第二三八折 怜君何事 浸透重衾




环视房内各种金碧辉煌的精细雕錾，盈幼玉出神片刻，不由得叹了口气。

冷炉谷内不乏雄奇瑰丽的建筑，然而年代久远，且多是厅堂等集会处，同样的风格之下，教使们的厢房就显得太过古朴，虽可随兴布置，比起越浦乌家之流的豪门富户，毕竟相去甚远。

做为代表天罗香晋见盟主、替姥姥传话的使者，盈幼玉来过朱雀大宅几回了，过往在大厅候传，还不觉如何，此际身在后进的厢房里，少女忽然意识到自己是乡下人，过去总以凤凰自居，其实不过是土鸡番鸭中生得高些的罢了，寂寥萧索涌上心头，骤生不胜之感。

才进大门，郁小娥便找借口缴了她的佩剑，此际竟连个能实实在在握入手里、聊添些许安慰的宁神之物也无，僵直地坐于精雕细琢、铺着绸缎的酸枣枝椅中，双手揪紧膝裙，心里空荡荡的，突然想念起冷炉谷来。

今日之行，其实没有什么紧要的事——严格说来，并不是姥姥叫她来的。

冷炉重光后，姥姥又过起日理万机、钜细靡遗的忙碌生活，迅速从八部中拔擢了一批做事的人，很快教门便恢复运转，顺畅得令人不禁怀疑，这批人是不是姥姥老早暗中训练好的，专等这天派上用场。

她当然知道不是。

这批新人中，外四部占了三成以上，这是过去没有的事，反倒劫余的内四部教使多干些无关紧要的差使，不知是不是郁小娥令老妇人印象深刻，又或林采茵、孟庭殊的表现令她太过失望。

盈幼玉甚至没有得到新的位子，连原本的代织罗使都交了出去，姥姥说让她专心练剑，其实更关心的是她的肚皮；虽未明言，但盈幼玉猜想姥姥期盼的是自己珠胎暗结，每思及此处，又或对上姥姥关切的锐利眼神，少女便两颊发烧，窘得不知该如何是好。

也是托在姥姥身边之福，她才发现了那本录有“败中求剑”的图册，册里比划招式的少女双腿修长、身段健美，更令人惊喜的是，眉眼依稀便是盈幼玉的模样。

“一直想把这套剑法录下来，前些日子见你正练着，随手画了几帧。”姥姥淡淡一笑，难得微露一丝羞赧，像是秘密意外被小辈窥破，虽谈不上生气，解释起来却难免尴尬，须得尽力掩饰，才能对彼此交代似的。

盈幼玉不禁睁大了美眸。“这……这是您画的？”

“技艺粗疏，又搁下许多年啦，委实见不得人。”老妇人淡淡一笑，略略别开视线，看得出对少女的反应十分满意。

怎会见不得人？简直……简直比教门内专门培养的画师优秀百倍！图纸间活灵活现的自己，让她几乎看得入迷，回过神时，不知哪来的勇气，开口向姥姥讨了那部图册珍藏。

“有机会姥姥再画一本给你。”

蚔狩云倒是干脆地拒绝了她，不过接下来的话，却教盈幼玉羞红小脸，心子扑通扑通地撞击着饱满高耸的胸脯，差点自檀口蹦出。

“……这是为盟主绘制的，我想让他鉴赏鉴赏这路剑法，指点一二。盟主年纪轻轻，不惟遇合神奇，心性亦有过人处，乃天生的武学奇才；奇才所见，定与我等凡人不同。”

她想像少年翻阅图册，津津有味地看着自己的酥胸、长腿与脸蛋，时不时以指尖轻轻抚过，那股令人战栗的酥麻……若非还在姥姥房间，习惯仰视老妇人的无上权威，盈幼玉怕已生生晕过去，小声道：“我……我给姥姥送过去。”连吐出的香息都是灼热的。

盈幼玉是内四部的凤凰儿，从小到大用不着争，无论什么好差使最后都会自动落在她头上。唯独亲送这部剑谱图册往越浦的工作，她不能让给任何人，连一点闪失也不能有。

蚔狩云宽慰一笑。“过些时日罢，就让你去。总得先让姥姥画完呀。”算是允了她。

然而盈幼玉却低估了等待的难熬。

这夜之后，她的生活只能以“度日如年”四字形容，今儿终于按捺不住，向姥姥编了个理由来越浦采买，却在蚔狩云离开房间后，悄悄将那部图册藏在怀里，带出了冷炉谷。

自从她为郁小娥求过情，两人见面便有些尴尬——当然，这也可能是盈幼玉的一厢情愿。每回返谷后仔细一想，还是觉得郁小娥对自己很坏，嘲讽、刁难等相较往日，也只能说是有增无减，因为郁小娥待在盟主身边就认为她“颇受教化”，着实太牵强了些。

郁小娥不冷不热地安排她在大厅等候，说是盟主刚出门，没交代几时回来，让她改天罢，一副连敷衍都提不起劲的模样。约莫做贼做出贼胆，盈幼玉未如往常般好打发，不知哪来的一股气，坚持要等盟主回来，“我有很紧要的物事，须亲自面呈盟主，”蜜色柔肌的少女柳眉倒竖，气势汹汹，总算有几分金枝凤凰的架势了：

“是姥姥吩咐的。”

“那还不容易？”郁小娥冷笑：“交给我，我帮你代呈便了。”

“……不行！”盈幼玉有些慌乱。

“怎地不行？”

她也不晓得为什么不行，脑子里一片空白，根本想不出理由。“就……就是不行。姥……姥姥吩咐的。”

郁小娥上下打量她几眼，忽地露出贼笑。

“根本没有东西，对罢？你只是想见——”

盈幼玉“唰——”的一声小脸酡红，根本没勇气听她说完，小脑袋瓜一热，抢白道：“有！怎么没有？”手忙脚乱掏出图册来。

郁小娥瞥了一眼，转身拿出一只织金绣面、奏折似的大摺子，往她鼻下一摊。“喏，放进来，我搁盟主桌顶，他老人家回来瞧见了，自然会看。”见盈幼玉满脸的不可置信，冷笑道：

“别说我没关照你啊。这金线摺子是最优先级别，盟主若回来晚了，只有这折里的东西是他一定会看的，我要拿红线、绿线的给你，就明日请早啦。”

盈幼玉双手将图册抱在胸前，仿佛怕给人抢了去，苦苦挣扎。“不……不成！这是……是秘笈，是姥姥的绝学，怎知你会不会偷看？我……我等盟主回来，亲自拿……拿给他。”

郁小娥观察她脸色变化，在“拿给他”三字时红得最厉害，巴掌大的精致小脸简直成了一只熟透的玲珑椒，亏得她肌肤深如琥珀蜜膏，这得要多羞啊！女郎心中暗笑，面上却不动声色，干咳两声，将打开的摺子往她胸前递。

“也行，你跳进来罢，我直接把你搁盟主桌上，他回来了，自会打开来瞧。”

这话纯是挖苦，但不知为何，盈幼玉只觉“搁盟主桌上”和“自会打开来”云云，说得她一阵心慌，竟无法拒绝，支支吾吾半天，看来是真心考虑过跳进折里。

郁小娥忍着窃笑，桃花眼一乜，趾高气昂道：“我带你到盟主书房，你坐椅子上，盯着桌顶的摺子，这总行了罢？以小人之心，度君子之腹，哼！”扭着小屁股用力转身，神气一如宅邸的女主人。

于是，她就在这儿了。

朱雀大宅占地广袤，即使在豪门富户、达官贵人聚集的朱雀航，也是有数的豪阔府邸，回廊曲曲绕绕，一路也不知绕过多少院落，但盟主的居停非惟不是最大最华美处，更无园林胜景，一进洞门，便是三间房围成“冂”字型的窄仄小院，庭除连挖个小塘养鱼、种几棵树木的空间都不够，坐在廊间直能眺进对面的房底，实难想像是七玄盟主理事的地方。

但越是狭小的屋院，细部越能看出建筑装饰的考究，盈幼玉益发兴叹，感觉自己和“他”的距离越来越遥远了。

能够这么贴近“他”的生活，这还是头一次，郁小娥领她进入书房后，当着她的面于累牍如山的桌上摊开折封，撇了撇尖细的下颔。盈幼玉一看，果然桌边整摞的各色摺子，有红有绿，而金色数量最少，仅露出两截尖角，心不甘情不愿地取出剑谱搁进去。

郁小娥熟练地研墨拈笔，在一叠裁好压住的白笺顶上写了几个字，汲干余渍，一并夹入，阖上金线摺子，仔细放在书桌正中央，这才走到盈幼玉对面的太师椅一屁股坐下，笑吟吟望着她。

“你……你干嘛？”盈幼玉给瞧得浑身不对劲。

“你瞧摺子，我瞧着你呀！”郁小娥冷笑：“这屋里多少重要的公文，是你能见的么？你怕丢了剑谱，我还怕你擅阅机密哩！你要这么瞎耗着，姑奶奶陪你。”

盈幼玉瞠目结舌，一时无话可驳，举目环视，除了靠墙的大床之外，角落里另有一张面如曲水的斜长交椅，批阅公文疲累之余，可以舒适地躺靠歇息；椅背披着一领男子外衣，想也知道是谁的；床上被褥齐整，再无其他起居的痕迹，不知是郁小娥整理得太干净，抑或他忙到连觉都不怎么睡。

她忍住向外衫伸手的冲动，心中暗叹一口气，板着俏脸起身。“你信不过我，我到院外等。”郁小娥似笑非笑，装模作样地瞥开视线：“哎哟，怎么使得？万一盟主心疼了，又要见怪，你可别害我。”

“你……你胡说什么？”盈幼玉红着脸啐她一口，像被蜂针螫了翘臀，霍然起身，闷着头便欲行出。郁小娥双手一拦，笑道：“逗你两句，至于翻脸么？你爱等等去，我可没空陪你。”小鸭梨般的浑圆臀股一款摆，掩门走了开去。

盈幼玉直到蛩音出了洞门、怎么运功都听不见时，才将箭衣拿起，终究没那个脸皮埋首掌中，仿佛会被周遭无数看不见的围观者讪笑似的，痴望衣衫，指尖轻轻揉捻，仿佛这样便能感受他肌肤的温度。

你在哪里？近来可有好好吃睡？还……还记不记得我？

回神才发现面颊湿了，自己也不禁失笑。有甚好哭的？对着衣衫掉泪，这要多傻才做得出来！一抹眼角，不知怎的鼻头又有些发酸。

时间流逝的速度异常缓慢，足够盈幼玉反覆复习长衫的触感，又按原本模样披搭回去，郁小娥中午给她送饭时，似未发现有异。两人聊些不着边际的闲事，兴许是心虚之故，郁小娥同她搭话，盈幼玉倒是罕见地有问有答，不似过往冷淡。

除了午饭，下午郁小娥又送过一次点心，略带怜悯的眼神让盈幼玉如坐针毡，只是等了这么久，不惜欺骗姥姥、夹带剑谱出谷，这样都还见不上一面，一切岂非毫无意义？少女难得执拗起来，带着豁出去的狠劲，铁了心不走；直到夕阳西斜，婢女给她掌灯送饭，问起盟主回来否，那小婢连“盟主”是什么都不知道，头摇得波浪鼓似。

（连郁小娥都不来了……这是在可怜我么？）

盈幼玉露出自嘲般的苦涩笑容，面对精致的菜肴，却没什么动筷的念头，怔坐了会儿，才见郁小娥推门而入，神色有些尴尬。“他……盟、盟主回来了？”盈幼玉没发现自己的语声有些颤。

郁小娥露出微妙的表情，似在斟酌遣词。盈幼玉发现她手里抱着自己的佩剑。

“回来一阵啦，不过……盟主现下有些不方便，我给你安排了厢房，你先住一晚罢，明儿我一大早便替你通传。喏，这是你的剑。”将长剑交还给她。

盈幼玉难掩失望。留宿越浦，姥姥那厢是无论如何也交代不了了，难道真是天意，连见一面都如许困难？少女柔肠百转，那股气汹汹的执拗劲早被自怜自伤所取代，香肩垂落，苦笑：

“也罢，时候不早啦，我先回冷炉谷，改……改日再来罢。”迳至桌边，翻折欲取剑谱，岂料竟空空如也。错愕并未宰制少女太久，她马上就明白是谁搞的鬼，“铿”的一声长剑出鞘，抢在郁小娥动身之前，剑尖架上她纤细的雪颈，剑术造诣大见精进。

“难怪……难怪我等了忒久，什么也等不到！”她怒极反笑，切齿咬牙：

“郁小娥，我道你在盟主身边耳濡目染，纵未痛改前非，好歹也规矩做人，岂料你狼子野心，连姥姥的剑谱也敢染指！你……无可救药！”

“且、且慢！”郁小娥唯恐她反手一抹，自己不免要成断喉鬼，急道：

“不……不是你想的那样……剑谱……我拿给盟主啦！但、但先前若对你如是说，你肯信我么？这才偷偷拿过去。我……我非但没独吞，连翻都没翻过，你……你莫冤杀了好人。”

盈幼玉哪里肯信？“说谎不打草稿！这儿不是盟主的书斋么，你还要拿到哪儿去？还是你连这点也欺我！”

“没、真没骗你！这里确是盟主书斋。”郁小娥慌忙解释：

“但盟主若晚归，不会……不会来书斋啊！我下午没见回来，知你就算在这儿等到天亮，也见不着盟主，才将剑谱移至他处，教他一回来便能瞧见……我可是一番好意啊，你、你先把剑放下，有话好好说——”

便是郁小娥，这套谎话也未免太过拙劣，简直是漏洞百出。盈幼玉反而犹豫起来，剑尖抵着她的颈项微微一昂，沉声道：“你说剑谱在盟主处，好啊，你现在就带我去见盟主，若你所言非虚，自然无事；若是狡词伪诈，我便在盟主面前，将你正法！”

郁小娥忙不迭地叫苦。“盟主……盟主现下忙得很，我……我不敢打搅……哎呀！”被青钢剑刃提得踮起脚尖，才知盈幼玉是铁了心，说什么都没用，只得让剑架着，带她出了书斋所在的小院，又是一阵弯绕，来到一处釭灿烛红的华美大院之外。

“……盟主他老人家，就……就在里面。”

“进去！”盈幼玉满目狐疑，只是骑虎难下，非拿回剑谱不能向姥姥交代，便是刀山火海也只能硬着头皮闯了。郁小娥领她穿过月门，朝廊底那亮着灯的厢房走去，苦着脸小声叮嘱：“来便来了，你可千万别嚷嚷。”

“嚷嚷又怎的？”这院里偎红倚翠的气氛诡异，分明是女子居处，盈幼玉惊疑不定，蛾眉蹙紧，没好气道：“你连死都不怕，还怕我嚷——”忽然噤声，不由得停下脚步。

偌大的院里，只一间房亮着灯。透过雕錾精细的镂空门扇往里瞧，只见大床之上，交叠着两具赤裸的白晰女体，肌肤上汗珠晶莹，随着波浪般的起伏韵致滚动弹颤，屋内透出的薰香混杂了湿濡的淫靡气味，整个画面说不出的艳丽诱人。

从廊上的角度斜斜望入，躺在底下的那名女子面孔看不真切，但浑圆腴润的香肩明显有着少妇的丰艳，被汗水浸湿的浓发自床沿披散，锁骨、脖颈分明都细致到了极处，却生了对绵硕乳瓜，即使平躺下来，胸前仍堆着两座傲人雪峰，乳肌透出淡淡青络，颤动的幅度惊人，每一晃胜似雪崩，极是眩人。

趴在少妇身上的，则毫无疑问是一名少女，蛇腰美背，曲线紧实，玉一般的肌肤光洁剔莹，焕发青春的光彩；薄薄的屁股蛋丝毫不显骨感，除浑圆的线条外，更有种“既松软又弹手”的微妙触感，臀肉颤如连波，鲜滋饱水，直令人想伸手掐一把。

较之少妇的双峰伟岸，少女胸前仅有对小巧玉乳，胜在形状几近于完美无瑕的圆，即便埋入少妇傲人的绵软乳肉中，在两团剧烈变形的雪浪间乍现倏隐的浑圆乳廓，充分展现豆蔻年华的骄人弹性。

妙的是：少妇的乳晕虽是杯口大小，色泽却极是浅润，粉色的圆晕光泽动人，配上同样淡细的小巧乳蒂，有种含羞带怯似的诱人风情。而少女的乳晕比铜钱更细小，勃挺如婴指的乳头却是艳丽的樱红色，因兴奋而骄傲地指着天，沾着不知是唾沫或汗水的晶亮液渍，再没有比这个更饱含情欲、诱人以死的了。

大小两美人忘情接吻着，四片唇瓣若即若离，发出湿腻的“咕啾”声响，夹杂着娇喘与叹息。从她俩近乎一致的挺腰、前拱、发散汗飞看来，少妇大大分开的腿心子里——同时也是少女高高翘起的臀后——必有男子正奋力抽添，但咿呀作响的床架似有些承受不住，被摇落了一侧帘幔，恰将少女身后之人遮去大半，只见得她腰臀上扣着一双黝黑有力的大手，至于阳物进出的是哪一只小穴，插得浆腻淫靡、唧唧有声，从廊上却看不真切。

以盈幼玉之经验寥寥，也知房里正上演一出旖旎至极的三人艳戏，看得眼烘耳热，坚挺的酥胸急遽起伏，幸郁小娥身形娇小，挡不了她的视线，两人越走越慢，步子越走越轻，呼吸却越见粗浓，到得格子门外，已似两头偷腥猫儿，盈幼玉长剑指地，早忘了还要押人，左手五指攀住雕花棂格，口干舌燥地窥视着。

那趴跪的少女不住挺臀扭腰，带着一股桀骜不驯的嚣悍，犹如脱缰的小牝马，每一撞都发出淫靡的“啪唧！”水声，可见股间湿淋；绵股回应着撞击的力道，酥嫩的臀肉颤如水波，毫不逊于少妇的惊人乳浪，十分抢眼。

盈幼玉回想嫩膣里被阳物胀满，像要裂开似的、既疼又美的销魂滋味，实难想像如她这般孟浪狂野，身子如何能承受，况且少女始终垂着粉颈，除了明显异于少妇娇哼的剧喘，并不如何出声，对照她的主动，也像不得爱郎针砭、亟欲唤起关注的模样。

直到她腰眼一僵，盈幼玉才发现自己想错了。

少女摇臀的动作顿止，臀波却未停下，身子前拱，薄如钢片的蛇腰不受控制地抽搐着，身后显有一股更强大的宰制力量，持续驾驭着她。她十指揪紧床缘，肩胛拱起，纤细的上臂绷出肌肉线条，仿佛再承受不住，挣扎欲逃，腰眼却被男儿铸铁般的大手拿住，淫靡的“啪啪”声越来越急、越来越响。

少女发出令人脸红心跳的娇细呜咽，出乎意料地有着幼女般的清纯稚拙，垂颈甩头，不自觉地支起上半身。盈幼玉几可想像她身子里的巨物胀得弯翘起来，无论尺寸角度，皆与嫩膣产生强烈捍格，尽管小径湿滑，若不撑起，少女已难经受。

而身下的少妇却“咭”的一笑，雪润修长的藕臂蛇一般搂着她汗湿的玉背，腻声道：“别跑呀，小弦子，姊姊疼你。”悠断的气音听得人身子都酥了，遑论她那与少女交缠的诱人肢体，以及白晰到不可思议的美肌。

少女实已到了紧要关头，连抗议都无暇吐出，双臂撑直，昂起粉颈，露出一张绝美的小脸，双颊像抹了胭脂般红艳，与胸口颈间的玉肌形成强烈对比；紧蹙的眉心绞拧着快感涌至、逼人欲死的苦闷，檀口大开，香舌抵着贝齿似欲喊叫，却紧绷到发不出声响。

于臀后肆虐的男儿，毫无放松之意，猛烈抽插，浓厚的爱液气味自交合处挤溢而出，连门外的盈幼玉都能嗅得，蓦地腿心里液感遽涌，盈幼玉才惊觉自己已然湿透，鼻端所嗅，说不定便是……忙夹紧大腿，幸而郁小娥偷窥得十分专心，似未察觉。

而房内的少女浓睫瞬颤，忽然睁大美眸，眸焦却散于虚空处，右臂颤抖着往后挥，似要推开男儿，却被攫住，曲线润滑的肩背、勉力支撑上身的藕臂，以及不住晃荡的盈盈玉乳，形成一幅绝美的画面。

“啊……啊……啊啊啊啊————！”

她绷紧薄薄的腰肢，檀口一颤，大声娇啼起来；少妇像要安抚她似的，也撑着雪润润的肩肘支起，一手捧着她的面颊，以口相就。少女抽搐了好长一阵，才脱力般趴倒在少妇乳间，背脊剧烈起伏，似欲断气。

那种仿佛透支生命、抵死交欢的强大魄力，深深震撼了盈幼玉，令她脸红心跳之余，也禁不住想：“我……他在我身子里时，我……也是这样么？好美……真的好美……”思念忽如潮水涌至，刹时溢满眼眶，只怕遭郁小娥耻笑，紧咬樱唇不肯出声。

趴于沃乳喘息的少女，雪臀又抽搐几下，于少妇乳间透出一丝呜咽，盈幼玉毋须细想，即生出撑满膣中的怒龙杵跳动、甚至隐隐复起的念头，清晰得仿佛就在自己体内，不由大羞，相思的酸楚略见消散。

却见那少妇轻抚少女背脊，娇腻的诱人语声带着一丝嗔怪：

“相公，射完这注，你也该歇歇啦。这孩子的舌尖凉得雪花也似，再弄下去，怕要吃不消。”男子箍着少女纤薄的蛇腰，缓缓退出阳物，肉杵刮黏着娇嫩膣管，扯着少女一阵哆嗦，笑着还口：

“你怎知我射完了没，宝宝锦儿？”

熟悉的声音宛若天雷，轰得盈幼玉浑身剧震，惊喜交迸。

——是他……是他！

　◇　　◇　　◇

耿照与刁研空的对谈并未持续太久，并非玉匠有意隐瞒，才问不出什么端倪，事实上耿照有七八成的把握，便问“文殊师利院何在”，老人也会不假思索和盘托出，不欲欺他忠直磊落；与己无关，又或涉及私隐机密如八叶院事，遂不加问，只问明了刁研空的落脚处，便即告辞。

这位前辈高人不通世务的程度，远超过耿照的想像。

身为寻访当世法王的八叶使者之一，刁研空连阿兰山举行三乘论法大会一事都不知道，虽跟着人群上山看热闹，又不见有甚“热闹”，在流民围山、铁骑突入之前就离开了，闹得沸沸扬扬的三场擂台、佛子与将军的唇枪舌剑等，他既没赶上，事后也没听人说，一问三不知，耳根分外清净。

文殊师利院的座师们不知基于什么理由，居然派了这么个奇葩下山，只能说个中禅机，令人难以捉摸。看来隐世既久的日莲八叶院，是靠另一名使者查访武林，传递消息，以决定之后的动向。

而那人，竟说自己具备了当世“三乘法王”的资格，是足以领导众生度过苦海的慈航之选。

耿照自问无甚佛缘，也不想剃度当和尚，要他戒除女色更是绝无可能，然而来自另一名八叶使者的肯定，却令他心潮澎湃。

自坐上盟主宝座，那些充满不确定的摸索磕碰、忍受质疑的坚持，还有时时刻刻压得他喘不过气的压力，似乎终于有了回应。有人看着他，相信他的理想，认为这不止能拯救七玄，拯救纷扰的东洲武林，甚至能拯救苍生……独自走在回程的路上，有几次耿照几乎克制不住，想大声叫喊、放足狂奔，但他并没有这么做，正如近日里其他的隐忍与自制。

为在今天应付赤炼堂与聂冥途，耿照已禁欲数日——以他剑脉畅旺、全身真气川流不息的绝佳状况，便多泄阳精，对功体元气的影响也低到几可无视；之所以如此克制，求的是心境上的绝不松懈。

但除开一身绝顶武功、旁人难及的罕世机遇，说到底，耿照毕竟是年方十八的血性少年，这种强大的自制力毋宁才是他最不合常情之处，若要贯彻到底，只怕扭曲得吓人。

是故在出城路上，面对心爱的女郎，终于忍不住要了一回，稍稍缓解紧绷的情绪。此刻心中两块大石落了地，复得八叶肯定，一时踌躇满志，欲念更盛，一回到朱雀大宅，便直扑宝宝锦儿的香闺，见伊人正于案前翻阅图册，不由分说，一把将她剥成了雪润酥滑的小白羊，按在几上奋力抽添，弄得宝宝锦儿连丢几回，清澈的淫水顺大腿流下，在桌底淅淅沥沥淌成一洼，才肯让她喘气回神。

趁着休息的空档间，同她说了玉匠之事，又从散落一地的衣衫内袋取出那个布包。“这是前辈给你的，说是石中所藏之玉。”

宝宝沃乳剧烈起伏，晃开大片眩目雪浪，滑嫩的乳肌上沾满晶亮液渍，也不知是香汗抑或爱郎的津唾，并不看包里的物事，勉力抬起酥软的藕臂，环着男儿的脖颈，迷蒙的星眸中溢满得意与爱怜，柔声道：

“用不着八叶使者说，我也知我家相公，是天地间最好的男儿。日后世人都要仰望你，听你指引，但莫忘了，我头一个便信你，自始至终，从来都信着你，如喝水呼吸一般，有甚好怀疑的？”

耿照听得情动，只觉她云鬓汗湿、娇喘细细的倦慵模样可爱极了，腿间硬到隐隐生疼的地步，便要提枪再上，符赤锦才明白大事不妙，哀唤着讨饶，只更加激起男儿蹂躏的兽欲而已，给弄得又泄几回，酥软如泥，若非弦子闻声而来，接过一轮肆虐，怕已昏死过去。

弦子年轻力壮，天赋异禀，元阴之补人，毫不逊于血统纯正的红岛神君，耿照连御二女，莫说真气充沛体力无损，就连精力都得补益，越战越猛；小弦子脱缰野马似的跨在他腰上忘情驰骋，结实有力的纤薄细腰扭动如打浪一般，虽也缴了他一回，自个儿却泄足了五六度，此消彼长，终于瘫倒在符赤锦怀里。

符赤锦原以为耿照又出一注，该能歇歇了，岂料爱郎笑道：“你怎知我射完了没，宝宝锦儿？”

拔出肉棒，上头裹满荔浆般的细薄白膏，被紧窄的玉蛤一夹，在青筋暴凸的紫红杵身上刮出条条液痕，仿佛记录着出入嫩膣的轨迹，全是弦子的爱液磨就，唯独马眼空空如也，哪有半点出精模样？

符赤锦不及开口，玉腿已被大大分开，她被胸前的弦子压着，连稍挪臀股都不能，一团鸡蛋般大小、硬中带软的滚烫物事挤开蜜穴，裹着来自少女膣里的稀蜜薄浆，“唧！”长驱直入，几乎将狭窄的小肉圈圈挤裂开来！





