第八二折 兽伏而出 蛇蝎心计




耿照无法分辨她说的是真是假。或许是不想分辨。

雷冥杳远远不是他的对手，该惧怕的人是她才对。

长剑挽了个剑花，挑向他的胸膛。这一手至少有五处破绽，耿照手眼未动，已掠过三种不同的化解手法：截住修长的粉颈、扭断皓腕，或钩指穿破坚挺的酥胸，生生将鼓跳着的温热心子剜出......

回神惊汗，识海中的残酷画面让他从脚底凉到脑门，激灵灵一颤。

雷冥杳信手一掠，剑尖「噗！」扎进他厚厚的胸肌，锐利的穿刺感令男儿浓眉微蹙，铁铸的身子却仍未动。碧火功的感应在夜里无比灵透，这一剑不带杀气，就算雷冥杳忽然动念想杀人，他也有把握在剑尖透体前将她制服。

冷冷回望，双眼在夜幕里凝锐生寒，微醺中带着威压。

女郎眯着眼，面颊晕红，呼吸急促，软缎抹胸密裹的奶脯起伏剧烈，兜缘平贴胸口，锁骨宛若两枚珊瑚杈子，居间一抹圆凹，说不出的诱人。其下一片削平的玉壁也似，只差分许便要浮出胸肋，薄得恰到好处。

有的女子天生盛乳，连胸腋都无比丰盈。她生就一抹细胸，肩颈匀直，说是骨感亦不为过，莲红的抹胸缎面却是峰峦挺秀，耸得精绣全走了样；盈润的乳廓悬在束圆的小腰上，虽无符赤锦之绵厚，举手依旧晃如潮泛，煞是晕人。

「好气魄！」

雷冥杳放肆大笑，身子歪倒，如饱饮醇酒，腕上功夫却未稍减，皓腕一抖，剑尖自他胸口滴溜溜一转，红渍扩散，于幽蓝间看来宛若墨染。

耿照浓眉一轩，强抑着莫名的躁动，雷冥杳却自己扒开了襟口。

她的睡褛是大袖对襟的形制，若用绫罗，便成华贵的钿钗礼服；但这件偏以薄罗轻纱裁制，只在领口衣缘缀了条宽边花绸，纱衫里除了莲红抹胸裹着的地方，无不是香肌透雪，直与半裸无异。

胸间乳肌上一点殷红，恰于丘峰贲圆、曲线初鼓处，须揭开抹胸边缘才得见，周围微微隆起，色如淡樱的痈肿位完全消褪，正是白日里那「凌影销魂刺」埋针处。

「那小畜生射返我的销魂刺，着实恼人！」

她收了放肆的笑，眼波如雾般迷蒙，与其说是卖弄风情，更像缠着父兄撒娇的小女孩，使坏只为换一个充满怜惜的抚顶。「雷郎，你让我刺一剑，足见......足见心里有我的。我......我不恼你啦。我们别吵了，好不？」

——她求的不是我。

耿照想要摇头，颈子一动却觉疼痛，皱眉闭口，心中的狂躁渐渐失载。

雷冥杳却曲解了他的沉默，「铿啷！」长剑坠地，白着脸喃喃道：「你恼我了，是不是？你恼我刺你这般的狠，是不是？」绝艳的面孔一霎间满布愁云，仿佛做错了什么事，神情泫然欲泣。

（不......不是这样。我不是......不是你想的那个人......）

喀啦喀啦的清脆屧响，将他唤回现实。

香风掠过鼻端，睁眼雷冥杳已不在原处；猛一低头，她竟屈膝跪在身前，白皙的小手摸索着解开他的裤腰，像捧什么珍贵物事般，托出两丸熟荔果似的紫红囊袋。

酒意熏蒸，男儿本无欲念，雄性象征软软垂下，杵径仍旧惊人。

女郎拉耷着轻轻拈套，欲以嘴相就，烂嚼樱桃似的小小檀口张成肉呼呼一圈，手里握得满满的，不由惊呼：「怎没硬起，便忒大了？发好的猪婆参都无此气派......」梦呓般呢喃着，蓦地腿间温汩、胸坎儿里细细一吊，连脚掌心都酥痒起来，忍不住凑上嘴吸吮。

爱郎经常扮成各种不同的样貌与她欢好，有时任她恣意打骂发泄，弄至见血仍不消停；有时又无比粗蛮，将她整治得死去活来、浑身青一块紫一块的，几天都下不了床......但她已许久未曾如此动情，如此浑身颤抖地企盼他的撑实贯满。

太常使用「飞魂烟」的结果，让雷冥杳产生了相当程度的抗药性。

雷亭晚分量一次下得比一次重，已到她无法不察觉的地步。雷冥杳仍装作毫不知情，比起被淫药麻痹了的如释重负，「下药迷奸」毋宁更令她战栗不已，一想起便带来如潮快感，倏地将女郎卷入欲海，再难自己。

今晚的飞魂烟下得极重，焚药的瑞脑销金小兽搁在绮轩廊下，熏得附近的莲叶边缘蜷缩焦裂。雷冥杳视之为情郎的热烈求欢，不想阳物巨硕如斯，却未勃挺，活像发制好的顶级乌石参，瞧着怕人。鲜润微膻的奇妙口感也像。

她的舌尖小巧滑溜像泥鳅，恣意钻搅，由囊底肉褶一路舔入马眼缝里，一丝绉折也不放过，滑滑的触感如肉芽轻扫，异常销魂。

耿照低头看着她的荒唐艳举，不知为何竟不觉得恐惧。

就算半软的麈柄被女郎握着也不怕，碧火神功的感应，灵敏到了几能听见她脉中血液奔流的擦刮，嗅到她股间正坠着一抹晶莹，爱液沁出蜜肉，液珠压碎在雪白的大腿内侧，缓缓向下流淌......

女郎春情满溢，强烈到仿佛在他耳畔呼啸。哪怕一丁点杀意闪现，他便立时捏碎她的秀颅......虽说如此，却无出手的机会。屈跪在他身前、捧着囊杵细细舔舐的美艳女郎只想交媾，一心一意，别无其他。

（走......走开！）

他差点吼叫出来，阳物似呼应他的狂怒，昂然硬翘起来！

雷冥杳正小口小口噙着肉菇，心想雷郎这回不知服了什么药物，那话儿膨大得吓人，却一点也不硬......

口中之物陡地暴胀，杵身硬如铁铸，明明男儿未动，怒龙却自行突入了柔软的咽底，贯得她身子一颤，两只玉乳晃荡，连抹胸也兜不住，微鼓的颔颈呜呜抽搐，眼角迸出清泪。

耿照只觉前端被一团娇软裹住，与插入膣中极深、直抵玉宫颈狭处差堪仿佛。他本较常人伟硕，遇着横疏影那样身子娇小，或膣腔短浅的女子，抽添时毋须全进，便能撞着女子的宝贵玉宫。

此处古称「花种」，又管叫「女子胞」，乃孕育胎儿之处，娇嫩异常，形如一只窄口囊袋，膣底接着囊颈，别说插进去，稍稍使力一捣，都能疼得女孩儿面白如雪，额际沁出斗大的汗珠；交媾间偶一为之，既疼又美，倍增快感，一径招呼那就是折腾了。

耿照见她泪珠滚落，本能要拔出，岂料雷冥杳搂住他的臀股，索性改用高跪姿，缩颔微微一压，暴胀的龟头竟被完全纳入喉底。强烈的异物侵入，使喉管全然不控制地痉挛，津唾从嘴角一路流到雪白的胸脯，无论视觉或杵尖上的紧迫都美极了。

雷冥杳紧促柳眉，冶丽的面庞因痛苦而扭曲，竟有着异样的美感，一边极熟练地吞套阳物。雷亭晚从不以真面目示人，二人交欢时最不能碰的就是脸，为了弥补无吻可索的强烈不满，雷冥杳早习惯于它处施展口舌。

她的口腔湿润滑软，明明咽底被塞得满满的，欲呕又止，仍强吮着前半截杵身，白皙的面颊忽紧忽驰，嘴角溢出香津，流得胸口一片晶晶亮亮，濡湿了纱罗软绸。

耿照从不曾在任何女子口中尝过这种滋味，吸啜的力道堪比鱆腹蛭管，但薄薄的口腔壁无论吸附或剥离，触感都比腻润的膣内更加锐利；前端被压迫之甚，已到了疼痛的程度，偏偏咽上那一小粒泪滴型的悬壅垂无比娇嫩，若有似无地搔刮着敏感的肉褶......

他忍不住低咆，十指粗暴地插入乌浓的发内，按着她的头不住挺耸。

雷冥杳发出极端痛苦的「呜呜」哀鸣，被噎得涕泗交颐，汗泪俱下，发丝沾黏着口唇，下巴仰起，吞咽的角度也从上下改成了前后，喉管膨起的模样格外哀婉，双手却紧抱他不放，充分利用食道的痉挛施压。

耿照又被她吞入分许，檀口淌出的津唾呼噜噜夹着气泡，连女阴都未必能全进的硕大怒龙，竟给吞没大部，唇片几贴上紫酱色的硬胀卵囊。这已是足以窒息的深度。

噎咳使女郎无法再控制口腔肌肉，贝齿刮着杵根，带来薄而锐利的痛感；娇软的唇瓣上下一合，浆汩汩地耷黏着囊褶，腻滑的触感妙不可言。

耿照本怕呛死了她，正要抽身，才惊觉是她无视呛呕，疯狂地吞咽着阳物，简直就像要吞进肚肠里似的，扣在腰后股缝间的玉手凉滑柔腻，与身前搏命一般的吞吸形成强烈对比。

汹涌如潮的舒爽迅速累积，蓦地马眼大酸，射意毫无征兆地涌上，他按着她的头低声咆吼，满满的射了她一喉！

「剥」的一声，杵茎拔出彤艳艳的樱桃小口，雷冥杳脱力瘫倒，伏地大声呛咳。

浓精从口唇、挺秀的琼鼻下呛出，连呕带咳，只抬得一只小手虚掩着；片刻浆薄化水，鼻中嚏出更多，衬与口涎蜿蜒，仿佛被暴雨卷残的凄绝牡丹，狼狈的艳容满是汁水白浆，比射在脸上更加淫靡。

耿照的精液稠浓如膏，量又极多，若非遇风化水，这一射能生生窒死了她。

饶是如此，仍呛得女郎死去活来，剧咳如溺，双臂连支撑身体的力气也无，软软趴在楼板上抽动背脊，口鼻下积了一滩稀薄汁水，津唾汗泪混合残精，一缕液丝牵上嘴角；股下竟也漫出大片水渍，空气中弥漫着淡淡异味。

寻常的大袖衫披覆于外，内里不是穿件对襟襦衫、便是软缎抹胸，腰下还是系裙的。谁知雷冥杳下半身空空如也，抹胸下缘虚掩腿心，半截覆着浓密乌茸的白皙丫字隐约可见；两条白皙细直的裸腿，交迭叉出藕色薄纱，除了足上的红绳木屐，什么也没穿。

她本就等着会情郎，听见楼顶声息，匆匆披上薄纱大袖，系了根带子就来；若非还与雷亭晚赌气，没准连衣裳都不穿。此时狼狈瘫软，春光自是一览无遗。

耿照狠泄了一回，欲火不但未见消退，彷似星火燎原，一发不可收拾。忽嗅得她雪股间飘来淡淡腥骚，竟是尿水失禁，雄伟的紫红怒龙跳得几跳，沾满女郎香津的龙首兀自甩着一抹液黏，转眼又翘如弯刀也似，尺寸硬度都极骇人。

雷冥杳一身本领，学自号称「医毒双绝」的辕厉山始鸠海，连喝的水里都掺花露蜂浆，为保青春美貌，平日几乎不碰酒肉茶汤、五谷杂粮，三餐都吃以金论价、加急快马送来的贡品珍果，偶尔配点鲜蔬，饮用大量花露蜜水；须补充体力时，便喝上一碗浓浓的参茶。

她排出的尿水，连微微的腥骚都是来自膣中的气息，说是异嗅，更像蜜肉流出的催情液，宛若芝兰半腐、牡丹烂熟，足以令雄性发狂。淡淡的咸味异常适口，比泪水更淡薄，腥甜甘美，令人回味再三——

回神时，耿照才发现自己竟捧着女郎肥美的雪臀，意犹未尽地舐着颤抖的花唇。

雷冥杳边抽搐剧咳，蜜缝边淅淅沥沥地流着水，透明无色的清澈汁液像是微带腥咸的花露；他清楚知道那不是淫水，而是失禁的尿液。她的淫蜜稠得略呈银白亮泽，气味强烈，从婴指般的酥嫩蒂儿下沁出一点珍珠也似，连失禁的尿水都没冲化多少，一舔舌板上便微微发麻，竟比颤动的肉芽还要温热。

（我......我在做什么！）

残存的理性几乎令他松手惊起，但这一幕只在识海中掠过，实际上并未发生。

他又低头舔了她几口，女郎饱满的阴部透着诡丽娇红，从不断开歙、犹如鲤鱼嘴般的花唇，到肛菊处都是，不似见过的那种橘酥酥的粉润，就是极艳丽的鲜红色。

雷冥杳稍咳得大力些，膣腔一缩，喷出一道强而有力的液柱，连阴中稠浆都被刮出少许，溅得他一脸都是，旋被忘情埋首雪股、吃得津津有味的男子所吞。女郎开歙的花唇仿佛另一张樱桃小嘴，为解求吻无门的苦闷，热烈回应着他的舔舐。

她呛咳不止，连话都说不清，悲鸣似的呜咽听来却格外催情。

「来......雷郎......要......」

耿照迷惘地扶着龙杵，抵着热烘烘、湿漉漉的淫靡肉缝。女郎被他抱着雪股提将起来，摆成了屈膝翘臀的牝犬姿态，瘫软的上身还趴于楼板，浓发披散，拱着纤薄的背脊继续呛咳，浑不知凶物已兵临城下。

她的娇谷中泥泞不堪，饱满胀红的外阴大大翻开，两片鲤鱼嘴似的酥嫩娇脂却密密贴紧紫红色的狰狞龙首，不住吸啜着即将排闼而入的侵略者，一点都没有抗拒的意思。

他深吸一口气，握紧女郎娇臀，直要掐出血痕来，「滋！」一声汁水四溢，狠狠一贯到底！

雷冥杳呜咽着向前大拱，迸出一声惨烈哀鸣，纵是泌润丰沛，她悉心保养的娇嫩花径也没受过这么大、这么坚硬的物事，剎那间还以为下半身被撕裂了，为药性所迷的恍惚神识一霎颤醒。

但喉底非自主地呛咳不是说停就能停的。

她颤抖着大咳，被撑大至极的、火辣辣疼着的膣管一夹一夹地剧烈收缩，丝毫不给她缓冲适应的时间，极其粗暴地带着她越过了初经巨物的剧烈痛楚，麻木之中滑溜黏腻的淫水大量泌出，竟生出一丝异样快感。

耿照仰头吐了口长气，被夹紧的杵身仍不断承受掐挤。

呛咳所致的紧迫不逊于女子高潮时的收缩，犹有过之，持续之长、收缩之频甚至大过了泄身，几令他二度失守；毕竟这逼人的快感是建筑在一方的痛苦之上，他终于明白为何男女合欢的至高境界，会将「仙」与「死」同列。

——越接近死亡，快感就越强烈！

幽蓝色的迷离月光下，精赤如铁的健壮少年扣紧冰蓝色的女体，双目赤红，「荷荷」有声地刨刮着痉挛哀叫的女郎。

那件薄纱大袖衫早被撕得粉碎，只剩莲红色的软绸抹胸，背后几近全裸，只颈后背心两条系结带子，红系绳陷于光滑白皙、汗珠密布的裸背，衬与弹扭的纤薄肩胛，妖艳得令人迷醉。

雷冥杳不是宝宝锦儿、不是横疏影，甚至不是他的小霁儿，耿照根本不认识这个女人，此际「陌生」却成了最好的出口。平日的小心呵护、轻怜密爱，唯恐碰碎了弄疼了心爱的女子，这些再也困扰不了他——

耿照掐握她贲起成团的股侧肌肉，加速插入、拔出的动作，小腹撞击女郎汗湿紧绷的臀股，发出「啪啪」的淫靡声响。

雷冥杳的藕臂不断在楼板上抓着、揪着，苦无着力的地方，但她的挣扎全然是无意识的，身后男子的凶狠刨刮简直像用烧红的烙铁捅着她一样，身体完全不受控制，只能任由它一下拱腰一下趴地，纤细圆腰左挣右扭，几欲断折。

呛咳早已止歇，痉挛却从咽喉扩散至全身，呻吟只维持了极短极短的时间，旋即被垂死般的剧喘取代，偶尔迸出几声尖锐哀鸣，又突然顿止，仿佛连发声的部位都被强烈的痛苦与快感占领，再无一处留还自己。

耿照一把将她捞起，箍着女郎的圆腰边走边插。

雷冥杳瘫软无力，原本是垂颈拖发、双掌按地，烂泥似挂在他臂间；谁知那龙杵刨刮着肉壁往里一顶，撞到一处酸、软、痛、麻，从未有人到过的异地，濒临崩溃边缘的快感登时炸了锅。

她「呀」的一声拱腰甩起，长久锻炼轻功的腰力所至，上半身一昂，甩绷了背上的结子，勃挺的乳蒂顿失束缚，猛向上抛，两只盈盈玉乳先是抛成了尖笋，又坠成圆瓜，最后还原两大只顶翘腹圆的雪面包子，空悬着不住弹撞，紧绷的乳肌弹开无数汗珠，呈环状溅碎一地。

她后脑勺差点撞着耿照的下巴，膣里套紧了向上扳转，险些绞出汁来。

耿照咬牙忍住泄意，松开雪股往前一捞，穿过她汗湿的两腋，探入抹胸底，握了满掌滑腻，顺势咬开颈绳，女郎终于一丝不挂，如一头雪润白羊。暴胀的怒龙插得她两条白腿一跳一跳的虚点着地，夹在趾间的红绳把木屐也吊起来，伴随着「啊啊」的尖亢呻吟，喀喇喀喇敲着楼板。

雷冥杳的乳房不算大，胜在尖挺高耸，乳质细绵，捏在手里像沙雪一般，分外助兴。这么绵软的乳肉，握实也支不住身体，女郎实在捱不了膣里的巨物撑顶，双臂反扣，死死抓着男儿的臂膀。

叩、叩、叩、叩......耿照就这么架着她一路推送，插到了八角桌边。

女郎呜咽趴倒，将铺桌的锦绸揪得一团子乱。她爱使小性，好不容易拉下脸来求欢，不料爱郎插得这般疾狠，咬牙不肯求饶；片刻实在受不住，回臂去推他小腹，喘息道：

「雷......等、等等......啊啊啊啊啊啊——！等......等等......呀、呀......雷郎！」

尖尖的指甲刺进肉中，渗出血来。耿照吃痛回神，阳物本能地一胀，雷冥杳连话都说不出，翘着屁股一径发抖，竟又尿了一通，揪着桌巾死死吐气，绝艳的面庞雪白一片，只剩两颊霞艳如残。

耿照的神识短暂恢复，忽不知何以至此，呆愣不动。

雷冥杳却以为情郎终于肯歇停了，不甘示弱，喘息着扭头：「你......你不准动！瞧......瞧我的！」踮着脚尖苦忍满胀，缓缓将一双美腿跨开。

她个头不高，腿是美腿，线条匀直、肌肉紧实，却非染红霞、雪艳青那样的修长比例，拜两寸余的屐脚之赐，才有屈膝扭臀，上下套弄阳具的余裕。

眼看耿照不动，她缓过一口气来，慢慢摇动雪臀凌空划圈，贴肉这么一绞，美得连自己都险些软腿；不多时渐渐习惯，更品出滋味来，丰臀越摇越是滑顺，股间唧唧有声。她媚眼如丝，猫儿似的仰着头，前前后后滑动，好看的嘴角不由一勾，喃喃赞叹：

「啊、啊......原来......原来你这儿......啊、啊......是长成这样的。这儿......这儿是头，形状是这样......啊......变、变大了！别......别......唔、唔......怎么像颗鸭蛋似的？」雪嫩的臀股摇晃着向后推：

「这儿......这儿是雷郎的棍儿......啊......好......好硬！弯......弯的......啊、啊、啊、啊、啊......怎还没到底......啊啊啊啊——顶、顶到了！」娇唤间柳眉频蹙，抛颤的声线极是勾人。

虽说那物事大得怕人，进得大半后反而安心。女郎翘高美臀，白皙的小腿肌结成一球一球的，使劲套着阳物，刮肠欲死快感如潮，渐渐连哼声都轻飘起来，诱人的胴体越抖越烈。

还想「定要让他先缴械投降」，忽觉不对：原本刻意拔出些许的阳物持续胀大，鸭蛋似的钝尖不但再度抵向极其敏感的花心子，还深深卡进了中心那团娇腻软肉里，嵌住狭颈，如发情的公狗倒生钩镰，绝难脱出。

雷冥杳像被按住了伤口，激痛似的快感席卷而来，弄得她臀股大颤，原本悬空的上身瘫软于八角桌顶，十指几乎揪烂桌巾，迸出清亮的裂帛声响。男子却没有拔出的意思，再度反客为主，按着她的后腰奋力抽送。

「不......不可以！」

她拼命想回头，无奈浑身酥软，迸出的眼泪不知是疼美，抑或着急：

「不可以......啊啊啊......雷、雷郎！不......不可以射......射在里面！」

这是她们一直以来的默契。

她是总瓢把子的女人，可以死、可以疯、可以偷汉，但不能怀上别人的种。身为总瓢把子唯一的宠姬，她跟别人——或许老鬼雷奋开不算——一样，直到最后一刻才知道总瓢把子退隐了，情何以堪！

被留下来的宠妾什么都不是。虽然是她被遗弃、被背叛了，但若是怀了别人的孩子，她将失去这最后的立足之地。

雷冥杳又急又怕，但身体正面临着前所未有的逼人快美，以致所有的警告唾骂都成了失控的呻吟：「不要......不要！求......求求你......不可以......啊啊啊啊啊啊......不可以......不要......里面......里面不行......呜呜乌......」

男子粗浓的喘息将恐惧推到最高点。

那滚烫的钝尖捣着她最敏感的秘境，即使酸麻舒爽已到了极处，仍能感觉巨菇的肉冠正一胀一胀跳动着，柱径持续扩张，撑到小腹快要迸裂的程度；蓦地大把沸浆激涌满溢，像无数细小钢珠弹打在花心上，眨眼灌满了整个玉宫！

女郎只觉体内至深仿佛裂开了一处，漫出的热流冲刷浓浆，欲出体外。

失神前她怀着一丝企盼，花径却被肉柱塞得满满的，竟无消软的迹象，继续强悍地挺入！

水流强劲喷出，恍惚中甚至能听见淅淅沥沥的浇注声响，与娇躯的痉挛同样，久久不绝；浓精却全被留在了玉宫里，摇颤着一波接一波的凶悍高潮，炙着滚热的酸楚与绝望......

「啊啊啊啊啊啊————！不要......」

◇　　◇　　◇

泄阳并未使欲火稍褪，耿照几乎是眨眼便又起雄风，浓浆尚未出尽，怒龙又硬似铁棍，兽一般继续蹂躏着女郎。

等恢复意识，才发现自己全身赤裸，衣裤靴带散了一地，夜幕里但见铁色的肌肉上满布汗滴。本该是踮起脚尖踩着木屐、翘臀趴在八角桌前的雷冥杳，不知何时已呈「大」字形仰躺在桌上，四肢软软垂落，汗津津的娇躯满是瘀痕红肿，衬与冰蓝色的白皙雪肌，分外惹眼。

她半阖艳眸，眼缝间仅余一丝空茫，身子动也不动，如非尖翘的奶脯微见起伏，几与死尸无异。

足上的木屐拖地，沉重的屐牙将两条玉腿向下拉紧，雪股绷抵着桌板，阴阜高高贲起，股间娇艳的唇瓣依旧鲜红欲滴，鲤口般开歙的小阴唇该是她浑身唯一还动着的部位，一时难以闭紧，露出一枚红惨惨的幽黑肉洞，不住哺出夹杂着些许血丝的浓浊白浆。

身下一片凌乱狼籍的织锦桌巾虽已吸饱了浆水，仍在腿间积上巴掌大小的一滩。这样的份量绝非一两回间便能射出，从腹股间的虚疼与桌上女郎的模样推断，耿照在她身上所泄绝不下七八次。

他踉跄退了几步，脱力坐倒，赤裸湿滑的股间一顿到地，囊底隐隐生疼。

（这......这到底是怎么一回事？）

自从碧火神功突破三关心魔后，他已许久不知「虚耗」二字的滋味。无论连御多女或彻夜荒唐，就算不用那阴损的「天罗采心诀」，交合也丝毫无损于他丰沛畅旺的真力。

对女子的欲念虽然越来越强，总能凭借意志力克制，朱雀大宅里每天一堆花样少女进进出出，日子还是一样过得，与宝宝锦儿欢好时也不曾弄疼了她，更遑论逞凶用强。像今晚这样荒腔走板的失控，他连想都没想过。

更要命的是：久违了的头疼痼疾，今夜竟又发作。

耿照自小就有头痛的毛病。来到流影城时，兴许是怕生想家，他夜里经常睡不安稳，翌日醒来头痛欲裂，还曾有痛得昏死过去的经验。后来随着年纪增长，约莫是体魄长成、性子也成熟了，这病才逐渐不再发作。

就在他瘫坐的当儿，脑袋里像是炸开了一蓬钢针，削得颅内支离破碎，剧烈的痛楚一瞬间便剥夺了他的意识与自主能力，以耿照此时的修为与意志力，仍忍不住抱着头翻滚哀嚎，足足持续了半刻有余。若非雷冥杳已呈现虚脱失神之态，随手一剑便能刺死了他。

（怎......怎会如此之痛！）

耿照好不容易恢复了行动力，咬牙起身，勉强将衣靴穿上，扶着梯栏艰难滚落，在雷冥杳的床头找到了贮有「映日朱阳」的剑匣，不及细看，撕开一条薄薄的锦被系匣于背，提气推窗跃出。

颅内深处仍隐隐生疼，兼且在雷冥杳的身上虚耗太过，连在奔跑跳跃之间，都觉腹底闷痛不已，脚步虚浮，与来时的轻灵翔动不可同日而语。

所幸雷冥杳院里的侍女知八爷要来，唯恐扰了二人兴致，不是早早睡下，便是躲得远远的。风火连环坞占地广衾，先前被他所杀的巡戍卫哨尸身还未被发现，后头接班的人只道是前队摸鱼去了，怨则怨矣，并未引起什么骚动。

耿照一路拖回雷亭晚院中，正遇着弦子从密室中钻出来，见他唇青汗涌，不禁蹙眉：「你受伤了？」伸手去搭他腕脉。凉滑细腻的指触令耿照不由一悚，连忙缩手，强笑道：「没事。剑拿到了，你那边如何？」

弦子点点头。

「你跟我来。」

世上没有打不开的锁，只要有够巧的一双手以及足够的时间。耿照随口问起，才知自己去了超过半个时辰，弦子也堪将地上那道掀板活门上的精钢钥孔悉数破坏，牢记耿照行前的吩咐，要等他回来才一起下去探个究竟。

地室里极是通风，显然与上头的密室一样，设有巧妙的通风孔。楼梯经过一重转折，沿途石壁触手凉滑，敲起来有种空洞的感觉，但又不像是全然挖空，似乎在石材之后还填充着别种物料。

「是火浣棉。」弦子只回头瞥一眼，便读出他眼底的疑惑。「用来防火的。黑岛的地下建筑里都填着这种东西。」耿照点了点头，却未说话，始终与她保持数尺的距离，扶着墙壁慢慢行走。

弦子忽然停下脚步。

「你到底怎么了？」她问得很认真。

他暗自运动碧火神功调息，体力恢复的速度在不知情的外人看来，恐怕快得如天神一般。但头疼似乎还未全退，不知何时便会发作，还有那不知从冒出来、熊熊燃烧的骇人欲焰......

现在的耿照对自己毫无信心。为防自己突然对弦子伸出魔爪，除了保持距离，他也相当克制地调息运气，不让碧火功作最大程度的发挥，只恢复到能施展轻功的程度就好。必要时弦子可以反抗自保，两人实力不致太过悬殊。

这不只是为了弦子，也是为他自己。

她是练有「蛇腹断」的潜行都菁英，万一耿照发起狂来要了她，失贞的弦子不免像折断螫刺的冷艳青蜂，大大折损功力寿元，说不定还有性命之危，耿照也将死于无解的剧毒，谁都没好处。

两人在狭窄寒凉的地底密道里遥遥相对。弦子足尖微动、步子还未跨出，碧火功已生感应，耿照兢惕地退了一步，弦子便不再进逼，默默等他回应。

方才发生在水阁楼顶之事难以启齿，说出来更像得了失心疯，任谁都要投以异样目光。

或许能说给宝宝锦儿听，以她灵心巧慧，一定能发现什么端倪。横疏影无疑是绝顶聪明的女军师，兴许一听就知道关键所在，但想到要向她坦承自己于失神间奸淫了雷冥杳，实是无比难受。耿照这才发现：正因为姊姊对待自己极好，事事为他着想、寄望甚深，他更难以承受她失望的目光。

耿照本想随口带过，但不知怎的，他一点也不想欺骗或敷衍弦子，仿佛这样不仅伤害了她，也伤害了自己。他试着告诉她自己现在很不安全，可能......可能会对女子做出踰矩之事......什么是「踰矩之事」？弦子果然问。

要命。踰矩之事......呃，就是不能跟别人、只能与自己心爱之人做的事。说出去很羞耻的......等等！这样说也不对。男女合欢未必踰矩，只消你情我愿，或有夫妻名分，敦伦是天经地义的事，踰了哪条规矩？

他错在一时失智，奸淫了雷冥杳。奸淫女子是不对的。

因为会生孩子吗？弦子露出颖悟的表情，仿佛把小脑袋瓜里的两条线接上了。

不是！奸淫未必会生出孩子......耿照忽然警醒过来。

「不过也差不多，总之就是不好。」他认真对她说：

「我......我现在定力很差，脑子也不太清楚，不知为什么会做出那种事。我们是朋友，对吧？朋友不能互相伤害。所以你离我远一点，也要提防我突然发狂；万一真那样，你就赶快逃。」

回答弦子的问题通常会引发一连串的问题，不只因为不通世故，而是这孩子很有求知精神，耐心又是罕见的好。如果不是能够好好地满足她的场合，上上解就是小小地附和她一下。

谁知弦子听完，却只是点了点头。

「那没关系。你想的话，就奸淫我好了......跟上回在驿馆差不多，是不是？」

没想到她还记得。耿照脸烘耳热，心口怦怦急跳，「奸淫」两字被她清淡淡地说将出来，竟有一股奇异魅力，直令人想亲身一试。这当口你就别来乱了——他用力甩甩脑袋，强抑心猿意马。这足以诱发另一次失控。

「『蛇腹断』对男子是剧毒。」面对弦子只能说道理。她对情感面的理解相当薄弱。「如果我奸......如果我们做出踰矩之事，会毒死我的，你也会丧失辛苦修练的元功。宗主派你来保护我，这样不是很糟糕么？」

弦子摇头。

「你奸淫了阿纨，是不是？你也没死啊！宗主说你没关系的。」

耿照本想请她别再用「奸淫」这个字眼，忽然听出不对：「你是说阿纨姑娘在与我......之前，」见弦子露出征询之色，只好咬牙补上「奸淫」两字，免得她听不懂。「......并没有散去『蛇腹断』的元功？」

「没有。」

弦子不会说谎。漱玉节到底在想什么啊！

「宗主说，若与化骊珠融合，帝字绝学的内劲和骊珠同源，你就不会死。若你死了，代表珠子并未融合，挖开尸体取珠即可。」

——毒......毒计！当真是好毒的心计！

耿照惊出一背冷汗，遍体生寒。他一直以为漱玉节对自己青眼有加，除了化骊珠的缘故，先前他三番四次相助，帮了五帝窟的忙，多少有些情分在。岂料她竟如此毒辣无情！

他忽然想起一事。

「那在......之后，阿纨姑娘身子可曾有损？内力还在么？」

「是指你奸淫她之后吗？」

「......是。」

「似乎没事的。」

那就是「蛇腹断」的修为还在了。

既然如此，漱玉节编派阿纨给伊黄粱侍寝，安的是什么心，打的又是什么主意？是阿纨命苦，终不免要散功一次供伊大夫享用，还是这回她既非完璧、仍带剧毒的奇异体质，终能骗过伊黄粱？

耿照不由得头皮发麻。藏在温婉娴静的美丽外表之下，漱玉节的深沉与毒辣实不下于岳宸风，说不定好使心计这点还犹有过之。她对伊黄粱的盘算仍无头绪，但决计不会是好事。

「你跟我说这些，」他开始担心起弦子来。「宗主不会生气么？」

弦子想了一想。「宗主也没说『不能说』。」

耿照不由失笑。「她会特别跟你说什么不能说么？」

「会。」看来漱玉节跟他有着同样的切肤之痛。

耿照望着密道另一头的清冷少女，正色道：「就算如此，我们也不能......那样。将来有一天，你会遇上一个你很欢喜他、他也很欢喜你的男子，你的身子要留给他，一辈子与他厮守。所以，万一我有什么不对劲，你要嘛打晕我，要嘛就跑。」

弦子还是摇头。

「宗主说，有两件事只要做好一样，就准我回去。取回化骊珠，或怀......怀上你的孩子。」对她来说，「生孩子」似乎是该害羞的，但也仅限这三字而已，无涉其中的意涵。弦子罕见地俏脸微红，随即一本正经地说：

「这儿很危险，所以不合适。今晚回去，你再奸淫我好了。我想早点回去宗主身边，但又不想挖珠子，你会死的。」

◇　　◇　　◇

密道的尽头豁然开朗。

石室里的布置耿照相当熟稔：砧锤、鼓风炉，各式各样的滑轮吊具......这是一间专门打造铜铁铸件的作坊，藏在地底想必限制极多，显然对主人来说，保密的重要性还大过了便利，宁可牺牲，也要隐密进行。

与密道入口相对的，是相当宽阔的四扇铁门，门后隐约传来潮浪的声响。耿照略微一想，登时恍悟：「雷亭晚由这头将那辆『七宝香车』驶入，在作坊中养护整修，保持七宝香车的性能。」想当然尔，铁门自是通往码头。

稍早搭来血河荡的平底沙舟，似是雷亭晚的座舰，甲板各处留有七宝香车通行的车道，舵工也熟练地以活扣固定车体，避免航行间香车滑动，发生意外。相对于始终待在船头的雷腾冲及雷冥杳，七宝香车之主更像沙舟的东家。

耿照心想：「难怪他院里没什么人，日常作息都在舟上，只修整时才回到此间。自走机关车加上船舰，机动性高得吓人。」

石室中央的台子上整整齐齐陈列着工具和零件，唯独不见那辆雪白饰金的七宝香车，工具零件都不见出奇，四壁也无蓝图之类、可一窥机关奥妙的线索。耿照随手掂着一柄金锤，蹲在应是停放香车的四方坑道中，试图想象机关车在这里拆卸零件的模样。

经今日一战，七宝香车的轴轳、车轮，以及那片被他砍花了表面的水镜钢，肯定都是要修整的。世上无金刚不坏之物，便是神术这样坚锐沉厚、千锤百炼的宝刀，也须悉心保养，才能维持良好状态。

如流影城、青锋照等名锻，除铸造利器之外，替兵器进行保养，也是一条极重要的财源与人脉。即使是神兵利器，如果使用不当，或缺乏大匠调养，时日久了一样完蛋大吉。七宝香车这般精密的机关器械，只怕更十倍、百倍于刀剑。

那就奇怪了。耿照沉吟着。

该在秘密作坊里的机关车不见踪影，该在作坊里保养机关的车主连情人都顾不上了，早早就离开......除非雷亭晚有第二辆七宝香车，否则首要的工作便是整备战后的机关车。谁知道下一场鏖战几时会来？

（打造、甚至保养这辆七宝香车的，另有其人！）

一股难以言喻的莫名感应突如其来，耿照浑身一悚，仿佛听见无数哀鸣惨嚎，熔于一片火海焦垣......杂识一现而隐，回神见守在入口的弦子仰进半身：「有烟味！外头好像起火了。」耿照如箭离弦一跃而起，拎着沉重的金锤掠进密道；弦子与他默契极佳，一句也不问，紧跟在后。

深入密道，最忌后路被断。两人心念一同，都怕有人封了出口堆柴熏烟，耿照的神术刀、弦子的灵蛇古剑虽是利器，破壁除封时却不如一柄打铁锻刀的金锤。

所幸沉重的金锤并未派上用场。耿照舍了锤子，揭开掀板活门猱身跃出，顺手将弦子拉了上来，两人各擎刀剑冲出厢房，双双愣住，俱都不敢相信眼前所见——

火海焦垣非是纯然出于灵识的感应。

幽蓝的天幕、寒凉的夜飔......不久前才亲见亲历的，仿佛已是隔世，甚至从来不曾存在。焰冠熊熊的冲天红莲宛若预视，活生生从耿照的感应里狰狞浮现，整座风火连环坞陷入一片滔天火海！





