第二零二折 泥犁净业 十六游增




明栈雪俯身拍开窗牖，勾住檐下藻梲的修长玉腿一松，娇躯如一团银狐绒尾般飕然旋扫，滑进屋内；反手扬袖，一蓬激尘隔空撞去，又将朱红窗棂推拢，整个过程没发出一丁点声响。世上便真有狐仙，亦不外如是。

偌大的凤居里空荡荡的，连灯烛都没点。

即使整个顶层已派了重兵把守，但袁皇后有意无意地让负责看守的金吾卫士，尽量远离被囚禁在凤居之内的恶徒，至少不是能任意开口说话的距离，以防鬼先生乱泄口风，将不该说的，教没相干的人听了去。

鬼先生双手骨轮尽碎，身上多处骨折，内伤沉重那是不消说了，就算扔在原地不理，谅也不致生翅飞去。

然而，在目睹荷甄受害的凄惨与不堪后，若非娘娘颁下懿旨，在金吾郎回转之前，谁也不许擅动囚犯一根汗毛，恐怕众多年轻气盛的金吾卫士热血一冲，生生剐了这名淫邪奸人都有份。

死罪可免，活罪难逃。为免「奸人脱逃」，他们找来一根粗大的木矩，用铁链将鬼先生的双臂缠在上头，炼条勒着血污，深深嵌进扭臂折骨之处，整个锁拿的过程中鬼先生痛得晕死过去，随之又痛醒过来，反复几度，被折磨得够呛。

明栈雪潜入之际，在檐外听站岗的卫士忿忿不平地咒骂着，说若非碍于娘娘的旨意，甚至想拿铁钉将他的四肢全钉在桩上，便未痛死，光流血也能生生流死了这厮。

「妳……是来嘲笑失败者的么？」

凤榻边的暗影中，一身白肉的妖人双手打横如稻草人，染满血污的扭曲臂膀被铁炼捆在横木上，半死不活地仰坐着，尽管形容委顿，颤抖的嘴角仍勉强扬起一抹衅笑。

「这是很……要不得的坏习惯啊！」

明栈雪妩媚一笑，幽暗的房里彷佛亮起一抹光华。

「因为我很懒惰，所以从不做多余的事。」她举袖撢了撢榻尾，拉过锦被一角为垫，袅袅娜娜地坐了下来，抿嘴微笑。

「我对你说过的那些话，除非心智已失，否则一辈子都会回荡在你脑海里，用不着复诵，它就会一遍又一遍地刻印在心底。当你午夜梦回，思索起究竟何以至此时，你就会听见我的声音，清晰得像在耳边说似的。

「嘲笑你？不需要。你本身就是个笑话，现在这副模样，倒教人忍不住替你难受起来。我虽不是什么好人，可也没那么坏。」

鬼先生的衅笑凝在脸上。从鼻端急促呼出的鲜血沫子，可知他心绪波动，如掀巨浪，不知是被说中了痛处，抑或恼怒明栈雪的讥讽。

但切齿也不过是一霎间，他苍白的脸上再度露出一抹扭曲的笑，恍然道：「那就是来折磨我泄恨的了。要替妳那姘头徒弟讨公道么？不愧是有情有义。我怎就遇不到这么好的师父？」

明栈雪轻拂裙膝，淡淡笑道：「你把我和那帮金吾卫的毛头小子相提并论，这就有些叫人生气啦。就算要打你，我也是替自己打的，揍你个引喻失当。」侧首睇他周身明显的瘀紫。耿照的「寂灭刀」可不会留下这种取不了性命的无聊伤痕，想也知道是何人何时，因何所致。

鬼先生并不真相信她的话，冷笑之余，索性眯着眼，专看她弄什么玄虚。

「我一直在想，该怎么处置你才好。我那傻徒弟似乎觉得，无论怎么做，都很难教你真正受到制裁，为此烦恼得很呢！看得我心都疼了，不舍得很。」

明栈雪捻着衣角，又似在白皙玉手中把玩着什么物事，只是鬼先生瘫坐于地，一时难见，面上却不露声色，扬眉笑道：「不如放我离开，咱们化敌为友如何？他想对付『姑射』，我可以帮忙引路。反正我已是个废人了，妳们还怕什么？」

明栈雪轻笑起来，满意地点了点头，又忍不住轻叹了口气，望向他的眸光满是哀悯。

「我就等你这句。你这么容易猜测，很没有挑战性的，对我这种怕麻烦的懒惰虫来说，简直再理想不过；万一，对手期待与你来场斗智角力，岂非要大失所望？这样不行呀。」

鬼先生笑道：「敢问姑娘，我又说错了什么？」

「四肢俱残之人，不会轻易说出『废物』二字。你前一句装得贪生怕死，假意释出妥协之意，以试探我的反应，这个做法很聪明，可惜就是管不住嘴，定要在占优处显摆一番，否则便心痒难搔，是不？」

鬼先生笑容犹在，目光却冷锐起来。

「你应该继续满不在乎地笑，才能让我产生动摇。忒简单的道理，还需要我提醒么？」

明栈雪看着他脸色微变，轻叹：「我猜你受的伤，只消捱够时日，你那特异的功体便能为你慢慢修复——虽匪夷所思，然而世间万象，本非人所能尽知，就算真有这种异能，我也不觉奇怪。

「闯入栖凤馆、意图奸淫皇后，看似无智，你却在廊间预先布置机关，考虑过一旦事迹败露，须得争取时间脱身，这可不是一时兴起的轻率之举。虽然可能性极低，然而万一落得如此下场，该怎么反扑，说不定……你也想好了。」

鬼先生勉强动了动嘴角，孱弱地哼笑。

「姑娘时而贬得我一文不值，时而当我是算无遗策的高人，如此反复，教人无所适从啊！」

「因为道理你是明白的，可惜手法拙劣，骗骗无知乡人、贩夫走卒不难，难入方家之眼。这就叫『眼高手低』。」明栈雪笑道：「你有时间搜出斸松雪茯苓服食化纳，有时间布置琴弦机关，却没工夫弄套衣衫蔽体，不是你淫邪本性所致，而是万一遇上我和耿照时，有样物事跟着衣衫一起消失比较好。」素手一扬，扔给他一小截黄澄澄的物事。

那是半截刀穗。

鬼先生自知来自何处，面色丕变，看来益发虚弱。

「杀人退敌，『珂雪』未必强过一柄合用的钢刀。你若能依计得手，自然用它不上，万不幸失手被擒，乃至遭遇什么损伤，奇异的复原功体佐以珂雪宝刀，便是你逆转反扑的筹码。」

明栈雪好整以暇道：「当然，这刀目前由我保管，横竖你也用不上。当我想到这点时，便有七成把握，你的天覆功必有我们想象不到的疗复之能，留得命在，便有翻盘的机会；经你适才失言，这把握已过了九成五。」

鬼先生没料到她竟能在第一时间内，寻到他精心挑选的藏刀处，虽然懊恼，但珂雪宝刀毕竟是外辅，靠的主要还是生生不息的蜕生天覆功，不欲再教她套出更多的讯息，淡道：

「都由姑娘说罢。成王败寇，不外如是。」

「你并非不怕死，你不是那种人。」

明栈雪怡然道：「娘娘不杀你，是因为她不是刽子手，但任逐桑是。为保住他头顶乌纱一门安泰，莫说是一条命，便是一千条、一万条，我料他绝不手软。但你似乎并不害怕，彷佛到了平望……等着你的不是屠刀颈绳，而是一线生机。这点，我也很感兴趣。」

鬼先生抿着嘴角，露出一抹狠笑，却什么也不肯再说。

明栈雪是天罗香出身，其拷掠手段必然残酷，以他此际的身体状况，鬼先生其实没有多少把握能挺得过。但胜败……不，该说是生死的关键俱在此间，守住这个关窍，他才有存活的机会。

而明栈雪却只一笑，轻撢裙膝，娉婷起身。

「你知道，耿照笨在哪里么？他是解决问题的能手，但难就难在他老是问错问题，想岔方向，力气全都白费啦。想从『如何实施应有的制裁』入手，找到处置你的方法，不啻缘木求鱼；换个方向，答案就简单得多。」

「什么方向？」鬼先生反问。

「如何才能使你最痛苦。」女郎盈盈回眸，明艳不可方物。但不知为何，鬼先生却觉背脊一寒，如睹魇魅。

「我一直都是这样想的。」

◇　　◇　　◇

阿妍始终无法成眠，睁眼望着屋室里富丽堂皇的泥金藻井，直到门外传来女史的声音。「启禀娘娘，人到啦。」

她应了一声坐起身，信手理了理紊乱的云鬓，才忽然想到：「毅成伯夫人呢？她……她睡下了么？」

廊间响起一把温婉清丽的嗓音。

「启禀娘娘，小童在。」

阿妍心神略定，微微颔首。「妳进来给我梳头罢。其他人都下去。」

明栈雪款摆而入，阿妍坐在铜镜之前，见她换过了一身衣裳，肌肤飘着沐浴过后的清爽香泽，妆容齐整、一丝不苟，美得教人摒息，分明是连枕头都没碰过，带着妆发等到这时，暗忖：「为我之事，连累她一晌未阖眼。」心中微感歉疚，低声道：

「……辛苦妳啦。」

「不辛苦。」明栈雪为她细细梳理，柔声道：

「娘娘才辛苦。受那恶徒惊吓，却没得歇息，还要打起精神，做出处置。」

「……这样做，好吗？」阿妍喃喃道，更像是问镜中的自己。

「解铃还需系铃人。」明栈雪微笑道：

「若然交给典卫大人，终是要杀；解回京城，同样免不了一死。那恶徒心生魔障，才做出这等骇人恶行，便即身死，恶业仍在，这不是佛的教化。娘娘的处置，才是真正的大智慧、大法雨。」

阿妍回过神来，大受鼓舞，终于恢复从容不迫的凤仪之姿，轻叹了口气，颔首道：

「那咱们就别教人等久啦，赶快了结这件事罢。」

凤居之内，重新燃起牛油巨烛，照得广间通明，宛若白昼。

鬼先生被铁链捆绑在矩木上头，下身以布疋掩起，以免赤身裸体的丑态冒犯了娘娘。四名金吾卫士横枪交错，将他压跪在阶下，不让抬头，但从袅袅行过身畔的裙裾香风，以及若隐若现的白皙足胫，仍能辨出的是皇后娘娘和……明栈雪。

鬼先生心底一沉。

（这贱妇果有本事！没会儿工夫，居然混成了皇后娘娘的心腹。）

耿照并未随行令他略感诧异，但仔细一想，似乎也非全无道理。

现今冷炉谷乱成一团，没出个够份量的七玄盟主，光是天罗香的门户安危，以及七柄圣器的归属，够他们拼个你死我活的了；耿照匆匆赶回去和稀泥，不识相地拣个吃力不讨好的和事佬来做做，末了仍拼不过人心的贪婪与自利天性，终归一场徒劳，倒也不难想象。

他忍不住扬起嘴角，靠得最近的那名金吾卫士瞥见，枪杆一压，低声怒斥：

「笑什么？趴低点！」若非知道娘娘不喜他们施暴逞威，当场便要揍他个鼻青脸肿。

阿妍端坐于凤榻上，先前被淫水血污弄脏的锦被垫褥自已换过，她却彷佛能看见荷甄受辱的凄惨模样，心头刺痛；还未开口，却听鬼先生低道：「娘娘……来杀我了。」闻言不禁一震。

以他所犯，杀头都算轻了。阿妍却无法欺骗自己，鬼先生之所以非死不可，未必与其未遂之行相关，而是为保住「皇后私通外人」的秘密，为了她与央土任家的安泰，不得不堵住他的嘴。

假正义之名所行的恶举，仍然是恶。阿妍一点都没有比较好受。

「我还是想知道为什么。」她制止了暴怒的金吾卫，望向阶下狼狈的囚徒：

「你为什么要这样做？伤害这些人、背叛信任你的……这些恶行，究竟是为了什么？」

「对他人作恶者，于己未必是恶。」鬼先生俯首闭目，喃喃笑道：

「这点，娘娘不是比谁都清楚么？」

若换了他人，就算本无杀他之心，这下恐怕也不得不绷紧心神，认真考虑灭口的必要性了——这正是鬼先生要的。

娘娘不会杀他，既不敢也不愿。她就是那种即使犯错，白璧有瑕，也不容许自己沉沦变脏的女人；她会含垢忍辱，痛苦地活下去，维持着剩下的纯净，而非视自污为理所当然。

顽固、愚蠢，但也令人佩服。

鬼先生赌的就是她这点纯真。

「我不会杀你，也不让别人杀。」

是么，那妳得好好同中书大人聊一聊了，他肯定不是这么想的。鬼先生略微放下心来，不无恶意地揣想。

「我希望你能深切反省，痛改前非……」阿妍说着，突然发现自己微带一丝哽咽，咬牙抑住，定了定神，续道：「以你的智慧，定能大彻大悟。」

鬼先生轻笑起来。「对谁反省，向谁悔过？佛祖么？」

「向我。」语声方落，一抹高大的身影推门而入。

阿妍以眼神示意，房里的金吾卫士们面面相觑，犹豫了一霎，终于还是齐齐退出，紧闭门扉，守在廊庑间。

鬼先生闻声一凛，忍痛回头，见来人身披金线袈裟，雄健似护山金刚，肤黝如铁，五官轮廓刚硬冷冽，面色严峻、不苟言笑，竟是央土教团此行的首脑、大报国寺的住持果天。

央土教团众僧本挂单于莲觉寺，果天日日升坛说法，也与南陵教团交流辩论，忙得不可开交。九品莲台的发掘现场遭神秘人袭击后，举寺为将军封锁，果天等遂转至山下的伽蓝寺落脚。

阿妍派人召他，果天虽未拖延，却坚持要梳洗妥适才出发，一丝不苟，毫无转圜，加上山路夜行不易，过中夜才至。

「……居然是你。」鬼先生冷哼，毫不掩饰蔑意。

果天并不搭理，向皇后恭敬行礼，瞥了侍立榻畔的明栈雪一眼，并未多瞧，只当是泥塑木雕一般。

阿妍从容介绍：「大和尚，这位乃是毅成伯吴善之妻明氏，亦爱佛法，我有意召她进京随驾，两位今后会时常见面。」她听说「髡相」架子很大，对权贵说法，与平民全无分别，待人处事极不圆融，故意这样说，以免他在不经意间给明氏排头吃。

岂料果天低垂浓眉，合什道：「我见过这位女檀越。六年前在平望，于广襄侯别圆精舍说法之时，曾与她交流些个，知是毅成伯家人。」阿妍有些诧异，以果天铁板一块的冷硬脾性，对谁都没有好脸色，蒙他用上「交流」二字，足见对明氏印象深刻，回顾艳丽温婉的少妇道：

「原来妳们认识啊。」

明栈雪俏脸微红，嚅嗫道：「小……小童年少无知，在别圆精舍的法会上提了几问，蒙大和尚不弃，指点一二，受用至今。」阿妍点了点头，不由得对她另眼相看。

明栈雪自是没说实话。

当时她逃离邺城郡不久，一路游山玩水到平望，弄了套华服混入别圆精舍的法会，欲趁机盗走几样广襄侯府邸的藏宝，见果天说法的架子极大，故意与他大唱反调，问了几个如「《八敬法》说『比丘尼须敬比丘』，岂不违众生平等」、「何以『女转男身』是为圆满解脱」之类的问题，语惊四座。

果天升坛说法，素来是不许发问的，众弟子见这名绝色少女提问尖锐，分明来意不善，纷纷斥喝，果天却拦了下来，一一反驳。明栈雪熟读佛典，信手拈来无不有据，虽语多曲解，颇有强词夺理之意，众人却听得津津有味，原本打瞌睡的全来了精神。

最后是明栈雪意识到：此人的脑袋瓜里，没有「见好就收」四字，哪怕有一丝混沌不明，非辩到去肉见骨不肯罢休，这才匆匆认输，使了点小手段开溜。

这事后来还有一段小插曲。广襄侯在席间看见了这名口齿伶俐、机锋百出的绝色少女，为其姿容所迷，还特意派人往邺城打听，直到手下回报说毅成伯确实没有女儿，料想是嬖妾之一，这才绝了媒聘的念头，相思成疾，郁郁而终。

阿妍让她将鬼先生潜入栖凤馆、奸淫荷甄的恶行，扼要地对果天说了，果天始终面无表情，既未露出鄙夷之色，也无落井下石的得意，直到明栈雪说完，才合什道：

「娘娘是来问我，该不该依律处置么？」

阿妍是听了明氏的建议，才找果天来。

「娘娘，佛子突然转了性子，做出这等骇人的恶举，其中必有古怪。」明栈雪对她说：

「我非是迷信鬼神，但听家中老人家说，神魔一念，只在方寸间。高僧在得道之前，突然坠入了魔道，迷失心性，这也是有的。杀人不过头点地，可惜了一朵梵莲，毁于将开未开之际。」

这样的说法诓诓愚夫愚妇还行，阿妍自是不信，但明氏之言却点醒了她，要处置心性丧失的琉璃佛子，果天确实是个理想的人选。他很重要，却经常遭人忽略；他不圆融，口风却如铁桶一般，没有到处去说的坏习惯。

更重要的是：就算果天说了，也没有人会注意倾听。

他不能说是没有权力。事实上，无论在教团或朝廷，「髡相」绝非无足轻重。但任何人只消同他交谈过一次，就会明白此人决计无法收入朋党、不懂人情世故，所关注的事物与常人格格不入，难以拉拢、无视敌对，在精神上彻底地遗世独立，孤绝得毫不在意。

此人的冷硬无趣与不知变通，使他被摒除在平望都朝廷的日常之外，恍若城楼街景，日日入眼，却总不在眼中。央土教团的长老们，习惯把最棘手最麻烦、甚至根本无解的问题扔给果天，当作另一种意义上的封存，这在平望几是公开的秘密。

阿妍清了清喉咙，在想要如何斟酌字句，才能教他会过意来，帮忙处置这个麻烦，又毋须说得太过直白。果天可不是一般人，真要不懂起来，是能教人呕血数升的。

「杀人偿命，奸淫掳掠者抵罪，这是朝廷的律法。」阿妍淡然道：

「若在佛门，大和尚如何处置？抄经念佛，教他自行悔悟么？」

果天转头问道：「果昧，罚你闭关抄经，能化解你的恶业吗？」鬼先生一径冷笑，理都不想理他。

「如娘娘所见，这般恶人，抄经念佛于他全无效用，休说改过，就连反躬自省亦有不能。」

阿妍没想到他三两句话，便将烫手山芋拨了回来，俏脸上难掩失望，谁知果天又续道：「……佛门于此另有他法，自非是念佛抄经。」

「大和尚请说。」

「小乘上座部有一派提倡苦行，认为打熬筋骨皮肉，可锻炼心神，去恶存善，用在罪人身上，最是合适不过。」果天严肃道：「我曾向陛下进献一部《游增十六狱苦》的戒律，用以整顿东海寺院淫行秽乱、聚敛金钱之歪风，待流毒清除，汰污化净之后，方能纳入央土教团之管辖。可惜陛下迟迟无有答复，我每一问起，陛下都说要再研究。」似乎没能在东行前颁行这部《游增十六狱苦》的戒律，令他颇感遗憾。

事实上果天的建议几乎没被实行过。据阿妍所知，皇上连看都不想看，偶尔想起，也当是揶揄取笑的谈资罢了。此际她却如聆仙乐，急忙追问：「请大和尚为我开解。」

「《大毘婆沙论卷》记载，地下过五百由旬处有地狱。地狱有大有小，每一大狱皆有十六小狱，受罪者游于小狱时，其苦转增、次第受之，故称『游增狱』，分别为：斤斧、豺狼、剑树、寒冰、黑沙、沸屎、铁钉、焦渴、饥饿、铜镬、多镬、石磨、脓血、量火、灰河、铁丸。经此十六狱之刑罚，足以使人脱胎换骨，痛改前非。」

阿妍听得懵懂，依稀猜想是像杖责之类的处罚，只是名目怪异，一时间难以辨别。

鬼先生面色微变，冷哼一声，撇嘴蔑笑：「私……私设刑堂，你……你已堕落到这般田地，须用酷刑来排除异己么？除了我，你还想送什么人进去？」

「不是刑堂，而是教化。」

果天面无表情地俯视他。

「果昧，为扭转你恶劣的脾性，根除你自小养成的卑鄙阴险，才需这套戒律。正所谓『本性难移』，不以霹雳手段，如何移去深入骨髓的恶性？你尚在童蒙时，我便知你之恶，而你却不自知，今日方至如此。」

鬼先生压了他这许多年，本以为会在他眼里看见报复的恨火、得势的快意，这种说得满口正论，骨子里却睚眦必报的人并不难满足。他们的复仇之火来得快，却也容易移转乃至抵销。他从小就耍得这个师兄团团转，要演一出合意的受刑忏悔大戏，怎么想都很容易。

谁知果天的眼里，什么都没有，没有一丝情绪，平静得像是黑夜里的大海。

他是认真觉得，《游增十六狱苦》的苦刑拷打，可以净化一个邪恶的灵魂。就像医者行医布药，不能理会患者喊苦喊疼一样；这一切，都是为了他们好。

鬼先生突然恐惧起来。

皇后娘娘对佛经了解有限，从果天寥寥数语中，听不出端倪，但鬼先生熟读经典，知地狱有所谓「八热地狱」，也就是果天所说的「大狱」，为首的「想地狱」又称「活地狱」，狱中受苦众生手出利爪，彼此攫抓，将皮肉片片削下，遇风又生反复不息；第二狱名曰「黑绳地狱」，以烧热的铁链捆绑罪人，令其皮焦肉烂，更别提以巨石压体的「堆压地狱」，用沸鼎煮人的「叫唤地狱」……

比起刑部大理寺的黑牢，这些模拟地狱的酷刑更加惨绝人寰。况且，执行者是一丝不苟、认真到了极处的果天，无视一切威胁利诱，用再多的秘密也无法打动交换，直到他被「净化」为止——

「大师可有把握……」明栈雪赶紧打断果天的说明，以免再说下去，教皇后发现了《游增十六狱苦》的残酷恐怖，心生不忍。「这部戒律能令人弃恶从善？如若不然，还是将恶徒交给刑部便了。」

果天慢慢转过视线，盯着她瞧，紧绷的下颚线条显现出决心。

「佛门之恶，当由佛门除之。」

明栈雪凑近皇后耳畔，轻声咕哝一阵，阿妍点了点头，正色道：「那么，我便将此人交与你了。你若能将他教化成功，使其去恶从善，我便向皇上进言，许你以这部《游增十六狱苦》，整顿东海教团。但，刑部若听闻风声，向你提人，依照朝廷律令，我是不能说什么的，你明白么？」

果天沉默回望，片刻才道：「娘娘，我若成功，《游增十六狱苦》的戒律，能否用于央土教团？近年平望各大丛林惯与权贵交游，腐败者众，亦须整顿。」

阿妍点头道：「我会向皇上建议，请皇上考虑。」

果天面部肌肉微动，很难说他露出了什么表情，严肃的脸孔宛若铸铁面具，却能清楚感觉到他的昂扬。

「娘娘放心，此人便交给我。贫僧告退。」一拍手掌，四名弟子匍匐而入，朝娘娘行过大礼后，扛起铁链木矩，奉大和尚指示将人抬出。

鬼先生面色惨白，甚至忘了伤处疼痛，不住挣扎，可惜铁链捆得严实，不过徒劳罢了；额面上冷汗涔涔，不知是惊是痛，眦目切齿：

「妳……妳敢！贱妇……妳敢！」

门外金吾卫士以为他辱骂皇后，倒转枪杆当胸砸落，撞得他口喷鲜血。阿妍转过俏脸，不忍再看，心中感慨万千。

明栈雪却知他骂的是自己，一双眼直勾勾盯着，再不稍瞬，唇抿似笑非笑，以「传音入密」将语声逼成一缕针尖，穿入他耳中。

「没什么敢不敢的，我已经做了。你的地狱，就从现在开始！」

◇　　◇　　◇

耿照一直等到下半夜，都没见明栈雪回来，只得起身掬水，将汗渍精斑抹净，穿好衣服。荆陌伏在榻上，雪白酥滑的娇躯压着一双细绵沃乳，在将熄未熄的烛焰下，显现出起伏傲人的腰臀曲线。

她被男儿弄得精疲力竭，几度泄得死去活来，一双细直腴润的美腿瘫软如泥，刚放下没多久便沉沉睡去；若非如此，只怕她还想再要，犹如闻了腥的猫儿。

耿照留在这里的唯一原因，就想亲口问明姑娘几句，别无其他。

虽然娘娘说了，明儿一早要赐他早膳，垂问他自莲台底下脱身的经过，但耿照在天亮前非赶回冷炉谷不可——能维持一夜平静，甚且需要点运气，他简直不敢想象天明起身之后，谷里会乱成什么样。

他直觉阿妍姑娘不会生气。对于自己的不告而别她定然不开心，但不会生气。她能体谅他必有不得已的理由。

廊间两侧的守卫对他来说，其实跟稻草人差不了多少，耿照正打算推开门扉，碧火真气已生感应，朱红门牖无声两分，俏立在门前的，却不是明姑娘是谁？

「不等我就想自己走，是不是太不讲义气了点？」她笑盈盈地咬着唇，黑白分明的翦水瞳眸滴溜溜一转，望进他肩膀后的昏黄深黝，似欲一窥榻上少妇的淫媚艳姿。

耿照一贯生不了她的气，甚至有些感慨起来：过往类似的情境，他总会被她逗得手足无措，尴尬不已，这会儿却只剩下满满的无奈，不用看就知道自己露出的，肯定是苦笑。这也算是改变之一么？

「我等不了了，冷炉谷那厢怕要炸锅。」他这才意识到她话里的意思，不禁蹙眉。「妳要留下？」

「好不容易搭上了皇后娘娘，我要享受几天便宜富贵。荆陌留下来给我梳头好啦，等我玩够了，再把她还给你。」她俏皮一笑，咬唇道：

「月色这么好，典卫大人陪我散散步、解解闷，行不？」

世上谁能拒绝明栈雪？两人居然就这么并肩喁喁，悠闲地行走在洒满银灿月华的长廊上，彷佛此间非是戒备森严的栖凤馆，而是小两口双宿双飞的山间别业。而长廊两侧的金吾卫士抱着枪杆倚墙低头，想也知道是着了谁的道儿。

「那胤铿——」一会儿耿照终是忍不住，才开口就被女郎打断。

「你不要问。」明栈雪敛起笑容，淡然道：

「这样面对胡彦之时，起码你用不着说谎。」

耿照感激她的好意，但即使难以面对老胡，他仍然希望由自己承担起责任，而不仅是被他人告知。但现在不是说这话的时候。

「我没杀他。他现在已得到了应有的惩罚，再出来害人的可能性微乎其微，胡彦之若问起，你就这么说，其他的推给我不妨。等狐异门来向你这个盟主讨人，我们再想法子交代。」

耿照不禁苦笑。明栈雪抢在他开口之前，续道：

「我会在这儿待几日，皇后也一定会再召见你，咱们见面再找机会聊。我只想告诉你，那个七玄盟主的宝座，只有你能坐，不只是眼下如此，将来恐怕也都是这样。你可千万别犯傻，同人家说你不做盟主！」





