第卅九折 腿似蝎尾 气若雷冲




她身材本就矮小，提着耿照这样一名健壮男子弯腰跃下，却忘记自己比他矮了大半个头，双脚尚未踏实，耿照已五体投地，头面「啪！」一声按在土里，还抢在她的靴底之前。

耿照半身受制，心中不住叫苦：「她竟是漱玉节的女儿、五帝窟的少宗主！」幸而脸孔着地，在尘土间一滚，一时倒也难辨面目，再加上僧衣光头，不止岳宸风没认出来，满座如符赤锦、冷北海等也没看出，只道是哪个倒霉的小和尚冲撞了少宗主，就像乳狗落入三岁顽童手里，折颈断腿也不奇怪。

琼飞拎着他的领子一路拖行，上阶台时也任他头手不住磕碰，撞得瘀青迸血。耿照心知形势极险，稍有不慎便要暴露身分，忍痛不敢出声，继续装作昏迷的样子。

但一个小女孩拖着一名晕死的小和尚，旁若无人地走入大堂，这画面委实太过诡异，五帝窟众人瞠目结舌，一时都忘了言语。漱玉节皱起线条姣好的柳眉，轻斥道：「胡闹！你这是什么样子？」

琼飞噘着小嘴，扭头道：「娘，你手底下人忒脓包，这贼秃在墙外偷听哩！居然没人发现，四面望风的都死了么？」无视于众人的错愕，随手将他一扔，起脚踢得连滚了几匝，「砰！」撞上何君盼的椅脚。

何君盼低呼一声，小巧的莲足往旁边一让，按着扶手便要起身。

琼飞冲她摆摆手，大方道：「何君盼你坐！没相干的。」俨然一副主上派头。

何君盼转头望了宗主一眼，漱玉节华容一沉，轻声斥责：「什么没相干的？」吩咐弦子：「把那位小师父带下去，好生照料伤口。莲觉寺的比丘身分不同一般，人一苏醒便来唤我，我要亲自向小师父赔罪。」

众人皆知漱玉节礼佛甚诚，每年一出得黑岛，途中总不忘拜访名山古剎，供养僧人。她于渡头一战姗姗来迟，十之八九是在哪间梵剎里多耽搁了半日，索性于对岸等待，聊作啄螳的黄雀。

琼飞瞅着母亲身畔的黑衣女郎，恶狠狠道：「你敢动他，我便要你好看！」

弦子面上冷冰冰的没什么表情，一双细直的长腿交错着，径向耿照走去。

琼飞在水神岛颐指气使惯了，岂容旁人当她游丝一般？一闪身拦在弦子面前，脚尖虚点，蓦地掠起一道弯月似的白弧，「唰！」烟尘一卷，迸散在弦子左斜覆额的浏海之前，小小的靴尖仍虚点在地面上。

若非那道高过头顶的烟弧未散，在空气中留下淡细轨迹，夹杂着几丝被利刃划断似的发毛，谁也料不到这小小女孩出腿竟如此迅捷狠辣。弦子神情淡漠，簌簌落尘扑白了斜贴秀额的大片浏海，她却连睫毛也不眨一下。

岳宸风抚掌大赞：「少宗主，好俊的『蝎尾蛇鞭腿』！」

琼飞得意洋洋：「算你识货！」见弦子腰腿微动，正欲起脚，谁知乌影一晃，弦子已到了她背后，身法如鬼如魅，从容抱起耿照，走向后堂。

弦子身高与耿照相近，在女子中算是极为出挑的，单论身长，毫不逊于窈窕出众的染红霞，只是要更清瘦得多；削肩细胸、修颈拔背，紧窄的腰板儿横看便只薄薄一片，纤秀骨感，抱上耿照却也不怎么吃力。

琼飞气得浑身发抖，目中杀机隐现，点足起脚，娇小的身子横空飞至，两条浑圆结实的细直腿子交错而出，迭浪似的蹴向弦子背心！

弦子头也不回，臂弯里还横抱了个耿照，也不见如何动作，忽地便让到了一旁，连迈步抬腿的姿势也没变；一尺之差，琼飞凌厉的蛇鞭腿势落空下地，陡然间收不住势子，向前冲出几步，咬牙回身一勾，腿风扫过才发现人已不在原处，相差仍旧只有一尺。

「你——！」琼飞咬牙抬头，眼神丕变，始终虚点着足尖的一条灵活右腿倏地踏实，紧裹着结实大腿的裤布上生出微妙变化，整个人忽然沉了下来，娇小的身子透出迫人威压，似隐有风云流动，全场为之神夺。

感应杀气直奔背门，弦子霍然转身，面上虽冷冰冰的，周身体态却充满警戒。

岳宸风抱胸抚颔，饶富兴致地观察琼飞的架势，满脸的幸灾乐祸。

危急间白影一摇，漱玉节翩然而至，持一柄长近四尺的优雅杖剑将两人隔开，轻声斥责琼飞：「够啦，你不要再胡闹了。」对弦子使了个眼色。弦子微一躬身，倏地转头钻入内室，动作之快几乎难以看清。

琼飞跺脚道：「娘，连你都欺侮我！我要找外公，我要找外公！」

此话一出，帝窟众人俱都色变。漱玉节一扯她细细的胳膊，淡然道：「快坐好，别再胡说了。」琼飞面色倏白，弓腰软股，两膝微颤着向内弯，死咬着牙不发一声，任谁也看得出在母亲手里得了教训。

岳宸风走上前去，亲切挥手道：「小孩儿顽皮些，说两句也就是了，宗主何必如此生气？」袍袖无风自动，「泼啦！」一声鼓如风帆，轻描淡写地朝她臂上拂去，看似劝解，但也可能是令帝窟中人闻之丧胆的紫度神掌。

紫度神掌的雷劲刁钻，就算打在漱玉节身上，也能透过掌臂相交钻入琼飞体内，漱玉节轻轻将女儿往旁边一推，敛衽施礼：「小女顽劣，妾身管教无方，倒教主人见笑啦。」苗条的身子有意无意拦在两人之间，以防岳宸风暴起伤人。

琼飞踉跄退至门边，抬头见弦子正从内堂掀帘而出，小和尚已不在臂间，新仇旧恨并作一处，朝她扑了过去，一边扬声大叫：「楚啸舟！」

弦子正摆出迎敌的架势，忽见一抹乌青衣影从大堂之外直射而来，速度之外犹胜羽箭，眨眼便超过了琼飞，「呼！」一记手刀朝弦子颈间斩落！总算她应变极快，双臂交叉一架，堪堪接住手刀，掌缘的劲风飕地削落她一边鬓发。

琼飞从她身边一溜烟窜过，交错时不忘起脚一勾，扫得她纤腰弯折，侧着一边身子撞上门框，咬牙跪倒。漱玉节本要出手拦住女儿，这时却轮到岳宸风微一闪身，巧妙地阻挡她的去路；便只这么一耽搁，琼飞已窜入内堂，翻箱倒柜的搜着小和尚。

「人呢？人呢？」她回头冲弦子大吼：「你把小和尚藏到哪里去啦？楚啸舟！她不说，你把她衣裳剥了，绑出去游街示众！」

弦子按着侧腰扶墙而起，清冷的面上微微咬着一丝波动，只见隐忍，不见其痛。琼飞用的「蝎尾蛇鞭腿」乃帝字绝学之一，若非她年纪尚小，火候有限，这一脚便能踢得弦子肝脏破裂，吐血而死。

弦子忍痛欲走，楚啸舟却张臂一拦，竟不放行，看他的样子似乎要贯彻琼飞的命令，两张冷冰冰的青白面孔无言对望，充满照镜般的荒谬异感。

琼飞与耿照没什么深仇大恨，这本是微不足道的一件小事，但她个性执拗，越是做不到的就越要照她的意思，否则绝不罢休。方才倘若漱玉节随口夸赞她几句，她未必真要拿他如何；此事闹得越僵，琼飞就非得要从他口里拷问出什么来，证明自己才是对的。

她把内堂翻得乱七八糟，始终不见那小和尚的踪影，益发怒气腾腾，忽听一旁有人道：「都翻成这样了还找不着，除非是飞天遁地去啦。如果有个什么暗门之类，倒也还说得通。」却是岳宸风。

漱玉节、何君盼等人也都进来了。符赤锦则抿着一抹冷笑，双手环抱着硕大绵软的雪腻乳廓，丝毫不掩饰面上的厌恶，肥满的乳肉溢出臂间，红艳艳的滑亮绸襟撑鼓起老大一片。

琼飞猛被点醒，见内外堂间仅仅隔着一面墙，内堂墙内设有一座佛龛，深度、位置却颇不自然，得意大笑：「原来在这里！」起脚一蹴，「喀啦」一声木片碎裂，墙后果然露出一个刻意隔出的隐密空间，其中却空空如也，既没有小和尚的踪迹，也不见外公薛百螣。

「小贱人！你把和尚藏......」

她转头搜寻弦子的身影，忽见母亲玉容阴沉，全不是平日纵容她顽皮胡闹、束手无策的神情，而是咬牙切齿，恨得目中直欲喷火，陡然想起外公的情况，终于明白自己闯下大祸，兀自背手强辩：

「反......反正也不在这里嘛！有......有什么干系......」

这话等于认了藏起薛百螣一事，岳宸风还未开口，众人均已色变。漱玉节华容冷峭，苗条的娇躯气得微微颤抖，恨不得提掌劈死了她。

却听岳宸风哈哈一笑，随手扯落被踢裂的佛龛暗门，低头钻入小小的空间中，笑道：「像莲觉寺这等千年古剎，本有许多收藏佛具的壁龛，不知经过多少代人的修缮粉饰，只怕连寺中僧侣都找不着，何况是外人？」

壁龛的地面并无尘灰，显然经过悉心打扫，自与岳宸风所说不符。

他不动声色地打量着龛内四角，见壁面与外堂墙间至少还有两尺半以上的落差，那木板隔成的佛龛空间不过是掩饰，藏在青石砖壁之后的，怕才是真正的密室所在；其出入口的隐密程度绝非木龛能比，整面内壁除了细细的砌石缝之外，什么都没有，光洁一片。

岳宸风贴壁抚摩一阵，回头笑道：「这墙壁里若还藏有隐密空间，也算是巧夺天工啦。整面实墙也不见什么门环铰炼，有门也打不开。」作势转身。

众人都松了口气，谁知岳宸风倏地回头，「啪啪啪啪」连拍四掌，墙上粉尘扑簌簌地掉落，青石砖上留下四枚凹陷掌印，呈整整齐齐的方形分布，大小形状便如一扇暗门四角。

紫度神掌足可开碑碎石，然而掌痕凹处，迸裂的青砖却未化成碎粉，反而扭曲变形，宛如铜件被烤软了塞进缝里。原来这扇密门设计巧妙，将开合的铰炼机关做成青石砖的模样，再上贴一层薄薄的同色石皮做为掩饰。

岳宸风掌力所至，竟硬生生将精钢铸就的门轴铰炼与开合机关打成废铁，融烂的钢铁死死嵌进石缝间，本来是用来开门的机构，竟摇身一变成了咬死暗门的死锁。他不用琢磨着该如何打开密室、逼出藏在里头的人，这下不管是谁在里面，除非将整面石墙挖开，否则休想再出来。就算漱玉节真得到了她梦寐以求的那枚辟神丹，却要拿给谁服用？

「这墙......真是太结实！在下一时手痒，想试一试掌力，谁知却连一块砖也打不碎，惭愧、惭愧！真不愧是阿兰金顶第一寺！」豪笑声里，岳宸风一振披风，大步行出外堂，又唤人看座上酒。

杜平川与何君盼面面相觑，总算杜平川久历江湖，临危不乱，锐利的目光穿透簌簌飘落的石屑粉尘，望向漱玉节腰畔那柄金翅为锷、形如长蛇的细直仪剑；几乎在同一时间，楚啸舟也伸手至背后，隔着绸布包巾握住了背上之刀的刀柄。

漱玉节以眼神制止了两人，纤巧细白的下颔轻轻一抬，示意众人出去。

杜平川会过意来，暗忖道：「就算眼下劈开门轴，也只是便宜了那厮，于老神君没半点好处。」低声道：「神君，我们出去罢。」何君盼点了点头，率黄岛众人鱼贯而出。

琼飞走过弦子身畔时，恶狠狠地瞪她一眼：「下回再动我的东西，瞧我踢断你几条肋骨！」弦子冷然无语，垂着眼帘静静立在一旁。走在前头的符赤锦听见了，回头细声道：「你外公那个老糊涂，真是白疼你了！」

琼飞冷笑：「这事儿不归婊子管，符赤锦。管好你自个儿罢！」径领着楚啸舟负手而出，与符赤锦错身之时，还故意用肩头撞了她柔软腴嫩的藕臂一记。

符赤锦小退了一步，美眸之中杀机隐现，转身才发觉琼飞周身空门都在楚啸舟的出手范围之内，竟无可乘之机，咬唇一跺脚，款摆着葫腰扭臀而出，气呼呼地一屁股坐在岳宸风身旁。

岳宸风手握酒盅，上下打量着琼飞，不住含笑点头。琼飞双手叉腰，毫不客气地瞪了回去，冷哼一声：「看什么？贼眼溜溜的。」漱玉节垂眸轻声斥骂：「不许对主人这般说话！」

岳宸风摆手笑道：「不妨的。」笑顾琼飞：「许久不见，少宗主看也似个小大人啦！蝎尾蛇鞭腿好生厉害，真是巾帼不让须眉。」琼飞冷笑：「你少来这套。帝窟五岛一向是由女人当家，男子至多当个神君玩玩，没份做宗主。你以为这话是拍马屁，我听着却有些刺耳。」

「乱来！」漱玉节斥道：「谁让你说话忒没规矩！」

「不妨。」岳宸风笑道：「正所谓：『英雄出少年。』少宗主正当年少，本该有些逼人锐气，英才合当如此，岂可以俗人俗礼羁绊？是了，少宗主今年几岁啦？」

琼飞冷哼一声，双臂抱胸，斜睨道：「我十六啦，你以为我是小孩子么？」

岳宸风含笑点头：「自然不是小孩儿。以少宗主的武功修为，或可为她破例，提前领受雷丹。」

漱玉节身子一颤，可以看出她极力克制心中震骇，发上簪的飞鸾步摇不住轻晃，起身说道：「启禀主人，飞儿年纪还小，技艺又粗疏，只恐白费了主人的灵丹妙药。待妾身回岛后严加管教，过得两年，再让她领丹服药。」

岳宸风笑道：「宗主太客气啦。依我瞧，少宗主的腿功已有五六成的火候，放眼当今江湖，也可算是一流好手了，何来粗疏？」

琼飞却抢白道：「呸，谁跟你五六成的火候，跟谁比去？岳宸风，你别以为我不知道你打什么主意。你有种就别给我种什么雷丹、服什么丸药，过两年我腿功大成，再与你分个高下！」一旁符赤锦都快晕倒了，怒极反笑：

「你妈拼了命想推你离火坑，你倒铁了心往下跳！漱玉节是天下第一等狐狸精，那楚楚可怜的模样不止男人，连女人都要上当，怎地生出了这种女儿？」

漱玉节气得玉靥煞白，上前要拉她，岳宸风笑着起身劝阻：「宗主勿恼！不过就是小孩儿顽皮，口没遮拦，何必生这么大的气？」背向琼飞，身后露出偌大空门。琼飞斜眼一瞟，忽露出一丝诡笑，「呼！」一声扫腿而出，向岳宸风暗施偷袭！

连阅历不多的何君盼都看出是诱敌之计，低呼：「不好！」

岳宸风适才见了琼飞背后偷袭弦子的蛇鞭腿法，故意露出一模一样的破绽。琼飞只觉方位、角度无不妥贴，简直是为受这一脚而设，心痒难搔，顾不得利害其他，便想给他来这么一下。

而岳宸风等的就是这一刻。

他霍然回头，「蹑影形绝」一经施展，身、掌倏至正位，右掌中隐有紫电窜流，蓄势待发；而身在半空的琼飞则形势俱失，倒像自己把腰腿送到他手里。漱玉节岂能眼睁睁看女儿受掌？万不得已而动，手按剑柄，足尖踏前，忽觉不对。

角度一换，她才发现岳宸风的手掌在腰间微晃，这一击可至八方，未必非琼飞不可；论方位论距离，眼下有另一个比琼飞更好的目标——她自己！

背心破绽是诱敌，这一掌仍是诱敌。岳宸风的心更大，他要的不是琼飞之流半生不熟的黄毛丫头，而是胴体已熟、元阴滋润的五帝窟之主！

薛百螣倒下之后，漱玉节是五帝窟在台面上无庸置疑的第一高手，即使为雷丹所制，她的武功心计仍不容小觑。一直以来，像薛、漱这等人物的存在，正是岳宸风仍愿意与帝窟众人维持表面和平、以礼相待，没有痛下杀手的关键因素。

会不会这一次，他终于失去了耐心，又或者对元阴及女色的贪婪终于大过了权谋计较，决定将五帝窟这个泉源收割一空？

（糟......糟糕！）

兔起鹘落之间，雷掌已硬生生印上血肉。奔窜如蛇的紫电骤尔发动，毫不留情地窜入中招者的体内！

◇　　◇　　◇

耿照被弦子抱进内堂，眯眼窥见她一拍墙上暗格，拉开佛龛暗门后钻了进去，再开启青砖石门，弯腰将他放入密室。

她容颜极冷，身上却是温温香香的，耿照枕在她胸前臂间，脑后虽只一团玲珑玉软，却是隆起极绵，不失乳形乳廓，万料不到如她这般细胸窄腰的骨感身板，乳房还能这般柔软且具象，枕而陷之，犹如一只灌饱了温热液体的薄膜水袋，触感之精巧细致，与沃腴大乳又是两样风情。

弦子将他轻轻放下，运指如风，连点他身上数处大穴，以防这小和尚中途醒转。

耿照却早有准备，暗含一股碧火真气于全身流转，毋须仰赖耳听目视，每每在弦子落指之前，该穴位便会耸起一片鸡皮疙瘩似的微悚，耿照得以抢先挪偏分许；一轮下来，弦子全都点在肌肉骨骼之上而不自知。

耿照只觉她指尖柔嫩细滑，似为行动方便，刻意将指甲剪短修齐，却仍觉玉指尖尖，宛若十根通透剔莹的鲜剥笋心。

弦子迅速关闭暗门，起身离开，走出堂去正好遇上琼飞挑衅，与楚啸舟联袂闯进内堂大闹，才有后来岳宸风掌毁门砖等事端。

那密室颇为狭长，宽不到三尺，连转身都很麻烦。墙上有枚铜钱大小的觇孔，耿照坐起身来凑近一瞧，视线差不多便在众人腰背以下，落座时能看见客席之人的面孔，果然是专为窥视而设的秘密机关。

「奇怪！莲觉寺是佛门净地，怎也有窥人阴私的设置？」耿照暗自纳罕，一边观察堂上动静。

听到琼飞自报年纪，不由奇怪：「她看来也没比霁儿年长，居然十六岁了，实在不像。莫非是随口诓骗岳宸风来着？」由觇孔向外望，只能看到琼飞的下半身，见她起脚之际，两条大腿浑圆结实，将滑亮的黑绸裤布绷得紧紧的，臀股又翘又圆，一样肌肉紧绷，动静间鼓成一球一球的，张弛遒劲，不禁有些口干舌燥。

琼飞本就娇小有肉，即使胸脯尚未发育完全，肩背颈腕仍是充满幼儿般的腴嫩肉感，说是「少女」都还不能够，看来便如总角女童。唯独腰腿因练功之故，全是紧致发达的肌肉，一双腿不算修长，线条却是细直结实，更无一丝余赘。

忽见琼飞抬腿旋身，浑圆的腿子如蝎鞭扫向岳宸风，大开的裆间绷起一团饱满浑圆，耻丘形状纤毫毕现，腿心里犹如噙着一枚圆熟大枣。耿照欲念勃兴，裤裆里竟隐隐生疼，不禁脸红，摸了摸光头自我解嘲：「她模样是小女孩，下半身却是不折不扣的女人。」

窄小的密室对面黑影一动，陡地亮起两点精光，一把苍老嘶哑的声音晃悠回荡。

「你这个无耻的小花和尚，竟敢打老夫外孙女的主意！」语声未落、风声已至，一只干枯黝黑的指爪叉向耿照喉头；就着觇孔透光一照面，来人正是那雷劲爆发的白帝神君薛百螣！

薛百螣深受雷丹发作之苦，原本动弹不得，盘膝坐在密室一角，苦苦压抑体内巨患。但这名五帝窟的前辈耆宿性子很烈，眼底容不下一点斑痕污垢，一听耿照之言，便知他说的是自己最宠爱的外孙女，哪里咽得下这口恶气？也不顾身子状况，出手便是极招。

薛百螣这一手锁喉擒拿招数精妙，只是他重伤无力，速度、劲道尚不及全盛时的两成，耿照听风辨位，随手开格；薛百螣冷哼一声，不等两臂肌肤相触，左手已穿入中宫，拿的仍是喉头。

密室之中最大的缺点，就是毫无腾挪闪躲的余裕。耿照避无可避，右腕一滚，以手掌压着薛百螣左手背腕相交之处，硬生生将这雷霆万钧的一叉按了下去......两人均是盘膝端坐，全身各处无由动作，只以四条手臂穿插翻格，越打越快，顷刻间已换过数十招，薛百螣始终叉不到耿照的喉头，耿照却也摆脱不了他的双手。

「有本事！」薛百螣冷冷一哼，不觉激起了好胜之心，索性不用内力，纯粹与他较量擒拿招数；没了劲力不足、真气难继的种种顾虑，出招越见迅捷狠辣，妙着层出不穷，确有伤前六七成的水平。

他手上不附内力，即使被击实了也只是皮肉之伤，临敌搏命时如此，简直就是儿戏。

耿照难以抵挡薛百螣的精妙招数，一轮猛攻之下，防御圈骤然被破，眨眼间捱了十几下指戳掌截、拳抡肘顶，不过就是疼痛瘀肿罢了，却能清楚感觉老人争强好胜的企图，又好气又好笑：「原来你外孙女便是像极了你，才惹出这些麻烦。」惊惶之心尽去，拼着皮粗肉厚无所畏惧，奋力还击。

漆黑的斗室里伸手不见五指，连想起身不碰头、转身不磨肩都难，两人四臂不住推移腾挪，挤压风咆。

原本是薛百螣压倒性的掌握形势，渐渐耿照跟上速度，有来有往；斗得越久，他对明栈雪所授的擒拿诀窍体会越多，一一与心中所藏的「那件事」相印证，领悟也越加透彻，顿觉其中处处妙着，势中有势、招里藏招，却又中天不动，如月映万川，幻者皆幻，破论中观。

薛百螣的错愕却远在他之上。

白帝神君目光如炬，黑暗中一眼便识破这名不守清规、出言无状的小花和尚，正是当夜渡头曾见的那名黝黑少年，对耿照有多少斤两无不了然于胸。

原本以为自己重伤无力，索性纯以招数取胜，越打却越是心惊：这少年所使，分明是一路极罕见的擒拿绝学！两人拆解到后来，只见耿照双肘微黏、两臂交错，十指如捧莲花；明明动作极小，无论自己如何出手、如何取巧横进，却都不脱少年交迭如莲的臂间。

若非他对这路手法尚未纯熟，不时打着打着忽露迷惑、再打片刻才又恍然大悟，一脸心痒难搔的模样，恐怕早已压制住薛百螣的擒拿攻势。薛百螣被激起了好胜心，咬着一口烟硝火气：「老夫若被一名轻浮后生所败，还叫什么『白帝神君』！」指掌运劲，嗤嗤有声，竟是绝学「蛇虺百足」！

耿照还未会意，体内的碧火真气先感应杀机，自行发动，他在不知不觉间也以道门化劲拆解；薛百螣强横无匹的指劲接连被卸开，纵横迸射，四壁石裂粉飞。耿照虽卸开了指劲，但薛百螣一运真气十指如铁，硬碰硬也十分难当，不自觉地加紧催谷内力，想将薛百螣震开。

两人都在无意识之间加强劲力，想要一举压倒对方，蓦地薛百螣一阵哆嗦，忽然矮着头向前扑倒，仿佛中风瘫痪，浑身抽搐。耿照格开他的双臂，才发现薛百螣软绵绵地活像一滩烂泥，一股逼人的旱雷劲力却由相接处透了过来，电得他半身发麻；还未反应过来，薛百螣已一头撞上他胸口膻中穴，发出痛苦呻吟。

「膻中」是任脉大穴，是人体至关重要的要害之一，便是幼儿轻轻以竹签一戳亦能致死，何况是雷丹破裂所爆发的紫电雷劲？耿照顿觉眼前一白，痛苦无比，似要被电劲鼓爆躯体，炸成灰烬，偏偏又叫喊不出，全身涌汗如浆。

◇　　◇　　◇

岳宸风一掌拍落，打中的却是楚啸舟。

他从何处窜来、又是如何突入战团中，在场竟无一人看清。

岳宸风这一掌意在制服漱玉节，只用了三成劲道，楚啸舟被打得倒退两步，手里的布包「唰！」直指岳宸风；岳宸风左手三指一合，将布包尖端牢牢箝在面前，距离鼻尖仅仅一寸之遥，鼻息陡然间吹落几根粗硬唇髭，不觉笑赞：

「好刀！」

指尖用劲，嗤嗤几声裂帛急响，绸布包巾鼓胀爆碎、四分五裂，露出一柄形制殊异的蛇形弯刀。寻常弯刀不过尺半，这刀光是刀刃便近乎三尺，已较一般长剑更长；刀柄更是颀长，上有暗赭缠革，形状虽是弯刀，刀柄、尺寸却更像是斩马刀。

刀刃如雪，令人不寒而栗。刀身扭曲如蛇，刀尖便是一枚抽象的三角蛇首；刃体在靠近握柄处有一弯弧，要说是吴钩原也使得。

楚啸舟唇畔咬着一抹鲜血，本就苍白的面色更是白得渗青，高瘦的身子如墨梅铁干般晃也不晃，刀尖凝立不动，低声道：「足够杀你。」漱玉节早已将琼飞扯退了几步，以身子遮护女儿，扬声道：「啸舟，不得无礼！」

岳宸风指劲一收，毫不惧蛇刀前搠，取了自己性命。仿佛回应他的自负与胆色，楚啸舟收刀臂后，按着伤处缓缓倒退，任谁看了都不怀疑他能突然止步出刀，于一击间杀敌。

岳宸风抚掌大笑，赞道：「好汉子！中了紫度神掌还能说话、能站立行走的，你是我这辈子见过的头一个。」

他这掌不到三成劲力，说这话固是有意吹捧，但在场众人都是给紫度神掌种过雷丹的，对雷劲贯体时的剧烈痛苦可说是刻骨铭心，有人甚至捱不过那样的折磨、当场便咬舌自尽，因此无不佩服楚啸舟的忍耐工夫。

漱玉节柔荑连挥，轻拍他几处大穴，袅袅下拜：「这孩子不通世故，并非有意顶撞。恳请主人宽宏大量，赐下丹药。」岳宸风笑道：「这个自然。是了，他叫什么名字？」

漱玉节道：「回主人的话，这孩子叫楚啸舟，乃水神岛累世家臣。其父于两年前身故，他孝期未满，未能继承『越王蛇』的族号。妾身原想等明年行过大礼，再正式引荐给主人，请主人种丹赐药。」

岳宸风点头。「原来是楚湛然的儿子，虎父无犬子啊！楚湛然昔年曾为符老宗主掌刀，如今其子又为宗主掌刀，将来也要替少宗主掌刀么？很好，很好。」

楚啸舟背上的蛇形弯刀，正是五帝窟三样镇门宝物之一的「食尘」，与漱玉节腰间佩带的细长仪剑「玄母」是一对。历任帝窟之主用剑不用刀，于是从五岛菁英中挑选一名掌刀使，由其执掌「食尘」，受重视的程度不言可喻。

「今年几岁啦？」岳宸风又问。

漱玉节只道他有意拖延，欲延长楚啸舟受雷劲折磨的时间，面上不动声色，恭顺道：「今年二十四了。」岳宸风恍然道：「我想起来啦。头一年造册核验之时我见过他，那年刚满十八。短短几年间，武功可进步得很快啊！」

「主人谬赞。」

岳宸风把玩着那枚暗红色的辟神丹，半晌才好整以暇道：「如此栋梁，宗主也不必拘泥俗礼，既然今天种了丹，让他继承水神岛楚氏一门罢。今日起，你便是『越王蛇』楚啸舟了。」将丹药一抛，楚啸舟反手接住，却不稍动。

谁都明白，薛老神君的生死就看这丸丹药了。即使是寡言孤僻、不通世务的楚啸舟，也知不能随便服下这最后一枚无主的辟神丹。

漱玉节转过无数念头，终于明白今日之局无可挽回，不能失了薛百螣之救，再平白赔上一名楚啸舟，当机立断，温婉道：「啸舟，快把药服了，谢过主人。」楚啸舟依言服药，低声道：「多谢主人。」

岳宸风又坐了一会儿，除了交代搜捕耿照等三人，也提到天罗香就在左近，让漱玉节密切监视，时时回报，对明栈雪之事却只字未提。吩咐停当，便起身离开，众人一路送出院门，那五名精心挑选的童贞美女与符赤锦也随岳宸风一起离去。

漱玉节打发众人下去，只领着何君盼、杜平川等亲信回来。琼飞见弦子跟在母亲身后，不觉有气，怒道：「你是跟屁虫么？怎不找点别的事做？」弦子面无表情，连眼皮都没抬一下。

琼飞还欲生事，漱玉节华容丕变，素手一扬，「啪！」狠狠甩了她一记耳光。琼飞被打得天旋地转，踉跄倒退了几步，劲力直贯足底，当场站立不住，向后瘫倒，被楚啸舟及时扶住。

漱玉节出手极重，这一巴掌不但打得琼飞嘴角破碎，面颊高高肿起，连浮肿的表面都瘀胀青紫，渗出些许血丝。自琼飞有生以来，还未遭母亲这般责打，抚着火辣辣的面颊睁大眼，一时竟忘了言语。

漱玉节犹不解恨，反掌举起，何君盼忙拦在琼飞身前，轻声说道：「宗主息怒！这样......会打坏脸蛋的。」杜平川也拱手劝解道：「宗主，事已至此，应别作良图。那岳宸风老谋深算，纵无少宗主，料想也还要寻别的事端。」

琼飞错愕之余，陡被颊上剧痛唤回神，泪水涌出眼眶，恶狠狠地回瞪母亲，小手乱拨何君盼的柳腰，叫道：「何君盼你让开！来呀，打死我好了，我也不怕！你......你们都欺侮我！」既愤怒又委屈，小嘴一扁，泪水扑簌簌地滑下肿胀的面颊，又被盐刺得颤抖起来。

漱玉节气得全身发抖，只是见她可怜兮兮的倔强模样，第二掌便再也打不下手，半晌才叹道：「都为你这小畜生，害了你外公性命！」琼飞这时也隐约明白自己中了岳宸风之计，但嘴上却不肯轻饶，一指弦子：

「都怪这小贱人！她若把小和尚还我，哪有这些事来？」

漱玉节怒道：「你还敢说！你知不知道，为了培养啸舟，大伙儿花了多少心血？为了不让岳宸风发现他的武艺，水神岛又冒了多么大的风险？再过得几年，待他练成帝字绝学中的顶尖刀法，咱们手里便多了一名奇兵，必要时杀岳宸风个措手不及，重夺至宝，不但救众人脱离苦海，更能延续本门宗苗！

「而你今天，却让所有人的心血都白费了，啸舟不仅被岳宸风盯上，还给种了雷丹，用掉了要拿来救你外公的最后一枚辟神丹！娘打你，你觉得委屈；你外公若有个万一，还有啸舟替你受的雷劲贯体之苦，你又觉得怎样？」

琼飞哑口无言，手抚面颊瞪着弦子，恨不得将她剥皮拆骨，碎尸万段。

杜平川劝道：「宗主，丹药没了，须先将老神君救出石室，再图治疗。」漱玉节叹道：「你说得对。啸舟，『食尘』给我。」楚啸舟解下蛇刀，双手捧过。

众人来到内堂，漱玉节握刀在手，劲贯蛇刃，「铿！」一声往密室前的青石砖墙削落，砸出一片耀眼刺目的亮红火星。「食尘」乃削铁如泥的道宗圣器，刀刃过处，墙上滑落一片巴掌大小、厚约半寸的青石片来，切口平滑齐整，竟如锉刀研磨一般。

杜平川拾起狭长的断片检视，又小心察看了墙上的缺损，不禁摇头。

「怎么？」漱玉节也觉不对：「到底还是太勉强了么？」

杜平川摇头。

「是形状不对。以『食尘』之锋锐，砍破砖墙只是时间问题，但这墙造得异常结实，无法使之自行崩塌，得硬生生砍出一个能伸手拉人、容肩膀通过的洞来；轮流为之，起码也要两个时辰。只可惜『食尘』不是一柄锥凿。」

漱玉节持有的掌门信物「玄母」亦是神兵，可惜剑刃过于细长，砍斩石墙委实冒险。她叹了口气，持刀道：「我先来好了。少时若有不支，再请杜总管接手。」杜平川道：「黄岛还有数名堪称一流的刀客，使刀的功夫是极好的，可唤来相助。」

漱玉节摇头：「老神君之事，越少人知道越好。今天受的教训还不够么？」吩咐弦子：「送少宗主、楚刀使回屋里歇息，没有我的命令，不许踏出房门一步。谁敢违抗，你直接打折她两条腿，毋须请示；若还不从，格杀勿论。」

琼飞极不情愿，但知道母亲虽然温婉，却是令出必行、毫无转圜的性子，不敢违抗，悻悻然地走出大堂，楚啸舟与弦子随后而去。漱玉节运使内功，出刀如雨，接连削落石片，半个时辰后才由杜平川接手；杜平川内力远远不及，也只支持了一刻，又换何君盼。

何君盼内功深湛，她自幼修习「过山刀」的内家刀气，把练武当作读书、写字一般的案头工夫来看待，心志之专、用功之勤，居然被她练出了一身绵密柔韧的深湛内力，连黄岛土神岛的一干家臣俱都瞠乎其后，远远不及。

她虽内向文静，却善解人意，十分懂事，有主若此，谁不怜惜？与其说黄岛之人将这位双亲早逝的聪慧少主当成了天仙化人，倒不如说是全岛所共同抚养的小女儿。在赞叹她天资过人，又有毅力肯下功夫之余，谁都不忍心再督促她舞刀弄枪，锻炼生死搏命的技艺；久而久之，居然养出了这么一个内力极高、却偏偏满腹诗书，一点也不能打的女状元神君来。

何君盼虽有长力，却连刀也拿不好，双手握着乱砍一阵，削落满地石屑粉灰。

漱玉节勉强在旁边看了一会儿，何君盼香汗淋漓，却丝毫不显疲累，仍是一般的手忙脚乱，心想：「食尘虽是神兵，由不通刀法的人来使，难保不损刀刃。」片刻再也按捺不住，柔声道：「君盼，你先歇会儿罢！我来。」上前接过蛇刀，抚着她纤薄细滑的美背以示嘉勉。

何君盼如何不知自己狼狈？红着小脸一抹额汗，细声道：「是......是我没用。」

漱玉节笑道：「怎么会？以你的内力修为，我在你这年纪时拍马也赶不上哩！」抚着刀痕错落的石墙，屈指轻叩几下，眯眼道：「快了，厚度只剩一半不到。再砍薄一寸，便能以掌力震开。」

听到能以蛮力处理，何君盼红着脸小声道：「那......少时让我试试好了。」漱玉节微笑不语，运劲砍出，「铿！」一声火星四溅，刀刃竟没入墙中。

正自欣喜，忽听石墙之内传出一声惊天狂吼，震得梁顶粉尘簌落，似连地面都在动摇。漱玉节猝不及防，几乎被音波震伤，拔刀点足飞退，运劲护住心脉，骇然想：「这......这是怎么回事？谁有这等功力？」

杜平川被震得单膝跪地，抱头捂耳，喘息道：「这不......不像是老神君的声音，难道......是小和尚？」还未起身，又是轰隆一响，被砍至寸余厚薄的石墙爆碎开来，一条人影飞跃而出，光头兰衣，神情痛苦，正是那名被弦子安置在密室里的小和尚！

变生肘腋，漱玉节一时难分敌我，却不能任他扬长而去，刀收臂后，「呼」的一掌击出，攻向小和尚的背心；他却闷着头痛苦嚎叫，往何君盼身上撞去。何君盼惊叫一声，不假思索，「过山刀」的无形劲气应手而出——

两人一前一后，双掌齐至，几乎在同一时间击中小和尚，谁知却像打中了一只鼓气已极、却仍不断充灌的坚韧皮囊。

两股力量交击之下，再加上由内向外急遽膨胀的浑厚气劲，三方猛然一撞，漱、何双姝各被震退了两步，那小和尚却一飞冲天，「哗啦！」穿出房顶，嚎叫着狂奔而去；所经处屋瓦横梁俱都断碎，他却连脚底板儿也不曾陷穿，痛苦的叫声眨眼飘出里许，远远回荡在漆黑的山道间，宛若鬼神。

别院里的帝窟众人纷纷抢出观视，却无一来得及看清其身影。

漱玉节举袖挥开满室的石灰卷尘，赫见墙洞之中，薛百螣正盘膝而坐，神情虽极是委顿，然而原先面上满布的骇人紫气全都消失不见，因雷劲贯体而暴起如蚯蚓般的青筋也尽复如常；一搭脉门，结果却更令她不敢置信。

「老神君！你的雷丹......」

「没有了。」薛百螣勉力开口，油尽灯枯似的干瘪嘴角微微颤动，半晌竟凝成一抹扭曲的微笑。若非体力耗尽，丹田中空空如也，他几乎要大笑起来。「那......那少年，吸......吸走了我体内雷劲，点......点滴不剩。」

老人奋起余力，突然哑着嗓子大叫。

「快......快追！」黄浊的眼瞳中绽出光芒，回映着众人的错愕：

「那......那个人......是咱们......对......对付岳宸风的唯一希望！」





