第二二三折 卿本无明 破而后立




伊黄粱睁开眼睛。

熟悉的木色藻井，熟悉的琉璃灯盏，熟悉的刺鼻药气……他花了好一会儿，才确定这不是重伤所产生的幻觉，麻沸散造成的恶心不适，满满积在胸口，但逐渐消褪的药性，不再持续麻痹感官，将知觉的束缚一一解放。

最先回复的，永远是痛觉。

腹侧的疼痛令他不禁皱眉，略微回神后，却又对比预期中轻微许多的痛楚大为不满。糟糕，是伤到知觉了么？还是痛楚太甚，自我防护的机制发动，削弱了痛觉感知？

施展「净焰琉璃功」改变骨相，对身体是极大的负担，这也是重创之后他宁可在外头绕圈子，也不敢折回根据地的原因之一。在未能妥善止血的情况下，运功移筋易骨，轻则出血加剧，重则走火入魔，是愚蠢至极的行径。既不能以「伊黄粱」的模样示人，返回一梦谷徒增风险而已。

然而，形势毕竟逼得他没有了选择。

「伊黄粱」的身份不足以退走聂冥途，却可引鹿别驾为己用。此际谷内已无更好的武力选择，「伊大夫」须得潇洒现身，以治疗鹿彦清为饵，驱虎吞狼，方能度过此一大劫。

以烧红的铜斗炮烙止血，伤口还不止一处，如何维持清醒、不痛晕过去而造成更大的伤害，不仅考较医术，更狠狠地考验了他的忍耐力一番。

所幸施展净焰琉璃功时，创口的烧痂并未迸裂——就算有，毕竟也撑到了退敌后——祭血魔君粗壮的体型，随着骨骼位置的微妙改变，成了专骗行家贼眼的另一个人，浑身虬结的筋肉松弛，巧妙位移的脏器复归原处，腹围陡增大半圈；再以药液洗去刻意染褐的黝铁肌色，精悍如铁的血甲门主摇身一变，遂成白胖的富贵员外郎。

那落琉璃院是魔宗支脉里的异数，它们退出江湖的时间，比七玄等系出同源的佼佼者要早得多。

在群魔乱舞的年代，那落琉璃院是邪道的救亡之地，差不多就是岐圣之于正道的关系。无论魔宗哪支得领风骚，大概都不会有人愚妄到去得罪大夫，难保哪天有个什么三长两短，却无国手施救。

那落琉璃院以其超然的地位，繁盛了数百年之久，门下分雌雄两宗，雄宗精研医理，雌宗钻研毒术，相互竞争，夺取门派的主导权；激烈的争斗之下，迸出灿烂耀眼的火花，诞生了《那罗圣典》以及《伈帚女经》这医、毒两大奇书，连武功都脱离比斗争胜的范畴，追求更高的「天人合一」境界。

而净焰琉璃功，就是这种思维的极致展现。

此功练到极致，自体为药，不倚外物，但凡有恙，可调动血、骨、皮肉、经脉等，或改变循环理路，或重新分配给养，以人力干天时变化，得到最为有利的调复之能，其效果令人瞠目结舌，颇以为妖。相较之下，微调骨相不过衍生出来的枝微末节，门中高手多一笑置之，不屑钻研。

魔宗失势后，头一个遭到致命打击的，亦是那落琉璃院。

毁掉邪派的救命站，影响至钜——正道中人循着同样的思路，不过是逆反操作罢了。

屹立江湖数百年的那落琉璃院，就这样亡于逆潮的头一波，正是长期武力不兴所致。百余年后，有对天赋异禀的兄妹，将此功练上了厮杀拚搏的路子，意外得到大威能、大杀着，只能说是迟来的辩驳。命运开了那落琉璃院一个玩笑，且毫无平反之意。

伊大夫的师父颜元卿，从故主处习得医术和净焰琉璃功，却无武学上的资赋，当是养生练气的内家法门，规规矩矩修习，所得亦极其有限。在这点上，伊黄粱倒比颜元卿有天分得多。

他对创口疼痛不如预期一事，相当介意，挣扎欲起，赫然发现自己非是躺于床榻，而是平日替病患操刀的木台。床头传来一声温柔低呼，满满都是情意，雪贞娇小温软的身子及时挨近，搀住无力起身的他。

「大夫，您再休息会儿，伤口才能复原。」雪贞吐气如芝兰，又香又湿暖，一如她无比紧凑的诱人蜜穴。关于雪贞的一切，是他在谷外与狼首搏命缠斗、徘徊于阴阳交界时，最最想念的部分。

「我让阿傻剖尾鲈鱼煮汤，让大夫好生调养。」

说话间，医庐的双层门扉次第推开，苍白瘦削的少年捧了瓦釜进来，洗刮切好的鱼片约莫已在釜中，伊黄粱见他双手绷带上沾满血渍，以杀鱼论，这血量未免太多了些。

「备……备镜，我要看伤口。」

他调匀气息，熟练地下达命令。

「针线刀器，煮水洗涤布巾，备好金创续断还有麻沸散。你！放下那锅死鱼，用皂胰把手洗净，我要你们两个都来帮手。」阿傻捧着瓦釜，有些不知所措。

「大……大夫，妾身……妾身为您处理了创口。」

雪贞定了定神，头一句出口，后头就容易多了。

「情况紧急，大夫昏迷不醒，考虑到创口范围大，刮去焦肉的疼痛，亦难以忍受，妾身这才自作主张，代大夫应急处置，请……请大夫责罚。」说到后来语声渐细，既是不安，又有几分自满，仿佛小孩子做了什么得意之事，期待大人夸奖；心知不合规矩，恃着宠爱，总有几分侥幸的心态。万一因此受责，说不定还要闹点脾气……

诸般情思，从她绝美的雪靥上一一掠过，层次井然，说不出的娇美可爱。

雪贞的真实年纪不易看出，与她肤质绝佳、浑身细滑如少女，不无关系。但她的心思却很自然地便显露于外，旁人做来或嫌造作，然而雪贞天生有股空灵婉约的气质，又令人讨厌不起来，只觉她表情鲜活，俏脸上藏不住心思。

伊黄粱的表情才一沉，她便微扁着小嘴，露出那种忍泣般的倔强神情，俯颈垂眸，望向一旁；分明什么也没说，但连阿傻都仿佛听见，斗室里回荡著「你骂死我好了」的声音。

这样都还能开口责备她的，简直不是男人。伊黄粱叹了口气。

「把纱布剪开，我看伤口。」

雪贞抿着樱唇，一本正经运使剪刀，从欢快的动作里完全可以读出她的表情，明明温婉的脸上无甚笑意，其他两人似能听见她哼着小曲儿，庆祝胜利。

缝合伤口的手法无懈可击——伊黄粱毫不意外。雪贞刺绣是一把手，这点连伊大夫都自叹弗如，对她来说，不过是把织锦换成了人皮，要是对大夫的复原能有帮助，让她缝对鸳鸯上去都行。

而刮除烧灼烂痂的部分，也做得相当完美。伊黄粱不记得向她示范过这样的手法，只能认为是雪贞触类旁通，从其他手术中得到灵感，自行采取了合宜的相应之策。以弟子来说，她堪称完美，是会被小心眼的师傅偷偷弄死以保住饭碗的类型。

为压抑她过度膨胀的自信，伊黄粱一一看过所有的伤口，未作任何评论，只淡淡说道：「行了，重新包好。」就把一切善后都交给了雪贞。

美艳绝伦的少妇晕红双颊，小心不触怒慷慨给予肯定的主人，细细为他敷药包扎。那是沉溺于爱情、身心俱都奉献出去的女子，才能有的幸福表情。

伊黄粱望着她染成绯红色的晶莹耳垂，模样却不像在感叹自己何其幸运，方得这般佳人，倾心相爱；除了审慎观察，还有着难以言喻的阴沉与凝重。雪贞开心得不得了，但又极力想维持一贯的优雅，不希望自己在良人眼里，显得轻浮不庄，刻意躲避大夫灼人的视线，这回是真的在心里哼着琴曲，自然都是歌咏爱情的欢快调子。

伊黄粱暗叹一口气，转向门边的阿傻。

「都说了叫你放下那锅死鱼。」伊大夫冷哼：「知道自己犯了什么错么？」

阿傻想了一想，打着手势。「……没有杀他。」

「是不自量力！」伊黄粱没好气地瞪他一眼。「聂冥途是何等人物？他徒手便能将你撕成两爿，甚至用不著《青狼诀》。面对这样的对手，你能有一次机会，便是祖师爷保佑了。你把这个机会用哪儿了？」

阿傻明白大夫问的是头一刀。「颈脉。」

「……为什么不是咽喉？」

「我没把握，砍下首级。」少年在身前虚空处，以缠满绷带的小小手掌，精准比划出妖人兽首的尺寸，然后撮起左拳，搭扣住拇、食二指，将拳头攒成了人面子大小，模拟狼首的喉结，置于虚幻首级的颔下，以右手食指，沿着左手的拇指丘滑至腕间。

这不是什么约定俗成的比拟。伊黄粱能立时会意，明白他指的是聂冥途的颈椎骨，完全是因为少年掌握的「精确」二字——从尺寸、形状到位置，全都准确得无可挑剔。

「我的刀，切不断这里。」阿傻放开了身前并不存在的模型，按着自己的颈动脉。「从这里，能切得最深。」

伊黄粱露出赞许之色。他一直都知道，他是绝顶的材料。有这样的徒弟，世上没有师傅能够睡得安枕。「倘若不是巧合，这一刀我必须夸奖你，计算得越精密，越容易成功。可惜绝大多数的武夫都不懂。

「你的膂力、内息，确实不足以对抗聂冥途，有自知之明很好。但喉管本是人身要害，纵以《青狼诀》神异，也无法使它坚如角骨；相对于他处，仍是最柔软，仅次于眼珠。」

阿傻若有所思。伊黄粱给了他思绪运转的时间，这才娓娓续道：「你知道只有一刀的机会，仔细观察，挑选最佳的方案出手，这是你能存活到现在的原因。但，你若以同样的一刀斩开其喉管，你就还能再出一刀。专注不是赌博，决心也不是，你的方案还能更好。」

至于为了救人，冲上去乱刀飞斩，伊黄粱就没什么好话了。阿傻被羞辱得体无完肤，伊黄粱对于面无表情的少年毫无同情心，既不会被激怒，也没有息事宁人的打算，骂足了份量，指着医庐角落的一座大灶，冷哼道：

「泡泡热水反省一下，看能不能长点脑子。今儿多放两斤料，好生打熬。」末两句却是对着雪贞说的。

大夫教训少年之时，雪贞一直都是含笑听着，并不插口。她知大夫是刀子口豆腐心，骂得越狠，越是上心；听到「两斤」云云，这才微微变色，沉吟片刻，柔声道：

「两斤……会不会太折腾？适才给大夫理创，差不多忙了两个时辰，他全程陪着，没有偷懒。熬骨汤的用料，妾身每晚都按大夫吩咐添加，他适应得很辛苦。一口气加了两斤，只怕——」

伊黄粱冷笑。「那不正好？反正离天亮也短了两个时辰，仔细别让他晕过去，淹死在浴桶里便是。」雪贞明白多说无益，温婉一笑，起身去取药材。那大灶形状奇异，如一只倒扣的瓦甑，灶上置着木桶，比寻常浴盆要大得多，专为阿傻购置，用以熬练筋骨。

那「熬骨汤」所用药材，价比千金，这帐全挂在漱玉节头上，一梦谷每月送往越浦乌夫人处的清单，连药铺大掌柜亦不禁咋舌，可漱玉节眉头都不皱一下，补足零头一体供应，不只给足了伊黄粱面子，这份笼络耿照的心思，早在他还没当上七玄盟主时，便已悄悄开始。

将来阿傻横空出世，以绝刀之姿横扫东海、名扬天下时，就是耿盟主要来还人情债的时候了。「乌夫人」的药材行当能赚得满坑满钵，得以跻身越浦财阀，这妇人投资的眼光与手腕，的确不容小觑。

熬骨汤是伊黄粱配的秘方，不但对筋骨肌肉的强固有奇效，更援「朱紫交竞」之理，激发内力以抗。汤水煮热，药力渗入肌肤，走遍全身，疼痛不堪，若不运功相抗，很快便会失去意识。「说不定，还会死哩。世上哪个不死的？笨！」头一回浸泡，大夫便这般恐吓他，也不知是真是假。

阿傻既不怕死，也不怕痛。比起曾经历过的，熬骨汤真的不算什么。

他对「加两斤」云云毫无反应，快手快脚褪个精光，将衣裤折叠放好，面壁坐入桶中，运起明玉圆通劲对抗药力。伊黄粱让阿傻抄下内功心诀，反覆钻研透彻，这路功法拿来练气养生，指不定真能修练成仙，可惜用于武功，太过温吞；要逼出潜力，只能靠外力刺激，这才想出了熬阿傻汤的法子。

这个熬炼的过程，一日都不能断；中断一日，又得重新再来。伊黄粱不在，便由雪贞负责添药掌杓，照看柴火，对于脱得赤条条的阿傻，两人早就习以为常，彼此都不尴尬。

见阿傻闭目面壁，旋即沉入空明，专心对抗药力侵袭，雪贞也只能投以怜悯的眼光，优雅地款摆而回，将盛了鱼片的瓦釜置于小炉之上，回头笑道：「那孩子，可喜欢大夫啦。大夫对他实在太过严格——」

「雪贞，看着我。」伊黄粱浑无笑容，目光炯炯。

「怎、怎么了？大夫您——」

「看着我。」伊黄粱如同盯紧了网罟中的小白兔，沉声道：

「听好，你再也不能持刀拏线，也不许私配药方，没有我的允许，决计不可尝试行医，对任何人都不行，尤其不能对我。」

雪贞的神情从错愕、委屈，乃至咬唇强忍泫然欲泣，一霎间几度变换，快得难以言喻，但仍次序井然，就是这点特别不对劲，予人强烈的违和感，是即使以她惊人的美貌、出众的气质，也无法忽视的程度。

「妾身……我……雪贞做了什么，让大夫讨厌了么？」她眼眶微红，果然蹙着眉头的泣颜倍增艳色，令人怦然心动。伊黄粱却不让她演完全套，忍痛抓住她腴润的藕臂，强迫她对正自己的眼睛，沉声道：

「看着我……看着我！跟我说一遍：我以后，决计不再操刀，不能对任何人，尤其不能对大夫。」

美艳的少妇目光游移，似乎难以与之相对，勉强挤出一抹笑容，垂眸道：「大夫……你吓到我了。我不知道……雪贞不知道……妾身……我们不要这样，好不？我给你煮汤喝……我、我乖乖的——」

「看着我！」伊黄粱收紧十指，目光狞恶，口气与声音完全变成了另一个人：

「说你再也不会这样做……说！」

「呜呜呜……我……我再也……呜呜呜……

「再也不会操刀，不能对任何人，尤其……

「……尤其不能对大夫。妾身明白。」

她忽然宁定下来，温婉的口吻却比先前要淡漠得多，明明眼角还挂着泪水，方才哭泣不止、饱受惊吓的，仿佛是毫不相干的另一个人。这情景实怪异到了极点，伊黄粱丝毫不以为意，将娇小淡漠的丽人抓小鸡般抬起些个，细细观察她的眼瞳呼吸，才稍稍放下了心，温言道：

「来，再说一次。」像哄小女孩似。

「妾身再也不会操刀，不会对任何人，尤其不能对大夫。」

「……很好。」伊黄粱将她抱上木台，让雪贞坐在膝上，大腿隔着彼此的层层衣物，仍能感觉她那难以言喻的细绵雪股，又软又滑，丝一般的细腻触感令人欲念勃兴，纵是身子不适，也难遏抑。

伤疲交迸的男子，终于垮下僵硬的肩膀，埋首于少妇丰满的乳间，贪婪地嗅着那温热好闻的乳脂香。

雪贞露出温柔微笑，爱怜地抚着他的头发；优雅好看的动作里充满感情，不知为何，目光神情却较先前在殁丝亭面对外人时，更加空灵淡漠，明明形容未变，仿佛并不是同一个人。

「……我失败了，雪贞。」从她酥绵的胸乳间，透出男子闷钝湿濡的语声。

「虽是胤家小儿坏事，我却没能及时防范，以致一败涂地，无颜去见先生。聂冥途那厮着实可恨，不分敌友，胡乱出手，几乎教我回不了家……雪贞，这回是我的失策，我失败了。」

「不会的，大夫不会失败。瞧，您不是回来了么？」

「组织布计大乱，先生……定然对我失望得紧。是我的错……」

「嘘——不是大夫的错。你已经做得很好了，不是你的错——」

「是我的错！」伊黄粱蓦地抬头，粗暴地揪住她的藕臂，十指全掐进腴嫩的雪肉，双目赤红，荷荷有声。「是我的错……是我失败了，败得难以收拾！是我！」

雪贞为之一愕，但受惊吓的表情不过一霎，旋又恢复空灵，温婉道：「是，是大夫的错。这一回，是您失败了。下一局再挽回如何？棋有胜负，将帅无种，这是大夫教过雪贞的；便是下棋，我都曾赢过您呢。」

伊黄粱松开她细嫩的臂膀，手掌滑至她的后腰，尽情享受少妇圆凹如葫芦的绝妙曲线。雪贞顺从地支起大腿，分跨两侧，更方便他揉捏雪臀，双手重新将男儿的面孔抱入乳间，以坚挺巨硕的乳峰给予温柔。

这宛若听见心语的贴心举动，令男子放松下来，身心都得到了抚慰。

雪贞既不能操刀，也不能施药，一个没有灵魂、空洞至极的肉娃娃，无论拥有多完美的肉体，能模拟各种情绪、性情至维妙维肖，终究不能算是一个完整的人。

伊黄粱必须严厉地提醒自己，否则，面对堪称是世间尤物、「男子至极梦想」的雪贞，很容易便忘了她并不完整；她的慧黠、温婉、体己知心，全是他的精心造作，依赖她的判断，相信她能思考，与视一尊美丽的玉像为真人，堪称是同等的荒谬。

事实上，他刚从鬼门关前踅了一圈回来。

这个几乎杀死他的人，不是「照蜮狼眼」聂冥途，不是「剑府登临」鹿别驾，而是他朝夕相对、最最宠爱的美艳姬妾。他没死在龙皇祭殿之内，也未绝于狼首失心疯般的大逃杀，却差点死在自家医庐的手术台，思之直欲发笑，笑罢又不禁冷汗涔涔。

漱玉节把雪贞交给她的时候，雪贞并不是现在这个样子。

讽刺的是：以伊黄粱的外科绝技，要替一名相貌平庸、甚至丑陋的女子，换一身天香国色的皮相，也不过是想不想要罢了。

但雪贞一直就是这么样的完美，处处搭配得天衣无缝：虽娇小玲珑，却有双比例修长、又充满诱人肉感的玉腿；明明胸乳极盛，偏偏生就一把小葫腰；脸蛋是漂亮，但天生高贵的倔强气质，更凌驾于容颜之上，纵有更美的女子，却不如她的美丽那样性格鲜烈，多刺而教人难忘。

漱玉节想动的，不是雪贞的外在肉身，而是她的精神意志。

初次明白她的企图，伊黄粱不觉失笑。「你不觉得，这样是脱裤子放屁，多此一举么？有天大的仇怨，杀了便是，鱼骨匕切不着、划不开的物事，我不想费神给人作保。」

漱玉节只是温婉地笑了一笑，没有接口。

伊黄粱忽然明白过来，这丫头原来是杀不得的。

他不否认最初同漱玉节往来，是看上了她的姿色。蜂腰盛乳、玉腿修长，再加上绝美的脸蛋……年轻的黑岛之主恰恰是伊黄粱钟爱的类型，纵使是他亲手为她接生，解除了难产之危，而后还替她处理了几桩同婴孩有关的难题，他对漱玉节始终兴致高昂，不因她曾为人妻、已为人母，而胃口稍减。

意识到这对饱含色欲的犀利视线，漱玉节既想保住有力的同盟，又不愿荐身枕席色媚事人，雪贞，就是她想出来的应对之法。

起初，伊黄粱只想让这个拒绝开口、眼神怨毒的少女说话而已。他并不喜欢对女子施行强暴，不觉得其中有什么乐趣，只有辛苦、肮脏和不尽兴而已。从什么时候开始，演变成摧毁少女的精神和意志，他已经想不起来了，毕竟经过了十分漫长的时光，而他并不是很想回忆起当中黑暗的部分。

他一直不了解，世上为什么会有像师父颜元卿这种人，为什么会诞生如血甲门般，滤清之后只余整团恶意的组织门派。

经历过雪贞之后，他才明白：人的恶念是天生的，你永远猜想不到，自己骨子里能有多坏，直到剥皮露馅的时刻到来。他并没有比师父好到哪儿去。他们根本是一类人。

「雪贞」的性格，是他将原有彻底摧残殆尽之后，在一片纯净的荒芜中重新建立起来的。当然灌注性格与反应的方法多而繁复，他经过多年的实验，已然颇有心得，但基本的原理，就跟拿鞭子和肉骨头训练小狗没两样，只是奖励和折磨的方式越发精进而已。

透过一定的程序，他甚至能「教」雪贞新的东西。

绘画、插花、烹饪，乃至内外武功，雪贞吸收的效果甚至比常人要强得多——放下「我执」后，人的潜力真是令人大开眼界——然而，雪贞无法真正的思考。在她美艳绝伦的外表之下，包装的其实是一名本我毁灭的痴儿，她的应对进退，全靠伊黄粱灌输进去的各种「话本」而行，即使搭错了线，做出荒腔走板的行径，她也毫无感觉。

每天都要对雪贞进行「微调」，多年来一直是伊大夫最重要的研究课题，以及最喜欢的私人兴趣之一。为此一梦谷夜不留客，求诊规矩也多，盖因过多的资讯干扰，将使雪贞无所适从，会逐渐偏离大夫设定好的脚本，脱序演出。

这次囿于组织任务，伊黄粱出谷了很长的一段时间，维系雪贞运作的小道具，正是浑无所觉的阿傻——考虑姑射即将在东海大展拳脚，这也是伊大夫收留阿傻的企图之一。

阿傻无欲无求，能接受最枯燥无聊的日程安排，于是成为辅助雪贞行于常道的标竿。即使如此，偏离仍无可避免地一点一点发生，原本优雅淡漠的雪贞，兴许在某个不经意间闪现出欢快雀跃的情绪，可以想成是误翻了另一套脚本，却未得到及时的修正。于是错误的频率越来越高，到得今日，已成为一个有些娇纵、渴望在大夫面前显露自我，争取认同的雪贞——

当然，这完全不是原本的那一个。

这样的偏离在伊黄粱看来，是极其严重的，他要花几天的时间，才能将她调整回原状。然而绝处逢生、捡回一条性命后的虚无感，却令他想要抓住点什么，实实在在的、温热湿濡的，不那么完美，甚至有点错乱也不坏……

强烈的欲念攫取了伤疲交煎的男人。

他辛苦地撑着手肘，躺了回去，直勾勾地望着跨坐在他身上的艳丽少妇，以埋藏在神识最深处的独特暗号，唤醒了一套许久未用的脚本。

【第四十一卷完】





