第十一折 虎风烟举 疏影横塘




苏彦升被喝得惊跳起来，神智陡清：「你怎知那是《不复之刀》？」耿照没时间解释，只说：「琴魔前辈临终前，曾与我提过。」撑住女墙，作势欲跳。苏彦升差点没吓破胆，死命揪住他的衣袖，尖声道：「你......你做什么？」

耿照一把挥开：「万劫好杀，我要阻止它。」纵身往台下一跃，双手抱头、着地翻滚两圈，也不见撑地起身，整个人横里一晃，忽如蝗虫般蹬腿掠出。

他俯颈矮身，双腿飞快交错，如水中游蛇，又像林间鼯鼠，几乎让人产生「贴地滑行」的错觉；一霎眼切入万劫刀的挥动半径，飞也似的扑向碧湖的背心！

「好......好快！」

苏彦升目瞪口呆，才发现自己低估了这名乡下少年。

耿照移动的方式，完全颠覆了他对「轻功」的印象。那水一般流畅、全无顿点的动作，与其说是「武功」，更像是由灵敏的知觉、发达的肌肉，以及不可思议的反射动作所融合成的运动本能......

（这样的敏捷不像是人，似乎......更接近野兽！）

耿照双手一合，出其不意地去擒抱碧湖的小腰，谁知她身子一转，拉着铁链踏上石刀，娇小玲珑的胴体顺势荡去，反而绕到耿照背后，细白的裸足挟着劲风穿出薄纱裙摆，「砰！」蹴上耿照的背门！

耿照一口鲜血涌上喉头，眼冒金星，仆倒时身子一挣，连滚带爬的摸向石刀另一侧；原地「唰！」被踩出一小处陷坑，碧湖小巧的雪白小脚儿顿成杀人凶器，美腿一勾，径取耿照颈侧！

耿照闪避不及，并起双肘一挡，「笃」的一声闷响，臂骨疼痛欲裂，忍不住单膝跪地。

碧湖踩着他的肩头一跃而起，右脚高举过顶，腿心秘处暴露无疑，雪白的小腹绷成一球一球的小丘起伏，整个阴部小巧如圆枣，色泽粉橘，阴阜上一撮乌亮纤茸迎风飘卷，粉蛤毫无遮掩，裸露出一条小指长短的黏闭肉缝；因右腿的腿根大开、肌肉牵动之故，蛤嘴噙着的两片酥润娇脂微微翻开，随着抬腿的动作拉开一抹半透明的晶莹水光。

她凌空抬脚，一双赤裸的结实美腿几乎拉成一字马，右踝贴耳，挺腰一拧，肌肉拉成了既紧绷又平衡的完美线条，侧看犹如一个曲线玲珑、雪肤粉润的「冫」字；转眼上跃之势已尽，随着娇躯坠下，浑圆小巧的右脚跟对准天灵盖，右腿「呼」的一声往耿照头顶踵落！

千钧一发之际，耿照往后一仰，堪堪避过，忽觉脸上微凉，原来她右腿放落，蛤缝里的一抹水光挤成几点液珠，泼风溅出。他用手背一抹，鼻端嗅着一丝酸酸甜甜的体味，浓烈馥郁，如花房熟裂、果腹迸浆，与染红霞的清幽截然两样，却一点儿也不觉得呛人，也无丝毫不洁之感，一般的令人想品味再三。

碧湖右踵落空，倏地飞起左膝，去顶他咽喉。

耿照打死不退，双掌及时接住膝锤，瞥见她腿间水光盈润，一道晶亮的水痕沿大腿内侧淌下，赤裸的圆翘臀廓上还悬着液珠；淫蜜被体温一蒸，扑面都是鲜浓馥烈的湿润果香，不觉蹙眉：「杀人......真给你这样大的快感么？」忍着掌骨疼痛，用力将她推开。

谁知碧湖沾着湿泥的、剥葱似的左脚足趾才刚点地，右腿一勾，又如闪电般回身扫至！

一连三招毫无间隙，耿照体势用尽，终于不及格挡，侧着腰硬生生吃下这一击，「砰！」翻倒在地；余势不停，被踢得连翻几匝，咬牙撑起半身，呕出一大口鲜血。

两人距离拉开，缠斗之势顿时破局。碧湖苍白的小脸露出一抹空洞的笑意，喀啦啦的一阵刺耳声响，铁链被拉得笔直绷紧，插入土中的石刀便要飞出。

——面对万劫，下场便是化成血池塘的一角而已。

耿照一开始就定下「对人不对刀」的策略，宁可贴身缠斗，利用万劫刀巨大不便的弱点，彻底隔开刀与持刀者之间的联系。

结果正如他的预想：万劫归万劫，碧湖仍是碧湖。纵能驾驭千钧巨刃，她却没有因此变成内力超群、身如钢铁的绝顶高手，少女的拳脚并不能直接威胁他的生命，与挥动万劫刀时的恐怖有着天壤之别。

只是失去灵魂、如傀儡娃娃般的刀尸，似乎仍保有相当程度的智力。

碧湖并非想徒手取命，而是要将他逼出石刀的半径之外，以利施展万劫的无匹威力。耿照勉强起身，尚在凝聚体力，碧湖已挥动铁链，狰狞的巨型石刃呼啸而来——

劲风自头顶扫过，耿照蓦觉脚下一空，已被人揪着衣领拉开。

两人一路滚至林边，耿照抬头睁眼，出手相救的居然是方才那名落马的青年大胡子。

「妈的！」胡彦之一跃而起，忍不住啐了一口：

「这小娘皮......是哪里来的妖魔鬼怪？」

「是万劫妖刀。」耿照突然瞪眼，拉着他扑地一滚：「小心！」

哗啦啦的一阵乱响，万劫过处，身后两株大树宛若泥塑纸扎，拦腰倒落。

胡彦之挽住他的臂膀，低喝道：「进林子里去！」耿照会意，跟着他一溜烟钻进茂密的林中。胡彦之跃上一棵大树，纵身掠至前方另一蓬树冠里，回头低喝：「走上面！枝叶越茂密，那把天杀的鬼刀越难施展！」忽见耿照三两下爬上树顶，攀着树间的藤蔓摆荡过来，敏捷如猿猴也似，不觉一怔：

「你不懂轻功纵跃术？」

「不会在树上飞的这种。」耿照老实交代：

「教人跑步快的倒会一些。」

胡彦之不觉失笑。

他精擅追踪术，轻功自是极好，林间纵跃宛若飞影，不仅快，更快得藏形匿踪，不仔细辨别，还以为是鼯鼠山猫之类。

然而耿照虽不通纵跃术，身手却异常矫健，往往一勾一蹬之间便能上树，攀着藤蔓飞来荡去，间隙太宽时便直接落地奔跑，居然也紧跟其后，仍在声息相闻的范围之内。

胡彦之不由一凛：「这少年身手了得，若经调教，定成高手！」好奇心起，大声道：「喂！我叫胡彦之，是真鹄山鹤真人的徒弟。兄弟怎么称呼？」

耿照调到执敬司后，曾用心背诵过正道七大派的要人名册，心念电转间，忽然想起：「莫非是那位大名鼎鼎的『策马狂歌』胡大侠？」危难中不敢失了礼数，大声回答：「胡大侠好！小人是白日流影城的弟子，名叫耿照。」

奔跑间无法详谈，两人逃出里许，只听身后叶摇树倒，轰隆隆的有如巨灵压境，渐次逼来，知是万劫追到。胡彦之啐了一口：「呸，他奶奶的！这小娘皮是哪来的怪胎？衣衫不整、妖妖娆娆的，出手却这般狠！老子出入妓院，见识过的女子也不算少了，从来没看过这么恐怖的。」

耿照回道：「那是妖刀万劫所致。持刀的碧湖姑娘是水月停轩弟子，原本该是一位良善贞淑的好姑娘。」将水月停轩里发生的事约略说了一遍。

胡彦之闻言回头，浓眉微蹙。

「水月停轩的......碧湖姑娘？」

「胡大侠认识么？」耿照有些好奇。

「她不拿那把大刀狂杀猛杀的话，我倒想认识认识。」胡彦之敛眉移目，忽然大笑：「放眼东海，无论正教六大派还是外道七玄界中，哪有男人不憧憬水月停轩的？我十几岁时，根本觉得那是个活色生香的女儿国哩！」

胡彦之混迹市井，说话俚俗惯了，但被豪迈的笑声一衬，说什么都不觉得卑琐。

耿照忍不住笑起来，好感顿生。蓦地前头光线骤亮，不知不觉，这片深林将至尽头，唯恐妖刀接近人居，大声说道：「胡大侠！蒙你搭救，日后若有机会，小人定当补报！就此别过。」回身钻入一处粗大的桠叉不动，静待妖刀接近。

身畔林叶一阵沙沙动摇，胡彦之飞掠而回，一把抓住他的臂膀。

「小伙子！你脑袋不清楚啦？一心便想死么？」

耿照摇头。「妖刀若离此地，只怕死伤更多。」

胡彦之见他模样镇定，心知有异，沉声道：「这可不是闹着玩的。你知道怎么应付？」

「我也没把握。」耿照抱臂沉吟：「不过若能分开人刀，碧湖姑娘应该有救。万劫对应的属性是『嗔』，非恚恨难平、怨念极深之人不附，一旦合适的人选出现，妖刀便会引诱那人持有。要是被附身的刀尸怨恨平息，又或力量消退，妖刀就会另找新主。」

胡彦之省悟过来，击掌道：「是了！只消分开人刀，待小娘皮醒过来，哄得她眉开眼笑、心花怒放，那捞什子的万劫刀就不要她啦。是也不是？」

耿照没想这么多，亟欲阻止万劫杀入人群，见他说得高兴，不忍心告诉他万劫若被遗弃、不得不另觅新主之时，必以旧主的血糜骨肉做为营养，是一柄凶恶至极的魔刀，点头附和：「胡大侠说得极是。」

胡彦之笑道：「难怪你死缠烂打，净巴着小娘皮不放。我还以为是哪来的色中恶鬼，死也要占人家便宜。」圈指衔口，发出一声尖锐长哨，回头笑说：「若我那兄弟没死，我倒是有个主意。」

眼看林中骚动逼近，耿照不愿连累无辜，低声道：「胡大侠，万劫杀人如麻，我们俩要是同在此处牺牲，就没人向正道示警啦。林后悬崖之下，还有三名水月停轩的姑娘等待救援，另外我将苏道长藏在烽火台中，这四位须你援手。」

胡彦之神情一凝，似要发怒；眼珠子一转，猛地哈哈大笑：「妈的！我们观海天门，还真是教你这小子给看扁了。」忽听远处一声昂啸，林中风动叶摇，竟似虎咆，不由得喜上眉梢：「救兵来啦！」拉着耿照跃下枝桠，向林子尽处奔去！

胡彦之施展上乘轻功，几乎足不沾地，身旁诸物飕飕掠过，眼角只余一抹残影流光，不消片刻，已将碧湖远远抛在了后头。遍数观海天门十八宗脉数百宫观，并无一家以轻功见长，能练到这般「泄地流影」的境界，只能说是此人异禀天生。

他拉着耿照，片刻才想起这少年不通轻功，赶紧放慢速度，见耿照挥汗迈步，却未如想象中被拖得满地乱爬，不觉微讶；悄悄按住耿照的脉门，渡入些许内息，果然没有异种真气入体、与本身内力相互激荡的反应，暗忖：「看来这小子没骗人，他是真没练过上乘内功。」

须知轻功要至「泄地流影」之境，除了锻炼筋骨，还须佐以呼吸、运气等内家功法，否则难以持盈保泰，纵快得一时，趋避、动静间也无法运化随心。耿照的内力低微，也没学过什么高深的轻功诀窍，跑起来居然只稍逊胡彦之一筹，无怪乎他另眼相看。

两人狂奔一阵，耿照跑得上气不接下气，勉力开口：「胡大侠......」

胡彦之皱眉道：「你说话能不能爽快些？『大侠』两字，现在连妓院里的娘们儿叫春都不时兴啦，你老弟何苦弄得我这么软？」耿照一愣，有些不好意思，讷讷道：

「是。小人......」

「行了、行了。」胡彦之叹了口气，连连摇头：「你小子心肠不坏，就是别扭得要死。这样，我的年纪当你大哥净够了，你就叫我老胡；老子呢，嘿嘿不好意思，便喊你一声小耿——这样简单多了吧？」

耿照本不是小气之人，听他说得率直有趣，忍不住笑出来，边跑边喘：「好......好啊，老......老胡！」胡彦之哈哈大笑，忽然欢叫：「好兄弟！」前头树影两分，一头庞然黑影一跃而出，正是那匹紫龙驹。

「小耿，同你介绍。这位咧，算来是你二哥了，有个匪号叫『策影』，踹死的恶徒可比我剑下杀的还多，二位亲近亲近。」他拍了拍那紫龙驹「策影」的马颈，策影却大不领情，低头一拱，黑毛白流星的长吻撞得他踉跄几步。

胡彦之见它左眼血流如注，从鞍侧解下一个系着黑旧红绳的黄油大葫芦，拔开塞盖，一阵浓烈的酒香四溢而出。策影「喀搭喀搭」趋前几步，不再像之前那般躁烈。

胡彦之仰头灌了一大口，忽然「噗！」一声，通通喷在策影的左眼处。

策影吃痛，摇着头踏蹄低吼，「虎——」的嘶鸣声透耳一震，仿佛四周忽然生风摇动起来。耿照一凛：「方才那有如兽咆般的叫声，竟是它发出来的！」

胡彦之笑道：「这马是西北天镜原独生的异种，数量稀少，寿命极长，因此长得比寻常马匹高大强壮，发起狠来血肉不忌，连猛虎狼群都惧怕。西北高原上的土人都管叫『藏角紫龙』，说它根本就不是马，而是天上的龙把角藏了起来、落地变成的模样。」拍拍马颈道：「兄弟！事急从权，不及给你裹伤啦。先喝两口压压疼，一会儿咱们报这条老鼠冤去。」

策影咬过黄油葫芦，居然仰头骨碌骨碌喝起来，酒水不住从它血红的口中溢出，有股说不出的豪迈杀气。

胡彦之笑着对耿照说：「你二哥不只能喝酒，还极爱吃肉，一次要吃十斤碎枣混十斤剁碎的生牛肉，外加一坛上好的兰英白酎，吃完气力百倍，真个是日行千里、夜走八百，唤它都不停。下回有机会再找你一道。」

「我有个法子，教小娘皮和那把鬼刀分开。」他拍拍策影，神秘一笑：

「不过，得靠你二哥帮忙。你，想不想听？」

◇　　◇　　◇

两人布置妥当，胡彦之跃上马背，两腿一夹；策影掉转马头，迈着碎步往林中奔去。

碧湖原本便追得紧，不消片刻，双方已在狭窄的林道间遥遥相望。胡彦之双手交错，自鞍畔擎出双剑，踮步打浪，策影越奔越快、越奔越快，炽电般的雪白长鬃迎风猎猎，劈啪劲响，犹如冲锋时高举的军旗旌尾！

林道狭长，不容万劫回转。碧湖停下脚步，反手握住石刀，由背后举至身前，刀尖直指林道，正对着急驰而来的策影！

「又来啦！」耿照小声道：「小心她的《不复之刀》！」

「放心好了。同样的招数，猪才会连上两次当！」胡彦之仅以两条腿跨住马鞍，放开缰绳，双手分持双剑，斜斜垂落身体两侧，纵声豪笑：「好兄弟，待会便瞧你的啦！」

策影虎虎喷息，不像寻常马匹般仰头嘶鸣，始终不发一声，烈电般的一只右目迸出怒火，放开四蹄，飞也似的冲向娇小的碧湖。每一落蹄，均刨地寸许，掀起滚滚黄尘，形影之巨、声势之猛，仿佛要将碧湖碾成肉泥！

一人一马眨眼已至十步外，林道宽约五尺，还不够一名成年人横躺，万劫刀固然难以挥动，胡彦之也没有跳下马背闪躲刀气的空间；十步一到，碧湖骤然睁眼，嶙峋的石刀一震，「嗤」的一声破空尖响，地上卷尘倏分，细细的泥灰中印出一条极宽极扁、快到烟尘来不及合拢的乳白刀形，飕地正中策影！

眼看马将对剖，策影忽往旁边一跳，肌肉纠结的马肩撞上林树，刀气削过鞍头，直奔胡彦之的腿胯！

胡彦之双剑交击，危急中往身前一挡，「铿！」一声龙吟激荡，双剑应声折断；他整个人往后一仰，猛被刀气掀下马背！

碧湖凝立不动，冷冷瞧着失驭的策影一路擦撞着林树，歪歪倒倒从身畔奔过——

忽然间，一人从马腹下钻出，牢牢将她抱入怀中，在着地的一瞬间及时翻转，没让小碧湖撞着地面；便在同时，策影交错而过，张嘴咬住石刀后的铁链，往烽火台的方向发足狂奔！

那人死命抱着碧湖，伸腿勾住林树。策影拖着石刀绝尘而去，两股相反的巨力一扯，碧湖的小手再也握持不住，虎口迸出鲜血，铁链脱手飞去！

「救到了......」耿照抱着她一跃而起，不顾满面黄尘，欢叫道：

「我们救下碧湖姑娘了！」

胡彦之翻身跃起，也不管双手虎口迸碎、鲜血长流，一把挥开黄尘，大声问道：「人呢？有没有怎样？」耿照低头审视怀中的少女，回道：「昏过去啦。似......似是无碍，只有些皮肉伤。」

胡彦之猿臂一舒，冲上去将两人抱住，眯着眼睛放声大笑：「干得好、干得好！好兄弟！哈哈哈......呸、呸、呸！恶——」不意吃了满口黄尘，转头一径吐唾。

尘灰飞散，三人都是黄扑扑的一身，碧湖纱布缠头，倒还罢了，耿、胡却有如扮戏文的丑角，均是苦着一张黄底白面，不见须眉，只眼眶、嘴缝、鼻孔周围等露出肌肤颜色。两人相对一怔，不由大笑。

耿照只觉平生从未如此开怀，碧湖是素昧平生，胡彦之也是素昧平生，却仿佛于这一刻间无比熟稔，有着患难相扶、福祸与共的奇妙情谊。自他幼年离开龙口村、来到白日流影城之后，这是头一次毫无顾忌的放声大笑。

笑着笑着，林树间一阵沙沙风摇，策影巨大的身躯缓缓行来，闭着的左眼尚未结痂，步子却十分稳健，身后雪白的长尾不住轻扫，纵使满身伤痕，自有一股沉定内敛的睥睨之气，犹如林中王者。

胡彦之从腰后解下黄油葫芦，自饮一口，随手一抛。策影头颈不动，站得既挺又直，葫芦飞至面前，才张嘴咬住，仰头痛饮；喝了片刻，忽然一拱耿照肩头，长吻微伸，将葫芦朝他伸去。

「你二哥让你喝酒哩！」胡彦之微愕，旋又大笑：

「它看得上眼的人不多，我也是头一回见它请酒。」

耿照哑然失笑，将葫芦接过来，仰头喝了一大口。

那酒又呛又烈，简直像透明无色的水状焰火，一路从口腔烧至腹内，所经之处如无数把刀子攒刺一般，不由一颤，咳出大口浊气，咬牙硬说：「好酒！」谁知开声之后，喉中刺痛感大减，竟是说不出的畅快。

他拭着嘴角，大口喘气，每吞入一口新鲜空气，喉管至腹腔内都有变化，时冰时热、又痛又痒；呆怔片刻，才想起自己的模样定然十分狼狈，呼的一声，抓头傻笑起来。

策影从他手里咬走了葫芦，依旧站得直挺挺的，自顾自的仰颈痛饮。

「其声如虎，不轻嘶鸣；其行如电，不轻放蹄。峙之如岳，停之如渊，不倚爪牙而啸深林者，谓之『紫龙』。」胡彦之接过葫芦，拍了拍策影：

「像你二哥这样，才能称得上是马中的千里之王。」

耿照一吐酒气，点头道：「做人......做人也是这个道理罢？二哥真了不起。」

胡彦之豪迈一笑，将葫芦递给他，径自从地上拾起两柄断剑，笑着说：「若非这对『狂歌剑』，只怕我已分成两半啦。这小娘皮好厉害的手段！」

耿照心想：「原来老胡的对剑名唤『狂歌』。他的外号，却是从剑、马而来。」

◇　　◇　　◇

两人将昏迷的碧湖横放鞍上，牵着策影回到崖边，摇摇欲坠的烽火台中已不见苏彦升的踪影。耿照有些担心：「莫非是出了什么意外？」胡彦之摇摇头：「姓苏的最是怕死，如果我所料不差，他一见苗头不对便即溜走，此刻不知逃到哪儿去啦，你担什么心？」

耿照想想也是，赶紧奔到台后垂绳处。

崖下黄缨一见他探头，气得破口大骂：「方才那柄大石刀突然飞了下来，『轰』的一声坠入溪里，真是吓死人啦！你在上头干什么吃的？这么大的玩意儿丢将下来，不用先说一声么？」

耿照心想：「原来它将刀甩下了山崖。」暗叹二哥灵性更胜常人，一边忙不迭地赔小心，一边缒着绳索下崖去，对黄缨道：「适才情况凶险，来不及同你说。这崖不太好爬，我背你上去。」

黄缨原本窝了一肚子的气话要发作，一听他如是说，怒气大大平息，白了他一眼道：「哼，马屁精！谁要你来卖好了？」一张粉嫩小脸却涨得红扑扑的，杏眼里盈盈有光，菱儿似的丰润小嘴抿着一抹笑。

耿照先将赤眼解在崖下，背着她爬上山崖，得胡彦之与策影之助，将染红霞、采蓝二姝及魏无音的遗体拉了上来。

胡彦之不识黄缨、采蓝，与染红霞却有数面之缘，奇道：「二掌院武功超群，是谁将她伤得如此之重，居然昏迷不醒？」一旁的黄缨听见，捂住小嘴，忍不住「咭」的一声，一双明媚的大眼睛明目张胆地瞟了瞟耿照，满脸的幸灾乐祸。

耿照窘得脸红脖子粗，抓耳挠腮：「是......是妖刀所致。这个......说来可就话长啦。」胡彦之心觉有异，正欲试探，忽听林间一阵蹄响，尘沙飞扬之间，十余骑冲了出来。

马上的骑士身披双扣布甲、腰系双铊尾带，布甲上缀着鱼鳞铁片，背着髹漆长雕弓，鞍头两侧各挂着一个同式的箭壶，繁缨饰马，蹄铁簇新。人人佩带长剑，手中攒着长枪，只差一顶护耳翻起、顿项披垂的缀羽兜鍪，活生生便是图画里奔出来的皇廷羽林军。

为首之人长枪一举，吁的一声，十几匹马一齐停住，显是训练有素。

红螺峪已是朱城山地界，再往里走七八里路，便可望见白日流影城的外廓。这一队骑兵铠仗鲜明，想也知道是流影城的人马，胡彦之正欲开口，忽见耿照面色一沉，不禁悄声问：「怎么，这伙不是你们的人？」耿照默不作声。

那领队长枪一指，喝道：「这匹马是谁的？」指的居然是策影。

他连问三声，胡彦之只是抱臂嗤笑，也不答话。领队眉头微皱，单手握缰，冷冷道：「既是无主之马，入我流影城地界，便是流影城之物！」举起枪尖，大喝：「备索！这次别再让它跑啦！」左右齐声相应，声若洪钟，纷纷从鞍头解下套索，策马围了过来。

黄缨吓得粉脸发白，颤声道：「耿......耿照！这是怎么回事？」

蓦地一声烈咆，策影仰头长嚎，四周林叶被吼得飕飕乱摇，竟如深林虎啸一般！

骑队的十几匹骏马仿佛遇上了拦路虎，被吼得前脚一软，跪的跪、退的退，还有吓得人立而起、或要掉头逃走的。众骑士握缰呼喝一阵，才将坐骑安抚下来，模样虽有些狼狈，忙乱中却无一人滚下鞍来，迅速恢复了数组，依然是一弯月形，散开来将耿照等人堵在悬崖边。

须知训练有素的武装枪骑队，只需一伍（五人）连辔，便足以对付一般的武林好手。锐利的枪阵无论合围或并进，配合马匹居高临下冲刺，杀伤力十分惊人；若再辅以弓箭，就算如胡彦之这等高手，万一不幸遭遇，孤身逃走或有一线生机，硬碰硬则万万讨不了便宜。

胡彦之眯着眼，单臂环胸，另一手抚弄下巴浓髭，似是在看笑话，心中却不无钦佩：「这些人骑术精湛，连东海护军府的马军都无这般能耐。放眼东海，说不定只有镇东将军麾下精兵可比......奇怪！白日流影城吃饱了撑着，没事练这等马军做甚？」

忽见那领队平举长枪，枪尖对正自己的鼻子，厉声道：「你！模样鬼鬼祟祟，非奸即盗！藏此好马，莫非是想做什么歹事？快将马匹献上，要不，绑你去见官！」

胡彦之闻言一怔，登时哇哇大叫：「去你妈的！这里忒多人，便只有我一个像贼么？」就着眼角余光瞥去，赫见耿照满脸真诚、黄缨娇俏可爱，果然只有自己最是可疑，一时间颇受打击，抱臂阴沉道：

「哼，你们这些个眼残的，说了你们也不懂。这匹紫龙驹如此神异，谁能驾驭？天生奇物，何须人主......它，便是它自己的主人！」

耿照听他二人一来一往，始终不发一语，只是仔细聆听；听得片刻，才忽然抱拳道：「这位是多射司的葛家五郎么？小弟是执敬司的耿照。」

那领队掖住长枪，单手解下面巾，皮兜下露出一张与耿照同样黝黑的年轻面庞，细长的双眼炯炯放光：「你是耿家的么——」双腿略夹马肚，踮着光亮的铜镫策马上前，俯身低道：「你在这里做甚？这几位......是二总管的差使？」

原来这马队首领葛五义是龙口村出身，算得是耿照的同乡。

在家乡时，葛家的三郎爱慕耿照的姊姊耿萦，总是让五弟前来传话。耿萦年纪较长，通晓事理，知道葛家在龙口村坐拥良田数亩，决计不会娶一个破落军户的女儿进门，为免嫌疑，都让耿照去打发。两人说不上童年玩伴，却是自小相熟的。

耿照不愿对他说谎，只说：「这位胡彦之胡大侠，是观海天门鹤真人的徒弟，马是他的；马背上那位红衣女侠，则是水月停轩的染二掌院，这几位姑娘是她师妹，都不是可疑之人。小弟正要领她们去见二总管。」

葛五义沉吟片刻，低声道：「这马呢？能留下么？」耿照老实摇头。

葛五义似已料到，只微微颔首，忽听远方马蹄声响，林后烟尘翻卷，似是阴霾涌至，依稀听得人喊马嘶，声势浩大，已算不清有多少骑。

「不好，是世子来了！」葛五义皱起眉头，低声道：「你先避会儿，我来引开他们。」耿照会意，拉着胡彦之等躲进烽火台中。策影身躯庞大，幸而木台被万劫砸坏一角，门框碎裂，堪堪容它低头钻入。

葛五义纵马踩乱泥地上的足迹，指着另一头道：「黑马往那里去了，快追！」率先甩缰，往烽火台的反向奔去。众骑士你看看我、我看看你，犹豫片刻，也都策马追上。

突然间，林中冲出大队人马，服色与葛五义等相仿佛，却足有数十骑之谱，队伍前头有八名短后衣、双袍肚，头戴红缨皮鬃笠，外扎绿鹦短绣衫，衫中露出铜钉衬甲的武装侍卫，簇拥着一名锦衣玉带的白马公子。

葛五义等一见那公子到来，纷纷勒马让至一旁，就着鞍上垂枪俯首，齐道：「世子！」那公子看也不看，径自举目远眺，喃喃道：「怪了。方才声音明明是从这儿来的，怎么又不见踪影？」

身旁一名护卫听见，忙问葛五义：「你们先来一步，有见着么？」

葛五义垂首道：「没看真切，不过来时听见树丛摇动的声响，依属下猜想，约莫是朝那里去了。」

那公子闻言回头，白面上掠过一抹青气：「那还楞在这儿做甚？还不快追！」不待左右答应，熟练地调转马头，马鞭一抽、马刺一蹴，胯下的雪白骏马跳蹄长嘶，飞也似的朝葛五义所指之处奔去！

他的坐骑远较诸人神骏，部属们一下子措手不及，片刻就被抛在后头。那八名绿衫侍卫赶紧策马直追，余人也不敢怠慢，呼喝声中，眨眼走了个干干净净，只留下漫天的尘沙飞卷。

「那人......真是一点儿都不爱惜马匹。」

清脆动听的喉音微带娇慵，黄缨、胡彦之双双回头，居然是染红霞醒了过来。

耿照一见她苏醒，喜动颜色，脱口道：「你......身子好些了么？」话没讲完，便已后悔。染红霞身子一颤，雪靥微红，姣美的唇瓣略显苍白，转头垂目，半晌才淡然道：「不碍事，多谢关心。」耿照无比尴尬，支吾几句，有些手足无措。

黄缨看在眼里，小小的心思里转过无数念头，故作天真状，拉着染红霞的手嘻嘻笑道：「红姊红姊，多亏这位胡大侠帮忙，咱们才能离开那个鬼地方。碧湖也给救回来啦，这位胡子大侠真是好本事。」

染红霞与胡彦之见过几回，虽不熟稔，也算是旧识了，颔首道：「多谢胡大侠仗义出手，染红霞感激不尽。」

胡彦之不敢失礼，拱手道：「二掌院客气。胡某也是因缘际会，糊里胡涂便遇上了，谈不上什么仗义。」转头对耿照道：「你那位姓葛的朋友义气，只是惹的麻烦不小，恐怕要受我们连累。这大票人一路追去，沿途看不见马蹄痕迹，迟早要发现上当的。」

耿照早就想到这一节。只是他素知世子的为人，名马、美女若教他看中，只怕抬出二总管来也压不住，把心一横，咬牙道：「眼下最重要的，便是先回到流影城中。我家二总管手段厉害，葛兄弟若真的有事，再请二总管搭救。」

胡彦之点点头。「我猜他们很快就会折回，此地不宜久留。」

他两人以木材绳索扎成担架，让策影拖着魏无音的遗体上山。

耿照背着碧湖，胡彦之背采蓝；染红霞虽已苏醒，但那「牵肠丝」的毒性极其霸道，中和之后会产生强烈的倦怠与不适，黄缨中毒浅，一夜好眠体力尽复，她却是全身酥软如绵，提不起半分气力，姊妹俩只好同坐一鞍，由黄缨扶持照应。

「我听说独孤天威只有一根孤苗，年前还入京封了官。」走到中途，胡彦之突然问：「刚才那位......莫不是独孤天威的宝贝儿子独孤峰罢？」耿照点头：「正是。」

白日流影城之主独孤天威出身独孤皇族，流有白马王家的尊贵血统，是本朝开国之君、谥号「武烈」的太祖皇帝独孤弋族弟。

太祖武烈帝独孤弋号称「古今帝王武艺第一」，凭借着盖世武功开创帝业，在位不到五年，却于北疆将平的前夕忽然驾崩，天下震动。因其子年幼，不足以指挥大军结束割据，群臣遂拥立其弟，时任大将军、中书令、北关道三府总制、征北大都督、功封定王的独孤容继位，也就是日后的太宗孝明帝。

太宗孝明帝在位二十余年，宵衣旰食，夙夜匪懈，降服南陵道诸封国，奖农桑、开科举、兴水利、明吏治，白马王朝的基业可说是成于他的手里，百姓都说：「打天下的武烈，守太平的孝明。」敬爱之忱，可见一斑。

独孤天威的年纪要比武烈、孝明二帝小得多，孝明帝时被召进宫担任太子侍读，叔侄俩虽然相差了十多岁，却脾胃相投得很。独孤天威整天陪太子习武狩猎，蹴鞠打球、投壶赌戏等，玩得不亦乐乎，居然也建立起极深厚的感情。

孝明帝大行后，太子独孤英于平望都继位，年号「承宣」，即为今上。

据说孝明帝临终前曾交代：「仲雷（独孤天威的字）贪好游艺，视兵家之事如田猎，所统如逾千兵，定要生乱，不可委以大任。」

承宣帝亲政不久，想替这位叔叔兼童年玩伴安插个从三品的「员外散骑常侍」，丞相陶元峥激烈反对，坚持不允；想替他弄一个奋威将军的虚衔过过瘾，谁知镇东将军慕容柔又搬出先帝，一连上了几道奏折阻挡。

初登大宝的少年天子火了，恶气无处发泄，灵机一动，将独孤天威封到东海朱城山的白日流影城，让他当个无职无权的一等昭信侯。按照王朝律法，侯爵可配有锐枪明铠的甲兵九百、仆役若干，的确不违先帝「不逾千兵」的圣训。

承宣帝登基七载之间，年年都召见独孤天威父子，赏赐无算，去年还封了个五品的「羽林中郎将」给独孤峰，恩宠冠于群臣。

自陶元峥死后，「丞相」一职不再升补，朝廷政务由三司六部分管，凡领有「同中书门下平章事」头衔的政务长官均可参与御前议事，直接向皇帝负责，王权大张；今日封独孤峰一个年秩两千石的五品官儿，远比七年前要容易得多。

胡彦之啧啧道：「『入我流影城地界，便是流影城之物！』独孤天威的儿子，真是好大的威风！」耿照默然无语。一行人沿着小路蜿蜒上山，走了大半个时辰，终于看见白墙黑瓦的高墙建筑。

还未叩门通报，身后忽闻轰隆蹄声，耿照等连忙避入道旁林中。只见大队人马扬尘驰过，朱漆重门闻声大开，众骑士马不停蹄，一路急驰而入，正是先前见过的多射司人马，葛五义也赫然在列。

门关上之后，墙内仍骚动不断，尖锐的马嘶、兵器碰撞声此起彼落；半个时辰之后，大门再度打开，一队骑兵驰出，看服色仍是多射司的人马，只是人数较先前少得多，约只十余名而已。

胡彦之投以询问之色，耿照低声道：「按公子的性子，若寻不到二哥，便将朱城山翻了过来，也绝不罢休。」果然过不多久，又有一队骑兵出城，坐骑后拖着绳网等捕猎重械，阵仗十分惊人。

「现在怎办？」胡彦之问。「杀进去？」

「等。」耿照沉吟道：

「现在进城，必然惊动公子。先等他率大队出城再说。」

此际日影西移，已近申时。胡彦之透过树影观察太阳，皱眉道：「等他下山，天都黑了，这公子哥儿还出城么？」耿照想了一想，谨慎道：「公子爷时常夜猎，我见他对二哥的喜欢，一定会再出来找寻。」

胡彦之点点头，不再多说，找了个节瘤圆凸的大树底坐定，染红霞、黄缨也各自倚坐歇息；采蓝、碧湖昏迷不醒，被安置在林荫草软之处。

策影的定性异乎寻常，一旦跪卧下来，便如一块黝黑乌亮的巨石，动也不动。鞍袋里还有干粮，众人配着酒水进食，倒也不甚难捱；只是染红霞始终没同耿照说过一句话，不知是不愿在旁人面前说，还是无话可说。

耿照忍着情思起伏，静静观察城外人马进出的情况。

其间屡有骑队驰出流影城，却无一队回来，显然上头下了严令，没找到黑马不许回城。等了将近两个时辰，流影城前六门洞开，独孤峰面色阴沉，率领大队人马奔出城来，人人手持火把，一路驰下山去；远远眺望，犹如一条蜿蜒细长的火焰长龙。

耿照等大队去远了，这才上前叩打朱门，「砰、砰」两声，墙上觇孔探出一张黝黑的年轻面孔，胸口以上的服色与哨队相似。他举火下照，眺望一阵，忽道：「你不是耿照么？怎么搞成这样？」

耿照抱拳道：「何大哥，这说来话长了。烦请代为通报二总管，说耿照有十万火急之事。」

那姓何的少年甚为精警，眉头大皱。

「你还带了外人哪！我得先同我们头儿说一声。」

耿照摇头：「何大哥，麻烦你，先与二总管说。」

少年登时会意，左顾右盼，见四下无人，埋怨道：「要是惹了麻烦，你救得了我么？」耿照低声道：「不会有麻烦的，一切有我担待。」少年犹豫片刻，一溜烟下了墙台。

片刻，两扇钉满铜钉的朱漆大门缓缓打开，一队持枪佩刀的武装侍卫拥出来，将耿照、胡彦之等团团围住，其中也包含那名何姓少年。

胡彦之小声道：「看来你朋友还是卖了你。」耿照摇头：「本城戍卫归巡城司管辖，我逾时晚归，关条已经失效，按理他是该通报顶上官长。」

一名武官模样、身穿绢甲的中年人扶着腰刀，越众而出。「耿照！你身为执敬司弟子，却放着二总管的差使不管，在外游荡了一日一夜才回，还带来了这一干不明之人，是视本城的规矩如无物了么？」

「弟子不敢。」耿照恭恭敬敬俯首，一一介绍了魏无音、胡彦之与染红霞等。那巡城司马正自惊疑，身后忽有两盏明灯，两名服色与耿照相似的高大少年并肩而来，其中一人亮出腰牌，寒声道：「二总管有令，让本司弟子耿照速速去见，谁都不许阻拦！」

巡城司马倒抽一口凉气，为在部属前保住脸面，兀自顽抗：「耿照逾时未归，按规矩应由巡城司收押，交付都刑司审问。便是你们执敬司的人，也不能......」

发话的英俊少年脸露不耐，从怀里摸出一张关条，往他脚下一扔：「睁大你的狗眼看清楚！二总管的亲笔，教耿照便宜行事，不受夜规节制。」那关条上墨迹宛然，还未全干，显是方才写就。

区区一介巡城司马，自斗不过手把一城大小事的总管大人，他木然低头，拾起关条，寒声道：「既然如此，人你们带走。其余可疑人等，且由本司押下，上禀城主处置。」

少年剑眉倒竖，睁眼大喝：「放肆！这都是二总管的客人，你是向谁借的胆？」众巡城兵被他吓了一大跳，矛尖几声磕碰，在夜风里听来格外清晰。巡城司马双肩垂落，面色铁青，咬牙摆手：「你们可以走了。」耿照微微欠身，领着胡彦之等鱼贯而入。

那两名少年掌灯引路，看都不看耿照一眼。黄缨见他俩身材颀长、相貌俊美，原有十分好感，暗忖：「都是执敬司横二总管的部下，他们可比耿照好看多了。」瞧二人对耿照异常冷淡，又不觉有些气恼：「看不起人么？摆什么三白眼儿，哼！」

二少领有总管手令，所经之处无人能挡，自也没人敢上前招呼马匹，高大的策影就这么随着队伍穿过亭台楼阁，一路进得城中。

胡彦之也不伸手牵它，并肩犹如老友逛街，不时与耿照指点谈笑，沿途十分引人注目。

来到一处偏院，少年双双停步，其中一人转头道：「这是二总管的休憩之处，牲口请暂停园中，勿入内堂。得罪之处，尚请胡大侠原宥则个。」胡彦之拍拍马颈，策影似是通灵，自行踱到庭院偏角，跪卧歇息，也不低头啃食花草，骄傲一如帝王。

胡彦之环视庭中，就着绣窗透出的灯光，却见院里小径铺石，夹道种满梅树，此时并无花苞，只余一排峥嵘墨干，枝叶经过细心修剪，不见寒日凌霜的赫烈威仪，倒觉得有些娇巧妍丽。园里遍植花团锦簇的绿绣球，两支石灯柱雕成瘦颈长鹤的形状，美则美矣，却有些闺阁似的小气家家。

绣窗里似乎还笼着藕色的薄纱帘子，胡彦之心念一动，登时恍然：「是了，此地约莫是横疏影的姬妾所居。他用过晚饭，便躲到这儿来大享美人艳福，不想却被咱们吵了起来。」他时常流连风月地，深知好事遭人破坏的扫兴，悄声对耿照道：「只怕咱们......来得不是时候。」

耿照伸指比唇，示意噤声。

两名少年将他们引入内堂，果然是女子绣阁的模样，居中置了张全不相衬的大长桌，桌上堆满账册书卷、图纸簿记，迭起来比一人还高，将桌后之人完全遮住，桌下只露出一抹栀子花似的明黄罗裙。

裙子的主人双腿交迭，裙掖里翘出一只小巧的鹦鹉绿绣鞋，鞋中未着罗袜，雪白的足背酥腻莹润，浑不露骨，更难得的是娇腴如雪面团子一般；未见玉趾，已知是只肉呼呼的香滑小脚，教人忍不住想捧在手里，轻轻握着揉着，恣意品尝。

胡彦之吞了口馋涎，暗骂：「他奶奶的，这横疏影真他妈艳福不浅，竟藏得这般美人！」

也不知过了多久，桌后女子忽然开口：「人到啦？」

其中一名少年俯首道：「是。」

女子叹了口气，「喀」的一响，仿佛随手掷笔；绿绣鞋轻轻踏地，似乎是站了起来，只是书案迭垒，仍然不见人影。

窸窣一阵，一片雪梅幽香随风轻漫，桌后转出一名襦裙半袖、绣绫裹胸的倦慵丽人，个头不高，身段却颇为修长，梳着蓬松俏皮的坠马髻，纤细的皓腕上佩着一只羊脂玉镯，肤质竟比镯子还要腻润。

她披着的半袖同样是明黄色的薄纱所制，更像是睡前闲坐的闺阁服色，见不得外客，因此更显得迷离动人。纱中透出一双雪藕似的白腻膀子，细细的臂围不露一丝骨感，薄雾般的丝纟掩不住粉酥酥的娇嫩肌肤，触目只觉滑润紧致，似乎充满傲人的弹性。

女子的薄纱半臂里，仅有一件葱绿抹胸，沿边缀着艳丽的孔雀蓝，锦绫上另有银线绣样，裹着两团腴面似的饱满隆起，锁骨下仿佛一只打横的大葫芦，双丸迭宕，肥嫩的乳肉雪呼呼地溢兜缘，柔软到了极处。

仔细一瞧，女郎生了张雪白精致的鹅蛋脸儿，身形十分娇小，削肩单薄、长颈如鹤，惟独胸前一对乳峰饱满柔软，绫纹抹胸的图样全被撑挤变形，在灯影下浮露出惊人的起伏，绣工再难细辨；略一走动，那两座水豆腐似的绵乳便颤忽忽地晃荡，令人目眩神驰，不忍须臾稍离。

她颈下裸露出大片胸脯，可能在案头前久近油灯，娇嫩的身子不堪烘热，酥胸上布着一大片晶莹薄汗；身子一动，一滴汗珠便滑入了乳间深沟。可惜乳壑被挤得太胀太满，竟无一丝缝隙，汗珠滑之不进，随乳肉一阵弹动，颤抖着滚到抹胸边缘，笃的一下弹跳出去，溅开一抹液光。

胡言之看得目瞪口呆，喉结「骨碌」一声上下滑动。女子却丝毫不以为意，径自落座，也挥手让众人坐下。一名少年奉上浓茶，她随手接过，以杯盖轻轻揭去浮沫，就着丰润的樱唇啜饮一口。

「这姬妾......真是好大的派头！」

胡彦之心想，不知为何竟无一丝反感，只觉怦然。

女子穿着随意，却非刻意卖弄风骚，倒像某家闺秀睡前夜读、房里却突然闯入不速之客，不怪小姐衣不蔽体，错在他们不请自来，得以一睹美人临睡前的娇媚模样。

她生得明眸皓齿，微微噘起的双唇饱满滋润，面孔看来十分年轻，腴沃雪白的胴体却充满成熟的魅力；无论是衣饰妆扮、房间布置，抑或额间淡淡的三瓣梅痕，在在说明她已不是十几岁的天真少女，只是拥有一张青春常驻的美丽面庞。

（若以年纪推算，她甚至可能是横疏影的元配夫人！）

白日流影城的三位总管都很神秘，据说出身都不怎么高贵，流蜚甚多，却都传得矛盾百出，莫衷一是。

二总管横疏影是其中较为出名的，据说全城大小事都是此人说了算，掌权十年，已令白日流影城富甲一方，生意越做越大，也坐稳了「东海七大门派」之一的位置。其妻若有如此风情，倒也不算怪事。

黄缨扶着染红霞坐下，胡彦之坐在她身旁，耿照垂手低头，与那两名少年同站一列。女子明眸含笑，一一看过采蓝、碧湖，以及放置在门外廊下的魏无音遗体，这才慢条斯理地开了口。「二掌院，我以为我们一年见上一面，已属难能。」她笑着说：「今日不知是什么香风，将你吹了来？难道是我家之剑，不入二掌院法眼么？」

「若非那把昆吾剑，此后恐无再见之日了......」染红霞面色苍白，勉力一笑：

「......二总管。」

胡彦之闻言一怔，倏然睁眼。

（原来，大名鼎鼎的流影城二总管、朱城山上的第一把手，人称「暗香浮动」的横疏影，竟是女人！）





