第卌八卷 冠缨索绝


【内容简介】


缠入一念，以成帝心。金貔朝无敌于天下的秘密，就在这《不败帝心》之上，长孙旭恃以成就浑厚内功，不逊于奇遇连连的耿照。而帝心带给刀皇，又是什么？

沉沙谷战后，萧谏纸身残、殷横野隐匿，台面下的较劲却无一刻稍停；亲手砍下七叔头颅的阿傻，更将迎来上意的决裁……古木鸢与平安符阵营局至收官，究竟龙蟠隐圣，谁是国手？





兵器设定




破野之弦

所属势力：龙野冲衢、指剑奇宫‧风云峡

持有者：「衡门剑越」别王孙、「云水三合」秋霜色

对应武学：弱水三变、九玄眷命

关于此物：风云四奇行二的「天机暗覆」聂雨色，为替大师兄搜齐足以驾驭九玄之阵的九床琴具，挖空心思翻遍古籍，取得此宝赠予秋霜色。自身具有强大的共鸣之力，能发出撼人心魄的玄音，号称不论系于何物，皆能作琴奏响。此物又名「天地匏」，本为东北渔阳地方，五岛七砦十二家中「龙野冲衢」别氏所有，据说与被称为「水元之精」的沉辰水精一体共生，系同源所出，百年前曾列名《春蚕谱》九天十地、十九弦异之中。





人物设定





胤野




年龄：52岁

身高：164公分

三围：B89cm(G)、W58cm、H88cm

外号：「倾天狐」

师承：「苍狐」胤玄

师承：「红颜冷剑」杜妆怜

　　「鸣火玉狐」胤丹书

　　「停钗蝶血」梁午茉

武学：思首玄功、天狐刀法、赤心三刺功、

　　吹毛片血之剑、生生无尽之刀、

　　蜕生天覆功、留情血吻啮空魂

持有：《那罗圣典》、《伈帚女经》

　　衮衣（半件）、《舐红谱》、珂雪

身份：狐异门代门主、中书大人续弦

前夫：胤丹书（殁）



丈夫：任逐桑

子女：胤铿（鬼先生）、胤镡（胡彦之）、碧湖、任宜紫

卅年前，她曾有「东海武林第一美人」之誉，还有倾心相爱的丈夫，有慈蔼温和的父亲，以及一个由暗影中走向光明的强大门派；那时，她曾以为自己是世上最幸福的女子。残酷的命运将她带往无间，是何等牺牲，使她得以重返人间？





段慧奴




年龄：34岁

身高：167公分

三围：B87cm(E)、W59cm、H89cm

外号：代巡公主

身份：峄阳国皇太后

出身：镇南将军府

所属：代巡府

亲人：段思宗、段瑕英

家臣：吴卿才、舟楚客

护卫：精锐卫队「丹心灰」、

　　「苦海迷觉」见三秋、

　　见从、柳见残



身为「策士将军」的女儿，段慧奴从十三岁嫁给峄阳国主勒云高起，就此展开她惊涛骇浪的人生冒险。头一个十年，她使崇尚武勇的蛮国峄阳摇身一变，成为南陵纵横的核心；余下的十年却在奋力挽救父亲的性命和名誉中度过，无奈污点怎么也洗濯不去……





长孙旭




年龄：17岁

身高：165公分

出身：渔阳十二家之鸣珂帝里

所属：鸣珂帝里、白日流影城

　　穷山国

外号：日九

身份：穷山国主

师承：「奉刀怀邑」武登庸

武学：无疆帝算、狱龙紫气、

　　不败帝心、神玺金印掌

持有：芙蓉玉双全

特技：数算

身为耿照在执敬司的第一个朋友，日九除了为人风趣、笑看世情，以及打得一手出神入化的盲算盘之外，最大的优点就是诚实。尽管操一口道地的北关渔阳腔，他同每个人说的都是大实话：他是南陵某国主之子，没准将来要当国主的……





