第二二二折 夜刀胜雪 素手合凝




她伸出纤长的食指，指甲轻轻在凉亭木柱上一刮，浓烈药气从漆底裸露的木色中透将出来，连距阶底尚有丈余远的鹿别驾都能嗅得，不由一阵晕眩。

「产自西北天镜原的『氤香炉木』，将桑椹大小的薄片研成粉末，调水吞服，有宁神安眠、夜寐不惊的奇效。这座『无僵水阁』里的梁柱，十有八九是以炉木为材，若非大夫让工匠们都含了还神冰片，怕还盖不成阁子。」

修道亦涉丹鼎药石，鹿别驾对「氤香炉木」并不陌生，知其价高难得，在观中丹室，有刨作指甲大小的薄片、贮于密封罐内，头痛或失眠时取若干合药，效果显著。万料不到，竟有疯子疯到拿药材来盖房子，所用材料，就连庭中的植被花树，通通是一路货！被坑也只能说半点不冤。

事实上，无僵水阁的诸般异材虽是伊黄粱指定，光凭他出神入化的医术药学，不足以建成这座殊异的建筑。

为了雪贞，伊黄粱不惜重金，敦请四极明府精密计算，以繁复而庞大的实作数据为辅，计算出各种药材的配比，以免弄巧成拙。逄宫那厢经过三年多的实验，还派遣专人在一梦谷附近开辟苗圃，收集水土资讯，这才给出了设计蓝图。说无僵水阁乃合岐圣、数圣双圣之力而成，半点也不为过。

无僵水阁的宁神效果，是由外而内递增，居中这座八角飞檐、曲水环绕的殁丝亭，堪称举阁药力最强处，就连伊黄粱自己，平日也绝少履足，但凡来此，舌板下的还神冰脑决计不能吐出；能不说话，就尽量别张口，滞留时间不逾盏茶，以防药力沁体，于浑然未觉处受害。

因为这并不是毒，没有祛除之法，最好的应对方子，就是离得远远的。周遭环绕的水渠，也是为了将药力缩限于此，避免扩散。

就连谷中风向，都在逄宫的考量之内，每日傍晚，由谷后刮下的落山风扫过水阁，将满满的药气一股脑儿送进入谷处的密林，盘绕不去，直到夜晚才慢慢消散。

是以林被虽密，无有伤人的大型野兽，这些年来，也不是没有耐心欠奉、气急败坏的患者家属，无视谷口木牌，心急火燎地冲进一梦谷，欲将大夫拖出的。只是入得林中，不知怎的突然心平气和下来，思前想后，终究不妥，末了乖乖出谷，等待伊大夫传召。

这帮不请自来的紫星观门人，算是自讨苦吃。鹿别驾单膝跪地，拄刀而起，自忖尚有一击斩杀这名妖妇的能耐，不知怎的，心底却是千百个不愿意，甩甩脑袋，试图驱散这个念头——

定力变差，亦是强烈的宁神药力所致。

在无僵水阁之中，常人会迅速陷入疲惫懒散，自制力急遽消褪，平时不敢触及的虚妄念头，会在某种奇妙的快乐氛围中迅速放大，恍若醺醺，只是斗争心转淡，又不若借酒装疯的醉客。

鹿别驾于药理所知，并未深及这一层，提起棱节七星剑，遥指阶上玉人，咬牙沉声道：「解……解药！」

「没有解药，也用不着解药。」

雪贞似笑非笑，唇抿间带着一抹若有似无的衅意，越是说得温婉，越让人莫名恼火，直想将她一把剥光了压在身下，狠狠教训一番。「鹿真人就当是宁神汤喝多了，有些困乏，赶紧回去睡下，明日晨起，管叫精神饱满，身心舒泰。」

（可……可恶！）

怎么听都像讽刺，他也没天真到信了此言，两手空空离开，以刀剑支起身子，切齿道：「叫……叫伊黄粱出来！未、未见此人，道爷……道爷拆了这座破阁子，拿你……拿你抵帐！」末句一出，不觉微笑，颇有一舒积郁之感，胸中烦闷略去。

蓦听一阵嘶嘎刺耳的豪笑，自前院传来：「……说得极好！今日未见伊黄粱，老狼陪你拆了这座阁子，拿这妖妖娆娆的大奶花娘抵帐！」但见乌影翻过院墙，无声落地，却不是聂冥途是谁？

满爪是血、兀自滴着黏腻液渍的兽形凶徒半拱着背，两条粗壮的膀子垂过了膝盖，益发衬出下半身枯瘦如柴，弯如蛙足，模样说有多怪异就有多怪异。与前度不同，他背上背了团破烂被筒似的物事，脏污的长布条如拖把般随风乱舞，才刚落地便以爪掩口，冲鹿别驾大声说着悄悄话：

「是说尊驾喜欢清蒸还红烧？我这人一向随和，记得把奶子留给我就行，刚好盛得两盘，其他都归你。」

鹿别驾昏沉了半天，才搞清楚他要吃的是雪贞，腹中酸水上涌，忍着恶心，怒道：「兀那贼子！不……不知所谓！谁与你吃人肉？」

聂冥途难掩失望。「啊，抵帐不是吃么？奸完了再吃也行啊。还好自我带了吃食。这社会是怎么了？人跟人之间，都不再互相关心了么？」伸臂将背后的被筒拽下。

鹿别驾记着他杀害了多名弟子，见其抬臂之际，胸腹间空门大开，不由冷笑，正欲出手，一人挤出坐满紫星观弟子的门廊，大叫：「……师尊！那厮掳走了彦清师弟！」口带风声，正是给打落两枚牙齿的苏彦升。

鹿别驾猛一凝眸，赫见聂冥途甩下的被筒花色熟悉，依稀是自己车厢内所用，筒口歪斜着一颗缠满绷带的脑袋，竟是侄儿鹿彦清！

原来聂冥途先前窜进密林，并未径直追入谷中，兽化后的嗅觉异常灵敏，盘绕于林间的淡淡药气令他头晕脑胀，觅了棵顶盖茂密的大树窜上，待鹿别驾一行悉数通过，才折返彩棚，杀光了来不及走的，挟持鹿彦清随后而至。

无僵水阁的药气之于狼首，不啻常人面对腐尸粪尿等恶臭，虽是难受，毕竟无害，况且兽化之后，不惟血气运行加快，连排除药、毒的能耐，都胜过常人数倍；饶是如此，聂冥途仍在阁外潜伏，直到听见鹿别驾倒地，这才现身收尾。

「岐圣」伊黄粱是不是此世血甲门的祭血魔君，狼首无法肯定，所以把他们通通逼出来就知道了——

堂堂观海天门副掌教若死于此间，还搭上一干紫星观的直传弟子，伊黄粱纵使处处施恩，武林地位超然，此后也别想有安生日子过。祭血魔君不想毁了这么好的掩护身份，非得做点什么不可。而聂冥途等的，就是那一瞬间。

「这块排骨没几两肉，别浪费了柴火。」聂冥途翻转痈人，似正找一处落口：

「也罢，当甘蔗啃了罢。分你一条大腿，别说我吃独食啊。」

「狂徒，还我彦清孩儿！」鹿别驾眦目欲裂，相较于怒极脱口的吼叫，将递而未递的七星剑势为之一顿，显是投鼠忌器。

高手对决，最忌首鼠两端。聂冥途见他右手剑路已封，接着废其左膀，觑准去路，使劲将鹿彦清一扔。鹿别驾若不肯弃刀，鲨鳍利刃便要贯穿侄儿，况以狼首一掷，非指掌不能化消，鹿别驾更无犹豫，鬼头刀脱手，掌蓄绵劲顺势圈转，堪堪将人抄住；见狼首如影随形，闪电般杀至，已不及回剑，背转身子护住侄儿，欲以背门硬吃一爪！

千钧一发之际，「嗤」的一声轻薄锐响，聂冥途福至心灵，及时扭头，一抹刀光掠过颈侧耳际，差得分许，便要命中咽喉。

《青狼诀》妖孽般的复原能力，以及兽化后猛然攀升、不逊横练硬功的防御之能，使他在战斗中不习惯采取守势——通常一击得手之后，敌人总会不经意露出破绽，更易取命。狼首非常热衷于先放点甜头，而后再连本带利讨回的「印子钱（高利贷）」战法。

然而，这一道无声刀劲的凝练，迫使他在收成甜美果实的瞬间，本能地采取回避。就连狼首，都是等颈间的刺痒飙过，才意识到自己竟弃攻为守，不觉嗤笑：

「他妈的————！」

正欲扭身扑击，颈间忽热辣辣一痛，那发丝般的搔刮感绽成了起码一寸深的伤口，顺着肌理分裂，势如破竹；《青狼诀》药烟未及窜出，滚烫的鲜血已然泼溅而出，聂冥途顿感晕眩，压紧创口霍然转身，退向廊间最近的一根楹柱！

而第二刀果然于此际发出。

「嗤」的一响，聂冥途侧转身子，缩于镂空的栏杆下，右臂暴长，拖过一名搞不清状况的紫星观弟子，虽只有单爪，依旧如猫抓小鸡般，挟着那人咬断喉管，骨碌碌地吞饮热血。

血的营养不及鲜肉，但吸收更快，是激战中补充精力的不二法门。

白霜霜的刺鼻药烟刮卷而起，那人的手脚伸出烟团，不住抽搐着，很快就没了声息。

乌影一闪，第三、第四刀接连并至，就连旁观众人，都能察觉刀者的急迫，似想逼狼首松手，却只做了聂冥途的菜刀。嚓嚓两声，卸下一手一脚，聂冥途将残躯往来人处一送，只捡手臂就口，黄污锐利的犬牙撕下两口血肉吞咽，以露出森森白骨的狼籍断臂挡开第五刀，运劲震退了刀者。

这兔起鹘落的瞬息间，狼首无论攻守进退，左手始终压紧颈侧；非因疼痛，聂冥途对痛楚已没什么感觉，而是提醒自己这份耻辱。

祭血魔君的无形刀气、鹿别驾的七言绝式，都不曾在他的非人之躯上，留下如此深刻的伤痕。这一刀所蓄的内劲远不及魔君，招式更比不上鹿别驾合一百零八式于一招的惊艳，他有的……到底是什么，而能无视弱小自身之弱小，展现出压倒强大的惊人强大？

打从数十年前圣藻池一会，聂冥途已许久许久，不曾有过这种茫然的感觉。

他原以为是自己感应杀气，及时避过咽喉要害，细思之下，发现对方或许从一开始，便相中他的颈侧，这一刀才会来得如此精准，顺肌理切开，造成既长且深的伤口，形同放血，瞬间离体的巨量血液，连《青狼诀》都差点没扛住。

聂冥途并不认为是伊黄粱——甚至祭血魔君——在这里伏下杀手，专等自己前来。只能认为藏身黑暗的刀者，专注到了某种境界，所有的隐忍背负在最恰当的时机，以最无懈可击的形式具现，结果几乎要了他的命。

倘若那人自始至终，只想着断首取命，或许眼下，「聂冥途」三字已是江湖上翻过的另一页，徒余一具身首分离的畸尸。

这样的凝练极其伤神，断难久持，遑论连出。聂冥途毕生会过无数武者，能达此一境界者寥寥，一击不中，其后便飞流直下三千尺、因此丢了性命的，数来也有几个。

果然，其后猱身扑至、抢进烟团的四刀沉稳尽失，内劲不足、火候欠缺的毛病接连浮现，给了狼首补充食粮的余裕。

「加餐」之后，聂冥途挥散药烟，「照蜮狼眼」捕捉残影，廊庑隔着阶台的另一侧，似有一抹瘦小身形退入树影，叶止人静，几于同时发生；虽然相隔未远，却分不清是男是女，露出的小爿轮廓难以判断体势，也看不见刀，至少趋避出招，是受过高人指点的，不容小觑。

他还有几条诱出此人的毒计，未及施用，脑后两道刻毒视线电射而至，毋须回头，也知是鹿别驾。原本在廊间入口瘫坐成一团的紫星观弟子，这时也摇摇晃晃起身，拔剑的铿响此起彼落，「醉态」可掬，除了人多，仍旧无甚可取。

聂冥途伸出灰白的舌头，舐了舐干裂的嘴唇。先佯攻鹿别驾和那个瘫人好了，待那名隐身暗处的刀者来救，再——

「大半夜的，吵什么吵？」一把陌生的喉音，阻断了狼首的算计。

众人闻声转头，见一名白面无须的儒者，自凉亭后的曲廊行出，声音虽不大，独断的口吻却满是烦躁暴烈，带着一股难以撼动的睥睨与权威，仿佛眼前诸人，全踏在他的领土之上，生杀予夺不过转眼间耳。

雪贞袅娜转身，盈盈拜倒，垂首恭敬道：「惊扰大夫了，请大夫恕罪。」黑暗中的刀者动也不动，只投以注目，权作行礼。鹿别驾神智未失，闻言一凛：「这个醒饱白面般的胖子，便是一梦谷之主、鼎鼎大名的『岐圣』伊黄粱？」

聂冥途精亮的兽眸死死盯着他，仿佛瞧的是一块封汁火腿，片刻才「噫」的一声，垂落肩头，喃喃低语：「怪了，真不是他。」嘶哑的语声里不无失望，竟忘了稍加掩饰。

不是祭血魔君——这个答案，就连狼首都无法自圆其说。

祭血魔君的声音，与这个忽然冒出的「伊黄粱」并不相同，不过声音一节，一片竹簧便能轻易变造，本做不得准。祭血魔君的喉音粗哑，然而说话调理明晰，甚可说是好发议论，连骂人都是成套成套的；这伊黄粱虽只寥寥数语，其中各种负面情绪全挤压成团，堪称阴阳怪气，怎么听都是两个人，找不出丝毫相似处。

聂冥途不止耳力、目力惊人，更有野兽般的嗅觉，以气味辨人，极难防范。祭血魔君身上，没什么特别的味道，但「破魂血剑」的尸毒，却有腐植般的甜腻，聂冥途就靠着这根小辫子逃过几劫，最后一回虽栽了跟斗，总的来说还是准确的。

不幸的是：无僵水阁内，布满刺鼻的药气，狼化的敏锐嗅觉在这里，完全派不上用场。恁聂冥途奋力歙动鼻翼，除了药味什么也嗅不着，否则循味寻人，一早把魔君揪了出来。

最令人感到绝望的，是两人南辕北辙的身形。

伊黄粱虽是个胖子，不同于粗壮结实的魔君，整个人肉呼呼的活像养尊处优的员外郎，偏偏身量又比祭血魔君略高一些，其他如骨相上的微妙差异，在在显示二者相异，而非是一人乔装改扮，分饰两角。

到了这步田地，狼首不禁开始怀疑起，祭血魔君的掩饰身份，说不定是天门紫星观里某个楞头青，趁乱混进人堆里，却教老狼把矛头指向一梦谷，青黄交烁的邪异兽瞳随之转向，扫过整排东倒西歪的小道士，目光极是险恶。

鹿别驾不知妖人心中计较，注意力全在小小的殁丝亭中，凝眸细看半晌，脱口道：「你……就是伊黄粱？」伊大夫冷哼一声，没好气道：「我是啊，你又是哪个作死的？」身畔雪贞柔声提醒：「大夫，这位是观海天门副掌教，鼎鼎大名的鹿别驾鹿真人，来求医的。」

伊黄粱正眼没瞧，哼笑：「求医啊？很好，没治！回家办丧事吧你，死文盲！下辈子投胎记得读点书，别害死你家里人。滚！」

按说这等无礼言语，换作平日，天门弟子早呼喝成一片，拔刀的拔刀、裹胁的裹胁，浑水摸鱼欺男霸女的，也自偷偷摸摸绑了人走，觅处干那无耻勾当。

可惜在无僵水阁内，一群人净是傻笑，连方才聂冥途活生生吃了个人，也只掀起一小片骚动，没会儿工夫，现场又是一片宁定。大伙儿似乎忘了为甚擎刀拏剑，你看看我，我看看你，笑得安和乐利。

鹿别驾隐欲发火，偏生总有个坎儿冲不过，火气连鼓几回，始终无法达标，渐渐平息；仗着深湛内功守住灵台，掐紧了一点清明未失，低声咕哝：「你……你不是出谷去了？几时……几时回来的？我怎么……本座、本座怎地全没见你进出？」

伊黄粱冷笑：「我拉屎你见着了么？如若不然，岂非满肚子大便？不知所谓，滚！」雪贞柔声道：「鹿真人有所不知，山谷之后，还有几条小径，可供进出。请真人快带诸位道长离开罢，再待下去，只怕要伤身。」

鹿别驾倒持剑柄，胡乱揉着额角，但头分明半点也不疼，只是沉得紧。揉了半天未有起色，省起聂冥途还在一旁，放着不管，似乎是件危险的事。至于是怎么个危险法儿，一时倒也……猛然回神，喃喃道：「我为……我为大夫驱逐此獠，请大夫救治……救治我儿……」

鹿彦清与他的关系，虽非极密，在真鹄山倒也不是人尽皆知。所幸紫星观众人莫不晕陶陶的，谁也没听真切，遑论记在心上，鹿别驾一时失言，只有伊黄粱听进了耳里，见那随后赶至、为药气所染，倚墙大口大口喘息的年轻道人闻言，面色丕变，暗忖：「原来他也知情。」冷哼一声，拂袖道：「算你有心。三天后，把病患抬到林前，我自会安排童子接引。」

鹿别驾大喜，但雀跃之情转瞬即逝，又恢复成一片古井无波，连厮杀的念头都淡了，摇晃起身，挟着鹿彦清，迳往外头行去。紫星观的弟子们浑浑噩噩，本能随师尊而去，就连横死者都有人拖出残尸；动作虽迟缓了些，终是散得干干净净。

聂冥途有青狼之身，仗着畅旺的血气运行，排除药浸的能耐数倍于常人，神智未失，然而戾气毕竟受抑，一时间拿不定主意，究竟是要走抑或要战。只听伊黄粱哼道：「瞧你这副德性……是《青狼诀》邪功吧？傻子才练，猪一般的脑袋。你皮粗肉厚，复原力强，水阁本奈何不了你，但你蠢到去吃肉喝血，那人一身血肉汲满了药气，比腊肉还入味，全教吃进肚里，内发之物，没忒容易排出。这下，可晕乎得紧罢？」末两句语声轻柔，催人欲眠，果然聂冥途头重脚轻，大感困倦。

白面胖子那双惺忪的眯眯眼，蓦地绽出精光，射向黑暗的角落，一抹匹练刀光飞也似的掠出，正中聂冥途的头部，劈得他仰天倒落，又瞬间翻起，「铿！」一声双刀相击，斫得火星四溅。

出刀之人被交击巨力掀翻跟斗，连滚几圈才撑起，但见一张青白俊脸，神情波澜不惊，澄亮的星眸透着果敢坚毅，虽削薄头发、细瘦的双手缠满绷带，肩臂肌肉却结实，无半分膏腴，全想像不出，此前他曾残废了许多年，正是寄居于一梦谷，养伤复健的阿傻。

而聂冥途藉反震之力掠上墙头，眨眼消失踪影，所经处血迹斑斑，宛若泼墨，无论这回阿傻砍中哪一处，伤口比起颈间只深不浅，尽管未能除掉聂冥途，看样子也够他受了。

狼首脱离之处，于墙底积聚的血泊中，浸着一柄绯红色的小巧眉刀，是两人对击之后，自聂冥途手中震落。他始终防着阿傻凝力一击，唯恐骨爪有失，改以刀器因应。

事实证明，聂冥途判断形势奇准。若非此刀格住阿傻的攻击，最后这下凝练之甚，远远凌驾于令狼首惊艳的头一刀，是阿傻记取教训，亡羊补牢的一记。万一斩裂骨甲，聂冥途绝无乘势遁走的机会。

阿傻拾起眉刀，仔细揩净了血渍，双手捧上亭阶。

「这是替幽凝新铸的刀身，姑且当它是新的幽凝妖刀罢。」伊黄粱淡淡挥手，蓦地双腿一软，差点倒下。阿傻眼明手快，一把将眉刀掼入亭中地面的白玉铺砖，及时搀住。

雪贞蹙起姣好的柳眉，满面忧急，冲他打著「道玄津」的手势：

「带大夫……去医庐！」

伊黄粱身子胖大，而雪贞娇小玲珑，于搬运一节全然帮不上忙。所幸阿傻虽精瘦，入谷以来饱经锻炼，有足够的气力，看来伊黄粱向漱玉节夸下海口，三年内令其脱胎换骨，成为东海最快利的一柄刀，不是说着玩的。伊大夫相当认真地履行承诺，不意今日救得自己一命。

无僵水阁本是雪贞治疗痼疾、调养身子之处，就算是她，也非镇日都待在水阁里，常是晚饭后于阁内抚琴赏月，插插花、读读书之类，好在睡前宁定心神，免生杂梦。雪贞在后进院里另有闺阁，伊黄粱与阿傻避得远远的，等闲并不轻近。

阿傻小心抱着伊黄粱，由曲廊出得水阁，须臾未停，来到大夫平日研丹制药、操刀续断的医庐时，伊黄粱已几乎陷入昏迷，唇面皆白，冷汗涔涔，白袍腹侧渗出血渍。

雪贞熟练地以剪刀剪开衣布，见幽凝刀搠出的伤口之上，覆着一层褐痂，气味焦臭难闻，隐约透着煎脂般的肉油气息，惊觉医庐里也弥漫着同样的味道，丹炉边的长柄铜斗外侧，回映着一层七彩晕芒，热气灼人，像是刚被烧红如烙铁，温度尚未全褪……

她突然明白，大夫是如何在忒短的时间内止血，换上衣袍、改变外型，出现在外敌面前以释疑。

大夫刚回谷时，非但来不及变装，还浑身浴血，腹侧与背门的金创十分严重，是必须立刻缝合止血的程度。

「快……快让妾身为您治疗！再这样下去……」少妇见状，吓得俏脸煞白，寄居谷内的那名喑哑少年随即窜入，腰间佩刀，应是夜巡之际看见人影，无法开声示警，忙抄武器来救，恰好撞见还未回复「伊黄粱」身份的大夫。

难得的是少年毫不惊慌，不知是过于冷漠，抑或被悲惨的人生磨去了情绪的起伏，大夫一握他的手，少年便露出恍然之色，体型的差异、身份的不同……似都不足以迷惑他的眼。

是茧，雪贞心想。少年到底是认出了大夫手里的茧子。「净焰琉璃功」号称能改变骨相，应该不包含头发指甲、厚茧鸡眼这等零碎之处。

大夫与少年的羁绊，俱都建立在这双手上，两人心念一同，竭尽所能地使少年枯槁萎缩、形同半死的双手，成为与大夫一般，足以化腐朽为神奇的「操纵生死之手」。荒谬如斯，简直像从一处极端走向另一头似的奇想异行，这两个人却视作理所当然，毫不怀疑地认真进行着，只能说在「性格古怪」这点，他们就像孪生兄弟般合拍。

为此之故，他能认出大夫的双手，似乎也是合情合理之事。

跟在大夫身边十几年，雪贞看也看出了心得，判断伤势的严重性、迅速决定治疗之法的决断力，她自问在绝大多数的医者之上。毕竟，她所师法的对象，是「血手白心」伊黄粱。

「不……不行！得……得拖住外敌！」大夫阻止了她。「这……这两人相当棘手，你们……可别死了。一个都不许离开我！听到了没有？」

她与少年对望一眼，严肃地点点头。在这儿，大夫说的话就是圣旨，他若不曾解释，就代表毋须解释，除了一体遵行，没有废话的余地。

她原以为大夫需要更长的时间，才能初步完成伤口的缝合，当大夫好整以暇地现身时，雪贞着实吓了一大跳。现在，她总算明白了，大夫并未缝合伤口，而是以烧红的铜斗压烙创口止血，然后忍痛更衣易容，才能完成这不可能的演出。炮烙确实是医经明载的应急止血之法，但以大夫的伤势，不啻是雪上加霜；勉强施为的结果，伊黄粱终于撑持不住，晕厥过去。

雪贞摸着他发烫的额头，明白时间毫厘必争。

「准备针线刀器，煮水洗涤过包扎用的布条，金创药备便。」她望着少年，刻意放慢说话的速度。除了让他读懂唇语，其实也是帮助自己宁定心神，以免紧张误事。「接下来……你要协助我，明白么？」

少年不是头一回替大夫打下手。自他入谷，大夫便让他和雪贞轮流担任助手，复健上轨道之后，少年从旁协助的次数，甚至超过了雪贞，似乎大夫认为这对少年的复原颇有帮助。

「我去准备。」少年打着手语。「你来……弄醒大夫么？」

伊黄粱的医术天下无双，万一伊黄粱需要治疗，谁有资格动他？

当然是他自己。少年头一次看到大夫自己替自己缝合伤口时，表情令雪贞忍不住「噗哧」一声，差点笑弯了腰。伊黄粱就算对自己用了麻沸散，依旧能够操刀；无论是麻药或鱼骨利刃，世上没有其他人，能如他这般精准控制。

但这次不一样。

「要刮掉焦肉才能缝合，不用麻沸散，大夫会痛得断息昏迷；一旦用足剂量，他就不可能醒着。」少妇深吸一口气，尽量显得信心满满，成竹在胸。

「……这回，我来替他动刀。」





