第十六折 踰子之墙 明栈秋霜




黄缨「啊」的一声掩口轻呼，睁着水汪汪的大眼睛，一时无语。在座诸人似也觉得此问太过，虽无一开口，气氛却有些尴尬。独孤天威老大没趣，挥手道：「好了好了，既然你会那捞什子『道玄津』，且试一试。」

「小人遵命。」

他绕过檀座，料想横疏影的面色定然不善，索性快步低头，不敢多看。

打第一眼见到阿傻，耿照便觉有一股说不出的熟悉。那是他从小看熟了的、总是从姊姊秀丽的面庞间不经意泄出的泠泠寥落，独自被遗弃在悄然无声的世界里，比孤独还要寂寞。

耿照定了定神，慢慢对阿傻比了几个手势。

「你......懂......这......个么？」这是当年他对姊姊「说」的第一句话。仍是垂髫少女的姊姊耿萦掩着口，眉眼间迸出的那股子惊喜是之前从来都没见过的。从此，耿照便迷上了这「道玄津」的密语把戏，学得比谁都起劲；短短几月工夫，已比耿老铁还要流利许多。

到后来，他还学了许多不三不四的东西，那些从中兴军退下来的老兵一个比一个无聊，净教个几岁大的小毛孩用手语骂粗口。「你再乱说，我不睬你啦！」十来岁的少女对这种事最是敏感，耿萦羞红小脸，又好气又好笑，却只舍得拿嫩柳条轻轻抽打他：「谁......让你说这些乱七八糟的浑话？」

隔着邻院的墙篱笆，那一排老兵笑得咧开满嘴烂牙，全都一脸无辜。

他从回忆的涡流中倏尔清醒。阿傻面无表情，连弯曲抓握都不太方便的手指笨拙地比划着，让人看得忍不住心痛。「我懂。」

「你......叫......什么名字？」

阿傻摇摇头。「我无法说。」

「为什么？」耿照不觉皱眉。

「我的仇人......」阿傻比划着，浑身忽然颤抖起来：

「夺走了我的名字和姓氏。我，没办法跟任何人说。」

耿照一凛，将对话翻译了出来。

独孤天威听得皱眉，连连搓手，大声道：「你同他说，有本侯给他做靠山，叫他什么都不用怕！我倒要瞧瞧，是哪来的狂妄匪徒，居然连人家的姓名都能夺走，又是怎生个夺法儿！」

耿照领命，转头望着阿傻。阿傻能读唇语，深呼吸一口，颤着指尖缓缓比划。

「我家住北方，世世代代守着一片庄园，家中颇为殷富。在我之上，还有一位兄长，身体健壮，能继承家中艺业。所以，我虽然从小听不见，成长的过程中却无忧无虑，父亲慈祥、兄长友爱、乡里朴实；家父怜我自幼体弱，未曾教我习武，只聘西席先生教我读书。」

「且慢！」独孤天威举起手来。「你说有兄长承业，又说父亲并未让你习武......莫非，是出自武林世家？」阿傻点了点头。这一颔首，席间顿时一片低呼，任谁也想不出，近十年来东海道北方有哪个武林庄园遭逢不幸，致使子弟流落江湖。

胡彦之周游天下，阅历颇丰，见独孤天威投以询色，仍是摇了摇头。

独孤天威把手一挥。「说下去。」

阿傻继续比划，耿照逐字逐句翻译，丝毫不敢大意。

「我十岁那年的严冬，家父在山下捡到一位年轻人，他昏倒在雪地里，只差一点便要冻死。

「家父将其救回，见他眉清目秀、气宇轩昂，很是喜欢；问他来历，那人只说：『我家住南方，父母见背后家道中落，遂将祖屋卖去，筹些银两，欲往北方经营毛皮生意。不想中途遇见盗匪，惨遭洗劫，仅以身免。若非遇着庄主，怕已长埋雪地，客死异乡。』家父便留他在庄中暂住。」

那人在阿傻家中住了半年，阿傻的父亲很是喜欢他，闲暇时点拨他几路家传的刀法武功，年轻人学得又快又好。

「可惜你年纪已长，未打好根柢，错过了修习内功的上佳时机。若非如此，我便收你为徒，如能痛下十年苦功，日后成就不可限量。」阿傻的父亲为他感到可惜，年轻人却说：「我视庄主如再生父母，已决心长侍在侧。名声、技艺于我如浮云，有甚惋惜？」

阿傻的父亲大喜，遂收他为义子，让年轻人与阿傻的大哥叙过了长幼，行兄弟之礼。那人自称二十二岁，阿傻的大哥年方二十，算将起来，阿傻两兄弟还要喊他一声「义兄」才对。

「奇怪！」故事听到这里，独孤天威忍不住掏掏耳朵，皱眉道：

「那人说话的口气......咦，怎么挺耳熟的样子？就是什么什么如浮云那边？」

「世上有些口蜜腹剑、人面兽心的东西，说话就是这样了，城主毋须理会。」

「胡大爷说话，怎就是这么有道理！来，干它一杯！」

两人隔着金阶一搭一唱，又直起脖子，痛痛快快干掉了一大壶。

黄缨假装没见师姊蹙眉的模样，很捧场地掩口嘻笑，一边冷眼观察：东席之上，抚司大人迟凤钧神色挺尴尬，笑也不是，不笑也不是，对面的独孤峰则是一脸铁青。那个叫什么南宫损的糟老头儿从头到尾垮着一张瘦脸，倒是岳宸风神色从容，自斟自饮，豪阔的嘴角抿着一抹莫测高深的笑，谁也看不出他心中想什么。

横疏影含笑一瞥，暗示耿照赶快继续。

「......那人在我家住了一年多，家父对他非常信任，见他的武艺无甚长进，却颇识诗书，渐渐将钱粮田产等交他打理，他也经营得有声有色。我大哥爱武成痴，镇日在庄里练功，平日极少露面，现下有了那人帮手，也乐得轻松快活。

「不久，家父因病逝世，家兄继承了庄子，想将家产分一些给他，那人坚持不肯收，说是要帮先父守孝，长住祠堂之中；一晃眼，便过了三年。三年期间，那人从来没离开过我家祠堂。吃、住都在祠堂里，每日为先父诵经祈福，风雨不断。」

黄缨忍不住说：「咦？这人还挺孝顺的呀！我还以为他是坏人呢！」

染红霞低声道：「别插嘴，还没听完呢。」心中疑问却与小黄缨同。众人见阿傻的惨状，直觉「那人」定是穷凶极恶的匪徒，一路听来，居然是个殷笃老实的孝子，虽无血缘之亲，守孝却更甚于亲儿。

阿傻面无表情，满布伤痕的手指颤抖着。

「乡人也是赞誉有加，渐渐不把他当成螟蛉子，都管叫『大爷』。我大哥的胸襟豁达，一点都不在意，便问他有什么打算。那人说：『我在南方还有些亲戚，想回去看一看，顺便赚点钱回来。』我大哥给了他几百两银子，亲自送出几十里路，要他早些回庄、路上小心什么的。乡人见状，又开始传出流蜚，说他肯定远走高飞，吞没了银子不再回来。

「谁知过了大半年，他真回来了，将几百两的本钱翻了几翻，载运金银珠宝的马车比走的时候还要多出一倍不止；除此之外，还带回一位很美丽、很美丽的姑娘。

「那人介绍说：『她是我远房的妹子，姓明。因父母双亡，流落街头，幸亏被我遇上，否则路上盗匪甚多，后果不堪设想。』我大哥对那美丽温柔的明姑娘十分倾心，不久之后娶她为妻，明姑娘便成了我大嫂。

「我大哥成家后，给大嫂照顾得无微不至，武功练到了头，觉得没什么意思，见那人操持家业十分出色，事业心渐强。大嫂也鼓励道：『男儿志在四方，大丈夫若屈居故里、守着祖产，岂非让众人笑？』于是，大哥开始学着出门做生意，起初走得不远，一、两月便能回来；后来生意做大了，一年中倒有七八个月不在家，把庄子全委给那人打理。」

独孤天威听得双眼一亮，手捻须茎，嘿嘿笑道：「我懂啦。好你个小淫妇，十之八九要偷汉！人说『悔教夫君觅封侯』，新婚燕尔，正是如胶似漆的时候，哪有拼命赶丈夫出门的道理？本侯明镜高悬、烈目昭昭，一眼便瞧破了这点小心机！」

黄缨忍笑道：「可我们也想到了这一处。」

独孤天威干咳几声，转头道：「喂，你这故事稀松平常，半点不出奇。有道是：『好吃不过饺子，好玩不过嫂子。』总归一句就是你嫂子偷汉，而后谋财害命，弄死你大哥、霸占家产，是也不是？」

阿傻居然摇头。

这下轮到独孤天威傻眼了。「所以......你嫂子没偷汉？没有谋财害命？没联合姘头弄死你大哥，也没霸占家产？」他扳着指头，每数一下阿傻便摇一次头；四根指头扳落处，举座俱都诧然。

「那......可真是奇了。」独孤天威大摇其头。「你这嫂子太怪，啥都不干，合着是个懒妇。这种故事里嫂子都是坏人，若非偷汉谋财、虐待公婆，便要拆散家中貌美小妹的娃娃亲，卖与财大气粗的黑心胖地主。」

黄缨竖起拇指：「城主大人真是内行！敢情是偷买过几个？」

「『买』字拿掉，小丫头。」独孤天威哼笑：「想当年，本侯人称京城第一佳公子，风流倜傥，哪家的美姑娘不是手到擒来？男人猎艳，讲的只一个『偷』字。风月场中插标卖肉，还不是你买他也买，有甚稀奇？」

胡彦之大声叫好，两人又勾肩搭背、喝了一通。

横疏影轻咳一声，耿照会过意来，赶紧打手势。

「你的大嫂，究竟和你义兄做了什么事？」

阿傻黝黑干瘦的面庞微微抽搐，神色十分阴沉。

「我当时年纪小，没想到私通，只是夜里常见窗纸上有人影晃动，十分害怕。我与大哥、大嫂同住一院，下人们的住房与主院尚有一段距离，我与仆从们说起时，大家也总是笑我胆小夜惊，不以为意。

「某夜，我实在怕得不得了，便去敲隔壁嫂嫂的门，许久没有回应，我大着胆子推开门，才发现房中空空如也，一个人也没有。我吓得两腿发软，缩在角落里一步也走不动，不知不觉睡着了。」

阿傻梦中，仍是止不住的鬼影幢幢，深魇浅眠，时醒时睡；好不容易捱到了下半夜，忽见窗纸上映出一片女子身影，轮廓十分熟悉，却是嫂嫂回来了。

阿傻大喜，本想起身出迎，总算脑子里还有一丝清明，心头突地一跳：「我该怎么向嫂嫂解释，我在她房里待了大半夜？」羞愧中隐有一丝血脉贲张的异样，忙不迭地拥着薄被，躲进了床铺底下。

眼看一双绿缎绣鞋轻盈地点入房中，裹着两只未着罗袜、踝圆趾敛的细白脚儿，裙摆摇曳，裙中漾着一抹幽香......阿傻摒息掩口，不敢稍动，忽见床铺顶上伸来一只鹤颈般的幼细皓腕，随手勾去绿绣鞋，赤裸的脚掌搁上莲墩，裸足十分纤长，形状姣好，玉颗似的小巧趾甲染着彤艳艳的凤仙丹。

那近乎刺目的丹红令阿傻惊心动魄。总是温柔娇羞、一径含笑的大嫂，竟有双如此娇艳的脚儿，雪敛微蜷的玉趾配上鲜红色的凤仙丹，说不出的淫媚惑人。

年仅十四岁的少年怔怔痴望。

他的世界一向安静无声，现在，连视野都只剩床板到地面间的两尺余，但黑暗中那如魅似幻的景象并未停止。一条腰采解下床畔，接着长裙滑落，染有淡淡郁金的薄纱衫子、丝缎小衣、桃红锦的绫罗抹胸......一件接一件随手扔下。

踏在莲墩上的细长脚儿微一用力，支起两条光裸笔直的腿，随着腿主人的款摆前行，视界里所见愈多——

她的腿很细长，雪白的膝弯微露青筋，窈窕的双腿曲线一到大腿之上，便显出结实的肉感，连一丝余赘也无。梨型的饱满雪臀在行走间绷出一团一团的肌肉曲线，腰上凹下两枚拇指大小的圆痕，益发衬得臀丘高耸，挺翘处几可置物。

剥去了裙履的遮掩，他初次发现：大嫂是踮着脚尖走路的。

每一步，都不经意地踩着笔直的一线，裸腿交错、腰肢款摆，结实的臀股肌肉迅速而巧妙地束紧绷挺、释放力量，慵懒却又蓄满劲力，犹如一头敏捷的母豹，发散着危险诱人的魅力。

她一丝不挂地站在铜镜与木屏风前，皎洁的月光洒在完美的胴体上，回映着若有若无的晶莹液光。阿傻注意到她乌黑的长发拢在胸前，先前束发的丝带连同衣物一起解在地上，颈背的柔丝耷黏着微带清蓝的柔嫩肌肤。

她一身是汗。

意识到这点的同时，空气中突然充满了酸酸甜甜的汗嗅，带着一股潮湿淫糜的气息。那绝非如花香般柔和的气息，而是更骄蛮、更尖锐的味道，呼啸着从鼻腔穿刺入脑，瞬间毁去所有思考的力量。阿傻转过头，大口用嘴吞食空气，夜里贴地的沁凉滑入喉管，他稍稍回复知觉，才发现下身硬到发疼的程度。

散落在床边的衣物也带着大嫂的体香和汗潮，浓烈一如催情的麝香猫。绿绣鞋上沾满泥巴，还有细裈的裤脚和裙摆也是；然而，整座庄园的行道遍铺青砖，这个家里并没能这样弄脏衣鞋的角落。

大嫂取了搭在屏风上的晨褛披着，又踮着步子，猫也似的走回床来。未系腰带、连对襟也没掩上的薄纱晨褛，只松垮罩着玲珑浮凸的曼妙胴体，什么也遮不住。阿傻不敢再看，慌忙转头。

（大嫂方才......到底去了什么地方？）

思绪还未运转，那双姣美的裸足忽然停步，就这么蹲下来。

敞开的晨褛间，女人雪白的小腹没有一丝赘肉，卷曲的乌亮细毛覆着浑圆饱满的耻丘，同样濡着晶亮的水痕。再往下，便在腿根尽处，有两瓣蛤脂也似的嫩肉更加湿滑，甚至沁出一抹液珠......

大嫂带着妖艳惑人的微笑，向他伸出小手。

接下来发生的事，他再也没向任何人说过。

◇　　◇　　◇

回过神时，他全身赤裸，屈膝跪在床顶的香玉簟上，稚气未脱的瘦白身躯挤在两条结实美腿间，大嫂勾着修长紧致的小腿，用裸足摩挲着他腰臀股后，那细腻至极的肤触仿佛珍珠磨粉，滑得令他忍不住仰头，单薄的身子微微颤抖。

她仰躺在宽阔的簟上，浓发摊散、衣襟敞开，一对椒实般的尖翘圆乳高高贲起，膨大的乳蒂挺如幼儿的小指指节，胀得樱红之中微微透出珠紫，宛若熟透欲裂的紫葡萄。

大嫂始终带着笑，时而俏皮、时而妩媚，偶有一丝透出端庄秀颜的羞怯欣喜，就像他头一回见到她时那样。

这令阿傻觉得心安，可以忍着心怯，不跳下床夺门逃跑。

她一手握住他充分勃挺的下身，灵巧地套弄滑动，抿唇吃吃笑着，入手的瞬间略显吃惊，随即露出赞许的神色，咬唇的模样似有一丝腼腆；另一只柔荑却拉他的手，导引到自己腿心，热烘烘的嫩瓤中又湿又滑，会一缩一缩夹人的膣肉却爽脆柔韧，印象中只有鲜切出水的上等淮山可比，但梨似的新切淮山片儿又不如她的柔嫩湿热。

他掏着掏着，指尖忽被一圈紧肉吸吮，拉出一条晶莹液丝，足牵了四、五寸犹未断绝，浆腻处更胜淮山。

大嫂压下膝盖，挺起包子似的雪白耻丘，跨间线条柔媚的肌肉束紧。这个动作令股间加倍凹下一处美丽的三角谷地，幼指般的阴蒂剥出尖儿来，鸭梨似的阴部浑圆饱满，浅褐色的阴唇犹如对剖的梨片，微微裂开一抹蜜缝。

她双手握着他的弯长，一点、一点吞入其中，紧箍着肉茎的琥珀色嫩肉间，逐渐挤出荔汁似的半透明浆水。

「慢......慢点！好孩子。」她红菱似的唇瓣歙动着，朦胧的眉眼一会儿揪着一会儿笑，随着他的前进不住颤抖，似是有些吃不消；直到全根尽没，才长长吐了口气，眯着眼喃喃笑道：

「海儿......真是好长呢！好硬好硬，都......都顶到我肚子里啦！」随手往平坦的小腹上一比划，双颊酡红，娇憨的模样简直就像天真的小女孩，又媚又痴。

阿傻难以自制地驰骋起来。

初时动作还十分笨拙，但大嫂的泌润委实太过丰沛，每一深入，都能清楚感觉勃挺的杵身从无比紧凑的膣里挤出一注浆水。两人股间如飞泉喷溅，不唯臀股菊门，连小腹、胸口都湿漉漉的，进出畅快无比，几欲失速。

他的世界里安静无声，但交媾的激烈，却能从剧烈的撞击、抽搐般的颤抖、飞溅的汗水爱液，以及膣里刨刮出来的浓烈气味清楚感受。

女人细白的双手揪紧枕头、揪乱了玉簟锦被，挣扎似的扯下了系起的纱帐，还试图攀上他的脖颈。他却昂起上身，只让她扑抓他单薄的胸膛，留下无数红艳爪痕——

看不见，就听不到。看着她苦闷地扭动身体，浑圆挺耸的乳房在撞击之下不住打圈，仰着雪颈张口吐息，阿傻仿佛可以想象那销魂蚀骨的呻吟。

「好......好孩子！好孩子......」他读着她的唇瓣，只能依稀辨别出这几个字，其他都是难以想象的颤抖和扭曲，而膣内的紧缩已超过初初深入的童男所能承受——

不过片刻，一股锐利的释放感猛地贯穿怒龙、冲出尖端，阿傻扑倒在她汗湿的峰峦间，杵身如遭无数小手掐握，泄得难以自停，一时天旋地转，眼前倏黑，竟然晕死过去。

直到某种细腻的刮黏感将他唤醒。

睁开眼，发现自己躺在床上，大嫂美丽的娇颜正埋首于他的腿间，丁香似的红嫩舌尖轻刮杵茎囊底，从上而下，巨细靡遗。红菱似的小嘴轻啄着龙首，小舌勾卷着舐去尖端沁出的一点乳浆，沾满香唾的肉菇晶亮亮的，从樱桃小嘴里牵出一小条液丝，模样分外淫糜。

这是作梦也想不到的美景。

须臾间，阿傻又勃挺起来，发育过人的杵身又细又长、弯翘如刀，色泽有如上好的肉玉玛瑙，通体光滑，浑无半点青筋。他一出生便行割礼，自幼有仆从伺候洗浴，肉菇十分洁净，形状略微宽扁，前端却异常尖翘，犹如笔腹。

大嫂跨上他的腰，握着肉玉白龙缓缓坐下，阿傻顿觉整条长物陷入紧凑的羊肠小道，仿佛是一枚枚大小不一的肉环圈就；蹲坐一半，一条白浆颤涌着挤出蛤口，沿着杵茎淌下股沟，菊门一阵湿凉。

她慢慢坐到了底，腿股不自觉颤抖起来；两人同时闭目昂首，吐出一口长气。

他紧盯着她美丽的脸孔、高耸的胸脯，以及结实的小腰，舍不得稍稍移目。这次她摇得极缓，有力的腿肌慢慢上下挺动，宛若剽悍的骑士；汗珠不住在起伏有致的胴体间滚动迸散，溅得他一头一脸都是。

两人接合处，鲜腥的交媾气息扩散开来，与潮汗、体味混一，嗅来格外催情。

这女人......是他大嫂。是他所敬爱的兄长的......妻子。他俩拜过天地之后，便只有大哥能在这床、在这片温凉的玉簟之上，尽情享用这具妩媚诱人的娇美胴体，像此刻这般，像要揉碎她的身子似的，箍着那杆骨肉匀停、结实有力的薄薄腰儿，用力往上挺耸......

从她踏入庄门的第一眼，阿傻便爱上了这名美丽的女子。

那么温柔、那么害羞，那样和气的笑着，还刻意放慢了讲话的速度，好让他能够读懂她姣好的唇......大哥与那个人议定婚期，决定娶她进门，却拖延着不与他说，一直到庄客们开始张灯结彩、大批红绫喜幛都送进庄里，才踅到书斋找他。

那书斋是他打小读书惯的，四面挂上磨亮的铜镜，如同他的寝居一般，方便目光一移，便能掌握各处动静。「阿海，我与义兄商量过啦，打算后天迎娶明姑娘过门。以后，她便是你的嫂子了。」

阿傻猛然抬头。

对墙镜里，映出伤兽般的错愕神情，脸孔有着十四岁稚气未脱的生嫩轮廓，深沉的表情却一点也不像孩子。独自活在无声的幽暗世界里，兴许让时间变得漫长，人间一天，幽界一年。

那是从小到大，大哥唯一一次不看着他说话。

洞房花烛夜后，阿傻足足失踪三天，回来时变得更阴沉也更冷漠，埋首书堆的时间更长，无论谁说话他都闭目不看，生活里只剩下卷牍而已。头一个让他软化的，居然还是明姑娘——

旁人都说：「小少爷最听嫂子的话了。正所谓：『长嫂如母。』庄主夫人这般温柔娴静，待人亲切和气，难怪三少爷也服服贴贴哩！」殊不知最刺人的，恰恰是「嫂子」二字。

后来，大哥经常出门，便是回庄也少与他闲话。

——因为夺人所爱，心中难免有愧么？

腰上的女子忽然弓着背，身子大抖起来。紧凑的嫩膣如闻号角，忙不迭地收缩起来。阿傻发狠似的一下一下往上顶，渐有一丝泄意。

（他们欢好之时，她是不是也这般尽兴忘我？）

（她也像紧夹着我一样，拚命吸吮着大哥么？）

（你如不想嫁他......为什么？为什么不等我！）

蓦地会阴一酸，胸中积郁欲狂，他猛然仰头张口，一股强烈的震动自丹田直冲喉头，似有音波贯出。大嫂搂着他的颈子，将香润凉滑的小舌头渡入他口中，两人忘情吸吮、津唾交流，吻得悱恻缠绵。

热吻片刻，她转头轻啮着他的耳垂，两人交颈相拥，紊乱的湿发垂在他面上，只几绺柔丝黏在鬓颊边。

阿傻用初生的幼嫩胡根摩她颈侧，双手捧着两只尖翘椒乳，恣意揉捏，只觉耳蜗里频频震动，濡湿着颤抖的喷息。正要起身亲吻那对美乳，肩上忽被她双手一压，宽肩薄腰的玉人奋力支起身，翘臀挺动，重重刮套着肉茎，腰腿却大颤起来，小手紧紧捧着他的脸，香汗淋漓的美艳脸蛋上透着一股狠劲，一个字、一个字地教他看清她的唇型：

「插我......快些！我要海儿用力的插我，快！啊、啊、啊啊啊——」

阿傻心尖儿一吊，笨拙地扣紧她的细薄小腰，小腹奋力撞着股间凹陷，又弯又长的肉玉白龙急耸，猛被膣肉一掐，熔浆似的爆出大股热流！

他射得浑身抽搐，仿佛被掏攫一空，兴许是二度泄身，这次并未因此昏厥。

她双手按他腹间，撑起曲线玲珑的娇躯，挺着背翘起雪臀，深吸一口长气，仿佛被射得心魂欲醉，神识贯出天灵，直飞向九霄云外。

岂料这一口气竟是无休无止，阿傻被她滑腻的小手按压着骨盆内侧、腿腹相交处的「冲门」要穴，又湿又紧的膣腔持续收缩，似要将还未消软的肉茎掐断。体内有什么东西不断从马眼被抽线似的汲了出去，转眼泄意变成尿意，尿意又成了烧灼针刺、欲出不出的疼痛感。

阿傻被她夹得悬腰离簟，痛苦中掺着说不出的爽利快美；也不知过了多久，一股极舒服的阴凉湿润忽自交合处弥漫开来，柔若无骨的小手弹棉花似的拍打着他胸腹四肢，那股阴润之气便像水一般流入四肢百骸；灵台一清，周身毛孔无不舒畅。

大嫂捧着他的脸，又回复成他熟悉的温柔甜美，美丽的面庞似乎更加容光焕发，红彤彤的雪靥笼着一层淡淡光晕，益发明艳动人。

她轻启朱唇，温柔指挥：「吸气——吐气——乖！这才是好孩子。」阿傻依言而为，还插着嫩穴的肉茎慢慢昂扬，撑得她又深又满，颤抖着又溢出一小注浆滑。

天明以前，他一共要了她五次。

直到精疲力竭、晕死在她身上为止，两人试过许多淫艳的姿势，她赤裸裸地趴在床头，如小母犬般任他挺枪挑弄；将一双细腿架上他肩头，被插得欲死欲仙，汁水淋漓的股间一览无遗，白嫩的小脚儿除了汗泽体香，还有一股淡淡的青草与泥土气......

阿傻不想探究了。在那个当下，他觉得自己已是堂堂男子汉，不必等待时光，就能与大哥争夺心爱的女子；他拥有她身体每分每寸，一次次把种子播进她娇嫩无比的身子里，在最私密、最媚人的蜜壶禁地满满插上占领的旗帜。

从那天起，十四岁的少年仿佛着了魔，夜夜溜进大嫂的空闺，恣行着香艳荒唐的侵略攻坚，一遍又一遍玷辱弄脏美丽嫂嫂的娇贵肉体，乐此不疲。

◇　　◇　　◇

耿照目瞪口呆。

阿傻一反先前的畏缩彷徨，冷静、巨细靡遗地陈述，仿佛在刨挖一块永不结痂、发出恶臭的腐烂伤口。震惊不过短短一剎，耿照忽有些明白过来，那并不是会令他感到陌生的凝重表情。

耿萦是温柔善良的女子，乐观开朗、待人亲切，龙口村里没有人不喜欢她，也鲜少嘲笑她先天上的不便；即使如此，姊姊还是会不经意地露出那种寂寞的表情。

很多时候，人只是想替自己找个出口而已，不为别的。

「这段你若不坚持，」耿照对他打着手势：

「我便不加转述了。只说你嫂嫂曾深夜无故外出就好。」

阿傻面无表情，不置可否，活像一尊烧毁的半朽木雕。

独孤天威皱眉道：「他比了老半天，你便只翻这两句？」

耿照不想说谎，干脆避重就轻。

「启禀主上，『道玄津』不比口语音义，不是一个字对一个动作，有些表意比文字言语便利，有些却比较麻烦。适才阿傻所言，明白说来的确就是这样的意思。」

独孤天威失笑：「那用手语吵架，当真吃亏得紧了。若比了老半天也不过是『干你娘』三字，还不如打上一架省力些。」

阿傻看了他一眼，神色一贯木然。

那夜之后，大嫂人前一如往昔，还是那样亲切温柔，夜里却热情奔放，宛若变了个人。

夜夜需索，就连成年男子都吃不消，即使阿傻天赋异禀，仍要睡到下半夜才醒；中夜摸黑过去，大嫂总是赤条条的躺在玉簟上等他，两人恣意求欢。而阿傻的体力似乎越来越好，他猜想是自己逐渐长大的缘故，踌躇满志，也不觉有异。

快活的日子不知不觉过了两个月。

她的胴体无处不美，举手投足媚态横生，仿佛天生就为了交媾，无论怎么抽差、如何摧残，美膣的紧凑度丝毫不减，精关一泄便如长泓千里，直要把人啜晕过去。倒不是床笫之间乐趣消退，阿傻越发觉得自己是大人了，冷静一想，开始对嫂嫂那夜的去向起了疑心。

一日，他故意睡足了午觉，自上半夜起假装熟睡，果然子时一到，邻室的嫂嫂便掩门外出，临去前还刻意在窗外窥看一阵，怕惊动了他。

阿傻摸黑跟踪，发现嫂嫂居然来到后山与那人会合。两人在山林隐密处埋藏了锄头、绳索等工具，取出后找定目标，开始掘起坟来。

「掘坟？」

黄缨失声惊叫，差点没跳起来。一阵凉风吹进望台，平添几许鬼魅阴森。

阿傻点了点头。

「深夜林道漆黑，难辨方位。我偷看了好一会儿，偶见照明用的火炬掠过坟头石碑，才发现是我祖爷爷的坟。那里我每年清明都会去，渐渐认出周遭环境。」

令人震惊的还不止于此。阿傻祖爷爷的旧坟，还不是嫂嫂与那人挖掘的第一座，她们是由新而旧，一路挖将回去；倒推其进度，阿傻与大嫂做出乱伦逆举的那一夜，她们开挖的正是阿傻亡父的坟墓。

他不动声色，翌日借口出外踏青，往后山进行调查。经过一个多月的仔细搜索，终于确定周山十一处祖坟中，已有半数以上遭两人掘开，填掩堆砌的痕迹还很新；便在这一月之间，阿傻的曾祖爷爷、太曾祖爷爷的坟也都糟了毒手。

「她们肯定在找东西，但我不知她们要找的是什么。」阿傻比划：「为免打草惊蛇，除了继续监视她们的行动，我不敢同别人提起，也没想逃走，表面上装得平静无事，等我大哥回家再做打算。这一等又等了半年。」

耿照望了他一眼，心中忽有所感，似怜悯、似遗憾，更多的却是疑惑茫然。

这半年之中，阿傻和嫂嫂的私情，是否因此而中断？答案自是否定的。为了不让两人心生警觉，一切都必须维持原状——阿傻或可这样说服自己，其实更无法抗拒的是肉体的诱惑。

经过红螺峪之后，耿照很清楚自己并非圣人，也深深了解与女子合欢之乐。若然换成自己，面对的是染红霞或黄缨其中之一的话，他完全没把握能够抗拒诱惑。知道大嫂与义兄图谋不轨，阿傻是抱持着怎样的心情，夜夜与嫂嫂荒唐淫乐？

耿照很难想象，十四岁的失聪少年要如何承担这一切。

然而阿傻的庄主大哥返家后，事情的发展却急转直下。

他接获庄客密报，说夫人房中夜夜都有男子进出，又与大爷过从甚密，想是两人有什么私情，庄中早已传得沸沸汤汤，只是不敢教二少爷知晓。阿傻的庄主大哥找了妻子与义兄对质，两人居然供认不讳。

「她嫁你之前，已是我的人啦！只是谋夺你的家产，想栽个便宜老子给你做，隐忍至今。」那人冷笑：「你辨不出新鞋旧鞋便罢，没想在床上也不怎的，要如何掳获女人心？」

阿傻的庄主大哥气疯了，但毕竟还是爱着美丽的妻子，咬牙道：「兄弟一场，我也不为难你。过去事一笔勾消，你且离去，此后莫踏入东海一步。如不遵从，休怪我刀下无情！」

那人哈哈大笑：「你怎不问婆娘，她想跟的到底是谁！」

阿傻的大嫂说：「以我的美貌，当匹配盖世英雄，不嫁赶车做买卖的行商。你继承武林名门，不求发扬家业、技压群雄，反而去干那市井营生，我深以为耻。除非你证明自己强过了大爷，否则我宁可跟他，好过跟你这个窝囊废！」

阿傻的大哥怒道：「我好歹也是练武之人，还没不要脸到去欺压寻常百姓！我练了十几年的上乘刀法，他于武功只懂些许皮毛，你说这话，莫非是要他的命？」

那人冷笑：「你莫叫庄客一拥而上，人多欺负人少，我怕甚来？」

阿傻的庄主大哥受激不过，只是一想到先祖累世侠名，断不能坏在自己手里，坚持不答应与他决斗。那人见他如此忍得，大摇大摆带阿傻的大嫂离开，阿傻的庄主大哥也不许愤怒的家丁庄客留难，眼睁睁看二人扬长而去。

阿傻兄弟俩嘴上虽不说，心中俱都是千刀万剐；时日一长，阿傻的庄主大哥益发思念娇妻，数月间好生消瘦，整个人褪去一圈皮肉。忽有一天，一名文质彬彬的书生登门求见，自称来自「秋水亭」。

「我知道这个地方，是专门让人决斗的。」阿傻的大哥蹙眉道：「我家世代长居雪域，甚少过问江湖事。贵门专程遣使，意欲何为？」

使者说：「是这样。有人到沉沙谷折戟台挂牌求战，指名七天内欲与庄主一决高下，按照敝门主人定下的规矩，特来邀请庄主应战。」报上挂牌之人的姓名，竟是那人。

阿傻的庄主大哥道：「你回去同你们门主说，武者不与常民相斗。我一早便拒绝了此人挑衅，以后也不欲理会，请贵门勿受所托，避免困扰。」

使者说：「我明白啦。我这就回报台内，相信庄主日后也不会再受其打扰。按照秋水亭的规矩，挂牌求战之人，须以一件等值的物品为代价，对方若应允接战，此物将归秋水亭所有；如超过期限仍不能成，则退回原主，解除挂牌契约。

「而一物不能两寄，前度约战不成，二度挂牌时便须增加质押，以防有人以一物长期挂牌，既拖累了本门的声誉，又无端消耗人力物力，造成双方困扰。除非那人还能拿出更有价值的宝物抵押，否则庄主此番拒战，秋水亭通常不会再受理那人二度挂牌。」

阿傻的庄主大哥听得有趣，又问：「秋水亭名声虽好，却要如何邀人赴战？如非必要，谁肯拿自己的身家性命开玩笑？」使者解释：「庄主所言极是，敝门定下规矩收取质押，为的正是这点。挂牌之人所付的代价，多用于邀请对手应战之上，敝门非为图利，只想做公证而已。」

「原来如此。」阿傻的庄主大哥好奇道：

「那人挂牌之时，抵押的又是什么物品？」

使者微微一笑。

「是一位极为美丽的女子，名叫明栈雪。」

◇　　◇　　◇

「那厮拿你嫂子做抵押？」黄缨惊叫。

阿傻阴阴点头。

独孤天威怒道：「简直混蛋！这与拐子有什么分别？」转头对南宫损叫嚣：「好你个老浑球哇，居然敢拐卖人口！还想办捞什子竞锋会，不必啦！这下人赃俱获，你还有什么说的？」

南宫损肃然道：「独孤城主，秋水亭一年数百乃至数千场决斗，老夫近年鲜少亲与，若无详细时间、事主姓名等，核对过敝门文书，不敢妄称有无。老夫只能担保：以今日秋水亭在天下武林的地位，若受此质，必有接受的道义与理由。否则剑决生死事，谁肯交付秋水亭？」

众人一听有理，独孤天威气焰顿消，摸摸鼻子喝酒。

耿照解译阿傻的道玄津手语，继续道：「我大哥先是十分生气，想了一想，忽然问：『我若答应决斗，可否以这名女子为代价？』使者面露难色，也想了一想。」

当日在山庄，秋水亭派来的书生使者思索片刻，回答道：「庄主，人是活物，不比刀剑金银，敝门若转了给庄主，与贩卖人口何异？传出去须不好听。这样罢，不若庄主也抵押一物，将此战的抵押品明姑娘换去，我们就当作没这件抵押。

「明姑娘目前正在沉沙谷作客，敝门奉为上宾，不敢怠慢；庄主战后，不妨亲至敝门云客居，劝说明姑娘同去，在文书记录上，此战的代价便是庄主所质之物，决计不现『明栈雪』三字。庄主以为如何？」

阿傻的庄主大哥想了一想，听来似乎不坏，点头道：「如此甚好。依先生之见，我该押什么比较好？」

使者道：「明姑娘天香国色，世所罕有，敝门才接受为质；要换掉这件抵押，不能用金银俗品。我听说贵庄藏有一柄稀世宝刀，传落百年、削铁如泥，以此刀为质，可抵绝代佳人。」

阿傻的大哥怫然不悦。

「荒唐！家传宝刀，岂可轻易与人？」

「庄主有所不知。」使者劝道：「庄主若然得胜，便可优先以微薄的报酬购回所质，按秋水亭的规定，镌有大匠落款、属名世器物者，至多得以百五十两白银购回。相对于时价，这笔花销可谓聊备一格，不过形式而已。莫非庄主不舍得？」

阿傻的庄主大哥心中一算，百五十两的确是便宜，这秋水亭果是公证事业，非是市侩敛财，于是一口答应下来。

阿傻年纪虽小，却不像兄长那般宽心，隐约奇怪：那人的武功只得先父的一点皮毛，为何一意求战？秋水亭的换质建议十分复杂突兀，似应深究其背后的动机；还有她们俩深夜挖坟的目的......总之，每件事都透着古怪。

但大哥不听他的劝告，笑着说：「我一定把你大嫂带回来，让我们一家团聚。你别担心。」阿傻心底一抽，不禁低头，胸中像是打翻了五味酱，说不出什么滋味。

◇　　◇　　◇

「不用问，你大哥肯定是输啦。」独孤天威大笑：

「哪有这么笨的人？人家一直要的东西、死命想着你这么去做的，肯定有诈！说不定那厮是个绝顶高手，躲在你家扮灰孙子，等的就是上场一刀、将你兄长了帐！」

「我大哥最后是输了。」阿傻静静比划。

「临上场前，大嫂和他见了一面，悄悄在他耳畔说几句。我大哥那样温和的人，却陡地变了脸色，决斗时仿佛失心疯，发狂也似的猛砍猛劈，招招欲置那人于死地；据说那人起先居于下风，后来越打越见章法，使开一模一样的刀路，在最后关节险胜我大哥一招。

「我大哥怔怔发呆，连那人当着他的面、拿出一百五十两买走了家传宝刀也没反应，大嫂也随那人去了。那人笑着说：『你若不服，我再给你个机会。你回家苦练半年，再到秋水亭来挂牌挑战，我决计不躲不逃，等你把义父的刀给赢回去。』

「我大哥回到家里，发了一顿脾气，把所有东西砸烂，还将庄客都揈了出去。后来，他每天除了练刀什么都不做，家里的仆役们十分害怕，都说庄主发疯了，接二连三离开了庄子。大哥他，再也不和我说话......」

耿照微微一怔，闭上了嘴。他忽然明白，阿傻大哥失常败阵的原因。

明栈雪——阿傻那有着美丽面孔、美丽胴体，以及美丽名字的嫂嫂——在临上阵的前一刻，用世上最最恶毒的武器，揉碎了庄主大哥的心，令他悲愤欲狂。

——除了义兄，雪儿还偷了其他男人哟！

——那人夜夜都要我，令雪儿欲死欲仙，比义兄还教雪儿神魂颠倒。他......那儿又细又长，每一回......都像要扎进心窝子里，好......好尖好狠、好麻人，好......好爽利......

「你的好弟弟呀......」

她微闭美眸，轻咬他的耳垂，似有几分不舍、几分回味：

「真要插死雪儿了！」

惨遭背叛的庄主大哥走上了心爱弟弟的老路，将自己的心封入幽冥。

唯一支持他继续下去的，就只有「取回父亲的刀」这个强烈的信念。

苦练半年之后，他亲上沉沙谷折戟台，挂牌挑战那个夺走一切的人。

「庄主可有匹配此战之，能物供抵押？」秋水亭的主事恭谨问道。

他从衣囊里取出一封黄柬。那是庄园的房地契，与宝刀一同，传下十余代；如今虽已破落，昔日旧人俱都星散，仍是他们兄弟俩最后的栖身之所。

那人变得与半年全然不同，并非是华丽的衣饰或昂贵的玉扳指，更不是夜夜独占那再也不来观战的绝代丽人的满足欢快，而是一种难以言喻的慑人之威，踏步退敌、双目如电，仿佛一动便会迸出无匹锐气，剎那间将敌人一分为二......

——那一种，名为「霸气」的可怕武器！

日夜苦练家传绝学的庄主大哥谨慎起来。

这半年间，他所挑战过的武林名家远超过三代先人的总和，这才发现自己的刀法造诣堪称上乘，经过无数实战历练后，他已经很久都没有输过；以「精纯」二字胜过半路出家之人，是他自前次败战悟出的致胜关键。

这一次，两人比拼到两百招后才分出胜负。

在旁人看来，阿傻的庄主大哥招数精炼、内力沉雄，每一式劲发七分，还蓄三分后劲，其势如猛虎，变招却又不失灵动；虽无籍籍之名，堪称当世一流刀客，比之半年前简直判若两人，左右观战无不称奇。

唯一失败的原因，就只有对手太强而已。

阿傻的庄主大哥难以置信，呆呆坐在场边。

那人取走了庄园，依旧撂下一句：「你若不服，三个月后，咱们秋水亭见。」

而阿傻两兄弟的厄运才刚要开始。

一年后，阿傻的大哥——现在他不是庄主了——在沉沙谷的折戟台，输掉了他们能想到的一切，银钱、祖产、家传器物......全都没有了。纵使阮囊羞涩，每次提出的抵押越见寒酸，秋水亭总是爽快地答应，而那人绝对依约现身决斗，然后潇洒地取走盛在牌下红盘里的抵押之物，以极少、极少的金钱代价。

阿傻的大哥并未变弱；相反的，除了名气，东境几乎找不到能在他刀下走过十合的刀客，他的刀越练越绝，越练越狠，那是一刀十屠、几无可撄的决杀之刃，一旦出手便无法回头。

他无法取胜的理由只有一个。

那就是对手委实太强，而且变强之速如有神助，竟还超过了他。

渐渐的，那人在江湖闯出了名号。

他手持阿傻父亲的家传宝刀、使的是阿傻家的不传绝学，住在历代先祖传下的老宅庄园里，重新聘过了庄客护院......

他摇身一变，成为阿傻家这代唯一的血脉，是出类拔萃的、青出于蓝更胜于蓝的出色刀客，拥有列祖列宗难望项背的惊人武艺。从前庄园附近的老乡里都被赶走了，阿傻和他大哥的事根本无人知晓，更遑论遗忘。

「阿海，我们......不能再等了。」

不知从何时起，大哥又开始同阿傻说话，只是仍不看他而已。

「我不知道能不能打赢他，那人的武功进境......快得只能说是邪门。」大哥沉声道，小心啜着黄油葫芦里的小半壶劣酒——如果那种混浊的灰青液体能称做「酒」的话。阿傻尝过一回，呛得连胃酸胆汁都呕出来，滋味怕还比那酒水好些；除了烈得刮肠，简直一无是处。

「但我们不能再等了。再耗下去，他只会越来越难打。」

大哥珍而重之的把葫芦塞好，细细将葫芦嘴、指掌之间溢出的酒汁舐干净，小心挂在腰际。

以前庄子里的老酒窖藏有许多百年佳酿，但阿傻的大哥滴酒不沾；这个瘾，是这两年餐风露宿时才养成的。「如果我死了，这仇便到此为止。你不懂武功，就当没这些事罢；隐姓埋名，好好的，把日子过下去就好。」

大哥背了只方方正正的蓝布包袱，提着一柄钢刀。除了黄油葫芦以及那身草鞋衫裤，他身上已没有其他的东西。

阿傻没听从大哥的吩咐逃命，悄悄跟着他来到沉沙谷。

那人早等在台前，双手抱胸，傲然睥睨，这几年来他已隐然成为一方传奇，百战长胜、风采照人，益发不可逼视。阿傻遥遥躲着，谷中风刀不息，这么远的距离就算长耳朵也听不见，但他眼力很好，竟能读出唇型，恍若亲临。

这两年间什么都变了。唯一没变的，就只有秋水亭主事的谦恭有礼。

「这一回，您还能押什么？」

大哥解下蓝布包袱，露出一块木纹苍苍的熏黑牌匾。那人眼睛一亮，含笑不语。

「这是我家列祖列宗的牌位。」大哥望着他，一个字、一个字的说：

「你不是很想要么？这回，我押的是我的姓名；你赢，从此这木牌底下的名和姓归你，无论谁来问，你都是本家出身，货真价实的岳家第十四世嫡长。这，够不够份量？」

牌位的最角落横雕着「十四世」的字样，底下并排着阿傻和他大哥姓名的簪花小楷。

那人笑道：「你早两个月来肯定值，不过我近日才杀败盘据环跳山的五帝神兵，降服人称『伊沙陀之魔』的摄杀二律仙，身价暴增，一条姓名只怕不够。你家也拿不出更多啦，不若凑一对儿罢？」

大哥只当阿傻逃命去了，早让他舍弃一切包袱别想复仇，答应得十分干脆。

「好。」

那人点点头，秋水亭的主事收起乌檀木牌，折戟台上只剩下两人。

尘沙蜂虿暗黄天。阿傻的大哥拔出钢刀，那人双手负后，贮有家传宝刀的乌木长匣立在台上，八十五斤的沉甸直视旗卷风啸如无物，仿佛打入台基的一根铁桩，连晃也不晃一下。

「我很佩服你。」

他扬声笑道，雄浑的内力穿破风咆，仿佛说话的人就在耳畔。

大哥只当是恶意嘲讽。近三场决斗，阿傻的大哥所能撑过的回合数越来越少，倒数第三场走了一百零七招，第二场六十五招，三个月前那场只换过卅七招，便败下阵来。

阿傻的大哥不畏枯燥，将家传的七式「杀虎禅」刀法练得精纯，原本一式数变的刀招越练越少，最后每招只剩一刀。与那人以外的对手过招，他极少出过三刀的——第一刀「探玄」、第二刀「决杀」，第三刀可用「欺刃」或「石伏」，对强敌或骗或守。

近日索性连「探玄」也不必了，出手便是「决杀」。一刀即胜，毋须缠夹。

如此看来，与那人愈拼愈少合的现象，也不见得全是坏事。

「『杀虎禅』这般枯燥乏味的刀法，你居然可以日复一日的练下去，还将它练得更加枯燥乏味，实在了不起。」那人朗声笑道：「你以为，杀虎禅刀法便是《虎箓七神绝》的别称、七式刀法便足以号称七神绝么？你们错了！岳家十二代前的那些个老骨头，通通都想错了！」

大哥双目圆睁，紧握住钢刀，咬牙切齿。

「无行贼子！你还在说那大不敬的妄语！」

「我没骗你！」那人哈哈大笑，目中却迸出嚣狂的厉光，昂首道：

「《虎箓七神绝》乃是当世绝学，指的是七套出神入化、境域不同的武功；你所学的七式杀虎禅，不过其中一部《虎禅杀绝》罢了；相较于七绝里真正的高深武学，这部刀法只能说是七流之末！」

「你胡说！」

「我花了五年的时间，掘开你岳家历代祖坟，挖遍虎王祠岳家庄的每寸土地，连虎林碑帖也没放过，再加上你这两年来不断贡献祖传宝物，终于让我找齐六部神诀；我的功力突飞猛进，便是七神绝功的最佳证明！」

他大笑：「你已一无所有，若我所料无差，第七部神诀必藏在牌位中！今日败你之后，便是完整的《虎箓七神绝》现世之时；你想不想，一窥岳家神功的真貌？」

阿傻的大哥心头一跳，忽然有些动摇。岳家历代武艺不兴，那厮却凭空练就一身惊世绝艺......真正的《虎箓七神绝》，究竟有如许威力？

那人便在这一瞬出刀。

——在「一刀」的境界里，攻心始终为上。

他以言语扰乱大哥心绪，等的就是这一瞬间稍纵即逝的精神破绽。

乌木长匣一晃，泼墨一般的血练刀光穿破烟尘，正中大哥的胸口！

阿傻的大哥骤尔回神，钢刀一挡，七式杀虎禅中的「石伏」发动，攻的一刀对上守的一刀，快得难以置信——

「铿！」血刀穿身而过，身后刀痕迤逦，宛若沙中游蛇。凡铁锻造的钢刀应声而断，余劲所致，大哥猛向后弹，被斜斜划开的胸腹间喷出血瀑，坠地染尘，逐渐被飘落的黄沙所掩。

阿傻眦目欲裂，嘶吼着：「大哥——！」却什么也听不见，只有剧烈的疼痛与共鸣胀满胸臆。连滚带爬冲出藏身处，大哥的尸体已覆着一片薄薄黄沙，难以辨位，反倒是泼溅开来的血池并未立刻消失，黏着滚滚黄沙四处流淌......

决斗台上，那人一手遮阳，一手轻轻一挥，随行的爪牙们便朝阿傻扑过来——

◇　　◇　　◇

「......后来，那人并没有找到第七部神诀。他疑心我藏起秘密，便严刑拷打；又怕我泄漏这件事，用烙铁和红炭毁了我的双手，让我无法再写字。

「他将我流放到山林荒地里自生自灭，虽未灭口，却派一名武功高强的昆仑奴尾随，我若想向别人泄漏身份，便将听者杀死；若想练武报仇，便杀死我的师傅。如此过了六年，直到今天。

「那人占了我家在乌城山的庄园，持用我先祖传下的宝刀赤乌角，以先祖创制的绝学《虎箓七神绝》扬名立万，并以岳氏代代相传的『八荒刀铭』称号行走江湖。他自称是亡父承先公的独子、岳家第十四氏的嫡长孙，他剥夺了我与兄长的姓与名，却以我大哥的名姓行世，蒙骗世人......」

耿照语声方落，阿傻猛然抬头，木然的表情忽然变得生动。

他那肌肉坏死萎缩、如同焦木的枯瘦食指往席间一比，双眼迸出恨火：

「......那就是你，岳宸风！」





