第九折 英雄梦醒 夺舍龙息




耿照得闻秘辛，惊讶之余，心中一动：「我武功低微、身份卑下，这不是我能听的事。前辈此刻说了出来，定有深意。」凝神静听，不再言语。

魏无音道：「世间正邪，本无常道。史册多由胜者书写，千百年后人都死光了，能拿来参考的，只有经籍史书而已；书上说你是魔，你便是魔了，也没别的话。」

耿照心想：「听前辈的口气，这个薮源魔宗似乎还不是太坏，后人不知内情，竟是冤枉了他们。」

魏无音似看透他的心思，摇头道：「那也不必将他们当成是什么善男信女。薮源魔宗最初被称为『天源道宗』，与沧海儒宗、大日莲宗等合称『东境三宗』，在还没有三铸、四剑等七大门派之前，便是由三宗分治东海，各领一方。

「日换星移，随着光阴逝去，沧海儒宗、大日莲宗消亡于东海的历史之中，天源道宗却坚持与中原皇权对抗，手段尽出，最盛时据点分布天下，影响力遍及整个东胜洲；从崛起到消灭，历时大约两百余年。

「中原朝廷从此怕了东海的势力，历代均拨大兵据守，以防这些以『鳞族后裔』自居的东境遗民作乱，更将天源道宗改称为『薮源魔宗』，史书上所写，自然是没一句好话。」

「能躲在隐密处，控制东境武林达两百年之久，一度威胁中原皇廷，几乎颠覆天下......」老人说着摇头，声音里有一丝难言的欷嘘：

「手段是够厉害了，染的血腥、杀的无辜，决计是少不了的。但经过两百年的光阴，暮气已深，被新崛起的正道势力连手铲除。残余的教众及外围势力仍有一定的实力，终究不能尽灭，这些外道至今尚在，便是你们口中的『七玄』。」

东境之人说起「七玄」，都觉诡秘重重。

耿照江湖阅历有限，连「七玄」是哪七支外道邪派都说不上来，这个名号却是自小听熟了的。从前村里小儿夜啼，大人们总说：「还哭！七玄界的妖魔鬼怪来抓小孩啦！」十之八九都能收效。岂料七玄中人，竟与薮源魔宗有此关连。

「薮源魔宗覆灭的前夕，教中首脑知道已无力回天，便将魔宗里最厉害的秘器『五毒妖刀』放出，做为玉石俱焚的手段。五毒，指的是『贪、嗔、痴、慢、疑』五种人心恶念，五毒妖刀顾名思义，就是五柄能操控人心、利用人性弱点的诡异刀器。」

耿照想了一想，终于还是忍不住开口：「前辈，弟子略通锻冶技艺，曾听此道中的长者说：世之神兵，若非快锐异常，便是无比坚硬，也有机关精巧、能做许多变化的。然而，钢铁终究是死物，再怎么神异，也不能超越持用者的控制，更遑论操控人心。这点弟子始终百思不得其解。」

魏无音不置可否，随手一指：「那么，你背上这柄用布层层裹起的『赤眼』，又该如何解释？你所学的铸冶术，能不能铸出这么一柄专克女子的淫毒之刀来？」见他摇了摇头，正要开口，忽听耿照反驳：

「丹术可制淫毒，但弟子不通丹道，不知淫毒是怎么来的，只知锻冶之术，万万造不出一柄毒刀。那『牵肠丝』的剧毒可以是后来涂抹上去，也可能是配好藏在刀柄中......无论如何，总不能是锻冶而得。」

魏无音微微一怔，拍腿大笑起来。

耿照低头道：「弟子冒犯，请前辈见谅。」

老人摇了摇手，片刻才道：「你，始终不信世上有能寄体复生、有智有识、经百年十世轮回而不灭的妖刀。对吧？」

「是弟子无知。」

「真是个顽固的小子。」魏无音叹道：「说不定就要你这样的人，才能挺身对抗妖刀。但四百多年前，魔宗乍灭、妖刀初现的时候，放眼天下却没有一个如你这般、能够勇敢到顽固无知的人。

「妖刀横扫东海，甚至将杀戮延伸到南陵、西山各地，造成如瘟疫般的祸害，受害百姓多以万计，史书上说是『白城东蛊』，意思是说这场妖蛊之祸，是从白城山以西——也就是东海道——来的。」

史书既有记载，恐怕就不是凭空捏造。耿照蹙眉：「如此，这场白城东蛊之祸又是怎么平息的呢？」歪了歪脑袋，自言自语：「妖刀纵有异能，五把刀要杀害数千数万条人命，却又如何能够？」

「你很聪明。这说来就话长啦，暂且按下。」魏无音微微一笑：

「妖刀在害了这么多人命之后，居然自相残杀起来。起初世人很高兴，以为是天谴，五刀混战到最后，只剩下一柄，威力更强、杀戮更重，便如蛊王一般，人们才知道：原来妖刀天生就像毒物，会彼此相互吞噬，存活下来的那柄便是真正的妖刀，五毒具备，再也无法匹敌。

「这把成体的蛊王妖刀就这么作乱了三年，斩尽天下英雄，最后才毁于天火。这便是第一次的妖刀之战。」

「天火」是指雷电造成的深林野火，亦指雷电。古时冶铁不比今日，没有鼓风炉等设施，大匠为冶精金，常在多风多雨的山顶筑坛设炉，借助雷电或野火提升钢铁的强韧度。耿照曾听七叔说过，故尔知晓。

「第二次妖刀之战，却是发生在三十年前。」

魏无音道：「当时，澹台氏的碧蟾王朝已灭，白玉京毁于大火，入侵中原的域外异族忽然退兵，天下五道顿时无主。统治东海的独孤阀起兵逐鹿，大军推至央土，正与各地藩侯节镇陷入混战，盘据西山道的韩阀一系虎视眈眈，天下仿佛一锅沸汤......」

他目光投向远方，思绪似乎又回到了那个遍地烽火的时代，片刻才叹了口气。

「就在这时，四百年前被天火消灭的妖刀，却在东海出现。后来有人比对昔日留下的古文图书，发现妖刀的形制与四百年前略有不同，判定四刀乃妖魂重生，非是四百年前的原刀。」

「四刀？」耿照听得心中一动：

「前辈是说......二度苏生的妖刀仅有四把，而不是五把？」

魏无音点头。

「第五把究竟有无重生，我不敢说，但那把刀自始至终都不曾出现过，妖刀无法产生蛊王，遂不再自相残杀，反而专心杀戮，为祸亦极惨烈。东海百余派门，或灭或衰，总数超过三成，耆老菁英折损不计其数。

「所幸妖刀未齐，才能个个击破。三十年前的万劫刀，便是老夫亲手所断。」

「三十年前的万劫......与碧湖姑娘持有的那一把，有什么不同么？」

「『形』不太相同，不过『神』却是一样的。」魏无音沉吟道：

「万劫是一把嗔怒之刀，杀意决绝，极端嗜血，千万不能被它钝重的外表所骗。此刀附身之人将成修罗，会使一路名唤『不复之刀』的诡异刀法，杀人于无形，所经处血流漂杵；单以为祸程度论，此刀应列为首要除去的目标。」耿照仔细牢记。

他心中还有许多疑问，正要提出，忽觉魏无音口气不对，小心道：「眼下这第三次的妖刀之争，幸有前辈指引，才能减少伤亡，不会重蹈三十年前的覆辙。」

魏无音摇头苦笑，将灵官殿发生的事说了一遍，巨细靡遗，点滴不漏。

听到莫殊色终究还是难逃一死，耿照心中难过，暗想：「难怪前辈要劝她......劝二掌院爱惜生命。莫三侠这般古道热肠，却再也没有行侠仗义的机会了。」不愿随口安慰，只问：

「前辈的掌伤，不知要不要紧？」料想魏无音的修为深湛，纵使不能自疗，压住内伤总还能够。

「迟了。」魏无音微微一笑，拂了拂膝上微尘：

「我中的是『不堪闻剑』，本宫的无解之招。」

耿照不禁愕然，急迫间只想着要救，又隐隐觉得不对，片刻思绪才恢复运转：「『不堪闻剑』是指剑奇宫绝学，招无花巧，全凭内劲，据说是......是无药可救。」起身欲唤，一见魏无音的目光，语言顿时哽在喉间，双手抱头，颓然坐倒。

老人倒是一派潇洒，淡然微笑。

「剑劲入体，血脉渐凝。老夫......恐怕看不到明天的太阳了。」

「没有解药或解方么？」耿照霍然站起：「前辈！不治治看，怎知无药可解？」

「混蛋！指剑奇宫四百年来的武学结晶，由得你这般小看！」魏无音又好气又好笑：

「我活够啦，并不怕死。只是当年曾对过妖刀、知其底蕴，又活到现在的，只剩下老夫与水月掌门杜妆怜二人。她旧伤未愈，我十年没见过她了，不知还余几分清明。我死之后，妖刀恐无人能制，东海又不知要牺牲多少菁英，才能将妖刀重新封印。」

耿照想象着遍地尸骸、血流成河的情景，抱头喃喃道：「前辈，这......这该怎么办？」

「我想了大半夜，眼下只有一个办法。」

耿照愣愣抬头。

「我指剑奇宫传承了四百年，历代宫主都是不世高手，几无例外。」琴魔乜眼一笑：「你知不知道，是什么缘故？」

（或许奇宫之主都是万中选一的绝世奇才，又或者宫内藏了什么神功秘籍......）

耿照转过无数念头，心里却很清楚：世上本无十拿九稳之事，人说独孤皇族多有英才，但白日流影城不过也才两代更迭，便出了个被讥为「富贵乞丐」、「东海大傻蛋」的城主独孤天威，倒行逆施，徒惹非议，广为四方人笑。

正所谓：「树大有枯枝，族大有乞丐。」指剑奇宫特重血裔，四百年的历史中，竟没出过半个武艺稀松、才智平庸的宫主，单说此项，便足以傲视东胜洲历朝王家，其中必有文章。

「因为本宫传有一部神异的秘术，名唤『夺舍大法』。」

「『夺舍大法』？是一部武功么？」耿照闻所未闻。

「可以说是，但又不完全是。『夺舍大法』练的不是招式内力，而是心识。」

「心......心识？」

「传说中，龙先天具有夺人之威，包括人在内的天地万物一看到真龙，便会吓得两腿发软，不由自主跪地俯首，完全慑于真龙之威，心神恍惚，无法反抗。

「这路『夺舍大法』，便是以道门秘传的啸法、心斋冥想之术为本，将修练者的『心』锻炼强大，继而凝聚成『识』。临敌时，进可以扰控人心，对敌人造成有如龙息一般的强大压迫；退可以守住空明，即使落居下风也绝不慌乱，一步步压倒敌人，等待胜机，因此又叫『龙息术』。」

耿照悚然一惊。「世上竟有这样的武功！若无防备，一旦临阵遭遇，就算练有多强的刀法剑术，又岂能抵挡这样的无形攻势？」

「还不只如此。」魏无音似乎读出了他的心思，神秘一笑：

「夺舍大法练到了极处，甚且能掠人脑识，只消盯住猎物的双眼，便能教他心神恍惚；要知其所知、欲其所欲，也不是什么难事。须知世上芸芸众生，意志不坚者多，心念专一者却少，是以这套龙息之术所向披靡，堪称神技。」

然而绝顶高手的意志，必定十倍、甚至百倍于常人。夺舍大法若不能对他们产生作用，又岂能无敌于天下？

「你很聪明。」魏无音点头笑着，凤目中掠过一丝嘉许之色：

「高手对决，夺舍大法能发挥的作用相当微妙，是好是坏，尚在未定之天；一味想依赖这路心诀取胜的，本身就是无可救药的蠢货，猪头猪脑，还有什么舍好夺？夺舍大法能使本宫历代之主成为绝顶高手，靠的不是夺取，而是转移。」

「转移？」

「没错。」

魏无音解释：「夺舍大法练到后来，由冥想至观想，最后返照空明，据说心识能离体自在，突破肉身的限制，顷刻万里、遨游天下，其中境界妙不可言。」

耿照有些迷惘，忽起一念：「就像......灵魂出窍么？」

魏无音抚掌大笑。

「或许吧？我也不知。总之，修练夺舍大法的先代高手们发现，如在死前以此法将心识移转到另一人身上，便有可能将自身的智识阅历，集中于一人之身。」他诡秘一笑，一个字、一个字说：

「一个人练一辈子，可能成不了绝顶高手。但如果身上汇集了十个、甚至百个千个一流高手的毕生心力呢？」

耿照听得毛骨悚然。

指剑奇宫用这个秘术改造继位的新主，已有四百年的时间。不论其他，光是历代宫主传承，就已经令人不敢想象——在奇宫之主身上，累积了四百年来奇宫首脑的智识、阅历，他们会过的绝世武功、遭遇过的绝顶高手、看过的兴衰起伏，通通都集中在一个人身上......

虽说如此，但夺舍大法也不是全无缺陷。心识移转后，在某些人身上效果极好，纵使年纪幼小、甚至从未上过龙庭山，却能说出前代种种，犹如转世灵童；有的却只得到浮光掠影，影响几近于无。「若施与受的双方都练过夺舍大法，效果通常会比较好。」魏无音解释。

「那么，」耿照想起一事：

「心识移转之后，给予的人便会死么？」

魏无音点头。

「在本宫，通常只有佩挂紫鳞绶以上的长老在坐化之前，可以对宫主施行夺舍大法；紫鳞以下，只有佩挂金鳞绶者才能使用夺舍大法移转，须经宫主批准，并由宫主指定承接之人，不得私授。宫中资质过人、天赋异禀的弟子，自小便习有冥想观心的入门基础功夫，等将来晋身长老之后，再酌情授予大法心诀。」

「如果......如果宫主接受移转之后，心识却被长老夺走呢？」

「那就代表他没有担任宫主的资格。」魏无音冷笑：「世上，没有心智薄弱的真龙！想要统领指剑奇宫，成为群龙之首，连这点能耐也无，合该他魂飞魄散，永世不存！」

耿照心念一动。

「我听说指剑奇宫的韩雪色韩宫主年纪很轻，就算没亲身经历过妖刀之争，既然身负四百年的夺舍大法所传，一定也知道对付妖刀的方法！」

魏无音默然半晌，缓缓摇头，目中神光微敛，初次显露出一丝颓唐与无奈。

「小子，你心思很快，可惜这就叫『人算不如天算』。」

原来奇宫先代之主应无用，于三十多年前碧蟾王朝覆灭之际，突然只身北上，从此消失了踪影。多年来，指剑奇宫派出无数高手找寻，足迹遍布天下，却始终难觅音讯。

「我师兄的武功很高，要杀他是件极为不易之事。这些年来，我一直相信他还活在世上的某一处，只是遭遇了什么不可抗力的阻碍，才无法返回东海。」老人叹息：

「无论如何，前宫主失踪，这四百年的真龙之传算是断绝啦。我们这些个挂紫鳞绶的老不死，与韩家小子有约定：身死之日，便要以夺舍大法将毕生所知转移给他，在真龙回归之前，为本宫再造一条新龙，以守护祖宗留下来的基业。」

耿照心念电转，忽然明白了他跟自己说这些话的原因。

——琴魔伤重，恐怕撑不到天亮，一时间又无法离开红螺峪，另寻合适的对象，染红霞等三姝身中淫毒，将来或许还有什么变化，唯一能承接「夺舍大法」之人，只剩下自己。

「小子，我对你不住。这件事，你和我都别无选择。」魏无音沉声道：

「说与你听，并不是征询你的同意，不管你愿不愿意，为了天下苍生，老夫都必须将心识移转到你身上，以保住对付妖刀的最后一丝希望。老夫劝你，莫想要逃跑或抵抗，我虽然命已不长，万不得已之时，杀你仍是绰绰有余。」

耿照心知他所言非虚，沉思片刻，问道：「老前辈，转移之后，两个人的意识是否只能留下其一？」

魏无音淡然回答：「过去，也曾发生移转之后，一具肉身里分据着两人的情形，但四百年间仅此一例，你这个问题的答案，可以直接说『是』。」

「失败的那个，灵魂将灰飞烟灭？」

「强者存、弱者灭，同天地造化之理。」

「若接受了前辈的心识，将来是否要还给韩宫主？」

「给了你的，便是你的东西。我与韩家小子的约定，与你无关；爱还不还，随你高兴。」老人道：「但老夫先说在前头，一旦移出神识，肉身就算是完蛋大吉，你如非半死不活、像老夫已难见明天的日头，我劝你还是别这么大方得好。还有什么想知道的？」

耿照摇头。

「将死之人，你算是问题多的。」魏无音乜眼道：

「怎么，死也要做个明白鬼么？」

耿照还是摇头，慢慢说：「晚辈是想，万一留下来的是我，有些事还是得先问清楚才好。」魏无音一愣，忍不住哈哈大笑。耿照见他笑得开怀，想想自己真是不知死活，也忍不住笑了起来。

「我说你啊，」魏无音直拍大腿：「一点都不怕死么？」

「怕得要命。」耿照憋着嘴角抽搐，好不容易才把话说完：「但死便死了，总要把事情弄清楚啊！前辈，这夺舍大法杀人，不知会不会很痛？」

「他妈的！我怎么会知道？」

一老一少在风里放声大笑，视隆隆激流如无物，笑到酣处，满山林树皆为之摇。

「没同你喝上一盅，甚为遗憾。」魏无音掸掸襟袂，一跃而下：「但时间有限，不得已耳。这夺舍大法移转的效果，谁也不能逆料，为防生变，先把我能想起来的说与你听。你记心如何？」

「还可以。」

魏无音将五柄妖刀的特性、对应的武功，当年推测而得的妖刀寄体之法等，仔细说了一遍，命耿照一一复诵；又教他千余字的口诀，交代：「夺舍大法的诀窍，已不及为你细细解说，你且将心诀背下，将来说不定有所帮助。」

那心诀十分拗口，虽是四字骈连，字与字之间却没什么关连，形义不通，韵不成韵，似是某种表记对象的暗语，每个字都代表一样东西，如「生駞虎血，履组紫绶，鲲鹏雉蜃，云炁火光」云云，简直莫名其妙。

魏无音一字一字写在地上，教他牢记读音，命耿照来回背诵五遍、默写五遍，直到一字不错，这才放下心来，传授他冥想静心的法门。相较于夺舍大法的千字怪文，这些法门易懂得多，耿照盘膝而坐、五心朝天，渐渐收起脑中杂识，心绪沉入一处幽暗不明的虚无中。

「很好。」魏无音的声音在耳畔响起：

「现在，你在心底默背方才教你的千字文，什么事都不要想......」

耿照依言而行。那千字怪文极是难背，心里一想到字形时，脑海里的读音往往就跟不上；好不容易想起怎么念了，字的样子却又模糊起来。耿照一边与音形缠斗，偶尔遇上一、两个原本认得的字，字义突然又跑出来搅局，前后文的意思似有串连，但越解释就越不通......

不知不觉，他陷入了一片千字海中，连「不懂」两个字都变得有些不懂了，只剩下模模糊糊的、一丝丝「不懂」的感觉。

◇　　◇　　◇

耿照觉得自己仿佛置身于一座极其巨大、无边无际的库房里，依稀是流影城里收藏文簿、药材的地方，但转瞬间「文簿」、「药材」，甚至「流影城」三字都离他而去。渐渐的，耿照不知此地本源何处，只觉有些熟悉——直到「熟悉」二字也转淡消逝，终于不知自己所感为何......

在这座意识的库房，周围都是数不尽的方格抽屉，屉上一方小小字牌，写着各式各样的字。耿照伸手想摸，却逐渐念不出牌上墨字。

迷惘之间，远处一只屉柜突然被拉了出来，落地化成一缕灰烟，成为幽影的一部份；另一只不知何来的屉柜凭空出现，「匡」的一声推入空出来的屉格里。耿照凝视着新抽屉上的字牌，只觉得自己应该知道；看着看着，突然明白，失声念了出来：

「万......『万劫』！」

一瞬间，数不完的抽屉震动起来，「格格格格」的退出屉格，仿佛整座库房陡然活了过来，无数新的屉柜浮在半空中，一股难以言喻的压迫感从天而降！

耿照忽觉失落，奋力将眼前快要掉落的屉柜按回去，死盯着屉上墨牌：「我......我一定知道这两个字是什么！我一定知道......我一定知道......」鼻中骤酸，一股无力感袭上心头。

海潮般的新屉柜从天而降，逐渐占据了屉格，被震出的旧屉柜如火山尘般簌簌而落，不停坠入脚下的黑暗之中，遍地都是浮浪沸鼎似的幽影搅动，整个空间摇撼得轰隆震耳，仿佛即将崩溃——

（我不要！我......我不想忘记这些东西！）

他牢牢抱着眼前的抽屉不放，无助的泪水沾湿了墨牌，那些陌生的字迹忽然一阵扭动，在他眼底逐渐产生意义。

耿照凝目半晌，倏地明白那三字是「耿老铁」，流泪大笑：「是阿爹！是阿爹的名字！」转头望去，周围的字牌无一不识，分别写着「龙口村」、「七叔」、「姊姊」、「黄缨」......

轰然一响，满天的屉柜通通坠入旧格中，陡地失去踪影。

他随手打开写着「姊姊」两字的抽屉，一幅幅姊姊的音容笑貌就这么浮了起来，微带透明，全是他七岁时最后见到的模样。姊姊雪白的瓜子脸蛋他几乎已不复记忆，此刻骤见，忍不住伸手去摸，赫见在柜中层层迭迭的姊姊影像底下，一片滔天血海浮荡，裹着一条挥舞刀器的鬼影！

（是......是妖刀！）

一惊之下，魏无音嘶哑的嗓音忽在耳畔响起。

「我年少之时，一心想做英雄。为成英雄，爱无所爱、友无所友，到头来只剩一身飘零，回首前事，不如行酒浮舟，相忘于江湖。少年人，我心倦了；剩下的，就交给你啦。」老人语声寥落，仰天豪笑：

「遍履城山不求仙，独羇花月欲穷年，一罢掷杯秋泓饮，胜却青锋十三弦！」

◇　　◇　　◇

「......前辈！」

他一跃而起，触目只见阳光灿烂，林间莺声啁啭，溪上云蒸消淡，哪里有什么书库、有什么血海？红彤彤的砂壁上回映日光，如抹胭脂，崖上绿树低垂，翠色的林叶被阳光一照，远远近近地笼着一层剔透晕黄；掩眉眺去，便如一树小巧扁玉。

耿照几乎以为一切只是一场梦，忽然间福至心灵，缓缓回头。

清溪水畔，一身大袖宽袍、灰发披面的清癯老人倚石闲坐，低头垂手，一动也不动，左手五指没入清洌的水中，仿佛应和着梦里「行酒浮舟」的苍凉笑语。

——失败的那个，灵魂将灰飞烟灭。

——强者存、弱者灭......

——我活够啦，并不怕死。

（原来你从一开始，便是如此打算的么，前辈？）

耿照回过神来，双膝跪地，恭恭敬敬对老人磕了三个响头。抬起头时，才发现自己泪流满面。

现在更重要的，是确认夺舍大法转移的效果。他揉揉额角，除了些许头晕目眩，并没有其他的异状；索遍枯肠，也没有魏无音说过的东西以外、关于消灭妖刀的一丝一毫。耿照怔怔地瞧着双手，瞧着流动的水面之上、映出的那张不断变形的面孔，心中一沉。

看来......是失败了。

没学过夺舍大法的自己，浪费琴魔保守了三十年的妖刀之秘，放眼当今东海，能克制妖刀的最后一丝希望已然破灭。他僵硬跪在溪畔的圆石滩上，任由溪水浸湿了膝布，没有抬头再望一望老人的勇气。

耿照对人生的盼望，一直都非常、非常的微小。

他一点也不想引人注目，只希望攒够了钱，替姊姊找个殷实的好人家、风光办场婚礼，再把阿爹接来流影城，好生奉养；当然，将来手头宽裕了，还是得在龙口村买一小块地，让阿爹百年之后，可以回到年轻时候落脚的地方......

然而在这一瞬间，他却极度渴望自己就是老人口中的英雄，别让琴魔前辈的期盼落空，别让三十年的和平一朝破灭，别让这么多的无辜百姓再染鲜血......

「可恶！」

他一拳击在水中，钢牙紧咬，不甘心的眼泪又淌出眼眶。

「羞羞羞！」清脆的笑声自背后响起：「这么大人了，一早便哭鼻子。」

耿照回过头，一抹娇小的身影背手而来，风中黄衫摇曳，腴润结实的小腰上挺出一对鼓胀的胸脯，笑靥嫣然，却是黄缨。

「怎么......怎么是她？」他微感诧异，忙抹去泪水。

黄缨睁大杏眼，捂嘴惊叫：「老爷子怎么......怎么就死啦？」难以置信，又不敢伸手去摸尸体，东张西望片刻，随手拾了一根干透的浮木长枝，便要去戳。

耿照赶紧夺下，见她杏眼一翻、似要发作，忙道：「前辈去世了。」将魏无音身中「不堪闻剑」一事约略交代。黄缨对这个凶霸霸的老头儿素无好感，心想：「死了便罢，不然成天喊打喊杀的，也是麻烦。」

耿照天生力大，独自将魏无音的遗体扛至崖边，以免被溪水打湿；又与黄缨一同堆起篝火，加些湿柴生烟，希望引起流影城巡逻哨队的注意。黄缨手脚颇为利落，两人合力，很快就布置妥当；百无聊赖，并肩坐在溪边踢水聊天。

「她......二掌院呢？」耿照望向远方，故作无事。

「还在睡呢！」黄缨斜乜着他，促狭似的一笑：

「这么关心，怎么不进去瞧瞧？」

耿照脸上一红。所幸他肤色黝黑，倒也不怎么明显。

黄缨哼哼两声，没真想让他尴尬，撇了撇粉润的两片唇瓣，低着头一径踢水。「可能累啦，睡得正香呢！我替红姊穿好了衣裳，等她醒来，不会难堪的。」

「谢......谢谢。」

黄缨爱看他脸红的样子，故意逗他：「你少沾亲带故的！我又不是采花贼，昨晚睡得可沉了，怎么都编派不到你姑奶奶身上。」眨了眨杏眼，笑得一脸坏坏的。

耿照无心谈笑，闷着头不发一语，只将右手浸在水里，默默划动。黄缨一见他乖，心里便觉欢喜，也不知是什么缘故；料想他与那老头儿有什么私底交情，难免伤怀，不以为意，自顾自的说笑话与他解闷。

说着说着，崖顶忽然传来人声，疏疏落落，渐次往这厢靠近。

黄缨一怔，喜得抬起头来，欢叫道：「有人来啦，有人来啦！你这人闷归闷，倒也不说空话。」双手撑后往溪石上一跳，结实的圆臀稳稳坐落，双乳一阵摇颤，从水里抽出两只白生生的细嫩小脚，在晒热的石上踏干水珠，套上小靴，扯开嗓门对崖上大叫：「喂，快来人哪！我们在这里——」

她喊了几声，一想不对：「本姑奶奶喉音娇嫩，怎能干这个活儿？」忙叉腰回头，拉下脸来：「喂，快来帮忙叫啊！你不想上去了么？我——」

耿照「嘘」的一声，神情凝肃，皱起鼻头歙动着，喃喃道：「风里......有铁心木的味道。」

「铁你的死人头！」

黄缨直想一脚将他踹进水里，正要抡起粉拳，揍醒这个浑小子，却听耿照低声沉吟：「......还有血。还有血的味道。你，没闻到么？」黄缨手举在半空，听他说得严肃，不觉摇了摇头。

他喃喃自语：「铁心木，和血的味道......这是妖刀的气味，是......妖刀万劫独有的气味。为练『不复之刀』，万劫的刀尸一定会找百年以上的铁心木......」抱头苦苦思索，似乎遗漏了什么。

黄缨一怔：「你怎么知道？老头儿同你说的么？」

「没有......前辈没来得及和我说这件事。这......这是我自己想出来的，就装在这里，一想......就想出来了。」他呆呆地指了指额角，忽然一跃而起，大笑大叫：「成功啦！真成功啦！这......这真的有效......真的有效！前辈，我们成功啦！」

黄缨被他吓傻了，一动也不敢动。

耿照欣喜若狂，差点冲到魏无音的遗体前跪下叩头。但狂喜也不过是一瞬之间，他五感较常人敏锐，那混合了铁心木香气的血腥味铺天盖地而来，仿佛已近在咫尺，赶紧狂奔至山崖下，双手圈口，放声大叫：

「快走！这附近十分危险，不要靠近！快快离开——」

黄缨差点没晕过去，一扯他衣袖，气急败坏：「你疯啦！」正要唤人来救，却见崖上探出一张圆胖红脸，一名肥壮的青年道人鬼头鬼脑张望片刻，回头叫道：

「你们快来看哪，底下是魏无音那厮！瞧那服色......还有水月停轩的小妞！」

此人黄缨自是不识，耿照却觉十分眼熟，瞧着额角隐隐生疼，不觉沁出豆大的汗珠，蓦地心底冒出「鹿别驾」、「沐云色」这几个名字，还有在灵官殿里，他一人独战天门群道的丬影残识......

耿照并不识那青年道人，可魏无音见过。来人竟是观海天门的胖道士曹彦达。





