第百六五折 孤魂野岭 血海横流




上回在金环谷，策影接应老胡那晚，负责指挥阻截的是四大玉带中的「云风成雨」岁寒深。据说此人出身西鲲别府，武功深浅不知，但十九娘看上他出谋划策的能力，引为智囊，也给了他一条玉带。金环谷从一片荒凉山坳，摇身变为越浦首屈一指的销金窟，摆平官府、打点地头，乃至变着花样招徕客人，每一步之后都有这人的身影。

「岁先生」平日深居简出，极罕露面，连诸凤崎都只远远瞥过一眼，轮值也仅与人称「南公」的南浦云搭档，非常神秘。当夜胡彦之与策影扬长而去，岁寒深引为奇耻大辱，才设计出万安擎这个阵型来。

七八张结实的绳网罩落，策影巨蹄一蹬，闪电窜前，足足飙出一个马身有余，半数巨网登时落空。胡彦之更于此际展现出绝佳的马术：双手持剑无缰，迅猛的疾冲势中，仅以双腿维持不坠，顺势后仰，剑错如交剪，凌空削断一张绳网！

突然间，策影斜向跪落，老胡顿失平衡，唯恐误伤兄弟，自鞍顶滚落，赫见整条街每七八尺便拉起一条绊马索，高低错落，掀起大蓬沙土，显是埋于地下；便只这么一阻，最后两张绳网终于落在策影身上。

老胡着地一滚，举剑上撩，利用剑刃与绳网重量相叠，于其中一张划开缺口，以利策影挣扎破坏——

自古对付骑士良驹，来来去去就几种花样，这一人一马行侠五道，见的网阵没一百也有五十了，浑没放在心上。他滚出网罩，活动活动筋骨，正准备狠狠修理将跃下房顶的金环谷人马，岂料两侧黑压压的人影却没个离开的，但听「喀喀喀」一片机簧绞响，人人双手间都晃过一抹金铁拧光，却非刀剑斧钺，而是一只既像扁匣又似墨斗的硕大物事，齐齐对准绳网中的巨骑。

胡彦之背脊一寒，蓦然省觉。

——机关弩！

弓箭与绳罟，向是应付铁骑的两大利器。弓乃军械，除少数如猿臂飞燕门之流的门派，仅军队与公人才能配用。猎户惯使的小弓，或绿林山寨常见的弹子弓，威力射程均无法与铁胎弓相提并论。

除了弩机。这种以绞盘机关发射箭矢的器械，毋须苦练射技，连妇人孺子都能使用，杀伤力绝不下于正规军里的马弓手，莫说私造，光持有便足以获罪，鬼先生他……居然拿来对付自己的手足兄弟！

一瞬间胡彦之忽然明白，他踏进一个精心设计的陷阱。兄长为留下他，不惜除掉他最强有力的臂助——

诸凤琦面色骤寒，「啪！」一声抽动银鞭：「放！」两边屋脊上飕飕声不断，狞恶的箭雨疯狂地飙向街心！

「策影！」老胡不及舞开双剑，猛撞入最近的一幢屋里，蓦听轰然一响，探头出门框，见对街一屋塌去半壁，连着铁球的双重绳网被拖入其中，半圮的夯土墙插满箭羽，显然策影在危急间也做了同样的判断，只不知避过多少，又被射中多少。

胡彦之心痛如绞，屋倾掀起的沙尘尙未全落，难以悉见，屋上金环谷众不分青红皀白，往尘雾中死命放箭，飕然劲响不绝于耳。

本欲再瞧，蓦地两枝流箭贴耳削过，老胡一缩脑袋，背倚内墙，赫见屋底捆着一家四口：手脚被缚、口塞布巾，腰下几近全裸的妇人拼命用身躯遮护儿女，身畔男子对正窗台，被两枝流箭钉在墙上，双目圆瞠，断气前不知是惊是怒。

（畜生……这帮畜生！做……做得什么事来！）

胡彦之狂怒起来，挥剑削断妇女手足之绳，一手一个，将孩子塞入床底，却见那妇人扯下口巾，呜呜呜地扑向尸体犹温的丈夫，张大嘴巴却说不出话来。胡彦之一扳她肩头，她尖叫着回头一咬，老胡却没缩手，两排细齿嵌入肉中，鲜血长流。

「保护孩子。他们现下只靠你啦。」老胡和声道，彷佛一点都不疼。「无论发生什么事都别出来，我给你报仇。」妇人晶亮如兽的眼眸恶狠狠地瞪他，口中呜呜有声，也不知过了多久才流下泪，松口缩入床底，抱着孩子呑声饮泣。

胡彦之撕下袍角裹住血肉模糊的左手背，也把剑柄缠在手中，右手倒持雄剑，踏壁纵上横梁，「哗啦！」一声穿出茅草顶，左回右旋，斩落两枚头颅，右手剑串过第三人张大欲喊的嘴，由上而下标入茅顶，一松剑柄、抄住他脱手的弩机，扫过斜对面的房顶，惨叫声中数人跌入街心，旋被同伙的羽箭射成刺蜻。

「……人在屋上！」

「别让那厮跑了！」

可胡彦之没打算跑。他提运真气，对着烟尘未消的圮屋大吼：「你先走，咱们老地方碰头！莫连累了无辜之人！」语声未落，断垣底下轰然震响，策影巨硕的身躯破土而出，口中叼着一名昏迷不醒的小女孩，没待众人反应过来，前踢后踹大肆开杀，踏着一地红白烂浆与扭曲的尸骸绝尘而去，背影虽有些歪跛，仍是快得不可思议。

行进之间，它不住纵跃跳闪，躲避弩箭，犹能踹塌屋墙、撞倒梁柱，遇有跌在左近的，便一蹄踏碎头颅，所经处金环谷众人无不惊慌窜逃，可惜幸者寥寥，已分不清是谁在追杀谁；眨眼之间教它杀出重围，徒留一地惨烈。

胡彦之大笑，随手将机关弩的箭匣射空，掷往对面，砸得一人头破血流，后仰跌落。他拔出尸上之剑，踩着屋脊向前疾奔，三两交错间，猛然跨上同一列的邻屋茅顶，切菜砍瓜般撂倒一片，每出必夺人命，毫不犹豫，利落如风；一屋杀完看也不看，飞也似的纵上隔邻，继续斩杀。

那屋上原有五人，才照面便死两名，另二人转身欲逃，噗噗两声剑贯胸膛，穿心而出，足下尙不及止，迳将躯体拔出长剑，才摔下屋顶。最末一人魂飞魄散，已来不及跃下，就地趴跪，哀告讨饶：

「英雄！小……小人没有——」头颅飞起，兀自急旋，胡彦之已起脚踢下无头尸，跃向下一幢。

蓦地一道匹练银光飕至，截正去路，老胡身在半空难以闪避，眼看将被劈成两月，右手长剑一挥，「铿」的一声脆响，藉势倒飞出去，落地时微一踉跄，胸口如遭重击，连转几口真气才稍抑烦闷之感，右掌微颤，虎口裂创淌出鲜血，沿剑刃一路蜿蜒，滴答、滴答点坠于地。

诸凤崎银鞭一旋，「泼喇！」重击地面，掀起黄沙如浪涌，「唰——」一声刮过胡彦之的袍澜裤脚，余震隐隐，可见其沉。

九节钢鞭看似轻灵，在器械中却属重门，每一节如力臂延伸，连接九节之后，出手不啻巨灵挥臂，分量不能以人身的内功气力估计。

诸凤琦以「云龙十三」自况，号称压倒师门九云龙，钢鞭不仅多达十三节，毎节更有尺余长短，加上串连的钢环、同样近一尺的握柄，挥展开来，径长丈半，鞭劲之重，与山倾洪溃也差不了多少。

硬撼丈余长的十三节鞭实属无智，这也是诸凤琦无视下属惨亡，在一旁冷眼观察，终于选在这个节骨眼出手的原因。

胡彦之不得不接，一上来便伤了右手，伫立片刻，周围的金环谷豪士将机关弩或负于背、或悬于腰，各持本来兵刃，渐渐包围上来，进逼至三四丈内，诸凤崎却退了开来，朝左右一使眼色。

其中三人见状，抡刀扑向胡彦之，眨眼虽是两死一伤，众人也看出点子伤了右手，剑威大不如前，前仆后继上前争功；老胡双剑连出，彷佛周身是眼，仗着精妙身法在人隙间闪动，前点后扎，身上不住见血添伤，仍是出手必有人倒地，然外围人影层层叠叠，越来越多，始终都没能接近战圈边缘，遑论突围。

困战片刻，老胡大叫一声，跟跄跃前，却是背门挨了一刀。

他及时回剑，掠过那人眉眼，汉子鲜血披面，痛得扔刀捣眼，陡地凶性大发，闷着头一撞，双臂如铁箍般牢牢箝住老胡的腰，不知哪儿冒出的一股熊蛮劲，抱着人狂吼前奔，「砰！」一声闷响，将老胡重重压在墙上。

胡彦之背创正汨着血，一撞差点痛晕过去，却怎么也挣不开，附近几个拿长兵器的趁机往他身上招呼，却被老胡右手剑一一格开。他连膝槌都用上了，那人仍不放手，胡彦之左手剑由下往上一送，自他背胛穿出，顿时了帐，无奈仍挣不出，又痛又累，面如淡金，不住咻咻吁喘。

其余人等正欲涌上，却被诸凤琦喊住。

「退下！」

面色青白的瘦汉舍了丈半重鞭，从袖里抖出另一条烂银钢鞭来，一数虽亦是十三节，却只比普通十一节鞭略长些，是将每一节都予以缩短，合凑十三之数。「让我来。」

周围的青带豪士们听了，面上都露出不满之色。

诸凤琦提早出发，自是为了争功，所携除几名锦带心腹，多是攀龙附凤、巴结于他的青玄二色腰带，诸凤琦连名字都未必叫得出，遑论交情。众人见凤爷袖手多时，一上来便欲收成，无不齿冷，但谁也打不过他手里那条烂银钢鞭，没敢吱声，意兴阑珊地散至两旁，还有人索性一屁股坐下，乜冷眼瞧着。

诸凤崎走近，差不多抬手一抽、恰能往胡彦之脑门硒落的距离，狞笑道：「你上次闯金环谷，恰是我不在，由得你放肆！主人让我带回活口，可战场无眼，拼战中失手杀人，也是常事，只怪你不肯束手就擒。」抡动钢鞭，故意发出冷冽的铿铿撞响，颇有猫捉老鼠的意味。

「你叫诸凤琦，对罢？自称『云龙十三』的……我想起来啦。」胡彦之例嘴一笑：

「听说你仗着家里有钱有势，专寻细故，娶妻杀妻、娶妾杀妾，手段残毒，称『振夫纲』，其实就是专欺女子的孬货。后来事情闹大了混不下去，连门中尊长都要清理门户，只好亡命江湖，不思己过，反视师门如寇仇。你知不知道出名有很多种，美名是名，臭名也是名；你这名声，简直臭得没边了。」

诸凤崎不算能言，一向是以力服人，被他说得脸上青一阵白一阵，无一词辩驳就罢了，居然是被个气喘吁吁、半死不活的败军之将连珠炮似的抢白，连打断他的顿点都没找着，杀气更盛，冷笑：

「多费唇舌，想拖延时间么？」

「对。」老胡诚诚恳恳地说。「单手弄开缠布，本就麻烦。我用右手帮忙就骗不了你了。」亮出松脱长剑的左掌，一握汉子腰际的机关弩，朝诸凤琦之面扳动机括！

飕飕飕飕四箭连环，距离近到诸凤琦仰头不及，一霎间尽展绝学，再无保留，张嘴「喀！」咬住一箭，第二枚几乎射中嘴唇，撞上死命阖紧的牙关，硬生生撞断一枚犬齿，两两弹开；箭镞落地，他却骨碌一声呑下断牙。

第三枚怕要射穿咽底，诸凤崎无暇思索，左掌一挡，短箭射穿掌心，痛得他闷哼栽倒，恰恰避过第四枚。身后一名最近的青带豪士翻身倒地，被弩箭射中眉心，哼都没哼便断了气。

正当众人错愕，胡彦之推开尸体，如箭离弦，飞也似地掠过诸凤崎身畔，迳朝击尾方向狂奔！他本擅轻功，死样活气的狼狈泰半是装的，豪士们或蹲或坐，全无防备，抄家伙起身已然不及，眼睁睁看胡彦之掠出视界，跑得无影无踪。

诸凤崎一跃而起，满嘴是血，这连环三箭不仅射断了牙、刮破嘴唇，连舌头也伤了，满襟血渍甚是怕人。他抹也不抹，瞪着狼目攒紧掌箭，「啪嚓！」一声断成两截，才将断箭咬出吐掉，撕衣裹起，双目须臾未离胡彦之逃逸的方向，彷佛要以目光硬生生将他射成箭猪。

一名与他相熟的锦带豪士拿出巾帕，上前道：「凤爷，您的血擦——」话还没说完，冷不防银蛇呼啸，脑袋开花，倒地淌溢一片红白。众人惊獣了，见诸凤琦霍然回头，咬着满口鲜血，訾目狠笑：

「走脱那厮，我将你们全杀了！追！」

老胡一跛一跛跑着，背衫一片淫儒，浸的却非是汗，而是鲜血。

鬼先生虽说了要抓活的，毕竟金环谷之人不知他与老胡的关系，胡彦之屡寻金环谷晦气，又在房顶开杀，恁谁对上，亦决计不敢留手；他身上虽是些零星外创，加总亦甚可观。

更坏的是：诸凤崎纵有千般不是，仍忠实地贯彻了围杀的阵型，除开天镜原紫龙驹那非同凡俗、不似活物的强悍，此番依旧超越了岁寒深的布计，老胡虽情急生智，狠狠利用了诸凤琦的自私与好大喜功一把，成功逃往越浦的方向，但若易地而处，他定会在这条路上至少安排一支伏兵，以避免发生现在这般景况。

换言之，自己虽逃出陷讲，没准正往第二处奔去，前路危机四伏，尙说不上脱险，再来一群杂鱼齐齐包围，老胡怕已没有再战之力。他察觉体力正飞快流失，头晕目弦、脚步虚浮，为集中精神，强迫自己思考起来。

首先是无央寺。

如今看来，「会七玄宗主于『无央寺』」一节，已确定是骗局，是鬼先生假翠十九娘之口放的饵，来钓自己这条大鱼上钩。

问题在于：这个局，十九娘究竟涉入到何种境地？老胡不敢拍胸脯说自己懂女人，但，听到谷城铁骑突袭金环谷的心焦，以及被重要之人当弃物般恶意戏耍的断肠寥落，不是谁都能演得来的。他自问阅人无数，被个女人连骗两回，只能说是白日见鬼。

他以为十九娘亦被蒙在鼓里。鬼先生这局玩得彻底，直将十九娘的价值利用殆尽，连一点渣滓都不剩。翠氏母女虽是下属，并非无有情分，十九娘念兹在兹，不断提醒他顾念兄弟之情，代表不仅仅视兄长为上司……再怎么说，这般蒙骗、利用她，委实太过分了。

再来是翠明端。十九娘逃到天水当铺非属偶然，沿途接应、抹迹全是鬼先生安排的人，兴许便是出自「豺狗」的精锐亲卫，明端早被移出金环谷，于天水当铺等待母亲。

退万步想，十九娘胆敢放手报复鬼先生一把，透露情报、向幕后掌狐异门大权的胤野打小报告，皆因女儿安全无虞，若明端还在鬼先生手里，她是万万不敢轻举妄动的——胡彦之也是看准了这一点，才采信了她所透露的集合地点。

但鬼先生若要明端，吩咐一句就行了，何须费事绑人，还专程弄到弃儿岭万安撃这种荒郊野地？老胡离开天水当铺时曾经过她的房门前，屋里呼吸平稳，并不是空无一人……

但那也不是睡着了的轻鼾。

他突然会过意来：翠明端，极可能是前日从母亲那厢磨出了无央寺的线报，下半夜老胡前脚刚走，她便随后溜出了天水当铺，意图跟踪。岂料胡彦之在出城前，还走了趟朱雀大宅，以翠明端不通世事，当然也不可能有跟踪老胡的能耐，出了后门不见有人，一路瞎摸，竟教她来到万安邨。

适才混战之中，他没能追着明端的去向，逃出万安邨时已不见其踪影，算起来明端也是为他才陷于贼手，她过往怎么说也是金环谷的千金，诸凤崎腰上那条玉带还是她母亲给的，那厮的下属对明端动手动脚的，毫不客气，看来十九娘已被排除在鬼先生的组织核心之外，连底下人都摸清风向，不留情面。

（糟糕！不能……不能丢下她不管……）

十九娘若知自己非但是弃子，还是假传信息的饵，该有多伤心！要是还失去了女儿……胡彦之正犹豫是否折回，赫见远方黑影晃动，人声逆风而来，越追越近，心头一惊，才知脚程受伤势影响，不知不觉缩短了步幅，原本拉开的距离，转瞬间又被追上。

「找到啦！看来走的是这条路不会错！」

「咦，这里有血迹……喂，你们快瞧！」

「……大伙儿快点上，莫走脱了这厮！」

胡彦之索性停下，打算缠起背创大杀一场，拉几个垫背的也值。才这么想，足下忽一踉跄，差点栽了跟斗，竟袢着路旁一具横尸，触手犹温，却是刚死不久，服色一瞧便知是金环谷的人马，腰间系带五彩斑斓，却是条织锦带子。

老胡同金环谷作对忒久，摸也摸清了他们的底细，锦、青、玄、赤四级中，青带以下几人齐上都不够他打，遑论赤玄；锦带一级里还是有些好手的，适才团战中混了三两名锦带豪士，忽施奇招，老胡便挂了彩，虽说是倚多为胜，比之其余三色一剑一个，其能耐不可一概而论。

这名锦带是给正面一刀劈死，才拖到草丛里来的，连断作两截的厚背鬼头刀也扔在旁边。杀人者出手刚猛，迎面一斫，刀断刃、人断魂，霸气横溢，可惜与拖入草丛藏身这种小家子气的做法格格不入，难免令人失望。

干脆直接问他……算了，还是别问，不会有什么好答案的。老胡叹了口气，拄见起身，迈步前行。

野岭荒道间，不知何时搬来两块大石，一左一右，分置道旁，上头架了条七八尺长的双叠厚木，恰恰把路拦起。一人手里提着酒酲，坐在厚木板上啜饮，小口小口喝得挺宝贝似，不厌涓滴的寒碜模样，与架木拦道的路匪豪气又兜不在一块儿，怎么看怎么别扭。

「陈三五！你不是回郸州老家了么？怎地在此地瞎摸？」胡彦之割下袍澜撕作长条，双手圈绕，将渗血不止的背创裹上两匝，用力系紧；深吸一口气定了定神，强迫自己习惯压创的疼痛，眨着满眼金星一屁股坐上木架，取了他的酒仰头便饮。

「来等你啊，胡大爷。」陈三五抓抓胡渣满脸的清瘦面颊，没精打采地一笑。

「这酒不坏。」胡彦之会过意来，斜眼道：「奶奶的，我给你的那两百五十两呢？还剩多少？你敢全拿去买了酒喝，老子现场就剁了你。」

陈三五双手乱摇。「哪能啊？就这一坛。也不贵，我家乡郸州龙妻来的，我跟你说过。好喝罢？」

「挺好喝的。」

「在老家喝更好。」他拨开遮额的乱发，免得扎了眼，笑道：「我过去身上没银子，经过酒肆莫说进入，连眼都不敢乱瞟，担心瞧多了要给钱，都喝谷里的酒。没想龙妻白酒也是有卖的，越浦人嫌味儿薄，不好卖，价钱倒便宜。当然要比我家乡贵。」

胡彦之又饮了一大口，酒气上涌，喉咽里热辣辣地直通胃肠，背上的痛楚倒是消减得多，怡然笑道：「这后劲好啊，怎能说是味薄？是你家乡的水清罢？」

陈三五慢呑呑地望他一眼，直到额发晃落又刺眼眸，才别过头去，嘴角微微一勾。「胡大爷，我觉得答应卖你这事，真是太好了。有机会的话，我请你回家乡喝酒。」随手提起立在一旁的鲛鞘单刀，横在膝上，轻轻抚摩，咧嘴笑道：

「快走罢，这儿有我。就此别过。」微一颔首并不起身，就当是道了别，接过酒酲扬手掷出，匡当一声碎于岩上，迸出甘洌酒香。

胡彦之不及拦阻，望着酒渍干瞪眼，心痛如绞：「娘的你耍什么帅啊！酒不是钱买的么，教你糟蹋！」手按他的鸡窝头各种擦洗。陈三五豪壮的身影如破抹布般被拧一地，惨叫不绝，百忙中不忘提醒他：

「胡……胡爷……不……不是，追……追兵……你……快逃……」

「你妈教你逃，你妈教你逃！」胡彦之怒火中烧，继续擦洗。

陈三五被摁上木架一阵荼毒，才发现身后大批人马逼近，阵列齐整，行进间无一人贪功抢进，个个腰系锦带，为首之人双手负后，缓步前行，一头灰白相间的覆鬓厚发宛若狮鬃，虎目含威，怒气腾腾，正是金环谷四大玉带之一的「通形势掌」云接峰。

云接峰御下严谨，不怒自威，手底下人井然有序，无敢造次，他这拨人虽来得较晚些，速度次序却稳压诸凤琦那一拨，大队人马在路障前散成半弧、列开阵型之后，另一边的青带豪士才三三两两掠至，也不知应进或应退，杵在当场，只等凤爷来发落。

云接峰面色铁青，只瞥陈三五一眼，森然道：「你是范大成带入伙，江成彬那一组的，叫……叫陈三五。新槐里之后你便未曾回谷报到，在这儿做甚？」陈三五料不到他竟叫得出自己的名字，略微吃惊，旋即耸了耸肩，懒凭一笑：

「云总镖头，我自行离伙啦。这会儿，不在江成彬江老大那组了。」

云接峰迳点了点头，沉静道：「既然如此，江湖火并，身死莫怨。」

「总镖头也是。」陈三五拱手还礼。云接峰身后的锦带，十之八九没听过陈三五，却认得他腰上玄带，听他向云总镖头叫板，若非恐见责于云接峰，只怕当场便笑成了一片。

胡彦之见多识广，蹙眉略想片刻，骤然一凛，低声问：「他是云接峰？通形峰与镇海镖局的那个云接峰？他也在金环谷？」陈三五苦笑：「只怕就是。」

私语之间，万安邨那头的追兵终于来得七七八八，诸凤琦越众而出，下颔颈襟全是鲜血，狠目如狼、唇面益青，模样十分怕人。他牙舌受创，开口甚是疼痛，本就急不得，还未出声，另一头云接峰踏前了一步，提气扬声道：

「凤爷！上头发落的时辰未至，你何以早来？那『飞云步弩』原该用于本次行动，你私自提出库房，又作何解释？主人亲点了参与行动的弟兄，你却带上了另一批，若无说法，恐难向上头、向弟兄们交代！」

诸凤崎面色铁青，还未接口，身后另一名锦带心腹赶紧缓颊：「云总镖头，凤爷是担心点子出其不意，抢先一步，才带相熟的弟兄们前来打扎……」

云接峰打断他。「谁让你来的？」

那人一怔，强笑道：「我们都是自愿随凤爷来的——」

「谁让你来的？」不料云接峰再度抢白，又问一次。

「我等是自愿前——」

「……谁让你来的！」

云接峰一声断喝，全场皆震。那人首当其冲，身子一晃，小退了半步，嘴角汩血，忙伸手撝住，被同伴扶到一旁调息，以免遗下内伤的苗子。「此问除『主人』二字，皆是错答！」云接峰虎目一睨，越过陈、胡二人肩头，扫过对面的青玄二带豪士，大声道：

「非得主人允可者，不得参与行动！出手视同背叛，所携『飞云步弩』少时缴还，箭可不计，弩须完好，缺得一具，连坐处置！唯缴回二具以上者可免。」众人面面相觑，不约而同退开，精觉些的更是悄悄转身，往万安邨奔去，想在屋瓦堆里多拾一具，免受云总镖头追究。

云接峰定定望着满嘴是血的诸凤崎，面无表情说道：「凤爷乃主人亲点名单在内，自可出手。擅取步弩、私聚朋党事，留待主人发落。」诸凤崎开口不便，见左右皆退，大势已去，也没甚好说，盯着他一迳冷笑，目光险恶。

云接峰说了该说的，不再理会他，精锐的眸光射向胡彦之。

「胡爷，主人说了，非到万不得已，决计不能伤你；但若损伤我谷弟兄太甚，不得不然时，只须留住性命即可。我见你的模样，再打下去，命都未必能保得住，要不你二位齐上，三招内云某拾夺不下，听任二位离去。胡爷以为如何？」身后一干锦带面色丕变：

「云总镖头！」

「万万不可！」

云接峰微皱着粗浓灰眉，目光乜回：「按你们之意，一早便想上前群殴，来个倚多为胜么？真当自个儿是土匪？」众人面有愧色，这才不敢再说。胡彦之啧啧两声，笑顾诸凤琦道：「多学着点。人家不止比你有名，最要紧的是这名声还不臭，你以为是沟里掏的、路旁捡的么？」回头拱手：

「云总镖头过去雷响的万儿，我今天算是见识啦。」

云接峰面无表情，冷道：「罪人贱命，没甚好见识的。胡爷进招罢。」右手一掖袍角，左掌平伸，做了个「请」的动作。陈三五正欲拄起，却被老胡拉住。

「云总镖头方才说了，你们不是土匪，可知这位诸爷连夜带领手下，占了万安撃，捆缚男子、奸淫妇女，干尽匪寇恶行？至于包围群殴、倚多为胜的事，也没少干过。总镖头这番话，听得人格外刺耳啊！」

云接峰面色丕变，星目凝光，射向对面诸人。「有此事？」那些青带、玄带的惧于其威，不由得小退半步，没人敢接口。

胡彦之推波助澜，扬声道：「昨晚没奸淫妇女的，给老子站出来！」用上八成真力，不亚于云接峰适才一喝，再加上「人匿于群」的微妙心理，当场竟没人挪动双腿，看来便像是全认了一般。若换个问法，教奸淫女子的站出，也可能得到完全一样的结果。

不管云接峰有没看破这个小把戏，脸色也够难看的了，老胡灵机一动，打铁趁热：「适才混战中，我见你的人也绑了十九娘的女儿，不知带到哪儿去了，也不晓得有没遭受污辱。世风日下，这年头连奴才都欺主了。」

云接峰霍然抬头，忽点足一掠，扑向木架，双掌左推右拦，齐齐接住胡陈两人来招，推运之间，倏已翻过二人头顶，诸凤崎身子一侧，让出他落足之地。

胡彦之与陈三五只觉肩臂极沉，所施之力不但全作用在彼此身上，余劲还将云接峰凌空抛出，宛若炮石；借力使力不难，难的是倾刻挪移，几无停顿，不由得交换眼色，心同一念：「好个『通形势掌』！」

云接峰足尖触地，迳望前走，头也未回，所经处众人皆自动让道，谁也不敢档了云总镖头的前路。他只抛下一句：「在我回来之前，谁也不许动手！除非这两人想硬闯，杀之无赦！」身形微晃，倏成路底一抹灰影。

随他而来的锦带豪士各擎兵刃，全神戒备，另一头诸凤琦「铿啷」一响，甩出随身的十三节鞭，缓缓走向胡彦之，眸中杀气腾腾，意图不言可喻。锦带之中一名与他相熟的，连忙隔着两人一木的大路障喝止：

「凤……凤爷！云总镖头说了，谁也不许动手，凤爷莫为难弟兄们——」

「蠢货！」诸凤崎张开血口，狞笑道：「婆婆妈妈，你们哪回逮着了胡彦之？万不幸云接峰三招落败，当真放了人走，你们要一起扛么？」攘臂回头：「任务失败，才须追究！你们几时见过胜利者要连坐处罚的？将这两个剁了，要功有功，人人无过！」

锦带这厢人人相觑，还拿不定主意，青玄带那边就没什么好考虑的了，几个胆恶粗鲁的拔出兵刃，自诸凤琦身后奔出，朝陈胡二人杀去！这下变起肘腋，陈三五看得目瞪口呆，忽觉悲愤：「胡爷！云接峰虽厉害，怎么说也只一个人哪！三招！你就同他打三招……咱俩齐上还不行吗？好端端的扯什么大小姐啊！」

老胡挠挠脑袋，牵动背创一阵咖牙咧嘴的，模样也挺不好意思。

「我哪知道这人心还挺热的……他是十九娘的姘头，还是有亲？」

「该是有恩罢。」陈三五止住哀嚎，正色道：「我听说是十九娘把他从垃圾堆里捡回来的，那时他喝得人都废了。」笃的一声，竖起鲛鞘格住一柄单刀，起脚踹得对方双膝陷地，平平滑出丈余长，刀板左拍右甩，准确无误地自锋刃雪光间抽中随后两人的面颊，都是一击即倒，死活不知。

「知恩图报，嗯，还算是个人。」老胡乐得不用出手，趴在木架上撑着下巴，饶富兴致。「看来我这两百五十两没白花，你这手三元刀挺帅的嘛！」

「哪来的三元刀？我就随便打打而已，没名目的。」陈三五钢刀未出，连起身都不必，金刀大马坐在木架上，信手撂倒了四五人，青玄带这厢余众终于明白：这不见经传、一脸杂鱼相的家伙，丝毫没比金环谷克星胡大爷好斗，不是单打独斗能摆平，再上来时都是三两并肩，打了群殿围死的主意。

「廖进、庞鸥，你们别来！」陈三五开声暴喝，一向惺忪的瞌睡眼蓦地绽出精光，发飞衣扬，气势慑人。原本混在人堆里的两人闻声止步，受这声断喝冲击的气血兀自在胸中震荡，杀气一馁，夹着尾巴开溜了。

「是你朋友？」老胡笑问。

「舍过我酒喝。」陈三五叹了口气，苦笑道：「人忒多，不能留手，只怕要杀人了。」锵的一声拔出单刀，斜斜一掠，将两柄月牙虎头钩一并砍断，余势不停，斫开来人喉管，倒地时脑袋压在尸身下，只余颈后一点皮肉相连。

一同扑上来的人都傻了，最前头的纷纷急停止步，被后头来不及减速的撞正背心，其中两人胸前「噗噗」两声，冒出带血刃尖，糊里糊涂便丢了性命。其中一名误杀同伴的，索性以尸身为盾，推送着往陈三五身上撞去，手里扣着两枚甩手锥，正想来个出其不意，突然身形一矮，剧痛钻心；还来不及惨嚎，视线陡地抛高，满眼都是云影日光——

陈三五一刀横断四条腿，反手一带，两颗头颅齐齐上天。可怜那被身后伙伴误杀的，不仅死了两次，还没能留下全尸。

那柄鲛鞘单刀是胡彦之替他张罗的，购自越浦街边的打铁铺子，刀质不坏，做工也扎实，是口好刀，但绝不是削铁如泥、斩首似切菜砍瓜的宝刀。见他出手，终于确定草丛里那名锦带确死于陈三五之手，或是云接峰一队的斥候，不巧撞上正搬石架木砌路障的陈三五，一刀便丢了性命。

「胡爷，这是『三元刀谱』里的地元刀，讲究分金断石，出手不容第二刀。」陈三五目视前方，正色道：「招式不太重要，没有这种刀劲和一刀两断的决心，便使得刀谱里的卅六式套路，也不能叫地元刀。」

胡彦之本想提醒他留神，不用分心说话，忽然明白过来：「他说卖了我武艺，便认认真真讲解给我听。难怪他卖命给金环谷时，也是认认真真求死。」然而现场情况已不容两人闲聊，诸凤琦来到近处，右臂一扬，银蛇矫矢腾空，呼啸而来，胡彦之本欲躲避，猛想起陈三五还在身后，挥剑格住，咬着一口血温绞住钢鞭，纵身跃了开来，把战圈从木架拉到一旁空地。

这么一来，陈三五虽不致受到波及，背门也失却可靠的战友，一人独对两头包围，急急扬声：「胡爷————！」胡彦之以剑绞紧十三节钢鞭，左手握住不让抽回，扯着诸凤崎横向奔出，百忙中回道：「你一有机会就逃，金环谷不敢杀我！」

陈三五一听更急了，叫道：「不是！胡爷你再退远点儿，这么近挡着我出绝招了，很麻烦的。」

「……拜托你们可以一起上赶快把他砍死好吗？谢谢了。」老胡诚恳地对周围的青玄豪士喊道。

可惜陈三五连杀几人，刀不二出，这帮本事稀松平常的三脚猫全都崽了，哪有胆子再上？有多远退多远。曾与陈三五喝酒的廖、庞二人，见藉尸身掩护的那人四分五裂、死无全尸，骇得一跤坐倒，廖进揪紧同伴的袖子，颤道：「老……老庞！这……这陈三五是中邪了么？怎……怎会这么厉害？」半天不闻回答，蓦地传来一阵淡淡腥骚，臀下温濡一片，却是庞鹤吓尿了裤子。

见凤爷对上了姓胡的那厮，锦带这厢面面相觑，终有几个野心大的，不想让云诸专功，不顾同伴喝止，刀剑出鞘，齐齐围上。

陈三五的地元刀威力奇大，然而锦带一阶的实力远非青玄二色可比，能接下一刀的大有人在，虽折了三两名，渐渐掌握分进合击的节奏，彼退我进、你攻我守，陈三五终被逼得起身离开木架，一柄单刀舞如飙风，每一斫必有人伤退，是以身前四五人进攻不绝，仍无法逼他回刀自守。

这厢胡彦之缠住了诸凤琦，虽背门受伤不轻，但诸凤琦左掌亦废，只能以单手持鞭，两人算是优劣两平，谁也没占谁的便宜。胡彦之目如鹰隼，看出这边的豪士都是些欺软怕硬的三流盗匪，赶在云接峰回来之前撂倒诸凤崎，约莫便树倒猢狲散了，连组织也未必会再回去，反是陈三五那边随时可能陷危，打定主意速战速决，正欲运劲将诸凤琦扯近，突然左掌心里一阵热辣，整条左臂使不上力，软软垂落，暗自心惊：「……有毒！」却听诸凤琦狞笑道：

「西山天涯莫道无回谷的蝎毒，不好受罢？就算你砍了这条臂膀，没有解药，一刻之后也是必死无疑。」钢鞭一振，喀喇喇地扯脱剑缠，老胡一下握持不住，连长剑也被扯了过去，不及夺回，连忙盘膝坐下，封住胸口、左臂几处大穴，运功拮抗逆行血脉的蝎毒。

「喔？挺内行啊。」诸凤崎拖鞭行近，嘿嘿笑道：「我还等你逞英雄，跑几步路耍耍把式，被毒得七孔溢出黑血，耳鼻烂落的模样，没想到你倒是干脆，直接坐地上了。」抖开鞭头，将老胡脱手的佩剑拖将过来，擎在手里。「我在你腿上身上扎几个窟窿，瞧你还坐不坐得稳妥。」

「在……在兵器上淬毒……好……好长进……」话没说完，「恶」的一声举掌掩口，指隙间却溢出黑浓血污，宛若焦油；放下手掌，赫见嘴唇青紫，手背面上色如白蜡，有几处隐约透着黑点，可见毒性猛烈。周围的下级豪士看傻了，片刻才如梦初醒，慌忙走避，死都不敢靠近二人一步。

诸凤崎有数条钢鞭，无一不是量身定做，这条淬了蝎毒的正是其暗着，专门用来对付娴熟九节鞭的高手，抓住他们必会极力箝制鞭行的心理，以避世医宗「天涯莫道」的独门蝎毒暗算之，曾除掉不少棘手的敌人。

他正想狠狠折腾胡彦之一番，稍泄断牙穿掌之恨，忽听身后一阵狞恶呼啸，继而惨叫声不绝，兵器铿击、呼喝喊叫此起彼落，暗忖：

「不就个无名之辈么？群起围攻拾夺不下，已够丢人了，打得狼狈四窜的，到底是谁在追杀谁？」施以苦刑的兴致猛被打断，怒火中烧，蹙眉回头。岂料大把温液迎面泼至，液量之多，连点足飞退亦难全避，被浇了一头腥咸；一抹眉目，赫见满眼污红！

血海，淌过崎呕高低的泥土地面，缓缓浸过靴头。

在大片污红的中心，散着许多截残肢断体，因断口锐极，一眼就能看出是手、脚，从中心剖成两月的腔子，平滑的剖面能清楚辨出这是什么脏器、脊椎骨原来是这般分布……

原本还有几个是被拦腰斩断，未必便死，上半身在泥血里惨嚎弹动的，杀人者本着慈悲，一刀一个、迎面剖开，宛若十字分割，这才不见了哀叫。画面里唯一不红的，是站在血泊中央的陈三五，他那柄单刀早已断成两截，任意弃置，连鲛鞘都四分五裂，可见围战之时的激烈。

他一直坐着、权充路障的那条八尺「木架」，此际已对翻开来，露出陈旧的猩红绒衬，竟是个极长极薄的贮匣，匣中之物正握在他青筋浮露的双手间——

那是一柄通体超过七尺、竖直较一名成年男子还高的狭长弯刀，刃如月眉，又似牙梳，精巧冷锐的刀型以「美」之一字来形容，毫不为过，然而放大到这般惊人的分量，已非美丑所能论断，骇人的强大压迫感扑面而来，一如持刀的男子。

陈三五被锦带豪士团团围住，战至刀断鞘毁、身披裂创，剩下还在观望的，也都加入顺风使舵的行列，唯恐去得慢了，连一片渣都分不到。他莫可奈何，抡起长匣勉力扫开了这群恶鬼，取出郸州龙妻观一脉的镇观之宝——沉水古刃来。

金环谷一方的恶梦就此展开。

沉水古刃光刀柄就足有两尺，以极其罕见的海底珊瑚金打造，本身即是异宝，分量极沉，寻常武人双手都未必能持；刀刃却不知是以何物所铸，较精钢软韧，却比缅铁更坚，横持时刀刃绝不弯垂，无比平直，然而挥动如鞭索，变幻无方、绝无常形，加上锋锐到无以复加的刃口，成就了现下的一地卸肢剖腔。

陈三五乱发下迸出两道凶光，双手反持古刃，拖着刀头踏血前行，发出令人牙酸身软的唧唧浆腻。

龙妻观不传绝学《三元刀谱》中的「水元刀」一出，此行的锦带豪士几于眨眼间死绝，无兵不断，无尸不残，还站着的都是没来得及加入战团之人，此际战意全失，即使陈三五背身缓行，也没哪个白痴会上前喂刀，摊作一地羊片。

迎着「无名之辈」森寒的目光，诸凤琦手里捏着冷汗。

蝎毒鞭为淬进毒药，并未掺入玄铁，而是请匠人以「骨槽钢」的技法施于绵铁之上，方能吃入足量的药液。诸凤琦没听过郸州龙妻观，却也知这厮手里的七尺大刀洵为神物，断凡铁如裁纸，要命的是还是一柄长兵；若平日携带的那条玄铁鞭在身边，或可一斗，此际偏偏……

「凤爷，你再不让开，要成地上那样了。」

陈三五越走越快，突然松开左手，跨步愈大，诸凤崎发现他竟能以单手持刀，这膂力只消振臂一挥，以两人此刻的距离，诸凤琦连拿胡彦之威胁都来不及，一霎间连人带鞭分作两月，一合都对不上。正犹豫着要不要撤，蓦听脑后一声暴喝，挟着龙挂般的狂风呼啸，一人飞身而来：

「有我在此，休想逞凶！」

——云接峰！

让这个二愣子搅和，今日老子便是最大的赢家！诸凤崎忍不住嘴角微扬，用尽全力侧身一让，却非远远遁出沉水古刃的攻击范围，而是扑向一旁的胡彦之！

前方陈三五愀然色变，挥过刀臂，将近九尺的锋锐刀罡狂扫而来，快到诸凤崎不及扳过人质、挡在身前，赌的是云接峰身为带队领头的无聊坚持，会想尽办法让每个人都活着回去，包括取弩擅离的竞争者——

而云接峰并未目睹，那柄刀到底有多锋利。

（你的通形势掌，架得住那把见鬼的刀么？）

刀罡削来，诸凤崎连眼都不闭，正等云总镖头的热血披面，一声铿响，身畔飙过几缕乌风，飕如箭矢破空，交锋之后，竟是陈三五小退半步，肩头见血，回刀格开了敌势，重新以双手握持，凝然不动。

——云接峰……也使兵刃！

自此云接峰仍未行经身畔；适才飙过的，是他的兵器。诸凤崎几乎不敢相信自己的眼睛：云总镖头所使，是杆丈二红缨枪！

【第卅三卷完】





