第百廿七折 鳞翮之化 室迩人遥




染红霞自水中爬起，胴体各处无不挂着水珠，外袍一合，水痕透出衣布，胸前浑圆挺凸的峰峦、腰下贲如险丘的翘臀等，凭空自男子宽大的衣式底下浮现；襟口虽被高高撑起，然而一抬腿迈步，袍面贴上湿漉漉的腹下腿根，又印出一抹蜂腰凹陷、小腹削平的魅惑曲线，比裸体更加撩人。

湿衣密裹分外难受，她索性不系带子，松松罩着外袍，赤脚踏上洞窟细匀舒适的地面，任由半湿的肌肤与衣布时分时黏，曲线若隐若现，一路往深处行去。

耿照转入地宫时，恰见她俏立在五阴大师的题刻前，指尖抚着那气势纵横的嚣狂字迹，仰头出神，直听到他刻意踏沉的脚步声才转头，慌乱一现而隐，如做错事的孩子般咬了咬唇，晕红雪靥道：

「好啊，你肯定没乖乖数到一千，来得这样快。」

「我数五百就下水啦，不想你穿衣裳这般俐落。」

染红霞「噗哧」一声，咬唇瞪他一眼：「嘴贫！吃我一剑！」食中二指递出，迳取他两眼间的鼻根筋。

她这下只是玩笑，无招无式不含内劲，谁知出手迅捷，宽大的袍袖乍膨倏凝，如受了定身法；偏只袍袖不动，当中「嗤！」逸出一道白华，原来藕臂挥出，指尖风压撑开袖管，衣布却跟不上臂膀的动作，竟被留于半空。连她自己都吓了一跳，不及撤招，粉脸煞白，惊呼亦不能出。

鼻根筋的「印堂穴」乃人身要害，虽不致稍触即死，一旦被戳实了，难免要损伤脑识。偏偏她是无心出手，碧火神功未能感应杀气，总算鼎天剑脉发挥奇能，于不容一发的间隙中别出新力，耿照看似未动，却在眉心中招的前一霎挪退分许，及时抬臂，将她温软的小手握在掌里，笑道：

「不是说『嘴贫』么，怎地戳人眼睛？」

染红霞见他说得轻巧，略略放下心来，红着脸啐道：

「呸！我师父说啦，徒手不打狗嘴。这手若是铁铸，原本是要戳嘴的。」耿照连连点头：「杜掌门说话，就是这么有道理。这手送到狗嘴边，的确大大不妙。」

捧起掌中柔荑，作势欲咬。

染红霞惊叫起来，又不禁咯咯直笑，浑身绵软如半融糖膏，提不起一丝实劲，既挣不开又逃不掉，与他一阵纠缠打闹，忽被男儿自身后抱起，两条长腿掀翻衣摆胡乱踢蹬，雪酥酥的趾尖有一下没一下的虚点着地，浑似垂首的风铃草，又像半悬的舞秋千，欲死欲飞，娇慵得直要化了开去。

耿照与她闹出一背汗浃，胸中燥热难当，隔着湿衣搂她修长健美的胴体，只觉娇躯如火，诱人的香泽自敞开的襟领间溢出，双手所环，是坚挺的玉乳以及极富弹性的蛇腰，一时情动，张口咬她光裸的颈根。

染红霞「嘤」的一声挺直背，躲避似地伸颈，如虎爪下无力挣扎的兔儿。男儿却不肯饶，双臂收紧，将女郎小羊似的钳在臂间，手掌贴着平坦的小腹溜下，一路抚过饱满沃腴的小丘，没入温软的圆弧尽处——「红儿……」粗糙的指尖揉着衣布上湿润的凹陷，触感像极了浸在热酒中的蜂巢蜜，温滑细腻。染红霞紧并大腿，双手死死抓他腕子，却无法稍阻那灵活如钩的食指，隔着袍面剥开蜜裂，滑入花唇。

她伸长颈子俯低腰背，不由自主地翘高美臀，欲逃离魔指侵入，不料男儿细而不断的揉捻勾挑犹如蛇鳝，在她最最敏感的豆儿与花唇间恣意肆虐，弄得她双膝发软，臀股脱力一沉，唇缝里迸出「呜」一声短促哀鸣。若非隔着湿如涂浆的袍布，这下便要将爱郎的指头悉数吞入。

「……你好湿啊。怎地……湿成这样？」

耿照咬着她酥红细嫩的耳蜗子喃喃道，充满磁震的低语声让她半边身子酥软如泥，背脊一阵一阵地麻搐着。

「不是……才不是……我没有……」女郎咬着樱唇艰难甩头，兀自不认。

「是……是瀑布……游……游水……弄湿了……呜呜呜……不要、不要……」

呻吟般的呢语，衬与欲盖弥彰的抗辩，益发燎起男儿欲火，耿照右手食指依旧在她全身上下最娇嫩处搔刮，左手却自她腰后撩起了衣袍，露出浑圆挺翘的雪股；支起裤裆的巨物不及除去包覆，就这么直挺挺地往前一送，蒙着杵尖的裤布转眼被黏滑的透明浆液浸透，滚烫的蜜肉被硬硕的巨物硬挤开来，窄小的入口撑成了浑圆欲裂的一圈薄薄肉膜，宛若鱆嘴。

染红霞紧张起来，揪住魔爪身子前倾，不让再进，苦苦维系着一丝清明，喘息道：「不行……这儿不行！慰生姑娘……」耿照猛然省觉：「是了，这石壁后的密室，便是袁姑娘长眠之地，若与红儿……不免亵渎了人家。这可不成。」忙收拾欲焰，不敢再有逾矩的念头。

染红霞本以为爱郎会一迳用强，再以那骇人的滚烫粗长填满她，料不到他说停就停，虽是松了口气，心底却隐有一丝失望。两人靠着石壁剧喘，染红霞见他指尖晶光油亮，不由大羞，心知瀑布游水一说太过牵强，连自己都交代不过，气急败坏解释：

「是……是汗！天热……流汗……我……」越说声音越小。两人我看看你、你看看我，忽然「噗哧」一声，一齐笑了出来。

「笑什么呀你！」

她鼓着腮帮子单手叉腰，可惜笑得直不起身来，娇媚有余狠厉不足，兴师问罪的效果难免大打折扣。「还不都是你！坏……坏蛋！」

耿照耷着食拇两指一分，拉开一条剔莹莹的腻润液丝，理直气壮道：「有这么黏稠的汗？汗水又刺又咸的，哪有这般香！」染红霞羞不可抑，恐他还要胡说，情急下抓住爱郎手掌，张口咬落！

她上下两排贝齿莹白巧致，犹如精雕细琢的玉颗，咬上耿照布满硬茧、粗糙黝黑的指节，牙床隐隐生疼；回神对自己孩子气的举动亦觉意外，又羞又恼，悻悻放手，杏眸一乜：「傻瓜！不疼么？也不知要躲！」

耿照笑道：「我皮粗肉厚的，不怕疼。你的牙这般小巧齐整，好看得紧，我还怕给咬崩了，一动也不敢动。」染红霞芳心可可，羞喜悄染眉梢，只是端惯了代师传艺的师姊架子，不好一下放软，娇娇瞪他一眼，咬唇轻斥道：

「瞧你得意！教我师父撞见，定说你轻薄无行，行止不端！」耿照知她不是真恼，笑嘻嘻道：「杜掌门教训得是。我悔不听她老人家的佳言，才教咬了手。」染红霞会过意来，大发娇嗔：「好啊，你绕弯儿骂我是狗。」

耿照笑道：「人家说『夫唱妇随』，也就是这样了。」

言笑之间，绮念次第散去，两人想起此行目的，仔细勘查起地宫各处来。

据五阴大师的手札所载，石壁后那间密室——袁悲田爱女慰生姑娘的长眠处、被称作「白骨陷坑」的——贮满各种飞禽走兽的尸骨，非是血肉烂去、胡乱堆成白森森的骨山，而是一具具完整的骨骼嵌入整块水精中，再置于独立的白玉座台上。

水精中的禽兽骨架头尾完整，或伏或踞，栩栩如生，仿佛于瞬息间被夺去了整身皮肉，只留下一具剔空的骨架子，连生前的姿态都完整地被保留。

像这样的骨骼，白骨陷坑计有数千具，齐列在长隧般的洞室内，禽归禽、兽归兽，乃至鱼蛇龟鼋，分门别类，一丝不苟。怪的是：赤水下游近海处盛产的江豚分明是鱼，却与兽类归作一处，在一片四足骨架当中格外显眼。五阴大师提及此事，写道：「殊类杂错，疑有蹊跷。吾友细查其座，未见机关，不亦怪哉！余百思不得其解。」

而在白骨之中，数量最多的，是人。

如同兽类骨架，白骨陷坑内收藏的人骨亦是封于等身高的整块水精之中，男女老幼、行走坐卧等，一应俱全；初看不免觉得诡秘恐怖，时间一长，又生出置身陵寝的肃穆庄严之感，人的生、老、病、死，俱在其中。佛典所谓「红颜白骨」者，不外如是。

五阴大师颇受启发，日夜观察水精中栩栩如生的人骨，悟出了独步天下的「出离剑葬」，其剑过留骨、血肉俱失的奇异特征，可说是生生地复现了白骨陷坑内的离奇景况。

「难怪五阴大师的剑……我是说他的字，看来总是这样奇异，这样引人注目。里头好像……好像藏着什么，但越想望进去，便越是看不清。」染红霞抬头望着石刻，喃喃道：「我本以为是一意取命的杀心，还是问道决绝之类。说不定我全想错啦，都不是那样的东西。」

「……那会是什么？」

「我猜什么也没有。」

见爱郎满面狐疑，她紧蹙的蛾眉略微舒展，笑道：「我读了札里描述的白骨陷坑，忽生出一个念头，说不定五阴大师之所以纵横天下，便在于他的剑里什么也没有，无爱无憎，无有杀心……什么都没有。大师追求的，是更简单、更纯粹，一如水精中的白骨。」

耿照恍然道：「适才你随手一剑，却凌厉快绝，原来是自大师石刻所悟。好红儿，你真能干，要换了我，便在石壁前烂上几辈子，也决计瞧不出什么凌厉的剑法来。」

「真心佩服的话要喊『红姊』，才不是好红儿！」

染红霞淘气一笑，难得露出少女般的促狭神情，旋又叹了口气，敛容道：「这些话咱们私下说笑便罢，若教旁人听去，我可要找地洞钻啦！任一门剑法，无不是创制者苦心孤诣、再经无数人千锤百炼，由实战中淬得，哪这么容易学会？

「方才那剑，要我依样画葫芦再使一次，怕亦不能，说什么『自大师字刻中所悟』，羞死人啦。唉，要能亲眼一见白骨陷坑就好了。」并起剑指比划，果不复那异样的凌厉迅疾。

耿照抚壁叹道：「是啊，要能亲眼看一看，不知有多好。按手札说，陷坑里藏了副巨大的龙形骸骨哩。」他自小多听龙皇鳞族的故事，便即长大成人，内心深处仍是希望世上有龙的。

依札中所述，那巨兽骨骸长逾十丈，吻部尖长如水鸟，腹有双鳍，长长的脊骨末端接了条鱼尾，模样与民间传说的龙颇有出入。大师认为是龙，袁悲田却颇有异议，以为是古籍所载的北溟巨鱼「鲲」，而非龙皇真身。

两人相持多年，甚至为此订了赌约，后来五阴大师欲放落殊境石封闭三奇谷，便以此约将挚友诱入坑中。

耿、染仗有手札指引，二度深入地宫，可惜摸索了半天，仍拿紧闭的石门没点办法。眼见「接天宫城」、「牙骨盈坑」二奇皆不能指望，只好将寻路出谷的希望寄讬于「洞中藏月」一项。

两人站上白玉祭坛，一前一后围着大如磨盘的烟丝水精，不住上下打量。「这便是大师所说的第三奇？」耿照将双掌轻按在水精光滑的表面上，只觉触感寒凉，宛若融冰。「奇在何处？」

染红霞多识经书，记心又好，两人既无法将手札携入瀑布，最关键的几本内容便由她反复看熟，充作二探地宫的依据。听耿照相询，她却不禁微露迟疑，轻摇螓首。

「大师说得很玄，我读了一夜，实难领会其中奥妙。」看着耿照满面错愕，染红霞苦笑道：「按字面之意，是说这块水精有时会莫名放出异光，被异光一照，人便突生变化。」

「突生变……是什么样的变化？」

耿照心中浮现鳞族化龙、飞卷入云的壮阔场景，不由得有些怔傻。

染红霞自不知他浮想翩联，一本正经道：

「大师说是外表看不出、却与原先差异极大的变化，有时得到一些，使残缺变圆满；有时则会失去一些，又使圆满变残缺，如月盈亏，故称『藏月』。至于各人所遇，不一而同，但看缘法。

「此外，异光对人的效用，似乎仅限一度，推测是因为这变化极端剧烈，血肉之躯无法反复承受；只要受过异光好处、因而产生变化者，其后无论如何照射，都不会再有改变。袁前辈罹病之初，五阴大师想过用异光治疗他的失心症，却不见效果，方有此论。」

染红霞素来实事求是，札中匪夷所思的记载自她口中说出，平添飘渺虚无，可见其无所适从，万分苦恼。

「这么说来，医怪前辈也受过异光的好处，以致再照无用，癫症难愈。」耿照灵机一动：「那么……大师自己呢？他可曾被异光照过，又得到或失去了什么？」

玉人的笑容益发苦涩。

「大师说他的眼睛得到了『空』，也可能是失去了『有』，他无法确定是哪一个，总之结果是一样的。」星眸半闭，喃喃低诵：「『自此，余见飞鸟奔泉，如如不动；风过林薄，能见丝缕。恃以片血吹毛，不问锋快，出剑益专，渐至刃过留骨之境。』」说完轻叹了口气。

「这几句我都能背啦，词意无不能解，然而大师通篇所论，我竟不知说的是什么。人的眼睛……怎能看得见风？足以吹毛片血的剑，又何以『不问锋快』？」

耿照抱胸沉吟半晌，双目一亮，冷不防低喝道：「我明白啦！红儿留神！」右手五指一并，倏忽即至，迳斩女郎颈侧，使的正是新悟的十二式之一！

染红霞临敌经验丰富，未及回神，左掌本能转出，轻巧巧地一勾一揽，以水月嫡传「小阁藏春手」化去刀势，忽抢进半步，温融融的怀香逆风袭至，一式「萧萧枫叶飞」运出，剑指连戳他臂内胸口。

刀弧走长而剑刺取短，此消彼长，耿照若不想胸膛、腋窝等先她的雪颈遭殃，非回刀自守不可。染红霞满拟一招将他迫退，谁知耿照左掌又出，「无双快斩」一经施展，连他自己都停不住，漫天掌刀挥落，如潮浪般卷向女郎！

（好啊，你来真的！）

染红霞被激起了好胜心，撮起粉拳扭转蜂腰，香肩旋如摇鼓，两条粉光致致的藕臂不住自「泼喇」激响的袍袖中穿出，将斩落的手刀一一击回，仿佛两人于此对练过千百回，竟无一刀遗漏。

她所使看似拳法，其实还是那一式「萧萧枫叶飞」，恐剑指的反击力道不及手刀，故以拳代之。染红霞身量不逊男子，短去近三寸的食指指距，臂围仍与耿照势均力敌，丝毫不落下风。

两人一轮竞快，谁也不放松，但无双快斩毕竟比不上由「青枫十三」七言变五言、抛去枷锁精炼而成的「十三枫字剑」，雪酥酥的拳影穿破刀网，打得耿照重心溃散身子后仰，染红霞易拳为指，在他厚实的胸膛上戳了两记，秀眉一扬，心中得意：

「……我赢啦！」正要跃开取笑，蓦地颈背微悚，一股异样掠过心版，余光见耿照脚跟踏地，力量瞬间爆发如热浪，撑挤着靴靿裤管向上冲，沿脊间喀喇喇地一滚，男儿背门拱起，右手掌刀以不可思议的速度贯中而出！

而她的筋骨肌肉四肢百骸，到这时才跟上了眼睛——女郎左臂一格，堪堪架住手刀，但松懈的体势重又绷紧，对抗性略有不足，男儿指尖距眉心尚不盈寸，虽未吐劲，风压仍吹分她汗湿的蓬松浏海。

这招她从未见过，然而精炼处绝非「无双快斩」可比。耿郎与她之间的招式差距，或许未如想像中那般大——女郎想起莲台上爱郎所使的路数，那如璞玉一般、不住自裂隙间迸出光华的质朴刚健，使人无法视而不见。

此际撼动她的却非耿照的刀招，而是在这轮交手当中，她忽然明白五阴大师那些玄之又玄的话语，所指究竟为何。

「我部队里有位同僚，他修为不及我，但每回切磋武艺我纵使能胜，却赢得不多，他总能及时闪过最难抵挡的攻击，或在挨拳的时候让我打偏一些些，避开要命的地方。」耿照收招笑道：

「一开始，我甚至怀疑他也练了碧火神功。两个都懂碧火功的人，那是谁也占不了谁的便宜。」

他很快发现罗烨没有一丁点《火碧丹绝》的根基，靠的全是眼力。三乘论法大会上，耿照不知蚕娘利用罗烨练有「千里秋毫爪」玩的小把戏，但私下切磋之际，他便察觉罗烨借以躲过致命攻击、仅稍逊碧火真气感知一筹者，乃是视奔马如静石的惊人目力。

「千里秋毫爪」不仅能视远如近，视虱蚤如车轮，更重要的是那超乎想像的、能敏锐捕捉高速之物的动态追视。罗烨的身体虽然跟不上眼睛，但相差不过毫厘，说到避重就轻、破招寻隙，目力的好处可大了。

「五阴大师的剑招动辄削肉剔骨，绝非是残忍好杀。我猜想，大师可能从水精异光中得到了好处，双眼能捕捉极快、极细微之物，再加上长久观察坑里的各式白骨，对人体于行走坐卧间的骨隙脆弱之处了如指掌，出手必击之，这才练出了名满江湖的『出离剑葬』。」耿照沉吟道：

「大师说他的眼睛失去了『有』，指的是物失其形、只余骨隙，要解释成得到了『无』也未尝不可。会干扰出剑取命的皮相、残影等，在大师眼中自此不存，自是得到了真正的空无。」

染红霞听得出神，片刻才露出既恍然又佩服的神情，美眸流眄，晕红双颊。

「你是怎么想出来的？这乍听委实觉得不可思议，然而再一想，偏又有道理极啦。我怎么就想不出？」

「真佩服的话不能说『你』，要喊好夫郎。」

「……美得你！作梦！」

染红霞又气又好笑，轻咬樱唇，狠狠瞪了他一眼。

时光于说说笑笑间流逝，两人面对冰冷的烟丝水精仍旧一筹莫展，耿照索性放弃无谓的摸索踱下祭坛，绕着地宫兜起圈子来，一边抱臂喃喃：「水精不会自行放光，莫非该用烛火炬焰等照射，提供光源，才能折射出异光来？」

染红霞远远听见，蹙眉道：「休说火摺子，便有火刀火石火绒，也带不过瀑布来，如何有烛火炬焰？」

耿照抬望折射进地宫的濛濛微光，叹道：「你说得对极啦。水精若需光源，凿建地宫的前辈大可把光引至祭坛，以他们技艺之巧，不过是举手之劳。既无设置，代表不是这个想头。」旋又陷入苦思。

染红霞非是匠艺出身，不懂这些计较，按着冰凉的烟丝水精，童心忽起，淘气笑道：「要我说啊，也不用什么凿壁引光，就这么运功一送，力强于金石之坚者，自能逼出水精里的精粹，方显武者的手段！否则，当年五阴大师等也未必懂机关，怎地便能迫出异光？」

耿照冲她竖起拇指。

「好威风、好煞气！这是武林至尊的口吻啊，听得我双膝有些软，直想趴下来磕几个响头，万剑朝宗一番。」染红霞香肩发颤，忍俊抿唇：「怎么你这个『万剑朝宗』听来，总觉十分不雅？」

耿照笑道：「多半是底下的剑座不甚雅观，连累了朝宗之剑……」忽然闭口不语。

「怎么？」染红霞微凛。

「座子！」耿照击掌道：「五阴大师那时，珂雪宝刀还插在水精上！水精原是宝刀的刀座。现下虽然没有刀，当时却是有的。」

「刀座……」她心头似被什么触动了，一下却难以抓实。

「珂雪宝刀本是圣藻池晶的一部分，二者系出同源，池晶能于岩窟凭空孕育圣藻巨莲，而珂雪宝刀则源源供应尸体生机，使之不腐不坏，温软如生。两者皆能维生续命，可见宝刀还在水精之上时，正是水精能放异光的关键！」耿照双眼发亮，越说越是兴奋，一边快步奔回祭坛：

「眼下虽无珂雪，却有一样也能维生续命的替代之物——」

「……内力！」

染红霞省悟过来，不意自己随口的一句玩笑竟尔成真，想起又是耿照独力破解谜团，想出了如此惊人的推论，自己却无片羽之助，不待爱郎奔回，抢道：「我来试试！」圈转藕臂，运起水月正宗内功，送入水精。

水精石英之属，本利于导行内气，染红霞内功有成，唯恐一掌打坏了它，虽是抢先动手，却非一味莽撞，而是以柔劲徐徐图之。果然内息一经灌入，不似施于死物，水精内颇有腹笥，灌进去的内力转了一圈，竟未损耗，又增强了小半成反馈回来，借着按在表面的双掌，隐隐与体内百脉诸息形成循环。

「有意思！」染红霞听人说过水精于练气一道的辅益，然而水月停轩毕竟是佛脉，等闲不涉道秘的练气士法门，今日初试，不觉勾起好奇心，倍力加催，欲尽其妙。

岂料运行几周后，渐有些施展不开，丹田中未觉空荡，只是以水月心诀无法再提运更多内力，水精送回的内息团块却越来越大、越来越强，如滚雪球一般；待染红霞发觉不对，在她与水精间飞转的内息已硬生生膨胀数倍，贴掌出入如风，连匀出一丝撤手的裕度也无。

不下于当日雷奋开铁掌的宏大内力，如挣脱牢笼、无缰无辔的野兽，撑挤着经脉自右掌掌心冲出，经水精增幅之后又自左掌心闯入，撞得女郎身子一搐，嘴角溢出乌红。

「红儿！」耿照点足扑至，然而水精异力运行的轨迹止在染红霞双臂间，再快的身法也比不上它一度回旋；增幅的内息让整块水精都透出淡淡白光，转眼便要噬人！

他手指才触及伊人肩头，蓦被一股熟悉的寒劲震开，震得足底踉跄，退下三阶才站稳，赫见坛上染红霞浑身焕发青芒，宽松的罩袍根本掩不住幽幽放光的胴体：

坚挺的双峰、差堪盈握的蛇腰，乃至紧致结实的翘臀与大腿等，俱透布而出，如裹辉月；袍布转眼又覆上一层薄霜，霜底青芒折射，遮去纤毫毕现的娇躯，只余冰下起伏惊人的朦胧剪影，然而诱人的程度丝毫不减，令人血脉贲张。

定睛一瞧，染红霞双目紧闭，两手仍按在水精上，内部的白光却未如前度窜进玉人体内，反随她掌中扩散的青芒不住缩减，威力被寒气所抑，无由逞凶，不多时即完全消失，只余青辉独秀。

（这是……天覆神功！）

染红霞每夜入睡后，蚕娘刻写在她身子里的天覆功诀便自行发动，除修练、增强功力，也将她原本修习的水月内功一点一滴磨去，故染红霞运使水月心诀才会有力不从心之感；明明丹田中积聚厚实，却调不出一丁半点。殊不知体内诸元早已易帜，前朝的虎符印剑，自无法调动新朝的大军，纵有雄师百万，也难以抵挡外敌入侵。

天覆神功的自保之能不下于碧火功，染红霞神智一失，寒劲自行发动，转眼便压制住水精内不断增幅的异种真气，片刻后水精青芒大盛，染红霞的身上却不再放光，秀目紧闭的白皙瓜子脸上神完气足，比呕血之前还要精神，显是天覆功威力发动，不仅护住心脉活化气血，连先前受异种真气冲击的损害亦消弭于无形。

而天覆功仿佛为这枚顽石重新注入生命，烟丝水精发出碧粼粼的清幽水华，宛若湖中之月，水精中心如凝冰般的丝丝烟气不住旋绕纠缠，像是突然活了过来。

耿照挢舌不下，心头浮上「洞中藏月」四字，汲饱生命元气的水精皎如玉盘，波光映亮四壁，犹如置身龙宫，似乎能在壁隙的光影间瞥见游鱼窜闪，方觉前贤形容之贴切，实难增减一二。

更惊人的情景还在后头。

随着青芒越发鲜烈，水精忽射出一条笔直的亮红丝线，直贯入染红霞眉心！耿照魂飞魄散，抢上两步，才发现不是什么贯脑丝线，而是一道细细的红光，刺亮如烧炽的烙铁。

他出自铸炼房，多见炉火烈焰，平生却从未见过这般光源，如此纤细而凝聚，仿佛其中浓缩了绝大的力量，尽管忧心如焚，不敢也不知从何插手。所幸染红霞未露出痛苦之色，高高撑起袍面的浑圆酥胸起伏自然，呼吸一如平常——非是睡着一般，而是与日常行走说话时相差无几，随时都能动将起来。

染红霞果然就动了起来。

她盈盈起身，走下祭坛，微触着耿照的肩膀擦身而过，一路走到石壁前，脚步轻盈平稳；除了双目紧闭，一切均与醒时无异。而那道笔直的亮红异光始终连着她的眉心，直到背转身去，红光依旧指着她脑后秀发某处，差不多就是与眉心平齐的位置；无论相隔的远近、高低如何变化，红光的落点始终不变，宛若一根奇细奇坚决不弯折的长竹篾，稳稳推着她往前走。

闭着眼睛的染红霞走到壁前约尺许，突然驻足，抬起左臂，像是要拨着一扇看不见的门扉似的，玉趾微踮雪颈探出，眺进那虚构的门洞深处，紧蹙着浓细姣好的眉黛，喃喃道：「怎地……怎地不能再往前些？这样……看不清啊！」似是十分苦恼，片刻后竟又伸手迈步，梦游般往石壁挨去。

这画面委实太过匪夷所思，耿照看得目瞪口呆，到这时才忽然省觉：「不好！红儿要撞伤自己啦。」忙飞身上前，拦腰将她抱住。染红霞被他掉了个头，侧身对着石壁，依旧维持探臂向前的姿势，悬空的一双修长玉腿不住迈出，异光连着她的脑侧太阳穴，位置仍与眉心处相齐。

耿照灵机一动，本欲伸手遮断异光，忽又犹豫起来：「万一对红儿造成了什么损害，该如何是好？」正自为难，那一束鲜红炽亮的异光突然消失，染红霞「嘤」的一声睁开眼睛，软软瘫倒在他怀里，胸脯剧烈起伏，体力精神之损耗，还在适才短暂的交手之上。

耿照这才发现她袍下既温软又结实的胴体竟已湿濡一片，仿佛刚自水中捞起似的，将玉人扶坐于地，急问道：

「你……觉得怎样？身子可有什么不适？」

染红霞摇了摇头。「没事。就是……就是有些乏。」

耿照按着她的腕脉度入些许内息，并未察觉异样；天覆神功受到外力刺激，寒劲自生，染红霞盘起右脚随意趺坐，左手捏了个莲诀，轻轻搁在膝上，却未运起水月心法，而是半闭星眸，放任寒气遍走诸脉，衬与湿濡的浓发与晶莹白皙的肌肤，宛若一尊半跏的玉观音，美得令人摒息。

她自己该已发觉了吧？耿照想。事到如今，断难再隐瞒天覆神功于她的种种异行了。染红霞倚墙闭目片刻，衣上结了层薄霜，旋又如烟散化，原本一身淋漓香汗俱都不见，空气中充满她馥郁幽甜的肌肤香泽。

她睁眼吐息，微露一丝惨笑。「我发誓我从未习练过这样的功诀，但它就像我前生所知，自然而然便能使出；反倒是本门的内功，我所能发挥的，已不足往昔的三成之力。要说没有偷偷修习外道功法、欺师灭祖，莫说是我师姐，连我自个儿都快不信啦。」

耿照无比心疼，安慰道：「红儿，若我猜测无差，你身上的这门异种功法，乃是宵明岛桑木阴的嫡传绝学『天覆神功』。我与桑木阴的蚕娘前辈有旧，待出得谷去，我带你去寻她老人家，求她给你解去了身上禁制，代掌门自不会怪罪于你。蚕娘前辈虽喜欢恶作剧了些，却不是为非作歹之人，尤其喜爱貌美善良的女孩子，定不会害你才是。」

染红霞似是没听见，跏坐着呆呆出神，并未接口。

耿照确定她身心无碍，为移转佳人愁思，起身走回祭坛上，单掌按着烟丝水精一用劲，却觉石中隐约有股抗力，不惟无法输送内息，水精内如凝冰般的雪白烟丝旋绕越发急促，似正激烈抵抗着外力介入，浑若有生。

耿照眉目一动，正迎着阶下染红霞的凛然目光，显然两人想到了同一处。「红儿，它不受我的内力……驱动这块水精的，是你的天覆神功！」染红霞一跃而起，飞快掠至水精畔，正欲伸手时却不禁蹙眉，扭头诧道：「你说我身上的奇寒真气，是胤丹书的天覆神功？」

耿照点点头，又摇了摇头。「传授胤丹书天覆神功的蚕娘前辈，与我有数面之缘，我见她施展天覆神功时，所发寒气与你身上的颇为相似，猜是蚕娘前辈做了手脚，倒没有什么确切的实据。」桑木阴份属七玄，亦是鳞族末裔之一，这三奇谷若是天佛使者为龙皇玄鳞所建，天覆神功与这特异的烟丝水精之间有所牵连，似也非绝难想像之事。

染红霞正自沉吟，耿照又想起一事，追问道：「是了，你方才被异光照射，身子可有什么不同寻常之处？」见染红霞满头雾水，将方才的情形扼要说了。

「没什么不寻常的。」染红霞刻意运功内视，又活动了四肢，仍是摇头。「除了那或为天覆功的阴寒内劲之外，一切都跟原本一样，无有不同。」

耿照道：「又或是照射的时间不够长？」

染红霞道：「我足足瞧了一个多时辰……啊！便是这儿。」一手按着水精，另一手指向石壁。「我……我刚才做了个梦，梦到那面石壁是打开的，里头有个瘦削的黑衣人在使剑，周围都是白森森的人骨，凝在冰块或水精一类的物事中，庭石似的到处都是。

「我想再想看清楚些，但无论如何迈步，身子仍是一动也不动……当时我不知自己身在何处，现下一想，差不多就是在这儿，视界还要再低一些。」心念微动，单膝跪了下来，视线约与烟丝水精相齐，才长吁一口气，满意点头：

「便是这儿了。在梦里，我该是蹲在这里看的，那人的剑法好极啦，简直是我平生从未见过的好，我反复看了几次，心里想：『如此凌厉的气势，我得赶紧练一练，免得印象消淡，难及他百分之一。』便突然醒过来。我是什么时候下的祭坛？是你抱……抱我到石壁前的么？」雪靥微红，有些不好意思，没再继续说下去。

耿照摇头。「不是我。是你自己走过去的。」染红霞不禁愕然。

「红儿，我有个异想天开的荒诞念头，你姑且一听，别笑话我。」他正色道：

「我觉得你非是白日发梦，而是看见了贮存于水精里的某段影像，一身黑衣、剑法凌厉，又在白骨陷坑内练剑……我猜你看见的那人，正是五阴大师。你且回想一下，将那人的模样说与我听。」

染红霞强忍着质疑的冲动，微侧螓首，喃喃道：「那人没有蓄胡，肤色极白，看不太出年纪，神情极是严峻，很瘦……不过个头不高，远远看来有些羸弱之感。我只记得这么多啦。还有，他眼睛很怪，放着红光似的，有些怕人。」回过神来，懊恼地微一跺脚，赧然道：

「都是你！让我说出这么丢人的话。这谁来听都知道是梦呓啊，怎做得数？」

耿照一本正经地摇头。

「红儿，你的话只是再三佐证了我那荒谬的想头而已，绝非梦中呓语。俗话说『日有所思，夜有所梦』，你看了五阴大师的手札，在梦中会出现石壁解封、坑中白骨，这是合情合理之事，但手札中无一字提及五阴大师的容貌，你却要如何凭空幻想？」他沉声道：

「五阴大师乃是绝世剑者，我们后辈遥想先人风采，总不免加以美化，就像孤儿想像中的母亲最美、父亲最是强壮可依，此人情之常。但蚕娘前辈对我说过死魔盛五阴的形貌，那是胤丹书前辈与她说的，是自两人闲话家常中撷取，多涉细节。

「五阴大师极瘦，身量却不高，与素有美男子之称、高大俊朗的袁悲田前辈站在一块儿，硬生生矮了半个头。此外，五阴大师有一双『血眼』，即眼白处血丝密布，我刚刚之所以想到大师的眼力或许异于常人，亦根源于此。这些讯息你从未听闻，如何空想而得？」

染红霞无法反驳，片刻才道：「那么……影像又是如何贮于水精之中？这般伎俩，我也从未听闻过。」

「这我就不明白啦。」耿照老实道：「不过开凿出这座瀑布地宫的工艺，在来此之前我也不曾想像过，不明所以，不代表不存在，只是我们还不知道罢了。我听说在海边拾捡的螺贝里，经常留有涛浪的声响；玉石水精，亦能贮存练气士的些许真气。能贮影像的手段，说不定也是有的。」

「你说的这些，只有一个法子能证明。」

染红霞一咬牙，提起散在经脉里的阴劲——她借适才真气自行之便，已摸清了天覆功的运行之法。这门功法就像烙进了她的身子深处，上手毫无困难——玉掌青芒缭绕、肌莹欲透，二度印上烟丝水精！

耿照被她周身迸出的奇寒之气迫退了小半步，足底冰冷刺骨，霜气竟以染红霞双脚所踏为中心扩散，冻得地面发出轻微的「哔剥」声响，同时水精也发出刺目青华，红亮异光自中心射出，笔直贯入染红霞眉心！

这次持续的时间远比前度更加短暂。片刻异光消失，水精内的青芒略微收敛，染红霞的双掌仍按在水精上，缓缓睁开眼睛。「你说得没错，五阴大师真有一双血丝密布的奇异眼瞳。」她轻叹了口气，却非遗憾或惊惧之意，而是又欣赏了一次死魔之剑的欢喜满足。

「你能自由进出水精了么？」耿照实想不出更恰当的说法，姑且将水精当成谷中那座贮藏残简拓片的院舍，读取其中的影像，就像入屋取物。染红霞立时便明白了他的意思，毋须多费唇舌，颔首道：

「只消心中生出『不看』的念头，便能退出；若想看得快些，想着『加快』即可，我适才又看了一遍大师之剑。想不到……世上竟有如此奇妙之物。」扶着祭坛边上的白玉雕栏坐下，仍是玉腿半跏轻捏莲诀，运起天覆功调复真气。

耿照注意到她额际汗珠点点，显是消耗甚钜，看来运使这块烟丝水精的代价与时间长短无关，关键在于看了多少东西。水精与女郎的玉手分离后，便不再焕发耀眼青芒，但中心的烟丝雾团仍不住旋绕，生机满蕴，并未回复成先前冰冷死物的模样。

耿照不敢离开伊人，待在探臂可及的范围内为她护法，一面打量着这枚可贮影像的特异水精，暗忖道：「若我也能看见影像，那就好了。我的内力较红儿浑厚，说不定看得到石壁封闭的景象，又或其他出谷的线索。」

自习得碧火神功，这是头一回在内力的计较上使不上力，过往对手中，纵是修为远胜于他如岳宸风、李寒阳等，也不得不对他深厚的根基刮目相看。偏生这水精只对天覆神功有反应，耿照无奈之余，亦颇不是滋味，直到一个大胆绝伦、却又入情入理的念头掠过脑海——

论与鳞族之渊源，什么比得上他脐中的化骊珠！

宝宝锦儿当日在阿兰山道所言，重又涌上心头；耿照只犹豫了短短一霎，咬牙运起骊珠奇力，徐徐送入水精，蓦地水精大放光明，却非是见过的苍色青芒，而是水波般的绿光！

与适才的满室粼波相比，此际的水精简直就是一团绿色烈日，耿照完全无法直视，两眼被刺得泪水直流，痛苦闭目，隔着眼帘仍觉光炽，慌忙后退，背脊冷不防撞上硬物，随即摸到一团温香绵软、却又极富弹性的玲珑娇躯，原来是退到了雕栏边。

耳边依稀听到染红霞「怎么了」的殷殷娇呼，脑子里热烘烘地全然无法思考，勉力想睁开被烈光刺伤的眼睛，朦胧的视界骤尔一亮，满目鲜绿倏然转红。那熟悉的炽亮剥夺了他的平衡，耿照足下倏空，原本踏着的白玉铺板消失不见，身子急遽坠落；仿佛过了许久，又似于顷刻之间，「砰！」双脚才又踏着了实地。

耿照本以为自己摔出了个大坑，才得这般轰然；低头瞧去，见一双白皙的赤脚踏在地上，两端略扁、中间鼓起的视野看什么都很怪，花了好些时间才恢复，耿照却只有惊骇更甚而已。

那不是他的脚。

耿照迄今十八年的人生里，不知洗了几回脚，从小姊姊耿萦就非常留心弟弟的起居习性，无论玩得多脏多野，总要在院前水缸洗了脚才准进屋。他对自己的双脚非常熟悉。

踏在地上的这双脚虽亦是男子所有，却比他见过的都要白而修长，小腿肌肉结实虬劲，细长的足趾不带一丝阴柔气息，只觉雍容高贵。他平生所识，指剑奇宫的聂二、沐四皆是肤色白皙的美男子，亦有王孙贵胄之气，然而与这双赤脚的主人相比，不知怎地竟有些失色。

这决计不是耿照的脚，虽然长到了他的身上。

随着视线里的物件形状恢复正常，五感知觉也逐一复苏：风，空气很湿很润，水气覆在肌肤上……白玉石板有着生苔似的黏滑，远处传来瀑布的轰隆声响，火炬的焦油与烧烟气息……

他穿了件茧绸似的厚袍子，触感却比他所知的绸缎都要粗砺，轻刮着肌肤的感觉有种出人意表的熨贴与舒适，一如走入地宫的那条路。耿照想低头检查身上的衣物，才发现自己一动也不能动；并非四肢百骸瘫软无力，相反的在身体深处，差不多就是自脐间直直贯入的位置，有股潮浪般的巨力潜伏，光察其气息，就不敢再想像释放时该有多么惊人——

耿照开始明白，方才为何会有「撞破地面」的错觉了。

与这具蓄满力量的躯体相比，大地脆弱如一张薄纸，仅仅是站立吐息，都有使之崩解的危险！自得鼎天剑脉以来，耿照对自己肉体的强韧极具信心，然而和这个身体比起来，他弱小得宛若婴孩，连跪伏在这双赤脚边的资格都没有，遑论与之并立于大地上。

（力量……绝对无敌的盖世之力，原来是这种感觉！）

他想仰天大吼，或动一动臂膀、运劲跃起——只要能明白这身体运用力量的法门，哪怕一下也好，将窥得一处从未见过、甚至无法想像的崭新天地！

像在城北小院遭遇的，打得奇宫二奇、刀侯弟子等一干高手倒地不起的黑衣怪客，并非什么精怪化身非人恶魔，那人不过是突破了武学上的某个槛，进而掌握力量的真谛，一如这具躯壳的主人。

——若是这样……总有一天，我也能办得到！

（要是能动上一动、亲自运使一下这个身体，胜得三十年……不，至少是六十年以上的苦功！这可是多少人梦寐以求、却又难以想像的境界啊！）

他不知染红霞透过水精看到了什么，但他完全无法控制这幻境里的身躯，连转动眼球亦不能，只能随原主的动作见其所见，闻其所闻。

打着赤脚、身穿异服的男子视线落在半空中，自始至终都昂着头，只能从余光瞥见星垂四野，两侧一支接一支的焰顶燃向远方。那正是瀑布水声的方向。

这里是三奇谷么？耿照心想，忽生出一股强烈的感觉，明明白白告诉他：此间便是你所想的三奇谷。是的，就是这里。就是你想的地方。

还来不及深究，男子双臂一振，身后披风猎响，向前迈开了步伐。

耿照被他使用每块肌肉的方式，以及举手投足间重心的巧妙移转所迷，仿佛有人正为他试演一套极其高明的武功，以最直觉的形式，就连最幽微的疑问都能立刻被完美解答，再无一处不明，那种痛快的感觉简直难以言说。

若非周围爆出轰天价响的山呼，耿照可能就此沉醉，迷失在这绝妙的奇境中。

他被此起彼落的呼声唤回神，才发现听不懂呼喊的内容；语调似曾相识，像是从小听惯的本地方言，却无法辨出意思，像故意将土话转了调子，以更快的频率说出，怕连土生土长的东海人都无法听懂。

强横无匹的内力修为，使五感提升到耿照无法想像的境地，几可一层一层听见人们的欢呼、心跳、气息，乃至低声交谈时牙齿磕碰、舌尖翻搅的声响，当然也包括刻意压低、自以为安全无虞的蔑哼及吐唾。

如若有意，甚至能在耳鼓深处拉起筛子，将这些混乱交错又钜细靡遗的声响一层一层地筛开，想听见左后方约三丈远、那匿于山呼不息的人墙背后窃窃私语的任两人，不过是转念间事。

然而连筛选的权力，亦操纵在原主手中，耿照只能被动聆听。听不懂，耿照泄气地想。要是能明白就好了——

念头方生，鴃舌般的异地言语忽然显出了意义，自夹道之人口中吐出的话语全然没变，发音、语调、抑扬顿挫……等等，都与印象中的一模一样——至少在耿照听来是这样——只是他霎时就明白了它们的意思，仿佛这些人说的是朝廷官话、东海方言，或耿老铁远方家乡的土腔。

原来如此。耿照心念一动，想起了染红霞自述脱离水精幻境的那些话。

她在幻境中亦无自由，视线始终定于一处，无论现实中她走出了多远，所见的影像永远是固定的那一点。假设这些不是幻象，而是往昔之事的真实记录，那么一切就说得通了：

心识被吸入水精之人，无论他或红儿，不过是检阅记录而已，不能任意改变内容；记录中没有的，自也无法凭空捏造。红儿想走近陷坑再看清楚些，又或他想操纵这个身体任意行走，都是办不到的事。但与检阅之人切身相关的事、而不涉及更改记录者，如任意进出幻境等，则可依个人的意愿而为。

当他心中萌生疑问时，水精便就记录的内容回应了他。「这里是不是三奇谷」如是，翻译众人的异邦土语亦若是。

此人是谁？耿照心想。

幻境中的景象持续进行着，并未中断，也未如前度一般，突然自心头浮现某个强烈而突兀的念想。耿照略一思索，很快便猜到问题的症结：水精若是某人用来记录过往的器物，当中唯一毋须解释、甚至连提都不会提的，即「我是谁」一问。

因为手札是写给自己看的，关于自己的部分何须说明？

耿照遂绝了直问的心思，开始就眼前所见迳行推断：

夹道两旁黑压压地俯满了人，披散着浓发的头颅趴得极低，可见男子的身份高贵，很可能是公侯乃至帝王。人人似都穿着甬状的及膝宽袍子，赤足系带，状似蛮夷；露出衣外的颈项、手脚多有藏青色的黥刺图样，又像获罪流放的犯人。

而他们呼喊的内容只有两字，耿照听了半天，终于听出是「万岁」。

「难道这人……竟是一名君王！」

古往今来以武艺闻名的帝王，翻遍史册也只一个独孤弋。但太祖武皇帝的朝廷可不是由披发跣足的野蛮人组成，他本人到死连南陵都未曾履足，遑论亲临番邦蛮族的部落，接受夹道的欢呼簇拥。

一股异样的悚栗掠过心版，耿照知男子不会刚好也练过碧火功，然以其武功造诣，自有敏锐的感应，能预见杀气一点也不奇怪。果然人群中接连飞出乌影，数名口衔匕首、面刺黥印的汉子扑过来，可惜两旁披着重甲的卫士抢先收拢阵形，将男子团团围住，但距离主子始终有七八尺远，莫敢再近。

「昏君！我取你狗……啊！」卫士们长戈戟出，仗兵器之利人数之多，将刺客戳了个洞穿。原本道旁迎驾的人们四散惊逃，露出伫在原地不动的数十人，显然是第二批刺客。

他们起出预藏的木棍石块，结阵上前，打算趁其余卫士还未聚集过来，将皇帝身边的十几名护卫队冲出缺口。比起第一批的猝不及防，这第二批全是魁梧结实的力士，也不管对着自己的戈尖锋锐狰狞，毫不犹豫地以肉身撞上去；第一人甫被长戈洞穿，后面第二个、第三个已抢着叠撞上去。

护卫们纵有戈楯，却料不到有这等舍生忘死的人肉战术，被一连几波撞得踉跄后退，前排大楯脱手，而距离皇帝最近的那人则一下顿止不住，退至皇帝身前五尺处。

「停步。」耿照听见自己如是说，声音威严低沉，宛若狮咆。

那卫士悚然一惊，未及扶盔，回头一瞧果然没错，自己竟踏入了陛下严令不逾的禁圈里，面色灰败，急急俯首：「是臣之过！请陛下赦免臣的家人。」男子道：

「念你尽忠多年，准！」那卫士大喜道：「谢陛下！」回剑戮颈，溅血倒地。

耿照心下骇然：「哪有这样的皇帝！卫士拼死替他挡下刺客，不过多退几步而已，竟要叩谢他不杀家中妻儿！」忽觉刺客痛骂的「昏君」二字，绝非无的放矢。

第二波刺客前仆后继，仍冲不破皇帝身边的护卫，反使十余名卫士拢聚更紧，挨着「不得逾进九尺」的禁圈将皇帝围得铁桶也似。没拿身子当冲车、串死在长戈阵前的刺客们，很快便死于来自四面八方的长戈下。

其中最悍猛的一人身上交错插了四、五柄长戈，被卫士们高高架着，鲜血淋漓地撑举起来，凌空不住抽搐，肚破肠流，兀自圆瞠双目，不肯咽气。那皇帝忽然一笑，怡然道：「带上前来！朕倒要瞧瞧，是怎么个铁脊梁的好汉！」

卫士们长戈一甩，将那人掼进包围圈，「砰！」重重摔在地上，鲜血和着泥沙尘土四处溅洒，极是惨烈。耿照直想移目，男子却是铁石心肠，眼睛都不眨一下，蓦地一点乌芒穿出尘沙，直标他肩头！

男子以披风挥开沙尘，手捂左肩，嘴角微扬：「你忍着腹肠洞穿的剧痛不肯便死，就是为了吐出这枚毒针暗算我么？」刺客面黑如墨，已无声息，应是喷出毒针之际擦破油皮，当场暴毙，可见其剧。

「用毒若杀得死你，你最少也得死过一百遍、一千遍了。」尘沙散去，耿照只觉不可思议：原本团团围着男子的十几名卫士全都掉转过头，狞光闪闪的乌戈指着孤独的君王。这一回，在刺客与目标之间，终于没有了阻碍。

——第三批刺客！

一直保护着男子的贴身卫士，才是这个计画的真正杀着！

「我们处心积虑，含污忍垢地为你卖命，为的就是突破九尺禁圈，接近你这杀千刀的昏君！这位万俟恶会义士，乃天下有数的『口里针』高手，他忍着长戈穿腹的剧痛与针毒，终近你身前六尺，射出毒针，这是天要收你，为世人讨还公道！乖乖受死罢——」

为首的卫士执戈怒目，慷慨激昂：

「……暴君玄鳞！」





