第卌四卷 时御六龙


【内容简介】


沉沙谷秋水亭，为了与疑犯四目相对，以确其愆，萧谏纸干冒奇险，约见「隐圣」殷横野。深思熟虑的布局，却有意料之外的发展，同时现身两地的隐圣和「权舆」，谁才是诸恶之源？ 昔日鲲鹏学府的绝学、象征天下明宗的《八表游龙剑》，今日再现尘寰！咫尺之内脉锁功凝，长剑划开诸物皆停的绝阵，是正义终将战胜邪恶，抑或与敌俱亡？





「簾後舞腰」- 染紅霞





兵器设定


【芙蓉玉雙全】



◎ 所属势力：越浦崇古阁

◎ 持有者：沈世亮、长孙旭

◎ 对应武学：神玺金印掌

◎ 关于此物：

　据说是金貔朝隳滅后，自宫中流出的重宝，乍看是女子佩戴的蝠形手镯，以极罕见的冰花芙蓉玉雕成，实为《神玺金印掌》卷典所用束环。 金貔王室公孙家的武学，具有严苛的命格要求，命格不足的子弟若欲修习，须借辅具「补命」。 芙蓉玉双全即为金印掌专用之辅具。





人物设定





漱雪贞


年龄：36岁

身高：148公分

三围：B92cm(H)、W55cm、H80cm

所属：一梦谷

出身：五帝窟

姊姊：漱玉节

主人：伊黄粱

特技：弹琴

为拉拢性喜漁色的「血手白心」伊黄粱，漱玉节将其妹送到一梦谷，成为神医的宠姬，以换取伊大夫的医术支援——这是雪贞呆在一梦谷的理由。然而，熟悉黑岛神君一系的人，很难忽视这个说帖里的巨大破绽：漱玉节并没有妹妹……





殷横野


年龄：76岁

身高：170公分

外号：「地隐」

身份：儒门九通圣之「隐圣」

据地：邙山招贤亭、浮鼎山庄、

　　星河谷凌云坪

武功：道义光明指、皇极经世功

　　赤心三刺功

螟蛉：浮鼎山庄秋霜净、秋霜洁兄妹

持有：《九锡刀》秘笈、《赤心三刺功》抄本

九通圣之首、天下武儒宗脉的精神领袖，《凌云智纂》中名列第二，仅次于「天观」七水尘……殷横野在世人心目中，不仅是「智者」的代名词，同时也是圣者与隐者的化身。





南宫损


年龄：58岁

身高：176公分

外号：「天眼明鑑」

身份：儒门九通圣之「兵圣」

据地：沉沙谷折戟台

所属：秋水亭

武功：惠工指、存物刀、六极剑法

刊行：《秋水邸报》

儒门九通圣之一，创立，专为高手对决见证仲裁，并将结果录入《秋水邸报》刊行武林，声望颇隆；私底下却是收受贿赂、谋夺他人宝物，曾与岳宸风合作，助其侵占虎王祠岳家基业。





