第百卅八折 偷龙转凤 冷炉红釭




罗烨浑身一震，才知何以「白锋起」三字听来莫名地耳熟。

在久远的年代，当央土皇权的宰制力衰颓，原本被朝廷派往各地、替皇帝陛下牧民的王道之仆们，逐渐掌握了地方上的大权，走上群雄竞逐的霸道之路。其时，东洲大地上处处割据，占有数州乃至一州之人，便敢自称「都指挥使」——与四镇将军一样，这个由行营都知兵马使转化而来，寓有「非常设置」、「便宜行事」之意的武衔，象征新的地区权力者毋须朝廷认可，能任意处置势力范围内的大小事，形同国主，是历代皇朝肇兴时头一个便要取消，但一逢乱世又会自动出现的头衔，代代如是，屡试不爽。

白马王朝建立之初，连后来被人视作「国中之国」的西山韩阀，都在第一时间内废除都指挥使的职称，改行州郡县制，以免被有心人拿来做文章。普天之下，还保留着「都指挥使」一职的，也只有北关道而已。

历代镇北将军所辖，不只领朝廷军饷的数万、乃至十数万大军，还包括北央两道之交垦荒的南方移民，以及散在冰天雪地的荒野间，自称「黑夜不眠之眼」的域外部族。这不是手握笔管的文官做得到的事；便数武弁之中，也非贪生怕死、好勇斗狠者能够胜任。

是故，染苍群麾下虽只有四名都指挥使，无一不是名动天下，不管换到了哪一处，都是节制一方的帅材；而其中最出名、公认是染苍群左膀右臂的，便是他的妻舅白锋起。

白氏是东海北地著名的武门，源出武儒，其先祖曾执教于金貔王朝羽林军，枪棒极精，家传「挂印剑法」在东海武林亦颇有名气，是少数兼修长短兵的一支。传至白锋起这代，家道已衰，为求出路投军，以过人的武艺入选独孤阀的亲军「血云都」，与染苍群相识于战阵中，结为莫逆，还把亲妹子许配给他。

白锋起战功彪炳，谁也不敢说这都指挥使是裙带牵来。以他对射平府之重要，说一句「日理万机」并不夸张，断无间关万里、私访东海的可能，故罗烨初时并未将两者联系起来。

他鹰目一扫，断定群贼被血云八卫的气势压倒，万一冲撞起来，出现死伤，士气将崩溃得更快，双方看似人数悬殊，这仗却未必难打。

大东川一方虽将林间隙地围住，但前列的匪徒多已心怯，不约而同向后退，谁都不愿首当其冲，正面受八卫之一击；边角两翼较不显眼处，更是松动得厉害。只几名首领模样的悍匪颇见跃跃，各擎兵刃呼喝，试图稳住身边弟兄，未肯干休。

「管他捞什子血云黑云，杀了这帮贼厮鸟，蟏祖她老人家重重有赏！」

「谁砍下那姓白的人头，功劳与老子一人一半儿！圣使也……嘿嘿！」

此话一出，过半匪寇都来了精神，手按兵刃压住阵脚，大有回头一搏之势。方兆熊不禁皱眉，冲那发话的匪首叫道：「常二当家，这位白爷乃朝廷命官，为免替手下弟兄惹来杀身之祸，还请善加约束，切莫自误。」

那人狞笑道：「方大门主，拜你袖手旁观之赐，我大哥被差人所杀，如今金鹏寨只算我常义啦，你该喊我一声『常大当家』才是。」一指地上被鱼镖封喉的虬髯大汉，模样轻佻，既未唤人收埋义兄，想来也不是真把血仇放心上。

方兆熊懒与这等小人啰唆，压低声音道：「叫你的人退下山去，我保圣使平安无碍。」他这两句话以内力送出，效果近乎「传音入密」，连常义身边的弟兄都没听清，专说与常义一人知悉。

岂料这位金鹏寨的新当家毫不买帐，哼笑道：「姓方的，莫说『强龙不压地头蛇』，这里是三川地界，非是你靖波府腾霄百练的地盘，便讲江湖规矩，总有个先来后到罢？想在圣使之前露脸，要不先问我们大东川弟兄？」

罗烨目力绝佳，亦能读唇语，远远辨出「圣使」两字，与另一名匪首提到的「蟏祖」联系起来，暗忖：「难道这帮土匪是为天罗香卖命？方门主似不与他们一路，为的却都是同一个上司……这到底是怎么回事？」便无罗烨之鹰目，明眼人也看得出方兆熊无意动手。

一心动手的，是白锋起。

「杀！」

高举的手臂落下，血云八卫阵型又变，前四杆旗枪一卷，林翳中如生血雾，泼喇喇翻涌开来，劲风刮面生疼，匪徒们莫敢直撄，纷纷退避；蓦地泼血般的旗浪一分，当中飙出一道寒芒，闪电般贯穿常义的胸膛！

常义连格挡都慢一步，只来得及抓住胸上藤杆，旗枪一收，连人带枪被拖入血旗下。

他身边几名弟兄有战有逃，然而血旗卷扫过后，俱成枪下亡魂，无一幸免。在土匪们看来，杀人的不是枪尖，而是翻搅旋扫的血旗，仿佛只要被那片挟风夹锐的暗红触及，便身不由己被吸入旗中，再吐出时已是一具尸骸，莫不魂飞魄散；百余人推搪着后退，眼角余光中，但见血云铺天盖地，似将遮去天地间最后一抹光华，不留一线生机——

「天玄地黄——」

「……维我扬！」

「杀！」

罗烨看得惊心动魄。八卫身形于旗间忽现忽隐，以旗掩护、以枪杀人，旗分处必有杀着，入旗内绝无生机，与其说是「阵型」，更像一套分进合击的武功，八人默契绝佳，使来浑如一体，刈草也似放倒了二十余人，横七竖八搁满林径，也不过片刻间事。

罗烨身负翼爪无敌门绝传，于招式的理解，在东海年轻一辈的好手中堪称出类拔萃，然而综观血旗运使变化，若与大东川众人易地而处，连他也没有保命脱身的把握，心念一动，忙喊住乘势掩杀的巡检营弟兄：「别忙！正事要紧。」众人会过意来，放轻动作，猫步转身，悄悄往那两面木墙的简陋棚子移动。

大东川诸匪寇溃不成军，于荒林中推搪轰散，只方兆熊一人留在原地，自也是为了棚里那两人，见巡检营包围过来，扬声道：「都指挥使枪下留人！当心枉做螳螂，却肥了黄雀。」

白锋起回头一瞥，「锵！」拔出剑来：「罗兄弟，我无歹意，只瞧瞧姑娘样貌，确认是不是我外甥女。你莫逼我做绝。」八卫听得出鞘龙吟，四旗封住了林径口，另外四人却掉过头来，旗枪刃尖朝向巡检营，数量虽少一半，那股子血云遮天似的迫人却丝毫未减，衬与旗下身后一地横尸，直教人背脊发寒。

罗烨这厢算上他自己，也不过寥寥九人，虽经这两个多月的操演训练，自信巡检营悍卒的战斗力远在大东川诸匪之上，要拿下血云八卫怕还不够，纵使有他缠住白锋起，到头来手下弟兄俱为八卫所歼，仍是败局，遑论一旁还有个虎视眈眈的方兆熊。

——不妙。

大东川的土匪窜逃一空，来不及跑的全躺到了地上，粗略一瞥，最少超过三十具，也就是说在这短短不到盏茶的片刻间，有三成的土匪丢了性命。血云八卫衣发齐整，全无激战过后的狼狈，身上连汗渍都不见一块。

先前向罗烨取回枪头的那人，领着林径处的三名同僚收队，将手中长杆往地面一掼，如竖军旗，拔出朴刀斫下常义的首级，以残尸上的青布褙子一裹，恭恭敬敬呈与白锋起，直到主上点头，才将滴血的头颅包袱钉在树上，动作俐落，尤其一刀取首的手法，杀过人都知其中有大学问。那汉子做得熟练轻巧，连血渍都未曾溅上身，砍过的脑袋便无一百，怕也有几十。

「我『血云都』的规矩，」白锋起淡然道：「军旗所向，不留活口，非至敌酋枭首，不算战终。你我交手，实说胜负我不在意，赢便赢了，输亦无妨；但与这面军旗为敌，下场只能是这样，不是挂上你的首级，便是我等九人再也吐不出半口气来。」

他特意看了方兆熊一眼。

「我劝二位在拦我之前，务必慎重地想一想。」

八卫合兵一处，擎着血染也似的暗色旗枪踏前，仿佛收束兽罟，巡检营众人不禁往罗烨身边聚拢，心跳急遽攀升，掌里掐着冷汗。「罗头儿……」

罗烨手一挥，示意部下噤声，神情依旧是一片淡漠，不见惊慌。

「血云都军旗所向，是朝廷的敌人，还是郎将大人之敌？」白锋起身兼北关风骁、云捷两军之都指挥，这是他据以统率万兵的军职，然而其衔却是太宗朝钦赐的鹰扬府正五品鹰扬郎将，在白马朝的武弁中已属高位。罗烨乃谷城大营军官出身，一旦知晓白锋起的身分，自然而然以军衔相称，不同于方兆熊等江湖人。

白锋起为之语塞，却未脑羞成怒，沈默片刻，才沉声道：

「罗兄弟，法理亦不外乎人情。我为外甥女，不惜间关万里奔赴东海，姑娘的父亲、我的妹婿恨不能亲来，却放不下卫土之责，只能忍着心痛焦急在北地静候消息。你便不看镇北将军之面，难道不能看在一名老父的心情上，通融则个？」

罗烨摇了摇头。

「回郎将的话，此事与法理人情无关，而是辖权的问题。」

不只白锋起剑眉陡轩，连吴老七、巡检营众人亦不禁侧目，露出古怪神色，仿佛罗烨脸上开了朵大红花。辖权？这会儿说的是人情义理，谁跟你扯什么辖权？

少年队长则面不改色。

「军中交割粮草，但凭文书相验，非是不信经手的弟兄，而是权责区分，使每个环节都能找到负责的人。令甥女在东海出的事，须由镇东将军府给个交代，不管棚里的姑娘是染二掌院否，都在东海的辖权之内，我须向将军负责、将军须向北关负责，当中应尽力避免枝节，才能各有其司，各尽其职。

「换作郎将大人，会不会把监押的粮草，交割给未持文书相验、仅仅是身分或官衔较高的官长上司？」

白锋起默然片刻，突然大笑，挥手道：「收旗！」八卫脚跟一并，俐落地解枪卷旗，收入背囊。正当吴老七等松了口气，却见白锋起长剑斜指，叹息道：

「你说得对极啦，罗兄弟，换了是我，也决计不会将粮草交割给他人，可惜事涉我家红儿，不能同你讲道理。棚里的姑娘我定要瞧上一瞧，若真是我外甥女，我便要带走她。

「军旗已收，毋须枭首。这八位乃是我麾下风骁、云捷两个军里万中选一的武士，诸位若一意顽抗，还请做好准备。」回顾那领头的护卫：「邓标！将棚中那名姑娘带回，拦者不赦，让道勿伤！非到万不得已，莫取人命。这位罗烨罗兄弟交给我。」邓标一行军礼：「喏！」一阵锵啷清响，八人已各擎朴刀，放低身子，摆出短兵相搏的架势，一般的法度森严，杀气冲天。

巡检营也不是好相与的，话说到这份上，已无转圜余地，悍卒们「呸！」啐痰于地，朴刀、匕首纷纷上手，做好了拚命的打算。凡事总拚不过一个道理，白锋起挑明了硬干，反倒激起众人血性。「当咱们东海没人了是吧？他妈的，有本事你抢抢看！」

正当冲突一触即发，一把喑弱的嗓音自林径里飘出，随着两人抬的软轿上下摇晃，令众人不由一怔。

「这么赖皮的话，不好从镇北将军的特使口中说出。郎将大人智勇兼备，使我北境安若磐石，我一向佩服得紧，这句话可以当作没听见。相信罗队长亦然。」

白锋起还剑入鞘，哼笑道：「白某说话，自来不惧闻听。再说了，我若是将军的特使，又何苦一山换过一山地同阁下连玩几天的躲猫猫，却始终难见尊颜？将军大人！」

「……是将军！」巡检营的弟兄欢呼起来。他们大概作梦都没想过，有这般欢天喜地、由衷盼来此人的一天。

伴着悠然笑语行出林径的，正是镇东将军慕容柔的大队。

慕容柔乘了顶朴素的双抬软轿，由适君喻亲领的精锐「穿云直」层层拱卫，当中还夹杂着几名罗烨派去报信的巡检营弟兄，队伍整肃，丝毫不乱，显现出与北关血云都截然不同的军容气质，瞧得吴老七等人精神一振。也只有在这种时候，人们才会突然庆幸起东海有慕容。

「罗头儿！」老兵油子什长章成大笑挥手：

「老子请将军来救你啦！有没乱感动一把？」

罗烨在山下的民居发现不对，立即分出一伍三人回头搬救兵，以防山上有什么不测，受命带领哨伍的正是章成。章成本欲前往附近的卫所求援，中途巧遇慕容柔一行，将瓠子溪所见一五一十向将军禀报。慕容听得是罗烨的判断，二话不说大队转向，才能在这当口赶上山来。

这下形势再变，慕容这厢计有百余人之谱，以血云八卫的旗枪阵未必架不住人多，但于东海地界同镇东将军动手，怕是被驴踢了脑袋。白锋起盱衡形势，今日决计见不上姑娘一面了，干脆地收手，一迳冷笑。

反正谁输谁赢，也还未到盖棺论定的时候。

他以染红霞之舅的身分微服私访东海，是出于多方面的考量；其中最关键的一条，便是「须尽力避免拖镇北将军府下水」，尤其是妹婿染苍群。

莲觉寺之变迄今，好事之人莫不引颈企盼，等看北关那厢会有什么动作，但实际上染苍群不能、也不会就此事采取任何行动。

身为一方节帅，染苍群在平望都朝廷内所受的猜忌绝不下慕容。意图挑起北、东相争的想法已不能说是「阴谋」了，简直就跟茶馆里听烂了的说书段子没两样，讲出来只是徒惹白眼，连讪笑都不会有。

这事上染苍群同慕容柔一样清楚：要想稳坐其位，完成手里未竟的事业，须极力避免节外生枝，授人以柄；有不平不能妄言，凡遇事当须谨慎，最忌以私害公，徒然给朝廷撤藩改易的藉口。

派白锋起以私人的身分前来东海，已是染苍群所能做出的，最强烈的表态了。人说「长舅如母」、「见舅如见娘」，派染红霞的亲舅舅前来，也寓有替家里人讨个公道的意思。

染苍群麾下诸将中，云捷军的指挥副使陆云冲乃是靖波府跃渊阁「鱼龙跃月」陆云开陆老英雄的族弟，文武兼备，是将军幕府中极为活跃的文胆。靖波府四大世家与镇东将军素来相善，有了这层关系，射平府那厢有事欲传之时，多半便遣陆云冲前来，公私两便，一向都是北关遣使的最高层级。

慕容柔于射平府多有耳目，一如镇北将军府在东海也有自己的消息来源，表面虽波澜不惊，实际却相当关注北方的一举一动。

白锋起甫离射平府，慕容便接获线报，无奈发掘现场遭到破坏，寻人一事再无尺寸之功，唯二掘出的刀剑证物又上缴栖凤馆，索性同白锋起玩起捉迷藏，抓住水源这条线索不放，一面加紧搜寻二人行踪，可免无谓的口舌争论。

白锋起在越浦城外的一间小寺院落脚，为顾及「微服私访」的形式，以免连累北关，不能公然上府署投帖求见，在驿馆衙门外徘徊几日，都被慕容巧妙躲过，没能拦下轿来，遑论说话。

到得这时，白锋起终于明白慕容柔有意相避，着邓标打听到镇东将军日日亲巡各入山哨点，迳率八卫一处一处摸将过来，越追越近，才于瓠子溪撞个正着。

对白锋起来说，能逼得慕容现身对话，此行目的已达成了一半，至于棚里那姑娘到底是不是红儿，其实连匆匆瞄得一眼的邓标也无把握。邓标少年时伺候过大小姐骑马，那时染红霞不过四五岁，此后二十年间只见得三两面，便在街上偶遇也未必相识，况乎一瞥？

罗烨将林间发生之事简略说了，慕容柔的目光转向方兆熊。

「方门主，你让赵烈向我禀报的事，我尽都准了。此番随你南下的腾霄百练诸弟子，我教他们立时出发北归，伤亡等抚恤一应俱全，未有遗漏。至于赵烈、曲寒两人，我让人在府中给他们安排了差使，由戴翎侍卫干起，若表现良好，过得两年补上军职，无论谁接腾霄百练的大位，谅必不敢为难。」

方兆熊料不到他对自己这样一名不告而别的逃将，不仅有求必应，甚至考虑得更为周详，面露愧色，整了整衣襟长揖到地，低声道：「多谢……将军。」

慕容柔淡道：「你跟我这么久，就算要走，至少该当面说一声啊。走得忒急，有什么苦衷么？」

方兆熊浑身一震，半晌才嚅嗫道：「小人……小人自接掌门户，妄图功名，无半分心思于武道，将脑筋动到了『连心铜』那种骗人的玩意上，没的辱没先师，贻笑江湖。

「及至当夜败于……败于外道之手，才知这大半辈子全走错啦，浪费了如许光阴，若不加紧弥补，死后恐无颜见本门诸多前辈英雄，故一刻也不敢耽搁。没能面禀将军，谢过这些年的提携之情，实小人之过，望将军恕罪。」说到后来信心益坚，似乎更加肯定了自己所选，才是正确的道路，挺直背脊，迎视软轿上的镇东将军，再无一丝惭愧羞赧，带着豁出去似的了然通透。

慕容凝视片刻，点了点头。

「你说的是实话。坦白说，你若谋了一官半职，今日无论如何，便只有拿下查办一途；既是布衣白身，来去本就是你的自由，纵使情理有亏，却无一条律令能追究，除非干犯王法。」说着凤目一锐，森然道：

「方先生，你与这帮杀害公人的盗匪是一伙的么？」

众人心头一跳，暗自庆幸不用面对如此犀利的眼神，方兆熊却没有太多犹豫，一迳摇头。「我与他们不是一路。」慕容柔眯眼打量片刻，点头道：「既是这样，咱们就此别过。请。」瘦弱的双手一拱，竟向方兆熊行了个江湖人惯用的抱拳礼。

方兆熊微怔，见他眼神清澈，并无一丝讥讽或隐忍，多年来为他效力的种种艰难历历如昨，只是没想过能走得这么云淡风清，忽庆幸起自己跟的是这人，亦抱拳道：「就此别过，将军珍重。」转身大步离开。

白锋起冷眼旁观。「慕容将军，我听此人与那帮匪徒同呼『圣使』云云，似是匪首僭号。要说毫无瓜葛，未免牵强。」慕容柔淡道：「若郎将大人手下容情，莫于我东海地界内大开杀戒，留几名活口与我，料想不必单听一面之词。可惜方兆熊并未说谎，既无旁证翻供，也只能任他自去。」

白锋起冷笑。

「听说慕容将军有读心异能，断案如神，今日一见，果然大开眼界。这样查什么都方便哪，连人证物证都不必，叫来问一会儿话，忠奸立辨明镜高悬，难怪东海道吏治清平，百姓路不拾遗夜不闭户，乃至无贼。」这话说得平平淡淡，衬与一地匪尸狼籍，听来分外刺耳。

适君喻面色微沉，本欲接口，慕容柔却一摆手，怡然道：「幸有郎将大人在此，少时调查那二人身分，还赖郎将指点一二，以补我之不足。」白锋起碰了个不软不硬的钉子，又听出他暗示自己能留在现场，不好硬着反口，冷哼一声，遂不再言。

慕容命人将那对男女自木墙后抬出，岂料棚内哪有什么女子？只余四具越浦衙差之尸，俱被人以柔劲拧断颈骨，瞠目吐舌，死状极惨。不见的还不只溪中打捞上来的两人，连赵予正及农女亦不知所踪。吴老七目瞪口呆，喃喃道：

「这……这是变戏法么？怎地一眨眼四个大人便没了影儿？」想起自己若未出来帮忙，没准此际便是五具横尸齐列于地，不禁打了个哆嗦，出得一背冷汗。

慕容柔眉头一蹙，忽对罗烨低喝：「追回方兆熊，快！」罗烨身形微晃，眨眼已不在原处。

白锋起想到罗烨有伤在身，与方兆熊不过五五平波，对方占有地利，怕还小输一些，回头吩咐：「邓标，随后打扎！」邓标忙率三名血云卫追了过去。

慕容柔目光投来，白锋起向他微微颔首，两人均未多言，心中默契已成。白锋起收起针锋相对的态度审视现场，棚里棚外细细检查了几遍，又与适君喻一同勘验尸体，辨别四人身上的致死之伤。

五名衙差避入木棚，四死一失踪，不见的那个自然涉有重嫌，否则一并杀了岂非省事，何苦冒着被场中诸人发现的危险，硬是挟走一名身有武功的青壮男子做人质？白锋起按了按死者喉头的乌青，回顾吴老七道：

「你那位同僚，练的可是小擒拿手一类的功夫？」

「不是，他是神武校场出身，一向都使重兵。」吴老七一怔，忽然会意，颤道：「您是说老赵他……不可能……他没那个胆……」说到后来声音渐低，直与蚊蚋无异。

白锋起冷笑：「以越浦公人之腐败，有什么不可能？哪回遇上本道前来拉死囚的『两生直』，你们越浦官差不曾索贿？连朝廷镇军的身上都想刮出油水来，为取钱财勾结匪徒，你觉得很奇怪么？」

吴老七先前见赵予正与方兆熊热络攀谈，本就觉得不甚自然，经他一说，越想越不对劲，当时那姓方的同老赵说什么「老爷子死了」之类莫名其妙的话语，也极有可能是彼此约定的暗号……虽说如此，心底仍不踏实。

老赵贪财好色，那是有的，收受贿赂更是家常便饭，但要他一口气杀掉四名同僚，无论身手或胆色，皆非吴老七所熟识的赵予正。

而郎将大人的话，总觉得有什么地方不对劲——

一抹灵光掠过，吴老七终于明白白锋起的话哪里不对。

不是这句，而是一开始走入林子时说的那几句。

「郎将大人，您早先曾说在山径边上见到一具没脑袋的官差尸首，才上山来一探究竟，是不是？」

白锋起不知他问这做甚，剑眉微蹙，顺口应道：「我是说过。怎么了？」吴老七陪小心道：「郎将大人发现的那位是小人的同僚，名叫景山。大东川的匪徒杀了他，押着山下的农女当人质，胁迫咱们交出那两位。」

白锋起有些不耐，正欲转身继续端详尸体，却听吴老七道：「景山是死在山径边上。匪徒在忒短的时间里杀人断首，赶来此间，绝无再下山绑了人来之理，只能认为农女打开始就跟在他们身边。

「景山功夫不错，为人机灵，以一敌多是决计不干的。小人一直想不明白，那些匪徒要用什么法子，才能逼得景山既不逃跑、也不回头，老老实实被割了脑袋，弃尸于山径边？」

「……兴许盗匪以农女性命要胁，令他不得不战？」

吴老七露出一丝苦笑。「回大人，依小人对景山的了解，便绑来亲娘，也休想教他平白送死。若景山见盗匪押了名女子，心生警惕，或撒腿逃跑或回头求援，绝不致死于山径。」

白锋起听出蹊跷，起身正视：「你的意思是——」

「除非遇着农女孤身一人，一切便说得通啦。」吴老七缓道：「景山好色，对女子必不设防，才会轻易被制服。来人从他口里问出此间发生之事，拧断了脖颈灭口，并且将头颅砍下；这么一来，柔劲所造成的瘀青处成了下刀的断口，不致——或延缓——泄漏凶手的来历。

「罗队长与将军大人都曾提到，他们上山时，山下的农舍『空无一人』，若大东川匪徒是从农舍里劫了农女出来，农舍里必定一片狼籍、尸横遍地，绝非空无一物。最好的解释，是他们并未打劫，而是农女自己跟着他们、甚至是领着他们出来的。」

白锋起省悟过来，击掌道：「……天罗香！」

「正是。」吴老七颓然道：「我们都被骗啦。那帮匪徒口中的『圣使』，就是那个伪作农家村姑的女子。是我们亲手将我四名同僚之性命，以及溪中捞起的那两人，送到了她的手里！」

◇　　◇　　◇

她钻入禁道时，忍不住哼起小曲。

今儿运气实在太好。那「主人」一直在寻找合适的女子，欲送进冷炉谷来，但越浦的少女失踪案件至今仍时有所闻，显然还没找到中意的。她很乐意提供一名形貌绝佳、无论身段或气质都与「那人」不相上下的顶尖人选，换一门比《洗丝手》更博大精深的武艺——

那就《玉露截蝉指》好了，嘻嘻。不问也知道，她们肯定有的。

她抿嘴一笑，轻轻活动着剥葱似的的白皙五指，回味掐住喉管的瞬间、那隔着肌肤血肉将软骨捏碎的微妙手感，以及轻易格杀四名青壮男子，无声无息、不费吹灰之力的满足与自信。

（原来「武艺高强」的感觉，竟是这般爽人！）

想到这里，线条姣好的唇角益发昂扬，翘得月弯也似，若非顾念身后有人，几乎「噗哧」一声笑将出来。

她十几年来辛苦锻炼的微薄内力，在莲觉寺几被汲取一空，最后虽侥幸逃了出来，在竞争激烈的教门内也注定庸庸碌碌，再没有出头的机会。

幸而那姓明的妖女从天而降，门中自八大护法以下，各部教使被她除掉了一半有余，教门元气大伤，不得不破格提升一批新生代弟子，而后冷炉谷内又生出诸多变乱，八部各自为政，竟教她一路钻营，位子越爬越高。

而当初那个差点将她吸成废人的罪魁祸首，居然就这么无端端自天上掉下来，落入她的掌握，任其宰割，怎能说不是天意！「郁小娥啊郁小娥，」她咬唇轻笑，忍不住想：

「瞧你这运程！再这么顺下去，怕是连冷炉谷半琴天宫的主人，尽也做得！谁敢说个『不』字？」哼着曲儿款摆腰肢，紧致有肉的小臀一摇一晃，直到听见身后的浓重喘息才回神，转头笑道：

「怎么，挺重的么？」

分抬两具担架的四名大东川匪徒本盯着她浮凸裙布的结实俏臀，听她一说，头摇得波浪鼓似，争先恐后道：「不重！一点也不重！」「给圣使您老人家办事，便是座山也扛来啦，俩死人算啥子？」

郁小娥在棚里杀死四名衙差，挟赵予正及耿染二人混入退走的群匪中，悄无声息地撤出险地，而后才又杀了赵予正，命人携往反方向弃尸，以故布疑阵。大东川七堡八砦九联盟数年前为雪艳青所平，与其他游离势力一样，索性投了天罗香，奉蟏祖为主，归八部中「定」字部管辖。

她代掌定字部织罗使一职后，将所属几支江湖势力全叫到瓠子溪附近，山下的农舍本是日常联络处，用以掩人耳目。不意卷入今日纷争，更于镇东将军、北关特使眼皮底下，劫走了各方争抢的重要人物，实是始料未及。

郁小娥不知耿照与染红霞身分，只从各人言谈中依稀猜测，这女子兴许是那捞什子北地郎将的亲戚，她对时政毫无兴趣，自没把官宦人家的女儿放在心上。

至于那杀千刀的小和尚，虽蓄了头半短不长的薄发，可烧成灰她也认得；正所谓「一报还一报」，在研究出如何将他一身内力化为己有前，她有大把的时间，能让他深切后悔对她所做过的一切——

郁小娥幻想着种种折磨人的法子，抿着笑意，娇躯摇颤如花，看得四名匪徒如痴如醉，只差没把担架落在地上。

「小心点！」郁小娥娇娇一瞥，噘起粉嫩的樱唇佯嗔：「你们知道得立下多大的功劳，才能走进这里么？我破例带你们进来，教我丢了脸面事小，万一蟏祖怪罪下来，谁能担待？」四人闻言一凛，赶紧收束心神，小心翼翼迈步，唯恐在这弯弯绕绕、岔路多歧的岩道里绊了一跤，从此由天堂跌入地狱。

关于圣谷的事，替天罗香卖命的每支江湖势力，上至首脑下至小卒，没有人不知晓。

玉面蟏祖以绝顶武功征服了这帮粗鲁的绿林客，却非是用武力来驱使他们为天罗香卖命。

起初，为了保命才不得不归顺的绿林好汉们，对天罗香的号令多半虚应故事、虚与委蛇，逼急了便阳奉阴违做做样子，即使蟏祖大发雷霆，为此消灭了几个不顺服的组织，可这种消极原出于心底深处的反抗意识，丝毫不见起色，直到总坛颁下一纸新规。

蟏祖谕令八部各织罗、迎香使，就辖下所属势力进行评比，论功行赏，表现优异者，即可与天罗香使者温存一夜。

一众绿林好汉莫不嗤之以鼻：且不说这些使者平日以上司自居，态度傲慢、目中无人，稍有不如意，即对辖下的黑道首脑们迳行惩处，手段残酷；谁要敢睡了她们，回头这些个艳若桃李、心如蛇蝎的婊子报复起来，连祖宗十八代都要倒大楣。这种有等于没有、可望而不可及的「奖赏」，任谁也提不起兴趣。

再说了，天罗香女子虽貌美如花，教使以上更是天仙化人，毕竟也还是血肉凡躯，都是两个奶子一只肉穴。女人嘛，揣了银子上窑子，要什么样的货色没有，非天罗香的婊子不可？有很长一段时间，此事在各堡砦间传为笑谈，谁也没认真。

头一个敲开圣谷之门的，是西边天龙砦的一名少年小兵。

不知何故，此人在连场恶斗中奋不顾身，不但斩敌无数，更救下统军的迎香副使，蟏祖遂颁圣令，命天龙砦之主布置新房；是夜，在房里惴惴等候的小兵，迎来了领军的迎香副使，在厚厚的红绒披风之下，是平日高高在上的、凛然不可侵犯的圣使一丝不挂的绝美胴体。女郎解去两人身上的束缚，循循善诱，极尽缱绻，领着少年一步一步、攀上难以想像的快美巅峰……

此事轰动了蟏祖麾下的所有江湖势力。

更可怕的是：一夜温存后，原本武艺平平的少年，突然间内力暴增，在极短的时间内成了天龙砦头号战将，自此立下更多功劳，但他拒绝了其他赏赐，只求再与圣使缔结合体之缘——

骆天龙后来成为天龙砦的大当家，这个名字在各堡各砦间宛若指标，是小兵梦想出人头地、首脑们暗自惕砺的范本。传说天罗香的教使练有双修功法，可自男人身上撷取精气驻颜，然而蟏祖将她们赏赐给有功之人时，却不许她们汲取男人的精气，于是这些妖媚入骨的美丽女子摇身一变，成为绝佳的练功鼎炉，大益于男子功体。

而骆天龙的传奇远不止于此。

他在五年间率诸堡砦随蟏祖征战，功勋卓著，终于获准进入冷炉谷内的半琴天宫——那是天罗香最隐密、最神圣的总坛所在——传说冷炉谷有八条联外禁道，由八部分据管理，彼此不知；派往谷外分舵的门人，亦不知入谷之法，须由领路使携入。天罗香敢高举旗帜，以黑道巨擘自居，盖因根据地乃不世天险，外人绝难轻进。

获准入谷的骆天龙，简直像到了一处世外桃源女儿国，所见皆女子，无一非国色，群花任采撷，光想像便令人血脉贲张。据说只要有意，连蟏祖都能引他入幕，同赴云雨，而骆天龙却只乞最初的那位迎香副使为妻，蟏祖遂允其请，赐下千两白银为嫁妆。骆天龙得了钱财美眷，竟不再返回天龙砦，从此携美归隐，不知所之。

有人讥笑他胸无大志，有人羡慕他急流勇退，但唯一不变的，是人人都想成为下一个骆天龙。

这些外围势力迅速地动起来，成为天罗香忠实可靠的战力，而蟏祖从未令他们失望，累勋之人皆能得圣使垂青。对这些粗鲁的绿林豪客而言，天罗香的女人除了美貌与媚功，能令他们尝到寻常女子难望项背的极致欢愉之外，还有某种无法比拟的冷艳魅力：

无论前一晚如何颠鸾倒凤，这些美丽的女子在他们身下叫得多么哀婉淫冶，翌日起身，就好像不曾发生过似的，依旧是高高在上、凛然不可侵犯的「圣使」，一般的颐指气使，令人又爱又恨，直想一把扑倒了、剥得她身无寸缕，狠狠地教训一番——

没问题的，蟏祖鼓励他们这么做。只消你奋勇争先、拚命表现，就有机会一偿宿愿，令眼前这个傲慢的女人再次张开大腿，哭叫着承受你的粗长狂暴，迎合你、吞纳你，任你恣意蹂躏，将她的尊严骄傲揉碎一地，一如榻上狼籍。

更有不少嘴坏的绿林魁首赌咒发誓：他们睡的天罗香教使是货真价实的雏儿，尽管媚功比怡红院的头牌还要厉害百倍，却都是处子之身，初夜时落红片片，教人难以置信。

因此，当圣使飞书传召，令大东川七堡八砦九联盟移师瓠子溪之时，众人无不欢天喜地，金鹏寨的大当家、二当家甚至不惜与官差血战也要力求表现，正是为了一亲芳泽。

被指派抬耿染进禁道的四名幸运儿，尤喜得抓耳挠腮——他们听闻这位圣使祖奶奶的胃口奇大，淫冶放荡、酥媚入骨，常与麾下各堡砦的首脑私会，将他们迷得神魂颠倒，比之前的几位圣使都要大胆豪放，无不满心期待，一会儿将要尝到什么样的甜头。

「启……启禀圣使……」有个胆子大的，忍不住问：

「小、小人听说，不是立下极大的功劳，不能……不能进入圣谷。小人……小人等不知做了什么，能得到这样的赏赐？」圣使点到他时，周围投来羡慕妒恨的眼光，不少是比他武功高、资历深的寨中要人，若没个说法，回去日子可不好过。

郁小娥抿嘴一笑，眼角眉梢都是春情。

「替我抬这两个人，便是天大的功劳！我说是了，哪个敢说不是？」杏眸往他袒露的结实胸肌滴溜溜一转，无比勾人。那人心头「突」的一跳，裤裆里擎起朝天柱儿来，只是还有些不放心，嚅嗫道：「后头……后头方爷蒙了眼睛，怎地……怎地小人们却不用？」另外三名同伴忍不住瞪大眼睛，投来责难的目光，若非碍于圣使之面，只怕便要起脚踹他个跟头。

（偏你忒多问题！要恼了圣使，一会儿大家都没得快活！）

郁小娥却不生气，笑道：「方先生不领赏的。他呀，只挨罚。」目光越过四人，迳投队伍最末的方兆熊。

方兆熊的双眼以布巾层层蒙起，连炬焰亦不能透，他平举右臂，以指尖轻触甬壁，迈步极是小心，以免磕碰绊倒，因此走得极慢，与前列保持着一小段距离。盗匪们没听见方兆熊还口，回头细瞧，才发现他两耳之中也塞了布条，似是从襟襬处撕下，难怪对圣使的调笑充耳不闻。

郁小娥嫣然道：「别理他。快到啦，大伙儿加把劲。」四人血脉贲张，连忙抖擞精神，加紧赶路。

弯绕一阵，前方隐隐有光，一名黑衣劲装的女郎奔至，长辫盘髻、头缠轻纱，整个人裹在一团乌黑朦胧之中，面目难辨；然而胸脯高耸、腴臀如梨，看得出非是青涩少女，衬与一把圆凹葫腰，更显妩媚。

女郎腰间挂了盘细索，手持长杖，来时无声，直到前方一丈止步，以杖击地，杖头串珠似的铜环「啷」地迸出脆响，郁小娥才知有人，循声举火，照向左侧歧路，见分岔处映出一抹凹凸有致的身形，蹙眉道：

「你跑哪儿去啦？引路的记号断在这儿，是打算让我死在禁道里么？」

「内四部的来了，在禁道口闹腾。」女郎低道，炬焰映出纱底影摇，似是瞥了郁小娥身后诸人一眼，微微皱眉。

郁小娥板起俏脸，冷哼：「是林采茵、夏星陈，还是孟庭殊？」心念一动，没等回答，急唤抬着耿照的那两人：

「把人放着，随我出去！」一指女郎身后歧岔。二匪没敢多问，依言而行。郁小娥冷笑不止，领众人步出甬道，但见尽处是白玉砌成的三级阶台，两头沉降、前有围栏，四周花木扶疏，鸟语啁啭，衬与台下十数名貌美如花的妙龄女子，果是仙境般的胜景。

那四名匪徒作梦都想不到有亲履冷炉谷的一天，空气里仿佛溢着女子的襟怀幽香，随便吸上一口都觉馥郁，本想张大鼻翼用力吸啜，突然发现台下仙子们分作两拨，人多围着人少的，气氛剑拔弩张，赶紧摒住呼吸，不敢发出窸窣怪响。

定字部诸女见是郁小娥，忙叫道：「代使！」郁小娥并不理会，俯视对方为首的几人，冷笑道：「难怪没说是哪个，原来三缺一哪！你们内四部的差个盈幼玉就齐啦，来咱们定字部开同心会么？」

天罗香之内，共分「慧、观、定、止，玄、元、章、华」八部，前者称外四部，负责训练驻外人马；后者则支应冷炉谷半琴天宫的日常运作，故称内四部，历来不合。

昔日蚳狩云视事时，费了偌大气力调和八部，促成教内和谐，勉强维持不乱。

近来八部首脑连番折损，不得不擢升一批历练不足的年轻弟子暂代职务，少了圆融退让，冲突益发明显。

像这样四部联合，迳闯入定字部之所在，直至出谷禁道前的行止，在过去是绝不能有的。「元」字部代织罗使夏星陈自知理亏，不欲于此着墨，轻哼一声，遥指郁小娥道：「冷炉谷乃本门命脉，荣辱俱系于此，你带外人进来，是何居心？」郁小娥冷笑。「你是先知道我带人入谷，专程在这儿等我呢，还是见了人，才想到要兴师问罪？」

「我——」夏星陈为之语塞，怎么答都不对，气红了粉颊，怒目而视。一旁「华」字部的孟庭殊较为老成，轻扯她衣袖接口道：「郁小娥，你在谷外聚集人马，已坏了教门规矩，方护法让我们来问一声。岂料你胆大妄为，竟把人都带进来啦，这下子人赃俱获，还有什么可说的？」

郁小娥神色如常，笑道：「姥姥让我带的，你如不信，可以问她。」孟庭殊没想到她竟如此无赖，敢当着众人之面信口开河，饶是自矜身分，亦不禁色变，沉声道：

「好啊，咱们去问姥姥。你说姥姥在哪儿？」

「哎唷！孟代使说这话，不是寻咱开心么？」郁小娥眉花眼笑，怡然道：

「咱们外四部管外边事，我把手下人叫到近处，以防有什么用度。冷炉谷内的事，不是该问你们内四部么？冲我要姥姥，丢死人啦！」

「你——」夏星陈俏脸胀红，欲冲上阶台理论，仍被孟庭殊挽住。

「郁小娥，你这下还能烂嚼舌根，逞逞口上之能，少时方护法一来，我看你拿什么辩解。」孟庭殊定定望着她的眼睛，慢条斯理说着，口气虽淡，却比气呼呼的夏星陈更具威吓。

她口里的「方护法」方兰轻乃八大护法中硕果仅存的一位，莲觉寺战后一直在天宫休养，不曾露面。郁小娥毕竟不是内四部的人，对宫内掌握有限，并非不惧方兰轻的身分与权威，在这个当口却不好示弱，笑道：

「护法明察秋毫，自是站在道理这边，我有何惧？」夏星陈气她面皮奇厚如墙，大言夸夸，本欲反口，忽听头顶上劲风泼喇，一团雪影纵上玉台，来人清叱：「你要道理么？这便是道理！」唰唰唰连出四剑，四名大东川匪徒喉间迸血，仰天倒地！

染红霞随担架跌落，背脊尚未碰实，那人白裙下已飞出一只莲瓣儿似的葱软绸靴，不偏不倚踢正担架的左侧竹竿，连人带架蹴下阶去，被夏孟二姝接个正着。她行云流水似的转身一剑，恰迎着飞扑过来的郁小娥！

这一下飞纵、刺喉、足勾、递剑一气呵成，动作历历，能见却不能避，御剑已属上乘。遍数八部之内，只一人有此身手，郁小娥看都不看便知来的是谁，白嫩的右手曲成龙爪，迳朝剑尖抓落！

「动武能算道理的话……」极招相对，那人小巧的瓜子脸这才映入眼帘，匀称的肌肤带着糖饴似的匀淡琥珀色。见她面上杀气都成惊诧，郁小娥忽觉快意，狞笑道：

「你可就失算啦，盈幼玉！」





