第四一折 思见身中 照蜮冥途




「且慢！」

五岛之主淡淡一笑，垂眸道：「鬼王绝迹江湖久矣，兴许不知：妾身也好，五帝窟也罢，一向不管他门他派之事。人不犯我，我不犯人，便是集恶道在莲觉寺之中翻天覆地，也与本门无关。鬼王千错万错，独独不该杀了我手底下人。」语声温婉，笼发的乌纱长曳到地，衬与一身白衣如雪，便如观音一般。

漱玉节已非妙龄女郎，但岁月在她身上留下的痕迹，却不及那经霜雪精淬之后、如冰酿般醉人的绰约。她垂着一双翦水杏眸，随手掠了掠发鬓，笼雪似的云纱袖管滑落肘底，几只杯口粗细的掐金镯子叮啷啷一碰，润白修长的腕子竟比手镯更加纤秀。

玉人温雅，吐露的清音却是一派宗主的威严，丝毫不容轻慢。

鬼王勒马回头，阴眸微乜，寒光森然，片刻方冷笑：「本王已说啦，杀人偿命，最是容易不过。」绿袍大袖一舞：「杀人者谁？」

身后，四盏碧油油的幽冥鬼火飘出行伍，提灯之人白靴白袍，头戴毡笠、腰系褡膊（行旅用的长方形布袋，两端开口可贮物，多系在腰间当腰带，或搭在肩膊上），俱都是微带青惨的一色白。四人头脸均密密缠着白布条，直至颈间襟内，连一丝可供视物的眼缝都不留，模样十分诡异。

阴宿冥看也不看一眼，随口道：「你四人且将性命，还与漱宗主！」

白衣人一齐抽刀，横颈抹去，鲜血仰天喷出，随风飘落如红雾。四盏白骨提灯内的碧磷鬼火旋即熄灭，随着白衣白笠的无面主人一同倒落尘土。

死士漱玉节看多了，她亲自训练的黑岛精锐「潜行都」虽清一色是女子，危急时亦能慷慨一死，绝不退缩。但要如这四名白衣人般整齐划一、波澜不惊，连瞬息间的思考犹豫也无，恐怕是人都不易做到。

「那是集恶三道之中，地狱道独有的鬼卒，名唤『白面伤司』。」薛百螣微凑近她耳畔，低道：「夺五感、去心欲，剥皮除面，将人折磨到了极处，意志崩溃麻木不仁，便成这等不死不活的怪物，供其奴役驱策。」说着踏前一步，纵声长笑：

「这种东西再死一百个、一千个，也不抵一条活生生的人命！阴宿冥，你这『鬼王』比起你那不知是师傅、父兄还是祖爷爷的先人来，可说是小气家家；打肿脸充胖子，却端出这等寒碜菜色，岂非笑煞人也！」

众小鬼听他对冥主出言不逊，纷纷鼓噪起来，夜风里一阵嘶呱尖啸，此起彼落，宛若魍魉夜行。薛百螣怪眼一吊，抱胸冷笑，只等那「鬼王」如何应对。

瘦马背上，阴宿冥却只一笑，耸了耸驼峰般的双肩，淡然道：「薛老神君此言差矣！数百年来，世上便只有一个『鬼王』阴宿冥，超脱六道，不入轮回，及至老神君与宗主百年后，鬼王阴宿冥仍长存于世，绝不消灭。」袍袖一舞：

「二位暂别！来日七玄大会上，本王恭候大驾！」

数不清的鬼火簇拥着瘦骨嶙峋的乌骓马朝院外行去，将穿出洞门的一瞬间，忽听一声爆响，一道极长极快的锐利风压扫过，四名脸涂油彩的小鬼脚下一踉跄，还来不及开口，斗大的头颅迎风一歪，扑簌簌地滚落地面。

长风呼啸着荡过大半个院落，所经处群鬼辟易，碧磷鬼火摇散一地，十分狼狈。风索似的长鞭余势不停，鳞角相迭的鞭梢屧屧怪响、昂奋如蛇，朝鬼王阴宿冥卷去！

长逾三丈的响尾鞭完全展开、居高临下一扫，势极重而劲极锐，鞭梢所带怕没有百余斤的巨力，鞭风偏又锋利无匹；一旦击实了，连健马都能拦腰扫成两截，更何况是人？薛百螣料不到顷刻之间已至这等逼命时刻，阻之不及，暗中提劲运功，待长鞭一击中的，便要抢先狙杀鬼王身旁六鬼。

老谋深算的白帝神君余光一瞥，见漱玉节身姿不动，凛秀如梅，玉一般的白皙柔荑却悄悄按上腰间的「玄母」长柄，冷笑之余，亦不免微露赞许：「事到临头，镇日拜佛的柔弱妇人也有吞噬狼群之心！」内堂中一人悄悄穿出，闪至门边，手按剑柄蓄势待发，却是弦子。

眼看避无可避，连人带马将被鞭风扫成两截，阴宿冥不慌不忙，掣着腰间的斩魔青钢剑横里挥出，连着铁鞘迎风一击，凭空「啪啦」一响，震得众人气血翻涌，功力稍低的都不禁退了一步，还有自口唇、耳鼻中溢出血珠的。

鳞皮响尾鞭被那青钢剑一抽，竟尔倒甩回去，当中毫无转折消停，千钧巨力瞬间消弭于无形，飕飕一阵旋绕疾响，才又缠回主人臂间。

一人悄立在屋脊上，冷然道：「索命求偿，应由敝门亲取，不劳鬼王费心！」

阴宿冥还剑于腰，驻马抬头，忽然开口：「你是何人？」那人冷道：「黄帝神君座下、土神岛四使之一，人称『奎蛇』冷北海便是。」

阴宿冥点头：「好本事！本王记住你了。」遥遥冲漱玉节一颔首，笑道：「宗主座下，果无虚士！待此间事了，本王再行领教。请。」

群鬼拾起鬼火青灯，簇拥着地狱道的冥主策马而出，转头一阵山风忽来，不只是前头引路的青蝠血灯笼应声熄灭，就连浮在虚空中的碧磷鬼火也都消失不见，黑暗中什么都没有、什么也不留，仿佛适才的群鬼尖嚎只是一场骇人恶梦，真假难分。

冷北海跃下房顶，青白的瘦脸上神色淡漠，低着头径朝黄岛诸人处走来，模样极不显眼，当真是稍一闪神便要错失其所在；若非亲眼目睹，谁也料不到方才是此人露了一手「迎风断首」的绝技，为五帝窟挽回颜面。

杜平川知神君一向不好杀生，凑近何君盼耳边：「此际须好生慰问，切莫寒了家臣之心。」何君盼「嗯」了一声，若有所思，并未回口应答。

冷北海走到她跟前，突然扑通一声跪了下来，双手按膝，低道：「小人未得神君的指示，擅自出手，请神君责罚。」也不看漱、薛二人一眼，仿佛满堂之上，只有何君盼是自己的主人。漱玉节神色自若，仍是一派恬静优雅，温婉的姣好玉容看不出喜恚，倒是彻入内堂的几名潜行都女卫忿忿不平，怒上蛾眉。

杜平川正盘算该如何与宗主交代，浑没料到冷北海竟有这么一着，趋前一扯他衣袖，低声道：「快快起来！宗主在此，莫要添乱。」冷北海面无表情，竟来个相应不理。

早在岳宸风控制五岛前，漱玉节便饱受「得位不正」的流蜚所苦，各岛在台面下斗得乌烟瘴气，才给了外人可乘之机。岳宸风来了之后，漱家也拿不出解决的法子，只能带头「忍辱负重」，像冷北海这样心有不服者，四岛中所在多有。这回伏击耿照一行的任务，就属土神岛损失最惨，四位敕使之一的曹无断左手成残，一身艺业废去大半，在五里铺、龙口渡头折损的也都是黄岛的人马，身为帝门之主的漱玉节却姗姗来迟。冷北海不满已极，闷了几日，终于在今晚爆发。

杜平川暗叹：「在这当口，你闹什么意气！」心知劝他不住，面上不动声色，趁宗主一垂眸，抬头望了薛百螣一眼。

须知岳宸风贪得无厌，别说是十名血统纯正的美貌处女，再献上一百名他也不嫌多。那红岛的符赤锦，昔日也是从夫守节、规规矩矩的嫁妇，岳宸风硬是用强霸占了她，五帝窟的一众高手也只能眼巴巴看着，谁也阻止不了。

倘若得罪了漱玉节，难保她不会献出何君盼，做为巩固其宗主宝座的祭品，换取岳宸风的加倍信赖。虽说此例一开，少主漱琼飞、乃至于漱玉节自身都有危险，证诸其过往的厉害手段，这点却不能不防。

——大敌当前，决计不能内斗！

这就是杜平川牢牢把持的原则，一贯如此。

只可惜冷北海之心热，便与他鞭梢、脸面的冷厉同样极端，无可遏抑。

薛百螣垂着稀疏的银眉，正要开口缓颊，忽听一把银铃般的清脆喉音：「你知不知道，自己错在哪里？」细语喁喁，不紧不慢，竟是何君盼。冷北海一愣，以为神君没听清，又重复一次：「小人未得神君指示，擅自出手......」

「不是这样的。」

见冷北海愕然抬头，何君盼顿了一顿，正色道：「你的忠义，无庸置疑。但你鞭挥鬼王之时，可有想过万一得手，将会是什么样的局面？」众人闻言一怔，目光都集中到她身上，摒息以待。

何君盼这才省起是在众目睽睽之下，小脸不禁一红，定了定神，细声道：「依我猜想，纵使失去首脑，集恶道之人也一定不会一哄而散，为了替鬼王报仇，势必奋力反攻；倘若鬼王侥幸未死，也将拼命还击......

「无论结果如何，紧接下来，必定是一场恶战。」

众人尽皆无语。冷北海口唇微动，却没有说话，只是睁大双眼，惨白的面色益发青冷。

何君盼道：「鬼王离去之后，我才发现只有宗主、薛公公，还有弦子做好了迎战的准备，连我自己都傻了好久，不知所措。倘若鬼王不幸中你一鞭，恶战骤起，本门最终是赢是输，又或要牺牲多少人马，实难逆料。这，才是你所犯的最大错误。」

冷北海听得汗流浃背，俯首贴地：「小人......小人知错。」

何君盼点了点头，缓缓道：「念在你回护了本门的脸面，又为宗主心爱的弟子们复仇，本该罚你在『吞鹿阁』面壁三年，但你将为本门立一大功，两相折抵，便改罚一年。」回顾杜平川道：

「这样，会不会罚得太轻了？我见宗谱上说『逾际者服』，是指踰越本分的人最多罚禁三年，便与守孝服丧一般，是么？」

杜平川躬身道：「神君审刑量度，有本有据，属下等心悦诚服。」

何君盼展颜一笑，不觉缩了缩粉雕玉琢似的修长鹅颈，终于泄漏出一丝少女的天真，旋即收敛神容，袅袅趋前施礼：「我御下不严，几酿大祸，请宗主责罚。」漱玉节笑道：「你处置得好，何罪之有？是了，方才说冷敕使将为本门立一大功，是指什么？」

何君盼道：「冷北海精擅『守风散息』的奇功，与鬼王对过一招，便知其武功特性、功力深浅。若与薛公公相互映证，便知这位阴宿冥是不是冒牌货，修为到了何种境地，下次相遇，也好有个准备。」

薛百螣喜道：「如此甚好！冷北海，你若能助老夫透析那鬼王的武功深浅，合该是大功一件。」见何君盼抿着红菱似的唇瓣浅浅一笑，眸中掠过一丝慧黠灵光，忽然醒悟：「莫非她早已看穿，我有意激那阴宿冥出手未果？这个丫头，还真真不能小看了她！」

冷北海领命起身，将适才一交击间所测得的阴阳动静、奇正刚柔等细说分明，并向薛百螣出示收鞭而回时，臂上被余劲震出的瘀痕。漱玉节见老神君神色出奇凝重，未敢惊扰，半晌才问：「怎么？可曾看出什么端倪？」

薛百螣沉吟道：「方才那一剑，他用的是镇门神功《役鬼令》里的一式『山河板荡开玄冥』。这招三十年前我在当时的阴宿冥手里见识过，以掌法施展，威力决计胜过斩魔宝剑的剑鞘，显然他等了整晚，便是在等这个机会，要向老夫证明他是货真价实的地狱道冥主阴宿冥。」

「这就叫欲盖弥彰。」漱玉节淡然一笑。「所以，这个鬼王是假的？」

「不，恐怕是真的。」薛百螣指着冷北海臂上的瘀痕，娓娓解释道：

「《役鬼令》是极为刚猛的武功，至阳至烈，毫无花巧，才能镇得住集恶三道里的那些个魑魅魍魉、妖魔鬼怪，威加于群邪之上。他一剑荡回百余斤的鞭劲，修为就算不及当年的鬼王阴宿冥，起码也有七八成火候。若是单打独斗，宗主与老夫都未必能讨得了好。」

漱玉节知他姜桂之性，好胜要强，决计不会无端端长他人志气、灭自己威风，不由得沉吟起来，片刻才道：「鬼王既然是真，光是他手中的地狱一道便极不好惹，更况且还有狼首、恶佛未出，万一......万一教这些个妖魔鬼怪盯上了，那才叫冤枉。」

薛百螣「哼」的一声，却未反驳，只说：「非是此时之敌也，未必便不能敌。」

「老神君高见。」

漱玉节顺着他的话头，凝着一双妙目环视众人，朗声清道：「打今日起，没有我的号令，不许任何人出这阿净院一步。各岛人马须妥善编制，至少两人一组，切莫单独行动；遇集恶道徒众，须先行回避，勿惹事端。如有违者，绝不轻饶！」瞥了琼飞一眼，森然道：「便是各岛神君敕使、甚至少主，都不能例外。」

此话一出，众人不由得面面相觑，一时竟鸦雀无声，现场好不尴尬。

那「鬼王」阴宿冥的镇门神功《役鬼令》再厉害，也不过便与冷北海斗了个旗鼓相当；「奎蛇」固然是黄岛有数的高手，论武功却还不及四岛神君之能，真要杀将起来，五帝窟未必就输给了集恶道，岂有一味龟缩忍让的道理？

漱玉节神色自若，含笑不语，倒是琼飞按捺不住，抢白道：「娘！那捞什子鬼王再狠，也狠不过岳宸风。岳宸风握有辟神丹也就罢了，凭什么我们连那些装神弄鬼的东西也怕！这不是教人瞧扁了么？」

漱玉节料不到竟是自己的宝贝女儿抢先发难，笑容一凝，睁眼轻叱：「说过你多少次了，不得直呼主人的名讳，你总是不听！」琼飞被骂得委屈，性子一来，怒道：「他又不在这里，怎么说不得？他若没有九霄辟神丹，谁怕他来！」

漱玉节不想与她瞎缠夹，望了周围一匝，朗声道：「你们都是这样看的？我帝门怕了极恶道群鬼，这才龟缩不出，是么？」众人无语。她收回了冷冽的目光，回头微笑：「君盼，你也是这么想的？」

何君盼想了一想，摇头道：「鬼王若有十足的把握对付五帝窟，毋须杀人还头，无端端打草惊蛇。他今夜前来，其实只是虚张声势；模样越是张狂，代表心中越不踏实，杀人威吓不过是假象。此为兵法中的『示假引真』，疑兵之计。

「宗主命众人一径示弱，严守不出，鬼王以为计谋得逞，必定开始松懈；届时，我等便能探知集恶道一干人的实力虚实，进可轻取、退足自保，这便是兵法中所谓的『能而示之不能，用而示之不用』。依我看，这是上上的计策。」众人恍然大悟，尽皆叹服。

漱玉节微微一笑，命各岛人员分配停当，各自散去，好生歇息。

冷北海硬接了一记至刚至猛的「山河板荡开玄冥」，鞭劲悉数反弹回来，震伤了五脏六腑，起身时脚下微一踉跄，几乎站立不稳，齿缝间及时咬住一口鲜血；蓦地一条结实的臂膀横里伸来，稳稳将他搀住，来人面冷如铁、波澜不兴，黝黑的肌肤亦如冷铁一般，正是「铁线蛇」杜平川。

「啧，管什么闲事！」

面色青白的瘦削汉子挥臂一挣，拨开扶持，一抹殷红溢出嘴角，曝雪般的倒三角脸上益发白惨。「好生陪神君走去！你是上过几日学堂的，不比我们这些粗鄙之人。咱们用性命侍奉神君，你得用脑子。」

杜平川面无表情，语气仍是一贯的不卑不亢。

「我的脑子，已比不上神君啦。也该是时候，用性命来侍奉神君了。」

「是么？啧啧。目光如炬、手腕厉害的铁线蛇，不想也有这一天哪！」

两人并肩而望，何君盼细瘦窈窕的背影正与漱玉节、薛百螣相偕，一齐步入后进内堂，左右侍从只敢远远地环绕着三人，不敢走近到足以听清三人谈话的距离之内；那是神君与岛民之间无可踰越的差距，象征着至高无上的权威。

冷北海眯着眼睛看着，忽然一笑。

「怎么，被罚面壁一年很欢喜么？」杜平川斜乜了他一眼，冷冷说道。

「不，是我犯了一个严重的错误，直到今天才得明白过来。」

冷北海「呸」的吐出一大口血污，伸手一抹嘴角，大笑道：「原来黄岛早已有了一位称职的主人，我却老当她是个小女孩儿。你和我、岛内和岛外......这十几年的辛苦，总算不枉啦！」

◇　　◇　　◇

弥勒腹中，耿照与明栈雪二人正盘膝而坐、四掌相抵，用功到了紧要之处。

明栈雪催动功力，持续帮助耿照易经拓脉，打通二关心魔，不知不觉已过了两个时辰。

两人全身气脉相接，明栈雪的内息如温水般淌过耿照周身经脉，以她对碧火神功了如指掌，修为更远远胜过了耿照，此番打通关障，可说是循序渐进，一切都在明栈雪的掌控之下。耿照只觉浑身气滚如沸，汗出如浆，衣衫干了又湿、湿了又干，精神却越来越畅旺，丝毫不显疲惫。

也不知过了多久，明栈雪缓缓撤去内力，低声道：「歇会儿。」耿照会意，将内息逐一收聚丹田之中，缓缓吐出一口浊气，睁开眼睛。明栈雪幼嫩软滑的右掌心仍与他的左掌相贴，左手捏了个如意法诀，随意搁在膝上，闭目垂颈、娇躯放松，宛若假寐。

耿照不敢惊扰，也学她捏诀盘膝。半个时辰之后，明栈雪才睁开美眸，促狭似的一笑，勾着白嫩的尾指轻刮脸蛋儿道：「学人精！你知道我在做什么？乱学一气。」耿照黝黑的面上一红，左手摸了摸光头，讷讷道：「我见姑娘打坐，也......也学着打坐。」

「来，教你个乖。」明栈雪笑着说：「你可知道，要精进拳掌器械等外门功夫，什么法子最快最有效？」

耿照笑道：「我幼时与一位长辈砍柴戏耍着玩儿，多砍多练也就是了。」明栈雪摇头：「这么老实巴交的答案，也只有你能答得出来。错！」耿照连猜几次她都大摇螓首，挥手道：「错了、错了，你这人忒也无趣，听得人差点打起瞌睡来。」稍顿了一顿，笑得神神秘秘的：

「练拳脚器械、攻守拆解，最有效的法子就是『想』。」

「想......想？」耿照不由得一愣。

「对，用脑子想。」

明栈雪伸出纤细修长的左手食指，轻点了点额际。

「寻常门派修习内功，除了打坐吐纳等入门基础，首先要学的便是『存想』——想象『气』在体内诸穴诸经脉间运行；想得久了，便能生出感应，真正察觉到体内之气。

「你学的碧火神功是内家至宝，收效极快，短短数日间便能感应内息，换了别家的内功，最快也要存想个三年五载，才能察觉体内气息的流动。内息如此玄奥之物，都须依赖存想辅助才能练得，外家的拳脚武功如何不能？」

「存想」的功夫耿照非是初闻，他所领悟的「入虚静」境界，便是存想、内视的极高之境。只是万料不到，坐着冥想苦思也能增进拳脚武功，听明栈雪之意，收效竟还在日夜勤练之上，实在是令人匪夷所思。

明栈雪道：「你可曾梦见自己整夜被人追赶，明明是梦，醒来后却是全身酸痛，仿佛真跑了一夜？」耿照点头。明栈雪笑道：「那你可知道，人在睡眠中发梦，无论梦境多么漫长，实际不过是眼珠子转得几转，片刻即逝？」

耿照听得一愣一愣的，不由得摇了摇头。

「四肢百骸，由心主之。这里的『心』，便是你思考、感觉、发梦之处；心间一瞬，足以令你在梦中跑上一整夜，明明你彻夜未动，肌肉骨骼所累积的酸楚、所锻炼的程度，却胜过你踏踏实实跑上整夜——如许快捷方式，你缘何不要？」

耿照听她说得似模似样，仍觉得有几分不真实，忍不住问道：「按照姑娘之说，若有一个不懂武功的人，整天想象自己修习武功，想得时日久了，难道也能『想』出一身高明的武功？」

明栈雪笑道：「对，也不对。常人无法靠空想练就武艺，是因为想的东西不对，身体就算依照其想象发生了改变，那也是无用之变。倘若你将拳脚套路都练熟了，并且一一记起拆解对练的五感知觉，于虚静之间存想一遍，身体就会依招式所演发生改变；这样的变化，即是有用之变。

「如一名居住在高山上的人，不断存想自己潜入深海，倘若他有过入水的经验，熟知身体在水中的五感变化，如此修练了十余年之后，纵使他不曾再碰一碰海水，也能练就一身高明的深潜之术。盖因身体为存想所改变，犹胜过讨海十数年的渔人。

「但若他对泅水一无所知，所想无益真正的潜水，那么，纵使身体已在不知不觉间被改变，当然还是不懂水性。这种以内修外的法门，便叫做『思见身中』。」

耿照若有所悟，一时无语。

明栈雪续道：「真正的高手练到了极处，往往难觅一名旗鼓相当的好对手。正所谓『不进则退』，为了维持巅峰、突破境界，便以『思见身中』之法自我修习：对敌不限时光、场域，一身可敌万马千军，往来极冷极热之境，出入极险极恶之间；毕生所敌随时能再现，拳掌器械、内息外功，均可于方寸间反复为之......如此，才能精益求精，更上层楼。」

耿照听得悠然神往，正要开口，忽见觇孔外灯火一暗，刮进一阵森冷阴风，偌大的觉成阿罗汉殿里碧磷磷的一片，无数鬼火拥着一杆白骨红灯飘荡如魂，回荡着「喀答喀答」的马蹄响，一名肩如驼峰、油彩涂面的绿袍判官策马入殿，腰跨一柄铁鞘青钢剑，晃摇的模样充满着森森鬼气，令人不寒而栗。

「明姑娘！」耿照转头低呼，明栈雪玉指抵唇，示意他噤声，姣好的樱唇无声歙动：「集恶道！是『鬼王』阴宿冥！」

殿外传来一阵嘶嘎怪叫，一把令人牙酸的刺耳嗓音道：「天地栗栗，日月旻旻，流星赶退，群魔真现！九幽十类、玄冥之主驾临，尔等凡俗，满身罪业，还不速速来见！」

耿照定睛一瞧，果然前导的白骨红灯之上绘着一头狰狞青蝠，大张的恶口畔溅出一滴殷红血珠，獠牙尖锐、黑翼箕张，与绢上的阴刻拓印相仿佛。

数不清的鬼火涌入殿中，在弥勒像前分列左右，蓦地绿焰冲天，原本拳头大小的幽冥鬼火都成了燎天之炬，碧莹莹如烧化青璃般的诡丽焰色不改，只是益发璀璨，将整座大殿里照得青芒熠熠，群鬼俱都现出了身形。

绿袍幞脚的「鬼王」阴宿冥驻马居间，威风凛凛，宽大的袍袖一舞，喝道：「因果业报，森罗殿前；斩魔剑下，儆——恶——除——奸——」牵着乌骓追风马的大头鬼上前两步，扯开嗓门大喊：「鬼——王——升殿，罪——魂——拘前！」

油彩涂身的诸「鬼」们怪叫起来，六鬼之一的含冤鬼跳脚而出，展开手中金卷，摇头晃脑、大声唱名，众小鬼们用整串铁链拉着一干僧人鱼贯入殿，个个神情茫然，如中迷烟，连步履都踩不甚稳，却都是法性院里的兰衣弟子，为首的正是恒如。

只听含冤鬼道：「尔等罪魂，自报前愆，如有隐瞒，尸骨无存！」一旁负屈鬼一抖手中红罗，恒如便摇头晃脑，梦呓似的喃喃自语起来，目光呆滞，宛若活尸。

耿照毕竟识得恒如，初时见他落入集恶道群鬼之手，多少有些不忍，甚至动过出手相救的念头，岂料越听越是心惊；恒如所说，都是某年某月诱奸越城某富商之妻、如何与师兄弟们「赐子」前来祈孕的妇人等等，显然这是寺中行之有年的勾当，如字辈弟子人人有份，司空见惯。

偶尔含冤鬼会打断他的喃喃低语，或问他现居何职、如何行事等细节，恒如一一回答，毫不隐瞒。等他交代完毕，鬼王一挥袍袖，冷道：「比丘干犯淫戒，当处剥衣亭寒冰地狱之刑！」刑、问二差齐声唱喏，抬来一只覆满厚霜的钉铁木箱，以二色哭丧棒翻开箱盖，箱中滚出一大蓬浓烈霜气，殿中气温骤寒。

拘、锁两名阴差押着恒如凑近那木箱，寒气扑面而至，什么迷药也都解了，摇了摇混沌的脑袋，突然发现情况不对，惊叫：「你们做甚......」话没说完，面孔已被按入箱中。

只听「嘶」的一响寒烟飞窜，阴差们双双松手，恒如猛抬起头来，惊叫道：「你们是谁？为什么抓我？这是何处......」冰飔散去，赫见他整张脸皮早已不见，露出血汩汩的鲜红肌肉；原本挺直的鼻梁处只余两枚血肉模糊的孔洞，失去眼睑的眼窝里骨碌碌地转着两颗黄白眼球，说话之间面颊的肌束还不住抽动着！

耿照看得心尖一抽，几欲作呕，却见含冤鬼把手一招，唤来一名布条裹脸、白衣白笠的鬼卒。那白衣鬼卒脱下毡笠，解去面上的雪白布条，同样露出一张无皮之脸，只是伤口痊愈已久，被剥去脸皮的裸肌呈现一片凹凸斑剥的黯淡赭红，恍若夹霉微腐的陈年咸肉。

白衣鬼卒走到木箱前，双手扶着箱缘一埋头，又是「嘶」的一声冰销烟窜，再抬头时却已覆上一张新鲜面皮，虽然神情呆板、肌色微青，却依稀是恒如的模样。而真正的恒如这时才开始疼痛起来，不禁跪地惨叫；大头鬼随手一拧，「喀啦！」将他的脖颈扭断，命人拖到殿后丢弃。

「那是传说中的至寒之物，名曰『冰狱』，又称『凿浑沌』。而那白衣白笠的则是地狱道冥主的贴身死士，名唤『白面伤司』。」明栈雪目不转睛地窥视着，一边小声解释。

耿照看得不寒而栗，忽然心念一动，低声问：「他们......为什么要夺走恒如的脸皮？」明栈雪嘴角微抿，冷笑道：「还能怎地？李代桃僵，偷天换日。」

大殿之上，鬼王的审问持续进行。这批兰衣弟子的下场全都一样，被摁上「凿浑沌」夺走面皮，身分便由白面伤司顶替。其中几人被剥去脸皮之后并未惨呼，而是直接晕死了过去，反倒因此保住一命，被小鬼们抬入偏殿。

耿照本想开口询问，蓦地灵光一闪，顿时明白过来：「晕过去的人，说不定是抬去炮制成『白面伤司』，用以补充新血。」眼看法性院的兰衣弟子全由鬼卒顶替，泰半都成了断颈的无脸尸，小鬼们终于用七八条杯口粗的铁链拉进最后一人——只见来人身形魁梧、体魄强健，贲起如铁的肌肉几乎鼓爆袈裟红褂，虬髯鹰目，容貌威武，正是法性院首座显义和尚。

显义眉目低垂，似也中了迷魂药物，盘膝坐在青石地板上，浑身上下均被异常粗大的铁链捆得严实。含冤鬼转身行礼，恭恭敬敬呈禀：「大王，此人是法性院首座，奸淫妇女、横征暴敛之事，自是这厮领的头，这便不用问了罢？」

「慢！」阴宿冥挥舞袖袍，沉声道：「此人本王要亲自审问。用过『平等幡』之后，你等且先退下。」扶着鞍头一跃下马，扶剑走到了显义面前。负屈鬼朝着显义面上一抖红罗，掀起一层薄薄的胭脂粉雾；显义浑身一震，口中唔唔有声。

鬼王有令，群鬼不敢违背，纷纷退出殿门，连大头鬼也牵着如骨架般枯瘦而高大的乌骓追风马、刑问二差抬着冰狱钉铁箱，俱都出得觉成阿罗汉殿。锁着显义的七八条铁链被牢牢固定柱上，每条都绷成笔直一线。

阴宿冥扶剑趋近，躬身低问：「本王问你，莲觉寺之中可有隐密的囚牢地窖？」

显义面无表情，片刻才摇头：「没......没有。」

阴宿冥咄咄逼人：「是没有，还是你不知道？」

显义顿了一顿，低声道：「我......我不知道。」

鬼王冷哼一声，显然对这样的答复极不满意，但考虑到在「平等幡」的迷魂奇效之下，断无敷衍塞责、刻意隐瞒之理，一定是自己的问题问得不对；略一思索，继续问道：「就你所知，莲觉寺内可曾囚禁过什么人，又或是限制过什么人的行动，令其不得自由？」

显义摇头晃脑，便如酒醉一般，嘴里咕哝一阵，才道：「有......有一个人。」

弥勒腹中，耿照与明栈雪对望一眼，心念一同：「难道鬼王竟是来寻人的？」果然阴宿冥闻言大喜，又急急追问：「你知不知道那人是谁？」

「知......知道。」

「那人是谁？现在何处？」

「那人在......在法性院。他是......」越说越迷糊，语声逐渐低了下去。

「你说什么？」

阴宿冥扶剑倾耳，撩衣又趋近些个，冷不防显义一声断喝，猛将七八条缚身的粗铁链一齐震断，毛茸茸的黝黑铁臂夹着破裂的袈裟、迸碎的铁链「呼！」抡扫而出；阴宿冥手跨剑柄，戟出腰后的铁鞘斜斜指天，危急间不及拔出，双掌忙往身前一并，被扫得倒飞出去，直至飞两丈开外方才落地。

显义上身赤裸，霍然而起，腕间还缠着半截残炼，直如巨灵铁塔，神威凛凛。

「那个人，就是被老子给软禁起来的法琛老秃驴！他老得脑子都胡涂啦，镇日张嘴呆坐，淌着口水，便是喂上狗屎、馊水也照吃不误，一只脚已踏进了棺材！」他全身罡气流转，黝黑的肤色下隐隐透出红光，放声狞笑：

「你要找的，就是这等痴呆老东西么？」

殿外群鬼见状，便要蜂拥而入，却被阴宿冥挥手阻止。他低头吐出一口血唾，雪白的袍袖一抹嘴角，左颊下半边的油彩被袖布抹花成一片，露出青白如纸的肌肤，旋又覆上一层血染残红。

鬼王咧嘴一笑，不再完整的绘面脸谱失了神秘诡异，却多了几分狠厉。

「好霸道的硬功！」

他索性不舞袖了，将袍袖捋至肘间，冲着显义一竖大拇指，半截白臂细如烧净的牛胫长骨，与驼肩拱背的畸零身形毫不相称，却益发诡异。

「人说赤尖山『十五飞虎』中，以老八『黑虎』鲜于霸海的武功最高，一身『火云横练』内外兼修，号称西南无敌。若非镇南将军府号召南陵诸封国发兵镇压，赤尖山到今日仍不免为『十五飞虎』所盘据，奸淫掳掠、烧杀搜刮等无所不为，是为南陵一恶。」

显义狞笑道：「老子亡命东海十余年，改头换面，躲避官军追杀。不想今日，竟能再听到『十五飞虎』的万儿。既然漏了底，说不得，只好通通将你们杀了，以绝后患。」口里说得无奈，神情却是跃跃欲试，竟颇有几分瘾头发作、终得纾解的兴奋模样。

阴宿冥不觉失笑。

「我地狱一道倾巢而出，精锐尽皆在此，你......想要『通通杀了』？」

显义哈哈大笑。

「你既查了老子的底细，可曾听过：『黑虎』鲜于霸海在赤尖山下泼血岗一役，独自一人斩杀了两百名官军？单打独斗，你还不够老子过把瘾！」呼的一拳，直捣阴宿冥面门！

他这一拳来得毫无征兆，虽是偷袭，却是全力施为，比起震断铁链的潜劲运化，不知强上多少倍。耿照隔着觇孔望出去，即使相隔甚远，都觉劲风压面，暗自心惊：「明姑娘说得对，这人果然是棘手角色！」

谁知鬼王却不闪不避，仿佛为报适才一击之仇，也是攒着一只捋高大袖的右拳正击而出。显义足足高了他一个头有余，拳头大如瓦钵量斗，相比之下，鬼王之拳不过一枚鹅卵石大小，浑圆青白的模样也相差仿佛；两人拳面相接，「啪！」一声劲风爆裂，显义突然一震，面露痛苦之色，整个人向后倒飞出去，摔了个四仰八叉，抱着右掌蜷缩颤抖，再也无力起身。

「记住，我不是两百名南陵官军。」鬼王甩了甩手掌，傲然一笑，冷冷说道：

「我乃九幽十类之主，统领集恶三道的『鬼王』阴宿冥！」

他这式「山河板荡开玄冥」虽是掌法，以拳头使将出来，依然刚猛无双，难以抵挡。显义整条臂骨被震得粉碎，绵烂如软虫，傲视十五飞虎的护身硬门气功「赤云横练」被他一拳击破；余劲所及，连丹田气海也被毁去，就算不死，此生也成了武功全失的废人。

阴宿冥看着他颤抖呻吟的惨状，有如看着一条挣扎的蛆虫。

「你既然无法提供我要的情报，留你何用？」缓缓提掌，运起「役鬼令」的至阳罡气。

这回他使的是正宗心诀，非是假剑鞘或拳式而为之的变体；便只一瞬，尖长的五指之间金霭浮动、阳气大盛，掌心如绽初阳，在绿焰映照的大殿中看来，直如华光万道，沛然莫之能御。殿外群鬼无不闭眼低头、五体投地，发出敬畏痛苦的呜呜哀鸣。

「且慢！」

一条黑衣劲装、黑巾包头的高瘦人影由梁间跃下，阴宿冥不由凛起：「此人何时到来，我竟无有知觉！」心知来人乃平生罕见的大敌，连忙撤去镇门神功「役鬼令」的先天罡劲，以免群鬼受制于阳气动弹不得，反成了任人宰割的鱼肉。

「你是何人？」他小心打量着黑衣怪客，手按斩魔青钢剑，冷笑：

「竟敢在本王面前喊阻？」

黑衣人双手抱胸，冷冷一笑。「此人身上还藏有若干秘密，恐与赤炼堂、浦商等有所牵连，杀了未免可惜。留他一命，慢慢拷问，才能发挥此人最大的价值。」说着缓缓抬头，射来两道如刀似剑的怪异目光，几乎令人无法逼视。

「况且，他对你并非毫无贡献。他终于还是带你找到了我。」

阴宿冥强自定了定神，悍然回望，这才发现黑衣人有双妖异的眼眸，眸色似黄似绿，闪烁着狞恶的光芒，仿佛充满了恶意的讥笑与嘲弄，又有一丝野兽般的冷静和残忍，忽然想起一个人来，不禁失声脱口：

「原来是你，『照蜮狼眼』聂冥途！」





