第七折 红螺之内 牵肠之丝




他膂力甚强，一扯之下，五人齐齐跌落。

黄缨吓得魂飞魄散，张嘴欲叫，背门忽撞着一团又厚又软、湿棉被也似的奇怪物事，身子一瞬间穿过去，浸入水中，咕噜噜的连喝了几大口水，才被一把抓起。

那水味酸中带碱，入口清洌，冰得异乎寻常，她差点冻晕过去，紧紧攀住箍在乳下的强壮臂膀，牙关不由一阵磕碰，颤声道：「好......好冷......」声音回荡开来，旋又被头顶上呼啸的大风所淹没。

耿照在她耳边轻嘘：「噤声！」奋力将黄、蓝二姝拖上岸，采蓝呛出几口水来，双目紧闭，蜷着身子簌簌发抖，似乎还未清醒。染红霞一入水中便即苏醒，她毕竟武功高强，应变犹在双姝之上，拉着耿照的衣袂游到岸边，双腿一软，却被魏无音拉起。

四周漆黑，只水面上一条粼粼波亮，原来是自天上映射的星月微光。

崖下似是一条溪谷，溪中颇深，众人由高处一跌而入，冲力之强仍未触底，故得以不伤；一近岸边又忽然变浅，水底铺满大大小小的鹅卵圆石，一路涉上滩来，居然没有莲藻一类的水生植物，水面也不见鱼虾回游所造成的涟漪浮沫，整条溪水里竟什么也没有，就只有光洁圆润的小石子。

此地的形势甚为奇异：两侧的高崖夹着溪水合拢，距离却比下方的谷地还要窄，侧剖便犹如一个「凸」字，颇似那「一线天」的奇景。

水面生风，在谷中四处流窜，因地形之故造成巨大回响，夜里看不清崖下深浅，便觉极高。

事实上，黄缨还没来得及尖叫便已入水，至多不过四、五丈高，普通人用绳索即能攀下，如魏无音这等高手，上崖不过就是足尖数点而已，只是黑暗中听底下大风呼啸，任谁都会以为是万丈深渊。

五人躲在滩边一块大石下避风，忽听顶上有人大叫：「清——儿——！清——儿——！」声音夹着浑厚内力远远送出，在崖下听得一清二楚。

魏无音听得一凛：「是鹿老杂毛！」以指压唇，作势噤声。

鹿别驾的声音在崖上忽东忽西，飞快移位，显是一边施展上乘轻功，一边搜寻，听得出他无比心焦，不复灵官殿里的虚矫做作。魏无音闭目倾听，暗想：「你儿子不会再回来啦！此际复见，不过是你死我活而已......觉悟非深，争如不见！」不禁恻然。

鹿别驾呼喊一阵，倏忽去远。

耿照虽不识鹿别驾，却丝毫不敢大意，竖耳片刻后才挪动身子，背贴崖壁，领着众人蹑足而行，绕过了一小段河弯，前方豁然开朗——头顶夜空仍只一线，崖壁底下却分布着大大小小的岩洞，犹如一片空心珊瑚，小的只如神龛，大的却像一间数迭斗室。

众人选了个地势较平、闻起来并无兽臭秽迹的岩洞，耿照从碎石滩上拖来一大截干透的漂流浮木，以昆吾剑劈成小块，与干草混堆一处，从怀里的油布包中取出火绒管引燃，升起篝火。

火光骤亮，众人均伸手掩目；熟悉亮光之后，黄缨「呀」的一声，脱口道：「好漂亮！」原来整间岩室的砂色壁上，布满赭红的流彩条纹，仿佛搅动染料一般，煞是好看。

「白日里看来，这整座山都是红的。」耿照道：「据说在上古时，东胜洲全境冰封，后来冰河融解，在砂岩上切出偌大的河道。这红螺峪便是冰河所遗，不只是山形像螺壳，连河道也同螺孔一样，弯弯曲曲，布满孔隙。」

黄缨瞟了他一眼，抢白道：「我们也没来过，谁知是不是你瞎掰的？」

耿照老老实实摇头：「我也不知道。从前我爹带我上山时经过附近，是乡里的老人家说的。」黄缨冷笑：「你这么厉害，样样都知道。现下我们困在这儿啦，你说该怎办才好？」

耿照摇头道：「出了这么大的事儿，天亮之后，本城哨队定然来巡。只消在崖下升起柴火，他们见到了烟，就知道底下有人。」

黄缨没想到他连这点都考虑周详，一时无语，咬唇瞪他一眼：「这么能干，都让你去办好啦。」说着忍不住一声噗哧，赶紧板起脸，水汪汪的眼波中却无不善。

耿照浑无所觉，转头又道：「老前辈，我见你气色不佳，莫不是受了内伤？」魏无音调息已毕，元气稍复，振袖道：「别管我。倒是她们三个，须得要你施救。」

耿照诧然：「我？」忽听一声嘤咛，角落里的染红霞动了一动，双手环胸，玉靥酡红，便如醉酒一般。她额上沁出薄汗，一睁开眼睛，却见眸中波光盈盈，直要滴出水来，低声道：「魏......魏老前辈，莫......莫非是刀......刀上的毒发作了？」

原来她赶到烽火台时，魏无音真气一滞、翻身栽倒，连话都来不及说，眼见鹿晏清将下毒手，情急之间，便拾起掉落在地的赤眼相抗。片刻后魏无音苏醒，忙叫道：「染姑娘！那刀上有毒，你快放开！」

其时染红霞正斗到酣处，心知对手武功之高、平生罕见，断不能空手以对，只得咬牙苦撑；激战片刻，顿觉身子软绵绵的，腿间竟生出一股异样烘热，神思不属。刀上红雾氤氲，身后黄缨、采蓝嗅到，都是一阵头晕目眩，赶紧搀老人远远退开。

魏无音对她甚感愧疚，垂眉道：「这把妖刀赤眼，上头喂有极厉害的毒药，名唤『牵肠丝』。这种毒药只对女子有效，毒性极强，不唯持刀，就连嗅到一丝一缕，都有中毒之虞，十分刁钻。」

黄缨脸色大变。她贪图红雾的浓甜果香，当时便吸入不少，此际听魏无音一说，顿时吓得手脚发软，急忙问道：「会......会死么？有没有解药？」语声已微微发颤。

魏无音沉声道：「这『牵肠丝』药性并不致死，却会令女子生出欲念，难以自己；中毒之后，便似饮酖一般，对此毒越发依恋，最终如女子之侍奉丈夫，再也离不开赤眼，成为妖刀寄附的刀尸，浑浑噩噩，如失魂魄。」

「翻遍普天下的药谱毒经，决计找不出『牵肠丝』此一条目，乃因中毒女子之依恋赤眼，犹如菟丝花攀缘树木，牵肠挂肚，难以分别，故而得名。到了那个地步，就算强将人刀分离，女子永远是赤眼的刀尸，至死方休。」

篝火烧得哔剥作响，谁都不敢说话。

魏无音续道：「三十年前妖刀出世，赤眼被七玄界中人、大魔头『万里飞皇』范飞强所得。范飞强与钟山大侠顾雄飞有仇，以赤眼打败了顾雄飞，掳走其妻解玉娘解女侠，恣意奸淫污辱，以为报复。

「解玉娘的妹妹『朝云仙子』解灵芒，芳龄虽才十九，却有奇遇，练成一身高强武功，更继任成为飞瑶岛的岛主。她的六位结义姊妹均出身渔阳武林世家，来头大得很。七美联袂出手，巧施妙计，终于攻破游尸门的巢穴『千年不朽常伏地』，手刃魔头范飞强，将解玉娘救了回来；游尸门从此一蹶不振，几乎自七玄界中除名。

「谁知解玉娘遭游尸门的淫恶妖术所炮制，返家之后，变成一名需索无度、人尽可夫的荡妇，日日向丈夫求欢还不够，连庄丁门客也不放过。顾大侠一怒之下，将她禁在府里。

「不久，便传出解灵芒在大喜之日当夜，手刃自己的未婚夫、人称『渔阳第一家』的行云堡少堡主高唐梦，随即消失无踪。其余渔阳六堡的当家或要人也纷纷遇刺，一夕之间，东海北境的正道势力几乎崩溃，而解灵芒的六位义姊妹也和她一样，犯案后即失去行踪。」

耿照心中一动，脱口道：「难道......是因为『牵肠丝』的缘故？」

魏无音缓缓点头，神情沉重。「妖刀赤眼再出现之时，竟然是七美共拥一刀——」

「以『朝云仙子』解灵芒为首的渔阳七仙女，通通成了被赤眼控制的刀尸！」

耿照与黄缨面面相觑，半晌都说不出话来。染红霞紧闭双目，饱满的酥胸急遽起伏，半湿的前襟贴熨出两座挺拔的乳峰形状，峰顶两枚小小突起，犹如樱核，看来分外惹怜。

「渔阳七仙女四处劫杀，渔阳七堡派出的高手如非其父，即为其兄，多半下不了手，付出了极为惨痛的代价。

「好不容易七人之中去其四，余下三人被带回家中，却无法摆脱赤眼控制，一人被亲父所杀，一人死于逃亡途中，而解灵芒伪作痊愈，最后与其师『帝女剑』慕怀春同归于尽，被誉『五岛奇英』之首的飞瑶岛元气大伤，从此淡出东境武林诸事，再也没有问鼎雄图的能耐。」

魏无音沉声道：「五毒妖刀的特性与寄体之法各自不同。赤眼占据人心的速度缓慢，没有幽凝瞬移的威能，却是唯一一把拥有复数刀尸，控制范围无远弗届，一旦受制、永远无解的可怕妖刀！」

黄缨听得毛骨悚然，颤声道：「那么说来，我、我们都会变成那捞什子赤眼刀的刀尸么？变成刀尸......会不会死？」

魏无音面色阴沉，缓缓道：「你若变成刀尸，为免遗害武林，老夫不得不杀你。中此毒虽未必便死，中毒女子却非死不可。」

黄缨又惊又怒，哇哇大叫：「你......我们是为了救你，才中了毒，你怎么可以忘恩负义！再说，你本事这么大，我们又打不过你，你把我们都关起来就是了，又何必一定要杀人？」

「赤眼的刀尸，外表看来与常人无异。我说你是刀尸，旁人未必能信；届时悄悄接近你师傅或掌门师姐，捅上一刀，渔阳七堡的惨事重现，谁人堪救？」魏无音道：

「你本事低微，倒还罢了。你二师姊武功高强，若成刀尸，为祸怕更在当年的『朝云仙子』解灵芒之上，绝不可留。」

黄缨还待争辩，忽然转念：「我本事低微，自不须头一个便死。且看他怎说。」不欲触怒琴魔，悄悄闭上小嘴。

染红霞吐息轻促，闭目道：「我......我不怕死。琴......琴魔前辈只管动手。」她浑身难受已极，倚着岩壁软软斜坐，似连睁眼的力气也没有；勉强说完，便不再开口，状似晕厥。

耿照忽然问：「前辈，那位解玉娘解女侠，后来怎么了？」

魏无音微诧：「小子好敏锐的心思！这故事甚长，他却一下便听到了关窍。」一拈长鬓，淡然道：

「也没怎样。她后来，便好了。」

「好了？」耿照、黄缨齐声脱口。

黄缨瞪他一眼，嗔怪之余，又觉好笑。

魏无音说道：「众人思前想后，比较顾夫人解女侠与诸女的异同，终于得出一个结论，那就是：要摆脱赤眼的控制，须在中毒未深时予以破解，而唯一能中和『牵肠丝』毒性，便是男子的阳精。」

黄缨一怔，「唰」地俏脸飞红。耿照倒是临危不乱，追问：「老前辈，此事却何以见得？我听长辈说过，什么阴阳调和多半都是骗人的，淫药也是剂方合成，须以药解，男女交......交合之说不过是术士虚构，用来骗女子贞操的。」

魏无音笑道：「你倒有见识。怎么，流影城除了打铁，也教弟子做淫药么？」

耿照黑脸一红，嚅嗫道：「这......也没有。」

魏无音恍然道：「那是你的私学了，有心、有心！」

耿照窘得耳根发烫，两只手都不知往哪儿摆，忙往膝间一夹，低头道：「弟子......弟子不敢。」

黄缨见他缩得小猴儿也似，大感痛快，「咭」的一声笑了出来，想起这事关乎羞耻，似不是女孩子该笑的时候，雪嫩的苹果小脸胀得通红；一想到「阳精」两字，害羞之外，又觉得有些心痒难搔，一时间颇感好奇。

魏无音干咳几声，正色道：「你说得一点都没错。淫药若非催情，便是使女子失去抵抗之力，须以药解，别无其他；普天之下也没有以交合治病的事，道家所传房中秘术，须得身心健康时，方能修练。除此之外，通通是江湖郎中拐骗无知女子的劣术。

「『牵肠丝』的配方无从得知，但男子阳精里，似有成分能中和毒性。顾夫人痊愈后，另有其他女子受赤眼所害，经本宫研究后，发现阳精中精白的部分，能解其毒。顾夫人中毒不久，便为范飞强所玷污，鬼使神差地逃过一劫。

「然而实验得知，精液一旦离体转为稀薄，便无功效。男子纵欲过多、出精如水者，亦不可解。」

指剑奇宫的门人除了武功之外，还须兼通医卜星象、机关土木等杂学。琴魔轻描淡写的一句，却可想见当年为了破解这种无名淫毒、奇宫菁英倾巢而出的情景；至于如何实验、如何破解，花了多久的时间，牺牲多少可怜女子......其中惨烈不足为外人道。

「因此，解方既无法提炼，不能制成丸汤散剂，非男子新出不可。」

「那、那要怎么用阳......阳精来解毒呀？」黄缨红着脸问。

「如只闻到少许毒雾，则饮精一小勺匙，如茶末之量即可化解。」魏无音道：

「你跟采蓝姑娘的征兆都还算轻微，当用此法。饮多自是不妨。」

黄缨放下心来，又问：「那红姊呢？她要喝很多么？」有些担心耿照无法支应三人所需，偷偷拿眼角来瞟，瞥见他胸膛宽阔、肌肉结实，想起水中束着自己的那只有力臂膀，忽然双颊发烧，莫名其妙害羞起来。

魏无音一时无语，犹豫片刻，才缓缓道：「染姑娘的情况与当年顾夫人很相似，其症已形于外，若要靠饮精来解，恐怕要以瓢碗盛装，才能生效。若射于体内，则约二至三度可解。」

（那就是保不住贞操了。）

耿照先前见他的神情，已猜到了七八成，亲耳听见时仍不禁有些黯然，掠过心中的首念非是窃喜能盗她红丸，而是三分心疼、七分惋惜，盼望像二掌院这样好的女子不必应此两难。

「前辈......」他沉吟：「倘若你我相加起来，能否足够二掌院服用？」

「你是在寻老夫开心么？」魏无音冷冷说道：

「我两条腿都进了棺材，还能出什么给你？胆汁唾沫么？」

耿照不敢再问，黄缨忙撵他出去：「你快去弄......弄了出来，拿片荷叶什么的盛了，给我......给我们解毒。」

耿照听得一愣，心想：「这红螺溪是酸泉汇成，连水草都不长一根，上哪儿弄『荷叶什么的』来盛？」

魏无音被逗得忍俊不住，哈哈大笑：「黄毛丫头，你真是一点都不懂男人哪！阳精离体，精白片刻间就化为浆水，你就算喝它一整桶，跟喝马尿有什么分别？」一指耿照裆间：「含着它！套弄些个，便能出精；趁新出之际饮下，才能中和毒性。」

黄缨愣了一愣，霎时大羞，冲口道：「我不要！」一想又舍不下性命，态度顿时软化，但此事委实太过羞耻，心中挣扎片刻，嚅嗫道：「一......一定要这样么？」

魏无音怒道：「这不是行淫取乐，是救命！你先自饮些许，再留部分在口中，哺喂采蓝姑娘。这小子虽然健壮如牛，但男子一日出精之量有限，切记莫要无端浪费，以免误了你师姊师妹的性命。」说完扶着墙壁，颤巍巍地起身，慢慢走向洞外。

「我到溪边坐一下，醒醒脑袋。」回头瞥了耿照一眼：

「楞小子，你已不是童男了罢？」耿照摇摇头。

黄缨心中忽有些失落，却连自己也不明白所为何来。

「那老夫就不担心啦，你好自为之。『牵肠丝』的毒性一经中和，患者会感到困倦欲眠，这是正常的反应，毋须忧心。小子施救完毕，速速来找老夫。」

他扶壁缓行，将出洞时突然停步，缓缓开口，却未回头。

「染姑娘，你是将门虎女、王爵之后，出身高贵，或觉女子失节，不如一死；但在这世上，也有热爱生命的青年人，盼望于年华正好时行侠仗义、侍奉尊长，做一番轰轰烈烈的事业而不可得。我与汝师有三十年交情，不忍见她于垂暮之时，为思忆爱徒而悔恨流泪，望你三思。」嘶薄的嗓音似有无限感慨、无限伤心，说完也不回头，慢慢走出洞去。

染红霞闭目倚坐，似已熟睡，闻言却不禁一震，浓睫瞬颤，眼角隐有水渍。

◇　　◇　　◇

偌大的岩洞里，只剩下耿照与黄缨两人默默相对。溪谷间的大风隐约呼啸，却被隔在洞外，狭长的空间之内除了柴火烧旺的哔剥声响，就只剩下采蓝若有似无的轻细微鼾。

黄缨低头弄着衣角，小脸绯红，好半晌不见动静，杏眼偷偷一瞟，见耿照盘膝抓头、对着篝火讷讷发呆，不禁暗自摇头：「黄缨啊黄缨，你真是傻透了，居然盼这个呆子自来。待他生出那个胆，我们三人都死过几回啦。」长叹一声，支着上身爬近，红扑扑的脸蛋凑到他眼皮子底下：

「喂，到你啦！要......要怎生做才好？」

耿照吓了一跳，嗅到她温香的少女吐息，慌忙仰头挪退。

距离微微拉开，反而看得更加清楚：只见黄缨两条细细的胳臂之间，夹着一对硕瓜似的傲人巨乳，浑圆的乳形沉甸甸的，乳廓居然超过了肘弯。

她乳质极是绵软，两臂一夹，锁骨以下拉得平坦，双乳的重量全都沈到了泪滴状的乳房下缘，半湿的衣底浮出两枚小丘似的乳晕形状，丘顶两粒樱桃似的小小圆凸，因欲念升起，十分勃挺坚硬，分外诱人。

耿照一见她便觉得淫欲勃兴，简直到了莫名其妙的程度，湖中如是，眼下亦复如此，烧红着脸吞了口唾沫，结巴道：「拿住那......那儿，套......套几下，便出......出来......」下身忽一阵酥麻，美得他微微仰头，忍不住闭目吐息，原来是黄缨隔着湿透的裤布，伸手拿住了腿间之物。

「是这样么？」

她睁着水汪汪的杏眸，仰头好奇问；忽然一愣，低头惊道：「它......它变大啦！好大......好大！」吓得一缩手，见他裆间隆起一团，仿佛裤中塞了生茄角瓜之类的物事，胀得一跳一跳的，又觉有趣，小手一把抓住，滑上滑下的摸索形状，自己却咬着嘴唇，翘起的小琼鼻里一阵轻哼，忍不住噗哧笑了出来。

「喂，你们这......这儿长了条东西，走路不难过么？」

耿照只觉她掌心柔腻至极，仿佛丝绸上敷着一层珍珠细粉，刮过龙首菇冠之时，总忍不住一阵哆嗦，倒想不起十九年来，这儿长了条东西有什么不便，眯着眼睛微微挺腰，小声回答：「习......习惯了就好。」

「那还真是辛苦你啦。」

黄缨觉得他的表情很有意思，弄得更加起劲，但隔着湿布抓握不便，甚感碍手，忽然想起一事：「喂，这样......就会出来么？你裤子要不要......要不要褪下来？」暗想男子的身体这么奇怪，说不定有什么机关，毋须褪裤便能挤出一杯精来。

耿照脑子里热烘烘的，总算还有一丝清明，低声道：「要......要。」

黄缨登时光火，温腻小手往那硬物上搧了一掌，啐道：「呸，那你不早点说！」

耿照被打得身子一抖，也不知是痛是美，咬牙深呼吸几口，讷讷道：

「我......我自己来就好。」

黄缨听他这般低声下气，心情大好，随手刮脸羞他：「等你来呀，天都亮啦。」伸手解他的裤腰。

男子衣着，远不如女装繁复，黄缨手脚利落，三两下便松开了裤头的湿绳结，却嫌趴着腰酸、手上动作也不甚便给，一拍他的大腿：「喂！你站起来。」

耿照拎着裤腰讷讷起身，黄缨直起上半身，跪坐在他身前，推得他背靠岩壁，忙不迭的打他手背：「手拿开！别添乱。」耿照慌忙松手，裤头却未松脱，翘硬的凶物勾着裤布高高昂起，宛若檐上的怒角飞龙。

黄缨心想：「终于......终于要看到啦。」忍不住一阵害羞，但好奇心又盖过了羞意。

她毕竟是未经人事的处子，风月册都是画给男子看的，其中多绘女子袒胸露乳、玉腿跨开的淫乱姿态，不会浪费多余的笔墨来描绘阳物。图册里的男子不是趴在女子身上，如当年给狗子阿姊破身的公子爷一样，便是杵在女子身后；画中女子闭明眸、启朱唇，销魂的模样栩栩如生，至于身后的男子究竟拿什么弄的，多年来小黄缨一直甚感好奇。

她凑得极近，唯恐错过了什么，湿热的呵息全吐在龙根上，透布侵入，教耿照舒服得微眯起眼，背门紧靠岩壁。

黄缨拉开裤头，一把褪下，忽有一条又硬又烫、粗如杯口的狰狞物事猛弹了出来，「啪！」一声打在她脸上，热辣辣的一疼，吓得黄缨慌忙闭起眼睛。

再睁眼时，见那物黑黝黝的，色泽有如微焦的麦芽糖，与耿照筋肉纠结的裸腹相类，通体并无浮筋斑痕，甚是光滑好摸，只是热劲逼人，一拿住便觉掌心滚烫，仿佛握的是一根弯翘如茄的拨火棍。

（原来......原来男子是长得这般模样！）

黄缨双手轻轻握住，只觉得尺寸比隔着湿步时更加硕大，似乎在转瞬之间，那物又胀大了许多，单掌已难以应付。

耿照是姊姊一手带大，生性好洁，进入白日流影城后担任铁匠学徒，城中定有规矩，教学徒们不分冬夏，每日事毕后一齐集合，带队往山溪边冲澡洗衣，以调和炉火燥毒。升任执敬司之后，更是日日精衣结发、修剪指甲，服仪均受严格要求，是以身体洁净，令小黄缨大生好感。

黄缨对男女交媾的细节甚是懵懂，小小心思里转的都是些异想天开的念头，毫不实际，自也不通品箫弄玉的手段，起手颇为拙劣，但凭柔嫩的掌心肌肤，和着些许滑腻香汗，已令耿照美不堪言，心理上的刺激兴奋，犹胜于当日「满园春」的红牌小闲姑娘。

她轻轻抚弄，越来越觉那物光洁可爱，滚烫粗硬，颇有些爱不释手的感觉。弄得片刻，忽见马眼沁出一滴透明液体，心中大喜：「出来了！」连忙张开小嘴凑过去，将液珠舐入口中。

耿照只觉敏感的尖端忽有一湿凉柔嫩的小物滑过，细如猫舌，又像是切得极细极薄的鲜鱼脍，又软又富弹性，舒服得仰头挺腰，鸡蛋大小的钝头猛向前一挺，小半截塞入了黄缨的圆润小口之中。

她整张嘴仿佛都被塞满，口舌不便，想咬又无处着力，抬眼「呜呜」抗议。耿照前端碰着她的贝齿，锐利的刺痛感中隐约觉得快美，又贪恋那丁香小舌的奇妙触感，竟不想拔将出来。

黄缨含入小半颗肉菇，双手握着滚烫的杵身舔舐一阵，口中微感酸咸，却淡淡的没什么味道，心知有异，抬起水汪汪的杏眼望着他，左眼角的朱砂小痣倍显妩媚。

耿照一见，怒龙竟又胀大些许，一瞬间与她心意相通，摇头：「不......不是。还......还没出来。」微感歉疚，大腿内侧却美得不住轻颤，结实的熊腰一挺一挺的。

黄缨本想出言责骂，一见他舒服的模样，像小狗小猫一样讨人欢喜，心想：「原来他喜欢这样。」将怒龙杵尖吐了出来，伸出小巧的猫舌，由杵根向上舐去，如猫顺毛一般，动作轻巧敏捷，果然奏功。

她观察耿照的反应，细细啜吮肉菇的冠状边缘。耿照从小行过割礼，肉褶间并未藏污纳垢，十分洁净，她舔得动情，心中羞喜：「他的......这东西舔起来像冰糖葫芦，似乎......似乎并不讨厌。」忽觉两腿间有些温腻，忍不住并紧双膝，谁知却越磨越是难当，意乱情迷之际，又张口含住龙首。

耿照一阵酥麻，不自主地向前挺腰，又怕撞倒了她，原本贴着岩壁的双手本能地要扶她肩头，晕陶间往下一探，竟抓住两团硕大绵软、酥酪也似的妙物。

敏感的双乳一被握住，黄缨「嘤」的一声，心跳加速，竟忘了闪避，忍不住将身子凑向前去，似乎这样才更为舒服。

她乳房硕大，乳质极为细绵柔软，然正值青春少艾，肌肤特别有弹性，因此软中带酥，既柔嫩又弹手，仿佛两只盛满奶浆的薄膜水袋，袋中乳水将凝未凝，软硬两种触感看似相互扞格，却在这具年轻胴体上取得微妙而完美的平衡。

耿照再也放不了手，隔着浸湿的衣布肚兜，握得满掌滑腻乳肉，任由硬挺的乳头磨着掌心，将黄缨小小的身子往前抓；黄缨酥得缩起颈子，微微颤抖，一手握着杵根，另一只手抱他结实的腰臀，竟将怒龙吞入了小半截。

两人以奇妙的姿势交缠着，耿照不住揉捏她傲人的双峰，前后推拉着，黄缨被蹂躏得颇为疼痛，但那种紧紧缠住的感觉却异常销魂，迷蒙间竟觉无比舒爽，鼻尖、额头沁满薄汗，连酥滑的乳上都是湿腻一片，乳沟间隐约挤出唧唧水声，听来倍觉淫靡。

她索性放开怒龙，双手抱着他的臀股，小嘴中不住吮啜，发出「唔唔」的可爱鼻音，渐渐陷入痴迷。

耿照隐有一丝泄意，一手移上她的肩头，低声道：「我......我要来了。男子出......出来时劲头甚强，你......你莫含得太深......」

黄缨晕晕迷迷，只「唔唔」两声，鼻音轻软，红扑扑的小脸轻潮微汗，犹如熟透的红石榴，痴醉的模样令他再也无法忍耐，弯腰紧抱着她，顿时凶猛射出！

黄缨忽觉口中滚浆爆开，浓稠的液感直贯喉底，一呛之下，娇嫩的喉头连连抽搐，竟通通咽了下去。

她咳得将龙杵吐了出来，一抹残浆和着香唾淌下嘴角，一路流到颈间。

黄缨抱着耿照的腰股急剧喘息，大胸脯在他掌中不住压挤变形；回过神来，才发现自己双膝微分，将耻丘紧紧压着他的左腿厮磨，磨得耿照的裤脚一片湿濡水痕，也不知是汗或其他。

两人痴缠片刻，逐渐恢复了神智，想起适才的脸红心跳，仿佛做了场绮丽春梦，既砰然又尴尬。

黄缨不知怎的害羞了起来，原本想躲避他的目光，一想不好：「糟糕！我......我通通都咽了下去，没的给采蓝啦！」连忙举袖揩抹，呸呸的连吐几口，却只有唾液稀浆而已；状甚淫艳，可惜无补于事。

她红着脸道：「完了，都给我吞下去了。」

耿照脸更红，抓抓脑袋：「这......这也不妨，再......再来便是。」

两人相对大羞，仿佛一对做了不可告人之事的共犯，缩颈低头，我看看你、你看看我，表情十分怪异；也不知是谁起的头，突然「噗哧」一声，双双忍不住笑了出来。

一笑之下，尴尬倏解。黄缨拍拍高耸的胸脯，眯眼笑道：「还好还好，你若不济事，红姊和采蓝可就糟啦！」一瞧袖上残迹，低呼：「前辈说的果然不错！男人的这东西一出来，马上就变成透明的水啦。看来，也不能弄先出来了再喂采蓝。」

耿照微怔：「那怎么办？」

黄缨沉吟道：「事到如今，也只有教她自己喝下去了。」

耿照闻言摇头道：「采蓝姑娘昏迷不醒，只怕没这么简单。」

黄缨不耐起来，皱眉道：「她就是这么麻烦！这样罢，你放到她嘴里，射出来便是。」想采蓝平日最是假惺惺，老爱扮作大家闺秀的模样，要是醒来发现自己被男人的阳物插在小嘴里，那表情光想就十分过瘾，不禁拍手大笑：

「好，就这么办！」

她将采蓝扶坐起来，采蓝软绵绵的向后一仰，螓首斜靠在黄缨肩上，更衬得她下颔尖尖，玉一般的粉颈修长细致、曲线极美。

采蓝身形苗条如柳，腰似约素，胸脯虽远远比不上黄缨的傲人硕大，但形状玲珑有致，乳廓犹如倒扣的薄胎精瓷碗；上身的葱蓝滚绿兜、薄罗裲裆衫被水浸湿后，更裹出两只尖翘玉乳，目测盈堪一握，浮凸似椒实一般，极尽娇妍。

样貌之美，各人、各地喜好不同，然而采蓝的长相无论到什么地方，无论唤谁来看，都会说是天生的美人胚子。

耿照见她容颜秀丽，想到竟要如此唐突，不免有些迟疑，但腿间怒龙却极为诚实，转眼又复雄风，勃然昂首，杵身上还沾满黄缨的口水，在火光下映得一片晶亮。

黄缨颇不是滋味，拍着她脸颊轻唤：「采蓝、采蓝！」心中暗想：「你自好是别在这时醒来。不然，我一掌打得你再晕死过去！」忘记自己其实并没一掌打晕她的能耐。

好在采蓝始终未醒。黄缨将她抱在怀里，两人交迭而坐，轻轻撬开采蓝的小嘴，对耿照一径招手：「快来、快来！」

耿照很不好意思，硬着头皮挺枪直上，低头见怒龙杵一点一点没入两瓣粉嫩姣好的樱唇之中，益发暴胀起来，才入得三分之一便难再进分毫。

采蓝昏迷不醒，贝齿自也不会刻意避开肉茎，一路刮得耿照咬牙皱眉，毫无快感可言；末了又嗑撞在那三分之一处，口腔一束、微微咬着，耿照以肉就齿，无论勃挺得再粗再硬，终究比不过她编贝般的小小牙珠，蹙眉吸气道：「黄姑娘！实在......实在疼得紧。」

黄缨娇娇的瞪他一眼，嗔怪道：「没用的东西！本姑娘助你一臂之力，学得精乖些！」扶着采蓝下巴，轻轻撑开些许，另一手握住露在外头的大半龙杵，导引着向前滑动。

耿照的前端深入采蓝湿暖的口腔，触感十分腻润，虽仍被牙齿弄得疼痛不堪，但一见黄缨低头认真套弄的模样，想起她那柔软至极的傲人乳瓜，以及适才缠绵景况，仿佛身下所插不是美若天仙的采蓝，而是那个精灵古怪、事事都要占尽便宜的巨乳少女，忽然动情起来，双手撑住岩壁，越发进出凶猛。

黄缨惊讶之余，不免吃味：「他对我......刚才那个时候，似也没这般卖力。哼，你们这些臭男子，一个个都喜欢假惺惺的狐狸精！」心头大闷，忽觉困倦已极，小手一松，采蓝的小嘴又合拢起来。

耿照已到了将射未射的紧要关头，结实的肩背肌肉上挂满汗珠，忽然龙根末端一痛，似被上下两排贝齿嵌进肉里，他不敢向后拔出，为避伤处，只得扶着岩壁往前一贯；采蓝一阵呜咽，居然醒转。

她一醒过来，顿觉嘴中一条巨物，几乎直抵喉间，舌头牙齿间的缝隙全被塞满，痛苦得涕泪直流，手足不断挣扎。

耿照唯恐阳物被她一口咬断，忍痛不敢乱动，连忙叫道：「黄姑娘，快别让她乱动！我......我再一下便好。」他不确定下体受伤到什么程度，唯恐待会无法再起、少救一人，终不免留下遗憾。

黄缨被浓浓睡意所攫，像中了蒙汗药一般，双手软软扣在采蓝身前，说话连舌头都大了起来：「我......我不成啦！你......你快射出精来，莫......莫要再玩啦！」力气渐失，若非采蓝太过娇弱，早已挣脱开来。

采蓝纵使神智再不清，听到「射精」等字眼，嗅着耿照的男子气息，登时明白口中何物，「呜——」哀哭起来，双脚乱蹬，两行泪水淌下玉靥。耿照不敢乱动，顿时陷入进退维谷的窘境，回头大叫：「老前辈！老前辈！」

黄缨即将昏迷，松手之前灵台一清，大喊道：「红......红姊！快救......快救采蓝和耿照！快......」脖子一歪，倒地不起。

染红霞闻言身子一动，再也不能假装昏迷，奋力撑起身子爬过去，从背后抱住了采蓝。

她腕力惊人，不比黄缨，虽然全身软绵绵的使不上力，然而两臂一收，采蓝连蹬腿的力气也没有，闭着眼睛呜呜哀泣，口涎从张大的檀口里淌了出来，容色虽惨，却异常的凄艳诱人。

耿照看得呆了，忽听染红霞沉声道：「还楞着做什么？快！」

「......是！」

低头见杵身不过些微破皮，渗出血丝，不觉放下心头大石，扶墙摇动起来。

采蓝哭得甚惨，染红霞在她耳畔细说原委，柔声解释妖刀散毒、如何中和『牵肠丝』等，巨细靡遗，耿照心想：「原来她一直都醒着。」见采蓝流泪，既歉又怜，满腔淫念早已点滴不剩，别说是出精，连硬翘的龙杵都微见消软，恨不得立刻拔出。

却听染红霞在采蓝耳边低声道：「......我知道你是洁身自爱的好姑娘，宁可一死，也不愿名节有损，可现下是非常时刻啊！若死在这个荒僻的山谷之中，岂不是毫无意义？」

「......你是父母的独生女儿、掌上明珠，你爹没有儿子，便有你一个女儿，迟暮之际需要你奉养，百年之后，也需要你打扫祠堂、上香献祭。你若死在此间，你的父母又该怎么办？」

采蓝闭目泪流，呜咽不止。

耿照心中一惊：「我若不能尽快结束，只是徒令她受辱而已。」收敛心神，不再去看采蓝的哭颜，闭眼专心想着与黄缨的缠绵、水底的肌肤相亲，以及她那令人难忘的绵软双峰，含嗔薄怒的红脸蛋......渐渐又硬挺起来。

染红霞捏开采蓝的下颔，不让牙齿刮着肉茎，也让她少受苦楚，小嘴顿成一只湿热滑腻的紧凑腔管，唾泌丰富，不断挣扎的小舌头只是助长淫兴罢了；单以抽插的舒爽而论，犹在适才的黄缨之上。

耿照想着先前黄缨动情的娇美模样，刻意不做忍耐，泄意渐生。

又听染红霞道：「......你若一死了之，师傅出关之后，不知道会有多伤心？师傅抚养你、教育你，传授你上等武功，对你殷望之深，只盼你在武学上开辟一番新境。你若死在此地，拿什么回报师傅二十年来的栽培之恩？」

采蓝只是一昧哭泣，却无甚挣扎。

耿照已至紧要关头，每一下都深入喉底，采蓝的小嘴似乎有种特别的魔力，一遇异物侵入，本能非是呕吐，反是吞咽；吞咽之际，舌底不住生津，将怒龙杵尖往喉中吸去，然后才欲呕出，舌根与咽顶的一小团嫩肉一挤，直比膣中花心。

耿照咬牙一挺，浓精喷薄而出！

采蓝剧咳起来，耿照赶紧拔出，颓然跪倒，满身大汗。染红霞唯恐她将精液呕出来，伸手捂着她的小嘴；采蓝仰着粉颈痉挛一阵，这才悉数吞进肚里，扑倒在师姊怀中，抽噎道：「呜呜......红姊！呜呜......」

「别哭了。死在这里，会对不起太多人。」染红霞抚着她的背，轻道：

「所以，就算要玷污身子、忍受什么耻辱，我们也要活着回去。」

耿照猛然抬头，见她身子颤抖，两行珠泪滑下脸庞，终于哭了出来。

洞外，闻声而来的琴魔叹息着，带着莫可名状的神情，扶壁缓缓走开。





