第二六三折 香辇为狱 天囚凶忍




铠仗铣亮、衣饰华贵的金吾卫涌进朱雀航，一派风风火火的抄家气势，瞧得邻里间的富户们挢舌不下，算起来是沉沙谷战后第十天的事。连遇事淡定的李绥也无法视若无睹，按东家吩咐，赶紧拎着包袱细软由小门离开。

来自平望的金吾卫少爷兵们，毕竟不如越浦衙差能干，没人想到该守住四周门户，抢着从大开的中门冲进宅邸，旋被各种珍稀摆饰迷花了眼——

“乌夫人”之富可不一般，即以越浦五大家的标准，亦属个中佼佼。平望来的贵族子弟别的没有，没少见了好东西，惊呼声此起彼落，哪里像是抄家？直似逛起了专收名品的珍宝阁。手无缚鸡之力的李绥就这么大摇大摆出了朱雀航，连他自己都觉不可思议。

大厅之上，耿照踞于一张八角圆墩，正饮早茶，端着茶盅电目一扫，撞进厅里的金吾卫无不吓成鹌鹑，自动分作两列，垂手低头，气都不敢多吐一口，唯恐典卫大人忽展神威，厅堂内顿成血海。

此番来的金吾卫，十之八九在论法会上亲睹三场恶斗，见识过这位少年典卫的盖世神功，来时还不觉怎的，咫尺间忽见本尊，当日的惊心动魄涌上心头，分站左右不敢喧哗也就罢了，到得典卫大人身前一丈，莫敢再近，遑论越其而过；偏生后头有人持续走入，一见耿照便即噤声，黑压压地挤在门边，个个灰溜溜的，怕有哪个起了头，立时便跪成一片。

耿照“喀”的一声放落茶盅，站得最近的两人应声软腿，幸得同伴搀住，没能引领潮流。“……任大人呢？”典卫大人环视现场，瞧得众人一一低头，如遭利剑断首。“既然来了，何妨现身指教？”

“任大人没来，来的是你家姑奶奶！”

一串银铃般的清脆笑语，来人莲瓣似的小巧足尖探入深槛，裸出雪缎绣鞋的脚背浑圆雪润，虽未着罗袜，肌肤却较绸缎细罗更匀白，娇小的身形婀娜有致，玲珑浮凸，将一身淡紫间白的薄罗衫子，裹出了峰壑起伏的傲人曲线，圆凹紧致，分外精神，竟是水月停轩三掌院，皇后娘娘的亲妹任宜紫。

身畔两张一模一样的娇俏面孔，分侍左右，同款的连鞘长剑俱收于臂后，连动作也如照镜对影，无有不同，自是任宜紫的侍婢金钏银雪。她二人虽是孪生，精致的巴掌脸蛋儿宛若一模印就，瞥见耿照时的神情，却能清楚区分哪个是哪个：

俏脸羞红，慌慌张张转开视线，不敢与之相对的，是妹妹银雪；下巴微抬，一脸的看不起人，仿佛能听见她冷蔑一哼，却同样胀红了柔嫩粉颊的，肯定是姊姊金钏。

双姝芳龄二八，正当青春年华，身子仍在长成，较之数月前所见，亦有微妙不同。金钏身形结实，细腰挺拔，要比妹妹略高一些；银雪则较姊姊更为腴润，周身充满水乡女儿气息，柔若无骨，甚是惹怜。显然双胞胎也不全是一样，耿照暗暗纳罕，不忘冲双姝一颔首。

单论相貌之美，艳光四射的任宜紫依旧是全场焦点。

更何况，也不只金银双姝犹在发育，较前度栖凤馆内相见时，任宜紫拉长了身板儿，却未因此显得瘦削，奶脯臀股益发丰盈，宛若熟实欲滴，更添一丝女人味；衬与无与伦比的紧致弹性，尽显青春骄人。

她见金吾卫士一个个夹着尾巴似的，怒极反笑，单手叉腰，纤指一戟，环视众人：“在山上不是挺能吹的？怎地下得阿兰山，个个鹌鹑也似，丢尽了我叔叔的脸面！这厮被举发是姑射刀尸，谋逆造反的共犯，连慕容柔都不敢动手，今日金吾卫拿下了，还不扬威东海，震动京师？建功立业，在此一举！谁敢随我拿人？”

卫士们面面相觑，尚未决定要不要轰然响应，耿照已忍俊不住，大摇其头。

“任姑娘，你这话不对。匿名诽谤者黑函也，朝廷王法是不许人这样做的，你要抓，也是抓那些个张贴告示的人。你若疑心我犯了事，该是请我去问明案情，厘清是非才对，哪有未审先判的道理？

“况且，这儿这么多人里，只我有朝廷敕封的七品官职，令叔父任大人若然在此，倒能提我问案，否则此间只有我能问人，你让何人问我？”

任宜紫俏脸上青一阵红一阵，纵使耿照说得慢条斯理——这点尤其气人，他绝对是故意的——她却连一句也驳不出，迳张着润泽彤艳的樱桃小嘴乖乖听完，模样可不大好看。身后金钏费了偌大功夫才没笑出来，银雪既尴尬又担心地碰着姊姊的臂膀，唯恐小姐忽然转头，把气出在姊妹俩身上。

“你……你好大官威，是不是没把我姊姊姊夫放在眼里？”

你是哪只耳朵能听出这样的结论——耿照简直吐槽不能，陡然间有些失语。靠姊姊姊夫也够没出息的了，能别这么理直气壮不？你好歹来点强词夺理啊。

任宜紫忽然发现这居然也是种策略，显然还有点效果，索性不管内容，全凭气势压人。“对付你这种奸邪歹人，最好就是倚多为胜！你可别逼我动武啊，本姑娘带了两百来名金吾卫，一声令下，将你剁成肉泥绰绰有余，乖乖束手就缚，可免零碎苦头。”

满厅的金吾卫士都快哭出来。这种拦路土匪式的说帖，棒槌都说服不了，场面要如何收拾？都说“色字头上一把刀”，怎么会以为能一亲任家小姐的芳泽，跑来干这等送掉小命的蠢事——

“那好，我便随姑娘走一趟。”

众人正自怨自艾，谁知耿照竟自伸双手，示意来缚。

任宜紫都不晓得自己在说什么，见这傻子能蠢到引颈就戮，芳心窃喜，不忘干咳几声，摆足派头。“金钏银雪，捆了这厮，带回娘娘驾前审问。”孪生姊妹取出一条泛着乌金暗芒、约莫小指粗细的精巧链子，七手八脚捆了耿照双腕，拉着他跟在小姐身后，一路往厅外行去。

“姑……姑娘，那我们……要做什么？”一名金吾卫茫然开口。

“抄家呀。”任宜紫轻扭柳腰，回眸嫣然。“看到像证据的物事便打包带走，一张纸头也别放过，要是找到谋反的证据，可就发达啦。忙得差不多了就自个儿回去，省得我叔叔叨念。你们别跟来啊，小心本姑娘一剑斩了，只能自认倒楣。”

大宅之外，停着一辆巨大的三乘牛车，通体髹满乌漆，四面门窗外俱都垂挂着细编竹帘，虽无华丽赘饰，一眼即知价值不斐，便在求见将军的巨贾名流中，亦罕见如此结实而低调的车体。

以畜力计，一头牛能拉六到八百斤重，耐力尤强，适于行远，缺点就只有一个“慢”字。寻常牛车多作二轮，一乘绰绰有余，载上三四人也不怕。这辆乌漆大车用上三头健牛，四只径逾三尺、轴辐镶铁的包革大轮，其平稳之甚，怕是它最不惜工本的奢华处。

金钏打开车厢一侧，拉下梯台，待其余三人鱼贯爬入，才将车门关妥，跳上辕驾，“吁”的一声控缰甩鞭，熟练地驾起了牛车。

车厢内，简直就是一处具体而微的富丽闺阁，底层遍铺南方惯用的厚厚蔺草垫子——黑岛似乎有此常俗，朱雀大宅里有好几处这样的院落。绮鸳挑选的潜行都据点多半是类似的房间，诸女入室以前，总在架高的廊庑间褪去鞋袜，赤足在房里踏来踩去。蔺编的淡雅香气，混着少女足趾雪弯的轻潮微汗、肌肤润泽，亦是极诱人的一景。

此间所用，似比乌家更讲究，蔺草香气馥郁，不夹一丝杂嗅，也可能是新近铺就，未受肌肤汗渍沾染。蔺草垫上，铺着轻软如云朵的厚厚被褥，材质耿照不知其名，整个车厢竟无“地板”之一物，就像一张大得不可思议的床。

任、银二女都是褪了鞋袜才进的车厢，耿照双手不得自由，任宜紫掀开云褥一角，让他有草垫可栖身，蹙眉道：“喂，把那双泥鞋给我脱了，莫弄脏本姑娘的香车。”却是对着银雪说。

少女小脸一红，屈膝跪坐，饱如桃实的雪臀绷紧裤布，枕在两只雪玉般的小巧脚掌之上，笨手笨脚地除去耿照的靴袜。他每日梳发更衣，等着被将军或娘娘提去审问，不惟里外衫裤，连靴子也是新的；反正偌大的府邸仅余李绥一人，有得烧水洗浴已属不易，横竖无人捣衣，索性每天换过新的来穿。

任宜紫“泥鞋”云云，委实是真冤枉。

银雪连男子的手都没碰过，羞得耳根红透，好在典卫大人的脚十分干净，与想像中的臭男子全然两样，她的胸口怦怦直跳，小脑袋瓜子里烘热如沸，颇难保持清明。

车厢四角堆满绣枕，约是供乘者偎倚之用，居间有张奇怪的椅子，像是坐垫之上，凭空生出靠背与扶手，又似一张填充着枕芯的柔软太师椅锯掉四支木脚，总之十分怪异。

任宜紫命银雪解开细炼，让耿照伸直腿，“坐”上那张无脚怪椅，再将双手捆于扶手。耿照发现怪椅的扶手靠背皆是硬质，能够充分地支撑身体，这若是拷问人的刑具，决计开天辟地以来最最舒适的一张。

任家小姐似对他乖乖配合“移囚”十分满意，玉靥酡红，黑白分明的杏眸滴溜溜一转，跪坐合掌道：“好了，本小姐要来审问你啦，要是不尽不实，当心大刑伺候。”说着噗哧一声，约莫自己也觉好笑，唯恐被看扁了，赶紧抿住，努力板起俏脸，恶狠狠道：

“你是不是刀尸？老实招来！”

“不是。”

“但人家说你是啊！”

“那姑娘得问人家。”

“我怎么知道是哪个说的？”

“巧了。”耿照点头附和：“我也不知道。要不我们再打听打听？”

任宜紫柳眉一挑，面色沉落。“我怎么觉得，你好像看我不起啊，当我是傻瓜似的。来人，给我用刑。”

银雪本躲在她背后捂嘴忍笑，被唤得猝不及防，不觉有些发怵。

“小姐……用、用刑？”

任宜紫狠笑道：“还是我教你？”作势扬手。银雪“呜”的一声抱头闭眼，没敢躲开，片刻后未觉疼痛，才知主子不是真要打。

她怯生生伸手，往耿照面上扇了一记，任宜紫抬起雪玉般的裸足，照定她屁股一踹，银雪向前扑倒，恰恰撞在耿照怀里。

“没用的东西，闪开！我教你怎么打。”拎着银雪后领往旁边一扔，反手掴了耿照一记耳光，只觉手背像是打在玄武岩上，眼前一霎全白，旋即被难以想像的激痛所攫，两膝夹着左手满榻打滚，眼角挤出泪花。

“痛……哎哟……疼死我啦！”

“手背骨头多，是比较疼些。”耿照好意提醒她。

“你的脸是铁做的么？疼……呼呼……疼死人了！”

“为官不易，多少得练下脸皮。我是靠脸吃饭的。”

“……‘靠脸吃饭’才不是这个意思！”少女狂怒起来，甩了甩红通通的左手背，拽起银雪的佩剑，劈头夹脸的一顿打。雨点般落下的鞘尖不只打在耿照身上，连银雪亦一并牵连。

双胞胎里的妹妹不敢哭叫出声，死命咬着呜咽，举臂护住头脸。

（是了，她是怕被金钏听见。）

想起当晚在栖凤馆与孪生姊妹花斗剑，剑术高明的银雪性格软弱，技逊一筹的金钏为保护妹妹，总是勉强自己为她出头……

“够了罢。别真的打伤了人。”耿照的左手不知何时恢复自由，冷不防握住剑鞘，任宜紫抽之不出，错愕还在愤懑之上。“乌……乌金链子……怎么……”

“没绑紧，再绑牢靠些就好。”

牛车突然停住。辕座上的金钏掀开竹帘，探身入内，寒声道：“你莫欺负我妹妹！”任宜紫本欲随口推托，蓦地想起一事，咂嘴道：“意念相通，感同身受……真是方便哪。怎地我和姊姊，就没这等好使的连心术？”似笑非笑，不知想到了什么，连颈根都红了，夹紧裙布里的修长大腿轻轻摩擦，一时忘了该追究金钏的不恭顺。

金钏爬进车厢，褪去鞋袜。一样是不见阳光的肌白处，足弓却比银雪更小巧，也不似新剥菱肉般肉呼呼、水嫩嫩，线条更精致俐落，一如少女外露的剽悍不驯。

她飞快检查了银雪的头脸手臂，边喃问“疼不疼”，以双姝知觉相通、感同身受的连心异能，宽慰的成分远大过垂询。银雪连抵抗都消极无力，扭动娇躯的颟顸与犹豫全然挡不住姊姊急惊风似的快手，早在表现出抗拒之前，关心便已跑完了全程。

“你去驾车。”金钏指示着，全无商量的余地。某种意义上姊姊和小姐对银雪并无不同，都是不容分说的存在。明明她才是三人之中，武功最强的那一个，耿照忍不住想。“我来服侍小姐便了。”

银雪接过姊姊递来的鞋袜，不愠不火地钻出去。在她的驾驭下，连牛车都比前度更慢些。

金钏只瞥耿照一眼，连厌恶都懒得遮掩，就是典型的那种“你们男生都是脏东西”的无意义针对，重新捆紧乌金链，炼圈陷进袖布里，是搁着不理都隐约生疼的地步。果然银雪是留了手。

少女的反抗异常直白，对任宜紫也一样，不知该说生性耿直，抑或不知变通。任宜紫是娇生惯养，但还没有蠢到视而不见，她将金钏的抗拒与不屑全看在眼里，绝非习以为常或破格包容，而是这样的“玩具”玩起来更有意思。

金钏银雪她是想玩就玩，耿照却罕有今日这般良机，取舍不难。

“你也见了，本姑娘问案那是半点不含糊。你要是再虚应故事，我就打她给你看。”说这话时一点也不脸红，边以鞘尖胡乱刺着金钏玩。金钏随手拨开，与逆来顺受的妹妹不同，没给她留什么主仆的情面。

耿照到这时，都想不透她今日所为何来，任宜紫却饶富兴致，明艳无俦的桃腮杏眼间似笑非笑，狡黠得分外媚人。

耿照总觉得她的美丽除了精致超凡的五官轮廓外，另有一股难言的野性与生命力，很难用一句“娇生惯养的千金大小姐”交代过去。那些被她吸引挑拨、不知所以的金吾少壮，兴许不全是因为美色之故。

“我听说你那个老婆是假的，你们不是真成了亲。她只是你们七玄里的一个妖女。”任宜紫斜乜着眼，抿嘴道：“还有人说，你和我二师姊才是一对儿，你就想做镇北将军的乘龙快婿，是不是？”

宝宝锦儿在江湖上也算一号人物，“血牵机”的寡妇身份、同岳宸风厮混的旧史，都不是什么秘而不宣之事。阿妍不涉武林，又对耿照颇有好感，任逐流不会和她说这些。任宜紫却不同，缠着叔叔撒泼扮痴，娇嗔几回，便将符赤锦的底细摸得一清二楚。

耿照渐感烦躁，不想再陪千金小姐过家家，随口道：“是哪个说的，姑娘得问他。娶妻成家，还能有假么？我娶何人为妻，又与问案有什么干系？”口气冷淡，面上已无笑意。

任宜紫没想他说翻脸就翻脸，先前那种彼此胡言调笑、暗藏机锋的好气氛消失无踪，搞不清楚自己错问了什么，不是就是提了妖女么？本已懊恼，余光见金钏翻了个白眼，自非是因耿照所答，怒火更炽，反而露出灿笑，悠然道：

“就没句实话，看来非用刑不可啦。金钏，给我剥了他的衣衫，敢留得一丝半缕，仔细你妹妹的皮！”





（第卌六卷完）





