第四八折 见景而悟 相忘江湖




「合作？」

耿照反应快极，脑海中灵光一闪，心下登时雪亮。

岳宸风恃以要挟帝窟者，除了那不知名的「至宝」之外，便是紫度神掌的雷丹。耿照误打误撞吸走了薛百螣的雷劲，挽救老神君于五内将焚之间，若能如法炮制，将五岛众高手的隐患一一祓去，这下可轮到岳宸风倒大楣了——

这是漱玉节的如意算盘。可惜道理虽不能说错，施行起来却是困难重重。

当日明栈雪为他易筋拓脉之后，曾三令五申，不惜板起绝美娇颜，严正警告：

「虎箓七神绝虽属同源，然而碧火功毕竟不是紫度神掌，否则何须分作两门？你的护体真气抵挡不了雷劲，这次没事，是旁人几辈子都遇不上的运气；再来一回，极可能将你殛成了焦炭，连我也不能救！下次断不许如此了，听见没有？」

光吸薛老神君的雷丹便差点赔上耿照的小命，漱玉节的修为绝不在薛百螣之下，眼下已无明栈雪的臂助，岂能说吸就吸？何君盼年纪轻轻，内力亦十分浑厚，又是纯血处子、元阴滋润，养出的雷丹也不容小觑，更别提五岛内还有这么多受制于岳宸风的好手......

若在一个月以前，耿照既知此法难行，就算不在第一时间据实以告，也必定接口应对。但此刻，他只是沉默回望着娴雅的黑纱丽人，面上一丝表情也无，钢刀稳稳架着弦子白皙眩人的长颈，对方稍有蠢动，便是血溅三尺的局面。

漱玉节淡淡一笑，美眸中却无笑意，暗忖道：「这少年不好对付。」嗓音不紧不慢，悠然道：「当日典卫大人在树顶听了许久，料想应知，本门众人受制于那『紫度神掌』之患，若无九霄辟神丹，难逃五内俱焚的凄惨收场。」

「宗主应寻名医丹士，在下不通丹道，只怕帮不上忙。」

漱玉节蛾眉微蹙，一旁的薛百螣拗得十指如炒豆一般，嘿嘿怪笑：「别跟这小子废话！他能吸化雷丹，必与那厮同路。待老夫拿将下来，慢慢拷问出化解雷丹的方法便是。」下巴一抬，满眼都是衅意：

「来！耿家小子，当日密室之中，咱俩还未分出胜负。今日你只消在老夫手底下走完十合，老夫便放你自去，绝不阻拦！如何？」

耿照动也不动，半晌突然抬头。

「老神君放我自去，那旁人呢？」

薛百螣嘿嘿两声，却不接口，一双怪目迸出锐光，恶狠狠地盯着眼前的少年。

耿照沉声道：「宗主口口声声说要『合作』，却不见有合作的诚意，既胡乱拿言语挤兑，又想赚我放人。待我行出三十里后，自会将两位姑娘放回。请！」

须知岳宸风当日在不觉云上楼受困于天裂妖刀，得耿照出手才能脱险，此事被他引为平生奇耻，欲杀耿照而后快；五帝窟替岳某人办事，又岂能不知？是以耿照一听薛百螣的说法，便知两人在扮黑白脸儿唱双簧，把自己当成了初出茅庐的黄口小儿耍弄。

把戏被揭，漱玉节仍是从容不迫，微笑道：「贵友尚在帝门手里，典卫大人若不乖乖放下钢刀，妾身便将他交了出去。」

耿照知她说的是阿傻，摇头：「宗主此时才要交人，倒霉的是五帝窟。我的朋友暂寄在此，日后我会回来带他走，届时只怕宗主拦不住。」见漱、薛两人面面相觑，扬声喝道：「宗主！我是亡命之徒，谁敢拦我，便只有拼命而已！」转过刀背，往弦子颈间劈落。

「且慢！」

漱玉节素手一扬，仿佛下定决心，敛衽垂颈，袅袅下拜：「是妾身胡涂，若有得罪处，请典卫大人莫放心上。五帝窟有求于典卫大人，是诚心诚意要与大人合作，望大人放还小女，敝门上下将奉大人为上宾，绝不加害。」

以她统辖五岛高手、总领一门豪杰的身份，这话实已说得软极。耿照心中不无慨叹：「为了女儿，她什么也顾不上了。」面上似不为所动，沉声道：「要谈合作，我只听宗主一句话。」

漱玉节与薛百螣交换眼色，纤纤玉手一挥，何君盼会过意来，回头吩咐了几句。

月门外，一名潜行都卫领命而去，片刻后阵阵脚步窸窣，原本退至小园外的帝窟人马纷纷撤出廊间。耿照运起先天胎息监听动静，声息直退出里许才渐失目标，众人俱都撤离了阿净院。

小园廊内，除了受制的双姝之外，偌大的五帝窟便只剩下宗主及两名神君。

耿照眉目不动，沉稳如山，仍在等待。漱玉节清了清喉咙，一字一字地说：

「五帝窟与那岳宸风之仇，不共戴天！愿与典卫大人合作，共谋应付之策！」

「好！」他并未考虑太久。盱衡形势，帝窟众人的所欲与所惧与他最为一致，孤身一人或许利于逃亡躲藏，却无法挽救阿傻，或从岳宸风手里夺回赤眼。

还有另一件事，也令耿照放心不下。若郁小娥所言非虚，明姑娘并未落入天罗香之手，以聂冥途的武功和伤势，要偷袭得手、伺机逃亡不难，想撂倒武功智计均超人一等的明栈雪，还要挟持她远离莲觉寺，这可能性实在太低。

扣除这两者，还有谁能限制她的自由，令其无法返回耿照身边，与之会合？

——尽管万般不愿，他仍无法驱除脑海中自然而然浮现的「岳宸风」三字。

明姑娘与岳宸风，就像针锋相对、势均力敌的两枚箭镞。光与影、刚与柔，彼此了解却又实力相若，只要任一方稍占优势，便要立刻吞噬对手......

（有没有可能在当晚，岳宸风也来到莲觉寺，在娑婆阁撞见了那一场激烈的围杀搏斗，乘机抓住了明姑娘，以致天罗香出手落空？）

他无法停止胡思乱想。

唯一的方法，就是亲至岳宸风处一探，以确定明栈雪的失踪与他无关。

耿照摇了摇头，强迫自己驱散脑海中纷乱的杂识，本要放还琼飞，忽听漱玉节低声道：「请典卫大人放回小女。」心念一动，倒转神术宝刀，啪啪两声，拍开弦子的穴道。

尽管隔着层层衣布，仍能清楚感觉她的肌肤细如敷粉，曲线滑如水的美背浑无半分积赘，纤匀之余，偏又不露一丝硬峭。这冷冰冰如霜刃一般的女郎，身子却柔若无骨，耿照想起当日枕在她胸前之时，那枕着两只薄膜水袋似的温绵细软，耳根微微一热；心神略一恍惚，掌中余劲所及，推得弦子往前踉跄几步。

她还未回过头，微带透明的手背已绷得青白，那柄直刃刀泛着狞恶青光，似将出手。

「弦子，过来！」漱玉节扬声叫唤。

苗条的黑衣女郎闻声一停，还刀入鞘，长腿交错，飞快回到主人身边，垂首静立一旁。耿照也将神术插回鞘中，弯腰把琼飞抱起，薛百螣奔前几步，厉声道：「交给老夫，别拿你的手碰她！」

耿照想起曾在密室之中口出狎亵，虽属无心，到底是在人家爷爷面前说的，一时间理不直气不壮，只得讷讷将人放下，琼飞却晕晕迷迷的攀着他的脖颈，迭声轻唤：「爷爷......爷爷......」苍白的小脸泛起两抹热病似的晕红，不见了平时的骁悍跋扈，出乎意料的可爱了起来，犹如一只被雨淋湿了的微蜷小猫，令人不禁又爱又怜。

薛百螣接过孙女，回头交给漱玉节，冲耿照冷笑：「你好得很啊！净吃小女娃豆腐，算什么英雄好汉？」

耿照脸一红，讷讷挠着光头，顿时有些手足无措，仿佛做了什么坏事被活逮的小男孩，支支吾吾：「我......不是......唉......」忽生感应，猛地仰首下腰，及时避过迎面一爪！薛百螣却毫不放松，唰唰两声，铸铁也似的黝黑十指屈成鹰爪，由上往下一抓，眼看便要将他剖腹开膛！

「老神君......你这是做甚！」

耿照着地滚开，衣摆被扯去了一幅，模样十分狼狈。

薛百螣冷笑不语，手上奇招迭出，变幻纷呈。他虽折损了三成功力，但雷丹尽去后，又经数日的调养，与密室时已不可同日而语。耿照避过两合，第三招再无闪躲的余裕，忙不迭地叫苦：「上当！」双掌回旋扫出，大开大阖，以「不退金轮手」之招相应。

薛百螣的「蛇虺百足」是天下硬功中的绝门，指间能持刀握剑，转动巨戟大枪、独脚铜人等重兵如无物，十根手指坚逾金铁，足以洞胸穿腹。耿照的手掌与之相触，就像撞上了精钢硬岩，若非有碧火真气护体，早已筋骨摧折。

他挡得几下，忍痛向后跃开，赫见两臂条条瘀青，如遭鞭笞，风吹直若针刺，痛楚难当。

薛百螣也不追击，摆开架式，冷笑道：「怎么？你就只有这点本事？」

耿照闭目咬牙、喘息浓重，片刻忽然睁眼，大喝一声易守为攻，招式变得极其刚猛，拳掌如锤突进，劲风迫人，正是当日聂冥途用以对付《役鬼令》神功的一路「金刚杵手」。

薛百螣双目一亮，大声赞道：「来得好！」十指紧握，也把拳头当成了铜瓜铁锤来使。两人四臂抡扫，直拳相对，竟爆出一连串金铁对撞的闷钝声响，震得人胸中沉郁，嗡嗡有声。

漱玉节静静旁观，心中纳罕：「这少年内力惊人，招数亦精，怎地两者却各行其是，配合起来如此生疏？不知他是本有一身深厚内功、新近才学了这路拳脚，还是原本就练熟了外门招式，不久前才得了一身内功？」

场中二人以快打快，一路二十式的「金刚杵手」转眼使到了头，耿照想也不想，顺手又从第一式用起，薛百螣是何等样人，一见他臂抬肩动，登时便认出了这一手，压着势头往死里打，耿照原本法度严谨的攻势一下便乱了套，慌忙还了几式「不退金轮手」、「白拂手」、「化宫殿手」的守势，新招一出夺人耳目，居然让他拼了个不进不退。

薛百螣一凛：「这小子压箱宝还未出尽，瞧你能有什么手段！」冷不防踹得他倒退几步，仍不追击，不紧不慢地拉开架式，眯眼冷笑，满脸都是衅意。

耿照不觉动了意气，心想：「士可杀，不可辱！你这是什么意思？」闭目思索片刻，改以一路「宝剑手」突围。薛百螣冷笑一声，五指并拢成「斩魔剑」势，也以手刀掠、削、抹、刺，所使俱是长剑的套路。

「蛇虺百足」不单锻炼指力，也有对应的招式，一双精钢也似的指掌模拟百兵，合计一百零八式，故称「百足」。薛百螣半生浸淫兵器拳脚，耿照却只是半路出家，鬼手纵使精妙，临敌的威力犹不及原来的两成；要不多时，「宝剑手」也败下阵来。

他闭目片刻，改以炽烈如火珠的「日精摩尼手」对敌；落败之后，再换属性全然相反的「月精摩尼手」、招里藏招的「化宫殿手」、劲若阴雷的「宝钵手」，以及号称诸部刚猛第一、更胜于金刚杵手的「跋折罗手」......转眼金刚部八路使完，又改用莲华部的「红莲华手」、「宝镜手」、「宝印手」、「莲华合掌手」、「军迟手」、「锡杖手」——

薛百螣虽是一一击回，眼看自家的「蛇虺百足」也将到头，不觉心惊：「渡头交战时，他决计没有这样的身手！便是在密室里，也不过才换几路手法而已......短短数日间，他上哪儿学了这些奇招，又如何记得起来？」

「薜荔鬼手」本是天下擒拿手法中的绝学，招数之精、套式之繁，任一路练得精了，都足以与天下英雄一争雄长，须得花费数年、乃至十数年的苦功，方能够略有小成。

昔日聂冥途受困娑婆阁，花了一年的工夫，终于破解观音像与罗汉图的秘密，以狼首的武功才智，也得苦练二十余年，才将八部四十路的招式套路融会贯通。耿照入娑婆阁不过短短两夜，岂能尽学其招，还记得分毫不差？

旁人觉得神奇，耿照自己的惊讶只怕还在他人之上。

第一次发现这件事，是在密室中与薛百螣交手之时。

当时情况紧急，为了保命，他顺手使出那几日间念兹在兹、不住钻研苦思的菩萨像招数，片刻一路「白拂手」即将使完，正自着急：「怎么办？怎么办？」脑海里忽浮现阁楼里的情景，并非白驹过隙似的匆匆一瞥，而是完完整整的、犹如图片一般的清晰画面，可以任意检视画面中的所有角落细节，绝不会因为一时的恍惚茫然而产生动摇。

耿照在心里，错愕地对着那幅凭空浮现的阁楼内景发怔。

但现实中的拼搏已不容他犹豫——假想的「目光」由雕有白拂手的千手观音，移到了旁边紧邻的另一尊，耿照依样画葫芦，模仿精致的木雕手路使出从未练过的防御套路「榜牌手」，堪堪格住薛百螣的攻势。

也多亏薛老神君当时怒火上心，拼着不用内力，也要搧这「小淫僧」几耳光，逼得他不住对照心中的阁楼影像，一一模仿观音手法相应。之后耿照与狼首过招时用的那几路「薜荔鬼手」，可说是老神君于密室中一手催生。

这几日在大佛腹内等待明栈雪归来的同时，他又反复试验了几遍，现在不需要在脑海里叫出整间阁楼的场景了，只消想着「白拂手」，便能看见那尊雕有招式的千手观音，随想随有，还能叫出不同的几尊相互对比，又或与聂、薛交手的影像相对照，就像是这些画面被分门别类，放入不同的抽屉里——

只消打开抽屉、取出图片，便能轻松比对观视，一点儿也不费力。

（一格一格的......抽屉。画面就像图片，被分门别类放入了抽屉。）

——夺舍大法！

琴魔将神识灌入他的脑中时，耿照感觉记忆像是一格格的屉柜，从原本所在的位置脱出，落入吞噬一切的黑洞里。要不是他及时忆起自己是谁，「耿照」早已不存于世，留下的是琴魔魏无音的意志。

（这奇妙的现象，一定是夺舍大法所造成！）

他收摄心神，默念着琴魔前辈所授的口诀，透过「入虚静」的法门，几乎是一瞬间便潜入了意识的空明之境，连一点困难也无。朦胧之间，耿照只觉身在一片深幽无际的空间里，记忆的片段信手拈来，就像一幅幅绽放着微弱光晕的半透明图画——

说是「画面」其实也不甚精确，他随手翻出一页，那是在娑婆阁前、聂冥途狠狠毒打他的某个瞬间。耿照轻触着悬浮在半空中的光页，剎那间，狼爪着体的疼痛、身在半空的感觉，风声、蝉鸣、夜枭尖啼......一一历遍，真实得像是回到了那一夜。

他并不知道，这些信息早已超越了他的知觉记忆，被无比妥善地储存在潜意识之中，人人都一样。

但「夺舍大法」彻底改变了耿照。对常人来说，掌管知觉记忆的「脑海」仿如其名，是一片不知深浅的灰色海洋，虽说是无边无际，却永远只能看见浮在海面上的记忆片段；一旦有新的记忆掉下来，旧的就会沉入海底，久而久之便不复想起。

经夺舍大法改造之后，脑海不再是一片无边灰海，而是一格一格的抽屉，所有存入的信息——无论有无自觉——都被分门别类地收进不同的抽屉。对他而言，世上再也没有「遗忘」这件事，所有你经历过的事物、感觉将永不消失，只要你愿意，随时都能打开抽屉，把记忆取出来，一次又一次的回到当下——

莲华部八路手法转眼已毕，耿照真气悠长，丝毫不倦，对薜荔鬼手的体悟越多，自信心也越来越强；手势一变，改以如来部的「施无畏手」拆解，三招里已能抢攻一招，有时还能稍占上风，逼得薛百螣回臂防守。

一旁观战的漱玉节焦躁起来，心想：「这少年的武功，怎地仿佛越打越多，招式倒像凭空生出一般，用也用不完？」忧心老神君大病初愈，再拖下去难免生变，转头道：「弦子，剑来！」

弦子解下腰畔的灵蛇古剑——那柄直刃刀——双手捧上。漱玉节接过一掂，对弦子使了个眼色，忽将古剑往战圈掷去，清叱：「老神君接剑！」

耿照背向漱、弦二姝，乍闻脑后风至，回臂一勾，轻轻巧巧将灵蛇古剑抄在了手里，冷不防薛百螣双手连击，更不消停，如雷奔电掣一般；耿照单臂连挥带格，硬是挡去了七八手，终究还是「啪啪啪啪啪」连挨五记，被打得向后飞出，百忙中转身一印，「砰！」与漱玉节对了一掌，只觉她掌心温软，轰出的掌劲却十分强横。

耿照的身形借力一抛，稳稳落地，忽有一道乌影黏缠直上，仿佛自脚底的影子里窜了出来！来人抢握灵蛇古剑的直柄，顺势一抽，森冷的银光由下而上，「飕！」一声掠过耿照的咽喉鼻尖，若非先天胎息生出感应，他抢先一步挪开分许，眼下便是一分而二的死状。

（好......好厉害的逆手拔刀术！）

耿照躲开致命一击，踉跄两步，一双铁铸般的鹰爪已扣住颈背肩胛，劲透筋脉要穴，掐得耿照膝弯一软，半身脱力，不由得单膝跪倒，手中的灵蛇古鞘匡当落地。

身后，传来薛百螣不满的声音：「宗主！你这是瞧不起老夫么？」

「老神君言重啦。再打下去，只恐惊动了旁人，难免走漏风声。」漱玉节温婉一笑，抿唇道：「老神君觉得如何？」

「确实不坏！有一拼的本钱。」

耿照半边身子酸麻，被扣住的肩臂剧痛难当，弦子划伤的虎口兀自淌血，不觉恼怒：「你们在胡说什么？堂堂一派之主，竟然出尔反尔，也不怕江湖人笑话！」薛百螣怪眼一翻，嘿嘿怪笑：「江湖打滚，出尔反尔的多啦！却非是咱们五帝窟。」

「什么？」

「你不是要看诚意么？这便是我家宗主的诚意！」薛百螣手一松，推得他向前几步，差点翻个了筋斗。耿照握紧创口，活动酸麻的腕臂，浓眉紧蹙，一下子摸不清这帮人打的是什么主意，索性闭口不语。

葛衣白巾的黝黑老人怪笑几声，负手道：「若无诚意，咱们就该绑了你去见岳宸风，虽不能解去雷丹的威胁，起码也能换几年解药；若想要了你的小命，方才亦可动手。不杀你也不会卖你，这便是我们的诚意。

「再说了，你若能祓去雷丹，武功修为必定不弱。老夫前两次与你交手，却似乎不是这么回事......为防有个什么变量，只好试你一试。要不，我们的诚意既已拿出，你的诚意又在哪里？」

耿照半信半疑，漱玉节敛衽施礼，垂颈道：「适才多有得罪，请典卫大人原宥则个。」从裙裳里拈出一枚晶莹可爱的羊脂方坠，随手交给了弦子。「这是敝门的疗伤圣药『蛇蓝封冻霜』，对于外门金创极具疗效，请典卫大人笑纳。」

弦子握着玉坠子走到他身前，弯腰拾起刀鞘，将灵蛇古剑还入鞘中，斜插腰后，小心旋开玉坠顶端的珠状枢纽，这方坠竟是一只精工雕琢的玉瓶。

她将形如鼻烟壶的羊脂玉瓶往掌心点了几下，倒出一大把蛙卵似的晶莹小珠，珠内一点漆黑药心，十分巧致。

耿照与她贴面而立，相距尚不及一尺，见她修长的身子当真薄到了极处，浑如一片冷玉雕成，肩若刀削、鹅颈尖颔，如此高挑窈窕的人儿，纤腰却堪可盈握；略一俯身，怀襟里飘来一股温温融融的幽淡清氛，竟似晨雾间托着露珠的鲜嫩花草，分外宜人。

弦子拉起他的伤手，耿照很是不好意思，忙道：「我自己来好了。」弦子看都不看他一眼，从怀里取出一条雪白的手绢，浓睫微颤，冷道：「你知道怎么用？」耿照一时语塞，神情十分尴尬。她将大把药珠送入口中，姣美的尖颔一阵轻动，低头将嚼碎的药末唾在他的创口上，用撕成长条的白绢扎起。

耿照顿觉伤口一阵清凉，疼痛大减，不知是心理作用，抑或是那「蛇蓝封冻霜」的药性所致，仿佛连她的津唾都有一股新鲜青草似的芳香，丝毫不觉污秽。弦子执起他另一只手掌，掌心里的斑剥长痂才刚要剥落，愈合大半的创口鼓起一条蜈蚣似的丑陋肉疤，横掌而过，正是那日夺采蓝之剑所遗。

弦子的十指便如她的人一样，极细极长，尖端如玉质般微透着光，指尖的触感微凉，若非还有匀了层粉似的酥滑，几与上等的羊脂白玉无异。

耿照的手被她捧在软滑的指掌之间，肤触又细又凉，呵痒似的酥麻之感直要钻进心窍尖儿里，耿照臊得耳根火红，正要寻个什么借口推辞，弦子忽从靴筒里抽出一柄蛇匕，冷不防地在他掌上划一刀，伤疤顿时迸裂开来，鲜血汩汩而出。

她的身手固然快绝，仍快不过先天胎息的感应，只是她这一着不带丝毫杀气，耿照虽已察觉，却没有抽身应变，静静看着她嚼碎药珠、唾在新割的伤口上，仔细用丝绢包扎妥当。

「用了蛇蓝封冻霜，」她垂首打了个小结，依旧不看他一眼，低声道：

「以后就不会留疤。」

「多谢姑娘。」耿照讷讷点头。

弦子也不理他，径自转身离开，苗条的背影冷若冰锋，未受脂粉沾染、鲜洌如沾露嫩草般的处子体香却在耿照鼻端萦绕不去，便如掌上她那凉滑细腻的指触，万般缠人。

耿照暗提一口真气走遍全身，不似有中毒的迹象，精神反而更加畅旺，双手伤处已无疼痛之感，那「蛇蓝封冻霜」果然是极名贵的金创灵药，稍放下心来，冲着漱玉节遥遥拱手：「多谢宗主赐药。」

漱玉节摇头微笑。

「是妾身谢典卫大人才对。敝门受制那厮多年，饱受欺凌折辱，若无大人援手，只怕苦日子便如漫漫长夜不见天日，不知伊于胡底。」耿照连连摇手，想了一想，又道：

「有件事，在下须向宗主说明。」将方才遭遇符赤锦的事说了一遍。「我见符姑娘与岳宸风的关系不同一般，若将少宗主的无心言语泄漏给岳宸风知晓，后果恐怕不堪设想。」

漱玉节笑容倏凝，薛百螣见她神情不对，身形微晃，倏将昏迷不醒的琼飞远远抱开，怪眼一翻，沉声道：「小孩儿不懂事！说都说了，杀了她也没用。」

何君盼快步走过长廊，提着裙角衣带娉婷而来，也帮着劝：「宗主勿恼。都说是『拿贼拿赃』，空口白话，不止难以取信于人，若是扑了个空，料想岳宸风也放她不过。须找一处安全的地方，安置典卫大人才好。」

漱玉节狠狠地瞪了女儿一眼，咬牙道：「为了这个小畜生，我们还要担上多少风险，付出多少代价！啸舟......唉！」顿了一顿，似想起还有外人在，歉然道：「典卫大人，为防那厮突然杀来，妾身想在这阿净院里另觅一处房舍，让大人暂时栖身，不知典卫大人意下如何？」

五帝窟众人均驻守在王舍院中，这话是将他当作了盟友来征询，不但充分表示信任，也将耿照的安危置于第一优先。「便按宗主的意思。」他也不想身处帝窟众人之间，行动难免不自由；思考片刻，突然抬头：

「不过，我想先见一见我的朋友。」

◇　　◇　　◇

耿照随漱玉节等回到王舍院的大院里，漱玉节命人安置了昏迷不醒的琼飞之后，亲自领着耿照来到后进的一小间独院之中。院里的厢房门窗镂空雕花，并无加上铁链锁头之类，天井处有一片种满菜蔬的圃畦，环境十分宁静。

院外仅有两名潜行都的黑衣女郎看守，一见宗主前来，纷纷躬身行礼。

漱玉节玉手一挥，转头对耿照微笑道：「贵友便在房中，典卫大人请自便，妾身在此候着，不打扰二位啦。」耿照微微颔首，径自穿入月门、越过苗圃，走上檐前阶台，推门而入。

房中布置精洁，一人身穿雪白中单，赤足盘坐在锦榻上，模样像是行功已毕，正缓缓吐出一口浊气；一头黑发梳理齐整，在发顶上挽了个髻，更衬得容貌清秀绝伦，直比女子阴柔之美，却不是阿傻是谁？

当夜渡头一别，恍若隔世，耿照难掩心情起伏，迈步欲入，却不小心踢到门坎，差点栽了个大跟斗。

阿傻虽听不见，但再细微的震动都逃不过先天胎息的感应，倏地睁眼，却见一名年轻的兰衣僧人站在门前，呆呆望着自己，五官既熟悉又陌生，不觉傻了，两人就这么隔着大半个房间直发愣。

片刻他忽然醒觉，双目圆睁，张大嘴巴，好半天才挤出一句：「耿......耿照！」畸零的语调嘶哑怪异，缺乏起伏，却再也熟悉不过。耿照大叫一声，张臂冲上前去，阿傻光着脚板奔下床来，两人在房中央撞成了一团，四臂交缠、又叫又跳；半晌耿照回过神来，才发现自己满脸是泪。

「看见你平安无事，真是......真是......」耿照横臂抹脸，咧着嘴大笑：

「真是太好了！」

阿傻无法流泪，神情却也十分激动，无论如何比划也赶不上心急，嘴里咿咿呀呀乱叫一气。耿照不住去拨他的手：「慢点......慢点！我看不懂！」四条手臂你推我搪的，最后索性朝天一掀，两人滚倒在地，放怀大笑；笑得累了，这才并头不动，胸膛不住起伏，肚皮全朝向屋梁顶。

「你没事......真是太好了，阿傻。」耿照目光投向房脊，喃喃说道。

阿傻未见唇形，不知他说了什么，但两人之间似有默契，天生聋哑的白面少年也跟着点了点头。

耿照坐起身来，上下打量了他几眼，啧啧称奇：「她们对你不错嘛！小白脸。」

「还好啦。」阿傻胡乱摸他的脑袋，嘻嘻贼笑：「你光头挺好看的，小和尚。」

「去你的！」耿照轻轻揍他一拳，自己也笑起来。

回想起来，渡头的那一夜简直就像是前世的死别。记忆中越是艰险难当，重逢后便笑得越酣畅，仿佛那都是发生在别人身上的事，不过是茶余饭后兴之所致的趣闻谈资，如此而已。

阿傻本就是男生女相，梳洗洁净、换过新衣之后，俨然是浊世翩翩佳公子，文质娟秀清逸绝俗，若再手持玉笛什么的，简直就像不小心坠入凡尘的的月夜谪仙。漱玉节故意隐匿不报，原是为了不遂岳宸风之意，但另一方面，也是因为这名少年身有残疾，十分可怜，偏偏样貌又讨人喜欢，这才把他留了下来。

这几日不只负责阿傻日常起居的侍女满怀怜爱，曲意照拂，就连外头看守的潜行都卫也频频趁职务之便，隔着镂窗大饱眼福，借机偷看这名苍白纤弱、比女子还要美貌的俊美少年，姐妹淘之间常私下品头论足。

耿照不知他在此间大受欢迎，明栈雪尚在之时，还着实担心了几昼夜。两人随手比划，最后索性席地盘腿，交换别后所遇。

当夜渡江之后，阿傻与老胡这一路遭黑岛埋伏截击，阿傻很快就被制服，昏迷不醒，对其后之事也不甚了了。这几日受到五帝窟的善待，已是不幸中的大幸，自也无法得到更多的情报。

耿照将被岳宸风追杀、破庙又遇天罗香，乃至赤眼失落等，扼要说了一遍，歉然道：「修老爷子的明月环刀我没保住，应该也落到了岳宸风的手里。你别担心，我一定帮你找回来。」解下背上的神术刀：「这是我新得的一柄利刃，你拿去防身，权当是抵押罢。待我取回修老爷子的宝刀，你再还我便是。」

阿傻摇了摇头，举起疤痕累累、萎如枯焦的两只手，意思十分明白：「给了我也没用，你留着罢。」本欲接过神术刀掂一掂，谁知细瘦的臂膀完全撑持不住。耿照见状忙把刀接了回来，以免他砸伤自己。

阿傻勉强一笑，冲他比了比手势：「我家的赤乌角刀很厉害，这刀还不够沉。」

耿照笑道：「我没打算对上赤乌角。除非万不得已，我见了岳宸风肯定是脚底抹油，先溜为妙。」两人你看看我、我看看你，噗哧两声，又是一阵捧腹。

好不容易收了笑声，耿照从内袋里取出一只油布包，珍而重之的交给阿傻。

油布包着的正是「夜炼刀」修玉善修老爷子的遗物，西山清河修氏的族谱《铸月殊引》与《清河后录》两书。当日老胡在鬼头岭的草庐中搜了出来，交给耿照贴身收藏。纵使这一路历经艰险，他始终不敢大意，妥善保管。

「这你拿着。」

耿照看着他的眼睛，确保接下来要说的话不会被遗漏。

阿傻忽有所感，咿咿呀呀地猛摇头，要将油布包推回去，双手却被牢牢握着，动弹不得。

「你听好，阿傻：若我有什么万一，我不希望这物事落到岳宸风的手里。我会想方治好你的手；在那之后，无论有多辛苦，你都要努力活下去，莫让修老爷和修姑娘为你白白牺牲。」

阿傻沉默片刻，才点了点头，将布包谨慎地收进怀里。

「要从岳宸风处夺回赤眼刀，送交白城山的萧老台丞，需要五帝窟的协助。她们有求于我，想必也不会为难你，你且在这里安心住着。待我打听到老胡的下落，再来与你会合。」阿傻点点头，比了个手势。

「我明白，我自己会小心。」耿照犹豫片刻，又道：

「阿傻，我见到你大嫂啦。」

阿傻慢吞吞地看了他一眼，无怒无喜，竟是毫无反应。

「明姑......明栈雪，她本来也在这里。是她从岳宸风的手里救了我。」

阿傻面无表情，片刻后才打手势：「小心她害你。」

耿照只得点头，半晌无言，又道：「她......似乎很惦记你，想见你一面。」

阿傻摇头。

「我没想见她。」

「你......还恨她么？」耿照试图望进他的眸中。

谁知，那双比女子还要好看的清澈眼底竟掠过一丝讶然，阿傻被问得有些错愕，怔怔发呆，那神情耿照曾在「不觉云上楼」见过，就在他描述着与嫂嫂偷情的那一段时，同样的空洞淡漠，仿佛心上一片荒芜。

「恨？」阿傻笑起来：

「我从来就不恨她。若不是你提起，我早忘了这个人。再说，我恨她做什么？就算偶尔会想起过去的事，与她比将起来，我更该恨的......」

俊美的半残少年寂寞一笑，垂落长颈，微带透明的脸庞浮现淡淡青络。

「是我自己。」

◇　　◇　　◇

耿照掩上房门，回见漱玉节还候在月门边，一身玄素相间，风姿凛秀如玉梅，心想：「她是一门宗主，何等气派！今日却屏退了手下之人，独自在此等我。」微感歉疚，躬身道：「劳宗主久候，是在下一时不察，多耽搁了时间。」

漱玉节微笑摇头。「典卫大人客气。妾身已为贵友号过脉，抓了些温补的药，再多休息几天，自能恢复元气。典卫大人无须挂怀。」

耿照拱手：「多承宗主照拂，在下铭感五内。」漱玉节素手微抬，优雅地往后进一比：「有劳典卫大人移驾内堂，妾身已备好了茶点。请。」

两人并肩走在长廊上，耿照嗅得她身上温温融融的兰馨芬芳，眼角余光中尽是雪肌腴漾，波涛汹涌，不禁心神一荡，暗忖：「也难怪岳宸风如此觊觎她的美色。却不知她芳龄几何？女儿都这么大了，怎地一点儿也不显老？」忽听漱玉节笑着问：

「典卫大人在想什么？」

耿照面上微红，总不好和盘托出，灵机一动，摇头道：「在下有一事不明，却不好直问宗主。」漱玉节瞥了他一眼，温婉的眼神中掠过一抹少女似的顽皮狡黠，仿佛看出他这话不尽不实，只是不戳破而已，抿嘴笑道：

「典卫大人但说无妨。」

「我见贵派行事磊落、气派雍容，宗主与薛老神君皆是一等一的人物，怎会......与岳宸风那厮扯上了干系，为他所制？」

漱玉节幽幽叹了口气。

「这也没甚不好说的。典卫大人可知，我五帝窟历代均是由女子掌权？」

耿照原本不知，但那日听琼飞与岳宸风的对话，模模糊糊得了些印象，老实道：「当日曾听少宗主提及。在下初涉江湖，之前的确不曾与闻。」

漱玉节解释道：「我帝门嫡传武学，须纯血之人方能练成。而男子中符合条件者少，久而久之，便以女子为尊。帝门中，男子最高可做到神君，但若要继承宗主的大位，唯女子而已。」

「原来如此。」

「过去百余年来，这宗主之位多由红岛符家所有，但本门先代的『火日玉精』符承明符老宗主逝世后，后继之人才能平庸、难以服众，五岛之中便有人兴起了取而代之的念头，纠众叛乱，欲以武力强行统一五岛，打破数百年来祖宗传下的规矩。」

耿照心念一动。

「这领头叛乱之人，莫非是男子？」

漱玉节抿嘴微笑，曼声道：「典卫大人好聪明。这人武功极高，单打独斗，门中任谁都不是他的对手。说来也算是妾身侥幸，想了个法子将他制服，最后才平息这场动乱。事后论起功劳，众人都举荐我接掌宗主之位，妾身万难推辞，这一做便做到了今天。」

「宗主太谦虚啦。」耿照微微一笑，拱手说道。

漱玉节含笑不语；片刻，才又长长地叹了口气。

「符老宗主的小女儿，名唤符若兰，从小是与我一块长大的。她说符家几代都是宗主，断不能将大位交出，但她的武功、人望均不足以服众，闹了几次不肯消停，竟然提议摆擂台，以武论尊，胜者可一统五岛。

「符若兰武功有限，家传的帝字绝学『蛇蜕大法』练不到家，我与薛老神君都觉有诈，然而这却是最快、也最无可争议的法子，最后也只能答应。」

她叹息道：「后来发生的事，谁也料不到。」

「符若兰勾结了岳宸风那厮，偷偷将他送入岛内，本要趁乱偷取一样至宝，要挟我等就范。谁知岳宸风得手之后，却未将那宝物交给符若兰，反而趁着我与薛老神君交手之际，将雷劲打入我等体内。

「场中就数我二人武功最高，居然被他轻易制服，众人碍于宝物，投鼠忌器，五岛首脑俱被挟制，从此生不如死。」

耿照恍然大悟，终于明白众人仇视符赤锦、乃至火神岛符家的原因，心中不无感慨：「一个人才济济、独立于世的门派，就这样被自己人给卖啦。却不知那符若兰最后，到底得到了什么？她与符赤锦又是什么关系？」

漱玉节察言观色，似是听见了他心中之问，淡淡一笑：「岳宸风控制五岛之后，头一个杀鸡儆猴的就是符家。红岛的高手被他清完了一轮，符若兰更是沦为他采补邪术下的牺牲品，不但全身元阴及功力被汲取一空，死前还饱受折磨，下场极为凄惨。

符家的嫡裔折损殆尽，万不得已，只好从移居岛外的旁支找继承人。

符老宗主有个孙女儿，血统甚纯，其时业已许了人，丈夫是岛外之民。小两口新婚燕尔，如胶似漆，谁知丈夫却在前度的动乱里死于叛党之手，十来岁的新妇顿成了小寡妇。

耿照心念电转，转头道：「那便是符赤锦啦，是不是？」

「嗯。算起来，符若兰还是她的亲姑姑。」漱玉节续道：

「她运气不好。纯血男子与外岛女子能生出纯血女儿的，几十年间都未必能有一个，偏偏她就是了。她从小和岛上的牵连不深，连武功都是外学，怎么也轮不到她继位。反正早晚要嫁给外人的——大家都这么想，恐怕她自己也是。

「那时符赤锦新寡不久，才将丈夫的骨灰送回家乡安葬，又被接回岛上来担任神君；底下人瞒着她反岳宸风，事迹败露后，红岛被屠杀一空，她也教那厮给玷污啦。小的时候还是个挺好的姑娘，唉。」

耿照听得不忍，心下恻然，忽地浓眉一挑，击掌道：「是了，宗主不担心她会向岳宸风告密，是因为符姑娘对他的痛恨，其实并不亚于岛内众人？」

漱玉节温雅一笑，摇了摇头。

「其实我担心得很。但君盼说得没错，若无实据，岳宸风未必信她。符赤锦是聪明人，这条线报不是大好便是大坏，她若想领这个功，这几日里必定会来踩踩盘子探探风。等她再出现，我们就要小心啦。」

耿照想想也是，眼看长廊将尽，心中突然冒出一个念头，不吐又觉不快，犹豫了半天，才开口问道：「宗主先前说的那个叛乱之人，是否就是那人称『苍岛战神』的木神岛神君肖龙形？」

漱玉节抿嘴微笑，并未回答，片刻才淡然道：「在五帝窟之中，『肖龙形』这三字乃是禁忌里的禁忌，望典卫大人以后莫再提起。」语声依旧温柔动听，眸中却无笑意。

长廊尽头有间小巧的花厅，四下无人，只有弦子守候在门前，见得漱玉节来微一躬身，利落地将门牖打开，引领二人进入。「少宗主的情况如何？」漱玉节待耿照落座后，自己也坐了下来，随口向弦子问道。

「少宗主用过汤药，这会儿应该睡了。」

「嗯。」

漱玉节眼神一瞟，毋须开口，弦子便会过意来，将门窗小心闭起、放落纱帘，以免厅内的密谈泄漏于外。正要退出厅去，却被漱玉节叫住：「你过来。」

「是。」

优雅婉约的雍容丽人端起几上盖杯，对耿照作势一停，殷殷微笑：「典卫大人，请。」耿照执杯还礼，一时摸不清她要做什么，盖杯捧在手上，却未就口。

漱玉节好整以暇地抿了口香茗，拂去裙膝上那看不见的尘沙，怡然道：「妾身不只礼遇大人，更善待贵友，对于本门与岳宸风的前缘夙怨，也是推心置腹，尽说与大人知晓。这份诚意，望典卫大人心有所感。」

耿照点头道：「宗主之诚，更无二话。」

「既然如此，」漱玉节道：

「该轮到大人显露诚意啦。」

耿照猝不及防，听得一愣。

「宗主的意思，恕在下......」

「老神君之疑，妾身同样也有。」

她若无其事的端起香茗，巧笑倩兮的模样，似与至亲闲话家常，娴雅中带着一派少女似的烂漫天真。「典卫大人虽为老神君祓去了雷丹，妾身却禁不住想：这手段是否十拿九稳？是不是可一不可再？能否救得我全岛之人......这些疑虑在合作前，须请典卫大人给个交代。」

耿照背脊发寒，强自镇定，沉声道：「宗主要如何交代？」

「也不难。只消典卫大人当着妾身之面，再施展一次祓除雷丹的绝艺，妾身更无疑惑，愿率我五岛之豪杰，供典卫大人驱策！」指着身畔侍立的弦子嫣然一笑，妙目凝光：

「请典卫大人一试，为这孩子祓去雷丹，如何？」





