第百八十折 与尔同销 玉波盈盈




祭血魔君肩头微动，破破烂烂的斗篷罩袍「唰！」一声落下，将一双血手掩入其中，虽未进逼，那股渊渟岳峙的气息似将矮壮的身形放大数倍，稳稳压倒对面骨骼劈啪作响、肌肤渐渐泛青，裹着白雾变化形体的怪物。

望台上绝大多数的人，都是头一回亲睹《青狼诀》的变化异能，此际却无人怀疑，哪一方才具有压倒性的优势。

适才一轮竞快，聂冥途比谁都清楚对手的强横实力：

「破魂血剑」尸毒傲视诸方，若非仗着青狼诀的复原奇能，他已是一具死尸，「狼荒蚩魂爪」难与抗衡，贴身肉搏就不必想了；而那出神入化的「凝气成刃」刀法，极轻极快、触体即伤，一丈内犹可裂肤片红，麻烦的是轨迹飘忽，时曲时折，还不易闪躲，可说远取近缠无一不备，攻守俱佳。

当夜在血河荡拦阻雷奋开时，祭血魔君并未拿出真正的实力。

薛百螣、漱玉节二人于弃儿岭与他短暂交手，当时不觉怎的，此际暗自心惊，尤其是薛百螣，他素闻《青狼诀》阴功刀枪不入，犹胜诸多硬功内壮的江湖派门，祭血魔君能在劣势下将之击退，先前在荒林若真打起来，只怕自己决计讨不了好。

在场高手目光灼灼，一眼看出双方非是势均力敌，纷纷在脑中模拟对战，若是自己遇上这等可远可近、刀掌难敌的对手，该如何取胜。但见望台上一片眉蹙，气氛沉凝，显然一时半刻间，无人能有善解。

因为他们没有一双独步天下的「照蜮狼眼」。

聂冥途虽落下风，却也窥得魔君周身残留的刀气轨迹，如萤如烟，各种歪曲绕圆的弧线以他的身躯为中心，彷佛箕张的十指般，环拢于身前四尺处，差不多就是略长于臂围。换句话说，只消冲入他双臂之间，这难以招架的轻薄刀气便无用武之地，再以青狼之体硬架「破魂血剑」一记、以伤换伤，胜负就取决于谁的命比较硬了——

你敢死么？你怕死么？你……舍得死么？

变形成狼吻巨躯的老人打量着对手，口中喃喃，从垂落腰下的破碎衣衫里掏出一只小小瓷瓶，巨型化的手掌与弯镰似的骨甲似难做出拔塞倾药的精细动作，索性「啪！」一声捏碎了，随意甩去瓷瓶破片，将药丸送入口中，也不知掺杂多少碎瓷未去，粗壮魁梧的青皮巨兽却毫不在意，骨碌咽下，兽躯旋即窜起更浓重的烟条药气，伴随着他险恶嚣狂的狞笑。

「你————！」祭血魔君认出是自己的药，勃然大怒，身子微动，终究还是强自按捺，并未轻进。

他虽有必胜的把握，但异版《青狼诀》的复原能力似乎更甚既往，贸然上前，与这厮一拼身躯的强度，大违战守之策，他毕竟身经百战，断不能如此无智，只将牙床咬得格格响，忖道：

「如非顾及『权舆』，今日便教这厮横尸此间，悔出牢笼！」

浓烟未散，蓦地白雾中雄躯一晃，聂冥途果不肯静待全复，抢先杀至。

这一窜是他唯一的机会，聂冥途一等腿伤复原，便即出手，其余各处也顾不上了。但此举看似偷袭，实际并无偷袭的效果，谁都知道魔君占尽优势，以逸待劳即可，聂冥途却是不得不来；只是这一下的速度却远超过众人的意料，两人相距足有三丈之遥，但白霜霜的药气却彷佛一瞬间溢满了三丈的距离，畚箕也似的掌爪划开残烟之时，爪间已自魔君胸膛落下，速度之快，令全场不由侧目，望台边上的符赤锦忍不住掩口惊呼：

「好……好快！」

祭血魔君斗篷一动，刀气嗤嗤作响，青皮戟鬃的狼躯溅出漫天血点，却已阻不住爪势，双掌穿出斗篷，硬格利爪。先前聂冥途将他困战阶前，由于迫得极近，几无转圜，骨甲的锐长之处不好发挥，实际上两人是以拳掌相格，狼首的手掌才遭尸毒侵蚀，焦烂如靡。

聂冥途早已算好距离，这一冲恰是骨甲得以尽展、魔君却不得不以肉掌当之的范围，拼着身受尸毒，也要以利爪毁去他一双手掌，接下来的胜负，就是比谁的命更韧，谁的忍死本领高——

「死吧！」狼首妖瞳圆瞠，呲牙挥爪，「铮」的一声劲响，悍然挥落的骨甲竟被魔君双拳架住，透过云翻浪涌的白雾望去，只见魔君双掌里分别抓了块镔铁甲片似的物事，由拳面指缝间伸出三片钩状乌刃，刃口绞住坚逾金铁的骨甲，居然丝毫无损，显非凡铁。

——掌心手甲钩！

三乘论法会上，祭血魔君曾戴空林夜鬼的面具，以此兵与邵兰生邵三爷的快剑一决，当时聂冥途人虽在阿兰山，却未于场边观视，亦不知魔君与「那人」之间的关系，没能联想在一块儿。

此际偷袭不成，反陷险地，心知距离一旦拉开，教对方缓出手来，那锐薄刀气专拣要害下手，没准连青狼诀也扛不住，爪上加劲，不敢放松，空着的左手径往魔君腰腹间搠去，欺他双掌受制，欲捅他个肚破肠流！

咫尺之内，腾挪有限，祭血魔君双掌运劲一推，身子后挪，仍是正面接了这一爪。

锋锐的骨甲「錝！」撞上腹间，却只进得分许，未如预料中穿腹而过。聂冥途利爪一绞，喀喇喇地爆开大片钉铆细环，心头一凛：「……锁子连环甲！」便只一阻，魔君已起脚蹴他膝腿，双掌连消带打，斗篷扬处刀气乱飞。

狼首单爪的压制力有限，正面爆出大蓬血雾，魁梧巨躯一晃，眨眼不在原处；一抹无形刃迹，飕地切开三丈来长的薄薄药雾，由强而弱、由凝而消，及至聂冥途身前，才被他随手挥开，众人连他是什么时候动身、如何回到原先驻足处的，都没能看清，难怪以魔君刀劲凌厉，仍取不了他的性命，暗自咋舌：

「好快！怎能……怎能比无形刀气快上这许多？」

聂冥途臂上、胸口多添新创，气味刺鼻的烟气缕缕不绝，但适才横亘于两人间的三丈药烟已散，众人终于看清聂冥途的模样：肌肤泛青，毛发戟硬如猪鬃，腰部以上却变化不多，除了骨节明显变大外，连头颅都像人多过像狼，与传闻中的《青狼诀》形貌变化出入极大。

全场只有符赤锦与南冥恶佛露出诧色，巨灵铁塔般的黥身恶汉双手抱胸，浓眉一挑，铜铃眼中绽出逼人精光；美艳娇腴的白衣少妇更是顾不得旁人的眼光，上身倾出围栏，饱满巨硕的绵乳几欲溢坠而出，连紧裹的交襟都快承托不住，失声道：「怎……怎会如此？」身后蓑衣编笠、笠缘压得极低的白额煞似恐她一下失足，趋近低问：「有什么不对么？」

这回聂冥途的变化却是集中在下半身。

大腿肌肉暴胀，凭空增大了一倍不止，膝弯反折，足胫粗俗碗口，脚掌更是彻底化成兽足，爪带尖钩，每一枚都有人面子大小，趾掌下隐约踩着肉垫似的增生异物，无怪乎可以肉眼难追的速度，顷刻间倒退三丈远，连无形刀气亦追之不及。

这般上短下长、半人半兽壁垒分明的怪模样，较之整个人化身为月下人狼，看来更加妖异而不协调。

符赤锦毕竟心灵慧巧，见机极快，骇异之余，旋即会过意来：「是了，他能控制《青狼诀》兽化的部位，与恶佛交手时，为了应付恶佛强横的臂力与拳掌，便将邪功运集于上半身；对上魔君占不了便宜，只好运于下身，欲攻他个出其不意，可惜还是打错了算盘。」

虽说如此，即使以她的眼光，亦知比起两度抢攻、皆是功败垂成的聂冥途，表现差强人意的，其实是祭血魔君。

细数他手中所有，无论独步天下的「破魂血剑」，抑或飘忽难防的神秘刀气，皆是致胜利器，况乎二者结合，远近皆无死角，却仍拾夺不下一味仗着恢复异能的聂冥途，乃至掌心手甲钩、锁子连环甲……等诸般暗着，一一在聂冥途的攻势下现形，只能说是把一场本该赢得漂亮的仗，硬生生打成了四六、乃至五五平波，令人好生失望。

连符赤锦都能看出，何况是祭血魔君自己？身材壮实的乌袍汉子冷哼一声，单手伸进衣里一拽，将半截破碎的锁子甲片扯落，连着手套一并握在掌里的手甲钩则弃于地面，活动活动头颈，额前垂覆的织银乌巾虽掩去了他的面孔视线，却掩不住周身透出的那股危险气息。

舍弃半件锁子连环甲，以及两枚精钢铸就、刃长四寸的钩爪，减轻的重量，已足以使他追上半狼的速度；卸甲除兵看似愚行，却抵销了聂冥途仅有的优势。聂冥途咧开血盆大口，狞笑道：「玩真的啦，魔君？这要还输了的话，就没借口啦。」

祭血魔君并未答腔，蓦地身形微晃，残烟旋搅，瞬息间已至狼首身前丈余，斗篷扬起，两道无形刀气交叉而出，封死了聂冥途窜伏闪避的空隙，跟着双掌齐出，血一般的厚掌挟着呛人腥风，轰向狼首！

聂冥途一声暴喝，竟不闪避，并着手肘一格，嚓嚓两声锐响，刀气仅在硬鬃戟出的臂上留下两条淡细血痕，祭血魔君还来不及细辨其异，血手已印上他并起的肘盾。

岂料这居高临下的一击，只轰得聂冥途倒退一步，脚跟踩稳，便即不动；「破魂血剑」的腐尸烈毒，将他臂上刺猬也似的厚硬鬃毛灼出焦浓恶臭，却不能使他再退半步，忽尔一凛：

「不好！这也是青狼异诀的变化之一！」

须知毛发不比身躯四肢，只有根部连着血肉，毒未侵入其中，便是烧掉再多也无甚影响。聂冥途已使用过强化上下半身的狼形异变，分别增强了力量与速度，这回却是将青狼魔功运至肌肤，不但使皮质厚硬如犀象，更生出粗硬如钢针的大蓬毛发，只为挡下一记「破魂血剑」。

祭血魔君飞身出掌，此际身在半空，却是旧力已尽、新力未生，腰背一拱，正欲藉掌劲反馈倒纵脱身，聂冥途双臂圈转，利爪已由下而上、由内而外，「唰！」划过他的腰腹，解去锁子连环甲的要命处于焉显现——

魔君的腰带、围腰连着里外几重衣衫应声裂开，鲜血顺着爪势斜溅上天；抓向胸口的那一记，毕竟稍远也稍慢了些，略迟于腰间裂创，横过胸口的刀鞘革带一分为二，聂冥途双臂交攀，像是黏上了纸鸢的虫豸，偌大的身躯竟随之拔起，将越过魔君头顶的剎那间，还不忘双足连出，焦黄尖利的趾爪宛若两柄钉耙，「唰唰」径搠魔君胸首要害！

魔君避无可避，举掌硬格，连人带掌被蹴得向后弹飞，掌中迸血，创口几可见骨；听风辨位，忍痛举起左臂一捞，咬牙暗忖：「想夺刀？门儿都没有！」堪堪抓住天裂刀柄，蓦地一阵剧痛钻心，整个人摔落地面，将刀往地上一插，暴喝：

「聂——冥——途————！」右袖甩出，漫天烟尘中忽现一柄巨大刀形，轰撞狼首，撞得他右肩连着锁骨及部分胸肋一齐凹陷，平平被推上场边围栏，魁梧的狼躯连着破碎的白玉栏杆塌作一处，扭曲变形的身体上冒出阵阵白烟，浓烈的程度远胜前度，可见伤重。

众人看得目瞪口呆，料不到胜负竟于瞬目间两度易改。

以祭血魔君这一击显示的实力，若一上来即全力施为，狼首在他手底下，恐怕走不过二十合。问题是：聂冥途到底对他做了什么，才让祭血魔君狂怒如斯，痛下杀手？

极招过后，魔君单膝跪地，整条左臂软绵绵垂在身侧，状似已废；摊颤不止的肥厚掌中，那血染一般的尸毒异红逐渐消褪，但见掌上布满凄厉创口，密密麻麻十几个圆洞，血肉模糊，彷佛被狼牙锤狠狠砸过。

符赤锦一头雾水，却听身畔白额煞喃喃道：「原来如此……是天裂刀！」闻言转头，赫见竖立地面的妖刀天裂之上，原本缠着厚厚皮革的刀柄，不知何时已全然裸露，所镶之凸扁贯钉染满污赤，不用细想也知是谁人之血。

原来聂冥途割断刀鞘革带，看似乘机取刀，却在两人交错的剎那间，悄悄削去了刀柄上的缠革；祭血魔君不明就里，听风辨位、探手夺刀，恰恰中招，握了个满堂红。

刀柄上喂的药毒性剧烈，虽能短暂激发潜能，却极是伤身。此药本是祭血魔君所配，如何不知？他一向小心惯了，此番携得天裂刀在身，自不会忘了带解药，以备不时之需，连忙摸索腰带，取药服之，点了几处穴道止血，手口并用，撕下襟襬裹伤，就地盘膝运功，不敢大意。

还未睁眼，忽听一人哑声道：「魔……魔君，上……上回咱们打架，老……老子一败涂地，你是毫发无损。这……这一回……」似是太过勉强，呛咳不止，再说不下去，却不是聂冥途是谁？

瓦砾堆里的白烟渐渐转淡，依稀见得狼首已恢复人形，衣服破破烂烂，几难蔽体，但受创严重的右半边身子竟复原得差不多了，除了肩膀的角度稍显怪异，简直挑不出毛病来。

（好……好骇人的复原能力！）

「这一回还是一样。」祭血魔君冷哼一声：

「难不成你以为自己赢了么？」

聂冥途艰难地笑了起来。「没……没赢啊！可……可也不算输。」

老人瘫在狼籍的断垣残壁之间，举起骨甲，但见爪尖拈着一枚细小丹药，示威似的送入口中，呼着血沫子狞笑道：「下……下一回呢，魔君？你觉得一会儿……一会儿咱们谷外再打过，按这一路的打法儿，你觉得……谁会倒下？」

原来他适才捏碎药瓶，全是欺敌之举，教魔君误以为骨甲不便，难以精使，没防到他竟能在半空交错间，配合爪利，轻轻巧巧地剥去天裂刀柄上的缠革，伪作夺刀，诱使魔君伸手握持。

祭血魔君会过意来，不由得咬牙切齿，颤巍巍起身，撕下衣襬将天裂刀柄层层缠紧，拖着刀走向场边。

你这倒提醒了我啊，聂冥途。

（杀了你。这便……杀了你！）

「魔君且慢！」方塔之上，鬼先生心里「废物」、「白痴」地将他骂上了千百遍，嘴上却不能这般老实，急得扬声：「胜负已分，请将天裂刀插上刀座，以示贵门立场……魔君！」

祭血魔君终于停步，静立片刻，似有不甘，半晌才拖刀转向，艰难地爬上方塔第一层，靠着台座缓过气来，用身体的力量提刀插落，「铮！」妖刀天裂稳稳嵌入刀座，周围的青焰水精亦转橘赤，天裂与离垢二刀发出共鸣般的嗡嗡声响，宛若活物。

祭血魔君顾不得狼狈，倚着刀座后方坐倒，背靠玉台，咻咻剧喘，虽见不得形容，也知他实已油尽灯枯，须得好生调养，才能恢复。「若非我喊住，你几乎坏我大事。」鬼先生恨声低道：

「杀了聂冥途，你让我这会还怎么开下去？」

「……无论开不开得下去，」魔君头都懒转，哑声道：「一会儿都得应付聂冥途。到时候你就会怪我，怎没一刀砍下他的脑袋，遗下这般大患。我清楚自己犯了什么错。搞不懂的人是你。」

鬼先生冷哼一声，面上却未显露，怡然道：「天裂刀上的『击鼓其镗』厉害得紧，比用在流民身上的要精炼千百倍，你……还挺得住罢？」

祭血魔君冷道：「需要我提醒你，这药是我配的么？」把手一伸：

「……拿来！」

鬼先生知他要的是什么，哼笑道：「商借救命之物，是这般态度么？若非看在你我同买了那『平安符』，我该看着你死掉——或看聂冥途收拾你——才是。拿药来换，我便助你一臂之力。」

从古木鸢交付「三乘论法」及「七玄大会」两件任务起，鬼先生便知晓巫峡猿的身份之一，乃血甲门的祭血魔君；确定两人皆属「平安符」阵营一事，则是在无央寺之前，祭血魔君主动向他表明。

按「那人」之意，是要他二人通力合作，将七玄大会的成果，留在「平安符」这厢，不用问也知道，此举的目的，自是为了孤立古木鸢。做为合作的诚意，祭血魔君将漱玉节的老底，写成了一份巨细靡遗的文书交给他，用以控制五帝窟；魔君本人则绑走了漱琼飞，策反薛百螣，好教五帝窟的这票万无一失。

狼首聂冥途也该是「平安符」的人，却彷佛烧坏了脑子，不仅处处与他作对，还差点搅黄了祭殿会盟的头一局，让鬼先生对「这边」的安排极是不满。平安符的事他还来不及向母亲报告——或许在心底深处，他已厌倦了事事报告、受制于人的感觉，即使对象是他的母亲。

本想给母亲个意外惊喜，不过视情况发展，也不排除此间结束之后，便向古木鸢报告始末，卖了这些窝里反的家伙，以为晋身之阶。三乘论法虽搞得古木鸢灰头土脸，毕竟是敌暗我明、胜之不武，而古木鸢败而不乱的沉着气度，委实令人印象深刻；相较于祭血魔君、聂冥途之流，或许古木鸢仍是较好的合作对象。

既然干完这票便分道扬镳，不趁机搞点好处，未免也太划不来。

祭血魔君有求于他，纵使不满，也不得不考虑片刻，从衣里取出一只珊瑚红的小巧鼻烟壶，扔了给他。

「这是精炼过的『牵肠丝』，两滴对一杯清水，让女子服下之后交合，反复数次，便能控制其心神。」魔君哼道：

「药效、续时，须看个人体质，未必相同。但一日不能超过三次，连服几日，要没死的话，一世人都是你的奴隶，至死方休。此非毒药，自无解药可言；精炼如斯，阳精也解救不了，只会诱使女子加倍动情。」

鬼先生不客气地收进怀里，「啧」的一声，哼笑道：「忒好用的灵药，怎不早拿来？我费了老大功夫，才教染红霞服服贴贴，听命行事。还有这满山满谷花朵儿似的女子……早知有这种药，事情就好办多啦。」

但这也只是占占嘴上便宜而已。

若非祭血魔君伤势沉重，又为「击鼓其镗」所害，少时还有一名虎视眈眈、恢复极快的聂冥途等着要堵他，没有「那人」允可，料想魔君决计不会以药换之。在炮制妖刀及刀尸的诸般秘药中，「牵肠丝」对魔君及组织的危害最小——起码魔君非是女子，此药于他全无损害——那只比拇指略小的珊瑚红鼻烟壶，抛之有声，显未贮满，便有十滴好了，能害几人？事后那人追究起来，也好有个说法。

祭血魔君冷哼一声，无意接口，显是以为于此缠夹，未免太过无聊。这点鬼先生与聂冥途同样令他难以忍受。

鬼先生看出他的不屑，忽地一笑，耸肩低道：「你跟『那人』的时间早过我，知不知道如聂冥途这般货色，凭什么排在我之前，入手那『平安符』？那人到底看上他什么好处，如此青眼有加？」

这回祭血魔君索性连哼都不哼一声了，背倚刀座，似是懒花气力，闭目养神。

鬼先生不欲逼他太甚，免得鱼死网破，谁也没好处，起身朗道：「在场诸位，皆是一脉同宗的兄弟姊妹，纵有相争，岂能伤及性命？劳烦诸位稍候片刻，待我先为魔君疗伤。」

在旁人看来，适才他蹲踞在刀座之后，似与魔君诊脉，谁也想不到两人已悄悄做成了买卖，只见鬼先生自腰畔抽出一抹璀璨青芒，鎏金的华贵刀柄之上，嵌着一条晶莹剔透、流光如波映的宽扁水精柱，尖端斜削，正是宝刀「珂雪」。

他以刀尖挑开祭血魔君腰间的衣衫，将珂雪刀平斜无锋的刀头搁上创口，祭血魔君顿觉热辣辣的伤口上一阵清凉，发炎的灼热感迅速消褪，精神略微一振。

约莫一刻后，珂雪上的光芒明显黯淡，鬼先生还刀入鞘，祭血魔君低头观视，赫见切深的三道爪痕不仅血止，甚已开始收口，连爪毒都被祛除一空，单以结痂的程度，恁哪个大夫来看，断不肯相信是一刻前才受的新创。

他勉力撑坐，放落衣襬，再不理场中诸事，就地倚座盘膝，手捏法诀，自行运功调理，欲与《青狼诀》一较复原的能力。因为下一次对决，他若不能取聂冥途之命，恐怕要死的，就是他自己了。

符赤锦遥望着鬼先生手里的那束青光，喃喃低语：「那……便是传说中的『珂雪』么？大师父说过，那是世上最仁慈的兵器，刃过无杀，生生不息。」白额煞压低笠沿，低道：「仁慈的从来都是人，不是刀。」符赤锦回过神来，嫣然一笑，颔首轻道：「自是如此。」却见鬼先生抬起头来，目光飙至：

「……下一个要表态的门派，我看，就问问游尸门罢。」

符赤锦定了定神，与白额煞交换眼色，上前一步，朗声道：「我游尸门多年无主，只余三位长老，遇事总是三人共决，无有例外。今日只到了青、白二位，还在等我小师父的消息，胤门主不妨先跳过本门，请其他先进表态，待我小师父来了，游尸门自有决议。请。」

游尸门虽受胁迫，却非任人鱼肉的颟顸弱者。

这话的意思再明白不过：狐异门若还想要这一票，立时得教紫灵眼露个脸，看看是不是好端端的，没缺胳膊少腿。否则，就算事后惨遭撕票，再讨不回人来，鬼先生今日也休想如愿。

众目睽睽，鬼先生总不好撕破脸面，大骂游尸门乱耍花枪、后果自负云云，依旧笑得一派宁定，连连点头道：

「难得贵门上下如此和睦，委实教人羡慕啊。符姑娘这般说法儿，亦是合情合理，既然青面神、白额煞两位长老忒也赏脸，大驾光临，料想紫灵眼长老也不会离得太远……妳瞧，这不是来了么？」

符赤锦闻言色变，与白额煞齐齐回头，赫见顶端的祭殿入口处，一抹窈窕清丽的淡紫衣影手捧木匣，侧身让过桑木阴的灯笼，袅袅娜娜拾级而下。

她手里的匣子不过两尺来长，宽不盈尺，厚度更只有三四寸许，堪称小巧。那女子双手捧着，说不出的认真，明明胸臀丰盈，却有一把圆凹的结实葫腰，衣袂飘飘，浓发轻晃，饶富韵致的轻盈步子宛若凌波，既充满了成熟的少妇风情，偏又有仙子出尘之感，正是在弃儿岭遭人挟持的「玉尸」紫灵眼！





