第二三六折 黄钟哑甚 瓦釜雷鸣




初识耿照时，聂冥途只当他是莲觉寺里的小沙弥，为解娑婆阁佛图，随手利用之；若无明栈雪，怕取得阁中所藏之际，即是耿照毙命之时。

及至龙皇祭殿会七玄、白玉坛顶斗胤铿，狼首才发觉：大半年前那愣头愣脑的“小和尚”早已脱胎换骨，足堪跻身当世一流高手，今昔对照，没人比聂冥途更清楚，耿照的成长何其骇人。

然而在“照蜮狼眼”之前，怕也无人堪比聂冥途，能将少年的弱点看得如此透彻：

耿照身负惊人内功，且不说源源不绝的先天真气，光脐间那枚见鬼的珠子，也能迸发出匪夷所思的怪力，恃以推动招式，便是寻常的拳脚套路，也能产生巨大威能。

但问题就出在招式上。

招式简单，转圆的余地就不多，动辄以力斗力，在力量极大的情况下，力强者胜，甚且能以力破巧，一力降十会。然而，习得巧妙的招数后，便未练精，也很难舍弃不用，此乃人性。

耿照了结三名“豺狗”、杀败鬼先生的一刀，乃绝顶武学，贯通这般绝学靠的是境界——内功或有灵丹妙药、高人灌顶可速成，惟境界不仅需要经验积累，勇猛无惧地冲击瓶颈、挑战生死玄关，尚须机缘顿悟，三者缺一不可。

是故武林虽迭有新秀，却非俱成大材，盖因光阴之功无有捷径，崭露头角后，仍应养晦韬光，方能于潮浪之中稳据一席，不致没顶。

依耿照年岁，纵有百世罕有的机遇，置死地而后生，独不能无端生出驾驭此等绝学的经验识见。

然顶峰绝学，如调香料蜜膏的鸩酒，知其有毒，隐忍不用者又有几人？临敌之际，抑不住炫技的冲动，等若将性命交到敌人手里，下场可想而知。

况且……老狼也不是没有压箱底的法宝啊！

聂冥途眯眼一瞥柜台。“我说盟主怎么派了团麦芽糖盯老狼，原来一开始就打群殴的主意。小和尚，我记得你以前挺硬气的，酱缸里滚了大半年，跟谁学坏了这是。”

“有比你坏的么？”胡彦之跟他多日，憋得狠了，气势汹汹，边说边挽袖子：“不教训教训你这坏萝卜胚子，街坊都不乐意了。别跑啊，过来让我打死你！”

耿照没理二人斗口，只说：“本盟家务事，不假外人之手，便是我的义兄胡彦之胡大侠也一样。狼首请放心，今日之斗，止于你我之间。”

“……我就给两位翻翻计分牌，保证公道，童叟无欺。”

老胡赶紧夹着尾巴，放落袖管。“注意不许爆粗口，不许问候对方女眷，插眼撩阴也是不可以的……老先生自愿躺下的话，我们再送肥鸡一盆，金烛若干，都是刚烧完的，保证新鲜。”

棚外，檐瓦交错的空隙间，墨色浓似鼓出汲饱的宣纸，潮润的空气入肺湿重，凉飔掀飞棚角布招，雨滴仿佛随时能摔碎一地，然而却迟等未至。街上不知何时，已不见行人车马，这府尹衙门后的巷弄爿角像是独立于天地之外，连雨都被挡在看不见的圆穹之外，只压得满天乌霾，随风流转。

触目可及的范围内，连些许能补《青狼诀》耗损的血肉也无，至此聂冥途终于明白，耿照是有备而来，绝非临时起意，弯镰般的骨甲勾起油腻的瓦盆边缘，示以盆底狼籍，笑意既鄙且衅。

“都弄到这般田地，盟主何不在肉里掺点料，直接放倒老狼？行事迂阔，枭雄都不枭雄了，教人好生失望。”

“行如狼首，何异于狼首？想到狼首可能这样做，我便无论如何也做不来。”

“你说这话，合著当我是畜生了。”聂冥途狞笑：“小和尚，你挺阴损啊。”

耿照不置可否，随口笑问：“狼首要毁坏这张板桌，须用上狼荒蚩魂爪么？”

聂冥途一怔。“自然不必。”

“是罢？拿狼首问罪，也用不着下药呀。”耿照敛眸道：

“教你走出这座街坊，今日便算我输了，狼首自去不妨。”

聂冥途疏眉微挑，似来了兴致。

“……此后恩怨两清，不寻老狼晦气？”

“那就下回再打过。”耿照不禁失笑。“赌战归赌战，公道归公道，岂可混为一谈？”

聂冥途大笑。“有趣！迂归迂，迂到像你这么有趣的，我还是头一回见！此番再出，所遇诸人，你是最有意思的一个，样样怪，样样都不合拍，真真妙极！哈哈哈哈——”肩头微动，勾起瓦盆往耿照面上掀去！

连柜后的胡彦之都等他出手，耿照岂无防备？侧首让过劈头夹面的残骨肉汁，一股腥腐气味忽至，聂冥途上半身看似不动，枯瘦的手臂却暴长近尺，五指虚抓，骨甲直扑耿照面门。

“狼荒蚩魂爪”并非毒功，以狠锐见着，耿照仗有先天真气护体，掌刀劈出，直斩狼首腕脉，劲力沉雄、招式古朴，正是“寂灭刀”的路数。

较之蚩魂爪，双方高下立判，掌刀后发先至，反抢在爪势之前，眼看将切中腕脉，聂冥途拼着右腕不要，五指箕张，掌力疾吐，一团物事脱手飞出，腐败气味大盛，中人欲呕，显然这下才是正主儿，偷袭云云，不过是掩人耳目的疑兵。

咫尺之内极难变招，换作他人，早被击中。可惜在“蜗角极争”心法之前，任你出手再快、方位再刁，只消有一丝余劲可用，便能于施力极小处大做文章。

少年掌刀略偏，回过右掌，及时接住异物，只觉入手软烂，似是腐肉，外层似裹丝缕；未及动念，掌心麻痒难当，反手将那物事掷出，阻住了抡臂复来的狼首。

聂冥途对此物亦颇忌惮，侧身过让，“笃”的一声细响，身后梁柱钉上一团牛舌也似的灰败肉块，纹理间漫夹青丝，竟是一小块连发头皮。

“你个卑鄙小人，居然用毒！”

胡彦之愀然色变，龙吟翩联间双剑已出，见耿照单掌一竖，低喝：“休来！我能应付。”定睛瞧了会儿，终究只在一旁掠阵，紧蹙的剑眉斜飞入鬓，压眼一如铺中战云。

“这可不是我，是祭血魔君。”

聂冥途就没这么客气了，倒踩脚跟稳住身形，飞踏长凳，居高临下挥爪，不忘怪笑：

“他为药倒老狼，在几户人家下了‘破魂血剑’，有见过两军交战，这般糟蹋粮草的么？唯恐盟主不信，我将证物带在身上，可以想见当日举庄毒发的惨状。危及食安，最是无良，这人简直坏透了，还请盟主主持公道。”说得好像吃人不算罪状似的。

当日魔君布陷，聂冥途吃了大亏，从此对“破魂血剑”的尸毒留上心。在既无毒方、也没有解药的情况下，如何将此毒引为己用，狼首想出绝妙的点子，就是从药尸上，连着头发取下头皮。

血肉染毒，自身便具毒性，然而毛发生于中毒之前，且药力难入，恰可阻隔剧毒。此法危甚，唯有疯子，才能若无其事以死人发丝裹起皮肉，当淬毒暗器来使，也可能是腐肉毒性不如新鲜时，聂冥途仗着青狼诀的复原能力，方得如此胆大。

老胡眼光极贼，听“暗器”射中梁柱时，发出细微的“笃”声轻响，见得焦枯发丝间掠过一抹光，恍然大悟，冷笑道：“好啊，你在这团秽物里藏了钢针，还说是物证？卑鄙小人！”

“非也非也，此乃银针，是为了让大伙儿知道，这物证有毒来着。胡大爷如看不清，我也给你一团瞧瞧。看物证！”作势舞袖。胡彦之回剑护住脸面，却听聂冥途咯咯怪笑：

“逗你玩哩，胡大爷！”

胡彦之气得七窍生烟，碍于耿照先前豪语，恨不能擎剑加入战团，剁他个火热朝天。

嘴里净说些风言风语，聂冥途手上可没闲着，他肘内被“寂灭刀”带了一记，耿照虽未发挥出古纪武学的威力，如在龙皇祭殿时，光凭刀招刀劲也够瞧了。

狼首右袖曳地如鱼尾，另一侧袍袖翻飞，乍现倏隐的枯爪似蛇信吞吐，只攻不守，极为狠厉。居下首的耿照同样只出左臂，右袖攒紧压在身后，劣势异常鲜明。

高大枯瘦、宛若竹架蒙皮的老人疯狂扑击，不中即退，退又复来，其间不曾稍止，如一只空心竹球，于桌墙之间弹撞不休，鸱枭般的邪笑夹着襟袂呼啸，瞻之在前，忽焉在后，教人眼花缭乱。

耿照双眸半闭、观鼻静心，无论狼首如何抢攻，他总是单掌一摔，以开碑碎石般的强横掌力退敌，额际微汗，正是用内力压制毒性之兆。两人连一招都未拆，直到聂冥途五度杀至，少年掌力似有不济，未能震退来敌，老人枯爪暴长，狞笑：

“盟主，咱们亲近亲近！”

胡彦之持剑跃出，喝道：“……贼人尔敢！”

聂冥途身形一顿，居然转头：“不敢不敢，还是先看物证罢！”袍袖荡向半空中的老胡。

胡彦之早有提防，他意在为耿照解危，引来妖人攻击，自是再好不过，足未沾地，双剑已舞开烁影，缠头裹身，乃仿鹤着衣成名绝技“天阶羽路自登仙”的自创招数，专与其师叫板、管叫“寒雨夜来燕双飞”的便是。

聂冥途虚晃一招，陀螺般转回原处，将背门卖与胡彦之，迳抓耿照脸面。老胡人剑落地，各自还形，点足扑向老人背心，岂料聂冥途并未顿止，倏又旋回，对正胡彦之：

“……看物证！”

老胡又气又好笑：“有完没——”“完”字未落，飕飕细响，自聂冥途袖中打出大片牛毛针来！

他才撤剑招，正欲冲刺，只来得及抡起雄剑，叮叮咚咚扫飞一片；左腕反转，雌刃旋扭间，顺势拍开两枚漏网之鱼。却听泼喇一声，聂冥途袍袖扬起，银光直标老胡面门，这最后一枚毒针，赫然藏在他垂落的右袖里！

胡彦之用力后仰，几乎翻了个筋斗，背门重重着地。聂冥途还欲追击，耳畔劲风忽至，他扬起嘴角，看也不看，回爪与耿照相格，正逆数变，连圈带转，仿佛两人为此练过千百遍，熟到毋须眼耳，即能拆解自如，正是薜荔鬼手中的“不退金轮手”。

耿照终于起身，二人各出一臂，转得毫无捍格，突然间少年身子微搐，嘴角汩出污血，末了又慢慢转红。

聂冥途狞笑道：“你边祛毒边使劈空掌，这都不能逼得你气血失调走火入魔，老狼只好把脑筋动到旁人身上。下回再用坚壁清野，记得要彻底，我也不喜欢连累无辜，特别是胡大爷忒好的人。”

呸的一声，身后一人撑起，哼笑：“你千万别这么说，我听得浑身不舒服。”回见地上一枚狰狞墨针，浸于唾沫中，这逼命的毒器，竟于千钧一发之际被胡彦之咬住。

他在冷炉谷时，见令时暄口衔匕尖的绝技，出谷后锐意钻研，以其兼擅各种旁门杂艺的过人天赋，居然抓到些许窍门，反覆练习，不意今日救了自己一命。幸而口舌并未擦破油皮，又或有其他伤口，否则纵使咬住银针，亦不免中毒身亡。

胡彦之拄剑退至柜前，忙取白酒漱口，自右臂上拔出一枚毒针——适才仓促一挥，终究是着了道儿——以剑尖划开伤口，迫出毒血、淋酒洗净，运功逼出体内余毒。

紫星观毕竟是玄门正宗，自铸得“绝不剑脉”以来，老胡与所学相印证，内力突飞猛进，不惟功体大大提升，最直接的获益，就是他在七玄大会前后所受的诸般外伤，以十分惊人的速度痊愈，百骸内真气流转，仿如川行，也才能于中毒之后，争取到放血涤创的宝贵时间。

否则以“破魂血剑”之霸道，修为深湛如邵兰生邵三爷，亦是一沾即倒，如非李寒阳出手相助，后果不堪设想。

他倚柜盘坐调息，一时三刻间是别想起身了，怀揣着耿照归还的那枚“天涯莫问”，考虑到服药后浑身痉挛的缺陷，且无法掌握耿照毒患深浅，要为他留一条万不得已时的生路，并未取药迳服，在这场茶铺困战中，成了彻彻底底的看客。

聂冥途右肘酸麻已去，故意装出行动不便的模样，只为断去耿照的援手，以免落入腹背受敌的窘境，见胡彦之动弹不得，再无顾忌，双臂齐出，一边仍以薜荔鬼手推挪运化，另一边却屈起五指，改使残毒的狼荒蚩魂爪，以为奇兵。

市井说书人不通搏击，颇爱吹捧所谓“左右互搏”，其实拳脚路数有单有双，分使双臂进攻，并不会凭空增加一倍的威力，此术真正的精髓，在于“分心二用”四字，能够任意变化拳路，奇正相生，自是刁钻难防。

聂冥途做不到一心两用，佛门武学的正大光明与邪派爪功的阴狠毒辣，也并非全无捍格，但毕竟是两只手对一只手，两人以快打快，相缠片刻，耿照已是险象环生，却迟迟未再使出寂灭刀，迳以鬼手撑持。

聂冥途边加紧进攻，边殷殷催促：“使快些，使快些！盟主再不拿出压箱底的妖刀武学，老狼怎么趁你境界未至、贪功冒进之际，一举将你打倒？”胡彦之扬声骂道：“不要随随便便把心里的话讲出来啊！”

眼看利爪已至，耿照左臂被缠，一翻腕子，反将狼首压倒，提掌送出，聂冥途虽及时回臂，雄劲却连人带臂轰退丈余远。老人本欲稳住身形，脚跟一用劲，臂间一股巨力涌起，如浪头打落，聂冥途止不住退势，“哗啦”一声撞倒桌凳，跌入街心。

“这……这不是薜荔鬼手！”老人一跃而起，怒气冲冲，但微一皱眉，又觉这个变招分明是“白拂手”无误，只是足以将百炼钢化围绕指柔的黏缠劲力，何以一霎间又成了摔碑似的重手法，却是无论如何也想不明白。

耿照掸了掸襟摆，也行出茶铺，单掌一立摆开架式，淡道：“狼首若未看清，要不再来一试？”

聂冥途吐了口唾沫，露出险恶的笑容：“他妈的小和尚，你这扮高深的调调，真看得人一肚子火。”扭头转臂松松筋骨，纵身跃前，单掌击出，这回再无掺杂蚩魂爪等左道武学，使的乃是鬼手诸部中刚猛第一的“跋折罗手”。

耿照以“杨枝手”相应，单臂于双掌中穿梭回旋，流若清风。聂冥途运掌交错如剪，硬是绞住清风拂柳之势，眼看就要扣死耿照的腕臂，少年一旋一压、单掌击出，又将他轰得倒飞出去。

聂冥途气得笑出来，抹去嘴角残红，再使合掌手、宝珠手、俱尸铁钩手等不同路数，然而无论如何出手，总在取得优势、准备一槌定江山时，被耿照一翻一压，重掌打飞。

聂冥途也算身经百战，不拘泥门户之见，其间也换过其他邪派武学，结果却更加惨烈，仅有薜荔鬼手尚能一斗；打到后来，只见老人掌势大开大阖，雄浑磊落，周身佛气流转，连飘落的雨毛都沾之不上，纵使形容猥崽、衣裤垢腻，俨然有一派宗师气度。若非咒骂声不断，净出些不堪入耳的污秽言语，说是哪座宝山的住持大修，怕不信者几稀。

胡彦之原本只觉荒谬，继而瞠目结舌，末了暗暗纳罕，忖道：“他这身佛门绝学不是唬人的，放眼东海……不，便是天下武林佛脉之中，也没有几位高僧能有这等修为。怪了，此獠恶名三十年前即传遍江湖，他是从哪里学来这身本领？”目光移至耿照身上，又是一异。

若说聂冥途像一尊高大雄伟、金光灿烂的千手观音像，化出无数大道，举手投足无不是精妙绝伦的招数，包罗万象，令人目不暇给，那么站在对立面的少年，便如小小一尊如来木像，万象到得此处，俱是空空如也，若有似无，那一翻一压当胸一掌的单调掌法如同棒喝，当者无不云散烟消。

也不知第几次遭重掌轰退，聂冥途爆出青筋、衣裂发散，咧开血口怒道：“小和尚！不肯规规矩矩打架便罢，使的什么妖法？”再无戏谑调侃的闲心，模样十分狼狈，却不肯藉机遁逃，可见不甘心之甚。

饶以狼首见多识广，也不知他这路“摧破义”重手法，乃古代大日莲宗绝学，与薜荔鬼手同出一脉，于刚柔转折处全无窒碍，正是当日耿照由三奇谷中携出的秘笈所载。

耿照琢磨寂灭刀时，总觉与薜荔鬼手颇有相合之处，同源者理近，不定与莲宗有关，想起这部《圣如意轮殊胜法门品》来，细细研究，果然多所获益。

“人贵自知。”他淡淡一笑，左手负后，摊开始终揪着的右袖，做了个请招的动作，但见掌心红润，哪有半分中毒的模样？也不知他未曾中毒，抑或已将毒性逼出。“今日之战，狼首有败无胜，不如束手就擒，可免零碎苦头。”

仿佛呼应其言，蓦地电光一闪，片刻雷声大作，积蕴许久的雨水终于淅淅沥沥倾下。刹时街景一黑，如染墨渍，视线里除了刺疼的雨水，仿佛什么也看不见。

聂冥途睁大眼睛，眼珠上覆着的灰翳瞬起，绽放青黄异光，仰头爆出刺耳的豪笑：“我宁可死，也决计不愿再失去自由！小和尚，你有使不尽的怪异气力，当老狼没有压箱的法宝么！”越说越狂，末了竟长嚎起来，浑身骨骼劈啪作响，青筋暴凸，正是青狼诀化兽的症兆。

胡彦之在龙皇祭殿里见过他催动佛魔二气、倍力兽化的过程，但声势远不及此刻，以聂冥途的狡诈深沉，不定从未动用过完整的实力，直到被耿照激怒，这才拿出十成十的本领来。

青狼诀非是什么盖世绝学，临阵却极难应付，因为一击杀不死的敌人最令人头疼，莫说五五平波，哪怕修为稳压狼首一头，缺了克敌致胜的决胜手段，被兽化的不死之躯一轮猛攻，以伤换伤，再强的高手都有可能阴沟里翻船，惨绝于蚩魂爪之下。

在龙皇祭殿内“劝说”时，祭血魔君便是血淋淋的例子。魔君无论刀法内力，均远超聂冥途，却因无法有效取命、彻底摆脱聂冥途之纠缠，两轮之后优劣互易，最终的结果只能说是令旁观者瞠目；若聂冥途所言无虚，出谷后他着实追杀了魔君一阵，几乎得手。在两人动手之初如是预言，谁人肯信？

爆栗般的骨骼撑裂声在雨中清晰可辨，令人牙酸，兽化过程中产生的药烟或被雨水所掩，连那股刺鼻的药气也未能嗅得。老胡担心耿照难以应付，拄剑而起，却见少年站立不动，背影十分从容；而次第膨胀体型、外表剧烈改变的老人突然闷哼一声，双手抱肩，跪倒在少年身前，高高拱起的背脊颤抖不休，似极痛苦。

（这……这是怎么一回事？）

“可……可恶！”聂冥途哑吼着，虽然刺耳，声音却是人非兽。“你……小和尚……你、你……做了什么？”

耿照摇头。

“别问我，该问卖你平安符的人。”他望着露出痛苦之色的老人，缓缓开口。

“三十年前，七水尘废了你的青狼诀邪功，世上没人比你更了解这部功法，当年若有人告诉你，他能在极短的时间内助你练成此功，你肯不肯信？”

聂冥途抱肩瑟缩，痛苦得难以言语。

耿照微微侧首，穿过朦胧如烟的雨幕望去，胡彦之仿佛在义弟眼里望见一丝怜悯。

“……我猜，那厮不是只给你一部改良过的内功秘笈那么简单。他还给了你什么？”

聂冥途霍然抬头，涣散的眸光却穿透了耿照，蹙眉凝思，旋即露出恍然之色，一把将袍襟扯得稀烂，露出灰瘦嶙峋的胸膛，胡乱比着胁下。“在这儿……划上一刀，开了个口子，再把那玩意塞进去……杀千刀的！怎……怎找不到在哪儿了？”

耿照猜测他能迅速练回青狼诀的功体，必是倚靠了外物，一如自己恃化骊珠而得奇力一般，只是聂冥途一时痛昏了头，以青狼诀的复原力，哪还能留着疤痕让他找？

少年心中叹了口气，娓娓续道：

“我请教过一位武功极高、识见极广的前辈，究竟有什么法子，能够应付青狼诀。她说：‘从前聂冥途练的青狼诀不是什么高明武学，只消比他更强横，硬打便打死了他。但这个所谓改良版的速成青狼诀，倒有个致命的缺陷，聂冥途是猪油蒙了心，越活越回去啦，才会看不清这层利害。

“青狼诀以复原力著称，兼能改变经络骨骼，于短时间内激发潜能，使力量、速度与反应如野兽一般，推测练的是三焦经脉。七水尘废了你的邪功，三焦必然受损甚钜，三十年来，你未落得寒战热炽、虚风内动的下场，还能逐步练回内力，靠的是薜荔鬼手之功——你猜猜大日莲宗的武学，除了丹田内气，还练什么？”

拄剑立于茶棚下的胡彦之心念一动，豁然开朗：“原来莲宗的佛门武学，也兼练三焦。”

医家各派对于何谓“三焦”、三焦何在等众说纷纭，就算把人生生剖开，也解不出一枚名唤“三焦”的脏器来，故今之武学，并不处理此一争端，只说三焦司人体脏腑内气之调益，各派内功练到了头，皆于三焦经脉有极大助益，延年长生，强筋健体。

莲宗素有苦行传统，僧伽不仅茹素、戒色，更须由内外着手，抵御种种苛厉折磨，衍生的武功对三焦经脉的钻研锻炼，据信已达东洲前所未有的高峰。可惜宗门覆亡、八叶院隐没，武学俱已不传，少数如薜荔鬼手等尚可见得的功法，也无人通解是哪部份练得三焦，就像古纪武学一样，终为世人所遗忘。

聂冥途显然也想通了这一节，强忍着经脉中无数小刀攒刺般的痛楚，咬牙道：“那我……这是……为……为何……”

“七水尘废了你的青狼诀，是给你自新的机缘，而那人在你身上埋入足以速成青狼诀的物事，留的却是祸根。”耿照道：“你以青狼诀邪功为主、佛门武功为辅时，三焦内纵有冲突，受惠于青狼功的复原奇力，也能平履如夷，使你产生盲点，一直没发现这其中的歹毒用心。”

七玄大会上，聂冥途曾以佛门内气与青狼诀同运，利用彼此互斥的特性，加倍催发兽化的效果，显对二者质性并非全无认知，甚至算是十分通透，才能想出如此险极的应用法门。以聂冥途的狡诈精细，要让“平安符”的那人将异物植入体内，若无这样的了解，恐怕也不会轻易点头。

而那人却连这点，也都算计在里头。

聂冥途修练佛功是情非得已，一朝恢复原本功体，较往昔甚有过之，岂甘再为冯妇？便未弃绝鬼手不用，必以青狼诀、蚩魂爪为主。

他在祭殿同运佛魔二气，亦以此区分主从：青狼邪气为主体，佛门内气不过是刺激、诱发邪功凶性的引子，等若武学上“朱紫交竞”的道理。

——要是将顺序反过来呢？

佛功斥邪，一旦全力催动，透过三焦水谷行遍四肢百骸、五脏六腑，此际再发动青狼诀邪功，植入体内的异核将成为浑身邪力所聚，目标显著，且弱于佛门正宗的护体真气；两相作用，青狼诀的复原能力即受抑制，然痛苦丝毫不减——

当日蚕娘做此推断，并无十足的把握，只是她对青狼诀、莲宗武学皆有涉猎，据理而论，猜测会有这样情况。至于“那人”何以如此设计，怕也是预留后手，防止聂冥途反扑。

聂冥途痛苦难当，胡乱从腰带夹层里取出一枚黑黝物事，哀求道：“救我……这是‘平安符’，你……你拿去……救我……好……好难受……”耿照伸手欲取，胡彦之差点晕倒，心中大喊：“小心暗算！”不及出口，狼首双臂暴长，攫向少年头脸要害！

“……无可救药！”

耿照长叹出掌，聂冥途如纸鸢断线飞出两丈，摔入街角的水洼。狼首痛苦并非伪装，但疼痛如斯，代表他一直试图运动青狼诀的功体，如此作为，岂有哀告求饶之理？

果然他背脊落地，凭一股嚣悍狂气漠视疼痛，跃起欲逃，忽见街角转过一只桐油伞盖，大喜过望：“天赐血肉，教我得运神功！”料想活人之血当能催动体内物事，压倒碍事的佛门内功。

耿照已让巡检营封街，禁绝人车通行，以罗烨办事之牢靠，怎能在此际放人过来？与老胡几乎同时动身，欲阻狼首伤人。

爪落、伞飞，身影疾掠，两人犹恨躯体跟不上心念，刹那间，聂冥途已与来人动起手来，四条肥大的袖管缠绞旋绕，滑顺无比，竟无片刻消停；画面虽如小孩儿推掌划圈般可笑，但聂冥途被逼出的“白拂手”却是耿照前所未见的精纯，双方招如对镜，推得缠绵悱恻，难解难分。

当然，这仅仅维持了片刻而已。

聂冥途杀猪般大叫起来：“痛……痛死老子啦！你……你放手！别……他妈的别推……别再推啦！”想抱头却匀不出手，边推边叫，蔚为奇观。

胡彦之停下脚步，怔怔瞧了会儿，“噗哧”一声，掩口抖动。

来人听聂冥途叫得凄惨，益发手忙脚乱，人一急脑子不好使，只能重复最熟悉的动作，双手推挪运化，转得更急，惨叫声益发凄厉。

“我小时候有只木头猴子，一转它的手，嘴巴就会‘喀喀喀’一直动，就像这样。”胡彦之双手抱胸，对不知何时也张嘴停下、目瞪口呆的耿照道，一脸幸灾乐祸。

耿照回神叹了口气，对那人道：“刁先生，歇歇手罢，再转下去，这人要没气啦。”





