第二一七折 映钩如线 片片絮惊




耿照听他口气不善，悬着的心还未落地，差点又蹦出喉间。

堂上止有两人，将军手无缚鸡之力，以耿照现下的修为，便有十个慕容柔也尽都杀了，驿馆里外虽有穿云直精锐驻守，毕竟赶不上两人一座之隔。然而少年却像被蛇盯住的青蛙，浑身僵冷，将军视线堪比灰袍客的「凝功锁脉」，虽非武功，足令一身武功无用。

若是过往，耿照早滴着冷汗、拱手低头，连称「属下知错」，此际却有寸土难失的压力。

无法说服将军，以雪艳青、媚儿袭击将军的旧事，身为七玄盟主的他，即刻便成将军之敌，非但拉不到助力，一个不好便是鱼死网破的局面……一霎间，心中转过无数念头，定了定神，小心翼翼开口：

「回将军，此法确非属下所想，是自家姊处学来。」

慕容柔本是讥讽，岂料竟换得了一本正经的回答，又气又好笑，哼道：

「仔细说话，莫让本镇再加你个推诿塞责的罪名。我向以看人的眼光自诩，到你这儿，才知什么叫『行远必自迩』。是你过往藏得太好，还是本镇麾下，真无你发挥处？」

将军难得插科打诨，耿照可没心思接哏，俯首道：「家姊双耳残疾，平日须以手语交谈，我们村里管叫『道玄津』。属下与姊姊感情甚笃，但儿时总有吵架的时候，闹起了别扭，她打手语我不肯看，我打手语她也扭过头，大伙眼不见为净，谁也不同谁说话。

「其实没多久我便后悔啦，姊姊对我极好，我很欢喜她，只拉不下脸赔不是，净在窗外徘徊。姊姊坐在屋里，背着窗，没过多久，便对着空处打手语，大多是说自己的心情，我在窗外看着看着，心中歉疚，回到屋里同她说话，姊姊便像没事人似的，绝口不提吵架闹别扭的事。」说着不觉露出微笑，彷佛又忆起儿时景况，片刻才敛起笑意，垂首道：

「有些事不能说，只能做。此非欺瞒，而是权宜，望将军明鉴。」

慕容柔冷哼一声。「你可知『真龙』二字，历来是翦除政敌、诛人九族的好藉口么？魔宗七玄什么根柢，谅必不用本镇替你恶补一部江湖外史，别的不说，光是『龙皇祭殿』四字，便足以作几篇血淋淋的文章。将这帮余孽纠集起来，还做了它们的头儿，这是要有几颗脑袋的人，才干得出来？」

「若胤铿做七玄盟主，口出悖逆，属下并不觉奇怪。」耿照早有准备，娓娓说道：「然而鳞族毛族，俱是我朝之臣，守疆卫土，一视同仁，自独孤氏有天下，未尝有忠忱之士因血裔获罪；北关武登、东海龙庭，无不许以旧有，加官进爵破格重用，可见出身非是关键，能否忠于朝廷，才是荣辱兴衰的依凭。

「况且，鳞族之存，距今已逾千年，现今七玄之中，能明白追索出鳞族血裔之人，十不存一，比将起来，指剑奇宫只怕还要纯粹得多，先帝赐以九曜皇衣，封为侯爵，四海之内皆颂宽仁；今上克绍箕裘，风行而草偃，圣德昭昭，纵有闻风起舞之人，亦难伤圣明，反显用心歹毒，自贾祸端。」

这番话说得入情入理，全以庙堂政争的角度分析，指出「闻风起舞之人」，从来就不是混迹草莽的江湖大老粗。

以此说事，那是把武登遗民、指剑奇宫都拖下水，算上韩雪色的出身，指不定连西山韩阀一并卯上，慕容纵以七玄之主为武胆，这就想栽他个阴谋反逆，怕是牵扯太过。这么蠢的言官，白马王朝开国迄今还没出现过，日后横空出世的机会应该也不大。

慕容柔本是试探而已，听他说得鞭辟入里，又抬出孝明皇帝，词锋虽嫌迂阔了些，将军平素不喜，毕竟拍到了点子上，正要点头，陡地心念电转，轻哼一声，冷笑：「看来七玄之内，的确是有些人才。瞧这会儿，盟主连文胆都备便了，接下来是要开幕府了罢。」

这段话的确不是耿照自己想的，当中就算有他的意思，也决计不是这般口气。

「慕容一直都不是他的人，是看在他那便宜弟弟的份上，姑且用之。每次提到这人，独孤弋总嫌没趣，便冷在边上不说一句，场面都寒碜。」离开冷炉谷的前一晚，耿照唤来了蚳狩云，屏退左右，将心中的盘算一五一十地告诉她时，华服老妇如是说。

耿照并未特别信任这位天罗香的大长老。

若非青面神受创严重，早被白额煞悄悄带离越浦，往金土之气浓烈的秘境修复功体，以致缺席七玄大会，他更相信大师父与二师父；便说为人磊落，薛老神君在他心目中的地位，怕也在蚳狩云之上。

然而姥姥的城府与手腕，恰恰是他此刻所需，而蚳狩云还有一样旁人不及的好处：出于对独孤弋的关心，比起绝大多数的江湖人，她从更早以前就开始留心东军的崛起，对慕容柔的认识，也绝不仅仅是「镇东将军」。

「慕容柔讨厌江湖人，多半也是因为他。」

对着银釭红焰，轻剔灯花，蚳狩云放落细长的银箸，怡然笑道：「要不是天上掉下个独孤弋，独孤容打出生就是镇东将军世子，独孤阀得了天下，他理所当然地该坐龙床——举凡独孤容身边的人，没有一个不这么想。他后来虽还是做了皇帝，对那些个从龙之臣来说，都嫌迟了。」

「可天下……」耿照只觉无比荒谬：

「怎么说也是太祖爷打的罢？孝明皇帝接下了兄长的宝座，虽说也不是没有功劳，非是坐享其成的纨裤子弟，可太祖爷传弟不传子，亦是难得的宽大，还能有甚不满？」

蚳狩云摇头道：「人心不足，也就这样了。人说慕容目无余子，眼底容不下一粒砂，依老身看，此人未必真是如此，只不过他的私欲较常人低得多，才显鹤立鸡群。与这样的人打交道，当他是圣人看待，出手必定落空，把他当成一个要求高得多的普通人，庶几可也。」

「请长老指点一二。」

「盟主客气。」蚳狩云沉吟片刻，正色道：

「常人所欲，不过趋利除弊而已，慕容柔也不例外。盟主须教他知晓，与七玄之主合作有什么好处，纵有隐忧，也能轻易回避；利大于弊，以慕容之智，断无拒绝的道理。」遂教了说词，耿照连连点头，大为叹服。

蚳狩云也不与他客气，含笑接受，犹豫了一会儿，又道：

「盟主须知，只消是人，便有忌贤妒才之心，越是聪明才智之士，越难跨过这槛。以往慕容对盟主三分倚仗、三分恩宠，看似倍于他人，但始终还扣着四分在手里，猎犬再怎么能干，颈索终究握于猎人之手，是以猎人不惧，放心信任勇猛的鹰犬。

「而今盟主武功盖世，又有同盟势力支持，慕容若觉你与他同逐一麋，那就不能再是猎犬，而是竞争对手，须得小心防范，必要时抢先下手，以绝后患。要问老身的意思，我宁可盟主瞒着慕容，尽力延后图穷匕现的时机，方为上上策。」

但耿照非是出于道德的考虑，才决定对将军坦承一切的。

不明白慕容是如何窥破谎言，根本无从防范。若教将军起了疑心，那才是最糟的事态。

耿照本不以为三言两语之间，便能轻易说服将军，听他淡淡哼笑，一颗心沉到谷底，想起姥姥提醒，忙拱手道：「属下所部，亦是将军的部属，犬马驰驱，敢不效劳。」心念微动，暗自着恼：

「糟糕！我回得忒快了些，只怕将军不喜。」

果然慕容柔冷冷一笑。「我可没有这种来历不明的部属！要是认了这桩，从今而后，东海地界近半的江湖仇杀，岂不打着本镇的旗号而行，正道七大派死于魔宗七玄手底的，都该上靖波府讨公道？」

耿照强自镇定，心知老调重弹，至为不妙。本来最理想的状态，是将军顺着先前虚问虚答的调子，轻轻揭过此事，算是允了双方的默契，就像他对岳宸风私下的行径睁一只眼闭一只眼，从不过问。

无奈慕容柔对他「隔墙说明」、以避嫌疑的好意似不领情，接连数问，无不咄咄，耿照心思虽清楚，要比临机应变的伶俐口牙，岂入将军法眼？越说越僵，不幸正中蚳狩云先前所虑。

他本想再举岳宸风为例，岳贼与五帝窟、五绝庄仇深似海，然而漱玉节、薛百螣也好，上官母女也罢，并未视镇东将军为寇仇，江湖人恩怨分明，到底与朝堂政争动辄牵连的陋习有别；话到嘴边，转念又想：

「细数岳贼之恶，何异于指摘将军？毕竟是他默许纵容。况且岳贼身死，迄今还未给将军一个交代，揭此痛脚，益发缠夹不清。」事实上，慕容柔曾要他上缴一份关于岳宸风恶行的报告，耿照粗通文墨而已，差点被这案头任务逼得吊颈，最后还是绮鸳解的围。只是那摞字迹娟秀的卷宗，最终也没能说明岳宸风去了哪，呈入驿馆后再无动静，宛若泥牛入海，一去不返。

耿照想起姥姥「兴利除弊」一说，脑海中灵光闪现，猛地抓住要领，沉声道：

「恰恰相反，从此东海清平无事，虽有江湖，亦无江湖。」

慕容柳眉一轩，似没料到有这般回答，尤其「虽有江湖，亦无江湖」八字，极对他的脾胃，只不知是这少年故作惊人之语，抑或真有腹笥，一下子来了精神，冷笑道：「我定是太久没同你说话了，听着都像另一个人似的。莫教本镇失望啊，接着说。」

「有人之处，便有是非；有是非处，便是江湖。」

耿照斟酌着字句，审慎说道：

「纵使收缴刀兵，解散门派，不过是由明化暗，强身健体而传技艺，排难解纷而起角争，本是天性，率性而为，绝难禁止。为避涝灾，将河流通通堵起来，乍听是一了百了，实则有施行的困难，真要做成了灾害更大。与其消灭河川以避涝，不如加以整治，调节旱雨，自然无灾。

「七大派之称正道，未必较邪派七玄行事，更加光明磊落，『正』于何处？说穿了，不过是顺从朝廷，得以节制；至于是为黎民生计，抑或为高官之利而制，得看上头的意思。

「七大派以衙门为靠山，而邪派中人自以为闲云野鹤，没把朝廷律令放眼里，一生龃齵，两边都肆无忌惮，故江湖纷争，无日无之。若将所谓『邪派』，也如正道一般纳入管理，遇有争端，无不循朝廷规矩求解，虽有江湖，何处不是王治？也与没有江湖，差不了多少了。」

他才说到一半，慕容柔细长的凤目里已隐含笑意，甚且有一丝嘉许的意思，只不知是赞他反应奇快，还是真听进了这套说辞，十分受用。

耿照不敢妄加揣测，只得打蛇随棍上，硬着头皮续道：

「此事问诸正道七大门派，只会得到个『不』字。盖因黑白两道恩怨纠葛，难解难分，凭空掉下来个排纷止斗的禁令，解了他们降妖伏魔的借口，以前能做的，现下不能做了，哪个愿意？将军纵有心将邪派纳入管辖，使其改邪归正，这些所谓正道人士必定多方阻挠，遑论向邪派传达将军的旨意。」

反过来说也是一样。邪派高手们野惯了，要他们木枷加颈，自缚低头，只怕是难上加难。凡是「招安」之前，必先经历尸山血海、惨烈厮杀，待其力竭势衰，始能为之，便为此故。

「除非……」慕容柔不觉微笑，接口道：「有个邪派服膺的主儿，率领麾下，主动投效，方能解此两难之局？」

「也要有清明如镜的主司，大度接受才行。」耿照小心道：「魔宗七玄高手，自来是邪派中最难节制的一群，如今属下已得其五，众人意气相投，知将军心怀天下，愿效棉薄，只求有此良机，必不相违。将军明鉴……」

「慢！」慕容柔举起白生生的右手，眯眼冷笑：

「这『心怀天下』四字，足可杀人，故本镇于此，丝毫不敢放松。」

「……若杀的却是旁人，将军以为如何？」

慕容柔笑意倏凝，连锋锐的视线都于顷刻间消散一空，俊美的脸孔宛若玉雕面具，生机尽绝，自此才显出真正的冷彻。所有的表情、温度……俱都由这张脸上褪去，空洞得不带一丝真实感，然而不知为何，耿照却觉得这才是真正的慕容柔，他从未像此刻这样，在不经意间露出防备之势，但少年吐出的字句已然无法停止。

「岳宸风可以坏事做绝，仍不牵连将军，盖因他所领俸禄，一直都挂在东海臬台司衙门的名下。属下乃白日流影城之典卫，真要有人为此负责，也该是一等昭信侯才是，与将军毫无瓜葛。」

在绮鸳的报告中读到这一条时，耿照也是错愕不已。难怪迟凤钧迟大人在不觉云上楼与岳宸风同席时，神情会是这般无奈；将军欺他，可说得上「过份」两字。

若说「虽有江湖，亦无江湖」的理想是诱之以利，耿照的客卿身份，便是除弊的一着妙棋。真要有人追究起来，查证之下赫然发现：耿照根本就不是镇东将军的部属，他的顶头上司乃是流影城主独孤天威，以独孤天威跟平望都小皇帝的深厚交情，要栽他这条谋反的罪名，怕连指控之人自己都不信。

「这虽不是慕容柔那厮重用盟主的主因，但毕竟也是原因之一。」

从耿照处听闻此事，蚳狩云安慰他之余，亦不忘指出关窍：

「这就是慕容柔的习惯，有了习惯，就有破绽。他不是贪图小利，想省些粟米银钱，才将客将寄于他人名下，而是这人小心惯了，他不信任江湖人，却舍不了江湖人的好处，为保自身，才从他处借将来用。攫此破绽，便有可乘之机！」

（我……抓住那个机会了么？）

短暂的沉默，对阶下俯首的少年来说，彷佛有一季那么长。

倘若可以，他并不想与将军这般赤裸裸地角力，把这些心机城府全摊开来说，只要信任将军的决断，全心执行命令就好。可惜将军的蓝图并不是他的。猎犬与猎人的关系，不仅会在「同逐一麋」时决裂，各自拥有不同的目标，也将使他们走上歧路，从此分道。

将军察觉这点了么？他能不能——或说愿不愿意——同注定分歧的对象合作？

直到将军轻声笑了起来。

耿照猛然抬头，恰迎着那双含笑的姣好凤目，慕容柔撢了撢扶手，淡道：「惊险过关哪，耿典卫。你说了这么一大套的笨话，还好有一句足够聪明，本镇一向不用蠢人，现在我勉强能相信，你或有节制麾下的能耐，不致被人牵着鼻子走，在对付幕后的阴谋家时，不会一声不响地便丢了性命。」

「多……多谢将军。」耿照愣了片刻才回神，一抹额汗，所费心力丝毫不逊于一场剧斗。

慕容柔敛起微笑，正色道：「你隔墙说话的心意，我能明白，然而本镇从不浪费时间玩这等小把戏，我能看穿他人说谎，但我要说起谎来，谁也不能看穿！以后所有的事，直接向我禀报即可，巨细靡遗，不得隐瞒；七玄盟中的门派组织、高手来历等，我通通都要知道，你的人若是违法犯纪，休想本镇护短。明白了么？」

「属下遵命。」

慕容柔呷了口冷茶润喉，又问：「你方才同罗烨说的，还有什么人知道？」

耿照如实回答：「除同盟中几位长老，还有属下的结义兄长、观海天门教下的胡彦之胡大侠，以及镇北将军的千金染姑娘知悉。」慕容柔点头：「将盟中知情之人，于清册上标出，此后不得再传，违者视同违律，须有个处置。」

「是。」

「在这里，你是我向流影城借调的客将，行事须依军法。」慕容柔道：「公余你干什么去了，本镇无意干涉，就像我从不管底下人做甚消遣，莫违法犯纪便是。然而行军打仗，首重保密，军机不密，十万大军也就是一夜而已，况且敌暗我明，你不能节制手下，便是逼我越俎代庖。须极力避免此一情节发生。」

「……属下明白。」

「你知古木鸢是什么人了？」

耿照悚然一惊。他想过将军或能从自己的叙述中推得此事，只是没想到会是这般单刀直入的问法。在镇东将军出手前，他至少要同「古木鸢」见上一面，亲口问他，关于刀尸……关于自己的一切：为什么是我？我是什么？你们，到底想要我怎样——

「看来，你是误会了什么。」

将军淡漠的语声将思绪拉回了现实。

慕容柔起身离座。「……跟上。」掀开青帘，缓步而入。

这不是耿照头一回来到将军办公的内堂。第一次来，慕容向他展示了壁上的巨幅东海地图，吐露他那为君王平定四方、混一宇内的「世间大恶」，耿照为其惊人气魄所折，甘效犬马，从中获益良多。

许久未至，几案上仍是堆满公文，同印象里横疏影的书斋颇有几分相似，但文书的海量不可一概而语。慕容柔命他在四壁燃起牛油巨烛，将堂里照得明亮，书案后的粉壁仍被青布所掩，藏着将军的恶愿与野心——

「揭下来。」慕容柔命令他。

耿照将垂于壁前的青色布幔扯落，失声惊道：「这……这是……」

熟悉的巨幅地图早已不见，取而代之的，是在粉壁之上，贴得密密麻麻的大小纸张，有的是将军几案常备的精纸，也有尺寸不一的纸片字条，全用米粒之类浮贴在墙上；乍看杂乱无章，再看得几眼，才发现纸张似是各自成团，将偌大壁面分割成几个团块，纸张密集处分别写着题旨似的大字，有「三乘论法」、「旧驿遇袭」等十余处标注，当中甚有老胡追查的少女拐带案，显然是在这几个月间，越浦发生过的诸般案件。

纸张上头，不但有朱笔批注，圈起来的字句上还钉着大小各异的钉子，拉起一条又一条的彩色丝纟，将十数个团块上的各种讯息牵引联系，或因果相连，或求同存异，每条线的背后都隐含着巨量的归纳分析，必有深意，可惜过于繁复，无法一望即知。

其中一条较粗的红线吸引了耿照的目光。

这条线通过了将军初到城外破驿的行程，上头列出了知晓这份行程的关系人，继而通过籸盆岭的流民暴乱事件，指向曾捐赠米粮与灾民者；连到征用九转莲台的大跋难陀寺、打款到「三江号」江水盛名下的四极明府委托，以及三江号月来遭窃一案，据说什么也没丢，只有存放陈年旧帐的老库房积灰上，多了几只半截脚印，宛若怪谈，令人背脊发凉……

红线不止通过大部分的团块，也从各团块连到中央「三乘论法」那区，最后汇于一张写满姓字的纸头上。

纸上绝大多数的名号，无论是原有的，或明显是后来才添上的，都被朱笔一一划去；唯一圈起的一个是「迟凤钧」，旁边以朱笔标着「姑射」两个小字，未被杠红的，还有其余九个名字。

耿照在九人当中，几乎找到了他目前已知的所有「姑射」成员，包括横疏影在内。

换言之，即使将军所知远远不及耿照，再给他一点儿时间，又或多些线索，将东海搅得天翻地覆的神秘组织「姑射」，就要被镇东将军慕容柔从幽影中揪出，没有一个人能逃得掉，而古木鸢甚且不觉！

——这……这是何等惊人的洞见啊！

世上真有这样的人……这却又如何可能？

「如你所见，」身后，慕容柔淡然说道：

「我不是教你吐露秘密，是确定你知不知道而已。我缺的几处关键，方才在你的叙述当中，俱都一一补齐，这九个名字又能再划掉几笔。」说着踏墩而起，又补缠上几条长长短短的粗红绳，拈起案上半干的毛笔，杠掉几条名字，圈起了「横疏影」、「琉璃佛子」，当然还有古木鸢的真身。

「……是不是简单得很？」

面貌姣好的中年文士下得绣墩，退到案前，仰望填塞了巨量讯息的纸片墙，像解开了极其困难的字谜，又或完成一组繁复的燕几图似，微眯的眼中涌现情感，有得意、有疲惫，也有一丝宽慰般的松弛。「我以前在内……我一直都很擅长这种游戏，看人与排设燕几图，从来难不倒我。」忽喃喃道：

「难怪有几处我总觉不自然，难以自圆其说。『古木鸢』的目的，若是引出背后的阴谋家，那一切都说得通了。」

耿照犹豫片刻，终于还是鼓起勇气，握拳道：「追捕『古木鸢』之前，能否让属下先与他见一面？我……有些事想当面问清楚。」

慕容柔回过神。

「你这便要收网了？背后的阴谋家是谁，意欲何为，有哪些党羽，都弄清楚了么？拿下古木鸢后，你自己能不能对付得了阴谋家？你要用什么罪名收缴古木鸢，证据又在哪里？」见耿照哑口无言，挥手道：

「你自然要去见见古木鸢。把敌人的来龙去脉，全都弄清楚，回来向我禀报。他若问到你，你想怎么说便怎么说，只不用着提到我。」

「若他问起了将军——」这也非不可能之事。古木鸢要对付那灰袍客，情况之严峻，与耿照所面临者无分轩轾。若能拉上镇东将军，古木鸢未必不心动。对耿照来说，这是相当贵重的谈判筹码。

「他不会问。」慕容柔难得大笑起来。「你也太小看那人了！我若说得只字片语，反教他小瞧了我。你能活着走到他跟前，已足够说明许多事，毋须代我发言，做好你的本分罢。」顿了一顿，又道：

「至于佛子的下落，须确实掌握，将他送交本镇发落。此人牵连许多秘密，落入有心人之手，是要出乱子的。」

耿照反复思索几日，也是这个意思。明姑娘虽是一片好心，此法却不能解决他与老胡的困难；他既不能对老胡交代，老胡也难以向母亲言说，与其一味逃避，不如直面相对。「属下会彻查佛子的下落，将他携回，将军放心。」

慕容柔点点头，良久，才转过身来。这是继堂上那图穷匕现的一霎间，两人视线再度交会，将军淡淡含笑，弯睫垂敛，低道：

「这些日子，难为你了。回来就好。」





