第二四十折 恃以弗惧 半生糊涂




高约半身、精如骨瓷的银发女郎语音方落，偌大的舱里倏然无声，空气的流动忽地清晰起来，才如羽根般拂过肌肤，霎眼间，四散飘飞、仿佛无处不在的絮羽又从气态凝成流水——

敞开的窗牖外，依稀见得夜柳迎风，舱内的布幔却丝纹不动，整个空间像被裹入一团看不见的黏液；女郎周身透出的无形之气，由羽丝、静水次第变化，逐渐冰凝。

萧谏纸渐渐吸不进空气，喉臆隐约生疼，好在并非全无准备，不动声色搬运周天，改以内息延生。那股“气”仍持续以惊人的速度收束，端坐于几案后的老人身上，仿佛叠了几层浸水棉衣，连挪臂都有些吃力，遑论出剑。

三才五峰的征兆之一，被无数武人传得神而明之、毕生未必能遇一回的“凝功锁脉”，萧谏纸倒是多有经历。同为峰级高手，所使之“凝功锁脉”人人不同，大异其趣：

阿旮是天生的战神，临阵机变百出，旁人以为他走的是霸道的路子，殊不知独孤弋胜在才情，比斗之际宛如诗仙信笔，挥洒成章，强过世俗庸人苦苦推敲，只得满篇斧凿。

打架打到这份上，求的是“快意”二字，寻常对手一拳了事，何必白费时间？若遇势均力敌的强者，那是求也求不来的机会，岂能不打它个痛快？锁来锁去缚手缚脚，真真气煞人也，此太祖武皇帝所不为。

但阿旮的凝术并不横霸，拜残拳所赐，一经施展，周身一丈方圆内无劲不消，如入空无，整个人虚晃晃的，连踏稳实地亦不可得，遑论出招。萧谏纸让他“锁”过几回，毕生难忘。

独孤弋与韩破凡灞上一战，俱未使用凝术，拳对拳、掌对掌，重剑对大枪，酣战千余合罢，相视而笑，了无憾恨；此生既未再见，实也毋须再见。

萧谏纸无缘得见虎帅凝功，却听闻他曾单枪匹马，杀得一支四面拥上的异族骑队摊倒如刈草，披挂重甲的域外铁骑冲至他身前七尺，便似撞上一堵无形石墙，战马无不折颈蹬尾，甩出鞍上骑士；韩破凡以双腿控马，原地绕圈，枪缨旋扫处，漫天尸飞如散华，鲜血残肢坠似时雨，遍染黄沙，于地面留下一只巨大的血漩涡。

扬尘终止，马嘶惨嚎复归平静，烈日之下，仅一骑茕茕孑立。

韩破凡垂缰纵马，拖着大枪跨过满地尸骸，每进一尺，黄石滩对岸的异族大军便后退丈余，仿佛连一水之隔，也不能略保平安；末了不知是谁起的头，数万人的大部队忽地转身，没命似的溃涌奔逃，一哄而散。

是役，除死在“玄嚣八阵字”下的百名先锋，所得万余敌首，皆绝于溃退时自家人马践踏。能将所向披靡、打得诸镇无力还手的异族铁骑逼至如斯境地，普天下仅此一人。

出使西陲，有幸于黄石滩亲睹的一位东军将领深受震撼，对韩破凡斯人，仅有“日下无敌”四字评价。独孤阀众将大感不满，以为是长他人志气、灭自己威风，阿旮倒是听得津津有味，多半从那时起，便存了一会其人的心思。

由黄石滩一役可知，虎帅的凝术极其霸道，走的是硬锁的刚猛路子，连战马冲刺亦能挡下，实是骇人听闻。他既有一杆无所不破的大枪，复练得无以攻破的防御壁垒，如非遇上了万劲俱消、几近虚无的“残拳”，阿旮要想小胜一招，恐怕也不容易。

而“刀皇”武登庸的凝功锁脉，则是萧谏纸此生所见最凝练也最专一，仅锁对手一身，甚且集于制敌的破绽之上，不及其他。与武登庸的通情达理、磊落襟怀参照，也若合符节，可见其人。

较之寻常武人，峰级高手的境界似更能反映性格，兴许是内在的自我具化——虎帅刚毅、刀皇专一，阿旮则是无所用心，浑不着意——方能超越肉身所限，显现奇能。

（你心中的自我……是“水”么？）

水是天下至柔，亦是天下至刚；既沉静，又狂暴，能育生万物，也足以毁灭一切。“马蚕娘”之名，江湖中闻者几希，然而这名个头小得出奇的美艳女郎绝非夸口，她的实力足与三才五峰并列，放眼当世，堪敌者寥寥，其中并不包括萧谏纸。

“你的愤怒与仇恨太过赤裸，毫无掩藏之意。”

老人潜运内力，才将这几句话说得平稳晓畅，未泄漏一丝沉水压身、肺中断息的痛苦。“如此，待面对仇敌时，能余几分火气？”

蚕娘美目流眄，掠过一抹混杂微诧的赞许，未料他还有开口的余裕，也可能是被老人的话语挑起兴致，眼珠子滴溜溜一转，抿笑道：

“相较之下，你的愤怒就太过隐晦啦。我一直奇怪，世人莫不以为独孤弋死得蹊跷，你却到这时才造反……这些年来，名动天下的‘龙蟠’到底在想什么？”

萧谏纸几欲冷笑，但持续增强的凝锁之力干扰内息运行，实令人笑之不出。老人强抑身颤，翻过右掌，露出掌里的畸零角块。

“……寻找真相，需要时间。”

蚕娘狡黠的笑容一霎凝结，但也只是瞬息间；扬手的同时，满室气流松动，一物划出平弧，“喀嗒！”落于几案，滚了两匝，止于老人掌缘，被案上白纸一衬，与掌中物极似，仿佛是同一物事的不同部位，却缺乏重新拼合的相关接邻。

“你让胤小子带块破瓦当来，就想让我放他一马，我还没同你算帐。”银发丽人鼻端微哼，眸中却无笑意。“姓萧的小子，你要自恃聪明，凭这等小把戏骗人，可就笨得紧啦。”

急急解除“凝功锁脉”，非是什么善意之举，被锁的真气陡失禁制，重新涌入经脉血管，就像长跪后突然起身，饱受压迫的双足酸麻已极，一时难行。

萧谏纸年事已高，血脉韧性不如少年，痛楚可想而知。老人却端坐如恒，将瓦当碎块按上砚台，印于铺垫的白纸上，另一枚也如法炮制，再拈笔将两处压印之间缺损的部分绘出——

那是三条象征水波的重叠弧线，上头浮着半枚日轮；流水之间，斜跨着一枚似三角、非三角的怪异图样，当中枝节横生，似是个拉长倒转的“伞”字。蚕娘拿到的那枚碎片，恰是枝节的中心部位。

“这枚瓦当，是我在一处名唤邬家庄的凶案现场偶得。”

老人不理女郎威胁，手里画着图，一边自顾自地说道。

“为查明妖刀于东海之祸患，我去了每一处横遭烧杀、却看似无涉江湖恩怨之处，多数是刀尸所为，但也有不是的。邬家庄即为其中之一。”

其时异族业已退兵，却未全离北境，三道与北关接邻处，仍有零星铁骑出没，益发难测；而央土大战方兴未艾，群雄或求自保，或欲逐鹿，无暇旁顾，趁火打劫之事不分江湖庙堂，无日无之，“妖刀作乱”不过是其中最引人注目的一出，许多门派悄悄换得首脑、几世仇敌忽尔了却旧帐，推予兵燹战祸，死无对证，谁也追究不来。

邬家庄地处东海道北端，是五岛七砦十二家的势力范围，虽与武林往来，却洁身自好，行事低调，并不被当作江湖势力看待。

庄外两百来户人家，代代仰邬氏照拂，庄门高悬“邬昙仙乡”四字牌匾，颇以桃源自况，没听说有什么仇家。

当时五岛七砦因游尸门“万里飞皇”范飞强之故，卷入了与妖刀赤眼的惨烈厮杀，势力庞大、几可问鼎邪道霸主的游尸门，与富可敌国、宰制北关货易的五岛奇英，最后斗了个两败俱伤，双双退下名为“武林”的残酷舞台。

“邬昙仙乡”百余口惨遭灭门，园邸付之一炬，萧谏纸本以为是赤眼所为，一如时人所想。换作他人，此事兴许没于荒湮蔓草间，终成压案累牍，萧谏纸却弃了敷衍塞责的衙门案卷，亲临现场，终于勘验出蹊跷。

“遇害邬氏众人，均死于一口快剑，不唯兵器锋锐，出手之人更是狠辣，剑剑刺喉穿心，更无半分犹豫。收殓尸首之前，我召集左近三县仵工，一一勘察，终于断定‘邬昙仙乡’一案中所留之快剑伤口，与过往妖刀肆虐的痕迹无一雷同，这是一桩‘藏叶于林’的精心策划——在本案之前与之后，相关的地缘附近，都有离垢妖刀主导的灭门惨案发生。”

蚕娘柳眉微挑，美眸里掠过一抹光。

“在此之前发生的，兴许是巧合，但之后的案子……”

“代表屠戮邬氏庄园之人，同操纵妖刀者或是一路。至少，能驱使离垢在邬家庄附近作案，掩去此案之突兀乖离。这就是我对邬昙仙乡一案，始终耿耿于怀的原因。”老人低垂眉眼，肃然道：

“凶手既与妖刀有所牵连，何不迳使妖刀毁仙乡，反以之为疑兵？须知当时东海境内，妖患剧烈，往往一柄妖刀便能牵动好几拨人，如指剑奇宫、观海天门这等大派，尚且不能独当；区区邬昙仙乡，便教妖刀灭了，也无甚奇怪，何苦绕这么个圈子，干得缚手缚脚？”

蚕娘水精似的心窍，微一转念，登时恍然。

“原来你从那时起，便看出妖刀、乃至驱役妖刀之人，不过器械手段罢了，并非首脑。这套杀器的背后，另有主使，所图必非眼前所见。”

萧谏纸淡淡一笑。

“没想得这般透彻，但疑心一起，再不能满足于眼前‘证据’，事事总要想得深些。”从柜里取出一部陈旧的手札，信手翻开，头几页是密密麻麻的蝇头小楷，东一段西一块的，仿佛只欲填满空缺，谈不上工整，墨迹有浓有淡，虽同出自一人之手，却非一时一地。

往下翻去，则出现了与几上白纸相同的两枚瓦当印痕，但方向全然不对，显然当时对于还原瓦当的图腾，老人尚无头绪，旁边的空白处以炭枝潦草地画了几个图形，无不相差甚远。

女郎目力绝佳，美眸微眯，似瞧得津津有味，正准备啧啧两声，对名满天下的萧老台丞的画技月旦品评一番。

老人看穿她的企图，干咳一声，俐落翻过。紧接着的却是几帧三折大图，以蒸熟的米粒黏在手札内页，黏合处看得出压扁的几枚米粒透出纸背，粗纸边缘有被菜油之类污损的痕迹，可想见其时萧谏纸调查凶案、宵旰勤劳，连吃顿饭的时间也不肯浪费。

粗纸之上，绘满了园林屋舍的平面蓝图，方圆规矩，无不精到，与前页信手涂鸦的瓦当想像图截然不同。

蚕娘笑意倏凝，似被触动了什么，但毕竟曾见风浪无数，巧妙地敛起动摇，怡然道：“看来鲲鹏学府的确有些门道，你画画的天分不怎么样，做工匠倒是似模似样。”

你要是见过曾功亮，当知这话并非吹捧，而是挖苦——

老人抑住嘴角的苦笑，翻到第三帧图纸，指着一座凉亭飞桥、曲水环绕的精致小院，淡然道：“在我来看，整个凶案现场，当属此处最为蹊跷。小院中仅有四具尸体，陈尸处却发生激烈的打斗，房内梁柱被劈断、屋墙被打坍，破坏之甚，是偌大的宅邸中绝无仅有的。”突然闭口，炯炯眸光盯着细小的银发丽人，宛若实剑将穿。

——凶手用的是剑。

萧谏纸没说出口的这句话里，隐含着另一个意义。

虽与江湖往来、却不被当成江湖人的“邬昙仙乡”里，藏着内力深湛、掌功绝强的高手，一路如切菜砍瓜般，当者披靡的锐剑杀手，在宅院最深处遭遇激烈的抵抗，极有可能落居下风。

“若快剑得手，屋室的毁损至多一二处。”萧谏纸指着绘有陈尸人形、并以朱笔圈出毁损处的平面图样，利剑般的视线捕捉着女郎的神情变化，一边从容解释：“即使现场被大火焚毁，仍看得出多处人为破坏的痕迹，显然凶手的剑法难以一击得手，屋内之人既有数量上的优势，时间一长，凶手难免左支右绌，险象环生。”指尖移至门廊：

“此间的栏杆础石上留有多处砍斫的痕迹，遍布整条长廊，若是凶手由外而内时所遗，这趟进攻的路也未免太不顺遂，没有冒险深入的必要，更合理的解释，是他在屋里遭遇高手，几乎失陷，夺路出逃时所留下。”信手翻至后页，竟以尺规画出长廊的础石，将其上的每一道剑痕全都记录下来。

蚕娘倒抽一口凉气，神情突然变得很复杂，似诧似奇，又不禁有些佩服，料不到他工夫居然做到这等境地，原本带着些许轻佻的迷蒙眼神微凝，反倒柔和许多，迟疑不过一霎，有些话终究没能出口，很自然地别过视线，羊脂玉色的小小手掌随意提起，虚劈几下，自顾自的笑道：

“乍看像是武儒的剑法，骨子里却全不是一回事。这哪里算是质朴刚健了？简直粗糙得要命。”

以蚕娘的修为识见，随意瞧上一眼，即能在脑海里自行还原剑招，说不定连运使的心法都能准确推出，何须动手比划？

老人未戳破她的顾左右而言他，淡道：

“我粗略研究了几门儒剑，也觉不通。某日灵感忽来，猜想凶手非学艺不精，仅得皮毛，而是儒门剑艺的质朴刚健非其所欲。此人对剑法内含的经义辩证、天人交感等毫无兴趣，要的，不过是杀人利索罢了。我等以为他未得神髓，于那厮言，不定是去芜存菁。”

“真是精彩的推论。经你一说，好像亲眼瞧上一遍哩。”蚕娘抿嘴耸肩，又恢复那股既优雅又妩媚、仿佛唇际咬住一抹戏谑勾人的神气，眯眼道：“但这样就说不通啦，凶手既落下风，仓皇出逃，仙乡缘何又毁于祝融？”

“因为买凶灭门的那人，这时终于出手。”

萧谏纸指着长廊尽头的照堂，一一解释。“其中三具尸体虽在后院房中发现，但我以醯醋泼于火场地面，不见血溶，反在照堂中验出大量血迹，可见四人均绝命于此，其中三具尸首被拖至后院藏匿，布置成后来火场的模样。”

蚕娘抚掌道：“台丞不愧青天之名，断案如神，宛若亲见。但据此推测还有其他凶手，未免武断，难道这几具尸身之上，留的不是剑痕？”

“致命的创口无不被利器砍得乱七八糟，说是剑痕，原也没错。”萧谏纸捋须哼笑。“只是这欲盖弥彰的手法，稍嫌拙劣，我猜致死的武器长不及剑，却比剑刃略厚，挺剑搠个透明窟窿犹不能掩，须得多砍几剑。”说着举起了一根食指，意思再明白不过。

蚕娘沉默不语，俏脸上的笑意却有些僵冷，看着十分怕人。

萧谏纸似欲待她心情略复，才要继续开口，女郎却抬起锐眸，无形压力扑面直进，丝毫没有接受施舍的打算。老人心中暗叹一口气。

“……另一具尸体，却被拖到小院门墙外，此人身上有多处伤痕，连那幕后的阴谋家亦不能一击取命，端的是条好汉。”

“四具尸体分拖两边，不嫌费事么？”

“为钓大鱼，须得好饵。”萧谏纸的指尖从院门、照堂、长廊，一路移到后进的小院里，在院中四角以及居间的凉亭上各点了一下。“这几个地方，留有烧毁的不明木柱，我掘开院中地面，找到刻有符箓的埋石，以及活祭用的鸡犬残尸。我对阵法无甚研究，靠着证物按图索骥，总算不是一无所获；以这个排场来看，能够逃出生天，实属万幸。”停得片刻，才低道：

“有心算无心，那并不是你的错。缜密的阴谋布置之前，纵有通天之力，不免有难以回天的时候。”

小小的银发女郎低垂眉眼，仿佛入定一般，也不知过了多久，弯翘的浓睫轻颤几下，轻声说道：“儒门秘传的六极屠龙阵，号称专破鳞族武学，须以三、六、九数推动，他藉助阵法，妄想以一人之力行之，野心未免太大了些。

“那个阵法没能拾夺下我，我豁出性命不要，终是打伤了他……该说是两败俱伤罢？在杀我和抢夺宝物之间，他选了夺物。这些年我始终在想：总有一天，要教他后悔莫及。”说着整襟敛容，朝几后老人盈盈下拜，行了个庄重的大礼。

“萧谏纸，我要好生谢你。谢谢你收埋邬家庄上下一百卅七口的遗体，谢谢你为这些素昧平生的苦命人主持公道，花费如许心力，三十年来从不曾放弃。我到现在才明白，你与凤东祐氏的‘白发剑读’祐云关隔空笔战，辩论《六极剑法》之种种，非为口舌之争，而是为了那页长廊上的剑痕。”

银发女郎曾向耿照述说收埋故人、勘验遗体等善后，实是将萧谏纸所为，换成自己而已——她在邬昙仙乡遭受重创，好不容易拖命逃出，复自宵明岛渡海重回东洲，已是数年后的事。

之所以如此宣称，除当时没必要对少年讲明细节外，亦须考虑蚕娘阴晴不定、如醒发面团般伸缩自如的叙事耐性，当然还有意识深处，女郎对于没能亲手收埋故旧的遗憾与渴望。

萧谏纸深深明白这种痛悔难当，微一让过，未敢直受蚕娘之礼。

“也可能是我做人失败，或想瞧瞧祐老儿气急败坏的模样罢了。”

女郎一怔，料不到他也有说笑话的时候，不禁抿嘴。

“蚕娘大你几十岁不止，与你小子道谢，你害什么臊？老实收下便是。”

老人怡然道：“你道谢的法子，若是上来打我一顿，只怕我生受不起。”

“我是担心你小子鲁莽行事，白送了性命，专程提醒，教你明白厉害。”蚕娘弯细的柳眉一挑，杏眼微乜，连衅语都说得不火不愠，娇慵天成，令人不生一丝恶感。

“再说那独孤弋号称无敌，师承来历却始终是个谜；你小子虽挂着鲲鹏学府的万儿，但庠序隳坏，岂于一时？甲子以降，鲲鹏学府也没出过什么像样的人物，无端端蹦出个‘龙蟠’萧用臣来，实难服众。坊间传言，说你俩其实是一师所授，一从文一习武，蚕娘今儿一方面也想来瞧瞧，你萧小子掖着什么手段，欲横挑那三才五峰等级的幕后黑手。”

萧谏纸抚须敛眸，含笑自若。

“且不说先帝赐招，我一向是有输无赢，便在我这大半生里，曾见的三场宗师级比斗，参与者均是三才五峰榜内。其中一场是文斗，也还罢了，另外两场却是豁尽全力，毫无保留，只能说是灿烂绝伦，百世难遇。”

蚕娘饶富兴致。“谁跟谁打？”见他笑而不语，料这关子是卖定了，噘嘴哼笑道：“想你定是得了老大助益，打通生死玄关，将窥三五堂奥了？”她曾暗中尾随“古木鸢”，却在最后关头教他成功脱逃，虽说仗了地利之便，也不能排除他与李寒阳、独孤寂一般，只消再捅破一层窗纸，即能超凡入圣，跨入全新武境。

谁知老人两手一摊。

“……不，是确信终我一生，绝无可能打得过这帮怪物。只消你们愿意，便有十个萧谏纸联手，也尽都杀了，事在人为而已。”

蚕娘“咭”的一声掩口，黑白分明的美眸一转，只差没娇嗔“你这油嘴滑舌的贼小子”，却见萧谏纸摊掌不动，目光炯炯，竟无一丝调笑之意，酡红的笑靥凝于俏脸，眸光倏地凉冷起来，淡淡哼道：“合著你是存了必死之心，拼个鱼死网破，赶在回老家前显摆一回么？你真不怕死啊，萧谏纸。”

老人敛起笑容，正色道：“你打进舱里便说要教训我，此刻又如何？”

“你别说，我现在还真想打你一顿。”娇小的女郎冷笑。

“但你不能，在揭发幕后阴谋之人一事上，你还需要我。”老人非是纯占口舌便宜，神情严肃。“韬略纵横，不出一个‘势’字——水往下流、风生火起，皆因势至，无有逆者。占住势端，即立于不败之地，彼纵有通天之能，逆势而为，岂可久焉！”

蚕娘闻言一凛，毕竟还有一丝不豫，冷笑道：“那你是占了什么势子，能抵挡我们这帮‘怪物’？”

萧谏纸从容道：“自我与‘权舆’相谋，便占住了势端。妖刀闹得东海沸沸扬扬，围法会、逼凤辇，行刺镇东将军……若无‘古木鸢’扛起，这火头，却要烧向谁人的眉毛？”

——自是借与他秘密组织的原主。

从耿小子向她透露古木鸢的真实身份起，蚕娘便一直在思索萧谏纸的目的。

亲历过惨烈的学府隳灭、异族侵攻，乃至前度的妖刀之乱、央土大战，萧谏纸可说是踏着尸山血海走过来，德行虽为天下士子所崇敬，女郎并不怀疑他在必要时也落得屠刀，绝不婆妈。

问题是：他为什么要这样做？

至此疑云廓清，除钓出幕后之人、不得不双手染血，这老小子还打算占住兴乱的势头，随时能祸水东引，反浇阴谋家一头，藉以保身。

那幕后的阴谋家看似占了隐身暗处的便宜，又处处干扰古木鸢的计画，实则是饮鸩止渴，古木鸢闹得越大，便将他卷得越深；若最终萧谏纸难以善了，“权舆”岂能置身事外，片尘不染？

（他从多久以前……就开始筹划这一切？他何时知悉幕后之人的身份，又怀抱着什么样的心思，静静凝视，直到即将图穷匕现的此刻？）

蚕微眯着眼，忽觉这名武功不如己、年岁不如己，青春常驻亦不如己，唯有岁月斧凿肆无忌惮的半衰老者，似乎变得不再那样明晰通透，能被一眼看穿。而老人只是静静翻着手札，将绘有桑木阴徽记的一页往前推，抬起周遭深痕密如蛛吐的眼眸，沉声道：

“我从古籍中找到这代表桑木阴的‘建木’图样，也知桑木阴历代之主，均以‘马蚕娘’为号，监督东海武林，却不能轻易干涉。邬昙仙乡的瓦当上所刻，乃映于日出海上的建木，由此可知是桑木阴之一脉。”

蚕娘灵光乍现，恍然道：“你开七玄大会，原是为了寻我。”

“宵明岛号称世外仙境，我连它到底是不是一座岛屿都不敢肯定，与其瞎子摸象，不如请君自来。”萧谏纸抚纸轻道：“我交与胤铿的瓦当，便为今日所设。围杀对三才五峰的高手毫无意义，我能花三十年的光阴明察暗访，依稀描绘出凶手的轮廓，却不能将他正法，为此我需要你。”

“据说独孤弋之死，即出于一桩精心排布的刺杀。以你之智，难道不能排出个专杀峰级高手的绝阵来？”

老人苦笑着，以掩饰眉宇间那一闪而逝、犹不能忍的痛悔与遗憾。

“若非天劫，什么样的阵势都杀不了他。”他低道：“这些年来，我从未放弃亲手复仇的念头，然而事实摆在眼前，峰级高手，唯峰级高手可杀。我本想透过祐云关祐老儿攀亲，请凤翼山的中行古月出马应付，或将这厮引至南陵；此计不成，再考虑隐居白城山的老十七……但此际情况已全然不同。”

蚕娘忽听懂话里的含意。

“……而那厮尚且不知？”

“而那厮尚且不知。”

这就是萧谏纸敢于与阴谋家一会的原因。

身为峰级高人，那人明白无论约在哪里、何人所约，当今之世，足以威胁自己性命之人不过寥寥，正因对手是不世出的军师“龙蟠”，更加不会轻举妄动。以那厮的武功，要杀萧谏纸，随时能取其性命，犯不着在秋水亭这般公开处，于光天化日下行凶。由此萧谏纸有恃无恐。

“试探来试探去，那是你们书生腐儒的把戏。”女郎不禁冷笑：

“蚕娘是江湖人，江湖事江湖了。我何不现在就去邙山，来个一翻两瞪眼，省却这些个啰哩巴唆的无聊工夫？我可带上你，还有你那躲在船舱底的残疾朋友。”

萧谏纸嘴角微扬，泛起一丝冷硬的笑容，虽低垂眉眼，不知怎地却予人一股疲惫萧索之感。

“我二十岁前活得浑浑噩噩，直到遇上一个人，人生才算开始。往后二十年，我随他东征西讨，立下功勋无数，声名广为世人所知，该是我此生最精彩的一段。怪的是：这段辉煌并未替我留下什么，还让我失去了最重要的朋友。

“为了不被悔恨掏空，我埋首研究各式各样你想像不到的物事，越是钻研，越掘出诸般往昔不曾留意的线索与真相，才惊觉自己的无知。如果早在浮鼎山庄，便已发现蹊跷，听进了秋庄主之言，一切……会不会不一样？”

女郎不知浮鼎山庄与他有甚关连，只能安静地听着他的喃喃自语。

然而萧谏纸并不允许自溺，一霎回神，抬起锋锐如实剑般的眸光。

“现下我只相信证据，这是我三十年来……不，该说是人生至此，唯一把握住的物事，除此之外，不过一片糊涂。因此我下定决心，如非罪证确凿，绝不轻易动手；我要那厮死得哑口无言，死于如山铁证之下！”





