第六九折 天佛降世 兆现玄鳞




「天佛降世？」

「嗯。」

漱玉节颔首，不自觉地揪了揪襟口。她交领虽高，无奈衣下已无裹胸的兜儿，襟布一紧，两颗沉甸甸的玲珑玉乳便在绫罗布面上一阵晃摇，不仅浑圆的乳形宛然，连两颗乳梅都挺翘浮凸，比赤身裸体时更加引人遐思。

「便在玄鳞徘徊尘世之际，『佛』来到了东海。传说天佛降世之时，仿佛日坠星沉、流火蔽天，兽禽走避，地动山摇，世人皆惊惧不已，但玄鳞身负六百年的武功智识，当世绝无敌手，遂往佛降处一探，成为东洲大地上第一个面佛之人。」

耿照突然想起了凌云顶。

——那个神秘莫测、被「天观」七水尘以芥子须弥之术隐藏起来的秘境，就是当初龙皇玄鳞与天佛初遇的地方吧？

那是「佛」踏上东胜洲的第一步，更在那里留下无数谜团，成为人人竞逐的神秘宝藏，因而有了凌云三才的巅峰论战，写下智绝传说的新页。但在漱玉节所说的故事里，同样还是那处凌云顶，却摇身一变，成为玄鳞之愿的契机......

在那里，到底还藏有多少秘密？

漱玉节不知他心中计较，继续道：「天佛倾听玄鳞之愿，在东海之滨起出了玄鳞三百年前所抛弃的真龙残躯，以无边法力淬成化骊珠，珠中蕴藏了龙之一切本然，境比身而为龙的玄鳞还要透彻。

「天佛对玄鳞说：『龙若吞下化骊珠，便有足够的神通力令苍龙之血回归，但你已不是龙，吞下此珠，你的身躯将化为齑粉，雾散烟消。因你创的这门移魂术，违反了天地间的自然生灭，故有此报。』

「玄鳞又惊又怒，想了很久，终于想出一个办法来。他潜入皇宫，以奇术占夺了其二十二世孙少腾的身躯，又回到天佛面前，道：『这具肉躯流着真龙的血脉，总可以使用化骊珠了罢？』

「天佛只看了他一眼，摇头：『这具肉身与先前那具，差别极小，龙的血裔已十分稀薄，几近于无，同样受不得化骊珠的神通。』玄鳞听出佛的话语中似有保留，便说：『世尊若能让苍龙之血重临大地，吾便教吾之子民潜心事佛，千秋万世，绝不离弃。』」

这个说法令他想起了莲觉寺的大佛机关、转经堂秘构，还有那只无比精巧、神秘莫测的金盒「亿劫冥表」。明姑娘说制造这些难以想象的精巧奇器，或许正是大日莲宗的修行法门之一......这个传统，说不定还是从佛世尊处传下来的。

「天佛答应了么？」耿照追问，不觉微蹙浓眉。

他自小家中诵经念佛，所奉与东海流行的粗浅末道不同，乃是央土带来的大乘经典，只觉故事里的佛世尊远不如经中超然，再加上研制机关奇器的嗜好，倒像身具神通法力与超凡智识的普通人，虽不免突兀失望，又觉颇为可亲。

漱玉节严肃点头。

「天佛留下玄鳞一臂，道：『此血肉中兼有人龙，我将从中化出一心法，令汝不论移至何身，均能结成龙血，吞珠化骊。』玄鳞大喜，便让天佛的侍者们四出传道，东海遂成为东洲最早受佛法教化的地方。玄鳞则返回皇宫，以少腾的身份执掌国政，静待天佛完成心法的那一日。」

时光飞逝，转眼又过四十年，少腾的身躯又老又病，已不堪使用，玄鳞只好将皇位传给少腾之子翔颛，然后再夺取翔颛的身体......对已等待了六百年的玄鳞来说，四十年不过一晃眼罢了，他的耐性早已超越尘世间的悲欢离合、爱憎喜怒，沉砺得像是幽穷九渊下的海底岩山，历经千万年的深水动荡也磨之不平。

然而佛却辜负了龙皇的期待。

凌云顶一别，玄鳞再也不闻天佛之语，直至灭度，佛将教团传给了弟子，对心法却只字未提。玄鳞并不死心，他坚信佛已完成心法，只是不肯拿将出来，他一代一代的占夺子孙的躯体，与天佛教团的领袖们勾心斗角，探查结成龙血之法，始终无法如愿，倏忽而又三百年。

期待落空的玄鳞终于发怒，倾王朝之力对天佛僧团展开了毁灭性的报复——当然是假他的五十六世孙滂坠之名。玉螭王朝的武装军队冲入寺院，抓走教团的首脑们，疯狂屠杀僧侣信众，再将尸体残垣付之一炬。被捕下狱的高僧遭到恐怖的严刑拷打，却拷掠不出任何有关于心法的事来。

僧团残众纷纷向西、向南逃出，只有极少数不肯离开，躲了起来，静静等候黑夜退去、黎明到来的时刻。但黎明将至之前总是特别黑暗，北方的异族亶父消灭了衰颓的玉螭王朝，肆虐东海，而后央土人族与南方的神鸟族又驱逐了亶父人，成为东海的新主......纷乱的时代持续了整整一百年。

百年之后曙光终现，暗地里养精蓄锐的教团，带领徒众占据东海一隅，建立起以僧团为中心的佛国净土，主其事者自称「大日莲宗」，由此揭开了东海三宗共治的序幕。

按萧谏纸的考据，玉螭朝的信史最多三百年，龙皇应烛是鳞族部落的共主，在位短暂，其子玄鳞放逐父亲取而代之，但篡夺者的王位注定难以久长，不久便被另一支部族推翻，该部族酋成为新的共主，接受了各族献上的「少腾」帝号，意即「飞上青天的年少英主」。首开灭佛先例的滂坠则是暴虐的王朝末帝，其号寓有「久候大雨不至的天上坠龙」之意......

《东海太平记》记载的历史写实而血腥，漱玉节的故事却是神话传说，荒谬得令人战栗不止；虽是难以置信，复觉兴奋刺激。

「宗主的意思是......」耿照心中充满疑惑，但又非毫无道理：

「由少腾至滂坠的三百年间，玉螭王朝的皇帝通通都是玄鳞？」

漱玉节一双妙目凝着他，淡淡一笑。

「我初听之时，也觉不可思议。」

但比之漱玉节，耿照不应如此惊讶。在她的世界里，甚至没有「夺舍大法」，耿照亲身经历过琴魔之夺舍，玄鳞用这种方法在世上多活了六百年，似也不是难以想象之事。

「就算化骊珠能使真龙复生，」耿照蹙眉：「像这种毫不犹豫夺取自己骨肉之驱的人，活转过来又如何？更遑论屠杀僧众、压迫人民等恶行。宗主举族数百年间所期盼的，便是这般『真龙』？」

漱玉节一点也不生气，平静垂眸，面露微笑。

「善恶诸行，因时、因地而异。大日莲宗既是理想佛国，如今何以不存？鳞族压迫人民，为何我族之天元道宗能与其他二宗并立？央土王权压服东海，抑道宗为『薮源魔宗』，魔宗亦与莲宗、儒宗余脉相互结合，共抗外敌......世事流转，岂能一概而论？」

耿照仍是摇头。

「诚如宗主所说，既然世事流转、不可一概而论，又何必苦苦等待真龙回归，平白做出偌大牺牲？倘若世上无有真龙，五帝窟这些年所受的牺牲荼毒，岂非枉然？」

「正所谓：『吉凶未来先有兆。』」美妇人理了理云鬓，淡然道：

「典卫大人平日烧不烧香、拜不拜佛？信不信图谶，讲不讲运合命数？三十年之间，前后两度妖刀乱世，异族入侵、天下大乱，央土皇权几易......这些，算不算是兆头？若还要不信，那么琉璃佛子将履东海，欲带回出走多时的大乘佛法，促使三乘归一，重现大日莲宗之盛；这会儿连能纳化骊珠而不灭的人都出现了，你还说这不是征兆？」

耿照哑口无言，忽然省起：「说不定她礼佛虔诚、遍履寺院，也是为了寻找那部传说中的化龙心法。」想了一想才道：

「我非指宗主之言为虚，但宗主的故事却有个极大的漏洞。连玄鳞子孙的肉身，都被佛世尊说『血脉稀薄』，受不得化骊珠的威力，但我祖上来自央土圻州阁莱郡，没有一丁半点儿的东海血脉，显然帝门故老遗说之中有所疏漏，与实际发生不尽然相符。」

「请恕妾身无礼。」

她微微一笑，水汪汪的杏眸中掠过一抹狡黠，衬与微勾的眼角，当真有股说不出的妩媚。耿照突然发觉：她只有在人后才会显露这一面，在众人之前端庄高贵的「宗主」，其实有着少女般淘气的眼勾，只是青涩尽去，酿以岁月风霜、江湖历练，淬成了甜熟馥郁的醉人韵致。

「典卫大人的身世，尚有许多不明处，要说『没有一丁半点的东海血脉』，稍嫌武断。大人知晓自己的母亲是谁么？尊君耿翁可是你的亲生父亲？」

耿照面露诧色，随即明白过来：「她派人调查过我的来历。」欲言又止，摇头低道：「总之我出身平凡，总是不会错的。我不是什么鳞族之后。」

漱玉节淡淡一笑，目光转锐。

「既然如此，或与大人打开『亿劫冥表』的法子有关？」

她怡然笑道：「妾身研究过盒上的文字，虽不明所以，但似是一门心法口诀。大人可能在不知不觉中练了一门武功，恰巧便是佛世尊秘传的化龙之法，早已成真龙之躯......」忽然闭口，妙目凝着眼前的少年，神色十分古怪。

耿照的思虑与她同样飞快，严肃接口：「倘若如此，我已纳了化骊珠，怎还没变成一条神龙破空飞去？」说着低头检查双掌，又瞧瞧身后，大摇其头：「没长爪子没长鳞，屁股也没尾巴。惨了，我真的不是龙。」

漱玉节被逗得忍俊不住，噗哧一声笑出来，最后索性扶腰掩口，放怀大笑。

耿照绷紧的精神略一放松，也笑得直打跌；勉强定了定神，正色道：「宗主，打开盒子的方法，恕我不能奉告，但我保证与天佛心法应无关连。如若不然，我现下该要摆着尾巴飞上天去。」

漱玉节雪靥酡红，屈指轻抹眼角，弯着柳腰轻揉小腹，又娇又恨地瞪了他一眼，还未开口，又「嗤」的一声低头抖肩，笑得花枝乱颤。耿照叹息：「宗主，我说笑话不顶在行，也难为你这么捧场。」

漱玉节好不容易收了笑声，手按腰腹，摇头道：「我十几年没这样笑了，原来笑起来是会要人命的。典卫大人，你真是深藏不露啊。」两人相视而笑。

「关于这枚化骊珠，宗主有何打算？」

「请典卫大人给妾身一天的时间，明日此时，我们在此地相见。当然是一......一个人来。」她说这话时俏脸微红，旋又恢复。「倘若珠并未融入大人体内，珠是珠、人是人，那便容易许多。妾身有位相熟的医道大国手，眼下正于本门处作客，以其神技，自体内取珠不伤筋脉应非难事。」

耿照几次听她提起，忽然一凛。

「莫非是『血手白心』伊黄粱？」

「典卫大人好识见！」漱玉节赞道：

「妾身特请伊大夫前来，为贵友换接双手筋脉，目前所需的药材、场所都已准备停当，这几日之内便要动手。伊大夫乃当世无双的外科圣手，有他亲自操刀，贵友双手复原指日可待，大人勿忧。」

◇　　◇　　◇

「伊黄粱在莲觉寺？」符赤锦圆睁杏眼，不由得叫了出来。

「不止。」耿照两手一摊：

「昨儿咱们陪将军夫人逛鬼子镇时，伊大夫已至驿馆，给那厮诊治。我们在大厅的那会儿，说不定伊大夫就在后院厢房之中。」

符赤锦扼腕道：「可恨！千载难逢的良机，骚狐狸怎不趁机弄死他！」嘴上虽这么说，却非是咬牙切齿，反倒低首蹙眉、久久不语，看似凝然多过懊恼；不是真恨漱玉节办事不力，而是心知必有不可乘势的困难，正在苦苦思索其中关窍。

耿照心想：「宝宝锦儿虽与宗主不睦，要说到彼此相知之深、默契之好，世间难有出她二人者。」须知宝宝卧底在岳宸风身边，以美色侍敌，却从未向任何人吐露，连薛百螣、杜平川这等老江湖亦被她瞒了过去，唯有漱玉节摸清她的性格，知其必有图谋。

两人表面针锋相对——说不定心里也还是——却有意无意相互配合、彼此掩护，符赤锦成功移转岳宸风对美色的贪婪，令他无暇染指漱玉节母女、何君盼；漱玉节则有意使她在五岛之内的处境更加艰难，正释岳宸风之疑，无形中保护了符赤锦......

关于这些，这两个女人从未形诸言语文字，甚至连直面相对的机会也无，把她们联系在一起的是聪明才智、细腻观察，女子天生的灵敏直觉，以及对共同敌人的深恶痛绝。

耿照在画舫柳岸与漱玉节分手后，施展轻功直奔枣花小院，进门还未过戌时，符赤锦与紫灵眼正准备出城接应，院中熟悉的兽臭略显淡薄，问起才知白额煞已先行一步。小两口相见自是甜蜜惊喜，符赤锦见他左眼眉上创口凄厉，心疼得不得了，取清水布巾处理过后，细细敷药包裹，俏脸微寒，冷道：

「是骚狐狸下的毒手？」

「没事，一点小误会。」耿照伸手挽她，宝宝锦儿咬唇狠笑，杏眸里杀气腾腾，轻轻一挣便要起身，却被爱郎搂住。「好啦好啦，坐着陪陪相公......咦，宝宝锦儿的手怎这么凉？」

她回过神，脸上又浮现温柔心疼的神气，柔顺地偎着他。「我怕死啦，怕你有个什么万一......我心里想，骚狐狸要真敢动你，我几百刀、几千刀的剐了她，绝不让她好死。」

耿照对她全无隐瞒，将画舫上的事如实说了，连差点射在漱玉节身子里的糗事也和盘托出。原以为宝宝锦儿听了要生气，不料她水汪汪的大眼睛滴溜溜一转，嘻嘻笑道：

「老爷就是忒好骗！心软什么？依我说，合该狠狠地捣进去，这么弄她、这么弄她......死去几遍又活转过来，再一把灌得骚狐狸满满的，让她呼天抢地的哭叫讨饶，末了还要怀上几尾小狐狸才好。偏生就你，滥好人一个！」促狭似的瞟他一眼，连说带比的，又自顾自地咯咯娇笑。

比拟交合的手势自是不雅，但她素指纤纤，圈起圆儿来又细又巧，还勾着兰花尾指，玉笋似的一根尖长食指往圈儿里进进出出，又抹又挑的极不老实，竟藏有许多花样，淫亵之余，又说不出的俊俏好看。

耿照赶紧将她双手按下。

「别！好好一个姑娘家，多不象话！你不怕给小师傅看见？」

符赤锦见他脸红得像颗大柿子，可爱极了，忍不住逗他：「有什么不象话的？你对我做的......可不象话多啦。小师傅见了正好，我跟她告状去，说相公坏死了，夜里都这么弄宝宝锦儿。」

耿照被逗得心痒难搔，一把将玉人抱到腿上，作势解她衣带。「那好，咱们实做一回，夫人给说说怎么弄才象话，着下回一定改。」符赤锦惊叫起来，知道这玩笑开不得，连连讨饶，才哄得他将此番积极检讨押后一些，待夜里回闺房再议。

枣花院里是三位师傅的居停，耿照也不敢太放肆，嬉闹一阵，叹息道：

「宝宝锦儿，我怕你生我的气，但你不生我气了，我又觉得对你不起。你要是骂骂我、数落我几句，我心里舒坦些......总之，我下次不会啦，会再警醒些。」

符赤锦坐在他大腿上，轻轻抚摸他的面颊，温香的吐息呵在他鼻尖唇畔，中人欲醉。

「说我不喝醋，那是骗人的。但我不喝阿纨、甚至不喝漱玉节的醋，因为我知道在老爷心里，一百个她们都比不上一个宝宝锦儿。」见耿照拼命点头，忍不住咯咯娇笑，片刻轻叹了口气，正色道：

「你是老实人，是她们设计你，占了你的便宜，也不是你对我不住。好在我家老爷厉害得紧，在这种事情上是决计不吃亏的，明儿你去跟那骚狐狸见面，找机会奸了她，狠狠插她几回，等她尝到了滋味，醒着也想作梦也想，咱们偏不给！到时你再当着骚狐狸的面好好弄......弄宝宝一回，馋也馋死了她！」

说到后来自己也觉害羞，但脑海中的画面香艳旖旎，漱玉节那骚狐狸吃不到却又饥火燎天、可怜兮兮的模样仿佛就在眼前，她红着脸咯咯直笑，连身子都烘热起来。

耿照费尽千辛万苦，才抑下将她就地正法的淫念，脑袋都快被熊熊欲火烧干了，勉强吞咽馋涎，赶紧将话题转开，兜回正事上。

无巧不巧，漱玉节口中的「医道大国手」正是一梦谷的神医伊黄粱。此人与五帝窟的渊源甚深，漱玉节竟能请动他来为阿傻移植天雷涎接续筋脉，还掉耿照的这条人情债。适巧岳宸风放出消息要找伊大夫，五帝窟自然不会放过这个输诚的机会。

更巧的是：因带沈素云出城去游玩，耿、符与漱玉节的人马失之交臂，来不及交换岳贼负伤的情报。以伊黄粱出神入化的医术，连断臂牛腿都接得起来，说不定便治好了岳宸风的伤势。

「不，恰好相反。」耿照见她露出沉思的模样，突然展颜一笑：

「宗主说，根据伊大夫事后的转述，岳宸风的伤势无可救之药。」

符赤锦愕然抬头。「这又是怎么一回事？老爷，你别卖关子啦。」

岳宸风生性多疑，受伤的消息自是秘而不宣，只派人层层戒护，将伊黄粱送进驿馆。伊黄粱脾气古怪，漱玉节以为是将军有疾，反复叮咛适君喻：「伊大夫行事出人意表，说话直来直往，不管什么武林规矩。但他本事极大，于朝野施恩广博，不能轻易伤害。请主人上禀将军，务必多多担待。」适君喻再三保证伊大夫的安全，这才顺利将人带出了莲觉寺。

谁知伊黄粱一见岳宸风，便冷笑道：「你这人满脸阴鸷，鹰视狼顾，平生绝不信人。我本事不够大，治不了你的伤，请！」竟连拱手也懒得，转身便走。岳宸风不由一凛，忙起身陪礼，向他问个究竟。

伊黄粱冷笑：「我要探你的脉象，摸清你全身行气的理路，你给不给看？若要以金针探穴，你太阳、膻中、命门这些要害让不让刺？我平生最厉害的就是动刀，开膛剖腹、切胳膊接腿，你不让我干这些，何不上街随便找个郎中？反正也差不多。」

岳宸风被挤兑得说不出话来，面色阴晴不定。

这「血手白心」伊黄粱毕竟是五帝窟荐来的，谁知她们有没有勾结？别说动刀，便是金针刺穴也不行。

伊黄粱冷笑几声，负手道：「这样就给难住，我还叫什么神医？早知道你是这副德行了，刁民败症，理所当然！怨得谁来？你的毛病，我用眼就看出了九成，针刺刀切不用，这脉嘛，悬丝听一听就算了，当是补那一成。」取出红线，让岳宸风自缚手腕胸口。

以岳宸风的修为，凭几根红线想震死或勒死他，连在江中伤他的神秘老渔翁也做不到，这话说来纯是糟蹋人。岳宸风面上不好发作，默不作声绑好红线，伊黄粱按、挑、捻、勾，如抚琴弦，片刻松手道：

「很好，果然与我所料相同。这伤没治，请了。」回头便走。

「大夫留步！」

岳宸风霍然起身，一晃眼便拦在门前，残影如黑羽翻飞，余光依稀可见。

「请大夫指点一二，在下必重金酬谢。」

伊黄粱冷笑。

「你再动真气，死得更快！你此刻心俞、肺俞两穴是不是隐隐刺痛？环跳穴的酸麻，应该比昨儿更加强烈了罢？运气之时，身上是不是有几处痒如蚊叮，却又隐带酸涩？」随手比划几处，岳宸风面色越来越难看，忽然抱拳俯首：

「还请大夫施救！」

「我说了，没治。」

不理会他的阴沉面色，伊黄粱取出一根刺穴金针，拈至岳宸风面前。

「伤你的，乃是五道无形的锐利真气，比这针更细，故你毫无所觉；却比玄铁乌金更坚，准确刺进五处真气运行的必经处，如下楔打桩。你一运动内功，真气经这五处的削切磨砺，已与原功不同，搬运间必伤心脉。

「不能治，是因我找不到比它更细微的医具，你拿铁锹掘得出鱼刺么？伤你的这门武功，我平生闻所未闻，精准犀利之至，堪称天下间第一等手眼。我的本事大不过这人，所以没治。」

岳宸风听他说得分毫不差，疑心稍去，兀自沉吟。一旁适君喻急道：

「这该如何是好？」

伊黄粱乜他一眼，冷笑：「放着别管就好。你不运真气，那五根气针难不成绷出来刺你？那人若要杀你，不用五道真气，小小一道扎你心口，利落省事，大伙儿都不麻烦。他真正的目的，怕是要你一生别再动武。」

这当然是不可能的事。岳宸风凝思片刻，虎目微抬。

「大夫知那五道真气扎在何处？」伊黄粱冷笑着一哼，答案不言自明。

岳宸风拱手道：「我料当今之世，再无第二人能识得，大夫必有解法。」

伊黄粱看了他半晌，忽然一笑。

「你杀人的念头全写在脸上，只差没说出『若不能治，今天休想活着离开』这种老掉牙的坏人声口。眼前，你只有两条路走：第一，终生不动武，同那五道真气比命长，看是你先阖眼，还是它先完蛋。

「这会是场漫长的比试，以你的根基身骨，说不定真的能赢。至于这五道真气寄体引发的杂症，有我在就不用怕。」

岳宸风重重一哼，嘴角微扬。伊黄粱以此为退路，说明他也不是不怕死；人只要贪生，就不是铁打不坏、毫无弱点。

「恕岳某无此打算。虎无爪牙，何异于猫？」

「做猫不好么？不是玩就是睡，诸女不禁，随地野合，比人舒心一百倍。」他自现身以来，始终是一副眼高于顶、目中无人的神气，说这话时却微蹙着眉头，仿佛真觉得做猫好过做人，忍不住叨念了几句。

「第二条路呢？」岳宸风眉目不善，抱臂沉声。

「鱼刺既拔不出来，就拿铁锹一股脑儿打烂它！我帮你挖开这五处气穴，毁筋易脉、搅烂血肉，五道真气自也完蛋大吉，然后再让毁掉的筋脉血肉生将回去，如此一了百了，虽要多花些年月，不过隐患尽去，吃点苦也算值得。」

适君喻听得怒火上心。「伊大夫这话，莫非是有意戏耍？挖开血肉、毁筋易脉，岂不是伤上加伤？对武功的影响，又岂止不能动用真气而已？」

伊黄粱瞟他一眼，哼的一声冷笑。

「废话！这叫『同归于尽，与敌俱亡』。那人出手极准，五道真气都扎在紧要之处，避无可避，没有一丝转圜；一旦施针用药，必然折损元功，甚至有武功尽废的危险。

「但他料不到世间有我伊黄粱，生肌造肉，不过常事耳！五处气穴挖开，这身内功就算废了，不过因为动刀的是我，至少能为你保留三到五成内力，不致全废。之后再驳续筋脉、导行真气、愈肌生皮，你便是一个全新的岳宸风，便似打娘胎出来一般的新。你花个几年把功夫重新练回，也就是了。」

「你——！」适君喻虎目一眦，却被岳宸风拦住。

「伊大夫，若行此法，大夫要取什么代价？」

「我不缺金银，生活自在，你又不是女人，身上也没什么我想要的。」伊黄粱冷笑：「不过我这人个性不太好，喜欢找自己麻烦，你越是这副过河拆桥的德行，我越想看看治好你之后，你要怎生拆了我这块桥板。」

名动天下的怪医伸出三根指头，笑意蔑冷。

「我只在我的地方动刀。三日之内，我在莲觉寺等你，你若怕有什么万一，尽管带千军万马前来不妨，反正我干一样的事。告辞了。」说着拱手迈步，径朝岳宸风走去。岳宸风阴沉以对，最终还是让了开来，目送伊黄粱推门而出。

符赤锦听完，摇头道：「以岳贼脾性，探问代价不过是陷阱而已。若伊黄粱有半句提及五帝窟、辟神丹等，决计难出驿馆。」屈指轻扣围栏，沉吟道：「伊黄粱与漱玉节暗里往来，我对此人知道不多，但要教他趁机杀了岳宸风，似又无此可能。能这么做的话，骚狐狸早就做啦。」

耿照也不赞同。「医者父母心，不好向他提出这样的要求。」说着微微一笑，突然闭口。

符赤锦瞅他一眼，拿手肘轻轻撞他：「笑得这般神神秘秘，扮什么高深？」

耿照笑道：「也没什么。我刚才想到，其实伊黄粱已帮了我们一个大忙。」

◇　　◇　　◇

耿照眉间带伤，出入驿馆恐慕容柔探问，又不好冒险对他说谎，翌日索性不进驿馆了，只让符赤锦自去。「你要去哪儿？」两人仍是结伴行至驿馆，分手之前符赤锦问道。

「我去找赤眼，顺便办点事。」耿照冲她一眨眼，面露微笑。

符赤锦会过意来：「要是将军问起，这就不怕被拆穿啦。」与他约定黄昏时分来接，径入馆见沈素云。绕过回廊来到后进，才知抚司大人迟凤钧刚到，将军和夫人在前厅接见，索性当厅用起早膳。

姚嬷知她与夫人关系匪浅，不敢怠慢，招呼她往前厅去，吩咐于厅后候传的瑟香道：「同夫人禀报一声，说耿夫人来啦。」符赤锦假作惊慌，挽着瑟香不肯放：

「嬷嬷折煞人了！奴家什么身份？且等一会儿便是，莫扰了将军大人议事。」

姚嬷得了面子，志得意满，笑道：「你有所不知，我家夫人也不爱待厅上，正好教夫人脱身。」一使眼色，瑟香含笑掀帘，碎步而出。符赤锦好整以暇地坐定，迭着腿儿翘起莲尖儿，静听帘外动静。

布帘之外，只听迟凤钧道：「......皇后娘娘遣使来报，说今日凤跸将驻于檀州明王院，下官本要率本道官员前往但娘娘特别交代，教我等于城外迎接即可，不必劳师动众。」

慕容柔「嗯」的一声尾音上扬，口气透出些许不耐。「檀州已在左近，何不直接到越浦来？是任逐流的意思么？」提起「任逐流」三字，不耐顿成了不满，话里隐含雷霆，似将爆发。

任逐流乃是权臣任逐桑的亲弟，官拜左金吾卫上将军，精擅快剑、潇洒风流，享有「平望都第一名剑」美名，人称「任郎」或「金吾郎」。此番皇后东巡，圣上特命他担任护卫，率领金吾卫的精锐沿途保护娘娘，不唯是宠，更代表对任逐流、对任家的信任。

任家几代都是央土豪门，任逐流自诩名士，平日出入京城排场不小，慕容柔早有耳闻。东巡的队伍行进缓慢，所经处无不耽搁，搞得东海官民连天叫苦，这笔帐自是算到这位任家的金吾郎头上。

迟凤钧赶紧解释：「是皇后娘娘的意思。檀州除了明王院之外，贝叶寺、大诠寺两处亦是数百年的名剎，娘娘欲一一参拜之后，再转往莲觉寺驻跸。下官曾提醒任大人，应速至越浦城为好，但娘娘既已颁下懿旨，料想任大人也莫可奈何。」

慕容柔哼了一声。「这还不叫劳师动众？」

迟凤钧为之苦笑。「下官是想，来了就好。再说，栖凤馆虽大体完成，还有许多细部的髹饰正加紧赶工，多得两天的时限，总是好的。」

慕容柔听出他的为难，问道：「有什么不顺利的？」

「莲觉寺的显义长老据说病了，已多日不能会客，寺中大事似是无人主持，银钱米粮等难以调度。」

他二人不知集恶道占据法性院，显义沦为鬼王阶下囚，越浦五大家正倾全力，于十日内赶建供皇后娘娘驻跸的栖凤馆，阿兰山道上不分昼夜，满是运送砖瓦木料、匠人役工的车马；陡地没了莲觉寺奥援，五大家无不头疼得紧。

所幸越浦财富仅次五大家、东家人称「乌夫人」的药材巨贾乌家适时伸出援手，补上了莲觉寺的空子，勉强在工期之内完成栖凤馆的主构，进度虽稍稍落后，总算有惊无险。

「这乌夫人是什么来历？」慕容柔性格多疑，一听见陌生的名字，直觉便多问了几句。

「回将军，乌家乃越浦第一大药材行商，手下数十间大铺中，亦不乏经营了三、四十年的老铺，不是什么来历不明的人物。这位乌夫人是行会里的东家，持有大股，据说潜心礼佛，买卖都委由各铺掌柜打理；此番三乘论法大会前，曾三番四次透过戚长龄毛遂自荐，说是想尽一份心力。五大家考虑脸面排名，坚持不允，不想最后靠乌家救回一条命。」

忽听一阵呢哝低语，符赤锦心想：「来了。」连片衣袖摩擦，数人接连起身，沈素云清脆动听的嗓音响起：「妾身先下去一会儿，诸位慢聊。」三两人齐声应道：

「夫人慢走。」

符赤锦一凛：「岳贼也在！」片刻吊帘掀起，缝隙间果见得岳宸风魁伟的背影，沈素云领着瑟香翩然而入，满面笑容，欲启朱唇。符赤锦使了个眼色，沈素云会过意来，随口吩咐姚嬷、瑟香：

「去厨房盛银耳红枣汤来，几位大人议了许久的事，定然口渴得紧。」两人领命而去。

她将婢仆支开，符赤锦摊开她的手心，以食指在掌中轻划。沈素云咬唇侧首，神色专注，两人始终不发一语，待婢仆捧着食盘回来时已然分开，沈素云神色自若，对姚嬷、瑟香颔首道：「走罢。」率先掀帘，对众人道：

「诸位辛苦了。我备有些许凉汤，给诸位润润嗓。」厅中诸人纷纷起身称谢。

慕容柔没想到妻子竟去而复返，接过她亲手端来的银耳羹，虽觉奇怪，仍是露出微笑：「多谢夫人。」沈素云只点了点头，笑道：「将军慢用。」

众人又议了一会儿，忽见程万里来报：

「启禀将军，外头有一僧人求见，说是打阿兰山莲觉寺来。」

慕容柔放落空碗，笑顾迟凤钧：「才说这厮，便来投罗网。」

迟凤钧也觉奇怪，径问程万里：「可曾报得法号，呈上度牒？是显义长老座下的恒如师父么？」程万里出身军旅，不知和尚上门还有这许多花样，老脸一红，抱拳俯首：「属......属下这就去问清楚。」

适君喻亦自觉有失，起身道：「将军，不如我去瞧瞧罢。」

「不用了。莲觉寺罔顾朝廷、背弃公议，待得论法大会圆满结束，我还要拿人问罪，区区一名寺僧，犯得着大队迎接么？」慕容柔一挥袖，淡然道：「唤来便是。有岳老师在场，也不怕和尚玩出什么花样。」

「属下遵命。」

慕容柔冷笑。「我倒要看看是何等刁僧，竟视朝廷如无物！」

东海寺院众多，风气却不如央土庄严肃穆，聚敛钱财、窝藏妇女之事时有所闻，同样也是镇东将军的眼中钉肉中刺，早想动手整顿；只是承宣帝登基之后，颇为尊崇佛法，慕容柔虽是雷厉风行的性子，行事却不鲁莽，仍在等待时机。

不多时，程万里领着一名高瘦老僧进来，身量颀长，微佝的腰背更显老态；手拄探水杖、身披僧伽黎，双目紧闭，白眉无须，竟有几分仙风道骨的模样。迟凤钧为筹办三乘论法大会，数度上阿兰山，从不曾见得寺中有这样的老僧，不禁蹙眉。

慕容柔目光灼灼，冷然道：「抚司大人不识此人？」

迟凤钧额间微汗，端详半天仍是摇头。「下官没见过这位大师。敢问大师是？」

老僧闻言一笑，双掌合什：「阿弥陀佛！大人与老衲曾有一面之缘，可惜抚司大人囿于皮相，是以不识。惜哉！」

慕容柔的锐利目光于两人之间一阵巡梭，不觉冷笑，乜着迟凤钧道：「迟大人，依我看，你二位说的都是实话，无一句虚言。」迟凤钧凝目苦思，忽道：「难道......难道是......」

老僧口颂佛号，合什顶礼。

「莲觉寺住持法琛，拜见将军与诸大人。」

连长年待在靖波府的镇东将军都接有线报，莲觉寺的住持法琛长老卧病多年，难以视事——这只是过于含蓄的粉饰之说，年事已高的法琛据说连人都认不得了，实际掌权的显义拿出无数金银打点，才让朝廷的主事者大笔一挥，将「失智」改成了「卧病」，以便继续代行揽权。

迟凤钧初至莲觉寺时，曾在显义的导引下远远见过法琛一回：老人居住的禅房打扫洁净，门窗里却不住飘出难闻的粪尿气息，据说老人神智胡涂，即使派了小沙弥全天照拂，仍不时便溺失禁，更拿秽物涂抹墙壁作画，打扫之后臭气犹在，众人皆不愿接近。迟凤钧贵为东海父母官，显义自不会让他在秽气冲天的竹庐久留，匆匆一瞥旋即带开。

一经点醒，再仔细看时，果然眉目越熟，依稀是当日那名邋遢老人。迟凤钧吃惊道：「您是......法琛长老！这......这又是怎么一回事？显义长老他......」

老僧神秘一笑。「抚司大人，老衲昏聩多年，一夕智开，正逢琉璃佛子东来、三乘论法召开之际，正是我佛世尊的旨意，来向诸位传达天机。」

慕容柔连皇帝的帐也不买，搬出天佛又怎的？冷面道：「可知你寺里的显义置朝廷公议于不顾，临时扣住役工、银钱不发，几乎酿成大祸！身为莲觉寺住持，你该当何罪？」

法琛只是摇头。

「将军，老衲不问寺中之事多年，若非天佛旨意降于我身，欲借此传世，只怕如今仍是一具无智皮囊，徒然待死耳。显义之事，将军不如派人走一趟阿兰山，老衲非为此而来。」

慕容柔与迟凤钧交换眼色，心念一同：一是铁血名将、一是明经进士，对于「天机」云云，两人均有所保留。慕容柔判断他所言非虚，淡然道：「我会派人查清楚。住持请坐。」

法琛站立不动，径拄着青竹削成的探水杖，片刻才道：「老衲受天机灌顶时，双目已盲，不知将军赐座何处，尚请见谅。」众人俱是一凛。沈素云心中不忍，赶紧命人看座。

「将军与抚司大人可曾听过日莲八叶院？」

慕容柔冷笑。「数百年前的传闻，住持可是要说故事？」

迟凤钧却苦着一张瘦脸，劳心劳力的疲惫全写在脸上。

此番琉璃佛子东来，要开的是「三乘论法大会」，将东胜洲各地的教团统于一尊之下，号称三乘法王。佛子自身便是央土菩萨乘代表，此派佛法流传甚广，又称「大乘」；南陵诸封国则是缘觉乘的教下。而第三支乃天佛直传，其教祖当年曾闻佛世尊说法，由此得道，故称为「声闻乘」。

此一宗派乃昔年大日莲宗的核心，早随莲宗衰亡而殒灭。朝廷硬要迟凤钧掘出一支声闻乘参与大会，好让琉璃佛子名正言顺，统三乘于一尊，岂非是强人所难？为此抚司大人辗转返侧，乌发都不知愁白了几茎，依旧束手无策。慕容柔事不关己，自是说得轻巧。

法琛合掌道：「将军大人此说不然。莲宗隳灭时，八叶院为延续法统正祚，一直巧妙地隐于东海，千百年以来不问世事，静待真主出世，再建佛国净土。日莲八叶院之说绝非是虚妄，而是千真万确，其组织之严密，远远凌驾江湖上的正邪诸门派，绝不容小觑。」在场诸人脸色丕变。

慕容柔冷笑：「光是这番话，我便能将你打成反逆，诛杀九族。哼，好个『静待真主出世，再建佛国净土』，好大的口气啊！」

法琛从容摇头，脸现慈悲。

「阿弥陀佛！将军纵杀了老衲，也无损八叶院丝毫。千百年来，或逢乱世、或有征兆显现，八叶院便派出使者入世，寻找复兴大日莲宗的法王真主。但无论其行如何隐蔽，终究留下许多痕迹，故八叶传说千年不绝，非是无端。」

「住持之言，又多一条死罪。当今之世，何其太平！大行皇......先皇与陛下如此圣明，国家安泰，四海升平，你居然说是乱世？」慕容柔不觉失笑，凝眸端详着瞎眼老僧，摇了摇头：

「是我失算。有时一个人老实与否，并不足以当作判断的依据，你认为自己所说的每句都是真的，竟使我听你胡言如斯。迟大人！看来传言半点不假，莲觉寺的住持是一名昏聩老僧，神智早已不清啦。」

「将军可曾听过『天观』七水尘？」法琛微笑道。

「一名奇僧。那又如何？」

「七水尘横空出世，智压刀皇、隐圣，两度赌得凌云顶，名列三才之首；要不多久，便发生了妖刀之祸、东海血劫。于是八叶院派出使者，千里追查七水尘的形迹，直到天观突然消失无踪，才告终止。这是近百年来，日莲八叶院最后一次现世。」

迟凤钧忽明白过来，蹙眉道：「长老的意思是......」闭口不语，眸光甚是锐利。

「妖刀出现，便是日莲八叶院凭借入世的讯号。妖刀之生成，与大日莲宗有着千丝万缕的关连；事隔三十多年，妖刀偏于三乘论法之际重现东海，将军不觉得耐人寻味么？」

要令慕容柔动容，这番话的力道恐怕还稍嫌不够。

「住持的天机，听来直与街谈巷议无异。」

面貌秀美的中年文士冷冷一笑，锋锐的目光直射阶下的盲眼老僧。「我听说『天观』七水尘经常变化形象，见者事后描述，所言皆不相同，有的说是老人、有的说是青年，还是传说是女子的。但这些『七水尘』都有个共通点......」

法琛面带微笑，只听慕容柔道：

「均是双眼目盲。住持来此大发异论，是指望我相信什么？」

「我听说镇东将军有一项异术，能鉴别真伪，勿枉勿纵。将军不妨相信自己的双眼，便知老衲说的是不是真。」法琛低头合什，拄杖起身，颤巍巍地朝厅外走去，沙哑的苍老嗓音带着一股奇异魅力，似乎能抚平心潮，令人昏昏欲睡。

「佛国再临，未必不是好事。八叶院若选中了琉璃佛子，三乘合一之日，佛子即为法王；若八叶院不选佛子，妄称三乘法王，佛子性命堪忧！将军须尽快找出八叶使者，以免自误。」

迟凤钧见他跨过高槛，起身追问：「住持仍归莲觉寺么？」

法琛哈哈大笑，拄杖拂袖：「为寻法门入空门，已惯他山作本山；尘网依依三十载，蛟龙虎豹困井栏！」不见使什么身法，倏忽自厅外两名全副武装的穿云卫当中穿过，连程万里也扑了个空，眨眼不见踪影！

在场岳宸风反应最快，一见老僧起身，暗自运起「蹑影形绝」，却迟迟等不到将军的命令，惊觉不对，回头暴喝：「将军！」慕容柔如梦初醒，忍着头痛欲裂，抚额叫道：

「拦......拦下！」语声未落，黑氅已卷出厅外，只余一抹残影！

不多时岳宸风又回到厅中，迎着将军的锋锐目光沉默摇头，身后鹰翼似的大氅这才「唰」一声飘落。慕容柔虽不懂武功，但法琛能以话语令他短暂失神，借以脱身，其本领已不言自喻；岳宸风的形绝虽厉害，然而差之毫厘失之千里，自非他的过失。

「罢了。」慕容柔行事虽苛烈，却不轻易迁怒诿过，以手轻揉额角，皱眉道：

「君喻，你持我的手令往谷城大营，调三千兵马上阿兰山，彻底搜查莲觉寺，拘回所有人等，本将军要一一询问！」

忽有一人急道：「将军不可！」却是迟凤钧。

慕容柔身子不适，脾气益发暴躁，森冷的目光一扫阶下，这几天两人间看似相得的融洽气氛顿时雾散烟消，点滴不存。

迟凤钧想起这位将军大人的偏狭疾厉，心知犯了他的大忌，硬着头皮越众而出，朗声道：

「皇后娘娘不日将至，莲觉寺乃三乘论法的举行之地，将军派兵抄了寺院，须如何向娘娘交代？依下官看，口出大逆不道之言者，也只法琛长老一人，由方才那首佛偈推断，应是不会回寺了......请将军明察！」

符赤锦隔帘听见，不觉摇头：「慕容柔又不是傻子，难道真去抓什么反徒？他真正的目的非是逮人刑讯，而是搜一搜莲觉寺，摸清那法琛老和尚的底，顺便找寻有关八叶使者的蛛丝马迹。」

座上还有几位越浦城的文武要员，也都纷纷出言附和，拼命劝谏。慕容柔也不好坚持，改口：「你派人找显义来，我有话问他！若敢抗命，莫怪本镇翻脸无情。」说到底，仍是不改盘算。显义断了联系许久，迟凤钧先前才抱怨找他不到，要是一唤不来，慕容柔便要抓借口抄莲觉寺。

在场的越浦官员们终于明白：原来镇东将军是谁都不怕的。不怕官不怕民，不怕皇后，说不定也不怕圣上......若非行事还想博得一个堂堂正正、清清白白的名声，这位东海一镇简直就是无法无天的狂人！

迟凤钧冷汗涔涔，仍不放弃。那些个越浦官员似受到抚司大人的勇气鼓舞，连同这几日所受的委屈压迫一齐发作，原本畏将军如猛虎的胆怯小羊，忽然与迟凤钧连成一线，在场虽无人开口，僵持的气氛却是自将军入城以来所仅见。

满厅正陷入一片剑拔弩张的沉默，沈素云突然开口：「将军，妾身......妾身明日想出城去拜佛。」她的喉音娇嫩动听，霎时吸引了众人的注意力。

慕容柔略感不耐，本想随意应付过去，陡地凛起，眯眼转头：

「夫人想去何处？」

沈素云认真想了一想，轻声道：「阿兰山上最多古剎，我想多拜几间。就去阿兰山罢。」慕容柔终于确认妻子的心意，抑住夸赞她的冲动，淡然道：「也好。我多派点人保护你去，免得遇上不轨的歹徒。还是你想让耿典卫夫妻陪你去就好？」

沈素云摇头。「耿大人出城去迎接独孤城主啦，符家姊姊派人捎了信来，说过两天才回。」她说的自是谎话，但慕容柔正是这番谎话的最大受益者，心里只有欢喜，丝毫不疑。

他点了点头，正色道：「那好。我让岳老师、适庄主陪你走趟阿兰山，多携精甲保护，沿途慢慢参拜。」

沈素云明眸低垂浓睫轻颤，温顺回答：「多谢将军。」

岳宸风、适君喻对望一眼，眸底均忍不住露出得色，嘴角微扬，笑意十分骄扈。

越浦官员们面面相觑，谁也料不到这名容貌绝世、娇美柔顺的少年夫人，竟能使出这等杀招来，一时无语。迟凤钧明白大势已去，颓然坐倒，露出无奈的苦笑。





