第百四一折 李生桃傍 擒寇擒王




这名少女正是黄缨。

当日她收拾行装下山追耿照，为赤炼堂的岗哨所阻，料不到耿照早与阿傻易容改扮，在老胡的掩护下轻过险关，自此小虾米泅入大海，展开连场奇遇。

黄缨在山下的王化四镇一家客栈挨着一家打听，毫无所获，又不肯折回，想起耿照是龙口村出身，说不定会先回家一趟，于是越走越远，抵达赤水古渡附近的浮仙镇时，横疏影给的零花也差不多使尽了，灵机一动，欲寻镇中的庵堂落脚。

水月停轩除了「四大剑门」的江湖身份，亦是十方丛林佛脉之一。东海信奉大乘的寺院不多，彼此互通声息，断肠湖亦常有托钵行脚的比丘尼挂单，许缁衣一应供给素斋修室，分文不取。水月弟子出外时，凭剑上的印记即可于各地庵堂暂借食宿，即承此惠。

岂料繁荣熙攘的浮仙镇，竟无一处大乘尼庵，东海本地的佛庙收起香油钱来，可比开店做生意的客栈凶狠百倍，休提那些个荤腥不忌的恶僧，贼眼没离开过她雄伟傲人的胸脯，恨不得张口吞了。黄缨四处碰壁，险被强拉进一间富丽堂皇的俗庙里，终于绝了白吃白喝的念头，将佩剑典当换钱，找了间既干净又便宜的小客店住下。

掌杓的大娘对她十分和善，说她生得像自己的远房甥女，把自吃的插肉面分一半给她还不收钱，两人就着豆焰边吃边聊，投契得不得了。黄缨三言两语摸清大娘的脾胃，索性乱扯一通，专捡她爱听的说，什么自己是打乡下来啦、自幼父母双亡啦，来浮仙镇投亲不遇，不知该如何是好……听得大娘叹息垂泪，又给她煮了碗鱼汤，好替她光滑白嫩、透着红晕的圆脸蛋「补一补」。

黄缨吃得肚饱眼皮松，美美地睡了顿好觉，醒来才发现置身甲板，身下给江水浸透，周身捆得粽儿也似。船上除了自己还有其他女子，屁股贴脸腿顶骼膊的，横了一地。

「阿缨啊，你醒得最早，足见身板儿好，与别个不同。反正你也是孤苦无依，不如入得教门，习成一身武艺，将来再出谷来给嬷嬷帮手，好不？」大娘边撑橹边对她说，口吻一般的温婉可亲，与昨夜吃面之时浑无二致。

大娘与信口胡诌的小黄缨不同，说的句句属实，是真觉得这丫头像许久未见的外甥女，只隐瞒一事未提——这客店本是天罗香赤阳分舵的暗桩，除了打探消息，也物色孤身行旅的女子补充新血，小至女婴女童、大至妇人老妪，但看教门所需，无所不拐。

黄缨本领低微，过往在水月门下贪闲度日，亦是无所不用其极，失了防身用的长剑，连阅人无数的赤阳主事也没瞧出她会武，只觉此女身强体健肤光胜雪，便以外四部的标准，也算「根骨甚佳」了，稍加调教，假以时日亦是尤物，遂将她送进冷炉谷。

黄缨自知没本事逃出去，索性绝了念头，在慧字部待了大半个月，凭着精准的形势判断与装傻逗趣的功夫，居然混得有滋有味。适逢天宫人手吃紧，新任的慧字部织罗使为求表现，赶紧送了批处女入宫执役，黄缨摇身一变，又纳入内四部的辖下；照这样发展下去，以如今天罗香内部之混乱，最终让黄缨混上个迎香副使来做做，未必是没谱的事。

「貂猪又不是猪，没见识！」

她眯着眼抿着笑，简单说了自己是怎么被掳进谷里，这儿又是什么地方。也是她口齿便给脑子机灵，三言两语交代完，听得耿照佩服不已，苦笑道：「下山后的事，我几天都说不完，可没有你这么厉害的嘴巴。」

黄缨脸一红，「啪！」轻打他手背，嗔道：「好啊，一阵子不见，嘴变得这样坏。」耿照丈二金刚摸不着脑袋：「我佩服你，怎地嘴坏了？」黄缨红着小脸，一本正经盯着他瞧半天，「噗哧」一声，耸肩道：「哎唷，合着真是冤枉了你，原来你……不是那个意思。」

「『那个意思』？哪个意思啊？」耿照如坠五里雾。

黄缨也不同他说，遥指榻上横陈的玉体，坏笑道：「你叫什么撞天屈？实打实地强奸人家，要不是我撞破好事，没准后头还有更坏的。」

耿照无可置辩，讷讷地抓耳挠腮。

「我也不知怎么了，一醒来就这样啦。我记得——」印象渐渐廓清，喃喃道：

「在溪边。那个灰袍人……我们都受了伤。还有那帮公人服色的打柴汉子……是了！红……二掌院呢？她人在哪儿？」

黄缨吃了一惊。

「红姊也来了？没见到啊。是不是你记错了？」

耿照表情凝肃，一迳摇头。「我不知道。只记得昏迷前，我和她是一道的。」

黄缨心中五味杂陈，本想问「这段时间你们都在一块儿么」，转念想：「管她呢，现下他是和我一块。」心怀顿宽，嘻嘻笑道：

「不要紧，我四处打听打听。若红姊也在冷炉谷，总能找到的。」

耿照想想也没别的法子，握住她又软又滑的小手，诚恳道：「遇着你真是太好啦，好在你平平安安的，一根头发也没少。我请潜行都的诸位姊姊到处打听你的行踪，始终放心不下。」

黄缨小脸烘热，虽不知什么是潜行都，可没漏了「诸位姊姊」四字，一脸的坏笑：「那还不摆一桌谢我？忒多姊姊，美死你啦。」也未抽回小手，就这么任他握着。耿照叹道：「有什么美的？眼下正需姊姊时，身边一个也没有！有潜行都的姑娘们在，逃离此间也多些把握。」

黄缨摇头道：「没这么容易。」将禁道之事说了。「……若无姥姥的手谕，谁也出不去。听说禁道里住着吃人的黑寡妇，每年都有不晓事的蠢丫想偷偷出谷，最后都祭了那些母蜘蛛的五脏庙。有你这般壮丁加菜，人家怕要乐歪啦。」

耿照不知自己昏迷了多久，算不准论法大会后究竟过了多少时日，无法判断蚕娘将雪艳青送回否，抱臂沉吟：「天罗香雪门主与蚳姥姥也在谷中么？容不容易见得？」

「按说都在这座主殿里，不过浴房的姊妹说了，门主与姥姥都是神龙见首不见尾，想见你时自会出现，除非是极为亲近之人，等闲并不易见。那还是在从前，现而今这两位已失踪多时，八部教使各自为政，谁也不服谁；要不是忌惮一个姓明的大敌随时可能杀将进来，早就窝里反啦。」说着轻叹一声：

「我都不知这些蠢人在想什么。冷炉谷住得好、吃得好，连干活儿都轻松，日子多舒心啊！教她们在断肠湖待上一年半载，才知眼下的好。斗得你死我活的，有什么意思？」

耿照一凛：「她说的是明姑娘。」料想以明栈雪的身份，昔年距门主大位不过一步之遥，能与现今的门主雪艳青一般、于冷炉谷来去自如，似也非是奇事。看来欲离此地，不出一近一远、一里一外二法：

若雪艳青已回，找她讨血河荡的人情，以此姝直肠直肚的坦荡脾性，出谷应是不难，这是近的；远的就只能等明姑娘杀来，届时里应外合，亦能脱出。只是无论采取何计，多少要对不起另一厢，他既不愿雪艳青被杀个措手不及、冷炉谷尸横遍地，更不愿明栈雪因此受到损伤，沉吟了半晌，却想不出第三条万全策。

黄缨不知他心中计较，只不想见他眉头蹙紧，轻轻挣开握持，两只小手捏他面颊，笑道：「现下发怵嫌晚啦，被你摆平的盈姑娘可不是小狗小猫，堂堂章字部教使，说风就是雨的人物。干下这等事，便杀她灭口，冷炉谷还不翻两番？」

耿照急欲辩解，可惜面皮被拉如松狮犬般，哇啦半天，字句全搅在口里。黄缨「嗯嗯嗯」地听了，连连点头：「你要负责到底么？果然是好样的。待她醒了，立马押着拜堂，就不算强奸啦，是个现成的蜘蛛姑爷。」

「……肥野汁噜忽爷！」（没有蜘蛛姑爷！）

「听来挺好吃的。」黄缨眉花眼笑：「喜宴要这道菜么？我记下啦，一会儿给你……骚腻蛮日日（烧一盘试试）——」原来耿照冷不防捏住了她的鼻子。两人我看看你、你看看我，双双捧腹弯腰。

「小……小声点！」

黄缨抱着雪白的小肚皮满地打跌，不忘踢他一脚，上气不接下气道：「哎唷！当心……当心惊动了其他人，逮你个强奸教使的现行！哎唷喂呀，笑……笑死姑奶奶了……」

耿照憋笑憋得满头大汗，咬牙道：「你比我还大声！说甚——」见她酥沃的巨乳颠如掀浪，映得满眼花白，乳上沁着细小晶莹的汗珠，雪肌下透出淡淡青络，说不出的诱人，射后凋萎的雄性象征突然勃挺起来，硬得隐隐生疼，连自己都吓了一跳。

他身无片缕，这等惊人的变化自逃不过黄缨一双妙目。她收了笑声，只余咻咻细喘；错愕不过一霎，旋又恢复成那副似笑非笑的表情，咬唇瞅着男儿撑出腿间的昂扬巨龙，像在研究什么新鲜物事似的，片刻才道：「你……想强奸我么？」

耿照胸中「轰」的一响，血气上冲，直欲鼓破耳膜，慌乱之间，又隐有一丝背德似的淫猥快感。这奇异的怦然令他口干舌燥，身子本能挪近少女，岂料一动丹田痛如刀割，神智一霎清醒，勉力摇头道：「我们……我们是好朋友，我不会……不会那样的。你别……别害怕。」

黄缨半点也不像害怕的模样，「嗯」了一声，分不清是放心抑或失望，蓦地咬唇一笑，低声问：

「你同她那样……很舒坦么？」耿照大窘。

这样的话题和同侪联床夜谈，都不免脸红心跳，何况是赤身露体，听着一名仅着轻纱、近乎全裸的青春少女说？还没想好怎么回答，狰狞的怒龙已翘硬着弹动了几下。黄缨似不意外，吃吃笑起来，忽伸手拿住巨物，软滑的小手捋着惊人的滚烫粗长，肌肤上传来的异样反差令耿照忍不住「噫」的一声，长长吸了口气，舒服地眯起眼，已然不及避开。

与郁小娥、雷冥杳，乃至明姑娘和宝宝锦儿等俱都不同，这样的举动在黄缨做来，与其说挑逗，更像是「挑衅」，与偷偷伸脚绊人一跤、故意吃掉对方偷藏的糕点之类的恶作剧没两样，只是其中并无歹意，单纯想看看「你会怎样」罢了。

耿照没法生她的气，甚至连严正地斥责「你别这样」都觉得有些过了，犯不着打坏朋友间的义气，只嘟囔着「好啦别玩啦」，百般无奈。黄缨抓着他的把柄坏笑道：「一定美得紧，你们这些臭男人才忒欢喜。喂！你老实说，是用手舒服呢，还是用女人那儿舒服？」

耿照脸一红。

「不太一样。」

「废话！谁不晓得不一样？」黄缨露出一脸狞笑，纤长的五指又掐又捋的，突然发起狠来，弄得他仰头吐气，呲牙咧嘴。「世上有什么比人的手更灵巧？要多大劲有多大劲，有什么榨不出的？弄进身子里有甚好玩，你说呀你说呀。」

「唔唔……哈、哈……不一样……」耿照奋力拮抗着杵茎上强烈的摩擦快感，唯恐少女产生误解，将来闺阁有失，定要与她说分明。「女子那儿……唔、啊……不只是紧，还又湿……又热……又轻又软……唔唔……」

黄缨灵机一动，朝胀成紫酱色的膨大龙首唾了几口，和着香津一并握入掌中，不再一味使劲，反藉着液润擦刮滑动，套弄得滋滋作响，浆腻的挤水声分外淫靡。「……这样呢？」

「还、还有女子的胴体……也是美不可言。做……做那档事时，见腰腿臀乳之美，更令人难以克制……」

黄缨冷笑不止，百忙中分出一只左手，掌缘贴着肋间向上托，捞起堆雪似的大把腴肉，原本沉甸甸的乳瓜被她托成了一只昂然翘起的肥美玉笋，小手却陷于乳坠中看不真切，只余满满酥白直欲汩爆轻纱，像极了揉酥的羊乳袋子；半液半固的酪浆把薄薄的囊袋撑满胀圆，温腻的乳质甚至沁出糸眼，玉脂般的覆满表面，又黏又润——

掌中的男儿雄物立时有了反应，黄缨只觉怒龙又胀大分许，不禁得意起来，一边揉着硕大浑圆的酥胸，一边套得杵茎唧唧有声，乜眼笑道：「是不是这样？还有别的么？」

耿照双手后撑，美得熊腰弹颤，一跳一跳地挺动着下身；大口吐息之余，居然还能有话：「除……啊嘶————除、除了形象之美，女……女子的呻吟喘息亦如天籁一般，此间妙处……哈、哈……非……非是口手能比……」

黄缨心想：叫两声还不容易么？说段单口相声都行！正欲发声，忽觉不对，她一边捉着男人的命根，一边揉自个儿的大奶，现下居然还要直起脖子叫上一通，有比这更蠢的么？思之无名火起，「啪！」响亮亮地扇了龙杵一记，嗔道：

「不玩啦，丑也丑死了。你想骗得我乖乖躺下，让你……让你弄进身子里，我才不上当呢，哼！」说着雪白的小脸胀得通红，说是嗔怪恚怒，更像三分兴奋、三分害羞，另有三分却是暧昧混沌难以言喻，总之就不像在生气。

耿照吃痛不过，双手捂着两腿夹紧，弯如熟虾也似，直是冤到了姥姥家。黄缨所指自是栽赃，他全没那个意思，然而抬眸瞥见少女雪润丰盈的大腿，以及肌肤薄处的淡淡酥红，忽觉若能「弄进她身子里」，滋味定妙不可言……回神一凛，既赧且愧，赶紧移开视线不敢再瞧，深呼吸几口，低道：

「男人这儿……不能打的，要命得紧。」

黄缨当他是装腔作势，见男儿面庞苍白，才不禁变色，乳瓜隔着薄纱贴紧他的手臂，急道：「对不……我不是故意的……我以为……疼得厉害么？我、我给你揉揉——」都快哭了出来。

耿照嗅着她身上的肌肤温泽，感受臂间那难以形容的绵软巨硕，若非身子虚乏余痛隐隐，几乎把持不住，没敢再让她碰触要害，抢先握住她细小的柔荑，温言抚慰：「无妨，歇会儿就好。那位盈姑娘没存好心，她与我做……做这等事，原是为了采阳补阴。若非我曾学过这门心法，现下趴着动不了的，恐怕就是我啦。」略将采补的道理解释了给她听。

自来冷炉谷，黄缨最欢喜的不是吃好睡好干活轻松，而是外四部对男女情事毫无遮掩、开诚布公的习气，大大满足了小黄缨对这码事的强烈好奇，颇有相见恨晚之感。

天罗香一如其他武林门派，入室未有三年，等闲不授技艺，但腹婴功的根本即养女子之阴，入门时媚术武功并未分流，十分粗浅，六个月内未被淘汰之人，便能得授。黄缨来的时日尚短，却与各处旧人相善，道听途说七拼八凑的，倒也非一无所知。听他交代完，沉吟不过一霎，旋即颖悟：

「内四部教使是守贞的，听说要寻阳气充足的男子，以贞操换取功力提升，成为顶尖的高手。她定是试过你的阳精，要拿你当大补丸，谁知道你个奸盗之徒兼通左道，也懂她那门小九九，这下子强盗遇着贼爷爷，大水冲倒了龙王庙，就成这样啦。」说着摊开掌心，绯樱色的水渍光润润的，如湿墨渲染，有浓有淡，自是从龙杵上所得。

耿照哭笑不得。「听来我怎就这么坏？」

黄缨噗哧一声，本欲说笑，忽然蹙眉，喃喃道：「姥姥近一旬没现身了，谷内无有貂猪补充，各部教使都有些坐不住啦。盈幼玉把你从外四部弄来，消息早已走漏，就算杀她灭口，旁人也要满屋子的搜你这头新貂猪，藏在哪里，迟早都要露馅儿，这可是大麻烦。」

耿照听她又提灭口，心中不喜，说一次还能当是玩笑，听她一本正经的口吻，还是考虑过了并不可行，否则便要动手了似的，皱眉道：「我吸了她一小部分的阴功，已足惩戒。你别说的像黑道之流，轻易便取人性命。」

黄缨轻吐猫舌，嘻嘻道：「是是是，耿大侠的教训，小女子一定牢记在心。可惜你这惩戒似乎太轻了些，要不一家伙将她吸得扁扁的，多拿些利息也好。」耿照被她逗笑了，想想自己未免太过严肃，感激她轻轻放下、毫不萦怀的好脾气，和声道：「她的功力不合我用。那股阴劲在丹田里刀攒也似，实在是不舒服，这种利钱拿得多了，怕要弄死自己。」

「不能化为己用么？」黄缨口气有些着紧。「她们吸元阳也是据为己有，你武功高她这么多，怎地不能用？」

耿照摇头。「非属同源，不是说吸纳就能吸纳的。我知道的双修之法，是在女子的丹田内种下一枚阳丹，用以转化入体的男子元阳，使双方互蒙其利。这位盈姑娘所用的道理，似与此相仿，亦是在男子体内留下一点阴劲，渐渐转化阳气，待水到渠成时，才一鼓作气吸尽。

「受了阴丹的男子，初时可能觉得丹田凭空多一股阴力，随着时间过去，甚至隐隐与原本的内力结合，运使益发得心应手，殊不知是祸端。待阴阳两股劲力混为一元，这些个天罗香的教使逆运阴丹心诀时，你猜这股内力是听谁的使唤，往哪里去得？」

黄缨打了个冷颤，喃喃道：「与虎谋皮、引狼入室，说的就是这种事了。那些男人自以为占了便宜，怎知连命都要搭进去。」

耿照肃然道：「我虽涉『天罗采心诀』，毕竟不同碧火功，能于昏迷间自行发动，料想她无意强取内力，而是打算趁阳精离体、男子阳气最弱时，将阴丹送入丹田。」

黄缨拍手笑道：「怎知遇上修练过自家绝学的江洋大盗，领粥的打劫粥棚，稀哩呼噜吐给你一家伙，蚀到家啦。」耿照挠头苦笑：「怎听起来我就这么坏啊。」

她黑白分明的大眼睛滴溜溜一转，忽露出一抹高深莫测、似笑非笑的神情，低声道：「现下，我知道将你藏哪儿啦。不过得同你借样东西。」

耿照孑然一身，连衣裳都没有，料她不会「借」头发指甲这么正常的东西，双手急忙忙捂住要害。「不行！这没商量。你打什么歪主意？」

「哪还由得你！」黄缨狞笑着伸出十指，一步步逼近：

「你叫啊你叫啊，没有人会来救你的！就乖乖从了吧！」

「代使，代使……」

盈幼玉被唤醒时，只觉腿心里热辣辣痛着，摇摇头略凝起恍惚的神识，才想起自己已非完璧，应是那貂猪之物太过硕大，破瓜时留下的创裂所致——

她马上就明白自己错了。少年那婴臂粗的巨物完完全全插在她初经人事的嫩膣中，她骑马似的跨在他腰上，弯翘的怒龙连根部都不见，柔腻饱满的浅琥珀色耻丘就压在男儿茂密的乌茸之上，结合得紧密无间，仿佛本就是相连的一体。

稍一动就清晰起来的痛感，提醒她此非梦境而是现实，虽然跟记忆中残留的片段似有出入，怎么都凑不起来。还有身后这温软酥腻的触感……

女人对香气自来敏感，盈幼玉于此又远胜常人，一下就把这肌肤香泽与那呼喊「代使」的声音联系起来，脑海浮现一张憨傻的白皙圆脸。「你……你怎么会在这儿？你是……怎么进来的？」

圆脸巨乳妹慌乱起来，支着她背门、如软枕一般的乳峰左晃右摇起伏如浪，段差之巨，颠得她又晕起来。「代使饶命！代使饶命！」乱动一阵忽然停住，静默片刻，那巨乳妹才怯生生道：「代……代使，我想下床去同代使磕头求饶，但我下去就没人扶着代使了。我……我是当下还是不当下？」

盈幼玉险些没气晕过去，本想反手掴她两记，无奈一扭膣里便疼，几欲迸泪，唯恐在这村姑面前失态，咬牙道：「不、不必了。就这样罢，你别……别乱动。」

「是、是！我不动，我不动。」歇了半天，似才想起代使正等自己回话，嚅嗫道：「是代使放……放我进来的。」

「胡说……啊……」

盈幼玉气得挺腰，膣里又痛又酸又麻，又隐有些美人，威严的斥喝却以娇腻的鼻音作结，闻之令人怦然。她吁吁细喘着，没敢轻举妄动，巨乳妹竟当作没听见似的，兀自叨絮着说下去：

「我怕貂猪不干净，本带了胰子布巾来给代使二洗……一到门前，听屋里乒乒乓乓一阵，似是闹腾得欢……谁知道门突然打开，代使和貂猪都没穿衣裳，在比武呢！家生都打烂啦。」盈幼玉举目四望，果然几翻灯倾，乱得像是炸了锅，连她宝爱的玉具都摔在地上，硬生生断成两截。

练功房的门扉开了一边，粗大的横闩扔在地上，的确是从里头打开的模样，并无自外头破坏的痕迹。

巨乳妹说话颠三倒四，盈幼玉还是努力从话里拼凑出来龙去脉：交媾之间，貂猪突然醒来，挣扎想要逃出——横闩便是在此时被取下——她在昏迷前奋力将他制服，又把恰巧踅至廊前的巨乳妹唤入……

「……然后呢？」盈幼玉揉着额角，试图从脑海唤起一丝印象。

「没有然后啦。」巨乳妹光听说话的声音口气便蠢得吓人，令她不由蹙眉：

「代使睡着啦，我不敢动，他也没动。」

盈幼玉伸手捏开少年颔骨，看看他舌上颜色，又检查了眼白，看不出用药的痕迹，暗忖：「郁小娥若常汲取这厮的元阳，自是用药将他变得痴傻，要容易控制得多。」天罗香老于用毒，外四部尤擅迷魂药，郁小娥在私藏的貂猪身上施用独门迷药，似也非是奇事。

她渐渐习惯身子里胀满的异物，冷不防一扬手，「啪！」结结实实掴他一记，少年吃痛，巨阳倏地一撑，盈幼玉「呜」的一声缩颈轻颤；好不容易喘过气，见他面无表情，她再提掌也不知闪躲，心中叹息：「果然是傻的。没想我的……却给了个傻子。」不知该悲哀抑或失笑。

天宫用的貂猪，一向不许外四部胡乱施药，该用什么方子、怎样的体格年纪施用剂量若干……都有严格规定，盖因外四部愚鲁莽撞，药坏了少年不打紧，却发生过取精种丹后、男子发狂伤人之事。盈幼玉猜想自己运气不好，竟碰上一回，也可能郁小娥城府深沈，投药以为防范，不欲旁人分沾雨露。

她忍着不适提运内息，发现折损了小部分功力，忙按男儿腰腹一用劲，这才感觉到一股熟悉的纯阴内力，不禁骇异：「怎地忒短的时间里，已结成如此阴丹？」急命令那村姑道：

「把门关上！」指着掉落地面的烛台：「给我护法。我若喊你动手，你便照准他面门敲落，毋须留力。」黄缨依言拾起鎏金烛台，活动臂膀，甜笑道：「代使放心，我在家乡常舂米，再来几颗也不妨，一样打得稀烂！」

盈幼玉急于验证，没工夫理她，忙逆运心诀，只觉抵着花心的杵尖一颤，一缕阴息抽丝般逆流入体，原本空虚的丹田又渐充盈。她专心行功约盏茶工夫，所失已悉数取回，隐有增益，不仅如此，丹田内还有一股暖洋洋的异感，顿觉神清气爽，整个人仿佛焕然一新，喜不自胜。

——郁小娥这蠢物，全然用错门道，白白浪费这绝佳的鼎炉！

比起那补人的阳精，这种与阴丹自然相合、能自行增益的体质才是真正的稀世奇珍！在其他男子身上，须耗尽其生命精元方能转换而得的滋阴补月之质，这名痴呆少年却可以轻易供应。若能反覆施行，她将无止境地提升内力，直到能驾驭《天罗经》内所有绝学为止——

这将彻底改变天罗香。困扰历代教门菁英、「内力配不上招式」的难题，终要在她盈幼玉手上获得解决。这是……这是连姥姥都做不到的事！

盈幼玉几乎兴奋得叫起来，欢喜不过一霎，想起另一件重要的事，急问黄缨：

「我昏迷了多久？」黄缨腹里暗笑，装作扳手指数数儿的模样，吊足了她的胃口，才嚅嗫道：「有、有半个时辰了罢？我记不清啦。」

（糟糕！）

盈幼玉面色微变。她种的阴丹，只有自己才能吸出，即使孟庭殊、夏星陈依样画葫芦，也无法于丹田结成第二枚。故姥姥派去「收割」绿林高手的教使，须得一以贯之，否则便失去意义。

她将耿照丹田里的阴丹吸回，此际男儿腹中空空如也，宛若无主祭肉，落入旁人口中，这只鼎炉就算是拱手让出了。在藏起之前，最保险的便是再扎扎实实种一枚阴丹，一个萝卜一个坑，最多就是鱼死网破，决计便宜不了谁。

盈幼玉想不起先前是怎么让他泄的身，却无多余的时间浪费，支使黄缨搬几凳顶住门板，自己咬牙缓缓摇动小屁股，也不管巨乳妹在一旁观视，欲将少年先据为己有。

她不知道的是：耿、黄二人费了九牛二虎之力，好不容易才将翘硬的龙杵，重又塞进她干涩的膣户里，弄得黄缨满头大汗，频频埋怨「你太大了啦」、「再缩小些」。但凡雄性象征受到肯定，只会令男子更兴奋而已，这点耿照倒是比他的共犯还要辛苦得多；末了就着黄缨的津唾向上一顶，总算全根尽没，盈幼玉呜咽一声身子发颤，渐渐苏醒过来。

旧创之上又添新伤，动起来可比先前更难受。盈幼玉忍痛弄了几下，居然还痛过了先前的印象，泪水不争气地溢出眼角。谁知巨乳妹极不识趣，趴着凑近榻缘，奇道：「咦，代使，你湿了耶。」

「胡说！我、我哪有哭——」却见巨乳妹伸出剥葱似的幼嫩指尖，探入她腹底的刚毛之中，摁着阴户顶端的小豆豆细细挑动，一股酥麻的异感如蛇一般自脊柱下方直窜至顶，浑身不由一悚，昂着细颈呜呜轻颤，宛若餍足的猫儿。

「别！别……啊……别碰我……呀！呜呜……」

「没碰没碰！我看着貂猪，别让他弄痛了您。」巨乳妹非常讲义气。

盈幼玉平生最恨他人触摸，但巨乳妹落手处暧昧不明，说摸貂猪也使得，重点是：这蛇窜蚁走似的酥麻分外美人，膣里撑满的巨阳折腾得盈幼玉苦不堪言，反倒突显出小豆豆遇袭的舒爽，实难割舍。

她直着臂儿双拳撮紧，死摁着男儿下腹，似要推拒又像阻挡，始终没把动作做完，仿佛这样已足以向自己交代。

比起男人的身体，黄缨对女人可了解得多。就凭盈幼玉这点微末道行，一摸腿心便漏了底，黄缨灵巧的指尖宛若蠕动的毛虫，不住在挺凸的阴蒂打圈圈，盈幼玉呜咽着扭动身子，撑扩至极的膣口在滑动间渐渐漏出水声，粗亮的毛茎沾上点点淫蜜，如甩着露珠的马鞭草。

还有比这个更可怕的。

盈幼玉正半睁迷濛星眸，享受蒂儿上的快感，忽觉一抹凉滑异感自股侧袭来，既轻且重、既麻痒又勾人，宛若蛇走。她「啊」的一声缩臀欲避，不意触动腿心痛处，臀肌为之一束。

那逼人的湿凉沿着绷圆的臀线蜿蜒迤逦，肆虐过股缝、腰下等，一路搔着脊柱往上爬，盈幼玉头皮发麻，连叫都叫唤不出，「呜呜」地颤抖半晌，才发现榻缘早不见了巨乳妹，只余一条雪酥酥的藕臂自身后探入股心，蹂躏着敏感的小蒂儿；黄缨绵软硕大的乳瓜正顶着她的臀瓣，整个上半身推着她的腰腿往前倾，敢情那又湿又凉、破壳儿小蛇似的灵巧异物，竟是她的丁香小舌。

盈幼玉连他人之手都碰不得，哪想得到她竟以口相就？舌尖的湿濡与唇瓣的柔软凉滑弄得她魂飞天外，不自觉地扭起小屁股来，痛楚却远低于前度，进出之间膣里渐渐品出巨阳擦刮的爽利滋味，咬唇道：

「怎……怎会这样的？好……好舒服！呜呜……这、这是怎么一回事？」

黄缨腹里暗笑：「那是你资材好啊，天生的婊子！」嘴上断不能如此奚落，笑道：「我给代使推屁股。好使力了，啥事都顺心！」

须知女上男下的姿势，交合最是扞格。黄缨推她身子前倾，膣管与怒龙之昂翘同向，出入抵触大大减少，自是乐多于苦。盈幼玉只觉这巨乳妹直是不可思议，双手仿佛有什么神奇的力量，被她一摸，连交媾这种毫无乐趣的苦差，都突然变得妙不可言，便想斥她逾越驱赶下榻，却怎么也开不了口。

黄缨体态虽盈，手脚一点儿也不笨拙，指尖舌尖两头分心，犹有余裕，连沃乳雪肌也是大杀器，贴着盈幼玉的背门一滑，二姝都是肤质细腻、几无毛孔的身子，这下竟不见迟滞，黄缨乘势溜上乌檀云榻，环住盈幼玉的身子，对腿心的攻势丝毫没落下，另一只手却握她坚挺的玉峰，将幼细的乳蒂夹在指间，以指节硬处轻轻箝住。

盈幼玉美得魂飞天外，早已忘乎所以，身下的耿照可清醒得紧。

黄缨出的馊主意，简单说就是「擒贼擒王」。只消收服盈幼玉，该把「貂猪」藏哪儿，就是盈姑娘要伤脑筋的问题了。以她堂堂一部教使的身份，自比浴房丫头或貂房的活动阳具有办法。

「况且，」黄缨试图从另一个角度说服他。「你身上的伤，靠双修采补才好得快，不是么？我瞧这儿的人都是这样做的。普天之下，只有采天罗香的补你不会睡不着觉，她们采死的男人能堆成一座山啦。咱们这叫『劫富济贫』，乃是大大的侠义之举。」

耿照哭笑不得。「你有把握再……再做一回，便能让她帮咱们？」

「靠你自然不行。你强奸她几回，不过报仇时多断成几截罢了，她一有机会还不讨回来？」黄缨眉开眼笑。「这事，你得靠我。」

黄缨揉着盈幼玉既挺又软的乳峰，边啮着她昂直的鹅颈，轻吻滑腻的颈背与肩胛，喃喃道：「代使，您的奶子真是好看极啦，这般挺，又细软得紧，像还没压出水的鲜豆腐，轻轻一刮，便能片下满满的一匙。」指腹顺饱满的乳房下缘一勾，果然又弹又颤，掌里大半只翘乳都晃起来。

盈幼玉闭着眼看不见自己，耳蜗里磁颤颤地回响着巨乳妹的迷濛低语，半边身子都麻了，连睁眼的力气也无，感官却为她的话语所引导，比亲见还要清晰，轻吟道：「果……果然……啊……好晃呢。」

黄缨越过她细薄的美人肩，直视榻上的耿照，捧起盈幼玉的翘乳恣意蹂躏，笑道：「任谁见了代使，都想揉一揉的。」耿照心念一动，想起与黄缨闲聊的那些旖旎艳事，蓦地省悟：

「她是揉给我看的！」见她红着小脸露出一丝坏笑，「弄进她身子里」的心思复又燃起，杵径陡地胀大分许，又烫又硬，盈幼玉忍不住惊叫，颤声道：「又……又变大了！怎会……怎会这样的……好硬……好硬！呜……」

黄缨咬着樱唇双目放光，仿佛在想像男儿那粗长的巨物，是如何在身子持续膨胀，硬烫如烧红的烙铁一般，扣住盈幼玉阴蒂的指尖更霸道、更激烈地向上猛提，盈幼玉连喘息亦不可得，纤腰一扳，臀股像被指尖勾起似的，整个人几乎趴上耿照胸膛，随着她疯狂的揉捻奋力摇动！

「啊啊啊啊啊啊————！」

耿照盯着黄缨的脸庞，暴胀的怒龙向上戳顶，想像少女丰盈的身子里，是不是也这般紧窄刮人……浮上黄缨雪靥的两团娇红鼓舞了他，仿佛在身上摇动的非是麦肌弹手、美腿修长的细致女郎，而是她身后的雪润少女——

「……呀！」

高潮轰至，盈幼玉惊促一唤，旋即无声，颓然倒于男儿的雄躯，耿照也逼近临界，黄缨的一双小手忽然自盈幼玉乳下穿出，按于耿照胸膛。

他再也忍耐不住，挺起半身回过双臂，紧紧抓住黄缨丰满的雪臀，掐得她低低呻吟一声，搂住男儿脖颈；便在三人交叠、难分彼此的瞬间，滚烫的阳精二度注满了盈幼玉狭小的膣管。

她生平头一次被两人一前一后、浑无罅隙地夹在中间，肌肤相贴，挤滑着大把汗水，却不觉讨厌，反有种莫名的安心之感，维持着这样的姿态遁入空明，重新结丹，与他体内的阳气搬运周天，像是浸入了暖洋洋的温水，说不出的舒泰。

直到激烈的拍门声将她吵醒。

「幼玉，开门！」夏星陈自来藏不住心思，声音里的怒气直要迸入门隙：

「你再不开门，别怪我不顾情面啦！快开门！」咆哮声中还夹杂着劝和，盈幼玉听出是自己的侍女。她吩咐了她们守住长廊两端的楼梯，谁也不让进的。

身后的巨乳妹惊醒，慌慌张张地滚下云榻，右手末三指却勾着她的掌缘，嚅嗫道：「怎……怎么办，代使？我……我要不要去开门？」盈幼玉直觉便想甩开，手掌却未扬起，迟疑一霎，在她手背上拍了拍才缩回，淡道：

「找地方躲好。没我的吩咐，死都不许出来。」见那巨乳妹拔腿欲跑，忽然想到：「是了，你……你叫什么？」巨乳妹愣了愣，嘻嘻笑道：「我叫阿缨，代使叫我阿缨就好。」

盈幼玉忍俊不住，心想：「这有什么不一样？」终究没说出口，只低声道：

「要命的，就快躲起来！」一撑云榻俐落下床，落地时腿心热辣辣一疼，似提醒她适才的激烈与荒唐。

「砰」的一声，两扇门扉倒撞开来，被巨乳妹插回去的门闩从中分裂，如当斧锯，「匡匡」两响，落在盈幼玉赤足旁。夏星陈与孟庭殊并肩而入，手里分拉一条灿亮的丝线，烛映下不住反射耀目虹晕。

那是在本门的至宝「天罗丝」上沾金刚砂制成，她二人从门缝间将丝线穿入穿出，齐齐施力，才将坚实的门闩「锯」成了两截。此物各部教使皆有，但用于主殿里的教使修室，恐怕是破题以来的头一遭。

夏星陈见云榻上赤身露体的精壮少年，怒火更炽，信手将天罗丝一放，柳眉倒竖：「盈幼玉！你口口声声说要团结四部，一齐对付郁小娥，却私藏貂猪，不顾众姊妹阴功反噬，你……你还有什么话说？」孟庭殊好整以暇地收卷天罗丝，见夏星陈欲上前理论，伸手挽住，一抬下颔道：

「没甚好说的。比起咱们，盈代使现下怕要同郁小娥更近乎了。」

夏星陈垂眸望去，发现盈幼玉腿间一片狼籍，新藕色的大腿内侧还沾着片片猩红，一缕白浆从微隙的玉蛤口卜卜流出，看来无比淫靡。

「幼玉！你这是……这却又为了什么？」她简直不敢相信自己的眼睛。盈幼玉是姥姥最宠爱的教使，前程远大、傲视群伦，怎会学郁小娥那自甘堕落的贱婢，把处子元阴浪费在貂猪身上？莫非她与那貂猪……也有不可告人的情意？

连随后抢入的两名侍女都目瞪口呆，作梦也想不到一向敬爱的盈姑娘居然与外四部看齐，做出这等令人失望的勾当来。

「盈幼玉……」孟庭殊看她的眼神似有三分悲悯、三分惋惜，更多的却是嘲弄与轻鄙，微微叹息着，摇头笑道：「『狗急跳墙』，说的也就是这样了。你做这等蠢事前，怎不与我等商量？」

盈幼玉冷笑。

「商量什么？你们全给郁小娥吓破了胆，夹着尾巴逃出定字部，说一句『丧家之犬』，怕还客气了些。我没有和这种对像商量的习惯。」

「你————！」孟庭殊杏眸一烈，居然抢先动手。

她长年被盈幼玉压在头顶，不管怎么努力，永远是坐二望三，总得不到师长最关爱的眼神，积怨已深。

与大剌剌的夏星陈不同，她一见盈幼玉的模样，便知她用了阴丹心诀。此法虽能使功体倍增，头几次施行时却是以自身功力为籽为渠，来灌溉男儿丹田，此际盈幼玉非但不比平日，怕连六成功力都未必有，正是乘虚取之的好机会。

她自夏星陈身畔掠出，食指迳取盈幼玉胸口，看似单刀直入，却隐有五六手后着，无论盈幼玉如何格挡，终不免落入陷阱之中。盈幼玉竟不闪不避，在指尖将按上玉乳的瞬间，反手拿孟庭殊的腕子。

硬碰硬对功力不足的盈幼玉来说，不啻是下下之选，孟庭殊本担心她仗着招式精妙，多少有些周旋，见她居然舍弃拆解，心中大喜：「教你输得心服！」蓦地腕上一股奇异阳劲透体而入，全身内力顿滞，盈幼玉反掌一甩，「砰！」将她摔上了云榻。

孟庭殊差点撞晕过去，盈幼玉嫌恶地甩开她的腕子，长腿勾起地上半湿的大袖衫，连衣带踵砸在她胸上！孟庭殊「哇」的一声眦目吐气，连话都说不出，张着樱桃小口奋力吞息，宛若离水金鱼。

盈幼玉单腿将她压制在榻上，腿心妙处大开，纤毫毕现。孟庭殊艰难转头，见她浅润肥美的玉蛤沾满晶亮水渍，细小的洞口像是经历过什么极其巨大的物事，一时竟难全闭，开歙间散发出兰腐般的腥麝气味，刺鼻却不难闻；流到大腿的精液已然化水，玉蛤里仍不住淌出浓稠的白浆，不知被射了多少进去。

盈幼玉带着一抹诡笑俯视她，忽然伸指在阴唇间抹了一下，勾起一缕欲坠不坠的浓白，缓缓移到她闭合不起的小嘴上，全甩进了孟庭殊口里。孟庭殊恶心欲死，无奈胸口受制呕之不出，唯恐那浓厚的浆水流入气管，喉头「骨碌」一搐，汩泪咽入腹中。

「幼玉！」夏星陈目瞪口呆，回神不禁哇哇大叫：

「你、你怎能这样？好欺侮人！」

盈幼玉冷笑不止，玉腿一收，只见孟庭殊翻下云榻，单手按着腹间，面上表情十分怪异；目光瞟向床上的貂猪，腰腿微微一动，盈幼玉抢先横臂，朝她昂起了姣好的下颔，既是示警，也是示威。

「庭殊你怎么了？你们……你们看起来好怪……」夏星陈都傻了，交替着望向二人，冷不防被孟庭殊叉开颔颊，以指尖勾了嘴角残精，迳送她口里。夏星陈顿足欲呕，忽瞪大眼睛，「骨碌」一声咽下去，喃喃道：「这阳精好……好补人！是那貂猪？」

盈幼玉不置可否，淡然道：「你吃的，是我已汲去阳气的精水。」

夏、孟二姝面面相觑，终究是孟庭殊反应更快，恍然道：「你适才克制我功体的纯阳内息——」盈幼玉点头：「便是自精中所得。」夏孟两人交换目光，须极力克制才不致失声欢呼。孟庭殊一瞥门边二婢兀自摸不着头绪，扬声道：

「还愣着做甚？快关门！你家代使不怕人看么？」

二婢如梦初醒，赶紧掩上门扉；回头孟庭殊倏忽欺至，「格格」两声，已将二人的喉间软骨捏碎！





