第二四五折 群戈驱驰 不遑宁处




掩去半脸的老人立于庵中，顶着穿破屋梁的一束光，映落几缕银灰散发，安静得令人心凉。露出面具的半张脸颇经斧凿，分不清是皱纹抑或伤痕；那不是一张心狠手辣的脸，巫峡猿心想。但必要时他不会犹豫。

这种强大的压迫感，远超过独对残毒嗜血的聂冥途。巫峡猿事前恐难想像：明明他才是布下陷阱的一方，怎会自困于这般狼狈而古怪、进退不得的尴尬窘境，仿佛落入毒蛇眼中的青蛙。

而老人显露的身手，本身就是奇迹。

失一臂而能保有武功者，说“千中无一”都嫌轻巧。不是改变惯用手忒简单，重心的平衡、经脉的淤塞、断肢的幻疼等，在在使动武之难甚于常人。

巫峡猿能续断肢，被武林中人传得神而明之，但在“神医”看来，断鹤续凫的成功概率，毋宁是高于残而不废的。并不是所有患者都有阿傻的运气和坚忍，但对比眼前的老者，少年简直不值一哂。

屈咸亨的崛起曾是家喻户晓的武林传奇，“天功”一说，随这位六合名剑之首的声誉益隆，昔年可说是脍炙人口。

江湖传言固不足信，巫峡猿本以为就是跑得快些、跳得高些，是“根骨奇佳”的另一种说法，亲身领教之后，却有一番不同的见解。

屈咸亨的“天功”，应是某种极其敏锐的协调适性，无论身子如何改变，总能摸索出最佳的运用法门，四肢健全有四肢健全的打法，只余一手一足，亦有相应之道。

适才短兵相接，老人展现的经验、技巧，乃至肢体运用，给了巫峡猿莫大的启发。如两度利用力道反馈的攻击手法，直是别开生面，只消过得了眼前这关，此后静心闭关数月，当于拳脚上大有获益。

“泼喇”一响，光影间悬尘飘扬，“深溪虎”拨开坍塌的栏杆，颤巍巍起身，摸索眉刀还入腰鞘，双手各拈一根细长碎木片，重新摆出接敌架势。

阿傻于《十二花神令》领悟尚浅，但这已是少年所知最强武学，先前使的乱披风刀势即来自二月杏花《领春》之卷，被老人一杆搠入空门，连拆上一招的资格也无，明白近身战毫无胜算，遂以《银台金盏》的飞刀法应付。

巫峡猿右臂软软垂在身侧，看来此战是指望不上了，虚提左掌，跨过高槛，重又回到庵里，与戴着虎形木面的黑衣少年形成犄角之势；但究竟是谁包围了谁，答案恐令人有啼笑皆非之感。

七叔覆着灰翳的浊目望穿面具眼洞，缓缓扫过二人，唯一能泄露些许表情的嘴角丝纹未动，看不出喜怒；即使站在光线下，也只得满身阴影，如一块嶙峋错落的山岩，拥有更多曲折破碎。寂静不仅渗入骨髓，甚至流渗蜿蜒，漫出一地，吞没四周诸元。

巫峡猿还在斟酌出手的时机，忽见光柱里烟尘飘散，掌影已至面门，急急仰头避过，却见老人反足踹出，正中飞扑来救的阿傻，踹得少年倒飞出去，面具下逸出血珠！

阿傻虽中老人的诱敌计，一上来便受创飞出，应变能力仍不容小觑，落地前两枚木片脱手，替大夫争取时间。

果然七叔不得不撤掌，陀螺般一转，贴着第一枚惊险避过，第二枚却被旋势一带，没入老人袖影。蓦听巫峡猿闷哼一声，随即“碰！”撞上门扉，原来七叔转近一标，木片倏然插落；魔君肩头倏沉，生生以右臂挨了一记，老人不知从哪又冒出条腿来，蹴得他踉跄倒退，背脊撞上庵门。

师徒俩一合间双双倒地，尚不及震骇，单足落地的佝偻老者微一敛颔，灰浊的视线与魔君对上，祭血魔君心头突的一跳：

“……今日毙命于斯！”

老人单臂一振，袍袖间隐现剑指，四周气劲旋扭，倏忽集于枯瘦的二指尖端，庵内宛若风云搅动，强大的威压令祭血魔君动弹不得；饶以阿傻之清冷淡漠，星眸里亦不禁露出惧色，亟欲起身，却不可得。

——云台八子，草堂秘剑！

（这……便是“寒潭雁迹”剑法！）

飕然一响，凝练至极的剑气却未削断师徒二人之首，老人霍然转身，空气中的悬尘、光线等，无不自行裂出一抹新月形轨迹，迸出“叮！”一声金铁脆响，余音嗡然，剑气已被一物挡下，却不见有实物弹飞。

“……好厉害的指力！”

老人心念微动，这才发现庵堂里多了个人。

堂底佛龛之前，洞穿一孔的黑幔缓缓飘落，露出一抹不高不矮、不胖不瘦的中等身形，双手负后，所著黑衫却非束袖绑腿的劲装，而是大袖披膊、围腰抱肚，宛若将帅布甲般的武服形制，两肩、围腰、下摆等以金紫二色丝糸绣出龙虎图样，说不出的威武霸气。

来人脸上，挂着一张雕工粗犷、极具野性的乌檀面具，风格与姑射六人所持极为相近，模样却是七叔从未见过的：

面具左右并置着似火焰、似浪花，一边各有三股的层叠云纹，末端无不弯翘指天，意态张扬，既似日轮焰冕，又像殿宇飞檐；正因看不出具体的表征，反而透出深沉的狞恶妖异，压迫感远胜于具象的姑射六人。

此外，面具的眼洞藏于诡异的起伏雕刻之间，七叔目力不佳，眯眼端详片刻，始终难辨其位，益发神秘难测。

屈咸亨一向寡言，除了不擅言词，也不想白花气力——来人若未表明身份，难不成恭恭敬敬问一声，便会自行吐露？老人静静思索着适才那令人惊艳的一指，边掂量新对手的实力，想着下一回出手时，如何将三人一举撂倒。他一直都是这样做的：拟订计画再出手，多考虑几种可能性，把有限的精力押在应变调整之上。他只能这样做。

即使老人以背相对，扶墙撑起的巫峡猿——或该称他为“祭血魔君”——都能清楚感觉那股沉静而紧绷的危险，眼前的残疾老人其实是头猛虎，稍有不慎便成爪下冤魂，丝毫不能大意，清了清喉咙：

“高柳蝉，‘姑射’的真主到了，你就这般迎接？”

老人无有反应，也未出手。魔君暗呼“侥幸”，把握时机调匀气息，见另一厢阿傻终于挣起，再成合围之势，喝道：

“‘权舆’既至，还不束手就擒！”

◇◇◇

严格说来，世上并没有“狭舟浦”这个地名，至少越浦左近没有。

这个废弃的破落船坞，位于城外近郊的某条水道尽处，周围的芦苇快比人还高了，舟筏难近。一条粮船搁浅在船坞边，耿照连舱底都钻进瞧了个遍，除吃一鼻子灰，连只耗子都没瞧见。

船坞破损更甚，整座屋舍已坍了半角，芦苇杂草侵入其间，要不了多久，就会坏得看不出人造的痕迹。

要是真有聚会，肯定在这条平底粮船上举行，耿照忍不住想。正要动手除下面具，碧火真气忽生感应，耿照心念微动，转身负手，并未躲藏，感官知觉如蛛网般四向蔓延开来，将粮船周遭全纳入感应。

脚步声轻细……两个……不，应当有三人，非是相偕并至，而是有前有后。后两人隔着老远便停，第三位又比第二位更远些，气息消失在徐徐林风间，可能是一路尾随护送，见任务达成便即退走，也可能是伏地不动，调整呼吸心跳，彻底将形迹隐藏起来。潜行都之中拔尖的如弦子，便有这般能耐，此固与内力修为有关，然而练就一身浑厚内息，并不能凭空得之，乃是门大学问。

第二人的潜行术，则在倏然消失的第三人之上，耿照始终察觉那人就在先天感应的范畴内，却无法真切把握，越想确认，越容易从空明之境抽离；往复之间，情报反而更混沌不明。此人不仅防着五感觉察，连内家真气的感应也考虑在内，此又为弦子等所不及。

为首之人无此奇术，尽管放轻了步子，踏着湿软淤泥的跫音在耿照听来，同敲锣打鼓没甚两样。来人绕过船头走上干地，唯恐拨开苇丛发出声响，点足飞纵，跃上了离舷窗最近的一株大树枝干，轻功造诣颇不俗。

林风穿过枝桠，刮进一阵馥郁馨香，混着潮润汗泽，嗅得人心魂一荡，耿照微感诧异：“是……女子？”依旧闭目负手，未曾转身，却能从气流的变化中，察觉对方双腿勾了条粗枝，向后仰下，秀发漾开玫瑰幽香，饱满如瓜实的奶脯裹着衣襟一甩，随即坠如水袋，浓郁的乳香混着肌肤香泽，丰熟冶丽，分外醉人，绝非半生不熟的青涩少女可比。

耿照正觉奇怪，忽嗅得一缕异甜：“是迷香！”摒住呼吸，真气运行一周，确定无丝毫异状，才装作脚步虚浮，扶额踉跄一阵，“砰”的一声倒落舱内，一动也不动。

挂于窗外的女子见迷香得手，静待片刻，才扭腰一蹬，窜入船舱，落地时无声无息，一抹霜亮的匕尖滑出袖管，迳朝耿照腿侧斩去！

耿照倏然跃起，扣住皓腕一扭，“笃！”匕首坠地，没入甲板，可见其锐。

女子一条藕臂被他扭到身后，忍痛反足，使的是极狠毒的撩阴腿。耿照轻松避过，暗忖：“无冤无仇下此辣手，绝非善类！且将同伙引出。”信手一转，便要卸她肩关。

果然脑后风至，来人掌劲浑厚，却无杀气，牵制意味浓厚。耿照接住敌势，两条手臂连圈带转，走的都是卸劲反击的路子，不止招式相类，连绵密的内息都系出同门，宛若师兄弟喂招；转得片刻，终究是耿照更胜一筹，圈掌一推，将来人稳稳送出，只见得剑眉星目、满面于思，不是老胡是谁？

胡彦之虽也起疑，毕竟心系女子安危，正要挥掌，耿照赶紧扯下面具：“……是我！”老胡一怔，慌忙撤掌：“自己人，勿要伤她！”转对戴著「深溪虎”面具的黑衣女子道：

“十九娘，这位是我的义兄弟，非‘姑射’中人！”

耿照松脱皓腕，岂料女子忽地旋身，一抹狞光直标耿照咽喉，袖中竟藏有另一柄锐匕。可惜在碧火真气的先天感应之前，耿照连她腿心里混了汗潮的温腻湿濡皆能嗅得，杀机未动便即有备，整个人平平滑开，隔空挥袖，匕首与乌檀木面一同飞出，露出一张杏眼桃腮、雪靥酡红的冶丽怒容，正是金环谷之主翠十九娘。

胡彦之明白她与义弟的实力差距，然而她伤不了耿照，不代表小耿能一再容忍挑衅，忙拉住妇人，低喝道：“你做什么！”十九娘胀红俏脸，恨声道：“给少主报仇！苍天有眼，教我今日撞见这厮，便是拼上性命不要，也要他交出少主来！”一挣之下丝纹不动，回头怒道：

“放手！要不……我连你一块儿杀！”

“我说了，他也不知兄长的下落。”胡彦之不为所动，沉声道：“你这是要使性子闹脾气，图个爽快发泄便完，还是真存了找人的心思？”十九娘樱唇微歙，却未能吐出只字片语，恨恨别开视线，咬牙道：“……放手！”胡彦之松开指掌，妇人用力一夺，揉着纤细好看的腕子，怒视耿照，咬着唇珠不发一语。

耿照一瞥老胡。“你找温柔乡找到这儿来，合著是外带野餐么？”

胡彦之哼笑道：“府里忒多丫头还吃不饱，需要你来打猎加菜？”两人我看看你、你看看我，不好当着十九娘之面哈哈一笑，只得忍了下来，彼此心照不宣。

胡彦之说要去青楼找姑娘，不过是遁词罢了，终究放不下兄长，明白小耿亦有难处，索性四处打探，自寻线索；忙活了一夜，毫无收获，正想去找十九娘交换情报，恰见她黑衣夜行，悄悄离开了母女俩的新落脚处，一路尾随至此。

耿照大致对他解释过今日沉沙谷那厢的行动，却没提到以“姑射”召集令调虎离山的部分，但以老胡的聪明才智，经小耿一说，倒也猜得七七八八，耸肩道：

“做戏做全套啊！明知‘深溪虎’不会出现，那边仍给了召集令，该说是一板一眼，还是钜细靡遗？”

耿照却蹙起浓眉。

“……据我所知，那边只给了‘巫峡猿’召集令，并未通知其他成员。”事实上，横疏影、迟凤钧皆无法到场，发了也是无用。

况且，姑射现行的传讯方式，乃萧谏纸亲炙，非承自姑射，多年来平安符一方始终无法破解，仅巫峡猿用旧制联系，以对古木鸢等隐藏身份。双方屡有攻防，彼此试探不绝，当是脑力激荡，并不影响合作的关系。

在巫峡猿到场以前，不会知道自己是唯一一个被通知的，因此也没有刻意发出其他召集令的必要。

——既然如此，是谁通知了“深溪虎”来此？

耿照心念微动。“老胡，你在外头的朋友，也叫他进来罢。”

胡彦之愕然道：“我是自个儿来的，哪有什么朋……”忽然闭口，倏地掠出船舱。耿照与十九娘追了出去，见胡彦之环视四周，似是在找什么东西，片刻一跃而下，在来时的小径边上拨得几拨，露出一个磨盘大小的草窝来。

“这是……”

“有人蹲点。”胡彦之面色凝重，手掌按了按草窝底部，仿佛从草垫的密实和余温推测着什么。“你所察觉的声息，并不是有人跟着我来，而是对方离去时的动静。那人一见我们来，便悄悄离开了。”

“但……”十九娘双手环抱着沃腴肥硕的乳廓，支颐蹙眉：

“这又是为什么呢？”一时忘了对耿照的仇恨，只觉诡秘难言，忍不住插口。

胡彦之一时也琢磨不透，直觉应当要回到原初的问题上。

“十九娘，是谁让你来的？‘深溪虎’的面具，为何会在你手上？”

鬼先生与姑射的合作，并不受母亲——狐异门的实质掌权者胤野——待见，但胤铿成年后，名义上是狐异门的正统继承人，胤野虽摄大权，却不好与门主明着唱反调，况且在胤铿诸多不受节制的行止当中，这还算是比较正经的了，权派心腹十九娘领一支豺狗前来东海，明着是打点支援，其实就是监军。

可惜胤野却低估了爱子在床笫间的能耐。

胤铿上位多年，多数老臣仍管胤野叫“主人”而称他“少主”，胤铿亟欲培养自己的班底，却怎么也撬不动母亲的墙角，只得将主意打到最擅长的领域——女人头上。

十九娘守寡多年，情爱之心本淡，一朝承少主雨露，竟深陷不可自拔，从此死心塌地，虽事事回禀主人，也没少了阳奉阴违处，鬼先生遂将姑射的许多秘密授予十九娘，让她在自己分身乏术时帮忙处理。也是十九娘心细如发，颇有经营才具，“深溪虎”同时肩负起姑射的几条任务线，成为古木鸢的左右手。

持平而论，除了无法出席骷髅岩的集会，以及胤铿刻意隐藏的部分核心机密之外，说翠十九娘是半个“深溪虎”，并不为过。

少主虽利用她们母女，又像弃子般随手舍去，毕竟有情，十九娘依然挂心，恨无头绪，未料日前收到密信，让深溪虎赶赴集会。她几度犹豫，终信不过胡彦之，索性取出面具，亲自前来一探究竟，便无少主消息，不定能得姑射之助——

“等一下！”耿照突然打断了她，肃然道：

“召集令是怎么送到你手里的？是循过去的联系管道么？”

十九娘不欲与之交谈，见胡彦之目光投来，迳对着他说：“是送到随心园里，我的桌上，也不知是何人送的。虽非一贯的联系方式，以姑射行事之隐密，似也没什么奇怪。”

近日越浦五大家中实力最雄厚的江家找上十九娘，说是合了几家的份子钱，能疏通将军那厢的关系，有意在金环谷重起炉灶，看中十九娘的手腕，仍是交给她打理，没准能插上一股。

十九娘眼下没钱没人，正需要重整旗鼓，遂由胡彦之给她们母女俩安排的藏身处搬了出来，迁入江氏名下的物业“随心园”里，也方便同股东们商谈合作事宜。此消息一出，越浦风月场无不轰动，十九娘的所在不难打听；随心园虽不是谁都能进，料想难不倒有心人。

耿照听得心头一沉。

知姑射今日集会的，只有两方；消息如非古木鸢所传，可能性便只有一个。

眼下时辰已至，巫峡猿却未现身，兼且有人蹲点窥探……答案呼之欲出，却是耿照最不愿接受的结果。

“平安符”一方已知是局。

——非是“平安符”阵营入了局，而是他们将计就计，设局等着古木鸢！

他霍然抬头，凝重的神情震慑了老胡。

“老胡，沉沙谷那厢出事了，我得赶去。”耿照一个字、一个字地说，咬牙欲碎：“你脚程快，去找蚕娘前辈来救，只有她能扛住那灰袍人。”胡彦之明白事态严重，一言不发，转身掠出淤浅的洲浦，眨眼便不见了踪影。

耿照从怀里取出一封关条，交给十九娘。

“你拿这个到城外巡检营，请罗统领全营武装，即刻驰援沉沙谷，告诉他那里有个极厉害的对手，须做好死伤的准备。”

十九娘并未伸手，抱胸冷冷回望着。

“……我为何要帮你？”

耿照无意在此时邀功，告诉她欲资助金环谷复起的江家、戚家等，全是雷门鹤卖典卫大人面子而牵的线，其中占两股的乌家，甚至就是七玄同盟的台面代表。这是事成之后，耿照打算送给老胡的一份礼，当作他将来入主狐异门的活动根本。新上位的胤家二公子可不能只提着两串芭蕉，就想同母亲坐下来深谈。

他只对翠十九娘说了最重要的一件事。

“那不止是‘姑射’的对头，他们所图更大。”少年一掷关条，劲力之至，薄封宛若浮木，平平飞至妇人浑圆挺耸的酥胸前。

“……其中之一，便是贵门的胤野胤夫人！”

◇◇◇

百品堂的天井之中，秋水亭之主南宫损分持刀剑，背对困住殷横野的奇阵，冷彻的双眸，紧盯着提掌遮护在聂雨色身前的紫膛汉子。

赤鼎派的“熔兵手”，据说是没有招式的。西北边陲三大火工名门，赤鼎、玄鼎、白鼎三派的最高境界，就是将肉身锤炼成锻兵的神器，以肉身销熔，以肉身淬火，以肉身磨砺……到得此番境地，血肉之躯既可铸成神兵，又何须神兵？身之所向，百兵辟易！

这样的说法在铸炼盛行的东海，怕只会惹来一阵讪笑。

把手掌练成锤子鼓风炉是吧？脑子坏掉才说这般疯话！

证诸三鼎鏖兵的凋零破落，可见此说荒谬。赤鼎派甚至已无据地总坛，谈大人的武功是他师傅教的，而他到了这把年纪，还没收过半个徒弟，大半辈子都在替朝廷尽心，侍奉老台丞。

因此在各种公开场合里、武林要人们各述来历之际，听谈大人自称赤鼎派，那些“久仰久仰”、“钦敬钦敬”的背后，不无嘲弄挖苦之意——就是个贬谪失势的流官嘛，巴望他懂什么把式？

南宫损也曾经这样想过，直到两度被那双灼热的厚掌逼退，须全力运功，才能抑住经脉中窜流的紊乱内息为止。

较寻常江湖客更好的是，他知道“熔兵手”的是绝学，而且极其难练，万料不到一名来自平望的造器署丞，能将这几乎失传的武功练到这样的地步。

南宫损的刀剑皆非凡品，交手时，更极力避免直撄谈剑笏的双掌，不给他熔钢销铁的机会；饶是如此，原本澄如明镜、光可鉴人的刀身剑刃，如今像被焦烟熏过一般，覆了层污浓炭渍，南宫损虚提刀剑，尖端指地，在身前交叉，额汗细密，咬牙不发一语。

谈剑笏没搞清楚事情的来龙去脉之前，没敢下重手，只求护住开阵的聂雨色，看到南宫损面色铁青，暗忖：“以南宫谷主之修为深湛，该伤不了他才是，怎地脸色如此难看？定是心中有愧。”惊怒略平，苦口婆心道：

“南宫谷主，有什么事可以好好说，谋刺朝廷命官吃罪不轻，岂可鲁莽？你若有悔悟之心，不妨放下武器，好生交代，有什么冤屈，我家台丞如青天明镜，定不计前嫌，为你主持公道。”

身后噗哧一声，聂雨色为之绝倒。

“你这样开嘲讽没问题吗？当心他抵受不住，一口老血喷上贵脸，场面就难看了。”见谈剑笏蹙起眉头还欲还口，实在受不了，扬声对南宫损叫道：“反正也没别人，你就别死要面子硬撑啦。那副刀剑烫得要命，再不放下，一会煨成了红烧猪蹄，没准谈大人还要安慰几句。”

南宫损严峻的铁面一阵青一阵白，蓦地将刀剑往地上一插，双手负后，冷道：

“……杀！”谈剑笏定睛一看，刀柄剑柄兀自冒着丝丝白烟，虽有缠革之类，仍阻不住热气，可见其中铁芯红炽，敢情南宫谷主真是给烫得握不住，而非幡然悔悟。

谈大人不及失望，一阵急促的脚步声，七、八名秋水亭弟子涌入天井，虽也是一身白袍，却无一人佩剑，拿的是狼牙棒、铁杆秤铊、月牙流星等奇形兵刃，年纪有青有壮，还有一名初老汉子，只是都仿谷中弟子装扮，混在人群里还不觉有异，此际一瞧，实有些不伦不类。

聂雨色啧啧两声，哼笑：“听说秋水亭私下干了不少脏活，能拉来这些个歪瓜劣枣也不奇怪。这些是挑过的啊！要是刺龙刺虎、面带刀疤的都来，堂外能绕几匝了。”

八名恶汉更不打话，各挺兵刃围上。到这时，谈剑笏始信南宫损勾串亡命图谋不轨，大声斥喝：“别乱来啊！刺杀朝廷命官……”哪个肯理他？言语间差点儿没抓住一杆搠入中宫的铁枪，枪刃未及划破手掌，整只枪头已化铁水，谈大人还得让过光秃秃的枪杆，又有一柄钢刀、一只飞铊袭至。

“熔兵手”神威惊人，但这批却是南宫损精挑细选的打手，个个身经百战，手头不知寄了多少冤魂，见他出手熔去精钢，立时改奇袭为游斗，两两换位、一沾即走。谈大人顾忌多多，一会想着开堂问审，一会不忘儆恶劝善，此消彼长，竟也斗了个相持难下。

按说熔兵手这种绝学极耗真力，众匪徒经验老到，都在等他内息耗竭，再行收拢。聂雨色看出门道，假意叫道：“喂，你这样运掌搞得人很热啊，老子都一身汗啦。”谈剑笏登时醒悟，歉然道：“那我打散些，再热你就脱衣裳啊。”呼的一声掌劲加催，七尺方圆内无人能近，只剩长兵器稍具威胁；使长枪的虽失其锐，依旧一往无前，奋力抢攻，试图穿过谈剑笏的遮护，迳袭聂雨色。

只是八人进退趋避颇有章法，看在阵法大家聂二公子眼里，活脱脱摊在太阳底下一棋谱，其后十数步无不了然于心，觑准时机信手一指，佯作惊呼：

“谈大人……小心暗算！”持枪那人没料到他做贼喊捉贼，陡被一缕指劲戳入眉心，哼都没哼便翻身栽倒，顿时了帐。

谈剑笏又惊又怒：“你干什么？杀人也须论罪……莫乱杀人！”气急攻心，险些被钢刀劈中。聂雨色懒得理他，提指飞点，又伤两人，虽说奇宫嫡传的“通天剑指”在他手里威力奇大，然而横尸在前，群匪有了提防，加上谈剑笏掌力催逼，众人散成大圈，指劲难及，此后便无伤亡。

聂二差点气得中风，须得极力克制，才不从背后一指戳死这木头脑袋。正想在地上画个简单的灭魂阵，伺机诱杀哪个不长眼的，一团乌云遮住天井上方，鹰唳声中，铁塔般的红发大汉从天而降，神威凛凛，提气暴喝：

“……萧老台丞，我来救你！”





