第百卅七折 血云锋起 其战玄黄




在东海，寻常绿林好汉便不买官府的帐，也甚少与官差起冲突，盖因慕容柔手段雷厉，万不慎把事情闹大了，郡县父母官上报靖波府，这位镇东将军一来绝不姑息养奸，二来不讲什么江湖规矩，发大兵压碾而来，该擒的擒、该杀的杀，全无情面可讲，比土匪还流氓。

绿林好汉不欲招惹煞星，遇官差能避则避，如赤炼堂这等称霸水道的大黑帮，更是索性投到镇东将军麾下，洗白了祖宗八代，摇身一变成为正道七大派。

迄今犹以「黑道」身分自居、旗帜鲜明与所谓「正道」作对的，放眼东海不过寥寥山头；敢杀官差的不是没有，但在整个三川之地布满镇东将军的军队、正铺天盖地巡山之际，于入山哨点明目张胆杀害戴翎公人，简直跟朝将军的脑门撒尿没两样。

衙差们惊得呆了，片刻后才有两人「恶」的一声，掉头奔至溪畔呕吐，林中响起零星的讪笑。

吴老七右手握拳，以手背压紧嘴唇，仿佛这样可以压下涌至喉间的酸水，没敢露出藏在腰后的短匕，同时注意到对方的人数比想像中少。那笑声太稀落了，对比他们目无王法的嚣行。

这也能说明他们为什么要押质。

比起农女，景山毋宁是更好的人质，但他们拿不下景山，只能杀了他。会被梁子同选为私宅守卫，这票官差在越浦府衙中算是身手不恶的，景山虽矮小，一手朴刀使得泼风也似，若非架不住人多，应不致丢了脑袋。

在场同僚中，出身靖波府校阅厢军的赵予正在神武校场学过几年武艺，擅使鞭锤斧钺等重兵器，喝醉时常吹嘘往日在军旅如何受到重用，上头有意送往狮蛮山云云，若非睡了直属长官的老婆，早已是镇东将军麾下大将。

吴老七瞟了一眼趴在溪畔干呕的赵予正——这厮正是方才冲到溪边呕吐的两人之一——发现他离石隙间的漂流木极近，伸手可及，显有图谋，又增几分信心。回见前方同僚纷纷扭头，视线俱都集中到了自己身上，省起此际已无人发声，莫可奈何，只得硬着头皮道：

「官爷当这个差，没想拿命玩。这样罢，你们且退下山，少时咱们把人抬下去，要怎么着随你们，且让条路给我们走便了。如何？」林中静默了一会儿，忽然爆出笑声。

那人笑道：「这位官爷，你当大伙儿是第一天出来混，分不清东南西北的雏儿么？乖乖把人抬过来，要不，地上那位爷便是诸位的榜样。」吴老七抓住话柄，摇头道：「是你们杀了人，可不是咱们，谁信得过你？不如两边对对扳儿换个位，人归你们，路归我们。逼急了鱼死网破，谁也没好处。」那人笑道：「敢情这些粮秣家生，官爷们都不要了？」吴老七咕哝道：「哪有性命值钱？」林中匪寇又是一阵哄笑。

这回吴老七听得更明白了，算上说话的那个，林中决计不超过十人，除非树盖之中另有弓手潜伏，否则两边在人数上是五五波。用弓可是个技术活儿，有这份能耐的，十有八九不致沦落绿林，六扇门里倒有不少公人精通此道。值得赌一赌，他在心里盘算。

匪首沈默片刻，才道：「既然官爷这样说，咱们便不客气啦。」农女身子一颤，似是钢刀贴颈，哆嗦着踉跄前行。匪头行出林翳，是名疤面独眼、身形魁梧的虬髯大汉，一身短打半臂，草鞋绑腿，腰跨长鞘，不似山贼肮脏褴褛，倒像是道上常见的江湖客。

吴老七看着他戴了皮制眼罩的眇目，心中不无侥幸。鱼贯随汉子行出的还有另外四人，高矮服色各不相同，却都披着相似的藏青半臂。那汉子押着农女穿过包围的衙差，便即停步，其余四人迳行向前，两两一组分抓手脚，抬起地上那对男女，负责女子的两人异常地规矩，只敢拿眼角去瞟，猛吞馋涎，未曾毛手毛脚。

吴老七无心细想，专注在眼前更重要的事情上——突围求生，还有夺回重返越浦城的两块金字牌。

独眼汉未敢深入，印证了吴老七的猜想：眇去一目，使他失去对距离的掌握，现身只为安衙差之心，不过份接近毋宁是更聪明的选择。吴老七假装要避开四名匪寇，高举双手，背对林径缓缓倒退，直至农女之前。

独目汉子被他遮去大半视线，本欲阻止，见吴老七自行停住，一下子抓不准远近，为免曝短，索性保持沈默。迳行深入的四匪一抬起人，趴在溪石间的赵予正便即发难——

他抓起半截残干一抡，打得最近的那名匪徒脑浆迸流，哼都没哼便咽了气，所抬重量全落在另一人身上。

另一名匪徒拖着男子上半身不敢松手，一怔回神，大叫着踉跄后退；旁边那组同样不敢松开女子，显是受了死命，七手八脚朝林径撤去。便在同一时间，林间的余匪擎出兵刃，冲上前来救援，却被散在附近的官差敌住，四名武装匪徒对上六名打光棍的衙差，场面登时大乱。

趁独眼汉子一愕，吴老七手臂暴长，攫住农女的腕子往身后拖，背在腰后的左手一扬，宽如食指的四寸细匕飕然而出，不偏不倚没入对手的咽喉！

他这手「鱼骨镖」是祖传技艺，四寸长的青钢镖头末端凿孔，穿以细绳，系于长木柄上，本意是叉鱼后拽绳取之，勿使失漏，久而久之演成了一门甩手绳镖的打法。他自小练熟，不意今日竟派上用场，以随身匕首施展，一举击杀了领头的那名独眼匪寇。

匕首脱手，吴老七再无防身武器，口中呼喝：「走！」推着农女退往溪边。另一厢赵予正挥动残干，又打倒了抬着女子的二人之一，剩下的两名匪徒兀自不肯放开猎物，遂陷入进退两难的窘境，直到赵予正再挥倒一人，最后那人才大叫一声，掉头就跑。

但战况并未倒向任何一方。

匪徒侧虽折四人，包括为首的独眼汉子，亦有两名衙差倒地不起，其余泰半负伤。赵予正面色惨白，不及支援其他同僚，一跤坐倒，眼看又要呕吐。看来他先前并非作伪，而是真的怕见鲜血。

吴老七一手抓着农女，另一手手拾起尖石，觑准一名抡刀的悍匪一掷，打得对方头破血流，救了仆地待死的同僚，但此法可一不可再，匪徒们有了防备，掷石便再难得手。一名衙差冒险回头，欲拾地面遗兵，背门却捱了一刀，鲜血长流，出气多进气少，眼见不活了。吴老七脑中一片空白，以身子遮护农女，不住自问：「现下怎么办？还能怎么办？」忽听一声虎吼：

「住手！」震得众人膝弯一软，几乎跪倒，终于止住鏖斗。

声音的主人乃是一名虎背熊腰的昂藏大汉，披散的厚发并未梳髻，宛若狮鬃；两颊颔下一片青渣，胡根粗如蜂刺，可以想像未剃之前，必是剑戟般的豪髭。大汉仅着短褐，裤脚下露出穿着草鞋的黝黑脚背，朴拙的模样说是山樵尽也使得，沉静如岳的气势却非樵子可比。

他大步行出林径，只瞥了现地一眼，沉声道：「谁让你们杀的官差？」被质问的匪徒一震，结巴道：「圣使她老……老人家……」余光瞟开，忽闭口不语，垂下头去，身子颤抖不休。

那大汉眸光移来，瞧得吴老七心子一跳，赵予正突然扔了残干一跃而起，喜道：「方门主！您还记得小人么？小人在靖波府古老爷子手下练过几年武，随他老人家拜见过您。小人族弟赵十七在您门下习武的。」竟朝那人走去。

吴老七几欲晕厥：好端端的发什么酒疯？也不看看场合！扬声道：「老赵，你干什么？快回来！他们一伙儿的！」

赵予正回头笑道：「不是，这位是靖波府四大武门之一，『腾霄百练』的方兆熊方门主，人称『六臂天盘』，是北方大大有名的正道魁首、武林栋梁，不与山贼一伙儿的。」

那大汉正是「腾霄百练」之主方兆熊。

他刻意剃了招牌的虬髯，没想到竟在这处偏僻的溪畔荒林里遭人叫破来历，微露迟疑，片刻才道：「我不记得了。你是赵烈的族兄？他回北方了么？」赵予正听得一愣，错愕道：「他几时来越浦？我不知道啊。」方兆熊不欲缠夹，只点点头，忽然想到什么，又补上两句。「古老爷子死了，你若有意，可往靖波府与他捻香。」赵予正听得云山雾罩，一时不知该如何接口。

吴老七气急败坏，又不敢贸然趋前，不觉提高音量：「老赵快回来！你瞧他的左臂！」赵予正回神，惊觉方兆熊腕上不见其赖以成名的十二对「子母鸳鸯环」，左臂却系了条藏青色的丝绦，与匪寇们披的短褙子是同样的颜色，心中惊疑不定，愕然道：「方门主，你……」

方兆熊举手打断了他。

「赵爷，我已辞去了腾霄百练的门主之位，『方门主』三字再受不起，切勿擅称。」神色一黯，但也不过是刹那间，旋即朗声道：

「官爷们尽可离开此地，但其余人等还请留下。我可保他们平安，诸位毋须挂怀。」他这几句以内力送出，震得诸人耳根酸软，知非是此人之敌，衙差们你看看我我看看你，无不垂落双肩，神色沮丧，转身去扶受伤的同僚，便要循径下山。

吴老七无力回天，「六臂天盘」的万儿他还是听过的，只有人家动一动指头，十个吴老七都打死了，这会儿还能安然离去，肯定是上辈子烧了好香。正欲迈步，省起身后的农家女，不知哪儿生出一股意气，硬着头皮道：「方爷，这位是山下农户之女，不晓江湖上的事，也跟咱们走了罢？」方兆熊面无表情，平道：「越浦府衙之人，皆可离开；除此之外，俱都留下。」

吴老七但觉掌中小手冰凉，不敢看她的表情，把手一放，闷着头向前走。自方兆熊现身，那些自称「大东川七堡八砦九联盟」的匪徒便神气了起来，虽经方兆熊眼神威吓，没敢太过放肆，面上的怨愤却是明目张胆，尤其对一记甩手镖收拾了头目的吴老七。

他夹着尾巴行经一名匪徒身畔时，忽听「呸」的一声，一口浓痰吐上脚背，周围响起零星嗤笑。吴老七低头瞧了瞧，没敢吱声，正要反足在湿地抹净，方才激战时早已弄得东倒西歪、系绳松脱的冠帽再经不起这一晃，立时扑簌落地。

吴老七还未弯腰，旁人「呸」的一口已唾于冠帽上；待拾捡之时，又一口不偏不倚，吐上他的手背，匪徒尽皆大笑。

吴老七既无性命之忧，方兆熊也未制止，兀自垂手静立。衙差们面上无光，顶着周围肆无忌惮的哄笑，一个接一个，垂头丧气自方兆熊身边走过，钻入林径，最后连赵予正也不发一语，转头离开。

吴老七掸了掸肮脏的冠帽，本欲戴回，忽然端详起来，好半天都没说话，似有些迷惘。方兆熊颇有耐心，但见周围大东川的弟兄隐隐鼓噪起来，为防生变，沉声道：「官爷若再不走，少时路上恐要落单。」既是提醒，亦有恐吓之意。

吴老七回过神来，忽问：「方爷，您瞧小人这顶帽子，是什么颜色？」方兆熊不知他弄什么玄虚，顺口道：「是乌帽罢？公门中人，不都着紧乌纱么？」

「方爷看也是黑的么？」

他点了点头，重新将冠帽戴好，大步回头，立于农女之前，笑道：「当初领到这身公服时，衙门里的旧人告诉我，官差是『戴翎绯冠』。这帽子原本是红的，只是戴久了染上污秽，看来便似黑冠。」

「你……」

「对不住了，方爷，承你好意，但这位姑娘小人要带走，还有地上两位也是。若我带衙门弟兄回来之时诸位仍在，少不得要追究杀伤公人之罪，那是要砍头的，望诸位好自为之。」

方兆熊不由蹙眉，残存的大东川匪寇却仿佛听到什么荒谬已极的笑话，面面相觑了半晌，齐齐大笑。

「你逞这个英雄，未免挑错了时候。」方兆熊低道：「留住有用之身，难道不好么？便为你一家老小，也该爱惜性命。」

吴老七苦笑道：「方爷，其实我说完便后悔啦，您讲得全是道理，越发显得小人蠢，但我投身公门，不是为看这等鸟事。您就当小人犯浑了罢。」弯腰拾起一柄钢刀，随手挥舞几下，见方兆熊身后的悍匪俱都露出讥嘲似的狰狞目光，恨不得扑上来将自己撕咬落腹，尚存的一丝犹豫反而消淡了许多，拉着农女便要突围。忽见方兆熊眼绽精光，一反先前的沉静，喝道：

「此地有我，岂容你轻举妄动！」震得吴老七瘫软跪倒，两眼一花，方兆熊魁梧的身躯忽然消失，下一霎却已出现在一丈内！

（好……好快！）

吴老七逃跑不及，将农女往后一推，闭目待死。方兆熊这下用了全力，欲阻这不识厉害的昏聩差人，但听身后林径里一声清叱：「留下人来！」最末一个「来」字的尾音已越过头顶，抢到了前头！

方兆熊一凛：「好俊轻功！」使个千斤坠止住，反激之力转向轰出，拟将来人击个腹穿；不料那人迎着拳势上飘尺许，速度丝毫未减，宛若纸扎，犹能缓出手来拿他右腕。

「……是擒拿好手！」方兆熊腕间剧痛，一夺之间劲力二度转向，由上击转为下劈，将来人甩落地面。

谁知一口浊气尚未吐尽，头、脸、肩臂已挨十余记快腿，那人藉蹴击之势，又将劲力送回；最末一蹬两人齐齐弹开，心知对手兼有雄力与巧劲，绝不容小觑，争取时间调息，谁也没敢开口，以免泄了真气。

吴老七本以为死定了，半天没等到轰爆自己的一拳，睁眼见一名皮盔皮甲、腰跨长刀的军装少年拉开架势，与方兆熊遥遥对峙，气氛沉凝直要压破胸臆，教人难以喘息。

「这……这却是谁人？好熟的背影……」

蓦听一人大叫：「喂，吴老七，我带人来救你啦！是……是谷城巡检营！」却是赵予正去而复返，跑得上气不接下气，其后还有几名仅受轻伤、尚能走动的衙差弟兄。大东川残寇本不惧这帮越浦衙差，见与他们相偕而返的十几名武装军士，不禁变色，忙向溪边退拢，竟成困兽。

吴老七惊魂未甫，摇了摇昏沈的脑袋，好不容易思绪恢复运转，终于认出眼前之人，差点流下泪来，开口才发现喉音喑哑，嘶声颤道：「是……是罗头儿么？谢天谢地，来的是你啊！」

来者正是巡检营的队长罗烨。

自阿兰山一战，适君喻便极力主张自谷城大营调派精锐，全时拱卫将军，以防再有混入流民狙杀将领的覆面黑衣人出现。慕容想想所言在理，遂指定巡检营执行这项任务。

适君喻千般不愿，无奈此举出于自己的提议，总不能搬砖砸脚。于是原本自愿发掘莲台——至少是担任现场警戒——的巡检营，摇身一变成了将军近卫，与穿云直通力合作，直到好不容易掘出一线希望的现场，毁于火药硝石为止。

关于此事，慕容对外隐瞒了部分真相。

谷城陷坑营挖出的长隧并非毁于意外，而是有人刻意阻挠。由现场遗留的三十五具卫兵尸首上发现的致死痕迹，可以断定他们是被高手所杀，凶手虽刻意引火焚之，证据毕竟不能尽皆毁去。换了别人，此事十有八九是以意外侦结，可慕容柔不是「别人」。

将军颁布巡山令的心情，罗烨觉得自己似能理解。

无论其腹涵为何，必有一条唤作「悔恨」的在列。

——如果那一晚，有我等驻守在阿兰山上就好了。

罗烨并不傲慢，不管对自己的武功，抑或下属的素质。将军派于现场的已是谷城大营的精锐铁骑，若他们的下场是咽喉洞穿、尸体焦烂，留不下一个活口的话，全由新兵及顽劣的老兵油子组成的巡检营也好不到哪里去。

但罗烨还是由衷希望自己能在那里，至少为典卫大人的一线生机奋战而死，总好过现在的追悔与无力。因此，当将军不顾适庄主强力反对，迳将巡检营编入巡山之列时，罗烨仿佛听见将军无声的讬付。

「就麻烦你们了。请务必把他带回。」

是，将军。属下遵命。

巡检营被拆成数队，他与贺新各领一支，前往最荒僻、最没有人愿去的荒山峻岭，搜完一处，又换一处……

众人马不停蹄，十数天里他仅在官道与贺新的队伍遇过一回，弟兄俱都疲惫不堪，但那些平日最多毛病、最刁钻顽劣的老兵油子却没一人抱怨，扛着辎重一个个走过他鞍畔时，累得只能微微颔首致意，顾不上行个像样的军礼，怪的是人人对他似有着说不出的歉意，垂着头沈默迈步，不敢与他目光稍触。

「罗头儿，真对不住。」一名扛旗的老兵低道：「……我们会找到他的。实在对不住。」

他们同样不能原谅那夜待在舒适的驿馆驻地的自己。不能原谅对有酒喝、有肉吃，对被筒暖和好睡感到心满意足的自己。他们该在阿兰山保护典卫大人的，在那帮王八蛋悄悄掩杀而至、崩掉陷坑营之前，教他们一股脑儿死回狗屄养的十八层地狱——

罗烨回过神来。

他率队经过山下空无一人的农舍时，便隐约觉得不对；及至山腰，遇上垂头丧气的衙差，听赵予正说溪中捞得一男一女，立即施展轻功抢上山。适才跃出林径、与方兆熊一轮交手的同时，只来得及一瞥，总算鹰目无漏，毫厘俱收。

地上诸人中，只一名男子浑身浸透，面目为湿发所覆，难以细辨，体型却像极典卫大人，罗烨有七成的把握是他；纵使不是也必有关连，循那身袍服细究，定能找出大人下落。另一名女子被外袍掩去身形，袍底露出的半截腿胫修长白皙，身量非常女可比，是二掌院的可能性亦高。

他收拾起心头的欢喜雀跃，专注面对眼前强敌，以免功亏一篑，将耿染拱手让出。

方兆熊的骇异却还在巡检营的少年队长之上。

他长年活跃于北方，不惟东海，于西山、北关均有人脉，识见不可谓不广。在这短暂交手的片刻，先是惊讶于罗烨的轻功，复诧其绝妙的擒拿手法，而后又是半空中无所借力、却迅捷得不可思议的连环快腿……直到对手落地转身，才知最最令人难以置信的，是他的年轻。

方兆熊在靖波府广收门徒，深知储才不易，料想少年背后必有高人，戎装不过掩人耳目罢了，不敢小觑，仍摆出接敌的架势，隔着双手门户道：

「来者是何方高人门下？江湖规矩，凡事总有个先来后到，此地是大东川七堡八寨九联盟的地盘，阁下若有什么商量，可往天马山总坛拜见盟主，人家家门里的事，不好迳行插手。」这一着以退为进，料想对方若是衔师长之命而来，一涉门户争端，便不得不亮字号。

不料罗烨眉头微皱，居然也沉声道：「大东川距此足有百里，你们是哪间山寨的匪徒，随口便划下偌大的势力版图？再说了，天马山位于东海、南陵交界，你们于本道居中的三川之地活动，总坛却设在大老远的南界支岭之中？」一旁吴老七本不知大东川、天马山在何处，经他一说也觉无稽，若非形势着紧，差点「噗哧」一声笑将出来。

连方兆熊自己都不知大东川原来远在百里外，余光一瞥，见匪徒们连连点头，只怕不假，「天马山」却是他信口胡诌的。

在谷城铁骑的编制里，队副以上的营官无论识字与否，都须牢记将军府颁行的东海道山川形势总图，以及所属驻地的区域详图，做为考核升迁的标准之一。为了教会那些大老粗识图背图，慕容柔还特命工匠以胶泥捏塑成立体的山川模型，做为军官养成训练之一环，又将地名、水道等编成歌，下及步卒小兵，无不朗朗上口，收效奇佳。

是故东海骑兵既无西山「飞虎骑」的好马，也没有北关「血云都」的悠久传统，却以惊人的机动能力著称，所恃无他，「知地」二字而已。所有想往上爬的初阶军官脑袋里，莫不摆着一幅具体而微的「东海道山川形势总图」，罗烨自也不例外。

方兆熊警醒过来，眼前的少年恐怕是货真价实的军官，随他上山的也非冒名顶替的西贝货，后头还有多少人、是不是分成几拨轮流上山……通通无法预料，但方兆熊了解将军行事雷厉的风评，来自坚决的意志与彻底的执行，眼下的情况绝对不是最糟，但拖得越久只会越糟。

要带走那名女子，必须先除掉最大的阻碍。

「既然如此，那便没什么好说的了。留神！」他双掌一错，一个箭步飞前，比常人大腿还粗的右上臂开如挽弓，于半空中肩甩腰旋，轰城槌般的拳臂挟着骇人的风压，飕然而出！

所谓「一力降十会」，这种摒除招式花巧、纯以力量决胜的路数，几无拆解招架的空间，幸而罗烨的轻功腿法远胜对手，觑准来势微一侧首，拳压几乎是贴着颊畔削过，只差分许，便要剜下成片的皮肉——

如此惊险的拿捏，换来对手的腹侧空门大开，罗烨身子半转，两人看似交错，右手五指已屈如钩爪，迳拿方兆熊腰胁要害。

方兆熊左脚尚未踏实，这一拳形同挥空，反将侧翼平白送人，按理已无转圜，岂料罗烨指爪一扣，如抓一块又滑又韧的大鱼皮，竟无着力之处。

方兆熊「砰！」左足踏地，鼓劲震开箝制，轰出的拳劲与震脚所掀起的土墙凌空对撞，竟尔反弹，撞上罗烨的背心！

罗烨猝不及防，被轰落地面，连滚几匝一跃而起，「呕」的喷出一口鲜血，旋以臂鞲抹去，一把扔掉手里的血布条。方兆熊腰间衣衫破碎，露出凄厉的创口，罗烨于弹飞的瞬间指爪吐劲，终是伤到了他。

不过眨眼，两人已交换位置，俱都负伤见红。

方兆熊之伤虽怵目惊心，毕竟是外创，反观罗烨被击中背门，虽是拳劲反弹，其威不足十之五六，兼有皮甲护身，仍可能波及脏腑，造成内伤。

罗烨强忍着五内翻涌，希望对手别发现他的膝盖正微微颤抖。尽管在中招的瞬间已极力加重敌手的损伤，但内外有别，罗烨清楚察觉对峙的天秤正迅速向对方倾斜。

若耿照能见得二人交手，恐将警告罗烨：虽没有了赖以成名的「子母鸳鸯环」飞器，眼前的方兆熊仿佛脱胎换骨，彻底变了个人，散发出凝肃如岳、却又蓄势待发的危险气息，是相当可怕的对手，决计不能有丝毫犹豫，遑论容情。

——就像他听进了雪艳青那「心机百出，终是无用」的教训似的。

罗烨并不知道方兆熊舍弃了内嵌「连心铜」机关、用以迷惑人眼的十二对鸳鸯金环，以及眼花撩乱的「明器」掷巧，从基本功练起，重新找寻武道真义。这些日子里，方兆熊独自隐居在附近的荒林，内功进境一日千里，更胜青年时。

罗烨明白自己一上来便吃了亏，是输在临敌经验太浅；撇开这点不论，此人能使劲力任意转向、甚至回头伤敌的怪异手法，本就难缠至极，纵使不用心机，他也没有必胜的把握。

方兆熊绝对是能堂堂一决的对手，欺一名后生识浅，只因有不能输的理由。而他并不打算浪费以武者尊严换来的优势，没等罗烨调复，眉眼骤寒，猱身又去，重拳朝少年脑门挥落！

罗烨为争取调息的时间，动也不动，直到拳压袭体才飘退，而反击就在退势间骤然发动——

一身皮甲的少年失去形影，方兆熊周身却笼上一团不停旋搅的褐雾，直到密如连珠的啪啪劲响透雾而出，众人才意识到是绕着方兆熊连环出腿的罗烨，无论敌我双方，俱都看得挢舌不下。

巡检营弟兄屡见不怪，得意不过片刻，彼此交换眼色，无声无息擎刀，迅雷不及掩耳杀入林间，迅速压制现场；匪寇纵有回神的，也多于一合间拿下，形势再度逆转。

「罗头儿！搞定——」一名巡检营甲士回头大叫，赫见方兆熊鼓劲一震，周身翻腾的褐影倏被吸入半空，重新凝成罗烨的形体模样，皮盔爆碎、披头散发，张口甩飞一蓬血线，居然不及稳住身形，险以背脊着地，总算及时伸臂，一撑即起。

方兆熊一声断喝，四野为之一震，本要抬人的巡检营弟兄纷纷捂耳缩手，纵有胆大包天的，一时也莫敢妄动；抬见方兆熊神威凛凛，如天神一般，衣衫连破口都没多添一处，仿佛罗头儿的旋风快腿全踢到狗身上去了，不禁骇然：

「妈的，这人莫不是金甲灵官上身，浑身精钢也似，怎踢了半天鞋印也没见一个？」

只有罗烨才知道，自己没一下能踢在方兆熊身上。

方兆熊一遇袭击，拳劲立时转向，如使双刀，将余劲绕着周身传导折送；罗烨的快腿十有八九蹴在这圈气环上，冲击所生的劲力亦如揉面般被「揉」进环里。待他察觉是自己的腿劲不停在补强对手消褪的护身气环之时，已是此消彼长，方兆熊双手一引，将「环」砸在罗烨身上，余劲合两人之力同冶，不啻数掌并至，顿将罗烨轰了飞去。

方兆熊舍弃有形有质的子母鸳鸯环，从本门练气导引的基本功里，悟出真正的「无练之环」。今日首度用于实战，效果连他自己都吓了一跳，低头怔瞧双掌，若有所思；听得罗烨挣扎起身才回神，肃然道：

「以你的年纪和武功，死在这里太可惜啦。速速离去，我保你们平安下山。」

「可惜。」罗烨抹去嘴角呕红，深呼吸几口，面上无甚喜怒，只平淡道：「东海有王法的，杀人者一个都走不了。你若与这事无关，也可速去；如若不然，我可保不了你。」

方兆熊自忖时间无多，喃喃道：「可惜了，这般人才。」拗了拗指节，倏地一拳轰去。罗烨身形微晃，腿影如雨落横塘，再度缠上对手！

一模一样的开场，却未必有同样的终局。

罗烨运腿如鞭的抽击声似无休止，落点竟与前度相若。方兆熊「无练之环」使得益发顺手，心中暗叹：「此子资赋超群，可惜脑智有缺，竟是个傻的。月无常圆，应是此指。」肩头一痛，竟被他战锤般的脚跟砸中，几乎单膝跪地。

「怎、怎会……唔！」挪来气环欲挡，罗烨却直入中宫，差两寸便蹴中心口，踢得他眼前一黑，踉跄欲退，狂风暴雨般钻入的腿影却抢先撕碎了气环的防御，方兆熊仅能以肘臂牢牢护住头脸心口，竟连稍退半步的余裕亦不可得，忽然省悟：

「圆通劲！他逆运道门圆通劲，以阴化阳两两相合，终归于无……难怪『无练之环』挡不住！」他由腾霄百练的基本功里汲取的挪移、导引诸法，本就是道门圆通之术的一支。罗烨中掌时便已察觉，适才的一轮抢攻，不过是测试其运用法门而已。方兆熊初窥堂奥，变化不多，罗烨一息间连蹴数十，踢得他无由细想，各处虚实一一显映，明如镜照，此际终于尝到苦果。

方兆熊拚着皮粗肉厚挨了几下，双掌挪移逆运心法，化阳为阴，欲引对手劲力为己用。殊不知比快他只吃得罗烨鞋底泥，雨点般落下的腿劲又转阴为阳，照样穿透气环，无一错漏地踢在他头脸肩上！

「可恶……可恶！」

连变几回均难奏效，徒然挨踢而已，如非罗烨受伤在前，早一脚定了胜负。总算方兆熊平生数十战，经验丰富，索性不与他竞快，专心推挪，将层层劲力布于身前；初时一迳挨打，末了气环成形，腿刀渐不能一蹴到底，复陷僵持。

方兆熊所图简单明了：打不赢，拖死他！而罗烨的本领则于此际尽展无遗——不仅出腿如风，彻底压制对手，更以惊人的速度转换劲力：以阴劲穿透气环，直接命中敌人，阳劲则反弹而回，顺势将罗烨往上推，所生之冲击又被气环吸收，为下一次的冲击提供更强的反弹劲道……阴劲穿透，阳劲反弹……穿透、反弹，再穿透、又反弹……

随着腿影落下，罗烨身子冉冉浮起，仿佛踏着虚空上升。一切似乎仅只一霎，又仿佛长得历历在目，在场诸人目瞪口呆，一时都忘了言语。

反弹的气劲将罗烨送离地面，腿风渐穿不透气环，却积于其上，形成一股全然相反的劲力，待最终一腿劈落，腿劲、坠势及身子的重量，将补罗烨内力之不足。

若加总的结果压倒了方兆熊，则不免连人带环剖成两半；若劈不开气环的防御，罗烨等于以血肉之躯撞上坚石，所用的每分力气，都将成为碾碎自身的砧锤——

决胜的一刻即将到来。

罗烨离地将逾一丈，右腿「唰！」高举过顶，身子后仰，整个人宛若一柄巨大的斧刃！而地面上方兆熊十指箕张，势如托天，浑厚的气劲已非绕身之环，堪比穹楯，周遭气流扰动，如蜃如虹；透过气团视物，诸物莫不歪斜扭曲，隐隐颤动。两人一在天一在地，遥遥相对，僵持对撞的劲力已绷至极限，非有一方粉身碎骨，方可尽泄！

极招将出，一抹黑影忽自两人当中穿过，远方一人喝道：

「……且慢！留下人来！」

久蓄的劲力被外物所引，打破僵局，如两条狰狞恶龙争相舞爪，「喀喇喇」一串刺耳爆响，那物事所经处藤屑暴绽，长影却寸寸节缩，如箭失尾，最终只余尺许长短，凌空乱转几匝，「匡啷！」落于石间，竟是半截绞扭变形的烂银枪头，枪上红缨深深绞入镔铁，宛如血络。

阴阳气劲一破，罗烨顿失支撑，足尖凌空一点，一个后空翻轻巧落地，回到吴老七与农女身前。方兆熊亦收功吐息，衣衫俱被汗水浸透，但见大东川匪徒均为巡检营所制，己方还能站着、未有钢刀加颈的，也就剩下自己一个。

无论罗烨或方兆熊，眼下最关心的，非是现场的人或事，而是即将到场的究竟是什么人。

由那红缨枪头毁损的情况看来，可见当时两股劲力之强，若掷枪之人的气力不与这两团真气相当，又或掷得不准，断不能以一射触发两劲，解了双方抵命相搏的危局，可见来人亦兼具雄力与巧劲，却不知是来帮哪一边的？

众人转向林径口，见一名织锦衫袍、燕颔虎须的中年男子大步而入，身后跟着八名随从，分作两列，个个虎背熊腰，都作束袖蹬靴的武人服色，腰跨朴刀、斜背雕弓，虽似贵族家将，却有一股难以言喻的严整肃穆，看着就像是军旅出身，绝非寻常武人。

男子见地上横七竖八的都是死尸，剑眉微皱，再看了看巡检营与大东川两方的服色，约略有谱，遥遥冲罗烨一抱拳，朗声道：「碍了军爷拿贼，非是有意。孟浪之处，尚祈见谅。」

罗烨淡道：「不妨。可惜了一杆好枪。」拾起那半截枪头。男子转头示意，一名随从「啪！」并拢靴跟，大步穿过巡检营的包围，冲罗烨一抱拳，双手接过，转身跑步入列。

（果然是兵。）

罗烨见他举手投足的顿点，料想无虚，只不知是哪支部队退下来的。中年人打量他几眼，颇有赞赏之意，转向方兆熊道：「这么好的功夫，可惜做了贼。山径边上那具没脑袋的官差尸首，是你杀的？」

方兆熊见他与罗烨互通声息，决计不会是来帮自己的，并不理会。那形貌威武的锦袍男子也不生气，迳问罗烨：

「瓠子溪的案子，是归葫阳县衙审呢，还是越浦府尹？」

「我们是越浦的官差。」吴老七接口。他本非多嘴之人，只是对中年男子的话有些在意，隐隐觉得有什么地方不对劲，一时间却抓不真切，听他提问，顺口便替罗烨回答。

中年人喃喃道：「那就是越浦的案子了。」略作思索，从右手大拇指褪下一枚玉扳指，扔给方兆熊。

那扳指掷势和缓，不带杀伤力，方兆熊无意伸手，自也毋须闪避，任凭它落于身前，但见通体莹润，乃上好的羊脂白玉，环内刻了个小小的「白」字，从方兆熊所站的位置恰能瞧见，约莫是男子的姓名。

中年人欣赏他的武功硬气，微微一笑。「杀官差是死罪，你在东海犯事儿，别想先关它个几年等着朝廷大赦，慕容柔岁岁杀人，逢秋即决，没有侥幸。

「我可惜你这身本领，给你个改过自新、报效国家的机会。好汉做事好汉当，堂审之上你爽快认了罪，拿出这枚玉扳指来，便能保住一命。待我办完事，回头再去接你。」嘱咐罗烨道：

「有劳军爷，若这贼人被捕时脑子犯浑，未出示这枚玉扳指，烦请代呈越浦府尹。我等本应帮忙擒贼，但我以为来这里能碰见的那人却未出现，看来是猜错了地方，须赶往下一处拦截，不克久留。你——」

他颇有招揽之意，想到罗烨年纪轻轻武艺出众，难得的是冷静沈着，不管到哪里都是前程大好，未必愿意离乡背井，跟随自己到穷山恶水处吃苦，话到嘴边又吞了回去，只笑道：「没什么，告辞了。」方才那名捧回枪头的随从忽然趋前，附耳低语，男子眸光一锐，射向地上那对男女。

（……不好！）

罗烨心念一动，中年人已抬头朗声道：「官爷，地上那位姑娘若与本案无涉，且由我带下山延医诊疗，再送返家中可好？此地刀光剑影的，一不小心受到波及，那可就冤枉啦。」

「此事不劳费心。」罗烨面色微沉，把手一摆：「请。」

中年人面有难色，迟疑片刻，终于还是决定说了出口。「其实这位姑娘，模样与我一位失踪的外甥女颇为近似，不若官爷行个方便，让我瞧一下姑娘容貌，便安个心也好。」

「就算大爷说是，咱们也不知是不是，真让大爷带了人走，于上头却是不好交代。」吴老七忍不住又插嘴。

他听这人的口气作派，像是什么微服出巡的大官，也不敢太过无礼，陪笑道：

「大爷若要认亲，待我们将她带回越浦，延医诊治、辨清身分，届时劳您再走趟衙署，小人们定会备妥公文笔墨，与大爷相办。」

一旁赵予正笑道：「娘的，你当是认尸么？」中年人面色倏沉，一名随从怒喝道：「你嘴里不干不净的胡说些什么？」余人均怒目而视，气势如虎，瞪得赵予正浑身发毛，不敢吱声。

中年人手一挥，随从自知僭越，低头入列，但脸上的悲愤丝毫未减，其他七人亦同。中年人转向罗烨：「这位军爷——」想起双方未通姓字，面色略微和缓，抱拳拱手道：

「在下姓白，不知军爷如何称呼？」

方兆熊心想：「这人果然是姓白。」心念一动：白姓、身居要职、擅使长枪，可于越浦府衙之中带走死囚，连府尹都得卖他面子；连名带姓称呼将军，语中多有不忿……莫非是他？如果是，他怎能出现在东海道？他说来这里「截一个人」，难道会是——

无数念头如电闪雷鸣，在方兆熊的脑海里翻腾不休，尽管一个比一个荒谬，然而贯串起来偏又入情入理。如此说来，眼下已无多余的时间可浪费，须请圣使尽快撤离，以免横生枝节。

罗烨不知他心中计较，但同样不想和中年人缠夹，淡道：「我的称呼不重要。巡检营办差，与平民无涉，诸位请。」

中年人不怒反笑，连连点头：「很好。当兵本该按律行事，哪有商量的余地！我一向看不起慕容柔，这会儿却不禁有些佩服起他来啦，很好！」语声未落，整个人已如大鹏鸟般掠出，襟袂猎猎，竟扑向场中那名女子！

他身形一动，罗烨便即抢上，「呼」的一声旋腿过顶，欲将来人扫退。岂料一股巨力由身侧轰至，方兆熊居然同时出手，顿时形成两方夹击的局面！

罗烨不慌不忙，飞出的右腿一分为三，同踢中年人上、中、下盘；袍底忽翻出一双鹰爪，迳扣方兆熊右臂。

中年人避过头脸、下阴两记杀着，第三记穿心腿直入中宫，正踢在他交叉护住胸口的两臂上，男子把握机会易守为攻，吐劲将少年震开！

罗烨身子翻转，摆子似的旋过半空，鹰爪般的指钩却扣紧方兆熊肩肘不放，这下若转实了，其臂不免要折成三段。方兆熊猛然回身，带着他原地绕了一圈，往中年人身上摔。

那中年人正弯腰伸手，要转过地面的女子，谁知罗烨的腿勾旋扫而回，急忙仰避，百忙中一拳轰向方兆熊肩膀，打的是「射人先射马」的主意，临敌判断亦准。方兆熊仗着身板粗厚硬吃一记，借力震开了罗烨的指扣，三人一齐弹开，各自扫视另外两人，寻思道：他（还有他），为何也要这名女子？

僵持之间，远方一声炮响，方兆熊心念微动，从怀里掏出一枚炮筒，一模一样的响声冲天疾起，直入云霄。吴老七、赵予正等脸色丕变：「不好，土匪的同伙要来啦！」

要不多时，百余名穿藏青色短褐的汉子涌入林间，各执钢刀，目光齐齐投向场中，便要行礼，却被方兆熊喝住。为首的匪徒有些懵，愕然道：「姓方的，圣使她老人家……」

「圣使交代，此地由我说话！」众匪徒遂闭上了嘴巴。

巡检营、衙差与中年男子一行等，俱被三面围在溪边，背水无路，不禁生出同仇敌忾之感。那白姓男子对罗烨笑道：「方才是我唐突啦，事关至亲，不免心乱。此际联手才能突围，望军爷勿生芥蒂，齐心一战。」罗烨本非小气之人，听他直承不是，只点了点头，专心打量敌方阵型，思索应对之策。

「是了，军爷怎么称呼？」男子笑道，非但不担心，还有些高兴似的。

罗烨微蹙浓眉，终于还是老实应答。「巡检营罗烨。」

「在下白锋起。」男子与他通了姓字，心怀朗朗，再无挂碍，转头道：

「结阵！」随从们齐声应喏，声音竟压倒了周围吵嚷的匪徒，八人动作整齐划一，列成两重半弧，前低后高、两两交错，气势凝肃。休说八人眼中无一丝恐惧，匪徒们望着他们冰冷如岩的神情姿态，都不禁有些畏惧起来。

「上刃！」

八人解下背上长囊，取出双股枪身，组成一杆九尺大枪，枪头、红缨等与先前绞扭变形的那柄相类，敢情与主人是艺出同门。这枪较武林中常见的丈二枪略短，又比链子枪、钩镰枪等短制要长，组合时布囊并未完全除去，还卷在前半截处，看来十分怪异。

比起乌合之众的衙差，这八人简直就是一支军团，连剽悍能战的巡检营一站到旁边，都如散兵游勇一般。罗烨略放下心，回头吩咐吴老七：「将那两位与农家的女儿带到棚子里躲好，少时若对方放箭，我们缓不出手保护。」吴老七省悟，与赵予正等将人抬进有两面屋墙的棚子里，自己又钻了出来。

「小人……小人会打鱼镖，若遇弓手，兴许帮得上忙。」他有些不好意思的嚅嗫着。罗烨点点头，当是默许。

方兆熊见敌方的阵型严整，怕是威名无虚，己方虽是人多，仓促间恐难应付，不欲硬碰硬地蛮干，提声叫道：「识时务者为俊杰！指挥使一意孤行，莫非想把命送在这里？」那锦袍男子白锋起好整以暇地拾起地上的玉扳指，掸去污泥，重新戴好，笑道：

「你既知我的身分，怎会想不明白，是谁才要把命送在这里？」笑容一敛，厉道：「亮旗！」泼喇一片劲响，八杆大枪前端的「布囊」迎风展开，竟是长逾六尺的三角大纛，旗面上深红如血，绣着三绺黑色云波，简单朴拙的形式反透着说不出的浓烈杀气，望之不祥，令人不寒而栗。

男子面上已无一丝笑意，仿佛化身死神，呼地攘起右臂，虎声大喊：「天玄地黄——」

「——我武维扬！」八人暴喝，眼中放出精光，明明样貌未变，却突然失去了人味，俱都化成饥兽，将要噬血。离得最近的一批匪徒瞧得目瞪口呆，不禁小退了半步。

「……天玄地黄，我武维扬！」

「……天玄地黄，我武维扬！」

「……天玄地黄，我武维扬！」

撼动人心的战呼回荡在林间，完全感觉不出他们只吼了一回。大东川的匪徒们骚乱起来，频频左右张望，仿佛不是他们以绝对的数量优势围住了一小撮人，而是漫山遍野地涌出血旗铁骑，只待一声令下，便要冲下来将自己踏成肉泥……

「你等万幸！」战呼一出，竟连白锋起都兴奋起来，犹如换了个人似的，以舌舐唇，目绽凶光，寒声狞笑：「今日，便教你们这帮东海蟊贼，知我北关镇军『血云都』的厉害！」





