第廿四折 剑出正气 鹭立寒汀




晨光烂漫，轻风徐来，动息扑面若有情，摇影、绕树、穿花。

横疏影裙脚翻飞，蝴蝶般穿过回廊，为防跌跤，还把长长的衣带拈在手里，也分不清是莲步生风抑或香风化人了，心头冷不防浮起『逢着探春人却回，白马、黄衫、尘土』的词句，瞬间竟有些感慨。

谁都能有这份伤春悲秋的闲心，偏就横二总管不行——她寅时便已起身，娇润的身子里还残留着甜美的余韵与疲惫，若非有霁儿丫头分担了耿照过人的精力，只怕要累得她手足软乏，腿心里既麻又酸。

梳洗后，简单用了点果脯香粥，横疏影便至挽香斋听取钟阳等人的报告。

尽管昨儿一整天她将全副的心神都放在耿照身上，仍预先交代了林林总总的要项待办，钟阳、何煦等无一得闲，全忙得不可开交，只为抢在今晨以前完成任务。就在耿照尽享温柔、品尝姊姊的醉人胴体的同时，执敬司所属各部正马不停蹄赶工，堂内通宵举火，不断有信使哨队进出流影城。

才一个多时辰，横疏影已批好桌案上垒至半人高的公文，听取钟阳等人的回报，正在大堂与管事司徒显农等议事，一名弟子匆匆来报：「启禀二总管，青锋照的邵三爷来啦，人正在偏厅候着。」

青锋照是东海三大铸号之中，公认历史最久、技艺最高的一家，于「三府竞锋」屡屡夺魁。近年白日流影城虽急起直追，但无论声名、气势、乃至于影响力等，与青锋照仍有不小的差距。

当值弟子口中的「三爷」，人称「鹭立汀洲」邵兰生，乃是青锋照当主「文舞钧天」邵咸尊的胞弟，家中排行第三，深受乃兄信任。

横疏影一挑柳眉，暗忖：「青锋照的消息好灵通！赤炼堂掌握酆江漕运，分舵遍及天下，号称『京城以东第一大帮会』，势力不容小觑，怎会......怎会是邵家先找了上门？」不敢怠慢，莲步细碎一路漫出堂室，径往偏厅赶去。

厅内，一名中年文士正负手欣赏壁上的挂轴，生得面如冠玉、五绺长须，头戴逍遥巾，身穿青布袍，腰带上垂着一方小小青玉，衬与他凤目隆准、剑眉斜飞的清奇相貌，说不出的儒雅，正是青锋照的第三号人物，「鹭立汀洲」邵兰生。

邵兰生随身只带一名侍僮，童子用扁担挑了两箱行李，地上搁着一架竹制画笼，笼里横七竖八的插着画轴纸卷，其中混有一柄形制古朴的长剑，乌木圆柄香檀为鞘，看来几与画轴无异。

她与邵兰生在锋会上有过数面之缘，倒不曾私下来往，没想到这位青锋照的三当家忒无排场，直如一名携仆云游的读书人，竹笼里剑、画并置，随意错落，行囊是卷好的铺盖衣箱等杂物，均以麻绳小心捆扎，外头还吊着铜釜瓢勺等，仿佛随时能在野地里寻处落脚，埋锅造饭......

里外上下，哪还有个世家大户的派头？庶民远游、客旅行商，也不过如此。

横疏影才绕过长廊转角，邵兰生便听见了她的脚步声，回头相候。两人隔着红槛行礼，文士彬彬、佳人盈盈，画面煞是好看。「邵某疏懒惯了，家兄说我出门总不像办事，根本是游山玩水。游手好闲之人，不比二总管日理万机，贸然打扰，还请二总管多多包涵，切莫见怪才好。」

「三爷说得什么话来？」横疏影抿嘴笑道：

「三爷闲情逸致，最是令人羡慕。每回与三爷见面都有新鲜物事可看、可听，多所获益。东海七大派的要人中，我最爱与三爷见面了，三爷可千万别客气。」

邵兰生剑眉一动，拈须朗笑：「二总管这一说，我便放心多啦。」从竹笼里取出一卷画轴，解开系带，只见画中一片白雪皑皑，几株墨干老梅摇曳，枝上吐蕊尽开，更无一枚含苞。画中梅花尽管疏落，枝干却是瘦硬多姿，墨色响亮、遒而见骨，画面远方只有一小幢茅舍，颇得留白雅趣。

横疏影惯见名家书画，双目一亮，暗叹：「好个梅苍雪润的焦墨法！信手之至，峭枝扫空，意到而笔不到，堪称一品。邵兰生以『鹭立汀洲』为号，盛名无虚，果然是画梅的大行家。」

「此画是我年初所绘，几十张画稿之中，只有这一幅得到家兄夸奖，说有高洁志趣，非一味妍工弄巧，落了下乘。据闻二总管琴棋书画无一不精，邵某不愿见笑于方家，只敢以此画相赠。」

横疏影连称不敢，接过赏玩，果然除了邵兰生的题记落款外，还有一方「文舞钧天」的朱红小印，篆刻苍浑朴茂，力透纸背。旁边另有两行题记：「计白当黑，云水自在，咏梅之外，更有万里江山。书付三弟。」其下整齐列着年月日期，一丝不苟，比之邵兰生流水行云的字迹，笔法更显嶙峋。

她心中暗笑：「书画寄情，这邵咸尊也未免太过正经，连在画上题记，都还要教训子弟。」轻咬着如鲜采樱桃般的润红唇珠，嫣然一笑：「家主胸襟广阔，能于画中看出万里江山。我一介妇人，不懂这些，却爱三爷画里的风过梅幽，清芬吐露，甚是宜人。」

邵兰生忍不住连连点头，如遇知音。

「很是、很是！我偶过烟云山下的小山村，见梅期将届，风中带香，这才写生一幅。作画之时，心里也无万里江山。」说着忍不住面露微笑。片刻似觉不妥，又补上两句：「但家兄于书画一道，也讲天人悲悯，胸怀之大，我所不及，尚有许多需要精进处，总是没错的。」

横疏影笑道：「是了，自从前年花石津一别，久未至贵庄拜见，不知家主近日如何？」

邵兰生大笑。「老样子。东奔西跑，一刻也闲不下来，年头又往央土赈灾去啦！二总管若来，只怕又要扑空。」

这点倒与横疏影所掌握的情报一致。邵咸尊封炉多年，除了「三府竞锋」之外，几乎不再过问武林之事，把青锋照的经营交给二弟「九华扇」邵香浦，对外则由人缘极佳、一向被昵称为「三爷」的邵兰生负责，自己却带着庄客弟子南北奔波，对赈济布施十分热衷。

去年祖龙江大涝，央土道东数十县的百姓流离失所，纷纷涌进北关、东海、南陵等地。朝廷处置失当，各地府署遣也不是赈也不是，无不叫苦连天；几十万灾民饥寒交迫，几乎酿成民变。

青锋照家大业大，邵咸尊率先解囊，捐了十万两白银赈灾，谁知东海道臬台司衙门态度消极，镇东将军府更是多所箝制，甚至命赤炼堂封锁漕运，严拒灾民入境。邵咸尊几度陈情未果，索性带着白米棉衣，亲至两道交界处发放，又买地起屋，圈作义田招辑流亡，众人皆呼之曰「活菩萨」。

对比为虎作伥的赤炼堂雷家，「青圣赤邪」、「青善赤恶」之说不胫而走。两家三十年多来势如水火，算也算不清的新仇旧恨，于此事上又添一桩。

江湖人到了晚年，难免想起毕生刀头舔血、造孽无数，寄托青灯古佛者有之，为做功德、散尽家财者亦有之，但邵咸尊掌青锋照三十年来，造桥铺路、赈灾救苦，堪称善名远播。

起初难免有公孙布被之讥，被认为欺世盗名，颇遭非议；然而邵咸尊不管他人嘲谤，依然大做善事，久而久之，批评的杂音渐去，如今一提起东海花石津的青锋照之主、「文舞钧天」邵咸尊，普天下没有不竖起大拇指的。

横疏影笑道：「家主眼下不在花石津，看来三爷此行，是二爷的意思？」

邵兰生摇头：「那倒不是。」从竹笼中取出一只蓝绸小包，解开首端系带，露出一把柄鞘鎏金的短剑来。

那短剑长有一尺、宽约寸许，只比寻常的匕首略大些，说是长匕亦无不可，柄鞘的木质部分均裹以钧蓝色的细绒，铜件鎏金，此外别无花饰，然而有一股华贵雍容之气，绝非凡品。

「这是家兄赠与贵城独孤城主的礼物，在我出门之前，特别让我随身带着，一有机会便上朱城山来，献给独孤城主。」

邵兰生笑道：「我一路绘画写生，耽搁不少时日，拖到此时才上山，实在不好意思。家兄封炉多年，不再亲自持锤上砧，此剑乃是家兄的得意作品之一，据闻城主广搜天下奇珍、宝剑名刀，必定喜爱。」

那短剑入手轻盈，连身无武功的娇弱女子都能执起。横疏影轻轻抽出小半截，顿觉眼前亮起一片青芒，剑刃上波光粼粼，似有无数游鱼清影，于塘底侧身巡回，若潜若翔，正是青锋照正宗嫡出的独门特征，取其「青锋照面若游鳞」之意，故而得名。

在剑刃底部，接近锷部的剑棱一侧，镌有两枚指甲大小的方正古籀。饶是横疏影博通诗书，也多看了两眼才能稍稍辨识，俏脸不禁一变：

「『正气』......莫非是『钧天九剑』之一的正气剑？」

「二总管博学多闻，邵某佩服。」邵兰生拈须微笑，笑容里不无得意。

横疏影倒抽一口凉气，强笑道：「如此大礼，怎可无功生受！三爷，这......」

邵兰生举手作安抚状，笑道：「宝剑赠英雄，乃理所当然之事。以贵我两家的交情，又岂止于一柄剑而已？礼尚往来，二总管切莫在意。」

现掌青锋照大权的邵家三兄弟里，只邵咸尊一人是青锋照的嫡传。

三十年前妖刀作乱，东海七大门派损失惨重，前代青锋照之主急公好义，门下弟子前仆后继，俱都折在妖刀圣战一役。所幸邵咸尊身为首徒，承袭一身绝艺，继位后重新开枝散叶，师门香火遂得以保全。

青锋照的锻造技术远胜赤炼堂、白日流影城，直追当年玄犀轻羽阁之盛。单论铸炼之精，说「文舞钧天」邵咸尊是当今东海三大铸号第一人，恐怕异议不多，就连流影城的首席大匠屠化应都直承不如，青锋照的实力可见一斑。

据说邵咸尊封炉之后，回首毕生所铸，特别选出质地最优、制程最精，而又具有不可取代之特性的九把剑，号称「钧天九剑」。九剑中七柄已有其主，邵咸尊封炉之后，每届竞锋大会青锋照均延请一位剑主携剑参加，连续六年蝉联锋首，不仅声名大噪，剑主亦觉与有荣焉，武林地位大大提升，宾主俱欢。

这柄短剑「正气」，便是传闻尚未有主的两剑之一。

横疏影怎么说也是兵器的大行家，传说中的「正气」在手，顾不得待客礼数，颔首道：「妾身有僭了。」将短剑擎出鞘来，只觉极轻极薄，秋泓般的剑光一现而隐，并不刺目；稍微靠近，便觉寒毛竖起，可见快利。

她手腕外翻，将短剑平举朝前，剑柄末端的剑首部位贴近鼻端，果然见得剑脊笔直，两刃研磨均平，剑骨剑肉俱是一等一的手眼，转头吩咐钟阳道：「去取一柄甲字号房的宇字级刀来。」

流影城器作监的刀剑，共分为「天、地、玄、黄，宇、宙、洪、荒」八级，后四级用以区分量产品的优劣，也就是出自学徒之手，前四级则是各房匠级师傅的作品等级；房号也标示不同水平，前优后劣，以此类推。甲字号房的宇字级刀，便是量产品中的顶级之作。

钟阳取来刀器，横疏影命他擎出鞘来，「正气」轻轻一挥，剑刃倏地没入刀口，寂然无声，不费吹灰之力便削下一小截来。在场钟阳、何煦等都是见惯名兵的，也不由得咋舌，面面相觑。

「好锋锐的一柄『正气剑』！」

横疏影于兵器上阅历过人，目光如炬，登时看出此剑的奇异处。

凡兵器快利者，其质越坚，刃体越强，才能研磨细锐，也因此比重越大。除非用的不是钢铁，而是其他特异材质，否则大至砍刀小至匕首，无一例外。此乃不变的道理。

这柄「正气」兼具「轻」、「锐」两项相背的属性，显然是在剑刃与剑芯的钢材上做了巧妙的配比，使剑刃极坚，能承受高温差的淬火，以及更细致的打磨抛光，削铁犹如裂纸；剑芯却须减轻重量，同时仍能提供剑身所需的强度。一旦放大到了寻常长剑的尺寸，即有刃部包覆的钢材太重、剑芯却相对脆弱的严重缺陷，然而缩小制成短剑，却又完美得令人瞠目结舌。

此外，横疏影娇小力弱，能持剑轻易削断刀头，显示剑刃用钢极少，甚至混入玄铁一类的材料提高强度，同时又能在如此严苛的轻量标准之下铸成神兵；而剑脊韧性十足，同样是用钢极少，掺入延展性极佳的珍稀材料乌金，才能达到大幅减轻重量的效果。

运用出神入化的合金技术铸剑，本是青锋照一脉独有的特色。而剑刃、剑芯分开制作，拼合时却无一丝缝隙，通体无瑕，连对着光线都看不出嵌合的痕迹，则是邵咸尊铸剑三十多年来，得以傲视东境的惊人技艺。

「这柄正气剑，巧就巧在一个『短』字。」横疏影凝视片刻，不由喃喃：「只可惜，它也只能是这般大小。若能铸成三尺秋水，岂非天下无敌！」她醉心于剑的巧夺天工，此话本是无心，忽然省起自己失礼之至，心底掠过一丝懊悔：

「流影城与青锋照终究是对手，立场敏感。若被曲解为贬意，却该如何是好？」

谁知邵兰生毫不生气，捋须一笑，居然颇为赞同。

「当年家兄铸成此剑，我说的话也与二总管一般。家兄却开解道：『正气也者，不在长而在坚。义之我欲，利之我欲，取舍须靠本心。圣人说「虽千万人吾往矣」，持以卫道，则一丈之锋可也，一尺之锋亦无不可。此剑我以「正气」命名，便是这个缘故。』」

邵兰生笑道：「我后来一想，实在是有道理，便觉坦然。」

横疏影暗自松了口气，忙将短剑还鞘，连同蓝绸剑衣一并交给钟阳，叹道：「家主的胸襟气度，也可比圣人啦。妾身代敝上谢过家主、三爷，得此神兵，敝上定然欢喜。」两人推让一番，各自落座，何煦唤婢女换过茶点飨客。

「三爷此行，该不是专程前来赠剑的吧？」横疏影以杯盖轻刮茶面，含笑啜饮。

邵兰生笑道：「的确不是。不瞒二总管，家兄近日接获消息，说镇东将军府有意介入三府竞锋，让我在旅途间留点心。前几日我来到王化镇左近，听闻将军特使已上得朱城山，果然应了家兄之言，专程来见二总管一面，打探消息。」

横疏影心中一动：「青锋照接获线报，竟还早了本城两月余。看来镇东将军府在京里活动时走漏风声，却不知是慕容柔有意为之，还是纯属意外。」

像正气剑如此名贵的神兵，邵兰生绝不能无故携出，更不会带着游山玩水，这一趟拜会流影城，定是早有安排。而邵咸尊年初便已离庄，远赴东海、央土两道交界赈灾，旅途间书信不便，以此推测：三爷口中的「近日」，应是邵咸尊出门之前。

也就是说早在两月以前，青锋照便已接获线报，知晓镇东将军府将有动作。邵咸尊让三弟带着正气剑在附近活动，一旦将军特使离开朱城山，便立刻前来与横疏影联系。

横疏影的耳目遍布天下，每年花在打点情报上的费用十分可观，唯独在平望都形成死角。当年她助独孤天威出京，机关用尽，堪称九死一生，此后不曾再履央土，就连重建情报网络也是困难重重，只能倚靠行商，远不如在平望都长期经营人脉的青、赤两家。

东海三大铸号中，流影城与青锋照一向交好，赤炼堂则是倚恃庞大的帮会势力横行惯了，跟谁都不好。与青锋照交换情报、互利共生，向来是横疏影的主张，她将岳宸风之言转述一遍，邵兰生摇头冷笑：「这明摆着要打擂台了。与『八荒刀铭』刀上见真章，除了一柄神兵，更须有几分运气。」

（果然......青锋照早就知道了。）

横疏影察言观色，见他无甚意外，不觉大起狐疑。

「确认已知之事，何必平白赔上一柄『正气剑』？」

邵咸尊不可能未卜先知，他派三弟携剑而来，乃是棋盘上的一只活棋。

镇东将军府强势介入锋会，这是三大铸号前所未有的危机，也是从未遭遇过的情况；在最有可能携手合作的对象附近，预埋一只进可攻、退可守的探子马，是想当然尔的事，要是换成横疏影也会这么做。

问题是：若岳宸风离开朱城山后，流影城没什么特别的反应，邵兰生就没有专程上山的必要。他应该带着正气剑尽快返回花石津本庄，飞马请回邵咸尊，等流影城派来使者，寻求合作——

弱的一方本就该主动寻求合作。如此一来，才能任强的那一方予取予求。

但邵兰生并没有这样做。他亲上朱城山，献出「钧天九剑」之一的名兵正气，必然还有其他打算，其价值甚至在正气剑之上。在岳宸风之后，朱城山若有堪称「超乎预期的变化」的，那也只有......妖刀天裂了。

（难道，邵三爷是为了天裂刀而来？）

两人正有一搭没一搭的绕弯说话，何煦匆匆入禀：「二总管......」抬望一眼，欲言又止。便只一瞥，横疏影已与他换过眼色，凭借长久以来的默契，判断来人非有什么难言之隐，淡然道：

「起来回话！三爷不是外人，但说无妨。」

「是。」何煦起身道：「水月停轩的许代掌门等一行，求见二总管。」

（许缁衣？哼，来得好快！）

她前夜曾派遣一支武装骑队驰援断肠湖，并修书一封，让骑队队长面呈水月停轩的代掌门许缁衣，简单交代染红霞等人的情况。

次日骑队回城，说天明之际在中途遇上许代掌门一行，同返水月停轩探查时，已不见妖刀踪影。许缁衣安顿伤员后，也让骑队带回口信，除了感谢云云，更请横疏影照顾师妹，过些时日将上山拜谢，并接回染、黄等四姝。

没想才两天光景，这位代掌门便已投帖拜山，亲自前来。若非接回染红霞一事关系重大，非得代掌门亲身出马；便是断肠湖那厢并无大碍，妖刀杀伤不多，毋须代掌门坐镇指挥。无论哪一个理由，均是突兀之至，极不寻常。

横疏影不动声色，点头道：「快请！」一边起身向邵兰生告罪，殷勤道：

「三爷这回，千万要在朱城山多待几日，好让我一进地主之谊。我让钟阳给三爷安排一处舒适雅致的独院，三爷好生歇息，稍解旅途疲惫。午间再为三爷设宴洗尘，有关四府竞锋之事，我们筵席上边吃边聊。」

谁知邵兰生文风不动，怡然笑道：「二总管休忙。我与代掌门许久不见啦，今日在贵城偶遇，也算是难得。二总管如不介意，邵某原想借花献佛，借此千载难逢的机会，也与旧友一叙。」

邵兰生是青锋照对正道六大派的联络人，素与各派首脑交好，此说倒也非天马行空。横疏影不好推辞，只得点头道：「既然如此，还请三爷稍候。何煦！有请许代掌门，绝不可怠慢。」回头吩咐钟阳：「速请染二掌院来偏厅一晤。」两人领命而去。

要不多时，一阵如檀如麝的淡雅清香飘入厅堂，钟阳引领宾客而回，为首之人身段婀娜，生得高挑修长，腰肢既富肉感，曲线却又紧致结实；连接上下首的饱满胸脯与浑圆美臀，居间忽如险壑凹陷，落差之大，堪称「瓠腰」，便是一身乌衣雪履仍不减风姿，正是水月代掌门许缁衣。

横、邵二人起身相迎，横疏影笑道：「许久不见，代掌门益发美丽啦！真个是天仙化人、风姿出尘，令人好生相敬。」

许缁衣微笑道：「二总管又笑话我了。读经修道，参的是生死解脱，身躯容貌不过是一具枵壳皮囊，不足挂怀。」妙目微抬，颔首道：「啊，三爷也来啦。久未至花石津拜望，不知家主及二爷可好？」

邵兰生拱手道：「多谢代掌门关心，两位兄长俱都安好。家兄还特别嘱咐，待得杜掌门出关，让我一定要走一趟断肠湖，多多拜望她老人家。」许缁衣笑道：「有劳三爷和家主费心了。待家师功成出关，定然传帖江湖同道，来水月停轩一叙，邀月举杯、对影论剑，届时还要请三爷赏光。」

邵兰生喜道：「那邵某便引颈企盼，恭候佳音了。」

后头几人鱼贯而入，横疏影认出其中一名锦袍官靴、双掌如铁的紫膛大汉，心中微凛：「怎连他也来了？」面上却不动声色，笑如春风，碎步相迎：「久违啦，谈大人！去年锋会一别，妾身一直还未上白城山探望老台丞，不想谈大人先我一步，倒来朱城山看我啦。」

那紫膛大汉正是埋皇剑冢的副台丞「朝天金锁」谈剑笏。他出身西北边陲的火工名门赤鼎派，又历练过都作院利器署丞、军器少监等职位，萧谏纸借重他的专才，指派担任「三府竞锋」的莅会代表，与横疏影几乎年年碰面，两人堪称熟稔。

谈剑笏抱拳道：「不请自来，还望二总管恕罪。」他对冶金铸炼十分娴熟，又曾做过京官，对平望都的了解甚深，于公于私，向来与横疏影颇有话聊。今日却显得有些尴尬，客套两句后便退至一旁，神情凝肃，似是心事重重。

「这人太过耿直，面上藏不住心思。此番上山，定然有事。」

横疏影心思飞转，忽见谈剑笏身后除了两名随侍的院生外，另有一名相貌英挺、长身玉立的青年公子，生得儒雅俊秀，气质不凡，只是容色灰败、神情憔悴，既似身受内伤，又有几分失魂落魄的模样。

他双手空荡，未携兵刃，入厅时一跛一跛的，腿上似乎不太方便。横疏影想起谈剑笏的师承来历，心中暗忖：「莫非是谈剑笏的子侄辈？」

谈剑笏与邵兰生也都相熟，众人寒暄一阵，各自坐定。那青年公子坐在谈剑笏身边，未如随行的院生般立于座后，横疏影暗忖：「此人必不是埋皇剑冢门下，更不是赤鼎派里的青年后辈，才得与谈剑笏平起平坐。」又多看了几眼，心念一动：

「难道......是他？原来如此！」

她心中有谱，反倒宁定下来，也不忙着开口。却听许缁衣道：「感谢二总管收容敝门师妹。这份恩情水月一门深深感念，日后定当补报。」

横疏影心想：「『日后』？那是指今日之事，用不上这份人情了？哼！」不动声色，抿嘴轻笑道：「代掌门太客气啦。水月门下，俱是世间少有的女杰，且不说令师那愧煞须眉的『红颜冷剑』，便是『抚剑欲谁语，东海三件衣』里的三迭玄衣之剑，也是东海道数一数二的高手。这人情求都求不来，算算还是我占了便宜。」

许缁衣噗哧一声，掩口道：「二总管今日，净拿我寻开心。」

两位美人言笑晏晏，满厅如绽春花，理当是赏心悦目至极，但举座只有邵兰生微微一笑，捧起盖杯敛目啜饮；谈剑笏正襟危坐，神情与姿态都十分僵硬，而那青年公子却低头不语，依旧是一副失了魂的颓丧模样。一时之间气氛凝重闷沉，似是山雨欲来。

许缁衣正欲开口，忽听门外一声轻呼：「大师姊！」一抹彤艳俪影掠进大堂，来人一袭柳红绫罗兜、压银郁金裙，裙底两只莲尖儿的美足飒然交错，微露一双金叶红绣履，却是染红霞。

许缁衣与她同门十几年，可说是看着她长大，从未见过这个专注练武、性格像男孩子一样的二师妹如此打扮；微怔之间，两人已四手交握。她毕竟是总领一门的首脑人物，眨眼便敛起满心欢喜，又回复成平日的波澜不惊，轻捏着师妹的温软手心，柔声道：「见你没事，真是太好啦。」

染红霞眼眶泛红，不过终究是忍住没掉下泪来，低声道：「小妹无能，护不住门里的姊妹，又让大师姊担心。」

许缁衣温柔抚慰：「平安就好。若无你拼死守护，只怕门里死伤更惨；我已大致善后妥适，你别挂心。」染红霞点了点头。

许缁衣上下打量她几眼，轻笑道：「你这样打扮，真是好看极啦。」

染红霞低头不语，雪白的玉靥飞上两朵红云，益发显得心神虚浮，容颜白惨。许缁衣看出不对，低声问：「你受了伤？」染红霞先是点了点头，略一迟疑，又摇了摇头。

许缁衣向众人告罪，将染红霞拉到厅堂一角，两人交头接耳，说了好半晌的话。

染红霞俏脸雪白，虽是主要说话的那一个，但时时低垂粉颈，双颊染绯，衬得颈润如玉，更无一丝血色，有种病美人似的白惨；许缁衣却是听多说少，神情平静，难辨喜怒。

末了，染红霞似是交代完毕，许缁衣拉着她的手，姣好的樱唇凑近她耳畔，飞快说了几句。染红霞听得身子一震，本欲抬头，却被师姊挽住，直到许缁衣说完，才被拉着轻轻点头。两人从角落回座，横疏影从头到尾只是含笑看着，一句话也没有说。

「多谢二总管的照拂。」许缁衣淡然道：

「本门经此一役元气损伤，等我整顿复原，再请二总管前来，让敝门上下尽心款待，聊表谢忱。我这四位师妹叨扰已久，二总管若无其他的吩咐，我想先带她们回断肠湖，改日再备齐礼物名帖，向城主道谢。」

谈剑笏听得一愣，似乎许缁衣所言与两人之前的约定大有出入，惊讶之余，脱口道：「代掌门！你这......」

许缁衣神情平静，含笑垂眸，竟来个相应不理。

横疏影心中暗笑：「你若坚持要提『那件事』，你二师妹的名节势将不保。所谓『识时务者为俊杰』，许缁衣能将水月一门经营得有声有色，果非幸致。」面上却笑得亲切，连连点头道：「如此甚好。碧湖姑娘尚且昏迷不醒，我让钟阳为代掌门备一辆平稳的篷顶太平车，以免旅途辛劳，更伤身子。」

「多谢二总管。」

谈剑笏愣了半天，总算明白过来，虽不知许缁衣为何违背约定，但看样子，水月停轩今日是决计不扮黑脸的了。要是水月众姝当真铁了心，二话不说起身离去，自己这一方大势尽去，恐怕将失去诘问的良机——

万般无奈的副贰台丞清了清喉咙，起身道：「二总管，数日之前，四大剑门于灵官殿围捕幽凝妖刀一事，谅必二总管亦有耳闻。」

始终安坐一旁、含笑饮茶的邵兰生一听「妖刀」两字，凤目不禁掠过一抹精光。

横疏影看在眼里，雍容一笑，微微颔首。

「妾身所知不多，仅止于江湖传言。谈大人及诸位辛苦。」

谈剑笏没听出她的客套，续道：「二总管消息灵通，下官便不再赘述。总之当夜殿中，幸得『琴魔』魏无音魏老师技压魔刀妖魂，才没让伤亡继续扩大；只可惜匆匆别后，迄今尚无魏老师消息。

「那妖刀之邪异，下官与许代掌门等诸位，当时是亲眼目睹，若不及早商讨因应之策，只怕后患无穷。依下官之见，东海七大门派应立即召集盟会，携手合作，以免重蹈三十年前妖刀祸世的覆辙。」

「谈大人所言甚是。」横疏影道：

「流影城一向敬重萧老台丞，若有用得上敝城的地方，还请谈大人吩咐一声，流影城上下愿效犬马，绝不推辞。」

谈剑笏没想到她忒好说话，不觉松了口气，喜上眉梢：「既然如此，下官便直说了。据闻三日前，镇东将军特使岳宸风岳老师上得朱城山，席间遭一刺客持刀袭击，所用似乎是传说中的天裂妖刀，不知是否真有其事？」

这件事闹得沸沸汤汤，横疏影从不以为能够一手遮天，早有准备，爽快点头。

「确有此事。」

谈剑笏精神大振，连忙问道：「这柄天裂妖刀，可否让下官带回白城山去？我家台丞唯恐妖刀乱世，日夜忧心苍生武林的安危，能多封起一柄妖刀，台丞也当欣慰不已。」

横疏影好整以暇地啜了口清茶，轻摇螓首。

「这件事，请恕妾身爱莫能助。」

「二总管这话......是什么意思？」谈剑笏听得一愣。

「当日天裂妖刀肆虐之后，敝上下令将出事的不觉云上楼以箦板封死，门窗均浇以铁汁，外头再以铁链层层锁住，谁也进出不得。那把天裂妖刀便封死在楼子里，与世隔绝，连我们自己都取不出来，自是十分安全。」

邵兰生诧然接口：「那妖刀天裂封进了楼里？」忽然省起自己的唐突，赶紧举杯相就，不料杯中已空，顿时有些尴尬。横疏影轻咬唇珠，忍笑道：「是啊！我本以为这法子未免荒唐，现下一想，倒不失为一个好办法。」

谈剑笏料不到独孤天威竟如此之绝，顿时语塞；支吾半晌，仍不死心。

「既然刀取之不出，下官......也无话可说。但当日制服天裂妖刀、将岳老师从刀下救出的，不知哪位高人？二总管倘若不介意，可否请此人出来一见？」

谁知横疏影只是淡淡一笑。

「这个，恕妾身不便透露。」

谈剑笏心急如焚：「二总管有所不知。当年曾参与封印妖刀之战者，魏老师如今下落不明，杜掌门于短期之内又无法出关，寻找其他能克制妖刀的高人，实是当务之急。」

横疏影敛起笑容，淡然道：「城中家事，总有不足外人道处。谈大人恕罪。」

谈剑笏还想再劝，横疏影忽道：「不过，妾身有件事，就非谈大人不可啦。」轻轻击掌，钟阳领着六名精赤上身的黝黑大汉，合力抬上一只巨大的乌木长箱，模样既似棺材，却又比寻常棺材更加狭长，八角十二边均以木构榫接而成，通体竟无一根铁钉。

「二总管，这是......」

「谈大人，这箱里贮的，乃是当日追杀染二掌院一行的万劫妖刀。」横疏影解释道：「二掌院说此刀坠入本城附近的无生涧，我特别着人四出搜寻，费尽千辛万苦才打捞上来。据说万劫妖刀一碰到人便能寄体，打捞吊起时均不能与人体接触，为此敝城还牺牲了几名弟子，总算皇天不负苦心人，终于成功。」

她微微一笑，说得轻描淡写。「妾身想，此刀不比天裂已封埋妥当，终究还是交给埋皇剑冢的萧老台丞保管为好。敝城已备妥车马，供谈大人运送之用，若须人力支持，我亦可分派弟子随行，听任谈大人遣调。」

谈剑笏一下子反应不过来，讷讷地望了染红霞一眼。

染红霞欲言又止，许缁衣低声在她耳畔说了两句，她才对谈剑笏点头。

「当日在断肠湖畔大闹的，的确是万劫妖刀。妖刀后来脱离刀主之手，坠入红螺峪底的无生涧中，这也是有的。」话虽如此，毕竟没有人打开木箱来确认。染红霞的回复乃是针对横疏影「二掌院说此刀坠入本城附近的无生涧」这一句，既未肯定箱中所贮的确是万劫，也没提妖刀附身的细节，三言两语轻巧带过，当然是出自大师姊许缁衣授意。

谈剑笏没听出中间的微妙关窍，心想：「看来流影城有意相帮，没有自把自为的打算。二总管宁可献出万劫妖刀，也不愿唤出制服天裂之人，看来是真有难言之隐。也罢！我先将妖刀带回埋皇剑冢，余事待禀明台丞之后，再由他老人家定夺。」起身拱手：

「有劳二总管费心。下官先将万劫妖刀携回白城山，交由台丞发落，请。」

他毕竟是朝廷命官，在场身分最高，一离座位，余人也跟着站起来。

横疏影下阶相送，忽有一名弟子匆匆入禀：「启禀二总管，观海天门副掌教鹿别驾鹿道长求见。」奉上泥金帖，垂手退至一旁。那不发一语的青年公子听见鹿别驾的名号，不由自主攒紧了拳头；谈剑笏与许缁衣隔空对望，心中均只一念：

「他也来了！」

横疏影不动声色，玉手轻挥：「快快有请。」瞥见谈、许，甚至邵兰生也跟着回座，满厅离人不离，却非是离情依依，心中冷笑：「为逼我交人，连鹿别驾都能指望了？哼！」

鹿别驾身为观海天门的四位副掌教之一，又是刀门一脉的宗主，最重排场，便是入得流影城来，也是八僮簇拥的派头。所幸这座偏厅十分宽敞，犀角玉带、鹤氅飘飘的鹿别驾当先跨过高槛，身后捧着刀剑琴卷的八名道僮鱼贯而入，竟丝毫不显拥挤。

他乜着一双湿润黑眸，电一般扫过厅内诸人，在那脸色苍白的青年公子身上略一停留，露出一抹阴恻恻的狠厉笑意；转头冲横疏影一稽首，含笑道：「二总管！你这儿高朋满座，如此热闹，怎就没想到邀本座前来？」

横疏影笑道：「鹿真人是修道仙家，仙踪杳然，邀以金帖书柬未免亵渎。所幸妾身有焚香祝祷的习惯，轻烟传讯，上达天听，瞧！道长这不是来了么？」鹿别驾知她能言善道、八面玲珑，但毕竟听着舒坦，也只淡淡一笑。

横疏影特别延他坐上西首大位，鹿别驾却一挥袍袖，森然道：「不必！二总管，咱们开门见山，毋须浪费时间。我今日前来，本想向二总管讨一个人；不过现下，恐怕要讨两个。」溢满眼眶的湿润黑眸滴溜溜一转，斜睨着那名青年公子，目光阴沉怨毒，殊无笑意。

那公子丝毫不惧，冷冷笑道：「鹿老杂毛！你找儿子找上朱城山来了么？」

鹿别驾脸色陡变，阴恻狠笑：「沐云色！你师父死得都剩下一把骨头了，你才来迎灵么？魏无音若泉下有知，只怕难以瞑目。」

横疏影心中一凛：「果然是他！」却见那公子霍然起身，戟指怒目：「老杂毛！你胡说什么！」鹿别驾眉宇轩起，忽然明白他还未接获噩耗，不由得环抱双臂，闭口不语，笑容里满是恶意。

◇　　◇　　◇

这名面容憔悴的青年公子，正是琴魔末徒、指剑奇宫「风云四奇」行四的「丹青一笔」沐云色。

灵官殿大战之后，沐云色腰腿俱伤，身负内创，只得随谈剑笏暂至湖阴驿落脚。次日清晨，苏彦升等天门弟子率先离去，随后许缁衣、任宜紫也返回断肠湖，直到昨日许缁衣才又出现在湖阴驿，并带来万劫妖刀大闹水月停轩、天裂妖刀在白日流影城现身的消息。

「按代掌门所说，」事关重大，三人不得不辟室密谈。谈剑笏道：

「是那个名叫『耿照』的少年制服了天裂妖刀，救得岳宸风一命？幽凝妖刀的能为，我们是亲眼看见的，若非魏老师神功盖世，当日灵官殿里恐无幸者。区区一个无名少年，也能对付妖刀？」

许缁衣微蹙蛾眉，缓缓说道：「根据敝门弟子的证言，当日万劫妖刀肆虐时，也是一名自称流影城弟子的少年出手相救。我接到流影城横二总管的口信，说我二师妹等被万劫妖刀追杀，一路逃上了朱城山，目前正受她的庇护；两相对照，似乎真有个能对付妖刀的奇异少年。」

谈剑笏是坊官出身，作风务实，最不爱空谈揣测，一拍大腿：

「既然如此，咱们索性走一趟朱城山，当面向横二总管请教。流影城主是皇室贵冑，白日流影城更是东海正道七大派之一，于公于私，谅必不会置身事外，放任妖刀作乱。」

许缁衣半晌都没接口，凝神片刻，才苦笑着摇头。

「谈大人磊落光明，急公好义，旁人却未必如此。」她轻叹了口气，蹙眉道：

「东海七大派中，青锋、赤炼、流影城三家，将重心放在铸炼事业的拓展上，由来已有十数年，它们结交官商绿林，周旋于朝野，只怕比关心江湖事要多得多。今年的三府竞锋大会迫在眉睫，据说镇东将军府那厢动作频频，横疏影是个锱铢算计的性子，流影城当以锋会为先，未必肯淌浑水。」

妖刀乱世，苍生无不受害！有什么比这更重要的？谈剑笏一愣，直是不可思议。

「代掌门的意思，是横二总管有意隐瞒？」

「她给我的信里，对那耿性少年只字未提，也刻意回避了万劫妖刀之事。」许缁衣沉吟：「由此推断，流影城并无涉入的打算。琴魔前辈目前下落不明，家师短期之内又无法与外界接触，那少年若能独对万劫、天裂两柄妖刀，其中定然含有对抗妖刀的重大关键。

「换言之，他是一枚决计不能放过的棋子。」

眼见许缁衣、谈剑笏都已开不了这个口，万不得已，沐云色本想跳将出来，一肩担下讨人的责任；此刻听鹿别驾之言，却不禁脸色大变，再难保持冷静：「老杂毛！你净胡说些什么？」

鹿别驾冷笑：「沐四侠若然不信，尽管去问横二总管。」

沐云色猛然转头，横疏影微一颔首，轻叹道：「沐四侠请节哀。当夜染二掌院投奔敝城时，魏老前辈已不幸仙逝。妾身命人以棺木贮装遗体，并多盛入香料防腐，日前派出快马上龙庭山，请韩宫主派人前来迎灵。」轻轻击掌，何煦唤人抬来一具乌檀棺廓，用料作工均极是名贵，非同一般。

沐云色扶案起身，用颤抖的双手推开棺盖，蓦地一阵天旋地转，双膝骤软，「噗通」跪地，抓着棺缘嚎啕大哭，哭声宛若兽嚎，仿佛撕心裂肺一般，闻者无不凄恻。横疏影心想：「琴魔半生孤傲，脾气怪异，看来却是极受弟子爱戴。百年之后，尚有传人能为他这般伤心难过，哭欲断肠。」

沐云色浑身剧烈颤抖，双手指节揪得青白，忽闻「喀喇」两声，棺廓竟被硬生生掰下两块。碎裂的木片将手掌心刺得鲜血直流，沐云色却恍若不觉；眼泪流尽后，又是一阵呕血般的嘶声干嚎，更频频顿首捶地，额际、手掌迸出鲜血，地上棺缘俱都染出一片殷红。

众人被他的哀痛情状所慑，全都呆立不动，竟无一人敢上前劝解。

沐云色大哭不止，忽然张口「呕」的一声，仰天喷出一蓬血箭，点点殷红如蕈雾撒落，溅得他一头一脸！总算谈剑笏及时回神，一个箭步冲上前去，右手轻拍他的背门几处大穴，抑制走乱的体内气血；左掌运动元功，抵住沐云色腰眼，渡入一股绵和淳正的内息。

沐云色眼前一黑，本将晕厥，得他浑厚的内力之助，苍白的脸上浮现红晕，也不知哪来的力气，一把将谈剑笏挥开，转头质问染红霞：「我......我师傅是怎么死的？他死之时，是......是你在他老人家身边？」

染红霞身子一颤，本能便想摇头，许缁衣却轻轻捏紧她的裙腰，口唇微微歙动。她迟疑片刻，点头道：「是......是我。」便将当日被万劫追杀、途中巧遇魏无音及赤眼妖刀一事，扼要说了一遍。许缁衣有意借此辟谣，并未插口；染红霞说到坠入红螺峪时，便三言两语模糊带过，见大师姊满意点头，这才闭唇收声，不再言语。

鹿别驾露出一脸悲悯，啧啧摇头：「好惨哪！死在自己的徒儿手里，果真是苍天不仁。」谈剑笏怒目而视：「鹿真人！你是吃斋修道的，何必这般挖苦人！」鹿别驾冷笑不止。

沐云色双肩颤抖、髻散发摇，惨白的面色浮现病态的彤艳，仿佛下一刻便要倒地断气，呕血身亡。「鹿别驾......」他咬牙切齿，一个字、一个字地说：「若非是你，我师傅又怎会受我三师兄暗算？若非是你，我三师兄又怎会木橛入腹，非死不可？你有种干下这些事，怎不知要......」

「......杀人偿命！」

语声乍落，颀长的身形拔地倏起，双掌一推，猛然轰向鹿别驾！

谁也料不到内伤沉重、腰腿受创的青年公子，竟有余力向天门副掌教发动攻击，动作之快、掌势之迅疾，连近在咫尺间的谈剑笏、许缁衣等也不及反应。但或许是伤心过度，疲病交煎之下，首当其冲的鹿别驾并非难以抵挡——

他见这掌来势虽快，却不带丝毫破空声响，显是沐云色重伤无力，那一跃而起的动作已耗尽了他所剩不多的内息，掌势轻飘飘的无甚威力，不由得一声冷笑，左掌曲成鹰爪转出袍袖，暗提十成元功，打算在掌爪相接的瞬间，发劲震死这头不自量力的半死愚畜！

谈剑笏看出他的用心，明知来不及，还是拼命想扑过去阻止，忽然间福至心灵，脑海中闪过一念。

——欲解不共戴天之仇，唯有百死无悔之招。

琴魔师徒在生死一瞬的当儿，极可能做了同样的判断。上一次魏无音低头示弱的结果，几乎将手持幽凝妖刀的鹿彦清劈成两半，令灵官殿大战的胜负形势于眨眼之间逆转。那......沐云色呢？

「鹿真人，快避开！」谈剑笏不顾一切地大喝：

「他使的不是普通的掌功......是『不堪闻剑』！」





