第百八四折 旧人长随 阳差阴错




在染红霞跃下之前，几乎所有人的注意力，都放在恶佛与符赤锦、阴宿冥的对峙，以及薛百螣二度拦了漱玉节的路，阻其登塔插上食尘、玄母二器，包括鬼先生在内。

因此，当一身金甲的长腿丽人飒爽登场，鬼先生除错愕与愤怒，头一个浮上心版的念头，便是：「莫非望天葬那厢出了什么状况？」

姥姥交剑时特意拣了角度，恰被白玉围栏所遮，莫说鬼先生并未留心，便盯紧了天罗香瞧，约莫也以为是染红霞自氅下取出剑来，蚔狩云却将左臂一挥；老妇人身后，持虚危之杖的侍女应势退了一步，看来是阻却染红霞取杖的模样，自清意味浓厚。

蚔狩云是老狐狸，鬼先生不会天真到以为她与染红霞的莽行全无瓜葛。

不过，愿意自清，表示眼下还未有翻脸的打算。而染红霞未放弃「雪艳青」的伪装自报家门，径以玉面蟏祖的身份说话，无论是考虑到她水月停轩的出身，为避免遭群魔围剿，抑或某种程度上仍照鬼先生的脚本走，非有反抗之意，都只能算是脱稿演出，至少尚未破局。

要继续扮演这个角色，光靠染红霞自己是不行的。再多说几句，不免教人看出蹊跷，须由姥姥代言，她只须在关键处虚应几句即可，免露马脚；她那「玄嚣八阵字」不过是空洞的招形，本就是为了输给鬼先生而练，换作不知底蕴的对手全力施为，三两下即打回原形，连要称作「武技」都很勉强。

综合这些枝微末节，鬼先生判断她是为救符赤锦，才不假思索，挺身而出——这种愚蠢而天真的思路，也够「染红霞」的了。他忍不住握紧怀里的玛瑙小瓶，开始认真地埋怨起这「牵肠丝」入手太迟，否则要驯服染红霞，过程应更有趣，而结果也该更有效。

不会有什么状况的，他暗自揣想。

耿照已是废人一名，能玩出什么花样？染红霞不过是无聊的侠义心发作，一时忘了自己的处境。世间绝大多数的女子即是这般蠢笨，果然对她们太过客气，下场便是恶心自己。

饶是如此，鬼先生仍对虚空处打出手势，远方望台暗处闪了一下镜光，旁人瞥见，怕以为是圆穹垂落的石英矿脉所致，不想是潜伏于入口附近的荆陌领命而去，让林采茵将囚于望天葬的耿照提来此地。

黑蜘蛛无法进入龙皇祭殿，似乎连靠近都是不被允许的。荆陌不愧行走地面的代表人物，特别拣了一处视野绝佳的藏匿点，能在距入口近两丈的地方，窥见方塔上的情景，故成为联系鬼先生与谷中人马的信使。

他不放过任何一个支使她们的机会，以期从中看出端倪。毕竟黑蜘蛛虽是他得以攻占冷炉谷、宰制天罗香的奇兵，但同时也是最大的隐忧。

没人知道黑蜘蛛到底在想什么。

这帮潜居地底的妖妇，乍看对自己是言听计从，然而所提供的一切却都极其被动，传递消息、侦察防御……须由他颁下命令，她们才有回馈，如扯线傀儡。命令下得过于笼统，她们便索性置之不理，也不作交代；就算是清楚明了的指令，她们也会按自己的理解独断行动，有的遵行也有的忽视，以鬼先生之绝顶聪明，仍参不透她们依据的准则是什么。

除了「领路」与传讯，他未从黑蜘蛛身上得到其他实质的帮助，就连攻破冷炉谷当晚，她们也不曾动手，只是旁观。

他开始有点能体会，蚔狩云与她们打交道的那种焦虑和不安了，但这仍不能缓解老妇人在「看管」染红霞一事上，所犯的严重缺失。鬼先生锐目一睨，投以严厉之色，蚔狩云眉目不动，微一颔首，似以此表达歉意。

这一笔，该教她赔上个盈幼玉，才能记着厉害！鬼先生心中盘算着，目光却不由得被场中的激斗吸引。

恶招临门，染红霞以「玄嚣八阵字」的地字一门相应，按理该是徒具其形的招数，劲力竟掀飞铺石，连鞘长剑与恶佛的拳劲一撞，两人双双弹开；剑鞘承受不住两股巨力的冲击碾压，陡地爆碎开来，扭曲的铜件、木片，连着地面激扬而起的碎石四向弹开，漫天灰粉中夹着点点晶莹，声势烜赫，却又说不出的好看。

（冰……冰渣！）

鬼先生目光如炬，再加上清楚这冒牌八阵字的底细，一眼便看出染红霞以别门内功推动招式，才得有这般威力。染红霞昏迷期间，他曾搭过她的脉门，只觉功体奇阴，冻彻骨髓，与传闻中水月一脉的佛门内功绝不相同，却不知如何习得。

这种诡异的奇寒功劲，鬼先生并不陌生。

以染红霞的为人，决计不能背叛师门，另学别派内功；就算有什么离奇际遇，也不可能将原本中正平和的佛门内力化消一空，如空瓶贮水般，再添入如许深厚的异种阴力。鬼先生之所以未动过染指她的念头，除了还须染红霞的配合，才能顺利打造玉面蟏祖的替身，也与这股异质内力有关，只怕阳物插入她的蜜穴，立时冻成冰棍，那可大大不妙。

阴极内力推动之下，此招居然与恶佛斗了个不胜不败，染红霞自己也吃一惊，隐约觉得不对：「他明显未出全力。这招……莫非是试探？」不及细思，蓦听一声清叱，阴宿冥已掠过身畔，阳拳挥动、罡气四迸，凌空朝南冥恶佛扑落，宛若神龙矫矢，气象万千。

无匹浩气兜头罩落，强如恶佛亦不敢怠慢，左金轮、右鬼杵，使的都是成名绝招，醋钵大的铁色拳头挥向身在半空的阴宿冥，一阵密如雨点、胜似雷绽的贴肉劲响，阴宿冥终是力有未逮，体势溃散，断线的纸鸢般倒飞出去。

（不好！）

染红霞唯恐恶佛再赞一拳，哪怕只是被拳风带过，若扫中腰腹要害，鬼王立时便香消玉殒，没有犹豫思考的余裕，倏地猱身扑去，挥剑格住恶佛，补上了鬼王之位。

她膂力本就极强，再佐以天覆神功的奇寒之气，乃天下一切阳刚功体的克星，恶佛与她三度对击，乍看旗鼓相当，实则在每一回拳剑相触的剎那间，寒气皆如钢针般钻入经脉穴道，不断削减其力，初时拳出五分力，再击只余七成，第三击又弱去三四成……

恶佛察觉不对，双臂一圈，化拳为掌，两两对磨，虽仍是阳刚功体，周身气劲却变得绵长而强韧，彷佛整片铁墙被捶打成了绵延无尽的薄韧钢片，层层相迭，寒气着体再不生作用，手中长剑首当其冲，被铁臂间相反的两股刚劲一绞，前半截顿时绞成双股麻花辫。染红霞花容变色：「……好骇人的螺旋劲！」长剑一抽，点足飞退，不料阴宿冥复来，恰恰补上其位；两人在今日之前，休说连手，就连架都只打过小半场，有此表现，在旁人看来，已是默契绝佳。

但染红霞一轮交手，禁不住心头犯疑，隐觉恶佛无相逼之意，真要说来，应是出手试探罢了，否则以巨汉的力量与速度，阴宿冥力尽飞退之际，他当来得及补上一记；早运起这转轮般的无双刚力、佛门硬功，自己决计不能与他对撼三击，长剑早已毁损，此际却来不及出声止斗。

阴宿冥又一记「凭虚御龙落九霄」，为引敌人注目，以免染红霞退之不及，她这招用上全力，腹中阳丹发动，掌底浩气迸溢，沛莫能御，恶佛若也挥掌硬撼，极招相对，这一下便要分出生死。

魁梧的狰狞巨汉在浩阳之掌临门的剎那间，忽然身子一转，免撄其锋，蓦地媚儿身侧冒出一抹雪白衣影，一拍媚儿肩膊，顺势而出，恰与恶佛四眼相对，打了个照面，正是符赤锦！

她躲在媚儿身后，与她一并扑向恶佛，媚儿身段修长，双肩又宽，兼有宽袍大袖之便，两人合作无间，竟将个娇小的符赤锦藏成了伏兵。宝宝锦儿在一旁争取时间调息，就为了这一瞬，奋起余劲，意念贯出，以「赤血神针」之残诀，径攻恶佛之双目！

她自《寂灭刀》薄册中得了好处，于弃儿岭上对过聂冥途之后，对这部残谱的体悟更多，念及恶佛一路照拂，眼下虽是立场相对，却无意伤人，料想以自己修为浅薄，又无紫灵眼之神技，这一瞥教他心神撼动，三人借机撤退，也就是了。

岂料掌拍媚儿肩头的瞬间，一股极熟悉的纯阳内息透体而入，浑身精力陡地一振，血脉贲张，强大的浩气凝聚成形，自目额之交射出！恶佛放声痛吼，震得整座圆穹一晃，簌簌落尘，她与媚儿已被双双震飞，落地时四肢犹不能转动自如，背脊重击地面，「唰！」一声远远滑开。

符赤锦几乎晕死过去，脏腑似都移了位；勉力睁眼，见不远处媚儿颤臂挣起，口鼻溢血，咬牙狠笑：「妳行啊，大奶妖妇！这着厉害！接下来，且看本座撂倒这厮！」连撑几下，却始终直不起身，显是内伤沉重。

恶佛雄躯剧颤，双目紧闭，两手摀耳，指缝间渗出鲜血，不知是耳膜破损，抑或太阳穴爆开，光看血污黏腻，汩汩而出，便觉痛极。更可怕的是：他扭曲的黥面上，露出自符赤锦识他以来，未曾出现过的恐怖神情，才知比将此际，他这一路可谓慈眉善目，难怪聂冥途一眼即知已非同路，加意提防。

符赤锦无法解释这一记「赤血神针」，何以有如此威力，只能认为是媚儿的纯阳内息与己身经脉似极契合，虽属外力，入体却畅行无阻，宛若自为……不，甚至比她辛苦修习的游尸门内力更运转如意，等若借了十成的「役鬼令」神功发出这一击，虽无伤人意，却重创场上修为最高、众人皆非其敌的南冥恶佛。

摀着耳朵的恶佛仰天狂咆，就连七玄首脑们，亦是死死运功撑持，以免被无边狮子吼震晕。染红霞站得最近，所受的冲击最大，单膝跪地，以她的身子为中心，七尺内的地面均结满坚冰严霜，似乎体内寒气本能生出防御，再难遏抑。

但恶佛不仅仅是原地咆哮而已。

吼声方落，余音犹震，目不能视的狰狞巨汉转过头，攻城槌般的铁臂乱舞，发疯也似，径往寒气沁来的方向扑去！

◇　　◇　　◇

恶佛怒吼的剎那间，密室石门上的镜影一霎全白，旋又恢复，影像却变得模糊扭曲，迸出雨打荷塘似的杂点，王座椅背上的收音效果一度中绝。拜其所赐，耿照与明栈雪仅是气血翻涌，明栈雪一跃而起，连退几步，俏脸上接连变过几种异色，待背脊靠上石墙时，已恢复正常，笑吟吟没事人儿般。

耿照功力已非昔比，毋须起身腾挪、化消狮子吼的音波，也不致为其所害。他之所以掠至石门前，盖因关心场上诸女，却于镜投再现之际，惊见恶佛狂态毕露，神智已失，全凭噬人本能，舞着铁拳扑向染红霞。

「红……红儿！」

他倏然转身，正欲返回王座处，明栈雪娇躯一晃，拦在中途，笑靥如花，说不出的动人。「明姑娘妳……」耿照气急败坏，但毕竟对她信任极深，唯恐自己一时冲动，做出什么鲁莽之举，反倒害了染红霞，耐着性子问：「这又是为何？」

「你的宝宝……」明栈雪倒是好整以暇，慢条斯理道：「使什么妖法？以恶佛修为，便是『玉尸』紫灵眼之父、『血尸王』紫罗袈亲来，断不能于一瞥之间伤他如斯。她却是凭得什么？」

这点耿照也不明白。「赤血神针」残谱的事，宝宝锦儿对他说过，时灵时不灵的，当日倚之刺杀岳宸风，几乎赔上她一缕香魂。耿照自己也尝过赤血神针之威，虽然那种精元撼动的痛楚甚是伤身，令他元气久久难复，但也非是爆颅裂血这般霸道，倒像宝宝锦儿不知从何处得来数倍功力，无意间使出——

（是了……定是媚儿！）

他回头一瞥，镜影中疯汉发狂舞臂，染红霞长剑已毁，见他拳势狞恶，数倍于前，未敢以残兵相格，避得狼狈，所幸恶佛耳目暂且无用，勉强僵持，冲口道：

「定是她在媚儿……在阴宿冥肩上按了那一记所致。我在她二人体内均种过阳丹，内力能跨越功法门户之限，相互感应交流，应该也不是出奇之事。明姑娘，请妳让一让，我……我要去救人。」

明栈雪柳眉一挑，似笑非笑地乜他一眼，咬唇道：「好哇，鬼王阴宿冥的闺名叫『媚儿』么？你的风流债忒长一串，算上游尸门、天罗香，还有五帝窟那些个乌衣暗行的小丫头片子……七玄快教你弄成一家啦，可怜鬼先生一场白忙。」言笑晏晏，却无相让之意。

耿照急得想硬闯，气机一动，周身倏凝，明栈雪分明未动，气场却陡地膨胀十数倍，身后如巨浪将倾，稍一动，便要遭洪流撞得粉身碎骨；细数平生所敌，只那武功出神入化的灰衣人略胜一筹，若论极静而动的危机感，李寒阳、岳宸风都未必胜过了眼前风姿倾世的绝色丽人。

「明姑娘！妳——」

「你这身武功虽不能说成于我手，要摊上『启蒙』二字，约莫我还是有点资格的。」明栈雪浓睫低垂，嫣然笑道：「我教了你轻功，教了你内功，带你逃过凶险的江湖追杀，可惜并非事事都教全了。你要记住这个教训。

「同盟尚未议定，你以为的盟友随时都能变成敌人，到你想问『为什么』的时候，人家都未必应你。至于把敌人带到与战场一墙之隔，随时都能暗算你、妨碍你的地方，则是至为愚蠢的错误。若牺牲一个染红霞能教你永志不忘，也算值得。」

耿照眦目欲裂，蓦听一声惊叫，猛然扭头，却见恶佛舍了红儿，这会儿竟转扑宝宝锦儿处。媚儿与她相隔不远，偏偏还起不了身，急得尖声诟骂；远处染红霞没敢等气息调匀，狂奔来救，但怎么看都还差了一点——

「……让开！」

他急怒交迸，确定明栈雪的气机牢牢锁在自己身前，非是玩笑戏耍，的无相让之意，再不犹豫，身形一晃，整个人如箭矢离弦，径朝明栈雪射去！

明栈雪见他来得风风火火，势无保留，本拟接着一枚雷霆火礟，岂料耿照形影倏凝，稳稳停在她身前三尺处，由极动转为极静，竟无一丝迟滞；少年鬓丝衣袂未及逆扬，明栈雪袖底影翻，藕臂圈转之间，如针指劲已朝耿照上身「神藏」、「巨阙」、「大包」等三处穴道扎落，几无先后之别，彷佛浑身是手。

耿照这一下疾行忽止的功夫，正是「蜗角极争」的至极阐发，比之当日栖凤馆上金吾郎任逐流赖以成名的「瞬差」剑法，细腻度上仍有所不及，然而动静转换之迅捷利落，无迹可循，则是碧火神功、鼎天剑脉与血蛁精元三者合一所致，放眼今日东洲，再无第二人有这般神奇遇合，金吾郎自不能及。

然而，他虽快到了极处，明栈雪却能抢在五感生出反应之前出手，所使「洗丝手」虽非绝学，落指三处却微妙至极——神藏、巨阙二穴位于人体中轴，本就是要害，护体真气布于此间，远较余处更加厚实，此乃人身的本能反应，而大包穴却在胁下，碧火功感应危机，真气自行挪动增防，则破绽就在这一瞬间产生！

——这是专为碧火神功设下的陷阱！

耿照心念一动，嫩笋尖儿似的指影已戳在五处真气流动所生的「破绽」上，劲力透入经脉，凝聚至极，竟如实针一般。

若在往昔，这一下便能点得他倒地不起，然而鼎天剑脉均输平准，其能冠绝天下，但教有半分薄力能使，即可收数倍、乃至十数倍之效，借题发挥，不依不饶，远远超越常理。

耿照动念之间，防御、推挪、闪避……诸般应变一次到位，虽都以绵力为之，却有扶倾挽倒之效。

明栈雪五指点落，鹤颈般白生生的臂影才绕完圈子，岂料耿照却未瘫倒，身子微晃，脚跟倒踩，两只铸铁般的手掌攫住明栈雪的皓腕，飞送丈余，「砰！」将娇躯牢牢摁在墙上。

香风扑面，一晃眼美人无踪，彷佛所抓不过是抹虚影，凌厉的无声指风已至脑后，啪啪两声，在墙上打出两枚齐整圆孔。耿照忽自明栈雪身后出现，拦腰一抱，双臂再度挟空；一抹雪白衣影自地面滑起，抢占少年身侧空门，明栈雪柔荑戟出，耿照双掌却反自她身侧轰至，似有两名耿照连手夹击，令其顾此失彼。

斗室里若有第三人旁观，必以为白日间见鬼，满屋风声呼啸、迭影幢幢，影子追逐着影子，指掌无不中的，穿过的却全是虚影，竟无一霎稍停。

明栈雪使得「洗丝手」，耿照亦以「洗丝手」相应，两人越打越快，明栈雪靠着敏锐的真气感知，总能先耿照一步，偏偏「蜗角极争」只消些许气力，便能发挥超乎寻常的效果，耿照不停地死里逃生、险中求变，教她离致胜的一着，永远就差一步。

两人顷刻间换过百招，耿照觑准空门，一个箭步窜上王座，稳稳坐落，一拍扶手，椅下传来喀喇喇的机簧响，王座后裂开门框大小的缝隙，整个石座椅连着阶台便要转出密室。

这个机关，耿照当日与苏合熏进入时便已发现，乃密室往祭殿的唯一途径。他背倚石座，明栈雪的移形换位再厉害，总不能穿墙而过，只消守稳正面，以及旋转中途以肩膊等侧面对敌处，明姑娘便再也阻不了他——

事后想来，耿照才明白自己错得离谱。

明栈雪咯咯笑道：「好狡猾的小子！且看你是不是真这么聪明！」和身扑去，这回却未出指掌，甚至不带一丝杀气，径往他怀里一坐，伸手搂颈。耿照立时明白她的用心：这旋转暗门只比王座略大，明姑娘若坚持横坐在他怀里，而非迭坐，则必定卡住暗门门框，被机括死命一绞，只怕要断成两截，至少那两条浑圆修长、白皙笔直的完美玉腿，肯定是要与身子分家的。

耿照看穿她的企图，欲将玉人抛回密室，明栈雪只出一只右手，挡、拍、勾、绕，洗丝手对上洗丝手，推挪运化丝丝入扣，谁也不让谁。耿照正自着急，明栈雪招式丕变，使出「玉露截蝉指」来。

玉露截蝉指乃洗丝手的上位武学，系出同源。两人功力相当、速度相当、反应相当，招式上的微妙落差瞬间成为胜负关键——明栈雪啪啪两声，封住了他上半身的穴道，耿照虽练有冲穴法，却无法立即冲开明姑娘的指劲，而她的腿已将卡入门框，明栈雪毫无闪避的意思，死死搂他脖颈，如小女孩撒娇一般，竟是铁了心不要双腿。

耿照拗不过，叹息一声，于千钧一发之际窜离王座，重又回到密室中。但听喀喇喇的异响持续一阵，终于静止，龙皇宝座已转出密室，现身方塔最顶层。

耿照上半身的血路这才恢复，本想将她重重一摔，终狠不下心，信手放落，怫然作色。「明姑娘，妳这是什么意思？请划下道儿来罢。」明栈雪脸蛋红扑扑的，轻拂裙膝，彷佛说的是什么邻里细琐，抿嘴甜笑道：

「哎唷，同你玩儿呢，真生气啦？」见耿照面色严峻，轻道：

「你这么心疼我，我很欢喜。我要的就是这个，你明不明白？」转过身去整理衣发，看似在意仪容，其实是不想让他瞧见心思。又或许，也只是害羞罢了。

耿照很难生她的气，见镜投之中，连漱玉节、薛百螣也加入战局，动弹不得的宝宝锦儿不知何时被移到场边，远远避开巨汉肆虐，约略放下心来。染红霞四人连手应付，仍是避得多、打得少，根本挡不了疯汉正面一击，困战不过是避免被个个击破罢了，说是「苦苦支撑」，丝毫不为过。

「明姑娘，我一向信任妳。将来，我也不想收回这份信任。」耿照收敛形容，严肃道：「我知道妳不会拿我在乎的人的性命开玩笑。妳有什么盘算，能不能都告诉我，让我心里有个底？」

明栈雪转身面对他，正色道：「场上变故，不能一一都在鬼先生的算计中，如何应付，决定他的谋划能否成功。你不觉得，这场大会开到现在，都是你的人在处理变故，而非鬼先生？你到现在，尚且不知他有多少暗底未出，如何出手致命，稳操胜券？」

耿照一凛，知明姑娘所言无差，但胸中仍有股不平之气，冲口道：「我不能眼睁睁看宝宝……看符姑娘她们受害。只有这点，决计没商量。」

「就跟你的红儿一样，是不是？」明栈雪语带调侃，瞅得他面上发臊，直想挖个地洞把自己埋起来算了。「姥姥还没出手哩，你担什么心？在这祭殿里，没有人比她更想弄死鬼先生了，你的小红是姥姥的重要同谋，留着她要翻盘的，决计不教她少根毫毛。」

「你是这场行动的大将。」明栈雪定定望着他。「你有出色的武功，脑子也很清醒，这些都是大将必备的条件，所欠缺的，不过是心性的磨练罢了。你现在冷静下来，再想想鬼先生有什么王牌未出，你让那黄姓丫头居中联系姥姥，该在什么时候里应外合，一举翻掉这厮！」

◇　　◇　　◇

鬼先生是在场唯一一个留意到塔顶动静的人。

当他发现龙皇宝座自墙里转出时，兴奋得差点失声叫唤，趁场中打得昏天黑地之际，悄悄掠上，将王座连着壁面飞快检查一回，虽未发现控制的机括，然而座椅犹温，带一丝淡淡幽香，显是不久前才有人坐上。

（……是女人。）

鬼先生本欲深入，忽听场中薛百螣叫道：「胤家小子！你想做盟主的话，是不是得做点什么，还是放恶佛将大伙全杀净了，好教你当一堆枯骨的头儿？」

他等的就是这个，手扶珂雪，转身笑道：「老神君言重啦。不在其位，不谋其政，我本想让诸位自行交流沟通，绝不介入的，以免有人又说我阴谋设计，居心叵测。依我看，恶佛为符姑娘所伤，神智有些……呃，不大清楚，不如由在下做个公亲，两厢罢斗，老神君以为如何？」

薛百螣骂道：「亲你个死人头！莫耍嘴皮，快来帮手！」

鬼先生哈哈一笑，缓步拾级，拔刀在手，曳着一抹蓝汪汪的青芒，径朝场中走去。广场另一头，符赤锦悠悠苏醒，见白额煞在身畔照拂，蹙眉喃喃：「恶……恶佛呢？打完了没？」

白额煞摇头，压低声音道：「四打一还没门，这疯僧发起狂来，委实是神佛难制。薛老神君开口啦，让大伙一块儿连手，先制服他再说。」符赤锦微眯着姣美杏眸，远远见得鬼先生从容下阶，拖刀走向战团，场景依稀曾见，蓦地省觉，尖声叫道：

「不好！莫让他来……这是计，是乘机对付众人的诡计！」

白额煞听得蹙眉。「妳说什么？什么对付所有人的诡计？」

符赤锦惊魂未定，颤道：「当日在废驿我见过他的快刀，他就是这样把他们都撂倒的！别……别让他近身！」扬声尖唤：「鬼王！记得越浦城外围攻将军那一夜么？莫让他近身，这是『攻其无备』之计！」

媚儿本有些摸不着脑袋，想起那夜鬼先生现身破驿，以迅捷无伦的快刀，放倒了相持不下的两方人马，不由一凛，只恨恶佛攻势太紧，莫说防备偷袭，连还口应声也不易，眼见鬼先生越走越近，珂雪的粼粼波光映出他嘴角一抹邪笑，令人毛骨悚然。

白额煞束紧腰带，活动肩腕，低声道：「没法子了，我去挡他一阵。」符赤锦蹙眉道：「你的伤……挡不住的。」白额煞咧开猫颚，笑起来的声音宛如咕哝，活像鼻下唇上黏贴着什么异物似的。

「起码得试试。也没别人啦，是不？」

忽听一人从容笑道：「胤门主亲自下场，不知为的是规劝哪一位？」符、白等愕然抬头，发话者竟是望台上的蚳狩云。

纯论武力，鬼先生未将老妇人放在眼里，依旧拖刀而行，怡然道：

「长老就当我规劝恶佛罢，不都一样么？可惜妳天罗香唯一一次规劝，已在场中瞎耗着，这里没长老什么事了。待我解决了眼下难题，再同长老叙旧。」说到后来目露凶光，毫不掩饰裹胁恶意，不知是对蚳狩云于此际背叛感到愤怒，或气自己走眼，居然信了这老虔婆的输诚。

蚳狩云雍容一笑，好整以暇。

「胤门主该清楚，场中那位非我天罗香之主，而是胤门主安插的顶替之人，本不能代替天罗香发言。如此说来，本门还有一次规劝的机会罢？」

众人皆知狐异门强势主导七玄大会，各门中必有暗桩细作，但此事连口无遮拦的聂冥途，都不曾金刀大马地公然指出，鬼先生万万料想不到，蚳狩云竟敢当众抖将出来，甚至明指染红霞是冒牌货，怒极反笑，咬牙道：

「长老欲劝，怕是在下区区了。也好，我素仰长老的威名，可惜没机会讨教一二，今日便来见识见识『代天刑典』之能。请！」终于停下脚步，长刀一立，摆开架式。

蚳狩云仍旧是笑，一动也不动。

「我老啦，劝不动了。况且以门主之尊，若由老身一介代摄、宗主之下人径行规劝，岂非失礼得紧？」

鬼先生听得冷笑。妳要还想打染红霞的主意，趁早死了这条心罢！她已自身难保了，还救得了妳天罗香？思虑之间，却听蚳狩云娓娓道：「……有资格规劝胤门主的，敝门上下，也只有这一位。」

鬼先生心头一阵不祥，蓦听「哗啦」一响，天罗香阵中刀棺迸碎，一人长身跃出攫住金杖，从天而降，轰然落在鬼先生面前，甩过一头淡金浓发，但见来人肌肤雪腻，身形颀长犹胜男子，一双美腿浑圆修长，刚健婀娜，丝毫不在「万里枫江」之下，却不是雪艳青是谁？





