第百六四折 故人长别 此番曾梦




姥姥再回到天宫顶层，已是两日后的事。

老妇人神色略显疲惫，衣发却精洁齐整，身上的服履都是她过往惯穿的，倒是自冷炉谷陷落以来，最华美有度的一次。黄缨只瞥一眼，心中便有计较：「看来耿照说得没错，老虔婆被送回了北山石窟，才能换回自己的衣裳。石窟中另有他人，至少也得有个梳头发的。」

盈幼玉惊喜交迸，悬着的一颗心终于落了地，虽有满腹疑惑，见老妇人薄有倦容，没敢惹她发怒，只喊了声「姥姥」，小手交握，乖乖退到一旁。蚳狩云似有些心神不属，皱起疏眉，在桌畔坐得片刻，茶都没喝，忽道：「去给我打盆热水来，我要沐浴。」却是对黄缨所说。

日前鬼先生现身之后，占据隔邻的诸凤崎已被「请」下楼去，整片楼层只盈幼玉住着，堪称是最广衾豪奢的囚室。「所以姥姥肯定没事。」黄缨见她急如热锅上的蚂蚁，生怕她一没忍住，干出找鬼先生拚命之类的蠢事，随口分析：

「喏，他要和姥姥谈崩了，一翻两瞪眼，何必冒着招惹那『凤爷』不快的险，硬弄他下楼去？依我看哪，这是对姑娘的礼遇，表示他给姥姥稳住啦，要讨她老人家欢喜，自然对姑娘客客气气的。今天的菜都比昨儿好哩。」

盈幼玉一听，觉得挺有道理。那诸凤崎嗜色残忍、目无余子，连自封门主的鬼先生平日都对他敬重有加，要他撤出聚众淫乐的地盘，怎么想也不是件容易的事，这两天不仅没见诸凤崎，似乎连谷中豪士都少了大半，白日里凭栏远眺，几不见有男子走动，彷佛回到昔日景况，更加佐证了黄缨所说。她略放下了心，蓦地一凛，斜瞟着抚颔沉吟的圆脸少女。

「你这村姑挺聪明的嘛。」

黄缨心念微动，故意装出得意洋洋的样子，傻笑道：「是罢？我妈也这么说。这道理多明白呀，我老家那儿，下蛋的母鸡同配种的公猪非但不能宰，连食料都喂最好的。我们还没有小米吃呢，全得留给蛋鸡。」

被比作母鸡种猪，盈幼玉有些哭笑不得，又不好拿这事修理她，随便找个借口拧她耳朵，整得大奶妹雪雪呼痛，忙不迭地告饶。就这样，她每日焦灼难耐时，黄缨总能三言两语间安抚下来，幸而没出什么乱子。

自那老虔婆进门，黄缨始终打醒十二分精神，听她吩咐，连忙卷起袖管提来热水，服侍蚳狩云入浴。既然整层楼都给她们师徒俩包了，自毋须挤旮旯儿似的窝在同一间房里，隔起屏风解衣之类。

黄缨在楼层另一头的房间里布好热水澡盆，才请蚳狩云过去。盈幼玉总不好跟着，而蚳狩云始终蹙眉长考，心头似乎转着大事，直到推门而出，两人都没能说上话。

被选作浴间的，是一间以交错的镂花扇隔成两室的宽敞房间，朝外的一边两面挑空，外设栏杆，拉开垂帘似的长狭琉璃门片，便是现成的阳台；理想的洗浴场所自是里面那一边。黄缨刻意将隔扇前的厚绒布幔拉上，省得灌风。

蚳狩云一把年纪了，倘若可以，黄缨一点儿也不想看她赤身裸体。没想到老妇人保养得相当不错，肌肤白皙光滑，并无明显的皱敛；身段虽不比少女凸腴凹紧，与黄缨想象里的松弛塌陷亦有天壤之别，单看背影，说是四十出头的中年妇人尽也使得，可见养尊处优。

她褪了衣衫浸入水中，热水漫过肩颈的刹那间，终于从思臆间被唤回了现实，忍不住轻声呻吟，舒服得闭上眼睛，倚靠桶缘。黄缨极是乖觉，见状赶紧洗净了双手，笑道：「姥姥，我帮你程程胳膊可好？」老妇人闭目哼道：「你会么？」

「我以前在家里，经常帮我姥姥捏的。姥姥都夸我捏得好。」少女笑嘻嘻道。

「那好，你且试试。」

黄缨卷高袖管，跪在桶边，白嫩嫩的小手伸进水里，不轻不重地捏着老妇人的肩膀。蚳狩云闭目蹙眉，片刻才道：「你这捏法儿对男人可以，对姥姥不行。使点劲儿。」

黄缨心里问候了她家里人几百遍，面上却笑咪咪道：「好。姥姥肩膀好硬呢，定是这几日太累啦。」蚳狩云喃喃道：「许久没这么认真打了，武功竟搁下了这么多。老啦，不中用。」

「姥姥说啥呢，单看背影，您比膳房大娘还年轻三十多岁。」

连蚳狩云都忍俊不住，噗哧一声，轻声哼笑：「那岂不是才十八？嘴皮！」两人随意聊着，气氛意外地融洽。言谈之间，黄缨不住往桶里添热水，连说几个笑话逗乐老妇人，指尖沾了点胰良沫子，在桶缘内侧的不起眼处，写下「五月初七桃花坞」几个歪扭小字。

蚳狩云听得细微的良滑唧响，睁眼瞧见，笑容微凝，仍闲适地半倚半躺，信手抹去。黄缨会意，接着写「耿叫我来」，蚳狩云藉掬水冲淋浇去字迹，笑道：「你方才说家里还有姥姥，她身子骨还好不？」

黄缨笑道：「好得很，能跑能跳的，双手还能提水砍柴，硬朗得紧。」

蚳狩云连连点头。「多大年纪了？古人说六十耳顺，七十从心所欲，你姥姥是耳顺知年呢，还是七十了？」

黄缨心想：「她是问我耿照能否行动自如，还是只能靠我口耳传话。」这点连她自己也不能肯定，只得憨憨一笑，随机应变：

「其实我也不知道。我小时候每年都听她说八十啦，到我长大离家，姥姥还是说八十。」两人都笑起来。黄缨趁前仰后俯的当儿，断续在桶缘写下「龙皇祭殿」四字，这是耿照要她务必带到的、唯一的一条线报，只说姥姥一看就能明白，为她的安全着想，她知道的越少越好。

蚳狩云笑得十分酣畅，片刻才收了笑声，回头捏捏她白皙柔嫩的圆脸蛋，微笑道：「你真是个好孩子。往后若有机会，让你回家乡探望你姥姥。」黄缨开心道：「好啊好啊，多谢姥姥。」又写了几个字。

一老一少有一搭没一搭的聊了半天，蚳狩云似是心情大好，伸了伸懒腰，起身道：「头有点晕，你这丫头手脚太勤，水还热着哩！不洗了，穿衣罢。」黄缨乖巧道：「是，姥姥。」取巾帕为她抹干身子，两人相扶着移往披衣辕架，于屏风内穿戴齐整，屏风隙间，但见黄缨手里攒着一抹金灿灿的锐芒回映，却是一枚末端尖利的金钗。

蚳狩云始终背向她，浑然不觉，脚下忽一踉跄，差点坐倒，赶紧攀住衣架子，似乎真被热水浸得晕乎，立足不稳；黄缨眯起杏眸，眼缝中迸出杀气，手夹金钗，冷不防朝蚳狩云颈椎处撗落！

危急之际，少女「啊」的一声，握住右腕，金钗铿然坠地，扶着衣架的华服老妇人还等着晕眩过去，半晌才蹙眉回头：「怎么啦？」黄缨勉强一笑，拾起金钗递去：「姥姥，给您簪上。」蚳狩云摇头：「不簪啦，费事。咱们回去罢。」黄缨搀着她推门而出，脚步声慢慢往廊底行去。

隔着数重镂花门塥、照准黄缨露出屏风的幼细皓腕，弹出一缕指风之人，本欲掠上横梁，追着二人而去，忽听身后一人缓缓道：「我一直觉得是你，并没有什么根据，不过是直觉罢了。没想到真是你。」

女郎一袭旅装，白纱裙、束柳腰，分明是轻便利落的装束，穿在她身上却有种难以言喻的女人味。在这座遍铺紫檀、木色深沉的建筑物内部，她一身明净如雪的打扮是如何瞒过无数耳目，来无形影，去无踪迹，亦极耐人寻味。

她俏脸微沉，方知被人无声无息来到背后，居然是这般滋味，这可不是件舒心写意的事，然而转过头时，那张艳极无双的美丽容颜却是似笑非笑，抿着一抹促狭戏谑、但又夺人心魄的姣美唇勾，轻启檀口，怡然道：

「逗你玩儿呢，这便生气啦？鸡肠小肚的小男人！」

关于两人重逢的画面，耿照在心中揣摩过无数次，万万没想到会是这般景况，忽觉「造化弄人」这四字，果然半点也没有错，叹道：「我没生气，明姑娘。在阿兰山上，你又帮了我一回，我欠你的，早已算不清啦。」

来人正是明栈雪。

她明眸滴溜溜一转，轻轻拍了一下门棂，恍然道：「原来是陷阱。你同那个古灵精怪的丫头片子串通好了，故意演出戏来诱我出手，是也不是？」虽笑语盈盈，口气里却不无气恼，只不知是恼耿照误打误撞，抑或自己太过大意，居然被如此简单的把戏所欺。

若在往昔，耿照兴许会为欺瞒她而感到歉咎，然而，在历经身残、拷打、无力回天等磨砺后，心境却在一夕间有了极大的变化。世间公道，须以势为之，没有力量的正义，不过是夸夸其谈，徒惹恶徒讪笑罢了；伸张公理，得先牢牢掌握对自己有利的态势，才有机会让别人听自己说话。

——得势进取、造势夺人，有什么好歉咎的！

况且，此计能钓着明栈雪，本就怪不了别人。

「若非你坚持除掉姥姥，还不欲假他人之手，」耿照定定望着她，笑道：

「此计于你毫无意义。我只能继续猜测是谁躲在阿缨背后，偷偷保护她、不让发觉，而拿这位神出鬼没的『高人』一点办法也没有，毕竟她武功高我太多，又比我聪明一百倍不止。」

他毕竟是夸赞了自己，明栈雪不由噗哧一笑，芳心可可，霎时宛若春花开绽、冰雪消融，说不出的明媚动人，娇娇地瞪他一眼，晕红双颊：「跟谁学得这般油腔滑调？没点儿老实！」

耿照本想先拿老胡顶一顶，多少也有个交代，见她并不是真的在意，这才打消了念头。他自发现黄缨背后有人，再参照蚳狩云所说，除不知以何计拉拢黑蜘蛛的鬼先生，若还有人能进出冷炉谷，明栈雪始终是嫌疑最大的——

她带走的《天罗经》之中，藏有天罗香与黑蜘蛛的誓书译本，这份译本不知何故，竟具有让黑蜘蛛指引路径、放行出谷的效力，明栈雪当年能逃离冷炉谷，盖因得到了这个极有力的秘密情报，而姥姥并不以为她能知晓。姥姥言谈间虽刻意模糊闪烁，未曾实指，但在耿照听来约莫如是。

这也是姥姥亟欲追回《天罗经》的真正原因。

想通这一节，要引出明姑娘来，就简单多了。

耿照试图从她眼里看出昔日在莲觉寺的影子，但不知为何，对她的过去了解越多，他越觉得真实的明姑娘其实是另一个人，并非印象中那娇俏可喜、风姿诱人的美丽大姊姊，总是机锋敏捷，和自己开着无伤大雅的玩笑。

「你和姥姥……和天罗香的仇怨，当真深到如许境地？」他凝视她，忍不住叹息。「到了这时，你仍想着要除掉姥姥。」

「我早该在莲觉寺就得手啦，只差了一点儿。」她满不在乎地耸肩，彷佛说的是荡秋千、剪窗花，做做乞巧之类的事。「不知是她运气太好，还是我运气太坏。我故意留下形迹，教她们一路追来寺里，踏入预先布置的陷阱当中。可惜我俩多年未见，我忘了她习于牺牲他人，决计不肯犯险，总叫豢养的傻丫头打头阵，最猛烈的一击只死了她的替身。」

蚳狩云从未向他描述过莲觉寺大战的细节，似是顾及他与明栈雪之间的情谊所致。明栈雪见他眸中殊无笑意，收敛戏谑之色，微微一笑，柔声道：「我不是故意撇下你的。我本想与天罗香做个了断，再回去寻你，没想功败垂成，不仅走脱了姥姥，我自个儿也受了伤，难以自保，回去恐将连累你，权衡轻重，才先离寺避避风头。

「待我养好伤，返回莲觉寺寻你时，你已离开啦。我费了九牛二虎之力才打听到你的下落，当时你受慕容柔赏识，青云直上，好不威风，听说还娶了老婆……我不好现身与你相见，一直悄悄跟在附近，直到论法大会上，你分别与三乘代表决斗那时。」

耿照这才发现，自己对她当日不告而别的事，始终耿耿于怀，彷佛……被亲人遗弃了似的；越是亲近之人这么做，受的伤越深。他试图以戏谑滑稽的言语开场，其实是本能地抗拒这种软弱的感觉。

然而，明栈雪不待他质问，便自行提将出来，这种坦荡直率的方式使他无法生气。况且还有别的事情得赶快解释清楚。

「她……宝宝锦儿不是……」他面颊微红，猛抓后脑杓：

「我们不是真的成亲了，是为了要向她三位师父……才扯了谎……唉，总之不是外头传得那样。」

明栈雪不怀好意地眄着他，神情似笑非笑。

「原来是这样。下回那女子再缠着你，我便跳出来打折她的腿子，替你赶走她好了，你这么烦恼，我瞧着也心疼。好在我武功挺不错的，是不是？」

耿照下巴都快掉地上了，一愣回神，赶紧摇手。「别……千万别！她……宝宝锦儿不是……哎，我和她是这个……但又不是你想的那个——」见明栈雪「噗」的一声笑得直打跌，面色一沉：

「你早就知道了，对罢？你是成心的。」

「哎唷，肚子好疼……」

她斜坐在榻上轻揉腹间，无一丝余赘的平坦小腹即使坐着，仍是削如绝壁，线条末端没于裙布腿凹，耿照依稀想起她腿心里那只白腻饱满的玉蛤，不由得有些心猿意马。「人家好久没逗你了嘛！狎戏一下不行么？」

明栈雪伸手抹去眼角的泪花，笑道：「放心罢，我决计不动你媳妇儿，个个都是。你瞧，连你那大胸脯的小红颜知己，我不也照顾得好好的？要不凭她，冷炉谷陷落当晚，小白猪早给人宰了下肚，一吃再吃。你别瞧她貌不惊人的，多少只眼睛盯着她的奶脯屁股？」

耿照听到「个个都是」时，面颊发热，没敢接口，显然这段日子明栈雪在越浦左近盘桓，自己与宝宝锦儿、弦子、横疏影主仆，甚或与媚儿的亲密情状，明姑娘没少瞧了去，表示她确实关心着他，只不知在窥看他与其他女子缠绵之时，存着何种心思；思虑至此，不觉有些痴了。

她轻叹道：「你果然在怪我，是不是？怨我在天宫没及时出手，救你脱险，白受了那些零碎苦头。」

耿照回过神来，不禁哑然失笑，摇了摇头，正色道：「你再厉害，终不能一人打倒近百名鲁汉子，况且金环谷除鬼先生之外，还有几名厉害的高手，你若贸然现身，望天葬又多囚一人而已。」神色和缓许多。

明栈雪端详他片刻，忽然笑起来。

「你要肯骂我几句，说不定我便少难受些。」一瞥他袖底右腕，喃喃道：「我分明见得……看来你之奇遇，不亚于岳宸风啊！」

「我杀了岳宸风。」耿照低声道：「虽不能说是为你，但我见他伤重垂死、坠入江中时，心底是想到你的，总觉得替明姑娘出了口恶气。那厮此后，再也不能威胁你，威胁世上任何人了。」

明栈雪与岳宸风堪称宿命之敌，两人系出同源，实力相当，双修而得的功体更是浑如一身，毫无扞格；任一人得到对方的玄功内丹，即能突破境界，跻身当世顶尖高手之林。是以两人总有意无意相互追逐，一面小心提防，以免沦于对方之口，一旦逮到机会下手，又决计不会放过。

她伤愈之后，除了打听耿照，自也没落了岳宸风。怪的是：从耿照受慕容柔重用起，岳宸风宛若消失一般，非惟将军侧近不见形影，连五绝庄也找不到人，他的弟子们偏偏又像没事人似的，依旧效力于镇东将军，事事都透着一股不寻常。

市井之间各种流言飞窜，有说岳宸风闭关修练，也有人言之凿凿地说看到他袭击将军车队，辟谷升仙说、行刺皇帝以助慕容篡立说……等更是各有拥趸，众口悠悠，莫衷一是。

明栈雪始终戒愼小心，毕竟隐于暗处的敌人，要比在明处难提防得多，却没想到是耿照杀了他。

「当然不是我一人办到的。」耿照没想瞒她，实话实说。「我的计画虽漏洞百出，靠着许多人的牺牲帮助，终为世上除了大害。」

明栈雪眯起杏眸凝着他，忽觉有些陌生，明明形容未变，还是那个结实精壮的黑黝模样，但他眸里的光芒、浑身散发的沉稳……一切都和过去不一样了。在莲觉寺密室里与她缱绻缠绵、抵死交欢的质朴少年，像白纸一样，总是听她话、仰望着她，当她是世间至善至美的那个人已一去不返。她思量着该将他放在心里的哪个新位置上，又该依据什么——

或许就从这个简单却有效的小算计，以及他已能无声无息来到她身后开始。

耿照捕捉到她眸底那一抹微妙的变化，却无法明白改变了什么。他有另一件重要的事亟需求证。

「明姑娘，这事我想了很久，非问问你不可。」他眸光一锐，缓缓说道

「我带下山的那口赤眼刀呢？你藏到哪儿了？」

明栈雪狡黠一笑，黑白分明的美丽瞳眸滴溜溜一转，歪着千娇百媚的小脑袋，怡然道：「你自个儿带的物事，怎问我要来？你瞧我这样，像是藏了把刀子在身上么？」说着轻轻巧巧转了一圈，旅装裙布裹出的长腿翘臀一览无遗，撩人心魄。

耿照平生所识女子，明栈雪的身量非是最高，双腿也不是最修长，胸乳更非最雄伟巨硕，甚至五官分别比较，都能找到更美的，然而合在一块儿，世上却几无较此姝更完美协调的组合，加上她那世所罕有的机敏聪慧，才能得出这样的一名尤物来。

他几乎忘了她的魅力根本毋须裸裎胴体，以皮相示人，甚至毋须迎合讨好、勾魂使媚，看她穿衣搭配，听她妙语揶揄，乃至无心流露的一个俏皮神情，或者含嗔薄怒，便足以教人倾倒。

而明姑娘深深明白这一点。当她施展魅力的瞬息间，耿照长久以来的怀疑与推论终于得到了一槌定音的确证。他抱持的最后一点侥幸企盼烟消雾散，在心底叹了一口气。

「那日，将军命人当堂断锁，开匣验刀，其中所贮，乃修玉善修老爷子的明月环。这刀是渡过赤水，临别之前，阿傻交我防身的；我最后见着这口明月环，是在破庙里的篝火边，你我初见面时。明姑娘制住了我，将我藏在佛龛之后，从此我便没再见过明月环，直到将军跟前。」

「羞羞羞，忒记仇。」明栈雪笑意盈盈，伸出幼嫩的尾指，轻刮面颊羞他，彷佛遭受指控的是另一个人。

耿照不闪不避，直勾勾望着她，无一丝羞赧尴尬，遑论枰然。

「一开始，我以为是岳宸风掉的包。我丢了琴匣和明月环，后来将琴匣呈给将军的是岳宸风，两物在他手里的时间最长，按说他的嫌疑最大，怀疑是岳宸风动了手脚，似乎合情合理。」

「是啊，但后来，你怎又不觉得是他了？」她手托香腮，饶富兴致。

「因为赤眼并不是在五绝庄里被调换的，失却赤眼，于岳宸风毫无益处，反见疑于将军，殊为不智。」耿照正色道：「在破庙的那段时间，现场有另一人曾离开我的视线，足以暗中掉包。明姑娘难道不觉得，这人要比岳宸风可疑得多了？」

明栈雪嘻嘻一笑，挑着柳眉煞有介事地颔首。

「是挺可疑的。如果这人，适巧又是个精通剪绺开锁、梁上夜行的独脚盗，那就更可疑啦，是不？」

她俩在莲觉寺时，明栈雪曾说过剪绺活儿的笑话，耿照迄今依然深深记得她的动人笑语，明姑娘自己显然也没忘；再加上她经常在寺中偷衣裳食水，如入无人之境，这话看似将嫌疑往自己身上揽，实则是陷阱，专捕见猎心喜的冒失鬼。

开锁是个精细活儿，尤其出自白日流影城这等铸炼名家之锁，外表虽与坊间惯见没什么两样，其中构造却不可同日而语。如老胡受过明师指点，痛下过几年苦功钻研，若无称手的工具，要在短时间内打开一枚设计精巧的锁头，也绝非易事。

明栈雪故意将话头往此处一带，就是要引他说出「只你有机会和足够的时间开锁」。即使明栈雪精于此道，工具、时间、熟练度……等万事具备，光以耿照先前的陈述，便足以推翻开锁的可能性——

被钥匙以外的工具强行打开的锁头，不可避免将留下刮橇的痕迹。

若匣上之锁在被将军下令削断以前，是完好如新、锁孔未有新刮撬痕，代表它只被钥匙开启过，而非撬锁的弯角长针。

这个可能性，耿照也早已考虑在内。事实上，那两截断锁在被慕容以证据的名义、暂时收入越浦刑卷库房保，管以前，耿照曾仔细检査过，的确没有强行撬动的迹象。

「要掉包匣中的赤眼刀，毋须具备开锁技艺。」耿照气定神闲，娓娓道：

「这个答案，竟是岳宸风教我想明白的。没有钥匙的情况下，你怎么把锁上的琴匣打开，调换内容后再重新锁起？很简单，只要同岳宸风一样，劲贯利刃，一刀断锁，将匣中物掉包后，再拿出一枚新的锁头锁上，琴匣就完全是密闭的了，匣上之锁，决计无有被强行撬动的痕迹。」

倘若横疏影用于匣外的，是镌有独孤天威之家徽、或流影城铸炼房字号的特制锁头，这法子便万万行不通。然而，耿照送刀乃是机密任务，为防消息一漏，黑白两道全力搜索，她特别选了枚外表普通构造严密的结实锁头，与日常所见没什么不同，明栈雪的行囊里刚好有一枚相似的，她以随身小匕断开原锁，便拿这枚挂上充数。

那柄专门对付天罗丝的裁丝匕，后来如此轻易断折，盖因明栈雪以之削断掺了玄铁的特制锁头，匕身已受暗创，承受力大大减弱之故。

明栈雪低垂弯睫，静静听完，忍不住笑了起来。「无论你信或不信，我一直都相信你能看破这个简单的小把戏，你果然没让我失望。」

耿照微蹙着眉，尽量让自己的口气听来没那么严峻，肃然问道：「你……你为什么这样做？」明栈雪耸肩一笑，眨眼道：「这个道理，岳宸风一早也说过了。他说：『宝物奇珍，过目不取，不是你的作风。』你背的东西值得岳宸风深夜追踪，我怎么可能放过？那时我又不认识你。」

她承认得这么直接坦率，耿照一肚子的不满不仅顿失矢的，说出来还显得挺无聊似的，连自己都觉得鸡肠小肚，反而开不了口，张着嘴巴有些愣，末了都成了摇头苦笑。「我们在莲觉寺……待了忒久，你怎……怎么不同我说？」只剩这点他无法释怀。

明栈雪似是想到了什么，明艳无俦的瓜子脸蛋忽然一红，瞬间流露的羞赧无比动人，就连急急收敛的模样都想让人抱住她亲上一口，彷佛这才是她不轻易示人的真性情。她定了定神，柔声道：「你还记不记得，在莲觉寺的谷仓里，你……你要了我的那一次？」

耿照脸一红，讷讷点头，蓦觉空气有些灼热，难以喘息。她火热的胴体、欲拒还迎的热情，以及那一夜的狂乱荒唐……他一生都无法忘怀。明栈雪却非故意提起那段旖旎风情来诱惑他，她认真说事的表情耿照非常熟悉，在这种时候若还想狎戏调情，是会挨明姑娘白眼的——即使那模样也美得教人惊心动魄。

「我打开琴匣时，便已中了毒。」她正色道：「在干草堆里，若非苦苦压抑的淫毒已到了爆发边缘，当时身不由己，意乱情迷，哪怕我受伤再重，也决计不能教你这坏小子得了便宜。」

耿照脸红耳热，然而心底又有一丝怅然：「原来明姑娘与我……是因为妖刀赤眼的『牵肠丝』药力，并不是真的欢喜我。」明栈雪看透他的纠结，红着脸蛋轻声道：「就算是赤眼淫毒，我……我也不是哪个男人都好的。我那时并……并不讨厌你。」

耿照心头一动，忍不住伸臂，去搂她窄窄的柳腰。

明栈雪嘻嘻一笑，莲足错落，轻点跳转，胜似兔跃羚蹬，臀摆腰拧之间，如穿花蝴蝶般与他交换了位置，逃到栏杆畔，抚着红扑扑的脸蛋，饱满的胸脯起伏，吃吃笑道：

「你这个坏小子！想什么下流的事？走开！」但「走开」两字非但不似冷水浇头，反是难以言喻的诱惑。耿照毕竟已非莽撞的毛头小子，这股异样的评然反成警讯，以极大的定力克制住扑上前的冲动，背倚门扇，有意无意地封住了明栈雪的出路。

明栈雪似无所觉，咬唇吁吁细喘，彷佛又回到那静谧的木造禅堂里追逐嬉戏、抵死缠绵，彼此依靠相孺以沫的时光，很享受这异样的暧昧似的，片刻才轻声道：

「不只我，你当时也中了毒。这药对女子特别厉害，但于男子也非全无影响，我当时虽未能细究如斯，也明白那柄刀对你我有害无益。它一直被搁在那间破庙梁上，直到我伤愈后才取回，并不是故意骗你。」

这说法与琴魔所授颇有扞格，但指剑奇宫研究受赤眼所害的女子、管刀上的淫毒叫「牵肠丝」云云，亦不过是妖刀乱起的三两年间，虽有诸多奇才，毕竟时间有限，情况又格外紧急。

魏无音前辈也说，除了「阳精可解药力」这点，其他尙有诸多不明处；至于他老人家何以能够手持赤眼，与那鹿彦清缠斗许久，可以想成此毒对男子的影响或许真远逊于女子，以琴魔之武功修为，在生效前便已被护体真气化去，是以不觉有异。

「将药反复涂抹镔铁上、使之渗入毛孔的秘法，据说古之大匠即有传落，不过你那口赤眼妖刀更厉害。」明栈雪悠然道：

「铸造之人，用了一种叫『骨槽钢』的锻造手法，能在镔铁表面留下无数肉眼难见的细小孔眼，而不影响材质之坚韧，药液深深吃进钢铁肌理之中，已入其髓，如骨中的蜂巢纟眼，不仅洗不去，就算扔进水中浸泡，也无法彻底除去药液；除毁掉之外，别无他法。」

耿照浸淫铸炼一道已逾十年，替他启蒙的七叔更是不世出之大匠，能造出丝毫不逊妖刀的重剑昆吾，但耿照从未听过什么「骨槽钢」。明栈雪虽未必不骗人，却没必要在这点上骗他，耿照听得满腹狐疑，忍不住问：

「明姑娘，你这是从哪儿听来的？我打了这么多年的铁，真没听过什么『骨槽钢』，今儿算是长了见识。」

明姑娘眉宇间微露一丝诧异，然而她见机极快，只笑了笑说：「这段日子里，我躲在廿五间园养伤，偶尔气闷，也会溜到越浦府尹衙门，梁子同大人不愧是进士出身，家中府内藏书甚多，我闲来无事翻完了整部《建武威宏妖金始末考》，其中便有提到骨槽钢，是萧谏纸求教于青锋照的心得汇整，推断赤眼刀乃采此种技法冶成。」

他原以为是何等惊人的失传绝技，不料二十几年前青锋照便知其来历，听这口气，指不定也能锻造出这种骨槽钢来。以七叔之能，要说不懂，委实令耿照难以服气。至于明姑娘会挑全越浦最大最美、最豪奢富丽的园林藏匿，只能说毫不令人意外，论食精寝适、药材齐备，何处更甚于此？况且慕容柔与梁子同并非一路，平日相敬如冰，其麾下岳宸风出入廿五间园的可能性，直是微乎其微。

耿照一想到梁大人被抄之前，府中说不定也闹起了狐仙，不由莞尔，仅余的一丝不忿也随之烟消云散。眼下，便只剩一个非问不可的问题。

「明姑娘，妖刀赤眼现在何处？」

这个问题牵连重大。以赤眼的异能，毋须刀尸，放着不管也能酿成巨灾，按明姑娘所说，她伤愈后即取回藏刀，迄今未见赤眼为祸，应归功于她保管妥适，未曾现世成灾。

谁知明栈雪的回答却大出他的意料。

「我给人啦。」她嫣然一笑，似觉此事理所当然，没什么大不了的。「为了答谢救我一命的人，他既开口要了，我也只能给他不是？」

以她的个性，就算用不上赤眼，决计不会轻易送人。况且此物于女子有大害，不为世上妇女着想，也该防着被拿来对付自己……明栈雪让出妖刀赤眼，怕无关意愿，而是不得不然。

得赤眼之人，并未倚之为非作歹，取刀的目的自然只有一个——

绕了半天，终于又回到七玄大会。「明姑娘，你此番入谷，除了针对姥姥外，对昔日师门沦于匪徒之手，教门破败、道统危殆，难道不觉痛心么？」

明栈雪「噗哧」一声，娇媚地瞪他一眼，努努小嘴道：「你不只长大了，心思也学坏啦。你想让我帮你对付鬼先生，是不？」耿照笑道：「能得明姑娘臂助，胜师百万啊！」

「嘴贫！」女郎笑啐一口，轻舒柳腰，娇慵无那。「你别忘了，敌人的敌人，便是朋友。狐异门的余孽攻破冷炉谷，我还嫌他们温呑无能，连杀人放火、奸淫掳掠也不会，教他们都来不及啦，何必把朋友变成敌人？」

耿照微微一笑，摇了摇头。

「明姑娘这话，有两处不对。第一，你决计不是他们的朋友，一旦行踪暴露，鬼先生不会问你与天罗香恩怨几何，如孟代使那样，才是他们理想中对明姑娘的处置。他们有无能耐是一回事，用心若此，明姑娘不会想交这样的朋友。」

明栈雪听得嘴角微扬，似笑非笑，彷佛很享受这种「我的男人真不错」的丰收愉庆之感，虽一个字没说，眼里那种既满意又欣喜、偏偏又极力忍着，不教泄露心思的模样，让耿照打心底觉得她可爱极了。有那么一瞬间，他几乎确定她俩不会是敌人。

他定了定神，续道：「鬼先生的目标是混一七玄，所有能提供助力的人，他都不惜代价威胁笼络，纳于麾下。明姑娘做不了其部属，可姥姥未必，横竖冷炉谷已陷于敌手，不从则沦为阶下囚；选择合作，便是新主的侧近军师，真能一统七玄的话，所得还在死守天罗香一脉之上。该怎么选择，答案昭然若揭。

「要这样的话，鬼先生和姥姥便是一边的了，明姑娘不止要对付天罗香，还得面对至少包括狐异门在内、甚至更多的同盟势力，其中优劣，毋须我多费唇舌。唯有天罗香归天罗香、狐异门归狐异门，明姑娘才不用面对最多的敌人；助我瓦解鬼先生的阴谋计画，对你的复仇最有利——」话还没说完，忽然香风袭面，她轻软的身子已扑上胸膛，两瓣柔软温热的樱唇堵住了他的嘴，吻得他心魂欲醉。

他不知在心底想象过多少次，两人的重逢会是什么景况；届时，横亘在他们之间的那些——妖刀赤眼、阿傻、天罗香的恩怨情仇——又将会如何地改变彼此的关系……

明栈雪却再一次令他措手不及。她的吐息是如此香甜，湿热的嘴唇混合了热情与优雅，同时散发出一丝危险气息，像是要诱人深入禁忌。但这个吻是真诚的，他二人四唇贴合，忘情吸吮着、需索着彼此，毫无保留……

耿照终于卸下防备，伸手去搂她结实苗条的腰肢，明栈雪却推着他的胸膛微向后仰，柔软细腻的唇片脱开他的渴求，舌尖淘气地在他下唇外一舐，勾出一抹晶莹液丝。

少年被她推得碰上门扉，明栈雪咯咯笑着躲开他的环抱，柳腰一拧，借力扭入门中，点足飘退。耿照这才回神，不禁大悔：「糟糕，这便教她逃了去！」然而梁柱廊庑之间，天下何人快得过她？丽影一晃，佳人已无声无息飘出门橘，连衣影都看不清。

耿照便有她快，自忖无这般静悄，唯恐惊动鬼先生黑蜘蛛，断了拦截的念头，忽一缕语丝钻入耳里，却是佳人喁喁，巧笑倩兮：「说得极好，赏你点甜头吃！我问你：若我与天罗香只存一方，你要帮谁？」以「传音入密」与他对话，向是明栈雪的拿手好戏。

这问题耿照想过千百回，并无良解，答案却是早就备好的。

「我要知你为何非毁掉天罗香不可，才能决定是不是帮你。」他此际武功内力均不同凡响，但「传音入密」是极高深的技艺，不能无师自通，只得硬着头皮追出廊间，依灵觉一路循声，压低嗓音喊道。

明栈雪静默片刻，耿照几以为追丢，待传音再起，已在另一头，无论沿梯上或下，都是转瞬无踪的收场。「你连这个问题，都答到我心坎里了，看来是不能不帮啦。」余音悠悠一叹，忽促狭似的娇笑起来：

「你若猜到要来哪里找我，我便源源本本说与你听！」

◇　　◇　　◇

三天转眼即过，倏忽便至七玄大会之期。

胡彦之起了个大早，先从天水当铺的后墙翻入院中，无声无息来到十九娘房门前。糊纸窗后并无灯影，但与轻匀细鼾不同的低促呼吸，清楚告诉老胡榻上丽人非但无眠，心头正自乱着，不知从何时一直睁眼直到现在。

「我不能同你说话，无论说什么都是背叛。我不是叛徒。」十九娘娇糯的黏腻鼻音透出纸门，比往常都要闷沉，一如还未全亮的郁蓝天幕。「我希望你记着，不管你要做什么，都别忘了你们是手足，是骨肉栢连的亲兄弟，他不是你的敌人。」

胡彦之明白她的难处，没有说话，悄悄离开了门廊。

没能说动漱玉节，利用五帝窟与游尸门结盟抵制狐异门的构想，已行不通，胡彦之特别求见青面神，希望游尸门果断放弃蹚这趟浑水；少一派随之起舞，对鬼先生的「大计」本身就是种妨碍。

「游尸门早已退出江湖，我等本无意参加。」匿于瓮中的大长老，直接以心识透入老胡颅中，表达了游尸门的立场。

「我很敬佩你，胡大爷。」送他出门之时，符赤锦对他如是说。「只消你说一声，我倒想走一趟，瞧这捞什子大会变什么花样。」

胡彦之只耸肩一笑。「我兄弟不会让你去的。」

「他会跟你一起去。」符赤锦笑着，直视前方的眸光出乎意料地坚定果敢：

「你敢说不是我一刀插死你。讲话还有没有良心啊。」

「我真没想到会跟你说这样的话。」老胡摸摸下巴，神色不无感慨。「等我回来，再找你们吃酒。如果你们还没走的话。」

「再歇几日罢，小师父身子还没全好。」

胡彦之想起那抹白皙腴丽、婀娜动人的紫色衣影，不知怎的便微笑起来。直到行出大门，他和符赤锦都没再开口说话。

昨日他打发陈三五回郸州，出城前还在不文居吃了顿饯别酒。陈三五从天水当铺赎回的，活脱脱一口狭棺，长近八尺，比成人还髙，宽却仅尺许；高度更薄，竟不到半尺。忒扁窄的玩意还附系麻绳的板车，据说是为了便于携行。

「奶奶的！你就拖这棺材从郸州来越浦？」饯别宴上，老胡仗着酒意，指着他的鼻子：「莫……莫名其妙！有人长这么细长么？那要切成了鱼脍，才一排排叠他妈进去！娘的，一说又饿了，小二，来盘鲤鱼脍！」邻桌正吃着鱼脍的客人面色铁青，有一个还悄悄跑去茅厕吐了。

「这……不是棺材！哪……哪有这种棺材？」陈三五喝得舌头都大了，满脸不忿，右掌如五爪金龙般一标，空手插起一只滚烫的葱油鸡，郑重拿到胡大爷面前：「人……人就……就跟这鸡一样，他妈……他妈是圆的！」

老胡逮到语病都乐歪了，嘿嘿嘿地打岔：「到底人是圆的，还他妈是圆的？你说呀你说呀你说呀！」

「他妈也是人！」陈三五脑筋突然清楚起来：

「圆……圆的塞不进箱里！除……除非你把它这样……啪嚓！啪嚓……再……再把它那样……啪嚓！啪嚓……然后又啪嚓！啪嚓！啪嚓！这样……这样才塞得进去……」隔壁桌的小孩「哇」的一声哭起来，正点着荤菜的客人赶紧让小二划掉，改点了宝素斋。

最后这顿饯别饭是以大厨操着解牛刀出来赶人作结，俩醉汉不过瘾，跑到府衙后门并肩撒了泡尿，老胡兴致一来，欲写反诗，在粉壁留下「慕容柔大咪咪」的涂鸦，被大批气急败坏的衙差追过大半个越浦城，跑到发汗酒醒才甩脱。

至此，心头挂虑一一放下，该是同兄长好好清一清前帐的时候了。

西去弃儿岭无有水道，老胡出了城门，撮唇招来策影，一人一骑披星戴月，将渐升的旭日抛诸脑后，一路往残剩的夜幕深处行去。「万姓义庄」虽有建物，不过孤岭间一座三合小院，越浦左近说起这四个字，指的是岭上杂布错落的大片孤坟茔垒。

胡彦之悠哉悠哉地越过了义庄，来到万安擎。

两日前他来此勘过地形，甚至伏在茅草屋顶，从下午一直盯到夜里，看看能否遇上狐异门往来布置的人马，然而却一无所获。这似也合情合理，他若是鬼先生，要安排七玄首脑循不同路线至无央寺集合，肯定不挑最好踩点的万安邨；再者，要彻底疏散居民，实也不易，一不小心便走漏风声，除非将居民全部——

阴凉的空气里，传来一丝若有似无的血腥气。

（畜……畜生。）

——畜生！

策影发出兽咆似的呼噜低响，似是感应到周遭的危险气息。胡彦之强抑狂怒，轻拍马颈，低声道：「我知道了。先别忙。」反手自鞍袋中抽出一柄长剑，又缓缓抽出另一柄，斜斜垂在双腿外侧。

所经邨中街道，两侧屋影内东一块、西一块泼墨似的血渍，却不见尸体，只余干皲似的拖曳痕迹，吃入黄土尘沙之间。鬼先生终是清空了万安邨，无论有着何种目的，都决计不能被原谅。

——畜生。

胡彦之感觉全身血液沸腾，握剑的双手微微颤抖，心底似有什么迸裂开来，强烈的杀人冲动伴随着熊熊怒火，流遍身体的每一处。

闭上眼睛，彷佛能见前天在这街上戏耍的脏毛孩，衣裳破旧、发面枯黄的妇女收拾晒干的菜叶，打零工的男主人拖着疲惫已极的身躯，走过长长的山岭荒道返回家中，手里拎着用蔺草绳子扎成一束新鲜豆皮，煮时掺点毛豆和酱，吃起来会有肉味儿……那是贫穷卑微、却从未有片刻放弃的人生，谁可生杀予夺？

身体本能地过滤了血味，胡彦之从风里嗅出更多。两旁的屋子都不是空的，相反，紊乱的呼吸心跳简直像敲锣打鼓一样，向训练有素的猎人泄尽惊兽的行藏。策影则对镔铁、刃器，以及不友善的肃杀之气异常敏锐，它低沉如雷滚的嘶啡也预示了这一点。

出乎老胡意料的，是长街尽头缓缓行来的一条高瘦人影。

为埋伏不惜清空一村子人，此际露脸，难不成来炫耀的？

来人一身厚茧赭袍，单手负后，袍的左角高高撩起，掖于右胁腰里，露出袍底的白裤黑靴，束紧的腰带上缀玉莹然，显非凡品。他生得浓眉压眼，面目青白，瘦削的长麻脸上透着一股阴鹜，见胡彦之拍马行来，冷笑开声：

「我就知你会早来，特别提前一夜来候，果不其然。」负在身后的右手一抖，铿啷啷地抛落一地银芒，宛若蛇迤，回映着狞恶的钝光。

「烂银九节鞭！」胡彦之微凛：「西山『九云龙』？」

那人忽露狞笑：「没见识！九云龙算甚？这是云龙十三——」

胡彦之打断他。「我没想知道。干下这等事，你还要万儿做甚？连立墓碑也不配！」

那人面上一阵青一阵白，怒极反笑，点头道：「也好。没必要遮遮掩掩，该怎么便怎么。」甩鞭空击为信，数名锦带豪士从一旁屋里绑出一名少女，虽吓得花容白惨，却仍紧抿小嘴，瞪大美眸，如猫头鹰般不住转动，似好奇又惊恐，总之反应就不像常人，却不是翠明端是谁？

「……明端？」胡彦之一凛，夹腿驻马，扬声道：「你有没有怎样？怎会……怎会跑到这儿来？」

那持鞭之人，正是金环谷四大玉带之一的「云龙十三」诸凤琦。

他冷蔑一笑，寒声道：「这就同胡爷没干系了，你且担心自个儿罢！」蓦地两旁房顶齐发声喊，涌出大批埋伏的人马，从茅顶拖起黑呼呼的大团物事，挟着无数草杆，朝胡彦之与策影呼啸着掷去，层层叠叠、此起彼落，正是以粗索结成的巨大绳网！





