第二九三折 有心若是 如衣九曜




来人正是云都赤侯府拓跋十翼座下，人称“病刀”的李蔓狂。

风篁藉碧鲮绡之助，使天佛血回归镇东将军府，原本携佛血远避人烟的李蔓狂也消失无踪。殷横野一直以为他默默死在人不知处，毕竟佛血邪能专害有生，草木鸟兽皆不能抵挡，李蔓狂以血肉之躯，带着这枚邪门至极的妖物走这么远，实已大出殷横野之意料。

凝视着眼前逆光而立、身形微拘的枯藁青年，一个他曾动过疑心、终是未予深究的问题浮上心头：为何李蔓狂到现在还能活着？

佛血所经处生机灭绝，这是他亲眼所见。那个姓桂的山下樵子，不过是隔几日上山给李蔓狂送食物饮水，这都能活活给佛血耗死……贴身收藏着天佛血、形影不离长达数月之久的李蔓狂，何以此时此刻，还能站在这里同自己说话？

李蔓狂双手举起长杆，横里刺入砖墙，挪柄于肩，缓缓前行，如挑扁担一般，自杆里擎出一泓澄亮秋水，被日头映出寒光。殷横野这才认出是李字世家的斩马剑“上方”，名字里虽有个“剑”字，却是长逾九尺、无半分弯弧的罕见直刀。

青年浑身上下，只有眼神不见衰老，无嗔无怒，透亮清澈，一如古老厚重的霜刃。锋锐不是他的追求，刚直无曲才是，他所做的一切不为恩仇喜怒，而是理当如此

“我不问你为何要夺天佛血……”他的声音瘖哑如磨砂，可想见天佛血所造成的伤害。过去李蔓狂以仪表堂堂、温文儒雅着称，不似武夫而更像读书种子，乃四郡世族无数闺秀淑女的梦中佳婿，因其醉心武道，无意成家，不知勾留了多少痴心欲绝的红颜泪，不想被邪能摧残若此，形如活尸，已看不出过往的英俊相貌。

“也不想知道你为何对啸扬堡、对何堡主下此毒手。行恶如斯，毋须再问，唯有一字。”

殷横野几乎是世上数一数二的聪明人，能言善道，策反崔滟月不过就是三两句间，凭藉着这张巧舌如簧的嘴皮，连同列三才榜内的刀皇都没逃过他的阴谋算计。

然而在李蔓狂之前，他连“哪个字”之类的快利搭腔都没用上，因为这个人浑身气势所凝、意之所向，明白告诉你他不想听。你的答案无足轻重，无论是忏悔、辩驳，抑或巧言推诿，都没有丝毫意义；刚直之前，只能与刀问对。

在李蔓狂带着天佛血逃入荒山以前，殷横野几乎试过了能想到的一切说帖：威逼、利诱、攻心、激将……李蔓狂却不为所动。身为刀侯首徒、慕容柔倚重的布衣武僚，李蔓狂绝不愚笨。然而，理应能打动聪明人的那些物事，他毫无兴趣，目光彷彿超越了利害得失机巧算计，出乎意料地指向极其单纯之处，于武学上或许是刀法，于佛血的去留则更为简单。

故殷横野的话他充耳不闻，无有迷惑。对李蔓狂来说，殷横野的存在，自身就是佛血之敌，他将不惜一切代价，避免它落入殷横野之手。

这使得殷横野突然失去言语的兴致，面带冷笑，闭口乜斜。

伴随激越龙吟，李蔓狂走到阳光下，“上方”终于离鞘，单手掖于臂后，刃尖指地，持刀如执枪，刀环所系的两条素白长絛迎风飘扬，大有将军策马吹角声动、沙场血战即将展开的苍凉。《蔷薇刀韵》一十八式无疑是大开大阖的战阵刀法，然而在三才五峰的异能之前，同样没有胜算。

像李蔓狂这种死脑筋，总以为“有理走遍天下”，要到被力量彻底摧折，可怜的尊严所剩无几，才知自己什么也不是。

（你的道理，能让你撑到第几招呢？）

殷横野嘴角微扬，不无恶意地揣想。

李蔓狂拉开兜帽的结子，解开襟扣。

他的连帽大氅形制怪异，几乎罩住全身，行走之际不露靴尖，却非长长曳地，在身后拖着一束葬污泥泞的那种。兜帽以下有几层云肩似的褶子，看来挺威风的，只是色泽青灰相间，风尘僕僕，没比叫花帮的百结衣好到哪儿去。

襟扣全解，青氅应势两分，露出嶙峋单薄的苍白胸膛，氅内李蔓狂竟是赤裸上身，裤靴的材质似与外氅相类，裤是武裤、靴是快靴，衬与结实清瘦的身板，敞向两边的数叠云肩宛若鹰羽鹏翼，掀于脑后的兜帽既似冑甲护颈，又像是旗靠，生出一股凛然骄气，直如统军大将，顿时豪迈英武了起来。

李蔓狂长刀一掼，“上方”斜入青砖，刀映日光，青氅浮现出七彩虹晕，隐见鳞纹。殷横野想起曾在何处遇过这种布料，只是当时所见乃是一条带子，散发淡淡银光，料不到举世闻名的碧鳞绡织成一领连帽斗蓬时，竟会是这般模样。

（这是……九曜皇衣！）

指剑奇宫的镇宫至宝，龙庭山之主的爵位象徵，鳞族的荣光之证。

为何韩雪色手里的九曜皇衣，会在李蔓狂身上？

猝不及防，殷横野思绪一片混乱，李蔓狂沉静如恒，一金一银的浅淡眸子微蕴光华，提气吟道：“岁去年来剑似花，常生刺蔓倚孤墙，香幽不向攀枝客，蕴藉凋残亦凤章！”声虽瘖哑，却随功力远送，一振臂，皇衣如蝠展翼，飞挂枝桠。刹那间，一股难以形容的诡波震盪以半身赤裸的枯发青年为中心，四向迸溢开来。

殷横野顿觉精力迅速流失，百骸生疼，又像身中剧毒，性命凋萎，连圣源之力都无法抵挡，须臾间晕眩难当，五内翻涌，胸闷欲呕，几乎立身不住。这感觉他非常熟悉，只消经历过一次，终身绝难忘怀。

——天佛血！

半身精赤的李蔓狂重新执刀，摆开架势，裤靴之间，并没有能藏着这么一枚石头的地方，几可确定天佛血不在他身上。

况且，慕容柔不会甘冒奇险，让耿照和李蔓狂带着邪物，离开他层层保护的眼皮子底下。以镇东将军控制成狂的脾性，此事绝无可能。

邪能侵袭的痛楚如此真实，殷横野甚能感觉圣源之力逐渐崩逝，比起珂雪的抑制之能，佛血对黑雾而言简直是毁灭性的存在。

这……到底是怎么回事？到底是怎么回事！





“天佛血的威力，我们俩是亲身经历过的。纵有此物——”耿照以指尖轻敲腹间，示意脐内的骊珠。风篁点了点头。“也无法抵挡太久，遑论接近。风兄可有想过，何以令师兄李大侠能携此物，不为所害？”

早在三乘论法之前，耿照即计画以碧绫绡带回佛血，曾于密议时问风篁。豪迈不羁的落拓汉子抓了抓落腮鬍，这个问题他起码想过八百遍，要能想通的话，还用得着蹲在这儿发愁么？灵光一闪，眉结顿开，屈指连叩桌面，笑道：

“耿兄弟如此问我，想来定是有答案了，快说快说。”

“我在想，有没有可能佛血对李兄造成了什么影响，使他体内，也产生了一样的邪能？”耿照字斟句酌，抱臂沉吟。“这么一来，就能说得通了。佛血能消灭一切生机，独独不能消灭自己——

“要说天佛血是杀不了李兄的。他就是另一枚活生生的天佛血。”





三进院里，胤野听见一把喉音嘶哑断续，直如索命催魂，自风里幽幽荡至，不由微怔，歪着螓首细细辨别：“他是在……吟诗么？”

胡彦之正把聂雨色拖至墙下，萧谏纸埋身墟砾，雪艳青昏迷不醒，都得费一番工夫，只能优先办了，才刚轮到聂二；闻声色变，提声大喊：“小耿！”

以珂雪按住腹间、盘膝调复的耿照一跃而起，攫住柔荑，将侧耳倾听的绝色丽人扯至身后，回头叫道：“还能运功的话，运功能多撑一阵！”双手虚抱，挡在众人身前，运起十成功力刺激骊珠。

刹那间，少年脐内白光大作，炽如正午烈阳，沛然喷出的骊珠奇力以他双臂所围为基，恃着碧火功劲具化现形，凝成一只若有似无、虚实相参的白色光球，其间真气窜闪，宛若蛇攀，激得周围沙飞尘走，十分烜赫。

当耿照向自己请益帝心化形的诀窍时，武登庸并不以为他能在忒短的时间里练成。

但耿照要的非是“不败帝心”，而是具现的法门。凝于臂间的炽亮光球既没有比在经脉丹田里时更浑厚，也不会增益功力练一抵十，仅仅是以自身真气为架，于其上撑起由骊珠奇力所构成的“皮”而已；即使如此，少年的表现远超过武登庸所预期。除了天赋资质，老人想像他要做到这样的地步，定下了常人承受不了的心血苦功。

耿照双臂缓缓打开，光球却未消散，而是慢慢张成了一片刺亮光膜，形体吞吐不定，若现若隐，以掌心和丹田三点连成一线，做为横轴，由头顶百会到胯下会阴的一直线为纵轴，如风筝般撑起一面骊珠气盾。

而佛血邪能，便在盾成的一瞬间横扫而来。

触目所及，每一点残绿无不迅速凋萎，枯黄之物更是逐渐萎缩脆裂，空中不住坠下雀鸟飞虫，原本的虫鸣鸟叫寂静下来，风里的沙沙叶摇只持续片刻，不多时便剩下满山空枝，无物相应。

胡彦之几能听见四肢肌肉急遽缩紧的响声，彷彿被架在火上烘烤，浑身水气转眼逸去，已无法以“痛苦”来形容，恨不能立时死去，嘶声叫道：

“小……小耿！你……你有挡住么？怎么……怎能如此难受？”一旁见三秋反复低吟：“我招了，我招了……人是我杀的，都是我干的……哎育，歇会吧，不都认了么……想死呢，谁来给我一刀？哎育……哎育……”重伤的萧、雪更是痛醒过来，连昏厥亦不可得。

耿照竭尽所能输出奇力，苦苦撑住“气盾”。在蛁元与珂雪双双加持下、好不容易才收口的腹创再度迸裂，血蛁精元尚且抵挡不住邪能，岂能有癒合之力？鲜血浸透衫裤，蜿蜒直下，在立足处积成了浅浅一洼。

“开……开始……”聂雨色的俊脸发青，扭曲到骇人的地步，吐出这莫名其妙的两字似乎耗尽了仅存的气力，其实并没有。他把绝大部分的力气用于两处：保持清醒，还有在心中默默数数儿，无论发生什么事都绝不停顿。这个活儿，只有擅长一心多用的聂二公子能够胜任。

从一数到一百。

不快不慢，不拖不减，精准地从一，数到一百。

超过此数，所有人都会死；若耿照先撑不住了，所有人也会死；受伤太重而熬不足数的，只能看着死。在李蔓狂重新披上宝衣前，在场无分敌我，全都在失速奔向死亡，一百是经他推算后，人体所能承受的极限。

同时也是李蔓狂拿下对子狗的时限。





　◇　　◇　　◇





精赤上身的白发青年倒拖长刀，俯身急掠，直刀连同瘦削的手臂盪开巨大的半弧，几乎是在他一动的瞬间，刀尖已至殷横野额前，然后才爆出可怕的风压；刀刃之所至，连空气都一分而二。

殷横野以“分光化影”避开，直接现身于斩马剑内侧，在它的长度和重量均难转圈处。这是所有长兵器的梦魇，但现在也是殷横野的——

更剧烈的邪浪迎面而来，差点要了他的命。殷横野在施展“分光化影”遁走的瞬间意识到，李蔓狂的身体正是邪能的发生源，越靠近源头，这见鬼的侵蚀力量就越强大，这使得欺入长刀内围的战术形同自杀。

而李蔓狂并不是初次对上殷横野。

“上方”挥动，刀臂总成的攻击半径，几乎涵盖了“分光化影”的移动范围，除非殷横野全力逃逸，否则李蔓狂至少有一半的机会能够击中。

铿然一响，殷横野现身于刀刃之前，及时以手中长剑格挡，连人带剑被抡飞出去。李蔓狂刀势将老，却顺势转了个圈，足尖一点，和身扑至，当中竟没有半分迟滞；殷横野尚未坠地，斩马剑再度斩落！

自啸扬堡一战后，身负三五异能的殷横野，几乎忘了李蔓狂是如此娴熟的长兵器高手，无关乎武儒宗脉李字世家的《蔷薇刀韵》十八式——李蔓狂的父亲李霿淞曾与殷横野印证刀剑，殷横野对这路刀法甚是相熟——而是比之于他故步自封的父亲，李蔓狂的刀如脱缰野马，不是狂无所止，而是奔放自由。

刀、剑、枪、戟……等运使长兵的技巧，在李蔓狂身上打破门户框架的限制，超越份量长度等器物所限，以务实简鍊之姿，重新定义了“人刀合一”。这部分的变化极可能是来自赤目刀侯的影响。

殷横野在彻底掌握圣源之力前，极小心地使用三五异能。若连最简单的分光化影都无法随心所欲，凝功锁脉、阴谷含神等也就更不消说了。

李蔓狂的武技，加上佛血邪能的持续侵蚀，让眼前的情势变得极其严苛。老人不确定自己还能支撑多久，在邪力彻底摧毁圣源之力前，必须让李蔓狂重新回到那件衣服里，无论是死是活。

身在半空而刀尖已至，殷横野起心动念间，“阴谷含神”易改内外五行，化飞坠之势为横移，只被斩马剑黏飞几绺灰白鬓丝；“凝功锁脉”一出，挥刀斩落的李蔓狂于焉顿住，从半空中跃下的速度变得极慢，尘沙、枯叶、一分为二的空气……俱都凝结不动，看起来既滑稽又诡异。

比起李蔓狂，挂在树梢的九曜皇衣更远，殷横野决定冒着邪力遽增的危险，先解决这枚行走的人型天佛血，谁知动念之际，非但“分光化影”使之不出，困住李蔓狂的锁限亦突然消解，李蔓狂落地一踉跄，身子未稳，斩马剑已旋扫而至，藉此一拧之力恢复平衡——长兵极重的致命缺点，反被他利用成为杀着。

殷横野应变快绝，迳以长剑接下斩马刀，儒门《御风凌剑》连绵而出，以快打慢、以繁制简，如乘天地之正，御六气之辩，令令然乎若风兮，边打边退，顷刻换过十余招，斗得势均力敌，彷彿重现当年与“啸开岩壑”李霿淞之战。

三五异能失效的瞬间，殷横野彷彿感觉有什么被打开了似的，那是直接侵入脑海的奇异波动，却听不见声响。他只在当日沉沙谷外的追击战里，从秋霜色的“破野之弦”上感受过。

肉体所承受的痛苦使他越来越难思考。但无疑是有人开启了阵法，应是咫尺千里、缩地成寸一类，送来秋霜色的弦外玄震——不说聂雨色亲镇幽邸，连九曜皇衣都出现在此，风云峡是铁了心与耿小子同进退了，秋霜色躲在什么地方使小手段也是理所当然。

危机骤临，又将这场比斗推回纯粹的刀剑对决。

殷横野身处劣势，只能一味抢快，连换《天行四式》、《知止剑法》等上乘儒剑，绕着斩马剑游斗；李蔓狂并未死守大门，以上方斩马剑的惊人身量，竟也被拿来抢攻，显然他清楚邪能的威力，吃定殷横野纵使抢了出去，一时半刻也脱不出影响范围，但背向斩马剑的代价他却承受不起。

打破既有成法框架，务实利用每分优势，此即为李蔓狂之所以难敌处。

但，他到底在急什么？若换了是殷横野身负邪能，怕是连打都不用打，只消堵死大门，用上最最赖皮的防守之势，拖也能拖死对手，毋须冒险流血。

除非，李蔓狂等不起。





“……小耿！”胡彦之整个人蜷成了一团，无法区分疼痛是来自幻想，抑或浑身肌肉真的萎缩至此，从齿缝里拼命挤出嘶嚎：“不……不能了……伤……”便紧闭唇齿，若非如此，只怕要失控惨叫起来。

痛醒的雪艳青和萧谏纸再度昏迷过去，已数不清是第几轮，没有人有余裕能察看，连见三秋都不再发出声响。

再这样下去，伤者必死无疑。没有人能挺过这样的折腾。

“多……多少……”耿照苦苦支撑着，勉力吐出两个字。

“六……十二……”聂雨色哑声回应。“暂……暂停……继……续……”意思是暂停一会儿，说不定能再继续。对子狗也是人，被这种鬼玩意照下去，便是三才五峰绝顶高人，一样是死路一条。

一百本就是推算里的极限值，是假设在内外完好、兼由骊珠盾挡去小部分邪力的情况下，普通人能承受的程度。这会儿连耿照自己都说不上“内外完好”，殷横野也一样。

年轻的盟主忍受着超越己方所有人的痛苦，做出了决断。

“撤……！”他运起元功叫喊，兽咆般的吼声震地而出：

“撤————！”





李蔓狂和殷横野几乎是同时听见，殷横野一怔，忽明白李蔓狂抢的是什么；精赤上身的白发刀者却连一瞬也没放过，彷彿盟友喊的不是自己，捕捉殷横野出神的刹那间，一把磕飞长剑，四刀翩联，于他两侧腰腿各抹一记，第五刀更笔直地刺进了胸膛！

殷横野握住刀尖，身蜷如虾，几被斩马剑挑飞。李蔓狂顺势一送，人刀倏分，斩马剑带着殷横野射向院墙，他则藉反弹之力扑向树梢，泼喇喇迴风一扯，重新穿上皇衣。

九曜皇衣的抵御之能并非取决包覆性。只消披着，哪怕敞开襟扣，周身便彷彿吹起了一个肉眼看不见的隐形泡泡，将内外隔绝开来。

“这玩意以前管叫‘水行衣’。”交付皇衣之时，韩雪色向耿照解释：

“九曜皇衣这么骚气的名儿是后来才取的。顾名思义，你能穿着这件斗蓬潜入水里，周围会真有什么东西把你包起来，只是看不见而已。穿着它，能在水底跳着行走，感觉非常特别。”显然奇宫之主是亲身体验过。

说话时旁边聂雨色直翻白眼，啧啧有声，甚是不耐。耿照转念即悟：奇宫肯定有条“只限宫主能穿”的规定，严禁门人踰矩。忒好玩的物事老子没份，还得听你说有多好玩，想来也颇难为他。至于外人能穿否，当初制定宫规者没想过有这种可能性，故无明文禁止。

“皇衣刀枪不入，也是差不多的意思。”

韩雪色无视聂二的消极抗议，怡然道：

“那圈看不见的护罩能抵御金铁死物，不管穿着、披着，或拎在手里，都能管用，但不害有生。穿着它你能同别人击掌欢呼，能摸小猫小狗，骑马赶路，不用怕他们被远远弹开。”耿照忍笑听完，连同皇衣，敦请风篁如实转给李蔓狂。

邪力一断，三进内众人齐齐瘫倒，血汗俱下。耿照感觉血蛁精元立时又恢复了作用，腹背伤口又麻又痒又疼，正以不可思议的速度自疗当中，珂雪亦重现晶芒。血蛁精元并非是一视同仁地疗癒全身伤口，耿照腹部的刀伤足堪致命，蛁元便自行集中抢救，恍若有生；而其他在抵御邪力时重又爆开的大小金创，如心口、腰腿、臂上等处，只有出血略见和缓，并没有收口癒合的迹象。

世上一切之物皆有其极限，蛁元自不例外，能分轻重缓急已属难得，亦暗合天地循环、损则有孚的大道。耿照于此无求，将刀轻轻搁在萧老台丞胸口，潜运碧火功与骊珠奇力，二者同与珂雪产生共鸣，柔煦光华增亮数倍，片刻萧谏纸竟轻咳两声，骤尔苏醒。

胤野对珂雪瞭解至深，从未见过宝刀的神效能被催谷至此，以萧谏纸的伤势，便能醒转也该是迴光返照，却被硬吊了一缕残命回来，还能再支撑一阵，不禁对少年脐间的异华留上了心，若有所思。

萧谏纸神识恢复，只看一眼就明白耿照在干什么，一推锋刃，低道：“别尽干些没用的。先恢复你自己，得有个能站能走的人，了结……此事。”皱纸般的枯掌在刃上按出鲜血。耿照知他心硬如铁，不敢违拗，见刀皇前辈微一颔首，只得将刀板移回腹间。

这一切，该结束了罢？少年心想。





内门院里，西斜的日影映出一条钉于墙底的身形。

重披皇衣的李蔓狂小心走近，并未鲁莽拔出斩马刀。

他是这次行动的最后防线，是耿照终结此战的王牌。只有他身上的邪力能压制三五之境的殷横野，必须确定此僚已彻底丧失反击之力，战斗才告终了。

墙面流淌着令人憷目惊心的血渍，但血量未达到心脏被刺穿的标准。

白发青年骤停，攫刀的瞬间，“上方”近乎三尺的长柄突然朝他太阳穴拍至，拿捏之刁钻巧妙，令他一攫落空，侧头闪避的同时以左掌拍格，爆出“啪！”的骨裂细响，左掌骨轮已遭重创。

而斩马剑几乎是必须用上双手的长兵器。

他身子一歪，余光瞥见长刀是被殷横野夹在腋间钉上墙的，但李蔓狂确定自己正中心脏，问题肯定出在殷横野抓住刀尖的双手——倘若他能亲睹幽魔手与黑色雾丝的能为，那致胜的一击绝不会失手。

可惜实战中没有那么多“倘若”。

殷横野身形微晃，欺至李蔓狂身前——便无“分光化影”，老人的速度和身法仍是世间武者的顶峰——摔掌、抡臂、冲拳，集中攻击李蔓狂的左侧。李蔓狂藉势扭转，开碑掌劲却使他再度失去重心，迳以右侧肩臂硬接臂鞭，被抽得踉跄歪倒，“帝战三驱”的最后一拳结结实实正中背心，轰得他口喷鲜血，连翻带滚撞上石阶台，才仆倒不动，不知是死是活。

殷横野几乎忍不住仰天大笑。

皇衣能挡金铁，却不阻有生。内功气劲等人体所生，仍能穿透这件传自上古的神异护袍，造成一定程度的损伤。不知风云峡的小子们，有没有告诉他这件事，殷横野心想。可惜李蔓狂没去过三奇谷，没能看过古籍上对这件水行衣的描述。

邪能一断，圣源之力又重新开始活跃。他以幽魔手挡住李蔓狂的穿心一击，才有其后使计近战的种种铺排。

殷横野走向挣扎难起的李蔓狂，打算取走他身上的九曜皇衣，然后再折断他的四肢龙骨，留住一口气就好。

这么一来，在李蔓狂生生饿死或重伤致死前，由他身上释放的邪能将会次第杀死方圆数里内的所有生物，包括后进院里的那些个蝼蚁蛆虫，一网打尽无有遗漏，省了他不少事。

其次，在他养好伤、彻底吸纳圣源之力为己用，披上皇衣再次返回以前，没有任何人能闯过邪能禁制，来到此间，这代表往后有很长的一段时间，骧公幽邸将是他的禁脔，舒梦还若藏有什么武功秘笈、稀世珍宝，等若是他的囊中物，无人能够染指。

李蔓狂显然也想到了一处，咬着满嘴鲜血，奋力翻转身子，打算脱下皇衣，无奈经脉受创，真气、血行双双受阻，难以得遂。

殷横野越想越乐，不由得哈哈大笑，笑声震动簷瓦，行进间随意踢飞地上的残墟断木，打得屋墙崩塌毁损，宛若礮石，提声叫道：

“萧匹夫、耿小子、武登庸！教你们费尽心思，最后还不是我赢！这就叫天收你！却怨谁来？我这便送这个人不人鬼不鬼的活僵尸上路，取走皇衣，叫你们一个个死葬身之地！”眉目一动，对着几处不同方位连发指气，所向虽空，远在三进的耿照等却能感觉地面微晃，像有什么突然退去一般，聂雨色本已苍白的面色更无一丝血润，追地咒骂：

“妈的，周流金鼎阵破啦！让你们多事！”

余人虽大多不觉，他还是敏锐地察觉以咫尺千里传递玄震一事。刀皇能循施术的蛛丝马迹摸到阵眼，殷横野的造诣与其无分轩轾，邪能干扰一去，登时开窍，以“道义光明指”摧毁了传递玄震的术法通道，这下千疮百孔的“周流金鼎阵”终于被最后一根稻草压垮，应势而开。

聂雨色直想骂娘，却没有能责怪的对象。

计画不能说不缜密，将士用命更不消说，但对子狗是人，还是本领奇高的一个人，战场变化本难预料，众人机变尽出之下，才撑到了现在；若因这些不得不然的应变使网罟有漏，难道能说“不变为好”么？

嚣狂衅语随风送至，众人面色为之遽变。萧谏纸之语不幸成谶，原本暗淡衰颓的眸光一沉，反绽出锐芒，身虽不能动，心却未死，还想着如何收拾。哗啦啦一阵尘倾灰落，头一个撑壁起身的，居然是“刀皇”武登庸。

见三秋看得两眼发直，片刻才回过神来，连连摇指：“好嘛驸马爷，您居然偷偷调复，到能起身的地步啦，小人可不能输。嘿休、嘿休……不好意思，屁股卡住了，再一会儿……嘿休、嘿休……泥马怎么吐血了这是。”才知伤重如斯，根本不可能站起身来，没给直接抬出去就算不错了。

武登庸略摇了摇头，没敢开口，半身倚墙，希望殷横野若反悔回头，能教他心生顾忌，不致立下杀手。

耿照见二老的模样，明白已没时间惭愧了，身为现场唯一的战力，李曼狂那厢需要他立刻援手，再拖延徒然误事而已，加催骊珠奇力，以珂雪摁住伤口，起身扶墙，一跛一跛向外行去，步伐慢慢加快。

内门的石阶之下，殷横野终于来到李蔓狂身畔。

李蔓狂奋力翻转身子，仰躺于碎阶崩石之间，将绝大部分的氅衣压在身下。他已无余力将手臂褪出袖管，此法不过是增加殷横野剥除皇衣的困扰，同时延长他在披衣之前，不得不与自己接触的时间；如此近距离地承受邪力侵蚀，常人或可于数息间身亡。

殷横野以怜悯的眼神俯视他，抬起靴子，踩在他那贲起八块结实肌虯、线条刚硬如岩削的瘦薄腰际，看着靴底悬在腹肌上方约两寸处，再也无法接近，白惨惨的腹部随着他脚底运劲，隔空凹陷出一只靴印。李蔓狂蹙着眉掠过一抹痛楚之色，嘴角汩出鲜血，却没发出一丝声响，冷冷回望，整个人宛若寒冰化成，骄傲而冷锐已极，到得这时都不知退让为何物。

殷横野改变主意了。透过倾圮毁坏的院落，依稀能看见两进之外，耿照正缓缓挣扎过来，他打算就这么慢慢施压，在耿照到来之前，一一碾碎李蔓狂的脏腑，踩得他痛苦哀嚎，在耿小子面前咽下最后一口气——

“耿小子，你来阻止我啊，就像你之前干的那样，哈哈哈哈哈！”披头散发的儒门至圣双目赤红，黑色雾丝飢渴地扑向口吐鲜血的李蔓狂，却被隔于皇衣的无形屏障之外，感应到踉跄行近的披血少年，忽如群蛇抬头，疯狂朝殷横野身后扭去，模样极是骇人：

“你们还有谁能阻止我，还有谁能来阻止我？哈哈哈哈————”语声未落，蓦地一团乌黑巨影从天而降，一把攫住殷横野擦撞门墙，所经之处建筑悉数轰塌，几乎将李蔓狂埋在废墟底下，短短绕了个半弧，泼喇一声巨翅扑展，抓着殷横野直冲天际，赫是一头巨型禽鸟！

三进院里众人无不瞠目，见三秋呲哇乱叫：

“乖乖哩个叮咚！刚来了匹大马，现在又来一头大鸟，你们东海道怎么专出这种大玩意儿？什么都大，大得吓死人！”左顾右盼，神色紧张：“有没有大蛇？有没有大蛇？我最讨厌蛇了……不过大螃蟹还行。先蒸上一笼罢，驸马爷，您看怎么样？”

却听一旁武登庸喃喃道：“终于进来了啊。同为天镜原异种，飞禽的灵性，终究不比紫龙驹。”

那猛禽外型虽与耿照见过的略有差异，身躯较小，体色偏褐，压眼的两条金羽也没有那般粗大耀眼，和寻常禽类的雌体一样，因无求偶之必要，模样不如雄性魁梧鲜艳，但毫无疑问与沉沙谷后山所遇的那头，乃是同样的物种。

——角羽金鹰！

他不知七叔放养的角羽雌鹰名唤“逐影”。在沉沙谷时，雌鹰为保护初初诞下的鹰卵，不克赶赴战场，故逃过一劫。但角羽金鹰是极富灵性的物种，雌鹰在沉沙谷的云上盘旋数日，察觉雄鹰的尸体为蛊虫所据，不敢靠近，哀鸣数日方才离去。

至于牠是如何知晓殷横野是凶手、尾随他至此，就算是七叔复生，也未必知其所以然。或是雌雄双鹰心有灵犀，或感应到凶手身上残有主人死前那扰动风云的一剑之气，雌鹰从一开始就试图闯进“周流金鼎阵”，以致在咫尺千里术的沙盘上显现形迹，教逄宫和秋、沐二少看直了眼，堪称闯阵诸方里最奇特的一拨。刀皇在阵内凿开数处孔眼，雌鹰犹不得其门而入，直到殷横野彻底击破大阵，这才在万里之上窥见仇人，红着眼直扑下来，猛将殷横野攫入长空！

殷横野只觉半身几被箝断，雌鹰的利爪长似钩镰，比臂儿还粗，毫不留情地插入他身子里，剧痛间已不及分辨伤势，若被牠带上云端，只消轻轻甩落，肯定摔得他粉身碎骨，有什么三五异能都没用，忙以“阴谷含神”稳住伤处，锁限一凝，阻住鹰翅击空，旋即十指气劲齐发，或穿或切，搅得羽毛迸飞，瞬间爆成了一头坠世血凰！

雌鹰嘶声哀鸣，利爪却不肯放，反而吃痛收紧，攀升之势顿止，挟着瀑布般的爆血撞上后山峭壁，与殷横野一路缠滚擦撞，其间指气、溅血不曾停顿，最终撞塌了末进院里的阁楼，坠入三进院里，在地面砸出一只大坑，扬灰泥血溅了众人一头一脸，震劲轰散，几无可立之人、可立之处。

不知过了多久，残有些许羽根、折扭得几乎难辨其形的鹰翅“嗤！”一声分断开来，殷横野淋着满头的浙沥鹰血侧身葡匐，按住还插了枚钩爪断肢、肚破肠流的腹部，备极艰辛地爬将出来，曳着血痕爬近一处堆成梯状的墩墟，本想撑着站起，连试几下不能成功，只能坐在上头背倚墟残，微颤抖着吐气吞息，直到一柄冰冷的薄刃架上颈间。

耿照手持藏锋，并无胜利的喜悦，低头看着重伤垂危的大阴谋家，森寒的眼神里蕴着複杂的情绪。

殷横野已无与他对视逞威的心思，勉聚眸焦，却非一一看过周遭的仇人如武登庸、萧谏纸、胤野等，而是盯着耿照斜插在身后约一臂之遥，焕发着温润光华的珂雪。

他吸收的圣源之力，已无法承担此际肉身的残破，他能感觉黑雾还在，未毁于佛血邪力的部分，全凝聚在他重伤成残的右手五指上，“幽魔手”比前度的任何一刻都要完整具现，连指掌纹路、指甲侧缝等细节都纤毫毕现，就像他是穷极无聊到把手臂涂紫一般，感觉异常真实。

但这有什么用？他几乎想唾骂这隻装模作样的手掌。若圣源之力有灵，此刻必定是故作无辜姿态，假装用心修复一隻无关紧要的残手，对他周身的致命之伤视若无睹……这是何等愚蠢的敷衍塞责！

他需要珂雪来挽救性命。而耿小子特意换了把刀来，连丝毫机会也不给他。

殷横野暗自咒骂他的精细狡猾。

“你……你赢了，耿盟主。”他微闭起眼睛，自嘲般一笑。“我无话可说。”

“那就上路罢，殷横野。”少年轻道，握刀的手紧了紧。正欲提起挥落，却见他睁眼道：“你杀我不打紧，然而你养父耿老铁和姊姊耿萦的下落，你还想不想知道？”

耿照微怔，料是缓兵佈疑，森然摇头。

“留去地府说罢。”

殷横野冷笑。“横疏影有一事，始终瞒你未说。当日她派流影城三总管往龙口村接人，不料扑空，其后起码派了五六拨人找寻，一无所获，怕被你恨上，于此支吾再三，未敢直承。你若不信可问萧谏纸。”

耿照恐为他所乘，没敢托大回头，握刀的手微微颤抖，叫道：“萧老台丞！”老人嘴唇歙动，出声微弱。一人道：“萧先生说横疏影没提过此事，或恐有诈，莫听他言。”却是武登庸。

他见耿照神思不属，判读唇形，赶紧提醒。萧谏纸对他微一颔首，心照不宣，两人毕竟昔日并肩为战，横扫天下，这点默契还是有的。

耿照恼他提及父姊，勃然怒起，正欲挥刀，忽听胡彦之喝阻：“且慢！这厮所言未必是虚，你且问清楚，不要冲动！”耿照停刀斜眸，急问道：“到底是怎么回事？”

胡彦之潜入流影城时，欲寻处落脚，曾向城中人打听耿萦父女，才发现根本没人听过这两人。

本以为横疏影秘密行事，以掩人耳目，待至龙口村整补，才知耿老铁父女已失踪多时，比之日前连夜搬走、不知所踪的村头葛家，早了数月不止。流影城多次来人打听，村人以为是高昇七品的耿照所遣，感慨耿老铁无福之余，亦有一丝宽慰。耿家父女若被横疏影接走，何须派人来问？

耿照刀刃一摁，没入殷横野颈间分许。“说！我父亲和姊姊人在何处？他们若有差池，定将你碎尸万段！”

殷横野吃痛昂首，“嘶”的一声咬牙笑道：“非在我手里，我也是扑空之后，才猜测是何人抢了先。你立下誓言，绝不杀我，再将珂雪奉上，我即告之。我毕生信守承诺，无有相违，相信奉兄可为我保证。”

武登庸冷哼一声，并未答腔。耿照茫然失措，实想不出有谁会绑架父姊，其时他初入江湖声名未显，不止殷横野，便萧老台丞等都不知有自己这个人，谁能料到后来种种变化，先绑了耿老铁父女为质，又不曾拿来威胁？

一向精明的少年顿失方寸，不仅是因至亲之故，而是此事本身就不合理，冲口而出：“珂……珂雪非我之物，如何给得？快快交代，免吃零碎苦头！”

殷横野目光越过了他，望向始终含笑默然、怪有趣似的黑衣艳妇。“珂雪既为夫人所有，还请夫人允了耿盟主之请，拖将下去，恐盟主痛失至亲。”

胤野不置可否，见众人都望着自己，噗赤一声抿嘴道：“你们瞧我做甚？我最不爱杀人了，要便拿去。可这位老先生，你想仔细啦，落在我手里，你还不如死了好。”见三秋大声附和。

“夫人的爱子下落，我亦有头绪。”殷横野话说多了，疼得面孔扭曲，呼吸断续，仍能看出在笑。“夫人今日肯饶我，我可以此交换。”

胤野嫣然笑道：“只饶今日么？”殷横野闭目颔首，忍痛笑道：“只求今日而已。”姿容绝世的美妇人连叹气都明艳不可方物，摇头：“这样划算的买卖若还拒绝，我都不能原谅自己了。傻女婿，老先生比你还能说哩，刀给他罢，我瞧他不成啦。”

胡彦之急道：“不可！”另一人与他齐齐发声，只是瘖弱低哑几不可闻，却是萧谏纸。

殷横野望向胡彦之。

“你想过否，狐异门藏得掀地难出，萧谏纸等是如何与胤铿搭上了线？”

胡彦之没想过这事，也不感兴趣，对母亲道：“夫人，这厮狡诈多谋，狼子野心，错过今日，想再拿下他谈何容易？问出小耿家人下落即可，养虎贻患，日后定追悔莫——”才发现母亲盯着殷横野，竟是来了兴趣。

殷横野成竹在胸，怡然继道：“联系胤铿之法，乃我透露予萧谏纸等知晓，既不是狐异门暗号，也非寺中传报，而是你兄长幼时，于汝父约定的某种戏耍玩意，世间唯父子二人知之，连你母亲也不知晓。”

胡彦之头皮发麻，忽然明白他的话意。

“汝父留有三封遗书，各付你母子三人。给令堂的那封因故毁损，世上无人得见；而你兄长那封，我已倩人转交，当作是引诱胤铿倒戈的饵食。今日我若留得性命，你便能亲眼瞧上一瞧，汝父临别之际想对你说什么话，对你这一生又有何等期许。”

萧谏纸终于明白胤铿何以背叛。

原来从“古木鸢”找上鬼先生那刻起，就注定了“深溪虎”终将转投平安符阵营，一切本是为人作嫁。而胤野则恍然大悟：胤铿之所以不惜忤逆，阳奉阴违也要同“姑射”勾搭，或因殷横野早已透过某种管道让他知晓，当年在惊鸿堡血案中，是母亲亲手杀死了父亲——

至于有无解释胤丹书的情况，就不得而知了。要是自己肯定不说，胤野忍不住想，姣美唇抿微露一丝促狭笑意。

如此，便能解释铿儿一贯的叛逆和野心，何以在一夕之间成了实打实的地下行动。他是真心认为母亲不具领导狐异门的正统性，手握遗函的自己，才是胤丹书的真正继承人。

说了这么过份的谎话，就更不想让你死了啊！

胤野凝望着只剩一口气的阴谋家，巧笑倩兮，刹那间宛若春风吹拂，满地疮痍里彷彿都要开出花来。胡彦之哑口无言，激动得不能自己，仅剩的一丝理智正苦苦拉锯着，没冲上前拔出珂雪治疗殷横野。

殷横野缓过气来，这才转对萧谏纸。

“萧老匹夫，你让‘姑射’浮上檯面的计谋很是高明，我心服口服。但你有无想过有一种可能，其实赢的人是我？”萧谏纸几已不能言，只眸光锐利依旧，像打量一块死肉般冷冷睨着，满面阴沉。

殷横野悠悠续道：“‘古木鸢’等六人放出妖刀，惹出偌大事端，真正的‘姑射’成员坐不住了，定要‘权舆’给个交代——你是这么想的，对罢？但万一‘姑射’从头到尾，就是个恶人组织呢？兴许妖刀之恶，他们还看不入眼，到现在都没有动作。一旦‘权舆’死了，你猜会如何？”

萧谏纸的眼睛慢慢瞠大，忽从冷锐变成了错愕，再由错愕化作游移闪烁，无奈残剩的时间气力已无法深入思考。

“这个问题，我也没有答案。”殷横野正色道：

“我不知‘姑射’，只是个乘势窃位的局外人，但我手上有姑射名单。你可交给耿小子，或其他信得过的人，在你身故之后，一一调查和监视这些世外高人，避免他们起心动念，毁了白马王朝独孤氏的天下。”

啪啪的鼓掌声骤然响起，武登庸勉力拍抚，见三秋见状赶紧跟上，一边招呼其他人。“拍啊拍啊楞着干嘛？都拍上，都拍上！”对殷横野道：“驸马爷的心思我知道，我替他说了。你老小子这是公然贿赂啊，死到临头了哪来忒多废话，你当说相声？赶紧死了呗。驸马爷您说是不？”

武登庸摸摸他的光头以示赞许，暗自调匀了气息，尽量不让自己听起来奄奄欲窒，剩不到半口气。“夫子巧舌，不知要以什么说我，逃过此劫？”

“奉兄守誓重诺，我实不忧。”殷横野笑道：

“当年神军肆虐，奉兄纵未亲睹，谅必亦闻。世间确有此物，眼见为凭，我昔日在栖亡谷所行诸事，原想临摹神军风采；今日得见圣物，方知天差地远。若有击溃此物的方便法门，奉兄有兴趣否？”说着举起了幽魔手。

这下子，连武登庸都为之沉默。

殷横野一见他的反应，就知他不但从军中听得传闻，甚或看过相关迹证，说不定独孤弋真与他说过，眸光焕采，料他拒不了这块香饵，加紧说服。“如神军那般异物，应有数万之谱，兴许更多。当日无故退去，非是惧韩阀、独孤阀之威，而是时之未至矣！他日再临，奉兄堪以一人之力却乎？

“我知其来，若无我襄助，天下将于十数年间毁于神军！杀我，各位不过多延些时日，能以五道生灵为墓葬，想来也不算冤。还是诸位愿以苍生为念，放下个人的私仇，为日后共击神军，继独孤弋未竟之功业，留下一条活路的指引？”瞥见不远处李蔓狂拄刀立于墙后，似恐近人而害之，扬声道：

“就连你这一身邪力，我亦知有地能容，毋须穿上皇衣，也不用怕杀伤生灵，否则我当夜抢夺佛血，难道只是换一处埋藏，再默默保管个几百年么？我若身死，世间无人能治癒你，就算了结自己，残躯依旧为祸世间！这是你要的么？”

李蔓狂拄刀无言，然而殷横野正说到他心中最恐惧。

殷横野没想到如此顺利，益发昂扬，或已有迴光之兆，忽涌起无穷精力，朗声道：“凌云会后，我持守‘不使一人’的诺言，半生不渝，各位谅必有所闻。若还不放心，我愿立下重誓，此生不再与诸位为敌，自废武功，系于囹吾，忏悔前愆，以警后人……如此，能不能换我一条命？”

胡彦之感慨地摇了摇头，面露苦笑。“你好歹也是绝世高手，就这么怕死？”

殷横野气力放尽，胸膛起伏渐弱，闭目颤抖，倚墟惨笑。

“我不是怕，而是不甘心。你怎知我掌握万界新天之后，胸中块垒，不是光明坦途，泽被万世？你怎知我投身圣源麾下，不是要避免神军灭世的结果，引导世间走上另一条道路？

“你们眼中之恶，于我微不足道，但你们也只这般眼界，我无意责怪。百代递嬗，文成武功，靠的不是这些小情小爱、仁义道德，而是能做出最冷血最无情的决断，一往无前之人！我看见、并选择了最困难的路，从不后悔。武登庸萧谏纸，你们在战场杀人，于政争使计时，讲不讲道德仁义，是不是也一毫不能稍损，损则无赦？若然不是，何以说我！

“没有我，‘毁灭’就是此世的收场，所以我不甘心！独孤弋救不了这个劫，武登庸救不了这个劫，连七水尘也挽救不了此劫，只有我，只有我能救得。为此我不惜一切活下去，无论你们如何苛求、如何折磨，我都要活着，才能避免这个最坏的结果！你明不明白？”

胡彦之被他的气势压倒，一时间说不出话来。环顾周遭，萧谏纸面色阴沉，武登庸闭口无语，连李蔓狂都垂落视线，似正出神。

耿照颤着手，缓缓垂落藏锋。

“你说的话，我无法反驳。虽然未必同意，但不知道该怎么说，才能压过你的道理。”少年低道：“只是我姊姊说过，存着恶念做事，就算得到了善果，终究还是恶，只是外表看起来是善的样子，还是包着恶。”

殷横野冷笑。“乡俚村姑，也只有这等识见。然而你不得不承认，耿盟主，我的话才是对的。”

耿照点头。

“确实如此，你说得对极了。”殷横野诧异睁眼，眸里映着少年的坚毅神色。“我被说服了，所以相信这么做是对的，也不会后悔。”拖刀回身几步，蓦地迴臂一扫，藏锋划开一条银芒，殷横野兀自带着放鬆和得色的头颅冲天飞起，错愕伸手的残躯向前倒落，被耿照格住。

“……不可！”、“小耿！”众人失声急唤，已阻之不及。只有胤野“吉”的一声笑了出来。

“你怎么不问清楚了再杀？”聂雨色不知何时醒来，显然默默听了好一阵，此际气得跳起，差点咳出血来，怒瞪胤野一眼，转头又骂：“不是说他有理么？你是脑子撞坏了，还是吓抖了手？”

“他说得有理。拿着这个道理，日后干出更坏的事来，我们还是觉得有理，或可以再忍忍，然后便生出更恶之事——”耿照低道：“他说的那些事，我们靠自己解决。但这回退让了，此后便会不停地退，拿所有‘于我微不足道’，去交换他的大义。我不能这么做。”

聂雨色直欲崩溃。对子狗一肚子材料，居然就这么砍了，不能先来个苦刑全餐拷掠一番，再洗剥干淨串架烧烤么？谁让你这么浪费食材的？气得猛抓头发，大声道：“我不会在人前说你他妈是个傻屄，脑子是门夹了吧你。别的不说，要不先问问家人在哪，再动刀子？”

“你还是说出来了啊！给点面子行不？”

胡彦之其实也觉得小耿太冲动，怪的是他这个义弟一贯就不是冲动的性子，聂二的话不无道理，忍着尴尬打圆场：“这厮就是个祸害，除了也好。至于耿老伯他们的下落，我们再想法子打听不迟。”

武登庸戒杀多年，虽不以为殷横野之罪能有转圈，但亲眼见得黑色卵石和幽魔手的能为，不免深忧。要是能得知神军的弱点或来源，那就好了。李蔓狂拄着刀，慢慢转身行远，不知道他心里，是否曾挂念着那一方不害生灵的能容之地？耿照望着他踽踽独行的背影，不禁微感歉疚，下定决心要为他解决这个问题。

最先释然的反而是萧谏纸。

面色灰败的老人垂落眼睑，嘴角却露出一丝放心似的微笑。武登庸与他微一颔首，想了片刻，眸光瞠亮，才又再度点头，神情一鬆，终又有了几分玩世不恭的洒脱。

一下子无人言语，现场寂静得令人难忍，只余山风轻啸，扫落崖阶。风里忽闻一阵匀细轻酣，适才生死搏斗、言语争锋间，谁有闲心留意这个？此际才不得不听入耳。

聂雨色循声望去，竟是一旁雪艳青所出，见她浓睫轻颤，胸甲起伏，偌大的动静都惊不醒，一脚踢去：“他妈的！你倒好，直接睡死了对子狗。”雪艳青不怕喧哗，却对攻击极为敏锐，靴尖未及，修长健美的玉人猛然坐起，避过一蹴不说，本能拿他足踝，聂二差点给夺下一隻靴子，跳脚逃开，骂声不绝，又被见三秋一顿嘲讽，两人隔空掐起，算是正常释放压力，倒也酣畅淋漓。

雪艳青夹在中间茫然四顾，听都听不过来。

众人相顾莞尔，到这时才真正鬆了一口气，伤疲俱涌，心绪却难以言说。

耿照望着血泊里的断首，虽报了七叔之仇，却无一丝快慰，想起木鸡叔叔与恶佛，心下黯然；视线偶与萧谏纸对上，老人似笑非笑，冲他点了点头。原来老台丞眸里不带刺人锋芒时，看来是这样——正想着，见老人缓缓垂落脖颈，终不再动，省悟这一瞥竟是道别，大叫：

“台丞……台丞！老胡，接着！”不及推开尸首，反手拔掷珂雪。

胡彦之接过刀，年轻人们七手八脚上前抢救，没谁留意幽魔手上乌影扰动，原本具现的五指融成黑雾，朝最近的鲜血活源窜去。

耿照发觉时，已晚了一步。

他一手持刀，另一手撑着尸体，本无格挡的余裕，如细蛇缠绕的黑色雾丝，一把钻进了兀自淌血的心口。

一阵难以想像的剧痛，几乎耗竭的圣源之力如久旱逢甘霖般抢食心脏，转眼将整颗心连同满满蛁元吞吃殆尽，攫获钜量的再生之能，增生的黑雾具化成为一颗卜卜跳动的新心，连通原本的血络经脉，一如寄佔殷贼之躯。

心脏被生生吃掉，耿照仰头喷出血箭，倒地剧烈抽搐。

“……盟主！”雪艳青飞扑过来。更骇人的还在后头。

耿照脐间光华大盛，骊珠奇力迸发，涌出的程度之钜，令少年不由自主拱起身子。骊珠之力沛然上行，转眼便把黑雾新心戳得千疮百孔，势将水火不容的外敌逐出；雾心爆碎重又凝聚，这过程在耿照的胸腔内反复重演，光是胸膛骇人的暴胀与塌陷便已令人手足无措，纵以武登庸精通医道，一时也不知如何是好。

慌乱间，半山腰的漱玉节终于赶到，听聂雨色三两句交代完始末，灵机一动：“那邪物若畏惧珂雪刀，不如以刀剋制？”聂二怒道：“就你脑子好！他连心都没了，全靠邪物化形维持，你拿珂雪捅他，除非先生出一枚心子给安上！”

胡彦之满手满脸都是血，回头急唤：“漱宗主！你是医道的大行家，先来开胸罢！里头的状况弄不清，不知如何施救……聂二你也滚来帮忙！”

聂雨色把手里滴着血的破衣襟一扔，颓然坐倒。

“帮个屁忙。这……哪还能救？拿甚来救？哪有这种见鬼的伤？怎么会有这种事？”以掌掩面，兜了满手水渍不欲旁人得见，狠踢墟墩一脚，怒吼：“干！”

旁边有一人忽道：“是不是给他一颗心就行了？”声音清脆动听，说不出的温婉，正是胤野。

聂雨色见她身上没有新沾的血渍，那是淨在一旁看好戏了，怒火中烧，张口便咬：“你的心也行啊，给老子挖出来！”

胤野似觉他生气的样子很可爱，不以为意，抚颊笑道：“用不着我的，我随身带着一枚哩。看看合不合适？”取下腰后革囊，鬆开结子，一瞬间，交缠旋闪的青橙两色萤光映亮了众人的脸，刹那间一片静默，鸦雀无声。

聂雨色往里头看了一眼，揉揉眼睛，又仔细打量几遍。

该怎么说呢？活见鬼了。还真他妈是颗活生生的心子。





