第卅八折 既成心魔 蛇穴曝踪




耿照大惊：「我若生出心魔，会是......会是什么样子？」

「心魔也者，便是『障』，不过就是关卡，跨过去便海阔天空，跨之不过，自是弊病丛生。你若有十年内功的历练，一遇关隘，或也能够自行摸索，更上层楼，古往今来那些出类拔萃的高手，都遭遇过这等难关，终成一身惊人艺业。

「因碧火神功速成之故，你所知不足以应付内息迟滞、难以寸进的异象，如一名婴儿突然长大，纵使五体俱足，也未必懂得如何行走坐卧，非因不能，而是不知其所以也。」

她顿了一顿，微笑道：「不必担心，一切有我在。」

耿照思索片刻，又问：「明姑娘，碧火功进境神速，那岂不是很快又要遭遇第二次、第三次的心魔障？」

明栈雪美眸中掠过一丝赞许，曼声道：「不错。你学的是正宗心法，又得青璃赤火丹之助，收效极快，三日之内便会遭遇首关心魔，五日后第二关，十日后第三关，十五日后第四关......满三十日后，则有机会能突破第五关。

「至此，碧火神功的初步功夫就算完成啦！此后便不倚靠双修，所练内力之精之纯、进境之快，仍在各派内功之上。若能在三个月之内突破第六关，一年内突破第七关，则根基堪抵内家正宗十年苦修，跻身江湖一流好手。」

耿照听得矫舌不下，半晌才摇了摇头。

「练一年、抵十年，若知世上有碧火神功一物，将令多少武人心酸哪！」

「你真以为世上有这么便宜的事？碧火神功的心魔障，一关比一关凶险，这点却也是各家内功所不及。」

他忽起一念：「她这么急着找回阿傻合修，又搜罗玄水云华丹、青璃赤火丹之类的辅助药物......莫非，也与心魔障有关？」虽说如此，终究没问出口，只觉明栈雪语多保留，本想与她说的那事，一到口边又吞了回去。两人小憩片刻，养足了精神，又开始碧火功的日课，直练了半个时辰后才收功调息。

耿照练得精神奕奕，浑身无不舒畅，运使内力之际，也不觉有什么异样。忽见明栈雪变戏法似的拿出一只柳条编的小小箕畚，箕畚之中盛满了干透的松球果。莲觉寺内外皆松，要搜集满满一畚想来也不困难。「我想吃松子，你剥点给我。」

松子是秋冬盛产，这些松球又小又干，怕是埋在叶下雪里过了冬的，哪有什么松子可吃？

耿照拗不过她，拿起要剥，却被明栈雪取笑：「这要剥到什么时候？」玉笋尖儿似的修长食指一戳，畚中那枚松球动都没动一下，「噗！」一声穿出一枚黑豆似的小籽来。「运上内力，你也办得到。」

耿照依言凝力，猛地一戳，松球同样是动也不动，坚硬的鳞片却「笃」的一声被指尖贯穿。明栈雪笑得直打跌：「哎哟，大师这一路是佛门金刚指么？小女子失敬失敬！」

耿照胀红了脸，一连试了几次，指劲倒是越来越强，随意一戳便能串上一枚松球果，连戳几下，却成一串冰糖葫芦。

「你别用戳的。」明栈雪揉着肚子忍住笑，剔透的指尖轻轻点按在球鳞上，悠然道：「想象内力聚在指尖，像筷子竹签一样越伸越长，抵住了里头的干松子。等内力化成的筷子密密贴着松子，再无一丝空隙时，你再把筷子一送——」

「噗！」一声，一枚干瘪黑籽迸出球鳞，仿佛真被一根看不见的筷子捅出。

「你慢慢弄，我去打盆水来。」

明栈雪打了清水回房梳洗，照例让他背转身去，不许窥看。

这厢耿照倒是玩出了兴头，专心致志，逐渐抓到「筷子捅出松子」的诀窍——他内力远不及明栈雪深厚，没法以透劲打出松子，须借由往下一戳的力道，在接触松球的瞬间凝住内力，想象它又在球鳞内聚集起来，化无形为有形，一举将球鳞内的物事击出。

他试了半个时辰，照这个法子，十次里倒有三四次能成功。

明栈雪用沾湿的梳子梳头，笑吟吟的看他把满篓的球果穿得坑坑洞洞，玩了好一会儿，才提议搬到下头的阿净院去。

「这儿有黑衣人潜伏，突破心魔时若遭闯入，岂不糟糕？阿净院是女众的客舍，不止杂役工避得远远的，寺内弟子也不多。」她顿了一顿，试图掩饰什么的样子，更让耿照坚信接下来所说的才是真正的理由：

「......况且，那里沐浴更衣也方便多啦！院里的浴间隐密安全，不分日夜都有小尼姑烧热水备着，想什么时候洗便什么时候洗。」

这点倒是相当实际。修习碧火功的时间长，激烈的交欢之后，两人都需要清洁身子，洗去狼籍的汗水、爱液等。

明栈雪天性好洁，不惜跑到山下的阿净院沐浴，顺便摸一套全新的衣裳更换，穿过的旧衣便扔在澡间的衣篓中。反正阿净院里多的是专责洗濯的假尼姑，平日服侍那些个豪门贵妇惯了，两天下来居然无人察觉异状。

但白天要神不知鬼不觉摸出法性院，再循着人来人往的松林山道下到阿净院里洗澡，到底是麻烦了些。明栈雪只是告知耿照她的决定，可不是征询他的意见，回头便弄来了两担柴捆、一根扁担，外带一顶宽沿笠帽给他。

「出了法性院，你便扮作执役僧下山，我们在前夜的那间草料仓碰头。」

「我要怎么出法性院？」耿照愁眉苦脸：「这里根本不许执役僧进来，怎能有一名执役僧大剌剌地走出去？」

「我有办法。」

她狡黠一笑，推开门缝观视片刻，拉他走了出去。

两人越走越远，直到一座佛堂前，远方忽有几名兰衣弟子行来，耿照心头微惴，四周既无树丛可躲，要掉头回转经堂也来不及了，正待明栈雪施展什么锦囊妙计，岂料她却跃上了墙头，丝履一沾山脊，如纸鸢般飘上佛堂金顶。

耿照目瞪口呆。

「施展轻功上来呀！」明栈雪双手圈口，压低嗓音叫唤：「快！」

狗急跳墙，耿照拼命回忆昨日一跃上了横梁的景况，沉腰松胯，足底运劲一跳，却连墙头也构不着，落地时差点跌跤，若非碧火功的先天胎息应运而生，自然而然保持平衡，早已摔得四脚朝天。

（糟......糟糕！）

原来头顶与两肩，正是一跃而起的重心关键，斗笠柴捆不算重物，但只要压对位置，一样能破坏上跃时的平衡。耿照这才明白中了明栈雪的计，正要除下累赘，耳中忽钻入一丝细微清晰的声音：「墙边突然多出扁担斗笠，你猜人家会不会往上瞧？」

耿照莫可奈何，扛着扁担向上跳，半空中余势未尽，伸脚往墙面一蹬，又凭空拔起数尺，便即跃上墙头。

那院墙虽高，但不须抬头便能一览无遗，当然不是安全的藏身处。耿照扛着柴沿屋脊快步疾走，踩着立山面飞跃而上，躲在檐间的明栈雪拉他一把，两人一齐趴下。

「瞧！」明栈雪洋洋得意，掩口轻笑：「你这不就学会了吗？」

「做你徒弟，几条命都不够使。」耿照一脸倒霉，悻悻然道。

诀窍一通，做起来更易精熟。他在屋脊上跑跑停停、窜高伏低，体会周身的重心变化，不多时便来到了法性院最外围。

正欲翻墙而过，墙下却正巧有名执役僧走过，他二人伏在交角等待，冷不防明栈雪裙下飞起一只莲足，就这样把耿照给踢了下去，不偏不倚摔在那执役僧面前。两人你看看我、我看看你，居然还是执役僧先回过神，张口欲唤。

耿照本要去捂他的嘴，忽听明栈雪叫道：「打松子！承泣、大包、极泉、曲池、伏兔、梁丘！」耿照不假思索，右手食指点出，依着她的喊叫一声一指，由上而下，连点了足太阴、足阳明、手少阴等三条筋脉共六处穴道。

那执役僧哼都不哼，仰头倒地抽搐，片刻便蜷了起来，动也不动。

耿照以为打死了人，赶紧蹲下观视，见他呼吸如常，才放下心来。

明栈雪越下墙头，笑道：「打六中三，也算不错了。承泣、大包两穴落手太重，倒像打了他两拳似的；梁丘穴却太轻了些，只比搔痒好一点儿。」

「这便是点穴？」耿照呆望着右手食指，喃喃自语。

「人身共有三十六处大穴，十二处死穴。不往这些地方招呼，便是点穴；专拣这些地方下手的，就是杀人。」语声方落，人已无踪。抬头只见一阵林风刮过，云山寂寂，摇落遍地松针。

「做中学，最有效。别忘啦，咱们草料仓见！」

◇　　◇　　◇

阿净院的客舍分有级别，有庑廊上并排的单间客房，开门步入廊间，便能与邻房寒暄；也有将一厢辟作客居，廊里几间房彼此相通，或以门屏槅扇相隔，方便夜里主仆分室，又能随时照应。

此外还有成排的独栋精舍，舍前均有一片小小前庭，植着几株庭树，十分雅致。最顶级的也有四进大院，那些达官巨富的妻妾来莲觉寺，都住这等别院，才能安置得了随行的众多婢仆。

明栈雪当然不会挑这么显眼的地方藏身，选在离草料仓不远的廊舍，捡了个干净房间，寺中弟子来阿净院时皆假道于此，就算耿照穿着木兰僧衣进出也不奇怪。

「我们就这么光明正大地住在这里，真的没问题么？」

耿照环视屋内简单雅致的摆设，午后阳光从窗格撒落一角，光线中连一丝浮尘也无，斜架着如玉柱般剔莹莹的一束。

她眨眨眼睛，带着一脸狡黠笑意。

「我乃堂堂谷城大营参军曹文秀之妻，以纹银五十两供养比丘，来寺里替亡故的公公婆婆诵经祈福，也是扎扎实实添了香油的，谁能拿我怎地？」

邻近越城浦的谷城县设有谷城大营，是镇东将军府在东海中部的重要基地。耿照皱眉道：「曹文秀是谁？」明栈雪一本正经地回答：「已故的曹公之子。他过世三年啦，讳名便只一个英字。」

「这个曹英又是谁？」耿照益发听得一头雾水。

「我也不认识。」明栈雪耸了耸肩，一派天真烂漫：「谷城大营驻军数万，怕没有几十、几百位参军罢？说不定便有个叫曹文秀的，死去的爹爹刚好也叫曹英。」

「谷城县的媳妇里，你算是很敢说的了，钦敬钦敬。」

原来她夜里摸进主事房，在香客簿上添了一笔，这房登时有主。反正院里人来人去，每天都有香客寄宿，管事的僧尼数人，谁知哪一条是何人所记？

明栈雪心思机敏，香油的数目、挑选的房间，连捏造的假名都不显眼，簿中相类俯拾皆是，毫不起眼。果然到了下午未、申之交，真有小尼姑来敲门添茶水，殷勤询问所需。

明栈雪戴了面纱，故意穿上一件臃肿不堪的袄子遮掩身段，叨絮一阵，不紧不慢地打发了去。

小尼姑离去时满脸无聊，往后几天多半是虚应故事，能不来就不来。耿照从藏身的壁橱中出来，由衷佩服道：「明姑娘，你明明是个言谈有趣的人，也难为你能把话说得这么无聊。」

明栈雪笑道：「我的看家本领还没使出来呢！怕你在柜里打起鼾来，小尼姑闹个没完。」两人相视而笑。

她轻搭他脉门，耿照察觉她渡入的些许内息，体内的碧火功感应气机，也随之波动，与前两天相比并无异状。「怎么，时候还没到么？」

「也可能是风雨前的宁静。」似觉说重了些，明栈雪安抚似的摇了摇头，温婉一笑：「你在房里别乱跑，我寻个隐密处，专心为你运功。娑婆阁那儿就别去啦，我料那人明儿一样等你。」

「这里不行么？」耿照以为她挑选这个房间，就是为了突破心魔之用。

明栈雪摇头。

「心魔障是关卡，是内力已至阶段波峰、亟欲突破，但骨骼筋络却未必能赶上变化，因而产生的瓶颈障碍。常人有三年五载，甚至十数年的光阴，让身体内息相互适应，但你却是以日、以月来计；对身体来说，这几乎是筋骨巨变。」

她犹豫了一下，续道：「我并不想让你担心。以我的修为，助你打通首关并非难事，但决计不能被外人打扰，否则后果不堪设想。」

如无黑衣人的威胁，转经堂的中央心柱原是十分理想的所在。但凌晨一场追逐较劲，明栈雪不得不重新评估这名潜在对手的实力，决定不冒任何风险，以求全功。

而耿照心中，始终存有一丝疑问。

「搬来阿净院，便能不受那人威胁么？」

「他伤你至残，却又不得不与你合作，可见对娑婆阁的执着之深。你我对那人来说，就像眼皮子下飞舞的蝇虫，一近了身，那是不打不快、必欲除之，却不会舍下一顿饭追出几重院落，只为打一只恼人的虫子。」明栈雪笑道：

「我们离开，才是他最想要的结果。你的角色，并不是无可取代。」

「有个问题，我不知道该不该问。」

「问呀，有什么关系？」明栈雪坏坏一笑：「我不想说的，自然不告诉你。你爱怎么问就怎么问。」

「那我问啦。」话虽如此，耿照仍是小心措辞：

「当年你和岳宸风的首关心魔，是怎生突破的？」

明栈雪柳眉一挑，不怀好意的笑容盯得他浑身不自在。

「你该不会在吃醋罢？」一拍他脑袋，咯咯直笑：「鸡肠小肚！你比曹参军家里那口子，还像谷城县的媳妇儿。」蛇腰一拧，无声无息穿出窗格，终究还是没回答他的问题。

耿照怔怔坐在床沿，心想：「我只是想多了解一些，怎是喝岳宸风的醋？」荒谬之余，心里却不知怎地有些刺，仿佛她的话打开了一扇连他自己都不晓得的暗门，其中有些东西他并非真的不在意。

他褪下执役僧的衣裤，换上簇新的木兰僧衣——其实，明栈雪才真个是纵横寺内无人可挡的女飞贼，耿照打心里如是想——对着铜镜整理一番，除了眼窝嘴角还有些肿，看来便是一名规规矩矩的小和尚。

门还虚掩着，窗外忽响起一把斯文的女声：「小师父，能麻烦你帮个忙么？」

耿照微凛：「这声音好熟。」装作打扫收拾的模样，迭声道：「来了来了。」一开房门，心差点从口里蹦出来。

门前立着一名苗条修长的黄衫女郎，年纪与他相彷，生得一张雪白端丽的瓜子脸蛋，细绉围领、长裙曳地，却是五帝窟黄岛之主何君盼。

（她......怎么会在此？冷北海、曹无断等，是不是也都来了？）

耿照第一个念头就是甩上房门、破瓦而出，见何君盼睁着明眸，神情略显拘谨，似乎还有些不好意思，却不像上门拿人的模样，心念一动，恍然大悟：「是了，她并未认出是我。」

事实上，当夜渡头的情况混乱，耿照等三人又是一身血污，何君盼唯一的印象便是老胡那讨厌至极的轻浮笑脸，没能看清耿照的长相，更遑论他经过剃头变装后，已与渡头那名亡命少年判若两人。

「阿弥陀佛，女施主有何见教？」

何君盼轻道：「我想到王舍院去，可否请小师父带路？」耿照见过她一掌打得老胡鲜血狂喷，没把握能取胜，又不能推说不知，只得硬着头皮回答：「请施主随小僧前往。」当先走上回廊，领着她朝王舍院行去。

何君盼在背后唤道：「小师父请稍候。」耿照停下脚步，不敢回头，心中隐觉不祥。她似觉在公众场合放声说话甚为无礼，提着裙摆走下廊阶，向着中庭的大石轻声道：「找到人带路啦，咱们瞧瞧薛公公去。」

一把清脆甜润的嗓音冷道：「你事事都听漱玉节的忒无主见，方才她让你乖乖待着，怎地你偏不听？」

声音的主人耿照也很熟悉，正是在五里铺中差点要他性命的红衣少妇符赤锦！

◇　　◇　　◇

当夜耿照、老胡分路而逃，五帝窟众人的船只被策影所毁，黑夜中难觅渡江的工具，而薛百螣又引动体内雷丹，不支倒地，渡口顿时乱成一团。

埋伏对岸的漱玉节与鬼先生道中一晤，放走了胡彦之，随后率领所部渡江，这才收拾起局面。她在听取杜平川的报告之后，派出贴身的黑衣护卫「潜行都」搜寻耿照的踪影，余人在渡口附近苦等了两天两夜，始终不见岳宸风回转，这才前来莲觉寺落脚。

听符、何二姝对话，似乎只有她二人住在阿净院里，其余人等都在王舍院。

耿照不知有帝窟宗主「剑脊乌梢」漱玉节这号人物，自也不知她手段厉害，一出手便将老胡与策影双双撂倒。

在他看来，「奎蛇」冷北海已是十分棘手的人物，符赤锦的恐怖手段记忆犹新，薛百螣的「蛇虺百足」更是无以匹敌。眼看便要深入敌巢，胆寒之余，忽然想起了黑衣人。

「害怕......并不可耻。」他低头凝视着颤抖的手掌，一股强烈的生存欲望油然而生。他要靠自己的双手来把握生机，而非是倚靠任何人。

「请小师父带路。」何君盼轻声道。

「两位女施主随我来。」他压低嗓子，逐渐恢复镇定。

三人一路周折，到了王舍院中最大最华美的一座别院，四周并无其他精舍建筑，格局独立，不受打扰，乃专门招待贵客之用。只见杜平川正匆匆步出大门，抬头一见何君盼来，紧锁的眉头微微一松，迎上前道：

「神君怎么来了？属下正要......」瞥见她身后的符赤锦，面色一凝，恭恭敬敬行礼：「符姑娘安好。宗主着我前往召唤，还请姑娘先行入内，莫让宗主久候。」

符赤锦冷笑：「少拿漱玉节压我。多提点你家神君，待会儿别说错话啦。」拧过一把束绵似的腴腰，红艳艳的光滑缎子裹着丰满的臀股，款摆而入摇曳生姿，背影分外诱人。

「小师父辛苦。」杜平川摸出碎银，打发耿照离开。

耿照低头转过墙角，运起碧火元功，听杜平川压低嗓音：「......少时那人若有诘问，神君万勿多口。若问急了便推说不知，一切由属下应付。」

何君盼低低「嗯」了一声，片刻才道：「我担心薛公公。」

杜平川道：「依属下看，刁难是少不了的，但宗主还想稳坐五岛之主的大位，绝不能坐视不理，任失一臂。神君若是贸然开口，说不定弄巧成拙，反害了老神君。」

「我明白啦。」何君盼轻道。

「关于那名聋哑残肢的少年，宗主似不想交出去。这事咱们就当作不知道，千万别漏口风。万一让符姑娘揭了去，也好撇清干系。」

耿照闻言一惊：「莫非是阿傻？」

何君盼沉默片刻，才轻声道：「我瞧不会。小的时候她经常陪我玩，那时......也还是挺好的人。」

杜平川道：「江湖事却不是这么看的，须做最坏打算。以她的素行，不说反倒是奇了，只怕宗主于此另有计较。」两人一前一后走入别院，耿照矮身贴墙，掠至一扇镂花窗下，见二人方走过青砖堂涂，缓步上得中阶。

何君盼提着明黄色的月华细褶裙，腰间绶环垂下，敛目垂颈的模样一派斯文，十足的闺秀风范，粉红缎底的百花绣鞋却不经意泄漏一丝少女稚气。杜平川随侍在后，仍是不卑不亢，一贯的冷静从容。

至于大堂里的情形，窗底却无法窥见。

耿照心急如焚。若阿傻被擒，老胡呢？二哥呢？他俩若安然无恙，谁又能动得了阿傻？他摇了摇头，硬是驱散心中不祥，踅到前段院墙，蹬着窗花攀跃而上，脚尖往墙檐一借力，窜上了院中的一株老槐树。

老树枝桠茂盛，大腿粗细的分杈遥指大堂房顶，居高临下，恰能望见堂内景况。只见大堂上黑压压的挤满了人，多数是站着，奎蛇冷北海、钩蛇曹无断等都在列中；除了居间主座，坐着的只有何君盼、符赤锦，以及另一名宫装美妇。

说是「宫装」，其实也不甚贴切。

她的穿着固然十分华美，大袖长裙，云肩、披帛、大带、蔽膝等礼衣配饰一应俱全，却全都只用白绫与黑纱两种材质。一头深浓乌鬟梳成了流苏高髻，髻高而微向后倾，簪着飞鸾走凤状的金饰；髻上包覆黑纱，垂纱长长曳地，衬与白皙的雪肤，浑身上下仍是只有黑白两色。

而说是「美妇」，窗外却不能见其面貌，但妇人身段苗条，绫罗里外裹得严实，侧望却仍是一把蛇腰，丝毫不显臃肿；无视于胸前的数层交襟，腰上更鼓胀胀地溢作一团，堪称凹凸有致，风韵非同一般。

她并腿斜坐，交迭的两只雪腻柔荑置于膝上。裙下一双压金凤头履，以及黑纱包髻上所簪的鸾饰，乃是全身黑白以外唯二的杂色。

主位上尚有一人，腰部以上被檐角窗花所掩，连手都瞧不见，只知是男子。

正想再看清楚些，忽听身后一人笑道：「好啊，又一名小贼！」喉音尖细，难辨雌雄。

耿照猛然回头，见墙头上立着两名不速之客，一是高瘦的锦衫青年，约莫二十来岁，刮净的唇颔四周留有一抹淡青，剑眉斜飞、目光炯炯，算得是英俊，但绷紧的下颚嘴角却有一股略嫌病态的执拗感。

他腰悬单刀，背上负了只斜长的绸布包，从外形、尺寸看来，也应是把刀。

另一人却只十三、四岁的模样，生得唇红齿白，虽着男装，但一眼便知是个女娃儿，细小的身子初初发育，臀股才开始显现女子特征，奶脯腴面似的隆起两小包，再加上身板正在抽高，既有少女的腴嫩，又有女子的曲线雏形，正值含苞待放之前，吐露枝头现芽尖儿的当儿。

她从头到脚都作男子装束，但细节上的突兀却更突显出她的女儿身——

虽梳男式武髻，鬓边蓬松的几绺柔丝却反衬出肌肤柔嫩；围腹束腰、武靴束腿，裹得细小的身子曲线毕露......若然改穿女装，说不定只觉是个乳臭未干、偷穿母姊衣裳的奶娃儿，然而一穿上男装，反倒一眼便觉是个水灵水灵的半熟少女。

少女的模样是够可爱的了，但桀骜不驯的表情一点也不可爱。

她脚踏檐脊，看似对青年说话，一双大眼却老实不客气地盯着耿照，口气张狂。

「楚啸舟！我早说过了，这儿的和尚肯定有鬼！之前几个死活不说，正愁揪不出贼头。这是头一个敢白日爬墙的，就算不是贼头儿，也是个花花贼和尚！」

耿照唯恐惊动堂里，扶树急急四望，未等少女反应过来，屈膝一蹬，便要越院飞出。他动作极快，从张望到起脚不过是瞬目间的事，谁知离树的一剎那，忽觉枝叶晃起，墙头上的青年已然不见。

（好......好快！）

从来只有旁人惊叹耿照的速度，没想一日竟也轮到了自己，他下身一麻，顿失重心，身体如破布般坠向墙头！

「缺盆、神藏！」那名唤「楚啸舟」的负刀青年低喝。

少女双手齐出，欲点他左右两处穴道，耿照身在半空，避无可避，危急间缩肌挪体，碧火神功所至，两穴竟移开分许。少女细嫩的手指戳上厚实的胸膛，差点没给挫扭开来。她以为穴道已封，犹不解恨，一脚将耿照踢下院墙！

耿照跌入院里，暗叫不好，谁知头脸都还未沾地，衣领忽被一提，整个人又飞入了槐树的浓荫之间，出手的自是那名青年刀客楚啸舟。

那男装少女靴尖一点，也跟着跃上槐树。老槐树分杈结实，能容三人藏身，少女将耿照往杈间一摔，拳打脚踢了一阵才罢手，若非顾忌荫盖晃摇，暴露了行藏，绝不这么轻易便放过他。

她气呼呼的不肯罢休，反掌一扬，「啪！」楚啸舟苍白的脸上浮出一抹红印。

「谁叫你拉他一把的？我就是要教他狠狠一跌，端出几枚牙齿。下回再多事，我拿你的牙抵数！」

楚啸舟既未点头也不接口，白面上一片漠然，连眉头都不多皱一下。

少女顿了一顿，拍拍手上尘灰，又道：「不过你接得挺好。这贼秃落地时若熊叫一阵，肯定被人发现。」小屁股重重坐在耿照身上，索性盘起一双浑圆细腿，举手遮眉远眺，把他的背当成了戏楼子里的雅座。

她年纪还小，屁股肉不多，却颇结实，全身就数这一处最有女人味。耿照猝不及防，被她压得轻「唔」一声，脑门上便挨了一记：「给我琼飞当凳子做，也算是折了你。再出声，我割你的舌头下酒！」楚啸舟听见，随手点了耿照的哑穴。

耿照心想：「原来她叫琼飞。连名字都像男子，难怪这般粗鲁蛮横！」

虽说如此，那少女琼飞到底还是将熟未熟的女儿身，绵股圆臀隔着衣布一厮磨，便觉柔嫩细滑，虽无胭脂水粉、兰草熏香的气味，身上却散发淡淡细细的处子幽甜。

「这两人是来找五帝窟麻烦的，还是岳宸风的对头？那姓楚的年纪轻轻，武功甚高，却不知是何来路？」思忖之间，堂内集会已然开始。宫装美妇柔荑一举，原本低呜呜的场中鸦雀无声。

她袅袅娜娜起身，对着主位那人敛衽施礼，朗声道：「当夜渡头截击未竟全功，依妾身看，那三人虽分路而逃，但都负伤不轻，定然走得不远。妾身已派出随行的三十四名『潜行都』的精锐搜索，近日内必有消息。」

那人尚未还口，坐在下首的符赤锦却冷哼一声，抢道：「就算『潜行都』找到了人，也未必能拿下。那日薛老神君多威风哪！到头来还不是走脱了姓胡的，大伙儿一翻两瞪眼，谁也拿他没奈何。」

美妇淡然微笑：「那些孩子都不逞能的，自会量力而为。」

符赤锦杏眼斜乜，雪肤腻白的俏脸泛起一丝狠笑：「漱玉节！你别绕弯骂人。当夜谁都出过气力，就只你黑岛的人什么忙也没帮上。」

那名宫装美妇，自然便是五帝窟名义上的宗主，总领五岛好手的「剑脊乌梢」漱玉节。

她身边的黑衣女郎本领高强，号称「潜行都」，从挑选到训练，均是漱玉节一手包办，不但精通跟踪、刺探、暗杀、易容术，更是视死如归的豁命之士，乃水神岛最精锐的一支私兵，兼具情报收集与贴身取命的双重战力。

符赤锦所说，也正是漱玉节的痛脚。她身为五岛之主，渡头一战非但迟来，也没拿出象样的战绩，不得不亡羊补牢。此番她带了四十名潜行都卫随行，只留六人贴身保护，其余的都派出去打探消息。

耿照边运功冲撞被封住的下身穴道，一边凝力静听，暗忖：「原来她便是五帝窟一派之主，名叫漱玉节，难怪教养良好，举止言谈都这般雍容大度。」忽觉她与那好脾气的黄衣姑娘何君盼倒像是一对母女，两人的相貌虽然不像，姓名也不似宗族，气质、教养却像是同一个模子里倒出来的，都像极了好人家出身的千金小姐官夫人。

至于那冶艳刁钻的符赤锦虽然残毒，说话也不似走惯江湖的人，狠则狠矣，却非粗鄙低俗一路。仔细一想，就连「铁线蛇」杜平川、「奎蛇」冷北海之流，也算是进退有据、言谈合礼的人物，更遑论那气度磊落的白帝神君薛百螣了。

（这样的门派，为何也在七玄之列？又怎会听命于岳宸风这卑鄙小人？）

他原以为主位上头的男子，便是当夜曾见过的、武功气度都令人心折的「银环金线」薛百螣，却听那人放声豪笑，振氅而起，朗声道：

「两位不用争执。人没抓到，再抓也就是啦，今日是一年一度的欢聚之日，莫为此伤了和气。来！我敬诸位一杯，诸位今年辛苦了！」举起手中金杯敬了众人，仰头一饮而尽，竟是岳宸风！

琼飞的小屁股搁在他背上，忽一皱眉：「这小和尚要死了么？一颗心子突然噗通噗通的大跳起来，还会弹人哩！」没等楚啸舟回话，自顾自道：「待会儿剖开腔子瞧瞧，没准儿是个稀奇的。」

（这两人若与岳宸风一伙，我便只死路一条。还好不是！）

耿照强自镇定，边盘算着脱身之计，边祈祷明栈雪千万别在附近。她功体还未恢复，若是遇上了岳宸风，后果堪虑。

他仔细观察，见众人手里虽握酒杯，却只有符赤锦爽快饮罢，倒转杯口，以示尽盅；也不过一小杯的量，雪白的俏脸已飞起两朵红云，娇媚的杏眸直欲滴出水来，衣艳人彤，更添三分丽色。

连耿照这毫不相干的外人，都感觉到她露骨的讨好之意，更何况是帝窟中人？

漱玉节也依礼回敬，动作仍旧是优雅合宜；何君盼回头望杜平川一眼，也举杯抿了一小口。余人皆无动作，神色不善，不知是没资格与岳宸风对饮，抑或打从心里不乐意，故而未动。

岳宸风从容一笑，振衣落座，装模作样地咳了两声。

「黄岛的何神君，今年是第二年领药了罢？这一年来，身子可有什么不适？」

何君盼低垂眼帘，轻声道：「我没什么机会使用武功，没觉得有什么不适。」

「神君真是好福气，座下多有英才，忠心耿耿。是了，本座这是第二回见着何神君，好些事都忘了从前有没有问过。神君今年贵庚？」

何君盼微皱了皱眉，回眸一瞥杜平川，轻道：「虚岁十九了。」

岳宸风一拍大腿，大笑道：「好、好！真是青春年少啊！好。」过了一会儿，又眯着眼上下打量着她，微笑道：「十九岁也不算小啦，许人了没？」

何君盼面色微变，正欲抬头，身后杜平川的厚实大手已轻轻按住她浑圆的香肩，何君盼肩头一松，又垂眸不语，似是在想该怎么回答。

漱玉节放下酒杯，曼声接口：「今年五岛献给主人的好女，妾身此行也带来啦。全都是十八岁的处女，血统纯正，还请主人过目。」轻轻击掌，一名身材高挑的苗条女郎从内堂走了出来。

她年龄与何君盼相若，脸蛋尖长，一双细细的泪眼生得十分婉约，肌肤剔莹，似能看透骨骼一般微带透明。总算两颊有些许红晕，否则根本不像活生生的人。

女郎一袭紧身的黑衣劲装，身段窈窕，凤目尖颔的长相本该是楚楚可怜，但却是冷若冰霜，衬与她白刃似的的锋锐逼人，随之而出的五名少女或有容色更艳、身段更丰满娇媚的，却都压不住她那冰锋般的冷冽，顿形失色。

岳宸风一双虎目牢牢黏在黑衣女郎身上，喃喃说道：

「这位是今年贡献的女子？叫什么名字？」

漱玉节从容笑道：「不是这一位，是后头五位。她是我贴身的潜行都卫，名叫弦子。弦子，见过主人。」

名唤「弦子」的妙龄女郎一躬身：「主人。」退至一旁，仍旧是冷冰冰的，宛若细瓷假偶。岳宸风回过神来，微露失望：「可惜了这般美人。」

漱玉节笑道：「主人若是喜欢，妾身便让弦子随侍主人。」

符赤锦忽道：「主人切莫中计。黑岛的雌蛇条条都有毒，男人以为是销魂洞处，恰恰便是夺命窟。」咯咯娇笑着，笑声不觉拔了尖尖儿，连树间三人也都嗅出了浓浓醋意，令人牙酸。

原来水神岛有一门武功曰「蛇腹断」，修练此功的女子阴中纳有剧毒，却只在交媾时释放，毒死侵占花径的男子，自身亦难幸免。潜行都的黑衣女郎均练有此法，万不得已时，便以肉体做为武器，与敌人同归于尽。

岳宸风控制帝窟多年，岂不觊觎漱玉节的绝佳身段、雍容丽色？便是有了这层顾忌，始终不敢染指，以免逼急了这名端庄娴雅的贵妇人，牺牲自己，与他拼个同归于尽。

经符赤锦提醒，他原本望着漱玉节的目光还有些温黏，如今却连对冰山美人弦子也提不起劲儿；漱玉节越是表明愿以弦子相赠，他越觉意兴阑珊，索性转头打量五名分从五岛佳丽之中选出的献物，果然无一不美。若真是未经人事的处女，对功体大有补益，也证明帝窟非虚应故事，而是一意输诚。

岳宸风心情大好，料想要打何君盼的主意，还须担上许多风险，也难保黄岛诸多愚忠之士里没有少根筋的鲁莽浑人，拼着不顾大局来替神君雪恨，算算的确不值。

何君盼再美丽，除开做为胯下玩物的乐趣，不过一名纯血处女。

他不用多做什么，眼下便有五名纯血处女任他享用，何必再冒险挤压帝窟众人人的忠诚？除非这五名处女血统不纯，是漱玉节找来鱼目混珠的，届时再拿这名娇滴滴的黄岛神君扬刀立威，也还不算迟。

——想当年，他不也这样吃掉了一名水嫩水嫩的「神君」？

剥光衣裳掰开大腿，一样都只是女人而已。神君又能怎地？

他瞥了红衣少妇一眼，她正使尽浑身解数，暗送秋波，那双水汪汪的杏眼又娇又媚、风情万种，几乎已想不起当初她哭喊挣扎，事后耸着白腻狼籍的丰润雪臀、眼神空洞地趴在床上，被绑住的手腕脚踝磨出鲜血，肌肤上布满青紫的凄艳模样。

他连花了几天几夜的工夫，不眠不休地强奸着十几岁的新寡少妇，彻底将她的尊严、肉体与意志蹂躏破坏殆尽，才终于得到这幅美丽至极的淫靡图画。

那像烈火般挣扎到最后一刻，连高潮时紧缩的浆腻花径都像在拼命却敌的小妇人早已不在了。

符赤锦被他调教得非常出色，无论由哪个男人来玩，相信最后都不得不赞上一句「稀世尤物」，对他高超的手段心悦诚服......若非爱惜她那无论采撷多少次，依旧补人的滋润元阴，他并不介意多让世人了解这一点。

有这种特异体质的纯血女子，即使在五帝窟里也是凤毛麟角，更别提她的淫冶放荡，以及那无比骄人的雪肌肥乳。想到今晚能与她同榻，携手玩弄一名未经人事的纯血处女，岳宸风不由得踌躇满志，得意地笑了起来。

「来！拿出今年的功过簿册来，看谁能如愿，获得他的那枚『九霄辟神丹』！」

◇　　◇　　◇

耿照在堂外观察许久，终于约略明白岳宸风与五帝窟的关系。

那『九霄辟神丹』是控制众人的药物，一年一服，再参酌渡口一战时薛百螣的情况与符赤锦之言，辟神丹所压制的对象，似乎便是紫度神掌的遗患。

岳宸风不知用了什么法子，在五帝神君及众高手身上种下雷丹，未按时服药会引爆，运使功力逾八成也会引爆——薛百螣的情形即是后者。他为挡下岳宸风的无形刀气，不得不催谷内力，这才提早引动雷丹的患症，痛苦不堪。

帝窟众人不比明栈雪，可以用碧火神功压制、甚至化解紫度神掌的雷劲，只得靠着一年一度的赐药来控制，从此变成岳宸风的棋子，不但任他驱策，更要献出族中的纯血美女供他淫乐，连贵为宗主的漱玉节，以及符赤锦、何君盼等神君，都必须忍受岳宸风的高压欺凌......

这样的推论乍看十分齐整，其中却偌大漏洞。

纵以性命相胁，世间总有不畏死之人。漱玉节麾下的「潜行都」清一色如那冰山女郎弦子，都是不惜生命的死士，前仆后继攻击之下，岳宸风再怎么说也只有一人，便算上杀摄二奴，也决计不能宰制五帝窟到这般田地。

适才岳宸风以言语调戏何君盼，以及漱玉节献女时，周围多露出悲愤屈辱之色，对符赤锦的谄媚也十分鄙夷......这些都是忍耐已极、稍逼即反的征兆。岳宸风非是无智之人，若非有更厉害的把柄，岂敢如此？

耿照反复观察，也只能推测至此，难再深入。而堂中的论功赐丹，也差不多到了尽头。

五岛之中，以黄岛土神岛取丹的人数最多，其次再来是黑岛水神岛。苍岛木神岛并无高手与会，原因不明，众人也都绝口不提；红岛火神岛亦发得极少，显是人丁单薄。

今年岳宸风似乎特别大方，三岛列名之人，通通都拿到了珍贵的九霄辟神丹，未受刁难，赠药的过程中众人不时露出诧异之色，频频交头接耳。

其中原因不难想见：岳宸风为明栈雪与天罗香爆发冲突，加上三乘论法大会召开在即，皇后娘娘又将亲临东海，慕容柔必定向下施压，务求警跸安全——这些都不是光靠一人的盖世武功所能完成，此刻正是用人之际。

但却有一个人，岳宸风无论如何不能放过。

「是了，今日怎么不见薛老神君？他老人家还好么？」

他把玩着手里最后一枚龙眼核大小的丸药，暗红色的滑亮药壳隐隐泛光。

众人我看看你、你看看我，无人接口。漱玉节轻咳一声，曼声道：「老神君身子不适，他年纪大了，性子又孤僻，一晃眼便不见踪影，这两日都没看见。请主人赐下丹药，妾身先代老神君谢过。」

须知岳宸风高压残忍，往年若看谁不顺眼，赐药时便故意折辱，激得对方口出不逊，借此痛加惩罚，甚至诛杀。他已对薛百螣动了杀机，否则在渡口之时，便毋须以刀气相向；偏偏薛百螣又是姜桂之性老而弥辣，明知是激将法也不肯受辱，一旦当面冲撞，正好给了岳宸风借口。

因此漱玉节一入莲觉寺，便将老神君藏匿起来，不让他与岳宸风相见。

否则以雷丹爆发的痛苦，风烛残年的六旬老人也不能不告而别——这点岳宸风再清楚不过，自不会轻易交出最后一枚辟神丹。「那也不忙，待老神君回来，我再当面交给他。」

漱玉节也没想如此轻易到手，正要起身率众人致谢，岳宸风却举手制止。「今年诸事繁杂，还多有借重各位之处，请将辟神丹置入酒中，与我同饮这一杯！」

漱玉节暗呼「不好」，她原本安排了几人取药不服，宁可牺牲性命，要把保留下来的辟神丹让给薛老神君。

这些年五帝窟的日子很难，众人都懂了「牺牲小我，完成大我」的道理，果然在够格领取丹药的人里，真有不惧牺牲之士，而且不止一人；为防岳宸风识破，这几人都不当场吞服，先保留起来，之后再牺牲其一以救薛百螣。

而岳宸风的这一着，恰恰是料敌机先。

若是当场服药，以岳宸风的修为与目力，很难当着他的面动手脚，果然在饮酒之前，他重重一哼，冷笑：「祈老五，你若不想服丹药，现下便拿来还我，何必藏入袖中？王念忠，你化入酒中的乃是一片山楂糕，是镇不住雷丹的。」接连点破。众人无奈，只得投药饮酒，预布的暗桩全被拔了起来。

漱玉节一声暗叹，面上却不动声色，忽道：「是啦，妾身尚有一事禀报主人。」

「说。」

「我黑岛有一名忠忱之士，新近练成了五岛嫡传的帝字绝学，恳请主人赐雷丹解药，从此忠心侍主，绝无二志。」轻轻击掌，后堂走出一名仆妇，年纪约莫五十岁上下，长得干瘪瘦小，却是从小服侍漱玉节梳头的莫嫂。

岳宸风控制五帝窟之后，强迫各岛凡年满十八岁以上、练有武艺的男女皆须造册列管，须经他亲自查验武功，再决定是否要种入雷丹控制。

头两年各岛还心怀侥幸，暗中培养不受雷丹控制的好手，以徐图复兴。后来岳宸风以极残忍的手段大肆报复，几乎杀得火神岛上好手一空，并捉了新继位的神君符赤锦去，恣意淫辱奸污，遭遇极惨，众人才不敢再逾犯，此后无不主动呈报名册，乞入雷丹。

而五帝窟最高深的嫡系武学，名目里都有个「蛇」字，非纯血之人不能练成，如薛百螣的「蛇虺百足」便是其一。帝窟之人称蛇为「帝」，五帝即为五蛇，故呼之曰「帝字绝学」。

一名仆妇竟练成了帝字绝学，的确非同小可。但岳宸风宁可相信：漱玉节便是为了这一天，苦心孤诣隐瞒莫嫂会武的事实，必要时牺牲一路照顾她至今、等同乳母的忠心仆娘，只为换取一枚至关重要的辟神丹。

要破解这着原也不难，只消在查验之时，一掌打死莫嫂便了。

——人都死了，还要种什么雷丹，讨什么解药？

但岳宸风突然讨厌起这种无休无止的小把戏来。

就算打死了莫嫂，漱玉节必定还准备了第三个、第四个......说不定她已想好了几十种死缠烂打又黏腻烦人，最后却总是会成功的小把戏，一直玩到他失去耐性。最终妥协疲软为止。

岳宸风决定好好教训这名看似温软、实在难缠的宫装丽人。就像他始终认为她唯一的去处是一张能牢牢捆绑她修长四肢的金帐大床，她唯一该受到的对待便是浑身剥得赤条条的，以肥润鲜紧的靡红阴户承受他的冲击，悲哀地浪叫哭泣、翻目流涎，身上连一片布也不能有，遑论自尊。

「比起莫嫂，本座认为有一个人更有资格接受雷丹。」

他从容笑着，谁也看不出在他英俊粗犷、正气凛然，充满男性魅力的魁伟外表之下，正转着极其淫虐不堪的念头。「少宗主今日怎地没来？我已许久没见啦，十分想念。」

漱玉节素靥一凝，乌纱雪袖轻轻晃动着。对母亲而言，子女永远都是罩门。

「还是小孩儿呢，整天闹着玩。主人的雷丹与解药俱都珍贵，可不能无端浪费在孩子身上。」

何君盼与杜平川交换眼色，不禁微凛。漱玉节终于惹祸上身——她现在已不再是为了道义责任，出手拯救下属的超然角色，火势越过了她，直接延烧到少宗主身上。

「我觉得少宗主......已不是孩子了。说不定在这一点，少宗主会赞同我多些。」岳宸风冷冷一笑，突然对着堂外扬声道：「少宗主既然来了，何不现身相见？畏首畏尾的见不得光，那是鼠辈的行径，直教满厅叔伯长辈瞧扁啦！以后还拿什么来统领五岛？」

漱玉节面色丕变，秀目一睨，锋锐的视线竟如实剑，径奔槐树而来！

耿照心头「突」的一跳，只觉她的眼神中似有一股威压示警的意涵，正自莫名其妙，忽听身上的小姑娘琼飞啐了一口，咒骂道：「倒霉！这都能被逮到，关我什么事来？」一拍树干，拎着耿照的衣领跃下槐树，尖着童音细嗓，叉腰叫道：

「岳宸风，你嘴巴放干净点！别人怕你，我漱琼飞可不怕！」





