第卌九卷 破府刀藏


【内容简介】


当今世上，以三门刀法为至高：稽神、圣断、不周风，百年来未曾交手，是以决不出天下第一。如今稽神刀法绝传，西山金刀门未闻精擅《不周风》的高手，只武登庸的《皇图圣断刀》独自熠熠，刀中称皇。

三日三问，刀皇能否彻底改造耿照，得以对抗峰级高手？而不站在耿照这边的，又岂止时间而已？流言战方兴未艾，平望那厢变数再生——





兵器设定


【柳叶双刀】



◎所属势力：始鸠海、夜摩宫

◎持有者：见从

◎对应武学：能夺夜令

◎关于这对刀：

在南陵，辕厉山乃周遭诸国的圣山，其上的始鸠海以出产巫女闻名。千年以来，乃至在更久远之前，在央土人族尚不及遥远的南方、南陵大地全由神鸟后裔所统治时，始鸠海已是当地巫觋信仰的中心。

身为始鸠海锐意培养的备位巫女，被允许以“午”为姓的见从，无疑是其中的佼佼者，然而毫无挫折的天才之路令早慧的少女心生厌弃，当见三秋偶经辕厉山，展现其出神入化的刀法后，小见从便决定离开家乡，随觉尊见识世界。

这对刀是为个子娇小的见从量身打造，刀鞘的皮染色泽艳丽，饰件精致可喜，处处充满少女心。但见从并未替它取过名字，还保有无限的可能性，一如早慧的天才巫女午见从。





人物设定





任宜紫




年龄：18岁

身高：156公分

三围：B85cm(D)、W58cm、H83cm

出身：水月停轩

外号：“蝶舞袖香”

师承：“红颜冷剑”杜妆怜

武学：水月剑式‧蝶恋花　水月剑式‧凤栖梧

　　水月剑式‧黄金缕　水月剑式‧卷珠帘

　　水月剑式‧鹊踏枝　水月剑式‧明月生南浦，细雨吹池沼

　　以上合称《风情六韵》

兵器：同心剑（又称“比翼连心”）

侍女：金钏、银雪

母亲：“倾天狐”胤野

兄姐：琉璃佛子（鬼先生）、胡彦之、碧湖

身为“中书大人”任逐桑之女、皇后之妹，任宜紫从小到大都被捧在手里，便是公主娘娘也未必有她娇贵；即使在水月停轩，她享受的仍是最高规格的待遇。任宜紫自认出身比许缁衣高贵，论容貌悟性，又胜过男子般的染红霞；只要她愿意，毫无疑问将成为下一任的掌门，继承“红颜冷剑”的衣钵与事业——虽然她一点也不想出家。





武登庸




年龄：67岁

身高：182公分

外号：“人庸”、“刀皇”、“奉刀怀邑”

身份：碧蟾朝驸马、镇北将军

　　白马朝开国三杰之一、一等神功侯

　　“五极天峰”、“凌云三才”榜内

据地：北关道武登国、射平府

武功：神玺金印掌、皇图圣断刀

　　轩辕紫气、不败帝心，

　　及金貔武库所藏若干

部属：“行风甲世”谢云怀（殁）

妻子：灵音公主（殁）

徒弟：耿照、长孙旭

特技：命理术数、观相、钓鱼

身为前朝贵冑，武登庸在碧蟾朝末帝在位期间，曾是朝野最闪耀的一颗星，然而，综观其波澜壮阔的大半生，却只能以“挣扎”二字作结：末帝的恩遇与暴行，灵音公主的眷爱与死责，武登遗民的复国盼望以及天下苍生的取舍，更别提那“不杀一人”的赌誓……





见从




年龄：20岁

身高：145公分

三围：B84cm(D)、W58cm、H88cm

出身：南陵辕厉山始鸠海

师承：“苦海迷觉”见三秋

武学：能夺夜令、阎摩血章

兵器：柳叶双刀

身份：始鸠海午氏嫡裔、

　　原“鸠槃婆”备选巫女

特技：轻功、暗器、淬毒、医术

同门：“刀丕”柳见残

始鸠海又称“母衣教”、“混元母教”或“天衣教”，巫觋传统极重，境内只通厉南土语，每经通译又生别称，一般以地名呼之。教中以巫女为尊，最高者袭“鸠槃婆”称号，崇尚赤身天衣、早孕共子、不禁兄妹相通等异俗。见从是教中锐意培养的继位巫女，获赐“午”字族氏，乃真正意义上的天才，凡事一学就会，一会就精，因无聊之故，随偶经辕厉山的见三秋出走，改学刀法。





任宜紫





