第四五折 蓬门有盗 花径人无




耿照的耳目并未失灵。

屏风之后，自始至终只有一人。走进去的是一名踩靴垫肩、鬼面提剑，阴司模样的绿袍判官，出来的却是卷发雪肤、长腿沃乳的赤裸美人。

阴宿冥——无论雌雄贵贱，接掌了冥主的大位，她便只能是阴宿冥——的身子微倾，一双雪乳坠成了挺凸饱满的鹅卵形，又似一对吊藤圆瓜，份量一览无遗，乳腋间的雪肌还留有布条勒紧的红印子，也难为她披挂之时，须裹住这般硕大浑圆的妙物。

「鬼嬷！」

她双手撑在膝畔，懒洋洋地叫唤，面具下的嗓音湿湿闷闷的。「拿小衣来！你又忘——」抬见老妪的背脊正缓缓起伏，才想起她听不见，啧的一声，揭下面具一摔，拈起几上的软皮革囊把玩。

降服「照蜮狼眼」聂冥途、踌躇满志的新任鬼王，竟有张浓眉鹰准的异邦面孔。

她是天生的瓜子脸，鼻梁高挺，略显鹰钩。比起东胜洲本土的美人儿，阴宿冥五官更为立体，轮廓深邃，泛红的深褐色眉毛既粗又浓，格外精神。

眉下压着一双大得吓人的浅褐明眸，生成了两端尖尖、中间圆饱的杏核儿模样，上下交睫极浓，仿佛用眉笔重描了一圈黛青眼线，睁大之时眸光锐利，难以逼视，眯眼斜倚时又有着猫儿似的慵懒。

此外，她的嘴唇也极是丰润，微噘的上唇饱满如炊熟了的菱实，下唇珠更是酥腻腻的一团，唇瓣上不见干裂细纹，色如烂嚼樱茸，再被密不透光的乳肌一衬，倍显艳红。

卷发色目，乃是上古时代西境毛族的特征。

时至今日，西山道的百姓已罕见这样的形貌，只有在极西边境处游离的外戎，以及北关道长城外的异族族民才可能生成这般模样。又或者是与昆仑奴一般、从海外而来的异邦旅人，亦有异于东胜洲本土的瞳眸发色。

耿照本以为她要更年长一些。送头请罪、统领群鬼、剥皮换脸......这些，都不是年轻女郎应该习以为常之事。

但阴宿冥看来至多二十许，经常露出的不耐，以及啧啧脱口的坏毛病，说明了实际的年龄可能还要再年轻个三、两岁，胴体却成熟已极，毫不显青涩，堪与横疏影、明栈雪等相比，甚至略胜初经人事的染红霞一筹。

她轮廓虽深，五官上仍保有东洲女子的柔媚，肌肤也比异邦女子来得细腻，明显是因为混血之故，不致像她们那样粗糙干燥，易于早衰。

做为美人，阴宿冥的美貌不及才貌双全的染二掌院。

但除了浓浓的异国风情，真正使她攫人目光的，却是那种既矛盾又协调的奇妙特质——男装与女体、肥美与结实，东洲口音与异邦面孔，自以为是的行事风格与成熟冶艳的胴体，残毒的手段与将熟未熟的年纪，时而精明、时而鲁莽......

耿照心中若有所思，正欲以眼色相询，明栈雪却轻扯他衣袖，屋里的阴宿冥又做出惊人之举。

她不着寸缕，仰躺在椅上，支起浑圆雪白的大腿，分跨扶手两侧，修长的玉指探入腿间轻轻揉着，不久呼吸便浓重了起来，杏眼微眯，唇缝间迸出细细的呜咽，低沉的嗓音十分诱人。

（她......在自渎！）

耿照面红耳热，脑子里嗡嗡响成一片，似正呼应混血美人的欢悦呻吟。

从侧面望去，她小腹极为平坦，贲起的耻丘圆鼓鼓的，覆满茂密柔软的毛发，沿着阴户向下蔓延，一直到肛菊附近，色泽比头发还淡，灯火下掩映着一片湿漉漉的金红。

而小巧的菊门和肥厚的外阴却与乳晕相似，全是极淡的粉色。

她以指尖剥开外阴，内里的肉褶像粉色里调了一丁点苏木红，比熟藕还要再淡一些，被捂出的丰沛水浆一抹，连红也辨不出了，便如细滑的藕粉一般颜色。

阴宿冥似是熟门熟路，一边揉着小肉豆蔻，边捏着浑圆的左乳，白皙的乳肉溢出指缝，剧烈变形。

她双腿像青蛙一样屈分开来，拱腰提臀，阴阜高高贲起。这姿势原本不甚美观，但刚沐浴完的雪白身子不住轻颤，指尖揉得腿心里水声唧唧，唇中迸出苦闷的低吟、浑身汗津津的模样，竟是说不出的淫艳。

忽听她声音拔了个尖儿，昂颈放开嗓门，「啊、啊、啊」的一阵急促短呼，身子一僵，指尖却没入蛤中不动，腴腰如活虾般连拱几下，瘫着剧喘起来，看是生生的小丢了一回。

耿照松了口气，忙不迭抹去鼻尖汗水，拉着明栈雪要退出去。

明栈雪却不怀好意地一笑，低声促狭：「你忙什么？还没完呢！再瞧会儿。」又见阴宿冥放落双腿，双颊酡红，意犹未尽打开那只鼠灰色的软革囊，取出半截铜钱粗细、光滑圆钝的鹿角，前端含在嘴里吞吐一阵，又交握着伸到股间，以爱液润滑，这才一点一点塞了进去；不过探入半截小指长短，她身子一颤，闭目仰头，长长吐了口气。

「那个东西叫『角先生』。」明栈雪红着脸轻笑：「女子需要时，便拿它当作男人。」耿照见她说得轻车熟路，心底忽然难受了起来，似乎明栈雪也有这么一根，不知藏在何处，他却与那素昧平生、打磨光滑的半截鹿角呕起气来，胸口闷闷的说不上话。

一向水晶心窍的明栈雪罕有地后知后觉，虽刻意压低声音，却说得起劲，约莫想扳回一成，一雪先前不识躺椅的耻辱。「......还有些胃口大的，非用长满细茸的生角不可，说是刮得爽利，比真正的男人还强。」

耿照听了也不笑，片刻才嚅嗫道：「明姑娘......也用么？」

明栈雪微微一怔，突然会过意来，差点飞起玉足，将他踢下梁去，恨恨地拧他一把，咬牙低道：「我体质敏感，怎......怎能用那种东西！」羞怒之余，心底忽觉甜丝丝，故意坏坏一笑，眯着杏眸逗弄他：「你喝醋了，是不是？」

耿照沉默片刻，这次却一反常态，并未脸红转身，只是点了点头。

「嗯。」似又觉得自己无聊，反倒有些不好意思，摸摸光头，低道：「明姑娘，是我犯傻啦，真对你不住。」明栈雪凑近身去，红扑扑的脸蛋藏进他颈窝里，轻道：「你欢喜我，我很开心。」

梁上正情意稠浓，底下阴宿冥却浪叫起来，一发不可收拾。

她身子前倾，屈膝半跪，双手握着「角先生」，雪臀像骑马打浪一样前后剧摇，摇得平坦的小腹筋肉虬结，绷出汗湿的六块角肌；躺椅格格作响，几欲散架。

年轻貌美的鬼王似乎极是尽兴，喘息之余，不住仰头呻吟，微翻着白眼，咬牙切齿地叫着：「再来......啊、啊......再......再来！让你瞧瞧我......啊啊啊啊......瞧瞧我的......唔、唔......瞧瞧我的......啊啊啊啊——！」

那句「瞧瞧我的厉害」没能说完，蓦地一声尖叫，抽搐着向后倒，她筋骨软极，跪着下腰一折，「碰！」重重撞在躺椅上，阴户里的「角先生」被紧缩的膣管挤了出去，掉在地上连滚几圈，远远弹了开来。

这姿势别说是弯腰拾捡，高潮之间，要起一起身都无比困难。她左手在椅下胡乱摸索，右手却用力揉着蛤珠，极富肉感的腰肢猛力一弓，几滴花浆飞溅而出，又丢了一回。

明栈雪觑准她魂飞天外的剎那，飞快揭开照板，拉着耿照无声无息掠出。

两人跃上最近的一蓬树冠，穿过林叶眺进屋内，见裸裎娇躯的女郎浑身瘫软，兀自闭目喘息，硕大绵软的酥胸不住起伏，情状极是香艳。

◇　　◇　　◇

「没想到......鬼王居然是女儿身。」耿照一抹额汗，似有几分余悸。

他平生所遇女子，温雅如横、冶丽似雪，却无一人有阴宿冥的放浪，淫具自渎，声势之猛，差点连结实的鸡翅木椅也遭池鱼，落得残断收场，堪称是女子中的异数。

「你被她骗啦！」

明栈雪噗哧一笑，眨了眨眼睛，丽色里犹带三分狡黠。「那小妮子，是未经人事的雏儿哩！头一回若不够怜香惜玉，包管她疼得死去活来，未必捱得住针砭。」

耿照听胡涂了。他亲见阴宿冥把「角先生」插入玉户，摇动之剧、进出之猛，一百个黄花闺女也给弄穿了，岂能是未经人事的雏儿？

「身子虽坏啦，可里头......」明栈雪玉靥微红，咬唇嘻笑：「却是『花径未曾缘客扫』。她自渎的样子挺吓人，你可见那『角先生』只湿了前端约一指节处？」

那「角先生」早已失落，耿照方才热血一冲，她那只酥盈盈的粉蛤虽没少看，倒真没留意淫具的深浅。

「那妮子用手也好，『角先生』也罢，自始至终，揉的只是小荳儿。纵使纳入淫具，也不过一节手的深浅，便坏了贞操，阴中仍如处子一般，不曾受过外物。」

耿照仍是不信。

「这......又是为什么？既坏了身子，为何不弄......弄将进去？」

「因为她怕痛啊！傻瓜。」

明栈雪在他脑门上轻轻敲了个爆栗。「瞧她那模样，兴许不知自己还是大半个处子，以为已见过世面啦，索性大肆取乐。看似放荡淫冶，其实也就是个糊里胡涂的妮子。」

她幽幽叹了口气。「想想她也挺难。以女儿身接掌冥主，又不能让手下人知晓，集恶道是奸淫掳掠无所不为的地方，弱肉强食、无日无之，大位本就不好坐。连身边那名异邦老女奴也信不过，这事还能向谁说去？」

耿照笑了起来。

「明姑娘，世上若要选一处毋须同情，我会先考虑集恶道。」

「说得也是。」明栈雪也笑了一会儿，正色道：「聂冥途不在这儿。阴宿冥那妮子自身就是个大麻烦，守着秘密唯恐人知，夜里若想睡得安枕，断不会把狼首安置在左近。换成是我，就把他囚禁在......」

两人齐声低道：「......娑婆阁！」语罢相视一笑。

明栈雪道：「这样罢，我去找聂冥途。这活儿一来要闯，二来要救，就算找到了人，总得活着带出来才行。我比你合适。」耿照是认死道理的，这话说得半点没错，无从反驳，只问：「那我呢？我做什么？」

明栈雪眼眸滴溜溜一转，神情似笑非笑。

「你的活儿才是真重要，你得替我绊住阴宿冥。集恶三道终是一宗，事到临头，难保鬼王狼首不会连成一气，以我现下的武功，应付他二人连手可不成。」

耿照可不是被人哄大的，直指她话中蹊跷：「明姑娘，以我现下的武功，怎生绊住阴宿冥？」明栈雪嘻嘻一笑：「谁让你打了？你只当那根『角先生』就好。」

耿照胀红了脸：「明姑娘你......我......」几欲剖心明志，以示自己对那美艳的混血女郎无非分之想。

明栈雪噗哧一笑，轻轻打了他一记，拿眼角瞟他：「傻瓜！我若喝这坛子醋，没事拿来恶心自己做甚？」偎着他的胸膛，柔声道：「你学轻功点穴，学火碧丹绝，学了『思见身中』，还得要再学一样，我才放心让你独自行走江湖，不吃别人的亏。」

耿照闻言一愣，热血上涌：「她竟如此为我着想！」紧了紧双臂，将玉人搂个满怀，低声道：「明姑娘，你说的话我都听。你让我学什么，我便学什么去，绝不辜负你。」

明栈在他颊畔轻轻一吻，推开他的胸膛坐直身子，正色道：「你知我出身『天罗香』，天罗香一脉最厉害的，便是合和采补之术。你就学这个。」

耿照大吃一惊。

「采补......那不是江湖上人人所不齿的邪术么？」

「道门双修在江湖上也是人人所不齿，你说碧火神功是正是邪？」明栈雪微微冷笑。耿照哑口无言，她目光一变，忽又柔情似水，好言抚慰：「我知道你是守正的君子，教你这路法门，是防你被女子欺骗。

「本门宝典《天罗经》的采补秘诀颇有独到，其理与碧火神功相近，同样是以阴生阳、以阳生阴，只不过碧火神功是同生而互益，天罗经却是自他人身上撷取。」

她见耿照面露不豫，从容道：「这法门除了采补益生、增进功力之外，还有两样好处。第一，若有女子对你施展采补，在《天罗经》之前只是白费功夫——我师姊与我有仇，难保不会对你下手。为了你也为了我，这你不能不懂。」

耿照听她对自己充满关怀，心中感激，凝重的脸色也跟着和缓下来。

明栈雪道：「第二，采、补本是一体两面。只消逆运此法，便能将自身功力反哺给对方，将来你的修为越高，不敢说起死回生，指不定能救人一命。」

耿照再无疑义，点头道：「明姑娘说得是。我愿学这一路法门。」

明栈雪笑道：「这法门你早学过啦！只是未得点破，不明就里。还记得〈通明转化篇〉的『汲』字诀否？丹绝秘本中原无此法，是我从《天罗经》得到灵感，借以推动转化心诀。」扼要点拨几句，耿照豁然开朗。

「汲字诀你已练熟，法门易懂，难在运用。须找一名内功具有根柢的女子，又舍得自身损耗，才能让你尽情摸索修练。」一指屋内：「我知你心地仁慈、性子耿直，必不忍如此。这是千载难逢的良机——」

她直视耿照，明媚的翦水瞳眸里迸出利光。

「世上若非得有一个这样的人，你选哪个？」

耿照沉默无语。明栈雪拉着他揭板而入，重回梁上的隐蔽处。

◇　　◇　　◇

短短不到一刻，阴宿冥不知已自渎了多少次，泄了几回身子。

赤裸的下身浆水狼籍，外阴却充血肿大，胀成一只裂缝尖桃，绷紧的果皮透着匀粉似的浅橘，色泽腻润可口。

空气浮挹着淡淡的温黏，隐约有一丝腥膻，如活杀带血的生牛肉，又像新鲜马奶装入皮囊，挂在向阳处搅拌，将化成清淡透明、味道酸辣的马奶酒，气味稍嫌刺鼻，却洋溢着鲜洌的、青春肉体独有的活力与颓靡。

躺椅上沾满爱液，不久前才从「少女」变成「女郎」的三道冥主倦乏起身，边回味着体内的余韵，一边支着身体歪歪倒倒地走向衣箱，极富肉感的一双长腿几乎难以撑持。

她奋力从箱里翻出一条黑绸短肚兜，两条乌青绞缠的薄罗汗巾子，所剩的力气就差不多用完了。她还得自己回到床上去。

阴宿冥并非总是这样放纵自己。

她刚击败了与师尊齐名的「狼首」聂冥途——虽是靠着师尊秘传之法——事实摆在眼前：师尊想做而做不到的事，最后终于在她手里完成，无论以何种形式。这是她今晚想好好犒赏自己的原因之一。

另一个原因或许更直觉也更强烈。她的月事昨天才刚结束，今天正是肉体欲望最旺盛的时候。她拖着疲软的身子回到了舒适的躺椅上，以清水布巾抹净腿间的狼籍，试着用随手翻出的三条布片遮掩胴体和欲望，好让自己歇一歇。

寻常肚兜都是先裁菱形，顶端截去一小块成狭长五角，上半部形成的四角缀上系带，分系于颈后背心。那黑绸兜子却是拦腰裁成一半，呈一个底宽顶窄的长条梯形，没有了下半截的布面压平胸脯，恰好兜住一双沉甸甸的圆乳，上头以金、青两色绣着对称的花纹，两边乳上各撑开一只巴掌大的精致绣蝶，随波逐浪，活灵活现。

阴宿冥大半天里都用缠带束住饱满的双乳，否则以她玲珑浮凸的姣好身段，谁也瞒骗不过；回到寝居还要换上压平胸脯的肚兜，气都不打一处来。鬼嬷特地为她将肚兜裁半，改成了这样的短兜。

她将其中一条乌青色的细罗汗巾子系在腰上，另一条却沿着股间一兜，两端分系腰巾前后，两条细细的汗巾子便成一个「丁」字。这穿法亦是从海外传来，在南陵沿海颇为风行；女子以之保护娇嫩的私处，尤适用于骑马，避免在鞍上磨破了皮，故称「骑马汗巾」。

她一身细白雪肉，被黑巾一衬，更是妖艳动人。

耿照看得目眩神迷：这混血女郎浑身透着奇异的魅力，非是刻意造作，而是她全身、全心渴望交欢，举手投足俱是引诱，她自己却一无所觉，径烦恼着其他不相干的事。

阴宿冥才穿好了汗巾，手指无意间从小腹滑过，顿觉薄罗之细，隔着它更能品出肌肤的腻滑；摸着摸着，指尖又哆嗦嗦地探入股间，咬唇呜咽几声，覆着阴阜的黑巾面上渗出更深浓的液渍。

明栈雪不禁笑了出来：「这妮子天生好淫，没药救啦。你且与她周旋，我去去就回。」耿照又听出蹊跷，忙问道：「明姑娘，我须与她周旋多久？」明栈雪忍着笑，板起俏脸一本正经回答：「最不济也就到天亮啦。天明前我若未回，你还乖乖待在这儿等死，我也没法子了。」

耿照还待追问，明栈雪柳眉一竖，低声笑骂：「烦死啦，忒婆妈！」裙底飞起一只纤纤玉足，猝不及防将他踢了下去！

耿照狼狈落地，使个鲤鱼打挺跃起，脑中一片空白，顿时有些手足无措。

阴宿冥正美得抬起一条玉腿，扳平了趾尖一径抽搐，忽闻一物自梁上滚落，猛地弹了起来；落地时膝弯一软，些许花浆渗出黑巾，差点栽了个跟头。

她信手将几上布包一翻，连剑带鞘擎出了降魔青钢剑，银色的百锻软甲「御邪」遮护胸前，忙乱中裹住剑甲的绿绸蟒袍猛被一扯，铁笛、面具等细琐物事「哗啦！」四散开来，一时难以召唤禁卫，咬牙沉声道：

「你是何人！胆敢闯入本......」想起自己裸身素面，不能以「鬼王」身分示人，改口道：「胆敢闯入禁室！谁人指使你的？」

耿照心念电转，指着她颤声道：「女施主，这儿是我家首座的精舍，你......你不能来！」一喊之下灵思泉涌，入戏非常，抓着光头满场乱转：「衣服......衣服！你得先穿衣服......死了死了，这回完蛋啦......」

阴宿冥回过神来：「不好，万一惊动六鬼或其他人，着实不妙！」垂落宝剑，随手往窗外一比：「莫吵，首座来啦！」

耿照心想：「你这法子可比我的还烂。」又非中计不可，运一口碧火真气护住心脉，依言转头：「啊，是首座！」颈后指劲如风，阴宿冥灵蛇般一窜而至，连点他几处大穴，手眼身法俱是一流的水平。

殊不知天下内息之精纯，无出于碧火真气；气机感应之奥妙，莫甚于先天胎息。阴宿冥出指如电，碧火神功仍在指劲着体前生出感应，耿照浑身筋骨松绵已极，抢先将穴道挪开分许。

阴宿冥这几指用上了真力，透劲入体、隐隐生疼，可惜全戳在肌肉骨骼上，白费了功夫。

耿照做戏做全套，「咕咚」一声翻身栽倒，阴宿冥眼捷手快，拎住他后领借力一掷，「砰！」将他掼入椅中，降魔剑抵着他的脖颈，厉声道：「说！你是何人，又为何在此？全寺僧众我都识得，若有半句虚言，教你血溅当场！」

耿照本想随口冒一名「如」字辈的弟子，经她一提醒，心想：「法性院上下全给剥了脸皮，以白面伤司代之，我若说是恒如、广如，当场便要穿帮。」灵机一动，结巴道：

「小僧......小僧庆如，乃显义大和尚座下弟子。晨间打扫时架梯上梁，谁知......谁知我师兄兴起捉弄，悄悄撤了梯子。我不敢惊动首座，只待明日晨扫架梯，才能下去。」

真正的庆如早已死去，尸身是这两日才发现的，还未下葬，剥皮时自然也不会出现。妙就妙在：庆如乃显义的得意弟子，坏事都少不了他一份，恒如等中了迷魂药、被「平等幡」拂面唤醒时，所供出的肮脏事里经常出现「庆如」二字，殿中却始终不见其人。

阴宿冥恍然大悟：「原来你被人骗上横梁，居然捡回了一条命。哼哼，既然遇上了，本王索性玩你一把，天明时若还有气，拿去炮制白面伤司便了。」打定主意，嘻嘻一笑，眯眼道：

「那你，知不知道我是谁呀？」

「小......小僧不知。」

「你师傅不是常诱拐美貌闺女，藏在这儿奸淫么？我就是给他抓回来的，关着干了好几回。你师傅可喜欢我啦，最爱搓我的奶子，拿他那根丑物插我的穴儿。」

她出身天下至邪集恶道，从小到大不知看过多少残酷可怕之事，强暴、施虐、活吃生人......都已是司空见惯。先代鬼王从未将这名秘密传人当作女子，而是以「一统三道之主」为目标施以英才教育，耳濡目染之下，阴宿冥一点也不觉得那些污言秽语有什么。

她拿这小和尚如猫抓老鼠般戏耍，殊不知自己这样一个雪肤花颜、修长美丽的混血女郎口出「奶子」、「穴儿」等粗言，衬与妩媚笑容与成熟胴体，是何等的香艳刺激！

耿照从未见过半截的短肚兜，他对女子亵衣最惊心动魄的记忆，还停留在明栈雪那件典雅妩媚的鸦青肚兜。但阴宿冥的黑兜却非是裹胸束乳、不让弹动，反倒是将两颗硕大的乳球兜了起来，更显双丸迭宕，玲珑浮凸。

阴宿冥说话之间，绵软弹手的酥胸亦随之起伏，乳峰上的那两只绣蝶频频上下，挤溢撑圆，分外诱人。耿照看得几眼，腹间隐有一股热流，唇焦舌燥地干咽了几口，裆里一阵昂扬。

她益发笑得不怀好意：「小和尚，莫非你也想摸我的奶子，插一插我的穴儿？」耿照脸一红，结巴道：「女......女施主，小僧劝你莫要......」啪的一声利落脆响，脸上热辣辣的挨了一巴掌。

「『女施』二字拿掉，你该叫我『主人』。」阴宿冥抚着他肿胀渗血的面颊，眯眼柔声道：「从现在开始，你每一次开口说话，都要先喊『主人』。听到了没有？」

耿照痛得眼角迸泪，点头道：「听到......」还未说完，她反手又狠搧了一记！

总算他明白过来，连忙改口：「主人，听到了——」啪！又是一抽，打得他晕头转向，所幸碧火真气相应而动，仅是嘴角破裂，打出了满口血唾；要换了旁人，若非颈骨弯折，至少也是下颔脱落。

——都说「主人」了，怎还要打？

阴宿冥眯着姣好的杏眼，妖妖冶冶一笑：「我不想听这个了。你说『谢谢主人打我』。」耿照正欲复诵，蓦然醒悟：「这是陷阱！该先说『主人』才对。」只是没能开口，又重重挨了一下。

「主人的吩咐，连迟疑也不许！」

白皙动人的混血女郎笑得灿烂，左手环在乳下，修长的臂间溢出肥嫩嫩的两团白肉，几乎从兜里滑将出来。

这「言必称主人」的把戏玩了一刻有余，算是集恶道折磨人的头碟小菜，三道各有不同的庖厨风味，唯起手式是相通的。耿照捱了聂冥途连三夜的毒打，狼首打人可是一门高深的学问，出手务求痛苦的最大极限，伤害却要介于「致命」与「可愈」之间；相较之下，阴宿冥的手段甚无可观，或许她一贯发号施令居多，不像老狼首亲力亲为，从中做出了学问。

她倒非一味爱打人，心中另有盘算。

阴宿冥童年时，先代鬼王曾亲手为她示范一项有趣的酷刑，名叫「贯阳针」。

「男子在遭受极大的痛苦时，阳具反而会变大变硬，远比御女时更雄伟壮观。」师傅告诉她：「这门刑，有趣便在这里。你若是不通人身上的痛苦根源，插不了几根针，那话儿一会儿便垂软下来，犹如洒了盐的水蛭；血水从干瘪消软的物事上流了出去，就算有命，也再不能复起。」

最后，在缚于刑凳的男子身上，师傅一共插了三十五根针，胀成紫酱色的物事大如婴儿手臂，通体滑亮如茄，卅五枚金针交错穿出，煞是好看。「可惜！当年你师祖亲手炮制时，共上了七七四十九针。你可别像我一样愧对先人。」师傅说这话时，有股说不出的寥落萧索。

接掌大位之后，为防被人窥破机关，她对涉及阳具、女阴的酷刑同样保持距离，以免引发多余的联想。今日这小和尚阴错阳差撞破秘密，一切岂非是天意？

阴宿冥尽情折磨了他一刻钟，算算差不多能插针了，回头往裤裆一瞧，吓了一大跳：「我久未亲手拷打人了，功夫竟一点也没搁下。他是受了多大的痛苦，才得......才得这般巨大？」见小和尚裤上浮出一条茄状巨物，支棚架似的顶着裤布，又像裆里藏了条肥菜蛇。

她看得目不转睛，竟忘了施虐，伸手去摸，喃喃道：「小和尚，原来你这么怕痛啊！啧啧。」

耿照自不是被什么「痛苦折磨」弄大的，而是近距离一看，才发现阴宿冥生得极美：与异邦混血而得的雪白肌肤、深红浓发，形色皆如椭圆鹅卵的饱满双峰，丰腴的屁股和长腿......等，都极富魅力。

这回他转移疼痛的法子非是遁入虚静，而是放任想象力驰骋，鼻端嗅着她略带奶膻香、温热鲜浓的馥郁体味，以及椅上残留的淫水气息，幻想与她交媾的种种淫趣；回过神时，下体已硬得吓人。

阴宿冥解开他的裤带，滚烫的狰狞怒龙一脱束缚，昂然挺出，弯翘得几乎贴上小腹，一跳一跳有如活物。「小和尚，你的鸡巴......好大啊！」她喃喃赞叹，心中忍不住想：「这有『角先生』的两倍粗啦。忒大的鸡巴，怎能......塞进阴户里？」

耿照自己都没用过「鸡巴」这样粗俗的说法，不想今天居然从一名青春貌美的艳丽女郎口中听闻，不禁一愣，忽觉一股前所未有的淫猥冲动，格外香艳刺激。

还没想到该如何应对，阴宿冥已坐在方凳边缘，伸手去捋龙杵；单掌握着似有些吃力，又改以两只小手合围交握，滑腻温软的掌心套弄着杵茎，直令人舒服上了天。

总算耿照还记得要装作穴道被封的模样，苦忍着四肢不动，结实的臀股微耸，小腹肌肉不停抽搐。阴宿冥只觉掌中滚烫的巨物持续胀大，睁大了淡褐色的杏眸，一边加快手里的动作，低声问：「这样很舒服么，小和尚？」

「很......很舒服......」

耿照拱着腰，前端的吸啜感十分锐利，隐有一丝泄意。

这回是阴宿冥忘了还在玩「谢谢主人」的游戏，专心认真地套弄着，略微鹰勾的雪白鼻尖沁出一层薄薄的细汗。耿照忍着蜂拥而来的快感，忽觉套弄的压力一轻，睁眼才见阴宿冥又换回单手持握，另一只雪白的小手却摸进股间的黑巾，搅出丰沛的水声。

阴宿冥一边为他套弄，一边伸进汗巾里揉着肿大的鲜嫩蛤珠，揉得汁水横流，沿着巾子一滴滴落在凳面上，发出「答、答」声响。

她浑身欲火难禁，只恨没生出第三只、第四只手来把玩双乳，揉着要命的三点突出，将自己推上巅顶。咬牙又忍了一阵，喘息越见粗浓，她紧并着膝盖向前倾，玉腿并成了雪白修长的内八字，左手死死夹在腿心里，面颊、脖颈浮现红云，乳上一片密汗——

「角先生......」

明明没有旁人，她突然转头四顾，带着濒临崩溃的躁烈烈与狂怒：「角先生呢？在哪里？在哪里？」淫具早不知去向，偏偏阴宿冥箭在弦上，寸步难移，喊叫也只为发泄胸中炽盛的欲火而已。

此时，手里滚烫勃挺、软硬适中的触感提醒了她。阴宿冥回过头来，一把跨上了躺椅，像青蛙一样蹲在耿照身上，手握着龙杵尖端，将胀圆的外阴蜜缝压在灼热的杵身上，咬着牙对他厉声道：

「你！只是『那个东西』的替代品而已。像你这样下贱的奴仆、下贱的鸡巴，绝不可能放进主人的身体里！你明白了没有？」

龙杵上濡满淫蜜，一团饱满美肉隔着打湿的薄罗不住前后滑动着，舒爽远胜手掌套捋，耿照忍不住挺腰顶了几下，粗大的阳根裹着浆水薄纱嵌进肉缝，撞得阴宿冥呜呜两声，一屁股坐下，抵得更紧更深。

「明......明白了......」

「要叫『主人』！你这下贱的奴才！」阴宿冥重重打了他几巴掌，仿佛觉得可以交代了，双手按着他的小腹，雪白的美臀不住晃摇，犹如脱缰的野马。

渐渐的，她觉得股间的腰巾十分累赘，耿照的巨物远比「角先生」更加雄伟，隔着布巾摩擦只能略解欲火，却填补不了蜜缝里的空虚感——尽管她并不真的了解「被充实地填满」是什么感觉。

「他是下贱的奴才，绝不能放进尊贵的主人的身体里！这下贱的奴才、下贱的鸡巴！下贱的......下贱的大鸡巴......下贱的、下贱的......好大好硬、好烫人的......大鸡巴......」

她像着了魔一样，将股间湿漉的巾子拨至一旁，分开沾满浆水的金红细毛，露出肥美的阴户来，将鸡蛋大小的钝尖塞进肉缝；原本缝里的粉色肉褶因充血得太厉害，连胀成小指头模样的蛤珠，全成了无比艳丽的桃红！

「好......好大！」

阴宿冥支起大腿，一点、一点将阳物吞纳进去。虽然无瑕之证已然破去，但明栈雪的推断没错，她的花径确实未经人事，连一根手指都不曾全进，青涩一如处子。

靠着连续高潮的丰沛泌润，美丽的混血女郎终于吞入大半，身子一颤，仰着丰腴的雪颈吁了口长气，低头赫见还有小半截露在外头，玉户却已是撑挤欲裂，初次感到心惊：「这要是全插进去，岂不要了人的命？」

毕竟外阴与膣内不同，阴蒂的刺激想快就快、想慢就慢，轻重各有妙处，高潮与余韵同样令女子沉醉不已。

但阳具插进阴道，却是不折不扣的异物侵入，即便不动，滚烫的阳物仍撑挤着膣管，刺疼酸麻、五味杂质，快美中也可能被粗暴的动作弄痛，撕裂的痛楚也许会伴随着莫名的欢愉，难以捉摸。

阴宿冥适应了嵌入体内的粗长，便如一匹烈马，摇着火焰般的浓密红发，雪白的娇躯在耿照腰间慢慢起伏。以一名初尝云雨的女郎，她算是艺高胆大又不怕疼的，笨拙而执着地摇动胴体，膣内的巨物偶尔刮疼了细嫩的处子花径，多半还是她自己横冲直撞所致。

约莫套弄了几十下，她两手一撑，臂间夹着圆乳抬臀剧颤，晕凉凉地泄了一身，泄得手腕酸软，差点脱力趴倒。

「好......好舒服......」

她眯着眼轻声叹息，喉音出乎意料的娇腻，总算有了点双十年华的女儿模样。

插入膣内与刺激外阴还有另外一点不同——不是说拔出来就能拔出来的。

耿照双腋分开，潜运真力，壮硕的胸肌软绵绵一陷，阴宿冥的两手滑入他胁下，顿失撑持，「噗唧！」一坐到底，疼痛、快感双双涌至。她仰头尖叫，浑身痉挛，声音拔了个尖儿，露出原本细绵的女声，而非刻意压低的中性嗓音。

偷袭得手，耿照不让她匀过气来，箝着她的腕子，扣住她结实、极富肉感的雪白腴腰一阵急耸。阴宿冥俯趴在他身上，被龙杵贯到了底，只余根部小半截飞快进出，唧唧的刨出大把花浆，濡得交合处一片腻白。

阴宿冥呜咽着疯狂摇头，里外一片痉挛，膣里兀自拼命紧缩，大白雪臀被顶得不住抛耸，连菊门沾满了溅出的淫水。

「啊啊啊啊啊啊——要坏掉了、要坏掉了......不要、不要......啊啊啊啊啊——」

她再也无法伪装，无助的叫声又尖又细，拖着长长的哭音呼天抢地，不久又泄了一回。

阴宿冥睁着迷蒙的褐色眼睛短暂失神，耿照乘机抱着她翻过身来，让她仰躺在椅上，双手拉过头顶，双脚大大屈分，将两条修长笔直的雪腻足踝架上扶手，均以椅上的红绳缚紧。

阴宿冥喘息稍定，略微摊平的两团雪乳兀自上下起伏，浅褐色的大眼眸里微一聚焦，终于弄清了状况，奋力挣扎：「你......你放开我！你这下贱的奴才！你胆敢......快点放开我！」无奈泄得神涣体酥，红绳又绑得结实，越挣扎反而越紧，全然动弹不得。

耿照并不擅长言语，但他从集恶道的拷打手法里悟出一个道理：制其所欲、出其不意，远比言语污辱更能动摇意志。与之相比，言语只不过是推波助澜的一击，而非粉碎意志的关键。

他褪去全身衣物，露出精壮的身体，一丝不挂跪在方凳上，扶着龙杵，送进了阴宿冥湿腻狼籍的阴户。

她随着进出的律动剧喘起来，每一下都是那么扎实有力，长驱至底，插得她红发乱摇，不时迸出几声呻吟，兀自咬牙恨声道：「下贱的奴......呜呜呜......你敢这么对我......我......啊、啊、啊、啊......一、一定将你千刀万剐......啊啊啊啊啊——」

耿照也不还口，双手攫住她绵软巨硕的豪乳，揉得一团雪面也似，偶尔吸啜着柔软细小的乳尖，以指头轻轻打圈。阴宿冥初经人事，捱不过摆布，神智渐渐被快感淹没，下身给捣得又酸又麻，又疼又美。

那粗大的钝尖像灌腊肠似的破开花径，刮过每一道细小肉褶，重重撞击柔软的花心。屈腿大开的羞耻姿势让通道变得更浅，却使玉门绷紧，每一下都像被捅裂开来似的，疼痛才刚掠过脑海，捣入花心的酸、麻、快美又一股脑儿涌了上来......

不知何时，美丽的混血女郎已不再抵抗，频频挺动饱满的阴阜迎合着，两人四唇相贴，吻得难舍难分。

（是时候了。）

耿照强忍欲念停下动作，跪直起身。阴宿冥正到了要丢不丢的紧要关头，一下从云端跌落在地，扭着雪臀向上厮磨，又想挪动下腹去套弄龙杵，却难补所失。她快被欲火逼疯了，忍不住闭目催促：「快......快些来！你这下贱的......」

耿照又缓缓将杵根退出些许。

阴宿冥恼羞成怒，倏然睁眼，却见耿照平静望着自己。她毕竟有求于人，硬生生按下火气，勉强挤出一抹冶艳的迷人唇抿，缓缓挺动阴部，掐挤、绞扭着还插在里头的小半截，挺胸细喘道：「你快些进来！我......就快到啦！」媚眼如丝，尖翘微弯的眼角简直滴出蜜水来。

她虽没当过一天女子，却照足了二十年的镜子，深知自己的美丽与魅力。

果然耿照徐徐退了出来，重重鼓捣几下，每一下都让她过足了瘾，似乎还超过她的想象及所能承受。「啊、啊、啊——」雪润的混血女郎挺起巨乳摇晃，渴望着他粗糙有力的黝黑手掌。「再大......大力些！啊、啊、啊......」

然后他又停住动作，平静地看着她。

阴宿冥狂怒起来，开始污言咒骂，讥笑他不是男人、孬种，想激得他勃然色变，粗暴地加以报复......但一切只是徒劳。

无论她骂人或吐口水，耿照每一次都只退出一点；等她闹得差不多了、几乎绝望时，又冷不防地捣她几下，挑她喜欢的位置、喜欢的力道，以她喜欢的姿势，却又都不用她反应最激烈、最销魂的那种。

然后起身、停止，任她被欲望灼伤的胴体慢慢放凉，于将灭的前一刻才又重新将她燃起。

漫长的意志拉锯持续了整整一个时辰，耿照凭着过人的天赋与碧火真气始终昂立不倒，极有耐心的重复着整个过程。阴宿冥骂他、诅咒他、吐唾他，拼命挣扎，最后终于哭了起来。

「求......求求你......要不放了我，要不好好干我，好不好？」

两行清泪滑过轮廓深邃的瓜子脸，阴宿冥可怜兮兮地望着她沉默的对手。一个时辰里耿照一句话也没说，唯一发出的声响就是如兽一般的粗浓喘息，极能挑动她的情欲。

她终于举手投降。什么都管不上了！再这样下去，欲火会将她彻底烧干的。

「求求......求你，好好干我一次——」白皙的混血丽人流着泪，细声呜咽：

「求求你干我......一次就好。好好的......好好的干我一次就好，求求你......」

「......主人。」

滚烫粗长的巨物再一次贯穿了柔嫩的花径，阴宿冥疼得迸出眼泪，唯恐他三两下又抽了出去，忍痛扭着腴腰、挺动雪臀，贪婪地迎凑着。耿照一下又一下的抽插，握着两只白腻汗湿的绵滑巨乳，膨大的粉色乳尖由指间溢出，肿胀成妖艳的樱红色。

——现在，才终于到了使用言语的时候。

「再说一次，」他含着她的耳珠，嗅着她颈后微膻的乳脂香。她的体味浓烈，略微刺鼻却十分好闻，宛如麝猫，混合了汗水淫液，以及月事刚过、膣里刨出的淡淡腥甜，嗅来格外催情。「你求我做什么？」

「求......求主人干我......啊啊......」迷失在快感中的女郎奋力抬着屁股，忽然想起是主人在问话，唯恐那物事又脱体而去，只剩满满的空虚，心尖一吊，阴道紧缩起来，死死掐着男子的伟物。

「求求主人......啊、啊......用主人的大鸡巴插......插我的穴儿......」一旦开口，之后就不难了。冶丽的混血女郎似乎因此兴奋了起来，浪语不断，随着膣中的火热逼人，用娇腻的哭音喊得呼天抢地：

「主人揉我的奶子，我最喜欢、最喜欢主人的大鸡巴了，好大好硬......啊啊......主人快......快用好大好硬的大鸡巴，插......插媚儿的小穴儿，插......插狠一些！媚儿里边好......好痒、好麻......」

耿照只觉龙杵插在一团黏软滚热之中，淫水都磨成了烫人的稠浆，尖端挤过一枚脆滑柔韧的软角，深深陷入一个软如酥脂、腻热如膏的窄小妙处，玉门却紧束着一阵掐挤。女郎再也吐不出完整的句子，只能「啊、啊」的娇痴哭喊，气音又快又急，眼看将至尽头。

——原来你的名字叫媚儿。

将发动汲字诀的一瞬间，耿照忽然听出了「媚儿」两字，稍一犹豫，浓精猛然射出，强劲的热流喷得阴宿冥——或者该叫媚儿——声息一窒、死死颤抖，随即大丢起来，泄出了女子最宝贵的阴精。

耿照叹了口气，默念心诀，徐徐将阴元吸化而入，纳为己有。

【第九卷完】





