第百六七折 鬼蜮之丧 中道王存




当年拮抗妖刀之一役，七玄中以狐异门贡献最多，除集恶三冥不知所踪，桑木阴、血甲门未曾现世之外，帝窟宗主符承明、天罗香长老蚳狩云等，均响应胤丹书之号召，派好手参与圣战，乃至胤丹书打破邪正对立、水火不容的江湖故例，邀集各派商讨平乱的盟会之上，亦曾有过符蚳二人的身影。

游尸门与妖刀赤眼、幽凝的纠葛甚深，事涉与五岛奇英、渔阳诸堡间的恩怨，已先东海各处杀作一团。

「万里飞皇」范飞强性子暴烈，有怨必偿，胤丹书夫妇虽极力调解，仍处置不了这团越缠越紧的乱线；至两柄妖刀分别离开了战场，辗转延祸他处，渔阳一地的循环争斗反而越演越烈，自外于燃遍东海的妖刀兵燹，最终两败俱伤，游尸门形同覆灭，五岛亦一蹶不振，追根究底，却与妖刀肆虐说不上太大的关连，遂成为东海武林中的异数。

乱平之后，正道七大派无预警地翻脸，袭击狐异门，天罗香、五帝窟乃至几乎完蛋的游尸门，仗着地利退保，未遭清洗，目睹妖刀之乱、甚且亲与的耆宿并未断绝，「何谓妖刀」这点虽未必人人说得清，但要说七大派握有什么旁人不知之秘，也未免太小瞧了七玄这厢。

「无有妖刀，说甚秘密？」

立于绘有血色「川」字形丝弦图样的大白灯笼后、阴阳怪气开口的，正是血甲门之主祭血魔君。

「你让我等寻妖刀交换秘密，倒还罢了，如今大多数人都是空手而来，你却仍肯将秘密说出，令本座不由怀疑起来，兴许散布这个所谓的『秘密』，才是你狐异门原本的目的？」

符赤锦本是这样想，又隐隐觉得不对，暗忖道：「他这话不无道理，却不必说出。哪怕狐异门真想放出什么煽惑人心的假消息，姑且听之便是，未闻其言，如何能判断好坏？」须知见而取之，乃人之常情，祭血魔君这话，倒像特意提点鬼先生「说了秘密，却无妖刀可换」似的，其用心为何，不免启人疑窦。

有这般想法的，可不只符赤锦。

「匡」的一响，一只木匣飞出南冥恶佛所在处的灯笼，落地时余劲未消，震开匣盖，露出一口酒红色握柄、刀末钩如蝎尾的奇形弯刀来。「我携了妖刀前来，愿与诸君分享秘密。门主请讲。」

鬼先生怡然笑道：「原来妖刀赤眼竟在恶佛的手里，无怪乎江湖杳然，全无音信。」殿中包括符赤锦在内，所有女子无不色变，纷纷小退半步，举袖掩住口鼻，以免嗅入那专控女子的淫毒「牵肠丝」；至于男子，则无此顾虑，无不定睛细看，一睹这专克女子的妖物本相。

在场只两人例外，一是鬼王阴宿冥，兴许是小心过了头，他本就距恶佛最近，隔着恶佛与狼首聂冥途相毗邻，这刀匣几乎是扔在鬼王身前，鬼王不顾受讥之嫌，本能退了几步，畏如蛇蝎猛兽，引来狼首一阵嗤笑；另一个却是天罗香的蚳狩云，灯芒映出她一身织锦华服，丝纹不动，似不拿妖刀赤眼当回事。

符赤锦定了定神，发现匣中之刀，仅柄锷能稍辨其形，刀刃竟是一块熔炼扭曲的乌铁，本以为是把刀扔进烈火洪炉，熔毁了刀身；见刀锷上头并无烟熏火燎的痕迹，转念一想：

「是了，他将融化的铁汁浇在刀上，冷却之后，便成这般模样。倒是封住这柄毒刀的妙法。」

鬼先生毫不意外，从糊纸面具的眼洞中射出两道锐利眸光，径投向天罗香的灯笼之后。

「从蚳长老的反应，能稍稍窥见这个大秘密的轮廓。据说妖刀万劫在天罗香的手里，长老既携来现场，也不惧传闻中能宰制女子心魂、使之沦为傀儡的赤眼刀，应是对所谓『妖刀异能』，有了不同常人的见解罢？」

蚳狩云淡淡一笑，慢条斯理道：「见解不敢当。妖刀万劫乃是我家门主亲自出马，劫自谈剑笏谈大人之手，他本该将此刀从流影城押回白城山，交给萧谏纸。谈剑笏刚毅正直，不是会使心机耍手段的脾性，料想所押应非赝品。

「然夺刀之后，我教门中曾触及此刀的六人，无一化为刀尸，我家门主甚且径举此刀，舞了几招，也未曾出现什么刀控人心之兆。按老身所想，『妖刀寄体』之说，恐是传闻有误；至于是何人所传、何以如此，非我所能知晓。狐异门主若知根柢，还请不吝赐教。」

鬼先生并不正面回答，仍旧是笑，悠然垂问：「长老当年，可曾亲见妖刀刀尸否？」

这点非常重要。集恶三冥当年于圣战中缺席，其时祭血魔君、桑木阴之主亦未履迹江湖；游尸门于渔阳一地与妖刀交过手，但那也是飞皇亲战，青面神虽是地位尊隆的大长老，未必真会过妖刀……数来数去，蚳狩云怕是在场唯一有资格回答这个问题的一位。

老妇人想了想，正色道：「我曾率众参加过围杀刀尸的战役，当时领军的是贵门的胤丹书胤门主。虽只一回，但确实见过。」

鬼先生微笑道：「刀尸的威力，想必蚳长老记忆犹新罢？」

「非人所能及。」蚳狩云静默片刻，才道：「只能说惊心动魄。」证诸风火连环坞是夜的惨烈景况，余人无不了然于心，完全能够意会这短短两句里所包含的血腥与疯狂。

鬼先生对这样的答复极是满意，连连点头。

「蚳长老见证了世上确有刀尸存在，诸位在风火连环坞，也亲见离垢刀血洗赤炼堂，拥有非常之力的刀尸不是子虚乌有，也非如故老传言，接触过妖刀的，即化为刀尸。蚳长老也好、恶佛也罢，二位都曾持握妖刀，既未丧失神智，自也未得刀尸之力……那么，使刀尸横扫千军的关键到底是什么？」

殿中一片静默。这反应全在鬼先生的意料中，踌躇满志，正欲发话，不料血甲门的大白灯笼轻晃，祭血魔君阴恻恻道：

「要说妖刀么，本座手上也有一柄，这个秘密却不想与无刀之人共享。要不打生打死弄得刀来的，岂非如同傻瓜一般？」铮的一响，犹如拽引琴弦，一抹沉钝乌光应声飞出灯影，锵然插落，刀柄上布满细密的尖刺倒钩，宛若蟹螯，竟是传言中被封禁于流影城的天裂妖刀。

符赤锦听耿照说过不觉云上楼之事，知道那日宴罢，独孤天威旋即唤人钉板封楼，更于窗牖板隙间浇铜锁铁，把好好一座美楼弄成了进不去也出不来的大囚笼，只差一点儿就能说是大铁块了。

流影城这几年来好生兴旺，虽不以武功名世，城内也不是没有高手；以祭血魔君的武功，悄无声息地进出流影城兴许不难，若要破封取刀而满城不知，恐怕就不是那么容易了，却不知是如何将天裂刀弄到手的？

此言一出，现场的气氛丕变。

鬼先生捉摸不透他此举何意，以妖刀为门坎，那是公然与场中多数人作对了，难保不会有人老着脸皮出手争抢，祭血魔君武艺再高，总不能一力挑了七玄首脑。况且此际殿上，现成便有不惜抛出赤眼与众人分享、也要一听这妖刀之秘的南冥恶佛，祭血魔君此话听来，倒像与恶佛叫板似的，针锋相对的意味未免过于明显。

南冥恶佛冷冷一睨，尚未开口，忽听一把温婉动听的斯文嗓音娓娓道：「敢问胤门主，是否持有道宗圣器的宗派，对门主是否应公布妖刀之秘，便有附议或否决的资格？」却是五帝窟宗主漱玉节。

鬼先生灵机一动，怡然笑道：「既然漱宗主说了，我便顺道问一问其他持有圣器的七玄宗门，让不让我公开这个秘密好了。」一拍肩后的黑布包袱，一物飕然飞出，形似斧钺，凌空转得几转，落地时恰将贮装赤眼的木匣斫得四分五裂。

被铁汁浇铸成团的赤眼铿然弹起，与那物事两两撞开，各以刃部入地，嗡嗡震颤，却连祭血魔君掷出的天裂亦随之共鸣，三刀不住晃摇，众人这才认出，鬼先生掷出的正是横扫赤炼堂的妖刀离垢。

当日他既能驱役离垢刀尸血洗风火连环坞，握有此刀，自是毫不奇怪。

怪的是：三刀共鸣一出，几处梁柱灯影间，也陆续传出频率一致的嗡响，此起彼落，于空旷的废殿中相互呼应。五帝窟坐拥食尘、玄母，以为漱玉节与薛老神君入场的信物，自是双双携至，鸣动之强，不在话下；天罗香夺走万劫，东海武林道上人尽皆知，蚳狩云的身后亦传来共鸣异响……然而最后一柄妖刀，却在何人何派之手？

众人惊异地转过目光，赫然发现最后一个共鸣点，竟来自游尸门的灯笼之后。鬼先生故作恍然：「看来，妖刀幽凝的下落终于大白，游尸门明明藏着这口妖刀，却无半点风声漏出，果然是真人不露相啊。不知除血甲门的祭血魔君之外，还有哪派持有妖刀的宗门，反对七玄共享此秘的？」

符赤锦捏紧了袖里那枚不住震颤的小小香囊，硬着头皮装出侧耳倾听的模样，贴近白额煞背后的那口瓮，连连点头：「是……是。」片刻才道：「大长老指示，我游尸门无甚异议。」蚳狩云轻颔云首：「天罗香静待门主揭秘。」漱玉节与薛百螣交换眼色，也点了点头：「五帝窟愿闻其详。」

虽是意料之外的小小插曲，此一结果却是鬼先生心中所期，当真是连老天都站在他这边，身材颀长的黑衣青年得意一笑，对祭血魔君耸耸肩，两手平摊。「既然如此，以魔君从善如流，相信亦不再坚持己见，非持刀之人不得悉听了罢？」祭血魔君重重地哼了一声：「客随主便，尊驾尽可自专，毋须假借众人的名义。」口气不善，颇有恫吓之意。

阴宿冥冷笑：「不吃独食也饿不着你，至于么？」祭血魔君哼道：「鬼王纵闻机密，手中无有妖刀，最终还是眼巴巴地看。瞧得吃不得，人间至惨，说不定到头来鬼王还要感谢本座，至少曾经努力拦阻过。」

「你————！」阴宿冥气得七窍生烟。

这话不偏不倚砸中他的痛脚，他本以为近日江湖上几不闻妖刀音信，七玄各派除大张旗鼓抢了万劫的天罗香，其他大多同自己一般，不是不肯找妖刀，而是根本无从找起。届时若只一家有刀，余子皆无，究竟哪一方说了算，尚在未定之天，少数听从多数，恐怕才是硬道理；岂料一轮妖刀共鸣下来，赫见没刀的才是少数，这下如意算盘全打水里去了，被祭血魔君这么一挤兑，几乎气炸胸膛，欲辩无辞。

蓦地，自南冥恶佛的另一侧，响起狼首聂冥途嘶嘎低哑、令人牙酸的语声。

「魔君这话，可不怎么地道。胤家门主一上来便打算开诚布公，是魔君有意阻挠，东拉西扯的，不肯让大伙儿听……怎么我老觉得魔君已知这个秘密，不定还答应了谁人要保密，知道的人自是越少越好。不知与魔君相好的，是七大派里的哪一位？」

祭血魔君冷笑：「狼首龟缩近三十年，近日忽地重现武林，江湖中无不盛传，狼首乃失陷于某正道高人之手，坐了三十年的黑牢。如今重见天日，定是在狱中表现良好，又或答应了什么条件，才得换取自由。要说关系近乎，舍狼首其谁？」

聂冥途嘿嘿两声，乜眸道：「昔日集恶三冥受奸人陷害，几于同时中计被俘，老狼窝里的儿孙们风流云散。我本以为干下这事的人，少不得要在江湖道上大肆宣扬一番，好生露脸，殊不知一打听，才发现没什么人知晓。魔君知之甚详，莫非与那隐于幕后的阴谋家相熟哇，几时也给老狼介绍介绍？」

双方虽似说说笑笑，气氛却剑拔弩张，益发紧绷。

三十年前，集恶三冥忽然失踪，群鬼无首，以致集恶道分崩离析，尤以饿鬼、畜生两道失去领导中枢，无所适从，分成数股内外争斗，没几年便死得干干净净，损失最为惨重。此事众人皆有所闻，却是到了今夜这弃儿岭上的荒芜废殿之中，才知当年集恶道三位冥主是遭人设计，竟尔失去自由，不由心头一凛，暗暗纳罕。

其中地狱道自重回东海以来，屡屡和天罗香、五帝窟发生冲突，这「鬼王」阴宿冥嗓音高亢、行事毛躁，不像是成名既久的老江湖；他地狱一道的首领，代代承袭鬼王之名号，无不自称阴宿冥，三十年前的老鬼王或已不在，眼前这个却是袭名接位的继承人。蚳狩云、漱玉节等俱都江湖混老，粗略一瞧，心中已有了谱，却也生出另一个疑惑：

「何以三道之中，独地狱道一支的势力保存完好？聂冥途若要揪出动手之人，怕得好好问一问这新任的鬼王阴宿冥。」

果然祭血魔君闻言一笑，垂于冠额之前、以银线绣出蛛蝎图样的紫绒覆帘微微飘动，足见其笑意之轻蔑，怪声怪气道：「狼首要寻当年的冤家对头，怕是弄错了对象。集恶三冥同遭陷害，怎地鬼王这一支却毫发无损，反倒益加兴旺似的？要抓凶手、查动机，且看是最终谁人得利，往往便能略知一二。」微微转头，帘后的目光似是越过灯笼光晕，投向始终不发一语的南冥恶佛：

「当然，深受其害、却无意追究之人，亦是十分可疑。我记得昔年恶佛征战四方，专杀僧尼，一双『破魂杵』血手之下，从无余幸；杀人杀得如此狂放快意，世间不作第二人想。不料一朝出得死牢，倒成了涵养深厚的高僧啊，不问何人设谋，只关心妖刀之秘，这是何其宽广的胸襟哪。」

恶佛仍是一言不发，魁梧巨硕、刺满饿鬼青花的雄躯矗立于灯影后，宛若一尊金甲巨灵的塑像。

倒是五帝窟那厢，薛百螣听不下去了，扬声道：「你们一搭一唱的，净说个没完，合着不想听了？祭血魔君，要说身份之密、埋藏之深，你血甲门认了第二，江湖上没人敢称第一。这里也没人要你验明正身，刨挖你门内的家务事，大伙都信任主人，狐异门既发了帖子给祭血魔君，我们便相信来的是祭血魔君……你说是也不是？」祭血魔君冷哼一声，这才不再说话。

「多谢老神君。」鬼先生含笑一拱手，不慌不忙，丝毫未露喧宾夺主的不耐与烦躁，彷佛适才的一阵乱仍在他的预期内，好整以暇地说道：

「然而，适才几位所争，与这个妖刀的大秘密亦脱不了干系，并非毫无关连。昔日，三位冥主失踪后，背阴山栖亡谷陷入一片混乱，除地狱道一支在忠心的家臣护持之下，连夜撤出了总坛，因而保存了实力之外，饿鬼、畜生两道的高手们陷于争权夺利、竞逐冥主大位的惨烈死斗，最终将栖亡谷烧成一片白地，分裂成数股的游离势力亦随之不存——这是江湖上流传经年的说法，做为集恶道由盛而衰、最终自招灭亡的脚注，委实令人感慨万千。可惜全是假的。」

不顾众人的诧异目光，鬼先生以轻灵欢快的语调，自顾自续道：

「先父当时正全力投入对抗妖刀的战事之中，亦受七派的委托，欲从源头查出妖刀的来龙去脉，以杜绝妖物之患。集恶道三位冥主虽然无故失踪，但先父以为栖亡谷仍是一股力量，若能用于圣战，未始不能造福苍生；适巧有些与妖刀相关的小线索亦指向背阴山，于是顺道前往，谁知竟看到了极其骇人的景况。」

须知栖亡谷号称「天下至阴」，向来便是东洲大地有名的鬼蜮聚集处，除地气极阴外，也跟集恶道的习性脱不了关系。

地狱道研药制毒、畜生道人兽杂居，饿鬼道则喜以各种非人的酷刑手段变造人体，终年惨叫声不绝于耳；连在七玄之中，多数亦都看不过眼，几乎不与集恶道往来，遑论正道。

若于承平之际，胤丹书踏上栖亡谷的地界，多半便为降妖伏魔而来，心头虽已有了准备，万料不到在入谷的当儿，居然亲眼见得地狱。

「是……妖刀么？」蚳狩云虽与鬼先生合作，却未听他说过这一段，一边回想当年的情况，喃喃道：「妖刀终究没放过背阴山，是不是？扮作鬼物的，不幸遇上真正的鬼物，下场一样是逃不过。」

谁知鬼先生摇了摇头，敛起轻佻的神气，沉声道：

「据先父所说，背阴山栖亡谷内确实是堆尸如山，相较于其他妖刀肆虐过的地方，那些尸骸却与过往所见有极大的不同，非是切口平滑的断肢残体，而是一个个双眼暴凸、青筋浮露，彷佛死前曾受苦刑荼毒……先父认为这些集恶道的门人，乃是一桩试验之下的牺牲品，杀害他们的并非是妖刀刀尸，而是那反复进行、却屡遭失败的奇特试验。」

蚳狩云忍不住顺他的话头，喃喃脱口：「试验……是什么试验？」

「制造刀尸的试验。」鬼先生正色道：「刀尸的异能，非是妖刀所赋予——也就是说手持妖刀，并不能使持刀之人化为刀尸，须经过一套极其繁复、同时又极端危险的秘仪，才能将妖刀内所藏之物，铭入颅中身内，成为持刀者的一部分。」

「妖刀内所藏之物……」薛百螣听得蹙眉，双手抱胸：

「指的又是什么？是某种药物么？」

「是武功。」鬼先生啧啧摇头，怡然笑道：

「使刀尸无敌于天下的，并不是他们手里的利器，而是五柄妖刀之内所藏的绝世武功。这些绝学的威力，诸位当夜在风火连环坞已见过其一；与我等之所知所学不同，妖刀武学毋须习练，也无法透过言传身教而得，唯一取得的方式，便是通过那套繁复的秘仪，将凡人化为刀尸。

「至于『金铁传递』、『刀控人心』之类的传言，不过是编排精密的骗局，只消备妥演员、布置场景，在目证之前将这台子戏演好，自有无知乡人帮忙渲染，传得绘声绘色，神而明之。」

薛百螣怪眼一翻，冷哼道：「世上岂有这样的武功！老夫行走江湖多年，会过无数英雄豪杰，纵有『天功』一说，指那些个禀赋异乎寻常，天生跑得快跳得高、根骨绝佳之人，那也不过较常人从无到有地修习内外功，略胜一筹而已。真正高深的武学，除了心领神会，晴雨之功、临敌经验等缺一不可。你那个什么秘仪，若非是仙人的点石成金之术，岂能教人在一夕间脱胎换骨，摇身一变成为高手——」

始终凝肃如山的南冥恶佛，突然打断了薛老神君的质问，沉声道：「适才，你说试验。栖亡谷内死去的集恶道徒众，是被人用来进行秘仪，以取得你所谓的妖刀武学么？」

「这是先父的推断。」鬼先生似等候已久，专待他吐出这个问题，从容应道：

「当年驱役妖刀祸世之人，其目的之一，恰恰是为了从刀尸身上，提炼出可用的妖刀武学图谱。通过秘仪成为刀尸，虽能于极短的时间内获得武功，在炮制的过程中却不免损及心识，或疯癫如狂，或成行尸走肉，纵得了盖世武学，也没纵横天下的命，除非透过刀尸将武学解析出来、录成图谱，虽不能一蹴而及、循秘仪快捷方式得到武功，然而武功智识却能两全，从此有了无敌于天下的本钱。

「集恶道三位冥主遭人设计囚禁，恐怕便是幕后的阴谋家相中了栖亡谷生人不近、黑白两道避之唯恐不及的隐密性，加上三位冥主所擅虽各不同，却都有在活人身上进行试验的习惯，栖亡谷中药毒、器械皆备，连用作试验的人都有了，普天之下哪有更理想的地方？

「是以，他们将刀尸放入东海、四处逞凶的同时，便于栖亡谷进行试验，欲从秘仪当中提取妖刀武学，一劳永逸地解决『刀尸非人』的难题。若非……若非先父的想法同常人颇不一路，竟打算说服栖亡谷众人加入『圣战』，阴谋家完事之后，一把火烧去所有遗骸，毁尸灭迹，此事将永远无人知晓，更不会把三位冥主失踪、妖刀乱世和栖亡谷覆灭连结起来，令真相得有大白之一日。」

「门主适才说，这个秘密当年七大派的首脑俱都知道，」这回开口的却是漱玉节。她沉吟了半晌，终于还是小心翼翼地问了出来。「他们却是如何得知？门主一口一个『阴谋家』，这一切……莫非是七大派所主使？」

鬼先生摇了摇头。

「观海天门有个老道叫魏王存，外号『冲霄一剑』的。此人出身鳞族，少年时却因缘际会落发受戒，出家当了道士，算起来与『琴魔』魏无音乃是同宗，当今天门掌教鹤老杂毛得喊他一声『太师叔』，辈份甚高。」

「我记得他。」蚳狩云接口道：「在贵门胤先门主接手之前，魏道长是负责剿灭幽凝一路的总指挥。听说他不幸被妖刀幽凝所附，心智全失，成为最可怕的刀尸之一，七派折了不少战力在他手里，最后听说是胤先门主伉俪与鹤着衣连手，才将这具刀尸铲除；事后论起功劳，鹤着衣如实向七派高层禀报，才让胤丹书成为对付妖刀的统领之一。」

「这只是对外的说法而已。」

鬼先生淡淡一笑。

「实情是：兴许因为年事已高、心性顽固，又或意志之强异于常人，魏王存受秘仪炮制的效果很差，但他毕竟是七派同盟里的头面人物，若能将率领群雄的『冲霄一剑』转化为刀尸，对世人将产生的威吓不同于其他人，因此阴谋家一逮到下手的机会，拼着废掉魏老道，也要将他变成妖刀的傀儡。

「过度施加秘仪的结果，魏王存心智全失，变成一头噬血残杀的疯兽，果然为祸惨烈，却也留下诸多破绽，令七大派开始察觉事有蹊跷。

「首先，魏王存四出杀人时，手中并无妖刀。兴许是这具『刀尸』威力太强，又无法完全控制，过往许多需要其他条件配合演出、才能显现效果的小细节，在他身上通通无法照办煮碗，一一复现，魏老道遂成为一具不按牌理出牌的刀尸，阴谋家努力营造出的妖异气氛、与其他刀尸拼战时所累积下来的经验，在他身上全不管用。小地方一旦开始松动，质疑整个布局的声音也就慢慢出现。」

这样的线索，七玄各宗门的确没有接收的管道。当其时，胤丹书是这些被视为邪派左道的势力，与所谓「正道」沟通联系的桥梁，只要以「勿传六耳」、「以免打草惊蛇」之类的理由，暂时限制胤丹书流出消息，及至狐异门一夕覆灭，也没有再说的机会了。

「其次，也是最关键的一处——」鬼先生举起食、中两根指头，轻易攫取在场众人的注目，满意地清咳两声，扬声道：

「魏王存被转化为刀尸后，曾分别使出不同妖刀的专属武功来。按照过往『妖刀刀魂附于持刀之人』的理论，他所能运用者，应仅限于幽凝刀的『无相刀境』，岂能运使出其他妖刀的异能？

「自此，七派首脑终于省觉，遂将人、刀分而视之。妖刀仅是利器，或如赤眼般，以药物或机关制造所谓『异能』的假象；而刀尸大能则是某种武功，虽与东洲通行的武学道理有所出入，直令人匪夷所思，然而却不是什么僊术妖法，若能透析其理，不仅刀尸再不足惧，甚且能打开自家武学的眼界，相互参照补益，傲视东洲指日可待。」

这个道理就更简单、更容易理解了——

妖刀幽凝的「无相刀境」乃镜射之招，能将对手的招数一一反射，甚且后发先至，威力倍增；妖刀赤眼的「四象俱足」则是匪夷所思的轻身功法，而妖刀万劫的「不复之刀」却是隔空取敌的无匹刀劲……

这些绝学居然可能透过某种神秘仪式，不问资赋、毋须勤修苦练，在极短的时间内「刻」进那些被选作刀尸的男男女女体内，光这点便足以颠覆由千百年前传承至今的东洲武学，师徒、门派、道统……都将发生根本性的改变，其剧烈的程度，不啻是天崩地裂。

——谁先掌握了这种全新的武学概念，谁就是未来东洲武林的主人！

但三十年来，不惟东海一道悄无声息，整个东洲大地都没有发生这样革命性的转变，直恁鬼先生舌灿莲花，益发透着一股子的假。

在场的七玄宗主，无一不是惯见风浪刀头舔血、心机智谋俱深的人物，就连接掌大位不久、年纪尚轻的新任鬼王，也非易哄的三岁孩儿；这个说帖留有如此明显的破绽，当美好的想向幻灭的同时，便越教人对曾经生出憧憬的自己感到生气，更遑论罗织谎言的骗子。

殿中的气氛再次发生微妙的变化，一股似蔑似嘲、又有几分不忿的静默笼罩着鬼先生。若眼神可以杀人，此际黑衣青年的身上早已是千疮百孔，找不出一片完好的肌肤。

然而，这仍旧在他的意料之中。鬼先生清了清嗓子，怡然道：

「这样的证据或还不够充分，好在魏王存尚留一手。先父与鹤老杂毛布计对付魏老道，历经连场恶战，牺牲惨重，终于制服了魏王存。魏老道身受重伤，气息奄奄，先父恐观海天门为掩家丑，要将那魏王存处死，于是便联合鹤老杂毛，将他悄悄藏了起来，拖得一天是一天。」

若说鹤着衣是胤丹书自出江湖以来，头一个交到的「正道」朋友，那么「冲霄一剑」魏王存，便是第一个对他照顾有加的正道前辈。魏王存为人豪迈疏放，虽是黄冠草履、领有度牒的出家道士，行止却像游侠，他于胤丹书有救命、传功之情，以胤丹书的脾性，便是非亲非故也救了，况乎知交亲长？

他与鹤着衣秘密将性命垂危的魏王存送到战场附近的一处农家，那夫妻两个均是老实淳朴的乡下人，打点了些银两，便尽心尽力照拂老道爷，日日煨蔘药与他吊命。

一日，胤丹书求得一枚价值千金的续命灵药「紫阳丹」，兼程赶回，却见草庐里一人起身坐在榻上，低头怔怔瞧着仅存的左手，若有所思，却不是魏王存是谁？吓得魂飞魄散，顾不得惊动质朴的农家夫妇，身形一晃穿窗掠入，急急扑至榻畔：

「道……道长！您……您怎么起来了？快、快躺下歇息！」回头扯开喉咙大声叫道：「林大哥！大嫂！」手按腕脉度入真气，才发现老人体内空荡荡的，什么也感觉不到，不由一怔，忽然流下眼泪。

砰的一响柴门撞开，却是带回补品食料的鹤着衣循声赶至，一见他的模样，又惊又愕，颤声道：「胤……胤兄！我太……太师叔他……他……」他年纪较胤丹书大许多，然而自相识以来，却「胤兄胤兄」的叫习惯了，总改不了口。

他二人本就默契绝佳，鹤着衣又半点也不蠢笨，见好友垂泪，便知太师叔他老人家是回光返照，这当口便喂什么灵丹妙药也来不及啦，扑通一声双膝跪地，手足并用，一路爬到榻边，咬牙忍泣，泪珠却止不住般大颗大颗滚落。

「嘘——」魏王存责怪似的瞥了他一眼，示意噤声，随即挑眉一笑，像是像同伴展示什么新鲜小玩意儿的孩童，低道：

「鹤儿、丹书，我想明白啦，原来是这样。你俩都瞧仔细了。」佛掌一立，当胸劈出，缠满药布、伤痕累累的枯瘦左臂上毫无劲力，不知怎的，这一路似刀又似掌的奇妙路数却蕴满风雷之势，大开大阖，明明草庐里外无风，胤、鹤二人神为之夺，几乎立不稳身子，若非双双跪于地面，怕要随之摆荡起来。

老人舞得片刻，又突然停下，喃喃道：「心法难些。这路刀法是不用内功的，但一点内功都不懂的话，怕又无从入门。难啊！」自顾自的念了起来。鹤着衣反应要比胤丹书慢些，经他一扯衣袖，才会过意来：太师叔此际念诵的，便是方才那路掌刀的心诀！赶紧用心记忆，可惜已错过开头的一大段。

魏王存虽是回光返照，毕竟伤势过重，语声混浊衰弱，但听不清、辨不明处又无法打断发问，尽管两人用心听记，所得却不过六七成。老人念了一会儿，忽然停住，抬头笑道：「无上道尊来接引我啦，尔等好自为之。」闭目垂首，溘然长逝。

「魏老道所留下的招式和心诀，与观海天门所传全无相类，当是得自那刀尸秘仪之中。阴谋家千算万算，料不到这老头性情竟如此坚毅，心志如此顽强，不仅未被反覆施为的秘仪摧毁殆尽，更将最贵重的妖刀武学带将出来，还以自身的修为见识沈淀消化之后，以东洲武学的用语说了出来。」鬼先生笑道：

「先父记忆的那一份，自存于狐异门之中；而以鹤老杂毛资质驽钝，前半生庸碌无能，如此之不受门中师长待见，却于妖刀战后摇身一变，得以参赞中枢，乃至窃据天门大位，除出卖先父以图显达，料想与献出心诀一事，亦脱不了干系。」

聂冥途「啧」的一声，颇见不耐，蔑笑道：

「门主莫非都当咱们是傻子，随口两句便给诓住了么？这捞什子妖刀武学真有这么厉害的话，狐异门而今安在？观海天门这二十几年来，也没见他们纵横天下，杀得五道伏首，群雄辟易啊！还是门主要说，魏老儿的心诀只是一部份，不足以练成那妖刀绝学？」

「魏老道的心诀仅为一小部份，并不足以练成妖刀武功。」鬼先生老老实实摊手，莫可奈何的模样倒有几分滑稽。

认得这般干脆利落，众人反倒警醒起来，静待他亮出真正的王牌。

鬼先生不慌不忙，屈指轻叩了悬挂灯笼的轮架几下，那架底的厢座「喀搭」一响，弹开个小小夹层，鬼先生弯下腰，取出一卷赭红封皮的线装薄册来。

「先父所遗招诀，其中不足处，已藉离垢妖刀几度进出，弥补一二，总算不再是见不得人的物事。小可无才无德，劳动诸位远道而来，心内惶恐，这份薄礼且当是一点儿小小心意，无论今日大会有无议决、所议为何，各位总不致白跑一趟。区区土物，千里鸿毛，望祈笑纳。」

众人无不凛起，当中却是漱玉节见机最快，屈指往灯架顶端敲落，落点、频次与鬼先生如出一辙，旋即「喀搭」一响，足畔的朱漆厢座亦弹出夹层。仅比她稍慢些，祭血魔君、蚳狩云二人依样画葫芦，几与漱玉节同时开启了机关，取出夹层中的赭封薄册。

符赤锦并不信任鬼先生，取书时不但以薄绢裹手，翻开书封前还轻轻吸了一口气，随即摒住呼吸，以防书页上浸了什么迷魂药液，于不知不觉间着了他的道儿。书中每页绘着数个精细人形，神韵生动，比例精准，飞白处填满字块，有指甲大小的招名标题，亦有充当图说的蝇头小楷，纵以符赤锦对书画并无研究，也知是出自名家手笔，非同一般。

薄册不过十来页，但无论图字，皆是雕版印刷，选用纸质亦是厚韧结实，装帧的功夫更是无比考究。以其精美的程度，说是「礼物」半点也不为过，若有雅好藏书之士在座，恐怕要爱不释手了。

这份讲究在符赤锦看来，未免突梯滑稽过了头——炫富也好、摆谱也罢，这本小书的价值在于书中内容，便用炭枝草草涂于手纸，亦不能令说服力稍有增减。若书中所录毫无意义，再华美的包装不过是买椟还珠，落人话柄罢了，何必将心神气力浪费在这种地方？

红岛符神君少女时称得上是养尊处优，被众人捧在手掌心里，但毕竟是僻居东海一隅，见过的世面有其局限。如蚳狩云、漱玉节等老练的江湖领袖，却能从这份过于精致的「小礼物」中，「读」出鬼先生刻意留下的信息——

图文雕版，代表他有大量刊行的能力与准备，能把这份珍贵的线报平白送给与会的七玄宗主，自然也能发送给七玄的敌人，乃至百倍、千倍于此的无关之人，抵销这份线报的优势，甚至凭空衍出新的利害关系。

其次，讲究的用料，代表他在水路交通极是发达的通都大邑，拥有强而有力的情报据点，有自信取得如此特殊的材料，却不被顺藤摸瓜，令致老巢被人抄出——换言之，礼物本身就是展示实力的道具，给予七玄宗主甜头的同时，也狠狠搧了众人一记，以无比优雅、无比安静，却也无比沉重的势子。

看出这份恫吓之意的人，却无法将愤怒发泄在礼物上，只能安静接下这重重的一击，勉强维持表面的优雅。

这样的风格乍看相当地「鬼先生」，其中满怀的恶意简直如出一辙；再仔细一想，却觉两者极端不同。鬼先生喜欢大张旗鼓地动手，「大张旗鼓」才是他最偏爱的部分，而制作这本薄册、决定将它送交七玄之人，更在意打击的效果，毫不在乎能否被人看见。

可惜符赤锦没能想到这些。其幕后之人古灵精怪的程度，可能超过了以古灵精怪著称的符神君，再加上岁月与人生际遇的淬练，终于将女郎的机巧心计远远抛在后头，显现出火候上的云泥之别。

她翻开书页，稳稳地捧在双掌之中，夹紧肘臂，将那对肥硕绵软的巨大乳瓜挤于臂间，放松精神，任凭一缕若有似无的睡意钻入小脑袋瓜里，眼前的人形图说渐渐模糊起来……

青面神长居瓮里，「青鸟伏形大法」的神奇玄奥可使他感知外在的一切，甚至扭曲周遭之人的五感，却无法直接用以阅读——为了鉴别此书所录，他必须藉助符赤锦的双眼。

「行了，女徒。」不知过了多久，符赤锦蓦地回神，脑海中响起大师父熟悉的语调。「此书非伪，确与妖刀有关。」

（您怎么知道？）

她强抑着发问的念头，一动念大师父或有可能察觉，现下却不是纠结此问的好时机。为防无意间泄漏心思，符赤锦强迫自己将注意力集中在书册上，见首页刊头之上，印着大大的「寂灭刀」三字，其后三页的人形绘图贯串起来，的是一式大开大阖、气势雄浑的精妙刀招。

她看得眼熟，想不起在哪儿见过，细读飞白处的心法诀窍，竟是教人如何激发火劲、以风助之，心头一震：「这是……离垢刀尸所用的武功！」但又隐约觉得不对，似是在血河荡当晚之外、不知何时何地，曾见何人使过，只是未配上那柄会喷火焰的斧刀罢了。

刀法、内功皆非符赤锦所长，她平素无甚涉猎，只觉刀式精妙，风火心诀匪夷所思，然而看在其他人眼里，其震惊的程度，亦远远超过了符神君。鬼先生自不是傻子，图说所注，并非完整心诀，饶是如此，已令在场宗师级的众高手瞠目结舌，心痒难搔。

大殿中虽仍是一片寂静，无人开口说话，但怦怦作响的剧烈心跳始终回荡在耳畔，不知是旁人所发，抑或源于自己的胸口。漱玉节不欲教人看出心神悸动，用了偌大定力，反复提醒自己「回去再看不妨」，依旧翻过了七八页才掩卷，交与身畔的薛百螣。

薛老神君不发一语，呼吸却微妙地一重，旋即变得比适才更轻细，明显是刻意压抑所致。与在意旁人窥视的漱玉节不同，他可是大大方方看至末页，还不时前翻参照，恐怕是不信漱玉节事后会依约同享，一次就要看得精熟，直到深深印入脑海为止。

「老神君……」漱玉节强抑心头不满，低声细问。「以为如何？」

「令人大开眼界。」薛百螣神思不属，答得稍嫌敷衍。以他的年岁，背诵的本领原比不上年轻人，众目睽睽下又不好大声朗读，此际正是反复默背、加强记忆的关键时刻。

「值不值得？」漱玉节面上不动声色，似是无心而问。

「值得什么？」薛百螣颇受干扰，不禁蹙起稀疏灰眉。

「值不值得……」漱玉节语声忽低，终于引得薛百螣抬起眸子，凝神欲听，这下无论原本背得什么，都只能就此打住。「赞同七玄合并，共推盟主？」

这事本不该于此时此地讨论，就算要谈，殿中这么多双耳朵，横竖也谈不出什么结果。薛百螣江湖混老，精得猴儿也似，微一转念，便知她真正的目的是什么，冷哼一声，低道：「与虎谋皮，皮焉瘦哉？」

漱玉节不怕他明白，或许在她心里，恰恰便要他明白，赭皮薄册黑岛可与他白岛平分共享，犯不着偷，对他露骨的不满毫不回避，暗忖道：「原来你已打定了主意，要与我唱这个反调。无怪乎生吞活剥，担心再无入眼的机会。」淡淡一笑，低道：

「指不定我帝窟五岛，才是那头虎哩。」薛百螣冷笑不语。

鬼先生顶着众人的猜忌、怀疑，乃至轻蔑嘲笑，一路走到了现在，此际于他，不啻是收割时节，弥漫在阴冷空气间的沸血余温、擂鼓般的急遽心跳，甚至是如滚雪球一般，不住积累膨胀的贪婪与野心……嗅起来都是那般甘美诱人，充满含笑收成的欣悦。

但天下无不散之筵席，再美人的醺然酣醉，都将迎来清醒的一刻。

「明知上头有钩子，可这饵实在是太香啦，怎么都得咬一咬。」

聂冥途叹了口气，摇摇光秃的脑门。

「只是胤家小鬼，凡事做得太尽，乍看虽无破绽，然而『无有破绽』本身便是最要命处，人心疑你，用不着证据的。没有我等，你一样能搞到妖刀，兴许这回的妖刀根本就是你放的；你有不靠刀尸，便能析出妖刀内藏武学的本事，看来也似乎不假……」扬了扬枯爪中的精致小册：

「那你还要我等做甚？扮家家么？老狼是贪哪，这点我一辈子都没否认过，可你要当我是傻瓜蠢蛋，拼着不要你手里的妖刀武学，今儿也要你在这儿躺下。你道我等七玄，是任你揉捏耍弄的烂面团？」语声一落，杀气陡然迸出！

殿中气氛一凝，森寒更甚凉夜，多数的灯笼后气机隐动，飕飕锐响交错纵横，削下无数尘羽，正是劲招起手之兆，却非是提防狼首发难，所向不约而同，竟直指居间的鬼先生！

无视周遭剑拔弩张，鬼先生迎着头顶簌簌落下的积尘，纵声大笑。

「狼首说得极是！妖刀武功，从来就不是本座的目标！诸位若要，我连提取刀中绝学的秘密，亦可随手赠送，毫不吝惜。狼首不妨把这个当作花红，七玄一统之日，人人得之，也好一庆我族这迟了千年的大盛事！」





