第八折 通幽曲径 正邪一宗




采蓝身子娇弱，捱不住折腾，累得手足无力，香汗湿透小衣，外襟在挣扎中松了开来，白如象牙一般的半截乳肌上浮着淡淡酥红，布满细密汗珠，衬着云鬓凌乱的狼狈模样，楚楚可怜之中，别有一般颓废淫靡的慵媚风情。

她饮下片刻，哭得累了，不由沉沉睡去。

偌大的岩洞里，终于只剩下篝火前默默无言的两个人。

染红霞静静凝视火光，不知何时，面上泪痕消淡，炽亮的焰火映红了桃瓣也似的瓜子脸蛋。她体内正受「牵肠丝」的药性荼毒，肌肤潮涨、通体泛红，滚热得像是发高烧一般，然而红莲火映着桃花面，此际看来，却有种说不出的苍白。

耿照有些不知所措。

他是天生的行动派，遇事总是直接面对、力求解决，绝不拖泥带水；偏偏为她中和毒性一事，普天之下只有他不能着急。染红霞面对的是失贞或丧命的痛苦抉择，他不确定若然换成自己，是否能应对果决。

他默默拉上裤腰系好，为防尴尬，起身走出洞外，拖了些漂浮木回来添柴火，衣摆兜着一襟大大小小的鹅卵石，用长枝拨进火中，以余烬掩埋。两人沉默良久，染红霞突然开口：「你休息好了么？我听说那......那种事很伤身子，若还觉得困乏，再等一下不妨。」

耿照脸上一红，心想：「原来她是为我着想。」忽有些异样的感觉，抬眼望去，却见她垂眉敛目，一双美丽的翦水瞳眸盯着篝火，空洞洞的回映着火光；想起她说话的口吻果然是一派清冷，丝毫不带感情，不禁失落，低声道：「我不妨。你......你要不再歇息一下......」却遭染红霞平平打断：

「不必了。这事......没什么好等的，速速完事便了。」挪到火光弱处，半躺半坐，倚入角落阴影里，闭目缩颈，双臂环抱胸脯，僵硬地屈膝开腿。靠下时身子微微一颤，似是湿衣贴着冷壁，给激得打了个寒噤。

耿照满心不是滋味，依言走到身前，在她两腿间跪坐下来。

染红霞别过头去，身子往壁里一缩，忍住羞耻不将双膝合拢；忽觉他双手摸进自己腰里，忍不住睁眼低呼，扬手「啪！」搧他一记耳光，咬牙颤声道：「你......你干什么！」又惊又怒，饱满的双峰不住起伏。虽是抢先动手打人，模样却像受惊的小动物。

耿照一怔即醒，抚着热辣辣的面颊，歉然道：「不脱衣裤，做......做不得那......那事。真是对不住了。」

染红霞呆了一下，省起是自己不对，心中微感歉疚，低声道：「不必脱衣，褪......下裳即可。」片刻又说：「我自己来。」微抬起臀股，将半湿裳裈褪了下来。

角落里焰火不明，耿照遮在她身前，又投下大片阴影，灰蒙蒙的一片幽靛里，只见白纱细裈之下，雪一般的肌肤一寸寸显露出来，白得近乎刺眼；一瞬间，耿照竟禁产生眩目的错觉。

她将细裈褪至膝间，雪白赤裸的修长大腿紧并起来，慢慢将一条曲线诱人、润滑如水的右小腿抽了出来；细致的足胫脱出绉成一团的纱裈裤管时，微微一勾，遗下一只小巧的短靿软红弓靴，赤裸的脚掌仅比耿照的掌心再稍大一些，雪腻的足趾微敛，蜷如猫爪，似有些羞人的模样，极是娇妍可爱。

耿照几乎想伸手去拿，总算神智还在，不忍冒犯，心想：「她这般修长苗条的身材，脚却这样小。」热血上涌，一阵怦然心动。染红霞右脚摆脱裤靴束缚，迟疑了一下，紧闭着眼睛分开双腿，咬牙抵颈，身子微微颤抖。

耿照不敢逼近，反而稍稍挪退寸许，篝火的焰光透背映来，照得她平坦的小腹上一片艳红，流辉闪烁，却更加显出肌肤之白，难绘难描。

染红霞久经锻炼，即使半屈着身子，小腹也无一丝多余的赘肉，腰腹间肌肉线条起伏如波，目测便觉紧实；大腿的曲线更是玲珑有致，腿心处夹着一片小小的腴润三角，比之于大腿小腹，更是白得酥腻耀眼，耻丘饱满，仿佛嵌着一枚去皮对剖的裸白鸭梨，丘上芳草茂密，被香汗濡湿，卷起一束乌黑柔亮。

顺着耻丘再往下，但见腿心里一条蜜缝，犹如熟透饱裂的花房，蕊中突出一条婴儿指头般的勃挺肉芽，底下两瓣蚌肉似的小肉褶，又如分外娇小的象拔蚌管，通体酥润、剔透晶莹，呈现淡淡的粉红色泽，俏如染樱；蜜缝底又一小起伏，便是小巧的菊门。

与修长的身子相比，她的私处可说是超乎寻常的窄小，显得十分精致。整个股间无一丝褐暗沉淀，也无多余的芽肉绉褶，模样清爽干净，满满的蒸开汗潮，扑面一阵温甜鲜香，仿佛新剥石榴。

耿照虽非童男，也只经历过一个小闲姑娘而已，印象中私处湿黏烘热，自有一股诱人的腥腻甜腐，绝不是这般动人至极的美丽形貌，一时间竟不知该如何下手，一径怔怔呆瞧。

染红霞等了许久不见动静，睁眼一看，蓦地大羞，又窘又气，咬牙道：「你......你发什么呆？快......快过来！」末尾三字只余气声，虽无心使媚，听来却觉销魂。

耿照大梦初醒，赶紧解开裤头，凑上前去，才觉腿间龙杵硬得弯起，略感疼痛。他分开伊人玉腿，笨手笨脚欲扶柳腰，染红霞又低喝：「别......别碰我！」身子不由自主往后挪，又怕他突然不听话、暴起侵凌，赶紧撂狠：

「你把手放在壁上，不许碰一碰我的身子！」

耿照乖乖扶着岩壁，半跪半坐，熊腰往前一挤，染红霞双腿大开，分跨他腰际。

两人私密处一相碰触，均是忍不住闭目仰头，浑身绷紧。

耿照暗想：「好......好滑！」染红霞心中想得却是：「好......好大......好烫人！这般凶猛巨物，怎么......怎能进得去？」胸口小鹿乱撞，却是惊惧大过了羞耻，酥胸不住起伏，晃出一片诱人乳浪。

耿照不能用手，只得沉下腰来，小心翼翼的拿杵尖顶她。

少了双手辅助，犹如黑灯瞎火，弯翘的怒龙不断从蛤间滑过，杵尖摩挲着蜜缝，擦过硬挺的小肉芽，陡地又滑到腹间或股心；顶了十来下，已胀成紫红色的怒龙裹着一层油润润的淫水，磨得两人浑身酥麻、不住颤抖，却始终不得其门而入。

「进......进不来么？」染红霞毕竟较他年长，少时便知不对，悄声问。

「也不是。」耿照满头大汗：「你用手帮我一下，这样......这样不好找路。」其实他经验有限，就算用上了双手，以染红霞异乎常人的细窄，只怕也难以叩门。

染红霞俏脸一红，轻咬樱唇，小手拿住那滚烫的粗长硬物，导引着往缝里沉入，忽觉悲哀：「我居然与他帮手，来坏自己的贞操。」闭上眼睛，差点又落下泪来。

她是未经人事的处子，也不知男子阳物该去何处，只觉杵尖一碰肉芽、浑身就如蛇窜蚁走一般，糟糕至极，猜想是紧要处，径将鸡蛋大的钝尖引往那处，磨得她挺起腰来，檀口咬着一丝呻吟，两腿美腿却不觉大颤，痴态撩人。

染红霞出身将门，自幼庭训严格，连自渎也不曾有过。夏日练剑，于后山溪畔沐浴，飞水激石，偶尔冲过秘处，带来阵阵畅快酥美，都觉自己耽逸贪欢，甚感罪恶。蒂儿如这般连遭刺激，还是有生以来第一次。

耿照也不好过。

染红霞的私处不同常人，花径藏得特别深，在风月册里有个别名，又叫「通幽曲径」，十分罕见。他向前挺进，只不断刺着蜜缝上缘，肉蒂充血勃起，硬如小核，沾满滑腻的浆水后，便如突角软骨一般，敏感的杵尖微微陷如缝里，一挤又自蒂儿处擦滑过去，美则美矣，却是白费力气。

「不是那儿......」他不敢瞧她绯红的美脸，转开视线，讷讷道：

「要......似要再下一些......才对。」调整腰腿角度，寻隙破关。

染红霞被磨得晕陶陶的，勉强收摄心神，握着龙根往下一摁。

耿照忽觉湿滑中似有一处凹陷，与当日插入小闲姑娘身子的感觉极似，心中大喜：「是这儿了！」趁着浆滑液涌，猛向前一刺，却听染红霞娇啼起来：「不......不是这儿！」赶紧挪腰低头，赫见狰狞的恶龙抵着她小巧的菊门，那精致洁净的小小绉褶久承浆汁滋润，狼籍不堪，若再用力，说不定便要排闼而入。

两人厮磨片刻，杵尖渐渐滑入一条浅缝里，耿照乘着湿濡往前一顶，染红霞缩颈「嘤」的一声，小半颗龙首没入一处极窄极狭的肉褶子里，边缘的肌肉紧紧束起，再不容尺寸之功。

耿照听辰字号房的学徒说，女子的贞操是片薄膜，穿过去便坏了身子，此后便是你的人了——

每次聊到这个话题时，总有人吹嘘在家乡破过几回身子、有多少女子等着自己回去云云。但此刻似已插到尽头，阴茎纹丝不动，半颗龟头被夹到了疼痛的地步，哪来的薄膜可穿？

他稍稍拔出些许，又挺腰而入，身下的修长美人咬牙轻呼，似受苦楚，却还是一样......染红霞虽泌润丰富，由于天生紧窄，原本就不容易进去，外阴看似湿润已极，花径内却仍然干涩。

耿照尝试几下，连他都觉得杵尖似已破皮渗血、疼痛不堪，染红霞的蜜缝何其娇嫩，痛楚可想而知；抚身去抱她的肩头，低声道：「若疼的话，先休息一下好了。」

染红霞本想推拒，但他身子一低下来，杵尖改挑为探，不再往上顶，似乎更近花径口一些，也说不上舒不舒服，心慌慌的一阵意乱，回神时已被拥入怀中，见他刻意错开脸面，的确不是故意轻薄，轻颤着吐了口气，在他耳边低道：

「我......我没关系，你快......快些来。」

耿照缓缓滑动，腹部与她平坦的小腹厮磨，肤触如丝缎一般，一碰便不由深深沉醉。他用杵尖轻触着蜜缝，束紧的肌肉似乎松开些许，龙首「唧」的一声挤出一小注浆液，这才恍然：

「对她来说，男子的肤触也是平生未有的体验。」

顿觉怜惜，不是怜她处境难堪，而是真真切切感受她身为女子的一切可爱处，急躁之心渐去，连解毒一事也渐不萦于怀，一心只希望在自己之后，染红霞不会因此憎恨男子，便如他初次遇上小闲姑娘一般。

他放轻动作，不忙着进去，只是浅浅的探着花径口，光滑的龟头沾满了黏腻的蜜汁，啄吻似的触着黏闭的阴唇，每一下都比前度再深入一点，滴水穿石，逐渐突入她紧绷的膣户。

染红霞咬着樱唇，下颔抵紧肩窝锁骨，每一拔出都扯得她柔躯一颤，「唔」的一声逸出娇哼，死死咬住不肯出声；挺入时又不禁昂起粉颈，双腿不住发颤。

她沉溺在下身又痛又痒的羞人快意里，忽然灵台一清：「我迫于无奈而失身，与受奸淫何异？怎能......怎能如此失态，浑然忘我！」用力将耿照推起：「你......你莫要再折腾我，快快进来！」拱起柳腰，便要迎凑。

耿照用力挺进分许，见她痛得蹙起秀眉，迟疑道：「我看还进不去，你别......」

染红霞怒道：「我以为你是正人君子，你再三拖延，莫非是存心狎戏污辱我！」

耿照不敢拂逆她的意思，力量集中在下半身，熊腰一沉，只觉戳到一团十分坚韧的软肉，花径口夹得死死的，仿佛连那两瓣酥脂似的小小阴唇都成了挡路的门扉，竟往内微微收敛，总之难越雷池一步。

染红霞惨呼一声，脱口道：「好......好痛！」眼角渗出泪水。

耿照抽身欲起，却被抱住肩膊，见她一径摇头：「快......快进来！」硕大的阳物擦刮着再戳进分许，染红霞终于抵受不住，「呜」的一声哭出来，双手猛推他胸膛：「不......不要了！好......好痛！呜呜......好痛......」耿照满心怜惜，赶紧拔了出来。

她蜷着身子侧转过去，一双半裸的修长美腿紧并屈起，抱胸嘤嘤啜泣。

耿照擦去一头大汗，发现她臂上、肩背等衣衫破孔里，被木屑划破的伤口多半还渗着血丝，适才交缠时推拉厮磨，不说花径玉门，光这些不适也够她受了，难怪膣内干涩，摇头道：「二掌院，这样是做不成的。」染红霞只是抽泣，并不搭理。

他系好裤头，随手解下外衫，在地上摸到一处两尺见方、深约三寸的窟窿，用外衫扫去灰尘，又到溪边以衣包水，将酸泉溪水舀入窟窿。衣布漏水严重，纵使他施展轻功，也来回了好几趟，才将窟窿倾满溪水。

染红霞正自伤怀，听他来来去去、不知道在忙活什么，渐渐生出一丝好奇，泪水稍止，忍不住转头望去。耿照用昆吾剑从火堆余烬里拨出一枚枚烧热的鹅卵石，以一束浮木小枝拍去细灰，将石头拨入窟窿里，「嘶——」的一长声蒸汽缭起，转眼便将一窟溪水烧热。

他事先裁下一幅最干净的衣摆，在溪边搓洗停当，随手拧了热水，道：「转过身去。」她明白是要为自己处理伤口，俏脸微红，心中忽有些异样，低声道：「我......我自己来。」耿照摇头：「你弄不到背上。」

染红霞想想也是，正有些犹豫，又听他说：「坐到火边来。离水也近，免得水凉了，对身子不好。」迟疑片刻，终于坐到篝火边，默默转过美背。

耿照为她细细擦拭伤口，出手轻柔，极是专注。染红霞听他呼吸起伏平稳，的确不是借机轻薄，心想：「刚才说要的也是我，说不要的也是我，他总是尽心配合，无一句抱怨。」想想耿照也是无端被牵扯进来，毕竟与那些个采花逐蝶的登徒浪子不同，骂他「存心狎戏污辱」、「非是正人君子」，的确冤枉了好人。

忽听耿照说：「二掌院，这儿有道拉长的口子，血痂沾住了脏污，怕要化脓，须尽快处理。」用热巾轻按她右胁下的一处伤口。

染红霞疼得秀眉微蹙，想起是在湖桥碎裂时受的伤，一路来屡屡挥动右臂，伤口几度复裂，知道不可轻忽；犹豫片刻，轻轻解下罗衫。

那金创划过胁下，连肚兜系带也一并痂住，她反手拉开带子，右手捂着胸前水红色的锦缎肚兜，露出一片白璧般的赤裸美背。耿照瞧得呆了，忙定了定神，蘸水专心为她抹去创痂上血污，却听染红霞问道：「你......头一次的对象，是......是你的心上人么？」

他有些不好意思，笑着讷讷摇头。

染红霞低声道：「我以为头一次，都是要同心上人的。原来不是。」

耿照摇头：「我不是。」便将当日满春园的事，简单说了一遍。

「......她待我很好，也没笑我不济事什么的，感觉起来很像我阿姊。」耿照耸了耸肩：「想到是阿姊，心情便轻松多啦，很亲切似的，也就不那样怕。」

若在平时，听他将青楼女子比作自己的姊姊，染红霞肯定愀然变色，斥为轻浮无行，此时不知为何，却觉耿照口吻诚挚自然，并非登徒浪荡，是真有松了口气的感觉，不觉微诧：「男子对这......这种事，也会害怕么？」

耿照笑了起来。

「怎不怕？我是给他们架进满春园的，头皮都麻啦。还好遇到了小闲姑娘......」忽见她雪白的背脊一阵颤抖，愕道：「怎么了？我说错话了么？」

染红霞摇摇头。

「我笑我自己。口口声声劝采蓝要坚强、要活下来，事到临头，自己却怕得要命......」说着，转过一张笑得微微眯眼的姣美玉靥，两行珠泪却滚下面庞：「你说，我是不是很没用？」

耿照摇了摇头，正色道：「怎么会？你是我这辈子遇见过，最最坚强、也最最佩服的女子。」片刻又补了句：「自然也是最美丽的女子。」在他看来，她之所以耀眼如珍珠一般、令人打从心底想珍惜宝爱的，坚强犹在美貌之上。

染红霞低垂粉颈，半晌才低声道：「你......能不能.........让我别这么害怕？」说到后来声如蚊蚋，连颈根都泛起一片酥腻娇红。

耿照看得心下怦然，定了定神，点头道：「交给我罢。」将外衫铺在火边，褪了全身衣物，轻轻将染红霞搂倒。

她惊呼起来，一手推他胸膛，一手死死捂着胸前肚兜，慌道：「不......不要......」耿照动作很轻，却不容丝毫反抗，搂着她浑圆的香肩，温言道：「都交给我罢！别害怕啦。」轻握住她捂着胸口的右手，缓缓拉开。

他膂力极强，染红霞入他怀中，顿成一只雪酥酥的小白羊。他左手环过她的肩头，既轻柔又霸道的扣住了她的右腕，空下来的右手揭去覆着酥胸的水红色锦兜，满满的握住了一只结实坚挺的左乳。

她最是宝爱双峰，连沐浴时都只掬水冲淋，至多轻轻拍打、按摩，令结实饱满的乳房不住弹动，从来舍不得用一点大力，此刻骤被一只黝黑粗糙的男子手掌握住，忍不住挺起腰肢，咬着嘴唇别过头去，一丝呜咽似的低吟无法控制的逸出唇际。

耿照揉着她饱满弹手的乳丘，比起黄缨的绵软硕大，染红霞的双乳便如一对挺拔高峰，即使躺下亦只微微摊扩，依旧保持着完美挺翘的尖桃形状，令人爱不释手。

她乳晕比铜钱略小，呈娇艳的樱红色，敏感的尖端稍微抚捻一下，便仰天高高昂起，翘如幼儿细指一般。

耿照以口相就，「啾」的一声，将樱核儿似的硬挺乳头含入嘴里，用牙齿轻轻啮咬，舌尖滚珠似的一阵弹动。染红霞「唔」的一声轻衔玉指，仰头轻轻颤着，红潮从颈间、锁骨，一路蔓延至雪白的胸口，乳沟间沁出点点汗珠，夹着双腿不住摩擦，垫在身下的布衫已湿濡一片。

他翻过虎躯，将娇艳的玉人压在身下，结实的腰杆挤开两条修长玉腿，又硬又烫的赤龙杵抵着她腿心处，顿时陷入一团热烘烘、油润润、柔若无骨的嫩脂之中，杵尖隐约被两瓣门扉似的酥肉夹着，却非是向外推拒，而是带着一股流沙般的吸力，无须多用力气，便缓缓将他往内吸啜。

「女子动情与否，竟有天地云泥之别！」

染红霞的花径口藏得极深，龙根缓缓挺进，杵尖陷入一团软腴嫩瓤，滑腻紧凑，却无先前那种门前紧锁的挤迫，他也不急着挑刺，俯身攫她双乳，将弹滑的乳峰挤握在掌间大力揉捏，一边吮着坚挺的乳头。

染红霞抵受不住，「啊！」的失声叫唤出来，这一叫便如江河决堤，再也无法收拾。

她这么个英飒挺拔的人儿，叫起来却像受伤的小动物，喘息急促，欲仙欲死，偶尔迸出一两个尖短娇亢、啼哭似的娃娃音，夹着一段段呜咽似的哀鸣，闻之欲念大盛，忍不住恣意摧残。

她伸手抱他脖颈，双腕却被拿住，越过头顶压在地上，压得柳腰拱起，坚挺的乳房抵紧他胸膛。耿照吻着她光洁白皙的腋窝，用舌头将沁出的汗珠舐入口中，顺着束起的结实乳肌一路啮咬回来，最后噙住樱桃般勃挺的硬红蓓蕾。

「啊、啊啊啊......」染红霞轻摇螓首，身子簌簌发抖，忽然昂起小巧的下颔，张嘴咬住了耿照的肩膀。

耿照肩上一痛，染红霞的腿心深处突然像豆荚裂开，翘硬的杵尖往下一陷，挤进一处比想象中再下一些的小小缝隙，通道仿佛一夕打开，周围油润依旧、紧凑依旧，却无法再阻龙根侵入之势。

他一点一点挤进又软又韧的嫩瓤，直到贯穿瓤中的一片小小肉膜，龙根直没至底。

染红霞四肢缠着他，粉颈一仰，张嘴却叫不出声来，睁大的美眸里一片空茫，美丽的胴体紧绷如钢片一般。

（进......进去了！）

那硕大、坚硬如钢的狰狞巨物，正深深嵌在她娇嫩的身子里，滚烫得像是烙铁......染红霞忽觉彷徨，压制腕间的力道一松，双手忍不住穿过耿照胁下，抱紧他结实强壮的肩背。

「好......好奇怪......」她禁不住想：

「男人的身子......怎能像铁一般坚硬？」

耿照缓缓动着，尽量不使她感觉疼痛；过得片刻，紧迫的嫩膣中液感渐浓，丰润的淫水汨汨涌出，不觉越动越快，每一下都插得她玉腿踢晃，结实的小腹肌肉绷得一球一球的，差堪盈握的柳腰扭动如蛇。

染红霞的呼吸越见急促，檀口中迸出娇娇低吟，如诉如泣，动人心弦。

她自幼修习高深武学，练得筋骨强健，对痛苦的韧性与忍耐力均倍于常人；破身之后，又得耿照温柔对待，疼痛中渐渐有了一丝快美，开始领略男女交欢的滋味。

耿照抄起她的膝弯，将一双修长玉腿扛上肩头，见她盈润的足趾蜷起，被汗水淫水打湿的股间狼籍一片，夹着丝丝落红，不觉插得更深更狠。

染红霞双手揪着布衫，忘情呻吟起来，圆挺的双乳被推送得不住打圈，一片酥白的乳浪之中漾着两点红梅，娇躯摇动间汗水飞溅而出，娇痴的模样分外动人。

他已射过三回，本该十分持久，却抵不过身下美人的销魂痴态，再加上染红霞花径深藏，不仅处子膣内异常紧迫，杵身如入鸡肠，玉门外那粒肉芽更是坚挺如软角，频频刮着龙杵根部，与她腴润的耻丘一撞，格外催精；要不多时，已有一丝泄意。

「我......」他低声道：「我要来了......」龙根一挑，记记都刺在膣中深处，转眼连插数十下。

染红霞承受不住，扭动身子似要闪避，两条修长的玉腿却不由自主高高举起，让他刺得更深，挺起骄人的浑圆乳峰抵紧他的胸膛，玉指死死揪着衫布，紧闭星眸，颤声娇呼：

「快......快来！我......我受不住了......啊、啊......啊啊啊——」

耿照低吼一声，抵着膣户最深处，滚烫的阳精凶猛喷出，满满的射了她一回。

染红霞被射得一阵痉挛，小腹不住抽搐，玉腿自他腰际滑落，丝一般的肤触令耿照忍不住昂首一顶，撞得她双乳迭宕，膣内痛中带美，又疼又麻的快感如潮涌至，隐隐被抛过了一小层峰。

耿照射得头晕眼花，倒卧在美人湿暖的乳间。

染红霞的双峰间乳肉沃腴，被汗水、爱液、唾沫涂得一片湿亮，布满捏红的指印，以及几处淡淡齿痕，更衬得乳肌通透，饱满的乳桃几近完美。他看得情动，才消软的下身倏又硬挺；想起魏无音的交代，将美人翻转过来，让她平趴在地，又从股后进入了她。

染红霞的臀股肌肉结实，十分挺翘，即使平平趴着，亦如两瓣雪白的浑圆硕桃。耿照沾着浆白的淫水一插而入，插得她仰首哀声低吟，回头埋怨：「好......好深......」檀口边咬着几络湿黏乱发，平日娴雅中带三分英气的秀丽面庞，竟有一股说不出的淫靡娇艳。

耿照见雪股间还沾着些许落红，不敢太过粗鲁，裹着浆黏徐徐进出，柔声道：「这个姿势最不费力，你先歇息一下。」

染红霞以手肘稍稍撑起，一头青丝披散在雪白浑圆的香肩之前，闷闷腻腻的娇慵喉音自发中透出：「我不要，趴着好冷。」似闹孩子脾气，又如饱饮醇酒，将醉未醉。耿照听得怦然，龙根益发胀大。

染红霞一被撑挤，颤着垂下粉颈，膣户里一掐一放的，低头婉转娇啼。

耿照去攫她乳峰，双手却被她满满抱住，如婴儿依恋乳母。耿照趴在她颈后，贪婪嗅她混合了汗潮蜜润的幽幽发香，片刻正想挺动下身，却听如瀑青丝里，传来一阵悠悠断断的轻鼾，染红霞竟已睡去。

按琴魔说法，毒性一旦中和，便会生出嗜睡的症状。他小心抽出手臂，为染红霞拭去汗水落红，约略披上衣物，将黄、蓝二姝安置妥当，又添了柴火，这才擎着火炬，整衣出得洞去。

◇　　◇　　◇

红螺峪里天一线。星月一线，溪上的潋滟辉映也只是湍急飞溅的一线。

魏无音盘膝踞于一块突峰似的尖石顶端，水面凉风吹得他发鬓飘飘、衣袂猎猎，清瘦的面上双目紧闭，既显出尘，又似入定。耿照举火走近，见他脸上依旧罩着一层青气，不禁担心起来，正要开口，忽听魏无音道：「把火熄掉。」

耿照顿时省悟，暗骂自己不小心，忙将火炬浸入水中，「嘶」的一声青烟盘缭，溪畔又陷入一片幽蓝蓝的灰翳里，举目但见黑影层迭，依稀辨得外形，却难以一一看清。

霎时间，声音的轮廓变得异常清晰：激流冲撞，可知溪中有石；风过林摇，其中有竹有松......耿照闭起眼睛，四周地貌却仿佛印在心上，信步来到岩下，席地盘膝。

再睁眼时，只觉星光透亮，就连水上回映的一线月华都有些刺眼，便是夜幕依旧低垂，周身却无一不见，忽觉自己犯傻，此间哪里有举火照明的必要？想到谬处，不禁一笑。

魏无音睁开眼睛，低头俯视。

「你懂了？」

「我懂了。」

琴魔叹道：「合着是运气，我时间不多，却遇着一个聪明人。来，同老夫说说，你们怎么给万劫刀盯上的？」耿照便将断肠湖上遇袭一事，扼要说了一遍，问道：

「前辈，这妖刀是有心人放出来的，还是有什么成因，机缘巧合，因而现世？晚辈想了许久，始终觉得匪夷所思。」

「这，是个很长很长的故事了。」魏无音望向远方夜空，缓缓说道：

「在上古时代，数千数万年前，这片东胜洲大地还未有统一的王权，四方分别由北方的介族、西方的毛族、南方的羽族，以及东方的鳞族等四神族统治。

「『神族』顾名思义，是指天生具有超凡血裔者，或神力无双，或智冠群伦，或身怀异术；也有传说四神族原是兽形，具有上天下地、变化自在的神通，今日虽已难考，未必便是无稽。而在四神族之外、无殊异者，则被称为『人』。

「五族之中，居于大州央土（中原）的人族最为弱小，却富狡智。他们将族中的美貌女子送往四方，生下拥有神族血统的孩子，留在神族中的，长大后便负责挑起神族的内讧；而回到人族的，从此成为人族的勇士，率领族人与四方征战。

「日复一日，转眼过了千百年。神族有的亡于族争，有的衰减到只剩一小撮，最后被驱离家园，躲进了深山大泽；更有亡于人族大军，从此自历史上除名的。最后，东胜洲全境只剩东海一道仍为鳞族所统治，其余四道八十一郡，均已是人族的天下。」

这段故事，耿照从小就听村里的长老说过。擢升至执敬司后，也曾在流影城中的书库翻过《东海太平记》、《玉螭本纪》等典籍，对东境的历史略知一二。

《东海太平记》出自本朝元勋、当世大儒，埋皇剑冢的萧老台丞「千里仗剑」萧谏纸之手，他游宦东海十五年间，考察风土民情，参酌剑冢所藏的历代文档，写成了这部长达十七卷的巨着。十年前趁着新帝继位，将成稿禀呈今上后，龙颜大悦，立即诏令颁行天下，着太学博士钻研考究，各道、郡官学均有收藏，一时蔚为风尚。

书中除了整理前人所遗，更多有创见，均是发前人之所未发，譬如：

首倡四族「神兽变化」之说，其实是指旗帜图腾，所谓「鳞族」，是以龙、蛇、蟒、鱼等为图腾的部族；而最后统一东境的龙族部酋，即世称「龙皇」、玉龙王朝的开国之君应烛，以绘有深渊鱼龙的大旗统军，故尔得名，非是说部流传的神龙所化......凡此种种，均为当世东海经学所本。

而《玉螭本纪》却是一部稗官野史的大成。「螭」者，伪龙也；据说成书于玉龙朝后的天鹿朝年间，为避忌讳，才改龙为螭，书中内容天马行空，几如神话。迄今在皇城平望都里有字有号的说书人，没有不通百二十折话本「玉螭纪」的。

耿照读书不多，在他看来，书中人物如同天神下凡、动辄数组甲兵数十万，神族均能化身巨兽、又多与人族的美女凄婉哀恋、最后落得英雄身死的《玉螭本纪》，毋宁要比洋洋洒洒十七卷的《东海太平记》好看得多。

听魏无音说神族「虽已难考，未必无稽」，顿觉亲切，点头道：

「我知道。『龙皇』应烛自幽穷渊起兵，召集九渊之下十万幽冥大军，自己则化成龙身鏖战，最后扫平群雄，在东海太平原开创王朝，乃东胜洲王朝之始，被尊为『诸皇之皇』。后世有版图大过玉龙朝的、军队强过幽穷九渊的，仍不得不用应烛发明的『帝』、『皇』二字。」

魏无音眸光骤亮，一拍大腿：「说得好！」老少俩相对大笑。

「龙皇虽是英雄，天下间却没有常盛不衰的千年帝国。」笑了片刻，正色道：

「玉龙王朝旺了三百年，终亡于异族之手，居于央土的中原人联合南方的朱襄、烈山、昊英、柏皇、东扈等神鸟族的五姓后裔，将入侵的亶父人赶走，夺取天下。事后为酬庸神鸟族，便将东境封给了朱襄氏等五大姓。

「五大姓的族长们知道龙族骁勇难驯，初入东境，便采怀柔。但龙族原是东境的主人，神鸟族与亶父人同为异族，岂容染指故乡？为了要战要和，残存的龙族后裔遂分裂成两派，其中一派，便是后来的指剑奇宫。

「另一派，则主张以激烈手段，夺回龙皇应许的故地，因为手段残忍恐怖，遂被世人视之为『魔』；为患剧烈，长达数百年之久。」

耿照心中微动，一个极其荒谬的念头掠过心版，不禁瞠目结舌。

「另外那一派，难道是......难道是......」

「你猜得不错。」魏无音缓缓点头，神情严肃：

「七百年前，指剑奇宫与薮源魔宗，原本就是同出一脉！」





