第百七八折 子何易我 戈倒以盟




龙皇祭殿之内，半圆广场四周的望台上一片通明——即使那嵌于地面、水精似的青焰光源谁也叫不出名堂——埋设巧妙的通风隐道，使得偌大的空间里，始终回荡着若有似无的呜呜风啸，虽不扰人，却无法当作不存在，彷佛因着这样，加倍凸显出山腹里的广袤与静谧。

现场没有人开口说话。

这些惯见风浪的七玄首脑们，在如此壮观精致、远远超出想象疆界的神奇造物之前，一下都失去了言语的能力，一如初临时的蚔狩云；便是当中最聒噪、最不安分的狼首聂冥途，在宛若群星欲坠的石英圆穹之下，也突然肃穆起来，眯着眼睛四处打量，显露出罕见的深沈寂静。

为了引导众人来此间，鬼先生命「秘阁」连夜赶工，由最近的玄字部禁道搭建一条封闭隐道，直抵祭殿山门，以掩盖「于冷炉谷之内」的现实。负责带路的玄字部引路使荆陌，同时也是黑蜘蛛对外的窗口，十分称职地行于幽影中，几乎融入山壁，其出类拔萃的匿踪本领，无疑抬高了鬼先生的身价筹码，这段路他实走得踌躇满志，如在云端。

黑蜘蛛似乎不被允许接近龙皇祭殿，荆陌那裹在贴身的夜行衣中，丰满熟艳、玲珑浮凸的背影，行至山门前便即消失。让她们有些忌惮、乃至畏惧的物事也好，鬼先生心想。他对这样的现状非常满意。

为除众人疑心，鬼先生率先走下长长的坡道，将他们带进为世所遗的古老空间里。

紧跟在后的，是以蚔狩云为首的天罗香一行，身段高挑的「雪艳青」仅比长老稍慢些，在她后头除了抬着万劫刀棺的八名侍女，还有一人为她持杖，两人负责曳地的披风，排场极大；其余各门，皆无这般作派，仅只首脑代表参加。

媚儿见了，不禁暗叫可惜：「早知蚔狩云那老虔婆脸皮忒厚，连拉裙子的都敢带进来，我也该弄几十个鬼卒傍身，一会儿杀将起来，横竖派得上用场。」她一向护短，既已同染红霞结盟，再看不过眼，骂的也是旁人。

蚔狩云率队走到望台的最底层，却未继续往下行去，而是在望台之上，找寻有利的位置落脚，居高临下，俯视着中央的半圆广场；漱玉节迟疑片刻，也跟着占据望台的另一侧，其余诸人无不依样画葫芦，有的甚至走回二、三层去，且看胤家小子玩什么花样。

这正是鬼先生要的效果。

他独自一人，缓缓穿过遍铺石板的广场，走上广场底部的巨型方塔，驻足于置有七具白玉刀座的第一层上，霍然转身，一一扫过远方众人，提气朗声：

「如诸位所见，于数千年前的古纪时代，龙皇与鳞族的菁英们，便在此处议天下事，宰制东洲大地，令诸部族俯首帖耳，令出即行。这里的建筑，便以今日东洲最最顶尖的工匠技艺，倾举国之力，怕也难以完成……如此造化，唯有吾祖！」

纵使他的语气、肢体再浮夸上一百倍，在如此恢弘巨构之前，也只是增加说服力而已。众人环视巨大的山腹空间，看着足畔不可思议的青焰灯，胸中止不住澎湃血热，彷佛体内所流的非凡血裔，从这一刻起再也不是自慰自欺，而是铁一般的事实。

「正当其时，龙皇便坐在那儿，俯瞰东洲万民。」他举起右手，指着身后的祭坛最顶层。「那里便是龙皇的宝座，乃是世间至高、也是唯一的权柄所在。」

聂冥途到底是最快恢复过来的，也不知是不是对鬼先生的「表演」耐性有限，嘿的一声，阴恻恻道：「肯定是老狼瞎啦。你手指之处，除了一片白玉壁，啥都没有。莫非……龙皇也蹲着议事？好亲民啊。」媚儿倒捧场得紧，哈哈两声，回荡在广阔的空间里，格外尖亢刺耳。

鬼先生按捺被打断的不快，撢了撢袍襟，朗笑道：「据古籍记载，顶层该是有张宝座的，至于如今何以未见，在下正要解释。」一比左右的玉刀座。「这座宝台的第一层，是给龙皇的七名铁卫的。五柄妖刀，再加上食尘、玄母，恰合于七卫之数。

「七柄圣器插入刀座，象征世间刀兵，难越此限。诸位在血河荡亲眼见过妖刀武学的威力，那还是残缺不全、威力大打折扣的版本，若在七卫手中，『天下刀兵尽止于此』云云，怕不是夸口。」

「按你这么说，只要把刀插进石座里，便能得到妖刀里的武功？」聂冥途乜眼道。

鬼先生摇了摇头。

「狼首莫急，并非如此。」好整以暇地转身拾级，一路走上第二层，来到放置矩形金块的白玉祭坛前。「这第二层的三座祭坛，象征龙皇最亲信的三位司祭，她们的地位较铁卫更高。若说铁卫典掌的，乃是至高无上的武力，那么司祭所掌，便是登峰造极的智慧。

「我相信取出妖刀武学的关键，便藏在这三座祭坛里；而要开启第二层祭坛，则须将七柄圣器插入刀座中，满足了这个条件，祭坛便能开启。待我等打开祭坛，再满足条件若干，最顶层的龙皇宝座自会出现。」

这并非简单无聊的寻宝通关游戏，背后赋有极重要的象征意义：掌握了武力，才有消化、乃至运用智慧的余裕；智武在手，天下自有，俯瞰东洲、宰制万民的龙皇宝座便即出现——伴随着足以征服大地的某种条件，或许是无可抵挡的武器，或许是价值连城的军资……乃至其他。

换言之，这是考验。

无法满足条件之人，即至塔顶，亦不能得到呼风唤雨的力量。鬼先生要结成七玄同盟的理由，突然变得清晰自明：搜集七柄圣器，将它们一一归位，以得到第二层所藏的武功秘奥，这是武林中人的想法；鬼先生要的，是整个势力，乃至一支军队，足以开启成皇之路。

这个想头在今天以前，的确荒谬得近乎可笑。然而，在看过此间人力难及的壮阔工程之后，「恢复龙皇时代的鳞族荣光」似乎不再是哄骗孩童的床边故事，有了被视为是伟大梦想的资格。

至少部分人是心动的。鬼先生一一过眼，着意抑制嘴角，以免泄露心中得意，视线带到蚔狩云时更不停留，旋即转了开去。

「依门主的意思……」老妇人接口的时机无比巧妙，他还得从另一处将目光移回。要怀疑两人事先套好了招，需要相当跳跃的想象力。「是要我等将妖刀插入刀座，以开启第二层之秘藏？」

「同意结盟的，可将所持妖刀插入座中。」鬼先生纠正她。「诸位来此，并未中途离开，代表愿考虑同盟与否；现下，就是思考与决定的时刻了。待七柄圣器归位，再来推举……」

「等一下！」聂冥途再次打断了他的话，哼笑道：

「照你这么说，那五帝窟怎办？他们有两把刀哩！这占比都近三成了。还是按帐分赃，插完直接让那小花娘当捞什子盟主？」

鬼先生面上未泄露半分怒意，仍挂笑容。「推举盟主，自是一门一票，插刀与否，决定的是要不要结盟。此间分别甚大，狼首不可误会。」聂冥途冷笑：「所以咱们集恶道只有一把赤眼，三人先打一架，决定要不要插么？难怪找这么宽敞的地方，打架埋尸两不耽误啊！」

鬼先生暗叫不妙，见环形望台上，薛百螣、南冥恶佛等均露出沉思之色，心知猜忌乃此际大敌。

依原本的盘算，只赤眼妖刀不知下落，无论谁持以赴会，都将成为鬼先生的目标；无央寺内恶佛现身后，鬼先生临机应变，本应由魔君尾随恶佛，无论是煽动三冥，抑或说服恶佛投向己方，终能于一统七玄上发挥作用。

然而，聂冥途明显不受控制，三番四次出言挑衅，扰乱盟会进行，哪还像是暗桩？简直就是来砸场子的。鬼先生灵机一动，笑道：「狼首勿忧，在下没有这个意思。试想，若盟会真能成，在座诸位均是七玄同盟的重要股肱，折了任一人，都是本盟难以承受的损失——」

「但要是盟会不成，死了也就没关系啦。」聂冥途故作恍然，笑得不怀好意：

「明白明白。就是说人人都能对门里的那把刀——倘若有的话——发表意见，决定让不让交上。万不幸连半把妖刀都没有，像那个什么木什么阴的小花娘，便只能在一旁凑热闹，一并给旁人代表了，是罢？」

众人这才发现，明明是一早便等在了禁道里，但通往祭殿的路上，桑木阴使者一直走在队伍最末，只见灯后似有一抹窈窕身影，望不清形容。听聂冥途一说，十几道视线不约而同，交错巡梭，赫见灯笼仍停在阶顶入口处，并未随众人走下。

虽说初蹈险地，谨慎些是好，但怕成这样，委实太不象话。漱玉节本就怀疑是鬼先生安排的暗桩，否则逾百年不曾在江湖上听过的万儿，怎能说找便能找着？对照鬼先生的当道裹胁，登时了悟：

「难怪他敢夸口。这满厅诸人，不知有多少是披了各门外皮的狐狸？」

面对聂冥途的刁难，鬼先生倒未显得窘迫。

「持刀者发声」的说法，最初在无央寺就被拿来攻击过鬼先生，只是后来他以慷慨到近乎绝对不利的条件，堵住了众人之口。但这个疑虑始终都在，聂冥途深知人性中「利己为先」的弱点，想必之后若有机会，应不介意反复再提。

鬼先生可不想一而再、再而三地应付其缠夹，况且南冥恶佛若无加盟之意，以他的武功，确实是一大麻烦；阴宿冥无论修为或资历，均扛不住恶佛的独断，若能挑拨狼首与之互斗，将是最上算的选择，灵机一动，笑道：

「狼首无妖刀，难免有此疑虑。这样罢，在场纵无妖刀，亦属我七玄宗脉，他们的声音不能被置之不理，在下建议：未能持有妖刀的宗派，亦可从中斡旋，如见持刀者不愿将刀插上刀座，可表达规劝之意，毋须拘泥派别；但为公平起见，只能以一次为限，狼首以为如何？」

这样一来，无刀之人的份量突然膨胀了不少。

如持有食尘玄母的漱玉节，至多只能代表五帝窟一脉，决定是否支持同盟，但无有妖刀的阴宿冥，却能在前者拒绝加盟时予以「规劝」；万一规劝成功，令得她回心转意，日后盟成论功行赏、坐地分赃，所得不逊于持刀投票的赞成者。

此法看似人人有奖，但仍对鬼先生最有利。

有了这个出格的「规劝」之法，万一恶佛存心作对，可提出「规劝」之人不限于集恶道，聂冥途若肯出手，纵使不胜，恶佛也不能毫发无伤；己方手里还有祭血魔君、蚔狩云，万不得已时，漱玉节、游尸门二尸这等受裹胁而来的「客将」通通都能上场，车轮战之下，还怕夺不回赤眼？

阴宿冥心机不深，见利朝三暮四，必不反对这凭空得授的大礼；聂冥途唯恐天下不乱，名正言顺得了发言权，哪有甩手不要之理？果然冷笑连连，不再抓着小辫子穷追猛打。

鬼先生甚是满意，正打算继续说下去，却听一把磨砂般的磁震低嗓响起：「敢问门主，这个『规劝』，是怎么个规劝法？以武力一决高低么？」却是恶佛。

鬼先生心想：「你也知要来对付你么？倒是个明白人。」挥手笑道：

「耶，恶佛言重了。『规劝』云云，自然有千般方式，可讨人情，可说道理，万一要比武较量以力服人，也不是不行，大伙儿点到为止，莫伤和气，当作同门切磋便是；人人用的法子不同，端看个人喜好。若问我个人，还是比较喜欢将道理说明白的。」恶佛眉眼低垂，遂不再言语。

鬼先生自背后刀匣中，取出离垢妖刀，走到右首的第一座白玉刀台之前，朗声道：「既已议决，我便抛砖引玉，头一个表态。我狐异门，赞成七玄结盟，共御外侮，共存共荣，光我鳞族，复我祖业！」倒持刀柄，将离垢的锋锐斧刃插入座上长孔，玉石不堪刃利，直没尺许，牢牢竖在刀座之上。

鬼先生意态昂扬，语声回荡在空旷的圆穹之下，蓦地，刀座周围的青焰水精忽然变色，光芒由青转成血橙般的橘红，映得刀上流光窜闪，分外灵动。

「诸位请看！我鳞族先祖有灵，亦知今日之会，必将改变东洲大地无数子民的未来！」他炽热的目光扫过现场众人，朗声道：「下一位是谁？为了能抬头挺胸走在阳光下，不再受所谓『正道』侵凌欺压，谁愿继我之后，一决鳞族命运？」

祭血魔君见他微一颔首，心下雪亮，也取出天裂刀来，一路走上方塔，环视众人道：「数百年来，血甲门被正道逼杀，过着没有总坛、无有名号，只能隐姓埋名寄人篱下的日子。我愿追随胤门主，致力将七玄带到烈日青空之下，乃至揭去这条覆面巾，与诸位把盏言欢。本座代表血甲一门，赞成七玄结成同盟。」倒转刀柄，忽听一人喝道：

「……且慢！」

祭血魔君闻声回头，额前垂覆的绣银乌巾无风自动，那似符非符、似咒非咒的银织扭绉成团，似反映了覆面乌巾之下，怒气隐动的面孔。

「聂冥途！」魔君尖亢刺耳的声音回荡在整座祭殿里：

「你待如何？」

身材高瘦、佝如风竹的老人自望台一跃而下，赤足踏上广场内平滑细腻的磨砂地，满不在乎地耸着肩，一路啪答啪答踅向方塔，便如一只结篙撑布的吊丧鬼，那双青黄怪眼在水精焰下格外妖异，彷佛满眼皆瞳，更无一丝余白。

「魔君此问，未免太不经心。莫非适才胤门主说得忒感人，难不成你都在打瞌睡？」聂冥途咧开一口尖利黄牙，笑道：「我这是在『规劝』你呀，一人不是有一次机会么？『没有妖刀的宗脉，可从中斡旋』——我记得方才胤门主是这样说的。你说是不是，胤门主？」

鬼先生一霎间明白了他的企图，面色微变，却不好反口，强笑道：「确如狼首所言。」

聂冥途笑道：「只不过你举的例子，是万一有人反对结盟，老子可以同他说一说，教他回心转意。要是老子自己就不赞成七玄同盟，按理，也能跟赞成的人说说罢？」见鬼先生面色沉落，约莫也无接口之意，径转向倒持天裂的祭血魔君，咧嘴道：

「好啦，魔君，老子这便来『规劝』你啦！你要赞成，我便反对，你反对老子就赞成……打完后还站着的那个，便能决定这把刀的去向！」

◇　　◇　　◇

「你一定是故意的。」

明栈雪伸出纤细的指尖，轻轻爬网着乌浓秀发，原本还滴着水珠的发梢，随着她衣上蒸出的氤氲白雾，很快便由潮转润，由润而松，竟看不出有丝毫浸过水的模样。

「想骗我褪衣么？小色狼！」

耿照心底颇感冤枉，嘴上却没松动。「反正明姑娘本来也是要洗澡的。在北山石窟那儿是我到晚了些，早来片刻，妳也来不及穿上。」

明栈雪停下梳发的动作，眯起姣美的杏眸，打量了他半天，仍是那副似笑非笑的神气。耿照最不能抵受她这模样，轻咳一声，率先将视线转开，专心运功烘干内外衣物，片刻才听她喃喃道：

「你真的不一样啦，是不是？」

「哪有什么不一样？」耿照仍不看她，忙了会儿，才自顾自道：「就算不一样也没什么。不只全身经脉，我连右手手筋换过一副啦，便不能说是换了个人，也有六七成新。如果明姑娘指的是这个。」

「若在从前，我骂你『小色狼』时你会拼命辩白，却拿眼儿偷瞟我。」明栈雪叹了口气，淡然道：「早知变这么多，我就不会离开你这么久。这事你可以怨我一辈子，我都想抽自个儿老大耳刮子啦。」

「我没怨妳。」耿照强抑心惊，定了定神，抬头却迎着她眯眼微笑，那份宽容与宠溺一如当日莲觉寺时。别中了她的计，他提醒自己，不知怎的却有一丝痛楚，在胸中隐动。

他带着明栈雪离开北山石窟，直奔禁地望天葬。要通往禁锢枯泽血蛁的出水口密室，只有一条路可走，但明栈雪毕竟不是苏合熏，湿漉漉地从水潭中爬起后，便自行运功祛除水气，毋须「晾衣竿」帮忙弄干衣物。

那烘干的温热白雾乃自她周身毛孔散出，带着肌肤香泽，融融泄泄，说不出的馥郁动人。耿照为免心猿意马，率先攀着岩壁，爬上出水口，掀动机关打开石闸，领明栈雪进入刻满天佛图字的石室。

「有没有故地重游的感觉？」明栈雪抚摩壁上阴刻，笑吟吟道：「莲觉寺里的娑婆阁也是这样。」耿照在来之前，料她一定会这样说，但实际听伊人轻启朱唇、吐出纶音时，才知自己想得太过轻易。

或许他真正低估的，是自己对那段疗伤避敌的时日的怀缅。

「你便是在这儿吃了血蛁？」明栈雪并未回头，手眼兀自追着壁上图字，似乎饶富兴致。耿照忽有些庆幸，或许她并没有将自己的动摇看在眼里，低低应了声：「……嗯。」

「和你一道的那个姑娘呢？」

她冷不防回头，堪堪将他闻言错愕、继显困窘的模样尽收眼底，「咭」的一声掩口环腰，咯咯笑了起来。耿照无奈道：「苏姑娘她……也得了些好处。」将当日的情形扼要地说了。

明栈雪听完，雪靥忽泛起一抹娇红，美眸滴溜溜一转，不怀好意道：「这般好处……不知现下还有没有？」耿照胸中怦然，差点克制不住将她一把拥入怀中，好生品尝那两片鲜润唇瓣的冲动，下意识地后退一步，直到背脊撞上石壁，才得止住脚跟。

或许该和她说清楚，他们现在有的仅只是合作关系——但这话一出口，怕明姑娘立时要翻脸，休想再谈什么携手抗敌。耿照还有这点自知之明，不致贸然说出挑衅的话语。只是这样的拉锯令他感到疲惫，益发怀念起在莲觉寺，那段可以什么也不想、单纯信任着她的时光。

但一切都已经不一样了。

或许只有这点，明姑娘是对的。

耿照定了定神。「明姑娘，我已遵照约定，将服食血蛁的经过，以及发现血蛁处，通通说与妳听。按照我们说好的，妳该告诉我……」

「那并不是你最想要的，对罢？」明栈雪在干涸的水道边上并腿斜坐，裙布绷出修长浑圆的大腿曲线。她信手轻拂裙膝，略显娇慵的姿态有着「明姑娘」所独有的、令人惊心动魄的闲逸风情。

「既然要谈，我们就来谈谈你最关心的事好了。」

耿照本来想说「这不是我们的约定」，然而如此显而易见的背信，兴许明姑娘要的，就是他冲口说出，耿照终是将话留在肚里，静待她出招。「你要帮手，和你一起对付那自称鬼先生的家伙。而我是挺好的帮手，且能自由进出冷炉禁道，世上纵有胜过我之强援，于此却未必较我更合适。」

「在我心中，明姑娘是世上最强的帮手，无有其他。」这句倒非恭维，耿照确是发自肺腑。

明栈雪浅浅一笑，似颇受用。

「我有什么好处？」

这个问题耿照想了很久。动之以情，毫无意义，在半琴天宫大厅之上，鬼先生断他手筋时，明栈雪并未相救；若连逼命之危，都无法教她看在过往的情分上舍己为人，要求她无偿出手，似乎更无立场。

况且，冷炉谷原本就是她要消灭的对象。

耿照一直想弄清楚她破门出教、乃至弒师的因由，就是认为其中有着力处，若欲化解明姑娘与天罗香的仇恨心结，须由此处入手。但明姑娘不给他这个机会。

「鬼先生用来引七玄首脑入壳的饵，是妖刀中内藏的武功。」耿照正色道：

「他欲召开大会的地点，便在冷炉谷中的龙皇祭殿。据说在那里，可将妖刀之内的武学解析出来，毋须成为刀尸，亦可习练。明姑娘若肯出手助我，无论妖刀中析出什么，我所知所得，皆愿双手奉上。」

明栈雪笑了。「我若要此物，与鬼先生合作，要比同你稳固得多。这个条件，听起来并不合算啊。」

「如我前度所言，」耿照冷静道：「鬼先生不会与妳合作，若他允了妳，那才更该留心。但我不同，我不会背叛妳，说到的一定做到，比起鬼先生，我是太好的合作对象。」

明栈雪噗哧一笑，娇娇地瞪他一眼。「哪有这样说自己的？老王卖瓜！」耿照也笑了。

「我承认你说得没错。」片刻她收了笑声，足尖轻踢着水道残剩的浅渍，要是不听谈话的内容，看来便似春日郊游，与姊妹淘秋千扑蝶的大家闺秀，画面美不胜收。

「但老实说我对妖刀武学虽有兴趣，也不过就是翻看一二，满足好奇的程度，况且你能掌握多少，此际所言俱空，要拿来交换，也未免太便宜了你。这样罢，你将通往龙皇祭殿的秘门打开，让我开开眼界，我若一欢喜，说不定就帮你了，怎么样？」

耿照的下巴差点掉在地上。

「明姑娘，妳怎……怎么知道……这里是……」

明栈雪站起身来，指尖轻点他的额头，吐气如兰，狡黠的笑意令人脸红心跳。

「我的碧火功长于感应，还胜过了你，数日来我行动自由，到处偷听人说话，都没听过什么妖刀武学，你被关在望天葬，连溜出来找我都提心吊胆，何以知悉？若非在那祭殿里，听主其事者所说，也只能说是天心通啦。此其一也。」

耿照一想也是。即经鼎天剑脉、血蛁精元的强化再造，内功修为上他有不输明姑娘的自信，然而适才在北山石窟，明栈雪仍能早一步察觉他的到来，说明她的碧火功于此已是登峰造极，当世罕有。

「……显然还有其二？」

「当然。」明栈雪轻笑着。「七玄大会今日召开，总不会在大白天罢？一帮妖魔鬼怪的，百鬼夜行正合适。此际月过中天，你还有闲心来劝服我，料想开会地点必在左近，譬如……一墙之隔，无论我点头与否，你都来得及赶上。」

这点耿照就不能不佩服了。

「若有其三，我都不敢听啦。」

「我本不想说的，好坑死你。」明栈雪美眸一转，掩口道：

「墙上的天佛图字有写啊，打开秘门，便能直薄龙皇祭室。还愣着做甚？快开呀！」





