第百廿五折 玉宇巍峨 牙骨盈坑




为释心中疑惑，两人连袂来到第三座石屋。屋前如五阴大师之「无生道场」，原也立了根粗桩，却被拦腰削断，残桩突出地面不到一尺，上头仅余半个「电」字，左侧还拖着一撇，两头并未相连。

染红霞抱臂托腮，灵光乍现：「莫非是个『庵』字？」耿照识字有限，伸指虚写个「庵」，越看越像，双掌一击：「有理！红儿，你真是聪明。」

染红霞被赞得脸烘耳热，小脸晕彤彤的，嘴上却不肯让，咬唇佯嗔：「你这话听着倒像长辈夸奖，教人一点也高兴不起来。」耿照丈二金刚摸不着脑袋：这年头，怎么连夸人也有事！莫非「聪明」二字别有寓意，惹她不欢喜了？

「你先喊了红......才夸人，好占人便宜！」

「那好，」耿照有过必改，绝不拖泥带水。「下回我要夸你，便喊你『二掌院』好了。」染红霞原本还忍着笑，一听俏脸沉落，咬牙道：

「你敢！」

耿照想起她最不喜欢他这样叫，赶紧改口：「不敢不敢，我说着玩的。下回，万一我又想夸奖你，一定不喊你『红儿』，喊......喊『红姊』好啦，听来一点不像长辈的口气，绝不占你便宜。」

染红霞被那句「万一」逗笑了，噗哧一声，霎时如春风复来，雪靥更添丽色，看得耿照微微发怔，一脸呆相。她心中微感歉疚，暗忖：「好端端的开着玩笑，我同他呕什么气来？这下倒好，气氛弄僵不说，还平白给叫老啦，当真是咎由自取。」

其实染红霞也想多了。在耿照眼里，红儿俏美可喜，一颦一笑无不动人，并未往心里去。虽说如此，毕竟是她起的头，尽管懊悔，却拉不下脸说软话，犹豫一下，伸手挽着他径推门扉，细声道：「咱们瞧瞧去。」衩间伸出一条雪酥酥的结实长腿，率先跨过破败的高槛。

第三间石屋所置，又教二人大吃一惊。

石屋前后三进，有厢有廊，无论斗拱、屋梁乃至门扇窗牖，形制均近于今时，年代明显较无生道场、救活斋更晚，规模也大得多。中堂甚至有六扇明间，所有木造的部分都经过油浸之类的防腐处理，不仅形状完整，机能亦都健全，没有缺门烂窗的现象。

而如此规模、堪称「宅院」的建筑里，仅有居间的大堂置着几把桌椅，连床都没见，所有房间无分大小，其中仅有一种家具，就是书架。堆满竹简帛书的书架，堆满经籍卷册的书架，倾倒毁坏的书架，空空荡荡的书架......

时光似乎一进入院中便悄悄静止，空气里悬浮着木竹卷纸的微腐气息，连一丝微风都感觉不到。屋外的鸟叫、远处瀑布的轰隆声响，俱都被挡在高墙之外。院墙内似乎该有几株粗老梧桐，夏日里浓荫与雷响般的蝉鸣，更能衬出此间的悠远静谧......但别说是树，院中连一片裸出石砖的泥地也无。这是为了避免植土蕴含湿气、缩短藏书寿命而做的设计。

两人自然而然都没作声，携手行望，屋内半数房间的架上是都空的，集中在后半部，毁损的状况也格外严重，室内积尘盈三寸，连门扉都不易推开。耿照试着打开一间，涌出的灰浪活像是一场雪崩，两人灰头土脸奔回廊庑起处，掩鼻待弥漫的灰翳沉落，才得继续深入。

自此耿照打消了开门的念头，反正镂空的窗格仍能略窥室内情景，后进里空荡荡的，书架倒得七零八落，仿佛前院尚有人活动的久远以前，此处便已废弃，衰败得特别厉害。

流影城也有这样的书库，规模更大，耿照经常出入，并不陌生。「这儿不像有人住的模样。」他叹了口气，抬望着几乎迭到横梁下方的一捆捆竹简，喃喃道：

「红儿，说不定咱们想错啦。这座大屋是库房，用来贮放经典，并没有第三位同修的前辈。」两人置身左厢头一间房，这儿距中堂最近，屋内保存的情况几乎是最好的，才特别选它一探。

染红霞摒住呼吸，凑近书架仔细观视；绕行几匝，嫣然一笑。

「叫『红姊』。」她眸中闪过一抹狡黠，隐有几分得意。这神情在宝宝锦儿身上司空见惯，每当恶作剧得逞，又或打着什么坏主意，总能见到这样的淘气慧黠，于稳重的染红霞却十分希罕。

耿照先是一愣，片刻会过意来，笑道：「红儿有什么发现？」

「是红姊！」染红霞义正辞严纠正他。「架上刻得有字，你瞧。」

纤指之所至，比着「道门武部之七」几个小字，字迹大开大阖，宛若剑痕，较瀑布石壁的题刻略显稚拙，遒劲亦多有不如，但确是出自五阴大师的手笔。

顺着染红霞的引导，他又在隔壁书架发现「儒门武部若干」的墨字，与救活斋题匾如出一辙。袁悲田书法造诣极佳，全无五阴大师两处字迹的生熟之别，更是好认。

「证据」却在第三座架上。「释门武部」的记号，来自一个全然陌生的笔迹：袁悲田之字近于行草，笔势飞动、骏迈昂扬，此人却是端正工整的中楷，一丝不苟，可比雕版。

耿照没学过书法，说不出两者的区别，但屋外木桩的半个「庵」字亦是端正的大楷，总不会是袁、盛突然转了性子，写出截然两样的笔迹。如此染红霞推论有据，在胤丹书闯入之前，谷内确有第三位不知名的高手，至少与二人平起平坐，一起整理了屋中所藏。

这人离开后，所有形迹亦随之消失，一如被拦腰削断的木桩。是这位高人亲手抹去，还是五阴大师、甚至是袁悲田所为？三人最终是不欢而散，抑或另有隐情？

「由石壁的绝笔诗看，至少五阴大师并无芥蒂，诗里的口气十分平和，还是颇安慰人的。」染红霞沉吟道。耿照想起「死生纵有命，来去本无求」两句，连连点头。「说不定竹简里会有线索。」

两人合力搬下几摞竹简，摊在地面展读。

耿照拿的是「道门武部」，竹简的刻字面腐朽得厉害，保存的情况远比想象中更糟，以石屋之干燥通风，灾情似不应如此惨重。他连换几捆均不能读，恰迎着染红霞凝目投来，显然她拿的「释门武部」也是一样。

两人拍去掌灰，满怀不甘地起身。耿照吸了一肺竹腐浊气，打开咿呀乱响的陈旧窗牖通风，所幸窗轴还算结实，并未应手脱落。阳光射入斗室，映出窗边几上几把烂掉的大毫、被石砚压着的几枚布包模样的物事，还有地上打破的瓷碗碎片。耿照心念一动，忽然明白过来。

「是拓印！」指着层层蛛网披覆的布包，对染红霞解释：

「这布包便是拓印用的拓包，瓷碗是拿来贮装白笈水的。在竹简的表面先涂抹白笈水，覆上纸张以毛笔敲打按压，使纸张陷入阴刻凹痕之后，再以拓包蘸墨轻压，如此便能将字拓于纸上。」

白笈是补肺止血、消肿生肌的药材，溶于水中，便如稀浆般具有黏性，用来隔离铭碑与拓片，乃拓印必备之物。竹简不比石刻，表面涂上白笈水，纵使拓完后仔细清理，仍不免有残积，将使加速木竹之腐；况且，以此地竹简之多，要悉数拓完工程浩大，更不能寄望他们回头细细清理。

竹简被遗留在此，事主从一开始便只打算带走拓片而已。失去利用价值的大捆竹片任其自腐，说不定也在预想之内。

假设拓印与建石屋是同一批人、在五阴大师等来到三奇谷前便已离开，那么当年袁、盛与那神秘的第三人入谷之初，面临的可能是更狼籍不堪的破败景象。能将竹简分道、儒门等开架收藏，代表他们起码看懂了内容。

耿照与染红霞夺门而出，果然在最末一间房里找到了满架的簿册帛书。

每一层的卷册底下都压着裁成长条的布帛，同样是三人的笔迹，详注「道门武部一至十三，其中二、六、七毁，三阙甲戊庚，四阙寅卯午亥」之类。其中盛五阴所写最是直略，用毛笔与用炭枝全无分别，狂简潦草，字迹可说是丑陋。

袁悲田则像是觅得了发挥的舞台，率情纵意、用笔俊迈，每条帛布都写如法书一般，或长或短，即兴发挥，不拘一格。染红霞幼时随府里的西席先生临过几年帖，知此人造诣着实不凡，能写这一笔好字，怕连翰林也做得；只是分类用的压条照他这般写法，难免苦了索骥之人。

而那神秘的第三人写得最多也最好，字迹工整端方，大小几乎一样，内容的格式统一，一眼便能明白，找起来格外省事。

更重要的是：凡由他经手之拓片，其后多附有拓片内容的楷书誊本。竹简所刻不是篆体就是古籀，甚至金文甲骨一类，以染红霞之所学，能目者十不过一二，耿照更看似天书一般，但见满帛的蝌蚪乱爬、小人打架，如坠五里雾中。

他俩到这时才明白，非是释门武部的竹简特别多，帛册为其余两门的一倍有余，而是这第三人勤奋，不但拓下简书，还以标楷重新缮录于后，耗用的纸张布帛，自然胜过盛袁二位。

两人各取长帛展读，片刻不约而同抬头，四目交会，浑身一震。

——是武功！

帛中满载武功心诀，约略一翻，便知是威力绝强的上乘武功！耿照那卷题为《圣如意轮殊胜法门品》，记载一门名为「摧破义」的重手法，教人转动体内七轮，练出无上金刚神通。帛书有云：「召一切烦恼恶业鬼神于掌中，剎那摧杀！」威能若此，堪称绝大杀器。

然通篇所述，与耿照熟知的内功原理相差甚远，非以丹田经脉为本，而是将人体由头顶的天灵盖至脊末画出一条中轴，分出七枚脉轮，相连至「全身三亿五千万条经脉上」——耿照不禁掩卷失笑：「这么写，分明是让我们别记了。数大如此，等若无数。」

而每一脉轮皆连到手掌的不同部位，靠结印观想、调息吐纳转动脉轮，以产生力量，这又和内力的运用有异曲同工之妙。

卷末以朱笔批注：「此经至关重要，惜中篇有阙，不能尽窥莲宗武学堂奥。」

「应有图式。以燕脂、紫铆等七彩绘于绢。与此间所藏俱轶，疑在五行殿。」

「推为『寂静掌』、『六臂大轮转』、『那伽调伏圣法』三门神功之本源。前二有残篇无图。后者亡轶，其名散见诸经卷。」注明《寂静掌》、《六臂大轮转》在释门武部若干。

三条朱批均出自第三人之手，字迹较先前更苍劲，力透帛背，显然修为益深，书写的时间远后于缮本。而三注的朱砂色泽无一相同，非干皴之别，而是分三次下笔所致。每一重研朱墨，难免有深浅上的差异，一望即知。

耿照初读「摧破义」，便觉与薜荔鬼手的重手法颇有相通，只是以脉轮运行的道理阐释，一下难以对照娑婆阁中所学，虽有诸多环节似曾相识，但匆匆一瞥，又无法具体说出异同；及见批注中「莲宗」二字，恍然大悟：

「果然释门武部所录，便是大日莲宗的武学典籍！」

帛中所载十之八九看不懂，越看却越觉兴味盎然。那七脉轮之说似是而非，却不能径斥无稽，总觉再往下钻研，会突然绷出什么新奇有趣之物似的，一时竟舍不得放回，仔细卷好，信手放入怀中。

染红霞拿的却是器械图谱。

帛上所拓非是狭长的竹简，而是雕着图样的栔板，每帧皆为如意轮观音，身流千条光明，背有宝轮，手臂以二的倍数增加，多至十二，俱握吐焰的利剑。菩萨绘作男相，顶髻庄严，圆光照摄，风格不似以往见过的佛绘。

以佛像表记的图谱耿照甚熟，她却是初见，一时瞧不出端倪，来回翻了几遍。

卷题《剑录六波罗密多彼岸究竟法》，水月身为东海为数不多的佛脉，弟子多涉经书，知六波罗密多又称「六度」，本意是指布施、持戒、忍辱等六种由生死苦恼之此岸，得度涅磐安乐之彼岸的法门，其实包含菩萨所修的一切行门，略则六度，广则万行，故有「六度万行」之说。

此剑以六度万行为名，厚厚一摞几十帧图，文字却寥寥无几，仅「圆光负焰」、「马郎开棺」、「伫海宁波」等招名之下刻得一两行，或为佛偈、或为品评，皆与剑法无关，更像是佛绘的题跋。比起直白了当的《殊胜法门品》，这《彼岸究竟法》真恼煞人也。

染红霞无欲无求，也不甚在意，见檀郎襟口小露半截帛卷，美眸滴溜溜一转，促狭似的把《彼岸究竟法》塞进了腰带褶缝，一副「你拿我也拿」的神气。两人哈哈一笑，心怀俱宽。

儒、道两门的拓经绝大部分是古文天书，当然也有例外。二人沿柜翻找，很快在道门架上找到一部能看懂的典籍，正是手札里提过的《三因极元圣功》。缮文仅不到三分之一是盛五阴的拙字，其余皆出自袁悲田之手。

耿照心念微动，从释门架上找出五阴大师所习之《三藐三菩提大法》，果真是那第三人所缮。卷末附有一篇长跋，满帛俱是端正如雕版的蝇头小楷，巨细靡遗交代了事情的始末。

原来袁悲田乃苍梧袁氏的长房嫡系，东海柏人、苍梧、党榆、棣斤等四郡自古多士，袁氏尤为翘楚，历朝历代颇出相才，碧蟾一朝四世三公，门第极高，向是东海文儒马首。

袁悲田为卿相之后，却无意功名，少年时游剑江湖，习得一身高强的武功，因缘际会得到一幅「岁时徙星图」，与两位中途因夺图结识、乃至惺惺相惜的好友，连手解开图藏之秘，进入传说秘境三奇谷。

三奇谷所在，自来便是一桩武林悬案，神秘不下于凌云顶。相传此地最早是天佛五百亲传弟子的驻锡处，这些「天人」在此建立祭坛，行接天祈礼，后来亦随天佛涅磐，成了阿罗汉。

大日莲宗几度兴衰，继起的天元道宗与沧海儒宗也都进驻过三奇谷，最早关于谷秘之说，即由道书流出。《祖洲僊记》说谷中「玉宇巍峨，洞中藏月，牙骨盈坑，是谓三奇」，认为此处便是接天宫城的原址；而《玉螭本纪》与《潜翔宝典》上卷，则以「三奇」为龙皇玄鳞于谷中替痴、癫、挛嬖三残点开天窍，成智、仁、勇三贤，为其子渊甲举才之轶事。

三人辅佐渊甲平定四方，建立玉龙朝的第二个盛世，渊甲赐爵禄封邑，许三人之子世袭其位，三贤坚辞不受，告老还乡，布衣以终，世称「病三槐」。司徒痴、司空癫、司马挛嬖——史未载三人出身，仅以官为姓，以病为名——殁后，族中子弟仍受帝王家重用，势力遍及朝野，至玉龙朝倾覆后亦长盛不衰，遂成士族。

有好事之徒附会，说这三支士族的源头汇成了沧海儒宗，然武儒君临东海时，却无人敢提出这等主张。便问现今四郡士族，是否自认痴癫挛嬖之后，怕也将惹来一顿白眼，不定要受群儒包围，口诛唾死方休。

萧老台丞著书驳斥《玉螭本纪》之谬，替士族出了口恶气，广受天下文人欢迎，不能不说其来有自。

染红霞以为「三奇谷」因三名高人避世合修得名，说明三奇谷年代久远，不及凌云顶传奇脍炙人口；死魔、医怪等纵横江湖时，也未张扬他们的三奇谷出身。若非近三十年间出了个「鸣火玉狐」胤丹书，已为世人所淡忘。

三人连袂入谷，发现谷藏早被搜刮一空，只剩下带不走的半腐竹简。写跋之人建议由谷外携入绢帛、笔墨、白笈等，强拓残简内容，袁盛二人皆无异议。

这工程十分浩大，三个人花了大半年才拓完，按所学分配拓片，袁悲田得儒门的部分，盛五阴坐拥道门，释门则留诸此人。但盛五阴出身草莽，读书有限，古文几不能辨，遂与袁悲田合作，由他来包办拓印，再交由袁悲田缮写，所得仍各归二人。

一日，袁悲田在道门武部缮得梦寐以求的《三因极元圣功》全本，大喜过望，他素有行医济世的宏愿，而《三因》一卷正是道医正宗绝学，谷外诸道脉皆已失传，不想竟于三奇谷中现世。盛五阴知他心愿，慨然以此卷相赠。

袁悲田也想找一部适合盛五阴的武典相酬酬好友，可惜儒卷多为残篇，勉强凑成的《赤心三刺功》又是内家心法，对使剑的盛五阴效用不大。

无巧不巧，便在同一天，这人抱着能化入天下诸门兵刃的《三藐三菩提大法》来找盛五阴，见《赤心三刺功》，一拍即合，仿佛冥冥中自有天意，才得这般巧法。三人相视大笑，交换了武功秘籍，皆大欢喜。此人写跋纪念，附于《三藐三菩提大法》之后。

「可惜！」耿照对三人的高谊大度十分心折，赞叹之余，不禁扼腕。「这篇跋若是袁前辈所写，定会提到这位前辈的名号，如此便知是谁啦。红儿你见多识广......我是说『红姊』见多识广，可曾听过《赤心三刺功》？」

染红霞咬住一声「噗哧」，娇媚地狠瞪他一眼，想了老半天，终是摇头。

「古人说：『树棘以为位者，取其赤心而外刺。』古代以树棘象征卿位，九棘三槐代表九卿三公。这部武典以『赤心三刺』为名，若出自儒宗正传，定是相当厉害的绝学，只有上位者才能学。」

「若是这样，这位前辈当真识货得紧。可惜不知他的来历。」

染红霞回过神来，忽尔一笑。

「倒也非全无头绪。这篇跋里，透露的讯息可多啦！」抿着菱儿似的圆润小嘴，眯眼如丝，双臂环抱着饱满坚挺的诱人双峰，翻出一只白皙右掌，纤长的食指尖冲他轻勾几下，神情得意极了。

「红姊真是聪明绝顶，还望指点小弟一二。」耿照十分乖觉，赶紧请教。

「......满眼贼光，毫无诚意！」

染红霞笑得花枝乱颤，一双白玉乳球上下弹动，差点撞开襟口。好不容易缓过气来，拍着高耸的胸脯道：「好啦好啦，不与你说笑。袁悲田出身士族，题匾叫『救活斋』，这『斋』指的是读书之处，他的来历最清楚，分得儒门典籍是理所当然。五阴大师是后来才出的家，原先居所取名『无生道场』，整理出来的道门典籍归他，推断应是道脉出身，可能从道士习武，或所学近于道家。

「这屋全名已不可知，但最末一字当是『庵』无误。这位前辈分得佛教典籍，应该是一名出家的比丘。」

这下轮到耿照失笑了。

「红儿，你这说法未免牵强。怎知不是袁、盛两位出身儒道两脉，欲得自家之所学，而这位前辈原先并无宗派，便由他处置剩下的典籍？」

染红霞没想过这个可能性，猛被点出，尚不及佩服，不肯服输的性子又起，兀自嘴硬：「这......跋中既说『冥冥中自有天意』，必是丝丝入扣，才能说是巧合。袁悲田儒门出身，却得道门圣典；盛五阴道门出身，却得佛门秘典。这第三人须是佛门出身，却取儒门上典，才算丝缝严实，无巧不成书。」

耿照忍着未加辩驳，但要他昧良心大声附和，亦有不能，微笑点了点头，并未接口。

染红霞的世界里，从来胜就是胜、败就是败，岂容对手相让？胀红小脸，正欲再争，忽想起一事，「啊」的一声，神情由怔愕、恍然乃至会心一笑，不好意思地说：

「我方才说的都不是关键。我一早便认定这人是僧侣，千方百计找证据，却忘了最初生疑之处。你瞧！」摊开卷跋，指着字迹：

「这样的字只在佛经见得，又称『雕楷』，是僧侣抄经惯用，我师姊便写得一手漂亮端正的雕楷。用这种字的除了雕版匠人，只剩下抄经的僧侣，俗称『写经生』的便是。我一见这人之字，便猜是写经生出身。」

耿照家中礼佛虔诚，惯见经书，一想果然是如此。

横疏影每日批写大量卷宗，慕容柔自己便是刀笔吏出身，流影城的账房、西席等亦是惯写之人，这些人无不是一手好字，却与佛经雕版不同。仔细一想，那人笔迹工整、大小等若，尤其行与行之间字字齐头、几不留空的习惯，与「计白当黑」的临帖审美大相径庭，对一名擅写书法的人来说，实在稍嫌拙劣；若是雕版工或写经生，则又再自然不过。

耿照心悦诚服，团手揖拜。「这回我是真服啦。红姊当真目光如炬。」

染红霞咬唇瞪他一眼，咯咯娇笑：「好哇，可见之前都是虚情假意。」

两人打打闹闹，相偕而出，想起离开圣藻池以来还未进食，腹枵如鸣蛙。三奇谷四面峭壁，非猿攀鹰飞不能越，谷中倒是林相茂密，不缺野兔獐鹿，只是仓促间难觅工具捕猎，耿照想起水潭清澈见底，多富游鱼水草，容易入手得多。

他本欲自告奋勇下去捉鱼，染红霞却有异议。

「你来生火，我下水去。」女郎见他还欲开口，抢白道：「烧鱼我一窍不通，非你不可，比起来捉鱼我还拿手些。咱们一人做一样，分工合作，岂不甚好？」双手叉腰气势汹汹，大有二掌院的派头。

耿照心想：「我先把火升起，再帮忙捉鱼。徒手捕鱼，可不容易。」点了点头。染红霞展露欢颜，一瞥潭水澄如水精，几可见底，跃跃欲试，褪下红靴松解腰带，忽见耿照还在一旁，不由大羞：「你......你在这儿做甚？转过头去！」耿照被骂得有些懵，两人有过肌肤之亲，还有哪处没瞧过的？况且谷中无人，恐伊人在水底遇险，就近照拂，岂能轻易离开？

染红霞一使起性子，可没忒好打发，抓起靴子劈头扔去：「不许看！」左右两只扔完，抄起一枚沙梨大小的潭石，耿照面色丕变，才知不是开玩笑，夹着尾巴一溜烟钻进草丛，连声叫道：

「我不看我不看！没敢看没敢看！」

「扑通」一声染红霞入水，潭底一抹雪酥酥的裸影扭腰摆臀，轻踢着两条修长玉腿，浓发散于碧波间，龙宫仙子不外如是。耿照瞧得两眼发直，脖子越伸越长，染红霞忽冒出头来，甩手一掷，拳头大的圆石离水飞越，凌空划出一道平弧，「碰！」砸中耿照身后的树干，不知是二掌院的暗器手法太不高明，抑或太过高明。

耿照抱头鼠窜，差点没被弹落的圆石击中；再探头时，只来得及看见两瓣雪白浑圆的翘臀翻出潭面、旋又没入，随后两条直腿插入水中，肌束团鼓，线条修长，配上扳平的脚背、玉趾，充满煽情的野性之美。

染红霞潜进水底的动作比他还要熟练，耿照略微放心，不敢走远，觅潭边干燥处圈石为灶，堆满柴草，以两截被烈日晒透的干树枝摩擦生热，往干草堆里吹着火星，不多时便升起了篝火。

「泼喇」一响，一尾扭动的肥美鳞鱼被拱出水面，「啪！」落于岸边湿地，片刻又一尾破水而出，摔得更近，大片水花几乎泼着火堆。耿照以身体遮护，被溅得一头一脸，却见石边趴着一尾雪颈削肩的光裸人鱼，湿透的浓发拢成一大把，遮在高耸的胸前，吃吃笑道：

「活该！贼眼溜溜，泼成一条好色的落水狗！」

耿照盯着那两条挣扎弹动的银鳞鱼赞叹不已，顿生无限感慨：「镇北将军的千金不但马术、车术绝佳，连水性都忒好，北关军果然是天下劲旅，从山边打到水畔，怕是找不到对手。」

染红霞差点笑得沉入水底，频频舀水泼他。「这同我爹没关系。你别忘了，我是在断肠湖边长大的，水月停轩的亭台楼阁便盖在水上，本门弟子还不会使剑就会泅泳啦。你以为只有男孩儿会入水捞鱼，调皮捣蛋？」

耿照一想也是。黄缨的水性便好得不得了，看来红儿所言非虚，见她平日一板一眼惯了，实难想象她偷溜下水捉鱼玩耍的模样，笑道：「没想到你也有调皮捣蛋的时候。你师父只怕舍不得打你屁股。」

染红霞趴在石上，双乳贴着岸石，满拟遮住羞处，岂料她放松言笑，漂着轻轻打水，圆翘的雪股浮出水面，白桃般耸起两团雪肉，隐见桃凹里一抹酥橘，股间飘茸纤细，煞是诱人。耿照说到「打你屁股」时，暗自吞了口馋涎，苦苦弯腰，以免被她发现支起的裤裆。

「不，我从不调皮捣蛋的。」

染红霞对他的「贼眼」浑无所觉，一本正经道：「我专抓调皮捣蛋的师妹。敢偷溜下水摸鱼捉蟹的，没一个游得过我；抓上岸来，自有专司责罚的嬷嬷打板子，偶尔遇到特别调皮的，师姊才发落我处置。被我打过屁股，没一个敢再作怪。」言下不无得意。

耿照头皮发麻，满腹绮念化烟散去，乖乖折蔺草系鱼，自找潭边僻处剖洗刮鳞，串上尖枝烧烤。他从小帮忙姊姊耿萦操持家务，手艺不坏，虽无油盐调料，这数日来的头一顿肉食仍吃得染红霞赞不绝口。

两人休息片刻，引枝回到无生道场外的空地，架柴生火，静待日落。五阴大师的居室杂物不多，以大把草束清去积尘，掬水刷洗一番，便觉干净舒适，比在池畔湿地过夜要强百倍。唯石室中诸多陈纸，又无防火的灯罩，为防火星飘上手札堆，将珍贵的记录付之一炬，不敢引火入室。

晚餐吃过烤鱼，二人并肩坐在篝火前聊天。染红霞生性不喜逸乐，平时早晚排有日课，聊得片刻，盘膝吐纳用功起来，也不怕耿照窥看，闭目练起水月正宗的内功心法。

耿照入屋抽了本手札，回篝火边为她护法，一边翻找有关天覆神功的记载。不知过了多久，女郎吐气收功，睁眼见他专注阅读，也悄悄入屋拿了本札记，却是从底层抽出来的。依五阴大师习性，应是最早的几本之一。

情侣花前月下，相依于荒谷，纵未剥去束缚合而为一，尽情享受那天地间至高至美的销魂滋味，也该是并头喁喁，细诉情意才对，两人却是并肩坐在篝火前读书，各自入神。若有目证，不免要咋舌摇头，徒呼负负。

这画面一点也说不上美。

只有当夜风骤起时，刮得四野猎猎、焰舌劈啪作响，两人依然端坐不动，被火光映亮的面庞才与古老的石屋、废弃的白玉台格外般配。美貌惊人的女郎也好，平凡黝黑的少年也罢，不仅属于彼此，也属于被遗忘的山谷；在静默肃立逾千年的峭壁遗址前，两人丝毫不显得渺小脆弱，与回谷之风同样自得。

最后打破沉默的是染红霞。

「怎么了？」耿照听她一声轻呼，即从字里行间抽离，警醒抬头。染红霞却未应口，双手捧着陈旧的线装簿册，视线上下瞬移，片刻才道：「你记不记得在跋里看过的，何谓谷中『三奇』？」

「是辅佐龙皇渊甲的病三槐么？」耿照幼时多听评书，尤好英雄豪杰，对于开创盛世的贤王渊甲大有好感，头一个便想起他来。

「不，是另一个说法。」染红霞轻摇螓首，火光映出一脸凝肃。

据《祖洲僊记》所载，「玉宇巍峨」、「洞中藏月」、「牙骨盈坑」为三奇谷的三大奇景，因而得名。但石屋环绕的那几座白玉台规模虽大，却难与天佛馈赠玄鳞的接天宫城联想在一块；白骨陷坑虽遭封闭，其中若藏有玄鳞化龙的巨大骨骸，砌建石邸、拓走竹书的那些人，岂能不公诸于世？

——「龙」实存于世的消息一经披露，数百年间东洲大地怕已发生天翻地覆的巨变，怎由得秘境三奇谷被世人遗忘，埋没于绝岭间？

「你信不信五阴大师？」染红霞眯起美眸，一瞬间竟有些迷蒙之感，令人捉摸不透。这样的神情由明栈雪、横疏影乃至宝宝锦儿做来，半点儿也不奇怪，在她脸上出现，却有着难以言喻的异样与神秘。

「我信。」耿照并未犹豫太久。

五阴大师重然诺、讲义气，皈依后心怀苍生，绝笔诗豪气不减，虽前半生杀孽太重，说不上什么好人，至少心怀朗朗，决计不会是诡诈虚伪的骗子。况且以大师的眼界，要骗过他也不是容易之事，若说受人蒙蔽，可能性委实不高。

「我也信。这样更令人想不通啦。」染红霞倒抽一口凉气，握紧手中陈册，低声道：「大师说三奇皆真，他亲眼见过其中一样，毕生受惠。而我们始终猜不到是谁的那位亲口告诉五阴大师：他见过另外两样。就在这个地方。」

◇　　◇　　◇

水中月，月粼粼。

「古木鸢」放落舷窗遮帘，小心不被码头上的细作瞧见。

莲觉寺的大乱暂告一段落，至今已是第四天。倘若能够，他猜慕容柔恨不得把与会的数千人通通关押起来，一个也不放过——

他相信慕容柔并不真的喜欢刑狱。当年慕容审讯时几乎不用刑具，旁人将「读心术」传得神而明之，在老人看来不过是玩弄人心的把戏。慕容柔不信任的，是人在激昂时所吐出的话语，无论是因为痛苦、恐惧，抑或是抛头洒血的义慨之类。

慕容相信操弄流民之人，便隐藏在现场数千人中。不得不放这些吓坏了的权贵仕绅离去，则是幕后黑手对镇东将军最轻蔑放肆的嘲弄。

对「古木鸢」也是。

镇北将军的独生爱女与镇东将军府的代表双双葬身于莲台下，暂时解除了慕容柔吞败的窘迫，却埋下更大的危机。慕容柔命谷城驻军连夜开挖，昨天终于在石砾堆里发现二人的兵刃，却未寻获尸体，挖掘的行动仍旧持续进行中。越浦四处布满将军的耳目，镇东将军既不能把人留置不放，便派出数目惊人的细作，一点蛛丝马迹也不肯放过。

而迟凤钧被刺客所伤，于驿馆休养——这当然是幌子。莲台是迟凤钧征收监造，突然倒塌，交代须得着落在他身上。「古木鸢」毫不怀疑是慕容柔软禁了抚司大人，就算问不出口供，起码别让他人从迟凤钧身上拷掠出什么来。这点慕容柔经验丰富，行动快极，迟凤钧连奏折都来不及写，人就没了踪影。

当然对古木鸢而言，潜入驿馆非是难事，但一向都是迟凤钧奉召来见，他若主动去了，迟凤钧便多知道一件不该知道的秘密。这事不能再拖，这一两日内就必须有个结果，但眼下还有一场更重要的会面。

窗格一动，连遮帘都未掀飞多少，乌影已飘入船舱，夜行黑衣，面上依旧带着轻佻的纸糊面具，冲着老人一欠身，闷湿的声音听来永远都带着笑。「咱们差一点就赢啦。」

古木鸢陡生不耐，暗自警惕，强又按下了火气。

「差一点儿，就不算是赢。」

「可也没输。」鬼先生耸耸肩，径自落座。「染苍群的宝贝女儿死啦，慕容柔给不出交代，有得他伤脑筋。届时北关尽提大兵——」

古木鸢终于忍不住哼一声。

「没什么尽提大兵这种事。你不认识染苍群，他会为女儿同慕容柔拼命，但不用北关一兵一卒；连斩杀仇人的刀，都不会从将军府库中拿出，定是私人购置，决计不能是公器。你以为这人当年，是怎么从漫天谗谤中走过来的？」

鬼先生自讨没趣，也不以为意，笑道：「至少现下流民滞留东海，再加上三乘大会出的乱子，总有机会逼反慕容的；还有机会，就不算失败。况且耿照葬身莲台，也省了一桩麻烦，七玄大会没这厮添乱，计划也能顺利些。」

古木鸢定了定神。鬼先生向是得力臂助，布局精细，执行力强；要能改一改那轻佻好事的性子，就不能当作部下来用，得先杀掉才行——往好处想，有缺点也不算太坏。

「三乘论法不算失败。虽未达到既定的目标，到底将流民留在了东海。」姑射的领袖为这局的结果定了调，冷冷说道：「幸而没留下什么破绽，差强人意。」

黑衣人轻笑一声，忽然坐起身来。

「说到破绽，当日被慕容柔扣押起来的那两百多人，皇后娘娘本有懿旨，命慕容放人，慕容不从；闹到最后娘娘莫可奈何，只得赐粥给他们果腹，聊作安慰。那两百号人吃完了御粥，没等押回谷城大营牢房，半路死个了清光，没留半个活口。」

古木鸢一凛，双目迸出慑人精光。

他用在流民身上的药物十分罕见，且复方混杂，施用的工序难以逆推，本不会留下形迹；待镇东将军想到用药的可能，延国手勘验，药性早已发散殆尽，查不出蛛丝马迹。他没想过灭口。

成大事须得牺牲，但非是无谓地滥行牺牲。

他已有一名手下倒戈投敌、一名不受控制，另一名身陷牢笼......老人花了绝大的工夫克制怒气，不欲在此际摘掉手中仅有的能子。「做得好。斩草除根，以绝后患。我那日没见你接近殿后，不想竟能在御粥中下毒。」

「的确是绝了后患。」鬼先生笑着，慢条斯理道：「但我也的的确确没有下毒。如您所见，那日我分身乏术，实在没那份闲心。况且在御粥中投毒，万一毒死娘娘，我又倒一座靠山，风险未免太大。」

「我本以为是您，听来竟连您也不知情。如此，属下心中便有一块疙瘩，如鲠在喉，不吐不快——」

黑衣人抬起头，面具眼洞中始终含笑的桃花眼不知何时已无笑意，闪着逼人的寒光，宛若恶兽出笼，森冷竟不逊于老人。「除了我等之外，是否另有一个『姑射』，以我等姑射之手段，暗里处处针对我等？有这样的黄雀，恁是螳螂凶猛善猎，终究死路一条，赢得了谁？」

【第廿五卷完】





