第三十折 背水一战 深溪同途




此话一出，诸人尽皆色变，异口同声：「不可！」

符赤锦俏脸一沉，怒道：「老神君！你这是什么意思？」杜平川为防两人一言不合，又动起手来，赶紧缓颊：「老神君，万一有什么闪失，断难向『那人』交代。况且观海天门自诩正道，当年剿灭妖刀后，便领着头与七玄反脸，率先消灭了狐异门，栽赃嫁祸、卑鄙下流，也不是什么好东西。何必为了这厮，与自家人过不去？」

薛百螣疏眉一挑，怪笑道：「自家人？谁是自家人？能向老夫发号施令的，只有五帝窟的宗主。那人是什么东西？他的事，关老夫屁事！」

符赤锦寒着脸哼笑道：「好啊，老神君英雄了得，尽早与那人分个高低，也好替大伙儿省事。还是今年的『九霄辟神丹』，老神君便不要服了？」薛百螣面无表情，眼直瞅着她，片刻才慢吞吞道：

「世上，只有你符家之人，没有资格说这话。」

符赤锦如遭重击，身子微微一颤，面色阴沉，不再言语，白皙饱满的酥胸剧烈起伏，几乎将姣好的樱唇咬出血来。

胡彦之听得蹊跷：「看来，这回五帝窟的高手倾巢而出，却是受了一名外人的指使，老银蛇满面不豫，心不甘情不愿的，看来有把柄落在『那人』手里。那『九霄辟神丹』不知是什么玩意？」眼前唯一的生机，便是与薛百螣打平一百卅七合；比起浴血杀出重围，老胡已心满意足了，哈哈一笑：

「晚辈想与前辈讨一条板凳，歇歇腿儿。」

草棚中只有一凳，杜平川见机极快，唤人从江舟上取了一条来。

薛百螣冷眼看着，哼笑道：「怎么，死前还想舒坦些个？」胡彦之振袍坐下，笑道：「前辈坐在凳上，晚辈也不好多占便宜，咱们坐着打好了。谁要是先离了凳，便算是输。」其实以他受伤之沉，若无板凳支撑身体，恐怕连一招也接不下。

薛百螣是老江湖了，如何看不出他取巧？冷笑：「趴着打都行。老夫要离了一寸半分便算是输，凳腿儿让你折了，也算我输！这样，你还有没有话说？」

胡彦之笑道：「要是前辈再借晚辈一对长剑，那就更好啦！晚辈是使双剑的，空手向前辈讨教，未免太过无礼。」

忽听「噗哧」一声轻笑，犹如风抚银铃，无比动听。众人吃惊回头，发笑的竟是黄岛之主何君盼。

她也知这一笑甚不得体，连忙伸手掩口，玉靥飞红；轻轻咳了两声，视线转向别处，弯睫眨巴眨巴地搧云排风，一双黑白分明的清澈大眼骨碌碌的，反而更显心虚。

众人不忍令她难堪，一愕之后都装着若无其事，连薛百螣也无不悦。

她自己却过意不去，犹豫一瞬，又低声道：「薛公公，真是对不住。这人真......真赖皮。」说完，忍不住面露微笑。身旁诸人都笑起来，只杜平川还是一贯的沉稳，低声道：「在众人面前，须称『老神君』才是。」何君盼也不辩解，垂眸轻道：「我知道啦。」

胡彦之得美人一笑，精神百倍，接过薛百螣递来的两柄青钢剑，奇道：「咦，好薄的剑柄！」轻轻一交击，微笑道：「前辈，晚辈练有一路出则无回的剑法，威力之大，连我自己都控制不住。少时若抵挡不住『蛇虺百足』，逼不得已而用之，尚请前辈海涵。」

薛百螣微微一怔，不觉失笑。

「啧！老夫竟开始有些喜欢你啦。来，废话少说！死生有命、刀剑无眼，你留心自己就好，不必替老夫担心。」双手微伸向后，骨瘦嶙峋的十根手指箕张开来，宛若龙爪，眯眼诡笑道：「来罢！」

胡彦之道：「好！」剑尖交剪，径取薛百螣胸颈要害！

薛百螣身后的成排兵器忽然「动」了起来——火叉、大斧、九曲戟、竹节钢鞭、劈水亮银錾，各式长短器械如波浪般接连倒落，纷至沓来，只见薛百螣双臂挪移、脚踢肩滚，胡彦之不得不易攻为守，舞剑左格右挡，硬将此起彼落的器械反击回去，似被围在数人、乃至十数人间混战，竟无一息之裕。

（这......便是「蛇虺百足」？）

须知胡彦之讨凳非是赖皮，而是经过精密计算后的策略。

两人坐着交手，约定先起身者败，双凳相距不过四、五尺，能容刀剑一类短兵相接，枪、戟、钢鞭等重长械便无用武之地。

以他受伤之沉，光以钢鞭自身的重量挥击，他便决难招架；要闪避飞挝、镖刀、小流星等飞索暗器，腰腿恐怕也有所不逮。利用板凳将战圈死锁在五尺之内，应是对他最为有利的情况。

谁知薛百螣仿佛浑身都长了手眼，脚跟往后一踢杆尾铁鐏，长一丈四的红缨铁枪便由上而下倒落，枪杆的中心点在他肩背上挪来滚去，枪尖便如凤点头般吞吐晃扫，威力丝毫不逊于双手平持。

他双手始终拢于肥大的麻布袖中，光靠肩肘弹撞，便将整排兵器操使如浪，锐不可当；胡彦之被攻了个左支右绌，双剑几乎握持不住，一咬银牙：「罢了罢了！若再藏招，恐怕连前三十招都撑不过，遑论百卅七合！」蓦地大喝：

「前辈留神，晚辈得罪！」双剑一合，形势倏地一变——

雪崩似的灿烂银光忽从他两臂身侧轰然倾落，锐风呼啸、刮面生疼，旁观众人禁不住退了小半步，满天乱舞的长短器械一撞上银光便即溃散，薛百螣双臂一振，被逼得也擎出两柄薄刃长剑在手，袍袖翻飞，硬撼胡彦之的银波快剑！

两人均是以快打快，长剑交击声密如骤雨，无一刻稍停；杜平川等顿觉华光刺目若千阳，交闪如电的剑刃回映着猎猎刮动的炬焰，快到连剑形臂影也不见，两人俱包在一团银光之中，战况难以廓清。

耿照被盘顶石磨压在凳边，身处战团最中心，看得矫舌不下。不只因为两人的动作太快太精准，攻势犹如水银泄地，无孔不入，防守者却能一一回击，宛若镜映，而是老胡所用尽管是剑招，那泼风似的路数耿照却再熟悉不过。

（这是......「无双快斩」！）

在老胡手中使将出来，无双快斩不只是快，更可怕的是一剑重过一剑，仿佛前一剑余劲未散，下一剑已狠狠砍至，薛百螣双剑所承受的压力越来越大，他毕竟年迈血衰，扬弃内息运化一味斗快斗狠，对风烛残年的老人十分不利。

蓦地老胡暴喝一声，双剑齐下，往薛百螣肩颈处斜斜斩落，劲力之强气势之猛，压得凳脚入地寸许，薛百螣不得不交叉接击，两柄剑猛被压至胸前。

胡彦之虎目暴绽精光，正要一鼓作气将他压倒，忽地两胁剧痛，竟遭两柄薄刃青钢剑贯入；喉头一甜，一抹鲜血已溢出嘴角。

薛百螣双手持双剑，正被自己牢牢压制，除非他有四只手，否则如何能够？

胡彦之强忍剧痛，赫见薛百螣两只袍袖滑落肘间，露出一对铸铁般的黝黑手掌，左右食、中二指间各箝一柄薄刃青钢剑；而双手的中指与无名指之间，则箝着另外两柄、也就是刺入自己胁下的，与前两柄一模一样的薄刃青钢剑！

近距离细看，薛百螣十根手指的指节比常人更长，骨节突起，指间的肌肉异常发达，布满凸疣般的硬茧，尤其是箝着第二对剑的中指、无名指，其扭曲灵活的程度，简直就像第二只、第三只食指一样。三指间不但能夹着两柄剑与胡彦之过招，还能在架住来剑的一瞬间，将第二对剑往下分刺，制住胡彦之。

蛇本无足，若能凭空生出，必是不存在的虚幻之足。

（原来，这就是「蛇虺百足」的秘密！）

胡彦之想起曾在平望都街头见过的卖艺人手法。卖艺的郎中取八文铜钱来，双手各置四文握起，每每双拳交错、吹一口气，则右手剩三文而左手变五文，如此变换不休，有个名目叫「八仙过海」。

他私下缠着郎中欲一窥秘诀，郎中将一枚铜钱置于指间滚动，又将铜钱平放于掌心，翻掌朝下而钱不落地。「若胡大爷能练到以掌纹夹住铜钱，这门戏法便算是小成了。」郎中笑着说。

「我不信。」胡彦之哼笑：「你能用掌纹夹住铜钱？」

「小人不用掌纹。」郎中道：「小人习练此道已超过二十五年，掌中每一条纹路都练出了茧子、茧子又化成皮褶，最后竟成了一只小小的皮膜口袋。小人一只掌里能塞入五枚铜钱，『八仙过海』又有何难？」

「精通百兵」不过是薛百螣的烟幕，如同罗列在后的各式长短兵刃，以及拢住两只手的宽袍大袖一般，均是惑人耳目之用。

——「蛇虺百足」练的，其实是指力。

不仅要练到足以持兵应敌，更须灵活如蛇，将兵器在指间自由变换。

「我服了！」胡彦之哈哈大笑，鲜血混着唾沫躺下颈颔：

「真是好厉害的『蛇虺百足』！」

薛百螣默然良久，忽然抬头：「你这路剑法，莫非是天门剑脉的七言绝式『天阶羽路自登仙』？」胡彦之又咳出几口血沫子，无视两胁正插着利剑，豪迈大笑：「差得远了！不瞒前辈，以晚辈内伤之重，使不出『天阶羽路自登仙』。方才所用，乃晚辈自创的一门剑法。」

薛百螣疏眉一挑。「那是你自己创的剑法？」

「正是。」

薛百螣难掩错愕，几度欲言又止，半晌才垂眉道：「叫什么名目？」语气中竟有一丝萧索。胡彦之微笑道：「叫『寒雨夜来燕双飞』。我那牛鼻子师傅使剑是天阶羽路，飘飘欲仙，老子差得远啦，也只能混作两只傻鸟。」

薛百螣嘿的一声，拔剑撤手。胡彦之咬牙闷声，仰头滚落板凳，单臂捂着胁下伤口，欲拄剑起身，无奈内外交煎、新旧相迭，又吐出一大口鲜血，半身染红，竟难撑立。

「共是一百四十七招。」薛百螣淡然道：「你赢了，年轻人。你们走罢。」起脚一蹴，石磨翻落地面。耿照被制住的穴道早已冲开，忙一跃而起，直奔出数步才膝腿一软，肩上创口之疼与胸背瘀血之痛一起迸发，咬牙撑住疲软的身体，奔过去将老胡搀起。

五帝窟众人面面相觑，但白帝神君出口无回，何君盼低声凑近杜平川耳畔，粉唇轻歙几下，杜平川回头一招手，阿傻便被放下船来。

符赤锦咬着唇道：「老神君！你一人快意，却要害苦五岛之人！」薛百螣冷笑：「世上也只有你符家之人，没资格说这话！」符赤锦铁了心要留人，点足跃起，居高临下，挥掌拍向胡彦之的头顶。

薛百螣霍然起身，右手五指洞穿板凳，就这么提着横挥出去，与符赤锦隔空对了一掌，侧身道：「还不快走？」耿照与阿傻一人一边，搀着老胡踏上码头，直奔薛百螣的竹篙小舟。

薛百螣知她「血牵机」的厉害，提着板凳一指，两人相隔足有四、五尺远，冷然道：「符家娃儿！老夫今日倒要看看，谁能留得下他们！」符赤锦粉面煞白，却忌惮「蛇虺百足」的厉害，不敢近身与他缠斗。

耿照等三人万般艰难地来到船边，正要下去，水面上忽有一道凌厉刀气，呼啸着划水而来，所经之处白浪掀起数尺高，眼看要将三人劈成两半！

「留神！」

薛百螣感应气机，未及回头，抢先飞起一脚将石磨踢过去，转身时人已纵出，左掌指间带风，「呼！」一声甩出一杆卅六斤重的九曲月牙戟，右手的板凳径向刀气扫去！

耿照等三人及时趴下，刀气自头顶掠过，轰然一响，石磨、曲戟应声两分，薛百螣挥凳一格，整个人被撞得倒飞丈余，落地时不由得踉跄几步，咬着一口鲜血稳住身形，手中的木凳一停，倏地四分五裂！

「退......退下去！」他手抚胸口，让耿、胡等三人先行退下码头，一张黑黝红亮的面皮胀成了紫酱色，浑身剧烈颤抖，似忍受着什么极其巨大的痛苦。杜平川看出异状，扬声道：「老神君！可是丹效过了？」

符赤锦蹙眉道：「应是为挡那一刀，提运内元超过八成功力，辟神丹的效力压不住了。」想起一事，提声叫道：「快盘膝坐下，散息于脉！你越是运功抵抗，不但白受痛苦，更将催化雷劲，后果不堪设想！须借外力方可压抑。」脚步细碎，绕过了胡彦之等，直往码头行去。

薛百螣盘腿调息，忍痛一挥袍袖，厉声喝道：「不......不必！你练那歹毒阴损的武功，还想拿......拿手碰一碰老夫？滚开！」符赤锦停下脚步，惨白的脸上兀自挂着一丝狠笑，却不似要落井下石，索性闭口不语。

河面上那条渔舟越来越近，转眼靠上岸来，船头一前一后立着两人：后头那人身形胖大、黑如锅底，斜背着一只巨大的乌漆刀匣；而前头之人生得魁梧雄壮，目似伏威，一身黑袍玉带、披风飘扬，犹如微服出巡的勋臣武将，头顶却以一只金冠束发。

豪迈的燕髭衬与书生气的包巾玉钗合而为一，普天之下唯此人不显扞格，正是镇东将军麾下武胆首席、威震东海的「八荒刀铭」岳宸风！

船未停梢，岳宸风已携着杀奴跃上码头，瞥了一眼薛百螣的狼狈模样，微笑道：「适才不知是老神君在此，这一刀竟未留力。误伤了老神君，在下好生过意不去。」

薛百螣面上紫气大盛，嘴唇青白、浑身剧颤，已无余力斗口，苦苦咬牙忍受，不吐一句示弱的言语。岳宸风双手负后，清了清喉咙，朗声笑道：「刚才，是谁说要放人的？」众人皆不敢出声。

符赤锦妩媚一笑，妖妖娆娆地福了半幅，咯咯笑道：「谁敢呀？不过就是有人犯浑，一时得了失心疯。所幸主人神功盖世，一举擒贼，奴家真是佩服得五体投地。」瞟了众人一眼，见薛百螣自顾不暇，三岛中除了自己，更无第二名能震慑全场之人，领头盈盈下拜：

「红岛神君符赤锦，恭迎主人圣驾！」

杜平川犹豫片刻，也对何君盼使了个眼色，率黄岛众人躬身道：「参见主人！」

岳宸风哈哈大笑，一挥披风：「都起来罢！诸位不必拘礼。」大步走下码头。

行过薛百螣身边时，见他浑身不住颤抖，不知是因为痛苦太甚，抑或受不住这般谄媚场景的屈辱。岳宸风只消轻轻一脚，便能踢死这麻烦之至的老东西——即使没有「九霄辟神丹」的禁制，薛百螣也不是他的对手。

但此时此刻，杀死这顽固老儿也许才是仁慈太过。晚个两天再发丹药给他，足够他一整年安分了——如果届时，他还没被雷劲贯体的痛苦给弄疯的话。岳宸风心满意足地笑着，负手走向今晚的猎物。

◇　　◇　　◇

瞥见岳宸风的一瞬，胡彦之忽然懂了。

脑海中电光石火地一掠，他想起当日在云上楼时，耿照所转述的阿傻之言。

阿傻的大哥与岳宸风最后一次约斗折戟台，阿傻兄弟俩身无长物，只能以岳家列祖列宗的大牌做抵押。阿傻的大哥说：「......这回，我押的是我的姓名，你赢，从此这木牌底下的名和姓归你。这，够不够份量？」

岳宸风回答道：「你早两个月来肯定值，不过我近日才杀败盘据环跳山的五帝神君，降服人称『伊沙陀之魔』的摄杀二律仙，身价暴增，一条姓名只怕不够。」

阿傻读的是唇语，以他当时的阅历，不可能判别「环跳山」与「五帝神君」是什么，因此记的是同音异义的别字，并把「神君」错记成了「神兵」。而后在云上楼当众诉冤，耿照译的便是同音别字，老胡因而错失了最关键的环跳山、五帝等词汇。否则以其见闻广博，早发现了两者间的牵连。

——我近日才杀败环跳山的五帝神君，身价暴增。

——五帝窟绝迹多年，说是被正道中人消灭......这才毁了与外界互通声息的唯一关哨，从此再无人能出入星罗海。

江湖传言并没有错。有一名「正道中人」不知以什么方法打败了五帝窟的五岛高手，迫得他们封关退隐，绝足江湖。但这则流蜚只说对了前半截，后半截却不为人所知：这名正道高手以不知名的法子，控制了五帝窟，使七玄之一的邪魔外道成为其私兵，暗中干着杀人越货、翦除异己的勾当！

老胡的判断也没有错。无论是镇东将军府或赤炼堂，都不可能与七玄勾结。

——勾结这帮妖魔鬼怪的，是岳宸风！

胡彦之咳出几口鲜血沫子，冷笑道：「岳宸风，你与外道勾结，不怕慕容柔知道了，要砍你的脑袋？」岳宸风哈哈一笑，点头道：「胡兄说得极是。故而今日之事，万不能教将军知晓。」

胡彦之「呸」的一声，一抹唇际血渍。

「岳老师笑得这么无耻，肯定要杀人灭口了。」

「那倒不是。」岳宸风环抱双臂，抚颔笑道：「耿照是刀皇传人，又通晓妖刀之事，背上背的物事这般紧要，非但不能杀害，还须尽力保护；若能供出妖刀种种，慕容将军便能『私藏妖刀，图谋不轨』的罪名，抄了白日流影城。比起妖刀，这个借口更是万金不换，价值连城。」

胡彦之心想：「赤眼与小耿之事传得好快！这可不妙。」以赤炼堂与镇东将军府勾结之深，料想今日赤炼堂围朱城山之后，横疏影势必要给个交代；岳宸风若一直埋伏于左近，得知此事并不奇怪，甚至原在意料之中。

岳宸风续道：「至于那位阿傻兄弟，我俩虽有些小小的不愉快，到底也是旧识一场。当年我既未杀他，今日也不忙着杀。」顿了一顿，微笑道：「今夜非死不可的，只有胡兄一位。」

胡彦之心中一凛：「他原不必杀我。如此着意要杀，其中必有蹊跷。」忽然仰头大笑起来，笑得前仰后俯，又咳出血唾。岳宸风抱臂冷眼，笑意渐凝，鼻端重哼了一声：「你笑什么？」

「笑你冤哪！」老胡好不容易止住笑声，拍拍胸口缓过气来，一指周围众人，斜乜而笑：「你老底都翻出来啦，还弄出这么一大家子劳师动众的，要还杀不了我、抓不到这两个小的，不知会不会很呕？」

岳宸风面色丕变，老胡撮唇长啸，林中忽冲出一条巨大的乌影，四蹄放开人立而起，咆声犹如虎啸，吼得所有的马匹都腿软跪地，功力稍差的人也抵受不住，捂耳栽倒。

耿照看得一怔，旋即喜道：「二哥！」

原来策影极通灵性，它身形巨大，若与老胡、小耿同行，恐怕难以蒙混下山，故一路独行专走山棱险道，有时赶在三人之前，从远处山峰上眺望监视；有时又远远跟在后头，循着气味追踪，俨然是一名追迹高手，随后保护三人。

老胡与它搭档已久，默契甚深，若无哨音信号，又或老胡失去意识、无法自保，否则策影决计不现身，为三人守住最终的一条退路。

策影冲进人群里，蹄飞口咬、迅捷如风，黑夜中看来直如鬼神异兽，五帝窟众人几时见过这种怪物？顿时被驱赶得溃不成军。符赤锦、何君盼等首脑纷纷走避，场面大乱。

老胡觑紧时机，一推耿照：「上去！」策影如风掠过，耿照一抓缰绳翻身上鞍；弯腰一捞，也把阿傻提了上来。胡彦之重伤无力，腿软坐倒，策影急停扭转，小磨似的铁蹄刨入土中逾一寸，蹬蹄前前后后踢飞几人，猛地咬住胡彦之的衣领往后一甩，也将老胡抛上背鞍，掉头狂奔而去！

符赤锦气急败坏，尖声大叫：「拦住大路，别让它跑啦！」黄岛众人如梦初醒，才合力推倒马车车厢，挡住出入渡船头的道路。

谁知策影作势欲奔，忽然回头涉水，经过江舟时后腿猛蹬，「轰！」一声巨响，将舷头踹出一个大窟窿，连坚固的龙骨都被踢得爆碎开来，整条船剧烈摇晃之间，斜倾着向一旁滑开，岳宸风乘来的那条渔舟登时被压得稀烂。

策影更不稍停，直直冲入水中，前进的速度丝毫不减。

岳宸风虎目圆睁，暴喝道：「刀来！」杀奴翻开刀匣，宝刀赤乌角再度出鞘。一道逼命刀风横扫而出，匡当一声吞鞘收匣。策影嘶吼一声，身子陡地歪斜，几乎将老胡甩入水中；踌躇不过一瞬，它又继续蹬蹄探颈，身形旋即没入漆黑河面，游出了炬焰能及的范围。

赤乌角出鞘，绝不落空。

只是岳宸风料不到一刀竟劈不死策影，恚怒之余，不由赞叹：「好一头韧命的畜生！我一刀能斩断石磨，却斩不断它的身腿！」符赤锦秀发覆额，模样十分狼类，几乎忘了自己今日曾两度被马儿追得团团转，片刻才喃喃说道：「那匹马......居然会游水！」

岳宸风冷哼一声：「它不是普通的马，是出自天镜原的罕世奇骏紫龙驹！」懒与缠夹，纵身跃出，掠上码头另一边的小小扁舟，持篙往水中一点，浑厚内劲之至，小舟如箭一般射了出去。

◇　　◇　　◇

入夜后河水寒冷，耿照身负内外伤，一下水的瞬间激灵灵地打了个冷颤，几乎失温。所幸他身子强健，勉强还能抵受，不料策影越行越深，眨眼便离了河岸，四面黑漆漆的伸手不见五指，前后左右只闻水流声响，什么也看不见。

耿照心中大急，抓着缰绳唤道：「二哥，再往前便要灭顶啦！二......二哥！」策影一扭马嚼，耿照反被它拖了一下，略微冷静：「二哥不会自蹈险地。除非......它会游水！」黑夜中不辨河水深浅，只能凭着马鞍、大腿吃水的程度未变，判断它虽离岸好一阵了，却未因此下沉，看来确是载着三人游向对岸，不觉失笑：

「旁人若听我向马儿求助，还让它抚平心绪，定以为我疯了。殊不知二哥通灵神异，只怕远在常人之上。」回头唤道：「老胡、老胡！」胡彦之却无反应；伸手往后一摸，才发现他入水失温，内伤加剧，竟尔晕了过去。

他赶紧向前拍了拍：「阿傻！」黑暗中阿傻不能视物，变成了真正的聋子，自然无法响应。然而他虽然身子发颤，牙关磕得格格作响，一推之下犹能挪肩缩颈，意识十分清醒。耿照放下心来，也不知过了多久，胯下的皮鞍一阵颠簸，策影跳蹄而上，已然爬上了河岸。

耿照渐渐习惯夜色，能隐约辨出周围的景物，老胡还是动也不动地趴在木匣上，气息断悠微弱。过了赤水之后要往哪儿去，耿照毫无概念，策影却自有主意，片刻也不消停，一拐一拐地向东而去。

耿照察觉蹊跷，伸手往马臀上一摸，只觉触手温黏，策影「虎」的一声低吼，他才发现：「不好！难道二哥受了伤？」任凭他如何扯缰呼唤，策影就是不肯停下。耿照福至心灵，扭头回顾，赫见河上粼粼波光之间，一叶扁舟如电射至；船上之人虽难辨面目，然而披风猎猎飘扬，长篙随手一点，小舟便破流直进、如鼓风帆，除了岳宸风外还能有谁？

（难怪二哥拖着重伤，还不肯停下歇息！）

一旦被追上，以岳宸风的阴鸷性格，己方三人一马绝难幸免；对耿照来说，其中取舍不难。他拍拍马颈，说道：「二哥！这两个便交给你啦。你英明神武，是马中的盖世英雄，我放心得很。如能逃过一劫，兄弟再来与你吃酒。」拍了拍身前阿傻的肩膀，把马缰塞到他手里，以手指在他掌心写了「下马」二字。

阿傻如梦惊醒，霍然回头，一双眼睛在月光下炯炯放光。

耿照咧嘴一笑，将老胡攀在腰间的右手牵与阿傻，解开琴匣系带往地下抛，右脚跨至鞍左，猛地向道旁草丛一跳，双手抱头连滚几圈，忍着肩伤剧痛咬牙起身，三步并两步地溯来路奔回，拾起琴匣，重新斜背系好。

策影跛着腿跳蹄而立，扭着巨大的身躯回头，奔前几步，虎声低咆，仿佛正气急败坏地唤他回来。耿照也走上前去，挥手道：「二哥，驮着三个人咱们谁也逃不了，你明白的。」一人一马对望良久，片刻策影啡啡两声，踏着蹄子退了两步，又恢复成睥睨雄视的马中王者，大如柑枣的湿润黑眸在夜色中熠熠放光。

马背上的阿傻在腰后摸索一阵，将明月环刀抛给耿照。那是除了不能开封的赤眼之外，三人身上仅剩的武器。「谢了，阿傻。很高兴交你这个朋友。」阿傻怔怔望着他，神色复杂，策影却不再留恋，掉头往东边去。

寒冷的河风吹来，现在风里只剩下耿照一人。

他拄着明月环刀，在岸边静静等待着岳宸风。身为诱饵，他必须使捕猎者明白自己价值连城、便于得手，比起浪费时间去追逐不可知的对象，不如张嘴将自己一口吞下。在耿照身上，有赤眼、有人人觊觎的妖刀之秘，更重要的是一个借口；一个严刑拷打逼出口供后，慕容柔会欣然接受，拿来对付流影城的借口。

所以他只是诱饵。耿照十分明白，自己绝不能落到岳宸风手上。

他一直等着小舟来到河岸十丈之内，才慢吞吞地迈开脚步，往西边走去。透过已熟悉夜幕的惊人眼力，他可以清楚看见岳宸风脸上的变化。耿照一点也没有算计他的念头，比心机耿照决计不能是此人的对手，他只是把事实摊在岳宸风面前，让他自己估量追哪一边更为划算。

——像岳宸风这样的人不知惊怕，他们的弱点便只有贪。

他不怕阿傻的指控，更不怕老胡的证言，但逮到耿照却能得到最多的好处。隔着流水黑夜，耿照在那人眼里看到了贪婪之光，终于放下心来，死命地发足狂奔。

◇　　◇　　◇

策影驮着老胡、阿傻，一跛一跛地往东路逃去。

在它与胡彦之浪迹天涯的这些年里，这不是老胡头一回晕死在它背上，任它驮着东奔西跑。紫龙驹通常活得很长，强韧的生命力与超乎想象的长寿，使它们能长成异于常马的巨大身形，甚至拥有智慧，以及人的「智慧」所不能理解的力量。

过往的每一次，策影总是靠着敏锐的嗅觉、惊人的身体素质，以及对危机的灵敏直觉，带着重伤昏迷的老胡逃出生天。而现在，那种危机四伏的、悚栗似的奇妙感应重又轻刺着紫龙神驹的眼耳口鼻。

漆黑的东向大路上，忽然旋出一条火龙！

策影虎吼停步，如黑水银般的眸中回映着炽亮吞吐的红艳火舌，没有惊恐，只有愤怒。那并不是缠绕着焰火的红龙怪物，而是突然自两侧林中同时亮起的成排火炬，连绵一片，宛若张牙舞爪的火龙。

自与老胡搭档以来，策影腾空越过一片人墙、一片火墙，甚至是一片尖刃密攒的兵器墙的次数，已多得数也数不清；「一拥而上」、「重重包围」等字眼，对来自极境天镜原的异种神驹而言毫无意义，能令它稍稍却步的武器只有一种。

炬焰随风晃摇，绑着浸了牛羊脂的破布的炬头不断溅出油渣火星，举火之人皆是一身漆黑的紧身夜行衣，黑巾蒙面、单肩皮甲，护腕、绑腿也以黑革鞣制；从苗条的身形上看来，清一色都是女子。

每根火把旁边，都邻着另一名弯弓搭箭的黑衣女郎，竟有百人之谱。箭阵远远近近，从道旁至树顶，将策影一行团团围住。以紫龙驹的神速及强韧健壮的身躯，或许这样的阵仗依然留它不住，却足以将马背上的两人射成刺猬。

箭阵之后，一顶华盖覆纱、金檐垂旒的大帐停在道中。那金帐底平如床榻，四面设有女墙似的雕栏，栏柱盘鳞，精致的雕刻上细细贴着金箔，无比华贵；帐子两侧各有一条碗口粗细的朱漆轿杠，前后均有四名力士、共是八人同抬，可以想见行走时之平稳舒适。

金帐白纱里探出一只纤纤柔荑，剔透如玉的指尖抵着纱帘，轻轻戳出尖细如茭白嫩笋的形状。「好一头魁梧昂藏的畜生！」帐中之人语声动听，却丝毫不显做作，颇有后妃威仪：「先莫放箭，改放豨蛇烟！」

左右躬身领命，取出数只粗圆竹筒。竹筒外被打磨得光洁滑亮，一头嵌着铜光灿灿的金属蛇首，作张牙吐信的狰狞形状，铸工极其精巧，蛇首之上鳞片宛然、圆目有光，栩栩如生；筒后亦镶以鳞甲铜底座，露出半截引信。前后铜座上伸出两只把手，供持筒者持握，另以皮带斜肩背挂，以支撑圆筒的重量。

那蛇首之下设有药室，黑衣女郎举火点燃筒后引信，蛇口中忽然喷出大股黄烟，喷射力量之强，烟出犹如一条矫矫黄龙，笔直而不散，随着圆筒飞甩而来，从不同方位汇向策影！

策影跳蹄咆吼，纵蹄人立起来，它虽有一脚踢碎江舟龙骨的万钧巨力，却无法与踢不着、咬不到的浓烟对战；见周围撤了弓箭，正欲蹬腿起步、再度从人群头顶一跃而过，忽地四蹄一软，挣扎着跪倒下来，背上的老胡、阿傻都被掀翻在地。

数名黑衣女飞抢上来，趁着黄烟迷眼将阿傻一劈倒地，七手八脚绑了下去；老胡周身却无法靠近，策影奋力挣扎，四蹄乱踏，歪歪倒倒地兜着圈子乍起倏跌，始终将老胡护在脚边。

众人畏惧它巨大的身形与濒临失控的惊人怪力，只敢远远绕着圈子，眼看豨蛇烟由黄转白、由白转薄，最终散成了几缕青丝，始终无法制服策影。

那「豨蛇烟」是极厉害的蒙汗药物，药效遇血即发，若无伤口，便是大量吸入也无损害；但哪怕只是擦破小小油皮，药烟一沾鲜血立时钻脉入体，发散极快。一筒施放完，就连狮象也要不支倒地，与弓箭、暗器搭配使用，专制凶猛狂暴之物。

帐中女子见那黑马后腿受创甚深，连捱了几筒豨蛇烟，兀自摇颈蹬蹄，一见人近张口便咬，悍猛绝伦，不禁叹道：「好烈性的畜生！便是捕到了手，只怕难以驯服。也罢，莫屈了英雄烈士，给它个好死。放箭！」

「且慢！」

一条人影自树顶跃下，从容走入箭阵中围。附近的黑衣女郎们挥烟举火，只见来人也是一身黑色的夜行衣，黑巾包头，脸上居然戴了个五颜六色的纸糊面具，似是在市集里随手向货郎买来的，可笑得近乎诡异。

奇怪的是：那人走过策影身畔，它却一反先前的暴烈，并未加以攻击。那人轻抚马颈，而策影的体力也终于到了头，「砰」的一声半身倒地，汗水淋漓的虬壮马腹剧烈起伏，缓缓阖起漆黑的巨眸，赤红的巨口不再开歙撕咬，似是放下了心。

他径自走到帐前，抱拳躬身：「不请自来，冒昧之处，还请宗主见谅。」

被尊称为「宗主」的帐中女子沉默不语，似正打量着来人，片刻才道：「见阁下的模样，应是不必浪费时间，询问你的身分来历了。我，该怎么称呼阁下？两个人说话，总不好你你我我的，不成样子。」

那人的糊纸面具底下一阵窸窣，仿佛微微一笑间，唇颊碰着了粗糙纸面。

「宗主就叫我『鬼先生』好了。反正是戴着鬼面行走、鬼鬼祟祟的东西，见不得光。」他的声音平稳宁定，听不出年纪，虽说着轻松近乎轻佻的言语，感觉却一本正经，浑不似信口开河之辈。

「鬼先生」随手挥过一缕烟丝，余袅自指缝间飘然逸去，叹道：「久闻五帝窟的豨蛇烟乃是天下间一等一的失神药，见血闭脉，连封豨修蛇一类的传说巨兽也能轻易药倒，今日一见，果然名不虚传。这马出自西北绝境天镜原，世称『紫龙驹』，寿长百岁、悍猛绝伦，是丝毫不比封豨、修蛇逊色的罕世异兽。」

帐中女子又沉默片刻，雪纱内的苗条俪影似是摇了摇头。

「我必须告诉你：无论你拿什么讨保这一马两人，我都不可能答应。你又何必赔上一命？」

鬼先生微微一笑。

「宗主的问题，宗主心中已有答案。紫龙驹不攻击我，显然与我相熟，宗主因而料到了我此行目的。人皆宝爱性命，宗主这般阵仗，连紫龙驹都难以脱逃，我也不是三头六臂，救之不出，何必跳进来同死？」

女子想了一想，曼声道：「这么有把握的提议，我倒想听一听了。」

「请宗主屏退左右。此事至关机密，无有亲信，唯宗主一人能听。」

这一回，帐中女子并没有考虑太久。

她轻轻打了个响指，所有的黑衣女郎躬身一揖，迅速退下去，没有一个跳出来苦劝主子三思而行假做忠诚的，她们只娴熟利落地绑走了阿傻和胡彦之，把瘫倒的巨马留在原地。

——若无解药，豨蛇烟的效力足够它睡上几天几夜，便是紫龙驹也不例外。

鬼先生打从心底佩服起她来。是谁说寡妇好欺的？帐中女子简直是他这几年所遇见过的第二位优秀领袖；比起头一位，她甚至还不须以假面具示人。

就算略去名存实亡的帝门宗主名位，光以黑岛水神岛之主、拥有「玄帝神君」尊号，人称「剑脊乌梢」的漱玉节在十余年前，也是帝门五岛中首屈一指的名剑，号称五帝窟内剑术、弓术第一人。还要一群穿黑衣的妙龄小妞来保护，那可是天大的笑话了。

终于连抬帐的力士也悉数退走，风中道上，只余隔帐相对的两人。

「妖刀三度现世之事，宗主可有耳闻？」

「略知一二。」帐中漱玉节单盘跏趺，作吉祥坐，置华丽的金帐如佛龛。即使周围已无属下，她谨慎的姿态依旧丝毫不变。「这与五帝窟何干？」

「妖刀与天元道宗、与七玄界的关连，宗主知之甚详，我便不赘述了。三十年前妖刀现世，七玄以狐异门为首，捐弃成见，与三铸四剑携手合作，以抗妖刀，这是何等的襟怀！

「妖刀隐世后，那些『正道』却栽赃嫁祸，反回头灭了狐异门，更借口清算藏形界、血甲门等，诬七玄为外道邪魔，翻脸逼杀。迄今七玄凋零，十不存一，宗主以为是天年，抑或人祸？」

漱玉节安静聆听，并不接口。

这是既定的事实，全无讨论的必要。她始终防着对方使缓兵计，心中有只小沙漏正缓缓流淌，一旦逾越某条底线，这场对话便即结束。漱玉节在这点上十分的厚道，她不想浪费对方所剩不多的时间。

鬼先生道：「日前洪泽津的啸扬堡发生血案，『虎剑鹰刀』何负嵎一家被杀，虎翼飞梭剑惨遭断折。啸扬堡的照壁上头留有四句血书：『四剑摧尽，三铸俱熔，唯我魔宗，东海称雄！』此事宗主是否知晓？」

漱玉节抬起头来，平静的神态终于掀过一抹波澜。

武林中人可能并不知道，一向与青锋照等正道交好、甚至曾在观海天门习艺的何负嵎，乃出自五帝窟黄岛的何家一脉。

何负嵎的先祖离开黄岛之后，在外自立门户，开创了啸扬堡的庄园基业，严守五帝窟的嫡庶分际，既保守族裔秘密，也严禁与黄岛本家联系，一直延续至今；便在帝门五岛之内，知者亦属寥寥，除了漱玉节与薛老神君，恐不脱单掌五指之数。

这其中牵连复杂，旁人难以廓清。但无论如何，被杀的何负嵎是黄帝神君何君盼的远亲，乃土神岛一脉。那留书者所杀的，终究是五帝窟的人。

漱玉节想了一想，缓缓道：「七玄中人，不会自称『魔宗』。」

鬼先生点头。「宗主高见。但三铸四剑自诩正道，未必也如是想。这消息一出，可以想见正道七大派必定磨刀霍霍，再度对七玄伸出捕猎之手；也许，这便是它们一开始就想要的......此番，宗主欲做刀俎，还是鱼肉？」

他从怀里摸出一封密柬，指尖运劲，书柬便平平射至帐前，笃的一声边缘嵌入栏中，但漱玉节并未伸手取下。「这封邀帖里写明了地点、时间，欲请七玄各宗首脑一晤，共商大计。宗主既是帝门之首，自也应在受邀之列。」

「大......计？」漱玉节轻声覆颂，平稳动听的喉音里辨不出喜怒好恶。

「妖刀现世，或许是一个征兆。上一回七玄界选错了边，遭致如此下场，这回或许应当记取教训，别作良图。」鬼先生娓娓说道：「参加这场七玄妖刀大会，只有两个条件：须至少拥有一样道宗圣器、并权领七玄一门之人，方能出席。所谓『道宗圣器』，便是昔日天元道宗所释出的诸样宝器；持以出席，才能象征七玄的复兴。」

「你指的，可是那五把妖刀？」

「以及宗主所持有的『食尘弓』与『玄母箭』。」鬼先生道：

「五帝窟这两样镇门之宝，亦出自昔日天元道宗。宗主是眼下唯一一位已具资格的七玄首脑。届时在下将在信中所载的秘密地点恭迎大驾，齐为七玄界的复兴大业贡献一份心力。」

漱玉节思索片刻，摇头道：「我对七玄的复兴大业不感兴趣。」

「那，」鬼先生忽然一笑。「宗主对『九霄辟神丹』以及消除雷劲之法，不知感不感兴趣？」

胡彦之惊醒过来。

首先映入眼帘的是一盖叶影随风娑婆，然后才是叶隙间的满天繁星。

正扶着树干想坐起身，陡地胁下一痛，才想起自己身负重伤；轻抚腰腹，发现伤口不但包扎妥适，层层白布间还透出一股清凉的药气香，敷裹的恐怕是极为上等的金创药。

他披衣而起，却不见小耿及阿傻的踪影，不远处策影正跪地吐息，看来颇为虚弱疲劳，见他起身却昂首低咆一声，也挣扎着要起来。胡彦之示意它继续休息，举目四顾，赫然见到立于对面另一株大树下的「鬼先生」。

「啧。」他撇了撇嘴，仿佛很倒霉似的：「居然是你救了我。」

「跟你说过多少次了，不要节外生枝，你总当是耳边风。」鬼先生双手抱胸，轻哼了一声。「这回如果不是我提早赶回来，你只怕已成了一头箭猪，外带一匹罕世的宝马陪葬。弄到这般田地，你觉得很有趣么？」

「我帮你一回，你帮我一回。童叟无欺，爽快公平。」老胡深吸了口气，试着活动肩背，却疼得龇牙咧嘴。「我那两个兄弟呢？交出来。」

「我来的时候只瞧见一个。双手缠着布条，相貌清秀的那个。」

「人？」

「交给五帝窟了。」鬼先生冷笑：

「我总得拿点儿什么，同人家交换你的小命不是？」

胡彦之啧的一声，面无表情，扶着树干摇摇晃晃起身；「啪！啪！」弹了两记响指，策影也挣扎着跪立起来，摇鬃低咆一阵，慢慢地踱到了老胡身边。

「组织的计划，劝你最好不要插手。」

「我救哪个会碍到『组织的计划』？」他刻意强调咬字。

鬼先生沉默良久。「与耿照相干，另一名少年便不相干。」

胡彦之咬牙狠笑：「那我救阿傻，便不干『组织』屁事！」

「接下来我还有得忙，没工夫跟在后头替你收烂摊子。你自己留神，别把命弄丢了。组织的事与你无涉，不许再接近骷髅岩，一切待我命令行事，听到没有？」兴许早已习惯胡彦之的桀骜不驯，鬼先生也没想听他好声好气地应答，交代完毕，便即转身。

「你们『组织』的消息灵通得野狗也似，你早就知道人在哪里了，对吧？」身后胡彦之突然开口，齿间仿佛咬碎怒雷，隐震伏野。「那人，我见过了。你明知我从流影城来，怎不问一问？」

「鬼先生」闻言停步，却未回头，语气里似有一丝不耐。

「我不想同你瞎缠夹。这个当口，别拿小事烦我。」

「对我，可不是小事。」胡彦之牵着策影追上了鬼先生，又缓缓自他身畔走过；交错之间，冷不防地举臂一挥，从后方打掉了他脸上的糊纸面具。「你忒爱戴面具见人，别戴这种货郎叫卖的便宜货。我把你的宝贝藏回了老地方，这辈子就算你跪着求我，我都不会再戴一戴，你自己好生戴去！」

老胡霍然回头，明明目光森冷，却仿佛强抑着满腔怒腾。

那是种备受伤害的意冷与心灰。

「......听到了没，『深溪虎』？」

【第六卷完】





