第二零零折 未尝乳子 诱君以深




耿照这才会过意来，自己又一次上了明姑娘的当。

以他现时的修为，除非邻室所匿，乃是像明姑娘、岳宸风这样的高手，敛气摒息，绝了妄动真气的念头，不起一丝杀意杀心，否则于气机凝聚的瞬息间，纵是明栈雪自己，也无逃过碧火神功先天感应的把握。

她没有笨到去罗织一个不攻自破的别脚谎言。明姑娘用的法子既简单，却又高明得多：老实交代邻室有人，只于「其人身份」之一节，撒了点小谎而已——

之所以扯上皇后，为的正是断去耿照质疑检查的路。就算典卫大人一身虎胆，谅必不敢贸贸然闯娘娘寝居，遑论验明正身。

听她喊出「荆陌」二字，耿照赫然惊觉，这从头到尾就是个局，荆陌甚至不用躲在「邻室」里。

「教妳磨蹭，出来！」

一身雪肌酥盈、兀自沁着香汗，与他倒头并卧的明姑娘，露出恶作剧得逞似的促狭媚笑，冷不防一挥藕臂，床头小小的瑞脑销金兽挟着呼啸劲风，直射吊帘！

帘风倏卷，兜裹着兽形鎏金小炉一圈一甩，荆陌那玲珑浮凸的丰艳胴体乍然出现，帘后哪有什么往邻间的槅门？只一处壁龛凹入，约莫是收纳屏风马札等物什之用。

明栈雪让她在龛壁顶上，固定起一匹锦缎，摇身一变，顿成了「通往邻室的门帘」，殊不知竟连这个「邻室」也是子虚乌有。这条廊上的整排雅室，原本就都是独间，不比横疏影、任宜紫所住，有里外数重的豪华配置。

明栈雪这掷看似凌厉，用的全是巧劲，只有声势烜赫，荆陌以锦缎一裹，便知她无伤人意，然而此际贸然松手，鎏金兽炉铿啷坠地，不免引起外头的注意。

荆陌善于匿踪，判断形势更是奇准，但见她肩头微侧，晃得胸前襟覆如波，双丸跌宕，顾不得失仪，伸手一捞，左掌隔着锦缎托住香炉，免去打草惊蛇之厄。

如此一来虽是无声，但她个被劲装裹得凹凸有致、曲线惹火的大美人，捧了团花布包袱，怔立在一丝不挂的两人之前，这画面有多荒谬多突兀，光想象便足以令人噗哧一声，忍俊不住。

当然，只有明栈雪一个人笑得出来。

「妳……」荆陌默然良久，颔尖颊润的瓜子脸蛋儿一贯冰冷，看不出是迟疑、困惑，抑或兼而有之，半晌才淡淡开口。「……这是什么意思？」

明栈雪支起身来，信手拖过凌乱的衣衫掩胸，屈起一双雪白修长的玉腿，盈盈斜坐。

从耿照所在处，只见她柳腰匀细，雪腻的股瓣浑圆弹手，犹挂晶莹汗珠，交合过后的鲜烈气息扑面而来，混着汗潮、淫蜜，以及精水腥腻，不住刺激男儿鼻腔，欲念正以不可思议的速度复苏着。

「让妳来是干活儿，可不是在一旁纳凉。」明栈雪的声音里带着笑。耿照能想像她如猫儿般抿嘴乜眸、三分揶揄三分挑衅的轻鄙，其他女子做来不免引人反感，但在明姑娘身上只觉朦胧魅惑，彷佛隔了层剔莹霜雪，透着迷离娇慵的诱人风情，腹下益发火热。「要不到时候，妳两手空空回去，妳们地底那些黑老太婆栽我个不守信约，我找谁讨公道去？」

干活儿？干什么活儿？耿照一头雾水。

显然荆陌也是。她长年生活在不见天日的地宫里，肌肤白皙，胜过耿照平生所见，而且是不带一丝血色的、几近病态的瓷白，意外使得原本就十分细致的五官轮廓，加显匀净，连此际浮上俏脸的一丝困惑，都让标致的瓜子脸蛋益发鲜活，彷佛瓷偶活转过来。

「那……交给我罢。」她犹豫片刻，向明栈雪摊开雪白的掌心。

这回轮到明栈雪发怔了，突然间抱着肚子弯下腰，过了好一会儿耿照才明白，她是在忍笑。

「哎唷！要死了……」

总算她极力克制，没把这一前一后两个人晾太久，轻揉平坦的小腹，正色道：

「妳想要他的精水，得自己来取。我只答应给妳个机会，来验证妳们的怀疑，可没说会帮忙找到答案。妳若以为我会掏出一瓶物什，说：『喏，他的阳精在此，妳带回去罢。』那妳就想多了，我从头到尾都没这个打算。」

荆陌的表情忽起微妙变化。

耿照猜想，这可能是她人生中头一回，经历何谓「目瞪口呆」。

只是在其来处，黑蜘蛛不常有七情上心、形诸于色的机会，此际纵使傻眼，也傻得极端含蓄内敛，以致面上的每条肌肉，都反应得异常生疏，甚至有几分僵硬；对照她心里可能正掀着的滔天巨浪，若非穴道被封、任人鱼肉，怕连耿照也要笑出声来。

——至于黑蜘蛛想要他的阳精，理由不难揣度。

经脉俱废、手筋被挑，都是在黑蜘蛛眼皮下发生的事。现在人不仅好端端回来了，功力还突飞猛进，原本在他未伤之前足堪一战的荆陌，在北山石窟的浴房内，竟连一招也接不住……

对照祭室的石壁上，关于「黑祭子」与「白祭子」的图刻记载，天罗香这厢尚且知有枯泽血蛁的存在，两代以前的薄雁君甚至在谷外服食过一对，组织传承更封闭、也更神秘的黑蜘蛛，没道理一无所知。

这同时也能解释，何以耿照回归之后，禁道黑蜘蛛对他始终礼遇，乃至在关键时刻舍弃了持有珂雪刀的鬼先生，拒绝继续提供支持。

漱玉节怀疑他身带化骊珠时，曾支使阿纨姑娘前来「验明正身」，而荆陌就是禁道派来验证血蛁之力的使者。

化骊珠乃帝窟纯血的根本，由生育一节入手，以辨骊珠真伪，完全是可以理解的事；而黑蜘蛛若知晓从阳精残存的修补之能，倒推服食的时间，那么她们对枯泽血蛁的了解与掌握，显然胜过活在阳光下的白祭子后裔。

（只是这个算盘……她们全然打错了！）

服蛁至今，血中所带的辟毒愈创之能，肇于血蛁精元彻底改变了他的体质，此一过程不可再逆，怕是此生都要跟着他了；阳精之所以能修补苏姑娘的处子之身，皆因溢阳所致，多余的精元或被身体吸收，成为改变体质的动力，或者不及汲取，通过精水离体散逸，再不复存。

望天葬奇遇后的三两天里，他与苏合熏仍数度缠绵，捱过几回之后，苏姑娘终不再恢复完璧、反复经受破瓜之苦，真真正正地被他变成了一名小妇人，而非无瑕少女。

倘若能够，他真想大喊「取阳精也没用」，可明姑娘早防到这一着，封闭哑穴的指劲格外扎实，硬是不让开口。眼看荆陌难得地手足无措起来，明栈雪「哎呀」一声，轻轻击掌，故作恍然道：

「不过适才我们好过一回，要说精水，我这儿可有不少。妳要的话，给妳也不妨的。」

荆陌蹙紧的眉头一绽，冷道：「在哪？」口气虽淡，却含有前所未闻的情绪波动，尽管与惯见的「松了口气」、「欣见曙光」不同，紧绷后的松弛感同样鲜明强烈，甚较常人更清晰宛然，足堪细细赏玩。

耿照忽有些明白，为何明姑娘特别喜欢捉弄这名冷艳的黑衫少妇。实因她的反应太过有趣，如逗弄瓷偶一般；正因为瓷偶不可能像人一样说话生气，一旦它真开口吐出人语，或像人一样露出着恼的表情，谁能不觉惊奇？

明栈雪素手一松，掩胸的绉衫「唰！」滑落在地，露出令人目眩神驰的绝美胴体。

「全都在这儿。」一指雪润平削的腹间，修长的大腿因斜坐之故，腿根难得微露一丝娇腴。这在身段秾纤合度、苗条得浑无半分余赘的明姑娘身上，可说是极其罕异的美景。

「……都射在里头啦，射得又深又美，弄死人了。」明姑娘笑吟吟道：「他的阳精与别个儿不同，特别浓稠，妳若想要，我让妳挖会儿。」微微打开大腿，连挑衅都充满诱人之媚。

于耿照处无缘见得，但空气中那股湿润淫靡的气味，忽然变得稠浓起来，刺激鼻腔的势头极具侵略性。耿照越想别过头去，想象力越发失控奔腾：

她股间那剧烈充血所致的瑰丽樱红，被稀蜜濡得晶亮、姣好如花房般的娇嫩酥脂，被男儿滚烫的呼息一喷，无法遏抑的剧颤着，像给灼伤了似的；还有细致的肉褶中，沁黏着的珍珠色液珠，那一路蜿蜒的液渍……

脑海里的画面一发不可收拾，被空气中那股腥腐却好闻的甜腻异嗅，以及女郎以指尖轻轻剥开什么似的浆腻液响一衬，刻画历历，胜似亲睹。

然后他就看着荆陌苍白的雪靥底下，慢慢浮起两抹红。

彷佛对此颇为陌生，连身子都还不习惯这样的血脉贲张，少妇颊上只淡淡一抹樱色，抑或是面上冰雪太坚，阻断了浮霭彤云。较明显的是荆陌的耳朵，一路从耳蜗子红到了小巧细嫩的耳垂，彷佛她全身上下，只有这处是活的。

对荆陌而言，以指尖没入明栈雪湿濡艳丽的玉户里，从蜜肉中挖出男儿的精水来，与直接由耿照身上取得，本质上并没有太大的区别，她涨红着耳颈站立不动，明栈雪似乎半点也不意外，信手拍了拍耿照结实的腹肌，彷佛拍的是床榻锦被般，摀着腿心盈盈起身。

「那就交给妳啦，别客气呀。」真走到了锦榻深处，就着床尾盘膝而坐，闭目运功，悠悠吐纳起来。

耿照忙不迭叫苦，运动元功，试图冲开穴道。

他幼年时经七叔训练，全身血脉运行的方式与常人不同，寻常的闭穴手法于他效果薄弱。不幸的是，明栈雪与他系出同源，火碧丹诀的眉角旁人或可不知，岂瞒得明姑娘？虽是体虚力乏，但女郎积聚已久，趁着浓精入体、阳气最旺的一刻凝功出手，有心算无意，只能说是效果绝佳。耿照一连冲了几回，阻塞的经脉丝毫不见松动，榻边窸窣一阵，却是荆陌爬了上来。

近距离一看，她精致的巴掌小脸果然美得出奇，虽不及明栈雪的倾世艳色，但纤长的鹅颈与上臂、薄薄的美人削肩，衬与饱满的胸脯，以及鸭梨一般的腴臀，这两种近乎悖离的特质，居然在她身上融为一体，教人忍不住多看几眼。

耿照在浴房初窥她赤裸的胴体时，已留下深刻的印象，此际复见，心中不免有些感叹：

「这样美貌的妇人，却将大好青春埋于地宫长隧，岂非坑杀人也！龙皇当年排设这些个『祖制』之时，独独未替女子芳华着想，心中若存一丝悲悯，断不致如此泯灭人性。」心底忽生一丝异样：不知七玄之主，能号令禁道黑蜘蛛否？若能，现成不就有个救其脱离苦海的机会？这样一来，苏姑娘也就不用再回地底了。

他本无意做捞什子七玄盟主，之所以用盟主的身份发号施令，不过是为了让众人暂留冷炉谷，平平安安撑过一夜，好让自己能及时抽身，赶来阻止鬼先生异想天开的阴谋计划；待明晨回转，与众家首脑商议出个和平共存的法子，耿照是打算坚辞不受，最多是一走了之的，以他的武功，谅必没有谁能留下人来。

真做了这盟主，光是镇东将军府那厢，便不知如何与慕容交代，瞒又瞒不得，骗须不能骗，总不能自承是邪道妖人的首脑，乖乖引颈就戮罢？他家乡还有父亲姊姊，流影城里也还有横疏影、霁儿等，牵连甚广，一旦公然与朝廷作对，决计没有个好下场。

然而在这一刻，他忽觉坐上七玄盟主的大位，也未必全是坏事，有心施为，还是能做不少事，挽救许多人——

正想将这个荒谬的念头驱出脑海，两腿间的巨物忽被一只冰凉小手拿住，耿照这才发现自己又硬又烫，不消说自是荆陌「干活儿」来了。

这情景实是既荒谬又旖旎。

对男子不假辞色，来无影去无踪、神秘莫测的黑蜘蛛，与「套弄阳物取精」的印象实在是兜不起来，反差本已极大，况且荆陌在黑蜘蛛中身份甚高，先前数度相见，无不是冷艳高傲，目不斜视，如今不得不委身男儿胯下，非讨一掬精水不能交差，尽管荆陌并未露出哪怕一丝「可怜兮兮」的模样，光是当中立场态度的落差，足令人浮想翩联。

真正使耿照惊讶莫名的，是荆陌的手法稚拙之至，说是「未经人事」都算客气了，简直……简直就像个小小女童。

凉滑的素手握着肉柱，虽依稀有套弄的模样，事实上连掐握的手法都有问题，挫得耿照疼痛不已，偏不能出声挪动；无有回馈，冷艳绝伦的少妇完全无法藉由修正错误来调整手势，甚至她没发现自己全然错了，一往无前地持续盲打。

所幸荆陌的性子不算粗暴，也无凌虐的意图，并未造成损伤。耿照忍着要害的不适，忽明白过来：黑蜘蛛并非天罗香。黑蜘蛛，就只是黑蜘蛛而已。

被流放地底的天罗香弟子，毕竟是少数，其中除寥寥数人如苏合熏，终其一生都不曾再在亲友面前出现……天罗香「极擅媚术」的印象，本不该套用在黑蜘蛛的身上。

她们较活跃于地面的另一支脉更守本分，贯彻牧者之责，可惜枯泽血蛁育成的时间对比人的寿命，实在长过头了，终不免在漫长的守望当中，逐渐脱离常轨，甚至失去原有的标的。

荆陌套弄阳物的手法，或从监视天罗香得来，遗憾的是：听不见心法诀窍，只凭半遮半掩、朦朦胧胧的视觉印象，下场就是拽得典卫大人痛不欲生，阳物次第消软。

他连呼痛亦不可得，只能试图转移注意力，捱过下身的不适，忽见荆陌团鼓的胸口交襟处，渗出两块深渍。

定睛瞧去，一左一右、分布对称的两片渍痕中央，各挺出半粒花生米大小的圆凸，此处的湿濡亦最严重，如泉眼一般，似仍不住沁出浆液，衣布的纟孔汲饱了水分，格外浮贴，几乎不费眼力，即辨出那两枚小巧的新剥鸡头肉儿，正是少妇的乳蒂。

印象中，荆陌的乳晕较杯口略大，遍数平生所识女子，无一堪比，胜在浑圆浅润，与乳蒂那石榴粒般的剔艳樱色相比，彷佛画中风马牛不相及的两笔，浓淡、色底，乃至明暗等俱都不同，亦颇具奇趣。

先前「吊帘」所渗、耿照以为是汗的，如今想来，该是从她双乳上转印过去。

问题是：此姝若是易汗体质，与红儿一般，应自腋胁、乳间等发汗，汗渍恰于衣襟布面渗出乳沟的形状，绝非以乳丘、乃至乳蒂为中心，拓出双峰的印子来。

男儿百思不解，却听榻尾伊人笑语：「弄好了没？再磨蹭天都要亮啦。」原来不知不觉两刻已过，明栈雪化纳了饱含血蛁精华的浓精，容光焕发，却不忙起身，爱理不理的，没口子瞎挑剔。

「他……」荆陌被她一通乱嫌，细致的额际鼻尖渗出密汗，一如逐渐变薄的耐性，蹙眉道：「我看是坏啦，什么也弄不出来。」听她的口气，最好明栈雪开声附和，给个现成的理由放弃，要不上来「检修」一番，看是哪儿坏了，疏通下管路之类——

耿照气都不打一处来，不禁又是恼怒，又觉好笑。

妳这般弄法，除了破皮流血，什么也别想弄出来！怎地是我坏了？

明栈雪忍着颤笑，一本正经道：「刚才还好好的，怎会坏了？男人就是这般的不济事，下回多备几个，以防万一。要不妳再试会儿？」

荆陌就怕她这样说，不紧不慢，不知还要耗到什么时候，嚅嗫道：「试……试很久啦，真不成的。妳……妳来看看，就知道了。」说到后来，已有几分求恳的意味，碍于脸皮子薄，说不出央人帮忙的软话。

明栈雪装模作样老半天，待袅袅起身时，荆陌磕头的心都有了，宛若久旱逢甘霖，岂料明栈雪踅到她身后，冷不防地一扑，坚挺的胸膛贴着她纤薄的美背，双手自荆陌胁腋下穿出，十指箕张，深深陷入她饱满巨硕的乳团间。

荆陌猝不及防，想挣脱也来不及了，暗骂自己粗心大意，此际要害被制，唯恐被明栈雪出手击杀，未敢妄动，冷冰冰的俏脸看来无甚波澜，只蹙眉道：「妳不瞧他，弄我做甚？」

明栈雪十指画圆，轻轻揉捏，两条修长的藕臂几乎打直，才勉强环住少妇的沃乳，如团抱着极软极绵、又极具份量的雪面，黏糯的手感难以言喻；渗出衣布的湿凉液滑，欲将溢出臂围的大把雪肉融化似的，浸成了半固半液的细润质地，若无襟布兜裹，恐自指缝间流去。

「欸——姊姊有所不知，虽是他坏，却得靠妳来修。」她在荆陌耳畔吐息，吹得少妇浑身酥颤，不由自主微缩着腰颈，罕异地露出一丝女儿娇态，自身却浑无所觉。

荆陌的呼吸愈见粗浓，分不清是耳畔呢语所致，抑或敏感的双乳沦入魔爪，苦守一丝清明，低道：「我……我不会……嗯……不、不知道……怎么修……」圆凹的葫腰扭动，似已抵受不住胸乳上的侵袭。

「男子阳物平常都是软的，未见下流猥琐之物事，等闲难以坚挺。」明栈雪呵气笑道：「妳拿出的越是下流，他们便越坚挺。硬到了极处，阳精自然而出。」

耿照开不了口，心中苦笑：「喂喂喂，有妳这么骗人的么？说什么越下流越坚挺，硬到极处便出精……这是要诓哪家的女娃娃？」

谁知荆陌迷离苦闷的表情中，却露一丝恍然，彷佛天音灌顶，茅塞顿开。

「原来如此。那……怎么才算很下流？」

过去她见天罗香的教使们吸吮「貂猪」阳物，每根都是硬梆梆又弯又翘，以为男子天生如此，料不到竟有这般不堪入耳的内情，瞟向耿照的冰冷眼神更添几分不屑，当他是蛆虫粪土之类。

明栈雪继续享受指掌间的曼妙触感，一边试图从浆腻的衣布间，拨出她双乳的形状。荆陌胸乳份量惊人，穿上衣服后，整个胸口便是鼓胀胀一团，直至肋缘，并无峰壑起伏之感，衣内所有的空间，全都被乳肉充盈填满，撑挤到布质的极限。

明栈雪一直想好好欣赏她的奶脯，可惜上回在北山石窟算计耿照，自己反失了眼福，好不容易乳瓜入手，就算用摸、用掐挤啮咬的，也要狠狠弄她个清楚明白。

「宽衣解带，展露的是女子胴体之美，没甚下流。为的，是让我等放松心情，好做些下流之事，满足这些个臭男子的淫念。」明栈雪一边搓揉，一边咬着她滚烫红热的耳珠，满脸的坏笑：

「妳会不会说下流话？最不济，也得出些下流的声响，再不然就得摆些下流的姿态了，这也是莫可奈何。」

荆陌一直以为天罗香诸女以口手刺激阳物，令其射精，万万想不到，原来放荡的呻吟低语才是关键所在，显然白祭子的后裔提防黑蜘蛛窥视，已到无所不用其极的地步，连此事也要作假，难怪闺中淫乐总要屏退左右，原来是为了保守下流话的秘密。

可惜她不仅不会说下流话，平日连话都很少说，殊到用时方恨少，不禁扼腕。

「那……呜呜……该怎么办？」以明栈雪锱铢必较的脾性，要她代诵一篇下流话集锦，黑蜘蛛恐付出偌大代价，荆陌想靠自己办妥此事，以便在「长者联席」前克建殊功，取得更高的权力地位。

「不怕。」明栈雪轻笑起来：

「还好妳有双下流的奶子，天生勾男人。」

泼喇一声，易爪为钩，猛将少妇襟口扒开，「嚓！」上襦应声两分，直裂至腹间缠腰！

衣里压了茄花绫格纹的月白小兜一颤，满满裹着两只熟木瓜似的雪乳，宛如脱兔，猛然弹出，几将颈绳绷断；乳瓜下缘被肚兜一勒，顶端两枚圆凸忽沁出点点液珠，其色浓白，片刻挤溢饱腻，落在乌黑的衣襬裙腿间。

光看汁液的色泽，便知决计不是汗。乳色的液珠坠落，滚散在衣褶间，渗入纟眼的速度，明显较清水缓慢许多，彷佛其中富含油脂，足以在丝纟间维持更高的张力……

耿照忽地会过意来，不由得瞠目结舌。

——是乳汁！

这名冷艳的黑蜘蛛，居然是泌乳之身！

须知女子有孕，始得沁乳，直至幼儿足岁，奶水才慢慢消褪；虽因体质各异，泌乳期有长有短，大抵不脱此一范畴。荆陌的乳汁分泌极是旺盛，不像是哺乳末期的模样，少则在三两月内产下婴儿，才得这般。

耿照不及揣度「孩子的父亲是谁」，少妇身后的绝色丽人已看透他的心思，一把扯断肚兜颈绳，被乳汁浸透的锦兜吃饱了水，份量甚沉，「唰！」一声翻落。

荆陌的一双豪乳，分明已大得不可思议，胁腋却有着紧致的线条，如非雪肌盈沃，差点便要裹出肋骨的形状；直至腰线两侧才突然凹入的葫芦圆腰，就更不消说了。在豪乳纤肋的强烈对比下，她连乳袋褶子都是惊人的夸张，只靠背绳系住的肚兜一翻，旋即被雪肉夹压在乳肋间的长长肉褶里，彷佛上身再无片缕。

「……妳干什么！」便是冷漠自持的黑蜘蛛，也不禁轻嗔薄怒，羞意终于透出她如霜雪雕就的玉靥，清楚地透出两团酡红来。

「让他瞧瞧，妳全身上下最下流的地方呀！」

虽是对荆陌所说，盈盈妙目却直视男儿，似笑非笑的神情既是挑衅，又透着一丝挑逗，什么淫猥话语自她口中吐出，都变得慵懒而优雅，令人脸红心跳，难生反感。

「妳明明是处子之身，这辈子连男人的手都没摸过……」

指腹夹着淡藕色的乳晕一捻，被掐成僧帽状的乳尖，一股脑儿地激射出数道乳线，远远近近、高低各异，肿胀的樱红色乳头积溢着不及溅飞的新鲜乳汁，滴答汩落，恍若檐雨。

「一兴奋起来却能自行分泌乳汁，来吸引男人……世上，还有比这个更下流的么？」





