第百九三折 明烛映晓 初荷含辱




山坳里浮霭昏黄，金红相间的宏伟建筑回映着炬焰灯芒，宛若空中楼阁，华美得半点也不真实。

三乘论法会上，皇后娘娘为「收容流民」敲下了定音的一槌，央土任家于此事算与镇东将军府绑到了一块儿，慕容柔是个「要嘛不做，要嘛做绝」的性子，既得娘娘背书，即命麾下投入安置，军队、民间的力量纷纷动员起来。

皇后娘娘身为决策最高层，会后召见了萧老台丞以及「青锋照」邵家主，好生宣慰。萧谏纸于白城山下默许流民滞留，资以旧粟物什，还算是小规模处置，邵咸尊投入家资钜万，于央土、东海两道之交设立「安乐邨」，张罗种子农具，鼓励囤垦，毋宁才是大规模安置流民的法子。

然而，东海物产丰饶、流通发达，开发的历史居天下五道之冠，越浦左近几无闲置的耕地，慕容柔经营东海道多年，大规模的土地丈量已进行过几回，以充分掌握财政税收，顺便藉以打击土豪地霸，对于以囤垦法安置流民的极限，心中早已有「接近北关处，略有些乏人问津的土地，可将划分成十三处邨聚，将流民分批送至，施行囤垦。」慕容柔指着地图，口气淡漠。在离开栖凤馆之后，他将相关人等召集到越浦城驿，才有了这次会议。

「流民北移所需之口粮棉衣，本镇可酌量供给，只消在三个月之内抵达定点即可。」

也就是说，一且移动时间超过三个月，镇东将军府便不再供应，众人面色依然凝重，谁都不以为这个承诺称得上慷慨。况且北关近海处多属盐土，什么东西都种不活，把人往北方送，明摆着掘坑作坟，实不算是条活路。

「将军自驻军囤粮中挪出如此裕度，可说是爱民如子。」

邵咸尊淡然接口，谨慎守礼的模样，差一点便要教人误以为，他居然是举座唯一觉得满意的一个。

「但即使在三个月的期限内，流民们可抵达定点、安顿妥适，庄稼长成也需要时间，百姓不能不饮不食，等待收成。若能就近安置，毋须跋涉，再多筹措出一月之粮，便可收成甘薯，越浦左近亦可开辟菰田，夏食茭白、秋收菰米，还能兼种芋头，也能减轻粮食的压力。」

「家主如此慷慨，那就等你出钱买地，给难民耕作贮食了。」赤炼堂的四太保「凌风追羽」雷门鹤还未开口，冷笑已出。「要在越浦近郊，购置可供万人居住囤垦的土地，这财力已超出敝帮之能耐，料想邵家主家财万贯，应有良法。」

在场众人无不心想：「你赤炼堂便是越浦有数的大地主，真要捐地置民，你还想跑得了？」然而越浦城郊寸土寸金，纵以赤炼堂的身家，也决计不能随意拿出忒多土地，雷门鹤的嘲讽虽然不甚地道，却也不能说不在理。

邵咸尊修养良好，微微一笑，并不与他计较。

主座上的慕容柔环视众人，无意任此会沦为针锋相对的斗口抬杠，低垂眼帘，轻叩扶手，含笑道：「邵家主所言甚是。这样，我让越浦五大家捐地，安置流民三千户，所捐土地可抵税目。」

「将军美意，令人感动。」邵咸尊缓缓抬眸，目光定定投来，分外凝肃：「但三千户之数，不过流民中十之一二，其余人等，仍要往北关去么？」

「便是安置三千户，这笔土地也不是小数目。」雷门鹤含笑接口，谁都看得出他没表现出来的愤怒与不满。

这个提议，居然两面都不讨好。

慕容柔举起白皙姣好的右掌。「我还没说完。不只土地，连囤垦所需的农具、种子，容身处的简易建材等，通通都由越浦五大家支应，北行所需的口粮、棉衣等不足之数，自也由五大家来承担。」

纵以仇富的角度来看，这等要求也只能说是「欺人太甚」了，无异于盗劫。

但条件说得忒绝，雷门鹤反倒来了精神，疏眉微挑，将心中各种情思倶都压下，丝毫无漏，专等将军揭开底牌。

慕容柔满意地微笑，抬起头来。

「五大家押送粮草、农具的队伍，可随流民直抵平津，迳行交割，而后凭本镇签核的关条，向平津盐场换回等値食盐，售予镇东将军府。郎将大人，本镇这般处置，贵方愿否配合？」目光所及，竟是长桌尽处的白锋起。

白锋起连日奔波，辗转于各处巡山捜救的据点之间，今晨得慕容柔之口信，邀他前来一晤，本以为是有了红儿的下落，及至推门而入，见得满室权贵，才知又着了慕容柔的道，匆匆拱手落座，也不开口言语。

赤炼堂眼线遍布东海，雷门鹤对这位鹰扬郎将的行踪，还是有几分掌握的，虽未曾谋面，心里猜了个七七八八，此际闻将军之言而微凛：「果然是他！」其余诸人纷纷转头，居然也未露出诧色，显是心中有谱。

平津是北关道内一处重要的盐场，与东海北境接邻，气候较北关余处要来得温暖，自古即有渔盐之利，历朝历代天下乱起，平津皆是北关豪强必争之地，也是天下闻名的古战场。

白锋起在射平府那厢，一向是染苍群的财货首僚，偌大的北关军区内诸般物资流通，多仰赖这位精明干练的都指挥使一手调度，平津盐场更是直属白锋起的云捷军所有，问他最是对症不过。

白锋起早料到会无好会，却万万想不到慕容柔的歪脑筋动得这般阴险犀利，居然敢直指核心，面无表情道：「盐铁乃国家公卖，将军命商贾来市，末将莫敢专擅，请将军见谅。」

「欸，郎将说得什么话来？」慕容柔脸不红气不喘，一派从容。「友军支援物资，乃是天公地道，岂不闻『将在外君命有所不受』耶？不曾换取银钱，所得皆入公库，能冲帐、合规矩，堂堂正正，谁都不能编派郎将的不是。」

雷门鹤瞧这位威名赫赫的都指挥使脸上青一阵红一阵、怒火无处发泄的模样，差点笑破了肚皮，这才由衷觉得将军阴损起来，当真无良得可以，装傻充楞唱作俱佳，简直想站起来替他鼓掌。

白锋起懒与他缠夹，但此事关乎数万流民生计，莫说自己断不能眼睁睁看着这些无辜百姓自蹈死地，若教染苍群知晓他见死不救，只怕兄弟都没得做，沉吟了片刻，冷道：「将军的关条能换什么？我等粗鲁武人，可不能以墨宝果腹。」

慕容柔怡然道：「换粮换肉，抑或其他生活日用，随郎将欢喜。我料北境囤民在三五年之内，尙难完全自足，越浦五大家每半年运补一次粮食种子等，郎将可将交换货品的清单交与押运队，半年后自可收取。」

这等于是……开放了同北关道的市易——雷门鹤眼睛一亮，从中听出偌大商机。

染苍群治军严厉，处事小心，朝廷虽无法将手伸进射平府里，但镇北将军府辖下的各种运补往来，一向是通过朝廷为之；中间尽管有官员索贿、苛扣，甚至以劣品代之，在不过份影响军力的情况之下，染苍群多半睁一只眼闭一只眼，并不像东海西山那样，自行建立军队的整补管道。

赤炼堂能造大量的优质武器，过往承接的北关军订单，也都是通过朝廷里的人脉，七除八扣之后利润不算丰厚，不过是卖个人情罢了。然而，通过平津盐场的关条交换，等于打开了直接交易的大门，北关有炭、铁砂、毛皮及其他物产，以物易物不算——连越浦四大家都不用拉进来了，光赤炼堂就能吃下这门生意！

老于算计的豪商挑起疏眉，正迎着北地军人炯炯放光的双眼。白锋起看见的，或许是更锋利的刀剑、更精良的铠甲，或者是不含败谷砾石、足斤合斗的米粮罢？

刹那间两人心照不宣，明白合作能带来巨大的好处。

「将军擘划，果非常人能及，草民佩服。」邵咸尊就算再肉麻几倍，此际怕都不会有人觉得他是厚颜奉承。慕容柔微微一笑，阻了他离座行礼的打算，淡道：「诸位皆知，本镇非是什么谦冲自牧之人，唯此事本镇不敢居功。三十年前，对抗异族之时，已有人用过此法，来解决军需短缺的窘境；朝廷统筹四道的『运补法』，亦是脱胎于此。我不过是模仿前贤罢了，当不得如此赞誉。」微一颔首，罕见地收敛锋芒，未敢凌人。

右首座上的萧谏纸嘴角微动，并未言语，只无声地受了将军的推崇，似乎不以为此法有甚了得，不过应时而已，众人益发佩服起来，投向老人的目光无不充满敬畏。

代表任家列席的任逐流却有别样心思，心头一凛：「难怪阿兄回信，说是派了吕超兼程赶来，我还觉得奇怪，没事派个盐吏来做甚？敢情是一早便料到了慕容柔心中的小九九。」吕超本是任府客卿，精于算学，进士屡试不第，索性投了中书大人，另谋青云晋路。白马朝盐铁专卖，商贾不得私易，各地豪强得变着法子从中捞油水，吕超便是负责替任家打点之人，任逐流背地里都管叫「盐吏」。

三乘论法会后，他将阿妍应承慕容柔之事，以魔书飞报平望，本想此事棘手之至，不料任逐桑的回信却轻描淡写，从容宽慰，只说凡慕容所请，毋须正面回应，秉持着「事事皆允，莫作承诺」的态度，虚与委蛇，吕超已兼程上路，不日即可抵达东海云云。此际，任逐流终于明白兄长神算，早与慕容下着一盘看不见的棋，胜负自知，杂嗓难置。

不过对慕容柔，这位金吾郎还是有诸多不满的。

他双手抱胸，阴恻恻地冷笑：「慕容柔，你要把流民放生到北边去，那也由得你，偏在越浦左近留下三千户，分作四五处，南辕北辙、风马牛不相及，这是折腾谁？」须知以皇后娘娘的仪仗排场，要离开栖凤馆本就是大工程，大队人马浩浩荡荡，一日能访得一处囤垦村落，都算是手脚俐落的了，负责凤驾警跸的任逐流光想便头大如斗。

众人却知，这正是慕容柔的盘算。数万流民，要谈「安置」二字，便有悲天悯人之心，过程必有不可免的阵痛耗损，此非不仁，而是不得已耳。但上位者纵使爱民如子，却未必能体察人力之穷蹇，擅自指点改易，亦是祸端。

这三千户流民，正是留与娘娘交代的样板，让她确切感受「流民已获得妥善的安置」、「一日好过一日」，能在凤驾离开东海以前看见丰硕的成果——实际上并不可能——无论哪一方都能轻松许多。

任逐流也只是藉机发发牢骚而已，心里明白得很。果然此事议定后，光是出访这五处邨屯，就花了快十天工夫，阿妍以皇后的身份驾临，随行的各地王公贵族亦都慷慨解囊，争相讨娘娘欢心，其中不乏捐地起屋的，从北行诸人中又留了千余户下来。

阿妍本是个玲珑剔透的人儿，心思一点也不糊涂，明白这般热热闹闹、迎神赛会般的排场，看不到真正的情况，逮着机会，便拉任逐流与老祝微服出谷，前往探视。反正有任宜紫当替身，她也乐得摆脱宫廷的繁文缛节，过上几天自由自在的生活。

狡自从返回栖凤馆之后，她挣扎了几天，终于狠下心来，不再与韩雪色见面，此非薄情寡恩，而是与君缱绻终须一别，她深知爱郎的脾性，韩雪色有其豁达大度的一面，但情感上的脆弱处与孩童无异，待得越久越放不开，不过是增加分离时的痛苦罢了。若无流民事横生枝节，她本不打算在东海待上这许多时日，栖凤馆里外有无数双眼睛，既已重拾皇后娘娘身份，总不能坠了皇家的体面。

起初，韩雪色仍在附近徘徊不去，想方设法要与她见上一面，那聂雨色手段厉害，两人甚至多次潜入栖凤馆，终是叔叔明白了她的心意，拿出真功夫打上一架，奇宫之主才知伊人非是使小性子闹别扭，而是下了「永不相见」的决心，这才黯然离去。

阿妍消沉了好一阵子，直到囤垦村落忙活起来，才转移了注意力，俏脸上重新焕发神采。任逐流看在眼里，也不得不承认慕容这回歪打正着，总算做了点好事，功过相抵，陪阿妍到处奔走、探访流民，似乎也没那么辛苦了。

这一日，刚刚结束西里邨两天一夜的私访行程，确定阿妍回到房中、把人交给侍女之后，任逐流便迫不及待地梳洗更衣，换过一身行头，与老祝驱车离开了栖凤馆，往越浦找乐子去了——金吾郎是无女不欢的风流脾性，偷吃皇后身边的侍女只能偶一为之，做过头了娘娘还是会生气的；哪天降下懿旨，命这位放荡不羁的叔叔娶个小婶婶过门以示负责，怎么想都是很有可能发生的事。

越浦乃天下财富所聚，据说是不夜之城、销金圣地，姑娘美消费高，玩法新鲜多样，绝非平望可比。才在流民破事上耽搁了几天，号称越浦风月新地标的金环谷「羡舟停」就给慕容那厮抄了，连檐影儿都没见着的金吾郎暴跳如雷，差点没杀去越浦城驿给素未谋面的翠十九娘报仇——慕容柔你他妈自娶了三川第一美女，就不许人狎妓了？下流、无道！自私自利卑鄙龌龊！脑子有洞心理变态的兔儿爷！

此事非同小可。再不按风月观光指南把越浦名店都玩上一遍，赶明儿全给慕容抄了，让你对着三川滔滔江水，在黑夜中流着眼泪自己撸！这般恶毒的心思，慕容绝对想得出来……不，说不定就是他的人生写照！他妈的死变态！

金吾郎好不容易结束几天的护卫行程，赶紧向侄女告假，那一脸悲愤凝肃，让浸于热水浴桶的阿妍忍不住「噗哧」一声，姣好的唇角微勾，被濡得红扑扑的娇腴身子似又更放松了些。

这个房间本该是宜紫丫头所有，以绣屏相隔的邻室之中，还特别准备了两人份的床榻镜台等家生，以供她随身的金银二婢使用，山窠藻税、雕龙画凤，就不必说了，华美的程度直逼皇后娘娘寝居，冠于栖凤馆诸室，就连留宿贵妇王公的房间亦多有不及，可见娘娘对这个么妹的疼爱。

阿妍自小就欢喜她。说也奇怪，她对那夺走父亲的女人，分明憎恨到了极点，却无法讨厌这个由其所出、与之血脉相连的小东西，从看到她小小的粉红色脸蛋的第一眼，阿妍就决定要疼她一辈子。

宜紫丫头出生之后没多久，阿妍就被送到袁健南夫妇膝下，自也是出于那女人的意思。她要什么，从来都毋须亲自开口，却总能让别人自动为她办到，便是聪明如父亲，也无法从她的妖娆狐媚之下脱身。叔叔为此，难得铁青着脸同父亲大吵一架，气到掀了桌子，摔门而出，但仍然没能改变阿妍的命运。

宜紫是无辜的。就算她身上流着那女人的血，她也不是那个女人。这点阿妍同任逐流叔侄倒是始终抱持着一样的想法。说不定……我真的跟叔叔很像啊！都说他放荡不羁，可我，也不是什么贞洁女子——浴桶中的婉丽少妇轻叹了口气，自嘲的笑容有几许苦涩。

任宜紫不喜欢姊姊替自己精心安排的住所，只要有机会，她宁可待在皇后娘娘的房间里，穿姊姊的凤袍金冠，用姊姊的精巧物什，享受别人隔着珠帘匍匐趴跪、高呼「千岁」的感觉，想像自己母仪天下的模样。阿妍前日悄悄离馆时，并未交代确切归返的时间，回谷时已是夜幕低垂，栖凤馆上下都已用过晚膳收拾停当，准备熄灯就寝了。

阿妍不欲劳师动众，索性在任宜紫的房间将就着睡一晚，只唤了一位亲信的小宫女名唤荷甄的，同两名小太监打点热水浴桶，以抒解疲劳。

那荷甄生得白皙娇小，俏丽的圆脸十分招人欢喜，杏核儿似的翦水瞳眸眯起时便只两弯，睁开总像擒泪，真个是楚楚可怜。

她生了张清纯的脸蛋，胸臀却圆滚滚的甚是有肉，偏生腰肢圆凹，曲线玲珑，尽显青春本色，芳龄虽只十四，胴体却如熟透的浆果，迸出甘美香甜的诱人气息。荷甄之父是平望有名的经师，小小年纪，不但能读书识字，教养亦不逊大家闺秀，此番东来的金吾卫中，不少世家出身的年轻侍卫都对她神魂顚倒，荷甄总是不假词色，严守分际，全副心神都放在侍奉娘娘之上，口风紧、人又十分乖觉，阿妍待她格外亲厚。

任宜紫的衣衫，阿妍几乎穿不上，她的身量足足比妹妹高了两寸有余，胸乳臀股之盛，更非娇小玲珑的任宜紫可比，想硬塞都没门，莫可奈何，只得遣荷甄回凤居中取，若妹妹还没睡下，顺便同她说一声自己已回。

岂料荷甄这一去，便再也没回来。阿妍浸得乏了，在浴桶里小寐片刻，醒来才发现水已微凉，浑圆紧致的修长玉腿上泛起连片娇悚，不由得打了个寒颤，顾不得无人服侍，赶紧起身抹净水珠，匆匆披上穿来的衣裳，用细绢裹干湿源滴的发梢。

荷甄不是会钻空子开小差的脾性，难不成……是宜紫丫头习难她？

任宜紫并不喜欢荷甄。自负美貌的宜紫丫头，应该半点也不觉得荷甄漂亮吧？

充其量不过是有点可爱罢了，装得挺清高的，偏有这么多眼瞎的臭男子喜欢，巴巴的把脸凑上任她掴打——阿妍几可想像小妹心中对荷甄的偏见，连那轻蔑不屑的口吻仿佛都能听见。

但荷甄也极不喜欢娘娘的么妹。阿妍敏锐地察觉了这一点，有回装作不经意地问出口，荷甄嚅嗫半天，白嫩的小手揪着衣角，才小小声地说：「她……她穿娘娘的衣裳。」阿妍一怔，不禁失笑。

傻丫头！她要扮成我，怎能不穿我的衣裳？荷甄仍是低垂着腴嫩的雪颈，细声道：「……婢子有僭，婢子不敢了，娘娘恕罪。」但阿妍知以这丫头外表丝毫瞧不出的执拗脾性，此说并未令她心悦诚服，放弃成见，只是也没放在心上。

此际一想，倒有些坐不住了，犹豫片刻，终于还是披衣起身，赤着双足推开门扉，轻手轻脚地往凤居行去。

金吾卫驻于梯台出入之处，栖凤馆底层与外围更是层层警跸，围得铁桶也似，谷外更有谷城大营的驻军，防卫相当严密，为免惊扰凤驾，栖凤馆顶层闲人禁入，负责保护娘娘安危的，乃是些受过武艺训练的女官。

阿妍无有可供替换的新衣，披的还是外出时所着的那套淡绿花襦墨绿裙，纱质的绿花上襦内，本还有件蛋青色的长袖单衣，但她生性好洁，穿了两天嫌不干净，但又不能没有束胸之物，否则以她双峰之饱满坚挺，廊间撞着女史内侍，见娘娘纱襦内双丸跌宕，雪肌乳晕若隐若现，成何体统？

只得把贴身的明黄肚兜再穿了，舍了单衣不要，迳将淡绿色的纱质花襦披在肩上，仅以小手揪紧襦襟，下身的裙裳也是匆匆套就，随意系了带结，衬与湿发赤足的模样，倒有几分云雨过后、偷回香闺的动人风情。

廊间悄静静的一个人也无，阿妍心生异样，凤居前也不见守门的女官，「咿」的一声推门而入，穿过偌大的厅堂，隔着华丽的掐金屏风，忽听见一阵奇异的啾啾声响，液感黏润，在静默的凤居中听来格外鲜明，伴随女子鼻端所出的唔哝轻哼，如诉如泣，令人血脉贲张。

她非不知男女情事，一听便俏脸绯红，暗忖：「谁人如此大胆，竟于此地行苟合事！宜紫丫头呢，她怎也不管？」定了定神，挺直背脊转过屏风，本欲喝止，赫见一幕惊人的景象：金帐之中，一名男子背对屏风，全身赤裸，雄赳赳地昂立在绣榻之上。阿妍见不着他的面孔，只觉此人身形修长、肌肤白皙，充满阴柔之美，肩背腰臀却是筋肉纠结，汗渍为揉合了力与美的肌肉线条覆上一层晶亮水光，在昏黄的灯焰下看来，分外妖异。

男子足边，仰躺着一具娇小女体，长发披面、状似昏迷，裹着丝绸睡褛的胴体起伏玲珑，身段绝佳，虽未见面孔，阿妍却认出是么妹任宜紫的身形，一颗心差点跳到了口腔里。

身穿宫女服饰、斜背长剑的金钏银雪则双双昏迷于另一侧，皇后所用的凤榻十分宽阔，三具娇美的青春胴体横陈于其上，丝毫不显局促，纤细的手脚或叠或展，姿态各异，曲线无比诱人。

男子身前，跪了一名全身赤裸的少女，肤光赛雪欺霜，体态腴润丰满，两只浑圆饱满的乳瓜坠于胸前，每一只都要比少女的小脸更巨大，铜钱大小的乳晕与樱核儿似的乳蒂全是艳丽的樱红色，沾着晶晶亮亮的口唾腻光，不知因情欲勃发，抑或被啃啮蹂躏所致，肿得表面绷亮，骄傲地昂然指天，不住轻颤。

少女娇躯甚腴，绷紧的大腿及饱满的小腹挤溢着大把雪肉，腰线至中段却忽然急遽内凹，充满骄人的弹性，一看便知年纪甚轻，身子初熟，犹带有一丝酸甜青涩之感。

她跪在男子身前，双手交握，吮得滋滋有声，像是在舔食什么极为美味之物。

阿妍猜也猜得到她手里、口里的是什么，只觉少女身形也十分眼熟，正想悄悄绕至一旁，换个更清楚的角度，不意挥手「喀喇」一响，碰着了屏风，要退却已来不及了。

少女闻声探头，不觉笑弯了眼，仿佛醉酒一般，露出痴傻憨笑，舌尖一卷唇边的精白垂涎，喃喃道：「娘……娘娘……您来啦？主……主人的这个好好吃……好好吃……娘娘……也来尝尝……嘻嘻……」似乎想起那狰狞巨物的美味，缩着雪颈微微一颤，又继续有滋有味地含舔起来，淫靡至极。

阿妍认出是荷甄，简直无法相信那个乖巧懂事、教养绝佳、洁身自爱的荷甄，怎地成了这副模样，回过神时已不禁上前几步，看得益发清楚：荷甄腿间、乳上，乃至下颔颈间，无不淌着浓稠白浆，以其尙未化水，显示离体未久，兀自腥热黏腻，大腿内侧染着大片猩红，臀股、榻上也都沾满血迹，敢情这人才刚刚夺走了荷甄的处子元红，又不知用了什么手段，令她心神丧失，竟尔沉伦欲海。

更可怕的还在后头。

视线上移，阿妍这才发觉那人头顶精光，还点着出家众的戒疤，惊极转怒，正欲斥责，却见他转过一张俊美如妇人的尖削脸蛋，笑得无比邪异。「娘娘要再来晚一步，我便要先尝尝令妹的滋味啦。所幸娘娘来得及时，小僧尙有滚烫热辣的大股精华，专留与娘娘独个儿享用。」

阿妍双腿发软，本欲挪退，谁知下盘一动便踉跄坐倒，揪着纱襟的柔荑一松，绿花孺「唰」的一声滑落，露出白皙光滑的赤裸香肩。

「圣……圣……」她歙动樱唇，却无论如何也不敢相信，眼前这名奸淫蹂躏荷饭的邪异妖人，竟是自己长年倚为心灵支柱的精神导师，以致费尽气力，仍吐不出那个「僧」字。

鬼先生笑了，目光不住往女郎裸露的肩颈与饱满的双峰巡梭，语声格外轻柔，听得人浑身发毛。

「小僧叩见娘娘。娘娘千岁。 」





