第二三三折 烟尘扫却 逋寇难平




被吊起的赭衣汉子本能抓住颈间鱼线，挣扎几希，迄今犹未断气，盖因体魄强健、忍死不就所致。

凭这股硬气，抽匕断索，或采取其他求生脱困的手段，绰绰有余；何以不做，只能说武林中关于“指纵鹰”的种种形绘，起码于“视死如归”、“上令莫违”之上，绝非浪传。

汉子明知将死，此一牺牲可说是毫无价值，却仍抑住求生本能，静待毫无尊严的死亡降临，其骁勇不屈、又悍不畏死的身影，已是最沉痛的拮抗。

堂外，分列两侧的指纵鹰戍卫们，连眼睛都不眨一下，无一人擅离职守，但染红霞仿佛听见空气里充斥着格格细响，似攒紧拳头，又像咬牙切齿。

连身为外人的染二掌院都已察觉，雷门鹤岂不知此举打击士气、令“指纵鹰”离心的严重性？目绽精光，正欲暴喝，钓者长竿一抽，“飕”地裂响，悬在半空中的赭影忽尔坠下！

“这便死了，未免太蠢——”

钓者松开鱼线，本拟摔他个四脚朝天，岂料笑语未毕，余光见汉子好端端坐在椅中，至于那椅子怎生前来、人又是怎么被“摆”将进去，莫说瞧了，连声响都没听见，便指鬼魅所为，兀自难以全信。

但谁都知道不是鬼干的。

笑吟吟的“典卫大人”手边，恰少了张太师椅，便在他与那绛衫女郎之间。

看来不过十七八岁、还是张少年面孔的将军武胆拍了拍手掌，冲钓者一笑，可比什么衅语都教人恼火，连沙虎兴都松开虎尾，微微转头，气氛瞬间紧绷起来。

——大敌！

青白钓者仍是一张冷冰冰的僵尸脸，眸中却凝着前所未有的危险光芒，雷门鹤知老七终于敛起促狭的兴致，未及出口的斥责自不必再提，本欲替他报上名号，却见钓者长竿离肩，信手曳地，挑眉哼道：

“典卫大人好快身手。”竿影倏扬，抢在短促的“劈啪”爆响之前，已然刺穿椅背——单臂使枪，已是匪夷所思，况且忒长的钓竿，如何在忒短仄的狭角里掉头标出，事后染红霞是怎么也想不明白，只能叹为神技。

但纯以震惊论，当堂钓者之错愕，犹在染红霞之上。

柔韧的长竿挺立不动，笔直如铁，可见劲猛，与钓者轻佻的言行绝不相类。这般身手，便在昔日“十绝太保”之中，亦足以名列前沿。

除了什么也没刺到之外，简直可说是极完美的一枪。

那赭衫汉子连人带椅，移回耿照手边，便在他与染红霞之间，三人并肩，女郎与赭衫汉子神情怪异，只典卫大人好整以暇，恍若无事。

总算雷门鹤及时恢复，没教下巴“匡”的一声掉在地上，老七的名号是无论如何报不出来了，大堂顿时陷入尴尬的静默中。

“今儿能够结识几位好汉，也算是缘分。”

最后，还是耿照打破了沉默。“我有几句话，想同诸位私下说，能否请‘指纵鹰’的弟兄退到院外去，给我们点儿议事的空间？”最后两句，却是对身畔的赭衫汉子说的。

那人回神肃立，腰背挺如箭杆，直到雷门鹤微一颔首，才对耿照抱拳行礼，退出门去。阶下指纵鹰一齐转身，鱼贯出得院门，连伏于两侧厢房顶的弓箭手，也跟着起身，片刻便走得干干净净。

染红霞暗自凛起：“庄内果然把守严密。要硬闯出去，只怕困难重重。”

独臂钓者长吁一口气，耸肩笑道：“人说：‘天下武功，唯快不破。’看来典卫大人练得一路趋避如神的武功，便以为是天下无敌，不把赤炼堂与指纵鹰放在眼里了？”

我也没见你将指纵鹰放在眼里啊——耿照心想，毕竟没说出口，只道：“我所练武艺，不以速度见长。”钓者脸如僵尸，七情难度，只能从语调里辨别情绪，闻言冷哼：

“好利口牙！平望朝廷之鹰犬，专靠一张搬弄是非的嘴皮。你且猜猜，我与老三联手，留不留得下你同这千娇百媚的小花娘？”

雷门鹤佯作恚怒：“休得胡说！典卫大人乃将军亲信，便误入歧途，也不是我等能处置，自当禀报将军，请他老人家定夺。只是我赤炼堂之物，还请典卫大人留于此间，务归原主。”盯着少年手里的铁简，不怀好意。

那“沙虎兴”动也不动，似无联手之意。钓者一抖长竿，竿尖指地，连架势都摆得懒散，不知为何却有一股渟渊之势透出，仿佛所持非是油竹，而是倒曳着一片戟垒剑山，杀气如霭，幽幽浮动。

“先说了，当年我与老四放对，他就是拼快的主儿。”

下巴朝雷门鹤一比，语气轻蔑：

“你不妨问问他，是谁赢的多？”

“……老七！”雷门鹤及时开声，似是恼他嘴快，这回却不是装的了。

钓者正欲还口，却听耿照朗笑道：

“四太保多虑了。前辈虽失一臂，武功仍在，纵以钓竿取代成名的‘百斤沉沙戟’，毕竟难掩‘碎骨摇头枪’绝艺。若在下所料无差，这位该是昔年南陵赤尖山坐第七把交椅、人称‘战虎’的戈卓戈前辈罢？”

转向那倒拽虎尸的钢颔怪人，怡然道：

“东海有杀虎成艺的岳王祠，南陵岂无屠虎名家？人说飞虎寨的三当家‘山无虎’猱猿，平生屠虎逾百，不仗兵器之利，乃货真价实的猛虎杀星。前辈虽取下猿形铁面，却无法摘除义颔，在下一眼即认出，实无化名之必要。”

沙虎兴——该说“山无虎”猱猿——闻言冷哼，狞锐的眸中迸出一抹讥诮，却是乜向雷门鹤，似也觉化名无谓，徒惹讪笑。

赤尖山飞虎寨一伙，在南陵诸封国间当得“巨寇”二字，然而出得南疆，声名却不甚响亮，就连武林中人也未必知晓。

此固与赤尖山的作风有关，染红霞却不是普通人，心念电转，想起父亲提过的那伙南陵大盗，以及那个不便公开提起、私下却于平望官场流传极广的耳语，柳眉微蹙，讶然道：

“赤尖山……飞虎寨……你们是‘十五飞虎’！”

那独臂钓者戈卓“咦”的一声，青白的人皮面具上一片漠然，口气倒是兴致盎然，啧啧道：

“小花娘挺有见识啊！居然也知‘十五飞虎’之名。老四，这么多年了，还有人记得咱们，不错不错。”与那“山无虎”一般，对泄漏身份一事不甚在意。

雷门鹤面色煞白，只恨没缝了他的嘴皮，却听染红霞续道：

“据闻当年虎首韦无出未死，如今你等在此聚集，莫非……‘逐世王酋’也到东海了？”雷门鹤脸色更加难看，倒曳长竿的“战虎”戈卓眸光一锐，隐隐迸出恨火；同一时间，“山无虎”猱猿的背肌猛然贲起，周围几张太师椅仿佛被一只看不见的巨掌一推，“呼”地扫成了零落的扇弧。

长臂钢颔的巨汉缓缓转身，终于现出右掌里的奇形兵器：

那是柄巨大的扇形钢刃，轮廓活像砸扁了的药船碾子，两边有柄，缠着磨秃的虎皮，通体锤炼得凹凸不平，泛着狞恶的深黝铁色，怕没个百来斤。猱猿以单手持一柄，掖于臂后，直如无物，这等怪力，难怪能赤手屠虎。

“我曾发下重誓……”另一厢，戈卓细声细气地开口，轻柔的语气虽带几分讥嘲，仿佛要解释两人突如其来的怒气似的，其中所蕴含的危险气息，却教人不寒而栗。

“谁要敢在老子面前提起这厮，便教他死无全尸。虽说你俩本不能生出此地，万不幸犯了老子的忌讳，只能算你倒楣。”

在“逐世王酋”韦无出横空出世之前，飞虎寨本是个小土匪窝。

寨主云彪武功稀松平常，专干些拦路打劫的小买卖，四处躲避官府，休说纵横南陵，就是吃了上顿没下顿、再窝囊不过的小蟊贼。

那自称“韦无出”的奇人，彻底改造了云彪和他的土匪帮，不仅使云彪摇身一变，成为南陵有数的双刀好手，更招募各国亡命之徒奇人异士，占据天险赤尖山，结成一支强悍无匹的武装势力。

“十五飞虎”叱咤之际，劫过官饷、抢过王宫，甚且跨越数百里，神不知鬼不觉地灭掉几个小国……在诸国达成共识，联兵包围赤尖山之前，连试图制裁这帮悍匪的诸凤殿都遭遇挫折，当时的游侠之首李桑伤在韦无出的“抱日神功”下，落下了后来缠绵病榻的根子。

当其时，飞虎寨的舞爪啸风旗，以及“双十抱日，逐世王酋”八字口号，可说是南方最令人恐惧的武力象征，能止小儿夜啼；兵锋所向，诸封国无不凄惶。

而韦无出的真面目，便在飞虎寨十五把交椅之中，也只有寥寥几人见过。

他以“逐世王酋”为号，并非自比国主，而是未把各国放在眼里，欲效猛虎逐林，追得这些国王四处奔逃，就连“韦无出”三字，怕也是取“唯吾出”的谐音，与外号连读，简直狂得没边。

然而，剿灭飞虎寨最大的阻力，非是一手打造出啸风旗传说、神龙见首不见尾的狂人韦无出，也非赤尖山的万丈天堑，甚至不是飞虎寨凌驾诸国的武装力量，而是微妙的南陵形势。

赤尖山位于峄阳、孤竹两国之间，其实绝大部分是在峄阳境内，奇的是：在韦无出主导下的飞虎寨，却从未劫掠过峄阳，休说越货杀人，就连一头羊都没在赤尖山里走失过。

各国欲向峄阳国主借道剿匪，却少了个有底气的理由，孤竹、峄阳为此不睦，本是联姻的兄弟之邦，闹到几乎反目。

若说此事甚奇，后头还有更奇的。

飞虎寨每回出手，归根究柢起来，得利的几乎都是镇南将军段思宗。

这位无兵无粮、本被派来当个闲差的“策士将军”，靠着一杆合纵连横的健笔及狡智，不用央土一兵一卒，在南陵诸国间建立起极高的威望，但起初并非都是一帆风顺。

那些曾反对、刁难，乃至试图对抗将军的势力，最终都成了飞虎寨的目标，有几回时间点还妙到毫巅，直接影响了镇南将军府的运筹结果。说是十五飞虎助将军一臂之力，怕连段思宗自己都不易辩驳。

这样的流蜚，在段思宗被召回平望软禁后，攀上史无前例的高峰。

说也奇怪，段思宗出得南陵，仿佛坐实指控一般，素来活跃的“逐世王酋”韦无出也跟着消失无踪，无论他的敌人或属下，都没再见过此人，谣言遂甚嚣尘上，传得沸沸扬扬。

嫁与峄阳国主、年纪轻轻便守了寡，妙龄而为“皇太后”的段思宗之女段慧奴忍无可忍，说服诸封国联兵攻打赤尖山，以还父亲清白。

是役，虎首“逐世王酋”韦无出果未现身，少了他的指挥策应，以及“抱日神功”之威，飞虎寨寡不敌众，寨主“飞虎”云彪伏诛，十五飞虎死的死、逃的逃，山寨被一把火烧成了白地，战后辨得的匪首极少，才有贺凌飞亡命东海，受总瓢把子雷万凛庇护，化名“雷门鹤”之事。

经此一战，段慧奴正式跃上南陵舞台，以“代行公主”之名接手父亲的地位与影响力，成为比其父段思宗更危险更愤怒、更桀敖难制，令央土寝食难安，又莫之奈何的璀璨新星。

讽刺的是：段思宗并未因此重获自由，韦无出的消失，加深了人们的想像，流言益发根深蒂固，竟成段思宗平生之污点。

段慧奴可不是省油的灯，三番四次上书朝廷，请捕“首谋韦逆”，列出长串彻查清单，株连之广，已不能以“铲除异己”形容，简直就是逢人便咬；若不幸独孤皇室出了个脑子有洞的主儿，真要批准查办的话，白马王朝应声瓦解，也就是雷响雨落的事。

孝明帝扣着段思宗，既不敢杀又不肯放，底气全无。段慧奴抓准皇帝的心虚，成摞成摞地送上请愿书，自己送还不过瘾，使尽各种手段让诸封国跟着送，南北道上使臣络绎，终年不绝，一时间蔚为奇观。

君临天下五道的天子，一生打过异族、西军、央土群豪，堪称当世英雄的独孤容，独独拿这名孀居少妇一点办法也没有，段慧奴既有男子的杀伐果决，耍起泼皮无赖小心眼，亦是女子中罕见的毒辣，“韦无出”三字硬生生教她锤成了孝明皇帝的一块心病，闻即色变，谁也不敢再公开影射段思宗勾结盗匪，虎首之名，遂成禁忌。

染苍群远在北关，与陛下交情也不一般，尝与白锋起等亲信说起赤尖山易守难攻，堪比昔日蟠龙关，众人豪兴遄飞，频忆当年之勇；酒酣耳热少了顾忌，连带说上了“十五飞虎”与“逐世王酋”韦无出的种种传闻。

染红霞听故事的本领自小不佳，只记住了万儿，以及“这帮强盗很坏很坏”的印象，此际骤闻，触动心绪，自然而然便冲口而出。

雷门鹤当年是飞虎寨的半个军师，岂不知扯上“韦无出”这个名字，便是诛夷九族的下场，这些年来他与显义——十五飞虎行二的“黑虎”鲜于霸海——联系，无不是小心翼翼，屡劝他将神术宝刀处理掉，以免惹祸上身。饶是这般谨慎，显义最终还是莫名暴毙，死得不明不白。

吓成了惊弓之鸟的雷门鹤，自此更加仔细，直到掌握帮中大权，为压服新接收的指纵鹰，才将安置东海各地的结义兄弟召回，却教耿照逮个正着，将赤尖山的幸存之人一网打尽。

“据我所知，还有一位‘暴虎’极衡道人，号称‘十五飞虎’中豪胆第一，声若洪雷、怒则杀人，有万军不当之勇。”耿照笑道：“此际人也在庄里……我猜，该是在堂后罢？四太保不妨请出一见。”雷门鹤面色惨白，几度欲语，止有汗出。

耿照知道，代表将军也知道了——

雷门鹤不敢再想下去，耳中隐约响起兵甲铿击，仿佛谷城大营的甲士已在外头绕了几匝，专待典卫大人一声令下，便要破门而入……

（我……我怎会以为这名少年，比岳宸风更好对付？大意……忒也大意！）

惊惶之间，却见染红霞站起身来，美眸如电，动听的语声不自觉地扬起：

“四太保，这些人是朝廷缉拿多年的反贼，怎地却混入贵帮，身膺高位？是何人引介与四太保的？此事非小可，还请四太保给个说法。”雷门鹤钳口挢舌，喉中骨碌有声，却挤不出半句话来。适才他用以挤兑耿照的恶毒指控，竟被凭空增强了数倍之威，悉数送回。

戈卓冷笑：“老四，到这份上，再想藏头露尾，未免可笑啦。你该谢谢典卫大人，替咱们赶走了目证，杀人保平安哪。”

染红霞再怎么听不懂，也知这厮口里的“老四”，非指赤炼堂四太保，心中数过十五飞虎名号，喃喃道：“飞虎寨第四把交椅，是姓贺……是了，叫贺凌飞，匪号‘插翅虎’的——”心思飞转，霍然抬头。

戈卓仰天嗤笑，雷门鹤冷汗滑落，眦目扬手：“且——”

语声未落，狞恶的风压呼啸而出，竟是“山无虎”猱猿抢先出手，怪刃“剁虎斤”配上暴长的猿臂，宛若杀人鞭弧，迳扫染红霞雪颈，更无半分犹豫！

同一时间，戈卓长竿再出，仿佛咫尺间藏有一方肉眼难见的洞府天地，容他舞竿回旋、展开身架，将长近一丈之物，于数尺腾挪间反向送出，速度之快、劲力之猛，如在开阔处全力施为，竹影飕然，直标耿照咽喉！

他俩杀戮多年，默契绝佳，戈卓虽是后发，却几与猱猿之刃同至，欲教耿、染二人难施援手。

染红霞修为本不在二人之下，论招数之精，犹有过之，然而卓、猱这“换手杀人”委实配合得太过巧妙，女郎感应杀气，本能拔剑，右手却在腰畔握了个空，才想起佩剑缴在庄门，但见满眼银烁，“剁虎斤”刃上锐芒激得她微眯杏眸，钢刃的刺冷触感几乎着体。

千钧一发之际，耿照一拽她皓腕，只拖后了些个，挪移至微，不足以避过呼啸而来的剁骨巨刃，充其量由人头落地，改为削去半身罢了，横竖是个死——

就这诸事不及的毫厘间，染红霞不禁产生了“时间静止”的错觉，心识似脱肉体，瞥见耿郎侧身遮护自己，戈卓为克制他鬼魅般的身法，枪递得更快更绝，照准胸膈之交，无论耿郎如何闪避，须臾间都不足以腾挪开来。

染红霞恨不能身代，无奈身体跟不上心识，见耿郎并掌作刀，斜斜挥出；臂未全抬，竿影已穿入臂围，差的不是一丁半点。她甚能眺见戈卓的人皮面具下，那闪着残忍笑意的青眸。

（不……不要！）

而奇怪的事情，就在刹那间发生。

戈卓身形顿止，仿佛用尽气力，干冒真气岔走的危险，不顾一切地抽退！猱猿却霍然转身，低吼如伤兽，回刃斩向身后并不存在的敌人——

“嚓”的一声，剁虎斤削断戈卓的钓尖，两人似看不见彼此，戈卓继续后跃，浑不知正撞在结义兄弟的怪刃之上；猱猿全力施为，咆哮着一挥到底，势要粉碎眼前之物！

望着状似静止的时空中，仿佛极慢极缓、极其悠长的种种变化，染红霞只觉茫然无措。

唯一不变的，是耿郎斜斩的一刀，穿过动作奇慢的卓、猱二煞，直到与另外两条手臂相交为止。

那是名身着青布棉袍、白袜黑履的矮小汉子，不知从哪儿冒出来的。

肌肤黄瘦、须发焦枯，格住掌刀的双臂在身前交叉，恰恰挡住面孔，洗旧了的袍袖滑至肘间，裸露的两条细胳膊上掠过一抹乌沉钝光，如铣铜铸铁，光华乍现倏隐，染红霞也不敢肯定是不是自己眼花。

耿照斩于瘦汉两臂之交，迸出“铿！”一声激响，如击钟磬，蓦地时间恢复流动，戈卓左袖被划开一道长长刀痕，及时回神，惊险万状地避开了斩向背门的剁虎斤；猱猿一把将刃尖斫入地面，喘着粗息，原本冷淡的面孔突然现出鲜活表情，惊惧、错愕、警省……纷至沓来，光头上渗出点点汗珠。

而正面挡住一记“寂灭刀”的青袍瘦汉，闷哼飞出，撞倒成排太师椅，撑起扑跌唧唧哼哼，竟无一霎稍止，好不容易连滚带爬，一跛一跛地溜进帘幔里，明明是三人中武功最高的一个，却莫名地滑稽猥琐，染红霞连他的长相都没看清，只记得那身旧布袍。

“……慢……”雷门鹤吐出字音，双目犹瞠，却不敢相信自己倚为臂助的三名义兄弟，竟于眨眼间尽数落败，而他对耿照到底做了什么，居然一点概念也没有。

方才还担心他们杀了耿染，从此惹上镇东将军，现在则转着念头找理由，好让耿照不出手杀自己。

“战虎”戈卓、“山无虎”猱猿逃出南陵后各有奇遇，武功已不同既往；那始终隐于后堂的青袍瘦汉“暴虎”极衡，更得高人指点，隐有一流高手的架势，若能发挥作用，便毋须花费重金，聘请雷景玄出手——

可惜雷门鹤的如意算盘，到这儿算是完了。

继莲台三战之后，眼前这名少年，再次让雷门鹤认清了自己的愚妄狭隘。

明明眼前形势极坏，他却有种想笑的冲动，直到耿照扶正了掀倒的椅子，好整以暇地坐了下来。一旁染红霞虽露出狐疑之色，最终还是依样画葫芦，安静地坐回原位。

“我说了，今儿我不是来打架，是来同四太保谈事情的。”耿照正色道：

“在我看来，比起什么反贼之类的陈年耳语，赤炼堂之危，是旦夕且死、其巢将覆的程度，四太保实不该将宝贵的救命时间，浪费于拳掌争胜之处。四太保若想好好谈一谈，我人还在这儿。”

雷门鹤不由得迟疑起来。

耿照是慕容柔的人，他的立场便是镇东将军的立场，今日若非为“十五飞虎”而来，代表慕容默许了他雷门鹤继续执掌赤炼堂，替镇东将军府效力。

这种事情，拖下水的人身份越高、权力越大，自己便越安全。试想，若连镇东将军本人，都用得昔日恶名昭彰的“十五飞虎”，往后东海境内，还怕有人重提旧事，欲除“首谋韦逆”么？多年来，令雷门鹤食不知味、睡难安枕的心腹大患，居然就这么露出了一丝曙光，照得明路。

他将少年的成竹在胸全看在眼里，见戈卓随手丢弃半截残竿，猱猿也恢复原先淡漠近乎呆滞的神情，深知二人皆是亡命之徒，心中止有生死，而无胜负，若有必要，他们能同压倒性的强大对手缠斗到最后，既不吃软，也不吃硬，忙竖起右掌，沉声道：

“我同典卫大人聊聊，你们都先下去罢。”

戈卓斜睨着旧日兄弟，一副“你确定么”的轻佻眼神，见老四面色如凝，一步也不退让，知他已有计较，这才冷哼道：“随你高兴。”趿着木屐转身行出，声音一扬：

“老八！没死便滚出来罢，你要龟缩到什么时候？人家喊撤啦。”正欲跨过高槛，忽又停步，回头问：“少年，你方才使的是刀法，还是慑魂大法一类的心识之术？”

“八爷接了我一刀，自是刀法。”耿照正色道：

“牵制两位前辈的，却是前辈自身的心魔。我不知是什么。”

“喔？既然说破了，下回再打，不怕没用么？”戈卓冷笑。

“前辈知是什么，可见心魔常在。此际再打，只怕还是一样。”

戈卓默然良久，直到猱猿走过身畔，才回过神来，冷冷哼笑，趿屐而去。

那“暴虎”极衡道人——扮作青衣寒士，约莫是掩人耳目——始终没再露面，耿照略运碧火真气，帘后已无一丝声息，料想是从堂后掩走，连露脸的风险也不肯冒。

雷门鹤不耐掀帘，才知人去楼空，见耿照投以询色，苦笑道：

“当年……的大战中，他被一名高手打破了胆，其后虽有诸般遇合，练就一身高强本领，却成这副模样，做什么都格外……小心。”耿染闻言相觑，哭笑不得。

说是“要谈”，毕竟一败涂地，偌大的厅堂里只剩三人，连算人头雷门鹤都是弱势的一边，任人宰割的滋味颇不好受。正斟酌着怎生试探，却听耿照道：

“我听人说，商谈首重诚意。只消有一方无诚，两边终究是白费了时辰，谁也没好处。这样罢，我先拿出诚意，希望四太保也能以诚相待，两方各取所需，互蒙其利。”说着一扬手，将一物抛了过去，

雷门鹤信手接过，只觉掌中沉甸甸的，却不是铁简是什么？

“这……”他半信半疑，猜想不到少年何以如此，戒慎道：

“典卫大人的意思，请恕我不能明白。”

“若不能提供对方最想要的物事，以最合理的条件，这样合作起来，未免太没意思。”耿照笑道：“此物若四太保并不想要，随手扔了便是，于我无甚了了。倘若四太保觉得受用，我想这就是一个好的开始。”

雷门鹤已不存轻视之念，然而少年的气度，再一次给了他意想不到的答案。眼下，他心里只剩下一个疑问。

“那就恭敬不如从命了。”他将铁简收入怀中暗袋，唯恐多见得片刻的光，少年就会突然反悔，小心问道：“典卫大人方才曾说，本帮之危，犹如垒卵，小人不能明白。风火连环坞虽遭祝融肆虐，并未损及本帮根本，这般恶意的流言，大人却是自何处听来？”

耿照微怔，抚膝而笑。雷门鹤见他无言以对，料是虚张声势，毕竟刚拿了人家的好处，没想让他太过难堪，索性露出会心之色，两人相视大笑。只染红霞一人莫名其妙，不明白有啥好笑的。

“我本来也不知道，是来到此地才知道的。”

也不知笑了多久，耿照好不容易收了笑声，抹去眼角泪渍，摇头道：“我一见雷逢春，便知贵帮的麻烦，比我想的还要严重。幸而今日有我，四太保算是保住一线生机。”





