第百七四折 桐乡鼎鼐 问剑何出




许久以前，阜阳郡三合镇由一处小小河埠摇身一变，成为东海水道上的转运枢纽，舟楫相邻、帆影接天，水陆运输络绎不绝，东海经略使于是上奏朝廷，将这个兴起不过数十年的小镇升格为「县」；若继续发展下去，三合县晋为郡治、乃至更上一级的州治，没准在这一辈的阜阳耆老有生之年，便能看到。

可惜满邑繁华，却只为一家昌盛。枝干既倾，茎叶遂风流云散，若非还留了块半死不活的老根垓，此际的三合县便如淤成一片芦苇浅滩的河港般，渐渐走出人们的记忆。

「我家乡穷得很，唯一一座像样的屋舍，乃是二社祭神的土地庙，入口两扇门扉髹着朱漆，是整片灰黄村落里仅有的颜色。」推着竹轮椅的紫膛儿脸汉子说着一笑，露出怀缅之色。

「我一直以为，红色是大富大贵之家才有的，从前听人说起阜阳港，都以为是一片几十里的朱红，延至天边，就以为是繁华啦；如今想来，真个是目光如豆。」

「这话倒也不能算是错。」轮椅上的老人轻哼一声，淡然道：

「从咱们方才下船的码头到这里，昔日都是秋家的内港。看到这些个油桐树没有？这便是秋家的院墙，桐林到哪儿，秋家圈的地就到哪儿。」

高逾两丈的油桐树密密并植，一路从水边延伸至此，便没有几十里路，十数里总跑不掉。况且桐林并非止于此间，直到地平线的彼端都能见到巴掌大的肥厚叶片铺缀如盖，这「树墙」圈起的范围说是一座镇子，也毫不为过。

紫膛大汉瞠目结舌，苦笑道：「这才叫『目光如豆』。大富人家的作派，实非下官……呃，实非在下所能臆想。浮鼎山庄威名赫赫，我总以为是黑瓦白墙的大庄园，不想秋老庄主居然以树为墙，任乡人出入自由，这等胸襟气度，难怪能以一介豪商的身份，赢得偌大江湖声名。」

「过往在码头那厢，确实有座大宅邸，码头连着河港，不过园中一隅。抗击异族之际，为抢修营垒，军需甚急，秋老庄主遂将宅邸拆了，不留一木一瓦，悉数装船顺流而下，才保住了阜阳大营。」老人抚须道：「若非异族北撤，再拖得月余，怕营寨又挺不住了，连这厢的屋舍都得拆了应急。」

秋家的庄园里多建高楼，所用木料础石不同一般，拆来修葺营砦，要比临时伐木采石合用得多；就地拆了，就着内港装船发进，两日之内必可抵达东军重要的抗北基地阜阳大营，再没有比这更及时有力的后援。

进攻如摧枯拉朽般的异族大军两度奇袭阜阳，终究没能踏平独孤阀的据点，东军在随之而来的央土大战中，能拿得出如许筹码，源源不绝地投入兵力，阜阳两战毁之不尽的坚城壁垒，不能不说是扮演了关键的角色。

「如此看来，这位秋老庄主虽不会武，却比江湖人更重情重义，豪迈慷慨，可惜无缘识荆。」紫膛大汉不禁感叹，面露一丝神往。

「那是你运气！」老人哼笑。「秋拭水行事说话便如一阵风，那个急啊，怕连家门都还没报完，他便踩着你的脸风风火火去远啦。」那中年汉子摸摸鼻子，讷讷道：「那也同台丞您差不了多少……」老人斜乜道：「怎么我踩过你的脸么？」汉子连称没有，不敢再说。

这一前一后推着轮椅的两人，自是萧谏纸与谈剑笏了。

离开四极明府后，过没两日，老台丞便说要走一趟三合县，谈剑笏身为台丞副贰，向以「老台丞的双腿」自居，岂肯让他自来？无论老台丞如何冷嘲热讽，都坚持要替他推轮椅，萧谏纸懒与他缠夹，两人连院生都未带，径雇船家往阜阳出发，舟行一昼夜，平明方至三合县。

阜阳码头淤积大半，只泊得小舟，几已看不出港口的模样；登岸后只见脚夫三三两两，连一家能问话的茶铺也无，幸而萧谏纸熟门熟路，随意指点，两人沿着蓊郁的油桐道一路蜿蜒，见道旁有座粗陋木棚，远方林叶扶疏间，似有黑瓦连绵，谈剑笏心念一动，喜道：

「台丞，前头有座宅子，不定便是秋家人所居。」

萧谏纸尙未开口，背后传来一阵嘻笑哄闹，不消回头，也知是大队人马从港口方向行来，不知是什么来路。老台丞疏眉微骤，阻了想让这帮外地人噤声的副手，一指木棚：「先歇会儿。」谈剑笏会意，将轮椅推至棚底。

那伙人自路的彼端涌出，熙熙攘攘，竟也朝木棚来。谈剑笏一凛，为护老台丞周全，暗自运起「熔兵手」，提高警觉。萧谏纸蹙眉道：「瞎紧张！你瞧瞧这些人里，有几个会武的？」

谈剑笏定睛一瞧，见走在队伍最前头的，乃是一乘八人抬的软轿，抬轿的脚夫中有几张熟面孔，适才码头上曾见，约是本地人；八名脚夫抬轿上肩，仍被压得汗流浃背，盖因轿上之人委实太胖，瘫似一团肉墩，谈剑笏多瞧了几眼，才约略看出人形，喃喃道：

「这人怎……怎能吃成这样？」

「泰岳压顶，亦有性命之忧。」老人哼笑：「你别说这是武功啊！」

无论是轿上的胖公子、抬轿的脚夫，抑或一旁打着伞盖遮阳的家人伴当，都不像身有武功的模样。队伍中唯一的练家子，乃是一名黑衣黑靴、手提黑剑，瘦如竹竿也似的青面汉子，细目微眯，眉飞入鬓，整个人宛若一柄脱鞘而出的利剑，剑气隐隐成形，周遭五尺之内无人敢近，莫不远远避了开来。

他周身皆黑，却有一头焦黄干枯、灰白相掺的薄发，年纪不大，形容却隐现衰老，也算生就一副异相了。

「雇得这般高手傍身，」老人冷笑：「可见家资甚厚。还是世道真有这么乱，非贱卖技艺不能养家活口，求一温饱了？」谈剑笏想起台丞的郁郁不得志，低道：「这是人的德行，未必与世道相关。」老人遂不再言。

大队入棚，那肥胖青年瞥一眼推着轮椅的主仆俩，蔑笑：「他妈的，一条腿都进棺材了，还巴巴地跑来瞧美人？你下边儿不行啦，糟老头！」环轿的伴当们无不哄笑，讨好之意溢于言表，倒是脚夫脸色都不好看，不知是抬得辛苦，或觉受了什么冒犯。

一名身穿锦袍、蓄有燕髭的中年人赶紧上前，冲萧谏纸长揖到地，恭敬道：

「我家公子乃性情中人，豪迈潇洒不拘小节，行走江湖惯了，言语上难免有江湖人的习气，非是有意冒犯，还请明公恕罪。」谈剑笏本在气头上，闻言微怔，暗忖：「这人好利的眼！我请台丞扮作商旅，他却一眼看出老台丞有功名在身。」料想应是台丞内质焕发、英气逼人所致，忽觉这帮人也不是那么讨厌，非粪土污墙，勉强可教。

萧谏纸不卑不亢，淡然道：「先生客气了。贵属车马甚众，此间腹笥有限，我主仆二人只须月角遮阳，少时即行，未敢耽搁诸位。请。」中年人连称不敢。萧谏纸一挥手，谈剑笏会过意来，推轮椅至檐下，将空间悉数让出。

「明公」二字，乃是对有名位之人的尊称，那中年人见萧、谈二人形容，受主子言语之辱却未勃然色变，光是这份气度胸襟，决计不是普通的客商；扮作客商模样，是不想以本来身份示人，赶紧出面打圆场，让彼此都有台阶可下。

轿上的胖公子一颗心早不在此间，但毕竟是豪门出身，听亲信口称「明公」、对方竟未推辞，心中纳罕：「莫非真是哪个致仕的大官？」总算稍稍收敛，干咳几声，对锦袍汉子道：

「徐沾！美人儿不知几时出来，快摆布些吃食酒水，干等多无聊！」瞥一眼棚檐下的萧谈二人，努嘴道：「别说本少爷小气啊，见者有份，都让吃上。」

被唤作「徐沾」的锦袍汉子躬身应喏，命下人铺开锦布，自木盒里取出熏鸡炙鹅、放冷的羊羔肉条、面饼酒水等，敢情真是来郊游野餐的，准备周全。

脚夫们也都分到了面饼，谈剑笏则婉拒了徐沾亲自送来的食物，徐沾丝毫不以为意，只留下两只精洁木碗，低声道：「明公若不急着离开，一会儿能用得上。」

谈剑笏丈二金刚摸不着脑袋，见老台丞使了个眼色，忍着满腹狐疑，道谢收下。

不一会儿工夫，又来两拨人马，同样是大队簇拥，为首的也都是衣着华丽的富户公子，似与那胖公子相熟，好友见面，少不得一番亲热。「宁少君，你那『锦春水停』别墅便在左近，不想却来得比我晚，莫非是昨晚那个小花娘忒厉害，弄得你下不了床？」

「梁公子说笑了，区区小婢，我还没放在眼里。但那小丫头着实不坏，鲜滋水嫩的，肌肤滑腻得紧……」被唤作「宁少君」的青年公子舔了舔嘴唇，似是回味无穷，忽想起在友朋面前，可不能显出依恋之色，以免教人小瞧了，把脸一垮，佯嗔道：

「梁少，此番前来，我可是冲着你的金面，否则这种乡下地方，连听名儿都嫌污耳，专程跑来还败兴而归，那可真是笑掉人的大牙，丢脸到家啦。」

那肥胖的梁公子哈哈一笑，「唰！」一声拢起玉骨折扇，横在两头猪尸交迭似的大腿间，宜然道：「这话不能白说，得赌！一会儿宁少君若觉不值，这便输与你如何？」那玉牙扇骨乃是上佳的羊脂玉，莹润生辉，的非凡品，只是搁在梁公子的腿上，不知怎的看来有几分牙签的错觉，彷佛突然缩小了似的。

宁少君出身祈州富户，怎么看得上这种小玩意？轻哼一声，颇有些不悦。

「梁少，不如我直接认输罢？这等花红，我能输几箧给你，此后就不必赌啦，大伙儿省事。」

梁公子笑道：「宁少君误会了罢？这不是扇儿，是马厩的横栏。我同少君赌厩里的物事。」宁少君闻言色变，定了定神，涩声道：「哪……哪一尊？」梁公子怡然道：「少君是问哪一匹罢？我记得少君素爱『超光』，但『翻羽』姿态灵动，宛若翔空，亦是气象万千，八尊齐列，宛若苏生……不如，就赌这两匹可好？」

宁少君若非踞坐于下人铺设好的迭席之上，这下只怕要翻身栽倒，好不容易稳了稳身形，不禁两眼放光，忍住雀跃，颤声道：「梁少，你是认真还是说笑？」

梁公子倨傲一笑，哼道：「我梁斯在说话，什么时候开过你的玩笑？」说着伸出新炊白薯般的肥胖手掌。那宁少君见状大喜，忙与他击掌为誓：「一言为定！」

片刻又觉不妥，迟疑道：「梁员外若不肯割爱，怕梁少亦无良法。」

那梁公子梁斯在冷笑：「你怎知我一定输？」旁人见他似动了怒，唯恐场面闹僵，赶紧把盏来劝。那宁少君自知家底毕竟比不上泾川梁氏，梁斯在若赌输了要赖账，实也奈他无何，只得一笑，与众人一同吃酒。

谈剑笏远远听得二人对话，心念一动：「梁员外……这厮是梁裒的儿子？」与萧谏纸交换眼色，心知所料无误，难怪这些富少目中无人惯了，原来背后有偌大靠山。

梁裒乃越浦城尹梁子同的族兄，此人考不上功名，却继承了泾川梁氏的偌大基业，在三川粮行中颇有地位。他不但资助梁子同应举，甚至以粮捐官，补了个员外郎的京职做做，虽没几年便致仕还乡，时人皆以「梁员外」呼之，认为他与央土任氏的关系密切，暗地里替中书大人担任东面的周旋应对，东海乡绅有什么要「上达天听」的，泾川梁氏便是门路。

慕容柔拔掉了梁子同，却无法将遍布东海水陆各码头的钱粮往来一并根除，毕竟梁裒做的是规矩生意，股东里不乏平望显贵，甚至连西山、南陵等都有一份，若非证据确凿，不能轻易出手。梁裒对身陷囹圄的族弟梁子同，似也不怎么上心，迄今全无动作，慕容连见缝插针的机会也无，只能暗骂一声「老狐狸」，继续等待机会。

这梁员外除了有个手绾三川总要的城尹族弟，以及深厚的官商背景之外，最负盛名的，便是他收藏的「白玉八骏」。这套羊脂玉马共六十四尊，描摩八骏八势，据说一组八尊齐列，便像突然活起来，令人不由生出「玉器化马」的灵动之感，堪称栩栩如生。

而全套六十四尊任意打散次序，杂作一堆，仍能依首尾身躯等各处特征，轻易辨出「绝地、翻羽、奔宵、超影、逾辉、超光、腾雾、扶翼」等八骏，决计不会弄错，则又是这套宝器的另一神奇处。

出于青鹿朝大匠的「白玉八骏」传世逾千年，六十四只玉马因战乱之故散离各地，梁裒费了极大的心力，一一搜集。有人说此套玉器上应我朝肇兴，才得周全，朝廷应下旨收回，太宗孝明帝斥为无稽，进言之人因此获罪，贬至远方，「白玉八骏」的声名由此益显，传为美谈。

那胖公子梁斯在虽是梁裒的独生爱子，真要赌输了这套连天子都夺之不去的玉器，不免遭梁员外打断猪腿，是以宁少君有此一问。

谈剑笏忍不住犯疑：「这帮公子哥来此做甚？梁斯在甘以老爹的命根子『白玉八骏』为注，也要赌一口气……到底是什么东西这么『值』？」却听另一名世家子笑道：

「我已听梁兄说了月余，此姝国色天香、不似人间应有云云，心想梁兄多识美人，早已见怪不怪，能勾了他三魂七魄去的，再不来瞧瞧，爹娘岂非白生我这双眼了？」众人皆笑，连宁少君都陪着笑了一阵。

谈剑笏一怔：「女子有什么好看的？」

他对女色兴趣淡薄，也辨不清美丑，忽觉这帮有钱人如此无聊，财富集中到他们手里，实是家国不幸。忽听梁斯在语声一颤，陡地拔尖：「来……来啦！」胖大身躯欲起，左右赶紧来扶，但两人怎抵得住神猪般的梁公子奋力撑持？霎时肉山倾垮，崩压一片，原本就着美酒佳肴围坐于迭席的富公子们忙不迭走避，场面乱成一团。

谈剑笏顺着梁斯在肥短的指尖望去，赫见另一头油桐小径底，冒出一顶紫花伞盖，缎面缀着一朵朵细碎白花，伞缘的明黄流苏随风轻晃，说不出的优雅好看。要不多时，伞下人半身浮出，却是两名中年仆妇，一人提着水桶杓子走在最前头，另一人则举着一面陈旧的青旗布招，其上斜斜绣着三绺「川」字形的白色波纹，似云似水，笔触朴拙，要说是装饰纹采，却稍显单调了些。

算上后头撑着华盖的，不过区区三名婢仆，这排场比之木棚底下的任一家，只能说是寒酸可怜。然而正因为瞧不清居间的主儿，这些外来富户不分主从，无不引颈翘首，争睹令过尽千帆的泾川梁家少主如此色授魂与，念念不忘的，究竟是何等绝色——

不知是那女子太过娇小，抑或仆妇个个高头大马，及至木棚之前，始终无法窥得全豹，只见得裹着译裯白纱的身段若隐若现，着珍珠色绣鞋的小脚儿宛若莲瓣，浑圆的脚背白皙如雪，真个是明艳无俦，非同一般，人人被撩拨得心痒难搔，棚底一片热浪滚动，伴着嗡嗡絮语，颇有山雨欲来之势。

当然，除了争睹绝色的期盼好奇之外，也有不少人是半信半疑，总觉得期待越高，不免失望越深，甚至打着看好戏的心思，专等梁斯在出糗的。那宁少君便是一个。

他出身祈州大户，家里是当地布行魁首，与娇生惯养的梁斯在不同，二十岁上父亲便将他派往南部的布庄分号，多经历练，也算是名生意人了，与梁斯在交游，无非想把脑筋动到泾川梁氏头上，以企能多捞几间分号、乃至股东来，也想从这个吃米不知米价的花花太岁身上揩些油水入袋，荒淫度日不过是为了投其所好，逢场作戏有之，但平日并不好这口。料想今日同席的王、张、廖、简几位亦若是。

「白玉八骏」哪怕只得一座，这花红都比他当初设想的好上太多。

宁函青打定主意，一会儿来的便是月宫姮娥、仙阙素女，也要咬死「不值」二字，硬拆他一匹六十四骏来，梁员外若想赖账，少不得要吐出足数的资酬，才能堵宁家之口。这下子，他朝思暮想的央土分号……不！是规模首屈一指的京号布庄，亦有实现的可能！

忍着满胸踌躇，他抬起视线，忽尔一怔。

被三名仆妇簇拥而来的女子，果然生得娇小，一袭湖水绿裙裳，上披一件滚青边的玉色羽花褙子，露出饱满结实的蛋青色抹胸；尽管脑后松松挽了个髻，系着青带结子，乌缎般的秀发仍垂至臀后，可见其长，说是「云髻雾鬟」也不为过，衬与巴掌大的小脸、尖细的下颔，精致得难绘难描，只能说是造化天工。

少女身段纤细，腰间系一条与抹胸同色的蛋青丝绦，尽显蛇腰一束，却无瘦削之感，只觉玲珑；胸臀起伏骄人，明明鼓胀胀的甚是丰盈，却不觉肥腴，或因水一般的削肩甚宽，兼且双腿比例修长，将整个身板撑了起来，这稍嫌熟龄的玉色褙子穿在她的身上，只见青春曼妙，毫无扦格老态。

「娇小」与「修长」两种看似相悖的概念，于此达成了难以言喻的巧妙平衡，稚嫩与成熟、柔弱与尊贵……随意落眼，都能在少女身上找到矛盾而又调合的对立反差，也使得她在美貌之外，周身充满了神秘难言的气质，令人难以移目。

宁函青不算阅女无数，也知少女年纪甚小，其真实年龄，应低于外表所见，连高贵合宜的举止中，都透着一丝稚气，偏生胴体又成熟已极，散发着甘美诱人的气息——

他从她的长腿、翘臀、柳腰、胸脯，贪婪地看到精致绝伦的面庞，最后停在那双美丽空洞的眼眸上，瞧入了迷。

梁斯在说得一点也没错。

她的活色生香根本不像是人，亦非狐魅精怪，而是一具精巧的瓷偶，各部精心雕琢，却因整体的组合太过完美，反而毫不真实，令人望而生畏……

「宁少君、宁少君……宁少君！」

宁函青回神，才发现所有人都瞧着自己，神色古怪，似忍着笑，又有几分可怜的模样，面上发烧，涩声道：「怎……怎么？」张嘴才觉口干舌燥。梁斯在的伴当徐沾递来一只木碗，碗中茶香甘洌，宁函青想也不想一饮而尽，总算活转过来。

梁斯在得意洋洋，拿手肘顶他：「宁少君，你的马没啦。全场几十个人，只你瞧得失魂落魄，这都『不值』，还值什么？」众人皆笑。宁函青没什么实感，彷佛仍在云端，双目舍不得离开少女，喃喃问：「她……她是什么人？在这儿……在这儿做甚？」

第二个问题毋须人答。仆妇将木桶一放，揭盖取杓，交与少女，梁斯在身边的一干伴当彷佛训练有素的狗，纷纷取碗列队，由少女亲手舀出茶汤，一一为他们倾入碗中，动作轻盈娴熟，当真是美不胜收。

「这位，便是浮鼎山庄秋氏的千金大小姐，闺名上霜下洁，今年芳龄十三，正是含苞待放、任君采撷之时。」梁斯在并未上前，深谙隔着一小段距离、方能尽收美景的道理，喃喃道：

「……只不过这个『君』指的可不是你宁少君，只能是我。」几位富户公子都忘了乘机拍马屁，忘情欣赏卷起袖管、小露半截鹤颈般的藕臂，挥汗奉茶的绝色少东海富人颇好布施，除了往庙里添香油、开水陆法会，搭粥棚茶棚也是常见的方式。浮鼎山庄虽然家道中落，不比往日，保有这样的规矩也非难以想象。

浮鼎山庄前代庄主秋拭水，富可敌国，除家传盐铁运转生意，更以搜集天下奇兵闻名，尤爱宝剑，与当世用剑名家交游，遍阅世间名剑名招；所着《秋水名鉴》为其毕生见闻，原本只在知交好友间流传，然秋拭水立论持正、见识高超，久而久之竟成武林剑决的公证，亦将观战心得录于札记，声誉益隆。

三十年前妖刀乱起，秋拭水提出「正剑可破邪刀」之说，从名鉴中选出六柄正剑、六名侠客，亲自奔走，促成「六合名剑」集结，并亲任领路者，参与讨伐妖刀的圣战，死后被尊为「万刃君临」，毕生堪称剑史。

秋家在妖刀圣战、抗击异族，乃至其后的央土大战中贡献甚多，几无保留；秋拭水死后，其子秋意人无心经营，与央土任家并称的巨商阜阳秋氏于焉没落，《秋水名鉴》不世大名，过眼星散。

谈剑笏对浮鼎山庄的认识，只到「万刃君临」秋拭水为止，对当代家主秋意人仅知其名，说不出他做过什么，依稀有「此人甚风流」的印象，却记不清是何时、自何人处听来，遑论其女。

老台丞专程来三合县，为的正是拜访浮鼎山庄，这秋霜洁秋姑娘既是秋意人之女，也算是正主儿了，料不到为狂蜂浪蝶所围，谈剑笏本想出手惩治，顺便将秋家小姐平安带回府邸，但梁斯在等虽虎视眈眈，倒也没做什么出格之事，苦无清场的机会，若非萧谏纸端坐如常，谈大人怕要待不住了。

秋霜洁专心分派茶汤，也不在意众少垂涎，抬见脚夫们坐在一旁，举手唤道：「你们也来。」声音清脆，令人销魂，神情却颇为空灵，视线总落于虚空处，「精瓷人偶」的感觉益发鲜明。

梁斯在雇用的脚夫都是当地人，世代受秋家照拂，长沐桐树为墙、贫富共荣的恩泽，行于秋氏内院之中，见这些登徒子想将大小姐吃落肚里的模样，个个心中有气，捏着徐沾派发的面饼，没个送入嘴里的；此际听得大小姐呼唤，不敢违拗，鱼贯起身，也跟着排入队伍。

梁斯在邀来的富少中，有个叫王子介的，不知吃了什么药，啧啧两声，没头没脑蹦出一句：「这妞实在不似真人。要剥光了衣裳，不知是何模样。」梁斯在还没反应过来，众脚夫已勃然变色，纷纷回头推攘，怒道：「你嘴里不干不净的，说什么浑话！」梁家伴当也不是好欺的，筑起人墙护主，眼看便要打起群架。

梁斯在对秋家小姐甚是迷恋，王子介一时失言，他原该发顿脾气，见脚夫们闹起来，心中却不乐意了，料想贵贱有别，他修理王子介不妨，这些个无知土人若欺到王子介头上，踩的却是他梁公子的脸，面色一沉，尖声道：

「哪个敢闹腾，本少爷缴他一条狗腿！」脚夫们怒火更甚，远处码头上的人听见争吵，月来也没少见了梁家人的横霸，纷纷抄起扁担奔来，眼看场面将乱。

梁斯在心底微怯，回顾那黑袍剑客道：「……白头蝰，都给我宰了！」

黒袍剑客想都不想，反手拔剑，弧形的刺亮剑光如蛇般扭出，以不可思议的角度掠向最近的三名脚夫！

谈剑笏观察那人步履呼吸，料他内功有限，岂料出手快逾奔雷，角度又如此刁钻，便是正面相敌，也只能以「熔兵手」硬磕，闪避是决计来不及的，遑论相隔数丈？急得「啪啦」一声桓扁了轮椅靠背的竹架，正欲动身，却被萧谏纸按住。

「……台丞！」

「铿」的一声金铁交鸣，剑光戛然而止，剑刃微弯，夹在两根微泛金芒的指头间。剑客一抖腕，长剑「劈啪！」转动，这才脱出箝制，转了小半圈，倒撞入鞘，冷道：「好俊的『弹铗铁指』！儒门绝艺，非同凡响。」

出手阻了这一剑的，竟是徐沾。

谈剑笏的修为深湛，要在他面前装作身无武功的普通人，除举手投足间极力隐藏、避重就轻外，也须有相若的内功修为，甚犹胜之。谈剑笏听那剑客白头蝰喊出「弹铗铁指」，不禁一凛：

「原来台丞先前说『雇得这般高手傍身』，指的不是黑衣人，而是这名徐姓汉子。」

徐沾自入梁府，专陪少爷吃喝玩乐、前后打点，梁斯在甚至不知他会武，也不知这「弹铗铁指」乃儒门三槐秘传绝学，威力奇大，只知徐沾阻了白头蝰之剑，合着要造反，面色一沉：

「徐沾，你忒好本事，委屈你给我做这低三下四的活儿。」

徐沾没敢顶嘴，长揖到地，低道：「少爷，秋家的地头，伤不得秋家之人，非为那些个无知贱民，怕见了血，小姐心中不快。教训教训他们，也就是了。」

梁斯在自己都不敢见血，回神毕竟是庆幸大过了恚怒，见白头蝰的凛冽杀气与剑光吓得脚夫们面无人色，徐沾又是一如既往的恭顺，正想说几句场面话，却见油桐小径的尽头，忽行来一抹高减肥影，来人身着茧绸白袍、足蹬厚底官靴，豹颔燕髭，颇见威严，右手拇指上戴着一枚半红半白的玉扳指，髻上还有顶高冠，颇有一庄之主的架势。梁斯在暗忖：

「莫不是……秋庄主亲来？」婿见尊翁，礼多不怪，赶紧起身。

那人来到棚前，冲众人打了个四方揖，朗道：「在下西宫川人，忝居浮鼎山庄总管，诸位远来，如若不弃，入庄喝碗水酒再走。请。」话说得不冷不热，又转头道：「小姐，属下接您回庄。」看似合节守度，话中却无转圜余地。

梁斯在一门心思还在「婿见翁」上，见西宫川人掉头就走，不禁愕然。眼见秋霜洁收拾茶桶，随他行远，忙扬声问道：

「西……西宫先生！晚生欲求见秋庄主他老人家，不知方便否？」

西宫川人回头道：「家主长年卧病，不见外客。公子有事，可由在下转达，或留名刺拜帖，待家主病情好转，再请公子来见。」众人面面相觑，只觉此说未免太谬，若非秋意人架子极大，等闲不见外客，就是已见不了任何人，才须这般故弄玄虚。

西宫川人正欲迈步，忽听一人道：「我听说浮鼎山庄内，搜集无数刀剑异宝，若庄主不见外客，我等怀拳拳之情远道而来，岂非无缘鉴宝？」却是王子介。

西宫蹙眉道：「家主静养，与诸位无涉。要看宝物，请随在下入庄。」携秋霜洁等，转眼没入林中。梁斯在与王子介、宁函青交换眼色，心中狂喜：这是恶奴欺主啊！偌大家业落入外人手中，何物不可买卖？便是人间绝色的千金大小姐，不过就是插标待价的甘美货物罢了。

众人眼睛一亮，各怀心思，踏上迤逦蜿蜒的油桐小径。

◇　　◇　　◇

秋家宅邸远比想象中更陈旧，却因打扫得十分干净，看来倒也不显寒碜。广袤的庭园毕竟需要足够的人手维护，方见格局，众人沿曲廊入内，没遇几名婢仆，无怪乎草长树茂，恍若荒林。

浮鼎山庄没落不算新闻，然昔日纵横东洲的巨商，短短两代间沦落如斯，委实出人意表。梁斯在两个月前偶遇秋霜洁、惊为天人，便常至庄外茶棚看美人，料想秋拭水忒大名头，要收用他的孙女，怕没那么容易。

此际见得庄园破落，兴奋之余，不禁扼腕：早知是这等落难世家，何必浪费时间喝茶？点齐护院上门绑了，毋须媒聘礼，玩完了不如己意，打发银钱即可。娶进家门还得过老太爷那关，光想便头大如斗。

梁公子往日欺男霸女的勾当可没少做，想到又能干回老本行，毋须再兜圈子讨美人欢心，人都精神起来，难得不乘软轿，领着伴当、家丁等走在西宫川人之后，信口评点园林，意态昂扬。

徐沾被撇在大队之后，不知不觉与最末的萧谈二人走在一处，步履沉重，眉宇间难掩落寞。

「我听人说儒门绝技，艺学并进。」谈剑笏迟迟等不到台丞开口，不忍见徐沾颓唐，率先打破沉默。「先生身负『弹铗铁指』，便无心庙堂，江湖之上，亦不乏求贤爱才的明主；若无机遇，何妨晴耕雨读，泛舟逍遥？未必只有泾川梁氏这一个去处。」

徐沾摇头苦笑。「寒窗十数载，屡试不第，终非科举之才；家中尙有妻小，刀口舔血的江湖生涯，也不是个头。不入武林，这身武艺不过强身健体罢了，挣不了几个钱。

「梁府给我的资酬不坏，足够养家活口，公子多少听得进我的劝，年来收敛许多，我总安慰自己，也算功德一件。今日之后……唉！」伴当中也有各种不同的角色。徐沾读过书，颇擅笔墨，不比那些陪公子爷饮酒赌钱的，能撑场面，顺便满足梁府公子「养士」的虚荣心。如今失了梁斯在的信任不说，教他知晓徐沾会武，日后少不得干些白头蝰的差使，伤人胁命，立威以迫。

说到这份上，谈剑笏也不知该如何再劝，低道：「交浅言深，是我有僭了，先生勿怪。」徐沾拱手笑道：「大人何出此言？忠言逆耳，大人这番心意，在下铭感五内。」

此人虽目光灼灼，直呼「大人」仍有些突兀，谈剑笏顺着他的目光一低头，见轮椅横栏之上，清楚留着个五指掐陷的焦痕，才知已然露馅。

推送轮椅，又练有「熔兵手」的朝廷命官够罕见了，再加上双腿不便、目光如电的狷介长者，于官场或东海武林稍有识者，两人大名只差没绣在背门上，无怪乎他力劝老人扮作客商，弄来两套变装衣物时，老台丞的冷蔑笑意几可杀人。

「哼。」萧谏纸似闻心音，鼻端出气，与他心中的无地自容衔接得天衣无缝，片刻忽道：「你是党榆徐家的哪一支？七泽、八际，还是九开疆？」却是对徐沾发问。

徐沾微露愧色，似觉辱没了先祖，但也不过是乍现倏隐，旋复如常，正色道：「我乃开疆公之后。然而，自高祖父鉴殊公以降，我家便移出党榆郡，另设社祠，不敢僭居党榆郡望。」

萧谏纸点点头。

「那是徐字世家的后人了。」

东海儒脉分文武，以「字」衔姓者，多半是武儒之后，如段字世家、李字世家等，皆是昔日沧海儒宗分支。党榆徐家属孝明一朝兴起的四郡集团，虽受陶元峥抑制，在平望仍有一席之地。徐沾若能扯上党榆徐氏，混个小吏养家活口，总不成问题。

而人称「九开疆」的徐字世家一支，却是不折不扣的武儒，与党榆徐氏份属同宗，数百年前实已分家。徐开疆乃「三槐」之中司空氏的重臣，后人练有「弹铗铁指」绝技，尙称有理有路，不算膜饶。

萧谏纸欲再问，前头传来梁斯在喊声，徐沾匆忙拱手离去。主从俩走在队伍最末，见徐沾的背影消失在人堆里，谈剑笏才刻意压低嗓音：「台丞，此人的来历，不知有没有问题？」

萧谏纸摇头道：「他的话，至少有八成为真。」谈剑笏抚颔沉吟道：「不知剩下两成，隐瞒了些什么？」蹙眉深思，甚是苦恼。

萧谏纸没好气地瞪他一眼。

「常人说话，有七成真就算多了。」

「原来如此……啊？」谈剑笏回过神来，紫膛儿国字脸胀得通红，讷讷道：

「您这么说，那可真是……唉。下官平日说话，十成十都是真的。原来七成就很多了么？那剩下三成都说些什么？」

「……所以你不是普通人哪，辅国。方方面面都不是。」

西宫总管引众人入大厅，各自落座。萧谏纸虽年长，却未表明身份，被当作是跟进来瞧热闹的，那西宫川人脸面甚冷，索性连位次都不替两人安排，一指末座边上，让谈剑笏推过便是。

这下连不通世务的谈大人，都觉「恶奴欺主」了，待客尙且如此，庄主长卧病榻，岂有好脸色看？由西宫对秋霜洁不冷不热的口气、任意支使的态度，以及仆妇对小姐的冷若冰霜，可想见如今庄园之内，究竟是何人作主。

梁斯在从一名明珠割爱的追求者，摇身一变成为手绾重金的买家，姿态明显不同，乜着小眼珠子掸掸积尘，拈了拈指尖灰，没好气道：「谅你这儿也没甚好吃好玩的，别浪费大伙儿的辰光，快把小姐唤来，陪公子爷乐乐。」

他一路行来，莫说象样的护院武师，连一名男丁也没瞧见，真要发起横来，光靠随行的家丁伴当，质量均远胜孱弱的浮鼎山庄，算上宁函青、王子介带的人，够把庄子拆平两回了，益起轻视之心，自入厅以来，意态渐嚣，显露出骄悍本性。

从人虽留诸厅外，但山庄人丁寡少，难生威吓，众人或坐或站，三三两两围堵厅门，任意嘻笑，甚无规矩，俨然将此地当成了少爷常去的风月场，专等粉头来献色艺。

谈剑笏看不过眼，却不好挺身，咬牙低啐：「泾川梁氏偌大家底，怎教出这般下人？秋家人丁单薄，不如唤来码头上的脚夫，好过教外人耀武扬威。」

适才在棚里为秋霜洁大抱不平的脚夫，全被阻于庄外，无一得进。

自总管西宫川人现身，当地土人便没了声音，可见这位总管平素的作风。梁斯在等判断秋家落入外人把持，此亦是重要的依据。

「你不觉得，管家一名乡人也不放进来，」萧谏纸淡淡一笑。「显然有恃无恐么？」谈剑笏闻言凛起，又觉得有几分道理。

西宫川人立于主位之前，并未踰矩就座，面对放肆的梁公子，冷着一张不苟言笑的瘦脸，不紧不慢道：「我家小姐颇擅筝艺，诸位若不嫌弃，在下便请小姐为贵客们鼓筝，如何？」

梁斯在料不到山庄之内，真有青楼教坊的乐子，大声叫好。西宫川人命仆妇延小姐前来，要不多时，艳丽的绿裳少女分开人群，漫步而入，满厅喧哗一霎悄静，呼吸、心跳清晰可辨。

秋霜洁的翦水瞳眸分外空灵，行走间微踮足尖，轻飘飘如行于云端，半点不像活人，径至主位坐落，彷佛日常便是如此。西宫川人忽道：「小姐，今儿咱们不坐这儿。」

秋霜洁似有些迷惘，蹙着姣好的匀细蚳眉，千娇百媚的小脑袋瓜子轻斜，喃喃道：「不……不坐这儿？」听似童音，覆诵话语的举动一如女童，偏又不像存心做作，画面虽美，却透着股难言的怪异。

西宫川人点头。「是，今儿不坐这儿，要坐那头。」一指琴几。两人对谈间，仆妇已将筝子、蒲圑摆布妥适，燃起袅袅兽香，厅内平添一缕古雅。

秋霜洁乖顺点头，轻移莲步，于几后坐定，露出一抹兴奋之色，如顽童放入沙坑，便要大闹一番，俏皮的模样更添艳色。

「慢！」西宫川人的语气严峻起来，及时喝止。「不是现在。」

「不……不是现在？」秋霜洁像被拎着后颈的小猫，面对鲜鱼却不能动手，失望之情溢于言表。

「不是现在。」宛若操纵傀儡一般，高冠重袍、衣容精洁的总管复述着，以防少女脱出禁制。秋霜洁放落双手，轻扭衣角，茭白笋尖也似的玉指透露着焦躁的情绪，不住偷瞟琴几的美眸也是。

谈剑笏观察许久，终于暗叹一口气。「可惜，如此美貌，不想心智有缺，却是天生痴儿。」深觉造化弄人，莫甚于此，对比少女的美貌，益显真相之残酷。

看出这点的，可不止是谈大人而已。

宁函青大失所望，原来少女吸引他的空灵气质，不过是智能低下所致，适才瞧得出神的自己，不啻是天大的笑话！若说宁少君是难掩失望，梁斯在梁公子就是羞怒交迸了：就为这白痴，瞎耗本少爷两月辰光！

愤怒归愤怒，秋霜洁的美貌却是无庸置疑，如此娇小的身躯，说不定嫩膣里别有一番风情，当作肉娃娃养在家里，兴起时恣意享用、蹂躏，毋须担心她与其他姬妾争风吃错——

这么一想，梁公子顿时释怀，忍不住幻想起摆布少女的种种淫冶画面。

「本庄的规矩，」西宫川人清了清嗓，冷彻的眼神环视众人，既不贪婪也无欲望，甚且不带情感；说是鸠占鹊巢的恶奴，不知怎的，谈剑笏却想起了「狱卒」二字。「贵客说出欲鉴赏的宝物，庄内若有收藏，便取交诸位赏玩。」

「什么东西都可以？」梁斯在嘿嘿淫笑。

「什么都可以。」西宫川人面色不改。梁斯在吹了声口哨，狞笑：「若少爷见了欢喜，卖是不卖？」门外家丁闻言起哄，怪叫不绝。

「世间诸物，皆可买卖。」西宫干脆得出人意表，反令喧闹声一静。他毫无反应，一气续道：「但本庄卖法儿，与别处不同。公子爷指定之物，本庄若有，公子爷须得按价买下，宝物仍寄庄内，公子爷若想赏玩，随时可再来。」

梁斯在哂然道，「这叫买卖？你这儿是土匪窝罢？」

西宫川人脸不红气不喘。「公子爷指定之物若是宝剑，庄内既未收藏、又说不出收藏处者，敝庄等价赔偿，稍慰公子爷失望之情。其他宝物，本非敝庄所长，没有便没有了，请公子爷另寻高明。」

这口气不小。梁斯在被挑起了好胜心，小眼睛里绽出锐光。

「但凡刀剑，均是如此赌法儿？」

「只限宝剑。」西宫川人半点儿也不含糊，不卑不亢纠正。

梁公子乐坏了，囿于地位身份，又担心对方使诈，总不好头一个出手，正打算推哪个倒霉鬼一试，下首一人抢道：「什么剑都可以么？」却是宁函青。

「传说神话之剑，亦都不妨。」西宫川人道：「只是『等价相称』，乃敝庄买卖的根本，价不溢物，方能合称。然传说价值，难以衡量，公子爷若想鉴赏《玉螭本纪》里的神兵利器，敝庄无以为继，只能赔与公子爷一部绣本《玉螭本纪》的书资。」众人尽皆失笑。

若非如此，求兵者提出「我家的杀猪刀现在何处」之类存心诘难，藉以漫天开价，浮鼎山庄早赔空了。来人所求，若非确有来历、实实在在的名剑，何须亲履阜阳？

宁函青似多了几分把握，追问：「总管方才说了，贵庄未藏之剑，可以此际藏处、剑主应答。若宝剑失落，答曰『失于某山某谷』或『某某所失』，也算是回答么？」谈剑笏心念一动：「这倒是个取巧的法子。以此作答，则天下无一物没有去处，百试百灵，却是赖皮已极。」

西宫川人眉目不动，冷道：「自不能如此。不过，诚如方才所说，公子爷欲求之剑，若出自稗官野史、古册典籍，逼得敝庄只能如此作答者，赔价不逾所载。」

宁函青强抑喜色，定了定神，回顾梁斯在：「梁少，我一直想亲眼瞧一柄传说中的宝剑，不知有此荣幸，权充首问否？」梁斯在求之不得，故示大方：「少君请便。」

宁函青整了整衣冠，冲阶上的西宫川人、秋霜洁一拱手，朗声道：「在下久闻五岛奇英之一、蟠宫岛的镇岛之宝——连城剑的威名，还请总管为我取剑，一开眼界！」

满座富少面面相觑，不知这捞什子连城剑有甚稀奇，只徐沾、白头蝰两人齐齐抬头，露出诧异之色。五岛奇英近年来在武林销声匿迹，自谈剑笏赴任东海，几未闻五岛声息，遑论与岛上之人接触，见台丞面色一凝，凑近低问：

「怎么？这位宁少君问错了么？」

「连城宝剑又称『阿衡天剑』，出自蟠宫岛真火熔金道，锋锐无匹，柄锷所用珍珠、红宝、水精等俱是奇珍，剑身以黄金与天外陨铁合铸，光是熔炼的秘法就价值连城，故以之为名，号称天下名剑中华贵第一。曾有人提出以十倍重的黄金与岛主交换，为幡宫岛严拒。」

萧谏纸目光悠远，彷佛陷入回忆之中，片刻回神，低道：「他此问非但没错，反倒刁钻已极。浮鼎山庄若拿不出这柄连城剑来，合价相赔，要付多少银两？」

谈剑笏迟疑道：「都说是蟠宫岛之物，庄内纵未收藏，总能说得出来历去处，未必便输了……莫非，此剑已失？」

「三十年前，连城剑在妖刀圣战中不知所之。」萧谏纸肃然道：「正是秋老庄主亲点此兵为『六合名剑』之一，在最终一战时，遭妖刀离垢所断，未曾再现。你若是秋家之人，该怎生回答才好？」





