第九八折 天机暗覆 问道锋狂




耿照闻言一凛，见周遭景物仍不时轻动，迸出蝉翼摩擦似的细响，碧火真气的灵觉始终保有一丝莫名危悚，非是聂雨色说笑而已。

（迷阵......尚未撤去！）

平无碧的穿心一蹴并未伤及筋骨，疼痛过后，他把握时间调息，扶着弦子的肩臂挣扎而起，却不敢离开脚下三寸方圆。平无碧内功不俗，同出指剑奇宫，对五行术数等不可能毫无涉猎，在这位「天机暗覆」的奇门阵法之内亦讨不了便宜，此刻迷阵既未解除，恐怕除了脚下，更无一处安全。

「聂二侠，」他遥向桌顶的黑衣公子一拱手，未敢失了礼数：

「在下耿照，忝为白日流影城七品典卫。贵我两家同属正道七大派，历来交好，在下与令师弟沐四侠颇有交情，日前方于越浦城内一醉，也算自己人了。若有误会，愿与聂二侠赔个不是，望二侠海量汪涵，莫与我等计较。」长揖到地，执的是晚辈之礼。

聂雨色单手托腮，眼皮翻也不翻，「啪！」拈子定星，自顾自的下将起来。「自己人？这一地横死的，哪个不是自己人？我专杀『自己人』！」啪的一声烈响，又一枚棋石落秤。耿照微怔：「这人好不讲理。」忽听聂雨色道：「我问你，那匹马是不是你的？」耿照老实点头：「是在下之马。」

「追着马来的小娘皮，也是你的人？」

「是......在下的朋友。」他不能肯定聂雨色是否意有所指，「你的人」云云不免有些尴尬，抓了抓脑袋，面上微微发热。

「啪！」聂雨色再落一子，冷笑道：

「既然如此，你死也不冤了。路野色那蠢货异想天开，抢你的马来冲我的阵，正所谓『匹夫无罪，怀璧其罪』，怀璧都有事了，这马忒大一匹，死你个三两回的也算公道。此其一也。

「其二，那小娘皮既来追马，又不追个全，与路野色胡搅蛮缠，双双闯入阵中，害我不得不将这『天焕三辉阵』向外拓开一丈，以防路野色逃出。可知这一丈之差，有天地云泥之别？」越说越怒，显然这一丈之差影响甚巨。

耿照本想道歉，但今日亲睹阵法之奇，直是大开眼界，禁不住问：

「向外拓一丈，有什么差别？」

聂雨色重重一哼，怒不可遏：「阵拓一丈，害我不得不将闲杂人等纳入阵中，又不能都杀了，令耳目清静......丑，实在是太丑！我精研术数十余年来，临阵施为，没发动过这么丑的『天焕三辉阵』！」机灵灵一颤，似是想起白璧蒙尘，忍不住背脊恶寒。

「不好意思啊，都是我丑，对不住大家。那个我还有点事，可不可以......」

茶棚另一头传来「闲杂人等」的咕哝，听来颇为沮丧。

聂雨色理都不想理他，抬头射来两道狞光，冲耿照森然笑道：「你若想不死，那也容易，只消告诉我，你是从何处学得......」

「二位不好意思打个岔，我有点急事，在这儿实在耽搁太久......」

「......我奇宫之独门绝技『通天剑指』，我可考虑放你一条......」

「......两位聊得这么投机，要不要先放小弟出去，反正是丑......」

「生路......」聂雨色突然转头咆哮：

「你能不能别打岔？我正问着他哩！」

「那先放我出去啊！」风篁也火了。「我不想听还不成么？莫名其妙！」

聂雨色怒极反笑。「你就待到死吧！我偏不放。要水没有，咸豆也没有！」

「是么？」风篁大笑：「既然如此，我自己出去！」

铃声忽扬。

风未扰动，一道匹练刀光横扫而出，原本四周不时轻颤、透着虚妄的景物瞬间凝结，似被风压夯作一团，再无尺蠖之屈，才连同视界里的一切，被暴雪般的刀芒一分为二——

声音在刀光过后倏又出现。

聂雨色所在之处轰然迸散，棋墩、算筹、棋盅，甚至盅里或墩上的黑白碁石......位于方桌中轴的一切俱都两分，砍破迷阵的雪浪刀华同时也砍开了行进路线上的所有实物，无分大小精粗；本应对剖的聂雨色早已不在原处，失去阵眼与阵主的奇门幻阵剎时崩溃。

那感觉很难形容，但耿照身子一晃，便知迷阵不复存在。肌肤表面、耳鼻窍中仿佛残留一丝湿濡闷浸的奇异触感，然而除了汗渍血污，迷阵并未在他身留下任何可感的实体。

清脆的铃声渐渐沉落，却依然动听，而发声的铜制驼铃原是来自刀首的垂饰；无论使刀之手如何有力沉稳，也不能使驼铃无声。会在刀上饰铃，是因为太有自信、过于光明，抑或只是无所用心，纯然喜欢那自由无依的清脆声响？

迷阵的扰动消失，耿照终于有机会看清男子的长相，才发现与先前的想象差之千里：

风篁是一名高大结实的中年男子，全不像文士儒者，满面于思、鼻作鹰钩，糙如磨砂的肌肤被艳阳晒成油亮的红褐色，厚发又卷又硬，根本梳不成髻，只能随意扎在脑后。若非有双爱笑不带沧桑的眼睛，让眼神比外表起码年轻了十岁，模样便似西北常见的走荒漠客，满身抖不落的风尘。

他披着一袭结实的长旧披风，防风的裹头长巾在颈间随意绕了几匝，束腕的臂鞲一路缠到肘后，打着绑腿似的双股皮绳。发出惊人刀光的长刀形如新月，刀弧却平缓得多，外鞘缠着厚厚的毛皮，长柄是标准的双手带；刀首末端的铜环之上，果然吊了两只荔枝大的铜铃，铸造甚是精巧。

耿照只看一眼，便知此人有毛族血统，他们强壮得像野兽，速度、气力以及敏捷的反应均远胜常人。据说西山韩阀麾下的劲旅「飞虎骑」专门选拔这样的人，故尔天下无敌，威名远播。

深目高颧、行旅装扮的虬髯男子手按刀柄，忽然一笑。

「我中计了，是不是？」

「也不算是计，不过是点小心机。」

广场的另一端，聂雨色重新盘膝坐上最外缘的方桌，邻桌便是平无碧的尸首，万不得已时抓起一扔，便是现成的盾牌。试出对手的能耐，他警觉地退到安全线外——当然是经过精密计算的结果。

「若非如此，你也未免藏得太深。」

黑衣公子换手托腮，另一只手撑着膝盖，饶富兴致地眺望着另一头的陌生人。

「你这下是西山问锋道狂风世家的手笔，没记错的话......嗯，叫『散回风』。据说狂风世家之刀质朴刚健，不重套路，以一息的出刀次数区分境界，『一式散回风』代表入门，一息间只能全力劈出一刀，二式便是连出两刀，以此类推。方才阁下那一手，却是几式散回风？」

一吸一吐曰「一息」，本指极短的时间。

而练武人之谓一息，除了计量时间速度，亦指一次提运内力之内所为，直到力竭换气为止。一息间连劈数刀虽非难事，然而刀刀皆全力施为，压缩在这么短的时间内接连并至，刀劲相迭，便十分骇人了。

问锋道狂风世家昔日亦有「刀浪」的别名，狂风之快，尚不足形容那种明明只与一人对敌、刀劲却迭涌而来的恐怖；一刀都接不下了，顷刻间连来数刀，谁不丧胆？故尔称之。在金刀门柳氏崛起之前，西山夜炼、狂风俱为刀坛锋首，各领一时风骚。

风篁淡淡一笑。

「以问锋道的算法，该是六式罢？」

「喔？」聂雨色不禁挑眉：

「二十年前，问锋道风老家主与柳氏金刀一战，不幸落败封道退隐，再加上『夜炼刀』修玉善金盆洗手，刀坛从此独尊西山金刀门。当年风老家主落败之招，恰恰是『六式散回风』，适才你明显未尽全力，若决心向柳家搦战，当能重振家声，君何流落江湖，甘心埋名？」

风篁哈哈大笑。

「你绕了半天，只想挖我的底。」

他把玩着桌顶空杯，怡然笑道：「我十几岁上家道中落，家主封道归隐，我的确有过这般想头，欲习得绝世刀艺，打败柳氏，重振狂风世家。

「幸而遇见家师，经他老人家一语破障，方知虚名荣辱，皆违道心。我若日夜想着报仇，想着柳氏金刀，今日断不能练至六式散回风的境界，纵使胜了金刀门，难道日后便不会被余子所败？

「聂雨色，我对你们指剑奇宫的恩怨没兴趣，我是真路过，坐下喝茶......算了，不说这个，说了火大。你怕我泄漏今日所见，我便立个誓与你：想要风某泄漏只字词组，须问我手中之刀！如此，你能放心了罢？」

聂雨色对他始终忌惮。

自风篁坐下，他便格外提防这名看不出深浅的汉子，还在路野色、甚至长老平无碧之上。那「六式散回风」可说直接落实了他的怀疑，单以实力来看，此人果然是今日最难缠的对手，威胁更胜那名内力浑厚、身怀本门绝学的耿姓少年。

奇门阵法不比拆招应敌，须预作准备。「天焕三辉阵」是他精心设计，用来对付惊震谷一行的陷阱，量身打造、准备充分，方能收此奇效。如今阵中染血，阵眼又经「呼雷剑印」与「六式散回风」双重破坏，早已残破不堪，他亦耗损不少内力，再难集中催动阵法。凡此种种，均不利于应付强敌。

对聂雨色来说，「战」不过是手段，是拿来谈判的筹码，「和」毋宁才是真正的目的。否则杀则杀矣，何必探他的底细？

风篁也是老江湖，利害了然于心，见聂雨色眉间稍解，明白双方已有共识，持刀起身，潇洒抱拳：「青山不改，绿水长流，咱们就此别过。聂兄，请。」转头遥唤：「耿兄弟、弦子姑娘，咱们一道罢？路上也有伴。」

聂雨色脸一沉。「姓风的，你这是什么意思？」

风篁摇手笑道：「欸，聂兄别误会。方才你也见了，惊什么谷的那帮子人不由分说杀将上来，这位耿兄弟独力应付，也算是结下了梁子，他要出卖你，对他没好处不是？再说了，他对朋友不离不弃，乃讲义气、铁铮铮的汉子，让他立个誓言绝不泄漏秘密，也就是了，聂兄大人大量，何苦相逼？」

聂雨色冷笑。

「说得轻巧。这厮能使我奇宫不传之秘，却非奇宫之人，我不过要个交代罢了。今日若易地而处，你能如此潇洒？」

风篁想了一想，笑道：「聂兄若执着于此，那也容易。」从行囊摸出一本线装簿册，缚上皮绳石块一扔，那薄册划了偌大圆弧，表示并无挟施暗器之意，才「啪！」落在聂雨色身前另一张桌板；掉落时皮索绷开，册子恰被石块压住，页角连同封皮泼喇喇地迎风翻动，似有一名持刀人形不停跳动。

直到风停，赫见封面题着「敬录散回风谱」六个大字。

耿照目力绝佳，书在半空便已瞥见，不由得失声叫道：

「风兄！这......万万不可！」

风篁耸肩一笑，蛮不在乎。

「家师曾说，门户之见，亦是求道的阻碍，便藏得秘籍无数，有多少练上手眼身躯，又有多少练进了锋刃柄锷里？天下武学越练越少，大抵如是。聂兄，我若以谱为质，能否换耿兄弟与我同去？待我手边事了，咱们约期一聚，我亲自带上他与贵宫交代。」

耿照听他说得入情入理，才知他考虑周详，心中感动：「我与风兄萍水相逢，尚说不上交情，他却一心回护，唯恐我一人独对奇宫，不免要吃大亏。」正欲辞让，却听聂雨色哼笑：

「看来你师傅教得好啊，这桩闲事你是管定了。却未请教：令师是何方高人，竟敢指点江湖，发下『天下武学越练越少』这般豪语？」

「聂雨色，我处处相让，可不是怕了你。殊不知行走江湖，最忌辱人尊长么？」风篁听他对恩师大有讥嘲之意，笑容一凝，眼中已无笑意，抱刀朝北面一拱手，森然道：「我乃靖波府云都赤侯座下第二弟子，人称『朔刀』风篁！阁下一心求战，风某敢不奉陪！亮兵器罢！」

聂雨色冷冷一笑，拈起一根算筹，右臂平伸，直指如剑。

「奇宫门下，不用兵器！姓风的，上来受死罢。」

他在龙庭山素有「黑衣死神」之称，冷血无情，人皆惊惧，所恃绝非阵法而已。聂雨色的修为在「风云四奇」中仅次师兄，单以剑术论，未必在少年老成、内力造诣冠绝群伦的秋霜色之下。

风篁见他摆出架势，竟是渊渟岳峙，法度森严，周身上下俱是锋者所独有的专注与执着，更无一丝破绽，胸中豪气顿生，大笑：「好！这一路便有刀山火海，我也来会你！留神了！」

不管有无阵局，大步疾冲，披风「泼喇！」飞展如鸟翼，靴下激尘，十余丈的距离眨眼便冲过中线，令人错生贴地翔掠之感；疾行间曳光出鞘，唰唰两道耀眼刀芒交错旋出，第三刀却后发先至，但听铃声一动、倏又戛止，长刀已自身侧脱手飞出，急旋如电，径取聂雨色的人头！

问锋道刀出无悔，威力绝强，专克天下机巧。聂雨色正全心提防那霸道的「六式散回风」，孰料实刀横里旋来，刃薄难辨，竟还先于刀气；侧身一让，堪避过断首之厄，原本完美的体势破绽百出，而刀气又至。

「嚓」的一声算筹断去，第一道刀气倏然偏转，聂雨色手中变戏法似的生出另一支算筹，运劲直刺，竹筹抵不住刀气剑气悍然对撞，迸成齑粉，震得虎口鲜血长流，血珠旋被风压绞碎，酾成一空血雾；被撞散的刀气则飞窜如蛇，削得椅凳唰唰作响，弹落遍地锐角。

暗红色的血雾挥开，风篁一跃而出，刀鞘反抡，聂雨色及时变出一支算筹，却无挑刺格挡的余裕，「喀喇！」脆弱的竹筹迎风摧折，不及扔去，托掌径迎，裹着厚重毛皮的刀鞘砸入掌心，将不知何时出现的三枚算筹悉数砸断。

雄浑的劲力贯臂透体，聂雨色浑身气血一晃，喉头顿甜，生生咬住满口腥咸，切齿暗赞：「第四刀犹有沉劲，不愧是『六式散回风』！」说时迟那时快，风篁趁他抓住刀鞘，冷不防猱身欺近，右手五指一并，贯中而出！

两人几已贴面，这短兵相接的第五刀贯破黑袍，指尖却空荡荡的不着边际。风篁暗叫「不好」，那张讨人厌的苍白瘦脸自身畔倏起，宛若幽灵，胸腹间衣布完好，哪有手刀的痕迹？

（隐沦之术！）

恩师曾说过，道门中有一门移花接木、缩地腾挪的幻术，虽不是真将身子变作他物，或速于飞空，而与戏法杂耍相似，皆为障眼法门，却不可大意轻敌。「高手修为精深，意志坚定，这『隐沦之术』纵迷心智，不过一瞬而已，又有何用？」他对这种外道方伎甚感厌恶，忍不住质疑。

恩师淡淡一笑，神色平和。

「高手过招，胜负也只一瞬。他要欺你，本不图多。」

——这家伙，从开始就没想认真较量！

（可恶！）

然「散回风」刀刀皆为全力，就算五刀落空，最末一刀仍有石破天惊之威，当者无幸。

正欲出手，见聂雨色左手食指一弹，虎口迸出的血珠凝于半空，忽地变尖变长，明明眨眼飞快，这一瞬却仿佛突然静止，风篁眼睁睁看那粒血珠被拉成血箭，末端仍连于他白惨的指尖，不住地抽细抽长，最后竟成了发丝模样。

聂雨色手指一递，时间又恢复运转，血尖刺入风篁左肩，一串饱腻的血珠沿丝透入，连那道血丝线也抽离指头，如鱼线般收卷入体，仿佛原本便是出自风篁体内，而非从聂雨色手里射来。

异血入体，风篁全身一凝，竟动弹不得，蓄满的内力无从散去，嗤嗤几响，刀气自肩臂破体而出，锐利的创口爆出大蓬血雾。风篁闷哼一声，嘴角溢血，奋起余力抓住聂雨色，忽露笑容；聂雨色一时挣脱不开，面色丕变。

聂雨色的「禁血阴雷」不能算武功，也非正统术法，却是撷取两家之长合于一炉同冶，发前人之所未发，堪称别开生面。鲜血对术法本有奇效，外来异血既可破阵，术者自身之血亦有风助火势、借命增幅的效果。

他以左手雷诀发动禁术，将血打入风篁体内，一息之间该能完全封住其行动，孰料风篁仍有余力，不禁暗叹：「这厮的修为果然不止『六式散回风』，最少在七式以上！」挣脱时已慢一步，脑后异响嗡然，似是那柄旋开的薄刃长刀又转了回来，灵台倏清，想起色目刀侯的绝技，心底凉透。

——驼铃飞斩！

风篁脱手掷出的，竟是一记回旋刀！

一击不中回头取首，本是将一刀作两刀使的妙法。风篁隐瞒「七式散回风」的修为留作后手，并未全出聂雨色的算计，然而借由「驼铃飞斩」的回旋刀势，将一息间的杀着由六式提升至八式，却非他所能预料。

「怎么算都漏了一式啊！」

聂雨色闭目苦笑，颈背刺痒汗毛飞断，正是死兆临头，手中不知何时又滑出一枚算筹，不管不顾，直刺风篁的胸膛，竟是两败俱伤的打法！

千钧一发之际，一道金光飙至，撞正刀锋，长刀失了准头，自他的右肩臂斜斜掠开，拉了道长口。聂雨色眉头微皱，径取风篁心口，算筹将刺入的当儿，一人及时抓住风篁的背心向后滑开，堪解洞胸之厄，正是耿照。

聂雨色冷哼一声，并指为剑、连环进招，每每从绝难想象的方位刺来，耿照单臂遮护风篁，初时忽拳忽掌，终不敌「通天剑指」刁钻，末了亦以剑指相应。

两人进退合节，仿佛为此对练过千百回，拆得丝丝入扣，聂雨色以一式「指鹿为马」疾刺他双眼，食中二指才到中途，忽改道胸前「膻中穴」。耿照翻掌欲拦，蓦地福至心灵，仰头一让，剑气贴面而过，几乎将鼻子削落。

一剑落空，耿照拉风篁踉跄后退，聂雨色剑指向地，却不进逼，嘴角泛起一丝蔑冷，眯眼笑道：

「你是哪位长老的私传弟子？『影魔』冰无叶，还是『匣剑天魔』独无年？山上那帮『色』字辈的废物能接我十招而不败的，可说半个也没有......原来，是在外头藏了一个！」笑容一凝，杀气大盛，衣发「泼喇！一声无风自动。

风篁亦为之神夺，感应气机，不由得汗毛直竖，心下骇然：

「这厮竟有如此霸道的杀气！若全力发出一剑，须以几式散回风才能接下？」他尚余一式之力未发，陡地挣脱耿照臂持，闪身掠出，将鲜血咬在口中，狠笑道：

「姓聂的，我来陪你玩玩！」

「散回风」本是摒除机巧、以力决胜的武学，置之死地威力反增，风篁这平平无奇的一记手刀不带风声，穿越烟尘而不沾，于极静中倏然位移，周遭景物仿佛顿止；明明动作快绝，轨迹却一一映现，无不分明。

聂雨色不为所动，凝力提指，地面沙尘随之冉冉上升，指尖剑芒隐窜，气机遥遥罩住电掣般无声飞近的披风乌影，指间压力催增，如绷弦不住震颤，背后似有黑翳铺天盖地而来；刀气逼入的一瞬间，剑芒便欲脱手。

忽然一道人影闯入两人当中，竟是耿照！

（好......好快！）

风、聂俱都一凛，一怔之间，刀气剑芒微微一滞，耿照把握这千金不换的一霎，铁掌双分，各自缠上剑指手刀，左旋右引，欲将两道宏大的杀人气劲偏开，否则光是两劲相撞，产生的威力便足以震断三人心脉！

「你......坏事！」聂雨色见他弄巧成拙，不由切齿。

以他计算之精，岂不知这击两人俱是催谷内力，压缩气劲至极，以产生坚逾金铁的破坏力，若正面撞实了，便如两只金钟交击，无论胜败若何，双方都将承受冲击力道的反馈；以二人目下状况，绝对是两败俱伤。

聂雨色在出手的剎那间，精确估量过「散回风」的刀劲特质，有七成的把握能后发先至，押注赌了这一把。孰料耿照横里杀出，将双方劲力引去，要改弦易辙也来不及了，若耿照化消不了劲力，不但刀气剑芒将在他身上齐齐爆开、硬生生炸了个血肉模糊，连风聂二人亦不可免。

风篁发觉不妙，拼着损伤功体欲撤劲力，不料喉头一甜，嘴角溢出黑血，刀气骤然增幅，隐隐有乱窜之象。聂雨色沉声低喝：「莫......莫再作为，都由他了！」冒险开声的代价，当场喷出一口血雾，适才催动阵法的伤疲一齐迸发，白面益青，剑芒随之失控。

耿照夹在两人当中，被两股迫人的气芒压得口鼻溢血，勉强靠着「白拂手」化消压力，片刻不敢稍停。然而以他的功力，也只能以导引旋绕、化消双向的冲击，未能化去刀气剑芒自身，两股巨力反借由螺旋之势，不住旋转增幅。

耿照只觉气血翻腾，浑身滚烫如沸，随着外在压力的增加，碧火神功也仿佛被逼着挤出体内的所有潜力，每觉酸、热、痛、麻......再难忍受时，便有一丝劲力由莫名处被抽出，勉强抵住左右两股不断增强的压力。

他渐渐无法保持清醒，咬牙爆汗、双目赤红，齿缝间迸出伤兽般的低咆，凭本能与两股劲力苦苦抗衡，犹如在洪水边缘抢筑提防：每当洪流漫荡，即将淹盖进来，碧火神功便把堤防加高尺许；不多时水位随之攀升，堤防只好继续增高......也不知过了多久，蓦地耿照虎吼一声，双臂一振，猛将刀气剑芒弹开，仿佛堤防内不知不觉蓄满了水，最终高过堤外积洪，开闸的瞬间，竟将滚滚洪流冲了开去！

唰唰两声，刀剑二气如松开的牛筋、脱困的蛟龙，呼啸着自他臂间交错而过，平沙扫尘，各至三丈开外，通天剑锐而及远，回风刀裂地如犁，胜负难分。聂雨色登登登连退几步，单膝着地，面色煞白。蓦地蓝影一晃，冷锋直指咽喉，却是一旁弦子调息复原，抽出灵蛇古剑掩杀而至。

「慢！」耿照吐气开声，挽住踉跄倒退的风篁。

弦子收剑飘退，剑尖距聂雨色的咽喉仅只分许。「黑衣死神」满脸衅笑，不见丝毫惊慌，仿佛耿照这一喊救下的是弦子，而不是他。

弦子退回耿照身旁，慎防聂雨色再使什么手段，侧首问：「你有没怎样？」耿照全身大汗淋漓，仿佛自水中捞起一般，活动活动臂膀，暗自提运内功，只觉浑身力量盈满，似欲透出毛孔，自己也觉奇怪：

「没......没怎样。我觉得好极啦，似乎......似乎没这么好过。」

风篁唾去一口血污，苦笑道：「你好，我可就不好啦。合着今儿日子不对，怎地邪门的事特别多？」见聂雨色缓缓站起，挣开扶持，挺身道：「来来来，适才有人捣乱，这一局不算。咱们再来打过！」他吐去瘀血，运功内视，身子当无大碍，聂雨色却是面白如纸，若第二回合重新较量，大有优劣逆转的况味。

忽听一人道：「且慢！诸位请住手。」聂雨色啧的一声，面露不驯，仿佛觉得十分无趣。但见两人自茶棚中走出来，当先的是一名白衣公子，金冠束发、足蹬鳞靴，手持一柄水磨玉折扇，扇柄流苏上缀着一枚名贵的蜜结伽罗。

这伽罗乃伽楠香木所生，多产于南境燠热的深林之中。伽南木长成后，近树根处结有树穴，大蚁寄居其中，食石蜜而遗渍，久而久之，香木受石蜜之气而凝，逐渐成香。香胎结成后树便枯死，称为「伽罗」，又以蜜结伽罗为上品。流影城之中时常采购，耿照素知其珍。

白衣公子身后，跟着一名戴着薄罗面纱的妙龄女郎，露出面纱的半截鼻梁又高又挺，眉眼便如远山，钟灵毓秀、难绘难描，虽未全现面目，光是这半张脸蛋已堪称绝色。女郎生得高挑，身段曼妙自不待言，衣着亦十分华贵，尤以一根银灿灿的鳞纹带子束腰，更衬得葫腰盈盈，不失圆熟腴润，既端雅又诱人。

耿照只觉她身形眼熟，见白衣公子手挽佳人状甚亲昵，料想是他人内眷，不敢多瞧，一时想不起于何时何地见过。

白衣公子拉着女郎信步而来，弯腰拾起一支凤头金钗，以衣角擦净沾尘，笑顾女郎：「喏，阿妍，多谢你的钗儿。这不是替你拿回来了么？」女郎浓睫瞬颤，似是一笑，未见其唇抿勾画，已觉嫣然。正要伸手接过，白衣公子调皮一闪，笑道：

「别忙，我给你簪上。」轻轻往她发盘上一送，微调了调高低，怡然道：

「好看。当真好看得紧。」女郎玉靥飞红，嗔怪似的瞟了他一眼，又望向不远处的三人，羞意更浓。耿照心想：「原来是他掷出金钗，免去聂雨色断头之厄。」适才那一掷劲力不强，难在方位奇准，回旋刀势又快又急，却一碰便给弹开了去，可见他手眼、巧劲皆有独到，非同凡响。

白衣公子拍去灰尘，对耿、风二人一拱手，笑道：「风篁兄、耿兄弟，今日在此巧遇，也算有缘。江湖道上奔波，难免刀兵相向，正所谓：『不打不相识。』二位若然不弃，便由我来做东，且饮一杯如何？」聂雨色又啧的一声，面出不耐。

风篁盯着白衣公子好一会儿，喃喃道：「你......你是......」支吾一阵，不知该如何开口。

以他惯见江湖久经风浪，实不该如此失态。

然而非但耿照不觉他失礼，连聂雨色与那白衣公子也明白他何以失常——

因为白衣公子与风篁一样，有着一张黝黑粗犷、充满异族风情的奇异面孔。

那是张绝不该出现在以「鳞族纯血」著称、君临东海之指剑奇宫内的面孔。

白衣公子年约三十，五官深邃、鼻梁高挺，红褐色的肌肤细腻得无一丝痘瘢，笑起来颊畔有浅浅的梨窝，带着一丝孩子气。充满野性的轮廓，使他的眼神兼具危险魅惑，狮鬃般的粗硬褐发明明梳理齐整，仍予人放荡不羁之感。

他的打扮与沐云色、聂雨色，甚至与惊震谷的门人近似，都是优雅风流的翩翩佳公子，然而配上粗犷野性的长相，不知为何却不显扞格，反而更能凸显他与众不同的英挺。耿照一眼便猜到他的身分，只是万料不到会此地遇见。

那公子盛情邀约，仿佛没想过会被拒绝，兴冲冲牵着女郎转身，欲请店家备酒上菜；走出几步才蓦然想起，「哎呀」一声，玉骨折扇轻击大腿，停步回头，举扇拱手道：「瞧我，都忘了自我介绍，这是什么记性！在下龙庭山韩雪色，万望风兄、耿兄弟二位恕罪。」

五人入得茶棚，拣了张大桌坐定。

韩雪色居主位，与那戴着面纱的美丽女郎并肩同坐，耿照、弦子与风篁三人于下首各据一边，风篁为示友好，将佩刀连同行囊搁置在茶铺门边。聂雨色则盘腿坐于邻桌上自斟自饮，瞧都不瞧这里一眼，嘴角兀自挂着轻蔑的冷笑，仿佛觉得与「敌人」同桌愚不可及。

茶铺的掌柜伙计早在聂雨色布阵前，便教韩雪色打发去躲起来了，这时才出来招呼饮食。韩雪色随手取银锭打赏，竟未使过铜钱，出手异常阔绰，也难怪他们尽心尽力伺候，不敢慢怠。

「云都赤侯府的大名，我是久仰了，只是难得下山，迟迟未得登门，求教于刀侯前辈。」韩雪色双手捧起粗陶杯子。「今日见风兄豪迈慷慨、刀法超卓，方知刀侯府侠义肝胆，更在传言之上！来，贵我两家之谊，由此杯伊始！我敬风兄。」

指剑奇宫是东海四大剑门之一，刀侯府无论声名或资历，都远不能与传承数百年的奇宫相比，「九曜皇衣」韩雪色之名更是轰传天下，剑界讲起「东海三件衣」来，可说是无人不知，无人不晓。

风篁见惊震谷平无碧、乃至聂雨色等人神态倨傲，不想奇宫之主如此平易近人，一点架子也没有，再加上同是西山毛族后裔，不由大生好感，举杯道：「宫主客气。想来风某也有不是，得罪之处，望请海涵。」仰头一饮而尽，倒转杯口，示以无余。

邻桌聂雨色阴恻恻一笑，自言自语。「虚伪啊虚伪啊，这世间怎么如此丑陋？大家说话都跟放屁一样啊，真是令人绝望。」

风篁面颊抽动，笑容僵在脸上。韩雪色面上也不好看，回头道：「聂师兄，你这是在同本座说话么？」聂雨色放落杯子，恭恭敬敬道：「启禀宫主，属下只是伤春悲秋，一时有感而发，没在同谁说话。」

「那就好。不过现下有贵客在，你可以晚些再伤春悲秋么？」

「属下遵命。」盘坐在桌上的黑衣男子把头深深压进腿间，额头都贴到靴帮子上了，仿佛从后脑勺发出的闷钝声音虽然恭顺，动作却充满恶意。耿照一口茶差点喷将出来，所幸浑厚的碧火功及时压抑，才不致出丑露乖。身旁风篁却无独步天下的碧火神功，只听「骨碌」一响，生生将热茶咽入腹中，怕连肠子都烫熟了。

韩雪色尴尬一笑，亲自执壶为众人斟满，举杯相酬。

「耿兄弟年纪轻轻，修为却如此不凡，适才排纷解斗的胆色与本领，都是一等一的高明，令人好生敬佩。流影城竟有如此人才，怪我久未出江湖，见识忒浅。来，今日相识，豪兴遄飞，你我干一杯！」

背后聂雨色连连摇头：「可惜啊可惜啊，酒里没加蒙汗药。药倒了抓回去严刑拷打，才知道是谁家的奸细。」耿照早有提防，陶杯就口没敢饮下，一旁风篁「噗」的一声全喷出来，咳声连连，不住捶胸。弦子好整以暇捧杯轻啜一口，对风篁道：「在外头别吃东西。喝茶不妨的。」

韩雪色回头。「聂师兄，怎么你很想给人下蒙汗药？」

「启禀宫主，属下不敢。」

「你还有什么不敢的？」韩雪色翻起一只空杯斟满，推在他脚边：

「喏，下。」

「下什么，宫主？」

「蒙汗药。」韩雪色双手抱胸，一点都不像在说笑。

聂雨色默然片刻，从腰带间摸出个小纸包来。耿照几欲晕倒：「......他居然真的有！」聂雨色将粉末点进热茶，正要收起，却被韩雪色叫住：「倒完，我见包里还有剩。来，别那么小气，都下了。」

「启禀宫主，用不着这么多的。」黑衣男子难得正经地解释起来：

「再多放些，就稠得跟碗杏仁茶一样了，猪都不喝的。宫主明察。」

韩雪色抱胸冷笑，抬了抬下巴，聂雨色只好把粉末一股脑儿倒完。

「启禀宫主，全都下了。」

「很好。如果等一下你突然又想说话，记得把这杯喝了，明白不？」

「......猪都不喝......属下明白。」

接下来果然清静多了。

韩雪色博学强记，甚是健谈，风篁行脚天下磨练刀法，见识亦十分广博，两人相谈甚欢，耿照亦听得津津有味。那名唤「阿妍」的丽人始终傍着韩雪色，抬望他的清澈眼神充满少女般的倾慕，从头至尾不发一语，端坐的姿态却十分高雅，举止合宜，令人望而生敬。

聊了一会儿，韩雪色笑顾耿照：「耿兄弟内功如此高强，堪称炉火纯青，不知是哪位高人的门下？」耿照心想：「定是沐四公子为我保守秘密，韩宫主迄今不知我与琴魔前辈之渊源。」想起当夜沐云色殷殷提点，大为感动，益发审慎，拱手道：

「在下幼年曾遇一异人，点拨过几日武功，受用至今。可惜异人并未留名，竟令弟子无有师承，甚为遗憾，让宫主见笑了。」

他一向不擅说谎，索性用老胡编造的版本，日后韩、聂等听闻不觉云上楼之事，前后兜拢，方无破绽。韩雪色以为他不欲言明，也不生气，抚扇笑道：「耿兄弟本领出众，难得的是如此谦怀，令人钦佩。是了，耿兄弟既来华眉县，莫非独孤城主便在左近？」

耿照摇头。

「敝上有命，在下暂调镇东将军府，为慕容将军办差。此番前来乃奉将军号令，前来接应一位李姓同僚，返回越浦复命。」对面风篁眉目一动，抬起头来，耿照微摇了摇头，示意不要声张。两人交换眼色，俱都了然于心。

那覆面女郎阿妍听得「将军」二字，「呀」的一声，身子微颤。韩雪色轻握她腴润的藕臂，低问：「怎么，身子不适么？」阿妍摇摇头，细声道：「没事，只......只是有点头晕，不碍事。」

韩雪色柔声道：「我让阿娥伺候你歇息。」阿妍一径摇头，神态温柔而倔强。耿照亦觉熟悉，只是仍与她曼妙的背影一般，想不起在哪里见过。

他望了风篁一眼，起身拱手：「韩宫主，在下尚有公务，不克久留。」取出一封关条，双手呈上。「我与沐四公子乃至交，对奇宫之事略有耳闻，不当几位是外人。宫主与聂二侠若然信得过在下，不妨前来越浦一聚，越浦城外有三千谷城铁骑驻扎，江湖人亦不敢造次，在三乘论法结束之前，诸位可安心饮上几日几夜，既不用餐风露宿，亦可让小弟略尽地主之谊。」

韩雪色从容接过，收入怀中，笑道：「只消耿兄弟答应一件事，我们今日即刻动身，指不定明夜城中，便与耿兄弟喝个烂醉。」耿照一愣：「什么事？」

「『韩宫主』三字生份得紧，切莫再提。」韩雪色笑道：「我痴长你几岁，忝颜僭尊，你喊我一声『韩兄』，我喊你『耿兄弟』行了。我只与自家兄弟吃酒时，才肯醉的，与外人饮酒不过三盅，从无例外。」

耿照再不推辞，抱拳唤道：「韩兄！」

「好！」韩雪色起身把臂，两人相顾大笑。风篁也趁机告辞。

韩雪色本欲送出绿柳村，经不住耿、风劝阻，终于铺外止步，与阿妍并肩相偕，目送三人离去。韩雪色身材颀长，腰窄膀阔，昂立便似一枚倒置的尖长角楔，充满粗犷的野性魅力；尽管阿妍身段出挑，在他身旁却如小鸟依人，说不出的合衬，丝毫不显突兀。

直到彼方三人一马的小点消失，她才叹了口气。韩雪色伸手去揉她眉心，阿妍噗哧一声，轻拍他手背，红着脸低道：「别淘气。还......还有别人哩！」韩雪色捏她尖细的下颔，拥美调笑：「这也容易，你信不信我叫他把头埋进腿间，两个时辰都别起来？」

阿妍又羞又好笑，隐约觉得郎君不是说着玩的，不由替那阴阳怪气的黑衣男子担心起来，轻声道：「别......人家忠心耿耿的，别这么糟蹋人。你要把人家对你的好放在心上，莫觉得理所当然，明君与昏君之别，不外如是。」

韩雪色笑道：「是、是，我都记心里啦。」扬声道：「聂师兄，你瞧阿妍多替你着想？还不谢谢人家！」聂雨色低头道：「多谢阿妍姑娘，救了我的龙骨。要不一折俩时辰，都成蛞蝓了。」阿妍被他逗得大乐，红着脸轻捶爱郎宽阔的胸膛，咬唇道：

「你们好坏！合起来戏弄我。不睬你啦。」

韩雪色笑得片刻，见她又露愁容，低声逗她：「你说，江湖好不好玩？」

「少伤点人命，也就是啦，哪有什么好不好玩的？只要在你身边，到哪儿我都开心。」阿妍摇摇头，半晌又蹙眉道：「那人......会不会是慕容柔派来的？他忒聪明的人，恐怕已知我......」

「嘘————！」

韩雪色以指尖抚住她的嘴唇，即使隔着薄罗纱子，她的唇瓣依旧凉滑湿润，带着令人销魂的柔软芬芳。「别瞎操心。慕容若要派人寻你，只怕越浦城外的三千铁骑已四散而出，踏遍三川之地每个角落，绝不是打发个江湖人来。你身子乏啦，先去歇会儿，晚些我们再上路。」

「这回......又要去哪儿？」

「去越浦看大船，吃河鲜。」韩雪色抚着她滑腻的玉手，柔声笑道：「慕容柔要寻你，决计想不到你近在眼前。越浦地阔人稠，寻人最是不易，如今又有耿兄弟与老四照拂，正可放怀享乐，毋须忧心。」

阿妍满面倦容，似是不愿再想，顺从地点点头。韩雪色唤来茶铺掌柜之女阿娥，让她扶着阿妍往铺后的一座小院里歇息。

他三人在镇上数日，便于院中落脚。韩雪色出手大方，花钱如流水，买得茶铺掌柜死心塌地，莫说教闺女给阿妍姑娘梳发穿衣，伺候日常起居，怕要睡他老婆女儿都肯双手奉上。韩、聂二人目不斜视，以礼自持，毫无染指意图，已是天上掉下来的财神爷善心客。

韩雪色走回桌边，脚尖勾过长凳，一屁股坐下，见聂雨色兀自赖在桌上，笑道：

「人都走了，还闹别扭？坐下呗，我给你斟茶。」聂雨色托腮抬望着铺里的茅草顶，自言自语道：「你学坏了，宫主，连自己的女人都骗。慕容柔若知走脱了她，唯恐教天下人知晓，决计不敢兴兵搜查，只会派江湖人来寻。」

韩雪色笑道：「你要敢揭我的底，我真让你把茶喝了。」将那杯掺了药的冷茶连杯子一块扔出去。反正以他花的银两，便把整间铺子烧了，掌柜眉头都不皱一下，区区一只粗陶陈杯，爱怎么扔就怎么扔。

「宫主真小心眼。」聂雨色指着他。「怕我记仇，变个戏法把药茶弄你杯里，索性连杯子都仍了。」

韩雪色冷笑。「难道你不记仇？」

「记仇啊。」

「忒多废话！」韩雪色瞟他一眼，「唰」的一声大力挥开折扇，却未搧摇。

「我问你，你同那风篁有甚大仇，冒险不挡那一记回旋刀，也要置他于死？拓跋十翼虽有十多年未现江湖，可不是好惹的主。我们眼下的敌人还不够多么？」

「没仇，我又不认识他。」聂雨色淡道：

「这人做不了朋友，迟早是敌人，逮到机会能杀便杀。况且四家当中，惊震谷实力最弱，其他三家可没这么好应付，色目刀侯座下第二弟子死于奇宫绝学，刀侯府定然找上龙庭山。驱虎吞狼，既替老大减少一点压力，宫主也多些时间逍遥。」

韩雪色「唰！」收拢折扇，脆响声中隐有火气。

「你高兴拿自己的命开玩笑，不用先问过我么？要是当时一掷不中，你现在有命跟我耍嘴皮？」始终笑意疏朗的奇宫之主面色倏沉，霍然起身，一把揪住黑衣男子的衣襟：「老头子死了，老三也死了......你们发过誓，你们的命都是我的！你们要死之前，可有谁来问过我！」

高大的毛族青年站起来，还比桌顶的苍白男子高出大半个头，犹如凛凛天神揪着一名凡人小老头，说不出的滑稽可笑。但聂雨色没有笑，淡然道：「属下的命是宫主的，属下从没忘记。属下要死之时未必来得及请示，这点须请宫主见谅。但属下今日并不预备死在这里。」

韩雪色「哼」的一声松开衣襟，坐下来喝闷茶。

「你拍这种马屁，以为我会原谅你？」

「宫主服了『奇鲮丹』？」聂雨色没回答他，径问了另一个问题。

韩雪色绷着脸，肩膀垂落，片刻才没好气道：「服了，你运气好。我一见那人出手，便觉不对，赶紧服药运功；待药力发作时，想找支趁手的暗器也没门，只来得及拔阿妍的凤钗。就差这么一点，你现下已是无头鬼！」

聂雨色耸了耸肩，一脸的不在乎。

「奇鲮丹虽能短暂增强内力，却无益于掷钗的眼力手法，那是宫主之物，普天之下谁也拾夺不去。此外，服丹时机的判断也至关重要，缩头畏死固然容易浪费，托大轻敌亦不可取。比起掷钗救得属下，宫主今日最大的收获，当在『判断』二字。」

韩雪色哼了一声，容色稍霁，只是心有未甘，咕哝道：「每日仅能一服、每服绝不能超过三枚的『奇鲮丹』，就这样被你糟蹋了，你以为是吃花生咸豆？若教大师兄知晓，包管你吃不完兜着走！」

聂雨色俯首道：「还请宫主为属下隐瞒。老实说，我是真怕了他。」两人你看看我我看看你，突然齐声大笑，笑得眼角迸泪，前仰后俯。「有这么怕？」「怕到发抖啊！」

心结化开，两人再无芥蒂，片刻韩雪色抹去眼泪，喘了口气，转头道：「是了，那耿姓少年的来历，你怎么看？」

聂雨色沉吟半晌。

「他若是奇宫内的派系培养，只幽明峪、飞雨峰两家有此实力。但『影魔』冰无叶有心计而无武功，『匣剑天魔』独无年有此能耐，却不像他的作风......属下有个极大胆的推想，那少年或与我风云峡有关。他的内力简直强得不象话，我与风篁豁命一击，他竟能震开，那一霎之力须在我二人合击之上；便打娘胎练起，也绝不短于三五十年之功，如何能够？此即是最好的证明。」

韩雪色微微一怔，恍然大悟。

「你是说老头子......但老四密信当中，并未提及此人。」

聂雨色摇头。「那耿照说了，他与老四是生死至交，老四一向妇人之仁，信中没提，正代表有戏。我在此地稍作布置，将追兵引至他处，我们进越浦与老四会合，我能教他乖乖吐实。」

韩雪色却有些踌躇起来。「倘若耿照真是夺舍大法所遗......」

「那便再对他施展一次。是我风云峡的，永归风云峡所有。」聂雨色淡道：

「况且，取回师父之所遗，宫主便毋须倚赖『奇鲮丹』了。此乃当务之急。」





