第二三二折 才入虎穴 又遇酥风




美景虽好，良辰易逝，可惜今天不能只是个郊行嬉春的好日子。

面对染红霞突然其来的剖白，耿照自是感动；以红儿脾性，这般表明心迹，足见情思塞满胸臆，难以遏抑。

然而，自出冷炉谷以来，同盟先得将军允可，在邵咸尊与萧谏纸两方亦颇有斩获，耿照虽不是自尊自大的性子，却也渐渐觉得：精诚所至，人定胜天，过往视为巨大鸿沟的门第出身，似乎也不是那般难以跨越。

那镇北将军染苍群原是一介小兵，凭借一柄长刀跻身藩镇，据说也是识英雄、重英雄之人，他的妻舅白锋起便是江湖世家出身，眼下人正在越浦。待手边之事告一段落，耿照打算投帖拜访，为将来迎娶染红霞打点基础，并不真以为，会走到非要红儿忍痛择一的那一步。

杜掌门虽说喜怒难测，许缁衣似也不赞成师妹结这门亲，然而事在人为，只消揭穿阴谋家诡计，消弭妖刀之祸，挟功必能说服。是以耿照并不担心，两人耳鬓厮磨，温存片刻，才离了溪岸，驱车折回大路。

风火连环坞经火刀肆虐，数十年经营的水旱寨付之一炬，雷门鹤虽独揽大权，毕竟不能凭空生出一片完好无损的据地，索性移师越浦近郊的庄园，距车马大道不过里许，四周平坦，一眼望尽，除点缀园子的花树外，方圆五里内拣不出一片堪称“林子”的密植，无溪无渠，简直无险可守。

“给我三班姊妹，乘夜便能攻下。”绮鸳呈上绘制详细的园林分布图时，做出这样的结论。“若非内外把守之人有点门道，我会说这是个拙劣至极的陷阱。”

耿照把玩手里铣亮光滑的铁块。

“雷门鹤不得不如此。赤炼堂基业甚大，派系众多，利益纠葛，想领这个头，得打开门来，欢迎所有人来商量，明的暗的，都得有路。这时他最不需要的，就是困守在难攻不落的要塞里，绝了商量的路子，这可当不了家。”

绮鸳甩着马尾冷哼，听似不认同，俏脸上却没有强烈的反驳之意，就是抬杠而已。

“那他又搞忒多护卫，内外守得水泄不通，岂非自打嘴巴？”

“那是炫耀，也是警告。”耿照也不生气，耐着性子解释。“大太保的‘指纵鹰’如今在他手里，铁血合一，旁人若有异心，且看扛不扛得住这支劲旅。”摊平手掌，以铁简示之。

“号令指纵鹰的，是如这般信物，计有五枚。你去探听看看，雷门鹤手底下的‘指纵鹰’有无异状，现下是何人指挥，驻于何地……什么消息都好，无分精粗，多多益善。指纵鹰非是好相与的，请都里的姊姊们小心，切莫犯险。”

绮鸳一扭螓首，马尾飞扬。“让你假好心！”

话虽如此，也知耿照所持，决计不是赝品；出示自己，那是绝大的信任，胸口怦跳，趁着面上红热未露，转身即走，连他是不是盯着自己的臀股猛吞馋涎，也顾不上了。

支配指纵鹰的五枚铁简余其四，庄外轮戍者谁，甚是耐人寻味。绮鸳与潜行都使出浑身解数，搜集指纵鹰活动线报，带回了出人意表的结果。

越浦左近的官道镇日川流，宛若集市。耿、染好不容易驱车转入旁径，直到庄前，都还有零星的茶棚摊贩，全无豪门别墅的幽静，亦是一奇。

才刚停辔，钉着碗大铜钉的乌漆大门，“咿”的一声打开，率先行出两列深赭劲装、皮甲皮靴的昂藏大汉，虽未戴盔蒙面，从露出皮甲外的鹫形襟绣，仍能一眼辨出，是总瓢把子座下最恶名昭彰的私兵部曲“指纵鹰”。

耿照与阿傻、老胡潜下朱城山时，曾遇一名装备齐全的“指纵鹰”骠骑，与之相比，此际走出大门的七八名汉子，身上装束显是新制的，佩挂的长刀短匕铣亮照人，齐整俐落，但不知为何，总觉不如山脚下那风霜满面、抛下竹筒便绝尘而去的信差剽悍逼人。

八名指纵鹰跨上骏马，预备开道，随后一群青衣仆从拥着一名锦衣青年行出，正欲登上一辆四乘大车，见耿照下得车来，青年双眸倏亮，挥开左右，拱手上前：“耿大人！端的是巧遇，端的是巧遇啊！”笑意热切，却无露骨的讨好之意，令人难生恶感。

染红霞系好车，自指纵鹰一出大门，便打省十二分精神，玉一般的白晰柔荑虽未按上剑柄，有哪个不识趣的妄自蠢动，“出离剑葬”的无形剑意催发，项首即未出离，起码留下一条臂膀。

岂料率先“妄动”的，居然是这名由人堆里拨出的年轻人，生得方头大耳、白白嫩嫩，也不能说是肥胖，就是圆嘟嘟的挺招人欢喜；面貌堪称清秀，只是笑得眯起双眼，无比灿烂，俊丑与否，似也不是那般紧要了。

“耿大人，你还记不记得我？我们在越浦城驿见过的——”青年双手握着耿照的手，亲热摇晃，欢天喜地：“我雷恒春哪，爱是永恒、四季如春的恒春！”瞥见染红霞，迅雷不及掩耳地握其双手，继续亲热摇晃：

“哇，美女！你好你好！能近距离看到本尊，真是太荣幸了……在下銮浦雷恒春，爱是永恒、四季如春！”没等染红霞反应过来，下一霎又见他握耿照之手亲热摇晃，仿佛没放开过似的，两人打出生就黏在一块。

“是是，我记得。”耿照忍着笑，一本正经道：

“……爱是永恒，四季如春。雷公子好久不见。”

“公子什么的实在太见外了，你就叫我春春罢，大家都这么叫。”

自称“雷恒春”的青年乐不可支，拉他的手直晃摇，宛若久别重逢，交情极其深厚。两人信口攀谈，一抛一接，再也自然不过，全看不出仅仅是二度见面的点头泛泛。

染红霞回过神来，难以置信地自看了双手一眼。

以她的功力，任何人要无声无息欺近周身三尺，致令女郎浑无所觉，怕以耿郎的修为也未必能够，须如蚕娘前辈或那灰袍客一般，已至峰极高人之境，方得超脱常理忖度。

这笑容可掬的白嫩青年就算前世开始练功，以其年岁，决计练不到三才五峰之境。正因他不会武，且趋近握手的举动，不带一丁半点侵略性，人畜无害的程度，连真气都无从反应；以此观之，实也不能说是普通人。

耿照之所以记得雷恒春，除了有趣的名字、长相，以及不管什么人都能握得到手的奇能之外，主要是雷恒春的出身并不一般。

“裂甲风霆”雷万凛掌权的二十年间，杀的比仇人多的，就是赤炼堂雷氏的自家人。銮浦在三川流域，是水陆条件仅次於越浦的良港之一，而雷恒春之父、人称“雷猫”的銮浦雷氏家主雷兆堂，更是雷万凛的堂兄，论血脉论地盘，无不是总瓢把子欲除之而后快的“自家人”，存活下来已是桩奇事，今雷万凛不知所踪，銮浦雷氏一支却混得风生水起，谁能不写个“服”字？

而雷兆堂靠的，只有一招。

“……装病？”耿照读着绮鸳的报告，不由得目瞪口呆。他记心不恶，在前来驿馆祝贺的越浦仕绅之中，硬是记住了几个名字和面孔，委请潜行都调查，日后或可派上用场，雷恒春便是其中之一。

“对，装病。”

绮鸳翻了翻白眼，约莫连她自己都觉谬甚。

“凡遇棘手情况，这位銮浦的雷员外便称病不出，交由身边人胡乱应付；早年是他老婆，现下是他儿子。不知道为什么，拖着拖着，总能等到对他有利的转变，生意越做越大，从銮浦一路兴旺到越浦来。”

雷兆堂什么生意都做，见啥有趣便插上一脚，有赔有赚，毫不介怀。

这种无心插柳似的胡搞，却让他成为越浦三大票号、八大钱庄背后的股东，在银钱流通上头很能说得上话。

而到处并购小型寄付铺、柜坊等，让銮浦雷氏的票子在西山、南陵等寻常票号难进，或限于独占经营之处，亦能通融兑现，可满足客户的特别需要，在钜商之间颇有口碑。近年，雷兆堂更一路买进了平望，不厌涓滴，乱枪打鸟，影响力益发可观。

雷兆堂老来得子，对雷恒春格外宝贝。

这位銮浦雷氏的独苗初入越浦，异想天开，打算由古董珍玩入手，打进上流圈子。其时沈家首屈一指的珍玩铺子“崇古阁”，新得了传自金貔朝的名贵玉器“芙蓉玉双全”——

一只巧致的蝠形镯子，以剔透的冰花芙蓉玉雕就，通体呈匀淡的樱色，生机盎然，不似死物；自内里透出丝丝云纹，蝙蝠首尾相衔处扣了枚小巧寿桃，却如鲜血一般红艳饱满，似透非透，毫无溢缺，无论雕工或玉料，皆是珍稀难得。

崇古阁的东家沈世亮不急着脱手，放出风声后，每日仅招待一组贵宾鉴赏，求观者不符标准，宁可婉拒，闭门谢客；恁你有万贯家财，若非声名与身价相称，又或同崇古阁往来多年，竟连看一眼也不可得。

无数富豪扼腕已极，更频繁出入崇古阁，或显身价，或拉交情，这“芙蓉玉双全”入越浦不到半年，崇古阁的成交量较往年提升近两成，而有幸亲睹至宝之人，尚不足两百之数，罕听人说沈世亮逐利太甚，倒是埋怨这位少东家“不知变通”、“不会做生意”者众。

雷恒春欲赏奇珍，屡屡遭拒，成天出没於越浦风月场，转而纠缠那些已约成了的，当然无人肯捎带这位土鳖暴发户少爷，只是揶揄戏弄。雷恒春也不气馁，摆下豪奢的流水宴，回请越浦名流，众人一到现场，赫见满园百多名艳伎，个个腕上均带一只“芙蓉玉双全”，原来雷恒春着人打听了玉器的模样，不惜重金，连夜仿造一批，逢女便发；虽是赝品，用料居然也不是便宜货，有钱得极其任性。

他就这么在越浦连请了大半个月，宴遍风月胜场，夜夜笙歌，仿造的蝙蝠镯子流水价地送出，到后来连妓女们都不戴了，人人皆有，毫不出奇。

说也奇怪，自此崇古阁的生意陡复旧观，“芙蓉玉双全”虽仍是镇阁之宝，但赏鉴者几稀，遑论出价。这则乍起倏落的古玩界传奇，算不算砸在雷恒春手里，时人各有评说，莫衷一是，但“銮浦雷恒春”之名，从此响遍三川。

有好事者以此为题，写打油诗曰：“三朝古玩一夜东，阁前从此绕清风，邀得神女赴瑶宴，枝雪环玉满林松。”由是雷恒春又多了个“古夜清风”的外号。这位雷公子不知是听不懂，抑或不介意讽刺，逢人便说，颇为自得。

他与耿染二人打完招呼，旋即离去，模样虽热切，对染红霞倒无丝毫逾越，连视线都规矩得很，与一干越浦豪商的富二代相比，简直堪称清流，只是兴高采烈得有些不寻常。

等待门房通传之时，耿照说了崇古阁的事与染红霞听，女郎辛苦憋笑，蹙眉低道：“这人……真是好缺德！”

“说不定是无招胜有招，盲拳打死老师傅。”耿照笑道：

“将军夫人的兄长忒会做生意，可惜半路杀出头莽山猪，不分稗草禾苗，一家伙全拱了，谁也没得吃。”染红霞似想到了什么，“噗哧”一声急忙忍住，揉着平坦如削的小腹，咬牙道：

“哪有山猪长这样的？依我看，是专吃老虎的小白猪。”

“……爱是永恒，四季如春。”耿照一本正经地补充。

插科打诨，让紧绷的情绪稍稍放松。庄外虽无严密把守，门内却是两样光景，每条门廊每处洞门，无不配有拏刀负弓、全副武装的指纵鹰，目光森冷，大有山雨欲来之势。

以耿照现时身份，雷门鹤没敢教他多等，两人同雷恒春闲聊多时，庄内早已获悉，通报云云，不过是表面工夫。门房前脚才走，后头雷门鹤便转将出来，笑容可掬，亲热的情状倒与离去未久的雷恒春相映成趣。

“耿大人、二掌院久见。”初老的精瘦汉子锦衣玉带，与一身草莽气息格格不入。耿照回归时雷门鹤并未亲往，只派使者致意，不知是心有芥蒂，抑或顾及将军立场，刻意避嫌，总之此际全看不出来，还以为二人与他交情深厚，久别重逢，才得这般热切。

染红霞素来讨厌露骨虚文，翘著白嫩的尾指一抱拳，淡淡微笑，并不接口。耿照却与雷门鹤把臂交引，相让着绕过了曲折的长廊，来到大堂。

耿照初至慕容帐下时，雷门鹤欺他年少，曾经藉机试探，吃了闷亏才学乖。

此番在自家地盘上重施故技，自不是练就什么绝世神功，欲雪前耻；乍看是挑衅，实则想寻个挑事的口实，若耿照自恃修为，又震得他踉跄几步，此间不比越浦驿，关起门来全是他雷门鹤的人，正所谓“先撩者贱”，典卫大人因此受点皮肉苦头，料想将军亦难见责。

退百步说，若耿照投鼠忌器，隐忍屈就，无论是顾忌染二掌院，又或不愿硬吃这敌众我寡的一堑，锐气既折，后头谈起事来，总是对赤炼堂有利。

岂料少年连护体真气也不用，迳与他把臂言笑，视满园指纵鹰如无物，在这份自信气度之前，四太保的计较全落了下乘，直到三人落座品茗，雷门鹤未占一丝便宜，难胜于交锋之先。

应付染红霞这种自居正道、一板一眼的人，雷门鹤游刃有余，料不到耿照除了武功，连心性都在忒短时间内，得到飞跃性的成长，赤炼堂的新掌权者不禁收起轻慢之心，重新打量眼前的对手。

耿照淡然一笑，好整以暇。

“我今日来意，谅必四太保早已知悉。”

雷门鹤皱着眉，半晌才作茫然之色，慢吞吞地开口。“典卫大人这话，说得我云山雾沼，简直毫无头绪。是将军那厢，有什么吩咐么？将军他老人家忒也客气，往后只消说一声，草民即刻往见，未敢劳典卫大人屈驾。”

染红霞不禁攒紧了枣木扶手，总算也是见过大场面的，并未轻易发作。她素恨与赤炼堂、观海天门之流打交道，就是不喜这等睁眼说瞎话的坏习气。

越浦是赤炼堂地头，耿照虽未广发武林帖，但拜会邵咸尊、萧谏纸事，道上总有风声。雷门鹤明知故问，决计没什么好心思。

耿照也不生气，真当他一无所知，将七玄结盟、欲与七派修好之事扼要说了。雷门鹤木然听完，半晌都没反应，直到染红霞的耐性消磨得差不多了、几欲开口之际，才听雷门鹤道：

“这个……请恕我不太明白典卫大人的意思。我方才一个没听清，还以为是大人纠集七玄，自做了盟主，来向我等七大派说项。”说着笑起来，摸了摸干瘪的褐色皱脸，似对这般荒诞言语，也觉有些不好意思。

（……教你这般作态！）

染红霞心底有气，差点一拍扶手，便即起身。

“凌风追羽”雷门鹤是何等样人？说句“人精”，还算是辱没他了，居然装出这副山野村夫、目不识丁的蠢笨德性，明摆着愚弄人。况且，被他截头去尾地换话重说，听来就是满溢私心、阴谋诡谲，一桩化干戈为玉帛的美事，突然变得猥琐至极，教人浑身不舒服。

耿照到这时还挂着笑，染红霞都不知是该生气，还是该佩服。

只见他轻拍膝腿，怡然道：“四太保所言，正是我的意思。”

雷门鹤一愣，木着脸道：“大人，你是朝廷命官，岂可与邪宗妖人勾结？将军纵爱大人之才，却不能容忍奸宄蟊贼，妄行淫邪！大人忒不自爱，万一牵连有司，对得住将军一片苦心栽培？”

以他江洋大盗的出身，被其指为“奸宄蟊贼”，耿照颇有哭笑不得之感。但雷门鹤可不是说着玩的，一来便扯上镇东将军——就算慕容柔支持耿照到了家，台面上也不能任他与“邪魔外道”四字挂勾。挑这点说事，可说是将耿照最强的助力，直接转成了软肋罩门。

染红霞面色微变，雷门鹤却未言尽，滔滔不绝道：

“……况且邪道七玄，劣迹斑斑，百年来与我七大派的宿怨不说，近期妖刀乱世，焚毁本帮总舵，便疑似七玄所为，当日在后山凌天渡附近，有人目击数名奇形怪状的妖人鬼祟行事，说是七玄首脑；乃至袭击将军、惊扰凤驾……等，皆与这帮匪徒脱不了干系。这些事，耿大人该不会也有一份罢？”

从装傻充愣到猛泼脏水，这位四太保翻脸如翻书的硬底子功夫，两人总算见识到了。

染红霞固然气得发抖，但雷门鹤眉宇间的险戾，却不似虚张声势；一旦认了这些“罪名”，又或给他逮住话柄，原该是辞令争胜的游说之行，摇身一变成了困兽血斗、以寡敌众的殊死战，那是半点也不突兀。

偏生他问得极毒，刀刀削在己方难辩处，以女郎的口舌思路，确是无话可说，又急又气，只是莫可奈何。却听耿照怡然道：

“四太保未亲眼见得，难免受道听涂说蒙蔽，上述种种，与七玄并无关连。我合七玄于一盟，欲与七大派捐弃成见，携手合作，正为对付妖刀阴谋。此际力分则弱，徒然受制于阴谋家，四太保智光昭昭，必能辨别是非，权衡利害。”

遇上个怎么都不同你翻脸的人，饶是奸猾如雷门鹤，也不能自唱独脚戏——

所谓“脏水”，泼的就是毫无根据、捕风捉影之物。雷门鹤一口咬定是七玄，如同耿照咬定不是，再吵也就是这一团糊里糊涂的模样，休说一槌定音，连敲在哪里、敲的是什么都不知道。四太保不慌不忙，沉着脸道：

“且不说这个。本帮大太保失踪多时，据说便是遭了七玄妖人毒手，落得尸骨无存。典卫大人既说是七玄的首领，难道不该给本帮个交代——”

染红霞并非性情浮躁之人，听到这里，连她都不禁翻起白眼。

同是无凭无据的指控，此事与前事岂有不同？堂堂一帮首脑，净在这些无聊的空处着墨，委实教人失望。

而耿照只做了一件事，就让雷门鹤瞠目闭口，自休喋喋。

“你要交代，我便给你交代。”

少年摊开手掌，一反入堂以来的温和笑意，目光紧盯雷门鹤，瞧得他颈背寒毛竖起，却无法转头。“我知是谁害了大太保，或知尸体收埋于何处，但我觉得你并不想知道，起码不想让外头的人知道。”

雷门鹤面色铁青，额际汗油渗亮，活像见了鬼似，视线被少年掌里的铁简牢牢吸住，就算那物事能灼了他的眼，雷门鹤也无法移目。

数月以来，他无数次从雷奋开忽然现身、“指纵鹰”倒戈围杀，将自己砍得四分五裂的恶梦中惊醒，然后睁着眼直到天明。那只自树下悄悄拾起，乘乱揣入怀中的鹰形母牌，虽教雷门鹤得到了梦寐以求的“指纵鹰”，同时也成为恶梦之源。

翼字部的干部如叶振、高云等虽已身死，子牌内所藏的铁简却也一并丢失。其余“瞬、觜、拳、尾”等四部首脑，尽管当天不在现场，无从得知老流氓雷奋开重伤垂死，但见母牌落在雷门鹤手里，多少也能明白大太保发生了什么事。

雷门鹤能号令这支昔日的敌方部曲，全因“见简奉令”四字。

但在他心底深处，并不相信这种事。

他对总瓢把子的忠诚，在认定雷万凛已死——即便未死，何异于死——的刹那间，便已烟消雾散。此际他仍愿意效忠雷万凛，但他的妻子儿女，乃至喜爱的人、事、时、地、物等，皆无法承接雷门鹤的移情，恃以稳坐赤炼堂大位。

这些年，他观察雷奋开和他底下的人，嘲笑他们的盲目愚忠，岂料有朝一日，自己也须倚赖这般不靠谱的物事，方能收割得来不易的战果。

而耿照手里的铁简，就像徘徊于奈何桥畔的恶鬼冤魂突然还阳，亲讨血债。是雷奋开没有死，藉这名少年之手，来与我算帐么？还是从头到尾，都是老流氓釜底抽薪的伎俩，让自己把“指纵鹰”布在身边？不，也有可能是这厮阴错阳差，曾睹当日的夺权混战……

雷门鹤飞快自混乱中清醒过来，一一排除各种可能性。

耿照知道这枚铁简代表的意义，知道“是谁害了大太保”，若雷奋开诈死，一声令下便能让指纵鹰灭了自己，犯不着利用这名少年——雷门鹤非常清楚，老流氓对于外人插手本帮之事，痛恨到何种境地。当日耿、染联袂闯风火连环坞，便是雷奋开亲自出手挫的锐气，毫不把镇东将军的颜面当回事。

那么，就只剩下一个选项了。

雷奋开临死之前，将铁简交给了耿照，交代了一些事，可惜说不完全，让耿照误以为能凭此物威胁自己，又或讨得什么好处……雷门鹤嘴角微扬，露出极其险恶的笑容。老流氓啊老流氓，你所托非人，又教老子捡了天大便宜啊！

“我帮中有几个人，对典卫大人手中之物颇有些兴趣。”他话锋一转，好整以暇。“不知有此荣幸，蒙大人接见否？”

耿照把玩铁简，笑道：“贵帮好汉，岂能失之交臂？有劳四太保引见。”雷门鹤一打响指，忽然地面微震，如滚巨石，轰隆的脚步声还未进门，一股混杂浓烈兽臭的血腥气倏忽卷入，染红霞蹙紧柳眉，微微摒息。

乌影几乎遮住大堂正面的六扇明间，来人须得低头弯腰，才能自门框下勉强挤入，来的竟是一名高逾九尺的巨汉，虎皮围腰虎皮裙，连绑腿护腕用的都是虎皮，若非毛皮下露出指纵鹰制式的赭衫，整个人简直像是裹在虎皮之中。

巨汉双手过膝、腰窄膀阔，掌大如畚箕，十指极长，骨节嶙峋；慢则慢矣，行动并不迟缓，顾盼间自有一股矫健锐气，仿佛拖行猎物示威；下巴镶了块“冂”字型的铄亮角铁，左右颔关凸起铆钉，说是装饰，更像铁铸的人工关节，看来十分诡异。

“这位是我指纵鹰‘拳’字部首领，大人管叫沙虎兴便了。”雷门鹤笑道：

“我这位兄弟力大无穷，能搏犀象，过往与虎群厮杀时，不慎被咬掉下巴，从此恨上了大虫，总和它们过不去。”

染红霞这才惊觉，那沙虎兴一路拖进大堂的，竟是头断气的成虎，被他惊人的身量一衬，看来便似大一点的猫，暗忖：

“沙虎兴云云，应是‘杀虎星’三字谐音。此人用上化名，来历定不单纯。”赤炼堂本无这号人物，印象中东海武林也没有这等形貌的成名高手，不知雷门鹤从何处寻来，隐藏至今。

但来的可不止“杀虎星”一人而已。

“啪”的一声，一名守在堂外阶下、连带血虎尸拖过身前都不曾稍动的“指纵鹰”，忽飞进堂里，身形尚未落地，整个人倏又昂起，双手勒颈，吊在半空中，眼珠暴凸、脸现悲愤，却不怎么挣扎。

耿染瞧得分明，一条透明的鱼线缠在这名指纵鹰颈间，绕过横梁，将他高高吊起；至于出手之人是如何在击飞指纵鹰后，又抛鱼线过梁，乃至缠颈，只能说是匪夷所思。

然而这回，却是雷门鹤蹙起疏眉，看得出强抑怒气，提声道：“这人怎么了？贵客面前，岂得无礼！”一人跨过高槛，蓑衣编笠，掩住身上的鹰绣赭衣，右袖中空空如也，却不理旁人眼光，怡然笑道：

“回帮主的话，这人在偷听堂内的动静，必是奸细。我顺手办了，以免惊扰贵客。”揭笠于背，露出一张青白冷峭的瘦脸，话中带笑，面上却无笑容，只透着满满的残忍快意，令人不寒而栗。

雷门鹤沉道：“我等并未压低声音说话，堂外谁听不见？奸细与否，岂能如此儿戏！”言下之意，自是让他放人。那青瘦钓者却装作不懂，改口道：“那是我记错了，是他昨晚在我窗下偷听机密，一样是奸细。帮主明鉴。”

“……我不是帮主！”雷门鹤微微变色，斥道：

“你是‘觜’字部统领，他一名‘尾’字部众，岂能接近你院里？快快把人放下！”

钓者终于露出笑意，满不在乎地耸肩。

“我听说指纵鹰视死如归，统领有令，便叫他们去死，也决计不有二话，想试试是不是真。看来有几分真啊，我还以为是吹的哩。”长竿一顿，又将人吊高了几寸。





