第二四四折 角羽飞扬 巡拾反覆




杀机骤临，萧谏纸一拍暗掣，形似墨斗的轮椅车头轰然迸散，破片激射而出，飞蝗般卷向逼命而来的灰影！

曾功亮头一回看到轮车，便知车头弧板之内，藏有极厉害的连环弩机，为减其重，不被推送之人察觉，机关不用金铁，改以坚竹削磨制成；考虑到追求威力的最大化，这装置怕只能使用一回，百枚竹钉、竹箭、竹蒺藜射出的刹那间，机簧连同弧板受强大的射速劲力反馈，亦随之解裂，同为歼敌增伤的一部份。

“以你的手艺，这样已经很不坏了”——逄宫此语非是挖苦，而是对老同窗的赞许，亦了解他设计这具“竹蜂”的苦心，宁同玉碎，不求瓦全！

咫尺间狞蜂群涌，殷横野半身倏隐，破空声飕飕不绝，将身后两幅长轴打得稀烂，连纸花都不见落地，似遭蜂吻所噬。

萧谏纸身上压力一空，反手握住暗藏的剑柄，省起是殷横野使个弓腰铁板桥后折，额面触地，于千钧一发之际看穿“竹蜂”集中的特性，以不可思议的速度躲过杀机。

这一下尽显高手风范，却不应出现在三才五峰的身上。

阿旮能在“竹蜂”及体前，令其化散如轻烟；韩破凡怕一动也不动，竹箭便尽数毁于护身气墙；若是武登庸，所有的暗器、破片乃至扬尘，莫不在其身前应声两分，显现出一柄巨大的刀形来——

无论如何都不需要躲。凡人的攻击手段，在峰级高手眼中，没有闪避的必要。

（这人……是冒牌货？）

便是假货，也是武功高得不可思议的假货。剑柄未及握实，“殷横野”倏又复起，依旧平平伸出一指，含笑点至，却不似前度那般铺天盖地而来，而是凝缩于一点，萧谏纸但觉咽喉寒凉，如精钢抵近，颈背汗毛竖起，全然不及抵挡闪避！

蓦地殷横野身形微挫，重逾千钧的一指停在萧谏纸身前三寸处，指尖仿佛戳中什么，一片异样虹光以落点为中心扩散，乍现倏隐，勾勒出一只海碗倒扣般的巨大气罩。

殷横野如陷五里雾中，刹时乾坤倒转，发现自己立于内堂中央，视界内光线阴暗，如乌云罩顶，周遭雾丝扰动，气罩外的景况朦胧灰淡，如隔浓烟深水，看似极近，身子一动忽又退至无穷远处，绝难触及。

“很厉害的阵法嘛！”开口才觉声音远近飘忽，胸腹喉间无有共鸣，五感俱被阵法影响，仿佛说话的不是自己。

他一扬臂，两道指劲交叠而出，没于灰翳深处，竟连一丝声响也无，忍不住挑起疏眉，捋须笑道：“磨铅惭砥砺，挥策愧驽骀！知过即改，勇猛精进，看来我得收回先前的评价啦。”

萧谏纸盯着若隐若现的虹光，以及仅仅一臂之外，茫然笑立、仿佛看不见自己的强敌，缓缓抽出藏在轮车里的长剑，向前搠去。

怪的是：剑刃一入虹膜，突然就不见了形体，以距离计算，早该搠穿殷横野的身躯，但那厮依然负手而立，周身方圆内哪有什么长剑的踪影？

看来这座以四杆铜灯、四头铜鹤为基，架设于两只几案间的奇门阵法，已将内堂分割两处，彼此渺不相涉，殷横野出不来、旁人进不去，连刀剑暗器之类的实物也无法联系，纵以三才五峰绝顶功力，亦难破出。

萧谏纸多识风浪，却没看过如此厉害的阵法，阵壁竟具体到能被肉眼察觉，而喉间遭异物所抵的冰冷触感犹在，心知此番侥幸，若非耿照坚持布下第二道防线，自己这条老命已交代在这里，暗叫惭愧，缓缓收剑退开。

而在虹光紧裹的灰翳中，殷横野尚有谈笑的兴致，也可能一时无计，欲争取破阵的时间，但“收回评价”云云令萧谏纸一蹙眉，暗忖：“莫非……这不是他俩头一回交手？”

却听天井传来一把阴阳怪气的嗓音：“有本事你出来啊！仆街就乖乖吃屎，扮什么高深？”

谈剑笏没敢运功偷听台丞与殷夫子的谈话，迳坐太师椅上，目不转睛望着内堂的挂轴间隙、两抹身影交错的模样，想像两位了不起的读书人正进行何等经天纬地的伟大交流。

当殷横野身形微晃、倏忽出手，谈大人如遭蜂螫，一把跳起，身子赶在思绪之前，飞也似地掠进长廊。

“那……那是杀人的身法！”

未至廊底，蓦听轰隆巨响，老台丞的轮车车头爆碎，阻住了快逾闪电的扑击。

谈剑笏一看便知绝非意外，而是某种威力极强的机弩，不及细想老台丞何以装设这等夺命机关，激尘中复见殷横野出手，暴雨般的暗器未能伤他分毫，而眼前无论他或萧老台丞，决计拦不下避不了——

然后就看见了那团皂泡似的妖异虹光，以及将偷袭者卷入其中、宛若活物的大团灰云。

“……台丞！”灰翳里透着难以言喻的危机感，多瞧一眼都觉五内翻涌，谈剑笏本能停下脚步，焦急大喊。身后一把阴恻恻的嗓音嗤笑：“……仆街就乖乖吃屎了，扮什么高深？”

天井之中，一名小个子手掌按地，浑身真气流转，发飞衣扬；虽着仆役短褐，切齿咬牙的苍白面上却挂着一抹邪异诡笑，竟是那名赶车的小厮！

谈剑笏定睛瞧去，才发现他非冲龄童子，其实生得十分俊俏，只是天生一副娃娃脸，扮作僮儿，巧妙掩住喉节，居然教他给瞒了过去。

此际再无掩饰之必要，那人仿佛诡计得逞，除意气昂扬，面上更揉合了桀骜不驯、愤世嫉俗、鸡肠小肚、赤裸裸的讥讽嘲笑，以及各种难以形容、偏偏又非常具象的坏心眼；明明是全场最像歹人的一个，好看的坏笑却攫人目光，有种天真而坦率的邪气。

少年单掌接地，气劲迸出，底蕴异常深厚，足堪跻身年轻一代的顶尖。谈剑笏一凝眸，赫见他掌底隐泛虹光，符箓般的怪异图文乍现倏隐，脉动与虹膜灰翳若合符节，灵光一闪：

“这是……奇门遁甲！是他……操使阵法困住了殷夫子？”

天井中的灰衣少年正全力发动大阵，仗着内息浑厚，犹有余裕开口，冷笑着瞥他一眼，一副“瞧你个棒槌”的高傲冷艳，提气道：“宫……”泼喇一响，两幅字画拨开，南宫损自前堂拾级而下，走入天井，锵啷龙吟声中，擎出腰间长剑，朝少年走去。

灰衣少年满脸不屑，低啐一口：“兀那走狗！”抬起下巴朝谈剑笏一撇，继续冷艳：“宫棋——”

谈剑笏兀自一脸茫然，南宫损忽提起长剑，靴尖交错，雪白的袍袖衣袂逆风猎猎，青钢剑尖如流星横空，卷向少年背心！

谈剑笏这才省悟：“他一动，阵法便不攻自破！”却已救之不及。

南宫损不以武功名世，虽有月旦盛誉，罕听他人品论其武学造诣。这直标少年的一剑摒除花巧，于飞步间蓄劲，最后一脚踏地爆发，身剑相合，连人带剑飞越一丈有余，快到谈剑笏来不及出手。

电光石火间，少年撑地旋扭，瘦小的身躯倒立一转，侧身让过，终究是避得太险，剑尖自胁侧划至背脊，衣绽血迸，刃带残红。南宫损急止身形，却不及回剑抢攻，少年两条瘦腿猛然旋至，势若长鞭劲追实剑，南宫损被鞋尖锐风划破衣襟，抽身急退。

谈剑笏总算反应过来，急急跃入场中，呼的一掌中宫直进，南宫损顿觉焦风扑面，竟被掌劲压得吸不到一丝空气，心惊：“好厉害的‘熔兵手’！”未敢将兵刃送到他手里，顺势退到了内堂阶前，背对奇阵，横剑当胸，左手迳伸腰后。

谈剑笏这才发现他腰后多了柄单刀，入谷时并未见得，显是藏于前堂隐密处，再无疑义，大声斥喝：

“南宫谷主！缘何与殷夫子合谋，欲害台丞性命？”南宫损面冷如铁，并未答腔，无惭无惧，竟是瞧不出半点心思。

谈剑笏还欲追问，身后少年缓过气来，一脚踹他臀后，暴怒道：

“你是脑子让门给夹到了么？他要杀了我，谁来困住里头那个武功奇高的王八蛋！”谈剑笏狼狈躲开，回见他怒容满面，身侧披血，手掌始终未离地面，内堂里的虹光流翳似无异状，依旧稳稳裹着殷横野，惭愧之余，又不禁有些佩服：

“维持奇门阵法，料想耗力甚钜，他若撤了手掌，以自保为先，南宫损决计伤不了他。”临敌难行大礼，微一颔首，肃容正色道：“少侠义助，容后再谢。敢问大名，是哪位高人门下？”

“宫棋布局不依经，黑白分明子数停，巡拾玉梭天汉晓，犹残织女两三星！”

少年提气吟罢，仰天大笑，一掸血衣，邪气张扬，看起来实在比白衣如雪、一脸正气的南宫损更像黑道些。讲的话也是。

“……里头的王八蛋听好了，本大爷行不改名坐不更姓，乃龙庭山风云峡，人称‘天机暗覆’聂雨色是也。你仆在街边多写几遍，下世人莫要忘啦，对子狗！”

◇◇◇

七叔心头微动，睁开灰浊的翳目。

拄着斧刃的崔滟月，动静却比老人大得多，猛地起身，才发现不知感应何来，回头露出一丝茫然之色：“……长者？”五官深如岩刻的黝黑俊脸不知怎的，看来有种孩童似的天真稚拙。

他一身内力非来自苦修，而是火元之精剧烈改变了经脉筋骨，藉由宝珠火劲，模拟出修练内功多年的效果——七叔不解其中道理，古纪武学似乎都走这般突兀偏锋，无法以现存的理论解释。

缺了循序渐进的积累，此刻青年所面对的，是一个倏忽而来的新世界，与他二十多年来所知所学全然不同，不但难以驾驭，相对也更加危险。

崔滟月具备内家高手所独有的神妙灵觉，然而毕竟是外来之物，他还无法分辨危机感与心领神会、是感官抑或意象的差别。

他所察觉的，可能是同处一室的七叔瞬息间的心绪波动，也可能是致使老人心神不宁的根本来源。七叔摆摆手权作安抚，走到门边揭开黑布，眺望崖下沉沙谷的最深处。

萧谏纸未发火号。也许会面比想像中顺利，说不定已经结束了——

直到老人瞥见那抹逸出檐底的、一现而隐的奇异虹光。

（……阵法发动！）

这是最糟的事态。萧谏纸连示警的火号都不及放出，敌人已动上了手。但无论动手的是谁，我方尚未全溃，否则该连耿照安排的第二道防线也失去作用才是。

老人的恍惚仅只一瞬，身后便传来崔滟月透着慌张的低喝：“长者！”

庵堂底部左侧的黑布上，浮露出线条粗犷古朴的兽形轮廓，吻凸口阔、鼻翼朝天，却是一张猿形面具。覆面之人体格粗壮，一身黑衣劲装，像是从堂底深处的暗部缓缓升起，宛若幽魂，但这不过是巧妙利用了黑布与庵堂格局的障眼法，来人实际上是从黑布与梁柱的缝隙间钻出来的，既非无明之物，更不是从地狱爬回来的恶鬼。

——巫峡猿。

七叔的心沉到了底。

若“权舆”看穿萧谏纸的局，姑射假集会的调虎离山计自然不起作用，但巫峡猿能知道这里，代表计画泄漏的层面更广，可能连耿照那厢也被对手渗透——

老人忍着焦灼，挥散脑海里浮现的少年身影。如今首要是救出萧谏纸，想办法让崔滟月和自己活着回去。

活着就没有输。

“你此番任务……”他趋近崔滟月身后，使出“传音入密”：

“便是掩护萧谏纸萧老台丞离开沉沙谷，遇阻则杀，不得有误。”

崔滟月微怔。他远远看过萧老台丞一回，是上白城山递冤状时，管事足足让他等了三天，才委婉转达台丞之意，说此案最好找镇东将军，旁人插不了手；相持之际，台丞恰自廊间经过，院生前呼后拥，其实崔滟月也没真看见轮椅，遑论其人。

崔滟月对萧谏纸不肯见他，并不特别怨恨。每个官都是这样，谁也不敢惹赤炼堂。

七叔轻推他一下，巨灵铁塔似的赤发青年骤尔回神。

“……得令！长者先行，待我收拾这厮，便即赶上。”

“别婆妈，快去！”老人下巴朝门外一抬，低声道：“出得庵堂，跳下山谷。这儿我能应付。”不容崔滟月缠夹，身形微晃，摔掌轰向巫峡猿！

不仅崔滟月愕然，连巫峡猿也吓了一跳，料不到断臂瘸腿的老人，连句拖延的话也不说，闪电搦战，陡被攻了个措手不及，扬臂掠出一道刀风，却贴着扑卷而来的灰影削过。

老人心硬如铁，连一丝腾挪的意思也无，仿佛料定此刀不中，一晃眼已欺入臂围。

巫峡猿不及回臂，遑论再发第二道，忙竖左掌为刀，七叔掌底沉落，按他左肘一推。掌劲叠上身量，巫峡猿这刀削之不出，索性以肘相格，反扣指掌，去拿老人独腕，使的是极为刁钻的小缠丝擒拿手，变招不可谓之不巧。

岂料身在半空的矮小老者，藉着掌势的反馈微微拔高，蓦地袍影连环，分不清出的是膝是腿，“啪啪”两声，全撞在巫峡猿反扣的掌间；第一下勉强挡住，然而间距委实太狭，第二下膝击迳抵肉呼呼的厚掌，不偏不倚，正中胸口膻中穴！

膻中虽是要害，但也是真气分布数一数二的致密处。巫峡猿被撞得眼冒金星，护身气劲自行发动，总算未吐朱红，小退半步，脚跟一立，勉力撑住身子和尊严。

七叔藉这一撞的反馈，身子并未下坠，再得巫峡猿半步之助拉开距离，提气抡臂，细瘦的胳膊如弹子般射出！

巫峡猿顿觉视界被老人的掌纹占满，举手欲遮，蓦地掌心一阵剧痛，手背被轰上面门，踉跄坐倒，双眼以下及右掌全无知觉，面具内温黏溢满，随即口鼻痛感复苏，连闷哼都发不出，眼前一片煞白。

原来七叔在击实的瞬间撮指成拳，凸出中指骨节，作“弹子拳”状。所击掌心“劳宫穴”主管心包，不仅打裂骨轮，当场废他一条右臂，更损及心脉，饶以巫峡猿修为深湛，也只能瘫坐于地，左掌连撑几下，竟难起身。

这几下兔起鹘落，瞧得崔滟月瞠目结舌，忘乎所以。

老人一个空心筋斗倒翻落地，跛足微跄，旋即立稳，低喝：“愣着做甚？跳下去！”圈起食中二指，衔在口边。

崔滟月如梦初醒，但长者之命委实令人费解：护送萧谏纸便罢，再急，又岂能纵身入谷？他本以为听错了，谁知老人二度催促，仍是要他跳下去。

火元之精再造了他，却没能使崔滟月成为不死之身，青年只能将这道命令理解为“尽快下山”。见长者再不搭理、拖着腿走向瘫坐的黑袍人，崔滟月扛起离垢大步而出，忽听嗤嗤几声，回见老人着地一滚，沿途不住扬起激尘，每一道都贴着老人身周，只差分许即中。

七叔滚成一团灰影，无一霎稍停，想像不出只一手一脚完好之人，何以有这般敏捷的身手；所经处诸物皆分，无有余幸。

崔滟月愣得片刻，才意识到那一道道激尘是快到失形的刀劲，虎吼：“……长者！”斧刃旋扫，挟骇人火劲卷入庵堂，蛛丝、草屑……连落尘都化作火星飘散，转瞬燃尽。

七叔自赤发青年身侧搂膝滚过，离垢补上位置，砸散一抹锐薄刀劲，出刀之人没于黑幔，依稀见得脸上戴了张虎形面具，却连身形、服色都没能看清。

（深溪虎……难道是胤铿？）

老人摆脱逼命的快刀，起身时巫峡猿已不在原处，布幔后形影晃叠，不像要退走的样子，却也没敢再撄其锋，意在观望。

战又不战，退又不退，自是谷中酣战，不欲萧谏纸得援，权作牵制。

况且崔滟月的火元之精，是巫峡猿为他植入脐中，眼下虽像是头一回见到巫峡猿的面具，谈不上什么瓜葛，但崔公子素有优柔寡断、易为情困的毛病，万一巫峡猿讨起人情，莫说战力打折，反成累赘亦未可知——

这也是七叔反对带上崔滟月的另一个原因。崔滟月留在这里是麻烦，但萧谏纸那厢还需要他舍命相救。

“迟了，神仙也救不了萧谏纸。”老人没工夫同他打暗号，沉声道：“得用最快的法子才能救。快走！”

黑布之后刀气旋扫，却来自不同的方向，有轻有重、或疾或曲，老人以极小的动作闪避，总要到及体前才微一侧首、半转身子，虽说是手足残缺气血衰弱，不欲多费气力，却给对手极大的压迫，益显深不可测。

崔滟月拿离垢当盾牌，偏转斧刃，刀气全被弹开，忽听巫峡猿道：

“如非胁下生翅，下山至快也要一刻。高柳蝉，今日这个跟头你们是栽定啦，趁早服软，改投明主，‘权舆’用得上你。”喉音喑哑，呼吸略有不顺，显然还记着右掌那痛彻心肺的一记；明知攻击无用，刀气未曾稍停，劝服的内容更是不伦不类，牵制的意味浓厚。

崔滟月还欲再战，被七叔单臂一扯，搡向门外。

“来得及！你跃下山谷便是，我留了条路给你！”以足尖挑起半截栏杆，信手攫住东旋西扫，刀气削得木屑飞溅，始终难越老人身前。

至此，崔滟月确信长者游刃有余，听远方一声禽唳，想起在屋顶那小半块青空当中，曾见鹰鹞一类的黑点盘旋，把心一横：

“罢了！长者于我恩同再造，便要我命，我也认了。但愿我如苍鹰一般生出翅膀，方坠得幽谷千仞，犹可保全！”将离垢系于背上，头也不回冲出庵堂，闭目咬牙，虎吼一声，大步跃入云雾中！

巫峡猿未料老人这般扎手，更没想到崔滟月愚蠢如斯，自行跳入悬崖，灵光一闪：“不好，莫非他预制了滑轮攀索之类的机关，藏在崖底？”欲出庵堂，左掌终非惯用，一时无功，打了个手势，“深溪虎”掠出黑布，眉刀迳取老人，使的是只攻不守的舍身刀法。

七叔手里的残杆一晃，倏忽穿入刀风，戳中深溪虎左肩，势头太急，深溪虎哼都没哼斜斜摔出，犹如失控的陀螺。巫峡猿藉机掠过两人身畔，穿出庵堂，直扑崖际！

身后，老人并未追赶，好整以暇圈起二指，衔入口中，带着一抹隐晦笑意。

崔滟月跃出悬崖，身子急速跌穿云雾，一层接着一层，看得见却摸不着，沾得头脸湿凉，犹不及心头足底之寒。

他本也猜想崖下有缒降机关，才豁命一跳，但很快就发现不对：洞穿层层白霭后，但见谷底一片平畴，哪来的缒绳竹篓？

一声尖哨，随即头顶九重天外响起刺耳禽唳，震得他气血晃动，一片乌云遮住日头，越来越大、越来越近……冷不防右臂一痛，仿佛被钳进了一只巨大的磨利铁钳，钳牙几乎夹弯他臂上的煆炼甲，将甲片、棉衬、锁环等全夹进肉里——

身子不再下坠，凉凉的云雾掠过头面脖颈，直到升出云面，复见光明。

翻涌的云波上，投映着一只巨大的阴影，头顶传来“泼喇”的扑翼震响，云浪随之激扬；呼啸的高空气流里挟着一股兽臭，似雨天鹤舍的湿羽异味，却比崔滟月嗅过的要浓烈百倍。

崔滟月无法在忒短的时间里，综合、分析这些光怪陆离的信息，于是他忍痛抬头，用双眼确认是什么救了自己。

然后他看见一只巨大的爪子。

巫峡猿呆若木鸡，看巨大的异禽像抓小鸡般，拎着崔滟月浮出云海，拍击着翼展近两丈的铜色翅膀，盘旋一周，倏又俯没云中。巨禽看似被妖法变大的鹰隼，两条腿比庵堂里的方柱还粗，他毫不怀疑这体型骇人的扁毛畜生能抓起一头犊牛。

巨禽浑身羽毛泛着铜铁般的光泽，爪喙倒与寻常禽鸟相类，兴许年月已久，骨角覆着厚厚灰质，其上又有无数刮痕磨损，斑驳里带着一股原始的嚣悍，只尖端锐如铁钩。

“鬼雀……”巫峡猿望着潜入云海、越来越小的乌影，喃喃道：

“原来……这便是‘鬼雀’！”

古木鸢与高柳蝉拥有许多不属“姑射”的异术，包括以秘穹炮制刀尸的重大突破、号刀令原理的解析、独特的联系方式等，其中当然包括“鬼雀”。

巫峡猿不通驯兽，饶以“先生”之博学，也琢磨不透鬼雀的本体。古木鸢明白这着棋的价值，运用鬼雀的时机场合拿捏谨慎，多年来权舆一方于此可说是一无所知，直至今日。

拜巨禽盘旋所赐，巫峡猿清楚看见它两眼之上，各有一条顺眼眶扬起、尾端尖翘，宛若雉鸡般的金色羽毛，衬与澄黄饱满的锐利眼瞳，说不出的狞猛。

一股电流般的异样兴奋，窜过巫峡猿的心版。

他知道这头异禽的来历。被称为“角羽金鹰”的异种，同其他来自异境天镜原的奇兽一样，似因寿命极长，在漫长的岁月中持续生长，体型远大于东洲各地的远亲，极具灵性；当然，要在异种横行的秘境存活，其凶猛也超乎人们对禽兽的既定印象。

角羽金鹰之所以为人所识，盖因三十年前，一名年轻剑客因缘际会，得雌雄各一的异境猛禽，携之行侠仗义，闯出偌大名声，获得“金鹰侠”的美誉——当时这对角鹰不过比寻常雕隼略大些，人们谈论的除它们的主人之外，多半集中在其独特的羽色上，而非体型。

后来，金鹰侠渐不与双鹰同行，原因现在巫峡猿终于明白：为免持续成长的巨大体型引起恐慌，金鹰侠决定将鹰放养在深山老林里，而非带它们穿行于城镇街市之间。

金鹰无踪也曾引发揣测，时日一长，众人终忘了这对禽鸟，但金鹰侠却越来越有名。为了保护金鹰，他决定以得自某个隐世门派的秘剑为号，他就是在那里与孵化的雏鹰们相遇，适足以纪念这段奇缘。

“现在，我知道‘高柳蝉’是谁了。”

巫峡猿转过身来，对正庵堂里佝背独立的残疾老人，面具下的嘴角微微扬起。精于铸造、掌剑双绝，身带金鹰，将一条右臂留在妖刀圣战的最终战场——天雷砦里……

“……原来是你，‘寒潭雁迹’屈咸亨！”





