第二四一折 无日无月 星曜何如




“到得那一天，你要让我知晓。”

“我已说过，将其正法，我需要你的帮助。”

“……在此之前，可别先死了。”

银发丽人自瞧著白晰小巧的手掌，尽管唇勾姣美如弯月，仍是泄漏了一丝淡淡讥嘲。“我一直在想，该不该现在就暴打你一顿，当是帮你一个忙。莫要以为人人都清醒地活在这世上，从来不抽风的。你当人家玩的是心机权谋，没准骨子里是个癫汉，便如那聂冥途，哪天发起狂来，倒楣的可不是他自己。”

萧谏纸明显忍着笑，没敢真激女郎出手，起身微欠，礼数做足。

“逆耳忠言，萧某铭感五内。”

“该动手时，你知上哪儿找我。”也没见她怎么动，舱门上悬着的吊帘忽地扬起，仿佛河风漫入，绕得满室飔凉；下一霎眼，那小小的、玲珑浮凸的惹火身段已然不见。萧谏纸望出舷窗，见棂格外一抹轿影没于风岸柳丝间，宛若乡野奇谈，半点儿也不真实。

到得这时，老人瘦脸上的从容之色，才如万年风化的页岩般片片剥落，目送奇人远去的神情，并不比凝着一列送葬的队伍来得惬意，直到地上暗格推动、露出通往底舱的秘密入口的响声，将他唤回现实。

“看来伤得不重啊，她使了什么看不出痕迹的暗掌？”七叔一跛一跛爬上来，放落手中药箱，打量他的眼神除了狐疑外，不知怎的总有一丝遗憾的感觉。

“……怎么你很失望么？”萧谏纸斜乜他一眼。

“就是问问。”驼背跛足的畸零老人耸了耸肩，也凑到舷窗边，巧妙地隐起奇异的身形，不教外人窥见。“骨相变动如此剧烈，就算是练功练的，怕不要上百年的工夫罢？还是武功练到了三才五峰的境地，其能通天，就连身躯外貌的改变，也无法以常理忖度？”

萧谏纸摇头。“她的年岁，说不定比我们两个老头加起来都大，不管有什么异状，都不奇怪。我不知有哪门武功能使人青春永驻，真有的话，世上女子还不为之疯狂，啥事干不出来？”

终究是匠人脾性，七叔略一沉吟，忍不住推敲。“也可能是辅以外物针药等。须知世上奇事，莫不有解，我等不明，盖因无知也。学而知之。”

萧谏纸淡淡一笑，不同于与蚕娘机锋相对时的黠巧讥诮，这个笑容是疲惫而放松的，有着老于年岁的弛缓迟钝，并不需要冷锐快利的智光。

“写进你的小簿子里，他日功成，你有大把时间解破无知。”

七叔仍眺着窗外柳岸，半晌才喃喃道：“她的仇恨之心如许炽烈，可不像人间百年的老前辈。无论其武功高到何种境地，与此人合作，我总觉不妥。”

萧谏纸也未反驳，淡淡应道：“我吩咐了耿小子，凡事说与蚕娘知晓前，须先照会我等；秋水亭与狭舟浦两处的行动，尤忌和盘托出。耿照未必买我的帐，这一节乃托你之福，我料他明白利害，也防着蚕娘冲动坏事。”

骤闻少年之名，七叔本无意继续，此事却不能不说清楚，犹豫一瞬，抬起灰浊翳目。“你并不信她，不是么？”

有时选择合作，并非基于信任，而是怀疑。将对方留在近处，才有进一步观察的机会——

以七叔对搭档的了解，蚕娘的武力虽是强助，却非无可取代。且不论凤翼山的“天下第二剑”，自禁于剑冢内的独孤寂近岁武功大进，又值盛年，与萧谏纸颇有交情，既涉兄仇，说服他出手的难度不高；蚕娘行事难测，贸然拉联，委实过于冒险，不合他一贯的谨慎作风。

“……当我说‘我与权舆相谋’时，”萧谏纸转过头来，微眯的凤眼尽管投往虚空，未有所指，然而其中迸出的锋锐精芒，仍令人难以直视。“她的神情并无异状，前言后语的衔接毫无困难，轻易便知我所指的，乃是幕后的阴谋之人。

“然而，若她所知的一切，是来自耿家小子的线报与推断，那‘权舆’二字该是初次听闻，可能是地名、组织、代称乃至人名，配上‘相谋’这般暧昧不明的意指，岂无疑义，不加廓清？

“唯一的解释，就是她知道‘权舆’的意义，不是地名，不是组织，而是一个人，一个躲在暗处策动一切的人。”

“但她什么都没说。”七叔冷冷接口。

“我们也说不上知无不言，看来是打平了。”萧谏纸自嘲般的一笑，敛起戏谑的神气。“‘权舆’让人灭了邬昙仙乡是真，夺宝云云尚且不知，但她的仇恨心看来不假，这点须得好好利用。我读破万卷，查案的本领纵使不是天下第一，料想亦未多逊，‘权舆’二字却是接触姑射之后，才从巫峡猿处得知。这位蚕娘到底知道些什么，我很有兴趣。”

七叔哼道：“要我说，不如针对巫峡猿下手，才是条路。再扯入桑木阴之主，多添变故，你嫌这会儿还不够乱么？”

萧谏纸哈哈两声，信手掸袖。

“你对巫峡猿念念不忘，正因他是一块香甜的好饵；饵钩一动，大鱼就跑啦。当初我们不也以为入了姑射，幕后之人必将现形么？这么多年过去，连影都没见，可见水深。你素来比我沉得住气，临到收线的当儿，切莫乱了阵脚。”

此际越浦衙门后的恶战才结束不久，耿照未及将聂冥途透露的讯息送至此间，“巫峡猿”的疑犯身份、与一梦谷的关连等，两老尚未获悉。七叔知他言之成理，默然片刻，又道：

“我虽不信桑木阴，但她说的一件事却是道理，秋水亭之会过于轻率，你虽存了试探的心思，难保那人不会突然翻脸；仓促应战，你有几分把握？你便再问我一百次，也只得‘不能去’三个字。”

萧谏纸哑然失笑，一扬案上那部黄旧小札。

“我俩二十年的心血，全在这儿了，为此咱们干下天理不容之事，成了今日东海妖金之祸的首谋……我每天睡前，都问自己一遍；能不能查得更深，有没有决定性的证据，才能做到‘勿枉勿纵’四字？”

七叔并未开口，然而沉郁的眼神已说明了他的答案。

这事从来都不容易。他们疑心的那人，几乎是这世上最聪明的智者，在“凌云策战”里仅稍逊一位传说里的神人，堪称是人智之巅，而这场阴谋所遗留的一切蛛丝马迹，都隔了道深不可测的城沟，纵知隐于对岸的是谁，却没什么能连到他身上的。

这对马蚕娘来说，足可伸出复仇之手，但对古木鸢与高柳蝉却还不够。

二十年的光阴，只能证明恶人算无遗策，所有的鲜血都染于他人之手，正义的手段无法制裁他，证据永远付之阙如。

“只消四目相对，我就能知道是不是他。”萧谏纸的口吻极为冷静，难以想像这狂信者一般的话语，竟出自萧老台丞之口。“我们得确定这点，老友。已经过了太久，也牺牲太多了。”

“……那我们和马蚕娘有甚不同？”七叔不为所动，冷冷回望：

“你方才还说‘铁证如山’。我宁可你少动嘴皮子，带上蚕娘，当场确认了也好、弄错了也罢，打起来起码不会输。杀错了先记帐上，将来九泉之下，再与他殷夫子磕头。”

萧谏纸忍不住笑起来。

七叔并不常抬杠，比起完好的嘴巴，残疾老人更爱仅剩的那只手。但什么都不能做的时候，萧谏纸不介意他发发牢骚。

“为少听唠叨，所有防备我都照你的意思：以‘姑射’的名义在狭舟浦召集密会，断去巫峡猿接应的路子，还让你带崔家小子埋伏在沉沙谷外，万一生变，起码是个群斗围殴的局面——你若还想叫上耿小子，点齐他那七玄同盟的歪瓜劣枣一块蹭热灶，说不定我也会答应。”

对付老人，“耿照”永远是最有效的一记杀着，萧谏纸深谙此道。果然七叔一时语塞，皱如干枣的焦褐面孔更加扭曲，低声咕哝了几句，便即无声。

“只要看到那人的脸……看着他的眼睛，我就能知道是不是他。”带着宽慰而宁定的语气，萧谏纸安抚合作多年的老搭档，也像是在说给自己听。“确定了这件事，我们再来商量，须得多少证据，才能对这一切有所交代。”

◇◇◇

耿照已有许久许久不曾这般放肆，恣意享受交媾的快美了。

未加节制的下场，就是时近正午，大小四位美人依旧酣睡，莫说起身，连摇都摇不醒，赤裸的胴体或仰或俯，玉腿横陈、藕臂交叠，峰峦起伏美不胜收，衬与湿濡狼籍的锦被亵衣，端的是闺阁盛景，难绘难描。

平日统御婢仆、发号施令的符赤锦与郁小娥双双不省人事，整座宅子顿时群龙无首，直到日上三竿，仍是一片悄静，似与女主同眠。

管事李绥精明干练，起床见四下静得异乎寻常，各院里不时有好奇的小脑袋瓜探将出来，毕竟平日训练有素，倒也没敢唐突造次；心念微动，立时明白是怎么回事——

郁姑娘千娇百媚、容貌可喜，早晚是家主的人，拖到昨晚才玉成好事，还算迟了。赶紧指挥奴仆工作，偌大的宅邸转眼又“动”起来，生气勃勃地迎向崭新的一天。

拜碧火神功之赐，耿照睁眼时真气充盈，通体舒泰，丝毫不觉疲惫，鎏金烛台上蜡泪成堆，斗室的空气里，除了彻夜交欢所遗的淫靡气息，还飘着淡淡的烧烟气味。

他一一抚过四姝的动人曲线，品着宝宝锦儿的绵软娇腴、小弦子的骄人弹性、幼玉的肌肤润泽，以及郁小娥的纤细紧致，忽觉踌躇满志，仿佛已立于人生的最高峰：

七玄同盟渐上轨道，号令之至，群豪无不景从；与正道各派的止战修好，也按计画顺利进行；红儿倾心相爱，婉转承欢，两人之间再无芥蒂；除将军支持、皇后赏识，就连三乘论法号召不来的日莲八叶，竟也暗中观察自己……到得今日，“耿照”二字再也不是朱城山上籍籍无名的见习小铁匠，东海武林之中无人不晓。

耿照非是狂妄的性子，正因如此，更能体会此际立身之高，实是各种因缘际会所致，飘飘然的感觉并未维持太久，甚且不及彻夜狂欢的余韵，少年挥散绮念，忍着腿间昂藏，下得床来。

院里两名小婢烧好热水，服侍主人沐浴清洁，小脸红扑扑的，不时拿水汪汪的眼角偷瞟，显是昨晚的淫声浪语全教她们听了去，俩丫头春情满溢，吃吃窃笑，卷起的衣袖裤管被热水浸透，晶莹的裸足小手上水珠点点，衬出肌肤的绝佳弹性，别有一番风情。

耿照现在总算明白，何以豪门富户，总有数不完的风流韵事。

二婢品貌比之四姝，自是不如，但遇着这种送上门来的嫩肉，谁能忍住不尝？如非心中有事，未必有坐怀不乱的把握。

昨晚的纵情放荡，是有原因的。耿照须得耗去那仿佛用之不竭的体力与精力，让自己拖到这时才晏起，赶不上出发往沉沙谷的时辰——

明知不过是试探而已，身为被卷入这个巨大阴谋里的一份子，耿照很难抑住那股欲“亲睹元凶”的冲动。灰衣人那出奇平静、毫无特征，与其或猥琐或残毒的行径全不合衬，透着无机质般的冷冽眼神，他没有一天忘记过。若能与他面对面，那怕只得片刻，少年自觉能认出他来……

耿照用力摇了摇脑袋，试图驱散这个危险的念头，湿发甩溅水珠，引得二婢又笑又叫，伸手掩住透出大片肌色的襟口。

萧老台丞这个计画看似大胆鲁莽，但耿照隐约能明白他并不是无端犯险，眼下非是图穷匕现的当口，单纯与疑犯见上一面，不会改变双方各自的算计铺排。但若所有关系人都去到现场，此事再也“单纯”不起来，是逼着对方摊牌的意思，这也是为什么萧谏纸三申五令，要他对蚕娘保密的原因。

理智上知道，与实际上能做得到，本质上是两件事。可惜拥四美于一榻，也只能教他晚大半个时辰起身，要不是实在不想误人终身，耿照甚至考虑过一手一个，拿这两个小丫头消磨时间；过得晌午、用过餐饭，要赶去哪一处都来不及了，以免坏了萧谏纸的计画。

一抹奇异的感应令少年倏忽回神，略微运功，果听得脚步声一路踅来，止于浴房门前，“砰砰”的叩门声带着一丝火气，怕连敲门的人自己都未必察觉。毋须开口，耿照已知来的是谁，忙自浴桶中起身。

“……老神君早。”

门外，薛百螣的面色阴晴不定。老神君虽是七玄中人，性格之硬，正道中亦属罕见，耿照与他眼神相触，不禁心虚起来：“该不会昨夜荒唐……已传到老神君院里去？”符赤锦不介意与他欢喜合意的女子大被同眠，但落在对宝宝既疼且愧的薛百螣眼里，就算耿照贵为盟主，少不得也要挨顿教训，未必好受。

老人无视他的期期艾艾，踏前半步一扯衣袖，凑近沉声：“此宅之中，藏有一桩天大的麻烦，盟主知否？”也顾不得什么礼数，拉着耿照迈开步子，一路风风火火地冲进偏院。

管事李绥立于院门外，神色无奈。原来薛百螣命他在此看管，既不许他擅入偏院，亦不许旁人靠近，若有乖违，唯他是问。

李绥近日之内屡遭恶客反主，似乎住进朱雀大宅的这帮江湖人，个个都拿这儿当自己家，先有潜行都、后有郁小娥，待这位花白头发的薛老爷子冲他发号施令，赶走附近洒扫的仆役时，李绥已是哭笑不得，只得先从了他，权作安抚；此际乍见家主到来，颇有久旱逢雨的感动。

这偏院耿照来得比李绥还勤，里外自不陌生，摇了摇手，示意他退下。院内另有一名年幼小婢，捧着粥碗，一口一口呵凉了，喂入瘫在廊间竹椅上的痈人嘴里。薛百螣对小女孩的态度和缓得多，稍早发现此间时，那碗鱼粥还喂不到一半，故留下小婢，只逐去院外诸人。

那幼婢见得耿照，起身怯生生喊：“……家主。”薛百螣见粥碗已空，一挥葛袖：“你也下去罢。这儿没你的事了。”少女身子微颤，如闻惊雷，逃命般退了出去。

“那李绥颇乖觉，我问他这是何人，他推说不知，须问‘夫人’。”薛百螣冷道：“但外头那些个打扫的下人，嘴皮就没这么牢靠啦。说是主人家乡接来的老家人，也有说是叔叔的。敢问盟主，这是何人？”

前事不论，自冷炉谷一役后、耿照领七玄同盟以来，薛百螣与他说话，谨守下属的分际，从无逾越；蚔狩云、漱玉节等虽也同尊盟主，言谈间或示亲近，或恃交情，又或是谈笑而已，总有不拘主从的时候。只薛百螣一丝不苟，如今日这般单刀直入，还是破题儿头一遭。

耿照一下抓不准他的意图，又无宝宝从旁拿捏，打算先蒙混过关再说，顺着他的话头道：“确是我家里的老家人，从小看着我长大的。老神君何出此问？”

“敢问盟主，这位尊姓大名？”

耿照没料到薛百螣也有紧咬不放的时候，略一迟疑，心中已暗叫不好。果然薛百螣冷冷一哼，沉声道：“家里人的姓字，还需要想么？盟主若不知，但说无妨，我知他姓谁名啥，什么来历。”

耿照心头一跳。“老神君识得木……识得我叔叔？”

“我只知盟主的叔叔，决计不姓‘木’。”薛百螣眸里殊无笑意，回望院门一眼，确定无人偷听后，才压低嗓音，肃然道：“这人叫褚无明，乃指剑奇宫门下，与应无用、魏无音同属风云峡一系，不知何故破门出教，在江湖上闯出偌大名头，反胜过在龙庭山之时。”

耿照万万想不到，木鸡叔叔竟是奇宫一脉，还与“琴魔”魏无音、聂二沐四等系出同源，震惊之余，又觉冥冥之中似有牵系，想起琴魔传功、夺舍大法口诀又得化骊珠等，算上木鸡叔叔启蒙刀法，奥妙难言，喃喃道：“褚无明……褚无明，这名字好熟，怎地我却想不起在哪儿听过？”

薛百螣摇摇头。“盟主听过的，该不是这个名儿。褚无明被逐出龙庭山后，不能以‘无’字辈自居，遂称‘星烈’，取‘无日无月’之意，也算行不改名了。当年在东海道上说起‘刀魔’褚星烈，谁都知道是一号棘手人物，并非好相与的。”

耿照瞠目结舌。

“现下，盟主知道严重性了么？”

薛百螣看着他的错愕，半点儿也不意外，续道：“当年褚星烈赴战天雷砦，那是诛灭妖刀的最后一役，战后褚星烈与妖刀一并消失，三十年来不知所踪。

“现而今妖刀复来，刀魔恰于此时再现……且不说褚星烈仇家遍布，得罪过的人、门派尚且活跃于武林，当年死于妖刀之下的人，如今死于妖刀之下的人，他们的族人弟子若想要个真相，却要找何人为好？”

耿照尚未从错愕中惊醒，闻言倏又一凛。

当年圣战劫余的两位英雄——魏无音、杜妆怜，曾与妖刀近到不过死生一线，三十来，他们却从未对妖刀的真相，有过什么说法。世人所得的“交代”，止于萧老台丞的那部著作《妖金始末考》，最关键的部分还被刻意隐匿，最终成了古木鸢的筹码。

据蚔狩云的说法，最迟到得妖刀圣战的中后期，无论七玄抑或七派的要人们，大抵明了妖刀的威胁，来自刀尸之能，而非所谓“刀控人心”，转而见猎心喜，想从这些被莫名异术转化了的魔人身上，盘剥出前所未见的武学新论，哪怕一丁半点也好。

从这个阶段开始，七玄中的菁英为保存实力，悄悄退出抗击妖刀的前沿；而七大派高层则无视牺牲，正式由受害者转为食腐者，试图从自家人的残骸里拷掠出有用之物。除少数如胤丹书、魏王存等仍以苍生为念，这场动乱已于不知不觉间变成权力与武力的掠夺；最终在天雷砦落幕时，说不定有一部份人是意犹未尽，觉得扼腕的。

即使魏无音、杜妆怜对妖刀——或说刀尸的成因及武学——并没有更透彻的掌握，来自七大派高层的噤口压力，让两人这些年来选择了低调。掌管一系、乃至一派势力之人尚且如此，无门无派、毫无自保之力的“刀魔”褚星烈，其下场不问可知。

“……何以他看来忒像刀尸，我料盟主亦无头绪。”老神君终于察觉自己口吻苛烈，神情略微和缓了些。

耿照苦笑：“个中缘由，确实不知。从我小时候他便这样了，总是动也不动，我们都管他叫‘木鸡叔叔’。”七叔和姑射的事须得保密，虽对老神君不无歉疚，终究是一笔带过，转开话头：

“老神君与木鸡……我是说与褚叔叔很熟么？我以为他瘫痈多年，形销骨立，该同当年的模样判若两人，却未逃过老神君法眼。”

“隔墙有耳，盟主还是管叫木鸡叔叔为好。”薛百螣蹙起疏眉，抱臂沉吟道：

“说也奇怪，除了瘦点、苍白点，他的相貌倒是没有多大改变，兴许是事不上心，人就老得慢。老夫认人的本领不算高明，我若识得，能认出木鸡叔叔的人肯定不少。盟主有心防范，此间布置仍不够周密。”

这话极有道理。尽管刻意藏起木鸡叔叔，平日负责照拂的宝宝锦儿、弦子，乃至郁小娥等，也都是心思细密，又或精于隐匿的一把手，但洒扫庭除的仆役们仍能说出“主人家乡来的老家人”云云，消息传递散播的精度与速度，俱都大出耿照意料。

“这样罢，我让潜行都的姊姊们重新布防，以免走漏风声。”耿照边想边说：

“木鸡叔叔的伤势，也须方家诊断才行。可惜大师父不在，不若请蚔长老或漱宗主——”

薛百螣听到“漱宗主”三字，面色一沉，断然道：“万万不可！”见耿照微露诧色，省起反应太过，为防盟主又起疑心，灵机一动，和声道：“伊黄粱虽是盛名在外，毕竟是外科圣手，这等瘫痈失智的毛病，此人未必合适。”

他以为耿照想透过漱玉节，延伊黄粱来治，不好直说让盟主提防漱玉节，只好绕着圈子提点。殊不知昨儿聂冥途一闹，耿照将信将疑，未求证之前，决计不肯冒那引“猿”入室的风险。

“的确不合适，多谢老神君提点。”他于此另有打算，不欲多谈，只笑问薛百螣：“神君同我木鸡叔叔，可是旧识？”

“谈不上交情，顶多是结点小怨。”薛百螣难得莞尔：

“他若不是这般死样活气，今日相见，说不定要打上一架。我俩结下梁子时，他还未破门出教，听说被逐出龙庭山之后，这人行事更加不羁，随心所欲，任性疏狂，得罪的人更多。我与他不过是拳头债，定要讨将回来；说到人品脾性，我倒还有点喜欢他，没想要他的命。”言下之意，当年一斗，他还是在刀魔手底下吃了亏的，但到底为什么起冲突，老人却不肯说。

商议到最后，薛百螣决定搬来与木鸡叔叔同住——一个不语不动的老家人住在偏院里，难免吸引婢仆注意，背地里议论纷纷；两名老人同住一院，当中又有个凶霸霸的老流氓，只会让下人们能躲则躲，敬而远之，耿照以为这主意不坏。

况且，薛百螣亟欲与宝宝锦儿修补关系的心思，敏感的少年早已察觉。

符赤锦看似水晶心窍、八面玲珑，实则在触及内心深处的情感时，是迟疑而保守的。她对曾经亲近的这些人，戴了太久的假面具；为取信岳贼，她做过许多无法自辩的劣行，或许最不能原谅符赤锦的就是她自己。她不能接受所有人就这么毫无芥蒂地伸出双臂，仍当她是那个甜美可喜的宝宝锦儿。

她把木鸡叔叔当作家翁般侍奉，早晚进出，未敢懈怠。若薛百螣也在这里，宝宝锦儿避无可避，两个同样聪明而又别扭的人，说不定真能找出法子，重新面对彼此，再拾祖孙天伦。

薛百螣说做就做，即刻回院里收拾去了。耿照本想邀他同用午膳，老神君怕他问起与漱玉节间的矛盾——这连傻子都能看出，遑论大奸似忠的耿盟主——爽快回绝，毫不拖泥带水。

耿照独自一人，在偏院里待不下去，越瞧着木鸡叔叔，心中那股挥之不去的躁动越发汹涌翻腾，片刻未止。

木鸡叔叔的真实身份，是“六合名剑”之一的“刀魔”褚星烈，在琴魔前辈残留的意识片段中，褚星烈被指为“叛徒”，是“伪装成最后一柄剑的刀”——由木鸡叔叔像极了刀尸傀儡的现状推断，杜掌门那回荡于天雷砦甬道里的泣诉，恐非空穴来风。

而与木鸡叔叔形影不离的七叔，其身份已呼之欲出。

独臂、精于铸造，与褚星烈同消失于崩塌的甬道尽头……符合这些条件的，只有一个人。为何惨遭背叛、以致残废如斯的名剑之首，愿意用捡回来的、扭曲破败得令人不忍卒睹的后半生，无微不至地照料一名叛徒？当日在天雷砦里，到底发生了什么事，何以魏、杜两名幸存者，都拒绝再对世人言说？

所有的人，都各自隐匿了一些，为着不同的理由，以致越接近核心，越觉蒙昧不清。

——他必须更靠近一些。

他必须更靠近“真相”。

无论是古木鸢、七叔……或是这一切的始作俑者。

回过神时，耿照才发现自己坐在书斋里。他拈笔蘸墨，在纸上写了“沉沙谷秋水亭”六个字，字迹工整拘谨，带着些许施展不开的焦躁，赫然反映出书写之人的心思。

这里离真相最近，但不能去。

耿照默然许久，才叹了口气，以不下突破心魔关的偌大定力，强迫自己一笔删去。

而他只知七叔此刻正于秋水亭附近埋伏接应，以为奇兵，甚至无法写下确切的地点。

耿照本欲搁笔，忽瞥见得自老狼的那小半截“平安符”置于几案一角，宛如镇纸，蓦地灵光一闪。若伊黄粱是“巫峡猿”，这条线索虽不及阴谋家自身，亦不容小觑。

但“巫峡猿”不会在一梦谷。为安全起见，古木鸢已用一纸虚假的召集令，将他引去一处名为狭舟浦的废船坞。在那里巫峡猿将等不到任何人，在起疑之前，另一份预先藏好的解除令会告诉他：古木鸢临时取消了姑射的集会。巫峡猿兴许会嘟囔几句，然而过往并非没有前例。

（如果……集会没有取消呢？）

耿照打开书柜底层的暗格，取出一只乌木方匣，在匣内的猩红衬里之间，嵌着一个五官极其精致的女子面具，周遭狮鬃般的发鬓刻工粗犷，与光滑的面相形成反差，透着原始而骁悍的生命力。

——空林夜鬼！





