第二八四折 行闻祆除 书同谁付




迟凤钧埋伏在京里的暗手是陈弘范，萧谏纸也是。

按萧谏纸交付的那份自白，迟凤钧重新誊写一份，变造几处关键，交由心腹保管，待自己身陷囹圄，密使便连夜进京，亲手交给刑部陈弘范陈大人。

原本自白里的姑射党羽，不止六数，几乎就是一份东海平望的恶吏清册，列的都是些劣行斑斑、偏又侥幸逃过了制裁，兀自财禄亨通的漏网之鱼，最高甚至有侯爵在列。卷中举证历历，这些人或在妖刀案发现场附近，或与被害人有牵连，或因妖刀之乱而受益，丝丝入扣，是摊在当事人面前，怕自己都不禁怀疑是否真有其事的程度。

萧谏纸在运用“姑射”之初，便想好了脱身计。

己方阵营五位成员，在所有行动的各个环节里，都有无缝接轨的代罪替身，而这些“替身”所行之恶，及彼此间有意无意的牵连，恰为“姑射”所谋，提供了一个完整合理的想像蓝图。唯一不知身份的“巫峡猿”，则以洪泽津啸扬堡满门被害的“虎剑鹰刀”何负嵎代之，若有刑断高手深入追查，不定能撬动平安符一方的墙角。

以卷中排布缜密，能上下其手处不多，但不知是有心或无意，将古木鸢换成萧谏纸后，几乎没什么需要大段删改的地方，换掉人名地名即可。迟凤钧索性再添上岳宸风，公仇私怨一并讨还，十分解气。

而琉璃佛子事迹败露，早被先生视为弃子，拉他下水，没准能将央土任家和狐异门也牵扯进来。于是迟凤钧大笔一挥，将这两名姑射首脑又改了回去，模仿的自是萧谏纸的笔迹。

堂堂东海经略使，封疆一品大员，岂擅百家字小道？但对抱负俱成泡影，沦为官场笑柄，连维持门面都得仰慕容鼻息，被一介布衣武僚欺侮也不敢作声的空头闲官，多的是时间兼通杂学。他学的可不只是百家字而已。

这份案卷做为萧老台丞的亲笔供状，以抚司大人的名义被送到陈弘范手里。

多年来，陈弘范始终与这位仕途多舛的同年鱼雁往返，那些在琼林宴上巴结迟凤钧的人早已离弃，甚至拿他当笑谈，陈弘范仍是少数迟大人能以书信倾吐其不遂的友人。

这回迟凤钧没给他捎上只字片语——为防心腹被截，这点警觉是最起码的——但意思再明白不过：刑部掌握话语权，能以这份供状为迟凤钧脱罪。一旦皇上下令将迟凤钧解至平望，慕容柔便奈何不了他。

陈弘范另缮新卷的原因姑且不论，但任逐桑是怎么知道有案卷的存在？于此事上中书大人并无其他耳目，他就是中书大人的耳目。耳目欺汝，岂有昭灼？

“下官不——”仅犹豫一瞬，他对中年雅士略微躬身，快步行至书桌，从稍嫌紊乱的故纸堆里翻出了厚厚一摞，双手呈交。“恩相请看。”

欺瞒什么的，还有机会解释；把任逐桑当傻瓜，毋宁最令其难以忍受。陈弘范一直是以这样的明慧与果断受到赏识。

任逐桑没什么火气，接过细读一遍，每个稍事停顿的地方都是与陈弘范的缮本相异处，但也没真停下来过。传说中的过目不忘看来是真的，陈弘范不由得捏了把冷汗。中书大人甚至没心思掩饰，未如过往那般低调自制，可见事态严重。

“是萧老台丞的亲笔？”将看散的纸头重新摞好，压上写有名单的那一张，任逐桑轻抚墨字，悠然抬头。

“禀恩相，此乃伪作，并非真迹。”陈弘范不卑不亢，拿出另一张仔细摊平的楮皮纸，其上摺痕固然深刻，却不及那银钩铁划似的瘦硬字体，遒健劲锐，直欲破纸伤人，难以持握。行文布局与前一份乍看极似，并在桌上一瞧，瞎子都能辨出雀隼之异。

任逐桑不禁点头。“果然是伪作。”

“是。”陈弘范垂眸娓娓道：“下官没敢迳呈恩相，便为此故。”

萧谏纸亲笔所写，是原初那份供状的恶吏清单，此外更无其他。阿挛姑娘不识字，不懂写的是什么，只知是恩人交付，仔细叠好后装进香囊，缝入贴身小衣的夹层，落脚梧桐照井的头一晚，才取出交给陈弘范。

陈弘范本不知何意，即使陆续听闻东海诸乱，都没联想到一块，直到迟凤钧送来案卷，名册的意义才骤尔浮现。

就像托付阿挛一样，这份名单的使用权，萧谏纸完全交由陈弘范自己决定。

陈弘范已经过了会为这点信任而感激涕零的年纪。他记得的，是另一件事。

殿试抡元是他梦寐以求，但他从没想过被点上状元会是这么样的痛苦。身为一县一郡、乃至一道殷望的读书种子，陈弘范习惯了挺直脊梁；士子首重，就是虽千万人吾往矣的浩然之气！岂能任人指指点点，轻侮耻笑？

设于皇家林苑的琼林宴对他来说，简直就是活地狱。

每双迎面投来的目光，都像在冲他大吼：“假状元！”榜眼探花羞与同列，人人都与他含笑拱手，却连“恭喜”二字都说不出，遑论交谈。陈弘范始终低头，不敢望向皇上御席，彷彿那里有团含光带炽的暴雨雷云，专劈他这种闲晃捡着肉骨头的街狗。

“为何赶考？”

“……啊？”回神才见是萧老台丞。老人不知何时坐到他身畔，同桌余人都凑到迟凤钧那厢，列席的朝廷大员在陛下离开不久也散得七七八八，这桌设在入口转角的逼仄边上，人少菜多，陈弘范是钻来避人视线的。

一名仆役抱来老台丞的大氅，萧谏纸以目光示意，让搁在凳上，看来是临走前才发现躲到这儿来的自己。陈弘范忽感悲凉，鼻头一酸，差点没忍住眼眶湿热。

老人又问一次，这回陈弘范总算听清。

“回……回台丞，读书是为经世济民——”

“那你读几辈子也干不了。”萧谏纸冷笑：“我问的是赶考。”

陈弘范会过意来。恁你读多少书都没法经世济民，读书只能做学问，混得不行就替人写写春联状纸。只有一种人才有机会经世济民。

“为……为做官。”他红着脸嚅嗫道。

萧谏纸点了点头。桌上酒盏都被取走了，碗筷连菜肴倒没怎么用过，老人翻起两只倒扣新碗，取手巾拭净，举起右手食中二指一招，远处伺候的仆役赶紧拿酒过来。萧谏纸满满斟了两碗，动作慢而审慎，带着主持祭礼似的肃穆庄严。

陈弘范呆呆瞧着，完全搞不清状况。

“你现下已经是了。”萧谏纸举碗，冲他碗缘一碰，仰头饮尽，倒转以示，才抱着大氅起身，踽踽行出琼林苑，背影孤绝，无人同列。

“……好自为之。”

后来的事陈弘范不记得了，甚至想不起喝了那碗酒没。回到落脚的客栈之前，他一路嚎啕大哭，沿途不时有人推窗诟骂，惹得犬吠频频，新科的状元爷丝毫不理会，尽吐胸中积郁。

在陈弘范心中，始终抱着这个“做好官”的念头，知道自己是被期许的，不是撞了好运的街边狗。他尽量使自己所为不致偏离太远，身段永远能更柔软些；百姓不需要铮铮铁骨的清官大老爷，他们要的是刑名公正，罪罚相称，有时正义可以来得迟一些，但不会永远盼不到。

萧谏纸是抱持着何等心思，将阿挛姑娘和那纸清册交给他，陈弘范既猜不了，也不想猜。安置好阿挛姑娘后，东海陆续传来消息：慕容柔押了迟凤钧，萧谏纸据说是姑射一党，灭了自家副手的口……不出数月间，两位故人俱入风暴，眼看是个你死我活的局。

但迟凤钧的案卷明指萧老台丞是黑手，萧谏纸的清册里却无迟凤钧之名，最终决定了陈弘范的取舍。

镇东将军虽予人“眼底难容颗粒”的酷吏印象，行事却意外地谨慎，平日里欺压抚司大人是一回事，拿人下狱则又是另外一回事。此举几已等同论罪，也说明了迟凤钧欲嫁祸萧谏纸的急切。

梁子同本就在萧谏纸的清册上，琉璃佛子则来自迟凤钧的名单，陈弘范将二者列上，正是为了让中书大人删除——没能让有司斧正的案卷，不是一份合格的好案卷，尚书大人深谙此道。

这份案卷就算送入刑部，也不会成为定本。真正的意义，在于主导朝廷查案、乃至大审的方向。任逐桑沉吟片刻，似接受了陈弘范的说法，无意追究他隐瞒伪本一事，徐徐开口：

“僧果昧留下。闯出忒大祸事，还闹出人命，不能循名责实，难以善了，这都没算流民围山的荒唐事。现场多少平望闻人，全是目证，不能失了朝廷公信。”

“是。”这代表中书大人也无劝服娘娘的把握。当然还有另一种可能性。

那僧人果昧男生女相，美得妖异，长年为贵族大户的女眷讲经，偶有传言，只是佛子势盛，谁敢计较？任逐桑对娘娘的贞节极有信心，但从果昧口中拷掠出来的秘辛，肯定让许多人坐立难安。体面一向是有力的筹码，不下于钱财权势。

“梁子同没胆子作乱，‘下鸿鹄’改列迟凤钧，我以为更合理。”

陈弘范毫不意外，恭敬称是，心底忍不住叹息。他本不希望萧老台丞以疑犯的身份接受调查，但恩相将迟凤钧改列“下鸿鹄”处，“古木鸢”要写何人，再问就笨了。

接下来任逐桑所说，却更令他惊心动魄。

“……考虑到妖金始现的时间点，除了那几名江湖人之外，‘下鸿鹄’一条须再增列几个名字，分别是白日流影城城主独孤天威，太医致仕的程虎翼，以及流影城二总管横疏影。”

“独……您是指昭信侯？”

“连闾阳侯、井芗县伯都列上了，怎列不得一等侯？”熟悉的似笑非笑之色又在雅士面上出现，任逐桑轻抚着纸页，口吻一派轻松。“我以为是他底下人做的，昭信侯应不知情。不稍微给点压力，侯爷定包庇到底，此乃敲山震虎也。”

这种事……能拿来敲山震虎么？这说的可是谋反啊！

话虽如此，陈弘范不敢违拗，取来笔砚，于“下鸿鹄”侧补上三人姓字。

任逐桑点了点头。“岳、何二獠俱是江湖中人，且一死一逃，列入首谋，未免马虎，有草草了事之嫌。如你所言，峒州知州房书府涉有重嫌，也一并列上；另外在论法大会上，南镇蒲宝煽动流民，更与清单中数人私下往来，甚是可疑，先列上去，我让兵部召他回平望交代清楚。”

这毋宁也是记旱雷，只是接在昭信侯之后，本不觉如何震撼，岂料中书大人续道：

“……你以调查蒲宝为名，从刑部组一队能搜擅猎的好手，沿东海街道，北上查一个人的下落。我让兵部给你备齐文牒，并鹰书虎符等权限，发现段慧奴一行踪迹，立即调动最近的卫所兵力，押解上京。届时，再将她的名字补上去。”

（代……代巡公主！）

按峄阳国呈交文书，段慧奴因病不克参与论法，此际自不在国境内，一如过去她推拒离开南陵的各种藉口。中书大人定掌握了机密线报，不但得知段慧奴悄悄入境，更欲赶在她离境之前，扣下这名搅乱南陵局势十数年的祸首。

陈弘范忽觉得，姑射之乱可能只是中书大人借题发挥的材料。当他陈弘范还在担心谋反之罪要兴多少苦刑大狱、掉多少无辜脑袋时，任逐桑已站上更高，望向更远，欲利用这场意外而至的血雨腥风，拔掉多年来朝廷伸手不着的芒刺。

但这实在不像任逐桑的作风。

彷彿看穿他的心思，任逐桑微微一笑，又恢复成刚进屋时那种信步闲庭意态从容，随时都能吐出个笑话也似。

“像这样的案卷，我也收到一份。”中年雅士清开几面，替两人各斟一杯。陈弘范吃惊太甚，不及接手代劳，还让恩相举杯劝饮，直到“骨碌”一声茶水入喉才省起，差点活活噎死。

“我跟那人并无交情，按说他该防我最多，我不知为何送来给我，他也没说。除开案卷，别的一个字也没有。”任逐桑欲替他抚背，陈弘范坚不肯受，咳得像尾熟虾，眼角迸泪。中书大人不以为意，自顾自说着，像说给自己听。可能真觉此事太怪了罢？“那份案卷不如你这份详细，厚度倒有三两倍之多，条理清晰，所论甚杂，有许多自疑和不甚确定的推测之语；正因如此，看来倒比你这份可信。”

陈弘范好不容易缓过气，益发瞠目结舌。

迟凤钧、萧谏纸皆在局中，好歹也是设局的疑犯，他们的案卷清册肯定动过手脚，但起码是基于犯行而变造。真有这第三份案卷，究竟出自何人之手，能取信中书大人？

“整份案卷是带不来啦，我以为你该看看这个。”任逐桑从怀里取出一张二叠纸头，平摊在几上；衬与底下陈弘范重新缮写的迟版卷首，以及萧谏纸亲笔的一页清册，恰是并排的三份名单。

名单，正是案卷之首要。永远都是名单。

粗劣的纸质看似市井中随处取得，分不清柜上记帐或货郎摺纸之用，说不定有些草纸也能是这样，其上所书却令陈弘范触目惊心。

如有预言之术，第三份名单可说是另外两份的加总提炼，没列上的全是萧谏纸那份里的贪官污吏，是连陈弘范粗粗一看都知道是拿来凑数、顺便除暴安良，做点好事之用。

江湖人的部分，除开迟凤钧所陈，名单上还多了四条名字，陈弘范不但全都听过，说句“如雷贯耳”怕也不算过份。

首先是“兵圣”南宫损。

秋水亭的《秋水邸报》刊行五道，天下知名，平望随处可见，达官贵人中不乏嗜读者，陈弘范有一度亦是其中之一。南宫损的名字下方以小字写着“历见于妖刀案发处：流影城、啸扬堡；或与岳宸风有关。疑甚”，说明了他为什么会被写在这里。南宫损的死讯是前天才到京的，以纸质墨色推断，这名单绝对是写于此事前。

再来是“数圣”逄宫，四极明府的机巧奇器是最顶级的炫富之物，所知者众，其下则备注“莲台”二字。然后是以外科神技驰名天下的“岐圣”伊黄梁。陈弘范甚至有幸见过他本人，虽是在豪宴中远远望见，以他当时的身份地位，还不够让主人为神医引见。

陈弘范加意瞧了其后注解，盖因此处的字特别小还特别多，大抵是说在流民身上验出的药性，与伊黄梁使用过的某方效果近似，但流影城延聘的程太医程虎翼疑有解救过类似药症的记录，二人均有嫌疑，又都缺乏直证，须得深入调查云云。

最后一人，教陈弘范倒抽了一口凉气。

相较之下，似乎怀疑昭信侯、镇南将军和段慧奴，都不算太过鲁莽，只能说是清粥小菜，颇见克制。

殷横野。“隐圣”殷横野。

拒绝了三帝征召、主持过“凌云论战”，以德行学问为天下人景仰，堪称儒门最后宗望的殷横野，居然被列入阴谋作乱的姑射贼党……案卷公布之日，岂非举世皆哗！

撰写者亦知风险，以小字批注：“无据。三圣俱在，何人唤得？”旁边则写上“不使一人”四个大字，加重似的画了两划予以标示，再一记回马枪般的箭头连回“无据”二字，以朱笔圈起，干透的硃砂色泽如涸血，望之悚然。

这种圈着改着突然抽风、差点一笔飞出纸外的批注，以及牙列般排得密密麻麻的小楷字令人印象深刻，陈弘范在御史台的案卷里见过。之所以记得，盖因那是份陈词，是被调查的一方用以自清的书状，写着写着突然骂人也就罢了，还用朱笔圈圈点点，约莫是回头检查之际习惯使然，竟不觉有什么不妥，委实好笑。

忒有趣的案卷，陈弘范却没同任何人提起过，他甚至不记得内容了，只对拘谨的簪楷、狂放的圈点和“在陈词里骂人”有印象。是因为案子太惨么？有可能。

不对。不是这样。

没提起过，是因为提了会有麻烦，那不是能拿来当作谈资的对象。上一个对此人慢侮轻蔑的，在案卷中结局甚惨，哪怕他在陈词之上画了只乌龟，凡阅卷者都明白此处不应笑。

他终于想起署名，以及那个名字所代表的份量。

不算太旧的陈词最末签着“慕容柔”三枚正楷，端正得绝不像画押，简直是学塾里给村童临摹的字帖。陈词所用同样是粗糙劣纸，杂在御史台、吏部乃至大内御用的讲究纸张中格外显眼，因为东海的公署不在这种地方浪费钱，所有有着夸称无敌的军队。

慕容柔怎能透析到这般境地，不需要什么理由。扯上慕容柔，再奇怪的事其实都并不奇怪，背后定有合理的解释，只是除他以外没人知道而已。陈弘范不明白的是：为什么这份案卷，偏偏给力中书大人？立于文臣与武将顶端的两人，一旦联手——

“卜”的一声烛花轻爆，胀开的焰火映出了尚书大人的震惊错愕，随后的凝肃却被暗落的昏黄所噬。只有花落面庞的那抹冷汗，兀自闪着荧弱液光。





　◇　　◇　　◇





毅成伯夫人眼下可是栖凤馆里的大红人。

天仙般的美貌虽说难得，但背后招人闲话乃至忌恨的美人难道还少了？毅成伯夫人可不只是美而已，好就好在品行。温柔贤淑，端庄娴雅，无论对谁都是客客气气，不见丝毫跋扈，难怪得娘娘欢心，每日早晚都唤来说话解闷什么的。

大伙儿都说，正因为这样的品貌，才能与娘娘亲近。鸡凤不同群嘛，能与凤凰相伴的，也只有羽鹤、彩雉等异禽了，总之不是凡鸟。

但贴身服侍娘娘的宫女们都知道，毅成伯夫人日日前来还有另一个原因：照顾被下药污辱后发疯的荷甄。

荷甄被下的，据说是种极厉害的淫药，醒着的时候只想要男人，其状甚惨，令人不忍卒睹，自不能让寻常的大夫来照拂，一时三刻往哪里找女大夫去？所幸毅成伯夫人娘家亦是杏林一脉，所传的推拿法能使荷甄安静下来，沉沉入睡，但此法治标不治本，荷甄一个大活人总不能长睡不醒，只消醒来又闹，就得请毅成伯夫人来一趟。

如此几日，毅成伯夫人不避淫毒沾秽，自请与荷甄同住，以便就近照拂。别说娘娘感动落泪，拉着她的手久不能语，宫女们都快哭出来了，直将她当成了生佛菩萨，原本还有些在私下里闲言闲语的，此后全都闭上了嘴，非但不说，还不让别人说。

明栈雪当然不是什么生佛菩萨，也没有当菩萨的兴致，但在确定鬼先生永远都没法再作乱之前，她暂时没有离开的打算。此事固令人心烦，大大违背明姑娘我行我素的人生目标，毕竟主意是自己出的，一走了之太过猥琐；况且冷鑪谷那夜委实惊心动魄，虽不肯承认，她心里是放不下耿照的，总觉以他目前行事，将来还要在鬼先生处吃亏。

既留下来，总得蹭一蹭最上等的雅座，皇后身边现成的表现机会，不好好把握未免可惜。

耿照说荷甄所中淫毒，与妖刀赤眼的“牵肠丝”是一路，明栈雪当初在夺刀时曾浅中过一回，靠耿照的阳精解去，未受其害。鬼先生所遗诸物之中，有类似解药的丹剂，已让荷甄服过；明栈雪也曾引来侍卫等诸多不知情的青壮男子，稍稍令荷甄脱出其他宫女的看管，恁少女的嫩膣、檀口被注入多少精水，始终无助于恢复神智，推测是中毒太深也太久，已无痊愈的可能。

鬼先生是她最后的希望，但果天表示鬼先生不知淫药为何人所制，他是自“巫峡猿”手中所得。以“游增十六狱苦”的恐怖折磨，料想无虚。

明栈雪本不在乎小宫女死活，既无法痊愈，不排除施暗手震断几处经脉，让她成为无知无觉的活死人，一来好照拂，二来不必再受淫毒折磨，就不知耿照何时突然来瞧，这等手法须瞒不过他，好不容易恢复融洽的关系，怕又要生出裂痕，故迟未下手。

某日在馆廊闲逛，俯瞰越浦周遭云流江绕，算算时间，荷甄丫头差不多该醒来发疯了，信步踱回，才见几位娘娘的贴身心腹守在房外。

皇后听见是她，隔门唤入。只见房内除熟睡的荷甄、坐在榻缘的皇后阿妍外，还有一位中等身材的锦衣老者，背对房门，正为荷甄施针。

桌顶的销金兽炉香烟裊裊，粗粗一嗅，烧的都是些宁神药料，仓促间难以辨出掺有迷香否，明栈雪索性闭息，嬝嬝福了半幅：“小童叩见娘娘，娘娘安好。”声音无一丝异状，再也自然不过。

阿妍面露微笑，看得出心情大好，招手唤她。“不必拘礼。泪娘来，我给妳介绍一名大国手。”拍拍身畔，竟是邀她并肩而坐。

明栈雪自称毅成伯吴善之妻明氏，连起来恰是“吴明氏”，阿妍初次发觉时忍不住噗哧一声，趁机问了“吴明氏”的闺名，想是真的欢喜她，喊着也亲近。明栈雪这个万儿如今在东海道上也算赫赫有名了，毕竟以天罗香几十条人命书就，江洋巨寇都未必有这手笔，急中生智，自称泪娘。

泪字市井百姓往往简写为“泪”，拆成水目两边，恰与耿照的“耿”字相对：水对火，耳对目，也算相映成趣。阿妍不知其中奥妙，只觉她娴雅温柔，又容易臊红粉颊，真箇是楚楚可怜，与这个“泪”字十分般配，私下都这么唤她。

明栈雪依言走近，侍立在娘娘身畔，两人腿股微贴，雪肤匀肌隔裙偎熨，既感亲密，又不失尊卑礼数，此即为毅成伯夫人受宠之故。

锦衣老者的头发斑灰，说不出疏浓粗细，专注的侧面略显憔悴，却无甚特征，只觉鼻梁挺直，或许年轻时真是好看，如果不是尽将锋锐磨去的话。人要是剉圆到再无一丝边角，难免黯淡无光，此人约莫如是。

明栈雪发现不对，是从微一敛低视线之后，忽想不起这人的长相开始。

她不知世上有无这样的武功或术法，但这般自然而然地淡出记忆，本身就极不自然。明栈雪只记起了他的衣着和微佝，任一名老人打扮成这样，都可以说是这位娘娘口中的“大国手”。

况且以国手论，他的针法只能说是平平无奇，没什么特别处。

但明栈雪连这份平平无奇都忍不住怀疑起来。没有任何理由，硬要说的话，就是女人的直觉罢？

“这位叶隐叶老师为我看诊多年，为了救治荷甄，从平望星夜兼程赶来——”明栈雪没看她这么欢喜过，彷彿老人治好了荷甄似的。才刚想着，蓦听阿妍笑道：“……方才服药后淫毒已解，待用过几轮针，荷甄便能醒过来啦。”





