第百廿八折 真龙一怒 上彻云表




（这躯体的主人……是玄鳞？）

——龙皇玄鳞！

耿照心头剧震，浑没来由地浮露出一丝突兀的苦涩，这情致与他的思虑甚是扞格，无一丝相契处，仿佛硬生生插进来似的；不及细想，低沉浑厚的嗓音已自颅内透出，听来竟有些沉郁。

「公道？朕为人君，一言一行，便是世间公道！如非朕之恩典，尔等能离开瘴气弥漫的深山老林，不同诸苗奴戮，免去世代为朕伐青龙木的苦役，来此人间天堂么？

「朕之宫城，与尔同享；朕饮的美酒吃的美馔，亦都分赐尔等……忌飏，你说行刺朕是公道，朕心不能平。朕便再给赐你一个无上的恩典，准你将心头话语留诸天地，毋须与尔等同赴黄泉。」

耿照忽然省悟。身为东洲众王之王、世间诸上之上的玄鳞，是真心觉得被背叛了，因而无比心痛……看来这水精不止封存了玄鳞的知觉，连心绪波动亦都完整保留。

他清楚感觉胸中块垒般的积郁，以及鼓动的心脏撞击胸腔时，那难以言喻的痛楚；左肩还残留着一抹锐利的麻痒，宛若挣脱牢笼的恶兽，欲四向奔窜——那死士万俟恶会吐出的毒针，毕竟命中了玄鳞。因知觉全来自水精所贮，在幻境中两人便如一人，耿照知道毒针逼面的瞬息间玄鳞略略一挪，避开了脸面，只让射中肩颈交界。

龙皇的心绪起伏忠实投映在耿照心上，面对突如其来的刺杀，玄鳞内心既无惶怖，也没有懊恼，足见游刃有余，应能躲开偷袭才是，是什么让他改变了主意，敢于拿性命开玩笑？水精没有答案。耿照只能依着玄鳞的记忆，定定注视那名唤「忌飏」的卫士统领，等他开口回答。

「我等生于南乡，对你们鳞族那是瘴疠之地，百秽丛生，于我风陵一脉，却是先祖所遗、神灵所赐，孕育我风陵国上下数千年，乃是举族命脉之所系！」披甲执戈的英伟男子沉声道：

「你砍伐的建木，本是我族圣树，是与天地同寿、千百年来护佑我族的神物，你却擅自改了名字，拿来建筑宫殿，于其上髹漆饰金，妆点增色！若有人将你父祖遗骸悬庭示人以为新奇，这是恩还是仇？

「我族贵女，充汝嬖妾；我族勇士，守汝门庭！我父祖神灵，做汝栋梁！世间奇耻，莫此为甚！你的征服，不只带来杀戮和毁灭，更是永无止尽的羞辱！我们等这一天，已足足等了十二年！反抗暴政，便以汝首级揭开序幕！」

龙皇随行队伍中，只有贴身的数十名风陵族勇士参与刺杀，此时队列首尾惊觉生变，纷纷排开阻道的人群聚拢过来，在叛变者外围形成一个更大的包围网，戈矛与血肉的激烈撞击自接邻的边缘爆发开来，怒吼、惨嚎及兵锋铿击此起彼落，飞快向中心推挤压缩。

忌飏身经百战，人称「风陵第一勇士」，心知良机稍纵即逝，万不能中了玄鳞的拖延之计，一卷披风冲天拔起，手中长戈直标龙皇：「……杀！」内圈七八名卫士与他心意相通，亦猱身扑前，身影仿佛融进乌沉沉的黝黑戈杆里，人与戈俱化一线，齐齐射向玄鳞！

——高手！

（这些人……都是顶尖的高手！）

耿照的阅历已不同下山时，但这几名风陵卫士的造诣仍令他瞠目挢舌，便放到现今东海武林，仍是长兵里的拔尖角色；任一人于一丈内猝然出手，耿照皆无正面接下的把握，须动念即避，争取在第一刺落空的瞬间欺入臂围，方有生机，况乎四面八方齐至！

耿照身历其境，既有的战斗经验却应付不了如此迅辣、几乎锁住周身退路的八杆大枪，头皮发麻，正欲咬牙挺受利刃贯体的剧痛，忽觉玄鳞浑身上下「动」了起来——

（又来了……又是这种感觉！）

玄鳞的感知在碧火功之上，出手的瞬间，涌入心海的各种知觉与送往四肢百骸的支配命令超过耿照所能负荷，眼前一白，所有官能倏然消失；再恢复时，只听得几声黏腻的血肉擦响，前方视界里的三名卫士各自被对向的长戈贯穿，睁着血丝密布的眼睛踉跄后退，双手紧握腹部的铁杆，扭曲的神情很难说是不甘心还是不可思议。

耿照无法控制身体扭头，不过由颈后传来的浓重吐息与血腥气判断，其余几人应也是同样的情况，只能认为是八杆长戈及体的瞬间，玄鳞竟一一闪过，八人俱是全力施为毫无保留，岂能收得了手？一愕之间，分别贯穿了对面的同伴、亦遭到同伴的长兵贯穿身体。

玄鳞所施展的招数，耿照因意识遭巨量感知遮断，无法知道他做了什么，然而目击八人顷刻落败的震慑消淡之后，却丝毫不觉意外。原因无他，只在「重心」二字。

先前行走之时，耿照便深深迷醉于玄鳞那独特的重心运使之法。

在玄鳞躯体中，似乎较耿照自己的身体更能感觉「重心」存在。

须知重心乃是武学中至关重要的一环，力生于双足，靠的便是重心的抛、移、弹、放；乃至与人过招，所争亦是重心的主导权，谁能维持平衡且破坏对手平衡，便能取胜。常人行走站立，重心多于臀股脚掌，高手却置之于丹田。盖因丹田为内气之源，重心虚提于此间，才能随时拔身落地，不受地形或双腿支撑所限。

如同「感应内息的存在」，是修习高深武学最基础、却也是最困难的一步，要将运使重心从本能的、容易感觉变化的肌肉骨骼，移转到不易感知的体内丹田，是由具象而抽象的过程，原本就是一道关卡。

无数练武之人终其一生，只能靠臀股双腿平衡，以筋骨肌肉发劲；虽有内劲，却无法透彻重心奥妙，待年迈体衰、筋骨老化，力量以惊人的速度消退，便于决斗中败给年轻力壮的对手，称不上高。

反之，能掌握己身乃至对手重心者，纵使气血已衰体力不济，一指亦能破去千钧，令年轻的高塔于瞬间崩塌，毋须称斤论两地与之较劲。是故，察觉掌握敌我之重心变化，乃武者一生不缀的课题，世间无有例外。

以玄鳞修为之高，早该明白「置重心于丹田」的道理。耿照却发现龙皇行走之际，重心竟是在肌肉之间移转变化，而非是已成现今东洲各派武学通论的丹田内！

不仅如此，在这副「玄鳞之躯」里，重心的存在异常清晰：若耿照的重心是丹田里一只朦胧氤氲、微微蒸腾的热气团，玄鳞的便是一枚玉球，可硬可软、可大可小，任意移置，更能一分为多，自行分配于每一条微小偏僻的肌束——那很多是耿照未曾使用过、甚至不知其存在的部位。

常人——即使身负「火碧丹绝」这等高明内功——的重心是一团蒙昧不明，移向须顺着相连的轨迹；轨迹消失，即意味失去重心，哪怕是有意为之，又或时间短暂，仍能构成武学上的「破绽」。

玄鳞却没有这样的问题。

他的重心清晰而具体，已到了能任意分割配置的境地，在最简单的行走动作当中，即不断将那枚「重力球」分割移位，分配在腰臀，乃至膝腿脚掌等各处，熟练得不经思量。对他来说，「失去平衡」是不存在的事；换言之，玄鳞是绝不可能被击倒的对手。

——知道这点的话，世上……还有人敢挑战玄鳞么？

耿照不由得头皮发麻。光是随玄鳞走过这一小段路，所获得的益处已巨大到难以言说，便是「三才五峰」的高手亲至，亦当欢喜不置。没看到龙皇是如何避开八柄绝枪、同时令八名顶尖高手互戮毙命，一点也不可惜。

即使拥有这样的招式，耿照也不认为自己能够施展，毕竟连玄鳞战斗时全开的极限感知他都无法消受了，更遑论杀着。他只为八人的壮志未酬感到遗憾，一如脖颈被玄鳞单手扼住、离地提起的风陵国勇士忌飏。

「暴……暴君……伏……诛……」

忌飏两眼暴凸，面色胀成了可怕的紫酱色，双手扳着颈间丝纹不动的铁掌，脆弱得宛若一名啼哭不止的婴儿；两腿与其说是软弱地微微踢动着，更像失去自律能力的肌肉不住抽搐。「你……杀……」

「朕一向喜欢你，忌飏。而你太令朕失望。」

他说的不是假话，耿照心想。一股淡淡的惆怅突兀地在心头萦绕不去，莫名令人感到哀戚。「朕留你在接天宫城十二年，你的武功却无一丝长进，这像是满怀深仇大恨、一心想为父祖神灵复仇的勇士么？是什么，让你变得如此软弱，却又胆大妄为地想要打倒朕？」

忌飏无法回答，雄躯颤抖，搔刮着龙皇铁掌的指尖益发无力。耿照嗅到一股粪便或尿水似的秽气，风陵国第一勇士自不会因恐惧而失禁，怕是忌飏的生命已到尽头，肠腹肌肉失去自制力所致。

唯一未屈服的，是他逐渐黯淡的眸中始终不熄的恨火，还有某种难以言喻的炽芒。

「征服之本意，在于给予尔等更美更善，乃上位者对卑下之人的无上恩德。非居至上，不可轻言征服。」玄鳞直直望进忌飏眼底，仿佛想捏熄炽芒一般，淡漠的口吻令人不寒而栗：

「尔父祖神灵，于我不过宫室椽梁。这是朕赐的恩泽，如天降雨雪，由得尔等不要！」尾音骤扬，耿照顿觉血气激涌，眼前又是一白，回神时赫不见了忌飏，只余掌中一段血肉模糊的残颈，以及喷溅一地的碎骨肉糜；乌黑的残渣上飘着缕缕烟焦，血浆滚着骨碌碌的沸泡，骨肉烂熟的气味中人欲呕。

玄鳞站立不动，视线扫过一片死寂的现场，也不知过了多久，才有人喃喃低语道：「『真龙燃息』！这是……这是活生生的龙，活生生的我族真龙啊！天佑我玉龙神国千秋百代，昌盛不绝！」突然五体投地，嘶声高叫：

「龙……龙皇万岁！龙皇万岁！」左右纷纷仿效，转眼趴成了一片。

「……保护龙皇！」人群里爆出一声低咆，发声之人嗓音喑弱，似是长年耽于酒色、养尊处优所致，但此际听来却如雷贯耳。

众人如梦初醒，人潮忽自四面八方涌现，伴随着震天价响的呼喊，悬殊的数量差距压垮了残剩的叛变者，须臾间，风陵国最后的勇士们接连没于推挤而至的人堆里，连块可供辨认的尸骸都没留下。

「……龙皇万岁！龙皇万岁！龙皇万岁！龙皇……」

骇人的欢呼声盖过了远方的瀑布，甚至要龙皇的亲卫执戈驱赶，才能将他们重新推回道路的两旁。耿照心念一动，想起变乱初生时夹道的人群四散逃跑，除了刺客之外，还有几团人退到远处便即不动，似在观望；见龙皇随手消灭了刺客，率先冲上来高喊「护驾」的也是这帮人。他们是……

——贵族。

心绪微动，答案便自行浮露。看来玄鳞也想到了这一处，水精中方有解答。

玄鳞一扔残颈，在披风上抹净了手掌，迎风举起，山呼万岁之声立时顿止。

王者重又得到了他喜爱的孤高与宁静，再不理众人，一振披风，大步迈进，其之所向也随着王者跨出的巨大步幅，逐渐在摇曳的炬焰下现出形影。

耿照被那片光洁的莹白所慑，极力想在受限的视界里窥得全貌，直到玄鳞在两扇闪耀着铣亮铜色的巨型门扉前停步，仰头一瞥，他才望见那细如竹篾、直直插进天际黑霾的建物顶端。

从身后传来的水声，他约略明白此刻身处的位置。

三奇谷里，那片距砖屋不远的白玉基台，确是传说中的接天宫城；之所以连耿照都觉它稍嫌器狭，纵以千年前的匠艺水准，仍不称龙皇的盖世勋业，是因为包括历代无数皓首穷经的史家在内，所有人都搞错了方向。

「接天宫城」本就不是城池，亦非殿宇。众人囿于「宫城」二字，汲汲营营于鳞族的各处遗址发掘城郭或宫室，殊不知这座建筑物的伟大之处非在宫城，而是接天。

——所谓「接天宫城」，竟是高塔！

是一座外墙全由最上等的白玉砌成、通体无一丝杂料斑污，高耸入云的雪白尖塔！

耿照在流影城见惯园林，独孤天威亲自发想设计、着巧匠绘图建造的「不觉云上楼」更是高阁中的杰作，其名声远播，连平望都的皇帝都想要亲临参观。多年来如非群臣软硬兼施地劝下，指不定今上履足东海，还要赶在皇后娘娘之前。

以钜万银钱堆砌的不觉云上楼与这座塔相比，无论规模或华美，都寒酸到了无以复加的地步，如泥捏木削的童玩般可怜。耿照不及细数塔高，但十几二十层总是有的，便以现今东洲最拔尖的技术，也无法在这么小的基台上盖出这样的高塔……不，就算地基扩大数倍也毫无可能。

能造出这等非人之物的，大概只有神了——耿照突然冒出这样的念头，随即明白这是自己心中的意念，而非玄鳞所遗。

塔外的九阶梯台下，伏着一片玲珑婀娜的雪白衣影。

纵使朝代更替，人们对女子审美的标准却相差不多：这些贵女身上的衣料不同于旁人的厚硬，似乎轻软又极富弹性，如非在炬焰下闪着缎面般的丝亮光泽，猛一看还以为一个个都裸着梨型美臀，才得有这般浑圆贴肉的曲线。

贵女们的雪颈额间，乃至手腕上都挂满金饰，当中却无珠贝玉石，清一色的黄金；说是珠宝，更像某种祭器。白袍的形制也与耿照所知大相迳庭，因玄鳞照例不多瞧旁人一眼，耿照只瞥见贵女们的上衣裁作及肘短袖的款式，也可能是臂间绕了条薄罗纱披帛，再外罩一袭金绿色的圆形织锦云肩；以现今平望之风尚，这简直是胡拣云裳醉穿衣了，横疏影见了怕要当场气晕过去。

「叩见吾皇。吾皇万岁，万岁，万万岁。」

一把娇细的声响自身前响起，伴随而来的，则是一股难以形容的肌肤香气。

头一个钻进耿照脑海里的字，是「冷」。

她身上的香泽似非体温所蒸，不带肌肤温息，更近于行走在不见天日的深山林道间，那沁入鼻端的清冷与甘洌，令人不由得机伶伶一颤，宛若吸进了满腹云丝，说不出的爽净。

耿照平生多识佳人，如横、明等俱都有倾城之姿，也不算少见多怪了，然而这贵女未现全貌，光是嗓音香泽便有这等慑人之力，令耿照不由得好奇起来，直想一睹芳容，瞧瞧究竟是怎样一个稀世美女。

「起来罢，陵女。」

玄鳞低道，透着一丝旁人难觉的压抑，缓缓垂落视线。

「谢陛下。」

率先映入眼帘的，是一头奇异的雪色长发，随着女郎娉娉婷婷起身，尖细的发稍「唰！」一声滑落，在臀后轻轻摇晃，宛若披在头上的一挽纱。她的长发细直而薄，十分服贴地覆着小小的头颅，衬与巴掌大小的脸蛋儿，只能说是浑然天成，更无一丝扞格。

女郎的鼻梁细而挺，小巧的颧骨浑圆高耸，颧骨下的面颊呈现出一片斜削的三角平面，脸型极为立体；原本俐落的线条被柔嫩白皙、几能掐出水来的乳色肌肤一衬，更平添几许柔媚，丝毫不觉刚硬。

配上尖尖的下颔、同样线条分明的腮帮骨，说是瓜子脸蛋儿，更像一只上圆下尖、成熟欲滴的水蜜桃，又有几分猫儿昂首眯眼似的野性。不但是个无可挑剔的美人，还美得相当有个性，令人一见难忘。

女郎的肤色白得异乎寻常。耿照识得的女子当中，媚儿因有海外异邦的血统，肌肤虽不如弦子、横疏影等土生土长的东洲女子细腻通透，单论肤色却最为白皙，非霜非玉亦非百合素绢，而是像新挤的生乳般浓白馥郁，几不透光。

比之媚儿，女郎的皮肤又更白些，但也更薄更脆弱，休说透光，就连底下的肌理血肉都快包覆不住，从乳色的细润肌肤映出成片粉红；衬与银白色的薄贴长发，更加深女郎纤弱的形象。

耿照忍不住多看几眼，隐隐觉得不对，片刻才恍然：「……是眉毛！她的眉毛和发色相同，都是不带一丝杂色、光泽动人的银白色。便只这一处不同，感觉便不像真人，简直像只瓷娃娃。」想起蚕娘前辈也是这般的眉发。只是蚕娘爱美，巧手绘了精细的眉黛，胭脂水粉更是一样也没落下；若未施黛青，看来亦是这般仙灵似的异相，半点也不似人。

女郎身量不矮，只是在异常魁伟的龙皇身前，任谁都不能算高。异于常人的苍白与纤细使她看起来格外娇小，站姿却挺拔优雅，自然透出一股高贵气息，其中又有一丝与她的纤细格格不入的、出自险岫云间似的难驯野性。

随着玄鳞刻意俯低的视线，耿照终于看清她身上的服色，才发觉之前完全想错了：

那条裹出曼妙曲线的直筒紧身裙，下摆及踝，满布流苏的裙底露出绑着细金带的凉鞋，白腻的足背玉趾等一览无遗，与雪艳青那双船型怪鞋颇有异曲同工之妙；而紧身裙只裹至乳下，以绣金带扎紧，于乳间打了个结子，长长的余带任其垂落，直至膝腿间。

自乳房下缘以上，完全没有裙布遮掩的部分，贵女们即以一条长方形的宽大薄罗，由身后往前交叉包覆，有的会绕着胸腰缠转几圈，再将剩下的部分塞进绣金带里，有的则迳在胸前打结，人人花样不同，各有巧思，最后再披上缀有流苏的金绿云肩。

而半圆形的云肩底部，仅至胸口「膻中穴」的高度，便算上垂落的流苏，也不能尽掩胸脯。众贵女随那为首的「陵女」袅袅娜娜起身，几十对或圆或尖、或翘或沉的青春美乳昂然挺起，被抛得不住上下轻颤，乳尖的酥红有深有浅，于薄罗与流苏间若隐若现，在迎风跳动的焰火下宛若活物，既奇又美，看得耿照血脉贲张；若非意识与原本的身体分离，该是硬得无比难受。

被称为「陵女」的银发女郎，依旧是群芳中最耀眼的一个。

她身板纤薄，却拥有一对全不相称的饱满玉乳，腹圆尖翘，将薄罗白纱高高撑起，连云肩的流苏都随之分成了三股，自两腋与双乳之间垂落，全攀不上那鼓胀胀的险峰；就算这两只雪乳不是贵女中最圆最大的，然而被她纤细的香肩、藕臂及薄腰一衬，视觉上却是大得出奇，谁都不及她惹眼。

她一起身，阶下的贵族即爆起一阵低叹，显然为陵女所倾倒的，决计不只龙皇一个。但不知怎地，耿照总觉得刻意压低的嗡响里带着恶意，似等着什么事发生，颇有几分幸灾乐祸。

玄鳞轻哼一声，现场又陷入一片死寂，谁也不敢作声，只余远处轰隆的瀑布、送来阵阵水气的谷中流风，以及风里劈啪作响的炬焰燃烧，在湿凉沁人的空气中萦绕不去。

「陵女，朕杀了忌飏，你没意见罢？」

「陛下是尘世的主人，尘世的一切，无不是绕着陛下运转，星辰日月，尽皆如此，况乎是人？」陵女低垂眼眸，娇细的语声里没有一丝起伏，仿佛说的是日升月落一般的常事，没什么好讶异的。

「说得好。」玄鳞点了点头：

「风陵国中，虽然绝大部分的人都愿做朕之臣民，只恐将来又生反苗，朕决定将他们都杀了，以绝后患。你身为接天司祭，从使者学习寰宇秘奥，以为天佛与尘世的桥梁，多识天机。依陵女看，朕颁下的这道旨意……合不合适？」

「陛下定夺，不必征询旁人，尘世中也无人有资格指点陛下，陵女亦然。陛下明察。」

好不容易安静下来的贵族们，这时又骚动起来，连耿照都听得出，若非碍于龙皇之威，现场只怕要炸锅。但……这究竟是为什么？

玄鳞却未喝止，听得连连点头，似乎颇为受用。

「你每回说话，总能让朕获益匪浅，龙心大悦。只是朕觉得奇怪，前岁大旱，虺夷颗粒无收，你劝朕开仓放粮，救了无数人；蜃夷有无知妄人寇边，你劝朕诛杀主谋即可，毋须举族连坐……你既是风陵国的公主，虺、蜃二夷过往与风陵国颇有过节，它们的族人你且不吝伸出援手，朕要屠灭你的族人，陵女何以不救？」此话一出，贵族们再按捺不住，尽皆大哗。

（原来……陵女亦是风陵国之人！）

耿照瞠目结舌，终于明白贵族何以骚动。

由玄鳞的自况，他对出身风陵国的陵女可说备极宠爱，将族中勇士忌飏等收作贴身近卫、把风陵国从南方大山千里迢迢迁至王都……等，族人虽未必领情，在玄鳞看来也是天大的恩宠了，却不知何者为因，何者为果。

但无论如何，忌飏行刺龙皇，陵女有无牵连，这是头一桩难题；龙皇是否还愿意继续给予司祭陵女同样的荣宠，则又是另一桩。而姿容冠于群艳，因龙皇的垂爱才免于鳞族显贵蹂躏的亡国公主，又将如何看待她最有力的保护者？

全场目光都集中到陵女身上。她似乎习惯了这么多人的企盼与注视，丝毫不为所动，纤细修长的身子站得笔直。能站着与龙皇回话，是玄鳞特别赐给接天司祭之首的恩典，在整个玉龙国当中，只有她一人有这样的无上荣赐，连御前首宰都没有这般殊遇。

但直视龙皇是不可以的，连司祭首席也不能。陵女低垂眼帘——她的睫毛其实又弯又浓，只是与眉发一样，都是淡得近乎透明的金白色，如非回映焰火，等闲难辨——轻启薄唇，娇声细道：

「榖腐于仓，有害新田；逾秋多戮，不利迎春。陵女向陛下进言之际，并未想过是虺夷或蜃夷，只想到天地万物的平衡。此乃接天司祭的职守，其余种种，自有陛下为尘世做主。」

「现在杀人便不妨？」若非碍于人前，耿照觉得玄鳞可能嘴角微动，不小心便笑了出来。陵女依旧低垂雪颈，波纹不惊：「黑霾蔽日已逾三岁，近日金乌转玄，隐有蚀兆；以刑杀祭天，不失为一个法子。」

玄鳞伸手捏住她小巧的下颔，轻轻抬起。

透过龙皇的指触，耿照只觉她的肌肤细、柔、凉、滑到了极处，不仅身上的香泽像是深山里的云丝，她整个人都像是云做的，仿佛再多用一丁点儿气力，就会使她化为朝雾晨露，只余指尖一抹湿濡。

陵女仰着细颈，身子微颤。居高临下一望，陵女的两只椒乳高高撑出白丝罗，尖端是匀细的粉色，小巧浑圆的乳晕周围，没有一丁点儿不规则的破碎或积淀，像是调淡了胭脂绘上去似的，美得十分妖异。

耿照并不知道陵女生来便是「月子」，通体不带一丝暗色，肌肤较寻常女子更白，近于乳脂；而嘴唇、乳蒂等较润红处，则在红上又覆一层奶白，如烫得半熟的鲜嫩肉片，呈现出在常人身上不易见的淡细粉红。

薄罗不比绸缎裁制的抹胸，对于双丸几无束缚，但陵女酥胸依旧坚挺，由上往下看，形如两枚并置的尖桃，近肋的乳基处甚是腴沃，坠成了沉甸饱满的圆，乳质绵软，却无甚外扩，应与昂翘的粉色乳蒂一般，得益于极富弹性的青春胴体。

玄鳞粉碎风陵国的最后一支武装抵抗力量时，陵女还不满三岁。

她的母亲在受龙皇幸后，便于鳞族王公之间如玩物般辗转易主，最后在某个疏于看管的下半夜里悄悄悬梁，寻死的原因非是失贞或惨遭蹂躏痛不欲生——以风陵之后的美貌，到死一直都是贵族眼里的珍宝，只拿来交换等闲不易到手之物——而是深悔诞下不祥之兆，传说中带来灾祸的纯白月子，使她英雄了得的夫君惨绝于龙皇之手。

月子虽是灾星，好在生命极短。陵女之所以平安长成，全靠天佛使者的手段，让易夭的月子活过十五岁的成年礼，甚至成为接天塔的司祭首席。

耿照感到一丝淡淡的怀缅，想必龙皇在凝视陵女俏丽的面庞时，也想起了十二年的岁月流逝。陵女柔顺昂颈，任他托着雪腮，双眼依旧紧闭，不肯睁开。

「睁开眼睛。」玄鳞下令。

「据陛下所定律令，谁也不许直视您。就算是接天塔的司祭，也没有逾犯的权力，望陛下明察。」

「律中亦有载：蒙朕临幸的女子，不受此法节制。」

「接天司祭，须由纯洁无垢的贞女担任。」陵女由他抬着姣好的下颔，细声应答：「陛下身受毒患，纵有不死之躯无双之力，却不应放任剧毒戕害。请陛下准许陵女为陛下疗伤……」

玄鳞猛然低头，光是风压便足以令女郎摒息，纤细的胴体不住轻颤，片刻仍无法自制。唯一未动摇的，只有她始终闭紧的眼眸。

「只消你应一声，朕便饶了风陵举族的性命。」

玄鳞忍着切齿之怒，用仅有彼此能听见的音量道：

「你要做嫔做妃，甚至想要皇后娘娘的宝座，朕都可以给你。你若想回故乡看看，朕可以让人把整座天回山……不！整个南乡都搬到帝都附近，你爱搁哪儿便搁哪儿。身为女子，没有比让朕拥有更幸福快活的；只要你答应了，朕便让风陵一族好好活着，谁都不用送命。」说完轻轻松手，站直了身子。

耿照不知道风陵国还有多少遗民，料想亡国之奴在帝都的生活并不会太好过，如横疏影说过的碧蟾皇族遭遇，其中血泪斑斑，令人不忍。但活着毕竟就有希望，陵女一念之间，便能决定这许多无辜的风陵遗民是否会在寒夜里被破门而入的皇城缇骑拖将出来，莫名其妙地丢了性命。

「陛下乃尘世之主，尘世里的一切本就是陛下所有，陛下要什么便得什么、要怎样便得怎样，不必问过任何人。陵女亦然。」她幽幽说完，抬眸直勾勾地望向垂首企盼的君王，一直望进他眸底的最深处。

那是双晶莹剔透、眸光盈盈的大眼睛，眸色竟是比她那两瓣薄薄的樱唇更淡更细的粉红色，宛若质地最纯净的玫瑰碧玺。耿照被她看得浑身一震，那种异样的悸动太过强烈，分不清是自己还是玄鳞所生；片刻后心弦微颤，一股狂喜倏然涌起，他终于确定是来自玄鳞的记忆，而非自己。

陵女的意思再明显不过；况且，她还抬眸直视了龙皇。

除了恩获临幸的女子，任何人这样做都是不赦的死罪。

玄鳞毕竟是大地主宰，心绪的波动霎眼间便重得压抑，他静静回望着身前小小的人儿，正寻思如何宣布陵女将卸下司祭身分，成为龙妃。

帝都那厢，绝对不会老老实实接受这个「好消息」的，贵族里且不说为一亲陵女芳泽、不惜反抗自己的蠢物，正等一个借口兴风作浪的，这会儿该开心得满地打滚了。瞧刺客出现之时，那些率先退开自保的家伙就知道——「只消陛下……」那把脆如风铃、带点怯生生似的悦耳女声又将他唤回现实。

陵女重又垂首，除了饱满坚挺的双乳，从玄鳞的眼皮底下只能看见她轻轻颤动的弯翘银睫。「……征得佛使的允准，让陵女重回尘世，陛下让陵女怎么做，陵女便怎么做。至于尘世诸务，陛下毋须问任何人，也毋须问陵女。」

一股难以言喻的愤怒从天而降，几乎撕裂耿照的胸膛。

玄鳞的怒意并非难以理解：天佛使者为他建造接天塔、烟丝水精等奇物，在龙皇跟前的地位不言自明。以玄鳞之觊觎陵女，能让她保有贞节直过了成人礼，可见「天佛使者」这面盾牌难攻不破，连堂堂龙皇也不得不谨慎持守，未敢擅逾。

陵女搬出天佛使者，玄鳞难再寸进，满腔怒气遂转到了别处。

「风陵国受朕恩典，不思报答，心存叛意，实令朕恼怒。着令秋官搜捕国都内之风陵国人，无分长幼，一律处死，以儆效尤。」两名身穿彩绣厚袍的男子滚出人群，伏地道：「臣遵旨！」

「都散了罢。」

玄鳞挥转衣袍，大步走向白玉塔。

众人领命退去，连接天塔的一干女司祭都不敢挡了龙皇之路，俯身退至两旁。

玄鳞对左右两排罗列齐整、似吊钟如娇笋，一双双裹着轻纱的沉甸雪乳视而不见，双臂一振，足有两人多高的铜门「轰！」隔空撞开，仿佛是两扇竹篾编成的破落门牖，毫不禁风。

只有陵女依旧垂颈，安静恭顺地跟在后头。

耿照一路闻嗅着她身上所散发的独特气息，不由得捏了把冷汗。且不说那硬生生将人「吼」成焦灰的极招「真龙燃息」，塔底两扇铜门厚逾六寸，怕没有千斤之沉，玄鳞能以隔空劲震开，已非人力或武功的范畴，说是「神通」绝无一丁半点勉强。

最有力的佐证，就是每当玄鳞一动武，耿照的意识便空白一片，撤招后方能恢复。以耿照如今之造诣，纵使称不上绝顶，在东海也足以匹敌一流好手了，如李寒阳、邵咸尊等逼近峰级境界的高手，耿照尚且能在他们手底下走上十数合，却受不住玄鳞出手时涌入脑海的钜量感知，可见邵、李与玄鳞间的差距，怕不只一二筹而已。

而伪作恭顺的挑衅，最是令人难以忍受。

陵女的亦步亦趋，不断提醒玄鳞：这名女子即使举族遭戮，也不愿让他稍稍染指。玄鳞是不是真的残忍好杀耿照无从知悉，但他确信玄鳞宁可陵女接受胁迫——也许在龙皇看来那只是婉转些的「提议」而已——而非是让帝都城郊染满风陵遗民之血。

仗有天佛使者撑腰，十五岁的司祭首席在众多贵族的面前断然拒绝了龙皇，这是充满政治意义的举动，代表接天塔的地位在某些事务上足以超越龙皇的权威，便以玄鳞最擅长也最令人害怕的「夷族」要胁，他也无法事事如愿。

耿照担心玄鳞随时会举臂一抡，将身后的弱女扫成肉酱泄愤。幸而这可怕的一幕始终没有发生。

接天塔内部十分宽阔，完全不用梁柱支撑，也无家俱摆设，触目所见皆是霜霭霭的白玉墙，连地上所铺亦是三尺见方的玉板。塔底有个祭坛模样的三级梯台，大小、形制均与瀑布地宫中放置烟丝水精处相类，不同者在于坛上有个白玉雕成的王座，玄鳞大步行至，披风一撩，转身坐了下来。

「陵女为陛下疗伤。」陵女低垂眼帘，细声细气道。

玄鳞嘴角微微一动，却未哼出声来，显然十分自制。

陵女没等龙皇允准，屈膝于玉座左侧的扶手畔蹲下，凉滑的小手解开玄鳞的披风金釦，审视毒针射中的伤口。耿照这才注意到那条材质奇异、长及脚踝的缎面紧身裙，在左侧单边开了条缝，从裙摆一直裂到大腿上，难怪女司祭们能行走自如，不被束成了曲线玲珑的布棍。

陵女一蹲下，滑亮的布面绷出修长的左大腿形状，不同于常人屈膝时腿肌自然而然的鼓起，她修长的大腿竟不见有肌束撑鼓的感觉，与同等身量之女子的小腿一般细，而长度更长；通体直细，说不出的好看。攫人目光之甚，不亚于半裸的玲珑酥胸。

倒是玄鳞要比血脉贲张的耿照冷静得多，仅仅转头一瞥，旋又昂起视线投入虚空，无意盯着座畔的美女饱览眼福，也可能是余怒未消，耿照能感觉心头一阵阵隐动，只是无法解读。

一抹幽蓝冷光自陵女掌间亮起，挟丝丝寒气贴熨玄鳞的左肩，麻痒之感渐渐消褪；片刻后「叮！」一声轻响，低头赫见衣布外约莫分许的针尾不知何时冻成了霜色，应声迸碎成无数细小冰晶，化散在潮湿的空气中。

（这是……天覆神功！）

虽与红儿的寒气有异，也没听说过天覆功有袪毒收口的神效，耿照确信她使的是宵明岛的不传绝学。难道这位司祭陵女……竟是桑木阴的祖师？

「多事。」玄鳞淡淡一笑。「世间若有能杀得死朕的物事，你家佛使丢人可丢大了。走罢，朕急着见他。」

「是。」陵女柔顺地应和，伸出乳色的细小柔荑，冷光晖映，寒气流转，于王座后方掀了几掀。倏忽之间，轰隆隆的水声越来越近，仿佛有人将瀑布移到塔底似的，连地面都微微震动起来，玄鳞却是习以为常，好整以暇地翘起腿，随手掸着袍膝。

而整座祭坛便突如其来地「升」了起来。

耿照不及反应，偌大的祭坛已托着玉座，轰隆隆地贴着塔底墙面升起，飞快向上移动！比起入谷后的种种异闻，这机关倒是耿照最不感到意外的，小至井口打水的辘轳，大至立轮水磨、铸炼房用的「水排」等，无不是应用水力来升降或推动的机具；接天塔刻意建筑在瀑布水潭的附近，想来也是为了运用至大至强、取之不竭的自然之力。

只是塔高入云，如何引水力将升台推到这么高的地方，耿照却怎么也想不明白。不过须臾里，祭坛上升的速度趋缓，「轰」一声静止于一处小得多的圆形房间，祭坛与房内的地板嵌接得严丝合缝，如非亲身走上一遭，怕看不出祭坛与地板原是分属两处。

圆形房间的正中央，有座桌床也似的长祭枱，材质毫无意外的也是白玉，四面雕满繁复图样，以此为中心蔓延到房间的每一处，除了长祭枱的光滑顶面，屋里所有角落都被图样占满了，未留一丝空隙。耿照看得眼熟，想起是莲觉寺娑婆阁见过的「天佛图字」，暗忖：

「看来这种铺天盖地的习性，是从天佛时代流传下来，非是后人自行发明。娑婆阁若非建于久远以前，便是建造它的人握有天佛的直传，故尔因袭。」

隔着长枱遥遥相对，房间另一头亦有祭坛，与玄鳞乘来的这一座相仿佛，形状尺寸无不如镜中对照，差别仅在于雕满天佛图字而已。

雕花祭坛的玉座里，坐了个奇怪的人，全身罩于一袭尖塔似的白色连帽斗篷，无袖无襟，不露手足，就是一只锥型布袋；约莫在整个「布锥」不到三分之一的地方，挖开一道细细的横条，似是眼洞一类。以此为基准大概能辨出脖颈、肩膀等部位，但也就是这样了，休说相貌，连是男是女都无从分辨。

「佛使，陛下来看您啦。」陵女福了半幅，毕恭毕敬。

与对玄鳞的「恭敬」相比，看得出她是真心景仰着雕花玉座里的尖袍怪人，俏丽的青春面庞洋溢着孺慕之情，与先前故作柔弱、幽幽婉婉的模样简直判若两人。

直到步入这房间里，她才又突然变回了风陵国的女儿。塔外弱不禁风的尤物司祭原来不过是伪装而已，纤细的四肢与身板绝非稍触即折的柔枝，而是初初长成，还来不及被猎物丰饶多汁的血肉拱开体魄的小母豹。

陵女非是能征贯战的武者，但若将她当作楚楚可怜的病美人，不啻愚夫瞽者之行。

玄鳞微微一哼，心中闪过一抹冰冷的恶意。但耿照无法得知是什么。

他一振披风而起，跟在如小鸟般欢快奔出的陵女身后，怡怡然走下阶台，迳往中央的长方枱行去。陵女将龙皇抛诸脑后，奔至雕花坛下匆匆施礼，便急着登坛扶佛使起身。

「佛使大人，我来扶您！」

她上了祭坛，才凸显出玉座上天佛使者的高大。陵女须踮起脚尖，发顶才能勉强与覆面罩上的眼洞相齐，还差了帽锥顶老大一截，怕举手也构不着；也因为有了敏捷灵动、会笑会说话的陵女在一旁相对照，益发显出佛使死气沉沉，说是竹架子蒙皮、底下其实什么也没有，似也过得。

高矮悬殊，陵女自不能将佛使搀起，「扶」字云云，不过是捏住佛使宽大空洞的白色斗篷，颇有几分小鸟依人、菟丝攀乔木的意味在。玄鳞冷眼瞧着，指尖抚过光滑如镜的祭枱表面，冰冷的触感令耿照不由悚栗，忽听龙皇笑了起来。「佛使，在完成朕的讬付之前，你可千万别死了啊！身子骨还行不行？」

「佛使通晓天机，鉴往知来，尘世外诸事，难出他老人家指掌，」扶住了玉座上的偌大靠山，陵女更无所惧，咬牙直视玄鳞。「鬼神若是，生死亦然！陛下毋须挂怀。」

「喔，听起来挺厉害嘛！啧啧。」

玄鳞耸了耸肩，这副懒惫的模样也是陵女从未见过的，不禁微怔，原本汹汹的气势为之一挫，檀口微启，一时竟忘了合拢。

「这么做，值得么？他们虽不与你亲，好歹也是一族血脉，你知不知道这么搞将下去，城郊三日内就要悬起近万枚头颅，冲天的血味儿风吹不散，大半年都消不掉？」

统治大地超过一百五十年、杀人盈野的玄鳞居然说出这种话来，休说陵女不敢置信，就连白日发梦胡思乱想，都没想过有一天会从龙皇嘴里听见，亟欲分辩，偏生脑子里一片空白，差点咬了丁香颗儿似的细小舌尖。

「榖……榖腐于仓，有害……有害新……」

「这套省了罢？我又不是外头那些笨蛋。」

玄鳞「嗤！」嚏笑出声，摇头道：「你不惜弄死这么多人也要保住贞节，是不想步你母亲的后尘，还是另有打算？是了，虺、蜃二夷，还有许多贵族都私下找过你，你觉得接天塔威信可恃，若能借机将这些异见团结于佛使之下，大事可为，就算赔上了族人，也还算值得？」

陵女揪紧了佛使的斗篷。连「朕」都不用了，这人到底是不是真正的龙皇？眼前的变化委实太过怪异，虽在佛使身边，她有绝对不受侵害的信心，然而事态发展仍令少女生出一丝警觉，索性闭口不语。

玄鳞满不在乎地笑着。

「可知你那勇猛的父亲，缘何败于我九渊大军？风陵国十二年前便已有了忌飏这等勇士，那时他年轻力壮，正值巅峰，一对一单打独斗，我手下没个比得过！据有天险又出勇士的风陵国，怎就败给了我？」

「陛下拥有不死的躯体、无双的力量，尘世中岂有陛下的敌手？」陵女听出他话里的衅意，若不接招，岂非教人给小瞧了？细薄的粉色樱唇一勾，连讥诮都寒凉得令人心颤，舍不得移开目光。

「真正的原因是你阿爹太舍得。」

玄鳞尽情欣赏了她扣匕藏锋般的冷锐之美，耸肩道：「我都搞不清楚是他弄死的风陵国人多，还是我杀得多。你同他一个样，认为人死掉是能有其他意义的，譬如『牺牲』，譬如『忠义』；殊不知死便死了，什么意义也不会有。

「到头来，尚存的八千风陵遗民是我所杀，但你曾经有个救下他们的机会，是你稳稳地将这些无辜的老弱妇孺推上了刑法场，一个都没能逃过。」

陵女浑身剧震。尽管心里预习了无数遍，真正面对时，八千条人命的浓重血腥仍压得她喘不过气，耳畔仿佛回荡着城郊野地里的呼喊哀告……不行！所有牺牲都有其意义。不能……绝不能输给这种人！

「陛下只消说服佛使，」她猛然抬头，又回复那种娇细幽弱的语调，照本宣科似的，只有粉色眸里焕发的炽芒一迳刺出，一点也不退让。「使陵女重回尘世，自归陛下照管，您想怎么便怎么。如若不然，无论死多少人，陵女此生已献与天佛，自当守节以终。」

玄鳞大笑。

「你就是不信，对罢？好，今日我便教你明白，你拿这八千条人命，什么都换不到！」龙皇抬头，笑意从眸里倏然褪去，视线越过了纤白俏丽的银发少女，直盯着玉座上的白袍客。

「佛使，我同你要这个女人！」

过了许久，白袍客才开口道：「要来……干什么？」语调模糊断续，像是牙牙学语的娃儿，抑扬顿挫甚不通顺，听来分外刺耳。

玄鳞不由失笑。

「要来给我干！最好是干大了肚子，给我生几个白胖娃儿！」

陵女又羞又怒，血色在月子乳脂似的肌肤上特别鲜明，雪靥如抹胭脂，瞬间飞上两朵彤艳艳的嫣红。但玄鳞的言语羞辱还远远不止于此，他一拍冰镜般的祭枱枱面，淫笑道：

「你最好现在就给我。不介意的话，我想在这儿干她。」

「你————！」

渎神之人，不能原谅！难道他忘了，他据以征服四方、统治大地，抵达世人已知之疆域极限，一手建立起自应烛以降、十数代玉龙族王均难望项背，甚至连做梦都不敢想像的盖世勋业，还有他最最自豪的不死之躯与无双之力……全是眼前这位白袍神人的慷慨赠与么？

有了祂，谁都能成为下一位霸主玄鳞，有甚了不起？容你这般放肆！她正欲请佛使发动神威，将这狂妄的俗子逐出神塔，岂料佛使的回答却令她魂飞魄散，不敢相信自己的耳朵——

「……好。」

「佛使大人！」

玄鳞肆无忌惮的得意笑声震动塔顶，响彻天际黑霾。陵女尚不及开口，见龙皇单掌举起，喝道：「过来！」身子蓦轻，一股无形巨力直扯得她扑落祭坛，纤细的身子就这么飞入玄鳞怀中！





