第二八七折 此前种种 葱蒙水雾




聂雨色忍无可忍，愀然色变：“你说什么！”

身前韩雪色横臂一拦，沉道：“褚师叔，我敬你是尊长，原不该如此冲撞。但先师在众师兄弟心中比天还大，望师叔看在丧期未满的份上，勿出暴言。”不卑不亢，置于膝上的左拳却捏得格格作响，怒气显而易见。

褚星烈怔了片刻才会意，微微颔首。

“是我的错。我同你师父说话，一向是这般口气，言语怕还更难听些，他也没好到哪儿去。每回见面总打架，师兄给打烦了，才准许我破门出教，免得风云峡屋舍遭殃。”定了定神，喃喃道：

“听你这么一说，我才觉得他真走了。”低垂眼帘，半晌无声，却胜过千言万语。沐云色感其情挚，又复思念师尊，忍不住低头拭泪。

聂、韩相顾愕然，见秋霜色点了点头，知他非是遁词。风云四奇中，秋大是唯一在圣战前便见过琴、刀二魔的，浮鼎山庄内匆匆一会，当时两人吵架斗嘴的样子即使相隔多年，仍教人印象深刻。

也不知过了多久，褚星烈缓缓抬头，定定望向秋霜色。“是杜妆怜杀了他？”

秋霜色不知他为何如此执着于杜妆怜，摇头道：“师尊之死，乃出自一伙自称‘姑射’的恶党设计。师叔容禀。”坐于床侧，将魏无音如何被引至灵官殿，平安符一方又是如何将三师弟炮制成刀尸、偷袭得手等娓娓道来，说得条理分明，即使褚星烈有着三十多年的记忆断层，也不致有理解上的困难。

褚星烈始终面无表情，剑眉微蹙，乌发覆额、垂至胸前的模样说不出的清秀疏朗，是会令少女不由得母爱横溢，大生怜惜，想像须历多少星霜，方能淬出这等安静沉郁。难怪那位姑娘会说师叔“很有趣”，沐云色心想。不管他说话是不是真有趣，光瞧着就揪心啊。

“……殷横野是‘权舆’？”褚星烈忽问。

“是。”秋霜色不疾不徐，容色沉静。“小姪等与那厮数度交手，幸得耿兄弟之助，始能脱逃。从他喜吟诗句的口癖与武功特性，我等有十成把握，此人便是幕后的阴谋家。”

褚星烈点头。“敢把主意动到我风云峡的头上，这厮须有相当觉悟。”聂雨色本想吐槽他“谁跟你风云峡”，然而这句听来委实解气，直是通体舒畅，就不与他计较了。岂料褚星烈又接着说：

“但除他之外，龙庭山上肯定有其他人，始终对付着你师父。”

四少闻言一凛，不由得交换眼色，最终还是由秋霜色代表开口。“师叔何出此言？”

“当年赴天雷砦之前，我和你师父在‘六合名剑’之中，分别代表意见相左的两派。”褚星烈平静说道：“我认为没有妖魂作祟这等事，一切不可解处，不过是尚未揭穿的阴谋布计，解决刀尸、乃至毁灭妖刀只是治标，揪出幕后的黑手才能治本。”

这几已是眼前第三次妖刀之乱的应对共识，然而在三十多年前，恐怕仍是太过离经叛道的主张，虽符合刀魔破门出教的形象，却未必能广获支持。

“秋拭水迷信宿命之论，以为我的说法有标新立异之嫌，并不支持。但在六人之中，我说服了其余三人，只杜妆怜站在魏无音那边，力主以剿灭刀尸、毁去妖刀为先，阴谋云云太过虚渺。名剑之外，唐兄弟……我是说湖阳唐十七和狐异门胤丹书夫妇，皆以为此非无端，值得探究。”

屈咸亨与唐十七都是巧匠，他们的思路习惯贴着事实走，信阴谋多过鬼神；胤丹书精于岐黄，望、闻、问、切乃医道根本，也是相当务实的性格。无奈在当时的气氛之下，他们都无法给予更多的支持，甚至有人直指褚星烈教唆生事，别有所图云云，还有诬攀什么私情纠葛的。

褚星烈一怒之下，本想脱离团队，独自调查，但他本不信杜妆怜，留她在六合名剑中而余人皆未提防，怎么想都放心不下，最后便一起去了天雷砦。

“此事里我觉得最蹊跷的，是七大派的态度。它们坚决否定了阴谋之说，一意催促我们前往天雷砦斩杀蛊王，以避免五毒合一，终不可挡。我当时就问：‘五刀既未合一，何来蛊王之说？’只是没人能回答我。”

秋霜色点头道：“避祸趋吉，此亦人情之常。师叔觉得何处有蹊跷？”

“你师父没那么笨。从小到大，他一直是更聪明的那个，笨的是我。”

男子嘴角微扬，似是笑了，只是僵硬了三十多年的肌肉尚未复原，无法传达一霎掠过心头的怀缅。“连我都察觉有异，他不可能颟顸若此。对照七大派的态度，我猜龙庭山上必有知情者，始终瞒着你师父，巧妙使用各种干扰误导，避免他接近真相。你师父在灵官殿误判形势，以致身死，亦是根源于此。”

四少面面相觑。

要是“权舆”在奇宫之内埋有暗桩，问题可就严重了。当年龙方飓色掀起的叛乱，几乎颠覆奇宫正统，魏无音和残存的无字辈长老不惜血洗龙庭，也不让阴谋得遂……这样的力度都翻不出殷横野的同党，以眼下风云峡处境艰难，岂能拮抗？

最后居然是褚星烈那低缓中隐带一丝尖亢的瘖哑喉音，抚平了众人的躁动。

“未必是那人同谋。若能一举渗透七大派，搞捞什子妖刀？直接干事便了。按我说，兴许是七大派在妖刀乱中见了什么好处，不思平乱，遮着掩着鬻以自肥，刻意欺瞒前线厮杀的蠢才，大不了就让他们去死，这也符合他们一贯的无耻龌龊。”

男子的尖刻言语不知从何时起，听来渐不觉刺耳，颇有几分亲切，魏无音在世时也爱这么说话，出口无不是呵佛骂祖，愤世嫉俗，聂雨色尤得真传，隐有青出于蓝的架势，经常惹得师父动手教训。

秋霜色淡淡一笑，接口道：“师叔所言甚是。若依师叔之见，此人最有可能是谁？”

“我不知道。”褚星烈淡然道：“之前并无怀疑的对象，若有，我定与你师父辩个分明，打也要打到他脑子清醒。这么多年来，你师父从未起过疑心，此人必定藏得极深，可惜奇宫这三十多年来，于我是一片空白。”

秋霜色笑道：“师叔若不嫌家常细琐，我等可将这些年来山上所闻，一一说与师叔知晓。”

苍白男子的眼瞳微微瞠大，益显幽深，然后才像刻意压抑情感也似，垂落视线缓缓转头，淡淡说道：“我最不怕浪费的，就是时间。都白耗三十年了，还有什么可惜的？”四少大喜过望，由秋霜色开始，从圣战方歇魏无音退隐说起，乃至韩雪色上龙庭山、如何被不肖派系虐待荼毒，魏无音又怎么研制“奇鲮丹”，到六姓逼宫，血洗龙庭……等。

起初余人很自制地不敢插口，约莫是聂雨色起的头，插科打诨远交近攻，末了房内笑声骂声接连不断，其间掺杂鼓掌赞好、拌嘴叫骂，此起彼落，恩怨相连，竟无片刻歇止，连送茶点晚膳前来的谷中少女们都吓了一跳。苍白不似活物的瘦削男子安静倚坐，被兀自热情吵闹的师姪包围着，除偶尔提问一二、应个几声，其实并无太多交流，但谁都看得出他心情很好，微微扬起的嘴角渐不再频繁垂落。

直到月上中天，秋霜色才率师弟们起身告辞，说要让师叔好好休息。聂雨色踅出房门，见耿照立于廊檐柱下，冲他一指，哼道：“小耿子你不错啊，有前途。”回见沐云色还在里头叨叨絮絮囉唆个没完，踢他臀后拎出门外：“走啦，囉哩巴唆什么？”与韩雪色等相偕而去。

耿照本欲相送，却被秋霜色拦住，飘逸如谪仙的湖衫青年低道：“我们在禁道口暂等，典卫大人慢来不妨。师叔他老人家心情很好。”

聂、沐、韩三少的斗嘴吵闹，直到廊庑数转之外仍能听见，其间还传出女子惊叫，肯定是聂雨色又干了什么，然而终有尽时；小院里，又剩下了耿照与褚星烈两人，隔着半掩的镂花槅扇相对。

自木鸡叔叔醒来，他们迄今还没有面对面说过话。

薛老神君探知褚星烈有着三十年的记忆空白之后，一直担任他和外界沟通的主要桥梁，老人花了不少时间，才让他接受这南柯一梦般的荒谬现实，接受他所知道的、所在乎的绝大多数人，已与他错身而过，从此只存于记忆之中。

薛百螣问他记不记得一个名唤“耿照”的黑小子，得到的答覆只能说是相当残酷。

耿照一直犹豫着该如何告诉木鸡叔叔，七叔已不在了的事，这才惊觉世上已无木鸡叔叔。对褚星烈来说，耿照和七叔是他全然不识的陌生人，而“寒潭雁迹”屈咸亨据他人转述，早死在天雷砦一役，连尸骨都没找全。

少年找不到面对房中之人的立场。

秋霜色灵心巧慧，没怎么费心思便想到这一层，为他制造了绝佳的气氛，怕是连聂雨色都察觉出来，才赶着撵出沐四公子。在门外徘徊了一阵的耿照暗叹着，正欲屈指叩门，房里却传出褚星烈低哑的嗓音。

“他们跟我说了你的事。薛百螣，喂药还有送饭的那几个小丫头……我从没想过会有在冷鑪谷被蚔狩云探视的一日，还是躺在床榻上。这要传出江湖，跳进三川也洗不清，哪知蚔狩云也到了与天罗香的旖旎艳行渺不相涉的年纪。江湖盛传她是邪道有数的美人，可惜当年没能见得。”

耿照在门外静静聆听。

“他们说你和一名老家人救了我，照顾至今，说你一当上盟主，就把我接来此地奉养，足见孝心。可我在此地，未见你其余家人，听我劝一句，什么江湖义气都是假的，善待你真正的家人才是真。

“我知道你希望我认你，但事实上我并不认识你，假装记得或伪作有情，会让我觉得对不起你。不管你曾经以为我是谁，你以为的那人已不复存在，我很抱歉，然而这就是现实，我想我们都得学着接受。”

耿照捏紧拳头，隔着窗纸涩声强笑道：“木……我是说或许改天，我可与前辈聊聊从前相处之事，聊以纪念。那位细心照拂前辈的老家人，日前已不幸逝世，若他知前辈重获新生，定然欢喜得很。”

“死后无知，多说何益？若其有知，不言自明。”过了一会儿，褚星烈才道：

“改天罢，今儿我累了。诛杀殷横野之后你若还有命在，说这些才有意义。如若不然，死则死耳，何须多添烦恼？”噗的一声吹灭灯焰，房内再无声息。

这是我的报应，耿照心想。

他独自走在射入廊檐的月光里，彷彿踩上一条银灿灿的宽带子，像是阿妍姑娘缠在腰间的碧鲮绡，心中却没有光。这是活生生的无间：食物丰盛，一就口立即化作火焰；空气充盈，却半点吸不进肺里；念兹在兹的人醒了，但从此再不认你，告诉你曾有的俱已化烟散去——

这是惩罚他曾埋怨、不谅解最爱护他的七叔，以致到了永诀的那一刻，他都没机会向七叔道歉和道谢，亲口告诉老人，他对阿照有多重要。所以继七叔之后，老天爷又收走了木鸡叔叔，只留给他一片荒芜的长生园，还有再也回不去的往昔。

这是报应，耿照对自己说，木然走向月下的禁道入口，一马当先，梦游也似，领着余人走进无光的黑暗之中。





　◇　　◇　　◇





殷横野按了按微鼓的腰际，收藏在暗袋里的刀魄不过天珠大小，一旦与内力接触，却会突然“活”起来——那是种难以形容的微妙之感，像有什么能量在其中运行，彷彿下一霎眼，刻满奇异纹饰的表面就会自行转动起来似的。他在许多古纪时代的遗物上有过类似的体验，但没有一样强过刀魄的。

因此，当那人告诉他此物能抵御天佛血的邪能时，殷横野并不以为他是信口开河。

“天佛血的记载少得见鬼，你要更稳妥的答案，起码得再给我半年，让我组织一个研究团队——”

“不用，这样就行了。‘数圣’逄宫的话若不能信，世间岂有可信者？”他知道一旦让这厮聊上了研究，没一两个时辰是不肯消停的。而时间一向不是殷横野的朋友，许多事纵使你神通广大，仅能以一人为之的时候，就是无比困难。他需要逄宫协助，却不能为他耽搁辰光。

流言战的结果明显不如预期。无论迟凤钧在京里的暗桩是谁，这人都没有起到推波助澜的作用，慕容柔的按兵不动更令人难以捉摸。耿家小子每日在城中大摇大摆，唯恐世人不知似的四处闲晃，明摆着以身作饵，若非尚有大用，且短时间内再难有如此资质的刀尸，殷横野是极想去杀他泄愤的。

还有风云峡那帮不知天高地厚的浑小子，尤其该杀！聂雨色的阵法、秋霜色的弦音，都令殷横野十分忌惮，而这样的忌惮本身就冒犯了他。若有一丝闲暇，能暗中观察耿小子几天，殷横野有把握找出风云峡四少的藏身地，一靴将恶心的害虫们踩个崩嘎响碎。

但他偏偏就是没有时间。

再不能令萧谏纸坐实姑射首脑的罪名，一旦世人持续刨挖，无论能不能刨出点什么，隐于暗处的正牌“姑射”决计不肯坐视，届时他这个“权舆”若无动作，势必难以交代。

迄今，他仍对忍不下萧谏纸挑衅的自己感到无比恼火。萧谏纸虽付出了极为惨痛的代价，但从盘势上来说，殷横野比他更感棘手，是他需要这场玩脱了的大灾难尽快落幕，而已成废人的萧谏纸啥都不做，光靠个“拖”字诀就能累死自己。这简直不能忍。

而转机就在此际倏忽降临。

越浦城外四十余里的一处小山坳里，据传出现了草木枯黄、遍地鸟尸的异状。异象是以一座庄子为中心四向扩散，殷横野查了这幢庄邸的底，发现它曾在越浦五大家中的戚家、桓家、江家间转手，后来卖给了药材行当的一把手乌夫人，最后却登记在沈世亮的名下。

这种加价转手物业的套路，是越浦行贿的老招了，溢价的部分就是打通关节的贿金，但不寻常处在于：最后拥有它的，是将军夫人的娘家！

——这是慕容柔的物业，才用这等鱼目混珠的复杂手法。

再加上生机灭绝的异象，殷横野几乎笃定自己的推测，有七八成以上的可能。

持有天佛血的李蔓狂，不可能一辈子待在深山老林里，与世隔绝，但要将天佛血带下山，必须解决“运”和“藏”两大难处。

从啸扬堡密室那只破损的贮袋，殷横野推断质性相近的碧鲮绡应可阻绝邪能，才在槐花小院对皇后出手，不幸被李寒阳所阻，功亏一篑。他翻遍栖凤馆每一处，确定碧鲮绡不在皇后手里，如此重要的信物，韩家小子也没带在身上，思前想后，定是那貌似忠良、实则狡诈的耿小子居中穿针引线，借了这条银带子；至于干什么去了，不问可知，毋须赘言。

殷横野施展“分光化影”重游故地，果然李蔓狂已不在山洞里，沿途痕迹难以悉辨，怕在论法会后便即动身，好好的一条多年布线至此断得干干净净，老人差点没忍住将耿照碎尸万段的冲动。

但此物入世，慕容柔终究得面对“如何收藏”的棘手问题，一旦碧鲮绡物归原主，佛血邪能便如虎兕出柙，难以久藏。而这幢座落在越浦城郊的隐蔽物业，显然就是镇东将军的解决方案。

——找个人烟罕至的地方藏起来？

哈哈哈，慕容柔你也是够可以的，这是什么昏招！老人稳稳踏出一步，啪嚓一声踩在枯黄的草叶之上，从这里开始，便已进入佛血邪能的影响范围，然而他周身皆无异样，没有那种血枯气虚到了极处的骇人之感。

（逄宫所言，果然无虚！）

身为四极明府的最高权领、天下公认的巧匠之首，“数圣”逄宫不是那种靠嘴皮子办事的脾性。他带来了所有能找到的文献抄本——当然只取相关的那一页——按照推断的思路，条理分明地排放在客栈厢房里，从桌椅几凳一路排到地下，殷横野只能坐于床榻，差点连搁脚的地方也没有。

这里头半数以上的经籍他都读过，确定非是逄宫伪造，而《绝殄经》里也有语意模糊但看似有关的记载，但天下间拥有这部奇书的四个地方，殷横野非常确定其中不包括覆笥山四极明府，逄宫不可能看过；一明一暗两相核实，知其结论应可相信。

“还有这玩意，我觉得应该亲自来一趟向你说明。”逄宫打开了一只不到一尺见方的乌檀木盒。殷横野心底一沉，光是体积，盒中能容就与他订制的东西天差地远，这可不是四极明府应该犯的错。逄宫倒是自信满满，一脸的不在乎：“你要不肯付钱，我也能理解，回头我给你重新做一副，不收你钱，当是赔礼。”

他从盒里取出一只金属弯弧，转得几转，蓦听啪嚓几声清脆细响，一个直径不到两尺、浑天仪似的镂空机械，就这么凭空出现在榻上。此物的外形殷横野相当熟悉，因为就跟他交给逄宫的图纸大致相同，除了细部有些出入，最大的问题就是尺寸。

直径不足两尺的秘穹，没法绑人上去，连大点的狗都不行，充其量只能拿来炮制猫尸。

殷横野彷彿要按捺怒气似的，信手转了转镂空球内的周天圆轨，灵光闪现，忽明白逄宫做的是什么修改。“把人绑上去委实太傻，干嘛这么费劲？我山上有个专门研究心识控制的中大夫，他说你那图是蛮干，纯粹整人而已，还没整到点子上；不如缩小尺寸，固定在肩膀上，周天轨道绕着头转，效果一样。”

早知四极明府有这等匠艺，他该放下心防，直接让他们研究刀尸炮制的技术，也不致落后高柳蝉这许多！

殷横野不但收下此盒，还爽快付了两倍的银票，当然是让逄宫许下保修精进的承诺——四极明府很早以前便已自成系统，不受儒脉管辖，只是文气相承，对承接这些儒门先进的单子是很有些礼遇的，如价格优惠、订单插队、保修免费等，殷横野不敢以下属目之，与逄宫一向是以平辈交游。

但这个秘穹的改造委实令他印象深刻，不得不重新审视与四极明府的合作。况且此番逄宫不请自来，恰有一事交他去办，不作第二人想。

“我想借大工正之慧眼为我鉴定一处，是否有埋藏佛血的可能。”

逄宫花了几天勘查现地，最后领着他来做结论时，又绕着整座宅邸，来来回回瞧上大半个时辰，搜集各种枯草鼠尸反覆复查，才道：“如果要个准信，我可从山上拉一个团队来，半个月内给你九成九的把握。”

殷横野强抑不耐，和声道：“若以大工正看，却有几成把握？”

“撑死八成。”逄宫一扔枯草，拍了拍手掌。“要靠人为弄成这么一片凄惨景况，便由我覆笥山接单，那也得要拉个团队才行，没十天半个月还办不了，膳宿另计，不保证复原。哪个吃撑了干这种事？”

看来……就是这里了。送走逄宫后，殷横野半刻也不耽搁，以“分光化影”掠回庄外，确认所携刀魄确实能抵挡邪能，一步步踏入渺无生机的枯草圈内，眼看紧闭的庄门已近在眼前，而体内真气依然运行无阻，全不同于当日夜袭啸扬堡时。

夺得佛血，慕容柔便形同操之在手。

此人不能以生死荣辱相胁，天佛血绝强的杀伤力却能轻易毁去他苦心经营的一切；相较之下，萧谏纸的性命简直无足轻重。取走天佛血之后，殷横野自信能以一纸书信，迫得慕容柔转变立场，替纷乱东海多时的妖金事件做出明智的决断。





立于船头的逄宫袒着牛蛙般的黝黑大肚皮，肥短的手指随意圈着粗浓的胸毛，微瞇起细眼，任水风吹得葛衫猎猎作响。做为府中诸人的表率，曾功亮在出差费上是相当循名责实的，只雇了艘寒碜的小舢舨，毫无排场可言。

小船并未顺流驶往水港，梢公撑入一团诡异的浓雾之中，顿时分不清南北，只能硬着头皮继续往前，好不容易前方白茫稍褪，露出一个小小的码头，一名身材颀长、乌鬓飘飘，穿着一种很难形容的、似青似绿又带点鹅黄，如覆湖水波光的颜色的翩翩佳公子，背着一具琴站在码头上，简直像是从图画里走出的仙人。

梢公吓得半死，别说没见过忒好看的男人，他在附近撑了十多年的船，也没见有这处码头，怕不是遇上狐仙！赶紧装作没看见，死命往前撑；要不多久，前方雾露略清，谁知还是同一处码头，那男狐仙已将琴具架起，身畔还多了另一个手摇摺扇的小男狐仙，相貌虽然不同，倒是一般的好看。

梢公都要唸起龙王大明神来了，却听曾功亮不耐烦道：“你他妈倒是快靠码头啊，这‘周流金鼎阵’摆下去，你划到明儿一样在这里打圈圈，晕你妈的！靠上靠上，赶紧的！”梢公心想完了，原来是狐仙会，自己福薄，没想竟撞上了。

曾功亮没等船止，还隔着七八尺便跃上码头，冲天喊道：“放他出去，给金一锭！”回头对梢公道：“再闯进来便吃了你啊！这几日都别再下水啦，真饿起来，我们偶尔也吃人的。”梢公吓得魂不附体，趴在甲板上连连磕头，曾功亮大袖泼喇喇一挥，舢舨转眼间没入雾中，如不曾至。

两名青年起身并肩，长揖到地。“龙庭山风云峡秋霜色、沐云色，见过数圣前辈。”曾功亮一挥手就当是招呼了，也没别的话。要不多时，一条接一条的舢舨划近码头，撑船的全是儒服打扮，自是四极明府的弟子。曾功亮一一派下旗令，舢舨接连而出，约莫盏茶工夫，突然间天地一晃，并不是土龙翻身那种，而是忽地有什么东西闭合了起来，与外界再无牵连。

秋、沐交换眼色，心中仅只一念。

（护山大阵！）

曾功亮仿佛脑后生眼，转头咂嘴：“这与你们龙庭山的四奇大阵自是不能相提并论，但要困住那厮，也尽够了。难就难在为了不让他察觉，我可是专程拉了个团队来，费上大半个月，才利用山石林树布成此阵。你俩是分派来保护我呢，还是怕贼人走脱？”

秋霜色道：“兼而有之。”

曾功亮点了点头，朝雾中宅邸的方向望去，喃喃道：“只希望这口大瓮扣将下去，够活杀这尾鳖了。萧用臣啊萧用臣，都说拼命拼命，那也得有命来拼……你可别把老命给搭进去啦。”





（第卌九卷完）





