第百八三折 识诚板荡 独媚玄冥




刀刃为铁汁浇铸的赤眼刀，「铿！」一声搠入玉台，四刀并起共鸣，刀座附近的青芒亦转橙赤，第四柄龙皇圣器终于归位。

南冥恶佛自现身以来，处处质疑鬼先生的用心，言虽寥寥，无不切中其弊，加上强横无匹的武力，被鬼先生视为会上的头号大敌，层层布计，无非是为了对付这位昔日的「天下第一恶汉」。

他这一搠，不仅薛百螣、阴宿冥等反同盟的一方瞠目结舌，就连鬼先生与魔君亦面面相觑，完全摸不清此人心思，不知他意欲何为，只聂冥途抚掌大笑，尖亢的笑声响彻圆穹。

「哈哈哈，精彩啊南冥！不愧是老狼的好兄弟、好搭档！这一手实在是妙！实在是太妙啦！哈哈哈哈！」他右臂筋骨终于开始恢复，勉力鼓掌，不知是欲补适才没能参与的缺憾，抑或当真欣赏恶佛这出其不意的一着，冷不防话锋一转，嘿嘿笑道：

「谁都能反对同盟，只你南冥最不该，不仅不当反，最好是干脆合并，成一大派。届时，不管选得盟主门主，比剑夺帅，胜者为雄！以你的武功，还不是手到擒来？」

这「驱虎吞狼」之计委实太糙，连平生不使诡计、不谙机谋的染红霞，都听出了其中露骨的挑拨。但它就厉害在：明知是挑拨，却戳中了鬼先生心底最忌惮处。他费尽心机，诡计百出，可不是为了替人作嫁，搭好成王称雄的戏台子，拱他人上龙床。

无论南冥恶佛有无此意，这一戳捅破的是两边窗纸，不止鬼先生疑他，恶佛亦不免要担心受疑，乃至先下手为强，以免身受其害。早在聂冥途开口之前，鬼先生便已想到这一处，暗自提防，恶佛却只淡淡看了他一眼，沉声道：「盟主之位，我没兴趣。结盟于七玄有利，我便赞成；于七玄有害，我便反对。」转身下阶，再不看鬼先生一眼。

鬼先生万料不到赤眼妖刀回来得忒容易，更没想到三十年来不见天日的牢狱生涯，硬生生将天下第一恶汉关成了「傻汉」，这等拿来撑场面的堂皇说帖，居然说服了手底下极硬的南冥恶佛。当夜在血河荡的初心会中，只恶佛与雪艳青两人的武功，他没有取胜的把握，因此一逮到机会，便先将「玉面蟏祖」打落河中，拔去一根棘手的肉中之刺。

他本是乘便取巧、机敏百出的脾性，也打算再试试恶佛，看他是不是真傻了，以防这厮装傻充愣，另有别图，也好事先防范；踏前一步，朗声道：「能得恶佛支持，我等距同盟又更近了一步。可惜薛老神君、鬼王等俱持异见，若最终无法谈出个结果来，七玄仍是各行其是，永无团结之日。」

这会儿连媚儿都听出言外之意，怒道：「喂，姓胤的！你说得什么浑话？本来就得七家都愿意了，方有同盟一事，人家闺女若不愿嫁你，难不成还抢亲么？你挑拨恶佛来说事，存的什么心？」

「到底是妳变灵光了，还是他这手太难看？」聂冥途忍不住啧啧两声，径对拾级而下的恶佛叫道：「你千万别上当啊，南冥。这小子到处找人下场搅和，正好诓到你身上，你莫理他，他就得诓老太婆和小女娃儿去啦。真个是变态。」

被聂冥途指说「变态」，实令人哭笑不得。好在鬼先生无有洁癖，并不把聂冥途的讽刺放在心上，若与魔君易地而处，眼耳中容不下一丝龌龊秽污，哪怕伤势沉重，料想也要杀下去同狼首拼命。

南冥恶佛闻言停步，回头问道：「是不是将七柄圣器都插了上去，同盟就算成了？」鬼先生怡然笑道：「能够平和地插上去，那就最好了。有时候固持己见，自以为善，所造成的伤害，反较存心为恶者多，便是这个道理。」

恶佛思索片刻，走下阶台，往四人所在处行去，沉声道：「那我就得请各位，收回反对同盟的成见了。」远方，聂冥途唯恐众人不知，扯开喉咙大声叫嚷：「喔喔喔喔……出现了！这是『规劝』啊！南冥一次、南冥一次！」

鬼先生一听这两字便禁不住恼火，若非形势逆转，一下变得太过有利，让他有点飘飘然，说不定就要对聂冥途那张嘴皮子下功夫了。一旁，祭血魔君将他的眉飞色舞看在眼里，低道：「事出反常必有妖。小心有诈。」

鬼先生嘴角微扬，目光不离场中五人，喃喃轻道：「诈又如何？将计就计，于我们有利即可。计划里最棘手的状况还未出现，恶佛若能替我等扫除些许麻烦，也能稍补先前的失着不是？」祭血魔君知他是讽刺自己，不再作声，又盘膝运气，再度调复起来。

场中原来的四个人，就算连手齐上，也未必能在恶佛手下讨得便宜，况且他挑明针对的，仅是反对同盟的一方？媚儿、薛百螣交换眼色，心知今日是抽到下下签了，不约而同摒除杂念，专心思考应付巨汉的对策。

以媚儿的立场，大可两手一摊，说「我也赞成」，鬼先生纵有算账的心思，眼下也只能任她自去。

可如此一来，大奶妖妇陷于敌手，再也抢之不回，休说违背盟约委实下作，大大践踏了鬼王的尊严，媚儿也不想日后再遇这妖妇时，被她指着鼻子大骂「背信忘义」云云，那可真是受不了，对小和尚更是难以交代……

想到小和尚忽然勇气百倍，心念一动，彷佛脑筋从未如此清明过，低声对薛百螣道：「一会儿开打，你将大奶……那姓符的女人手里的长剑挥出去，她腕力远比不上你，这点你能做得到罢？」

「……然后把剑还给你？」

「不，把你的刀朝漱玉节身后扔去。」媚儿低道：「有多远扔多远，能扔上看台就最好，爬死她！大奶……呸呸，老改不了口。姓符的空手打不过你，你抢了人往白毛大虫那儿跑。」

薛百螣会过意来，感激她以符赤锦的安危为先，想起在莲觉寺时，防此獠如恶鬼，想不到有并肩作战的一天，心中五味杂陈，不忍见她舍身，苦笑：「你的法子虽好，却没想过如何挡下『碎骨金轮』一击。年轻人，你不要命了么？不如咱们对对扳儿，换个位罢？」

媚儿哈哈一笑，转过一张大花脸来，竖起右手拇指，不知为何，薛百螣总觉那张眉目难辨的厚厚油彩之下，有着拨云见日的爽朗笑颜，彷佛她无牺牲之意，只是去做一件定会成功的小事般。「你傻啦？我起码挡他三击！老头儿，别瞧不起至阳至刚、威震群邪的役鬼令神功啊！」

薛百螣胸中热血上涌，喝道：「好！这个人情我收下了！」身形微晃，倏朝符赤锦奔去。

这一下委实来得太快，翠明端应变不及，况且她仍未被告知能不能对这老头出手，抱着降魔剑往身前一挡，「铿」的一声，薛百螣准确无误地斩在剑格上，距她握剑之手的虎口不过寸许，翠明端持剑不住，降魔青钢剑脱手飞出。

老人铸铁般的五指攫住她的右腕，连着脉门一掐，女郎半身酸软，再也使不出丝毫气力；薛百螣霍然转头，长刀对准猱身扑来的漱玉节一掷，漱玉节料不到他说扔便扔，本能举剑一格，刀剑铿然交击，食尘刀打着旋子飞得半天高，果然落在她身后的望台之间。

漱玉节原意便是取刀，见老人拖着符赤锦往另一头的望台阶梯处奔去，犹豫不过一霎，立即掉头掠上望台，循一地青芒寻找失刀。

而媚儿这时终于对上南冥恶佛。

铁塔般的巨汉一见薛百螣发难，立时停下脚步，媚儿却没忘了自己身负牵制恶佛的重责大任，靴尖蹬出，整个人宛若一杆贴地射出的响箭，长腿飞快交错着，倒拖右掌如曳碑，沉声断喝：

「……南冥！来见掌门神功！」猛将万钧巨力甩过身前，朝着巨汉的胸膛轰然砸落！同样一式「山河板荡开玄冥」，此际却有江山一廓、清肃妖氛的气势，便一击将铁塔般的魁梧巨人拦腰轰成两段，似也不令人意外。

鬼先生两度见她施展《役鬼令》，无论是破驿中与耿照对打，抑或血河荡拦截大太保雷奋开，实力在七玄诸首脑中，只能说是敬陪末座；若非武功质性天生克制阴煞，怕还非是狼首聂冥途的对手。料不到此番出手，内力宏大，招式精妙，整个人宛如脱胎换骨，更可怕的是周身正气凛然，连狐异门的功体似都隐受牵制，本能想背转身子，不欲与那沛如江海的浩气相对。

在场不受役鬼令神功影响之人寥寥，恶佛却是其中之一。

悍招临门，强如恶佛亦不敢托大，双臂一横，犹如井栏，正是碎骨金轮中的防守极招「五百由旬势」。

旭升般光耀夺目的浩然正气，轰上险恶的地狱之门，连恶佛都不禁身子一晃，小退半步，「山河板荡开玄冥」的中宫突进之势未减，媚儿的身躯在半空中一滞，双掌离恶佛的臂栏还有三寸的距离，气芒在其中冲撞、凝炼已极，炽如金膏欲滴，似将成形。她并掌一推，恶佛再退两步，掌臂相隔已不足一寸，气芒转赤，两人间如推压着一轮红日，日廓即将抵受不住，直欲爆开。

天罗香那厢随行的侍女中，几人忽然耳中迸血，当场昏死过去，七玄首脑们修为高深，只小退半步，运功护住心脉孔窍，免被震音所伤。

染红霞身后一名少女摀耳蹲下，面露痛苦之色，襟口略一俯低，大把的白腻乳肉差点逸出肚兜上缘，酥绵如沙雪，满得不可思议；都快倾出两只瓜来了，仍不见嫣红乳晕，教人忍不住想：忒小的个子，怎能往衣里塞这许多肉？眼见那雪浪晃动之甚，似酪浆般绵细，搓圆捏扁都不妨，兜儿勒得紧了，的确能容两只乳瓜。

染红霞不顾旁人目光，伸手按她背心，绵和的阴极内力汩汩而入，少女「啊」的一声回过神，抬起圆脸，茫然道：「红姊，妳说什么呀？我听不见。」染红霞以手势示意她噤声，让她摀紧双耳、张开嘴巴，顺手抹去她鼻下的血珠，以免少女见了，心生恐慌。

这圆脸少女不是别人，正是黄缨。染红霞将她安顿好，赶紧起身，而场中的拼斗也有了结果——

南冥恶佛再退三步，媚儿双掌终于按上「五百由旬势」的臂栏，嘴角鼻端却迸出血来；凝滞不过一霎，恶佛又退小半步，双臂划开，这沛莫能御的一式「山河板荡开玄冥」竟化于无形。

媚儿被他挥臂震退，抛飞近两丈远，落地时未能调整体势，径以背脊着地，连滚几圈，才又狼狈撑起，单膝支跪，一抹唇血，露出染红的贝齿狠笑道：

「……要得！这样勉强有资格，一见役鬼令里的降魔绝招！」

以二人修为上的巨大差距，能逼得恶佛连退七步，简直远超出众人的想象，谁都不敢说「恶佛不过尔尔」，若适才面对这招「山河板荡开玄冥」的是自己，指不定便已倒下——这样的念头，不止出现在一个人心里。

严格说来，击伤阴宿冥的，乃是攻守两股力量所生的反馈。她是从根本的身体素质上败给了恶佛，当役鬼令与碎骨金轮击实的剎那间，产生的反震巨力恶佛挺住了，阴宿冥却无法承受，因而见血溢红。

恶佛站立不动，并未乘机进袭，在媚儿看来毋宁更加挑衅。她咬着满口血温，定了定神，丹田深处的阳丹仍持续运转着，源源不绝地提供力量……男装丽人深吸一口气，起身拉开功架，笑道：

「要我改口呢，不、可、能！你可以选择拿回赤眼，告诉那厮你方才想错啦，南冥恶佛反对同盟，这样咱们就算结了，各自回家歇息，两不耽误。」

「……口气挺大的嘛！蒙着眼听，还以为是他给妳打得一口血，趴在地上直不起身。」动听的银铃笑语自身后飘来。媚儿几不敢相信自己的耳朵，狂喜之下血脉翻涌，差点晕过去，胁下及时被一只绵软小手搀住；靠得近了，温温的体香蒸来一片乳脂似的甜润，转头道：

「大奶妖妇！妳怎还没死啊！」

符赤锦笑吟吟的，一指身后望台。「捣蛋鬼找出来啦。不用怕，现下他可没了辄，搞不出花样来。」见白额煞手里横抱着一具娇小身躯，却不是玉斛珠是谁？

原来适才媚儿与恶佛极招相对，迸出强烈的无形气震，符赤锦突然苏醒，身子恢复原状，显是超诣真功失了效用。

她自薛百螣怀中挣起，见身畔小师父仍昏迷不醒，自非翠明端改变了操纵的对象，遥见玉斛珠不知何时离开方塔，沿场边悄悄移至望台下，距方才混战处颇近；白额煞则蹑足来到她头顶的围栏边，冷不防一攫，拎小鸡般将她抓了上来，一把打晕，小偷儿似的抱着少女溜回来。

从那一刻起，她便重得自由。

个中的因由，符赤锦无法确切解释，依她的推测，与白额煞观察的结果不谋而合，或能说明鬼先生交换人质的手法。

大凡心识控制之术，皆有一天敌，便是「难以及远」。故符赤锦等想尽办法，也要见小师父一面，盖因小师父附近，必有操纵者翠明端的踪影，施术时不能被外力干扰，异常脆弱；只消能打倒她，又或终止施术，小师父便能重获自由。

当紫灵眼走入祭殿，符赤锦拼了命想找出翠明端的隐匿处，然而却不可得，轮到自己走上方塔，甚至被超诣真功所制，反成人质；其中关键，便在「如意女」三字。

如意女与翠明端有连结，明端能操控她们的身子，感应其所在，有无可能透过这些个与她心灵相通的女子，将心识加倍延伸，以克服「难以及远」的难题？如钓线连着鱼钩，又在鱼钩上连接另一条带钩的钓线……以此类推，拖钓的范围，便远胜过一根钓竿所能及。

这样一想，谜团就突然迎刃而解。

玉斛珠是最好的如意女，须紧跟目标，那么其他的鱼钩和钓线呢？

符赤锦猜想：天罗香那厢，被无形气震震晕的侍女们，其中必混入了金环谷出身的如意女，或本就潜伏在冷炉谷内，或于鬼先生压服后，才命蚳狩云着手安排。天罗香搞来忒多抬刀棺的「八部教使」，并非搞什么排场，而是为了掩护超诣真功的及远之法，才有「藏叶于林」的布置。

符赤锦对超诣真功颇有了解，寥寥几眼，便将前因后果串起。

那白额煞无此了解，纯靠观察，判断玉斛珠的亦步亦趋必有蹊跷，趁所有人的注意力全集中在鬼王恶佛之鏖斗时，神不知鬼不觉地挟持了玉斛珠。就算鬼先生发觉了，总不好开口替天罗香讨一名侍女；押宝出手，果然解得此局。

符赤锦见媚儿形容狼狈，想她为了自己独当恶佛，莫说两人没甚交情，便是手足亲人，也未必能做得到，胸中血热，嘴上却不肯饶，笑道：「先说好啊，我最看不惯男欺……我是说大欺小，看到就拳头痒，可不是帮妳啊。」

媚儿「哼」的一声，满脸狠笑：「妳是忘了带红衣，想吐血染红罢？碎骨金轮里有招很方便的，一把砸得稀巴烂，保证从头到尾一样红，上街都不丢人哪。」符赤锦噗哧一声，恶狠狠地瞪她一眼，一本正经道：「是么？一会儿让聂冥途试试，反正他又不会死。」

聂冥途正欲还口，冷不防一块墙碎从天而降，正中脑门，狼首哼都没哼一声，断垣间窜起大股浓烟，宛若失火；围栏上，白额煞放落手上两枚西瓜大小的砖石，冲双姝一竖大拇指，压低笠沿，又蹑手蹑脚回到原处。

媚儿犹豫片刻，才对她道：「有件事我很不想妳知道，但想想还是觉得该告诉妳。若有人胆敢这般瞒我，我会教他求生不得，求死不能。」低声在她耳畔说了几句。

符赤锦美眸圆瞠，以手掩口，泪水一霎间盈满眼眶，娇腴的身子一晃，簌簌颤抖，这回反是媚儿搀住了她。

见她这般模样，媚儿忽觉庆幸，自己终是同她说了小和尚的事。不瞒她似乎也很好。「有点出息！」她这话倒是说得半点不心虚，明明在弃儿岭上哭得可惨了。「别让人瞧见妳哭。」

「……妳听见没哭才有鬼了。」说得跟亲眼瞧见一样！媚儿对大奶妖妇又多几分忌惮，可能还杂有一丁点佩服。没准她将来也是老妖……算了，还是别说。她们不知怎么搞的都听得见。

鬼先生冷眼瞧着，当是一段别开生面的小插曲。

幽凝刀魄已得，游尸门老的老、小的小，翻来覆去也只能数出三个半，一把捏死就算，没甚可惜。尽管阴宿冥的内外修为突飞猛进，在这一两个月间似有什么奇遇，毕竟同恶佛相差太远，添上个不以武功见长的「血牵机」，不过多葬一具艳尸罢了。

漱玉节拾了食尘刀，走下阶台，见薛百螣拦路，淡然道：「老神君，我俩的恩怨，一定要在此时此地了结么？」薛百螣沉痛摇头，叹道：「看来妳始终不明白，此事自头至尾，皆与恩怨无关。」

情况又回到了最初的模样——除了恶佛的介入，令结果更无悬念之外。

漱、薛尚有一斗，阴宿冥纵与符赤锦连手，仍非恶佛之敌。

「那么……再加上我如何？」

清朗的语声吸引了众人的注目。媚儿与宝宝一起转头，赫见一抹猩红篷影飘然落地，长腿交错，婀娜健美的体态既充满力量，又美得令人失神；英风与柔媚在她身上，结合得天衣无缝，增一分太多、减一分则太薄，只能以「完美」二字形容。

在余人眼中，「玉面蟏祖」雪艳青适足以与恶佛一较高下，这极可能是今夜此地，能有的对战组合里，最最华丽灿烂的一对，当能传下名留青史的一战；然而在并肩御敌的双姝心目中，倘若可以，她们更想呼唤她的真名，彷佛如此便能得到力量。

她有个伟大的父亲，拱卫北疆，力抗异族。

为保全耿照，她独力与鬼先生周旋至今，未曾放弃。

——染红霞。

「万里枫江」染红霞！

◇　　◇　　◇

在她跃下望台之前，姥姥伸手按住她的香肩，以只有两人能听见的声音，向她提出警告。

「妳明白『其出不意』是什么意思么？」

老妇人并未显现怒容，语声平静，彷佛事不关己。「机会只有一次。妳要为了那游尸门的女子，选在这个时候发难？」

染红霞与她相处不过数日，不知怎的，却对这位总是雍容娴雅、说话慢条斯理的「姥姥」无有恶感。「代天刑典」蚔狩云在邪派中威名赫赫，总觉该是更精明犀利、雷厉风行的人物，姥姥予她的各种印象里唯一与此相合的，大概也只有刁钻难测的强横武功了。

即使情况紧迫，染红霞仍未鲁莽甩脱华服老妇的阻拦，径回过头去，平静而坚定地望进她的眼眸。「符姑娘是我的朋友，鬼王与我亦有结盟抗敌之约，我不能眼睁睁看她们，折在恶佛手里。」似觉抱歉，微一颔首，轻声道：

「对……对不住了，要让您独自——」

蚔狩云笑起来。「我一生都在做不让自己后悔的决定，这一点，妳倒是比我那些个徒子徒孙更要心铁。有朝一日，水月停轩若容不下妳，记得来冷炉谷找我。」递给她一柄长剑。染红霞认出是在北山石窟演武时蚔狩云所持，虽无花俏装饰，剑质却颇不俗；她二人每回出入石窟，必有黑蜘蛛的人严密搜身，蚔狩云不知用了什么法子挟带至此，自是以为保命却敌的手段，此际却交了给她。

染红霞心下感激，但空手实无与恶佛一战的把握，于是爽快收下，一扶围栏翻过身去，径至场中加入战局。

强援既至，符、阴二姝不由得精神大振，三人散成了个「品」字，以生力军染红霞为镞尖，符赤锦刚从超诣真功的束缚中挣脱出来，气力犹未全复，而媚儿与恶佛硬撼一掌，已然受了内伤，均难再当恶佛一击。

方塔之上，鬼先生眼见变故陡生，虽以恶佛武力之强，再加个染红霞也不致翻了盘去，结果终归是一样，但毕竟迭出状况，与原本的计划渐行渐远，气不打一处来，峻声冷道：「雪门主，妳这是要表态么？妳天罗香上上下下忒多口人，如此基业，可不能朝令夕改，说变就变。要有个什么万一，只怕后悔莫及。」裹胁之意十分露骨。

薛百螣听他说得云遮雾罩，不着边际到了这等程度，其中满满都是显而易见的阴谋气息，心中暗忖：「看来，竟连天罗香也为狐异门所制，难怪这厮忒也大方，专提于己不利的条件。以『玉面蟏祖』之能，却又如何能够？必是使了什么卑鄙的手段。」料想以漱玉节之精明，不可能听不出蹊跷，眯眼乜着长剑指地、摆出与尊长过招之架势的乌纱丽人，冷哼道：

「宗主，连天罗香也着了道儿，帝窟五岛未必便强过了这帮毒蜘蛛，妳仍执迷不悟么？」漱玉节淡淡一笑：「请老神君让路。与其劝妾身，不如劝符神君去，她有什么必要，须捋恶佛虎须？」薛百螣心念一动，就在略略分神的剎那间，漱玉节已低着头朝老人身畔掠去，打算来个声东击西，乘隙掠上方塔，将两柄刀剑插上玉座。

薛百螣大笑，袍袖一翻，徒手抓下一块栏杆，彷佛非是坚硬温润的上佳玉质所砌，而是白面捏成。他随抓随扔，漱玉节脑后生风，娇腴的玲珑葫腰左拧右旋，接连让过「暗器」，虽是应变快绝，脚程却顾不上了。

眼看瘦小的葛袍老者双臂如铁，飞扑而至，美妇人一声叹息，玄母剑连剑带鞘一抖，嗤的一声破空劲响，径刺老人胸腋「大包穴」，使的却是黑岛帝字绝学里的《穿心剑式》。薛百螣不敢大意，运劲于爪，全神拆解，双方均有所保留，皆未用上全力，一时间斗了个不胜不败，战况颇为胶着。

另一厢染红霞听出鬼先生以耿照相胁的意思，料想自己这般明旗亮帜、公然反抗鬼先生，他多半猜出耿郎已不在望天葬；按黄缨带来的消息，行动之际，耿照将示以信号，一望即知。无论如何，总不会是现在这当口。

她不知道提前发难，将对耿郎的计划带来何种影响、会不会导致失败……为了符赤锦与阴宿冥的性命，她不容许自己坐视不理。对她这般任性妄为的举措，黄缨的反应可能比姥姥要大得多，纵使头晕脑胀，仍抓下她一片衣角；若是负责传递消息、联络两方的「监军」大人神智清醒，说不定宁可拦腰抱住她，也决计不让她掺和进去。

「恶佛！」染红霞不欲与鬼先生交谈，以免泄漏更多机密，径对巨汉道：

「你已阐明了立场，岂不由他人表达？你所要的同盟，难不成就是这般专断独行、难以容人的蛮横组织？」另一头正与薛百螣交手的漱玉节竖起了耳朵，心生一念：「这雪艳青说话的声音口气，怎与前度血河荡时不同？」

南冥恶佛抬起眼帘，浓眉之下迸出精光，似也察觉有异，忽然「呼」的一拳，朝女郎正面捣来，劲风刮得她衣发皆逆，缀着兔绒的猩红大氅猎猎激扬！

眼看一场鏖战势不可免，染红霞心中叹息，手里却不敢留力，双手持剑轰然砸落，气劲刨开一地铺石，宛若地龙翻身，劈里啪啦地卷向恶佛！在场众人除了鬼先生与蚔狩云外，无不瞠目结舌，适才曾怀疑过「蟏祖非真」的，此际心头都没了杂音。

这路武功，血河荡当夜曾自玉面蟏祖手中使出，震慑全场。尽管没人叫得出名目，却绝不可能忘记这堪与妖刀比肩的、极其骇人的破坏力。

——玄嚣八阵字·地字诀！

【第卅六卷完】





