第二零六折 潸然寄影 野蔓自生




郁小娥自然是没戴手镣脚铐的，上殿时衣着光鲜，发鬓齐整，踮着莲瓣似的粉缎鞋尖儿，差堪盈握的纤腰又细又薄，便以女童目之，也玲珑得不可思议。

浮出裙布的窄小翘臀，随着细碎的步子款摆有致，分寸拿捏恰到好处，既不浮夸、徒显勾男销金似的风尘味儿，周身又洋溢风情，与幼女似的体貌有着巨大的反差，别有一番况味。

直到姥姥喊出她的名字前，郁小娥都在槛外的教使之列，站在人群的最前头。

虽在定字部禁道外，她小小地违抗了姥姥一下，然而自恃功劳，以姥姥洞察之精，不会挑这个时候与高涨的民气相左，是以不惧。

立于厅门两侧、一左一右候命的二位司门，闻言一愣，飞快交换眼色，确定不是自己听错了，这才越过朱红高槛，却未挟胁动粗，只是分立左右，其中一人貉袖轻摆，扬手道：「请。」

郁小娥提裙而入，眼帘低垂，举止合宜，纵有诧意，也藏得无人曾见，与林采茵五体投地的丑态亦有天渊之别，众首脑无不暗中纳罕。

耿照讶异的程度，决计不在被点名的「叛徒」之下。

郁小娥在冷炉谷失陷期间的种种作为，他早听黄缨转述，最后让她配合龙皇祭殿的行动、于谷中率众反攻，亦出于耿照授意——

当然郁小娥无从知悉。对她来说，命令是姥姥下达，教她尽起外四部人马，与苏合熏、盈幼玉里应外合；功成之际，其人望也达到前所未有的高点，便未捞个护法来做，扶正成为一部之织罗使，也是入情入理。

果然姥姥此话一出，大厅里外一片骚动，天罗香诸女无不交头接耳：林采茵合当千刀万剐，没想有个闻所未闻的娘，平白得了免死金牌；堪称教门中兴第一功臣的，罪名还大过了她？这是什么道理！

郁小娥行至厅中，袅袅下跪，细声道：「属下拜见盟主、门主、姥姥，以及诸位大人。」未明她底细的，只觉这名少女年纪小小，应对进退，无不中节，颇有大将之风，却不知「叛」在哪里。

媚儿昨晚曾见她率众拿捕降逃，指挥若定，适才于定字部的禁道之外，似也是领头羊，要真是逆贼，老虔婆容得她一夜逍遥，在外搞风搞雨？顿时烦躁起来，蹙眉道：

「装得这般精乖，妳以为在挑媳妇儿啊？蚔狩云，妳葫芦里卖什么药，一股脑儿揭了罢，绕圈子打哑谜，教人好生气闷。自家叛徒宰了便是，提上堂来，是想放血灌米肠么？」厅外天罗香诸女齐齐转头，投以怒目，就连忍不住噗哧一声的胡大爷，都挨了几枚樟脑白眼。

媚儿见这郁小娥腰肢幼细，鸽乳娇伏，童颜不掩艳色，冲龄却有风情，小和尚吃惯了大奶妖妇、染二掌院——当然还有她自己——这般胸臀骄人的成熟女郎，难保不会忽生兴致，换碟小菜清肠胃，越想越觉不对，说到后来，已有几分火气。

「背叛教门，本是死罪。」蚔狩云老奸巨猾，自不与她一般见识，仍是好整以暇，慢条斯理道：「惟盟主交代，生死大事，不能轻率为之，这才将叛徒提来，交由盟议公裁，聆盟主之圣断。」

胡彦之举起手来。

「老婆婆，这位小妹子是犯了什么事啊？偷糖果糕饼么？」

蚔狩云擅绘，年轻时行走江湖，即以老妆见称于姊妹间。她改扮毋须面粉或膏泥，依原本妆容所用，信手往脸面颈手涂抹几笔，打出阴影深浅，人就突然长了岁数，也因此养成了出谷前，略施易容的习惯。

此际以本来面目示人，外貌较实际年龄为轻，「老婆婆」三字恶意满满，自不待言。始终抱着看好戏之心、一派轻松的薛百螣，不巧正以茶就口，「噗」的一声没忍住，幸有深湛内力护住心脉，才没生生呛死。

华服老妇额筋跳动，毕竟江湖混老，仍是从容含笑，和声道：「胡大爷是客，过问主人家内之事，恐非为客之道。」

胡彦之毫不在意，往身畔一比。

紫灵眼举起手来。

「老婆婆，请问这位妹子所犯何事？我瞧不像是偷糕饼。」最末一句却是对胡彦之说。

对面爆出两声急抑的呛咳，漱玉节素手掩口，赶紧放落茶盅，暗自调息。胡彦之笑道：「妳看，这问题大家多关心，纷纷参与了进来。」

蚔狩云不理他插科打诨，敛起笑意，肃然道：

「冷炉谷失陷时，郁小娥率众投降，而后又甘为敌酋所驱役，调拨外四部之同僚，供敌人淫辱享用，折教门气节在先，资贼寇腴美于后，受敌酋之封赏，易外敌之旌帜，踏着同门节节高升，以求教门大仇所赐的功名；予敌之助，更甚林采茵。郁小娥，我说的有哪处不对，尽可申辩。」

郁小娥到了这时，才明白姥姥真有杀己之心，非是装腔作势，要她合演一台子戏。

自发现耿照居然是七玄盟主，她便十分忐忑，遍数两人交手的纪录，怎么都称不上「交情」两字。耿照真要与她清算前帐，假姥姥之手以除，也不是什么难以想象之事。

郁小娥本恃光复有功，降敌不过权宜，理当不究。没想空降的新主竟是冤家，莲觉寺她暗算过他一回，鬼先生废功断脉时，她也没帮耿照一把，这下算是报应临头。

求饶是没用的，当众反抗姥姥、大喊冤枉，更是逆触龙鳞的愚行。郁小娥强摁惊惶，垂首道：「小……小娥知罪。」别无他言。

她手里还扣了张王牌。门主金甲的下落，眼下只她一人知晓，是昨夜她趁乱潜入了「主人」藏甲的密室，悄悄移换地点。这样一来，无论事成与否，她都有同最后胜利的一方谈判的筹码。

姥姥没能从林采茵处拷掠出金甲去向，却未以更大的动作搜索，代表金甲失落一事，有其不能公诸的因由，只消适当暗示老妇人一下，做为交换条件，应可逃过一死。

谁知一声「且慢」，一道苗条结实的身影越众而出，急切道：

「姥……启禀长老，郁小娥虽似投敌，却极力保全众家姊妹，对敌酋之命，亦都阳奉阴违，虚与委蛇，依我……依属下看，她非有意背叛教门，而是暂行权宜，与敌周旋。」

郁小娥未敢抬头，余光一瞥，来人肤光腻滑，似无一丝毛孔，润泽如调稀蜜，淡细的浅褐非但不显污浊，反倒有股难言的剔透，替自己求情的，居然是盈幼玉。

姥姥轻哼，透着前所未有的严峻，郁小娥的心顿时沉到谷底。

（这丫头好端端的，发得什么鸡瘟……越帮越忙！）

若非盈幼玉无这般心计，郁小娥几乎以为她是来落井下石的。

姥姥看似通情达理，凭一己好恶行事的比例，其实高得吓人。

同姥姥讲道理无用，不如顺其心意、遂其所欲，总要她欢喜了，便有转圜的余地。如先前与胡大爷起冲突的令时暄，要是当年她莫坚持以己代妹，姊妹俩早入得天宫，何须分隔两地，乃至天人永隔？

「妳现在问她，自是暂行权宜，虚与委蛇了。」老妇人冷道：

「我若未下令反攻，妳料她几时才能觑得良机，光复冷炉谷？三年、五年，还是十年？举着敌人的大旗十年之久，一朝刀兵相向，是造狐异门的反呢，还是复兴天罗香？妳连辨别是非的能力，都还给姥姥了么？不知所谓，退下！」

厅外原本一片私语窃窃，陡听姥姥厉斥，人人都觉骂的是自己，不由得羞惭低头，声息一收，全场陷入怕人的悄静。

盈幼玉在新一代的迎香副使中，最受姥姥宠爱，除过人的美貌、褐肤的羽族血统，以及剑术天赋之外，恪遵命令，言听计从，直如扯线傀儡一般，也是盈幼玉受宠的原因之一。

岂料她却一反常态，打死不退，扑通一声，双膝跪地，颤声道：

「庭殊……孟代使受贼人淫辱，我与她仅一墙之隔，手脚活动自如，却未能相救，连……连『暂行权宜』都不算。姥姥要处罚郁小……郁代使，就连我一并罚了罢。」不敢与恩师直对，翘起美臀伏地，却有抬之不去似的决心。

郁小娥几欲吐血，杀她的心都有了，若非担心加倍刺激姥姥，早起身一脚，将这傻黑妞踢出门去，只得潜心默祷盈幼玉忽得哑病，又或月事来潮，骤尔晕厥，莫再火上加油，继续添乱。

更恐怖的还在后面。

也不知是谁起的头，满厅内外的天罗香护法、教使们一起跪地，齐声道：「求姥姥开恩！」

媚儿吓了一跳，忙以冷笑掩饰，昂颈四顾，啧啧称奇：「喊得这般齐整，莫非是常练习？天罗香有开这种科目么？」

还是胡大爷见识广，信手拈来，都是成例。「观海天门是有的。凡听见香油钱扔进木柜的哐啷声，职无分大小、地无分里外，都得喊一声『无量寿佛』，香客才会觉得受到了肯定，心里欢喜。」

「不是喊『恭喜发财』么？」符赤锦忍笑支颐。

「这个尤其不可以。」胡大爷难得地一本正经。

蚔狩云不惯受下属要挟，劝阻越盛，面色益青，冷笑：「好啊，妳们一个个都要反了，连我的话也不听了么？」

却见丹墀之上白影晃动，一人自盟主座畔起身，拾级而下。

虽是一身华丽宫装，里外数重的裙裾却是夹纱的轻透材质，蛇腰以下如绽一蓬迷离眩目的迭蕊鸡冠花，纱裙翻转间，雪酥酥的结实长腿若隐若现，衬着缠金线的船型高屐，金丝细带微微绑入雪肌，一路缠至大腿，令人血脉贲张，正是天罗香之主雪艳青。

厅中不知哪个角落，忽传一声轻哨，明明方位对不上，众人却不约而同转头，冲胡大爷怒目而视。

他正同符赤锦低声瞎聊，不及收口，瞧着一副作贼心虚的模样，连辩解都可省却；余光瞥见静置大厅一角的向日金乌帐纱帘微动，像吹过一阵风，周围环护的四嫔四僮目光飘忽，望向八个不同的方位，八张老脸若无其事，直教胡大爷想一剑一个，捅死了干净。

雪艳青似已习惯轻佻的哨声——也可能是完全不明白其中的轻佻之意——径至老妇跟前，认真道：

「姥姥，我也觉得郁小娥不比林采茵，不能一概而论。林采茵是叛徒，郁小娥却回护姊妹，为教门杀敌。昨夜迄今，我已听好几个人说，是郁代使守护教门，罚她有失公允。」

众姝面露欣喜，只郁小娥心中叫苦，恨不能将门主身边的长舌妇捅个对穿，好歹同归于尽。

雪艳青乃天罗香之主，拿主意的虽是姥姥，门主的话毕竟不是全无份量。有她出面，姥姥总不能视而不见。

蚔狩云不好当众驳斥，点了点头，转身朝耿照一揖，恭敬道：

「老身统摄无方，门中意见分歧，让盟主见笑了。郁小娥昨夜虽然与战，功不抵过，此例一开，天罗香再无骨气可言，人人首鼠两端，教门名存实亡，岂非愧对前贤！

「死罪可免，活罪难逃，须同林采茵一般，废去武功，逐出门墙，匡救弥缝，方免倾覆，这是老身的见解。门主既不同意，老身亦难枉纵，孰是孰非，还赖盟主圣裁。」

（……来了！）

符赤锦与胡彦之交换眼色，明白蚔狩云终于亮招，前头那些弯绕，不过是作势而已。

身为七玄有数的大长老、君临天罗香的地下门主，蚔狩云不会不明白此际对郁小娥出手的风险和阻力。这个绳圈明显是兜向耿照的，惟不知是善意喂招，抑或恶意下套；何以服众，正考验耿照的智慧与手腕。

而耿照开口之快，几不假思索，又出众人预料。

「在场诸位，并非人人识我。迟早大家会知道，我是正道七大派出身，就是最不受大家待见的那种。」少年的口吻一派自然，并未刻意促狭，一一望过众姝面上的惊诧，从容道：

「便在七大派中，也没有教门下弟子失手被俘时，必以身相殉的戒律。我的义兄胡彦之胡大爷，乃是真鹄山观海天门出身，老胡，你们那儿是怎么说的？」

「尽量不要被逮。」胡大爷板起面孔道。厅外零星响起刻意压低的笑声。

耿照微微一笑，环顾众人，朗声道：「我只知道，若诸位全都壮烈牺牲，昨夜反攻之时，谷内将无可用之兵，所以大家都认为郁代使立了功，是她为教门保存了实力，连蚔长老也说她有功劳，只是功不抵过罢了。蚔长老，向敌人输诚，教门内可有明令禁止？」

这话问得极怪，江湖上怕没有哪个门派，会鼓励门下多多投敌，却未必着落文字。蚔狩云道：「有。教门二诫便是，忌投敌易帜，弟子无不知悉。」第二条就提到，要推说一时忘记，恐有困难。

耿照点点头，俯视郁小娥道：「郁代使便宜行事时，也知违犯教门之诫么？」

郁小娥低道：「……属下后来有想到。」

耿照道：「如此，蚔长老以二诫判妳，妳可有不服？」

郁小娥心下惴惴，摸不清他意欲何为。

耿照的提问直白简单，理路也是，却意外将两难的抉择爬网得十分清楚。

她并非不认自己骨子里是个骑墙派，但与鬼先生合作、以情报交换本门武技，尚在分寸之内，反正冷炉谷就不是个讲公平的地方，内四部占尽好处，外四部做牛做马，升贬全凭姥姥一己好恶。多少捞点好处，郁小娥视为平衡之举，拿得心安理得。

但出卖教门、引狼入室，就做过头了。是故林采茵罪该万死，无有旁议。

她向鬼先生输诚，说到底是明哲保身，只是随着林采茵、金环谷的威福自用，才慢慢确认自己的心意，若有成功的把握，便无姥姥号召，郁小娥也会伺机反扑，夺回她的冷炉谷——

对比毫不犹豫就向敌人屈膝的自己，这个念头令她有种陡被刺伤的痛楚。在心底深处，郁小娥知她确实背叛了天罗香，后来的改弦易辙、迷途知返，不过是补偿的心理。

她并没有放弃求生，只是面对如此径直的质问，再怎么拼命辩解，也只是徒显心虚气短而已，郁小娥连想象都觉无力，遑论出口。

「……没有。」

回过神时，她发现自己已低声应答，嗓音分外陌生。

耿照正色道：「既然于法有据，我便依蚔长老所言，宣布自即刻起，将违诫的郁小娥逐出天罗香门墙，永不录用。有异议者尽可提说。」

盈幼玉猛然抬头，碍于在姥姥跟前，没敢放肆起身，切齿咬牙，圆睁的杏眸难掩悲愤。「盟主这般裁决，日后我等该如何行事？林采茵逐出门墙，郁小娥也是逐出门墙，一朝有变，谁还做教门的忠臣，忍辱以待！」

「……放肆！」

蚔狩云霍然转身，罕见地显露怒容，袍袖微动，盈幼玉腰畔之剑倒撞脱鞘，剑柄如何转向、如何入手刺出，几无人看清，但见一点白芒如星坠，斜斜朝蜜肌少女的颈间飞落，没入二指之间。

座上修为深的无不凛起：

「……她竟是剑术高手！当今世上，有几人能驾驭剑罡，刺得这迅捷无伦的一剑？」

蚔狩云与跪地的盈幼玉，相距四尺以上，能迫出盈幼玉之剑、隔空攫取，更倒转方向，往刺其项，以内功擒拿等分使贯串，或能为之，但绝不能如此滑顺，彷佛有无形之手操控。

若以剑罡——无数细小的剑气——为之，就合理得多。

从头到尾，蚔狩云没使多余的手法，只单向发出剑气，击中鞘上机簧的，便使长剑弹出，击剑身使之推进；击中剑柄，让长剑调了个头，华服老妇顺势抄住，剑尖并罡气送出，仍是同一方向。

——因其单一，由是快绝。

相形之下，耿照的身法只能说是匪夷所思。

本该在虎皮交椅上的少年盟主，眨眼越过快逾流星的剑尖，左手食、中二指一夹，无视剑快，稳稳箝住，剑上所附劲力，以及随之而来、细如雨针的无形剑罡，俱都止于身前，完若泥牛入海，霎眼无踪。

而跪地的褐肤少女，身姿不动，膝未沾地，整个人平平滑出一臂之遥，被推出长剑能及的范围，才察觉身下一股巨力掀起，难与拮抗；失去重心的瞬间，一只厚实的手掌拉住她的腕子，置身涡流般的狂乱旋即静止，宁定如恒。

少女毫不费力地立稳脚跟，发现是貂猪……不，是「盟主」挽住她，冲她微微一笑，轻道：

「留神，别摔跤了。」盈幼玉如梦初醒，羞红了蜜色娇靥，没来由的慌乱攫取了她，只觉呼吸困难、胸口郁闷，下一霎眼便昏过去也不奇怪。

「老身失态，请盟主责罚。」蚔狩云垂下剑尖，敛目俯首，半点没失了头面人物的从容，决计不能说是「失态」。

「长老言重了。但盈代使之言，亦有不是之处。」

耿照拉近盈幼玉，盯着她慌乱如小鹿的莹润美眸，正色道：「告诉我们什么能做、什么不能做的，是『理』；写成白纸黑字，便叫『法』。法不必苛，执法确实即可，法不足处，再以理补之。」

「以……以理补之？」

「正是。」耿照道：

「我依教门诫律，将郁小娥逐出天罗香，这是尊法。但无论如何，她确实为收复冷炉谷立下了功劳，权衡情理，我决定将郁小娥收入同盟，暂由我指挥罢。我在越浦的宅邸，正需一名往来冷炉谷的联络人。郁小娥，妳可愿意？」

饶是机敏如郁小娥，也愣了老半天，才会过意来，难以置信，顾不上应答盟主之请，喃喃道：「为……为什么……我……我明明是……」总算没吐出「叛徒」两个字。

在冷炉谷失陷之前，撞破她私下与鬼先生交易的耿照，该是全场唯一一个，知她确实通敌叛教的目证。

郁小娥当他和雪艳青一样，都是姥姥擅立弄权的傀儡，虽然他在定字部禁道之前表现不俗，终究是花花摆设，仍是姥姥说了算，内心抱持一丝侥幸；早知姥姥会将自己的命运，全交由他决定，郁小娥怕一进大厅就已腿软。

（他为什么……愿意再给我一次机会？）

「这是妳应得的。」耿照对她低声道：

「我不是同情妳，妳也不需要任何人同情，妳用行动证明了妳的实力，以及对教门的忠诚。接下来我要做的事，会有很多困难，我需要像妳这样的人，与教门站在一边。至于妳犯过的错，对教门来说很有价值，我相信妳不会再犯第二次了，是也不是？」

不……不会再犯么？郁小娥喃喃自问。这个人，凭什么这么有把握？

「因为妳比谁都明白，禁道这堵高墙，对天罗香的意义。」耿照道：

「妳不想把『墙』拆了，亲眼瞧一瞧，教门能走到多远的地方，会变成什么模样？」

——原来，这才是「破门出教」的真义！

走出墙外，见证天罗香的重生……或隳灭。或许也帮忙拉一把。

从没有人对郁小娥有这样的期待。

她是杂草，是蝇营狗苟的外四部，不知检点、随手可弃，合当自生自灭，如千百年来朽于谷地外围的白骨红颜一般，无有例外。

她异常强韧的生命力，更多时候是特别碍眼的存在，郁小娥不断想向旁人证明自己，然而，在内心深处，她始终没走出外四部的藩篱；看待自己的眼光，与其他人并无不同。为何这个人，愿意对着最低贱的芜地蔓草，提出超越整片琼芳兰圃的邀约？

「这种事……」她露出一丝苦涩笑容，眸光茫然：

「我能做到么？像我这样的人……」

「做得到。」耿照点了点头，一点也不像在说笑。

「只要妳做得和冷炉谷失陷期间一样好，就够了。」

回过神时，郁小娥才发现自己哭了起来。

她从没在人前哭过。这是头一次，兴许也是最后一次。

只是不知为何，身畔的盈幼玉居然也哭成了泪人儿，两人相对流泪，透过哭花了的模糊眼帘，依稀看见彼此的泪颜里都挂着笑意。大厅内外欢声雷动，有哭的也有笑的，完全搞不懂大家在干什么，却又是为何——

盟主拍拍她的肩膀，起身迈步。尽管有过肌肤之亲，但这竟是郁小娥头一回，在男人的抚触中察觉不出一丝狎亵，身子并未本能绷紧，准备迎接即将到来的泄欲施暴。

回想起来，她或许就从这一刻起，记住了他的背影。记忆里的画面总迭着泪花的棱影与刺咸，乌靴袍裾间虹晕离散，却一点也不苦涩。

◇　　◇　　◇

赏罚既定，耿照命天罗香众先行退下，只留首脑在原地，闭门协商。

而这场七玄同盟之首议，所耗费的辰光，居然比众人想象的要更短。

日未正中，议事厅明间大开，七玄顶峰们纷纷离座，三两相偕，移往摆设筵席的悬绮亭。

染红霞并未被要求回避，而是全场旁听；按盟主的意思，她将做为使者，把七玄同盟的讯息带回正道七大派，教他们明白，道宗七玄有主，已不同往昔，近日内盟主将亲自拜山，与正教魁首一晤。

因为这层关系，众人看待染红霞的目光，又有微妙的不同，较之先前的提防质疑、甚觉有些碍眼，会后的距离似拉近许多——

「桥梁」与「壁垒」毕竟是截然不同的概念，前者可供沟通交流，后者却是敌之干城，有害无益。

此际，即使修长健美的红衣女郎，独自走在向日金乌帐旁边，与帐中的神秘高人径行交谈，远近皆无名为接待、实为监视的服剑侍婢，也是理所当然，起码不像之前那般教人难以忍受，彷佛中门大开，任所谓「正派中人」侵门踏户。

「……坦白说，直到重收那郁姓丫头入盟为止，我以为是妳的安排。」

薛百螣乜眼瞧着，干瘪的冷蔑嘴角却有一丝淡淡自嘲。「妳有想过，自己扶植了一名全不受控的盟主么？妳那些个鸡肠小肚的花花盘算，怕要落空啦，肠子都要悔青了吧，『蚔长老』？」

与佝偻枯瘦的葛衫老者并肩信步，手持龙头金拐的华服老妇人淡然一笑，微眯着凤目，眼角挤出镌刻般的细密蛛纹。

「老神君怎知我定有盘算？说不定，我也只是想要一名雄才大略的英主，兴复鳞族血脉沦丧千年的荣光罢了……之前胤铿说的那些话，难道无分毫打动过老神君么？」

薛百螣仰天打了个哈哈，嘲讽之意无比尖刻，看来伤势并未磨钝老人的愤世嫉俗。

并肩走在前方不远处的雪艳青、漱玉节听见，双双回头，雪艳青蹙着眉，眼中写满疑惑，漱玉节却只瞥一眼，旋又含笑将天罗香之主拉了回去，继续交谈。

「妳想过这种事么？不仅将七玄统合起来，还想建立起『有能的组织』？妳听听，妳听听，这简直……简直是慕容柔的口气！合着咱们挑来拣去，居然推了个小镇东将军来当头儿？」

薛百螣重哼，嘲讽的神气于不知不觉间敛起，严肃里另有一丝况味，彷佛连老人自己，都没发现隐于其中的那股子兴致勃勃。

看来是刚结束的那场盟议，引燃了薛老神君骨子里沉睡既久的跃跃惴惴不安于室，只能碎着嘴皮子稍稍抒解。连蚳狩云自己都快忘记，上回有这种不安中带着期待的心思，是多久以前的事了。

盟主，实是令人难以预料——她忍不住想。薛百螣不知她心中忖度，兀自叨絮着。「上一个这么干的，被骂作『薮源魔宗』，非但死得连骨头都不剩，还能止小儿夜啼，简直同妖魔鬼怪没甚分别——」

老人说到一半，忽觉荒谬，摇了摇头。

「妳现在，还觉胤铿那小子野心大么？要不是我识得耿家小子……识得盟主在前，也不算一无所知了，怎么听他才像是野心家。他日传入江湖，又一魔头横空出世，搞风搞雨为祸武林，引来无数正道围剿。胤丹书殷鉴不远啊。」

蚔狩云听着老人连珠炮似的喋喋埋怨，不禁莞尔。

「老神君是担心，与盟主一同陪葬么？」

薛百螣没好气地横她一眼，冷冷哼道：

「在成为邪道大魔头之前，他得先过狐异门这一堑。」

说着，老人忽停步回头，望向远处虚掩的大厅朱棂。

过筛似的阳光照入厅内，划出两道沉默相对的身影。

所有人都出了议事大厅，只有胡彦之被单独留下。盟主有话要对他说。

「妳猜胤野死了大儿子，谁会是下一位狐异门主？」薛百螣喃喃说着，望向只剩两人的华丽厅堂。





