第二五十折 豺狼竟噬 葵藿倾心




——权舆。





在七叔心里，这两个字所代表的，从来就不是“为什么”，而是“怎么样”。





世间恶由万亿，多如繁星，人的日子却非无穷无尽；有这份闲心探究恶人何以为恶，何不浪费在美好良善的事物上？只有萧谏纸才老爱问“为什么”，仿佛承认无知会要了他的命，傲慢得既可怜又可笑。





老人只想着止恶，更好的是不要发生。





“好嘛，事来心始，事去心空，这是君子心性啊。”





萧谏纸说这话时，带着一贯乍现倏隐的讥冷，很难判断那脸是天生的欠驴踢，抑或是个性不好使然。当然也可能兼而有之。“这‘寒潭雁迹’的浑名妥适。欸，你们青锋照该不会有堂专门课罢？”





是个性糟，老人心想。脸欠是随爹娘，不全怪他。





圣人有云：“风来疏竹，风过而竹不留声；雁渡寒潭，雁去而潭不留影。”指君子心性高远，如竹林水潭，得失、利害就像是风来雁过，去则去矣，竹林仍是竹林，水潭仍是水潭，自清自劲，不萦于怀。





但屈咸亨的外号若要这般曲解，里头难说没有点揶揄讥诮的意思。





芥庐草堂的云台画剑下传八脉，每脉单传，传人皆以所传秘剑为号，称“云台八子”。此八部秘剑虽以禽鸟为名，却脱胎自丹青图写，如青锋照邵兰生所承《鹭立汀洲》，便是画梅的技巧，风格宜瘦，清臞遒劲，甚合邵三爷脾性，画入剑中，遂成绝艺。而金吾郎任逐流的《飞鸢下水》，原是构图上所谓的“偏局”，发之于剑，即是藏于虚招里、虚实瞬易的无形剑气。





《寒潭雁迹》也不例外，指的却是留白。





寒塘留雁影，太虚一片云！





当日老人为萧谏纸所嘲讽的“不问为何”心性，此际再度狠扇了平安符阵营一记。





眼看“权舆”强势现身，一指抵去杀着，洋洋得意的巫峡猿衅语未落，瘸腿独臂的老人倏然出手，灰袍一瞬间欺入壮汉臂围，快得如鬼如魅，悄无声息，连青砖地上的草屑泥灰都没掀多少，巫峡猿惊诧未已，胆气霎寒。





人体掌心的“劳宫穴”不惟与心包经相连，更是输气发劲的门户。





畸零老人一上来便废他右掌，巫峡猿所损失的远远不止一条右臂，心包经受创令气血不顺，输气门户的淤闭更几乎瘫痪了内息的运提。庙中战局瞬变，兔起鹘落间不及细察，巫峡猿直到奇袭二度临门，才赫然发现自己形同废功，未有内劲相佐的左掌对上半残老者的膝腿肘拳，霎时间竟有以一敌四的支绌之感。





七叔足未沾地连消带打，膝锤狠狠撞上黑袍壮汉的下巴，身子的重量叠上冲击之势，撞得巫峡猿仰头翻倒，一蓬血箭如水龙车般冲飞面具。假使撞击点再上移分许，恐怕不止撞碎整排下齿，连颈椎都有可能被一撞卸脱，柔软的喉管一拧，立时气绝。





“权舆”似不料这般残衰畸零，焉有奇技如斯，微微一怔，才省起救人为先，黑袍“泼喇”一声飞展如鹏翼，眨眼之间已扑至老人背心，身法亦是快绝；飕飕两声锐响，两枚半腐火签一前一后，几与他同时到达，另一头“深溪虎”踢开签筒支起半身，双手各拈四枚细长签木，却未浪掷，似是再寻找更好的出手方位，倍添威胁之感。





巫峡猿——或直呼伊黄粱罢了——眼前煞白，却没敢让自己失去意识，藉由着地一霎气鼓胸臆、几乎胀破肺叶的痛楚奋力睁眼，赫见“权舆”袍影抢至，骇得魄散魂飞。





（不可！全……全错了！万事休矣！）





老人单足落地，脖颈胸腰微微一动，三缕指风贴着肩胁发鬓掠过，连灰袍絮毛都未削落多少，仿佛两人为此练过千万遍，方能这般精准无误。





“权舆”动身前一轮弹指，撮成空拳的右手食、中、无名三指连出，戟张成个“川”字。此招不惟出手特异，中招之人，身上往往留下三指印记，洵为一奇。





大凡指功不脱单指并指、五指龙爪，四指狮爪十分罕见，更近掌功，非属指爪一门。昔年“翼爪无敌门”以三指鹰爪威震东海，夸称无敌，所用却是拇、食、中三指，屈如禽钩，而非竖指成川。





奇特的出手，加上易于辨认的伤痕，百余年前，这式“洗剑血成川”曾广为人知。人总以为三指印痕乃是指戮所致，殊不知劲风先行，指后成川，见势为晚，欲闪欲防皆已不及。





虽是仓促出指，“权舆”本以为就算未能重创老人，也该将之逼退，岂料老人毫发无伤，立掌一格一引，“权舆”一挣居然难以甩脱，说时迟那时快，半截长签已没入他左肩膊中；后一枚接连并至，正中额角太阳穴，幸有乌檀面具遮护，挟劲而来的签木应声折断。





七叔暗叫可惜，偏偏周身势老，难出杀着，硬是反足踹正权舆小腹，使的全是筋肉莽劲，蹴得他倒飞出去，洒落一条长约丈许的笔直血径；单臂圈转，抄住断折的半截谶签，才听身畔伊黄粱挣扎示警：“不可——”随手插入其大腿！





伊黄粱放声惨叫，剧痛猛推着内息冲过阻滞，左掌悍然轰出，老人硬接一击，顺势退回中央。破败的古刹内仍是三角合围之势，三人俱都带伤苟延，居中猎物目光冷彻，身未动气已行，风云旋搅，竟是片刻也不耽搁，便要施展杀着，将三人立毙于此。





伊黄粱本不以为能骗倒高柳蝉，但托以面具这人虽无籍籍之名，所负《弹铗铁指》却是绝学，与自家的花爵九锡刀有得一拼；纯论武功系谱，谁胜谁负，还未可知。





不幸的是，要说神功绝艺，“寒潭雁迹”屈咸亨就没缺过，修为之深足以压倒众人，堪补残缺。论实战丰富、临敌刁钻，怕己方三人加起来，也比不上人家半条瘸腿；眼下逼命之危，恰是最好的注脚。





屈咸亨打到现在，所用策略来来去去就只一条，即兵法上说的“佯攻袭援”：





明着打东，其实目标是来援的西；万一援得慢了，就先将东打爆，回头以逸待劳，仍是打西。老人靠此法打残伊黄粱，回头放倒阿傻；打假权舆时照办煮碗，见冒牌货救之不及，索性先打伊黄粱。拉假权舆去撞火签，显然一切都在老人的计算中。





阿傻武艺初成，倒还罢了，戴着权舆面具的那厮却教人失望透顶，枉费一身精湛内功，兼有儒门绝学，临敌竟是荒腔走板，和阿傻同犯了“舍强就弱”的毛病，终至一败涂地。





假权舆指劲强横，适可隔空牵制，本不该放弃所长近身搏斗。若非救人心切，便是迂病发作，唯恐误伤同志，或对敌手心存妇仁，才有此误判。





而阿傻修为尚浅，飞刀除却准头，劲力亦是重中之重，缺了手劲，不过是平白给敌人送兵器。少年吃过老人的亏，掂量近战毫无机会，两枚飞签意在牵制，欲替大夫争取时间；手里四枚可真打可威吓，不出手的效用更大，由此观之，决断还在权舆之上。





而高柳蝉从不给对手喘息的余裕，在所有敌人气绝前，连一句话的时间都不浪费。





半圮的弃室内风云扰动，能吸进肺里的空气似乎越见稀薄，劲风刮体猎猎，漩涡般朝唯一的中心急遽凝聚。风云之中，老人单臂一扬，剑指天枢，枯瘦黝黑的食中二指掠过一抹金铁异芒，灰浊眼瞳迸出精光——





（吾命……休矣！）





伊黄粱怎都没料到会毙命于斯，带着极度的不甘闭上眼，脑海中所浮露，竟全是雪贞那既清纯又艳丽、教人忍不住心疼起来，却又亟欲摧残的美姿，还有分明是同一张面孔，却有著令人难忘的倔强与怨毒……





他只有在梦中才会再见那样的神情。他无法区别是恶梦抑或美梦。





嗤嗤作响的劲风擦过手臂身侧，异样的锐利痛感将伊黄粱带回现实，这才发现自己并未魂归离恨天，冷汗浸透内外几重衣衫，裆间却肿胀到隐隐作痛的地步，即使面对横陈榻上的雪贞胴体，他也许久不曾硬成这样了。





气劲仍持续不断朝中心聚集，灰袍老人身姿不动，独臂却如尺蠖屈伸，连御剑指，隔空迸出连片“铿铿”劲响，若金铁交鸣，显是一边凝聚推动杀着之内息，一边分力分心与人鏖斗，占优执劣尚且不知，聚力、分斗却是各自运转不误，益发行快，仿佛有两个高柳蝉也似。





战局对侧，身着披膊黑袍、唇颔沾满鲜血的燕髭男子双手轮弹，指劲纵横，快锐的嗤嗤声不绝于耳，竟无片刻消停，右手拇指扣着食、中、无名三指接连弹出，正是先前所使之川字指法；左肩插着小半截木签，虽入肉不深，却无拔出裹创的余裕，再加上非是惯使之手，不及右手灵动，迳以拇指圈扣食指，如挥琵琶一般，末三指冷不防一抖，七叔闪电缩手，袍袖嗤的一声，绽开三痕如“彡”字，一抹殷红逐渐渗染开来。





“……好指法！”老人冷哼，剑指疾点，眼看燕髭汉子要招架不住，横里刀气扑簌而至，现场唯一还戴著「深溪虎”面具的阿傻终于调匀气血，擎刀加入战团，绕着老人游斗，意在牵制。





扮作“权舆”的燕髭汉子压力稍减，却非回臂拔出木签，而是抢上前去，搀着伊黄粱远远拉退，突然“咦”的一声，即使刻意压低嗓音，亦难掩其中惊诧。





“您是……伊大夫？我们见过的。在下曾陪同泾川梁裒梁员外的公子，往一梦谷求医，为大夫所驱逐，不曾想大夫您……竟也是六部执令在内。”怕伊黄粱不信似的，自腰带里翻出一枚古朴铁令，正面阳刻着篆体的“乐”字。在他看来，九通圣之一的伊大夫身兼儒门六艺执令，似乎也有那么一点顺理成章，并非难以想像。





这名精擅儒门绝艺《弹铗铁指》的中年汉子，自是曾沦为泾川梁氏伴当、负责照料梁公子梁斯在的徐字世家后人徐沾了。





当日他受秋霜洁的琴音所惑，从梁斯在手里夺了白玉马“翻羽震”送往浮鼎山庄，从此断了在泾川梁氏的生路。好在西宫川人非是贪图财宝的浑人，派人将玉马送还梁府。梁斯在一听“秋”字吓得屁滚尿流，状若癫狂，梁裒虽是财大势大，却拿宝贝儿子没辄，就此作罢，尔后休提。





徐沾未被扭送官衙治罪，梁府却再也容不下他，只得收拾细软，打发了妻小回乡，自往邙山招贤亭求教“鸿儒先生”，请问前程。徐字世家本是三槐司徒氏的陪臣，先祖徐开疆为司徒氏立下大功，才获赐《弹铗铁指》的部分招式，此为江湖人所知。





这部武功堪称儒门指艺的代表，连三槐都不是代代有人练成，陪臣便有天大功劳，岂可窥得全豹？





“可知道，能练成《弹铗铁指》之人，二百七十年来，贤侄是头一位？”在徐沾指功大成，归还秘笈抄本时，满面风霜的老儒如是说。“上一位练成之人复姓司徒，讳字上熸下阳。”





饶以其时徐沾之年少气盛，听到这个名字时，仍不禁浑身巨震，瞠目结舌，旋意识到自己陷身何等境危，冷汗涔涔，伏地无语。





司徒熸阳不止出身三槐世家，更是儒门典载的中兴之主，有“圣君”之称。徐字世家的开基祖徐开疆，便是其麾下，是他赐指招予立下大功的徐开疆，要说是徐字世家门楣之耀的起点，那是半点也不为过。





而在司徒熸阳之后，两百多年来三槐世家无人练就《弹铗铁指》，区区一名陪臣之后，光是被人知道翻过这部儒门指艺的至高秘笈，便已百口莫辩，何况身负绝学？





（鸿儒先生……为何这般陷害我，将此要命之物，借我观练？）





“这部秘笈，与此物本是一对儿。这便是二百多年来，无人以此功扬名天下的原因。”笑意温煦的老儒将木匣推至青年鼻下，匣中所贮，便是那枚“乐”字令。“以汝祖功勋，岂止陪臣而已？圣君封为六部执令，赐下铁指全本；代价，便是再不得为人所知。”





从那时起，徐沾默默承接徐字世家的宿命，安贫乐道，屈身商贾，静待门主召唤，直到此际。





伊黄粱不识徐沾，梁斯在那种身子没病脑子病、人傻钱多闲出翔的富二代，一梦谷整年揈走的没一百也有八十，哪记得随行有谁？陡被喊破身份，惊怒交迸，顾不得封口，攘臂急道：





“……此獠不除，今日我等毙命于斯！”





陋室之中，气旋持续收拢，吸吐渐窒，三人俱感艰辛，景况与先生施展“凝功锁脉”奇术时，竟有四五成相似，残疾老者的修为不止令伊黄粱倍感骇异，益发显现其游刃有余。以武力论，高柳蝉……不，是屈咸亨的造诣，怕还在萧谏纸之上。多年来平安符阵营始终当他是萧谏纸暗藏的巧匠，殊不知竟是古木鸢一方最顶尖的高手。





——这线报太紧要，定……定要带回先生处！





老人超乎想像的坚毅果敢，加上“天功”与实战技巧，适足以超克残疾，稳压三人一头，但屈咸亨绝非什么无敌战将。深湛的医术与无数临床经验告诉伊黄粱：那副残破的身躯，绝对有着世上武者所能想像，以及其他想像不出的毛病，谁来运使都是一场梦魇。其中当然包括屈咸亨。





断臂所造成的重心失调、经脉缺损，大大抑制了内息运动，还能使用内功本身就已是不可思议；佝偻的成因是肺叶受创呢，还是脊柱弯折？严重的刀火伤也可能导致这样的结果……前者不可避免地损及心肺，降低耐力与体力；龙骨弯曲除了行动不便，也可能会让重心不稳的缺陷益形扩大，更别提烧伤造成的肌肉萎缩——





屈咸亨一次又一次突围破敌，永远在逆境中求胜，但无法持续作战，是远远弱于寻常人等的“不能”，绝不放过每一个能重创对手，乃至取命的机会。





即使如此，老人仍无法有效减低敌人的数目。





伊黄粱直到木签插入大腿的瞬间，才明白这个道理。老人一扎瘫痪了他的行动能力，然而要回到陋室中央，重整姿态以应付其余二子，他连伊黄粱赞的那一掌亦都算计在内，可见捉襟见肘。





聚气欲使的杀着，是老人最后的压箱底法宝，能彻底结束这场厮杀。伊黄粱知他是绝不拖延的脾性，揭盅的时机已迫在眉睫！





两声闷哼，徐沾黑袍襟口爆出数道血箭，仰天摔倒，阿傻眉刀脱手，平平滑地数尺撞上础墩，再也不动。伊黄粱心底倏沉，周身似再吸不到半点空气，老人眸中一寒，剑指正欲旋出；蓦地山门外一声嘶唳，一幢巨影挟着浓烈的兽臭血腥轰然贯入。





老人听得枭唳，急急撤手让过，凝练至极的剑气飞旋四散，削出无数的木石屑来，锐劲却极力避开了庞然大物的滑坠路径。那物事撞入地面，一路犁至墙底，留下整条怵目惊心的殷红血渍，黏满金灿灿的铜色羽根，正是昔年与屈咸亨并肩闯荡的异禽角羽金鹰。





“……逐风！”七叔睁大了灰浊的眼瞳，自开战以来首度显露心绪，一瞥金鹰巨大的身体兀自起伏，心知爱禽生命力强韧，回身先寻人迹，果见高槛之外，隆起一片醒目红甲，点足掠去，搀起快比自己高出半身的赤发巨汉，翳目电扫，低问：





“伤得如何？萧老台丞呢？”





崔滟月摔得极重，呕了口鲜血，颤道：“属……属下不力，萧老台丞他……”





七叔行事不存侥幸，见人鹰空回，心里有底，咬牙欲吐出个“走”字，膝腿忽颓，终是蹙眉垂目，无声摇了摇头。堂内碎砖弹震，喀喇一阵响，那小名唤作“逐风”的角羽雄鹰振翅匍转，兀自起不了身，锐目朝主人一睨，突然发疯似的呱呱唳嚎，怒不可遏。





“痴儿！做甚——”





瞥见它比柱儿粗的腿上，嵌了柄乌沉沉的斧刀，鲜血淋漓，老人心念电转间，独臂已被巨汉钳在胁下。崔滟月露出一抹阴恻恻的笑，肌肉贲起、充满男子气概的粗犷面上倍显狰狞，切齿道：“有负长者栽培！”抵紧老人臂后，猛力一顶，欲将枯柴般的瘦臂折断！





七叔应变快绝，倒纵翻过头顶，膝腿于背门一阵轰锤，劲力俱被甲衣挡下。崔滟月五内翻涌，才知长者武功极高，怯意陡生，更加不敢放手，死命夹紧，另一手满背乱抓，想以蛮力扼死老人。





可惜在屈咸亨眼里，这手直与牯牛无异，一蹬背门反跃入堂，硬生生将崔滟月掀倒，掀得他背脊折撞门槛，手里连圈带转，猛力夺回。无奈“不动心掌”的卸劲法门在煆炼甲前难生作用，这一夺成了赤裸裸的蛮力比拼，丝毫讨不了好。





崔滟月于此懵愦半解，却是天生心细，恶胆复生，猛力一拖，七叔单足不稳，两人撞了个满怀。赤发巨汉松脱臂钳，将七叔箍在怀里，左臂韝里暗掣一撞，弹出尖锥——这机关是他坠地时才发现，可惜右臂韝里的已断——毫不犹豫地搠入老人腰里！





七叔忍痛昂首，正中青年唇齿，撞得他眼冒金星、踉跄后退，尖锥“噗”的一声离体，血汩不绝。





老人按着胁侧坐倒，一挣居然起不了身，就算是崔滟月也知道是千载难逢的机会，剧痛之下狂性大发，正欲扑前，一团乌影越过老人脑顶，一霎间盈满视界；不及反应，左眼剧痛钻心，已被金鹰啄去一目，整个人摔出堂外，重重滚落阶底！





那角羽金鹰逐风没能啄下半边头颅，犹不解恨，匍匐跌出，亦是滚落台阶，双翅垂软，一腿兀自嵌着刀，全靠恨意昂颈奋喙，拖着巨躯扑向仇敌。





崔滟月左眼眶里空洞洞地不住冒血，勉力闪避，疯狂嘶吼：“畜……畜生！滚开！畜生！”被推到悬崖边，混乱中握住离垢刀柄，也不知哪来的气力一拔，金鹰惨唳侧倒，再难动弹。





赤发巨汉一刀斩落它颈侧，见未断息，拔起再抡，恨声道：“兀那畜生——”鹰翅下窜出一抹灰影，残疾老人手按腰胁，单足踹上青年胸膛，借势弹落崖畔。金鹰张口咬住后领，甩颈拖回，主仆俩腹肩相倚，俱都荷荷喘息。





“你才是畜生。”远眺惨呼落崖的赤发青年，七叔喃喃道。





山风拂过，失血甚多的老人机伶伶打了个冷颤，遍体生寒。





他一向反对用崔滟月，出发点却非疑其不忠，而是不忍，只是万万想不到他能恩将仇报至此。崔家小儿既已变节，其言不可尽听；萧谏纸若然身死，反而不该让自己知道……这么一想，老人反倒心宽，一抹溢红，即欲起身。





零星的鼓掌声穿透呼咆的山风，由山道间迤逦而来，温煦的笑声若阳春三月，甚是宜人。“豺狼何反噬？葵藿是倾心。我以为经过二位的调教，此子终能去恶扬善，成一栋梁；如此收场，令人不胜欷嘘。”





风里，儒者葫芦髻后的逍遥巾猎猎飘扬，布袍束袖、草鞋绑腿，掖着一根细竹杖如服剑，五绺长须飘然出尘；周身服仪精洁，绝非凡俗，说是仙风道骨，却难掩仆仆风霜，仿佛翻过这座山头，前路还有层峦叠嶂要走。





屈咸亨盯着缓缓走近之人，一动也不动。怪了，萧谏纸说的居然半点也没错，是不是这人，看一眼就能分晓。





是他，老人心想。就是他。





“屈兄毋须担心，萧谏纸未死。”殷横野在破庙前停步，扫过里外狼籍，随手掸掸袍襟，像欣赏了什么美景也似，自在一如春日郊行。“我之前来，却是欲劝贤兄莫死的。”





七叔掌底血温浸透，半点也止不住。





煆炼甲臂韝内所藏之锥经特别设计，上有细密沟槽，放血的效率非比寻常。做为着甲之人的最终手段，老人须确保中锥者在最短的时间内咽气；纯以杀人的效率论，不定还在离垢之上。





就算未中崔滟月的暗算，老人也不以为能与三才五峰等级的高手一搏。他对萧谏纸的规谏，于己依然利准，无有例外。但更糟糕的是，殷横野并不想要他的命。





“乍可沉为香，不能浮作瓠。用财富、名利，乃至耳目声色、口舌甘味之娱说服你，委实太过冒犯；仇仇偿怨，很多人恃以苟活，萧谏纸能用之人，约莫如是，我一直猜想你是这样。今日一见，方知谬甚。”殷横野腋挟竹杖，并掌交叠，冲老人深深一揖，和声道：





“妄度君子，实我之过。屈兄原宥则个。”





屈咸亨气息紊乱，翳目凝锐，却不言语，只直勾勾盯着他。





殷横野不以为意，温言续道：“屈兄所栽培之种子刀尸，成就斐然，便以操作秘穹之精熟，‘姑射’百千年来，无可与兄比肩者。”余光见阿傻单臂垂落，左手拖着眉刀跨出木堂，于一旁掠阵，微微颔首，信手一比，冲屈咸亨笑道：





“此子虽不及你亲自抚养、念兹在兹的耿照，遍数刀尸之中，亦是杰作。屈兄无论挑选资材的眼光，抑或炮制刀尸之手段，俱是独步宇内今古，我甚敬佩，不忍前贤奇艺，中道而殂。兄若加入我方阵营，仍持‘高柳蝉’之面，得占一席，我可保萧耿二人平安不死。”





阿傻见得“耿照”二字唇型，望了望垂死的老人，但也仅是一瞥，对“刀尸”倒无反应。面具掩去姣美如妇的苍白脸孔，眼神较乌檀木刻更加坚冷，仿佛一切都不再上心，回首萧瑟，无关晴雨。





七叔的目光越过了孜孜劝诱的阴谋家，驻于少年处，干瘪的嘴唇歙动着，似喃喃有声。





殷横野看在眼里，兀自言说，对这种显而易见的、充满可悲衅意的冷遇并未着恼。能从对失败者的宽容中尝出甘美滋味，向来是胜者独有的从容。坐拥钜万的巨贾，何须同野狗争骨头？





伊黄粱挣扎坐起，终能对右掌施行救治。穴脉受创，损及心包，自不消说；掌心骨轮亦有微裂，幸非大部粉碎，犹能愈可，否则这辈子是别想操刀了。





他从没在忒短的时间内三度濒死，又居然都逃过劫数；上回如此狼狈，是聂冥途沿路伏杀时，但凶险处远不及今日。





徐沾胸口被戳几个血洞，失血甚多，俱非致命要害。近门的础石下，阿傻颤巍巍地扶起身，右肩朝梁柱一撞，“喀啦！”卸脱的肩关驳回，此外多是锐薄的皮肉伤，看来屈咸亨对自己亲手炮制的刀尸颇留情面，三人之中，对阿傻下手竟是最轻的。





虎形面具的眼洞里，痛色不过一霎，旋又尽复清冷。伊黄粱移至徐沾身畔，伸手按按胸膛，目光涣散的燕髭汉子呻吟出声，眸焦略聚：





“大……大夫？”





“噤声。”伊黄粱点了他几处穴道。“你伤得很重，莫说话。”见少年拖刀行来，蹙眉道：“接应先生去。大敌未除，莫要轻心！还是你医术好过我？”阿傻犹豫片刻，转身出了大堂，正遇着殷横野好言劝降，少年与老人四目接上。





半圮的厅堂中漏光斜照，又剩下伊、徐二人。





“大夫，我……我还撑得住……”





燕髭汉子抓紧伊黄粱的手掌，抓得他隐隐生疼，却挣不脱，鼻下不住汩出血渣泡儿，这是肺叶洞穿、脏腑塌陷之兆。徐沾的修为果然远超实战中所展现，若垂死间放手一击，此际伊黄粱恐难生受。





“请……请大夫襄……襄助鸿儒先生，在下……在下……咳咳……不碍事……啊！”剧咳里迸出痛呼，伊黄粱拔了他左肩木签，摸索着胸骨，沾血的签尖抵住骨隙。





“肺经淤堵，气息不通，肺囊无气可入，因而塌陷。遇上凡医，这是见阎王的伤症。”伊黄粱冷冷哼道：“接着我要把这玩意儿穿进你肺里，泄出淤塞的血块秽气，你就能活。明白不？”徐沾已难言语，弱弱点头，闭目袖手，勉力抑住鼓劲护体的武者本能。





他手中用劲，木签直没至底。徐沾抽搐着，喉头格格几声，片刻后便自不动。伊黄粱两指搭他颈脉，确认断气，才道：“怎么死了？是了，木棍子泄不了瘀血秽气，可惜不是条空心管子。”忍着笑意，连同那枚乐字铁令除下尸身黑袍，剥得赤条条的，一脚踢入隐蔽处。





拾回巫峡猿面具戴好，灭去留招的痕迹，将黑袍、权舆木面等包成一捆，掖在胁下，才艰难地扶着檐柱，踽踽缓步行出。





