第廿五折 焰折虎翼 雷轨天行




强如魏无音也毙命于此招之下，鹿别驾避无可避，吓得魂飞魄散：

「吾命休矣！」

总算鹿别驾也是名门大派的宗师级人物，千钧一发之际，左臂「喀喇！」声如爆栗，竟自甩脱了肘腕关节，凭空暴长数寸，宽大的袍袖舞成一面锦旗也似，堪堪兜住掌势。沐云色的双掌击在空处，却见鹿别驾圈转左臂，「蛇黄掌」的柔劲所至，手掌顿时受缚。

鹿别驾死里逃生，反而占得了上风，心中不无得意：「小畜生经验不足，笑煞人也！任你双掌能开碑碎石，打在轻飘飘的袖布之上，什么掌力都不起作用。」沉腰崩步，便要发劲将他两条臂骨震断。

谁知念头方起，顿觉臂下一空，整片袍袖化成片片蝴蝶，被绞得寸裂！他本能想护住身躯，一举手才想起左臂关节松脱，难以运使；便只一愕，沐云色的双掌已然印上身侧。

这掌轻飘飘的没什么劲力，鹿别驾连一步未也退，却已吓得魂飞天外。

沐云色何尝不想打得他口吐鲜血？偏偏全身真气都不对劲，这下直如隔靴搔痒。他一击不中变招快极，右手食、中二指并起，一式「指天誓日」掠过鹿别驾的脸颊，拉出一条两寸来长的锐利血痕，却仍是偏了一些，未及眼、耳、太阳穴等要害。

本欲连环出手，无奈真气不继，浑身力量像被抽干了似的，「通天剑指」的几个变招施展不开，沐云色奋力飞起一脚，锁定的仍是头部要害；啪的一声，反足踢中鹿别驾的鼻梁，正是「虎履剑」的妙着，踢得鹿别驾眼前一黑，鼻血长流。

剧痛之下，鹿别驾的身体本能相应，右掌一推，两人分向两头摔去。

沐云色气力用尽，撞得几案四散、难以顿止，连滚几匝才稳住身体。

鹿别驾到底是天门有数的高手，背脊尚未触地，伸手一撑，使个「鲤鱼打挺」跃起；才刚站定，双腿倏又发软，颤声道：「小......小畜生！你......你用『不堪闻剑』打我！你用『不堪闻剑』打我！」面色惨白，浑身发抖，连声音都变了。

横疏影虽不通武艺，看也知道这一掌没什么用，实在不像传闻中稍触即死的奇宫绝学「不堪闻剑」，好心提醒：「鹿真人勿恼，依妾身看，这掌着实不像是『不堪闻剑』。」

鹿别驾气得浑身剧颤，声音都尖了，转头怒道：「他妈的！你武功很高么？怎知是与不是？」

横疏影恼他无礼，心中冷笑，面上却不动声色，淡然道：「我听说奇宫的『不堪闻剑』乃是凝血束息的一门绝学，鹿真人涨得面红脖子粗的，说话中气十足，要说是『凝血束息』，委实勉强了些。」

鹿别驾一愣，恼羞成怒：「我身中杀千刀的歹毒武功，这婊子出身的却净说风凉话！」怒道：「你没见他咬牙切齿，只想与本座拼命么？还是白日流影城早与指剑奇宫串连一气，一意包庇，纵凶杀人？」

一旁的染红霞实在听不下去，本欲上前，却被师姊拉住。染红霞停住脚步，转身直视鹿别驾，扬声道：「你提气搬运一周天，检视脉息，便知真假！何必缠夹，徒作无益之争？」

鹿别驾醒悟过来，顾不得旁人的目光，就地盘膝，五心朝天，内气运行一周天，果然百脉如常，无一不顺；然而欢喜也只是一瞬，旋即一跃而起，指着沐云色破口大骂：「好你个小畜生！满口诈伪，卑鄙下流！连你道爷也敢诓骗，合着是向天借了胆子！」

沐云色巍颤颤地扶案起身，一抹唇畔血渍，冷笑：「你不也吃过我师父的鞋底泥么？我怕你忘了滋味，再让你回味回味。」想起师父，伤心之余，胆气忽豪，仿佛普天之下无一事不可为，纵声大笑：

「鹿老杂毛！就凭你这种货色，一辈子只配吃我师徒的鞋底泥！我师父就算不在了，江湖人却永远记得，你鹿别驾在灵官殿前，当着睽睽众目捱了琴魔一脚，被踹得五体投地鼻血长流，跪伏战栗，便如今日一般！」

鹿别驾面色铁青，咆哮道：「小畜生找死！」喀啦一声接回左臂，十指成爪，飞也似的扑向沐云色！

沐云色夷然无惧，戟指并出，一式「凿空指鹿」正面相迎；谁知才跨出一步，忽然全身真气逆走，牙关一咬，抽搐着仰天倒栽，立时晕死过去。鹿别驾大喜：「小畜生今日难逃死劫！」指爪箕张，径朝他腰腹、下阴插落！

蓦地青衫一晃，横里一条修长背影拦路，来人后发先至，竟抢先扣住沐云色的头顶，柔劲微吐，拉得沐云色直起半身。

那人动作之快，直如流水行云，左挪右引、踢腿勾肩，啪啪几声，便将沐云色摆成盘腿趺坐的姿态，百忙中温言嘱咐：「全身放松，莫运功力！我来助你。」说话之间，一股绵和柔劲自他头顶「百会穴」透入。

沐云色全身如浸温水，来人渡入的内息与谈剑笏浑厚的纯阳刚劲截然不同，并不滞留在体内脉中，与运使「不堪闻剑」时所产生的纯阴劲力相冲，而是自头顶汩汩而入，转眼又由全身毛孔散出，把对身体内气的干预降到最低。此法虽极耗功力，却足以将他走岔的内息逐一导引，缓慢同调，转趋一致；沐云色身子一松，通体舒畅，渐渐了恢复神智。

鹿别驾看出来人正以玄门正宗的「真气透脉」之法，借自身的周天搬运助他调匀气息，施救者的耗损极巨，而且运使之际，周身毫无防备，形同裸身示人；而两人气脉相连，偏又是一方受创、两方俱伤的局面，不禁恶胆横生：「你们这一家子都爱做好人，这便叫做自寻死路！」去势更不消停，呼的一声，往那人背门抓落！

双方仅只一步之遥，在场谁也来不及救。

谈剑笏在仓促之间难以运使「熔兵手」，凌空虚劈一掌，气急败坏：「鹿真人！你是名门首脑，怎干这等偷袭下作？」鹿别驾揉身避过，一声冷笑，大袖宽袍在半空中「唰！」一翻转，须发猎猎、居高临下，宛若搏兔苍鹰：

「我与小畜生有杀子之仇，不共戴天！谈大人休管！」

那人闻言长叹：「鹿真人，你也害了魏师傅，正所谓『冤冤相报何时了』啊！」

沐云色一凛：「原来是邵三爷救了我！」

他睁开双眼，赫见鹿别驾挥爪扑落，邵兰生正盘膝坐在自己身前，按说无法转身接敌，谁知邵兰生随手一挥，袍袖「噗喇喇」地像船帆鼓风，伸展成圆滚滚的一管，将角落的竹编画笼拖了过来。鹿别驾身在半空避无可避，被画笼撞落地面，落地时微一踉跄，连忙伸手抓住画笼，欲稳住身形。

那竹笼甚轻，当然支不住百来斤的身躯，邵兰生叹了口气，修长洁白的右掌穿出袍袖，挽住了竹笼的另一侧边口。见沐云色睁眼瞧来，低声道：「收摄精神，万勿分心！情动即心魔，大悲大恸最是伤身，你离走火入魔仅只一线，我助你行功，但治本之道还在你自己。」沐云色会过意来，闭目调息，不敢再分心。

横疏影虽不会武，也看出鹿别驾的狼狈，心中暗叹：「邵三爷忒也天真。他欲周全鹿别驾的脸面，偏偏没想过人家领不领情。」不知怎的，忽想起当日在不觉云上楼出手解救岳宸风，少年那英飒磊落、毫不犹豫的利落身影，心底一阵甜丝丝的，双颊酡红，恍若微醺。

场中鹿别驾的脸上，却是青一阵红一阵，指节捏得格格作响，几乎将竹笼边口抓碎，瞥见笼中的檀木剑柄，把心一横：「今日拼着得罪青锋照、流影城，也要毙了沐云色那小畜生，为清儿报仇！」铿的一声激越龙吟，檀木剑脱鞘而出，直取沐云色咽喉！

自众人入厅以来，争斗始终未及兵刃，此时何煦、钟阳见他擎出檀木剑，心念一同，双双遮护在横疏影身前。

染红霞忍无可忍，一挑柳眉，按剑跃出，清叱：「鹿别驾！你我同是来客，难道真要见血？」一阵金铁交鸣，鹿别驾的随身八僮纷纷抽出刀剑，拦住她的去路。厅外一干金甲武士循声而来，刀出鞘、枪露尖，散成半月形围住厅门，只待二总管一声令下，便要蜂拥而入。

谈剑笏、许缁衣交换眼色，许缁衣轻搭住师妹的肩头，染红霞望了场中一眼，忽然醒悟：「看来邵三爷胸有成竹，鹿别驾讨不了便宜。此时不宜横生枝节。」还剑入鞘，退后几步。紫星观八僮顿时松了口气，暗自庆幸不用与「万里枫江」交手，收敛刀剑，不敢造次。

大堂之中，邵兰生仍是盘膝端坐，侧对着鹿别驾，手中不知何时多了一条旋绕白影，似棍非棍、忽刚忽柔，正与鹿别驾斗得激烈。

奇的是：两人的剑招虽快，居然没有交击的声响，明明鹿别驾手里的檀木剑光可鉴人，照理应该占尽上风，他却是闪避多、攻击少；反观邵兰生的每一记虽都刺在空处，手中那丬白影却越斗越长，仿佛乳浆搅动、蜘蛛吐丝，鹿别驾越斗越是局促，渐渐施展不开。

斗得片刻，鹿别驾心头闷重欲狂，一声暴喝，一百零八式「通犀剑法」如水银泄地、银河落霄，也不管什么拆解应对，凭着檀木剑的无匹锋锐横削竖劈，那雪练似的绵长白影被一寸寸削断劈开，绞出漫天的纸蝴蝶，如雪花般簌簌飘落。

邵兰生手中之物转眼只剩两尺余，白芒尽去，徒留乌影。他哈哈一笑，忽于纸片雨中振袖而起，霍然转身，一点木尖穿过飘落的碎纸片，倏地停在鹿别驾的咽喉，竟是被削断的半截紫檀画轴——

而雪未停。

绞碎的画卷持续飘落，如砌下堆梅一般，掉落在凝然不动的两人身上，肩头、发顶，腰掖袖间......手持木轴的青袍书生既不逼人也不动摇，便似雪中瘦梅，形影傲然孤挺，仿佛汀洲之上、茕茕独立的苍鹭。

鹿别驾看似一败涂地，但不知为何，周身却无一丝狼狈，尽管左袖尽碎，裸出一只养尊处优的白皙光膀，模样比方才突施暗算时更伟岸超然，仿佛一瞬间回复宗师身分，无视天地之阔，眼中只有一物。

那是全心全意、专注于剑的神情。

「三爷胜券在手，何以留力？」

「鹿真人于最后一刻回复清明，我不敢躁进。」

鹿别驾默然良久，忽然一声嗤笑，神态虽冷，却不似怀有恶意，微微摇了摇头。

「芥芦草堂的剑法，果然非同凡响。若然败在三爷手里，似也不冤。」

邵兰生也摇了摇头。「我没有胜。若全力一战，胜负还在未定之天。」

鹿别驾哈哈一笑，终于露出一丝佩服的神色，抖落一身纸屑，「铿！」檀木剑入鞘捧还，稽首道：「妄动三爷之兵，尚祈三爷见谅。」邵兰生双手接过，长揖回礼：「他日若有机会，愿与鹿真人印证剑法，放手一战。」这话在寻常武人听来，可说十足挑衅，自邵三爷口中而出，却是真心真意，浑无半分烟硝火气。

鹿别驾不置可否，远远瞥了沐云色一眼，转身大步回座。

侍僮为他披上一袭宽大羽氅，又递上雪白的丝绢巾帕揩抹血渍，鹿别驾狼狈之态尽去，又回复成一派副掌教的雍容气度，与初入厅堂的咆哮模样大相径庭，可说是判若两人。

横疏影对剑法所知有限，听邵兰生自承「我没有胜」，也就是说被半截画轴残尖指着咽喉的鹿别驾，其实并没有败。虽然不明所以，却不禁有些感慨：「三爷磊落光明，胸襟宽大，与他动手过招，连鹿别驾之流也卑鄙不起来。才打完一场，却似换了个人。」

她不知练武之人，毕生都在追求境界的提升，练到如邵兰生、鹿别驾这等境地，往往只求一名旗鼓相当、足以砥砺精进的好对手，只有在棋逢敌手、逼命一瞬的剎那间，才能突破方圆局限，激荡出灿烂的生命火花。

鹿别驾自成为紫星观主、刀脉之宗，乃至观海天门副掌教以来，俗念缠身，功利至上，可说是无日无之；直到方才于漫天纸片飞雪之间，目睹那掠影分光的一剑，才重被唤醒了剑者的自觉，陡然间剑意勃发，致使邵兰生劲留三分，不敢轻进，木尖才停在他喉前一寸。

单论剑招之精，邵兰生可说是一路压倒性的胜利，连赢了整场剑决的九成九；然而鹿别驾最后一瞬的无形剑意，却是超越剑招的范畴，将他练剑三十年的精髓凝炼于一，提升到了前所未有的境界。那是无心所致，即使面对同样的对手、使用同样的招数再打过一次，也未必能够重现——

光是明白这一点，已是许多武者梦寐以求的重大突破；能确实保留、反复重温那一瞬的灿烂，则又是另一层境界。等到鹿别驾能随心所欲，在战斗中任意施展那一瞬的剑意，则掌握剑道至理、晋身剑界宗师，指日可待。

鹿别驾回到座中，神情已是大大不同，冲横疏影一稽首，淡然道：「贫道适才多有失仪，还请二总管切莫见怪。」

横疏影笑道：「鹿真人言重了。唇齿相依，尚且有嗑碰的时候，东海七大派同气连枝，由来已久，手足间偶有小小误会，也不是什么严重之事，鹿真人无须介怀。」

鹿别驾点点头，湿润的黑眸紧瞅着她，颇有几分咄咄逼人。

「二总管，咱们闲话休提，贫道今日前来，是想要向你讨一个人。」他轻叩着扶手，微笑道：「二总管或许已经知道了，敝观有几名弟子，在你朱城山的地界惨遭杀害，下手行凶者不是旁的，正是一名手持万劫妖刀的少女。」

横疏影含笑啜饮茶汤，有意无意地往许、染二姝瞟去，片刻才好整以暇道：「鹿真人是想问我要杀人凶手么？」

鹿别驾微笑摇头。

「妖刀寄附的刀尸，杀也杀不尽，要来做甚？据闻阻止万劫刀的，乃是贵城执敬司一名弟子，名叫耿照，此事的目证尚有水月停轩的染二掌院，以及敝师侄胡彦之，料想应非虚妄。贫道想请二总管唤出这名耿姓少年，有些事情，恐怕需要他来为众人释疑。」

横疏影没料到他居然毫不遮掩，说得如此直接，一双妙目环视全场，口中应的是鹿别驾，实则是对众人说。「本城是有这么个人，我也不敢欺瞒鹿真人。」她以杯盖轻刮茶面，咬着唇珠轻笑：

「然而众所皆知，杀退万劫妖刀、与贵派胡大侠连手救下刀尸的是染二掌院，将赤眼妖刀送至本城的，也是染二掌院。那耿姓弟子不过是恰巧在出使水月停轩时，为二掌院所救。鹿真人若要问事，该当找二掌院才是，敝城区区一名弟子，恐怕帮不上鹿真人的忙。」

鹿别驾轻叩扶手，捋须呵呵直笑。

「二总管，咱们就别这么费事绕弯，净说废话了罢？」他低头含笑，怡然道：

「你串通染二掌院，想要一手遮天，却不知贫道手上握有目证，杀退万劫妖刀之时，染红霞人甚至不在现场；而那柄赤眼妖刀，从头到尾都在耿照身上。刀是琴魔当夜从灵官殿带走的，耿照既持有赤眼，代表琴魔临终时，将刀与对付妖刀的重要秘诀传给了耿照。他后来能在贵城杀退天裂妖刀、救得『八荒刀铭』岳宸风一命，也就不奇怪了，是不是？」

横疏影心中微凛：「就算是有备而来，鹿别驾的消息也未免太过灵通。这几日胡彦之并未传出讯息，天门刀、剑两脉不合，由来已久，就算他要走漏风声，对象也决计不会是刀脉宗主。看来在鹿别驾的背后，另有他人指使。」

她从容自若，低垂螓首，片刻才笑道：「鹿真人之言，我也是头一回听到。之前染二掌院怎么说，我便怎么信了，以水月次徒的地位身分，料想也无扯谎的必要。妾身倒是好奇得紧，就算鹿真人不幸言中，鹿真人又想问耿照什么事，释什么疑？」

鹿别驾冷笑不止。

「在场除了邵三爷之外，人人都见识过妖刀的厉害。耿照这人有多重要，还须多费唇舌么？」眉毛一抬，温润的黝黑眼瞳紧盯着横疏影，笑容里隐有一丝狠厉，衬与温颜笑貌，令人不寒而栗。

「况且，当夜魏老儿手持赤眼，从灵官殿追踪我儿离去，此后不知所之。赤眼既落到了姓耿的手里，代表他是最后见着琴魔魏无音之人。我儿身中『不堪闻剑』的招数，胸口血凝，全身瘫痈，若非被幽凝妖刀附身，岂能走远？欲寻我儿的踪影，还须着落此人身上。天下父母心，二总管总不会罔顾这份心焦罢？」

横疏影微微一怔，这才露出恍然大悟的神情，以手背掩口，惊呼道：「原来......原来那位是鹿真人的义子！」鹿别驾这时才失了冷静，愕然道：「你说什么？你见过我那彦清孩儿？」

横疏影以眼神示意，钟阳轻轻击掌，堂后忽然转出四名执敬司弟子，抬出一台软榻，榻上卧着一名全身缠满绷带、骨瘦如柴的男子，却不是鹿彦清是谁？

鹿别驾简直不敢相信自己的眼睛，霍然起身，用力之猛，居然一把踢翻了椅子。他飞也似的扑至榻前，伸出双手，隔着层层纱布抚摸榻上之人的头、脸、身躯，片刻才喃喃道：「真是我的彦清孩儿......真是我的彦清孩儿！」转头哑声道：

「横疏......横二总管！你是在哪儿找到我的义子的？」

横疏影故作惊喜状，轻拍着雪白腴润的胸口，笑道：「我也不知这位便是鹿真人的义公子。前几日巡城司的骑队回报，在山下荒僻处发现此人，因尚有温息，便携回城中。我见他伤势沉重，特别延请本城的程太医为他治疗，程太医手段高明，虽不能治愈令公子之伤，却以针剂为他延命，再佐以库中珍贵的人参、茯苓等药材，总算拖到现在。」

鹿别驾定了定神，起身长揖到地，低声道：「二总管，多谢你了。贵城的大恩大德，贫道日后定当补报。」横疏影连称不敢。

一旁许缁衣静静看着，心中暗忖：「人都抬到了堂后候着，拍掌即至，显是料定今日鹿别驾必来，专程备着此招应付。原来我们此行，早在她的意料之中，在这么短的时间内针对各门弱点一一备妥解方，让谁也开不了口......真是，好一个手段厉害的『暗香浮动』横疏影！」

横疏影偶与她目光相接，微一颔首，笑意盈盈。

许缁衣淡然微笑，也只是点头致意。

鹿别驾今日上山，其实是负有任务，全没想到失踪的义子能失而复得，横疏影这个人情，不可谓之不大。正犹豫是否继续讨人，横疏影忽然两手一合，甜美的笑容宛若少女：「是啦，指剑奇宫的『不堪闻剑』虽然号称是无解之招，但令公子尚有生命迹象，未必不能施救。我知道有个人，或许能救令公子一命。」

鹿别驾如聆仙纶，连忙求教：「请二总管指点一条明路。」

横疏影笑道：「指点不敢当。由此往西北六十余里处，有座名为『一梦谷』的山坳，谷中有位名医，人称『血手白心』伊黄粱。

「此人脾气虽古怪，却有一手接断续、肉白骨的高超医术，本城的大国手程太医昔年与这位伊大夫有过一面之缘，论到外科之精妙，就连程太医也直承不如。令公子的凝血断息之患，此人或可救治。」

鹿别驾听得一凛，猛然省觉：「莫非是儒门九通圣之一的『岐圣』伊黄粱？」

「正是『岐圣』伊黄粱。」横疏影笑道：「鹿真人也听过『血手白心』之名，那就好办啦！只是得快些才行，万勿拖延，以免耽误令公子的病情。」

鹿别驾心想：「胡涂！那伊黄粱名头响亮，据说能造血生肉，传得神而明之，我怎么都没想到？」再无疑义，稽首道：「多谢二总管指点。小犬若得以回天，我定为二总管点长明灯，终生不绝。鹿某说到做到。」麈尾一挥，四名侍僮接手软榻，便要抬出。

他也不与众人道别，径对邵兰生一点头，转身行出偏厅。

横疏影谈笑间用兵，满座俱是五大门派的要角，却无一人能逼她交出耿照，这几日执敬司上下辛苦，按她的吩咐进行准备，今日总算一一收效。

正自松了一口气，厅外又有弟子匆匆入报：「启禀二总管，赤炼堂五百名『指纵鹰』已至城外，说要求见二总管！」声音惶急，显见城门外的形势已到了紧要时刻，剑拔弩张，一触即发。

举座诸人都不禁坐直身子，连鹿别驾也停下脚步。

邵兰生一听「赤炼堂」三字，儒雅俊秀的面上一凝，仿佛沾到了什么秽物，蹙眉道：「又是赤炼堂！这帮土匪，没事派『指纵鹰』来做甚？当真是绿林习气，无可救药！」放眼东境武林，也只有青锋照的邵三爷敢直指赤炼堂是「土匪」。他越是说得正经，越透着一股荒谬滑稽；虽是如此，却谁也笑不出来。

赤炼堂号称「白城山以东第一大帮派」，一向自尊自大，鲜少与武林同道往来。

雷家以江上的排筏起家，纠众结帮，掌握酆江水陆两道的漕马运输，辖下帮众数万，除了兵器铸炼，也贩私盐、逐渔利，近年更是勾结官商，发展得好生兴旺，简直就是实力雄厚的黑帮。

但赤炼堂毕竟也在江湖打滚，不仅养官差、养耳目、养武功高手，养衙门里的刑名师爷，更豢养私兵武力，用来对付不听话的武林门派。而其中最精锐、最骇人听闻的一支，即为「指纵鹰」。

据说「指纵鹰」全由身经百战的亡命之徒所组成，加入条件只有一个，就是赤身裸体，仅发给一柄匕首，与虎豹熊罴之类的猛兽一起关进黑牢；四肢完好、活着走出来的，便能获选加入「指纵鹰」。

通过测验后，还须接受操舟、驰马、攀索、夜行、掘山之类的严苛训练，目的在养成一支移行神速的机动部队，武功及杀人技巧的锻炼更不在话下。只要出动「指纵鹰」，几乎能不费吹灰之力消灭一个中小型的江湖门派，所经之处，就连残砖瓦砾也不剩，武林中人闻之色变。

快、冷血、杀人无算，白日横行——这就是人们对于「指纵鹰」的刻板印象。

白日流影城虽有五千精甲，但横疏影担心的是背后的意义。赤炼堂组织庞大，总瓢把子雷万凛麾下，有日月供奉、十绝太保，以及各分舵舵主、转运使等，可说是次序井然。

要维持如此巨大的组织运作，看似无法无天的赤炼堂，其实比谁都更倚赖帮规法度。有些事不符侠义道，甚至并不合法，但只要不违背总瓢把子订下的规矩，就算杀人放火都能做；有些事却是万万做不得，譬如派出「指纵鹰」包围侯爵领地这种挑衅之举。

流影城并不怕「指纵鹰」。但赤炼堂万一没了规矩，却是一件非常可怕的事。

横疏影忍不住蹙眉。「领头的是谁？有送上名帖么？」

那弟子正要回话，背后忽传来一把磨砂似的干哑嗓音：「领头的人是我。」

鹿别驾原本伫立在门边，发话之人跨进门坎时却不由一震，仿佛走过的不是人，而是一柄贴颈利剑；悚栗之间，那人已负手而入，两人竟未照面。

回头只见他身量不高，却有股说不出的压迫，熊腰虎背，行动敏健；一身束袖劲装，足蹬快靴，打扮犹如长年走镖的老镖师，衣料结实、剪裁利落，周身更无一丝余赘。

他身后肩了个巨大的革囊，样式活像是厨师围在腰际的皮裙，裙上缝有一格一格的皮鞘，插着大大小小、尺寸各易的厨刀。这只革囊当然比寻常的皮裙大上许多，一看就知道装满刀剑之类，然后再卷成一束，系绳上肩。

赤炼堂与其他六派少有往来，加上干部众多，横疏影仔细打量，见此人眼角鱼尾纹深刻，仿佛饱经风霜，应该颇有年岁；但身形结实，又似乎正值壮年，容貌十分陌生，自己从未见过；望向谈剑笏、许缁衣等，也都毫无反应。只邵兰生冷冷一哼，满脸不豫：

「就知道是你，雷奋开。赤炼堂上下多是流氓地痞，称得上『土匪』二字的，也就只有你一个。」

横疏影闻言一悚，心思飞转，手心里捏着一把香汗。

「此人便是大名鼎鼎的十绝太保之首，『天行万乘』雷奋开！」

赤炼堂本是雷家的家业，然而这代的总瓢把子「裂甲风霆」雷万凛不知何故，却一连死了五个儿子，几乎保不住自己的嫡亲血脉，只好广收义子；其中最优秀的十位人称「十绝太保」，分别是「掌、剑、刀、笔、令，陷、阵、车、马、惊」。

这些义子们来自天下五道，出身不同门派，各负奇特艺业，可说是天下间的奇人异士，但拜入雷氏门下之后，均舍弃原本姓氏，通通跟着总瓢把子改姓「雷」。

而「天行万乘」雷奋开便是大太保「掌」，其出身罕有人知，凭着一手「铁掌扫六合」的绝学纵横东海，早年随雷万凛一刀一枪的打天下，掌力号称白城山以东刚猛第一，在赤炼堂里的地位仅次于总瓢把子雷万凛，堪称一人之下、万人之上，近年已鲜少露面，乃是神龙见首不见尾的人物。

青锋照、赤炼堂两家素不对盘，邵兰生年轻时便已识得雷奋开，两人甚至还交过手，当时邵兰生剑艺未成，挡不了绝学「铁掌扫六合」的惊天之威，几乎吃了大亏。没想到十几年不见，今日却在流影城的偏厅里狭路相逢。

雷奋开右手肩囊、左手负后，斜睨邵兰生一眼，冷哼一声，大步行入；随手将革囊甩上一张小几，喀喇几声轻响，那张结实坚固的铁梨木方几四脚晃动，几乎被革囊压垮，可见其重。

尚未通报，人已入厅，沿途连一丝打斗的声响也无，雷奋开的轻功已臻化境，可说是「来无影、去无踪」。这固然是炫技借以压服众人，但要闯入戒备森严的白日流影城内城，谈剑笏、许缁衣等自问也能做到，若要来得神不知鬼不觉，却不是件容易的事；印象中能做到这般倏忽来去的，也只有雨夜中朗吟现身灵官殿的「琴魔」魏无音了。

横疏影毕竟是此间的主人，微定了定神，强笑道：「大太保威名震动东海，今日一见，果然身手不凡，令人敬佩。」

雷奋开低头冷笑，翻过几上一只瓷杯，连斟了三杯，「骨碌、骨碌」饮尽，随手拉过一张圆凳坐在大堂中心，翘起二郎腿，支颐斜睨着横疏影。

「横疏影，本座知道你是聪明人，咱们就别浪费时间啦。」他竖起三根枯瘦的手指。众人这才发现：他一双肉掌色泽焦黄，指节粗大、瘦骨嶙峋，仿佛是铜浇铁铸一般。

「三个月以前，我接到平望都的线报，说镇东将军府上了道奏折，要将『三府竞锋』改成擂台较技，让咱们都去挑战那杀千刀的『八荒刀铭』岳宸风。镇东将军此举必有图谋，今年非同往昔，虽不知败者如何，但显然是输不得的。」

横疏影心想：「赤炼堂的消息更快，还早了青锋照的邵三爷足有一月。本城在这点上吃的亏，说不定远远超过我的估计。」

雷奋开顿了一顿，续道：「论打铁铸剑，赤炼堂原比不过青锋照，这几年下来，恐怕连流影城也胜过了本帮。连傻子也知道，赤炼堂是毫无胜机。」他这几句说得平平淡淡，丝毫不以为忤，竟是十分直率坦然。

横疏影不禁有些佩服：「能直承自己的不足，此人是个角色。」邵兰生却不甚买账，蹙眉道：「胜负又有什么干系了？三府竞锋，原本便是为了切磋技艺。只有劫掠成性的盗匪，才会想着不劳而获。」

雷奋开嘿嘿一笑，支颐乜眼：「邵老三！你说这话，不怕闪了舌头？近十年来，青锋照年年夺魁，占尽便宜，有什么资格说『原本便是为了切磋技艺』？」邵兰生哼的一声，拂袖道：「我家精研技艺，胜过了你家，难不成还要佯输诈败，才算是公平么？」

雷奋开冷笑。

「你青锋照上下，能打出好铁的，也只有一个邵咸尊而已。你邵老三拿拿画笔可以，邵老二整一只附庸风雅的铜臭铁算盘，自邵咸尊封炉之后，你家还出过一柄好刀好剑没有？」

邵兰生顿时语塞。

雷奋开冷笑不已，哼声道：「若无邵咸尊最后那九把封炉之作，过去六年青锋照也未必能赢。你们至多再撑三年，等九把剑都现过了眼，邵咸尊若不肯重作冯妇，你青锋照便无人能再打出好刀剑来，这就叫坐吃山空，后人不肖。

「邵咸尊没有儿子，手足徒弟又不成气候，眼看青锋照的香火将断，换了是我，也会意冷心灰，镇日跑去行善积德，冬舍棉衣、夏舍暑汤，好过同你们这些个败家子弟大眼瞪小眼，早晚吐血身亡。」

饶是邵兰生修养极佳，也不禁变了脸色，本想拍桌喝骂，手掌才一提起，忽觉雷奋开虽然说得刻薄，倒也非无的放矢；想了一想，容色渐趋和缓，摇头叹道：

「非是我等不尽心钻研技艺，实是家兄的技艺太过完美，一样的材料，在他手里硬是造化不凡，远超过我等想象；正因如此，我和二哥许久以前便已放弃冶铁，不是吃不了苦，而是明白我们的才能远不及家兄。

「雷奋开，你方才提到的『钧天九剑』，实已穷尽了我青锋照一脉对『剑质』与『剑形』的所有探求，在这八柄剑里，百年来青锋照的一切努力俱都包含其中，日后就算再铸新剑，也不会有更完美精微的阐发了，便是家兄亲来也当如此。」

钧天九剑是邵咸尊的封炉之作，但实际公诸于世的只有八把。

这八柄剑分做「四象」、「四德」两组，各自对应并总结了青锋照数百年来，对于剑质与剑形两大课题的重大成就。

「四象也者，地、水、火、风是也。」邵兰生悠然道：「家兄将合金之术发挥到了淋漓尽致，使乌金、玄铁、冰魄、火精等异质与镔铁合而为一，找出最恰当的成分比例，铸成了符合四象特性的神兵，分别是『真武玄光』、『龙鳞古铗』、『映日朱阳』及『虎翼飞梭』等四剑。

「至于四德之剑，则是家兄特制的四柄奇形剑，乃是短剑『正气』、子母剑『丹心』、重剑『百辟』、缅剑『浮云』。八剑原本除了正气剑外，其余均已有主，近日家兄将正气剑赠与流影城的独孤城主，八剑的归属总算尘埃落定，从此自在循环，各安天命。」

横疏影经营兵器生意已久，对这些掌故知之甚详，只是对那连名字都未曾现世的第九柄钧天之剑感到十分好奇，乘机问道：「三爷，关于那第九柄钧天剑，不知家主何时才要公诸于世？妾身向往已久，实在想一饱眼福呢！」

邵兰生摇头道：「我也只知其名，未曾亲见。家兄既然还不想公开，便照他的意思好了，哪天他一松口，我一定头一个说与二总管知晓。」横疏影笑道：「三爷一言九鼎，到时可不许混赖。」

「依我看，这第九柄很快就得现世。」雷奋开插口。

「你这话......是什么意思？」邵兰生忽然警觉起来。

「邵老三，有件事你说对了。你青锋照是铁匠，想要柄好刀好剑，自己动手就是了；而我赤炼堂是土匪，既然打不出好的，便抢好的来用。」雷奋开嘿的一声，松脱革囊隙绳，「喀喇喇」的一摊开，原本捆卷成束的革袋在几上摊成了一片。

他把反折的革囊口翻开，只见一排七个狭长的皮鞘中，露出六把剑的剑柄，有的形制古朴，龙一般布满鳞片；有的黝黑无光，宛若玄武岩；有的狭长如两只并排的梭子，白如鎏银的细长剑柄上阴刻着乌亮虎纹。其中一柄剑脊中空、犹如音叉，一柄宽如并掌、似斧似钺，还有一柄其薄如纸，仿佛千锤百炼后的薄薄银练......

这每一柄剑横疏影都见过，永远也忘不了。

从六年前开始，它们便在三府竞锋大放异彩，每一把都是当年会上独领风骚的神兵，每一把的名字都广为世人所知，令它们的剑主无比骄傲：龙鳞古铗、真武玄光、虎翼飞梭、丹心、百辟、浮云——

众人瞠目结舌之际，邵兰生再也无法保持冷静，「唰！」振袖起身，戟指怒道：

「你！这六把家兄亲铸的钧天神剑，你却是从何得来？」

雷奋开怪有趣的瞟他一眼，仿佛在看什么三头六臂的稀奇怪物。

「我怎么进来，便怎么得剑。」

他冷冷地一哼，左手负后，骨瘦嶙峋的粗大右掌再度竖起三个指头，气势肃杀：

「你那些个所谓的『钧天剑主』，在本座手里通通走不过三招，往往一对掌后便倒地呕血，爬不起来，只能眼睁睁看我取剑离开。偶有自以为忠义、实则不自量力的庄客武师，想阻止本座离开，这时只消打死几个，便再也没有浑人敢拿自己的性命开玩笑。」

邵兰生怒道：「你......你这是巧取豪夺，简直是强盗行径！侠义道中人，岂能坐视不管！」

雷奋开缓缓回头，面上笑意褪去，只余一双虎目逼人。

「邵兰生，你是第一天出来江湖上混么？」他的嗓音低沉沙哑，充满肃杀之气：

「要想安生度日，隐姓埋名、种田砍柴，岂不更好！在江湖显露字号、藏有珍贵名兵，胆敢如此招摇，难道没有一朝大祸临门、举户血染阶头的觉悟？弱肉强食，原本就是天地之理，江湖人刀头舔血，岂有侥幸？你说这话，当真是笑煞人也！」

邵兰生被他挤兑得说不出话来，望着一几神兵，想象那六家剑主的惨状，不禁倒退两步，颓然坐倒。

许缁衣默然无语，却忍不住多打量了雷奋开几眼，暗想：「据闻钧天六剑的剑主虽然多在东海，但确实有一家在京城，一家在南陵道，相隔足有数百里。雷奋开伤人夺剑的消息尚未传开，显然便是在这几日内发生的事，这......却又如何能够？」

雷奋开锐利的目光与她偶一交会，仿佛看透了她的心思，淡然道：「本座施展轻功，一夜能行百余里。只消不带随从，孤身一人上道，数日内往返各地，料想许代掌门也有这份能耐。」

众人闻言一凛，心中均想：「这雷奋开身居高位，手下有万余帮众听任调用，办事居然能独来独往，不讲排场身分，无怪乎他行事如此棘手，能人之所不能。」

许缁衣淡淡一笑，和颜道：「大太保一取六剑，实非常人所能办到。今日专程前来，便为了向青锋照或其他武林同道示威么？以赤炼堂之盛，此举甚无必要。」

雷奋开轻蔑冷笑。

「许代掌门，本座还没有这么无聊，若无必要，我也不爱看各位的尊颜。我今日前来，实因取剑一事，关系三铸四剑七大门派；麻烦既已到手，我虽懒得与各位穷嚼蛆，少不得还是得来一趟。」

邵兰生面如严霜，森然道：「你我两家的梁子，关他人底事？如你这般不分青红皂白，滥涉无辜，与邪魔外道、江洋巨寇有甚两样？」

雷奋开懒得理他，又自斟了杯茶水润喉，自顾自地说：「本座取钧天六剑，最初是想以此为质，上花石津与邵咸尊邵老儿，交换那尚未现世的第九把剑，任凭镇东将军府玩什么花样，这次总输不到我赤炼堂。」他肆无忌惮地说破自己的用心，一点也不觉得有什么，不理一旁邵三爷「强盗」、「无耻」的愤怒批评，怡然续道：

「前五把剑取得很顺利，于是我按照计划，来到泉壤城外约三十里处的啸扬堡。啸扬堡主『虎剑鹰刀』何负嵎是虎翼飞梭剑的主人，他少年时曾于天门剑脉的青帝观学艺，又拜天门刀脉的空石道人为师，很有些本事，也是名单上唯一一个我认为有机会接到第三掌的人物。

「我渡过赤水，由洪泽津上岸，赶至啸扬堡时已近黄昏。本想杀将进去，爽快地夺剑离开，谁知却有人早了我一步。啸扬堡大门洞开，从门房、阶台、曲廊，一直到堡内各处，遍地都是死人。」

他顿了一顿，微微眯眼，如刀斧凿就的鱼尾纹深深陷入，一瞬间忽有些迷芒。

「本座平生杀人无算，也亲领『指纵鹰』灭过几个门派，死上几十人、甚至上百人的场面，看得不算少了，但我从未见过那样的场面......那样的红......用鲜血涂满的红，好像杀人者辨不出朱红色似的，一点都不在乎它抹得到处都是......」

众人随着他平板嘶哑的嗓音，仿佛回到那夕阳殷红如血、然而满地却红逾夕阳的空荡庄园，到处都是横七竖八的尸体，鲜血流满了视线的每一个角落；一瞬间，甚至令人忍不住企望，自己能不能忽然看不见红色......

雷奋开轻咳两声，又回复成那个毫不介意杀人放火的赤炼堂大太保。

「事后我让人清点尸体，共数得两百七十余具。堡内所有刃器全都折断，无一幸免，包括这柄在内。」

他从皮鞘中抽出那把柄如尖梭、通体虎纹的长剑，赫见光灿灿的剑身只余尺半，切口平滑齐整，竟已断成两截！

邵兰生忍无可忍，起身道：「你好大的胆子，竟敢毁坏青锋照的列名神兵！」

雷奋开乜眼：「我若能削断虎翼飞梭，何必取这六剑？」邵兰生一想也是，登时无语。

「虎剑鹰刀」何负嵎是东海有数的刀剑名家，和观海天门渊源极深，也一向与青锋照交好。接获镇东将军府擅改竞锋规则的消息时，邵家曾经考虑再由何负嵎与虎翼飞梭剑搭档代表，或能对抗岳宸风与赤乌角刀的绝强组合。

横疏影等人忽然意识到，雷奋开此行的真正目的之一——

啸扬堡的惨案迄今仍无人得闻，想是雷奋开刻意封锁了消息。

若他的故事无法说服在座诸人，赤炼堂就是啸扬堡血案最大、也是唯一的疑犯，也将直接与青锋照、观海天门反目！这或许是铁掌纵横惯了的大太保雷奋开，当初决定出手夺剑时始料未及的尴尬局面。问题是：杀人放火不当一回事的赤炼堂，倘若真是无辜，这回又到底是着了谁的道？

邵兰生肃然道：「雷奋开！此事若无交代，只怕赤炼堂将自『正道』两字之下除名，从此与七玄一般，被视为邪魔外道，人人得而诛之！」

雷奋开似乎有信心能说服在座诸人，对他的质问充耳不闻，凝着手里的半截虎翼剑，继续喃喃道：「我像着了魔似的，一路走到书斋前，这柄断剑就这样被扔在阶台上，旁边死的都是女人小孩。尸体的切口平滑，却罕见地没什么血，反倒像被火烤过似的，连衣裳都是焦灼一片。

「然后......它就出现了。」

雷奋开喃喃说着，忍不住闭上眼睛，整个人像是突然老了几岁。

「谁？」邵兰生追问。

雷奋开如梦初醒，摇头道：「是何负嵎。他披头散发，双眼吊高，脸色青白得怕人，走路的模样像是坏了的扯线傀儡，说不出的僵直怪异。他手里拿着一把武器，当时我......瞧不出那柄兵刃的形状，从握柄来看应该是把刀；他的虎翼剑已断，我猜想他手上的是刀？」

邵兰生只觉得奇怪。雷奋开其人，极少用「应该」、「或许」这样模棱两可的字眼，除非他双目全盲，又或当下有什么原因无法视物，否则绝不可能说「瞧不出兵刃的形状」。

「因为......」雷奋开喃喃道：

「那柄刀的刀锷以上，只是一团火焰！我这辈子，从来没看过那样的兵器！没有刀锋、没有刀背......就是一团火焰！一碰到什么东西，那样东西便立刻燃着火焰分成两半；所经之处，无一物不在燃烧，就好像......就好像是炼狱一般！」

众人听得毛骨悚然。许缁衣与染红霞对望一眼，又迎上谈、沐二人的目光，剎那间，四人心生一念，不禁面色铁青。

（妖刀！）

雷奋开继续说道：「那火焰极是灼热，我几乎难以靠近。何负嵎整条右臂肌肤焦黑，连毛发衣衫都沾着火星，他却浑然不觉，继续持刀逼来。情急之下，我只得抽出先前夺来的五柄钧天剑应敌。」

邵兰生追问：「结果呢？」

雷奋开一拍铁梨木几，掌劲所至，革囊中其余五剑脱鞘弹出，铿啷的掉落一地，五剑俱都剩下半截，无一幸免！

「我用一剑他便断一剑，所幸何负嵎动作僵硬，我靠五剑勉强支撑片刻，觑准一个空隙，以『铁掌扫六合』的十成掌力隔空击毙了何负嵎。那火焰刀一落地，院中便冒出冲天烈焰，我只得先行离开；后来返回现场时，已不见刀的踪影。」

邵兰生拾起一柄断剑检视，只见断口平滑，周围似有一层虹膜似的流离七彩，正是高温烧炙、但尚未至亮红状态所留下的痕迹，心想：「以钧天九剑的材质做工，谅必赤炼堂也无烧熔削断的能耐。雷奋开之言，似有几分真实。」

雷奋开环视当场，哑声冷笑。

「如何？这样的情境，诸位是否觉得熟悉？据本帮线报，在场各位除邵家老三之外，都曾见过此世的妖刀；继万劫、幽凝、赤眼、天裂之后，本座当日所见，极可能是第五把妖刀！现在，许代掌门是否还觉得，我只为耀武扬威而来？」

许缁衣抱臂沉吟，良久不语。

雷奋开站起身来，大声道：「这如果只能算是目证，本座今日还带了另一项物证来。当日我命人收拾火场，在啸扬堡的大堂照壁之上，发现十六字的题句，字迹深入壁中，烧得砖石熔炼，可见是那柄火焰妖刀所为。我特别将题字拓下，诸位请看！」从怀中取出一幅数迭白帛，掌力疾吐，「唰！」一声利落展开。

厅堂内并无风来，拓布却如风刮般猎猎作响；长近三丈的白帛上，用红黑掺杂的重墨拓着十六个森然大字：

「四剑摧尽，三铸俱熔，唯我魔宗，东海称雄！」

所有人都被那鲜血刀痕般的巨大字迹所慑，无不瞠目无语。半晌，谈剑笏才涩声道：「『唯我魔宗，东海称雄』！这......却是如何能够？薮源魔宗都亡了三百多年，当世还有未死尽的魔宗信徒么？」

雷奋开鹰目一睨，沉声道：「那也未必。七玄中人，不正是昔日魔宗的余孽？」

谈剑笏错愕道：「七玄已沉寂三十多年，难道这次妖刀现世，竟又是其所为？」

雷奋开摇摇头。「现在说这些未免过于空泛，盲目射箭，于事无补。唯今之计，不但我等七派须捐弃成见，通力合作，当务之急，得汇集一切已知情报，各派都不得藏私，须知敌暗我明，我等现在才着手因应，已然晚了一步。」

这话竟从赤炼堂十绝太保之首、「天行万乘」雷奋开的口里说出来，委实令人不可思议，偏又有道理之至，连邵兰生也无法反驳。始终弥漫着一股权谋勾心的偏厅之内，首次露出一线团结合作的曙光，众人交换目光，似有了初步的共识。

雷奋开满意点头，忽然展颜一笑。

「既然有了共识，再来就好办啦。眼前首要，便只一件——」

他转过身来，直视着金阶主位上的绝色丽人，声如雷轨磨砂，一字、一字的说：

「横二总管，请你把那名叫耿照的少年交出来！」

【第五卷完】





