第百五三折 毫厘之差 满盘尽墨




那胫甲鬼先生一瞥便知绝非仿作，此间崇山峻岭，耿照忽从密林钻出，岂能预先备下如此肖真的赝品？他背上所负，定是雪艳青的衣甲无疑。

见包袱往火里一掼，纵使甲材无惧火炼，难保镌刻不会受损——那可是独一无二、录有虎帅绝学《玄嚣八阵字》的孤本啊！鬼先生想也不想便撇下了染红霞，点足掠前，飞也似的扑向篝火！

而耿照等的就是这一刻。

他以不逊鬼先生的速度向前冲，两人抵肩交错，鬼先生甚至不及回臂，或腾出手玩些暗箭伤人的把戏，直抵篝火之前，伸手欲抄；耿照则抢过染红霞着地一滚，三步并两步窜入花幔——

「轰」的一声巨响，火堆突然炸开，冲击的力道之强，顿将鬼先生整个人逆向弹飞！

滚滚灰烟如浪，热流炙得最外层的紫花垂幔焦萎蜷起，不住有冒着烟条火星的碎柴飞入悬花长隧。本要冲出的郁小娥惊叫折回，抱头闪躲，模样十分狼狈；林采茵怔然跪坐，瞠目结舌，飞击的火炮木碎却都避开了她，居然毫发无损，连鬓毛都未炙卷一绺。

苏合熏抢出禁道，堪堪接住耿照，以及从他怀里跌出的染红霞，没忘了追问：「……你把金甲怎么了？」

耿照笑道：「多亏前头林子里有大把腐土、干松针，还有妳们不吃的黄豆渣，混合起来遇火即炸，居家须得谨慎，以免酿灾。」

定字部日常余弃，多由仆妇挑出，于林间觅地堆置；天罗香这十几年来颇有积攒，门人浪费成性，竟连豆渣也不吃。耿照见左近垒着几畚箕的豆渣，灵机一动，就地将金甲匆匆掩埋，只留胫甲做饵，在包袱里装满了废料柴枝。

当然，光靠豆渣与腐植沃土混合，并不能有如许威力，须以尿液混合，方能成事。考虑到女子好洁，这点就不打算告诉苏合熏了。

铸炼房中两大活，淬火、敷土，玩的是各式各样的混合材料。

尿液、唾液乃至血液，千年前的大匠便已试过，毫不稀奇，直到此际，打铁师傅们仍不停尝试各种敷裹剑胎、淬火成利的新配方。「什么混什么会炸开来」的清单，可说是耿照最初开始学习识字背诵的小人儿书，以免不小心丢了性命。

合是鬼先生倒霉，几种常见的材料竟垂手可得，再加上一管从野郊铺里要来的灯油，教他吃了个热火朝天的炙面亏。

郁小娥见得二人攀谈，心头倏凛：「原来她们早有勾结！」溶螅散一事不言自明，若非鬼先生上门搅局，只怕谷外交甲换人之时，自己便现吃一堑，不由一背汗浃，眸光倏冷，碍于「典卫大人」武功高强，威胁绝不在鬼先生之下，未敢造次而已。

耿照轻搭染红霞脉门，只觉脉象微紊，却非重伤之兆，略略安心；人未放下，「泼喇！」一声繁花飞散，背后劲风又至——

来人逸着满身烟焦，厉笑：「典卫大人，你这手帅得很哪！」却不是鬼先生是谁？

耿照没想靠一包腐土便炸死了他，不料来得如此飞快，未及放落玉人，掌风已然袭体。正欲硬接，蓦地一人抢上，拳刺如风、宛若剑点，全然不理掌势，藕臂一切一转，以奇诡的角度穿透对手臂围，正中鬼先生面门！

「……苏姑娘！」耿照回头目睹，喜动颜色。

「进去！」苏合熏蹙起柳眉，口吻依旧带着不耐，毫无得手之欣喜。耿照如梦初醒，抱起染红霞拔腿就跑，一溜烟窜进禁道，未敢深入，焦急地倚壁探颈，关注洞外战局。

适才爆炸时，鬼先生的糊纸面具首当其冲，被弹出的碎柴火苗直击，本该化为灰烬。然而临危潜能激发，护体真气自生反应，一阵哔剥细响，脆弱的纸面爬满冰霜，火星遇之即灭，全成了灰白炭粒；直到苏合熏正面一拳，面具才应声碎裂，散落一地冰华。

鬼先生吃痛摀脸，惊觉面上空空，「啪！」靴底陷地，硬生生顿住身形，回臂掩脸，另一手利落地撕下了短褐衣襬，伸入臂间夹缠圈转，勉强遮住了半张面孔，只露出细眉如画，还有一双堪称「明媚」的澄澈眼眸。

苏合熏微怔：「是……女人？」想起他奸淫林采茵的情景，心底一丝困惑随之冰消，却已误了抽身良机，蓦见鬼先生形影微动，那秀气姣美的额头鼻梁倏地迫近眼前！

这不是能够周旋的敌手——苏合熏总结前度交手的心得，奋力疾退，无奈鬼先生的身法内力胜她岂止一筹，不容她轻易脱逃，挥掌拍落，苏合熏握拳并肘，勉强一格，被轰得倒飞出去，落地连滚几匝，一口鲜血溅满雪靥黄沙，还未起身，鬼先生已至身前！

苏合熏单膝撑起，一抹乌影忽自腰后戟出，绝难想象的角度与速度，赫然是她先前掉落的长杖。她情急下拾起出手，竟与翻滚起身的动作连成一气，全无停顿，彷佛这奇诡的招数乃精心安排，中掌、跌落、拾杖，全是为了这一刺。

耿照只觉此招甚熟，才想起盈幼玉使过，相较之下，苏合熏对兵器运使不及她精熟，但那股毫无犹豫的决绝却压胜优柔寡断的盈幼玉，两相对照，高下立判。

这一刺所蕴「败中求胜」的决心超越形、力之限，如流水行云，间不容一发，连鬼先生这等高手亦不能撄，猛地侧身一顿，无奈前冲之势过猛，着地的膝盖与脚跟不改其向，一路前滑，在地上犁出了两道浅轨，却无停住的迹象。

眼看将撞上杖剑，蓦地扭腰拱背，以背负的狭长布囊接敌，「铿」的一声激越清响，杖尖撞上布囊，竟未洞穿，而是连着杖内的蛇骨剑断成数截，巨大的反激之力才传到苏合熏手里残剩的半截，震得她虎口迸裂，凌空摔入禁道，口喷鲜血，黑纱松脱，露出一张苍白俏丽的瓜子脸。

「……苏姑娘！」耿照上前欲扶，苏合熏一把挣开，咬牙道：「走！」双手扶墙，往禁道深处奔去。耿照抱起昏迷的染红霞紧紧跟随，唯恐下个转角便不见了她窈窕修长的纤丽背影。

苏合熏步履蹒跚，速度却不慢，奔得片刻，忽然停步，窸窣一阵解下腰索，将一头扔给耿照。「系在腰上。」她低声道：「再往前去，眼睛便派不上用场了。」

耿照依言将绳索系于腰上，背着染红霞手扶石壁，随她走进伸手不见五指的黑暗中。冷炉禁道与他所知的地窟岩洞全然不同，如此幽沉弯绕、深入地底的长隧，却没有阴冷湿滑之感，通风良好，干爽舒适，自也无苔浓藓绿、钟乳涓流。

苏合熏一融入黑暗，便再也听不见她的呼吸心跳，遑论跫音。耿照只能凭着腰索上张驰不定的拉扯感，判定女郎仍走在前方，不知怎的竟有一丝安心之感，平生怕只有此时此刻，并不觉无边无际的黑暗噬人，反倒沉静下来，步履宁定。

也不知走了多久，苏合熏忽道：「等一下。」耿照依言停步，扶壁之手不由自主往前摸索，想知前头是什么地方，料不到一掌扑空，差点跌跤，才知长隧已尽，不知为何仍不见光。

「嘶」的一声焰华骤亮，耿照反手掩目，双眼几欲流泪，片刻好不容易适应了光，见身前竟是一间石室，尚不及两丈见方，居中一座小小的长方石台铺着垫褥，便算是睡觉的床榻，四面凿出的石墙齐列着柜箧衣架等，所用虽简单，仍能瞧出是女子闺房。

「先歇会儿。晚点，我再带你们上去。」

苏合熏点亮壁灯，微眯美眸闪避灯焰，习惯似地蹙起柳眉。

铜架上嵌着细磨水精的灯罩形制古朴，作工却精，与北山石窟的水喉、瀑布圆宫的祭坛有着相类的风格，似是一时之物；唯水精灯罩上的熏痕淡薄，显非经常使用。「我只有刚来的时候才点。」苏合熏似是读出他心底的疑问，淡然道：

「日子久了，就不再这么依赖眼睛，觉得黑一点似乎也不坏。」

耿照会过意来，原来此间便是她日常所居，余光环视，心头一紧：「她芳华正茂，一个人孤伶伶待在这不见天日的地方，岂非屈死了她？」唯恐怜悯之意刺伤了她，笑道：「妳这读心术是跟姥姥学的罢？我还没开口哩。」

苏合熏没搭理，从柜箧里取了只瓷瓶，倾药入口，将瓶子扔给耿照，闭目调息片刻，起身走了出去；再回来时，手里端着一碗清水，还有两只包着月桃叶的菰米团子，见耿照还拿着瓷瓶，微一蹙眉：

「愣着做甚？吃呀。」将水碗搁上石台，尖细巧致的下颔一比卧于台上的染红霞。「你自吃了，再喂她吃。那水给你对药，一枚对一碗。」耿照拔开瓶口布塞，但觉药气清冽，料是活血化瘀之用，也没问是什么，依言吃了，又化一枚入水中，撬开染红霞的牙关徐徐灌入。

然而昏迷之人无法吞咽，耿照喂了小半碗，泰半顺着嘴角颈颔流到襟上。苏合熏看不过眼，皱眉道：「这样不行。」耿照愕然抬头：「什么？」

「用嘴。」见少年瞠目结舌、黝黑的脸蛋「唰！」胀得通红，女郎倒是一派泰然。「用嘴喂她。她不是你心上人么，有什么关系？」苏合熏等闲不开口，一说话就让他难以招架。耿照与染红霞关系亲密，以口相就，本就没什么不可以，只是碍于有外人在一旁，尽管外人毫无自觉，耿照不免期期艾艾，反倒扭捏起来。

「你不肯么？」苏合熏不耐烦了，一把将染红霞抢过，冷道：「我来。」举碗饮了一口，低头俯颈，将柔软湿凉的唇瓣摁在染红霞的小嘴上，以灵巧的舌尖撬开唇齿，微微一吮，吸得两人檀口相连，再无间隙，才徐徐哺入染红霞喉中。

耿照脸红心跳，但见两张绝美的容颜相迭，染红霞浓睫轻颤、眉角低垂，眉心似纠结似苦闷，又像无法抵挡香舌津唾的侵入，只能婉转承受；苏合熏却是专心一意，侧面见她鼻梁挺直，微噘的上唇又尖又翘，腮帮骨削细匀薄，下颔线条美不胜收，衬与唇畔的血渍，竟有股无心的出尘之美。

苏合熏动作极快，对嘴不过三两度，已将剩下的大半碗药液喂完，一抹嘴角水渍，将两片薄雪似的娇嫩唇瓣濡得湿亮，原本苍白的唇色如覆膏脂，像上了层雪色梅妆，分外精神。「你给她推血过宫，」一手抵着染红霞背心，另一手作势在高耸的乳峰之间摩挲。「她昏迷不醒，无法自行化散药力。」

此举未必较对口喂药更不尴尬，然事已至此，再推给她实也说不过去，耿照忙将玉人接过，对苏合熏点头道：「多谢妳了，苏姑娘。」苏合熏冷冷起身，淡道：「你别再瞧我，也别和我说话。此药甚灵验，她醒来会听见。」

耿照本无轻亵之意，至此才得细看她本来面目，有些惊奇罢了，心想：「红儿知我，不会无端见怪的。」仍是感激她的心细体贴，别开视线，专心替染红霞推血过宫。

苏合熏在角落坐下，随意倚墙、盘起一腿，手捏莲诀运气。看来她所学的这一派内功并不讲究「三花聚顶」、「五心朝天」之类的玄门功法，闭目如眠，便能搬运周天化散药力，调愈所受的内伤。

他三人遁入禁道后，鬼先生即未再追，因为还有一个法子，能使他抢在耿照一行的前头，在冷炉谷中等他们，毋须涉险。

若过去是林采茵藉玄字部代使的身份，携鬼先生入谷，那么现在，她只须走到玄字部禁道的出口之外，唤来领路使即可——身为现任玄字部之首，她仍能命令领路使者带路，将郁小娥及鬼先生带回谷中。

但即使是郁小娥，没有苏合熏带路，亦无法于定字部禁道中来去自如。若说此际冷炉谷中，有什么地方比姥姥藏身的北山石窟更安全隐密，大概也只有苏合熏的地底闺房了。

苏合熏熟知禁道出入的规则，立时便想到这一处，才未贸然回到定字部分坛；耿照心思机敏，静下心来一思索，亦明白她此举用心。两人隔着石台，分据石室两头，各自调息，忽听闻一阵清脆铃响，耿照睁眼抬头，见石室顶上掠过一抹五色迷离的淡细光晕，与前夜在密道所见相类，蓦地想起了郁小娥的那只水精铃铛，不由一凛。

苏合熏对他做了个噤声的手势，扶墙起身。

这种利用石英矿脉共鸣来传递讯息的手法，乃黑蜘蛛的独门秘术，以长杖抵住共鸣处，或轻轻敲击，由声音的变化便能推知来源所在，乃至何物所生之共鸣、代表何义，皆可判读。黑蜘蛛彼此间绝少交谈，往往两人于漆黑的甬道中相遇，便以杖叩壁，权作交流，意思无不通达，久而久之已无人语的必要，渐渐忘弃旧习。

而苏合熏的听音杖已于战斗中毁去，无法叩墙谛听——为不泄漏己方所在，原也不该这么做——但召唤之源来自适才逃入的定字部入口，总是没错的。她示意耿照不可妄动，吹灭两盏壁灯，安静走了出去，片刻后回转，神色漠然。

「……她们俩还在外头。」

「郁小娥和林采茵？」这就怪了。

「在做什么？」

「吵架。」苏合熏蹙着眉耸了耸肩，似觉无聊。耿照心头一宽，不好当着她的面嗤笑出声，忍着笑意道：「看来鬼先生是离开啦。我们这会儿怎么办？」其实鬼先生也可能正在附近搜寻金甲。以他的才智，既吃了腐土包袱的亏，知胫甲非是赝品，当能推出是耿照偷龙转凤，藏起其他甲片；将这些线索连起来，藏甲处呼之欲出。

无论如何，只消鬼先生不在冷炉谷，眼下便是脱出禁道，返回北山石窟的大好时机。两人更无二话，由耿照背起染红霞，一前一后、扶墙而行，快步出了幽长的甬道。

出口望台的汉白玉栏杆前，一人背负长囊，负手而立，闻跫音从容回头，怡然道：「二位怎么才来？我等好久啦。莫不是……去做了什么见不得人的事罢？哎呀呀，典卫大人你真坏。」瞧得耿照倒抽一口凉气，伸手揉揉眼睛。

——鬼先生！

非只耿照错愕，连苏合熏亦不敢置信。林采茵还在外头，这是她亲眼所见，决计不能有假，没有织罗使带领，黑蜘蛛怎会放这个威胁进来？「快……快进去！」她猛然回神，一扯耿照衣袖，推他回转禁道。

两人发足急奔，至漆黑无以视物处才停下，苏合熏娇喘细细，正欲解下腰绳，回见一抹碧光荡漾而来，非烛非炬，倏地转出鬼先生颀长的身形，手里一束三尺来长的妖异青芒，似水精非水精，如凝波荧，映得甬道里水光粼粼，一股寒凉湿润的水气扑面而至。

鬼先生半脸泛绿，双眸极大地回映着青芒的刺亮，竟似无瞳，眼洞中彷佛有两团异火在燃烧；身后人影隐动，如乌霾翻搅。苏合熏望之不清，全凭直觉：「……是黑蜘蛛！」然而，宰制禁道千年的黑蜘蛛，连教门都摸不清她们的底细，怎能无端为一名外人引路？

耿照的震骇绝不在女郎之下，方向却是南辕北辙。那波粼粼的青荧光源，来自鬼先生手里的一柄宽扁奇刃：光是刃身便足有三尺长，通体透明，宛如水精，但寻常水精仅能折射光线，自身却无法放光。

那奇刃宽约三寸，剖面似是拉长的六角形，双边锋浅而中央平薄，怎么看都是一柄无棱的阔剑，偏生剑首却被斜斜裁去一截，无有剑尖，成了斩马刀的模样。至于刀柄则是鎏金饰玉，气派非凡，颇有王者之器的架势，可惜金银珠宝的光华与碧荧荧的水精刀身一衬，相形黯弱，不过死物罢了，无法与刀上的灵动生机并论。

此刀耿照原是初见，但形成刀刃的板状水精、生机盎然的奇异寒凉，乃至特殊的狭长六角断面、宽阔的刀身等，不仅印象熟悉，各处细节更无比契合，不觉脱口道：「这是……珂雪宝刀！你果然是狐异门的人！」

鬼先生哈哈一笑，眸光倏狞，难得不多废话，将珂雪刀往地上一掼，大步朝两人行来。苏合熏一咬银牙，撮拳迎上，纤白秀气的拳头在珂雪刀芒的青映之中，散发出玉一般的莹然光晕，说不出的巧致可爱；然而震脚一踏，拳风却由两侧分三路并至，分不清哪个才是幻象，奇诡刁钻之至。

岂料鬼先生亦是一步踏落，左掌回胸，右拳忽自掌底穿出，一切一转，无声无息地穿过三路拳劲，苏合熏美眸一瞠，及时别过头脸，仍被一拳击中面颊，仰头摔飞出去！

（他……他怎么也会姥姥的武功？）

女郎背脊重重撞在嶙峋凹凸的甬壁上，撞得她两眼发白，万斤铁闸落下，不过便是这样，一股脑儿将肺中空气俱都吐尽，脊骨、肩胛疼痛欲裂，彷佛连脏腑都被挤压而出。

常人受此重击，便未碰死在石壁上，也已撞晕过去，但苏合熏忍受痛楚的能力远超寻常，在撞上甬壁的瞬间避开头颈，要害并未受创，落地时「呜」的一声，撑地疾起，恰见耿照被一掌打飞，背上的染红霞跌落在地，依旧不省人事。

「红……红儿……」少年口吐朱红，奋力起身。鬼先生仍是不疾不徐，缓步前行，从容的步伐却予人极大的绝望之感，周围的黑暗不再是弱者的庇护，而是强者逞凶撕剐的残酷舞台。

「走……」苏合熏忍痛起身，一揪耿照：「快……快走！」

耿照咬牙挣开，回首不见玉人起伏有致的身影，视界里只余越来越大、越来越满的黑衣凶人，那绽露精光的得意眼眸宛若野兽，姣好的形状无法令人产生美感，只觉逼人，说不出的残忍妖异。

「走！」苏合熏拖他往出口的方向逃，鬼先生在后头不紧不慢地跟着，两人一路跌跌撞撞出了洞口，穿越紫花幔时气空力尽，双双仆倒，等待她们的却不只是篝火前一高一矮的两抹窈窕身形。

「这……这是怎么一回事？」

苏合熏搀着频频回头的耿照勉力跪起，见林地周围黑压压地一片，数不清有多少人，手里俱都提着兵刃，绝非善男信女。篝火边，郁小娥双手抱胸，紧闭着线条姣好的小嘴不发一语，面色阴沉；林采茵一见她俩出来，忙不迭地迎上去，泪眼汪汪：

「合熏！我……我没骗妳，是不是？不是我带他入谷……自始至终，都是他自个儿进去的！」苏合熏一抹唇血，深呼吸两口，待眼前花雨般的金星渐息，压低声音道：「妳去玄字部的禁道口唤荆陌来，就说……说黑蜘蛛里有叛徒。我适才亲眼见得，有她们的人替他引路，错不了的。」

林采茵头摇如波浪鼓般，泫然欲泣。「四边……四边都是他的人，已将此地重重包围，我……我去不了的。」抬眼一瞥远处的郁小娥，又怯生生地垂落，欲语还休。

苏合熏本欲说服她与郁小娥连手，料想玄字部禁道出口距此不远，两人熟悉地形，多少有些优势；但郁小娥见风转舵，原本就是不吃一点亏的性子，要她拼死突围，怕也无端。略一思索，取出两枚鸽蛋大小的红壳药烟塞入她手中，低道：

「此物掷地即炸，切莫近身。含着这个，出手前记得闭气。」又悄悄塞给她一颗比樱桃核大不了多少的水精珠。

林采茵如见浮草，紧紧攒在手里，颤声道：「还有……还有没有？他们人多，我武功又不好……」苏合熏艰难摇头，低声道：「快……快去！」

林采茵起身退开，直至一丈外才停步，伸出纤长的食指，含进小嘴里濡湿，竖直测了测风向，纳水精珠入口，笑道：「这样应该够远啦。合熏，我一直都听妳的话。」甩手将两枚药烟掷在二人身前，砰砰两声，大股大股的乌浓烟柱顺风扬起，眨眼将耿苏两人吞没。

那药壳内所贮，乃黑蜘蛛的独门迷烟，连苏合熏都不知叫什么，遑论天罗香教下，但威力却绝不在「七鳞麻筋散」之下。两人伤疲交加，根本不及反应，苏合熏连忙摒住呼吸，便欲挣起，无奈两腿发软、眼冒金星，连上半身都抬不起来，勉力以手肘撑持不倒，咬牙道：

「妳……为何……」目光渐渐涣散，软软趴倒。

林采茵笑道：「妳别睡呀，我还要唤荆陌来呢，妳睡了，我让她找哪个？」周围响起一阵轰笑。有人喊道：「林姑娘好手段！三两句话便撂倒了这雌儿，连刀都不用！」旁边一人道：「也不瞧瞧是谁的眼光！能得主人宠爱，哪能没有本事？林姑娘小试牛刀，本该手到擒来。」

林采茵晕红双颊，啐了一口，把玩胸前乌亮柔润的鱼骨辫，笑得眼如月弯，颊畔露出一抹浅浅梨涡。

「严老二，你嘴忒甜，是看上她了罢？这位苏姑娘可是天罗香内四部的教使出身，千金万贵，甚得宠爱，更难得的是守身如玉，还是冰清玉洁的身子。你用心办差，我请主人赏了给你罢？」

那被唤作「严老二」的江湖客闻言大喜，见苏合熏娇躯玲珑、双腿修长，相貌更是美若天仙，尤其那咬牙蹙眉、清冷自持的高贵模样，若能将她四肢缚起，恣意奸淫，干得她嘶声哭喊，尊严扫地，不知该有多么痛快！想着裤裆都胀起来，嘿嘿笑道：

「那老严就先谢过林姑娘啦。某不是空口白话之人，远的不说，先将这雌儿抓回来，交由姑娘发落。」不远处一名手持狼牙战锤、身材奇伟的丑汉笑道：「不是吧严人峒，逮个被药倒的小花娘，你好意思说功劳？」众人尽笑。

那「严老二」严人峒呸的一声：「邓一轰，关你屁事！老子先拿前订行不？」不理四周鼓噪，将剉子斧往肩后一背，大步走下场中，长满粗卷硬毛的熊臂径往苏合熏肩头伸去。

苏合熏奋力欲起，却连半分气力也挤不出，远方的林采茵早已望不清，如溶水般渐次模糊的视界里，只剩刺亮的篝火依稀能见……还有郁小娥那还胸僵立的朦胧轮廓。她终于明白，自己犯下了致命的错误，一切皆因先入为主的定见——

（这一回，并非郁小娥压制林采茵，而是她挟制了郁小娥！）

眼看那毛茸茸的大手将至，温湿腥浓的男子臭气窜入鼻腔，蓦地一只手掌横里伸来，拿住严人峒的腕子，严人峒一挣之下居然难以甩脱，热辣辣地如陷火钳，本能伸手取斧，一只拳头已轰上他的面门！

这一拳并未用上内劲，然而气力奇大，正中唇齿，严人峒顿觉满口腥咸，痛得迸泪，不由激起兽性，脚跟一踏，后仰的胖大身躯猛然折回，正要以铁额撞对手个出其不意，第二拳、第三拳连至，打得他涕泗横流晕头转向，忍不住吐气开声，吸入一缕药烟，「轰」的一声仰天栽倒，满面是血。

耿照挥散浓烟，将半昏半醒的苏合熏抱起来，霍然转身、旁若无人，大步向前行去。

地上严人峒挣扎伸手，还欲攫他足踝，耿照看也不看一脚踏落，「啪！」将他右掌骨轮连指根一起踩碎，起脚时留下个靴印大的陷坑，形状宛然，难想象坑里还有只肉掌，或者它已变成何种形状——

骨碎声落，静默不过一霎，严人峒骇人的嚎叫声回荡于山风野林间，惊起林鸟无数，栖栖遑遑，说不尽的凄惨恐怖。

剎那间，抱着黑衣女郎眦目前行的少年，在众人眼里不知怎的瞧着就不像人，劈啪劲响的篝火将他长长的影子投在花幔上，彷佛有无数妖魔鬼怪挣扎欲出，不住变形扭曲、剧烈晃摇，在场数百人无一敢撄，眼睁睁看少年走近，却没有一丁点杂音，似连呼吸都忘了。

林采茵簌簌颤抖，得意的表情凝在脸上，吓得几乎失禁。蓦听一把熟悉的声音笑道：「典卫大人好气魄！我就是欣赏这点，才教你活到现在。」只见鬼先生拨开花幔，悠然而出，被耿照慑住的满场子人像突然回魂，齐声欢叫道：「主人！」林采茵身子一颤，破涕为笑，若非当中还隔着一个耿照，早已飞扑过去，纵入主人怀中。

鬼先生一向享受这种戏剧性的场面，此际却无意细品，举起手掌，止住了满林喧嚷，环顾众人道：

「诸位出身三教九流，从未受过大门大派之庇护，在入我金环谷前，可说漂泊江湖，受尽衙门道上白眼。我承诺过各位，这样的日子将会结束，今夜便是一个开端。

「眼前这位耿典卫，乃白日流影城一脉、镇东将军跟前的红人，不久前才在三乘论法大会上，连败鼎天剑主、文舞钧天等豪杰，威震天下；说是将军左膀右臂，只怕不算夸大。诸位若还在武林道上行走，日后想必要多多见识这位典卫大人的手段。」

全场寂然，只余风咆鸟惊，不知何处忽有人骂道：「……走狗！」砰的一声，扔来一块干泥。耿照未曾转头，微一侧首，任其飞落，周围才涌起一阵嗡嗡低响，众人纷纷交头接耳，虽未能尽听，料想没有什么好话。

慕容柔恃法行政，手段雷厉，江湖人以武犯禁，一向是镇东将军整肃的对象。

黑白两道各大势力也还罢了，仗着几代、乃至几十代经营地方的人脉与实力，尚能与官府周旋一二，谕令子弟收敛少惹事端便是，寻常武人哪有这份能耐？

一不小心犯了事，轻则缴银罚役，重则刺金系狱，说是「法不容情」，已不足以形容慕容柔的苛厉。再愚鲁的江湖粗汉，也知将军是刻意消弭武林份子，只留下家大业大、目标显著，不敢将脑袋往裤腰一掖，与官府朝廷拚命的庄园大户，以便要挟宰制。

金环谷所招募的这些江湖豪客，泰半吃过官府的亏，身带金印的便达三四成之多，悬榜缉拿、亡命江湖的亦非寥寥，当中确有十恶不赦之徒，更多却是如郸州的「地水天刀」陈三五之类，因细故被官府拿住了小辫子，不问情由，便往死里逼迫的可怜人，连家乡都回不去，徘徊在越浦等城镇之暗处，苦苦挣扎求生，活得比乞丐还不如。

一听是镇东将军的手下，十之八九数得出恩怨，现场气氛倏然一变，射向场中的几百道目光突然险恶起来，连瞎子也感觉得出那股子悚栗；若非「连败『鼎天剑主』、『文舞钧天』」的名头太过骇人，来的怕不仅仅是干泥而已。

「耿典卫，」鬼先生转过头来，怡然道：「在场的弟兄都是苦命人，饱受镇东将军府的欺凌，实在想讨个公道。你若是肯替将军大人陪个不是，承认过去对不起大家，你和那位苏姑娘自可离去，我也不为难你。」

金环谷众人料不到他竟开出如此宽厚的条件，原本没火的这下也不依了，纷纷鼓噪：「主人万万不可！」「鹰犬豺性，畜生不如！」「放他回去，明日谷城铁骑即至，左右是个死！」

耿照当然不信他会如此爽快，想不明白他葫芦里卖的是什么药，闭口不答，忽见他身后花幔拨开，走出三名黑纱蒙脸的女子，服色与苏合熏如出一辙，后面两人一左一右，分扛红衫女郎的两条臂膀，耿照不用细看覆于垂发下的面孔，也知是染红霞无疑，咬牙握拳，不敢轻举妄动。

忽听怀里一声咕哝，苏合熏挣扎欲起，只可惜气力弱极，不过就是轻轻一搐的程度，含混道：「那是……那是荆陌！不是……不是她……背叛了黑蜘蛛，是……黑蜘蛛……背……背叛……天……罗……」雪颈一斜，终于昏死过去。

耿照并没有震惊的余裕。红儿落在对方手里，是以鬼先生知道他绝不会逃，无论提出多么荒谬的要求，耿照也只能陪他演完这一出。「典卫大人，你也听见啦，要放你二人离开，何其伤众人之心！」鬼先生眯眼道：

「然而君子一言，快马一鞭，我话已出口，便无收回的道理。我也不折辱你，让你磕头认错，只要你同大伙陪个不是，骂慕容柔两声『混账』，给众家弟兄解解气，咱们便山水有相逢了。你看怎么样？」

（卑鄙！）

耿照嘴唇微歙，正欲开口，蓦地染红霞呜咽一声，身子颤抖，不知被下了什么隐密手段，正承受极大的痛苦。他铁青着脸紧闭双唇，伊人才又垂颈不动，鬼先生竟连一句话也不让他说。

周围之人不明所以，只见耿照居然毫不领情，想起官府种种欺压刁难，不禁激愤起来，交头接耳成了开声唾骂，几百人鼓噪成一片，若非碍于主人之面，便要各持兵刃围将上来，将这不识好歹的朝廷鹰犬剁成肉酱。

鬼先生双手一立，止住汹涌群情，肃然道：「典卫大人自恃武功，是没把我等放在眼里了。也罢！今日我便亲手为大伙儿讨还公道，你若能战胜我，依旧任你等自去；若不能胜，便是天理昭昭，藉此明表！」

「好！」众人欢呼起来，吼声震动山谷：

「天理昭昭，藉此明表！天理昭昭，藉此明表！」

耿照别无选择，只得将苏合熏放落，忽地点足俯首，猛然冲向鬼先生！

「……卑鄙小人！」金环谷众人破口大骂，再憋不住草莽习性，不住朝场中丢掷树枝石块，一连串污言秽语未曾中绝。耿照自忖并无一斗的本钱，先发制人，奔至鬼先生身前时一扬手，打出大蓬粉灰！

鬼先生本欲以逸待劳，见灰翳兜头，想起那只包袱的厉害，岂会笨得再中第二次招？身形微晃，侧向滚了开来；这俄顷间的一个旋身，竟教他翻出两丈开外，身法之快距离之长，堪称「缩地」，迅敏处直若鬼神。

场边众人眨眼间便见主人立于远处，如鬼如魅，正想喝采，忽觉奇怪：一蓬草灰泥沙，犯得着躲这么远？施展这般绝顶轻功，未免小题大作。耿照骗得他远远避开，瞬间加速疾冲，直扑黑蜘蛛手中的染红霞！

挡在前头的玄字部领路使荆陌身段丰润，凹凸有致，显非少艾，而是发育成熟的妇人。

耿照估不准她的武功造诣，不冒一丝风险，照面劈落，见荆陌不闪不避，挥掌径格，连人带掌绕着她肉呼呼的腴臂一缠一转，两人腰腹相贴、胸胁交错，如同两条松开的交股牛筋索，就这么「飕！」一声分了开来，耿照直扑身后二姝，目标仍是她们手里的染红霞。

他这下所使，乍看是天罗香嫡传的「悬网游墙」，其实连身法都说不上，四肢乃至肩胸腰脊的缠转运用，全自「白拂手」变化而来，精熟处虽远远不及「玉匠」刁研空，胜在创意大胆，便是刁研空亲来也未必能防，遑论先入为主、一口咬定是「悬网游墙」的黑蜘蛛。

荆陌冷哼一声，依旧不动，回掌扫去，本想以隔空劲带得他身形一滞，接着五六着擒拿手段齐出，不容丝毫喘息，就连飞出的陀螺都能攫回，何况是人？没想到耿照跑得不够远，这一掌「砰！」结结实实打在背心大椎穴上。

荆陌猝然不备，还怕便打死了他，岂料劲力宛若泥牛入海，非但没轰得他口吐鲜血，反倒借了一臂之力，耿照奔前的速度凭空提升一倍不止，快到那两名黑衣女郎反应不及，连着搀扶的染红霞一齐被他撞倒。

耿照皮粗肉厚，兼之早有准备，比她俩都起身得早，一指一个，点得两人咕咚栽倒；正欲抱起倒卧地上的染红霞，赫见禁道之中密密麻麻，站满了与荆陌、苏合熏同样装束的身影，环肥燕瘦各擅胜场，清一色都是黑纱裹面、手持长杖，未发出一丝声响，简直不似活物。

——黑蜘蛛！

苏姑娘卧底以来鲜少见过，连姥姥都没瞧过几回的禁道一脉，居然站满了整个甬道，漆黑之中难以尽数，但最起码也有几十人之谱，总之非是咬牙便能闯过去的程度。况且荆陌的武功实非泛泛，掌力之沉，可比江湖上的一流高手，这样的对手只要当中再有一两个，便是内功未失时的耿照也没有全身而退的把握。

耿照心有不甘，咬牙抬头，忽听荆陌的覆面黑纱轻轻颤动，似是开口说话，只是她许久未与人语，声音咬字皆含混不清，难以悉听，本能道：「什么？」再想去抱染红霞，禁道里的黑影便聚拢而来；他松手起身，她们便不再逼近，连荆陌都让了开来，不欲涉入他与鬼先生的决斗。

禁道之外，意识到受骗了的鬼先生怒极反笑，拗了拗双手指节，扬声道：「典卫大人空有无敌之名，却使这般下三滥的手段，是瞧不起咱们江湖人么？」金环谷众人益发激愤，诟骂不绝于耳。

耿照死了心似的走出花隧，站立片刻，既不动手也不还口，不理会旁人粗言辱骂，鬼先生心想：「这小子弄什么玄虚？」以耿照的武功脾性，纵无必胜的把握，也不致玩心机花样到这般田地，除非——

山风扑面，蓦地一阵甜香窜入鼻腔，鬼先生微一踉跄，居然立足不稳，内息隐隐涣散，不由心惊：「……有人放毒！」赶紧摒息运气，冷不防耿照冲至身前，膝顶肘击，照面便是一阵不要命的狠打！

原来黑蜘蛛的药烟含有独门配方，聚而不散，先前耿照匿于林间时观察谷中回风，一阵刮向山壁后不久，另一阵便由峰顶反刮谷中。他等的就是这阵落山风，好将残余的药烟吹向不知此事的鬼先生，乘机发动攻击。

金环谷那厢，都见林采茵以药烟放倒苏合熏，纷纷鼓噪：「好卑鄙！」「兀那鹰犬，使得这般阴谋诡计！」只林采茵一人暗暗心惊，忖道：「主人若知那药烟是我投的……这该如何是好？」

场中耿照以拳腿施展「无双快斩」，一招紧似一招，一息之间绝无停顿，心知内息衰弱难以克敌，只能把握鬼先生吸入药烟的一霎，以指节、膝肘等坚硬处攻他头脸要害，如两额、咽喉等，纵无内力，一旦被手肘击实了，照样能重创对手。

他明白鬼先生决计不会遵守约定，唯一的脱身之法便是将其制服，以要挟众人让道；以鬼先生的武功智计，此一盘算自是千难万难，但人在占尽上风之际，难免轻疏，果然鬼先生一时失察，没想到落山风会将药烟刮回头，给攻了个措手不及。

耿照内力未复，全凭过人的勇力耐力闭气施展，本不可久，眼见气力已衰，忙照定额咽眼耳等柔软处狂击，打得鬼先生不住踉跄，防御渐失章法，忽一踏鬼先生的膝腿跃起，右拳中指指节突出，认准对方双肘一开的瞬间狠命一勾，「啪！」一声贴肉劲响，骨节入肉近半寸，这是连脑壳都能敲开的程度——

（得手了！）

耿照几乎脱力跪倒，全凭意志撑持，但见鬼先生左肘放落，赫见这致胜的一指竟打在他竖于睛畔的右掌中。

「你连对付我的法子……都和他一模一样啊！」他依稀听得鬼先生喃喃道，语声里带着一丝自嘲般的苦涩，几欲摇头。

「什么？」耿照心知失败立时撤招，鬼先生五指一合，已将他右拳牢牢攫住。

「我一直在想，以典卫大人之磊落，这回的花样委实也太多了些……」他呢喃不过一霎，眨眼回神，言笑之间，将耿照试图脱困的腿扫膝顶一一击回，右腕忽一旋，竟将他整个人凌空转了一匝，重重摔落地面。「正因不能力敌，只好智取了，是也不是？」

耿照咬牙跃起，右拳却被鬼先生一拖，身子「碰！」仆倒在地，剎那间还以为压爆了肺，口鼻中撞出血沫来。「你是阿兰山三战中受的内伤，还是被倒塌的莲台给压坏了，内功修为倒退如斯，我便不问啦。对比典卫大人的收场……」猛将耿照甩高，箝制一松，掌轰他胸口：

「……这些可算不了什么。破你膻中，废任督二脉之气！」

耿照口中鲜血狂喷，身躯犹如断线的纸鸢，乱旋着倒飞出去，鬼先生却仍不放过，身形一晃，竟抢在他抛飞的路径之前，抬脚一砸，踵如斧落，凌空将人重轰落地！

「断你龙骨，此生绝难自立！」

耿照连声音都发不出，如礟石坠下，在地面砸出偌大圆坑；撞击的力道之猛，又将他高高弹起，一旁鬼先生飘然落地，双掌好整以暇，划圆运劲，侧向并出，重重轰在他腹脐间——

「毁你气海，世间再无你可练之功！」

耿照飞出数丈，破布袋般的身子撞坍篝火柴堆，挟着无数火星焦碎摔至场边，余势不停，滚到一株大树底下才撞停，沿路留下一道迤逦粗浓的血线，宛若扫帚刷就，令人怵目惊心。

不只郁小娥惊呆了，全场亦一片静默，也不知过了多久，突然爆出一声喝采，如点烟硝燃油，眨眼间轰响一片，震动山岗，连呼啸不止的山风都被压了下去，拱手让出了场子。

「主人！」林采茵喜不自胜，提裙奔去，纵体入怀。

鬼先生一手拥着她，一手高高举起，向山呼者致意。

「诸位！」众人听他开口，吵闹声暂息，纷纷转头，专心聆听。「公道自来不是老天给的。世无公道，唯以刀剑问之！今日之事，便是现成榜样！」闻者无不叫好。

有些老成持重、或纯看在衣食银钱的供应上才入伙的，此际也颇觉得跟对了人，前途不再茫然一片，除了吃饱穿暖、有余钱供应家人外，似还有更大更美的前景。

鬼先生再次举起手。

「金环谷『羡舟停』金碧辉煌、美女如云，十九娘耗费偌大心力经营，诸位以为，我何以轻易弃之？」没有人答话。鬼先生环顾四周，满意地点了点头，回身一指覆满紫花垂藤的山壁。

「因为在这片山壁之后，有更富丽堂皇的屋宇，更标致的美女供我等享用，但山壁里的迷宫机关错综复杂，千百年来试图应闯者，从来没有成功的。这冷炉谷可说是世上最牢不可破的堡垒，便是镇东将军的铁骑，也奈它无何。」从背后裹着青布的黄金鞘中擎出珂雪宝刀，迎着众人的惊奇赞叹，以手中的碧荧青芒，指着立于禁道口的荆陌，扬声道：

「我要入谷。不只是我，还有我手下的弟兄们，也要随我进入谷中。汝等听清了没？」荆陌直挺挺的站着，片刻才以略嫌沙哑的低沉喉音回答：

「铁卫律令，自当遵从。」说着微微侧身，让出了进入禁道的通路。

金环谷众人又惊又喜，天罗香总坛冷炉谷的传说，江湖上多有流传，「世上最牢不可破的堡垒」云云，的确不是鬼先生随口胡吹的，一直都有这说法。在他们眼中，挥手即能教天罗香的婊子们敞开大腿，迎接众人长驱直入，这本事简直比镇东将军还要大了，世间真有这等奇人！鬼先生一一将投来的敬畏眼神看在眼里，益发踌躇满志，抖擞精神，振臂高呼：

「众人随我入谷！由今而后，由此而兴，干它一番轰轰烈烈的大事业！」众人轰然响应。气息奄奄的耿照勉力倚树坐起，浑身痛到再也没有其他的感觉，连哪里受伤、伤重若何，通通感觉不到，鬼先生的豪言他只依稀听到了下半截，呼噜呼噜地吐着鲜血沫子，艰难开口：

「你……不会成功的……我……会……阻止……」

远处被众人簇拥着的鬼先生自听不见，耿照睁开浮肿的眼皮，见苏合熏与染红霞被人扛起，鱼贯跟在队伍之后，眼看离自己越来越远，忍痛想要站起，又想随便喊住谁都好，定要阻止眼前的情况继续恶化——

附近终于有人注意到噪音的来源。一人走到耿照跟前，耿照视线逐渐模糊，摸索着碰到那人的靴腿，挣扎欲攀，口中含混道：「叫……鬼先生……我有话……」冷不防被一块硬石殴中颅侧，整个人重击倒地，不住抽搐着。

逞凶者正是那使狼牙战锤的魁梧丑汉，与严人峒斗口之人，名唤邓一轰的。他随手扔掉沾满血迹的石块，吐出口中草枝，连着一口浓痰吐在少年头顶上，与墨一般的浓稠血污混作一块儿。

「主人说了不能杀你，算你运气背。这世上，比死还难受的事可多了。」

邓一轰嘿嘿一笑，活动肩颈四肢，回头叫道：「喂！有哪个闲得发慌的，我想到个新的玩法儿——」众人闻言大笑，纷纷围了上来，如踢球赌戏一般，你一勾我一踹的较起真来，把地上蜷成一团的少年当球踢……





