第二一九折 山涧埋骨 呆若木鸡




非是杀气微悚之类的微妙感知，而是显而易闻的打闹喧嚷，划破呜呜作响的山风回流，如月色般漫入敞开的门扉。

耿照略提真气，凝于内耳，立时辨出说话的有三个人，脚步虚浮，皆非训练有素的武者；第四人始终没开口，根基却明显胜于其他，虽还称不上高手，内功已略窥门径，每一步踏着地面，都稳稳地将跫音踩在鞋底，时时留有余地，突然反足起脚也都使得。

「韦七，看来你在执敬司也混得不咋的，让你跑长生园送饭，这不是大材小用么？」

「哎呀，你怎么说话的？人家说『能者多劳』，咱们韦晙韦大官人是二总管跟前红人，蒙赐新名，穿得人五人六，过去多射司的兄弟马革味儿臭，可都高攀不上了啊。」

「好了好了，你们少说两句，没见韦兄一路惜言，嫌咱们嘴臭污耳了么？讨你个没趣。」

第四人突然停步，「嗤」的一笑，迤至柴扉前的长长斜影摇晃些个，显是摇了摇头，口吻甚是无奈。「耗子哥、铁柱哥，你们这唱的是哪一出啊？小弟从日未西斜一路陪各位到现在，你们怎么说，我便怎么做，何曾有个『不』字？

「从多射司调到执敬司，是顶上的意思，也不是我们底下人能作主，几位就饶了小弟罢。这会儿，不是连给僵尸喂饭擦抹的倩儿姊姊，都给吓得不敢上山了？」扬扬手中物事，风里传来细微的碰瓷响，约是食盒一类。

耿照贴着夯土墙，足尖一蹬一勾，无声无息翻上了茅顶，见篱外山道上，三名身披双扣甲、腰系双铊带的年轻军士，布甲所缀的鱼鳞铁片在月下霜寒铣亮，便是威震天下的谷城铁骑，都无这般齐整好看的衣甲，乃出自流影城少城主独孤峰所统率的多射司。

被三人围在中央、手提食箧，被称为「韦晙」的，自是执敬司之人了。

耿照记心极佳，初进执敬司，便将举司姓字背起，并无「韦晙」这号人物，然而少年面孔依稀曾见，心念电转：「是了，那时与老胡、阿缨、红儿回城，这人与葛家五郎一道。」与四人的谈话相对照，登时了然于心。

那韦晙本是多射司的人马，应是葛家五郎葛五义的同僚或下属，当晚于山道间搜寻策影时，才会齐齐撞见耿照一行。耿照离开流影城后，横疏影该是找了名目，从别司挖得新人，按照执敬司的惯例，原隶多射司的韦七摇身一变，遂成执敬司的「韦晙」。

横疏影大权在握，执敬司无论地位或用度，无不凌驾诸司，有幸入选其中，不被旧日友朋羡慕、嫉妒，乃至挖苦，那才是奇事。耿照听在耳里，对于韦晙的莫可奈何，倒是心有戚戚焉。

按眼前情况推断，耿照离城之后，横疏影另外安排了那管叫「倩儿」的侍女替七叔、木鸡叔叔送饭，考虑到为木鸡叔叔擦澡、修剪指甲等，需要细腻的心思，侍女自比血气方刚的少年合适。

韦晙的工作，该是负责指挥、监督侍女上山，但昔日多射司的同僚刻意刁难，拖延到太阳下山，长生园闹鬼一说在流影城甚嚣尘上，倩儿死活不肯上山，也是顺理成章之事。

不提倩儿还罢，韦晙这一说，三人立时炸了锅，你一言、我一语，说得口沫横飞，颇有扼腕之叹。「就说你韦七不够意思！那小花娘水嫩水嫩的，瞧得老子心痒死啦，拉上山来四下无人，咱几个哥们乐乐，听听她叫起来是不是也像说话那般勾人。」

「你傻啦？要叫，也等她逃下山去才叫！小心城主骟了你。」同伙听不落耳，忍不住取笑。

「怕什么？」满口狠话的皮甲少年亮出一柄解腕尖刀，明明唇上还有稀疏的汗毛，神情口吻却有种混迹黑道的狠厉。「抹了脖子，一脚踢落山涧里！就说夜路不明，她自个儿摔了。」

「不带这样的吧？你这么狠？」

「反正这刀是韦七孝敬我的，出了什么事，往他身上一推便是。」多射司卸下勤务，在城里是不得携带武器的，另两人露出恍然之色，才明白这柄违禁品是从何而来。以执敬司的地位与权力，夹带一柄尖刀在城里走动，肯定比多射司的人容易得多。

那人说得兴起，迳拿刀柄戳韦晙胸膛。「韦七，就这么说定了啊，明儿老子要让那小花娘知道，我『铁柱哥』三字可不是白叫的。」三人猥笑不绝，胡乱推搪一阵。

韦晙淡淡接口：「这话我就当没听见，铁柱哥。若在下头说，落入二总管的耳朵，只怕大大不妙。」那铁柱哥一挺尖刀，狠笑道：「摆谱呢，韦七！少城主早说啦，等他登上大位，定将横疏影那婆娘剥得赤条条的，拿条绳索捆了，给咱们一人干几回！先同丫鬟收点利息，你啰啅什么？」

「这话我也当没听见，铁柱哥。」

韦晙的口吻依旧平淡，莫名地令人恼火。「莫说兄弟不照应你……」果然话没说完，三人围着他一阵拳打脚踢，末了那铁柱哥还吐口唾沫，方与同侪搭肩，扬长而去。

耿照在草庐顶瞧得分明，韦晙双手抱头，蜷身屈膝，护住了要害，显是拳脚不弱，虽衣衫污损，油皮倒没擦破半点，起身掸了掸灰尘，合著先前的哼哼唧唧全是作态；一见人走，片刻不肯再装，拾起扔至一旁的食箧，自顾自道：「好在我有先见之明，没让厨房准备汤菜。」提入茅屋，点亮了油灯，淡道：

「僵尸先生，小人来伺候你用饭。」将三层箧盒里翻倒的饭菜，整成了比较体面的两大碗，重新放入盒中，其余的菜肴则满满堆在一碗白饭上头，与筷箸同置桌顶。

他提食盒到后进，扬声道：「七叔，小的来送饭。」连喊几声俱无答应，又回到堂前。茅屋角落里，有着同款的另一只食盒，韦晙打开一看，里头的隔夜菜吃得狼籍，明显有人动过，非是原本的模样，叹道：

「看来这位七叔爱吃冷菜。僵尸先生，咱们不等他，今儿没有标致的小妹子服侍，我这人手就是脚，你多担待。」端起桌上铺满菜肴的白饭，一小口、一小口喂食。

耿照打定主意，只消这少年有丝毫不敬，立时出手惩戒，谁知他喂得极用心，头三回试出了「僵尸先生」一口的合适饭量，此后分菜配饭，口口皆同。木鸡叔叔咀嚼缓慢、吞咽困难，他也无催促之意，不唯做事仔细，耐性亦是极佳，令耿照好感顿生。

「姊姊不会随意提拔外司之人，这韦晙果有过人处。」观察了会儿，确定并无古怪，耿照无声无息掠下茅顶，追上山道间那三名多射司的士兵，狠狠惩戒一顿，这才心满意足返回长生园。

翌日三人在山脚下被发现时，个个不省人事，经郎中捏鼻灌药、呛咳而起，无不极言长生园的鬼怪恐怖，说话间不仅声嘶如尖咆，兼且屎尿不禁，状若癫狂，直到大半个月后才渐渐复原。

耿照回到了茅草屋前，沉吟一霎，径直推入，韦晙刚将白饭喂了大半碗，瞥见地上长影斜至，霍然转身，险些摔了碗；就着灯焰一瞧，沉道：「我认得你。你是耿照。」

见识过他应付三人的沉稳与心机，耿照对他的好记心毫不意外，点头道：「我要多谢你，替我照顾木鸡叔叔。你做得好。」

韦晙冷道：「上司有命，非是为你。」起身放落碗筷，正色道：「我没听说典卫大人回城。这衣衫……是夜行衣罢？」耿照微微一笑，不置可否。

韦晙看着他，一个字、一个说道：「按规矩，我须通报巡城司。」耿照做了个「请」的手势，侧身让出通道。韦晙略有内家根柢，不同那些个徒逞血勇的多射司健卒，能察觉眼前这位「典卫大人」身上所散发的压倒性气势，光视线交会已备极辛苦，遑论外头关于他的种种传闻，将此人的武艺描绘到何其离谱的境地。

他小心翼翼通过，正要出门，又听耿照道：「一会儿经过山脚，见那三位多射军卒，毋须理会，当给他们个教训。我想往后有很长一段时间，他们不会再找你的麻烦。」

「就算你不这么做，」韦晙耸肩。「我也能应付。不过还是多谢你，让他们吹吹风，醒醒脑子罢。」

耿照讨了个没趣，考虑到对方一贯不冷不热的姿态，也不意外，沉吟片刻，终于还是问了出口。「我不记得曾经得罪过你，但你对我的耐性，甚至不如寻衅动手之人。这是为什么？印象中，我们也只见过一次。」

韦晙转过身来，背向月光的五官轮廓依旧挺秀，果然是横疏影会选入执敬司的类型。对多射司来说，这少年太过俐落清冷，益发衬出同侪的粗野污浊，显得格格不入。

相貌虽无半分相似处，不知怎的，这名少年却令耿照想起罗烨。他们都是那种心中有了一把尺，无论世人如何评说，都能坚持如故、绝不相违的性子，只是罗烨冷中带热，这个韦晙却是冷中透着深，难以轻易看穿。

「我宁可没见过你。」韦晙冷道：

「那回五哥私放了你们，后来伍里有人告密，少城主将我等四人抓了，打入大牢，五哥独个儿扛起责任，被少城主打得皮开肉绽，奄奄一息，说要生生吊到他咽气，风干成腊肉送回老家。」

耿照愕然。从那时算起，迄今已有数月；真要吊到这会儿，葛五义岂有命在？急道：「我……我不知这事，我第二天就出城了。葛家五郎呢？」

「这世上有很多人害了别人，自己原本也不知道。」韦晙淡道：「五哥吊了几日，我们几个出来的，没法子营救，本想冒死劫囚，大不了杀出去，左右是个死。后来不知怎的，这事被水月停轩的染二掌院知道了，少城主为讨她欢心，才把五哥放下，扔进大牢。」

耿照没想到自己离开后，朱城山竟生出忒多事。但葛五义不过是他童年的同村玩伴，横疏影纵使爱屋及乌，先不说她不知这层关系，就算知道了，也未必将葛五义这般小卒的死活放在心上。天幸红儿侠义心肠，救下了恩人性命。

「后来呢？」耿照追问：「葛家五郎，现今人在何处？」

「我也不知道。」韦晙冷道：

「少城主之性，你也不是不清楚。五哥放了你们，你得城主提拔，在不觉云上楼大大露脸，想必少城主将这条冤债，连同失马之恨，全都记到了五哥头上；碍于二掌院之面，不好明着将他弄死，要说爽快放人，一笔勾销，怕是连他自个儿都不信。

「好在二掌院随许代掌门离开后，少城主害了相思病，茶饭不思，一时将牢里的五哥忘了。待他想起时，从北关来了批叫『两生直』的拉军夫，二总管赶在动身往越浦前朱笔一挥，把囚犯通通解了给北关。」

他望着耿照，干净的面孔毋须横眉竖目、怒相狰狞，自有股安静冷彻的霜凛，迫面而至。「你问我五哥在哪儿，我答不上。他若没死在往北关的路上，又或捱不过那天杀的冷，此际约莫还活着。

「我们那伍仨里，只有我还留在朱城山，其余两个说心冷了，不想继续待在这块龌龊地上担惊受怕，宁可回家乡种田。我想尽办法进了执敬司，本想替五哥陈情洗冤，可老天爷快过了我，要不，这会儿我就能答说，『五哥在家乡种地』或『五哥媳妇儿刚过门』了。」

耿照懂他平静的眼眸深处，那难以言喻的愤怒，无声地捏紧拳头。

——独孤峰！

葛五义尽心奉公，忠忱可表，为了一头有主的骏马，犯得着这般糟蹋人！被两生直拉去北关，对家乡人来说就是「充军」了，不惟此后生死两茫茫，顶着这个无妄而至的罪名，葛家两老和五郎其他兄弟，该怎生抬头做人？

独孤峰是独孤天威的儿子，耿照须花偌大定力，才能抑制住摸进他寝居里一刀了帐的冲动——在这个当口挑上流影城主殊为不智，但无论上衙门击鼓申冤，或向将军陈情，从证据面来说，要办死独孤峰几乎是不可能的事，不如仗着绝顶武功，暗夜刺杀爽利。

强大的无力感攫取了少年。他攒着拳头，却放松真气，以避免波及身畔的桌椅竹具，乃至于人。

韦晙似看出他极力压抑的愤怒，霜冽的眼神略略回温，仿佛到了此际，才把耿照当成一个活生生的人来看，不与那三名横陈在山道间的多射司兵丁同类。「在巡城司来到之前，典卫大人约有半个时辰的余裕，可安然离去。恕小人不送。」

「那个告密的人……」身后耿照沉声开口，再度唤住他。

「后来怎么了？现于何处？」

「杀不了少城主，杀个无名小卒好解恨么？」

耿照抬头，正迎着少年平静的语调，满是毫不掩饰的讥诮，连转身都省了，全不惧这位武功被传得神而明之的典卫大人一怒出手，从背后将他轰得四分五裂，血肉模糊。

「那人运气不好，受少城主提拔，当上统领不久，一夜喝得太醉，失足跌落山涧死了。尸身漂到王化镇才被渔民捞起，烂得七零八落，要不是穿着多射司革甲，谁也认不出是他。」少年淡淡说道。

耿照陡地想起铁柱哥的解腕尖刀，还有那句「抹了脖子，一脚踢落山涧里」的狂言，若有所悟。少年却没给他确认的机会，迳自走出竹篱，提起挂在篱笆上的白灯笼。

「木鸡叔叔的饭，我会喂完，明儿还请你多费心。」耿照暗提真元，将语声送入他耳中。「巡城司就不必了，没人瞧得见我。别白费了你得来不易的好位子。」韦晙的脚步停了片刻，灯笼的微光才在呼啸的山风里慢慢摇开，一路往下飘去。

斗室里，又只剩下了他和木鸡叔叔两人。

耿照忽觉疲惫，端起碗筷坐到竹榻边，像从前那样，小心喂木鸡叔叔吃饭。

那时，自己的想法多单纯啊！

觉得有了二总管那样的权力，似乎没有做不了的事；世上一切难关，靠绝顶武功就能解决！如今才明白，即便坐上了镇东将军的位子，也有独孤峰这种难以下手的芒刺，不总能像处置越浦城尹梁子同那样，握有确凿铁证，将恶人法办。

他在皇后娘娘面前大放厥词，说要建立一个连恶人都为之战栗的世界；为同盟新据地命名时，也以「无争」自许……但现实距离理想无比遥远，李寒阳李大侠率领的南陵游侠，乃至慕容将军，他们似已做得够好了，耿照想不出要如何才能超越他们所为，然而世间却污浊如故。

「要能像劈柴这么简单……就好了。」耿照喂着苍白的乌发男子，仿佛又回到昔日，能将心中的念头毫无顾忌地说出，木鸡叔叔永远都不会责骂他，总是静静聆听，不会丢下他独自一人。

「一刀、一刀，再一刀……只要柴还竖着，刀就不停，劈到不能再劈为止，这不是很简单吗？世上的事，为何不能俱都如此？」

木鸡叔叔没有回答。他不会说话，甚至连眼珠子也不会转动，耿照记得初到长生园时，木鸡叔叔是不会张口吃饭的，比起只有单臂的七叔，双手灵变的小耿照要负责掰开木鸡叔叔的嘴，待七叔将食物喂入，才扶着木鸡叔叔的下颚上下咬合，把食物「夹」碎，然后再捋着颈子帮忙吞咽……

「七叔！」小耿照虽然做什么都不嫌累，脑子可不糊涂。喂木鸡叔叔吃饭不但是辛苦活儿，饭后清理嘴角漏出的食物残渣，更是麻烦极了，遑论这么做还有几回差点噎死木鸡叔叔，怎么想都不对头。「为什么我们不把饭菜嚼烂了，再喂木鸡叔叔呢？」

七叔重哼一声，翻起黄浊怪眼。「我把饭菜嚼烂了喂你，你肯么？」

「不要，那样好脏。」小耿照咯咯直笑。

「木鸡叔叔是明白的，他只是不能说话，不能动了而已。」七叔一本正经地教训他。「我们要相信他总有一天，又能说话又能动了，他才会好起来。到了那天，你希望木鸡叔叔开口说『我不要再吃你们俩的唾沫了，又脏又臭』么？」

「不要。」小男孩哈哈大笑。

回忆像潮浪般一波波击打着他，耿照喂完了碗里的饭菜，又打开韦晙留下的食箧，取出他整理齐整的两大碗菜肴，继续喂食，自己也吃着，把心中无人能诉的烦恼、各种的无力疲惫，以及挣扎痛苦，一股脑儿地向静默的男子倾吐。

不知过了多久，才长长吐出一口气，好久没有这种轻松的感觉了，看着碗底朝天的两只食器，耿照不觉露出微笑，巡视四周的目光恰恰停在墙上一柄乌黑的刀器上。

那很难说是一把「刀」，只能从单面开锋的特征上，推说它决计不是一柄剑。但七叔见他从砧上取下这块铁，钳着刃部浸水淬火时，那眼神是前所未见的骄傲。耿照平生初次看到这样的眼神，是在养父耿老铁身上，为此，寡言的瘸腿老兵专程将独子送上朱城山，只怕埋没了他。

回过神时，耿照才发现自己泪如泉涌，看着动也不动的木鸡叔叔，让他的泪水无法停住，扑簌簌地淌落脸庞。

他一身绝顶武功，来自种种难以解释的机遇巧合，唯独刀上的基础，是从同木鸡叔叔玩劈柴游戏时，就已经种下了的，谁也拿不走。七叔将他培养成种子刀尸，不管是为了何种目的、有着什么样不堪的图谋，看着他捧出那柄「初犊」时的骄傲与满足，绝不是虚伪诡诈之徒所能矫作。

要如何与「高柳蝉」相对，甚至是相驳或相斗，那是耿照无法逃避的困境，但就在这一刻，在这处见证了他人生迄今绝大部分时光的僻园里，耿照心里那个执拗地与亲长呕着气、愤怒地否定着自己的小男孩，终于把所有的痛苦委屈尽情宣泄，而不再咬牙困着自己，孤独地愤世嫉俗。

诚如他对弦子所说，七叔应该要有一个机会，好好解释自己的所作所为，但，即使他的动机充满恶意、其行丝毫不值得原囿，他曾对耿照付出的关怀也不会一笔勾销。那些是实实在在存在过的，一点一滴都在耿照心头；七叔就算骗了他，也不是在这些地方。

他终于可以闭上眼睛，开始回忆关于残疾老人的片段。

兴许是心上最大的一块病翳云消雾散，耿照清明乍现，突然发现了一处不对。

他睁开眼，掠至茅屋角落，揭开那只韦晙不及收走的隔夜食箧。一样是木竹交编的三层箧子，一样三只菜碗两只饭碗，该喂木鸡叔叔的一份，昨儿不管是丫鬟倩儿或韦晙操刀，亦都善尽职责，吃得干干净净，落下一只空饭碗；其余的菜肴分贮两只海碗，连同一整碗的白饭，则是留给七叔的。

横疏影不知他「高柳蝉」的身份，然而七叔可是二总管秘藏的铸兵能手，专门为她应付最刁钻、最昂贵的兵器订单，想必姊姊早已吩咐过韦晙：七叔有时会不见人影，留下饭菜，翌日收回食箧即可；后园乃不祥禁地，切莫轻进——真正的原因是避免他们闯入七叔的作坊，发现了流影城最大的秘密。

如韦晙所见，留在食箧里的两只菜碗，被人吃得狼籍，故以「七叔爱吃冷菜」调侃之。但七叔并不在朱城山上，他应该一直在越浦左近，辅助古木鸢推行各项计画……

那么，是谁吃了箧里的菜肴？

更有甚者，七叔这段时间不在长生园，韦晙等日日送来两人份的饭菜，若七叔那份始终都没人动过，韦晙早该察觉有异。会一直这么做，代表「爱吃冷菜」的七叔，时不时临幸食盒里的饭菜，以致韦晙认定长生园住着两名怪人，非只一位「僵尸先生」。

——这里……还有别人！

耿照汗毛直竖。以他现今的功力，便是武功绝顶如蚕娘，要想在一屋之内，将动静声息悉数藏起，只怕还不能够；比起直接出手打败耿照，前者的难度毋宁倍数于后者，耿照非常确定长生园之中，并无人迹，就算灰袍怪客在此，亦不能藏形如斯。

到底是谁吃了菜肴？食箧有盖，野兽难以开启，朱城山千百年来都有人居，早无猿猴聚集；「长生园闹鬼」一说，连山下四镇居民都知晓，山上多的是打混摸鱼之处，谁肯来此？耿照在园里住的这些年，一次都没遇上过。

他端起挂着油腻菜叶的海碗，菜肴倒有大部分都洒在箧内，说是被猪拱了怕也使得，就像偷食之人手脚不甚便给，开盒、取碗、扒食……等，每一动无不是七零八落，吃落肚里的，还没有洒出来的多——

耿照霍然回头，竹椅上的黑发男子一动也不动，如非单薄的胸膛偶有起伏，看似与纸扎人偶无二。木鸡叔叔十年前是不会张口吃饭的，需要他帮忙撬开嘴巴、推动下颔，乃至捋滑喉颈；除了把柴刀塞到他手里，他立时由上往下，劈起柴来，大多数时候，木鸡叔叔就如同他的名字，是个连便溺饮食都无法自理的瘫子——

但这本身就是个巨大的盲点。

木鸡叔叔并非一成不变，十多年来，他已恢复到将食物送到口边，就会微微张嘴的程度，也能咀嚼、吞咽，跟耿照初见时截然不同。是因为耿照和七叔照顾他太久，习惯了他的瘫痈不便，以致忽略在漫长的时间里，木鸡叔叔其实是一点、一点地在改变，乃至恢复的。

「木……木鸡叔叔！」

耿照一跃而起，跪在竹躺椅畔，轻按黑发男子的臂膀。隔着粗布袍袖，仍能感觉手臂萎缩枯瘦，失去弹性的肌肤令人生出故纸般的错觉，较常人更低的体温有种怪异的不真实感，总之不似活物。

「那食盒里的菜，是你吃的，是不是？是你夜里肚子饿，自己起来找吃食，对不？」





