第二一二折 琉璃盏碎 满目寇雠




胤丹书被喷蒙了，差点呛着，才得松开压制，让少女抬股屈腿，大搐起来。

偶一回神，以汁水淋漓的指掌就口，谁知半点也不腥臊，味道虽有些鲜刺，却好闻得紧，彷佛将她股间的淫蜜以甘泉稀释，去其麝烈，淡留芳美。

少年并不知道这股诱人气息，便是花径深处的气味，乃少女蜜肉所生，是青春胴体最纯粹原始的泌润，只是本能受到吸引，吮指几度，听杜妆怜语带哭音，竟是为了失禁的耻辱，不觉失笑。

「但真不是尿啊，妳尝尝，味道挺好的。」

杜妆怜羞红了脸，又恨又恼，一时难以平复，张口便咬，起码卸掉罪魁祸首几根指头才甘心。岂料平生头一回泄身，弄得她半身酥软，力有未逮，只将他的大手拉近，果真没有尿骚味，淡细微刺的气味颇为催情，花径又隐约有痉挛之势。

她吮着男儿指尖，不知不觉将淫水吃了干净。胤丹书忍着酥麻，低声问：「是不是？真不是尿。」杜妆怜噘着唇，撒娇似的咕哝：「没吃出来，再给我点。」双手捧他面颊，从下颔、鼻端吻到唇上，两人舌尖交缠，四唇紧贴，亲昵地交换着津唾，已不似初时生涩。

杜妆怜对吻异常饥渴，灵巧的舌尖不似未经人事的处子，有着超常的秉赋，益显出其他方面的青涩稚拙。

出于雄性的侵略本能，胤丹书渐渐掌握了探索身体的主导权，放任她尽情亲吻着，受伤的右掌以手背抵着玉背，细细爱抚；左手却探至她腿间，继续揉捻着小肉荳蔻，粗糙的指尖偶尔滑过黏腻的蜜缝，刮得少女浑身酥颤，呜呜娇吟。

他必须这么做才行。

吻着杜妆怜的时候，胸口彷佛有着某种闷闷的异样，那是比肢体交缠、擦刮秘处要复杂许多的物事，甚至令他有疼痛之感，几乎要从探索少女胴体奥妙的狂喜中抽离，是色欲的大敌。

杜妆怜不甘示弱似的伸手，也握住他胯下的勃挺巨物，凭借本能，笨拙地捋动着，然而威胁有限。

「唔……不要……要……不……啊啊啊……」

「是要，还是不要？」

少年的指尖顺着蜜缝外廓滑动，旺盛的泌润令动作毫无困难，很快便摸清了外阴的形状，跟着挖开紧凑的小阴唇，没入小半截指尖。「……不要！」杜妆怜尖叫起来，在他怀里缩成一团，可怜兮兮又束手无策，只能任君采撷的模样令男儿欲焰高涨。

——能进去。

他知道接下来该怎么做了。

杜妆怜再度被放倒，即使摊平、仍有着腹圆尖翘的完美栗形的美乳十分傲人，几与蒂儿一般细小的嫣红乳晕，使双峰看来更伟岸。

她双手无助地举在耳畔，揪紧垫褥，如抓浮草；修长晶莹的玉腿大大分开，屈起膝盖，分明是粗野的姿态，却充满浓浓的色欲，教人想尽情淫辱，以滚烫的阳精将无瑕的娇躯彻底弄脏——

男儿跪在她双腿间，未伤的左手握着弯翘粗长的怒龙，水煮蛋大小的龙首摁着花唇，挤溢得淫蜜唧唧作响。两片娇嫩的酥脂被巨物摁平，长长的肉棒往来滑动，刮得少女浑身娇颤，咬不住唇际呜咽。

他将沾满淫蜜的龟头压进花唇，如贝的饱满隆起应势凹陷，被硬生生压出一处粉润凹谷，花唇撑开，肉片似的晶莹娇脂间，成了撑平的薄膜，居间撑出的细小孔洞完全被龙首堵住，连瞧都瞧不见，大小悬殊，似已无路。

杜妆怜忽觉惊慌。

「不行！这、这么大……怎能……不是这儿！不行……呜————！」胤丹书已强硬地俯下身，异物侵入的撕裂感清晰起来。虽然理智不信，然而少女出于武者的决绝横霸，直觉「就是那儿」——弄破了她，将那长枪似的巨物插进她身子里，破门排闼，入肉见血，两人才能真正合而为一。

她没准备好面对这种事。但，如果是这个书呆的话……

少女并未推开蛮横的侵略者，鹤颈般的白皙藕臂反缠上他的脖颈，将美丽无瑕的胴体凑上，用激烈的亲吻迎接迸碎的瞬间——

但，直到两人再也吸不到半点空气、气喘吁吁地松开彼此的嘴唇，少年都未挺进分许。

杜妆怜的长腿缠上他的腰，催促似的勾近，胤丹书却带着痛苦的表情挪退，喘息着问：「妳……妳有想过要嫁给我么？喊我『相公』之类的。」

少女的酥胸剧烈起伏，半晌才稍聚起迷蒙的星眸，娇喘道：「……什么？」

胤丹书试图离开她的身体，粗硬的怒龙却泄漏了本心，少女紧握不放，冷冷仰视。「我们别再继续了。除非妳打算嫁我，要不……要不做完之后，妳便只能嫁我了，妳……明不明白？」

「外头有些地方，就算我们没……你已经得娶我了。」杜妆怜哼道：

「从你看了我的身子，就是这个下场。你不知道么？」

胤丹书脸一红，非因欲念，而是羞赧。杜妆怜其实很喜欢看他这样。

「……我知道，也有这种说法的。但不是这个问题。」他凝视着她，正色道：

「我会娶妳的，就算不在那些地方，但妳想嫁么？做一个妻子，生儿育女什么的……妳想么？」

她没想过。杜妆怜没喜欢过什么人，大抵凡夫俗子在她眼中不值一哂，谁会去认真考虑，同鸡鸭猫狗过一辈子，需要什么准备？但，眼前同样也不是这个问题。

少女忽然明白，不是她没有想，犹豫的是他。

「那你呢？」她的喘息渐渐平复，不动声色地问。「想过要娶个什么样的老婆么？」

「说了妳肯定笑我。」他坐起身来，讷讷抓头，有些不好意思。次第消软的阳物代表他已能抵抗诱惑，杜妆怜出于自尊心，也跟着坐起，拈衣掩住胸脯，却不忙穿上，反倒去摸索剪刀。

「不说信我捅你不？」

胤丹书举手投降。「我来这儿的头几年，常一个人躲起来哭泣。有天被个小女孩看见了，她对我说：『你别哭啊，有我陪你。』后来我每回想哭，总想起她，似乎就不那么孤单了。我就想，将来若要娶某个人为妻，也要是这样。」

「……娶个小女孩？」杜妆怜差点直接给他一剪。

「娶个能像她一样，一辈子陪我、喊我『相公』的女子，平平淡淡的就好。」

胤丹书又气又好笑，一会儿才正色道：「况且我听风兄说，水月停轩的掌门，若非出家师太，便由守身如玉的俗家弟子出任。要是我们方才……妳将来怎做掌门人？」

「我没有想做掌门。」

杜妆怜耸耸肩，胸前晃起一片酥白乳浪。「我只想有一身天下无敌的武功，干什么都行。本以为做掌门能接触凝芳阁的武功，但那些剑谱我后来看了，没什么了不起，我自己也悟得出，时日长短罢了。真的离开水月停轩，也无所谓。」

「去别的地方学么？」

「本来有个机会的。」少女俏脸微沉，蹙起剑眉：

「可惜我发了个蠢誓。你说发过的誓能不能不算？」

「自然不能，再找别的法子罢。不如……我学的武功，也都教妳好了。」

「你武功比我差劲，还是别了。」杜妆怜目光一亮，冷不防抢过其中一片火浣天衣，径于饱满的酥胸前比划。「这块布我要了，做肚兜合适。当赔礼罢。」

胤丹书不禁哑然。「我有甚对不起妳？我保住了水月掌门人的贞节耶。」

「谁希罕。」两人红着脸，相视而笑。

尽管蚕娘并未刻意渲染，然耿照等三人均非未解人事的雏儿，湖庄柴房内何等的风光旖旎，无不了然于心。

染红霞浮想翩联，粉面酡红，心跳加速，却不觉他二人所行，是什么淫猥下流之举，不过是少年少女发乎情的本能与天真。

除了佩服胤丹书定力过人，能于紧要关头勒马，教这份情谊终以「止乎礼」坐收，更罕异于两人间那种嘴上不说、却都将对方放在心上的微妙情愫，便即当下错过，日后经历更多、复窥真心，未始不是一对合衬的爱侣。

退万步言，至少也是段剔透晶莹的友谊。

究竟是什么，让她们走上了分歧的道路，以致生死相逼？

她忽然觉得，有缘相识已属难能，得以长相厮守，果真需要百年修行，何其不易！与耿郎四目交望，若非隔得有人，早与他在桌底悄悄携手，深幸此生无虚。

胡彦之难得地没拿这事开玩笑，显也想到后来的结局；欷嘘之余复起疑心，直想不明白：父亲与杜妆怜之间，到底发生了什么事？

他们不知道，蚕娘隐去的不只是令人脸红心跳的细节。柴房里后来发生的，她没告诉过任何人。

火浣天衣意义非凡，毕竟是遗赠，不比武功招式，须得师允方能转授。胤丹书于身外物一向慷慨，既能作主，毫不吝惜，这半袭天衣自此归了杜妆怜。

她把玩着雪白的兜儿，连故作姿态地掩胸也省了，只觉在他面前赤身裸体，似也平常，喜欢这份自在，这书呆子虽没听懂她的话意，但谁会同小猫小狗计较？对豢养之物的反应大呼小叫，感到失望乃至失落，未免太过愚蠢。

杜妆怜并不担心竞争对手是个三四岁的小女孩。

她懂少年看她时的炽烈，明白两人之间相互吸引的欲念，说不定他还在为手掌受伤而生气，只是没意识到罢了。等他看过外面的花花世界，明白如她这般美丽聪明、资赋非凡的女子，其实是极少数，就会乖乖回到她身边，顺从内心的渴望，把方才没做完的好好做……

少女忽脸红起来。她被勾起的欲念尚未消褪，或许连这点，都是女子强过了臭男子。

她对浑无防备的少年伸手，捉住半软的雄性象征，促狭似的套弄，带一抹恶意衅笑。

「别……别玩了啦！」胤丹书苦着脸，然而急遽恢复元气的肉棒，只差没真的打了他的脸，被肤触滑腻的纤纤素手一捋，昂扬的怒龙杵不住跳动着，状极狰狞。

「它可不是这么说的喔！」少女蔑笑，套弄得更加爽利，手劲的运用也已把握住诀窍，不轻不重若即若离，粗长的巨物被她捋得青筋浮露，紫红的色泽似欲滴出血来。

武学奇才的悟性可不是闹着玩的。与身体相关的一切，杜妆怜有着绝不下人的自信。「你也出点什么给我。」杜妆怜红着小脸兴致勃勃：「不然只有我……太不公平。」

她并不清楚男子出精什么的，只是自己快美至极时会「尿」，料想男子应该也差不多。要是书呆子真敢撒泡尿给她，杜妆怜打算再捅他一两刀，以为教训。

幸好这愚蠢的场面始终未曾出现。

胤丹书双手撑后，美得呲牙咧嘴，腹肌震颤，要不多时便低吼一声，一股滚烫的稠浆激射而出，由少女的小腹、乳间一路溅上颔颊，晕红的雪靥挂着一缕欲坠未坠的精白，十分淫靡。

杜妆怜肌肤之白，阳精在她身上不甚显色，抹得满掌黏腻，只纤指间牵润的液丝清晰可见，也不知掌心里沾了多少，将指尖放进嘴里试一下味道，虽有些刺鼻，却并不讨厌，一点一点慢慢吃着。

胤丹书射了个头晕眼花，量可比自渎时多得多，大字形瘫在榻上喘息；稍稍平复了些，睁眼却见少女正舔舐阳精，大是窘迫，急道：「别……不是什么干净的东西。」一时却乏得起不了身。

杜妆怜手一收，免得他扑上来。「给了我，就是我的。你管我。」津津有味地吮着玉指，明明红扑扑的脸蛋美丽清纯，宛若出尘仙子，不知怎的，却益发显得气氛淫靡，看得男儿蠢蠢欲动。

胤丹书困倦阖眼，兀自敏感的下身又遭毒手，少女握住尚未消软的肉棒，小香舌的攻击对象由自家五指，改至圆钝的怒龙杵尖，若非她尝着尝着，也趴在男儿腹间睡着了，怕胤丹书还得再出几回与她。

杜妆怜做了个梦。

股间逼人的爽利，令她忍不住呻吟起来，睁开眼睛，才发现双腿被推得高高，少年趴在她腿心里又啃又吻，咂咂有声，犹如小狗一般，动作虽较先前粗鲁，却带来强烈的快感。

「你干什么……呀！啊、啊、啊……」

她揪住男儿的头发，疼痛彷佛加倍刺激了他，胤丹书爬上她的身子，结实的腰挤开她的大腿，还没等杜妆怜反应过来，那滚烫的狰狞巨物已抵入凹谷，蛮横地嵌了小半枚进去，差不多是肉膜抵挡的极限。

杜妆怜只觉下身被撕裂了似的，又像嵌进烧红的烙铁，抵御危险的本能令她撑拒少年胸膛，边往榻里挪，他却没有停下的打算。

两人连开口说话的余裕也无，胤丹书低吼着一顶，杜妆怜便撑退些个，化消破体而入的蛮劲，全忘了一直都是她想试试合欢滋味的，少年只是被动地随她摆弄而已。

连着几回，终于退至草榻深处，杜妆怜的肩颈甚至已倚着破墙，上身斜支，终于无路，推拒男儿的双手改成搥打，慌乱间想不起要使「小阁藏春手」等套路，甚至「啪！」怒甩他一耳光，却如蜻蜓撼柱。

胤丹书全未停止前进，下身用力一顶，狠狠贯破了少女宝贵的无瑕之证，裹着满满的血腻蜜浆，「唧」的一声长驱直入，将粗长的肉棒送到了底，重重地撞上花心！

未经人事的处子娇躯怎堪得如此蹂躏，杜妆怜连哀唤都发不出，眼前倏白，身子绷紧，几乎痛晕过去，直到强烈的血腥味将她从虚空处拉回地面。她不知道自己流了多少血，但铁锈般的鲜浓气息连淫蜜的兰麝香气都掩不住，再加上撕裂下身似的剧烈疼痛，绝对受伤不轻。

胤丹书彷佛变了个人，半点也不知怜香惜玉，与其说粗暴，不如说是如撞钟打桩一般，机械似的重复抽插，每下都是直贯到底，插得嫩膣里蜜汁挤溢，连吞纳些许汁水的余裕也无，满满刨刮着她。

鲜血与疼痛让少女来了精神——除愤怒以外，这两者最能令她兴奋起来——忍痛扭动身子，试图从男儿的臂间逃脱，然而一切只是徒劳。

少女意识到这是场抵命拼搏，是比斗，她以下风之势开场，情况极端不利，至少不能输了意气，死死咬着樱唇，不肯出声，不教他得意起来。

但片刻不停、扎实的抽插重伤了她新损的身子，伤口反复遭受蹂躏，不仅带来剧痛，还伴随强烈的快感。杜妆怜的蜜润渐趋丰沛，巨物捣撞益发爽利，终于忍不住呜咽，唇缝间迸出一丝娇吟。

「啊、啊……好痛……好痛……啊、啊、啊……」枢纽一开，再难遏抑，顾不得示敌以弱有损气节，叫得高潮迭起，虽不欲男儿住手，又盼唤起他的哀怜，心中十分矛盾。

胤丹书丝毫不为所动，兽一般荷荷低吼，用力冲撞她娇嫩的身子，粗硬已极的肉棒彷佛还能再胀大，捣得处女花径一片狼籍，箍紧根部的小肉圈圈在每回龙杵抽出时，总裹了层薄薄肉膜扯出玉户，如拖肠衣，微带透明的酥嫩粉色沾裹汁水，分外淫艳，彷佛肉棒不曾真正拔出，被紧凑的花径牢牢吸住似的。

得不到男儿垂怜，杜妆怜试图攀住他的脖颈索吻，以确定他对自己的感情，但强烈的撞击让她连脖子都搂不住，软弱的藕臂被男儿撞得摊举在少女耳畔，只能揪紧垫褥，稍稍排解如潮涌至的快感，不住乱晃的两条长腿越举越高，玉趾蜷曲，一入痉挛抽搐的蜜膣。

杜妆怜终于明白自己已被彻底征服。

野兽般的男儿无可抵挡，毫不哀悯，不接受投降，专注地用可怕的快美弭平她身子的每一寸，插得她哭叫娇吟，残忍而无情。

她有生以来头一次发觉，自己是这样的软弱无助，却并不讨厌憎恶。

「不要……啊、啊、啊……不要……要、要坏了……要……要坏掉了……」

少女哭泣着，既清纯又放浪的叫声，足以令天下间的男子为之发狂，不知所云的胡乱呓语更教人血脉贲张，只有完全抛弃了尊严和自我，任凭色欲摆布的女子方能吐出。

杜妆怜忽然害怕起来，紧紧抓着他的背，指甲几乎刺出血来。

「陪、陪我……呜……陪我……不……啊、啊……不要走……」犹豫了一下，小声道：「相……相公……啊啊……又来了……要尿……尿……啊啊啊……」清醒不过一霎，旋又被男儿狠命鼓捣，小小地抛上了巅峰一回。

胤丹书似被触动，也不知是因为「陪我」，还是那声娇腻羞涩、如气音般悠荡的「相公」，于狠命的抽插间微微一滞，哑声道：「嗯，我……我陪妳。乖。」更重更深地撞击花心，肉棒持续胀大。

「好……好硬……好大……啊、啊、啊……不要……不要……啊啊啊啊！」男儿死命一顶，硬胀的龙杵膨大起来，一跳一跳的，随即一股热流汩满了玉宫，沿花径挤溢而出，熨得少女浑身舒畅，紧紧抱住趴倒在她胸脯上的爱郎。

「丹书。」她娇喘着，心满意足地唤他的名字，又害羞地补上：

「……相公。」

杜妆怜在绣阁榻上醒来时，以为是场羞人的春梦。

毕竟梦里的一切极不真实：书呆岂有那般霸气？当小狗小猫养就勉勉强强；她也决计不能只为一名男子而活，归于平淡，为他生儿育女，洗手做羹汤……直到起身时腿心传来撕心裂肺的痛楚。

她整整在床上躺了三天，三天后才扶着镂花槅扇勉强落地，为此又在静筠湖庄多留了月余。他的凶暴霸道是真的，过人的粗长坚挺也是真的。梦里的一切都是真的。

除了逐渐痊愈的玉户创伤，还有一件不会消失的铁证。

她向书呆讨的那条雪白兜儿，整整齐齐迭在锦榻床头。摊开一看，洁白如新的兜面上，染着一朵艳丽的大红牡丹，虽色泽略暗，率性写意的红渍却颇具形神，透着一股难言的淫靡诱人。

那是她的处子之证。

榻上胤郎一路逼近，两人推搪纠缠之际，被揉卷至她臀下的，正是这半件火浣天衣。见证她由一名纯洁无垢的少女，被狂暴的爱郎夺走了贞节，变成娇羞可人、婉转承欢的小妇人。

当时蚕娘觉得这是好主意，为此还小小得意了一阵。

反正「没想做水月掌门」，也是小丫头自个儿说的，制造机会得遂所愿，算不上插手武林中事，这是替宵明岛储才。她处子之身一破，再难返回水月停轩，妨碍蚕娘收徒的麻烦，算又去得一桩；况且，瞎子才看不出这俩小家伙间有猫腻，胤小子秉性纯良，天资也挺不错，一起带回岛上，让她们结为夫妻，也算补偿他背了这个香艳的大黑锅。

往背门几处要穴弹上牛毛金针，以桑木阴秘传的「凌空销魂刺」手法迷去胤小子的神智，使其情欲勃发，对杜丫头是抱歉了点——中招之人无有意识，可不懂得怜香惜玉，就当作是对她连番无礼的小小惩戒，反正还她一个如意郎君，七除八扣之后，还算有赚。

即使胤丹书什么也不记得，待杜丫头亮出那半件沾了破瓜血的火浣天衣，那小子还不是得乖乖认账，既抱得美人归，夫妻闺房和乐、如胶似漆，感谢蚕娘都来不及了，皆大欢喜；殊不知三人的命运，至此改变，无论地位尊卑、武功高下，谁也逃不过造化捉弄。

◇　　◇　　◇

「后来呢？」耿照不知杜、胤间的秘密韵事，故事听到这里，最关心的还是胤丹书、吕坟羊，以及那湖庄之主太玄生的复杂纠葛，隐隐觉得蚕娘同他们转述这些陈年旧事，并非讲古饴孙排遣时日，必有非今的涵意，只是仍不知关窍何在。

后来发生了许多事。银发女郎淡淡一笑，将这句喟叹放在心里，悠然道：

「自杜妆怜入湖庄，约莫过了两月有余，胤玄这小子也算有耐性，一直没露出狐狸尾巴，陪俩娃娃扮这台子蹩脚的过家家，终于钓到了正主儿上钩——」

「且慢！」染红霞闻言一惊。「前辈是说狐异门先代门主，『苍狐』胤玄么？前头没提过这人啊，怎突然便冒出来？」

胡彦之插口道：「就是那位庄主太玄生罢？原来他是我的外祖父，那位管事风兄，约莫就是从小拉拔我长大的风射蛟风伯了。」染红霞见耿照并无诧色，暗忖：「耿郎与胡大爷皆是心思机敏之辈，比起他俩，我实是后知后觉。」冲胡彦之一颔首：

「言语得罪处，胡大爷莫怪。」胡彦之摆了摆手，一笑置之。

其时狐异门一如集恶道、五帝窟，门内分裂成数股，循环争斗，是到「苍狐」胤玄手里才复归一统。

杜妆怜卷入的两派火并，正是胤玄驱虎吞狼，乃至在刀上涂抹吕坟羊的「众生平等」奇毒，也是想让两方人马收兵后才生伤亡，免除自家嫌疑，加深双方嫌隙。

胤玄一脉在门中并非强势，单靠灵活多变的手腕侵吞自壮，坐收渔利，不是根本之计，多年前他便盯上了武林至宝「赤烶火蝎」，俟其出土，用以增强实力，岂料机密漏泄，被吕坟羊摸进基地，几乎成功劫走内丹，总算困之于假山石窟内，周旋至今。

胤丹书与杜妆怜被撞破行踪的那一晚，胤玄仅仅从两人所用的武功，便推出胤丹书与吕坟羊必有关连，随口编造了静筠湖庄、受恩水月的故事；而后胤丹书解了「众生平等」之毒，再次左证胤玄所想，多年来与吕坟羊的僵持，总算露出一丝曙光。

他从吕坟羊喊破寒蚿之名的一瞬，便起了疑心。

两人交手多年，早已是死水一滩，吕坟羊忽行险着，若非外援新至，便是至宝生变，因此格外留心，暗中戒备，果然逮到了两小夜渡。

胤玄的好耐性，最终等到了答案——至宝果然有变，赤烶即将出丹，而接应吕坟羊的人也已潜入，做好了救人劫丹的准备。

「是厨房的那位丑婆婆罢？」耿照沉吟道：「蚕娘前辈方才说，胤丹书前辈平日只做三件事：打扫、练功、吕坟羊。不做小厮，也不能轻易登岛后，他曾想去厨房，代表暗中传功之人应在厨房才是。」

胡彦之接口：「而故事里提过的，就只有这位丑婆婆了。」染红霞露出佩服之色。耿照跟胡彦之觉得没甚好佩服的，但都很有默契地虚心接受了，以免女郎惊觉自己在听故事这方面非同一般。

蚕娘道：「捱到赤烶火蝎出土那一夜，丑婆婆终于出手，胤玄以逸待劳，大阵仗围得铁桶也似，打算来个拿贼拿赃，而埋伏湖庄左近、垂涎火蝎的各路人马亦接连出现，在湖岛上展开混战。」

「七国大乱斗么？」胡彦之贼笑。

「是七雄战鸳鸯。」蚕娘正色道：

「吕坟羊得你爹与杜妆怜之助，辅以丑婆婆设计绸缪，破牢而出，众人争先恐后想夺火蝎，交手之下才发现不对，又争先恐后地想抽身，却已来不及了。那吕坟羊与丑婆婆连手，武功突然暴增数倍，打得群豪丢盔弃甲，你外祖父隔湖观战，堪堪身免；莫说他看傻眼，蚕娘都傻了。」

胡彦之浓眉一挑，沉吟道：

「我知道久远以前，黑道有个用毒的万儿叫『鬼子母神』彭于子，似是女人，使的武功便叫『鬼子母拳』，事迹极少，就是个名字而已。就算是她，也想不出同『焰摩双王』有甚瓜葛，莫非是吕坟羊的相好？」

蚕娘不置可否，笑道：「鬼子母神罕闻其行，正如你方才所说，因为它就只是万儿，需要时才亮出来，不用了便锁进柜子里，还不用刷洗晾干晒太阳，比马甲还方便。」

「……假身分？」胡彦之来了兴致：

「那她究竟是谁？」

「你可以说她是『焰摩双王』吕坟羊，因为吕坟羊，也只是个万儿。」蚕娘解释：「吕有两口；坟羊者，『羵羊』也，盖指一种雌雄同体的羊形怪物。双王、两口、雌雄羊，这是爱掉书袋的穷酸书生玩的把戏，明明白白告诉你：从头到尾，他们就是两个人。」胡彦之恍然大悟。

但这决计不是故事的关键，耿照暗忖。不是这种文字游戏式的谜题，而是更关键的氛围……或说风格？他突然想起托付鹑衣的『覆手金银』舍君凭，三槐司空氏保管的儒主衮衣——

「舍君凭大侠是吕坟羊的陪臣，也就是说，吕坟羊本姓司空，能受衮衣，代表他是三槐之一司空氏的正统继承人。」耿照忽然抬头。「蚕娘前辈曾说，这是一桩丑闻。莫非男的吕坟羊做了什么失德的事，与那女子有关，才破门离家？」

「你说得没错。那女子是他的结发妻子，也是他亲妹子。」蚕娘道：

「吕坟羊抛弃门阀大业，不惜与天下人为敌，只为了和他妹妹厮守！」





