第百八六折 一甓之合 曾建金瓯




这一掌之威，何止众人傻眼，连媚儿自己都不信。

不是吧？装什么呢！至于么？红发女郎「哼」的一声，鼻端出气，赤裸裸地鄙夷。要不是看人多，担心折了鬼王威信，都想给他拉哨喝倒彩了。

蹴鞠、马球最恨什么？就是个「假」字！你以为打架就不是？

霎时间，疯汉在女郎心中的形象跌到谷底，就比鬼先生高些。孤竹国伏象公主颁过一道名震南疆的饬令，凡鞠社有踢假球者，不分情节轻重，抓到就是打折一条腿子，管你家社东是哪个，绝无情面可讲。是以孤竹国的鞠社，在南陵诸封国中以实力强横着称，原因无他，不过风气良好而已。

这下可好，连七玄会上都打假了。

媚儿心头无名火起，不顾阳炁转衰，正想再赞一掌，蓦地那小巧的金乌帐前藕纱倏动，飙出一抹银芒，撞正恶佛脑门又「飕！」掠回，直至藕纱复落，才听见啪的一声贴肉相击，在恶佛青碜碜的黥刺髡顶上，留下个极小巧的手掌印。

地面轰震，魁梧如铁塔的雄躯盘腿坐下，佝背合掌，指尖抵额，硬髭下的嘴唇不知喃喃念着什么，虽仍是浓眉紧皱、眼耳淌血的模样，神情却无一丝狰狞；同一张勾鼻阔口、虎狼一般的丑陋面孔，前后却判若两人。

便是神经粗如盘龙柱的媚儿，亦知恶佛神智已复，至少非是暴起伤人、难以自抑的失控状态，不及夸赞老妖怪本事，忽觉浑身发软，手足四肢软绵绵地使不上气力，头晕眼花，单膝跪地。

她并不知适才发掌时，正是阳丹之最巅峰，骤听蚕娘一喝，宛如阵前击鼓，第一通鼓敲落瞬间，大军士气最盛，往往能发挥倍数以上的力量，是以正面一击，连恶佛都没能架住。

然人力有穷，她先头超用了阳丹，此刻四肢百骸内空空如也，何止是虚？直是欠债累累，榨不出一丁半点来；还能撑着不倒，只能说根骨奇佳，不枉先代鬼王拣徒的眼光。

一旁染红霞也好不到哪里去，先前与恶佛一轮对撼，全凭意志撑持，此际威胁一去，几乎软腿，拄着残剑屈膝跪倒，发梢、颈颔香汗涔涔，豆大的晶莹汗珠砸碎在不住起伏的坚挺乳峰上，溢出金甲的白皙奶脯上液光一片，更见峰壑参差，曲线如水。

饶是鬼先生机变百出，也料不到悍猛绝伦、几令全场束手的狂汉，竟受不住蚕娘一掌，更可怕的是：以鬼先生眼力之毒辣，却连她是如何掠出纱帐，又是如何折回，亦毫无头绪，若非恶佛脑顶的小小掌印，以及那记清脆的击肉响，鬼先生甚至猜不到她用了什么手法，遑论目睹。

在他迄今的人生见闻中，没有武功比这身子奇小的女子更高的了。就连接近她修为的也没有。古木鸢也好，母亲也罢……这些原本在他心目中堪称「出类拔萃」的人物，在这名自称「蚕娘」的神秘女子之前，怕亦毫无机会。

（好……好可怕的桑木阴！）

母亲极力反对他的「七玄混一」大计，此际他终于明白是为了什么。

无论是心计或武功，他都无法跨越这道巨大的壁垒，何苦为人作嫁？

看来……是非动用「这个」不可了。鬼先生捏紧袖中之物，斟酌着什么时候，才是打出这一着「保命符」的上佳时机，抬轿的两名苍老童子已将那顶小巧的金帐放落地面，藕纱卷起，露出其中遍铺的粉色织锦来。

不过比一张太师椅稍大些的金帐里，置着一只蓬松柔软的绣花枕头，大小便如寻常仕女闺房中所见，然而，与大半个身子都偎在其上的娇小女郎一衬，剎那间，众人均不禁生出错觉，以为那枕头大如床架，乃是特制的尺码。

（世上……怎会有如此细小的人儿！）

媚儿在弃儿岭时，与染红霞双双遭遇蚕娘，那时蚕娘所乘，是那顶大如绣阁、连高挑的雪艳青都能藏的正牌「向日金乌帐」，蚕娘始终隔着藕纱与她二人说话，直到此际，她才终于看清「老妖怪」的真面目——

这哪里还像是人？没有这么小的人！蚕娘并非是身如女童，而是一个好好的妙龄女子，硬生生地等比缩小，竟不到寻常成年女子的一半，小小的艳丽的脸蛋儿，小小的手掌，小小的坚挺丰满的双峰……这、这简直是……

「……太可爱了。」她喃喃说道，连嗓音都忘了压低挤粗。染红霞听得一愣，转头错愕道：「什么？」

媚儿深深吸了口气，彷佛不这样做的话就会控制不住似的。

「她好……好可爱。」鬼王陶醉地伸手比划，宛若梦游。「手啊脚的，还有脸蛋……什么都是小小的，妳看，小小的……小小的……」呢喃良久，才长长叹了口气：

「……好好喔！」

哪里好了！染红霞面色阴沈，与雪艳青交换了个眼色，心想邪派对姑娘家毕竟是有不良影响的，如恶意曲解了「可爱」二字的意义，又或直接把阴宿冥的美感知觉给弄坏了。她七岁上师父送给她的第一柄青钢小剑，那才叫可爱！还有那套能对拆水月卅六式、每日申时一到便会发出尖锐哨音，准时叫她起床练功的象牙人偶，更是可爱得不得了——

帐里，娇慵地偎着枕头的女郎，有着一张看不出年纪的艳丽面孔，说是「杏眼桃腮」也毫不为过，所著里外层迭、有纱有锦，与雪艳青身上穿的一样，都是极其华丽的宫装。

然而她玉肌极莹，似无一丝血色，裸露的细小肩颈等与雪绫相映，浑成一片，几无扞格；裙底露出双赤裸小脚，细如一瓣肥润百合，趾敛掌圆，透着淡淡酥红，却是全身上下唯一有点人味儿处，说不出的玉雪可爱。

鬼先生本以为她环了条极厚极长的白狐披肩，狐异门以「狐」为号，门人皆自比为狐，最恨他人取狐皮为裘，不禁咬牙狠笑，定睛一瞧，哪有什么狐毛？才知她所拥乃是足可曳地的银发。

蚕娘慵懒地以指梳发，低垂浓睫，淡淡笑道：「胤铿，蚕娘想了一想，你若这样死了，我对你爹也不好交代，追根究柢，是胤野没把你教好。这样罢，你自废武功，以为省惕，也好昭示改过向善的决心，我带你回转宵明岛，那儿是你爹少时待过的地方，你随我好生读书做人，待你大彻大悟，蚕娘再教回你一身绝顶武艺，如何？」

这话听着温软，意态却狂。废去武功，不外几种方式：挑断手脚筋，打折琵琶骨，又或毁去经脉……伤残如斯，休说练武，便想痊愈如常、行动自如，亦绝无可能。

依她话中之意，重练的武功不仅毫不马虎，怕还强过了鬼先生如今所有，才能当作洗心革面的奖励。

若换了旁人来说，自无说服力，但以蚕娘方才显露的那一手，已远超出人力所能及，恐怕只有传说中的峰级高手，差可比拟；她若说废功重练犹胜如今，考虑到蚕娘前辈高人的身份，不能、也毋须诳诈小辈，信口雌黄的可能性微乎其微。

但，无论自尽或废功，都不能是鬼先生的选项。他定了定神，未失从容，怡然道：

「七玄古籍中曾记载，宵明岛的使者不得出手干预武林之事，不管在任何情况之下，都必须善尽观察与记录的责任——这也是晚辈何以未邀请前辈与会的原因。一来是宵明岛神秘飘忽，请柬不知当投何处；二来，也是知晓前辈有重责在身，不敢横加打扰，才有了这些个误会。

「我特意将桑木阴排在最后一个顺位表态，本想待我等六家尘埃落定之后，再以桑木阴的名义附和众议。既然前辈赏光驾临，毋须晚辈越俎代庖，那就最好了，宵明岛这厢未持妖刀，不知前辈对七玄同盟，是赞成呢，还是反对？此番现身，又是要规劝哪一位？」

一旁媚儿听得都有些佩服起来：「瞧他说得没事人儿似的，我差点以为是按部就班，本应如此。这人脸皮之厚，可比我的御邪宝甲还要厉害。」本能地摸了摸心口。

她能两度扛住与恶佛的对击，除阳丹之益，也多亏了这身南骊武祖传落的软甲「御邪」，否则以双方修为的差距，她早该被轰得口吐丹朱，经脉尽碎而亡。

鬼先生的说帖并非毫无根据。

古籍云云，确非他胡乱编派，只是凡涉及桑木阴的记载，不是讳莫如深，即是语焉不详，「无涉武林事」的说法可能有很多种不同的解释，鬼先生凭借着种种旁证，大胆地押了一把。

仔细想来，冷炉谷外七玄齐聚时，出现在禁道之中的「桑木阴」，或许就已经是移花接木了的正牌蚕娘，而非蚔狩云安排的假货。以蚕娘的武功，既与雪艳青、染红霞站到一处，何必开捞什子七玄大会？无论聂冥途、祭血魔君、恶佛，乃至于他自己，都不能是蚕娘的对手；从她应付发狂恶佛的轻而易举来看，四人齐上，怕也讨不了便宜。

以此观之，染、雪等轮战恶佛一事，便显得毫无意义。

除非……蚕娘有不能出手的理由。她赞了恶佛一掌，却非压服，而是助他收摄心神，严格说来是救人性命，既不算同恶佛相斗，也未替染红霞一方助拳。这「不涉武林事」之誓严苛的程度，甚至使蚕娘不能动手杀他，不能废去他的武功，居然都只能教他自己来。

这个誓言是鬼先生最强大的盟友。只消小心些个，莫予蚕娘借口，纵使她武功通神，也不能径行对付他。他该防的，是那神秘的娇小女郎成为奕者，役使场上的棋子如雪艳青、染红霞等，来破坏这场大会……

细小的银发女郎蜷曲在绣枕之上，起伏有致的玲珑身段一览无遗，微眯着眼端详黑衣青年片刻，这才轻轻叹了口气，喃喃道：「你这点儿小聪明，用于作恶也尽够了，果然是不能留下你呀。汝父在天有灵，当知蚕娘无奈。」柔荑轻撑，袅袅支起曲线浮凸的上半身，明明十分养眼的美人离榻图，帐前三丈开外的鬼先生却不由一震，异常冰冷的无形气机锁定他全身上下，以轻功见长的狐异门之主动弹不得，只能睁大眼睛，注视着即将前来索命的无常——

能动手的人，绝对不会选择动口。

（赌……赌输了么！）

鬼先生汗出如浆，身躯内外全然不受控制，彷佛被冻于坚冰之中，连鼻腔里都渐渐吸不进空气，死亡的恐惧宛若剥皮凌迟，一点一点地沿背脊爬上，片片剥离他所剩不多的理智。

即使是见多识广、聪明绝顶的母亲，也无法使他体会「凝功锁脉」的威能。这种直如妖法般的境界，已远远超出鬼先生对武功的理解，他所知的一切武学理论、气脉运行，都不可能凭空制造出这样的威压。除非……

除非是某种不倚内力、大异于现世所行的全新武论。

他研究《寂灭刀》残谱的时间倍于在场的七玄首脑，即使透过源始秘穹的人体试验，从刀尸砍斩杀戮的记录中试图析出武功的古木鸢，又或是从亡父手中继承了魏王存魏老道所遗，授权他与「姑射」交换补益的母亲，他们对力量——或说足以产生「力量」的武功——的渴求皆不如他。

鬼先生自问在两家合一的图谱上所花的钻研心血，没有人能超过自己；在《玄嚣八阵字》吸引、转移他的注意力之前，鬼先生可说茶饭不思，将全副心神都投注于残谱之上。

寂灭刀的惊人威能不倚靠内力，而是透过对筋骨肌肉的全新应用，移转产生力量的「点」，从而生出肉身原本所无之力。光凭这点，无法破解峰级高手所独有的「凝功锁脉」神技，但鬼先生依照残谱所示，以与平时全然相异的方式运使喉肌，蓦觉颈间压力略减，艰难地开口：

「且……且慢……我……有话……」

封死全身的坚冰瞬息间消失。鬼先生力竭仆倒，汗湿重衫，料不到仅短短片刻间受制，竟消耗体力如斯，狼狈的程度，毫不逊于染红霞与阴宿冥。蚕娘怪有趣的乜着他，饶富兴致：

「挺不错的嘛！这手是胤野教你，还是你自行悟出？」

鬼先生无意浪费时间与她叙旧，一名胆敢忽视誓限的桑木阴使者，是此际世上最危险的怪物，稍有不慎，连怎么死的都不知道。他抚着咽喉，极力调匀气息，当然不是为了战斗，而是避免话说到一半瘖哑失声，自绝了生路。

「此……此物……交……交与……前……前辈……」

他从袖中掏出一物，平摊在掌心之上。

旁人尚不及看清，那五色斑斓的物事「飕」的一声，自行飞入向日金乌帐中，彷佛有人以鱼钩钓线施为，方能一举越过三丈长的距离，落入蚕娘手里。鬼先生亲身尝过气脉禁锁的滋味，比之于活人肢体，那股强大的气机要施压于空气，让小小一只锦囊「挤」将回去，应是再简单不过。

只是在他手里蜡丸大小的织金锦囊，拎在蚕娘手中，倒似个小小提袋，逛街带上怕也使得。

银发女郎居然还真挽着往腰际比了一比，露出「丑死了」的嫌恶神情，啧啧两声：「你打平望来，不知京里时兴什么吗？这种绣金织锦的袋子，拿来贮装官印便罢，岂能往女子身上妆点？你早些拿出来，我便不犹豫啦，不知美丑，杀了也就是了。」

鬼先生知她故意嘲讽，并不还口，定定注视女郎手中锦囊，彷佛所贮一现，便能底定乾坤。

蚕娘掂了掂份量，信手解开系绳，往里头看了一眼，俏脸倏凝，但也不过是一霎，旋即回复淡然，微笑道：「此物，你却是从何处得之？」不像要动手杀人的模样。

鬼先生略略放下心来，暗忖：「终究是古木鸢救我一命。」益觉「平安符」那厢净是些不靠谱的混账，成事不足，败事有余，待此间事了，定要将祭血魔君等卖与古木鸢输诚，摆脱这群无能祸精。

当夜在粮船之中，古木鸢将这只锦囊交他，指名应付「七玄大会上最棘手的敌人」。他当然不会傻得原封不动，待大祸临头，才拿这不知所谓的玩意冒险，前脚刚离，随手拆开观视，见囊中贮了块沾满污渍的破瓦当，残剩的圆瓦面上，非常见的卷云纹或吉祥文字，而是一只鸟首。

南陵诸封国的达官贵人府上，多以族征的鸟类图腾制作瓦当，但这一小块碎片上所见，既非鹰也非凤，也不似孔雀仙鹤一类的瑞禽，锐目尖喙，瞧着倒像乌鸦。乌鸦自古不祥，南疆百族之中，并无以鸦形为族徽者；除此之外，囊中别无长物，古木鸢亦无只字词组交代，可说卖足关子。

古木鸢的智谋，鬼先生从无一丝怀疑，当下只恼他架子忒大，时时端着一副考较人的神气，彷佛「普天之下，人人吃土；率土之滨，俱都傻屄」，打骨子里看人不起，连交付救命关窍，都要用上锦囊哑谜这等老桥。

直到看见一路从祭殿入口摇将下来的向日金乌帐，终于明白古木鸢让他防的是谁。

冷静点，胤铿。他对自己说。

蚕娘看见瓦当碎块的剎那间，神情产生微妙的动摇，较之现身以来，女郎一贯的冷静戏谑、成竹在胸，那心弦震动的模样不是骗人的。这瓦当代表什么意思？快想啊，胤铿，快点想——

建筑物。据点。破碎的瓦当，那是被毁坏的建筑，被攻破的据点。

瓦当上那铁锈般的暗褐深渍，毫无疑问地是血迹。

这片破瓦当对桑木阴、对蚕娘的意义，只怕是仇。

三十年前，霄明岛位于东海的据点遭人血洗、蚕娘亦被仇家所伤一事，鬼先生自是一无所知，恐怕连他的母亲胤野亦不知此事。然而，黑衣青年凭借着出类拔萃的记忆力与观察力，自行锻炼出某种能由微小事物之中，看出真貌的异能；他于央土教团中能爬得如此之快，广受平望都权贵之尊仰推崇，乃至成为皇后心灵寄托，仰赖此术甚多。

「向日金乌」乃是桑木阴之主的象征，以此为瓦当，定是建筑群的核心处。换句话说，瓦当所沾之血，必不是来自无关紧要之人。

还有什么？杀人，毁迹……要毁去一幢、乃至一片建筑，不会有哪个笨蛋蠢到用金瓜铜锤一一敲碎；唯一可行的方式，就是放火。但瓦当上并无烧灼的痕迹，代表取自凶手纵火之前——

（这是……证据！）

鬼先生蓦然省觉。瓦当沾血，显是取于杀人后；不见焦灼，表示拾于纵火前。拿得出这块破瓦片的，当时必定人在现场，若非目击证人所为，即是杀人纵火的凶徒！

他胸有成竹，迎视着蚕娘犀利的眸光，傲然一笑。「蚕娘当问，我有什么条件才是。」女郎以袖抿嘴，眸中却无笑意，淡道：「给你这物事之人，是打算借刀杀人哪！你命快没了，同蚕娘谈什么条件？」

鬼先生从容道：「前辈若是杀了我，瓦当顿成废物，多年来苦心追查而不可得的线索，便断在这一处。值或不值，我亦不知，须由前辈判断。」

「傻孩子！说甚傻话？」蚕娘微眯着眼，抿嘴道：

「要从人嘴里撬出话来，怕比谈条件什么的，要可靠又容易得多。咱们这儿现成有位鬼王哩，集恶道拷掠人的法子，没什么问不出的，横竖有大把的时间，让她陪你玩玩也不坏。」远处媚儿露出一抹戾笑，轻拗指节，只差没举手大喊「选我选我」。

鬼先生无奈摊手。

「前辈所言，每个字我都同意。集恶道苦刑之厉害，莫说几样，晚辈怕连一样也扛不住，毋须鬼王出手，光听我便腿软啦，有什么说什么，决计不敢欺瞒。」他怎么瞧都不像腿软的模样，微笑道：

「但原本便不知的事，恁有通天手段，也撬之不出；打得狠了，我也只能胡说一气，是不？前辈若不在意，倒也是个法子，注定无效，且试不妨。」

鬼先生定定注视着娇小的银发丽人，一步也不退让。

「交给我这只锦囊之人，就只给了锦囊，连闲话都未多说一句。晚辈自来怕疼得紧，但无论我说什么，皆与真相无涉，我既不知道这瓦当是什么意思，也不知给我的人与它有什么关连；前辈若想知道，只消答应决计不插手此间之事，待晚辈毫发无伤离开此地，前辈想知道的，那人自会向前辈说明——我料他以锦囊相托的意思，原也是这般。」

「你想得美！」媚儿气得哇哇大叫，狠笑道：「等你尝过本座的手段，便有什么不知的，也尽都说了！教你知道我的厉害——」

「……且慢！」

发话之人赫是蚕娘。她双掌合拢，捧米袋似的掂了掂锦囊的份量，沉吟片刻，抬头道：「交你锦囊之人，究竟是谁？」

「古木鸢。」心知此事难以闪避，鬼先生索性爽快交代。「顺便说，我不知道他的真实身份。『姑射』嘛，神秘组织一个，顶上的人总要遮遮掩掩，干什么都古古怪怪的，这也挺正常的。」

那种洋洋得意的口吻，媚儿光听就想掐死他。岂料老妖怪居然真的考虑起来，就算她再可爱，这下媚儿也看不过眼了，蹙眉道：「妳不是吧，这还用得着想么？先给他来个『凤凰掠翅』，再挑几处剥皮，我看……就先从脸开始好了，这货一看就是个爱美的，绣花枕头，呸！本座担保他有什么说什么，祖宗十八代都一股脑儿供出来——」

蚕娘挥挥小手，藕纱重又放落，前后两名鸡皮鹤发的老童子抬将起来，掉头往望台方向行去。「……前辈！」雪艳青、染红霞双双回头，难掩面上错愕。只听蚕娘银铃般的笑语传出金乌帐：「蚕娘帮到这儿啦，剩下的，俩丫头自个儿看办。可别死了呀！」

二姝均是有骨气的，一想自家仇隙，岂有指望他人的道理？蚕娘携雪艳青重返冷炉谷，又出手制伏了发狂的恶佛，只剩元凶鬼先生光杆一个，接下来，确是三人清一清旧帐的时候，更不打话，转身专对眼前的黑衣青年，眉宇间战意凛然，丝毫不让。

媚儿自是骂骂咧咧，诸多不满，只恨气空力尽，无论与老妖怪或鬼先生算账，都没她什么事。染红霞撑扶至场边，争取时间调匀真气，己方场上虽只剩雪艳青一个，但鬼先生适才与蚕娘对峙，耗费偌大心神气力，蚕娘不知用了什么法子，磨得他大汗淋漓、唇面皆白，自鬼先生现身以来，从未如此狼狈；对上从天而降的生力军雪艳青，结果不言自明。

金乌帐一路拾级而上，落脚于游尸门一行三人附近，自藕纱中飞出一只小小银瓶，白额煞听风辨位，未及转身抬头，已然反手抄住。「给薛百螣那小子服下。」蚕娘笑道，似能想见那小小的人儿以袖掩口，杏眸一抛的模样。「多大的人了，还来这种舍身救贼的戏码，以为自己十六岁么？」语声虽轻，却是无分远近，人人都听见的。

望台之下，漱玉节亭亭俏立，双手分持刀剑，但见腰如细柳、雪臀丰盈，腿长肩削，看来她不为蚕娘这「贼」字脚注所动，背影依旧风华绝代，持兵之姿更于雍容妍丽之外，平添一股凛然威煞，说不出的动人。

符赤锦不识蚕娘，耿照与她虽是无话不说，碍于桑木阴的隐密质性，却不好出卖蚕娘的秘密；直至今日，宝宝锦儿才知有这样一位神秘高人。但她出手助染、雪与媚儿，总是不争的事实，符赤锦爱屋及乌，并不见疑，朝藕纱之内微一颔首，聊表谢忱。

倒是白额煞小心得紧，先拔开瓶塞嗅了嗅药气，又毛手毛脚地倾入掌中，以舌尖试过零碎的药末，静待片刻并无异状，才喂薛百螣服下。蚕娘笑骂道：「你这个小子，难不成蚕娘还能毒死了他？拿来！不吃拉倒。」却非生气的口吻。那白额煞试得药性，知是难得的珍宝，便以他周游天下所历，亦罕见如此灵丹，听得蚕娘索讨，「哎呀！」一抖腕子，整瓶倾入老人口中，差点儿没把老神君噎死。

「……手滑了。」一身白毛的大汉压低嗓子，粗声道：「我瞧似有些不够，妳那儿还有没有……唉唷！」却是宝宝锦儿看不过，悄悄拧了他大腿一把，毛汉子才以指尖搔搔头，差点给爪子划伤脸面，讷讷闭口。

少丢人啦，你那是什么德性！符赤锦狠狠瞪他一眼，幸好鬼先生自顾无暇，不致看出破绽。忽听蚕娘笑道：「我放过那小子，满殿丫头里，就属妳最不生气。他可是挟持了妳的小师父，令她多受苦楚的罪魁祸首唷。」

符赤锦料她早在暗处窥视多时，并不意外，淡然道：「前辈若能出手，早动手啦。我料必有不能料理那厮的苦衷，说要杀他或废去武功，不过威吓罢了，可惜教他看破了手脚。」

蚕娘听得欢悦，连连点头。「真是聪明的丫头！难得又有两只好枕头……」符赤锦不明所以，顿觉一阵恶寒，本能双手摀胸，雪酥酥的白皙奶脯之上，泛起连片娇悚，却连她自己也不知为何。

广场中央，雪艳青手持做为「虚危之矛」核心的乌沉黑枪，一指鬼先生，扬声道：「你把我的金甲藏到哪儿去了？快交出来！」鬼先生可怜兮兮地抬起视线，眼中白多于黑，瑟缩道：「我若交出，门主能否饶我一命？」

雪艳青还真没想过答案，陡被问得一怔，顿时犹豫起来。却听鬼先生哈哈大笑道：「门主，『胜者为王』是需要练习的，若无足够的准备，很多时候胜者未必成王，其姿态之狼狈，有时往往比败寇要难看得多。」

他说这话时，唇面上的苍白尚未全褪，发末额鬓兀自挂着汗珠，模样简直毫无说服力，但不知为何，众人却禁不住替他身前持枪斜指的雪艳青担心起来，彷佛此话既出，突来一记反败为胜的杀手锏也不奇怪。

唯一不为所动的，大概只有雪艳青本人了。她微蹙着眉，似乎正在咀嚼这番话的意涵，并不当它是对手嘲讽扰乱的某种说帖。

「按照大会进行的惯例，」鬼先生剑眉一挑，笑得邪气，光以问答的主导权来看，已是反客为主，武力、身体状况尽落下风的，反倒稳稳操弄着节奏。「门主既已亲来，轮到在下发问啦！天罗香一脉，是支持七玄同盟呢，还是反对？」

这点她倒是不曾犹豫。「天罗香反对同盟。」雪艳青牢牢盯着他的眼睛，决心既平静又坚定，毫无动摇。

鬼先生似不意外，点头道：「既然如此，门主就得面对规劝之人了。留神！」语声方落，蓦地一团乌影自天罗香群姝之后跃出，挟着惊人的斩击力道从天而降，劲风呼啸，势若开山；尚看不清持兵之人的形影，石柱般的巨刃已映满蟏祖愕然仰视的眼瞳！

——万劫。

是妖刀万劫！





