第九四折 故国应在 蟾魄依稀




「皇后与佛子携密诏来对付慕容柔」的谣言，自凤辇离京起没一天止歇过，早已在东海各处传得沸沸汤汤，堪称街谈巷议的热门。其中谬处，就连初涉官场的耿照都知道：

慕容柔经营东海既久，麾下十万精甲，砺兵秣马日夜操练，当世能抗手者，不过西韩北染而已。皇上一纸诏书能拔去镇帅，在平望都拟旨盖印便了，何必劳动皇后佛子跑一趟东海？这是无知百姓才有的妄念。

须知政事繁复，牵连甚广，天子也不是想做什么就做什么，戏文里一人独立、为所欲为，阶下臣工尽皆俯首的画面，多半只有在野台才能看见。

任宜紫之言似与流蜚相契，坐实了「皇后此番为镇东将军而来」的态势，但耿照一听便知不对。全东海若只一人与皇后的安危休戚相关，那人便是慕容将军；这张名单上若有余白，怕得再拉上迟凤钧大人。她说得出这番话来，只代表一件事。

「你......也不知道皇后娘娘到哪儿去了，对罢？」耿照忍着笑，正色道：

「她离开的时候，并未同你说要去哪儿，是不？」

任宜紫心中「喀登」一响，高深莫测的笑容凝在脸上，暗自咬牙：「哪来的死小鬼，怎地什么事儿都像瞒不过他的眼睛？」兀自端着架子，强笑道：「你胡说八道什么？我乃皇后娘娘的亲妹，是受了她的请托，才在这儿守护凤阁的安全。我不知道姊姊的下落，难不成你知道？」

耿照心想：「你这不等于承认了自己不知道么？」从容道：

「日前金吾郎大人趁夜将皇后娘娘送离栖凤馆，我命山下骁捷营于、邹两位统领派人日夜监视，不见有车辆返回，料想娘娘迄今未归，十分担忧。」他这话后半截是真，当夜与任逐流交手后，对这位金吾郎大人颇为上心，的确交代驻守阿兰山下的于鹏、邹开二位，严密监视夜间车行进出，但当时并未与皇后联想作一处。

如今见了凤阁的情形，转念一想：如非皇后，何人需要任逐流亲自护送？顿时明白当夜那名披着连帽大氅、身形曼妙的夜行丽人，必是袁皇后无疑。

任宜紫不明所以，睁大了美丽的眼睛，被他唬得一愣一愣。

其他水月弟子如黄缨、采蓝等，往往是两三年才回一次家，她却是年年往平望都省亲，少则一月，长也有待上两三个月的；遇皇上圣诞，又或中书大人寿辰，少不得又要回京，经常不在东海。

中书大人任逐桑在府中不谈国事，对总领东海的镇东将军，任宜紫的印象与大部份京中百姓一样，多由茶馆弹评而来，没能领教过这位书生将军的厉害，只当作是说书人胡乱吹捧的人物。此际不禁咋舌，暗忖：「叔叔与姊姊自以为天衣无缝，不想早被慕容柔盯上。」气势一馁顿觉无聊，没好气道：

「你们忒厉害什么都知道，还来这儿做甚？拆房子立威么？」

耿照正色道：「怎么会？将军大人也担心皇后娘娘的安危呀！再说了，三日后论法大会即将举行，届时娘娘若仍未归来，这会还要不要开？将军多次求见，均见不得任姑娘之面，才让我来看看。」

这谎撒得破绽百出，幸而任宜紫对官场所知有限，一想：「原来镇东将军多次求见，是为瞧我来着。」顿觉自己尊贵不凡，毫不逊皇后姊姊，得意得快要撅起小屁股来，怒气略平，摆手道：「你回去同慕容柔说，姊姊不在，还有我呢！穿戴上凤冠礼服，哪个敢说不是皇后？叫他别担心，管好自己的事儿罢。捞什子论法大会，不就是坐着听大和尚念念经么？」

耿照听得快晕过去，面上却不动声色，拱手道：「是，在下一定替姑娘传话。是了，那块金字腰牌，可否请姑娘还给在下？」

任宜紫明媚的大眼睛滴溜溜一转，随手将腰牌塞进襟口，手足并用，从床头爬至榻尾，笑道：「你本事忒大，来拿呀！」

她笑起来脸泛桃花，明艳不可方物，薄纱裁制的晨褛下仅着了条粉色肚兜，掩着一双精致鸽乳，巴掌大的腰牌塞进乳间，自无深沟可入，随着身子前倾，兜缘内隐约可见双乳尖尖，细垂如蕾，酥滑的乳间、腋下都捂着汗，浓郁的异香融融沁出，别有一番诱人滋味。

耿照摒息凝神，不欲与她缠夹，眼角瞥见地上一物，身形微动，人已掠至窗边，拾起同心剑还入鞘中，连那奇特的簪剑也插回剑柄底部，道：「任姑娘，不如我们一物换一物，你待如何？」左臂平举，将同心剑伸出窗外。

任宜紫面色微变，倩眸一转，咬牙狠笑：「你扔啊！你扔下去，我让我爹砍了你的头！」堂堂中书大人自不会为一柄剑杀人，况且任逐桑长袖善舞、玲珑八面，深得商贾道中「广结善缘」之精要，花钱买得到的东西，再买也就是了，何必要弄个鱼死网破？

然而，若任宜紫径向慕容柔告状，事情就麻烦了。

耿照的说帖能瞒过任宜紫，却万万骗不了慕容柔或任逐桑......不，只消向任逐流说起今夜之事，任逐流便知他又来私会横疏影。此事若教任宜紫知晓，那可是大大的不妙。

耿照不想把事情闹大，权衡厉害，双手捧过长剑，俯首道：「任姑娘，这剑我还你啦。我也是给人家办差的，还请姑娘不要为难在下。」

任宜紫使了个眼色，金钏上前一夺同心剑，退后几步，冷冽的杏眸中满是敌意戒备，仿佛化成一双实剑，要在他身上扎几个透明窟窿。耿照不知自己怎么得罪了她：临敌动手，本该全力施为，又没打伤了她或她的姊妹，误会也都解释清楚了，犯得着么？却听任宜紫笑道：

「金钏姑娘生气啦！啧啧。这丫头最是心高气傲，老忘了自己是下人，眼睛一贯长在脑门顶上。你踩了她的剑，辱了她最神圣的剑道，要比剥光她的衣裳游街示众还难受，恨不得将你碎尸万段哩！」心念倏转，托着香腮嘻嘻笑道：

「这样罢。你让金钏刺几剑，她什么时候解气了，腰牌便何时还你，如何？」

金钏面无表情，尖颔微抬、拳头攒紧，雪白的腮帮子绷出牙床形状，仿佛极力忍受着什么，低声道：「我不要。」喉音干涩，倒像从齿缝间迸出来似的。任宜紫也不甚意外，作势掩口：「哎呀呀，真是便宜你啦。这样，我们换个玩法儿：你呢，刺银雪几剑——」

金钏猛然转头，耿照看不见她的表情，由脑后望去，她两腮都绷出刚硬的线条，身子发抖，显是愤怒已极，几乎咬碎银牙。一旁的银雪面色惨白，同样是簌簌而颤，却是害怕大过了恚怒。

耿照不禁暗叹：明明她的剑法胜过姊姊，甚至在任宜紫之上，说不定是三人中最厉害的一个，怎会如此胆小怕事，逆来顺受？任宜紫捕捉到他眼中掠过的一抹不豫，冷笑道：「你想拿回这块腰牌么？容易，叫慕容柔来拿罢。我见了他的面，自然会双手奉还。」

将军要知道栖凤馆内住了个冒牌货，整个越浦还不翻过来？他光想到都头疼。

任宜紫只是皇后的替身，为防穿帮，不会无端召见他人，当然也包括横疏影，房中的神秘字条所指非是凤阁。既无佳人芳踪，耿照不想再理这个刁蛮任性的三掌院，身影一晃，自榻尾绕至门前，掌中曳着一缕香风，已将腰牌拿住；至于用了什么手法身法，三姝竟无一得见。

任宜紫只觉胸口一凉，东西便即不见，简直是气坏了，甚至忘记应该要害怕，勃然怒道：「拦住他！教这厮跨出门坎，看我抽你妹妹鞭子！」却是对着金钏叫喊。耿照正欲推门，背后剑风飕然，金钏厉叱：「休走！」口吻中难掩惶急。

耿照心生不忍，回身出掌，浑厚内力到处，剑式溃不成军。金钏急怒更甚，剑上迸出嗤嗤轻响，招式无甚出奇，剑劲却猛然提升一倍有余；耿照疾弹剑脊，发劲将她震退，再来之时剑劲竟又提升，剑罡隐隐成形。

他觑准来势，并指夹住剑刃，欲来个斧底抽薪，岂料剑上抖窜的无形罡气离尖飞出，「嗤！」划破衣襟，腰牌匡啷落地。金钏锋刃偏转，螺旋剑劲将他铸铁般的两指震开，唰唰唰三式连环，剑尖与罡气交错纷呈，一瞬间仿佛六剑齐至；耿照吃亏在两手空空，被逼退了几步，金钏踏住腰牌反足一勾，牌子又飞入绣帐中。

（不好！再这样下去......）

他展开身法游斗，以避其锐，边扬声道：「任姑娘！你说过的话算不算数？」任宜紫金牌入手，正自得意，妙目滴溜溜一转，盈盈笑道：「哪一句？」

耿照道：「跨出门坎那句！」

任宜紫嘻嘻一笑。「算哪！怎么不算？咱们了不起的金钏姑娘今晚连连失手，真是太丢人啦，一点儿也不心疼她妹妹那白花花的雪嫩屁股，又要狠狠地挨它几下。」作势挥手，一旁银雪吓得腿都软了，浑圆的雪臀尤其抖得厉害。金钏面色一狠，咬牙不要命似的猛攻。

「好！」

他足尖一点，竟往明晃晃的剑尖撞去，来势之急，连金钏都吓一跳，想此人虽可恶，却罪不致死；犹豫间长剑已洞穿身体，却无半分入肉的迟滞，男子顺势欺入她怀中，剑却是从胁下穿过的。耿照拿捏奇准，这一下非但未将他刺伤，连衣衫都没能划破口子。

金钏右腕被他肘腋一夹、牢牢箝住，继而眼前一黑，鼓胀的胸脯撞上两块铁板似的坚实肌肉，撞得乳蒂硬起，又麻又痛；鼻端嗅得浓烈的男子气息，身前却烘热得像吸不着空气。两人撞得严实，腿根交夹，小腹紧贴小腹、胸膛抵着胸膛，莫说金钏手臂不得自由，便是使剑如常，也刺不着贴面相拥的敌人。

耿照跳舞般搂着她飞转，不停加速，最后一圈突然顿止，松开双臂，娇小的金钏似纸鸢断线，被回旋之力甩出，手中长剑飞向房间另一头，整个人如失手摔出的傀儡般跌入锦榻；若非任宜紫避得及时，便要撞作一团。

这孩童田间摔角似的赖皮招数，在耿照手里使来却是威力奇大，金钏被转得头发昏，忍着强烈的反胃不适挣扎欲起，始终歪歪倒倒难以平衡，恍若醉酒。「闪开！」任宜紫一掴她屁股，「啪！」一声贴肉劲响，将天旋地转的金钏搧下榻来，见耿照跨出窗台，衣发俱被夜风刮得剥啦作响，回头笑道：

「任姑娘，我的的确确没过门坎。望你言而有信，莫为难两位姊姊才好。」语声未落人已跃出，倏地消溶在夜幕深处。任宜紫扑至窗边，探头急道：「喂！你叫什么名字......」余音回荡在山林空谷之间，转瞬被流风卷去，终不复闻。

◇　　◇　　◇

古木鸢将昏迷的玉人放在榻上，除下她的面具和乌绒大氅。这是预防在她苏醒之前有人闯入寝居，无意间窥破秘密。

昏迷的横疏影仍有着惊世骇俗的美艳，玲珑浮凸的丰盈娇躯，更是增一分太肥减一分太瘦；雪肌在乌氅的映衬下，白到简直令人怵目惊心。尺寸傲人的沃腴雪乳、细圆如蜂的柔软腰肢，娇小的个头、修长的双腿......居然在她身上调合成一幅诱人以死的美景，全无扞格。即使当年在储秀宫之中，像她这样的尤物也是绝无仅有的；若教陛下见得如此绝色，恐怕要他拿皇位来交换，他也会毫不犹豫一口答应吧？

——更过份的是他一定觉得非常划算，连作梦都会忍不住笑出来。

荒淫无道！哪有这样子的皇帝？老人想着，嘴角忍不住微微扬起。

「喂！神棍，先说好，我是荒淫，可不是『无道』。」

青年双手插腰，骄傲地挺着胯间那一大包碍眼巨物，嘿嘿笑得无比淫秽。「你去问问杀猪巷的小寡妇，我跟她那死鬼老公谁才无道！每回办事，她都叫得杀猪也似，真是......啧啧，那女人真不错。」

「......陛下，『无道』并不是『不能人道』的意思。」

「切！你唬我没念过书啊！」

青年看着他面无表情的样子实在不像在唬人，不免有些心虚，抓抓头左顾右盼，片刻才小声咕哝：

「敢情还真是。什么时候改的？也不通知一下......好啦好啦，你别老绷着个脸，我记住了还不行么？无道是无道，不能人道是不能人道，写十遍，行不？」真用手指在铁扶手上一笔一划写着，字迹凹入足有三分，陈铁被刮得嘎嘎作响；一遍写完，他手掌一抹，铁扶手上一片平坦，才又重新写过。

最后他真的写了十遍，才像个做错事的大孩子般抓抓头，傻笑着希望得到原谅。老人——那时他还不太老——忍俊不住，噗哧一声，君臣俩你看看我、我看看你，在空荡荡的朝堂上放声大笑。

真是的！怎么......怎么老被他蒙混过去？明明打定主意要好好教训他的呀！

他好不容易才止住了笑，干咳几声。该说的还是要说，这就是人臣的本分。

「陛下，以您的身分，实在不好再去杀猪巷偷小寡妇。」

「嗯，也是。那你给我想个办法，把她接进宫里来罢。」

「......等陛下玩腻了，另结新欢，把她养在宫里一个人凄清冷落，捱到七老八十再给陛下填陵么？臣遵旨。」

「等、等一下！那......那还是不要罢。妈的！当皇帝怎这么烦哪？」

他赌气似的刮着扶手，字迹深如镌凿。这回老人没怎么细看，想也知道是「他妈的」、「死神棍」、「干一干又不会死」、「狗屎皇帝」之类的，他早习惯了。

青年的王座不是雕琢髹金的九龙椅，而是一团黝黑斑剥、被烈火烤得半融的扭曲铁条。那是白玉京毁于大火，少数于灰烬中昂立不倒的物事，是原本被树立在皇城外东市街口的处刑铁架。

碧蟾王朝末叶天下动乱、君王昏庸，刑杀极盛。无论有罪或诬指，数十年间被绑上这座铁刑架抽肠、枪戮、剥皮、凌迟的「大囚」，总数超过五千人，血污深深吃进镔铁之中，对着光都能映出深红。前朝最有名的刑具就伫立在皇城外，见证了异族将碧蟾一朝的基业焚烧殆尽，使人不能不信天道轮回，冥冥中自有定数。

烧得半融的铁刑架，连叫工匠修整都不知从何下手，青年却运起不世出的惊天内力，用大锤砸得火星四溅，三两下便粗粗整成座椅模样，笑顾众人：「反正现在一穷二白，别浪费银钱做捞什子龙椅啦，以后皇上就坐这个，废物利用，正好。」

新朝的文臣武将吓傻了。

天子登基，哪有拿刑架当龙椅的？多晦气！纷纷劝阻。王弟尤其反应激烈，说到后来声泪俱下，领着一班臣工伏地劝谏。皇帝不明白这种事有什么好哭的，听得不耐烦了，忽问道：

「老二，我们为什么要举兵？」

「回......回陛下，为驱逐异族，拯救黎民于水火。」

定王不愧是定王，愣了一愣，仍是答得有条不紊。

皇帝却摇头。「异族赶走了，总有人出来做新皇帝不是？说穿了就是造反。我二十岁那年上京，就决定要造反啦！你们知不知道是为什么？」

这话委实太过惊世骇俗，臣子们个个呆若木鸡。定王这般机敏，肯定马上想起了使兄长立定志向的「那件事」，然而嘴巴动了几下，却发不出声响。

皇帝轻轻拍着扭曲丑陋的融铁刑架，淡淡一笑，目光投向远方。「我发誓要打造一个，再也用不上这物事的天下。若朝廷实在翻转不过，便弄个新朝廷来；若陛下不听我劝，便由我来做陛下！」

青年说着转头，孩子气的笑容如阳光般耀眼，令人难以逼视。「所以，我这个朝廷的皇上，以后就坐在铁刑架上！都让皇帝坐了，百姓便坐不上。永远......永远都不会再有人，死在这铁刑架上啦。」

老人忘不了那天的景况。满朝文武一霎无声，静得连针落地都能听见；不知过了多久、也不知是谁起的头，所有人突然跪了下来，发自内心地山呼万岁，一如他在战场之上亲自带领冲锋时那样激昂——

这种东西，从来没人教过他，但他总能在出人意表的时刻，说出来令人意想不到的话来，比所有幕僚绞尽脑汁、草拟了几天几夜的东西要好，总能发挥绝难想象的惊人效果。只是说这是天赋的才能，只有天生的领袖才能拥有。

青年一直到死都恪守他对自己的承诺。这个朝廷的皇上，始终坐在铁刑架上，让他的百姓都坐不上，所以尽管说不上称职，百姓却很怀念他。皇帝驾崩后，继位的皇弟撤了铁刑架，换成一张朴实的雕龙木椅，只是那时老人已开始老了，被处心积虑的政敌贬出京城，不再立于朝堂之上。

古木鸢回过神来。

榻上昏迷的女子，容颜胴体似乎带有某种难以言喻的魔魅，但凡男子见了，难免血脉贲张、欲念如潮，连心如死水的老人亦被引入记忆的深处，心湖上不住翻腾着过往的陈痂血裂，强自按下仍不免隐隐作痛。

哼，不愧是亡国之血脉，祸世之尤物！老人心中难掩愤恨。

高柳蝉对那名耿姓少年的微妙情感，其实他心底十分明白，对于横疏影，老人也有着极其相似的投影。他遇见她时，她正是平望都最炙手可热的花魁，不过十三四岁的年纪，已出落得艳光四射。那是足以令人目眩神驰的倾世风姿。

但老人看中的，是她那如璞玉般珍贵的机敏与聪慧。

已经错过习武的扎根时期，注定这名花样年华的稚嫩美人与武艺无缘，老人默默观察着她在京中与权贵交游、布置人脉的举措，渐渐读出一丝微妙的反迹。她是有所图谋的，锁定的目标，竟是君临天下的独孤氏！

（真是初生之犊不畏虎啊！）

老人抱着消遣的心情，暗中观察着少女的一举一动。挑选独孤天威堪称是一着妙棋，是她前期最令老人击节赞赏的表现，然而平望都中通天彻地、手握生死的眼睛却不止老人这一双而已。

陶元峥的偏狭，是他最可悲、却也是最可怕的地方，而独孤天威本来就是名单上必除的宗室之一，休说贤愚不肖，便以太祖武皇帝对他的喜爱，太宗也容不下独孤天威，至少不能由他继续待在京城，朝夕伴着未来的皇太子。

出京是独孤天威当时唯一的选择，但离开京城的逃亡计划，却是出自横疏影的安排擘划。当时已怀有身孕的少妇在此展现了她独有的天赋才能，让整支侯府大队躲过了陶相设下的天罗地网，平安抵达东海——当然她并不知道，在白城山附近那场惊天动地的劫杀之中，是谁暗中帮了她一把。

初为人母的绝艳小妇人通过了测验，救了自己以及夫君一家。若非碍于横疏影的身世与企图，老人一度考虑过收她为徒。

但世事就是如此奇妙，发誓守护白马王朝的老人，以及矢志向独孤一门复仇的孤女，最后还是走到了一处，就连当时的老人自己，怕也料想不到。

终究横疏影还是让他失望了，他早该想到的。「感情」始终是横疏影的弱点，她爱过独孤天威，为了救他甚至不惜流掉孩子，现在她又爱上了耿照。聪明一世的人却往往胡涂一时，这到底该说是可怜抑或可恨？

古木鸢并不常闪过这些念头，他的心很早以前便已死去，人世于他，不过一台子灯影牛皮。不过在榻前偶一出神，一条矫健的身影已自窗台之外翻进来，老人霍然转身，正对着神情错愕的少年，右手食、中二指一并，平举如持剑，黑袍下乌皮快靴跨出，一步快似一步，宽大的袍袂如鸟翼般猎猎作响，但见乌影一晃，眨眼剑指已戳向耿照的眉心！

耿照料不到此人动作之快，已至匪夷所思之境，纵使碧火神功发在意先，这一下仍是避得极险，指风掠过鬓边额际、划开皮肉，一霎间血脉鼓动，披面浴红，两人的身影交错而过，戴着乌檀鸟面、黑袍裹身的怪人跃出窗外，张袖「泼啦啦」地飞下重楼。

耿照按着额角扑至榻缘，一探她脉象如常，不似有伤，略微放下心来，搂着她坐起半身，密密轻唤：「姊姊、姊姊！」

横疏影「嘤」的一声浓睫瞬颤，缓缓睁眼，忽伸手抚摸他的面庞，失声道：

「怎......怎么受伤了？疼不疼？」挣扎欲起，手掌却被轻轻按住。

耿照见她平安无事，高悬的一颗心子这才落了地，只觉额际又麻又辣，痛得都没感觉了，只余血筋一跳一跳胀得分明，想来差得分许便要伤到眼睛太阳穴，不可谓之不险，呲牙讪讪道：「本来不疼，想起来才疼的。给姊姊一摸，又不疼啦。」横疏影正晕晕迷迷的还未全醒，被他逗得「噗哧」一笑，抿嘴娇嗔：「净耍嘴皮，哪儿学的德行！」

耿照笑而不答，纵使心中疑问甚多，怀臂间却舍不得放。

两人搂着温存了半天，横疏影不舍他伤口淌血，轻轻推了他一下：「让姊姊给你裹伤。你再不放，我便咬破舌尖，陪你一块儿流血。」耿照这才松手，见横疏影起身往屏风隔间走去，约莫要寻绢巾之类来裹伤，想起雪艳青还藏在屏后，赶紧拉住姊姊的小手，挠头道：

「姊姊，我......我有个朋友在里头。」把七玄之会、蚕娘捉弄的事简略说了。

横疏影与他相偕并至，见雪艳青面貌娟秀，身形窈窕，睡颜与修长健美的胴体绝不相称，侧蜷犹如幼儿，交握的双手垫在颊下、噘唇轻鼾的模样，简直可爱得一塌糊涂，教人想捏捏她的脸，暗忖：

「天罗香近年来兼门并派，发展兴旺，靠的就是这位『玉面蟏祖』，不想居然是个傻大姊。那桑木阴之主将人藏到我房里，不知有何图谋？莫非......」瞥见衣箱暗格开启，面色微变，转头问：

「是你开的么？」

耿照会过意来，点了点头。「是我开的。我来之前，那暗格收得稳妥，并未有人动过。我当时急着找寻姊姊的下落，擅自动了姊姊之物，姊姊别恼我。」

他既发现箱底暗格，自也瞧见贮装面具的木匣了。横疏影盯着他的脸，细细捕捉他的神情变化，低声道：「那......你有没有事问姊姊？」

「这......」耿照突然犹豫起来。

方才那名黑袍鬼面的不速之客，是闯进来要对她不利呢，还是正将她悄悄送回？横疏影自换了夜行装扮，她究竟是去了何处，又见了什么人？仔细一想，他才突然发现自己对眼前的这名美丽女子其实一无所知，欲问不免情怯，满腹的疑惑顿时难以出口。

「来，先止血罢。」

横疏影拿了布巾，拉他回到榻上，用干净的布蘸了清水拭去血污，涂药裹起，双手握着他的手掌，轻轻按上自己雪腴的胸口，垂眸道：「耿郎，我已是你的人了，我的身子、我的心......整个人都是你的，便是你不再爱我、疼我，我一般是你的人。此生此世，至死不渝。」

「姊——」

她抚住他的嘴唇，指尖的肤触细如敷粉，无比凉滑。

「我有很多秘密，从没与人说过。没说，不是信不过你，而是做为一个自小便守着许多秘密的人，我习惯了不向任何人说起。这是我一直以来的存活之道。就像现在我想告诉你了，却觉千头万绪，不知如何开口。」

耿照握住她小小的手掌，柔声道：「姊姊怎么说，我便怎么听。我早已对天发过誓，此生都要守着你，好生疼爱。无论姊姊过去如何，你的事便已是我的事，我们一体承担，莫要分彼此。」

「若我做了十恶不赦之事呢？」

「我会代你补过偿还。」耿照正色道：「我姊姊......嗯，是我家乡的姊姊常说，世上的事就像流水，做过便不能回头，我们对人家一个不好，纵使想法子弥补，不好的已是不好了，永远不能回到没发生的时候。」

横疏影神色一黯，低声道：「是啊，覆水难收，如何补救？做了便是做了。」

耿照摇头。「我姊姊又说，我们若做错一件事，却做了十件好事弥补，即后功不抵前过，却令十个人都受益了，比起补偿一个人来，是不是又让世上更美好了？你若犯下过错，心有悔意，我们除了尽力弥补受害之人，也要多做好事。」

横疏影不由失笑。「如此说来，每做一件错事，便多做十件好事弥补，难道就能一错再错了么？」

耿照笑道：「真有悔意，也就不会再错。」横疏影笑容一凝若有所思，片刻才点头：「你家乡的姊姊有见识，能把道理想得这般透彻，相较之下，我这姊姊可惭愧得紧。我们就从这个说起好了。」把手伸进榻上的乌氅中摸索着，取出了空林夜鬼的面具。

「这便是贮装于暗格木匣的物事。像这样的面具共有六张，分别叫古木鸢、高柳蝉、深溪虎、下鸿鹄、巫峡猿，以及这张『空林夜鬼』，属于一个叫『姑射』的秘密组织，每逢首领召唤，成员便要戴上面具，往一处名为『骷髅岩』的秘密地点聚会，报告工作进度。」

耿照翻看着那张诡丽的木制女面，只觉雕工眼熟，陡地想起适才交过手的黑袍怪客，脸上挂的鸟喙面具正是这般风格，形象虽不相同，明显出自一人之手。横疏影看出他的心思，点头道：「方才那人，便是姑射的首领『古木鸢』。」

那人除了面具雕工，所用的招数也十分眼熟，只是一时想不起在哪见过。耿照抚着光滑油亮的夜鬼女面，蹙眉道：「这『姑射』到底是做什么用的？那古木鸢又是何人？」

横疏影垂眸道：「姑射的成员彼此不识，知晓众人身分的，只有古木鸢而已。古木鸢说，姑射中人俱是由地狱爬回阳世的恶鬼，人人身负血海深仇，借由组织团结力量，才能讨回公道。」

耿照听得发愣。「姊姊......也有血海深仇么？仇家又是谁人？」

横疏影惨然一笑，揪紧裙膝，咬牙轻道：「我的仇家可大了，乃是篡夺自立、赶尽杀绝的反贼独孤氏！」

耿照反应不及，一会儿才明白她口中的「独孤氏」，竟是指当今天下之主，于央土平望君临东洲的白马王朝独孤皇脉，不由得目瞪口呆，但觉掌中小手湿凉，玉人面色白惨，秾纤合度的娇躯摇摇欲坠，悠远的目光带有一抹空幻神采，仿佛行于梦中，心头微动：

「都说了不管发生何事，我总要保护姊姊周全，岂可言而无信？」握紧她的手，道：「不怕。有我呢！」

横疏影玉靥泛起两片娇红，依旧是如梦似幻的口吻，轻声道：「弟，姊姊说个故事给你听，好不好？」也没等耿照相应，自顾自的说道：「从前在东海，有个擅于火工锻造的门派，他们兴旺了几百年，人才鼎盛技艺精湛，堪称是正道之栋梁，号称东海七大派之首，那时还没有白日流影城。」

耿照环住她的香肩为她覆暖，点头道：「我知道，姊姊说的是『玄犀轻羽阁』。轻羽阁没落后，才在原址上又建起了白日流影城。本城中那座石造的要塞『闾城』，便是依旧有城基重新筑的。」

「嗯，是玄犀轻羽阁。」横疏影轻道：

「三十年前的某一夜，一名拖着金装龙形朴刀、披头散发宛若行尸的男子，血洗了玄犀轻羽阁，据说当晚死于那柄朴刀之下的，没有一百也有九十了，其中不乏阁中地位极高的供奉护法等好手。那人的武功说是极高，也未必便高过了这些人，难就难在杀也杀不死；那几名惨亡的护法供奉，往往是在一招得手之后，冷不防地被不死的敌人砍了脑袋。」

故事里的人怎么听怎么耳熟，耿照一转念，由金装龙形刀上想到了点玉庄的大庄主、「笔上千里」卫青营。

——妖刀！

但点玉四尘、青袍书生与狼首聂冥途之事，却是在这阿兰山附近发生的。卫青营以破败之躯跋涉百里，杀上朱城山的玄犀轻羽阁，这一路上居然未引起骚动，委实太说不通。他嗅得一丝阴谋气息，蹙眉道：

「我听过这人。有人说他是最早被妖刀附身之人，莫非轻羽阁便是因此毁灭？」

横疏影淡淡一笑，口吻中微露骄傲。「以玄犀轻羽阁的实力，区区百人伤亡，恐怕连『元气大伤』四字也说不上。那持刀怪客最后被城中之人结成重重人墙，以碗口粗细的大竹当作围栅耙犁，一路驱赶到断崖边，硬将他推下崖去。这也不过就是一夜间的事。」

刀尸的确有「不擅下跃」的弱点，悬崖峭壁等巨大的段差对它们极为不利。祸乱东海如此之久的妖刀，轻羽阁竟能在一夜之间除去，纵使牺牲甚惨，其实力亦不容轻忽。

但，卫青营若死于朱城山的断崖之下，日后的妖刀之祸，却又从何而来？

「没这么简单。」横疏影道：

「其时，轻羽阁尚不知何谓『妖刀』，来敌既除，此事便未大肆声张。不久，一名异人投帖拜山，向阁主进言：『日前袭击贵派者，便是数百年前为祸天下的妖刀。妖刀即将乱世，贵派执正道之牛耳，又为火工魁首，当为天下备好除魔卫道的正剑，以应天时。』说着献上图纸，上头绘着几柄兵刃的尺寸形状，十分精细，其设计更是巧妙至极。」

那人身分地位不同一般，玄犀轻羽阁之主澹台烈羽赞叹图纸设计之余，又复感异人至诚，尽起轻羽阁珍藏的稀世之材「天瑛」，混合玄铁精金，亲自闭关执锤，按图纸所载，造出三柄构造繁复的罕世剑器；出关之日，心力交瘁，折损功力逾半，满头乌发竟化霜白，整个人像是老了十几岁。

这段故事与耿照所知不同，连魏无音、萧谏纸均未曾提及，直是天外飞来的全新版本。过往在众人口中，轻羽阁初始便被妖刀所灭，于圣战几无贡献；澹台烈羽既造了三柄足以对抗妖刀的正剑，或遗或败，怎么从未有人提起过？

横疏影不知他心中计较，全副心神似坠入回忆中，悠然道：

「那异人说，为防人心惶惶、宵小之徒趁机作乱，妖刀之事须暂时保密，澹台烈羽于是约束上下，不得泄漏。正剑出关，异人再度莅临朱城山，见剑器果然与图纸所载一般无二，满口子的称赞。阁主设宴款待，准备翌日传帖武林，邀集朱城山，共商抵御妖刀的大计。

「众人心想正剑问世，从此不必惧怕妖刀，胸怀顿宽，席上喝得格外尽兴。谁知当夜厄运即至，一伙恶徒血洗朱城，抢走三柄正剑，异人也不知所踪。澹台烈羽身受重伤，轻羽阁中十不存一，精锐死伤殆尽，这回不比先时，真个是元气大伤，恐怕一二十年内，再无力于东境之上争盟。

「不久之后，妖刀便降临东海，七派、七玄无一幸免。澹台烈羽着人下山打探消息，都说妖刀奇锐，凡铁不能抵挡，连几柄名剑神兵都不堪一击，在妖刀之前犹如泥塑，竟无一合之将。正道寄望轻羽阁能提供几柄剑器一斗，才知朱城山亦遭横祸，虽未明言，料想也是吃了妖刀的大亏。」

登门求助的使者带来妖刀的图样，那是牺牲无数性命所得的珍贵情报，病榻上的澹台烈羽研究了几天几夜，眉头越锁越深，最后大叫一声，大口呕出鲜血，死前犹自切齿：「贼子欺我！」久久不能瞑目。

「这究竟是怎么一回事？」

耿照虽猜到那「异人」必有古怪，但三柄天瑛剑被夺，与妖刀现世之间，却不知有何关连。须知铸炼一门，几乎是不可逆的过程，尤其是运用了合金技术的天瑛剑，纵使熔掉重铸，也未必能重新析出天瑛，遑论淬火、开锋等决定兵刃优劣的工夫，更是非熔炼可得。想熔掉天瑛剑，改铸成妖刀，就算是澹台烈羽亲来也未必办得到；打这主意，不如直接盗取天瑛有戏。

对失却毕生基业与杰作的老人而言，贼人究竟是如何算计了他？

「你可知道那三柄剑器，为何要如此繁复的设计，非澹台烈羽亲来不能铸成？」

耿照心中亦有此问，沉默摇头。

横疏影惨然一笑，雪靥涨起两团不健康的绯红，宛若病容。

「这乃是一条『藏叶于林』的毒计。澹台烈羽研究了几天才发现，贼人将三柄天瑛剑拆解重组后，竟把剑变成了刀！」

这一切都是设计好的：天瑛只有轻羽阁才有，唯有澹台烈羽的精湛技艺，才能将掺了天瑛的铁胎锻打成形；而澹台烈羽急公好义，不可能无端为来路不明的人铸造刀器。偏偏他铸造的兵器寰宇无敌，东海之内无人能挡......

「他们将妖刀分解，绘制成三柄巧妙的机关剑蓝图。想出这条计策的人不但有恶魔般的心计，对机关制图的涉猎更是到了恶魔般的境地，才能将所需的部件藏于繁复的蓝图之中，瞒过了澹台烈羽的眼睛。」

阁主恨逝，轻羽阁从此沉寂。

——因他们不敢教世人知晓：肆虐东海残杀无数的万恶妖刀，竟是出自昔日正道之首的玄犀轻羽阁！

耿照汗流浃背，握紧姊姊冰凉的小手，试图给她一点温度，才发现自己的手掌也寒得怕人。三十年前，琴魔前辈他们所对抗的，到底是什么样的恶魔，能如此操弄人心，层层算计？

「你一定觉得轻羽阁很惨，是不？但这还不是最惨的。最惨的是他们熬过了妖刀之祸，在满目疮痍的东海武林中活了下来。」

横疏影说着轻轻打了个寒噤，低声道：

「那时，西边儿的央土大战已到了头，韩阀的总帅韩破凡与独孤弋在灞上一会，从此易帜，改奉独孤阀的号令，终结乱世；剩下来的，就是划地分赃的腌臜活儿。独孤弋得了空，派他最信任的智囊萧谏纸来东海，说是要调查妖刀之祸的真相。

「萧老台丞那时可不老，与陶元峥并称『龙蟠凤翥』，功绩彪炳，怎么看都是未来的朝堂首辅。谁知他非是虚应故事、来摆摆官威而已，着实认真地调查了一番，竟被他循线查到蓝图，探得天瑛剑之事。澹台烈羽的后人十分害怕，求他不要泄漏，萧谏纸说『不知者无罪』，轻羽阁被奸人设计，也是受害者，着实安慰了众人一番，才离开东海。」

然而后来的发展，只能用「急转直下」来形容。

不出一月，轻羽阁众人尚在整理残破的家园，独孤阀派来一支武装部队，将残存的一门老小两百余人押下朱城山，安置在山下的破落村舍。

澹台烈羽的长子澹台匡明向领兵的上官处仁严词抗议，上官处仁只淡淡说：「少阁主，我是粗人，读书不多，但『东海有王气，相应在朱城』这两句还是听过的。少阁主执意待在朱城山上，不怕祸及满门么？」澹台匡明豁然领悟，脸色惨白，不敢再说。

但苦难却远远还没结束。

过没多久，他们又被军队押着搬迁；才安顿下来，夜里又被明火执仗敲打铜锣、沿门踹开的兵士惊醒，仓皇收拾细软，被押着继续上路......

这一路往北行去，三五年间搬了不下十余回，到后来人人身无长物、蓬头垢面，便似乞丐一般；沿途不断有新人加入，虽是不识，但领头之人都姓澹台，大抵是没错的。待进入北关地界，这流民似的大队已膨胀至五六千之谱，多半是老弱妇孺，押送的军队也已超过三万。

北关严寒，要继续深入，连官军都得配给御寒棉衣，众人终于稍得喘息。其间还遇着皇上殡天，全军缟素，澹台族人连衣裳都穿不暖了，哪来的孝服？后来还是上官处仁命人裁了几千条白布，每人发一条绑在臂上，勉强交差了事。

上官处仁押着他们走了忒长一段，澹台匡明时时向他抗议争吵，两人相斗多年，脸都不知撕破了几回。一夜，上官处仁唤亲兵叩门，延请少阁主过账相谈，这套「夜审」的把戏澹台匡明遇过几次，安抚了惊慌的妻子，从容整装而至。

本以为上官处仁那厢定是刀斧铣亮、杀气腾腾的大阵仗，谁知帅营里真只有他一个，桌上两只海碗、一坛陈酿，几碟咸豆肉干之类的下酒菜。上官处仁拍开泥封，把手一摆：「少阁主，坐。」

「你又弄什么玄虚？」

「找你喝酒而已。」初老的将军斟满了两只碗，也不看他，端起自己的那只饮将起来。澹台匡明记得这厮明明年纪不算大，这几年却老了很多——旅途艰难，他仅有的家当里已无铜镜，更无揽镜自照的闲心，不然见镜中那个双颊凹陷、两鬓斑白的憔悴之人，恐怕也觉得老。

担惊受怕这么多年，也有些乏了，澹台匡明索性拉开马札子坐下，端碗便饮。多年未沾的酒浆滚过喉管，陌生的熟悉感呛得他剧咳起来，上官处仁低声哼笑，信手又替他斟满。

两人就着灯各饮各的，一句话也没说。最后还是上官处仁先开了口。

「平望都里来了旨意，新皇帝让我回京述职。接手的苗将军从方壶口赶来，这几天内便至。」

澹台匡明是世家出身，一听便知怎么回事，冷淡地拱手。

「恭喜将军。若非高升，便是封赏。这几年，将军也着实辛苦。」

上官处仁对他露骨的讽刺充耳不闻，闷闷干了一碗，扔几枚咸豆进嘴里，片刻才道：「你回去收拾收拾，我让人给你准备两套亲兵家生，你和你夫人委屈点，穿着一块儿上路。你家女娃娃给我女人带着，说是路上捡的，料那姓苗的不敢啰唆。此事别声张，我只带你们一家仨，多了不成。」

澹台匡明愣了半天，终于明白他的意思。

「你......要带我们进京？」

上官处仁没好气地瞪他一眼。

「过了三川，我找个偏僻的乡下放你们自由，此后生死富贵，各安天命。」

「......京里有旨？」澹台匡明不是没想过有这么一天，独孤家的新朝皇帝会动了斩草除根的念头。只是三年过去、五年过去，要杀早杀了，何必劳师动众的，一路辛苦将他们向北徙？

「有旨我还敢放你？」

上官处仁突然火起，一拍桌顶，连骂几句粗鄙污言，对地狠唾一口，才又垂落肩膀，回复成那副低头喝闷酒的模样。

「陛下死啦，有风声说新皇帝要陈兵北关，直指异族的老巢，下令让西山备军，北关、东海的兵兵将将都换成了他自己的人马。我同他不是『自己人』，这回进京封个捞什子将军的，便要告老了。」

澹台匡明还记得独孤弋的死讯传来，那种全军哀嚎、仰天恸哭的惊人景象。过往他并不讨厌身为「东海双尊」之一、武林中人的独孤弋。那时还没有白马王朝，也没人逼迫他们离乡背井，往苦寒之境绝望地流徙，他还能理智地看待那人，不带悲愤恨意。

但对上官处仁这帮兵油子来说，那个人或许不仅仅是君父、统帅那么简单。澹台匡明亲眼看见士兵们跪地捶胸哀痛欲绝的模样，那些镇日欺压他的族人、面目粗鄙可憎的丑陋畜生，突然间变得有人味起来，好像他们也有血性，也懂得哀悼骨肉至亲一般，令他觉得不可思议。

上官处仁「砰！」放落酒碗，抬眸乜来的神情极端阴沉。

「新皇帝跟陛下......不一样。我话就说到这儿啦，走不走随你。」

澹台匡明听过独孤容的传闻，人人都说定王贤明，兴学教化、倡导佛法，跟靠拳头打天下的独孤弋不同。「上官将军，多谢你的好意。你若想帮我的忙，就带我进京去。」迎着上官处仁的铜铃怒目，他毫无畏惧，凛道：

「这里的几千人，全是我的宗族血脉、门人弟子，今日若易地而处，将军能抛弃手下数万名弟兄不顾，独自带着妻女逃生么？我想觐见皇上，说明我们这些人都没有反心，愿在王朝教化之下，做一安分守己的顺民，请皇上让我们返回故乡。」

上官处仁瞪了他半天，终于垂落肩头，活像斗败的公鸡，疲惫地挥了挥手，低声道：「随你罢！」提声叫道：「来人！送少阁主回去！」两名亲兵听出他的火气，奔入账中一左一右，要将澹台匡明拖出，却被他一晃肩摔飞出去。清瘦颀长的青年汉子掸掸衣袍，拱手道：「多谢将军之酒，在下告辞。」大步昂出，再不回头。

耿照心想：「这故事里的上官处仁，便是后来的冠军将军、五绝庄那上官妙语姑娘的父亲了。他若想帮轻羽阁一门的忙，为何不带少阁主上京？若不想帮忙，又何须冒险私放他们一家？」摇头苦笑：

「这位上官将军到底是好是坏，我都胡涂啦！」

横疏影淡然道：「人世间的好坏，哪有这么容易区分？过不久，上官处仁果然回京述职，换了那苗将军来。」

苗骞本是独孤容的天策府出身，乃是嫡系人马，正所谓「一朝天子一朝臣」，太宗初初继位，苗骞便连升了两级，边关守将不敢留难，他要什么便给什么。苗骞补给了冬衣粮草，连澹台族人都得到了充足的御寒衣物，大队继续开拔，终于进入北关地界。

独孤容的幕府可不是谁人都能进得，苗骞在前朝是应过举的，知书达礼、言谈风趣，澹台匡明与他甚是相得，趁机提出入京面圣的要求。苗骞笑道：「少阁主休忙，陛下近日便要提兵北关，将异族彻底消灭，眼下正是大好机会。忠义忠义口说无凭，少阁主不妨聚集族中少壮男子，组成一支报国朝圣军，投入北伐，陛下龙心大悦，所求必无不允。」

「这......」一听要打仗，澹台匡明顿生犹豫。

苗骞又道：「少阁主如入军籍，少阁主夫人等便是军眷，粮米支应，必与眼下不同，在南返之前，大家也能过上好日子。少阁主如若不弃，末将便禀报陛下，请求将这支朝圣军编入末将麾下，离了朝堂公廨，你我仍是兄弟相称，同享功名，岂非一桩美事？」

澹台匡明经不住他再三劝说，又想让妻女吃饱穿暖，享有军眷的待遇，终于说服同行的澹台族人，连同轻羽阁的门人弟子，共选拔一千五百余人，几乎囊括了队伍中所有的青壮男子。

朝圣军编成，便在苗骞的率领之下，与所部浩浩荡荡地开拔，赶去与太宗皇帝的北伐军会合。

「后来呢？」耿照知道玄犀轻羽阁终究没能恢复家业，否则何来的白日流影城，忍不住追问。

「没有后来。」横疏影轻声道：「这一千五百名男子再没有回来过。任凭独孤容的北伐大业进进退退、斩获不多，扫兴而回，将防务一股脑儿扔给镇北将军染苍群，那些投军的男丁仍不见踪影，转眼又过几年。」

北关的破落村里消息不通，衣食的供应也未如苗骞所说的有所改善，倒是监视的军队一批批调走，约莫前方吃紧，看守妇孺也毋须忒多兵丁，妇人们都以为丈夫在前线与异族作战，仍在村中苦苦等待；有些实在熬不住饥寒的，便用身子与军士交易，任他们淫辱取乐，换些粮食回来喂孩子。

但苦难似乎未到尽头。翌年异族突然入侵，前线军情紧急，染苍群苦苦支撑，等待北关各地援军集结反攻，连看守妇孺们的军队都收到了急令。澹台匡明的夫人睡到中夜，忽被叩门声惊醒，打开一瞧，一名小兵抱了个哇哇哭泣的女娃，不由分说推门闯入，放下了女娃，抱起澹台夫人的女儿便走。

「你......你做什么！」澹台夫人抵死不从，拼命抗拒。

「夫人！小人受过上官将军的救命之恩，答应他要保住澹台家的血脉。夫人不让走，女公子便保不住啦！」小兵急了，没头没尾说了一气。

澹台夫人本是名门淑女，见识不同常妇，灵光一闪，突然间明白过来，整个人冷如冰霜，凝眸道：「我丈夫，他......他再也不会回来了，是不？」小兵犹豫一下，点了点头：「我也是听说的。那苗大人把人拉到了方壶口，乱箭杀了，填满一坑。明儿部队要走啦，不能留人，这儿的......也要杀。」

澹台夫人俏脸煞白，咬得唇上渗血，忍住不让自己昏厥过去，沉声道：「你带我女儿去哪儿？逃出这里么？」

小兵面有愧色，摇头道：「北关鬼地方，哪儿都是冰天雪地，离了人群也是死，逃不了的。我带您的女公子去别家，多......多点儿活下来的机会。您是不成的，官长认得夫人。」

澹台夫人明白了。身为玄犀轻羽阁的嫡苗，她必须万无一失地死去，领兵的将校才得交差，不可能假手其他；女儿跟着她，便是死路一条。小兵抱了别家的女儿来替换，不过是为了多那么一丝丝生存的机会。

她抱着那个不知是哪家的小女孩，拍背轻哄，泪水不禁滑落面颊。

「对不起！为了玄犀轻羽阁的苗裔，可不可以，请你陪我一起死？」

而被小兵抱走的澹台家女儿不过六、七岁，睡得迷迷糊糊之间突然被惊醒，不知母亲为何撇下自己不管，却抱了别家的女孩儿，急得掉泪——

「我明白啦。」耿照伸出手指，为她抹去颊畔水痕，横疏影这才发现自己满脸是泪。「澹台夫人的女儿，便是姊姊。」

「嗯。」横疏影痴痴点头，低声道：

「那人把我抱到村后一个破落户里，大婶家里除了被抢走的女儿，还有一名刚出生的男婴，该是她和哪个士兵生的，还没断奶。大婶瞪着我的眼神好凶好狠，恨不得活活撕了我，小兵威胁她说：『你敢乱来，老子一枪戳死你儿子！』大婶才不敢再靠近，抱着婴儿缩在屋角，远远瞪着我。」

清晨天未大亮，澹台夫人等一干身分「尊贵」的澹台家嫡裔，率先被绑到坑边跪着，军士们手起刀落，用麻绳串了首级贮入盐桶，才将无头尸推入坑中，其中自然也包括替代她的小女孩。女孩的母亲捂着嘴嗷嗷痛哭，直到晕厥过去为止。

小兵将昏死的妇人投入坑里，也把抱着男婴的横疏影丢下去，悄悄在她耳边道：「拱着背用他顶头，多留点空隙，叔叔晚点回来救你。」横疏影吓傻了，自己爬下坑去，找了个空位蜷卧着，却把男婴抱在怀里。

驻地只余几百名士兵，要一个个杀死数千名妇孺也不易，真正动刀砍头的也就是头几个，其他分批用绳子绑了，粽子似的整串拉将过来，从坑缘推下去；那坑足有两人多高，绳子一个拉一个的摔将下去，许多人都摔得手足断折头破骨裂，没能摔晕、又或挣扎想爬起来的，才用弓箭射杀，或以铲击头。

兵士们找了百多名健壮妇人，诈称放她们一马，诓着帮忙掘土掩埋。弄了一天一夜偌大的尸坑也填不满，改搬石块填塞；找不到大石了，又拆屋舍投入坑中，浇上豆油点火，许多昏迷未死的被火烫醒，惨叫不绝于耳，士兵胡乱射了一通箭，在村中四处点火，折腾半天，才匆匆撤离现场。

「最惨的是，」横疏影迷蒙惨笑：「他们连杀人也不会，东弄一下、西弄一下，没一样管用。这几千名妇孺有的中箭流血，有的手脚断折，有的却被烧得皮开肉绽，哀叫不止，然后才在冰天雪地中被慢慢冻毙，也有被豆油浇个正着，生生稍成焦炭白骨的......能将这么多人凌迟致死，就连精心训练的刽子手也办不到。相较之下，我娘算是运气好的了。」

那画面耿照光想都觉胆寒。这些妇孺所犯何事，竟是非杀不可？

「我们什么事也没做，千不该、万不该，就是不该姓了『澹台』。」横疏影咬牙道：「东海历有王气之说，相应在太平原朱城山，如独孤氏派宗室兴建流影城，以镇王气，玄犀轻羽阁也是碧蟾王朝的嫡系。这也就是为什么，独孤容非将我们赶尽杀绝不可。」

面对瞠目结舌的少年，容颜倾世的绝代丽人淡淡一笑，低道：「姊姊这便同你说啦，我的本名叫澹台疏影。若碧蟾王朝尚在，我今日便是一国之公主！」





