第二九十折 周流咫尺 罪由己招




水雾氤氲、宛若虚境的简陋码头上，曾功亮指挥四极明府的弟子一阵折腾，终于摆好了物什，撒气似的赶着他们落船划远，就差没一人一脚踢下水去，其间暴言无数不忍卒听，沐云色瞠目结舌，心中高大上的“数圣”形象应声碎裂，简直无从黏复。

那物事是只形状怪异的坛座，不仅有各种七横八叉的机簧突出，通体更镌满符籙术式。即以沐云色对奇宫术法的粗浅涉猎，也难以判读那些符篆的意义，只知极为高深，绝对是另一套繁複系统的体现。

坛座的顶端削平，嵌了方四角浅槽，其中铺满铁砂似的黑砾，倒是一看便知是沙盘。

曾功亮一抹额汗，砸了砸嘴，在沙盘前微微屈膝坐马，双手在腹间结作捶印，蓦地低喝一声：“起！”十指箕张，在沙盘上方一抹一抱，冉冉捧升，盘中细砾居然随手势而起，如顽童堆沙堡捏泥人般，凭空浮现出一座具体而为的小小院落，其中庭石花树无不纤毫毕现，赫然是决战所在的骧公幽邸！

沐云色舌挢不下，连一向淡然的秋霜色亦微微色变，二少不由自主相偕近前，但更惊人的还在后头。

沙盘凝成的院里，有几个约莫小指指节高矮的人形浮出地面，自行奔跑、动作起来，重演了耿照等三人围杀殷横野的始末；在天外飞来一记玄母箭的同时，整个码头连着溪流水岸剧烈一晃，曾功亮等三人几乎立身不稳，细铁砂凝成的形象应声轰散，不少溅出沙盘，洒落一地。

沐云色急欲掠出码头，猛被师兄按住肩膊，回见秋霜色摇了摇头，才想起身在“周流金鼎大阵”内，若冲出这一方阵眼，势将陷入迷阵，几天几夜都走不出来，惊出一背汗浃，急道：“前辈！幽邸那厢如何了？”

曾功亮没空搭理，再催术式，一连几次铁砂均无法成形，不耐啧舌，低声爆了句粗口：“土行剧变，影响了‘咫尺千里之术’的效果，再好的家生也莫可奈何，只能等变动平复……他妈的！谁在这时还来捣乱？”怒喝声中双掌运化，盘内的铁砂再度成形，场景却接连变换，处处不同，无一不在周流金鼎大阵之外。

沙盘无法精细到显出来人的面孔——兴许是逄宫前辈无意如此，未必是机巧所不能及——然而所见之奇，足以令秋、沐二少面面相觑。

“……去他妈的龟蛋，啥玩意儿都来凑热闹？耿小子没事先打过招呼啊！”试图闯入周流金鼎阵的有好几拨，曾功亮已命弟子顺水流船，引幡布阵，按理闲杂人等连边都摸不到；能走入迷阵、甚至试图破解的，决计不是普通角色。

铁砾示形的“咫尺千里之术”，最终留在一条顺水而行的小舟上。

对比舟形，舟中之人甚是魁梧，腆着个大肚腩，看来已有些年岁，总之并非青壮；以肘为枕，搁足船首，另一隻空着的手掌不住拍击船舷，似正作歌，全然不像困于阵中的模样。

能进入水道，代表已深入金鼎阵中，不是摸不着边的瞎兜圈子。此人若通阵法术数、奇门遁甲，再给他点时间和运气，难保不会摸上这阵眼处的小小码头来。

“此人术法造诣绝非泛泛……”秋霜色半是沉吟半是试探，淡道：

“却不知是何来历？可惜看不清脸面。”

曾功亮岂不知他言下之意，冷哼一声，没好气道：“再凑得近些，肯定给人逮住小辫子。这厮若是术法高手，搆着蛛丝马迹，便是现成的路标；都要给人顺藤摸瓜了，不若你领他来罢。”

秋霜色暗忖：“果然如此。”这门术法以“咫尺千里”为名，却非真能缩地成寸，把甲地之物自乙地凭空变出的妖法，而是透过某种相连的媒介，如土金之气、水风雾露等，将甲地之变投射于乙地。是故幽邸那厢土行生变，沙盘便显现不出形象来；媒介既绝，何以投射？

恬静如停渊的湖衣青年，对老人的暴躁毫不介怀，点了点头。“前辈说得是。虽不见其容，要是能问一问，或可知其根柢。”

曾功亮连驴蛋的“驴”字都到了嘴边，灵光一闪，转怒为笑，匆匆打量了青年几眼，连连点指：“好嘛，你小子是人才啊。一会儿再来搞定你。”催动术法。二少蓦觉周身空气彷彿被急急抽往虚空里，气息顿滞，忽又从另一莫名处涌入水风凉雾、鸟叫虫鸣，不知同什么地方通了声息。

曾功亮扯开嗓门道：“你他妈是哪来的傻屄？贱名报将上来，仔细爷爷腹内生火，回头便吃了你！”看来对那狐仙会的效果还是很满意的，顺口便抖了同一个包袱。

咫尺千里术不能传递真人实物，然而透过媒介，传声还是办得到的。沐云色恍然大悟，望向师兄的眼色又多几分佩服，秋霜色似未见得，仔细聆听来人那头的声息。

那人笑道：“我叫武登庸，教过耿照三天刀法，应该不算傻屄。这个阵花了我老大工夫硬是走不出去，料想阁下应是威震天下的‘数圣’逄宫了，盛名无虚，佩服佩服。”

周流金鼎阵开启不过一刻余，就被他绕进了阵形内缘，破阵不过是时间的问题而已。毕竟千穿万穿，马屁不穿，能被名列“凌云三才”的绝顶高人出言敬佩，曾功亮也就不觉得怎么刺耳了，哼哼两声：

“你们这些个来助拳的，怎不先登记成册，排定进场顺序，让技术团队好办事嘛！我这个阵为保万无一失，只有‘开’跟‘闭’俩操作指令，一次性使用，没有丝毫转圈，管教对子狗有进无出！这下可好，你让我开是不开？”

武登庸的笑声迴盪在码头水雾间，几可想像他弯着眉眼殷勤招呼的样子。

“哎呀，对不住对不住，老街坊就是这样了。你三邀四请他楞不答应，时辰一到还不是扛猪宰羊的来了么？都说远亲不如近邻，娘家父与子，亲戚麦计较。”

还真是。曾功亮一下没法反驳，连吐槽都忘了，使劲搔着脑袋：怪了，“奉刀怀邑”武登庸是这画风么？怎么听都是里正大爷啊，啥时做起媒来都不意外。怔愕之间，小舟顺着哗啦拉的溪水白沫漂近码头，灰发斑驳、满面于思的魁梧老者在舟上热情挥手，彷彿码头上挤满了等着献花的小姑娘，以手圈口，大声叫道：

“刚才那一下，成了没有？”

“别这么嚷嚷！我又没聋。”曾功亮没好气道：“估计没成，一会才知道。”

武登庸眉花眼笑，冲他竖起双手大拇指，高举过顶，作势欲起。

“那就别担心放跑人，你该担心耿小子怎样才能撑下去！我给你这个阵打几处狗洞，能不能进来就看他们的造化了！”小舟轻快掠过码头，载着灰白鬍子的老人没入雾间，很快便消失了踪影，只余挥举的大拇指依稀能见。

沐云色回神才发现自己也举着大拇指，果然莫名其妙的雀跃是会传染的，尴尬收手。曾功亮像被点醒了似的，猛然转头，却是对着秋霜色问：“听说你有一门剋制对子狗的弦音功夫，叫什么九玄眷命的？”

“……回前辈的话，不全是武艺，更近于阵式。”秋霜色被问得突然，却不意外，怡然道：“须有九床瑶琴方能使出，考虑到排佈不易，恐被殷贼看穿，耿盟主婉拒了晚辈的请缨。”

曾功亮骂了句“就他狗屁多”，眉头一挑：“你该不会一早就发现，这个‘咫尺千里术’的檯子，是结合音律和术法来操控的罢？”见秋霜色笑意温煦，波纹不惊，显是无意作答，指尖连点：“奇宫门下，名不虚传！眼下没空，一会再来搞定你。”拆下坛座屉板，露出里头的複杂机簧。

大工正求才若渴，搞定云云，指的当然是谈价码。奇宫二少不明其意，此际也无刨根问底的闲心了。

沐云色看不懂术式，却通机巧匠道，对大师兄的《九玄眷命》亦知一二，明白他们是打算利用坛座内的丝弦零件，打造一个能奏出九玄之阵的克难器具来，再以“咫尺千里术”投射至幽邸的战场，二话不说接过屉板，在曾功亮身畔蹲下，指着柜中两处极其複杂的构造，小心道：

“前辈，我可负责将这两处卸下，那连心蝟刺钩里的钢丝便能当作琴弦使……我以前在龙庭山造过黄钟凤鸣弩，一拨弦可十射，能够徒手拆卸这样的结构。”

曾功亮瞥了他一眼。“你的黄钟弩可以十射？”

“是，并且是接连而出，不是齐射。”沐云色简单比划了一下，示意将如何拆解。曾功亮点了点头，继续埋首机构。“你拆罢。鸭嘴括也一併拆下，你师兄用得上。”沐云色得到首肯，立即动起手来。

“连心蝟刺钩”像是生满棘刺的圆球，其实是由三枚尺寸各异、嵌合巧妙的异轴齿轮组成，逄宫是头一回在覆笥山外，在不属明府一系的匠人口里听得。而黄钟凤鸣弩则是明府弓弩部某年的晋试科目，由曾功亮亲自指题，那年的抡元之人也做到了一拨十射，却非接连而出，而是齐射，被大工正喷得飞起：“你造的是弓弩还是邪教，教人站好一排让你射他妈个对穿？怎不叫他们插死自己算了？”

而覆笥山上除了他，能不倚工具、徒手拆解缠上钢弦的蝟刺钩的，那是一个都没有。

看来奇宫这块宝地是真养人哪，曾功亮忍不住砸嘴。一会儿要“搞定”的说不定不是一个，而是一双。





　◇　　◇　　◇





殷横野试图在他面上读出恐惧、怨毒，乃至愤恨扭曲……然而，褚星烈的情绪忽然像被截断似的，连周身那令人怜悯的无力颤抖也消失无踪，干脆得像是从来不曾存在过，是为了套他的话而做的拙劣表演——

他的视线对上褚星烈冰冷无波的深幽眸子，直到那苍白的嘴角微微扬起。

“我只是要确定这一点而已。”肤色白惨的瘫痈男子垂眸淡道，彷彿对眼前之人已兴致全失，连看一眼也懒得。“这是我唯一想不起来的事，不过也无甚紧要，就是个念想罢。”

“你————！”殷横野怒极反笑，踏前一步，尘沙无风自动，四向飙昂！

“褚无明，上一个与我耍嘴皮之人，最后落得什么下场，你何不先问一问你身畔的萧老匹夫？”

萧谏纸仰天哈哈，锐目中殊无笑意，森然道：“殷横野！你自蹈死地，还不知业报将至么？”殷横野意态蔑狂，哼笑：“凭你车斗内所藏，一用再用、从未生效的弩箭机关？”他一看这辆与前度造型、尺寸几乎一模一样的云头轮车，便知萧谏纸已然技穷，竟又搬出了从前的老伎俩；在分光化影之前，弩机再强数倍，岂奈他何？

萧谏纸眸光忽绽，不复委靡衰颓之姿，眦目笑道：“正是！”一掀暗掣屉板翻开，数不清的弩箭连同爆碎的车头破片飕飕射出，亦与百品堂时全无二致！殷横野到得这时，也只能认为他是失心疯了，竟拿老狗把戏当杀着，错愕之余，不无兔死狐悲之慨；稍一犹豫，并未使出“分光化影”，闪身略避，双掌画圆一分，运劲震开蜂云般的弩箭木碎，赫见漫天乌影间闪出一点银灿锋芒，一人挺剑当胸贯至，正是“一龙沉荒起秋水”的逼命绝式！

（这……这是《八表游龙剑》！怎……怎会是《八表游龙剑》？）

——萧谏纸！

剑尖入肉，刺痛的感觉分外清锐，殷横野骤尔回神，千钧一发之际，右手食中二指箝住剑尖，却被龙鸣般的清冽剑音弹扭开来，百忙中身子侧转，长剑贴着胸膛拉开一条口子，殷横野左手亦扣二指，照准剑脊一弹，《弹铗铁指》劲力之所至，将偷袭者连人带剑齐齐震出；那人着地一滚未及起身，剑尖已如毒蛇吐信，刁钻昂起，如影随形般迫向殷横野，宛若游龙起于深潭，乃“一龙沉荒起秋水”的首式二式串连。

普天之下，能将《八表游龙剑》使到这般境地，不脱单掌五指之数；而身在此间者，惟“千里仗剑”萧谏纸一人耳。

殷横野左支右绌，应付得狼狈不堪，总算他未以“凝功锁脉”护体，游龙剑劲无从叠缠；剑音虽甚扰神，毕竟不及剑式逼命。无论招式或内力，萧谏纸与他都有一段差距，捱过了最初的猝不及防，殷横野掌指齐施，渐与萧谏纸手中利剑斗了个旗鼓相当，终有余裕打量他的模样：

萧谏纸的大氅之下，穿着一身鱼皮密扣的劲装，似与寻常的夜行衣无异，金属锻成的腰带却异常宽厚，紧缚腰背，其上棱格凸起，以保护底下的精密机簧；腰带上伸出无数细小的连杆，木偶关节似的细杆或连或分，往下蔓延到大腿膝盖、小腿足踝，乃至脚背，与裹在这些部位的金丝罗网相连，似甲非甲，又像是更大片、更複杂的刺穴银针，随萧谏纸的趋避而运行——也可能正好相反。

腰带向上延伸，形成一袭贴身薄甲，亦将萧谏纸的上半身由后向前包覆起来，只在肩背后方凸出一只尺许长短的箱匣，两侧缀有既像云纹又似鱼尾的粗厚饰片，一侧数叠，每片厚近两寸，不知是什么作用。匣中频频发出单调的机件绞扭声响，也是应萧谏纸的进退而生。

这身怪异的行头与其说是甲冑，更像某种机关装置，包覆胸肩的甲片是将萧谏纸“固定”在匣上，藉由机簧运作，令其瘫痈的下身重获行动力。

至此，殷横野终于确定逄宫背叛了自己。虽不知这副怪异的机具叫什么名目，但其上所有部件，与那具精巧的携带式秘穹有着同样的工艺风格，显是出自一人之手。逄宫甚至懒得骗他——这厮连伪造佛血邪能肆虐所需的时间、人手俱都和盘托出，就只差没报上价码。

（可恶……可恶透顶！）

殷横野狂怒已极，出招却益发冷静，“存物刀”与“惠工指”一左一右，交错併出，锁定萧谏纸腿畔凸出的细小连杆，指劲掌刀隔空翩至，在机件上撞出几缕火星，敢情是以玄铁乌金一类锻成，竟无丝毫缺损，显然连对阵之际，敌人必定择弱择要下手一节也都考虑在内。

萧谏纸的剑法固然精妙，难得的是双腿虽依赖辅具，身法却与招式配合得严丝合缝，全无弓不咬弦的僵滞，令殷横野不禁怀疑，他的双腿其实并未瘫痪、丹田经脉亦未遭受重创，几成废人，当日沉沙谷所历不过作伪而已，然而这绝无可能。

指劲刀气接连被挡，萧谏纸还能匀出手抢攻，殷横野招式再变，叠掌一轰，萧谏纸挥剑格开，小退了半步，眼看招式已老，这一退恰能重蓄新力；岂料一股潜劲突然冒出，循径直入，如钻钱眼，异常刁钻，萧谏纸暗叫不好：

“是……蟠宫岛田初雁的《一文钱掌》！”已然变招不及，横剑当胸，以剑锷肘臂硬接，整个人被撞得向后弹飞，赤血酾空，抛飞长长朱虹；背匣撞上檐柱，喀喇一响，竟是木柱弯折，迸出无数新碎。

殷横野等的就是这一刻。

他身姿不动，右捏剑诀、左掐刀指，迳以凌空劲抢快，瞬息间锋锐无匹的气劲旋扫而出，宛若两人分持刀剑奋力抢攻，剑似舍身，刀若贪狼，配合得完美无瑕，间不容一发；萧谏纸即未失去重心，单人孤剑，也只能被这波疯狂涌至的刀走剑旋倏然解裂。

萧谏纸身躯歪倒，即将狼狈摔落，普天下没有一门一派的剑法，能在这种情况出手，遑论克敌致胜，除了《败中求剑》。为此独孤弋又被誉为“环宇无敌”，放眼五道四海甲子之内，谁人敢有异议？

“……‘刑冲’！”

数不清的匹练剑光窜起，宛若龙昇，殷横野甚至以为自己看见了剑芒所化的狰狞巨龙，全身鳞甲由无数长剑绞扭而成，体长十丈、径逾合围，比古刹晨钟还巨硕的龙首咧开大口，咆哮着昂卷而起，锐利的风压把周遭三丈之内的一切通通吸扯过来，在锋刃戟出的龙躯上撞得粉碎——

所以他毫不犹豫地选择了退走。

龙形幻影与匹练剑气在他飘退之际忽然消散，兴许萧谏纸此际修为，不足以推动败剑首式“刑冲”，故而功败垂成。

殷横野急急止步，缓过一口气来的萧谏纸却如醉酒一般，软软斜倒，似无法恢复平衡，直到喀喀几声，匣侧的鱼尾饰片翻折开来，化成四条蛛足抵地，撑住了老人如断线傀儡般的残躯；一阵令人牙酸的机括声响，四叉的蛛足又重新将萧谏纸摆正，佈满金丝网罗与大大小小连杆的两条腿虽稳稳踏在地面，却没有半点活物的祟动。

殷横野终于确定他半身已废，先前的神勇表现，全拜这怪异的背匣所赐。

败剑二式“剋破”的威力，殷横野当年在邙山曾亲眼见得，萧老匹夫纵无独孤弋那鬼神般的修为，附尾攀摹总还是有的；首式二式接连而出，他没有不倚分光化影全身而退的把握，此际来看便是威胁了。

至于三式“无从来”之后的败剑，他便不曾识荆。按当日独孤弋狂语，要杀他还用不上第三式。萧谏纸若掌握了无从来剑，乃至余下七式真传，想来毋须拿《八表游龙剑》压箱。

既如此，为何不从一开始便以败剑出手？刑冲、剋破二式连环，光想便教他惊出一背冷汗。况且，游龙剑若无凝功锁脉的加权，也没有必胜把握，同样的花招不能玩第二次，岂非兵法之常？萧谏纸丹田受创，功力肯定一如蛛足背匣，来自不可名状的外助，运使败剑或游龙剑又有什么区别？

这些疑问全都指向同一处。只有一种可能。

“……窃据浮鼎山庄多年，连穷爷的独门三绝都佔为己有，这等厚颜是怎生练出来的，我实是好奇得很。”萧谏纸的蔑笑又将他拉回现实中。“《聚敛之刀》、《能舍之剑》，用在你这等样人手里，委实是天大的笑话。”

殷横野嘴角微扬。

“田初雁的武功，我还瞧不上眼。授予西宫川人，请他日后酌情转传给秋家子弟，使他死心塌地相信，我是受了秋拭水所託，才有此护庄义举。”田初雁的独生爱女田素素，与秋拭水之子秋意人生下秋霜洁，穷爷与秋拭水既是儿女亲家，又是过命的交情，武林人尽皆知。

苍城山“霓电老仙”厉金阙庇护了秋家第三代的嫡长秋霜淨，却始终无法令西宫川人辨清敌我，便在人情义理的微妙利用上，差了殷横野一着。

至于殷横野是如何从秋家父子身上盘剥出蟠宫岛三绝的武技，又或得自他处，料想问不出关窍来。这厮抿着一抹得意洋洋的嘴脸，令萧、褚二人直犯噁心，是连同处一簷之下，都不禁浑身难受的程度。

“萧谏纸，田初雁死啦，你该担心的是自己。方才那一手败剑帅得很哪，怎不使来瞧瞧？”殷横野怡然道：“还是教你重新站起来的这玩意儿，只能配合《八表游龙剑》来使？”

“还神甲”本就是曾功亮为了复现《游龙步》身法，耗费数十年的工夫研制而成，背匣里的种种机关，全是按照这套步法所设置，无法任意转换。而游龙步正是《八表游龙剑》的基础，与其说是“还神甲”重新赋予了萧谏纸进退趋避的行动之能，不如说是他配合“还神甲”的驱动来出剑攻敌，更为贴近事实。

超乎机匣设定的外力干扰，多少会影响还神甲。所幸萧谏纸于游龙剑的造诣极深，“倒果为因”的娴熟运使下，加上偷袭的优势，接战初期竟未被殷横野瞧出破绽。

“这玩意儿最多能挺一主香。打得太激烈，背匣里的转子消耗过甚，时限还得缩短。”曾功亮教他使用甲具时，语重心长，反复叮嘱：

“重新上紧转子须靠特别的水力机关，出覆笥山就没辄了，所以不会有第二次的机会。万一摔倒了你就掀这个暗掣，我给你装了四根蜘蛛脚，保持平衡，摔成什么龟样都能让你起身……你他妈能不能别去？我给你专业建议，没辄！你好手好脚都打不赢，靠这玩意儿？你他妈当我神仙啊！”

“你是啊。”

额发紊乱、神容颓闇的老人淡淡一笑，整个人看来像给生生剐去一圈肉，显现出与印象全然不符的单薄羸瘦。曾功亮一口咬定慕容柔放他一马，绝不是因为耿小子居中斡旋，而是因为他样衰，“活像死了八对爹娘。”这是大工正的原话。

“就你当年在学府那德行，我不信你能做出这样的东西。”萧谏纸低头拨弄各处部件，试图弄懂运作的原理，最终还是搁下手来，不知是佩服抑或恼怒地吐了口长气。“你很出息了，曾功亮。仲夫子会很高兴的。”

“他自己会跟我说！等老子过去的时候。你他妈别想胡乱传话。”

大工正险些抄起腰带往他脑门砸落，才想起玄铁外壳是能打死人的，好在这几年他涵养深了。翻过棱格一侧，以一枚层层保护、隐藏甚深的暗掣相示。“要是还神甲完蛋大吉，或给卡进王八坑里，又或拖过了一主香……总之不能动了，你他妈就按这儿。认准了啊。”

“……会怎么样？”萧谏纸被他说得好奇心起，忍不住伸手。

“你他妈——”曾功亮一把夺过，远远拿开，吹鬍子瞪眼的。“就有你这么手贱的，我们才不得不把救命的玩意搞得这么麻烦！萧用臣，你他妈用用脑子行不？别老干这种杀千刀的驴蛋事儿！”





一抹冷汗自萧谏纸额际蜿蜒淌下。

他不真以为还神甲能唬住殷横野，但也没料到只撑了短短几合就被窥破其中奥秘。毕竟这副甲具没来得及实地测试——以殷贼耳目之灵，萧谏纸断无可能离开越浦，遑论远赴覆笥山——一主香的时限许是过份乐观了，由背匣内次第减弱的机簧声，他判断动能放尽的转子随时可能停摆。

现在，只能亮出最后一张王牌了。

“既如此……”握剑的指掌悄悄放鬆，萧谏纸微笑抬头。“怎不快些杀来？还是‘分光化影’使将不出，在等气力恢复？”

殷横野面色丕变。

萧谏纸没等他反应过来，语声未落，人已合剑飙出，还神甲繁複的连动机构呼应他上半身每一寸肌肉运动，膝腿关节应声解锁，精准无误地驱动起相应的游龙步法，方位、角度乃至于步幅，无不完美配合着剑式开阖；自习游龙剑以来，从未感觉如此得心应手、妙至毫巅，身剑宛若一条矫矢腾游的陆地神龙，“六龙驭兮神将升”的连环六式，轰然叠上殷横野！

殷横野避无可避，被剑光映青的鬚发逆风猎猎，使出浑身解数，戟指、扬刃、叠掌、抡拳……所有招式俱与剑芒同碎，难以悉辨，而龙奔之势未止，间不容指臂屈伸。殷横野冠袍皆裂，披头散发，蓦地一声断喝，抱臂成团，运起十成功力，与“狮子吼”神功的震音同汇于臂间，原本空荡荡的胸腹间如竖铁壁，硬生生粉碎了叠至的第五式；余劲不止，内力形成的气壁将撞入怀里的萧谏纸夹紧一捋，两边腿侧的连杆应势扭曲，伴随着骇人的骨裂啪响。

萧谏纸下半身已无知觉，但肋骨肩臂的剧痛毕竟不能无视，凭着一股血性悍猛直进，长剑却在气壁与剑劲的对撞下寸寸摧折，最后刺入殷横野胸膛时，仅余锷上分许，尚不盈寸。

残剑扎体，一痛之下殷横野劲力撤散，踉跄小退半步，堪堪让出半臂余裕，冷不防攫住了瘫软倒落的萧谏纸脖颈，高高举起，眦目狂笑：“屠灭鼠蚁，何须分光化影？无知匹夫！”收紧五指，爆出令人闻之股慄的劈啪轻响。

还神甲虽非专为御敌而造，曾功亮为保挚友周全，固定背匣用的肩胸甲片等，仍用了最好的甲材与锻造工艺，在尽量不妨碍动作的前提下提供足够的保护，无奈脖颈头面唯恐殷横野瞧出不对，存有戒心，未能以冑甲遮护。

萧谏纸被他扼得七孔流血，胀成紫酱色的面孔微微俯低，歪斜扭曲的嘴角不住抽搐着，很难判断是什么神情。“杀……你……也不……不需……分……光……”

——他在笑！

不祥之感才刚涌起，萧谏纸不知哪来的气力，伸手往腰里一掀，忽举起双臂，死命攀住殷横野的右腕，随即一声闷响，硝药气味窜入鼻腔，难以形容的巨力拽着殷横野的右臂猛然掀转，几将他拽飞出去！

他不知道这是还神甲最后的保护机制。

一旦机匣失能，萧谏纸按下那枚“决计不能乱碰”的暗掣后，匣底连同各处关节暗藏的硝药包便会齐齐引爆，其威力不致炸伤着甲之人，却能断开扣锁，同时将人推送出去，争取逃生的机会。

萧谏纸抓着他的腕子不放，推送的力量使二人化作一只甩绳流星，两人撞作一团连滚数匝，已无半分高人名宿的体面；磕碰间萧谏纸脱手飞出，不知滚落何方，殷横野的背脊则重重撞上一处嶙峋硬面，应是庭石一类，撞得他气血翻涌，地转天旋。

不及挥散硝烟，一抹人影无声欺进，双掌齐出，稳稳印上丹田。

刹那间阴劲透体，宛若秋风拂过，百脉皆凝。殷横野喉头一甜，上涌的热血却于胸膈间便失了声息，只余一片淤泞，束气断息，五内皆空。

“这、这是……”殷横野难以置信，然而这样极端而致命的阴柔劲力世间仅只一家，决计不能错认。“不……不……”

“是啊，”身前长发披覆的苍白男子淡淡一笑，如信步闲庭，絮语家常。

“正是《不堪闻剑》。犯我风云峡前，可曾想过是这般滋味？”

殷横野眦目欲裂，试图从空荡寂寥的丹田里挤出一丝内息，面孔像见了鬼一般狰狞铁青，分不清是恐惧抑或愤怒。奇妙的是：无药可救的《不堪闻剑》虽是至极杀招，对肉身性命的戕害难以言喻，着体时却不怎么疼痛难受，只是空乏之感无边无际，就算下一霎眼便化影淡去也不奇怪。

慢慢品味的虚无，才是最深刻。此即为《不堪闻剑》摧人心魄处。

褚星烈掌劲疾吐，庭石后爆出两枚清晰掌印，借力微退，森然道：“这一记是为魏无音讨的公道。你欠我、欠屈咸亨，唐十七，欠死于天雷砦以及两次妖刀乱中诸位英魂的，褚某一併讨还！”双掌再出，顷刻间连击十数，阴劲透体，轰得石后粉屑如雾霰，不闻丝毫声响，每一记皆是《不堪闻剑》！





