第二一八折 信其可信 旧园曾忆




密谈暂告段落，已是大半个时辰后的事。

除姑射与古木鸢，慕容还问了三奇谷内诸般细节，耿照知莫不言，连「洞中藏月」、「牙骨盈坑」等虚缈传说，俱无不尽。慕容柔垂问频仍，却罕作评论，柳眉深促，若有所思；个中因由他自己不说，耿照也不好唐突，最后对话就停在气氛诡谲尴尬的静默间。

耿照还有几件挂心事，本不欲耽搁，岂料闻讯前来驿馆道喜的人，居然络绎不绝，约莫从月来雷厉风行的搜救行动中，嗅出这位典卫大人在将军心中的份量绝非一般。慕容柔何许人也？抹油铁棍一根，浑无罅隙，难以着手，现下突然蹦出个耿典卫来，谁不想见缝插针撬撬墙角？没准便是将军的软肋。

一时之间，城中要人们风闻景从，差点儿挤爆驿馆门庭，放眼望去非富即贵，瞧得一干从人险险惊脱了下巴。

慕容没有设宴应酬的规矩，却不好拒见投帖陈情的百姓，一一传召，耿照坐于下首主位，耐着性子送往迎来；好不容易打发了，已近晌午，沈素云得知他平安归来，命厨房备下酒菜，为他洗尘接风。慕容柔虽看出少年眼神有异，却不忍拂逆妻子的美意，迳行入席，耿照也只能落坐举杯，谢过将军夫人。

这顿饭吃得索然无味，以此际耿照的修为，纵使心急如焚，面上亦不露一丝焦灼，饭后饮罢清茶，才起身告辞；正欲跨出高槛，又被将军叫住。

「那位弦子姑娘……是你夫人的贴身丫鬟罢？」慕容柔放落茶盅，怡然道：

「难得她武功高强、心思细腻，权且借予本镇，以回护夫人周全。」

耿照本没有拒绝的理由，但弦子毕竟不是器物，而是活生生的人，此事须问过她的意思，才算妥当；正迟疑着该怎么回话，蓦听沈素云「呀」一声，双颊飞上彤云，喃喃道：「原来她是……我怎么没想到……真是……」定了定神，轻咳两声，正色道：

「我平时甚少出门，不需要人保护。再说了，这驿馆之外，尚有适庄主、越浦衙役，以及谷城大营的人马，还说不上周全，再押上一名女子何用？典卫大人失踪多时，弦子姑娘定然挂心得紧，你快快携她回府，与夫人团聚。我这儿用不着什么护卫。」她本就生得清丽绝俗，雪靥悄染，更添瑰艳，纵使说得一本正经，那股子极力压抑的羞喜依旧可人。

俗话说「填房丫头」，自古续弦，总先考虑妻子的丫鬟，「贴身侍女」四字用在陪嫁丫头身上，最是令人浮想翩联。

弦子寡言，自来驿馆，同沈素云没说过几句话，年少的将军夫人几乎忘了她是耿夫人的侍女，只当是一名武林高手，听丈夫说起，才想到耿、弦关系并不一般，虽非正妻，难保没有合体之缘，岂能拆散鸳鸯？见丈夫眉头微蹙、还待发话，赶紧抢白：

「就这么说定啦，夫君。最多进香时，让耿典卫夫妻陪我一道。」

慕容思索片刻，才点了点头。「好罢，都依你说。」沈素云双颊绯红，喜上眉梢，叠声催促二人返家，与符赤锦相聚。

潜行都诸女耳目灵便，弦子虽在洞门之外，堂上的这段小插曲并未逃过她的闻察觉知，见耿照低头行过，默默跟在他身后，直出驿馆大门，一辆套好的乌漆牛车正候着，拉辔的不是旁人，却是易州「风雷别业」之主适君喻。

「将军吩咐，耿大人如今不同往昔，招摇过市，恐生变数，还是小心为好。」身量颀长、一身贵公子装扮的适君喻，将折扇插在颈后，亲自为二人打开车门，笑道：「耿大人请。」

牛车前后，各有数名全副武装、跨马背弓的穿云直卫，遮前护后的，就这么大阵仗地回到了朱雀航。适君喻虽未随行，驾车之人耿照甚感面熟，想起是适庄主身边的亲信，与程万里、嵇绍仁一样，皆是适家的累世家将，下车时特别抱拳致意，欲通姓名。

那汉子手握缰绳，竖掌搭拳，权作回礼，淡淡道：「小人穆铁衣，见过典卫。辕驾不便，礼数欠周，典卫见谅。」没等答腔，「驾驾」几声，迳行驱车，片刻便走得远了。在门前迎接的，正是朱雀大宅的总管李绥，照旧满面堆欢，陪笑得恰到好处，仿佛耿照非是失踪了大半个月，而是早上才出得大门，一转头又踅回来了似的。

「大人用过午膳了么？小的吩咐厨房，备点解腻的甜汤。」

「不用。」耿照见他一派自然，禁不住有些放松起来，紧绷的脸部线条略显张弛，笑问：「家里都好么？」

「都好，都好。」回顾弦子道：「弦子姑娘的闺房也整理好啦，是夫人亲自吩咐的。」

耿照奇道：「夫人知道她今儿会回来么？」李绥笑道：「夫人前两天回来，便交代了小人，这几日小人天天着人打扫一回，就等着姑娘。」耿照心中苦笑：「以她聪慧，早料到有此一着。」

未至后进，已听得莺莺燕燕一片纷扰，中庭里几名怒气腾腾的潜行都少女围成圈子，旁边的厢房门扇大开，从人不住从里头搬出卷册文书，又流水价的抬入绣墩妆奁，一边小心翼翼地躲着少女们，免被波及，场面既诡异又好笑。

领着潜行都诸女的，正是早一步回来的绮鸳，她远远见得耿照，再按捺不住，转过势头，扬声怒道：「喂！这是怎么回事？这会儿，屋里都没地方让咱们落脚了么？你好大的官威啊！」身畔众姝看清来的是谁，差点没吓晕过去。谁……谁让她这么同盟主说话的？

与绮鸳僵持的那人「哈」的一声，纤指一比，葱芯儿似的幼嫩指尖对正绮鸳鼻子，咄咄冷笑：

「好啊，你对盟主这般出言不逊，还说我冤枉了你？这屋子是盟主日常起居之处，不让低三下四之人走动，别说没给檐头避雨，也不瞧瞧自己的身份！」清脆动听，与尖刻内容有着强烈反差，不是郁小娥是谁？

她换了一袭粉藕色衫子，绛色缠腰红绣鞋，衣着较在冷炉谷时保守许多，瞧着也有几分小家碧玉的模样，益发显得青春洋溢，娇嫩可喜；不变的是那眉梢唇际的讥嘲冷峭，非但未见收敛，怕还张扬了些。

诸女一见盟主驾到，便要炸锅，岂料绮鸳出言不逊，胸中一口恶气透背而出，全成了冷汗，一时无语，倒是郁小娥装模作样地敛衽施礼，把一声「盟主好」说得婉转可人，若非明媚的眼角泄露一丝得色，怎么看都像她给人欺负了，而非欺负人的那一个。

耿照不用问也知是怎么回事，回顾李绥：「这儿谁说了算？」

李绥陪笑道：「回大人，这几日都是郁姑娘在打点，小的们承惠甚多。」那就是没少吃排头的意思了。

耿照本以为有宅里宝宝锦儿坐镇，谅郁小娥变不出什么花样，谁知还是小瞧了她兴风作浪的本领。

自来到朱雀大宅，郁小娥便以盟主亲信自居，俨然是宅里的大总管，安排了胡彦之、翠明端等人的居处仍嫌不过瘾，更改摆设、插手厨灶、采买记帐……软磨硬泡地都玩转了一遍，又把主意动到潜行都的头上。

先前符赤锦掌朱雀大宅，对潜行都十分礼遇，随人员进驻，供她们使用的厢房院落亦次第增加，毫不吝惜。毕竟情报是耿照身居要职的根本，断了灵便的耳目，纵有绝顶的武艺也难有大用。

耿照失踪后，潜行都全力搜寻，符赤锦虽伤心欲绝，倒是一点不眛，命李绥支应少女们的食宿用度，让她们有独间厢房可睡，养足精神才能找人，大半座府邸遂成潜行都的补给基地，发挥极大的效用。

郁小娥一来，想将这帮雌蛇赶出主屋，绮鸳等岂是好相与的？冲突一发不可收拾。

耿照揉了揉额角，蹙眉道：「谁让你这么做的？」郁小娥垂眸道：「回大人，是夫人的意思。」诸女闻言鼓噪，不肯相信。耿照也不信宝宝锦儿会放任郁小娥胡为，正欲再问，忽听一阵银铃笑语，软糯沁脾：

「是我说的么？」人若花影衣带香，符赤锦自后进行出，红衣衬得雪肤益发精神。潜行都诸女齐声喊了「符姑娘」，退至两旁，狠狠瞪着郁小娥，且看她如何自圆其说。

郁小娥不慌不忙，垂首敛眸道：「回夫人的话，昨儿我问夫人：‘家里诸大人来时，须安置在何处？’夫人回说，自是在主屋里。小娥才请几位姊姊搬出主屋，于后进另觅厢房住下。」

她口中的「家里诸大人」，指的是七玄同盟各支首脑。眼下耿照受世人注目，不好再进出冷炉谷，漱玉节以「乌夫人」的身份，於越浦城中另有居停，但难保薛百螣、蚔狩云等人，没有前来朱雀大宅晋见盟主的时候，郁小娥此问不能说不对，只是钻了个「理所当然」的空子，从主母口头处取得鸡毛，以为令箭。

符赤锦露出恍然之色，美眸流眄，微歪着千娇百媚的小脑袋，笑道：「是了，我的确是这么说的。绮鸳姑娘，真是对不住，万一你家主人来此，又或何君盼、蚔姥姥等来时，须得有个合乎身份的住处。我已令人在后头清出一座独院，诸位妹妹可于院中歇息。」绮鸳等日常颇承其情，更无二话，只不甘心见郁小娥抿着一副小人得志的嘴脸，净拿眼箭攒射。

郁小娥没料到这位符姑娘忒好说话，心中不无得意。她在谷内数日，凭借着细腻的观察，已将耿照身边诸女的性格、关系，乃至纠葛，俱摸得一清二楚：

染红霞出身高贵，性子倔强，盟主将她捧在掌心里，唯恐她稍有不快，可见是个易于拨弄的主儿；阴宿冥女扮男装，粗枝大叶，当日在莲觉寺看似辣手，实被符赤锦治得服贴，也不是太难应付。

只这位处处退让、甘心做小的「耿夫人」，郁小娥最没把握。

她与五帝窟之人本无瓜葛，犯不着找潜行都麻烦，玩弄简单对质便能揭穿的把戏，其实是想探探符赤锦的底，看她是真的性格温顺，任人搓圆捏扁，还是城府极深，藏得半点儿也不显山露水。

如此轻易过关，连郁小娥自己都吓了一跳，正觉有些失落，忽见下人抬入的奁龛镜台等颇为眼熟，再瞧得几眼，赫然是自己房中之物，愕道：「夫……夫人！这是……这是我房里的物事，怎么……」

符赤锦合掌道：「啊，瞧我这记性。忘了同郁姑娘说，家中大人来时，为免招待不周，郁姑娘精明能干，若能就近照拂，我也才能放心。妹妹意下如何？」郁小娥强笑道：「夫人有命，自……自当遵从。」

符赤锦挽起她的手，笑道：「叫姊姊就好。」

郁小娥仿佛被蛇盯住的青蛙，突然想起她那「血牵机」的外号，哪里还来得及缩手？总算没感觉异劲入体、血筋爆裂，一抹冷汗滑下小巧的秀额，颤声道：「小娥……小娥不敢。」

「妹妹这是看不起我了？」

符赤锦亲匿地挽着她，沃腴的雪乳一阵酥颤，满满压在她臂间，温香绵软，难以言喻。

郁小娥魂飞魄散，哪有细品的闲心？想起红衣女炮制如意身的江湖传闻，深悔自己粗疏大意，竟被她温柔退让的举措所骗，以致落入死地，嘴上没敢逞强，赶紧应道：

「姊……姊姊说笑啦，小……小妹欢……欢喜都来不及，哪……哪有半点的不乐意？」潜行都诸女你看看我，我看看你，只觉欢喜到这等竹筛也似、浑身打摆的境地，未免也太乐意了些。

「你瞧，这间房甚是宽敞，专留给妹妹居住。」符赤锦拉她走上廊庑，指着隔壁的空厢房。「这间呢，就留给蚔长老。家中诸大人里，我最敬佩姥姥啦，妹妹自小承欢，最了解姥姥的喜恶，定要替姊姊和相公好生尽孝，妥善招待。」

旁边两名潜行都的少女一听就笑了。绮鸳于七玄大会期间，主持整个潜行都的人力调配，等于是代替漱玉节发号施令，并未于谷外接应，不清楚郁小娥的来历，蹙眉低骂：

「笑什么？忒没规矩！」身边人附耳一阵，却是她自己忍俊不住，「噗哧」一声笑了出来。

「你也太坏了，居然让她住姥姥隔壁。」耿照摇头，一边忍不住微笑。

「虽然蚔狩云那老虔婆未必会来，光让她这么想着，也够受的。」符赤锦忍笑道：「我可是为了你啊。冷炉谷外四部挤出头的，骨子里刻了个‘斗’字，把她放在一团棉花里，她都能啃出火来。不压下去，回头脑筋就动到你宝贝的二掌院、二总管头上去啦。」

「动我最宝贝的宝宝锦儿也不行。」他一把搂住少妇腴嫩的葫腰，将她搂坐在自己膝上，把脸埋在她酥白绵软的乳沟里，嗅着难以言喻的温香乳甜，直到此刻才觉心绪稍宁，外面那方天地里的一切，未必俱与自己相关，要他一肩承受，一往无前。「我想死你了，宝宝锦儿。」

美丽的红衣少妇垂眸含笑，轻舒藕臂，将爱郎的头抱在怀里，轻抚着他脑后乌发，以尖细的下颔摩挲着发顶，如抱稚儿。

「你回来，就好啦。」她低声道：「我求遍了诸神菩萨、龙王大明神，只要你能平平安安回来，我愿折寿三十年，换你无灾无厄，逢凶化吉。天可怜见，终于把我的耿郎还了给我。」

耿照心中感动，闭着眼睛埋首于她硕绵的双乳间，嗅着她身上醉人的馨香，奇怪的是并未为欲念所攫，只觉平安喜乐。符赤锦搂他片刻，身子微微后仰，伸手替他揉肩，笑道：「你肩膀好硬。一会儿我给你打水洗脚，早些歇息，养好了精神，才说得上其他。」

耿照动也不动，任玉手在肩上轻捻慢挑、翻转如舞，舒服得发出低吟，片刻才抬头道：「你早料到将军会把弦子送回来？」

符赤锦淡淡一笑。「说不上什么料到，换了是我就会这么做。你武功高强，如今又在江湖草莽间结成朋党，有了自己的势力，以慕容之智，不可能不作提防。你要为了这点不舒坦，就是同自己过不去啦。」

耿照摇头。「我只是没想到，他会利用夫人来开这个口……人和人相处，为什么要有忒多心机算计？看穿这些心机算计的我们，和算计的人又有什么分别？在这般枝微末节处用心计，年复一年、日复一日……他们心里到底在想什么？对于算计的对象，又抱持着何种想法，把他们……把他们当作了什么？」

符赤锦听出有异，温柔地抱住他，轻道：

「人无论做什么事，都有理由；而说不出理由的，多半是感情。」

她将郁小娥收拾服贴，偕耿照入内，与胡彦之、薛百螣等相见，说明慕容柔对于合作的意向；漱玉节接获潜行都的消息，稍晚也来到了朱雀大宅。众人一直谈到夜幕低垂，才唤李绥备酒布菜，摆开筵席。宴罢耿照回到房里，终于有了和宝宝锦儿独处的时间，被她问出心事。

将军临别之前，故意点破弦子的侍女身份，就是算准沈素云心软，不忍拆散鸳鸯，必定想方设法教耿照领回弦子，正中将军下怀。耿照从权谋的角度看，不难过将军提防自己，毕竟早有准备，却对慕容柔算计沈素云这点耿耿难释，听宝宝锦儿一说，不觉微怔：

「……感情？」

「嗯。」符赤锦柔声道：「相公不妨这样想：将军愿意给你机会，与你合作，其中有种种因由，但他将弦子送回来，却是因为对夫人的情感。万一相公不可信，祸生肘腋的当儿，至少在他最重视宝爱的人身畔，不致有敌人的伏兵。虽是心计，未必全然是坏。」

世上……也有不坏的心计么？

耿照微眯眼帘，满目雪肌一片霜映，原本胸中的不平忿懑，逐渐冷静下来，坐直身子，对符赤锦道：

「宝宝，我知我离开许久，回来后又少了对你的温情呵暖，原该好好补偿你才是，但我必须去见一个人，亲口问他一件事，若非如此，我无法静下心来，应付即将到来的变局——」

一根细滑如敷粉的指尖，抵住了他的嘴唇，符赤锦眸光似水，柔声道：「你心里有事，我早知道啦。这顿饭你吃得魂不守舍，我也觉得没滋味。你想做什么就去做，不用顾忌我，我会在这儿等你，把一切都打理得好好的。」说着雪靥微红，美眸流眄，咬唇道：

「反正你欠的，我全写墙壁上啦！跑不掉的。待你忙完了，我……我再连本带利讨个够！」又狠又烈的低语说不出的娇媚。

耿照怦然心动，搂她深深一吻，才将她棉花般轻软的身子抱上锦榻，转身打开衣橱，取出一套旅装换上，又换了草鞋绑腿等；揽镜自照，只差得一顶覆面黑巾，活脱脱便与姑射中人一路。

「一路小心啊，相公。」

符赤锦并腿卧于榻上，梨臀挺翘、雪乳压叠，臂间夹了道深邃沟壑，滑润似水的曲线说不出的诱人，教人口干舌燥，难以移目。

「小坏蛋！」耿照不禁笑骂，以极大的定力推开窗棂，正欲跃出，却见檐下楹柱间浮出一抹幽影，俐落的男装裹出纤美身板，肩宽腿长，却不是弦子是谁？

「这会儿，你别想甩脱她啦。」身后，传来符赤锦的盈盈笑语：「况且失了腰牌，深夜里能助我家相公出城者，舍小弦子其谁？」

耿照霍然省觉，敢情宝宝锦儿早猜到他的心思，才将弦子的房间安排在隔邻，回头笑道：「我家夫人，真是好心计啊。」符赤锦娇娇地横他一眼，抿嘴道：「所以才说是感情呀。虽是心计，也有好的。」

耿、弦二人悄悄翻出院墙，沿幽暗处疾行，要不多时，便来到了旧梁门。

越浦循水道进出的城门，也有夜不落闸、执火进出的，但像旧梁门这种旱门日落便即闭起，更无行人往来，连守门的军士都是三三两两，较余处散漫许多。

两人匿于暗处，见四下无人，弦子解下腰间飞挝，耿照运起碧火神功，轻易抛过墙头，只发出极轻极细的一声「铿」响，试了试挝钩牢固与否，才分次攀上，缒出城墙，无声无息地离开了越浦，直薄巡检营外。

「我要借两匹快马。」面对深夜无预警出现的上司，罗烨显得不慌不忙，命军卒备好马匹，亲自送二人出营地，却未多问一句。

耿照与他心照不宣，点头致意，偕弦子扬鞭策马，一路往北，到朱城山下的王化镇时，已是第三日傍晚。

这回与前度离开时不同，毋须迂回躲避追杀，也无暴露行踪之虞，两人专拣驰道大路行走，与递金字牌的驿差也差不多了；饶是如此，也在中途的客栈换过几次马，抵达王化镇之际，马匹已累得口吐白沫，难以续行。

两人在客栈稍事歇息，待太阳完全下山，镇上几无灯火，才接着行动。「你在这里等我，」耿照对弦子说。「接下来我要去的地方并不危险，带上你却不方便。你在客栈里等我，天亮以前我就回来。」弦子说什么也不肯，执拗地与他一同换夜行衣，对他的解释充耳不闻。

但，耿照也有无可退让处。

「我要去找养育我的那人，问他为什么要把我变成这样。」他看着少女平静无波的眼睛，直到两人视线交会。「记不记得在风火连环坞时，你说过我很奇怪，好像不是我，而是变成另一个我？」

「……嗯。」弦子总算有了反应。

「你的直觉是对的。那个，并不是我。」耿照牵起她微凉的小手，轻比着自己的额头。「他们在这里，养了头怪兽，但没有告诉我。我不知道他们为什么要这样做，我想问个清楚……这件事我只想一个人做，你明白吗？」

弦子没有作声。

耿照追着她飘移的目光。「我之所以带你来，是因为我知道我违背了我们的约定。我答应你我会好好照顾自己，但在莲觉寺时，我差点就回不来了。所以你现在不信我，你是对的，我能平安回来全是运气，运气再坏一点点，我就会死在阿兰山上。

「我不是成心骗你，但你现下不信我，也是理所当然，我不会说你不对。你可从此不再信我能保护自己，跟我到天涯海角，万一我死了，你也能随我同去；或者再给我个机会，让你可以重新相信我。你想跟你能信任的，还是不能信任的我在一块？」

少女浑身一震，置于膝上的双手捏紧裤布，以致白晰的手背浮现淡淡青络。

「养育我的那人，他也该有一次机会，所以我必须听他亲口说，为何要这样对我，我……对他来说，又算是什么？」耿照望着她。「或许他的答案我完全无法承受，但不问个清楚，我没法继续往下走。我不想不信任他，我没有办法，在心里装着个无法信任的人。」

弦子抬起头来。

「在这里等我，天亮以前我就回来。你再给我一次机会。」

「好。」

◇　　◇　　◇

长生园对耿照来说并不陌生，他经常在梦里看见。

即使遁入虚静之内，以「思见身中」的方式练功，耿照总是选择在蔓草丛生的荒园爿角，就着那块充作柴砧的半截残干，先将竖起的枯柴削成整圈篾束，就像这么多年来他陪木鸡叔叔做的那样，然后才习练无双快斩、霞照刀法等，从无一日间断。

然而现实中的长生园，在他离开数月之后，已和记忆里的模样大不相同。

柴扉半倾、竹篱破落，屋前的泥地上积了厚厚一层还未凋尽的冬末残叶，屋后小园里的杂草不止抽出新芽，都长到膝盖长短了，明明入冬前他还整过一回的——

山坳里夜风旋流，吹得茅草屋前的破门板「啪搭、啪搭」胡乱抽动，耿照记得屋里有个铁箸拗成的小钩扣住才是，除非屋里没人，无法从内侧扣锁，才得这般荒湮破落的模样。

从越浦到朱城山，不惜畜力，驰道长驱两昼夜，勉强可抵；人快不及马，比长力却有过之，高手运使内力、施展轻功，更胜名驹。耿照沿途估量了一下，若是舍弃马匹，纯以碧火神功奔驰，一昼夜间仍稍嫌勉强，再加半日则绰绰有余，只是老人跛脚断臂，不知还有没有轻功？

他的记忆就像一帧帧的图绘，只消遁入虚境之中，便能取出观视，无论他记得与否，俱都过眼不忘。然而世间并无万全之法，耿照的记忆图库，也以受传「夺舍大法」为分水岭，之后新得的记忆片段，较易于虚境中搜索查探；在此之前的，就像胡乱塞在屉柜深处的杂物，寻找就等于是重新整理一遍，可不是说干就干的等闲事。

自从省悟「高柳蝉」的身份后，耿照便下意识地逃避忆往，如今思来，居然想不起七叔打铁，乃至行走坐卧的模样，无从判断他到底还余几成功力、还能不能运使武功。

——以近日姑射在三川地域之活跃，身为核心的「高柳蝉」总不好隔岸观火，待在一昼夜间难以往返的朱城山上吧？

这么一想，屋内无人似也不奇怪。

耿照手推门扉，在「蜗角极争」的精密运劲之下，原本被风吹得咿呀乱响的门板，居然无声滑开，稳稳停住。

月光划开了幽暗的茅屋内室，长发披面的枯瘦男子就仰躺在竹椅上，敞开的衣襟里胸骨嶙峋，毫无光泽的肌肤在月华下宛若豆脯，白得不带一丝生气；若非单薄的胸膛久久略有些微起伏，看来便与干尸亦无两样。

「木鸡叔叔还在」这件事，莫名地令耿照感到欣慰。

或许……还有什么是真的，并非全透着假。屋里比外头干净许多，看得出有人悉心照料，木鸡叔叔身上的衣衫也都是干净的，嗅不到腐败食物或粪尿的臭气。姊姊——他想的自然是横疏影——虽不知七叔的身份，看在自己的面上，毕竟安排了可靠的人来照料木鸡叔叔。

耿照跪在竹椅旁，抚着黑发男子干燥微凉的手指，就像小时候他常做的那样，不觉出神。当察觉时，骚动已到了长生园下的山道间。

——有人





