第二八十折 岂怨憎会 爱别离苦




不高不矮，不胖也不瘦的灰袍老者，悄立于清渠一侧，连映着月华的粼粼波光都无法将他稍稍照亮，毫无特征的平凡身形半溶在夜色里。

有那么一瞬，阿傻以为这不过是另一个难以摆脱的残魇，一如破庙中老者的拳脚，抑或岳宸风由他身上夺取、而后又加诸的一切，肆无忌惮地解裂他对现实的认知，直到少年能与之共处为止。

疼痛从未消褪过。对阿傻来说，活着本身就带着痛。

毋须与灰袍客的冷蔑眸光相对，少年也知危在旦夕，无奈身体不听使唤，非是脱力，而是动弹不得，彷彿空气一瞬间化成实体，牢牢箝着五体百骸，连吸入肺里的都益形稀薄，胸中腹底空荡荡的，遑论提运内力。

少年单薄如钢片般的纤瘦身形，就这么被“凝”在渠畔，殷横野单手负后，饶富况味的眸光中依稀有着几分不舍惋惜莫可名状，持续收紧锁限，似正欣赏着一株被残忍揉碎的、柔弱美好的宵待草。

岳宸海无疑是绝佳的刀尸，心性沉静、坚毅卓绝，便于屈咸亨的巧手造作中，亦是数一数二的优秀；光凭他能从《十二花神令》的插花图“读”出精妙的刀式古谱，已是惊人的资赋。论刀法上的悟性，伊黄粱远不如此子，当年他能练成“花爵九锡刀”的无形刀炁，靠的还是殷横野的指点。

从花册析出九锡刀的儒门前贤，死了一百年不止，九锡刀心诀被三槐本家收藏起来，却任由成摞的孤本图籍流落在外，并非买椟还珠，不知稀贵，而是认为图中所蕴，已尽在《花爵九锡刀》的心诀中。若无前贤之大智慧大修为，机缘巧合勘破迷障，花册也就是小道古遗罢了，有《九锡刀》入奉阁藏，何苦再多收这几本不伦不类的物事，瞧得后人尴尬？

殷横野几乎不费什么气力，便以试金为名，从司空家府库取得成摞的花册——在他们看来或许此非赏赐，而是这殷姓的门客，替本家解决了一桩麻烦也说不定。至于区区九通圣，竟能从册里推衍出刀诀，自己没练，却私下授与他人，则应是三槐世家始料未及。

——若教那帮龟缩不出的衰腐朽物，知晓有阿傻这么个人，还不炸了锅！

但他们会透过这名少年，析出更多失传的古籍之秘，抑或将他当作道统的一部份，直接封存起来？殷横野不无恶意地猜想，忍不住嘴角微扬，无声地哼出一丝蔑冷。

三槐非是守旧，而是腐朽不堪。

真正的亘古不易之物，不是这般拖沓颟顸、犹豫不决，畏首畏尾；它们一如山川河流令人敬畏，无论兴盛或衰颓皆蕴藏力量，渺小如人，以为看懂了河山起落，甚至妄加议论，一旦它们真正发怒，天地倒转，洪涛灭世，不过转瞬间耳……人世一切，有何意义？

他曾唆使吕坟羊，冀以司空家当主身份，促使三槐现世，掘出儒门深藏的中枢势力，但吕坟羊只想要他的友谊，以及与其妹司空杏的私情而已；亦曾试图推动司空氏，以吕坟羊兄妹的存废抉择，促使它们站到其余二槐的对反侧，但司空家只想着掩盖丑闻，息事宁人；他还试图挑拨三槐背后的势力，以丑态百出难以收尾的司空家为饵，诱使它们出手处置，却没有丝毫回应……

儒门若有中枢，便只余一团虚无，空洞洞的什么也没有。不管你扔什么进去，都再不起丝毫涟漪。

天观七水尘那“不使一人”的羁誓，看似耗费老人最多的心力，但殷横野心知肚明，以当年声势之盛，他所能影响的，不过儒门外围罢了，面对那团深不见底的虚无，始终缺了关键的那一击；僭夺“权舆”、妖刀祸起，乃至异族斩关，天下大乱……这些通通没能让三槐“动”起来，反在吕坟羊兄妹之后，连原本唯一在台面上的司空家，亦被洪流吞没，顺势无踪。

在萧谏纸或屈咸亨看来，灰袍老者的所作所为，兴许是罄竹难书；但对其真正的锋指而言，殷横野其实收获有限。而世上，没有比这更可恼的事了。

水渠边上的少年双脚离地，像被一条看不见的丝线吊着，浑身抽搐；足尖离地只两寸，却怎么也搆不着地面，瞠大秀气的双眼，血丝密布，甚至开始迸出红点，青紫的面色十分骇人，彷彿将被幽魂扼毙。

身为九通圣之首，殷横野学富五车，兼通各种奇门杂艺，目读唇语便是其中一门。屈咸亨死前，仅说了“耿照”二字，即遭阿傻断首；少年此举的动机还有待探究，或被残疾老者打昏了头，也可能是遭秘穹炮制时的恐怖记忆复甦……迳行认定阿傻反骨既生，其实过于武断。殷横野很清楚，或许伊黄粱才是对的。

但他需要发泄怒气的对象。

况且伊黄粱对这名少年投注的情感，也逼近殷横野能忍受的底线。

相对于出色的医术和武功，伊黄粱的心性并不似表面上那般坚强。

他缺乏为恶的坦然与率性，时时摇摆于正常与非常之间，殷横野需要他一直是那个在破晓时分惶惶然走出医庐、心中所依俱已崩塌的无助少年，才能成为堪用的棋子。制造“雪贞”所使的手段，能深植伊黄粱心底的晦暗扭曲，符合殷横野的需要，所以他容许、乃至鼓励他这样做。培养一个真正的衣钵传人？这就太过了。伊黄粱的心上，不能有这样的温情寄托。

阿傻必须死。老人对自己如是说。能死于意外的话，就更好了。

“寒潭雁迹”屈咸亨武技强悍，堪称他那一代人的绝壁巅顶，亲炙其威的伊黄粱谅必异议不多。岳宸海身子骨本就羸弱，战斗中奋不顾身拼搏，伤及根本，又疏于培固，在这样的月夜偶然走在清水渠畔，忽地一口气接不上来，失神瘫倒，头面浸入水中，截脉断息丢了性命，似也合理——

老人凝着悬于锁限当中、宛若离水之鱼的少年，像欣赏一件巧夺天工的孤赏奇石，瞇起的灰暗眸子从悚栗感动不能自己，到微露出一丝诧异、迷惘，最终大大瞠开，混合了惊喜与难以置信的面孔在月下看来，竟有几分扭曲。

按理肺中再吸不到丝毫气息的少年，看似痛苦到了极处，却始终未死。

通过那薄膜也似、将他里里外外包覆起来的凝锁之力，殷横野察觉少年体内有股异气横生，自不知名处冒将出来，接替了原本的空气、内息之用，继续维持着生命。

这股异气虽弱，却自成循环，生生不息，既不知来处，亦似无耗逸散失，周天而行，且有越来越强的迹象……

殷横野在三奇谷的古卷中，读过一部失传的儒门镇教神功、名唤“楚雨四时”者，符合少年身上不可思议的变化。阿傻既未去过三奇谷，耿家小子也没携出这门神功，唯一的可能，便是他自花册悟出的不止刀法，更包含远古儒脉的无上瑰宝！

老人胸中气涌，直欲冲出天灵，狂躁之余，几欲放声豪笑：

这下子，五行殿那帮老东西还坐得住么？这可是数百年……不，兴许是千年以来，儒门道统再一次现世；面对这条野路子，你们究竟是要杀要迎，还是继续装聋作哑，隐于世所不知处么？

（这可真是……太有趣了！）

在投身阵营前，殷横野一直觉得自己是人中之龙。

直面“恐惧的本源”、彻底了解这个世界的真相之后，他才明白身为人的渺小和微不足道，乃至“活着”本身的悲哀无奈。换做他人，恐怕早已崩溃发狂，但殷横野自小就非同凡俗，无论在胜处俱卢寺或三奇谷，不管与凡夫俗子或死魔、医怪等人杰比肩，他总能囊锥露颖，尽显不凡。

即使在“阵营”长达数千年的历史中，也没有能如他一般，以一人之力掀起无数涛澜，不但将威胁圣源的语言中人一一歼灭，更诱使他们把百年难遇的精兵猛将投于争夺权柄、逐鹿天下，而非循神军之退一路追索，提前暴露圣源，招来无数螳臂祟扰。

圣源根本毋须他人效忠，尤其是提前释放出神军的蠢物。

千年岁月、无数暗影，这些通通加总起来，远不及他孤身一人替至上根源所谋于万一。只有他是必须的，殷横野想。这是他以这个身份降生此世、历此种种的唯一理由。

然而，他终究没有再听见过那至上崇高的根源对他说话。

脑智到了殷横野这般境地，不会轻易被七情五感所惑，遑论动摇。近一甲子以来，他都是这样告诉自己，不疑不惧，步步为营，忠实地贯彻圣源的意志，为大千本相的现界做好准备。

所以独孤弋死了，韩破凡出走远方，七水尘、武登庸隐而不出，无数江湖豪杰折于妖刀，故老凋零……就算此际神军再临，局面也大不同于当年。况且他还鸠占鹊巢，将一向自诩中立、圣源却似颇忌惮的“姑射”组织攥在手里，一旦有什么风吹草动，己方阵营可说是洞烛机先，稳据千年以来未曾有过的优势。

不会有人能做得更好了，圣源却未再对他昭示其意，如初遇时那样。

没有赞许，没有斥骂……什么也没有。

殷横野开始浮想联翩，想着那些不够成功的布计、没能完成的图谋，隐约觉得里头或有答案，也许再做点什么，上主那恢弘磅礴、能深深撼动神魂的纶音圣语又会自心头响起，肯定他这些年来的心血和努力——

这样的念头令殷横野莫名焦躁起来，多少影响了他应对萧谏纸的判断。谁知在他几乎放弃儒门这条线索的多年后，又从天上掉下这么个宝贝来！

他对楚雨四时功的了解，仅来自古册上的只字片语，就算要当作钓出五行殿、皇极殿等潜隐势力的香饵，也要有必要彻底研究少年一番，以增加手里的筹码——

正想着，蓦听水风里数声铮錝，满是兵马杀伐之气，虽未蕴内息，激越的弦响却令老人心头一震，顺势撤去锁限，少年“扑通！”跌落渠中，顺流而去。



便只这么一霎眼，一抹乌影飕地掠出院篱，落地时微一踉跄，月光照出一张略显苍白的大圆脸，却不是伊黄粱是谁？

“先……先生！”

他只瞥一眼阿傻，便即止步，殷横野注意到他手里提了柄单刀，有意无意挡在自己和身后水渠里的少年之间。另一抹娇小的身影，则从无殭水阁的方向奔至，未及开口，拎起裙幅赤足涉水，奋力将阿傻拉出水面，叠掌按压少年单薄的胸膛，手法俐落，毫不留力，直到他“恶”的一声呕出酸水，抽搐着呛咳起来。

殷横野没理会满头大汗欲言又止的伊黄粱，怪有趣的看雪贞施救，总觉这具肉娃娃的运作之理委实是谜，瞧着少妇晕红双颊、唇黏湿发的动人模样，岂能想像她其实并无喜怒知觉，所有的反应都是按谱奏琴，只消偏得些许，没咬上弦，就会怪诞如自说自话一般？

伊黄粱对这只肉娃娃的喜爱是毫不掺水的，院里遍设叠高的亭台，几上摆着雪贞喜爱的琴具，亭中抚琴视野绝佳。适才想是雪贞远远眺见有异，拨弦示警；但伊黄粱来得忒快，谅必有备。

老人含笑回眸，从他面上睇到了手里的单刀。

伊黄粱无地自容，汗出如瀑，唯恐稍一让，阿傻便要断送性命，再开口时隐带呜咽，听来软弱不堪，宛若哀鸣：“先生……先生……”

“我就是来看看你。”殷横野神色自若，温言和笑。“伤得重不重？”

“不……不重。”伊黄粱胖大的身躯微颤着，终于下定决心，双手抱着刀鞘一拱，涩声道：“先生，他……他实不是有意的，求先生看在他资赋甚高，足堪大用的份上，饶他一回罢。”

“我要饶他什么？”殷横野疏眉微挑，兴致盎然。“你且说说。”

伊黄粱不敢不答，原本白馒头似的圆脸几胀成了猪腰模样，一抹额汗，畏畏缩缩道：“高……高柳蝉拳脚太狠，他……他在庙里给打懵了，又见……又见冒替权舆之人惨死，惊怖交加，这才失手……失手铸成大错。先生，他若知晓高柳蝉的紧要，断然是不敢杀的。这孩子心思单纯……不、不是，他根本没心思，像张白纸似的。我料他近不了高柳蝉的身，才未事前叮嘱，这实……实怪不得他。”

老人点了点头，像与孙儿辈话家常，瞧不出半分烟火气。

“只有这样么？”

伊黄粱犹豫片刻，这才下定决心，坦白吐露。“不……不敢欺瞒先生，我为加强刀尸与妖刀之联系，让他日常即以那柄新铸的幽凝刀为兵，绝不离身，收效甚是显着，颇有人刀合一之感。料得沉沙谷外必有恶战，亦教他携此刀傍身，不幸遗落在战场，失了刀柄中所藏刀魄……此亦我之过错，请先生责备。”

殷横野微微瞇眼，淡然道：“那另一枚刀魄呢？现在何处？”

伊黄粱横捧单刀，不敢直视老人的目光，嚅嗫道：“在……在此刀之中。”那刀是当日他脱出龙皇祭殿时，乘乱带将出来，虽是柄利器，远远称不上神兵。以伊黄粱的修为，纵使伤势未复，也没有用实刀的习惯，殷横野料此刀必是交付阿傻使用，只不知何故阿傻并未携行，伊黄粱听闻琴声赶至，顺手带了出来，不禁含笑点头：

“老牛还舐犊，凡鸟亦将雏！你也是很上心了。这般听来，果然是你的错。”

“愿……愿领受先生责罚。”

“那好。”殷横野并起右手食、中二指，遥遥点去，怡然道：“沉沙谷此行虽废了萧谏纸，但南宫损亦不幸罹难，折去高柳蝉更是难以估量的损失。两枚刀魄暂寄汝手，不是教你拿来玩儿的，已在战场失去一枚，仅剩的一枚还任由黄口小儿随意携行，你的荒唐怠惰，实令人难以忍受。我本该断你一臂，教你记住教训，念在你尚有用处，可以他们其中之一替代。”

指尖所向，岂有旁人？无非阿傻雪贞而已。

伊黄粱如遭雷殛，见老人凤目微瞇，显是起了杀心，终于明白此非虚言恫吓，自己若不能明快决断，再拖延下去，怕就不是相权取一，而是一个也留不住了……虽说如此，又有哪个能够轻易舍去？张嘴欲言，竟吐不出半个字。

殷横野肩臂未动，蓦地弹出一缕指风，撞他肘后天井穴，啷的一声单刀脱鞘，伊黄粱几乎拿捏不住；余势所及，大夫的胖大身躯转了半圈，刀尖所指，正是浑身湿透的两人，阿傻惨白的头面半偎在雪贞高高耸起的沃乳间，剧烈呛咳的脸孔除了生理的不适，却无太多波澜，对比满面错愕的艳丽少妇，反而更像人偶。

岳宸海并不怕死。

他对“活着”毫无念想，随时可以闭目断息，撒手离去。死亡之于少年，从来就不是中断了某种汲汲营营、难以割舍的连续，没有想要或不想要的，不会留下什么遗憾，甚至算不上解脱。他整个人就是“苍白”二字的具现，空荡荡的，连虚无都异常冷冽纯净。

这令伊黄粱莫名感到心痛。他觉得这样的心痛是美的。须得心痛若此，才能产生美，一如雪贞的存在。

阿傻的虚无很纯粹，痛苦很纯粹，从花册里悟出刀式的资赋很纯粹，连应对这个世界的方式也是。这甚至让大夫有一点点嫉妒。

伊黄粱用了很多方法，在不经意间测试过他，试图揭破这种虚无的假象。然而无论他的态度多么恶劣、要求如何地不合乎情理，阿傻始终不以为意，专心贯彻他的意志，不掺半点杂质。

在破庙里对抗高柳蝉时也是。休说换成任一名同龄人，哪怕是与南宫损之流的成名人物联手，伊黄粱亦不觉能得到更好的战果，事实上，代替先生佩戴权舆面具的那人，便远远不及阿傻管用。少年并没有与这些高手抗衡的实力修为，尽管他确实拥有天赋；鏖战若此，盖因心念一专、舍生忘死，全心全意为大夫着想，没有一丝自己。

这样的纯粹深深震撼了伊黄粱。

阿傻就像一枚剔莹通透的美玉，究其原质固是悦目赏心，能于其上施展匠艺，更令人打从灵魂深处欢欣期待，到了忍不住要酥麻悚栗的程度。这不是什么师徒情深，而是期待看到自己的每一凿每一錾，每一次的切削与打磨，能在这块原石上留下痕迹，甚至渴望能融入这份纯粹，成为这完美之作的一部份。

他曾以为雪贞能完成他的这份心愿。

将一个活生生的、无比刚烈的，自以为独一无二的高傲灵魂彻底揉碎，然后再将碎片一瓣一瓣地黏合重组，形塑成另一个全然不同的存在……他不仅窃夺了造化之主的权位，凭空造出了“雪贞”，还能随兴之至地深入她、刨刮她，享尽她所有的销魂蚀骨，紧密地与她合而为一，以他想要的任何形式。

伊黄粱并未厌腻雪贞。相反的，尽管漱玉节为了拉拢自己，不时献上绝色少艾乃至她黑岛的嫡系血裔，却只是益发让伊黄粱离不开雪贞罢了。

但创造雪贞的过程无法满足伊黄粱，那些扭曲的部分本身就是杂质，占有雪贞也不曾使他感觉真正融入了造物；雪贞真是空荡荡地只余一副皮囊架子，尽管无限美好，怎么也比不上阿傻的虚无和纯粹。

（而先生……竟要我亲手毁了他！）

伊黄粱无法反抗老人。他习惯了以他为八荒六合的轴心，同日月星辰一道，绕着老人运行；走在先生的意志下，连未知都无比心安，夷然无惧。伊黄粱以为，这就是圣贤书里的“道”，瞻之在前，忽焉在后，然万物皆在其中。

“……你若舍不得，就只能选雪贞姑娘了，是不？”

老人温和的声音自身后传来，不知怎的，彷彿自有一股催眠般的魔力，伊黄粱不由自主踏前一步，刀尖应声而动，遥指着少妇姣美的容颜。

雪贞倒抽一口凉气，神情既惶恐又困惑，全不知平日温厚和蔼、令人敬爱有加的“先生”，怎么吐出这等骇人的言语，颤声哀唤：

“大……大夫！这……这是怎么回事？先生……”隐带呜咽，浓睫瞬颤，梨花带雨，薄薄的大袖衫被冰冷的渠水浸透、依稀透出雪腻肌色的模样楚楚可怜，直可唤起男人心中最深沉的兽欲。

伊黄粱对她迷恋已极，怎下得了手？颤着身臂，又将刀尖转回阿傻身上。

而少年只回以空洞之眸，无悲无喜，无有怨恨，静待刀刃贯胸的一刻。伊黄粱举步维艰，殷横野不知何时到了他身后，凉滑干燥如故纸般的指触按上他汗湿的手背，幽魂似的推着他次第向前，和声道：

“你不能被自己的造物支配。你是天，是主宰，是他据以为生的一切；你创造或毁灭他的理由，毋须对他交代。初进轮犹暗，终辞影渐明，幸陪宾主位，取舍任亏盈。是你的执妄杀他，而不是刀械，明白不？”

“先生……先生……”伊黄粱浑身僵冷，却如傀儡般难以止步，挺刀前行，直到霜冷的刀尖抵住阿傻的咽喉。

少年昂首，抵刃的喉头渗出一抹红。

“……杀了罢。”殷横野动听的声音徐徐传至。

“是……先生。”伊黄粱手背青筋浮凸，切齿咬牙，正欲横里一掠枭断首级，掌里“飕”的一声，单刀猛向身后飞去，落入一丈开外的殷横野手中。老人看似不曾离开原地，随手旋开刀柄，倾出其中所藏刀魄，收入怀中，旋紧柄锷之后一把掷回，却是阿傻伸手接住。

伊黄粱回过神来，才发现自己满脸是泪，几乎双膝一软；勉强撑住，对老人长揖到地，半晌无言。殷横野缓步行前扶起，拍了拍他的肩膀，温言笑道：“这是个教训，你须牢牢记住。赏玩风雅是好，却不能玩物丧志。”

伊黄粱喜不自胜，此际便教他倒立鸡行，怕也应了，连声称是。殷横野又嘱咐道：“今夜那肉娃娃的记忆，尽可一并除却，毋须留存。”雪贞一脸茫然，全不知说的是自己。

伊黄粱本想让阿傻过来叩谢，听老人如是说，心头一凛，改口道：“你先带雪贞姑娘下去更衣，莫教感染风寒。”阿傻拄刀而起，与雪贞相扶而去，莫说犹豫停留，连一眼也没多看，彷彿刚从阎罗殿前踅一圈回来的是别人。

“果然是心硬如铁啊，呵呵。”殷横野捋须轻笑，口气难知褒贬。

伊黄粱不无惭愧，低声嚅嗫：“我……我失态了，先生勿恼。夜寒露重，还是里头聊罢？我给先生沏茶。”

老人摆了摆手。

“我另处有约，不克久留。来一梦谷就是瞧瞧你的身子而已。”

伊黄粱益发无地自容，陪他缓步行于渠畔，两人慢慢往谷外行去。“先生经历连场恶战，还是让我为先生把把脉，配制几味补益的丹方吧？”

“这倒不急。”显然急的是别个。殷横野淡淡一笑，字斟句酌着，伊黄粱不敢打扰，片刻才听老人道：“关于天佛血，我们还知道些什么？”

“……鬼先生那枚么？”伊黄粱一下没忍住，几欲失笑，正色道：

“总能卖个几万两罢？”

殷横野也笑了。

总算气氛不再尴尬，又似往日温煦。

论法大会的采头——若选出三乘法王的话——据称是平望大报国寺所藏的一枚佛门奇珍“天佛血”。但谁都知道大报国寺压根没什么佛血，否则也毋须责令慕容柔，教他上天入地翻遍东海的找了。

鬼先生约莫是揣测皇上的心思，想藉此敲打镇东将军，与驱役流民是一样的手段，萧谏纸估计也没认真。按计画，毕竟是鬼先生要做法王，不能太寒碜，这厮不从哪里搞来前朝白玉京祇物寺所藏的“天佛血”——一块价值连城的血玉髓，稀世罕见，只非天佛所遗，在白玉京大火中不知所之。拿出这等行货，果昧也算费尽心思了。

在世人眼中，天佛血就是这么回事。

古往今来，宣称其是的宝物多了去，循环争斗、你抢我夺是有的，却无一具备什么神佛圣质，能济世救民，普渡众生。伊黄梁是随先生往啸扬堡抢夺何家密藏之时——当时他戴的是“下鸿鹄”的面具——才亲身体会那物事的厉害，知晓传说绝非无的放矢。李蔓狂划破袋子的瞬间，那突如其来的天旋地转、体衰力竭，直似硬生生自体内抽去生命精元，连一刻也无法多待。

先生示意他速速退去，其后再没提过佛血，直至今日。

伊黄梁只有在医道上，自信是经得先生谘询的，此问自是着眼于此。啸扬堡之后，他翻遍医典，大胆做出几种假设，还抽空试验一二，欲推断出那恐怖的魔渗何来、有无解法等，以备先生问起。正因有这份心，伊黄梁才能绕过那“不使一人”的誓言，始终为老人所用。

他对只能摇头的自己感到懊恼，笑容飞快自面上褪去，肃然道：“没有更多的线报了。既不是病邪，也非是药毒，我查遍医书，未见相类的描述，这天佛血此前只怕是从未现世过，简直无从下手。”

殷横野也不意外，淡然道：“就算是有，怕是杀光了所遇之人，以致无有记录留下，亦是合情合理。”

伊黄梁见老人不欲多说，终究按捺不住，追问道：“先生，莫非那李……有动静了？”殷横野摆了摆手，笑道：“我只是忽然想到，顺口一问罢了。此际事繁，还怕少这一桩？”伊黄梁失笑道：“先生所言极是。”

行至出谷的大道边上，殷横野示意他留步，突然问道：“那鹿别驾的义子，你打算何时施救？”伊黄梁知他问的是苏彦升事，虽觉有异，仍是恭敬回答：“我本想待古木鸢事毕，再来动手，以免天门众人在谷中进出，耽误了正事。”

殷横野道：“你一边养伤，正好以天门众人为掩护，谷外诸事，牵扯不到你身上来。观海天门中伏得有人，不日便能用上，可再斟酌一二。”

“我理会得，多谢先生指点。”

目送老人的身影消失在道路尽头，身后的草丛里发出细微的簌簌声响，阿傻手按刀柄，现出身形。“白痴！”伊黄梁冷笑：“连我都能察觉你的存在，以先生的修为，你这跟大街上光着屁股敲锣打鼓有甚两样？”眸中却无责备之意，反露出一丝宽慰。

阿傻毕竟听懂了他的暗示。

雪贞乃大夫私人所有，享有谷中至高的私隐，她平素在阿傻面前连脚都不露，岂能教少年扶去更衣？而伊黄梁日常骂人的习癖，“风寒非症，专杀愚夫”云云出现的频次极高，一天没听十回也有八九回了；两相对照，可知大夫说的是反话。他明着让阿傻退下，其实真意是“切莫走远”。

以先生之能，随时能毙阿傻于不可见处，但他既已说过饶了少年，自不能再当着伊黄梁的面杀。医者整肃形容，以确定少年能清楚看见的速度开歙嘴唇，无声地说着：“从今儿起，无论做什么你都跟着我，睡在我房里，上茅厕我同你去，雪贞与我双修疗伤之际，你也无须避忌。决计不能离开我的眼皮子下，听明白不？”阿傻静静点头，彷彿大夫只是同他道了声晚安。

即以殷横野的能为，沉沙谷当日的折腾也够瞧了，一名高龄七十六岁的老人，不可能毫发无伤。伊黄梁并非头一回为老人的身子把关调养，他很确定先生此行应是为此而来，但殷横野始终没开口，连让他把一把脉的意思也无。

还有天佛血。

李蔓狂那厢必有什么动静……说不定，他已离开了藏身之处，甚至来到越浦左近，但先生什么也没对他说，更别提天门之事。一旦伊黄梁动手“治疗”鹿彦清，短则数月，长则大半年间，鹿别驾势必率众于谷中盘桓，如此祭血魔君形同闭关，行动将极其受限，乃至无从出现也未可知。

虽说古木鸢阵营一败涂地，只余收尾，但鸟尽弓藏毕竟不是先生的作风。合理的解释只有一个。

“阿傻，先生他……”背对少年踽踽独行，神情落寞的医者像在对随从发着牢骚，实则是说给自己听。“……已不信我了啊。”





