第百六三折 源始穹秘 燕子无楼




不同于适才离去的冒牌货，此际现身屋中、手握妖刀的，毋宁才是货真价实的「高柳蝉」。其怪异的身形及跛行的特征，兴许是他始终隐于骷髅岩的幽影深处，绝不在其他姑射成员面前出现的原因之一。

古木鸢轻哼一声，迳自转身，确认崔滟月已沉沉睡去，仍不放心，趁火元之力逐渐平息，拈起针灸用的牛毛金针封住几处穴道，才将面具解下，信手搁在一旁。过程之中，高柳蝉始终立于他身后，是抄起离垢即能挥中的距离，古木鸢却毫不设防，轻易便将背门要害卖给了对方，不知是艺高胆大、欺其身残，抑或信任至深，全无猜疑。

「忒快便回，看来是失败了。」他冷着脸道：「是对方身手太快，还是你早该服老？」

高柳蝉鼻中出气，也拉了条板凳坐下，冷笑：「你让瘸子去跟踪两腿俱全的，还巴望着别追丢了，随便拉个人问问，这脑子还好不好使？」古木鸢默然片刻，才「噗」的一声笑出声来，旋又板起脸：「的确，怎么看都是我脑子不好使了，才该服老。可为了让那胖子跑慢些，差点毁我一具刀尸，蚀本之甚，这还不行？」

「本来行的。」高柳蝉撩起乌氅，但见袍底以极小的角度，被斜斜削去一条约尺半长短的狭角。「要转出山坳之际，斜里忽来一刀，差点卸了我一条腿子——是好的那条。我转念即退，没见是谁出手，自也没让对方瞧分明。那胖子早有准备，是我们低估他了。」

换作古木鸢，也会做出同样的判断。

身为暗着，高柳蝉身上背负的机密，怕是十个巫峡猿也抵不上。逮着联络人，权舆未必痛痒；失却高柳蝉，古木鸢等若被掀了老底，不惟十数年心血付诸东流，权舆得其所欲，翻脸背约也非不可能事。

巫峡猿多年来受权舆信赖，担任两方联系的桥梁，为古木鸢领导的姑射提供协助，无论武功心计，皆非泛泛，古木鸢未想轻易取之。此番设计，不过试试能否找到联系权舆的蛛丝马迹，得之天幸，不得自然，若非高柳蝉坚持追踪，原本古木鸢是打算自己来的。

「好险的刀！」望着老搭档的袍角，台面上姑射的领导者喃喃道：「看来胖子那厢尙伏有好手，暂时莫轻举妄动为好。」

高柳蝉却有不同看法。

「那刀还欠了点火候，否则我足胫难保。且说不上高，之所以险极，乃出刀决绝、毫无犹豫所致，却是个刀动心止的主儿。我料他并未见我，一感应气机便即出手，偏又不带半分火气；若非顾虑胖子回头，或有人埋伏打救，原该当场毙了，以绝后患。」

「最后两句我要写在墙壁上，烦你画押为证。」古木鸢正色道：

「下回你再说我拿刀尸的性命开玩笑，我便指这两行壁书与你。」

高柳蝉冷哼。

「权舆麾下，岂有余辜！崔滟月他却干了什么事，合该家破人亡？」

「你去问死在风火连环坞的赤炼堂帮众，看姑射麾下，何有余辜。」古木鸢并不激昂，甚至敛起了平日的讥讽冷峭，静静说道：「我不是劝你冷血。刀尸是我等复仇之根本，若『权舆』真是你我推想的那个人，要除掉他可不简单，一个崔滟月尙且不够，下一个还不知在哪里；提升刀尸能为，是眼下最快的捷径。」

「我以为刀尸是复仇的线索。」高柳蝉斜睨他一眼，并不领情。「藉此钓出权舆真身，一举铲除，你这么认认真真地整治下去，便是权舆身败，世间仍有妖刀。你看看我，妖刀行世，留下的教训难道还不够？」

「我没听错的话，你是在指摘我别有用心。」

「你要是这种人，我头一个便杀了你。」

佝偻的老人起身跛行，直至墙边，伸手抚着离垢那光滑如铁枪杆的刀柄。「你以为，自己是不会死的么？你以为在你死之前，能游刃有余地销毁这一切？你怎么知道我们不会一出此门，便猝不及防死于某处？我们留于此地、留于秘穹，乃至散入江湖的那些……该如何收拾？」

「我没有一天不想着报仇。但报仇是私怨，狠辣可也，非情可也，我却没当自己是恶徒。在我看来，乘夜格杀一名先行动手的权舆麾下，算是复仇，把崔滟月送进秘穹可不算。你要刀尸，为何不用我的法子？」

古木鸢蹙起眉头，面色微沉，冷道：「你花忒多时间培育的种子，把江湖搞得天翻地覆；啥事都干，除了听从号令指挥之外。无法掌握的兵刃，锋利不过是伤人伤己而已，打造失败的武器，还能拿来对付谁？」

高柳蝉哼了一声，默然片刻，忽然笑起来。

「你嘴这么硬，毕竟没舍得杀他，是不是？」

「你耳不算背的话，该记得我下了决杀令。」古木鸢冷哼。

「连你自己面对面时都没下手，决杀个屁！」高柳蝉哈哈大笑。

面色严峻的老人转开视线。「你真要我杀，我倒是不介意动手。」

「得了罢，别再玩这种假装坏人的把戏啦。光凭仇恨便能行事，你我早杀得满坑满谷，犯得着忒辛苦，一点、一点发掘线索，小心求证？不错杀无辜，正是我决定与你合作的原因。那小子你也觉得不错，是罢？承认这点有这么难么？」

高柳蝉搁下离垢刀，转过头来，神情肃然。「咱们拆了那屋里的赝品，运将回去，我想了个一劳永逸的法子，杀不杀得了权舆，都能教妖刀从世上绝迹。你莫继续在崔滟月身上进行秘仪了，往后几天叫上胖子，让他施针用药，先教崔家小子调养复原，届时能否派上用场，再看情况。」

古木鸢眉头一扬。「那刀尸呢？你口口声声要善后，又不肯做恶徒、通通除掉一了百了，毁秘穹而遗刀尸，岂非矛盾？」

「刀尸蛊斗，竞相称王，此乃天性。」高柳蝉嗤笑道：

「剩下最强的一只，终是血肉之躯，为恶则天下共击，横竖是个死。要是济弱锄强，行侠仗义，即为天下苍生的福气，你我又何须发愁？你若放不下要趁早说，我才知看错了人。」

古木鸢重哼一声，回头嘴角抑得有些过了，似生生呑落一抹笑意，扬起剑眉。

「你对自己一手培养的刀尸，倒信心满满。」见高柳蝉笑而不答，揍他的心都有了，沉吟片刻，敛起戏谑神气，肃然道：「我会照你的意思办，世间，不能再有这般妖物。等我确认一事，以免错杀，之后咱们便毁掉秘穹，逼出权舆。」

高柳蝉知他绝不轻诺，话既出口，便有贯彻到底的决心，心念一动，沉声道：「你在等央土那厢的回音？」

古木鸢摇摇头。「传递讯息的密使该已出发，何时有信，非你我能左右。我已透过昔日锟鹏学府的同窗密友，安排与那人相会；中与不中，见面能增三成把握。在此之前，我得先去一个地方。」

古木鸢的推测、疑虑，乃至掌握的讯息等，从未瞒他。然而高柳蝉却想不出，在与嫌疑深重的「那人」见面之前，有什么非去不可之处，足以决定是否毁去源始秘穹，以为正式向权舆宣战的鼓号。

思虑所不能及，代表这是古木鸢新近得到的线索，又或一直以来，古木鸢并未意识到此处与妖刀背后的阴谋有关。高柳蝉不禁蹙眉：

「什么地方？」

「浮鼎山庄。」

◇　　◇　　◇

越浦城里最不缺的，就是能提供质押借贷、换点银钱傍身的地方。大至庙宇宫观、客舍酒楼，小至街边的香药铺子、分茶食店，在客人手头不太方便时，多半可接受较灵活的兑付方式，由此更突显出当铺这一行的与众不同。

在越浦，只打算换几吊钱应急的，千万别进当铺；出手太过寒碜，是会给当铺的朝奉叫人扫地出门的。让穷苦人当衣换钱、解燃眉之急的，在越浦通常不挂「当铺」二字店招，百姓都管叫「小押」，铺外布旗上画两串铜钱的便是。这种小型当铺反而不收贵重物品，免遭宵小觊觎。

敢打出「当铺」之名招徕顾客的，清一色是资本雄厚、规矩森严的大店，打进门便祭出三高迎客——槛高、阶高、柜台高，通常门内都会放上一扇大屛风，以风水来说是财不出门，也防外人窥看，避免上门的当户尴尬。

城南的惠和里、马道子街一带，是当铺的集中地，再往前走是金银铺子汇聚的宝畅里、天元寺，转个弯儿便到专卖字画古玩的永定桥市，以地缘来说非常方便。天水当铺自也不例外。

当铺是开门做生意的，拜髙槛屛风之赐，顾客进门以前，也不知来的是谁，因此，当胡彦之大爷领着畏首畏尾、好似做贼的陈三五，大摇大摆晃进天水当铺时，柜上的朝奉透过窄小的防抢木栅瞧见，已来不及唤人关门了，本能地将柜门后的铁闩一拉，断了入柜的门道。

「奶奶的，」胡大爷一看乐了，啧啧有声，拿食指一迳点着。

「你个小淘气！大爷都还没开尊口哩，这么怕我抢你？」

那朝奉本是面色倏沉，听他一说，职业病发作，本能地陪小心起来：「这……哈哈，大爷您误会啦！这个……嘻嘻……哪能啊这是。顺……顺道带上、顺道带上的，没别的意思！哈哈、哈哈……」

胡彦之摩挲下巴，怪同情地睨着他。「你脸挺有事的，哪儿扭着了？」

「没……这个没有！决计地没有！哈哈哈……呜……呃……哈哈……」

「不过，这回你对。」

胡彦之一个箭步跨前，脸无声无息贴上小木栅，吓得朝奉猛然退后，柜里的簿册、算盘、文房四宝等掀落一地。「大爷真是来抢你的。瞧好了啊！」哗啦一响，铸铁般的大手破板碎栅，揪住朝奉的衣襟，往外一拖，硬生生将整个人拽出柜台，犁着满地木碎拖至堂中。

内室堂外涌进七八条大汉，此起彼落的呼喝声还没喊满一轮，全给胡大爷打趴下。他信手拎起堂上的桌椅几凳，种萝卜似的一个接着一个，就这么往背门一顿，桌脚插碎青砖、贯入土中，把人全固定在地上动弹不得。

可惜屋里家生有限，才弄完一片，又有两名护院跨入高槛，胡大爷挥拳一阵暴打，转头却找不到几凳，灵机一动，抱起一只半人多高的珐琅嵌花瓷瓶，往其中一人脑门上砸落。

「砰」的一响，伴随凄惨悲鸣，挨打的两腿一伸当场昏死，惨叫的却是那当铺朝奉。

「那是海外传来、价比千金的掐丝骨胎双龙瓶啊啊啊！」

「不忙不忙，还剩五百。」胡大爷抱起完好的另一只，照准了地下神情惊恐、被揍得鼻青脸肿的护院武师，对一旁看得发呆的陈三五努努嘴：「喂……喏……你他妈发什么愣啊！当票当票！」

陈三五吓得不轻，给连喊几声才如梦初醒，毛手毛脚地摸出一张发黄的两折当票，小心翼翼递到朝奉鼻尖。那朝奉两眼始终不敢离开胡彦之手里的掐丝骨胎单龙瓶，老胡殷勤笑劝：「没事，啊？乖。瞧瞧，瞧瞧。」

朝奉心惊肉跳，勉强分神乜了一眼，认出是前年的票子，上头龙飞凤舞、潦草难辨的草书正是自家手笔。当铺柜上书写当票，自来是越草越好，一来难以仿造，二来若旁人都看不懂，赎当之时闹出什么纠纷，当铺正好撇得一干二净，都说票上有写，是当户混赖云云。

「这位兄弟点当的物什，还在不在呀？」胡大爷笑咪咪问。

「在、在！当然在！」冲着高举的单龙瓶，就是真不在也没敢说个「不」字，生都要生出一件让他赎。何况陈三五典当之物，虽价値不斐，却属于不易脱手之一类，故当时只给了他二十两。

一般当铺的当期约莫是十八个月，超过一年半没来赎，或付不出利钱的，就算「死当」，东西即归当铺所有。当铺售物取利，物主不能稍置一词。陈三五只拿区区二十两，哪里付得出利息？若非此物无市，早已售出抵债。

胡彦之让朝奉指派两名不通武艺的小厮，前往库房取物，把掐丝单龙瓶塞到陈三五手里，拍拍他的肩膀，笑道：「哪个敢动一动的，你便拿花瓶砸死他。」顺手从他襟袋摸出那张五十两的柜票，在朝奉眼前直晃荡：

「在你这儿押上两年，要花两倍多的银两才赎得，你怎不去放高利贷？」

朝奉苦着脸，本想回他「开当铺就是放高利贷」，唯恐镇店的双龙瓶——想到如今只剩单龙，不禁心如刀割——尸骨无存，哪里敢还口？唯唯诺诺间，只听老胡笑道：

「你今儿走运了，同行。老胡收保护费，一向也是翻倍，后来一想，不对啊，今年不是五倍吗？五十两的五倍恰恰二百五，与你相当合称。我自己拿就不麻烦你啦，多谢，承惠，下回一定再找你。」掀帘一溜烟钻进堂内。

陈三五抱着大花瓶，满脸茫然：「胡爷，你上哪儿去啊？」

「解手啊！你来不来？」余音悠悠晃晃，似已穿庭入室，不知所之。

「不……不用了。我等你回——」陈三五闭上嘴，只觉当着满屋哼哼唧唧的护院，老对布帘说话的自己活像傻瓜。

胡彦之来到天水当铺的后进，于廊间略观察了横梁斗拱的走向，片刻即找到所谓的「上房」——通常日照充足、又不致有东西晒，位于主厢之中，便是最好的房间。其时尙未正午，房中之人却像刚起身不久，半掩的门缝里透出香汤茗茶的甘香气息，檐下阶前的花圃泥地上湿濡一片，显是刚泼了梳洗用的清水。

老胡停住脚步，轻叩门棂，房内传来一声幽幽轻叹，诱人已极。「进来罢。」

他排门一人，似兑铺锦缎的圆鼓桌后，斜坐着一名花容惨淡的丽人，姣好的瓜子脸上只点了些许唇胭，云鬓紊乱，身披细缕，鼓出肚兜边缘的大片奶脯绵软酥莹，白得有些眩人，正是翠十九娘。

一样是翘着腿儿，她与在新槐里大杂院时判若两人，难相信仅过一夜，甚且不足一日之数。此际，原本风姿绰约、顾盼自若的美妇人彷佛被抽走了生气，只比病恹恹稍好些，真个是说不得凄凉，觑不得凄楚，令人打心底生怜。

那是张弃妇的脸，胡彦之想。

十九娘勉强一笑，轻声道：「我要还问胡爷是怎生寻来，就真傻了。胡爷师从西山道追踪术名家『猎王』，习得绝艺『缩地法』，据说见毫末能知飞羽，观露沁而预雨晴，妾身昨夜仓皇逃脱，虽已极力抹去痕迹，料想在胡爷眼中，所留破绽怕不是车轮大小，自招辱耳。」

胡彦之不禁莞尔。「谁吹得法螺震天价响？我都不知道缩地法这般厉害。实话说，我只是陪个朋友来赎物，见小小一间天水当铺，安排的人马也未免太多，我那鬼灵精似的兄长纵能未卜先知，连我自己也是刚才晓得要走这一趟，他总不能埋伏了等着我，显然此地有紧要人物，须加强人手保护。」

十九娘凄然笑道：「我一直以为自己挺紧要的，也刚刚才晓得不是，巧了。」

胡彦之观察她的模样，确是伤心透顶，嘴上越机伶，代表心头越乱。乘虚而入虽非君子所为，实际上他选择不多，若不能在大会前打入金环谷核心，鬼先生的阴谋便无人能阻了；定了定神，娓梶道：

「十九娘，我无意离间你们主仆，但金环谷是你心血所注，便有更理想的根据地，也不该撇下你，当你是局外人似的，神不知鬼不觉地离开。他不是对你有什么不满，而是他看待世上所有的人、事、物全都一样，不过是他用以游戏的小巧玩意儿。你小时候玩布娃娃、泥泥狗，真会管它们死活？」

翠十九娘开口欲驳，却无只字片语可用。是谁把她推到如许尴尬的境地？这一切又是为什么？他……他明明说过，金环谷乃复兴狐异门之基地，她母女俩将长立于他的宝座畔，甚至让明端以「超诣真功」操纵天罗香之主为傀儡，实际上统治一门……等等，难道他将金环谷的人马移到了——

（这怎么可能？）

天罗香的禁道是世问最复杂难解的迷宫，数百年来，正邪两道无数才智之士试图攻破这道诡密藩篱的，最后无不惨绝其上，没有例外。少主未曾向她透露过，他能自由进出冷炉谷，否则何须冒险送玉斛珠等潜入卧底？

一股莫名的愤怒攫取了妇人。她了解胡彦之所说，少主并不关心他自己以外的任何人。过往她总以为自己，最多以明端之爱屋及乌，或是例外；经昨夜之后，终于证明是一厢情愿。

少主毋须瞒她。他这么非是出于保密或其他考虑，如果是那样，倒也还罢了，充其量是少主轻视她的能力、质疑她的忠诚，虽然同样令人难受，至少不是无端造成。承认并面对他之所以这么做，或许纯是出于戏谑，甚至只想看看她事后的表情而已，令十九娘全然无法对自己交代。

「我并不是要你背叛狐异门。你是我母亲的下属，最懂她的心思，她真的希望我兄长一统七玄，在这个过程对其余六派上下其手，搞风搞雨么？」胡彦之乘胜追击：

「世上不是只他一人聪明。所谓『七玄大会』，本是设计侵夺的陷阱，成功与否，会后狐异门皆是以一敌六，除非铁了心将他们杀光，是麻烦抑或帮助，你难道分辨不出？」

十九娘花容白惨，犹豫片刻，咬了咬嘴唇道：「你想让我做什么？」

「你尽可以鸽信或快马回去请示我娘，确定这一切都已得她首肯，而非被蒙在鼓里。」胡彦之从头到尾都没想说动她背叛狐异门。他虽谈不上了解母亲，却隐约觉得鬼先生图谋之事，未必受到门中尊长支持，否则自己四处捣乱了忒久，不见兄长使出什么雷霆手段，息事宁人的意味浓厚。

讽刺的是，老胡对于母亲的认识，多半来自江湖流传。三十年前的妖刀之役虽已少有目证，被打成妖魔鬼怪的狐异门更属禁忌中的禁忌，但美人却是人人爱谈，倾城倾国的绝世魔女尤具吸引力。

在武林的印象中，胤野虽是女流，行事却雷厉风行，相较之下，她的夫婿胤丹书反而温和圆融得多。以胤野的个性，若打七玄的主意，不动则矣，一出手必置所有人于死地；搞什么称盟称霸的聚会，怎么想都是为了满足鬼先生无聊的表演欲，不像是潜伏多年极尽隐忍的胤野作派。

十九娘自离央土，一直以少主的人马自居——或许拿掉「马」字，改作「少主的人」更贴近她内心想法——胤野不禁她与长子缠绵锦榻，一来是七玄中人，本不似人前道貌岸然、实则男盗女娼的所谓「正道」，于男女之防看得极淡，二来胤氏死得只剩她们母子俩，十九娘少女时期便有了明端，是个能生养的，鬼先生囿于掩饰身分无法结亲，透过床笫交欢早早留下子嗣，也符合胤家的利益。

采纳胡彦之的建议，翠十九娘形同背叛了鬼先生，在昨夜之前，她从没想过这样的事，直到仓皇逃至天水当铺躲避、焦急追问金环谷那厢的情况，被下人告知据地已然转移，世上再无一处叫「金环谷」的所在为止。

——你到底……将我当成了什么？一直以来，我都对你那么样的……

她定了定神，将思绪放回现实中，静静说道：「这事我能办到。是时候，教主人了解东海这边的情形了，近日内我便送出消息。」

胡彦之暗忖：「她……果不在东海地界之内。」面上不露声色，温言颔首道：「我虽没做过一天的狐异门人，但要替狐异门以及其他免于无辜牺牲之人谢谢你。她……母亲会明白你的忠诚，并庆幸这儿有你在，及时做出正确的决断。」

十九娘惨然一笑，摇头道：「你不必腹里窃笑，我这么做可不是为你。」

胡彦之心中感慨：你要真是为我，那还聪明些。实不能怪他撇下你啊！

连妒忌、愤怒、偏狭……这些出于内心的负面情感都无法正视，非找个理由才能动手的人，是世间最为软弱的一群。他是看透你了，十九娘，因此生不出一丁半点平等以待的敬意。

然而，此际过于露骨的怜悯，只会益发激怒这个女人，万一怒气转向可就大大不妙。胡彦之故意露出一丝算计的神情，抱臂沉吟，似斟酌着如何开口。十九娘瞥了他一眼，将薄纱襌裤里裹着的雪腴大腿叠上右膝，慢条斯理地抿了一小口茶，垂眸道：

「胡爷还有什么指教，一并说了罢。要逞威风，此地没人打得过你，可欺负我一个妇道人家，算不得什么英雄好汉。」

她双峰本就极是伟岸，纵以锦兜裹住，也只能勉强托住沉甸甸的下缘，溢出兜上的乳肉宛若熟瓜，靠近圆桌端起茶盅时，两枚雪白浑圆、中夹深沟的半圆乳球便索性搁在桌顶，绵软的乳质乳廓被木桌一顶，几乎要倾出肚兜来；光是涌出布料的分旧，就比功常女子衣下的还多，满于桌缘的酥莹雪乳，几乎让人产生她上身赤裸的错觉。

老胡居高临下，看得更加清楚，赶紧拖过她对面的圆鼓绣墩坐下，免得裤裆支起一顶大帐，当场出丑露乖。只是这么一来距离更近，但觉满眼腻白，直想将手伸过桌面，轻掐一把，瞧瞧有多水嫩。

十九娘浅浅一笑，原本有些黯淡的容颜忽地放光，说不出的明艳动人，似笑非笑道：「说呀，发什么愣？」嗓音轻软娇腻，带着一抹嗔怪似的撒娇鼻音，却拿捏得恰到好处，既有少女般的促狭灵动，却又不令人觉得刻意扮小，但凡男儿听了，不免枰然心动。

这就是报复了，老胡心想。你既不拿我当回事，我便勾别的男人让你瞧瞧！此际就算扑倒她硬上，十九娘多半便从了——以伤害自己的方式，企图也让对方感到心痛，是非常经典、但其实没什么效果的傻念头。

胡彦之抑着心猿意马，装出心猿意马的模样，干咳了两声，尽量将视线集中在她妩媚的容颜之上，避开搁在桌面的那两颗雪白乳球，正色道：「我要知道，那个捞什子七玄大会在哪里召开。」

十九娘并不意外，负气似的敛眸一笑，薄颦更添几分艳色。

「忒巧呢，我也想知道。你猜怎么着？居然没人告诉过我。」

「他没说，但你心里肯定有谱。」胡彦之有意无意似的，随口道：「说不定经昨晚这么一闹，你便想到了。」

十九娘心底微微刺痛，脸上却挂着笑，宛若春风开绽，令人醺然。「没准的。胡爷随便猜上一猜，也就是这样啦。」胡彦之极有耐性，哈哈一笑也不生气，以拇指刮得颔髭嚓嚓响，饶富兴致一般，涎着脸道：

「你个小坏坏！好罢，我猜猜、我猜猜……唔……这个……好像……似乎……也许……哎呀好难猜我猜不到。该不是冷炉谷罢？」

翠十九娘正听他死皮赖脸缠着，旁边要有人蒙着眼，还以为来到青楼筵上，大爷正调戏姑娘；还好没来得及呷茶，否则便要喷他一脸，雪酥酥的巨硕奶脯一晃，惊异道：

「你……你怎么……」

「要不你派一斛珠去卧底，单纯是研究怎么开鸡寮么？」老胡兴致索然，一脸无趣。「他让你想方设法打进天罗香，就是为了这一天。」十九娘虽觉此说过于武断，但结论既与自己不谋而合，一时也不知该如何反驳。

「你已知我与游尸门、五帝窟结盟，」胡彦之不着痕迹地虚张声势。「这两派所持请柬，上头写明的目的地却不相同，显是另有引路之法，不让这些首脑有互通声息的机会，或预先派人踩点子打埋伏。我料有一处真正的集会地点，至少他是当成备案的。」

「……备案？」

「万一冷炉谷去不成，便于该处直接召开大会。」老胡笑道：「现在他既连家当都移到了天罗香的老巢，这个备案便成集合的地点了。待七玄首脑齐聚之后，才由此处出发，前往冷炉谷。」

这个推断合情合理。除非如冷炉谷这般天险，否则任指一地集会，难保五帝窟游尸门等不会事先布置，届时召开大会的狐异门反失地主之利，未免愚昧。十九娘的确知道这么一处地点，却也是这几日间少主才向她透露，猜想在此之前，冷炉谷还不知能不能拿下，对于这个「备案」鬼先生保密到了家；对照胡彦之的推测，脉络次第浮现，无不若合符节，丝丝入扣。

引领七玄之主前往集合的，是由少主直接指挥的「豺狗」。她能使唤豺狗的裕度，仅限于少主允可的个别任务，鬼先生若未吩咐，戚凤城等当她是空气一般，视而不见的程度直如睁眼瞎子。

这条线索一旦说出，便无回头之路。无论胡彦之干扰七玄大会至何种境地，事无大小，鬼先生决计不能坐视；他兄弟手足决裂之日，少主定然不会放过自己。想来应该是悚栗惊惧之事，不知为何，却有一股难以言喻的痛烈快感，彷佛不这么做便难尽吐胸中积郁似的。

翠十九娘意气上涌，不再沉吟，咬牙霍然抬头，胸前沃乳受昂肩扳肩的大动作波及，晃起一片酥软雪浪，令人目眩神驰。

「你说的『备案』集合处，便在城外西郊的无央寺。」

「无央寺？」他蹙眉片刻，恍然击掌：「你是说弃儿岭的万姓义庄再过去……那边有片小屋邨叫什么来着？」

「叫万安擎。」十九娘低道，忽缩了缩雪颈。

明明廊外青天丽日，甚是暖和，屋里却彷佛刮过一阵习习阴风，须极力克制，才不致抱胸环肩。越浦城商业发达，地处要冲，繁华景况更胜平望，不仅城中寸土寸金，就连城郊乡镇亦都鸡犬升天，凡是地主没有不发财的；唯一的例外，便是西边的弃儿岭一带，人称「万姓义庄」的大片无主坟冢。

此间历有不祥之说，远近各种传言无不绘声绘影，最为人知的，就是三十多年前天下将乱未乱，大批流离失所的饥民涌入东海，当中出了个煽动人的聚众兴乱，连越浦豪商组织的武装卫队亦不能挡。

眼看城池将陷，东海一道……不，该说天下漕运枢纽不免付之一炬，间接毁去已半死不活的央土经济，刚被镇东将军独孤执明寻回的庶长子独孤弋，在他那籍籍无名的青衣智囊辅佐下，率领一支孤军，击溃了十倍之多的流民大队，斩杀贼首，挽救了绝望的越浦城民。

日后独孤弋北抗异族、西进央土，三川界内，堪称是东洲大地上最有钱的这帮人，无不倾尽所有，无悔无怨地力挺独孤弋，都是为了回报这段恩情。而东军强悍无比的后勤支持，正是独孤阀最终扫平群雄、得以混一天下的重要关键。

三川地界河道交错，越浦身为漕运枢纽，更是网络中最繁复密集之处，然而弃儿岭却是这片河间地里的异数，四周莫说河运渠道，连大点的水沟都不见一条，在倚赖水运的三川居民看来，此处直是看得到走不到，非五穷六绝、走投无路之人，等闲不考虑定居于此。

地缘如此特殊，当时流民军盘据弃儿岭，以水军为主力的东海部队鞭长莫及，登岸作战又无优势，被打得抱头鼠窜。而做为最后决战的主战场，弃儿岭下掩埋之尸，以「万姓」呼之，恐怕没有丝毫勉强；附近常有人看到各种冤魂作祟的可怕景象，白马王朝开国之初，遂发动豪商出钱，除了设置义庄帮忙穷苦人家的身后事，亦建了一座大乘佛寺辟邪镇煞，超渡亡魂。

岂料寺庙才盖到一半，便是拿出双倍酬劳，也已找不到愿意入驻施工的匠人，倍大的建物矗于鬼气森森的荒岭密林间，其后几任抚司里，也有请来有道高僧尝试驻锡传道的，最后全都不了了之；盘据此间的，便只万姓之鬼了，百姓遂管叫「无央寺」。

在深入至无央寺前，还有十九娘适才说的万姓义庄及万安邨等，那都是实际有人生活、日常进出的聚落，虽较越浦城外的鬼子镇要更荒凉破落些，却非人迹罕至之地。鬼先生选在这里，倒不失为一妙着。

可惜现在有冷炉谷，无央寺只能是七玄宗主的会合处，要不老胡艺高胆大，从来不怕鬼，预先潜入无央寺布置一番，这东道便易主儿了。不过，毋须亲历鬼蜮，翠十九娘看来还是挺欢喜的，多数女人都怕鬼，无论会不会武功。

「你便到无央寺，又能如何？」十九娘似漫不经心，随口问道。「难不成一跃而出，再把你那套放下仇恨的说帖背诵一遍，教这帮青面獠牙、吃人不吐骨头的邪魔外道放下屠刀，回家睡觉么？」

想套大爷的话，你还早了一百年，小娘子。老胡心中暗笑，脸上却是一副大义凛然：「那可不，就凭我一身正气溢出肝胆，站将出去，估计能抵千言万语，此时无声胜有声，大珠小珠落玉盘……」

「……是直接开打的意思啊！」十九娘故作恍然，继而啧啧有声：「胡大爷忒能打，连七玄的首领都没放眼里。以一敌七……不对，集恶道有三支、游尸门有三尸，算算胡大爷得一个打十一个。豪气啊！我都想敬胡爷一杯啦。」

「那可不！凭我一身正气溢出肝胆——」

「这就省了罢，胡爷。」十九娘明知他有意促狭，仍不禁莞尔，这一笑心情好了不少，笑容比之前更温婉动人，连胡彦之都直了眼。「凭你的身分，露面只是讨打而已；想以三寸不烂之舌说服这帮魔头，更是白费心机。」

「这就得靠你帮我了。」胡彦之懒惫一笑，无赖至极。

「我？」十九娘噗哧一声，眸中却无笑意，只觉无聊。「我一名弃妇，被主人一脚踢开，比洋娃娃、泥泥狗还不如，帮得了胡大爷？哈。」

别这么记仇了，弃妇。「你能告诉我，他到底想干啥。其实我一直弄不明白，有什么法子可以混一七玄，还不怕死到一次搞定七个。他手里是有什么画片儿或亲笔函之类，揭发他们男的全爱龙阳、女的都长胡子，管教一个个都听他发落么？」

翠十九娘光想那画面便忍俊不住。都是些什么乱七八糟的鬼玩意！好不容易止住笑，心中忽有些异样：怎同这人一块儿，忒容易发笑？按了按发烫的桃靥，板起俏脸一本正经道：

「少主说了，自古混一黑道，只有一法，便是比武夺帅！」

胡彦之目瞪口呆，片刻才捩了掮面颊，咕哝道：「你说我，他更能打啊！费了这么大劲儿搞个大会，就为了要打倒所有与会之人，教他们甘心臣——」忽闭上嘴巴，抱胸凝眸，迸出沉思的锐芒。

——这事，连傻瓜都不会做。

鬼先生如此谋划，不会没想过横里杀出个武功更高的，端了个现成的七玄盟主走，为免替人做嫁衣，须有无论谁来、皆能全胜的把握。他的武功是够高了，但有远高过漱玉节、鬼王阴宿冥这些人么？兄长不过略胜自己一二筹，这点老胡还是颇有自知之明的。他定安排了万全之策，先让邪派首脑们同意游戏规则，而后又能自游戏稳稳胜出；末了，还得教他们反悔不得，甘心奉他为主——

绝了。世上哪有这么厉害的手段？说与旁人听，怕要被讥为白日发梦。

「其实是有过这样的先例，胡大爷没准还见过。」十九娘盈盈一笑，终于有重新掌握全场的感觉。胡彦之剑眉微扬：「喔？是谁？」十九娘笑而不答，自顾自的说起鬼先生构想中的七玄大会该要如何进场、谁站哪厢，万一谁到谁不到，又该如何……说到了头，已是晌午，对面胡彦之面色铁青，久久不语。

「……有这种物事？」

「我说了，」十九娘微一耸肩，乳沃颈纤，风情万种。「没准胡大爷见过。」

他确实见过。当日在流影城的「不觉云上楼」，人与物，他两样都见过，只是从没想过竟会是鬼先生的计画蓝图。撇开表演欲与恶作剧癖，他哥哥其实算是相当缜密而精细的阴谋家，在他人身上观摩、乃至试验积累至一定程度，才转而运用于己身，的是他之作派。

「她……我是说娘……我母亲她知情么？」

「关于『姑射』的部分，所知恐怕不多。」

胡彦之敛起了一迳往她胸口乱瞟的贼眼，再起身时，彷佛变了个人，更沉默也更专注，微蹙的浓眉压着锐眼，透出沉凝的气质；明明身形未变，翠十九娘却觉得他的肩膀似突然宽厚起来，肌肉的线条起伏鲜明，反馈其上的万钩背负。

她从未在少主身上看过这样的神气，然而此非初见。

她记得那人的手又大又暖，抚摸头顶的力道要比父亲温柔，走在他身边总是令人心安……直到她够大了回想起来，才明白当时他肩上扛着黑白两道无数人的焦灼企盼，那是足以逼疯铁汉的压力与担子，但一切皆止于他的双肩，她从未自抚摩发顶的手掌之中，感觉到天下苍生的重量。

「我们得阻止他。」胡彦之一开口，重叠在他面上的那副形容旧影顿时消散，又将她从回忆的漩涡中拉回现实。他说这话时的口气并不激烈，甚至比插科打哗时都还要宁定平和，彷佛清楚知道，决心与壮怀激烈什么的无关。

决心就只是决心。如此而已。

翠十九娘眯眼凝着，没来得及发现自己的心跳无端加促，突然有些迷惑。他到底知不知道，他同他父亲有多像？

◇　　◇　　◇

姥姥一宿未回，盈姑娘急得都快发疯了。问题是：那捞什子鬼「主人」的也没回，诸凤琦那死人脸畜生同他的狐群狗党喝高了，搂几个妖妖娆娆的外四部副使回来，整晚闹腾个没完；要是「凤爷」想起隔壁还有个艳贯群芳的小脸黑美人儿，乘着酒意闯将进来，那可有意思啦。

偏偏什么也没发生。黄缨边想着，忍不住打起哈欠。

没想到金环谷的人一来，能把她累成这样。

为每日能见到耿照，她特别动用关系——与盈姑娘房里摸来的一枚金钗。她费了好大劲儿才拆下珠饰，拿石块将整支钗砸烂成团，再洗净拭干，看来便像一锭栗子金——央相熟的嬷嬷打点了药庐那厢，谋了个换药送食的差使，从此名正言顺出入望天葬。

望天葬风高地险，自古不祥，药庐在内四部地位甚高，老人们闲适惯了，本就不爱去。林采茵那婊子让药庐一次出动八人去换药，说是怕苏合熏耍阴越狱，弄得药庐怨气冲天；后来倒好，不惟换药，还得多走趟膳房带上酒食，药庐差点被逼成了头一个揭竿起义的部门。一听有浴房丫头自愿帮忙，装腔作势半天，还不满口答应？

耿照有吃有喝了，还要她照拂那老虔婆与盈幼玉。没奈何，黄缨只好又想了法子，揽下给姥姥盈姑娘打点生活起居的活儿——

这回倒没剐出点什么来行贿。她本就是盈姑娘房里的，婢女们听说了孟姑娘的事，全都离这些昔日的教使凤凰儿远远的，生怕给连累了，抓去让绿林土匪奸淫取乐。

膳房的掌杓大娘听说她毛遂自荐，要服侍处境最难的姥姥和盈姑娘，看她的眼神都不一样了，颇有英雌不怕出身低、浴房也出好姑娘的感慨。收厨后，留给她的餐食特别美味，白灼猪颈肉、酒蒸琵琶鱼肝，分量虽少，吃得她整晚傻笑，飘飘欲仙。

这些，够她从早忙到晚了，在水月停轩都没忒勤快，别提还得想方设法，打听红姐的下落。真是累死人啦，没办法，谁让他都靠我呢！想着想着，忍不住甜丝丝一笑，哼歌儿扭着小屁股四处忙去。

好在药庐的人把差使全扔给她，当她瞧见耿照变戏法似的、亮出一只完好如初的右手时，尖叫声几乎撼动整座望天葬。「怎……怎么会……你怎么弄的……我明明……明明看到……呜鸣呜呜呜……」

耿照失笑，右手被揪着不放，只好拿左手摸她发顶，宠溺笑哄：

「傻丫头，哭什么呢！不是好好的么？乖，快别哭啦，花脸猫！」

「呜呜呜……人家开心嘛！呜呜……哪有这样的……你妖怪啊！」

黄缨好不容易止住啼哭，抽抽噎噎摆布吃食，一边给他递食水搵嘴角，边汇报昨儿到处听来的八卦——「是线报！」她翻了翻哭肿的眼帘，没好气道：「什么八卦？没礼貌！当心我不告诉你金环谷的四大玉带是哪四个啊。」

耿照连忙陪小心，表示非常渴望知道是哪四人这么威武，居然能佩玉带。

但黄缨能提供的「线报」基本上都是差不多的东西，于扳倒鬼先生一事，可说全无帮助。耿照不急，有一搭没一搭的陪她闲聊，仔细交代了传给姥姥的话，黄缨才依依不舍离开。

直到她小小的身影消失在洞隧深处，趴在另一头的苏合熏才敏捷起身，猫儿般掠至他身畔，伸手去拈食盒里的牛肉条。铁笼只晃了下，彷佛女郎全无重量似的，单是这轻功，便足以跻身江湖一流好手。

虽未如耿照呑食的血蛁精华，有着生肌愈骨、重造经脉的神效，但她腹中那枚血蛁阳丹正迅速改变女郎的身体，过去许多悟不通、做不到的关隘，忽然都有了简单而直白的答案。

「的确有人。」苏合熏小口小口吃着，低声道：「耳目难察，但我能感觉。你同她说话时，那人就伏在洞里观望。」阳丹发生效用的影响，亦体现于她暴增数倍的五感，更有一股难以形容的灵觉，近于碧火功的先天胎息，及远或不如耿照，纤敏却有过之。

耿照有些佩服。「我的感觉没那么清楚，可能是分神说话的缘故。」借着送食物入口时遮住嘴唇，低道：「……走了么？」苏合熏与他默契绝佳，低头边吃，指尖蘸油，在笼底写了「还在」二字，片刻又加一行：「正看着你。」

他背脊有些发寒，低头见食物少了一半，忽疑心起这一切不过是她声东击西的伎俩，跟着狼吞虎咽。「喂，那人走了。」苏合熏连说几次，他都置之不理，加紧消灭所剩不多的水煮肉，女郎果断放弃，积极投入清剿行列。

「昨天听到的——」风卷云残之后，她按了按嘴角，才刚起个头，难得这回是耿照打断了她。

「那个先不忙。」

少年凭栏远眺，犀利的目光彷佛穿透洞隧幽影，攫住一现而隠的神秘身形，忽然转头一笑，露出雪白齐整的牙齿。「我想……先会会这个不露面的『高人』，你看怎样？」





