第二九四折 挈瓶者谁 玉里藏姣




耿照记得的最后一件事，是殷贼手上的黑色雾丝绞扭如蛇，一股脑儿钻进了他胸膛的伤口。那个疼，即使以耿照的标准也算十分过份了。

他试图挪动身体，才发现意识无法完全连上四肢百骸，感觉像是鬼压床。平常总是发在意先的真气也没什么反应，彷彿一切都是虚的，同遁入虚境的感觉差不了多少。但他知道自己并不在虚境里。

因为下身那腻润湿滑的紧凑感，像要生生夹断他似的，一掐一掐地箍束着，感觉从根部束得最紧的那圈开始恢复，滚烫、粗长，还有超乎想像的坚硬勃挺……次第勾勒出一只小巧有力的柔嫩膣管，明明已经承受不住了，还像发了疯似的拼命吸吮，那股子初生之犊不畏虎般、直想将肉棒吞得更深的狠辣劲儿，快美得令人异常熟悉。

他知道有个像这样的姑娘，爱煞了她结实紧致一如百锻薄钢，没有丝毫余赘的腰板儿，还有在他身上疯狂摇动的小翘臀。

感官持续甦醒着。束紧怒龙杵根部的，不止那只狭窄如环、过份不合身的小肉圈圈，还有少女因欲望而勃挺盛放，宛若肉芽脆角的小巧蛤珠。在套弄间不住刮着肉棒，分外美人。

他可以想像那带给少女何其强烈的快感，以致她不得不以滑嫩的小手按住他腹间，苦苦支撑着因膣里惊人的收缩，剧烈颤抖如痉挛般的身子。

闻之令人面红耳热的滋滋浆响，传入耿照耳中，即使少女抖得厉害，原本牝马般的大动作驰骋一下子略见停顿，但反复抽插大量磨去了爱液里的水分，使得紧裹于阳物和嫩膣间的薄浆格外稠浓，黏腻到连膣户的痉挛收缩都能发出声响，更别提当中夹杂的气泡呼噜声，淫荡得简直令人本能掩耳，又恨不得悉听。

强烈的欲念使他醒转了大半，肿胀的肉茎彷彿突然握紧的拳头，不但更硬更致命，还攒撮着向上顶。少女终于迸出一声哀鸣似的呜咽，平日听来冷冰冰的淡漠声线，此刻却有着受伤莺雏般的哀婉，衬与轻细悠断的急促鼻息，令人忍不住心生怜爱。

然而男儿的勃挺昂扬仍持续刨刮着她，少女断气似的挺腰一搐，绞扭着阳物用力捋紧，还未掐出精来，自己却先到了顶，藕臂撑不住，猛地趴倒在耿照胸前，娇喘细细，一双浑圆椒乳压上男儿胸膛，细绵弹手的乳肉与小豆蔻似的坚硬乳蒂形成强烈的反差，她急促的呼吸使胸乳不住按压少年，挤溢着湿漉漉的香汗一厮磨，触感妙不可言。

一股丰沛液感自交合处漫出，浸透了耿照的腹肌，以及少女跨坐其上的细腻臀股。带着草叶气息般的肌肤香泽十分好闻，混着略显刺咸的汗潮，与兰焦甜腐似的的馥烈膣蜜，是耿照极为熟悉的闺阁风情，时常被他拿来与宝宝锦儿做比较——当然是在心里。

符赤锦乳肌馥郁，连身上衣里都煨着一股甜香，私处气味却寡淡宜人，干淨得教人爱不忍释，一如她淡细浅润的花唇蛤珠。少女恰恰相反，体香宛若最清新的青尖嫩芽，犹带朝露，膣户却浓腻得隐有一丝鲜烈衅意，极能激起男儿侵凌蹂躏的原始本能。

他说不上更喜欢哪个一些，只好轮流采撷，直到双殊疲软欲仙，犹未餍足。这样的夜晚他不知度过了多少个，神识尚未从沉眠中完全甦醒，身体便已先想起来。

他并未忘却少女。他们之间所拥有的刻骨铭心，耿照此生决计不能忘怀，然而明明清楚知道是谁，记忆还是顿了一下，才由萍海冉冉冒出。“弦……弦子……”少年的嘴唇动了动，意外地没有撕扯般的干裂痛感，只是喉头肌束仍有黏滞，没能确实发出声音。

少女轻抚他的胸膛，衰弱得像要昏死过去一般。晕凉凉的细嫩唇瓣勉力凑近爱郎紧侧，呵出的气息寒如吐冰，耿照感觉颈背激灵灵地悚起一片。

“我就知道……你醒了……”他能想见弦子闭目轻笑的样子。很少有人见过她笑。她只对他笑，连她自己都未必知晓。“好硬……”

耿照忍不住扬起嘴角，鼻头骤酸，眼角似乎涌上了什么。人为什么会又哭又笑呢？

幽邸一役，弦子原本坚持与战，劝也劝不听，耿照几次想找她来说，总是人到门外事情便至，不得不先行处置。听说漱玉节被她气到几乎拔剑，只差没让人捆成粽子押回黑岛，还下了死令封口，不让传到盟主那厢。但世上有什么能阻止得了义愤填膺的绮鸳姑娘？一股脑儿地全说了。

最后劝下弦子的，依旧是宝宝锦儿。

“她是怎么劝的？”耿照着实好奇。

“不是你老婆么，怎不自个儿问去？”绮鸳翻了大白眼，没好气道。正端茶进屋的天罗香迎香使者花容失色，差点打翻了茶盘。这帝窟生养的小蛇娘简直无法无天，谁让她这么跟盟主说话的？当冷炉谷没人了么，不懂规矩！

耿照不以为忤，安抚了迎香使者，把人晕陶陶地送了出去，依旧好问。绮鸳就捱不住他好声好气，装着不屑一顾的样子，轻哼道：“也没劝，连续几晚，就把弦子带到对面院里的屋脊上，两人并肩坐着瞧你，也没怎么说话。我还给她们送过氅子哩，淨给人添麻烦。”

耿照谷内办公睡觉都在一处，特意选在僻静角落，与谷中诸女日常起居远远隔开，与薛百螣、褚星烈相隔不远。冷炉谷毕竟不比朱雀大宅，不好招宝宝弦子合衾同眠，横竖连阖眼的时间都不够，亦无此閒心。宝宝弦子本就轮流照拂木鸡叔叔，来此甚是方便。

“……就这样么？”耿照抱臂沉吟。弦子的性子极为顽固，认准之事，十头牛都别想拉回。宝宝锦儿居然靠约她看星星，就能办成连漱玉节都束手无策之事，令人匪夷所思。

“多半是让她瞧瞧，你忙成了什么狗样罢？‘我们帮不上忙的，至少别成了他的负担’之类，反正就是贤妻良母那一套。”绮鸳没想到他真不懂，隐隐生出一股优越，叉腰教训起他来。“……人家是贤妻啊，瞧瞧你。”

幽邸一战之后，能平平安安回到弦子身边，耿照因此感慨万千，又思念起宝宝来。思绪蔓延，记忆渐次接上了线，继而浮出无数疑问：我在哪里？今夕何夕？其他人呢？还有那股钻进心口的黑雾——

“盟主醒了！”榻缘一人欢叫，扑如蝶落，香风袭人，语声温婉，惊喜之意更是发自内心，不似有假。

一张略见腴润的瓜子脸蛋映入眼帘，眉若远山，乌鬟旁坠，看得出颇有倦意，或许有一阵子未阖眼了，却丝毫无损其美貌，反而更惹人爱怜。“盟主……还认得妾身么？”妇人指触腻滑，肌肤细嫩竟不逊于芳华正茂的弦子，显是悉心保养；轻轻拨开他的眼睑观察瞳焦，抚颈搭脉，手法极为熟练。

“认……认得。”这回他听得见自己的声音了，虽然嘶哑得极为陌生。“你是漱……漱宗主。”由拨步大床的镂花窗槅、两侧帘幔的花色等，乃至隐约可见的房内其他摆设，耿照确定身在冷炉谷的居室，就在原本那张床上。

漱玉节喜上眉梢，顾不得云鬓紊乱，捏了捏他的手臂掌心，循循诱导：“盟主此处有感觉否？这儿呢？”耿照一一点头。

她披了件御寒的大氅，结子鬆鬆打在锁骨中间那个小巧白皙的圆凹下，氅子底下是一件质料单薄的晨褛，是那种可以穿着就寝的款式，耿照在横疏影房里看过几件，宝宝锦儿睡觉虽好一丝不挂，连肚兜都嫌累赘，勒得胸乳难受，但有时也穿。

这种晨褛就是更轻薄服贴的大袖衫，多采纱质，本应穿在中衣襦裙外，毋须考虑掩蔽或穿透的问题。晨起在闺阁内披着御风，就算贴身的抹胸亵着浮露，也不怕有外人窥看，但毕竟非是能穿出门去的打扮。

此际漱玉节所穿乃是一件黛蓝色的纱褛，下身的亵裤裁作不开裆的褌裤形制，以堂堂一宗之主的身份，方可穿以示人，即使简便从权，也不致失了体面。材质是数层黑纱，看似能透出肌色，但又看不真切，旨在撩人心痒；裤脚肥大，略高于踝胫，以免行走时曳地，夹沙沾尘的，带进了锦帐。

不知是剪裁工夫高明，抑或漱宗主保养得宜，这条黑纱褌裤极能凸显她的腰臀曲线，款式色泽看似保守，却加倍衬得玲珑浮凸，难怪漱玉节入谷未久，天罗香诸女间便盛传这位帝窟宗主的衣着品味极佳，黑白这两种寡妇色在她身上，总能穿出各种花样。

上身的抹胸，则是月牙白的上乘绫罗之上，滚着靛青与蟹壳青两色宽边，明明她锁骨以下是斜平削落，看似极瘦，却自腰上鼓起饱满的一团，将白绫高高撑起，不知是天生乳量惊人，或只是浅色显腴，总之看上去肩瘦乳硕，极是诱人，连女子都不得不多看几眼。

耿照只觉口干舌燥，暗吞了口唾沫，想起从前在船舱内抵命相搏时，她身上穿的鸦青色肚兜；要说光以穿着便能撩人欲念者，恐怕只有漱玉节能与横疏影比肩，不由硬得厉害。

还被满满插着的弦子首当其冲，呜咽一声，浑圆挺翘的小雪臀簌簌颤抖，像要断了气似，汗溼的脸上浮现大片不自然的彤艳，连退出阳物的气力都被榨干。

漱玉节正捏他指掌，小心道：“盟主试着动一动。”耿照赶紧转移注意力，以免浮想翩联，累趴的弦子又要多吃苦头。看他的指头动得很勉强，这本是长睡醒后的应有现象，漱玉节虽不担心，也不敢冒险让他再试，露出宽慰的笑容：

“盟主已无大碍，再休息一阵子，便能起身下床。”

耿照的神识又更清醒了些，见房内除弦子、漱玉节外，还有四名少女，其中一人是漱玉节的贴身侍女，余下三人均是潜行都在内，虽未必都能叫出名字，却都是熟面孔。

四人也都是满身掩不住的疲惫衰颓，妆发凌乱，虽说不上衣衫不整，但所着俱是闺寝常见，不是外出的衣服。漱玉节治下一向严整，潜行都虽全是妙龄少女，纪律非比寻常，这是耿照头一回见她们如此，不禁生疑。当中一两人与他对上视线，竟羞红了脸，不是低头扭着衣角，便是索性别过头去，亦是无比怪异。

弦子当众与他交合一事也是。没听说有这种叫醒病人的法子，漱玉节最恨背后遭人议论，在冷炉谷里做这种事，要是传将出去，不仅五帝窟颜面扫地，她漱宗主如何做人？

“让……让弦子……下来……”少年勉力开口，怪的是众女分明都听见了，却无人动作，目光全汇至宗主身上。

漱玉节清了清喉咙，正色道：“盟主容禀。您在骧公幽邸处受了重伤，心包被邪物所毁，万幸遇着一个千载难逢的不世机缘，这才抢救回来。不惟弦子，为使盟主恢复，盟中女子倾尽全力服侍，助盟主度过难关，天可怜见，我等的努力终于没有白费。”

耿照越听越糊涂。心包被毁，如何能救？倾全力服侍……指的是弦子这样么？

漱玉节在榻缘坐了下来，似想让他心安，引导着少年尚不能运使自如的指掌，自抚胸膛。

在他的左胸之上，有一道指头粗细的疤痕隆起。自得血蛁精元后，耿照癒创几已不再留疤；以这道疤痕的大小推断，怕不是把整个腔室都掀了开来。然而换心云云，委实太过离奇，要说有谁能办到，耿照只想得到“血手白心”伊黄梁。但，伊大夫的真实身份是血甲门的祭血魔君，且与殷贼一路，莫说出手相助，不上门为主报仇就不错了，岂能为他换心？

况且，哪来的心给他换上，在那样急迫的情况下？

“狐异门的胤夫人，为盟主献上一枚冰火双元心。”漱玉节凑近他耳畔，刻意压低声音，恐为侍女们听去。虽是吐气如兰，但所言太过惊心动魄，耿照竟无暇分神，听得瞠目结舌。“据说是胤丹书胤门主所遗，鼎鼎大名的那枚。”

耿照是听胤野亲口说过惊鸿堡惨事的，不想她非是带走丈夫的首级硝制留念，而是从尸体中挖出了不死的双元之心，孰为有情孰为无情，少年思之极罔，只觉凄恻。

漱玉节以为他欢喜得了奇遇，以致怔然，怡然起身，重新坐直。她白绫抹胸的下缘浅短，只过脐约两寸，塞不进纱褌裤头，这样的坐姿却挤不出一丝腴肉，腰枝简直比少女还紧緻，似撑不住饱满的上半身，昂起时被抹胸鬆鬆兜着的双丸为之一跳，余波荡漾，片刻方止，亦是绝美的风光。

美妇人浑然不觉，笑语温婉，将箇中详情娓娓道来。

当日情况紧急，直到胤野从随身革囊中取出双元心，才露出一丝曙光。

胡彦之师从“捕圣”仇不坏，仵工擅于开膛，但毕竟是问死而非救生，才唤漱玉节来帮手。漱玉节亦非外科圣手，没敢主意，众人想方设法将耿照带回冷炉谷；其间黑雾与骊珠持续交战，耿照靠着血蛁精元得以不死，但痛苦之剧实难想像，以致清醒后失去了这段记忆。此乃后话。

薛百螣、蚳狩云等亦通跌打金石，面对如此骇人听闻的异创，全都束手无策，最后还是漱玉节动用药材行里的关系，从湖阴近郊秘密带来了曾与程虎翼等一同创设太医局辖下“同患堂”、亦有神医之誉的汤传俎，为耿照开膛。

汤传俎性格怪异孤僻，太医致仕后隐居在湖阴近郊的一个小村子里，既不开庐行医，也不领朝廷的半俸，自耕自食，一住经年村人都不知他姓谁名啥，更不知这貌不惊人的老农是名震天下的汤神医。

漱玉节派潜行都将汤传俎绑了来，老人一看耿照的情况，只道：

“开膛有甚难的？可心我安不回去。早二十年或可一试，反正又不是我死。知不知道我为什么在被撵出太医局前，自己先滚蛋了？我这辈子食不油、饮不酒，不好女人，悉心保养，可时辰一到，老天爷还是废了我的手眼，才知人生走这一遭全是白饶。”举起双手，依稀发颤。一旁薛百螣等老将虽未接口，谅必感同身受。

胤野笑道：“老爷子你放心，不用你安，开膛即可。其实呢，我家盟主的回复之能厉害得很，便是随便拿斧子砍将开来，料想也能生回去。老爷子随意即可，毋须在意。”汤传俎怔了半晌，冷哼一声，便去烧热水烫烈酒，命人准备淨室了。

在场众人连“不可”都喊不出，无言以对，神情阴沉而疲惫，容颜倾世的美妇言笑晏晏，毫不在意，仍与见三秋斗口。

武登庸以为她的从容并非空穴来风。毕竟身为上一个亲手摘出冰火双元之心、还一直保存至今的人，没有谁比胤野更瞭解这枚异物的性质。

汤传俎切开皮肉，锯断胸骨，以超过所有人想像的狭口，在耿照的胸膛上开了足以露出全心的大洞，连胡彦之都佩服得不行，暗自记取神医的手法。不过接下来的一切却令汤传俎瞠目结舌，大呼值得，结束后甚至自愿留在冷炉谷，继续观察耿照复原的情形。

胤野迳以珂雪搠入心膜，黑雾凝成的活心瞬间不动，腔子里一阵白光窜闪，圣源之力灰飞烟灭，点滴不存。失心的少年剧烈抽搐起来，转眼将死，胤野却不慌不忙，戴着鞣革手套将蕴着异光的双元心放入空腔里，刹那间，心包上的心脉管络就像活起来似的，自寻径壁插入攀合，直至充满蛁元的新鲜血液注入运行，重新周行百脉为止。

这个精密複杂的过程，仅仅在几霎眼间便即完成，像是加速看了花开吐蕊的模样。耿照痉挛的身子一僵，才又缓弛不动，肺叶起伏逐渐趋于平稳。

“行了神医，”胤野嫣然一笑。“把他弄回去罢。这口子可没法儿靠长呢。”

汤传俎小心覆上心膜，叶合胸骨，仔细缝合伤口。数日之后，胤野让他取出接合骨头的细钉合叶，闹得汤传俎怪眼一翻，连称荒谬，胤野笑道：“你瞧他左手尾指。那日我偷偷折断了第一节的骨头，你瞧是不是已然癒合？”众人这才留意耿照尾指果然缠有纱布。

幽邸大战惨烈，便不计换心一节，耿照浑身上下伤创无算，漱玉节、符赤锦等轮着帮他换药，谁会发现多了一处？不想竟是胤野所为。

汤传俎半信半疑，切开后果然胸骨癒合，惊叹不已，遂小心取下钉叶。

蚳狩云脸都黑了，余人也受不了胤野难以预测的作为，当日便将她请出了冷炉谷。胤野毫不在意，含笑挥手而去，彷彿只是春日踏青，终有尽时。胡彦之放心不下耿照，并未随之而去。

待蚳狩云怒气渐平，想起要派人追踪，才知潜行都一出谷便跟丢了人，半点痕迹也没留下，果然是狐踪难觅，领异行殊。





而麻烦是从换心之后才开始的。

耿照体内，骊珠奇力、血蛁精元、双元之心等，都是轻易不死、几能无休无止供应大能之物，虽不能说是控制自如，但人的心识是很奇妙的；得到化骊珠也好，吸纳血蛁精元也罢，在过程当中，耿照清楚的神智或许才是最终能压制神物、不为物役的关键，蛁元那次若非苏合薰舍清白之身唤醒了他，后果不堪设想。

冰火双元之心，却是在宿主毫无意识的情况下接管身体的。

换完心的当晚，在榻畔睡着的符赤锦被爱郎无意识的低嚎呻吟惊醒，赫见耿照无比滚烫，浑身毛孔散出真元，胯下怒龙勃昂指天，挺胀至前所未有的境地。

武登庸、汤传俎与七玄众首脑闻讯而至，会诊之下，判断是真阳外溢，以致阳亢不退，须以元阴调和。符赤锦听耿照说过望天葬之事，让姥姥通报禁道，要不多时，果然苏合薰领着几名黑蜘蛛到来，荆陌亦在行列中。

救援的行动从一开始便遭遇挫折。

苏合薰身负蛁元，以体质来说，诸女中只有她可与盟主分庭抗礼，但苏合薰在房里与他交合了一个多时辰，不仅不能逼出玄阳，怒龙杵亦未见消减，她却几乎昏厥过去。敦伦之时为免尴尬，众人都是退出院去的，若非漱玉节察觉不对，靠近时亦不闻丝毫声息，不顾劝阻推门闯入，苏合薰极有可能会死在他身上。

抢下女郎后，虽不知发生了什么事，盟主还是得救，没有个结果出来，谁都不肯离开。所幸黑蜘蛛没什么羞耻的顾忌，荆陌解衣上榻，纳入巨阳，没想到一刻未至便败下阵来，隐有脱阴之兆。

正自束手，向日金乌帐入得谷中，蚕娘以悬丝之法细诊后，终于提出解方。

双元心有阴有阳，不惧极阴极阳的优点，在此成了致命伤。女子之阴对耿照来说引不出元阳，只有处女元阴方可奏功。

黑蜘蛛中有一名处子依言而行，果被狠狠灌满了一注，但破瓜后也只支撑了盏茶工夫，即以脱阴告终，出精的龙杵拖着血丝白浆拔出膣户时，只略微缩小些个，差不多是平日耿照勃挺时的模样，却在众女面前再度膨胀起来，热气蒸腾，骇人已极。

阳亢未消，耿照就醒不过来，拖得越久，对神识的损伤越大。

为化消积于男儿下腹的邪火，蚕娘命众殊以一名处子，搭配数名非处子之身的方式，前者引其出精，后者则散去邪火，看能否消去阳亢，争取在三日之内唤醒盟主，为此天罗香从内四部教使中遴选出元阴丰厚者，漱玉节也让潜行都留下最低任务编组，其余全部入谷待命，连阴宿冥也闻讯赶回。

耿照终于明白，何以漱玉节身后三女，一见自己便羞红了脸，怕是在他昏迷不醒时，糊里糊涂有了合体之缘，却不知当中……有没有绮鸳姑娘？勉强收起了翩联绮思，低声道：

“我……昏迷了多久？”

“换心用了整整两日，”漱玉节数给他听。“当夜发作至今，已是第十七日。刚过晌午，此刻已是未时，众人连日辛苦，除妾身适巧轮值于此，其余都在午寐。今日白天均由黑岛当班的。”

耿照没想到自己躺了将近二十天，不说交合洩阳，光是饮食排泄，换药包扎，还须按摩四肢各处肌肉，翻动身子，以免生疮……等，其中的辛苦麻烦，也难怪诸女穿着便给，难掩倦意，心中既感激又歉疚，轻声道：

“有……有劳宗主。辛苦……辛苦各位姊姊，是我……是我不好。”漱玉节举袖揾泪，笑道：“盟主说得什么话来！只要盟主能醒，便须妾身折寿十年，那也是心甘情愿。众人都是这么想的。”

耿照少年而居高位，论法会上名扬天下，身受镇东将军器重，混一七玄也就不消说了，此番更亲身策划领军，除掉了名列“凌云三才”的绝顶高人，漱玉节所言未必真是其心意，但对绝大多数的潜行都少女来说，盟主的确是不世英豪，是真正的英雄。

见他醒来本自欢喜，再被那充满歉疚与感激的眼神一望，无不心儿怦怦直跳，觉得身子给了这人也不枉了，连日辛劳彷彿都有了代价。一人慌得手足无措，勉强挤出一句：“我……我去告诉大家！”便要推门逃出去。

漱玉节娇躯绷紧，霍然回头，低叱道：“慢！你急什么？莫要声张。”口吻与其说威严，更多的是威胁和恼怒。四殊惊醒过来，满脑子的旖旎瑰想顿被戳破，不敢妄动。漱玉节随口指挥她们打水拧帕，亲自给盟主擦脸，又让侍女们合力搀起弦子，也为她擦面清理、恢复精神，却无意让她起身撤下。

耿照被她细细抹去油汗，思绪也越来越清楚，开始注意到自身的异状，譬如与欲念无关的勃挺等，弄懂了蚕娘的意思。这回的难关，与在望天葬汲取血蛁精元相似，只是双元心强大的程度，远超蛁元；雄性生物在面临死亡威胁之际，会加倍激发生殖之能，此为物种延续血脉的本能。

但下身阳旺阻塞经脉，人醒不过来，便成恶性循环。耿照既已甦醒，似又未损及脑识，此后慢慢消阳即可，应无大碍，反正再凶险比也不过这十六天。弦子的樱唇凉透，呵息如冰，这是高潮太剧、出了过量阴精所致，耿照极是心疼，低道：

“让……让弦子歇歇罢。我……我没事啦，一会儿……一会儿便好。”

漱玉节柔声道：“这怎么行呢，盟主尚未复原，须再洩出些个，方能疏通淤塞的经脉。不是还硬得难受么？”让侍女们扶着弦子，一边推她雪臀，在男儿身上缓慢摇起。诸女无不面红耳赤，羞不可抑，不敢不从，勉力推送一二。

弦子洩得一塌糊涂，膣户里湿腻已极，套弄得甚是滑顺。但耿照对她浑身上下熟稔至极，弦子爱液偏浓，气味鲜烈诱人，动情时大量分泌，其滑如油脂；眼下的湿儒代表她并不享受，甚至开始觉得痛苦，阴精是被强榨出来的，再这么下去，便未饶上性命，也极为伤身。

他连说了几次不要，漱玉节均曼词推诿，依然故我。蓦地小弦子挺腰呜咽，几乎甩脱旁人的扶持，扑簌簌地又洩了一小股，软软偎在潜行都的同伴臂间，连这女孩都看出她不行了，为难地望向宗主，然而美妇人的视线却看得她不敢开口。

“宗主……让……让她下来……”耿照试图撑臂坐起，自行从她温软湿儒的阴道拔出，然而却无法顺利挪动。漱玉节抚着他鼓起的臂肌，柔声道：“行的，马上就下来。只要盟主再射一注——”

少年右臂忽然朝外一挥，重重撞上槅扇，撞得指节迸血才又弹回，像断了线的傀儡般摔落榻上。漱玉节被他吓得差点跌下床，花容失色。

“下……下来！”耿照闭目喘息着，连白痴也看得出盟主生气了。“快……快带她下去调养，快！”

四名少女从没见过他如此震怒，纵在病中，其威犹烈，如梦初醒，慌忙七手八脚将弦子抱下，粗粗清理干淨，裹以衫袍，便要抬出。漱玉节回过神来，一个箭步拉住一人，低声道：“带回我院里，切莫声张。一个时辰内莫让任何人来，就说已换过新人，正给盟主疗伤。”

蚳狩云同她已有默契，天罗香、黑蜘蛛与帝窟黑岛三方轮值，当中以符赤锦、阴宿冥等盟主身边旧人调和衔接，权作缓冲。每轮约莫两个时辰，非当值的时间里尽量莫出入此间，大家同是女子，为彼此留些颜面。

今日的两个白班都排了黑岛，好让她们晚上歇息。午后这班才过了半个时辰不到，已是黑岛的第二拨人，但难保近得傍晚时分，不会有天罗香之人探头探脑，漱玉节才特意吩咐。





十几天过去，为耿照洩去阳火一事之上，诸女逐渐显出差异：

苏合薰拥有蛁元体质，撑得的时间最久，头几日未掌握关窍、青黄不接时，全靠有她。后头便有意让她休息，已有数日没有出现。

阴宿冥、符赤锦身负阳丹，亦较其他女子持久，阴又较符更能挺住。蚕娘说符赤锦天生元阴鬆嫩，不耐蹂躏，让她莫再逞强，以免脱阴而死；符赤锦坚持不肯休息，末了也知难受针砭，改以餔喂汤药、清理排遗等照顾爱郎。

天罗香里有个叫盈幼玉的小花娘，模样出挑，身手挺不错，抬回盟主时直哭成了个泪人儿，比符赤锦还像未亡人，也颇能坚持。漱玉节几番试探，蚳狩云那老虔婆狡狯异常，始终不认她种有阳丹。

其余人等天差地远，无论是人事不知的处子，抑或身经百战的外四部老手，就没有能捱超过一刻的。很多人约莫盏茶工夫便洩得死去活来，漱玉节一一抓上己方人马细问，无奈这些小姑娘均不擅此道，也问不出个所以然。

但碧火阳丹的效用，已然不言自明。

漱玉节想尽办法也要让弦子得到一枚，偏偏这丫头没用得很，待在耿照身边忒长的时间，还不如天罗香那姓盈的野丫头，莫名其妙便得了好处。耿照昏迷期间，只有处子能让他射出，好不容易醒了，若能乘势取精，得到阳丹的机会岂非大大增加？

在这难熬的十几天里，漱玉节守在谷中寸步不离，非为弦子绸缪，心心念念全是帝窟五岛的未来。化骊珠从没有与人身结合的前例，万一随耿照而去，帝窟纯血止于这一代，她要如何向列祖列宗交代？愁得漱玉节吃不下睡不着，那种所依将倾的巨大失落和榜徨，连岳辰风压制五岛时都不曾有过。

漱玉节不止一次想找薛百螣商量，万一骊珠注定无救，帝窟五岛该何去何从，然而薛老神君从七玄会后就一直对她十分冷淡，有心迴避，她连最后一个能说话的人也没有了。

——如果……如果没有所谓的阳丹，那些女子丹田内所得，根本就是化骊珠的纯血精华呢？一旦精华耗竭，是不是就再也产生不了“种阳丹”的女子？耿照体内所贮，还够几名女子使用？

这些念头像恶梦一般，在心中盘绕不去。

就算耿照醒来，只要拿不回骊珠，结果还是一样。当初她安排弦子接近耿照，要她怀上才淮回来，多少是有戏言的成分在；此刻，她却深恨没多安排几个黑岛漱家嫡系的少女，不分昼夜榨取男儿，徒然肥了岛外之人，还有个再也不能生养的符赤锦！

更可怕的是，在耿照昏迷期间，已不知有多少天罗香和禁道黑蜘蛛所派处子，得到纯血的精华。以弦子待在盟主身边的时间之长、承露之多，始终没种上阳丹；盈幼玉、阴宿冥这等露水姻缘的野路子，却能一举得丹，纯血流出岛外，五岛反而绝传……绝非危言耸听，而是迫在眉睫。

漱玉节快被逼疯了。

烦恼叠上乍见耿照甦醒的惊喜，复经连日来的疲惫操劳，才让一向精明的漱宗主强逼弦子，回过神时已触怒盟主，犯下不可饶恕的错误。

要是耿照死了，化骊珠无法复原，帝窟纯血断绝，自是惨极；但若耿照清醒过来，政躬康泰，依旧执掌盟中大权，只怕漱玉节的处境更加不妙。

幽邸一役，食尘玄母的“三日并照”没能收拾殷横野，反害了南冥恶佛。此固非漱玉节之过，但她畏惧殷贼之能，同时害怕耿照启动头一个备案，迟迟不敢下山加入战团，当中几度翻盘时若能多得一个人手，后来之事或可避免——

换作是她，这样的下属就算不是一剑杀了，以儆效尤，也决计不能轻轻放过。

耿照甦醒后，她不断试探其记忆恢复到何等境地，强调自己在疗伤过程里的付出，正是为了日后被究责之时，可以说情讲项的铺垫；若耿照神智有损，她还打算趁这轮白班的最后一个多时辰里，软语扭转他的记忆，使情况对自己更有利。

谁知道她居然惹恼了少年。

耿照心思缜密，不能轻易左右，看他处置金环谷豪士的手段，乍看过于宽容，但要顶住的压力之大，不用想背后，光看天罗香众人的脸色便知其难；能不顾压力坚持己见的人，岂能任人搓圆揉扁？

漱玉节冷汗涔涔，见侍女们行远，匆匆掩上门扉，返身至锦榻前，嬝嬝娜娜跪了下来，颤声道：“妾身有罪，请盟主责罚。”

从耿照的角度，能清楚看见她平削的胸口，锁骨细緻，圆凹小巧，养尊处优的肌肤莹白如玉，几不见毛孔，紧緻一如少女，想像不出她有个像琼飞这般年纪的女儿。

然而，其下的白绫抹胸却坠出两枚瓜实般的饱满乳廓，重量之沉，将颈绳硬生生扯下近一寸，不但露出两只浑圆的乳球蜂腹，当中更夹出一条笔直深沟，汗水顺势蜿蜒，爬出诱人的吊钟曲线，直没入白绫里。

耿照胯下的狰狞巨物一昂，几乎拍击腹间，瞧得他心烦意乱，索性转头闭眼。

“起来罢。是我口气不佳，宗主莫放心上。”

漱玉节见他先打了圆场，略微放心，按着胸口盈盈起身：“谢盟主。”想起少年闭目转头之举，心思一动，又落座榻缘。

嗅得她身上温香袭袭，耿照眉头微蹙，未免尴尬也不睁眼，随口吩咐：“请宗主帮我盖上锦被，放落帐子，再唤蚳长老等盟中诸位首脑前来，我这样……实不能见人。有劳宗主。”忽觉肉棒上一阵凉滑，如敷膏粉，美得他睁开眼睛，却是漱玉节捋住了阳物，红着脸不敢看他，细声道：

“桑……桑木阴的蚕娘前辈嘱咐，盟主与女子交合，间断不得超过两刻，否则阳亢阻塞经脉，或又不省人事。在丫头们回来前，就由……由妾身代劳罢。”

她平生只有过一个男人。诞下女儿后，迄今最接近交合的一次，就是在船舱为耿照所制，几乎失节，称得上是守身如玉。对男女之事不算精通，手技平平，胜在肤质绝佳。

那如玉一般的细滑微冷，耿照只在弦子身上尝过，而漱玉节的掌心又多一分温润柔腻，不似弦子弹脆如芽。

耿照知她谨守男女之防，颇有些惊吓，但不知为何，或许是“不应这么做的人偏偏这么做了”的败德之感，龙杵的反应格外强烈。在她细滑的柔荑里跳了几跳，力量大得像离水的鳗鱼，漱玉节差点握不住，小小惊叫一声，又咬唇抑住，娇靥更红。

说她不想男人是骗人的。

她藏在密格里的角先生花样繁多，自渎的次数连她自己想起来，偶尔都还会脸红。当年与肖龙形相恋，交欢不是在荒野密林，便是深溪清涧里，好玩是够好玩的了，但那不是漱玉节真正想要的，更多是那种挑衅较量的刺激感，换成比剑原也一样。只是肖龙形更想要她的身体，而她只想和他一起。

这些年，或许是对抗岳辰风的压力太大，漱玉节迷上轻浅而漫长的刨刮，喜欢打磨得滑亮滑亮的牙角，从犀角、象牙、玳瑁到珊瑚，多不胜数。她甚至有一枚磨去尖利之后抛光的虎牙。

玩弄男子风险太大，将动摇她好不容易拥有的一切。况且，她也不想再费心思迎合他人。要品尝被男人骑着的滋味，每天睁眼就是了，哪一处都是。需要在床笫间再来一回么？

谁这么贱。

这是她第二次握住少年的杵茎，上一回只求尽快捋出，回去验一验是否与骊珠相合，真龙寄体，老实说无心多看，管它是扁是方。但眼前这条滚烫粗长到吓人的硬物，完全符合妇人蒐集各种角具的猎奇品味，捅破了第一下伸手的迟疑，她意外发觉自己还颇为享受。

阳物上裹满弦子的腻浆，漱玉节毫不在意，甚至还有点喜欢。从少女的蜜膣深处刮出的浓烈气味，与舔舐、揉捏外阴时指尖所沾染的并不相同，她很珍惜地套弄着，直到指缝渗出白花沫子，鲜烈的气味飘散开来。

漱玉节越套越快，甚至忘记要趁盟主欲仙欲死、脑袋晕陶之际灌点迷汤，弄混他对决战的记忆片段，嗅着微刺的蜜膣浓香，忍不住伸舌舔舐几下，丁香颗儿似的舌尖有些发麻，令她兴奋得要泛起鸡皮疙瘩。

耿照闷声低吼着，蓦地浓浆喷发，漱玉节及时避开，只溅了些许在颊畔嘴角，其余全被她本能捂住，射了满掌腥浓。

“好……好烫！”她几乎以为要被灼伤，吓得要甩手又不敢放；片刻确定不致烫伤手掌，微微摊开，掌心里牵得蛛网也似，无论挂在指间的液丝，抑或积在掌里颇有些份量的稠浓白浆，都像极了从“亿劫冥表”滴出的贵重液体，那让五岛男子求取回去，抹在杵尖交构的纯血之源。

漱玉节已快忘记漦龙浆的模样了。

回过神时，她才发现自己流着泪，将掌里的阳精舔舐一空，辨不出它的滋味，但喉管腹间隐约可察的温热是真实的。

帝门快完了，漱玉节。在你手里。

（你还在犹豫什么呢？）

即使身着亵服，发髻蓬坠，依旧美艳雍容的妇人伸手抹去泪痕，不顾雪靥沾上残精，褪去黛青色的薄纱袖衫，裸出浑圆动人的玉色香肩，整个人趴到少年两腿之间，抓着略消的阳物塞入檀口。

耿照才刚射完，杵尖极是敏感，一入她凉滑湿润的小嘴，被舌尖一阵钻搅，忍不住“嘶————”的长长一声，美得挺起腰杆；勉力抬颈，却见两腿之间窸窣一阵，从妇人高高翘起的黑褌之内，剥出两瓣雪白酥嫩的大屁股，形如熟桃，浑圆弹手，没有半点压皱赘痕，白璧也似的莹润肌色让本已巨硕的臀股更加丰满，低斜的腰枝却又细又薄，差一点就显得比例怪异，但在漱玉节身上，就只是令人欲焰中烧而已。

被她踢腿挣下的黑褌裤底，拉开一条晶亮液丝，垂坠甚长始终不断，可想见连着阴户那头，湿成了什么样子。

耿照不知她何以突然动情，像中妖刀赤眼的牵肠丝，否则一个守身自持、雍容温婉的贵妇，怎会转眼成了春情无边的尤物？无力推避，急道：“宗主……宗主且慢！你是不是……身子有什么不舒服，是不是嗅了什么烟气……宗主！”

漱玉节褪去下身拘束，跨上少年虎豹般结实的腰间，手握肉棒抵紧花唇，巨量涌出的花浆流了满手都是，裹着浆腻坐落，但比新剥水煮蛋还大的杵尖委实太过，丰沛的泌润并未减轻小穴被撑挤开来的压力。

她抿着一声呜咽，感觉又像生了回孩子，咬唇徐徐坐下，刮得玉户又疼又美；坐了老半天没见到底，似都要捅近玉宫里了，低头一看，居然还有大半截，花容失色：

“怎能……怎能这般长！这要全进去了，岂有命在？”但弦子和丫头们毕竟没死，咬着牙继续，直到坐实的瞬间才长长吐出一口气，入耳竟似呻吟，耳根都羞红了。

耿照动都不敢动，他与弦子有合体之缘，还带她见过了木鸡叔叔，虽与红儿、宝宝和姊姊都订有鸳盟，发誓今生不离，但大丈夫三妻四妾亦属寻常，在他心里，弦子早就是这个家的一份子。

漱玉节不但是帝窟之主，更是从小收养弦子，传授她武艺之人，对弦子的青眼有加，明显也与其他潜行都少女不同，连最受器重的绮鸳也比不上，乃至引起琼飞嫉妒，屡次加害。

这样如师如母的一个人，自己竟与她有肌肤之亲，船舱那时尚未与弦子定情，倒也罢了；眼下的荒唐景况，就像背着宝宝锦儿染指小师父一般，岂非乱了伦常？

漱玉节缓过气来，双手按他腹肌，夹得臂间贲起两座变形的白绫球儿，尖端昂翘，隐约浮出两颗蓓蕾形状，将抹胸下缘撑离数寸，小巧的肚脐清晰可见，白桃似的雪股慢慢摇起。

“盟主勿忧……妾身……这是为……为您疗伤，盟主……唔……千……千金万贵，不容有失，妾身菟丝愿託……啊……愿託乔木，盟主切莫放在心……啊……好胀……怎能这般……啊！”

慢慢厮磨最是要命，漱玉节并非精通媚术才如此，而是久未与男子合欢，窄小的阴道不习惯异物侵入，遑论被撑满至此，只得慢来；磨得片刻，雪嫩的大腿不住轻颤，只得放得更慢些。

耿照只觉龟头被夹得发麻，连处子都未必这般，陡被蜜膣一吸，冲口道：“怎会……怎会这般紧？”出口才后悔起来：我怎么与宗主说这般浑话？

漱玉节颊畔飞上两朵红云，不知为何羞意难抑，但盟主问话又不能不答，拼着一丝理智未失，小声道：

“盟……盟主忘啦，您是妾身的第……第二个男人，妾身十余年来，未曾……兴许是这样，才……啊……怎么……啊、啊……”只觉阳物竟还能胀大，深入处连角先生也未曾触及，刮得蜜膣又麻又美，娇躯抽搐着，居然小丢了一回。

耿照正被鱆管般的肉壁吮啜得龇牙咧嘴，龟头给晕凉凉的阴精一浇，忽然间灵光闪现。适才他满满射了一注在漱玉节掌间，随即阳亢渐消，显已复原，是漱玉节又将肉棒弄硬，自己坐了上来。

听她之言条理未失，不像中毒，又绝非以交构为乐的荡妇……所欲之物，足可压过守身洁癖，以及一宗之主的体面，答案只有一个。

思忖之间，漱玉节似乎渐渐习惯了巨阳的尺寸，开始摇动起来，呻吟渐响。明明还是那张端庄贤淑的面孔，一旦皱着眉噘起嘴儿，唇红颊绯，娇艳欲滴，呜咽的模样动人心魄，恍若另一个陌生人。

耿照享受她那渐趋狂野的驰骋，频频昂首吐着粗息，渐感不妙。

“宗主，我要……我似要来了，宗主你快……快些起来……我们不可以——”

“呜……好美……”疯狂摇臀的玉人眯眼浪吟，娇喘着笑起来，密摇螓首，宛若小女孩撒娇耍赖。“不要……哈、哈……为什么……要起来？盟主快给妾身……快给妾身呀！啊啊……”

“不成！万一……万一你有了怎么办——”话才出口，湿滑的阴道居然剧烈收缩起来，发出“唧——”一声的淫靡浆响，稀哩呼噜挤出无数乳沫。

漱玉节益发迷乱，大耸大弄，娇嫩的胴体出乎意料地强韧有力，按他脐间的玉指，痴迷地抚着包覆在肉膜底下的明珠，彷彿想用指甲生生抠出来，喃喃细喘：

“妾身要……妾身想要！盟主给我……给妾身……啊、啊……都给妾身吧！”忘情地刺进了些许指甲尖儿，见得血丝更加兴奋，摇得更疯狂。

耿照吃痛，伸手握她皓腕。漱玉节高潮将至，玉色肌肤上泛起片片潮红，没心思追究他何时能动了，扣住双手，压过少年头顶，两只份量十足的浑圆乳瓜，沉坠着贴上他厚实的胸膛，因绵软至极，撞着居然不怎么疼痛，宛若两团厚厚的乳脂垫子。

这姿势插入得更深——当然是漱玉节自己来——啪啪啪的前后挺动，全靠苗条的柳腰绞拧，肥美的臀肉在身后撞出滔天雪浪，几乎失形。压制少年的美妇人狠劲发作，滴着香汗的鼻尖几乎碰着鼻尖，媚眼如丝，牙缝里迸出的娇吟却带着命令与威胁：“啊、 啊、 啊……给我！全部……都 给我！一滴……都不许给别人……呜…… 不会生的……不会……啊、 啊、 啊……那 是……那是我们的纯血！让你……让你全 部还给我！呀、 呀……啊一一一一”

一声惊叫， 耿照突然将她翻了过来， 强壮的臂膀一扣， 单掌压着她一双腕子， 同样高举过顶, 另一手却抓住她松开的抹 胸上缘， 一把扯了下来！

至此，那对半遮半掩的浑圆雪乳终于 蹦出来, 果然又犬又软，光是仰躺着都能 摊成厚厚两团， 与苗条细瘦的颈臂直像是 取自完全不同的两个人，却融合得恰到好 处。

比杯口略大的乳晕色泽极浅，光滑亦 如少女，尺寸却是诱人的熟妇风情，分翘 着两颗樱红色的坚硬蓓蕾。耿照一把攫 住, 雪乳溢出指缝，敏感的乳蒂与粗糙掌 心一摩擦， 漱玉节大声呻吟， 分不清是美 是疼。

直到男儿掌握了主动，漱玉节才知道他的粗长坚挺有多难当。

“不要……呀、呀……盟主饶……饶命……啊、啊、啊……饶了妾身……啊、啊、啊、啊……”

耿照揉得她哀唤不已，龙杵又深又重地刨刮着，彷彿用一把极长的锋锐弯刃贯穿了她。漱玉节喘息颤抖，并未受制的两条修长玉腿高举至少年腰上，在他背后紧紧交缠，玉趾蜷翘，不知是要阻止阳物深入，抑或死命往膣里勾。

“当日在船里，我便警告你，不许再像对阿纨那样对身边人。”耿照撞得身下玉人股肉酥颤，卷曲的阴毛上沾满浆水，兀自不饶。“让阿纨来、让弦子来，甚至自己来都一样，我来告诉你你会得到什么。”鬆开皓腕，拿住她腰眼拖下床，猛翻过来。

漱玉节两腿发软，原本笔直的玉腿只勉强屈成“儿”字，腰臀仍高出锦榻一大截，靠之不住，软软挂在男儿臂间。

耿照硬到根本毋须照准，杵尖一顶，擦滑着没入最湿腻处，如破开熟果，裹着浆甜长驱直入。兀自休喘的妇人“呀”的一声睁大美眸，赤裸美背向前一扑，俯得比腰臀更低，浑无余赘的狭长三角挂着玉色丰乳，在褥上压出两个完美大圆，美不胜收。

背后体位顶得更深，坠马髻早已散开的美妇人埋首湿发，十指揪得被褥凌乱不堪，呻吟逐渐变成哭喊，似将没顶。

“呜呜呜……好大……好……好硬！不行了……呜呜呜……”

“你若运气好，可以当作今日什么都没发生。我本不会为了幽邸之事罚你，战无常势，得胜就好；是你把此事弄得浊了，坏了原本同气连枝的道义。”耿照不让她喘息，抓着细直藕臂架起。漱玉节疯狂摇着头，硕大的乳球又恢复浑圆沉甸，剧烈晃摇，膣里陡地痉挛起来。

“不……不要……受不住了……啊啊啊……要坏掉了……呜呜……”

“若运气不好，几个月后你便会挺着大肚子，众人原本背后的议论，全成了明眼处的不屑，不管我认或不认，都不会有人再尊敬你。就算把孩子生下，我宅邸里也不会有你的位置。”

鬆开上臂，抱着雪臀加紧冲刺。

“现在……你希望我射在哪里？”

漱玉节如泣如诉，本已说不出话来，一霎间神智略复，终于明白自己糊涂，哭叫：“别……不要射……不要射在里头……啊啊啊……不要……求求你……啊啊啊啊！”感觉杵茎再度膨胀，一跳一跳的，却无力挣逃，想起一切将化泡影，绝望与恐惧竟使快感攀升，剥夺了她最后一丝反抗的意志。

“不要……呜呜呜……不要！啊啊啊————！”

少年用力一撞，膨胀至极的阳具倒出阴道，略微卡住才又拔了出来，“剥”的一声，玉户呼噜噜挤出大蓬乳沫气泡，喷出一注又一注清澈透明的汁水，浑身泛红的玉人脱力趴倒在锦榻上，抽搐不止，臀波震颤。

耿照压入股沟射了一小注，烫得漱玉节浑身一颤，又沿妇人漂亮的玉脊也射一股，掀翻过来，第三注射在汗湿的乳间。漱玉节发现自己逃过一劫，恐盟主反悔，用尽吃奶力气挣起，捧着裹满浆秽的阳物塞进嘴里，被射得喉间痉挛却不敢呕出，徐徐吞咽，直到不再出精为止。

耿照拔出阳物，盘膝坐在榻上，虽未闭眼，暗自运气搬运，确定周身无碍才收功，吐出一口浊气；射完的阳物还未全消，瞧着是正常的模样。他轻抚着汗湿胸膛上的疤痕，想像底下的双元心是什么模样，即使内视也察觉不出异样，彷彿就是原来那颗心。

也不知过了多久，漱玉节慢慢起身，试图穿上纱褌，却使不上气力，勉强披上黛青衫子，将抹胸纱褌鞋子全揣在胸前，垂颈艰难转过，颤道：“盟……盟主……恕……”似被残精呛了一下，捂嘴轻咳。

耿照只是随意坐着，并未转头看她。

“我对舍身救我的盟中姊妹充满愧疚，但对你没有。出去。”

漱玉节还未从快美中恢复过来，但明白再留于此处，徒然触怒少年而已，盟主的榻上，并没容她缱绻酣眠的地方。以前从不觉得需要，此刻想要却不可得，是她毁了这一切，只得拖着发软的身子，怀抱衣物蹒跚离去。

门扉在伸手触及前便打开来。门外的女郎比她高了大半个头，雪肤金甲，发色淡细，不带批评的清澈眸子看来依旧刺目难当。漱玉节惊得无地自容，低着头夺门而出。





