第七二折 长街血战 玉可救亡




「赤乌角」刀如其名，乌沉沉的巨大刀身隐泛血光，所指之处，令人不寒而栗。

但耿照清楚知道，这不过是岳宸风施压的手段罢了。

换作是他，现场只有一人，是必须优先打倒的对象——

狞恶的血光乌芒「呼！」一声映日回风，前一刻岳宸风还手按腹间、身子微佝，眨眼人已不在原地，黑翼般的披风旋作一团，挟着无匹刀劲卷沙扬尘，径取护着薛、冷二人掩退的宝宝锦儿！

尽管只余三成元功，符赤锦却是在场唯一一名未曾负伤、行动自如的宝贵战力，未免横生枝节，必须先予摘除——便以薛百螣、冷北海等人的老练，易地而处，只怕也是如此作为。

「宝......宝宝锦儿！」

耿照几乎忍不住吐气开声、起身援护，但这也正是岳宸风所盼望。

身为最后的反击希望，耿照若于一刻间调息完功，尚能与负伤的岳贼一斗；袭击符赤锦除了断绝后患，更是岳宸风「攻敌之必救」的险恶心计。假使耿照沉不住气，这着不仅要取符赤锦，甚能将冲动上前、未及调复的耿照一并杀除，一石二鸟，远比直取耿照更加上算。

符赤锦非是初出江湖的雏儿，心知无幸，嘴角浮露一丝微笑：「便是老天收我，也要拉你岳宸风同行！」未及闪躲双手一扬，将薛、冷向后一推，身子不动，昂然迎向岳宸风！

岳宸风一凛：「莫非......这仍是计？」忽生犹豫，这十拿九稳的一刀为之一挫，乌氅落影还形，赤乌角刀的乌锋停在符赤锦身前，距她千娇百媚的小脑袋不过三尺，劲风刮得柔鬓逆飞，飘下几绺发毛。

四周既无伏兵也无陷阱，符赤锦却不闪不避，饱满的胸脯挺得高高的，俏脸上掠过一抹夷然无惧的清冷蔑色，银牙咬碎，朱唇轻启：「鼠辈！」抿嘴而笑，满是鄙夷讥嘲。

岳宸风怒道：「找死！」忽听一声虎咆，一抹白影窜出屋墙，足不沾地，顷刻已至岳宸风身后，两只兽爪压风刨影，绞得衣布粉碎、鲜血点点，宛若漫天黑蝶血雨，四散而出！

众人这才闻到湿臭的兽毛气味，见白额煞翻腾旋绕、出爪迅捷，竟无一丝间隙；岳宸风料不到他重伤之下，还有这等惊人速度，回身已被欺入臂围之内，赤乌角刀连着一条右臂竟无用武之地，只出得左掌相对。

白额煞不唯指爪尖锐，足趾亦生作弯钩状，色泽黄如角骨，攻击时四肢齐上，杀得性起，还频频呲牙咆哮，挟着爪下骇人风压，便似一头攀着猎物疯狂撕咬的大猫，奇伟雄躯竟不落地，牙爪间不住刨出鲜血碎布，令人胆寒。

武功卓绝的高手或可击杀虎狼，然而一旦遭遇武功卓绝的凶兽，人兽间的力量差距、反应速度等，立时便分出高下；亘古以来人不如兽者，皆源于此。岳宸风难以招架，以左臂护住头脸，运起不足八成的「金甲禁绝」勉力抵御，动作完全跟不上兽一般旋绕电转的白额煞。

经伊黄粱的诊断，岳宸风这两日不运内气自疗，只服用些温补药物，果然吐血怪症不再复发，伤势渐有起色，心知伊黄粱所言非虚，更不敢妄动真气。

即使遭逢突袭，也仅用五成功力御敌，避免催发体内针劲，使异创复萌；但白额煞的速度委实太快，爪劲又强悍难当，五成功力的「金甲禁绝」恐难抵挡，不得已催谷到七成顶峰，临界八成，只觉五内翻腾，真气所经处无不隐隐作痛，仿佛下一刻异创便又要爆发。

（若能使八成真力，岂容......岂容这班跳梁小丑猖狂！）

在出发前往莲觉寺之前，岳宸风已辗转反侧了一整夜。

伊黄粱的能耐无庸置疑，接下来，只是如何取舍而已。

——把这身遇合神奇、万中无一的绝顶功力通通舍弃，只为求一个重头练起的机会？岳宸风几乎忍不住大笑起来。若非伊黄粱严正警告不得妄动真力，他很想不顾一切，上街杀几个人来泄愤。

若未遇慕容柔，恐怕终其一生，他都不会考虑如此荒谬的提议。但如今，已到了不能逃不能避、不能再自欺欺人的境地；江畔那无名老渔夫的出现，不过是再次提醒他罢了。岳宸风整夜睁大眼睛无法成眠，回忆着那难以忘怀的一夜。

那时，他方归入将军麾下一月有余，被破格提升，晋身武僚诸首。

镇东将军府不比权力早被架空、纸糊老虎般的东海道臬台司衙门，有兵有粮、有权有势，难得的是慕容柔书生掌兵，居然半点武功也不会，出门乘车坐轿，比迟凤钧更像文臣。

这简直是天上掉下来的机会。

鸠占鹊巢、移花接木，本就是他的拿手好戏。乌城山虎王祠不唯武功、基业，连岳氏宗脉都被他连根刨起，变成了自己的东西；五绝庄爵勋盖世，何等尊贵！还不是教他手到擒来，成了养兵授徒的基地？更别提高手如云的五帝窟......

慕容柔手无缚鸡之力，一枚雷丹种将下去，此后他岳某人便是君临东海的地下将军，手握十万精兵，休说称霸武林，便要问鼎天下五道，谁敢说他没有帝皇之命！

那一个多月里，他连睡觉作梦都会笑。当年师父说他「无有道心」、威胁要将他驱逐下山时，可能想过那个瘦弱青白的小徒弟，有朝一日乘云化龙，将成逐鹿天下的霸主？

岳宸风一向谨慎，慕容柔威震东海，压得朝廷、武林喘不过气来，为防这书生将军还藏有什么手段，岳宸风夜夜以「蹑影形绝」溜进将军的起居内院监视，看他是否诈伪欺人，实则身负绝学。

结果令人非常满意。慕容柔非但不懂武功，更早与千娇百媚的年轻妻子分房，沈素云号称「三川第一美人」，容貌身段均是一等一的上货，岳宸风见她走路时身姿挺拔、昂颈直背，分明是未经人事的处子，不觉暗忖：

「莫非慕容柔身有隐疾，不能人道，才能忍住不染指这样的美人？」顿时色授魂消，更觉心痒，就近挑了个乌云蔽月的夜晚，准备让慕容柔毕生难忘——

除了被种入雷丹的剧烈痛苦，岳宸风还打算在他面前，将娇柔尊贵的沈家大小姐剥得赤条条的，狠狠替她开苞、恣意蹂躏，直到尽兴为止。当然这香艳淫靡的精彩过程，她平日高高在上的将军相公绝不能错过，他会用削尖的竹签撑开慕容柔的上下眼睑，教他淌着血泪好生欣赏自家妻子的淫姿......

他潜入内院时，下身已硬得发疼。

但一切都是值得的，岳宸风心想。

慕容柔不近人情，严禁下属应酬，将军府每日戌时一到，大门便即深锁，谢绝外客，非军情急报不得叩入，违者军法处置。影响所及，靖波府内连歌楼舞榭也早早关门，街上亥时不到便罕见行人，堪称是东海一大奇事。

慕容柔一如往常，屏退左右，独自待在书斋，偌大的屋里仅得一盏豆焰，别无其他——很少人会说慕容柔吝啬，实因他律己之严，远胜过对别人的疾厉苛烈，常人自问难以做到，至少在这事儿上谁也不敢妄加批评。

岳宸风伏在对面的檐瓦上，轻拗指节活动筋骨，强自按下奔腾色欲，正欲一掠而入，书斋忽传出慕容柔的声音：「是你么，岳老师？」

岳宸风悚然一惊，差点从檐间滚落。以他当时的形绝造诣，莫说是不懂武功的书生将军，便要在满座武僚之前无声来去，自问也非难事。莫容柔......是怎么发现他的踪影的？

他硬着头皮一跃而下，俯跪阶前。「属......属下参见将军。」

「你来这里做甚？」慕容柔声音一冷，隐约透着一股诧然。

岳宸风总不能说「我来暗算你，还打算在你面前奸污你夫人」，心念电转，俯首道：「属下见有人影出入府邸，担心将军安危，故来一窥究竟。」书斋内沉默半晌，慕容柔才轻道：

「你说谎。」

忽听另一人大笑：「自是说谎，何须你看！我要出入此间，谁人能见？」

岳宸风不由得浑身一震，惊愕莫名：「书斋之中......竟还有另一个人！」

那人笑道：「喂！我说你啊，该不会是想找他来对付我吧？」听他的口气，仍是对慕容柔所说。岳宸风猛然起身，喝道：「来者何人？竟敢潜入将军府邸！」本欲掠进书斋，忽觉有异，霍然回头，赫见树下似有条人影，随手攀枝，笑道：

「不坏，你居然看得见我。」正是方才书斋里那人。

岳宸风却连他何时出来、又如何而出亦不知晓，掌心不觉生汗。

那人越过他的肩头，径对屋里笑道：「慕容柔，除开刀侯府那红毛老不死的，你总算找到个象样些的了。」岳宸风自出道以来，从未受人如此调侃，又想借机为自己的擅入之罪开脱，把心一横，纵身往树下扑去，双掌击出：

「刺客看掌！」

喀啦啦一响，碗口粗细的槐树干应声而断，树下哪有什么人影？

岳宸风心中骇异，余光瞥见一抹流辉，徒手虚劈一刀，正是七式「杀虎禅」里的极招，谁知依然落空。那人的声音由身后传来，带着一丝恍然：「原来如此！」

来人的身法之高，实是平生未见，岳宸风不敢稍稍滞留，施展形绝向前极跃，凌空运起十成碧火真气，禁绝护体、杀绝诱敌，凝绝照定黑暗中一抹流光，转身并掌，雷绝轰然而出！

谁知身前仍空空如也，蓦地双目一暗，两根指头按上眼皮，那人笑道：

「原来你是追着我的真气而动，好厉害的眼术！」剎那复明，岳宸风眨了眨眼，那人仍是站在树荫深处，双手拢于袖中，平平垂落，形貌俱融于幽影之间，只在微笑的一霎才见得齿间雪亮：

「现在，你还见得我的气脉运行么？」

果然看不见。

原本如流萤飞舞的真气光晕，如今点滴不存。岳宸风排除了「破视凝绝」突然失效的可能性，恶念陡生：「你刻意不动真气，岂非任我宰割？」心念一动猱身扑至，掌劈刀掠绝学尽显，招招欲取其命！

那人双手并拢，画圆似的一一接下，次序井然、应对分明，身子连晃都没多晃半点，忽然笑问道：「你从靖波府施展轻功入京，最快须得几日？」

若不歇息，最快三至五日——岳宸风自不会开口回答，只是被冷不防一问，语声方过，脑中已浮现答案，迅辣一如手底之招。那人露齿一笑：「我一夜间便可来回。在我眼里，你慢得乌龟也似。」忽觉无趣，反掌一压，按得岳宸风跪地俯首，与前度一般无二。

岳宸风直到额面触地，犹不相信自己落败，忆起方才已是竭尽全力，再打一次也断不能更占上风，一时难以接受，俯首喃喃道：「刀......我的刀......若赤乌角在手，我必定......必定......」

那人怡然走过他身畔，笑道：「我这辈子唯一一次被打趴在地，挨的还是拳头。给你刀也没用，你武功算是了得啦，刀、掌、身法、眼术、内力、硬功......集六门绝学于一身，常人自是打你不过。然而顶峰争胜，刀不够刀，掌不够掌，没一门顶用，若能重新练过，你挑一门潜心钻研，当胜大锅同炒。」

（重......重新练过？）

岳宸风跪俯在地，连汗水滴落阶前的声响亦清晰可闻。他已经快要想不起来，上一次被这般澎湃如潮的恐惧与无助所淹没是什么时候的事。

喀喀两声，书斋前的镂花门扇被推撞开来，那人并未顺手掩上，只是随意而入，仿佛信步闲庭；间或传出极细极微的「匡当」轻响，清脆如铃甚是动听。透过书桌顶上的豆焰微光，岳宸风初次看清那人的背影：

他身量不高，一身锦衫绣袍、粉底鳞靴，装扮华贵，却披散一头及腰黑发；缀金边的蟒纹澜袍下摆不时掠过乌金暗芒，两踝间竟戴着铁链脚镣，直如天牢里的不赦之囚。

想起此人鬼魅般的身法，居然是在刑具拘束下所为，岳宸风简直不敢想象取下脚镣之后，这披发怪人的武功将是如何可怕。锦袍怪客径行坐落，翻起几上瓷杯自斟自饮，连尽几盅，才长长吁了口气，笑顾慕容柔：

「喂，他是你的人，要杀要剐你自己决定，不干我的事。话先说在前头，接下来的事若教这厮听了个全，你别指望我杀人灭口。」

阶下岳宸风闻言一惊，汗湿背衫：「将......将军要杀我！」却听慕容柔淡然道：

「不妨，我没什么怕人说的。倒是你，既已认罪服刑，能这般要来便来，要去便去么？」那人哈哈大笑：「你不服气，派人抓我啊！」俯仰之间，袖里一阵风铃般的叮咚细响，显然腕上也戴了一样的刑枷。慕容柔闻言不禁莞尔：「若真有这么个人，你还想跑？我肯定让他逮你回去。」

「那有什么关系？」那人嘻皮笑脸：「再逃就是了。你的人不用吃饭拉屎么？」

慕容柔又气又好笑，凤目一睨：「再逃，我让人打你板子，打到你再不敢逃！」

「呸，好个酷吏！」

「乱世用重典啊！」

两人相视大笑，片刻笑声沉落，气氛才又渐渐凝重起来。

「我只有一句话问你。」沉默半晌，终是那人先开了口：「人，是你杀的么？你知我一向不聪明，推敲了这么些年，内贼只想到你一个疑犯。那年京城方圆百里，我以为只有你有胆子有能耐下手。」

「怎说不聪明？普天之下，就你看穿了这事啊。」慕容柔低头微笑：

「我也只有一句奉答。对，是我，人是我杀的。」

那人说翻脸便翻脸，一拍桌顶，霍然起身：

「你......乱臣贼子！」

屋外岳宸风只觉劲风刮面，檐下整排花树应声一摇，剎时竟如土龙翻身、天地震动；骇异不过一瞬，眨眼身畔草木静立如旧，静夜之中连风都没来一丝一纹，显然那人的修为已臻化境，盛怒之下雄浑气劲迸出，却能在伤人及物前硬生生收回。

比这份绝顶造诣更惊人的，是书斋里仍持续进行着的对话。

慕容柔面对如此武功，连一丝惊惧也无，抬起锐利的凤目，微一冷笑：「这四字从你口中吐出，当真是再讽刺不过。」锦袍怪客顿时语塞，悻悻然拂袖落座，怒极反笑，森然道：

「我怎比得过慕容大将军？你这个弒君逆臣！」

慕容柔的口气居然比他还冷，闻之不寒而栗。

「你，难道就没有弒君么？」

锦袍怪客微略一怔，摇头道：「我不算。我可没动手杀二哥，那晚我只是坐在御榻边，凑近脸静静瞧他。他吐的气可比吸进去的多，脸颊凹陷，灰扑扑的一点也不像人......对，你也见过的，我差点儿忘了。

「他差太监去唤人，我趁空档溜下梁，坐在榻边瞧他。约莫人快死了，知觉变得灵敏起来，他眼皮子簌簌几颤，还没睁眼，张嘴便唤：『慕容......』得意了罢？忒多顾命大臣，他头个念的还是你。」

慕容柔低垂眼帘一动也不动，仿佛入定。

只有从睫上栖蜓似的一颤，才能窥见他心中的云波浪涌。知道自己在「那个人」心目中如许重要，对孤高冷傲、无友不群的镇东将军该是莫大的宽慰吧？

「他睁眼一见是我，吓得气都停了，整个得比干参还僵冷，一句话都说不出来。我本想，看见许久没见的麻烦弟弟，能吓成这样？忽会过意来：他以为自己看见的不是我，而是另一个已死之人的鬼魂。」

锦袍怪客轻笑起来，笑里却不带丝毫笑意，令人毛骨悚然。

「那时我终于明白，真正的凶手是谁；什么都不用再问了，那表情已足够说明一切。这么多年来，我们疑心韩阀、疑心应无用、疑心南陵诸国、疑心魔宗余孽，甚至疑心是异族派来的刺客，却忘了谁才是真正从这事里得到好处。我们都太笨了，是不是？」

慕容柔当然不会回答。锦袍怪客似不在意，又自顾自续道：

「他打了个寒噤，突然清醒过来，端起架子，板着脸斥喝我：『你......你不在东海好好思过，来此做甚？谁......谁人让你进宫的？』我当时真想一掌打死他，然而见他上气不接下气、连吞口唾沫都痛苦的模样，又觉得这样也不错，一句话都不想同那厮说，只叉手抱胸，望着他发笑。」

他突然笑起来。

「那厮吓死了，全身发抖，又骂又叫的，稀里呼噜鬼扯一通。」

慕容柔倏然抬头，眼中精光暴绽。

「你口中的『那厮』，一手领着这个百废待兴的新国家，从前朝的残垣断瓦中站起来，乃至有今日之繁荣；无数百姓吃饱穿暖，不怕朝不保夕，不用卖儿鬻女，十里之间必有炊烟，家家户户能安生度日，遑论兴学教化......」

「真奇怪。」锦袍怪客耸肩一笑，忍不住摇了摇头：

「你这话跟他当夜说的像极啦，一模子倒出来也似。这些浑话是有本的么？」

「你——！」

「我不懂什么朝廷教化，说不定你们真是对的。我只知道天下本不是他的东西，想坐龙庭大位可以，去讨、去骗、去哭、去赖，要不就学我造一造反，多的是门路。用卑鄙手段谋杀兄长，那不是人，是畜生！」

锦袍怪客抬起头。「你从以前就是个怪人，慕容柔，我不怪你。但我饶不了我二哥。我家老大待你便不算好，待他又怎样？假使他当真开口讨大位，说不定老大真会给——老大做得多不情愿，你比谁都清楚。」

——陶元峥也这么说，但其实他根本无所谓。他的两个女儿分别做了皇后与定王妃，不管最后谁坐上大位，陶家都已然是胜利者，他思量的是如何维系相府的既得利益，犯不着冒险赌上身家。

（那首鼠两端的老匹夫！）

但陶元峥是对的。武烈根本不爱做皇帝，也不会是称职的好皇帝。他爱打架、爱热闹、爱醇酒美人，冲动莽撞、不太负责任、对敌人和下属同样大方；全心全意相信他的兄弟朋友，笑起来的样子没有半点心机......

慕容柔忍不住闭上眼睛。

无论他的理由有多充分，在内心深处，他清楚知道杀死武烈更多的是为了「那个人」的情感，而非是天下黎民。这是丑恶的、赤裸裸的谋篡，无一丝大义名分可供开脱。但他一点也不后悔，只觉得遗憾。

若非从他弟弟手里夺走了这么多却犹不自觉，独孤弋值得活得更久。

锦袍怪客抬眸凝视，仿佛揪紧这稍纵即逝的一抹负疚。

「你们连表情都像。那晚他骂了很久，虚张声势，直到气力用尽仍不肯停，我静静看他，最后只说了『畜生』两字。他听得两眼发直，白纸似的瘦脸突然胀红，再连一个屁字也辩驳不出，张嘴喷出一大口血箭，把永宁宫的粉壁都溅得满目殷红，这才断了气。」

慕容柔等八位大臣奉召入宫时，太宗孝明帝已然驾崩，谁都没能见上最后一面，身后的时局变化，连足智多谋、算无遗策的慕容柔也难以掌握；事隔多年，才知其中有如许周折。

岳宸风伏在阶下动弹不得，恨不得塞住耳朵，汗水浸透了重袍，难以遏抑。以他之精明，对话方至一半，便已知来者是谁；话里那些高来高去的「那厮」、「他」、「兄长」又各自代表什么意义......

这个秘密充满腥风血雨，稍有不慎，因此丧生的人当以千万计。

什么武林争霸、问鼎江湖，与之相比，都显得苍白无聊，渺小得微不足道。

如果可以，他希望自己从没听过这些。现而今，他又将面临什么样的处境？

书斋里寂然良久，这回却是慕容柔打破了沉默。

「我出身微贱，这条命抵不了你那英雄了得的兄长，可我并不怕死。只是现在还不行。我还不能死。」

这话近乎求饶，但锦袍怪客并未出言讪笑。书斋再度陷入一片死寂，半晌慕容柔忽然一笑。「你是不是害怕自己最终非得承认：我和你二哥其实是对的？」

锦袍怪客「嗤」的一声，摇头道：「丧尽天良之事，永远都是错的。」

「就用你的眼睛亲自确认，如何？」慕容柔淡淡一笑：

「只消看够了，又或有一丝受骗上当之感，随时来取我的性命；天上地下，我料无一处能拦得住你。一直到你的耐性用完为止，或心有定见不再犹豫时，我的命就是你的了。在此之前，让我先进行我的工作如何？」

锦袍怪客闻言一怔，凝然许久，不禁摇了摇头。

「你可真是个怪人，慕容柔。若不是你就好了。」

他振袖而起，伸了个懒腰，带着叮叮当当的金铁轻击声迈出厅堂。走下阶台时微一停步，撩袍蹲下来，抚着岳宸风的颈背笑道：

「他的命是我的，你记好了。想与我一斗，以你的资材，废功重练专于一门，十五年内不是没有机会。但你眼里现成写个『贪』字，料你此生绝无机会，一窥我之境界，可不是我看低你。」说完倏地不见，风里连衣袂响动都不闻半点，遑论镣铐的敲击。

◇　　◇　　◇

那一夜，岳宸风肝胆俱寒。

除了锦袍怪客的超凡武功，更可怕的是牢牢压制住对手的慕容柔。锦袍怪客离开后，阶顶一阵窸窣，熏香徐徐，一双鳞纹金靴映入眼帘，慕容柔缓步而至，在他身前蹲下来。

岳宸风突然明白，为何武功盖世的锦袍客拿这人一点办法也无。

因为他的眼神清澈锐利，丝毫无惧。不惧怕死亡、不惧怕负疚，不惧怕双手染满血腥；不惧所犯的罪行天地不容，将为万世唾骂......岳宸风不由打起寒颤。比起眼前手无缚鸡之力的书生，残忍嗜虐的摄杀二奴简直幼稚到了极处，他们的「恶」在他眼里如家家酒一般，连轻蔑都显得多余。

慕容柔轻拍他的脑袋；回过神时，岳宸风才发现自己竟不觉缩了缩颈子，仿佛还在山上那脾气暴躁、动辄虐打道僮的师父跟前。他不惜代价想摆脱这种感觉，偶一忆起便狂暴得想杀人，几难自抑。

「我一直都知道你是怎样的人，心里在想什么。」

慕容柔凑近他耳畔低声道，目光凝于头顶虚空，仿佛自言自语。

「你还在这里的唯一理由，只因为我用得上你。」

「谁挡了我的事，我就拔掉谁。为此，我杀过你无以想象、永难企及，远比方才那人武功更高强的人；用的方法，足以让你扎扎实实死上十次。龙若化身人形，不过也就如此。」慕容柔说得很轻，一字、一字咬得清晰，带着嚼碎内脏似的沉烈。「你要想办法让自己一直合于我用，知道么？」

「属......属下......」他还在试着平抑颤抖、想答得不那么卑微时，慕容柔已然起身离去，背影看上去一点也不像人，恍若鬼魂。

从那天起，岳宸风就变了。其中的反复，或许连他自己也未察觉。

他可以选择成为一个甘居于慕容柔这般、即使弒君也要贯彻己道的「大恶人」之下，放纵欲望自行其是的普通恶人；比起慕容柔之恶，他的恶道一点也不扭曲乖张，如虎食人、强凌弱，犹在天理之中。为此，他尽心为将军办事，不敢违拗，成为慕容柔的得力臂助。

或者......他可以成为一名真正的强者，超越锦袍怪客、超越慕容柔所杀害的「那人」，一如初衷。

为此，他开始四方打探明栈雪的下落。当初那女人不告而去之时，他着实松了老大一口气；然而，若能得到她的同源内丹，或许不必走上「废功重练」一途——

但这四字却如附骨之蛆一般缠上了他，不断透过不同的人、不同的事在他眼前晃悠，背后仿佛能看见老天充满恶意的讥嘲。明栈雪将那本黄旧的小册子交给他时，只说：「里头全是废话，若非书皮上也有个『绝』字，我差点随手扔了。」说着明媚一笑，直将人心魄勾去。

那时他形绝、禁绝已有小成，才刚掘出《破视凝绝》的古册不久，而最重要的紫度神掌也正按册修习，颇有进境；明栈雪突然拿出这部只题着「命绝」二字的古旧薄册，说是在岳宸风——当时这名字还不是他的——床底找到的，从装帧、用纸，甚至抄录的字迹来判断，当是《虎箓七神绝》之一无疑。

「但名字不对。」他装出抚册沉吟的模样，暗中观察她的表情：

「已知的前六绝皆是四字命名，连杀虎禅刀法的原谱都要题上文诌诌的《虎禅杀绝》四个字，这本就只题了『命绝』两字，岂不是......岂不是怪异得很？」

明栈雪瞟了他一眼。

「很是很是。我看不如改成《命不该绝》好了，采头也好些。」说着「噗哧」一声，掩口笑起来，斗室之中乍如春花绽放，明艳不可方物。

她的丽色当世无俦，无人能抗拒，他却从此不再信她。

这本《命绝》出现时机未免太巧，内容更是令人生疑：薄薄几页，翻来覆去净是「大道无为」、「生而不有，为而不恃，长而不宰」的陈腔滥调，非但没有只字词组提到七绝合一，还暗示要弃绝内外武功、舍生忘死，方证得大道。

若非曾截下书页一角送与名工相验无误，他几乎将这部《命绝》当作赝品。但理应载有七绝合一之大秘密的第七本原典古籍，却充满要人「舍弃既有」的隐喻，让他渐提不起兴致追索遗缺的那本《虎禅杀绝》，阿傻因而保住一条小命，仅被废去两手筋脉而已。

《命绝》的怪异提示是一回，锦袍怪客之言是一回，伊黄粱的诊断又是一回；如今，老天又将这充满恶意的玩笑第四度带到他面前，以一种不死不休的嚣狂姿态——

（可恶！）

岳宸风握紧缠着皮革的粗大刀柄，以左臂护住头脸，苦苦撑持着供输不足的「金甲禁绝」，任由周身的痛楚渐次麻木，还在等待白额煞动作一慢、回臂出刀的逆转机会，脑海中突然掠过锦袍怪客的话语。

——给你刀也没用。

——刀不刀掌不掌，没一门顶用。

——若能重新练过......

但他无法舍弃赤乌角。

「岳宸风」所拥有的一切，都来自这柄稀世名刀。他所拥有的......是什么呢？是再也无法提升境界的武功，是被五道针劲封住内力的残破功体，还是在月夜阶前，接连向两个人跪地俯首的惊怖与惶惑？

「可......可恶！」

一声狂吼，岳宸风松开刀柄，漆黑的巨大刀器曳着尘沙倒落，尚未坠地，右掌忽窜出紫电，宛若雷车动地、径奔一线，轰然击中白额煞！这一掌用上了十成功力，白额煞身如柳絮，远远飞了开去，四肢仿佛失控的摇鼓，凌空连打几个劲旋，重重摔落地面！

岳宸风仰天喷出一口血箭，「登、登、登」连退了三步，腰腿微屈，勉力维持不倒。

白额煞将地面撞出一处陷坑，周身电流窜闪，毛孔中飘出屡屡烟焦，似将血沸。

他在坑中痛苦惨嚎，连起身爬出亦不能够，勉强支膝跪立，忽将两只爪子插入腹间，再抽出时只见指爪间耷黏着两团焦油也似的异物，兀自滚窜着耀目电蛇，分不清是烧烂的脏器抑或血肉；腹间大洞不住窜出血雾飞烟，半晌雷劲消失不见，才慢慢淌出鲜血来。

岳宸风见他竟亲手将体内雷劲潜伏的血肉挖出来，骇异之余，不禁蹙眉：「此法就算能将雷劲的影响降至最低，然而丹田被利爪穿破，何异于自戗？」果然白额煞嘿嘿两声，大股鲜血自口中涌出，身子缓缓坐倒，头颈低垂，再不稍动。

符赤锦哭叫道：「二师父！」

岳宸风猛然转头，邪笑道：「急什么？下一个便是你了！」咽下涌上喉头的一口鲜血，正欲扑向前去，蓦地「啪！」一声，一道影弧迎面扫至，他举起左臂一格，飕飕几声，鳞皮响尾鞭的末梢已在臂鞲上缠绕数匝，皮革被锐利的鞭风划开，裸露的暗褐肌肤掠过一抹乌金暗芒，连一丝血痕都未留下。

岳宸风运劲一夺，冷北海已无相持的气力，鞭柄脱手，虎口迸出鲜血。

「你抢着先死么，冷北海？」岳宸风冷笑道。

「说不定是你先死，岳贼。」他苍白的瘦脸浑无血色，兀自抿着一抹冷傲蔑笑，仿佛重伤无力、性命垂危的不是自己，而是矗立在前方的黄岛死敌。

岳宸风罔顾伊黄粱的警告，妄动十成真力，吐血怪症不定何时爆发，他才是一刻都不能再耽搁之人；足尖一挑，重握赤乌角刀，猱身扑向冷北海！

谁知冷北海竟似出神，站着一动也不动，赤乌角加上岳宸风的身法劲力，铜牌铁楯也挡不住，况乎血肉之躯？巨大的刀头「噗！」搠入腹中，旋又透背而出，兀自不停；岳宸风飞步推送，转眼巨刃贯出逾半，血染乌锋，滑顺如涂抹膏脂一般，几乎令他撞进冷北海怀里，不禁放声狞笑：

「你还没死透么？冷——」语声未落，一股难以言喻的锐痛穿入左眼，视界倏地黑去一半；岳宸风这才意识到已遭暗算，唯恐那物事穿眼入脑，忍痛撤刀止步，猛地向后一仰！

一根沾满血珠的发丝被拉出眼眶，积垂饱腻，随风散红。

发丝末端含在冷北海口中，他蓄着一口真气不散，任由刀锋透体，算准距离贯劲于发，柔软乌丝顿成钢针，待岳宸风将双目送上针尖——

「千耀蛇珠」本就是一部独特的运劲法门，是他自「守风散息」中所悟。将柔丝每隔一尺绑上鞭身，挥动之际灌注功劲，鞭索上如缀钢针，隔空伤人于无形，堪称防不胜防。巨刃透体，冷北海身子一颤，心知性命将尽，飞快拔下另一根鬓发，忍死刺向仇敌！

为这路鞭法命名的神君大人并不知道，读书不多的冷北海后来几乎翻遍了藏经阁内的文武典籍，遇到训诂、字书之类的艰深古册，便央人逐字逐句地翻译解释，想穷究这四个字的意义，以不负神君亲自为鞭法所取之名，才发现「蛇珠」还有另一层意义——

蛇珠雀环，指的是报恩。

从那天起，执拗的青年便暗自发誓，要以性命来回报男子对自己的知遇之恩。他在每一次的任务中小心珍惜自己的生命，总是选择万无一失的方式来达成任务，小心谨慎、步步为营，是为了等待一个值得一死的机会，直到今日。

岳宸风的左眼珠几被刺穿，针尖只差分许便要入脑，料不到冷北海尚有余力，完全无法招架，咽喉一瞬间被刺，发丝却软绵绵地一折；冷北海身子抽搐，好不容易积聚起来的一丝内息忽然消散，撮指空击他喉头，手上已无劲力，恨声道：

「皇天无眼！」心犹不甘，一口鲜血喷出，如无数铁珠砸碎在岳宸风面上！

岳宸风脸上热辣辣的一痛，双目难视，踉跄跪倒；慌乱中摸到他腹间刀柄，运劲一夺，将冷北海拦腰砍成两段！

腰斩最残酷之处，在于使人不能速死。冷北海上身坠地，剧痛下一股死力忽涌，可惜半身已失，无由使出「发剑」绝技，断气前右手拇指扣住食指一弹，「啪！」血淋淋的指甲翻折弹出，飕地没入岳宸风肩头，劲力之强，竟刺得护身金芒迸散，插进肉中！

岳宸风吃痛运功，握拳一挺，碎裂的指甲激射而出。他急忙舞刀护体，一边伸手抹开目间的温黏，狂性大发，睁开仅存的一只右眼咆哮：

「我杀尽你们这帮贼厮鸟！」身起刀落，斩下冷北海眦目圆睁的苍白头颅，犹不解恨，回身又劈向盘坐的耿照！

他发狂后动作更快，谁都不及出声，赤乌角已自耿照脑门劈落。耿照尚未调匀气息，千钧一发之际翻身滚开，真气大乱，前功尽弃；岳宸风回臂一刀，耿照虽及时以神术刀挡架，「当！」一声巨响过后，却被轰得平移尺许，口鼻溢血。

岳宸风一脚将他踢翻在地，双手交握刀柄，居高临下劈落；短短三尺距离，似将风雷压缩已极，呼啸入耳无声，却令尘沙激扬，刀罡之下毛孔溅血，竟是全力一击！耿照连抬臂都嫌吃力，百脉之内空空如也，连三岁孩儿轻轻一指都能将他推倒，全凭一股不屈的意志奋力举刀，迎向盖顶而来的巨刃赤乌角！

两柄宝刀轰然交击，地上一圈黄尘爆起，气劲所及，两人踏地处塌陷寸许，踉跄倒退的竟是——岳宸风！

他连退三步犹不能止，又退了三步，屈膝半跪，赤乌角「铮！」倒拄于地，借力散去余劲，手脸肌肤殷红一片，显是对击之间毛孔受不住巨力，居然爆裂沁血。尘沙簌簌落地，战团的中心只余一人独立，耿照手持神术微微喘息，全身真气流转、沛然莫御，腹脐间隐隐透出一团莹然光晕，连衣布腰带也遮掩不住。

（是......化骊珠！）

这颗珠子上的莫名巨力耿照还不能控制自如，然而命悬一线的当儿，化骊珠却不能任由宿主被害，陡地释放力量；耿照仿佛凭空得到另一枚元力充沛的内丹，彼消此长，居然反客为主，一刀将岳宸风击成重伤。

良机稍纵即逝，他一扬豪光耀目的雪刃，径朝岳宸风冲去。

「岳贼，死来！」

岳宸风咬牙举刀，神术、赤乌角二度交击，岳宸风被轰得倒飞出去，全身真气岔走，新伤旧创交迸，只觉眼眶中疼痛欲裂，这异样的痛楚蔓延至颅中各处，仿佛一把尖刀生生将脑白刮将出来，痛得他抱头打滚、惨叫不绝；蓦地一跃而起，拖着巨刃狂奔而去，片刻便不见踪影。

耿照正要追赶，忽然丹田里的奇力一撤，但身形业已离地，整个人不由得向前仆倒，抱头连滚几圈，神术刀差点卸下自己的手腕。

原来危机一去，化骊珠的奇力供输登时断绝。他俯卧在地，以仅存的一丁点内息刺激化骊珠，宛若轻轻摩挲；果然片刻神珠又呼应似的吐出些许奇力，要催动方才那样的大杀着虽不能够，做为调息敛气的根本已绰绰有余。

耿照运起混合了骊珠奇力的内息搬运一周，持刀一跃而起，不及细数伤亡，却听宝宝锦儿急道：「快！他往那边去了......是莲觉寺的方向！」耿照反应飞快，闻言记起往莲觉寺的路上有将军夫人的车队，面色丕变：

「不好！」顾不得众人伤亡，提刀追了过去。

◇　　◇　　◇

岳宸风一路发足狂奔，仿佛只有奔行间冷风灌脑，才能使肿胀的头颅稍稍得缓。

他并不知道自己的体内正经历一场天翻地覆的剧变，甚至超过伊黄粱的诊断。妄动十成内力的后果，使得体内的碧火真气失控乱窜；被五道奇异针劲切削的结果，澎湃的内息成了肆虐的洪流，不分敌我的在各处冲撞，溃堤在即。

施展「蹑影形绝」疯狂奔跑，只是加速这个崩溃的进程而已，但此刻他已无法思考，只觉胸中积郁欲狂，远比此生任何一刻都想杀人——

念头忽起，熟悉的人马轮廓映入眼帘：熟悉的戎装、熟悉的铠仗、熟悉的云盖车顶，还有车中人玲珑曼妙的背影......沈素云那既压抑又矜持、既高贵又稚嫩的模样浮现脑海，除了血红杀意之外，色欲也是另一扇宣泄的明窗。

岳宸风嘴角歪斜，露出一抹扭曲狞笑，捂着头挥刀杀入车队；赤乌角所经处血柱冲天，断首、残肢此起彼落，人马均无例外。车队还不及停下，已自后方裂开一道血色缺口，惨叫哀号不绝于耳。两百名调自榖城大营的精锐铁甲队，转瞬间竟被砍倒了一半，漫起的浆血盈至马蹄，受惊的马匹胡乱践踏，踩得一地炼狱光景。

带队的任宣一拉马辔，忙奔回夫人车旁，拔刀大叫：

「别慌！保持队形！保护夫人！枪队在前，弓队......」

眼前黑氅一卷，风压过处，胯下的爱马齐颈两分！

任宣乃靖波府色目刀侯亲传，未动念刀已至，佩刀本能往腿腹间一拦，「驼铃飞斩」一刀五劲七变化，虽是顺手一挡，却爆出连片的铮錝密响，钢刀「铿！」应声断碎，堪堪免去腰斩之厄。向后旋飞的马头撞得他身子一歪，连人带马侧倒；几百斤的马身重压落地，几将他一条左腿压断。

他痛得眼前发白，总算坚毅过人，咬牙不晕厥过去，半截断刀如回雁般掷出，可惜未能命中岳宸风；奋力挣扎了几下，马尸仍丝纹不动，黏腻的马血喷涌如泉，漫过了贴地的头颈一侧。

发狂的岳宸风巨刃一挥，把将军夫人的香车连马匹拦腰砍断，半截厢盖被刀风掀翻开来，车内一抹窈窕娇躯蜷在横座之下，若非沈素云机警躲避，与香车一齐腰斩的决计不只两匹健马而已。

同乘的迟凤钧早不见踪影，连同城尹梁子同出借的五十名衙役也溜得一乾二净。沈素云面色白惨，缩在横座间不住发颤，浓厚的血腥味铺天盖地而来，中人欲呕，她咬着牙维持清明，一双明媚杏眼尽管充满惊惧，兀自直视鬼神降临般的披发狂汉，一点也不示弱。

岳宸风头颅痛极，才一停止杀人，额际便汗出如涌，唇面皆白，见得车中小美人的倔强神色，益发恼怒，咬牙道：「你......你与那帮贼厮鸟合谋，想......想来害我，是不是？」

沈素云魂不附体，脑中掠过一念：「耿大人......符家姊姊......莫非都已遇害？」鼻酸难禁，却不肯在恶人面前落泪，咬牙颤道：「你......你这恶贼！我家将军......定不放过你！」

一提起慕容柔，岳宸风狂态益盛，双目赤红，说话间白沫飞溅，已有几分不似人形：「今日连神佛都难救你，遑论你的将军丈夫！」赤乌角刀一搠，猛地插入沈素云裙面凹隙，恰恰贴着两腿间搠入车板；若非她雪腻的腿根腴润已极，并之不拢，这刀便要削下两片腿肉来。

沈素云一声惊呼，岳宸风兀自不罢休，松开刀柄捏她的肩头，「喀嚓」一声，竟生生将右肩关节捏脱。

沈素云几曾受过这种剧痛？登时晕死过去。岳宸风抓着她纤细匀称的身子一提，「嘶！」裙裳滑过竖起的刀背，裙筒顿时撕裂开来，露出一双欺霜赛雪的细直美腿。她足上鞋袜犹在，更衬得双腿浑圆笔直、肌肤细腻，无一分骨瘦硬突，无比诱人。

岳宸风捏着她的肩关不放，未几沈素云又痛醒过来。他狞笑不止，捏小鸡似的把她一顿，锐利的刀锋直抵腿心，沈素云身子颤抖，岳宸风却怪笑道：「你若不自己将腿打开，我便用刀将你剖开来，瞧一瞧将军不用的销魂洞儿生得什么模样。」

沈素云心想：「他怎......怎知相公没碰过我？」不禁气苦，倔强地闭上眼睛，眼角却不禁淌下泪来。岳宸风头痛欲裂，理智荡然无存，双手抓着她便往刀上一摁，失控的手劲大得吓人，又将她左肩捏脱。

忽听身后一声断喝：「且慢！」岳宸风猛被喝得颅内一胀，似有什么自内里炸裂开来，忙舍了玉人双手抱头，状似极痛苦。

沈素云「砰！」被重重摔回车板，刀锋几乎埋入腿间玉谷，距黏闭的玉蛤不过分许，森森寒气在雪白的大腿内侧激起一片细悚；赤乌角刀吹毛可断，她倒落时微一扬尘，刀刃两侧飘飞几缕纤柔乌卷，衬与明肌雪腻，分外惹眼。

岳宸风甩了甩脑袋，汗泪齐出，焦灼狼狈之中透着一股难驯野性，似亡群兽铤，回见远处一人持刀奔来，正是随后赶至的耿照，哑声切齿道：「又......又是你！老坏我好事！」不思退敌，反伸手去解裤腰，露出一抹狰狞诡笑：

「我......我先干个透，教你捡破鞋！」揪住沈素云的衣领肚兜一扯，「嚓！」一声裂帛劲响，里外几重一齐撕裂，将军夫人一身华服就像剥开的葱皮两分，露出衣内黑白分明的绝美胴体来。

沈素云被扯动伤处，又差点痛晕过去，直是羞愤欲死：「我的身子竟被这恶人瞧见，岂有脸面苟活？」倔强脾气一上来，美眸倏睁，见岳宸风竟未投以注目，只不住喃喃回顾：

「他来啦，他来啦！怎地这么快？怎地这么快？」抚额抹汗、涕泗横流，宛若疯狗；目光忽寒，露出残忍之色，拔刀叫道：「老子不干啦！教你们也没得干！」乌芒一闪，径朝她颈间劈落！

沈素云闭目转头，只听铿铿一阵绵密交击，身上、脸上劲风猎猎，刮得她赤裸的乳肌连片娇悚，一双敏感的尖翘椒乳不由贲起，细小如花蕾般的娇挺乳蒂隐隐生疼。

这感觉既可怕又刺激，她半身酥软，腿心竟生出一股从未有过的温腻润感；身子乍暖，已被人用大氅裹起，氅内满是熟悉的男子气息，嗅之心安；一睁眼，果被耿大人拥在怀中。他舞着那柄光华灿灿的大刀与岳宸风过招，她虽不懂武艺，也知抱着人与疯子对打是要吃亏的，耿大人边打边退，终被那乌沉沉的大刀子扫倒，却背转身子遮护她。

「耿......耿大人！」

岳宸风狞笑挥刀，蓦地刀锋被飞来的一团白影撞开；那物事应声碎裂，岳宸风不由倒退一步。耿照趁机搂着她飘退丈余，横刀当胸，重新摆出防御的架势。

清脆的响声过后，岳宸风看似头疼不已，两边鼻翼不住用力空歙，仿佛要将流出的脑汁汲回颅中一般，忽然转头怒目：「又是哪个贼厮鸟捣乱？出来！」

远方一人身背竹架、白袜布履，儒袍里外数重，穿得规矩严实，却戴了顶店小二似的滑稽布帽，从道上快步奔来，身形看似颇眼熟。

沈素云惊魂甫定，心念一动，凝眸往地上瞧去，却见挡下赤乌角刀之物，竟是一尊四分五裂的玉观音。来人转眼即至，长髯并着垂落的八字眉逆风飘拂，冲她躬身一揖：「夫人安好，我送你的玉器来啦。正所谓『良玉挡灾』，这观音乃是夫人心中的本相，如应此劫，亦是缘法。」

耿照、沈素云齐声惊唤：「刁先生！」





