第四九折 断鹤续凫 天涎雷鼓




莫说耿照措手不及，连素来冷面的弦子都怔了一怔，清澈的眸底掠过一丝极细极微的讶色。漱玉节命她解开两只臂鞲（音「勾」，皮革制成的护腕），卷起袖管，伸出一双欺霜赛雪似的莹白皓腕，掌缘橘粉、青络淡细，肌下若有骨骼，只怕也是精雕细琢的玉架子。

「典卫大人若要施术，须一探脉门否？」

漱玉节直勾勾地盯着他的眼睛，温婉的笑里似藏着一丝狡黠。

耿照忽觉符赤锦赠她的「狐狸精」三字考语，真是一点没错；狐狸若化成了人的形貌，约莫便是眼前身披玄素的淡雅美妇。

「还是典卫大人的祓雷之术，须触及身子其他隐密处？」她一打响指，玉靥上分明是言笑晏晏的模样，眸子里却连一丝笑意也无。「弦子，褪衣。」

修长的黑衣女郎想也不想，径伸手去解腰带，神情平静无波。

「且慢！」

耿照索遍枯肠，实在想不出什么应变的说法，把心一横，举手喝止。「宗主，不用让弦子姑娘解衣。在下......并无化解雷丹之法，当日救得老神君的性命，其实是侥幸。」匆匆将吸化雷丹的难处解释了一遍。

漱玉节冰雪聪明，纵使不通碧火神功，也约略弄懂了他的意思：耿照并非是不能吸出众人体内的雷丹，只是若无明栈雪的帮助，他自体也未必能将雷劲化为己用；更别提在吸化的过程中，须冒雷劲灼身的风险——明栈雪说过了，上次没事，是耿照交了好运，可一不可再。

她轻轻一哼，放下盖杯，冷笑道：「原来典卫大人想做无本生意来着。妾身若不问，典卫大人打算何时才说？」耿照自知理亏，说开了反倒坦然，回口道：「宗主恕罪。方才为逃出重围，便是真的不会，也只能说会了；宗主若易地而处，能直承不讳否？」

漱玉节樱唇微抿，轻轻哼笑一声，却未答话。

「况且，在下并非全然帮不上忙。」耿照见她并未发作，心中又多几分把握，续道：「方才也曾提过，我有个朋友，是一位姓明的姑娘，对雷丹的了解远胜过我。明姑娘与那岳宸风有隙，我怀疑她的失踪与岳宸风有关。宗主若能帮忙探听明姑娘的下落，以她对雷丹的认识，必能解决五帝窟的心头大患。」

漱玉节冷笑：「本门未得好处，倒要先付利息了？典卫大人打的好算盘。」弯细的螺黛柳眉一挑，哼道：「你与那姓明的女子，究竟是何来历，为何能解紫度神掌的独门之患？你自称是刀皇传人，身上的内功既非轩辕紫气，更不是神玺圣功，分明是冒名顶替，究竟是何居心！」

耿照心中一凛：「听她的口气，倒像识得刀皇前辈。」摇头道：「那些传人什么的，也不是我自己所说。传授我武功者，并未自称刀皇。」他这话说得理直气壮。琴魔、胡彦之、明栈雪，甚至是娑婆阁里的千手观音木像，并无一个自称是武登庸；刀皇传人云云，全是某人的信口开河。

漱玉节冷冷一笑，停顿片刻，垂眸轻道：「是么？江湖传言刀皇的眉相特异，被称做是『凌云紫气』，唯其中一边留有刀痕，因此破了大富大贵之相。你所见到的那人，破眉处是在左边，还是右边？」

耿照一下被问蒙了，心里直将老胡骂了个狗血淋头；本想随便猜一边赌赌运气，忽忆起幼年时在龙口村与乡里顽童玩耍，有个握紧双拳、教人猜哪边有石子的把戏，心想：「她故意这么问，说不定武登前辈根本没有破眉，问题本身就是圈套。」一径摇头：

「我说了，传我武功之人，并未自称是刀皇。只记得是个白胡子老公公，连眉毛也是白的，没注意有什么疤痕。」灵机一动，突然问：「莫非宗主曾经见过刀皇？」

漱玉节并未理会，蹙眉片刻，忽又展颜。

「你很狡猾。」她雍容一笑，清亮的眸子掠过一抹狡黠，翻脸竟似翻书一般，前后简直判若两人。「也罢！与聪明人合作，总胜过与蠢人搅和。只要你对本门还有用处，我们之前的协议依然有效。」唤来弦子，附耳吩咐了几句。

弦子领命而出，要不多时便带着楚啸舟回来，他的面色比数日之前更加苍白，印堂之间隐约泛着一股青雷紫气，行走时步伐踉跄，似要花费极大的力气，才能稍稍抑制身上的苦痛。

身后，又有两名潜行都卫亮出明晃晃的蛇匕，押着另一名苍白瘦弱的少年进来，却是阿傻。

「根据过往的经验，雷丹在中掌后五到七天之内将会成形。啸舟受伤已有数日，眼下正是最关键的时刻。」漱玉节淡然道：

「你若能将他体内雷劲祓出，勿使雷丹成形，我便信你说的话，你我的合作仍如前度所议，绝不变卦。否则......」玉指啪的一拈，那两名潜行都的女郎短刃交叉，架得阿傻昂颈而起，倔强的面孔微露一丝痛苦之色。

耿照莫可奈何，心想：「到了这份上，也只好死马当活马医了！」搬开桌椅，扶着楚啸舟盘腿坐下，一手抵住他胸口「膻中穴」，另一手按着他背门「大椎穴」，一边思索当日在密室中雷劲入体的运行路线，低声对楚啸舟道：「一会儿行功之时，你千万不要运功抵御，专心想点别的事，莫想筋脉、真气便是。」

楚啸舟闭目不语，神情极是冷漠。

耿照运起碧火真气，徐徐送入他的体内。紫度神掌种雷成丹的道理，其实十分简单：雷劲入体时，便如细沙侵入贝蚌，柔软的蚌肉感受异物，又吐之不出，只好不断分泌黏液将之包裹，以减少疼痛；久而久之，侵入的细沙便成珠母，裹于其外的泌润却成了珍珠。

雷丹的生成也一样。

紫度神掌霸道无比，只消一点雷劲入体，便能炸得腔子迸开，内脏糜烂。

种丹则须逆运真气，就像是替火药硝石装上外壳、制成炮仗，推迟雷劲爆发的时间；一旦入体，受害者的真气自然发生感应，化不去、又逼不出，只好一层层裹将起来，结成丹气。

而居中的雷劲不散，一点一点渗出内丹，将之同化，受害者又须耗费更多的真气来包裹，避免爆发，无形中将雷丹越养越大......长此以往，雷丹终会超过体内真气所能负荷，须以药力凝缩压制，期限大约是一年。即使如此，一旦运使内力超过八成，体内真气失了平衡，也可能造成雷丹的爆发，便是「九霄辟神丹」也救不得。

楚啸舟中掌数日，正处于雷丹将成未成的阶段，真气密密裹着一点雷劲，在丹田气海之内滚成了一团，若实若虚。他全身的肌肉、筋脉反映腹中的激烈变化，其疼痛不逊于利刃搅肠戳腹；过去时常有人捱不住这种痛苦，索性一死以求解脱的。

耿照听明栈雪解释过雷丹的原理，此时以一丝碧火真气度入楚啸舟体内，走遍全身筋脉，果然与明姑娘所说无不相同，暗忖道：

「我要应付的敌人自是越少越好。已被雷劲同化的内力不计，裹在外层的真气须先剥离，勿使结丹。」打定主意，运起碧火真气，源源不绝灌入楚啸舟体内。外力入体，楚啸舟的真气自生感应，便要抵御；但先天胎息致密的程度，却使得天下一切护体气劲在其之前，硬生生成了渔网竹筛，半点也截不住水流。

楚啸舟原本无意催动内力相抗，谁知那股莫名真气竟丝丝透入，明明并未失去内力，周身的内力却拦之不住，直如无物；他猛一抬头，沉声嘶吼道：「你这是什么邪功！」背脊一拱、手臂交错，便要将耿照的双掌格开！

耿照挪肩抬臂，身子似乎前后左右划了几个斜斜的圆，无论他如何挣扎，双掌始终牢牢按在前后两处穴道上，喝道：「别动！我不会害你。」持续催谷内力，丝丝真气便如刀剑一般，将他丹田之内的滚热气团一层一层削去！

楚啸舟的下腹中如有无数尖刀攒刺，饶是他天生孤冷，也不禁咬牙低咆。

漱玉节起身趋前，终是不明所以，不敢横加出手，急得叫唤：「耿照！你......你对他做了什么？」那两名潜行都卫都忘了还要押人，舍下阿傻，不由自主围了过来。

弦子手按灵蛇古剑，摆出逆手拔刀的架势，只待主子一声令下，便要出手救人。

耿照丝毫不敢放松，碧火真气纵横切削、层层解去外壳的气团，终于露出其中的一点紫度雷劲，失去包覆的焦旱戾气「滋滋」迸出，灼血成烟、炙肉为炭，楚啸舟五内如焚，肌肤一瞬间涨得红紫，毛孔窜出丝丝热气，忍不住嘶声惨叫——

千钧一发之际，耿照忙使出「汲」字诀，送入楚啸舟体内的碧火真气如潮水般倒灌而回，势之澎湃，连同雷劲也一并吸了回来，猛向后弹开，半空中伸手一撑，落地时已是五心朝天，浑身紫电奔窜、白雾蒸腾，拼着全身内力压制雷劲，避免它在体内炸开，却抽不出半点余力来化消。

（糟......糟了！）

明栈雪的顾虑不幸言中，这是最糟的情况。

上一回雷劲失控窜走时，有明姑娘助他一臂之力，以她的碧火功修为，再来几个也能救；光凭耿照一己之力，能压制失控爆发的雷劲已属难得，不能将雷劲转化成碧火真气，引为己用，跟被种了雷丹有何区别？不过是从楚啸舟身上，再移转到耿照身上罢了。

「啸舟！」

漱玉节飞奔过去，命弦子将他扶起，一搭腕脉，果然已无紫雷之气。回头见耿照青筋暴出，浑身赤红，难掩心中骇异：「难道他竟不是将雷丹化解一空，而是吸进了自己体内？这却......这却是如何能够？」

耿照有苦难言，渐渐压制不住，只得以真气将雷劲裹起，心想：「完了，这下雷丹却种到了我身上。」忽觉有人在身后坐下，随即贴来一片瘦骨嶙峋的单薄背脊，两人背心相抵，他背门「大椎穴」仿佛开了孔，原本在脉中流窜的雷劲正无去处，一股脑儿从破孔窜入一处新天地，恰与当日耿照解救薛百螣的情景相仿佛。

一部份的雷劲脱体逸出，耿照压力顿减，心中却大起疑惑：「是何人救我？」睁眼回头，不看还好，一看差点吓得魂飞魄散。只见来人一身雪白中单，浑身被雷劲殛得青筋暴出，胀红的肌肤直欲滴出血来，体温沸滚欲腾，丝丝蒸汽窜出毛孔，隐有一股烟焦气息，却不是阿傻是谁？

他的内力远不及耿照浑厚，但精纯处犹有胜之，若非如此，早已抵御不住雷劲，被殛成了一块焦炭。

耿照回过一口气，忙回身盘坐，双掌抵住了阿傻的背门，全力运使「汲」字诀，要将雷劲吸出。

殊不知阿傻练的也是碧火神功，真气的自体防御并不下于他，可不是什么竹筛渔网，阿傻又没学过〈通明转化篇〉的心诀，无法与他连成一个共同循环的周天运行网络。碧火神功遇上碧火神功，一点便宜也没得占，任凭耿照使出了吃奶的力气，所能汲出的雷劲也极其有限。

自他打通心魔二关以来，从未遭遇如此挫折：要救楚啸舟的自己反中雷劲，要救自己的阿傻又成了新的容器，这一小点还不成气候的雷劲在三人之间传来传去，居然纵横无敌，谁也拿它没办法。

耿照又气又急，忽然灵光一闪：「既然吸不出来，我便将内力灌进去，让阿傻有足够的力量对付它！」加速催谷内力，源源不绝送入阿傻体内。两人的内功毕竟是同源，阿傻纵使不懂转化之法，也能感觉体内涌入了一支生力军，仿佛原本将溃的阵势忽得援兵，反过头来压迫雷劲，要将它逼出体外。

大凡真气离体，多由肢体的末梢而出。二少内力合兵一处，碧火神功加上碧火神功，终于追得雷劲没命窜逃；这场奇妙的追逐起于任督二脉，雷劲便如带路先锋，后面跟着穷追不舍的百万大军，一路逢山开路、遇水架桥，竟然打通了阿傻各处筋脉阻塞，真气贯通全身，不下于打破心魔障的易筋拓脉之举。

眼看周天循环即将完成，被逼出的雷劲突然一阻，滞于手厥阴心包络经的「曲泽穴」，以及手太阴肺经的「尺泽穴」。这两处穴道分在双臂肘弯，阿傻筋脉一通，真气越滚越强，再加上耿照毫无保留地催谷内力，依然难越雷池一步。

耿照连试几次，突然明白过来：「他双手筋脉已毁，肌肉萎缩，难出大力，连真气也无法通过。」但走到了这一步，已无回头之路，只得咬牙运功，抱着百死无悔的决心冲破滞碍。

阿傻所承受的痛苦则远超过了楚啸舟。雷劲虽是穷途末路，焦灼烈劲丝毫不减，散在全身筋脉中已如此难当，如今全集中在两臂之间，被浑厚的碧火真气不住挤压，几乎压缩成了两枚具体而微的小雷丹。

他的双臂皮开肉绽，鲜血流之不出，全化成淡红色的血蒸汽，肌肤焦臭如结痂，肉眼能见表面紫电窜闪，发出极其骇人的「滋滋」声响；饶是阿傻生性坚忍，亦禁不住张口低嚎，迸出野兽般的怪异吼声。

诸女不禁色变，纷纷掩鼻退开。漱玉节拉着弦子后退些个，忍不住出声提醒：

「耿照！你朋友已有血沸之兆，再这样下去，会将他活活烤死的！」

耿照如何不知？只是进退无路。阿傻的筋脉已经不起雷劲的反复折腾，此时撤去内息，徒然害他送命而已。

恐怖的烧灼持续了将近一刻，两人均伤疲已极，雷劲却逐渐消失，不知消耗于何处，阻塞也较先前推进不少，已至腕间的「太渊」、「大陵」二穴；片刻余劲透入手掌，终由指尖的「少商」、「中冲」两穴逸出体外，大功告成。

耿照缓缓收回内力，自行搬运周天，回复元气。阿傻身子一歪，侧倒在地，焦枯的两条前臂伤痕累累，创口处鲜血迸流，汩汩而出。在场众人之中，漱玉节最早回过神，命弦子为他满满敷上了珍贵的「蛇蓝封冻霜」，取药布仔细包扎。

耿照此番不惜功力，耗损甚巨，运功大半个时辰，才得收功吐息。

睁眼一瞧，时近晌午，花厅内的桌椅都恢复原状，楚啸舟已被移出。旁边置着一床软榻，榻上的阿傻双手包扎妥适，换下了汗湿如浸的单衣，正靠着枕头沉沉睡去。

漱玉节仍坐在主位上啜饮香茗，见他醒来，不禁微笑：「典卫大人的内力深湛，令妾身大开眼界。当年本门费尽心思，牺牲了几名一流高手，始终无法将雷劲逼出。能得典卫大人的帮助，紫度神掌不足惧矣！」

「宗主客气。我的修为只能应付尚未结丹的雷劲，若是成形已久的雷丹，恐怕得问明姑娘才行。」耿照一跃而起，活动活动筋骨，趋前去探阿傻的腕脉，见他脉象平稳，真气充盈，这才放下了心。

漱玉节目光如炬，早已看出这点。

楚啸舟体内的雷劲被悉数吸出，足证这少年与那姓明的女子有门道，只消确实掌握雷丹的特性、生成以及化解之秘，她并不缺高明的国手名医研制解药，这笔生意仍是十分的上算。

她点了点头，微笑道：「典卫大人不用担心，妾身已派人潜入越城驿馆，监视岳宸风的一举一动。倘若那位明姑娘真在岳宸风的手头上，很快就会有消息的。」命弦子取来一方白巾摊在几上，巾子里包着几片枯叶似的碎皮，既薄又脆；拿起一瞧，似能透光。

「这是什么？」

「是贵友褪下的痂皮。」

弦子打开阿傻臂上药布，厚厚的糊状膏泥之下，隐约露出粉红色的表皮，淡淡的刀痕旧疤犹在，却已非原先萎缩的枯褐死肉，而是新生的肌肤。

「这......这是怎么回事？」耿照目瞪口呆，几乎不敢相信。

「妾身也不甚了了。原本弦子为他敷药包扎，不到一个时辰的光景，裹好的药布突然松脱滑动，揭开一看，才发现焦萎的旧皮纷纷脱落，竟生出新的肌肤。」漱玉节道：「妾身曾听人说，若将玄铁研制成极细的带磁玄针，摩擦之后用以刺穴，将产生轻微的殛人电劲，有助于活化气血。他身上发生的异变，其理或与此有关。」

耿照观察片刻，难掩心中喜悦：「这么说来，他的手有机会能复原了？」

岂料漱玉节轻摇螓首，失笑道：「他周身气血被雷劲活化，再加上筋脉打通，真气充盈，纵使能再生新肉，却无法自行修补被挑断的手筋。断筋若能生出，又如何废去手足四肢？」

耿照愕然片刻，点头道：「能生出新肉，已是不幸中的大幸。」垂落双肩，神情却是说不出的失望。漱玉节静待片刻，才曼声道：「长是长不回去的，但未必便没有其他的办法。」

耿照心中一凛：「这便是她的条件了。」拱手道：「请宗主明示。」

「我五帝窟有三样至宝，除食尘弓、玄母剑之外，还有一样名唤『天雷涎』，既是世间至柔，也是世间至韧，不但能引雷走电，一旦注入内息，更可任意改变形状。

「这涎索的模样似一团凝缩的龙筋，撷取约一粒黄豆大小，注入内力，便可拉成数丈之长，绝不中断；灌注的内力越多，延展性越是惊人。迄今未有人能徒手拉断这『天雷涎』的，若要分段截取，须以秘法为之，否则连食尘玄母也砍不断。」

天罗香所持有的异宝「天罗丝」尽管更坚更韧，却无如此殊异的性质。

「本门曾送出过一枚米粒大小的『天雷涎』，妾身因此结识一位精通外科的医道大国手。我问他：『先生要这涎索何用？』那人回答：『断鹤续凫。可惜了一只用剑的好膀子，想随便找个人接上。』」

想来似觉有趣，漱玉节微微一抿，笑道：「这位异人虽是游戏人间，开口却无空话。他若能『随便找个人』接上一条断膀，自能为贵友续以天雷涎，代替被挑断的手筋。」言下之意，竟要以宝贵的涎索相赠。

耿照又惊又喜，总算神智不失，转念一想，登时明白过来：「帝窟被岳宸风夺去的至宝，莫非便是『天雷涎』？」

「正是。」漱玉节颔首道：「这珍贵的涎索贮在一只名唤『亿劫冥表』的机关盒中，那盒子的样子十分特别，一见便能认出。妾身近日将与那位异人相见，请他为贵友治疗，待我等将金盒夺回，再以天雷涎为他接续手筋。」

她面子、里子俱都做足，耿照非给台阶不可，连忙起身称谢，算是正式订下了连手合作之盟。漱玉节说到做到，在阿净院的另一头觅得一处独立的禅房，真金白银的打点妥当，让阿傻与耿照同住；撤去了原本看守阿傻的潜行都卫，另派贴身的侍女日日前去伺候汤药、摆布吃食，照顾得无微不至，转眼又过了三天。

这三日里，耿兆一有空闲，便将碧火神功的心诀与〈通明转化篇〉传授给阿傻，指点他自行修练的法门，自己却早晚各花一个时辰的工夫打坐冥想，仿佛老僧入定。

连照顾二少起居的侍女，都向漱玉节回报：「那小和尚怪得很，才刚起床不久，又坐着打瞌睡；午间用了膳，下午也睡。偏就夜里不睡，有时戌时不到就没了人影，非到子时才回。」

「都没练功么？」特意安排不通武艺的侍女去，漱玉节主要也是为了这个。

不会武功的少女，不代表没有眼力，只是不易令人起疑。

「没见他练过。」小侍女摇了摇头，又补一句：

「一整个人哪，就像木头。长得像，说话打瞌睡也像，闭着眼都不动。」

任凭漱玉节见多识广，也不知世上有这样一门「思见身中」的练功法。耿照在空明之境里检视记忆，日日与老胡打、与狼首聂冥途打、与老神君薛百螣打，输在哪一招上便唤出再打过，打上五十遍、一百遍，直到完全克服为止。「薜荔鬼手」八部四十路绝学自不待言，更是早晚必修的日课；若有余裕，便与木鸡叔叔比赛砍柴挥刀，重温一下父亲姊姊，以及七叔的声音形貌，还有在流影城等着自己的一大一小俩美人儿......

◇　　◇　　◇

三日转眼即过，潜行都回报：岳宸风落脚的越城浦驿馆之内，并未见得有形貌如明栈雪一般的女子。

随着三乘论法大会的时间逼近，城中管制益发严格。据说镇东将军慕容柔已抵达最近的谷城大营，似还没有进城的打算；地主东海经略使迟凤钧大人在城外的官道上设下岗亭，迎接陆续赶来的贵宾，一面为了凤跸之事忙得团团转。

倒是岳宸风没什么动静，镇日在驿馆饮酒狎戏，屋中不住传来女子的呻吟娇啼，听得人面红耳赤，左右均远远避开，不敢打扰。漱玉节忌惮他的武功城府，严令潜行都诸女只得在外围打探，以免打草惊蛇，传回的讯息均是两手、乃至第三手之后，帮助不大。

耿照夜夜在寺中搜查，次序井然、无一遗漏，终于确定明栈雪不曾回来过。连山上的上座院那厢也很平静，媚儿那丫头耗损不小，这几日间甚是安分，没敢寻什么事端。当日在阿净院剧斗之后，由漱玉节花钱摆平，后来耿照返回现场，已不见郁小娥的踪迹。

——一筹莫展。

五帝窟众人不无沮丧，因为无法预知琼飞闯下的祸有多大，唯一比死还令人难过的，便是等着死，这三天自是不好过。据说琼飞每天闹着要去杀符赤锦灭口，若非楚啸舟还在休养，只怕已联袂杀下山去。

耿照却始终相信，她一定会再来。

自从漱玉节下令移驻王舍院之后，连何君盼也搬出了阿净院，符赤锦当日是跟岳宸风一起离开的，身后受尽帝门中人的白眼，她有什么理由独自返回，还在阿净院里意外遇上了琼飞，得闻耿照能解雷丹的秘密？

可能性只有一个：符赤锦为了某种目的，也许是要拿（或藏）什么东西，又或与什么人悄悄会面，才独自来阿净院。此事漱玉节不知，岳宸风也不知，所以她才无法将情报泄漏出去。这三天的风平浪静，恰恰就是证明。

若符赤锦要保守的是某样东西，就未必会再回来；若她那天是来见一个人，很可能有再来的必要。

耿照的猜测果然成真。

隔天下午，一辆骡车停在阿净院门前，一名体态丰腴、头戴帷笠的白衣少妇掀帘下车，随着接待的小尼姑碎步而入，似与寻常的女香客并无不同。

但耿照既有过目不忘的奇能，遥见那少妇乳沃臀肥，却有一把曲线深陷的细圆葫腰，走起路来款摆生姿，探出袖口的一双柔荑如覆奶蜜，酥红处都成了细润的粉橘色泽，确是符赤锦无疑，一路悄悄尾行，跟来僻静处的一间小小客房。

比之五帝窟众人的居处，这里算是十分的简陋寒酸，斗室不过比两榻夹角略大一些，一张板桌一条凳，别的家生也放不下了。符赤锦平素爱穿红衣，此番变装前来，意在掩人耳目；耿照不敢太过接近，以免被她察觉，远远伏在房顶，由墙顶的镂窗望入。

只见符赤锦偷偷塞了一锭银子，打发小尼姑走，掩上房门之后，原本慵懒如猫的动作忽变得敏捷起来，快手快脚地翻动榻上的垫褥，又挪开桌椅细查其下，终于在墙角的砖缝中，以发簪尖端挑出一团灰白物事，似是纸捻一类。

符赤锦打开观视，片刻又将纸笺折起来，塞入缠腰的内袋里。

她一打开房门，正要离开，忽听「劈啪」一声劲响，檐上突出的覆瓦被鞭梢抽成一蓬碎粉，迎风洒落。符赤锦举袖挥开，向后跃入门中，以防鳞皮响尾鞭忽施偷袭，仰头怒道：「冷北海！别偷偷摸摸像个孙子，给姑奶奶滚出来！」

语声未落，长廊两边、小院四面黑压压地冒出人影，竟已将她团团包围。

符赤锦心中微凛，面上却泛起一丝蔑笑，扬声道：「怎地，人多欺负人少么？漱玉节！别净叫你的鹰犬爪牙来耀武扬威，自个儿却老躲在暗处，不丢人么？」冷北海收卷长鞭，从房顶一跃而下，冷冷说道：

「我当你是五岛血裔、宗苗之后，喊你一声『符姑娘』，料想人各有志，有的骨头硬、有的骨头软，半点也勉强不得。谁知你将琼......少宗主卖给了岳宸风，自甘下流，令人不齿！」

符赤锦蛾眉一挑，怒道：「你胡说什么！我几时将漱家丫头卖了？」厉声道：

「漱玉节，你出来！把话给我说个清楚！」

众人忽然静了下来，廊间人流向两旁分开，漱玉节扶剑袅袅而出，雪靥惨白，神情十分凝重。符赤锦原本恶狠狠瞪着众人，丝毫不让，一见她的神情，不由得微怔，蹙眉道：「你家丫头......真出事了？」众人听得恼怒，又叫嚷起来。

漱玉节素手微扬，止住骚乱，眸子直勾勾地望着她，咬牙一字、一字说道：「你跟岳......说了什么？」

符赤锦冷笑：「闺房里的取乐调笑，漱大宗主也有兴趣么？」见她神色不善，片刻才收起了蔑态，冷面道：「你若是担心小和尚之事，我什么都没说。信口无凭，何必给自己找麻烦？」

漱玉节面无表情地看了她半晌，点头道：「好。」把手一挥：「让她走。」

「宗主三思！」

「万万不可！」

「绑了这婊子，去换少宗主回来！」

「够了！」漱玉节提运真气一喝，震得檐瓦格颤，在场几十人的叫嚷全让她压了下来。帝窟众人难得见她显露武功，不觉一愣，四周顿时鸦雀无声。「你回去罢。这没你的事了。」纱袂翩转，鸾钗细颤，掉头便要离去。

「慢！」符赤锦喝道：「把话说清楚再走。岳宸风大清早便出城去了，说要往谷城大营见镇东将军，随行的还有将军幕府派来的使者。我离开驿馆的时候，他人都没回，要如何抓走你的女儿？」

漱玉节眼角一乜，却未回头，寒声道：「随我来。」也不管她答不答应，径自交错长腿，迈着细碎的莲步前行；所经之处，众人无不让出道来。符赤锦犹豫片刻，率性地尾随而去，无视于周遭亟欲喷火的憎恨目光，面带冷笑、夷然无惧，一路始终昂首挺胸。

漱玉节领她来到王舍院中，把众人都留在精舍外。

后进的一间雅房之中，但见一人躺在榻上，死活不知，全身衣发俱湿，仿佛刚从水中捞起；饶是如此，仍染得垫褥上一片血污，怵目惊心。那人和衣扎着白布，数名潜行都卫绕床奔走，捧水的捧水、拧布的拧布，忙成一团。

薛百螣一掌抵着那人背心，显是为他度入真气，正到了紧要之处，头顶冒出缕缕白烟。

符赤锦打量了那人几眼，蓦地惊呼：「楚啸舟！」更骇人的是：他一条左膀齐肩而断，扎紧伤处的白色巾布早被鲜血染得黑红一片，兀自汩出点点腻滑，也不知用上多少宝贵的「蛇蓝封冻霜」，出血的状况却依然没有好转。

——断面平滑如镜，伤口却极难止血，正是岳家名刀赤乌角的特征。

（果然是他！）

符赤锦忽然想起了什么，目光四下巡梭，只见平时楚啸舟佩在腰间的那柄单刀还在，被随意搁置在榻边一角，兴许是急救裹伤之际，不知谁解下一扔，以免挡路，但另一柄刀却不见踪影——

「食尘呢？」她面色一沉，森然道：「刀到哪儿去了？」

漱玉节面无表情，轻轻击掌，一名垂手侍立的黑衣女郎应声上前。「你说。」

「禀宗主：今早少宗主与楚敕使不顾婢子们的劝阻，执意下山去寻符姑......符神君，婢子们遮拦不住，跟了一阵，就没了她二位的踪迹。

「众姊妹散开找寻，正午过后不久，才在小陵河下游发现楚敕使。他说少宗主被岳宸风所擒，就昏了过去，没见有食尘的下落。至于城里的情形，须问菱组的其他姊妹。」

小陵河乃是酆江、赤水间开凿的一条人工运河，已有百余年的历史，几与越城同寿，同时也是连接城池与浦港的枢纽。南船北马在越浦下锚登岸，须改换小一点的沙船，循小陵河至城下；离人别赋、归客洗尘，也多假小陵河的砌石柳岸为之。

漱玉节接连问了几名潜行都卫，渐渐拼凑起事情发生的过程：

原来琼飞被耿照一把摔晕，醒来之后，一口恶气全都移转到符赤锦身上，拉着楚啸舟去「杀人灭口」。她大剌剌的进了城，打听到岳宸风不在城内，居然大摇大摆地杀进驿馆，逢人就打，要他们「把贱人交出来」。

「说！」她揪着驿馆官员的衣襟，勒得他面色酱紫，几乎难以喘息：

「符赤锦那个婊子在哪里？没人，我打下你们一口牙，教你们喝风去！」

那官员哪里说得出来？一眨眼便吐出满嘴碎牙和着血，痛得晕死过去。

好不容易有一名马夫供出「曾见符姑娘套了车」，两人趁着衙门官差还没赶到，乒乒乓乓打烂了大堂里的几凳古董，扬长而去。后来不知怎么，在城外遇上了还没走远的岳宸风，下场便如眼前所见。

潜行都里负责监视城中驿馆的菱组一行，只见得两人离开，却未见岳宸风回来，推断琼飞与食尘都被他顺道带去了谷城大营，是以不曾看见。五帝窟所布置的眼线，并未远及谷城，岳宸风一出越城浦，形同消失在一片黑暗中。

唯今之计，就只有「等」而已。

符赤锦本想说「你那白痴女儿是怎么教的」，话到嘴边，又硬生生吞了回去，冷笑：「你最好祈祷你一手调教的楚啸舟是个脓包，一照面便断臂失刀，给人扔进了河里。要不然，用不着我同他说什么小话，你自己掂一掂要用几条人命，来填小和尚那个血坑。」

忽听薛百螣厉声道：「娃儿！你说这话，与叛徒有什么两样！」怪眼一睁、精光暴绽，全身杀气迸发，缓缓站起身来。

「薛公公！」堂后一声轻唤，何君盼端着煎好的汤药掀帘而出，交给榻边的黑衣女卫，转头对符赤锦道：「我看，你也别回去了。岳宸风所知难测，那人对谁都是冷酷无情，你留在那儿也没个照应，实在是太危险。」

「留在这儿才危险。」符赤锦蔑声哼笑：「我劝你们别想着救人。少打什么坏主意，人还有回来的机会；莫给了人家借口，平白赔上一个女儿。」咯咯几声，掩口而去。

此时，守在外围的众多好手都堵到堂前，阶下黑压压一片，几十只恶狠狠的眼睛直视着丰腴白皙的葫腰丽人，一步也不让。符赤锦全无惧色，昂首蔑笑：「漱玉节！管好你的狗，别教它们挡路，难看死了。」

漱玉节霜颜覆雪，拂袖叱道：「让她走！」

堂外众人沉默半晌，捏紧拳头，缓缓让出一条路来。

「传我号令，」帝窟之主咬了咬牙，神色一片静漠，朗声清道：「从现在起，谁都不许离开此地，不许前往越城浦救人，违令者视同叛徒，五岛永世难容！」

薛百螣重哼一声，怒道：「你是她妈你都不肯救，还不让我这爷爷去？」

漱玉节头也不回，冷道：「身为母亲，我可以陪女儿一起死。老神君若在岳宸风面前露脸，没有一击杀他的把握，我须点多少人马妇孺与你陪葬？」

薛百螣双目圆睁，半晌都说不出话来。片刻才垂肩低头，「砰！」起脚踹飞了一张颇沉重的黑檀绣墩，容貌仿佛一下子老了十几岁。

◇　　◇　　◇

符赤锦出了王舍院，嚣狂的蔑笑一凝，忽变得无比凝重。载着她来的骡车早已在门前久候，她扶着车栏撩裙而入，信手放下小窗内的纱幔子，面上再也没有笑容，雪白腻润的丰腴娇靥微微靠着窗边，眸光空洞，似是心事重重。

早在骚乱发生之前，耿照便已溜下屋脊，避开众人的耳目，之后又抢在符赤锦前头溜出王舍院，弄来了一辆小巧的髹漆牛车，还有一套仆役的粗布衣裳，一顶遮住光头的油竹编笠——

某种程度上来说，他这方面也越来越像明栈雪，想象力与行动力同样出色，总能在需要时变出合适的道具，或为手边仅有的东西发明合适的新用法。现在，莲觉寺法性院的少年僧人摇身一变，成了城中贵妇的牛车车夫——当然，车厢里不只没有盛装打扮的雍容美妇，恐怕连只死老鼠也没有。

他驾着牛车，不紧不慢地跟着符赤锦的骡车下山。对香客络绎不绝的阿兰山道而言，这才是最好的掩护。

可惜有个笨蛋不懂。

一团乌影扣着骡车的底板，藏身在轴辐之间。耿照刻意放慢速度，远远窥看车下人的身形服色，心里已有了谱。

尽管那人隐藏得很好，骡车的轮子印痕却半点也骗不了人，哪怕车夫丝毫不懂武功，没多久便发现车辆的负重有异，掀帘与车内的符赤锦附耳几句，「吁」的一声长啸，将车子停在道旁。

一辆车里三个人，车座上的、车厢里的，还有车底下的，谁也没有动。

耿照「喀答、喀答」驱车靠近，直到两车并齐，最后甚至超前了半个车身，骡车还是毫无动静。

（奇怪......难不成，她要等我走了才动手？）

忽听那车夫喊道：「喂！前头的兄弟——」声音闷浊，又有些不自然的尖。

耿照一勒缰绳，探头应道：「什么事啊？」冷不防车夫双爪一探，径朝他咽喉抓来！

——「血牵机」！

以耿照现下之能，与五里铺时相比，差别可说是天地云泥；符赤锦的血牵机秘术纵使神异，只要不贴肉相触，未必奈何得了他。但耿照不是为了打赢她而来，跟踪才是他真正的目的，只要能跟着符赤锦抵达目的地即可——

耿照从车座下抽出神术刀，似模似样的应付了傀儡几下，胸腹间故意露出空门，符赤锦咯咯一笑，手掌自车夫胁下穿出，运指如风，一连点了他几处大穴。耿照奋力配合，光溜溜的脑袋一歪，手足僵硬地坠下了车座，趴在地上一动也不动。

「小和尚，耿大人！」符赤锦嘻嘻一笑：「这辆牛车是女子的把式，你一个大男人缩在忒小的车座里，不觉得别扭么？」其时越浦左近的贵妇仕女外出，多由婢女仆妇驾驶这种华丽的小牛车，蔚为风尚。耿照来自更南方的流影城，繁华远不及三川，自不知有这些花样。

符赤锦没料到他一下便失风被擒，失笑道：「凭你这点微末道行——」蓦地车下银光一闪，几乎将她劈成两半！

她原本闪不过，但车夫一直被她拿在身前当傀儡，这迅捷无伦的一刀便由那倒霉鬼代为受了；两丬尸块分裂的瞬息间，她忽扬手打出一蓬黄雾，来人正施展绝顶身法随影而上，颜面猛被黄雾一卷，登时翻身栽倒，修长苗条的身子轻轻扭了几下，旋即瘫软不动。

符赤锦好整以暇地跃下车来，咯咯笑道：「弦子呀弦子，枉费你跟了漱玉节这么久，豨蛇烟也不知放过多少回了，有没亲身尝过这烟的滋味？」可惜弦子再也无法回话。这烟连紫龙驹策影都能放倒，更何况一名冰肌玉骨的清丽女郎？





