第百六二折 坐见悔吝 蝉鸣夜柳




「云接峰……等等，你说的是『通形势掌』云接峰？镇海镖局那个云接峰？」

黄缨本想接着告诉她，云总镖头打死前东海经略使赵大人的公子赵衙内手下护卫、被捕下狱后，那传说中天香国色的云夫人跟了谁——这节委实太过精彩，在连日来黄缨搜集的消息中绝对有名列三甲的实力。有忒精彩的八卦可听，她都快舍不得离开冷炉谷了。

岂料盈幼玉瞠目结舌，才回神便急急追问，根本没给说书人歇口气卖个关子的时间，彷佛这姓云的真是什么了不得的大人物。没趣，黄缨叹了口气。

「应该是罢？他们都喊他『云总镖头』，可没说是不是镇海镖局。」

即使是对武林事孤陋寡闻、门中师长讲解时总在打瞌睡的小黄缨，也知镇海镖局是东洲首屈一指的镖行魁雄。那姓云的才多大岁数，瞧他现而今的落拓模样，似也颓了一阵，莫不是十八岁便当上了镇海旗座的龙头？见她着急，扬了扬柳眉，憨笑道：

「姑娘也听过那厮么？是不是很熟？」

盈幼玉不知怎的小脸微红，颇心虚似的，板起了俏脸。「又不是你这村姑，没点见识！『通形势掌』云接峰，十年前可是东海赫赫有名的角儿，数白城以东风云人物，十有八九不会漏了此人。我以为他死在狱中了……怎会与金环谷这帮匪寇同流合污？」想起这人过往名声，益发费解，不禁抿嘴蹙眉。

她是不好意思向黄缨坦白，之所以记得这人，盖因幼时总听教使姊姊们私下谈论，说这云接峰如何如何英俊、风采照人云云，乃正道有数的伟丈夫。

云接峰成名极早，二十岁上便压倒群豪，当上了镇海镖局五道三十三镖的总镖头——坐上这个宝座的，无一不是望重武林的名门耆宿。现今手绾镇海卅三镖大旗的「刃铁平锋」韦冀飞，便是天门刀脉紫星观的俗家代表，叙长幼论辈分，观海天门副掌教鹿别驾得喊他一声「韦师兄」，地位之隆，可见一斑。

当年镇海镖局东家俞栞农独排众议，将镖旗交到了云接峰手里，其轰动武林的程度，丝毫不亚于耿照在三乘论法会上，连败李寒阳、邵咸尊一事。

云接峰正扬眉吐气时，盈幼玉不过六七岁，常听谷外回来的教使们窃窃私语，所论不外哪派英雄少年最体面、正邪两道又有什么年轻好手如慧星般崛起……「云接峰」三字，大概是某段时间里出现最频的万儿。听说他娶得如花美眷时，那几天谷内气氛有些低迷，年方少艾的迎香副使们长吁短叹的，彷佛失了魂。

当然，从他打死靖波府年轻一代赫赫有名的高手「单鞭残神」古无伦、被捕下狱后，天罗香群妹很快有了新的关注对象，此人自此退出蜚短流长、并头喁喁的红颜絮语，以致盈幼玉一直以为他死于狱中——

云接峰打死的，可不只是赵衙内重金礼聘的武胆，还是靖波府四大世家之一的神武校场少主，「神鞭无敌」古双魂古老爷子的独子。

古家人丁单薄，便只这根独苗，牵连之甚，连镇海镖局都不敢出面保他。

神武校场历来押注准极，见风使舵，先跟抚司赵某、后从镇东将军，虽未必能一手遮天，也算是府内有人，单看他被押入靖波府北方、号称「有进无出」的昮州大狱，而非辖权所属的靖波府衙，便知古老爷子存了为子报仇的心思，是没打算让他活着出来了。

但云接峰居然还活着，继而，与金环谷招募的绿林悍匪混作一处，成了狐异门的打手。想到当时说说笑笑、谈论云总镖头是如何英俊的教使姊姊们，如今多已不在，盈幼玉忍不住叹息，究竟是人变了，还是世道变了？

披覆灰发的初老汉子吸了口气，纠结的表情与其说无奈，更似不胜厌烦，慢呑吞地转身，却听廊间诸凤崎阴冷的笑声漫过门牖，渗入骨髓。房内，孟庭殊未见其形容，已忍不住环抱肩膀，缩入榻角，面色铁青。

「云接峰，我一向敬重你。那小花娘你若有意，说一声便是，何必派人到我房里，干这偷鸡摸狗的勾当？」

（云接峰？他是……昔日镇海键局的云接峰？）

孟庭殊以为听错了，但发厚如松狮犬般的落拓汉子竟未否认，抬起酒酲合掌一拱，咕哝道：「抱歉了，凤爷莫怪。」信手放落，便要转身入房。诸凤崎冷笑，一掌拍上壁榻，掌力所及，原本打开的镂花门扇砰的一声弹回，云接峰及时缩脚，才没被夹在槛内，门扇在鼻尖前「匡！」猛力闭起，大蓬粉灰扑面。

「我是说『下回』，云总镖头。」

高瘦青白的麻脸汉子阴恻恻一笑，寒声道：「下回先同我说一声，恁是倾城绝色，兄弟亦当双手奉上，绝无二话；总镖头若有兴致，要一起玩也行，犯不着为了女人，损伤兄弟义气。

「这回，我就当下人犯浑，自作主张，不是总镖头的意思。那姓孟的小花娘我玩完了，明儿亲自给云兄送来，决计不短你半根毫毛。」

他一路踢门而下，旁若无人，早已掀起騒动；言谈之间，不少锦带豪士闻声涌至楼梯口，欲瞧热闹。

此处是天宫二层，由两排交错的楼梯伊始，走廊呈个不带弯钩的「丁」字，所有厢房的外壁里隔，全以镂花门扇构成，两两共轴、左右对开，插上横闩便是墙壁隔间，拔掉横闩便是门户窗牖，无论是分隔成对门的两排厢房，或大敞门扇，权充议事的场所，皆无不善；每至黄昏，映入窗牖的夕阳在地上投出大大小小的镂花格状，齐整有齐整之美，错乱时又如花团锦族，斜影参差，故称「扇花间」。

这楼本无人居，谷内一下涌进大批男子，总不能都让他们在院里扎营，楼上的教使厢房被锦带豪士瓜分一空，只好隔起扇花之间凑数。

云接峰于此漠不关心，住哪儿都无所谓，离楼下大堂近些，也好约束进出的豪士，此际倒方便了有心看热闹的。要不多时，梯廊间人影杂沓，浮着一片交头接耳的嗡响。

诸凤崎素爱拉党结派，与他互通声息者众，倒是云接峰对谁均不假词色，连酒都不与人同喝，众人皆想看这位「云总镖头」，在凤爷手底下是不是如传闻一般厉害，若非诸凤琦颇恶鼓噪，左右已哄闹起来；云总镖头碰一鼻子灰时，爆出三三两两的零星嗤笑，算是给即将爆发的冲突暖暖场子。

面对挑衅，云接峰仍一副死样活气，诸凤崎没想他会乖乖把孟庭殊交出，只消他不拦着自己入屋寻人，便算是服了软。

绿林规矩，唯强服众。翠十九娘啥都好说，偏禁同门斗殴，他与云接峰始终没机会分个高下；南浦云既死，今日若能稳压云接峰一头，此后他在金环谷的地位，益发不可动摇。

云接峰清醒时形容严峻，堪称「不怒自威」，喝了酒浑身便透着股窝囊，看来十九娘从越浦陋巷的弃物堆里将他捡回来的传言，似乎不假。自来酒色伤身，乃武人大忌，贪恋女色倒还罢了，做过了头囊底空虚，也由不得你不歇；饮酒却是不知不觉戕害身心，待有所觉，武功已废，或于拚搏之际，有这么一霎力不从心，便能丢了性命，影响不可谓之不大。

云接峰要挑这时候翻脸，半醉的对上好眠方起的，怎么瞧都是诸凤琦赢面大。他据着衅笑，暗祈这醉猫还余一丝火气，今日正好趁机废了他，了却心头一桩事。

云接峰摸摸鼻子，止住开阖的门扇，众人以为他要让凤爷，怎知他跨进一条长腿，才想起什么似的，转头道：「凤爷对不住，我酒意上来啦，有些懵，想睡一会儿。今儿就先这样罢。」手扶门棂，便要进房。

诸凤崎眸中迸出精光，暗忖道：「作死么？正合我意！」狞笑：「听说你打死古无伦，只用了一掌？」云接峰停步，原本无精打采的眯眯眼一锐，却听诸凤琦啧啧两声，摇头续道：「……还真是个废物。东海没人了么？」

云接峰犹豫片刻，终没理会，正欲迈步，陡地诸凤琦横臂一拍，掌劲如电蛇飞窜，震得相连的几扇门格格作响，直奔云接峰手里这扇！

云接峰指间运劲，门片牢牢嵌在掌里，未向鼻尖招呼，然而诸凤琦掌力不停，沿门框高槛一路窜去，整面十余扇门牖胡乱弹动、劈啪晃摇，如闹鬼一般，又似门后有人同时推动，才得这般声势烜赫。众人心中骇异：「凤爷擅外门鞭法，怎知内功也有如许造诣！」

诸凤崎见他阻不住劲力，仅能保持手中门片不动，心里有了底，不容喘息，运起七成功力，再赞一掌！这手莫说镂扇，连青石碑都能劈出裂口，打在薄薄的糊纸门上，竟未洞穿；静止一霎，蓦地镂花面上的糊纸窗眼次第爆开，恍若一条肉眼难辨的巨蟒游墙迤逦，飞驰而过，速度之快、劲力之凝，甚至不及作用于门上，迳撞向云接峰之手！

云接峰若不放，必撄其锋，须以内力挡下潜劲，力胜未必无事，稍弱则将遭大害；要是松手退开，脆弱的镂花门牖首当其冲，受巨力轰击之下，当场四分五裂、爆碎开来，不啻被近距离打上一蓬暗器。放与不放，都是条绝路。

杀着还不仅于此。诸凤琦一掌拍落，点足跃前，左掌藏于身后，对准云接峰的身侧要害——

「……早知如此，当初别离开昮州大狱，岂不甚好？」诸凤崎咬牙拧笑，暗忖道：「这便送你上路啦，云总镖头！」忽觉不对，喀喀作响的门板一路顺去，这回却未越过云接峰所持，而是止于身前；其后门牖一片寂静，连晃也没多晃一下。

（不……不好！）

诸凤崎身形倏顿，蓦听「啪」的一声，身侧两扇门弹开，他双肘交错，满以为就此挡下，不料门片「喀喇喇」地嵌碎在肘臂间，余势不停，猛掀得他侧向踉跄，立身不稳；余光一瞥，赫见固定门墙的铁制横闩竟从中崩断，挟着猛烈的挫断劲力弹出！这距离近得不及反应，思绪还未转出，左胁一阵剧痛，如遭弹子击中。

他低吼一声，挥臂粉碎门嵌，蓦地背门被重重一击，却是后头的门扇也受力爆开。只见丈余之内，门片此起彼落，倒像逆着诸凤琦的掌力溯回，力量却暴增数倍不止。

诸凤琦被来来回回的门片打得狼狈，有几下还是仗着内功，以肩背硬受，怒火更炽，掖着左胁拳打脚踢，将弹撞不休、宛若活物的门拆碎，惊见飞散的门片之后，云接峰压低身子，左臂横在身前，仍是手握门片，藏于身后的右掌连形影都不见，慑人煞气于身后隐隐成形，压得诸凤琦动弹不得，心知看清的瞬间，便是殖命之际——

「听说你打死古无伦，只用了一掌？」

不知为何，脑海里不断回荡着自己嚣狂的嘲讽。

——这是……这便是「通形势掌」！

号称「央土柔劲第一」的通形势掌，哪得这般无双刚力！

他意识里一片空白，平生未有一刻，如眼前般接近死亡，似能听见拘魂使者的吐息声……蓦地那窒人的强大压迫一空，诸凤崎毕竟身经百战，把握机会抽退，背门「喀喇！」撞碎挡路的门片，内力疾吐、袍澜一振，扫飞周身不及落地的片纸碎木，意态甚狂。

在旁人看来，是凤爷一掌毁去了整排门扇，只留下云接峰手里的，谁削谁的眉角，还用得着说？纷纷鼓掌叫好，大赞凤爷了得。

诸凤崎面上阴晴不定，总不好说「你们这帮蠢才全瞎了眼」，沉声喝道：「噤声！」豪士们想起凤爷最恨喧哗，唯恐马屁拍在马脚上，赶紧闭嘴，偌大的楼里倏又陷入一片怕人的静。

云接峰松开门片，站直身子，掸了掸襟上木屑，随意拱手：「多谢凤爷手下留情。」诸凤琦省起他手里一直拎着酒酲，何来如此掌势？暗忖：「拳脚本他所擅，徒手逼战，是我过于托大了。」冷冷一笑，寒声道：

「今日未携兵刃，没敢见识云总镖头的高招。他日有幸，还请云总镖头指点一二。」

云接峰微怔，摇了摇头。「我已不是什么总镖头了。」低声道：「……古无伦也不是废物。」迳入了房，掩上门扉。但听门外喧闹声又起，豪士们簇拥诸凤崎下了楼子，不知上哪找酒喝了。

床里的美貌少女将一双晶莹如玉的裸足收进被里，忍着惊惧似的回瞪着他。

那绝望的眼神活像是兽罟中垂死的小动物，单纯到不明白生命同尊严一样，从来就不是能靠他人施舍而得，前者消损并不能等量地换来后者。它们都是可以抛弃的，谁也不比谁重要，端看如何选择，如何自处罢了。

他闩好了门——这个动作令她更加害怕——把四只绣墩靠墙排成一排，扯下锦缎桌巾一盖，盘膝坐在因陋就简的便床之上，把酒酲搁在怀里。

「你要走请自便，记得把门带上。只不过旁边几间房没门了，夜里灌风，别说我没提醒你。晚点她们送钣来，我会多要一份，你想待到什么时候看你自己，起码诸凤崎拿我没辄。但，若是上头来要，你也别想我出面保你，该怎么便怎么。」

孟庭殊不相信他。事实上她不相信任何男人，从前不信，现在更加不信——她恨透了那个对鬼先生居然抱持着一丝幻想的自己，愚蠢到觉得自己会被珍视、被怜惜，还奢望得到补偿，重新获得掌握力量的资格……

世上根本就不存在这样的事。弱小的一方只能被蹂躏践踏，连抱持希望都是愚不可及，只会让自己陷入更悲哀的境地；省悟并接受，起码比那样的愚昧要稍稍强大一些。

这个男人……或许只是喜欢用强而已。施点小恩小惠，品尝够女子感激涕零的泪水，再一把撕去伪善的假面具，恣意逞其兽欲，做着与其他男子并无不同的禽兽之举……能够预见自己的下场，令少女略微安心了些。反正就那样，饱受摧残的恐惧比起未知，终是比较友善的。

她强迫自己去想另一件事，当作是消磨时间，直到男人露出淫贱可憎的真面目为止。那些都再也不能伤害她。

「……你为什么不杀了他？」她轻声问。

天罗香内四部教使毕竟和绿林好汉不同，其视灼灼，虽未见诸凤崎，门前的灰发汉子却没逃过她一双妙目，包括他那轻易返还敌力的手法，以及不过略微改变体势、即能一霎凝聚杀气的右掌——毋须扎实击中，酒酲迳往他面上一砸，那畜生就死定了。

是云接峰自行松开了迫敌至极的形势，放了诸凤崎一马。

为什么？孟庭殊觉得答案并不难猜。豺狼偶尔也啃食同类，但它们并不经常如此。她认为这个问题或可加速他揭开伪装，让那个终将要到来的过程快点来也快些去。

但初老的汉子只不耐地翻了翻眼皮。

「我干嘛杀他？杀了他，又怎么样？」

「下回他要杀你时，你就这么问他。」孟庭殊冷笑：「他逮到机会便再杀你。他只是太大意了，以为你并没有那么厉害……他发的第二道掌，是预备杀你的。」

「那就下回再说了。」云接峰耸肩，倒卧于铺了桌巾的绣墩，暗示她谈话就此结束。孟庭殊烦躁起来，他到底想干什么？趁我睡着了再动手么？还是他……有什么见不得人的猥琐癖好？

云接峰什么的，全是骗人的罢？你真了解自己冒名顶替的那个人么？

「我听过你的事。」她抱着痛揭疮疤的心思，忽觉有些快意，轻道：

「那年在旃檀净院，抚司赵大人的儿子赵衙内见你夫人美貌，趁她独个儿进香时调戏了她，你气不过，便闯入衙内府里痛揍他一顿。古无伦是衙内的护卫，这面子无论如何搁不下，索性拦了你的镖，要求比武，却被你失手打——」

「你再罗唣一句，便给我滚出去。」

「我只是不明白，像云接峰这样的英雄好汉，怎会做了匪寇？」孟庭殊豁出去般，绷紧嗓音厉声道：「你真是云接峰么？是那个为爱妻出头、无惧权贵，不惜与靖波府四大世家之一的神武校场作对，也要争个道理的云接峰？那你就该知道诸凤崎那个畜生，为什么不值得饶他一命！」说到后来满脸是泪，末一句彷佛撕心裂肺似的，自身子里最深的伤口挤溢而出，用尽了所剩不多的气力，连继续呼吸都觉吃力。

云接峰只是躺在绣墩上，一动也不动。

「赵德予并没有调戏韵娘……我是说，赵衙内并未调戏我的妻子。」也不知过了多久，孟庭殊微微一颤，才觉身子发冷，适才红着小脸、绷直雪颈竭力嘶吼的那股血沸，已不知不觉褪去。房里一片死气，一如赖在便床上瞪着天花板、似连吼回去的气力也无的灰发男子。

「那年我妻子小产，好不容易调复了些，到旃檀净院里拜菩萨。她求了什么我不知道，她身边的丫鬟们从来不跟我说这些，只说她的坏话。」云接峰闭上眼睛，声音低哑，听来和醉话差不了多少。

云夫人于氏在旃檀净院上香时，突然昏厥，赵衙内恰巧经过搀了她一把，仅此而已。岂料由丫鬟之口传回云府，事情却变了样。

「你夫人昏倒之际，为何不是她的侍女照拂，却要靠陌生男子伸出援手？」孟庭殊听得蹙眉。「你不觉得，这是件非常奇怪……啊！」忽闭檀口瞪大美眸，似是想到了一个极其荒谬的理由。

——她们从来不跟我说这些。只说她的坏话。

（这都是因为……嫉妒么？）

「韵娘身子骨弱，常生病。偶尔她身体不适，又或月事来潮，就让身边的丫鬟来替。」云接峰露出自嘲般的苦笑，喃喃道：「一开始我也觉得这样不好。是从什么时候开始，却成了理所当然之事，已记不清啦。」

这就是所谓的「填房丫头」了。对她们来说，主母柔弱可欺，若能把握机会，在姑爷耳畔掀掀枕风，说不定就有跃上枝头当凤凰的一日。况且男主人英俊潇洒、精力过人，便为多沾雨露，放话诋毁主母也是值得一试的。

孟庭殊自己便是精明强干的主儿，难想象「恶奴欺主」是何等光景，不过就连丫鬟都敢明着欺到主母头上，定是家教不严，才得如此放肆；思前想后，终归是男主人不好。

「你让身体虚弱、才流产不久的妻子自行外出，怎不陪她一道？」

「我那时忙着喝酒应酬，身边总有各种巴结的人，镇日不停打转，回到家要是没醉，差不多也就是上床睡觉的辰光。」云接峰闭目道：「东家授我镖旗、韵娘委身下嫁、兄弟跟随闯荡……他们都相信我能做一番大事，只是，我让所有人都失望了，变成他们最不想看到的，那种浮夸无聊、自以为是的混帐。」

当时云接峰被身边人一起哄，面子挂不住，欲与赵德予理论。古无伦既是赵德予的护院武师，亦是江湖挚友，知这位镇海镖局的少年总镖头武功不凡，身分也非泛泛，唯恐受好事之徒煽动，故约他在靖波府最大的醉浮居酒楼一叙，当面把话说清楚，免生事端。

「后来你们……没谈拢么？」

这事不仅跟传言大相迳庭，简直是南辕北辙，但不知为何，她却觉从这「冒牌货」口里吐出的所谓真相，刺痛得异常真实，就像拿刀一遍又一遍地剜着不曾痊愈的伤口，不由得听入了神。

「我没去。我压根忘了这事，和人饮宴到午后。酒醒时，距约定已过了大半个时辰。有人跑去醉浮居瞧，说古无伦还在那儿傻等，不知谁说：『这下可好，调虎离山，瞧他赵府里还有哪个，能在云大哥手底走过两招！』又有一个说：『去你妈的！便叫姓古的他老子亲来，也不是云大哥的对手！』」

就这样，云接峰在旁人怂恿下，果真闯进赵府，痛打了赵德予一顿。事后古无伦怒不可遏，多次请与神武校场、镇海镖局均善的北武林耆老居间奔走，要向云接峰讨个公道，云接峰均置之不理，还打算借着走镖到外地暂避风头，才有后头古无伦拦镖之事。

「我一直在想，我为什么会打死他。」云接峰喃喃道：

「他很恼火，要讨个说法，却没有杀人的念头，而我当时只想尽快了结而已。我在牢里想了很久，终于明白：我一直都知道古无伦是对的，在这事上，唯一的混蛋只有我而已，我同俞老东家、韵娘，还有其他很多人一样，对那样的自己非常失望。打死他的那掌我用了全力，这些年来，我没有一天不后悔。」

他离开北关道的草料场后，打听到妻子已然改嫁，对象竟是赵德予。

抚司赵大人多年前致仕，赵德予的功名全靠自己，当年他在旃檀净院的偏院读书，为的就是进京赴考，如今已累官至户部员外郎。太宗的治绩之一，便是科举公平，他虽是镇东将军、昭信侯世子出身，平生却最恨荫官攀附；赵德予能有功名在身，足见不是只靠老父余荫的纨袴子弟。

「我在牢里，写了封休书给我妻子，说是不想连累她，其实不过是在闹意气。我没有别的人可以伤害了，家里的食客、嬖妾早已风流云散，只有韵娘从来都不会拒绝我。一直都是我在纵容下人欺侮她，我自己就是那样。」

云接峰淡淡说着，彷佛那都是别人的事。

「从那之后，她便再没来瞧过我。出狱后我去了平望，远远瞧着赵德予扶她下马车，那天风雪很大，但跟北关道比起来简直像儿戏一样，我连眼都没眨，瞧得清清楚楚。她给赵德予生了个小女儿，赵德予扶她的模样，彷佛她还是少女似的，每一步都小心翼翼。

「那时，我忽然就懂了。赵德予当她是心肝宝贝，不计较她流过孩子、领了休书，而我，却连离缘这事都没问过她。不管世人怎么说，我才是那个混蛋，一直都是。」

他低笑着，听来却像呜咽。孟庭殊忽觉心揪，满头灰发的汉子放落酒酲，转身面壁，向着她的背影或因蜷缩之故，并无站立时的高大，只觉残破荒凉。

「你说云接峰是英雄好汉，怕是弄错了。若说我这些年学到了什么，那就是世上并没有这么多对不起我的人；我对不起的，要比这多得多了。」

◇　　◇　　◇

夜寒风紧，惊飞林鸟无数。此间距越浦城尙不足百里，荒僻至极，唯一一条联外的河道早已淤塞，水面生满横七竖八的芦苇，莫说舟楫，怕连个头肥大些的鱼都游不进来。

离水道约莫里许的山坳里，矗立着几座废弃的砖房，顶穿墙圮，破落不堪，只居中最小间的那幢门窗俱全，紧紧闭起，缝中隐隐透出一抹奇异的晕芒，似乎屋中有人不断挥舞炬焰似的，但又不是非常明显，可见闭合之甚，不同一般。

再走近些，会发现此屋无论窗门，皆是铁铸，黑黝黝地回映着钝光。在这般深山荒地，已无人迹的废弃建物上，何须花费重金，铸造坚实密合的铁门？兴许此际在屋撃外围，两名身着黑衣、头戴面具的夜行客，适足以说明一切。

「无论看过多少回，炮制刀尸的过程总是令人叹为观止。」戴着蝉形面具、身形矮胖的那人喃喃自语。「……但你们造的这玩意儿顶用么？不在源始秘穹那厢炮制，难保刀尸不会出什么问题。妖刀离垢始终难以发挥威力，或与此有关。」

身畔那高痩清瞿的黑衣人冷哼一声，转过一张尖喙飞羽的鸟形面具。

「目前最管用的两名刀尸，皆非出自源始秘穹，你不觉得这很讽刺？」苍老的声视绷着一丝烟硝火气，似抑着难以言喻的不忿，喉间如滚风雷。这当然是其来有自的。「巫峡猿，你三番四次坏我之事，又任意换戴他人之面具……有话就直说罢，如此廉价的轻蔑挑衅，岂非无聊得很？」

说话之人，正是权领「姑射」众鬼的古木鸢。而身旁这名矮胖如肉球般的黑衣男子如他所说，该是六人中的巫峡猿——虽然此人脸上戴的，分明就是高柳蝉的面具。

「高柳蝉」耸耸肩。

「我知你定然不满，心想戴戴高柳蝉的面具，你瞧在老朋友的分上，或能放我一马，轻轻揭过。看来，是难了。」

古木鸢冷哼一声，并未接口，迸出眼洞的锐利目光令人难以迎视，似在说「我还在等你的解释」。

即使是巫峡猿，也无法与这般锐目久持，转开视线，耸肩道：「你很清楚，我的行动，无一不是上头的意思。至于『为什么』三字我从来不问，上头也不会说；你所有的质疑我都能为你带到，至于有无答案，即非我所能保证。我只能说，迄今我尙未接到停止支持你的通知，这当中的意思，恐怕得由你自行推敲球磨了。」

「我也不来为难你。」古木鸢轻哼，冷道：

「我要见『权舆』，让他自个儿向我交代。」

巫峡猿耸肩道：「权舆说了，关于此问，他的回答是『时机未到』。该见你的时候，你自会知道。」

古木鸢似乎并不意外，哼道：「你告诉权舆，再有下回，绝非这般易了。他闲得发慌，我还有若干待疏通之事，尽管来讨。破坏『姑射』行动，于他无一丁半点的好处。」

「我会把话带到。」

「还有，」老人利剑一般的目光划过视界，刹那间，巫峡猿只觉护体真气自行调动，彷佛其目光不但有形有质，甚已直接作用于己身。若非他修为深湛，已至「不动心」之境，这一瞥便足以令他疾退两步，失态地摆出接敌架势。「下回你若挂不住巫峡猿的面具，这一世便再不用挂面具了。明白么？」

巫峡猿松开紧绷的肌肉，不露一丝无措。这种发在意先的反射本能，原是武者炒寐以求的境界，似在老人的目光之前反而坏事，他能以目视触发气机，使敌人于交手的瞬间误判，是非常可怕的对手。

「……记住了。」

砖屋忽传来凄厉嚎叫，虽是人声，听来却如兽咆，而且是伤重垂死、回光返照的狞兽；刻意加固的屋子，似都被这骇人嘶吼震摇，难想象那人正经受着何等凄绝的苦痛。

选在这荒僻处的用意，此际不言自明。嚎叫声持续片刻，又彷佛有几个时辰之久，巫峡猿见老人单手负后，黑袍蒙着竹架似的枯瘦身形一动也不动，不禁轻哼一声，蹙眉道：

「你若以为有我在场，便能将人往死里整，我得说我不是什么都救得活。听他叫的，头颅里要不是被铁叉烂搅一气，便是快蒸熟了……你同高柳蝉一贯都是这般搞法，我怎么一点儿都不奇怪刀尸屡试屡败，唯一一个拿得出手的，偏又丝毫不受节制？」

古木鸢不理会话中的讥讽与不满，静静在惨叫声里站了盏茶工夫，忽地转头，以锐利的眸光打断巫峡猿欲张的口唇。「只有在这个阶段，妖刀所蕴之物，才能刻入刀尸脑内身中。咱们等上大半时辰，就为这片刻工夫；他若捱不住，横竖是死，你发得什么善心？」

巫峡猿听屋中惨叫越发尖亢，夹杂着匡匡钝响，想是那人受不住，以脑杓撞击石台，面色丕变。「他若身亡，你上哪儿再找个能受火元之精的人来？权舆要的是五名生龙活虎、能发挥妖刀十成所蕴的刀尸，你手里就这个勉强算完成一半，这般舍得，何以交代？」

「完成一半……算是几个？」老人笑了起来。

「挺过了，好歹便有一个，我觉得挺划算啊。」

「你————！」屋里惨叫声又变，以巫峡猿多年的外科经验，这已是足以致死的痛苦反应，霍然转身：「快停下来，古木鸢！」

「再等一会儿。」

「……古木鸢！」

老人吊足胃口，身形一晃，魅影般掠下陂岗，眨眼即至砖屋门前，双掌在门上飞快拍击，像在一只看不见的九宫圆上反复掀按，门缝里透出的异芒倏然消失，屋内的嚎叫声一断，只余悠悠断断的粗浓喘息，荷荷有声；紧接着，铁门后传来一阵细密的喀喀轻响，彷佛有极精密的机簧齿轮在运转，片刻「答」的一声门锁松脱，门缝微敞，但仍不及一指。

「你说得一点也没错。因你在场，我特意比平常多等了会儿。」老人冷肃的声音里带着难以言喻的恶意，更令人痛恨的是他那毫不遮掩的姿态。「无端端被增加工作上的难度，感觉不太好受罢？下回『上头』再下这种命令时，别忘了此际的感觉。」

铁门推开，露出一个极其怪异的空间。屋内不见月块砖脚，上下四方，全用铸造精确、打磨光滑的铁板或石条拼接而起，地面是斜的，穹顶四壁皆是凹凸错落，如天然形成的岩窟，却是以铁石复制重现，连那异样的歪斜与不对称都被忠实保留下来。

人工「岩窟」中无一处未镌花纹，线条之密集繁复，使原本歪斜的空间更加扭曲，一眼望去，屋内像不停扭动似的，如一只活生生的巨兽胃囊，匆匆一瞥便觉目眩，遑论不知从何处透出的、氤氲不明的诡异光源。

巫峡猿深知这炼尸穹窿的厉害，强抑住好奇心，迅速别过头，不敢多瞧门里一眼。

虽是世间妖刀及刀尸之起源——姑射中人呼之曰「源始秘穹」者便是——的赝仿，却几能如秘穹般诞出刀尸，不容小觑。炮制刀尸的迷魂药物向由巫峡猿负责配制，以他对药理、武学乃至机关术的了解，仍琢磨不透刀尸生成的原理。在巫峡猿看来，荒谬莫名至此，直与巫亲妖术无异。

权舆将「姑射」交给古木鸢时，也把源始秘穹所在，及培育刀尸的法门一并授予姑射首领，即使身为联繁的桥梁、形同监军的巫峡猿，亦无从知悉。

「无论发生何事，决计不能步入秘穹。」权舆再三交代。「其中所蕴之力，任你有再高的武功、再精深的内力修为，也未必能保住神智，终将沦为失魂傀儡。我不想亲手杀掉你，你莫予他可乘之机。」

是以妖刀虽蕴有大威能，权舆、古木鸢等却不能舍其身而成刀尸，亲掌妖刀之秘，盖因「源始秘穹」将对心智造成无法估计的伤害，非至走投无路，智者断不为也。

古木鸢手按门扇，回头笑道：「他快死了，你不进去瞧瞧么？」屋内断续传出兽咆般的呻吟，似为他恶意的揶揄作注脚。巫峡猿已无初时谈笑风生的闲心，明白屋里的刀尸正徘徊在生死边缘，古木鸢分明想置其于死地，因为有自己在场，「权舆」决计不会接受这样的结果。

（想拖我下水么？老匹夫！）

他定了定神，微微一哼，双手负于身后，又回复一派从容。

「我会如实向权舆报告，刀尸断气之际，人在秘穹之中。」巫峡猿冷道：「你若不将他移出秘穹，便是你害得刀尸，干我底事？我在那厢等你，可别慢了手脚，后果自负。」信步走入旁边另一幢稍大的屋室中。屋里烛照、卧台、沸水针药等无不备便，倾圮的家生上铺了层洁净白布，屋外更洒满整圈石灰，比寻常草堂医庐还要讲究。

要不多时，古木鸢横抱一名身材颀长的男子，倚门而入，「啪！」一声摔上白布长台，怡然道：「居然还有气，交给你了。」颇遗憾似的，透出面具的低哑嗓音带着一抹明显至极的笑意，听得人无比恼火。

巫峡猿戴着空林夜鬼的面具，在三乘论法上大闹一场，几乎酿成巨灾，虽说是权舆的意思、与他个人好恶无关，毕竟是坏了古木鸢之事；这般刻意刁难，往后不知还有多少，端看古木鸢的气量，眼下也只能咬牙隐忍。激怒忿忿不平的雄狮，本是世间至愚，他不会犯这样的错。

台上的男子尽管肌肉贲起，仍看得出腰窄肩削，四肢修长，只是他全身血液似将沸滚，通体赤红、青筋浮露，肌肤表面渗出血点，不住冒着氤氲白雾。纵使古木鸢内力深厚，也只能以最快的速度将其抛落卧台，肘臂的衣布上烟缕丝窜，彷佛为烧热的铜斗所炙，空气中隐隐嗅得棉絮焦卷的气味。

男子发泛金红，宛若炙铁，由前额垂落，覆住了大半张面孔，与怪异的赤红肤色、纠劲昂藏的雄躯一衬，犹如画中走出的明王菩萨。巫峡猿揭开他的额发，检视瞳孔呼吸，却见赤发之下，露出的非是明王愤怒之相，而是焦岸亭崔家的五公子崔滟月。

崔滟月双目紧闭、剑眉深锁，脸现痛苦之色，较旬前更瘦削棱峭的面庞明显立体许多，不复见书生柔弱，更多添几分冷峻煞气，与在越浦时判若两人。巫峡猿利落地检査了呼吸心跳，见无大碍，转而将重点放在他脐间。

原木应该是凹陷皱起的脐眼，如今已为一片薄而光滑的皮肤所取代，皮下透着一团鸡蛋大小的红炽光芒，将肌肤映成鲜血般的赤色。崔滟月赤裸的上半身，本就拥有几近完美的肌肉线条，兼具劲力与美感；然而，不见了脱离母体便即留下的肚脐，却让这副身躯透着一股人工造物的异样，彷佛以质地致密的沉檀一类精雕细磨而成，总之就不像是人。

巫峡猿费了九牛二虎之力，才将这枚取自钧天九剑之一「映日朱阳」剑首的火元之精植入他体内。

须知脐眼与人体十二正经相连，内通五脏六腑，关乎全身气血，牵一发而动全身，故有「脐为五脏六腑之本，元气归藏之根」的说法，是铁布衫一类横练功夫的罩门；要在此处动刀，直与杀人无异，全赖巫峡猿一双巧手，方能成功。

火元之精入体后，奇石所蕴的火属之力由脐中散入经脉，彻底改造了崔滟月的身体。然而此非天功，不能无端自成，除崔滟月天赋异禀，耐得住火元之力流窜全身，未被焦灼致死外，巫峡猿早在三年前，即利用各种方法，神不知鬼不觉地铺以各种奇药，悄悄增益、补强崔滟月的体质，是以他屡遭赤炼堂之人拳打脚踢，扔入河中，数日后又能毫发无伤地现身越浦街头，一切其来有自。

这种在人身内植入异石、藉以获得力量的方法，得自权舆所授之古卷译本。

似乎在遥远的古纪时代，人们能藉由植异兽齿鳞、奇石异矿入体，进而获得力量，巫峡猿本以为是像服散一类的无稽之谈，合该戏弄愚人，深入研究后才发现其中大有文章，乃至得到启发，想出运用火元之精的方法。

但身子熬过火元之精的熔炼，不代表能从源始秘穹存活下来。巫峡猿顾不得一旁虎视眈眈的古木鸢，单掌按上崔滟月的胸口膻中，右手食指凌空倏点，继而四指撩动，如拨琴弦，崔滟月上半身的各处穴位次第下陷，宛若一具活生生的乐器，突然「啊」的一声睁眼开声，浑身剧颤，眼口之中，似都有火光燎动，乍现倏隐。巫峡猿双掌轻击他两额太阳穴，圆胖的身子一翻，轻飘飘一掌印上他头顶百会穴，崔滟月绷紧的身躯一松，闭目斜颈，像睡着了似的，发出匀细的轻酣。

「好！好俊身手！」古木鸢难得抚掌一赞，这简直是别开生面、骇人听闻了。

巫峡猿半点也笑不出，这几下可说是聚他平生功力的得意杰作，耗损极大，然而为救刀尸，也顾不了这许多，趁背转身时一摸颔下，及时接住了自面具内缘滴下的汗水，没泄漏一丝疲态，唯恐被古木鸢瞧出端倪，一言不发，低着头收拾台上针砭器具，装作生闷气的模样；直到调匀气息了，才冷冷说道：

「离垢刀尸的情况，我将如实回报权舆。待他苏醒之后，你最好试试他有没烧坏脑子，你若交给权舆一个白痴——」

「就得请你美言几句了。」这话无赖已极，但自古木鸢口中说出，却无一丝泼皮混赖之感；说是恫吓，又不足以形容言外的威严冷峻，如仰望万仞险峰，峰壁不倾，人自惊惧。「于你没坏处的。」

「我明日再来。你好自为之。」

巫峡猿冷哼一声，拂袖出门，眨眼间，矮胖的背影便消失在夜幕深处，灵活得不可思议。古木鸢伫立良久，才推门而出，从秘穹中取了那柄乌沉沉的离垢刀来，重新锁上铸铁门扇；返回屋里时，台上的崔滟月已坐起身，单臂支额，露出宿醉般的痛苦之色。

「主……主人……」刀尸的感应十分灵敏，远胜常人，他毋须睁眼抬头，便知来的是谁，此非眼见耳胎鼻嗅所致，更近于兽类的直觉。「刀……我的刀……」

他吐出的声音带着磁震，开口说话时，口鼻中仍时不时掠过一抹电光石火般的炽芒，虽一现而隐，模样却颇为吓人。看在无知无识的乡野村人眼中，怕要以为他身上宿着焰火灵官，其实是适才火元之精极力对抗秘穹仪式，威能激发之下，残留在身上的些许余劲。

古木鸢将离垢刀斜靠在壁角。这柄曾于血河荡屠杀赤炼堂帮众无数的凶刀，此际却无一丝火光，形状殊异、柄锷宛若风箱的妖刀上交杂着烈焰熏燎的碳焦，以及虹色的白亮灼痕，只觉得怪，半点神异的感觉也无；被周围的杂草、毁损的家俱一衬，与院中的柴斧相差无几。

「现下不是拿刀的时候。」古木鸢拖过一条板凳，在他身边坐下，替他号了号脉，又撑开他的眼皮检视瞳孔，重复着巫峡猿做过的，动作出乎意料地温和。「头疼不疼？」

「疼……疼……」

「那就歇会儿。」他的医术决计不会比巫峡猿更高明。这些，不过聊以自慰罢了，老人，心知肚明。

「主人……我……何时……报仇……」

「就快了，就快了。」古木鸢低声道。以崔滟月此际周身布满火元之力，要想封住他的穴道，便以老人的武功，怕也要全力施为，或有机会办到。

这可比直接杀了他要难。巫峡猿催鼓真元，勉强镇住两两暴冲、拿崔五公子四肢百骸当战场的火元与秘穹之力，也算舍命陪君子了，要说没个损伤，未免厉害过头。他今日来此之前，断没想到会演变成这般局面罢？老人嘴角微扬，既无法以外力令其昏睡，只能温言慰哄。

「染……二掌院……她……在……哪……想见……」

这一桩却难倒了他。秘穹祭仪虽然戕害脑智，但崔滟月之所以得巫峡猿、乃至他背后的权舆如此看重，盖因崔五公子对痛苦的忍耐力超乎寻常，迄今进行过的秘仪次数，远超过其他同期炮制的刀尸，比之高柳蝉亲自培养的种子尙且不如，却足以傲视余子，果然在血河荡初试身手，即得到组织极高的评价，恐怕是截至目前为止，最有资格被称为「刀尸」的一位。

在古木鸢的试验当中，刀尸良窳，取决于「保留自我意识」的多寡。完全丧失自我的刀尸，连野兽都说不上，易放难收，连号刀令都无法控制，最多只能将它们从甲地驱赶到乙地，斩杀至刀尸消耗殆尽，方能歇止。

然而，若保有过多的自我意识，甚至能抵挡其天敌——号刀令的无声笛音，于刀尸灵敏的知觉，本身就是种伤害——终至无法操控。高柳蝉育成的种子刀尸便是极其荒谬的一例，用之无谋，不如毁弃。

崔滟月在这点上就相当理想，几乎是古木鸢心中完美的刀尸，这点连掌握培育关键技术的高柳蝉亦不得不承认。刚结束仪式、离开秘穹时，崔滩月不免智识浑沌如幼儿，经过足够的休息，甚至能正常交谈行动，在战斗中也拥有出色的反应与战场决断。

但古木鸢没想到他会对一名女子如此念念不忘，在神识刚被仪式狠狠蹂躏、脑中布满无数烧灼烙印的情况下，仍本能地唤起对她的思念，这是何其惊人的意志！说是「执念」怕也使得，可与其执刀之念、复仇之心比肩。

所幸话才出口，崔滟月堪堪用完最后一丝清明与体力，猛然仰倒，老人及时起身，将他接个正着，轻轻放落。

不及额手称庆，咿呀一声，一团乌影随着晃开的门隙踅进了屋里。

来人身形竟比巫峡猿更矮，体宽似只有一半，宛若幼童；全身裹入一袭乌氅，只露出一颗白发蓬乱的大脑袋，氅中身子佝偻，既像罗锅子，又有几分扫晴娘的模样，搰稽中带着说不出的诡异。

更怪异的是他走路的方式。一跛一跛的倒还罢了，每一跛身子便往前一矮，肩歪颈摇，彷佛转至力竭、将止为止的陀螺，步履愈是轻快利落，愈显形容殊异，已有几分不似人形；山林中夜行的魑魅魍魉，不过就是这样。

这人踅入屋内，氅内忽伸一臂，抄起壁角的离垢刀，古木鸢竟不及阻止。但看他枯痩纠劲的左臂提起刀来，举重若轻，行走时歪跛失衡的身子，不知怎的不受沉重的刀器影响，睁着一只独眼凑近刀刃，虹色的刀板上映出半毁的苍老容颜。

「没有外人，就别让我蒙脸了。」他端详刃口受损的程度，满意地放下，嘶哑的嗓音混着气声，像是肺上破了个大洞，又被生生揉作一团。「反正那厮也乱戴一气。难不成没有『高柳蝉』的面具，我就成了别人？」





