第六一折 夜战三方 虚危之杖




耿照略一思索，这才恍然大悟。

这名白衣病容、看似弱不禁风的中年文士若是镇东将军莫容柔，自称其妻的「沈氏」便是浦商五大家中庆东沈家的千金、时人誉为「三川第一美人」的沈素云了。

她气质温婉，教养良好，的确是出身豪门大户的模样，只是耿照万万想不到：堂堂镇东将军之妻、执浦商珍玩玉器牛耳的沈家大小姐，竟是如此俭朴，坐的是轻便驴车，随身也仅一名小婢、一个婆子而已，淡扫蛾眉衣妆素净，直如芙蓉出水，不染纤尘。

在他心目中，慕容柔就算不是三头六臂铁角铜额，好歹也是东海一方之镇，谁知武臣身上惯见的金盔铁甲、绣衫抱肚，竟都付之阙如；单以气色论，半瘫的萧老台丞怕还比他神采奕奕得多。这白衣秀士不仅身子骨单薄，耿照一见其容光眸采，便知此人决计不懂内功。

（他......便是镇东将军慕容柔？）

男子端坐不动，眯眼静静观视，既不心焦，似也不打算开口，与其说冷静沉着，不如说是漠不关心。

先前调动人手、隔空布局之时，他看来还有生气得多，闭目凝神如下盲棋，连与妻子说话都顾不上。此际天罗香、集恶道的人马杀至眼前，他反倒意兴阑珊起来，目光神色里读不出心思，宛若旁观。

但雪艳青说他是镇东将军、阴宿冥也说他是镇东将军，连方兆熊、沈素云，还有岳宸风的手下人都说是，此人多半真是镇东将军慕容柔了。就算受困荒郊废驿、手无缚鸡之力，镇东将军就是镇东将军，杀不杀得了他是一回事，担不担得起杀他的后果则又是另外一回事。

耿照愕然片刻，旋即恢复冷静，见雪艳青慢慢转头、对阴宿冥蹙起秀眉，想起她现身以来，对慕容柔说话尚知进退，态度虽强硬，言谈间却以「使君」呼之，心中暗忖：

「打劫归打劫，『镇东将军慕容柔』这块招牌她毕竟招惹不起，本想含混带过，不想却被媚儿叫破。她天罗香明火执仗地来打劫镇东将军，事后慕容柔若未加清算，于面子上也挂不住。」

集恶道隐于黑暗、形迹无定，想寻这帮妖邪鬼物的晦气亦无从着手，阴宿冥自是一点儿也不怕。天罗香却是有分坛有总舵，在武林中打着万儿做买卖的，同样是对镇东将军出手，状况却全然不同。

阴宿冥哈哈一笑。「八脚婆娘！你眼儿瞪得比铜铃还大，当心『骨碌』一声滚了出来。抢都抢了，还怕人秋后算账？」

忽听方兆熊道：「一把刀不能交两拨人，玉面蟏祖，刀若给了你，你的保证依然有效么？这是谁说了算？」绝口不提「镇东将军」四字，所虑应与雪艳青同。一旦实心实眼扯了个直，今日便是鱼死网破。为防慕容柔事后报复，这帮邪徒有什么做不出来的？

众鬼卒不明所以，听他只对玉面蟏祖说话，大有贬低鬼王之意，不由呱呱乱叫，群情汹涌。阴宿冥辨出他话中仔细，手按剑柄，左袖一绕一搭，丁步而立，笑嘻嘻的也不作声，只瞧雪艳青要如何应对。

雪艳青却不理会方兆熊，冷眸睨视，缓缓开口。「阴宿冥，待我取得赤眼妖刀之后，这笔帐再与你一并清算。大敌当前，不必无谓相斗。」

阴宿冥笑道：「谁跟你大敌当前？集恶道万不敢与镇东将军府为敌，只消刀在将军手里，本王便只路过看看，绝不出手。我等江湖草莽，岂能与朝廷相斗？」袍袖一振：「众家小鬼！咱们出去！」鬼卒们怪叫着涌出，将屋子团团包围起来。

雪艳青知他是落井下石，蛾眉一蹙，也不还口，目光终于落到方兆熊身上。

方兆熊是老江湖了，看出她二人颇有嫌隙，本想借机挑拨，趁隙保护将军突围。「腾霄百练」原是北方水道上放排为生的排帮，飞钩、飞挝等便于在水上勾拿排筏，久而久之拉帮结会，出身远不如其余三家，连「世家」也说不上，地位在四家中一直是敬陪末座。

岳宸风加入幕府后，遽然跃于四大世家之上，俨然成为将军心腹，代他处理江湖事务，腾霄百练更显尴尬，方兆熊迫不得已，只得力求表现，以图在新旧同僚之间杀出一条血路。此间遇险，对他而言正是一展长才的机会，将一门的前程全押上了今夜之战。

他踏前一步，提声大喝：「玉面蟏祖，方某领教了！你可要说话算话。」语声方落，身边飕飕两声，一钩一挝已曳索而出，如银龙矫矢，「呼！」径朝雪艳青脑门抓落！

屋内檐低，本不利钩索等飞器施展，但这一钩一挝似生了眼睛，不见主人如何抛甩，却狠厉快绝。形如鬼爪的铁挝盖下时，五枚尖锐利爪突然合拢，眼看便要插入玉人发顶；另一只银钩却越过了头顶往下沉，蓦地倒拖而回，雪艳青若向后挪闪，欲避头顶之灾，钩尖立时刺入肩胛！

上下二路俱已被封，雪艳青不闪不避，金杖挥出，「匡」的一声钝响，钩、挝双双抛高，势头却慢得有些怪异；蓦地一串劈啪劲响，钩挝的连索应声爆开，贯穿索筋的气劲如游蛇般一路窜回！

方兆熊回头大喝：「撤手！你们——」赫见两名弟子口吐鲜血，脏腑已被杖劲击伤，余劲波至，一时无力松脱。方兆熊双臂一振，分握住两条银索，索上游劲如浪贯至，他臂上十二对铜环喀啦啦一撞，迸出无数粉尘，已将劲力悉数散去。

他本次南下携行的弟子中，属「断魂钩」赵烈、「阴风爪」曲寒两人武功最高，这套「回天纵地」的合击之法在门中更是少有人敌，却难当雪艳青一击。曲、赵二人失了兵刃，委顿倒地，面色一片白惨。

雪艳青面无表情，蹙眉道：「奇淫机巧，却无气力！这便是腾霄百练的武功？」听似挖苦，口吻却出奇的严肃，似感「见面不如闻名」，难掩失望之情。

方兆熊扔下断索，双拳对撞，腕臂上的铜环铿啷作响。

「飞器之能，你还不算真正领教。仗着那柄杖子护身，说什么大话！」仿佛呼应其言，被磕飞的铁挝银钩双双坠地，牙刃四分五裂，就算雪艳青劲力沉雄，也须有一柄无坚不摧的重兵配合，才能凌空击碎百炼精钢。

「那好。」

雪艳青将那柄蛛首金身的奇形长兵「虚危之杖」往下一掼，杖尾的尖锥贯穿青石板，没地两尺余。她上前一步，信手解开披风，左手叉腰昂立，身形之颀长高大，异常迫人，玲珑有致的曼妙身段虽散发无比魅力，在场诸人却觉威压沉重，直如暗潮没顶。

方兆熊首当其冲，气息微窒，暗忖：「这婆娘好强的威势！」却听她平平说道：「有什么招数，尽管使来！我若动兵刃，也算是输。」这话本是狂妄至极，但与她的口气却不相称，仿佛不觉话中有衅，说的是件既平淡又无趣的条陈琐事，照本宣科而已，免生误会。

方兆熊腹中暗笑：「婆娘恁地托大，一会儿有你苦头吃了！」腕臂一抖，两环已拏在手中，扬声喝道：「我腾霄百练使的是『明器』，不占你耳目便宜。留神啦！」飕飕两声掷环而出，也不见有什么花巧。

雪艳青蹙眉道：「就这样？」螓首偏转，毫不费力地避过。正要发话，忽听脑后铿的一声清击，双环一左一右在身后对撞，陡地弹回，速度快了一倍不止！

铜环虽快，毕竟非是逼命杀着，雪艳青踩着露趾的金甲凉靴跨步一扭，双环贴着美背肚脐掠过，又回到方兆熊手中。

「按照约定，是『后退一步』算输。」虬髯大汉咧嘴一笑，挑起浓眉：

「雪门主这一回，咱便不予计较啦。留神！」手腕微振，双环再度掷出。

方兆熊嘴上占她便宜，雪艳青却并未如预想中暴跳如雷，只是秀眉微蹙，似觉这把戏十分乏味。但方兆熊二度出手，却比他的口头逞威更加无聊，同样是双环一左一右、身后互击，旋又倒飞回头，这回雪艳青早有准备，蛇腰微扭，袅袅娜娜让过，皱眉道：

「方兆熊，你若只得这样，我可要出手啦！」

方兆熊笑道：「可惜你错过了出手的机会。」褪下两环拏在手中，照定飞回的双环一撞，掌中铜环同时掷出，四环分从四个截然不同的方位奔袭雪艳青，一反先前的温吞盘旋，破空声咻然大作！

两人相距不远，四环突然变速、几乎同时飙至，雪艳青本要跃起，心中一动：

「若然双脚离地，这厮又有话说！」玉一般的双掌拨风搅尘，一股螺旋气劲轰然迸散，及时震开两环；另外两枚一走大弧、一似乱蝶，轨迹难辨，至身前时已不及闪避，眼看要撞上坚挺的酥胸，雪艳青手甲交叉，「铿、铿」两声将铜环弹开，余劲震得臂间隐隐生疼，不由微诧：

「这环......好沉的劲力！」

四环被她格开，本应力尽坠地，忽见「嗡嗡」四道流光分出，一阵金铁交鸣，方兆熊竟又掷出四环，八环空中对撞，先前四枚骤尔反弹，急向雪艳青旋去；其余四枚弹向梁柱、墙阶等，一撞借力，亦「飕」地射向雪艳青！

众人至此，方知方兆熊的子母鸳鸯环何以能居诸般飞器之首，飞挝、飞钩等均须绳索操控，方兆熊却能以高超的巧劲与计算，令铜环盘旋伤敌而不落，堪称「无练之练」，难怪能卓然于百练之上。

一样的腾挪空间，陡地挤进八环，纵使雪艳青体若无骨，腰臀如蛇般闪躲伶俐，也知铜环空中一撞，倏又奔杀回头，徒然压缩应变的时间罢了，把心一横：「通通将你打落，还能变出什么花样！」以手甲为盾牌，接连打落四环，低头拧腰避过两枚，一枚接入手中；最后一枚不及相应，香肩微侧，生生以肩甲挡下。

方兆熊得理不饶，嘿嘿一笑，抖环连掷，满室铜光飞绕，飕飕不绝于耳。每有铜环飞离常轨，他便新掷一环，借由撞击加以修正；掷得几枚，偶又将一、两枚铜环斜斜撞回，手里始终不空。

这位腾霄百练之主貌不惊人，言语粗鄙，便如市井之徒，谁也料不到竟身负这般「无练之环」的奇技。耿照看得矫舌不下，暗忖：「纵使练得掷环巧劲，临阵若不能准确预测铜环的飞行轨迹，出则无回，便有百枚、千枚也不够使。」与符赤锦遥遥对望，均露佩服之色。

雪艳青身陷铜环阵，面色凝肃，双掌周天划圆，左揽右旋，不住磕飞铜环，却无法瓦解如有灵性的飞环阵势。铜环来势劲急，经常是前后左右、数枚齐至，她双臂难以一一应付，总有一两枚须以身上金甲承受，撞击声闷钝异常，既显环势猛恶，又见金甲之坚，绝非凡物。

耿照见她仍将接下的那环抓在掌中，心想：「格开铜环绝非上策！且不论方门主计算之精，何以能够，格挡不过是助长飞旋之势罢了，不如抓下弃置，才能避免被飞环所困。」

忽听方兆熊大喝，臂间四环齐出，铿啷啷的撞进阵中，所触之环于瞬息间一齐转向，廿四枚铜环飕地射向女郎！

这「百鸟朝凤势」乃子母鸳鸯环的杀着，眼看雪艳青避无可避，众人皆失声道：「危险！」心头掠过那张白皙雪靥被十几枚铜环击中，颅骨凹碎、血肉模糊的画面，不觉攒紧拳头，掌心一阵湿痒。

千钧一发之际，雪艳青娇声清叱：「落！」双臂划圆一收，所有铜环突然慢了下来，犹如射入一块软腴饱水的巨大鱼胶；飞环一凝，雪艳青的动作却骤尔变快，两条藕臂如纺轮飞转，手甲缫成了一团金绿残影，三尺方圆内的散尘粉灰被抽成一条条无形丝线，飕飕卷入双臂之间。

众人目瞪口呆，这凝物抽丝的奇景却仅一瞬，雪艳青旋臂一扯，廿四枚铜环上所附的劲力如丝抽离，点滴无存，飞环于原处空旋几下，铿啷啷掉落一地。

——是洗丝手！

耿照蓦然醒觉，想起明栈雪曾谈过这部武功。

洗丝手是天罗香的入门武学，门中人人皆习，「洗」字原作「蟢」，乃蜘蛛之古称。「蟢丝」也者，即指如蜘蛛吐丝般黏缠，不仅仅是卸劲擒拿而已，练至极处，临敌能将对手的劲力硬生生缫出，如煮茧抽丝，在七玄第一武典《天罗经》中设有篇章专论，不容小觑。

雪艳青以拙对巧，早在接住那枚铜环时便知格挡无用，唯有釜底抽薪方能奏效，等他将铜环悉数打出，才以「洗丝手」一举破之，不唯技高，更显沉着。

耿照心想：「明姑娘的师姊殊不简单！难怪以明姑娘偌大本事，亦须谨慎应付。看来天罗香一脉不唯人多势众，这雪艳青总领群伦，绝非泛泛之辈。」

雪艳青破得子母鸳鸯环，明眸一扫脚边地面，心中暗数：「廿二、廿四......尽缴了你的兵刃，教你败得心服口服！」挥开尘雾，扬声娇叱：「方兆熊！你兵器俱已丢失，还有什么把戏？」

「有！」一条壮硕的乌影穿破飞灰，布鞋「啪嚓！」踏裂青砖，大笑声中一拳击出：「这才是老子的杀着！」拳劲如涛，搅动四方气流，原本飞散的粉灰漩涡般附拳而至，直捣雪艳青胸口！

（他居然是一名内家高手！）

谁也料不到以飞器著称的「腾霄百练」，门主竟练有如此深厚的内家硬气功，这一拳踏地而出，拳劲旋扭，若中人身，只怕要硬生生破体而出。天罗香手下众多，若失群领，只怕汹涌之情难以节制，李远之急得踏前一步，大喝：

「拳下留人！」慕容柔的贴身侍卫任宣亦按刀而出，叫道：

「门主莫杀......」

「啪」的一声，旋扭如矛尖的粉尘应声撞碎，仿佛前方有堵看不见的无形城垒；下一瞬间，溃散的轻尘微微一凝，倏如涟漪般四向迸开，滚出火舌浓烟也似的惊人波形！

强大的气劲反馈沿着手臂迭至，方兆熊脚下青砖「喀啦」一声迸碎开来，两腿一软、单膝跪地，一抹殷红溢出嘴角。抬头才见接住拳头的，非是那高耸坚挺的饱满乳房，甚至不是鎏金嵌碧的异邦金甲，而是一只温软的掌心。

「心机百出，终是无用！」

雪艳青捏住他的拳头，微蹙秀眉，似颇不以为然，淡淡道：「你难道不知，行走江湖，唯有『实力』二字方能说话？」运劲一送，方兆熊摔了个四仰八叉，再也站不起来。

她弯腰拾起一枚铜环，随手往金杖敲去，劲力所至，铜环崩去一截，却见环中硬芯是黑黝黝的乌深铁色，竟连一丝反光也无。耿照浓眉大皱，低声脱口：「是『连心铜』！」

雪艳青移目而来。「什么是『连心铜』？」

耿照自知身分，不敢僭越，回头望向居中的白衣秀士。慕容柔浑不着意，淡然挥手：「说罢，我也想知道何谓『连心铜』。说起冶金铸炼，白日流影城也算个中行家了。」

「是。」耿照躬身一揖，恭恭敬敬禀复：

「这『连心铜』乃是一门镶嵌工法，以玄铁或磁石等做芯，再包以铜衣。连心铜多用于机关芯材，或制成彼此相吸追逐的子母滚盘珠等玩意儿，要做成这么大一枚，技艺也不简单。」

如此一来，子母鸳鸯环的谜团便解开了。方兆熊利用连心铜环彼此相吸、相斥的原理，使飞环不坠，撞击之后反而加速射出，虽然要控制如此沉重的铁芯环，内力手劲亦非泛泛，但比起纯以铜环为之，到底还是取巧。

漆雕利仁咧嘴一笑：「他妈的，原来是个郎中！」

李远之瞪他一眼，低斥道：「噤声！」

雪艳青将铜环一掷，冷道：「你的内功不坏，若不做这些无聊想头，倒也算是人才。」方兆熊捂着心口，脸上青一阵紫一阵的，喉头略一抽搐，涌上大口鲜血，兀自咬在嘴里，苦苦维持尊严，额间豆汗涔涔，连一句话也说不出，瞪着她的铜铃大眼不知是怨恨恚怒，抑或惭愧。

雪艳青的目光越过了委顿在地的虬髯汉子，径投居间的白衣书生，扬声道：「使君！事已至此，请速将赤眼刀交出，以免自误。」满以为一掌废了他的护卫高手，便能与慕容柔对话，谁知他只是淡淡一笑，依旧毫不理睬。

一身金甲灿然的高挑女郎终于动怒。

自四岁入得天罗香以来，她一直被当作未来的掌门人选之一教育长成，所受的对待，所衣所食、所学所用，无不是门中至高。雪艳青非是跋扈飞扬的性子，对比她在天罗香之内如同女皇的尊贵地位，这位年方廿四的女郎算得上是稳重端方、不恃骄矜的了，继位前后并无不同，于门中甚孚人望。

今日拦路取刀，原也无意伤人，不过想以重兵围之，稍加恫吓罢了。岂料那跃渊阁的陆云开陆老儿二话不说便拧枪杀人，挑了做为使者的两名迎香副使，同行的弟子无一得回，这才爆发激战。慕容柔毕竟是东海一镇，随行护卫均是千中选一的精兵，弓马娴熟，能征惯战，再加上当世名将的调度指挥，在弓矢用尽、弃马据险之前，天罗香已蒙受重大伤亡。

为追捕盗走《天罗经》的叛徒，一个多月以来，她麾下的「天罗八部」折去诸多正副织罗使、迎香使等，连八大护法都折损过半。现下，每再多死一人都令她心痛不已，如同刀割。

（早知道......便杀进车队里劫了慕容柔出来，也不用死这么多人！）

「忒多人流血送命，你端的什么架子！」

雪艳青柳眉一轩，叱道：「是男儿汉，就别躲在人堆里头，出来应战！」露出雪趾的金甲凉靴喀喀叩地，长腿交错，纵身飞跃而起，挥掌拍向慕容柔！

李远之、漆雕利仁与任宣三人拦在慕容柔身前，正要阻挡，蓦地一条乌影横里杀出，接下了那令人眼花撩乱的洗丝手，双臂划圆，浑厚的内力鼓荡而出，两人四臂黏缠，斗了个旗鼓相当，正是耿照！

雪艳青看出慕容柔不谙武艺，连「粗通骑射」也说不上，这三名护卫她又全没看在眼里，只用了六成不到的内功，招式亦非通力施为；骤遇强敌，料不到他一个籍籍无名的流影城武官竟有如此能耐，剎时鬼手慑蟢丝、碧火压天罗，竟是着着失先，尽落下风。

她惊怒交迸，咬牙眦目：「闪开！」便要变换路数。

耿照跟了明栈雪若干时日，对天罗香武学甚是熟悉，一看便知是「玉露截蝉指」的起手，抢先使出鬼手诸部中刚猛第一的「跋折罗手」相应。雪艳青为刚力所折，无暇他顾，正欲以「悬网游墙」的上乘轻功稍避其锋，岂料身法又遭识破，顿被擒龙无迹、以扫除一切怖畏不安的「施无畏手」截去退路，受制难伸。

她于《天罗经》中诸般武学所知，远不如持有经书、以碧火神功融会贯通的明栈雪，连变了五六种套路，连完整的一招也没能使出，无不中道遭阻，胎死腹中，饶是雪艳青性子沈稳，也被逼得怒火腾腾。

她抡臂急扫，如挽枪花，暴喝道：「闪开！」这一下却非是天罗武经的路子，劲沉而招猛，宛若扫穴犁庭，掌气掀飞青石，推卷黄土如迭浪，碧火真气竟不能挡，耿照猛被轰得气血翻腾，整个人倒飞出去！

他身在半空，余劲却未稍止，忙揽臂一粘，贴着墙面斜斜滑开，那墙却被轰塌半堵，砖碎柱倾，粉灰如烟尘滚动。

「好刚猛的招式！」他为之一愕，大起狐疑：

「明姑娘说，天罗香武学讲究招劲俱巧，决计不是这般开碑裂石的路子。难道，明姑娘的师姊另有师承？」

雪艳青的错愕却不下于他，玉手挥开尘灰，厉道：「这是本门的『悬网游墙』！你......你与她是什么关系？」长腿飞跨，穿雾跃出，忽听脑后霹雳劲响，雄浑的掌风破空而至，一人笑道：

「黑寡妇！这小和尚是本王的，你闪开些！」

两人「砰！」对了一掌，阴宿冥凌空倒翻开来，稳稳落在地面，雪艳青却连半步也未退，双方功力高下立判。耿照挥去雾粉，依旧拦在慕容柔之前，与鬼王、蟏祖分据三角，形如鼎峙。

雪艳青一缓之下，心绪渐宁，强抑怒火望向阴宿冥，慢条斯理道：「鬼王适才说了，只要赤眼还在使君手里，今日便只路过，作壁上观。难道鬼王要出尔反尔么？」

「呸！」阴宿冥啐了一口，指着耿照笑道：「别的我不管，这小和尚的性命，我集恶道定下啦。你爱抢妖刀那是你家的事，他要死在别人手里，本王与那人没完！」

雪艳青沉吟半晌，实在想不透他心里打得什么主意，不欲缠夹，对耿照道：「让开！」作势提掌，左腿迈出一步，卷尘扬灰，气势迫人。阴宿冥啪的一振袖，厉声狠笑：「黑寡妇！你当本王说笑么？退回去！」耿照沉默以对，暗自凝神戒备。

雪艳青冷冷道：「鬼王若要此人性命，我取下与你便了。你我各取所需，两不相误！」雪趾一点，径向耿照扑去。阴宿冥勃然大怒：「要你多事！」役鬼令神功对上玉露截蝉指，绿袍金甲飞旋转绕、乍分倏合，斗得异常灿烂。

冥浑尸老虽殁，阴宿冥仍从明栈雪留下的尸身析出小部分的指招，初对时屡抢先手，勉强斗了个平分秋色。然雪艳青根基深厚，临敌经验又较她丰富，先头已有了耿照的前例，出手直如羚羊挂角，难觅其踪，片刻鬼王微露败象，百忙中提声叫道：

「小和尚闪开！这儿没你的事，逞什么能？」

耿照心想：「媚儿她......担心我打不过玉面蟏祖么？」正转心思，那厢阴宿冥已招架不住凌厉指力，左支右绌，终于小退了半步。雪艳青无意恋战，出指将她逼退，转头便朝耿照而来；岂料阴宿冥才缓过一口气，提运内力点足飞跃，霎时越过了雪艳青，一掌拍向耿照：

「罢了！与其让她，本王先打死你！」

耿照哭笑不得：「你又来添什么乱？」白拂手连圈带转，引她打向一旁掠至的雪艳青。三人六臂相格，你推我攘，两朵娇花夹着绿叶上演三国大乱斗，你打我、我打她的，又成混战局面。

雪艳青自从方才那惊天动地的一掌之后，又用回天罗香的嫡传武学，指劲、掌风虽凌厉，但力分两头，左右均须留心对敌，威力大打折扣；媚儿内力折损过半，役鬼令神功难以尽展，所恃不过掌法精妙，一会儿攻一会儿守，立场暧昧不明，威胁亦不深。

三者之中，唯有耿照同时熟悉二人的招式，再加上目的单纯，无论谁来，俱是一意坚守，反倒从容；时间一长，碧火神功连绵不绝、越打越强的长处尽皆显露，雪、阴二姝顿感压力，不觉收起争胜之心，不约而同将矛头指向耿照，形成以二对一的形势。

符赤锦看出不对，顾不得引人注目，叫道：「堂堂七玄二君，连手夹杀一名少年后辈，你们要脸不要？」

阴宿冥陡然省觉：「我怎地与黑寡妇走到了一路？」与耿照虚晃两招，一式「山河板荡开玄冥」轰然出手，径取身边的雪艳青！雪艳青正全心突破耿照的防御，被攻了个措手不及，柔荑连挥，抽丝般缫去掌势，怒极转头：

「阴宿冥！你——！」

鬼王见她微露狼狈，大感快意，笑道：「你什么？原本便是三国大乱斗，你不长眼能怪谁？留神了！」拳脚齐施，逼得雪艳青全力防守，耿照乘机松了口气。打着打着，阴宿冥心念一动，提声骂道：

「喂！你是他的什么人？要你这小婊子多事！」却是对着屋角的符赤锦说去。

耿照闻言蹙眉，低道：「你没事骂人做甚？好没道理！」

符赤锦听他出言不逊，也老实不客气回嘴：「他是我夫君，你骂谁婊子！」

「夫......夫君？」

媚儿一下反应不过来，片刻才圆睁杏眼，勃然大怒：「她是你老婆！你这杀千刀的小和尚！」眼底直欲喷红，暴喝一声，刚掌「呼」地转向，袖影如暴雨梨花、怒海疯浪，将耿照往死里打，招招取命。雪艳青不禁侧目，暗忖：

「真不愧为集恶三道之主！方才他与我二人对敌，竟是未尽全力，此刻才拿出看家本领，果不容小觑！」一扭蛇腰，便要突破耿照的防守圈，欺至慕容柔身前。耿照别无他法，运起碧火神功，以肩侧硬捱了阴宿冥一掌，「呼！」伸手去拿雪艳青的背心！

「匡」的一阵裂响，两面窗棂迸碎，窜入十余条黑影，却非天罗八部的女郎们，而是手持钢刀、黑巾蒙面的夜行客；从身形看来，清一色都是男子！耿照腹背受敌，无暇细看，符赤锦却认出是林中三名刺客的服色，尖叫：「有刺客呀！」李远之、漆雕利仁警醒过来，各自接敌。

他二人武功远胜刺客，尤其漆雕利仁一得允可，乐得挥刀大杀，连耿照相隔一丈之遥，仍觉身后热血飞溅，温黏披颈。阴宿冥怒气未平，杀红了眼，还不怎的；雪艳青却皱起了眉头，面上露出一丝不忍，可见屠杀之惨烈。

任宣护着慕容柔退至屋角，以免被鲜血残肢波及，亦砍倒了两人。

不多时刺客悉数倒地，一人笑道：「不愧是镇东将军，身边多有能人！」话才说完，一抹乌影从破窗间翻了进来，但见银光一闪，漆雕利仁手中那柄锋锐奇刃铿然落地。

漆雕怪叫着倒翻出去，左掌紧握右腕，跪地喘息，指缝间汩汩溢血、状甚稠浓，看样子不是伤及手筋，便是动脉破裂，再无行动之力。

李远之不禁色变，运起「金甲禁绝」抡臂上前；脚未落地，眼前忽起银光，来人钢刀连搠，眨眼已于他眼皮、咽喉、心口、肚脐四处各扎一刀，戳得淡金暗芒萤飞点点，刀尖却掼之不入，如中败革，啧啧称奇：「世间竟有如此硬功！」银芒闪动，径取他腿间阴私。

李远之这时才来得及挪避，正待反击，来人转过刀背，瞬息间拍遍他周身一十八处大穴，终于有三处劲贯穴道，李远之一口真气换不过来，呕血跪地，手臂却怎么也抬不起。

那人怡然自他身边走过，见任宣按刀的架势，笑道：「原来是『云都赤侯府』的高足！不想色目刀侯座下，也收央土的权贵子弟。」

任宣咬牙道：「大胆狂徒，退下！」抽刀一掠，倏将来人劈成两半！蓦地眼前一花，那人又好端端站在身前，刀背停在他腕骨之上，一阵剧痛如电流般走遍全身，年轻的护卫闷声倒地，蜷着身子不停抽搐。

这一切不过须臾顷刻，以李、漆雕二少的能为，连雪艳青都无法在一照面间将他两人击倒，耿照心知来人是平生仅见的高手，武功决计不在岳宸风之下，却无法摆脱阴、雪二姝，急得大叫：「宝宝锦儿！」

那人遥遥听见，仰头哈哈一笑：「耿典卫，你真是令人气恼、偏又有趣至极的人物啊！我——」语声忽变，耿照但觉脑后劲风迫近，忙运起十成功力，一掌将双姝逼退，及时拔出神术刀一格，「铿！」挡住了断首一刀，被刀劲震得踉跄几步，气血翻涌，几难遏抑。

来人轻巧落地，亦是一袭夜行黑衣、中等身材，说不上有什么特征，连手里的青钢朴刀都与其余刺客相似；唯一不同，是他脸上戴着一张童玩似的纸糊面具，纸面具绘着南斗寿翁的眯眼笑脸，笔法粗劣，在黑夜火光下看来格外诡异。

他望了符赤锦一眼，面具后的闷钝语声似还带着笑意。

「看来是我失算啦。这荒郊野地里，竟也有精通这等奥妙眼术的高人。」符赤锦冷冷一笑，也不接口——此际说得越多，越没好处。保持莫测高深的神秘，才能尽力延长得来不易的战果。

以她此时的功力，根本使不出「赤血神针」的杀人眼术，但如黑衣神秘客这等内外兼修的绝顶高手，对杀气的感应格外灵敏。赤血神针本就是善加操纵精、气、神，将三者任意转换的秘术，符赤锦的精、气不足驱动神针，但「神」仍略具雏形，冒险一试，果然唬住了黑衣人。

这厢雪、阴二人好不容易罢斗，才有开口的余育，不约而同叫道：「鬼先生！」

阴宿冥哼的一声，冷笑：「你让我来抢赤眼妖刀，又把消息放给这八脚淫妇，弄了半天，原来是你自己想要。」雪艳青却蹙起蛾眉，沉声道：「鬼先生明着让我等来索妖刀，只为乘机刺杀将军？」

耿照心中一动：「原来，他便是『鬼先生』！」

却听「鬼先生」笑道：「二位言重啦。收回赤眼妖刀与刺杀这厮，都是为了我等『七玄同盟』的千秋大业！此人若是不死，必将联合七大门派对付天宗七玄，赶尽杀绝，除之后快。七玄大会之日，诸位须携圣器与会，而在下欲献之物，便是镇东将军慕容柔的狗头！」

此话一出，再无转圜的余地。

果然慕容柔一抬头，微眯的凤目迸出精光，沉声道：「阁下所谓『七玄同盟』，便是你们这帮外道的盟会？千秋大业......哼，好大的抱负啊！」哼笑几声，口气之阴冷刻骨，连耿照也不禁一颤，几欲回头。

即使粗疏如媚儿，总算明白了鬼先生的心计：慕容柔的性子苛猛，眼底实难容颗粒，如山铁证未必能唆使他杀人，心底的一丁点猜疑却足以成为火种，不定何时便能燎原。「七玄同盟」四字正中他心头大忌，比朋结党素为乱源，无论于庙堂、江湖皆然，鬼先生口出「七玄同盟」之际，慕容柔心中已动杀机，远比今夜这场围杀更加有效。

雪艳青恼他信口开河，俏脸微沉，娇斥：「大会尚未召开，同盟何来？你——」突然一怔，闭口不语，面色极不好看。鬼先生呵呵而笑，仍是一派从容。

慕容柔目光阴沉，电一般扫过她的面庞，一言不发，心意难以测度。

无论如何，雪艳青脱口而出之语，已认了七玄之间有一场大会将开，要说服镇东将军此会不过是众多邪派首脑喝喝茶、嗑嗑牙，酒足饭饱之后一哄而散、别无其他的话，也未免太小看了慕容柔的才智。

她是实心眼儿的脾性，平生最恨他人缠夹，偏生言语又不甚便给，正待分辩，忽听阴宿冥道：「罢了！事已至此，你还想全身而退么？错过今日，要待何时才能铲除慕容柔！」袍袖一舞，大喝：

「众家小鬼听了，此间生人，不留活口！」铿的拔出降魔青钢剑，纵身扑向屋角的慕容柔夫妇！

耿照挥刀将她格住，怒道：「你疯啦？镇东将军岂能杀得？」

媚儿冷笑：「你说杀不得，本王偏杀给你看！」身后无数小鬼蜂拥而入，漆雕利仁拾起那柄锋锐无匹的宝刀「血滚珠」，左掌握着稠血泥泞的右腕挥刀杀人，依旧悍猛无双；李远之与任宣亦挣扎而起，拖着伤体应战，腾霄百练余下数人亦奋力自保，蹒跚退守，情况极是不妙。

雪艳青拔起金杖抡开，扫倒几名不长眼的阴曹小鬼，「铿！」接过阴宿冥的降魔青钢剑，怒道：「阴宿冥！快快节制你的手下，以免酿成大祸！」

阴宿冥哈哈大笑。「这时退缩，以为慕容柔便能饶过你么？愚蠢的淫妇！」两人剑杖相磕，迸出耀眼火星，以降魔剑之锋利，那虚危之杖连一丝痕毛也无，显然亦非凡物。

耿照觑得空隙，回身欲奔慕容柔处，眼前乌影一晃，鬼先生笑道：「典卫大人哪里去？」七字未完，耿照臂上、肩头等已喷出五道血箭，银灿灿的刀芒才掠过眼前；耿照身形倏挪，堪堪闪过咽喉、下阴处的致命两刀！

（好......好快！）

「咦，好快啊！」鬼先生啧啧称奇：

「年纪轻轻，殊为不易！」刀板劈啪一振，耿照身上又数处见红。先天胎息感应气机，总能在刀刃着体之前挪开分许，虽然完全跟不上鬼先生的速度，但伤口入肉不深，尚无大碍，只是疼痛难当，不似刀劈，倒像是牙锯入体一般。

危急之间，远方忽传狼号，呜呜呜的号角声响铺天盖地而来，与先前所闻如出一辙。李远之精神一振，扬眉道：「老大来啦！」漆雕利仁半身染血，咯咯傻笑：「我杀出去接他！」唇面皆白浑无血色，膝弯一软，拄刀跪地，谁知反手又标去一枚小鬼首级，仿佛全身上下只剩杀人本能，无论失血再多都未稍减。

自现身以来一派从容的鬼先生，终于露出一丝浮躁，「啧」的一声：

「典卫大人请让路。要不，就留下命来！」刀芒闪现，耿照左臂鲜血四溅，结结实实吃了一记。他这刀却不白挨，挣得间不容发的一丝空隙，神术刀倏然失形，咫尺之间，一团耀目锋芒顿时炸开——

对付快刀，唯有快刀！

施展「无双快斩」的同时，却听面具下「嗤」的一声，鬼先生竟为之失笑，手里的钢刀骤然消失，潮浪般的刀芒涌至，将耿照与神术刀一并吞没！

（这是......无双快斩！）

耿照震惊之下，才发现自己想的全然不对。鬼先生所用，并非是一发不可收拾的无双快斩，他的刀势虽铺天卷地而来，所指并非是无的空处，不因快而乱、不因重而拙......在刀浪吞没他的瞬时，耿照仿佛看见媚儿挥剑来救，还有宝宝锦儿掩口惊呼，随即一道金光回旋而至——

刀浪轰然迸散。

仿佛要吞噬一切生机的绵密刀网剎那崩溃，手持降魔青钢剑的媚儿被轰得倒飞出去，背脊重重撞上破墙，一口呕红染花了她的脸谱；他的「无双快斩」溃不成军，难以想象的巨力将他扫了出去，神术刀几乎脱手飞出。

唯一及时抽身的只有鬼先生而已，但他手中之刀片片碎裂，四向射开，不少鬼卒哼也没哼便翻身倒地，被指甲大小的残刀夺走了性命。

而雪艳青仅仅是出了一杖。

四人同出绝招，她却一艳压三采，一杖便瓦解了役鬼令、无双快斩，以及鬼先生那惊人的不世刀招。此一无与伦比的撼地之力耿照非是初见，稍早交手时，她曾以类似的招数逼出耿照的「悬网游墙」身法，改以金杖施展之后，威力更是远远胜过空手施为，仿佛长兵器才是这门武学的正路。

（那是......某种枪法或棍法？）

雪艳青收起那柄金光灿然的虚危之杖，眉宇间隐有一丝懊恼，但眼下已不容她踌躇，杖尾尖锥一拄地面，咬牙道：「鬼先生！今日之事，你须给我个交代！」鬼先生扔下半只空柄，含笑作揖：「七玄大会之上，门主自能得到满意答复。」意态从容，信步往破窗走去。

破屋外火光大作，无数焰炬随着呜呜号角，自四面八方围向小丘，将此地团团包围。来人辨不清有多少数目，只听蹄声轰隆，远近接天，将丘下挤得水泄不通，行伍却颇为齐整，显然训练有素。

为首的旗手擎着两杆长幅大绸，均作黑底红旄，宛若军帜；左书「风雷别业」，右书「铁血王孙」，居中一面高牙大纛，绣着偌大的「适」字。纛旗下一骑白马卷尘而来，马上骑士头戴羽翅金冠、身穿抱肚绣衫，武靴玉带，威风凛凛；年纪似也不甚大，自有一股统军大将的气派。

骑士来到丘下，勒缰举手，猛地一挥，黑夜中飕飕劲响，连珠不断，直如飞蝗过境，入耳心怵；不过眨眼功夫，盘据丘上的集恶道、天罗香人马只觉满天星斗仿佛一股脑儿坠下，点点亮芒挟着狞恶的破空声响，钉得一地狼牙羽箭！闪躲不及者无不洞胸穿腹，死状极惨，岭上一片哀鸿，但第二波的羽箭又至！

「那是——」雪艳青心急眺望，认出了旗号，喃喃道：

「铁血王孙，风雷别业......是『奔雷紫电』适君喻的人马！」

「没错。」

她回过头来，见鬼先生扶着破窗顶棂，笑道：「门主切记，镇东将军府一旦占了势头，绝不少造杀业，眼下便是教训。门主持身甚正，我很佩服，然而一念之仁，却害了谁？」翻身一跃，衣影消失在窗外黑夜中。

阴宿冥扶壁而起，一抹血渍，对耿照叫道：「喂，小和尚，我知道你的底细啦，咱们走着瞧！」吹起尖哨，白面伤司涌入接应，她领众小鬼由后进杀下山丘，夺路而逃。

雪艳青皱起姣好的柳眉，眉心深如刻划，望向诸多中箭女尸的眼里却透着一丝茫然，仿佛还未从鬼先生的话语中清醒，直到一名迎香使带着箭伤匆匆赶至，俯首道：「启禀门主，山下人马杀上来啦！来人十分棘手，不同寻常官军，姊妹们多披箭创，难以抵挡。要否死战，请门主裁示。」

高挑的年轻女郎回过神来，模样却不慌张。「众人随我从屋后撤下，伤员先行，由本座断后！」迎香使领命而去。雪艳青目光扫过屋内众人，终于不再理会慕容柔如何反应，看了耿照一眼，冷道：

「关于『那人』，我会再找你，流影城的耿典卫。后会有期！」呼的一声掖起金杖，如拖重枪，曳着披风跨出高槛；屋外的杀伐声随之而去，渐行渐远，终至不可再闻。





