第百零五折 颠鸾锦榻 如不胜衣




当今江湖，能得一柄「文舞钧天」邵咸尊亲铸的兵器，不惟象征身份、地位，乃至财富，更是对剑术与人格的至高肯定，乃是用剑之人梦寐以求的事。邵咸尊的话说得婉转，意思却再也明白不过。但那怕只是「借来试用」，这仍是一份耿照收受不起的大礼。

他自小便不贪图他人的物事，纵使爱这刀浑圆天成的锻造技艺，也没有占为己有的想法，双手捧鞘，摇头正色道：「邵家主，我年轻识浅，武功不过初窥门径，要说能为家主试刀之人，在我之前不知有几千几百，无论如何，总轮不到在下僭越。这把刀，还是请家主另择高明罢。」

邵咸尊眯起凤眼，拈须微笑：「好！谦冲自牧，不役于物，典卫大人好修养。」接过刀来，叹了口气。

「可惜啊，这刀本为悼念一位故人，才由花石津携来越浦，原也没想怎的，适才与典卫大人谈得投机，想来是冥冥中自有定数，教我将此刀携与大人。可惜敝帚难入典卫大人法眼。」

这要是教旁人听见，「耿典卫」这三字在江湖上从此算是臭了。连邵咸尊亲铸的刀剑都看不上，已不能说是「眼高于顶」，「目中无人」还差不多。耿照被挤兑得面上微红，只得转移话题：

「家主欲追悼的，不知是哪一位前辈高人？」

邵咸尊淡淡一笑。「他与我斗了大半辈子，恩仇都算不清楚啦。兴许人老了，益发念旧，这些年来江湖道上少了这一号人物，不免无趣，故多做善事，少惹风波。」突然扬声：

「你听见啦。不是爹小气，舍不得给，实是人家看不上。」却是对芊芊所说。

芊芊爬下车，从父亲手上接过刀了，将耿照拉到一旁。

「喏，你拿着。」

耿照苦笑。「我现下在将军手底办差，拿别人的东西，恐有贪渎之嫌。慕容将军若拿军法办我，可不是打打板子就能了事。」

芊芊一本正经地点头。「将军顾虑极有道理，老百姓最恨的，便是贪官污吏。镇东将军律己甚严，是东海百姓的福气。」耿照听她说得老气横秋，哭笑不得：「你倒是将军的知己。」却见芊芊双手背在身后，笑眯眯道：

「况且，有谁说这刀送你了？我爹说啦，就请典卫大人试试刀而已，用了再说说哪里需要改进之类，刀还是青锋照的，又不是不用还。」笑容未变，凑近道：「你要是再不收下，我便同我爹说昨儿的事。」

「你————！」耿照倒抽一口凉气。没想到居然让个小女孩给威胁了，堂堂七品带刀典卫的面上难免挂不住。「芊芊，这刀是怎么了？你非让我拿它不可！总有个理由罢。」

芊芊见父亲微露不耐，唯恐他变卦，有些气急败坏起来：「这是我爹......算啦，跟你说了你也不明白。」定了定神，压低声音：「总之收下便是。我又不会害你。」圆圆的脸蛋红扑扑的，体温蒸出汗泽，馥郁的潮润不住逸出香肌，也不知是着急抑或其他。

要再带个小新娘回去，这回怕连宝宝锦儿也饶不了他。

况且，邵咸尊身上牵着太多悬而未解的谜团和线索，芊芊固然娇俏可喜，讨人喜欢......眼下就别添乱了罢。把邵咸尊的独生女娶回家？光想便头痛不已，乖乖收下刀来。

芊芊可开心了，笑得眼睛眯成两弯月牙，哼着歌蹦蹦跳跳回到车上。耿照双手捧着刀对邵咸尊一揖：「蒙家主不弃，在下有僭了。」将刀系好，上马与他并辔而行。邵咸尊很是满意，捋须笑道：「这柄刀虽已命名，也只我父女二人知晓，不算什么正式的名字。我于用刀一道所知有限，况乎命名，不知典卫大人有何想法？」

耿照沉吟片刻。

「不如就叫『藏锋』罢。此刀最令人惊艳，便是此处。」

「如此甚好。」邵咸尊笑道：

「我会在越浦待一阵子，待典卫大人公余之时，再行登门请教使用此刀的心得。故人若闻『藏锋』二字，不免有戚戚之叹。」

耿照正想找机会问映日朱阳与钟允的事，顺便打听火元之精的来历，这下算是歪打正着，连忙应允。听他又提起赠刀故人，灵光一闪，不觉凛起：「莫非，这刀是专为总瓢把子所造？人说青锋赤炼，势同水火，雷总把子与邵家主是死对头，何故为他锻造刀器？难道......他们私底下一直有来往？」

适才邵咸尊说那人「与我斗了大半辈子」，遍数东海武林，也只雷万凛堪住。两人一个是江湖市井无不敬仰的正义象征，一个则是黑白两道人人惊惧的武林枭雄，论身分、地位、影响力，的确有「平生斗罢惟知己」的况味。

耿照注意到他用了「悼念」的字眼。邵咸尊知道雷万凛已死了么？这多年来在赤炼堂内吵得风风火火、连雷门鹤也不敢确定的惊天之秘，身为总瓢把子死对头的邵咸尊不但知道，而且还专门为他铸了把刀，以纪念这个使江湖变得寂寞的「老朋友」？

此一念头虽荒谬，但瞧邵咸尊的反应，耿照却越觉得似有其事，小心翼翼刺探：

「那位应为刀主的前辈不知葬于何处？家主如不介意，在下想同往凭吊，瞻仰前辈高人的遗风。」邵咸尊笑而不答，再不曾响应这个话题。

一行人进了越浦，阿吼形貌丑陋，邵咸尊唯恐他吓着街上百姓，命他披上连帽斗蓬，将那张半人半兽似的面孔与泛青的肌肤俱都遮起。车内还载着元气未复的东郭御柳，邵咸尊让他们径往城僻处投店。

临别之际，芊芊眸里露出一丝不舍，耿照拍拍腰间「藏锋」的刀鞘，笑道：「过两天我再去瞧你。」她红着小脸微微颔首，细声道：

「爹，我们先去啦。」

「嗯，凡事自个儿小心。」

耿照与邵咸尊到了越浦驿，命人传报将军，说是青锋照邵家主求见，耿照在大门外陪着邵咸尊等候。过了一会儿门房匆匆回报：「将军说今儿没空，请家主早回。典卫大人请速速入内，将军正在书斋里等候。」

耿照神色尴尬，邵咸尊却不甚介怀，怡然道：「我早说了，将军不会见我的。但教我还在越浦一日，天天都上门找他。行所当为，岂惧险阻？成功只须一回，就算被拒于门外百回千回，便又如何？典卫大人，请。」抱拳施礼，转身大笑离去。耿照看着他洒脱的背影，便是加意提防，仍不禁有些心折，暗忖道：

「此人若真是表里如一，并无伪诈，那可是了不起的人物。但愿我误会了芊芊她爹，唉！」

他从绿柳村赶回当日，已将李蔓狂与天佛血之事一五一十向慕容报告，连推测戴着木刻羽面的黑衣人为「下鸿鹄」一节也没漏掉。慕容柔沉思良久，忽然抬头，露出一抹促狭似的冷笑。

「把那四份文书交给刀侯府的人是我，你难道没想过，这一切都是我的阴谋？」

「属下到此刻为止，都没有排除这个可能。」耿照老实回答：

「然而天佛血的邪能不分敌我，不管想拿来害什么人，都不应该挑选三乘论法大会这种场合。与会的达官显要若有差池，将军首当其冲，必遭朝廷究责问罪；若以此杀人，跟发大兵包围莲觉寺没什么差别，将军大可不必如此麻烦。」说着突然一怔，欲言又止。

这细微的变化当然逃不过慕容柔之眼。他皱起好看的柳眉，叩案道：

「说下去。」

「属下不敢说。」

「很好，几日不见，你长进多了。我替你说。」

慕容柔淡淡一笑，似对少年通过试验一事甚感欣慰，连眼前如此棘手的状况，都没能打坏他的好心情。

「既然非是我的阴谋，那便是交付文书、责成办事的人了。普天之下，能使唤镇东将军之人，只有皇城之内，卓于八荒六合五道四海之上的一尊......你没说是对的。谤议九五至尊，可是株连九族的死罪。」

他叹了口气。

「陛下不会知道什么是天佛血。能说动他下旨的，也就那几个人。」

耿照眉目一动，静待他说下去。「皇上笃信佛法，琉璃佛子在皇上心目中地位甚高，又是大报国寺的学问僧出身，嫌疑极大。皇后娘娘虽与皇上感情不睦，但礼佛虔诚，于朝野间颇受爱戴，皇上既批准她前来东海，再顺她的意思以佛血敕封法王，似也合情合理。」

耿照是亲眼见过天佛血剥夺生机的能耐的，终于忍不住插口。「启禀将军，以天佛血的邪异，一旦自碧鲮绡袋中取出，恐怕无人能幸。以此观之，佛子与皇后娘娘的嫌疑不攻自破，他们若是策划阴谋之人，甚且只是阴谋者的同党，也没有以身同殉的必要。这么做未免太过危险。」

「说得好。」慕容柔满意点头。「所以目前看来嫌疑最大的，便是事发时远在平望都的任逐桑。他对皇上一向恭顺，可以说是有求必应，皇上想要什么、干什么，甚至是挥霍什么，任逐桑决计不会说个『不』字。

「但他很懂得包装自己的企图，让它看起来似乎是皇上自己的决定，然而最终受益的还是他任逐桑。这三人若要杀我，怕还是为了迎合皇上的意思，但琉璃佛子迄今还没有干政的举措，而皇后一向心慈，不致令会上忒多人与我陪葬；只有任逐桑是商人，只要利多于弊，杀人于他不过是买卖的手段，既不喜欢也不讨厌，可以毫无感觉地予以实行。」

慕容对任逐桑的评价，证诸他「驱民入东海」的方针，可说是一针见血。耿照忽然想到：袁皇后不在凤馆，会不会是任逐桑已预知论法大会之上，将有绝世邪物天佛血出现，才偷龙转凤，把女儿悄悄换掉？

若此刻栖凤馆中，连任宜紫、任逐流亦都不见，那么几乎可以确定：唆使皇上将那四份文书交给慕容、责成搜寻天佛血的幕后主使，便是中书大人任逐桑无疑。

「怎么？」慕容柔见他神情有异，忍不住问：

「你想到了什么？」

耿照闻言一凛，瞬间做出了判断，定了定神，正色道：「属下是想，倘若任大人是幕后的阴谋主使，那么在论法大会上取出佛血，连皇后娘娘也不免受害。所谓『虎毒不食子』，便是阴谋奸宄，真能......真能做到如此地步？」这本是循着他最初的思路而说，不过是略去了后半截，严格说来并不能算是说谎。

皇后不在栖凤馆一事，很难判断慕容知悉之后，将会做出什么样的处置。耿照的原意，至少要等发现琉璃佛子的行踪、论法大会再无其他变量时，再斟酌是否要告知慕容。要是将军此际一听，勃然大怒，大张旗鼓地搜寻娘娘的下落，只怕后果更不可收拾。

谁知慕容只是微微一笑，淡然道：「你说得也有道理。虽然任逐桑最是可疑，但现在在我心中，他并不是嫌疑最大的一个。」

耿照都听胡涂了。

如果不是任逐桑，也不可能是袁皇后，难道将军怀疑的人竟是琉璃佛子？更令他在意的是：慕容柔对如何处置李蔓狂——或者该说是天佛血——并没有多说什么，以将军睿智，不能放任如此邪物在东海不管，唯一的可能便是他心有定见，有了对付佛血的办法。

慕容柔既无意明说，耿照也问不出来，匆匆告退，倏忽便过了两日。

耿照进了书斋，正欲向将军报告籸盆岭之事，赫见慕容柔眉头紧锁，眼角鱼纹深刻，竟似整夜未眠；比之前两日所见，仿佛突然间老了十岁。「琉璃佛子是说两日后么？」将军蹙眉道：「你确定没听错？」

「属下确定。」

「那就糟了。」慕容柔面色铁青，屈指轻叩桌案，沉声道：「我这两日多次求见皇后娘娘，始终未获接见，娘娘是有意避开我。只是情况紧急，若要取得天佛血，却非皇后娘娘不可。」

耿照本以为他发现皇后是个冒牌货，岂料越听越奇，忍不住问：「为什么非要皇后娘娘不可？难道......娘娘有什么能够抵挡邪能的异术？」

慕容柔咬牙片刻，似是努力抑下烦躁，才得开口。自耿照识得他以来，从未见将军如此。

「碧鲮绡，」慕容柔望着他，双目炯炯放光。「是东海鳞族的重宝，即使在龙皇统治的时代，其数量也非常稀少，是龙皇的表记。依史书记载，玉螭王朝是不用玉玺的，鳞族认为玉石金银都不足以象征龙皇的大能，遂以碧鲮绡做为玉螭王朝统治的象征。」

能被用作皇权的象征，可见数量极稀。因此隔绝天佛血这样恐怖的邪物，也只能用上一只小袋子，实在没有多余的碧鲮绡能将邪物层层包裹，以绝后患。

「玉螭朝亡后，世间的碧鲮绡织物仅余一件，被保存在自居鳞族正统的指剑奇宫里。至金貔朝时，央土朝廷大兵压境，逼奇宫献物求和，方纔退兵，此物从此便流落央土，成为央土皇权的战利品，收藏在宫禁宝库的深处。

「异族火烧白玉京时，宫城之内无数重宝付之一炬，只有这件宝物丝毫无损，因为碧鲮绡天生异质，拥有不惧火烧的特性，有一名小太监靠着它，逃过了烈火焚城的大劫，一路向东逃去，历尽千辛万苦，终于遇上独孤阀的勤王军。后来本朝肇兴，这宝物便成了平望都新宫的收藏。」

耿照奇道：「如此说来，宝物现在皇后娘娘处？」暗忖：真是如此，今晚少不得要夜闯栖凤馆，从任宜紫手下将此物抢了过来。反正他的腰牌还失落在她手里，迟早是要走一趟的。

「没那么简单。」谁知慕容柔仍是摇头，沉声道：「后来先帝孝明皇帝继位，为防门阀作乱、动摇根本，锐意削藩，头一个要对付的便是西山韩嵩。韩嵩明白朝廷用心，以退为进，要求送质子到东海，袭了指剑奇宫受封的一等侯爵，料想朝廷必办不到，以此刁难。」

此事原本极是难办，须知鳞族、毛族乃是世仇，韩阀的质子是血统纯正的毛族后裔，怎能坐上纯血鳞族的奇宫大位？岂料陶元峥博通史册，深知这件宝物与奇宫的渊源，开出条件：若奇宫接受韩阀的质子，人质抵达龙庭山之日，便是宝物重回奇宫之时！

奇宫各系反复商讨，终于抵不住圣物回归的诱惑，接受了朝廷的条件。「韩雪色被送到龙庭山的那一天，这件以碧鲮绡织成的鳞族圣袍终于重新踏上故土。」慕容柔娓娓道：

「此事对指剑奇宫意义重大。韩雪色成年之后，为宣示自己是朝廷承认的奇宫法统，是堂堂的世袭一等侯，遂以此袍为号，自称『九曜皇衣』！」

耿照浑身一震，不由得目瞪口呆。

「这件宝衣在韩兄......韩宫主手里？」

「正是。」慕容柔皱眉道：

「欲取此衣，就算发大军包围指剑奇宫，也未必能得手；诱之以利、动之以情，那更是绝无可能之事。魏无音新丧，韩雪色顿之支柱，情况不会太好，就算他有十枚虎胆，也不会蠢到在这时候出借九曜宝衣，授人以柄。」

耿照强抑下说出「韩宫主便在城中」的冲动，一来九曜皇衣如此贵重，韩雪色匆匆出行，未必会带在身上；就算有，韩雪色也未必肯出借。若教将军知晓，还容得他说个「不」字？一声令下三千铁骑围得铁桶也似，局面恐难收拾。

况且将军言犹未尽，顿了一顿，又继续说道：「这条不行，还有另一条路。当年陶元峥送出九曜宝衣时，为防鳞族心生妄想，又做起王霸雄图的美梦来，刻意扣下一部份，令此衣不得完全，提醒鳞族谁才是手握生杀大权的天下之主，让他们脑子清醒清醒。」

耿照恍然大悟。

「而这一部份，便在皇后娘娘身上？」

「正是。」慕容柔淡然道：「人会不会造反，跟一件衣裳并不关连，指剑奇宫之中笨蛋不多，都知眼下是谁的时代。陶元峥死后，任逐桑在平望都崛起，先帝看中了他女儿，欲将央土商权也握在手里，授意他将女儿过继给大学士袁建南，这是用来堵读书人的嘴的。

「袁皇后还是小小女孩儿时，先帝爷很欢喜她，夸她禀性纯良、温婉心慈，遂作主订了这门亲，解下碧鲮绡织的腰带替她系上，说：『你是朕的儿媳妇，此事就这么定啦，绝不更改。你且随你的养父母到东海去，那儿也是朕的故乡。时候到了，朕自会派人接你回来。』」

「腰......腰带？」

耿照微微皱眉，心上似是掠过什么，却一下抓不真切。

「嗯。」慕容仿佛陷入回忆里，凤目微闭，喃喃说着，不觉露出一丝笑容。「陶元峥从九曜衣上头取下的，是一条腰带。先帝爷说了，宝衣是人家的先人所遗，慎终追远，意义何其之大！任意解裂，如同掘人祖坟，便是良民也教逼反啦，况乎鳞族？只让陶元峥取下腰带，不容再辩。

「先帝很欢喜那根带儿，到哪儿都系着。他上朝时连黄袍都不穿，穿的是厚厚的茧绸紫袍，以倡节约。耐不住那些老学究整天叨念什么『不成体统』，就把那条银灿灿的鳞纹带子系上腰。

「我还记得先帝爷私下笑说：『这碧鲮绡够贵重了罢？也好让他们都歇歇。他日我们陈兵北关时，我再变卖此带，换得万金，购异族之首！』」

◇　　◇　　◇

耿照在城中发足狂奔着。后来慕容与他说了什么，其实他并未听清，脑袋里仿佛五雷交轰，原本散乱无关的碎片突然一下组合了起来，向他宣示着一个极其惊人的事实。

还有一场即将爆发的，不知道还来不来得及阻止的流血冲突。

最后还是慕容将他唤回了现实。

目如鹰隼的镇东将军只看了他一眼，便仿佛读出他心头的千丝万缕，耿照从没像此刻一般，打心底认为慕容真的通晓读心之术，才能了解那些他还来不及整理、更遑论说出的真相碎片。

「明日便要召开三乘论法大会。如你所见，对天佛血我已束手无策。」慕容柔定定望着他，一字一句地说。「但你有办法，对吧？你知道某些我不知道的事，譬如有什么地方可以取得碧鲮绡。」

耿照无法说话，只能点头。

「那就赶快去。」慕容交代他：

「取得碧鲮绡后，别去找李蔓狂，立刻回来。」

「为......为什么？」耿照有些错愕。

「倘若那名武功高绝的黑衣人始终监视着李蔓狂，你的碧鲮绡不过是方便他取走天佛血而已。你还不明白么？一直保护着天佛血、不使它落入阴谋家手中的非是李蔓狂，而是天佛血自身！」慕容柔沉声道：

「快找到碧鲮绡，最好连持有之人一并带来，你无法分身两处，唯一的方法就是将需要保护的人集中，以免中了调虎离山计。在你回来之前，我们只能赌一赌：阴谋家是比较想要天佛血，还是比较想要我的命？」

他赶到泊于码头边的映月舰，才知沐云色已不在船上，至于是何时离开的、是暂离还是不再回来，水月门下那些姑娘也说不出个所以然来，显然沐云色之离舰，是刻意隐匿了行藏的，益发落实了耿照的揣想。

「典卫大人，」方翠屏见他神色紧张，不理会一旁李锦屏频用手肘轻碰她，认真道：

「要不我替你通报一声，与代掌门问一问？想来沐四公子若不回来，好歹也要同代掌门打声招呼的。要不......我帮你叫下红姊？」看来她对那天在朱雀大宅当眼线、阻了他俩互诉心曲之事十分过意不去，一有机会便想补偿他，免得心里不好过。

李锦屏急了，眼皮子一动，温温婉婉笑道：「大人，代掌门吩咐了，在三乘论法大会之前，代掌门与二掌院都要斋戒净身，不见外客的。还请大人不要为难我们。」

方翠屏柳眉一挑，怪道：「差这点时间么？方才明明......哎呀你这死丫头片子！无端端的，踩我做甚？疼......疼死啦！」李锦屏没理她，冲耿照一敛衽，袅袅娜娜地行了个礼，垂眸道：「婢子们告退啦。典卫大人请。」拉着方翠屏退回甲板，命舵工收起浮桥。

耿照心念一动，大叫：「论法大会你们也去么？」李锦屏笑笑没答腔，方翠屏边跳脚边道：「去呀，本门祖师乃比丘尼，也算是佛门一脉。代掌门说做人不能忘本，三乘论法那是一定要去的。」突然像小麻雀般往旁边一跳，指着李锦屏道：

「死丫头！你再踩我试试的，本小姐同你没完。」李锦屏无奈微笑，满脸无辜。

耿照扬声叫道：「二位姊姊！烦请代转二掌院，明日三乘论法会上，我若迟未到场，请她为我照看将军！」方翠屏眼睛一亮，笑道：「这忙我能帮！」没等李锦屏反应过来，一溜烟地跑了。

离开泊港，耿照强抑下焦虑着急，返回朱雀航静静等待。绮鸳已吩咐下去，潜行都的探子眼下正搜着越浦的大街小巷，寻找目标的踪影。越浦是个巨大的商都，要在其中找三两个人，可比在旷野中搜寻流民困难得多，然而时间紧迫，也没有其他的办法可想，只能把人手全撒下去，尽可能地找寻。

沐云色的行踪掌控本身就有着致命的盲点。

他自入越浦以来，始终借住在映月舰上，即使偶尔离舰溜达，总是一两时辰内便回，而且次数着实不多。潜行都须掌握全城武林人士进出的情报，人力的负担原本就相当吃紧，再加上耿照坠江失踪的那两天还得抽调人手前往搜救，沐四公子既是耿照的知交好友，亦非监控的重点，便与水月众姝划作一个责任区分，没有特别监视他离舰期间的去处及举措。

如今想来，沐云色接到命令前来越浦，除了等待与师兄们会合，同时也负责安排接应事宜，连在明处的好友耿照，以及暗处监视的潜行都亦未察觉。奇宫门人皆负诡智，且办事的能为手腕非同凡响，由此可见一斑。

耿照在榻上盘膝调息，将「藏锋」横在膝上，等了一夜。

直到寅时已过、窗外天蒙蒙亮时，绮鸳才急急推门而入，低道：

「找到了！」

耿照猛然睁开眼。

「是谁？在哪？」

「沐四公子，在城北一家小旅店。与一名黑衣男子说话，依外貌推断，应是你说的那位二师兄聂雨色。」

看来他们会合了。耿照浓眉一挑：「韩宫主跟另外一位姑娘呢？」

「没看到人。」绮鸳面色有些凝重。「要等天大亮才能派人混进去翻查簿册。自慕容柔入驻越浦，城中形同宵禁，下半夜投宿极不寻常，一定会引起聂二、沐四的怀疑。」

「不妨，我自去一趟便了。另外一位有消息么？」

「没有。」

——那就是准备动手了。

形势已迫在眉睫，府外早已备好快马，耿照提着藏锋刀跨上鞍，在城内街道放足狂奔。所幸越浦居民习于晏起，寅时刚过，路上少有行人，耿照纵马狂奔，远远见得那间旅店亮着灯火，店招都还未挂起，门外篷遮下仅一桌坐得有人，服色一黑一白，正是聂、沐二人。

耿照急急勒马，滚下鞍来。两人均是耳目灵便之辈，早已起身。

沐云色一见是他，面色丕变，急道：「耿兄......」末了那个「弟」却说不出口，瞥了师兄一眼，额间冷汗涔涔。聂雨色一看他的模样，什么也不必问了，心里有底，冷哼：「一会儿找你算账！」双手负后，径迎上前去。

「聂兄、沐兄！」耿照急道：「韩宫主何在？小弟有急事求见。」

聂雨色懒惫一笑，哼道：「急什么？一会儿你要想不见都不成。」拢于袖中的双手各握住一根算筹，还没来得及动作，忽听「铿」的一声清亮龙吟，一柄脱鞘长刀已架上颈项，冷冽的刀锋还未触及肌肤，汗毛已根根竖起。他此生所遇刀剑，从未有如此寒锐者。

耿照本无与他动手之意，只是碧火真气充盈欲裂，全身的气机感应便如一面绷紧至极的皮鼓，聂雨色一动杀念，迸出的一丝杀气撞在鼓面上，居然迸出惊天巨响。

感应杀意，耿照想也不想，「藏锋」应手而出，回过神才发现自己竟对聂雨色刀剑相向；然而一与他眼神交会，耿照便知这刀出得没错，若慢得片刻，教聂雨色抢先发动奇门术数的玄妙神技，怕现在就是自己躺在地下了。

聂雨色平生只有他暗算人，还从未遭人暗算，耿照这刀不但快绝，而且不容一丝犹豫踌躇，否则决计不能抢在他前头，只能认为耿照一开始便是存心来找麻烦，冷然道：「不简单哪，典卫大人。你这副老实巴交的假面具，算是骗倒我了。聂某今日这个跟头栽得不小。」

耿照没时间与他多说，急道：「聂兄！韩宫主在哪？」

一旁沐云色完全被搞胡涂了，弄不懂要暗算人的二师兄，怎地一照面便被人给制住了，料想耿照不是无故上门寻衅行凶之人，连忙劝解：「耿兄弟！我师兄对你有些误会，能不能看在我的面子上，莫与他计较？」

耿照急如热锅上的蚂蚁，长刀一架，转头喝道：「沐兄！韩宫主在哪里？」眦目欲裂，狰狞的模样连沐云色都踌躇起来，暗忖：「莫非他真想来个『先下手为强』，以免宫主讨回师父所遗？这......耿兄弟分明不是这种人啊！」却听耿照吼道：

「沐四公子！韩宫主有危险了，还请速速告之宫主下落，以免铸成大错！」

聂雨色叫道：「老四，别上当！」已然来不及了，沐云色心念一动，目光射向后头一幢粉墙大院。耿照会过意来，想起他们在绿柳村时也是投宿民居，以掩人耳目，「铿！」一声长刀入鞘，身形微晃，急向大院掠去！

聂雨色气急败坏，猱身追上前，一掌劈向耿照背心！几乎在同时，懊恼的沐云色也飞跃而来，急唤道：「耿兄弟留步！」

耿照冷不防转身，双掌轰出，聂、沐二人各接一掌，蓦觉一股排山倒海的巨力，莫说抵挡，连扭身缩退也来不及，两人被轰得倒飞出去，齐齐呕血，落地时已在三丈开外，聂雨色登登登地连退几步，勉强稳住了身形，欲起时却不由得膝弯一软，单脚跪地；沐云色的修为毕竟不及师兄，退了几步仍停不住，一跤坐倒，抚胸勉强调息。

耿照心急之下没抓准劲道，低头瞧了瞧手掌，似乎不解怎会如此雄劲，抬头歉然道：「二位......得罪了！小弟不是有意的。」提刀跃过墙头，箭一般劲射而出，沿着廊庑发足狂奔，不住挥动右臂，一路「砰、砰、砰」地拍开窗格，大喊：

「韩宫主、韩宫主！」心头忽生感应，径奔向廊底明间，隔空出掌，「砰！」两扇门扉猛然弹开，房中一人坐在铺了绸巾的八角桌畔，生得英挺黝黑、身材颀长，此际却是披头散发，身上仅着一件雪白中单，脚上的厚底白靴亦是随意趿着，模样有些狼狈，正是奇宫之主韩雪色。

另一人持刀架在他颈上，一身斗蓬征尘满布，竟是风篁！

门扇轰开，镂花的锦榻月门内传来一声惊叫，耿照大步跨入，见那女郎阿妍缩在榻里，用锦被遮掩身子，兴许是太过害怕，一双小脚自被下露出犹自不觉，但见玉足纤纤，趾尖拢敛，十枚玉颗儿似的细圆趾甲泛着盈润珠光，虽未涂抹蔻丹，却是天生的粉樱色，可爱得直想教人轻咬一口。

她整个人缩在锦被里，被上露出两枚精致的锁骨，赤裸的肩膀线条圆润细腻，衬与修长的粉颈，恍若一场美丽的失足。其时天光微亮，许多人犹在睡梦之中，见韩雪色的模样，亦知风篁闯入时，两人兀自拥被缱绻，阿妍自不会戴着面纱，白着一张肤光致致、巴掌大小的瓜子脸，无助地望着情郎，眼底除了惊惧，还有掩不住的焦急关心。

这是耿照头一回看见她的真面目。

阿妍的眼睛、鼻子、嘴唇自然是极美的，但要说什么地方特别出色，却又说不上来，然而五官组合在一起，却是美丽无瑕，全然无可挑剔，即使在多识绝色的耿照眼里，她的容貌亦是世间少有，与明、横等稀世尤物相比不仅毫不逊色，若论气质高雅风华慑人，阿妍恐怕还在二姝之上。

耿照已知先前对她的熟悉感是从何而来，两人在绿柳村的确不是初见。但脸蛋今儿却是头一回见得，不知为何仍有一股熟悉之感，她的五官轮廓似乎也在什么地方看过，有点像却又不是太相像。耿照略微一怔，顿时醒悟：「她们毕竟是姊妹，面孔五官有些近似，也是合情合理。」

韩、风二人一见是他来，面色俱都沉落，竟是不约而同。

韩雪色自不愿这样尴尬的场面多一人得见，而风篁怕的是耿照插手，所图又生变故，自嘲似的淡淡一笑，沉声道：「马贼、骆驼盗什么的我可杀得多了，今日方知做歹事被人撞破，居然是这般滋味。耿兄弟不愧是镇东将军手下的红人哪，这越浦城里的一举一动，全逃不过你的耳目。」

耿照听他直将自己当成了特务头子，亦不禁苦笑，摇头道：「风兄取笑了。我若真个是耳目灵通，便不会发生这样的事。」

风篁一听，更确定他是来阻而非来帮的，淡道：「耿兄弟，我答应陪你上龙庭山之事，永不变卦，我是交定你这个朋友啦。但为了抑制那邪物，也为我师兄，今日我非取那物事不可。」冲榻里的阿妍一伸手：

「对不住了，阿妍姑娘。请即交出，否则休怪我刀拿不稳，失手伤了韩宫主！」

韩雪色不顾利刃加颈，沉声低喝道：「阿妍，莫听他的！这厮投鼠忌器，才不敢妄动！」风篁手中「寻真」微颤，畸零错落的铁胎边缘已在他颈上割出一道血痕，冷道：

「韩宫主！若是逼急了，我是真会杀人的。你还是莫说话为好。」

阿妍见他流血，「呜」的一声掩口轻颤，眼眶中泪水不住打转，似是六神无主。

耿照急道：「风兄有话好说！请先把刀放下。小弟与风兄一般，也是来讨一样东西的。风兄若信得过我，此事权且交由我处理罢。」风篁坚毅的嘴角紧抿着，平日玩世不恭的轻佻模样点滴不存，目光森冷，沉默地摇了摇头；刀柄微抬，韩雪色不由昂颈，面露痛苦之色。

「拿来！」他目中迸出精光，声如焦雷暴绽。

榻上的阿妍身无武功，被吼声震得身子一晃，俏脸煞白。

耿照看得明白：以风篁的武功，大可点了韩雪色的穴道，自行取了物事离去，反正阿妍姑娘一点武功也不懂，完全阻止不了他。问题是阿妍的衣物全都解在榻上，只怕锦被底下娇躯裸裎，竟是一丝不挂；一幅纱裙兀自被她压在身下，从被缘漏出一小片，而葡萄青色的锦缎肚兜揉得绉了，就这么孤伶伶地被扔在榻尾，榻上的垫褥东一块西一块的湿濡水渍，可以想见交欢之时的激烈缠绵。

阿妍毕竟知道轻重，风篁闯入时她才从高潮的余韵中稍稍回神，身子兀自微微痉挛，咬着牙将「那物事」捏成一团，藏进被甬里，以免被贼人夺去。

谁知风篁是老江湖，余光一扫榻上狼籍，便知东西被她藏起来了。他出身师承俱是名门，向以侠客自居，今日上门夺物已是万般无奈，断不能欺负女子软弱，冒犯她的清白。

三人各有所忌，居然就这么僵持了半天。

耿照劝不下风篁，正自着急，背后脚步声又至，却是聂沐二少调息略复，匆忙赶来。「宫主！」沐云色一跃而入，见宫主只着单衣，阿妍姑娘显是赤身露体，不禁大是尴尬。韩雪色面色更沉，喝道：「都出去！」

「这......」沐云色犹豫不决，目光不由自主投向二师兄。韩雪色益发恼怒，暴喝道：「出去！」聂雨色面无表情，拽着师弟退出房门，手里头扣着两枚尖利算筹，脑中一霎间转过无数心思，从中筛拣着摆脱困境的良策。

关键是耿照。他若站在奇宫这一方，风篁便是彻底孤立；若然是来帮那姓风的，亦可以挟为人质，用来交换宫主......他凝着少年宽阔的背门，静静等他表态。

耿照定了定神，居然转向韩雪色。「韩兄，我想向你商借一样物事。此次关乎万民生死，倘若失救，东海将陷浩劫矣！届时，无论韩兄或阿妍姑娘亦不能幸，望兄切莫拒绝。」

韩雪色与风篁同感惊奇，没想到他要商借的物主居然不是阿妍。

风篁眉头紧蹙，弄不清他所图为何，几度欲言又止，终究还是选择了沉默。韩雪色淡道：「耿兄弟欲借何物？别说是为了拯救黎民，那怕只是你想看一看、随手把玩把玩，只要我拿得出来，没有不肯借的。」

耿照大喜，拱手道：「多谢韩兄！小弟要借的，乃是贵宫至宝，九曜皇衣！」

「什么？」门外沐云色闻言失声，还待说话，却被聂雨色拉住。

韩雪色亦是一怔，片刻才摇头苦笑。「如果是这个，为兄便爱莫能助了。」

风篁一听耿照之言，便知他也是为镇住天佛血而来，只是不明白九曜皇衣跟佛血有甚关连，见韩雪色推得轻巧，冷笑道：「前头话说得忒满，一句『爱莫能助』便想随意打发，你当别人是傻瓜么？」

韩雪色哼的一声，摊开双臂，斜乜着拿刀架他脖颈的沧桑男子。

「风篁兄，你看我身上，像不像穿着九曜皇衣的模样？」风篁为之语塞。

「九曜皇衣乃奇宫至宝，」他转向耿照，怡然道：

「我离开得匆忙，说穿了就是避难，来不及带走。便是来得及我也不带。要保护皇衣不致失落，世上没有比龙庭山更安全可靠的地方，此其一也；其二，若卷走了九曜皇衣，下山追杀我的就不只是惊震谷一系，奇宫必定倾巢而出！所以，并非是我不借，实是没得借。」

那就没办法了。如果有其他可能性，耿照并不想走到这一步。

他整了整衣襟，转向榻上的阿妍，并不言语，突然双膝跪地、俯首叩头，行的是朝觐的大礼。韩雪色面色微变，与屋外的聂雨色互换眼神，心知这个天大的秘密已然泄漏，就不知慕容柔知道了多少，将会采取什么行动。

阿妍的表情反倒没这么错愕，带着一丝放松似的释然，仿佛早已习惯受人跪拜，拥被坐起身来，挺腰收腿；明明狼狈的模样丝毫未变，却突然生出一股高贵的气质，让人自然而然地低下头来，莫敢迎视。

「起来罢，典卫大人。」她叹了口气，垂眸道：

「将军大人知道了么？」

耿照未敢起身，一径摇头。

「启禀......此事将军不知。属下并没有向将军禀报。」

阿妍眸中掠过一丝讶色，旋即点了点头。

「那我可要多谢你啦。你是什么时候认出我来的？我以为我已经够小心的了。」

耿照不敢欺她，老实回答：「我在栖凤馆中见过娘......见过阿妍姑娘的身影，在绿柳村时便觉眼熟。直到将军说起了腰带之事，属下才联想在一处。」

阿妍露出恍然之色，抿嘴道：「我想起来啦。叔叔同我说过，当晚你是去见横疏影罢？他说你武功很好，又有正义感，是个人才，要是独孤天威容不下你，让我带你回京，金吾卫和禁宫中正缺你这样的好手。」

耿照没想到会在这里被抖出私情，面红耳赤，所幸阿妍识得大体，并未点明，为他保留了私隐与体面。他定了定神，俯首道：「阿妍姑娘，属下斗胆，向姑娘商借腰带。这带能压镇一样邪物，属下亲眼见得邪能，所经处生机灭绝，无人可挡；若无碧鲮绡克制，恐将生灵涂炭。」

阿妍毕竟心慈，听得不忍，叹息道：「人人都说这带儿珍贵，我从小将它系在腰间，觉如镣铐枷锁一般，似有千钧沉重。它引我找到意中人，又将我从他身畔带走，聚少离多，委实不祥。」韩雪色听得心疼蹙眉，低唤道：「阿妍！」

她展颜一笑，眉间愁云俱都挥散，露出前所未有的湛然清朗，满目深情，柔声轻道：

「韩郎，能再与你相见，有过几日甜蜜聚首，这是上天眷爱，我已无求。你的江湖路我走不惯的，到哪儿都拖累你，正如这根带儿，终不免将我带离你身边。这因缘是上天注定，丝毫不能强求。」从被甬里伸出一只欺霜赛雪的匀细裸臂，纤纤五指间握着一团银灿灿的物事，正是她系在腰间的鳞纹带子。

「典卫大人，这带儿我便交给你啦。望你用于苍生，勿使不祥。」她淡淡一笑，美丽的脸庞透着光华，不知是窗外天光已亮、透入窗棂，抑或其他。「你带回这条鲮绡织带，将军便知我在此间，那是瞒不住的了。」

耿照对她甚是过意不去，俯首道：「为保护姑娘的安全，请与属下一同返回。」

阿妍笑了笑，当是默许，美眸凝睇，望向情郎，柔声道：「我走之后，望你万千珍重，爱惜自己一如爱我。」韩雪色心痛如绞，咬牙道：「我发过誓绝不教你再回平望都。今生今世直到终末，你都要在我身边。」

阿妍再也忍耐不住，眸中一霎盈满泪水，豆大的晶莹泪珠连滚都不滚，径跌出眶来，苦笑着摇头，忽然「嘤」的一声闭目咬牙，身子向后倒，竟晕厥过去。「阿妍姑娘！」耿照急忙上前，料不到韩雪色突然发难，拼着让铁胎刀刃削过颈侧，起身欲揽玉人，颈血激射而出。

风篁本无伤人之意，忙撤刀急唤：「韩宫——」蓦地韩雪色身形顿挫，霍然转身双掌齐出，正中风篁胸膛，轰得「寻真」倏然脱手，偌大的身躯倒飞出去，重重撞上粉壁！

【第廿一卷完】





