第八一折 夜麝蹄香 燕惊风雨




夕阳西下，残霞浓渲如血。耿照低头默默行走，不知不觉又回到四里桥的分茶食店前。他举手遮眉，试图挡去水上回映的粼粼金光，忽然涌起一股想饮酒的冲动，低声道：「我们进去坐坐。」径自往店门走了过去。

不用看也知道弦子一定在后头。弦子永远都不会说「不」。

食店伙计见典卫大人回来了，忙点头哈腰迎出店外，殷勤接待。

越浦殷富，民风豪奢，傍晚是店内生意最好的时候。水道之上系舟泊岸，忙活了一整天的人们在返家之前，不免要偕友朋找个地方坐坐，点些燠爆热炒配酒吃，或去酒楼正店，或去丽舟画舫，次一级的则有俗称「脚店」的酒食专卖店。

这些地方供应上好的酒菜，可召歌伎唱曲助兴，餐具都是银器牙箸琉璃碗，即使只有两人对坐，叫上两碗好酒、点几道象样的菜色，下酒的果蔬杂嚼三五碟，讲究些的这样一顿能吃掉近百两银子。

平民百姓挥霍不起，就来更便宜的分茶食店。这家铺子自己有简单的厨房，白日里供应一些简单的吃食，入夜四里桥边各种吃食摊贩纷纷出笼，铺里索性不开伙了，客人想吃什么，就唤闲汉拿着空碗碟帮忙去张罗购买，光靠赚酒钱都已快忙不过来。

「闲汉」顾名思义，是指附近一些游手好闲的人，并非铺子里正式聘请的伙计掌柜。他们一见有仪表整齐、看起来身家不坏的年轻人进店里，就会自动蹭上去亲切招呼、帮忙跑腿，有时客人一高兴就会赏些小钱。

类似的还有佩着青花手巾、拿着白磁小缸卖零食蜜饯的小孩子，男童女童都有，以及被称为「打酒坐」的歌女。她们通常都在酒食店铺之间流动，有些高级的酒楼正店不许这种人出入，以免扫了贵客的兴致，不过四里桥这一带的分茶铺子一般都不禁止。

那伙计十分乖觉，一见耿照面色沉凝，抢着替他赶开闲汉，引到染红霞坐过的临水雅座，放下一半竹帘，陪笑道：「典卫大人稍坐，我给您张罗点吃的，再沏壶好茶来。」一连重复几次耿照才回神，只说：「拿酒来。」

伙计连连称是，唤闲汉买了油煎灌肠、炒兔肺、姜虾、鹿脯等，都是附近有名的下酒菜，端来两大碗白酒。耿照又吩咐：「给我拿一坛来。」想起自己酒量不甚好，为防饮醉了无人付账，先掏出银子给他：「这些够不够？不够我还有。」

「尽够了，尽够了。」伙计双手捧过，不敢怠慢，赶紧拿了一小坛来。

耿照在风火连环坞吃了雷奋开三道掌，又被他一轮挤兑，哑口无言，心知自己的确奈他无何，盱衡眼前形势，只得领兵护着染红霞、崔滟月退出血河荡，越想越觉窝囊。偏生雷奋开又言之成理，他沿路将诸般不可为想了个透彻，益发困恼，气自己倒比别个儿多些。

罗烨与他并辔而行，至越浦外城时忽道：「大人为所当为，并无不是。若真要动刀枪，下回准备周全些也就是了。」

耿照诧异转头，从他面上却看不出这话是赞同还是反对，几度欲言又止，突然想起一事。「倘若......我方才下令开打，你会遵照我的指示么？」

罗烨笑了起来。虽只短短一瞬，却是耿照头一回见他笑。

刀疤破相的年轻队长敛起笑容，转头道：「我不是好统领，这帮子也不是什么好兵，但只要有点男儿血性的，都想给那些王八蛋一点颜色瞧瞧。」身后的骁捷营弟兄纷纷鼓噪：「捅他妈的龟蛋！」、「大人！老子可不怕！」、「白刀子进红刀子出，大不了就是一条命！肏他妈！」

「好啦，都闭上嘴！」罗烨马鞭一抽，叫嚣声才渐渐低落。

他对耿照正色道：「我们是兵，听令是本分、冲杀是本分，死也是本分。大人是将，得想得比我们多。大人今日所做，乃是将帅的决定。小人这话有僭本分，大人勿怪。」就着马上欠身，带队往巡检营的驻地驰去。

全副武装的油兵子或扛旗或掖枪，驰过耿照身前时纷纷颔首，聊作致意，行进间仍怪声不绝：「大人！你挺带种的嘛！」

「下回再打赤炼堂，记得算老子一份！」

「大人的相好真不赖！一个比一个俏！」

「那小妞给老子摸摸屁股，十个赤炼堂都打了！」

「你摸马屁股吧你！也不撒泡尿照照什么德性。」激尘之间，放肆的哄笑远去，不时夹着罗烨的鞭声斥骂。耿照苦笑着，身后弦子无声无息走近。「......需要让他们摸吗？」她皱着柳眉回看腰后，似想为攻打赤炼堂多尽一点心力。

「不......不用。先不用。」

「嗯。要的话再跟我说。」可能是「十个赤炼堂都能打」的说法真的有打动她，俏丽的男装少女考虑过屁股的强度应该可以让三百人摸一摸之后，开始觉得这笔交易能做。

「......好。」其实他只是想赶快结束话题。

染红霞要回水月停轩的旗舰「映月」，耿照本想将崔滟月带回朱雀大宅安置，她却有别样心思。「你目下为镇东将军办差，赤炼堂亦仰将军鼻息。大太保说得一点没错，赤炼堂若是借由将军向你施压，将军会做何打算，犹在未定之天。」染红霞淡然道：

「本门身在江湖，办起事来比公门中人方便。慕容将军要向水月一派讨崔公子，怕还欠缺一个好理由。」

「这......」耿照为之沉默。

染红霞的说法极具说服力，除此之外，还有一个更重要的理由。慕容柔虽是狂狷已极，连当朝天子的帐也不买，却非是莽撞之辈；相反的，他不但绝顶聪明，而且还相当务实。普天之下，若还有个人是他深深顾忌，行动前非考虑一下不可的，大概也就只有镇北将军染苍群了。

论兵力，北关远大过东海；论战力，继承独孤阀最强私兵「血云都」之名的染家军，恐怕是除西山飞虎骑之外，东胜洲大地上最可怕的劲旅。

染苍群与他一殿为臣，两个不善交际的人说不上交情，禀直相敬还是有的。王御史弹劾慕容柔时，皇城内有袁皇后替他说话，而皇城之外，就只有染苍群上书，认为慕容是先帝指派的顾命大臣，一向忠谨守份、功在朝廷，所诬多是子虚乌有，甚至用了「佞谤」这样严厉的字眼。

要动染苍群的女儿，慕容柔多半是要考虑一下的。哪怕只有一丝犹豫，这也是别人所没有的优礼了。「水月门下多是女子，」耿照兀自挣扎：「恐怕......恐怕有所不便。」

「没什么不方便的。耿大人与沐四侠都曾在船上作客，岂有不便？」

他无话可说，只得由着她带崔滟月离开。望着那抹修长窈窕的背影，心中说不出的沮丧，却难出一句挽留的话语；恍惚入了城，回神已置身于四里桥畔。

耿照端起酒碗，骨碌碌地一口饮尽，酒汁入腹后一股辛辣酱香冲起，十分难受。见弦子有样学样、端碗凑近小嘴，一副毫无防备就想仰头喝干的模样，及时按住白皙的小手：「喝酒不好，你不能喝！这样喝......会醉的！」酒气涌出喉头，不由得打了个酒嗝。

「像你这样？」

「呃......对。」

都不知道是谁教训谁了。耿照满脸阴沉，端了她桌上那碗，仰头喝光。

一会儿伙计拿了浓茶和小酒坛来，耿照只让弦子喝茶，自己拍开酒坛泥封，即斟即饮，片刻坛内又见了底。「小二哥！」他冲伙计招招手：「再来一坛！」弦子照办煮碗，连饮连斟，总算赶上把空茶壶递给他。

「再来一壶。」好像要这样喝才是对的。少女心想。

伙计是老经验了，知道闷酒要喝煞人的，十之八九是典卫大人在赤炼堂处碰了钉子，接过酒坛茶壶陪笑道：「大人也吃点菜，我们这儿的菜很有名的。不如这样，小的再给您上道酱烧肘子，吃饱了能多喝几坛。」耿照挥挥手，并未答腔。

伙计添茶上酒，正要走开，想想又回头：「大人，赤炼堂横行三川，没一百也有几十年啦，阴着天惯了，没这么容易拨云的。您仗义一席话，听得乡亲心头舒爽，这已够啦，有什么不快莫往心里去。」说完，才低头快步离去。

耿照拍开窖泥斟满，对面弦子也倒了浓茶。「干！」杯碗相碰，两人一齐仰头，俱都喝干。「听得心头舒爽」有什么用？崔家还不是沉冤未雪，雷亭晚等还不是逍遥法外？他左手持碗，右手探入怀中，紧捏着金字牌——这物事赋予他权力的同时，又将他牢牢束缚，丝毫动弹不得。

「可恶！」

「啪！」一声，腰牌按进桌里，碧火神功所至，木质的金字牌嵌入同为木质的桌面，齐整得像在桌顶阴刻出花样来，嵌合近乎完美。耿照平日运使功力，总有各种顾忌，仗着三分醉意，这一拍间劲力之巧，自己都忍不住眯眼贴近细细端详，片刻才傻笑：

「好功夫！」

「好功夫。」弦子相当同意，镇定地仰头豪饮。

耿照「啪」的一掌，又将腰牌的背面打透桌底，像是在桌板背面阳刻了一枚镇东将军府的金字腰牌似的，几无一丝破绽。「好功夫！」店内诸人都被声响吓了一跳，耿照却红着脸放声大笑，片刻又咬牙切齿：「可恶！」

弦子一直搞不清楚他到底生什么气，柳眉微蹙。「因为功夫好，所以很可恶？」

「功夫好却什么都不能做才可恶！」耿照一头撞上桌板，贴面闷吼：

「好想......好想杀雷亭晚。做出那些坏事的大恶人，真想一刀杀了！可恶！」

「现在去么？」

耿照愕然抬头，见弦子容色平静，握了握腰畔的灵蛇古剑，紫檀木柄圆润光滑，一望便知手感绝佳。「现......现在去？」他苦笑摇头，眉头揪紧。「不......不行。卯上赤炼堂牵连极大，一弄不好......总之是很麻烦的事。」

「我以前杀过一个人。」

弦子淡淡开口。「他武功比我高，大家都说难杀，任务一定失败。我潜进他住的地方，等了三天，才等到出手的机会，在茅厕里将那人杀死。他身边的人没发现，我就这样离开，回到黑岛大家都不相信。」

她定定望着他，仿佛说的是一件天经地义的事。

「动手，才有机会得手。不试试怎知道行不行？」

耿照还想解释，忽烦躁起来：他担心将军处置、担心赤炼堂背后的纠结，担心武林失衡，担心朝堂斗争；担心弦子饮酒、担心自己喝醉没付酒钱......担心东担心西，世间，哪有这许多计较？

在弦子看来，问题何其简单——

想杀么？现在就去！

酒意上涌，他轻舒猿臂，合着弦子的小腰将她高高举起，踮步飞转，转得袂裾飘飘，仰头大笑：

「好......好！现在就去！去杀......杀了雷亭晚！」一想不对，改口：「不......不行！杀人犯法，悄悄将那厮捆走便是。」脚步踉跄，几次要撞上邻桌，碧火功顿生感应，腰臀贴着桌角转开，陀螺也似一路转出店铺，居然连一根筷子、一只茶杯都没碰落，惊呼声此起彼落。

耿照转得晕了，兀自长笑不绝，定睛一看，两只拇指相距不足一寸便要扣起，贴着她腰背的中指也差堪仿佛，喃喃道：「弦子，你的腰好细啊！」似觉不对，高举的双手平平放下，弦子那张精致无瑕、宛若骨瓷的俏脸复现眼前。

「晕......晕不晕？」耿照咧嘴傻笑。

弦子摇头。「你气喷到我脸上才晕。」

他忍不住大笑，拉着她施展轻功，出得越浦，径往血河荡的方向去。

奔跑间血脉贲张，酒气运行更快。耿照内功深湛，纵不善饮，区区两小坛白酒还放不倒他，再加上凉飕飕的夜风拂面，不致神迷；兴许是喝高了，额际略感不适，隐隐生疼，一抽起来便觉狂躁，却得了个释放情绪的现成出口。

雷奋开回风火连环坞，总坛的帮众绷紧了皮，三步一岗、五步一哨，守备较白日更森严。

但潜行都本是黑夜匿行的伏鳞女帝，弦子更是其中佼佼者，铜墙铁壁在她眼里，不过缝隙接合的总成，钻过去、拆开来就是了，哪有什么问题？两人一路放倒卫哨，无声无息潜入水寨，耿照胁住一名服色华贵、看似头目的赤炼堂弟子，让他带往八太保处。那人被锋锐的灵蛇古剑架着，不敢造次，来到偏院墙外，才被切颈击昏。

白日在四里桥一战，雷亭晚俨然三人中执牛耳之人，本以为仆从必多，耿照与弦子藏身树盖眺望，却连一名婢子也未见，院里悄静静的，只有主屋亮着灯。

耿照心想：「姊姊编撰的《东海名人录》中，提到雷亭晚出入乘车，等闲难见其貌。难不成他的真面目竟是机密，为保守秘密，连下人也都不用？」殊不知七宝香车乃东海七大派中一件著名的机关奇械，雷亭晚以此成名，当真做到「出入皆乘」的地步，除了总瓢把子雷万凛等极少数人，即使同列太保的其他义子都罕见他的庐山真面目。

虽带一丝醉意，耿照思路已不再混沌，知道杀人绝难善后，略一迟疑，对弦子低声道：「我们潜进屋里，先找那把失了珠子的映日朱阳剑。」弦子歪着千娇百媚的小脑袋：「不杀雷亭晚了？」

耿照两颊微红，迎风闭目、身子微晃，笑道：「杀人不过头点地，我们握着他恶行的证据，说服将军办他。将军眼底难容颗粒，落在他手里，管教那厮生不如死。」虽说如此，心中不免遗憾，出口竟有些失落似的。

弦子一开始执行任务，整个人便如一柄脱鞘锋匕，再无一丝松懈，双眼牢牢盯着主屋，低问：「要找不到呢？」耿照一愣，随口复述：「要找不到呢？」

「那就杀了他。」弦子的思路很直接。

「那就......杀了他？」蓦地额际又抽疼起来。耿照闭目痛笑，握紧拳头：「好！若找不着，咱们杀了他！」大有一吐积郁的爽快。

弦子目光一锐。「趁现在！」游蛇般掠上屋脊，贴瓦滑行，身形几乎融入阴影，显是一门极高明的轻功。这部「蛇行鳞潜」乃黑岛的帝字绝学之一，出自漱玉节的别传，遍数潜行都也只一人练到「贴物滑行，沉羽不沾」的境地，别无二家。

耿照暗自佩服，运起碧火功跃上房顶，弦子忽做了个「趴下」的手势，他及时伏至脊侧，见一名侍童模样的青衣少年打着灯笼走进院里，身材结实精壮，面孔仍有些许童稚，却极俊美，妖丽的神气与十太保雷冥杳有几分近似，眉宇间飞扬跋扈，隐带邪气，令耿照想起五绝庄的上官巧言。

青衣少年来到门前，揖道：「八爷，船备好了。」口气与雷亭晚如出一辙，只是年纪轻尚欠火喉，不及主子的如沐春风，显得有些甜腻，讨好的意味十分露骨。

门里「嗯」的一声，温煦的嗓音动听至极，自是雷亭晚。耿照忽生谬想：此人若是肯剃光了头去讲经，怕比显义更像得道高僧，听得人身子酥软，飘飘然不知所以，男缴金银、女献贞操，为患绝不下于莲觉寺众。

少年道：「礼物也采办好啦，已着人送到十爷院里。」取出清单念着，都是珍珠宝玩、绫罗绸缎、水粉香药之类。耿照并不意外，心想：「这雷亭晚对雷冥杳与别个不同，总不会是结义之故，说不定......是有私情。」

雷亭晚和声笑道：「都给砸了罢？死了几个？」少年笑答：「十爷今儿受了伤，气力不济，没当场闹出人命，只留下几条胳膊腿儿的。」耿照一琢磨，才知是指送礼的人。

雷亭晚差人抬了珍玩布匹去，雷冥杳余怒未消，弄残了送礼之人的手脚。听主仆俩的口气，不仅不是头一回，过往还曾弄出人命——拿下人的性命给对方「消气」，这都是些什么人！

雷亭晚笑道：「不是气力不济，是心肠软了，面子却拉不下。矾儿今晚再哄哄十爷，若哄得不好，八爷唯你是问。」

名唤「矾儿」的少年眉目一动，见猎心喜，旋又躬身：「八爷！今晚十爷定要逼问崔家女子之事，矾儿只怕交......交代不过。」兴许是想起十爷断人手脚的狠劲儿，打了个寒噤，面色微变，不似作伪。

「怎么？方才不挺来劲儿的，这会儿鹌鹑也似，嫌差事辛苦？」雷亭晚的声音带着笑意。

若不识此獠，真会以为他是个言谈风趣、处事温和的主。矾儿面色丕变，双膝跪地，语带哭腔：「爷！您吓坏矾儿啦。我......我怎敢哪？八爷只一句话，矾儿便给拧了脑袋也不怕，实是怕误了八爷的事。」

雷亭晚笑道：「起来罢，演给谁看哪你！崔家闺女你也有分的，不如同十爷聊聊她那份水嫩好了。」矾儿赖着不肯起来，抹眼装可怜：「八爷救我！」

雷亭晚笑啐：「行了！把那把破剑带去，讨十爷欢喜。再带上一管『飞魂烟』，用了药就乖啦。」矾儿喜动颜色，连连磕头：「多谢八爷！」

「轻着点，别玩坏啦。我几日便回。」

矾儿起身陪笑。「八爷这么快回来？」

「我料老大也待不久，老四回来闹腾几日，他自会离开。」

咿呀一声门扉推开，一名金冠轻裘的青袍男子缓步而出，随手掷给矾儿一条茧绸腰带。那带子脱手飞出，风里顿时弥漫一股异香，中人欲醉。矾儿忙不迭收进怀里，仿佛想令香气多沾上身。

「行了，这『夜麝乱蹄香』的气味一旦沾上，整夜不散，遇汗更浓，虽非淫药，却是天下间第一等的催情圣品，专克女子，要你这般做作？」青袍人打他一下脑袋，身子侧转，映出一张与矾儿一模一样的面孔，直比照镜还像！

耿照与弦子面面相觑。

那「矾儿」的声音的确是雷亭晚无疑，解下裘袍，披在真正的矾儿身上，裘里的青袍原来是侍童下人的服色。他从矾儿手里接过灯笼，微笑道：「八爷歇息，矾儿去啦。」嗓音又变得与本尊似极，几难分辨。

矾儿十分机警，团手长揖到地，立刻站进廊影下，唯恐让别人瞧见有两个一模一样的自己。手持灯笼的「矾儿」嘻嘻一笑，踱出月门，动作与矾儿进来时全无二致，举手投足带着既青涩又早熟的微妙矛盾，活脱脱就是矾儿。

易容术耿照虽无研究，料想是往脸上化装改扮，应与女子红妆相类，只是一个画「美」，一个画「像」，道理是差不多的。以图对景，纵使是巧笔大匠，也难免会留有破绽。像雷亭晚这样的易容之术，简直是骇人听闻。

廊下檐影之内，矾儿抓耳挠腮，一副欣喜难禁的猴急模样，好不容易等到灯笼的光点消失不见，才奔进另一侧厢房，出来时手里捏了枚油纸小包和一串钥匙，系上雷亭晚给他的腰带，忙不迭跑出院门。

雷亭晚离开风火连环坞，正方便耿照四下搜查，这是千载难逢的机会，确定院中无人，才偕弦子跃下。这厢院并不算大，唯一锁着的就是方才雷亭晚出来的那间。弦子取出针钩撬了几下，「喀啦！」房门应声开启，点亮烛台，两人不由得一怔。

房间四面都是架子，架分数层，每层高约一尺，密密麻麻摆满了人头。耿照本以为这厮有杀人留头的恶癖，迎面忽见一只眉骨压眼、唇抿宽阔的头颅，端详片刻才醒觉：「这是......雷奋开！」

雷奋开当然没死。头颅必是制作精巧的仿物，此头如此，满屋皆然。

难怪屋中并无血腥尸臭，也没有防腐香料的浓烈呛鼻，雷亭晚身上的「乱蹄香」芬芳兀自飘在空中，无窗的房内甚是通风，显有其他管道设置。

那头颅的色泽便似真人肌肤，却不如雷奋开本人黝黑油亮，耿照凑近一瞧，才发现「雷奋开」的脸上分成了几块，由额头到鼻梁的「丁」字形作一块，两边颧骨各一块，下巴、唇上又各式一块，还有其他更细的分割，不一而足。

他伸手抚摸，左颊那块脸皮应指脱落，质地绵软略带韧性，摸久了会微微渗出体温，便似真正的人皮一般。这块脸皮颇厚，耿照想起大太保雷奋开的确是颧骨突出，长相充满野性；福至心灵，将额头至鼻梁的「丁」字脸皮也揭下，果然眉骨附近垫得特别饱满，鼻翼两侧却薄如纸张。

——这是所谓的「人皮面具」！

人皮面具乃易容术的至高境界，假扮他人便如换脸，自是无比肖似。

江湖人听得「面具」二字，以为是整张的糊纸脸谱，一戴上便能化身他人，殊不知真正的人皮面具乃是一小块、一小块的皮垫子，顺着颅骨垫高补低，再佐以脂粉油彩、浑成一体，才能改变原本相貌，又不影响说话表情。

老胡曾说过，「骨相」是仵工鉴别尸首的要术，工夫深、经验够的老人，能将剔净的白骨髑髅包上黏土，按皮肉生长之理塑回原型，重现死者生前的面貌。雷亭晚的人皮易容术与骨相近似，每一具伪首皆无须发眉毛，看来应是另再黏上的。

与雷奋开同置一架的另一颗头颅，耿照端详半天，才认出是没有眉毛胡须的雷腾冲。他白日里与真正的雷腾冲照过面，这颗假头没有毛发胡须，仍觉像极，可见制作精巧。

耿照灵机一动：「这么说来，贴附着这些小块皮子的底座，便是雷亭晚的真面目了？」揭下雷腾冲、雷奋开两颗假头上的人皮面具，顿感失望。

底座粗具颅形，约略看得出是张人脸，相貌自是难以辨认。两副底座倒是一个模子刻就，这房间里上百具的面具底座恐怕都是一样的，进一步印证了耿照的猜测：人皮面具是量身订做，雷亭晚能用的面具，贴到他人脸上就不对劲了，毕竟骨相、比例都不同，失之毫厘，差之千里。

架上原本只有一具底座是空的，放在最靠桌边的位置，应是矾儿的面孔。

弦子下颔微抬，示向桌上一团油灰似的物事。「你看。」

那是在空着的颅形底座抹上掺油的灰泥，细细雕塑，一如仵工复原白骨。但这具粗略成形、完成还不到三成的泥塑，却有着极为灵动的神韵，以致一眼便能看出捏的是谁。

那是耿照的面部雕塑。

因距完成还有老大一段，止有概略的眉目唇抿，实在无法说「如照镜一般」。但耿照将它捧起，对面细看时，却有种魂魄被吸进去的的恍惚错觉，较揽镜自照更加惊悚。

雕塑使用的金、木器具散置桌顶各处，犹沾着灰褐色的油质土。在此之前，耿照从未见过雷亭晚或七宝香车，姑且假定今日一战，他二人乃是初遇；那么，这件半成品就是在耿照离开血河荡之后，从七宝香车中出来的八太保雷亭晚，凭着印象捏塑而成。

且不论此人之奸恶，他非但有双巧手，「默念形容」的本领更是骇人，可以隔着七宝香车外的层层护甲，记住激斗中惊鸿一瞥的对手长相。

耿照无法驱散心中异样的不祥，明知即使动了东西也该尽快复原，以免对方察觉异状，仍是动手将座上的黏土剥去，胡乱扔了一地，仿佛这样就能避免雷亭晚偷走自己的面孔。

就算只是徒劳。

只要雷亭晚还在，随时都能再捏一个，依样制成精巧的人皮面具；等他能像模仿矾儿一样，模仿耿照的声音、模仿他的言行举止，随时便能以「耿照」的身份示人，甚至走到他最亲密的人面前，如自己一般的抚爱，而她们却丝毫不觉有异——

脑海中电光石火般掠过与他曾有肌肤之亲的女子，横疏影、染红霞、符赤锦、霁儿丫头......一阵恶寒从脚底窜上头顶，混合些许醉意，耿照奋力摇了摇刺疼的脑袋，试图驱散杂识，这样做却使不适加剧。

他伸手去扶雷亭晚的工作桌，不小心挥倒了桌上的瓶瓶罐罐，一只水精雕制、鼻烟壶似的小瓶子弹进怀里，耿照顺手接住，瓶中琥珀色的液体溅出少许，「夜麝乱蹄香」的气味登时溢满斗室，浓烈呛人。

「糟糕！」

赶紧将水精盖塞好，雷亭晚「天下间第一等的催情圣品」、「专克女子」诸语犹在耳边，耿照悚然一惊，余光瞥向弦子，见她微微蹙眉，掩鼻道：「好臭！」更无其他异状，这才放下心来。

弦子摒住呼吸，在四面墙上敲敲打打，「喀啦」按开一处密门，打开门缝看了一眼，回头轻道：「你看。」

密室较外面的房间略小，形状却狭长得多，挂着琳琅满目的衣饰，大多是男子形制。两侧的高架上放着人发、兽毛制成的各式假发胡须，还有长短不一的木脚、支架靠墙放好，似是扮高扮矮时所用。弦子扯下一件素面外袍给他。

「把衣服换下来。」

耿照明白她的意思。夜行时穿着溅上异香的衣物，那是比击鼓吹号还招摇了，除非整座风火连环坞的人全给削了鼻子，否则想不被发现都难。弦子把他脱下来的袍子用脚尖挑作一团，取出一瓶茶色粉末撒了些许，再拿一袭黑色大氅包起来，踢到外室墙角。

「一会儿再带走。」

耿照正受雷亭晚「变脸」的恶梦困扰，不愿将衣物留在此间，听得弦子心细，胸怀略宽，好奇问她：「你倒的是什么粉末？」

「去味儿的。野地里撒一些能湮没气味，不怕猎犬追踪。」弦子探头凑近，小巧的鼻尖在他脖颈胸膛晃了一圈。「味道还在。待会儿若不得已，只好倒一点儿在你身上。」

耿照心想：「那有什么关系？」脱口道：「你直接撒好了，我没关系的。」

弦子点点头。「我也这样想。」转头继续敲击墙壁找密门。

「对了，那粉叫什么名字？是用什么做的，竟能消除气味？」

「叫『遗秽粉』，主要的材料是晒干的牛粪。」弦子一边找一边若无其事地说：

「还有虎狼的粪便，浸泡尿液之后晒干，可用来驱逐犬只。再加一点药材......」

「......那还是先不要好了。」

弦子想想也是。「有新鲜牛粪的话，用那个效果更好。」

房里共有两道密门，第二道设在密室最末端，压在一只木箱之下，似是地窖的入口，掀板活门上留有一处精钢钥孔。耿照敲了敲掀板，响声清脆，怕也是精钢铸就；此外别说映日朱阳，偌大的主屋里连值钱的金银珠宝、文书卷宗也不见半点。

看来就是这儿了。弦子取出一直一曲两根开锁针，喀答喀答弄半天，依旧面无表情，白皙的秀额上却微微沁汗，可见这锁非同小可。耿照四处翻找，忽听廊间脚步响动，一人低声咒骂「烂婊子」、「臭贱货」而来，正是那少年矾儿。

脚步停在门前三尺，骂声倏然消失。

耿照暗叫不好：「他闻到了『夜麝乱蹄香』的气味！」一脚踹开房门！

门板上灌注碧火功劲，不啻浇铜铸铁，呼啸着荡过矾儿鼻尖，压得他气息一窒，踉跄后退。耿照风一般掠出房门，扣腕将少年拖进房，余势「碰！」将房门扯回，院内剎时归于平静，除了风吹虫唧，再无异响。

耿照一掌斩在矾儿颈侧，少年软软瘫倒，浑身提不起劲力。

「映日朱阳在哪里？」耿照揪着他的衣领，才发现矾儿左胸有道锐利割痕，兀自渗血，伤口虽不深，一看便觉疼痛。

矾儿脸色白惨，额间冷汗涔涔，咬牙道：「不......不在这里。你......你是谁？」

耿照五指一紧，勒得他呼吸不畅，益发苍白。「映日朱阳在哪里？」

「在......在十爷院里。」

耿照哼的一声。「在十爷处吃了亏，赚我给你报仇么？映日朱阳在哪里！」

矾儿想不到这人居然连这个也知道，俊脸扭曲、浑身颤抖，牙关上下磕碰。

「是......是真的！八爷让小......小的把剑送给十爷，讨......讨十爷欢喜。」

耿照回想雷亭晚之言，前后一兜，似乎真有此事。「带我去。」

矾儿吓得魂飞魄散。「好......好汉爷！这......这万万使不得。若教十爷知晓我不是......我是......小的左右是个死。我家八爷的手段......呜呜呜呜，您还是行行好，一掌打死我罢。」涕泪纵横，模样极是可怜。若非知道他擅于作伪，任谁看了都不免心软。

耿照忽然惊觉，自己的心肠变硬了。

在他心里，终于有些人是无可饶恕、不值得同情的，放任这些人，徒令更多的善良百姓遭受不幸。在这个世上，岳宸风并非是独一无二，像他一样的人远比想象中更多。

他并不同情泪眼汪汪的少年。矾儿的手段本领兴许不及他的主人，恶念却没什么分别，不带少年同去，纯粹是嫌累赘罢了。耿照冷冷道：「十爷处怎么走？」待交代完毕，一掌打晕矾儿，点了穴道缚起手足，拿布塞了嘴巴，踢进角落里去。

「我去雷冥杳处找剑。」他探头进密室，交代弦子。「开锁后先别进去，小心有机关。不管得手与否，我很快就回来。」

「嗯。」弦子皱着眉，专心与锁孔奋战。

◇　　◇　　◇

耿照施展轻功，沿山诸院的守备较平地更森严，他没有弦子「蛇行鳞潜」的匿踪功夫，即使尽力闪躲，中途仍撞上一拨巡卫。

他想也不想便出手，神术带鞘拍晕两个，左臂一圈一转，另外二个撞成一团，头破血流倒地抽搐；不过眨眼工夫，最末一人发现只剩下自己，吓得结舌失声，舍了同伴拔腿就跑。

耿照足尖一挑，一柄钢刀毒蛇般离地昂起，「飕！」正中背门，刀尖贯胸而出。那人脚下不停，一路跑上了廊阶，跌跌撞撞扑入一间没上锁的厢房，这才倒地断气。

耿照一手一个，分别拎起那四名不知死活的赤炼堂弟子，掷入房中，闭起门牖，翻越几堵高墙，潜入十太保院中。比起雷亭晚处的简单朴素，此处当真是雕梁画栋、箔金髹红，亭台楼阁，无不极尽精巧能事。

耿照读书不多，说不出「俗丽」二字，但横疏影的品味是极高的，流影城之内大到建筑土木、小至执敬司弟子的制式袍服，俱都充满她恬静素雅之中、又不失高贵的风格与喜好。他看得惯了，只觉此间的主人太过贪心，恨不得将最美、最贵的东西通通堆在显眼处，浓丽压人，反觉喧扰。

这还是在夜里。院中俱是女子绣阁，侍女们早早便熄灯就寝，连主屋都无烛照，几座高高低低的阁楼沐在月华之中，浮华略褪；若是日间来到，定觉眼花撩乱。

主阁位在院里最深处，倚着山壁挖出一个小小的人工湖泊，两层阁楼建在湖心偏后的地方，距阁后的平直山壁约五六丈，就算站在峰顶往下望，也只看得到屋顶，难窥阁中动静。放索缒下峭壁，又还不到能一荡飞上屋檐的地步，主人安居其中，不怕人窥看闯入。

绣阁与湖岸只一条绕折的九曲桥连接，设计与水月门中的水风凉榭相似。但水风凉榭的九曲廊桥设有檐顶，弯绕是为了猎取湖景，曲度平缓得多，岸边则泊满彩绘小舟，就算不走廊桥，谁都能撑船过去。

这儿的九曲桥却是没顶的，绣阁楼顶居高临下，谁来谁去一目了然；桥身曲折剧烈，难以直奔而入。整座人工湖泊上只有一条菱舟，不是系在岸边码头，而是系在阁畔。

——「我可驰驱，彼难寸步」，恐怕就是这座阁楼的排设题旨。

做足防备，绣阁终能够四面镂空、饰以纱幔，内里以屏风相隔，令阁楼主人放心享受湖上飔凉，不虞他人觊觎。再怎么闪躲，也躲不过毫无遮掩的九曲桥，耿照大方现身一掠而过，攀着阁椽绮窗上了二楼，纵身跃入——

他并不打算偷偷摸摸的。如果找剑时遭遇雷冥杳，就直接以武力解决。

雷冥杳显然另有放置衣物文书等日常琐物的房间，绣阁楼顶能翻找的地方不多，只有一张铺着织锦的八仙桌、几把莲形圆墩绣凳，琴几香炉、书箧屏风，就是没有贮剑的剑匣。

（那就是在楼下了。）

耿照捏了捏眉心，随意坐在一把莲墩上吹吹湖风，想要驱散脑中的醺然。也许是酒意，也许是颅内的刺痛使然，碧火功敏锐的知觉初次不生作用；察觉时，「喀啦喀啦」的清脆屧响已来到楼梯口。

「刺你一记不够，还来找死么？」雷冥杳尖锐的声音冷冷的，充满挑衅与讥诮。

耿照闭着眼蹙眉，连头都没转。雷冥杳什么时候刺了他一剑？

「映日朱阳在哪？」声音低沉沙哑，宛若兽咆。他自己也吓了一跳。

雷冥杳恨声长笑。「刚刚送来，现在又想要回去么？你当我是什么！雷亭晚，你未免欺人太甚！」

耿照一怔，缓缓回头。「你看看我是谁？」

雷冥杳站在楼梯畔，白生生的手掌扶着梯栏，长发飞散，身上的细薄睡褛被风吹动。

因为仅在交襟处随意系了根绸带，睡褛有些松垮，敞开的对襟之间，露出缀着大红滚边的莲红软绸抹胸，满满裹着两只坚挺玉乳。睡褛的下摆应风微分，露出一双白生生的裸腿，趿了双高高的红绳木屐，涂着鲜红蔻丹的玉趾小巧晶莹，大腿曲线却是结实紧致，在月下略显幽蓝，一看便觉肌肤凉滑，触感绝佳。

赤炼堂的十太保是女人。

生了一张绝艳面孔、好着男装的「燕惊风雨」雷冥杳，自始至终就是女儿身。耿照一摸她腋下便知晓，那绵软弹滑的手感，只能来自女子的胴体。

这事在赤炼堂里并不算是秘密，知道的人不少，层级也错杂：同列「十绝太保」的其余九位，有的清楚知道，有的只是隐约知道；便是十爷院里的丫头，也有知与不知的。但所有知道的人都守着一个不成文的默契，至少在公开处，决计不能讨论十爷的事。

因为雷冥杳不但是女人，还是赤炼堂水陆各码头的总瓢把子、「裂甲风霆」雷万凛的女人。与雷万凛有关的一切谁也惹不起，即使他消失江湖已逾十年，情况依旧没有改变。

在这个男人当家主事的时代，赤炼堂横行东海，是公认的「江湖第一大帮会」，势力席卷天下；凡是有水的地方，就有人甘为风火旗抛头洒血，不惜身家。赤炼堂的声势，在雷万凛的手里达到巅峰，危机也是。

直到此人封刀隐退、不再过问帮务，十数年间，江湖上再没有出过一号人物，能像雷万凛那样接近「武林至尊」四字。

雷万凛退隐之后，赤炼堂群龙无首，勉强维持了两年平静，而后自总坛十绝太保以下，各水道转运使、堂口、码头......无数自认有实力的首脑们或阳奉阴违、或各怀鬼胎，帮内暗潮汹涌，溃势一触即发，风火连环坞面临雷家开宗立派以来最最凶险的局面。

倾危之际，幸赖大太保雷奋开率麾下指纵鹰，接连消灭了几个欲举反旗、叛象鲜烈的游离势力；而越浦这厢，以四太保「凌风追羽」雷门鹤为首的铁派，也向新就任的镇东将军慕容柔输诚，使总坛内外的形势稳定下来。

铁可制兵，亦可铸钱。所谓「铁派」，即是帮内主张平稳经营事业、用银钱代替江湖喋血的文治派，是相对于雷奋开之流、曾随总瓢把子一刀一枪打下基业，江湖色彩鲜明的「血派」而言。

大太保与四太保素来不睦，帮内铁、血二派的领袖人物各显奇能，分别压下了反迹，江湖人原本预期此举将迎来一场夺权血战，大太保雷奋开却宣布：他的作为乃出于总瓢把子雷万凛授意。如今内乱既平，总瓢把子希望由老四来带领赤炼堂，他老人家则暂居清幽宝地，直到养好身体为止；这一晃眼，倏忽又过十年。

「雷万凛现于何处」、「雷万凛所图为何」，一直都是武林中人茶余饭后最感兴趣的话题之一。

有人说他早不在人世，「总瓢把子说」云云，不过是老大雷奋开与老四雷门鹤之间的斗争；也有说他俩连手杀了刀法超卓的雷万凛，然后一个扮黑一个扮白，瓜分雷家的基业。

当然也有很多像染红霞这样的人，宁可单纯相信：即使是权倾当世、一时无两的帮会龙头，在连失五名爱儿后，也会伤心得隐居起来，只为了帮会义气，还与这片纷扰尘俗维持最后一丝牵系......

但无论如何，「裂甲风霆雷万凛」七字，甚至「总瓢把子」的称呼，从没有离开过风火连环坞，就像一片永远驱不散的阴霾，始终笼罩着血河荡。要想知道雷万凛的下落，有两人至关重要，一是他最信任的心腹雷奋开；而另一个，则是他此生唯一的宠妾。

雷万凛与雷夫人感情甚笃，众儿女均是一母所出，这在江湖帮会的首脑之间——尤其是像赤炼堂这样的规模——极为罕见。

他头一回丧子时，一名时年十四、姿容端丽的小小艳伎抚慰了总瓢把子的伤痛，从此雷万凛身边多了名宠姬。他甚至把少女送到南陵的辕厉山始鸠海，从名师习得一身出色的轻功暗器，给了她一个名字和身分，让女郎成为江湖上鼎鼎有名的人物，不再是巴望男子垂怜的玩物。

雷奋开若是总瓢把子辉煌功业的最后一抹余晖，那么雷冥杳就是鬼魂的投影。雷万凛没带着她引退，反而将芳华正茂的艳姬留在铁血江湖之内，本身就是启人疑窦之举。

风火连环坞从上到下，所有人总是离他们远远的，仿佛稍不注意，拄刀斜坐的总瓢把子便从两人身后的幽翳里浮出，横眸霸笑，以人所不能听的幽冥言语，一一细数十年来每个人的功过赏罚......

◇　　◇　　◇

雷冥杳望着他一怔，嘴角忽颤，诡秘的神情乍现倏隐，又回复成那副鬼魅似的幽冷。不知为何，耿照直觉她刚刚在笑；而现在，则是忍笑。

「扮成这个样子，也算是有点诚意了。」她冷蔑轻哼，斜着妖丽的眉眼上下打量着。

雷冥杳无疑是极艳的女子，杏眸微勾，眯起来猫儿也似。鲜菱般的姣好唇瓣粉粉润润，抿起处鲜红欲滴，越边缘色泽越淡，到嘴角又是一勾；衬与淡细的法令纹，与其说「美」，不如说是「妖」。猫妖化人，也不过就是这般。

她目光移到他胸膛。「方才随手批了你一剑，叫得忒惨，原来也是装的。我就说呗，堂堂赤炼堂八太保，哪能如此脓包？刺着的手感也不像。」

（她......她将我当成了雷亭晚？）

天外忽来一笔，耿照恍然大悟。

雷亭晚长在七宝香车之内，一出机关车，又能化身千万，对面难辨。身边若有这样一个人，该如何分辨是不是他？答案自是「夜麝乱蹄香」。回想雷亭晚与矾儿的对话，他忽明白少年何以跃跃欲试、又猴急个什么劲儿，不由一阵恶寒。

他们这样对她......有多久了？只雷亭晚的侍童才有这种「特权」，还是每个点了「夜麝乱蹄香」的男人她都无法分辨？耿照不愿再想，此间令他头痛昏沉，没来由的厌憎起来，沉声道：

「映日朱阳呢？交出来！」

雷冥杳浑无防备，被喝得娇躯一颤，癫狂般咯咯尖笑起来，咬牙恨声道：

「好！学得像极啦！很有些意思。」乜眸的丽人以指尖滑过扶手，缓步拾级，薄褛下摆如蝉翼飘舞，雪白的大腿若隐若现。「那耿姓的小子打了我胸口一记，你让我刺回来，我欢喜了，便把剑还给你。」

她摘下一柄饰剑，锵啷一声秋泓映面，青光照亮了艳丽已极、浑不似真人的雪白脸蛋，剑尖指着耿照的胸口。「你说好不，雷郎？」





