第五十折 一水之恩 枣花几度




耿照乍见一张娇俏美颜倒在面前，弦子玉颈一斜、妙目紧闭，尖尖的下巴微微抬起，少了平日那森寒冷漠的锐利目光，更衬得颔骨线条利落巧致，美不胜收，不觉多看了几眼，心底暗叹：「你若不逞能，也让她封了穴道，不一会儿便得自由。这下可好，我上哪儿给你找解药？」

符赤锦舍了骡马残尸，双手分提二人衣领，连人带着兵刃，掠进道旁一处茂密的松林中。

林地里停着一辆双驾马车，辕衡、厢座等都髹上了油亮的黑漆，看似十分坚固结实；车轮的中心轴毂部分还镶有铜件，四只车轮各有三十二根幅条，极为考究，显是官家之物。

耿照恍然大悟：「这才是她自越浦驿馆套来的车。方才那辆只怕是路旁雇的，可怜了那骡车夫。」殊不知邮驿的轺车虽也是两匹马拉，却是结构简单的轻便小车。这辆车是岳宸风从谷城大营调来的数乘之一，充分反映慕容柔精细计较、眼底难容颗粒的脾性；这等用料做工，莫说是拉货载人，拿来当战车也使得。

符赤锦取出皮索，将他二人双手缚起，扔猪肉麻袋似的丢进车里，自己却披氅戴笠，跳上车座控缰，檀口中「吁吁」有声，一路往山下而去。

她携有盖了镇东将军官防大印的文书，放眼东海，那是几无不可出入的地方了。

耿照侧躺在车厢内的织锦软垫上，感觉车轮所经之处，从崎岖盘绕的阿兰山道，转成夯实了的平坦官道；不多时马蹄声喀搭脆响，蹄铁每一下都敲在砖石上，车外人声鼎沸，车行渐缓，吹进窗幔的和风里隐有一丝湿暖水气，蓦地省觉：「她又回到了越城浦，这是要进城了。」

果然把守侧门车马道的官兵，一见文书上殷红如血的九迭篆，那斗大的「镇东将军印」五字简直就像催命符一般，吓得魂飞魄散，慌忙移开拒马、驱散行人，恭恭敬敬让马车通过。

耿照从没来过号称「东海第一大城」的越城浦，只觉马车行驶在铺设砖石的街道上十分平稳舒适，兜兜转转半天，花费的时间似乎比前一段的下山入城还长；也不知过了多久，车厢外的喧闹逐渐消失，剩下清脆的马蹄响，射入小窗的阳光为之一暗，变成了迎风摇曳的叶影，仿佛连空气都沁凉起来。

符赤锦「吁」的一声停住车马，似对一人低声道：「劳驾，我打无桃无镜处来，鸡鸣前至，想找干麂子的主儿要口烟吃。」一把嘶哑老嗓应道：「姑娘要寻的主儿，是一还是俩？」符赤锦回答：「是仨儿。」

咿呀一响，但闻枯枝曳地沙沙有声，似是开了扇老旧的柴门，马车喀搭而入，未几又停了下来。耿照心想：「这院子好小。」唯恐符赤锦突然打开车门，闭目不动，悄悄运起了先天胎息。

瞬息之间，耳力、触感、嗅觉等犹如伸出了无数细小的触手，小于针尖的灵敏感应铺天盖地而出，洒满整个院落。声音、温度、气味......数不清的细小「粒子」反弹折射，在脑海中勾勒出周遭环境的轮廓，竟不下于亲眼所见。

他甚至能听见符赤锦跃下车座时，裙摆拂过草叶的声响；她衣襟里温温融融的幽甜乳香，还有行走之际，裙内微微汗湿的腴嫩腿根略一摩擦，那股子带着丰润液感的细腻丝滑——

隔着黑漆车板、绿草小径，更别提她身上层层裹起的衣物，渐行渐远的符赤锦在耿照的感知里几乎是赤身裸体；他甚至能穿透她千娇百媚的诱人胴体，直至皮下，听见血液流过管络间的细微声响，嗅出汗渍、津唾、淫水等体液的甘美气味......

符赤锦却不知自己正被一双无形之眼监视着，快步走过庭中的一株老枣树，叶间透出一粒粒细小花蕾，还未开出小绿黄花。

厢房前一人推门而出，低低惊呼一声，喉音低哑富于磁性，却是一名女子。符赤锦迎上前去，与她四手交握，差点踮着步子雀跃起来，模样活像六七岁的女娃。

「数年不见，出落得这般美啦。」那女子赞叹着，伸手去掠她额前垂落的浏海。

「再怎么美，也美不过小师父。」符赤锦笑道。

同样是娇腻的语音，此刻听来却有种说不出的活泼欢快，仿佛变了个人：「上次没见小师父留下的字条，我可难过死了。还好知道你一定舍不得我，才又回头找去，差点见不到三位师父啦。」

女子低声嗤笑，虽是无心使媚，声音却直教人耳根酥麻、胸间一阵奇痒，竟说不上是极苦还是极乐。

「鬼灵精！有什么东西是你找不到的？定是别处耽搁了，胡乱搪塞！」

两人挽臂而入，便似一对姊妹花儿。屋里一人重重一哼，声若铁砂磨锈、虎啸生风，双姝顿时收敛，符赤锦道：「二师父安好。锦儿给您请安。」

耿照心想：「她说要寻的主儿是仨，看来还有一位大师父。」无论如何感应，屋里只有三人的呼吸心跳，感觉不出有第四人的存在。

「说事之前，先表明立场。否则七玄大会之上，敌我难分。」那「二师父」开口如虎咆，峻声道：

「我不让你小师父留信儿，她偷着留；我不欢迎你这时来，你终究是来了。既然如此，心里该有了准信。我料你在五帝窟不受待见，不如回来，好歹是个娘家。你道如何？」口气虽然严厉，内容却颇见关爱；斥责云云，不过作态而已。

符赤锦沉默了片刻，才道：「锦儿始终是姓符，二师父莫要逼我。此番前来，是想请求各位师父，指点锦儿一门武功。」语调低缓、口气淡漠，仿佛先前的欢快活跃全被一股脑儿地抽干了，又回复成车上那个倚窗蹙眉的小妇人。

那二师父「哼」的一声，冷笑道：「这儿没有能教外人的武功。出去！」

连耿照都讶异于符赤锦的断然，更想不通她怎能在不留情面地拒绝之后，还提出如此过份的要求。那与她感情甚笃的「小师父」甚至难发一言为她缓颊，屋里顿时陷入一片怕人的静。

也不知僵持了多久，房间的角落里忽然响起一把极其怪异的嗓音，幽幽道：「女徒，你想学什么武功？」尖亢的语调配上缓慢悠长、断断续续的口吻，犹如一名被老妖怪附身的孩童。

那人的声音雌雄莫辨，带着诡异的嗡嗡共鸣，仿佛无处不在，尖亢处浑似一根扭曲的螺旋金针，无论如何闪躲，终不免被刺破耳膜，钻入最疼痛敏感的极深处；偏又不是直进直出，而是绞、旋、戳、拉无所不用其极，闻之心魂一夺，倍感痛苦。

那怪人话语一落，倏又没了声息，屋里只能感应到三人的存在，似乎开口说话的是只木偶一类。

耿照无比骇异，自有先天胎息以来，这是从未发生过的事。「除非那人是殭尸，否则......怎么可能没有呼吸、没有心跳，连一丝热血奔腾的极细声息也无，莫非真是非人的妖怪？」

符赤锦不敢不答，审慎地斟酌了一下措辞，小心道：「回大师父的话，锦儿想请三位师父恩许，赐下本门至高的『旱地千里，杀龙吞云』心诀。」

那女子闻言失声：「你说什么？」

二师父更是气急败坏，虎吼道：「放肆！你开口索要此法，是何居心！」

大师父怪异的苍老童音又从不明处响起，伴随着嗡嗡共鸣，倒比另外两人平和得多：「女徒，你看过《岣嵝异策》了，是不是？那你该明白，这部『赤血神针』就连当年范飞强也功败垂成，就算我三人将残页交了给你，你又如何练得？」

「有时候，杀人未必要自己来。」那人尖声缓道：

「有什么心思，尽管说出来罢。」

耿照听得一头雾水：「『赤血神针』是哪个门派的武功，怎地从没听过？」只觉那段话里似有什么东西耳熟至极，索遍枯肠、绞尽脑汁，蓦地灵光乍现，突然明白过来：

「范飞强......『万里飞皇』范飞强！他们三个......竟是游尸门的人！」

◇　　◇　　◇

原来符赤锦一身的武功非是五帝窟的嫡传，而是出自游尸门。

帝窟之中以女性为尊，这是因为纯血的男性生育力十分低落，纯血女子须与岛外男子通婚，才能令可练帝字绝学的特殊血脉延续下去，不致中断，纯血的男子遂成为完全的战斗部族，生存的目的就是为了守护岛上的纯血女性。

像薛百螣这样的纯血男子，一出生便已注定无后。

他们在成长的过程中拼命锻炼自己，经历严苛的生存淘汰，终成为强大的战斗机器，担任一岛之敕使、乃至于神君之位。除了守护，他们还必须负担传承之责，收养其他纯血男童为义子，以传承帝字绝学。

在五帝窟里，男性的纯血传承很难被视同亲族：他们的义子、义子的义子......都缺乏血缘的连结。

因此，地位较高的纯血男子也会收养外面的小男孩为义子，一方面可入赘其他的女性族系，透过结缘的手段来拉拢结盟，以巩固自身的地位；另一方面，也可以短暂拥有一个「家庭」的感觉——至少义子与义媳们，会对亲生的孩子充满感情，而非只视作未来的战斗或生产工具。

但凡事总有例外。

先代宗主符承明的独子符宽，拒绝按祖宗家法来过活。他娶了岛外的平凡女子，隐居在一处不知名的小小山村里，那里一逢春末便开满香甜的枣花，宛若人间仙境。他诚实向女子表示，自己毕生可能无法拥有子息，但那个纯朴美丽的小村姑娘仍是非他不嫁，一双有情人终成连理。

然而世间万物，总不免有例外的时候。

百余年来，帝门男子成功令女子受孕的，只有三次。前代的掌刀使楚湛然一夕风流，竟令侍寝小婢生下了楚啸舟；漱玉节下嫁薛百螣的义子，促成两岛联盟，琼飞即为两人间的爱情结晶，血统之纯、资材之高，百年间无出其右者。

而第三次，便是符宽的妻子竟生下女儿。

夫妻两人宝爱至极，小名唤作「宝宝锦儿」，一家三口隐居在山明水秀的枣花村里，直到符老宗主猝逝、使者找上门来。

符宽憎恶祖宗家法，却一点也不恨母亲，听闻噩耗悲痛欲绝，连夜带着妻女赶回火神岛奔丧。「少宗主远游多年，直到母亲不在了，方才记得回来。」夜半灵堂，红岛的老臣们紧闭大门，咄咄相逼：「这女子是谁？这小女孩又是谁？」

「是我的妻子和女儿。」符宽抬头挺胸，昂然回答。

家臣中掀起一阵骚动。「是......少宗主的亲生女儿？」

「我方才说了，」符宽微怒道：「是我的亲生女儿。」

无论如何，小女孩的相貌是骗不了人的。

宝宝锦儿的白腻肌肤得自于母亲，那是山温水软之地孕育出的灵秀，但眉目间却像极了符家人；她姑姑从小就是个骄悍跋扈的大小姐脾性，据说老宗主童年时却是十分的沉静乖巧，便如眼前这个抱着一只木娃娃的小小女孩。

人群排开，颤巍巍地扶出了一名手拄拐杖的白发老妪，眯得几乎看不见的一双灰翳小眼凑近小女孩，端详了老半天，老妇人的眼角噙着泪，叹息道：「像啊！真......真是像啊！像得都没边儿了。」

「火日玉精」符承明是百年难遇的英主，外柔内刚、精明强干，牢牢压制住门里的各方势力。她一死，拥有「苍岛战神」肖龙形的木神岛封家蠢蠢欲动，火神岛不得不展开宗主大位的防卫之战。

让符承明之女、符宽的妹妹符若兰继位，原是诸策首选，却非是最好的选择——老宗主死得太早了，来不及培养这个刁蛮任性的大小姐，她在五岛之间多结夙怨，人望不孚，连红岛内都有杂音。

此时此刻，众人看着这个简直就像是从天上掉下来的小女孩，忽然发现另一个方法或许更可行：让少宗主迎娶黑岛的少主漱玉节，两家先行结盟。黄岛的何家独善其身、代行白岛的薛神君为人刚正，都不可能与苍岛连手；一旦肖龙形野心暴露，没准还能促成四岛未有的空前大团结。

——这几年，就先让少宗主代掌大位，漱玉节精明能干，即使让她弄权也无妨；嫁给纯血男子，注定不可能有孕，断她黑岛的一条优秀血脉！待宝宝锦儿长大成人，宗主之位还不是得乖乖将还符家？

众家臣交换眼色，仿佛在黑夜看见一线曙光。

「我说过了，我已娶妻，我的妻女就在这里。」

符宽的脸色十分难看，紧紧握着掌里妻子冰凉柔软的小手，不让她抽去。「要娶漱家的女子，你们找别人去！母亲七七结束我就走，我自会为她老人家守孝，不用你们费心！」

「这只怕由不得少宗主。」

老臣们将一家三口团团围住，白烛焰摇之下，那一张张阴沉狰狞的面孔犹如从森罗狱里爬出的噬人鬼卒。

「你们这是做什么！」说话的人，竟是一直跪在灵前流泪的符若兰。哭肿双眼的少女一掼披麻，跺脚而起，拨开人团冲到兄长面前，张开双手，遮护着未曾谋面的嫂嫂和侄女，对家臣们怒道：

「他是我哥哥，谁让你们这样跟他说话！我哥他......我哥哥......我只有这一个哥哥了！你们......你们......」转身扑入符宽怀里，嚎啕大哭：「哥！妈妈她......妈妈她不要我们啦！呜呜呜......」

众人一愕，不禁红了眼眶，纷纷低头。为首的几人跪了下来，举袖拭泪。

符宽轻拍妹妹的背脊，哽咽道：「丫头不哭！你还有哥哥，还有哥哥......」

符家人都是吃软不吃硬的性子，七七结束之后，符宽一家又多待了两个月，算算回岛已过大半年。

其间他绝不出席任何公开场合，私下倒是频频接见前来慰问的各岛要人，黄岛何家、白岛薛家，甚至苍岛封家都派了人来。符宽性子温和，没什么架子，无论谁来都是亲自出迎款待，人望比妹妹好得多；只有黑岛漱玉节来时，因考虑妻子的感受，委请家臣接待致谢。

一日，金神岛薛神君前来，符宽少年时蒙薛百螣指点过武艺，感情甚笃，特别让妻子女儿出来相见。薛百螣见宝宝锦儿抱了个木娃娃，笑道：「木娃娃抱着不舒服，薛公公改天送你一个布娃娃。」锦儿摇头：「这不是木娃娃，是扯线傀儡。」逗得大人们呵呵直笑。

「你这扯线傀儡，」薛百螣逗她：「怎地没有线哪？」

「不用线。」宝宝锦儿有点不服气。她年纪虽小，却很清楚大人的笑有很多种，这种可不是夸奖或赞叹的意思。

「好了好了，到花园玩去。小心别被猫儿抓伤啦。」符宽摸了摸女儿的发顶，目送小女孩蹦跳而出，对薛百螣笑道：「薛伯伯千万别破费。内人缝了十几个布娃娃给她，这丫头从来不玩，只爱那个没线的小木偶。」

「那肯定是像她阿爹，事事都跟人不一样。」薛百螣捋须大笑。符宽的妻子阿荇亲自下厨，摆布了一桌的好菜，夫妻俩陪着他小酌。

阿荇冲着院里娇喊道：「宝宝，来吃饭啦！」连喊几声都不见小女孩进来，薛百螣笑道：「就让她玩儿罢。一会儿我来喂她——」目光投向屋外，忽然愣住。

宝宝锦儿正坐在堂外的阶台上玩傀儡，她白嫩的十根指头悬在木偶顶上一寸处，不住轻轻颤动，木偶对着堂里的三个大人挥挥手、摆摆头，活物似的扭腰蹬腿，隐隐有些骄傲卖弄的神气。

符宽目瞪口呆。那只木偶他经常替女儿清理擦拭，用干净的布蘸点溶蜡抚摩，以免木质纳垢，弄脏、甚至弄伤了女儿的小手。他清楚知道木偶没有任何机关，也无一根足以操纵的丝线。

宝宝锦儿露出得意的笑容。但表演还不止如此。

她手一颤，木偶缓缓伏地，蜷成一团。非常注重舞台效果的小女孩也跟着伏在阶上，伸长雪颈「咪呜」了几声，一条毛茸茸的小黄猫从阶台下窜了上来，锦儿捏着它颈后一按，手到擒来；明明她只是单手虚按着猫儿后颈，似抚其毛，无论小猫如何挣扎，却无法脱出掌握。

不一会儿小女孩坐起身来，腻润的小手掌微微抬起，离猫颈约有数分，猫还是趴地刨爪，挣脱不去，片刻才「喵」的一声窜下阶台，跑得不见踪影。

「还是不行。」宝宝锦儿有些泄气，想要挽回什么似的，转头对着屋里的大人辩解：「上回我有让它站起来过！它明明就会的！」小嘴一扁，咬着嘴唇不让眼泪掉下来。

符宽愕然回头：「薛伯伯......」

薛百螣举手制止，遥对小女孩笑道：「宝宝锦儿乖！薛公公问你，这么厉害的本事，是哪一个人教你的呀？」

这个笑容她就懂了，说话的这个老公公眼神认真，一点也没有看不起她的意思。宝宝锦儿本就不是个爱哭的女娃儿，连忙破涕为笑，不免有些得意。「不是一个，是三个。」她竖起三根粉嫩的手指头：「一个是小师父，她穿紫衣裳很好看，一个是二师父，长得像老虎，很好玩。大师父住在瓮里，我没见过他的样子。」

薛百螣的面色越来越沉，转头问：「宽儿，这些事你都不知道？」

符宽一脸茫然，摇头道：「我......我不知道。这些人却都是谁？」

薛百螣沉默无语，左手突然闪电探出，扣住了符宽妻子的脉门。她露出惊愕的表情，俏脸都痛得白了，小嘴死死吐息，连声音也发不出。

「阿荇！」符宽心疼已极，急道：「薛伯伯！我内人不懂武功，不干她的事！」

「你的确身无武功。」薛百螣松开精钢似的黝黑手掌，锐利的目光仍盯着阿荇不放：「但方才锦儿说话时，你的眼神忽起闪烁。说！这是怎么回事？」

阿荇抚着热辣辣的腕子，好不容易缓过一口气，含泪道：「我......我是突然想起来，在未嫁符郎之前，我曾在村里遇见一位外地来的紫衣姑娘，年纪还比我小着点，来敲我家的门，问我讨了碗水。

「我见她不像口渴的样子，问说：『姑娘，你是不是遇上了什么麻烦事，还是同行谁人受了伤，有什么病痛？』那姑娘露出惊讶的表情，才说：『我有个家人，不能饮生水，水须以金铁煮过方能饮用。我一时疏忽，带出门的革囊有漏，害他现在没有水喝。』」

当时阿荇觉得奇怪：那打了这碗水，他一样不能喝呀！

姑娘却道：「你家里是用铁釜煮的水，我等了一昼夜，就要等水泡得够久，掺血便可勉强代替。」阿荇一听吓坏了，颤道：「那......那得要用多少血？」姑娘却未回答。

她想了一想，又问：「若浸泡金子的话，也需一昼夜么？」姑娘点头。

「你等等。」阿荇转身进屋，片刻端出那只铁釜，还有一枚鸡心金坠。

「这是我娘留给我的。你把它浸在铁釜的水里，说不定就不用等上一昼夜啦！」

紫衣姑娘迟疑了一下，接过铁釜。「我可能不会再回来。」

阿荇把坠子沉入釜中，笑道：「那也没关系。我娘生前乐善好施，经常被郎中欺骗，我爹说：『你舍了十人，其中有九个是骗子！』我娘却说：『可救了一个人啊！怎么不值？』你拿去，就算骗了我，我也不恼你。将来你有机会，帮一帮别人也就是啦。」

姑娘看了她一眼，也没说谢，端着铁釜离开了。

「后来宝宝周岁时，」阿荇低声道：「有人把那枚鸡心坠子放在摇篮边上，我猜便是那位紫衣姑娘。适才薛伯伯说起，我才突然想到。」说着微微扒开了襟口，只见颈间一条掐金细炼，那黄澄澄的鸡心坠子贴着细白的乳肌，分外惹眼。

「薛伯伯，那三个究竟是什么人？」符宽问。

薛百螣回答：「若我没猜错，那三人是游尸门的余孽，身穿紫衣的姑娘便是『玉尸』紫灵眼。她有两个师兄，一叫『虎尸』白额煞，一叫『瓮尸』青面神，合称『三尸』。这三人不是什么善类，他们传授给锦儿的，似乎是一门名唤『血牵机』的歹毒武功，不知用心为何。」遥问小女孩道：

「三位师父有没有常来看宝宝锦儿？」

「小黄花开的时候就来。」锦儿扳着手指数数：

「一、二、三、四......来了四回啦！」

「那你怎没跟阿爹阿娘说？师父不让说么？」这回开口的是符宽。

「师父没有不让说。」小女孩狡黠一笑，掩不住那股子得意：

「是阿爹阿娘没问。」

大人们不禁哑然失笑。薛百螣放下筷箸，将锦儿抱来膝上号脉，沉吟道：「脉中有股土金之气，隐然成形，的确是修习游尸门『太阴炼形功』的征兆。要废去此功，恐怕为时已晚，可惜了你女儿的好资材。」

「这......练此邪功，会不会对身子有害？」符宽夫妇一听都急坏了。

薛百螣陷入沉思，一时无有反应，经符宽迭声催促才回过神，不耐挥手：「练武功能有什么坏？人的心思才叫坏！游尸门的武学便只这一部『太阴炼形功』，其他什么走影剑、移尸手，通通都是这部功法的延伸。根柢原是不错的，只是后人练上了歪路，变得又怪又邪。

「游尸门人一向有周游天下、掳走小孩授艺的坏习惯。但你可知道：游尸门中，连号称至高绝学的『赤血神针』，近世都有个『万里飞皇』范飞强练得，独独有一门武功，至少一百年没听说有传人了，便是你女儿的这部『血牵机』？」

符宽夫妇面面相觑，更加忧心：「薛伯伯，他们究竟有何目的？」

「我不知道。」见多识广的白岛神君摇了摇头，逗着膝上的小女孩说话：「宝宝锦儿乖！那三位师父有没有说，他们为什么要教宝宝锦儿玩傀儡啊？」

「有。」小女孩总算等到这个问题了。

有时候她觉得大人真是笨，差点让她辛苦背下的那两个字全派不上用场。万一明年黄花开的时候师父们不来了，而她又忘记了怎办？她不懂那两个字的意思，小师父也没解释，只说万一阿爹阿娘问了，这样回答便是。

席上，大人们全望着她。

「你要再问一次『他们为什么要教你』。」宝宝锦儿有些不耐烦了，想赶快结束对话出去玩。大人真是笨！连问问题都不会。

「他们为什么要教你啊？」薛百螣啼笑皆非，只得耐着性子问。

「为了报恩！」宝宝锦儿一撑落地，飞也似的跑去花园找小猫。

◇　　◇　　◇

——还是大师父明白。

符赤锦心中叹了口气，昂然道：「大师父，锦儿只想看一看『赤血神针』的古籍残页，如此而已。」那大师父「瓮尸」青面神无语，半晌没再开口，房中顿时又失了此人的生机气息。

二师父「虎尸」白额煞怒极反笑，低咆道：「你好啊！问你大师父要东西，连理由都不必了，好个五帝窟的赤帝神君！你倒是给我说说，你有天大的能耐，吃定了我们非给不可？」

「锦儿不敢。锦儿敢开这个口，只有一个理由。」符赤锦的声音平板，可以想象那张平日千娇百媚、无比灵动的白皙面孔一片淡漠的模样。她顿了一顿，静静说道：

「为了报恩。」

「你——！」哗啦一声，伴随着清脆的碎瓷声响，椅子「喀啦！」被踢倒在地，白额煞吼道：「好！算我三人欠了你阿娘的。你要看，老子的这一页便给你看！看过后恩断情绝，你也别叫我『二师父』！」

「玉尸」紫灵眼低声道：「二哥！」白额煞怒道：「你最宠她了不是？你那张也拿出来给她，看完一拍两散，省得日后烦心！」那紫灵眼没再接话，呼吸频促，屋子里一片死寂。

耿照心想：「她这样说，两位师父一定很伤心。她要那『赤血神针』的心诀做什么？莫非......是想献给岳宸风，来换回琼飞？」只觉这个念头太过荒谬，但一时又没有其他更合理的揣测，能解释符赤锦的行为。

——倘若如此，献上耿照与弦子岂非更好？为何一定非要「赤血神针」不可？

片刻，青面神的苍老童声再度响起。

「老二、老么，你们要给我没意见，我是不会给的。」他缓缓说道：「女徒！你所练的『血牵机』，是本门中最接近『赤血神针』的功法，连我们三人都没练成，可见你资材之好，已胜过了我等。」

「锦儿请大师父赐下心诀。」

「我不会给。」口吻苍老的尖亢童声道：「你二师父说了，不是游尸门的人，不能窥『赤血神针』之秘；若不是五帝窟之人，也毋须理会五帝窟的事。你明白么？」

符赤锦沉默片刻，低声应道：「锦儿明白。」顿了一顿，又笑道：「我车上有两头不请自来的大老鼠，杀又不能杀，放也不能放，想先寄在师父这里，帮锦儿看着大老鼠。」

耿照心想：「她果然别有所图。」却听青面神道：「这我也不许。你带走罢。」

合着这不通人情还是一脉所传，耿照几乎笑出来。眼看话不投机，符赤锦静坐片刻，便道：「既然如此，锦儿先走啦。改日再来拜望。」三人都不说话。

她推门而出，走到车边解开缰索，紫灵眼突然了追出来，低声道：「你过来。」把她拉到院落的另一头，两人在树下贴面喁喁，无非就是「你心里有什么事跟小师父说」、「没事，小师父别瞎猜」之类，推来搪去的瞎缠夹一阵，两人也不觉腻烦。

耿照悄悄抬头，透过车窗的纱幔望出去，只见双姝并肩坐在树荫下，约莫是怕人听见，均是背对着马车、厢房的方向。

那紫灵眼人如其名，一袭紫绸衫子，丝缎般的及腰长发如瀑垂泄，颇有灵气。比之于双乳傲人、丰腴雪润的符赤锦，她身段苗条得多，然而臀股浑圆、腰肢紧束，背影亦玲珑有致，全然看不出多大岁数，总之不会太老。

两人靠着头低声说话，哪里像是一对师徒？分明是姊妹淘的模样。

耿照百无聊赖，再度运起了碧火神功，将注意力放回适才的屋子里，却听青面神道：「......你把残页给了她，她下定决心、条件齐备，想做便做了；不给她，她心里有个顾忌，做事便不会冲动。车里的人也一样。」

白额煞哼了一声。

「她有事，怎不跟我们说？五帝窟这么好，都顾不上师父了？」

青面神道：「所以她心里的事，必定很难。难到不能扯上你我，还不够难么？」

白额煞一时语塞。片刻，又不服气似的说：「那又让老么追去？依她的性子，要什么有不给的？」语气已平缓许多。青面神道：「只一页倒不碍事。给女徒一点儿时间，想明白她会再来。」

不多时，树下两人也说得差不多了，并肩回到马车边。

耿照听见了细微的迭纸声响，几能辨出纸质黄脆，心中暗忖：「那大师父料事如神，算摸透了她俩的脾性。」符赤锦与紫灵眼道别后，才驾着车离开小院，马车东绕西转一阵，终于停了下来。

「什么人？」门边似有守卫上前盘查，一见是她，连忙致歉：

「是符姑娘。小人走眼啦，快请进来。」

门扉拉开，听来颇为沉重。以先天之功探听动静，十分费力，耿照先前听了大半天，略感疲惫；虽然符赤锦似乎不打算将他二人交出，耿照仍不敢大意，暗中运劲弄松了皮索，万一情况不对，便能立时挣脱逃跑。

符赤锦将车辆停在一处极僻的角落，林荫几乎遮去午后骄阳，其时尚未入夏，周围却满是吵杂的虫鸣，可见林树之盛。她下得车来，小心打量四周，直到确定四下无人，才将二人提了出来，藏入一间小小的厢房。

趁着她去处理马车的空档，耿照一跃而起，观察四周环境，见房里的布置与莲觉寺王舍院的客房相仿佛，只是家具、床褥等不如寺中所用华贵，心想：「这里果然是越城浦的驿馆！」不由得背脊一寒。若非岳宸风已去了谷城大营，此刻人不在城中，他几乎涌起一股马上逃跑的悚栗感。

——果然武功练得越高，才越知道惧怕。

想起当夜在江对岸等着岳宸风的自己，耿照不禁微露苦笑。

（要趁这千载难逢的机会仔细搜查一番，看看有无明姑娘来过的迹象；若能取回赤眼，那就更好了！）

片刻，符赤锦又折了回来。耿照闭目摒息，假装昏迷不醒，等着她来检视两人腕上的缚绳，却半天都没动静；等了许久，只等到一柄锋锐的蛾眉刺架上颈侧，冰冷光滑的精钢贴着皮肉，激起鸡皮似的微悚。

巧笑倩兮的雪润丽人凑近身来，体温熨开一片幽幽甜甜的醉人乳香。

「睡了忒久，也该醒了罢？」符赤锦咬唇轻笑，湿暖的香息呵在耳畔：

「还是我该让外头的五百名刀斧手一涌而入，才能请得典卫大人起床？」

【第十卷完】





