第七七折 宜在上位 提借锋芒




霁儿年轻体健，但毕竟比不上碧火神功的根基，好半天才从猛烈的快感中稍稍清醒，拖着酥疲的身子浸水拧巾，服侍相公清洁更衣。

耿照着好靴袍，正对镜整理襟袖，忽听一阵微鼾，回见霁儿伏在榻上沉沉睡去，淡细的柳眉兀自轻拧，犹带一丝干活时的认真利落，衬与衣衫不整的娇美模样，格外惹怜。

他抄起少女膝弯，将那双细直白皙的腿儿轻搁榻上，锦被拉至她颔下。

霁儿浓睫颤动，闭目低唤：「相公......」拥被欲起，谁知肩头一抬又跌了回去，柔体压风，娇躯下散出烘暖的少女体香；一句「哎哟」惊呼还含在香暖的小嘴儿里，旋又坠入梦田，这回是真的睡酣了，呼吸匀细，滑润如水的腰背温温起伏。

耿照忍不住摇头微笑，陪她坐了一会儿，这才从容离去。

凤銮便在左近，越浦城中岗卫异常森严，不比平日。耿照虽有镇东将军的金字腰牌，为免无端生事，仍是施展轻功飞檐走壁，远远避开巡逻军士，神不知鬼不觉地回到枣花小院。

陈院里的下半夜一片寂然。

宝宝锦儿不在房里，榻上的锦被垫褥甚至没有压坐过的痕迹，仿佛一切都停在整整一天前的这一刻——当时他们整装待发，过程中没有人说话，如影子般在幽蓝的房间无声滑动，耳蜗里鼓溢着怦怦的心跳声，掌中汗热湿滑。明明是不久前的事，感觉却恍如隔世。

耿照来到后院，凝聚碧火真气，剎那间五感延伸，小师父房外的回廊之前，一股淡淡的紫丁香气息里挟着馥郁温甜的乳脂香，那是他所熟悉的、宝宝锦儿怀襟里的气味。

看来为照看紫灵眼，符赤锦今夜便睡在她房里。敷药裹伤，难免袒露身体，耿照既得宝宝锦儿的行踪，又听房中二人呼吸平顺，顿时放下心来，不敢稍有逾越，信步行至中庭，避开了紫灵眼的寝居。

白额煞房中传出的呼吸声息若有似无，却未曾断绝，显然身子虽弱，却无性命之忧。耿照暗自凛起：「游尸门的续命秘法，当真好厉害！二师父将腹间血肉硬生生剜出，伤势深及脏腑，如此......怎还能活命？」望向大师父的居所，突然一愕。

房子就只是房子而已，样式陈旧、木料结实，既无遮蔽五感知觉的莫名阴翳，盯着房门稍久些，也不再令他头痛欲裂，显是大师父受伤之后，无力再维持「青鸟伏形大法」的心术，一直以来封锁着陋屋的无形屏障已然崩溃，只消推开房门，便能一窥瓮中奇人的庐山真面目——

荒谬的念头电光石火般掠过脑海，耿照自己也吓了一跳，不由失笑。

他既不能，也不愿意这么做。

大战过后，三位师父身受重伤，却仍回到这座枣花小院之中休养，足见对他丝毫不疑。且不论三尸为此战尽心尽力，便有一丝丝辜负了这番推心置腹的坦然磊落，耿照都无法原谅自己。

悄悄返回新房，取来文房四宝，提笔踌躇半晌，才慢慢写道：

「书付锦儿。记得吃睡，莫累坏自己。城主命我与将军办差，一切均好，毋须挂怀。过两日再来瞧你。夫字。」字迹工整过了头，倒像是塾生摹帖，处处透着一股认真稚气。他自己都看得脸红，一边收拾笔墨，心中暗忖：

「我读书有限，实在不好。且不说慕容将军、琴魔前辈这般人物，岳宸风那厮若是目不识丁，如何知晓《火碧丹绝》秘籍的宝贵？明姑娘如非满腹经纶，怎能解破神功奥秘？可见混迹江湖，文墨与武功一般的紧要。须找机会向姊姊请教些功课，好好读书，不可再懵懂下去。」

◇　　◇　　◇

翌日，慕容柔召集城将，正式向众人介绍了耿照。

「......岳老师因故暂离，他不在的这段时间，其职务便由耿典卫暂代。」看了耿照一眼，淡然道：「若须调动兵马，凭金字牌即可。三千人以下毋须请示，你自己看着办罢。」阶下众将一凛，你看看我、我看看你，面上均难掩诧异。

慕容柔事必躬亲，兵权尤其抓得死紧；调动三千兵马毋须请示，身边的亲信中向来只有任宣有此权力。岳宸风所持的金字牌虽可自由出入机要重地，但他一介幕僚无职无衔，于法调不动一兵一卒，众人奉其号令办事，多半是看在将军对他的宠信，等闲不敢以白丁视之。

耿照虽不明所以，也知慕容柔破格地给了自己极大的权力，想起横疏影的殷殷叮嘱，非但没有一丝喜悦，反而更加戒慎，抱拳躬身：「多谢将军。」

慕容柔似对他的淡然处之颇为满意，点了点头，锐利的凤目一睨，示意他向众人说几句。耿照硬着头皮环视众人，抱拳朗声道：「在下年轻识浅，蒙将军委以重任，还望诸位僚兄多多指教，大伙儿一齐尽心办差。」

众将听他说得诚恳，不像岳宸风目中无人，好感顿生，似觉这黝黑结实的少年人也不怎么讨厌；还有当夜在破驿一战中亲眼见他杀进杀出、如入无人之地的，更是佩服他的武功胆识，纷纷抱拳还礼，齐声道：

「典卫大人客气！」

适君喻杂在人群之中，视线偶与耿照交会，也只淡淡微笑，点头致意，面上看不出喜怒。

耿照心想：「不知何患子将上官夫人母女救出来了没？」适君喻虽未亲见耿照策动「拔岳斩风」的过程，却知是五帝窟下的手，以符赤锦与耿照的关系，不难推测他也有一份。

其师下落不明，耿照却安然出现在将军身边，并得破格重用，只怕岳宸风已是凶多吉少。适君喻犹能保持镇定，笑对仇敌，单是这份心性便不容小觑。

但耿照并不知道他昨夜离开之后所发生的事。

适君喻率领人马赶赴五绝庄，与守军内外夹攻，加上五帝窟一方又有琼飞冲出来捣乱，此消彼长，终于漂亮将来犯的五岛众人击退；赶至鬼子镇支持时，那场惊心动魄的大战早已结束，现场只余稽绍仁的残尸。

程万里与稽绍仁同为适家的累世家臣，适氏没落后联袂漂泊江湖，找寻幼主，有近三十年的战友之义、生死交情，见状不禁抚尸大哭，众穿云直卫士亦悲痛不已。

适君喻不见师傅踪影，心知不妙，料想自己临阵退走，误了保护夫人的职责，任宣素与他师徒不睦，必定要参上一本。他肩负家族复兴之责，辛苦多年，好不容易打下风雷别业的根基，断不能天涯亡命，把心一横，回到越浦向将军请罪。

「回来了？我正唤人去找你。」

大堂之上，慕容柔仍埋首于成摞的公文堆里，也不见落笔批改什么，一径敲着笔管来回翻看，说话时连头也没抬，一如既往。

适君喻很了解他的习惯。慕容柔少批公文，但他花很多时间「看」。

这位镇东将军是刀笔吏出身，循名责实本是强项。有鉴于前朝北帅擅离职守、竟导致国家灭亡的教训，慕容柔接手东海军务之后，逐步建立起一套分层负责的严密制度，授与各级军所年、季、月等阶段目标，若无临时调动，则各级单位须于时限内达成，并按时回报进度，做为年末奖惩依据。

须由慕容柔本人亲批的日常事务可说少之又少，军中各级目标于年初便已分派妥当，如厩司缴交战马若干、实战部队完成训练若干，白纸黑字写得明白，并施以连坐法，无论是主官懈怠抑或兵卒懒散，均是一体责罚；就连横向三级的相关单位亦有责任，彼此监督，环环相扣。

即使慕容柔不在东海，他麾下的十万精兵依旧日日操练，拼老命以求目标达成，成者厚赐、败者严惩，天皇老子来都没得说。一旦发生动乱，从将军府到地方卫所都有一套既定流程因应，操练精熟已近乎本能，除非作乱的就是慕容柔本人、致使东军从指挥中枢开始崩溃，否则就算央土朝廷的大军开至，这套防卫机制也会分毫不差地运作启动，击退来敌。

但只要是人经手的事，难保不会产生误差。

为使这具庞大而精巧的军务机器顺利运作、不生弊端，慕容柔采用的办法是「盯紧它」，靠的当然就是他自己。

事无大小，所有公文慕容柔都要抽检过目。因此在他手下当差异常痛苦：鸡毛蒜皮大的事也必须绷着皮干、往死里干，指不定哪天公文会突然送到将军案上，被审案似的细细检查，万一不幸出什么纰漏，便等着军法来办；几年下来，疑神疑鬼、最后畏罪自杀的，倒比实际办死的还多。

适君喻暗自松了口气。

慕容柔若要办他，不会选在这里。杀人的血腥、死到临头的屎尿失禁......这些清理起来麻烦得很，会严重影响将军核阅公文的心情。

「坐。」慕容柔随手往阶下一比，看似要阖起公文与他说话，忽然剑眉一挑，白皙秀气的眉心微微拧起，随着锐利的目光在卷上来回巡梭，眉头越皱越紧；片刻才冷哼一声，在手边的纸头上写了几个字，放落卷宗。

适君喻依言坐下，审慎地等待将军开口质问。

慕容柔的问题却令他不由一怔。

「槐关卫所的张济先，你认识么？」

适君喻在脑海中搜寻着记忆。

他长年经营北方，与南方的军中人物不熟，所幸槐关是谷城大营附近的重要卫所之一，那张济先镇守槐关多年，官位不上不下，还算长袖善舞，前年适君喻陪同将军亲赴谷城大校，张济先在筵席上敬过他一杯酒，亲热地叫过几声「适庄主」，不像其他军中出身的要员对江湖人物那般冷淡。

他记得那张黄瘦的长脸。笑起来有些黏腻，目光稍嫌猥崽......该怎么说呢？少喝点酒，兴许将军能忍他久些。

「属下记得。」

慕容柔「啪！」一声扔下了卷宗，动作中带着一股火气。「任宣受伤不轻，你明天走一趟槐关，带上我的手谕，当堂将这厮拿下，撤职查办。」

「是。」这种事在将军麾下稀松平常，适君喻并不意外。

「罪名是？」

「贪污。」

慕容柔以指尖按着卷宗，轻轻将它推出桌缘。

「过去三年，他每月都在火耗上动手脚。我足足忍了他三年，他非但不加收敛，本月更变本加厉，想利用凤驾东来大肆混水摸鱼，其心可诛！你当堂让他画押，宣读罪名后便即正法，通知家属领尸。我在靖波府内库收集了他三年来的不法证据，事后再补上结案即可。」

慕容柔虽苛厉，杀人却讲证据，开堂审理、备证结案一丝不苟。曾有御史王某佞上，妄自揣摩圣意，欲除慕容柔，料想将在外君命有所不受，谁手上没几条屈死的人命？慕容柔这厮专擅生杀、目空一切，治下冤狱必多，于是大张旗鼓地参他一本。

谁知钦差御史团浩浩荡荡开入靖波府，才发现每一桩死刑都备齐了卷证画押，一丝不苟的程度怕比夫子治史还严谨，竟是无懈可击。

王御史摸摸鼻子想开溜回，慕容柔却不让走了，扒了衣袍投入狱中，反参了他一本。有人向承宣帝献策，命慕容柔将王某解回平望都发落，料想以慕容之偏狭，必不肯轻易放人，届时再安他个「擅杀钦差」的罪名，御史王大人也算死得其所了。

任逐桑听闻此事，急得像热锅上的蚂蚁，但八百里加急的诏书已阻之不及。没想到这回慕容柔好说话得很，竟乖乖放人，只临行前一晚独自走了趟大牢，附在王御史耳畔说了几句，便即含笑离开，一点也未留难。

谁知大队才走到平望都外的五柳桥朝圣关，王大人趁着夜里无人，在房中悬梁自尽了。

有人说是给慕容柔暗杀的，但天子脚下，禁卫森严，岂容镇东将军的刺客无声来去？谁都知道王御史乃借刀杀人计之「刀」，圣上只欠一个发难的借口，慕容柔可没这么笨。果然刑部、大理寺翻来覆去查了半天，最后只能以自杀定案。

民间因此盛传：是慕容柔在王大人的耳边下了死咒，教他活不过五柳桥。那几年「小心镇东将军在你耳边吹气」成了止儿夜啼的新法宝，风行天下五道，嘉惠无数父母，也算是一桩逸话。

先杀人再补证结案，虽然证据确凿，似非慕容柔的作风。

适君喻小心问道：「张济先铁证历历，死也不冤。只是，将军为何执意于此时杀他？皇后娘娘的凤驾便在左近，临阵易将，难免军心浮动......」

「正因皇后娘娘在此，我才饶不了他。」慕容柔打断他的话，淡道：

「人皆说我眼底颗粒难容，我不辩解。但豢养鹰犬，岂有不舍肉的？食肉乃兽禽之天性，懂得护主逐猎，便是良鹰忠犬；争食惹祸不识好歹，还不如养条猪。张济先分不清什么当做、什么不当做，所以我不再容忍。」

适君喻闻言霍然抬头。

慕容柔却只淡淡一笑。

「我容忍岳宸风多年，只因我用得上他，不代表我什么都不知道。此番他公然袭击夫人，不管是什么原因、以后还回不回来，这里已容不得他。

「况且，我之所以能够容忍他如许之久，其中一条，乃因他养育你成人，传授你武艺。若非如此，他可能更早便已逾越了我的容忍限度。」白面无须的书生将军低垂眼帘，望着阶下错愕的青年，神情宁定，一字一句地说：

「君喻，适家乃碧蟾王朝的将种，可惜到你父祖一辈已无将才，然而他们手下虽无兵卒，依旧以身殉国，与辉煌的白玉京同朽，情操伟大，不负乃祖之名。你是你家期盼已久的将星，若然早生六十年，挥军北抗，说不定如今犹是澹台家之天下。岳宸风于你不过云烟过眼，我对你期盼甚深，莫要令我失望。」

心弦触动，适君喻为之默然，久久不语。

岳师对他虽有养育造就之恩，但《紫度雷绝》只传掌法不传雷劲，藏私的意图明显；五绝庄沦为淫行秽地，自己纵使未与同污，将来始终都要面对。这几年他在北方联络豪杰、训练部下，辛苦经营「风雷别业」，岳师不但罕有援手，言语间还颇为忌惮，若非将军支持，难保师徒不会因此反目......

细细数来，才知两人间竟有这么多纠葛。

岳宸风与五帝窟的牵扯他一向觉得不妥，只是深知师父脾性，劝也只是白劝，不过徒招忌恨罢了。鸩鸟嗜食毒蛇，终遭蛇毒反噬，五帝窟的反扑乃意料中事，问题在于他有没有必要舍弃将军的提拔、舍弃得来不易的基业，来为师父出一口气？

稽绍仁那张没什么表情的黑脸忽浮上心头，胸中不由一痛。

——我还的够了，师父。就......就这样罢。

年轻的风雷别业之主心中转过无数念头，权衡轻重，终于拱手过顶，长揖到地：「君喻愿为效死命，以报将军知遇之恩！四位师弟处君喻自有区处，请将军放心。」

仿佛早已料及，没等他说完，慕容柔又低头翻阅卷宗，暗示谈话已经结束。适君喻不由一怔：换作是他，就算不立即派兵接管五绝庄，至少今夜也不该放任自己从容离去。慕容柔甚至没要求他住入驿馆，以便就近监视。

这是收买人心，还是毫无所惧？适君喻眯着眼，发现自己跟在将军身旁多年，贪婪地汲取这位当世名将的一切，不厌涓滴如饥若渴，依然看不透此人，一如初见。

总算他及时回神，未做出什么失仪之举，躬身行礼：「君喻便在左厢候传。将军万金之躯，切莫太过劳累。少时我让人送碗蔘茶来。」倒退而出。慕容柔凝神阅卷，思绪似还停留在上一段对话里，随口「嗯」了一声，片刻才道：

「对你，我从没什么不放心的。你也早点歇息。」

慕容柔召集会议，向来听的多说的少；如非紧要，敢在他面前饶舌的人也不多，集会不过一刻便告结束，镇东将军一声令下，众将尽皆散去，堂上只余耿、适二人。适君喻迈步上前，随手将折扇收至腰后，抱拳笑道：「典卫大人，从今而后，你我便是同僚啦。过去有什么小小误会，都算君喻的不是，望典卫大人海量汪涵，今日尽都揭过了罢。」

耿照不知他弄什么玄虚，不动声色，抱拳还礼：「庄主客气了。」便转向金阶上的慕容柔，不再与他交谈，适君喻从容一笑，也不觉如何窘迫。慕容柔对适君喻吩咐了几件事，不外乎加强巡逻、严密戒备之类，适君喻领命而去。

耿照呆站了一会儿，终于按捺不住。「启禀将军，那......那我呢？」

慕容柔从堆积如山的卷宗里抬起头。「你什么？」

「小人......属下是想，将军有没有事要吩咐我？」

慕容柔冷笑。「岳宸风还在的时候，连君喻都毋须由我调派，何况是他？我今日算帮了你一个忙。

「我希望你为我做的事，昨儿早已说得一清二楚：凤驾警跸、代我出席白城山之会，以及赢取四府竞锋魁首。这些你若都有把握完成，你要光屁股在街上晒太阳我都不管；若你掂掂自己没这个本事，趁我没想起的时候，你还有时间做准备。因为在我手下，没有『办不到』这三个字。」

明明知道他身无武功，但慕容柔的视线之冷冽逼人，实不下于平生所遇的任何一位高手，连与岳宸风搏命厮杀时，都不曾有过这样惊心动魄的威压之感——耿照忍不住捏紧拳头，强抑着剧烈鼓动的心跳，才发现掌心早已湿滑一片。

——这样的感觉叫「心虚」。

在耿照迄今十八年的人生里，并不知道站上这样的高度之后，自己应当要做些什么。

像横疏影、慕容柔，甚至是独孤天威那样使唤他人看似容易，一旦没有了上头的命令，少年这才赫然发现：原来要清楚地明白「自己该做什么」、又要一一掌握「别人该做什么」，居然是一件这么困难的事；站的位置越高，手边能攀扶的越少，举目四顾益加茫然。

慕容柔也不理他，继续翻阅公文，片刻才漫不经心道：「妖刀赤眼的下落，你查得怎样了？」

耿照悚然一惊，回过神来，低声应道：「属......属下已有眉目。」

慕容柔「哼」的一声也不看他，冷笑：「『已有眉目』是什么意思？知道在哪儿只是拿不回来，还是不知道在哪儿，却知是谁人所拿？独孤天威手底下人，也跟他一样打马虎眼么？废话连篇！」

此事耿照心中本有计较，非是虚指，反倒不如先前茫然，一抹额汗定了定神，低头道：「启禀将军，属下心中有个猜想，约有七八成的把握，能于时限之内查出刀在何处、又是何人所持有。至于能否取回，属下还不敢说。」

慕容柔终于不再冷笑，抬头望着他。「这还像句人话，但要为我做事，却远远不够。岳宸风不但能查出刀的下落，就算杀人放火，也会为我取来；若非如此，所得必甚于妖刀。」

威震东海的书生将军淡淡一笑，目光依旧锋利如刀，令人难以迎视。

「这个问题与你切身相关，所以你答得出；但，下一个问题呢？倘若我问你越浦城中涌入多少江湖人物，他们各自是为何而来，又分成什么阵营、有什么立场......这些，你能不能答得出来？」

耿照瞠目结舌。

蔑笑不过一瞬，慕容柔目如锋镝面如霜，带着冷冷肃杀，望之令人遍体生寒。

「耿典卫，无权无势并不可悲，可悲的是手握大权之时，才发现自己不配。我给了你调用三千铁骑的权柄，现下越浦内外都等着看，看你耿某人是个什么人物。我能告诉你该做什么，但如此一来，你就不配再坐这个位置。你明白么？」

「属下......属下明白。」

耿照听得冷汗涔涔，胸中却生出一股莫名血沸，仿佛被激起了斗志，不肯就此认输。

「很好。」慕容柔满意点头。「出去罢，让我需要的时候找得到你。你夫人若有闲暇，让她多来陪陪拙荆，我给她那面令牌，可不是巡城用的。」

◇　　◇　　◇

耿照大步迈出驿馆，心中的彷徨一扫而空，取而代之的是飞快运转的思绪。

昨日在精密的策划、好运的护持，以及众人群策群力之下打败岳宸风，镇东将军授予他的金字牌权柄，还大过了岳贼所持......但，耿照仍不算胜过了那厮。非但不能取岳宸风而代之，甚至可以说是远远不如。

——除了武功，还有什么是岳宸风有、而我没有的？

耿照边走边思考，凭借腰牌通行无阻，守城的城将见是他来，不敢怠慢，备了一匹腿长膘肥的饰缨健马并着两名亲兵，说是供典卫大人使唤。耿照也不推拒，只问：「城外可有什么空着的驻地，可供使用的？」

那城将想也不想，指着前方不远处道：「此去三里开外有个巡检营，供谷城大营人马调动时驻扎之用，屋舍校场一应俱全，闲置已久，平日胡乱堆些粮草器械。典卫大人要去，末将让他俩带路。」

耿照摇头：「不必了。劳烦将军唤人将营舍稍事清理，粮草留置原处即可，我有用途。」跨上金鞍一路出得越浦，来到阿兰山的山脚附近，风风火火驰进了谷城铁骑的驻地。

不算栖凤馆外的三百骑，此间尚有铁骑两千七百余，碍于皇后娘娘的禁令，无法开拔上山增防。领兵的于鹏、邹开二位，乃是谷城马军骁捷营的正副统领，于鹏才在越浦朝会上见过耿照，也只早他一步返抵，马未卸鞍人未脱甲，听得辕门通报，偕副统领邹开出来迎接。

三人寒暄一阵，于、邹二人都是一副不冷不热的模样，想是自恃军旅出身，资历齐整，对将军跟前莫名窜起的少年红人实在拉不下脸奉承，迫不得已才应付一二。邹开留守驻地，没能亲见将军向众将布达人事，更不知顾忌，片刻已觉不耐，索性一拱手：

「典卫大人专程跑一趟，不会是来找我们哥儿俩话家常罢？有什么贵事，大人直说便了，我们还得巡逻操练，恕不久陪。」于鹏皱眉道：「老邹！忒没规矩。」转头陪笑：

「典卫大人有所不知，本营忝称精锐，操课较他营繁重，弟兄们虽驻扎在外，仍须严密操练，不敢违了将军的期许。大人若无指示，请恕末将等告退。」耿照连连称是，笑道：

「既然如此，在下便直说了。有两件事须请二位帮忙：其一，我想向贵营商借三百铁骑，改驻越浦城中，听我调遣，统领指派一名队长向在下负责即可。平时无事，便由他们自行在卫所中训练，必不耽误。」

两人纵使不情愿，也不敢违逆将军的金字牌。于鹏干咳两声，点头道：「大人打算几时交割人马？」耿照道：「现在就要。待皇后娘娘起驾回銮，自当如数奉还。」

于鹏无话可说，唤来一名少年军官叫罗烨的，当面交付任务。

骁捷营不愧为东军劲旅，不多时三百名武装骑兵已在校场整装列队。那罗烨年纪跟耿照差不多，唇上青渣细细，青白瘦削的脸上犹有一丝稚气，模样颇为端正，可惜右颊有道从耳际到下颔的刀痕，因此破了相。

历来宦途通达，「相貌端正」是要件之一，文臣武弁皆然。罗烨脸孔如此，兴许一辈子就只是个队长了，于鹏派他统兵，可见敷衍。

耿照也不在意，跨上马鞍，对于、邹二将道：「至于第二件事，便麻烦两位多费心了。夜间视线不明，难免有所疏漏，须派遣斥候细细侦察，与我回报。」两人随口应付，一望便知无心。

大队开拔，一路往阿兰山行去。那少年队长罗烨越想越不对，忍不住开口：

「典卫大人！我等奉有严令，不得靠近阿兰山道。再继续前进，不免与京城金吾卫的人马遭遇，恐生事端。」扬鞭一指，果然前方山脚飘起烟尘，金吾卫所设的岗哨似有什么动静。

耿照不欲生事，带上这支骑队，不过是防患未然，点头道：「你们在此间稍事休息，我一个时辰内必回。金吾卫若来寻衅，便说是奉将军之令，巡逻至此。」连亲兵也不带，单骑驰上阿兰山。途遇金吾卫士盘查，便亮出流影城令牌，称奉城主之命赴栖凤馆，居然无往不利。

耿照心中叹息：「看来金吾卫也不过尔尔。堂堂京城禁卫，素质与东海骁捷营相比，直不可以道里计；皇后娘娘一路东行居然无事，靠的是谁？」想起昨夜那翘胡汉子的无双快剑，又是一叹。

来到莲觉寺王舍院外，还未下马，檐间乌影一闪，一抹苗条的紧身衣影消失在转角处。耿照心念一动，策马缓行，沿着外墙来到一段树荫幽深处，系好坐骑，施展轻功踏越高墙，落地时见数名黑巾覆面的女郎已分占墙、檐、廊间等各处险要，将他团团围在中心。

耿照前日来见漱玉节，邀她加入行动，当时潜行都戒备虽森严，却无今日之剑拔弩张。他心知有异，抱拳打了个四方揖，和声道：「我欲见宗主，烦请诸位姊姊代为通报。」

一人越众而出，斜背布包，系带横过乳间，更显出双峰挺凸，浑圆饱满。黑衣密密裹出一把圆腰，梨臀腴翘，覆面巾上露出两只杏核儿似的大眼，粗浓的柳眉倒竖，衬与犀利的目光，说不出的精悍。

耿照一眼便认出她来，冲伊人点头微笑。「绮鸳姑娘好。」

绮鸳「哼」的一声转开视线，皱眉道：「好什么？跟上！」没等他回话，径往内院行去。

五帝窟昨日方经历一场大战，正待休养回复，王舍院内悄无声息，间或点缀着一阵阵的微风清徐、燕雀啁啭，朝阳映照在天井碧油油的菜蔬圃畦之间，静谧之中更显悠恬。耿照跟在绮鸳后头信步而行，颇为惬意，不觉放慢了步子；距离一拉开，目光恰落于她腰下，旋被两团浑圆挺翘的玉股所攫。

行走之间，绮鸳结实的大腿支着梨形翘臀，左旋右拧、不住扭动，每一款摆都带着强而有力的顿点，臀腿的肌肉线条绷出裤布，既健美又协调，宛若羚羊一般，充满原始的野性，可以想见这副胴体跨骑在男子身上抬臀扭腰、忘情驰骋时，将会是何等的销魂热辣。偏偏她又非刻意作态，臀股之美衬与无心之媚，益发诱人。

琼飞的俏臀也是无比弹手，然而身形犹带一丝女童稚气，翘是够翘了，身板却稍嫌窄小，青涩未脱。绮鸳的臀形则如一枚熟透了的薄皮鸭梨，圆滚滚、肉呼呼的，肌束紧实，无论野性或魅力都远胜过半生不熟的黄毛丫头。

绮想不过一瞬，耿照脸烘耳热地回过神，不禁暗骂：「我与绮鸳姑娘素昧平生，岂......岂能有这般想头？当真荒唐！」他近日对女子的欲念极盛，纵使有宝宝锦儿陪伴，夜夜摆布得佳人死去活来，仍时常生出莫名欲火，对女子总是浮想翩联，似难餍足。

本以为男女合欢是天性，女子胴体妙不可言，尝过个中滋味，自是难以忘怀；时日一久，这才渐渐起了疑心。他自知定力大不如前，不敢多看，加快步伐赶上前，与绮鸳并肩而行。

绮鸳入院后卸下黑巾，甜美的圆脸一览无遗，却始终皱着眉不假辞色，见他硬蹭过来，神色更是不善，快步拉开距离，不欲与之相偕；谁知走没几步又被追上。

两人便这么并行、拉开，又并行、拉开......僵持一阵，绮鸳突然跺脚停步，霍然转身，耿照的鼻尖差点撞上她高高的额头，猛嗅得一阵幽淡熏香，低头见她鼓着腮帮子瞪眼，只差没踮起脚尖咬下他的鼻子来，气冲冲道：

「你干什么？」

耿照窘得半死，总不好说「我在后头会忍不住掐你屁股」，支吾半天，脑中灵光乍现，硬着头皮道：「我......我是想问......阿、阿纨姑娘她......她身子可好了？」

绮鸳听他惦记阿纨，容色稍霁，旋又蹙起眉头，没好气道：「待会儿你自己看就知道了，有什么好问的？」圆腰一拧，扎在脑后的长马尾差点抽了他下颔一记，径自「登登登」地大步疾行。耿照心想：「她干嘛老这样气呼呼的？」

两人在廊庑间绕来绕去，耿照嗅着空气中淡淡的紫檀香烟，心中一动，又开口唤她。「绮鸳姑娘！我想去冷敕使灵前给他拈香磕头。如不麻烦，烦请姑娘带路。」

绮鸳不耐停步：「就是麻烦！你要上香，黄岛还未必领情。哪来忒多腻歪！」

耿照一路行来均不见黄岛之人，料想其中必有蹊跷，又道：「那我先去给昨儿在五绝庄牺牲的潜行都诸位姊姊上香好了。不知灵堂何在？」绮鸳抬眸睨他一眼，似觉这人既烦又怪，但又不像单纯的敌视或讨厌，眸中神思复杂，难以看透，片刻才道：

「不必了。我们潜行都之人性命短暂，来去便似一阵风，死都死了，还弄些没用的做甚？没什么灵堂牌位，烧成一把净灰，随处散了。宗主吩咐，你来先去见她，走罢！」转头迈步，再不与他说话。

漱玉节在花厅中等候，一见他来，随手放落青花瓷杯，敛衽起身：「有劳典卫大人跑一趟。」玄素相间的衫裙裹着丰满有致的娇躯，举止雍容，气质高雅，实难与昨日出手迅辣、剑毒如枭的黑衣丽人想作一处。

两人分宾主位坐定，绮鸳使人端茶奉点，不待宗主吩咐，便即退出。

漱玉节生性谨慎，即使花厅里外更无旁人，仍不急着说事，殷勤招呼耿照用茶，随口谈笑。耿照潜运内力，先天胎息之所至，十丈方圆内动静无遗，听得绮鸳轻盈有力的步子走远，率先开口：

「昨日幸有宗主，才得诛杀岳贼。」

漱玉节淡淡一笑。「五绝庄一役，乃土神岛何神君全力支持，我只在后头指挥坐镇，不敢居功。」言下之意，不欲再提蒙面之事。耿照点头：「少时我想替冷敕使上炷香，他于我实有救命之恩。」

漱玉节摇头。「只怕眼下不太方便。」

「宗主的意思是......」

「百年以来，五帝窟当家作主的一向是红岛符家。这十余年间，先是苍岛肖龙形作乱，后岳宸风鸠占鹊巢，如今符家只剩锦儿这根孤苗，我料她无意于此。岳宸风一去，外患已除，黄岛何家、白岛薛家未必愿意继续奉我为主。」漱玉节淡然道：

「今儿一早，黄岛便派人沿江搜索，薛老神君若非伤重，只怕也闲坐不住。我的号令已出不了这座静院，待岳宸风的尸首打捞上来，帝门的争权之战便要再开，纵使我不愿走到这一步，形势却由不得我。」

耿照虽有准备，听着仍不免错愕。

「来得这......这样快？如此说来，岳宸风岂非不该杀了？」

漱玉节轻摇螓首。「那厮作恶太甚，就算须冒着五岛分裂的危险，也必先将他铲除，我一点儿也不后悔杀了他。如今，要推迟帝门内讧爆发，只要有两样东西始终未现，众人投鼠忌器，便不会鲁莽行事。」

不用她说耿照也知道。岳宸风的尸体，以及五帝窟的至宝——化骊珠。

「岳贼的尸首迄今未现，也不知是幸与不幸。」漱玉节抿嘴笑起来，微眯的眸里掠过一丝少女似的狡狯，端庄之中忽现俏皮，更添丽色。

耿照忽有些迷惑：帝窟宗主、骚艳狐狸、剑法毒辣的蒙面刺客......到底哪一个才是这名华服美妇的真面目？抑或......这些都仅仅是她的一部份而已？

「妾身以为，典卫大人此际不应置身险地，若教黄岛或白岛知晓『那事』，对大人、对敝门俱都不好。」

站在漱玉节的立场，一日不确定岳宸风已死、一日不知化骊珠下落，黄岛与白岛有所顾忌，便不敢轻易发难，对她的宗主大位产生威胁，因此「维持现状」对她最为有利。其余二岛则不同，它们求的恰恰是「改变现状」，一旦知道化骊珠在耿照丹田之中，杀人取珠的诱因肯定强过了不求改变的漱玉节，五帝窟立时由耿照的盟友变为敌人。

漱玉节当然也可以杀他赌赌运气，看能否完好如初地取出珠子，但这非是「最大的利益」——除了化骊珠，耿照此番上山，还向她展示了另一样诱人的筹码。

成熟的美妇人从中读出了彼此合作的可能性，微微一笑，明明身姿未变，眉眼间忽透出一股难以言喻的冶丽，周身散发温软诱人的甘美气息。「典卫大人带了三百铁骑前来阿兰山，是信不过妾身，怕妾身下毒手么？」

这样的变化相当微妙，甚至说不上烟视媚行，解作「释出善意」亦无不可，但耿照仍觉得不舒服，淡然道：「以宗主的身手，尽可将我一剑穿心。我并无岳宸风的能耐。」

漱玉节被戳中痛处，笑容微凝，旋又恢复先前的清冷自持，微笑道：「典卫大人客气。一对一交手，妾身并无胜过大人的把握。典卫大人武功进步之速，实令人匪夷所思。」

耿照也不欲逼人太甚，正色道：「帝门在宗主的领导下休养生息，不生动乱，我所乐见，相信符姑娘也不愿五帝窟自毁基业，没在岳宸风手底下消亡，反坏在自家人的内斗之中。」从内袋取出将军府的金字牌，搁上扶几：

「镇东将军授我权柄，还在岳宸风之上，可任意调动铁骑三千，毋须请示，希望我能取代岳宸风在幕府中的地位。为此之故，我需要宗主的协助。」

漱玉节眯起一双姣美明眸，猫儿似的抿嘴微笑。自交谈以来，这是她初次露出感兴趣的模样，甚至忘了要稍加掩饰。或许易地而处，当她手握三千精骑、可任意驱驰不须请示时，她会选择直接踏平五帝窟以解除威胁，而非前来寻求合作。少年的提议未免也太有趣了。

「我希望借宗主麾下的潜行都为我耳目，探听越浦各方的消息，就与从前为岳宸风所做一样。当然，她们仍归宗主调度指挥，向我汇报之事，自也须向宗主报告，只是在三乘论法结束前，暂时协助我而已。」

漱玉节低垂眼帘，抚案笑道：「这对大人有何好处？对妾身又有什么好处？」

耿照道：「这能使我成为岳宸风。我若能取岳贼而代之，则宗主须用我时，如得岳宸风之臂助。若我坐不了这个位子，镇东将军另找高明，此人至好不过与宗主毫无瓜葛，若不幸又来一岳宸风，宗主有甚好处？还不如我来。」

漱玉节凝思片刻，点头道：「典卫大人所说也有道理。可惜妾身离开黑岛之时，随身只带了二十余名潜行都卫，昨日不幸折去数人，人手益发不足，恐有负大人之托付。」

——还有你无端端牺牲、弃如敝屣的阿纨姑娘。这般用人，再多也不够！

耿照心里这样想，嘴上却未说出，只摇了摇头。

「宗主行事谨慎，与岳宸风周旋了如许时日，又发现化骊珠的下落，岂能因人手不足，失之交臂？我料宗主必已传讯黑岛，悄悄将潜行都的精锐召集过来，以应其后变化。」

漱玉节「噗哧」笑了起来，拍手道：「典卫大人好精细！须瞒你不过。也罢，我手下两百名潜行都精锐，近日陆续抵达，还想该如何潜入越浦打探消息，若与典卫大人合作，这一节便再容易不过。」

耿照经慕容柔指点，才知自己与岳宸风之间，最大的差别并非武功高低。

岳宸风武功盖世，单打独斗，世间少有能人敌，又何须汲汲营营，谋夺虎王祠、五绝庄，乃至五帝窟的基业？盖因浪迹江湖四处闯荡，一人一身足矣；若想要成事，却不是单枪匹马能做得到。

试举情报一例：掌握消息不仅要人手，还不能是毫无经验的生手，要培养一支可靠的情报班底，须耗费多少银两心血，以岳宸风之能，也无法凭空生出，于是将黑岛代代相传的潜行都占为己有，掌握各方动态，才能胜任镇东将军的武僚首席。

要取岳宸风而代之，这便是第一步——拥有能遍照越浦、甚至洞悉天下四方的灵敏耳目。

漱玉节答应得爽快，耿照料她必有后着。两人击掌为誓，又商议了联系指挥等细节，果然漱玉节嫣然一笑，纤指细抚几面，垂眸道：

「典卫大人不比岳贼，在『那个』平安取出之前，也算自家人了。妾身想给大人安排一位贴身保镖，一方面回护那物事周全，一方面也可做为传递消息的枢纽。」

「不用了，我会另在城内安排一处基地，供潜行都诸位姊姊落脚，亦可充当指挥联络之处。」

漱玉节笑道：「妾身明白典卫大人心中顾虑。」自怀里取出一卷帛书，细绢兀自留着贴肉的温香，令耿照不由自主想起她那条冶艳的枣金红肚兜。他强抑心猿意马，接过展读，赫见帛上以娟秀的字迹写着两行地址，竟是枣花小院！

他猛然抬头，正迎着素衣丽人的清雅恬笑，沉声道：

「宗主！你这是什么意思？」

「这是妾身的诚意。」漱玉节敛起笑容，正色道：「我也算看着锦儿长大了，心疼她这些年吃的苦，对她以及游尸门，我无一丝恶意；安排人手在你身边，除了方便你指挥潜行都，更为保障我帝门存续。」

耿照见她说得郑重，闭口不语，只是浓眉紧蹙，神色依旧沉凝。

「典卫大人自以为天下无敌么？」

「我从未如此想过。」

「抑或大人常居安乐，平日绝不涉险？」

「要找处境比我危险的，恐怕也不多。」耿照苦笑。

漱玉节含笑抬眸，眼中却无一丝笑意。

「倘若典卫大人不幸身故，『那物事』须得如何？」

耿照一时接不上话，沉默以对。

「我做这样的安排，是为了在危急时，有人会不计代价、不顾生死地保护你，甚至以身相代；万一典卫大人不幸身亡，也有人会毫不犹豫地剖腹取出『那物事』。此非为了大人，而是为我五帝窟数百年的基业。」

耿照想了又想，的确找不到拒绝的理由。

她在此事之上让步已多，自己若有不测，宝宝锦儿可会果断地划开他的腹腔，哪怕只有十不存一的机会，也要保住帝门纯血的来源？答案恐怕并不乐观。

他并没有考虑太久。「宗主所言成理，我没话说。」

「多谢典卫大人成全。」漱玉节笑了，杏眼眯得活像头叼鱼的猫。耿照又在她眸里望见那既危险又顽皮的狡狯光芒。「妾身安排的这人，一定让大人满意。」起身轻拉屏风畔的红丝线，一阵清脆悬铃迤逦而出；要不多时，猫儿似的矫健步子无声无息停在门外，若非身怀碧火功，耿照几难辨得。

漱玉节轻轻击掌。

「进来罢，弦子。」





