第百廿九折 玉骨冰肌 谁从赭汗




她遭龙皇的隔空劲所攫，头上脚下倒飞出去，被强大的吸力扯得失重飘转，黄金凉鞋受不住旋扭之力，断裂飞出；紧身窄裙自左侧开缝「剥啦！」逆翻而起，露出两条匀细笔直、白得不可思议的长腿，大腿只比小腿略腴，小巧浑圆的膝盖骨与脚踝处皮肤较薄，透着渍樱般的酥淡粉红，无论是形状或纤细的程度都有着强烈的骨感，却无一丝不美。人说「骨肉匀停」，约莫如是。

陵女双手抱在怀里，失去裙履遮蔽的光裸小脚随着短促的惊叫声，在半空中翻转如羽根，衬与猎猎作响的银薄长发，犹如在狂风中飞舞的蒲公英籽，说不出的好看。

玄鳞本拟将她抱个满怀，瞧瞧这薄如玉板儿的身子究竟是软是硬，合臂时忽一阵剧痛，低头见陵女转得唇面青白，仍使劲将手里的青钢短匕搠入他胸膛里，直没至柄锷。

钢在当世乃稀有之物，连龙皇的大军都还不能尽数配有，这匕首自然又是她从佛使手里软磨硬泡求来的。接天塔司祭虽未受过武技的训练，陵女却懂得以全身重量配合坠势，务将全匕捅入他身躯内。

她确实做到了，只是匕首末端迟迟等不到想像中黏腻的鲜血手感。

「身为女子，我必须嘉勉你的勇气与意志；然而以接天司祭来看，就未免太令人失望。」玄鳞凝立不动，铁甲蒙皮似的胸膈肌肉一阵拧绞，霜亮的无棱平匕宛若镜条，一点一点从创口退将出来，似有只看不见的手在操弄。匕上无血，甚至没一丝黏濡，仿佛刺中的不过是层层败革。

「你口口声声说的『不死之躯』，并非夸饰比喻。没从佛使口中打探清楚，委实太过大意。」

陵女忍着晕眩松手后跃，「啪！」光裸的赤足落在冰冷的镜枱上，动作活像一头优雅的猫，紧绷的薄麻裙裹出扁窄的腰臀曲线，上头的每条绉折仿佛都在强调青春胴体的紧实，连突出的骨盆与微凹的脐眼都散发着野性与挑逗。在远古洪荒时，「厮搏」与「交媾」本就是一件事，雄兽须将雌兽咬得奄奄一息，彻底压制在地，使其全无反抗之力，才能尽情满足兽欲。

玄鳞的欲焰为少女的顽抗所燃，一发不可收拾，「铿！」随手将拔出的青匕掷远，身子前倾，魔爪伸向枱上少女！陵女失声惊叫，翻身朝祭枱的另一侧滚落。那祭枱宽约一丈，陵女连滚几匝，细小的身影才自台缘没下，于玄鳞却不过是撑臂一跃便能翻越的距离。

玄鳞纵声长笑，起了猫捉老鼠之心，点足站上祭枱，狞笑道：「风陵族要是如你这般不屈，十二年前便已死绝啦！该说你勇气可嘉呢，还是不自量力？」蓦地陵女娇细的嗓音自台底响起，冷冷道：

「就说我命不该绝罢！」

寒气骤起，幽蓝的冷光一瞬间走遍祭枱四面的雕纹，玄鳞立足的枱顶镜面突然沉落，以祭枱为中心，四周地面突然翻起十数根大小不一、通体异刻的白玉蛛足，宛若有灵有识的活物，精准地扣住了玄鳞的四肢颈腰等，蓦地四向撑开！

玄鳞咬牙「呜」的一声，似正抵抗着车裂般的痛楚，魁梧的身躯被扯得悬空支起，不住剧震，全身筋骨发出令人牙酸的嚓嚓细响，仿佛一霎眼就要四分五裂。

这房间里的所有机关，须以佛使亲授之「神术」才能发动。陵女年方十五而居司祭之首，在神术的修练上拥有过人的天分，十年来日夜不辍，苦练勤修，这座平时需三名紫绶司祭合力才能发动的白玉蛛台，她竟能独立唤出，于一息之间完成形变，可说是自有接天塔司祭一职以来，一百五十年间的第一人。

这绝地反攻的一击几乎耗尽她浑身气力，平时极不易汗、肤质总是干爽细滑的司祭首席扶着蛛爪基部颤巍巍起身，极富立体感的小脸上几无一丝残红，只青白的薄唇开歙间，口内还有些许血润。

「佛……佛使大人！这是……这是您给我的考验么？」

陵女再不看蛛爪上五体持续伸展的玄鳞一眼，勉力以一双细直长腿支起身子，两眼放光，以狂热的口吻对坛上玉座的白袍人道：「如果是的话，陵女……通过您的考验了！请您……请佛使停止扶助这个男人，别让他狂妄无知的愿望，毁了整个东洲大地！」

天佛使者一动也不动，过了许久，才含混不清道：「什么……什么考验？」

陵女正欲接口，想起适才玄鳞那粗鄙不堪的言语，实不愿复诵，雪靥浮露一抹淡红。「您……不是真心要把我送给他的，是不是？这不过是佛使大人您对陵女的考验，是不是？」

佛使微微侧首，似是不解其意。自二人进入塔顶空间以来，这是他头一次出现像人一样带有情思的动作。

「没有……没有考验。」

这下轮到陵女愕然了。

那么，佛使吐出的那个「好」字，也是祂老人家对玄鳞的馈赠之一么？陵女似被结论所震慑，扶柱怔然，一时无语。

玄鳞突然笑起来。陵女回神，憎恶地撇过娇颜，冷冷说道：「陛下若嫌死得太慢，陵女愿助一二。」按着蛛爪的掌隙间再度透出寒芒，白玉表面爬开一抹细密雕纹，便即消失不见。扯动肢体的力道似乎又持续增强，玄鳞的笑声瞬间变为嚎叫痛哼，片刻才喘息道：

「你……你同他相处了十几年，不知道这厮不晓人事，无有喜怒哀乐、怨憎嗔痴，根本就是一截木头么？考验？笑死人了！说不定，它连『考验』二字是什么意思也不知道，却来考验你什么？」

「住口！」

陵女连瞧他都觉眼污，忿忿扭头，原本娇细的嗓音一沉，带着切齿的恨意，意外地有种活生生的气息，仿佛高不可攀的仙灵终于踏上凡尘，变成一具温热湿润、可亵玩可蹂躏，实实在在的女体，令人欲念勃兴，不可遏抑。

「玄鳞，就算你有佛使赐予的不死之身，这世界终究会抵抗你的愚妄，不会让你如愿的。就算一百五十年还不够，两百年、三百年……等时间够长，长得足以凝聚起天空大地、飞禽走兽等万物万生的意志，打倒你的力量就会出现。」

「是么？」玄鳞的声音颤抖着，分不清是笑还是咬牙忍受苦楚。

「那么……我便准许你两百年、三百年的活下去，活到你说的那一天到来，如何？」

陵女纤薄的背脊一悚，赫然惊觉：原来震颤的并非玄鳞，而是束缚他的白玉蛛爪！「看来你不止对『不死之躯』大意轻忽，连『无双之力』也只当是一句臣下逢迎拍马的狗屁，真是令人伤透脑筋啊！」

扣住玄鳞四肢的蛛爪，突然发出绞盘锯牙似的巨大喀喇声响，旋即「砰砰」几声，基座冒出大蓬的白烟，机簧转动的声音立时静止，生机尽失。玄鳞踝腕一蹬一扭，锁扣着他的蛛爪尖钩顿如泥塑般转了开来，末端扭曲歪斜，看不出一丁点玉石坚沉的模样，更像是扭烂了的薄铁。

陵女魂飞天外。身为接天司祭，她清楚佛使之所以好用白玉，是为了掩盖「神铁」一物的存在。这种非金非玉、比铜铁坚硬，却比黄金柔韧易展的神物，是神使携来的珍贵异材，外表与白玉极似，所有佛使制造的神器，都必须添入若干方能大成。

司祭只消运用佛使所授之「神术」，将奇寒真气注入神铁，便能使神铁发挥功能，或变得极其坚硬，或斩之不断绵延不绝；像祭枱蛛爪这类一经灌入便能自行动作，几乎是最高级的神器，刻画于其上的驱动符纹异常繁复，连身为首席的她亦不能全解，但同时兼有质硬、体轻、其力无穷，以及运动自如等多重功能，总是不错的。

初时玄鳞未被扯碎，陵女以为是自己未对蛛爪下达「车裂其体」之故，如今看来，神铁铸的蛛爪根本奈何不了他。这是何等骇人的气力！

陵女一颤回神，手脚并用，奋力往祭坛上逃，孰料身子一轻，转瞬便被拖回了玄鳞手中。「佛使救我！」她两条细腿胡乱踢蹬，顾此失彼，皓腕已被拿住。玄鳞拎小鸡似的将她提起，随手扭了条变形的蛛爪尖儿缚住，陵女身子略沉，并着高举的腕子被吊在半空中。

玄鳞嘿嘿淫笑，捏起她的左踝，由左侧向上提，直到膝盖几与胸乳相触才肯罢手，如摆弄一只精细的傀儡娃娃。

陵女虽筋骨柔软，毕竟未受过武者的训练，腿筋至此已开到极限，打横的小腿与胸平齐，膝弯与大腿内侧绷出醒目的粗筋，臀腰抬如蜂尾；垂吊在半空里的另一条右腿无助地偏晃着，白皙的耻丘像是引人采撷般向前挺凸，隔着虚掩的裙布看不清其上的淡金色细绒，还以为正值少艾的司祭首席是天生的白虎，腿间一团敷乳似的匀细粉红。

「好痛！」陵女疼得迸泪，拉绷了的腰腿细臀不住发颤，腿筋的痛楚却使她不敢再胡乱扭动，咬牙道：「放……放开我！」玄鳞哪里肯听？随手拉下一截蛛爪缚住她的左脚踝，又握着右脚提起，如法炮制。

陵女双腕被吊起，两脚大开，被缚成了个倒写的「儿」字，「嗤」的一声娇躯骤凉，身上唯一一条薄麻紧身裙，连同上身的白纱罗、绿云肩等俱被扯裂，除了颈项腕间的金饰，竟已是一丝不挂。

玄鳞单掌托着她的腰臀，箕张的五指几将两瓣柔嫩的雪股包覆，忽「咦」的一声凑近，恍然道：「原来你是有毛的啊！我还以为是白虎哩。」陵女怒道：「我本来就有！才不是——」忽想起这话既粗鄙又羞耻，岂可与这厮应和？胀红了粉脸，尖声道：

「放开我！你这……可恶！放开我！」羞怒交迸下，身子莫名敏感起来，闭如合贝的肉缝间掠过一抹油润晶亮，沁出一小颗珍珠似的液珠。

「喔，这么快就有感觉啦？嗯嗯，我记得你娘也是这样，净喊着『不要』，倒是又湿又紧的，浪起来能硬生生要了人的命。」粗糙的指腹轻于花唇上揉开液珠，光是食指，就几乎与她小巧的外阴一般大，一揉之下，整个私处都被捻得一跳一跳的，纤薄的腰板抖得厉害，弹撞似的不停拱着男子的指尖。

陵女浑身战栗，却也逐渐适应了腿筋大开的酸疼，又开始挣扎，直嚷着「放开我」。岂料这回玄鳞忒好说话，点头笑道：「想我放么？那我放啦。」把手一松，小退了半步。

陵女失去依托，身子坠落，踝腕箍在坚逾金石的「神铁」里往下拉，痛得她眼前发白，叫都叫不出。如非身子轻盈，实在没什么份量，这下便能扯得肩髋关节齐齐脱臼。

好不容易恢复意识，只觉腕间一阵锐利的痛楚，似是擦破了皮肉，黏濡的液感胶着了整个麻木的部位。

睁眼赫见身前的玄鳞已褪去衣袍，露出一身虬结肌肉，两腿间昂起的巨物直比她的手臂还粗，看得她瞠目结舌，神情由错愕、不敢置信，乃至魂飞魄散，失贞的恐惧头一次被更原始也更直觉的本能掩盖过去，少女甚至没想生死的问题，光是稍稍想像那样的巨硕捅入身子里的疼痛，就足以令少女崩溃——

「佛使大人！救……救我！救我！」她猛烈挣扎起来，甩飞一头银薄长发，奋力扭过雪颈，对着身后祭坛上的白袍人尖叫，带着惊慌的哭音：「求求你，佛使大人！救救我！我不要……我不要！救我……救救我！」

佛使无视于她的呼喊，就这么居高临下、安静端详着，一动也不动。

龙皇进入的瞬间，陵女只觉脑中轰然一响，时间的流动仿佛变得极缓，她能清楚感觉异物撑开洞口，无论什么都被它撑挤扩延到难以想像的境地。她不是用花径吞纳了它，而是整副身子被捣得四分五裂，倏地向外炸开……而后，难以言喻的疼痛才攫取了她。

「痛……痛……」陵女使尽力气迸出两声，无法吐出任何完整的单词，连声音也无法发出。她觉得那东西如椽柱般捣烂了她，但不知为何还能持续进出着，在理当没有任何形体的地方。

巨物每一进出她都必须揪紧四肢，原本擦伤踝腕的扭曲蛛牙，现在却成了唯一的依托，陵女反扣着缚手的刑枷痉挛似的扭动，但无论怎么用力，撑挤着撞入花径的巨物总能令她更激烈地拧腰摆臀，哭喊着乱摇螓首，像被钳在烈火上炙烤，「疼痛」已不足以形容那样的痛苦。

由于双方身形的悬殊差距，陵女的破瓜落红只能说是极其惨烈。

玄鳞不理会她的挣扎哭喊，狰狞的龙首挤溢着微润的蛤嘴排闼而入，任何前戏调情都无有必要，就算爱液泛滥如潮，他巨硕的阳根一旦进入，没有女子不痛得晕死过去的。窄小的洞门遭遇轰城巨柱，下场就是灰飞湮灭而已——尺寸惊人的龙杵几乎是贴着陵女两侧大腿内的凸筋一贯而入，将她纤细的腹腔猛然撑开，象征纯洁的无瑕之证就连一霎眼的时间都没能支撑住，如同破裂的花唇一般，遭入侵者粉碎后旋又被挤溢撑圆，完全无法使其稍稍凝滞。

乌红的浓血从变形的花唇间汩汩而出，淌至少女尖瘦雪白的屁股蛋儿，拉长了的黏腻液珠微透着光，又变成极其鲜艳的红，一如少女新鲜动人的肉体，一点一滴落于两人身下的镜枱。

光滑如镜的祭枱面上，清楚映出两人交合处：像一圈薄薄肉膜般箍束着怒胀的龙杵的，是少女原本黏闭如蛤的娇嫩花唇，因被巨物撑圆而改变了原有的形状，唯一可供辨认的线索，即是如新切的鲤鱼脍般酥嫩的粉红色；衬与乳色肌肤上沾染的大量艳红，美得十分妖异。

不知是极度的疼痛所致，抑或在对抗这般疼痛的过程中，全身肌肉用力到了极处，陵女股间的小巧肉褶怒张开来，无一丝杂毛或暗色沉淀，同样是酥红的粉色，随着团鼓抽搐的肌肉张歙着，模样无比淫靡。

玄鳞极少在女子身上得到快乐，这是拥有不死之躯的代价。

身为君临大地的至上者，在漫长的统治期间，玄鳞也曾极力搜寻身量出挑、体魄强健的美女，能受得他过人的粗长，又或在攀上欲望巅峰时，不被偶尔失控的巨力所害，终使鱼水之欢成为一件麻烦事，渐渐淡出了龙皇的关注。

但陵女不同。除了重又激起他猎艳兴致的美貌，陵女的胴体更是超越了玄鳞的期待。

纤细骨感的陵女，出乎意料地具有某种强韧特质，玄鳞满怀恶意占有了她，却未能让娇小的玉人会阴爆裂，被捅成血肉模糊的一团。她窄小的骨盆在遭受巨物入侵时竟能自行开展，尽管幅度微小奥妙，已足够她躲过裂阴而死的灾厄；而极富弹性的膣肌亦随之贲张，满满地包覆巨阳，其扩延之强、收缩之剧，更胜于长年锻炼的女性武者，浑如一口量身定做的剑鞘，无论宝剑如何锋锐，俱能紧密收容，无有间隙。

大量的破瓜血滋润了膣管，玄鳞轻合着少女小腰，进出越见顺畅。陵女的身子被插得一跳一跳，每当插入时便攒紧指掌，掐白了指甲，颤着迎接那仿佛不见尽头的深入，直到退出才骤然一松，然后又为了下一度的进出而痉挛扭动……她睁着茫然的眼睛，放大至极的粉色瞳孔颜色似乎变得更稀更淡，宛若全白；从微张的嘴角淌下香唾，流满了浑圆绵软的雪白胸脯，只凭山乡之女的本能扭动身体，仿佛被玩坏了的傀儡娃娃。

陵女有着绝美的细致锁骨，因为纤瘦的缘故，两排细小的胸肋在举手吊起时格外明显，益显出绵软的乳房份量十足，双乳间有道深深的凹陷，一路延伸至肚脐。

明明是这样单薄的身板，腰坎儿依然是两弯深陷的圆凹，曲线无比玲珑，并不因为纤细而显得瘦硬平板。

玄鳞一手握着她的纤腰，另一手揉得满掌细乳绵柔，持续不断地向上挺耸。贴合紧密的膣管当中，温润的液感越来越强烈，交合处不住挤出「唧唧」水声，自非有源源不绝的破瓜血，而是陵女在不知不觉中泌润渐丰，抽插越发顺畅，快感亦随之增强。

也算不清是第几度的撑开深入，陵女「啊」的一声，忽被插得回神，随意识复苏，强烈的快感与疼痛亦纷至沓来，少女「哈」、「哈」、「哈」地大口吐气，被男人不间断的强悍鼓捣插得呜咽摇头，纤细欲折的腰肢如活虾般剧烈弹动，一夹一夹的腿根像是要把巨物挤出，反拧得男子「嘶」一声昂起头，忍不住赞叹：

「陵女，你比你妈强多啦。她那只香喷喷的无毛鲍又肥又润，却不及你这小小的身子紧凑……唔……真是夹得紧……这般爽人，好爽人……嘶……」掐着她的小屁股猛顶几下，原本陵女梦呓似的「不要」、「不要」突然变成了放声尖叫，仰着长颈一通哀鸣：

「啊啊啊啊啊啊————！不要……别……不要碰我！你放开……好痛……好痛！啊啊啊啊啊啊啊————！」

她一用力呼喊，膣内更是柔肠百回，与拼命抬起放落、试图挣扎的腰臀形成同轴异向的双重掐挤，内外分采不同的方向扭转，加上少女悲惨的哭叫，更激起男人的兽欲，若非是真龙亲炙，若换了旁人，这下怕是要丢盔弃甲，一泄如注。

玄鳞稍停了一下，缓过逼近临界的汹涌射意，边感受着一胀一胀的巨阳之上，那既紧凑又湿润的包覆感，像是欣赏什么新鲜的玩意。这副不死之躯没有常人的肉体反应，是优点也是缺憾：只要他愿意，胯下的龙杵随时都能一柱擎天，要多硬就有多硬，甚至远胜过镔铁；但同样的，无论再怎么激烈的擦刮吸啜，亦无法使他喷薄而出。

全由意念支配的身体，只能从意念上得到快感。

陵女却与他不同。突然停下的抽插，使得原本渐渐麻木的痛楚又鲜活起来，她薄薄的胸肋剧烈起伏着，像承载不住惊人的份量似的，那对腹坠尖昂的细软巨乳不住摇晃，粉色的蒂头微微颤动着。

玄鳞托着她脊骨嶙峋的细滑玉背，俯至昂翘的雪乳前，张口衔住了粉红色的细小乳尖，「啾啾啾」地吮得津津有味。

还在勉力喘息、颤抖着与疼痛相抗的陵女，左胸上如遭雷殛，蓓蕾似的蒂儿于坚硬的牙槽间轻轻嗫滚，既疼又痒，身子深处隐隐有股难以言喻的酥麻感涌出，更别提混着唾沫不住翻搅的灵活舌尖，以及整个乳晕被吸入口中向上夹扁拉长的异样快美……

乳上的小小肉豆蔻不知何时已充血发硬，昂然勃起，不只是失陷恶魔口中的那只，连被他握在掌里肆意揉捏的另一边也是。她忍不住扭腰，欲摆脱这怪异逼人的苦闷，唇缝无意间迸出一丝娇腻呻吟，连自己都吓了一跳。

「不要……身子……好……好奇怪，放……放开……放开我……」

玄鳞松开她的乳尖，抬头淫笑道：「我才觉得奇怪。怎么嘴里嚷着『不要』的人，腰动得忒厉害？」陵女猛被点醒，又窘又羞，正欲止住，不料玄鳞乘势上顶，她紧实的臀肌一束，不由打起浪来，身子贯在腿间巨大的阳根上一弹一跳，竟无法消停。

「啊……不是……才不是！」她咬着苍白的薄唇呜呜哀鸣，兀自倔强地不肯承认：「是你……是你弄……呜呜呜……我才没有……才没有……放开……放开……呜呜呜呜呜……」

「又要放开？」玄鳞笑道：「那好罢，我总是听你的。」双手一松，娇小的陵女失去撑持，受到逐渐丰沛的分泌所影响，膣管套着巨阳缓缓滑落，如手扶油壁，竟无法顿止。

以她二人体形悬殊，玄鳞若当真全插进去，怕要直入腹中，一直以来只进得一半，光是与她手臂相若的骇人杵径，便叫少女吃足了苦头。此际失去玄鳞扶持，油润的膣壁捱不住身子的重量，自然而然往下滑。

陵女「呜」的一声仰头颤吟，惊觉鹅蛋大小的杵尖挤过了鹅颈似的嫩管，滑进腿心更深处，却没有停止的迹象。持续不断的深入既疼又美，却也令她极度不安，一瞥两腿间，那狰狞巨物竟还有树杈也似的大半截露在外头，若一屁股坐到了底，何止捅破玉宫？吓得她魂飞九霄，纤细的臂腿使劲往上吊，奈何气力不继，只得拼命抬臀拧腰以阻坠势。

却听玄鳞笑道：「还说不会摇？我后宫数千佳丽……不，算上帝都华巷里有字号的婊子，没一个有你这么会摇的。嗯嗯，就是这样……真舒服、真舒服！」

陵女苍白的雪靥浮露两朵极不自然的娇艳彤云，不知是因受辱羞愤，还是过度消耗所致，已无余力反口，骨感的小屁股回光返照似的猛挺几下，终于脱力，绝望地任身子下滑，玉宫口被撑满膣户的硬物一顶，疼痛中竟有一丝迷濛的快感。

「啊————要被刺穿了、要被刺穿了！不要……啊啊啊啊啊————！」

千钧一发之际，玄鳞及时箍住她的小腰，身子一挺，如狂风暴雨般抽插起来！

陵女被满满地贯穿，巨大的阳物「唧唧唧」地刨刮着她，不住从撑满的花径挤出带血的淫水。巨量的分泌晕开腿间的缤纷落红，樱色的汁水如泉涌出，从尖尖的臀末淅沥直下。

玄鳞松开了她血痕殷然的足踝，陵女垂落双脚，跨坐在勃挺的阳物上，总算摆脱被贯穿的梦魇。然而正面交合的姿势虽不利深入，却夹得更紧，玄鳞将她抱个满怀，让绵软的大酥胸在厚实的胸膛上挤溢压平，尽情享受细软丰盈的乳质。

陵女双目迷茫，小巧的下颔靠在他的颈窝里无力晃摇，泪水、口水失控地蜿蜒而下，似乎逐渐在痛美交杂的巨大快感中迷失。

玄鳞退出她的身体，随手将箍着少女双腕的苍色金属一拧，陵女娇小的胴体便掉了个头，他拨开她沾满鲜血的两瓣雪股，又重重地塞满了她。陵女对腿间的疼痛似已麻木，细腰半握在玄鳞的左手虎口里，翘着尖尖的臀股，一下一下地挨着，两条细直的美腿随着男子的动作前后摆动着。

仿佛在嘲笑她崩溃的意志，少女的胴体尽管虚脱无力，绝佳的身体素质仍如实反映于不自觉的抽搐与痉挛中，男子强壮的下腹撞上扁窄的屁股尖儿，只觉弹性奇佳，毫无骨梗。陵女低垂粉颈，汗湿的银发一绺绺地黏在口唇畔，合不拢的小嘴断续发出快美的呻吟，偶一睁眼，见腿间彤艳艳的一片狼籍，意识似有些恢复，迷茫道：

「你……你弄伤我了。好多……好多血……啊、啊……好多血……一直流……呀、呀……好多……血……呜呜呜呜呜……住手……啊……」

玄鳞抱着她雪白的小屁股恣意耸弄，信口调侃：「不是血，是淫水。是你被干得飞上了天，身子里流出的淫水。你瞧！流这么多，若非淫水，只能是尿啦！原来你爽尿了么？」

陵女死命摇头呜咽，却甩不掉体内爽利的刨刮感，脑子里只余一丝清明，依稀知道失禁是羞耻的，自己决计不能做出这等耻辱之事，哭叫道：

「没有尿……啊啊啊……不是……不是尿！没有……没有尿……啊、啊、啊、啊……」股间淅淅沥沥地漏着汁水，淌过臀底沾染的残红，在镜枱上积了洼淡樱色的水渍，涟波晃荡的水面映出个翘臀晃腿的雪影，股心里一根臂儿粗的沾血巨物进进出出，不住发出淫靡的浆腻声响。

玄鳞解开她的束缚，将少女放倒在由她自己的初红与淫水所汇成的小水洼上，四散的银发浮于饱满的液面，片刻才从末端慢慢包覆浸透，将发丝拉进了液面底；原本就近乎透明的银白细发，为融于淫水的片片落红所染，淡淡的粉红由外围一路向中心蔓延，要不多时，满头苍发俱化樱色。

微温的浆水缓和了镜枱的冰冷，陵女躺上去时身子仅一搐，小脚旋被男人扛上肩，再度迎入他的粗长滚烫。

「真的……真的不是尿……」她星眸朦胧，微带腥麝的淫水气味刺激着鼻腔，好不容易自由的手掌软软一掬，余光见掌中淌过一抹水光盈润的粉红，喃喃轻道：

「好漂亮……好漂亮……」娇细的鼻音一紧，身子紧绷，玄鳞放开她修长的美腿，俯身专心针砭，动作越来越快，也越来越猛。

「啊啊啊啊啊啊————！」陵女与他身子相贴，在几乎不存的一丝空隙间剧烈地扳动腰臀，无比修长的细腿蛇一般交缠在他腰后，藕臂紧紧攀着他结实虬健的雄背，指甲深深陷在男子的背肌之中，本能地迎合着他。

疯狂蹂躏着嫩膣的那根巨物，似乎仍在不停扩大，变得更坚硬却也更柔韧，捣得更深，仿佛下一霎眼便要爆开。陵女忘情地呻吟着，感觉像是有什么即将发生，忽听身上的男人咬牙低吼道：「陵女，要来了……我要来了！」

她忽然惊恐起来，使劲去推男人的胸膛，似想从这可怕的情境中逃开；终究山乡之女的野性本能战胜了理智，不断累积的快感使她的双腿紧缠如蛇，雪臀疯狂迎凑。身不由己的陵女只能绝望地放声浪叫，断续夹杂着最后一丝哀求：

「不要……不要！我不要……我不要生你的孩子！啊啊啊————！」

玄鳞低吼着向前一顶，巨大的阳根几乎捅进大半，肿胀到要撕裂她小小的骨盆的程度。陵女被撞得手脚大开，弹性绝佳的小屁股满受了雄躯巨力，整个人痉挛着向上一瘫，短暂地失去了意识；再苏醒时已不知过了多久，玄鳞仍伏在她身上，双手攫住她略略摊平的大酥胸，像揉着发饱的黏糯雪面，让白皙的乳肉不住在大掌里改变形状。

硬烫的龙杵依旧紧紧嵌在身子里，规律地挺动着。悲哀的是：尽管腿心仍痛如刀割，她却开始领略交媾的快感，就连疼痛都不由令心尖儿一吊，渴望被男人深深填满，不希望他拔将出去……

滚烫的泪水自眼角滑落，少女耻辱地闭着眼，试图用呜咽饮泣来掩盖不受控制的呻吟。「呜呜……我不要生你的孩子，我不要……呜呜呜……」

玄鳞难得未出言折辱，甚至为她抹去珠泪，连雄根进出都刮抹细腻，无一丝暴虐，体贴得令人心碎。

「……所以你打的主意，是孩子。对吧？」

陵女闻言一震，旋又被插得颤抖呻吟，本要推搪的小手一迳揪紧，苦闷地扭着腰。「什么……呀、呀……好大……好胀！不要……不要……啊……啊……」

「有件事我一直奇怪。」玄鳞持续身下的动作，一边笑道：

「忌飏十二年前同我交过手，败得极惨，谁都可以不知龙皇能耐，独独忌飏不该。他急于这时行刺朕，像是专程来送死的，更有甚者，他老早便打算把风陵族遗民拖下水。用你的话说，这叫『牺牲』。

「忌飏牺牲，风陵遗民牺牲，自是为了你。但行刺失败于你有什么好处？非但杀不了朕，还平白给朕一个机会。以八千风陵遗民之命，要胁司祭陵女乖乖就范的大好机会。」

「我……我拒绝了你！」

陵女悲愤地哭叫着，撮拳软弱地捶打他的胸膛，不仅毫无威胁，反让人想更加激烈地蹂躏她、欺侮她。玄鳞的阳物忠实地反映了这样的渴望，陵女立时便尝到厉害，「呜」的一声昂颈躬腰，簌簌颤抖：

「呜呜呜……你……奸污我……可恶……啊……无耻……啊啊……」

玄鳞不紧不慢地动着，欣赏她蹙眉扭动、纤指乱攀的媚态，怡然道：「你当众拒绝朕，是为博取朕的信任，不让朕有机会发现你真正的意图。要不是你露出了破绽，朕差点儿就让你瞒过去。」

「没有……呜呜呜……好大……好胀！呜呜呜……」

「你故意给朕机会收你入后宫，然后再故意激怒朕、挑衅朕，装出不知天高地厚的模样，为的就是让朕对你用强，在你腹中留下胎儿。」玄鳞抓着她的膝弯往上推，绷得她腿筋大开，好顶得更深。

「呜——不要、不要！太……太里面……要裂开了！呜呜呜呜……」

「你最大的破绽，就是它。」

他瞟了一眼祭坛上的白袍异人，笑道：「以你的聪明才智，十二年的光阴，不够让你明白这个家伙根本就没有人的感情，这世上所有的人情义理，于他不过又是个新奇有趣的观察对象么？仗有佛使撑腰对抗朕，是你演得太过啦。会生出这等傻念头的人，做不了接天塔司祭。」

陵女被干得粉面潮红，闭目剧喘，再睁开时忽淌出一片盈盈眼波，似羞似怨，无比诱人，却像是不肯轻易就范似的，咬唇道：「淫……淫贼！我恨你，我恨你！我恨……我……呜呜……」

玄鳞似对她的反应有些失望，静静抽插片刻，听少女的娇喘越来越酥麻，越来越淫冶放荡，才摇头笑道：

「你买通望星殿侍女，研究近二十年来朕所临幸的对象，得出『越不顺朕之意者越能得到宠幸』的结论，以风陵族八千遗民的头颅为嫁妆，就是想让朕干你；不但给朕干，还要干到怀上。待朕将你从接天塔接回望星殿时，最好是大腹便便，准备给朕生条小龙啦。」随手将她翻转过来，从背后插了进去。

陵女双腿并拢，温顺小猫似的趴跪在镜枱上，翘起了尖尖的雪嫩屁股，颤抖着吞纳了龙皇的恩宠；呻吟之余，盘于臂间的湿发中逸出一丝银铃般的轻笑，竟是无比娇腻，动人心魄。

玄鳞弯翘的龙杵硬得隐隐弹动，与趴俯的阴道角度形成强烈的扞格。陵女被他掐着雪股一轮抽添，单薄的背脊上下震颤，片刻便再也趴不住，甩动银发撑起上半身，蓦地藕臂一软，差点跌趴回去；玄鳞及时捉住，另一手环着她的左臂连同奶脯一并抱进怀里，陵女勾着他铸铁般的臂膀，背脊贴紧他的胸膛，回头以唇相就。两人吻得火热，交合处唧唧有声，直到陵女受不住了，才将全身重量挂在他臂间，闭目享受着男人粗硬有力的撞击。

玄鳞撩开她覆在玉背上的长发，一边维持着强力的抽插，一边吻着少女光裸白皙的颈背，吻得陵女呜咽颤抖、腿心大搐。

他凑近了她耳畔，咬着柔嫩的耳蜗道：

「你腹中的胎儿，是忌飏留下的种罢？」

陵女大吃一惊，嫩膣里猛然收缩，令男子几乎产生被夹断了的错觉，美得难以言喻。她借阳具撞击向前一扑，欲逃离男子掌控，玄鳞不费什么力气便将她抓了回来，怒龙破关，全根尽没。陵女狼狈趴倒的身子一僵，发出凄厉的叫声：

「啊——————！」纤指猛在光滑的台面撕抓，可惜什么也攀不住，只抓得满指缝的红渍。

至此他再不留力，重重的，片刻不停地贯穿她，塔顶回荡着陵女悲惨的哭叫，非是原先那种娇娇细细、如泣如诉的小女儿姿态，而是发自肺腑，仿佛将满腔的绝望与苦痛捏成一团、迸裂而出的凄绝叫声。

「你知道佛使不会拒绝朕的要求，一定会把你给朕，也知朕的不死之躯天下无敌，只有在更换身体时才有可乘之机，因而订出这个计画，是不是？」玄鳞啧啧摇头，笑道：

「朕猜你和忌飏，便是在这张祭枱上留的种。反正天佛使者对这种事一向是视而不见，你也乐得利用此地掩人耳目，行淫借胎。

「朕要没记错，忌飏是你同父异母的庶兄罢？嗯，这也是为了确实将风陵王族的血脉混入我玉龙正统，真难为你啦！只是血浓于水，兄妹相奸，如此畜生般的行径，不知干起来有没特别爽？」

陵女全盘皆输，忍着破瓜创口重又被捅开、嫩膣中血肉模糊的巨大痛苦，咬牙恨道：「比之你夺取至亲血肉延生，世上还有什么可称是畜生之行！你这副躯壳由佛使施以种种秘术改造，将原主折磨至痛不欲生，完成后才以『龙息之术』夺取，卑鄙……卑鄙至极！

「风陵勇士的意志，胜你百倍千倍！我与忌飏的骨肉，与卑鄙的鳞族小人争夺躯体，轻易便能得胜；瓦解你之暴政，唯此路而已！你莫得意，迟早有一天……啊啊啊啊————！」

她的悲愤激昂玄鳞全当作马耳东风，捧起雪股一挺，恣意蹂躏，随手蘸了蘸镜枱散落的红丝，淫笑道：

「以神术修补贞操，实不能说是坏，只怪你的身子太棒了。我不会说天生淫荡什么的，为了确保受孕，以你这滴水不漏的性格，一定痛干了许多回；便补起那薄薄一圈肉膜，也没点处子青涩。这般傻念头，只合骗骗那些个蠢男人，却骗不得你们自己。」忽想到什么，皱眉扬声：

「喂！我是不死之身，我的司祭要愈体之能做甚？你把神术改改，省得这些女子偷鸡摸狗，专干欺蒙男子的勾当。」

「好。」天佛使者平道。

陵女拼着最后一丝气力，嘶声道：

「玄鳞！你想做的那件事，将毁灭东洲大地，使一切化为虚无；日夜不散已达三年的黑霾，不过是灾祸的前兆。那个人……那个人不会规劝你，它……它给你的一切都是毒，只会带来天地万物的毁灭！它……根本不是人！」粉眸中射出怨毒的恨火，竟是对着祭坛上的天佛使者。

「在你看来，我同样也不是人，岂非破锅破盖儿，一双两好？」

玄鳞加重力道，陵女已无法出声，翘着雪股，半趴半瘫在冰冷的镜枱上，蜷翘的玉趾因挣扎过猛而呈现诡异的扭曲，可见痛苦之甚。

而那狰狞的巨物仍持续不断胀大，兴奋的程度远超过先前任何时候。

「陵女，『敌人害怕的，当极力给予；敌人想要的，则半点不留』，一向是朕的主张。你腹中胎儿，朕会让佛使施以种种秘术，改造成最忠贞的战士，在改造的过程中，他将尝尽世间最可怕的痛楚，远超过你现下所承受；而完成之后，他将全无自我，只能做朕的刀剑，为我斩杀敌人。

「你所做的一切，全是徒劳；那些因你而死的人，死得毫无价值；你与忌飏的孩子，不过另一个被造来受苦的无辜者；而朕想做的事，最后一定会付诸实现。要是它当真毁了东洲大地，此劫亦是注定，谁也不能阻止。

「做为惩罚，在明白上述我说的这一切之后，你将死于此间，再无逆转求胜的机会，也无法将讯息传递给任何人，以改变我所向你展示的终局。你将带着无尽的悔恨与不甘阖眼。

「除了肉体上的痛苦，朕就另外再附赠你一件小礼物好了，当是嘉许你这么样的娱乐了朕。」他凑近少女因剧烈疼痛而发青的耳蜗，低声道：「关于西方极乐或六道轮回什么的，全是朕与那人编出来的鬼话；天佛教团云云，最初不过是个打发时间的游戏。天外只有星河，地底则是沸滚的熔浆，没有天仙地祇，也没有等待转世、重头再来的魂灵。你死了便是死了，什么都不会有。」

「啊啊啊啊啊啊——————！」

身心的痛苦双管齐下，绷紧了陵女全身上下每条肌束，流失的鲜血已足以抹去月子身上所有余色，只剩一片白惨。在意识消失前的一霎，那恐怖的巨阳突然暴胀起来，滚热的浆液如同沸油般汹涌灌入，龙杵尚不及拔出，强大的液压已撑开扩延至极的阴道，和着鲜血肉屑喷溅出来！

意念得到了满足，龙皇的欲望结晶终于释放。

他把沾满红白之物的龙杵拔出来，拇食二指圈着细颈一箝，陵女就像蒸融了的雪面兔子般倏然瘫倒，浓浆挟着缕缕丝红，从红肿破裂、沾满鲜血的阴户骨碌碌泄出，不多时便溢满镜枱，沿边缘流淌下地，宛若稀乳。

「不该太快杀她。」天佛使者站起来，以奇怪而僵硬的动作跨下祭坛，仿佛袍底有人踩着高跷似的，动作既生硬又不自然。然而一到平坦的白玉地板上，又一路「滑」到祭枱前，想是那副高跷下还装了轮子。「你的诺言，难度提高了。」

「你还来得及剖开肚子，把胎儿取出来。以你的能耐，不会养不活罢？」玄鳞没好气道，轻轻摩挲肚脐，指缝间透出一片豪烈白光，似有什么活生生的东西在其中旋绕游转，洋溢生机无限。「我对无双之力很满意，无论换过几回身体，力量始终有增无减。不过这不死之躯就烂得可以。」

他嫌恶地一瞥枱面上赤裸横陈的玉体，咂嘴道：「最近这种意念的游戏我玩腻啦，偶尔正常地干干女人还是比较有益的。下回我要换个普通一点的身体，『不死之躯』的传说也快宣扬了一百年，尽够了。」

「那你要有……更好的战士。战士保护你。代替不死的身体。」

佛使的斗蓬眼洞里蓝光一闪，十几根白玉蛛爪的表面立时掠过一片雕花蓝芒，又再度动起来，喀喇喀喇的刺耳声响此起彼落，最粗壮的那几根已扭得不成形状，基座冒出难闻的白烟，明显已不堪使用。

完好的几条弱枝分别勾住陵女四肢，将她吊起来。佛使滑到少女苍白的胴体前端详片刻，眼洞青芒掠过，身后另一枚蛛爪越肩而出，刺入陵女雪白平坦的小腹，笔直一划，皮肉应声分开。

「说到战士。我十二年来善待风陵族，最终还是换不到忌飏的忠诚，他纵有绝顶的武功，于我始终是威胁，而非屏障。人是最不可靠的，你……」正边穿衣服边说话，眉头忽皱，随手点出，无匹的指劲「嗤！」射穿了陵女的额头，射得她螓首后仰，眉心只留下豆粒般的小洞，连血都不怎么流，圆睁着粉色的空洞眼瞳，一动也不再动。

适才他瞥见佛使剖腹取胎时，陵女手足不住抽搐，总觉不太舒服，凌空一指破坏了尸身中枢，果然就没了痉挛的现象。佛使转过头，似是十分不解。

「我知道她死透啦，不是怕她又活过来……算了，同你也说不通。」

玄鳞烦躁挥手，忽又一笑。

「为观察尘世，才给你搞了捞什子教团，结果百五十年光阴过去，你也没多懂些。倒是咱们弄出来的把戏，如今在枱面下搞风搞雨，把矛头指向我啦。陵女这半年来和教团那帮人频繁接触，说不定是他们怂恿的……你们那儿的人，都不搞事的么？不争女人不争地盘，不争着做老大？」

佛使静静地面对他。

「好吧，当我没问。刚说到哪儿啦？」

「战士。」

「对！」玄鳞沉吟良久，抱胸抚颔。「我不相信人。你能不能让刀剑成为我的战士，让它们能役使持有者，为我征战；持有者的肉身败坏了、残破了，就像我的身体一样能任意抛弃，再换过更合适的。

「我拥有无限的生命，护卫我的战士也该是。永不腐朽的镔铁，比会生死老病的凡人更适合服侍我，它们可以长立于王座之侧，一百年、两百年、三百年……的陪我等下去，直到你承诺我的那件事完成。这样，就不用再为了一名背叛的战士，杀八千个无辜百姓来修补世人对我的敬畏和恐惧。如何，能办得到么？」

勾爪从陵女的腹中取出指甲大小的晕黄光团，当中包着血滴似的艳丽红点，犹如一枚焕发异采的蛙卵。佛使的眼洞中蓝光再闪，光团没入镜枱，连同周围的白玉蛛爪通通收拢堆叠起来，又恢复成长方枱的形状，除了四面略有膨胀凸起、几处雕花破损，几与原先一模一样。

然后，他才又转过身来。

「好。」





