第二三十折 冤成薄幸 帘后舞腰




这顿在舱里用的午膳，老台丞居然破天荒吃了大半个时辰，差点惊脱了院生的下巴。吓人的还不止这样，少年离去未久，老台丞便唤进院生，交了锭银子，让他顺道往捣衣桥畔的杨雀饼铺买盒梨条京糕，送往真妙寺。

“照副台丞之性，肯定空手上门；染二掌院英风飒爽，惯走江湖，怕也无这等精细。你替我向家主致意，记得同副台丞说，若家主看在梨条状元糕的份上，留他晚饭，毋须推辞，代我吃了便是。”

院生有些摸不着头脑。不过就是盒山楂糕，有留饭的人情么？

听萧谏纸又补几句：“柜上若说要等，就说是我送邵家主的，当不致空手。”院生瞠目结舌，被老台丞锋锐的眼神一睨回神，赶紧揣银锭下船。

他不知杨雀饼铺的梨条京糕，非是常见的以山楂果泥、冰糖、藕粉熬煮，放凉后凝固而成的凉糕，而是以三筛的精细糯米粉炊成的甑儿糕，也就是俗称的“状元糕”，镶蜜渍山楂、梨肉条为馅，恁是权贵豪门，临柜也只买得三天后的糕，这还是插了队的；寻常百姓按部就班，等上三五天也是稀松平常。

院生越过捣衣桥畔长长人龙，报上“千里仗剑”萧谏纸、“文武钧天”邵咸尊之号，东家亲自出迎，奉上一盒热腾腾的新糕；捧往真妙寺的路上，连迈步都小心翼翼，唯恐一个失手，摔了这盒得来不易的宝贝。

“我不知台丞雅好小食。”

耿照换过衣衫，登船继续面议，问起支开院生的理由，略吃了一惊。老人淡然道：“大隐隐于市。若未尝过杨雀铺里的梨条糕，不算来过越浦城。”谈了半个时辰，耿照才起身作揖，潇洒离去。

萧谏纸倚座目送，直到少年背影没于翻飞的新绿柳浪，才收回眸光，但听舷侧传来“叩叩”闷响，朗声应道：“上来罢，没有别人。”

一叶扁舟系于舷底，佝偻的灰影攀缘而上，一跛一拐地进舱，上衫右袖空荡荡的，单手解下覆顶头巾，露出风干橘皮似的斑剥皱脸，微眯的眸子里颇见污黄，似是目力不佳，却不是七叔是谁？

萧谏纸上下打量一阵，冷道：“邵咸尊打你那一掌，我怎么看都不是轻伤。至于么？你又不欠他。真要说起来，那厮还你一命尚且不够，我怎么看，你都是白挨了一记。”

“挨都挨了，抬杠有意思么？总之死不了。”七叔没好气地瞥他一眼，不欲浪费时间于斗口上，正色道：“谈得如何？”

“剑我给他了，让他交还染家女娃。”

萧谏纸故意不看他，提壶斟茶，好整以暇。七叔重哼一声，不理他推过桌面的粗陶茶杯，也不落座，微愠道：“你知我问的不是这个。”定了定神，心中有谱，容色稍霁，哼道：

“无论你出了什么狗屁倒灶的题目，当是主持大考，看来，他是通过了你的刁难哪。”

萧谏纸不知是心情不坏，抑或不受这般明显撩拨，左拳虚握，迳以右手举杯，啜了口冷茶。“我只考他一事，知不知要对付的是谁，我俩将敌人姓字写于掌上，一起摊开，如此则无可抵赖。”

七叔面色微沉。“故弄玄虚！直接点不行么？扮什么高深！”

此问之刁，与“天观”七水尘二度难倒地隐人庸、凌云夺冠那一问，其实也差不了多少，识者自能回答，不知道的却怎么也答不上。看萧谏纸的模样，会面非以不欢而散作结，显然耿照之答，起码没让他当场翻脸。

这种没谱的“题目”，七叔抓不准他通融到何等地步，索性不去猜耿照是怎生错法，黄浊翳目瞟他左掌，哼道：“你是写上‘隐圣’二字，还是直接亮出了殷老贼的字号？吓得小伙子面无人色，能满足你无聊的虚荣心么？”

萧谏纸瞥了他一眼，淡淡一笑。

“他同我写的答案，一模一样。”

七叔微怔，皱脸上掠过一抹不易察觉的得色，强自抑制，哼笑道：“看来，他这个七玄之主还真不白干，竟能查到这般境地。老贼的好日子到头啦，连个小娃儿都能揪住他的尾巴，东洲能人甚多，除了我等，肯定也有别人盯上了他。”

萧谏纸以左拳轻叩桌顶，片刻才道：“你错了。这孩子知道的，远远超过任何人，只差一点儿，就让我们这几十年光阴形同白饶，工夫都做到了狗肚子里。”摊开掌心，赫然写著「行空”二字。

七叔倒抽一口凉气，怒道：“你写得这般答案，分明是想同他翻脸——”才省起耿照竟也知晓，不禁结舌。

“你就明白，该面无人色的，其实是我们。”

萧谏纸抬头，敛起调侃促狭之色，肃然道：

“我等掌握这条线索，只不过比他早了几个月而已。并肩作战，势在必行！倘若老贼知他涉入如此之深，将以何等雷厉的手段，教他永远开不了口？你的师父、我那笨蛋皇帝，便是榜样。”

◇◇◇

耿照连续两天出门，带回青锋照、埋皇剑冢欣纳七玄同盟的好消息，不惟大宅内诸女振奋，传回冷炉谷，亦是欢声雷动，无争坪上建筑“混元宫”的进度，连带地突飞猛进，初生的同盟一时间上下齐心，颇见峥嵘。

风云峡一系在越浦的联络据点，沐云色得宫主允可，曾告知耿照几处，以便照应。耿照已遣人递交亲笔画押的蜡丸书信，说明七玄混一、与韩雪色结盟的意向，料以双方的患难交情，应无异议，只待韩宫主回覆。

流影城是耿照所从出，城主独孤天威游冶成习，城务均由横疏影拿主意，自也不是问题。水月停轩、观海天门两派，主其事者都不在越浦，鞭长莫及，因此典卫大人第三天的目的地，便是故地重游的风火连环坞。

耿照用过宝宝锦儿精心准备的早膳，正把握时间，听绮鸳口头报告近日城中动态，忽见郁小娥踩着小巧的翠绿绣鞋，跨过朱槛，冲耿照袅袅娜娜一施礼，细声细气：“见过盟主，见过夫人。”楚楚抬眸，水一般的眼波朝主子主母转过一圈，独不看绮鸳，似有为难之色。

绮鸳一见她来便莫名火起，再瞧这般作态，气得话都讲不下去了，起身将手里的文档“啪！”往绣墩上一扔，甩着马尾单手叉腰，怒腾腾道：“有话你就讲啊，装模作样的干什么？”

郁小娥委委屈屈地望着耿照，一副快哭出来的模样，当真是梨花带雨、我见犹怜，只可惜满堂索然，无人相应。符赤锦笑眯眯道：“牙疼么？我帮妹子瞧瞧。”

郁小娥赶紧老实禀报：“回夫人的话，染二掌院到啦，正在大门外候着，说是专等大人出发。”

耿照喜道：“快快有请！”

“婢子岂敢慢怠？是二掌院不肯进门，说是避人口实。”郁小娥苦着粉雕玉琢的精致小脸，这回倒不似有假。

耿照还待说话，符赤锦轻轻挽住，摇头道：“相公且陪染家姊姊等会儿，我让人备车马去。”耿照想起伊人的倔强，丝毫勉强不得，点头道：“也好，还是宝宝锦儿心思细。”

符赤锦咬唇低笑，横了他一眼。

“别讨好我，一会儿有得你忙。”一扭圆凹葫芦腰，梨臀款摆，领郁小娥往后进去了。绮鸳七手八脚摞起文档，动作不是普通的大，劈哩趴啦烟硝四迸，见他目光投来，没好气道：

“爱招惹谁招惹谁去，看我做甚？”

气呼呼地抱文档出门，肉感十足的浑圆臀股绷紧裤布，马尾示威似的晃呀晃，一副“靠近便抽死你”的架势。耿照脸上热辣辣地一阵痒，被甩得满面刺红的记忆重上心头，讷讷地回书房取出一只长布包，迳往大门行去。

才到前院里，遥见门外一抹出挑倩影，大红上襦，配上白底的百褶蝴蝶裙，俏立于朝阳下，薄罗裙纱透出两条朦胧腿影，只觉曲线修长，体态健美，说不出的诱人。

染红霞长发垂腰，柳腰上系了根与上襦同色的红带子，走近时才发现襦、带等所用布料，均是压了金织花样的，明明是俗艳的金红二色，穿在她身上，却出乎意料的温婉秀媚，若非手提长剑，看来便似哪家大户千金春游，目光一瞥便即黏上，再难移开。

上襦间的白绫抹胸，被浑圆饱满的双峰高高撑起，起伏跌宕。裸露的修长雪颈与小巧锁骨，说不出的秀气，既清新又迷人，虽是无心使媚，却透着一股难以言喻的女子魅力。

平素不戴首饰的染二掌院，今儿鬓边簪了朵掐金珠花，不仅衣裳簇新，连脚上蹬的大红半靿快靴都不见泥渍，合著小腿肚儿的贴身样式是耿照前所未见，看得出是精心打扮。

他抑着将女郎拥入怀里的冲动，扬声道：“红……二掌院久等啦。”染红霞闻声一颤，好半天才转身，那张令他朝思暮想的俏丽容颜一如梦中，只是表情僵硬，勉强挤着笑；还未开口，便觉生份。

耿照不知她因何不快，总觉得这种时候，只要拉拉她的小手，便能教她冰霜消解。两人灵犀交会，染红霞立时便知，原本只是生份，这下却不禁蹙眉，小退了半步，以眼神制止他的莽撞，硬梆梆地持剑一拱，朗道：

“耿大人，血河荡还有段路程，正事要紧，咱们这便出发罢？”

耿照好生失望，但也不是不明白她的顾虑，定了定神，抱拳笑道：“二掌院稍候，我让人备好脚力。血河荡说近不近，总不能走过去罢？”

染红霞天还没亮便起身沐浴，梳妆更衣，匆匆与舅舅白锋起用过早饭，一个人晃了过来。她落脚的客栈距朱雀航颇有一段，走路决计不是好选择，只是她心切之下，全没想见了爱郎之后，要怎么去风火连环坞。此际听他一说，自己倒心虚了起来，雪靥微红，咬唇扭捏道：

“……好罢，就等会儿。”

耿照只觉她这模样可爱极了，忍着扑上去咬一口的冲动，怡然道：“二掌院之剑，可否借我一观？”染红霞迟疑了一会儿，双手捧过，一颗心扑通扑通地跳，差点鼓破高耸的乳峰，担心耿照藉机摸摸小手什么的，这可怎生是好？

可惜这一幕始终没有发生。

她与谈剑笏走了趟真妙寺，没能取回昆吾剑，工作台上的剑片尚未配好新的柄鞘，谈大人也瞧不出什么蹊跷，问了家主几时能好，邵咸尊说五天之后，谈大人只点了点头，觉得是合理的答覆。

要去风火连环坞，不能无兵器傍身，白锋起本欲以佩剑相赠，染红霞却知兵器称手与否，对用剑之人至关重要，不忍夺舅舅之爱，去打铁铺里买了柄应急。

耿照拿了剑，神秘一笑：“二掌院稍待，我去去就回。”转身迈入宅内，穿过庭中最近的一处洞门，将方才搁在墙边的长布包打开，取出昆吾剑调换。

染红霞拿回佩剑，柳眉一轩，不顾街上人来人往，铿啷一声擎将出来，对日端详，忽俐落地连挽几个剑花，闪电还鞘，面上疑色益浓，迟疑道：“这是……昆吾剑。”

“确是昆吾。”耿照笑道。

“怎会……”料想邵咸尊断不致绕过自己，把剑交到剑主以外的人手中，况且邵家主并不知道耿郎是……思之俏脸娇红，干咳几声以防失态，低道：“应非得自邵家主之手。”

“不是。”举目四眺，神情警肃，用眼神示意她靠近些。

染红霞面红耳赤，急得跺脚。光天化日之下，窃窃私语，成什么体统！这都能做得，何苦忍著相思，分隔两地，夜夜独守空闺？咬唇摇头，示意不可，连薄愠的眉宇都显得明艳动人，不可方物。

她期待今日与耿郎同行，已连着几宵睡不安枕了，休说赤炼堂，就算是龙潭虎穴也去得。自出客栈，一路抑着雀跃之情，直似春日踏青，然而打朱雀大宅后门经过，见两名少女并肩而入起，便生出微妙的变化。

少女作襦裙绣鞋的打扮，半点也不似武林人，并头喁喁，娇俏可喜，乍看毫无异状，然染红霞认得其中一人之面，是从冷炉谷返回越浦时，在途中接应的潜行都之一，绝非寻常的幼婢。

好不容易绕到前头，应门的又是郁小娥；等候期间略一窥探，廊庑间不时有日常打扮的潜行都众走动，这才意识到：原来耿郎周围，竟有忒多妙龄少女，不知怎的便介意了起来，浑身都不对劲。

类似的情景，在冷炉谷时更加明显，然而，恰恰便是冷炉谷内的一切都太不真实，反而不觉有异，况且那几日里耿照时时刻刻都将她带在身边，夜夜春宵，极尽缠绵能事……宛若置身云端的幸福，无形中也加深了虚无梦幻之感。

她并不怀疑耿郎的品行，相信他是以礼相待的君子，但就是忍不住别扭，一见他来没能笑开，其后便越发的别扭。

耿照知她脾性，不以为意，但染红霞浑身长刺似的，没头没脑地抗拒着一切亲匿的举动，一时间耿照也无融霜消雪的妙法，虽觉好笑，亦是无奈。

所幸尴尬未久，一阵喀哒蹄响，街角墙尽处转过一团乌影，却是由大宅侧门牵出，前头一抹曲线玲珑、婀娜有致的绯红衣影，自是打点脚力的符赤锦。染红霞一见她来，不由露出笑容，如见救星；定睛细瞧，赫然发现她带来的不是两匹骏马，而是由两匹驮马拉着的髹漆小车。

那车做工精细，驭车的厢座之前，还设有围栏，通体乌漆，以铜件镶饰，却是慕容柔自谷城大营中拨来，供宝宝锦儿往驿馆陪伴沈素云之用。车厢的柱前挂了块五色虎头木牌，城将见牌如见通关文牒，毋须盘查，迳行放过。

给女子乘坐的车，厢内能有多宽阔？染红霞一想到往血河荡的路上，将与他挤仄在小小的空间里，俏脸红得掐水软柿一般，又羞又急，赶紧将符赤锦拉到一旁，双姝并头喁喁，亲热地咬着小耳朵。

耿照没怎么运劲，微一凝神，碧火功的先天真气经鼎天剑脉增幅，佐以用力极精的“蜗角极争”心法，滤去四面八方涌来的各种杂音，只留下两人刻意压低的细语声——

自从肉体经血蛁精元改造，耿照面对的新课题已非“不足”，而是“太多”。力量太多，五感知觉太多，就连气机之类的微妙感应，相较从前，都是一下子暴增数十倍、乃至百倍的程度。

所幸他在望天葬的秘崖下悟得“蜗角极争”，此法不仅“量入为出”时极为管用，反过来“量出为入”亦无不可，耿照从在冷炉谷那会儿，每日抽出固定的时间遁入虚境，重新适应身体的变化，迄今已能掌握自如，免受其害。

符赤锦纤指连点，指着车柱上的虎头木牌，对染红霞细细分说，耿照是如何弄丢了将军颁下的金字牌，还没想到够好的理由向将军交代，若无此车，就算城将认得他是谁，也未肯轻易放人云云，煞有介事，连耿照自己都差点信了，对宝宝锦儿的本领佩服得五体投地。

染红霞虽然别扭，却是个讲道理的，至此无话可说，只余别扭而已。符赤锦笑道：“姊姊怕惹人非议，何妨安坐车内，教他给你赶车。如此更无嫌疑，哪个敢说闲？”染红霞杏眸一亮，露出恍然之色，亲热地捏捏她绵软的小手，欣喜之情，尽在不言中。

符赤锦笑道：“你懒得见他，我一有空了，便去瞧你。媚儿前日派使臣送信，大张旗鼓的，弄得大伙都不安生，我打开一瞧，只有两行字，写著『大奶妖妇我好无聊，准你来见。红衣服同长腿贱人若要打架，也让都来’。你瞧，这丫头也念着你哩。”染红霞忍不住微笑，轻轻地点了点头。

双姝聊了会儿，符赤锦领着从人打道回府，乌漆大门重又闭起，巷中只余两人一车。

耿照没等召唤，赶紧夹着尾巴，灰溜溜爬上辕座。却听染红霞道：“典卫大人请坐车内，由我来驾车罢。”耿照一怔：“这……怎么能够？还是由我来……”

染红霞娇娇瞪他一眼，板起俏脸忍着笑：“你驾车的技术好过我么？我在北关学驭术时，典卫大人怕还没出生哩。”这话倒非无的放矢。染红霞五岁就学驾车马了，当日躲避万劫刀尸时所展现的强大驭术，的确是打小培养的家传技艺。

耿照没敢违拗，乖乖爬进车厢，染红霞“噗哧”一笑，眼波流转，得意洋洋地持缰开拔，原本的拘谨别扭去了大半，心情甚佳，只差没低声哼起曲儿来。

这轺车的车厢与辕座之间，是没有厢板阻隔的，仅以两层吊帘相隔，一重竹帘一重布帘，均是中开的形式。辕座向后伸入车厢内，制成可翻折活动的屉板，路途长时便翻起来，供驱车之人靠背歇息；天冷时放平，车夫向后坐入厢内，以中间分开的吊帘挡风挡雪，十分便利。

乘坐这种小型轺车的，多半是女子。小康之家，总不能专养一名车夫，经常是由侍女驾车，坐入帘幔之中，辕座前还有围栏遮住，勉强算不得抛头露面，礼教上也能圆过去。

像这样的车，每日在越浦街道上不知凡几，本没有什么好奇怪的，偏偏以侍女的标准，染红霞无论容貌、身段、气质，乃至衣着打扮，实在太过出众，甚且到了“出格”的境地，所经处无不攫人注目；还没驶出朱雀航，染二掌院已悄悄缩入帘幔，仍止不住路人指指点点，如坐针毡，浑身都不对劲。

耿照感应气机，敏锐地捕捉她真气的变化，倾身向前，隔帘问道：“怎么，有什么异状么？”染红霞正为路人的注目心烦不已，直到他湿暖的气息呵上颈背，才察觉身后有人，“呀”的短短一声惊呼，硬生生将余音咬在口里，揭帘怒道：

“你、你干什么！坐……快坐回去！”仿佛满街之人都见她身后挨着情郎，议论纷纷，羞得连耳蜗、粉颈都红了，也顾不上耿照坐回车底了没，整个人又往车里缩去；除了持缰的上半身及一双长腿还搁在辕座上，腰下倒有大半被帘幔所遮。

其实除了她过人的美貌，谁也不觉有什么奇怪。十个越浦丫鬟里，有十一个都这样驾轺车，是二掌院自己心虚得要命，浑身不自在。

耿照被骂得莫名其妙，摸摸鼻子正欲回座，低头却见伊人柳腰就在眼前，染红霞今日并未穿着武服围腰，只一根衣带便能束出这般曲线，纯是长年练武的体态绝佳，更无一丝余赘。

染红霞身段出挑，尤其腰部全是肌束，肌肤的柔嫩与肌肉的强韧调和得恰到好处，结实弹手，握感绝妙。耿照想起每回从股后进入她时，十指握住女郎的柳腰一扣，拇指恰恰搁入她腰后两枚小圆窝；偏偏这个姿势红儿极是易感，蜜膣里总是迎着他的深入猛烈收缩，既是腻滑无阻，摩擦感又强烈已极，两相矛盾的触感销魂难言。

正因为腰细，益发显出臀股浑圆。耿照今晨见了宝宝锦儿与绮鸳的美臀，颇受撩拨，但红儿的屁股与她们都不相同：五岛女子，似有“绵股”的独特血脉，沃腴丰盈如宝宝，青春俏美如绮鸳，雪股全都酥绵得不可思议。

宝宝锦儿那棉花般轻柔、仿佛能黏人指掌的曼妙触感，他固然爱不释手，绮鸳的浑圆翘臀虽没摸过也不敢摸，但她那每每绷紧裤布、裤褶却深深陷入股间的柔软度，毋须经手，光用眼睛便足以品味再三。

但最适合形容红儿雪股的，便只有一个“圆”字。

没有因为过于瘦弱，而显得单薄的扁平，也没有那种绵软到了极处，轻轻一掐便深陷其中的丰腴肉感，染红霞无论站立或趴倒，永远都有着完美的臀型，是长驱直入时，小腹猛力撞上，也会被用力弹开，发出“啪！”的一声淫靡脆响，丝毫不觉疼痛的程度。

耿照回过神时，才发现自己箍着女郎的柳腰，染红霞浑身轻颤，不知是怕痒、紧张抑或生气，未免大动作挣扎惊动了路人，掌间除了来自娇躯的细细颤抖，便只有极为缓慢自抑的前扯抗力，除了激发男儿侵凌的兽欲之外，实际上毫无效果。

耿照非常想念她，也想念她迷人的胴体。

在冷炉谷时，顺利渡过了初期的矜持与羞涩，女郎随后的热情奔放简直与先前判若两人，令少年深深迷醉，不可自拔——

染红霞无论在身体强度，抑或在“单纯”一事上，皆与他势均力敌。宝宝锦儿的身子感度绝佳，深谙取悦男人之法，然而在承受冲撞时，明显地非是耿照敌手，以其元阴松嫩、花心易采，若耿照不加节制，极可能将她弄得晕死过去，乃至元气大伤，绝非幸事。

明姑娘则是另一个极端。耿照非但伤不了她，反而处处受她宰制，虽是美极，却有施展不开、缚手缚脚的感觉。

红儿较之宝宝锦儿，更为强韧健壮，能与他尽情交欢，一同探索快美的极限。然而，她的生涩、热情，乃至饥渴求索，全都是出自真心，毫无虚伪造作，遑论心机，令人安心至极，更能放怀享受。

耿照回味着谷中良宵的种种缠绵滋味，指掌细品女郎的紧致细滑，隔着薄罗裙腰，拇指轻而易举找到两枚小圆凹，以指腹轻轻挲摩。女郎兀自抗拒着，想从魔掌间拔出柳腰，但腰窝被按住的瞬间，却本能挺腰抬臀，像过去每回那样，高高地翘起腿间蜜穴，战栗着迎接男儿的滚烫粗长……

耿照右掌下滑，顺着浑圆的曲线，握住一侧臀瓣，五指未曾掐紧，已明显感觉柔肌上那极富弹性的紧致抗力。染红霞绷紧腿肌，似乎意识到男儿的不轨企图，倏由旖旎情思中清醒，死死坐落，不让魔手继续滑进臀底。

女郎的腰臀一下紧绷起来，耿照感应掌里的微妙变化，由腰侧肌肉、脊骨的连动，一路蔓至肩胛，料她将转头入帘，羞恼地斥喝自己住手……

他依依不舍松手，毋须肌肤接触，光由气机变化，便能感觉红儿放松下来，转身之举止于未发——染二掌院希望自己看来就像个普通驭者，“转头骂人”这种行径，毋宁不在她的正常清单之中。

耿照就喜欢她的单纯。就连这种轻易信人的大意粗疏，他都觉得可爱极了。

少年狡黠一笑，边听着车外的喧响，边捏女郎腰后裙裳，一点、一点地从臀下抽将出来，时间算得恰到好处，恁她细柳般的腰肢绷得再紧再僵，一时间也难以回头。





