第百零九折 坛宇论战 慈悲喜舍




无数流民如溃穴蚁群般涌来，三千名谷城铁骑恍如溶于酒水的雄黄末子，转眼就被黑压压的人群推挤上山，压成一抹细缕也似，兵甲余映对比漫山祟动乌影，单薄得令人心惊。领兵的于鹏、邹开二位均是老于军事的干将，变故陡生，犹能维持队形，遵守慕容柔三令五申的「不得伤人」一节，只是双方人数过于悬殊，由莲觉寺这厢眺去，众人实难乐观以待。

这骇人的阵仗显然也吓到了蒲宝，他扶栏望远，目瞪口呆，片刻胖大的身躯才跌回椅中，喃喃道：「妈妈的！这......这是围山么？哪......哪儿来忒多乞丐？」看台上下一片惊惶，唯有几人端坐不动，青锋照之主邵咸尊便是其中之一。他凝着远方聚涌的数万流民，若有所思，身畔芊芊忽问：「阿爹，籸盆岭的村民......也在里头么？」

「嗯。」邵咸尊淡淡地应了一声，并未移目。

「他......为什么要带他们来这里？」芊芊蹙着细眉道：

「这样，就能够让他们吃饱穿暖，在东海落地生根么？」

邵咸尊没有回答。芊芊忽然意识到父亲并不喜欢她在此时发问，不由得缩了缩肩膀，咬着丰润的樱唇低垂粉颈，不再言语。一旁邵兰生瞧得不忍，轻抚侄女发顶，微笑道：「这便要看将军怎生处置了。有皇后娘娘与佛子在此，总能为他们作主的。」

凤台之上，任逐流面色铁青，扶剑跨前一大步，居高临下喝道：

「佛子！娘娘凤驾在此，你弄来这么一大批暴民围山，是想造反么？娘娘爱护百姓，约束镇东将军少派军队，以免扰民......佛子这般做为，当大伙儿是傻瓜？在场诸多官员仕绅，要是有个万一，谁来负责！」平素诙谐轻佻的金吾郎振袖而怒，竟也天威凛凛，遣词用字虽不甚合宜，以浑厚内力喝出，原本慌乱的场面为之一肃，纷纷摒息俯首，等待佛子回话。

「这些人不是暴民，是难民。」佛子眉眼低垂，合什道：

「适才任大人提到『万一』。这些百姓无粮食果腹、无棉衣御寒，漂泊荒野，无一处可寄身；若无万一，十天半个月后，大人目下所见，十将不存一。我今日所求，恰恰便是这个『万一』。」

任逐流不爱做官，不代表不懂官场。盛怒过后转念一想，登时明白：

「他是冲慕容柔来的，我蹚甚浑水？这粉头小贼秃虽然不戴乌纱，身家也算押在娘娘身上，谁要动了凤驾，怕他头一个拼命。你奶奶的，粉头小贼秃，也好教爷爷烦心！看戏看戏。」瞥见迟凤钧撩袍下了凤台、急急向佛子行去，众人目光随之移转，悄悄后退一步，倚柱抱胸，心中暗笑：

「这出唱的是『八方风雨会慕容』，一个一个居然都是为他而来。慕容柔啊慕容柔，十万精兵又不能带上茅厕煨进被窝，你早该料到有这一天。老子倒要瞧瞧，人说央土大战最后一颗将星，究竟有何本领！」

远方山间雾散、流民蜂拥而至的景象，连慕容柔也不禁脸色微变。琉璃佛子他是闻名既久，不料今日初见，出手便是杀着，着恼之余，亦不禁有些佩服。他不是没想过对方会利用流民，在慕容列出的数十条假想敌策里，「驱民围山」确是其中之一，但早早就被朱笔勾消，原因无他，风险过大而已。

先皇推行佛法，是为教化百姓，然而慕容并不信佛，更不信僧伽。

在他看来，央土的学问僧就像果天，在教团内争权、于朝堂上夺利，出家入世无有不同，当成士子求宦就好。流民数量庞大，一直以来都缺乏组织——这也是截至目前为止，镇东将军尚且能容的原因——等闲难以操控；发动他们包围达官显要聚集的阿兰山，无异于抱薪救火，稍有不慎，后果谁人堪负？琉璃佛子是官僧，权、势皆来自朝廷，须得考虑前途，断不致拿凤驾的安危当赌注......

看来还真是小瞧他了。

除了耿照手下的潜行都之外，慕容柔也有自己的情报网络。他少年从军，深知准确的线报乃是打仗的关键，耳目不蔽，方有胜机；但央土难民流窜东海各处，行踪不定，慕容柔的情报网能够掌握大部分的难民聚落，已属难能，却料不到琉璃佛子能在三天之内，联系流民群往阿兰山推进。此非情报搜集不利，而是佛子驱众的本领太过匪夷所思。

好个狠角儿！慕容嘴角微扬，露出一抹衅笑，低头凝视姿容绝美的行脚僧人。

那是一张看不出年纪的面孔，甚至很难分辨是男相抑或女相，完美得不似世间之物；若非表情生动，无一丝僵硬死板，说是人皮面具怕也有人信。

慕容柔对容貌美丑毫无兴趣，众生诸相在这位一品大吏看来，无异于一页页的资料文文件：大至出身志向，小至晨起时用过什么早点、睡的是软床硬榻，都会在脸上身上留下痕迹。旁人觉得无甚出奇，对慕容而言，却仿佛藏着如山如海的庞大信息，清晰自明，不言而喻。

世上根本就没有什么「读心术」。

慕容打七岁起就知道自己拥有异于常人的天分，能从旁人的言行举止、外貌打扮等读出心思，靠的不是什么神通感应，而是细腻的观察，以及精准的推理。

当然，这种「异术」仍须有不寻常的能力相佐，那就是过目不忘的记忆力。慕容能记住随意一瞥的场景，无论相隔多久，都能从脑海中轻易唤出，就像打开一帧图画般重新审视，绝无错漏。他的优异能力使他很快就在东军幕府中崭露头角，甚至成为「二爷」独孤容的心腹。

独孤容不信怪力乱神，但慕容柔光看一眼，就能从手上的烛泪熏蜡以及指甲缝里残留的墨迹，分辨出谁是连夜传出密信的细作，比什么严刑拷打都有效。他的顶头上司非常乐于为他散播「读心异术」的威名，大益于刑讯侦察方面的工作。

慕容柔能从蔺草鞋上的湿泥草屑，推出琉璃佛子上山的路线；从斗蓬的秽迹及杖底的磕损，知道山下的谷城铁骑完全没有拦阻，眼睁睁看他排开人群，一步一步走上山道......或许还能看出佛子昨夜是在野地宿营，吃的是干粮炒米。但除此之外，他什么也「读」不出来。

这对慕容柔来说是极其希罕的事。他的「读心术」鲜有失灵，就算入眼的线索不足，不过是少知道一些罢了，照面三五句之间，便能尽补所需，推敲出眼前之人的种种。

但琉璃佛子却与他人不同。他身上的蛛丝马迹，仿佛经过刻意变造，循线索一路攀缘，所得不是一片虚无，就是结论极不自然，毋须慕容柔这样的鹰隼之目，任谁来看都知有误，毫无参考价值。

就好像......他也懂得「读心术」似的，才能在人所不知处布下防御。慕容柔凭栏低首，重新审视眼前被自己低估了的对手；琉璃佛子抬头迎视，眉宇间的朱砂痣莹然生辉，若非姿势殊异，看来便似庙里的菩萨金身，风尘仆仆的破旧斗蓬难掩一身圣洁光华，令人望而生敬。

——或许「看不透这张面孔」，是两人心中唯一的共识。

气急败坏的迟凤钧赶到佛子身畔，想也知道是为了流民一事。慕容柔收回目光，见沈素云俏脸煞白，娇躯微颤，玉颗似的贝齿几乎将嘴唇咬出血来；迟疑片刻，手掌覆上她小小的手背，才觉肤触冰凉，竟似失温。

「别怕。」苍白的镇东将军低声道：「没什么好怕的。」

「为什么......」她颤抖的声音与其说是惊惶，更像混杂了痛楚与哀伤：

「为什么会有这么多的难民？他们......方才蒲将军说的，都是真的吗？」

慕容柔闻言一凝，面色沉落。沈素云似被他的沉默刺疼，微蹙着柳眉，露出泫然欲泣的表情，轻道：「你......一定另有安排，是不？你这么聪明，本事这么大......一定有安排的，是不？」明媚的妙目盈满泪水，犹抱着一丝企望。

蒲宝粗鄙无文的豪笑，却浇熄了将军夫人心中的些许火苗。

「慕容夫人！你夫君不会有什么安排的，适才你听到啦，按慕容将军之说，东海没有半个没有流民。」镇南将军好不容易恢复了冷静，记起此行被授与的任务，敏锐捕捉到慕容夫妇之间微妙的火花，趁机猛敲边鼓：

「这些，都是他假手赤炼堂、风雷别业、靖波府四大世家等江湖势力，驱赶至荒野中、任其自生自灭的央土难民！光是去岁，死于饥寒的难民没有一万，也有八九千啦，东海道的山间林野，处处是彻夜嚎泣的无主孤魂啊！」

沈素云知丈夫不爱口舌之争，却也非是任人诬指的性子，他的沉默像是最畸零错落的狰狞锯牙，狠狠刮碎、扯裂了年轻少妇的柔软心房，血淋淋地一地流淌。她强忍鼻酸，不让泪水滚出眼眶，以只有两人能听见的声音道：「我知道你做什么都有你的道理，不是我能懂的。我......我从没求过你什么，你若办得到的话，想法子救一救这些人，好么？当是我求你了。」

慕容柔神情僵冷，忽见一人自阶台边冒出来，眉目微动，转头低道：「事情办得如何？」那人快步走到将军身畔，不及向沈素云、适君喻等行礼，附耳道：「东西到手了。」正欲探手入怀，却被慕容柔制止。

「众目睽睽，不宜出示。况且放在你身上安全些。」慕容道：

「东西的主人呢？」

看来......将军早就知道了。少年丝毫不觉意外，俯身道：「启禀将军，属下已将鲮绡的主人平安护送回来。」一瞥凤台，不再言语。

来人正是从越浦城及时赶回的耿照。他与韩雪色等一行浩浩荡荡来到阿兰山下，与罗烨所部会合，径行穿过三千谷城铁骑的防御圈，山脚的金吾卫本欲刁难，阿妍叹了口气，取出一面黄澄澄的雕凤金牌交与耿照，金吾卫士见是娘娘御赐的金凤牌，腿都软了，暗自庆幸没什么言语冲撞，没敢多问来人的身份，赶紧让道放行。

耿照带着大队人马上了山，悄悄将阿妍姑娘送入凤台，奇宫三人则混在看台边的人群里。幸韩雪色等衣冠楚楚，皆是身姿挺拔的翩翩公子，说是仕绅也无有不妥，韩雪色冲他一点头，两人交换眼色，一切尽在不言中，五人分作两拨，匆匆抱拳便即分开。

慕容柔明白他「皇后已在凤台中」的暗示，压低声音道：「佛子所为，鲮绡的主人未必知晓。安置流民，须有皇命，只消有人说一句，东海未必不能收容。你替我把这话带给她。」

耿照会过意来，正要行礼离去，忽然想到：「这事连将军都担不了干系，阿妍姑娘若是应承了下来，回京后要如何向皇上交代？」他对朝廷大政所知有限，但近日里终究长了见识，不似从前懵懂。慕容柔这一着，明摆着要拉皇后下水，就算皇后娘娘慈悲心软，愿意出头，她背后还有央土任家在，任逐流再不晓事，也决计不能让侄女认了这笔烂账。

慕容柔与他目光交会，一瞬间读出了他的心思，嘴角微扬，又露出那种「你长进了」的赞许之色，只是不知为何耿照背脊有些发寒。

沈素云不知他二人心中所想，却听丈夫提到「收容」二字，以她商贾女儿的机敏心思，旋知是指流民，破涕为笑，翻过小手握住丈夫修长的指掌，低道：「谢......谢谢你。」慕容柔仍是面无表情，凤目眺着远方黑压压一片的流民。

耿照知将军夫人对琴瑟和鸣最是向往，暗忖：「夫人若知此计是利用圣上夫妻失和，以及央土任家一贯明哲保身的作风，间接逼退佛子......当作何感想？」对将军此举不无失望，脉中奔腾的内息一霎涌起，视界里又胀起血一般的赤红，额际一鼓一跳隐隐生疼，身子微一踉跄，及时被一只小手搀住。

他浑身真气迸发，如针尖般自毛孔透出，那人温软如绵的手掌与他手臂一触，似遭雷殛，「呀」的一声惊呼，耿照及时回神，辨出是宝宝锦儿的声音，猿臂轻舒，一把将她揽住，睁眼见怀中佳人妙目凝然，满是关怀之色，低笑道：

「我没事，你别担心。」

符赤锦双颊晕红，柔声道：「你自己小心些。」轻轻挣起，取出雪白的绢儿给他抹汗。耿照接过帕子，对扮作卫士的弦子点了点头，低道：「将军和夫人的安全，就交给你们啦。」符赤锦点头道：「嗯，你放心罢。」

耿照如旋风般冲下看台，拨开人群，正要往凤台去，忽听一声清叱：「小和尚，偏教你跑！」语声未落，脑后劲风已至。他想也不想回身一掌，「砰！」一声，眼前金影乱摇，一名红发雪肤、蜂腰盛乳的窈窕美人踉跄落地，登登登连退七八步，兀自止不住身，眼看便要倒下。

耿照猛想起与聂、沐二少对掌的情形，暗叫不好：「糟糕！我今日内力运使不大对劲，莫要打坏了她！」拔地腾起，巨鹰般扑向女郎，居然还赶在她前头，及时伸手一拉，拉得女郎失足仆前，跌入怀中。

一股兰麝般的浓烈体香钻入鼻腔，那诱人的肌肤气息十分熟悉，耿照定睛一看，失声低呼：「媚儿！」却见人群拨散，大批金缕弯刀的异国甲士匆匆而来，迭唤道：「殿下！公主殿下！」

想起当夜行宫的景象，与媚儿充满异族风的装扮稍加联系，心下了然：「原来她竟是南陵国的公主。看来昔年集恶道鬼王一脉于东海销声匿迹，却是躲到了南陵。」笑道：「媚儿，你是哪一国的公主？」

媚儿被搂得满怀，偎着他结实的胸膛，嗅得襟里的男子气息，半边身子都酥了，再加上肌肤相贴，碧火功劲不住透入体内，怪异的是竟无一丝异种真气侵入的不适，周身如浸温水，暖洋洋地无比舒畅，丹田里似有一只气轮在不住转动，近日真气运行的诸般迟滞处倏然一清；虽伸手去推他胸膛，还真舍不得将男儿推开，只是嘴上仍不肯示弱，嗔道：

「不......不许叫『媚儿』！我......我是堂堂孤竹国公主，封号『伏象』！」

耿照心想：「这般供认不讳，好在我不做拐子营生，要不遇到你这样的，也算省心。」锐目一扫，人群中不见四嫔四童或向日金乌帐的踪影，料想以蚕娘前辈神通广大，若暗中保护，怕是谁也瞧不出端倪，毋须再与媚儿缠夹，将她横抱起来，低道：

「你乖乖的别惹事，晚些我找你。」

媚儿羞得耳根都红了，兀自不依不饶，切齿道：「方才见你领了个妖娆的蒙面女子钻来钻去的，是什么人？还有台上给你擦汗那个、上回说是你老婆的，我就瞧她扎眼！绢儿......把绢儿给我！」正要扒他襟口，蓦地身子一轻，已被耿照抛出去，恰恰跌入追来的金缕卫士之中。

她随手往某个倒霉鬼的脑门上一撑，翻身跃起，耿照回见她来，低喝道：「我办正事，你莫跟来！」媚儿哪里肯听？冷笑道：「你爱跑是么？好啊，我杀了那穿红衫的小贱人，你留着绢儿给她吊丧罢！」耿照心中连天叫苦，急唤道：

「风兄！」

灰影闪出，恰恰拦住媚儿去路，身形急停顿止，灰扑扑的破烂氅角兀自带风，来人亮出了腰后形制奇异的铁胎锯刀，摸着下巴道：「公主殿下，都说了『女追男、隔层纱』，但凭公主的出身美貌，什么样的驸马爷招不到？今儿日子不好，阿兰山又是佛门清净地，我看还是改天罢。」正是风篁。

媚儿险些气炸胸膛，可眼力犹在，此人乍看一派懒惫，然而扶刀随意一站，堪称渊渟岳立，遑论那趋避自如的鬼魅身法......这般修为直可做得一门一派的首脑，媚儿却想不出东海有哪一号使刀的成名人物，符合懒汉的形容样貌，不敢轻越雷池，咬牙狠笑：

「尊驾与那天杀的小和尚是什么关系？敢管孤竹国的闲事，莫不是嫌命长？」

风篁闻言微怔，想起耿照那半长不短、鬓如熊绒一般的发式，暗自摇头：「这孤竹国公主当真欠缺教养。耿兄弟年纪轻轻，头发长得不多已是惨事，将来说不定要秃头，竟给取了个『小和尚』的浑名，难怪他俩见面就打架。」笑道：

「我今日惹上的麻烦事，孤竹国决计不是最麻烦的一桩。此路奈何不通，公主若肯移驾回到对面看台，就当我是挡路的野狗，少见少烦心。这台上贵宾众多，还有镇东将军大驾，贸然惊扰，大家面上须不好看。公主莫去为好。」

媚儿适才被碧火真气一激，腹中阳丹运转，内力满盈，虽不及全盛之时，精纯却犹有过之，用以驱动至阳至刚的役鬼令神功，自是威力无俦；念及「伏象公主」的身份，却不好当众与浪人斗殴，咬牙轻道：「你行。我记住你了。」

「公主慢走，小人不送。」风篁仍是一副嘻皮笑脸的模样。

耿照施展轻功奔上凤台，如入无人之境，不旋踵掠至台顶，阶梯口金银双姝一见他来，尚不及惊呼，两泓潋滟碧水「锵！」齐齐出鞘，配合得丝丝入扣，径剪他上下二路。

耿照不闪不避，靴底踏实，双掌一推，如潮如海的惊人内力应手而出，也毋须什么过招拆解，金钏、银雪被轰得身剑散乱，倒飞出去！耿照趁机跃上楼台，忽见一抹红影横里杀出，明晃晃的剑尖朝喉间贯至，来人柳眉倒竖，娇叱道：

「大胆！这儿是你能来得？」

耿照屈指一弹，同心剑「铮錝！」劲响，剑颤如蛇信，披着大红凤袍的任宜紫握持不住，佩剑脱手；余势未止，赤裸的一双雪腻玉足「登登登」连退几步，若非有人搀住，怕要一路退到望台边缘，翻身栽落。

任逐流将宝贝侄女轻轻往旁边一推，飞凤剑连鞘戟出，耿照忽觉身前仿佛凭空竖起高巍铁壁，心头掠过一抹莫名的悚栗，不由停步。任逐流上下打量他几眼，拈须笑道：「我还道那小子良心发现，将我们家阿妍送了回来......适才神不知鬼不觉把人弄上台顶的，信是典卫大人罢？哼哼。」

耿照当夜在栖凤馆与他交过手，以为摸清了这位金吾郎的底细，如今方知大错特错。比之神奇的「瞬差」之术，此际任逐流剑尖所指，竟有股山岳般的威压，一巧一重，判若两人；碧火神功感应危机，耿照放慢动作，凝神以对，丝毫不敢大意。

任逐流笑容一收，冷道：「我侄女说得极是，这儿不是你能来的地方。你要再不知轻重，就别怪我不客气啦。」任宜紫扭着旧伤未愈的右腕，左手拾起同心剑，冷笑道：「叔叔，这人不识好歹，别跟他白费唇舌。」金钏银雪持剑复来，封住耿照的退路，四人四剑将他围在中心。

忽听纱帘后一声轻叹，一把温柔动听的语声道：「叔叔，耿典卫是自己人，不妨的。若非他舍命相救，我再也见不着叔叔、妹子啦。」却是阿妍。耿照与韩雪色分手后，便带她由觉成阿罗汉殿后潜入，送进凤台，然后才向将军禀报。凤台之中高手不多，喊得出名号的也就一个任逐流而已，居然任耿照来去自如。

阿妍身上仍是行旅装束，端在胡床，见耿照要跪地磕头，摆摆手道：「免礼罢。是慕容将军让你来的？」耿照心中一凛：「阿妍姑娘虽然温柔善良，到底是在朝堂上见过风浪的，一猜便猜到了将军的心思。」俯首道：

「回娘娘的话，确是将军派我前来。」如实转述。阿妍沉默听完，尚未接口，任逐流哼哼几声：「慕容柔以为他很聪明，当别人是傻瓜么？收容难民乃朝廷大政，娘娘母仪天下，然而无品无秩，她说能收便能收？到时落了个『宫闱干政』的罪名，慕容柔能拿什么来负责？」

这话说得在情在理，耿照无一言能辩驳，把心一横，不惜冒犯天颜，径问阿妍：「恕臣无礼：佛子聚集难民包围阿兰山，娘娘知情否？」任逐流面色一沉，怒喝道：「大胆！你这是同娘娘说话？无礼刁民！」

阿妍举起一只欺霜赛雪的白皙柔荑，劝道：「叔叔，没关系的，耿典卫不是那个意思。」转头道：「我的的确确不知道这件事。若我事先知晓，断不会准许佛子这么做的；将军在山下布有三千铁骑，越浦亦有重兵驻扎，若发生什么冲撞，岂非平添伤亡？此举未免鲁莽，我不能苟同。」

耿照心中露出一丝曙光，急忙点头：「娘娘圣明！既然如此，可否请娘娘召见佛子，谕令佛子散去流民，以免酿成大祸？」阿妍闻言静默，一双妙目眺着远方黑压压一片的山头，片刻忽道：

「耿典卫。你说，那些人该怎么办？」

「嗯？」耿照听得一愣。「臣......不明白娘娘的意思。」

「我召来佛子，让他解散流民，这是再容易不过的事。」阿妍蹙着好看的眉黛，极目望远，喃喃道：「但这些人呢？他们就地解散之后，该何去何从？对我们来说是一道命令、一纸文书，甚至就是一句话而已，但对流民而言，却是下一餐饭哪儿有得吃、今晚何处能安睡的问题。他们等不了了，耿典卫。」

她收回视线，转头正对错愕的少年，哀伤的笑容里带着温柔的歉意，却无丝毫动摇。「对不住。我不能让佛子解散流民，任其自去。我不能这么做。」

广场中央，迟凤钧向琉璃佛子交涉未果，场面陷于僵持。慕容柔面无表情，似乎数万流民包围阿兰山一事，在这位镇东将军看来直若等闲，全然无意回应佛子，令这场规模惊人的挟持顿失目标，再一次击在空处。

蒲宝察言观色，干咳几声，扬声笑道：

「二位这么大眼瞪小眼的，事情也不能解决。今儿本是『三乘论法』，三个乘呢都来这边，论它个一论，谁要能论得其他人乖乖闭嘴，自然是和尚头儿了，奖他个三乘法王做做，天下和尚都归他管，也很应该罢？依我看，不如二位就学这法子论上一论，将军有理，大伙儿听将军的；佛子有理，自好听佛子的，这不就结了？」

这话说得不伦不类，但引人发噱之余，也不是全无道理。凤台上，任逐流听得抱臂摇头：「道理要怎生讲出个输赢来？又不是打架。」却听蒲宝续道：

「......各位听到这儿，心里边儿不免有个小疙瘩：别说讲经论道，便是干他娘的爆起粗口，那还是骂不死人的。用嘴要是能分出高下，约莫得咬断喉咙才行。」众人不由失笑，身陷重围、流民围山的紧张气氛稍见和缓。

独孤天威转头笑骂：「蒲宝，你东拉西扯半天，全是废话！你是让堂堂慕容大将军与本朝国师互咬喉管，比谁凶比谁狠么？你要是能说服这两位下场，本侯愿出千金为花红，共襄盛举！」

蒲宝笑道：「昭信侯这话内行，不但一语中的，而且是一炮双响，直说到了点子上。文斗，那都是骗小孩的玩意儿，男子汉大丈夫，要赌输赢分胜负，唯有一途，那就是武斗！真刀真枪打擂台，比武夺帅，赢就是赢、输就是输，一翻两瞪眼，干脆利落，谁也别想赖账。」

独孤天威不禁哂然。

「这同互咬喉管有甚两样？馊主意！」

蒲宝大摇其头。

「昭信侯赌过车马，斗过鸡狗罢？毋须亲自下场，一样能分胜负。今儿既然是三乘论法大会，咱们便问一问三乘，这些难民到底是该帮不该帮。

「觉得慕容大将军驱民以死，不符佛门教义，便指派一名代表，与慕容将军手下人斗一斗；连胜三乘，那是连老天爷都站在慕容将军这边啦，没奈何，这几万人就当交了死运，活该饿死冻死，与人无尤。」

独孤天威眼睛一亮：「蒲胖子倒也不蠢，一家伙把东海、央土、南陵三大佛宗都拖了下水。就算东海的和尚不敢开罪慕容柔，还有央土南陵两道锁。慕容柔一向爱打擂台，连四府竞锋都想以武力决胜，这提议倒是投其所好；只是眼下失却岳宸风这个臂助，不知他还有没有打擂的豪胆？」抚掌大笑：

「刺激！这个玩法儿倒是有趣，清楚明白，也省得啰里啰唆。就是不知道镇东将军有没有种，来玩一把爷们的赌戏？」

蒲宝故意露出惊讶之色。「慕容大将军乃堂堂天下四镇之一，手握十万精兵，节制东海、一呼百应，简直就是男子汉中的男子汉，爷们中的爷们！侯爷何出此言？」

独孤天威笑道：「蒲将军斗鸡斗犬之时，用不用瘸脚鸡、歪嘴狗？」

「自然是不用。」蒲宝嘻嘻一笑：「成心要输，不如直接拿银子包窑姐，总强过打水漂儿。」

「那便是了。」独孤天威怡然道：「蒲将军有所不知。慕容将军麾下第一高手、人称『八荒刀铭』的岳宸风岳老师，日前不告而别，现已不在幕府中。慕容将军没了好车好马好狗好鸡，想是不敢赌的，不如去包窑姐儿，省得打了水漂。」

此话辱及将军夫人，极是无礼，众人尽皆变色。连沈素云都听出了其中露骨的衅意，唯恐夫君一怒生事，赶紧翻过小手，轻轻握住慕容柔冰凉的手掌，以为安抚。慕容柔只是淡淡地笑了笑，轻拍她的手背，示意她不必担心。

蒲宝与独孤天威一搭一唱，见撩拨不动慕容，接口道：「侯爷这话不大对。我听说慕容大将军麾下有一名典卫，近日里火烧连环坞，干下不少骇人听闻的大事，幕中纵无岳老师相佐，想来还是人才济济的，不致要做缩头乌龟罢？」雷门鹤面色一沉，目中精光迫人，甚是不善。

独孤天威得意洋洋，哈哈大笑：「不好意思，那是我流影城之人，不是镇东将军府的。不过本侯宽宏大量，送佛送到西嘛，这种货色我城中一抓就是一把，借与慕容大将军打打擂台、救救急，也是不妨的。」

两人奚落半天，谁知慕容全不受激，兀自淡然微笑，当他俩正演着一出蹩脚的参军戏。蒲宝一边嘻笑调侃，心里却急得像热锅上的蚂蚁，镇东将军雷厉风行、眼底颗粒难容的大名他是久闻了，此人心黑无庸置疑，殊不知在「脸皮奇厚」上亦有过人之长，他要是打定主意端坐不动，正应了蒲宝之言，那是谁也骂不死他的，围山又待怎的？除非佛子一声令下，真让流民杀将上来！否则山下仍是挨饿受冻，山上依旧歌舞升平，还不是各玩各的？

蒲宝素来自诩是「天下第一无赖」，靠无赖打滚、靠无赖发家，甚至靠着无赖爬上了天下四镇的高位，人人当他是小丑跳梁，料他坐不稳镇南将军的宝座，一旦中书大人利用已毕，觉得烦厌了，随时能将他打回原形，恢复成在平望都脂粉巷底潦倒乞酒的那个闲汉......但至今日，脂粉巷里的妓女嫖客都不知翻了几翻，月旦之人早已随风流去，镇南将军却依旧是镇南将军。

蒲宝深知无赖的力量。人不要脸，天下无敌！

只是他万万料想不到，像慕容柔这样的人一旦耍起无赖，居然会如此令人头疼。怎地所有的杀着到了这厢，都变得这般难使？这人到底......是有多棘手啊！蒲宝不禁冷汗涔涔，一颤一颤地晃着猪蹄也似的胖手，抓着湿漉漉的帕子胡乱抹额。在他的靠山失去耐性之前，无兵无权的镇南将军必须尽快证明自己还有利用的价值。

莲台之上，琉璃佛子忽然抬头。

「我欲与将军相辩，说得将军收容难民，以此取代论法。将军意下如何？」却是对着慕容而说。慕容柔淡然道：「佛子有意，但说不妨。」琉璃佛子闭目垂首，面带微笑，沉默了片刻，方才抬头：「但我料将军心如铁石，纵有钵生青莲之能，也难教将军改变心意。」

慕容柔垂眸淡道：「佛子是率众围山之后才知道的，还是围山之前？」

琉璃佛子笑而不答，片刻才道：「我欲陈疾苦于将军之前，一见将军恻隐。看来是贫僧过于天真了。」慕容柔笑道：「怵惕恻隐，人皆有之。然而国家大政，却非你我说了算。」

佛子摇头。「将军临阵指挥，也要一一问过朝堂，待六部官员合议之后，再由圣上颁旨而行么？」慕容柔怡然道：「将在外，君命有所不受。上阵将士的性命，俱都操于将帅之手，邮驿往返，未免缓不济急。」

佛子口宣佛号，合什道：「数万难民的性命，亦操于将军之手。待朝廷议定，只怕已无人能够赈济；将军临阵果决，何以厚将士而薄百姓？」慕容柔笑道：「我是武将，非是文臣。正所谓『不在其位，不谋其政』，依佛子之位，自当论法，宣扬释教教义，令我等与流民同沐，斯为善矣。」

琉璃佛子点了点头。「倘若三乘都希望将军出手拯救，将军愿意听否？」

慕容柔身姿未动，淡淡说道：「三乘的高僧若然有意，但说不妨。」

佛子长叹道：「将军之心意，看来是难以撼动了。如此蒲将军的提议，倒也不失为良策。」

——原来，这就是你想要的！

（你也知再拖将下去，情况将要失控么？）

慕容柔嘴角微动，眼前朦胧难测的对手忽然现出一丝轮廓，隐隐现形。即使在心机的角力之上，慕容终于摆脱猝然遇袭的劣势，占得一着之先，但他并不打算松手。若能拉央土任家一起下水，对东海将更为有利。

「蒲将军的提议，本镇并无意见。」他淡淡一笑，低头轻叩扶手。「若得娘娘应允，本镇自当遵从。打或不打，尚请娘娘示下。」

适君喻听得一怔，附耳道：「将军！此乃激将，不可......」

慕容打断他。「你瞧那山间流民，该有多少人？」

适君喻闻言一凛，想起将军冷若冰岩沉静如山，连自己都知对方用的是激将法，将军何等睿智，岂能轻易上当？定了定神，低声道：「属下粗粗一看，应有三五万人罢。」

「估得保守了些，但相差不远。权作五万人罢。」慕容柔道：「五万人的部队，你想该有多少伍长、什长、百人队与统领？」

适君喻长年在将军身边学习军事，一点就通，登时恍然。连五万名训练有素的军队，都须以部曲严密节制，方能有条不紊；五万名流民蜂拥于山野间，简直跟火上之油没有两样，任何一点意料之外的小状况，都可能使这批数量庞大的乌合之众瞬间失控，无论进退，都将造成难以阻挡的灾难。

明白这点，适君喻发现情况远比想象中更糟。观察山间那片黑压压的蚁群动作，不难发现铁骑队逐渐撤向山道，于、邹二位统领奉有严令，未得将军之命，恐怕连尺寸都不敢退。防线不住被挤压后退，代表流民渐起骚动，若不能及时舒压，后果不堪设想。

——将军已别无选择。

适君喻想过施放号筒，或派死士穿过包围，向越浦驻军求援......但这些应变方略最终导向的结果，便只有血腥镇压，无一例外。

将军素来不受胁迫，但琉璃佛子的做法全然不顾满山权贵安危，甚至将皇后娘娘置于鼎镬刀锯，在流民生变以前，将军需要他亲口下达解散的命令；倘若连这着都失效，也只能领众人退入寺中固守，发号召来大军，在娘娘及无数显贵面前，上演一场惨烈至极的血腥镇压......

年轻的风雷别业之主束紧腰带，低道：「属下愿拼死一战，不敢辱命。」

慕容柔点了点头，起身朝凤台拱手，朗声道：「战与不战，请娘娘示下。」

「妈的，又来这招！」任逐流气急败坏，扶剑回头道：

「阿妍，你莫要上当，这厮赚你出头，替他做挡箭牌！你要是一时心软掺和，不只圣上怪你，连你阿爹也要担干系！你赶紧让那粉头小贼秃散了流民，真想帮他们，待返回平望，叔叔陪你去求你阿爹，要米要棉也就是一句。」

耿照也劝道：「娘娘，将军不是不肯拯救难民，实是怕落人口实，为东海惹来兵祸......」阿妍突然抬头，一双美眸直勾勾地望着他，轻声道：「不说将军。耿典卫，你也希望佛子解散难民，任他们自生自灭么？」

耿照摇头。

「将军一直都在想办法帮助难民。他让我将难民驱赶到白城山附近，方便萧老台丞和邵家主赈济收容。此法虽然颟顸，但并非全无效果。」少年从没像此刻这样痛恨自己的口舌不够便给。将军的为难、朝廷的猜忌，还有那传说中的「密诏」......慕容柔不是什么完人，甚至不能算是善人，但他只希望皇后明白：在难民一事之上，慕容并不是她的敌人。

他努力地陈说着，直到阿妍姑娘叹了口气，又露出那种悲悯而无奈的笑容，就像她决心离开韩雪色时，曾满布俏颜的忧伤神气。耿照心中一动，这才发觉自己的鲁莽与自以为是；他所诉说的那些「将军的困境」，以阿妍姑娘的阅历、眼界以及所处环境，或许她从一开始就十分清楚，毋须他多费唇舌。

但她的「困境」也始终如一，与将军并无不同。

她叹息着，转头冲任逐流一笑。

「看来这回，阿爹是大大不如慕容柔了。同样是为自己打算，人家到底还有良心的。」年轻的皇后坐直身子，笑得十分感慨。奇怪的是：明明决定如此艰难，在出口的瞬间，她却有种解脱似的快意，仿佛这么做才是对的。

「慕容做了这许多，换我帮他一把啦。这擂台要能解决问题，那就打罢！」





