第十四折 烹割有道 响屧凌波




白日将起，流影城一如既往，又是熙攘忙碌的一天。

执敬司是城中枢机，天未大亮，寝院中庭便有值更的弟子敲锣叫唤。

耿照与长孙日九没敢等到锣声大作，补寐片刻便乖乖起身，摸黑回寝室里迭被换装、梳洗干净，往膳房帮年长的弟子如鲍昶等盛粥打菜。

流影城中人丁众多，每日一睁眼便有数千张嘴等着要吃，光膳房就有十几处，最大的食堂一次能供数百人同时开桌用餐。铸炼房的工匠学徒、巡城司的精甲驻军、直属世子统辖的多射司等，都不在一处吃饭；城主、城主夫人、世子，以及总管院里又各有专门的内膳，可说是规矩繁复，千丝万缕。

执敬司是内院核心，不必像巡城司或铸炼房那样，一开就是几百人的伙，但求吃饱，不辨精粗。通常执敬司的弟子们都在琼筵司直属的大膳房用饭，吃用比照王侯藩邸的庄客家人，也有讲究。

耿照、长孙穿好衣服，刻意多用清水漱口几次，漱去嘴里的酒气，搓搓冻僵的双手，快步来到琼筵司直属的大膳房。

这「琼筵司」顾名思义，就是个专办筵席的单位，总管全城的膳房食堂、厨工杂役，统一采办食材，再依所需分配到各膳去。大膳房里灯火通明，十余名厨子正挥铲吆喝，三倍于这个数字的灶鼎中窜出茫茫水雾，数不清的下手杂役在热气蒸腾间交错身影。

放眼望去，偌大的穿堂里无一物不在律动、无一处不发出声响，明明没有门牖阻隔，清晨的寒露却怎么也渗不进这里。残料的生青气息与油爆的熟食香味恣意混合，形成旺盛而强悍的生命力。

耿照非常喜欢这里。

离开打铁洪炉之后，只有每天来打饭的半个时辰里，他才稍觉得精神。

一名切菜小厮见二人行来，破口大骂：「肏他妈的！执敬司都是饿死鬼么？还没天光，赶着来领祭品啊！」长孙笑道：「是啊，都记得留你一份，晚点儿一起吃。」小厮咒骂不绝，披汗的油亮面上缺咧开一抹笑，满口的烂黄板牙。

世上若有比铁匠更暴躁粗野、目中无人的，也就只有厨师了。

备餐时，琼筵司上下活像面对不共戴天的仇人，嘶吼咆哮，头一回听到可能会吓破胆子，但耿照却非常自在——在这里，无论烧好一镬姜豉烧肉，或将装在皮囊里的菰米揉搓脱壳、煮成香滑的雕胡饭，都是实实在在的东西，看得见摸得着，存在过就会留下痕迹，与穿着整齐、逢迎戒慎之类的差使截然不同。

膳房里烧好的菜肴用大盆盛着，并置于边角的一张大方桌，桌旁的大灶顶上，热腾腾的粥锅兀自滚着，骨碌碌地翻腾着雪色的珍珠浪，浆滑液涌，米香扑鼻而来。

耿照从竹篓里拿出洗净的碗碟在长桌上排好，长孙却走向一座顶箱立柜，随手打开橱门。柜中成组成组的堆放着餐具，形色不同，连件数都不一样，与篓中的食器大相径庭，其中有漆有瓷，有镶铜、镶象牙的，明显比竹篓所贮高贵许多。

像何煦、钟阳等担任「三班行走」的高阶弟子，终日跟在横疏影身畔，权力甚至比各司、院、堂、房的管事还大，他们的饭菜通常由下一级的弟子负责准备——但鲍昶、文景同等老人绝不会亲自盛汤打饭，层层相因，最后全成了耿照与长孙日九的活计。

而长孙日九只消看一眼当月的行走班表，就能记住每天该替哪些人准备膳食，又有哪些人要服侍二总管用餐。负责高阶弟子膳食的两年多来，长孙非但不曾出错，就连钟阳爱吃夹有枣豆馅的天星糁拌糕、何煦嗜食以雪花芹菜切细的芹芽鸠肉脍等微妙细节，全都摸得一清二楚。

只要当月轮到庚寅房备膳，三班行走们无不吃得舒心，鲍昶等也就特别好过。

耿照与长孙打好饭菜，忽听身后一人吆喝：「喂，执敬司的！」正是方才那名切菜小厮。他双手圈嘴，隔着大半个膳房，凶霸霸地吼道：「过来！」

两人对看一眼，才发现不知何时，所有人都放下手边工作，集中到那厢去了。长孙小眼微眯，拿手肘轻撞他两下：「瞧瞧去。」耿照点了点头，两人并肩走过去。

此时早膳已然备妥，各灶次第熄火，只余菜盆上热气蒸腾，不复那种白烟飞窜、伸手不见五指的奇景。

旭日升起，小厮们灭去照明的灯火，初阳洒入四面挑空的厅堂，反在内里投下大片阴影。师傅们解下油腻腻的裙兜擦手，众下手在一旁或蹲或坐，捏着汗湿的短褐单衣搧风......他处，这天兴许才初初开始，琼筵司的大膳房却已打完一场硬仗，光影之间涂布着战后稍息的疲静与寂寥。

角落里并排着几具七尺来长、三尺来宽的大型石槽，犹如墓葬用的石椁，槽下四角悬空架起，堆满了燃尽的柴薪，火苗已然扑熄。石槽似乎久经熏烤之后，还放置了一小段时间，底部焦黑的炭渍虽延伸至椁槽四面，但靠近时并不觉得炙热，石制的椁盖上也无热气。

那小厮咧开黄牙，嘎声笑骂：「来呀！又不是要烹你们，没用的东西！」周围的杂役们一阵轰笑，粗言恶语此起彼落。

长孙日九打量着石槽，抓抓头问：「这是什么？」

小厮往他脑门揍了一记，呲牙咧嘴：「不识货！这是『棺材羊』！老泉头舍你们的！真是糟蹋了好东西哩！」

长孙被揍得缩起脖颈，雪雪呼疼，众杂役大乐，哄笑不止。

「老泉头的手艺，你们这些贼厮鸟尝得起么？我呸！」小厮抠抠牙缝，笑得一脸坏：「别说俺欺负你，你把这盖儿掀起来，俺就舍你一块！怎样？」

「闭上你的嘴，孙四！吵什么吵？」

大膳房的管事郑师傅一挥勺，周围的厨工们纷纷闭嘴。

他高举左掌，对众人做了个「噤声」的手势，解下油腻的裙兜，毕恭毕敬地走到砧台前，向着一名低头操刀的厨工长揖到地：「老泉头，看样子石釜退温啦！您老要不瞧瞧？大伙儿都盼着哩。」

耿照心中一凛：「原来他便是老泉头。」不禁多看几眼。

那人身形颇高，手脚如猿，骨架较寻常人粗大，只是稍嫌肉少，嶙峋的背影有些佝偻。打扮与其余厨工并无不同：汗湿的短褐，油腻的破旧布鞋，裸出衣外的油亮肌肤深如重枣，细胳膊瘦腿只有在用力瞬间，才会虬起一绺一绺的肌肉线条，其上青蜿蜒筋，恍若盘根老树。

此人是白日流影城的三总管，姓名已无人知晓，城里都管叫「呼老泉」或「老泉头」，来历不明——起码耿照没听说过——只知十几年前被延来为城主掌勺，独孤天威一吃成瘾，不肯放人，索性封做城里的三总管。

纵使世人早已见怪不怪，但独孤天威让厨头做王侯府的七品总管，当时朝野是有些议论的。

耿照随日九进出膳房，也不过是两个月来的事，并未注意埋头烹饪的师傅。想来呼老泉既不管事，只负责烧菜给城主吃，或曾多次过眼也未可知，今天总算认得了这位名闻遐迩的「老泉头」。

呼老泉将切细的韭泥同腐乳调入酱中，端碗回头，只见他生得深目高颧、鼻似鹰勾，紫红瞳中依稀有一抹绀青碧色，披散的头发微卷，色带暗赤，宛若陈年梅干，一看便知有异族血统。

据说上古四方的神族中，盘据西方的毛族便有如许特征，呼老泉的先祖或许出自西境。

耿照终于明白，昔年的非议从何而来。

碧蟾王朝亡于异族，白玉京付之一炬，三百年繁华化为尘埃，央土残破，百姓深恨异族。据说北关道的守军一捉到异族之民，一律开肠剖肚，绝不令其速死，可见仇恨之烈。若无圣上回护，独孤天威岂能明目张胆地封一个外族做总管？

呼老泉端着酱碗行来，厨工纷纷让道，又忍不住伸颈踮脚，唯恐漏看了大师的出手。

他伸出左手食、中二指，试试石槽顶盖的温度，点头：「行了。」声哑如磨砂，字音难辨。原来他喉间有道暗红伤疤，长约四寸，几乎横过整条脖颈，将突如核桃的硕大喉结斫成两截；很难想象受了如此重的刀剑伤，竟还能存活下来。

郑师傅见他点头，如释重负，忙指挥两名壮硕的厨工，一人抓住一边石槽盖，殷殷吩咐：「老泉头这道『棺材羊』，开盖淋酱是最关键的一道工序，你们要一口气将盖儿揭开。记住，别挡了老泉头的光！」

将羊片儿置入石槽时，厚逾寸许的石盖要四人合力方能才抬起，然而石槽紧密并列，若要抢在掀盖的瞬间浇入酱汁，决不容四人分据四角，挤得摩肩擦踵。

那两名胖大厨工神色紧张，听呼老泉低喝：「开！」忙用力一掀。

谁知石盖挪开两寸，「轰！」又落下来，满槽白烟冲天窜起，湿烫的水气不住喷出，触体如灼！两名厨工慌忙退后，被热气喷到的手臂肌肤顿时泛红，直如熟虾。

郑师傅气急败坏，遮着头脸想逼上前，边唤左右：「盖......盖起来，快盖起来！哎呀，釜温已泄，坏啦、坏啦！」呼老泉一把拉住，摇了摇头：「别忙，来不及啦，这釜不开！」随手一推，石盖「轧」的一声重又阖起。

便只一霎，鲜浓的肉香四溢，随着蒸腾的热气充塞厅堂。

耿照不喜羊膻，却忍不住歙动鼻翼，只觉这气息既香又浓，光用闻的便能想象那股膏融脂润的油嫩香滑，仿佛一口咬下，软腴的肉条迎着牙尖一陷，便有无数肉汁涌出......

「这......这是羊肉？」他推了推日九，一脸茫然：

「怎地半点膻味儿也没有？真有这种羊！」

长孙日九掐着脖颈猛吞唾沫，凄然摇头。

「你别问我。就算是我的屁股肉也认了，死都要尝尝。」

石釜陡被盖起，热腾腾的鲜味逐渐消淡，众人无不死命闻嗅，满面于思。郑师傅心痛如绞，仿佛连骂人的力气也被抽干，频频摇头：「可惜......哎，真是可惜了！」

呼老泉面无表情，哑声道：「白烧也有白烧的好处。放凉了再吃，也是滋味。」

郑师傅一愣，失落的表情稍见平复：「是么？原来也有这种吃法儿。」心想这烂烧羊肉须趁热才软糯可口，做成凉菜难免显露羊肉自身的膻气，大违常理，却不知是什么滋味。想着想着，心思又落到釜里的烧羊上头，扼腕之色尽去，不觉露出一丝微笑，索性多叫上几人，便要揭开另一具石槽。

五、六名厨工挤在三尺来宽的石槽两头，都快没落手的地方了，情况大是不妙。忽听一人道：「郑师傅，小人还有些力气，不如让我来罢。」众人讶然回头，开口的居然是耿照。

杂役们见他个头不高，又穿着执敬司特有的齐整衫袍，怎么看都不像是干粗活儿的，纷纷讪笑：「执敬司的贼厮鸟顶屁用？」

「得了吧！小心扭了你贵少爷的贵膀！」

「一会儿压得肉泥也似，俺怕见了馋！」

「别逗了吧你！」连黄板牙杂役孙四都忍不住调侃。

耿照一言不发，走向旁边一只盛满清水的大瓮。那瓮高约半身，圆鼓鼓的腹部足比一名成年男子双手合围还宽，说是水缸怕也使得。他左手抓住瓮口平平提起，右手托住瓮底，好整以暇地摸到了底部中心，左掌一松，单臂稳稳将水瓮举至头顶；瞬间全场鸦雀无声，静得仿佛连针尖落地都能听见。

郑师傅猛一回神，大是兴奋：「老泉头！这小子有两膀气力，让他试一试罢？」

呼老泉「嗯」的一声，指着石盖，对耿照说：「一次全掀开，面儿越大越好。」

耿照点头，放下水瓮，活动活动筋骨，抓着石盖用力一掀！

水气窜出的瞬间，呼老泉酱碗一泼，「滋——」窜起大片烧烟；原本空气里的肉香突然一窒，一股莫可名状的气味才又更强烈地冲上来，羊肉的鲜甜、膏脂的滑润，混合了韭菜青、腐乳和酱油豆豉的香气，紧紧抓住众人的心思。

热气散去，槽里置着两片对剖的羊片——就是将全羊去掉头尾四肢、从中剖成两丬的意思——烧透的羊皮羊脂上染有一层淡淡的琥珀色，仿佛是摊成了两大片的酱烧蹄膀。

这道「棺材羊」与北方酒楼常见的筵席大菜「水晶羔蹄」相类，都是加料白烧的做法，将洗剥干净的羊片儿用宽竹篾子撑平，就像腊鸡、腊鸭一般，特别之处在于使用传热平均的石釜烧上一夜，烧得骨酥肉烂、膏脂俱融，煨透了的表皮胶凝如酪，锁住肉汁，入口即化，毫无羊肉的膻骚。

呼老泉起出羊片儿，反手自腰后抽出一柄柳叶长刀，拆骨卸肉，将剔下的酥烂肉条平放在砧上，唰唰几刀，羊肉便成了若干小块，表整丁方，不住颤动的切纹间缓缓沁出蜜色肉汁，木砧上却不怎么渗油。

耿照从小玩惯了劈柴游戏，瞧着不禁佩服起来：「快利本一家，这几下明明不怎么快捷，劲力却无丝毫浪费。手起刀落，肉里的汁油未出半点，当真厉害！」心想柴是硬的，煨烂的烧羊却软嫩不堪，难以下刀。这老泉头的刀上功夫，恐怕胜过自己千百倍。

郑师傅将羊肉分下，耿照捏着油润的肉块送入口中，一咬之下，只觉皮酥弹牙，软嫩中仍有嚼劲，皮下的羊脂早已煨成了浆，浓厚的肉味渗入口腔，满嘴都是甘甜肥润的油香；肉嫩筋融，入口绵化，偏又能嚼出一丝丝的肌理，口感妙不可言。

羊片在放入石釜煨烧前，已抹上生姜粉、花椒粒等佐料，老泉头趁开盖时釜压一泄、热气上冲的当儿浇入酱汁，冷热一激，酱汁巧妙渗入烧化了的羊皮羊脂，使酱味与膏油肉汁交融渗透，又比一般酱烧来得爽口，留住羊肉的原味。

耿照一口未尽，频频吮指，忽见长孙坐在一旁，双手揣在怀里，面色十分阴沉，不禁皱眉：「莫不是吃坏了肚子？」长孙缓缓摇头，低声道：「一没留神，狠咬了手指一口。好在没嚼开，拇指应该还在。」

老泉头拆完了整片，大膳房无论上下，每人都分到一块，连角落里一名矮小少年也没漏掉。他面色焦黄，瘦得浑身皮包骨，头发、衣衫格外肮脏油腻，但破孔间露出的肌肤又极是白惨。

羊肉一派到少年手里，一旁觊觎已久的孙四夹手抢过，忙不迭塞入嘴里，雪雪呼烫，还故意吼他：「你傻啦？连菜刀也不会拿，学人家吃什么！滚一边儿去！」众人都是一阵笑。

「那是谁？」耿照悄声问。

「你真以为我有过目不忘、过耳不闻的本领？」长孙日九正自郁闷，勉强瞟了一眼：「上个月新来的。听说是饿倒在山脚下，老泉头给捡了上山，姓名问不出来，脑子多半有些毛病。孙四他们都管叫『阿傻』。」

耿照见少年缩回角落，低声道：「我瞧不像傻子，倒像有心事。」

长孙阴沉沉地望着手掌，神情肃穆，不知是哀悼羊肉抑或拇指。

「我不跟你争。你是有心事的专家，你说了算。」

耿照掀盖有功，分得的羊肉也特别大块。他将吃剩的肉分成两半，一半安慰了长孙受创的身心，另一半塞在那少年阿傻手里。

谁知耿照才转身，孙四又将羊肉抢了去，塞进嘴里，嚼得汁油四溢，手指耿照大笑：「阿傻傻，你更傻！执敬司的卵蛋蒙眼，白白孝敬了俺！」杂役们有的笑、有的嘘，闹作一团。

忽听郑师傅一声大喝，持勺猛敲：「吵什么！」场面立时安静下来。

他抬起下巴，遥指着阿傻：「阿傻，你过来！」

阿傻似未受过这般注目，吓得打颤，畏畏缩缩上前。

老泉头面无表情，厨刀一挥，随手割了块带皮羊条，递给郑师傅。

郑师傅把肉塞在阿傻手里，大声道：「这间厨房里的功夫，你们要用眼睛学，用心学；最重要的，是要用舌头学！」指着砧上的酱羊肉，对众人说：「这是老泉头的好意，你们这些王八羔子，一个个都给俺吃！把味道牢牢吃进嘴里、吃进肚里，吃进骨子里，往死里记着；将来有一天，就能烧出这样的味道！」

膳房里静悄悄的，一点声音也没有，只余几十双闪闪发亮的眼睛。

这些在流影城里被踩在最底层的、终日粗野愚笨的厨工们，在这一瞬间，突然都变得深沉内敛，凭借着与生俱来的直觉，像狼一样贪婪地记忆着口中手中那震撼人心的美味。因为那是在他们之中的极少数，有朝一日能出人头地的重要依凭......

少年呆望着手里汩着油汁的肉条，良久，倏地浑身一震，似有所悟，忙张嘴大嚼起来。

◇　　◇　　◇

老泉头平日不轻易炮制名菜「棺材羊」，昨晚二总管已差人来交代，城里来了水月停轩的贵客，城主可能会连开午宴、晚宴，让琼筵司先行准备。

耿照与长孙在大膳房等了许久，始终不见鲍昶等前来用膳，正自犯疑，忽见一名同寝弟子匆匆赶来，跑得上气不接下气：「你们......快......宣德厅......集合......」远方依稀有铜锣声响，那是执敬司独有的召集令号。

耿照与长孙交换眼色，拔腿朝宣德厅的方向奔去。

厅内，百余名弟子各按职级分列，服色划一、挺拔俊秀，煞是好看。只有耿照二人最不称头，位置恰恰就在门边，两人轻手轻脚挨近镂空的门屏，装得若无其事的样子，所幸前排也无人注意。

横疏影亲点的行走弟子共有十二名，每班四人，一日分三班轮值，故称「三班行走」。其中两名在城中心的善政堂处理文书，两人则跟在二总管身边，听候调遣。扣除夜班补眠四人，以及善政堂里的两位值差，能奉召而来的随班至多不过六名，此刻却是十二人齐至，以何煦、钟阳为首，分站主位两侧。

当值的司徒管事点齐人数，转身走入后进；不多时，一股幽幽梅香漫出厅堂，垂帘微揭，一双小巧的淡紫绣鞋跨过低槛，裸露的脚背以及一小段酥腻足踝犹如雪砌，说不出的玉雪可爱，竟是横疏影亲来。

众人一齐躬身，横疏影云袖一挥，当是回了礼，随意落座。

「诸位辛苦了。」

她抿了口茶，美眸环视，清脆动听的喉音回荡在厅堂里。

「众所皆知，东海三大铸号的竞锋之期将至。本城忝为东道，执敬司更是城中颔首，须得妥善置办、务求善美，以免贻笑大方，坠了本城及主上他老人家的威名。」

青锋照、赤炼堂、白日流影城等三大铸号，每年均于上巳节（三月初三）前后举行竞锋大会，各出器械，论断铸造优劣，胜者可独揽朝廷的军械承造，为平望都的羽林军、北关道的精锐部队等铸造兵器。

这「三府竞锋」是经朝廷许可的兵锋比试，埋皇帝冢、臬台司衙门等甚至派要员参加，三十年来从未间断，乃东海道的年度盛事，广邀天下英豪、刀剑名家与会，已非单纯的竞锋较技。

昔年天下未定，青锋照与赤炼堂便支应独孤阀军用，一时传为美谈。青锋照精于定制生产，赤炼堂掌握流酆江的漕运命脉，原料取得便利，两家于铸造量大质优、规格统一的刀剑上，已有百数年经验；为朝廷制作军器一事，实不作第三家想。

白日流影城开基不过半甲子，却另辟蹊径，专为武林名家铸造兵器，一剑须历时三、五年而成，价抵万金，成品无不称手，甚至能辅助发挥本门武学的威力，相得益彰。另于奇门兵器的铸造设计之上，流影城亦有过人之长。

虽未赢过「三府竞锋」大会，近十年来，流影城于会上接头的生意，获利未必便逊于青、赤两家。全因横疏影眼光独到，不但避开了承制军械的激烈竞争，更利用竞锋展示所长，逐渐在天下人心目中奠定地位。

正所谓：「青锋照、赤炼堂，白日流影碧水长。」时至今日，江湖名侠若无一柄由流影城量身打造的碧水名剑，不免大失身份，恐为识者笑。

「三府竞锋」至关重要，尤其三年一度、轮回朱城山做东道时，更是白日流影城的大日子，然而依横疏影的个性，绝不会为了这种不言自明的事召集弟子训话，无端浪费时间。

耿照正觉奇怪，忽听她话锋一转：「......眼下距锋期不过月余，诸事繁忙，千头万绪，我书斋里的工作已应付不来。因此，与司徒管事等商量之后，决定再擢用两名新的随班行走，一在善政堂、一在挽香斋，毋须轮值，便宜行事。明确的职务区分，待锋会之后再做调整。」

行伍里掀起一阵小小骚动。开春以来，关于擢升的流言传了再传，都听得不新鲜了，眼下终于是揭晓的时刻。

鲍昶挺起胸膛，左右投来或艳羡、或嫉妒的目光，五味杂陈，不一而足。

横疏影接过司徒管事递来的一封签条，低声问：「是这两个没错罢？」

司徒管事微微一怔，见机极快，不慌不忙道：「小人们研究文档，考核能力，的确是这两人最为合适。还请二总管先过目，再行定夺。」

横疏影摇摇头：「不用，你办事我一向放心。」打开签条，清了清喉咙，朗声念道：「庚寅房长孙旭，穷山国博父城氏族庶出，精通算数、文书娴熟，入城六载，言行忠谨，堪付重任，于兹荐用。」螓首微抬，遥遥投来一瞥，似是打量片刻，淡然说道：「准。」

「多谢二总管。」司徒管事团手作揖。

众人一阵茫然。「长孙旭......那是谁啊？」

半晌才有人省觉，失声脱口：「是日九！」

「啊，怎能是他？」

「日、日九？哪......哪个日九？」

「全执敬司只一个日九！」说的人气急败坏，也不知慌什么：

「没听管事说么？是老鲍房里的日九！」

被点名的人只怕错愕更甚。

长孙日九瞠目结舌，口水差点没淌下；偶一抬头，才见前排转过一张灰败面孔，鲍昶咬牙切齿，投来一双恨火熊熊的目光，仿佛瞪着什么肮脏物事，恨不得将日九一身的白肉给绞出油来。

横疏影接着念：「庚寅房耿照，王化镇庶民，中兴军之后，入城十二载。此子臂助义盟，奋不顾身，嘉其忠勇，于兹荐用。」喃喃低问：「便是昨夜救回染二掌院的那一位么？」语声虽轻，前排却清晰可闻。

司徒管事眼珠滴溜溜一转，心下雪亮。无论二总管问什么，便只有一个答案。

「是这个孩子。」老管事双手团抱，微微弯腰，模样不卑不亢。

横疏影满意点头。

「就这么办。众人便散了罢，各自忙去，切莫浪费晨光。」

满厅轰应，弟子们秩序井然，鱼贯走出厅堂。

她翩然起身，顺手将签条折了三折，收进腰带褶里，悠然道：「长孙旭速往善政堂，即刻起归严管事所辖，凡事听他调遣，不得有误。」美目流沔，忽然闪过一抹狡黠，神情似笑非笑：

「至于你，耿照。你跟我来。」

◇　　◇　　◇

想也知道，这一切都是横疏影的安排。

前朝举人出身的老管事司徒显农都六十了，长年为痛风所苦，几乎不值夜班。昨夜染红霞等入城时，司徒管事早已返家歇息，从时间上推测，他对水月停轩一事根本无从得知。横疏影不过随手写了封签条给他，两人临场发挥，做了台即兴的好戏。

耿照跟在她身后约五步之遥，两人在内城弯曲的廊庑间快步行走着。

适才在大厅，横疏影不经意间显露的调皮不过一瞬，随即恢复成平日那副淡淡然的疏冷模样，甚至有些刻意为之的生硬。「我去晋见城主。」朝会结束，她匆匆撂下一句，裙翻如舞、绣鞋细碎，恍若飘梅砌雪，眼看要一路漫出宣德厅去。

「让属下陪二总管同去罢？」钟阳快步跟上。

「不必。」她并未回头，脚步似有些烦躁：「你自忙去，我带耿照就好。」

耿照犹记得走过他身畔时，那两道乍现倏隐的凌厉目光，俊朗的眉目一瞬间纠结起来，瞧着竟有些狰狞。耿照虽无长孙日九过目不忘的本领，但猜也猜得到，今天该是轮到钟阳担任二总管的日班行走。

「小心照看二总管，莫出纰漏。」钟阳咬牙切齿，五官分明的俊脸上隐有青气。

耿照不确定谁比较需要被「照看」。入城十二年来，他从没晋见过城主，只远远看过那一乘众人簇拥的金顶彩轿，以及周围始终不绝的笙歌伶舞。

事实上，「白日流影城」是朱城山顶这一片广衾城寨的统称，兵营、锻冶作坊，以及城中要人的府邸等，合称「外城」，周围设有砖墙木栅环护，但随着建筑物的次第增加，也有未设城栅之处；只有供城主居住的内城是不折不扣的石造城池，昔日乃独孤阀据以俯视东海太平原的要塞之一，因由独孤阀的累世家臣闾丘氏督建，又称为「闾城」。

长宽各约两百步的石城，即使以百年前的眼光来看都不算大，此城最特出之处在于「高」——光是城墙就超过七丈，其上另设有女墙、箭垛、望楼等，四方形的长柱城体远望如塔，尖端插入白云山岚，黑黝黝的矗立在群落之间，无论身在白日流影城的哪一处，回头都能望见那剑一般的乌黑城塔，压得人心头一窒。

耿照随着横疏影的脚步，依着闾城远远近近地绕了一周，走向城后的富丽庄园。

独孤天威从来不住闾城。

说穿了，百年前为军事用途所建造的石城，住起来又阴又冷，一点也不舒服。被封到朱城山来的头三年，据说独孤天威一直住在大总管闾丘贯日的府邸里，直到闾城后辟建的庄园大略完成，才又搬回内城。

这十年来，城主的私人庄园不断扩大，或做修缮、或盖新楼、或置花石，一年到头都没停过。耿照走在错综复杂的廊庑间，只觉这段路似乎走得比外城还久，方向难辨；忽然眼前一阔，总算摆脱了举目尽是低檐镂窗的幽暗景深，长廊的尽头通往一处四合院，奇的是院中并无庭石花木等，而是一大片的清浅水面，宛若池塘。

仔细一瞧，水底下高高低低地布着无数错落阴影，似是铺得不平的方形地砖；水面上竖起无数木雕偶像，刻成乐工舞伎的模样，也有划船驰马的，精细到连核桃大小的五指拈花都雕刻分明，衣袂飞天、眉目宛然，刻意地不髹漆彩，显露出的美丽木纹却更添古趣。

长廊尽头就停在水池前，廊板伸入水中约四尺，板下似有拱桥般的半拱支柱，做成了码头的模样。

水池中央矗着一座飞檐高亭，四面挑空，垂着重重藕纱，风吹纱摇却未飘起。纱后的藕色人影不住晃动，传出莺燕般的银铃笑语；偶尔迸出一两声清脆的钟磬响，其声虽然悦耳动听，却是凌乱破碎，不成乐章。

耿照看了两眼，似乎那磬音一响，池面上水花四溅，其中几具舞俑小人便开始转动起来，才发现木俑的膝、肘、肩、腰等各有活动关节。只是亭中的磬音断断续续，小人稍动即止，无甚出奇。

他没来过这片禁园，却也听执敬司里的老人说过，城主以千金的代价，向东海覆笥山四极明府之主逄宫求得一纸蓝图，聘请湖阴、湖阳两城的巧匠百余人，耗费三年时间，盖了一幢乐舞自生的奇妙建筑，号称「响屧凌波」。

逄宫位列东境儒门九通圣之一，精通术数，拥有「数圣」的美名。

据说他隐居在四极明府中不问世事，专心追求阵法极致，或依遁甲、或排机关，一阵布完又觉不足，便再补一阵使臻完美；如此反复多年，覆笥山里阵法密布，层层相因，竟成一座巨大的阵图。好事者传言：此山不仅飞禽走兽有进无出，就连云雾山岚都长年被锁，绝不散逸，整座山隐于雾中数十年，附近耆老多不识山形。

城中诸人冲着「千机阵主」逄宫的威名，将这神秘新屋传得神而明之，不想蓝图比建材人工都贵的「响屧凌波」，竟只是一座静池小亭而已。

横疏影在长廊尽处停步伫候，见左右无一名近侍婢女，不觉蹙眉：「人都上哪儿去了？」清了清喉咙，隔着池塘水面，朗声说道：「执敬司总管横氏，求见主上。」喊了几声，忽听哗啦一阵泼风响，亭子正面的藕色重纱掀了开来，一大片温热的白雾满泄而出，亭中笑语顿失遮掩，益发传得肆无忌惮。

横疏影敛衽垂首，福了半幅，低声道：「快给城主行礼。」

耿照连忙跪到一旁，恭恭敬敬磕头。偶一抬首，突然傻住。

白茫茫的热风消散，亭中数十名美女，赤条条地拥着一名腰阔如熊、浑身白肉的中年男子。

他身下非是软榻椅凳，而是四名十五、六岁的稚龄少女并肩趴跪，将浑圆弹手的紧实臀股高高翘起，并成一片峰峦起伏的舒适坐垫；椅背也是由四名女子并排而成，但清一色都是二十出头的成熟女郎，胸前异常饱满，八只硕大绵软的雪白乳瓜连缀成一片，男子闭目倒卧，肩背软软地陷入丰腴乳肉间，光看就觉得无比舒适。

耿照并不知道，这香艳已极的人肉座椅有个名目叫「云上烘」，意思是说一坐上去舒服至极，飘飘欲仙像上了云端一般。

「云上烘」由十二名女子组成，以特制的器具让美女或坐、或趴、或躺，不必多费力气，才能让坐的人感觉舒适愉悦，各部位都有讲究，如：臀股坐垫必须兼具柔嫩与弹性，以十四岁以上、十八岁以下的健美少女为佳；椅背宜择沃乳，大小形状必须一致，乳蒂须细小绵软，勃挺之际不能大过一枚黄豆，方能坐得舒适。

男子所用的「云上烘」，乃精挑细选的极品，这四名美艳女郎不仅胸脯硕大、形状划一，而且天生乳首微陷，便是充血时也不明显，枕之甚美，连一丝刮磨也无。这「云上烘」还有另一种玩法，可挑选四名哺乳的美女充作椅背，平日多多喂食杏浆、乳饴、酥脂等，置身其上，侧首吮的、随手掐的，全都是香滑乳汁，滋味妙不可言，又叫「香雪酪」。

能得有这般排场，此人自是白日流影城之主独孤天威了。

亭中除了「云上烘」，歌姬、舞伎，甚至侍女也一丝不挂，其中说不定还有城主大人的宠妾。耿照不敢多看，双手伏地，余光所及，只有身前的雪纱裙裾之下、那双小巧精致的鹅黄绣鞋。

独孤天威一见横疏影来，似乎大是高兴：「你来得正好！我才说呢，这一帮小妮子差劲透啦，逄大师设计的亭子如许巧妙，她们却都玩不好。」口吻轻浮，一点儿也不像一城之主。

横疏影身子一颤，裙摆微微晃荡，似乎极尽忍耐，连语声都绷得有些不自在。

「启禀主上，昨夜城中发生大事，请您屏退左右，再容我细细禀报。」

「那些事你作主便了，我不爱听。」独孤天威兴致勃勃：「欸，你快来！这『响屧凌波』建好以来，还没让你试过哩！这些歌姬舞伎笨死了，弄了几天也弄不出一只鸟来，我正唤人找你去。」

「逄大师身价不凡，岂能没有名堂？主上且再试一试。」

她声调变冷，显是想起索价千金之事，益发恼火。把钱花在这种无用的地方，只是增加推动有用之事的困难度罢了——以独孤天威的挥霍成性，这方面横疏影恐怕有切肤之痛。

「眼下，有更重要的事，请主上......」

「够啦，我不想听！」亭中哗啦一声，似是打翻了什么物事，独孤天威的声音倏地严峻起来，周围的姬妾侍女遂不敢言笑，场面一瞬间沉静下来。

横疏影的纱裙颤动着，呼吸有些急促，不知是惶恐或是愤怒。

片刻，居然是独孤天威先打破了沉默。

「你旁边那个是谁？眼生得紧。」

「启禀主上，这是执敬司的弟子耿照，是昨夜之事的目证......」

「行了。」独孤天威的声音听来不怀好意：「总之，是重要的人罢？」

「是。」横疏影木然道：「我带他来，便是让他向您禀报昨夜的事。」

独孤天威笑了起来。

「那好。你现在乖乖褪了衣衫，过来跳支舞。要不，我叫人杀了他！」

耿照猛然抬头。

亭中的独孤天威拈着唇上黑须，笑得得意洋洋，仿佛耍赖得胜的孩子，眼看胜券在握，恨不得立刻手舞足蹈起来。横疏影俏脸煞白，咬着丰润的唇珠簌簌发抖，笼在袖中的纤纤十指掐握起来，捏得指节微微泛青。

——城主是认真的。他说得出，就做得到！

一剎那间，耿照突然如此感觉。

横疏影咬着嘴唇沉默片刻，忽然展颜一笑。

「主上不过是想看支舞，何必杀人呢？多煞气呀！」她笑意娇憨，连口吻都酥腻入骨，仿佛化不开的糖膏。「喏，我就跳一支哟！跳完了，主上就要乖乖听小影儿说话，好不好嘛！」

独孤天威大喜过望，连连拍手。

「好！小影儿依我一件，我也依小影儿一件。」

横疏影解下御寒的大氅，随手交给耿照。

耿照跪在地上不敢起身，见她侧腰弯身，轮番勾去了鹅黄绣鞋、细雪罗袜，露出一对丰腴晶莹的白腻小脚儿，脚底板与踝骨处都是带粉酥色泽的淡淡橘红，嫩得无一丝硬皮粗痕；足趾平敛，既有婴孩的浑圆腻润，又有成熟女郎的诱人曲线，集稚嫩与妩媚于一身，说不出的可爱。

她卷起纱裙中的细裈裤脚，将后摆掖入腰上的三缠腰采（女子束腰用的布疋，相当于男子武服里的「抱肚」），裸着一双浑圆笔直的修长玉腿，腻白如乳浆敷就。她个子娇小，比例却是上身短、下身长，肌肤更是白得异乎寻常，简直就像骨瓷精制的舞俑娃娃。

横疏影取下鬓边的金爵花钗，只余一头俏皮妩媚的坠马裸髻。

「脱呀！」独孤天威迭声催促：「再不过来，我可要生气啦。」

横疏影勉强一笑，撒娇佯嗔道：「不脱啦！就这样。身子光溜溜的，跳舞也不好看。」探足一点水面，倏地又缩了回来，蹙眉低道：「好冷！」咬牙环肩，才又点水而过，宛若凌波仙子。原来池底铺有石阶，距水面止有一寸，可以平涉到亭子里去；亭内的水引自后山的天然温泉，池中则是从朱城山北面引来的冷泉水，阴阳双环，此为「响屧凌波」的另一特色。

横疏影入得亭内，众女纷纷让至一旁，见这位平日高高在上的二总管，居然裸着一双腿子拎裙涉水，模样十分狼狈，畏惧之心渐去，仗着有城主撑腰，不由得指指点点、交头接耳起来。

横疏影置若罔闻，对独孤天威娇笑道：「主上，小影儿许久没跳舞啦！你让人家先暖暖身子。」独孤天威似是心情大好，闭目长笑：「我还记得你入城头一天，也是这般跳舞给我看。」

外围高于池塘水面的凉亭，内边其实也就是一座大池子，温泉深及小腿，除了裸裎相对的美女，就连一管笛子一张琴也没有。

这样简单的建筑，如何能「乐舞自生」？她一边思考，一边往一张突出水面的小几走去，脚下踩着的石板忽然下陷寸许，从四面的柱子里传出清脆的钟磬声。

仔细一瞧，亭内池底像棋盘一样，布满纵横交错的方格。横疏影灵机一动，前踩几步，又倒退几步，随手往几面一按，那小几竟也微微一沉，四柱中发出清脆动听的声响。

（原来如此！）

——这整座「响屧凌波」，本身就是一件乐器！

逄宫将发声用的磬石、铁器等机构藏在四面亭柱中，亭柱中空如风管，而亭内的地砖、小几、灯柱，甚至焚香用的瑞脑销金兽等都是音键，再以机簧连接到亭柱与外池的舞俑处。一旦触动地砖摆设，亭柱便发出声响，间接推动外池的水力机关，使小人转动跳舞。

「这样巧妙的机关术，拿来改良铸冶工序、减少人力消耗，岂非更好？偏生浪费在这种地方！」横疏影怒极反笑，嘴上却不露风声，踏着地砖摸索音阶，片刻才道：「这亭儿真有趣。主上如若不弃，小影儿想奏一阙『玉楼春』。」此言一出，众女无不哂然。

独孤天威本人精通丝竹游艺，姬妾群中也有颇识音律的；身边的伶人除了貌美狐媚、善于逢迎，歌舞技艺更是勾栏教坊里数一数二的佼佼者。这样的一群行家会对精巧已极的「响屧凌波」束手无策，显是逄宫故意开了个玩笑。

据说独孤天威为求机关蓝图，不惜派出驻城精甲包围覆笥山——既然闯不过深藏在云雾间的千机阵，索性坚壁清野，围它个三年五载。「当年太祖爷打下蟠龙关，用的也是这种兵法！」独孤天威得意洋洋，对着一干傻眼的家臣大吹法螺。

大兵围了几天，众军士兀自在雾里东倒西歪，山下每天都有人在雾中走失，从此消失踪影。正没奈何处，兴许是山上的四极明府已不堪其扰，一名童子忽然在大营前出现。

「你要能自动舞乐的机关，我能把它制成巴掌大的盒子。这是我的能耐。」四极明府的看门童子转述府主口信。逄宫耽于机关制作，连腾出手来写一封书信、见一见外客亦不可得，对外沟通全靠府中门僮传话。「若你要一间能自动舞乐的房子，那便是考究你的能耐了，后果我不负责。盒子或蓝图，两者皆值千金，你自己决定。」

独孤天威出动军队，要的可不是一只八音盒。谁知蓝图纵使极尽巧妙，令两湖城中的工匠们赞叹不已，盖出来的成品尽善尽美、无有不符，反教人伤透了脑筋。

大凡乐器，皆有把位或琴徽，用以标示音阶。然而在这座「响屧凌波」里，每一样摆设都是音键，彼此之间的排列却无规律可言，等于是一座三丈方圆的巨琴，上头装满了用途不明的琴弦，既无章法、又大而无当，便是东海首席琴师亲临，也无法奏出乐曲。

而横疏影不仅要奏响「响屧凌波」，还夸下海口，要奏出一阙完整的「玉楼春」来。

众女与这亭子折腾了大半月，都是吃过苦头的，不免笑她不知死活，连最后一丝忌惮都抛到了九霄云外。一名美艳玲珑的宠姬掩嘴窃笑，脱口道：「哎哟，二总管若能奏出整阙『玉楼春』，小女子便抛砖引玉，陪二总管唱上一曲。」

横疏影目光一凛，斜眸乜去，冷道：「你也会唱歌么？脱得赤条条的，我以为是哪间娼寮的主儿。」那姬妾想起传闻中「暗香浮动」横疏影是如何的辣手，粉面上血色尽失，吓得缩到一旁，向城主投以乞怜的目光。谁知独孤天威只是一笑，大有幸灾乐祸之意，诸女失了靠山，气焰登时收敛许多。

横疏影试了试脚下的几枚石砖，四面的铜管中叮咚有声，倒也清脆动听；蓦地足尖轻踮，柳腰一拧，竟然跳起舞来。

只见她裙下交错，修长的玉腿踮跳弹动，柔媚的腿部线条充满弹性，娇小的身影在亭中不住飞转，饱满的胸脯晃荡如波，柱中叮叮咚咚的乐音如奏扬琴，旋律连绵不绝。

曲乐悠扬之际，池塘里的舞俑小人忽然动了起来——与前度的断续呆板不同，满池的人船车马都绕着亭子飞快转动，乐工摆头吹笛、舞伎蹬腿飞天，扬帆驰马，宛若活物。众人看得目瞪口呆，一时无语。

横疏影舞姿曼妙，虽一手拎着裙幅，另一手还要不时轻拍慢点、伴奏合音，却更显身段玲珑，宛若水上仙子。

她周身衣衫被水花溅湿，紧贴着玲珑曼妙的胴体，裹出胸前两座绵软轻颤的浑圆乳峰，饱满滑腻的乳肉溢出肚兜上缘，隔着湿透的外衫仍能清楚看见；雪白的玉腿映着粼粼波光，竟比水面倒映的白纱衣影还要润白，小巧的膝盖、膝弯透着粉酥酥的橘红色，裸足偶而抬出水面，沾着晶莹的细小水珠，宛若鲜滋饱水的新切梨条。

跳着跳着，忽于亭中一角驻足，柔荑舞风，只以修长的右腿前后轻点，原本两部合拍的丰富旋律一下子只剩下单音，外围的人偶也越动越慢，闻者却不觉简陋，仿佛置身于高峰前的波谷，对下一刻的变化充满期待。

舞乐转成了小调，她轻启朱唇，漫声唱道：

「红酥肯放琼苞碎，探着南枝开遍未？

不知酝藉几多香，但见包藏无限意。

道人憔悴春窗底，闷损阑干愁不倚。

要来小酌便来休，未必明朝风不起！」

风过韵收，穿着半湿薄纱的娇小丽人盈盈下拜，飘开缓落的裙幅在水面上摊成一个雪白的圆；奶白色的雪肌从湿透的白纱里透出来，姣好的胴体曲线若隐若现，眩目得令人无法逼视。

亭中一片寂然。

直到推动人偶的水力机关渐止，舞俑越动越慢，接连停下，亭子里才爆出连串采声，独孤天威大声鼓掌叫好，举杯道：「好、好！不愧是我的小影儿！来来，本座赏酒！」

横疏影推托不得，趋前接过酒盅，却被独孤天威一把搂进怀里，溅得一头一脸全是水，连头发都湿了。

「我同你们说，十五年前，我的小影儿可是全东海最好的歌姬舞伎，任谁也比不过！」独孤天威熊一般擒抱着娇小的横疏影，对众女大笑：「她呀，可是东海勾栏院里的一块宝，天下无双哪！」几人忍俊不住，笑得一口酒喷了出来，拍着赤裸的尖挺双峰不住呛咳，满室都是巍颤颤的臀波乳浪。

横疏影还来不及开口，独孤天威一抹唇畔酒渍，居然伸手去解她的腰带。

横疏影吓得尖叫起来，但也只是短促的一小声，旋即强作镇定，一边笑一边拨着他的大手：「主......主上，小影儿都依你啦！你......你可不能说话不算话儿。」

独孤天威几杯黄汤下肚，又被温泉一蒸，顿时胀得脸红脖子粗，大着舌头涎脸笑道：「你......你多久没陪我啦？适才......适才见你跳舞，我......我又想你啦！来......来！乖乖剥了这些碍......碍事的东西，让主上瞧瞧你的奶子，是......不是又比前些日子更大了些？」不理她拼命挣扎，随手将腰带扯断，又把腰采胡乱扯下。

横疏影忽觉悲凉：「这话是你十几年前说的，喝醉了才又想起么？」无奈挣不过粗壮的独孤天威，衣襟被大大分开，柔软硕大的绵乳因身子后仰而向两侧摊平，沉甸甸的丰腴乳肉都满溢到了腋边，挤成了雪呼呼的两团。

分开的衣襟里，只见酥白无比的乳沟、娇小可爱的肚脐，以及腴润柔软、线条却依旧窈窕的腰肢，还有在水中被硬拨开来的双腿间，不停飘荡的乌黑纤茸......

◇　　◇　　◇

隔岸，耿照几次想奔过去将二总管救出来，都被她使眼色阻止。

身为男人，他很能了解城主此刻欲念勃兴的冲动——看过二总管的曼妙舞蹈，连他也不禁怦然。世上，怎么会有这样既天真又妩媚的女子？怎么会有这样既丰腴又窈窕的腰肢，既娇小又修长的身段，怎会有这样端庄娴雅、又充满身体诱惑的舞姿与气质？

而二总管忍受屈辱、强颜欢笑的模样，更令他毫无来由地心痛起来。

「小心照看二总管，莫出纰漏。」钟阳的声音又在他耳边响起。

原来这就是二总管焦虑的原因。

在这里，她不再是一呼百诺的流影城二总管，不是东海七大门派里有身份、有地位的首脑之一，更不是手握五千精甲的女中豪杰，充其量，就只是个能歌善舞的十四岁歌伎罢了。时间似乎在城主大人浑沌的脑袋里停滞不前，连带在这片私密的庄园里也是；横疏影无法毁掉她赖以立身的权力魔杖，只好在这片与世隔绝、淫艳荒谬的刑台上，一次又一次地被迫不断忆起过往的不堪。

——我......该怎样照看二总管？

耿照紧握拳头，被瞬间涌起的无力感侵蚀。

长廊的转角响起脚步声。

谁也不能阻止城主的所作所为，而随班行走能做的，就是不让更多的人目击二总管受辱——他突然警醒过来，倏地明白钟阳话里的含意，一溜烟冲到转角，张开双手拦住了前来通报的带刀侍卫。

「站住。」耿照努力摆出挽香斋当值行走的架子，神情严肃：

「奉......奉二总管之命，现在谁都不能打扰主上。」

那侍卫是见过他与二总管一道前来禁园的，心知不能得罪，耐着性子道：「我有急事！」忍不住抬颈远眺，想一窥转角后亭池里的景况。

「同我说也一样。」耿照挺起胸膛，趋前挡住视线。

侍卫犹豫了一瞬，料想这小子并不像外表那样好对付，终于打消念头。

「麻烦你通报主上与二总管，就说镇东将军府派使者来啦！同行的还有东海经略使大人，现在正在大厅候着，世子已经先过去了......」

（这简直......就是天上掉下来的脱身良机！）

耿照没等他说完，转头飞也似的狂奔而去。





