第二一十折 衮冕荣华 或可轻抛




只有这点蚕娘没说出口，至少没对桌前听得入神的三人明说。

「除非世上还有第二对赤烶火蝎和冰川寒蚿，要不这两样珍贵的异兽内丹，最后该都归了俺爹。」

老胡抱胸摇头，啧啧有声。

「这吕坟羊可怜哪！给人平白关了十多年，到头来连只羊也没捞着，脚上肯定刻了个『惨』字。」

「你别再抖脚了，桌子直晃悠。」染红霞忍不住蹙眉，眺问爱郎：

「他这得意洋洋的是怎么回事？」

关于胤丹书的事迹、武功，各种惊险经历，从小鹤着衣就没瞒他。

直到大些、开始同真鹄山上的孩童厮混，听来各种版本的「武林败类胤丹书」之前，父亲的种种曾是胡彦之最喜欢的睡前故事。

他在成长过程中绝大部分的掐架斗殴，皆源自为此而生的争执，也走过崇拜、质疑、梦碎，乃至默默抛诸脑后，宁可不曾知悉的大段路程；找到与它好好相处的法子，已是长大成人之后，多年历练而得。

没有一个受人唾骂抹污、含冤莫白的父亲的染红霞，无法体会这样的矛盾与复杂。

蚕娘望着嘻皮笑脸的髭颔青年，希望从熟悉的五官轮廓中，忆起些许故人的形影，谁知却只看见不同：丹书笑起来才没有这么轻佻，即使是说笑话，他都是很温和、很理智，尽量避免刺伤别人，总是开自己的玩笑……

胡彦之不仅和兄长半点也不像，也不是父亲的翻版。

他们是完全不一样的人。

蚕娘记忆里的那个，早已不复存在。

但鹤着衣那个小道士把他教得很好。

他是那么样地为父亲感到骄傲，却没有从父亲处承接任何东西：仇恨、包袱、盛名负累……通通没有。他就是他，仅此而已。丹书会喜欢这孩子的，蚕娘忍不住面露微笑。这对父子一定能处得来，丹书意外地并不拘泥于枝节，对一切好的、坏的都能敞开心胸，毫无芥蒂。

银发女郎美眸流转，横了故人之子一眼，怡然笑道：「这你就抓耳挠腮，喜不自胜了，一会儿怎么办？你爹天生有一种奇怪的体质，专门吸引宝物奇遇啊！岂止是水火内丹而已？」

◇　　◇　　◇

胤丹书将熟睡的杜妆怜安顿妥适，照样得出去打杂干活，以免引起不必要的关注。

他在这座广袤的庄园里当小厮，已整整十个年头了。连爹娘都没见过的乞儿，跟着道中偶遇的老丐流浪至此，老乞丐不知怎么就死了，动了恻隐之心的庄主，决定留下孤苦无依的小乞丐——

少年迄今的人生故事，短短几句便已说完。连「胤」姓都是管事大人定的，说家奴以主为尊，主人是天，大过生身父母。

管事大人虽生得一张冷面，倒也不曾太过苛待他。胤丹书干活勤快，从不抱怨辛苦，什么粗重肮脏的工作一定抢着去做，很少有下人不喜欢这个好脾气的娃娃脸少年。

除了厨房的丑婆婆之外。

「丑婆婆」自然是浑号，由于她面似陈皮、佝偻如虾的模样实在太难看，原本姓字已无人记得，连管事大人都喊她「阿丑」，打发去清洗收膳后的厨房，眼不见为净。

那受伤的姑娘昏迷不醒，却不能没有东西入腹，胤丹书觑准空档，溜进厨房想替她弄点有营养的肉汤之类，又遭丑婆婆一阵刁难，总算讨到了小半碗鸡汤，回柴房喂杜妆怜饮下，把握时间熬煮「还神汤」的药方。

杜妆怜饮下鸡汤，又睡足了大半天，复得药汤压制毒性，这时终于清醒过来，发觉上身一丝不挂，两团极富弹性的饱满雪乳压着垫褥，背上伤处又麻又刺，疼痛不堪，颅里热烘烘的像是伤风，说有多不舒服就有多不舒服，忍不住「呜」的一声低吟。

胤丹书听见了，回头惊喜道：「姑娘，妳醒啦！有没好些？」放落蒲扇，趋近草榻替她搭腕诊脉。杜妆怜勉力翻起眼睑，散焦的瞳眸盯了他好半晌，又垂落肩颈间，胤丹书会过意来，知她欲问不外乎「是不是你脱我衣衫」、「有无轻薄狎戏」之类，正色道：

「姑娘，砍中妳背门的刀器喂有剧毒，我已向一位医道大国手转述姑娘病情，得他老人家指点：此创最忌闷浊，若以布条裹起，必定生脓溃烂，须使其通风，方能避免恶化。待今夜为姑娘袪毒后，就能敷药包扎啦，姑娘勿忧。

「我虽不敢自称是大夫，但医者与父母无异，我为姑娘救治之际，心中并无邪念，事急从权，姑娘勿要多心。」见她垂敛明眸，暗自松了口气，忖道：

「幸好她通情达理。」收拾榻边的医疗器具，不见了裁剪药布用的剪子，正自发愣，蓦地寒光一闪，尖锐的燕嘴剪已扎入腹侧！

杜妆怜伤后无力，这一戳劲道有限，故相准了才出手，刃尖由肋骨下方送入，恰是扬臂一挥、由下往上的距离和角度。常人遇袭吃痛，本能后退，这个角度能使入体的剪子卡住肋骨，被后退之力一拖，形同放血，转瞬间便能要了性命。

「嚓」的一声，胤丹书掩腹踉跄，蹙眉道：「妳……这是做甚！」杜妆怜无力持握，「铿！」剪刀落地，钢刃霜白如新，竟无一丝殷红，遑论腥热血气。

利剪将他的内衣外衫一齐割破，最底下的暗灰衣布却丝毫无损。

胤丹书退得远远的，解开衣带，露出一袭贴肉灰衣，如幼童所著之抱肚，前后两片，以系带缠裹于身。再解灰兜，见右胁一枚比钱眼略大的瘀紫，血斑环绕，可见这一戳力气之大，光看便觉疼痛。

杜妆怜料不到他一介小厮，竟有这等奇宝。

大凡护甲，不外金丝编就，或以犀兕硬皮加工制成，于要害处缀以铁环铜铆；防护越好，甲衣越是沉重刚硬，就算穿戴之人有千钧神力，无视负重，也还有难以运转、行动不便的棘手问题。是以高手宁可持盾，也不愿披甲，盾楯犹可当作兵器来使，牺牲行动力以换取甲衣之防护，不啻授人以柄，未战先屈，岂止不武？简直不智。

但这少年身上的陈旧灰兜，轻软如寻常布衣，看着也不觉特别厚重，快利的新磨利剪，只能隔着它留下瘀痕，衣面莫说裂隙，连绉折都没多半条。这等坚韧千金难易，一名小厮却是如何能得？

「姑娘！妳别再这样啦，会受伤的。」胤丹书重新翻出一件上衣穿好，软语央道：「昨儿夜里为了救妳，我湿了件衣衫，迄今未干，方才又给剪坏一件，身上这件是我最后的外衣了，再剪得打赤膊啦。等妳伤好了，再找我算账行不？」

「救人救到这个份上，我都想干脆做坏人算了。」

胡彦之环抱双臂，苦笑摇头。「俺爹这『英雄救美』，也太不英雄啦，怎么听都像讨饶啊。这般低声下气，杜大掌门也该解气了罢？」见蚕娘笑而不语，微微一怔，皱眉道：

「这还不消停？都剩一件衣服啦，让人光着屁股这么时髦，至于么？」

蚕娘好整以暇，伸出三根手指。

「到放弃之前，她一共试了三回，都不是闹着玩的。你爹要真的一点武功都不懂，又或杜妆怜再多几分气力，今儿就没有你胡小子啦。」耿照染红霞面面相觑，都觉匪夷所思。

「女孩儿家给人看了、或碰了身子，真有那么恨，非除之而后快？」胡彦之忍不住转向染红霞。「我就问问，学术研究而已，没别的意思。」

染红霞俏脸微红，缩着粉颈吞吞吐吐半天，难得露出一丝小儿女的扭捏羞态。

这问题偏就她作不得声。耿郎明明对她做了更过份的事，她非但没想过杀人，连心都交了出去，损失不可谓不巨。事实上，师父的举措令她难出一语以辩，完全不理解动机为何，只觉莫名其妙。

「你问别人去！我……我不知道。」

「就是我遇过都没有啊！难不成是脱的样本不够，这么巧都遇上了好姑娘？」

你就别造孽了。耿照心中暗叹，赶紧转移话题。「前辈，那件奇特的灰袍，又是什么来历？怎会落入胤前辈手中？」

「那件宝物叫鹑衣，江湖盛传，乃东海央土之交的百结帮头头，人称『覆手金银』的舍君凭所有，也有说是百结帮的帮主信物。」

「百结帮？」耿照从未听过有这样的江湖门派，染红霞亦是一脸茫然。胡彦之笑道：「其实就是叫化帮，取『鹑衣百结』的意思，自家喊起来好听罢了。不过帮主信物什么的，只怕不真。

「据我所知，百结帮从没有严密的帮会组织，更别说传承大位。『乞相公』舍君凭失踪后，化子帮里虽还出过一二名出类拔萃的人物，战乱一兴，人人都成了乞丐，偌大的化子帮撒到天下这么大的场子里，最终也只能风流云散，连声音也听不见。」

蚕娘饶富兴致地望着他。

「以你的年岁，知道百结帮已属难能，居然说得分毫无错，怕连真的叫化子也不及你。」

胡彦之笑道：「我曾拜『侠乞』严笙为师，沿门托钵，唱过好一阵《莲花落》的，他同我说过几回。只是连叫化子师父也不知道，舍君凭为什么会有这件鹑衣，又是什么出身来历，总之是挺神秘的人。」

蚕娘连连点头。

「严笙这娃娃，的确称得上出类拔萃了。」转对耿、染二人道：

「鹑衣的确不是什么百结帮信物，本该叫『火浣天衣』，是儒门三槐之一司空氏代代保管的至宝。舍君凭身为司空家的陪臣，约莫没胆子将主上的宝衣穿在自己身上，之所以随身携带，以『鹑衣』之名掩人耳目，是有极深含意的。」

耿照灵光闪现，双掌互击。

「是了，那名带着幼时的胤丹书前辈，流落到庄园外的老乞丐，莫非就是舍君凭？」与胡彦之交换眼色，显也想到了同一处。

蚕娘却未颔首，叹道：「就算是，也无从得证了，或是舍君凭，也可能是受他托付，接管了火浣天衣之人，总之是不可考啦。」

耿照扬起浓眉，斟酌片刻，小心问道：「那名老乞丐是被人杀死的么？抑或是病死或老死的？」

蚕娘美眸流转，抿起小嘴，似笑非笑。

「聪明的小子！他确是遭人毒手，非殒于天年，不过那时我们还不知道，是后来才听得目击之人的证词。老丐死时，丹书年纪还小，印象模糊，只记得在流浪中途，那人便将火浣天衣穿在他身上，嘱咐他绝不能丢失，亦不可任意褪下，不知不觉养成了习惯，一路从抱肚穿成了小兜，除了沐浴清洁，十年间绝不离身。」

胡彦之抚颔沉吟。「这是声东击西、藏叶于林之法。旁人只道这小乞丐是舍君凭掩人耳目之用，身分被揭便随手弃之，同乔装改扮用的衣着道具浑没两样。万万料不到，舍君凭会将至宝藏在道具身上，也亏那火浣天衣毫不起眼，没教人给搜了去。」

耿照忽然举手发问。「前辈特意说了火浣天衣和舍君凭之事，莫非……两者之间，有什么紧要的关系？」

蚕娘露出满意的笑容。「聪明的小子！来，让蚕娘捏捏脸。」

「明明是他说的，为什么捏我的脸啊？」染红霞欲哭无泪。

「……关系大了。」捏足了瘾，蚕娘敛起笑容，幽幽叹了口气，这回可不像在开玩笑。

「要是我当时就明白过来，把前因后果想通了，或许一切都会不一样。这是我的错。」

◇　　◇　　◇

胤丹书终究是治好了杜妆怜。

是夜，他想尽办法将半裸的娇美少女装上小舟，悄悄划上湖心小岛，让吕坟羊确认解救之法。吕坟羊没花多少工夫，便说「行了」，却在胤丹书跪聆之际，提出条件交换。

「昨儿我以隔空劲力将你抓过来时，你使的那路拳法，是何人所授？那人现在何处？带来见我，我便教你救治这丫头。」

胤丹书面有难色。「前辈，我曾发下毒誓，不得泄漏此事分毫，请恕晚辈难以从命。还是……我替前辈做别的事，当作交换可好？答应别人的事，总不能出尔反尔的。」任凭吕坟羊威逼恐吓，只是不从。

吕坟羊耐性耗尽，适逢太阴之气极衰，火蝎燥毒最盛，心智大受影响，轻易便走极端，邪笑道：

「你忒宝贝这小丫头，是看上她了罢？瞧老子将她千娇百媚的小脸蛋儿烧成一团黑炭，大伙儿一拍两散！」狭孔中忽生异力，竟将趴在胤丹书身后、俏脸煞白絮絮娇喘的杜妆怜凌空扯起，一把揪了过来！

胤丹书从小到大，每逢月头月尾之交，见过无数次烈焰冲天的奇景，知他的火劲不是开玩笑的，忍痛一跃起身，以背门挡住狭孔，及时将飞撞过来的杜妆怜饱个满怀，但觉胸膛压上两团既绵软又极富弹性的嫩肉，双臂本能一环，合于她腰臀之后，触手腻滑，难绘难描，连泼了净水、莹润发亮的精磨大理石地亦无法匹敌，光滑到不可思议的境地，偏又温热香暖，半点也不冰冷。

为她疗伤时不曾有过的异样旖旎，攫取了血气方刚的少年。

他被少女扑至的势头一推，背脊重重撞上灼热的石壁，「嘶——」冒起缕缕烟丝。胤丹书肺里空气彷佛一股脑儿挤出，忍着焦灼没喊出声，咬牙低问：「有……有没受伤？」怀里滑嫩的半裸少女迟疑片刻，摇了摇小脑袋，悄声低道：

「……我数到三，你便让开。」亮出藏在身后的利剪。

——妳到底有多喜欢捅人啊！

胤丹书看得都肉疼起来，直想吼回去，心知若无这段插曲，剪子原本是准备招呼谁的，低道：「莫乱来！里头烫得能把剪子熔成铁水——」颤着呜呜低咆，若非咬紧牙关，怕要放声痛叫。

狭孔另一头，吕坟羊狠笑：「好嘛，好逞英雄不？炙块你自己的背肉让你们小俩口尝尝。」轰的一声，孔中喷出烈焰，胤丹书终于惨叫起来，仍死死护住少女，坚持不让。

焰舌转眼吞噬了他的上衫发根，却无法烧毁「鹑衣」，不仅如此，原本灰扑扑的、看似脏污陈旧的密织衣布，在烈火下反变得洁白如雪，莹然生辉，令人难以直视——

「这是……衮衣！」

火劲倏收，一股奇阴寒气吹出狭孔，吕坟羊的声音辨不出是惊喜或失望，又或兼而有之，敛起狂态，沉道：「快使《昊天真诀》袪除火劲，以免经脉受损！」

「什么……什么《昊天真诀》？」

胤丹书颓然仆地，唯恐摔着了少女，致使背创迸裂，环着她不敢松手，豆大的汗珠滴上少女酥莹腻润的胸脯雪肌，弹滚迤逦滑不留迹，彷佛真无一丝毛孔。

「日月星辰，钦若昊天！那人没教你么？气走三焦，水谷入海，决渎激浊，以拱外卫……发什么愣？要命就快照着做！」扼要讲解了一遍。

胤丹书虽未学过，口诀所指却与他体内的真气运行若合符节，凝神细听，登时生出茅塞顿开的惊喜。

他天资颖悟，又谙医理，稍点即通，盘膝而坐、五心朝天，仍把杜妆怜抱在怀里，以免山内异人再使花样，不多时便将体内燥毒悉数驱出。

多年来不避寒暑、勤修苦练而得的一团丹田之气，彷佛为口诀激扬活络，突然运转起来，走遍四肢百骸，霎时神清气爽，耳聪目明，彷佛有用之不竭的气力，若非担心引来守卫，少年几乎想一跃而起，纵声长啸，才觉过瘾。

「哼，区区一章〈太阴望舒篇〉，便教你抓耳挠腮，欢喜得猴儿也似，短视村夫，岂堪大用！」

吕坟羊冷冷哼罢话锋倏转，肃道：

「舍相死了，是不是？他将衮衣托付与你，却来不及说这物乃儒宗至高、皇极殿之主才能披挂上身的『剑、印、衮』三件象征之一，常人无此命格，不能随意穿着。你的掌法也是他教你的，是不是？」

胤丹书敏锐地察觉他已不称拳法，改口说是「掌法」，还有口气中难以言喻的失望与寥落。

然而暗中授他武艺之人，所传确是拳法无误。

胤丹书为守诺言，征得那人同意，习练时易拳为掌。少年隐约觉得，这套武功以掌使之，似更得心应手，一改出拳时的狠辣，处处留有余地，收放益发随心。

「不是。」他摇了摇头：

「这件兜确实是儿时一位老伯伯给我的，他十年前已然去世，并未教我武艺，也没说过他贵姓大名，我时时念着他的照拂，恨不能为他的碑冢书字。老伯伯名叫『舍相』么？是哪两个字？」

「他叫舍君凭，过去侍奉过我。我半生离家，避之唯恐不及，不料最后寻至这黑牢外的，依旧是家人。」感慨万千，久难自己。

不知是不是错觉，胤丹书觉得他的口吻虽然哀伤，先前的那股失望却莫名消失了，语气措辞突然变得很文雅，像是庄主那样的读书人似，一点都不像他熟悉的狂人。

「这件衮衣，舍相是拿来给我的，可惜他看不见我亲手接下的模样了。」

吕坟羊道：「你脱下还我，我便教你如何救治小丫头。」

「也不能逼迫我说是谁教的武功。」胤丹书想了想，加上这一条。

「成交！」吕坟羊笑起来。「看不出你小子挺淡泊，宝贝都没放眼里。」

「物归原主，舍伯伯想必也开心得紧。」少年笑道：「我要谢谢前辈，让我知道了恩人的姓字。」洞中吕坟羊默然许久，才喃喃说道：「〈太阴望舒篇〉你给我用心悟练，下回再来，我要考较你。」巨细靡遗地说了解救杜妆怜的法子。

胤丹书褪下衮衣，递入狭孔，吕坟羊自此便不再言，洞中弥漫着浓浓的怀缅与哀伤。

听完蚕娘的叙述，胡彦之忍不住蹙眉。

「看来，这吕坟羊的真实身分，竟是儒门三槐之一司空家的人，地位恐怕还不低。」他拜过的师父中，「捕圣」仇不坏便是九通圣在内，对儒门旧时典章略有涉猎。

「相」是三槐氏族的封邑执宰，差不多就是管家主事一类。

连出身化子帮的「侠乞」严笙，都不知舍君凭有这层身分，看来携衮衣行脚天下、寻找故主，居然是桩机密任务，可惜壮志未酬，埋骨荒丘，坟头所立，不过是一片无名木牌，所携重宝却以难以预料的方式，辗转复归原主。

蚕娘道：「三槐避世数百年，司徒、司马二氏早已消失得无影无踪，司空氏拜前朝为官之赐，陪臣散于四郡，尚有宗谱可循。蚕娘闲暇时做了点小小调查，怎么也找不到吕坟羊这一辈的记录，抹消之人可说是极之用心，做得干净利落，犹如羚羊挂角。」微露一丝狠笑，罕见地未掩饰心中不甘。

耿照不知怎的，忽生出一股熟悉感，彷佛在哪里见过相似的手法例子；无意间抬眸，见染红霞也投来同样的疑惑眼神，却还差了那么一点，仍抓不真切。

胡彦之抱臂沉吟：「须得这般极力遮掩，恐怕是桩秘闻。」

蚕娘捧起过大的茶杯，凑近红唇，带笑的眸光一霎飘远，诡秘难测。

「也可能是丑闻。」

胤丹书抱着杜妆怜离开湖岸，一路潜回柴房，谁知才到了院门外，忽地炬焰燎天，沿墙头亮成一片，手持棍棒武器的庄丁将二人团团包围，一抹高大身影越众而出，凤目剑眉、面如冠玉，五绺鬓髯迎风飘飘，却不是庄主太玄生是谁？

胤丹书吓得魂飞魄散，正想着该如何交代，岂料臂间的半裸少女抢先一步，不惧在众人目光下赤身露体，一剪直标太玄生咽喉！

「……妳干什么！」胤丹书想死的心都有了。

下回妳动手前能不能先说一声啊！还是回回都要以捅人开场？

「……擒贼擒王！」

杜妆怜咬牙低喝，白皙的玉体混着利剪同化霜芒，快到不像有伤在身。胤丹书这才明白，她对自己确是手下留情了——照这势头看，起码后两回她只想在他身上扎几个窟窿留作纪念之类，真要杀人还得像这样才行。

有那么一瞬，胤丹书以为少女的突袭竟要成功，他们有机会挟持庄主，平安离开。可惜庄主毕竟是庄主。

太玄生一个弓腰铁板桥后仰，额面触地，视脊梁如无物，堪堪避过逼命刃尖。

少女身前倏空，两只玲珑玉乳应势抛甩，从浑圆的乳桃，昂甩成了鲜滋饱水的尖笋形状，火光下但见幼嫩的蒂儿勃如婴指，剧烈充血，傲然挺翘；几与乳蒂同大的细小乳晕胀成了艳丽的樱红，衬与光滑如精瓷一般的肌肤，炫目到几乎无法直视的地步。

胤丹书未经人事，并不知道这是女子身子兴奋已极，才会生出的征兆，或许连杜妆怜自己也不知晓。

她还有几个变招未使，杀意精纯，全力施为，太玄生未必能避；急冲之势却使背创爆开，少女赤裸的胴体迸出酾天赤虹，雪肌黑发溅上殷红点点，迷离诡艳，众人无不看傻了眼。

胤丹书飞步上前，一揪她裤腰，将玉人重拥入怀，温热的液感浸透衣袍；见庄主下盘未动、闪电起身，只得硬着头皮出手。

骤雨般的劈啪声落，明明两人各出一掌，似同时有十几条手臂换招，胤丹书用上新学的〈太阴望舒篇〉心法，守得密不透风，未落一着，及至太玄生重掌一摔，被震回包围圈里，才觉右臂肿痛，心知双方修为天差地远，庄主若有意取命，二人皆非敌手。

杜妆怜失血力尽，晕厥在他怀里，蹙眉闭目、樱唇微噘的模样意外惹怜，胤丹书暗下决心：「便拿命来换，今日也须护她周全。」正欲开口，蓦听太玄生喝道：

「愣着做甚？快替姑娘点穴止血！」回头扬声：

「去拿最好的金创药！药庐值日何在？通通唤来！」众人愕然，忙不迭地散开行动，乱成一团。

胤丹书丈二金刚摸不着脑袋，片刻才省起庄主问话，讷讷道：「我……我没学过点穴手法。有……有金针的话，或可……」

太玄生露出恍然之色，定了定神，点头道：「你将姑娘扶好，我来替她点穴止血。」胤丹书依言将她抱在怀中，以背相示。太玄生目不斜视，见着背创时满脸不忍，利落地点了几处穴道，毫不痛惜地撕下如雪袍襟，按住伤口。

未几，管事取来医箱，太玄生亲自为她敷治，手法亦极老练。要包扎创口时，胤丹书赶紧制止，将解方说了一遍，太玄生面露诧异，却丝毫不疑，赶紧命药庐值日下去煎制，所用须以最贵最好的药材，不计银钱。

「这姑娘应是水月停轩的嫡传弟子，我认得她那一式出手。」庄主对他说：

「水月一脉的筠心师太，昔年与我有救命大恩，可说没有水月停轩，便无今日的静筠湖庄。我用恩人的名字题命家园，以志不忘，今日因为你的义举，使我能报答水月一脉的恩情，我该好好谢你才是。」

胤丹书到今天才知道这庄子叫「静筠湖庄」，他识字至今，里外从没见过一块题匾，听得挢舌不下，不知该如何回应。

太玄生话锋一转，目光森森，肃道：「你方才所使的武功，是不是百结帮舍君凭舍大侠的成名绝技『弥六合掌』？老实交代，决计不可欺瞒。」

胤丹书早料到显露武功，必定惹祸上身，谁知庄主问的不是传功之人，而是幼年时带他来此的老乞丐舍伯伯，想起吕坟羊也这么说，应非无的，硬着头皮回答：

「我不知老伯伯的名字，他死后，我也只能自己练练，不知道叫什么名目。」他并未扯谎，那人传功后，一贯放任他摸索自练，死活不理，却与舍君凭无关，前后两句说的是两个人、两件事。

庄规虽未有严禁练武一条，但瞒着庄里任何事都是不对的。胤丹书做好了挨揍挨罚，乃至被驱赶出庄的准备，岂料庄主拍拍他的肩膀，少年愕然抬头，见中年羽士满脸宽慰，隐泛泪光，温言道：

「好孩子，好孩子！早知你是舍大侠的传人，我岂能让你做小厮？这些年来，让你吃了忒多苦，真是对你不住。」





