第三折 万劫不复 祸起青苎




耿照心想：「四大剑门精研武艺，果然与本城不同，连十里外卖炭的乡人，都有如此武功造诣！」他自幼伺候父亲、七叔打铁，日日于崎岖山里挑水负重，往来不知多少回，膂力、耐力等均远胜同龄，适才被巨汉一击抡飞，可说是平生未有的经验。

「那人内力强横，二掌院请留神。」

染红霞头也不回，双手握紧昆吾剑长逾尺半的握柄，咬白的樱唇畔却绽出一丝苦笑：「据我所知，他半点武功也不会。」不顾耿照瞠目结舌，低声道：「我引他走上前来，你把握时机救人。得手后切莫回头，对面水榭里还有个行动不便的女孩儿，你将我两名师妹带进水榭，撑舢舨走水路离开。你识不识水性？」

「还可以。」

「有劳了！」回眸一笑，沾甩着雨珠的雪靥分外匀嫩，更显出五官线条的利落有致，衬与她飒烈的英姿与口吻，却丝毫不觉得有什么扞格；与其说是春雨柔媚，更像是破雨初阳。

「多谢你甘冒奇险......你大可以离开的。」

七叔和阿爹就不会。耿照心里想，却没有答话，只是笑了一笑，转头四望，忽然发足往岸上狂奔。

染红霞丝毫不疑，咬牙一声清叱，挥剑朝巨汉奔去！巨汉仰天长嗥，宛若疯兽，抡起花岗岩柱般的畸零巨刃一扫，末端杯口粗的铁链喀啦啦一阵激响，「轰！」一声木片炸飞，九曲廊桥又毁去丬角桥面。

耿照跑回岸边，见桥下横着几条小巧的平底舢舨，微翘的船头两侧绘有鲤鱼、对花对鸟等细致花样，条条都不一样。他解开其中三条，以缆绳前后相系，有如一条浮桥，支起竹篙往湖里的水风凉榭撑去。

曲桥中段的廊顶，已被那柄铁链石刀悉数毁去；面对如此巨大的兵器，什么剑法招数都施展不来，染红霞仗着轻身功夫左窜右纵，不住在残垣石刀之间寻找空隙，东抹一痕、西刺一剑，刺得巨汉披血裂创，他却恍若不觉。

耿照不敢划近，始终与曲桥保持平行十丈的距离，巨汉似乎无视舢舨的接近，专注挥舞石刀，寸步不移，犹如蒙头扑打红蝶的巨灵神。

耿照满心狐疑：「奇怪！莫非这厮目力不佳，看不见十丈外的东西么？」思忖之间，船头慢慢越过了巨汉的眼角范围，径往他身后的凉榭方向划去。忽然，俯卧在巨汉脚畔的黄衣少女动了一动，滑下桥沿的雪白小手轻挥着，微微睁开眼睛。

（她......并未昏迷！）

耿照精神一振，停住竹篙，向她做了个下水的手势。

黄衣少女轻轻摆手，头顶上劲风呼啸，足足有她身子两倍宽的石刃「哗啦」一声扫去大片栏杆，狞恶的铁链声异常刺耳，碎裂的木屑挟雨倾落，覆满了少女凹凸有致的侧身曲线。

她闭上眼睛动也不动。

半晌，大雨将脸上的泥灰木屑冲去大半后，才又慢慢张开眼睛。少女半张面孔压在桥上，模样看不真切，也说不上美不美，露出的右眼却令人印象深刻——非是浓睫弯弯、瞳仁深邃、眼角含春一类、惯常在美人图里见到的美眸，而是微眯之时仍透着光，又大又亮，又有几分锐利，一点都不含糊。

看着她浑无血色的半边小脸，耿照不禁佩服起来。莫说女流，便是九尺的昂藏巨汉，在面临生死关头之际，也未必能有如此清澈冷静的眼神。

巨汉毁了周身的护栏，少女水遁的障碍已然清除，但这样还是太过冒险。他心念一动，解开第一艘与第二艘舢舨之间的缆绳，慢慢划向曲桥。染红霞百忙中瞥见，急得大叫：「别过来！你这是干什么？」一分神几乎被石刀扫中。

耿照不慌不忙，随手放下竹篙，拾起一块湖面漂来的廊檐破片，使劲朝巨汉掷去！他膂力过人，这一掷正中巨汉额角，打得他仰头退了一步；还未站稳，第二块又中喉头，巨汉向左侧踉跄跪倒，柱子般的石刀「砰！」插穿桥面！

桥底下的木制拱构被捣得稀烂，左侧的一根支柱应声粉碎，整座桥面轰隆隆震动起来，渐渐向左边倾斜。

「趁现在！」耿照大吼。黄衣少女睁眼一撑，浑圆结实的臀股猛然用力，整个人翻出右侧桥面，鱼跃般凌空一扭，「噗通！」钻入水中！

桥上所有东西都向左侧滑去，当然也包括巨汉、染红霞，以及另一名昏迷不醒的蓝衣少女。耿照本想一次救两人，无奈变数太多，只得放弃，赶紧跃入水中接应黄衣少女。

大雨涨潮，湖底十分浑浊，耿照勉力睁眼，径朝桥下游去，突然间有人抱住他的腰，肤触滑腻，不同于男子的肌肉硬实。耿照想也不想便将来人捞起，两人一齐冒出水面。

那名黄衣少女攀着他的脖颈，两眼紧闭，不住呛出水来。

约莫是湖水太冷，抑或伤后失温，少女两腿缠着他的腰，颤抖的身子与他正面相贴，紧紧偎在一起；每一呛咳，胸前两团饱满傲人、偏又温绵细软的腴肉便抵着他一阵弹撞，滋味难以言喻。耿照虽无歹心，身下却尴尬万分的有了反应。

他早已不是未经人事的鲁莽少年。前年十七岁生日当天，辰字房的弟兄们一齐凑了份子钱，强押着他到山下最有名的烟花地「满园春」，替他点了红布花墙上挂牌的小闲姑娘。

在白日流影城里，最多的就是铁匠与军丁，若无妓寨窑子发泄，早晚得要出乱子的，是以城规不禁弟子出入风月。那些个铁匠学徒每月领了钱，十之八九都要走一趟妓院；朱城山下的秦楼楚馆也都做规矩生意，不干什么逼良为娼的勾当，算得上是安分守己。

小闲姑娘的名儿里虽有个「小」字，却是二十五六岁的大姑娘，皮肤细白、双峰饱满，说话带着好听的南方调子，妆虽化得浓了些，样貌倒挺美的。这种挂得有牌的姑娘，学徒们等闲应酬不起，十几二十个人硬凑了钱，才让从不去烟花地的耿照「开开荤」。

小闲姑娘对他很好，服侍他沐浴，在澡盆里用手就让他出来了一回；初挺入时，耿照毫无经验，不消片刻便丢盔弃甲，泄了个千里溃洪，小闲姑娘也不取笑，柔声抚慰着，转眼间让他坚兵奋起，才又痛痛快快挥戈驰骋了一回。

耿照时时想念小闲姑娘，倒不只是她雪白柔软的大奶脯，又或者腿间那股夹人的爽利劲儿，而是她温柔拍哄的低低语调。

「我故乡有个弟弟，年纪与你差不多。」小闲姑娘对他说，鹤颈般的纤纤素手随意比划，笑里有一丝淡淡的朦胧：「几年没见，也不知有没有你这么强健的体魄。小时候，老跟在我屁股后头流鼻涕呢！」

此后耿照再也没去过满园春，也很少跟着打铁弟兄逛窑子，一方面是为了存钱寄回老家，另一方面也没特别的想；偶尔生念，脑海里浮现的却不是雪白赤裸的诱人胴体，多半还是小闲姑娘那软软腻腻的南方调。

他原本采取立泳的姿态，两足划水，双手漂在水面避免下沉，颈侧忽被少女冰凉的面颊与嘴唇一贴，两团盈乳偎在胸前，顶上纵有煞星之危，腿间却陡地勃挺起来。

仿佛为了抵抗湖水的冰寒，这一下还来得特别厉害，浸了水的裆间弯直翘硬，已到了微略发疼的境地。他双手不甚自由，还来不及挪挪身子冷静头脑，昂起的尖端一路排闼，隔着裤底薄布，就这么浅浅的剥入一团异常温腻的嫩脂里。

湖水浸透裤布，几近于无，微一顶触，便可清楚感觉外阴的形状：那妙物开口平浅，如一只小小的肉褶弥封，前缘层层迭迭，俱都软腻滑润，娇嫩非常；顶端有一粒稍硬稍韧、如婴儿指头般的小物，起初略挡着花径口，再挤进分许时，却似又勾人。

少女剧咳着，每一抽搐，那处便痉挛似的轻啄他一口，既像鱼嘴又像蚌肉，吸啜着前端最敏感之处。耿照毕竟血气方刚，既匀不出手将她抱开，双脚还得不停划水、保持浮力，挺腰蹬腿之际，每一下都顶入少女股间，撞得她弹起落下，腿心里渐渐拱出一片温腻湿黏。

少女畏寒，忽有一颗鸡蛋大小的圆钝异物贴肉顶来，硬将薄薄的裤底一点一点挤入蜜缝里，频频触着硬起的蒂儿，浑身倏如蚁走电窜，酥麻之余，又觉烫人。

她冻得晕晕迷迷的，本能地坐紧取暖，颤着浑圆的翘臀一意迎凑；呛咳片刻，已磨得耿照腰眼发麻，隐约有了一丝泄意。

「姑......姑娘！姑娘！」他强忍快美，低声轻唤：

「请......请稍挪下身子，在......在下恐......恐有冒犯......」

黄衣少女突然大呛起来，身子一搐，四肢勾缠着他，紧致的大腿有着十八岁少女无以伦比的结实弹性，腿根的嫩肌一阵剧烈收缩，竟然反客为主，猛将侵入小半的滚烫钝尖一夹，掐挤着迫了出去，隔着裆底在水中牵开一条微带白浊的黏腻液丝。

便只这么一刮，耿照冷不防冲上顶峰，滚热的浓浆喷薄而出，钝尖往前一顶，满满涌溢在少女的腿心。少女「唔」的一声昂起粉颈，死死搂着他的脖子，终被浓精烫得苏醒过来，两团饱满坚挺的椒乳一阵弹摇，翘着樱桃核般的尖硬蒂儿猛一压摁，鼻音娇腻却又十分自然，毫无作伪谄媚。

耿照射得厉害，片刻不停，又多又猛，仿佛全身精力缩聚而出，白浆里似有一粒粒细小硬珠，蜂拥着冲出马眼时，每一下擦刮都略微疼痛、又极快美的感受，实是平生未曾领略的滋味。

他心惊之余，不禁着恼：「本城清誉，全都毁在我的手上！我平日不好女色，怎地竟在这种时候、这种地方，玷污了水月停轩的弟子！」心中隐有一丝难言的邪念，浑不似平时的自己。

◇　　　◇　　　◇

这名黄衣少女，自然是黄缨了。

巨汉无声无息闯入水风凉榭时，采蓝惊叫一声，立时昏死过去，她却是假装晕厥伺机逃走。但黄缨毕竟只是个十八岁的少女，趴在桥上给淋了大半个时辰，落水前已略为失温，一入冰冷湖中，马上失去意识。

她呛出最后两口水，气息渐渐平复，只是结实的胴体仍不停颤抖。

耿照定了定神，带她躲到桥墩残柱旁，低声道：「在下该死，还请姑娘恕罪。」

黄缨已然醒了大半，只是冻得说不出话来，嚅嗫道：「冷......好......好冷......」似觉腿心有些异样的温热，身体里残留着一丝羞人的余韵，明明冷得全身发抖，面颊却有些汗，心跳急促。她不明所以，心中彷徨，益发偎紧眼前这名陌生的男子。

忽听头顶轰隆一声，「柱子」猛被抽了上去——此间哪里有什么柱子？两人藏身之处，正是巨汉插穿桥面的巨型石刀！桥面破孔探出一张鲜血披面的丑脸，巨汉睁着无神的眼瞳，挥刀径往脚下砍落！

（这家伙......是疯子！）

为了追杀桥底两人，居然毁坏自己站立的桥面，这到底是什么样的人？耿照抱着黄缨潜入水中，猛向前游；身后一阵暗潮推送，巨大的石刀倏然没入水中，旋又被刀柄缠着的铁链拉出水面。

耿照心念一动，忙扭身向右游开，「唰！」石刀二度入水，荡开阵阵余波，只差几尺便要击中二人！耿照不敢冒出水面，凭一口气向岸边游，眼前突然一团气泡骨碌碌窜升，原来黄缨已吐尽肺中之气，攀着他的两只小手一松，便要浮上。

耿照赶紧拉住，黄缨挣扎起来，搅得气泡翻涌，一股脑儿冲上湖面。

他急中生智，一把将黄缨拉回怀里，低头覆住她的嘴唇，将空气度了过去——

回过神时，才发现黄缨攀着他的脖颈，凉凉的嘴唇吮着他的，贪婪地汲取空气。她的唇尝起来没有任何味道，香的、臭的......通通都没有，有种很洁净的感觉；形状很小巧，唇珠却十分丰润柔软，触感细滑，像是切工极细的新鲜鱼脍。

两人相拥着，静静下沉，石刀破水的残迹一次比一次远，湖浪渐渐将他们带向岸边。终于，耿照的气也到了头，两人奋力蹬水，「哗啦」一声冲出水面。

气空力尽，谁也说不出话来，总算免除了彼此的尴尬。耿照揽着她轻轻蹬水，感觉她也开始试着漂浮，指着不远处的两艘舢舨：「你能不能游到那儿？」黄缨大口大口吸气，并不答话，片刻才点了点头。

耿照以为她气恼自己轻薄，心下歉然，只说：「你先游过去，我要回头救人。」黄缨又点头，深吸一口气，低头钻入水中。耿照放心不下，又不想令她不快，于是暗中尾随。

雨势不减，湖水混浊，为防跟丢了人，他只好游近些个：只见黄缨扭动身子，赤着一双足趾平敛、有如猫儿爪软垫似的雪白小脚，两条浑圆匀称的腿子一屈一夹，蹬水而出，这小翠蛙也似的泳姿在她使来，居然颇为曼妙，说不出的矫捷灵动。

她身上除了鹅黄肚兜、下半身的杏黄妆花缎裙之外，外衣、裙内的纱裤等，全都是薄纱细罗制成，雨水打湿之后紧贴肌肤，雪白的肌色透出纹理，便如半裸一般。先前在水面时阴霾罩顶，大雨滂沱，尚且不觉；一入水中，却是瞧得一清二楚。

包覆胸脯的鹅黄薄缎，遇水顿失拘束，就着身后一看，能清楚看见腰线以下坠着两团沉甸甸的绵乳，蒂首尖尖，突出如僧帽一般；乳廓饱满腴润，极富弹性，纵使水中浮力甚强、阻碍动作，一蹬腿一扭腰时，双乳仍是弹动不休，仿佛一对硕大的挂枝熟桃。

黄缨的双腿一开一阖，缎裙掀如花绽，纱裤里笼着两团雪白股肉，臀形浑圆挺翘，全是结实的肌肉，运动间绷得紧紧的，丝毫不显余赘；股间仅一条小小肉缝，色泽是极浅极浅的、熟桃蒂陷似的粉酥红，至菊门才又稍稍扩延成一小片粉致致的三角形，其间缝褶看不真切，只觉得十分细小，虚掩着一小撮飘散在水中的粗卷乌茸，若隐若现，分外诱人。

薄薄的纱笼底部上，另有一片细白污浊，遮去了秘处的销魂全景，只透出些许粉嫩的肉色轮廓，以及耻丘上茂密乌黑的毛发。

耿照突然意识到：原来是自己适才的荒唐之举，在她裤底留下了稠浓的浆渍，不由得血脉贲张，几乎要伸手去摸；猛一回神，暗自心惊：「奇怪！我......我到底是怎么了？」赶紧钻出水面。黄缨毫无所觉，奋力向前游去，几个起没间攀上了舨舷，被湖浪推往岸边。

耿照强抑绮念，回头去找先前的那条舢舨，谁知桥上战况又生变化——

巨汉自从失落了黄缨，直像发了疯似的，把铁链石刀当作流星锤使，出手大开大阖，残败的九曲桥不堪摧折，摇摇欲坠。那蓝衣少女滑到桥面左侧，腰腿被半毁的护栏卡住，上半身已倾出桥面，长发随风雨飘摇，兀自不醒。

耿照纵不识采蓝，也看得出形势危急——不同于适才黄缨的情况，采蓝身下，乃是碎裂成无数尖叉的桥墩残柱，一旦掉落，势必被木尖刺穿身体，死得无比凄惨！

染红霞不敢再放任巨汉破坏曲桥，巨汉每一举刀挥下，她便豁尽全力，以昆吾剑接之；刀剑交击的一瞬，全身衣角爆起罡风，浓发飞散，朱唇间迸出血丝，绣银丝的粉底红靴陷入桥面近寸，却毫不退让。

——那实在是非常奇妙的画面。

苗条端丽的红衣女郎挥舞金剑，与手持两丈巨刀、高她将近一倍的巨汉对撼，一步也不退，一刀、一剑地对击回去，仿佛两人势均力敌......

曲桥依旧在倾圮着，染红霞的作为只是推迟结果而已。耿照知道她等的是谁——

他一跃入水，用尽力气游到桥下，奋力爬上桥墩。头顶上，巨汉与染红霞第十三度对撼，仰头大吼：「我——击——！我——击——」刀剑铿然交碰，余劲终于震垮了桥身，采蓝倒栽落下，耿照及时跃出，抢抱住她跌入湖中！

五丈来长的破碎桥体，连同木拱、桥柱等轰然入水，瞬间形成漩涡，将两人一股脑儿拖到湖底。

耿照额头被重物所击，骨碌碌的喝了几口水，沉着地不乱挣扎。断肠湖岸沿岸水深不深，至多两丈余，能建亭阁的岩台更浅于此；桥体沉底之后，漩涡急遽减弱，他抱着采蓝横里游出，奋力浮上水面。

采蓝被湖水呛醒，发了疯似的胡乱挣扎，耿照唯恐两人一齐没顶，只得扣着她的胸腰倒泳上岸，突然后脑勺一痛，「碰！」莫名撞上一片硬板。仰见舷边探下一双柳眉大眼，右眼角下还有一颗晶莹的朱砂小痣，来人笑容有些苍白，却仍带三分衅意：「喂，冒失鬼！你撞到船啦。」正是黄缨。

他将采蓝推上了舢舨，赶紧别过头去。

采蓝的服色与黄缨相仿：除了葱蓝滚绿边的缎面肚兜，还有束到胸下的压银石榴裙之外，薄罗制成的裲裆外衫、裙内的纱裤等几近透明。采蓝身段纤细，柳腰无须束带，便只一握；肩胸也是薄薄一片，却不露骨，玲珑浮凸的双乳撑起肚兜上缘，峰峦尖尖，触感温绵，绝非瘦硬平板的类型。

九曲桥从中断去，千钧一发之际，染红霞跃到靠岸的一侧，巨汉却连人带刀跌入湖中。耿照将舢舨靠岸，带着二姝上了桥，桥上只见染红霞拄剑喘息，口唇边黏着几络乱发，双手微微发颤。

「红姐！」采蓝飞扑到她怀里，放声大哭。

染红霞用上臂环着她，却无法紧抱；耿照仔细一看，发现她双手虎口爆裂，满掌是血。「多谢你了。」染红霞向他颔首施礼，嘴唇轻歙，语声却不如先前有力。

「也没甚好谢的。二掌院受了内伤，须得赶快延医治疗。」

耿照四下眺望：「对了，那......那人呢？他到哪儿去了？」

雨越下越大，远方隐然雷动，渐次而来。

染红霞指着断桥底下。「在那里。」

巨汉跌在破碎的桥墩上，尖叉刺得他肚破肠流，身下湖水都被血污染成了深浓的黑酱色。采蓝尖叫一声，掩面不敢再看，黄缨倒是兴致勃勃，俯身观望了好一会儿，蓦地失声惊叫：「红姐！他......他还在动！还在动！」

染红霞与耿照双双探头，果然巨汉睁开空洞的眼睛，慢慢撑着桥墩，似乎想将被四五根尖刺刺穿的身体拔起来！耿照目瞪口呆：「这......这哪里还是人？他......他全然不会痛么？」腹中一阵翻搅，酸水涌上喉头。

不多时，巨汉硬生生将自己「拔」了起来，拖着淌流不止的血污脏器，试图以一只左手攀上桥底木拱，一边爬一边朝这边吼着：「我——击——！我——击——」嘶哑残破的声音如同身躯一般，仿佛再用得片刻，便要支离崩散。

染红霞面色煞白，回头对二姝道：「快上岸躲起来！通知其余师姊妹，到掌门闭关处躲避，没有我的号令，谁都不许出来！」采蓝腿颤难行，黄缨搀着她离开，回头瞥了耿照一眼，什么话也没说。

「耿兄弟，你也走罢。」染红霞试图握剑，双手却难以颤止。「这是本门之劫，烦你将此间的情况报与贵城知晓。我大师姊若有相询，也望你将经过细细禀报，就说『红霞力战不休，并未辜负水月历代祖师』。」

耿照摇头：「要走一起走。我瞧他这个模样，未必追得上我们。」桥底巨汉屡屡从木构滑落，动作僵硬呆板，似正呼应他的言语，只是仍不住发出「我击」的可怕吼声，令人闻之股栗。

「这『我击』是什么意思？」耿照不禁蹙眉。

巨汉爬了丈余高，忽然失手滑落，双脚撞在突起的岩盘之上，喀啦一声，扭曲成极为怪异的形状。他仍不知疼痛，挣扎片刻，右手拖着铁链一甩，那柄巨大的石刀破水而出，「轰」的一声插在岩上。

「这人真像是中了邪，好像......好像被什么东西控制了似的。」耿照喃喃道。

「不是『我击』。」染红霞突然开口，指着石刀刀板上两个头颅大小的篆字。耿照粗通文墨，却不识篆书，只觉那两字镌得四仰八叉，宛若两只摊平的人面蛛，虫肢虺形，说不出的狰狞可怖。

「是『万劫』。」染红霞随口向他解释：

「那刀上阴刻的，是『万劫』两个古篆，似是刀铭。」

「是万劫不复......的『万劫』二字么？」

「正是。」

耿照不由打了个寒噤。

忽听巨汉狂嚎一声，仰天大叫：「万——劫——」铁链一挥，石刀脱手飞出，划了个偌大的圆弧，「轰！」一声打穿水风凉榭的屋顶！

染红霞倏然起身：「碧湖！」

耿照返身发足狂奔，边跑边回头叫道：「二掌院别慌！咱们撑船过去瞧瞧，我料他——」话没说完，忽然停步，忍不住睁大了眼睛。染红霞心知有异，顺着他的指尖猛然回头，只见天际电光一闪，劈得半个湖面青白耀眼。

电光中，一抹小小的身影走出水风凉榭，仅穿着小衣的年轻胴体分外诱人。

她肩膀线条圆润，乳房浮凸有致，身段有着少女独特的腴润，却丝毫不显肉感；下身未着裈裤，仅有一条薄薄的纱裙，肚兜遮到小腹下缘，纱裙被暴雨一打，裸出两条又细又直的修长美腿，以及腿根处微微凹陷的诱人沟缝——

若不是头脸裹满纱布，光凭这副玲珑娇躯，便已堪称国色。

「碧湖！」染红霞失声大喊，又倏地凝住。

少女手里，拿着一把两丈来长、兽皮缠柄、刀末拖着长长铁链的巨大石刀。

她一步一步、歪歪倒倒地向前走，犹如一具坏掉的扯线傀儡，石刀在她手里却似乎没有重量，随着她僵硬扭曲的步伐，发出喀啦啦的铁链摩擦响，一点都不觉得少女的身长只有五尺余。

轰隆一响。电光之后，雷声终于落下。

仿佛向染、耿二人示威，头裹重纱的娇小少女一把扛起了畸零的巨型石刃，蓦地仰天尖啸：

「万——劫——！」

◇　　　◇　　　◇

东海道　湖阳城郊，灵官残殿

烟雨凄凄，更不休停，下得日与夜仿佛都失去了形状，教人难以廓清。四大剑门的人马在破庙里等了半天，渐渐有些松懈，或坐或卧，各自散列。

水月停轩诸女并腿斜坐，席地围着代掌门许缁衣，其中多是十几二十岁的妙龄少女，为了便于行动，多着膝裙绸裤，腴润的大腿绷出雪团般的诱人线条，彩衣各色、侧身闲倚，比常制略为细短的长剑或搁膝上，或抱乳间，雪白的裤管裹着一双双青春结实的腿子；绣靴虽作武人形式，益发束出胫踝曲线。

少女们不时合头并颈，发颔间传出喁喁笑语，煞是好看。

另一厢，鹿别驾斜踞于四抬软榻之上，一双细长的凤眼里黑多于白，眼瞳又大又满，微眯时十分湿润，有股望之不进的深。四大剑门里，就属他带来的从人最多，那些年轻道士四散坐开，早不复初进时的精警，频频拿眼偷瞟不远处的水月弟子们，懒惫散漫，毫无纪律可言。

谈剑笏频频远眺，一边留心囚笼四周的动静，铁一般的紫膛面庞上阴晴不定，足见心焦。此行的院生都是他的亲随，知道这位副台丞一板一眼惯了，都不敢大意，十余人围着大殿中央的浇铁砖笼，按剑凝神，反倒成为水月停轩的姑娘们悄声取笑的对象。

「渌水琴魔」魏无音则独自据着一角，双手拢在袖中，倚琴闭目，谁也不理。

他面上无须，一旦闭起那双锋芒如电的锐目，便显露出老态。棱瘦的侧脸宛若峭壁奇峰，冷硬清瞿，虽然满面孤骜，可以想见年轻时必也是一位倾倒无数名门淑女的美男子。

时间，就在雨帘里外无声无息地流逝。有人百无聊赖，有人心急如焚，有人隐含杀心......直到清脆的铃铛响透雨而入，待得众人起身之时，一辆篷顶破辕的老旧驴车已来到庙前。

「吁」一声稚嫩童音，拉车的蹇驴颟顸停步，似被沉重的车轭压蒙了，在雨中不住摇动大头长耳，甩着怎么也甩不完的水珠。水月停轩的女弟子们被逗得咯咯娇笑，车座边上忽然跃下一名唇红齿白、眉清目秀的少年，单手叉腰，冷笑着一指：「笑什么！陪酒卖笑么？哪个淋雨不湿的，也站出来淋一淋试试！」

诸女听他骂得粗鄙，不禁一愣，俱都沉下面孔。

谈剑笏蚕眉微蹙，快步趋前，目光里外巡梭一遍，见那车的确是独自而来，前后没埋伏什么刃光人影；驾车的除了这名童子，另有一名身穿蓑衣、头戴编笠的佝偻男子坐在车上，破烂的葛布宽裤卷至膝头，露出两条瘦削苍白的腿。

「小朋友，此间将生事端，请你与你的......」他抬望了篷车一眼，那童子极是乖觉，接口道：「......是我阿爷。」谈剑笏点头道：「请与令祖速速离开，以免遭受池鱼，无辜受害。」

少年瞥了他一眼，冷笑：「偏就你们能避雨？哼！」指着殿中巨大的浇铁砖笼，大剌剌的说：「快把那东西移开，我阿爷要把车驾进去。」意态嚣狂。院生们不觉动气，一人提声叫道：「兀那小儿！可知我家大人乃正五品之台丞副贰，安敢......」却被谈剑笏挥手制止。

忽听一把清脆娇嫩的女声道：「谁说避不得雨？我偏说避得！」

两条一模一样的窈窕身影踏水行来，金钏、银雪并持两伞，油黄伞盖下覆着一袭俏丽紫衫，任宜紫双手背在臀后，横持着一柄乳白鞘儿紫流苏的细窄长剑，紧实的小腰随风款摆，踮着绣鞋尖一跳一跳的走进庙里。

任家是平望都的贵族出身，任宜紫精于穿衣，手眼品味远远超越寻常的十八岁少女。

她上身着一件紫缎裲裆——这种短袖窄身、由前后两片布缝制而成的小背心，原是模仿军中的两当甲而来，乍看裹得严实，胸上只露锁骨，但因衣摆仅至胸下，被胸脯撑起一大片空子，左右衣襟又扣在乳间，不惟突出胸前沟壑，更显得乳房坚挺。

任宜紫这件乃特别延请湖阳城的巧手名织单夫人裁制而成，比寻常的裲裆更短更窄，结襟处故意缩小寸半，不用扣子，仅以一条一寸长的银葱缎绳相连，裹得双乳玲珑浮凸，布下仿佛覆着一双异常饱腻、浑圆坚挺的玉脂扣钟。

她以一袭曳地的百褶白绸长裙搭配裲裆，样式虽然保守，裙腰却高高束在胸下，衬得下身极为修长，令人充满想象。

男子目光至此，等闲已难以自持，任宜紫偏又与诸女不同，不穿武靴，故意选了双小巧秀气的青葱绿绣鞋；娇美之余，光是行走时裙裾翻飞、裸露出那一小截雪腻浑圆的脚踝，便足诱人以死。

自她进得庙里，一干青年男子的注意力，俱都被她的容颜身段所吸引，仿佛黑夜骤现星光，尽皆沉醉。偌大的灵官殿里隐约泛起一片低沉的砰砰重响，伴随着逐渐躁热的空气，以及此起彼落的吞咽与吐息。

任宜紫似已习惯男人这样的目光，抿嘴一笑，顾盼怡然，从容走近少年，伸手欲挽：「走！姊姊带你避雨。」

少年冷笑不止，居然一把挥开，任宜紫顿时下不了台，笑意倏凝。

她生就一张巴掌大的娇俏小脸，兼且腰小臀高，才显得双腿比例修长，其实个子颇为娇小。少年足足比她矮了半个头，看来不过八九岁的模样，举止却十足老辣，一点都不像天真的孩童。

许缁衣见了，淡淡一笑，随口道：「少时若遇事端，尚且不知福祸，还是莫要牵累无辜之人为好。金钏、银雪！护送这位小兄弟与他的家人离开，至十五里外确认平安后，方可回转。」双姝齐声称是。

任宜紫原本甚恼，一听大师姊这么说，反倒不让少年走了，拍拍他的肩头，甜笑道：「小兄弟莫要害怕。外头雨大难行，若出了什么意外，要问谁去？」掌中潜蓄柔劲，随手拍落。这「小阁藏春手」是水月门下嫡传的擒拿绝技，讲究出手无迹、如留春住，少年被拍得脸色煞白，膝弯酸软，不由自主向庙里走去。

谈剑笏没料到她会对一名孩童出手，阻之不及，手掌一翻，便要切她的腕脉。

这是武学中常见的「围魏救赵」之计，腕脉至关重要，岂能轻易授人？按理任宜紫是非撤不可；谁知她「咭」的一笑，居然不闪不避，左臂倏然而出，剑鞘白尖径戳谈剑笏的丹田！

谈剑笏觑准来势，右掌拦在脐前；电光石火之间，另一只左手已扣住任宜紫的右腕，顿觉满掌滑腻、柔若无骨，居然扣之不住。任宜紫小手一翻一沉，将他蒲扇般的黝黑铁掌压在少年肩上。

谈剑笏忽然省悟：「不好！是我害了童子！」已然迟了，任宜紫一鞘重重戳在他的右掌心里，剑劲贯透手背，直入丹田气海！谈剑笏练的是内家硬功，全身犹如一堵砖砌之墙，一处受力、通体散出，这是身体自保的本能，亦是他多年苦练所得；谈剑笏受得住，与他右掌相连的少年却未必。

危急之际，谈剑笏掌下倏空，少年被人轻轻一拉，身子往前飘去；稳稳落地时，连他自己都不知道究竟发生何事。同样是「小阁藏春手」，在许缁衣使来，竟是加倍的虚无飘渺。

——门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语？乱红飞过秋千去。

「欲留不留」，原本就是这路绝学的至高诀窍。

任宜紫一怔，仿佛不知轻重，回头仍笑得一派娇甜，腻声道：「师姊，我同谈大人玩儿呢！」许缁衣淡然一笑，素雅娴丽的雪靥上看不出喜怒，垂目温言道：「师妹莫再顽皮，谈大人怕要生气啦。」

谈剑笏本有些恼怒，让她们师姊妹俩一挤兑，反倒不好发作，只问许缁衣：

「代掌门，依我瞧，还是别节外生枝为好？」

任宜紫把话头一截，佯嗔道：「就吃块糕嘛！这也不许？谈大人真是小气。」

谈剑笏见许缁衣并未出言反对，莫可奈何，只得由她去。

任宜紫让金钏打开一只细致的掐金漆盒，层层拨开外裹的油纸棉布，翘着腻白如玉钩的兰花小指，拈出一块相思叶大小、通体雪白的梭状细糕来。

「这叫凤片糕。只用剔除杂质的净糖炒成面粉粗细，啥都不掺，纯以模子压成，是京城一品致珍斋的独门细点。」说着递到少年眼下，轻咬着樱唇亲热招呼：「喏！你尝尝。」

少年在她手里吃过暗亏，余怒未消，冷笑：「干什么？想毒死人哪？」却捱不过凤片糕的甘甜糖香；犹豫片刻，终于接过来塞入口中，抿着嘴咂了几下，细绵的糖粉化入唾液咽下，津润甘芳，忍不住又伸手拿了一块。

「我姓任，叫任宜紫。」任宜紫问他。

「你呢？」

「我叫药儿。」

「药儿么？好特别的名儿。」任宜紫笑道：

「是了，你们打哪儿来呀？」

自称「药儿」的少年又抓几块糕，囫囵塞进嘴里。

「青苎村。」

「叫你阿爷进来吃啊，不肖子！」任宜紫轻刮粉面羞他：

「一个人吃独食，也不怕噎死！」

少年颇不耐烦，尖着嗓子挥了挥手。

「我阿爷脸上长牛皮癣，怕见生人。坐车上行了。」

「除了你阿爷，家里都还有些什么人？」任宜紫饶富兴致。

「还有我阿姊。」

药儿突然停手，沉默片刻，才又继续拿糕。

「不过死了，棺材搁驴车上。」

「怎么死的？」她继续追问。

众人都觉这个问题颇不得体，谈剑笏皱起蚕眉，正要开口，却听药儿续道：「给人害了，我同阿爷要找仇家，一路赶了过来。」任宜紫听出有异，不觉诧然：「害她的人在这儿么？怎生害的？又为何害你姊姊？」

「我阿姊的小名叫阿挛。」药儿说：

「我娘原本生了对双胞胎，却只活了一个，所以取了『阿挛』的名儿。不过因为我阿姊生得美，是青苎村最美的美人儿，大伙都说阿挛的『挛』是花名，说我娘有先见之明，知道将来女儿长得比花还漂亮，才管叫阿挛。」

芍药号称花中之王，艳冠群芳，又名「挛夷」，青苎村长种芍药，初夏开满红白两色的娇艳花朵，宛若置身仙境，村人才会有此一说。该村离此不远，村后林间有一条石溪流过，据说溪水十分养人，女子长饮肌肤赛雪，自古便多生美女，远近驰名。

事实上，青苎村只有几十户人家，既非水陆要冲，也无茶马特产，像这样贫穷荒僻的小村落，湖阳城左近没有一千也有几百个，毫无特出之处。但石溪水质甘美，倒是东海道知名，沿溪的村落如青苎、芰后、顺下等地，女子肌肤较他处通透白腻，也仅此而已。古人说「浣溪青苎靓似花」云云，现今只属风土掌故，不会真的有人千里迢迢，一心来瞻州青苎寻美。

不知不觉间，连剑冢的院生们、观海天门的小道士等，都竖起了耳朵，专心听故事。众人见药儿眉目清秀，男儿身尚且如此，同胞姊弟一母所生，不难想见阿挛的美貌。

「约莫半个月前，村子里来了一批无赖少年，个个背剑拏刀的，凶神恶煞一般，说要来寻美人。村里的女人小孩怕极了，全部跑到山里躲起来，恶少们找不到女人，便将村里的男人通通抓起来，反绑手脚，上下横着两根竹子，将五六个人绑成一排，一齐跪在村中的广场上。」

青苎是渔村，广场置有一排排晒渔网的架子。男人的发髻都被削断，头发揪成一束，像市集里标价钱的草标一样，高高绑在晒网的架上，脖颈间还套着绳圈。他们手腕、脚踝全被捆在身后的竹子上，身子向前倾，只靠两边膝盖，以及吊起来的头发支撑重量，就这样从白天吊到晚上，又从夜里吊到日出。

「许多叔伯不堪折磨，被吊得全身发抖，膝头发根都渗出血来，眼泪口水直流，发出很惨很恐怖的呜呜声，一句话也说不出来。」

药儿轻描淡写地说着，随手将一块糕塞入嘴里。

整座灵官殿内，除了药儿啧啧有味的咂嘴声外，就只剩淅淅沥沥的檐前雨漏。

周围静悄悄的，众人仿佛跟着药儿冷冷的语调，一齐回到那吊着一排排人发的渔网架前，衬着其殷如血的夕阳，几十个被绑成人球的村民正簌簌发抖，血肉模糊的膝下一片赤红——

「后......后来呢？」任宜紫勉强拈了一块凤片糕，却无论如何也放不进嘴里。

药儿耸了耸肩。

「恶少们向山里喊话：限村里的女人在太阳下山之前，脱去衣衫，裸着身子出来投降，少出来一人，便要砍掉一名男子的脑袋。唯恐女人们不信，恶少率先砍了村长的头，连他两个儿子也一并杀了。

「一下子少掉三颗人头，那一排五个人的身体重量，全由其余两人的头发承担。两人的头发，一根接着一根的、硬生生被扯断，拖了很久，直到傍晚才断去七八成，一个活生生给吊死，另一个却在之前就咽了气，也不知是痛死还是给折磨死的。」

一旁的谈剑笏突然插口：「东海道是有王法的，青苎村离白日流影城、离剑冢、离湖阳都不远，莫说这些，石溪县衙便在十里之内，当日即可往返。真有这般惨事，怎地没人想到去报官？」

「报官？自然是有的。」药儿一撇嘴，冷笑道：

「青苎村有个禁地，立了块青石大碑，我们都管叫妖刀冢，老人家说那是天神镇魔星的地方，严禁村民靠近。我们村子里有个叫马德祖的人，平常好吃懒做，又不敬鬼神，老是躲到妖刀冢睡觉，居然因此逃过一劫，没教恶少给抓去。」

听到「妖刀冢」三字，连角落里闭目养神的魏无音都动了一动，缓缓睁眼。许缁衣从头到尾都仔细聆听，却不发一语，秀额微蹙，似是听得不忍；鹿别驾倚着四抬软榻，斜乜着湿润双眸，神情若有所思。

药儿继续说道：「马德祖一路赶到石溪县衙，向知县大人哭诉。知县大人生气得很，派了两名正副捕快，点了一支十来人的弓马队，当天正午时分便赶回村里。双方人数差不多，但县衙差役仗着有弓箭，将恶少团团包围；捕快吩咐将村人解开，抬下救治。」

众人大大松了口气，不少水月弟子更是喜极而泣，频以手绢拭泪。

谈剑笏暗想：「听说石溪知县沈其元也算是个清官，远近名声不恶，不想竟如此好义。闻报飞驰、救民急难，也不枉他父母官的心肠了。」心下颇感安慰。只听任宜紫笑道：「官府既然插手了，理应无事。莫非恶少们与衙役动起手来，杀了那些个差人？」

药儿摇摇头：「那倒没有。捕头正要放人，恶少的首领却对他说：『我劝你还是早些离开，趁早别管这档子事。我不想杀官差。』」

谈剑笏听得错愕，不觉微愠：「这厮是什么人？竟连官差也杀得！」除他之外，其余诸人倒不觉什么，肚里暗笑：「只你谈大人杀不得官差。江湖遇事，杀几名公人算什么？莫声张便是。」

药儿续道：「我瞧那捕快多半是心怯了，回他说：『怎么？你杀过官差么？』那恶少笑着说：『这倒是还没有。不过凭我老子的名头，不是能不能杀，只是想杀几个的问题罢了。』亮出背后一口刀。捕快倒抽一口凉气，本要解开村人，这时又叫人停手。」

遍数当今武林以刀闻名的门派，势力最大的当属兰陵以西的「金刀门」柳氏。不过金刀门的活动范围距东海道有千里之遥，更不会在瞻州地界耀武扬威，众人细数东海道为数不多的刀界势力，益发云山雾罩：「究竟是谁家子弟，干出这等伤天害理之事？」

「后来呢？官差这便不管了？」任宜紫追问。

「嗯，那捕头摸了摸鼻子，只好带手下离开。」药儿见诸人失望的神情，微微冷笑：「临走之前，捕头锁了马德祖，同恶少的首脑说：『公子爷，这人诬告于你，大大的不该，且让卑职锁将回去，好生拷问。』恶少说：『不必！本公子宽宏大量，不与无知乡人计较，你原地放了便是。』」众人听得心头一寒，俱都不敢吱声。

俗话说：「是人不犯案，犯案不是人。」一入了衙门大牢，就别想被当成人来看待。但捕头此举，显然是想救马德祖一命，只可惜事与愿违，恶少首领坚持不允，最后还是留下了马德祖。

「他们挑断了他的手脚筋、刺瞎眼睛、割去舌头，把他吊在广场旁的大槐树下，想到时便刺他一剑、割他一刀，拿烧红的烙铁柴尖烧着玩，折腾了几天才把马德祖给折磨死。

「女人们躲在山上不敢下来，眼看太阳就快下山，那些恶少等得不耐，又杀了几个人。女人和小孩吓得一直哭一直哭，却想不出什么办法来，阿挛突然说：『我下山去罢。我走之后，你们赶快换地方躲起来，千万别待在原处，这里已经不安全。』

「村里的叔婶姨婆吓傻了，差点忘了哭，死命的劝阿挛：『你别去啊！去了也没用。村里几十个男人，你一人也只抵得一命，救得了所有人么？』阿挛只是不听。她坚持一个人下山，谁也不让跟；我放心不下，在后头偷偷跟着，一路来到石溪旁。阿挛脱了自己的衣裳，全身赤条条的一丝不挂，就这么走进村子里。」

药儿说着说着，突然安静下来，无预警的跌进了回忆之中。

那是药儿这一生，永远都无法忘记的一天。

◇　　　◇　　　◇

（药儿的回忆）东海道　石溪县，青苎村

阿挛解开棉布襦袄，弯腰褪下裙裳，露出细绵腴润的雪股来，紧并的大腿根部有一处怎么也并不起的鼓胀小丘，四周光洁无毛，白嫩得像是一枚刚炊好的雪面包子，其间夹着一抹蜜缝，十分诱人。

她颤着手拉开颈后系绳，洗旧的棉布肚兜微微卡着了乳肉，这才又滑落地面，胸前束缚尽去，绷出一对浑圆饱实的玉兔来。

那对美物不甚巨硕，然而形状姣好，光泽动人，犹如两颗饱满的泪型珍珠，珠光盈润，仿佛呼应着沉甸甸的手感；乳晕约莫铜钱大小，是极浅极浅的淡琥珀色，周围并无杂毛或突起，表面细滑光润；乳蒂小如绿豆，微带透明，竟半陷在乳晕间，煞是出奇。

这不是药儿第一次窥看姊姊的胴体。

从小到大，她们经常一起沐浴玩水，但药儿从未如此巨细靡遗地欣赏过亲爱的姊姊，只知阿挛有张令远近各村男子倾倒的容颜，却没发现她的身体才是神奇的造化恩赐。

阿挛脱下蔺草编成的旧鞋，裸着一双姣美的赤足，一手环胸，一手掩着腿心，步履艰难地走进村子的广场里。药儿突然发现她在发抖；凡事总是从容以对，做什么都不慌不忙的阿挛，现在竟然无助地发抖着。

药儿抱起她褪下的衣物，几乎要开口唤她回来。

阿挛，你怎么舍得离开我？你不是说，一辈子都要疼我做我的好姊姊，以后还要替我梳一辈子的头？想起刚才分别时，阿挛一句话都没跟她说，好像她不是一去不回，只是去溪边摘花捉鱼似的，药儿一咬牙，抱着衣服继续尾随。

阿挛走进广场里，第一眼瞥见吊尸般的马德祖，空洞的眼窟里还不住淌着血，吓得腿都软了，勉强打起精神，慢慢走到恶少面前。原本啸聚在大槐树下喝酒吃肉、一边拿长剑钢刀凌迟马德祖的恶少们，突然都停下了声音动作，呆愣愣地怔立不动，一时间忘乎所以。

阿挛一定很明白自己的美，其实是种动人心魄的力量。药儿见过太多次了，那些个臭男人完全拜倒于她那稀世美貌的丑态，更何况是一丝不挂的阿挛。

晚风呼啸，吹得赤裸的阿挛瑟缩颤抖。不知过了多久，恶少们回过神，突然齐声尖叫，争先恐后的扑上前去！

「慢着！」其中一人挥舞长剑，咧嘴一笑，剑尖毫不留情地刺上同伙的手臂、大腿，几乎让药儿以为这只是某个无痛的游戏。众恶少抱伤捂血不敢造次，纷纷回头。

那人生得苍白瘦削，面容算是端正俊俏，只可惜轻佻的模样充满邪气；左侧颈上有个火焰形的暗红胎记，衬与青白浮凸的棱节喉管，有一股说不出的妖异。从众恶少对他唯命是从的态度推断，这人便是这一伙的首领了。

他上下打量着阿挛，啧啧赞叹。

「美！真是美极了。世间竟有这样的尤物！不知干起来是什么滋味？」

「公子爷！干一干不就知道了？」左右怂恿着，莫不跃跃欲试。

那人冷笑：「要也是我先来享用，几时轮得到你们？」

众恶少一阵哗然，只是碍于淫威，谁也不敢公然违抗。一时之间，十几双眼睛俱都射出燎天饥火，个个莫不竭尽所能，用视线蹂躏着阿挛，不住骨碌碌地吞咽馋涎。

那人眼神放肆，尽情巡梭阿挛玲珑曼妙的胴体；阿挛掩着胸脯私处，羞得别过头去，全身曲线不住轻颤，殊不知这般美态加倍诱人，看得那人裆间高高昂起，如挺坚枪。

「其他女人呢？」那人吞了口馋涎，冷冷的问。

「只......只有我一个。」

阿挛费尽力气，才抑制住牙关剧烈的颤抖。

「那好。」那人转身挥手：「其他四十八个男人，通通杀了！」

「等......等一下！」

那人眯眼回头，似觉不可思议，不禁笑了出来。

「你有什么提议？」

「用......用我......」阿挛渐渐宁定下来，反倒说得清楚：

「用我......我自己，来交换所有的男人。」

那人哈哈大笑。

「你已经是我的俎上肉了，我爱怎么搞就怎么搞，你要同我换什么？」

「我。」阿挛冷静的说。这句话吓得药儿魂飞魄散。

「你可以换到我。」

◇　　　◇　　　◇

（阿挛的回忆）东海道　石溪县，青苎村

阿挛下定了决心。

这决心与方才下山时的全然不同。死是一种决心，放弃尊严则是迥然相异的另一种；她猜想自己会饱受这些禽兽蹂躏，却没想到自己必须变成男人的玩物，还得主动去取悦他们。

她颤抖着走到男人身前，蹲下身子，那种细致柔媚的身体律动是如此的美丽，以致男人忘记推倒施暴，片刻都移不开目光。阿挛轻轻捉住男人腿间挺翘的硬物，笨拙地抚弄起来。

她是未经人事的处子，对男女之事一知半解，更无技巧可言，然而光看着她想努力讨好的模样，想象她一意讨好的心思，便足以让男人心满意足的喷发出来。

那人享受片刻，突然命令：「掏出来。」

阿挛一听这三个字，纵使早已抱着牺牲的决心，仍不禁俏脸飞红，那股难以言喻的羞耻感瞬间攫取了她，令她周身躁热起来，股间夹着一丝温黏，笨拙地解开男子的裤腰，小手一探入裆里，又吓得立时抽出！

那人怒道：「干什么？快掏出来！」

阿挛嚅嗫道：「好......好烫手......」犹豫片刻，鼓起勇气，颤抖着将阳物捧了出来。那人的杵茎又细又长，弯得像烫熟灌饱的猪肠一般，下缘布满浮凸的青筋，通体紫红，犹如一条狰狞虬昂的赤龙。

阿挛看着像怪物一般的弯杵，顿时手足无措。那人冷笑：「原来我换得的，只是一块木头！不知木头能抵几颗人头？」

阿挛不敢忤逆，小手捉住赤龙，包握着上下抚弄，只觉那杵身一点都不像是肉做的，又硬又烫；褪去包皮之后，顶端的肉菇表面十分粗糙，布满无数钝刺般的小小肉疣，摸久了颇为扎手，杵茎的触感却光滑得多。

她套弄一阵，忽听那人命令道：「含住它！」

阿挛难以会意，一时想不到此物竟能入口。

那人怒道：「用嘴！」这回阿挛听懂了，不禁晕红粉颊，忆起适才诸般手感，不敢贸然将粗糙的龟头噙入口中，唯恐刮破细嫩的舌尖，想了一想，只得侧着头衔住龙身，用丁香小舌轻轻舐着。

那人御女无数，但无论是青楼的头牌艳妓，抑或一时兴起强暴溪边浣纱的民女，从没遇过这般吹笛也似、侧颈相就的，见她低着一段粉藕似的雪白裸颈，两片饱满丰盈、线条姣美的樱唇衔着赤龙杵，视觉上既新鲜又刺激，再加上滑腻的小舌猫儿似的轻舔着，几乎令他喷薄而出。

他深呼吸几口，突然睁眼大喝：「不是那里！」抓着她丰润的浓发往上一提，硬把杵尖插入小嘴里！

尽管他的阳物属于细长一类，但对阿挛的樱桃小口来说仍是太过巨硕，龟头勉强塞进小半个，已被伊人的贝齿刮得疼痛。

阿挛被呛得涕泪纵流，几乎咳晕过去，男子却毫不怜惜，乘她剧咳间喉头一阵抽搐，硬是插进大半。阿挛舌底一咽，津液忽然涌出；既然有个东西一直吐不出去，索性咽至肚里，一时间喉管痉挛，竟将大半截赤龙杵紧往下吞。

那人平生极爱凌虐女子的小嘴，以上欺下，最是践踏尊严。谁知湿暖的口腔骤然一紧，忽然变成鱆腹之管，如黏液般掐紧吸啜；杵尖探得咽喉下滑的一处险坡，似洞非洞，分外卡人，快美得一阵悚栗，忍不住喷发出来！

阿挛被浓精呛得剧烈颤抖，那人一拔怒杵，却不稍停，喘息道：「给我抬......抬上去！」四名恶少欢呼一声，抓住阿挛的四肢，猛地抬上广场中央的一座木台。那木台比门板再稍大一些，台面染着一层赭红酱色，木质肌理间透出浓浓血臭，竟是村中屠户所用的剖杀台！

那人不爱在床笫间办事，这几日四出劫掠邻村少女，便在此台上剥光了强暴，唤从人分压四肢，六人大锅同炒，被害少女莫不饱受凌辱，死前多受苦楚。

此际四人将奉命阿挛抬上了剖杀台，料想应同前例，其中一人忍不住一攫阿挛的乳房，掐得满掌饱实，不禁淫笑：「这般尤物......」忽地臂下一凉，手肘之下已然分家，鲜血溅满阿挛雪白滑腻的大胸脯。

阿挛惊得呆了，吓得一动也不敢动。断臂的恶少满地打滚哀嚎，却被主子一脚踢开。

那人将染满鲜血的剑身往靴底一抹，嘶声道：「将她的四肢扣起来！哪个再不规矩，地下便是榜样！」众恶少噤若寒蝉，另一人迅速补上前，四人利落地将阿挛的细腕、纤踝以铁环锁住，随后远远退了开来。

偌大的广场中央，污秽血腥的剖杀台上，只剩下拥有雪艳娇胴的绝色猎物，无助地敞开秘径，以及她那阴晴不定、喜怒无常的嗜血主人。

那人喘息着爬上阿挛的身体，一手一个，满满的攫住她娇嫩的玉乳，仿佛为了测试乳肉的柔软程度，毫不怜惜地捏紧到几近握拳的程度，又倏地揉开压平。

阿挛泪滴状的饱满盈乳，就像是薄面袋子里装了大半袋的香甜奶水，站立时沉甸如瓜，躺下时绵柔软滑，表面再匀上了一层薄薄的珍珠细粉，润、腻、酥、滑、软，五感纷至沓来，滋味妙不可言，令人忍不住加重劲道，蹂躏再三。

阿挛被他揉得哀叫起来，初时痛得沁出薄汗，只觉双乳几被撕起；渐渐疼痛中隐约有一丝快感，乳尖偶被他粗糙的掌心一摩挲，更是舒服得拱起腰来，忍不住发出轻柔的鼻音。

那人的舌尖舔着她敏感的雪白腋窝，微刺的幽甜汗味十分催情，一边欣赏着她混杂了快感与痛苦的扭动挣扎，一边将手探至她腿心处，粗糙像磨石板一般的指触，粗暴地划过她黏蜜的细小褶缝。

阿挛全身剧烈地颤抖起来，剎时脑中一片空白，什么牺牲、拯救、青苎村......全都抛到了九霄云外，忽觉身体深处有一股难以言喻的麻痒与空虚，急需要什么东西来填充完满：滚烫的、坚硬的、弯曲的、咸涩的，还有粗糙的......

火热的念头突然化成实体，电一般奔窜全身，她哆嗦嗦地一阵轻颤，黏闭的紧密花径突然漏出一股蜜浆，清泉般晕凉凉的喷泄出来，溅湿了雪白的股间。

那人其实也忍耐到了极限。

他玩过的女子不下百人，风月手段极高，在这个姿容绝艳的女子身上还用不到万一，便已难按耐。他喷息粗浓，毫无预警的挤进阿挛腿间，弯长滚烫的赤龙杵顶住凉腻的花径口，用力往膣中一插！

阿挛感觉异物挤迫至小门前，再加上四肢动弹不得，敏感的椒乳饱受蹂躏，心慌慌的一阵酥麻，差点又丢了一回；忽然巨物一贯，滚烫粗糙的弯杵长驱直入，未受开垦的细嫩膣腔一瞬间被撑挤开来，每一寸都被硬物填满，恣意擦刮，痛得她仰头张开小嘴，柳腰猛地拱起，全身绷紧不住颤抖，却发不出任何声音。

男子丝毫不给一点余裕，赤龙一没到底，立刻大力耸弄起来。黏闭的嫩膣还不习惯异物侵入，口径不开，每一抽都窒碍难行，拖得阿挛身子一沉，嫩膣肉褶圈着硬杵被拉耷出一小截，旋又被顶得向前一弹。

「疼......啊、啊！疼......」

她起初还雪雪呼痛，男子顶得越发粗暴，不久下阴便麻木起来，破裂的贞操象征早已痛到没有知觉，反倒清楚地感受着阳物进出的形状，以及膣内一掐一挤的奇妙感受；顶到深处时，连后庭内都隐约震颤，仿佛赤龙杵的热力隔着膣户，传到了股内一般。

阿挛被插得晕陶陶的，快感丛生，忽然生出一丝绮念：「他那大......大物若插进股里，不知是什么滋味？」灵台偶清，忍不住感到强烈的羞耻；偏生这样的羞耻感十分助兴，片刻又被那人插得呻吟起来，剧烈摇着螓首，膣中一阵紧缩，挤出大片晶莹爱液。

男子越动越急，动作却慢慢变小，频率益发猛烈；弯曲的杵根勾着外阴小核不住震动，杵尖直抵膣底的深处一阵猛戳，双手撑在乳侧，低头衔住右乳嫩尖。

阿挛只觉得身体紧绷到了极限，柳腰拱起如桥，雪白的大腿簌簌抽搐，膣底却忽然一融，像是有什么东西剥开了似的，包着杵尖又让它滑进了分许，戳中一个奇酸奇麻、让人魂飞天外的地方——

「啊、啊、啊！不......不要......不要了！啊啊啊啊——」

她全身颤抖，手脚却无法挣扎紧抱，汗湿如裹浆的柔媚身子剧烈弹动起来，呜咽着二度泄身；同一时间，男子尽兴已极，马眼一酸，痛痛快快爆发出来，累瘫在阿挛布满狼籍指痕、泛起大片红潮的，艳丽无双的酥腴乳间。

猎人在猎物的体内一射再射，仿佛被这副完美至极的身子吸吮一空，却不肯稍稍抽离，任由交合处一股股的溢出稀浊浆水，在木台上化开片片落红，宛若村前盛开的红芍药。

有那么一瞬，半呈癫狂的如狼男子，以为自己并不介意死在她的身上。





