第六七折 法眼由心 馈君殊礼




玉之原石又称「籽玉」，品目繁多，或与石英玛瑙等共生，外表便如带雾的琉璃水精；或如石中含翠，莹碧之外又覆有丝丝乳白，若迭浪千层，又似裹有一层脂润膏腴的雪花猪网油。

黄玉外鞘如肤如肉，墨玉则与寻常溪石无异。最上等的羊脂白玉若大如鸽卵，对光便觉剔莹，毋须雕琢，三岁孩儿亦知价值不菲；但越大的白玉藏得越深，非拦河淘沙、俯拾可得，更需超卓眼力。

那木档上的石头个个大逾手掌，小者仿佛瓜果，甚有山猪獠牙似的尺余石笋，外表粗砺，不易鉴别脂质、皮色、油润等。往好处想，石下若有玉，便是堪琢大器的连城之璧；反过来说，这自称「玉匠」的刁研空老人只消在山脚下掘几锄，照样能摆满一木档，一点儿也不费功夫。

符赤锦见老人貌似忠厚，规矩却近乎赖皮，想起江湖上诈财骗色的郎中，亦不乏外表老实之人，专骗沈素云这等大门不出二门不迈，除了闺阁相公、不知世间尚有其他的良家妇女，面上不动声色，双臂环抱酥胸，捧得纱襟鼓溢，美肉几乎满出兜缘，咯咯笑道：

「老伯，你这档上的石子忒大，若刨得有玉，岂非价值连城？」满以为老骗棍定喜得接过话头吹擂，谁知刁研空大摇其头，一本正经道：

「玉不是用刨的。」

「这......」

符赤锦俏脸一凝，浑没料到这老骗子铁了心扮傻，总算她反应快极，勉强笑道：「老伯，我是说你挑的石子无不大得吓人，内里若藏得有玉，那可真是价值连城的宝物啦。」

刁研空神色茫然，片刻才皱着稀疏的白眉，讷讷道：「姑娘......是说换成钱么？说不定是罢，老朽也不顶清楚。」

符赤锦冷笑一声，抱胸道：「要鉴一鉴如许值钱的宝玉，少不得要花个十两八两罢？一不小心走眼，白花花的银两当是缴给您老人家的学费，花钱长见识，挺合算不是？」

刁研空一愣，终于听懂她的话意，老脸一红。

「姑娘误会啦，鉴一鉴石子不要钱的。老朽不收银钱。」

这下轮到符赤锦傻眼了。

「开石取玉」这套把戏的神髓，便在诱得人跃跃欲试、偏又屡试不中，投入的本钱越多，越不肯认赔走人，非开出一块货真价实的籽玉回本不可。莫看这市井间的小小把戏，被它弄得倾家荡产、妻离子散者不在少数。只是这老骗子分文不取，却要如何敛财？

符、耿二人面面相觑，耿照想了一想，小心开口：「老伯，您的意思是谁都可以鉴定玉石，您分文不取，一旦鉴出石中真玉，才开价购买么？」此法虽古怪，毕竟不能诬为郎中手段，只能说老人善于吸人目光，也算别出心裁。

刁研空仍是摇头。

「老朽不收银钱。」

他总算弄懂这几位少年人的心思，回的虽是原话，神态却宁定许多。

符赤锦蹙眉道：「老伯，鉴你的玉石不用钱，鉴出了真玉，难道也是拿了就走，不花一文？」

「不只鉴玉，你还得说出石里的玉是何模样。」刁研空正正经经道：

「琢磨出来若无二致，玉便是你的了，姑娘。」

耿照不觉失笑。「老伯，如此却要如何营生？」

刁研空又是一愣，半晌才微露恍然，笑得眼眉弯弯，眼角的鱼尾纹密如蛛吐，仿佛被丽日晒干的陈木，隐约飘开一缕老檀烟。「小兄弟，豚驴也不使银钱，又当如何营生？」

「这......」

耿兆为之语塞。

忽听一阵大笑，前头那窝在摊里睡觉的小贩伸个懒腰，起身道：

「几位别费心神啦，这老头是疯的，多跟他说上一会儿话，只怕也要发疯。」

符赤锦蹙起柳眉，隔空叫道：「喂，你这人怎么这样说话？」

小贩咂了咂嘴，一脸悻然：「怎么不是？我见他年纪大了，怕夜里冻死晦气，拿些酒水肉干与他吃，他也推拒，净吃碎饼炒米；干粮吃完，居然在屋后头种起了萝卜青菜，众人怕不及收成便饿死啦，要分些食物给这老头儿，又只拿些残羹剩饭之类，天生的乞丐命。」

出外行旅少带干粮，却要自种萝卜青菜为生，的确够荒唐的了。

刁研空笑笑不辩驳，双手拢于袖中一揖作道谢状。小贩皱眉挥手，啐道：「他妈的，别给老子烧空香！你咒我早死么？」刁研空不以为意，眯眼微笑，也不知是和气还是傻气。

他天生眼角细垂、眉帚疏落，就算咧嘴笑开还是张苦瓜脸，难怪小贩嫌他晦气。

符赤锦看得蹊跷，趋前压低嗓音，问小贩道：「怎么？你们不是一道的？」

小贩哼的一声。「谁识这老疯子！都怪老三广那小子多事，惹来这尊瘟神。现在可好，赶也赶不走，连累大伙儿倒霉。」

原来数日之前，这自称「玉匠」的老人刁研空背着竹架行囊而来，打听附近哪一处的市集最是繁荣，小贩口中的同行老三广有意相戏，骗他说「此地初一十五游人最多」，老人便留下来，死活不走。

鬼子镇的小贩头疼得紧，深怕老人饿死或冻死了，还得掘坑掩埋，故意将他安置在杂物堆放处，还给了座笨重难使的大木档，希望他知难而退，刁研空却甘之如饴，任由众人摆弄。

符赤锦江湖走惯，一时却弄不清这奇怪的老人所图为何，与耿照交换眼色，不欲生事，亲热挽着沈素云的藕臂，柔声笑道：「妹子，不如我们再往下走罢？这儿也没甚好瞧的。」

沈素云正凝眸俯首，目光不住在档上巡梭，巧额微蹙，罕见地露出认真的表情。符赤锦连唤几声，她才「啊」的回过神，俏脸晕红，垂颈道：

「是我失神啦，姊姊勿恼。」

符赤锦笑道：「妹子看得仔细，可是看出了什么宝贝？」

沈素云羞红粉颊，眸中却是熠熠放光，视线不由自主移回调上，指尖轻抚着一枚枣皮沉艳、油润顺滑的肾形圆石，点头道：「不瞒姊姊，依小妹看，这张档上放的全都是籽玉，没有一块是混充的。若我猜得不错，这块籽石对光一照，该是透出黄晕才是。」

那肾形石不过巴掌大，虽有几道裂缝，外表却不甚粗砾，触感光润，引人抚摩，不忍释手；通体覆满橘皮似的枣红皮，浓油艳彩十分夺目，别说「透出黄晕」，以其皮色之厚重，只怕连光也透不过来。

符赤锦半信半疑，拿起对艳阳一看，赫见流辉隐隐，枣红近乎褐色的石子竟透出温润黄光，缝间甚至泛出雪白，哪是金枣橘皮？简直就是一枚破鞘而出的耀眼黄玉！

她一时难以置信，反复将石子举起放落、举起又放落，看着看着「噗哧」一声，竟尔笑了起来。

「我猜里头藏的是羊脂玉。」沈素云笑着解释：「这款料子白度甚佳，外皮少见漏肉，对光却能如此剔莹通透，乃是一等一的玉材。」

前头的小贩一把跳起，睁大眼睛满脸贪婪，本欲上前争看，忽停下脚步，「呸」的低头吐唾，冲刁研空竖起拇指，嘿嘿笑道：「老头！我真小瞧你啦。原来你不是光棍，还带帮手的，一家伙来了仨，这般人模狗样、一搭一唱，老子都差点儿教你给蒙啦。」

符赤锦暗忖：「你若知自己指镇东将军夫人是骗子帮，脑袋还不吓得自动滚落，便似一只冬瓜？」红唇抿着一抹妩媚，正想上前给他点颜色瞧瞧，细圆的葫腰却被爱郎揽住，身子一酥软，兜上乳波颤摇，晃出一片盈目酥雪。

耿照遥对小贩道：「大哥误会啦，我们与老先生今日是初见，并不相识。」

小贩撇嘴冷笑：「是啊是啊，这儿谁不是初见？他奶奶的熊！」钻入摊后倒头便睡，再懒理会。符赤锦恼他无礼，轻轻挣脱未果，抬见耿照笑意温煦、摇了摇头，不知怎的大羞起来，芳心怦怦直跳，求饶似的细道：

「沈......沈家妹子看着哩，快......快放开我！」身子却软绵绵偎着他，一松手便要瘫软在地，浑似一团温融融的香甜蜜膏。

所幸沈素云正一一检查玉石，符赤锦松了口气，灵机一动，对刁研空扬了扬枣皮籽玉，妩媚笑道：「老伯，我选这块。」

耿照心想：「这也未免太过赖皮。」才想开声阻止，刁研空却一本正经点头：

「无妨。请姑娘说明，这石中之玉，该是什么模样？」

符赤锦一吐娇红舌尖，咯咯笑道：「我瞧这石子不小，这样好啦，请老伯给我琢一副羊脂玉镯，再替我家相公做个玉扳指。余料若还使得，奴家想要一对玉坠耳饰，正好来配镯子。」

耿照皱眉轻道：「宝宝锦儿！」

符赤锦笑着说：「有什么关系？老伯若说不成，那便罢啦。若给我说中，老爷有个漂漂亮亮的玉扳指，宝宝锦儿又多了副白玉首饰，岂不甚好？」

刁研空似乎全不放在心上，伸手向她要回籽玉，仔细掂量，片刻才道：「这件料子皮色正品、光感油润，只可惜缝裂甚深，若要全然取净，不免要杀去许多玉肉。为此有人说应全雕，也有力主巧雕的，似乎任其一都不免可惜，却从未想过分成零碎小件。」

沈素云见耿、符二人丈二金刚摸不着脑袋，微笑解释：「玉石之属，小件不如大件，零碎不如完整，器用不如摆饰。这籽玉质地虽好，只可惜裂隙颇深，顺着裂缝的形状局部雕刻，可保留最多的玉肉，即为『巧雕』。」听她的话意，似也觉顺着裂纹巧雕成山水、人物之类，最能凸显这件玉材的价值。

符赤锦吐舌道：「那可闹笑话啦。我要捞什子扳指镯子，又小、又碎、又都是身上用的，还不屈死了这块好东西？」

刁研空摇头。

「姑娘之说，乃是大破大立，如金钟玉磬，振聩发聋。这块玉材曾历许多方家法眼，提出的见解均不脱求全求大，或磨去裂纹，或变造裂纹，却无人想到分成小件，直置裂纹于无地！兴许姑娘是有缘人，我愿为姑娘一试，请姑娘三日后再来。」

符赤锦愣不过片刻，忍不住拍手大笑，娇娇地瞅了耿照一眼，得意洋洋：

「你瞧！不试一试，怎知有没有机会？快，你也来选一个，这回我想要只好看的玉坠子。」耿照赧笑摇头，忙不迭地推拒。

刁研空皱起疏眉眯着细眼，仔细端详二人，喃喃道：「依老朽看，姑娘要的不是玉坠子。二位戾气外露，眉间带煞，玉坠子玉扳指都不能解两位之急，姑娘要的是杀人钢刀。」

两人一凛，却见老人垂眉咧嘴，仍是讷讷傻笑，一时难辨他是话中有话，还是胡说八道。符赤锦定了定神，指着一旁写有「玉匠刁研空」五字的布招，乜眸强笑：

「老伯拿着算命先生的布招，莫非精通看相？」

刁研空听得微怔：「看......看相？我不会啊。」又道：

「姑娘，人心里想什么，都映在脸上，便如石中藏玉，终非顽石，在方家眼中，那仍是块玉。你二人皆非狠戾贪暴的性子，一旦起了杀心，可比狠戾贪暴之人显眼。老朽看见便说了，姑娘勿怪。」

符赤锦听不出深浅，点头微笑：「老伯忠告，奴家会放在心里。多谢老伯。」

沈素云忽然抬头，伸手道：「老伯伯，我选这个。」她专注石上，对三人的谈话充耳不闻，此刻才回过神，一比那獠牙似的嶙峋石笋，神情极是认真。

刁研空点点头。

「请夫人明说，这石中之玉，该是什么模样？」

沈素云檀口微张，霎时间竟有些踌躇，微带透明的指尖在石上轻轻抚摩，如绘形影，片刻才道：「我瞧制成玉如意......不，还是玉笏好了。」犹疑之色并未稍减，颦蛾深蹙，沉吟不决。

符赤锦大感奇怪：「不是说『器用不如摆饰』？玉笏、玉如意还不算器物，都不知什么是器物啦。」果然沈素云又喃喃自语：「或雕一只玉云龙纹镇纸......」

刁研空道：「老朽明白啦，便如夫人之意，开石一试。」

符赤锦只觉好笑：「到底是玉笏、如意，还是云龙镇纸？姑奶奶都没听出个准信儿来，你明白什么？」不欲久留，挽着沈素云笑道：「走罢，妹子。姊姊饿啦，咱们回城寻间分茶铺子，打打牙祭。」

三人将行出鬼子镇，沈素云骤尔省起，回头道：「老伯！我几时来与你相看？」

刁研空正取工具要碾玉，抬头笑道：「缘来即至，夫人自知。」不远处小贩一声冷笑，似杂几句粗口。

「妹子勿忧。」符赤锦径拉着她的柔荑往前走，直将那郊道荒集抛在脑后，笑劝道：「三日后我来取镯子扳指，再瞧瞧你的玉笏如意云龙镇好了没。」

沈素云噗哧一笑。

「说不定开了出来，仍是块哑巴石，里头连一粒玉渣也无，哪来的玉笏如意云龙镇？」

符赤锦笑道：「妹子多厉害的眼！奴奴姑且蒙到一副手镯耳饰，你拣的自是档上最最值钱的玉籽，怎能是块哑巴石？」

那牙状石笋是木档上最粗砾、最不似玉胎的一块，别的籽玉多少有些许油润剔莹的部分、行话中称为「漏肉」者，又或与石英玛瑙等矿脉共生，仔细端详可见其异。唯独这石笋灰扑扑、骨嶙嶙一条，半点不起眼，符赤锦见她拣选时毫不犹豫，似是成竹在胸，其中必有玄机。

沈素云以袖掩口，正色道：「不瞒姊姊，我挑的是全桌唯一一块瞧不出端倪的。其余各块均是货真价实的籽玉，我料老伯伯断不会掺块哑巴石在里头；越是不显眼，越可能藏有奇珍。」

此举胆大之至，近乎妄为。耿、符二人听得面面相觑，俱都说不出话来。

符赤锦料不到她一个娇滴滴的深闺贵妇，明明身具名家慧眼，却舍了满桌宝物不要，专赌一着暗子，不觉失笑：「妹子，看不出你还是个赌徒啊！乾坤一掷，忒也豪气，真个是艺高人胆大。」

沈素云也被逗粉颊酡红，轻缩粉颈，俏皮吐舌：「我自小便是小赌鬼啊！我阿兄带我来鬼子镇寻宝，我专挑看起来最旧最破的下手，要是押对了宝，那才叫一本万利呢。那时我才六岁，我阿兄可从没教过我这些道理。」

这话从镇东将军夫人的口里说出，委实太过匪夷所思。

偏生她又生得娇俏可人，口吻神态均是文静秀美，教养良好；说有多不相称，便有多么不衬。三人你看看我、我看看你，表情十分怪异，蓦地不约而同捧腹弯腰，放怀笑作一团。

◇　　◇　　◇

慕容柔既说了申酉之交用膳，三人虽不敢耽误时辰，回到驿馆时也将近黄昏。一路上符赤锦与沈素云并头喁喁，状甚亲密；耿照则不远不近跟在后头，不致打扰她姊妹俩谈心，一旦变生肘腋，亦能及时护持，小心戒备之余，暗自又转心思。

「妹子，」进门之前，符赤锦停下脚步，握着她的手肃然道：

「姊姊与你说的心事，断不能对人说。连将军大人亦不可说。」

沈素云神情凝重，点头轻道：「我理会得，姊姊不用担心。但你我既结成异姓姊妹，我......我想为姊姊分忧。将军大人英睿如镜、清澄如水，眼底颗粒难容，他若知晓个中因由，必有明断——」

符赤锦一按她的手背，严肃摇头。

「你夫君不比我夫君。」她轻声道：

「指挥万军，将军纵横疆场无人能敌，但若变故生于一榻之外，万千兵马都不在身畔，试问谁人堪救？单论武功，那厮当世罕有敌手，冒冒然打草惊蛇，只怕对将军不利。」

一听「对将军不利」，沈素云旋即沉默，片刻才道：「我早知他不是好人。只是我一介妇人，不宜预闻夫君事业，但身边留着这等狼徒，早晚要受其害。便不为妹子着想，也断不能蔽了大人的清明，未能及时防范。」

符赤锦抚臂微笑：「此事我有计较，妹子尽管信我。」

沈素云似受鼓舞，俏脸上阴霾顿扫，露出花儿一般的灿烂笑容，便如依偎着长姊的天真少女，说不出的娇憨可爱。三人跨过高槛，姚嬷、瑟香已在院前候着，相偕迎了上来，伺候夫人往后进更衣梳洗。

耿照本以为慕容柔公事繁忙，席上定是高朋满座，价水流的官场应酬；谁知慕容柔屏退左右，四人围着桌子吃饭，让姚嬷、瑟香布菜伺候，任宣守在厅外，除此更无旁人，吃的也是六菜一汤的家常菜。

耿、符二人大出意料，连沈素云也难掩诧喜，这顿饭吃得比想象中更轻松愉快，沈素云破例饮了一小盅酒，雪靥醺红，分外明媚。慕容柔用膳时几不说话，三人自也不敢放肆，但将军的好心情俱在面上，席间悄静静地只闻持羹碰碗、牙箸点盘之声，反较白日厅里自在。

宴罢，慕容柔让人收拾桌面，沏了壶御赐贡茶，四人相对啜饮。

沈素云似惯了静默用餐的气氛，并无丝毫不快，对丈夫只留耿照夫妇用膳十分欣喜，微醺地端茶就口，巧致的唇瓣轻抿着细瓷杯缘，杏眸笑成了水汪汪的两弯，二十啷当的妙龄女郎顿成了天真烂漫的少女，欢快犹如一头小雪兔。

慕容柔全看在眼里，淡然道：「夫人今天可玩得尽兴？」

沈素云乖顺点头，眯眼回答：「我爱符家姊姊陪我。」她不胜酒力，席间又无旁人，连口气也变得娇憨可喜，浑无将军夫人身架。

慕容柔望了符赤锦一眼。「有空常来走走。拙荆不爱官场应酬，难得有谈得来的姊妹淘，我让任宣与夫人一块腰牌，可自行出入驿馆。」符赤锦听得一凛，难辨其真心，正要敛衽施礼，却见将军一摆手：

「坐下罢。茶余饭后，不必多礼。」

「谢大人。」

慕容柔淡淡一笑，目光移向耿照。

「我不想扫兴。十日之期眼看又短去一日，耿典卫如此蹉跎，我料岳老师必加紧追查。此消彼长，不可不慎。」见耿照神思不属，笑道：「镇东将军府内，没有虚立的军令状，稍不留神军法临头，你未必吃罪得起。岳老师久任本镇幕僚，你要多向他学习。」

耿照回过神来，拱手低道：「在下失仪，请将军恕罪。」

慕容柔淡淡回答：「好啦，二位回去罢，明日早些来。瑟香、姚嬷，扶夫人回房歇息。」耿、符二人起身道别，相偕出了驿馆。

行至大路，符赤锦挽着耿照的臂弯，突然咯咯一笑。

「看来慕容柔挺喜欢你的。」

「怎么说？」

「他怕你输哩！暗示你盯紧岳宸风，必能得到赤眼的线索。」

「喔？」适才席间他分神思索，别说是弦外之音，连慕容柔的话都没听全，连忙央宝宝锦儿解释。

符赤锦笑道：「你是独孤天威的人，便立了军令状，真要耍赖，溜回流影城躲将起来，死活不出，也就是了。独孤天威向与镇东将军不对盘，真给逼急了，就算原本无意庇护，也不会教慕容柔如愿。所以这张军令状虽然可怕，偏只你不怕。」

耿照摇头。

「我不会赖皮的。」

符赤锦噗哧一笑，见他神情认真，抚着他结实的胸膛柔声道：「奴奴的老爷是大英雄、大豪杰，说话算话，不像我们这些女子小人，说话跟放屁一样。」耿照也被逗笑了。

「但岳宸风不同。」她悠然续道：

「他畏惧慕容柔，更重要的，镇东将军是他的晋身之阶，没有了慕容柔的重用赏识，虎王祠岳家庄不过区区一乡下庄园，不成门派，难道要做五帝窟的宗主不成？因此寻刀一事，岳宸风比你着紧；老爷可以不怕，岳宸风只怕连作梦都在找刀。只消盯紧了他，妖刀赤眼早晚要现形。」

耿照击掌赞叹：「还是宝宝锦儿聪明！这道理我便想不出。」

符赤锦娇笑道：「你心思都在别处，自然想不出。你出了一整天的神啦，恍恍惚惚的，在烦什么心？」

耿照摇了摇头，半晌才道：「我在想，赤眼到底是什么时候给人掉了包。」

「十之八九是岳宸风......」符赤锦察言观色，微露诧然：「难道不是么？」

耿照沉吟不语。除了岳宸风，还有一个人有机会做手脚，但这么做毫无道理......

他已陷在这矛盾当中一整天，终于明白是无解的难题。

对付岳宸风就像秤上求平，只要增加秤铊，使与秤物等重就不会输；一旦秤铊重过了秤物，秤杆斜向己方，便可能杀除岳宸风。

但赤眼却不同。

岳宸风的嫌疑最大，除了耿照，那厮持有赤眼的时间最长，但这样做对他全无好处，简直自打嘴巴。因他出手夺刀，引来天罗香、集恶道阻截将军，几乎演变成一场成功的刺杀行动；捅出了偌大篓子，末了居然无刀可献，只得到将军「无能」二字考语。自绝前程若此，还不如横刀抹脖子算了。

况且，自称「世间无人能在我面前说谎」的慕容柔，认定岳宸风说的是实话。

虽可能是有意包庇、甚且就是他与岳贼串谋，但还是那句老话：以镇东将军或岳宸风之能，无论所图为何，皆不必如此。只有「那人」盗走赤眼，一切才说得通——

一路想着，两人又来到昨夜的小巷附近。耿照心不在焉，符赤锦却清楚得很，为免漱玉节弄什么古怪，刻意比约定提早半个时辰抵达，两人不入巷内，却在左近的屋顶绕了一匝，没见有潜行都卫或黄岛异士埋伏。

「怪了。」符赤锦喃喃道：「莫非骚狐狸转了性，打算照规矩来？」

耿照闻言一笑，心中亦觉有异。

他与漱玉节几次放对，深知这位高贵美貌的宗主看可不是省油的灯，虽没把宝宝锦儿老挂嘴上的「骚狐狸」考语当真，要说漱玉节会老老实实只身入城，不做丝毫准备，实难教人信服。

两人在檐影深处等了一刻，见一名妙龄少女奔入巷中，不住张望，神色慌乱。少女约莫十六七岁，生得五官俏丽，是个十足的美人胚子，一身翠袄湖裳，容貌虽是不识，身形却甚眼熟。

耿照瞥得几眼，突然想起：「原来是她！」轻拉着符赤锦的滑软柔荑，低声道：

「找我们的。下去罢。」

「你认识她？」符赤锦微感诧异。

「你也见过。」挽着她一跃而下。少女倏然回头，湖水蓝的软缎褶裙如水波般一漾，裙中似着细薄的纱质裈裤，裹出一小截匀称美腿来。

耿照见她神色仓皇，举手安抚，温颜道：「姑娘今日又来，可是宗主有事，不克驾临？」

符赤锦近距离一看，认出是漱玉节身边的熟面孔，听耿照一说，登时醒悟：

「原是昨日那条传话的小母蛇！」再看得几眼，俏脸一板，沉声道：

「我想起来啦，你叫阿纨罢？漱玉节人呢？派个潜行都卫来算什么？」

那名唤「阿纨」的潜行都卫脸都白了，噗通一声双膝跪落：「不是宗主......是我自己来的。请典卫大人救救弦子！」

「快快请起！」

耿照一运潜劲，手指未与少女肩臂相触，一股绵力已将她托起，如春风吹拂，却丝毫不容挣抗。阿纨发袂轻扬，苗条的身子再难跪实，浮空般盈盈而起，圆鼓的酥胸不住起伏；粉颊讶红，眼中满是佩服之色。

「弦子姑娘怎么了？」耿照急问。

阿纨道：「宗主本欲前来，但门中有人不信宗主，说弦子既打开亿劫冥表，圣珠必在她体内；宗主若不能自清，便不让宗主离开。」

耿照听得一愣。

「就算打开亿劫冥表，怎能一口咬定珠子在她体内？」

阿纨俏脸羞红，嚅嗫道：「宝......宝珠是至阳之物，一滴珠涎便能使女子受孕，便......便未沾着女子的私......私密处，亦有可能自毛孔渗入，透体结胎；若非神君选拔来延续宗脉的女子，寻常连珠涎也不能碰。如此圣物，一旦脱出冥表禁制，与女子肌肤相触，传说会钻入女子体内，再不肯出来。」

「岂有此理！」耿照转头相询，却见符赤锦柳眉大皱，重重哼道：

「是有这般说法儿没错。但帝门数百年来，谁把儿歌童谣当真了？」

阿纨不敢驳口，低道：「符姑娘教训得是。是......薛老神君说的。」

耿照这才明白，何以弦子宁将重逾生命的化骊珠交给他这个外人，连碰都不敢多碰一下。却听阿纨续道：「......现下宗主万不得已，被逼着要剖开弦子之腹，以证我黑岛清白。阿纨求典卫大人速往莲觉寺，迟了，便救不了弦子啦！」

——剖......剖开弦子之腹？

耿照一下没反应过来，符赤锦圆睁杏眸，已然发难。

「这等拙劣的请君入瓮之计，会上当的才是傻子。」她峻声冷笑：

「回去告诉你主子，因为她的自大无聊，化骊珠将继续在外流落。三日后同一时间、同一地点，请她自来；若见诚意，典卫大人会考虑与她聊聊珠子的事。」挽着耿照欲走，谁知爱郎丝纹不动；回过头来，果见一张踌躇不忍的面孔。

虽万般不愿，但她心里早有准备，本以为自己会气得七窍生烟，谁知事到临头反倒不怒，无奈之中竟隐有一丝骄傲：「只有我家的老爷这般滚热心肠，才专上这种歪当。」明知莲觉寺是龙潭虎穴，却不怕与他一闯。定了定神，低道：

「要去可以，我同你一块儿去。」

耿照轻捏她的小手，摇了摇头。

「你只余三成功力不到，太危险了。」

「她们又不知道！」她咬牙低声道：

「『血牵机』人人皆惧，带上了我，那骚狐狸投鼠忌器，兴许规矩些。」

耿照仍是摇头。

「寺中密机关我很熟悉，大占地利。若有什么万一，我孤身一人游刃有余，带上宝宝锦儿，反而施展不开。」不顾阿纨在旁，揽着她的葫腰搂近，两额相抵，柔声低道：

「有你在家盼着，我说什么也要回来。况且我已发过誓，绝不教宝宝锦儿再受一丁半点儿的损害，你与我同去，我怎能专心应对？」符赤锦还待争辩，他两臂一紧，嘴唇贴近她耳畔：

「回去找二师父，在山下接应。不管情况如何，二更天前我必杀下山来。」

符赤锦挣得几下，才慢慢将脸蛋儿埋在他颈窝里，动也不动，一股烘热湿暖沁入领间衣布，温温濡成一片。「你要平安回来......要不，世上也没有了我。」

「嗯。」

◇　　◇　　◇

耿照随阿纨同去，沿途四顾，远近渔灯点点、波光粼粼，诧道：「不是出城么？怎往水港边来？」阿纨回答：「半夜里难以出城，走水路方便些。」耿照想想也是，他持有镇东将军府发放的通牒文书，帝窟眼线却无此便利，自须由水路潜出。

阿纨领着他登上一条平底快船，那船比水月停轩的前导船「摇月」、「浣月」还要大些，船舱也宽阔许多。耿照随她推开舱门而入，阿纨点起灯火，舱内几把竹椅、一张软榻，布置得雅致舒适，一点儿也不像探子舟，说是一条具体而微的小画舫也使得。

阿纨低着头掩门闭窗，将横栓拉起，转身紧靠舱门。

耿照注意到她燃了熏香，紫檀几上的瑞脑销金兽口中香烟氤氲，袅袅飘散，不觉蹙眉。

「典卫大人请......请坐。」

话虽殷谨，阿纨依旧背靠舱门，回避着他的目光，低头嚅嗫：「大人口......口渴不渴？婢子先给您沏壶茶可好？」没等他开口，一扭腰便到了几前点水沏茶，慌乱的模样颇似小鹿逃命，惶惶然不知所以。

耿照四下移目，将舱内景况一一收入眼底，见她纤薄的背影有些瑟缩，满腔急怒顿无着落处，心中一丝不忍，终于还是在油竹椅上坐下来。阿纨端着漆盘茶具等，小心置于手畔，壶口犹见热气，水竟是温的。

「大人请用茶......」

「我不会喝的，阿纨姑娘。」

无视女郎的惊惶，他挥手打断她的话语。

「这艘船最少要三人才能操帆弄桨、驶入河道，你并不打算带我出城，更遑论去莲觉寺。这是漱宗主的意思么？」

阿纨呆怔片刻，似下定决心，起身解开腰带，「唰」的一声，软绸自肩头滑落，衣下竟空空如也，连肚兜也没穿。少女光滑紧致的肌肤在灯焰之下分外耀眼，腰带以上再无片缕，益发显出黑者极黑，白者益白。

「阿纨姑娘！」

耿照不敢正视，余光瞥见她褪下裙裳，正弯腰翘臀，从裤筒中抽出一条雪润润的大腿——阿纨体型与弦子相彷，只略腴一些，同样是窄身削肩、圆腰一束，连胸乳都是玲珑称手，尺寸虽不甚大，却是饱满滚圆。

身子如此苗条，阿纨的大腿却出乎意料富于肉感，望之雪绵，稍触即陷，教人不忍释手。耿照瞥见腿心夹处一抹乌卷，哪敢让她再脱？起身欲阻：

「别这样！阿纨姑娘......」

阿纨从未在陌生男子面前赤身露体，见他伸臂暴起，吓得惊呼，直觉便要掩住胸脯，忽想起此行任务，闭眼咬牙，径将玉乳往他掌间挺去。耿照无奈缩手，想封她穴道，又见一身雪肉酥盈，何处能着手？长叹一声抱臂而坐，沉声道：

「阿纨姑娘，你这是做什么？」

阿纨裳下未着片缕，连罗袜也没穿，踢掉两只绣鞋，全身已一丝不挂，一手掩胸一手遮着腿心，仿佛将晕厥过去。

她不如弦子颀长，褪去衣物之后，整个人反而腴了一圈，上身虽苗条，腰下却甚丰满，除了棉花似的大腿，小腿线条亦十分结实，足胫较弦子略粗，肉呼呼的充满女性魅力，仿佛半身是少不更事的幼女，半身已是成熟妇人，裸体散发出浓厚的色欲气息。

阿纨的容貌堪称出众，身段亦十分傲人，尽管情况极是怪异，耿照仍不觉喉间滚动，咽下一口馋涎——当然他知道这不仅是阿纨的美丽胴体所致。

「宗......宗主吩咐，」她面颊滚烫，咬牙道：

「为......为答谢典卫大人对帝门的恩情，特命婢子献上礼物一份，请......请典卫大人笑纳。」

至于是什么礼物，已毋须解释。无论什么样的金珠宝贝、神兵秘籍，耿照都有自信不多看一眼；但漱玉节为他备下的「礼物」，却需极大定力，才能抑下一尝那份青春雪润的冲动。耿照端坐垂眸，紧握竹椅扶手，捏得格格轻响仍不自知。

阿纨闭目轻道：「婢......婢子仍是处子之身，兼有黑岛正统血脉，天生......天生元阴丰厚，对大人功体甚......甚有补益，请大人任......任意享用阿纨。大人若不能尽兴，宗主将命阿纨一死，绝不宽贷。」

耿照不欲与她缠夹，料想附近纵有伏兵，也未必拦得住自己，摇头道：「阿纨姑娘，请你回禀宗主，她的『礼物』我收下了，也很尽兴。请她三日后巷中一会，我有要紧的正事与她谈。」

阿纨颤声道：「大人若不要阿纨，阿纨唯有一死。」

耿照叹息道：「你不说我不说，谁能知晓？宗主用她的方式送礼，我也按照自己的意思收了，情意已至，何须为难？你纵在焚香炉中添入催情药物，甚至把药下在茶中，也药不倒我的。我遇过比这厉害许多的迷魂药物。」说着便要起身。

自从吃过郁小娥的亏之后，他对迷魂香、蒙汗药益加谨慎。世间罕有比「七鳞麻筋散」更厉害难防的迷魂药，阿纨在青铜兽脑香中暗置的淫药，对「碧火神功」的效用自是有限。

阿纨见他如此把持得住，软的不行，便出硬招对付。

「典卫大人若不肯收礼，宗主定生气得很，说不定......便会对符姑娘不利......」

耿照猛然省觉：「不好！我怎么就撇下了宝宝锦儿，任她自去？」懊悔不已，本要拔刀杀将出去，见阿纨一丝不挂怯生生的模样，竟是有恃无恐，不由得投鼠忌器起来；凝思片刻，沉着道：

「宗主若派人埋伏于小巷附近，决计逃不过我二人之眼。若是分道扬镳之后才派人动手，你等岂知符姑娘的去处？」但阿纨十分乖觉，无论怎问都不答，似乎耿照不「享用」她，此事便悬于半空，决计没有个交代。

耿照叹道：「阿纨，我知你是冰清玉洁的好姑娘，心中也不愿如此，你我何不各退一步，就当......就当是做过了，你让我离开，尽管回去向宗主禀报便是，我绝不出卖你。你将宝贵的身子，留给将来疼你、爱你的郎君，岂不甚好？」

阿纨闻言惨笑，颤声道：「宗主圣明，谁也不能蒙蔽......」话没说完，咕咚一声仰头瘫倒。耿照为防有诈，运起碧火真气护住心脉，及时将她拦腰接住，蓦觉她浑身滚烫，如拥火炉，全身雪肌沁出密汗，娇躯入怀时「唧」的一声，汗津津的几乎滑出臂弯。

「你......」他突然明白过来：「你也中了催情迷香！解药在哪里？」

「没......没有解药。」

阿纨一触男子肌肤，浑身滚热，胸口股间泛起大片红潮，汗出如飞瀑，片刻蒸腾飘散，可见血沸。耿照没见过这么厉害的春药，转眼阿纨气若游丝，呼息滚热异常，中人如灼，更何况呼出这等沸息的女体？

「喂！弦子之事是真是假？符姑娘呢？你这毒该怎么......」

他急急追问，但阿纨两眼翻白神智已失，只不断吐出热气，难以言说。

当日在红螺峪，琴魔曾为他阐述淫毒之理：交合并不能解去催情药物，只能做为散去旁症的手段，或发散阳毒，或促进循环，在药性化消前得保不失；只有极少数的毒以阳精为解方，如赤眼的「牵肠丝」。

漱玉节派了个美丽少女来诱惑他，显然不是想让两人双双身亡。

这样安排的目的，显然就是此毒的散症之法——而她摸透了耿照的性格，此毒副症猛烈，毫无转圜；唯有如此，一切才能按照她的期望直线推展，没有横生变量的可能。

「可恶！」

——比之红螺峪时，他已不是那个懵懂踌躇的少年了。

耿照将舱门、舷窗通通打开，一把将青铜兽脑、漆盘茶器扫入江中，抱着滚烫的阿纨放倒榻上，大大分开她的双腿，掏出阳物抵紧玉户。那迷香既是催情药物，自弄得她泌润如漏，但被升高的体温一蒸，爱液全成了浓厚蜜膏。

硕大的龙首在股间磨蹭几下，麦芽精似的液膏满满涂了一胯，所经处无不抹开条条黏腻，宛若拔丝。耿照前端微微陷入两片美肉，只觉缝里烘热难言，仿佛插着一团沸浆，隐带着强大的吸啜力道；尚未挺进，肉菇已被蜜缝噙住。

仅仅是下身相贴，耿照便已出了大汗，江风灌入亦不觉寒。

「阿纨姑娘，我来了，你......你忍着点。」

但阿纨早已失去意识，绯红的身子不住抽搐，晶亮的口涎从张开的樱桃小嘴旁蜿蜒而下，或许是较汗水更为黏稠之故，并未被体温蒸散，一路从面颊、颈颔、锁骨蔓延到榻上。她从一名羞怯少女变成这副痴态，不过转眼工夫；再拖下去，就算救回性命，也难保不损及脑识。

要救的人可能不只她一个——耿照捏着她绵软的股间一顶，阳物排闼而入，裹着滚烫的蜜膏「噗！」插进她身子里，一举贯穿那圈薄薄的娇韧，夺走了少女的清白之证。

——好......好烫！

阳物像被灼伤似的，一惊之下便想拔出，少女「啊」的一声挺腰，烘软的膣壁痉挛起来，仿佛想把侵入者挤出去。原本坏损的人偶就这样被龙杵注入了生命，瞬间又变成活生生的小动物。

耿照再无犹豫，一手一只，将两团嫩乳馒头捏在手中，当作抽送的支点。阿纨的乳房玲珑饱满，略一收拢便捏得满掌，充满弹性，顶端的乳蒂膨翘如尾指，与杯口大的乳晕均作瑰丽樱红，说不出的淫艳。

本想缓来，以免少女难以承受，才一放慢动作，膣中温度倏然升高，阿纨意识又渐模糊，张嘴死死吐气。他把心一横，抱住少女柳腰，抬起绵股，「啪啪啪」的用力抽送！

阿纨腰肢悬空，雪臀被掐在双掌之间，肥美臀肉陷住十指，被插得滋滋有声，飞溅的淫液夹着丝红，宛若碎莹。

耿照料不到她这么个娇小人儿，竟有这般腴臀，膣中油润润、热烘烘的，分不清是肉嫩、液滑，抑或破瓜血腻。阿纨未必是他遇过最紧凑的处子，但膣中烘热之甚，快感倍增，不由得大耸大弄起来。

阿纨被一阵蹂躏，体内阳躁抒解，体温略降，开始大量出汗，神智稍一回复，顿觉下体剧痛难当，咬牙忍得片刻，摇头哭叫：「疼！呜呜呜......典......典卫大人......好疼！不要了、不要了......」

耿照知一放慢速度，阳躁积聚，不免前功尽弃，身下不停，柔声抚慰：

「忍......忍着点，这是为你好！」

阿纨身为潜行卫，受过严格的忍痛训练，但股间从未经历这般痛楚，铁一般的狰狞巨物在其中进进出入，疼中带着难以言喻的刺痒、酸麻、快美、擦刮异感，吓得她六神无主，挣扎去推他的胸膛：

「不要、不要......啊啊啊啊......好痛......求求你典卫大人......饶了阿纨......」

哀叫声令男子兴奋起来，一把拨开小手，索性将她翻过了来，从身后狠狠插入！

阿纨趴在榻上，本想回臂推拒，雪臀又失陷魔爪，那枚鸡蛋大的钝尖沾着黏润贯入红肿的阴户，像要贯穿她似的，「啪！」一声撞进娇躯深处！

阿纨叫也叫不出，睁眼剧颤，随之而来的是更强更深的抽送，更疼痛也更快美，直到膣底某处被插得迸开，犹如花房熟裂，一大股、一大股的阴凉浆液涌出，似无止尽......





