第二二八折 累恶无由 匕现图尽




水风吹动，紧闭的窗棂格格作响。

邵咸尊怔然回望着，罕有地露出迷惘之色。

当年他和雷万凛被刀尸化了的“点玉四尘”之首卫青营追杀，而后又遇上神秘藻池的高人聚首；救了邵咸尊的那位先生，带他到邙山草庐疗养，前后长达三个月的时间。

他以为自己交上了好运。在圣藻池他假装昏迷，亲耳听到带走雷万凛的那位高人说，以“同命术”为少年改变命格、借他三十年大运，欲酌情传授他刀法云云。这……就是所谓的奇遇罢？闯荡江湖，得神秘高人赏识，从此脱胎换骨，成就不世功业。

然而他的“奇遇”，就只是在邙山草庐里，读了三个月的书，如此而已。

那位先生什么都没教他，似也无此意向，只夸他是块好材料，期许他朝破开石壳，熠熠放光……诸如此类的连篇废话，三个月里，邵咸尊听得耳内流油，心中淌血。为什么，他总得不到前辈高人青睐？为什么像屈仔那样的乡巴佬，却有收之不尽的神奇际遇从天而降，砸也砸死了他？

邵咸尊满怀愤怒离开邙山，再游故地，意外与雷万凛重逢，两人循当日卫青营的来路搜查，最终发现藏有妖刀及刀尸之秘的穹窟。

放出妖刀、制造刀尸，利用妖刀为祸排除窃占家中大权的长老们，伺机上位，这是雷万凛的主意；而邵咸尊要的更少，自始至终，他想对付的就只有屈仔而已。

最终他成功夺走了屈仔的一切，留给他一副不忍卒睹的残躯、三十年生不如死的日子……什么叫“我早已不看你了”？这副瞧不起人的、高高在上的神气，是怎么回事？我双手染血，干下这许多伤天害理的龌龊事，不是让你摆出这般宽容怜悯的姿态，来糟蹋人的！

他颔关浮凸，指节捏得格格作响，只抓不准老人有多少后手，没敢鲁莽行事。

老人并不享受以言语踩踏他的乐趣——这点教邵咸尊更为光火——仿佛不胜其扰，蹙眉道：

“雷万凛受了阴谋家的唆使，做下这等大恶，换得天下第一大帮，指点江山二十载，人说：‘雷万凛之前，更无赤炼堂。’他虽不是什么好东西，好歹也干了番大事；我觉得不值，但总有人觉得值，这也无甚好说。

“你呢？悔赠剑器，杀人灭口，舍不得的，不过是地、水、火、风四元之精，既如此，一开始就别送，岂不更好？妖刀之乱赔掉了一整个青锋照，你在花石津老家重建的那个，还能叫青锋照么？有没有比以前更好，让你更快活？午夜梦回时，你是不是偶尔也会想起古板的师叔，还有那些师弟们？

“杀雷万凛的儿子，更是莫名其妙。你颠覆赤炼堂了么？让青锋照更壮大了？两者既无瓜葛，耗费偌大心神，行此损人不利己之事，你又有什么乐趣？为了遮掩这些丑事，你极力行善，毫无享乐，唯恐稍有不慎，被人拆穿臭史……既如此，何不一开始就只做善事？不用做得这么尽，活得也更轻松，岂不甚好？”

邵咸尊哑口无言，不由得想起从前，同师父植雅章说话的模样。

植雅章是书呆子，口舌不如他灵便，脑筋也不如徒弟转得飞快，然而他每次驳倒邵咸尊的，都是再简单不过的道理，村俚皆知，平常还不好意思拿出来显摆。

“这几十年来，我看着、听着你过的日子，从一开始的愤恨不平，现而今，就只剩‘何苦来哉’四字而已。”

老人摇了摇头。“同门一场，你姑且听我的劝罢，别蹚这滩混水。你连对秀绵的心意，都能放下，宁可将她嫁与胞弟，收其女为螟蛉……人生数十载，有必要这么苦么？”

邵咸尊再难遏抑，凤目暴瞠，怒道：“……住口！”雄劲破体而出，桌板轰然飞碎，漫天木屑剑片间，穿出双掌连环，肘腕齐施，雨点般推击老人的颈颔胸膛，正是《不动心掌》的一式“数罟入洿”！

变生肘腋，老人却不稍退，单臂推出，以简御繁，气旋绕臂而出，所经处木片迸散，弹射的方向却绝不相同，乃是不动心掌中威力最强的极招“河凶移粟”。这一掌当中，包含了十三股方向、质性全然相异的劲力，便是邵咸尊钻研多年，也无法在被动迎敌的刹那间，以此招后发先至，抢在敌先；双臂尚未击实，眼前倏然一黑，心惊胆寒：

“……我命休矣！”避之不及，心念微动，装作闭目待死。

“河凶移粟”的十三股异种劲力击中胸口，邵咸尊只觉一滞，却未如想像中气血激荡、剧痛断息，显然老人深得“自反而缩”四字精要，中敌而不吐劲，收发由心。不动心掌虽是绝学，却不是为独臂或瘸腿之人所创制；把内外功夫练到这般地步，只能说屈仔天赋异禀，化用掌法，居然不受残缺影响。

——天功！

而邵咸尊赌的，就是这份收发由心。

老人按住他的胸膛，只觉触手微陷，如中膏泥，一怔之间，邵咸尊已运功护住心脉，双臂暴胀一倍有余，猪鬃般的刚毛根根穿出淡青色肌肤，撑爆袖管，挟巨力撞向老人两胁！

“河凶移粟”确是杀着，但着体后再行吐劲，至多七成力而已。邵咸尊利用了掌法精义中的儒者襟怀，拼上《青狼诀》强横兽体，便是两败俱伤，也要取老人之命！

砰砰闷响，二人踉跄分开，半兽化的东海首善凌空翻个筋斗，踏墙一蹬，不顾五内翻涌，挥爪扑向老人。

老人卷着破碎的桌板与杂物连滚几圈，单臂一攫，扯下一缕乌金暗芒；邵咸尊的视界骤然三分，如花绽放，双手腕脉、肘弯肩头等传来极锐极薄的痛楚，刀枪不入的青狼之体仿佛像粗纸遇上了金错剪，被无声无息切开。

邵咸尊汗毛直竖，本能要护住咽喉、心口等要害，才发现手腕、肘弯、锁骨下方的筋脉俱被削断，大股药烟窜出皮肉，却无法立时复原，双手软软垂落身侧，晃如逆风柳条；但见药烟中一点暗芒不动，对正自己的喉咙，为免撞穿在敌刃上，死命顿住身形，一路滑跪至老人身前，被剑尖戳入咽喉寸许，如膏脂串上热刀，几不能止，鲜血汩汩而出。

老人食、中二指夹着昆吾剑片，嘴角扭曲，微露一丝冷笑，这回是真露出讥诮不屑之色了。

“你想方设法，攀附旧情，将三弟送往飞鸣山，是防着我哪天回来，不致对草堂秘剑一无所知罢？你的好三弟可曾发现，兄长与他喂招时，心里打的是偷师的主意？”老人冷哼道：

“可惜云台八子各有传承，他的‘鹭立汀洲’与我的‘寒潭雁迹’渺不相涉，你与他拆得再熟，也只能应付他，对上了我，结果就是这样。”

邵咸尊方才急运《青狼诀》，即遭重创，真气失调，连兽化都只进行了一半，自疗之间威能消褪，又有部分回复原形，偏生恢复不全，人不人、狼不狼，双形俱失，被锋锐的剑尖刺入喉间，差点便至颈骨，吞吐艰难，连手臂也抬不起。

除遭遇蚕娘那时，他此生从未如此狼狈，偏偏是在这个人跟前，让他看见自己偷练邪功，仍落得屈膝惨败的下场。

邵咸尊痛苦得浑身发颤，非因手筋喉管受创，而是自尊。

“这剑，我带走了。”老人拔出昆吾剑，挑起白巾一裹，仿佛掖的是条咸鱼。

“你想做好人，想要好名声，这不是坏事。秀绵的女儿很好，你弟弟很好，她们都是好人，你的运气很好。带她们离开越浦，有多远，走多远。你干这些事若只是担心我寻你晦气，今夜之后，你便少了个作恶的借口。”

邵咸尊喉间格格滚动，创口与嘴角不住溢出鲜血，艰难开口：“你……报……报仇……”

“你问我要不要报仇？”老人在门前停下脚步，却未回头。

“我一直都在报仇，报师父的仇，报妖刀乱中无辜惨死之人的仇，报苍生黎民之仇，那对象并不是你。你若非昏了头，糊涂了三十年而不自知，当能明白，自己不过是一枚受人利用的棋子罢了。

“我便杀你一百次，也不能阻阴谋家黑手，没了邵咸尊、雷万凛，还有无数棋子可用，世上最不缺的，便是权欲薰心之人。非为这柄正剑，我这一生，都不想再出现在你面前；我若能放，你何苦同自己过不去？”

动弹不得的邵咸尊激动起来，呜呜出声，既像嚎哭，又似兽咆。

“师……偏……偏心！传……传……铸……剑……呜呜呜……我……不……”

“看来你从不明白。”老人叹了口气。“我一直以为，你是很聪明的人。我从前很仰慕你，读那么多书，懂忒多事，言行举止这么像读书人，和师父他老人家，是那么样的亲密。不想你居然不知道，师父最在意的，从来都是你。一直……都是你。”

秀绵她爹……俞雅艳俞师叔说过类似的话，兴许季师叔也说过。

邵咸尊痛得像是被狗活生生啃着内脏也似，因狂怒而剧颤的身子恍若摇筛，直欲狂吼，偏生屈仔的秘剑剥夺了他的声音。

——事到如今，你还敢这么说！

——你们一个个……都昧着良心消遣我！

“铸……咯咯……青锋……没、没有……呜呜……只……只你……呃……”

老人会过意来，不由失笑。

“你是想说，师父偏心，只传了我一人铸造秘法，这把剑就是铁证？”

他摇了摇头。“这种独特的铸法，连师父也不会，如何传我？邵咸尊，奸宄邪佞，究竟将你蒙蔽到何种境地，竟教你忘却你曾见过、用于祸世阴谋之上的刀剑铸法？你忘了自己也曾持有这样的刀器，驱役刀尸斩杀无数豪杰么？那几把刀，却是何人何地所出？”

邵咸尊如遭雷击，若非受伤沉重，几乎要跳起来。

老人的话唤起他深埋既久的记忆——兴许他并不那么想忆起那段排设阴谋、杀人无数的时光。邵咸尊并不享受杀戮，他所除掉的每一个人都能说出利害冲突，只有结果是他要的，而非过程。

三十年前的妖刀之乱里，初期刀器多出于邵咸尊亲炙，遇上高手极易折损，他才想出“生魂勿近，金铁禁行”的妖魂移转之说，来解释妖刀外型何以屡屡不同。中期以后，他辗转得到几柄精造刀器，坚韧锋锐，的非凡品，配合他与雷万凛设计捕捉高手，炮制而成的种子刀尸，“妖刀无可匹敌”的恐惧，才算是广为流布。

战后，邵咸尊才从当时执掌埋皇剑冢的“天笔点谶”顾挽松口里得知，这几柄神兵乃出自朱城山的玄犀轻羽阁。这位前朝酷吏，之所以能在新朝混得顺风顺水，挟此秘闻、襄助苗骞抄了轻羽阁，毋宁才是顾大人的青云梯。

他忽然明白，这柄昆吾剑何以如此坚锐神异。但他不明白的是：屈仔，又是从哪里得到这项传说中的铸造秘术。

“青锋照从来就不会使用‘天瑛’。我们不知道天瑛是什么，不确定它是否存在，没有人见过一柄实际存在的天瑛剑……在铸炼房里说起这两个字，季师叔会让我们挑水三百担，处罚同说粗口差不多。”

老人边回忆着过往，淡淡一笑，推门而出，一瘸一拐的身影消失于夜色中，嘶哑的语声随水风流入，一如远去的跫音。

“但天瑛刀剑是存在的。你曾以它为恶，而我，学会了铸造之法。”

◇◇◇

自从随侍老台丞去了趟覆笥山，谈剑笏谈大人就一直待在越浦城里，哪儿都没去。

谈大人不爱游山玩水，别提秦楼楚馆，流连风月了，一来谈大人真没兴趣，二来是真没有钱。

事实上，谈大人是相当不怕枯燥的，在平望的督作院时，干过更无聊、更虚掷生命的工作，日复一日地清点库存，造册归档。但谈大人不仅创下历任军器少监里最惊人的全勤记录，坚持确实清点、确实造册，完全按照工部颁布的规程行事的结果，上司苦苦哀求他别这么认真未果，终于在最短时间疏通人脉，把谈剑笏调出平望，想去哪儿让去哪，下辈子都不想再看见他。

十七座库房几万件的陈年破烂儿，谁让你一件一件搬出来装备保养还晒太阳？有病！你姓谈的全家都有病！

谈大人在白城山上的日常，不管是谁来看，都只能用“无聊”两字形容——

嘘寒问暖、专心院生学习起居，那是台丞副贰公余闲暇做的。谈大人概念里的“工作”，是得动手弄点什么、把什么东西打开或关上，定时定点，还要留下详实记录，以供有司查察。

不这样干的，算是哪门子工作？利用公余做做也就是了。

所以，他在越浦城里最难过的，就是没工作可做。不能弄点什么、把什么打开或关上，定时定点，然后逐笔记录。什么都没有。

什么都没有！虚掷光阴啊，谈辅国！

上覆笥山之前，萧老台丞见他每日在粮船岸上走过来走过去浑身发痒也似，瞧得无名火起，遂派他去越浦附近的学庠、府衙书库巡视，清点些什么，做点什么文书记录之类，稍稍排遣了谈大人的不适，图个眼前清静。

可越浦虽大，终有查完的一天，如非不欲招惹镇东将军，萧谏纸直想派他去谷城大营查粮秣册、军械册，但凡写在纸上的通通让他查一遍，看看号称世上最清廉的军头，撞上绝对是世上最无聊的官僚，究竟鹿死谁手。

“你今日在外头走动时，要嘛别让我看见，要嘛别靠近船舷。”一日晨起，萧谏纸埋头书案时，又见他游魂似在外头飘，叫了进来，没好气道。

“是，属下遵……”

谈大人一向与老台丞合作无间，绝不拂逆台丞的心意，本能应了，才想起要问因由。“这又是为何呀？莫非老台丞掐指一算，料到今日河中有浪？”以老台丞神人般的本领，上知天文，下通地理，似也是理所当然。

萧谏纸冷笑。“我怕一个没忍住踹将下去，对你就不好意思了。别让我瞧见为好，辅国。”

老台丞就是这么体贴人。谈大人心想，不过说破就不好意思了，于是默默退出去，改往别条船上蹓跶。

因此，当水月停轩的染二掌院亲自投帖，邀谈大人往真妙寺拜会邵家主时，谈大人是颇为跃跃的——当然非如随行的院生们大胆揣测，乃因美人邀约之故，而是谈大人快闷出病来了，镇日嫌得发慌。

“我的佩剑‘昆吾’，本出自白日流影城，不巧在莲觉寺一战，柄鞘毁于乱石之下。横二总管与独孤城主现下都在栖凤馆，送回朱城山似又远了些，遂委请邵家主帮忙修补。”染红霞小心措辞，似乎意有所指：

“我只会使剑，于铸炼一道实是大大的外行。横姊姊说，谈大人精通冶炼，若能请得大人同行，也好有个照应。”

都请出“文武钧天”帮忙了，还须何人照应？谈剑笏正想谦虚几句，其实以邵咸尊的本领与地位，这也不算是违心之论；见染红霞说得保留，忽会过意来，探问道：“二掌院的剑，坏得严重么？”

“瞧是柄鞘有损，未见其他。”

“……送交家主，有多久了？”

“据说已近三旬。”

那也太久了点。谈剑笏相信邵咸尊的为人，断不致侵吞晚辈的剑器，这口昆吾剑在莲台第三战里，与家主借予耿典卫的名刀藏锋战得平分秋色，更可能是受了什么暗伤，家主为补其阙，又不便言明，才耽搁如许时日，点头道：

“不妨，下官陪二掌院走一趟，一窥家主神技，开一开眼界。”染红霞笑靥如花，欣然称谢。机会难得，在粮船上服侍老台丞的几名院生也想观摩“文武钧天”修补名剑的技艺——以及就近陪同染二掌院——谈剑笏本还担心台丞无人照应，萧谏纸把手一挥，冷哼道：

“杵在船头看了难过，全带上！午膳让余家鱼铺烧一尾花鲢，捎碗白饭来。”余家鱼铺是前头不远处的一间食店，东家颇有手艺，鲜鱼料理得极好，每日天还未亮便出浦捞鱼，现捞的河鲜以木盆清水贮装，搁在铺口卖，买了请东家料理，也能自带鱼货求烹，一盘酌收十几乃至几十文钱，是渔夫与知味之人打牙祭的好去处。

萧老台丞到越浦不久，便吃上了余家鱼铺的烧鱼，常遣院生去买，连谈剑笏这般“只合吃草的骆驼舌头”，也觉东家料理的鱼特别弹牙鲜美，听见老台丞指定要吃，知他心情不坏，这才释然下船。

正午时分，一名青布棉袍、发短尚不成髻的少年，提着食盒走出鱼铺，来到粮船。

留在岸上荫凉处、看守登船梯板的院生扶剑起身，见少年虽有些眼生，竹箧食盒却是看熟了的，接盖一阵鲜浓热气扑鼻而来，盒底置了碗洒满翠绿葱珠的鲢脑豆腐羹，一碗红彤彤的水煮鲢鱼片，加上一大碗白米饭，还有一小只空碗，约莫是给台丞盛羹之用；按副台丞吩咐，先搜了少年的身，没见什么危险的器物，再以银针逐一试过饭菜，这才拱手道：

“失礼了，小兄弟请。”

少年笑道：“东家在铺里置得饭菜，兄台若不嫌弃，还请移驾品尝。”

“这……”那院生的表情颇见犹豫，枵空的肚子却不争气地蛙鸣起来，想来定是食盒里的烧鲢鱼不好，勾起馋虫无数。忽听舱里传出老台丞威严的声音：“你吃饭去罢。让这位小兄弟服侍我用餐便了。”

老台丞头一回品尝一道南陵风的“炙鱼脍”时，便是东家亲自带着炭炉锅具登船，在台丞面前料理完毕，以食其鲜的。想来这是余家鱼铺的常例，既然老台丞出声，院生也乐得轻松，抱拳朝少年一拱：“有劳小兄弟。我就在铺里，有事喊我一声。”便即离去。

铺里果然留有一桌饭菜，与老台丞所用相同，鲢脑豆腐羹、水煮鲢鱼片，东家说是会过帐的。院生乐不可支，总算稍稍抚慰了没能与染二掌院同行的悲愤，坐下大快朵颐。

少年登得粮船，掀帘入舱，将竹箧置于几顶，摆布好饭菜碗筷，满舱都是鲢鱼鲜香，连埋首书案的老台丞都忍不住抬头，正迎着少年的飒爽笑颜，朗声道：“午膳备好了，台丞趁热吃。”

萧谏纸微眯着凤眼，眸中迸出精光，打量了他半晌，这才推送轮椅滑出，来到铺着锦缎的八角桌畔。少年俐落地替他放下椅后的插鞘，避免竹轮椅在摇晃的船舱里滑动，又为老人盛满热腾腾的白饭，双手捧过。“……台丞请用。”

萧谏纸接过饭碗，夹了筷水煮鲢鱼，红艳艳的滚烫油汁滴在饭上，渗开一层橙金油亮，益发衬得剔透的饭粒润泽饱满，裹着辣油的鱼片雪白嫩滑。

老人尝了一口，赞道：“好滋味。”扒饭相佐，连尽几口，才又蹙眉：“好辣的滋味。”少年刮得小半碗汤面上的豆腐羹，闻言奉上，笑道：“台丞不嗜辣，该吃红烧，而非水煮。”

从来只有萧谏纸说人，几曾由人说？老人哼道：“我知这道菜辣，早有准备，没想佐了白饭，更显其辛。”少年吃惯了辣，倒没想过有这种事，思索片刻，娓娓说道：

“这和杀人，约莫是一个道理罢？杀一二人时，心里有所准备，知自己做的是坏事，将成恶人，或者后悔，或者沉沦，却不混沌，心底清楚得很。一旦杀的人多了，理由便多起来，或杀一人以救苍生，或牺牲少数，造福多数，打着大义名分，越发心安理得起来；旁人指摘其恶，说不定还要翻脸。”

萧谏纸眸光一锐，满目森然，一时却无以相应，沉着脸又吃小半碗，喝了豆腐羹，乜着桌前殷勤侍奉的少年，上下打量半晌，哼道：

“你头一回来见我时，刻意打扮精洁，换上一袭体面武袍，希望能在纷乱的时局中，有个施展拳脚的位子；然而态度畏缩，期期艾艾，易挫易折，稍进则退，任谁来看，不免觉得难当大用。我可惜你一条命，不欲折损幼苗，这才让你回去，你连个‘不’字都说不出口，足见我所料无差。

“这一回，你穿着店小二的青布短褐，布菜劝食，甘执贱役，然而目光宁定，成竹在胸，不知是做了充足的准备，以为不会再如前度一般，夹着尾巴逃离此地，抑或有功名在身，新官上任三把火，挟镇东将军为后盾，当天下之大，再无人能威胁于你，这才底气十足，夷然无惧？”

“是么？我倒不觉得，有这么大的差别。不过台丞目光灼灼，鉴人如镜，既然说有，想来便是有的。”少年露出认真思索的神情，片刻才道：

“当时我来见的，是东海武林的泰山北斗，天下士子无不倾心的儒者巨擘，一言而为天下法，匹夫而为百世师，我读书不多，一向仰慕读书人，见着了士大夫里最出类拔萃的一位，心中之激动，难以言喻。若有失仪乃至失常，当为此故。”

萧谏纸冷笑。“做官还是有好处的。一会儿没见，马屁都拍得忒好了，慕容麾下，果无虚士啊。”

少年并不气恼，正色道：“况且，奇宫魏师傅死后，东海便有遗老，再无这般抛头洒血、不惧邪霸的滚热侠肠。我来找的，是世间最后的希望，在妖刀之前，不仅有破除邪秽的智识，更有舍我其谁的担当。人在仰望巨大之际，所显现的渺小，实际上并不卑微，那是渴望成长、仿效伟大的一份希望，便是此际看来，我也不以为耻。”

老人沉默了一霎，扬眉嗤笑。

“看来，你认为自己练就绝世武功，已有破除邪秽、舍我其谁的资格，堪为世间希望，才来耀武扬威，让我收回评价，肯定你的‘成长’么？”

“台丞误会了。我以为就算是世间至恶，在清算其恶之前，也该听一听他的说法。有些理由纵使无法被原谅，起码应该被聆听；无有承受真相的襟怀，不能侈言正义。”

耿照为他添了白饭，新舀过鲢脑豆腐羹，恭谨合宜地将碗推至老人面前，微笑道：“在开口之前，当好好吃一顿，吃好了，才有交代清楚的气力。就算是你也一样，古木鸢。”





