第五八折 云屏雨幕 玉壑箫声




沐云色一径凝着他，蓦地仰头大笑。

「真有意思！」他一拍耿照的肩头，朗笑道：「依我师父的性子，宁可教毕生所知付诸东流，也决计不肯传予庸碌之人。我想看看他老人家临终之前，究竟挑了个什么样的传人。」

耿照闻言愕然，一时竟忘了提防他。

「沐......沐四侠不抓我回龙庭山么？」

「傻子！」

沐云色收起笑容，严肃回望。「龙潭虎穴尽可一探，独龙庭山不行。你去指剑奇宫，就是个『死』而已。明白么？」

俊朗的白衣青年耸肩一笑，潇洒地挥了挥手。

「既给了你，便是你的！我相信师父的眼光。但你要牢记：不是所有的奇宫门人都如我这般想头，即使是我的师兄们也未必如是。日后行走江湖，须尽量避开指剑奇宫。」

（原来他......是试探我？）

沐云色转身走到树下，重又将瓷坛抱入怀中。

「沐四侠！」耿照追上前去，见那坛子忽然明白过来：

「这、这是......」

沐云色点了点头。

「是先师的骨灰。」

他低声道：「我接获宫主与我大师兄的密信，命我就地将师父的遗骨火化，随萧老台丞、许代掌门等在越城浦等候，暂时莫回指剑奇宫。」

沐云色护送琴魔遗体下朱城山，本欲直奔奇宫，却收到韩雪色的密令，着他隐匿行踪，暂勿回转。琴魔之死还有鹿别驾等知悉，恐难封锁消息：韩雪色之信，旨在拖延死讯确认的时间。

合是运气，参与灵官殿大战的四派中，天门、剑冢损失惨重，幸者寥寥，谈剑笏护送万劫回白城山，鹿别驾忙着奔赴一梦谷，请求「岐圣」伊黄粱拯救义儿，都没能走漏消息。

水月停轩方面，经沐云色协调之后，许缁衣也配合封锁，约束门人勿露口风。沐云色先随许缁衣姊妹走了趟断肠湖，又搭顺风船「映月」来到越城外浦，这几日暂住萧老台丞船上，果然避过指剑奇宫的耳目。

消息灵通如赤炼堂等，虽有零星线报，始终未得龙庭山的准信，均抱持观望的态度，「琴魔身殒」一事，竟成了未经证实的流蜚，信者恒信、不信者恒不信，正称了奇宫之主韩雪色的心意。

耿照一听是琴魔前辈的遗骨，热泪盈眶，整理服装仪容，肃然道：「沐四侠，可否让我拜一拜魏老前辈？我一路多历险阻，亏得他老人家之遗惠，方能化险为夷。」

沐云色将瓷坛放在柳树根处，让至一旁，双手「唰！」一振横澜下摆，扑通跪了下来。

耿照手按地面，恭恭敬敬对着骨灰坛子磕了三个响头，两眼泪水滚流，哽咽道：「前......前辈！晚辈自受您遗惠，时时念着妖刀之事，不敢或忘；行有余力时，便尽力帮助他人。只是晚辈资质驽钝，不能如前辈一般力挽狂澜，前辈英灵不远，请赐晚辈明灯指引，纵教晚辈肝脑涂地，也不敢辜负前辈所遗！」说完又用力三叩，砰砰有声，额间渗红。

沐云色膝行向前，伸手将他掺起。

耿照省起失态，困窘欲避，沐云色却哽咽大笑：「耿兄弟！我日日思念师父，亦泪流不止。他老人家狂歌狂哭、潇洒自任，一向不理世人白眼。你我都是他的传人，这一点可不能不像。」悲从中来，二少把臂痛哭，旁若无人。

耿照大哭一阵积郁尽出，顿觉星月疏朗，虽仍不知何去何从，已不复前度沮丧，长长吐出一口浊气。见沐云色满面泪痕，但伤痛嚎出，眉目间益显精神，不由相视一笑。

「沐四侠！」耿照伸手拭泪，边笑边摇头：

「若教不相干的人看见，只怕当咱们疯了。」

沐云色哈哈大笑。

「岂不闻『能歌能哭迈俗流』乎！都说不相干啦，我自哭我的，谁管得着？」一扯耿照，笑道：「走！咱们喝一杯去，同师父喝！」径拉他往小酒肆走。

耿照不嗜杯中物，本欲推辞，听他说「同师父喝」，忽觉意兴遄飞，热血上涌：

「当夜在红螺峪中，前辈本欲与我饮上一杯，只可惜谷中无酒！」遂放开脚步，与沐云色并肩而入。

沐云色似是这间小酒家的常客，当炉的中年汉子朝他微微颔首，就当打了招呼，更无别话。少时端来一坛酱香白酒，还有一只汤滚味浓的瓦盅火锅，将餐具、生料、蘸佐等摆布妥当，又回到店外茅棚下打盹。

沐云色拍开坛口泥封，倒了满满两碗，酒色微黄，液缘挂杯如稀蜜一般，柔润的酱香经久不散，滴在桌上，木桌便发酒香。「哐！」两人举碗相敬，仰头痛饮，耿照只觉酒液入腹，一股暖流直冲上来，至喉头方觉些许刺辣；张嘴吐出一口烘热，失声道：

「好......好酒！」

沐云色看出他并不善饮，也未取笑，将陈旧的木箸以手巾抹过，递了给他。

「不但有好酒，还有好菜。」

他神秘一笑：「你可知道，这儿为何生意不好？」拿起木勺往浓白喷香的滚汤里一捞，除了肉片、刺参、干鱿、熟鸡之外，主料竟是烹熟了的猪肚和猪肠。

原来这火锅的汤底是西山口味，当地土人管叫「猪杂肝」，滋味腥浓而油腻，多与泡馍硬饼同煮，也算是市俚粗食。

酒肆的主人别出心裁，以洗净剁碎的猪骨与肥母鸡煨汤，捞去汤上的浮沫，直到汤色转成乳般的浓白为止，再加入花椒、八角、茴香、桂皮等调味。熟肚肠在浓鸡汤中煨得软烂，肉嫩汤鲜，肥而不腻；在碗底搁上一匙猪油，再舀了满勺的鲜汤熟肉浇下，佐以糖蒜、泡菜、辣酱等腌菜，寒夜中吃上一碗，当真是人间至美。

「我家宫主是西山道出身，我在宫中尝过这一道菜，知其味美。」沐云色道：

「但越城浦之人嗜食河鲜，谁肯花钱来吃一锅猪杂？居然埋没了这般好手艺。」

那猪大骨与肥鸡煨出的鲜浓白汤，拿来涮鱼脍也极美味。两人边吃边聊，倒了一大碗陈酒搁在北侧的空位前，当是琴魔同座，不时相敬。喝着喝着，耿照突然想到一事，低声问道：

「沐四侠，贵派韩宫主为何不让你回去？琴魔前辈不幸仙逝，应及早奉灵，入土为安才是，岂有草草火化、在外漂泊的道理？」

「你且想一想。」

沐云色静待片刻，见他蹙眉苦思，茫茫然不知所以，才伸出食指轻点额头，凑近道：「你受了我师的《夺舍大法》，难道不记得奇宫之事？关于风云峡、韩宫主、真龙之传......或是奇宫其余支派的事？四姓逼宫，血染龙庭？」

耿照努力想了半天，茫然摇头。

沐云色拍肩安慰道：「先不忙。往过也曾听说过有这样的情况，夺舍大法每一施展，造成的结果皆不相同，有人看似与原本无异，过得越久，想起的事越多，不必着急。是了，关于本宫的韩宫主，耿兄弟知道多少？」

韩雪色的故事，全东海......不，该说普天之下无人不知。西山韩氏一门，原本就是传奇。

昔年异族退兵后，原本起兵抗暴的群雄诸藩一下失去了共同的敌人，遂展开争夺新皇宝座的央土大战，斗到后来只剩下东海独孤阀、西山韩阀两虎相持，眼看便要爆发一场极惨烈的对决。

西军兵力虽略少于东军，但韩阀所部乃是天下精兵，战力凌驾群雄，「虎帅」韩破凡更是百年难得的用兵奇才，平生未尝一败，是唯一面对异族仍只攻不守的稀世名将，后人更将他与勇冠三军的太祖武皇帝独孤弋，并列「五极天峰」武榜；在时人看来，韩阀取得天下的机会，恐怕还在独孤阀之上。

眼看大战将起，韩破凡突然约独孤弋灞上一晤，两人单独会面之后，韩破凡率领西山道全军向他俯首称臣，终结乱世。若武登庸的投效加速了天下统一的进程，韩破凡便是生生将皇位「让」给了独孤氏，免去无数军民牺牲。

白马王朝建立至今，西山始终为韩阀所有，镇西将军不但掌理军队粮税、自行任命各州、郡、县治，更享有开立幕府、免岁不朝的特权，权力远超过南陵诸封国的国主，宛若国中之国。

韩雪色本是西山韩阀嫡裔，太宗孝明帝即位之初，锐意革新，挟着威服南陵的势头，欲一举收回西山道的兵权。其时「虎帅」韩破凡已逝，继任镇西将军的是其子韩嵩。韩嵩以退为进，要求在东海封爵，而东海只有两个一等侯，一是流影城主，一是指剑奇宫。

流影城是独孤氏的根本，不可能交出，而指剑奇宫自诩为鳞族血裔，与自称是西境毛族之后的韩阀形同世仇，绝不能够接受毛族后裔袭爵。

此举自是有意刁难，殊不知两朝权相陶元峥手腕过人，硬逼奇宫接受质子，不知用了什么法子，居然成功。这下形势逆转，韩嵩莫可奈何，从没落的长房中找了个六岁的孩子送去，指望奇宫看出此子无足轻重，一不小心给弄死了，西山道便能反客为主，取得兴兵的借口。

指剑奇宫也不是好相与的，岂肯授人以柄？偏不遂其心。朝廷、韩阀、奇宫三方谨慎行事，维持着微妙的平衡，静待他人有过，不知不觉过了十数年。

那孩子在奇宫长大，不但习得一身本领，最后更继承真龙之传，压服奇宫内众多支脉，成为货真价实奇宫主，即为今日之「九曜皇衣」韩雪色。

耿照知悉的版本差不多也是这样，除了「真龙之传」以外——

由琴魔口中得知，在应无用失踪后才来到东海的韩雪色，根本没有什么真传；以他幼年在奇宫做质子的际遇，自也无人悉心栽培，传授武功。韩雪色之所以能稳坐宫主的大位，十之八九是靠了琴魔所领的风云峡一系大力支持。

「奇宫内诸派系，均以龙庭山的据点为名，我们风云峡一系实力最强，人数却最少。」沐云色解释：「当年宫主得风云峡之助，斗倒了掌权的幽明峪、飞雨峰、惊震谷、拏空坪四家，血洗龙庭山，这才登上大位。归根究柢，他们是怕了『渌水琴魔魏无音』这个万儿，多年来安分守己，不敢造次。」

他叹了口气，酒碗举至唇边，却迟迟未饮。

耿照低道：「前辈的死讯若传到了龙庭山，韩宫主岂不危险？」

沐云色没怎么多想，直觉点头，片刻才勉强一笑，安慰道：

「我大师兄武功高强，人称『小琴魔』，我师父长年不在龙庭山，那些王八蛋也没少怕了咱们。我二师兄外号『天机暗覆』，岂止是足智多谋？简直是奸猾似鬼、卑鄙下流、无血无泪、无耻至极......咳，总之，是厉害得不得了。有他二人陪在宫主身边，天塌了也不怕。要是我三......」神色一黯，仰头干了，又斟一碗。

「风云四奇」的大名耿照如雷贯耳，也替自己斟满，举碗道：「莫殊色莫三侠古道热肠、高风亮节，小弟倾慕已久。料想他英灵未远，虽死犹生，咱们敬他一杯！」

「说得好！」沐云色拍桌豪笑，一扫阴霾，也跟着举起酒碗，双眼忽亮：

「你想起我三师兄的事了？我大师兄一向循规蹈矩，二师兄奸诈透顶，犯错捱板子总没他俩的事。我最顽皮了，那是罪有应得，但每回总能拉上老三陪打，倒也不寂寞......」见他愣愣的没甚反应，苦笑耸肩：

「想不起来也没关系。慢慢想，总能记起的。」

两人「哐当」一碰碗，仰头俱干；同哭同笑，同食同饮，不觉到了深夜，双双醉趴在桌上，兀自不肯离去。耿照平生从未如此豪饮，一下喝高了，舌头不怎么灵便，胡乱抬手拉他，乜着眼问：

「你......为、为什么......请我喝酒？我......我平日不......不同人喝酒的！」

沐云色也醉得摇头晃脑，砰的一声趴在桌上，闭眼笑道：

「我想再......再听一次。我一直想，没......没准儿你什么时候一开口，忽然就是师父的声音......师父的口气......像以前那样教训我，骂我没出息。哪怕......是一次也好......」眼角晕亮亮地一掠光，一行泪水滑落面庞。

◇　　◇　　◇

翌日清醒，耿照头痛欲裂，口中干得发苦，若非身下垫褥温软，宛若置身于一朵香云，还不如死了干净。面对此生头一回宿醉，耿照抱着头挣扎起身，小心翼翼挪动身体，力量稍用实了，颅中便是一阵巨浪滔天，分不清是船摇还是脑子摇。

捧着脑袋呆坐片刻，好不容易定了定神，发现周围的纱帐绣榻十分眼熟，连被褥上的熏香都毫不陌生......一抹灵光掠过脑海，他终于明白自己身处何地。

（我、我......怎么会在二掌院的舱房里？）

强忍着不适，伸手往身畔一摸，好在被里没有一具白皙软滑、喷香弹手的结实胴体，一下子不知该庆幸或惋惜。正想摸索着下床，屏风外的门扉「咿呀」一声推了开来，门轴的声响一经碧火真气感应，陡被放大了几百倍，在肿胀的脑子里不停撞击反弹——

赶在他弯腰呕吐之前，来人已将一只小瓷盆凑至颔下，一边替他揉背顺气，动作既轻柔又体贴。

耿照吐得涕泗横流，感觉五脏六腑全呕进小瓷盆里了，吐完倒是清醒许多。

那人手掌绵软，指触细滑，幽幽的处子体香稍一贴近便能嗅得，自是女子无疑。少女将盛装秽物的瓷盆端至舱外，拧了温水毛巾替他揩抹，先拭去口唇鼻下的秽渍，再取净水新巾为他抹面。

耿照睁眼一瞧，见少女年纪与自己相仿，生得一张俏丽圆脸，笑起来一双乌溜溜的大眼睛眯成两弯，模样十分可人，举止自有一股小姊姊般的成熟稳重，相貌却是不识。

「我叫李锦屏。」少女边伺候他梳洗，一边自我介绍。「是代掌门的贴身丫头，亦是本门的录籍弟子。典卫大人先用了这碗醒酒汤，婢子再服侍大人更衣。」

「代......代掌门？」耿照听得一愣：

「那我为......为什么在这里？这是二掌院的......」

李锦屏笑眯了眼，白皙的圆脸红扑扑的，甚是娇美。「这儿是二掌院的闺房呀！昨儿典卫大人与沐公子喝多啦，是代掌门带二位回来的。沐公子尚能走动，便睡在舱后的指挥室里，二掌院特别让出了房间给典卫大人，与符姑娘一起睡到代掌门的房里去。」

耿照听得惭愧：「我居然喝得人事不知，还要麻烦代掌门携回。」这才发现自己身上干净清爽，毫无垢腻，连酒气都不甚浓；一摸胸前背后触手滑软，这一袭雪白的绸缎中单绝非他原先所穿，不觉错愕：

「这......又是谁的衣裳？我原本的衣衫呢？」

李锦屏抿嘴忍笑，俏脸胀如一只小红桃，一本正经回答：「大人一上船来便吐了一身，所幸昨儿代掌门已先派人进城采办衣衫，这才有得换。是婢子服侍大人除衣洗浴，再换上中单的。」

「除、除衣......」耿照脸胀得猪肝也似，差点没找个地洞钻进去。

李锦屏倒是一派自然，眯眼笑道：「婢子十二岁以前，都在湖阴的大户人家做婢女，经常服侍老爷、少爷洗浴，也没什么。」

舱门推开，另一名少女提着一大桶热水进来。年纪看似比两人略小，身材却较李锦屏高挑，腰细腿长，尖尖的瓜子脸儿，亦甚貌美，一双柳眉乌浓分明、英气勃勃，倒有几分染红霞的模样。

「大人醒了么？」那绿绸缠腰的少女一抹额汗，卷高的袖子露出两条白生生的细润藕臂，叉腰说话的模样却是大咧咧的，有股说不出的娇憨。

她开口才发现耿照已坐起，吐了吐丁香颗似的舌尖，掠发赧道：「哎哟，原来典卫大人起身啦！该不是我吵醒的罢？」哈哈一笑，提着热水大方地走了进来，毫不扭捏。

「她叫方翠屏，也是代掌门院里的。」李锦屏笑着说：「昨儿便是她与我一道服侍大人洗浴的。代掌门说啦，大人在船上的生活起居，都由我二人照拂，大人若有什么需要请尽管吩咐，不必客气。」

方锦屏听她说到服侍洗浴，俏脸微红，顺手打了她一下，哈哈笑道：「哎哟，真是羞死人啦，你干嘛还说一遍！」笑声倒是中气十足，清脆爽朗，看不太出来是怎么个「羞」法。

耿照正用香汤漱口，闻言差点喷了出来。更可怕的还在后头，李锦屏拿出一套簇新的衫裤，眯眼笑道：「大人，婢子伺候您更衣。」伸手去解他的中单系绳。耿照吓得魂飞魄散，面对两名娇滴滴的美貌少女又不敢施展武功，一身功力形同被废，颤声道：

「锦......锦屏姊姊！这便不用脱了罢？我......我自己穿上外衣便是。」

方翠屏起初见二人推来搪去还觉有趣，「嗤」的抿嘴窃笑、作壁上观，还惹来李锦屏娇娇的一抹白眼；看不一会儿顿感不耐，随手拿起绣榻上的衫裤一抖，又气又好笑：

「典卫大人！你穿的是睡褛，外袍披上去一束，襟里还要挤出大把布来，成何体统！我们俩是女子都不怕了，你在那儿瞎缠夹什么！」不由分说，一把扑上去加入战团，「唰唰」几声分襟剥裤，果然取得压倒性的胜利。

束缚尽去，露出一身黝黑精肉，腿间一物昂起，不只弯翘如刀，尺寸便与一柄弯镰相仿佛，青筋纠结、滚烫坚挺，模样极是骇人。昨晚他烂醉如泥，不省人事，双姝几曾见过这怒龙宝杵的狰狞本相？

李锦屏本跪在他腿边，裤布一除，差点被弹出的肉柱打中面颊，吓得一跤坐倒。方翠屏尖叫一声连退几步，背门「砰！」撞上屏风，掩口瞠目，半晌才道：「有......有蛇！」

耿照匆匆拉上裤头，弯腰遮丑，见方翠屏视线四下寻梭，一副要找东西打「蛇」的模样，赶紧摇手喝止：「等......等一下！翠屏姑娘，那......那不是蛇，是男子......男子晨起阳旺，身子自有的反应。」

「你骗人！昨晚我见过的，才没......才没这么大，样子也不一样！」方翠屏可精了，气得腮帮子鼓鼓的，谁也别想唬弄她。

耿照欲哭无泪，他一点也不想与两位初初谋面的妙龄少女讨论此事，迫于无奈，只得耐着性子解释：「是这样。男子某些时候，阳......阳物与平常大不相同，昨晚姑娘所见，是......是平常的模样。」

方翠屏蹙眉道：「那你现在是怎么回事？」

耿照面上一红，尴尬道：「早上起床的时候也会变成这样的，跟我想不想也没什么干系。」方翠屏见他支支吾吾，其中必有蹊跷，小手环着玲珑浑圆的酥胸，一脸的不信邪。

到底是李锦屏见过世面，轻咳两声定了定神，细声道：「典卫大人，我见你那儿大......大得不寻常，色泽深浓似瘀，会......会不会是夜里不小心压着了，血塞不通，故尔肿胀？」

耿照几欲晕倒。

「你......你不是在湖阴大户人家待过么？难道从没见过男子如此？」

李锦屏摇了摇头。她做事一向谨慎小心，绝不说空话。

「没见过这么大的。」她细声道：「颜色也不对，我瞧像是压久了生疮，得请大夫来瞧瞧，化瘀去肿，拖下去只怕更是伤身。」

耿照说也说不清，简直是秀才遇上了兵，费心劝解：「两位姊姊先出去，我自己更衣便了，不会有事的。」不料李锦屏极有责任心，坚持不允。方翠屏蹙眉片刻，不耐烦挥手：「别吵啦，我请代掌门来瞧瞧！她说是病，你就得乖乖给大夫看！」

想起这副丑态还得让代掌门过目，耿照差点没晕死过去，偏生许缁衣的美态电光石火般掠过脑海：那细圆有致的瓠腰，胸口小露的一抹雪润奶脯，还有充满磁性的低柔嗓音......

想象飞驰间，下身益发弯挺起来，紫红色的钝尖撑出裤头，裆间的裤部一跳一跳的，仿佛里头塞了只大老鼠。

「还说没病！」方翠屏尖叫起来，踮起脚尖死靠着屏风，伸手一指：

「它......它自己会动，还......还会变大！明明......明明就是一条蛇！」

这下连李锦屏也觉得事态严重，凝着俏丽的圆脸站了起来。耿照正犹豫着要不要先点了她们的穴道，忽听舱门上「叩叩」两声，一把甜美动听的嗓音道：「我能进来么？」却是符赤锦。

他如遇救星，大声道：「符姑娘快进来！」心怀一宽，几乎感动落泪。

符赤锦推门而入，娉娉婷婷踅进了屏风里，还是昨天那身压银郁金裙、柳红绫罗兜，外罩一件金红色的薄纱小袖上衣，只将腰带挪了个地方，原本是系于腰间，今日却是系在胸腋之下，腰带裹出两团堆雪似的浑圆沃乳，才又在左胸下打了个俏皮的双环结子，更添风致。

双姝昨天都看过她穿这身衣裳，没想到她只改了腰带的位置，看起来却是风情两样，宛若新衣，都禁不住双目一亮；若非担心典卫大人的「病情」，早已上前喁喁请教，细细交流。

符赤锦见他衣不蔽体，忙掩口扭头，故作羞赧：「哎，怎......怎么这样？」

李锦屏为维护典卫大人的颜面，一心想将她请了出去，客客气气道：「典卫大人身子不适，符姑娘先让大人歇息罢。少时好转些了，再请姑娘吃茶。」

符赤锦诧道：「大人生病了？」

方翠屏不耐挥手。「哎，他那儿肿得跟条蛇似的，怕是血路淤塞，要烂啦！」

符赤锦「噗哧」一声，慌忙掩口，一双肥滚滚的雪乳颤晃如奔兔，几乎要窜出紧绷的红绫兜子。

好不容易止住抽搐，抬起一张酡红娇靥，掠了掠发鬓，正色道：「两位姑娘有所不知，这病很丢人的，一般大夫也不肯医治。先夫在世时，恰巧也罹此顽疾，我公婆家传有一门按摩秘术，稍按背心一阵，便能消复如常。」

双姝交换眼色，半信半疑。李锦屏眯眼微抿，温颜道：「真有这门奇技，小妹倒想一开眼界。」侧身稍让些个，拈袖抬臂：「符姑娘，请。」

符赤锦面露难色，轻咬唇珠神色迟疑。「这......我公公曾说，家门方伎，虽是雕虫小艺，却一向是传子不传女。先夫虽逝，我不敢作主外传，还请两位暂且回避，约莫一刻即可。」

这说法倒是合情合理。双姝对望一眼，方翠屏笑道：「不妨的，咱们习武之人也是这样，门户所规，不与预闻。」李锦屏敛衽施礼，垂眸微笑：「那我们先出去啦！我与方家妹子在舱门外候着，符姑娘有什么交代，喊一声便是。」使个眼色，与方翠屏并肩行出，随手带上了门。

符赤锦憋不住了，抱着肚子笑弯了腰，唯恐惊动门外双姝，兀自咬紧牙关不漏声息，彤艳艳的俏脸直如红丹，倒在榻上不住踢腿拧腰，堪称是世上最最美艳的一尾活虾。

耿照拉不下脸来，背转身子怒道：「你笑什么？再晚来片刻，她们都要唤代掌门来啦。」符赤锦笑得直打跌，一口气差点换不过来，小手拍着白皙沃腴的胸口，眼角生生地迸出泪来。

「哎哟，谁教你一大早便这么精神！」

总算她十分克制，好不容易止住抽搐，笑骂道：「你还敢生气！昨儿喝得烂醉如泥，你倒是挺开心的，逼得我不得不与许缁衣，还有你那英姿飒爽、貌美如花的染二掌院同睡一舱，那许缁衣城府甚深，言谈间总有意无意的刺探什么，累得我一夜提心吊胆，没个好觉。」

耿照脸一红，刻意不理「你那英姿飒爽、貌美如花的染二掌院」那句，蹙着眉头道：「怎么，代掌门起了疑心么？她都问了些什么？」

符赤锦耸耸肩。

「要说到你懂，须费偌大唇舌，我现下可没气力。待会儿出去还得应付她呢，你行行好放了我行不？」低头以指尖轻抚锁骨，片刻叹了口气，正色道：

「你要心里欢喜染姑娘，还是别装哑巴为好。昨儿许缁衣有意无意对我说：『符姑娘眼光真好。这身衣裳是流影城横二总管送给我二妹的，只可惜那时典卫大人下山啦，没有眼福。自我妹子离开朱城山之后，一次也没穿过。』」

见耿照愣愣回头，丈二金刚摸不着脑袋的模样，符赤锦「噗哧」一声，娇娇地乜他一眼。「傻子！这套兜裙在染二掌院的衣裳里可有多扎眼，可见她平日绝不作此娇娆红妆，你道她在流影城是穿给谁看？独孤天威么？」

耿照恍然大悟。

符赤锦叹道：「你运气不好，我挑这身衣裳，纯是因为穿不惯靴裤劲装；一瞧她看我的那个神光，才知大事不妙。我对你算是仁至义尽啦，拼了命的撇清，这下子可好，闹出个『按摩秘术』的勾当，洗也洗不清。」

耿照懊恼之余心中一动，容色渐和，笑道：「是我自己不好。你这么照拂我的心事，可多谢你啦。」

符赤锦本想再调侃几句，见他正经八百的，没来由地害羞起来，便如当日舟中合体时一般，俏脸霎红，故意装出凶霸霸的模样。「谢什么？我是怕你讨不到媳妇儿，到时候摊上奴家，甩也甩不掉！你去打听打听，我不勾搭店小二的。」噗哧一声，两人相视而笑。

耿照对染红霞本已不存痴念，此际心上颤涌，温情触动，又想起符赤锦为自己奔走，双手轻轻握着她腴软的上臂，低道：「我是说真的。多谢你啦，宝宝锦儿。」

符赤锦羞红了艳丽的粉脸，只觉两人之间连空气都是滚热一片，直如鼎沸，心尖儿砰砰直跳，几乎撞出胸膛。她讨厌这突如其来、简直是莫名其妙的羞赧心动，故意别开视线，忽起童心，一把捉住他腿间昂扬的怒龙，乜着水汪汪的杏眼坏笑：

「典卫大人的病好些了没？该不会真要奴奴施展家传的『按摩秘术』罢？」

耿照心思正转到别处，晨起的坚挺本已略见消软，陡被滑软的小手捉住，又硬翘起来，烘热火劲透体而出，仿佛要灼了她的手。

符赤锦吓得缩回，两人四目相对，耿照一脸阴沉。

「哎呀！怎......怎么还这般精神？」她自知闯祸，不无心虚。

耿照咬牙道：「你公婆家真有意思，都管腿心处叫『背心』。」

符赤锦灵光乍现，抿着红艳的樱唇一笑。

「典卫大人莫担心。男人这事儿，再容易不过啦。」以尾指将柔软的鬓边发丝勾至耳后，把裤头剥至膝下，两只小手握着滚烫翘硬的怒龙杵，低头噙住鸡蛋大小的紫红龙首，唧唧有声的吸啜起来。

耿照猝不及防，被含得一阵舒爽，忍不住闭目昂首，双手紧握榻缘。

符赤锦生就一张樱桃小口，与她窄小的玉户相仿佛，再怎么张大也难将整根肉杵吞没，但她水晶心窍，精擅操偶的小手又是巧极，唇瓣开歙之间，不唯带来黏糯肉紧的无上快感，舌尖更是不住勾、点、钻、挑，腻滑的指触包着玉柱肉囊上下搓揉，吮得咂咂作响，鲜滋饱水的声音极是淫靡。

耿照美得腹间微颤，灵敏的碧火真气却生感应，忽然听得舱外一阵窸窣，蓦然醒觉，慌忙喊停：「宝......宝宝锦儿！别......先停停！」

符赤锦从檀口中吐出一枚湿濡晶亮的肿胀紫卵，抬起酡红玉靥，云鬓微乱，小巧的鼻尖上布着一层密汗，吐息湿热，酥胸起伏，也甚是动情。

「怎么了？不舒服么？」

「舒......舒服死了。」耿照缓过一口气来，低声道：

「但吸......吸啜的声响太过，恐惊动舱外两位姑娘。」

符赤锦俏脸一红，啐道：「呸，要弄得不瘟不火，大老爷怕到天黑都不消停，净是折腾人家。好心帮你呢，挑三拣四！」信手在乳间揉碎一颗晶莹汗珠，匀匀抹上酥嫩的乳肌，黑白分明的杏眼儿滴溜溜一转，叹了口气，薄有几分无奈：

「也罢！送佛送到西，便宜你啦。」

耿照兀自发怔，却见她伸手至颈后，低垂螓首，解开肚兜的系绳，又将金红小袖的襟口扒开些个，那对硕如雪兔的绵乳顿失依托，「绷」的弹了出来。她将小手伸至衣里腋下，小心翼翼地刮捧出大把雪肉，细、软更逾凝酪，当真是轻轻一碰便弹晃如波，震荡不休。

原来她胸乳极沃，乳质又极是细绵，虽有肚兜贴肉裒裹，着衣时仍须将大团雪肉分至腋间，方能合襟。

她将束缚解开，满满的捧出一双滚圆玉兔，尺寸比肚兜掀落、初初弹出时更加傲人，宛若两只硕瓜并置，沉甸甸的下缘坠得饱满，乳尖却昂然挺翘；乳廓之大之圆，便是摊开手掌亦不能及。

耿照最爱她的绵软酥胸，欲念大炽，顾不得舱外有人，伸手便握。符赤锦咬唇轻打他手背，恶狠狠瞪他一眼，水一般的眼波煞是娇盈：「走开！别添乱。」将他的裤子除尽，用力分开大腿，屈膝跪在他身前，捧起一双沃乳，把狰狞的肉柱夹入双乳之间，挺动腴腰上下套滑。

耿照只觉阳物被裹入一团软糯美肉，与蜜壶中美滋滋的湿润相比，她的乳肉更加清爽细滑，直如敷粉，虽然阳物被小嘴含过、沾满了津唾，乳间亦有薄汗，但套弄的触感与膣中大大不同，各有奇趣。

眼见美人跪在身前，身上的衣裳大致完好，连乳下的衣带也未松开，却捧出两只傲人的雪白乳瓜夹着他的阳物，奋力套弄迎合，视觉上的刺激与满足远大过肉菇的舒爽。

耿照舍不得移目，轻扶她浑圆的肩头，忍不住赞叹：「宝宝锦儿，你那儿......当真是好滑、好细软！比水豆腐还嫩。」符赤锦得意极了，红着脸媚笑：「跟穴儿比起来哪个好？」

耿照笑道：「宝宝锦儿的小洞洞里藏了只鸡肠，奶子却是瓜儿似的大白豆腐......嗯，我也不知道哪个更好些。宝宝锦儿套完了，再给我插两下，那时便说得准啦！」

只有与她一道，他才说得出这些淫靡调笑。如霁儿之千依百顺、明姑娘之深谙闺乐，偶尔说一两句或可助兴，但如此赤裸裸地，毫无顾忌地说着交媾、私处等秽语，难免不甚自在。

但符赤锦不同。

她本就机锋敏捷，于男女之事更是全无忌讳，她脸红乃因情欲、兴奋，是邀请他长驱直入的诱人前哨，不会令她羞愤难容。在那个抵死缠绵的午后，宝宝锦儿咬着他的耳朵，毫无保留地赞美他的粗长悍猛，大胆地需索着他，尝试起两人均未用过的交媾姿势......

「我爱听你说下流话。」

符赤锦双手掐着雪乳，沃腴的乳肉满满包裹着肉杵，细嫩的乳蒂从指缝间翘了出来，原本粉润的蒂儿胀得酥红，不知掐得太紧，抑或太过动情所致。「你老是正正经经的，害我都不知怎办才好。嗯，这样......舒不舒服？还是这样好？」

她揉面团似的揉着双乳，直把饱满的胸乳当成了裹布挤水的豆腐脑儿，汗津津的乳沟挤出滋滋水声。

即使美人媚态养眼，但肉茎上的快感已渐盖过视觉的享受，耿照眯眼吐气，低声道：「都......都好！宝宝锦儿，我、我......真是美死啦！」

符赤锦酥红的鼻尖、胸口都沁出细汗，用呢喃似的迷蒙口吻道：「原来典卫大人爱我磨豆腐哩！宝宝锦儿磨得忒好，大老爷赏宝宝锦儿什么？」

耿照舒服得连连拱腰，结实的腹肌成团虬起，不住轻颤。

「赏......赏宝宝锦儿一根又硬又......又烫的大棍儿好不？」

「吃过啦，宝宝锦儿不希罕。」

符赤锦一双杏眼眯得猫儿也似，加紧套弄，口吻却十足娇憨，腻声道：「宝宝锦儿好饿呢，大老爷行行好，赏宝宝锦儿一口热热的、浓浓的，又甜又香、滋补身子的杏仁茶罢。宝宝锦儿，最喜欢喝大老爷的杏仁茶了。」低头一噙，奋力将杵尖含进小嘴里。

耿照再也无法忍耐，身子一僵，滚烫的浓精仿佛挟着无数颗粒喷出马眼，射得又猛又急；总算神智犹在，精关一失，慌忙低唤：「宝......宝宝，我要来啦！」唯恐阳精黏稠，陡地呛坏了她。

符赤锦却牢牢噙着不放，细长的雪颈随着马眼的张弛一鼓一鼓的，微浮起些许青筋，喉头「骨碌」几声，竟将精液全咽了下去，才抿着小嘴抬起头来。

耿照心疼不已，伸手抚她的面颊。符赤锦含笑闭口，小嘴连抿几下，才和着津唾将残精吞尽，笑道：「大老爷赏了宝宝锦儿杏仁茶，不吃完太可惜啦。」修长的指尖一抹嘴角，将一抹晶亮液丝抹在红彤彤的嘴唇上，冷不防地凑近一吻，与耿照四唇相接。

两人吻得如痴如醉，若非碍于舱外有人，耿照早将她推倒绣榻，大耸大弄起来。好不容易分开，符赤锦调皮地眨眨眼睛，一脸狡计得逞的模样，轻皱了皱小巧琼鼻，得意笑道：

「我这人一向不吃独食，也分一口给你尝尝，看我们家大老爷滋味怎样。」

见耿照神色有些木然，以为他生气了，撒娇道：「哎唷，这样便生气啦？大老爷大量，莫要计较......」顺着耿照的目光低头一瞥，赫见阳物挺直翘起，若非沾着津唾汗水，简直和原本没甚两样，适才的辛苦就像鬼挡墙，仿佛全没发生。

「说！」她俏脸一沉，杀气腾腾：「你是还没消呢，还是又硬了？」

耿照神色尴尬，正盘算着如何解释，符赤锦已劈哩啪啦刮了他几下，粉拳一阵流星快打，咬牙道：「去你的！你这淫棍，存心寻姑奶奶开心么？忒厉害怎不去捅一捅外头那两个，自个儿摆平去！」

约莫惊动了李、方二姝，李锦屏隔门问道：「符姑娘！一刻将至，典卫大人情况可好？我姊妹俩要进门去啦。」

符赤锦瞪着耿照，语声却温柔从容：「请二位稍候。大人这病不是普通的严重，若再晚片刻，整个下半身切掉都没得治，乃是俗称的烂花柳、败德病，坏人患的比好人多。还须再按摩一刻，方能拔除病根。」

门外沉默片刻，李锦屏道：「那便不打扰姑娘啦。」双姝一阵窃窃私语，依稀听得「看不出他这么坏」、「当官都是这样了」之类，听得耿照泪流满面。符赤锦出了一口恶气，见他一脸无辜，不禁摇头叹息：

「合着是我欠了你的。躺下！」一推他胸膛，撩裙跨上他腰际。

她这身是名贵的仕女衣裳，不比仆妇婢女，裙内空空如也，便是赤裸的下身。压银郁金裙一掀，一股温潮的鲜甜幽香便即散出，仿佛碾碎了什么浆果熟瓜，既有糖甜膏润，又复清爽宜人。

她雪白的腿心里水光盈盈，清澈的蜜汁沿沃腴的白皙大腿淌下，晶亮的液渍一直蜿蜒到膝弯处；玉门处一小圈酥嫩红脂已充血肿胀，宛若花房熟裂，正待爱郎恣意摘采。

耿照睁大眼睛。「宝宝锦儿，原来你这么湿啦？」

「啰唆！」她咬牙切齿，一手撩裙，一手捋着滚烫的怒龙杵对正小小的洞口，一点、一点坐下了去，直到适应他的粗长，才将裙摆摊在他的胸口，双手压着，抬着肥美的屁股摇了起来。

符赤锦双乳绵软，由下往上看，直如两座巨大的雪峰，白花花的酥嫩雪脂溢满视界，效果十分惊人。

她以一根金红衣带将裙子系在胸下，虽扒开衣襟、解下小兜，却未将衣带松开，乳上固然近乎赤裸，小袖上衣及郁金裙却是好端端的，衣带箍住乳房下缘不让乳肉坠下，翘成了两只扣钟似的巨峰，傲然挺凸，分外诱人。

耿照爱极了这双美乳，正欲探手，却被玉人所阻。「揉......揉坏了这身衣裳......哈、哈、哈......拿什么还你的染姑娘？」她咬牙细喘，媚眼如丝，一边辛苦开口：

「你把手......搁榻上，不许乱动！我......瞧我把你弄出来......啊、啊、啊——」

耿照不敢违拗，躺在绣榻上摊成了一个「大」字，她按住他胁下床板，屈膝蹲如雪蛙，支起双腿，玉臀骑马似的一阵剧摇；这个姿势下身悬空，两人几乎只有交合处相接，上位的女子全靠强劲的大腿与腰股之力运动。

他只有半截肉茎戳入宝宝锦儿的小蜜壶里，但觉绞扭套弄之劲急，较小手掐捋时更加难当！那感觉十分奇妙，比鱆管吸吮更加紧黏，速度却像挥鞭策马，逼命也似，火辣辣的难分痛快，一下便套得他脖颈昂起，隐有泄意。

两人都不敢发出声音，只剩粗浓的喘息，符赤锦偶尔迸出一丝娇腻的呜咽，皱眉咬唇，下颔抵着锁骨，两颊通红，似是抵受不住；下身却越套越急，腴嫩的大腿与雪股绷出成团的肌肉，双乳甩开汗珠，连胸口都涨红一片。

「唔、唔——」耿照发出受伤般的低哼声，快感瞬间如潮涌至。符赤锦顺势跪了下来，裹满白浆的阳物「唧！」一声纳入大半，她缩着粉颈细细颤抖，在檀郎身上的驰骋却改为更激烈的前后晃摇！

圆鼓成团的腰侧肌肉，连着臀瓣不住上下打圈，晃起一片酥白雪浪；片刻，符赤锦摇动的幅度更浅、动作益小，速度却快了一倍不止，宛若蜂鸟振翼，两颊陡地彤艳如血，「呜呜」的呻吟已难以克制地迸出唇缝，她一把抓起摊在爱郎胸膛的裙摆咬在口中，颤抖着翘起臀股死命地摇！

「宝......宝宝！」耿照失声低喊：「......来了！」

「给......给我！」

她迸出一声急促虚渺的气音，吞声似的将呻吟咬在口里，雪臀一僵，趴在他胸前大抖起来。几乎在同时，耿照二度喷薄而出，痛痛快快丢盔弃甲，泄了个流滚如洪，点滴不剩。

两人迭在一起喘气着，耿照只觉胸前枕着两团异样的温软，宝宝锦儿连汗嗅、吐息都是新鲜花果般的清香，整个人美好得无以复加，他一点也不想放开她......

终究还是符赤锦机灵，喘过一口气来，胸口彤红未褪，便挣扎坐起。重新系好肚兜、拉上衣襟，理了理汗湿的云鬓，取手绢儿捂着玉门；「剥」的一声拔出消软的阳物，浓白的精水稀里呼噜流了一绢。

她抖着白嫩的腿儿扶下榻来，将浆湿的丝绢捏成一团，随手理好裙摆，又是一名规规矩矩、知书达礼的大家闺秀，除了天热微有薄汗，全然看不出异状。

被这匹娇媚的小烈马使出浑身解数一绞，耿照射得又猛又多，终没能立时雄起。舱门外叩叩几声，传来许缁衣温雅动听的低磁嗓音：「耿大人，听说你生病啦！我略通医道，可否让我瞧一瞧？」





