第一百折 离缘而聚 凝琼霜华




奇异的变化却未停止。

李蔓狂脚下的地面，正以绝难想象的速度荒芜着，原本已是枯黄一片，枯草却又迅速干萎，不住发出「劈啪」轻响，露出底下的泥土地来，旋即砂化。李蔓狂忍不住仰天大笑，夹杂剧咳的嘶薄嗓音如嚎泣般，令人不忍卒听。

「浩劫！这是天降之浩劫啊！苍天，何以独我不死？何以竟独我不死！」

天佛血似感应他的悲狂，如邪兽张牙舞爪，血光益发炽亮。几乎同时，一道耀眼白芒自林中迸出，风篁诧异回头，见耿照双手掩腹、神情痛苦，那惊人的光芒穿出指缝，毫不逊于师兄手中的天佛血。

「耿......耿兄弟！这是——」风篁惊讶得说不出话来，直觉是被天佛血的邪能所害，回头大叫：「师兄！可否先收起那物事？耿兄弟受不住啦——」蓦听一声虎吼，少年昂然而起，脐间白芒四向扩散，如光罩般于周身流转；被白芒映照的时间一久，原本那种精血元气迅速凋萎的不适竟大幅消褪，不觉愕然：「难道这白芒......竟能抵御天佛血侵蚀？」未及开口，耿照已调匀气息，大步向林外行去！

耿照的感觉比他更为强烈。

原以为化骊珠又将失控，抑或感应危机，自行脱离宿主的身体；与天佛血的短暂共鸣后，赫然发现红光的侵蚀竟被白芒所隔，想起漱玉节曾经说过，化骊珠乃真龙残躯所化。天佛血是天佛刺与玄鳞的盟约之证，双方既是对等关系，化骊珠拥有足以对抗天佛血的力量也不奇怪。

他决定冒险一试，径朝李蔓狂走去，小心观察红光与白芒的角力变化，提声道：「李兄！小弟或有应对之法，请将佛血交与小弟！」所经处天佛血的侵蚀异能戛然而止，仿佛他足底蕴有无限生机，直到靴跟离开地面，焦枯化砂的骇人景象才又继续运转。

李蔓狂凤目倏睁，酒红色的妖瞳迸出异光，仿佛见到一线希望，将摊开的手掌平举向前，以天佛血对正耿照，希望找出第二个不惧妖物之人。

耿照走进二十步内，感觉化骊珠涌出的对抗之力开始造成负担。骊珠奇力极不安定，若无相匹配的内力压制，失控乱窜尚称事小，于诛杀岳贼一役，甚至发生过吸走他全身内息以图自保的情况。

吐出白芒的化骊珠剧烈震动着，不安定已逾当日死斗岳宸风时，仿佛一霎眼便会轰然炸碎。耿照被逼着从四肢百骸挤出力量注入骊珠，这是他于一日十二时辰内，第二度豁尽全身之力，已较介入风、聂二人时熟练得多，对油尽灯枯的虚疼之感益形麻木，咬牙鼓劲，终于突破十步范畴。

「退后罢！」长发凋白的黑衣男子逆风舞袖，垂落眼睑，低声道：

「你尽力了，耿兄弟。且不论你身带的异物为何，它并没有完全抵御天佛血的能耐。除非世上还有第二只碧鲮绡织袋，否则，便只能由我贴身收藏这枚邪物，以推迟它吞噬万物生机。」

耿照咬牙道：「李兄......李兄须尽早......尽早就医，以免......」一抹鼻下温黏，赫见满手血渍。他忍着急涌的疼痛不适走近三步，浑身簌簌发抖，双手抱胸、低头偻背，极尽艰难才勉强迈出步子，每一步都要休息良久，仿佛走在一场看不见的风暴之中。

李蔓狂不觉失笑。「若非你冒着九死一生的危险，我便要笑你虚伪了。怎么慕容柔麾下，还有在乎旁人死活的么？你果然不是他的嫡系出身啊。」耿照见他无意放下天佛血，解刀离鞘，嘶声道：「李......李兄，还......还请交出佛血，否则，小弟要不客气啦！」

远方风篁见他亮出武器，师兄却衰如风中枯草，忧急交迸：「怎搞到兵戎相见的地步？」踏出林边，顿觉一阵头晕眼花，五脏六腑疼痛起来，尤以脊柱为甚，连自诩硬汉的他都难以忍受，对天佛血的威力不禁骇然，只得踉跄倒退，奋力提声：

「耿......耿兄弟！我师兄身体衰弱，你莫......」恶的一声，转头呕出一口青黄酸水，抚胸跪地，一时动弹不得。

李蔓狂大笑起来。「衰弱之人，如何保得天佛血！」拎起缠着白布的杖头一挥，大半截黑杖突然飞出，露出青锋鉴人的长直刀身。原来他手里那杆比人还高的直杖，竟是一柄单锋斩马剑！

所谓「斩马剑」，与弦子的爱刀灵蛇古剑一般，均为旧时刀制，现不通行。唐刀或还有人用之，使斩马剑的却只此一家，再无分号。

那刀宽约三指，长逾九尺，竖直比一名成年男子还高，刀柄约占了一半，通体平直、毫无弯曲，刀锷仅一圈小小方环，无怪乎装上了刀鞘，会被误认为是长杖。刀身于近锷处镌有「上方禁宝」四字篆刻，而缠着白长丝绦的，正是柄末的刀环。

李字世家乃武儒名门，昔年沧海儒宗退出历史舞台后，李氏仍在东海、央土王权下历任高官，位至三公，钦赐斩马剑一柄，名曰「上方」。李家融合刀、剑、长兵之利，成为武儒宗脉中独一无二的一支，李蔓狂这柄九尺长刀虽非乃祖所遗，却继承了家族代代相传的名号，仍叫「上方」。

他持上方斩马剑于臂后，握着佛血的左手拄鞘为杖，支撑身体，长长的刀锋闪着狞恶的青芒，霍地旋扫而出！七步外，耿照顿觉满眼刀光风压及体，只来得及连刀带鞘往前一架，「铿」的一响，整个人被砸飞了出去，落地已在一丈开外，起身时刀臂仍不住震颤，刀口卷起，如击铜鼎金钟，分外凄厉。

这一摔距林边仅十来步，耿照被磕得手臂酸软，脐间的骊珠倏然黯淡，护身的白芒迅速消褪，他蜷在枯草沙地上痉挛抽搐，眼、耳、鼻中淌出鲜血，而天佛血的侵蚀异能仍持续发挥作用。

李蔓狂不及收刀，随手扔去刀鞘，捏起破损的碧鲮绡织袋摁在胸口，拖刀退回洞口，嘶声道：「老二，快把人拉回去！」风篁飞扑过来，搀着瘫软的耿照掠回去，灌水喂药施救。

再睁眼时，但见满天星斗，周身寒凉、鸱枭啼叫，虽是林间景致，所见却与白日不同。耿照坐起身来，覆着的粗毛毡滑至腰际，头晕恶心尚未全褪，他抚着额角调匀气息，强抑下反胃之感，发现置身一处陌生的林间隙地，身旁生着熊熊篝火。火堆对面的树影下，风篁胡乱盖着披风，头枕双臂，闭目道：

「别急着起来，多喝点水调复一下，要不吐个没完。那玩意忒厉害，我拖着你退出一里开外，兀自头晕眼花，再多待片刻，几条命都不够玩。」按了按腰后，不觉皱眉：「娘的！痛死我了。莫不是败肾？」

他说得半点也不假。耿照勉强坐了会儿，突然弯腰呕出大把酸水，直到腹中空空如也，仍撑地干呕不止，只得乖乖躺了回去，以毛毡垫高头颈，才觉得舒服些。

「你衣袋里那块宝贝什么名堂？我瞧挺厉害。虽不敌天佛血，也算难得了。」风篁扛他至此，照拂时并未揭衣窥视，以为是贮在衣内的珠玉之类。此际见人醒来，才忍不住好奇，探问宝物来历。

耿照心想：「风兄磊落。要换了旁人，揭开一看便是，何须苦等？」未敢泄漏化骊珠之秘，只说：「是偶然得到的一枚宝珠，有辟邪除秽之能，着实救过小弟几回。原以为能抵御天佛血的邪力，怎知道......唉！」不知身在何处，又问：

「李兄呢？他还好么？」

「不知道。后来便没见了，也不知情况如何。」闭目一笑，怡然道：

「我师兄的刀法很厉害吧？你能正面接他一记斩马剑，也不容易了。」

想起那比鞭梢还长、腾龙一般的矫矢青锋，手臂犹有些酸麻。如此沉重、锋锐、破风裂土的一刀，莫说斩马，连凌空掷来的千斤石狮都能一分为二，耿照心有余悸，摇头笑道：「李兄当真厉害！随手一剑，便能毁了一口新刀。」

风篁叹道：「他模样忒衰弱，刀上劲力却......我不会说，总之是怪。那天佛血到底把我师兄怎么了？」

耿照本不知李蔓狂武功深浅，接他一刀后，不由得想起他口中那名武功绝强的黑衣人来。以李蔓狂的功力，在那人面前连一合也没撑过，那该是什么样的武功修为？

他脑中杂识纷乱，身子又极为不适，半天也没理出头绪来，益发烦躁，喃喃道：

「风兄，这下......我们该怎么办？」

风篁默然半晌，才睁眼眺着星空，笑道：「你回去禀报将军，说说我师兄和天佛血的事，慕容柔聪明绝顶，说不定会有法子。要是他听不懂人话，执意瞧个究竟，你把他拉上山，我师兄会很乐意拿佛血照他一照，替大伙儿省省事。」

耿照发现刀侯座下弟子除任宣外，无论风篁或李蔓狂，说起慕容神态并不恭敬，多半直呼其名；偶尔加上「将军」二字，也是调侃的意味居多，倒与多数东海武人相类。

风篁笑道：「老弟，我说白了，要不是今儿认识你，我对慕容柔的恶感还要再多三分。他不喜欢江湖人，我们这些江湖人也不喜欢他，礼尚往来，天公地道。」凝思片刻，仍是摇头：

「我师行事向有深意，但我实不明白，恩师本是闲云野鹤，这些年却一反常态，让我等为慕容效力，若非如此，大师兄何至沾上天佛血的麻烦？任宣那小子出身官宦之家，也还罢了，我们这些江湖大老粗，一不求闻达二不求富贵，攀附将军做甚？官场疆场，那也不是练刀悟道的地方。」

耿照本想为将军辩解几句，听他对慕容柔并无恶意，只是不爱受拘束而已，为免越描越黑，索性不答腔，只道：「风兄何不问一问刀侯？他老人家的意思，也只他老人家清楚。」

风篁摇头。「恩师闭关，我已许久未见。这几年在外奔波，都是靠书信问候。」

耿照见他神情黯然，想是将军指派的任务令他们师徒分离，不敢多问，转头望向岩壁。「纵使带回消息，李兄的身子却该如何是好？那天佛血的威能，简直是无物可挡，饶是将军脑智过人，也不能与邪物对抗。若延误了李兄就医，只怕大大不妙。」

「怎会『无物可挡』？那鬼物藏在啸扬堡何家忒多年，也不见出过什么乱子。」

「风兄的意思是......」

「碧鲮绡。那玩意正是天佛血的克星，要不是我师兄不小心削破了袋子，今天也不致闹到这般田地。再找一只碧鲮绡织袋，把它装起来不就结了？」

风篁耸肩一笑，目光投向远方。

「放心罢老弟，无巧不巧啊！我刚好知道上哪儿去找。」

◇　　◇　　◇

经过一夜，两人体力、内力恢复大半，翌日清晨起个大早，循原路下山。下山的路比上山更难，折腾了两个多时辰才回到平地，赫见一大一小两条身影候于入山处，正是弦子与樵子桂进武之子。

少年踞于一只老树墩上，身子微微前倾，狼一般的双眼紧盯着山道，直到发现二人的踪影，仍是一动也不动，仅是挑了挑眉，泄漏一丝丝「终于来了」的心绪波动。「他妈的！这小子我越看越中意啊。」风篁笑顾耿照道：「比你合适练刀。」

你夸他便了，用得着损我么？耿照苦笑。「风兄觉得小弟哪里不合适？」

「你太婆妈。」风篁哈哈一笑，双手叉在胸前。

「无论介入我与聂雨色的拼斗，抑或接我师兄一击，那都是极端危险、得有大本领的事儿。你干这些却不为争胜，只想说道理，故置人、置己于险地而不自知。身上分明有刀，可惜你不是使刀之人。」

「身上有刀？」

「明人眼底不做暗事。」风篁笑道：

「耿老弟，我一见你的手眼身法，就知道你是个练刀的，身负上乘刀艺，便是使出指剑奇宫的武学，仍是刀而非是剑。老哥哥说句不中听的话，你莫生气：教你刀法之人，把『刀』练进了你的行走坐卧日常起居，如饮水呼吸般自然，独独没教你刀客的心思。你就像揣了黄金走在集市里的毛孩，人人羡慕你家财万贯，你却不知自己身怀巨资。」

耿照本以为是指传授「无双快斩」一事，越听越奇：老胡授艺不过短短几日，自不能把刀「练进行走坐卧」，而他并未拜过其他师父，遑论练刀。风篁乃是刀法的大行家，也无随口胡吹的必要，难道是他走了眼？

「刀客的心思......是什么？」他忍不住问。

「各门各派都不一样。」风篁收起嘻笑的神情，正色道：「像我问锋道本家的心法，讲的是『出则无悔』，与恩师所授又不甚相同。心诀配合刀法，修练起来事倍功半，有些门派的刀法，没有心诀甚至练不成。但你的状况极为特殊，先有了使刀的手眼，心诀却是一片空白，这是我闻所未闻的。」

耿照自知没什么刀法，临敌一路「无双快斩」使完也没别招了，勉强算上蚕娘所授的半式「蚕马刀法」，着实乏善可陈，只能跟人比跑得快跳得高，以及用之不竭的碧火真气而已。

之所以拿刀较为顺手，不过是童年时陪木鸡叔叔劈柴所致。要是当年木鸡叔叔不是对柴刀，而是对烧火棍有反应，难不成他今日便成棍棒好手了？连耿照自己都想得摇头，一径苦笑。

风篁拍拍他的肩膀。「你忒爱说理，没准哪天真给你想出道理来，便是刀法大成之日。在此之前，若觉迷惘，不妨多想想最初练刀的心情。恩师常说：最简单的东西之中，往往藏着最多的道理。」

两人走下山来，少年自树墩一跃而起，盈盈俏立的弦子依旧没甚表情，白皙标致的瓜子脸上清冷一片。耿照想起昨日之言，顿觉对她不起，低道：「对不住，我说话不算话，昨儿没回去。」

弦子不置可否，见他衣衫破烂、浑身伤口，只道：「我给你带了衣服。找地方洗净了，再上药包扎。」

「那我便不打扰二位啦。」风篁朝他挤眉弄眼，凑近道：「我去找袋子，你同慕容说，叫他宽限些时日。最迟三日内，我上越浦寻你。」耿照微诧：「风兄不与我一道？寻找织袋一事，小弟亦可帮手。」

风篁笑道：「这事你插不了手。」似有深意。任凭耿照劝说，心意却不动摇。

耿照莫可奈何，只得说了朱雀航的住址，殷嘱：「小弟在此有座宅邸，欢迎风兄落脚。」风篁拱手道别，一捋少年发顶：「给我带路，找最近的酒家！」少年甩头避开他的手掌，狼眸一瞪，默不作声地向前走。

耿照衣衫褴褛，不好返回越浦城，所幸弦子心细，见他日落未归，料想有事，中夜便来到他房里。符赤锦自寐中惊醒，兀自云鬓紊乱、小露酥胸，一见她的模样，心里猜了个七七八八，利落地拣了身衣裤靴袜扎好便囊，缚在她背后，笑道：「去把他给我好好地带回来，知道不？」弦子跨上快马，卯时未至便已赶回绿柳村，找到那桂姓少年带路，于入山处等候。

山脚林僻处有清溪流过，耿照觅得一处穹窿似的小小溪湾，水流到了弯穹便趋平缓，形成月牙状的小潭。林中阳光稀疏，由头顶叶隙零星洒落，树根附近生满厚厚青苔，浓绿植被沿溪覆满泥土岩石，便似一片绒毡。

耿照让弦子暂避，快手快脚褪去衣物，走入溪湾。春寒水冻分外刺骨，身上深深浅浅的伤口一没入冰冷的溪水中，出乎意料地不觉疼痛，只是微感刺痒，仿佛伤痕被冰水冻结，眨眼便收了口。

溪水深不及半身，他枕着厚软的苔绿，坐于溪中礁石，仅唇上露出水面，骨碌碌地牛饮着溪中活水，灵台倏清，无比舒畅。清水对解除天佛血的遗害似乎十分有效，昨夜两人呕吐不止，也是靠饮水缓解；如今整个人浸入冰冷的溪流，才有「重新活转过来」的感觉。

（好可怕的「天佛血」！）

若说妖刀可怕，毕竟是有形有质之物；化骊珠可怕，施以强大的内力，勉强亦可压制......天佛血的恐怖却已超出人所能想，非是武功绝学或稀世神兵能抗，便拥万军千乘、一城一国，又能拿它怎样？这等邪物若被带到三乘论法会上，自碧鲮绡中取出之际，便是众人身死之时，将军、佛子、皇后娘娘......无人得幸。世间杀器，没有比这更厉害的。

央土僧团的学问僧们，知道千年以来自家人呕心沥血，寻找的是这样的东西么？如若不知，那么最初让宝血的存在于文书经籍间若隐若现、撩拨人心者，所图究竟为何？若然知晓，又是谁提议以天佛血做为三乘法王的信物？

耿照不敢再想下去。

即使谜团有如乱线，其中真相仍被重重迷雾所包围，但从雾中散出的阴谋奸宄之气，已浓得挥散不去，令人胆寒。古木鸢如果想在论法会上，无视层层保护一举击杀镇东将军，天佛血确是相当利落的一着棋，派出下鸿鹄抢夺，似乎合情合理。

唯一的意外是李蔓狂毁了碧鲮绡织袋，天佛血失去控制，不分敌我地剥夺一切生机，这着棋眼看不能用了。于是古木鸢放出妖刀离垢，把啸扬堡布置成妖刀肆虐的模样，目的在转移焦点，抹去何家与天佛血之间的关连，避免其他人发现姑射插手的痕迹。

离垢在姑射......不，该说是古木鸢手里，似乎总扮演类似的角色。

风火连环坞一案，离垢旨在向七玄之主展示实力，吸引它们加入同盟，并借由总舵焚毁，使雷门鹤得到充分的理由，在这场众人期待由皇后与佛子发难的清算斗争中作壁上观，甚至在极为关键的「驱逐流民」一事上，彻底孤立镇东将军。

——一一削除将军身旁的助力，看来是姑射的既定策略。既然如此，是不是所有削除将军臂助之举，都能合理怀疑有姑射的人暗中介入操作？

（譬如......岳宸风。）

众所周知，岳宸风是慕容柔身边的首席武僚，武功高绝，且不论他坏事做尽，若有那厮在身畔，不管何时何地，要杀慕容柔将是棘手至极的事。以岳贼最后一战所展现的实力来看，栖凤馆惊鸿一瞥的「古木鸢」也好，屡屡交手的「鬼先生」也罢，耿照都不以为有轻取岳宸风的能为。

在「除掉岳宸风」这件事上，姑射必然出了力！问题是在哪一个环节，又是何人做了姑射的暗桩，甚且便是姑射的一份子？

嫌疑最大的，自然是漱玉节。

五帝窟受岳贼凌辱压迫多年，雷丹令众人生不如死，身为宗主，漱玉节若与姑射合作，图谋翻身，是再理所当然不过的事。由她蒙面参与行动，到薛老神君喊那一剑贯胸的杀招为「灵蛇万古唯一珠」等事由，漱玉节背后所藏多有不可告人，也可能受姑射挟制，顺水推舟地帮了「拔岳斩风」一把。

自从发生阿纨之事，耿照对她的好感大减，渐不如以往信任；岳贼一除，漱玉节更是显露本来面目，视潜行都诸女为工具、放纵琼飞等行径，也令耿照颇有微词。将军言犹在耳，耿照尽力不让成见阻碍判断，焚江之夜时，漱玉节确未与鬼先生沆瀣一气，否则染红霞绝难脱险......但如非是她，还有谁人可疑？

耿照想得头都痛了，直到脚步声来到脑后才发觉。

那是熟悉的弦子的轻盈步履，还有她身上幽幽细细的馨香。「你再等我一下。」他把头沉入水中，让冰冷如刀的清溪刮去颈背颅间残留的肿胀疼痛，半晌才「泼啦」一声冒出水面，闭目道：

「......我真的好累。你让我一个人再泡会儿......不会太久的。」

弦子没有回答。但耿照知道是她，宽心地枕着溪沿芳草，放松身体。

一阵窸窣声响，似是衣布细细摩擦，弦子身上的处子幽香蓦地馥郁起来，睁眼赫见一条雪白浑圆的腿子探入水中，踩散一圈圈的涟漪，修长的曲线完美无瑕，鞋袜皆除，竟是一丝不挂。

耿照口干舌燥，「弦子」二字生生鲠在喉中，吐之不出。

她不知何时褪去全身衣物，撑着覆满绿草的溪岸，又将另一条长腿探下，由侧面看来，纤细的腰肢简直薄到了极处，益发凸显出两只尖翘盈乳，怪的是：如此细长的身形，竟无一丝嶙峋骨感，白皙的肌肤无比通透；雪股往绿草茵上一蹭，入水时不住细颤，比杏仁豆腐还要细滑，实难想象如此纤薄、玉板儿磨出似的两瓣雪臀，怎能绵软到如许境地？

弦子的大腿极细，只比耿照的上臂略粗，比例更是修长得不可思议，配上更纤长笔直的小腿胫，直不似人间之物。耿照平生所识诸女，染、明皆有颀身之美，雪艳青的一双长腿更是勾魂夺魄的尤物，与她一板一眼的性格毫不相称；然而说到「细」、「直」二字，无一可与弦子相比。

她盈盈立在水中，雪面包子似的饱满阴阜浮在水上——那是她平坦腹间唯一的隆起——仅一小撮卷茸飘于水面，被潺潺流动的溪水爬网荡漾，清纯中竟有股诱人的无心之媚。

上回两人裸裎相见，是在越浦驿的无人厢房，窗门紧闭、光线幽暗，耿照只记得她那令人惊心动魄的白皙、无比紧凑的小巧肛菊，以及从她背后握住那两只尖细椒乳时，与外表绝不相称的酥软。直到今日他才惊觉，原来如雪梅般盈立的弦子，竟是如此出尘美丽。

她非常适合站着，尤其是在水中。

纤细的手臂与大腿没有半分余赘，充分锻炼的肌肉像是最合身的丝绸舞衣，伏贴着她宽肩长颈、挺胸拔背的完美骨架。那样的美是由内而外的，没有任何胭脂水粉或神织妙裁能修饰得出来。赤身裸体的弦子毫无羞赧——或许是她还没有学会——仿佛自溪里浮出的山精水灵，浑身上下不带一丝烟火气。

耿照「骨碌」吞了口唾沫，溪水未能遏制欲焰，相反的，腿间的雄性象征昂翘如刀，迸出肌肤的滚烫一碰到冰冷的溪水，便化成针刺般的痛楚，竟使阳物更加狰狞，宛如衅兽。

他对隐隐失控的欲火感到困惑。

早在风火连环坞之前，耿照就发现自己对女子胴体的异常渴望，那狂烈的需索甚至连元阴丰厚的宝宝锦儿都承受不住。为了避免伤害到心爱的女子，他加意抑制，却使得头疼的宿疾再度复发，自制力益发薄弱，在焚江之夜达到高峰，失控占有了雷冥杳。

及至被蚕娘所救，带往媚儿的行馆浸泡温泉疗伤，那种莫名爆发的欲焰又消失不见，纵与媚儿抵死缠绵，也不曾像当夜那样失控发狂。

他曾猜想是蚕娘在自己身上做了什么手脚，以抑下狂躁的欲焰，谁知昨日对上天佛血，豁尽全力的结果，体内那股莫名邪火的禁制又再度被打开来，拖命下山时兀自不觉，此际弦子绝美的裸体近在咫尺，奔腾的欲念顿时一发不可收拾。

这样的场景与感觉耿照似曾相识。

在八太保雷亭晚的密室地道中，他害怕自己侵犯弦子而保持距离。与此际不同的是：在危机四伏的敌阵，面对前路混沌未知，只消一念坚持，毕竟无法不顾一切顺从欲望。但在静谧的山溪里，满眼翠荫绿浓，两人均是赤身裸体，他突然觉得一切毫不真实，眼前艳媚到令人心惊的白皙女体仿佛不是弦子，而是寂寞了千年的山鬼，正渴望着男子的雄躯......

弦子拨着水向他走来。

「弦......弦子！别......别......」

理智只差一线就要崩溃，他不明白情况何以至此，但弦子没给他迟疑的时间。

她面无表情，就像平常那样，纤细的十指按上他的胸膛，翘起浑圆绵股，白皙细长的大腿「哗啦！」抬出水面，就这样跨坐在他身上，怒龙被一抹肉缝压着，摁在他肌肉虬起的小腹上，不知是股沟或蜜唇。

弦子全身肌肤都是凉的，又滑又细，像是某种软玉，仿佛无一丝毛孔。耿照唯恐自己灼热的喷息将她吹化了，鼓跳的胸膛却摒不住呼吸，「砰砰」的撞击声响回荡在两人间。弦子倾耳听了片刻，露出困惑的表情，模样可爱到令他剧烈勃起，已至疼痛的地步。

「你再不下来......」开口时连他自己都吓了一跳。嘶哑的嗓音一点也不像他，跟野兽没两样。「我会......会做出很糟糕的事。你......你为什么要......要这样？」

弦子摸着他的胸膛，仿佛在熟悉一件陌生的兵器。细凉的指触令他抽搐似的弹动两下，勃挺的怒龙像要将女孩儿挑起来似的向上一昂，蛮横地挤进缝里。弦子指尖一揪，缝底濡出温温的液感——比起他尝过的众多女子，她连温热都显得过于寒凉，硬是与人不同。

这异样的感觉并不让她特别惊慌。

救出染红霞的第二天，宗主找了她去。所有人都出去找他了，她也很想去，但宗主的命令不可违——虽然她才违背过一次。违背宗主是要受罚的。

宗主闭起门窗，一件、一件地褪去她的衣裳，直到一丝不挂。她以为是要处以鞭刑，她见过潜行都的同伴褪衣受责，打完人也差不多快死了，只是比死还惨。她让自己尽量不去想象。虽然对包括恐惧在内的情感反应迟钝，不代表她不会恐惧。宗主像把玩某样心爱小玩意似的抚弄她的身体，捏着她的乳房在手里掂掂份量之类，最后让她平躺在榻上，指腹轻轻揉着她的腿心。

弦子觉得像漂浮在云端一样，软绵绵地提不起力气。

——如果这是处罚，这样死了也好。

这样的念头不止一次掠过她的脑海。

「你，喜欢他么？」宗主一边揉她，边托着腮帮子吃吃笑，活像个恶作剧的小女孩。她很少见到宗主这样，但更让她疑惑的是宗主的问题。

「什么是喜欢？」

「没关系，我已经知道啦。」宗主的指尖揉出丰沛而黏腻的浆液声响，她不由自主地伸直了腿，紧绷的身体开始颤抖着。

「他这样弄过你了么？」宗主笑问。

「没......没有。」

「没碰过你呀！」听起来有些失望。

「碰......碰过。」

「但不是这儿？」宗主一怔，突然笑起来，指尖不怀好意地往下移，没入她桃儿似的雪绵股间。「......难道是这儿？」

在厢房里被他触摸的记忆又再次苏醒，她的身子像着魔似的漏出浆水来，平坦的小腹不住痉挛，掐挤着荔浆似的清澈汁液，大把大把往外喷。

她本能地捂着小肚子侧转，想改用趴卧的姿势减轻痉挛，膝头却软得撑不起来，翘起的阴户如蚌蛤般射出水箭，比平日解手的量更多也更强劲，喷得纱帘上都是，汲饱汁水的垂纱再吃不消，淅淅沥沥地滴了一榻。

宗主「哎呀」一声，吃吃地笑起来，似乎不着恼她弄脏了锦榻，把喘息不止的弦子按回榻上，俯视少女空洞失神的眼眸，笑道：「记住，别再让他碰你的屁股。男人腿间有根又粗又大的物事，你要让他把那物事塞进这里。」食指、无名指轻轻拨开她颤抖的花唇，留着尖尖指甲的中指一挺，毫不留情地刺进去——

男人的腿心里，真的有一根又粗又大的物事。

弦子对宗主的话毫不怀疑，双手按他胸膛，又圆又软的小屁股前后滑动，活像是骑马。耿照呻吟出声，感受黏腻的花唇在阴茎上厮磨，弦子的阴唇十分细小，却非一团湿热，而是鱼嘴般轮廓分明，动起来如两片兰瓣蘸了蜜在龙杵上来回涂画，舒爽之余，连花瓣形状都能清晰感受，又有鱼嘴吸啜的黏濡鲜活，滋味难以言喻。

他抓住她的腰后股上，本想阻止她继续撩拨，谁知十指一陷入两团绵软雪肉，便再也松不开。黑岛女子俱有股臀松软的妙处，绮鸳、阿纨、琼飞乃至漱玉节自己，无不是雪臀丰腴，又大又圆，薄身的弦子可说是其中的异数；岂料在「雪股酥绵」上竟丝毫不让，忒薄的小屁股仍掐得满掌细滑，雪肉溢出指缝，实难想象这腴润的手感究竟从何而来。

他几乎想抓着她一提起，杵尖对正那张不住吸啜的细小鱼唇，用力往上顶——压抑着炽烈的淫念，耿照强迫自己不动，嘶声道：「弦......弦子！我们是朋友，朋......朋友不该这样的。你听我说......」

弦子执着地厮磨着他，清澈的眼眸居高临下，带着慑人的光。「我不想跟你做朋友了。我要离开你。」这可比冷水浇下还要醒人，耿照听得一怔，挣扎坐起。「你说什么？」

「我想回到宗主身边。」弦子的口吻还是一贯的清冷。倘若闭上眼睛，根本想象不到两人正贴面赤裸相拥，她不住挺着小屁股，用温热湿濡的蜜唇磨着他滚烫粗长的阳物，只差一步便要合为一体。「宗主说只要怀了你的孩子，就让我回去。可不可以请你，赶快给我一个小孩？」

任谁听到一名美貌少女这样说，都无法不兴奋起来。耿照硬得难以自制，双臂一合，将她紧紧抱在胸前，连口鼻埋进了她湿濡的发里亦不自知，嘶声问：「你......你为什么要回宗......」忽然省悟，不觉无语。她从小在黑岛长大，黑岛便是她的故乡，漱玉节就算不是她的亲人，在她生命里的份量也远远大过自己。如同他始终向往着在龙口村生活一样，谁又能叫弦子不要回去？

「你......你别这样。」

他咬牙苦抑欲念，身下弦子的滑动却越见舒爽。

那两片幼鱼细口似的肉唇间，噘起一枚婴指似的肉芽，又脆又韧，又极软滑。弦子像坐着一粒小肉珠子摇动屁股，每一蹭都不由自主颤抖，鼻腔里噙着不自觉的轻声呜咽，生涩的动作开始变得滑顺起来。

她原本就是天份极高的良质美材，无论是练武或其他方面。

「弦子，我去同宗主说......」耿照抓着她的屁股不让摇动，弦子挣脱无用，居然以极微小的幅度挺动小腹，加倍让勃挺的蛤珠揉着滚烫的阴茎，好教快美的感觉不致中断。「我......唔唔......去同宗主说，你不用......不用这样......就能回......啊！」

弦子没有接口，执拗地持续动作。

因为这件事毋须回答。其实耿照心里非常清楚，这事上他对漱玉节并没有讨价还价的空间，阿纨的事便是最好的榜样。现下只剩最后一念维系理智。

「弦子......弦子！你听我说！」他捉住少女的双臂，凑近面孔，勉强正视她的眼睛，灼热的呼吸还未融化那玉雕般的美丽人儿，自己已将昏厥过去。「潜行都卫练有『蛇腹断』，我身上的化骊珠纵使能破解剧毒，但你一样会死！天知道......天知道宗主对阿纨做了什么手脚，我们......我们别信她。这样......这样是不行的......」

弦子动弹不得，怔望了他片刻，忽然凑近樱唇，在他唇上生涩一吻。她的唇瓣又滑又软，但仍是湿湿凉凉的，如山精般毫不真实。

「我没练过『蛇腹断』。宗主只教我练刀剑，还有杀人的方法。」

她在他耳边轻声道，悠断的喉音与呻吟无异。趁耿照愕然松手，她的吻像雨点一样，落在他的头颈颊畔，依然十分青涩笨拙，与在厢房时本能交缠的丁香小舌判若两人。

——我不想跟你做朋友。

——我要离开你。

（这......算什么？）

耿照心中说不出的苦涩，意外成为翻覆于欲海之前的最后一抹清明余光。

漱玉节！你为什么......非把一切弄成这样不可？

回过神来，弦子正低着头，两条修长的藕臂探入水中，全神贯注的模样有着说不出的荒诞滑稽。从杵上被纤纤玉指掐握的曼妙触感，以及尖端被贪心的小鱼嘴大口衔住、却紧卡着进退维谷的快美判断，弦子是打算一口气把「那物事」塞进去，速战速决，一了百了。

耿照又气又好笑，灵光一闪，发现这件事的关键所在，老鹰抓小鸡似的把暗渡陈仓的小笨女贼捉住，盯着她一字一句地问：「你为什么，要急着回宗主身边？为什么不再做我的朋友了？」

弦子停止挣扎，跟他相望片刻无言以对，突然别过头去。

这是她初次显露感情——不管那是什么。快被欲火折腾死的耿照不敢拖延，乘胜追击：「你如果老实告诉我，我便给你一个孩子，让你回宗主身边！」

弦子罕见地迟疑了一下。虽然昨晚他没按照约定返回朱雀大宅，总的来说还是守信多于失信的。弦子决定相信他。「再不回宗主身边，有一天我会不听她的话。我从没不听她的话。风火连环坞那晚，我第一次不听她的话。」

「为了我？」耿照会过意来。

「......嗯。」

他忍不住想笑，看她无比正经的表情，忽觉可爱得不得了，低头去衔她柔软的唇片。弦子猝不及防，「呜」的一声瞪大双眼，浑身僵硬；片刻慢慢酥软，星眸半闭，将舌尖伸进他口中吮着，仿佛非得如此，才能舒缓胸中沉甸甸的闷郁感。

两人吻得浑然忘我，耿照对她怜爱至极，再也压抑不住翻腾的欲念，蓦地抱着她「哗啦！」自水中站起，掉转过去，将她的上半身压上柔软的绿茵，两人四唇分开，喘息不止。

「......我给你孩子。」耿照抵着她的额头，粗浓的喘息全喷在她鼻尖颊畔，咬牙道：「然后我会从宗主手里，把你抢过来！你哪里都不许去，乖乖待在我身边，听到没有？」

弦子其实不太明白。她是一板一眼的性子，本想问「为什么」，不知为何，一听他哑着嗓子说「把你抢过来」时，腿心里便湿得一塌糊涂，花浆淅淅沥沥漏出，酥得提不起力气发问，搂他的颈子软软点头：「嗯。那你快给我孩子。」

耿照再也忍耐不住，抄起她细直的美腿，将她浑圆白皙的膝盖压上玉乳，紧紧箝在岸边，膨大如鸭蛋的紫红龙首不费什么力气便寻到了花浆频漏的桃源溪谷，抵正不住开歙的小小鱼嘴，「噗！」挟着浆腻狠狠贯入！

弦子「呜」的一声身子微仰，被他扛上肩头的两条长腿一跳，水面上飘起丝丝嫣红，纯洁的无瑕之证转眼随水流去，身子从此只属郎君所有。

耿照欲火太炽，弦子的泌润又太过丰沛，加上苔岸腻滑，怒龙一排闼破关，竟连稍停一停亦不可得，婴臂儿粗的弯翘龙杵「唧！」直没至底，裹着浆水贯入从未有人履迹的处子幽径，将鸡肠似的膣管猛然撑开。弦子连叫也叫不出，纤细的身子不住颤抖。

全身肌肤寒凉如玉的少女，只有这一处无比火热。

耿照只觉阳物插入了一管难以想象的滚烫湿黏，温度之高，如伤风时浑身发烧一般；怒龙本是浸在冰凉的溪水中，贴着她凉滑的大腿肌肤叩关，陡地插进这又湿又热的嫩膣里，光是极冷到极热间的转瞬变化，就令龙杵暴胀数分，捅得少女满满的再无一丝空隙。

耿照搂着她奋力抽插，并非没有怜香惜玉的念头，而是根本停不下来。

弦子的身子像精锻的细薄钢片般充满弹性，几乎被折成了「匕」字形，膝盖紧紧抵着那对酥盈椒乳，耿照每一贯入，仍能清楚感觉她的小腹、腿根、腰背、雪股......每块肌肉揪紧成团，剧烈地反馈力道，带来令人销魂的掐挤与紧束。

无暇变换姿势，耿照抄着她的膝弯，双手绕到她身后掐紧雪股，微屈着大腿向上顶，「啪啪啪」的贴肉撞击盖过了静谧林间的潺潺流水，浆腻的声响中带着浓浓的色欲，不断堆栈累积......

弦子被插得又痛又麻，这与宗主对她的轻拂细捻全然不同，即使被尖细的指甲刺入身体，流出一抹血丝，也比不上破瓜时撕裂般的痛楚。但她对疼痛的忍耐力本就异于常人，欢好的刺激对她来说却太过陌生，此消彼长，很快她便被刨刮嫩膣的酥麻快美所攫，阳具每一贯入她便仰头「啊」的一声，清纯的叫声分外可人。

而她的双腿亦是一绝。拥有美腿的女子，身量多半出挑，远观固然比例修长十分悦目，扛到肩上时可是结结实实的两条腿子，唯有如弦子这般纤细的足胫，入手竟不盈握，便是贴面亲吻仍觉纤美。

耿照被肩上一跳一跳的两腿细直美腿弄得眼热，端着玉人上前两步，将她上身放倒在厚厚的草垫上。弦子无颈可搂，身子里的绞扭抽搐却快把她逼疯了，双手胡乱抓着青草，挺着纤腰不住弹动，唇缝间迸出既苦闷又清纯的「唔唔」呻吟。

耿照抓着她的足踝大大分开，弦子不知这个姿势会让玉门加倍紧缩，蓦觉那根硬物似又变大，膣户却反而变浅了，老被顶着穴里一块又酸又美、软麻筋似的怪地方，一股强烈的尿意涌现，却与小解时绝然不同，腰肢一扳，猛然睁开眼睛，摇头惊叫：

「不要、不要、不要......啊！不要......不要......不要不要不要不要————！」雪股猛抬离地，宛若龙虾尾甲般剧烈弹动，两条美腿伸得笔直，连扳平的雪趾都痉挛起来。

男儿听她没头没脑的一阵「不要」，不觉失笑，龙杵被肉壁一夹，猛向上提，暴胀的肉菇顿成倒钩一般，牢牢嵌入，脱之不出；偏偏那嫩膣里又油润得难以言喻，虽夹着阳物，旋扭之时依然贴肉摩擦，如入鱼腹，不住往内吞吃。

那快感委实太过强烈，耿照几乎撑持不住，精关一松，浓精喷薄而出，趴倒在她又湿又凉的细柔胸脯上。

弦子头一回迎接男人的阳精，只觉一股热流汩满腿心，来得又猛又快，不知是什么东西，本能地要退；不料手足酸软，一挣之下丝纹不动，滚烫的浆液已将小小的膣户灌得满满的，温热的液感熨着蜜肉，将酥麻美人的余韵都留在了最深处。

她忽觉安心，搂着身上的男儿，闭目细细喘息。

耿照身心俱疲，尽情发泄欲望后，竟沉沉睡去。也不知过了多久，半梦半醒间忽然想到：「......我身躯沉重，岂非压坏了她？」猛然睁眼，发现自己躺于草地上，身上的汗水狼籍早被清理干净，弦子并腿斜坐身畔，湿濡的长发拢在胸前，雪白的小屁股对正自己，露出酥嫩娇红的脚掌心子。

她一手拿着濡湿的布巾为他擦拭阳具，辨出呼吸有异，知他醒了过来，回头道：「我给你清理一下。都是血。」耿照满心怜爱，抚着她绵软滑腻的雪股道：「那是你最宝贵的处子落红，女孩儿家一生只有一次的。」

弦子微微蹙眉。「还好只有一次。比金创疼，有点难受。」

耿照又怜又爱，又觉好笑，轻拍她屁股一下，坐起身来。「轮到我帮你清理啦。过来！」弦子有些为难，低道：「还是等一下罢。」耿照以为她破瓜时太过疼痛，以致动弹不得，想来是自己不好，益发关怀。

弦子经不住他问，老实道：「你那个......一直流出来，我现在不能乱动。」

果然她一条藕臂夹在腿间，左手捂着玉蛤，沾了落红的精水不住从指缝间淌出，化成薄浆的精液夹着丝丝瑰红，宛若血燕熬粥，衬与玉指乌茸，以及充血未褪、半露半掩的两瓣花唇，画面无比淫艳。

他一看便硬了，雄风转眼即复，笑着接过布巾，拉开她的小手，残余的精水一失阻挡，稀哩呼噜地流了一地。「这样，还生不生得出孩子？」弦子有些担心。耿照忍着笑将她搂在怀里，正色道：「不妨的。若担心生不出，咱们多做几回便是。」

弦子一想也是，忽道：「你和她夜夜都做，她也想生孩子么？」耿照知她指的是宝宝锦儿，面上微红：「果然都教她们瞧了去。」本想支吾应付，又怕说者无心，却教宝宝锦儿听去，惹她伤心便不好，想想才道：

「做这事不只为生孩子。男女间若是情投意合、情义深重，也能做这样的事。」

弦子若有所思，片刻又问：「这事既不是生孩子，那叫什么？」

耿照心中掠过「欢好」、「交合」乃至「敦伦」，正要说明，忽然萌生恶作剧的念头，干咳两声，一本正经。「这种事叫『干』。你若想生出孩子，便要让我多干你几回，才能受孕。」

弦子是受教的好孩子，本欲点头，忽又发现问题。

「怎不是我干你，而是你干我？」耿照一时语塞，好在脑筋动得快，赶紧澄清。「男子阳物插入女子体内才叫『干』。故只能说我干你，而不是你干我。」

弦子恍然大悟。「说你插我也行，对吧？」

耿照大乐，故作严肃道：「很是很是，弦子真聪明。来，你再多说几遍，免得忘记。」弦子乖巧点头，轻声复诵：「若想生出孩子，我要让你多干几回。若想生出孩子，我要让你多干几回。若想生出孩子......」耿照听得面红耳热，只觉这粗鄙之词从她口中吐出，竟是说不出的诱人。弦子依言念了几遍，忽然抬头：

「你现在，是不是很想干我？」

耿照满脑子的淫念被揭，正自心虚，却见弦子伸出手，轻轻握住他勃挺的龙杵，光是寒凉滑腻的指触便令杵径胀大分许，龙首不住弹动，滋味妙不可言。他一时说不出话来，即是闺阁中一向大胆的符赤锦，也从没以这样坦率自然的口吻，直面相对地问过他。

「嗯。」不知为何，他只想诚实回应她，不带一丝虚矫。

弦子浓睫微颤，忽露出放心了似的表情，嘴角微微一动。

这是耿照头一回看见她笑。

「真好。我现在，也很想被你干。」弦子跨上他的腰际，将昂起的细细乳尖凑到他面前。玉腿抬高的一瞬间，耿照看见她被插得红肿的阴户红艳如一朵带露蔷薇，散发甜腐诱人的淫靡香气。

「......你再多干我几次，好不好？」

【第二十卷完】





