第五三折 鹊巢鸠据 虚室开椟




视线一黑，耿照索性闭目凝神，神识遁入虚空之境，全身的碧火真气循环自在，正以不可思议的速度调匀内息，回复元气。也不知过了多久，他吐出一口浊气，只觉精力饱满，先前的疲惫虚脱一扫而空，忽听几声清脆的「喀搭」轻响，却是自身旁传来，转头倾耳：

「弦子姑娘？」

喀啦一声，耳畔掠过一丝风凉，弦子举起右手活动几下，继续专心应付左手的钢镣。

「再等一下，一会儿替你解开。」她口里咬着一根簪钗似的细长钢针，脑后以粉绸扎成马尾的乌浓发束垂落胸前，露出一段白皙雪润的纤细鹅颈，在幽暗中竟微泛光华，分外耀眼。

原来她右腕的皮制臂鞲中设有暗鞘，藏着一长一短、一直一曲两根开锁针。坠入地牢之后，她趁着四下无人，以手指钩出曲针撬开镣锁。这开锁的技能与工具潜行都中人人皆备，弦子更是其中的佼佼者；逄宫设计的「吸魂功座」固然巧妙，但在她心无旁骛之下，不到半刻便撬开了钢锁的机括。

没想到弦子竟有这等巧妙的翦绺（注）活儿，耿照既惊又喜，只可惜地牢光线微弱，四下幽暗不明，不然还真想观摩一下，开开眼界。正自睁眼探头，蓦地心尖一阵微悚，先天胎息骤生感应，低声道：「有人来啦！」

弦子一怔：「没听见。」兀自喀搭喀搭地转动钢针。

耿照急道：「是真的！有两......不，是三个人！」不一会儿工夫，脚步声由上而下一路盘绕，静止在厚重的地牢铁门前；锁孔中一阵令人牙酸耳刺的擦刮尖响，火光随着一霎变宽的门缝透入。

耿照眯眼转头，朦胧中见两个影子一前一后，举火而入，身形模样无比熟悉，正是上官夫人与五绝庄大小姐上官妙语。

母女俩合擎一炬，身后的第二把火却停在门边，执焰之人身量不高，生得肩阔腰窄、臂矫如猿，一身布衫草鞋，蓬乱的额发难掩惺忪睡眼，竟是在丘下骑牛读书的那名少年。

耿照习惯了松枝火把的光芒，目光与少年一对，沉声道：「原来，你也是五绝庄之人！」少年耸了耸肩，仍是眯着一双迷蒙大眼，动作虽似流水随心，却未予人轻佻之感，只觉没什么敌意。

上官夫人回头道：「何患子，你先上去。一会儿时间到了，再下来接我。」

被唤作「何患子」的少年面露难色，上官夫人之女上官妙语却圆睁杏眼，咬牙冷笑：「我母女俩手无寸铁，你还怕我们劫了人去？」上官夫人一扯她的衣袖，低声喝止：「好了！别为难他。」径对何患子道：

「你上去罢。我母女二人不会使你难做的，你该清楚。」言罢拂袖转身，不再说话，虽着粗布衣裳，却自有一股将军夫人威仪，凛然不容侵犯。

那少年何患子神色漠然，微微躬身一揖，低头退出地牢，随手将铁门带上。

这回，他一路盘旋而上的脚步声倒是清晰可闻，仿佛刻意为之。上官夫人竖起耳朵，直听他走远之后，才让女儿将火炬插上石墙，趋前观视二人身上的伤痕。弦子在那「吸魂功座」坐得端正，右腕处的钢镣看似原封不动、完好如初，让耿照几乎误以为方才钢针开锁一事，纯是出于自己的想象，忍不住转头看了她一眼，目光似有相询之意。

弦子却冷冰冰的，也不来搭理他，索性别过头去，来个眼不见为净。耿照微微一怔，不禁失笑，暗忖：「说她不通世务也不太对。到了紧要关头，倒是机灵得很，一点儿也不胡涂。」

上官夫人整肃仪容，冲他敛衽施礼，低道：「没想妾身一时胡涂，连累了二位，还请二位恕罪。」耿照动弹不得，急道：「夫人快快请起！折煞我二人啦。」见上官夫人拜了几拜，才由一旁上官妙语搀起。

那上官妙语瞥了他二人一眼，小声道：「我阿娘都拼命暗示你们别进来啦，偏生自投罗网！」上官夫人回头责备：「别胡说！没规矩。那金无求老奸巨猾，两位大人既无防备，怎知有诈？」她吐了吐舌头，低头不语，一双黑白分明的大眼睛低溜溜地一转，可没半点服气。

耿照忍不住问：「夫人，那位符姓的姑娘与『八荒刀铭』岳宸风素有勾结，乃邪派七玄中人。我听令公子说什么『主人』......莫非，现今的五绝庄也听从那岳宸风的号令？」

上官妙语抢白道：「你不知道就别胡说！那人不是我娘的儿子，不是我的哥哥，他......他是假的！」

「好啦，你少说两句。」上官夫人叹了口气，低声道：

「两位也知道岳宸风，要说便容易多啦。人所皆知，五绝庄五位当家都是中兴军出身，退隐时年事已高，妻子若非本地少女，便是相从于战乱之中；在此经营数年，五位当家接连辞世，除了小女是先夫的遗腹之外，公孙、何、李、漆雕等四家都来不及怀上孩子，一时之间人丁单薄，堂上便只五名寡妇、一个奶娃，还有一位随将军们退下来的管家。」

老夫少妻，这也是可以想见之事。听到「管家」二字，耿照心中浮现那张浑无表情、宛若狐狼般的青白面孔，脱口道：「是金无求么？」

「正是。」

上官夫人神色一黯，标致的琥珀色面孔倏地僵冷，深吸几口调匀气息，这才恢复平静，继续道：

「家父原是本地仕绅，在临沣县东很有人望。朝廷将本县东边的几百户人家封给先夫等为食邑，乡绅、农户多有不豫；先夫逝世之初，我娘家那厢多少顾着情分，安安分份没甚作为；过得几年，见小女日渐长大，怕我们结上一门有力的亲家，便联合起来向臬台司衙门请愿，欲收还地籍，各归地主佃户。

「其时，慕容柔入主东海，着意拿先帝爷分封的功臣宿将开刀，一时风雨飘摇，我们五个妇人家困坐庄里，惶惶不可终日。里边儿是夫家的祖宗牌位，外边儿却是娘家的父兄母舅，左右为难，生怕一觉醒来家业化为乌有，此生不知还能依靠谁。」

这样的无助，耿照能深深体会。

即使在王化四镇，只要一出中兴军眷的村落，便是孩童也会受到本地人的排挤敌视，认为他们占了故乡的土地，是外来的不速之客。因此龙口村的孩子都很团结，经常联合起来与外村的孩子打架，他与葛五义的同村之谊，便是这样你赞一块石头、我偷踹他一脚，彼此拉拔着培养出来的。

五绝庄位于全是东海本地人的临沣县，除了随五位将军退下来的些许亲兵，院墙之外俱是充满敌意的当地土人，直如孤岛。上官处仁等在世时，尚能挟着余威收租使役、强娶当地仕绅的妙龄女儿；一旦身故，积怨爆发再难遏抑。

就在这时，一名年轻人带了个男童上门，说那孩子叫适君喻，自称是公孙夫人的侄儿。

五绝庄诸夫人中，只有公孙夫人适氏非是东海本地出身。

适家本是白玉京望族，适大人累官至礼部侍郎，是堂堂正四品的京官儿。城破之日，适家小姐与家人失散，被公孙使义所救，两人一路逃到东海，而后更以身相许，从了公孙使义。

「适家姊姊一见那孩子，眼泪便流了下来，哽咽道：『是我兄长的孩子没错，生得......生得与我哥哥小时一模一样！』姑侄俩抱头痛哭，我们几个姊妹也跟着红了眼眶。」

从此，那两人便在五绝庄住下。公孙夫人极是疼爱那名唤「适君喻」的男童，直将他当作亲生儿子抚养，心中有了寄托，渐渐不再夜中独坐，或自绣枕泪湿之间惶然醒转，又睁眼直到天明。

「有一天，适家姊姊慎重地召集了四府姊妹，当众宣布，要收适君喻为义子。」上官夫人低道：

「起初所有人都反对，但她一反平日的柔弱娇软，厉声道：『五绝庄若无子息，朝廷随时要将食邑撤回，谁能抗诘？现今是国家初建，律令草草，可知在前朝，三等侯府若无合格之人袭爵，身故之日，门第便等同庶民？』

「我们都吓傻了，从没见过她如此声色俱厉的说话，当时我隐约觉得不对，却没敢直说，只劝道：『侄儿虽亲，到底不是姊姊所出。万一......』

「她冷冷截断话头，肃然道：『妹子，妙语是你的女儿，将来却要嫁人的。她嫁了谁，上官家便是谁的，赵钱孙李也好，周吴郑王也罢，家祠之内，未必能有一角给上官家的祖宗牌位。』

「后来众姊妹一想，也觉有理。说也奇怪，自从适君喻那小娃娃入庄后，原本闹得沸沸汤汤的请愿上诉，居然自动平息；渐渐乡人也不再与五绝庄往来，我几次派人捎信往娘家，父亲与兄长却避不见面，久而久之众姊妹也乐得闭门谢客，不再为外事烦心。

「适家姊姊自从得了义子，气色益发娇润动人，神采奕奕，仿佛变了个人似的，开始妆红抹艳，不再愁眉苦脸。姊妹们以为她是心有慰藉，也不以为意；过不久，李夫人吴氏也说要收螟蛉子，那人不知从哪里弄了个小孩来，说是李知命将军在西山道的远亲，取名『李远之』，李夫人居然欢天喜地的接受了，一般的不听人说。

「后来，漆雕、何两家夫人接连收了义子，却都是本地人氏，血脉与漆雕信之、何遵礼两位将军丝毫扯不上关系。

「我看不过去，好心提醒道：『各位姊姊，现今五绝庄的家业已无人觊觎，若要收养义子，何不着人返回家乡打听，找些关系近的才好。』不料诸位姊姊只是冷冷看了我一眼，道：『你有女儿，自是一点儿也不着急。』渐渐我开始感觉，自己无形中已被摒除在外。她们经常私下聚会，还当着我的面窃窃私语、彼此嘻笑，却不再与我说心里话。」

耿照听得一凛，忽然想起了什么，开口问道：「夫人，刚才那位何患子......」

上官夫人点头。

「便是何夫人姚氏的义子。他父母我都识得，是我幼年时乡里间的玩伴。何患子入庄时才三岁多，『患子』是小名儿，据说他出生之时连一声也没哭，家人以为是天生的哑巴，才管叫『患子』。」

耿照沉吟片刻，思绪如水银泄地般奔流蔓延，心想这一切绝非巧合，而是有心之人精密策划的结果，而且所用的手法有种说不出的熟悉......灵光一闪，抬头问：

「上官夫人，请恕我冒昧。敢问公孙、漆雕、何、李等四位夫人，是否在收了义子的三两年之内，便相继过世；死前体力衰竭，缠绵病榻许久，周身却无任何可疑的内外伤，也验不出毒物的反应？」母女二人面面相觑。

上官夫人错愕道：「典卫大人是如何知晓？当......当真如此！大人所说，便如亲见。」

「我已知是何人所为。」耿照叹道：

「四位夫人不是被毒死的，而是被人以采阴补阳的邪术掏空了身子，以致衰竭而死。夫人适才说公孙夫人收养那适君喻之后，变得面色红润、容光焕发，多半是从那时起，便与那人私通。

「这一切，都是带着适君喻登门认亲的那人所谋划。若我所料无差，那人便是如今的『八荒刀铭』岳宸风！」

上官夫人长长叹了口气，黯然道：「这些年来，总算有人知道五绝庄的冤屈啦。当时若有典卫大人这般慧眼，兴许不致到如许田地。」

耿照摇头道：「夫人切莫这样说。那人在别处也有过相同的劣行，一样是处心积虑，占夺他人的祖宗基业。在下碰巧得闻，才有此猜想。」忽觉岳宸风就像是一头恶鸠，不事筑巢，专去侵占其他禽鸟的窝巢，悍然啄食巢里的鸟蛋摄取营养，以图己身的壮大。

对虎王祠岳家是如此，对五帝窟如此，对五绝庄亦是如此。而从上官妙语、何患子的年岁上推算，这几桩阴谋进行的时机似有重迭。

「上官夫人，」耿照提出心中的疑问：

「岳宸风第一次带适君喻登门之时，大约待了多久？期间可曾离开？」

「约莫半年罢。」上官夫人想了一想，回答道：「此后便来来去去，每次至多只待一、两个月。最初我并未疑心是他搞鬼，也是因为他在庄里的时间并不长，怎么都想不到他身上去。」

——这样便说得通了。

当时岳宸风的身分，还是阿傻两兄弟的义兄，曾经拿了几车的财货当本金，说是南下省亲，顺便做生意，后来还带回了明栈雪；想来便是那次南下之行，他向五绝庄伸出了魔爪，借机登门入室，将五府的寡妇们连同偌大庄园基业化为禁脔。至于他对五帝窟出手，至少是紫度神掌的雷劲大成之后的事，时间上要晚于虎王祠、五绝庄。

（这人......真是可怕！）

该说他是擅于钻营，还是擅于隐忍？观其埋线布局、待时机成熟才一一收割的行事风格，无不是花费数年光景潜伏等待，期间甚至交互布线，不急不缓，要是换了其他歹人，当下看不见的利益便无意追逐，更遑论先投资几年的成本，慢慢等它萌芽茁壮？

难怪以漱玉节之多智、薛百螣之悍勇，五岛之内多有豪杰，仍不得不屈服在岳宸风的淫威下。若无过人的心机城府，他便不是今日的岳宸风了。

「夫人最初怀疑之人，莫非是金无求？」

「他也不是什么好东西！」上官夫人咬牙道：

「先夫待他恩义备至，那厮却恩将仇报，与岳宸风同流合污。当时庄中仆役还未全换，我多次派亲信出外求救，都被那狼心狗肺的金无求破坏。后来听说岳宸风做了慕容柔的幕宾，连朝廷这条路也没得走了，我们才死了这条心。」

岳宸风手段厉害，却非是施恩大方的人。耿照蹙眉道：「究竟岳宸风给了他什么好处，才能令一名跟着将军出生入死、离开行伍后仍不离不弃的沙场老兵变节，甘做走狗，反来欺凌旧主？莫非......金无求有什么把柄，又或有亲人儿女在他手里？」

上官夫人淡淡一笑，线条姣好的纤细下颔一绷，无声咬紧牙关。

「重赏之下，必有勇夫。岳宸风用整座五绝庄，终于买通了五绝庄的总管。」

「什么？」

耿照闻言微怔，一旁沉默已久的上官妙语却猛然抬头，杏目圆睁，咬牙恨道：

「那个上官巧言，就是金无求的亲生儿子！岳宸风教那厮冒顶了我家的门第！」

◇　　◇　　◇

半刻的时间倏忽而过，上官夫人约略提了一下庄中现况、屋舍分布等，其余都难以细谈。

五绝庄的食邑本不算少，这几年在金无求的经营之下仓廪颇丰，庄里养了几拨武装人马，只是近日都派出去了，才显得空空荡荡。

岳宸风让金无求的儿子成为上官家义子，凭空造出一名「上官巧言」，交换的条件就是对上官夫人母女秋毫无犯，每月供白米一袋，有僻室栖身，其余的副食菜蔬还须母女俩自行栽种，多的再与附近乡人交换些日用；日子尽管清苦，比起被硬生生采补至死的四府夫人，已不知幸运多少倍。

「何患子那孩子本性不坏，我会想办法说动他，放二位出去。」

耿照心想：「你若知我的身分，便明白此事绝无可能。」摇头道：

「夫人！我二人是无名小卒，何德何能，不值得夫人甘冒奇险。」

上官夫人激动起来，咬牙道：「不！乡里间流传，此次三乘论法大会，朝廷不但派遣琉璃佛子前来，连皇后娘娘的凤驾也将亲临东海。

「贵城独孤城主是圣上至亲，恩宠有加，全东海唯有他不惧慕容柔的权势。二位须将五绝庄的冤情上禀城主，请皇后娘娘为上官、公孙等五家作主，如此，我纵死无憾！」

耿照见她咬牙切齿的模样，唯恐她真去拼命，低声道：「夫人勿忧，我自有脱身之法。今晚请夫人与小姐闭门不出，无论听到什么动静都别出来，如此贵庄的冤情才有机会水落石出。」

上官夫人半信半疑，铁门上忽传几声轻响，门缝拉开一线。

「夫人，时间到了。」何患子的嗓音沙哑而紧绷，显示他所冒的险已至极限。

上官夫人回望了耿照一眼，他冲她微微颔首，澄亮宁定的眸光似鼓舞了妇人。

铁门重新锁上，始终默默无语的弦子飞快夹出钢针，借着壁上火炬光芒，三两下便将镣铐打开，从「吸魂功座」上一跃而起，活动四肢关节。她正要替耿照开锁，耿照摇头道：「不妨！你去研究那门上之锁，看看有无法子打开。我适才说了，我自有方法脱身。」

弦子微一犹豫，更无二话，转身专心应付那门上的锁孔。

耿照经过一轮休息，精神饱满，缓缓沉腰松胯运动内功，果然身下座椅「格格」几声，虽是一阵轻晃，那晃动却巧妙地将加诸于椅身的力道导向支点结构。整张椅子的衔接处便如绞紧的毛巾，椅上之人越是用力，结构便锁得越牢；多余的力量则被导入椅脚，散于地面，想以大力一次震散结构亦是不能。

「好厉害的机关！四明极府的『数圣』逄宫，果然是名不虚传！」

他心中暗赞，当日在城中目睹「响屧凌波」之妙，以为不过是奇淫机巧罢了，直到此刻才是诚心佩服；若非是对人体的肌肉骨骼、内气运行有着极精深的研究，任凭再巧的手艺、再高的机关术，也造不出这样一把椅子来。

弦子对那锁孔试了几种不同的解法，却无一生效，非是工具、技术不行，而是牢门之锁造得怪异，与潜行都所钻研的开锁术大相径庭；宝刀虽好，却万万装不进剑鞘里，非战之罪也。

她拭了拭额汗，见松枝即将燃尽，回头道：「这门打不开！我先替你开锁。」

耿照低喝道：「不必！你别过来，退开些！」沉声一喝，鼓劲而出，忽听椅上一阵炒豆似的劈啪细响，所有的关节接点一齐爆开，钢镣、腹箍等从根部连接处弹迸开来，也用不着开锁了。

他朗声一笑，霍然起身，那专锁内家高手、价值千金的「吸魂功座」在他身后倏然坍塌，眨眼间解裂成一个个的零件，在地上散迭成垒；每个零件均是通体完好，唯衔接处扭曲粉碎，无一例外。

饶是弦子平日心湖如镜、冷若冰霜，此际也不禁睁大美眸，奇道：「你......你是如何办到的？」

耿照活动活动手腕脚踝，耸肩笑道：「这要多谢上官巧言啦。若无他的大嘴巴帮忙，我也想不出办法来。」

原来他试出了吸魂功座的原理，便运起至柔的「白拂手」劲力，待吸魂座按他周身的筋骨运作化消劲力，再逆运至阳至刚的「跋折罗手」功劲，瞬间劲力、走向全然相反；机簧再巧，毕竟是死物，陡地被两股劲力猛然拉扯，相对脆弱的衔接点顿时崩坏。

能做到这点，除了有碧火功源源不绝的内力，更须「薜荔鬼手」这等有刚有柔、兼容并蓄的功法，否则纵使劲力能分阴阳，发于其外却仍是同一套肌肉筋骨的运用之法，一样骗不过吸魂功座的巧妙机关。

若缚在椅上的是内力极阳的「鬼王」阴宿冥，又或是未练薜荔鬼手之前、一身至阴邪功的「狼首」聂冥途，纵使两人均是一流高手，依旧无以脱困。

——逄宫的设计毕竟是当世一等一的杰作，不幸的只是遇上了身负「火碧丹绝」与「薜荔鬼手」两大奇功的少年耿照而已。

弦子静静听他说完，蹙眉道：「世上竟有这样的功夫？」

耿照笑道：「真的有啊。你若想学，有机会我再教你。」

弦子想了一想，认真点头。

「好。」

壁上的松枝火把焰光渐弱，明明灭灭一阵，发出剧烈的「劈啪」声响。耿照为争取时间，忙解下腰畔的神术刀，以刀柄敲击石壁，斗室里回荡着时而闷钝、时而空洞的奇异声响。

「你在做什么？」

弦子来到他身后，冷眼旁观片刻，双手抱胸，微歪着秀颈问。

「我在找『甬』。」耿照手里不停，口中解释：

「刀剑须时时点油保养，因此护手、握柄，甚至握柄末端的环、鼻等等，都是可以拆解下来的；这些可以自由拆卸的机构，在我们这一派的铸剑活儿里管叫『甬』，即『活动的机关通道』之意。

「大型的机关也是这样。活门、掀板、擒纵机括，时不时要上油保养，又或维修清理，机关师会留一处方便进出的通道，免得机关用了几次便不能用了，谁还肯花钱制造？」一指身后壁上：

「你看见火把了没？」

「嗯。」

「焰火晃摇，代表有风口。这囚室不大，按理通风口至多三寸见方，不会有这么大的风；我们关了许久，适才上官夫人母女在时，这儿最多有五个人、两支火把，却丝毫不觉气闷，可见通风良好。我怀疑风口与『甬』是做在一起的。」

他敲击片刻，喜道：「是这儿了！」以神术刀插入砖隙，热刀切牛油似的顺着四边划上几匝，砌墙的灰粉簌簌而落。

他平举刀刃，运劲一送，神术刀「噗」的一声直没入柄；沿砖隙如法炮制，不久便将几块石砖的接缝戳穿，双掌一轰，厚逾四寸的青石砖向后塌陷，露出个黑黝黝的洞来，一股潮湿阴凉、隐带霉味的大风扑刮而入，几乎将炬焰吹熄。

弦子露出佩服之色，耿照耸肩笑道：「你刚才开锁的时候，我脸上的表情应该也是这样。走罢！」擎下火把，伸入墙洞，以免有什么瘴厉毒气。

那甬道的宽度不过三尺，只容一人匍匐前进。耿照率先进入，顶着一整片的齿轮连杆爬过一人来长的狭小空间，来到一处宽阔的砌石天井。天井四面都有墙梯，两人爬上梯去，才发现置身于一间无窗的小砖房里，三面墙上有大大小小的拉杆铁掣，下头写着「开」、「闭」、「停」、「升」等字样。

推开门缝一瞧，这间独立砖房的位置正在大堂之后。适才金无求退至后进，「吸魂功座」便即发动，显是由此地所控制。

「看来，这便是全庄的机关中枢了。」

「我要去救人。」弦子回望着他：

「你呢？」

耿照打量墙上的拉杆字条，想起爬上天井时，明明四面墙都有梯子，都留了维护机关用的「甬」，按理应有四处机关才是，怎地却只有三面墙有控制杆？微一思索，登时省悟，对弦子道：

「我们不出去！要去的地方在下头！」不由分说，拉着弦子缒下天井，从不设拉杆的那处甬口爬了进去。弦子毫无反抗，柔软凉滑的柔荑任他拉着，随他爬入甬道之中，乖顺得活像是一只美丽的细瓷娃娃，足见对他的信任。

耿照心中感动，暗忖：「我与她相识不久，还曾冒犯过她的身子，难得她如此坦率无疑。」忽觉心如白纸的弦子其实很好相处，只要光明坦然、直来直往即可，有什么就说什么，毋须考虑繁琐的人情世故，反倒自在。

甬道比先前那条长得多，尽头处天地一宽，却布满复杂的机件齿轮，要觅空间置放手脚大是不易。

耿照勉强把自己「塞」了进去，弦子索性趴在甬道里，双臂交迭撑住胸口，探头道：「如果上头那个齿轮转动起来，会不会把你的头轧掉？」

「会！」耿照哭笑不得，胸中的感动顿时烟消云散，没好气道：

「万一它动起来了，麻烦你一定要跟我说一声。」

「好。」

不与她缠夹，耿照抬头四望，片刻才喃喃道：「......果然如此！」将手中的火折子凑近几处机件结构，一边对弦子解释：

「这不是一般咬合开关的擒纵结构，而是十分复杂的套筒与活塞，利用水力来举物，可以拉起数百斤重的铁石门扉。

「庄中有三处机关可由砖房壁上的拉杆来操纵，独独此处不能，代表这机关不能由外头控制，连金无求、上官巧言也不例外。上官夫人说岳宸风的居停在庄中东侧，这甬道刚好也是东向；机关若是用来控制密门的开启，则这面墙后，便是岳宸风房里的密室！」

但密门既是以水力开启，墙后也可能是加压用的液室。一旦劈开墙壁水涌而入，两个人便只有活活溺死一途。

耿照回头凝视弦子，正色道：「弦子姑娘，我所知的机关原理，最多便只有这样了，无法判断墙后是密室还是水井。你不用随我冒险，先退出去罢。」

弦子摇头。

「先劈膝下，水来了我们再一起走。」

耿照想想也是，拔出神术刀一斫，「铿！」火花飞溅，削下大片石屑。那神术刀不仅锋锐无匹，刀背又十分厚重，拿来当作斧头原也使得，砍劈石墙亦极称手，不用担心刀口卷曲，又或刀板断折。

耿照劈了几下，一不小心砍断一根连杆，头上的齿轮转动起来，眼看便要碾过他的脑袋，忽听得一声激越的金铁交鸣，弦子及时拔出灵蛇古剑一绞，卡住了齿轮。

「快点！」

她双手握住刀柄，手背的指节绷得青白，细直的手臂微微颤抖。

因为弦子的身体挡住了甬道，耿照已无退路，只好运起十成功力，发了疯似的一轮猛砍，砍得火花喷溅、石屑纷飞，心中暗祷：

「墙后千万不要是水井，否则进退无路，左右是个死！」见弦子咬紧银牙，兀自不敢放手，轮轴却开始「咿——呀——」的前后微晃，他奋起余力、肩头往残壁处一撞，「哗啦！」石碎尘飞，整个人摔入一处干燥的空间里；几乎在同时，弦子抽回古剑，齿轮轰隆隆轧过原处，她低头一避，连人带刀缩回了甬道之中。

连杆已断，其余的机括并未随之连动，那巨大的齿轮空转几下，才又慢慢静止。

撞开的墙洞里烟尘渐息，两只靴尖还伸在洞外，隐约可见洞里火光摇曳。弦子还刀于鞘，探出一张清丽冷艳的俏脸，一本正经的问：「喂，里边有水么？」

耿照的靴尖动了一下，传出「呸呸」的吐唾声。

「没有！你有的话拿点儿给我，我想漱漱口。」

弦子爬下甬道，推搪着他的靴子直往后缩，一路钻进密室。

那密室比天井上的砖房大不了多少，耿照抹去一头一脸的粉尘，以火折点亮了四壁的油灯盏，赫见居间的石台置着一只长约三尺、宽约一尺的乌木扁匣，正是自己当日遗失之物。

（太好了！赤眼......我终于找回赤眼啦！）

至宝失而复得，他伸出微颤的双手捧起琴匣，仔细检查一番，见匣上的锁头完好如初，匣背的铰炼也未受损伤，旋即会意：「岳宸风要将赤眼呈给镇东将军，据说那慕容柔心细如发、锱铢必较，若非是原封不动地献给他，不定要惹什么麻烦。」暗自庆幸慕容柔忒难相处，才使岳宸风投鼠忌器，格外小心。

若非如此，若教他明白了赤眼刀的异能，不知有多少武林中的美女受害。如水月停轩、天罗香等专收女子的正邪派门，岂非都成了他眼中的娇美腴肉？

他将木匣负起，小心系好皮革系带，只可惜到处都没见修老爷子的那柄宝刀明月环。正四下打量着，忽见弦子怔在当场，目光紧盯着角落里的一物。耿照执火折趋前一看，不禁瞠目结舌，半晌说不出话来。

角落里竖起一根黑黝黝的四角方柱，似是精钢所铸，柱顶托着一只约一尺立方的金盒子——说是「盒子」也不太对，那物事虽是立方体，每一条边线却都是圆弧形，通体似方似圆，既像一只盒子，又有几分圆球的模样，总之十分怪异。金盒子的每一面都被切割成横七行、竖七行，共四十九个小小的凸起，每块浮凸之上刻有小小的花纹，似图似字，恐怕要再靠近些才能看清。

然而，最怪异的非是此物的外型，而是它无时无刻不在「转动」。毋须以双手触碰，也没有兽力或水力推动，仅仅是被一根钢柱托着的圆弧状金盒子，六个面上的凸起浮雕不断自行滑转；有时纵向转动，有时又改为横向，宛如活物一般。

耿照曾听七叔提过，以簧片绞紧机括之后，可以借着簧片所释放的力道，驱动些木偶竹雀之类的小玩意。但他足足观察了金盒一刻有余，发现它的转动几乎是定速恒常，不像簧片力有尽时；转动亦无机簧绞扭的声响，极其安静，仿佛榫接处悬在空中一般。

也不知呆望了多久，耿照蓦然醒觉，脑中灵光一闪，忽然明白过来，脱口问道：

「这......便是『亿劫冥表』，是不是？里头贮装的，便是被岳宸风抢走的『天雷涎』么？」

弦子神情恍惚，先是点了点头，跟着又摇了摇头；片刻回过神来，兔儿似的雪白贝齿一咬樱唇，低声道：「是『亿劫冥表』没错。」耿照忍不住走上前，心想：「难怪宗主说我一见便能识得，果真是好奇妙的机关！」不敢伸手去碰，转头问道：

「这......能用手碰么？」

「不知道。」弦子清亮的眸中掠过一丝迷惘：

「我以前没碰过。我......我不能碰。」

耿照大感头痛，绕着钢柱转了一圈，沉吟道：「要不，我们把盒子打开，带走里头的天雷涎就好。反正带着忒大的金盒子，哪儿都去不了。」

他的顾虑并非全无道理。装着赤眼的乌木匣虽也不小，但琴匣是常见之物，勉强还说得过去；一尺立方、既方又圆，还会自行转动的黄金盒子，要带着到处跑却是难度极高的事。「亿劫冥表」纵使珍奇难得，毕竟不如盒中的涎索紧要，两相权衡，自应舍椟就珠。

岂料弦子却摇头道：「不可能打得开。自有『亿劫冥表』以来，从没有人打开来过。」耿照一怔，又道：「那当时岳宸风如何将『亿劫冥表』带离五岛？」

「他威胁要毁去盒里的东西。」

「那盒子就是可以毁去的了。」耿照抽出神术刀，本想对准盒面上的一条接榫缝隙，谁知那缝隙转得几转，突然又变成横向转动。他一连换了几处瞄准，却迟迟找不到下手的时机。

弦子闪身一拦，以灵蛇古剑架住刀口，叱道：「不行！会伤到里边的东西！」

耿照急道：「天雷涎刀枪不入，宗主说连拉都拉都拉不断，怎会......」忽然明白过来，放下神术，凝着她的双眼正色道：「『亿劫冥表』里装的，不是天雷涎，对不对？宗主骗我的。」

弦子默然，俏美的小脸微微涨红，护卫金盒的姿态却丝毫不让。

耿照还刀入鞘，点头道：「没关系，我不会硬来的，你别担心。你有你的立场，既是宗主的交代，你不能说的就不用对我说，我不怪你。」弦子也收起了灵蛇古剑，片刻才道：「盒里装的，叫『化骊珠』。」

「原来如此。」耿照沉吟道：「既然盒子打不开，当时岳宸风要如何威胁帝窟众人？就算他一刀毁了这『亿劫冥表』，也未必会将盒内所盛的化骊珠一并毁去。珠与盒子既然如此重要，怎能不赌上一睹？」

弦子还是轻摇螓首。

「那时，宗主房内有杯『长生果饮』，他威胁要倒入盒中。盒上有缝隙，一旦茶水流入盒中，将会毁去化骊珠。」

「长......长生果饮？」

耿照几乎不敢相信自己的耳朵。所谓「长生果饮」，是将木瓜挖去种子后煮至烂熟，掺蜜捣成泥状，再以姜片煎汤，具有消食止水、增强筋骨的效用。流影城内一到秋冬，每日都要熬煮长生果饮呈送至内眷院里，连横疏影也经常饮用。

——这帝窟三宝之中最重要的「化骊珠」，居然惧怕温补好喝的仕女茶品「长生果饮」？

连番不可思议冲击下来，耿照已有些麻木，思绪反倒清楚起来，大着胆子捧着亿劫冥表，从中空的钢柱上取了下来。

盒子的六面不断在掌心中徐徐转动，触感十分奇妙。他微一用力，试图让盒面的动作停下来，却发现几乎是做不到的，那一枚枚凸起的小方块不住旋转滑动，力道十分沉着稳定。耿照略微按压着小方块，方块似可摁下，但真要用力按实，又有股莫名的抗力相阻。

直到他发现方块上雕的不是图样，而是字。

每块方格上都雕着四字，像是篆刻的印信，字体虽然古老，近看却非难以辨别。

耿照拿近眼前，目光追着不停移动的小方块，口中念念有词，眉头越皱越紧，眼睛却越睁越大；片刻才长长吐了口气，定了定神，将「亿劫冥表」放回钢柱之上，缓缓回头，一个字、一个字的说：

「我想，我能打开这个盒子。」

弦子微微一怔，见他说得郑重，点头道：「我能帮你什么？」

「找字。」耿照与她一人一边，合围着亿劫冥表，在不停转动的盒面之上追踪字体。「先找『隐沦变化』、『浑天应在』两块，找到了同我说。」

弦子凝神细看，片刻伸出纤长皎白的食指，追着一小块凸起一路指到背面。

「『隐沦变化』在这里！」

耿照见那块小方格转了过来，伸指一按，「喀搭」一声轻响方块凹陷下去，整个盒子的转动速度似乎慢了一点点，但仍未停止。「这里......是『浑天应在』。」弦子十分专心，不多时又找到第二块。

两人接连按下「存神驭气」、「虚空飞升」、「生駞虎血」、「履组紫绶」......金盒越转越慢，被按下去的方块却不再弹起，转眼间六面的方块凸起接连被摁，整个盒子似乎缩小了一号。

耿照觑准最后一枚「冥室自明」按下，盒子转动片刻，终于静止不动，盒面上的字句也依耿照记忆中的顺序重新组合排好，再无一丝错乱。两人摒息以待，忽见金盒中绽放光芒，一团亮光从方块的缝隙迸射而出，方块随之解体，「喀啦喀啦」的掉落一地。

中空的钢柱上盛托着一枚荔枝大小的白色珠子，皮光盈润柔滑，似裹珠液，散发着淡淡光晕。凑近一瞧，珠上隐约浮露极淡极淡的青色丝络，如人体筋脉一般，若非是颜色属青，简直就像一枚血纹明珠。

（原来......这便是令五帝窟众人不惜生命、甘受奴役的「化骊珠」！）

耿照回过神来，取出手巾将珠子包好，只觉那珠不同一般的夜明珠触手寒凉，反倒有些血温；表面有一股难以言喻的湿滑，但不曾在掌心留下液渍，摸着竟有些柔软似的，令人想起宰杀活羊时、那嵌在对剖头颅中的羊眼珠。

「我不能碰。」他把布包递去时，弦子却摇了摇头，罕见地双颊微红，清冷的眸中掠过一丝慌乱，旋又板起俏脸道：

「你......你拿给宗主罢。记得把手洗干净。」

「手......洗干净？」

耿照听得莫名其妙，不过今日遭遇的莫名之事够多了，没力气再多想。那只「亿劫冥表」金盒解体之后，除了居中的六杈支架外，便只地上一大摞形状大小不一的矩形方块，别说机括簧片，连钉子卡榫也没见一根。他随手拾起一块反复端详，如坠五里雾中：

「这盒子......究竟是如何转动？为何盒上方矩刻有《夺舍大法》的不传之秘，而解除机关又须依靠口诀的排列顺序？『亿劫冥表』、帝窟至宝『化骊珠』......与指剑奇宫有何关连？」

注：翦绺，音「捡柳」，指剪开他人衣带以取财，引伸有偷窃之意，亦作「剪绺」或「翦柳」。耿照以此取笑弦子精通开锁之术，便如妙手空空的偷儿。





