第五四折 凝眸往恨 红索娇雏




弦子未得「琴魔」魏无音传授过《夺舍大法》，自不知其中奥妙，但似乎也不怎么好奇，见他将化骊珠贴身收入军服的绣抱肚之中，终于放下了心，径往洞口走去，迭声催促道：

「走罢。」

耿照知她急着去救琼飞，笑道：「咱们不走那边。」自己却钻入墙洞，东弄一下齿轮、西拉一下连杆，声音在甬道中回荡：「你是自个儿跑出来的，对不对？若我料得没错，宗主并未派你来救人。」

弦子双手抱胸，抿唇无语，隔着衣布揣起两团鸽乳，胸口起伏有致，身板儿虽细薄，仍挤出一抹鼓胀胀的小沟。

「琼飞待你不好，你还冒险救她？」

「宗主只有一个女儿。」

沉默良久，弦子突然开口，语气淡淡的只得一句，其他什么也没说。

耿照心想：「没这个女儿，说不定五帝窟还省事些。」弄了几处机关，扳下一处拉掣，隔墙忽起一阵哗啦啦的漩流激响，另一侧的砖墙「喀砰」有声，缓缓升起一堵铁门，光线顿时射入密室之中，映得里外一片白亮。

「打开了！」

耿照钻出墙洞，拔刀与弦子并肩跃出。

密室出口位于一处寝居模样的房间内，书桌几凳无一不备，角落里置着一架偌大的拨步床，床榻铺绒饰锦，一具娇小的赤裸女体横陈其上，白羊似的结实胴体压陷了垫褥，一看便觉柔软舒适。

那女子生得腰窄臀翘，肌肤紧致、充满光泽，一双浑圆的腿子虽不甚长，却极富肉感，有着少女独特的娇腴。

她全身为小指粗细的猩红绒索捆绑，双手被缚在背后；红索由交迭的臂间，经肩颈绕至身前，一左一右束出两只挺翘玉乳，绕过娇嫩的腿心、雪股，再缠回身后的手腕之间，捆得十分严实。少女的脚踝则以另一条红索捆起。

红索横过少女的阴户，那初初发育的蜜缝仅只一线，黏闭甚紧，就算剥出两片娇腴软脂，也不过一指幅宽，被红索一陷，嫩唇挤翻开来，粗糙的绳面紧贴蜜肉，双手略一挣扎，便是一阵擦刮，真不知是苦是乐。

少女的面孔虽为湿发所遮，但双手反翦身后，只能侧着半趴半卧，两瓣雪臀高高翘起，腿心的红索下压着一线粉润、几绺纤茸，犹如新剥的鲜嫩幼桃。尤其臀股曲线更是浑圆浮凸，裸肤光滑，肌肉却异常结实弹手。

如此绝顶的幼嫩雪臀，令人一见难忘，更遑论被它坐过背门腰腹，贴肉品尝过那惊人的柔软与弹性。

（是琼飞！）

耿照认出她的瞬息间，弦子已扑至榻缘，小心将她抱起，伸手去探呼吸脉搏。

琼飞全身赤裸，耿照不便凑近；但隔得远了，反能窥得全豹。

只见陷在腿心里的红索颜色特别深，显是湿濡之后又已干涸，索缘绞着几根幼细耻毛，沾了些许薄薄荔浆，液渍甚至蔓至股间，自非失禁或盗汗，而是自玉户沁出的蜜汁。

她玉门虽被勒得红肿，下阴却是干干净净的，未曾渗血破皮，非是受暴力侵犯所致、才流出如许多的爱液。

而是那红索绑得巧妙，牵一发而动全身，琼飞的性格鲁莽粗暴，受缚之后死命挣扎，谁知肩臂一动，红索便往柔嫩的阴户上一阵擦刮，挣扎越厉害，摩擦越狠；反复折腾下来，未经人事的女娃竟也小丢了几回，累得昏睡过去。

耿照从橱里取了件大氅，将她光裸的娇躯包裹起来，一刀划断足踝上的系绳。

琼飞被捆久了，细白的足胫捆出一圈瘀紫，陡地束缚一松，血液下冲，酸、疼、麻、肿......诸般不适一齐爆发，她蹙眉「呜呜」几声，似将醒转。

弦子轻捏她的人中，低唤道：「少宗主、少宗主！」

耿照尽量不看她的胴体，将一双香滑小脚捧至胸前，运起碧火神功，双掌轮流握她胫间瘀处，以内力为她活络气血。

琼飞的赤足便如其人，白酥酥、肉呼呼的，腴美娇润，说不上纤细修长，却极富肉感；浑圆的脚背透出淡淡青络，趾圆如玉颗，微敛的模样浑似猫掌。或许是因为少见天日，她足上的肌肤特别白腻，与弦子的通透玉质不同，更像是匀了层云母细粉，只脚底、关节等肌肤薄处透出一抹娇红，格外娇润可爱。

片刻，琼飞「嘤」的一声，悠悠醒转，失焦的目光在虚空中乱飘一阵，才慢慢凝起；迷蒙的大眼睛望了弦子老半天，小声道：「你......」似小猫酣睡方醒，模样极为惹怜。

弦子一下不知该说什么，索性闭口，只将她抱在怀中，让她的后脑勺枕在自己胸前。半晌琼飞渐次清醒，眼神一锐，怒道：「......是你！你......你来做甚？」弦子面无表情，低道：「婢子来救少宗主。」

琼飞挣扎欲起，断断续续记起昏迷前的片段，粉脸胀红，抬头见耿照捧着自己的脚，不由得一声惊叫：「走开！」足尖猛蹴他胸口的膻中穴！

她气力未复，红索还捆着玉门，一抬脚顿觉撕裂似的剧痛，这招「蝎尾穿心」威力不及平时两成。耿照怕她伤了筋骨，强抑碧火功的反震之力，不闪不避，以厚实的胸肌生生受了这一脚。

琼飞痛得眼冒金星，杏眸一瞥，私处似是淌出血丝，刺利利的疼痛难当。羞耻还不及暴怒醒得快，小女娃儿目露凶光，咬唇尖叫：「你坏了我的身子，我......我杀了你！」

耿照差点没晕过去：「摸你的脚都算『坏身子』，你未免也太容易坏了。」皱眉道：「你别动！我瞧瞧。」抓小鸡似的箝住她肉呼呼的雪白小脚往上一提，琼飞挣扎不得，臀股下空门大开，白皙的大腿间夹着一只鲜嫩多汁的小粉桃，饱满的外阴沾着些许血丝，似是擦破油皮。

原来琼飞的爱液天生黏稠，绳索贴肉磨了半天，出水极多，将细嫩的内外阴连同耻毛、红索等全都黏在一块儿，于昏迷间慢慢干涸；稍稍一动，便将沾黏的油皮撕扯下来，登时破皮流血。

耿照摇头道：「这没什么。待会解下绳索，还有得你受的。」弦子以灵蛇古剑割开红索，要将缠绕在她腿间的红索取下时，果然琼飞哇哇大叫，夹着腿不让动手，反手便要抽她一个耳光，却被耿照一把抓住。

「你干什么？动不动便要打人！」

「她弄痛我！」琼飞蜷着身子夹着腿，疼得眼角迸泪，神情却极倔强：

「你......你们都欺负我！趁我娘不在，便合起来欺侮我一个！呜呜呜......」

「闭嘴！」耿照不觉动了肝火，瞠目如电，低声喝道：「忒也怕痛，还逞什么英雄！知不知道为了救你，我们冒了多大的风险？谁爱提着脑袋，巴巴的来欺负你！」

琼飞吓了一大跳，印象中这小和尚老爱逃跑，看来挺孬的，不想也有充满男子气概的时候，不由噤声，只余一双泪光闪闪的大眼，兀自恶狠狠地瞪着他。耿照对弦子道：「弦子姑娘，劳你取些白巾清水来。」

岳宸风生性谨慎，人不在时，房中连茶水也未摆，省得有被下毒之虞。弦子巡了一匝，遍寻不着，正要冒险外出，却被耿照唤住。

「现在有两条路给你选。」耿照看着琼飞，肃然道：

「你忍一时，取下来便是。至多是皮外伤，过两天就好。」

琼飞眼角犹带泪花，抬头怒道：「你放屁！又......又不是你疼！」

耿照又气又好笑，想到她其实也就十五、六岁的小姑娘，只是大一点的孩子，女孩儿家怕疼也是正常，板着脸道：「第二个法子不疼，可是得碰你的身子。再嚷嚷什么『坏了身子』，你就另请高明。小小毛孩，懂什么叫『坏身子』！」

琼飞最讨厌人家看扁她，怒道：「谁说我不懂？你......」本想说「你碰了我就是坏」，但自己也觉得此说太谬，为免多说多错、更教人看不起，索性舍了这个话题，一手掩胸、一手捂着腿心，恨恨道：

「你......你快把这鬼绳子弄下来，别这么多废话！」

耿照凑近她耳畔低语一阵，琼飞蓦地胀红小脸，错愕道：「要......要这样？」

「要不我让弦子姑娘帮你？」

琼飞讨厌她的程度，只怕还在这小和尚之上，怒道：「我不要！」犹豫片刻，对弦子道：「你把眼睛闭起来，转过身去。没有我的命令，你死也不准睁眼回头，听到没有？」弦子面上淡淡的毫无表情，依言闭上眼睛，背转身去。

「你......你快些。」琼飞的声音微微发颤，不知是羞是怕。

她极是怕痛，紧并双腿不肯打开。耿照本想以清水毛巾沾湿绳索，化开凝结的爱液浆块，不料房里既无清水也无布巾，灵机一动，索性将手指含入口中，沾着唾沫轻抚红绳蜜肉。

这法子原也使得，谁知摸得两下，琼飞又哇哇叫疼，含泪怒道：「你的手怎么跟粗棉一样？疼......疼！你死也别碰我！」原来耿照铁匠出身，一双铁掌专门伺候烈火洪炉，琼飞大小姐连一丁点儿疼都不能忍，顿时将他骂得狗血淋头。

耿照烦躁起来，心想：「还有多少正事待办，谁来这般伺候你？」怒道：「别吵啦，我换个法子。你再啰皂，我一把将绳子扯下，扯得你血肉模糊！」再怎么黏稠浓厚的爱液，凝结后能扯得「血肉模糊」、「皮开肉绽」，也真是天下奇闻了。

但琼飞被他一喝，不免心惊肉跳，心不甘情不愿地闭上嘴。耿照抄起她的膝弯往前翻，压在她胸前让她抱住，两瓣雪白弹手的小屁股高高抬起，凸出腿心里饱满的玉户与红绳。

「你......你干什么？」琼飞惊叫一声，却被闷在如熟虾般蜷起的胸腔里。

「闭嘴！」耿照没好气道：「我把绳子弄湿，才好拿起。时间不多，要是弄得不湿化不开来，我便硬扯下来！」

琼飞吓得半死，光听就觉得疼痛，哇哇大叫：「你别......别硬来！慢些弄。」

他埋首股间，伸出舌头轻轻舔舐，破皮的伤口碰到柔软的舌头津唾，只觉一阵刺痒，并不如何疼痛；舔着舔着，琼飞的吐息渐渐粗浓，时不时的轻「唔」出声，小屁股细细摇晃，抱在怀里的两条腿子微踢动着，夹紧的大腿放松开来，腻白的腿根却不自禁地发颤。

耿照舔得她汁水潺潺，少女的气味带有一股青涩酸甜，未经染指的私处半点腥臊也无，连浓厚如荔汁、舌尖轻轻一转便出浆来的分泌也无异嗅，十分适口。

新出的旺盛泌润，再加上外来的津唾，再次濡湿了红索，也将前度黏结的爱液化开，红绳早已悄悄与蜜肉分离，挤至一旁。少女却似有些意犹未尽，腿酸了，双脚便放落他肩上，抬着小屁股挺动阴阜，自行凑上灵活的舌尖；口中忍不住出声，忙衔住食指，白皙的雪靥涨起一片红。

「好......好奇怪......唔唔......」

她猫儿似的轻哼着，耿照乘机将红绳取下，用大氅将她身子一裹，扛在肩上，忙唤弦子：「好了，咱们快走！」弦子收起灵蛇古剑，一拍墙上的机括，密室的暗门喀啦啦地回复原状。

琼飞正自晕陶，那酥痒如蛇钻蚁爬、通体舒泰的滋味儿，是她人生至今从未有过的体验。快活到一半，陡被卷成被筒也似，扁担般架上小和尚的肩头，气都不打一处来，倒有些舍不得骂他，睁眼见弦子闭门断后、行动自如，探头尖叫：

「谁让你睁眼了？给我闭起来！」

耿照行至门边，忽生感应，但已来不及了，房门「咿呀」一声推了开来，一名腰胜葫颈、沃乳丰臀的红衫丽人俏生生站在门前，发浓如缎，肌匀似雪，正是红岛之主符赤锦。

他脸色丕变，唯恐再中「赤血神针」的无形攻击，赶紧拉着弦子点足飘退；弦子手按长柄，重心放低，一待她跨槛追来，便要拔刀将她一分为二——

但符赤锦却一动也不动，站得直挺挺的，神色凝重。

「耿照，」她刻意压低声音，语气急促：

「岳宸风回来了！你们现在走不了啦。回屋里待好，待我将他引走，再想办法出庄。往东五里有个渡口，我备有一条快船，顺江而下可至阿兰山。」双手一合，便要把门扉掩上。

（岳宸风回来了？）

耿照将琼飞交给弦子，一个箭步抢上前去，伸手拦住门棂：「你果然......你自己怎办？」符赤锦嫣然一笑，翘起幼嫩的兰花尾指从他手背滑过，细润无比的肤触令耿照为之一悚，心尖涌起一阵酸麻。

「担心你自己罢，典卫大人。」她咯咯娇笑：「江湖多巧诈，我此际若使出『血牵机』，你便中招啦，怎生保护里头的俩女娃儿？」砰的一声将门掩上，深深吸了一口气，盈盈转过身去。

耿照忽生不祥，仿佛天边有大片阴霾兜头倾落，又似山洪滚滚，无数猛兽咆哮出林......强大的压迫感倏忽而至，碧火真气翻腾不休，犹如发生共鸣。

——是岳宸风！

（是他......岳宸风来了！）

碧火神功的感应如此强烈，这是前所未有的情况。

耿照想也不想便蹲了下来，躲到门板之下，对榻上的弦子一比手势，弦子正要缩入镂板之后，见琼飞张口欲言，及时点了几处穴道，轻轻将她一翻，成了蜷身面壁的姿态。

耿照背脊发凉，全身不受控制地颤抖起来，连忙闭目敛息，神识半入虚空，将呼吸、气息等周身迹兆一一藏起。

门外的符赤锦一动也不动。

这时，岳宸风沉稳的脚步声才转入门廊，来到阶下，朗笑道：「宝宝，你怎么来啦？我可不记得有教你来。」

「哼！」符赤锦冷笑，声音中隐含着难以言喻的强大张力，似是暴雨将至：「我自然是不能来的。我要是不请自来，岂非坏了你的好事？」冷嘲热讽，一点情面也不留。

门后，耿照不禁替她捏了把冷汗：「岳宸风狠毒冷酷，岂容她如此放肆？若是激怒了那厮，当真动起手来，符姑娘却要如何『将他引走』？还是......她从头到尾都在演戏，伺机将我等卖与岳贼？」思之几欲胆裂，暗骂自己粗心，竟忘了有此可能，手指握紧神术刀柄，若有万一，隔着门板也要搠她个透明窟窿。

却听岳宸风和颜道：「好宝宝，我岂有事瞒你？抓到漱琼飞纯是意外，我今日欲往谷城，途中遇着她与楚啸舟，她二人不自量力，这才动起手来。我赶着见将军，总不好带上，暂囚于五绝庄。你若不信，我教患子、上官他们来对质。」竟大有缓颊之意。

他在莲觉寺论功赐丹时意气昂扬，并未对符赤锦多假词色，不想私下也会说软话讨她欢心。

耿照听得一愣一愣，忽想起横疏影对待自己，人前人后也大不相同，既有一方首脑的颐指气使，也有小妻子、情姊姊的缠绵娇羞，心想：「看来床笫之间另有别情，难怪符姑娘她有恃无恐。」

符赤锦却不依不饶，一径冷笑：「藏了个水嫩水嫩的小女娃儿，哪个没心思啊？漱玉节那骚狐狸不要脸，生的女儿也是一路货。」

岳宸风干笑几声，口气仍是十分和缓：「我不过是稍稍折辱她罢了，也没碰过她呀！你见过漱琼飞了，是不？」

「我杀了她！」

门外刃光回映，似是她亮出袖里的蛾眉刺，口气狠烈：

「一刀割开了喉咙、放干了血，你要不看一看？」

岳宸风走上两阶，却听「呼」的一声，耿照听风辨位，居然是符赤锦回刃就颈。

「你这是做什么？」

岳宸风闪身而至，一把捉住了她雪白的腕子。

符赤锦捏着粉拳，乱捶他胸膛一通，恨声道：「我......我对你掏心挖肺，身子都给了你，有家归不得，五帝窟那帮人都恨死我啦！你......谁不好招惹，却要那骚狐狸的女儿......偏就要她的女儿！呜呜......」

「好了、好了！」岳宸风轻轻夺走她手中的钢刺，安慰道：「都说没什么啦。我要拿漱琼飞，与她母亲换薛百螣的性命，奇货可居，不会拿她怎样的。」

符赤锦啜泣一阵，才哽咽道：「真......真的？」喉音娇腻，说不出的动人。

「当然是真。」岳宸风笑道：「我一路狂奔而回，便是想你了。五帝窟年年贡献这么多纯血处女，可没一个比得上你的一根脚指头。那些女子玩两天就腻啦，我的宝宝可是怎么玩都玩不腻。」

「我不信！」

符赤锦破涕为笑，细声道：「男人都是骗子，个个都不能信。除非......除非你都射了给宝宝，身子掏得干干的，我才信你半夜不会来偷那个小狐狸。」口吻语声销魂已极，耿照听得脸红心跳，裆间坚硬如铁，弯腰时竟隐隐作痛。

忽听一声娇呼，符赤锦已被横抱而起，岳宸风纵声大笑：「小淫妇！我便先插你几回，补了前几日的份儿！」红衫丽人咯咯娇笑，直说不依。两人渐行渐远，放肆的调笑一路迤逦，终至不闻。

良机稍纵即逝，耿照觑准院内无人，掠至榻边扛起琼飞；几乎在同时，弦子施展「蛇行鳞潜」无声无息穿出镂窗，薄薄的身板儿如水蛇般贴地游墙，沿着檐柱攀缘直上，在制高处四下巡梭后，才对屋里一招手，滑下与耿照联袂奔出。

岳宸风的别院位于五绝庄东侧，两人穿过茂密林苑、几间屋子，院墙便在眼前。

五绝庄院墙内侧，果如城墙般有木造梯板供人驻足，翻出并不费力。两人落地后更不稍停，直奔先前系马林中，两匹栗毛健马犹在原地，正悠闲低头吃草。

耿照将琼飞横放在鞍上，跨上马鞍，与弦子一路急驰而下，沿路均未受拦阻；偶一回头，五绝庄的院墙屋脊悄静静的一片，居然一点动静也无。两人并辔急驰，直到庄头小丘不复望见，耿照才「吁」的一声勒住座骑，对弦子道：

「弦子姑娘，劳你先带琼飞回去，我回头瞧瞧。」摸出装有化骊珠的布包递去。

弦子俏脸微红，一径摇头：「我不能碰。」语意十分坚决，不像在开玩笑。

耿照策缰趋近，正色道：「我要去看看符姑娘怎样，若有万一，化骊珠怕又落入岳宸风之手。你为什么不能碰珠子？」弦子也说不清，素来冰冷的俏丽玉颜胀得红扑扑的，羞意宛然，分外动人。

耿照好奇心大起：「莫非牵涉什么羞耻之事？」料想她连解衣露体都不怕，还有什么比这更加害羞的？却听弦子一本正经道：「还是你带着罢，我再同宗主说。」

「万一我出事了怎......」

「所以你要平安回来。」

她淡淡说着，翻身跃下马来，将马缰交到他手里。

耿照一怔之间，不觉泛起微笑，心中的一丝犹豫登时烟消雾散，点头道：「我一定平安回来。」与她交换了座骑，掉头驰回五绝庄的方向。庄里依旧安安静静的，里外均无人警戒，耿照系好马匹，将乌木匣藏入一旁的草丛堆里，悄悄潜入五绝庄。

他不知符赤锦香闺何处，但庄内既无动静，显是岳宸风正尽情享用她雪白丰腴的诱人胴体，手下人不敢打扰，索性躲得远远的，全庄便似睡着了一般，就像庄院四周树荫森凉，一重重将五绝庄裹入阴影中，无论外边日照如何强烈，此间永远像是覆了一层幽翳，难以见光。

耿照越找越偏，沿路连个能抓来问话的仆役也不见，地上的铺石间蔓草丛生，墙隙爬藤蜿蜒，说是「废墟」又远远不到倾圮荒凉的程度，只是一片阴凉凉的没什么人气。

忽听角落一幢陋屋传出人语，他钻至墙下，在窗纸上扎了个小洞。房中一男一女正巧都不是生人，背对房门的男子身量不高，肩宽膀阔、双臂修长，正是那骑牛的少年何患子。

凳上则端坐着一名苗条少女，上着窄袖短襦、下着粗布裙裳，纤腰一束，堪可盈握。露于衣外的面孔、手背，都是匀细的琥珀色，肌肤光滑紧致，十指指甲为劳动而修短，浑似小小的玉兰花瓣，白中微碧的浅润色泽更是相像至极，被蜜色肤光一映，益显小巧可爱。

少女的服色极是保守，单衣交襟高至颔下，几乎遮住大半截粉颈。长年在虎狼环伺下苦苦守着处子贞节的，也只有上官家的独苗、上官处仁的遗腹女上官妙语。

耿照环视四周，确定里外无旁人后，索性将身子靠上门板，专心倾听二人对话，双目同时紧盯对面门廊，留心风吹草动。

只听何患子道：「小姐唤我来，有......有何吩咐？」声音有着不自然的紧绷，一副如临大敌的模样。两人相隔甚远，虽是匆匆一瞥，耿照也看得出他俩颇有隔阂，不像是有什么私情。

上官妙语道：「我支开了我娘，她一时三刻不会回来。我想请你帮个忙。」这话暧昧不明，别有所指，口气却是冷冰冰的。耿照几次听她开口，都是咬牙切齿、情状悲愤，语声稍嫌尖亢；此际言语虽然淡漠，清脆明快的嗓音倒也动听。

何患子道：「小......小姐请说。」

「地牢里的那两名军官，请你放他们离开。」

「这......」何患子正要开口，却被她打断。上官妙语静静说道：「你放心，我不白求你的。事成之后，我把身子给你，绝......绝不食言。」说到后来语音微颤，似是下了极大的决心。

何患子呼吸浓重，却什么话也没说。

无比凝重的沉默席卷了小小的陋屋，上官妙语强抑颤抖，调匀了呼吸，淡然道：「你不是喜欢我么？你为我办成此事，我便遂了你的心愿，此生绝不后悔。」何患子仍是不言不语。

上官妙语迟迟等不到回复，沉默片刻，咬牙道：「若不肯办便说一声，我去求上官巧言。你猜他要不要？」语声虽是带笑，听来却觉悲凉。

何患子的指节捏得格格轻响，低声道：「小姐，你别这样。」

上官妙语冷然道：「或者......你想现在先要，也......也没关系。只要你说一句，我信得过你。」语毕，屋里突来一阵窸窣，竟是宽衣解带的声响。

这何患子看来不似上官巧言卑鄙猥琐，耿照正犹豫是否插手，忽见门廊间转过一人，手挽竹篮，提着裙膝碎步而来，正是上官夫人。

她远远望见，惊得瞠目停步，以手掩口；耿照忙伸指比唇，示意她莫要出声，陡地心头掠过一丝感应，头颈急缩，「笃！」一抹银光穿出门板，贴着颈背贯出一柄青钢刀刃，只差一点便要洞穿脑袋！

耿照双掌一推，「哗啦！」门板向内弹开，撞击的力道扫落何患子的钢刀，两人徒手过招，肘腕黏缠、稍退即进，间隙不容一发。双方都在以快打快，抢夺主攻决胜的契机；终是兼有雄浑、悠长两大优点的碧火神功压倒敌势，耿照肘腕一弹，将他震飞出去！

何患子身如风柳，离地时体势已乱，按理该像断了线的纸鸢、闷着头撞上土墙才是，却见他回臂一捞，手掌在桌缘一借势，衣下双腿形影骤失，「呼呼」几声鼓风捣影，居然稳稳落地，尚有余裕将上官妙语扯至身后，张臂遮护。

耿照看得一凛：「这身法好眼熟！」一时想不起在哪见过，临阵对敌，自也不能遁入虚空、一一检阅前事，暂搁一旁。

何患子身后，上官妙语腰襦大开，缠腰、束绳都解在地上，衣襟剥至胸口，露出光裸的香肩，以及月牙白的棉布小兜。显然在何患子察觉门外有人、冷不防地拔刀搠出之前，屋里正演到极其香艳的一幕；倒是男方衣着完好，不知二人对峙之际，各怀着什么样的心思。

上官妙语衣内的肌肤，果然比头手处更加细白，色泽比稀蜜更浅一些，犹如上等的蜂浆，更难得的是肤质匀细，连略粗的毛孔也无。这优点在形状浑圆的肩头展露无遗，搭配略深的蜜色肌肤，宛若乳脂琥珀雕成。

她揪着襟口花容失色，门外上官夫人匆匆赶至，见状一愕：「阿语！你......」上官妙语口唇歙动，终究没能出声，惨白的俏脸上更无一丝血色。

四人隔着门坎发僵，忽听何患子「恶」的一躬身，硬将一口鲜血咬在齿缝间，嘴角溢红，却是被碧火神功所伤。

「患子！」上官夫人提裙奔进屋里，耿照却抢先而至，伸指要点他穴道。

何患子提掌格开，乱发下的惺忪睡眼一眯，眸光倏凝，沉声道：「既分敌我，恕难领受！是脉宗、肺留两穴么？」

耿照一愣：「他怎么知道？」不愿耽搁伤势，忙道：「还有七坎、章门二穴。一日内莫运内气，只须磨热双掌，握空拳反擦腰眼十二次，吐浊气数口，便能散瘀。」何患子点头道：「多谢。」

耿照想了一想，终究还是忍不住问：

「你如何知我在门外？」

须知耿照的「入虚静」之术几能隐蔽一切迹兆，适才在寝居时，他一敛气摒息，便是岳宸风也不知门后有人。何患子的武功决计不可能胜过岳宸风，何以能识破这匿踪敛息？

「我能看见你的气脉运行。」何患子缓缓说道：「原本是什么都看不见，但只要你一运功，周身便发出一团青红色的光芒，异常耀眼，想假装看不见都不行。」

「你能『看』出真气运行的模样？隔......隔着门板？」耿照诧然。

何患子耸了耸肩。

「主人的五名弟子中，就属我最没用。上官巧言他们练刀、练掌、练轻功外门，我却只练了眼睛，只能远远的看，什么事都不用做。」语气充满自嘲，与他一贯的懒惫散漫全然不同。

上官夫人插口纠正道：「这是什么话！天生我才必有用，你的心地比他们都好，不欺弱小、诚实守信，这还不够么？」

何患子赧然一笑，咧嘴抓了抓脑袋，忽又变回那个骑牛看书、漫不经心的懒惫少年，目光有意无意的回避着另一侧。上官妙语默不作声穿好衣裳，低着头回到母亲身畔，怔怔地不发一语。

耿照对何患子道：「你被碧火神功震伤，不宜走动，我劝你留在此间修养，莫出一步。最少要待到明日的这个时候，方无大碍。」转向上官夫人：「夫人，这人我便交给您啦。若教我在庄里碰见，难保不伤他性命，尚请夫人见谅。」

何患子抚胸而立，明白话中之意：若自己大肆张扬、暴露其行踪，这名少年军官立时便能取他性命，纵是岳宸风也不能救。他懒惫一笑，淡然道：「我技不如人，无话可说。」料想耿照不会对上官母女不利，径至屋角盘坐，闭目调息。

上官夫人见耿照自行脱困，喜出望外，叨叨絮絮地追问过程，又从袖中取出一封陈旧的冤情血书，托他呈交独孤天威，再请皇后娘娘主持公道。耿照慎重接过，收入内袋之中，却想着明栈雪曾向他提过：《虎箓七神绝》有一门奇特的眼术，名唤「破视凝绝」，似与何患子所用十分吻合。

「是与聂冥途『慑魂魔眼』一类的武功么？」他忍不住问。

「不一样。」明栈雪笑着解释：

「我没练过七神绝，但从古籍原本的记载来看，那是一门以『透视气机』为最高境界的奇特功法，并非是一般的夜视之术，也不能如『照蜮狼眼』一般，主动勾魂夺魄，当作攻击手段。」

「透视......气机？」

「正是。待你的碧火神功练到一定的境界之后，毋须依靠耳目，也能察觉杀气、敌意，或有内家高手来到了附近，那感应非常奇妙，难以言喻，却又极其清晰，仿佛额上开了第三只眼睛。

「当然，同一门武功，每个人练出的效果都不一样。在碧火神功的感应上，我就比岳宸风敏锐得多，但他练出的内力较我浑厚，这是个人的特质所致，神功最后育成的面貌也不同，可能是只牯牛，也可能是花豹。」

耿照童心忽起，搂着她调笑：「那大牯牛对上小花豹，是谁赢谁输？」

「自然是我赢的多。」明栈雪笑靥如花，娇颜难掩得意：

「就算掌力能劈山碎石，打不中又怎的？我觑得准了，一指便能教他趴下。」

她笑了一阵，忽叹口气，幽幽道：「不过他练了那门『破视凝绝』，情况就不同啦，短短一年间便成了五五平手。我突然省悟：长此以往，终有一天他的武功会胜过我，以此人心性，岂能相安无事？可惜到得那时，也不及下手收拾他啦，故而分道扬镳。

「那『破视凝绝』似能见真气反应，只须凝力于眸，便能见运功之人身上发出光晕，颜色、光亮各有不同。岳宸风以此弥补碧火功感应的不足，实力登时提高三成不止，对敌时变得极是难缠。」

耿照不禁倒抽一口凉气。

「这样说来，岂非如虎添翼？」

「《虎箓七神绝》原本就是极为全面的武学，七绝兼具、攻守合一，几乎没有死角。」明栈雪美目流沔，抿着鲜菱儿似的红唇狡黠一笑，悠然道：

「但世间绝无完美的武功，其优点也正是致命缺点——这七门都是绝学，若非天资极高、遇合神奇，谁能一口气兼通七门？不能备齐运用，再怎么全面的武功也就不全面啦。

「『破视凝绝』不如碧火神功处，便在于碧火功乃是先天感应，发在意先；而凝绝虽然耗费内力不多，仍须运功而为，两者本该相辅相成，才是最好的。生死相搏，胜负仅只一线，若还要分力凝目透视，实非划算之举。我料岳宸风平日，亦不轻用此术。」

耿照猛然回神，想起当日在流影城受天裂妖刀逼困时，岳宸风那趋闭自如、仿佛周身长眼的惊人感应，终于与明栈雪的一番解析联系起来，脱口遥问：「你所学的，莫非是『破视凝绝』？」

何患子睡眼倏睁，眸光一瞬而凝，沉声道：「你怎么知道？」伸手扶墙，摇摇晃晃起身。

耿照暗叫不好，急问上官夫人：「符姑娘的香闺在何处？」

上官夫人俏脸微红，皱眉道：「在西厢的黄竹庐。那处经常白日宣淫，连下人都不爱去，耿大人......」话未说完，劲风刮得几人发飞衣扬，砰的一声，耿照已破门而出！

◇　　◇　　◇

「黄竹庐」全由粗大的油竹搭建而成，小室独院、里外穿风，夏日非常凉爽，原是庄里避暑之用。岳宸风入主后，喜在黄竹庐御女，一来贪图凉夜舒爽，二来庐内的桌椅床榻等皆为竹器，清洗方便，又无气味残留，即使日夜宣淫也不怕。

他将符赤锦横抱而入，除去玉人周身衣衫，剥得赤裸裸的如一只白羊，放在凉爽的竹榻上。

符赤锦的双乳极之傲人，嫩绸肚兜一除，登时滚出两座绵硕雪峰，每只都大如瓜实，双臂环抱时，宛若捧出一对饱熟欲裂、沁出蜜乳的浑圆木瓜，腋间挤溢着大把雪肉；乳质之绵，触手竟有黏润之感。

她被放倒在榻上，硕乳陡地摊圆，高耸的曲线似是平滑少许，却仍是饱饱嫩嫩的两大团，实在无法以「乳丘」来形容，饱满挺凸的程度依旧是两座雪峰，只圆滚滚的峰底基座更显肥腴，从木瓜摇身一变，化成两团醒发的白皙雪面，饱满可口。

符赤锦的乳晕只比细颈酒盅的瓶口略大一些，表面光滑，贲起如尖塔，通体无半点细疣，颜色是艳丽的淡淡桃红，透着几丝青络；微翘的塔尖绽出一枚小小蓓蕾，外型大小无不神似，连尖端的一点凹陷，都像极了饱熟的花苞。

岳宸风将她双腕拉开，缚在左右床架上，每一动都弄得雪乳一阵酥晃，昂起的蓓蕾在乳浪间载浮载沉、轻颤细摇，符赤锦忍不住呻吟起来，难耐似的扭动身子，不只是面颊，连脖颈胸口都微泛娇红，肌上沁满薄汗。

「宝宝想啦？」岳宸风笑道。

「想......想死奴奴啦！」符赤锦蹙眉摇首，抗议似的轻晃酥胸，荡开一片醉人乳甜：「快......快绑好人家，来......来插奴奴......啊、啊......」

自从岳宸风驯服她以来，每次欢好都将她双手缚起，有时绑上床柱、有时缚在背后，有时则高高吊起，抬起她一条雪润玉腿，由下而上硬直挺进，捅得一跳一跳的，尖翘的乳桃不住打圈......这自然是忌惮她的「血牵机」，也是符赤锦显示自己放开身心、毫无保留的输诚之举。

「血牵机」的关键在于十指相触。绑起双手，符赤锦不过是一名千娇百媚、丰臀雪乳的小妇人罢了，媚则媚矣，却无甚可惧。

岳宸风将她牢牢绑起，双手恣意享受她黏润细滑的雪肌、丰满傲人的曲线，赞叹道：「宝宝，你真是世间一等一的尤物，能日夜插你这小淫妇，短寿十年也值。便拿整座五帝窟来换，我还要宝宝。」

粗糙的大手一路往下，从双乳抚至细白柔软的小腹，符赤锦的身子敏感，昂首颤唤，咬牙道：「我......我才不要五帝窟！只要主人那儿......用那儿插插奴奴......呀、呀......」扭着雪臀想让魔手滑下，却求之不得，索性用呻吟以示抗议。

岳宸风极有耐心地爱抚她，笑问：「宝宝，我杀你姑姑，灭了红岛满门，你恨不恨我？」

符赤锦闭目扭动娇躯，紧要处却迟迟未受抚慰，面颊涨得绯红，恨声道：「说这些个扫兴的做甚？我不恨旁的，只恨......只恨你不来爱奴奴！」抬起玉趾踢他胸膛。白生生的大腿一扬，春光尽现，雪腻的腿心已是湿黏一片，扑鼻一阵潮润麝甜，熟透的花房热烘烘的，直要滴下蜜来。

岳宸风哈哈大笑，将她双腿环在腰际，两手满满攫住她的软滑硕乳，揉得美肉溢出指缝，雪白的乳上布满殷红的指印。符赤锦放声娇吟，奋力挺起上身，胸颈处一片艳丽桃红，闭目急唤：「亲......亲奴奴！奴奴要......」

岳宸风俯身相就，符赤锦正要睁眼，嘴唇却从颈畔滑过，张口径衔耳珠。

符赤锦不依不饶，剧喘道：「别......主人的胡髭刮疼人家啦！主人亲奴奴，亲奴奴......」销魂的语声无比诱人，满溢着浓浓情欲。

岳宸风在她耳畔轻道：「宝宝，你的『血牵机』又进步啦！用不着十指相触，也能杀人么？」符赤锦迷糊呻吟着，雪白腴润的大腿夹着他的熊腰不住摩擦，一边轻轻挺动阴阜，隔着裤布与他下身厮磨：

「你......你说什么？」

「我说，」岳宸风轻舔着她细致的耳蜗，笑道：

「我的宝宝功力又进步啦。她想杀我哩！」

符赤锦娇躯一震，忽然静止不动。岳宸风轻声哼笑，左手继续搓揉着她绵软的巨乳，享受那既柔嫩又弹手的骄人美肉。他的身量远较寻常男子魁梧，一双肉掌大如蒲扇，浑似巨灵神所有；饶是如此，仍无法单掌握满她一只乳房，可见符赤锦之巨硕挺拔。

「你又在试探我了，是不是？」

片刻，她身子发颤，转头啜泣起来：

「你......你总是这样，时不时迸出一句，看看我是不是有二心......你若是信不过我，何不干脆一掌打死我？我这又是何苦来，给人这般轻贱！呜呜......」一甩螓首浓发覆面，不住传出嘤嘤悲啼。

岳宸风起身望着榻上的赤裸美人，面上阴晴不定，半晌才笑道：「好啦好啦，是我不好，误会了我的宝宝。」随手解开床头缚索。符赤锦一得自由，索性趴在床上大哭，雪白肥润的丰臀高高翘起，腿心间夹了只粉酥水亮的诱人嫩蛤，兀自沾着晶亮液珠。

岳宸风经常这样试探，没想到她这回反应激烈，哭得万般委屈，一手环抱她的葫腰，一手去扳她肩头，柔声道：「好了好了，都是我不好......」要将酥媚入骨的雪润丽人翻转过来——

符赤锦等的就是这一刻。

她本要诱得他直面相对，乘机施展「赤血神针」，可惜失之交臂，她立刻敛起杀气，保存实力以待良机。果然岳宸风疑心病极重，冷不防地出口试探，符赤锦遇过几次，早有提防，干脆顺水推舟，装作委屈大哭的模样。

——只要对正眼睛，便能使出小师父的「眼术」！

（只要在三寸之间，便能生效。只要三寸......）

「爹、娘、姑姑、华郎！」她在心中默祷，一瞬间心如止水，平静得像是死了一般：「请你们保佑宝宝锦儿。只要给宝宝锦儿三寸，一下子就好——」

杀机临头，岳宸风兀自温言抚慰，抱着娇润的宝宝翻了过来，「就是现在！」符赤锦全身功力聚于双目，依那一页《岣嵝异策》残篇之秘，凝缩已极的内息剎那间被转化成异种之力，非刚非柔、不属五行阴阳，针一般自泥丸宫穿出前额，往岳宸风的双目贯去！

（成......成了！）

欢欣不过一瞬，岳宸风身形乍分倏合，残影一收，所在处却比想象中偏移尺许，只得三分之一的「赤血神针」登时落空。符赤锦顾不得身无寸缕，清叱一声，出指点他眉心，突然腹间剧痛，全身气力烟消云散，半点凝聚不起，「碰！」仰头瘫倒，一动也不能动。

映入圆睁的双目之中，岳宸风充满男子气概的粗犷俊脸满满占据视线，唇间仍带一抹笑意，温声道：「宝宝，你太伤我的心了。我从没想过，你会这么快就动手。」无限惋惜地看着她诱人的胴体，摇头道：

「方才说你是世间一等一的尤物，我可是真心的。陪灭去一族的凶手睡觉，还能浪得这般高潮迭起、缩得又紧又悍的，你也算天生的淫妇啦！便是老子插腻了，送与旁人同睡也是妙极，该能笼络不少武林中的好手。」

符赤锦痛苦不堪，樱唇几乎咬出血来，死命回瞪着他：「你......如何......如何知道......」

岳宸风笑道：「傻宝宝，只消你一运真气，我便看得清清楚楚。每次插你之时，见你潜运真气、犹豫着要不要动手，便觉你可怜得万般可爱，干你也干得特别起劲。看着仇人的女儿强忍仇恨，一边被干得呼天抢地、淫水横流，甚至抽搐晕厥，堪称是人生的至高享受。每回我问『干得你爽不爽』时，你的哭喊浪叫真是太有趣啦，不管是真心或是假意，都教人爱不释手哇！」

「你——！」符赤锦强忍疼痛，忽露一丝狠笑，咬牙道：

「凭......凭你那点儿......奴奴装得......可累啦！又不好打盹......」

岳宸风面色丕变，阴阴一笑：「耍嘴皮子不好，亲亲宝宝。你知道我的手段。」掌心微提，猛地往下一摁，符赤锦尖声惨叫，雪肌上青筋暴起，身子一僵，浑身剧烈抽搐，痛苦得两眼翻白，仿佛肠子被人硬生生剜起、接连抽出，偏又无法昏死过去，当真是痛不欲生。

「我在你身上种的不是雷丹，该说是『阳丹』。」

岳宸风凑近她耳畔，柔声道：

「我以紫度神掌的功诀，将一点碧火神功的丹气种入你的丹田，他人养出的都是雷丹，对我是无用之物；你养出的却是纯阳的功劲，对我大有补益。你虽是绝顶的玩物，终有一天是要舍弃的，但你为我培育的丹气却将融于我的体内，伴我立业建功，便像我俩的结晶一般。

「将你吸干之后，若你还有一口气在，想玩你的人可多啦，摄奴便一直嚷着要好好干你一干；你喜欢那话儿大的，那厮之物可比驴蹄还粗，活活捅死过十数名妇人，个个会阴破裂，死后都合不拢腿。这样都不死，便送你去谷城大营，慰劳慰劳那些个虎狼军士好啦！」

符赤锦已无意识，嗓音喊得嘶哑，更没有半点气力挣扎，只余不受控制地抽搐颤抖。岳宸风却意犹未尽，贴着她的耳廓轻声细语，仿佛埋藏在心底的丰功伟业无人分享，未免有些寂寞：

「你别担心，说归说，也不见得是如此。当初我在你姑姑身上试验这路功法时，阳丹吸不足六成，便将她弄得四分五裂，倒省了后头的零碎折腾。你要不试试，能比你那其蠢无比的可怜姑姑多撑几合？哈哈哈......」





