第二一三折 双元铸心 恩怨到头




吕坟羊与其妹乃一母所生的亲手足，却发生了乖逆伦常的禁忌之爱，不见容于司空家，遂逃出门阀的掌控，亡命天涯，因缘际会得到了魔宗旁支「那落琉璃院」的真传，不仅习得医毒绝技，兄妹俩更双修琉璃院一脉的镇院之宝《净焰琉璃功》有成，从此反客为主，再不惧世家追兵。

那落琉璃院避世既久，净焰琉璃功之名人皆不知，莫说这一票听闻风声、冲着火蝎现世而来的夺宝之人难以应付，就连胤玄陡然遭遇，也丝毫讨不到便宜，仗着「思首玄功」千变万化之能，勉强脱出战团。

眼看岛上的夺宝客死伤枕藉，吕坟羊将注意力转投柳岸这厢，欲与胤玄一清十多年的旧帐，第二批不速之客却于此际杀出，再度困战兄妹二人。

双方有来有往，非是一面倒的屠杀局面。由装束、兵刃推断，这拨人马分属不同势力，极有默契地放下成见，携手围剿，吕坟羊之妹彭于子甚于激战中被毁去易容伪装，乌发飞散、柳腰挺直，露出秀艳本相。

她以「鬼子母神」之号行走江湖，化名即「蓬余子」谐音，取莲蓬多子之意，喻有多重身分；所用「鬼子母拳」，亦脱胎自三槐司空氏绝学「弥六合掌」。司空家不涉武林事久矣，江湖名声不显，近百年来恃彼技闯出字号的，只一名外姓陪臣舍君凭，竟无人看破彭于子的来历。

这第二批生力军，全是昔日惨亏于「焰摩双王」之手的仇家，不知从何处接获线报，赶来讨还公道。各家高手尽出，无不对净焰琉璃功下了死工夫，以伤换伤、玉石俱焚、隔断阴阳、分进合围……手段层出不穷，十样里只消有一二管用，吕坟羊夫妇即陷险境，原本相持的天秤逐渐往一端倾斜。

危急之际，兄妹两人以无比的默契，同使琉璃院与司空氏两大玉碎之招「赫赫灵光耀大千」、「碧血腾沧海，丹寸耀汗青」，霎时间，岛上宛若星沉日毁，属性全然相悖的两股阴阳奇劲对撞之下，内息彷佛沾火碎磷，遇风即炸，占据上风的十三名高手之中，竟有半数爆体而亡，余者重创，吕坟羊兄妹亦受伤不轻。

就在这当口，第三拨人马横里杀出，五名高矮、身形不一的覆面黑衣人结成阵势，又将兄妹俩困住，不容喘息，持续展开惨烈的厮杀拼搏……

而始终隐身暗处、抱着看好戏之心的蚕娘，终于坐不住了。

「那五个人使的，是沧海儒宗秘传的『六极大阵』。」蚕娘回忆起来，仍不禁微蹙起姣好的淡细银眉，以「心有余悸」形容兴许太过，却是那张精致绝伦的小脸上罕见的凝肃。

「没记错的话，上一回儒宗使用这个阵法，最少是六百年前的事，对付的也不是人，而是沮洳山大荒泽里一种叫『鳅鳝』的巨型蛟龙。」

「合着是神话生物。」老胡不禁失笑。

「反正没人见过。」

娇小的银发女郎口气虽淡，清澄如碧洗的美眸中却无一丝笑意，娓娓续道：

「此事载于儒门古籍，被当成神话传说看待，务实些的，则解释成某种古老祭仪。然而，于我宵明岛典籍内，却有另一番截然不同的见解。

「这六极大阵是专门用来对付鳞族的阵法，对儒门武学亦有克制之效，又称六极屠龙阵，我曾见过做为阵法基础的『无支祈步』残谱，的确是一门极为精奥繁复的绝艺。

「『鳅鳝』本指颈细如蛇的蛟龙，依儒门古籍那种迂回隐晦的脾性，怕是某位鳞族高手的代称，真相隐于故纸堆里，匆匆数百年过去，武功化为神通，高人则摇身一变成了妖物。」

耿照沉吟道：「这五人能结儒宗秘传的阵势，就算非是司空家派来的，怕也与儒脉脱不了干系。」

「不只如此。」蚕娘肃然道：「按无支祈步的残谱推断，这六极大阵可以三、六、九人来推动，人数越少，困难度越高，相对威力也越强，其中的诀窍只有儒门中枢最高层知悉，绝非寻常儒宗之人能使。」

胡彦之灵光一闪。「莫非……是三槐、六艺还有九通圣？」

「该说三公、六令、九圣。」蚕娘道：

「便在三槐世家内，六极屠龙之秘也只掌握在当代家主手中，可不是姓司空、司徒或司马的都能知道，真要派三个人下场结阵，就只能是三槐之主，六艺亦然。以儒宗严密的阶级伦常，当是九不知六、六不知三，下头的人永远只能仰望上级，等闲不得逾越分际。」

至此更无疑义，耿照击掌道：「果然……来的那五个人，竟是五艺令主！」

蚕娘点了点头。「儒宗遁世多年，世人皆以为不存，我桑木阴虽时刻警惕，未敢掉以轻心，然而连我都没想到，居然会在这荒僻的湖庄内，亲睹『儒宗尚在』的证明！」

六极大阵穷凶极恶，乃罕有之大杀器，吕坟羊兄妹所恃，无论魔宗的净焰琉璃功，抑或司空家的弥六合掌、弹铗铁指、赤心三刺功等，均难脱六极屠龙阵压制，本该一照面间，轻易拿下伤疲交煎的兄妹俩，不料吕坟羊竟撑持下来，以二敌五，战况复陷胶着。

胤玄博学多闻，精通文武易数，却看不出阵形变化的依据，只觉五人皆全力施为，各人所负已踰一人守备的极限，若非个个修为深湛，早忙不过来；饶是如此，每每到了狙杀对手的关键一刻，便像咬合脱落的齿轮，不是忽生漏洞，就是换位产生不可思议的迟滞，总教吕坟羊兄妹惊险逃过。

凶险的搏杀持续将近一刻，五人所付之心力，竟还大过了落居下风的吕坟羊。胤玄瞧得久了，蓦然省悟：

「是了，这本是六人同使的阵形，少得一人，其余五人须补其阙。此阵对于阵脚的要求极苛，强欲以五行六的结果，不仅困住了吕坟羊，也困住结阵的五人。」骇于此阵奇诡，竟能以阵控人，恍若有生。

激战当中，远处忽传一声刺耳尖啸，宛若破箫，偏又悠长不断，尽管啸者无意以音震伤人，但全然不合音律、视和谐如无物的可怕噪音，其实也同穿脑魔音差不了多少。

胤玄运劲护住心脉，一拍随行的风射蛟肩头，一股绵和淳厚的内息透入，面色白惨的青年止住膝颤，勉强撑持不倒，仍无法开口说话，只投来既惭愧又感激的眼神。

其他的随从就没这般好运了，横七竖八倒了一地，还有口吐白沫的。

「……好强横的内力！」胤玄辨不出啸声的来源，暗自打醒十二分精神，心知今日已无望一争火蝎，眼下首求身免，其次保存实力，十数年的心血虽不免付诸东流，然此间所开眼界，将成来日茁壮的养分，未必是一无所获。

被啸声触动的，还有勉力结成六极大阵的五名覆面黑衣人。

其中一人闻声凛起，蓦地省觉，低喝道：

「别管御字部了，以五部推动阵法即可！」

另一人恍然应道：「正是如此！丝竹合鸣，少一部便少一部了，岂能以洞箫兼奏箜篌？」五人身形一晃，再次合拢之时，三柄长剑挡住了吕坟羊，一柄架住彭于子，最末一柄却自她前胸贯穿后背，半生情孽的绝色佳人登时玉殒。

「……杏儿！」吕坟羊双目喷火，捏碎身上的火蝎与寒蚿丹壳，两样稀世奇珍终于露出本相，赫然是两团阴阳明火，无形无质，却比最精纯的内力还要凝练千万倍，吕坟羊的双臂立时化作两条焦炭，一者为至极寒气所冻，一者却是炽烈火劲所焚。

水火二丹出自火蝎、寒蚿二兽，乃最纯粹的能量形式，须寄附血肉，方能发挥最大的威力。惟仓促破壳不及炼化，终不免消散于天地间，然而已远远超出血肉凡躯所能承受。

吕坟羊痛失爱侣，为满腔恨火所蒙蔽，拚着手臂不要，握住丹元鼓劲催发，将五人如败絮般扫入湖中，飞出的路径上诸物皆平，一派劫后景象。

谁也料不到此人极端如斯，怒极毁宝，终于逼出幕后阴谋家。

假山后飞出一道灰影，指劲凌厉，瞬间废去吕坟羊双腿两肩，夺其反抗之力；末一指点向心口，却被一人横里飞扑，以身相代，替吕坟羊挡下致命一击，竟是胤丹书。

「……书呆！」

「……小子！」

两抹妍丽衣影抢至，杜妆怜一剑标出，拚着虎口爆裂，挡下灰袍怪客一击，替蚕娘争取时间，及时接过对手；两名此间武功最高、各负扫场之能，却始终隐于幕后的绝顶高手，终于图穷匕现，一场灿烂的顶峰之战于焉展开。

而吕坟羊捱不过冰火双元的摧残，含恨以终，留下凄凉的灭世狂语——

火蝎与寒蚿的丹元皆是奇珍，按部就班，各自化纳，足可造就两名、乃至数名不世高手。然而，贸贸然毁去丹壳，将两团属性相悖的精纯能量揉在一块儿，却会引发爆炸，毁天灭地兴许太过，夷平整座湖庄总没问题；以丹元的惊人能量推断，爆炸瞬间，在场谁也来不及跑。

吕坟羊一死，蚕娘倏地会过意来：

眼前的灰衣人，从头至尾都打着遁走的主意，当他发现蚕娘的武功与自己不相伯仲、甚且略胜一筹之后。所有的奇招纷呈变幻莫测，无不是为了在某个绝妙的瞬间扬长抽身，可知双元交会的严重性，连幕后黑手都顾不上收割，须以保命为先。

桑木阴之主不能死于此间，她还负有传承的重责大任。

但杜丫头和胤小子……

正当蚕娘犹豫之际，胸膛淌了个血洞、气息奄奄，躺在杜妆怜怀里，无论如何都没法劝她弃己而去的胤丹书，做了个令现场所有绝望之人，都不禁瞠目结舌的举动——

他接过吕坟羊掌里的冰火双元，放入胸前的创口。

「前……前辈说……双……双元……须寄附血肉，方能……方能安定……」

他努力凝聚起涣散的目焦，咧开鲜血直溢的嘴巴，因痛楚而扭曲的笑容令少女心痛如绞。「在……在我断气之前……有……有多远……跑多远，我会用力活……活久一点，妳……妳也要……」

「我不要！」

杜妆怜气得忘记伸手抹泪，但眼前的情况已超出她所能理解，遑论应付。

湖对面的柳岸之上，沉醉于蚕娘与灰袍客之战的胤玄总算回神，提气大喝：

「所有人通通离开！有多远跑多远，切莫回头！」命风射蛟疏散湖庄上下，侥幸余生的各路人马也纷纷泅至岸边，没命似的夺路而逃。仓皇的人群中，没见那落水的五名黑衣人，不知是死于湖底，抑或早已悄悄遁去。

一霎分神，倏忽不见灰衣人踪影，蚕娘无意缠夹，「啪啦！」击碎凭栏，银发旋扫，七八片碎木射入湖中，回头喝道：

「杜丫头，走了！」

杜妆怜怀抱着胸绽异华、双掌焦灰的垂死少年，一径摇头，不言不语，空洞得怕人的眼神无比执拗。

比起同龄的少女……不，或许同多数的人相比，她的哀伤未免过于沉静。蚕娘甚至在那双美丽的眸里看见愤怒。她气什么？气自己的软弱无力，还是气胤小子不理她的拦阻，气他不自量力？

「死生有命，莫赔上妳大好前程！」蚕娘远眺着胤丹书胸口闪烁不定的双色异芒，心中何尝不是在挣扎？她若死于此间，将成为桑木阴千年以来的头号罪人，影响之巨，纵万死难以将赎。

为何舍不下这名痴了似的执拗少女？银发女郎自问无数次，始终没有答案。或许她非是为了她才留下，而是一旦离开了那名临死之前仍想着舍己为人的少年，蚕娘一生都没法原谅自己。

但她什么也不能做。

「……走！」蚕娘变了脸色，切齿道：

「妳想教他白白牺牲么？妳的人生路就到这里为止了，再也没有更高的剑术境界，没有万人景仰天下无敌，就停在这里，陪伴着一具再也不会同妳言笑嬉闹的尸骸……这，就是妳的选择吗？」

杜妆怜浑身剧震，愤怒的俏脸终于显露一丝动摇。

蚕娘对她伸出手。「走！胤小子明白的。他盼着妳好。活着才能好。」

少女执拗地犹豫着，巧致的小脸转过无数心思，终于一抹泪颜，断然放下怀中男儿，朝银发女郎奔去。蚕娘拽过少女，飞踏浮木掠上湖岸，两人化作一抹灿亮银芒，直至十里外才停歇。

然而，高人如蚕娘亦无法预料，这一放所代表的意义。

就在这断离取舍的片刻间，杜妆怜的脑海里所思所历，远远超过了蚕娘所想。她舍弃的，是身而为人的最后一点羁绊，是为少年胤丹书所触动的、柔肠百转的儿女情思；留在岛上伴君长眠，或许是杜妆怜此生做过的决定之中，最不「杜妆怜」的一个。

而怀抱莫名情思的少女，在踏上湖面浮木的一霎，已自世上消失，彷佛不曾来过。留下的，只有更加精粹、再无一丝驳杂的杜妆怜，犹如嵌入逝爱心口的水火双元。

◇　　◇　　◇

「但我爹并未死于湖庄。」

胡彦之举手。「我只听说他得到了火蝎寒蚿的内丹，看这个情形……应该不能像说书段子那样，服下两枚内丹，凭空得到数十年功力罢？后来呢，为什么没有爆炸？」

蚕娘耸耸肩。

「鬼才知道。我与杜丫头等了半天，够心腑受创的人死上五六十遍后，才潜回湖庄，你爹仍在原处，胸前创口结出一块巴掌大的蛛形肉疤，像好了十几年的旧伤似的，呼吸平稳得很；这都算气息奄奄的话，世上简直没有活人了。」

三人面面相觑。

「因为没法儿将你爹剖开来一探究竟，以下纯粹是蚕娘的学术性推测，完全没有根据，你们听听就好。」银发女郎笑道：「水火双元被他的身体吸收了，成为修补穿心创口的材料，你爹不但捡回一条命，更从此拥有惊人的体质——他那颗心是赤烶火蝎与冰川寒蚿的精元构成，世上找不到更过份的材料啦，简直是高端大气上档次。

「双元之心所提供的强大驱力，不逊于以数十年的精纯内息推动身体，你爹光凭筋骨肌肉，就能斗武林二流顶尖，加上内力的话……哼哼，『鸣火玉狐』纵横江湖、罕有敌手，你以为是天上掉下来的吗？世间有奇遇的人不少，像你爹这样一身都是奇遇的，绝不多见。」

染红霞突然开口：「说是奇遇，却非凭空而得。依晚辈看，胤丹书大侠得到这些福缘，多半是因为他为身边人的付出，亦非寻常，若不是存了舍己为人之心，冰火双元纵使神奇，也不能无端救他一命。得自吕坟羊的医术、丑婆婆彭于子的武功等，大抵如是。」胡彦之望她一眼，颇有感激之意。染红霞微笑颔首，坦然接受。

耿照却听出了另一处重要关窍，沉吟再三，这才审慎开口，面色凝重。

「前辈，我与红……二掌院在三奇谷之外，曾遇一名覆面灰衣人攻击，此人武功之高，乃我平生仅见，若有意取我二人性命，不过反掌间耳。巧的是，那厮所用亦是指法。」

胡彦之想起方才在议事大堂里，小耿提过的幕后阴谋家，不禁留上了心。

蚕娘笑道：「我猜你来找蚕娘，就是为了这个人的事？」耿照点了点头，将三奇谷的见闻细细说了一遍，又详述在龙皇祭殿中，鬼先生与祭血魔君的对话。

「三乘论法乃姑射阴谋，胤铿以佛子的身分暗中谋划，这已是知道的事；阿兰山密道与三奇谷之间的地缘，连胤铿都不甚了了，灰衣人却在出口附近徘徊，决计不是巧合，料想纵非幕后黑手，定也脱不了干系。」

「你以为，他便是三奇谷中那被刻意抹去姓名的第三人？」蚕娘柳眉一挑。

「本来只是猜测而已，并无实据，听完前辈的故事之后，则又多几分把握。」耿照沉吟道：「前辈曾说，赤心三刺功乃三槐司空家的绝技，此人透过谷中古籍练成，出谷之后，有没有可能以此为媒，与司空家取得联系，乃至晋身儒门？如此一来，湖庄大战的前因后果，就能说得通了。」

「你的意思是……」胡彦之蹙眉。

「首先是吕坟羊。」耿照解释道：「胤玄曾一再追问，是谁将火蝎出世的机密泄漏与他知晓，吕坟羊坚不吐实，可见此人与他关系匪浅，既得吕坟羊信赖，又决计不肯出卖他。」

「肯定不是他那妹妹老婆。」胡彦之笑道：「要不，丑婆婆也不致找他忒久，该一早便将哥哥老公救出，双宿双栖去啦。」

「正是如此。」耿照续道：

「据说沧海儒宗的『射』字部掌握天下机密，消息灵通，五艺最终在湖岛结阵逼杀，显非与吕坟羊相善。当然，也可能与吕坟羊交好之人，恰是射字令主，那么多年来，吕坟羊兄妹以化名行走江湖，躲过司空家和儒门逼杀，亦在情理中，无法排除这样的可能性。」

胡彦之笑道：「但显然还有另一种可能性。」

「而且更简单。」耿照道：「如果有个人，始终横亘于吕坟羊与司空家之间，玩弄两面手法，一边替世家追查吕坟羊的下落，另一边又暗中联系吕坟羊，替他打掩护的话，一切就合情合理了。」

因此多年来，司空家的追兵始终都没断过，却无法对斩断这条祸根，起到决定性的作用，皆因内神通外鬼，拿捏得恰到好处之故。

「无论司空家或吕坟羊，对此人的信任皆日益加深。故他通知吕坟羊前往湖庄盗火蝎时，吕坟羊不疑有它；到了要当黄雀之际，也能透过三槐召集六艺，将伤风败俗的司空氏兄妹一举铲除，永绝后患。」

胡彦之抱臂沉吟：「这么说来，泄漏火蝎出世的消息，以及吕坟羊在湖庄的，该也是这厮，这是浑水摸鱼的毒计。若非蚕娘与俺爹搅局，黄了他的布计，最后的结果极可能以吕坟羊身死收场，而双丹在大战中不知所之，谁也没想到是落在『黄雀』的手中。」

「这手法听来是不是有些熟悉？」耿照提醒他：

「『姑射』看似以古木鸢为首，然而每一层布计之后，都有这名灰衣人潜伏，无论是推波助澜，抑或横里打断，好处最终都在莫名其妙之间散轶，而脏水通通流向姑射，自有古木鸢当之。」

「看来，」胡彦之道：「我们要找的，是一名儒门高层。可惜沧海儒宗已没有个什么分坛总舵之类的所在，要不跑得了和尚跑不了庙，不致全无方向。」

耿照与染红霞交换眼色，双双微笑起来。

「胡大爷你别说，」染红霞前头全然插不上嘴，这会儿终于有机会说话了，笑道：「我们要找的人，原本是一名僧侣，曾在名剎之中做过抄经生的。」说了那谷中第三人的种种疑点。

胡彦之越听面色越凝重，片刻才道：

「我兄长曾说，当年狐异门覆灭前，我爹正在找一个法号叫『行空』的和尚，虽未说明原委，但我娘和兄长都认为，此人必与妖刀阴谋有关。考虑到同为佛脉，也向水月停轩的杜掌门打听过，可惜要没多久，七大派便对狐异门痛下毒手，再无厘清疑点的机会。」有意无意瞥了染红霞一眼，女郎未有留心，耿照却忽然明白过来。

——线索，又绕回了杜妆怜身上。

难道，蚕娘前辈在红儿体内刻下天覆功，是为了……

他不敢继续再想。捧着大得过份的茶盅、细细啜饮的银发丽人，仍是一派娴雅自在，毫不规避他已极力节制的狐疑目光，听着小辈们的讨论推衍，好半晌才娓娓接口：「这名擅使指功的灰袍怪人，我后来又见过他一回，是在宵明岛的东海分坛被毁时，满地尸骸的屠杀现场。」

三人悚然一惊，相顾骇然。

耿照知道这段惨事，万万没想到，竟与那神秘的灰袍人有关。

「我赶到的时候，已然晚了，没见有活口。」

蚕娘笑意残淡，静静说着。「那人无论是指法或修为，都较数年前湖庄一战时为高，我虽怒极，记着他当年先我十几步布计，成功从蚕娘手底溜走的往事，不敢轻忽，打醒十二分精神应付，岂料还是中了他的诡计，为陷阱所伤，差点没命；待伤愈重返现场，只余一片焦土，满目疮痍。

「我从灰烬里掘出残尸，下葬前一一勘验，却发现仅数人死于指力之下，约莫是坛里的硬点子，那灰袍人见同伙拾夺不下，怕误了陷阱布置才出手，余者死因皆是一记穿心快剑。」

耿照两度遭遇，灰袍客均是独来独往，考虑到他好拉人垫背，教线索悉数断于挡箭牌前的脾性，带上一名剑痕特异、易于辨认的替罪羊，倒也符合此人作风——

事实上，若非蚕娘逃出生天，得以指证，单看作案现场，那使剑之人确是板上钉钉的凶手，指力留下的痕迹与剑尖极为相近，除非是「捕圣」仇不坏这等精擅武学的大行家，寻常仵工未必验得蹊跷。

「穿心一剑……这是谁家的剑法？」胡彦之索遍枯肠，迟迟不敢下定论。

心口本是要害，而剑法首重击刺，刺心路数家家都有，但谁人不防？要想利落得手，若非速度快极，便是以修为压制对手，一力降十会，无视防御挡架，穿心取命——

这般使剑还成了风格的，往前二十年间都没听说过。难道又是一名神秘剑客？

「我放不下这条线索，二十年来走遍东海，将有名的、无名的剑客几乎翻过一遍，就连『云山两不修』这种隐退的都没放过。」蚕娘笑着，又啜一口清茶。

耿、胡二人来得晚，没听前头杜妆怜的少年逸事，染红霞却对这两位嵚崎疏放的前辈高人极有好感，只恨生得太晚，无缘一睹英风，对两人道：「是我师父少年时有过一段剑缘的前辈，乃不世高人。莫、须二位前辈怎么说呢？」末一句却是对蚕娘问。

「什么也没说。」蚕娘放落茶盅，垂眸道：

「因为他们死了，当胸一剑贯心，可惜来不及留下什么。」

见染红霞神色错愕，耿、胡则对望一眼，露出警省之色。蚕娘暗叹一口气，怡然续道：

「我见着时，他们死了好一阵啦，尸身在草庐僻荫处风干，保存颇为完整。虽是一剑穿心，兵器却与分坛凶手所用大相径庭，虽也是剑，形制却很特别，一眼便能由伤口认出。这样的剑，普天之下仅此一柄，再无其他，想要错认却也不易。」

「是什么剑？」耿照追问。

「灵蛇金剑。」蚕娘淡道：「『湎淫不修』须纵酒的佩剑。」





