第七一折 三尸化旡 虚境断肠




鳞皮响尾鞭冷锐肃杀，对应的鞭法却有个好听的名儿，叫「千耀蛇珠」，是黄岛列名的廿七门帝字绝学中，唯一毋须纯血即能修练的武功。

因为在冷北海身上，没有一丁半点的纯血。

生长于黄岛北端的奴户之子，没拜过半个师傅、练过一天的武功，他的人生从出生起的那一刻就已注定，这一生除了放牧还是放牧，和他的父亲爷祖一样。娶枯发红面的邻家牧羊女、生俩娃儿，定期往岛中赶送牲口，然后在朔风凛冽的高原上终老一生——

要能这样就好了，喜获麟儿的双亲心想。但这孩子却走出了他们的眼界，远远超过所有人的预想。

瘦弱的少年在苦寒的高地磨练出强健体魄，以补内力的不足；套牲口的绳圈越玩越长、越玩越重，也越见精准犀利。很多年后，他跃居土神岛四大敕使之一的高位，那个习于逆风睁眼、在天寒地冻中抛索的少年却依然没变，他的冷静、沉默与韧性仍是每次取胜的关键，超越他所知的一切武技。

奴户是不配拥有姓氏的，他凭双手挣来的东西，高原村落里的人连想都不敢想。

少年管自己叫「冷北海」，以纪念从小看大的那片云下之地。

即使冷北海因缘际会习得奇功「守风散息」，屡次立下大功，依旧无法改变卑下的奴户出身，直到尊贵的神君大人为他创制的鞭法命名的那一天。

「如许犀利的武技，当有个堪匹配的名儿。」

清癯俊逸的锦袍秀士单臂负后，从书案上拈起一张干透的墨迹，带着一贯的温文笑意。冷北海识字不多，但神君这么有学问，写的字自然是极好的。「我想了几天，就叫『千耀蛇珠』罢。」

此话一出，全场陷入一片死寂。

冷北海的听力与目力同样出色，一瞬间他却怀疑自己听错了：奴户之子创制的武功，怎能以「蛇」字命名？「神......神君！」拥有尊贵纯血的长老敕使们终于回过神来，纷纷提出抗议：「下人们的艺业再好，岂能跻身『帝字绝学』？这......这不是全乱了么？」

面对激动得几乎失去分寸的家臣，中年文士微笑摆摆手，毫不在意。

「你们也觉得这是门厉害的武功，不是吗？或许有一天，五岛再也诞不出纯血的子嗣，我们就要靠这门鞭法来保护祖宗基业了，是神君还是奴户所创制，又有什么干系？」

家臣被这番惊世骇俗的言论吓傻了，一时竟都无话。

他转过头来，饶有深意地望着手足无措的苍白青年。

「北海，你知道为什么，我要管它叫『千耀蛇珠』？」

冷北海微一转念，忽想起「蛇珠」的含意，惭愧地低下头，手心冒汗，忽觉方才的一瞬狂喜当真愚蠢至极。奴户之子就是奴户之子，怎能妄想与纯血贵冑同列一榜，百世流传？

世袭家臣中也有人心思飞快，立时想到了同一处，惊惑全消，得意讪笑：

「蛇吐之珠，乃是贱物！俗谚有云：『蛇珠千枚，不及玫瑰。』一千枚蛇珠该有一斛了罢？却比不上一枚玫瑰珊瑚珠的价值！依属下看，奴户的儿子始终是奴户，一点儿也不......」忽然闭口不语，见神君双手负后、缓缓回头，目光还是一贯的温和平静，毫不炽烈，只是定定望向自己，不觉冷汗涔涔，再也不敢开口说话。

与手段苛烈的先代神君何蔓荆不同，印象中男子从未动过真怒，非是城府深沉、天威难测，而是他豁达的心胸能容万物，总令人不由自主惭愧起来。

神君转向垂手而立的苍白青年，鼓舞似的一笑。

「『蛇珠』二字，亦可作『灵蛇之珠』解，喻指超卓的资材。天生万物，各有其禀，莫说草莽之中多出将相英杰，帝王之家里，难道就没有昏庸无能、为祸百姓的暴君？以出身、血裔论断人的才能，我不能认同。」

中年文士一一目视众人，朗声道：「现今五岛之内，莫不竞相以纯血为要，为求宗脉延续，弄得纲常紊乱、人伦相悖，夫妻难以厮守，父子对面不识；只知有神君宗门，不知家庭和乐之可贵，不近人情，岂能久长？」

这番话若在其他四岛公然散播，怕不被安上个「大逆不道」的罪名，然他处事公正，绝不徇私，众人又敬他学问高超，所说均与旧时观念不同，一时间竟无人出声反驳，反倒低下头去，在心上细细咀嚼，各有领会。

他虽是岛外出身，因娶了何蔓荆的独生女儿才得坐上神君大位，但在黄岛老臣心中，这话也只有从他口里吐出，才不会被质疑是师心自用。中年文士回过头来，含笑望着冷北海。

「你的忠诚与才能，无一丝可疑处。愿你将这路『千耀蛇珠』鞭法发扬光大，为黄岛培育更多人才，如握灵蛇之珠，光华千耀。」

冷北海记得当时自己伏在地上，热泪盈眶。那是他此生最后一次流泪。

为了男子唯一的骨血，他什么事都愿意做。若岳宸风有一丝半点试图染指神君，他不惜千刀万剐，早与那厮拼个同归于尽！如今歼灭大敌的良机就在眼前，岂能受阻于区区一名猿臂飞燕门的弓手？

——纵然意遄心高，眼下却是自他出道以来，罕遇的狼狈困境。

鳞皮响尾鞭的优点是及长，临敌时以逸待劳，鞭梢所至，两丈内莫不中的，再加上「守风散息」之术，能洞悉对手的长处弱点，攻敌之无救，故尔稳坐江湖买命榜前沿，多年来难以撼动。

然而，世间若有较两丈长鞭更长的兵器，则非弓箭莫属。

稽绍仁快马驰近，疾锐的狼牙羽箭飕飕而至、间不容发，冷北海拖着沉重的响尾鞭无以趋避，万不得已撤手，就着茅草房顶一滚，所经处羽箭洞穿，连成一排，几乎将横梁射塌。

冷北海连抬望的余裕也无，抱头滚入一处破口，压着草杆坠下，「砰」的一声背脊着地，撞得身子弹起，正向一旁滚去，一枝箭杆已「咚！」标入原处，声如铜锤击地，震得尾羽嗡颤，宛若索命低吟。

（好......好沉重的箭势！）

冷北海豹子似的撑地疾起，身体弹向土墙，鱼跃般跳出墙上的方窗，滚入相连的另一幢土屋中！不过眨眼功夫，这条动线已接连插上三枝羽箭，最近的一枝甚至将衣角钉在地上，若曾稍稍停步，狼牙箭便自贯穿胸腹，而非仅留下一片残布。

但冷北海的亡命之行还未结束。

羽箭像生眼似的分至沓来，逼得他连转换路线的空隙也匀不出。

——这是传说中猿臂飞燕门的绝技「及时雨」。

向天开弓、箭落如雨，是只有稽绍仁背上那把及顶长弓才能使出的独门箭艺，毋须瞄准，羽箭仰天射出后，又如雨水般自天穹斜落，箭势劲急，配合加重加长的特制狼牙箭，连铁楯都能射穿，就算置身高处、躲入障壁亦不能避，堪称「无漏之射」。

冷北海奋力窜逃，心中却明白：若此刻有谁比自己更着急的，必定就是那名出身猿臂飞燕门的骑马弓手。一只箭壶最多二十枝箭，鞍侧各挂一只，也不过才四十枝；如这般不要钱似的滥射，待得箭壶一空，便是攻守易位之刻。

况且，随着马匹驰近，两人之间的距离越短，莫说长弓，就连寻常的弓箭也将无用武之地，「及时雨」奇技不攻自破，何须应对？眼前首要，就是别让这轮急箭射中自己！

「廿一、廿二、廿三......廿八、廿九......卅一！」

他埋首跨步，飞也似的穿窗过墙，耳中辨着箭镞入土的钝重声响，暗自默数，忽觉身后的连珠箭势一停，目光飞快扫过屋内布置，心中大喜：「来得忒巧！」擎起事先藏在屋里的另一条长鞭，哗啦一声破窗而出，果然满目扬尘，一骑飙至！

这等距离弓箭无用，却仍在长鞭的攻击范围之内。

「轮到你了！」正欲挥鞭，赫见鞍上一条冷面大汉挥开尘沙，左手食、中二指间绷着一条缠丝牛筋，右掌紧扣一物搭上弦丝，拉满疾放；「飕」的一声劲响，眼前银光暴绽，正中面门！

便在冷北海翻身栽倒的同时，稽绍仁策马驰过，不禁佩服：「我自得传本门三绝以来，头一次遭遇这等强敌，须连使三绝方能取胜！」余光所及，见冷北海忽又一跃而起，口中吐出一枚血淋淋的箭头，扬鞭道：

「好杀招！这一式......叫什么名儿？」语声含混，显是接箭时伤到牙舌，鲜血长流，说话间不住溅出血沫，令人怵目惊心。

飞燕三绝以「远、中、近」三段射程区分，稽绍仁连用了中距如游鱼般不断改变射向的品字箭阵「云边雁」、长弓远射的天穹之箭「及时雨」，均难以克敌，才使出二指架弦的近距杀着。如此属性相悖的三式箭艺竟可于一身同使，刁钻异常，几乎要了冷北海的命。

他与程百里奉命驰援岳宸风，程百里深知这位老搭档的弓术惊人，一旦占据有利位置，一人可抵一支射队，特将心爱的座骑换给了他，以仗「浪雪黄骠」的神骏脚力先行赶回。

稽绍仁见最后的杀着居然落空，心下冰凉，一夹马肚奋力驱策，欲冲出鳞皮响尾鞭的范围，百忙中拈起最后一枝折去箭头的狼牙箭，回头疾放，叫道：「此乃飞燕三绝中的不传之秘，名唤『一串心』！你——」语声未落，首级已被鞭风扫落，无镞之箭却射中冷北海左肩，几乎入肉，但终究还是不及箭镞之利，微略一阻，被他及时接住。

冷北海小退半步，心知伤处必定瘀肿严重，咬牙不吭一声，弯腰将骨碌碌滚至脚边的断首停住，以指尖抚阖眼皮，低声道：「好汉子！你去罢。尘世种种，再不须你挂心。」

他没有忘记此行的目的。这无名弓手虽然失败，到底是死在执行任务的中途，求仁得仁、俯仰无愧，而他也有非完成不可的任务——想指望那个半调子的耿家小子？哼，真真妇人之见！

冷北海嘴角微动，不顾乱发披面，垂着动弹不得的左膀，拖着响尾鞭朝街心的岳宸风走去；偶一抬头，不禁目瞪口呆，诧异得说不出话来。

（这......便是漱玉节的盘算？难怪她执意......这，到底是怎么回事？）

他目不转睛看着眼前怪异的景况，一时竟忘了该要挥鞭杀入、诛灭大敌，只觉不可思议；看着看着，持鞭的手掌一紧，掌心沁出冷汗——

◇　　◇　　◇

仔细算来，杀奴离开家乡该超过十五年了——随着清醒与失神时的分际越来越模糊，他已无法忆起太精确的数字。

连最初，自己究竟是怎么踏上这条飘泊之路，近来也渐记不清了。还残留在记忆里的，反而是在海上的暴风雨之夜、那冰冷得难以想象的刺骨雨水，或是漂流到某个不知名的岛屿，抓到第一个妇人将她剥得赤条条的，和着温血浆腻一插到底的充实快感......之类。又或差不多的东西。

只是不管这些那些，都离他越来越远。

就像在依稀梦寐间那逐渐模糊的故乡。

——都是那条该死的「失魂带」害的。

即使在故土，他和他的孪生兄弟亦罕逢敌手。从长成的苦行僧院逃出后，两人一路摧枯拉朽，将随后追来的戒律僧残杀殆尽，仿佛要弥补从小锻炼武技所遭受的非人待遇，反出僧院的双胞胎兄弟疯狂奸淫掳掠，最后惊动了伊沙陀罗之王，派出精锐卫队将两头嗜血凶兽驱逐出海，永远流放异域。

即使来到东胜洲，摄杀二奴仍是强得绝难抗衡。他俩于南陵恶水国弃舟登岸，所经之处恣意烧杀，无数武者前仆后继想要消灭恶魔，终落得残肢碎体、尸骨无存的凄惨下场。

若非两人无意间闯入凤西凤翼山地界，撞着一柄号称「天下第二」的当世无双之剑，被杀得仓皇而逃，还不知有多少南陵英雄要惨绝在「摄杀二律仙」的毒手之下。

伊沙沱罗僧院秘传的「三摩地之术」与东洲武家的内功相似，然而威力更强，遑论自钉床刀梯里锻练出的强韧肉体。即使凤翼山那人剑艺卓绝，照面一剑便将他二人封穴闭脉，仍教兄弟俩踣地复起、逃出生天，全赖这三摩地的奇异法门，与东洲内气理论绝不相同。摄杀二奴奋力奔下凤翼山，逃出那人的守誓范围；此役虽是一合之间便即落败，却未令他二人胆寒。

直到遇上岳宸风。

岳宸风最可怕的并不是武功，甚至不是折磨人的残忍手法，而是他那超乎寻常、以「摄杀二律仙」之凶残也不禁胆寒的无边恶意。「失魂带」的铜钉暗合道门医律，令狡猾的杀奴失智，嗜色如命的摄奴则一蹶不振，尽丧雄风；岳宸风以取笑两人的窘迫为乐，长年不疲。

摄奴一去不回，杀奴一点也不替兄弟难过，只觉愤恨。岳宸风将摄奴剩余的刑期一丝不漏加给了他，轮流给他上那两条失魂带，一般的笑谑取乐，驱役如猪狗。先走的人反是解脱。

（可恶！）

杀奴将满腔愤怒通通发泄在这干瘪黝黑的糟老头身上，毕竟错过这次，他不确定下一回神智清醒会是什么时侯——薛百螣的动作已明显慢下来，净绕着他周身打转，时不时地撮拳偷打几下，点落如雨，犹如一只恼人的蚊子。

「你闹够了没有？糟老头！」杀奴突然开声，全身真气鼓荡而出，薛百螣正一拳捣他腰眼，方触及肌肤，膏油似的一圈肥肉倏地暴胀如铁，反馈的力道再加上怒吼声波，震得薛百螣身子离地，向后倒飞！

「老......老神君！」

随后赶至的符赤锦掩口失声，却还隔着几丈的距离，难以扑救，咬牙将防身的蛾眉刺朝杀奴掷去；谁知蓝汪汪的青钢刺呼啸落空，眨眼杀奴已不在原地，黑鼎似的胖大身躯后发先至，反抢在薛百螣身前，巨掌迎着脑门「呼！」一声击出，眼看便要将头颅捏爆。

他所练的「胜王轮转功」擅于刚柔转换，肌肉柔软时如流沙陷地，一发劲又坚逾犀象；用于行动趋避，则快如闪电，丝毫不受庞大身躯所影响。薛百螣人在半空，硬生生坠下身形，双脚踏地兀自前滑，勉强使个「千斤坠」止步，回头一拳，正中杀奴掌心！

杀奴无论刚劲或柔劲都大得吓人，见老人披发裂襟形容狼狈，犹自挣扎，不禁冷笑，巨灵掌去势不变，欲捏烂他右拳骨骼，岂料掌心一疼，如遭锥刺，才发现薛百螣中指的第二指节凸出，即东洲武家俗称之「弹子拳」，冷笑道：

「老头儿，你还有气力玩啊！」

薛百螣白发逆飞，闭口不语，左右两只「弹子拳」暴雨般呼啸而出，杀奴不闪不避，以一对蒲扇似的黝黑巨掌相接，「啪啪啪啪」的拳掌交击声更不稍停，风压迫得尘沙满地回旋，难以消散。

间不容发的激烈对打不知持续了多久，杀奴肥厚的嘴唇微一扭曲，阴笑恻恻，觑准老人出拳渐慢的空档，粗如象腿的右臂抡开，猛将薛百螣挥了出去！

老人及时接住砂锅大的铁拳，仍被轰得身子一弓，不由自主离地，半空中体势散乱，仿佛坏掉的傀儡连打几个旋，「砰！」背脊重重落地；余力所及，侧身滑出一丈有余。

薛百螣「呸」的吐出一口血污，披垂着散乱的斑白灰发，撑地颤起，不知是伤势沉重抑或气力用尽，整个人浑似一条破抹布，只余一双布满血丝的黄浊瞳眸，兀自透着骄悍不屈的神光。

「老头，咱们就别打了罢？」杀奴冷笑：

「瞎子都看出你没劲儿啦，还打得动么？」

薛百螣缓缓屈张五指，即使用力握住手腕，依旧停不住右掌簌簌颤抖。

自从屈于岳宸风手下为奴后，江湖已久不闻「摄杀二律仙」之名。然而对年迈体衰、久病初愈的老神君来说，正当壮年的杀奴的确是无比棘手的敌人，比武争胜未必不敌，生死相搏则太过沉重。

老人的模样虽然狼狈，神情依旧十分高傲。

「的确不用打了。」他强支起酸疲的膝盖，转身往街心的战圈走去，竟置杀奴于脑后不顾——对老人来说，这场战役的敌人自始至终就只有一个，阻挡在前的只能算是障碍，非是敌手。

杀奴怒极反笑，捏得拳头喀啦作响。

「老匹夫！你傻了么？老子在这里！」

薛百螣越走越远，灰扑扑的散乱白发搅动尘沙，嘶哑的喉音似金铁磨地，自风中迤逦而来：「我同个死人有什么好打的？」

杀奴气得半死，松开拳头要追，喀喇喇的骨碎声响却未稍停；才刚迈步，肥大的身子一矮，倒地时「砰！」扬起大片黄沙，原来膝盖骨不知不觉间竟已断碎，再也承不住惊人的重量。

但炒米爆栗般的骨碎声仍未歇止。

臂间、腰后、脊柱......直到小腿，曾被那只干瘪细小、枯如松球的拳头击打过的地方，都不住传出细密清脆的爆碎声。胜王轮转功的刚力确实难当，柔劲更是稀世之宝，能将一身血肉化为数百斤重的铁砂贮囊，生生抵消掉拳脚刀剑的冲击。

可惜「蛇虺百足」的透劲足以穿透铁砂、击碎骨骼，杀奴纵能将肥肉化为刚柔并蓄的铁砂囊袋，却无法改变骨骼易碎的性质。薛百螣拖着伤疲的身子缓缓前进，身后符赤锦一刀割断惨叫不绝的杀奴咽喉，匆匆赶上；两人来到持鞭伫立的冷北海身畔，齐望向长街中心、那至关重要的一战。

狂风忽起，风沙满目。

毁坏的车辆撞入半堵土墙，车轴崩塌，若非还斜斜压着两只大轮，几乎辨不出车形。耿照手持一柄豪光刺眼的脱鞘大刀，静立于街心一角，闭目低头，似在倾听着什么。

而在他对面，岳宸风横刀当胸，不住扭头倾耳，仿佛追踪着某种难以闻见之物，目光涣散、面色苍白，周身至少有五处以上的刀伤，创口的衣布被鲜血浸透，血珠一粒粒滴碎在脚下的黄泥地里，岳宸风却浑然不觉，五感如受惊的野兽一般，追逐着看不见的影子。

这场战斗是谁占上风，一眼就能明白。

符赤锦简直不敢相信自己的眼睛，薛百螣亦是满腹狐疑，转头问冷北海：「这到底是怎么回事？你——」却听冷北海「嘘」的一声，扬手低声道：「我也不知道......又来了，快瞧！」

三人移目场中，忽见耿照「唰！」刀一扬，豹也似的低头跃出，手中的神术刀豪光耀目，猛砍岳宸风！

这一刀招、劲俱巧，但以岳宸风的造诣，无论闪避抑或回击，都不致令耿照轻易得手；偏偏他睁着眼睛却仿佛什么也瞧不见，锋亮的神术刀正中左肩，衣分处暗芒一闪，岳宸风咬牙侧身、披风激扬，宛若巨鹏振翼，避过筋脉要害的同时，赤乌角刀已「铿！」一声击退耿照。鲜血这才激射而出，溅满了岳宸风的胸膛下颔。

符赤锦惊喜难言，忍不住轻声娇呼；薛百螣与冷北海交换眼色，试图想从对方眼里看出一丝端倪，终究徒劳无功。「他从头到尾，都是闭着眼睛打的。」冷北海遥指耿照，低声轻道。

薛百螣朝另一侧抬了抬下巴。「莫非......那厮瞎了？」话才出口，连自己也不禁摇头。岳宸风虽目光涣散，瞳仁的转动却是正常无碍，以其视线变换之灵活飞速，不仅没瞎，眼力只怕还强得怕人，只是不知何故他「看」不见周身之物，也不知他的视线在虚空之中到底追逐着什么。

两人一齐望向符赤锦，却见她微蹙蛾眉，虽亦不解，凝然的目光中却有一丝不易察觉的狐疑之色。

昨日漱玉节下山与耿照密会，返回莲觉寺之后秘密召见薛、冷二人，向他们说了今日的伏杀计划。

「化骊珠呢？」薛百螣听完，想也不想劈头就问。

雷劲的箝制已得到伊黄粱的药丹支持，不成问题，但一日未取回化骊珠，五帝窟的血脉便难以延续。

漱玉节淡然道：「宝珠在典卫大人的身上。我等若与他携手合作，共同诛杀岳宸风，事成之后他将归还化骊珠。我信他。」

薛百螣疏眉一动，沉声道：「宗主昨儿夜里命人去取那专验龙漦真伪的『无遮净瓶』来，莫非为确定耿家小子是否持珠？」

漱玉节粉脸微红，所幸密室中照明昏暗，并未教二人全看了去。她轻咳两声，又回复平日的从容自信，淡淡一笑：「老神君当真是明察秋毫，什么事须瞒你不过。」

薛百螣默然片刻，轻哼一声。「看来，这次的确是弦子的过失。她若将化骊珠与冥表一并取回，咱们也不必再受制于人了。」漱玉节闻言一笑，不置可否，却听冷北海咧嘴低道：

「能杀岳宸风，我倒不介意与谁连手。」说着抬起锐目，淡然道：「只是就我们仨，再加上耿小子，会不会太托大了？以那厮的脾性，一旦出手不能置他于死地，死的恐怕就是我们了，宗主有什么打算？」

漱玉节摇了摇头。

「不是三个，而是两个。」她望着对面的二人，一个字、一个字的说：「我将率领帝门众人攻打五绝庄。那里藏有岳贼的机密，失落的食尘亦在庄中密室，如若顺利攻破，不仅能取回宝器，亦可反将岳宸风一军，掌握主动；便未攻取，亦足以引开岳贼身边的亲兵护卫，使其落单。」

冷北海微微冷笑。

「宗主的说法，并没有回答我的问题。岳宸风，不是区区两人便能杀除的对手，与其冒险进取，不如谋定后动，务求一出手便能让他死透，永不翻身。」

漱玉节道：「我的看法与冷敕使相同。要杀岳宸风的，不是两个人，而是一个。按照典卫大人的谋划，一旦他与岳宸风一对一的单打独斗，令岳贼伏诛的胜算最大。你二人的任务，就是一一清除那厮身边的阻碍，好教他能径取岳宸风！」

◇　　◇　　◇

场中风沙一动，耿照再度持刀扑上，双目紧闭，刀式却丝毫不受影响，依旧灿烂夺目、雷霆万钧！岳宸风眼耳无用，然而只要刀锋及体，他便能立即反应，耿照所造成的伤害均不足以致命，对撼三两度之间必被击退；若非岳宸风难以追击，恐怕早已分出胜负。

这是一场闭眼瞎子对睁眼瞎子的决斗。

这一轮耿照又多支持了片刻，才被赤乌角刀轰退，落地时脚下一踉跄，几乎站立不稳。他身负碧火神功，临敌一向以内力悠绵见长，不幸的是：岳宸风的碧火功更加精湛，不管爆发力或持续力都远胜于他；奋力相搏之下，耿照早已难掩疲态，罕有地露出气力不继的狼狈模样。

他不及缓过气来，继续抢攻。薛百螣与冷北海都看出不对：「岳宸风既不能追击，更应稳扎稳打，调匀气息再出手，岂能贪功躁进？除非......除非岳宸风的『异状』有其时限！」

两人对望一眼，心知良机稍纵即逝，一持鞭、一握拳，点足跃出，双双朝岳宸风杀去！

谁知一奔入耿、岳周围两丈方圆，一阵天旋地转，眼前升起大片灰翳，如坠五里雾中，体内气血翻涌，忍不住恶心反胃，真力运行、五官感知......通通失去常序，仿佛乾坤颠倒，脚下却踏不到实地，整个人忽悬虚空，连原本并肩而来的同伴亦消失不见......

——原来......他俩就是在这片虚无中决斗！

——这......这是哪里，又或发生了什么事？

——是阵法、道术，还是迷药，才能造出这样的虚无？

两人正自迷惘，忽听耿照大叫：「大......大师父！」

周围雾蒙蒙的灰翳摇颤起来，阳光如穿融般扯开整片空间，薛、冷二人回过神，赫见黄沙依旧、长街依旧，头顶上烈日朗朗，哪来的大雾苍茫？

尚不及起身，前方岳宸风目光一凝，仿佛终于看清四周景物，赤乌角刀卷风应手，刀芒过处，薛百螣、冷北海的胸口隔空喷出大蓬血箭，余劲未绝，竟将二人掀得曳地滑出，宛若系马拖行！

幻阵被破，耿照为救二人，硬撼岳宸风；岳宸风反手一格，劲力不下巨斧抡扫，「当！」两刀交击，洪若毁钟，震得耿照口鼻溢血、虎口迸裂，却连一步也不敢退，任由刀劲贯体而出，背心「泼喇！」裂开几道衣缝，发丝逆扬，毛孔都迸出血来。

便只一招，防御者随手挡架，攻击者反被击成重伤。

耿照膝弯一软，勉力提臂，却觉神术刀如有千斤之重，竟不由心。岳宸风一脚踏住刀板，狞笑：「你使什么妖法......」语声未落，眼前灰翳又起，天地消失，再度陷入那诡异的迷魂阵中。

他沉着不乱，凭记忆往脚下一劈，见一个朦朦胧胧、形似耿照的影子滚了开去，也不知砍中了没。

与耿照甫一交手，他便陷入这个奇诡无比的怪异空间，眼睛所看、耳朵所听，通通都是灰扑扑的假象；只有刀锋入肉时的痛觉是真实的，无半点虚假。为此他刻意挨了几刀，试图以痛楚将自己唤醒，只是终归徒劳。

他幼时曾听师父说过，道门中有种观想之术，修炼有成的术者能在脑海中自行想象冰水炭火、令身边之人如冻如灼。万料不到耿姓小子身边，竟有这样的高人！

但道术并非全无破绽，适才薛百螣与冷北海闯入，耿家小子一喊，幻阵顿收；在这么短的时间内再幻出迷阵，施术者绝不能毫发无伤。最好的证明，就是原本灰蒙蒙的视界，已能依稀辨出轮廓；远方一人拄刀颤起，身形、面孔若隐若现，正是方才死里逃生的耿照。

岳宸风本欲挥刀掩杀过去，转念一想：这条长街并无如此宽阔，耿照看来相距甚远，显是术者在距离上动了手脚。就算他不找耿照，那小子也会自己杀将过来；一动便不如一静，以逸待劳——岳宸风正露微笑，忽听身后一人道：

「你的心计，当真是稀世难得。不过比起心地之卑鄙龌龊，你的心计又不算什么了。我活到这把岁数，还不曾见过像你这样的东西。」

岳宸风霍然回头，赫见一条瘦削的青衣长影，似是长发曳地，容貌却看不清楚。

远方耿照似又喊了声「大师父」，声音倏地膨胀散逸，消失在灰翳中，仿佛有千里之遥。岳宸风心知此人必是阵主，暗自戒备，冷笑：「你是耿照的师父？」

青衣人摇头。

「我是宝宝锦儿的师父。现在，你知道自己有多该死了么？」大袖一翻，右手五指忽成尖铲，挺直插入岳宸风腹中，热刀切牛油也似，无比滑顺地一送到底、透背而出，直没至肘间。

岳宸风竟不觉疼痛，眼巴巴看着，满脸错愕。

「你......」

「没错，我将整只手都插进你腹中。」青衣人淡然道：

「肚里生生插了只铁爪，该是什么滋味？」

岳宸风心思触动，不由得将「铁爪」、「插进腹中」等念头串了起来，忽觉腹间痛得难以忍受，恰恰是被一只锐利的铁爪穿破肚肠、戳得脏腑糜烂的感觉，忍不住惨叫出声，豆大的冷汗沁出额际，几乎晕死过去。

青衣人悠然道：「疼么？我替你斩下头颅，了断性命罢，也少吃些零碎苦头。」举起右手，大袖顺势滑落，只见腕间接着一柄斩头大刀，仿佛生就如此，哪有指掌的踪影？

岳宸风平生从未如此疼痛过，肠子似被绞成一段一段，痛得连声音也发不出。眼看青衣人袖起刀落，便要将自己的脑袋砍下，脑海之中灵光乍现，恍然大悟：

「他说了『插进腹中』之后，我才觉疼痛，这疼......是我自己想出来的！他刻意说『斩下头颅，了断性命』，是因为如果我不信在这里失却头颅会致死的话，他便杀不了我！」眼前刀光一闪，视线陡沉，原来是头颅坠地，骨碌碌地滚到脚边。

只听青衣人冷道：「你恶贯满盈，如此死法，已算是轻巧了。」

歪倒在灰色地面上的首级突然睁眼，咧嘴大笑：

「老儿，你该后悔没一出手便要了我的命！」

无头的尸身转身挥刀，「喀喇」一响，似是劈开墙板一类，铺天盖地的灰翳突然消散，仿佛被吸入某处缝隙之中。

灰翳一去，岳宸风发现自己仍站在街心一角，烈日当空、风过沙扬，不远处耿照拄刀在地，争取时间调息恢复；而符赤锦正拖着重伤的薛百螣与冷北海往后退，距离岳宸风一刀将他俩砍飞的当儿，不过是几瞬目间。适才迷阵中发生之事，除了腹间仍剧痛不止，一切恍如迷梦。

岳宸风忍痛撕开围腹，赫见腹间一片瘀紫，表皮却无丝毫外伤；骤地喉头腥甜上涌，嘴角溢出血来，却非是怪伤复发的征候，而是脏腑受了极为严重的内创，故尔呕红。

（好......好厉害的心识操控之术！）

一切都是幻境。那青衣人不知用了什么法子，侵入他的脑识，原本是混淆感官，以利耿照相斗取胜；等到那耿姓小子支持不住了，躲在背后的施术者终于按捺不住，亲自披挂上阵，想在幻境里让岳宸风误以为「自己被杀」，借以取他性命——

在幻境中受的伤，醒来后依旧存在。因为被骗的是身体而非脑识，无法借由神智清醒解除。此刻腹部的剧烈痛楚，就是最好的证明。他实不该想起「肝肠寸断」四字的。

岳宸风深吸了口气，运功压制出血，拄刀回头。被劈开的土屋墙板中，露出一只青瓦大瓮，瓮上裂开尺余刀痕，自是赤乌角刀所致。

屋内，一男一女盘坐大瓮两旁，各出一掌按在瓮上，女子一袭紫衫，肌肤白皙，身段玲珑丰满，乌溜溜的如瀑长发覆住大半张面孔；男子却是身材高大，颚裂如虎，周身生满白毛，随风刮出阵阵浓烈兽臭，竟已不似人形。

两人双目紧闭，不敢轻易撤手，忽听「哔剥」一声，瓮裂又下延尺许，漏出大把青丝，发毛末梢由黑转灰，仿佛被抽走生命气息，转眼白脆如炭烬，随风散落一地。

那对护瓮的男女喉头一抽搐，嘴角俱都溢出殷红，面色白惨，显是受了严重的内创。

岳宸风凝目片刻，确定从未见过这两人，不觉沉吟：「对我施展心术之人声音虽尖，却似是男子......奇怪！他既自称是那贱人的师父，我怎不知五岛之内竟有这般人物？」

身后，符赤锦越过他宽阔的肩头，瞥见屋里两人一瓮，失声道：

「两位师父！你们......你们怎会在此！」提裙起身，径朝破屋奔来。岳宸风见她心慌意乱，大有可乘之机，暗自提气，便要出手；蓦地一声虎吼，那满身白毛的兽形男子睁开虎目，咆哮道：

「女徒勿来！快......快走......」话未说完，口中又喷出鲜血。

岳宸风心中一凛：「这声音......不是他！」霍然回头，目光射向另一边的紫衣女子，暗想：「看她年纪轻轻，居然练得如此心术，若能收为我用，必是如虎添翼！」又上下打量她几眼，忍不住面露微笑，伸舌舐唇：

「不想道门近日，也有这般美貌婀娜的术者。」

符赤锦被吼得回神，错愕停步，心如刀割，她本是聪慧机伶的女子，情急不过一瞬，见得眼前景况，心中已猜到七八成：「看来是二师父与小师父，将二部尸旡灌与大师父，融合大师父的下尸部元功，以『三尸化旡』的神功推动伏形大法，助耿郎诛杀岳贼！他们......究竟是何时搭上的线，我怎全然不知？」

她方才目睹耿、岳相斗，本有些疑心，一见三尸现身，所有疑点顿时串成了线，纲举目张，豁然开朗。

「你怎么......怎么不守誓约，将我最亲的三位师父都扯了进来？」她心中气苦，望向街心另一侧，见耿照委顿在地，盘腿拄刀调息，苍白的娃娃脸上无一丝血色，头顶白丝氤氲，正到了紧要关头。

两人心有灵犀，耿照睁眼见玉人泫然欲泣的模样，嘴唇微歙，似说了「对不住」三字，却发不出半点声音。

那一男一女便是白额煞、紫灵眼，而在幻境中几乎杀死岳宸风的青衣高人，自是青面神的青鸟伏形大法所化。

当日在幻境之中，青面神施展神通为耿照疗伤，「青鸟伏形大法」乃游尸门下尸蹻部的至高绝学，不但能操控心识、驱役肉体，在大法罗织的迷离境中，亦有窥读人心的异能，从而知晓耿照与符赤锦的刺岳行动。

秘密被揭，耿照遂请求三尸出手援助。青面神「读」过他脑中与岳宸风交手的片段，推断此人武功之高，饶是高手一拥而上，也是能败而不能杀。为求顺利斩风，便与耿照谋订今日的狙杀计划。

「青鸟伏形大法，能在一定的范围内扭曲人的感知。」

青面神随手一挥，幻境中忽起大雾，雾丝伸手即可扰动，宛若线香。

「姑且把五感之所觉当做这些烟丝，天上地下，无处不有；人的知觉心识，不过是雾丝的异种延伸，原本是一样的东西。

「伏形大法借由拨动、扰乱雾丝，由外而内，影响他人的心识五感。你等凡人，只能呆板接收雾丝，无法选择，亦不能任意改变其质；而我则是一阵风，不仅能将它们凝聚驱散、吹入你的脑海，亦能将你体内的雾丝搅乱吹出。」

「原来如此。」耿照若有所悟。

青面神轻拨白雾，宛若抚弦。他在幻境中总是以高大修长、两袖回风的青衣人模样现身，耿照忍不住猜想这或许是他年轻时的模样。

「只是代形罢了，徒婿，不必多心。若以真正的模样现身，说不定会吓坏你。」耿照被读出心思，大为窘迫，青面神却只摆了摆手，续道：「一旦岳宸风踏入大法范畴，我便剥夺其五感，扰乱其心识，令他分不清幻象真实......但你也一样。」

青面神负手回头，脸孔虽是一团青光，却能清楚感觉那股子凝肃。

「风吹雾散，无一能免，不管他的、你的抑或旁人。你身负玄门正宗『入虚静』功法，能在大法范畴中维持最多的清明；要狙杀岳宸风，你是最好的人选。」

战况果如青面神所料。

岳宸风纵使刀法超群，在眼见不为真、幻象未必假的「青鸟伏形大法」之前，与耿照的实力差距被大幅拉近，顿时陷入苦战。

但碧火功毕竟是道门正宗，要扰乱岳宸风的心识，饶是有「三尸化旡」的神功辅助，仍耗力甚巨，难以久持；而耿照要在伏形大法的范畴中维持清明，亦非易事，最后索性闭上眼睛遁入虚空，纯以碧火功的先天感应克敌。

若按此一形势发展，终能成功斩杀岳宸风也未可知。谁知薛、冷意外闯入战团，他二人未练过火碧丹绝一类的道门玄功，对大法毫无抗力，若不撤去伏形大法，转眼便要丧命。

耿照感应二人闯入，心急下喊了声「大师父」，岳宸风趁着伏形大法一撤，不但将薛、冷两人砍成重伤，更记住了周围的景物位置；他在逼命一瞬的紧要关头、出刀砍破三人藏身处的屋墙，循的正是耿照那一声所向。

阴错阳差，苦心孤诣俱付东流，一切又回到源头。

剥除了心机谋划，剩下的只有赤裸裸的生存斗争。

青面神非到万不得已，本不愿直接进入岳宸风的脑识，以「伤心即伤体」之法杀人，盖因此法凶险，一不小心连施术者亦不能免；直到三尸化旡再难支持，耿照却迟迟无法取胜，这才冒险一试。

殊不知岳宸风的意志非同凡人，关键时刻一刀砍破屋墙，破了幻境之法，果然一举重创了青面神、白额煞、紫灵眼。

薛百螣年老力衰，剧斗后胸口再挨一刀，已无力拼战，冷北海的伤势也不乐观。

符赤锦仅余三成功力不到，绝非岳宸风的对手。耿照内力耗尽，即使是回复之力超群的碧火神功，至少还要调息一刻才能站得起来。

岳宸风腹间虽受剧创，却是现场唯一还能持刀站立之人，形势登时逆转。

——所谓胜者，是能站到最后的那一个。

「现在......」他缓缓举起赤乌角刀，指南针般一一指过众人，苍白干裂的薄唇咧开一抹邪笑。霸气横生的刀器在他手里，宛若竹架糊纸，丝毫不显沉坠。

「是你们之中的哪一个要先来受死？」





