第二八五折 朝花夕月 一眼梦如




世间真有这等本领，还不教你仙得飞起？明栈雪心中冷笑，面上却流露出惊诧欢喜之情，旋即捏紧手绢，低道：“恭喜娘娘，贺喜娘娘！”隐带一丝哭音。阿妍心中感动，伸手与她交握，一时无话；回神不欲失态，对明栈雪道：

“叶老师医术通神，为人却不好令名，只与君子交游，故少有人知。是仇老师与程太医二位为我举荐，我才有幸知悉。”

以太医令致仕的程虎翼乃天下名医，虽为帝王家服务，但孝明帝尝言“黎民有疾皆为朕躬”，不忍令优秀的大夫空置，许程虎翼等太医局国手在平望开堂济民，称“同患堂”，取“天子与庶民同患”之意。

晚年更命太医局制订规矩，广收生员习医，增额至三百多员，及至孝明帝殡天时，太医局已扩招到六百人，平望都连同近郊府郡共有六处分堂，生员在同患堂临床实习，轮流调派，艺成后通过考核，即为太医局所任用，享有官俸品秩。至此央土愈病率之高、医者储备之厚，可说冠绝历代，绝无仅有。

同患堂设立之初，除每月初一十五赈粥舍药，其实上门求医的还是王公富户之流，只不过从前是以人情权位私下延聘，如今可正大光明为之，不用担心落官家口实，本质上仍是一项德政。

况且同患堂开门行医，京师范围内遇有什么重大伤病，老百姓头一个想到的还是这里，几十年下来，不仅多次从源头便遏止了疾病流传，也着实救活不少紧急案例。程虎翼和一班齐心建立起同患堂制度的同僚如虞力微、汤传俎等，因此得享盛名，坊间皆称“神医”。

阿妍结识叶隐，源于一件发生在平望的奇案，人称“鬼车遗子”。此案最后是请出了“捕圣”仇不坏才得以解决——

但仇不坏坚持破案者，乃是他的一名弟子。无奈此人坚不留名，也不露面，事了便拍拍屁股走人，不知又浪荡到哪儿去了……老人言谈中大表不满，却又谨守对弟子的承诺，不肯吐露其身份。独孤英与阿妍不禁相视莞尔，深觉天下之大，果然一物降一物，号称罪者克星的老神捕居然被徒弟克得死死的，足令天下罪人瞠目结舌。

当时平望之内，接连有女子怀孕，偏偏都是些不能、也不该怀孕之人，甚至包括一名深居皇城的先帝妃子，彷彿被传说中的鬼车鸟往腹中塞了胎儿一般，引起轩然大波。提供重要的医道谘询、最后成为破案关键的，正是这位名不见经传的叶隐叶先生。

阿妍对仇不坏的耿直明断无比尊敬，对他举荐的叶隐自也十分信任。“鬼车遗子”案后不久，适逢致仕的程太医回京，阿妍特别召见了这位从少女时期就一直照顾自己的长者，一方面问他知不知道叶隐这人，另一方面却是为了求子。

其时阿妍与独孤英大婚不久，可说如胶似漆，独孤英对这位人前端庄贤淑、床笫间又诱人奔放的完美娇妻爱到了极处，恨不得终日将她含在嘴里又怕她化了，几乎夜夜求欢乐此不疲，但阿妍的肚皮始终不见动静，虽还不到着急的地步，总不免有些担心。

对于头一个问题，程虎翼表示两人乃是旧识，叶隐确是大国手，医术之精湛毋庸置疑，“这些年无功名利禄之扰，料想是益发精进了。娘娘若偶有微恙，迳问此人不妨。”老人爽朗大笑：“但我瞧娘娘身子健壮，不会有什么问题，若感不适，怕也是心病居多。每日大笑三声便能解决的毛病，何苦挨针饮药？”阿妍也不禁笑起来。

第二个问题，老人的回答却令阿妍颇为失望。

以妇科圣手闻名的程虎翼，没给什么包生龙子的秘方，只劝阿妍顺其自然，毋须强求。那次会面之后，阿妍便找上以独到见解破开“鬼车遗子”之谜的叶隐，信任至今。

叶隐仔细替她号了脉，记录日常饮食、起居作息，甚至以同样的规格观察独孤英，然后给出了一个令阿妍脸红耳热的结论。“娘娘体健而气刚强，胜于陛下。”微佝的锦衣长者垂眸敛目，声音呆板得令人昏昏欲睡。“久经强阵，弱骑不能轻撼矣。”

女郎愣了一下才明白话里的意涵，粉颊“唰！”一声涨得通红，随即汗毛竖起魂飞魄散，幸已摒退随侍的女史宦官，否则若有一两名心窍玲珑的，此语或可覆灭任家九族。

韩郎幼年时曾受奇宫之人凌虐，伤及经脉，不但难以修习内功，恐怕也不易有后。但比之皇上，毛族的体魄不知强上多少倍，阿妍的身子早习惯了强横的冲撞驰骋，非如此不能动情，独孤英寡弱的阳气无法令其受孕。

（眼前之人，会不会向世人泄露这个可怕的秘密？）

在挥去恐惧之前，阿妍更想知道是否有解。

“那……该怎么办？”

“强弱互易，取易者行之。”锦衣老人依旧眉目不动，完全看不出心思。

这几乎没有什么选择。程虎翼和叶隐不约而同地指出，阿妍天生身子强健，连擅观骨相的仇不坏也说过类似的话，经三位高人背书，阿妍属强势的一方这点，应无疑义。

弱转强不易，只能由强转弱下手。

阿妍在龙床上一直是主动的一方，她引导独孤英探索她曼妙的胴体，同享鱼水之乐，独孤英习惯了躺着不动，任由她将他纳入两腿之间，疯狂摇动着绝美的纤腰雪臀，夹得他又疼又美，不多时便打着哆嗦丢盔弃甲，一泄如注。他一直以为男女之事本当如此。

直到皇后忽然转了性，不再跨在他腰上，而是娇怯怯地躺着，仰天分开浑圆白皙的长腿，纤纤玉指掰开彤艳牡丹般的湿濡蜜肉，等待他的临幸。起初变化是刺激的，居高临下推着美腿沃乳不住晃摇，大大满足了男儿的征服欲，但独孤英更想念如发情牝马般疯狂驰骋的妻子，主导鱼水交欢令他有些力不从心，疲劳消损了交媾的愉悦和快感。

他最初认识、爱上的那个阿妍，再没有回来过。

皇后变得拘谨而羞怯，任凭少年天子如何逼问，始终坚称无事。独孤英渐渐觉得自己像被惩罚，偏不知做错了什么事，半为负气半为泄欲，他临幸了其他妃嫔和宫女，也同陈弘范之流的所谓心腹微服出宫寻欢作乐；开始懂女人后，阿妍初夜以来的鱼水娴熟意味着什么，独孤英想都不愿再想，只觉一阵恶心。

装什么三贞九烈、天下母仪，褪去衣衫之后，还不是如娼妓一般！是谁将妳调教成这般模样？那个男人的阳物进出妳的小穴时，妳是不是也叫得猫儿也似，颤着腰儿夹紧长腿，像要搾干他似的死命抽搐？

——娼妇……腆颜无耻的娼妇！下贱！

对她何以忽然转变，皇帝彻底失去垂问的兴致。那些其实是合乎道理的、看似发自内心关怀自己的言语，一下子也变得十分刺耳，令人难以忍受。惠铁头和三脚虾蟆对他疏远皇后相当不解，总变着法子想劝他浪子回头，独孤英却无法对他们诉说自己的委屈和痛苦，更别提对陈君畴他们说。这个脸，世上没有男人丢得起。

他很少再正眼看她，不是因为鄙夷，而是仍会心痛。

她的美丽、善良和聪慧解人，迄今依旧深深刺痛他，每次远远望见，都像看着一块淌着血的、不曾愈合的鲜烈伤口。

奇妙的是，独孤英始终认为任逐桑并不知情，他和自己一样，是阿妍不诚实的受害者，为此独孤英心底对这位国丈怀抱着“同为天涯沦落人”之感，对他在阿妍各种不谅解之下的寒心感同身受。

阿妍并不明白陛下所经历的这一切，依然信任叶隐，只是这些年来，对诞下皇嗣的急切逐渐淡去，她甚至知道陛下冶游之事，觉得不是办法，此番东来也是给彼此足够的空间，料想凤辇一离平望，定有无数势力想方设法进献美人以求圣眷，当中若有一二能怀上陛下的骨肉，她也乐见其成。

荷甄出事之后，没等慕容柔召集东海良医，阿妍立即命人以鹰书联系平望，请来叶隐，果然顺利解去淫毒。

明栈雪却没有皇后娘娘这么好骗。荷甄中的“牵肠丝”，比赤眼刀上所涂还要浓缩数倍，以致连男子阳精都解不了，这叶隐能解的唯一合理解释，便是他用的是正宗解药。

也就是说，叶隐便非配制“牵肠丝”之人，肯定与斯人脱不了干系。

这厮……是为鬼先生而来？还是“姑射”一方不甘在冷鑪谷大败亏输，于是派出第二位代行之人，继续在栖凤馆搅风搅雨？“果然留下来是对的啊！”女郎心底微露冷笑，面上却不动声色，静静随侍皇后左右，直到一刻后叶隐拔起金针，荷甄“啊”的一声迸开干裂的嘴唇，浓睫瞬颤，缓缓睁眼。

皇后娘娘喜不自胜，可惜荷甄虽醒，意识却不太清楚，呜咽几声又沉沉睡去，但相较前度，已是天大的进展。叶隐表示会盘桓几日，观察荷甄恢复的情形，明栈雪拣了个绝佳的时机点插话道：“小童愿意让出邻房，神医可就近观察荷甄姑娘，免去上下奔波。”

阿妍大是感动，轻拍她手背道：“这段时间辛苦妳啦，我再给妳安排住所。”唤来女史吩咐：“将毅成伯夫人的居室，安排得离我近些。”上回皇后娘娘如此交代，为的是亲妹任宜紫。

明栈雪垂敛秋波，柔声道：“禀娘娘，小童是想，荷甄不能没有人帮忙解手更衣，擦澡喂羹，诸位女史姊姊镇日辛苦，不如让小童睡在荷甄房里，邻室留给叶神医，这样看诊照拂两不误，也好恢复得快些。”阿妍一想果然周到，但辛苦的又是她，打定主意要好好封赏，嘴上却只字不提，只握着她的手道：

“真辛苦妳啦，泪娘。妳也不许太劳累，能睡的时候尽量歇息。”明栈雪点头称是。叶隐什么都没表示，事实上当他收好针具药箱之后，整个人彷彿就成了一缕幽魂，事后明栈雪不记得他说了什么、想不起他的声音长相，连他是什么时候告辞出门，都没有精确的记忆，细思极恐，实难释怀。

但不管叶隐想干什么，明栈雪已然盯上了他。

倘若他意在皇后娘娘，那么半夜里只要他一出房门，明栈雪就会跟着他，伺机破坏；若这郎中意在荷甄，明栈雪所睡的便床与荷甄的病榻仅隔一扇屏风，她有一百种法子能惊动金吾卫、任逐流乃至栖凤馆中其他高手，当场抓他个现行。这可不是推说看病问诊便能揭过。

晚间娘娘提早开膳，唤一名相熟的女史来替，召明栈雪到房里一起吃——近日她们多半如此，皇后身边人早已见怪不怪。饭后，明栈雪替荷甄抹脸擦脚，换过干净的小衣，早早便熄灯就寝。

这是个安静的陷阱，等待不知情的猎物送上门来。

为防对方是个收敛声息到了自己无法察觉的绝顶高手，明栈雪既未悄行日课，也不打算假装睡着，而是遁入虚境，以碧火功的先天灵觉感测四周。这么一来，无论怎么看她都是睡着了，轻鼾匀细，乳峰起伏，沉得像是彻夜无梦——

明栈雪就待在“梦”里。经过充分的练习之后，此法既能让身体得到休息，又不致断了警觉，甚至在变起仓促的剎那间，虚识里的她拥有足够的裕度决定因应之法，看是以最短的时间将意识接上四肢百骸，还是继续装睡乃至装死，都能令现实里的人瞧不出丝毫端倪。

这种碧火功的运用法门，她从没教给任何人。无论是耿照、海儿或岳宸风，通通没有。

如果没有任何动静，那么她也就是睡了一夜，翌日将精神饱满地醒过来，谁也不会察觉异——

正这么想着，虚境中的明栈雪忽然感受到一股强大的压迫，她几乎可以“看”见压力的来源：一个微佝的身影正站在榻缘，低头俯视着自己，来人的身影投射在虚境中宛若插云之峰，无边无际地压住了其下渺小的一切……

明栈雪不敢恐惧，不敢清醒，不敢调动内息，却也不敢视而不见。

她已经很久很久，没有离死亡的威胁这么近了，连在龙皇祭殿被鬼先生的压箱宝制服之时，其惊险恐怖都不及此际于万一。女郎在虚境里抵抗着难以言喻的骇人压迫，一边控制气血流动，既不能显露痕迹，亦不能失去控制。一旦对手发现她心跳加速，香汗遽涌，只有破脸动手这条路走；这种程度的敌人，明栈雪简直不敢想像打起来的结果。

她关闭了先天灵觉的感应，以防被对方察觉。

以叶隐那强大到难以想像的压迫，毋须灵觉也能感应其存在。现在的她，就是个睡着了的普通女子，没有内息流动，即使被碰触也不会激起功体的防御反应，就算来人动手侵犯她，她只能娇娇承受，被惊醒也无法使力抵抗——真是这样的话，对明栈雪来说并不是最坏的结果。

以全副的修为压制内力反应，并控制真气、血流、汗涌等本能反应，还要不被顶尖高手发现，这对精神意志本身就是极巨大的负担。虚境里的明栈雪已有魂飞魄散之感，却苦苦撑持着不肯甦醒，一边抵抗压迫，一边控制身体；时间的流速在虚识里毫无意义，痛苦因此更加难耐，几乎超越度心魔关之时。

这样下去，等若再度一次心魔关！明栈雪估计自己修为增长，至少还有三年的时间，才有机会叩问天险奇障，岂料今日却在这种地方、对莫名其妙的对手，压迫意识到了非突破瓶颈不能续存的境地！

（住手……住手！别、别再来……别再盯着我了，滚开！）

一声轻细的呜咽撬开了她苦苦拉住的境界之门，明栈雪一把从识海中被甩回现实，意识接上身体的瞬间一股刺骨的激痛钻入背门，女郎勉强抑住一口热血，才发现自己湿透薄衫，被清晨寒风一吹，差点受了内伤。

屏风后，荷甄宛若受伤的小动物般低低呦鸣着，明栈雪滚下便床披上外衣，跌跌撞撞扑往病榻，完全就是个不懂武功的晨起弱女，抱住闭目辗转的荷甄，见她亦是浑身汗溼、云鬓紊乱，蹙紧的柳眉间留有一丝痛苦遗绪。

露出单衣的幼细皓腕上，有道浅浅的红色勒痕，环腕一匝，明显是綑绑痕迹。同样的勒痕在其余三肢都有，明栈雪还在榻旁瞥见些许松针泥土，少得像被风吹入似的。

她只瞥一眼便别过目光，连一霎都未多停留。一会儿两名巡楼的宫女听见房中动静，提灯推门而入，其中一名是明栈雪熟识的，也曾帮忙照拂荷甄，因此格外上心，低声问：“夫人怎么了？要不要我请大夫来？”

明栈雪露出看见自己人松了口气的模样，小声道：“挹琼妹妹是妳！真是太好啦。荷甄做梦出了身汗，我想给她擦澡，换身干净衣裳，免得感染风寒。”那名唤“挹琼”的宫女放下心来，微笑道：“荷甄真是好运气，遇上夫人这么一位亲切体己的贵人。我打热水去，夫人别出来，外头风大。”推着同伴快步离开，严实地闭起了房门。

明栈雪抱着荷甄坐在床上，缩着身子拉来被褥，掩住二人腿脚，一边轻拍荷甄背心，热水都还没烧来，少女蹙起的眉头逐渐松开，发出悠断微鼾。床榻跟被褥都是凉的，没有被体温煨了整夜的烘暖，间接证实明栈雪的猜想：来人带走了荷甄，不只在栖凤馆内移动，而是到了外头。是能带回那些个泥土松针的地方。

而一扇屏风外的明栈雪毫无所觉。

她很难想像，修为到了这等境地，能突破现实之所限、直接将自身的存在投射至他人虚境里的绝顶高手，会盯着一名睡觉的女子一整夜。明栈雪对自己的容颜胴体极有信心，但这并不合理。

况且，若带走和带回荷甄的俱是叶隐——这种等级的高手堪称绝顶，通常呈复数、同时、且同阵营出现的可能性，低到可以直接当作没有——他就不可能整夜盯着自己，其间必有压力稍减的时候，然而事实上并没有。

所以“压迫感”和“盯着瞧”，很可能是分开来的。他对她制造的那种异样压迫，或许不需要一直在旁边盯着她。有没有可能……他只是看了一眼，就在带走荷甄的当儿？

明栈雪回过神时，才发现自己正在簌簌发抖。

像这样可怕的怪物，为什么会出现在这里——这种问题一点也不重要。重要的是：当怪物出现，距她仅有一墙之隔时，她还有什么理由继续留在这里，不立刻逃离保命？

“……夫人，水来啦。”挹琼的声音将她唤回现实。干练的小宫女指挥同伴摆布木桶，闭起门窗布帘，还替荷甄褪去湿衣，拧了棉巾递给明栈雪。

女郎熟门熟路地替荷甄擦澡，一直抹到了颈后发根，突然发现有两枚淡淡的樱花色印痕，约莫尾指的指甲大小，形状有点像花瓣拓渍；稍微用力抹两下，肌肤转红，印痕便显得更淡更浅，说不定睡一觉起来便即消失。

明栈雪见过这枚印痕最后完成的模样，在某个少女的颈后。一样的位置，一样的大小，只是印痕再也无法被搓揉消淡，看上去便似两枚晶莹艳红的牡丹痣，衬与雪肤乌丝，分外精神。

这样一来，叶隐的身份、荷甄的消失，乃至于栖凤馆内将发生之事……一切都能被串接起来。



这实在是太有趣了，明栈雪忍不住想，惊惧忽被满满的好奇和刺激感所取代。如此说来，那人若不知毅成伯夫人的身份，谁占了优势还未可知！而这实是她雅不愿错过的惊天之秘。女郎的心情顷刻数变，一边将打理好的荷甄抱回床上，小心替她盖好被褥，甚至轻轻吻了她的额头，以掩住微扬的嘴角，惹来小宫女挹琼和同伴的艳羡惊呼。





