第百五八折 兽见皆走 丝萝何寄




翌日，当林采茵提着贮盛食水汤药的荩箧、独个儿来到「望天葬」，见耿照与苏合熏好端端坐在鸟笼中央时，吓得竹箧都翻了，一跤坐倒，「妳」了个半天，始终吐不出完整的句子。

这与她彻夜苦思，好不容易编出来的脚本有天地云泥之别。她屏退左右，本想成为头一个发现「两名重犯不知何时不见了」的目证，借以撇清嫌疑，谁知这俩坠入雾底的家伙竟又回到笼里，底部变成两扇大活门的鸟笼也恢复原状，直如白日见鬼，突然深悔没带四名……不！是带八名婢仆前来——

苏合熏直将她吓够了，才好整以暇地开口。

「以后每日送膳，须备足两人三餐的份量，熟牛肉至少两斤，两只熟鸡蛋，饮水须充分供应——」口吻虽是一贯的清淡冷漠，内容却滔滔不绝，竟是在点菜。林采茵半晌才回神，颤道：「妳……妳究竟是人……还是鬼？」

苏合熏睨着她，带着难以言喻的悲悯。

「……是鬼的话，我会让妳准备素果。记好了 ？要不我再说一遍？」一副无法信任她的智商的模样。林采茵的脑袋还未恢复运转，遭受蔑视的防御本能倒先清醒了过来，霍然起身，一指笼中清冷的美女：

「做妳的清秋大梦！苏合熏，我不知妳玩得什么把戏，要吃肉喝水，妳等下辈子罢！我正愁上哪儿去找妳们——」忽然闭口 ，双目圆瞠，似想到了什么，一时无语。苏合熏可怜似的俯视她：

「方才说的，是头一个条件，用来交换我们待在这儿，『哪儿』都不去。」

林采茵陡地爆出夸张的尖锐笑声，横眉竖目，恶狠狠道：「笑……笑话！我今儿便向主人禀报，将妳俩打入地牢！我虽不知妳是如何办到，要想再逃一次，门都没有！真是岂有此理……」

「……妳要怎生说？」

苏合熏并腿斜坐，腰背直挺，修长的上身曲线玲珑浮凸，虽端坐如仪，表情却像歪首托腮似的，透着难以言喻的无奈和无聊。林采茵被这模样深深刺伤，身子忍不住颤抖了起来。苏合熏恍若未觉，自顾自道：

「是妳不小心将我们放走了，才知这『望天葬』不安全？是妳告诉他，这是全冷炉谷最安全的监禁处，飞鸟难越。待我俩消失，他要不要追究妳的责任？」

这话戳中林采茵心底最深的恐惧。「望天葬」黑蜘蛛无法接近，未曾向主人言及，连输诚投降的郁小娥也绝口不提，她逮着机会参了郁小娥一本，暗示主人那一意钻营的小贱货大有问题。主人虽不置可否，却将苏耿囚于望天葬，算是采纳了建言。

万一两人无声无息消失，过错就必须由她一人来承担，既非黑蜘蛛，更不是郁小娥那贱婢，只有她……这种荒谬的事，怎么能让它发生！「若妳答应条件，」彷佛听见她心中悲啸，苏合熏平静道：

「我们便乖乖待在笼里。反正，他什么地方也去不了，是不是？」

林采茵一瞥趴卧在她身后的那团乌影动也不动，暗忖：「这……她若只想吃点好的，倒也容易打发。」一边转着心思，要如何唆使主人，将苏合熏赏给那票金环谷的鲁汉子当玩物算了，永绝后患，反正留下那残废也玩不出什么花样来——她心里有了盘算，换过一副温柔神气，清了清嗓子，试图扳回颜面：

「吃喝容易。妳还有什么要求？」她悄悄将「条件」改成了「要求」，彷佛能将对方踩低几阶。不料苏合熏还真蹙眉想了会儿，才摇头道：「暂时没有。不定妳下回再来，我便想到啦。」

直到林采茵气鼓鼓地走了，耿照才爬起身来，哈哈大笑。「妳再多说两句，我怕她气得跳崖，咱们的熟牛肉就飞啦。看不出妳也会欺负人。」

苏合熏蹙眉道：「我哪有欺负她？她自来就这样。」想了一想，果然林采茵的模样是挺可怜，嘴角勾起一抹好看的弯弧，乍现倏隐，似是生生忍住了笑意。

要不多时，四名披着防风兜氅的仆役又提着食盒，联袂走出山洞。操作铁笼靠岸，只须一人扭动转轮即可，拉牵笼底的铁链不过是辅助而已，可有可无；须得四人齐来，多半还是防范苏合熏犹有余力，暴起伤人，乘机脱出牢笼。

四名仆妇全是生面孔，无一与昨日重复，看来是林采茵刻意为之。约莫在她心里，采取与苏合熏所言全然相左的行动，或能稍稍抗衡面对她的挫折。耿照不免在心中暗叹：脑筋不好果然非是最要命的，心胸偏狭才是。

仆妇们利落送入食水，替装死的耿照换药包扎妥适，未敢多说半句闲，快步离开断崖。苏合熏揭开盒盖，热腾腾的水煮牛肉香气扑鼻，耿照腹中馋虫作怪，几乎枵鸣起来，却仍趴着不动。苏合熏叹道：「你忒小看我的食量，不给点颜色瞧瞧，看来是不行的了。」

耿照更不稍动，嘴唇微歙：「……洞中还有一人。」苏合熏警醒起来，低声蹙眉：「忒远你都能听见？」耿照自不能答，却听她慢条斯理撕下一小绺肉条，朱唇微启，细嚼慢咽，叹道：「天啊，怎能这么好吃？」耿照心想：

「这点林采茵是对的。这丫头只有外表老实，心思坏透了，逮到机会便要作弄人。」最初对她的印象却远不是这样，只记得她拳头厉害，无不相准要害，招招往死里打。不知何时起，苏合熏也会在他面前开玩笑了，就是这般慧黠灵动，姥姥才会让她卧底罢？

耿照忽然意会，一直以来他印象里的「苏合熏」，或许是经历过地底生活的压抑变造，才成了如今之面貌。对林采茵这样同她一起长大的人来说，说不定苏合熏也曾经是个聒噪爱笑、喜欢和同侪嬉闹的女孩。

正转着心思，蓦听一阵脚步细碎，洞中果然奔出一名同样披着兜帽大氅的娇小人影，跫音甚是熟稔，即使身处浓重的硫磺雾上，仍嗅得风里透着一缕温热乳甜。那是他十分熟悉的少女怀香——

「阿缨！」他单臂撑起，喜动颜色：

「还好妳平安无事……真是太好啦。」

来者正是逃过一劫的小黄缨。

冷炉谷被攻破之际，她自北山石窟脱身，趁乱混入婢仆中，连日来在天宫里外打下手，早听说耿照的遭遇，此际亲眼得见，泪水不住在眼眶打转，提醒自己须得坚强才能救他，咬唇不让泪水滑落，忍着哽咽道：「你……你等着，我马上救你出来！这处机关……我也打听清楚啦！」伸手去扭柱上转轮。

耿照不禁有些佩服：「阿缨果然能干，非但躲过敌人抓捕，连这机关也教她摸得通透。」连忙唤止，再三抚慰。

「你们既能离开，怎……怎地却不肯出来？」

黄缨听得将信将疑，见苏合熏虽形容憔悴，衣发狼藉，然而腰细肩削、雪颈纤长，瓜子脸蛋白皙秀丽，确是不折不扣的美人胚子，小小的圆脸倏地沉落；只心疼他身受重伤，不忍相责，打量苏合熏的眼光顿时犀利起来，自无一丝善意。

耿照未察少女心思，耐心解释：「敌人与黑蜘蛛连成一气，谷内更无一处安全的地方，无论逃到哪里，一旦黑蜘蛛出手，还不是得乖乖回来？不如养精蓄锐，别作徐图。」

黄缨下巴一昂：「她也是黑蜘蛛，怎知不是暗通款曲，伺机害你？我先将你放了，要往哪里躲去，咱们慢慢再想。」耿照摇头：「阿缨，我双脚能行走站立，全赖这位苏姑娘搭救。她要害我，只消扔着不理，我每日都能死上几回，也捱不到今日与妳相见。」

黄缨「啊」的一声，惊喜交加：「你……你的腿好了？」

她听仆妇之间流传，说典卫大人被打折龙骨，成了半身不遂的废人，只道无知蠢妇唯恐天下不乱，故意加油添醋，白猪都能说成黑狗，并不肯信，暗暗将长舌妇姓字全记在心版上，哪天逮着机会，定要让她们后悔曾经咒过耿照！

至见他凄惨的模样，才知那些烂嚼舌根的怕还说得轻了，一颗心沉到谷底，没敢再抱希望，一径安慰自己：人活着、能吃饭说话，已很好啦，腿有些不方便，又有什么……陡地鼻酸起来，思绪登时无以为继。

耿照唯恐她不信，支起膝盖，半蹲半跪，虽只单臂可恃，动作却甚是利落，半点儿不像被打得半死、只剩一 口气的模样。「可活绷乱跳啦，妳莫发愁，没事。」

黄缨喜不自胜，定了定神，不再拿斜眼瞟苏合熏，而是转身直面，向她点头致意。「多谢妳了，苏姑娘。他的腿……」声音忽地一咽，便未再说，红着眼眶展颜一笑，咪眼道：「我一个乡下姑娘，不明事理，适才言语得罪之处，苏姑娘别同我计较。多谢妳救了他。」说得意诚，连苏合熏都无法故作冷漠，微微颔首，淡然说道：

「换作妳，也会这么做的。」

黄缨望着她，忽有些明白过来，抹了抹眼角面颊，皱着微红的小巧鼻尖猛吸几下，飞快打理了泣容，咪眼对耿照笑道：「非常时期，姑且让你占回便宜，下不为例。」耿照苦笑道：「有这么痛的便宜，下回让给妳好了，连下下回、下下下回都给妳，绝不同妳争抢。」黄缨连呸几声，大骂他无有良心。

耿照见她乔装改扮，到处乱跑，料想以姥姥神通广大，定有明哲保身之法，竟连黄缨也未陷于敌手，于反制鬼先生、驱除狐异门一事上，堪称天降奇兵，胜师百万，抑着兴奋之情，殷切相询：

「姥姥她老人家呢？妳们避于何处，才逃过了黑蜘蛛的搜捕？幼玉姑娘可有随之撤离？」料想祸起仓促，他与苏合熏都不在北山石窟，姥姥等若孤身面对入侵的外敌，黄缨好手好脚、意识清醒，逃亡时不算负累，仍在休养中的盈幼玉，就未必有这等运气了。

岂料黄缨摇摇头，没好气道：「别提啦，通通给捉了去，被软禁在天宫之内，我约略知道在哪，还没找到机会混进去；便混了进去，也不知该说什么。那老虔……姥姥若有法子，也不致落入黑蜘蛛之手，便即问她，恐怕也还是一样。」

耿照与苏合熏面面相觑，片刻才忍不住问：「那妳……是如何逃出来的？」

黄缨可得意了。「那晚黑蜘蛛进北山石窟来搜人时，我正睡得迷迷糊糊，忽然有人在我耳边吹气……」耿照愕然道：「吹气？是……是用嘴么？」实难想象神秘的黑蜘蛛会有这等无聊轻佻之举，怎么想都像黄缨自己做的多些。

「你别打岔！还想不想听啊？」黄缨瞪他一眼，神秘兮兮道：「那人在我耳边吹气，笑道：『还睡？妳大祸临头啦。』我一听就醒了，抬头却什么也没瞧见，忽然门无声无息地打开，一堆黑衣人像影子一样流了进来，我吓得跳下床，本想钻进床铺底，谁知那些黑蜘蛛像中了定身法似的一动也不动，瞪大眼睛瞧我。」

「……然后呢？」耿照趁她停下来喘口气时，赶紧插口。

「然后我就走了出去。」黄缨本想大肆渲染，被他一催，想想其实也没什么好吹的，当晚何以如此，连自己也说不出个所以然，不由气馁，挥掌道：「反正就是这样啦。黑蜘蛛不知怎的，要不是没看见我似的，便见了也当作没见，我在石窟山道里转得几转，即入谷中。」

北山石窟的联外秘道，其弯绕复杂的程度，比之禁道亦不遑多让，耿照随苏合熏离开时亲身走过一回，若非有领路使者引导，实无自行走出的把握，决计不是黄缨说得这般轻巧。考虑到她没有说谎骗人的必要，只能认为事有蹊跷，断不能以巧合目之。

耿照沉思片刻，正色道：「阿缨，我这儿妳不必担心，妳有机会瞧瞧姥姥与幼玉姑娘去，但切记不能冒险，凡事以保身为要；若有余力，则打听二掌院的情况，我料鬼先生有求于她，应不致太过留难，只是仍挂心得紧。待我打通一处关窍，恢复了受伤的右手，便去接妳们出谷。」

黄缨本是千般不愿，听他说连右手都能复原，又不禁眉花眼笑，点头道：「好罢，那我去啦。明儿再想法子混进来，给你送饭。」翻起兜帽，依依不舍边走边回头，半晌终于钻进山洞，小小的背影这才没于幽影，消失无踪。

苏合熏一直在思考她的话语，待人走远了，本欲开口，转头见耿照浓眉微蹙，锐利的眸光紧盯着洞口不放，半天都回不了神，忍不住轻哼一声，蹙眉道：「这你也放不下，心上不嫌挤轧么？」耿照微微一怔，转头道：

「什么？」

苏合熏却没搭理他，自顾自地说：「明明心里最挂念的，就是你的染姑娘，为什么故意放到最气才说？还道『不致太过留难』什么……哼，满口子谎话。」

耿照听是这事，放下心来，兀自凝眸睇着山洞那厢，苦笑：「苏姑娘，妳不了解阿缨。要露出一点关心二掌院的风声，一有机会她便冒险了，我实不乐见。此时此刻，还是以她安全为要。」

苏合熏倒未穷追猛打，静默片刻，才道：「恢复右手什么的，也是骗人吧？」

「反正我前科累累，已骗一椿，再骗无妨。」笑容一敛，正色道：

「苏姑娘，山洞另一头的入口处，应该安排了守卫罢？」

苏合熏心头微凛。「平日是没有，但『望天葬』囚得有人时，料想是该有守卫的。」自她晓事以来，「望天葬」三字极罕出现在人们口耳之间，此间说是禁地，其实更像荒地，崖上之风是能将人刮入地热谷底的，洞外的铁栅长年以锁炼闭起，禁止教下接近，的确没有固定轮戍之必要。

「以阿缨的武功，决计不能打倒守卫，更别说悄无声息潜入此间。」耿照面色凝重，左手抚着下颔，凝神细思。苏合熏想了想：「……依你之意，是他故意放她进来，一探你之虚实？」

耿照一下便听明白了她的意思，摇头道：「没必要。鬼先生全盘胜利，要对付我等，有更省事方便的法子，毋须如此费心。况且，阿缨在谷中是婢女的身份，并不起眼，将线牵到她身上去，未免太过虚渺，也不够自然。妳瞧，我们这不就动了疑心？」

同样的使间之计，用在盈幼玉身上似乎更合情理，以盈幼玉的武功身份，让她自以为钻了黑蜘蛛的空子，在谷中密谋渗透伺机反攻，怎么说都强过了 一介洗浴房的丫头。况且，纵使黄缨在北山石窟内遭黑蜘蛛捕获，只能认为是姥姥或盈幼玉的下人，除非鬼先生未卜先知，怎么也连不到耿照身上。

苏合熏非拘泥面皮的性子，遇错即认，坦然点头。「这的确是不合情理，我想笨了。你觉得呢？」

耿照抬起头，眸光转锐。「妳有没听过『狐假虎威』的故事？狐狸走在老虎前头，老虎见所经处百兽辟易，无不让出道来，以为狐狸才是万兽之王，吓得仓皇逃离，殊不知野兽是惧怕走在狐狸身后的自己，与狐狸自身半点关系也无。阿缨的情况，或许恰恰反了过来，狐狸并不知道自己身后跟了头老虎。」

苏合熏陡地会意，柳眉紧蹙，凛然道：「你的意思是——」

「阿缨背后，另有高人。是那人救她，黑蜘蛛见了 ，亦未敢轻举妄动，只能视若无睹。那人知道阿缨要潜入『望天葬』，先一步替她料理了守卫，她才能大马金刀进来。」

苏合熏闻言，眉头蹙得更深。「那人是谁？为什么要这样做？」

这两个问题耿照也毫无头绪，自不能答。他想的是另一件事。

「妳记不记得冷炉谷被攻破那晚，鬼先生突然出现在禁道时，黑蜘蛛倒戈的情况？妳不觉得以黑蜘蛛听命之甚，鬼先生的法子其实很笨很多余？布好计划猝然发动，全面攻占冷炉谷，不是比同我们瞎打一气利落得多？胜券在握，又何必舍近求远？」

至此，苏合熏已跟不上他的思考速度，却未如往常般蹙眉，反抿着一抹似笑非笑的唇勾，略微侧首，饶富兴味地等他说下去；虽未接口，认真凝眸的模样却令人微感晕眩。被这样的眼神注视着，哪怕再荒谬无稽的推论，都能得到率然出口的勇气。

「鬼先生操控黑蜘蛛的方式，可能出人意表地原始，或为暗号，不然便是信物之类，须得当场亮出，才能让她们服从。是故，冷炉谷不得不由谷外之人占领，不能直接对黑蜘蛛下达天罗香易帜的命令；没有他在，黑蜘蛛便毋须理会其号令，又或者……须以其他持令之人的号令为先。」

苏合熏眼睛一亮，终于明白他的意思。

「我在想，持有那暗语或信物的，也许不止鬼先生一人。」耿照定定地望着眸光烁亮、恍然而悟的秀丽女郎，低道：「那个出手救了阿缨、此刻正于谷中暗行的神秘人，同样掌握了号令黑蜘蛛之法！」

◇　　◇　　◇

自从当众受辱的恐怖夜晚之后，转眼已过数日。孟庭殊一直被安置在天宫顶层的广间，鬼先生给她安排了六名仆妇婢女贴身伺候，这些人当日都不在麻福施暴的现场，拨了来孟庭殊房里，吃住起居都在顶层，并未与其他下人混杂，并不知道姑娘身上发生了什么事，看待孟庭殊的眼光一如既往，仍当她是高高在上的代使、教门的精英， 一般的尽心服侍。

连当晚帮她洗净一身狼藉、涂药敷创的，都是另一批陌生的婢仆，翌日孟庭殊便没再见过那些人，彷佛与那段不堪回首的污秽记忆一同埋葬了似的。亏得如此，她才未在自厌自弃、自我否定的杂识中崩溃，身心得以慢慢复原。

用过午膳，仆妇揭窗撑起，凉风徐徐，已无残冬之寒峭，甚是舒心。孟庭殊靠着软枕，斜卧在窗边的黄花梨木美人榻上，晒着温暖的太阳，忽觉纵在昔日也无这般待遇；便当上护法或长老首席，日子不过就是这样。

半琴天宫顶层一向是门主专用，她还不曾上来过，据说雪艳青常于此间演练枪杖，本是空荡一片，只摆着更衣用的屏风之类；此际堆满房间的名贵家生，不用问也知道是谁的安排，应搬自门主、乃至姥姥的起居处，其精致华丽的程度，连幼玉房里的亦多有不及。

不知不觉间，孟庭殊在和煦的暖阳春风里睡着了，梦里罕见地未再出现那丑陋恶心的施暴禽兽，连日来笼罩心头的乌云似正消淡……也不知睡了多久，她身子一动，感觉一物自肩颈滑落，睁开眼睛，赫见是原本搁在床头的一袭外衫，为她披上衣物的俊朗男子正要回座，见她醒来，歉然微笑：

「我本来以为动作够轻啦，没想还是惊动了代使。」

孟庭殊坐起身来，一时间却不知该不该行礼；便想开口应答，依旧吐不出「门主」二字。从征服者的立场看，鬼先生对她可说是礼遇已极，虽说含有代替部属补过的意思，按冷炉谷此际状况，孟庭殊也没有硬着脖颈与鬼先生蛮干到底的筹码，软硬皆失，还谈什么脸面尊严？

幸好鬼先生举起手掌，示意她毋须多礼，免除了称呼叩拜上的尴尬，孟庭殊虽不认同他侵占教门的恶行，亦不免多生出几分好感。「……代使的身子好些了？」他坐上一只雕花绣墩，翻过桌顶的薄胎瓷杯，随手点了清茶，便如闲话家常般，气氛温煦宜人。

孟庭殊不喜欢被这么问。这只不过是不断地提醒她曾发生在身上的惨痛记忆罢了 ，落手再怎么轻巧，终究是揭了伤疤。但这人自在的模样她并不讨厌，只点了点头，低低应了一声。

鬼先生也不生气，怡然道：「大错已然铸下，我纵使杀了麻福、惩治了采茵，也不能还代使一副清白无瑕的纯阴功体。然世上武境，殊途同归，便在《天罗经》中，亦还有绝学无数，择一精研，未必不能登上极顶，傲视寰宇。依我之见，代使此际所缺，非是纯阴之身，而是一处寄托。」

孟庭殊心思机敏，听懂他的言外之意，苍白的面颊微泛潮红，一时不知该如何响应。天罗香之人多半没什么婚娶的念想，层级高的教门菁英因腹婴功阴丹之故，更视男子为采补炉鼎，如同双修一道中男子一贯轻视女子，只当作是提升己身境界之用，不过一助具耳；平等以道侣待之的，其实少之又少。

孟庭殊虽对自己的姿色颇有几分信心，却没天真到以为鬼先生真看上了她，转念一想，暗自沉吟：「莫非……他想借着娶我，来笼络教门中人？」林采茵当夜在大堂上的表现，可说寒了一众教使之心，让她这样的女人立于座畔，怕鬼先生这自封的「天罗香之主」也做不长；善待自己、乃至娶她为妻以示负责，的确是收拾人心的一条快捷方式。

她一向决绝果断，现今之势，要想靠武力收复冷炉谷，不啻痴人说梦，鬼先生虽非正统，若真有一统七玄之心，早晚也要对上的，若能依着他取得有利的地位，确保教门香火不绝，他日无论是乘弱复兴，甚至取彼而代，好过今日玉碎昆岗，片瓦不存。

「门……门主之意，」她定了定神，垂着纤细的雪颈，细声细气道：「请恕我不能明白。请门主明示。」

鬼先生并不知道她是忍着何等的羞耻自厌，才吐出「门主」这个称谓来，对终于从少女口里获得承认，似是十分满意，笑道：「孟代使，古人说：『丝萝不得独生，愿托乔木。』女子总要跟对了人，才有幸福可言。不知代使以为然否？」

孟庭殊心想：「果然如此。」忍不住环报双臂，似觉周身冰冷，连透窗而入的午后骄阳都无法稍稍带来暖意。

然而良机稍纵即逝，她已失去一跃成为高手的纯阴之体，下一根浮草尚不知在何处，虽一想到要同男子肢接，便难以抑制地恶心头晕起来，遑论合卺圆房，料想鬼先生也非心怀眷爱贪恋美色，不过收买人心罢了，应不致强要她的身子……说不定，还嫌她已非清白，心中厌弃……

少女抑着蓦孤涌起的自伤与苦楚，勉强挤出一丝笑容，极力装出害羞的模样，轻道：「……全凭门主安排。」料想鬼先生若有亲昵之举，须得尽力忍耐，以免惹他不快。鬼先生闻言抚掌，怡然笑道：「我便知代使极识大体，一点就通。」振袍起身，朗声道：「进来罢。」

咿呀一响，门扉应声两分，一条锦袍玉带的高瘦人影立于槛外，双手负后，浓眉压眼、唇薄面青，正是金环谷四大高手之一的「云龙十三」诸凤琦。孟庭殊还未反应过来，却见鬼先生微微一笑，向外走去，与跨入门坎的青白瘦汉交错而过，扬手道：

「当日大堂一见，凤爷从此害了相思病，对代使念念不忘，说什么也要一亲芳泽。代使花朵般的人儿，千万要将这根『乔木』服侍好了，日后在冷炉谷中，方有立足之地啊！」

镂花门扉掩上，将少女凄惶的尖叫哭喊、撕衣裂帛的脆响，以及乒乒乓乓的几凳掀倒声隔绝起来，当中似还夹杂着几下击肉劲响，却不知打得是头脸臀股，抑或其他部位。鬼先生哼着小曲儿，推开邻室房门，赫见袅袅熏香之间，姥姥正盘膝坐于琴几后的蒲团上，房中应有监听的秘孔之类，隔壁孟庭殊悲惨的哭喊呻吟听得清清楚楚，连针砭之间的淫水滋响亦像近在耳畔，比亲眼见得还要明白。

姥姥双目低垂，似是入定一般，丝毫不为所动，倒是一旁榻上的盈幼玉坐起身来，撮紧的双拳彷佛要将盖在身上的锦被揉碎，若手边有柄长剑，便要上前与他拼命。

鬼先生视若无睹，啧啧两声，冲姥姥竖起了大拇指。「长老好硬的心肠。一手调教出来的乖巧女孩儿惨遭蹂躏，犹能观心内视，反照空明，干脆抚琴一曲，给她们助助兴罢。」

蚳狩云淡淡一笑。「你是胜利者，想怎的便怎的，天经地义，有甚好说？但要做天罗香的主人，此举却是南辕北辙，背道而驰。看来你在北山石窟内所说，不过夸夸其谈，我未驳你，阁下却自打了嘴巴，委实憾甚。」

「是了 ，当夜咱们谈到天罗香的主人……」

鬼先生故作恍然，拉了绣墩坐下，专对琴几后的华服老妇，背门大刺剌地卖给了盈幼玉，浑没将她放在眼里。

「长老受先代门主『喜欲夫人』薄雁君遗命，将那猎户的后人接入谷，从小养在北山石窟，深居简出，却把满谷青春少艾，当成他一个人的药罐子来养，阴功大成之日，便要悉数将功力捐给他，以成就一代绝顶高手……可惜天算不如人算，这点想头，却教妳那蘅青姑娘给坏了，是不是？」

当他被蘅儿所杀时，蚳狩云只觉天旋地转，眼前一黑，好不容易露出的一丝曙光，转头又被绝望所吞噬。

为了强化天功，她们奉薄雁君之命，将遗体之血炼成药丸，肌束制成肉脯，骨头则磨成粉末；连不能食用的毛发都烧制成熏香，一点不剩地给了那孩子，活化他那得自枯泽血照的特异血脉……去哪里再找一对，花几十年光阴，在肉身内以真气孕成，再把服食者制成丹药，给另一人吃下肚里？

为求出路，蚳狩云只好将原本预备给门主吸功的雪艳青扶正，并钻研修改「天罗采心诀」，易采补法门为在男子丹田内培养阴丹、以便日后收成的左道异法，天罗香遂成今日之模样。

「蚳长老，」当夜，鬼先生难得收起轻佻的口吻，露出认真的表情，一本正经道：「不如……我来做天罗香的门主，妳觉得怎样？狐异门的人入主天罗香半琴天宫，长老自难接受，但我若将七玄统合起来，如玄字部、定字部皆是天罗香的一部份，由我坐上教门大位，为长老实现心愿，将《天罗经》发扬光大，光耀前贤，岂不甚好？」

蚳狩云初见七玄大会的请柬时，便断定是野心家借故生事，无论所图为何，不过借刀杀人而已，非但无益于七玄，恐是有意害之。然而此际，她才突然发现：这或许是胤丹书的儿子自现身以来，说过最真诚的一段话，就算出自野心算计，「七玄合一」却是他此刻……不！兴许是他一生当中，最初、也是最重要的目标。

（他是认真的。）

——虽然扬弃了你父亲贯彻一生的磊落姿态，毕竟还是继承了他那未竟的梦想吗，年轻而高傲的狐狸？

蚳狩云低垂眼帘，似笑非笑，又回复往常的气定神闲，若非碍于眼前的荒谬景况，怕便要手按琴弦，轻拨几声铮综。「胜者为王。你想怎的，我便怎的，刀俎之上，任人鱼肉，本就是天经地义之事。你要做门主，此刻便是门主了，毋须问任何人。」

「长老言重了。」鬼先生仍是盯着老妇人，目光毫不放松。

「问题是……」蚳狩云慵懒抬眸，淡然一笑。「你知天罗香之主，都要做些什么？」

鬼先生听她表态，暗自松了口气，面上不动声色，微笑道：「长老还请拭目，瞧瞧我知不知晓。」蚳狩云点了点头：「我会好好期待。」

「第二件事，」鬼先生打蛇随棍上。「我想问长老要一样东西。」

「你要什么？」

「记载着冷炉谷内所有暗格、通道、秘密房间的手札。」

「你已有了黑蜘蛛……」这点是蚳狩云唯一不明、也清楚知道对方决计不会透露的关窍，索性省了无聊啄问，从男子言谈间不经意露出的线索推敲，或许省事得多。「这谷里对你来说，应无『秘密』二字。秘门也好，密道也罢，找到我这儿来问，也不知羞辱了谁？」

鬼先生哈哈一笑。「长老这话，于旁人的是道理，须瞒不过天罗香之主。这么说罢……」转过一双精锐星眸，眸底却无笑意，一个字、一个字地迸唇而出，一点儿都不像在说笑。

「……龙皇祭殿，位在何处？」

蚳狩云回过神来。冷炉可陷、教门可灭，只消传承不断，天罗香一脉便能永存世间；与敌俱亡，恐怕非是历代前贤所乐见。当晚，她便爽快将录有谷中各处古纪机关的秘册交给了鬼先生，怎知他翻烂古本，竟未找出半点蛛丝马迹，料想蚳狩云有意隐瞒，方有今日孟庭殊二度受辱事。

「长老明鉴，我这人心很软的，事事留有余地，并不是什么坏人。」

他说得诚恳，彷佛连自己都不怀疑。「邻室这位孟代使阴错阳差，被我手下人破了身子，阴丹折损，于长老已然无用。我们这是示范一下，长老若还执迷不悟，坚不吐实，我便将内四部诸位教使姐姐，一个一个拉进房里，敦请长老鉴赏春光；只消折损过半，天罗香就算完啦，哪怕我立时撤出冷炉谷，将半琴天宫交还长老，教门从此一蹶不振，休说亡于外敌，恐怕连存续都有问题。」说着转头一笑，悠然道：

「我听说盈代使是长老的高足，锐意栽培，寄望甚深……不如，就从她开始好了？另一位被长老派去黑蜘蛛处卧底的苏姑娘，此际亦在我手中，可是一位标致的冰山美人呀，若将这两位来个双飞，我手下的豪杰怕是人人争先，此间扰攘堪比街市，长老要好生思量。」

盈幼玉面色煞白，正欲发话，被姥姥抬眸一睨，只得咬牙吞落。

「在我看来，最大的问题……」蚳狩云低垂眼帘，好整以暇地开口，模样倒有几分像是在抚琴。「是我无从判断，你哪句话是真心，哪句又是虚与委蛇，随口应付；于你，最大的问题，是你自己得先把这个想明白。」

鬼先生一挑剑眉，神情饶富况味。「请长老教诲。」

「欲掩形容，黑巾覆面也就是了。」蚳狩云悠然道：

「你舍覆面巾不用，足见想走到白日之下，以真面目示人，一统七玄、为天罗香之主的说法应不是假；然而易容成胤丹书的模样，代表你对自己的所作所为亦觉厌弃，配不上这个正统，不假父亲之形象，实无出手服众的理由，遑论把握。

「问题是皇者霸业，起乎一心。你心无定见，没有『当如是』、『可代之』的雄心，便有霸者的实力，终究难以称皇，乃至建功立业，皆是黄粱。」

面上抹有易容油彩，鬼先生真正的表情藏在膏脂堆垫之下，并不轻易显露，片刻才耸肩一笑，怡然道：「长老毕竟是承认了我有霸者的实力，倒也不算太糟。」

「用这种法子……」蚳狩云没理他的插科打哗，一指邻室，正色道：「你或能宰制集恶道、五帝窟、天罗香，乃至今日的狐异门，但你永远做不了胤丹书。在他之前我们便是这样做，谁也没能成为他。」

鬼先生笑面倏沉，进门以来头一次显出怒容，阴恻恻道：「所以他死了。」

「却比每一个还活着的人，无限接近『七玄之主』宝座。」姥姥抬起眼，射来两道锋锐视线，沉声道：「无此胆魄，你可回去当你的狐异门之主，继续干些卑鄙龌龊、鼠窃狗偷的勾当，莫再提『一统七玄』四字，辱没你的父亲！英雄豪杰，不是忒好当的，况乎帝皇？」

一旁，盈幼玉连大气都不敢喘一口。要穴被制、无法动武的姥姥明明手无缚鸡之力，较之寻常妇人还多有不如，这短短几句间的气场却压倒了眼前的恶人，本以为鬼先生恼羞成怒，怕要翻脸，谁知姥姥不容对方反应过来，慢条斯理续道：

「自我入得冷炉谷，没听说有什么『龙皇祭殿』，你说是从贵门秘阁所藏的古书中得知，也只是、一面之辞，兴许是你骗我，没准是冒称古人的书主骗了你，此说纯属子虚。你问我要一处不存在的地方，难不成也要我骗你？」

鬼先生恢复冷静，一派轻松，耸肩笑道：「真真假假，总要试了才知道。在我放弃以前，只好继续委屈内四部的姐姐们啦。」蚳狩云面上淡淡的没甚表情，似乎并不在意。

「我个人是比较喜欢肌肤白皙的美女——」

他转头对着榻上的盈幼玉竖掌抵额，歉然道：

「不好意思啊盈姑娘，不是针对妳。我看下一个就苏合熏好了。长老若还寄望与她一道的耿照耿典卫出来搅局，好混水摸鱼的话，趁早死了心，他俩一并被我擒住，囚于『望天葬』，就算没拿苏姑娘给诸位弟兄开荤，本也撑不了几日。这么一想，我也算做了件好事，让她在死前乐一乐，人生少点遗憾。」

「……恶徒！」盈幼玉忍不住低声斥骂，肾目欲裂，衬与邻室哀婉衰弱的悲鸣呻吟，倍显凄绝。

蚳狩云默然片刻，忽地一笑。

「假若真有这龙皇祭殿好了。我既不知道，黑蜘蛛也不知道……如此，你还不能知道么？连这点也想不明白，恐怕我得收回前言了，其实你并没有霸者的实力，起码脑子是没有的。」

鬼先生微怔，蓦地睁大眼睛，猛然击掌：「……正是如此！」拨喇一响振袍起身，抱拳揖道：「多谢长老指点！」蚳狩云淡道：「你有工夫威胁我，不如让我瞧瞧你这新任的天罗香之主，究竟知不知道该做什么，才能有益于教门。我还在等着看。」鬼先生微一停步，并未接口，倏又转身掠出。

「姥姥！庭殊她……」盈幼玉捱不住了，急切回头，却听蚳狩云冷冷接口 ：

「妳顾得上她么？若教那厮知道妳也失了纯阴之体，下个便到妳了。他以教门新主自居，断不肯轻易浪费宝贵的阴功宿体，拿破身的做做样子吓唬人。妳急着投身虎口么？」盈幼玉不敢再说，咬牙低头，两只小手绞扭锦被，恨不得刺破鼓膜，不用继续隔着墙板，聆听孟庭殊的悲惨遭遇。

姥姥定了定神，换过一副温柔神气，和声道：「玉儿，妳过来。」盈幼玉依言揭被落床，娇小玲珑、线条细致的光裸赤足趿着软绸便鞋，一路扶靠几案，步履蹒跚地来到琴几旁。

她是被移囚至此后才苏醒的，要穴被封，终日躺卧于榻，起身行走原是十分困难。蚳狩云命她四肢着地，翘着浑圆紧致的小屁股，如牝犬般趴在蒲团上，双掌分按她腹间尾闾，微微用力，盈幼玉忽觉丹田里涌出一股热水似的熨贴暖流，那种感觉，就像……就像被那貂猪满满地射了一膣，身子里又麻又热又胀，彷佛被滚烫的浆液汩上了天，快美难言。

翘臀趴卧的姿态本就极为羞人，这下绮念陡生，顿时不可收拾，盈幼玉娇躯微颤，腿心里尿意忽涌，一缕稀淡清澄的薄浆已被轻歙的黏闭花唇挤出，沿着光滑的大腿内侧一路蜿蜒，淌至膝间。

她除贴身小衣，仅着一件薄纱睡褛，这香艳淫靡的一幕自逃不过姥姥法眼，盈幼玉又羞又窘，又怕被姥姥责备，复杂的情思交错下，竟隐有一丝难言的快感，蜜色的细嫩小脸烘热如蒸，闭目欲死，一句话也不敢说。

姥姥却未见责，温柔抚着她肌肉结实的平坦小腹，喃喃道：「这可是千金不换的珍宝，妳要抱着如死一般的决心拼命守护，保住教门的希望，明白么？」盈幼玉羞不可抑，片刻才会过意来，姥姥所指非是她的身子贞操，而是藏在丹田里的这股奇异暖流。这异象平时不轻易显现，连鬼先生度入真气试探，也丝毫不生反应，似只有姥姥的手法能激得它与之呼应，彷佛在抵抗外侵的力量。

（这是……这是他给我的么？谷中变乱，他……到哪儿去了？是否平安？）

她忍不住摇了摇头，试图驱散心底依依，告诉自己貂猪并不是人，不过牲口罢了。人，怎能老挂记着盘中飧食，也当它们是人一般的对待？真是太丢脸也太荒唐啦。听姥姥语罢，赶紧应道：「嗯，知道了。姥姥……指点了他什么？冷炉谷中，真有这处龙皇祭殿么？」

蚳狩云默然良久，才叹了口气。

「我若知有这么个地方，早已将它掘了出来。教门多年来武力不兴，什么法子咱们都试过啦，若有龙皇建造的遗迹在此，岂能不一探究竟？只盼天佑我七玄，莫教他先找将出来才好。」

◇　　◇　　◇

苏合熏袖管内的布合处，缝入一根极细的银针，她将线头拆开，取针验过食水无毒，与耿照狼吞虎咽、风卷云残，将食物扫了个清光。「我的确小看妳啦，苏姑娘。」耿照忍不住冲她竖起大拇指。「我所识女子之中，妳是最能吃的。」

苏合熏正以一小块撕自衣角的布片轻按嘴角，眸光倏锐，隐透杀机。

「你暗示我胖么？」

「……妳是从哪里听出这种关连的？」

两人把握时间扫光食物，盖因午后的硫磺风暴转眼即至。待大风平息，摇晃的铁笼渐止，耿照挥散白雾，取出长布索——以他二人的腰带撕成数条接起，末端系着苏合熏的小银盒——伸出铁槛甩动几圈，觑准角柱一抛，匡的一声砸在转轮上方尺许，自是什么也没发生。

左手本非他惯使，投绳更是门精深技艺，耿照于暗器、软兵等均未涉猎，便是双手齐施，抛之不中也是天经地义。他连试几次皆不成功，一旁苏合熏轻道：「我来罢。」

耿照有些气馁，正欲将布索递去，蓦听苏合熏道：「……但我也要一起下去，你休想留我在这里。」

让林采茵准备牛肉鸡蛋，是为补充攀爬崖壁时所耗的体力。耿照无意待在笼中等死，思前想后，崖底水潭和那高悬的出水口，说不定是脱离此间的机会；上回不及查个仔细，既有把握爬回望天葬来，说什么也要再下去一回。

苏合熏体力负荷不了，耿照想尽办法说服她留在笼里，看来是一场白忙。他左掌一缩，苦口婆心劝解：「苏姑娘，万一我也气力不继，咱们就别想上来啦。妳在此帮忙盯着，我去去就回。」

苏合熏冷冷道：「没我帮忙，你想再下去一回，机会同天打雷劈差不多。还是你要继续试试运气？」

耿照突然有点理解林采茵。若他俩从小一块长大，听她这样说话听上十年，或许也会想杀了她罢？世间仇隙非无由啊！莫可奈何，一股脑儿将东西塞了给她，咕哝道：「那好，换妳试试运——」

「喀搭」一声轻响，布索绕着转轮飞旋几匝，小银盒撞在柱上，牢牢缠住了轮轴。耿照的下巴差点摔出笼槛：妳这也太快了吧？起码喊声「留神来」之类……忽见苏合熏回眸一笑：「闭上嘴，别咬了舌头。」猛拽引索，笼底活门翻开，耿照连喊都没喊，便即坠入雾中。

她拉着布索悬在半空，修长的娇躯轻荡着，利落地并拢双腿，看准耿照跌穿的雾顶窟窿，松手一跃而下！





