第二五一折 信俱往矣 雨色又新




溪影沉沙树影深。





偌大的谷内悄静静的，建物群间毫无人迹，除风里有一丝淡淡烟焦，约莫只有这极端的死寂称得上异常。





沉沙谷的每条联外道路，均有白衣服剑的秋水亭弟子把守，起码在数里之外，便远远阻却了欲入谷的车马，守得滴水不漏。耿照匿于树冠草间，一路所见不下百来号人，还没算上山谷另一头看不见的，看来南宫损已将所有弟子遣出，严令不得折返，想在谷里干什么事来，不言可喻。





他透过雷门鹤同南宫损所做交易，可不含“清场”一项——





事实上，若依耿照绸缪，萧老台丞面会殷横野时，谷里的人是越多越好，就算话不投机，殷贼欲翻脸动手，得考虑灭上几百人的口，方能保住他“地隐”的虚伪善名，说不定便能冷静一二。





一见里外净空的秋水亭，耿照心知不妙，事态或已朝最糟的方向发展。





雷门鹤有求于己，两人同乘将军这艘大船，断无过河拆桥之理；牵线“兵圣”南宫损，正是他亟欲表现的证明。只能认为“九通圣”间情谊更厚，甚或南宫损根本就是平安符一方的人马，这下偷鸡偷着了贼爷爷，恐是自投罗网。





没有懊悔的余裕，耿照入谷转得几转，寻到萧、谈所乘的马车，却未见扮作车夫的聂雨色，一颗心沉到了谷底。





他透过沐云色安排，与韩宫主见上一面，除了说明自己主导下的七玄同盟，欲与七大派捐弃成见、和平共处的意向，也透露当日桐花小院内袭击皇后的灰袍神秘客，便是三才榜内的“隐圣”殷横野，还有平安符阵营的恶行图谋，以争取奇宫结盟。





“我只有一节，想请教耿兄弟。”





“韩兄言重了，但请直说不妨。”





韩雪色全程静听，并未发问，也无明显的同忾或敌视之意，待少年说到段落，才斟酌着开口。语气虽平和，毛族独有的赤铜闇瞳却炯炯放光，锐利之甚，颇有琴魔魏无音遗风。





“当日在灵官殿扮作鹿彦清，偷袭敝宫魏长老的，也是此獠？”





“这……”耿照犹豫不过一霎，不无尴尬：“不是。将莫三侠炮制成刀尸、借刀害了魏长老之人，却是此獠无误。”韩雪色与聂二、沐四交换眼色，神情有些古怪。





聂雨色阴阳怪气问：“扮作鹿龟二仙胶的是哪个？”





韩雪色瞟了他一眼。





“天门楯脉的鼋少眉长老与咱们没过节，不许胡说。”





“是，属下掌嘴。”瘦白青年自扇一记，没事儿人似的，转头又用同样带杀的神情语气再问一遍：“……扮作鹿阉鸡的是哪个？”





耿照未料此节会被紧追不放，一时没有应对良策。和盘托出当然是诚意，但古木鸢一方树敌甚多，身份之秘不能说揭就揭；便是要揭，也须萧谏纸自行处置，耿照实不宜越俎代庖。况且七叔与萧老台丞是同系一绳的蚂蚱，姑射的受害者兵锋所指，决计不会漏了高柳蝉。思虑至此，耿照顿生犹豫。





沐云色与他毕竟交厚，开口打圆场：“先师遇难，从灵官殿开始便是个局，谁设此局，同出手之人一般，皆是风云峡死敌。仇人是谁，我等终能查个水落石出，耿兄弟若惠予告知，自是帮了敝宫一个大忙。”意思是耿照要说了，风云峡现成便欠他条人情，万事好谈。





奇宫内多才智之士，风云峡更是其中佼佼。自明白妖刀是局，复得知“姑射”的存在，加上今日耿照所言，召集灵官殿一会的萧谏纸嫌疑之大、与姑射首脑古木鸢的关连，简直呼之欲出；三少几是同时省悟，才有韩雪色提问、三人交换眼色之举。





聂雨色蹙眉转头。“老四吃里扒外心向外人，宫主怎不甩他耳光？”沐云色微露惭色，遂不敢再说。





“典卫大人。”韩雪色没理他俩，屈指轻叩桌沿，长长吐了口气。这是他自与耿照结交以来，头一次以官衔称呼他，既是郑重，亦分了亲疏。“敝宫的魏先长老之于我等，如师如父，恩重难报，莫三则是手足之亲，我幼时蒙他相救，没死在飞雨峰之上，才能坐在这里同大人说话。





“先长老非大人生养父母，莫殊色非大人亲手足，我等之心大人不知，非大人之过。只是这样的同盟，貌合神离，不结也罢。大人曾对我风云峡施以援手，这份恩情，我未曾或忘。这样罢，对付那灰袍怪客，阵法确实对症，我派聂二助大人一回，以备不时之需。”





“……我干！”





“……掌嘴。”





“属下遵命。”





聂雨色是耿照的第二道防线，万一殷横野动起手来，只有聂二独步天下的阵法能挡上一挡，为众人争取撤退的时间。在不能尽起可用之兵、以免打草惊蛇的前提下，聂二公子该是最经济实惠、短小精干的一支奇兵。





聂雨色虽不在车上，沿途却细心留下记号，耿照一路追索，直到百品堂的曲水竹篱外，见土屋间横七竖八倒卧着尸体，清一色是谷中弟子装束，地面散落的却是蛇矛、镋钯、三尖两刃刀之流，竟无一柄长剑。





死者多是青壮汉子，与秋水亭多数弟子的形容、年岁皆不相类，致死的伤痕全是要害部位的细扁血洞，自是聂雨色的命筹所致。





百品堂前半部付之一炬，牌匾既毁，耿照也不知此间何地。熔兵火劲的异常高热，使木构瞬间炭化，连火头都没点起来，风里焦味甚重，却没起多少烧烟，须走近曲水篱笆之前，才能约略看见。





难怪谷外弟子无人返回察看，耿照心想，小心踩着温热余烬，甫入天井，赫见一人倒在檐柱下，死不瞑目，竟是聂雨色！





“……聂二侠！”





耿照肝胆俱裂，忙扶起青年半身，但觉触手寒凉，已然死透。聂雨色屡对他出言不逊，敌防甚重，耿照对其阵法造诣却极佩服，料想再怎么凶险，聂二总能自保无虞，谁知惨绝于此，怎生向韩宫主、沐四公子交代？





他既痛且悔，抬见天井中央，一人怀抱焦尸喃喃自语，披头散发，口溢鲜红，心死如颓的模样，怎么都无法与目光如实剑的萧老台丞联想在一块儿；定睛再看，才确定是他。更骇人的是，老人怀里残缺不全的焦尸，面目依稀可辨，耿照对那位敦厚的谈大人颇有好感，熔兵手更是绝学，顿生凄茫，举目无措：





“怎地……怎地全都死了？怎会如此？怎会如此？”





眼前所见，仿佛活生生的恶梦复苏。若掐下大腿能醒，少年愿付出一切代价，换回平凡日常，人事尽皆如旧。





他抱起聂雨色的尸身，不知是恍惚太过，抑或惊恸未甫，只觉入手甚沉，远超其身量，踉跄退了两步，跌坐于檐柱础石上，直到一抹异样掠过心头，迟了片刻，才意识到是杀气；腰间锐痛，抱尸向前跃开。





回见一人持半截断剑，白衣血染，披发黏灰，原本仙风道骨的高人派头已荡然无存，冷面如恶鬼般铁青，微带一丝诧异与不甘，似想不通少年是如何躲过偷袭。





“……南宫损！”





耿照切齿咬牙，南宫损却没给他弃尸的时间，挺剑复来。少年满腔怒火正无泄处，抬腿一蹴，半截焦木飞起，“轰！”撞倒了大半间残构，牵动新创，裤腰渲开大片红渍。





南宫损料不到他神功如斯，狼狈避开，微露一丝惧色。





偷袭既未得手，本该扬长而去，然而百品堂几近全毁，虽说多数是巧手临摹的赝品，要再弄一间百品堂撑场搞钱，毕竟不易。南宫损急于立功，望先生惠赐什么宝物，略补所失；理智与贪婪的拉扯不过一瞬，挺剑又至。





“台丞……台丞！”耿照焦急连唤，萧谏纸兀那出神，并未搭理。适才一脚虽震慑了南宫损，却担心贼人乘虚而入，耿照未敢上前搦战，抱着尸身挡在萧谏纸身前。





南宫损心念电转：“他不知先生有令，须留萧谏纸性命。”断剑如电，俱往萧谏纸身上招呼，改采全无守招的拚命打法。





耿照双手不得自由，全靠身法腾挪，又须守护失神的萧老台丞，处境实不容乐观。况且南宫损出手并非声势烜赫、华而不实一类，却是方位刁钻，分毫拿捏极其毒辣，舍弃守势后，更加锐不可当。





少年本想分心为二，遁入虚识复刻些“蝎尾蛇鞭腿”或“虎履剑”的招数来应付，谁知一连避过几招，忽觉南宫损的路数莫名地容易预测，起初以为交了好运，侥幸猜中而已，看到后来却能抢先一步避开，甚至迳自踢飞庭石折木，提前一霎送至南宫损的移动路径，逼得他差点自行撞上，绕着烧剩的木构废墟窜高伏低，暗呼邪门，才知他这七玄盟主不是空心摆饰。以岳宸风大能，尚且要靠“九霄辟神丹”方能镇住五岛，七玄一干妖魔鬼怪如蚔狩云、南冥恶佛，哪个不是吃人不吐骨头？甘奉此子为主，耿照若练有什么读心慑魂的奸宄邪术，那是半点也不奇怪。





这个黑锅，耿照背得不可为之不冤。“兵圣”南宫损之所以处处受到掣肘，问题却是出在他自己身上。





南宫损出身武儒支脉，祖上既无显赫来历，自没有什么拿得出手的家传武学，少年时在几处小势力间辗转流浪，拜无明师求无奇技，眼看就是个庸碌已终的命。后经殷横野点拨，在儒门流传甚广的“存物刀”、“惠工指”两门基础武学痛下苦工，终于练出寻隙破敌的犀利手眼，算得是隐圣的半个徒弟。





没曾想耿照在三乘论法大会上，从“文舞钧天”邵咸尊处习得三易九诀。三易九诀是《道器离合剑》的根本，此一绝学据称是邵咸尊自创，其实他当年为隐圣所救，收容养伤之际，因殷横野不授他半点武功，却任他在邙山轩庐自由走动，邵咸尊遂偷阅《道义光明指》秘笈，盗取其中所论，改名《道器离合剑》。





惠工指、存物刀若是锐眼破招的入门基础，道义光明指便是这一派理论的至高巅峰，南宫损恃以抢攻，直是提水欲灌龙王庙，自己不知道自己丑。





耿照不明所以，然而以三易九诀心法瞧去，南宫损的路数一览无遗，随便都能往后猜他个十来步，竟是八九不离十。





但进攻耿照的虽招招落空，老台丞却是动也不动的泥塑菩萨，就算耿照亲耳听殷老贼下了“不能伤他”之令，亦不能眼睁睁放南宫损对老人刀剑相向，以肩臂身躯硬接剑锋。





所幸南宫损剑式易于预测，利刃着体瞬间，耿照迳以“蜗角极争”之法避过，或仗护身真气震偏。南宫损将他衣衫刺得千疮百孔，如乞丐鹑衣般，就是不见皮裂血出，还以为他练有金甲禁绝，不由心惊：“我以为岳宸风已是当世奇才，怎……怎地有他这样的怪胎？”





抢攻的一方运剑如电，犀利无匹，然而却没什么卵用，胜似剑舞；闪躲的一方说不上章法，就是怎么都不会受伤，一出腿就是摧木飞石，轰隆呼啸，剧烈地改变了现场地貌。双方绕着萧谏纸进进退退，半天都没见血，到底是谁在打、谁在闪，谁占优谁执劣，一时还真不好说。





缠斗片刻，南宫损被他腿风一带，痛辣难当，几乎立身不稳，益发心浮气躁，恶念陡生：“小子不肯放落尸身，倒可利用。”舍了戳不着的耿照，剑势两分，全力戮尸刺人，欲攻他个首尾难顾。





耿照怒啐：“……卑鄙小人！”断不肯损及聂二尸身，背转身去，露出背心空门。这连卖破绽都说不上，但南宫损久攻无功，就像饥渴之人见得一滩泥水，贪婪之性终究盖过了理智算计，心中狂喜：“……还不收拾你！”断剑如受磁石吸引，不偏不倚，正中少年背心“心俞穴”！





谁知断剑无尖，遇上碧火神功护体真气，透之不入，如中覆革钢板，半截剑身又无弯折卸力的韧性，耿照背脊一拱，得血蛁精元重铸的鼎天剑脉鼓劲如礟石，山洪般的巨力沿断剑轰至，南宫损虎口迸裂，紧接着右臂劈啪声密如炒豆，在弹飞以前，臂骨竟已寸断如糜！





耿照恼他暗通殷贼，害死聂二公子和谈大人，这一震用的全是刚劲，南宫损重重撞上檐柱，喀喇一声烟灰迸散，口喷鲜血，然而震劲尚未走完；令人牙酸的迸裂声连绵不觉，南宫的肩胛、双腿骨骼齐齐粉碎，身量往下一顿，两支折断的小腿骨穿出腿脚，南宫损倾刻间痛昏过去，倏再痛醒，然后才又晕死过去，染血的胸膛起伏甚微，并未全绝。





这是自耿照入江湖以来，初次下这般重手。但南宫损虽是骨骼寸断，碎骨未插入脏腑，盖因耿照劲力拿捏之巧，渐至随心所欲之境，纵使盛怒之下，亦能一震断肢留命。





“……起来！”耿照运功一喝，瘫在柱前的南宫损又被震醒，痛极呜咽，簌簌发抖，眼神阴沉而涣散。“殷横野去哪儿了？老实交代，饶你不死！”





“兀……兀那小儿……”南宫损只剩一只左臂能动，艰难地探入怀里，突然间喉间微搐，发出骨碌碌的怪响，瞠目结舌，仿佛难以置信。





耿照会过意来，大叫：“……留活口！”已然不及。





“留你妹！”一人怪声道：“下手忒重你好意思说？”





细木筹穿出南宫损的喉结，斜斜指天。柱后的小个子撤手，留下洞穿檐柱的木筹，跃下廊础，绕到尸身之前，本欲伸指戳它胸口，又嫌肮脏污秽，悻悻道：“兀你妈的小儿。你才小儿，你全家都小儿！”仿佛同这个“小”字有深仇大恨，如南宫损这般的高个儿也是。





以碧火功先天胎息之灵觉，耿照并未察觉柱后有人，直到南宫损站立气绝、杀人者跃入天井，仍无丝毫异识，仿佛行凶的是一缕黄泉幽魂，尽管吵闹张狂，然而并无实体。





那人从天井四角依次拔出四根短柱，又在地里掘出一只贴满符箓的瓦罐，匡当一声砸烂在庭石上，破片中龟壳不住打转，壳甲看似活物，身侧肉膜却干瘪塌陷，仿佛被吸干了也似。





“我干，好在用了活祭，要不险些扛不住。其他三只也不用看啦。”转过一张阴恻恻的苍白俊脸，却不是聂雨色是谁？





见耿照目瞪口呆，冷哼摆手：“抱着舍不得放，要不直接去开房？”总绾东海众邪的打铁少年回神，赫见双臂间所横抱，竟是两百来斤的粗毛壮汉，便非牯牛，差不多是头山猪，难怪这般重，心想死者为大，抱则抱矣，讷讷放落。





聂雨色前一日已来过百品堂，在后进主厅周围，布下新悟自奇书《绝殄经》里的阵势。南宫损应典卫大人要求：无论殷横野指定何处会面，皆须净空三日，却不知何人欲来、何时来到，来此做甚，里外查不出异状，只得如实回禀殷横野。





诚如耿照不信南宫损，聂雨色也不信耿照，在马车里预藏了布阵的家生，伺机卷进百品堂来，找机会再布备阵。萧谏纸虽不知耿照哪找来的帮手，却知那些布阵道具非同小可，刻意让谈剑笏走另一头的回廊引走殷横野，替他制造机会。





聂雨色绝顶聪明，二人毋须言语，却配合得天衣无缝。





靠这座四础活祀之阵，聂二公子以一具白衣杀手死尸李代桃僵的把戏，连殷横野也未察觉。聂雨色逃过一劫，益发笃定：“对子狗与《绝殄经》必有牵连，经文所衍对他形同虚设，我奇宫嫡传的阵法却总能发生效用。”





耿照掠至南宫损身畔，探得脉息全无，已难施救，不禁掠过一丝懊恼之色。若能生擒南宫损，录得口供面呈将军，不仅能正式将平安符一方拉上台面，更重要的是，此后以镇东将军府、乃至更高层级的资源集中应对，阴谋家再不能隐身幕后，正合古木鸢对付殷横野的战略思维。





留南宫损一条左臂，便是要让他在口供上签字画押，以此立案的。





“看什么看？”聂雨色见他目光移来，怪眼一翻，没好气道：





“他怀里的毒囊你最好别碰啊，老子手脚再慢些，教这白板脸掷将出来，大伙正好结伴投胎，不定能打折。”





耿照不知真假，反正说什么也都晚了，不欲口舌争执，见他无事，回身轻拍萧谏纸手臂，低唤道：“台丞！我是耿照……台丞！”心系七叔却不知其何在，既焦急又无奈。





“……你这样顶个屁用。”





聂雨色尾随而至，蹲下身来，冷不妨地抽了老人一记耳光，打得披发覆面，鼻下溢血。耿照一把抓住，厉声道：“聂二侠，你干什么！”却见老人一颤回神，眸光凝锐，穿透染满血污炭屑的灰发：“辅……是你。”定了定神，随口说出一串循迹路观。





耿照省起是七叔藏身之处，细听牢记。欲问台丞伤势，萧谏纸却摇摇头，低声道：“他不会杀我的，谁都不能杀我，我活着对他才有用。速去，莫要迟了。”似乎想起什么，眉宇益发黯淡。





聂雨色看在眼里，甩臂起身。“马车还在外头？”却是问耿照。





少年有些意外。“在……还在。”





“我拿些吃饭家伙，谷外等你。”





“聂二公子还要同我上山？”耿照难掩诧异。殷横野若往七叔处，山上怕是世间至凶，聂雨色真要有个万一，如何向韩雪色交代？





苍白瘦小的青年嫌恶一瞥，仿佛同他说话要降智商的，没好气道：“遇上对子狗，只有老子能保你一命，你以为我很愿意么？再怎么不看眼色，也知道老头儿有话对你说。赶快说完，咱们把事情办一办，没准能赶上投好胎呢。”正要出火场，瞥了眼南宫损仍不解气，摸出一只瓷瓶，往尸身上洒些鲜黄粉末。





耿照奇道：“那是什么？”鼻端嗅到一阵恶臭。





尸体血肉沾到粉末处突然糜烂如沸，继而冒出滚滚浓烟，色泽艳黄一如粉末，中人欲呕。





“化尸散哪，居家常备，最是实用。怎么你们没有么？”掩鼻一溜烟逃出。料想在尸烟中，两人再长舌也说不了多久，赶快讲完赶快上工，免得对子狗跑了。





聂雨色一边感叹自己实在太过聪明，沿途以化尸粉化了那些死于命筹的白衣杀手——毁尸灭迹又抒压，是他最喜欢的部分——摸回马车，从底部夹层取出四根刻满符箓的光滑木柱，每根径粗三寸，长约尺许，用麻绳捆了负在背上，简直就是山道上常见的樵子，谁也不知晓这极可能是前后三百年间，东洲……不，该说是宇内奇门遁甲史上最伟大的天才发明，成自一名美颜倾世、聪明绝顶、玉树临风，偏又孤傲不群，从小备受无能平庸的师兄弟排挤的风云儿之手——





未几耿照穿越逐渐转淡的木黄尸烟，快步而来，打断了聂雨色心中独白。他可能想着想着不小心就念出来，但耿照于此无甚反应，这点也和无能平庸的师兄弟不同。





或是聂雨色的错觉，少年似有某种难以言喻的凝重，与方才判若两人，无法逃过聪明绝顶的、宇内奇门遁甲史上最伟大的天才之眼。是给烟熏黄了脑袋，还是萧老头儿同他说了什么？





耿照走过他身畔，既未回首亦未交睫，独自行出丈许，突然停步。





“接下来是我一个人的事了，请你回去告诉韩兄，耿照若有气在，今日之情，定当奉还。”语声淡漠，如槁如灰。聂雨色注意到少年并未唤自己“聂二侠”。一个虚文惯了的人突然爷们儿起来，只有两种可能，要不失恋，要不死了爹妈，要不三观毁灭。啊泥马是三种，美颜倾世孤傲不群的风云儿低啐一口。





——聂雨色是那种你不让他干嘛、他偏要干的人。





瘦小苍白的青年想着，可能不小心念了出来但自己没留意，匡当当地负起成串粗木，满不在乎哼着小曲，趿着鞋啪搭跟上，仿佛在山上等着的不是“隐圣”殷横野，而是满盛的野餐食盒。





“你是我最讨厌的那种人。”聂雨色怡然道：





“遇事老着脸皮拜托人家，要担责任就赶紧撇清，惺惺作态，至为恶烂。你求见我家宫主之前，当殷横野是烧茶煮饭的么？怎么当时不觉危险，现在突然发现老子性命金贵，没事最好套在袋子里吊起来，想要的时候再撸一撸？”





耿照哑然失笑，不禁停步转身。





要对付三才五峰等级之人，聂雨色的阵法是唯一经实战验证，有机会一搏的手段。面见韩雪色，结盟不过是以退为进，意在借得聂二这支奇兵。





但半毁的百品堂天井内，瞠目断气的聂雨色那一幕委实太过震撼。





少年从来明白此局是险中险，但不畏牺牲是一回事，亲历牺牲则是另一回事。他清楚知道，无论是救援或撤退，聂雨色都是不可或缺、至关重要的一部分，然而少年不想再次面对他的死亡。





况且，以聂二一贯的敌意与防备，耿照不认为聂雨色有为自己赴汤蹈火、冒死救生的必要，若是沐四公子还差不多。韩兄大方借将，让聂二来着紧照看的，恐怕是另一样风云峡的无价至宝。纸终究包不住火，风云峡一脉乃奇宫菁英中的菁英，少年从不以为能瞒得了多久。





耿照指了指自己的脑袋。





“聂二侠若担心这里的东西，我可以性命担保，就算是死，也会拖到运功移转之后才咽气。前辈留给我的，一定归还风云峡。”





老四没说，你倒是将他卖了。聂雨色感慨。





“你太当自己是个南北了，‘典卫大人’。你没什么是我要的，没有师传的解方，我便自己发明一张，我这世人都是这样干的。只要是人想出来，有什么道理我想不出？迟早快慢而已。”





这次轮到聂雨色走过身畔，不与他对眼，倏地运起轻功，发足朝山道狂奔。有你忒多废话的么？再婆婆妈妈，上山只能喝西北风！青年嚣狂的笑声抛在风里，刮面锐疼：





“我同对子狗有笔帐须清一清，要挡了老子的路，连你一块杀！”





◇◇◇





胡彦之还未至朱雀航，便舍了军马军装，将内单绑在腰间，袒露上身披着葛布短褐，嘴里咬着草杆，专捡僻静处飞檐走壁，改以最擅长的轻功赶路。遇得有人步幅一变，抖脚闲晃吹口哨，就是越浦市井常见的无聊闲汉。





他的武功全然不是那丑面怪人的对手，两者间有天地云泥般的差距，但行走江湖，不是武功高就能顶用。





胡大爷在京时，常流连勾栏教坊，其时年纪尚轻，未懂嫖妓宿娼吟风弄月，真是去听戏的，虽屡遭“捕圣”仇不坏责罚，却禁之不绝。





仇不坏是看了鹤着衣之面，才破例带他入京，传授骨相之术。要是把堂堂天门掌教传人教成了勾栏名角，怎生向鹤真人交代？灵机一动，带胡彦之去看平望名角李百结的戏。





参军戏须得二人表演，逗哏的叫“参军”，捧哏的叫“苍鹘”，多以参军戏弄苍鹘，逗得观众捧腹不已。李百结却是一人表演，不仅妆化两面衣分左右，还能在台上迅速换装，却以手势独白吸走观者的注意力；待察觉时，李百结已易衣妆，一场少则三四，最多曾换十余身，独个演出十数人，彼此叫骂斗嘴，绝不错认，号称“彩衣千面”，誉满京城。





李百结不止艺高，性情更是怪异，戏目讽刺时政，辛辣荒谬，人称“御史丑相公”。平生以三度系狱为傲，赖戏迷营救才得身免，当中不乏被他消遣揶揄的达官贵人，故能与仇不坏为友。





胡彦之听了这滑稽老头的独角戏，怎么贱格怎么有趣，其他曲艺淡寡无味，渐渐失了兴致。李百结爱少年机灵百变，哪里刁就往哪里钻，不知不觉将更衣换面的绝艺，连同舞台上迷惑人眼的诸般关窍一股脑儿传授给他。





今日胡大爷恃此奇技入城，将朝阳门外诸人全挡在马防栅后，那丑面怪客若改由其他城门进入，必不能赶在胡彦之前头，这一下优劣逆转，胡大爷仍是赶在他前头。





朱雀大宅占地广袤，走大门正路还得绕上一阵，才能到蚕娘院里。胡彦之辨明方位，索性翻过院墙，截弯取直，不料却扑了个空。小耿给蚕娘安排在宅里最僻的一角，此间树荫相连，罕有日照，整座小院连白日里都是乌阴的，分外凉爽。





七玄之中有许多避阳的武功，喜于日阴处，到了夜晚才出来活动。“耿夫人”符赤锦的三位师父即为其中佼佼，紫灵眼肌肤白腻温润，水灵水灵的，全然看不出年纪，举止便似少女一般，显是汲多了月华滋阴的好处。





胡彦之甩头驱散绮念，屋室一间间接着找去，边扬声喊着：“蚕娘前辈！蚕娘前辈！”始终无人应答。他将院里搜了个遍，连地窖暗门都掘将出来，揭开瞥了一眼，见其中摆着四具短小木棺，尺寸差不多就装抬帐的四名小老头儿。





隔邻一间以不透光的黑布紧紧封住的房间里，透出一把衰哑厉声：“走开！这儿不是你来的地方。”却是随侍蚕娘的老妪余嫔。





胡彦之听她语气不善，未敢造次，将揭起一角的暗门放落，移回掩饰用的乌木角柜，微举双手退出房间，特意让她听见房门关起的叩撞声响，用以自清。





“姥姥，在下观海天门胡彦之，特来求见蚕娘。”余光望穿中堂，瞥见那顶金碧辉煌的向日金乌帐搁在后进天井中，四面纱帘俱都卷起系住，内里空空如也，院里仅有的一丝阳光斜斜照在金帐顶端，映得灿华四迸，分外耀眼。





在尚阴的古老邪派当中，一派之主所传信物或独门武功，往往有专克阴邪的至阳之法在内，如集恶道代代相传的《役鬼令》神功与降魔青钢剑，即为一例。





宵明岛所来众人，除蚕娘之外，余人连白日里都须躲避日光，可见功体极阴。那顶金乌帐于黑夜中看来依旧璀璨，约莫也有类似役鬼令、降魔剑的功效在，故四穷童子、余嫔等在白天须远远避开，以免抵受不住。





胡彦之转念一想，自己的确没在日间与蚕娘见过面，每回相遇不是黑灯瞎火，便于不见天日的秘窟，有可能是桑木阴一脉的阴功所致，抑或迁就下属白日不便，索性于夜间行动。





如此想来，蚕娘重履东海查访仇人，始终没有太大的进展，似乎也就合情合理了。她武功再高，终究止于一身，宵明岛在东海陆上的根基已被阴谋家连根拔除，平地新起，谈何容易？





胡彦之唯恐小耿那厢有变，急向蚕娘报讯，硬着头皮又问：“姥姥可知蚕娘前辈去了何处？在下有紧急之事，定要亲口禀报她老人家。”说着便要去推那蒙着黑布的房门。





“……走开！谁是你姥姥？”余嫔厉吼，不知是错觉否，胡彦之似听兽咆，不由退了一步，莫敢妄动。老妇安静片刻，再开口时平抑许多，只是口气依旧不善。“我主不在，行踪不知。你速离去，老身自会转达。”





胡彦之无奈，言简意赅地交代一遍，退出小院。





殷横野是三才五峰榜内，现在还多了个身负异能的丑面怪客，实力深不可测，牛鼻子师傅说过，三五等级的高人，只有三五之能可以应付，其他无论填上多少条人命，不过平白牺牲而已。若萧谏纸一着失算，殷老乌龟厚着脸皮动手，没有蚕娘助阵，己方只有完蛋二字，绝无侥幸。





饶是胡彦之应变机敏，此际亦不禁茫然无措。盘势就是这般一翻两瞪眼，没有棋就是没有棋，索遍枯肠，再生不出第二名三才五峰的高手来，说什么也没用。不行！便无天九么鸡至尊宝在手，拿铜锤也要怼死你！





胡大爷赌徒性格发作——他可是拜过人称“翻邪”的天下第一烂赌鬼丁鸡六为师，活着走出无命赌坊的——打定主意，无视沿途婢仆的侧目惊呼，掠向耿照的书斋。





慕容柔的金字牌也好，什么兵营文书也罢，只消能调动兵马衙役的，搜出一枚算一枚；要是啥都找不着，就模仿小耿的狗爬字写它个几张，押上典卫官防，让全越浦的官爷兵爷们都到沉沙谷聚聚，大伙联络下感情，来个沙场秋点兵！





模仿笔迹老子可厉害了，胡大爷心中冷笑。你都不知道我拜过什么人做师傅！





他当然没打算牺牲旁人性命，换义弟全身而退。在沉沙谷制造全东海、乃至天下五道不得不注目的大混乱，有可能令阴谋家临阵缩手，另挑黄道吉日杀人，以免暴露在世人眼前，永无宁日。





小耿不在府里，那些个莺莺燕燕红颜知己无床可暖，各有去处，不怕在书斋里撞见。老胡不耐廊庑曲绕，直接翻进院里，“碰！”隔空震开门扇，赫见书桌后踞着一名异常娇小的丽人，银发曳地，泽光润滑如白狐尾，酸枣木制的太师椅被她慵懒婀娜的体态一衬，简直就像轿子，却不是马蚕娘是谁？





“前……前辈！”





救星乍现，胡彦之几欲流泪，不及开口，却见蚕娘玉牙般小巧莹白的手掌里，把玩着一枚乌沉沉的物事，连房门撞开的偌大动静都未能引起女郎的注意，不知是太过入神，抑或浑不着意。





胡彦之认出是得自狼首的那枚“平安符”。蛇曲般的小半截剑片来历成谜，他俩论不出个所以然来，便各自忙去，耿照搁在桌顶上权充镇纸，为蚕娘所见。





一怔之间，蚕娘抬起头来，与他四目相对，姣细的蛾柳微微一蹙：“你知道这玩意哪儿来的？”





胡彦之几欲昏倒，心头直有万马腾过：都什么时候了别玩啦我的祖奶奶一会儿要死很多人哪，忙抢白道：“先别说这个，前辈——”蓦地气息一窒，整个人如浸深水，浑身动弹不得，难以言喻的重量仿佛置身在直落千尺的飞瀑下，压得他单膝微屈，抬头才见一双寒凛艳眸。





这是他头一回见蚕娘发怒。





那是极力压抑仍未能消止的怒火，他在兄长、十九娘，乃至“豺狗”遗老眼中曾见，仇恨经过漫长时光若未能淡去，就会压挤扭曲成这般模样，胡彦之很熟悉。





蚕娘的怒火不是冲他而来，然而“难以自抑”毋宁更加危险。





胡彦之不敢再嘻皮笑脸——事实上也做不到——扛着千钧般的袭身重压，咬牙艰难道：“聂……聂冥途……”





“聂冥途……好你个聂冥途！”细小的银发女郎目绽精光，撑桌立起，并未意识到此举加强了锁限内的压力，静水深流似的无形团块持续压沉，桌前的胡彦之终于单膝跪倒。“他人呢，在哪？”





“城……城尹……大牢……”





胡彦之以为再吸不到一丝气息，蓦地压力一空，蜂拥入肺的空气撞得胸肋隐隐作痛。青年撑地跪倒，汗如雨下，全身筋骨无处不疼；满桌纸张“哗啦拉”地扬起旋落，劲风刮过的锐利感还残留在肌肤上，桌顶的剑片已不知所踪，况乎蚕娘？





