第五五折 蓝田种玉 还君明珠




耿照赶到时，正听符赤锦尖声惨叫，掠上树顶一看：榻上的玉人娇躯赤裸，却不似云雨过后的模样。岳宸风的手掌按在她堆雪似的腴沃腹间，头顶冒出氤氲白雾。

两人俱是大汗淋漓，但岳宸风侧脸油亮，黝黑的肌肤下似乎隐含光华；符赤锦却是全身青络暴凸，越靠近手掌，浮现的血络越清晰可辨，泛着淡淡紫红色泽，令人怵目惊心。

耿照修习〈通明转化篇〉已有时日，一看便知是行使「汲」字诀的征兆，此时下手固有机会重创岳宸风，但与他气脉相连的符赤锦只怕死得更快；犹豫之间，只得暂时隐身树冠，等待契机。

他之前的猜想并未中的。

符赤锦不是想用《赤血神针》残页做交换，她真正的目的，是行刺岳宸风！残页所录的心诀，不过是增加成功机率的筹码罢了。

「这『赤血神针』的功诀当真邪门得紧。」耿照暗忖：

「她只得残页三分之一，看几眼便能使出，鬼神难测，伤人于无形。若是三页齐聚，说不定就成功啦。奇怪！游尸门坐拥如此功法，何以凋零如斯，竟要隐身僻巷小院之中，形同自江湖上除名？」

他一弄明白何患子所用的「破视凝绝」之后，便知她的行动绝难成功。除非运使赤血神针毋须内力，无论符赤锦再怎么小心，动手之前必会现出原形。赤血神针发于无形，曾瞒过耿照的碧火功感应，但遇上「看见」真气发动的奇术「破视凝绝」，岳宸风的防御再无死角，符赤锦贸然行动，下场便是这般。

眼见岳宸风源源不绝从她腹间「汲」出些什么，耿照不禁犯疑：「难道在替她祓除雷丹？」两人身上都不见雷劲，显然与雷丹无关；眼前所见十分熟稔，似触动了心头的某个场景，仿佛自己也有过极为相似的经验，思绪却无法连贯起来。

渐渐符赤锦的嘶嚎变成了尖叫、尖叫又转为呻吟喘息，而后声音慢慢低下去，几不可闻。耿照心中一动：「糟糕！难道是没气了？」一不留神踩断细枝，发出细微的「啪嚓」声响。

岳宸风撤掌收功，睁眼大喝：「是谁！」竹庐窗门一齐震开，连几上瓷杯茶壶都斜颤着铿啷落地。符赤锦离他最近，首当其冲，雪润润的丰腴娇躯猛地一跳，嘴角溢出鲜血，玉颈低斜，一动也不动。

耿照一喜一忧——死人是不会呕红的，显然符赤锦还未断气；但岳宸风不管她的死活，近距离一吼，只怕她五脏六腑俱伤，原本没事都有事了，大大不妙。

更不妙的是：此际对上岳宸风，他到底有几分胜算？还是该如对阿傻的保证，赶紧舍了符赤锦逃命？

庐内，岳宸风霍然起身，耿照把心一横，便要握刀跃下，忽见洞门外一人匆匆奔入，叫道：「主人，大事不好啦！」却是上官巧言。岳宸风一见是他，蹙紧的刀眉稍解，突然微眯着眼四下巡梭，目光亦往树丛间扫来。

耿照心想：「此人果真是疑心病重！」敛息藏机，全身放松已极，连一丝凝聚内力的念头也无，整个人几与枝桠化为一体。

岳宸风环视片刻，不见异状，低头道：「何事慌慌张张的？说！」

上官巧言俯首道：「启禀主人，机关房有些不对，似遭人动了手脚。」

岳宸风略面色丕变：「地牢关得有人？」

上官巧言听出语气不对，嚅嗫道：「是......是符姑娘抓的。她......她说会向主人禀报，没......没让我等多问。」

这话自是胡扯，金无求认出耿照的身分，才设计擒捉，怎会「没让我等多问」？耿照本以为他年纪小，一害怕便推诿塞责，转念想起他与符赤锦的地牢对话，登时省悟：

「他见岳宸风一回来便与符赤锦求欢，将抓人的功劳归到她身上去，这是顺水人情。万一岳宸风发现我俩逃跑，大发雷霆，他也能落个『不知者不罪』，无论是好是坏，都推给符赤锦便是。」

须知争功诿过乃是人的天性，但上官巧言权衡利害之后，却能断然放弃到手的功劳以求自保，这份心机与魄力别说是十五、六岁的孩子，便在成年人身上也不多见。

岳宸风身形一动，已然掠出院门，声音随着浑厚的内力远远送回，便如在耳畔一般：「通令人马全庄戒备！让何患子登楼，有车马行出一里方圆的立即回报！你带人到地牢去看看！」语尾穿风，消失在东行的方向。

（琼飞逃走之事，看来是瞒不了了。）

岳宸风一走，上官巧言掸衣起身，快手快脚奔出洞门。

转身时耿照一照面，见那张细颔凤眼、剑眉斜飞，俊俏若美貌少女的脸上神色阴沉，原本犹带稚气的五官轮廓扭曲了起来，红艳艳的嘴唇念念有词，不用细听便知是低声咒骂，带着一股桀骜不驯的嚣狠；衬与他白得略带青气的脸庞，令人不寒而栗。

耿照掠进房中，抱起符赤锦一探脉门，不由失色：「怎地脉象如此衰弱，竟似死人一般？」以碧火真气徐徐渡入。片刻符赤锦「啊」的一声启唇吐声，雪浪似的沃腴奶脯才又上下起伏，娇躯轻搐，终于回魂过来。

耿照持续灌注真气，只觉她体内空空如也，内力十不存一，当真是靠着渡入的这一点真气续命，随时一断供输，芳魂便归离恨。

「好狠毒的岳宸风！」耿照咬牙切齿，见她浓睫瞬颤，原本娇艳妩媚的俏脸上一丝血色也无，微噘的唇瓣白如敷粉，仍是出气多、进气少，心下恻然：「你为了救琼飞弄成这样，也不知有没有人感谢。」轻声低唤：

「符姑娘、符姑娘！」

符赤锦的生命力极强，这取命的劫掠掏空仍未将她打倒，耿照唤得几声，她娇躯一颤，杏眼微睁，嘴唇轻歙：「典......典卫......大......琼......飞......逃......快......」喉间一抽搐，大口吸气，胸臆几被塞断，眸光又朦胧起来。

耿照怕她失去意识，加紧鼓劲，但真气入体不过是治标，循环一周之后又自然散出，灌多少进去都无助于治疗，一旦撤手便有生命之忧。

他微一思索，才知先前那股熟悉的印象从何而来：当夜在法性院的精舍内，他曾以通明转化心诀汲走媚儿的纯阳内力。岳宸风的内功与他同属一脉，只是以更霸道的手法吸走了符赤锦的功力，毋须通过交媾而为之。

那时阴宿冥内功折损，再加上失了宝贵的处子元阴、大量淌出阴精，几乎耗竭而死。碧火神功与役鬼令的纯阳内力无法自行融合，耿照遂将真气压缩于一点，如珠母般置于她腹中丹田，借此留住真气，修补流失的元功，终于救了阴宿冥一命。

更甚者，将此一法门逆转倒行，便是他当日替楚啸舟祓除雷劲之法——

这些看似无关的片段一一组合起来，耿照终于恍然大悟：「原来他是以碧火真气取代紫度雷劲，种入她体内成丹！将雷丹吸回自身无比凶险，但碧火真气所结之丹却不同......好狠、好歹毒的岳宸风！」

「符姑娘，」他凑近她耳畔，轻声道：「我们先离开这儿。你支持住，我一定能救你......普天之下，唯有碧火神功能办到！」

◇　　◇　　◇

上官巧言离去不久，庄内便即警钟大作。

耿照以符赤锦的外衫将她裹好，小心抱入怀中，抢先一步翻出院墙，取回马匹木匣，载着怀中玉人一路急驰下山。

行进之间，他的左掌始终按住她的胸口膻中穴，又敞开衣襟，以胸膛与她的裸背相贴，保持真气的供输不断。掌心虽密密贴着她软腴酥嫩的奶脯，她的裸背更是难以言喻的极品：软、润、香、腻不说，另有一股黏糯吸力，胸膛一沾即凝，肤触宛若入口极化的鱼胶奶酪；力气一用实了，那雪肌又滑溜溜地分开，如敷细粉，既粘而又不粘，堪称一绝。

饶是如此，耿照却不得不强抑绮念，频频回头。

五绝庄内有一座三层鼓楼，此际相隔已有一段，只见楼底的梯台支架如竹篾，顶端挑空的木造塔楼间犹见一抹黑影，乱发被强风吹得翻飞如旗，身形却十分眼熟。对照岳宸风之命，想也知道是目如鹰隼、能破视真气的何患子。

（他......到底还是奉了岳宸风的号令。）

「麻烦！」

何患子一登高楼，耿照便无所遁形。要不多时，五绝庄庄门大开，十余骑蜂拥而出，奔至中途忽然分作二路，一路继续追赶上来，另一拨人却钻进了丘陵边上的林子里，显是要抄小路。

五绝庄下只有一条道路，道旁尽是田畦，虽有农舍、林子等零星散布，笔直的路线上却无可供抄截伏击之处。

耿照暗忖道：「不好！想是往符姑娘说的渡头去了，要不我随便转个方向，那帮人怎知上哪截击？」眼看追兵越来越近，心急如焚，脑海中突然灵光闪现：「酆江沿岸多少支流，难道还少了舟船渡口？」念头一起，碧火真气随之发动感应，隐约嗅得空气中的一丝水气，拨转马头奔入道旁林地，越走越偏，片刻便失去踪影。

后头带队的正是岳宸风，见耿照无预警地脱离驰道，不由一凛：「他在打什么主意？」纵马入林，才发现树丛高低错落，林径又颠簸崎岖，骑马还不如走路，恨得咬牙：「贼小子，忒多花样！」身后的从人们纷纷勒马顿止，以免被横生的枝桠撞下鞍来，只岳宸风一人飞身下马，「飕」的施展轻功一路飞进，毫无转折停顿。

他的座骑全速冲入树林，陡地失去御者，竟不知自停，接连撞断几条臂儿粗的横枝，「碰！」一声折腿倒地，数百斤重的庞大身躯连滚几匝，一头撞上树干，横死在林径中央。

岳宸风百忙中回头，带出来的武装侍卫正徒步越过马尸，眼看追不上了，仿佛又回到那时龙口渡头之后，两人在黑夜荒林中摸索追逐的情境，怒极反笑：「耿照！今日再教你逃出生天，我岳宸风枉自为人！」提运十成功力，一声长啸，身后大氅迎风猎猎，宛若鸱枭扑击！

耿照与他的功力差距甚远，背着刀匣、怀抱美人，更是双重负担。好不容易奔出林子，眼前果是一条潺潺流水，芦苇丛中系着一条篷顶小舟，一名白发舟子正收拾长篙，准备下船。

「老丈，烦请行舟！」

他纵声大喊，两个起落间跃上船头，将符赤锦抱入船舱，随即钻了出来，对那老船夫道：「老丈，开船！」徒手将系索扯断，跃上滩头推舟入水。老船夫如梦初醒，赶紧跳下船，抓着耿照：

「年轻人，你这......」

耿照情急生智，忙道：「五绝庄的人要抓我媳妇儿！我若不能救她，还算什么男儿汉！」听背后劲风猎猎，一股难以言喻的沉重压迫倏忽而至，宛若洪流泥滚、山石崩坍。

（好快！他......他追来啦！）

身旁老人呆呆抬望，黄浊眸里，映着一团从天而降的黑影，从米粒大的黑影剎那间满满占据了整个眼瞳，仿佛怪鸟扑至。他本欲回身接掌，一时竟有些心怯，扯下皮革系带转头一挡，「砰！」紫度神掌在乌木匣面留下清晰掌印，焦旱的雷劲透过匣身铜件一路殛来，耿照惨叫松手，木匣倏被岳宸风夺去。

「可恶！」

他又惊又怒，又是懊恼，岳宸风却一派轻松，粗犷英伟的俊脸上微泛冷笑：「你连我的女人都敢抢，我真是小看你啦，典卫大人！」陡地杀气大盛，满面狰狞，呼的一掌径劈他的面门！

耿照不敢徒手与他过招，神术刀「锵啷」溢光而出，曳开一条青虹紫电，矫若螣蛇。岳宸风脱口道：「好刀！」耿照咬牙：「杀你足够！」更不迟疑，出手便是「无双快斩」！

岳宸风忌惮神术刀之锐，赤乌角刀与摄奴又被留在将军身边，手无寸铁，顿时转为守势，被刺亮的如瀑刀芒逼离江边，慢慢退回岸上。耿照的刀势连绵不绝，更不稍停，速度丝毫不逊于妖刀附身的阿傻；看似压制了岳宸风，却没能劈下他半片衣角，情况亦与当日不觉云上楼之战相仿佛。

耿照的眼界、阅历早已不同往昔，心知不妙。正因要退，反而逼战，出刀速度再快一倍，以刀风迫得岳宸风拉开距离；觑准空隙，便要抽身。

谁知岳宸风双臂一振，竟穿过层层刀芒，仿佛先前的退让全是假象，锋锐无匹的神术刀刃一撞上他的手臂，居然硬生生偏开，只削下护腕的臂鞲；耿照一愕，紫电窜闪的铁掌已正中丹田，腰带、绣抱肚，连锦袍单衣都被瞬间焚毁，腹间如印焦雷！

耿照心知无幸，背脊一凉，突然发现岳宸风的掌力似被什么东西挡住了，窜流不休的狞恶紫电、雄浑无匹的开碑铁掌......全都凝在身前一寸处，被一股奇异的柔和辉芒所阻。

岳宸风须发皆逆，双臂格格作响，显已催动全身功力，黝黑粗犷的面孔被电劲映得青亮一片，似乎连他自己都不明白：为何这足以生生劈死犀象、粉碎砖石铜铁的一掌，遇上少年的肚皮却难越雷池一步？

出掌的、受掌的俱都一怔，但紫度神掌的无双之力，以及碧火神功的护体之能都未消失，两股力量隔着中间的不明物持续增压，就像顶着天下间最坚固的盾牌角力，盾牌固然不坏，两侧的撞击之力却能分出高低——

岳宸风一声断喝，终于轰得他连人带刀、倒飞出去，万般狼狈地摔落船头，差点弄翻小舟。岳宸风看着自己的手掌，只见掌心紫气消退，点滴不存，竟是在轰飞耿照的同时间，掌中所积蓄的雷劲、掌力全被「吃」掉了，不觉蹙眉：

「这是怎么回事？他使的......是什么武功？」正欲纵身上船，忽然「唰！」一根长篙打落，却是老船夫涉水而来，口里怒骂道：「天杀的五绝庄，你们这些个天杀的西山番子！强抢民女......我打你们这些强抢民女的王八蛋！」

他见那老船夫头发灰白，腰悬鱼篓、斜背竹笠，短褐草履，果然是附近渔夫的模样，不觉烦躁，一扯长篙便要将他捅死。

老船夫死抓着竹篙不放，兀自「西山番」、「贼军头」的骂不停，岳宸风一夺不下，顺势前推，竹篙「啪！」断在手边尺许处，老人的背脊撞上船头，居然将小舟撞离芦苇滩。

船体一入水中，便即顺流而去，眨眼滑出一丈有余。可怜那老人噗通入水，便再没有浮起，水面上连一丝气泡也无，就算没有撞碎头颅，只怕也已灭顶。耿照自船舷挣扎而起，怒道：「你......滥杀无辜！」

岳宸风本想以竹篙借力上船，岂料断的只剩两尺余，随手一扔，冷笑道：「逃得了么？」长身飞起，整个人如猫鹰扑击，居然横过两丈来长的水面，便要站上小舟！

耿照咬牙振起，神术刀直取他的下盘；岳宸风足尖一点刀板，并不落下。

两人飞快变招，一似鱼鹰击水，既是攻击又是借力，身躯恍如刀尖打滚，任凭鱼舟箭快，乌氅始终不离舷头；一如灵蛇盘穴，时而阻挡、时而扑救，钢刀浑似轳辘飞悬，无视来人招狠，刀花朵朵都向天开。

但岳宸风身在半空，终不可久，身子稍一沉坠，氅角入水，整个人忽然「唰！」没入水中，随即浪涛大作，简直像锅炉上的沸水。只一眨眼工夫，小船远远离开芦苇滩，连岸边激涌的漩流骚动亦不复见。

这小舟十分简陋，舟上没有桨舵，失了撑篙，只能随波逐流。耿照抱着肚子爬进船舱里——说是「舱」，其实也就是以竹篾席子拱在船体中央，两侧各挂一条布帘便算舱门。符赤锦躺在潮湿的舱底，雪靥弯睫平静无波，仍旧昏迷不醒；真气的供应只中断片刻，胸前已不见什么起伏。

「符姑娘......」

他挣扎爬近，握着她微凉滑软的小手，运功她输送真气，突然脐间一阵剧烈的痛楚，一股莫名的灼热感自丹田中迅速膨胀，一瞬间仿佛胀得无比巨大，所有的筋络血脉被撑挤、拉长、扩张着，别说真气，连容纳血液空气的余裕也没有；而膨胀的感觉仍在继续，似乎永无休止......

苦守着灵台一丝清明，耿照清楚知道身体不可能像吹气一样无限胀大，但自体内鼓溢而出的诡异热流——如果可以计量的话——已经超过肉身所能承受。

他拼命控制自己不向「持续膨胀」的幻觉屈服，但耳膜似也被撑得又紧又薄，能加倍听清心跳的声响：「咚咚、咚咚、咚咚......」单调而剧烈的撞击声，听来像是回荡在极巨大的空间里，他感觉身体已快被那股莫名的热源谷爆，但热流还在持续累积释放着。

这诡异的感觉，其实与心魔障的「易筋拓脉」十分相似，只不过挤进身体里的异物一下多了几十倍、甚至上百倍。

所幸，「热流」似乎比无形的内家真气更精粹、更细小，同时也更加虚无飘渺，否则以它每一霎间所释放的骇人巨量，说不定真的会令耿照爆体而亡。

试图扭转澎湃的洪水流向是不可能的，「易筋拓脉」法门也无法将筋脉瞬间扩张成足以容纳洪水的程度。「通明转化」或能一点一点将热流转化成碧火真气，以其所含的惊人生命能量，耿照等于凭空得到了数十年、乃至于上百年的精纯内力。

问题就出在：要化纳如此巨幅的能量，没准也要几十年光阴，在此之前，只怕耿照已被热流谷爆，化成一滩浓血！

——至此，曾救过他无数次、号称天下内家第一神技，一向无往而不利的碧火神功，终于束手无策。在这股莫名的热流精元之前，碧火神功的奥妙心诀可怜到近乎可悲，并不比寻常三流拳师的武技来得高明。

这是耿照今日之内，第二次感到恐惧。

头一次是背对岳宸风鹰攫似的追击，在转身接招之前，忽然对自己失去了信心，但也不过是一瞬之间。而此刻却是绝望，时间不断流逝，身体万般痛苦，却一点力也使不上......

他勉强收束心神，依《夺舍大法》的千字心诀遁入虚静，这是他从聂冥途的拷打折磨中领悟而来，一方面暂时忘却痛苦，另一方面在虚静中对时间流逝的感觉与外界不同，往往瞬目即一梦，一梦或百年，以争取解决困境的时间。

一入虚空之境，意识抽离悬浮，得以检视体内的状态，发现热流的源头正嵌在肚脐正中，不知是何物。他本猜想是岳宸风的紫度神掌所致，但此际热流之旺盛，早已超过他内息数倍不止，岳宸风的一掌决计无此威力。

热源释放能量的频率，与他的呼吸脉搏若合符节，适才听见的巨大心跳声并非幻觉，而是能量释放的瞬息间，与心室的跳动产生共鸣。而热流的传递也是透过血液，就像蛭虫寄生在人身上一样。

（这物事......似乎是活的！）

没时间深究这个惊人的假想了，再不阻止热流肆虐，一盏茶的时间内就会丧命。

耿照当机立断，以虚空之识凌驾于周身之上，依序断去体内真气运行、断去先天胎息的感应，断去呼吸吞吐，最后则是停止了心室的跳动。

——呼吸、心跳均是人身不可控制的活动，这是为了延续生命所致，是造化为保生而做的设计。然而虚空之识抽离了五感六识，乃是夺造化之功的法门，故其不受限制，能任意中止人身不可控制之动。

（杀掉宿主，蛭虫便不能活了。）

此举极端冒险，耿照以虚空之识停止身体机能，造成假死的现象，能维持的时间不过几瞬目而已。假死不同龟息，是极端接近死亡、几无差别的状态，稍有不慎就是真死了，连救都没得救。

「来呀，你再赖着不走，连你也要一块儿陪死！」

耿照悬浮于虚空之中，低头俯视着自己渐渐冰冷的躯体。遁入虚静使他不再感到痛苦，然而一旦身体真正死亡，虚空之识也会随之消逝。

（还......还不走么？快离开啊！）

但出乎意料的是，占据腹中的热源并未因此脱离宿主，失控的热流一瞬间被吸回脐内，然后再度放出。

这一回却非是毫无节制地释放能量，无数的热流化成细线窜进耿照的四肢百骸之内，渗入血管中的驱动血液、钻进骨髓中的联系筋络，而随血管蔓延至心室里的则一齐绽放能量，沉寂的心脏猛被敲了一记，立时又跳动起来！

耿照「啊」的一声睁眼苏醒，才知道自己被强制解除了虚空之识，全身机能又运作起来，那脐间的热源竟与他连成了一体！

他挣扎起身，赫然发现腰间的衣衫破孔之中，一枚荔枝大小的明珠正嵌在他的肚脐中央，珠上浮露青筋血络，似乎还一跳一跳的收缩膨胀着，自是与他的脉搏一致。那珠上的筋络也与他的身体相连循环，想拿也拿不起来，就像从体内长出来的一样。

（是化骊珠！）

方才挡住岳宸风一击的，想来也是这枚古怪的化骊珠了。紫度神掌的雷劲灼去衣衫，使得内袋中的化骊珠贴着脐眼，终被人体所吸收。肚脐是胎儿在母体内吸收营养处，这化骊珠与没有生命的衣布不生感应，一贴脐眼便突然「活」了过来，才有这一连串的奇事发生。

耿照潜运内力，只见那珠子突然绽放光华，一点、一点地没入腹中。那感觉非常诡异，脐上却未破皮流血；片刻，整颗珠子没于脐眼，耿照只觉通体舒泰，周身内息充盈，所有的疲惫不适一扫而空，仿佛有着用不完的精力！

他还握着符赤锦的小手，气脉相连，无意之间便将真气渡了过去。

只听符赤锦「啊」的一声醒转，雪白的玉靥涌上血色，更显娇艳。

她一怔之间，扶着舱篷坐起身来，兴许是血液一下流得太快，抚额软软侧倒。耿照赶紧将她搂住，按着脉门的手绝不敢放。

符赤锦靠着他的胸膛定了定神，睁眼道：「这儿......是哪里？」声音虽不大，中气却颇为充足。耿照暗自心惊：「化骊珠入体后，我的内力怎变得如此浑厚悠长？用在符姑娘身上，效果忒也惊人！」温言道：

「我们逃出五绝庄啦！现在江上漂流。」

符赤锦如梦初醒，茫然道：「琼......琼飞呢？」

耿照轻声道：「弦子姑娘已带她返回莲觉寺。没事啦，你别担心。」

符赤锦神智逐渐清醒，喃喃道：「......那岳宸风呢？我杀了他么？」

耿照摇头。

「符姑娘，你别胡思乱想。身子休养好了，才能做别的事。」

符赤锦闭目片刻，点头道：「我想起来啦。岳宸风从我体内吸出什么阳丹，我的功力被吸去大半，本该是没命的......」睁开雾蒙蒙的杏眼一瞥，见耿照握着自己的手不放，心底一片雪亮，惨笑道：

「是你渡真气替我续命，是不是？典卫大人，多谢你。我可真是小瞧你啦，能一边渡真气、一边儿开口说话，让我这个废人完全感觉不到自己就快死了，你的本事挺大的。」

「你别这么说，符姑娘。」耿照正色道：「若我的猜想没错，你的伤是有救的。不仅如此，被盗采的功力也可慢慢修补回来，不会变成废人的。」

符赤锦闻言一震，抬眸凝视着他：「当真？」

「嗯，我有七成的把握。」耿照解释道：

「岳宸风并非是用什么采补邪术，把你的内力盗采一空，而是以碧火功的心法，在你丹田内种下一点真气；待你养成了丹，他再来巧取豪夺。补救的方式很简单，只消再种一枚阳丹回去，接替丹田内原有的阳丹即可。」

符赤锦的功力突飞猛进，甚至能青出于蓝而胜于蓝，得益于阳丹甚多。

岳宸风虽是借腹养丹，但在采走之前，符赤锦的体内等若有一团模拟碧火神功的内息，虽不比真正练有神功的岳、明、耿照等，却能使出紫灵眼苦练不成的「赤血神针」眼术，最重要的关键便在于那枚碧火阳丹。

她心思灵巧，略一思索便明白过来。

「你也学过碧火神功，能帮我把阳丹种回去，是不是？」

耿照迟疑片刻，点了点头，神情有些腼腆。

「符姑娘，有件事我得先同你说。关于种阳丹之法......」

「让我来猜一猜。」符赤锦似是倦了，闭目仰头，倚着他的胸膛道：

「你的功力不够，又或是功法所现，这种丹的过程十分难堪，说不定还要污我的身子，利用苟合之法才能修补......你怕说了，我会当你乘人之危，抵死不从，一意捍卫我的清白之躯？」

她淡淡一笑。

「你想太多了，典卫大人。我不但要活下去，还要恢复内力，如果能变得更强，就算做娼妓我也不在乎，只要能杀死岳宸风就好。我的眼泪，在很久以前就流干了，我的人生里早就没有了『清白』这种东西。」

耿照哑口无言。过了许久，才强笑道：「我有个朋友也不会流眼泪。其实你见过的，他......」心虚地瞟她一眼，才发现符赤锦也偷偷抬眼看他，四目交会，可惜都是鬼鬼祟祟的歪斜。

符赤锦噗哧一声笑了出来，索性放声大笑，咯咯笑得花枝乱颤，胸前崩雪似的一片滔天乳浪。耿照也不禁笑起来，片刻才收了笑声，正色道：「符姑娘，我嘴很笨，不太会说话。我很敬佩你，要我说的话，你实在是个好姑娘。」

符赤锦雪靥微红，难得地不作媚态，只点了点头，什么也没说。

耿照试图向她解释种丹的原理，说没几句，自己倒脸红了起来。

反是符赤锦一派镇定，不忘挖苦他：「反正你说得也不利索，不如就别说了罢。弄得我都有些害臊起来。」雪润的小脸是真的飞起两片红云，一径嘻嘻笑着，目光却瞟向别处。

耿照讷讷道：「符姑娘，有件事还是得先说。种丹之时，双方须极动情，若非如此，很难结得成丹......」符赤锦「呸」的一声，笑啐道：「都让你别说啦，还说！」晕红却一路爬下胸颈，原本自在的模样也变得有些扭捏。

耿照与明栈雪相处了一段时日，虽说不上风月老手，对男女之事也非如此笨拙。然而，他越想将此事办得正正经经，符赤锦便越不自在，原本还能轻松以对，如今却由尴尬变扭捏，扭捏之余，又突然大羞起来，外表的从容全是装出来的；想来是「一下子就好」的事，两人却不知该从哪里开始。

耿照大着胆子去搂她，轻唤道：「符姑娘......」

符赤锦忽然噗哧一笑，娇娇地瞪他：「哪有人这样喊的？好像......好像店小二似的。你去打听打听，我不勾搭店小二的。」

耿照也被逗笑了，讷讷抓头，歉然道：「好罢，那我不喊便是。」低头去吻她的嘴唇。符赤锦乱转面颊让他啄了几下，红着脸一缩颈子，突然叫停：「等......等等！你把衣衫褪了罢？衣不蔽体的，好难看。」

他腹间一段全被雷劲所毁，衣襟大敞，的确是贩夫走卒的模样，赶紧在吊帘边褪个精光，露出一身黝黑结实的肌肉。

符赤锦不敢多瞧，手掌轻按着雪腻酥胸，心儿怦怦直跳：「我......我是怎么啦？这......有什么好怕的？」

眼见耿照过来，更加心慌意乱，急中生智，又嚷道：「你......你去船舷边掏水洗洗，我怕汗的味儿。」他有些不好意思，讷讷抓头：「好，符姑......我去去就回。」掩着下身掀帘而出。

时过晌午，日影渐斜，早春的江水还冷得紧。所幸这一段江流平缓，也没有其他舟楫往来，他掬水将身子洗净，元功所至，居然一点也不觉得寒冷；冲淋一阵，从毛孔中逼出热气将水珠蒸散，连抹身的巾帕也不用。

耿照低头审视双手，与化骊珠融合似乎改变了些什么，他自己还说不上来，但必定是十分惊人的转变。正要掀开吊帘钻入，风吹帘晃，却见舱里的符赤锦揪着外衣襟口，浓睫垂颤，罕见地露出不知所措的神情，这才会过意来：

「原来她竟是如此害怕！」定了定神，掀帘而入。

符赤锦一见他来，捏着襟口的小手一时忘了放下，勉强挤出一丝笑容：「你洗好了，那......换我洗啦！」翘起肥美的雪臀往舱口爬去。耿照却不让路，舱里不容起身而立，他直挺挺的高跪着，一双精亮的眼睛紧盯着她。

「我要你。」他对她说，腿间勃挺的怒龙高高昂起，巨硕翘硬的程度令女郎略显退缩。他握着她的小手，一边渡入真气，一边导引她柔腻的掌心，合握住滚烫狰狞的龙杵。

「好......好大！」女郎轻轻叹息着，仿佛不敢置信。

「我为你洗净了。」少年的语声温柔平和，却带着居高临下、不可动摇的坚定：

「含着它。」

符赤锦面上一红，支起大腿跪坐着，乖顺地低头，轻啜紫红色的膨大钝尖。

她的嘴巴很小，就算张开也只能噙着半颗龙首，丁香颗儿似的细小舌尖却十分灵活，连肉菇的伞状褶缝都一一舐过，无比舒爽。

符赤锦舔得咂咂有声，津唾从大张的小嘴边淌了下来，将肉棒沾得晶晶亮亮的，直到耿照轻轻推开她的肩头，她才像是突然醒过来似的低头跪坐，模样虽十分乖顺，却与方才忘情吸吮的艳丽女子判若两人。

耿照却不容她再退缩，「唰！」一声剥开她的衣襟，符赤锦外衣底下一丝不挂，雪白喷香的腿间早已泛滥成灾，连乌黑浓密的卷茸都湿成一片。两人沉默相对，舱里只余彼此浓重的呼吸，蓦地交缠滚倒在舱板上，四唇紧贴、用力吸吮，浓浓的色欲如熔岩喷溅，一发不可收拾。

符赤锦容貌艳丽、肌肤柔美，小腿胫又细又长，白中透着酥红的玉趾更是妍丽诱人，然而在裸身交欢时，所有的注意力却全被那双傲人的硕大绵乳所攫，无有例外。

她的乳质无比细软，但乳量委实太大，堆雪似积在她小小的胸肋之上，仍是美肉四溢的两大团，摊圆后的乳廓直覆至胁下，随手一抓便是一大把，触感黏糯如蒸软的香糕，却更加弹手。

耿照一抓便舍不得放，用手掌掐出两座尖挺巨大的馒头山，恣意揉搓。

符赤锦忘情呻吟着，舱里回荡着两人浓重的喷息，裸裎的身体几乎是交缠在一起的，不住啃吻、啮咬着对方，无休无止，完全没有开口说话的余裕。耿照几乎没什么前戏，就挺着硬疼的怒龙深深嵌入了她。

她的泌润十分丰富，原以为体香带着一抹幽幽乳甜，淫水也该是黏厚浆滑、散发出强烈的兰麝浓香才是，谁知符赤锦的蜜汁却十分清澈干爽，一动情便是大把大把淅沥沥的淌着。

耿照才插入挺动几下，忽觉股间湿淋淋的一片，水流滴答滴答地在舱板上汇成了小小一洼，踩得水珠四溅，却没有尿骚气味，闻起来清洌芳香，十分催情；挺枪逼问之下，才知她已小丢了一回。

不过耿照自己也不好受。符赤锦的玉门形状特异，小阴唇非是绉折丰富的两片幼嫩藻叶，而是小小的一圈肉褶，形状既似两端尖尖的枣核，又像一片细致小巧的凤眼糕。杵尖沾着淫水塞挤而入时，便只一个「刮」字可以形容——凤眼糕似的小肉圈圈刮过了敏感的杵尖，擦刮着夹紧杵茎，直到全根尽没、进进出出之际还刮，怎么也想不到如此肥润腻白的沃腴腿间，竟是这么个紧窄的小肉洞洞，美得人魂飞天外。

「你......好......好大！哈......哈......」

她挺动葫腰，细直的小腿胫在他臀后交迭，美得扳平了脚趾，雪乳被撞击得前后甩动，双臂却高举过顶，频频揪抓着。这个姿势尽显她曲线之美，只觉胸极大而腰肢极细，分外媚人。

「不是我大，」耿照挥汗挺耸，咬着她的耳珠笑道：

「是宝宝锦儿太小啦！忒大的胸脯，却有个小洞洞。」

符赤锦一听他唤「宝宝锦儿」，嫩膣里不禁一抽搐，差点将他榨了出来。

「我、我......哈......哈......小时候常骑......骑小马......」她娇娇地承受着男子的猛烈抽插，一边喘息，一边道：「人家说洞......洞儿小，是骑......骑马骑的......哈、哈......」

「这我可不知道。」耿照揉着那双傲人的雪白乳瓜，笑道：

「但五里铺头一回见，你一路死命的追，我便知道宝宝锦儿是匹好马！」

「你......你坏！」

她被插得媚眼如丝，忽然坏坏一笑，喘息着腻声道：「你......你头一回见我......哈......哈......便想骑......骑宝宝锦儿么？啊、啊啊啊啊————！」

耿照笑道：「是啊！我头一回见你，心里便有坏念头。我还记得你打了我一掌，今儿正好报仇。」抄起她的膝弯一阵猛攻。

符赤锦高潮将至，反倒说不出话来，「啊啊啊啊」的一径叫着，喘息粗短急促，宛若母兽，与耿照抢着自己的一双绵乳又捏又揉犹不尽兴，双手捧起仰头一凑，细如编贝的皓齿竟咬住了乳肉，只差一些便要衔住翘起的乳尖。

「到......到了、到了、到啦......啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

她早一步攀上高峰，美得死去活来，耿照却还差一点，捧着她的雪白肥臀狠狠挑刺，湿透的紧窄美穴里「唧唧」作响，每下都抽出淫靡无比的水声，仿佛搅着一管乳浆。

符赤锦捱不住了，并起膝盖拼命挣扎，葫腰一绞一扭的，腿心里的小肉圈圈也紧夹着随之绞扭。耿照再难撑持，痛痛快快地泄了给她。

滚烫的阳精喷出马眼，感觉却与从前不太一样，耿照腹间一热，正是化骊珠隐没处，却见身下的雪润玉人抽搐起来，仿佛浓精烫坏了她。

他按心诀逆运行气，将真气压缩成一点，欲种入她的丹田之中，发现在子宫内早有一枚极其细小的丹核存在，质地之坚、浓缩之纯，不逊于碧火神功所生，这是先前所没有的。

渡入其中的真气反被丹核所吸收，成为阳丹的一部份。耿照心想：「既然阳丹自成，就不用再造第二枚。以后只要使之壮大即可。」符赤锦兀自沉浸于身体的欢愉之中，起伏剧烈的乳肌上香汗淋漓；还未回神，似已有所感，心满意足地轻抚着雪润肚皮，面颊一片娇红。

◇　　◇　　◇

奇怪的是，即使交媾无比激烈、宛若搏命，两人的气力都恢复得很快；当然，浓烈的色欲也是。

耿照毋须再定时为她补充真气，符赤锦的脸色也越来越红润。

在太阳下山之前，两人共做了四次之多，符赤锦体内阳丹大略成形，交欢只是加快积累而已，到后来纯是为了追求肉体之乐，耿照每回都射在她体内，未必全按结丹的步骤施为。

符赤锦心知肚明，却也不揭破。短短的过晌贪欢，两人已是情状亲昵，肉体再无隔阂，不去触及对方的心事，看来便似一对浓情爱侣。

耿照偶尔担心岳宸风会追来，转念又想：连自己都不知究竟漂流到了何地，岳某某纵有三头六臂，却往哪里找去？心中重担一落，更加恣意宣淫，仿佛要借此发泄一整天的紧绷情绪。

入夜后江上渔火点点，船也慢慢变多。所幸水声甚急，符赤锦的呻吟又甚短促，泄身时偶而还会绷紧身子、颤抖着不出一声，倒也没人特别注意这条晃动剧烈的无篙流船。

舟楫一多，代表附近可能有港浦码头，打听一下便知身在何处。耿、符二人均是衣不蔽体，他原本打算找个地方泊岸暂宿，待天明时再找衣衫来更换。

但符赤锦故意以玉趾轻划他胸膛，双手撑在舱板木座之上，腿间美景一览无遗。耿照心燎欲炽，扑过去将她一把按倒，让她高高翘起雪臀，「唧！」一声长驱直入，抱住屁股一阵狠插。

这个角度插得很深，符赤锦一双硕乳压在座上，抱着木台摇头呻吟，葫腰挣扎欲折，神情半苦半乐，叫声倒是十分销魂。蓦地舱外有人大叫：「......前头的快闪开，要撞上啦！」

符赤锦的膣内正掐挤得一塌糊涂，失禁似的尿出大把花浆，耿照不及拔出，抱着她的白嫩屁股倒退两步，掀帘一看，赫见一大片巨舷压近舟尾，相距不足三尺，撞击已无可避免。

轰然一声，巨舟的船舷撞上船尾，冲击力道将耿照往前一推，拔出些个的怒龙杵「唧！」一声狠狠插入，符赤锦「呀」的一声扳腰张口，屁股剧烈颤抖，居然小丢了一回。

兴许是大小太过悬殊，小舟被撞得往前，眨眼间大船又压了过来，「砰！」第二次撞击，符赤锦又是短短一声哀唤，巨大的撞击力道透过狰狞的阳具，通通贯入她又小又窄的蜜穴里。

「要......要死了......啊————！」还没说完，第三次撞击又来，她咬着自己的粉臂簌簌发抖，被插得飞了天。

就这么第四次、第五次......耿照索性倾下身子，一手环抱沃乳，一手箍着葫腰，把硬挺的巨物当成凿子，船尾的撞击就是巨槌，每一下都打桩似贯得女郎身子一跳，符赤锦美得死去活来，最后实在觉得太有趣了，一边喘息未定，一边却忍不住吃吃笑了起来。

耿照在她身子里泄完一注，枕着触感绝妙的光滑裸背休息，只觉这阴湿的小小船舱堪称天堂，无一处更值酣睡。

小船不知何时已停了下来，在江上轻轻晃摇，舱外传来舷板摩擦的咿呀声响。

耿照猜想是连番撞击之后，小船被卡在大船舷畔，为免继续撞击，大船的船工索性就地下锚，来看看这条不闪不避的流船是怎么回事。

这样也好，耿照想。江面越来越宽，失去竹篙的流船要怎么靠岸，本身就是个麻烦；现在被拦了下来，也算省事。突然船头一晃，似是有人从大船缒落，耿照不及穿衣，连渐软的阳物都没拔出瘫软的玉人股间，神术刀已拿在手中。

「喂，有没有人哪？」居然是女子喉音。

越城浦附近如大、小陵河一带常见画舫游河，耿照心想：「莫不是遇上了烟花女子的船？」想想还是别惹麻烦，隔着吊帘粗声粗气道：「老子喝醉啦，小娘皮别管闲事！」

帘外一阵窃窃私语：「好像是醉汉哪？」

「那还是别管了，就跟师姊这么说罢。」

「走了，走了。」

忽听一人低呼：「是......是女子的衣裳！」

符赤锦的外衣在几度欢好之间，早被撕得条条碎碎，不意飞出船舱掉落甲板，却被那几名女子发现。

耿照暗叫不好：「看来是江湖人！」船首又是一摇，却比之前要轻得多。一抹修长的窈窕倒影逆光映在布帘上，来人铿啷一声长剑出鞘，剑尖巧妙地挑起布帘一角，闪身而入，恰与耿照直面相对。两人四目相交俱是一愕，一时无语。

人是故人，剑是名剑。这一人一剑耿照都十分熟悉。

——只是此际重逢，会不会宁可不识？

外头的少女久候不耐，其中一人探头进来：「红姊！怎么......呀！」一见两人裸裎交合，红着脸缩了回去。

步入舱中的女子身材高挑，一袭苏木红的窄袖襦衫，下着银红间色细长裙，红靴红带，剑缠红绦，连臂间的纱质半袖都是淡淡的藕红色；生得长腿玉颈，曲线玲珑，清丽的容颜有三分英气、三分威仪，正是名动天下的水月停轩二掌院、「万里枫江」染红霞！

【第十一卷完】





