第二零九折 湖柳未央 池苑依旧




胡彦之的表情像被一枚鹅蛋噎了喉咙。

耿照与染红霞我看看妳、妳看看我，终于忍俊不住，双双大笑起来，隔阂俱都烟消雾散。

老胡回神，心想总算不是一无所获，都开心了就好，微露苦笑，挠着发顶讪讪然道：「就说我怎没人教就懂这一招，原来是胎里带的。」染红霞心情大好，难得取笑：「胡大爷，你再说下去，今晚梦里挨板子不算，怕得跪算盘啦。」胡彦之坏笑道：「这个我兄弟挺有经验，回头我再好好请教他。每回惹二掌院不开心，我看他都是跪着睡的。」耿照「噗」的一声失笑，以拳掩口，咳了两声，满脸尴尬。

染红霞抹去眼角泪渍，娇娇地横爱郎一眼，双颊晕红，眸光盈盈，说不出的妩媚可爱。若非碍于他人之面，耿照早已将她一把拥入怀中，饥渴地需索她柔腻湿润的唇瓣。

老胡干咳两声，正襟危坐，大义凛然道：「说到俺爹脱姑娘衣裳呢，后来怎么了？他们是在屋里，还是屋外啪啪啪的？」

「什么啪啪啪？」染红霞本能觉得不是什么好话，狠狠瞪了他一眼。

蚕娘从绣枕堆里直起身，难得地露出正经的模样，直勾勾地望向染红霞，肃然道：「染家丫头，蚕娘接下来要说的，怕妳未必爱听，然而都是我亲眼所见，绝无造假。妳若不乐意了，尽可起身出门不妨，蚕娘也不来怪妳。」

染红霞玉靥微红，忽有些扭捏起来，显是想到了另一处。水月停轩历代执掌门户，如非出家比丘尼，便是终生守贞的俗家弟子，杜妆怜坐上大位逾二十载，贞节决计不能有亏。

虽说在众人口中，那胤丹书听似为人正派，品行端方，应不致欺负伤落单的少女于暗室，然而褪衣裹伤一节，既尴尬又旖旎，听在已经人事、尽情品尝过云雨滋味的女郎耳里，禁不住地浮想翩联；况且以师父的美貌，少女时定是娇嫩可人，少年人血气方刚，一下把持不住，难保不会……

她拧着衣角犹豫半晌，终究是好奇心盖过了「不闻师长之非」，银牙一咬，低道：「前辈但说无妨，我……我信师父。」吐息烘热，耳根脖颈都红了。

耿照想起她在云雨之际，那苦闷蹙眉、却又娇吟着深深陷溺难以自己的模样，下腹一阵火热，若非坐于椅墩，少不得要出丑，赶紧收摄心神，又不肯错失玉人娇羞美态，只拿余光偷瞟，依依难释。

房内气氛顿时旖旎暧昧了起来，连空气似都变得滚烫，如燔如炙，郁郁芬芬，令人难以安坐。

胡彦之欣慰地交望二人，一如慈祥的长辈，连连颔首，温言劝道：

「好了好了，大白天的，别净想些伤风败俗的事。咱们独个儿的都不是人，都不用活了么？快让前辈继续。说到俺爹正剥光了姑娘，准备啪啪啪呢。」

「……并没有要啪啪啪！」身旁两人怒吼。

染红霞得蚕娘表态，这才稍稍放心，料想二人并无苟且，师父仍是清白的处子身，只是裹伤理创，可不是单看了身子便罢，少不得肌肤相亲，胸乳腰背等羞人之处，怕是无一幸免；于涉世未深、心思纯洁的少年少女，干系之甚，不亚于交合失身。胡大爷不住插科打诨，说不定也只是想稍稍掩饰，窥得父亲少年韵事的那份尴尬。

蚕娘自是毫不在意，怡然续道：

「在苏醒之前，杜妆怜整整昏迷了两昼夜，砍中她的那柄刀上淬了极厉害的毒药，却非见血封喉、立即发作。那刀的刀主在黑白两道颇有些名气，没听说有搞这等下作手段的风声，加上妳师父一路奔逃，血气加速了毒气的运行，力尽时加倍猛烈地爆发出来，连我也未及防范。」

蚕娘在庄院里觅得药庐，本欲配制一份应急的方子，暂时压制少女体内之毒，争取时间往刀主处取得解药。

岂料救了杜妆怜、并将她偷偷藏起的青衣小厮，也随后溜进药庐，配药煎制，手法老练，用的方子虽与蚕娘所拟不同，仔细一想，却更加温和稳当，于「治标不治本」的基础之上，尽力强化中毒者的抵抗力，并未将毒视为敌人、为求战胜不惜破坏战场。

蚕娘微一转念，登时会意。「莫非……他识得这种毒，可以弄到解药？」益觉诡秘难测。

那小厮替杜妆怜清理血污，取来干净的针线缝合伤口，敷以金创、餔以药汤，将她安置在栖身的柴房内，等到夜深人静，才悄悄溜到庄内园林深处，推着舢舨入水，划至湖心一座小岛上。

蚕娘本以为此庄背湖而建，后来勘查地形，才知那湖竟是人工所掘，湖心的假山小岛亦多见斧凿削切的痕迹；庄外高墙环接成一片，四周除了密林外，数里之内无一处足以眺见湖岛的制高点，可见是有心之人不惜重金，布置而成。

那湖心的小岛似是一座牢笼，挖空的山腹中囚得有人，对外只一处高不盈尺、宽约倍半的狭孔，孔外锁着粗大的铁栅，间隙仅容一只瓷碗递入，成年人的脑袋欲钻，肯定卡死在栅栏间。

青衣小厮将沾着毒血的布片递入栅中，便在孔洞前长跪不起，也不说一句。

跪了大半个时辰，才听狭孔内传来一把嘶嘎刺耳、如磨铁砂般的破锣声响，冷笑道：

「胤家小子！你这算威胁，还是求肯？威胁要有威胁的魄力，求肯要有求肯的姿态。想威胁我，你还不够份量；若要求肯，你这又是什么态度？无论你要什么，我的回答都是『休想』。滚！」孔中尘沙激扬，小厮尚不及起身，整个人已平平滑出丈余远，膝血迤逦，在粗砾的石地上留下两道黑红长渍。

藏于树顶的蚕娘见状一凛：「好强横、好霸道的内劲！」但转念细想，又觉不对：

按此人显露的这一手，比自己只高不低，对她的潜伏却无所觉，也不懂收敛形神，粗浓的喘息即使隔着山腹，蚕娘大老远便即听闻，甚能辨出其心绪起伏，无论如何都不能是绝顶高手的修为。

小厮的膝盖磨得血肉模糊，忍痛不哼一声，没敢起身，咬牙调匀了气息，恭敬道：

「丹书不敢。俗话说：『救人一命，胜造七级浮屠。』前辈过去是大夫，医者父母心，那姑娘身中剧毒，命在倾刻，中毒征兆极似『众生平等』，晚辈曾在药庐的札记中读过，医谱却只字未提——」那人插口道：「所以你猜想，这毒和我一样都是庄中禁忌，说不定出自我的手笔，是不是？哼，好狡猾的小子！」

蚕娘暗忖：「原来这孩子叫丹书。」自此记住了他。

便于两人一来一往间，身负监视武林秘责的桑木阴当主，已认出囚于假山石牢的，应是昔年邪派中声威赫赫的名医国手，人称「焰摩双王」的吕坟羊。

这吕坟羊来历成谜，医术咸信与一支名唤「那落琉璃院」的魔宗余脉脱不了干系，源同七玄，然而门派早已不存，无异于游方散人，与七玄中人并未特别亲近；之所以被归入邪派，说到了底，还是因为手段残酷，专找活人试医毒，才得这般声名狼籍。

否则，被时人呼曰「药师三王」、并列黑道国手的三位名医当中，「血尸王」紫罗袈乃游尸门名义上的共主，「奈落无王」檀陀冥象率领恶鬼一道，与鬼王阴宿冥争夺集恶道的宗主大位多年，皆一方巨寇，却无吕坟羊的昭彰恶名，其行不言可喻。

十多年前吕坟羊无故失踪，自此杳无音信，留下无数捶胸顿足、徒呼负负的仇家，许多人以为这名魔头已悄悄死于人不知处，不想被囚在这个诡秘的僻镇荒郊，陷于构造奇特的假山石牢之内。

名唤「胤丹书」的小厮并未反驳，想了一想，正色道：「我非不能要挟前辈，只是不愿罢了。这些年来，我依前辈吩咐，自药庐里偷偷拿来药材，助前辈疗伤，抵挡下在饭菜饮水里的各种毒药，幸而未被其他人发现。由此观之，前辈并非不需要我。」

假山内吕坟羊重哼一声，冷笑道：

「怎么，来邀功么？我可没求你这么做。况且，『焰摩双王』平生从不欠人！做为回报，这些年来我指点你的医理毒术，可不是那一屋子的破烂医书所能教出。旁人几辈子也求不来的真传，抵你那一丁半点的往来工本，拿你的小命都找不开！还什么价？」

胤丹书也不生气，思索片刻，又道：「前辈这话，也不尽实。前辈传我医理，是免在取药时发生闪失，又或应变之际，多个能帮手的人。所谓『天助自助者』，也就是这个意思了。」吕坟羊冷笑不止。

胤丹书笑道：「我本想威胁前辈，若未得『众生平等』的解药，又或用了药却救不了那位姑娘，今后我便不再来此，也不替前辈取药材和清洁的食物饮水了——但事实上做不到。就算我能坚持几日，之后必定还是会不忍心。既然做不到，还是别这么说比较好。我是这样想的。」

吕坟羊冷笑，却没再出什么刻薄言语，显是想到了这几年间，他从一名小童长成相貌堂堂的英俊少年，那片始终未变的，替自己取药换食、说话解闷的好心肠，亦非无动于衷。

良久，山腹内的死囚忽问：「这些年来我没问过你，为什么这么做。当初你忒小的个头，什么事也不知道，料想也不是为了独步天下的医术而来——」余下略去的那一句，极可能是「我自己也没想过会传授给你」。

胤丹书却没怎么想，随口回答：

「一位照顾过我的老伯伯生前常说：『恻隐之心，人皆有之。』人都有见不得他人受苦的心，当日我见前辈被囚，当下虽怕得逃开，回去却怎么也睡不着。我以为自己够苦了，却无法想象前辈在这里的生活，才拿了馒头回来——」

那是他一天里唯一的一餐饭。不能干活的人，是没饭可吃的。但五六岁的小孩能干什么活儿？愿意给他一枚多的冷馒头，已是主事大人的慈悲。

胤丹书想起这段，胸中涌起一股难以言喻的感觉，不只他陪伴了老人，老人也一路陪伴自己，同是珍贵的缘分。岂料假山内忽响起囚徒狂悖狰狞的豪笑，低哑的嗓子变得尖亢刺耳，厉声道：

「天性？捞什子天性？老子平生最恨，就是这两个字！没什么是天注定的……这贼厮鸟的老天凭什么管东管西？再啰唆，看老子把天棚拆了，天上地下，以我为尊！哈哈哈哈————！」

胤丹书面色丕变，抬头一看，暗叫不妙：「……不好，忘了今日无月！」要退已来不及了。

铁栅探出一只瘦削枯爪，污长的指甲弯如鹰钩，掌心「轰！」热浪卷出，原本漆黑一片的狭孔内红光暴绽，如发大火；胤丹书连跑都来不及跑，整个人像被一只无形的巨爪所攫，一口气越过丈余距离，凌空撞向狭孔！

须知人非死物，轻轻一扭间所生之抗力，胜过等重的木石。以擒龙手、控鹤功一类手法隔空取物，蚕娘亦能办到，但要在一丈开外，将这么大个人凌空扯至，不藉丝纟等外物牵引，无视其自身的挣扎反抗……这般修为造诣，足堪睥睨当世，夸称无敌。

而「焰摩双王」吕坟羊绝不能是这种级数的人物。

小小的银发丽人飞纵落地，正欲掠前，半空中的胤丹书却未放弃自救，双臂圈转，在即将撞上岩壁的剎那间，掌出如弹子连发，劲力全迭在身前，做为缓冲。

这着不可谓之不妙，可惜他内息运转迟滞，掌势再巧、迭劲再准，终究抵挡不了牢中凶人的隔空劲力，本该一头撞碎在狭孔周围，西瓜般碎得汁水淋漓，现下至多是臂骨寸断之后，再换头颅，多吃零碎苦头而已。

蚕娘扑至少年身后，指尖已触及背心，蓦地攫住少年的无形劲力一去，狭孔中的火光一霎黯淡，吕坟羊为胤丹书那一轮卸力快掌所慑，低声惊呼：「……鬼子母拳！」似已恢复神智，声音听来与前度无异，只带着一丝痛苦，颇受煎熬。

外力倏空，胤丹书双掌一推岩壁，忍着膝伤倒翻落地，身手堪称矫捷，却未留心身侧一抹银芒闪现，蚕娘又遁入树丛中，怪的是强如吕坟羊也没能发现。

「前辈！你……你怎样了？」胤丹书挣扎起身，欲扑向狭孔探视，不料火光又起，惊人的热浪袭卷而出，逼得他踉跄几步，一跤坐倒。但石牢前已无法驻留，岩壁上冒出丝丝烟焦，彷佛有人在牢里纵火烘烤似的，胤丹书着地片刻已禁受不住，未及起身，臀掌并用倒退开来，发梢眉毛根根卷起，发出淡淡烟气。

忽听湖岸那一头，一人提气喝道：「下作蟊贼！这个月提早发作了，想必痛苦得紧，乖乖将宝物交还，我可饶你一命，还你自由！」声音不甚粗洪，却是字字清晰，风柳水潺掩之不去，彷佛近在耳畔。

胤丹书低声惊呼：「糟了，是庄主！」赶紧爬入树影，免被窥见。

树丛之中，蚕娘柳眉微挑：「这个就是高手啦。却不知这捞什子『庄主』又是哪一路？」见狭孔中黑影晃动，堵住焰光，却是吕坟羊凑近低喝：

「由岛后离开！我来拖住他。带你那位姑娘来，『众生平等』依臣药之异，有数十种不同的解法，眼见方知。她若是身子健壮，应能撑到后日天明。」

胤丹书会过意来，面露喜色，赶紧追问：「我煎了『还神汤』——」

「对症！确保她喝足份量。切忌碰水，要让伤口透气，以免化脓。」

少年一怔。「不敷金创药行么？我给她缝了伤口……」

「想她死你就裹紧些。」吕坟羊没好气道：「毒未清，药气相侮相乘，金创散里哪一味不是毒？浊邪害清，下半夜就死了，省事！」

胤丹书恍然省悟，差点跳起来，既钦服又悔恨，临去前朝狭孔长揖到地，三顿乃止，藉掩蔽绕道假山后，悄悄入水，忍痛泅向另一头。

狭孔中火光复起，骇人的高热蔓延开来，全岛几无落脚处。蚕娘跟在胤丹书后头，由同一处入水，却未离开，回见炽焰透出假山的每条石隙，伴着所囚凶人的嚣狂豪笑：「太玄生！赤烶火蝎自生自养，不是谁的东西，有能者得之！想要便来，老子等你拼命！」

湖岸上整排家人擎起炬焰，映得柳下一片通明，那庄主太玄生眉飞入鬓，蓄了部乌亮美髯，面如冠玉，身量颀长，便以蚕娘来看，亦是一名难得的美男子，暗忖道：

「这小子倒挺俊俏，不知何故，要以『太玄生』这种假名唬弄人，其中必有猫腻。」

她于武林现状如数家珍，通晓许多连门内之人都不知晓的秘密，对各门各派成名人物了如指掌，放眼当今江湖，决计没有个叫「太玄生」的万儿，还得身负这等修为，机率低到可以当作不存在，不禁微眯杏眸，露出猫儿般的精光，饶富兴致，便是浸在水里也不计较了。

至于那个什么火蝎的，似在书中瞥过，一下想不真切。桑木阴对门主的要求，仅限于「掌握武林动态」，以及「绝不插手干预」，对于人事外的时、地、物等，没有同样严格的精通标准，蚕娘也乐得偷懒，少花气力多游玩。

反正再找机会打探就好。她对自己说，算是交代过去。

今夜又是一如往昔。

眼见湖心焰光烛天，立于疏柳湖岸的太玄生屏退了闻声而来的守卫，只留下亲信，以免那无耻窃贼口无遮拦，又说了什么不该流传出去的内容，饱提内元，扬声道：

「蟊贼！待你携入的抗火之物耗尽，再无护持，除了被宝物烧成灰烬，没有第二条路可走，届时我凿山入内取宝便是，何须与你啰唣？说到了底，也是不想再有无谓的牺牲，大违道心。咱们虚耗了这十数年辰光不说，莫非你想把性命也搭在这儿？」

抗火……他妈的，寒蚿内丹就寒蚿内丹，这么多年了还遮着掩着，有甚意思？吕坟羊狂气发作，纵声大笑道：

「放屁！你这王八蛋没死，老子怎舍得死？发你的清秋大梦去罢！」

「要不，你老实交代，是谁泄漏机密与你，教你前来盗取宝物的？」

太玄生对粗言反口毫不意外，差点没等他一轮骂尽，便如流水般接着说。

「此地隐密至极，那人唆使你来，岂存得好心？连累你白坐十多年苦牢，饱受烈火煎熬之苦，他日机缘巧合，破牢而出，殊不知黄雀在后，那厮以逸待劳，阁下却是何苦来哉？」

大同小异的对话，吕坟羊同他说过不下百来次，即使近年来太玄生似有些意兴阑珊，好歹在每月太阴之气最衰、火蝎真元最盛时，见着焰光冲出假山，总要来上这么一次；听没听烦，吕坟羊都说烦了。

通常到这儿他就是一串污言唾骂，将太玄生的列祖列宗、家中女眷通通问候一遍，到那厮忍不住了，夹尾巴悻悻滚开为止。

做为报复，往后数日间，若非断水断粮，就是食水中掺了什么厉害的药物；放蛇放蝎、吹烟灌水、魔音穿脑，连在狭孔外炙烤乳猪野味，找美女淫声浪语就地野合之类的下作手段，太玄生都使尽了，拿吕坟羊一点办法也没有。

无论乳猪美女，最后都给骇人火劲炙成焦炭。约莫那太玄生也非不心疼，日子久了，再不出这等蚀本花样；两边老套地喊几句，便即打道回府，拥美温衾，免受火烤露冻无谓折腾。

吕坟羊本以为今夜亦当如此，一如先前每度。

然而，此际却已不同往昔。

鬼子母拳……是鬼子母拳！他决计不能错认。

这是写给他一人看的密信，至今日他才发觉。

被囚禁十多年的邪道鬼医强抑兴奋，唯恐胤丹书泄露了形迹，上岸时被逮个正着——

当年他乔装改扮，潜入盗取赤烶火蝎时，这儿还是一片天然岩窟，火蝎灼劲所及，半里内鸟兽绝迹寸草不生，除太玄生秘建的草庐，当真啥也没有。

十数载倏忽而逝，按胤小子的描述，太玄生那厮不仅铲平了山头，将岩窟范围缩限至极，还在周围挖出一座湖泊来，环湖建起园林景致、亭台楼阁，再用高墙绕起；末了，还迁了左近几处小村聚落，广植树木，把此间永远埋藏起来，成一遗世独立的秘境。

吕坟羊想象不出周围的模样，只知恍如隔世。他不能冒险让胤小子被太玄生那老狐狸发现，须得转移其注意力，替胤小子争取时间……包括明夜。

「……寒蚿内丹早已被我吃了！」

他心念一动，冷不防用力嘶吼，随着肌肉的紧绷、血气的运行，火劲更加剧烈飞窜，彷佛呼应着宿主的高亢情绪。

「太玄生，你以为我靠什么撑了忒久？一枚握在手中、塞在裆里的珠子么？笑话！老子一早吞了蚿丹，吸纳运化，才得极阴之体，无惧火蝎威能！十多年你嫌耗得久？老子下半辈子都同你耗上了，教你竹篮打水两头空！」

柳岸边，没听完便转身的太玄生倏然停步，眸绽精光。

「寒蚿」二字同「赤烶火蝎」，都是他亟不欲人知的禁语。后者关乎藏宝，前者，却能连结到那盗宝蟊贼的身分。

吕坟羊并非不知轻重，闹个鱼死网破，太玄生绝了得宝的念想，头一件便来找他算账，一吐怨气。因此，多年来吕坟羊偶尔会呕气似的喊出「赤烶火蝎」四字，教他心惊胆战，却未提及寒蚿内丹，以免援兵未来，仇家已至。

这一喊，挑衅的意味也未免太过露骨了。太玄生不动声色，径对左右道：「你们都下去。三日之内，不许给这厮送饭菜饮水，入湖者斩。」家人领命而去。

却听困居山腹的凶人喊道：「喂，太玄生！你知不知道，我用一样的法子也取了火蝎内丹，正含在嘴里哩！你要不进来瞧瞧，我让你舔上几口，不收你钱，哈哈哈哈！」

至此，太玄生确定他是信口雌黄，暗忖：「这厮关得久了，恐失神智，万一对至宝做出什么出格之举，悔之晚矣！」心头微动，负手信步，沿环湖小径离去，不理会吕坟羊的诟骂叫嚷。

另一头，胤丹书爬出湖面，将湿衣尽皆褪去，找了个隐密的树丛藏起，光着屁股摸回柴房。

反正他本就不能被人发现，穿衣与否无关紧要，湿漉漉的衣裤却会沿途留下水渍，放它一两个时辰自干无妨，万一被人发现追究起来，那可不得了。出此下策虽是无奈，却也没有更好的办法。

一路尾随的蚕娘腹中暗笑：「这孩子该说是太聪明了，还是太不聪明？虽是进房良策，进得房内却不免要糟。」想象半身赤裸的小丫头突然醒来，惊见全身赤裸的鬼祟少年，还不炸了锅？实在太令人期待啦！

然而，实际情况却比蚕娘欢欣脑内小剧场要糟。

杜妆怜没有生龙活虎地跳起来与他拚命，而是昏迷不醒，气息瘖弱，泛青的唇面甚已转紫，显然毒创爆发，压过了胤丹书先前的处置。胤丹书不及抹干身子、翻出衣衫换上，忙将少女背上绷带拆去，果然清好缝合的创口上覆了层厚厚脓黄，四周肌肤泛黑，极之不妙。

他跪在铺着被褥的草料砖上，以左臂为支撑，让少女趴在臂间，右手小心为她刮去积脓，以酒水白布清理按拭；尽管动作极轻，杜妆怜仍是几度痛醒过来，娇躯轻颤，软弱地挪动手脚，发出不明呓语。

少年专心为她理创，在少女挣扎最厉害、如小动物般呜呜低吟时，低声在她耳畔抚慰打气，转移其注意力。

忙了大半个时辰，好不容易清好创口，才察觉一对浑圆饱满的乳球在臂间挤溢着，触感丝滑，细腻到不可思议；乳肉柔软无比，偏又能清楚感觉出尖翘结实的桃形。

他平生从未见过、甚至想象过世上有这等既美好又怪异的物事——

回过神时，两腿间的雄性象征，竟勃挺到连他自己都瞠目咋舌的境地，雄壮之甚前所未有，差点忘了该尴尬羞赧，忍不住便要研究起来。所幸胤丹书还记得救人如救火，赶紧放落半昏半醒的少女，找了条棉裤穿上，准备面对下一阶段的棘手难题。

前辈交代，「还神汤」得喝足份量，否则就是压抑不住、毒性爆发的下场。先前之所以浅尝即止，盖因趴着的昏迷少女难以餔喂，胤丹书试了几回实在不行，生怕她噎着，只得放弃。

他用接长的布巾缠过她两臂胁腋，小心避过伤口，半拉半吊似的悬高，让少女支起半身坐着，偎紧着他赤裸的胸膛，饱饮了满口放凉的「还神汤」，捏开她的下颔牙关，吮住少女丰润饱满的柔软唇瓣，一点一点将药汤喂入她口中。

胤丹书做什么事都很专注，心无旁骛，不愠不火，从不与人抢快，却往往能比旁人早一步完成，且异常扎实。他将两大碗药汤喂完，天已蒙蒙微亮，第一丝曙光从茅草顶的破孔射入，投在怀中少女的胴体之上。

即使在半昏半醒间仍不断挣扎、让他救治起来分外辛苦的杜妆怜，终于捱不住困乏，沉沉睡去，他总算有机会好好端详她的面孔——在此之前，他的身分是「大夫」，是救治她的人，少女的容颜皓腕只为观气诊脉所用，无有其他。

原来她生得这样好看。

鼻若悬胆，唇似玉珠，细嫩的上嘴唇微噘着，倔强得十分可爱；丰颊尖颔的瓜子脸，配上一双如黛剑眉，看上去更是英气勃勃。虽没见过她睁开眼睛的模样，不过又弯又翘的浓睫十分动人，肯定也是很好看的。

至于少女的身体，脱离了救人如救火的紧急状态，胤丹书便没敢多瞧，拉过被褥掩上，以免她着凉。余光中映得满目酥白、似不见一丝毛孔的光滑肌肤，令他不由心跳加速，直到注意力为少女的睡颜所攫。

杜妆怜的睫毛轻颤着，歪斜的小脑袋放松得很舒服，轻缓的微鼾透着少女独有的娇憨，与她下半夜的挣扎不合作全然无法联想在一块；汗润的浏海鬓丝黏着白皙的额面，出乎意料地有女人味，总觉很艳丽似的，胤丹书自己也说不上为什么。

晨光里，少年俯视着浑无防备的女孩儿，用身体支撑着她，疲惫的面孔上露出宽慰宠溺的神情，彷佛在说「妳也很努力呢」，为她拨顺湿发，彷佛怕把瓷娃娃给碰坏了，直到他倚着破墙，自己也睡着了为止。

那是蚕娘一生当中，见过最美的画面之一。

倘若丹书知道，这名少女日后将逼死自己，他还会选择救她一命么？

还是会，蚕娘悲伤地想。「医者父母心。」她彷佛能听见他笑着说。

无论有着何种理由，她都无法原谅杜妆怜。





