第百四九折 倾墨入海 歧生孤龙




曾功亮搔搔青髭刮人的腮帮骨，俯视萧谏纸的眸里晶亮亮的，说是夷然无惧，更像在打量什么异物。「我本想说你变了，后来想想，才觉问题恰恰在你没变，萧用臣。你花了多少年，才终于能面对鲲鹏学府的惨剧？仲夫子舍身殉道，你已释怀了么？」

萧谏纸冷冷迎视。

「顾左右而言他，是心虚的表现。」

「你也太急躁了，萧用臣。」曾功亮怡然道：

「你以前不是这样的人。我没看着学府付之一炬，但仲夫子死在我眼前……那段迄今仍影响我，所以我把四极明府变成了这样。

「我们从氏徒起就拿高饷，多到让你一辈子不用回家，也毋须担忧父母家人的生活。我当上大工正后说服所有司空，将数字往上再涨一倍，府里所有器材、工具都用最好的；只消说得出名堂，不管什么试验我一律批准，一切的花费，拿份详实的结案报告来没有不能核销的。」

他一瞥左右，压低声音道：

「我还设立了一份『磨枪奋进奖助基金』，凡匠人三级以上，每年三节皆可申请，由府中负责安排越浦风月场中最美、最骚、最厉害的红牌，让大伙好生抒发精力！破童子身的我们还发红包。自我上任之后，本府童身的比例屡创新低，被仙人跳、什么回乡相亲骗走身家的案例已连续七年维持在零，不连续的话都超过十二年了，这才叫德政！

「这儿根本没人想成亲。工作时专心工作，玩的时候尽兴玩，晚年的生计不用愁。所有想做的事我们鼓励你做到尽、做到透，做到再没有遗憾，就算失败也心甘情愿为止！这是匠艺的天堂，唯一不容许的就是『不可能』三字——」

萧谏纸不耐挥手，曾功亮接下来的话却令他瞠目无言。

「……我把这儿，变成了我理想中的鲲鹏学府的模样。若非如此，我的人生无法继续，我将一直被困在恚怒、懊悔、无力，以及愤世嫉俗中，无论做着多么杰出的事，不过是对这去他妈该死的人世间发泄怒气罢了，就像你一样。」

「你老了，曾功亮。」半晌，老台丞才微露一丝冷笑，淡然道：

「开始无法克制地想教训人，以突显自己超然的高度。是覆笥山的雾凉坏了你的脑子，竟害你以为此间如凌云顶一般高么？」

曾功亮哈哈大笑。

「教训『千里仗剑』萧谏纸？我哪敢啊，『数圣』逄宫也不敢。只是你这人、你做的每件事，都不停散发怒气；若非如此，你要能比现在更伟大。」敲了敲轮椅如墨斗般的乌漆覆壳，耸肩笑道：

「就说这个。」

萧谏纸外出时所乘轮椅，是由他亲自设计，特聘巧匠打造而成。与日常起居的竹制轮椅不同，这乘乌漆轮椅更是像一辆小车，除两侧大轮外，前后均设有单足小轮，动静十分平稳。

他坐入轮椅时，下身乃隐于墨斗状的车身内，自是为了遮掩瘫痪后，日渐萎缩的双腿肌肉，以免对外人显露出尴尬的「肢残」之相——以老台丞一贯的高傲，这是他决计不能忍受的。

「你还没取笑够？」萧谏纸冷哼。

「我是指『八表游龙剑』。」

曾功亮收起嘻笑的神气，正色道：「仲夫子交代过，这套武学是明宗的代表，过犹不及、心重于艺，让你练到『时御六龙』的境界就要罢手，否则再练将下去，不免孤龙歧出，经脉逆行，重则暴毙，至轻也要你个半身不遂，两腿俱废——若仲夫子今日在此，看他抽不抽你耳刮子！」

「八表游龙剑」从来就是一套充满缺陷的强大武学。要发挥其威能，需要绝大的心性修持，只有智性立于人世之巅的至上明宗，才能完美驾驭；招式的不完美，正是为了要寻找完美的人，与之匹配。

也因此，萧谏纸婉拒了异人增益修补「八表游龙剑」的好意，他需要这个关隘来提醒自己，要成为更完美的人，方不负仲夫子临死之前，将学府明宗的道统传给了他。

而那一夜曾功亮也在。他没捱过仲夫子之死，更无法眼看着钟爱的鲲鹏学府继续沈沦隳坏，天未大亮他便离开了生沫港，从此与萧谏纸分道扬镳，独个儿踏上了寻道的旅途。

当他一见老同学的模样，便知萧谏纸最终还是违逆了仲骧玉的殷嘱，强练八表游龙剑至「孤龙歧生」之境，下身经脉堵塞，乃至瘫痈；嬉笑怒骂之下，藏的其实是疾首痛心。

萧谏纸却比他看得淡。「瘫就瘫了，毋须再言。你说的话我并不同意，我这人一向都往后瞧，不拘泥于前尘旧事——」

「我以前也不承认自己是胖子啊！」曾功亮坏坏一笑，眸中掠过一抹光。「你喜欢往后瞧，就该亲眼看看我的工作室。那儿的工艺水准，领先此世最少五十年以上。」

曾功亮并未夸大其词。长廊的尽头，过了一片精致的人工湖泊与跨湖飞桥后，两人来到一座独立的四合大院，光是四周布置的遁甲奇阵就超过六座以上，萧谏纸注意到连飞鸟不由自主地都让过这片小小的天空，仿佛硬生生从牠们眼底被移了开去。

「数圣」逄宫专用的工作间里，放置着各式各样只能说是「光怪陆离」的奇妙器械，有跟萧谏纸膝上的「木鸢」外型相若、体积却大上十数倍的巨型木鸟，据曾功亮说它已成功试飞过几次，能出数里之遥，下一步除了增加续航力，也考虑要进行载人的试验。

会自行迈步、遇墙转弯的木制走兽，于此间是毫不稀奇，奇的是一具半人高的木制童子像，它不但能执壶沏茶，还会端过来分送二人，丝毫无错，饶是萧谏纸见多识广，亦想不通如何能够。

工作室最里面的枱子上，放置着一头灰粉色的奇异动物——之所以一眼就能看出是死去的动物，而非曾功亮巧手所制，是因为尸体上已经传出淡淡的异味，非是筋肉腐坏的恶臭，而是经过精细的防腐工序，混合了药气香料与肉身衰败的独特气味。

——死气。

萧谏纸心想，辨出兽尸乃一头剔了毛的獐子。獐身未与枱面相接的右半边前后腿上，插着粗细、大小皆不尽相同的金针，有的径逾四分，已不能说是「针」了，说是金锥还差不多；针与针之间，连着形形色色的铁片丝线之类，像是极其复杂的皮影戏偶。

「我研究这个十年了，是我最喜欢的项目。」

曾功亮说这话时，双目烁亮前所未见，甚至忍不住搓起手来，兴奋溢于言表。

「我管它叫『还神甲』——别被骗了，这与歧黄无关，我不同阎王抢生意，只捡祂不要的玩。」取一水精棒与小块毛皮摩擦，往獐上某根金针一触，那死獐右边的前后脚突然动起来，且非是痉挛似的一搐便罢，而是奔跑一般两足交错，宛若苏生！

这画面简直怪异之至：獐子左半身动也不动，右半却迳于枱上「奔跑」，牵动颈尾肌肉，分明死去多时、靠香料维持不腐的獐尸踢腿摆头，直到曾功亮收手，才「砰！」倒落不动，激烈伸缩拉扯后的肌肉发出淡淡衰腐气，十分难闻。

「这是我从『金针度气』上得到的灵感。」曾功亮不以为意，可能早已习惯这种气味，兴奋地解释。「以导气的材质为媒——就是这些金针——于体外另行构筑一副经脉的代用品……喏，就是这些连接的铜铁延索，导入内气，就能使肢体动起来。

「理论上来说，透过适当的延索框架，我能让这头獐子使套完整的『游龙步』给你看，牠生前甚至不用学过。」与身为明宗的萧谏纸不同，曾功亮并未得授完整的「八表游龙剑」，仲骧玉仲夫子只教了他游龙剑的身法，以为逃命避险之用。

萧谏纸不禁陷入沈思。此法若可行，刀尸的炮制就不用像现在这么麻烦了，任何人只消安上合于刀尸之用的一组、乃至若干「还神甲」，便能发挥妖刀之能……至此，澎湃如潮的思绪与先前的质疑，终于又合到了一处。

——曾功亮为何研制「还神甲」？何人授意他做研究？

这奇械与妖刀刀尸之间如此相契，难道只是巧合而已？

旧日的友朋似不知他心中所想，兀自沈溺于怀缅之间，一时难以自拔。

「我一直在想，若那晚之前，我便做出了这样的东西，仲夫子是不是就不会死了？」曾功亮惨然一笑，抚着工作枱低声喃喃道：

「就算他为救我们一命，强鼓内力使出超越『时御六龙』的一剑，以致半身瘫痪，『还神甲』也能再给他一搏之力，起码能使『游龙步』逃命……才这么想着，回神已研究二十几年啦。」说着霍然抬头，露出爽朗的笑容，正色道：

「若我们终不能挣脱回忆，不能不受那些痛苦经历影响，至少要将它用于有益之处。你可以继续责怪自己四十年，但那只是为难自己罢了，仲骧玉不会因此活转过来，你我也不能再有一回青春年少。我是这样告诉自己的，你也该试试。」

萧谏纸望着昔日同窗的眼眸，里头清澈得不带一丝阴霾，容不下诡计滋生，甚至比他当年在那个执拗孤僻、好发议论的肥胖少年眼中所见，还要洞彻得多。岁月会毁坏一些东西，也可能使之磨砺发光。也许曾功亮是后者。

他叹了口气。「无论如何，能再见到你，今儿就不算白来啦。我相信九转莲台之崩毁，非是你所为。然覆笥山奇门阵图如此严密，外人绝难出入，除非……此间有内贼？」

曾功亮又笑起来。

「你看看你，又来了。太聪明又太愤怒，以致往往忽略了显而易见的事实。没有人可以从覆笥山带走蓝图，不代表没有人能来四极明府看。你今儿问我难陀寺的事，我不就说了么？要是你要求看一看蓝图，虽于规定不合，但我他妈怎么说也是大工正，便给你看了，谁又敢说什么？」

萧谏纸眸光一凛。

「有人来看过九转莲台的蓝图么？」

「有。」曾功亮装出一张苦瓜脸。「还不能不给看，这才麻烦。他跟我师傅那一辈的有交情，讲辈份、讲情份都无法拒绝；况且以他的身份地位，强要看我也不能说不，你知道……上头的人嘛！很麻烦的。」

「数圣」逄宫贵为诸圣之一，沧海儒宗内，只三槐六艺儒门之主的地位高过了九通圣。然此三者绝迹江湖多年，思来想去，也只一人符合「上头的人」一说。

萧谏纸又恢复了从容宁定，低垂眼帘，淡淡一笑。

「你跟萧破败、南宫损，怎么说也是平辈罢？」

「平辈？我呸他们两条街！」

曾功亮一直都笑笑咧咧的，难得见他发火。「我们搞原创的，最看不起的就是抄袭！萧破败抄鲲鹏学府，南宫损抄《秋水名鉴》，忒有本事不会自己搞一个来瞧瞧么？你妈让你抄！败类！」

「你这样就太愤怒了。」萧谏纸安慰他。「幸好不是太聪明。」

「信不信我呸你一脸？」这会儿曾功亮倒是笑眯眯的。

「说来说去，便只剩下一个人了。」萧谏纸忍着笑意，不经意地说：

「莫非是儒门九通圣之首，人称『隐圣』的『地隐』殷横野？」

「正是。」曾功亮点点头。「你说他干嘛要搞垮九转莲台呢？吃饱了撑着？」

「好问题。我也想知道。」萧谏纸淡然抬眸：

「不若，我去见见他罢？」

◇　　◇　　◇

石窟内无有计时用的晷仪等器具——至少耿照手边没有——他估不准子时到底是什么时候，唯恐错过与苏合熏之约，用过晚膳后借口身疲，躲回房间，拉长耳朵留心广间里的动静；待黄缨次第掩熄灯烛、姥姥也回房安歇，才悄悄溜下了石阶，钻过长长的甬道，返回后进的浴房里等候。

偌大的石造浴房内静谧无声，接通温冷泉的水喉不知有着什么奇妙构造，稍用力些便能旋开扭紧，连黄缨那样身娇力弱的少女也能轻易操作，居然还不漏水，如非不欲揽上「毁人祖产」的罪名，每回洗浴耿照都想拆开研究一番，长长见识。

（七叔若见这般妙构，不知有多欢喜！）

说也奇怪，在不见日升月落、时间流逝仿佛失去意义的地底，反而经常想起谷外的人。七叔、木鸡叔叔，横疏影、霁儿，寄居流影城的父亲姊姊……还有目睹莲台塌陷、不知自己仍活在世上的宝宝锦儿。他们都还好吗？是不是伤心欲绝？虽然不是真的，但对她们来说，「耿照」这人已不在世上了，她们有没有好好地继续过日子，是否仍能开心欢笑？

想到这些，令他无法自抑地焦躁起来。

然而此刻什么也不能做。若欲与重要的亲人爱侣重逢，眼下还有更紧要的事，需要他集中心神，戮力以专。

为应付不知伊于胡底的漫长等待，也为把杂臆驱出脑海，耿照挑了个壁夹坚实的角落盘膝坐下，凝神坠入虚空之境，提运碧火功搬运周天，心无旁骛地练起内功来。

自得授碧火功以来，耿照无一日将功课撇下，身兼「入虚静」与「思见身中」两门奇术，使他得以不受时空之限，在心识内尽情练功，而耿照也不负这些奇遇，将一个「勤」字做到极处，方于短期内突飞猛进。

换成是别人，纵有碧火功、化骊珠加身，缺乏这份日日勤勉、宽紧不辍的死工夫，断无法在数月间精进如斯，在莲觉寺遭遇李寒阳时，便无足以重铸剑脉的扎实根底；在邵咸尊的「道器离合剑」之前，也决计不能熟练地爬网招式，去芜存菁。

「奇遇」之所以成就非凡，令他百尺竿头，盖因耿照付出了超乎常人的努力，当异变猝然降临时，方能突破逆境，转危为安，实非幸致。

他在虚空完成周天搬运，练得几路「薜荔鬼手」热身，一动念间场景变换，又回到朱城山后的长生园，木鸡叔叔瘫在檐下的竹制胡床里，怔怔望着蔓草丛生的庭院。耿照同他闲聊几句——当然木鸡叔叔从没应答过——便擎起木桩上的柴刀，玩起削柴如筷的游戏来。

差不多劈完千刀，过往到了这儿，即于虚境里幻出老胡的身影，两人对拆几轮「无双快斩」，再叫出岳宸风，重现鬼子镇的搏命死斗。三乘论法之后，他明白高手对战不只是比内外功，亦注重精神境界、心性修持，那怕只稍逊一筹，便是生与死的差别，对手又换成李寒阳，以期能够重现贯穿鼎天钧剑的会心一击。

而现在，他只是一遍又一遍地演练着「落羽天式」。

在虚境中练功与现实并无不同，现实里无法做到的，于虚境一般的办不到。耿照数百次的练习，莫不止于提气上跃、直至巅顶的一霎，随着时间流逝，适才周天搬运而生的内力，又渐渐被体内的深渊所吞噬，到后来，连跃起都颇有些吃力，一身功力复归于无，成了丹田空空如也的普通人。

深渊「吃」掉碧火功的内力之后，便由化骊珠接上供应，若非骊珠奇力源源不绝，照这般吸法，耿照早已枯竭而亡。按他所想：这无底深渊既因「落羽天式」而开，或能以同样的方式闭起，如今看来，兴许是一厢情愿了。

但有件事，耿照始终无法释怀。

——被「吞噬」的内力与骊珠奇力，究竟到哪儿去了呢？

力量不会凭空消失。信手一劈，无论用的是内功或蛮劲，力量就是力量，这一记定然留下痕迹，要拮抗还须多费气力，或赖巧劲腾挪，才能化于无形。

以耿照被吞噬的内力，指不定都能再造出另一名耿照来了，更遑论源源而出的骊珠奇力……这些力量不能凭空消失，耿照能清楚感觉它们自体内飞快逸去，却无法解释去了哪里。若能解开这个谜，距揭露「残拳」之真貌，便仅一步之遥。

耿照「笃！」一刀劈在树墩上，余震隐隐，自刀柄反馈而回，无论手感劲道，皆来自深层意识的精细模拟，真实一如先前无数次落刀墩上；就连拔起刀来，留在墩上的刀痕、透出斫裂处的鲜烈木气等，俱与现实一模一样。

他心头一凛，旋腕舞了个刀花，蓦地反手一掠刀头斜出，乌沉沉的柴刀于极小的范围内突然加速，直欲剖开空气，竟自锋缘逼出一抹锐光，灿亮如灼，正是《霞照刀法》中的一式「分辉照雪崖」。

这刀乍出倏停，位移幅度小得出奇，光芒消失后，才听「飒！」一声低咆，风压现于三尺外，压着地面青草笔直扫去，七步后方没，竟是一记隔空劲。

耿照望着刀痕尽处，忽然会过意来。

内功并未消失，而是散入天地之后，再无法感觉其存在罢了！

「力量不会凭空消失」既对，也不对。

作用于有形之物上的内劲蛮力，固会留下相应的痕迹，但隔空掌力便「消失」了么？自非如此。只是相较于无尽宽广的寰宇六合，便是开山碎石的掌力、分金削玉的剑劲，也显得微不足道，微小的力量散于宽广的天地间，如倾墨入海，难以尽污，由是不觉。

太祖遗书上说，「残拳」是从天地间借来力量，耿照本以为是比拟形容，如今想来，或许太祖只是直白说出自身的武功原理罢了。他在施展「落羽天式」、力有未逮的刹那间，身体自行启动了某种得自龙皇水精的借力法，得以一气呵成，破开灰袍客的护身气劲——

若遗书上说「向天地借力」为真，那么，「以想象御之」极有可能也是一句平铺直叙的白描，毋须比附什么道家修真的「神解」，就是要你将这股力量想象成某种具体的物事，贯通其质，便能驾驭操控，任意使之。

耿照渐渐抓住独孤弋的思考模式。太祖本是个简单已极的人，是所有人把他想复杂了——残拳该怎么练？一直挨打、往死里打，当冲击超过肉体所能承受，连结天地外力的「门」就开了。对姥姥他始终据实已告，是闻听之人忽视事实，无法接受而已。

在龙皇玄鳞的想象里，这股力量是什么？是风，是云，还是星辰日月？能够破解此一关窍，或许……或许便能掌握这不知名的力量，停止它的疯狂吞噬。

一股玄妙的异样感掠过耿照的心版，他立时从虚境中层层浮起，回到现实。睁开眼缝，已惯黑暗的视线里多了条窈窕身影，苏合熏一言不发，轻轻转动尖细巧致的下颔，示意他「跟我来」。

离开石窟的通道远比耿照想象中更短，他们在仅容一人低头的石凿甬道走没多久，苏合熏便领他钻出地面，冷炉谷中夜风沁凉，令人心旷神怡，耿照贪婪地深呼吸几口，精神大振。

此间似是谷地边缘，没见屋宇，举目皆是茂林；若非有着细心整理过的蜿蜒林径，几与荒郊无异。两人顶着皎洁的月色穿过树林，来到飞檐凌空、雕梁画栋的章字部分坛。

黑蜘蛛的密道四通八达，自有无声无息穿过地表的法子，但耿照身为外人，苏合熏肯带他去定字部已是天大的人情，岂有泄漏机密的道理？耿照心中感激不尽，毫无怨怼，跟着苏合熏贴墙行走，时不时停下脚步匿于影中，以避开各坛的巡守夜值。

郁小娥虽言行放荡，御下却似乎颇有手腕，定字部未如想象中灯火通明、笙歌达旦，黑暗中一片静谧，巡逻的频次与动线却较章字部、乃至半琴天宫都要严密，苏合熏带着他兜转片刻，由一处暗门钻入地底。

「走这儿，才不会被发现。」苏合熏淡道。

以她那流云化雾般的身法、几与黑夜融为一体的奇异气质，就算大摇大摆穿门过院，料想也未必能惊动夜值，耿照清楚是因为自己内力不济、呼吸浓重，只怕再深入些个，不免要露出形迹，不禁又是惭愧，又复感激。

此间密道较石窟联外的更宽广，可容两人并行，甬道中十分干燥通风，虽无灯烛，壁上却有石英矿脉似的晶亮殊质，能反射光线。耿照不由得想起三奇谷瀑布圆宫的设置，两地似有什么隐而未现的牵连，若非成于一时，便出自相同体系的能匠之手，方能予人「似曾相识」的感觉。

苏合熏忽停下脚步，指了指头顶。

耿照凝神细辨，这才听见一缕如泣如诉、荡人心魄的断续呜咽，发出声音的人似乎咬着枕被一类，未敢放怀喊叫出来；也可能是被布巾塞住檀口，把哭声和哀鸣都堵在喉间，难以尽吐。

他心念电转，明白这是什么声音，不由得寒毛直竖，捏紧拳头，指甲差点戳进掌心里——

（红……红儿！）

苏合熏以指抵唇，示意他噤声，随手转开壁上一块圆铸铁片，顿时一缕昏黄的烛光射入甬道，原来铁片下所覆，却是一枚觇孔。

耿照心急如焚，凑近瞧去，见觇孔中映出一扇镂空花棂，应是拨步床的花围；两条白生生的美腿伸出床架，脚掌用力压平，不住轻搐着，其中一只还套着罗袜，另一只却是光裸细腻的赤脚，足趾平敛、跖骨浑圆，说不出的晶莹可爱，细小如玛瑙般的趾甲上涂着红艳艳的蔻丹，踝上还有一条细小的掐金链子，将原本清纯可人的小脚衬出一丝淫冶气息，令人想入非非，难以遏抑。

耿照一见美足，都悬到了喉间的一颗心重又落地，一抹额汗涔涔，背衫竟已湿透。

这双腿虽然胫长趾敛，美不胜收，却非是染红霞所有。染红霞的腿更加修长健美，肌肉线条结实而滑顺，兼具美丽与力道不说，恐怕身量远非床上的女郎可比，足趾的形状出入亦大；染红霞五趾收拢，尖如玉笋，呼应她修长的身形，而女郎的却是浑圆小巧，莹润如珠，透着一股难言的娇柔斯文，直令人想捧在掌里，细细呵护。

这样温文巧致的小脚儿，与彤艳的蔻丹、耀目的金链并不相称，却加倍地凸显出肌肤的白皙水嫩。

而大大分开女郎双腿，捧着她柔嫩雪股悍然进出的，则是一名衣衫不整的黑衣人，解开鱼皮密扣的夜行衣敞开，裤衩褪至腿间，隐约露出的一身雪肉竟不逊于女郎，堪称「清瘦」的身子结实有力。

不住进出女郎腿心的那话儿虽不甚粗，却是又弯又长，每回往前一送，女郎总不由自主地弓腰抬臀，颤如轻波，发出闷湿黏糯的呜呜哀鸣，仿佛再无法承受。而黑衣人留在她体外的，还足有三寸来长，通体光滑，毫无难看的瘢痕绉褶，色如渍缨，沾着晶晶亮亮的淫水，明明尺寸甚是昂藏，炮制得女郎挣扎欲死，不知为何竟有些秾艳之感，只觉阴柔。

黑衣人自知长度异于常人，仿佛刻意示威似的，刨刮女郎的动作既慢且实，每一下都徐徐刺入，直抵最深处，不容女郎闪躲逃避。耿照透过觇孔望去，只觉深入女郎下体的不是什么血肉之躯，而是一柄樱红色的狰狞弯刀，那种穿肠剖腹的激烈痛楚毋须过人的想象，端看女郎的绷紧呜咽便足以感同身受，不忍卒睹。

「你这么喜欢么？」

黑衣人一边动作，一边抓紧女郎纤细的足踝，令她的奋力挣扎化作徒劳，剧颤的雪股像是被串上弯镰也似，钩爪似的刀锋仍持续剜入，直至腹肠。「主人的肉棒大不大，是不是弄得你欲死欲仙？你这头下贱的小母狗！」

也不知是不堪受辱，抑或黑衣人又刺得更深，女郎纤细的楚腰弯如蛇弓，连呜咽都再发不出，紧绷着剧颤一阵，被镂空花围与帘幔遮去的上半身才颓然摔下，透出垂死般的浓重吐息。耿照看着她雪白的肌肤上一瞬间沁出大颗大颗的汗珠，可以想象那绝非温濡烘热，而是痛苦已极的冷汗。

（可恶……可恶！）

他涌起一股进房救人的冲动，还未贸然行事，另一股异样蓦地袭上心头。

他认得这个声音。那宛若耳畔呢喃、催人欲眠似的动听嗓音，还有那轻佻可憎的语气……狭隘的觇孔视界之内，黑衣人一抹颈颔间的溢汗，松了松交襟衣领；他的燠热并非全无理由，戴着一张闷湿的糊纸面具与女子交媾，本就不是轻松活儿。

——鬼先生！

耿照的心一霎沉落，然而那股难言的异样仍旧盘绕不去，似提醒着他蹊跷不仅于此。他与鬼先生两度会面，对鬼先生的喉音语气甚是熟悉，但近距离听他说话，这还是头一遭，心版上似有什么浮光掠影隐隐祟动，「鬼先生」这个答案并不能满足那异样的熟悉感……不仅如此，还不只是这样……这个声音……这声音……我在哪里听过……

耿照闭上眼睛，刹那间沈入心识的最底层。在那里，所有经历过的感官印象如一帧帧图画般，被妥善分类保存，只消打开正确的屉柜，便能原原本本取出，于虚境中重历。

那种温柔的、抚慰人心似的呢喃语气，去除轻佻与冷酷之后——耿照倏地睁眼，额际青筋暴凸，心头「轰」的一声巨响，才又陷入一片死寂。

他知道这个声音是谁了。除了「鬼先生」这个身份，他还在阿兰山听过这人说话。难怪这般耳熟。

——原来是你，琉璃佛子！

虽未表现出来，但苏合熏的骇异，怕不在身畔少年之下。

她从未见过这名黑衣人。按理说，只要苏合熏没见过的，决计不能出现在定字部。没有她负责领路，连郁小娥都无法自由进出，怎么可能有一个素昧平生的臭男子，能将冷炉谷当作自家内院，任意侵门踏户，在天罗香的地盘上狎戏天罗香的门人？

她试图辨出床上女子身份，然而女郎若非死死颤抖绝不出声，便是发出扭曲苦闷的哀鸣，看不见头脸相貌，光凭赤裸的下身实是毫无头绪。

姥姥说得没错，八部教使中确有叛徒。苏合熏并未为黑衣人领路，等于间接洗刷了郁小娥的嫌疑——无论这人是怎么进来的，决计不能是郁小娥提供的协助。还有另七名织罗代使，可以利用她们手里的领路使者达成此一目的。

床上的女郎肯定是重要的线索之一，若此姝非是郁小娥用来「款待」黑衣人的礼物，必与放他入谷的叛徒脱不了干系；跟踪她，便能循线逮着那个不忠于姥姥的代使！

「郁小娥不是我要找的人。」最初，她将郁小娥的所作所为回报姥姥时，姥姥如是说。「她的一举一动看似背离教门，然而，只消稍稍刺激她一下，即能为教门所用。有野心的人看的是利益，背叛天罗香于她毫无益处。」

苏合熏垂手静听。她并非总是赞同姥姥，只是没有反驳的习惯。

姥姥定定望着她。「我要找的，是一个极蠢笨的人。此人目光短浅，却自以为聪明；胸无定见，却渴望受人瞩目；不思进取，却妄想依靠强援，浑不知在外敌眼中，自己不过是块腴肉罢了。

「你再继续观察郁小娥，看看她是不是这样，同时别忘了留心其他人。咱们趁这个机会，把这根腐肉里的毒刺一举拔出，永绝后患！」

苏合熏从杂臆中回神，听耿照喃喃道：「是他……居然是他！我怎么到现在才发现？糟糕……栖凤馆！」见他起身欲动，伸手拦住，低声道：「你做什么？」耿照心念一动，指着觇孔：「苏姑娘，你有没办法，将此人留在谷中？」

苏合熏摇了摇头。

「不是我带他来的。」

耿照心思飞快，早已想过这个可能，顿时明白事情的严重性：八部中，除掌管定字部的郁小娥外，至少还有一名代使私通外敌，而且不同于郁小娥把绿林好汉带进谷里当貂猪使用，此人引入的是鬼先生这般级数的阴谋家，稍有不慎，天罗香便是全谷覆灭的下场。

既有其他的入谷门道，寄望苏合熏以领路使者之能，困鬼先生于禁道中，未免不切实际。以鬼先生之智，若无十足的把握，决计不会孤身犯险，闯进冷炉谷这样的死地来。看来他对掌握另一名叛徒甚有信心，不但能全身而退，于谷内现状亦有充分了解，深知此际正是天罗香最脆弱的时候。

「我去引开那人。」耿照想了想，沉声道：「你把握时间，将那名姑娘救出。这儿的地形通道你熟，能越快带得人走，我越不容易被他缠上。」

「不行。」苏合熏料不到他身无内力，竟还想逞这个英雄，咬牙道：「我须同姥姥交代。」耿照并不生气，只是定定望着她的眼睛，似乎就这么望穿了她，直至眸底心内。「苏姑娘，这事你比谁都看不过眼，是不是？你我早一刻伸出援手，那位姑娘也少受些委屈。」

苏合熏动也不动。

「你的染姑娘呢？」

耿照浑身一震，却未停步，迳往甬道出口行去。「救完这位，我们就去救她。红儿……染姑娘若知我没有这样做，她会恼我一辈子的。」

「要没带上你，我现在就去救。」苏合熏淡道：「你要记住，坏事只须热血一冲，要把事情办好，却得耗费偌大心神。你要乱来，我便带你回石窟去。」

耿照正欲辩驳，忽听叩叩几声，从觇孔中传来。两人交换眼色，心念一同，齐齐凑近，见鬼先生也已到了紧要处，低吼一声，从女郎股间拔出怒龙，那弯翘滑润的樱红肉柱长逾七寸，相较于惊人的长度，杵径稍嫌细了些，却丝毫不影响视觉上的震撼。

只见那沾满薄浆的弯翘红镰跳动几下，喷出大把大把的浓精，一注接一注地喷在女郎雪白平坦的小腹之上，混着她丰沛的汗汨滑下起伏有致的胴体，状极淫靡，令人眼酣耳热。

房外再度响起叩门声，鬼先生哈哈一笑，「啪！」一掴女郎沾满精秽的雪股，连声啧啧：「喂，小母狗！人家催得急啦，还不快来把鸡巴舔干净！」拨步床间一阵窸窣，女郎似起身跪坐，以一条莲红缎面的肚兜掩胸，握着一跳一跳的弯长玉柱啾啾吸吮，汗湿的长发散出床榻。

可惜鬼先生的物事太过颀长，站在床沿往里头一伸七寸，连女郎的鼻尖都瞧不见，遑论相貌。她小心吸着含着，黏腻的浆濡声在厢房内回荡着，连叩门之人都停下了手，鬼先生却不肯安分享受，忽伸手一揪，似抓她脑后浓发，胯下弯镰向前一顶，但听「呕呕」几声，女郎微露青筋的白皙小手死死揪着他，浑身颤抖，鬼先生却极享受这般逼人近死的快感，终于肯拔出时，已呛得女郎剧咳不止，几欲晕厥。

房门「砰」的一声猛被撞开，进门之人身形娇小，步履间却带着一股火气，正是定字部的当家郁小娥。床上女郎见有人来，抱着衣物从床的另一头翻了开去，身形没入屏风，随即传来窸窸窣窣的穿衣声响。

这座独院厢房本是定字部迎宾之用，房里摆置的金丝楠拨步床极是奢华，镂空的花围扇架层层叠叠，再加上帘幔掩映，直与小屋无异。那女郎虽一丝不挂，手脚却甚利落，藉掩护遁至屏风后，连郁小娥也没能瞧清。

正欲探首，鬼先生却大喇喇坐起，双臂一揽，「唰！」一声降下垂幔，敞开的两片衣襟散于体侧，还未消软的绯红弯镰冲天昂起，与娇小如女童的郁小娥一衬，更显狰狞，尽占上风。

「代使好大火气！」他怡然笑道：「要不吃点甜的，宽宽心？这串糖葫芦滋味不坏，代使品过必不后悔。」

郁小娥心知他有意示威，今日是断然找不出携他入谷之人了，眉眼一挑，烈目笑道：「您要入谷，怎不通知小娥一声？我好派人去接您。」眸底殊无笑意，毫无掩饰不忿的意思。鬼先生饶富兴致地乜着她，耸肩笑道：

「知道代使日理万机，未敢打扰，便自来了。怎么，代使不欢迎么？」低头望着箕张的左手五指，似瞧什么有趣的新鲜玩意儿。

郁小娥玲珑心窍，明白他是在提醒自己：「你恃以宰制一部的武功，是谁传授给你的？」想起这厮武功深不可测，此际还不到翻脸时，不敢太过无礼，唰地换过一副媚人甜笑，眯眼道：

「主人说得哪里话来？小娥欢迎都来不及。只是谷中忒多闲人，却不知哪个与小娥一般，愿受主人驱策，要是不小心误伤了，岂非自家人难看？主人如信得过小娥，小娥也好与姊姊相认，共效犬马。」

她心思极快，一见鬼先生在此，便知冷炉谷已非密不透风，如非苏合熏早与金环谷那厢挂勾，私自带人入谷，即是其他七位代使之中，另有金环谷安插的细作。

唯今之计，须得尽快弄清这名奸细的身份，否则天罗香失去最大的屏障，与谁都没有谈判的筹码。

鬼先生哈哈大笑。

「代使这话忒不由衷。我垂涎代使艳色已久，代使若有依乔之意，何不褪了衣衫，与我共度良宵？到得那时，也才好与她姊妹相称。」屏风后的着衣细响顿止，随即「咿呀」一声，显是女郎推窗而出，无论想再追赶或窥探，此际亦都不能了。

郁小娥心中顿足不止，面上却不显山露水，噗哧掩口：「您真爱说笑。莫说小娥姿色平庸，又是残花败柳之身，难入主人法眼；便数金环谷中佳丽无数，个个都是国色天香，怎么也轮不到我呀。小娥于主人，只有一样好处，却是旁人万万不能及。」

「哦？」

「小娥办事，」她低垂眼帘，福了半幅，周身再无一丝轻佻假媚，正色道：

「主人大可放心。为人下属，这是唯一、也是最紧要的事。」

鬼先生戏耍够了，掩起衣襟，点头道：「你是明白人。一直以来，你能从金环谷拿到『益功丹』以及四式爪谱，只因我对你的办事能力相当满意，别无其他。既然如此，你我废话少说，你同十九娘说有急事见我，这回又要什么？」

「本门《玉露截蝉指》。」郁小娥道：「若无全本，缺得一式，可以一枚益功丹相补。」

「你倒会喊价。」鬼先生淡淡一笑。「拿什么交换？若非有价之物，我可要生气啦。漫天要价，坐地还钱，委实可恼。」

「小娥岂敢？」郁小娥心头一凛，硬着头皮恭恭敬敬道：「我近日得一女子，千金难易，或可入得主人法眼。」说了染红霞的身长、体重，胸腰臀的尺码，以及双腿之长。鬼先生于数字极是精细，闭着眼睛一思量，女子的胴体于脑海中自然浮现，果是迄今未见之美材，无论健美结实，抑或浮凸诱人处，均不逊正牌的玉面蟏祖，睁眼笑道：

「人在何处？」

「尚未送至。」郁小娥撒了个小谎。「小娥欲与主人约期，便在我定字部禁道之外，一手交人，一手交谱。主人以为如何？」

鬼先生眉头一挑。「为何不像过去那样，直接送到金环谷来？」

「我听说金环谷近日来了对头，武功厉害，过去送入谷中的女子，已有泰半被劫。小娥武功低微，恐押送有失，令主人失望；本部禁道内外，小娥有十二万分把握，纵使主人的对头寻来，也决计抢人不走。」

她这份盘算，在今夜之后自须大打折扣，但只要确定苏合熏不是细作，则定字部禁道仍是铜墙铁壁，主人便能由他部出入，难不成以他一人之力，能挑了天罗香不成？郁小娥在金环谷亦有秘密的消息来源，算准他非要这名女子不可，藉机狠咬一口，便是自此再无合作，也是稳赚不赔。

鬼先生呵呵笑道：「代使，做买卖没有『非要不可』这种事，你开得这般臭价钱，是成心不想做了，是不是？」

郁小娥不为所动，悠然道：「我只能说她是第二个雪艳青，主人便走遍天下，再寻不到比她更像的。」

鬼先生眸光一锐，倏然沉默。这条「李代桃僵」的计策，说穿了不值几文，但以郁小娥涉入之浅，竟一眼看穿，不能不令他对这名不见经传的小花娘另眼相看。

他在谷中的另一条内线，并没有如此亮眼的表现，鬼先生决定冒险一回，赌一赌自己的运气。

「就算是雪艳青本人，也换不到全本的《玉露截蝉指》，更别提西贝货啦。」

他信手从锦幄之下摸出一只金灿灿的物事，递到郁小娥鼻下。「但是这个可以。代使曾于谷中，见过其他的部分么？」

觇孔之后的耿照悚然一惊，几乎不敢相信自己的眼睛。

而郁小娥已代他将满腹的错愕一股脑儿吐出，惊呼道：

「这是……这是门主的金甲！怎会……怎会在你手中？」





