第二八八折 骊龙欲近 怒满弓刀




这幢宅邸所在的小小山坳，正位于平夷山北面的山阴处。

越浦周遭水路纵横，地势低缓，那些个以“山”为名的，充其量也就是丘陵，若欲与白城山朱城山这等峰高脉广、雄镇一方的大山相并论，也只一座阿兰山勉强能端出檯面，其余皆不足道。

在这片层峦叠翠里，平夷山之所以广为人知，盖因临曲盘江的山阳一侧异常陡峭，石笋般的狭长山形直入江水，几无一丝斜倚，彷彿被天降的巨剑硬生生削去一半，当地土人又管叫“受剑山”。

临江的山阳面除鬼斧神工的峭壁，还矗着大大小小的石笋尖，约十数枚之谱，小不过一两丈，高的可达七八丈，参差错落穿出水面，宛若巨斧削就；石笋间水流湍急，满佈漩涡乱流，舟不可近，游船多沿岸湾流缓处而行，远眺石剑出水齐指天的奇景，故称宝剑滩。

金貔朝开国功臣、也是当代书法大家的成骧公舒梦还，有《走马浦岭外作》诗云：“一带青峦一带溪，金钩玉銙过平夷，鞍马蹀躞胜璎珞，不换兰舟向帝畿。”喻越浦左近山水为朝带，平夷山便是带上凸出的钩饰。也有人说公孙家以北关之主君临五道，新朝的勋贵们被南方的温软美景迷花了眼，曲盘江上冠盖云集，佩玉带銙的王公显要一捞便是一大把，终日流连，歌舞升平，竟无王朝肇建、气象一新的架势，颇见靡靡。

金貔王朝最初定都于执夷城，旧址在今日白城山西边不足百里处，尚属峒州辖内，因祖龙江数度改道，已不在漕运的航路上，但当年应是能经常往三川走动的距离。

“风逐万里”舒梦还文武双全，襄助武皇承天打下江山，功勳彪炳。这首《走马浦岭外作》的末两句，强调不换縴舟进京，以佩挂弓刀的蹀躞带与鞍件碰撞的脆响，凸显驰马之快，亦不无怀忧劝谏的意思。

有趣的是：公孙氏一族虽以术数、训诂等实学着称，所开创的王朝却带起了诗词歌赋的流行，经承天、辟疆、景运三代武皇大力奖掖，终王朝之世，书画诗赋等屡出才人，久经积酝，而后才迎来了碧蟾朝的空前盛况。

功封成骧公的舒梦还，正是承天初年、开风气之先的佼佼者之一，咸以为书法的成就远高于诗文，其楷书瘦硬有神，研雅轻灵，人称“字里生金”，又管叫舒体或骧公体，后世临摹者众，自成一家。

宝剑滩自是三川名胜，江畔的别墅园林，一路从平地盖上丘陵，如雨后春笋般四散而出，这地皮炒了几百年仍是长盛不衰，末了连远处谷背望不见江面处亦难倖免，反正都说是宝剑滩，买了颜面有光，也顾不上景致优劣了。

相较于山阳的抢手，平夷山的山阴面便无这等身价，险峻的山势连樵子猎户都不来，况乎闢地起屋？不想竟有这样一幢隐邸。

宅子依山而建，由簷瓦走势推断，乃由数座三间四耳加上入口门墙、俗称“一颗印”的南方院式鱼贯连成，一院接着一院，长蛇般一路蜿蜒迆逦。若以山字象徵山势，俯瞰便是个“屵”字，与越浦寻常民居、乃至大户园林以墙圈地的形制皆不相同，黛瓦黯淡，白墙斑剥，看得出年悠月久，饶经悉心呵护，亦难掩迟暮。

殷横野对建筑颇有涉猎，见墙底砌有三四尺高的石垣台基，却非寻常的方正砖构，而是如鳞甲般错落，偏又严丝合缝，比叠砖还紧密，宛若龟纹，乃朱鹭朝独有形制，原用于城墙工事，至青鹿朝中末叶朝廷解禁，始盛行于民间，赶上当时的崇古风潮。

朱鹭王朝九方氏兴于南，本是赢姓，乃自称上古驱逐亶父人的神鸟族后裔，得国后改姓“九方”，取神鸟九凤的谐音，大量引入南陵风物，蔚为风尚，这“一颗印”的小巧院式亦是其一。直到金貔朝首三代武皇提倡诗文，才渐渐洗去蛮风，恢复央土正俗。

此宅小门面而坚雅，予人静谧之感，又以龟甲垣奠基，推测建于青鹿、金貔两朝之交；做为古物兴许价值连城，但审美委实不合时人所好，能在越浦六大豪商中接连转手四家，终为慕容柔所得，令人匪夷所思。

这份疑心，直到他小心翼翼踱至阶前，抬见簷下那方乌木匾才告烟散。

题匾者无有落款，以瘦硬的端楷写着“不如归”三字，每字足有磨盘大小，料想远看必如《太初赞》、《卒塔婆寺弘法序》、《石壁经》等名帖般清丽灵动，秀媚多姿；拉近至此，只觉每一笔无不苍劲挺拔，筋意如镌，愤懑恍若刀劈剑斫，直要破匾而出……回过神才发现食指停在半空，咄咄书罢，然而意不能平。

仔细一瞧，匾书非是镌刻，而是直接写在木头上，表面只髹了层桐油防潮。墨痕略凹，乍看以为是炭炙，但保存墨宝一般不用此法，恐失手焚燬，殷横野微一寻思，意识到是运笔之人内力所至，柔软的笔尖在硬木留下刮痕，难怪凹痕里丝丝缕缕，细到人力几不能凿，墨迹怕已直透木背，省下雕錾的工夫。

比起建筑，能写百家体的殷横野更擅书法，“道义光明指”便是他摹遍法书有得，才悟出终南捷径，从而掌握此一绝学。邵家小儿不识箇中真义，纵使默背了秘笈，耗费半生也练不到家，整出个不伦不类的《道器离合剑》来，只能说是笑煞人也。

以他习武练字超过七十年的毒辣手眼，这匾上的“不如归”三字只能是一人所书，天上地下、古往今来，再没有第二个人能写出。

——舒梦还。金貔朝开国功臣第一，封成骧公。

笔锋震古铄今的舒梦还。“风逐万里”舒梦还！

须知数百年来，学骧公体者不知凡几，能临出几可乱真的《太初赞》等名帖之人，历代皆有。但放大到磨盘尺寸，还能写得像法书里那般婉媚挺拔、形神俱备，犹有过之，除了书法造诣，亦须有绝顶的武功才能办得到。

舒梦还与武皇承天从相知相扶，到开国后的政见相左，最终君臣反目，两人一生的情谊变化充满戏剧性，素为文人骚客所锺；更可能是武皇终未对这位“吾之龙骧”痛下杀手，只贬出执夷，遣回北方守故道，甚至许他封国自治，而非软禁或放逐，让人打从心底盼望世间帝王皆能有情若此，而非“最是无情帝王家”吧？舒梦还遂成渔阳七砦之祖，鸣珂帝里、龙野冲衢等七砦之名，即出自其手书匾额。

然而，从大权旁落到北去渔阳，当中却有数年空白，史书稗官皆无记载。主张舒梦还发动叛乱、兵败被囚的一派，无法解释后来的封北自治；主张他与武皇握手言和，才得裂土封疆的，又不能说明何以一度无官无职，恍若不存……如今看来，成骧公当是下野于此，至于是否出于自愿，“不如归”三字意在言外，毋须再论。

老人自问武功不逊成骧公，但字学得再像，毕竟不是他，回神后几度欲提指再写，终又放落，不知不觉在门前站了一刻有余，才喟然叹道：“我不如他。竟不如他！”双掌一推，镶满碗大铜钉的两扇木门裂轴飞去，砸碎院内一地青砖，势犹不止，犁至堂前阶下，巨力将逾三寸厚的门扇掀翻过来，压毁两侧廊庑栏杆，如攻城梯般，轰然架上台基回水的龟甲垣！

漫天碎屑飞卷直上，簌簌倾落，老人负手跨过高槛，见堂前六扇明间大开，簷下置着一只似鼎非鼎、似盆架又非盆架的四脚铜托，托足是四头昂颈敛翅的水鸟，顶部的镂空圆环则铸成扭曲的水蛇，併着水鸟尖喙，儘管雕工古朴，却是一幅生动的争啄景象，一看便知是稀世珍品。

蛇环里嵌了只青石圆盆，通体温润，色泽乌深，只在光线下方显浓碧；如是玉质，怕是青玉中罕见的青子玉。光这么大块的无瑕玉料，价值便难以估算，遑论匠艺。

此际青玉盆里却窜着腾腾热气，与簷外扑簌落下的虀碎恰成对比，风中传来鲜汤肉香，盆中居然放了个大火锅。一名锦衣玉冠的矮小青年，跨在没被压毁的半截栏杆上，左手托腮，右手持箸，摇晃着簇新的粉底皂靴冷冷砸嘴：

“破你个西瓜！一把年纪了，没点儿规矩！没见正吃东西么，添什么乱？”筷尖凌空写了个法诀，轻声疾叱：“……收！”激尘扬沙一阵卷搅，全入了火锅，乳色的汤面上骨碌碌地沸滚汩溢，不见半点葬污。综观天下五道间，能有这等术法造诣者，舍聂二公子其谁？

殷横野没料到他还敢现身，见聂雨色颈间挂了枚天珠似的坠子，咬得嘴里喀喀作响，竟是妖刀刀魄，料此间乃是一局，虽不意外，只不知耿家小子用了何法，竟劝得慕容以佛血为饵，怒极反笑：“无才惭孺子，千里愧同声！不想被耿小子这般轻视，派一名三度败将来打头阵。聂家小子，真以为你那点能耐，便能小瞧天下英雄么？”

“说什么呢对子狗，你爷爷吃火锅，哪知孙子踹门闯进来，急着分食啊。”聂雨色皮笑肉不笑，信手夹了枚肉丸，甩筷扔出。“来！赏你的，叫两声听听……汪汪，汪汪。”

老人侧首避过，不由失笑。

“你自叫什么？”

“你的小名啊。”聂雨色挑眉斜乜：

“爷爷给你取名旺财，你不记得啦？”

“你————！”

殷横野面色丕变，正欲一指戳死这无赖，身后忽生异样，那枚甩着热汤的肉丸子击中空空如也的大门，顿无踪影，随即泛起一阵奇异波动，荡过五行八方，偌大的院里天地错位，山泽通气、雷风相薄、水火不相射等俱失其常，凭空升起了一座严密的术法大阵，玉盆里的火锅连同食物香气齐齐消失，居然全是幻术——

聂雨色很想直接在成骧公珍藏的这件“凫喧鳞跃青玉笔洗”里煮食，连火锅都不用，毕竟啄鳞犯了奇宫忌讳，按聂二侠的计较，连古人也不能放过的。可惜周遭拦阻太甚，只能悄悄将玉盆留于阵中，期待对子狗一阵瞎捣，顺手将这件衰物打个稀烂。

他施展身法倒纵入堂，单掌按地，正欲御阵，岂料大阵次第逆转，彷彿遭人解锁，堂外浓雾飞快散去，赫见殷横野并未打烂玉盆，而是将手掌按上，操纵阵枢解阵。聂雨色与他一正一逆，以相同的手法为之，功力高下立判，聂雨色全无抵挡之能，阵法转眼即解。

“勤劳思命重，戏谑逐时空。”殷横野的笑脸越见清晰，笑得他心底发寒：

“奇宫术法纵高，你在我面前使忒多回，我若还不能洞悉理路，岂非愧对‘地隐’之名？聂家小儿，骄兵必败啊！可惜这束脩，须得赔上你一条小命。”

阵法将破，聂雨色兀自不撤，殷横野心底一阵不祥，蓦然省觉：“不好，竖子有诈！”连忙撤掌。轰然一响，半座厅堂炸得粉碎，聂雨色被震飞两丈余，落地时碾过无数破片，扎得身臂渗血，不敢停留，拖着伤驱一跛一跛掠向后进，免得被对子狗追上，除死无他。

他以“凫喧鳞跃青玉笔洗”为阵枢，其实是诱敌计。

此宝价值连城，不容有失——寻常之人多半如是想。对子狗自负聪明，一旦逆向思考，毁去阵枢，此阵非但不能由内解除，连从外头都无法打开，少不得要关他个几天几夜，届时己方以逸待劳，有利无害。

“隐圣”之名却非浪得，殷横野几次折在他手里，气愤难平，花心思钻研聂雨色的佈阵手法，不能悉辨处，迳以无上修为碾压，居然透过阵枢的诱饵解开禁制。万幸聂雨色惯留后手，早在铜托下埋设硝石药引，虽不能炸死殷横野，却把“凫喧鳞跃青玉笔洗”炸得粉碎；若非内外皆伤，聂雨色简直忍不住要大笑。

殷横野挥散硝雾，满目狼籍，连堂簷都塌毁大半，玉盆岂能有倖？心痛如绞；略一沉吟，先以“分光化影”身法掠出宅邸，将那块“不如归”真迹取下，藏于远处草丛，免遭战火波及。重入二进时，听聂雨色正对另一人冷笑：

“……若非我备了硝药，对子狗抢入此间，大伙儿横竖是个死。成骧公又怎么了？有本事你让他来助拳哪。”

老人心疼“凫喧鳞跃青玉笔洗”死无全尸，指气无声飙出，却在堂前戛止，彷彿撞上无形高墙。矮小苍白的青年咬着一口血，盘膝席地，堂内那处原本应有的乌木地板全被揭起，露出土色，绘满繁複的术式，全无遮掩。

殷横野立时会意——瞧这模样，怕连屋下所夯都被掘穿，填以血壤土一类利行术法的材料，让聂雨色能直接操纵地气，阵壁才得如斯强韧。

而堂内除了笑意邪厉的聂二，并无余子，显然适才是故作疑兵，引老人杀入内院。

聂雨色随手发动阵法，满山的虫鸣鸟叫顿时不见，彷彿整座院子被浸入深海，阵式的强度远非前度可比。殷横野怡然前行，直至簷阶前的那堵无形障壁，伸掌一按，闭目感受其中错乱五行、逆转九宫的术式理路；也不知过了多久，或许仅只一霎，老人才垂落手掌，额间微见汗渍。

此阵的术式结构前所未见，并非以奇宫嫡传之法所建，其中依稀有来自《绝殄经》的部分，但皆非核心栋梁，无论以奇宫或《绝殄经》之法，都不能悉数判读，遑论破解。

（这是……他自己的发明创见！）

“……不只是你，才懂‘勤劳思命重’啊，对子狗。”聂雨色邪笑，无视殷红血丝淌下嘴角，飞快按转地面纹咒。“你要花多久时间，才能破这个阵？一个时辰还是两个时辰？”

殷横野面色沉落，也不见挪身使臂，蓦地锐芒似金阳炸裂、流星经天，四向飞撞，飕飕声不绝于耳，刺目的光华勾勒出阵形五面，以内院廊庑为限，如凭空搭起一幢透明的水精屋子，壁厚盈尺，方方正正，可说是异常华丽的囚笼。

这一轮指气并未将阵壁打穿，两侧廊间与前堂阶下各现一条人影，分作鼎足之势，将老人围在院中：

左首之人昂藏如铁塔，前襟袒露的胸膛生满黑毛，衬得髑髅颈串益发雪白，正是以武力傲视七玄同盟的南冥恶佛；右侧之人身量只比恶佛矮小半截，一身雪肤金甲，倒拖大枪，浑圆结实的修长玉腿令人难以移目，却不是“玉面蠨祖”雪艳青是谁？两人身上皆有刀魄，恶佛挂于颈间，雪艳青佩在腰际，以避佛血邪障。

最末一人双手负后，横持刀鞘，立于阶顶。殷横野冷笑以对：“堂堂七玄同盟只出得三枚歪瓜，你这盟主也不易啊，耿小子。还是怕有去无回，七玄从此江湖除名，特意拈了死阄？”

耿照闭口不语，双目如电，彷彿默算着什么。殷横野自恃武功，夷然弗惧，正欲挑衅，耿照忽然暴喝：“开！”聂雨色转动术式，大阵应声而启；同一时间内三人各出兵刃，齐齐杀至！

“……天真！”殷横野差点笑出声，“分光化影”之至，势如塔倾的恶佛首当其冲，惨呼一声，左眼爆出血雾，总算及时偏转，未被指劲贯脑，巨躯彷彿失控的礟石，斜撞一旁。

雪艳青于他中招的瞬间出手，长枪封住周身可及处，枪影犹如水银洩地，无所不至。

殷横野“咦”的一声，难掩惊诧：“这是……《玄嚣八阵字》！”雪艳青听声辨位，竟在身后一臂开外，却未转向，专心感应气机，满天枪势重凝于一，横里疾出，似刺中什么又落了空，肩胸之交被一股凝劲一撞，身子不由自主向后弹；倒踩十数步将枪一抵，化去指力冲击，遥见殷横野的袍影已至盟主身前！





“‘分光化影’在逃跑上是无敌的，于进攻却不是。”

在冷炉谷的静室里，耿照对参与此役的众人如是说，神情比平日更加严肃。除灯烛照明，桌顶还摊着文房四宝。盟主拈笔蘸墨，在纸上画了三个小圈，连成三角形，当中围着一个叉叉。

她猜那是指殷横野，但既然旁人没问，她也不好开口。

要是姥姥在就好了。女郎微蹙着柳眉，静待少年解释。

“……这是殷横野。”还好盟主接着说了，雪艳青有点高兴，只是面上依旧淡淡的，没怎么表现出来。

“这是我们三个人。”

耿照在圈圈边上各写一字，以示身份。

“据刀皇前辈所言，‘分光化影’只是身法快绝，这份惊人的速度似无法挪于他处，如出招或拆解。”凤翼山中行家当主中行古月，据说就是把出剑的速度，练到了分光化影的境地，纵使身残，仍为峰级高手所忌，恁谁也不想无端招惹；此一特例，恰可为证。

雪艳青抱臂支颐，喃喃道：“原来不是么？我以为是。”才发现自己打断了盟主，本欲致歉，耿照微微一笑，以眼神示意不用，继续道：“换句话说，只消知道他的攻击目标和路径，按理是能交上手的，不会一味挨打。这就是我们一次，只让三个人上阵的原因。”

少年环视众人。

“我会是最后一个。殷贼不会放过让我目睹同伴俱亡的机会。”

“所以……”谁也没想到，是南冥恶佛率先开口：

“只要牺牲头一个人，其攻击路径就容易判断了。”

耿照严肃点头。

“正是。牺牲的那个人，可以让我们撑过第一轮。”





耿照摒弃耳目，全以先天胎息相应，刀成虚影，牢牢卸住周身每处气机异动，不躁不息，勿固勿进，就像对付见三秋的无形刀气，将敌我的攻防应对化成一个连绵不绝的、完整的圆，浑无罅隙，再也完美不过。

殷横野满拟一指戳穿少年丹田，岂料耿照守得铁桶也似，始终无法得手。老人若以“分光化影”的优势退开，先杀雪、恶二人，甚或单纯重整攻势，断不致陷入进退维谷的僵持，但他的自尊心不允许。

不过十数日光景，耿小子的刀法怎能精进、蜕变至这等境界？内功能靠服食灵丹异宝突飞猛进，但修为之一物，岂是说提升便能提升的？世上……何来这等荒谬绝伦之事！

老人并不知道，耿照在虚境之中，与武榜硕果仅存的天下第一刀对战无数回，被各种三五异能杀死的次数多不胜数。刀皇无法教导耿照如何以凡人之躯，对抗三才五峰等级的高人——他自己年轻时便已跻身峰级，没遇过这样的问题。

他只能让识海里的少年，熟悉三五等级的力量、三五等级的速度，三五等级的惊天破坏力，以及他们在面对凡俗之躯时，心里想的是什么……

“我们是人，不是神。即使拥有神力，依旧只是凡人而已。”武登庸对他说：

“对付我们这样的人，只有两种方法：第一，拿掉我们的神力，哪怕只拿掉一点点，都可能让我们变得比凡人更怯懦；痴迷力量的，多是胆小鬼。第二，让我们犯上凡人会犯的错，譬如自满，譬如轻敌。除此无他。”

殷横野只看见耿照刀法造诣上的精进，却不知真正使他变得危险的，是在虚识里无穷无尽地身死倒落，而后又再度站起。

蓦地脑后呼啸声至，殷横野不愿舍下身前可恨的少年，还差一点，他便能突破刀防，将那张讨厌至极的面孔摧毁于指下，心念微动，“凝功锁脉”封住身后一丈见方，将南冥恶佛抡臂咆哮、空洞的左眼眶兀自曳出血流的修罗相凝在半空，头也不回，啧啧笑道：

“还没死啊，南冥。八叶院除洗去你的罪业，还给了你一副不死之躯么？”

不知是身量过于巨硕，抑或内力修为已逼近峰级门槛，半空中的恶佛并非动也不动，而是如抽搐般缓缓颤抖，持续下坠，只是异常缓慢，铜浇铁铸般的肌肉绷成一球一球，其上浮出树根也似的血筋，显正运起全身功力，欲挣脱锁限箝制。

殷横野从未遭遇如此强大的抵抗，不由一凛：“这厮的内力竟强横如斯，足可与我一斗！”毕竟未捅破名曰“三才五峰”的最后一层窗纸，两者便无相提并论的意义，只是屈咸亨临死突破的骇人场景历历在目，余悸犹存，正要回身一指、除掉这名麻烦的疯僧，突然一股巨力横里撞来，雪艳青临空降下，双手握着金装重枪的枪尾，抡扫而至，所经之处石飞尘卷，宛若拔地，无比烜赫，清叱道：

“兀那匹夫，吃我一记‘咫尺八垓寸万象’！”

按理天罗香无这般刚猛武学，但这招的移地之威殷横野依稀曾见，魄散魂飞，急于身侧凝出锁限；心念一分，脑后劲风倏落，总算老人经验老到，鬆开锁限又立刻凝住，硬生生将恶佛钟槌的双拳锁在头顶寸许，身侧却难以及远，来不及连人带枪箝住雪肤金甲的美艳女战神，急凝一堵两尺厚的防壁，硬接一枪。

雪艳青叱声未落，金枪抡中气壁，被反震之力撕裂虎口，口鼻溢血，拼着身受内创一步不退，抡得殷横野体势歪斜，锁限溃碎！恶佛双手交握，咆哮着朝殷横野背门轰落；而始终采取守势、牢牢吸引老人指锋的耿照易守为攻，旋风般的刀势挟毁天灭地之威，反扑殷横野。

——风，起于青苹之末！

儘管施展之人修为不足，这是殷横野此生头一回，被两式五极天峰的成名绝招夹击，想不通两名小辈是如何习得，当日三奇谷外遭遇“残拳”的恐怖记忆倏然复苏，唯恐韩破凡、武登庸就在左近，心中仅只一念：

“……走！”形散影消快逾光走，尚不及瞬目，迳从刀光枪影拳风间穿出，扑向院外，猛地撞上一堵看不见的防壁，整个人狼狈弹回，见堂里聂雨色喷出一道殷红血箭，这才明白过来：

“不知所谓的小子，竟以命阻挡老夫！”

天下术法宗门，无论哪家都是以迷惑五感心识的障眼法为主，极罕作用于现实中。产生实体效果的术法不但艰深困难、限制多多，还须付出极大的代价，乃至承担后果，故为术者所不取。

聂雨色为牵制“分光化影”，在院中佈置的全是及身实阵，须亲临现场，以精血操纵，承担了极其巨大的风险。殷横野窜出合围圈子，方位无法事先预测，聂雨色操控五行，立起一障阻却，代价便是承受三成的反震力道；这种情况再来个三两回，毋须殷横野痛下杀手，光阵式反馈便能要了他的命。

耿照等三人绝招落空，一下找不着敌踪，殷横野却于这短短的一息间恢复了理智：“韩破凡与武登庸哪怕有一人在此，何须小辈出手？又是耿小子的诡计！”回身出指，气芒如烟花绚烂夺目，眨眼淹没了急急回头的三人。

金光撞在最外侧的防壁之上，夹杂着无数血花。聂雨色唯恐阵中三人被射成蜂窝，倒转枢纽：“……撤！”水精屋似的阵壁消散，才传出耿照的大喝：“别要走脱了殷贼！闭阵……闭阵！”

聂雨色正欲施为，漫天金芒一收，赫见雪艳青披发倒落、长枪坠地，身上没有盔甲包覆的地方，数不清有多少伤痕，其中必有紧要之处，已起不了身；耿照右臂垂落身侧，整条袖管全是黏稠血污，受创非轻，左手勉强环住雪艳青，挣扎欲起。恶佛挡在两人之前，僧衣化作血袍，双目圆瞠，也不知还有没有气。

（不过一瞬，怎能……怎能溃败如斯！）

“……来不及了！”殷横野指带炽华，分向两头，对准堂内的如箭矢一般，欲取聂雨色之命；另一手的气劲甩动如长鞭，扫向耿照等三人——

一道刺耳的破空声至，殷横野身形一挫，双臂交错，凌厉的指风接连削短了来物，却来不及将它彻底破坏或扫开，锐风竟已迫近面门。殷横野不及细思，忙凝住身前四尺，岂料那物事连停都没停够一息，飕然即至！

千钧一发，殷横野施展“分光化影”避过，乌影“笃！”一声牢牢插进他原先所在处的地面，失去饰羽的半截黑杆仍有两尺长短，通体漾着狞恶的金属乌光，居然是一枚铁箭。

便只这么一停，阵中三人退回廊间，聂雨色重启阵壁，再度将殷横野困于水精屋内。雪艳青眸光散乱，仓促间难以解甲验伤，耿照忍痛捏着皮开肉绽的右拳，将血滴进她微启的檀口中。

片刻女郎眉头颤蹙，似恢复一丝行动力，本能抬臂，不意扯动伤处，痛得身子微拘。

耿照观察她蜷缩的方向，俯近肩胸之交，咬住系甲革带，以掌按甲，运功咬断带子，撕开底衣肚兜，见高耸饱满的雪乳下，有个骨碌碌冒着血的小洞；若非打穿肋骨，抵销了绝大部分的劲道，这下绝对是洞穿心肺的致命伤。

他移右掌至伤口上，毫不吝惜地挤血滴落，要不多时雪艳青的出血便减缓了许多。女郎神识略复，便即强聚眸焦，歙动樱唇：“盟……盟主……殷、殷贼……”开口并无休休气声，显未伤及肺脏。耿照放下心来，将撕下的衣布塞入她掌里，导引她压紧创口，低道：

“你且安心待着，殷贼由我来杀。”说话间右臂已自行止血，但受创的筋骨不如血肉恢复得快。耿照活动左臂，抽出预藏在廊庑间的另一柄刀，刀锋抵住右手掌心，扬声道：“大师请来！我有一疗伤速法。”

远处恶佛摇了摇头，并未接口，难以判断伤势轻重。

他一身重袍俱染成了污浓血色，按理不是皮肉轻伤，然而半边披血、眼创凄厉的面孔不知怎的，却无一丝慌乱狰狞，予人极度宁静之感，兀自以完好的右眼，凝视着阵中忽现忽隐的殷横野。

合围的三人可说是一败涂地，殷横野仍无法迳行闯阵，除了聂雨色精心设置的这个外阵并非匆促应势之物，不致频繁地造成反震，消耗阵主的性命精血以外，更致命的是从天外射来的铁箭，强劲的箭势连凝功锁脉都无法阻挡，殷横野只能以身法闪避，一时陷入僵持。

远方天际轰隆隐隐，空气中水气渐浓，乌云慢慢掩去了阳光。

视线不佳，不利远攻之器，铁箭却不受影响，不但落点奇准，穿透力更是一次比一次强。殷横野缓不出手破坏阵壁，屡被迫回中心，不由暗忖：

“当今武林，如猿臂飞燕门、狮蛮山、铁鹞无鞅等以射艺着称的门派，久不闻名宿高人矣！耿家小子哪里找来这般神射？”

百忙中锐目疾扫，见山腰上一抹乌影，被山风吹开大氅，露出浑身劲装，曲线宛然，远眺亦觉玲珑有致，竟是女子！所持的大弓高过头顶，绝非江湖形制，只部曲中能见得，弓弧迴映着渐渐转薄的日头，绽出蓝汪汪的利器光华，更加令人匪夷所思。

殷横野熟知掌故，灵光一闪：“那是……‘食尘’！”捋鬚大笑：“巴蛇千种毒，其最乌梢蛇！原来是五帝窟漱宗主到了，怎地不打声招呼？”声音随功力远远送出，便在半山腰也能清楚听闻。

乌梢蛇自无毒性，殷横野随口所引，原诗本作“鼻褰蛇”，即白花蛇。

然而民间盛传，若在野外打杀乌梢蛇未竟全功，乌梢蛇必定尾随而回，伺机报复。漱玉节年少时以恩仇必报的明快作风，得了“剑脊乌梢”之号，岂料在老人说来，却成了埋伏出手、暗箭伤人之“毒”。

以漱玉节的功力，便在山上叫喊，也穿不过谷间猎猎作响的大风，但呈品字形飕飕射落、几乎同时到达的三枝铁箭，差不多可以当成她的回覆。殷横野仗有“分光化影”的绝顶身法，虽被困于阵中，倒也避得潇洒自若；除非山巅之上能以这般功力射术，齐发百箭，那还稍具威胁，然而世上岂有第二柄食尘弓刀，哪来第二名“剑脊乌梢”漱玉节？

除开无力再战的雪艳青，分立两侧廊下的耿照和南冥，仍无丝毫行动，彷彿只等漱玉节不紧不慢一轮滥射，便能除掉自己似的……这种荒谬到近乎愚蠢的散漫姿态，令殷横野莫名感到焦躁。

事有蹊跷。他们……到底在等什么？

思忖之间，铁箭接连落下，殷横野从容闪避，或信手吐劲震偏来势，回过神时才发现自己又回到了院子中间。“……就是现在！”堂内聂雨色忽一喝，飞快转动术式，殷横野顿觉胸腹间如遭炮烙，不及惨叫出声，蓦地一股难以想像的巨力兜头盖落，将他牢牢压在地上。

列名“凌云三才”的绝顶高人单膝跪倒，连手臂都抬不起来。山腰上漱玉节福至心灵，挽弓疾放，离弦的铁箭仰天划了道陡弧，悍然飙落！

殷横野无法起身，运起十二成元功勉力抬头，在身前凝出一丈锁限，层层磨耗箭速，然而势不能止；箭镞至面前尺许，殷横野解开锁限复又凝起，却是在眼鼻之前凝成一枚拳头大小，压缩至极，铁箭如削中一团捆实的鞣革圆球，偏开寸许。殷横野奋力侧首堪堪避过，逼出满头冷汗。

廊下，耿照放落怀中的雪艳青，刀交右手，跃出栏杆，俯首疾奔如鹰鹞，拖刀直扑而来！

殷横野不由得瞪大眼睛，张口无言。

——为……为什么他不受阵势所限？

（这到底是什么阵？到底是什么阵？）

囊中烙铁般的炙痛将老人拉回现实。他看见耿照越奔越近，绝命的一刻彷彿被无限拉长，嘲讽他半生无敌，卓然立于武道之巅，翻手为云覆手雨，最终却只能跪地不动，犬死于荒山僻院里——

直到他瞥见少年那透出腰带的炽亮白光为止。

化骊珠。耿小子并未伤重到须藉外力的程度……运使骊珠之力，是为了在这怪异的阵象中行动自如么？

原来如此。所以南冥没掩杀过来。没有化骊珠的人，无法在阵里行动——

想到南冥，殷横野余光一瞥，发现血袍疯僧颈间的髑髅串下，早已不见刀魄踪影。刀魄……如炙炭般灼烫着他的衣囊里，贮放的正是用以剋制佛血异能的刀魄。

由镂空的廊庑栏杆望入，雪艳青腰间所佩的刀魄亦消失无踪，遑论耿小子身上那枚。如此紧要之物，不会恰好都在战斗中丢失，况且佛血邪能……等等，若此间并无天佛血，他们拿刀魄去干了什么？

殷横野忽想起，伊黄粱所转述的冷炉谷龙皇祭殿一战里，胤铿最后的杀着。

他不知道耿照从哪儿弄来祭殿的龙息之阵，但毫无疑问，是他殷横野亲自把成阵的础石带了进来，甚至贴身收藏；死于此间，必为耿家小子所笑。这是不折不扣的“自讨死耳”，是对他半生智者之名，最残酷无情的讽刺。

但你的狗屎运气，也只能到这里了，耿小子。

老人抬起乱发覆额的瘦脸，冷不防伸手入怀，握住那枚正源源输出能量，以维持大阵运转的石卵，见耿照身形顿止、判断这一击已难奏功，仍稳稳将手中刀朝老人脖颈旋掷而来，随即毫不犹豫转身……殷横野不禁露出掺杂愤恨与激赏的複杂神色。

放手从来是最难的。可惜了，耿小子。方方面面都是。

他运起全身功力，将滚烫的刀魄捏成虀粉，厉声喝道：“……破！”那股难以形容的强大压迫顿时一空，祭殿之阵应声而散！





