第二四七折 一以贯之 行驭有术




这一剑无声无息，剑刃与凝锁诸物的内息剧烈摩擦，曳开一道龙火般的刺亮轨迹。

倏自车中飞起的老人，似是内堂里唯一不受凝功的存在，袍袖翻如花绽，又似水中飘散的金鲫尾，忽自青衫中飙出龙火，飕然而凝，幻成一点灿星；殷横野回头的刹那间，星芒已入咽喉。

众人见萧老台丞又横剑一掠，足不沾地，陀螺般反扑殷横野背心，转向之速、变招之毒辣，与浮空的须发衣袂形成突兀对比。

老人鬼魅般的身形在殷横野前后反覆穿行，剑光矫矢，竟不稍停。怪异的光景持续了片刻，谈剑笏才突然会意：原来老台丞斩的，全是殷横野的残影，三才五峰等级的绝顶高手皆有“分光化影”之能，速度快绝，远非常理可度。

殷横野尚有余裕回头，露齿一笑。

“三年剪拂感知音，哭向青山永夜心！你家台丞诓你哩。他的腿脚从来都是好的，不定比你还好，却教你镇日推着轮椅，端上抱下的，老夫甚为你不平。瞧这绝妙的剑式……好个‘竹在晓烟孤凤去，剑荒秋水一龙沉’！鲲鹏学府的《八表游龙剑》尽领古今之风骚，的是不同凡响。”

谈剑笏何止不知腿脚，连台丞在轮车里藏得有剑亦无所觉。

老人此刻显露的剑法之精，实是谈剑笏平生仅见，莫说许缁衣、韩雪色这些后辈，他有幸见青帝观鹤真人露过一手，论修为论造诣，的确稳坐“东海三件衣”首位；如今观之，比起老台丞尚逊一筹，若非形势不妙，谈剑笏几乎忍不住要鼓掌叫好。

而这般矫矢如龙、快逾惊电，变招浑无迟滞，简直像几名心意相通之人同使剑阵、攻得密不透风的剑法，竟是在“凝功锁脉”里施展，骇人之甚，已超过谈大人言语所能形容。

若无此限，谈剑笏觉得台丞一剑便能要了自己的命，就算熔兵手的威力再强十倍，没有出手的机会也是无用，颇觉宽慰：

“台丞还是很尊重我的。以他老人家的造诣，较起真来，回回都能打得我作狗爬。平日里只说些损人的话，足见包容。”感佩之余，益发想了解老台丞的剑法精奥，不觉上前了几步。

南宫损与崔滟月非萧谏纸拥趸，倏忽回神，同生一念，崔滟月呼的一刀扫出，抢先攻来；南宫损于一旁伺机出手，反而更加凶险。谈剑笏以一敌二，除须分神保护聂雨色，还频频关心老台丞那厢，如非熔兵手威力强绝，对手难以久斗，怕已失守。

殷横野始终背负双手，立于原处——当然这只是假象而已。萧谏纸多次在他的残影间穿来越去，心知连片衣角都没能划破，殷横野存心相戏，如猫捉老鼠，否则以“分光化影”之能，闪至萧谏纸身后一戳要害，不过是喝水呼吸般事。

此固是强者自负，另一方面也是好奇心使然。

三才五峰的对决，使“凝功锁脉”意义不大，不定还会惹来对手讪笑，但对于三五层级以外的“凡人”而言，“凝功锁脉”几乎是三才五峰境界的象征，原因无他，唯快不破。当速度内息双双受限，武人便成凡人，与市井里的贩夫走卒并无不同，只能任人宰割。

凝功锁脉并无解法，施展凭乎一心。既如此，不具凝锁之能的萧谏纸，如何在锁限中运使内力、趋避自如？

殷横野几乎是半闭着眼眸，如聆妙乐，在分光化影的极速移动中，赏玩着对手的内息变化——当意念布满整个空间，无孔不入地锁住一切，本就是最彻底、最精细的感测观察。

“原来……是《云霄吟》么？”

他不觉微笑，似颇欣赏，又有些佩服。

《云霄吟》是鲲鹏学府的一门内功，称不上绝学，比《三省功》易上手，讲究气似川行、化如云蒸，颇益养生，以极高的适性著称，尤与音律相契。缺点是威力平平，对武功有所要求的学子，多不选择此功，无意于江湖，又或雅好琴箫、吟咏啸歌之人，方有涉猎。

萧谏纸的内息并不行于体内诸脉，而是练至如血气一般，渗入四肢百骸，乃至骨肉毛发，无所不在。

此法耗损极大，效益寡少，唯一的优点也就只有“无从锁起”了。如河道或可截流，但渗入土中的水气却难中绝。当河水蒸腾成漫天云海，谁可凝锁，又拿什么来锁？

这完全是针对“凝功锁脉”钻研而出的功法，假三才五峰之人为敌，最初的灵感虽是《云霄吟》，《云霄吟》却没有这等威力。只听萧谏纸冷冷一哼，切齿森然道：

“……竖子，这是我自创的《云海苍茫诀》，今日定教你完纳劫数！”八表游龙的起手剑路“一龙沉荒起秋水”使尽，长剑圈转，抖散青光，剑刃于凝功之中擦出星火，卷起两道炽亮龙腾，上下交攻，火花间迸出嗡嗡低吟，迳取殷横野！

“接下来是‘双龙欻飙鸣天钟’么？来得好！”

殷横野残影一凝，肩颈闪动，俯仰于剑芒间，说是闪躲剑招，更像避开剑刃所生震音；双足虽未离原处，却是首次以实体应对，而非“分光化影”的残像。

谈剑笏于鏖战间仍不忘关心，暗自凛起：“莫非……那剑刃所生之震响，会影响‘分光化影’的身法？”察觉原本在内堂的锁限范围内，声音传递异常迟钝，像隔着厚厚水帘，此际剑鸣却异常清晰，若非悬浮诸物未动，谈大人差点以为凝术已解。

这“双龙欻飙鸣天钟”大开大阖，气象万千，凭空斩出的龙形火光淡去缓慢，转瞬绕着殷横野周身缠成了一团，宛若炽红荆棘，在被剑鸣震散之前，又留下新的轨迹……

青衫老者绕着荆棘砍削击刺，步罡踏斗、襟袂飘飘，说不出的肃穆端雅，虽不及先一路剑快，却有着神人般的气势，令人心生仰望。谈剑笏略一分神，几乎被南宫损偷袭得手。

恶招临门，殷横野首当其冲，丝毫不以为意，捋须笑道：“再加套高冠鹤氅，都能跳《泰山府君召》啦。也好，扛著『天下明宗’招牌，连双龙之剑亦不能御，未免太辱前贤。却不知仲骧玉那无用杀材，能御几龙？”

萧谏纸明知是激将，听他辱及恩师，仍不禁狂怒：

“……你也配问！”唰唰数式连环，将整套“双龙欻飙鸣天钟”使尽，剑式再变，剑气如环交叠而出，后式破开前式，一招未尽，后招又至；目中无敌，招招自争如龙缠斗，战至鳞残甲碎、诸物皆伤，正是游龙剑第三路“三龙纷斗骇奔鲸”！

谈剑笏力扛崔、南宫二人联手，险象环生，有一小段时间顾不上内堂；好不容易逼退两人，赫见堂里有三名萧谏纸围着殷横野，每人各出三臂分持三剑，击刺的飕飕风声不绝于耳，每一剑拜凝功锁脉之赐，在空气中留下白烟似的清晰痕迹，如万箭攒刺，密密麻麻穿插于合围的中心部位。

谈大人从未想过自己有朝一日，会将年近七旬的老台丞列入“天下第一快剑”的候选名单，还极有可能抡元……即使如此，隐圣依旧毫发无伤，这点又更令人绝望。

他对剑法所知有限，隐隐觉得台丞有此造诣，似不应浪掷气力，如示演一般，把整套剑法从头使到尾，然后才换过另一套。

目前已使的三路游龙剑中，“双龙欻飙鸣天钟”的震音能克制分光化影，“三龙纷斗骇奔鲸”是快到留下残影的快剑；首路“一龙沉荒起秋水”虽无花巧，这种堂堂之阵的正攻路数非常适合一槌定音，宜采后两路寻隙，令敌人疲于奔命，再以一龙沉荒之剑决胜——

这样的策略足以摆平绝大多数的强敌，可惜并不包括三才五峰。

但无论如何，总比在如此劣势之下还虚耗体力，来得更稳妥些。

从名目推想，《八表游龙剑》应是八门剑法的总称，前三套已是上乘剑法，其余只消段数相近，奇正相生，灵活运用，未始不能克建殊功，给殷横野一点颜色瞧瞧。

却听殷横野笑道：“你这般自暴自弃，是把这百品堂错当生沫港的登龙台，用你此生终战，向泉下恩师证明，他并未传错衣钵，将‘天下明宗’授予一名不长进的劣徒么？萧谏纸啊萧谏纸，可惜仲骧玉自己，就是僭位盗名的顽愚之辈，你这一脉从一开始便歪了，何以成栋梁？”

萧谏纸眸光如电，哑声厉斥：“……住口！”倍力加催，一百零八式的三龙纷斗之剑转眼使尽，殷横野身形一晃，密密麻麻的剑痕当中忽不见人，下一霎眼，老儒生微佝的身影已凝于萧谏纸背后。

萧谏纸霍然转身，挥剑如长鞭，剑气飞甩似浪，击中尚未完全凝聚的残影。

“居然是‘四龙或跃犹依泉’！”

殷横野疏眉微挑，举臂一格，剑气长鞭的鞭梢“卷”住残影之臂，真身却凝于化散的残影畔三寸处，而第二道剑鞭又至。“不容易啊萧谏纸，你赢你师父啦，一举跨上了登龙第四阶……尔奋空拳彼击剑，水纵长澜火飞焰！”

萧谏纸已无法开口，额际水渍晶亮，每一道都凉彻心肺。

这是仲夫子都没能达到的境界，但殷横野甚至还没出手。

（莫非连踏临登龙台的“天下明宗”，也奈何不了这厮？）

——苍天啊！

“只有六路？”

少年剑眉一耸，除疑问外，只差一点就能被划归“桀骜不驯”的自负亦显露无遗。还有勉强克制却没什么用的“你们大人都是骗子”的讥诮忿懑。“只有六路叫什么《八表游龙剑》？”

“等你当上明宗，”轻裘纱冕、面如冠玉的中年羽士一本正经。“就可以改成《六福游龙剑》了。叫双拼、四海、七巧八宝都行，总之你说了算。我师傅说，昔年第十八代明宗蔺祖师某某人就打过这主意，欲改名为《十八趴》。”

“不是吧这么缺德？”少年倒抽一口凉气，饱受惊吓。

“当然不会承认是为了占个历史定位，名垂不朽之类，说是希望教育学子们不屈不饶、越挫越勇，别被眼前的困难打败，只要书读得好，将来可以提早告老还不愁衣食……之类的。”

“……他后来是因为这个死的吗？”

“世上哪有不死的？”

仲夫子巧妙跳过这个话题，笑顾少年。“用臣，你学什么都很快，光是‘一龙沉荒起秋水’，有人花上十数年工夫钻研，犹不可自拔。你入府三载，居然连‘六龙驭兮神将升’亦都练成，我敢说往后十年……不，说不定一甲子内，都难有资质更高的了。”

若少年笨些，便未飘飘欲仙，也该欢喜不置，暗自雀跃——仲夫子不但是众教御里最为学子们所拥戴，武功学问也是数一数二，大家都说他若有意争取，府尊之位不作第二人想。

可惜萧用臣摸透了他的脾性，凤眼一翻，语声呆板如诵经，连说还带比划，一句一个动作，睫毛眨巴眨巴十足谄媚，是仲骧玉最讨厌的那种、但于讲演竞赛肯定夺冠的架势。

“……但资质并不是一切，努力才是重点。更要紧的是心怀若谷谦冲自牧，如果能无心权位，不受利禄名声所惑，就太好啦。我还漏了什么？一会儿让曾功亮给我刺在大腿上，他手艺可好了。热心助人？五道和平？还是爱护动物？”

“就……之类的，你晓得。”仲骧玉苦笑。

聪明的孩子并不好带，他们自负的外表之下，其实藏着较常人更脆弱易感的心思。“但我要同你说的并不是这些。你已练完了‘六龙驭兮神将升’，这自是一套极厉害的剑法，但你能不能告诉我，与‘三龙纷斗骇奔鲸’比将起来，哪一路要更厉害些？”

“三龙纷斗骇奔鲸”可说是六剑中招式最多，理路最繁复，难的是还得求快。萧用臣喜欢更独断的方式，衡量攻守形势之优劣，依脉络取胜；竞快的变数太多，常做白工，委实不对胃口。

仲夫子之问却点醒了他，灵光一闪，疑窦丛生。

“八表游龙剑的任一路，都足够你毕生钻研，武功剑法练到了头，俱是殊途同归，一路入门足矣，何须走八个门浪费辰光？”夫子将他的疑惑全看在眼里，确定少年想对了问题，敛起说笑的神气，正色道：

“这门剑法，并不是谁都能练，它是专为明宗所创制的。历代明宗用它来反省思辨，砥砺自身，莫忘了身为天下士子表率，须抱何等襟怀，以何为念。这六路剑法固然极其高明，堪称绝学，但‘高明’完全不是它的价值和意义所在，只不过出自天下明宗之手，便不为比武争胜，也不可能不高明。”

这几句话说得轻轻淡淡，却透着一股难以形容的伟岸自负，令少年悠然神往。

“那它真正的价值……是什么？”

仲夫子微微一笑，随手摘下壁上那把形制朴拙的长穗剑来，倒转剑柄，递向少年。“用言语说不清，试一遍就知道了。亮剑罢。”

少年难掩兴奋。这把“千里之行，始于足下”不但是夫子的爱剑，更是一柄不折不扣的绝世好剑，削铁如泥、钢质滑润，令人爱不释手。他先擎出鞘来，痴迷地享受自手里传来的、渗入肌肤骨髓的丝丝寒锐，突然发现仲夫子倒转木鞘，立开门户，原来取剑非是讲解什么，而是要动手过招，顿有些迟疑起来。

“先说我可不是怕输啊。”少年啐了一口，蹙眉道：

“刀剑无眼，我很厉害的。你莫自恃年高，一个不好，弄得你缺腿少胳膊什么的，那就不好意思啦。”

仲骧玉哈哈大笑。“是我要全力施为，怕不小心伤了你，才持木鞘。我从来不敢小觑你的剑法。”少年知他说笑归说笑，还是很有分寸的，犹豫片刻，剑尖指地摆出架式：

“你且留神，我要进招啦。拜候——”

“领教！”羽士笑容一敛，接住少年旋扫而来的锋锐剑光。

神剑虽利，仲夫子却巧妙地以鞘上的金铁镶件接招，果然并未留力，少年萧谏纸的疑虑尽去，越打越是酣畅。

在仲骧玉的引导下，要不多时，即将“一龙沉荒起秋水”廿七式依序使毕，这是府内与师长对练的惯例，又称“请杖叩胫”。学子毋须分心考虑应对，可运力至极限，方便师长考较进境。

一龙将尽，萧谏纸立转“双龙欻飙鸣天钟”，这两路剑诀他浸淫的时间最长，掌握极精，岂料才拆几招，忽觉真气不顺，剑上仿佛裹了看不见的浸水棉袄，施展困难，但仲夫子剑势连绵，毫不给他调息的余裕。

萧谏纸本能递招，身子却越来越沉，全然不听使唤，到得“三龙纷斗骇奔鲸”时，他用尽意志力也只刺出三剑，眼前一黑，长剑脱手，之后的事便全然不知。醒时才见睡在夫子榻上，仲骧玉为他推血过宫，曾功亮在一旁煎药，见他睁眼，欢叫道：“醒了醒了……夫子，萧用臣又有气啦。”

“你的修为，远超过我的预期。”仲夫子一脸凝肃，起身整襟，致歉道：

“我一时停不了手，咱俩不知不觉都到了御三龙的境地。这是我的过失。”

“夫子，我……”少年面露迷惘：

“方才……是怎么回事？”

仲骧玉望着他与曾功亮，正色道：

“你们都听过要竞逐‘天下明宗’名衔，须得登龙门罢？方才我们做的，便是‘登龙门’。《八表游龙剑》有个巨大缺陷，与其说是缺点，换个角度看，说不定在创制之初，便以此为目的。

“依序运使这六路剑法，其运劲法门，将对功体造成极大的负担，分开使之则不妨，若无贯串之意亦不妨。即使你将六剑练得精熟，耗费心血钻研透彻，甚至拿来与同窗打斗争胜……我若未逼你按照顺序、连气贯串地运使一遍，你可能永远都不会发现这个缺陷。”

《八表游龙剑》象征天下明宗，乃沧海儒宗最负盛名的代表性绝学之一，在鲲鹏学府虽非束之高阁，也不是谁都能练上。府尊以下，教御固然是人人修习，盖因历代明宗皆由此选拔，教御一职本是明宗的备位人选，不通游龙剑，便没有“登龙门”的资格。

“明宗虽为儒者表率，但定一尊这码事，你们以为可以不用争么？”仲骧玉淡笑：“总有文斗选不出、非武斗不可的局面，‘登龙门’就是为解决这种尴尬的情况，才想出来的主意。”

毋须拼生死，甚至不必斗剑喋血，连运《八表游龙剑》，瞧谁御的龙多，谁便能担起黎民至苦，成为天下明宗。

“当今之世，之所以无有明宗，皆因含府尊在内，最多只御得三龙。御三龙而敢称明宗，那是古今独步的笑话了，便是权欲薰心、利令智昏，谅他们也干不出这样的事，免得生前死后，贻笑大方。列前贤正为这点清净，才出此法罢？真是多谢他们了。”

萧谏纸与曾功亮你看看我、我看看你，实看不出这个主意哪里高明。便为了捞什子苦民所苦，至于折腾自己么？你练剑法练得吐血，干黎民百姓底事？

仲夫子听得一笑。

“关于八表游龙剑的缺陷，千百年来众说纷纭，有人主张儒者禁暴，以此提醒明宗，不可陷入武力争胜、以暴易暴的迷思，也有说‘事不可圆’，明宗须时时反省自砺，故留此不全。也有人以为有此缺陷，是我等还未发现藏于六路绝剑之中、一以贯之的那个‘一’；眼前的不能，其实是获取更强力量的试炼。”

“那夫子以为呢？”曾功亮一向口快，忍不住发问。

仲骧玉笑起来，清澈的眸中掠过一抹促狭似的狡黠。

“我以为是后者。这种谜题……总得有个意想不到的答案之类。”

◇◇◇

“四龙或跃犹依泉”的鞭状剑气犹如长浪，在锁限之中留下一道道波状的烟气轨迹，殷横野笑意微敛，弹指将剑鞭的鞭梢一一击回，已有片刻未出言语。

要是鲲鹏学府尚在，萧谏纸凭借这一手御四龙的功夫，即便没脸僭称明宗，混个府尊来做也绰绰有余。以殷横野掌握的情报，萧谏纸之师仲骧玉，昔年因强御四龙，最终落得身死收场。萧谏纸此际的表现，已远远超越授业恩师，可说是不负栽培。

殷横野察其真气运行、数着招式顺序，心知萧谏纸已逾极限，走火入魔乃至境界崩溃，不过转瞬间耳，但老人长剑一抖，终究使到了“五龙金角向星斗”，每一剑挥过，都发出银铃般的细碎声响，却不知从何而来。

铃声令殷横野心烦意乱，这场猫捉老鼠的游戏开始有些恼人——

山上还有个“高柳蝉”哩！比起言语无味、面目可憎的萧谏纸，这名不断在各种技术上带来惊喜的神秘人，更能引起殷横野的兴趣。

毋宁说萧谏纸押上这张王牌的莽撞之举，才是促使隐圣于今日今地收网的最关键。

他决定撤去凝术，一指摆平萧谏纸，好转移阵地、继续收割，突然发现情况有异。

被内息凝锁的空间里，缠上了另一股异力，殷横野略一放松，那异力便似欲爆开，他一察觉不对，旋又锁起，但异力随着银铃般的清脆异响，一股又一股地交缠上来，整个空间隐隐震动。

面色白惨、冷汗涔涔的萧谏纸虽无力言语，剑势依旧连绵而出，瞪视殷横野的目光带着一抹险恶讥诮。

《云海苍茫诀》乍看是为了对付“凝功锁脉”，然而当年萧谏纸在改良《云霄吟》时，连阿旮武功都未大成，世上有三才而无五峰，岂能以此为目标？

云海苍茫诀，是为了解决八表游龙剑的缺陷而生。

内息不循奇经八脉，散入骨血等诸元，正为降低功体负担。但气血行功虽不若经脉受限，六剑法门自相冲突的问题仍在，云海苍茫诀是透过功体的发散，削弱了冲突，并未彻底消弭它。

萧谏纸接受了仲夫子的见解，六剑并非真有捍格，须得找到关键的那把钥匙，一以贯之。

在凝锁的空间里，《八表游龙剑》所发每道剑气，消散的速度均比外界慢上许多，被最大限度地留在锁限之中，积累要比消褪更快、也更惊人……

不知不觉间，《云海苍茫诀》统合了内外诸元，萧谏纸体内的气血、滞留在锁限里的劲力，以及殷横野用来凝锁的异力逐渐融合，如将溢出杯缘的液面，呈现溃缩前的平衡。

力量持续累积，超过萧谏纸所能控制。眼下阻止它轰然炸碎的唯一依凭，竟是殷横野的凝功锁脉！

他只能继续锁限，以免积蓄至极的力量一股脑儿炸开，萧谏纸必死无疑，自己却不免要陪葬——

萧谏纸终于拿出“钥匙”，那仲夫子遍寻不着的“一”。

一阵铮錝清响，“六龙驭兮神将升”应运而出，萧谏纸越过当世无人能及的龙门顶端，攀向时御六龙之境：炽烈的白光集于剑身，青钢被看不见的无形压力挤出裂痕，原本在锁限中滞空不动的一切开始挣扎起来，空气中迸出丝丝皲裂，整座建筑的木构都在震动，惊飞满山林鸟无数……

音律，就是调和六剑冲突、贯串脉络的那个“一”。

这个道理萧谏纸在十数年前便已悟得，却无法验证。殷横野的凝功锁脉，提供了最完美的试验场，由“双龙欻飙鸣天钟”的震音伊始，萧谏纸边积蓄剑劲、与锁限内诸物相调和，一边试着敲击各种音调，换过形形色色的钥匙，一层一层地打开通往龙门的阶梯。

殷横野早没了笑容，运起十二成功力，试图稳固行将崩溃的锁限，而萧谏纸榨取最后一丝气力使完“六龙驭兮神将升”，剑发异响，音频陡地拔高；终于对上的“钥匙”插入一道无名锁，标出通往下一阶段的秘门。这是自有《八表游龙剑》以来，从未有人涉足的新境域。

殷横野忽生感应，首度露出惧色。

——同归于尽吧，贼子！

萧谏纸嘴角扭曲，心满意足地望着他脸上的骇异轰然扩散，毫不犹豫地转动了“钥匙”！

（第四十四卷完）





