第二四六折 使子坚锐 破子干城




仿佛自外于天井内的骚乱，打从殷横野被困，萧谏纸便一直隔着若有似无的虹光阵壁，打量着这位平生大敌。

他素闻聂雨色大名，万没料到，这位号称奇宫百年仅见的阵法奇才一神如斯，不但能在如此狭仄的室内布成阵势，阵壁甚至能被肉眼察觉，还困住了三才五峰等级的绝顶高手——上述无论哪一项，都大大颠覆了萧谏纸对阵法的认知。

奇门术数，迷惑的是知觉，故对死物不生作用。

长、宽五丈的堂构是不会变的，除非动手拆除，或一把火烧了干净；之所以走不出去、如陷五里雾中，盖因风生水起调动阴阳，操五行之气，以影响五色五声五感知觉。欲收混沌之效，窄不如阔、明不如暗，日正当中不如风雨晨昏，铺石走马熙攘街市，不如老林深水地气自生。

布奇门遁甲于狭窄的建筑之内，尤为大忌，就像梦睡得再沉，屡遭惊扰，很快就会苏醒过来；斗室里磕磕碰碰的，难以断开现实与幻象，两者叠合得多了，迷阵也就不攻自破。

萧谏纸想像不出眼前的这个阵，究竟是如何排布而成，他所知的一切玄门数理皆派不上用场，简直……简直就像是某种妖法，非托神鬼之说不能解释。

因此，他忍住了施放火号的冲动，甚至没有立时撤退——在“殷横野”动手之后，萧谏纸就该这么做。这是他与七叔间共有的默契。

迷阵里的殷横野始终面带微笑，饶富兴致地举目四眺，仿佛在欣赏什么难得一见的殿堂伟构似的，老人几以为听见了他啧啧称奇的声音，但这纯是出于想像，实际上并不可能。

这是个千载难逢的、可以与罪魁祸首当面对质的机会，明明近在咫尺，两人却无法任意交谈。没有这座难以解释的奇妙阵图保护，在场所有人不分敌我，于殷横野不过俎上鱼肉罢了，反掌即灭，没有对话的必要。

“这一切……究竟是为了什么？”盯着灰翳里那张如田舍翁般、无甚出奇的庸碌面孔，萧谏纸忍不住喃喃道：“你为何而做，又是为谁而做？你……到底是不是当年招贤亭的那个殷横野？”

“……萧老台丞，我来救你！”

一声熟悉的断喝，猛将老人拉回现实。萧谏纸本能开口，厉声喝道：“勿来！我好得很。”才惊觉来的是崔滟月，抬见角羽金鹰扑翼振起，七叔毕竟启动了救援备策，改换成平时说话的声音口吻，扬声道：“拿下南宫损，否则谷中诸人一拥而上，有路也出不去。”

宛若天降神兵的赤发青年，自是乘鹰而来的崔滟月，听阵后传来一把冷峻的声音，不由微怔：“……这语声好熟，我是在哪儿听见过？”直到老人把话说完，才会过意来：“是了，原来萧老台丞在内堂里。”忽听前头一人哇哇大叫：

“这头帅鸟你是打哪租的？简直是酷炫屌炸天！快跟我说……等等，你过来在我耳边小声说就好，别让人听了去。”

崔滟月见他单掌撑地，面貌虽颇英俊，但肤色苍白、眼神冷锐，满脸的愤世嫉俗，一看就不像好人。果然他身前那名紫膛大汉眉头一皱，赶紧喝止：“现下是说这个的时候么？你小心莫要挪动手掌，害了我家台丞性命。”

崔滟月虽得火元之精改造，武功大进，却没有与之相匹配的江湖经验，迳问紫膛汉子：“你是南宫损？”汉子一怔，大摇其头：“不是，下官谈剑笏，僭居白城山副贰。壮士如何称呼？”

“崔……焦亭崔五。”顾盼生威的魁梧青年忽露些许无措，索性转头，见余人皆一色白袍，顿时分出敌我，单臂自背后取下斧刃，压眼的赤红浓眉轩起，眸中迸出杀气：“哪个是南宫损，受我一刀！”挟带火劲的离垢刀旋扫而出，离得最近的一名匪徒急向后跃，明明躲过了刃尖，衣衫须发却被烈焰吞没，没命地拍打周身火苗，不觉跳近些个。

崔滟月反手一刀，劈得他身首分离，鲜血挟着浓烟烈焰两头分裂，撞入廊间，几幅墨宝沾上火星，劈哩啪啦烧将起来。

余下六名匪徒怒喝不绝，崔滟月抡起焰刃，宛若虎入羊群，眨眼间杀得残尸满地、兵刃折毁，离垢刀前竟无一合之将，魁伟的背影披血曳刃，直如修罗。

谈剑笏看呆了，连“杀人须论罪”都来不及说，已摊得一地羊片也似。聂雨色见南宫损面色铁青，不知是心疼字画，或见得死神迫近，忍不住噗哧一声：“谈大人，合著这位是你本家啊，杀人放火，一次搞定。”南宫损站在原地动也不动，刀剑依旧交叉插在身前地面，看不出喜怒心思。

突然间谈剑笏“啊”的一声，似是想到了什么，面色沉落，肃然扬声：“崔壮士！你手里的那口刀，可是叫‘离垢’？”崔滟月正走向泥塑木雕般的南宫损，闻言未停，沉声如雷滚：

“……正是！”

谈剑笏犹未轻断，厉声追问：“近日内，壮士可曾去过风火连环坞？”

崔滟月终于停步，微微侧首，露齿狞笑：“去过。”铿啷啷地拖着离垢刀，在地面铺石留下一道破碎焦痕。谈剑笏在邸报里读过赤炼堂总坛的生还者对离垢刀尸的描述，再无疑义，沉声道：

“杀人凶手！今日至此，究竟有何目的？”崔滟月嘴角微扬，并不搭理，足踏焰星，势如野火，继续逼近南宫损。

聂雨色见谈剑笏竟有相阻之意，简直快疯了：“好不容易狗咬狗，你别在这时发正义春行不？”正欲当头棒喝，忽然地气旋扭，内堂的阵壁晃荡起来，原本如水中滴墨般的灰翳飞快扰动，越转越见清澈，殷横野那毫不出奇的微佝身形再次显露出来，转过一张和蔼笑颜。

“不容易啊，这个阵。”老者抚着下巴，四下打量：“在指剑奇宫四百年的传承之中，从未出现过这样的阵基，布置的符箓图书，更与东洲现行各派渺不相涉，半点沾不上边。你该不会说，这是出自你的发明罢？”

聂雨色死死按着地面，额际渗出微汗，试图取回阵势的主导权。

自从在槐花小院遭遇这厮、阵法俱为所破之后，好胜的聂雨色便决心排设一座新阵，足以困住这头灰袍对子狗……不，根本是专为了克制他而生，下回交手，绝不再重蹈覆辙的终极杀着。

以奇宫正统的遁甲术，便算上现存的“无”字辈师长，也找不出比聂雨色更厉害的。他反覆推敲，耗费数不清的无眠之夜，不得不承认：即使准备周全，他排的阵法终究奈何不了灰袍客，破阵只是时间问题，遑论克制。

焦虑非常的聂雨色，偶自《绝殄经》得到灵感，走上另一条与现行术法截然不同的道路，终于完成此阵。

当耿照向宫主提出条件交换，欲请聂雨色协助抵御灰袍客时，聂二公子乍看兴趣缺缺，只教宫主给卖了，不得不然耳；实则心中欢喜欲狂，如嗅得血味的食人恶鲨，渴求一雪前耻的机会。

此阵才初初完成而已，不可能……除他之外，不可能有人能懂。

聂雨色眸中透出强烈的不甘与疑惑，却无法开口。他已错过抽手自保的关键一瞬，推动阵式的符箓将地气与他的内息、血气连结成一股，不住绞入阵图中，像被拧乱后再收卷的线团。他不知是哪里出了问题，仍抱一线希望，欲从阵式内找出症结，拨乱反正。

殷横野似未察觉眼前正是破阵而出的天赐良机，遥对崔滟月道：“这位是崔五公子罢？你虽变了形容，眉目间依稀见得令尊模样，我能认出。”

崔滟月本杀红了眼，听他提起亡父，恨意上涌，却不能不理，沉道：“你是何人？”闷雷般的语声极是险恶，杀气所向，已从南宫损移到殷横野身上。

“老夫殷横野。”

拜凌云论战之赐，纵非武林中人，也听过“地隐”大名。崔氏书香门第，崔静照崔老爷子素敬儒宗，书斋里藏有成套的《凌云智纂》，经常同诸儿讨论其中绝妙的对子、诘问与策论，对崔滟月而言，地隐直是从书里走出来的人物。

听殷横野的口气，似与亡父相熟，崔滟月顿有些手足无措，生硬回道：

“是……是地隐前辈。”

“原来你还晓事！”殷横野敛起笑容，语带责备：“汝父不能再管教你啦，你不图复兴家门便罢，竟从了邪魔外道，抛却父精母血，成此不人不鬼异相……汝父泉下有知，能瞑目耶？”

崔滟月心神震动，然而意不能平，忿忿辩驳：“为报大仇，不惜此身！”

“……仇人是谁？”

“是赤炼堂雷氏！”

“错！”殷横野不假思索，飞快接口：

“匹夫无罪，怀璧其罪。你崔氏满门因何贾祸，灭门之后，又是谁得好处？你连这点都不明白，兀自认贼作父……崔五啊崔五，焦岸亭举庄百余冤魂，日夜在你身后坠着血泪，恨海难填啊！”

脐间火元滚烫如炭，崔滟月浑身剧震，余光瞥向离垢，一个荒谬至极，寻思间偏又丝严合缝、无不入里的念头掠过心版，过去不敢面对的诸般疑点一一显现，再清楚不过。

——赤炼堂锻造技术平平，要火元之精做甚？

——灭崔氏而失火精，赤炼堂亦是可有可无，既然如此，何必多此一举？

——“姑射”何以知晓火元之精的用法……在此之前，它们又隐于何处？

——若无崔家之横祸，姑射要怎生制造离垢刀与刀尸？

（借刀杀人……这是借刀杀人、移祸江东的毒计！）

“认贼作父”四个字轰隆震耳，久久不去，听得崔滟月遍体生寒，一瞬间连脐中火元的温度都感觉不到，仿佛坠入万年冰窖。

谈剑笏完全听不明白，这才发现聂雨色的样子不对，手按背心，察觉他体内真气紊乱，分明是走火入魔，赶紧度入一小股内息，助他收拾残局。“这……这是怎么回事？”

聂雨色得此强援，勉力开口：“阵……有点问题。”谈剑笏人是迂了点，却不缺心眼，此阵一破，以殷横野的武功，十倍于现场的后援怕都要趴，走为上策，提声急唤：“……台丞！”

萧谏纸一见灰翳转淡，便知有事，然而能与祸首对话的机会就在眼前，放与不放，龙蟠亦不免踌躇。

再说这“殷横野”连竹蜂都闪得狼狈，使不出“凝功锁脉”，就不是三才五峰之境了，合自己、辅国与崔家小子三人之力，还有两头角羽金鹰，算上掠阵的聂二和七叔……这般盘势，焉有轻易弃子的道理？自崔滟月来，老人无意间脱口之后，始终刻意噤声，此际一咬牙铁了心，扬声道：

“先擒南宫损，小子稳住阵图！”末句却是说给聂雨色听的。

崔滟月心思正乱，忽闻老人峻声，终想起在何处听他发号施令，愕然道：

“主……主人？”

殷横野抢白道：“高柳蝉让你来援，你料是何人？姑射之主、自称‘古木鸢’的诸恶之源，便是白城山的萧谏纸！”

崔滟月想起自己为见萧老台丞一面，挨遍冷眼，那时他行经廊庑，遥遥眺见底下那个被自己一手操弄、害得家破人亡，兀自巴巴赶来求取公道的肮脏乞儿，心里是什么滋味？是得意、好笑，还是忽生感慨不无同情，最终仍抵不过私心贪婪，大大方方拿他炮制成刀尸利用？

那些为了复仇而忍受的痛苦和折磨，身心饱受摧残，依旧咬着满口血唾，像狗一样哀嚎惨叫挺了过来的种种不堪……到底算什么？这些……都是为了什么？

“你不过是试验品罢了。”像要抚慰他的痛苦颤抖，殷横野挥散雾丝，隔着若有似无的虹色壁障，柔声道：

“他们以在你身上所得经验，打造出真正的完美刀尸，不惟武功盖世，更得姑射全力支援，出道之后扬名立万，成为东海新一代的顶尖，则又是隐于黑暗、只能执行秘密任务的你万万不及……”望着青年愕然抬起、爬满泪痕，因愤怒和痛苦而扭曲的面孔，叹息：

“你怎比得上耿照耿典卫？他才是姑射的心血啊！”

风火连环坞的漫天炽焰中，美丽修长的红衣女郎与少年紧紧相拥的画面，倏又袭上崔滟月心头，过往如慢刀轻划隐隐作痛，此际却轰然一响，碎成一地狼籍。

——凭什么？

凭什么他是天之骄子，我却落得如此境地？

锋锐的斧刃、坚牢的宝甲，置之死地而后生的强横肉体，还有一身出类拔萃的武功……原本心怀感激、深庆还能拥有的一切，如今只剩下讽刺而已。

面容扭曲的赤发青年揪紧胸膛，却无法毁去冷红煆炼甲，指缝间迸出的火劲使得锁环、甲片、掩心镜等越发坚韧，一如被火元之精彻底改造的筋骨经脉，已是扎扎实实的存在，绝难再逆，无可奉还。

“啊啊啊啊啊啊啊啊啊————！”

崔滟月仰天狂嚎，离垢悍然劈落，挡在阵前的南宫损不闪不避，脖颈微侧，火刃砸上阵壁，虹光闪现，范围几乎撑溢出内堂，已不限于原本灯柱铜鹤之间，连萧谏纸也被纳入，偌大的堂廓呈封闭状态：可见可闻，声息相通，却仍无法出入。

赤发青年咬牙切齿，用尽气力压下刀刃，除激起虹光如蛇、映亮扭曲狰狞的面孔外，未能再斩入分毫。阵壁如一只软而坚韧的圆罩，扛下他所有的愤怒，似游刃有余，并未探底。

殷横野走近阵壁，带着饱含理解的宽容悲悯，低声抚慰。

“做点什么，让他们后悔如此待你。”

崔滟月暗红的眼眸因血丝更显狰狞，怨毒的视线穿透无形阵壁，越过大儒的肩头，死死盯着堂底那轮车上的瘦削老者，恨声道：

“萧……兀那老贼！我父亲母亲……诸位兄长……还有我那苦命的妹妹……今日……今日……今日教你悔生于世，造孽如斯！”淌下两行血泪，牙根迸红，一拍阵壁霍然转身，离垢妖刀挟熊熊恨火，疯狂斩向谈剑笏！

谈剑笏眼神一锐，“熔兵手”拍出，炽红的手掌正对炽红的刀刃，旋搅拍击之间，对撞的热浪卷出一条矫矢焰龙，宛若有生，绕着两人盘旋飞舞；谈剑笏挡在动弹不得的聂雨色身前，一步也没退，离垢刀身却越来越红，绽出炽光，就算下一霎眼便扑簌簌地熔成铁汁，也不奇怪。

崔滟月脐间迸出红光，衣甲亦不能掩。双方所使均是极热之招，两侧廊间垂挂的字画早已燃尽，木构发出劈啪裂响，天井内的空气俱化热浪，视线所及，诸物无不扭曲晃荡，堪比砾漠火场。

南宫损背靠阵壁，已是战团的最边缘，却连须发眉毛的末端都微见蜷曲，烟焦飘散，置身正中央的聂雨色更是苦不堪言，唯恐被热流灼伤喉肺，摒住呼吸，改采龟息。

谈剑笏的左掌本按在他背上，见崔滟月刀势狞恶，唯恐接招之际，刀劲波及聂雨色，只得先行撤掌，全力应敌。自熔兵手大成以来，谈剑笏未曾施展若此，酣战片刻，才想起聂雨色真气失调，岂能忍受极热之招近距离对轰？萌生退意，却被聂雨色看出，冒险开口：“再……加把劲！他……他的刀……”

谈剑笏会过意来，双掌连环、倍力加催，焰劲化作两条火龙，紧紧缠住离垢，任凭崔滟月如何挥洒，手里始终握着团巨大的火球，斧刃绽出炽白的刺目豪光，几难迎视。

蓦听崔滟月一声低咆，舞刀疾退，拼命将刀上焰火挥散，原来火元之精虽不惧熔兵手，离垢却抵受不住，再打下去，难免失形塌软，不得不退。

“……成了！”

谈剑笏松了口气，急敛火劲，欲赞聂雨色一股真气，突然间白影晃动，一直站在内堂前观战的南宫损倏地冲出，与崔滟月交错而过，原本插于身前地面的刀剑亦随之无踪！

谈剑笏感应杀气，侧颈一让，堪堪闪过疾刺而来的一剑，飞驰中的南宫损来势不停，忽作鹞翻，急旋的白袍底下转出刀影，由上而下斜斜斩落！

这一刀称不上花巧，却将时间、劲道、势头三者拿捏至极巧，所有可藉之力于旋身斩落的刹那间合而为一。

谈剑笏不及闪躲，举掌相迎，销铁熔兵的无匹火劲催谷至极，但见钢刃入掌溅起铁汁，整把刀化成液态逆扬，冲天而起，连谈大人的衣发都未沾上，悉数洒于梁间檐上。南宫损握着一只烈焰熊熊的空柄斩落，掠过谈大人胸前的瞬间，忽弹起一根食指，凝练至极的指劲宛若判官笔尖，在谈剑笏的左襟戳出一枚血洞！

“……卑鄙！”

一抹足影飞自身侧，猛将南宫损踹了出去。可惜聂雨色勉力起脚，这记“虎履剑”杀伤力有限，南宫损手一撑使个鲤鱼打挺，复与崔滟月并肩而立，抹去嘴角殷红，长剑摆开门户，依旧是面冷如铁，惜字逾金。

“不，是好俊的功夫。谈某佩服。”

谈剑笏自点了胸口两处穴道，撕下衣摆叠得几叠，塞进襟里止血。这两句话说得毫无烟硝火气，却是心悦诚服，不带讥讽。

南宫损先前数度抢攻不果，如今想来，竟全是欺敌策。他那一刺乃是《六极剑法》中的一路中平剑，翻身斩落的刀式，出自武儒宗脉流传最广的《存物刀》；至于能堂堂离垢刀尸所不能，几乎伤着谈大人要害的指法，则是《惠工指》的起手式“苟利于民”。

这三者可说是武儒宗脉的入门基础，用来打底便罢，罕有人认真钻研。无论是门派或散修，更高明的武功一抓就是一大把，这种大路货谁好意思拿出手？

但南宫损就是把如此枯燥无聊的基本功，练到出神入化的境地。适才这连环三着，并未将当中的任一招使完，但一气呵成，竟无余赘；不是因为快，亦非狠辣决绝奥妙无方，而是其精简有效，一而再、再而三，超越了“熔兵手”这等罕世绝学的应变防御，终至得手。

光是这份慧见持恒，谈剑笏便已肃然起敬，未敢小觑。看来南宫损如非已至宗师之境，便是曾受宗师指点，并不比离垢刀尸易与，谈剑笏以一敌二，还得分神保护聂雨色，形势实在说不上乐观。

内堂中，殷横野似是瞧得津津有味，沿阵壁负手踱步，随天井里的战局变化挪动位置，活像寻常老百姓看热闹，总要找个视野最佳之处。聂雨色目光极贼，见他行至柱后，指书咄咄，像是在木柱上刻着什么物事，灵光一闪，忽生出一个极其荒谬的念头：

“不是阵法失控，是他……由阵图之内夺走了控制权！”

除非这该死的对子狗也看过《绝殄经》，同自己有着重叠的思路，循一样的遁甲路数，衍出脉络一致的新法式来……这却又如何能够？

殷横野的视线投来，眸底带笑，仿佛看透他的想法，信手拖过一头做为旧阵阵基的铜鹤，往堂中央一掼，霎时气脉反转，组成阵图的符箓自行重置，一一自柱上亮起熄灭，蔓延至天井中。

聂雨色浑身剧震，已无法控制内息血气，方知不幸言中，是这厮重新改写了布阵法式，以聂雨色尚未完全悟通、遑论掌握的新术法。

精于弈道的聂二公子，这才明白自己犯了严重的错误。

在槐花小院初遇时，这厮是以强横的指劲内功，佐以对奇门遁甲的认识，暴力攻破了聂二所设的阵图；考虑到这种足以超越规则的破坏力，聂雨色才做出“现存诸法对其无用”的结论。

此际这厮夺取阵眼的方式，绝非恃强硬攻，而是循脉络解构重组，毫无捍格地从操阵的聂雨色手里接管过来。而殷横野对龙庭山嫡传的遁甲玄术，并无如此通盘透彻的了解，才须以武力破阵。

（我无意间，用了那厮精通的手法来布阵！）

这……到底是怎么一回事？

殷横野将他的恍然迷惑全看在眼里，笑道：“聂二公子嗜读闲书，涉猎甚广，才得布成这般精巧的奇阵。”聂雨色苦苦支撑，无力还口，咬牙眦目，额际冷汗直流。

殷横野信手把玩着铜鹤细颈，转对前方萧谏纸。

“眼下这个情形，就叫‘聪明反被聪明误’了。你一定想了很久：眼前这人，是不是真的殷横野？以三才五峰榜内的造诣，闪避我轮车中所藏弩机，岂得如此狼狈？

“人只消存一丝侥幸，判断力便大受影响。此时此地，你并不打算同我做个了结，今日之行不过试探罢了；你虽冒风险，毕竟没想死于此间，一见苗头不对，立时即退。若非我故意示弱，如何留你下来？”

萧谏纸面色铁青，不发一言盯着笑意可掬的老儒生，恍若伤兽。

殷横野道：“是真是假，总要试了才知道。”一转铜鹤，足下亮起成排符书，直至萧谏纸几前，现出一道分隔两人的虹光壁障来；再一转，虹壁乍明倏暗，微风刮入几后，吹得萧谏纸须鬓飘扬，连天井内的众人亦都看出：两人之间，再无丝毫屏障。

谈剑笏回头急道：“快……快将阵法复原！”聂雨色正欲咬破舌尖行禁法，忽气血逆行，喉头一搐，满口温腻溢出嘴角，单膝跪地，背脊剧烈颤抖。

“你就别再逼他了，谈大人。”殷横野回头提醒，犹如好心劝解的老街坊：

“这已超过聂二公子的能力范围，当心过度催鼓，呕血身亡啊！”聂雨色一向自负，闻言果真气得吐血。老儒生却转身迈步，迳朝萧谏纸的轮车走去。

老台丞的面色一下变得很难看，谈剑笏知他非贪生怕死，纵遇绝境，定是从容自若，讥讽不绝；定睛一瞧，堂里激尘悬浮，扬起的布幔一角就这么停在半空，如中了定身法……

——凝功锁脉！

殷横野并指一掠，轮车前半猛然爆开，声响闷钝而遥远，如浸深水；破片以极慢的速度四散，终至于凝。殷横野随手拨开挡住去路的木屑，示威似的背转身去，对目瞪口呆的谈剑笏等道：

“老夫的凝术，可锁一丈方圆，其中物性乖违，不可以常理忖度。”引一木片至耳际，扣指向后：

“你说我这么一弹，能洞穿你家台丞脑袋否？”

谈剑笏居然认真思索起来，片刻才愕然抬头。

“……不能。”

殷横野失笑。“何以见得？”

“因为台丞不在——”话未说完，隐圣颈背汗毛竖起，急急转身，一缕青芒刺亮双眸，萧谏纸身若游龙，挺剑扑至！





