第九十折 刀似蚕覆 唤子如殇




黑衣怪客冷哼一声。「七玄的妖魔鬼怪，都是一丘之貉！」

帐中女子不由失笑。

「『妖魔鬼怪』四字由你口里说出，也讽刺得很啊！」

正所谓「好汉架不住人多」，她这一边不算她自己，光是随身的仆从就有八人之多，外表虽是些童男童女，端看抬帐四人举重若轻的模样，便知不好相与。黑衣怪客剔着利爪，幽绿色的眸子转得几转，忽想到了什么，怪声冷笑：

「据说『桑木阴』乃是七玄之中的不动者，如升东之建木，不能轻易插手江湖之事，只能旁观，以延己祚，以待龙皇之回归。阁下既然自称是桑木阴，该不会不知道这一条规矩罢？」

那女子「咦」的一声，诧然道：「你怎么知道？」

黑衣怪客冷笑不语。帐中女子也不生气，片刻怡然道：「你不说，我也猜得到。倒是你的真实身分，令我大感兴趣，《潜翔宝典》这么罕异的典籍你都看过，赞一句饱学鸿儒也不为过了，是不是？」

《潜翔宝典》乃是一部江湖野史，作者不详，也有说非是一人一时之作的，成书分上下两卷，上卷记载玉螭王朝诸事，取材粗疏，信不如正史，文字也不如《玉螭本纪》那样华美生动。历朝历代撰述鳞族帝纪的各种文本，简直到了汗牛充栋的地步，官修的、私撰的不计其数，即便到了本朝，都还有萧谏纸这样的大儒从中取材，写出洋洋洒洒十七卷的《东海太平记》来；以这半部《潜翔宝典》之平庸粗劣，实在有愧于「宝典」二字。

珍稀罕异的，是它的下半部。

下半部主要记载玉螭王朝隳灭之后，鳞族各系的源流演变，其中最重要的就是天源道宗的部分。天源道宗内部派系复杂，即日后七玄前身，只是成书时尚无「七玄」的说法，但其中却有关于桑木阴的记载，可见其源流久远。

这下半部的《潜翔宝典》涉及邪派，历代都被列为禁书，影响所及，连上半部都只有极少数的手抄残本流传，看过的人非常稀少，更遑论是下半部。而黑衣怪客适才顺口说出的「以延己祚，以待龙皇之回归」两句，恰恰出自宝典下半部中桑木阴的条陈。帐中的女子既是出自桑木阴，自然读得烂熟。

黑衣怪客自知失言，冷哼一声：「你不必顾左右而言它。你既是桑木阴之人，此地之事便与你无关了，请！」那女子曼声道：「你自做你的，我路过腿乏，在这歇会儿不行么？」

听如此优雅端庄的动听女声，说出这种近乎赖皮的话来，若非形势严峻，耿照差点笑出来。眼前的情况实在怪异极了：披着狼形的凶手饱读诗书，一口一个指他人是「邪派」，横里杀出的高贵仕女又说是路过看看......这到底是怎么回事？

忽听帐中女子唤他道：「典卫大人，你适才用的刀法很好啊！哪里学的？」

耿照心尖儿一吊，头皮发麻，忽然有点理解黑衣怪客的感觉：「怎么她老问些不方便回答的问题，该说是都问到点子上么？」不敢随便卖了老胡，只说：「是一个朋友教的。我胡乱练过几天，约莫连一成都不算会，也说不上名堂。」

「不，你这朋友挺有名堂，只是你使得不对。」女子细细解释：

「这路刀法源于南陵的青丘国九尾山，脱胎自『天下三刀』之一的稽神刀法。然而稽神刀博大精深，练成者寥寥，遂有才智之士撷取精要，改走重意不重形的路子，化出这路变幻莫测的刀法来......」

「等......等一下！」

耿照被弄胡涂了，这「无双快斩」明明是老胡自创的武功，怎会与天下三刀之一的稽神刀法扯上关系？

「你说这......这是稽神刀法？」

「不是。是脱胎自稽神刀法的另一门刀艺，昔年『九尾飞仙』胤纵天在青丘国九尾山耗费二十年的光阴，终于总结前人的心血，创制成功，才率领门人重入东海，成为七玄首屈一指的势力。」女子笑道：

「虽经人刻意变造，更略去了招式外型，但刀意是不会变的。你方才所使，确确实实是狐异门的天狐刀。」

（天......天狐刀？）

耿照下巴都快掉下来了。帐里的神秘女子却不容他再想再问，一只纤细柔荑伸出纱帐，轻轻向他招了招。「你过来。进帐子里来。」

耿照看了一眼黑衣怪客，却听那女子道：「没关系，快过来。」他只好横刀缓缓走近金帐，碧火真气的灵感铺天盖地般散开，双眼不敢稍离那魁梧狰狞的人狼，唯恐他突然发难。

说也奇怪，黑衣怪客仍是站立不动，身上零星冒出缕缕烟丝，碧眼不怀好意地盯着耿照，却未乘隙攻击。「有......有僭了。」他抱着柴刀爬进帐子里。这金帐比他看过的任何一张床都大，说是小屋也不为过，谁知帐里还真是一张大床，可供七八人并卧，铺着厚厚的绵软绒毡，毡子底下不知垫了什么，一按便微微陷下，犹如弹松的棉花。

舒适的软毡上散置着扶枕垫褥，无一不织锦绣金的昂贵珍品，布置得像是一个具体而微的女子闺阁。

他才进帐子里，当先映入眼帘的，居然一只绷着滑亮白绸的小小桃尻。这是他这辈子见过最小巧的屁股，大概比一颗香瓜略大，还小于盛夏河洲新采的小玉西瓜，浑圆饱实的股瓣显已发育成熟，非是乳臭未干的小女娃所有。

小桃臀并非是静止不动，而是扭着同样小得不可思议的圆腰一路向前爬，裙裾在绵软的榻上摊成扇形，伸出两只朝天的小小脚掌，未着鞋袜的赤裸脚心酥红细嫩，这点倒是跟小女孩儿没两样。

她爬到居中的枕堆间转身倚坐，拥着一袭白狐裘裹肩，把小小的桃尻藏进了枕头堆里，似乎觉得这个姿势十分舒适，微眯起一双深邃大眼；及臀的如瀑浓发「唰！」披垂下来，竟是缎子一般的雪白，没有一根乌发。

少女——在耿照看来，她的个头至多只有十二三岁——的脸蛋比巴掌还小，细瓷般的肌肤毫无血色，整个人仿佛一尊极精致的瓷人偶。

「再靠近点，别杵在那儿。」

她一开口，耿照才知她不是什么女童，而是方才与周旋的那个高雅女声。仔细一瞧，那张精绝的脸孔也不像女娃儿，而是秀丽的女郎。若说雪艳青是被等比例放大了的，那么，她就是被等比缩小，虽有着小小的臀股、小小的手脚和脸蛋，身形却非未发育的女童，而有着成熟曼妙的曲线。

正因为个子太小而金帐太大，她刚才爬到垂纱前伸手招呼他，又要赶在耿照钻进来之前爬回原处，才让他意外目睹了那只小得出奇的诱人桃尻。女子拍拍手边的枕头堆，一具玲珑有致的修长女体趴卧在柔软的被褥间，浓发中传出轻细的微鼾，竟是雪艳青。

「她累坏啦，我点了她的昏睡穴，顺便带过来。」女子道：

「这下，你总能放心了罢。」

「多谢......多谢前辈。」耿照心念电转，知道遇上高人，丝毫不敢缺了礼数。

女子笑了笑，玉芽似的纤细指尖伸出白狐裘，遥指着藕色纱帐外的巨大乌影。

「他在拖延时间，看出来了么？」见耿照不甚意外，满意地点点头，低声道：

「《青狼诀》在短时间内剧烈地改变人的骨骼筋脉，并使伤势快速痊愈，看似神奇，实则有极大的缺陷。天地之间自有平衡，没有凭空得到的力量；内功不能使伤势瞬间愈可，因此他超用的是生命的精元，即使得到大量的血肉补充，也不过是寅食卯粮，无法培固。」

这道理耿照听明姑娘说过，并不难懂。

「看他的模样，之前似曾遭遇十分难缠的对手，为了自保，才运起《青狼诀》邪功，或制服对手，或用来恢复伤势。为弥补邪功损耗，他吃了农家的女儿，不断冒出的药气便是体内消化的特征。」

「......他刚才没出全力？」

「是想出也出不了。」女子指着帐外。「现在，药气渐渐消失，表示吞吃的血肉精元为他所摄，《青狼诀》暂时得到补充，便能够全力施展了。」

「请前辈明示。」

「硬碰硬的话，我也没把握杀他。」女子难得露出沉吟的表情。「青狼诀纵有千般不好，『寻常刀剑难伤』与『疗伤快绝』这两点却极难缠，否则也没人肯练啦。若善用天狐刀之长，倒也能制他。」说着瞟他一眼，抿嘴微笑：

「没有招式，很困扰你吧？」

耿照一怔，随即用力点头！老胡的对打训练，让他悟出「周天方圆，无处不在」的刀意：耳朵先听、眼睛先看，而后脑子才授意出手，永远赶不上招式的变化；高手对决中，一息之差往往便是胜负的关键。

然而无招无式这一点，却使他在实战的应用上很难再行提升。武学是极为精密繁复、讲究技巧的一门学问，熟练与反应很重要，却非武学的全部，否则猿猴狐鼬的反应俱都一流，岂非都是武学大宗师？

「无双快斩」为耿照的武道开了扇窗，但窗后需要更多的材料来充实，才能显现风物，甚至开山辟流，完成一幅胸罗万有的奇景。可惜老胡和他分开太早，来不及填补这块空缺，若非中途机缘巧合学了薜荔鬼手，又得明栈雪悉心点拨，恐怕耿照于外门进境有限，靠碧火神功或可压服一般的好手，万一对上岳宸风这种级数的敌人，不免险象环生。

而鬼手的招数毕竟与刀法大相径庭，能借用贯通的部分相当有限。耿照自小与木鸡叔叔劈柴，练就绝佳手感，又得碧火神功之绵长、发在意先之反应，偏偏手上的招数不够，临敌使来使去，就是那一通猛砍的「无双快斩」，就像一名天生识味手艺高明的厨子，刀具灶火备便，正准备大展身手，偏偏手边没有食材，怎能烧得出好菜？

女子随口评说，居然一针见血，耿照仿佛在黑暗中摸索许久，忽然见到了一盏明灯，抱拳长揖道：「前辈教我！」

女子点头道：「时间有限，只来得及学三招。天狐刀之精要，在于......」忽听得帐外一声咆吼，黑衣怪客身上突然窜出大股浓烟，刺鼻的腥臭药味陡地变重，连帐外的八名童男童女都忍不住掩鼻。

「这人也性急啊！」

娇小如玩偶般的白发丽人微蹙秀眉，忽然伸出两指，冷不防戳向耿照双眼！这一下迅捷无伦，耿照还来不及吃惊，右臂本能一拨，格开那玉一般的小小柔荑；两人肌肤尚未接触，女子又无声无息缩手，连风都没扯起一缕，仿佛什么事也没发生过。

「教你的人也许出于好意，但你的性子不适合练天狐刀。方才你可以躲，性格狠戾些的还可能后发先至，以攻代守，更能抢得先机......但你却只是挡下而已。」女子叹了口气。「天狐刀讲究的是机变百出、虚无飘渺，于虚实之间用心机，不适合你。我原本想教你三招步法，让那人碰你不着，时间拖久了，青狼诀的缺陷自会收拾他。现在看来并不合适。」

耿照恍然大悟。

黑衣怪客最可怕的是刀枪难入、伤不成伤的青狼诀，但他最怕的也是青狼诀。只消以敏捷身法绕圈子游斗，避免正面交锋，待他摄取自生肉的精元消耗完毕，黑衣怪客不走都不行，眼前的危机自然解除。

「我懂啦。」耿照对自己的速度颇有信心，低声道：

「请让晚辈与他周旋，尽力不被他的利爪抓到便是。」

女子却摇摇头。「万一他撇下了你，转而攻击这里，你待如何？」

耿照闻言一愣。就算这神秘莫测的白发女子足以自保，他也不能不管昏睡的雪艳青......却听女子笑道：「那人也是工于心计之辈，不好好利用你的性子，那才真是稀奇。你这个不闪不避、什么都往身上揽的脾性，学稽神刀法还合适些，却学不得天狐刀。」

她叹了口气，轻道：「也好。本来要学三招的，现下学一招就行啦。」伸手去按耿照的右手肘弯。肘弯乃是人身最脆弱的地方之一，耿照本能圈掌一拦，这回女子并未缩手，两人单臂交缠、快若闪电地交换了几招，耿照只觉她肤触细滑，竟像没有体温似的，小小的手掌又软又绵，怕真的出力碰伤了她，只以白拂手的招式卸劲。

谁知转得几下，她轻轻一推，细滑的小手便突破中宫，稳稳按在他的胸膛上。

耿照确定她也没使什么内力，况且以白拂手黏缠之精，就算岳宸风当日也没法一掌突破，女子的手法巧妙至极，倒像顺着白拂手的路数反向旋回，每个动作的力道都被精准无比地承接了过去，你进她退、你往她来，竟无一丝罅隙。

白拂手的卸劲与防御体势不但被拆解成一个个零碎动作，还被她的小手像套袋葡萄般兜装起来，却又有着一丝极其微妙的隔阂，完全无法产生威力，乃至她把手往前一摁，就这么轻轻巧巧地贴上了胸膛的膻中穴。这绝非白拂手不够巧妙，甚至与武功的强弱无关，就像天下最锋锐的剑，也不能砍开为自己量身订做的剑鞘。

女子见他露出若有所思的神情，满意地点了点头：「你出身铸炼名门流影城，对体悟这路手法极有帮助。你方才使的，可是薜荔鬼手中的一路白拂手？这门神功失传已久，倘若能痛下十年苦功，成就当不可限量。」

（她......她连薜荔鬼手也知道！）

女子将他的错愕全看在眼里，淘气一笑，指了指柴刀。「狼荒蚩魂爪不是什么上乘武功，比起你的白拂手差多啦。你把这招学起来，他便奈你无何。」并拢五指随手劈拦，使的却是刀法。

耿照记心不错，女子的动作亦不难，他边看边比划起来，居然似模似样，只是看不出这样的简单刀路，如何能克制黑衣怪客的「狼荒蚩魂爪」。女子带他做了几次，突然钩起五只白玉雀舌般的纤指，作势抓他胸膛。耿照对刚才被她一掌穿入中宫之事犹有余悸，正要拨开，忽听女子低喝道：

「用刀！」耿照一凛，柴刀左抹右回，眼睁睁看着她一条线条修长美好、偏又小巧如牙雕玩物一般的藕臂穿出袖管，与他交错而过，生锈的柴刀却停在她脖颈边，距离微透出青络的白皙长颈仅有分许。

耿照目瞪口呆。女子传授的刀法似是为这一爪量身订做，缝贴缝地逆着爪势倒旋回去，又重演一遍中宫突进、如入无人之境的戏码。

「这......这是什么刀法？」他不禁喃喃说道。

「心诀乃是我桑木阴所传的『蚕马刀法』，招式则是我按《青狼诀》图谱所载，与适才他所使的狼荒蚩魂爪相印证，临时拼凑出来的。你临敌时还须自行修正变化，不能一味墨守。」忽然想起了什么，抿着小小的嘴儿笑道：

「这『蚕马刀法』也是没有固定套路的，贯通心诀后，你见一套武功便破一套，什么样的攻击法儿都能为它量身打造一只鞘，老老实实装起来，任它如何锋快，独独拿你没办法。」

耿照省得厉害，女子虽未直接告以心诀，仅仅是这一点拨，他已受用无穷，忙收了柴刀，正襟俯首：「多谢前辈指点。还未请教前辈高姓大名，尊讳如何称呼？」

女子笑道：「你叫我马蚕娘罢。咱们桑木阴的主儿，历代都叫这个名儿的。」

帐外又是一声惊天咆哮，那名手提白灯笼的女童奔至帐前，福了半幅：「启禀蚕娘，那厮似是复原啦！需要我等出手么？」那女童耿照适才打过照面，看来不过十岁模样，谁知声音却颇为苍老，蒙眼不看的话，还以为说话的是名老妪。

马蚕娘挥手道：「玉嬷，先退下罢。那人不是你们能应付的对手。」转头对耿照道：「你身负碧火神功绝学，论长力他不及你。临敌时切莫着慌，稳扎稳打，必能取胜。」

「晚辈理会得。」耿照对她的武功见识甚是服气，无论她再说出什么也不觉得诧异了，抱拳一揖，提刀揭帐而出。

院中，黑衣怪客正剔着骨爪，身上已不再逸出刺鼻的浓烟药气。他的身形似乎缩小了些，贲起的肌肉也不像先前那样夸张，整个人看起来更加精悍，一见耿照出来，冷笑道：「你已经错过了哀求饶命的机会。我先将你擒下，待杀尽了这帮搅局的七玄妖人，再来慢慢拷问雷万凛的下落。」

耿照沉声道：「不管你要问的是诗还是总瓢把子的行踪，我都无可奉告。」

「很好！」那人狞笑：「但愿用刑之时，你也有这般骨气！」身形微晃，如狼一般扑向耿照，竟比先前快上一倍！耿照根本来不及施展什么刀法，被扑得连滚几圈，总算没被他巨大的身躯压住，乘隙侧滚开来，才起身利爪又至！

（好......好快！）

狼化的最大优势就是快极，耿照心知不妙，灵机一动，转身便逃。「吼！」人狼狂吼一声，震耳的咆哮还未散去，爪风已至脑后；耿照侧身让过，黑衣怪客连人带爪扑倒了整片的竹篱笆。

竹篾细韧不易断折，再加上此处本有一畦小小菜圃，扯倒的竹篱、柔软的菜圃地以及飞散的农具杂物等，让人狼的行动大受限制。它一脚踩穿了篱笆，深深陷进泥土地里，正要运劲震开卡在腿间的刺碎篾网，耿照已反守为攻，擎刀扑了上来。

「找死么？」

黑衣怪客一爪挥出，眼前的少年却像泥鳅游鱼般缠转过来，他手上的刀也是——人狼一声痛叫，毛茸茸的粗壮臂上被刨起一圈连皮硬毛，浓墨般的鲜血飞溅而出，耿照已与他交错而过，自是毫发无伤。

黑衣怪客痛极，不明白护身的罡气何以突然失效，这少年刀锋削过之处，全是这一抓里的弱点，仿佛变戏法的秘藏机关被人掀了开来，专挑紧要处破坏，伤害倍增。他自《青狼诀》大成以来，已多次拿活人来试爪练功，自问比聂冥途钻研得更透彻，只碍于身分，不能正大光明挑战高手，琢磨实战应用。

原以为雷奋开那老流氓受了重伤，该能轻易擒之，殊不料「铁掌扫六合」威力极大，雷奋开那厮心计又工，故意示弱，甫一交手便中了六合铁掌的暗算，若不以青狼诀疗愈受创的脏腑胸骨，只怕死在屋里的便是他了。

为吐怨气，他可是狠狠折磨了他一顿，无奈雷奋开硬气得很，黑衣怪客明白从他口里套不出话，适巧耿照寻至农舍，才故意放他进来，谁知......当真可恶至极！

「吼——！」人狼仰天长啸，臂上窜出大股药烟，刀伤被迅速修补起来。

耿照初试「蚕马刀法」奏功，又惊又喜，谨记着马蚕娘的吩咐，绕着黑衣怪客游斗，不避任何一爪，而是直接以蚕马刀为「鞘」，令人狼爪爪无功。

然而狼荒蚩魂爪毕竟是狼首的成名武功，亦是变化多端，不是每一下都能像第一击那样顺利破隙。两人一个前后左右疯狂出爪、一个兜着圈子连消带打，耿照还是守多攻少，以他伤疲之甚，黑衣怪客的修为又远高于他，这已是不可思议的惊人战果。

交手数十合，黑衣怪客的身躯再度裹入缕缕药烟之中，知道这样下去极是不利，一式「狼猛蜂毒」又被耿照轻易化去，惊天之威如击空处，突然明白过来：

「他这路刀法，专克『狼荒蚩魂爪』！」虽不明就里，他却不是冥顽不灵之人，作势再发一次「狼猛蜂毒」，待柴刀抹至，突然反掌握住刀锋，左掌画了个圈平平推出，正中他胸口，将耿照打得倒飞出去，整个人摔进金帐之中，一口鲜血全喷在藕纱上。

马蚕娘细眉微皱，趴着向前抓住他的手腕，一把拖至枕畔，随手点了几处大穴，微微透光的小小玉掌一拍他肩头，一股熟悉的绵和之力透体而入，护住他的心脉。耿照只觉脐间一阵烘暖，周身如浸温水，奇怪的是碧火神功的护体真气并未抗拒她输送过来的力量，仿佛早已习惯似的。

「前......前辈......」他神识渐渐模糊，仍奋力挣扎着开口：

「雷......总......总瓢把子......秘密......」脖颈一歪，终于不省人事。

帐外呼喝声此起彼落，黑衣怪客与举大红宫灯的三名女童斗得正酣，三人身手毫不逊于江湖上的一流好手，喝叱的声音同样嘶嘎苍老，半点也不像幼女；片刻几声裂帛劲响，三女各被利爪所伤。被称作「玉嬷」的女童一挥衣袖，沉声道：

「四穷童子，保护蚕娘！」那抬帐的四名童子发一声喊，齐跃上前。

「退下！」马蚕娘轻叱：「莫添伤亡！」众人奉她若神明，闻声顿止，一动也不敢动。黑衣怪客「唰！」飞入账中，巨爪一攫，抓起马蚕娘举至面前，两人身长相差悬殊，他单掌捏着她纤细的楚腰，拇、食二爪几能合住，忍不住啧啧称奇：

「你这个玩具娃娃，弄出这许多花样！」

谁知马蚕娘全无惧意，悲悯似的摇了摇头，叹息道：「你露馅啦，知不知道？普天之下，能将『不动心掌』使到这般境地者，屈指寥寥。你那一掌『河凶移粟』，不啻写著名姓，还蒙脸做甚？」小手微扬，轻易将他的覆面巾揭下。

黑衣怪客大惊捂脸，旋又目露凶光，咧着血口尖牙，狞笑道：「窥人阴私，身死莫怨！」掌中用劲，正要将这小得出奇的白发女子捏死，谁知不管怎么收拢指力，却仿佛掐了块金刚砂，他已捏到全身微微颤抖、额际汗涌的程度，说是九牛二虎之力也不为过，马蚕娘的小腰却丝纹不动，一双大眼仍眨巴眨巴地望着他，带着高深莫测的笑容。

她只伸出一根蕊芯似的手指，按住他死命用力的虎口。

「若非我立下誓言，不得插手武林之事，今天你就死定了。」小小的女郎轻声说道：「只是本门先祖万万想不到，这誓言竟保护了一名伪君子。」指尖慢慢上移，啪的一声，黑衣怪客的腕骨已被扯脱，不住冒出药气。她不知用了什么法子，将他施加的握力全凝于她指尖下的那一点，还能倒移回去，严格说来黑衣怪客的腕关节是被自己施力扭脱的。

马蚕娘的指尖继续上移，片刻又是「啪！」一记脆响，肘关也被倒行之力震脱。

「你博览群书，学问大得很，又工心计，我骗不了你。碍于誓言，任何可能改变武林的事我都不能做，包括揭发你的真面目；除非生命受到威胁，否则我不能出手。这是你今天犯下最大的错误。」

指尖滑过人狼的肩头，肩关节应声脱臼。他整条手臂软软垂下，巨大的身躯跪倒在软榻上，马蚕娘站在他身前，居然还比他矮了大半个头，踮起脚尖伸直藕臂，指尖继续上移，「啪！」锁骨也断裂塌陷。

黑衣怪客痛得汗如雨下，浑身簌簌颤抖。他已经整整有三十年，不曾重温过这种难以言喻的绝望与胆寒，瓷玩偶般娇小精致的女郎仿佛是阎王最美丽的化身，索命的幼嫩指尖一路往喉头移去。

咽喉软骨与肩、腕关节不同，一旦爆碎将波及颈动脉，直与砍头无异，即使是青狼诀的修补异能恐怕也来不及救。女郎的指尖从锁骨滑至胸骨，所经处的皮肤表面不住鼓起，发出炒豆般的劈啪声响，皮下已骨烂如糜。

他施加于雷奋开身上的折磨，远远不及于此。黑衣怪客咬牙呜呜颤抖，在青狼诀强大的肉体修复能力之下，他连想昏过去都不能。

她叹了一口气。「只可惜我也不能杀生。为防止继承蚕娘之力的人忘了自己的使命，规矩还真多啊，是不？人活在世上，本有许多限制，不是你想怎么样便能怎么样的。」

「你记好了。」女郎踮起脚尖凑近他耳畔，亲昵似的嘱咐着：

「你若动这耿姓少年一根汗毛，我杀你便不违誓言，明白么？」指劲疾吐，身前的巨大兽躯轰然飞出，直到两丈开外才坠落地面，撞出一个大坑。

黑衣怪客落地后，不能行动言语的禁制犹未解开，身子从坑中弹起、落下，再弹起落下，连滚几圈才恢复自由，烧烟般的药雾随风源源涌出，断碎的锁骨与左臂已复原大半。

「这女人......这女人的武功，决计不在当年的刀皇、隐圣之下，是......是三才五峰的级数！」

他头也不回，起身便往林深处逃去，用尽全身所有的力气。和风火连环坞的聂冥途一样，黑衣怪客做了受人讪笑的选择，看似怯懦卑鄙，但只有亲眼看过修罗地狱、并且得以生还的人才明白：活着，才是最大的成功！只有活下来才能洗说耻辱，获得更多。

◇　　◇　　◇

在梦里，耿照持续与身披残碎黑袍的巨大人狼缠斗着，施展马蚕娘所授的一式刀法。梦境里的黑衣怪客并没有变成十丈高或三头六臂，甚至与在莲觉寺的聂冥途相结合，「狼荒蚩魂爪」的威力更真实也更强大——这可是结合了两名修练奇才的对战经验，从中淬炼而出的完美之狼，就算聂冥途与黑衣怪客遇上也要头疼半天。

自从接受夺舍大法再造之后，耿照的脑海中便宛若一座「记忆宫殿」，所有的记忆都罗列其中，只需要一点窍门与练习，便能从中任意调出记忆查询。但耿照并未受过这方面的训练，对奇宫门人而言算是锻炼心识的入门记忆法他一无所知，甚至不知道该去锻炼这项能力，只能偶尔借助梦境，达到这种「默念其容」的神奇效果。

透过梦境的战斗，他逐渐发现问题出在哪里。

马蚕娘说的一点也没错，「蚕马刀法」的重点在于心诀，那几下招式不过是临时拼凑而成，越花时间琢磨威力自然越强，反之则越粗疏——但这仅仅限于马蚕娘心中所预想的狼荒蚩魂爪。

倘若黑衣怪客使出一招自创的爪法，这几手刀路不免要大打折扣，而黑衣怪客正是以此法取胜。

不知不觉间，耿照仿真出来的战斗对象不断重复最后打败自己的那一掌，那掌法与狼荒蚩魂爪的武学路数天差地远，耿照只好不停修改刀式，让他从马蚕娘短暂指导而得的那一点朦胧感觉能运使开来，发挥面对狼荒蚩魂爪时的强大威力。

经过千百次的对敌，他把那一掌战得滚瓜烂熟，到最后连他自己都能使出，修正出来的刀法与马蚕娘所授早已大相径庭，两者间几无关连，只余一丝模糊飘渺、似是而非的心法串接。

算不清是第几次落败，耿照再改刀路，眼看黑衣怪客握住柴刀，左掌画圈轰至，他突然松开刀柄，右手并指作刀，左抹右挑，绕着黑衣怪客的手臂缠转直进，掌缘重重切中他颈侧——

「成功了！」

哗啦一声，耿照骨碌碌地喝了几口水，赶紧伸手找东西扶，好不容易从水中冒出头来，才发现双手所扶是滑溜腻润的石阑，自己居然浸在一座石砌的池子里。那池水很烫，蒸出大片热烟，四周景物看不真切，然而四野星垂，应是在户外无疑。

耿照这辈子唯一见过的温泉便是在流影城的「响屧凌波」，没看过真正的温泉池子。池子的另一头被蒸腾的雾气挡住，难以判断浴池的大小，池缘以珍贵的汉白玉砌就，池畔遍铺打磨光滑的石板，接缝极细，可见其考究。

温泉池子的周围植满庭树，权作挡墙，另有石灯笼、石椅、棚遮等布置，与富豪之家的庭园相仿佛。靠近耿照这边就有两座雕成鹤形的中空石灯笼，里头摆布了防风的琉璃灯，映射出淡淡晕黄。

不远处，一名纤细的女郎赤裸着玉一般的雪润小脚，在温泉中浸着，一头雪白的长发在胸前拢成一束狐尾也似，末端以金环束起避免被泉水浸湿，正是桑木阴的主人马蚕娘。

「睡醒啦？」她嘻嘻一笑，轻轻用脚踢水。「果然，你整整睡了一天，怎么也唤不醒，我的臭脚丫子一浸水里，就把你给熏醒啦。」

她说这话毫无道理。且不说温泉本有刺鼻的硫磺气息，什么味道一入其中就都闻不到了，那顶金帐之中幽香细细，馥郁动人，她光着小脚儿在里头爬来爬去，哪有什么脚臭？简直就是一双香脚丫子。

耿照敢跟宝宝锦儿这般调笑，在前辈高人面前却不敢放肆，强笑道：「前......前辈说笑了。」马蚕娘笑笑也不看他，忽道：「女人啊不管到了什么年纪，总是不愿意老的。我不爱听『前辈』两字，你喊我蚕娘罢，我门中之人也这么叫的。」

「是。」耿照想起黑衣怪客来，迟疑道：「昨晚那个用狼荒蚩魂爪的人......」

「我打发他走啦。」马蚕娘说得轻描淡写，似是不愿多谈。「我一时不知道要带你们去哪里，听你昏迷中老喊着『总瓢把子』、『秘密』什么的，如此上心，索性便带你来这里。雷奋开与那户农家，我已着人埋好了，你不用担心。」

耿照感激她的细心周到，但又听得迷糊：雷奋开只跟他说了几个字，都不知道是不是地名，怎么她就知道要来这里？他并非不相信马蚕娘，只是受人遗托，不敢轻易辜负，谨慎问道：

「这里......是什么地方？您......怎知道要来这里？」

「你和那黑衣人打斗时我就在附近，你们说的话我都听见啦。」马蚕娘也不以为意，顽皮地摆动小脚打水，曼声道：「他吟了一首五言诗，那诗里是藏字的，乃是一条字谜。」

耿照读书不多，那时正犯迷糊，哪记得什么诗句？却听蚕娘怡然道：「冈陵何无人？井上蔓草生，岱岳宗一目，含毫空复情。诗有云：『如山如阜，如冈如陵。』冈陵二字，射的是一个『阜』字；何字去掉人字边，只剩一个可。左阜右可......」

耿照在心里照写一遍，登时省悟：「是『阿』！」

「没错。」蚕娘掩嘴一笑，续道：「井上围者，阑也；上边再加个草盖头，便是『兰』字。岱、岳两字共通处，乃是一个『山』字，所以前三句合起来，指的就是阿兰山。」

「我们在阿兰山上？」耿照忍不住东张西望。阿兰山有这样的地方？

「我找了好久，才找到这么个适合疗伤的地方。」蚕娘笑着踢水。「你的伤还不怎么碍事，雪艳青那丫头可严重啦，又受了点风寒，泡泡温泉也对症；我带来的嬷嬷里，有三位被狼荒蚩魂爪所伤，温泉亦解寒毒、散固瘀，怎么想都是这里合适。」

「那第四句呢？」耿照好奇起来。

「没别的意思。就字面上来说，可以解作『我一边写这首诗，一边怀念我们旧日的交情』。依我看，这是一首约期诗，因为不方便让人知道，故将约会的地点藏在字谜里，最末一句是希望对方念着旧情、前来相见。」她淡淡一笑，摇头道：

「虽说江湖豪杰，肚子里没甚墨水，但写这种近乎游戏的藏字约期诗，未免也太小儿女了些。我不相信这里边藏有什么秘密。」

耿照想起当日躲在莲觉寺转经堂的梁顶，曾听雷门鹤与显义密谈，提到『老头子让我抓权』、『只有雷奋开那老流氓知道他的下落』，显然说的正是总瓢把子雷万凛之事。他们找寻了阿兰山各处，要找个叫『万梅庵』的地点，相信雷万凛便藏在那个地方，想来阿兰山这条线索便是来自诗里的字谜。

但雷奋开告诉他的东西，却与万梅庵、甚至与阿兰山无关。不管是谁在找总瓢把子，全都错得离谱。

此事自不能说与马蚕娘知晓，他定了定神，随口将话题转开：「我在阿兰山上待过一阵，从来不知道有像这样的地方。」皇后娘娘驻跸阿兰山，环山都是镇东将军府或金吾卫的人马，严格来说都算是己方阵营，耿照稍稍放心下来。但对雪艳青而言，这可是大大不妙。

桑木阴怎么说也是七玄之一，虽说七玄未必同气连枝，总比和七大派、镇东将军府亲近些。马蚕娘把身受重伤、孤身流落的天罗香之主，和耿照一起带进对反阵营的势力范围，动机实在值得玩味。

蚕娘似是一派天真，笑道：「是么？我觉得这儿挺好的，又有温泉。」凝着烟雾缭绕的水面静默片刻，悠然道：「耿典卫，你的碧火神功，是与人双修而得的罢？」

耿照脸一红，要不是温泉水烫，他直想把头都埋进去。「是......是。」

蚕娘不用转头，也知他定是尴尬得很，温颜笑道：「双修本是道门诸法之一，也没什么。我看过几张《火碧丹绝》的残页，却怎么也想不到可以用双修之法来贯通，想出这个法子的人真是不世出的奇才。是你想出来的么？」

「不......不是。」

「啊，那定是女子想出来的，那可好极啦。」蚕娘眼睛一亮，片刻又道：「你的伤势虽不如雪艳青，但也不是泡泡温泉、放着不管就能自己好的。最快的方法，就是与你的双修道侣一同运功疗伤，而且是越快越好，以免留下什么遗患。与你双修的那名女子在哪儿？」

要是知道明姑娘在哪儿就好了，也不用这么牵肠挂肚的。耿照神色一黯，摇了摇头。「她不在我身边，一时也不知道去哪里找。我们许久没见啦，挺挂心的。」

失望的神色一现而隐。「既然这样退而求其次，寻一名身子健壮、根骨上佳的女子，以双修之法交合，虽然不及道侣，倒也不失为一策。」

耿照脸红耳热，忍不住偷偷瞥了她一眼，蚕娘正把一条腿儿从水里收起来，无比细长的玉白小腿宛若鹤颈，比例完美至极，难再增减半分。

他看得心猿意马，忽生奇想：蚕娘站起来比他的胸口还略低，身长与十岁女童差不多，却非女童身形，而是整个人等比缩到了这样的高度，脸蛋比巴掌小得多，精致得难以言喻......这么小的人儿，玉户该有多么细小？只怕一根食指便撑得满满，若与她交合，龙杵怎弄得进去？

一想到这里，怒龙迅速翘硬起来，他突然觉得下身毫无拘束，完全可以感觉杵身在热水里划了个半弧，昂然指向水面。

——我没穿衣服！

其实这也不难理解。哪有人会衣着完好的泡温泉？

他赶紧坐到池底，双手掩着水中的朝天巨物，结巴道：「晚......晚辈该死！不知身上未着寸缕，冒渎了前辈......」蚕娘咯咯笑道：「我知道啊！我让人丢你下去的，怎会不知你没穿衣服？我从头到尾，可都没瞧你一眼哪。」拍了拍双手，提着裙子起身，两条笔直的修长细腿比骨瓷还要莹白，一路滚落水珠的那股弹性更是令人想咬一口。

「好啦，我瞧瞧雪丫头去，你要好好『疗伤』啊。我明儿再来瞧你。」她带着一抹恶作剧似的笑意，扭着那小香瓜似的浑圆翘臀，就这么走出了石灯笼的黄晕，只留下尴尬无比的耿照。

「真是......被狠狠戏弄了一把啊！」耿照觉得对人家浮想翩联的自己，简直就是个大驴蛋。正想在水底调息运功，忽听池子对面人声鼎沸，一团黄光划破缭绕的温泉水雾而来，映出几个晃动的身影。

（有人！）

他本能一摸池畔，才发现没有衣物，不由得连天叫苦，正要冒险爬上池缘找地方藏身，黄光忽然停滞不动，闯进来的那帮人都待在池子的另一头。由声音的传递速度推断，这温泉池两头少说有三丈以上的距离，灯光照不过温泉水雾，竟无人发现他的踪影。

一个低沉有力的声音道：「公主殿下，小人已雇了当地的土人做向导，派出人手沿江搜索，但我等此番北来，携带的侍卫有限，当以保护殿下为要，不敢......」

「啪！」一声脆响，那人死死咬住一声痛哼，看来这掌掴得有力，连个大男人也禁受不住。那「殿下」怒道：「不敢什么？那你敢不敢死啊？没用的废物！通通都给我找去！一会儿我提刀巡视，见有哪个还赖屋里的，本宫一刀斩了他的头！」那人应喏而去，灯笼的光晕登时少了一半。

皇后既然驻跸于此，附近有几个公主也不是难以想象之事。但这个公主殿下凶霸霸的，动辄要提刀砍人，显然不是什么善男信女。耿照越听越不对劲，暗忖：「奇怪了，这人的声音怎那么熟？我不识得什么公主殿下呀！」

正自狐疑，忽听一阵窸窣声响，随即噗通一声，水花四溅，应是那「公主」褪了衣裳，滑入池中，朦胧的白雾中但见一团沃雪似的影子，那公主的肌肤竟比白雾还要白皙。

她发出「嗯」的一声娇吟，似觉舒畅，耿照只觉这呻吟又更耳熟了些，却想不起在哪里听过。那公主余怒未消，不多时又嫌侍女烦人，怒道：「都给我滚！这池子周围不许有人！我见一个杀一个，听见了没？」众侍女逃命似的推搪而出，池边又只剩下石灯笼的昏黄光晕。

耿照不敢作声，收敛气息，竖起耳朵仔细聆听。

那公主趴在池缘浸水，半晌才自言自语道：「这帮人没半个顶用，废物一群！子时一过，再让孩儿们去寻。」怔了一会，又喃喃道：「小和尚，你可千万别死啦。就算死了，也逃不出我的手掌心，瞧我拿役鬼令把你从阴曹地府提上来！」一手轻拍水面：

「上来呀，上来呀！世间鬼魂，谁敢不听我的号令？上来呀......」喊了几声，约莫是累了，将脸埋在臂间，翘着雪臀趴在池边歇息。耿照钻入水中缓缓游近，水中无光，只能见到朦胧的影子，但她皮肤委实太白，雪一般在水底格外分明；耿照游到她身后一丈，于投影下缓缓冒出头来，直至露出鼻端为止。

温泉水雾依然浓厚，但距离拉近，那「公主」的模样已能大致看清：水面上贲起两座圆丘般的大白屁股，沾着水珠的臀股酥白耀眼，几乎比顶级的白丝缎还要烁白，以致露出水面的小巧菊门呈现粉酥酥的橘色，仿佛是在红嫩的肌肤上又涂了一层珍珠粉。

这屁股不仅雪白弹手，尺寸更肥硕惊人，浑圆的大腿也是肉呼呼的十分诱人。公主的肩膀甚宽，裸背光滑，最惹眼是她那一头火焰似的金红浓发，发梢飘散在水面上形成大半个圆，仿佛连水都要燃烧起来。

——是她！

红发雪肤、宽肩腴臀......这些曼妙的身体特征只能属于一个女人。

耿照再无怀疑，「哗啦！」自水中站起，勃挺的狰狞怒龙昂然对着错愕回头的女子，居高临下俯视着她，沉声喝道：「媚儿！」





【后记 纪念我生命中的那些武侠因子】

虽说[千古文人侠客梦] ，但想每个人心中的武侠母亲都不是同一个面目。今天就来谈谈我的武侠血统好了。

在国中以前，我只看过台湾某老版的《射雕英雄传》漫画，画风近于绘制《小侠龙卷风》的老牌漫画家陈海虹，但并非陈老师所绘。据我年幼的印象，俩书的画风还是有相当的出入。

家中当时仅有[酒楼赌技] 、[铁枪遗恨] 、[九指神丐] 几集，第一本是江南七怪与丘处机的赌斗，第二本则是郭靖、黄蓉为治疗王处一、连袂闯六王爷府取药的精彩过程。有读友说我擅写群战，说不定就是这本潜移默化之下的结果。奇妙的是：这些精彩并不连贯的漫画，当时才读小学一、二年纪的我居然也看地懂，中间跳过的前因后果就自行脑内补完，如欧阳克是坏蛋、三头蛟候通海是笨蛋，而杨康则是个混蛋等、不用人说我都非常清楚......

我到高中次啊看完大部分的金庸，只保留《鹿鼎记》到大学时代看--至今我都不承认这本是武侠，说他是[反武侠] 可能更贴切。看金庸的同时，我也飞快看过了古龙，可惜古龙的龙头蛇尾连对高中生也很难交代，他对我最大的启发大概就是[正义一方的男生可以名正言顺的到处跟人上床] ，我也必须承认[光滑修长的大腿] 等描述对我有着极深渊的影响......

古龙就是那种字里行间迸发才气的天才型人物，无论我想用多么戏谑的笔法轻轻带过都办不到。然而掩上《大旗英雄传》之后、失望到极点的我，忍不住开始思索着背后所代表的意义。如非英年早逝，而是像金庸一样有机会回头修整作品，我们将会得到何其丰硕的一套古龙全集！天慧结合耕耘，历练沉疴创意，岁月淘洗人生......光想象就令人战栗不止，但这终究无由发生。现在的古龙全集不能说是残缺或是不完美，或许，这就是它必然的摸样。

古龙给我的无比遗憾，让我重新审视了[严谨] 二字的重要性。对作者而言，作品只存在[当下].我们必须在每次出手时全力以赴，。而非寄望将来有机会如何，每次修整都必须视为再创作，是独立的创作经验，而非创作的附庸。

事实上，也就是越修越回到过去的例子。金庸的三校版是难以撼动的经典，可惜四校版缺失败的很彻底。这或许能成为另一项晚节不保的新里程？我不知道。

在高中时代放弃古龙的同时，我迷上了温瑞安，他诗化的语言对我影响很深。当时在联合报连载的《战僧与何平》，我每天都整整齐齐用铁尺刀片割下收藏，不小心割坏了还会去杂货店再买一份重割，直到某天报纸提早卖完，面对大半本的剪贴簿无以为继，我才停止了此生第一次的追星活动。

其实我一点都不喜欢《战僧与何平》的故事，只记得女主角林晚笑被白衣大侠龙喜扬设计强暴的可怜遭遇，至于她后来如何假手「下三滥」何家替自己报了仇，却没留给我太深的印象。这个女人描写得并不出彩，而温瑞安其实太擅于描写鲜活出彩的女子。

至今我仍然坚持温瑞安的短篇好过长篇，皇冠替他出的《杀了你，好吗？》武侠短篇合辑是我认定的温派武侠最高杰作，甚至比赤裸裸描写人性丑恶的大长篇《刀丛里的诗》更好。《刀》被认为是温瑞安反映其冤狱不平的沉痛之作，但我恰恰以为此书太贴近作者的愤烈，从立意到笔法都扭曲到不行，用来研究温瑞安这个人是不可多得的文本，却远远不是他最好的作品。诗遣悲怀，本是最眞诚、最直接的灵魂呐喊，但并不等同于在情绪最浓烈的一瞬间全力迸放；那是嘶吼、是发泄，足够令人震撼，却无法美过沉淀转化之后的东西。《刀丛里的诗》恰恰不是诗，而是温氏的怒吼，我猜想李后主在赵家朝廷的每个夜晚都曾如此发自灵魂的痛吼过，但直接把它写出来却无法得到〈虞美人〉那样伟大的杰作。

诗人终究会老，会失去他的敏锐纤细，这并不是他变得比较庸俗或不高贵，而是万物自有时。生命的衰退会迈向死亡，时光的衰退会致使腐朽，而诗人的灵感泉源的衰退则会让他失去创作的渴望与力量，所以我们必须趁能写的时候尽其所能地写，当衰退来临时，才不会留下遗憾。至于衰退的来临则是一种无法反抗的必然，如四时流转、飮水呼吸一般，不用害怕也无须羞赧。因为我们在尙能提笔之时已一往无前，无丝毫愧对慷慨赋予的伟大造物。

默默猴

【第十八卷完】





