第六八折 火融冰消 玉节何守




或因药物催情，抑或牝犬般的姿态带来强烈的羞耻，意识稍复的少女旋被推上高峰。

阿纨身子一僵，处子元阴激射而出，一注接着一注，竟不稍停。

初经人事的玉户被插得满满的，红肿的洞口撑似薄膜，充血的阴蒂阴唇扩成了一只艳丽的桃环，死死嵌着肉柱根部；嵌合处明明无一丝缝隙，却不住汩出花浆，丰沛的液量迅速漫过棉絮的含水限界，淅淅沥沥而下，在舱板积出浅浅一洼，宛若失禁。

「啊、啊、啊、啊......」

少女的喘息与紧缩若合符节，夹着非自律性的抽搐，上身酥软于榻，将饱满的胸脯压成两团娇绵；双膝更是软似烂泥，紧并着斜斜歪倒，雪股挂在男儿掌间，一松手便要「啪！」一声瘫下。

泄身之后，膣内依旧烫得吓人，处子元阴却是寒凉之物，阳物仿佛被一张漱过热汤的小嘴含着、喉底又有一团异凉涌至，汁水填满了所有绉褶缝隙，裹着粗长溢出洞口，溅湿了男儿股间——滚烫的依旧滚烫，清凉的却异常清凉，水火绝不交融。

若是昔日的青涩少年，怕已丢盔卸甲，一泄如注。此刻耿照却稳守精关，犹能细品少女的初次高潮，但觉汁凉肉烫纷至沓来，龙杵竟又粗硬些个，弯翘着要将少女顶起。

阿纨「嘤」的一声雪股大颤，埋首细细呜咽。

耿照料她出汗极多，又泄出了大量的阴精，阳燥稍解，该是醒转的时候，怜其破瓜，柔声道：「阿纨姑娘，你醒了么？是不是疼得紧？」

阿纨颤抖摇头，半晌才呻吟道：「大......好大......好......好硬！呜呜呜......」那「硬」字一出口，火热的膣中一掐，掐得浆水泥泞，雪股颤摇，大大勾起男儿欲念，直想抱着圆翘的大屁股狠狠蹂躏，双掌微收，十指都掐入股中，却无一丝骨硬，最后才为骄人的弹性所阻。

耿照捏得兴起，阿纨却悄静静的没甚反应，阴中又黏腻起来，滚烫一如前度。耿照警醒：「不好！交合一停，阳毒又渐次积累，这......却要如何问话？」只得狠起心肠抽送。

阿纨翘臀趴卧，被插得垂颈乱摇，股间唧唧腻响，蒸去水分的爱液十分厚重，三两下便刮出大片乳白，涂满整个阴部，微带腥麝的强烈气味极是催情；抽插一急，还不时发出打入空气的呼噜声响。

这景象本就淫靡，少女的臀股又是难得的腴美，耿照低头见紫红的怒龙杵进进出出，沾满乳沫，被阿纨细小艳丽、沾满落红的肛菊一衬，更觉阳物威武难当，淫兴大盛，「啪啪啪」地悍然进出！

桃红色的裸背沁出大片汗珠，片刻阳毒抒解，阿纨又迷迷糊糊哭叫起来，揪紧锦褥摇头：「好......好难受......大、大人......大人......啊、啊、啊......」玉趾蜷起，破瓜痛楚渐渐麻木，快美旋将理智吞没，少女既害怕又无助，沾着处子落红的臀瓣不自觉地抛挺，承受身后男子推撞，不知是闪躲抑或迎凑。

激情的爆发飞快抽干了她的体力，阿纨「呜」的一声瘫软如泥，连扭臀的力气也没有了。

耿照不敢半途而废，索性让她趴下，屁股微拱，跨上她腴软多肉的腿根，双手掰开臀肉，连充血的处女阴户都拨成了两瓣山茶花似的浓艳，龙杵长驱直入，「唧！」挤出大把乳浆，沾得雪股间红白一片。

「啊————！」

阿纨受伤似的昂颈，娇躯一颤，将脸埋进枕中呻吟。

耿照「啪唧！啪唧！」撞着雪白的屁股，这样的姿势插入极深，但阿纨的屁股几乎反馈了所有冲击，腹底一撞入绵软的臀肉便即弹开，紧并的大腿反使阴道更紧凑，仿佛抵抗着男子的侵入。

阿纨美得死去活来，双手掐紧绣枕，几乎将织锦揉碎，忘情叫唤起来。

耿照见她神智渐复，两手向后一撑，慢慢将阳物抽出，直到肉菇卡住洞口肉膜，扯得她一哆嗦，才又裹着浆腻深入。没了撞击的反弹力道，股间酥嫩抵挡不了坚挺，随着巨物深入不住轻颤。

阿纨尖叫起来，双腿死命颤抖，雪臀却不由向上挺翘，仿佛被阳物抛顶着，身子越拱越高。

「阿纨，你说弦子将被剖腹，可是宗主命你说的？」

「唔、唔......哈、哈......是......是......啊啊啊......」

她迷失欲海，竟是有问必答。耿照略微放心：「幸好弦子姑娘平安无事。」加紧挞伐：

「你说宗主派人去擒符姑娘，也是假的？」

阿纨想要点头，却被插得乱摇螓首，片刻才勉力呻吟：「假......啊啊啊啊......假的......我骗......大人......啊啊啊......」所虑皆得圆满答复，耿照再无挂碍，用脚分开少女的膝盖，手掌插入榻间铲起一双玉乳，整个人俯贴她汗湿的裸背，插得阿纨满满的：

「阿纨这么乖，典卫大人弄得你美美的，好不？」

「好......好......阿纨要、阿纨要......呜呜呜......」

她被搂得侧转身子，屈起左腿，每一插均是全根尽没，美得魂飞九霄，高高抬起的左脚无助晃摇，玉趾忽张忽蜷，几欲痉挛；股间的浓厚气味更随汗水大量蒸腾，如兰如麝，无比催情。

耿照伸颈探前，与她四唇相贴，堵住少女的尖声呜咽。两人腿心嵌成十字，龙杵一轮逼命急挑，蓦地阿纨舌尖发凉，失控的呻吟拔尖儿一飘，闭目抽搐，似将气绝，阴中涌出大片腻浆，又痛丢了一回。

五帝窟纯血女子的元阴乃练功圣品，阿纨所出十分滋补，竟不下宝宝锦儿，但量不及宝宝锦儿丰沛，泄身的美态也不如她销魂。

耿照守住精关收敛心神，一一将元阴吸化。处子元阴增益功力，效果非凡，碧火神功所至，心头忽生微妙感应，不及拔出阳物，径抱起娇小的阿纨返身疾退，口中叫道：「尊驾既来，何不一见？」

「哗啦」一声舱隔碎裂，一条乌影破墙而出，双掌推送，所对竟是——阿纨！

「杀人灭口么？」

耿照重重一哼，鼓动真阳，双臂挟雄浑内力抡转，却苦了挂在身上的阿纨。他全身内劲澎湃，尚未消软的阳物更是坚逾金铁，真气鼓荡的瞬息间怒龙暴胀三分，饶是膣里腻滑依旧，阿纨却已抵受不住，抱着他的颈子嘤嘤尖颤：「好硬......好硬！啊啊啊啊————！」竟又小丢了一回。

来人出手飞快，一击不中随即变招，劲力不强，仗的是出招刁钻，极是难防。

可惜世间徒手之巧，难出「薜荔鬼手」其右，耿照回护阿纨，冒险与之拆解，两人越打越快，砰砰之声不绝于耳，忽然耿照倒退几步，踉跄坐倒在汁水狼籍的软榻之上，面色煞白。

他臀股重重一顿，阿纨被顶得身子大跳，腿心「唧！」漏出花浆，呻吟娇腻，分明极是动情，嘴角却淌出一抹血丝，脸蛋软软偎在他颈窝里，一动也不动。

「我错了。」

耿照一口真气转不过来，本欲伸手抚胸，手臂却软绵绵地抬不起来。

「你从头到尾都是针对我。佯攻阿纨不过是诱我出手罢了，宗主真是好心计。」

「那也亏得典卫大人怜香惜玉。若换得是岳宸风之流，此计不过是徒劳而已。」

来人抿嘴轻笑，发上的飞鸾金簪不住晃摇。只见她大袖长裙、云肩披帛，一身打扮形制雍容，周身却只有白绫、黑纱二色，正是五帝窟之主「剑脊乌梢」漱玉节。

她假意攻击阿纨，诱得耿照出手相格，招式看似轻巧，却暗藏一门刚猛无匹的重手法。耿照吸化元阴不及收功，过招本就凶险；等他察觉时，真气已被重手法打乱，连带使身上的阿纨也受了内伤，晕死过去。

漱玉节轻移莲步，姿态优雅，似不觉眼前景况有什么好尴尬的，怡然行至榻前，瞥了阿纨乳沫狼籍的股间一眼，鼻端嗅得浓烈的爱液气味，轻哼道：「没用的丫头！连点小事也办不好。」

耿照心中有气，沉声道：「还请宗主惠赐解药。」

优雅的贵妇人淡淡一笑。

「阿纨是我手底下人，典卫大人倒比妾身上心了。」大袖一挥，昏迷不醒的阿纨自耿照身上飞起，越窗而出，「噗通」一声落入江中。夜间江水冰冷，不小心失足坠落即有性命之忧，何况是阳毒未尽、身负内伤的阿纨？

耿照眦目欲裂，怒道：「你——！」挣扎欲起，无奈动弹不得。

漱玉节看在眼里，露出满意之色，随手点了他的穴道，转头吩咐：「捞将起来，带回莲觉寺去。这里用不着你们了。」舱外掠过两抹苗条的漆黑衣影，冲她一躬身，旋即消失不见。

「她中的『火融冰消』药性还未全退，冻不死的。典卫大人既亲身尝过，当知那体内火炽欲融的滋味，非是舞文弄墨而已。」漱玉节见他神色不善，微笑道：

「此方没什么解药，甚至不是害人毒物，不过是帖催情助兴的偏方罢了。」

耿照心想：「原来这害人的淫药叫『火融冰消』。」且不论对药的观感，这名儿又勾起了适才在阿纨体内热烘烘、晕凉凉的销魂记忆，绮念顿生，龙杵不由一跳，益发昂扬。

漱玉节面颊微红，水汪汪的妩媚杏眸中闪烁着一丝恶作剧得逞的狡黠，仪态仍是端庄华贵，眼神却与印象中素衣礼佛的「帝门宗主」大相径庭。倒是耿照无比尴尬，强要收束心神，偏偏真气又难以运行。

（难怪宝宝锦儿一直喊她作......）

一缕香风飘过鼻端，打断了他的思绪，漱玉节竟轻轻巧巧坐到身畔。

榻上的垫褥泰半浸湿，还闻得到阿纨膣中的黏腻腥甜，异嗅浓厚，夹杂着落红血气、汗味刺鼻，光闻就觉淫靡不堪。漱玉节竟不避腥秽，一屁股坐了下来，圆润的香肩轻挨着耿照。

耿照一颗心怦怦直跳，不知怎的却有些厌憎，吞了口唾沫，涩声道：「宗......宗主为何不按约定来见，却......却要使这些个手段？你......宗主！」嗓音一紧，原来她以指尖挑开他半掩的衣衫下摆，滑腻的玉手探了进去。

「宗主请......请自重！在......在下有要紧之事要同宗主说。」

「大人以为妾身做甚？这些安排，便为同大人说这『紧要之事』。」

漱玉节的口吻一派淡然，凉滑的指甲在他腹肌上轻轻擦刮，檀口方吐出「紧要」二字，玉指已「啪！」一声剔开衣布，令他的肚脐完全袒露——此际自然不见有丝毫异样。

「这件事，只能你跟我谈，毋须旁人。因为珠子在你体内，而只有我知道是怎么回事。」

她微笑着伸出食指，以尖细的指甲轻刺着脐眼，似觉耿照蹙眉忍痛的模样很是有趣。

「化骊珠是从这儿进去的，是也不是？」

「你......宗主却是如何得知？」

世间唯一知晓这个秘密的只有宝宝锦儿，耿照不曾告诉别人。但若要找个宁死也绝不会泄漏给漱玉节知晓的人，世间大概也只一个宝宝锦儿而已。

漱玉节淡淡一笑。

「有些事不是所有人都能知道，但总要有个知道的人。」正色道：「这是帝门宗主代代相传、绝不能泄漏的秘密：化骊珠，是活的。据说一遇血肉活体，便会钻入其中，那日弦子回报珠子在你身上，我便猜到会有这种结果。」

耿照暗忖：「她倒是沉得住气。」

漱玉节似读出他的心意，笑道：「大人不用佩服，妾身实没安什么好心。依本门历代宗主秘传，化骊珠乃鳞族圣物，非真龙不能当；一旦钻入凡夫俗子体内，必定鼓爆凡躯，便如闭镬煮水，炸得尸骨无存。」言下之意，是她迟迟等不到化骊珠破体而出，逼不得已才来赴约。

耿照没理会话里的尖锐讥诮，暗自凛起：漱玉节所言不虚，若非当日他以「入虚静」的法门死中求生，逼得化骊珠与他融合，妇人的盘算应不致落空。

漱玉节见他面无表情，以为他不信，曼声道：「毕竟三百年来，从未发生过这样的事，故老遗言，难免会有些出入。但无论如何，妾身总知道得比典卫大人多些。」

耿照本想问「可有取珠之法」，话到嘴边又吞回去，片刻才道：「我猜宗主并无取珠之法，否则动手取出便是。又不能杀人剖腹，化骊珠与我血脉相连，既是活物，只怕宿主身亡，珠子也有危险。我猜的是也不是？」

漱玉节闭口不答，俏脸掠过一丝霜寒。

「你很聪明，典卫大人。」

「这话宗主已然说过了。」

耿照宁可她出言嘲笑自己、尽情发泄怒气，或许狠狠折磨他一顿后再将化骊珠取出，也不愿听她认得这样干脆，闭目叹道：「既然如此，宗主可有打算？」

漱玉节的声音出奇地冷静。

「能纳化骊珠而不亡者，唯真龙之体耳。就让妾身瞧瞧，典卫大人究竟是不是化骊珠等待了千年的真龙之身......」温温的香息喷在颊边耳畔，令腿间的狰狞巨物硬翘更甚。

耿照脸红耳热，忽觉胯间一暖，赫见漱玉节取来一方柔软布巾，以几上的温茶浸湿了，细细替他揩抹阳物上的秽迹！漱玉节生性好洁，手脚又利落，眨眼便将龙杵上半涸的爱液血丝等擦去，一路往股间抹去。

她的手比象牙还白，玉指修长，动作十分灵巧；掌心的色泽是淡淡的绯樱，又似梅渍糖膏，拇指指丘玲珑饱满，即使隔着温茶布巾，仍觉绵软腻润。

这景象连在耿照的梦境绮想中都不曾出现过：素来高高在上、一呼百诺的高贵美妇人亲身服侍，来做这等侍床婢子的羞人私活儿，是何等的香艳！回过神时，下体已硬得发疼，弯刀似的怒龙胀成了艳丽的紫红色，杵身上青筋暴虬，圆钝的龙首不住上下摇晃、一跳一跳的，大显雄风。

漱玉节正将阴囊轻托掌间，拈布擦拭囊间绉褶，见阳物昂扬，不禁微眩，红着脸别过头去；想自己堂堂一尊、守贞十七年，平生只给过一个男人，一夜缱绻便怀上女儿，此后再不曾为其他男子所染指，连岳宸风再三逼迫，亦难越雷池一步......今日却为一名陌生少年行这等娼妓之举！

她突然羞怒起来，索性扔去布巾不再打理，左手五指一捏，又尖又细的指甲微微刺入绷得紫亮光滑的阴囊表皮，皮肉之痛倒还罢了，膨大肿胀的囊丸却是男子全身阳气所聚，是无数软硬功夫的罩门。

漱玉节只是轻轻一掐，蓦地耿照身子剧颤，发出痛苦的闷哼，无奈仍动弹不得，只能不住抽搐，面色煞白。漱玉节出了口恶气，倒不敢真坏了他，见胯间的雄性象征竟不消软，依旧勃挺傲人，淡然笑道：

「典卫大人真真好男儿！如此异禀，威武不屈，你早些出来，也不用多吃零碎苦头。」

耿照倒抽一口凉气，腹股间闷痛未绝，咬牙道：「你......你说......什......什么出来？」额间冷汗涔涔，恍如雨下。

漱玉节乜眸微笑：「大人装什么傻？化骊珠乃延续帝窟纯血之物，你若是真龙之体，与化骊珠结合后，阳精中必有使我族女子受孕、诞下纯血的龙涎。你还能不能活命，就看这个了。」素手轻捋杵身，忽被阳物的滚烫吓了一大跳，又缩回来；片刻一咬牙，以食、中二指捏成小圈，上下套动。

起初动作并不纯熟，然而她心灵手巧，再加上指触极是腻润，套弄渐趋滑顺；见耿照闭目咬牙、昂首抬颈之余，不时睁眼来看，心中羞怒莫名，随手抓起那条浸了温茶的湿布往他脸上一盖，冷道：「非礼勿视！大人见谅。」但听布底呜呜有声，也不知是抗议或呻吟。

没了男子的灼热注视，雍容华贵的美妇人稍觉安心，胆子也大了起来，移目细看那条昂藏巨物：粗、硬、烫手自不待言，更兼色泽艳丽，光滑饱满，便似最最上等的紫檀剑柄，握感十足颇为称手，竟觉有些可爱。

她将那物事反手握住，便如持剑一般，于绵软的掌心捋进滑出，生涩渐去，益觉顺畅。原来掌里出了层薄汗，更加细腻润滑。

套弄片刻，见耿照抽搐呜声，心中一喜：「来了么？」脸烘耳热，分不清是大功告成松了口气，还是心湖隐起波澜，漾起多年未有的涟漪。谁知狠套一阵，仍不见阳精射出，忽觉不对，赶紧揭开布巾，耿照这才吸到空气，忍不住大口吞息。

他差点被湿布巾闷死，怒火登时盖过欲焰，怒道：「你好歹是一门之主，这样做不觉荒唐么？你......让阿纨姑娘......你设计我玷污她，就为了什么真龙之体？」

漱玉节亦觉尴尬，恼怒却大于羞赧，冷冷道：「阿纨那个不中用的丫头，她的身子污洁比起鳞族千年之传、帝门血脉延续，又算得什么？她若办事牢靠，何须我这般作贱！」

「你......」耿照虎吼道：「可恶至极！」长身暴起，猛将她撞倒在榻上！

这下变生肘腋，漱玉节全无防备，背脊一碰垫褥才又弹起，耿照与她身子相贴，几乎撞进怀里，臂围已失，情急下右肘一收，无声无息往他脑后撞落，应变不可谓不高。

可惜这眨眼间的杀意，在碧火神功之前无所遁形。耿照本能往下一滑，抱住美妇蛇腰，眼耳知觉才反应过来；见漱玉节肩头微动似要出手，用力将她一翻，以肘压制背门！

漱玉节回臂不得，扭着屁股挣扎几下，倏地右足反勾，同样无声无息，脚跟径取他股后的「尾闾穴」！这式原是「蝎尾蛇鞭腿」里的阴招，在她使来，与琼飞可说是天地云泥，再加上出腿前刻意拧腰扭臀，混淆动静；心计之工，犹胜招数。

偏偏她遇上了「碧火神功」。

耿照上身不动，腰下突然甩出榻外；几在同时，漱玉节「唰！」罗裙翻起，一条雪酥酥的浑圆玉腿如月牙倒挂，弯似蝎钩，套着罗袜凤履、不盈一握的小脚丫子勾了个空，脚跟几乎蹴中自己的背心，露出两瓣粉嫩雪股，裙中竟是一丝不挂。

她惯穿华服，裙裳内外数重，外加大带、蔽膝等，裙底本就不穿——非是帝窟宗主标新立异，而是服制自来如此。裈、裤等本为方便劳动，豪门富户的金枝玉叶又毋须下田，重衣腰缠之下再穿裤衩，怕连解手亦不能够。

耿照无心春光，蓦地肘下一动，漱玉节趁他半身凌空，便要挣脱压制。他运起玄门正宗的碧火功诀，将下坠之力悉数挪至肘底，内力一催，重如两名耿照相迭，又将漱玉节稳稳压住，扭身坐回她大腿间；脚掌内勾，制住她的小腿。

「放......放手！」

漱玉节乱发披面，咬牙嘶咆，低沉沙哑的嗓音宛若雌豹，与先前的温文婉约判若两人。耿照真气尚未调匀，这两下实已耗尽了所剩不多的体力，不住荷荷喘息，俯身道：「宗......宗主！你答......答允了不......不再动手，我......我便放......放开......」

漱玉节突然尖叫：「别......你......你退开！」拱腰大挣几下，似要向前匍匐，可惜徒劳无功。

耿照还没缓过气来，犹有些眼花，只觉身下如陷堆雪，所坐之处比棉花还软，偏又无比滑溜；杵尖擦过一抹黏腻浅沟，又窄又狭，湿暖无比，突然想起她裙裳翻过腰际、下身一片赤裸，怒龙杵正刮着雪股间的泌润，逼近美妇人的娇羞秘处......

他俯身时，阳物恰巧挑入妇人腿间，漱玉节的大腿肤若凝脂，浑圆修长却不失肉感，腴美得并不起腿心来；杵尖由股后斜斜压入，竟是全无阻碍，直抵玉门，吓得她失声惊叫。

耿照正欲起身，又听她低声说了几句，话语闷在发中；反复几次，均未听清。他小心避开股间要害，拱着胸膛凑近她颈背：「宗主？你说什......」冷不防漱玉节猛向后仰，脑后的飞鸾金簪朝他面上撞去！

千钧一发，耿照及时避开角锐处，左眼却被纱髻上的嵌金鸾饰撞个正着，薄薄的掐金锁片撞得扭曲，飞落地面。耿照「啊」的一声惨呼，左眼鲜血披面，一时难以视物。

（我、我瞎了......我瞎了？我......我瞎了！）

上半身挣脱的漱玉节拧腰挥臂，正要出掌，蓦听一声虎吼，两肩一痛，耿照右手五指扣进她的右掌、左手五指扣进她的左掌，力气之大几乎要将掌骨捏碎，「砰」的一声将她重重按回，坚硬如铁的胸膛撞上背脊，夹着鲜血气味的滚热喷息几乎灼伤她的颈背：

「我......我究竟做了什么......你竟要置我于死地！」

「若能取珠，一百个耿照我也杀了！」漱玉节咬牙切齿，发了疯似的拼命挣扎：

「珠子若毁，鳞族的千年之传、本门纯血......这些通通毁于一旦！你......你之罪孽，死上一千遍、一万遍也不够！我杀了你......教我......教我杀了你！」

耿照自问对五帝窟仁至义尽：救弦子、救琼飞、救薛百螣、救楚啸舟，不计五里铺、赤水古渡的旧怨，深入五绝庄机关取亿劫冥表......就算在除去岳宸风的诸般理由中，也有几分是为了这些素昧平生的不幸人们。而漱玉节，却为区区一枚珠子取他性命！

「你......」他狂怒起来：「无可救药！」

漱玉节奋力挣扎，娇润的臀股不住顶着、蹭着，滚轮似地弹撞着他的下体，兀自不觉，恨声道：「你......你绝不是我们等待的真龙！你这种人......怎么可能是复兴鳞族的天命真龙！」

提到「真龙」，耿照想起被扔进江中的阿纨，益发恼火：「你还敢说！为了子虚乌有的古老传言，你让她来做这种事！」漱玉节奋力扭转，嘶声道：「她连命都是我的，我叫她死她便得去死，算得什......呀！你......你别来！」

两人胸背相贴，耿照那物事被她夹在股沟里，角力间汗出如浆，臀瓣磨得水声滋滋，险象环生。她屁股偶然一顶，阳物抵了个空，登时滑过菊门，落在会阴；漱玉节屁股再一落时，等于自将蜜缝往杵尖摁去，两片黏润酥脂被挤蹭得微微剥开，临门仅只一线。

「不......不要！」妇人吓得尖叫起来，原本的颐指气使、高高在上荡然无存，急道：「使......使不得......不要！」

耿照真气滞浊、胸口闷痛，益发恼火：「黄花闺女的贞节不算什么，你连女儿也生了，还有什么使不得的？」

他眼额上创口颇深，血流如注，神识已有些恍惚；被她光洁的裸臀顶撞几下，烦躁已极，心想：「难怪宝宝锦儿骂你作『骚狐狸』！这当口径拿肥臀勾引男人，装得什么贞节烈女！」忘了她一意挣扎哪管这些，口干舌燥，欲念大起，哑声道：

「你......你不是想方设法取精么？我......我这便射给你......满满......满满射在里头！教你......教你再生个纯血女儿来，瞧......瞧瞧我是不是真龙！」

「你......无耻！啊......」

灼热的吐息喷在她敏感的颈背耳畔，连飞溅的津唾都能烫坏人似的，漱玉节吓得魂飞魄散，半身酥软；偏生恐惧使久旷的娇躯更加敏感，所有感知被极之放大，杵尖抵处又麻、又痒、又疼，股间液涌如注，蚌嘴卜卜吐出花浆，将杵尖沾得湿滑晶亮。

她双手被牢牢按住，兀自拼命向前爬，腰后成摞的绫罗裙绉被男子结实的腹肌压住，渐渐妇人的鹅颈从领中挣出，接着是圆润如水的裸肩，连颈后的肚兜系结亦清晰可见......她竟将自己从衣中「拔」出些许，试图避开身后的威胁。

漱玉节的股肉极软极绵，直如弹松的大白棉花，阳具反而不易施力。耿照趴在她背上连戳几下，肉柱却滑过蜜缝，撞上阴户顶端的勃挺肉芽，发出水滋滋的「啪唧」劲响。

妇人「啊」的一声昂颈颤抖，声音腻似呻吟，那极其敏感之处被硬物一撞，激痛中竟伴随着强烈的快感。

耿照迷迷糊糊凑近颈背，她湿发下雪肌莹白，体温蒸腾出兰麝般的带汗甜香，本想张口咬下，忽见发中浮出一枚红艳艳的绸带结子，打作蝴蝶般的曳尾双环，转念间绮想翩联、难以遏抑，咬住带尾一扯，肚兜便即松开。

漱玉节虽小露香肩，但以她一身华服严实，耿照若不匀出双手，别说是解开繁复的缠腰，就连衣襟也打不开；肚兜纵无系结，至多在衣内微微松开，仍是贴紧外衣奶脯，有什么紧要？

安心不过一霎，忽然肩领一绷，「嚓」的一声裂帛清响，耿照竟咬着她的后领扯下一小幅来，吐出口中的帛片发丝，刺碜碜的下巴抵住她娇嫩的裸背。漱玉节惊魂未定，背心另一条带子又被咬断，勒紧处热辣辣的一痛，肚兜顿时摊落。

她双丸平压榻上，两腋溢出大团乳廓，浑圆细白，乳量极多。

漱玉节颈长肩削，背胛细薄，骨感得恰到好处，裸出的半截肩背比之阿纨，玲珑处竟丝毫不逊于少女，当真是增一分太肥、减一分太瘦，更凸显出双乳的肥硕；居高一望，薄窄的玉背下倒扣着两只偌大玉碗，圆乳、细身仿佛分属两人，合在一起却兼得其美，半点也不突兀。

两团雪肉之下，压的却是一条黑绸缀里、大红镶边的绫罗肚兜，肚兜上缘折起一角，兜面似是浓冶的枣金红，淫媚勾人，与她一身的玄素极不相称。

他微微一怔，咬牙道：「是谁无耻！守贞妇人，穿得这般娼亵！」欲拔龙杵贯入腿心，好为阿纨报一箭之仇。

漱玉节私亵被窥，又羞又怒，紧并双腿以阻阳根；耿照腰一抬，她便拱起棉花似的雪臀，不让他拔出重入。两人你顶我撞，私处摩得汁液飞溅，速度益快，明明阳具并未插入，情状却与交媾无异；逼命处如此，快美处亦如此。

妇人勃挺的硬蕊摁上阳物，被磨得充血红肿，本只一缝的玉蚌渐渐被肉柱挤开，两片肉唇小嘴般不住开歙，噙着擦滑的杵身......不知何时，檀口所吐从咒骂、惊呼、喘息到呜咽轻哼，又变为咬唇呻吟，她腿股酥软，蜜缝间快美难言，已跟不上男子的动作。

耿照亦气喘吁吁，咬着她的耳垂颈背道：「忒想男人，装什么三贞九烈！我便再给你个纯血女儿，让你挺着大肚子，回去做你的宗主，尝一尝受人指指点点，究竟是什么滋味！」这原是为了替宝宝锦儿出气，然而一想到妇人大腹便便、腹中胎儿却是自己所种，愤恨之余，居然大感兴奋，隐约已有一丝泄意，赶紧来寻花径，以免错失良机。

漱玉节娇躯剧颤，雪臀却打摆似的不住挺凑，难以自停，犹有一丝神智未失，呜咽道：「不......不行......不可以！不要......呜呜呜......不要......」

她股间极绵，宝宝锦儿美肉腴腻、丰乳肥臀，股间亦娇绵动人，但漱玉节却与她不同，不止娇嫩，更兼有「轻」、「软」、「松」、「弹」等特质，便如弹松的上等棉花，陷手之至，难有比拟。黑岛女子，似都有此异质，纤薄如弦子、玲珑如阿纨，俱都生就两瓣肥美诱人的绵股。

耿照在阿纨身上有过经验，知道这棉花似的绵股蛮力难进，挤开她的大腿，阳物对准洞口，咬牙道：「你不是口口声声要延续宗脉么？你有了琼飞还不够，我便教你多生几个！」肉菇剥开蜜缝，便要贯入。

漱玉节身子一僵，也不知是哪来的力气，突然反握他的手掌，紧夹于乳侧，仿佛要在欲海没顶前抓住最后一根浮草，失声哭叫：「我的女儿......不是为了延续宗脉所生！她是......呜呜呜......她是......啊、啊、啊......我的女儿！」

耿照已至极限，闻言一凛，却只来得及挪开分许，膨大的杵身一跳一跳的，滚烫的浓精激射而出，尽数射在她充血的外阴附近。

漱玉节本以为贞操难保，眼角不禁迸出羞耻的泪水，忽觉巨物远离，还没来得及欣喜，一条滚烫的液柱已狠狠撞上玉户，一触便炸得浆碎，却能清晰感觉液柱的坚硬形状，瞬间竟生出「猛被插入」的错觉。

强劲的喷射一时未绝，勃挺的阴蒂被热浆一注接一注地击打，产生难以言喻的快感，像被无数细小的珠粒喷击，又似小顽童屈指弹打，既痛又美，漱玉节几乎翻起白眼，娇躯大颤，玉蚌吐出小股清浆，宛若失禁；蚌嘴歙合之间，浓精兀自猛烈喷射，击中深藏在蜜肉里的肿大阴核，接连将久旷的美妇人抛上尖峰。

「啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

耿照射得她股间一片黏糊，连乌卷的阴毛、充血的蜜唇都覆满浓浆。

美态狼籍的妇人娇躯瘫软，抱着他的手掌闭目喘息，方才的角斗拼搏恍如一场无的之梦，连股间的战栗快美也变得毫不真实。

——其实耿照也不明白，自己为何在最后关头改变了主意。

或许是因为他并不喜欢这样，以蛮力欺凌女子，即使面对漱玉节也一样；或许正如她迷乱时偶一脱口，怀上琼飞对她来说并不仅仅是为了宗脉的延续，她在冷酷非情的「帝门宗主」身份之外，同时也是他人的女儿、他人的妻子，以及他人的母亲。

体内真气略一调匀，脑识顿时清醒许多，对怀中的半裸美妇忽觉歉咎，只是一时不知该如何开口。

「让我起来。」她轻声道。

耿照依言放手。她头顶的黑纱簪饰早已四散，发髻松脱，曳着一头乌黑汗湿的乱发，脚上的凤头金履不知踢到何处，连罗袜也在挣扎中脱落一只，裸着一只姣美的玉足。

乳色的浓精射满妇人腿心，有的沾上衣榻，更多却是射在她雪绵股间，衬与饱满的耻丘、黏糊糊的乌亮卷茸，淫靡之余，竟有股纯稚之美，衬与残妆素发，说不出的凄艳惹怜。

华服没什么衣袋之类，漱玉节随身连手绢也无，涨红的苍白雪靥掠过一抹娇疲，勉力抬起素手，将腰里的半截肚兜扯出，襟内一双玉乳轻晃，失去撑托的乳房坠得低圆，锁骨以下拉成一片斜平，极瘦的人儿身上挂着两颗玉球，饱实处难以相接，微向两侧挺凸；酥红的蒂儿向天昂起，不显乳垂，反倒尖翘诱人。

耿照看到这双美乳，脑中却不自禁地想到宝宝锦儿。

光论胸乳之硕，漱玉节决计无法与宝宝锦儿相比，甚至不如比例完美的二总管、形状坚挺的明姑娘，但妙就妙在她腰窄身薄，原不该有这般惊人乳量。如此纤细的美人儿，胸前却挂着两枚浑圆玉乳，肥瘦各取其最美处，任谁看了都难以移目。

她细细抹着玉户残精，蚌中除了淫水花浆，还淌出乳状小块，原来耿照喷发太过强劲，竟隔空射入，连她自己也不知射进多少，暗自心惊：

「怎......怎会这么厉害？万一插......插了进去，岂不是......岂不是射死人了？」以她的身份，若然有孕，势必在门中掀起滔天巨浪，此际她却晕陶陶的不想烦心，一想到那个「死」字，不由得全身酥麻，花底一松，差点要丢，勉力用肚兜掩住；感觉差不多流净了，才包成一团握在手心。

那条枣金红的绫罗肚兜果然极艳，兜面以金线织绣，花样繁复不俗，也不是颈下腿间的保守款式，长度只比媚儿的短肚兜略长，只到香脐以上，才能从华服缠腰中扯出。

在媚儿之后，耿照知道这样的短亵衣至少有两样好处：托住双丸，以减轻硕乳负担，以及行淫取乐剑及履及，省事方便——漱玉节若真能把持，未与男子苟合，挑这样大胆花俏的款式，多半是了方便自渎。

漱玉节将收集了残精的肚兜小心迭好，贴着裸胸收入怀中，整襟顺发，又拾回鞋袜穿上。耿照也沉默穿上衣裤，取布巾按住额上伤口，尽量不接近软榻，忽听她低声道：

「多......多谢你。」

有什么好谢的？耿照不禁苦笑。

到底是他对妇人做了逾矩之行，这种事到哪儿都是错的，不会因为他悬崖勒马而变得比较有德。正想着要如何赔罪，漱玉节又低垂眼帘，低声道：

「自我男人离开，这十多年来没人再碰过我。便是我贴身的婢女婆子，也只替我梳梳发、捶捶肩而已，我连沐浴都不爱有人伺候。符赤锦兴许与你说过纯血延续的那些故事，但我平生从未有过第二个男人；除了我女儿的父亲，我的身子谁也不给。」

望着楚楚可怜、似羞似怨的凄艳美妇，耿照却想着她怀里那条枣金红兜，想象堂堂一门宗主屏退左右、褪得只剩贴身亵衣，像媚儿一样分开大腿，纤指挖着玉户淫水横流、颤抖呻吟的娇态，赶紧垂落目光，驱散脑海中的香艳绮想。

漱玉节自是不知，兀自并腿坐在榻上，微露酣倦的模样更增美色。

「典卫大人，你之前的举动十分无耻，但我必须谢谢你悬崖勒马，让我不致失去保守了十七年的贞节，我知那样很不容易。两相抵过，我想我们可以言归于好了，你说是不？」

耿照沉声道：「便是你我抵过了，谁又来抵阿纨姑娘之失？宗主的贞节宝贵，何以阿纨姑娘的贞节便不值一文？我实是不明白。」

漱玉节注视他良久，浓睫低垂，淡淡一笑。

「典卫大人如此着紧阿纨，也算情义深重啦。便由妾身作主，将阿纨许配给大人可好？」

耿照一愣，红着脸拼命摇手：「我不是这个意思！我......不能......这......唉！」

漱玉节促狎似的笑道：「是了，典卫大人一听弦子有难，忙不迭赶来搭救，其实大人心里更欢喜她些。这样，她二人均出身黑岛，妾身就当嫁了双女儿，将她俩都许配给大人可好？」

「如何使得！」耿照简直吓坏了。「我......不是......」

漱玉节露出恍然之色，抿嘴笑道：「原来如此。看来大人还是喜欢弦子多些，我便将弦子许配给大人，做为贵我盟证。至于阿纨么，我会替她觅个好婆家，典卫大人不用担心。」

耿照压根没这个念头，被她一顿抢白，顿觉头晕脑胀，一时不知该如何还口。

漱玉节以为他迟疑起来，「噗哧」一声，睁大了眼睛：「你是真欢喜弦子呀！」

耿照这才会过意来，知她有意相戏，沉着面孔不说话，双臂抱胸，定定等着她开口。

漱玉节自顾自的笑了一阵，渐渐收声，半晌才抬眼看他，目光沉锐。

「你恼我视阿纨如无物，我不怪你。过去几年，我岁岁送出本岛的美貌少女，供岳宸风淫辱，里头有要喊我姑姑阿姨的，有的则是我看大的家臣爱女。我非是不痛，只是学会了如何待心痛如常事；纵使心痛如绞，该牺牲时就要牺牲，谁都一样。

「岳宸风的紫度神掌虽厉害，我五岛多的是不怕死的豪勇义士，蚁群食象，不致让他猖狂如斯；那厮真正得以挟制五岛的，恰恰是你体内的化骊珠。为收回此珠，一百个阿纨也剐得，即使她是我的亲外甥女。」

阿纨如此美貌，元阴滋补不逊于神君嫡系的符赤锦，耿照隐约觉得有异，此刻方知竟是漱家的血裔。

（如此说来，她便是琼飞的表姊妹了？）

她的容貌、体态虽与漱玉节不像，一旦知道两人有如此相近的血缘，再回味起适才的激烈交媾，胯下婉转娇啼的少女竟与漱玉节的形象相迭合，破瓜的刺激与射精的痛快被血缘连缀起来，插的是她、射的也是她，仿佛又狠狠痛尝了眼前的甜熟美妇一回，余韵中更添几许销魂。

当年岳宸风血洗红岛，漱玉节知势不可为，在化骊珠回归前难以硬撼，便将族中幼女编入潜行都，或变造身份，或移花接木，尽力保存黑岛的血脉。如阿纨这般亲近的血缘，是留待将来有一天岳宸风向她母女伸出魔掌时，赖以周旋的重要棋子。

漱玉节并不愚笨，耿照心想。不像是会被古老无稽的传言牵着鼻子走的人。

她不惜一切也要夺回的化骊珠，决计不只是一枚殊异的珠子，背后定有天大的干系。

「化骊珠到底是什么，宗主？」

「这个秘密在你之前，没有任何一个外人知晓。没想到今天居然在我手里坏了规矩。」漱玉节轻轻叹息着，一双妙目凝着他的面庞：「典卫大人可曾听过龙皇应烛飞升，遗言其子玄鳞的故事？」

耿照点头。

「听过。」

数千年前，龙皇应烛君临东海，命臣民与人族通婚，透过两族融合，使繁衍困难的神族得以枝繁叶茂，鳞族从此遍布东海，但也失去了变化兽形的神力。应烛统治百年后，于龙庭山飞虹顶飞升，遗其子玄鳞为帝，继续统治东海。

玄鳞为维持龙族神力，不肯娶凡女为妻，三百年而寿元尽，驾崩后始现龙形。从此玉螭王朝诸帝，再也没有能变化神龙的。

「这个故事，还有不为人知的后半截。」漱玉节道：

「玄鳞活了三百年，这是龙身的寿限。但随着死亡脚步的逼近，玄鳞逐渐明白父亲骗了他：龙皇应烛再也不会带任何人回归幽穷九渊，祂希望祂的子民统治大地，与地上万物同生同死。

「悟得这个道理时，玄鳞已老得无法再回幽穷渊，于是殚精竭虑，创制了一门奇术，这门术法能以魂魄寄体，形同不灭；玄鳞在死前将魂魄移入他人体内，用以延续生命，寻找恢复龙身的方法。不幸的是：在娶了凡女之后，鳞族的繁衍能力虽与人族一般昌盛，寿命却变得和凡人同样短暂，不过短短三十年的光阴，这副躯体便已不堪使用，须另觅躯壳移转。」

耿照听得毛骨悚然，心想：「这是......夺舍大法！」

漱玉节神色凝重，森然道：「就这样，玄鳞只得不断转换身躯，寻找再造龙身、重返幽穷的方法，又过三百年，终于出现契机。」

「是......是什么样的契机？」

「典卫大人可知三千世界之外、十亿万佛土之间，有历永劫而不生不灭者，为一大事因缘往来诸世界，有如传灯；彼世界历十三亿四千三百八十四万年，由成而毁，乃至此世界。」见耿照一脸茫然，妇人轻道：

「我们所在的三千世界，不过是一粒沙，佛度世人，由此沙至彼沙，沙灭而佛不灭；因缘流转，不外如是。玄鳞困在凡躯中辗转三百年、所等到的契机，便是天佛降世！」





