第百十四折 九诀三易 起手无回




谈剑笏来东海很多年了，甚至在这片土地葬下结褵多年的发妻。他的妻子卢氏是西北牧户出身，那可是比黄沙走马的西山道更荒凉也更干冷的地方，姑娘家的脸蛋总被太阳晒得红通通的，贝齿如岩盐一般白，笑起来分外甜美。

卢氏以族号为姓，本该作「莫芦」。这是外族人的姓氏，莫芦部不用央土文字，谈剑笏只知其音，连写都写不出。吏部给督作院的官眷造名籍册，经办的胥吏大笔一挥，自作主张改成「卢」，莫芦氏自此成了卢氏。

谈大人脾性甚好，独在这事上不肯罢休，不顾同僚劝阻，硬要吏部司改正，碰了一鼻子灰，不由动怒，信手一掌，打塌了司部屋墙，一屋子的官儿吓得屁滚尿流，可名籍哪有说改就改的？最后署丞夫人依旧姓「卢」，谈大人却从此留下了黑底。他较前人晚了几年才补上军器少监，甚至外放东海，多少同这事脱不了干系。

谈夫人的小名叫兰兰，生得高头大马，脸皮子却薄，易羞爱笑，面上老飞着两团彤云，比擦胭脂还惹眼。好在谈大人木讷，换个嘴贫的，能生生羞死她。生性拘谨的谈大人很少叫妻子的名儿，甚至没怎么称呼过她，反正一直以来也就俩，屋里都知道是同谁说话。

有一天谈大人自公署返家，推门见妻子枕着臂儿卧着榻，蓬松的云鬓拂着红扑扑的脸颊，只有这点跟少女时一模一样；镂空的窗格筛过晚霞，在她身上散满了黄莹莹的图样，像极了来东海后她最爱的金银花。后院边上，待洗的衣物犹浸，盆里泡开的皂碱又沉了底，厚厚的一层豆渣也似，渐与清水分离。

他不忍心把妻子唤起，轻手轻脚入内更衣，自己打了水将手脸抹净。只是谈夫人这一觉睡得很沉，从此再也没能苏醒。

妻子走后，谈剑笏就少回家了。有时办公太晚就直接睡署里，把绝大部分的时间都花在处理剑冢的日常琐事、公文往返，还有陪伴衰病的老台丞，唯恐哪天老人也忽然一睡不起。

待在萧谏纸身边十年，老人的过往他所知有限，稍稍了解一些的是性格：萧老台丞暴躁、缺乏耐心，固执，几乎没有被说服的可能；讨厌不够聪明的人，更讨厌别人自作聪明......

但谈剑笏从没见过老人动怒的样子，今天还是头一回。

他在殿外细听了老人与佛子的对答，却不明白是哪部份触怒了台丞。宣政院总制由僧人出任自是不象话，和尚当官，闻所未闻，但谈剑笏自己也不是进士出身，对朝政向来没什么主意，谁管僧尼不都一样么？奉公守法，也就是了。

只能认为是那柬里写了不堪入目之事，令老台丞罕见地大动肝火。他亲自推着轮椅，漫步于莲觉寺内遍铺青砖的幽静廊庑，随行的院生都是初次见老台丞面色如此铁青，不免慌了手脚，谈剑笏冲他们一挥手，以眼神略作安抚，让院生们不远不近地跟着。

「国家要完了，辅国。」

老人青着脸缩在椅中，双肩垂落，口里喃喃道。「外戚、内侍......这下，连僧尼都要插手朝政了。日后黄泉之下，我还有什么面目去见先帝，说不过短短三十年间，江山已败坏如斯？」

「外戚」指的肯定是中书大人了，谈剑笏心想。

他对任逐桑的印象不差，但这回放任灾民涌入东海委实太过，虽说央土诸州郡苦于旱涝，府库空虚，却不能不管百姓死活。至于内侍省的惠安禛、杨玉除等几位正副都知，据闻也都是安分的人，当差迄今不曾预政，颇知进退，在言官之间风评不恶，不知「内侍」一说指的是谁。

「不会的，台丞。」谈剑笏想了想，才道：「他们想起东海尚有台丞在，便是一时放纵，最终也知收敛。家有耆老，国有勋臣，不会乱的。」

这话倒不是逢迎拍马。

谁都知道外放东海是贬，看谈剑笏自己的处境就很明白了。虽说如此，这十几二十年间萧谏纸每有动作，如上呈十七卷巨着《东海太平记》等，总能引起朝野重视，或新帝颁旨，或士人议论，乃至风行草偃，略清民观吏治。这样的影响力，不是坐拥金银或权柄便能办得到。

老人对下属的安慰置若罔闻，喃喃道：「他要是问我：『这些年来，你都干了什么？』我该怎生回答？窝在东海写文章，坐等双脚瘫了，以后还只能坐着写文章？辅国，他会笑我啊！」

谈剑笏一下没会意老人口中的「他」仍指太祖武皇帝，老台丞平时不说这些的。但那平静中带着无限悲愤、无限苍凉的瘖哑语声，却令他不由得头皮发麻——老台丞认为有这么严重的话，必是到了无可挽回的地步！以萧谏纸之睿智，怎能误把太平当乱世？

推动轮椅的双手紧了紧，性子宽和的中年汉子难得热血上涌，胸口早已熄灭的那把焰火随风复燃。当初为何做官？不就是想报效国家！谈剑笏下定决心，反正孑然一身，也没什么好怕的，看是要联名上万言书还是进京面圣他都奉陪到底。总得有人推着老台丞不是？低道：「台丞有用得上我处，赴汤蹈火，在所不辞！」

萧谏纸点了点头。

「若非我双脚不便，已成废人，此事原该我亲自去做，现而今却只能靠你了。辅国，我想向你商借一物。」

谈剑笏早有准备，笑道：「我这双腿，台丞尽管拿去！待三乘论法大会结束，属下愿陪台丞走一趟平望，无论台丞做什么，都算我一份罢。」这番话他在心里想了几遍，没想到出口时仍禁不住浑身血沸，不由得感动了一把。

孰料萧谏纸眉头一皱，锐目扫来，硬生生把他的感动钉在脸上，兀自嗡嗡颤摇。

「我要你的腿干什么！你很能跑么？我要借的，是你的『熔兵手』。」老人肃容道：「朝廷不能指望了，这五万条流民的性命，我们得自己救。要打败那耿姓少年，你有几成把握？」

◇　　◇　　◇

雷门鹤快步走向看台，一路上什么话也没说。随行的都是亲信，四爷的脾气摸得通透，谁也没敢惊扰，唯恐四爷回头一笑，明儿不惟自己，连一家老小都要遭殃，教人拿铁索捆了，通通扔进江里喂鱼。

只有一人不急不徐，始终跟四爷身后三步处，恰是他臂间所持，通体扁狭、犹如剑衣般的绒布长囊一触可及的距离。

亲信们没见过这人，都觉不可思议：四爷平日连来路不明的饮食都不沾口、如此小心翼翼的一个人，怎会屏退左右，偏让陌生人贴身保护？万一囊里贮的是柄两尺半的利剑，这会儿突施杀手，来个什么「图穷匕现」，怎生是好？

雷门鹤没功夫揣摩底下人的心思，让老五跟着，当然是为了自身的安全。老坛子烧掉那晚，他在后山被暴起伤人的雷奋开吓破了胆，忽然意识到一件很重要的事——硬说他跟死老鬼雷万凛、老流氓雷奋开有什么不同，就是雷门鹤从没倚仗过自身的武力。

他的成功与获得，都是经过精密的安排计算，充分应用身边的资源，极力拉大与对手的优劣差距所致，跟喜欢逞凶斗狠、动辄喊打喊杀的两人大不一样。不恃武勇的作风让他在战场上十分安全，日常却容易成为买凶行刺的目标。

身为赤炼堂四太保、「裂甲风霆」雷万凛所倚重的军师，过往雷门鹤几乎没有这样的问题。因为赤炼堂最不缺战将，连总瓢把子自己都有万夫不当之勇，对手想用暗杀的手段以下驷换上驷，首先得考虑施行的难度，再一想赤炼堂如疾风怒涛的惨烈报复，多半便打消了念头。

在敌人的评估之中，「凌风追羽」雷门鹤或许是暗杀名单的前缘，但绝不在战将之列。

雷门鹤从没像现在这样恨过总瓢把子。一直以来雷老四并不恨他，诈死也好、退隐也罢......人在江湖，谁不是算计来算计去？会埋怨对手招数的，从来都是颟顸无能的失败者。常胜之人，该有欣赏对手棋步的从容。

但雷万凛的离去，几乎带走了他手上所有能用的「战将」。

老流氓雷奋开不消说，据总坛之人回报，当日他在风火连环坞大败染红霞与耿照连手，如非顾及二人背后的靠山，这两个也别想活着走出血河荡了。今日再遇耿照，怕也是赢面居多。

还有二太保「炎火焱剑」雷重一，以及机巧百出、擅使连环刀法的三太保「卷开太阴」雷却邪，这两个诡异的家伙不但强得跟鬼一样，卷刀炎剑各逞奇能，绝的是都没什么名利权欲，为总瓢把子一句话就能卖命，连后谢都免了，便宜得令人想流泪。这当口，上哪儿找这么好用又堪用的人？

老八失踪，老九派不上用场......雷摧锋那个不识趣的蠢物，倒有些后悔杀得太早了。不过奇门阵法在光天化日下效果有限，不能预先摆下车马、插幡布阵，也难以成事，想想便觉释然。

雷门鹤只剩下一个选择。

雷景玄是赤炼堂的第五太保，是十绝太保中最神秘的一个。若神秘是指「从不以真面目示人」，那么藏身七宝香车的老八雷亭晚是够神秘的了；但如果是指「令人捉摸不透」的话，恐怕其他九位太保会一致同意：雷景玄才是真正的神秘人物。

只有极少数的人知道，掌、剑、刀、笔、令的「令」，乃是罚恶之令。若说雷重一、雷却邪这一剑一刀是总瓢把子的明器，是上马时并肩陷阵的锋镝、下马后寸步不离的屏障，那雷景玄就是总瓢把子的暗器，专为总瓢把子派送死令——不光是对手，也包括变节、或有变节之虞的「自己人」。

雷万凛未掌权时，其叔赤水转运使雷彪唯恐这位族侄坐大，屡次陷害不成，甚至派人蒙面围杀，几乎得手，不料最后关头雷万凛还是逃过死劫。雷万凛登上大位后，雷彪担心他挟怨报复，表面恭顺，暗地里联系雷家的旧有势力，趁着根基未稳，伺机要将雷万凛拉下马来。

某日雷彪晨起，由内院一路走到堂前，居然没见半个人影。

大堂的虎皮交椅上，一名相貌平凡的年轻人展开卷轴，诵读雷彪一十七条罪状，以「不昧其明，不隐其常，以政五钟，以正天时」十六字作结，抽出天衡六帝尺将雷彪打死，命人拖出尸体示众。

原来雷景玄连夜赶到丹州，迅雷不及掩耳地接管了赤水分舵周围几处重要据点，持转运使令牌调走分舵人马；待雷彪的儿子、亲信赶回，老巢早已易帜，来不及反抗就被悉数拿下，一个都没走脱。

包括总瓢把子身边的智囊雷门鹤、雷却邪等，没人知道雷景玄是怎么办到的。

这不是单枪匹马杀进杀出就能完成的任务，布计、策反、欺骗、恐吓、潜行，乃至杀人立威，收拾善后......雷景玄绝非是刺客，他完成的工作远超过刺客的范畴，武功只是任务所需的一环，仅仅具备超凡的武艺并不能成为雷景玄。

基于同样的理由，此人的江湖耳语亦少得可怜，完全无法拼凑出轮廓，咸以为是雷万凛对内杀人斗争的工具，出身、外号均付阙如。而赤炼堂内也没好到哪里去，他在众人口里被传得如鬼如魅，连层峰都没几人见过；出手前惯说的「不昧其明，不隐其常」一度成了五爷的代称，谁都怕哪天起床听到前堂有人念这两句，办起事来格外尽心，方方面面都不敢马虎。

这样的人和雷奋开同样危险。来路不明、无法掌控，不知道该用什么来收买。

雷门鹤敢用他的原因，在于一个无意间得知的秘密：总瓢把子用来控制雷景玄的方法，是钱。

雷景玄要银两。他胃口奇大，不像雷摧锋、雷腾冲之流，用醇酒美女就能打发。雷门鹤在总瓢把子失踪前的几年，发现帮里的内帐大有问题，每隔一段时间就有若干银钱辗转消失，似被巧妙地遮掩起来。雷万凛不是挥霍成性或耽于享受之人，雷门鹤相信这些银两最后被汇成一笔大数目，交给了某人。

总瓢把子失踪后，他就此事小心试探了雷景玄，不料雷景玄爽快承认，没有丝毫犹豫。「六千两。」雷景玄告诉他。「我替总瓢把子解决麻烦，一件是六千两，不收现银，我有指定的票号。若要求太困难，我会告诉你须加多少，或者是办不到。」

雷门鹤啼笑皆非。

直接了当很合他的脾胃，谈生意本该如此。但在争取帮内盟的各种谈话里，这是头一回没提到「忠义」、「旧情」、「本帮」之类的字眼，让他觉得有些异样，仿佛很不对劲似的。就连最常出现的「总瓢把子」四字，两人加起来也才说了一次。

「价码公道。」他嘿嘿一笑。「但要是旁人也出得起......」

「我会优先考虑老主顾。你最好一直有事给我做，我很需要钱。」雷景玄道：

「别人可能付得起一两回，但我要一条稳定的财路。」

合作就这么定了。雷门鹤当下即取出六张面额千两的银号柜票，买他当年拔掉赤水转运使的布置运筹。

雷景玄足足花了一个时辰，将所有步骤巨细靡遗，交代得清清楚楚。雷门鹤取来笔墨纸砚、地图名籍，边听边做批注；末了闭上眼睛，在脑海里从头到尾示演一遍，终于确定以一人之力，花四个月的时间安排布置，当真能端掉偌大的赤水雷家一系！多年疑惑得解的同时，又多了个实力绝强的盟友臂助。

老流氓要养指纵鹰，足够榨干他手里的财源，帮内多数的人都站在自己这边，雷奋开挤不出油水供雷景玄这条贪婪的巨鳄。比富，连镇东将军都不是赤炼堂的对手，只要赤炼堂始终在他雷门鹤手里，雷景玄便是这世上最可靠的人！

由此他更确定雷万凛不在了；就算还活着，也一定瘫如废人，抑或是练功走火入魔，无法言语。否则雷奋开一定会知道老五是财奴，若非买他除掉自己，便该早早杀之，何必留此大患，等着和雷门鹤较量谁的口袋深？

赤裸裸的威胁固然令人不快，但雷老四心知佛子所言非虚，慕容柔自身难保了，赤炼堂需要更强大的靠山，这是千载难逢的机会。雷门鹤在「自身安全」与「争取表现」之间犹豫再三，终于商人的投机本色压过了防卫本能。现在可不是畏畏缩缩的时候。

「老五，」他停下脚步。「你有把握放倒那姓耿的少年么？」

「八千两。」雷景玄道。「不保证死活。」至于是谁的死活则一点都不重要。

只加两千，还不算太狠。雷门鹤正想着，又听他续道：「......你先付清，我才下场。」雷门鹤「哼」的一声皮笑肉不笑，斜乜着吃人不吐骨头的死要钱客将：「要是打输你退钱不？」

「凡事总有风险。」

这跟端掉赤水雷家是两码事。铲除眼中钉，一次不成再加把劲，多试它几回，有点创意和耐心，总有得手的机会，先付几成当前金亦不妨。打擂输了还有下次的？

「这样生意很难做啊，老五。」雷门鹤哼笑道：

「打赢耿小子，跑不了你的。犯得着这么咬钱？」

雷景玄微微一怔，才明白东家完全搞错了意思。「打擂台和保护你，一次只能一样。万一我下场时你给人收拾了，这笔帐问谁要去？只好请你担风险了。老规矩，八千两银号柜票，只收广聚源、兴隆盛、三江号三家，烦请结清，谢谢。」

◇　　◇　　◇

琉璃佛子一踏出十方圆明殿，朝凤台合什顶礼之后，径朝看台行去。沉寂许久的会场又再度沸腾起来。

当佛子召集央土教团的僧人入殿商议时，有些眼尖的发现剑冢正副台丞、青锋照的邵家主，及赤炼堂的雷四太保也随之离席，心知这第二场比斗还有变数在，耿典卫虽以洞穿剑刃的奇技令李寒阳自行认输，却未必无敌于此间，现场绝对还有不少与他势均力敌、甚至凌驾其上的高手，但看佛子有无借将的手段。

任逐流重新整装，拄着飞凤剑权充手杖，威风凛凛地自凤台行出，居高临下朗声道：「央土大乘教团商议的结果如何？是否要挑战镇东将军府？」果天面色铁青，闭口无言，佛子起身道：「我等之共愿，敦请慕容将军收容流民。阿弥陀佛！」

任逐流半点也不意外。

事实上他掂了掂：蒲宝从南陵带来许多武士，可央土这厢清一色秃驴，没个能打的，要派代表，只能求他任大爷了，为此特别整理服仪，卖相看起来好些。「等老子上场......嘿嘿......呼呼......」连金吾卫士都不知道，他们的顶头上司完全不计较个人荣辱，羞耻心薄如蝉翼，还经常忘了披挂上身，在道德上全然以裸体示人，十分自由奔放。

打架嘛！有输有赢，干嘛这么斤斤计较？让这场闹剧落幕的责任，就由老子一肩扛啦！任逐流边打着「下场剑一扔大字型躺地上」的主意，只差没搓手拈须嘿嘿笑，勉强端起架子点头：「嗯嗯，那你们，要派......谁呀？」尾音飘扬，心中仿佛有蝴蝶在飞舞。

（选我！选我！选我！选......）

佛子合什躬身，朝的却是对面看台。

任逐流心中的蝴蝶一沉，全喂了狗，眼角瞟到谈剑笏束紧腰带，霍然起身，而雷门鹤身边的护卫解开布囊，唰地擎出一柄镶着六枚铜钱的精钢铁尺，正觉不妙，忽听一把清朗的语声道：「佛子明鉴，我愿代表央土大乘僧团，为这五万无辜难民，向慕容将军讨个公道。」

青衫皂带的颀长背影负手而下，自阶台尽处踱入场中，朗吟道：「宴上田头皆击鼓，一何乐兮一何苦？应知四景终须复，乞愿天翁润焦土！」耿照愕然回头，腰畔藏锋「嗡」的一颤如生共鸣，赫然是青锋照之主、「文舞钧天」邵咸尊！

谁也想不到竟是东海正道第一人请缨，连看台上的邵兰生、邵芊芊亦错愕已极，但惊诧不过转瞬，叔侄俩相视一笑，邵兰生捋须点头：「拯救难民于水火，此诚正道有别于邪道，舍青锋照其谁！家主十多年来未曾动剑，今朝破例，也只能为百姓。」见兄长腰间所悬，乃是一柄寻常的青钢剑，心念一动，提着佩剑「檗木」奔下楼。

芊芊却有别样心思。她见耿照与李寒阳决斗时又是受伤、又是呕血，急得眼眶泛红，晶莹的泪珠不住在眶里打转，虽然叔叔总说「不要紧」，但芊芊还是希望他少受些折腾，见父亲挺身接下第二决，略放心了些，料想以阿爹的武功及对耿照的赏识，应能保他周全。

台上的谈剑笏被邵咸尊占了先，一张紫膛面皮胀成酱色，正要发话，萧谏纸却伸手拦住，摇了摇头。论身份地位，邵咸尊站将出来，在场无人堪与一争；谈剑笏也非不够世故，于此心知肚明，其实用不着老台丞提醒，料想邵咸尊若有意求胜、以换取慕容出手，此战耿照定然无幸，才又坐了下来。

佛子遥对邵咸尊一揖，随即就座，等于默认了邵咸尊的代表资格，满场的轰然惊叹渐渐沉落。任逐流面上难掩失望，雷门鹤却是不动声色，只摆了摆手，雷景玄收起天衡六帝尺，依旧立在他身后，脸上没什么变化。

邵咸尊行至耿照身前，抱拳道：「典卫大人，我们又见面啦。」

耿照回过神来，也跟着回了礼。「家主安好。」双手横持藏锋，欠身道：「承蒙家主惠借神兵，方受得鼎天钧一击。如今阵上相决，没有持刀向刀主的道理，特此奉还。」俯首长揖，捧刀过顶，执的是晚辈的礼节。众人闻言，面面相觑：「他用的是『文舞钧天』亲手打造的刀器，难怪有如此本领！」

邵咸尊笑道：「宝剑赠英雄，况且典卫大人是为我试刀，承惠云云，邵某愧不敢当。典卫大人若看得起邵某劣作，但用不妨。」见他还要推辞，也不生气，右手食、中二指一捋长鬓，怡然道：「典卫大人与我有仇么？」

耿照一怔。「家......家主何出此言？在下久闻家主大名，心折已久，对家主唯有敬意，何来仇隙？」

「既无仇隙，也不是生死决斗，你我就是论武而已。以武会友，毋须动上刀兵，我们随意过过招、印证一下武功便是，刀剑都不必出鞘，如何？」回头见邵兰生提着佩剑奔来，笑道：

「不必麻烦了，老三。我与典卫大人讲论武学，剑不必出，用我腰畔的这柄青钢剑，也是一样的。」

「是。」邵兰生恭恭敬敬回答。他昨夜从兄长处得知有藏锋这柄奇刃，今日虽是初见，亲睹它与神兵鼎天钧力撼半个多时辰而丝毫未损，心知非同小可，寻常刀剑恐非一合之敌，纵使兄长内外兼修，为防发生什么差池，仍捧着檗木剑立于场边，随时接应。

面对邵咸尊，耿照丝毫不敢大意，抱拳道：「家主明鉴，我于武学所知有限，得蒙家主指点一二，终生受用不尽，本是求之而不可得；但要以此相决、分出高下，我不用比便已输啦，恕在下未敢应承。」

邵咸尊淡淡一笑。「论辈份年岁、江湖地位，我与你动手过招，已是以大欺小，传入江湖，未免为众人笑；今日厚颜为之，乃是想为无辜百姓略尽棉力，不敢爱惜自己的薄名。我知典卫大人侠义，亦甚爱护百姓，迫于上意，不得已而为，若然失手伤了大人，邵某也难以心安。

「你我姑且来一场文斗，交流一下刀剑上的道理，若有言语未及之处，再行出手印证。届时，典卫大人只消在邵某的手底下走过十招，便算是邵某输了，此诚君子之争也，兴许连动手也不必；我的道理，未必便胜过了典卫大人的。大人以为如何？」

耿照沉吟起来。邵咸尊的提议乍听对他十分不利——「文舞钧天」是何等样人！要跟他较量辩才，无论学问或武道，恐怕罕有对手，除非请出像萧老台丞那样的人，才有一斗的资格。

但耿照的身体刚经历一场剧变，未经调复，实不宜再斗高手。邵咸尊超过十五年未与人动手，当年与他比试之人多已不在，然而邵家三爷名震天下，乃当今剑榜有数的人物，其兄长岂是好相与的？邵咸尊的「归理截气手」耿照亲眼见过，真打起来，决计不比李寒阳轻松。

他对邵咸尊始终存有戒心，但眼下似无更好的选择，倒持藏锋，抱拳行礼：「请家主赐教。」

邵咸尊笑道：「典卫大人请。」解下腰间长剑，以鞘尖在地上画了个大圆，正色道：「这是天地万物的道理，日升月落、花谢花开，乃至生老病死等，均不脱此圆，是曰『太极』。你的刀与我的剑，亦在其中。」

此时芊芊提着裙裳，自看台顶碎步奔下，来到邵兰生身畔，正好见父亲在地面划圆，忍不住轻声问：「阿爹......在做什么呀？」邵兰生含笑道：「在送你的好朋友一份大礼啊！恁是千金妆奁也比不上此礼贵重，但看他有几分悟性了。圣人说：『爱人者，兼其屋上之乌。』你阿爹呀，可疼你啦！」

芊芊脸一热，臊得连粉颈都红了，温温的肌香乳甜不住从襟口领内蒸出，咬唇佯嗔：「干我什么事呀，是阿爹赏识他。」心中也替耿照欢喜，踮起脚尖眺望，喃喃轻道：「就这么画了个圆说几句，能学得会么？」

「学得会学不会，看他的造化了。旁人纵有心相助，也要自己争气才行。」邵兰生揶揄她道：「芊芊用心听着，说不定你也学会啦。」芊芊噗哧一笑：「哎唷，我可不是这块料。」

耿照不知邵咸尊所言何意，也不忙着询问反驳，集中心神，闭口静听。邵咸尊提起剑鞘，在大圆中又化了几个同心小圆，环环相套，然后一剑居间划过，将圆自中心处一分为二，续道：「太极之动而阳，静而阴，阴阳互为其根；阳变阴合，而生水、火、木、金、土也。」又在大圆内的四角与中心画了五个小圈，分别写上五行。

「太极是本、是道，天地初开即存，亘古不易；阴阳是末、是器，无论五行或阴阳，皆是我等可感可知。天地万物借由道而生，分聚离合，千变万化，呈现各种不同的风貌。」

他见耿照眉头微蹙，明白这样的泛泛空谈并不能满足他，微笑道：「譬如一块生铁，制成了剑坯，经反复锻打、淬火、磨砺之后成为一柄剑，这是因为天地间已存了『剑』的道理，当我们满足形成『剑』的分聚离合种种条件，剑于焉诞生。

「道理是看不见的。但你眼睛看到剑，指尖触摸剑，甚至苦心锻练剑法，朝夕与剑相处，观察其质性、穷究其物理，终有一天能造出剑来，便是因为你掌握了『剑』的道理。」

他用鞘尖指着最外围的大圆。

「这个『道』统摄万物，包括你的武功，以及对手的武功，均不脱道之范畴。我等虽不能直接感觉道之存在，却知春夏秋冬、冷暖寒热......这些之中也都有『道』。察其性、究其理，重新聚合，则对手的招式在你眼里便如锻打、淬火、磨砺一般，你若有意，可破坏其成剑的条件，剑至你眼前自然瓦解，如烟消雾散。」

耿照心中一动，若有所悟。

若昨日听到这席话，不免觉得夸夸其谈，然而经历鼎天剑脉的重铸后耿照眼界大开，碧火真气统摄诸元、而后再定经脉的方式，与邵咸尊所言不谋而合：「道」不可感，却能借由透析经验之物——即「器」——而无限接近，格物近于道，则器随意变化，不拘俗见也。

「我观典卫大人出招，」邵咸尊续道：「锐气、劲力、临敌反应等，均是一等一的手眼；欠缺者，在于大人并不知刀。虽能敏捷地砍、劈、掠、抹，但典卫大人心中并无刀法，不知器变、不明就里，何以求道？纵使大人资材绝佳，以此对敌，不免终是要败的。」

耿照被他一语道破自身缺陷，甚是惭愧，赧然道：「家主所言甚是。我本是武功低微，不学无术，原不足以与天下英雄争锋。然此际要学，也来不及啦，只能硬着头皮徒逞蛮勇而已。」

邵咸尊笑道：「怎来不及？我与典卫大人印证一路剑法，权作交流便是。」

耿照一怔。「我劈过几年柴薪，又受老胡与蚕娘前辈的指点，尚且不知刀；临阵再学剑法，却有甚用？」本欲推辞，灵机一动：「格物近道，刀剑有什么分别？」话到嘴边又吞回去，面上掠过一抹恍然。

邵咸尊微露赞赏，连剑带鞘擎起，立开门户，正色道：「我这套剑法共有九路，不重招式，练的是穷究之法。一法天、二法地、三法人，四法时、五法音、六法律，七法星、八法风、九法野，欲从天地万物中都看出剑来。你仔细看了。」手里比划，口中讲解，招式连绵不绝，剑上不挟丝毫内力。

他出手极慢，但剑势纵横，大阖大开，果有「星垂风野天地阔」的恢弘气象，耿照被引得以刀鞘相应，两人自然而然拆解起来。

邵咸尊这套剑法，与其说是模拟天地自然的意象，不如说是观测天地自然、透析质性之法，共分「简易」、「变易」、「不易」三层：首三诀观察浑然天成、非人力可逆之物，天诀包含一切天文星象、雷电风雨，地诀指山川河流、地貌风物；而人诀指的是人伦纲常。此三者顺乎自然，至简至约，是为简易。

星、风、野等末三诀，则是观察变化之物，如繁星过境、八风横野，动静间有无数变化；此三诀爬网整理，窥破一切纷乱扰攘，是为「变易」。而中三诀掌握的则是变化的法则，四时、五音、六律看似变化流动，却自有其规律，按律生变以简御繁，是为「不易」。

在这三易九诀中，首三诀最为抽象，邵咸尊似是了解在这么短的时间之内，难以悉阐其妙，因此说得最少，三言两语匆匆带过，无意深谈。中三诀则说得最快，时、音、律均是整理归纳之法，或异中求同，或名实区分，苛察缴绕，衍生无尽，方法却相当简单。

花最多时间的，反而是拨乱反正的星、风、野三诀。

邵咸尊剑上既无内力，耿照也不敢硬砍，内力强、速度快的优势无用武之地，招式不精的缺点益发明显。邵咸尊与他拆得片刻，忽道：「请典卫大人以一门最得意的刀法攻我。」剑鞘一拨，点足飞退，重新摆好架势，等他进招。

耿照以为他打得不耐，脸上热辣辣一烫，嚅嗫道：「晚......晚辈现丑了。」他平生最精妙的招式，学自本寺娑婆阁内的观音木像，恁「薜荔鬼手」如何变幻无方，耿照却无化拳掌入刀招的识见与修为；而蚕娘所传授的一式蚕马刀法虽然威力惊人，偏偏是防守的绝招，拿来打人也不象话。翻来覆去，便只有一百零一套的「无双快斩」了。

想起老胡，心中忽生勇气。

蚕娘说「无双快斩」脱胎自狐异门的天狐刀，暗示胡彦之的来历并不单纯，但一想起老胡，仿佛又回到赤水渡头并肩作战那一夜，再无动摇，藏锋一振，泼风般的刀式应手而出！

邵咸尊退了两步，鞘尖忽往刀风中一绞，正是耿照旧力方尽、新劲未出的当儿，这一下不花什么力气，「无双快斩」顿时无以为继，攻势自行崩解。

耿照脸一红，见他并未追击，一个箭步窜上前，咬牙再出绝招！

岂料这回邵咸尊更快，鞘尖一扎，「铿！」戳中了刀锷，刀风中心一歪，耿照踉跄失衡，刀头斫地，勉强稳住身形，连不懂武功的观众都看出他的狼狈，场边一片嗡然。

邵咸尊正色道：「临阵对敌，一模一样的起手连用三回，未免小瞧了对手。适才你第一次所用的第七个变着，恰可以抵挡我第二次的攻击，只因我出手的时间比第一回快了些，你坚持使完第五、第六两个变着，才有此一失。」

耿照没来得及羞惭，邵咸尊的话如电光石火般掠过脑海，仿佛捅破了一层薄薄窗纸，原先模糊摇曳的残影失却阻隔，骤地大放光明——

老胡所授的「无双快斩」，是将刀的变化练进了他的身体反应，临敌不假思索，狂风般的刀势飙出，令人难以抵挡。

耿照屡经历练，眼光大异昔日，渐明白这是老胡为了在三天内收到奇效，不得已才想出的变通之法，摒除招式，将首尾串连起来，将他异于常人的敏捷、膂力等彻底发挥，原本刀路绝非如此。

耿照练熟了刀式，练到无论老胡以何种方式攻击、攻向何处，闭眼都能以「无双快斩」硬生生碾过去，纵遇实力胜于自己的对手，亦有一搏之力。证诸往后余战，老胡不可不谓奇才。

但遇邵咸尊、李寒阳，乃至岳宸风这样的高手，此法相形见绌，原因无他，力有未逮也。耿照这时才惊觉：「无双快斩」可能是他学过最精妙的完整刀法——假设它成套的话——但他一点都不了解它。老胡将一路刀法压缩成一招，让他以力量和速度的总和制敌，却来不及为他讲解应对进退、攻守方圆，剖析其题旨究竟。假使它有的话。

现在，耿照只好靠自己发掘。

「无双快斩」连绵不绝，繁复而无法切割，正好以「星」字诀梳理；风有来处去向之别，乱中有序，再用「风」字诀辨清攻守......复杂的爬网、旁人须苦思良久方能理出头绪者，于他脑海不过一瞬。「无双快斩」三度起式，剑鞘「唰！」长驱直入，径取他持刀之手，果然毫不容情。

耿照刀势圈转，使的却是第十二个变着，刀尖旋绞带风，邵咸尊若不抽退，不免饶上一条右臂。他「咦」的一声变招，百忙中不忘赞道：「来得好！」

耿照分心二用，充耳不闻，继续从「无双快斩」析出招式来用，三五招里总能试出一记管用的，出手威力暴增。邵咸尊不得不凝神应对，两人距离越拉越开，刀剑上风声隐隐，终于有几分认真的模样。

此非自家的演武场，纵有邵咸尊喂招，耿照将「无双快斩」翻来覆去磨了个穿，也只试出了十七式，无不是威力强大，果然印证了邵咸尊「拆开来更好使」的指点。耿照索性摒除其他路数，专以新招对敌，两人越打越快，位移如一只疾旋的太极两仪盘，所经之处黄尘掀转，亦成一圆，煞是好看。

无双快斩中淬出的刀式非同小可，耿照越使越称手，体悟越多，乌鞘舞出一团墨风，压得邵咸尊慢慢后退，却难再更进一步，对邵咸尊的威胁不如初展之时，心下雪亮：

「是了，三易九诀心法乃是家主的发明，这几式刀法只须见得一次，便以九诀透析，纵未连皮带骨拆得精光，岂能逃过法眼？打得越久，对我越是不利。」邵咸尊并无逼杀之意，比之寻常武斗，堪称游刃有余，耿照赶紧把握时间运用「野」字诀，心海中浮起一十七名持刀人形。

相较于处理「多」的星字诀、处理「乱」的风字诀，野字诀处理的是「整体」：千树成林，不同于独木；冰晶易凋，积雪却有灭绝生机之力......凡数变形成质变者，均属野字诀范畴。

这十七式分开运使，无不是上乘刀法，然而展列开来相互拆解时，却发现有五式是余招的相生延展，或可合而为一。如此又消去五式，只余十二。

邵咸尊蓦觉耿照刀路一变，招数似是减少了，却更刁钻难防；明明速度未变，出手的角度却越来越小，反应速度若未随之提升，有几刀差点接不下来，正是耿照出手的节奏不变、刀招却仿佛快了一倍有余的原因。

他是三易九诀的始作俑者，耿照刀中暗藏星、风、野末三诀，逃不过时、音、律中三诀的爬网。邵咸尊与他一轮竞快，刀、剑鞘尚未碰实，两人即已变招，场中但闻风声呼啸，不闻木鞘轰击，十二式说多不多，须臾间便有重复的变着出现。

邵咸尊一凛：「十七式硬生生砍掉五式，毫不吝惜，此子好硬的心肠！」剑势一紧，却无法穿透刀网。刀法的斧凿痕迹虽重，有诸多不成熟处，但九诀无法进一步透析，代表刀式之精炼，足与邵咸尊的剑招相抗衡；若深入钻研或可破之，却无法于交战时信手瓦解。

这一瞬的挫折激起了青锋照之主的好胜心，回神才发现自己贯中一剑，径刺耿照的胸口「膻中穴」，大惊失色：「不好！」收之不及，拼着脏腑受损，也要将劲力生生偏转开去。

这一剑平平无奇，却是天诀的至高展现，法天顺自然，人力不可逆。邵咸尊若是全力施为，当能达到传说中的「剑势」之境，此际用不到六成功力，「无心」二字却使剑威暴增，与李寒阳的最后一击各有千秋。

眼看避无可避，耿照本欲硬着头皮以蚕马刀抵挡，忽地福至心灵：「此剑如羚羊挂角，无迹可寻......这是首三诀的精义！」长刀一转，劲力忽长忽短、有轻有重，宛若十余种不同尺寸形状的兵器齐发；剑势或破或阻，无法一举奏功，产生了极短暂的微妙停滞。

「变易」过后，「不易」随之发动——

长刀再转，劲力与之相逆，剑的理路、形质俱为长刀所羁，剑劲如泥牛入海，霎时消散。长刀三转，刀剑一同，俱进入简易之境，两相抵销；剑上那股超越形质的纯粹自然骤尔消失，又变回金木之属。耿照身子微侧，以肩窝受了鞘尖一抵，旋即以刀格开。

在场如风篁等人，虽识得那一剑的厉害，却不明白何以到了耿照身前，无坚不摧的异样凌厉突然消失。只李寒阳看出长刀三转之间，几乎模拟出那一剑的至简至易，剎那间阴阳调和、正负相抵，由太极而无极，但毕竟火候相差太多，否则连肩窝那一下都不必挨。

邵咸尊心中五味杂陈。

临阵传功是为美谈，但教授的对象学得太快、悟性太高，没怎么花工夫就把自己精研二十几年的剑法精要吸收殆尽，却未免太令人扼腕。他虽留了一手，不怕耿照如适才对付李寒阳般，忽使出一记境界高绝的极招，也未忘自己不顾身份、请缨下场的目的，应付少年越来越熟练的刀式之余，边笑道：

「典卫大人悟通『道』、『器』之理，却不能看清自身的处境，实在可惜！」

耿照心想：「他果然要游说我。」承他之惠才得以提升刀法，也不能不听一听人家想说什么，否则何异于过河拆桥？嘴角微露苦笑，手上半点也不放松。「还请家主指点一二。」

「你我这一战无论胜负如何，结果都不会改变。」

邵咸尊唰唰唰三剑，径取他头胸腹三处要害，不唯快绝，鞘上更是嗤嗤有声，剑劲凌厉，惹得场边一阵惊呼，连芊芊都变了脸色。

「五万流民终将滞于东海，将军或赈或不赈，朝廷或赈或不赈。佛子接任宣政院总制，官居一品，成为本朝首位僧官，手握大权，呼风唤雨；慕容将军依旧做他的东海一镇，既不会叛变，朝廷也拔不掉他，一切都和原来一样。唯一增加的，只有百姓的死伤。」

此说与耿照的预期大相径庭，他听得一怔，「藏锋」却未稍滞，刀鞘圈转，一连接过三剑，回臂斩向邵咸尊的脖颈！「家主之说，恕在下不能明白！」

邵咸尊叹了口气。

「将军与佛子都是狡智之人，他们手里掌握的人命，以数十、甚至数百万计，你以为他们是一言九鼎，其实只要情况于己不利，他们随时都能出尔反尔。你赢了或输了，将军佛子若要反口，谁人能制？」

耿照差点被剑鞘刺倒，挥刀格开，急道：「众目睽睽之下，将军与佛子是何等身分，又有皇后娘娘作见证，怎会说了不算......」忽地一怔，再也接不下去。

在慕容柔的想法里，「收容难民」从来就非是选项，他与佛子的约定、娘娘的见证，都不会改变「镇东将军不能擅自收容流民」的处境；逼得急了，将军会咬牙遵守约定，令东海陷入兵祸，抑或两手一摊来个死活不认？耿照竟是全无把握，不由得冷汗涔涔。

邵咸尊见耿照攻势散乱，同一式刀法使了又使，攻势略松，嘴上却乘势挥军：

「阿兰山的安全，早在将军掌握之中。典卫大人下场不久，风雷别业的适庄主等人便已不见踪影，我料是奉了将军的命令，由后山小径悄悄离去，调兵分别控制了环山的一股股人马。流民无有领袖，饥寒交迫，岂能经久不乱？这一大片黑压压的动也不动，恐怕已被官军控制，不是不乱，而是无以为乱。」

耿照余光欲瞥，邵咸尊剑鞘又至，拿捏极巧，令他难以分神。

「照......照家主的说法，将军与佛子......又是为何赌斗？」

邵咸尊无奈苦笑。

「佛子欲掌权，中书大人必不乐见，将皇后娘娘拖下水来，与皇上的眼中钉绑作一处，退可箝制任家，进可将中书大人卷入风波，甚至推动废后，顺了皇上之意。至于将军，不过找人分散风险罢了，当然他有十万精兵要养，多纳了五万流民，实力不免消减。」

耿照想起将军要自己向娘娘传话时的神情，实在无法对邵咸尊说出「一派胡言」四个字。

把满山权贵的安危，以及「东海收容难民与否」如此重大之事，赌在三场蛮斗之上，更不像他所熟知的镇东将军慕容柔。邵咸尊的话就像一枚钢针，深深插入他的心槽，无论如何自问，都不能若无其事地揭过。

「典卫大人，你和我，不过是棋子而已。胜负只能自伤，伤不了下棋的人。」耿照心烦意乱，头痛欲裂，脚步一阵踉跄。邵咸尊抓住他动摇的剎那，突然全力进攻，欲连其心防一并摧毁——

「身为棋子，大人可有棋子的主张！」

耿照不住倒退，肩膀、大腿等接连中招，若非鞘尖圆钝，早已刺出一身窟窿。蓦地耿照一声狂吼，甩脱刀鞘，点足跃上高空，双手持着藏锋扑下，朝邵咸尊斩落！

「止战仍须战，无奈啊！」

邵咸尊露出自嘲般的苦笑，依旧不拔长剑，径以剑鞘迎敌。这几乎是他此生最严重的误判。他来不及发现：自空中舞刀而下的少年，有着一双他许久未见、却毕生难忘的恐怖血瞳......





