第卅六折 乌衣暗行 别开蹊径




明栈雪着他搬开方几蒲团，让耿照平躺在榻席上，自己却裸着汗津津的雪白胴体屈膝跪立，修长的玉腿一跨，如骑马般坐上他结实的腰间。

她握着裹满腻白浆滑的龙杵，将钝尖纳入如鲜藻般厚嫩酥润、绉折丰富之处，就着润泽，一点、一点吞进翻出肥美外阴的两瓣肉唇；坐到底时，两人均昂颈仰头，颤着吐了口长气。

「好......好紧凑......」

杵茎被一团温热软肉紧束着，光是这个插入的动作，已令明栈雪不住抽搐，膣中虽娇嫩无比，控制收缩的肌肉却强而有力，如婴儿握拳，一掐一掐地排拒着异物的入侵。

耿照喃喃赞叹：「你里头......真是窄小得紧，像......像鸡肠一般。」扶着女郎结实白皙的修长柳腰，便要抛耸起来。

明栈雪兀自轻喘不休，还未从他的壮硕粗长里全回过神，忽觉怒阳蠢蠢欲动，拱着丝滑般美背大叫一声：「呀！」双手死死掐握着他的胸膛，几乎要掐出血痕来；咬牙一阵酥颤，半晌才勉力回口：「别......别！你那儿太......太大啦，我......有些吃不消。」按着平坦的小腹微蹙着眉，吃痛的表情如受伤的小动物一般，颤抖的喉音如诉如泣，令人血脉贲张。

从耿照的角度向上看，她的一双豪乳尖挺如峰，沉甸甸的乳房下缘坠成了两弯完美无瑕的正弧，圆得不可思议，就连立面的弧度也是曲线丰盈，如两只悬在胸前的半圆乳球，细腻的肌肤光洁如丝，光泽更突显出圆的饱满。

像这般硕大的乳量，直立时很难维持形状；重量集中在下缘的结果，常会将上半部的胸脯弧线拉平，锁骨下甚至微微露出胸肋，而失去支撑的乳房则向下向外沉坠，将失去原有的尖挺。

但明栈雪长年修习上乘武学，全身更无一丝余赘，肌肉可比极富弹性、百炼如纸的顶级薄钢，肩下至腋窝的两束韧肌拉紧硕大的乳球，下缘坠得浑圆，上端仍保持着完美的弧线，如耸瓜实；若非双峰俱圆，于乳沟处微微挤溢着分开，原是连一丝外扩也无，挺拔尖翘之至，足令人失足欲死。

耿照目眩神驰，双掌轻托，只觉触感温绵细软，却不失紧致；以指腹稍稍掐挤，微一松手，饱满的乳廓又「蹦」地弹回原形。

他十指轻抓倏放，逗弄兔儿似的把玩着这对美乳，溃雪般的乳浪酥摇，乳尖昂起轻晃，细小的粉晕几近于无，似春风中摇枝吐寒的花蕾，分外惹怜。

「啊......」

明栈雪的乳房极是敏感，慌忙抓住他的腕子，咬着唇发出愉悦的呻吟，却没有阻止他的意思；片刻似是适应了腿心里的粗长紧迫，缓缓摇动雪臀，湿润的膣管犹如不合脚的靴袎兜裹着，「啪滋、啪滋」的前后驰骋起来。

她双膝着地，踮着脚尖用力，修长的脚掌泰半立起，玉颗似的姣美足趾压上油黄榻席，涂了鲜红蔻丹的指甲泛着珍珠润泽，白皙的脚背透出淡淡青络，关节处却是酥腻的粉橘，娴雅中自有一股说不出的淫艳。那样的美丽蒸腾着色欲，宛若交媾时的温热汗泽。

但耿照却无法分心欣赏。

明栈雪的动作像波浪一样，轻缓却极富节奏，鼓胀欲裂的肉茎被她折来刮去，在裹满温黏的窄小肉团中翻搅着，一瞬间几乎让耿照产生错觉，误以为夹紧着怒龙的是那两瓣熟瓤结累般的浑圆雪臀，鼓着一团团结实有力的肌肉，而非是柔嫩的膣户。

「你......是头一次演练碧火功，我......我来带你......嗯......唔、唔......」

她慢慢加快动作，雪臀一挺一耸前后画弧，套弄间从不曾停落。耿照只觉交合处磨得发热，肉杵上擦刮般的锐利快感如潮涌至，才发现明栈雪并未坐在他身上，而是以膝趾着地，双手撑住他的手掌，悬空摇动臀股。

这个动作极是费力，但她施展起来却是滑润如水，半点迟滞也无，绷紧的肌肉不断在雪白的大腿、浑圆的臀瓣、细长的小腿间乍现倏隐，强健的肌力与娇美胴体竟是毫不扞格，交织成难以言喻的奇淫魅惑，犹如置身妖异缤纷的艳画，浓厚色欲在两具汗湿的肉体间酝酿膨胀，一发不可收拾。

明栈雪不只身体敏感，更极易出汗，发丝一绺绺地黏上酡红的面颊口唇，也黏着湿漉漉的粉颈香肩，益发衬出肌肤雪白，如抹乳浆。

她一轮猛摇下来，力道丝毫不减，反而越来越快。

耿照正苦苦支撑，以免被摇得精关失守、一泄如注，但扭腰驰骋的明栈雪委实太美，双乳抛跌如玉兔狂奔，尖挺的乳房高高弹起，又重重摔击在肋上，「啪滋啪滋」的拍肉声中不断挤出汗珠，四散飞溅。

她呜咽般的呻吟、娇媚的胴体与酡红的雪靥，简直充满了魔性，耿照只觉杵中似有一条无穷无尽的丝线，不住飞快地从酸刺的马眼中「飕飕」抽出，线头脱出肉缝的一瞬间，便时全身精元溃迸而出的致死之刻，无论如何都无法抵挡，最后索性闭上双眼，认命似的享受着垂死前的无上欢愉——

也不知过了多久，始终没等到那音落弦崩的剎那，肉茎上掐挤套弄的快感依旧不减，然而在阻断视线之后，似不再逼命似的鼓动精关。

耿照抓着灵台一霎的清明，忽然明白过来，按明栈雪解说过的啸法功诀，牙关一咬、绷紧耳膜，意存下丹田；耳中一窒，再不闻明栈雪娇腻的喘息。

耳目闭绝，他的心神迅速沉淀，犹如坠入一团无边无际的黑暗。

倏忽之间，琴魔所传授的那篇千字怪文浮上心头。思绪所及，耿照的意识慢慢解离，无身可置、无所可之，无可名状......

遁入虚静的耿照并不知道，自己刚跨过了一个艰难高槛，亦即道秘中所谓「不即不离，勿忘勿助，万念俱泯，一灵独存」的入门境界。修道养气士称「正念」、「炼心」、「意守」，赋名甚多，不一而足，所指却都是这一层最最关键的、遁入虚静的根本功夫。

寻常修道人以为「虚静」便是打坐冥思，「意守」便是想象气在体内运行，第一步便练错了，后头便是照着不世出的金丹秘籍修练，也练不出结果。当武功练到了某个层次，能摄心观想、不受外物所扰时，即便不通丹道，也能自行遁入虚静，窥破玄机。

故世间的绝顶高手中，不乏延年长生、华发复乌之人，纵使年事已高，血气不如少年人畅旺，动手过招却丝毫不逊于青壮，便是因为勘破了这最关键的一步，才能由武入道。

跨骑在耿照的身上，明栈雪也正苦忍着身子里那股逼疯人似的快美，着力加速驰骋，摇得香汗淋漓，云鬓散乱，难以自抑地娇唤起来；一睁开如丝媚眼，却见耿照闭目不动，呼吸渐趋平稳，绷紧的大腿肌肉虽持续抽搐，不受控制地响应着交媾的强烈快感，神色却宁定平和，不由得一凛：

「他明明身无内功，怎......怎地却通晓这『入虚静』的法门？」惊愕之余，差一点守不住心神，急迫间难以停住规律摇动的大腿腰臀，被滚烫的巨龙贴肉一刨，险些尿出精来，死咬着一声呜咽，揪着他的胸膛簌簌发抖，却不敢停下；勉力收摄绮念摇动一阵，才又渐渐回复空明。

她身子极是敏感，可说是媚骨天生，否则当夜耿照失去理智、贸然用强时，她也不致湿得一塌糊涂，轻易就被占了身子。女子骨媚者，极不适合锻炼双修功法，盖因元阴松嫩，花心易采，先天便吃了大亏，她为练碧火神功甘冒偌大的风险，可说是吃尽了苦头。

明栈雪与岳宸风俱是天资过人，又得《天罗经》、《火碧丹绝》两部奇书从旁辅助，得以参透碧火神功的双修门径。

无奈「入虚静」的功夫与聪明才智无关，只能心领神会而得，研习之初竟难以寸进，差点送了性命；鬼门关前踅了一圈回来，这才天机顿悟、关窍大开，从此跨越天堑，一日千里。

与所有的道门内秘一样，「入虚静」亦是夺舍大法的入门基础。耿照于指剑奇宫不传之秘中无意所得，却助他跨越了道门至宝碧火神功的修练藩篱，头一回便进入了常人难得的虚静之境。

他神宁体松，无所依凭，主心意识从混沌幽明之中缓缓浮起，再取回权百骸、交五感的主导之时，感受已与前度截然不同；明栈雪湿润窄小的穴儿仍吸啜着滚烫的怒龙，以骑马打浪似的韵律节奏宰制着两人的交合，但那股酸麻爽利的旋扭紧迫却非掏空，更像是一种导引。

耿照并未捧起美臀狂顶乱耸，依旧躺着不动，放任明栈雪恣意驰骋，但身体各处筋肉已随着雪臀的旋扭剧摇相应而动，冲撞着、摸索着、尝试着、配合着，要与她趋于一致，最终达到身心和谐的理想情境。

此时「南之天间」若有不知情的第三人撞进，定会震慑于眼前所见：

容颜绝世的美丽女子全身汗湿赤裸，浓发飞散，支着雪白的娇躯像发情的母豹一般，在男人身上忘情地摇动雪臀，艳丽的结实胴体因快感如潮，泛起一片片桃花般的淫靡绯红。

这般情景，光是亲眼所见、亲耳所听便已销魂之至，但亲身承受女子蜜穴紧束、滋滋套弄的幸运男子，却闭目不动，浑身轻轻抽搐，喉间滚动着呜呜低咆，除了不住沁出黝黑肌肤的大片汗珠，便似睡着了一般；偶而大腿或腰臀会掠过一抹肉眼不易察觉的颤动，就像有条小蛇自薄薄的皮肤下倏地扭身钻过，乍现倏隐，一点也不引人注意——

耿照并非不解风情，全无反应；相反的，在他平静的外表下，四肢百骸里最不易支配、平日最不常使用，却又影响身体至深的所有微小肌肉正剧烈运动着，血液大量涌入这些被忽略的角落，奔腾着贯通日常行、走、坐、卧几乎用不到的筋脉穴位，撕咬、钻入、撑挤、鼓胀，收缩、累积着堆栈着，等待着需要力量爆发的时刻......

腹间似有团火焰隐隐成形，约莫便在下丹田之间，随着明栈雪的起伏摇晃不停滚动。那样的感觉混沌不明，有时热源在腰肾之间，有时又从腹部上浮离体，无法确定位置，甚至无法辨别是不是幻觉，只觉十分灼热。

渐渐温热灼烫之感越滚越结实，仿佛火焰里结了心子，变成了一只柔韧又富弹性的小皮球，一弹一滚的，被顶在硬胀的杵尖打转，随着明栈雪烈马似的坐落耸起、坐落耸起......被压挤紧实，甚至能感觉团子被杵尖与花底上下一合，猛被塞进明栈雪柔嫩的腔子深处，旋搅着其中满溢的温腻浆水，咬成凹陷的小钵状。

「啊、啊啊啊啊啊啊啊啊啊————」

不爱叫床、惯以剧喘发泄情欲的明栈雪绷紧身子，仰头大叫，尖挺的双乳向上一抛，腰腿俱软，「噗滋！」一坐到底，窄润的膣腔几被巨阳贯穿，强大的撞击力道挟着无数气泡沫子，把花径里的汁水挤了出来，浓白清浆混作一片，稀里呼噜地流满了耿照的胯间。

肉茎剧烈一束，他不由自主弹坐起来，顺势将仰倒的玉人抱了满怀，两人交合的姿势由女上男下的「兔吮毫」，一变成为贴面而坐的「鹤交颈」，正合了〈通明转化篇〉里的截气法门。

明栈雪本想等身上的快感稍退再引导他就位，孰料这少年天资过人，第一时间便自行迎合上来，而此际正是收效最好的绝佳时刻，不用花时间循循诱导，连一丝精元也不逸失浪费，心中窃喜：「我没看错，他......果然是最好的元阳鼎炉！」尖细的下颔偎在他颈窝里，咬牙轻喘：

「使......使『转化诀』，啊、啊，快......快！」

碧火神功非是邪道采补之术，一人无法完功，须得双方功行合一，同时发动，方能吸收精胎的先天之元。

耿照虽也舒畅至极，但比起欲死欲仙、浑身酥软的明栈雪，情况却不知好上多少倍。两人一精熟一专注，功法几乎同时发动，配合得妙到巅毫。

化字诀一经发动，顶在杵尖花心处的那枚火球突然裂开，热气丝丝迸散，与其说是「钻」入四肢百骸，倒不如说是融融渗入，才刚经过剧烈运动的肌肉筋脉仿佛浸入一团温水之中，温热舒泰的奇妙感觉以两人交合处为中心，次第向全身各处扩散。

也不知过了多久，耿照轻轻吐出一口浊气，浑身上下无不舒畅，所有毛孔似乎都变得更纤细灵敏，一点也没有交合后精疲力竭的感觉，被箍在温湿肉穴里的杵茎依旧坚硬无比，似比交欢前更勃挺有力。

他张开眼睛，见明栈雪正睁着一双妙目，笑吟吟地凝望自己，彤红未褪的雪白娇靥汗津津的，紊乱的发丝被汗水黏在口唇边，虽是风狂雨骤后的凄媚模样，却无一丝狼狈娇疲，肌肤隐隐焕发乳质辉晕，流光莹然；自识得她以来，当以此刻最为美丽。

耿照看得怦然心痛，怒龙又更胀大些个，一跳一跳的火劲逼人。

明栈雪猝不及防，挺着柳腰娇呜一声，红着脸啐道：「坏......坏东西！」咬着唇狠狠瞪他一眼，却掩不住眼角眉梢的幽怨羞意。

耿照搂着她，抚摸她光滑湿润的赤裸美背，皱着眉头露出一丝茫然迷惑，片刻才道：「这......便是碧火神功的双修法么？怎么我......没......」摇了摇头，似觉此问荒诞，难以出口。

明栈雪把脸藏在他的颈畔，也环着他结实的背肌，闭目轻笑：「你想说的是『怎么我没出精』，是吗？男女之精，所结的是肉胎，是真正的胎儿，肉胎固然也有先天胎息，但汲取不易，百中只能汲取一二。因此采补之术只是末流，功法稍一不纯，弊病丛生，万万比不上道门正宗的双修法。」

耿照喃喃道：「采补......也与肉胎有关么？」

明栈雪笑道：「男女交合同登极乐，阴阳相济，便生元胎。但元胎是『气』之至纯，没有形体，须得男女两精媾合，才能化生胎儿。采补便是应用这个道理，盗取元胎已成、肉胎未生时，所产生的先天滋补之气。」

男女之精结成肉胎，男阴女阳却结成元胎。

女子修练采补之术，必须让男子在体内射出精水，而男子采补则多寻黄花闺女。这是由于处女未曾有孕，初次高潮之时生命自求延续，释放的女阴最为浓厚；等到女子多行房事，身体便视交媾为常态，所出或不如第一次那样精纯。

耿照明白过来，忍不住微笑：「我以为男女双修，都要射......出来才算了事。」

明栈雪笑道：「都知道你海量汪涵、腹容甚深，一逮到机会，便拿出来说嘴。」

耿照见不到她的神情，嗅到她如兰香息喷在颈窝里，湿湿热热的又有些酥痒，声音却有一丝狡黠，想起晨间「你每回都让女子流出许多」的对话，不禁大窘，隐约有股挑逗似的心痒，欲火渐渐复燃。

明栈雪这口舌之快逞得不久，「噫」的一声抱着他的颈子簌簌发抖，原来是花径里的粗硬巨物竟又涨大了些许，已紧凑得不能再紧的小穴儿硬生生受了，连她自己都不知道是如何装下的，只觉那阳物贴肉已极，仿佛连伞状的肉菇、杵身上暴起的青筋等都能清晰感受，大小形状，绉折突起，无不历历。

耿照轻轻抚摩着她的臀股，虽然雪肌柔嫩、肤触细滑，但那浑圆美好的的形状却是由一团团的结实肌肉所组成，硬挺而极富弹性；她稍稍使力，即使是身不由己的抽搐痉挛，浑圆的臀瓣一紧，中央便陷下小小一凹，腰上股间的肌肉纠束成团，变成圆中带角的奇妙形状。

他用手指感受着她身体的美妙变化，抚得明栈雪轻轻发颤，宛若受伤的兔子，鼻端轻促着愉悦而又柔弱无助的娇娇哼响。真奇妙啊！耿照心中忍不住想，如此强悍的肌肉以及如此敏感的身体，怎能同在一名女子身上？

「你这样的身子......很辛苦吧？」

这话说得没头没脑，但不知怎地明栈雪却听得明白，闭目微笑。

「是啊，所以我很讨厌男人，讨厌......同男人欢好。若不是为了碧火神功，我绝不让世间任何一个男人，再碰一碰我！」

明明是狠烈烈的绝决话语，被她喘息似的说得娇软无力，宛若欢好时的垂死呻吟一般，耿照非但不觉情冷，除了一丝莫名的怜惜之外，反而更加欲火高涨，缓缓摇动臀股，极轻、极慢，就像是暴风雨来临前的黑夜之中，那平静起伏的海面。

他心中还有一丝疑虑。

「若我射了出来......」他用鼻尖磨蹭着她的颈背，试图从娇嫩的颈肌里刨出发根细柔的苜蓿香。「是不是就不好了？对修练碧火神功，会有什么影响么？」

明栈雪缩着颈子咯咯轻笑，不知是被呵痒了还是觉得有趣，喘息片刻，突然微向后仰，一只修长藕臂探入股间，冷不防地捉住耿照的阴囊。

「男人一出精，便是消耗。」要害失陷，他「唔」的一声呲牙咧嘴，露出痛苦之色。明栈雪却咯咯直笑，杏眼滴溜溜地一转，满脸都是促狭：「射得点滴不剩，把这儿都掏瘪了，折你几年阳寿！臭男人！」

她定定地望着他，容色娇艳欲滴。

「你......又想要了，是不是？」

耿照点了点头。明栈雪轻叹一声，拉过榻席上狼籍一团的乌黑尼衣，从内袋里取出那只掐金小盒，捏起那枚暗红色的赤火丹喂入他口中，自己也服了另一枚碧琉烧炼似的青璃丹。

二度合修，明栈雪已毋须以女上男下的「兔吮毫」姿势，扮演引导他周身和谐、遁入虚静的角色，两人保持贴面相拥、跨腿跪坐的「鹤交颈」之姿，明栈雪持续摇动雪臀，耿照向上挺耸，很快便双双进入虚静之境。

激烈却富含韵律的交媾持续了半个时辰，在青璃赤火丹的药效催动之下，两人以交合处为中心，沸滚的火丹于其中翻腾鼓胀，在攀上巅峰的一瞬间，极精极纯的元胎之气才被二人分别吸收。

这次行功的时间比前一次更长，但耿照通体舒畅，丝毫不觉疲累；睁开眼睛，才发现全身毛孔大开，将两人裹入一团蒸腾的薄薄雾丝，房内飘散着清香药气，犹如仙境。

「明姑娘......」甫一开口，唇上忽觉一阵温腻，明栈雪伸指止住了他的话语，搂着他的脖子躺了下来，两条修长白皙的无瑕玉腿缠着他的腰，轻声道：

「练这碧火功对身子大是有益，越练精神越好，你我若不出......出了来，折腾一日一夜也不会想歇息。过犹不及，一样是不好。我们现下不练啦，不许你再运用心诀遁入虚静，要痛痛快快的射......射出来，今晚......才能好好休息。」

她闭着眼睛说，面上羞意宛然，说不出的动人。

耿照再也控制不住，正要大耸大弄时，明栈雪突然睁开眼睛，露出狡黠的妩媚笑容，抱着他的颈子轻轻一吻，看似曲意迎合，却是乘势凑近耳畔：「我们有言在先，须坦白合作，我也不来骗你。你出精后，我可要拿来采补，莫要浪费啦。」

欲火熊熊，哪里还管这些？耿照抄起她的膝弯，将她两膝压在乳上，压得她两腿仰天大开，胯间的结实腿筋绷得紧紧的，雪白的腿心里隆起一只肉贝似的肥美外阴，早已是汁水淋漓，厚藻似的小阴唇一颤一颤地开歙，小嘴似的吐着湿热温息。

耿照扶着肉茎一底，钝尖剥开绉折丰富的肉唇，「噗！」一声狠狠贯入，直没至底！他端着明栈雪的身子奋力抽插，将雪臀抬离榻面，风风火火地一阵狠犁，插得一抹荔浆似的透明浓汁淌下外阴，淌过菊门，流下股沟。

明栈雪的泌润丰富，淫水的量既多又清澈，气味浓郁如熟透微腐的厚肉兰叶，淫靡催情，但无论怎么用力抽插，总不会摩擦成不透明的乳浆状，而是像勾了薄芡的新鲜荔浆。

耿照欲火腾腾，连把玩她那双绝顶美乳的时间也没有，一径闭眼狠插，除了她急遽的喘息声外，最大的刺激便是逐渐弥漫开来的兰麝气味，还有下体处越来越湿、仿佛在水里插穴似的奇异感觉，不觉一凛：「她......怎地这么多水？」

天外忽然飞来一个念头，他将明栈雪的双脚一推，整个人往下滑，双掌牢牢压着她的腿根，张口去舔蜜缝。明栈雪身子一僵，本来死活不肯喊叫、只低吟喘息的矜持陡地抛到了九霄云外，两条翘高的美脚打摆子似的大颤起来，失声浪叫：

「别......不要、不要......哈、哈、啊啊啊啊啊——好......好酸！不......不要舔那儿......不要、不要，啊、啊、啊啊啊啊啊啊啊————」

他用双手拇指翻开鼓鼓的的肥美外阴，以舌尖剥开绉褶腻滑的酥润嫩脂，抵住一枚幼儿指头般、又翘又韧的小小蒂儿打圈，原本汩汩涌出蜜缝的清浆越来越多，便似注水一般；忽然一蓬强而有力的水注从蒂儿下激射而出，味道却清洌而无异嗅，喷得他一头一脸都是，竟是明栈雪泄了身子，尿出精来。

耿照起身将她压住，滴着一脸的清浆淫水，再度挥戈长驱，满满占有了她。

明栈雪身子敏感，高潮尚未消退，陡被怒龙贯穿，兀自痉挛的花径加倍紧缩；耿照握着她那双尖挺美乳，重重捣了几十下，这才痛痛快快地射了出来。

明栈雪与他四唇相吮，身子却痉挛如岸上之鱼，蛇腰挺拱一阵，被蜂拥灌入的滚热浓精烫坏了，颤着又大丢了一回，美得魂飞天外，什么采补功法都来不及运使，全成了口舌之快。

她动弹不得，耿照喘息着拔出来，又腥又热的浓浆从狼籍的蜜缝里淌了一席，流个不停，弄脏了她雪嫩的大腿臀股。他用食中二指沾了些许，拉开一条晶莹液丝，笑着逗她：

「你看，这回你也流了不少。」

「坏......坏蛋！」明栈雪又羞又气，又是好笑，眯着如丝媚眼，絮絮娇喘着：

「跟......跟你说着玩儿呢，鸡肠小肚的......小男人！」耿照笑了笑也不接口。

她玩心大起，随手往他腿间一捋，忍不住瞪大眼睛，失声惊呼：「你......是还没消软，还是又......又想要了？」

耿照一把将她翻了过来，摆成了翘臀趴俯的狗爬式，一对尖翘挺拔的浑圆美乳压在榻席上，犹如两团发醒了的膨大雪面。明栈雪双膝着地，两条修长玉腿微微内八，踮着脚尖的模样分外无助。

他紧箍着玉人沉落的水蛇腰，龙首剥开蜜穴肉褶抵住，俯身贴她颈背，低声道：「我再射给你一些，让你好好补一补身子。这回，你可别又美慌啦！」浑厚的嗓音轻振着她微带透明的薄薄耳廓，热气一烘，明栈雪只觉浑身酥麻，敏感的花底竟隐隐漏出浆来——

（我......是怎么啦？竟......竟输给了这个小男人！）

「好......好大！」她还来不及想清这其中的来龙去脉，一物已悍然排闼而入，巨大的口径落差仿佛要将她紧致细滑的身子分剖开来，裹着花浆徐徐刨刮着她最娇嫩的花径深处，好满，好胀......

「轻、轻些......呀，好......好刮人！啊啊啊啊......」

◇　　◇　　◇

耿照再醒来时，屋外已融入一片灰紫浓翳之中。

「南之天间」里的烛子将至尽头，铜盘堆满蜡泪，白日里尚觉明亮的光照，谁知入夜后竟是这般幽微，仿佛只是避居静室一角的萤火虫。

他连自己是何时睡着的也不知，睁眼却见兰衣披在身上，褪下的棉裤迭成了整整齐齐的一方，与两只蒲团垒作枕头，置于头颈之下，自是明栈雪所为。

而她已穿戴整齐，依旧裸着一双修长玉足，盘腿坐在离烛光最远的角落，手捏法诀，似是在调息吐纳；面上光晕莹然，仍是这间千年木室里最美丽动人的一景，衬与浓发缁衣，竟似莲花座上的菩萨天女，不只美艳，更有圣洁之感。

耿照神智清醒，慢慢回想起适才的荒唐：他一共在她的身子里射了四次，两人足足做满了两个时辰，才将他浑身鼓胀的精力发泄一空。

明栈雪到底丢了几次，只怕连她自己都记不清了，每一回都是来得又快又猛，根本不及采补；总算最后一次耿照不如前度威猛，她运起「汲」字诀死命的吸，终于将耿照采得点滴不剩，倦极睡倒。而她略作收拾后，便一直用功调息运化至今。

榻席上东一块汗渍，西一片淫浆，还有头几回明栈雪的身子不堪快美，来不及运功采补，让他灌了满腔精华，流淌在席上一小洼、一小洼的。密闭的空气中混杂了这些淫艳的异味，不断提醒着耿照，自己曾与她度过什么的欢愉时光......

如果能够，他希望这个女人不要是明栈雪。除了她，谁都可以——

耿照摇了摇头，试图驱散脑海里的杂识。穿戴整齐，也学着明栈雪盘膝坐下，按她所授的心诀吐纳调息。

丹田中隐约有股热流，以虚静法门入定后，他想象热气循筋脉运行，果然心思所至，那道细细的热流便到哪里，所经穴位无不一跳，肌肉中仿佛汲饱了鲜血、蓄势待发，却又不是拉满弓弦不得不发的紧绷，而是很松、很舒泰的感觉。

（原来，这就是内力！）

他意守心念，导引内息走遍十二正经，回忆施展功诀时那些陌生隐微、平日不常使用的肌肉，一一复习明栈雪所授的穴位心法。但内息走到奇经八脉时，却无法一气贯通，须各自独立而行，远比想象中更花时间；用功完一遍，已是半个时辰后的事。

耿照收功睁眼，通体如浸温泉，却见明栈雪笑吟吟的坐在身前，赞许道：「你天资极好，用功又勤，进境之快，说不定还远超过了我原本所想。但要记住『欲速则不达』，功诀再妙禀赋再好，也不能练过了头。今天不许再练啦。」

耿照一下子不知该如何面对她，索性点了点头，也不接口。

明栈雪似未留意，笑道：「我出去找点吃的，你可别乱跑。」

耿照忽道：「明姑娘，还是我去罢。」直想逃离这个充满合欢艳嗅的淫靡之地，抢先站起身来。

明栈雪抬望了他一眼，一瞬间似乎明白了许多事，慢条斯理地拂着裙膝，淡然说道：「你会轻功么？」虽是含笑凝眸，口气却不似先前那般亲昵娇憨，两人之间的距离一下子拉了开来，仿佛隔着一片看不见的水晶帘幕。

耿照被问得语塞，一时难以还口。

「我会轻功，我去找吃的。你莫乱跑，要是出了什么事，我会不惜杀光全寺僧俗人等，也要保住我的合伙之人。」说着盈盈起身，踮着步子长腿交错，敏捷而优雅地走到门边，临去之前回头一笑，月光穿透门缝映上如玉雪靥，只有「冷艳」二字可堪形容。

「遇到危险时，松胯沉腰，自足底涌泉穴发劲，便能上梁。这是轻功之根本，你好生参详。」门扉轻晃，咿呀一声重又闭起时，人已消失不见。

房里没了明栈雪，耿照却不如想象中自在，她离开时的神情、话语犹在心头，耿照才发现自己竟有些许失落，甚至有几分懊恼。

他在房中等了一会儿，忽然听见屋外一阵脚步细碎，警醒地站起身来吹灭残烛，无声地贴着壁影最幽暗处，一动也不动，这才微感诧异：「我记得这屋壁隔音效果极佳，日间显义等每次进出时，总是一掩门扉便内外隔绝......奇怪！怎么现在我却能听见屋外的动静？」殊不知他耳目本较常人灵敏，吸取先天元胎之气后，内力从「无」到「有」，其中差别岂可以道里计？

屋外廊间似有许多人往来奔走，他侧耳倾听，总觉人人落脚之时，一足的步子都比另一足稍重，纵使不知有多少人接连跑过，他却听得清清楚楚，无一例外，转念立时醒悟：「是了，他们手里提着东西！」

忽听脚步声停在「南之天间」前，耿照不及细想，松胯沉腰、足底发劲，运气往上一跃，便这么轻轻巧巧跃上了横梁，还差点收势不住，一头撞上房顶。还来不惊喜赞叹，房门「碰！」一声撞了开来，几名和尚提着齐眉棍冲进房内，探头四望。

外头有人叫道：「有没有？有没有？」房中一人回头应道：「也不在这里！」

耿照越听外头那人的声音越觉耳熟，陡然想起：「是显义的徒弟恒如！」只见几人又提棍奔出，脚步声从四面八方涌至，屋外炬焰燎天，似都聚集到了转经堂的廊下广场。

他冒险踩着横梁走到屋前，就着最近的阑额缝隙凑眼一瞧，广场上黑压压的聚集了几十名和尚，人人手提棍棒，似都是身穿木兰僧衣的正传弟子，无一名是剃头伪装的执役假僧。

恒如背对着他，站在阶台上居高临下，大声道：「各位师兄弟！你们可能已经知道了，那飞贼害死了庆如师弟，下手极是毒辣，我们今夜一定要将这厮逮住，免再牵连无辜！」众人纷纷附和。

耿照悚然一惊：「糟糕，庆如的尸体被发现了！」忽听一名弟子大声道：「恒如师兄怎知是外贼？说不定是那些个募来的贱役所为。」恒如冷笑：「我早已料到，这几日都是点齐了人头之后，拿铁链死锁了役所门窗，没有我脖子上的钥匙，哪个还能进出！」

众人皆道：「恒如师兄高见！如此说来，定是外贼啦！」

恒如大声道：「外围警铃触动，我已派人沿着院墙搜索，贼人插翅难飞。我等从寺中逐院搜查，来个内外夹攻，今夜教他来得去不得！」将弟子们编成数队，分路而出，片刻火炬焰影便散得干干净净，转经堂外又是一片夜幕低垂；风中偶有几声鸱枭乱啼，除此之外，连一点声息也无。

明栈雪的推断极为精准，转经堂果然是莲觉寺中最僻静的角落之一，周遭别无其他建筑，除非法性院首座吩咐，否则无论僧俗都没有靠近此地的理由，不像山下的阿净院一般，即使院落无人居住，还是要点上满院莲灯，明如白昼。

耿照担心明栈雪的安危，本想出去寻找，但转念便知恒如口中所谓的「飞贼」决计不是明栈雪：飞贼扰寺一事已发生了好一阵子，起码不是昨天露的征兆，而他与明栈雪却是昨夜才至，此其一也；再者，若是明栈雪暴露行藏，以她的武功和习惯，是谁发现谁就被灭口，绝无侥幸，更不可能引发如许骚动。

看来只是庆如的尸体凑巧被发现，那飞贼平白背了黑锅，罪状再添一条。

——那么莲儿呢？她的尸首又到哪里去了？

他正踞在梁上反复思索，忽见廊前黑影一闪，一抹模糊的人形轮廓欺了过来，却不是女子身形，比之于适才站在广场上的弟子们，那人的身量也高了将近一个头。耿照于黑暗中凝聚目力，见那人鬼鬼祟祟摸上经堂，咿呀一声推开门扇，无声无息地窜入了上之天间。

（他......就是那名飞贼么？）

耿照没想到真有这么个人，一时好奇心起，返身钻入心柱，却听「上之天间」的门扉又「咿呀」地小声闭起，投在壁上的烛焰微光里已无人影晃摇，「东之天间」的门旋即被推开；要不多时，黑衣人果然又来到了「南之天间」里。

从横梁下望，那人身形果然高大，身披黑氅，以黑巾蒙住头面，却依稀能见得光溜溜的头形。房内残烛已熄，门窗又是紧紧闭起，所幸耿照双眼已熟悉黑暗，再加上新近练出的碧火功内息，凝目细看，赫然发现黑衣人脚上趿着一双僧人穿的丝履，黑氅下露出小半截的红黄袈裟，耿照心中暗忖：「看来恒如全然猜错了。这人不仅不是外贼，还是掩人耳目的内贼！」

黑衣人在房中随意翻找，有几分漫无目的的感觉，「南之天间」只有一张方几、几只蒲团，一眼便能看完。

黑暗中传来几声窸窣，似是黑衣人皱鼻闻嗅，房中那股混合了精液、汗水与淫汁的奇特气味还未完全散去，耿照正暗叫不好，他又逐个拿起蒲团翻来覆去的检查，除了触手微湿，还留有些许淫水汗渍之外，自是全无异状。

黑衣人轻哼一声，推开门缝眺望一会儿，敏捷地闪出房去。

耿照犹豫了一瞬，咬牙从梁上滑了下来，也跟着推门而出。

法性院里与日间所见已全然不同。没了日光焰炬，满院之松突然变得高大阴森，荫遮极密；若是夜里头一次来此，在任两座建筑遥遥相对的距离之间，肯定会以为是误闯了什么山野荒林，何时从树影里跳出一头豺狼也不奇怪。

耿照虽然没练过什么轻功，但他身手本就远较常人敏捷，在林野间夺路奔逃时，还曾与岳宸风这等超卓高手相持一阵，但黑衣人的身法诡异，一眨眼便不见踪迹，耿照只能运起新得的碧火功先天内劲，将五感知觉扩张到最大，于风过叶摇之中辨别出与衣裳摩擦、脚踏松针的微妙不同，眼中虽不见实影，却一路追到了一幢灯火通明的精舍之前。

这精舍恐怕是整座法性院中最明亮之处，黑衣人一到了光下，身形反而变得清晰起来。

耿照躲在树丛里，见那人一溜烟地绕到了精舍之后，传出一声极其细微的喀搭声响，似是推开窗格一类。正犹豫着要不要追上去，却见恒如率着几名弟子，匆匆奔至精舍前，隔着门牖躬身：「启禀师父，弟子是恒如。」虽放开了嗓子，神态却十分恭谨。

耿照心中一凛：「这是显义的住处！」见恒如连唤了几声，屋内却悄无动静，手心里不禁捏了把汗：「他现在冲了进去，便与『飞贼』面对面啦！奇怪......难道显义并不在屋里，还是已为那人所害？」

正转着心思，忽听屋里传来一把低沉的粗哑嗓音：「这么晚了，有什么事？」听来的确是显义的声音，只是有些模糊黏滞、中气不足，仿佛是刚刚睡醒。恒如越喊越觉不对，本已想推门进去，此时赶紧将手掌缩了回来，垂首道：「弟......弟子打扰，请师父恕罪。」

屋内安静了一会儿，又传出显义的声音：「你有什么禀报？」口气里似有一丝不耐。恒如心知来得不巧，小心道：「弟子已加派人手四处巡逻，务必擒住那飞贼，请师父安心歇息。弟......弟子告退。」显义「嗯」了一声，不再说话。

恒如自讨没趣，领着弟子们匆匆离开，炬焰下只见他面色青白，似是懊恼不已；众人前脚才刚踏出院门，屋后又是「喀搭」一响，一抹鬼影似的黑衣人形从精舍的另一头滑了开去，一溜烟窜入树丛里。

耿照见四下无人，赶紧贴着墙角追过去，心中思量：「此人若非善于模仿显义的声音语调，便是显义本人！」

黑衣人搜查转经堂的顺序，恰是日间显义分几拨招待访客的安排。招待浦商自然是公开的行程，但贿赂迟凤钧、密会雷门鹤等却是私下所为，负责抬来金子的恒如等或许知道「上之天间」里的事，却不知后来显义与雷门鹤在「南之天间」密会；同样的道理，负责安排酒菜的人，也许在「东之天间」与「南之天间」都送了菜肴，却不会知道在「上之天间」里的事。

况且，以显义与雷门鹤之间的关系，说不定「南之天间」里的饮食是他自己另行张罗的，以免被人发现他与雷门鹤会后有会。这也正说明了为何屋里的酒菜无人前来收拾——因为除了显义，根本无人知晓此事。

他只消在翌日，派个不相干的弟子去收拾碗盘即可。谁也不知他是前一天在此，密晤了一位不该出现在这里的神秘宾客。

——这个黑衣人，极有可能便是显义本人！

这样一来，就全说得通了。他故意触碰警钟，把弟子们引出法性院，回头去搜查转经堂，看看白日里来过的那些人，是否曾经留下过什么......耿照反复推敲，又觉此说未免一厢情愿，黑衣人在转经堂待不到一刻钟，以显义的身分，想独自在转经堂之内待个一时三刻，犯不着掀起这样的骚动。

耿照突然停下脚步。

风里，已经没有衣服摩擦或踏碎枯叶的声响，黑衣人的形迹就这么不见了。

耿照发现自己置身在一座古老的书院之前，同样是石砌高台，同样是原木所造，这幢阁子却与转经堂不同，岁月施加在它身上的痕迹，已超过千年不朽的金丝楠所能承受，无可自制地现出了龙钟老态。

连院前的青石砖也远较他处古老，接缝中填满了松叶尘沙，仿佛是一道道鱼尾皱纹。阁子的大门紧闭，门楣上悬着一块「三千娑婆」的旧额匾，书院四周的松树植得特别紧密，环着最外围的青石砖种了好几重，树影交错地掩去了书院楼阁的轮廓。

若非耿照摒除视线，只凭耳力追踪，很可能会以为是一片接山松林，根本走不到这里。

——这样，就说得通了。

黑衣人制造混乱，真正的目标是这座古老的书院，转经堂之行不过是顺便而已。

风里再度传出了踏碎松针的细微轻响。

耿照听音辨位，不由得心口一缩，额间沁出冷汗；霍然转身，赫见黑衣人站在自己身后一丈处，双脚并立，戴着黑色手套的双手垂落，露出覆面黑巾的双眼如狼一般绽放冷冽精芒，似还有一丝掩不住的残忍笑意。

（糟......糟糕！）

要逃已经来不及了。黑衣人右手平伸，掌心向上，由胸前滑到了身侧，向他做了个「请」的动作，覆面巾上似乎挤出一抹微笑的唇形，优雅而缓慢的姿态在月下说不出的诡异，犹如一只活了过来的傀儡偶人。

耿照脑中一片混乱，还没回神，鬼影却一晃即至——

黑衣人双手屈作兽爪，「唰！」一声撕裂了他胸口衣衫，带血的指尖随意一甩，右手五指已扣住他的咽喉！





