第廿一折 流霞春戏 祸起青衣




耿照缓缓睁眼。

满目金针碎流霞。床屉间浮光含晕，不觉已到黄昏时分。

他渐渐习惯透入月洞床架的刺目晖亮，室内景物逐一现影，视觉以外的其他感官也次第苏醒。他将鼻端埋入她汗湿的浓发，只觉一阵梅幽之间，隐约透出潮温的肌肤香泽，混杂了乳滑、腋润，以及白麝香一般的爱液气息，淫靡而诱人。

横疏影天赋异禀，膣内的气味异常甘美，越往深处越是幽甜，一沾上指尖便盘绕不去，初嗅时香气直钻鼻内，清冽处如血口渗盐，又似无数尖针细攒；再闻片刻，香气却半点不散，深迭层垒，既馥郁又清幽，梨汁兰液差堪比拟，然而比之于玉体泌出的香滑温润、液丝剔莹，又多有不及。

她的嫩膣鲜滋饱水，交媾时被粗大勃挺的阳物深深插入、用力刨出，淫汁溅满榻席枕被，兰麝般的爱液香气满室蒸腾，中人欲醉。耿照嗅得几口，不禁心猿意马，还残留着快美微倦的身体慢慢醒了过来。

横疏影背着他侧卧榻上，耿照右臂穿过丝缎般的浓发，任凭玉人倚颈枕颔，稳稳托住她巴掌大的秀美娇颜；左臂却环住她曲线玲珑的胴体，满满抱着她雪腻的乳峰，箕张的五指攫住甜瓜似的右乳，乳肉溢出指缝，难以握实。另一只左乳如堆雪般塌覆下来，沉甸甸地压上左掌，将黝黑的拇指丘埋入一条深沟，益发衬得乳脂酥白，美不胜收。

耿照闭上眼睛，若有似无的转动拇指，粗糙的指腹如陷奶酪，于一团柔腻中抚出乳沟的深邃、乳廓的浑圆、乳峰的绷弹紧致，以及根部如褶囊迭溢的肥软......

一只前端如椒实般尖翘，通体又圆饱如瓜的骄人巨乳在他脑海中倏然成形，细小的乳蒂嫣红勃挺，耿照想起将它含入口中时的坚硬光滑，轻轻啮咬时又是如此柔嫩弹牙，伴随着怀中玉人的颤抖呻吟，下体猛然硬起，从她雪面般的臀股间悍然挤入，被紧并的双腿夹个正着。

狰狞的巨龙擦刮着敏感的大腿内侧，横疏影「唔」的一声微微发抖，倦慵的鼻音又娇又腻，似也醒了过来。人还未开口，耿照顿觉杵身一阵潮润，一股温凉液感自她腿根蔓延开来，不知是初醒即汗，还是蛤中又淌出水来，一时欲念大盛，便要翻身挺入她腿心嫩处。

横疏影娇躯乏力，兀自迷迷糊糊的，两片嫩唇忽被一枚鸡蛋大的圆钝巨物挤开，窄小的蛤口硬给嵌入了小半截，宛若拿磨圆的黄铜棍头撑开嫩瓤，捅得她又疼又美，忙颤着玉手一把拿住，娇娇埋怨：「你......才一醒来便欺侮人，小坏蛋！」

火热的龙杵一入柔荑，顿觉温凉滑腻。她小小的掌心里捏了把细汗，肤触贴肉紧凑，一被掐着，别有一番销魂滋味。

耿照长长吐了口气，终于确定这不是梦境，自己是千真万确地占了城主爱妾的身子，是平日高高在上、一呼百诺，明艳不可方物的绝世丽人。明明是罪无可逭，不知怎地却不甚害怕，只觉旖旎温馨，说不出的心满意足。

他束紧双臂，怀中的赤裸娇躯扭动着，弯翘如铁的凶物卡入她湿腻的股间，腹背更无一丝空隙。那是曲意承欢、毫无保留的体势，代表适才的荒唐是两情相悦，是她把自己宝贵的身子全交给了他，而非是无端所致。耿照心中一动，温情充满胸臆，不由将她抱个满怀，埋首发间轻唤：「二总管，我......」

啪的一响，横疏影轻打了他臂上一记，混着些许浆滑，听来倍觉淫艳。

「讨打！」甜腻的语声穿透湿发，带着一抹慵懒，可以想见玉人轻咬着丰润的唇珠，一脸又倦又狠的娇媚模样。「占人家身子的时候这般狠，开口却说薄情话！你若不知怎么唤我，以后休想......休想再碰一碰我的身子！」

「以后？」耿照听得一怔，心念电转：

「她还想让我......还想让我......难道这不是露水姻缘，在她心里，我们能有『以后』？」蓦地热血上涌，觉得自己被珍惜看重，在她心目中与众不同。这样的感觉前所未有，欢喜得像要鼓炸胸膛，此刻便要他为怀中的女子而死，怕也是毫不犹豫。他想起晨间禁园的景况，大着胆子欺近她雪润的粉颈，轻声唤道：

「影......影儿！」

横疏影噗哧一笑，打了他一下。「这可不是你叫的。我呀，能做你姊姊啦，小呆瓜！」说着又拿柔腻的手心细细抚揉，生怕打疼了他，边揉边笑着：「不过这个好些了，我不生你的气。」

耿照忍不住面露微笑，福至心灵，抱着她低唤：「姊！」

横疏影闻言一怔，停下动作。片刻，雪白的胴体才慢慢转过来，一双腴润晶莹的修长藕臂温柔地穿过他胁下，小脸埋入他的颈窝，将他抱得满满的，硕大的雪乳自两人胸膛紧贴处挤溢而出，触感饱实匀厚、温软绵滑，滋味妙不可言。

耿照从未见她有过这样孩子气的动作，一时反应不过来，任她抱着，半晌才迟疑道：「姊......姊？」横疏影一动也不动，任性地紧搂着他；过了一会儿，才以鼻音咕哝着应道：「嗯？」

耿照更无疑义，笑着将她抱紧，低头唤道：「姊！」横疏影仰起头，两人四唇相接，吻得心魂欲醉，难舍难分。「我干下这等大逆不道之事，玷污了姊姊，就算城主要将我千刀万剐，那也是天公地道。」两人依依不舍地分开，耿照喃喃道：「明知如此，我半点也不后悔，就像着魔似的，我......我也不知道是为什么。」

横疏影噗哧一声樱唇微抿，促狭似的一笑。

「好啊，你把姊姊当作勾人魂魄的妖精么？」

耿照慌忙摇头，正急着想开解，怀里的横疏影伸出剥葱似的食指轻点他鼻尖，淘气笑道：「姊姊逗你玩儿呢！傻小子。」顿了一顿，细声道：「就算城主知道了，顶多吃吃飞醋，不会拿你怎样的。」

「为什么？」

「因为他欠我的，可多了。」横疏影寂寞一笑，眯出满眼泪花：

「豪门姬妾唯一的出路，就是替主人怀上一个男孩儿。若无庶子，别说是荣华富贵，便想安身立命也未必能够。光是这十二年来他没法儿再碰一碰我，已十分对我不住，除了将流影城的一切交我打理，他在银钱田产之上也对我很大方，还曾亲口对我说：『你要是想男人了，尽管去找些年轻力壮、英俊潇洒的哥儿来陪。总之，是我对不起你。』

「我原以为他是说笑，一直没放心上。后来城中流蜚忽起，说我专拣英俊少年入幕，背地里与他们干出淫秽之事，闾丘贯日那老东西猪油蒙心，竟跑去参我一本。

「主上把他儿子叫进城，当众说：『不管她干了什么，都是我准的！谁敢多说一句，我便割了他的舌头！古人徙木立威，你老头年纪一大把了，杀他也立不了什么威信，父债子偿，今日本侯便留下你的舌头！』闾丘弘那太平少爷吓得魂飞魄散，连滚带爬逃了回去，我才知道主上是认真的。

「他竟私下跟我说：『我瞧钟阳那小子生得不坏，你眼光倒好，不算坠了我的面子。』听得我啼笑皆非，一下子不知该气恼还是伤心才好。要是我早些看开，免了这十几年来城务缠身之苦，不定已尝遍世间英俊郎君的好处，也算是艳福无边。」

耿照不敢随意插话，只是静静聆听，总觉她的口吻虽有几分戏谑，却隐约透着一丝寂寞。

横疏影拂着他黝黑结实的胸膛，轻道：「你别瞧主上现下的模样，当年在京时，可是独孤皇族中数一数二的佳公子，游戏花丛，身畔常有蝶燕环绕。后来有人想要害他，只得装作贪淫好逸的模样避祸；装得久了，却真成了个酒色缠身的浪荡子，不止消磨了志气，连身子也弄坏啦。」

耿照曾听独孤峰直言其父「十几年来不能人道」，如今得横疏影亲口证实，更无怀疑，只是忍不住奇怪：「不能与女子做......做那等事，又何必养这么多美貌侍妾在身边？光用眼睛看、用口手狎戏，却不能一逞淫欲，岂非难受得紧？」

他于男女之事所知有限，不知怎的忽然在意起自己在横疏影心目中的地位，唯恐贸然提问，为怀中玉人所笑，只得硬生生将疑问吞回肚里。

横疏影浑然不觉，兀自喁喁细语，一双眯起的杏眼中眸光盈盈，似乎坠入回忆之中。「我十三岁时他替我赎身，纳为小妾，也是那年他替我破了瓜，当时他身子还未全坏，着实恩爱了一阵。后来京里的形势又变，眼见不能待啦！他赶紧向皇上讨了差使，举家迁到东海；临行之前遇上一些麻烦，是我暗中使了力，才得顺利出京。」

她见耿照眼中露出一丝茫然，嫣然笑道：「姊姊我呀，十五年前可是平望都里首屈一指的花魁名伎，嫁与他独孤天威为妾，也算是委身了，能用的人脉关系只怕还胜过那个有名无实的世袭一等侯，你信不信？」

耿照点头道：「我信。旁人怎想我不知道，在我看来姊姊就像天仙一般，便教我为姊姊而死，我也愿意。」

横疏影噗哧一笑，本想轻轻拧他一把，责备他几时学得这般嘴贫，抬眼却见耿照满眼诚挚，才知他不是刻意甜言讨好，而是发自内心，不禁为之一暖，晕红双颊，咬着丰润的唇珠，将滚烫的小脸埋在他颈间。

「你现下尝到了姊姊的好，才说这等话。」

她尖细的下颔枕着耿照的胸膛，低语声幽幽流泄，伴着一阵若有似无的梅香。

「有一天，你会喜欢上其他的女子，她们比我年轻、比我美貌，到时你就会忘了今天说过的话。男人都是会变的，这也没什么。」

「我......我决不会变的。」耿照用力摇头。

横疏影眯眼微颦，红扑扑的小脸轻潮蒸润。

「那......水月停轩的染家妹子呢？她若是非你不嫁，你要是不要？」

耿照为之语塞。

横疏影淡淡一笑，伸臂将他抱紧，两团绵硕至极的巨大雪乳压上他的胸膛，柔声道：「将来等你本领大成、功成名就，三妻四妾也是稀松平常，姊姊是残花败柳，这一生摆脱不了嬖妾的身份，只能守着这片城山，老死于庄园深处。

「我不求你心里只有姊姊一个，只求你永远对姊姊老老实实，喜欢便说喜欢，不喜欢了便说不喜欢，我俩永不相怨。染家妹子也好，那姓黄的贼眼丫头也罢，你将来还会有很多、很多美貌出众的女子，姊姊都不生你的气。」

耿照听她提起染红霞以及黄缨，心底掠过一抹异样，情思之纠结混乱，连他自己都难以廓清。只是对横疏影的心疼与怜惜却是清清楚楚，丝毫没有迟疑，他将玉人紧紧拥起，缓缓道：「我......我不太会说话。在我心中，姊姊是天仙化人，我永远都不骗你。」

横疏影柔声道：「有你这句话，姊姊什么都够啦。」

耿照默然片刻，忽道：「姊姊，你为何......待我这般好？我只是出身低贱的乡下人，姊姊却......」横疏影双颊飞红，咬唇缩颈，捂着秀美的小脸接口：「却......却将宝贵的身子都给了你，让你这般......这般恣意胡来，是......是也不是？」

耿照脸一红，见她羞态娇美、无比诱人，下腹间一团火热，只得木讷点头。

横疏影定了定神，轻抚他的胸膛，柔声道：「我家里有个弟弟，很小的时候便分开啦，若能活到现在，说不定都与胡大爷一般年纪了。偏偏我只能记得他小不隆咚的模样，小小的脸蛋，小小的胳膊和腿，走起路来摇摇晃晃的......我头一次在长生园瞧见你，便想起了他，感觉格外亲切；想我弟弟之时，便去后山看一看你。」

「这呀，便叫做『情苗深种』。说不定姊姊从那时起，就打心里喜欢上你啦。」她忍着笑，故意一本正经地说。

耿照笑了起来。

「我也很想念我家里的姊姊，可不想娶她做妻子。」

横疏影雪靥娇红，咬了咬唇，握起粉拳轻捶他胸膛：「嘴贫！」耿照被捶得一头雾水，片刻才省起自己有口无心，居然说出「妻子」二字，黝黑的脸庞微微胀红，半晌才低声道：「我没多想便说啦，姊姊别恼。」

横疏影咬唇道：「想也没想，才是真心。」沉默了一会儿，正色道：「姊姊可以做你的情人，夜夜把身子交给你，会关心你、心疼你，听你的烦恼心事，却永远不能做你的妻子。」她说得平平静静，仿佛是平日在挽香斋里交代差使似的，声音不起一丝波澜，暮色里听来却格外凄楚。

耿照浑身剧震，胸臆之中热血上涌，忽觉什么妖刀作乱、苍生血灾，全都不及怀里楚楚可怜的绝色佳人于万一。世上多有英雄豪杰，有本领、有武功能对抗妖刀，远胜过一个籍籍无名的乡下小子，而能给姊姊幸福的，却只有自己一个！

——她若能抛弃荣华富贵，我们便找个无人寻到的地方隐居起来......

横疏影眼眶微红，笑着摇了摇头。

「你将来是要做大事的人，而我前半生是个青楼伶伎，后半生已注定是嬖妾的名分，非是我舍不下流影城的富贵，而是不能毁了你的大好前程。」

耿照又是心急，又觉不解：「姊！我只是个乡下小子，为什么你总说我『将来要做大事的』？我——」

横疏影「嘘」的一声，幼嫩的指尖按住他的嘴唇，满目温柔。

「我横疏影爱的，怎能是庸俗之辈？你诚毅果敢，勇于承担，遇事绝不逃避；重然诺、堪托付，有为有守，冷静沉着，再加上头脑清楚，精明练达......这些，都是成就大事的条件，并非是寻常易见。

「武功技艺，后天可得，就算没有独步天下的武学，难道便不能指点江山，傲视群伦？古今开国之君，几人如独孤弋一般，有『五极天峰』的绝顶实力？他们打下的基业，未必便不如白马王朝；其祚绵长，不定还胜于独孤氏一脉。」白皙如鹤颈、曲条滑润的藕臂往榻外一比：

「你才这么高的时候，姊姊便识得你啦！你自幼便是个小小男子汉，我决计不会看错。」

两人相视而笑，交颈并头，顿觉天地不过一榻，满怀俱是春情。

横疏影像猫儿似的伏在他胸前，剥下高高在上的二总管形象，她白皙的胴体格外娇小可人，耿照单臂便能环住，若非她胸前双峰过于雄伟，无论如何挤压、贴紧，仍是溢出两团雪面般的喷香美肉，反成了隔开两具胴体的肥软乳垫。

「老实跟姊姊说......」她甜腻的嗓音里，带着一抹狡黠笑意：「你同染家妹子好过了，是不是？当夜在红螺峪，她中了赤眼妖刀之毒，危在旦夕；你为了挽救她的性命，万不得已，只好夺了她的红丸，做了她生命里的第一个男人。姊姊说的，一点儿也没错罢？」

耿照悚然一惊，脱口道：「是......是她说给姊姊听的么？」却不知染红霞是怎生说的，不知自己在她口里是何模样，也不知那迷离缱绻的一夜，在她说来会是何等形容......情思起伏间，忽听「嗤」的一声轻笑，横疏影缩颈微抿，抬起一张眼波朦胧的秀美小脸，眸里闪着慧黠的光。

「我猜的。」

不理耿照的错愕，她俏皮耸肩，怡然道：「那晚在书斋，我见她行走之际有种微妙的迟滞，须知女子破瓜后身子不适，可没好得这么快。后来听你说起赤眼妖刀的异能，两相对照，便知她极可能因此失贞；而琴魔自重身份，必不欲欺凌小辈，姊姊思前想后，肯定是你这个小坏蛋得了便宜。」

耿照恍然大悟。想到终究是自己直承其事，大大对不起染红霞，不禁扼腕。

横疏影笑着安慰：「你放心好啦，姊姊会为她保守秘密。这些是我自己猜到的，干你底事？据闻水月门下最重弟子贞操，染家妹子将来要做我的弟媳，姊姊又岂能害她？」

耿照面上一红，讷讷道：「姊姊莫笑话我。二掌院是杜掌门的亲传，又是镇北将军府的千金小姐，身份尊贵。我......当日只想救她，不作痴心妄想。」

横疏影轻捶他一记，圆睁杏眼：「你是堂堂刀皇传人，本朝开国元老、一等神功侯的徒弟，论出身毫不逊于染苍群，何必妄自菲薄？」

耿照心道：「事到如今，不该再瞒姊姊。」将胡彦之诈称一事，源源本本说了。横疏影摇头笑叹：「我只道胡大爷信口开河，无伤大雅，不想连这种弥天大谎也说得面不改色，吹牛皮的功夫与胆色相得益彰，堪称艺高胆大。」

「姊姊......不恼我？」耿照自己都有些不好意思了：「骗人总是不好的。」

「便是刀皇亲自教出的弟子，也未必敢挺身对抗天裂妖刀，更遑论去救岳宸风那种人。你的侠义心肠、果决明快，俱都是光华粲然的珍贵特质，毋须『刀皇传人』的名头增色。」她晕红双颊，趴在他的胸膛上羞涩一笑，柔声道：

「这就是姊姊这么喜欢你的缘故。一想到这些，姊姊......姊姊便忍不住地脸红心跳，你是姊姊心中的大英雄、大豪杰，那日在云台之上，谁也不及你耀眼。」

耿照听得飘飘然的，眼耳颅中一片烘热，见她酥滑的奶脯上微微沁汗，一抹晶莹的液光划过傲人的圆弧，沿着雪白深沟滑落到自己胸前，十分淫艳，蓦地欲念大盛，一把将玉人拥起，翻身放倒在榻上，狰狞怒龙抵着一处湿润温暖的紧凑穴儿，液涌浆滑，仿佛玉蛤吐露；坚挺如铁的龙杵几度自鼓鼓的的饱满花房蹭过，晶亮亮地沾满淫汁，黏闭的穴口微翘着婴儿小指似的嫩芽儿，触感又脆又滑。

耿照闭目仰头，长长吸了口气，低声道：「姊！你这儿......好润！又湿又滑的，又......又紧得厉害。」微一沉腰，钝尖剥开两瓣幼细嫩脂，没入一团娇腻，白煮蛋似的龙首像被掐挤着褪去了壳儿，被窄小的肉壁死死噙住，丝、滑、紧、锐纷至沓来，夹得他又疼又美。

横疏影水量丰沛，油润至极的嫩膣再紧凑，也阻不住排闼而入的粗大凶物，耿照只觉肉菇突破一枚束紧的小肉圈圈，挤入一管温热的窄小鸡肠，肉壁被一寸寸撑挤开来，壁内起伏宛然，仿佛连最细微的一丝绉折都能清楚感受。

横疏影「嘤！」昂起粉颈，一把捉住龙根，娇喘道：「别！别......别这么快，轻些......好疼呢。」稍缓过气来，跨开的修长玉腿轻滑着他结实的臀股，双手搂着他的颈子，粉颊潮红、鼻尖微汗，羞道：「你虽是姊姊这一生中的第二个男人，却是......却是这十几年来，头一个进来的。求求你轻些，姊姊......姊姊好怕。」

耿照心疼起来，然而嫩膣里天雨路滑，泥泞不堪，一不留神又插入了小半截，插得横疏影衔指娇呼，仿佛一头受伤的小鹿。他撑起半身，湿滑的弯翘巨龙徐徐退出，只卡着大半枚肉菇在里头，颤抖抽搐的肉壁紧吮着不放，宛若鱆管。

耿照强忍着一戳到底的欲念，见横疏影纠紧的眉头抒解，看样子真是苦尽甘来，忍不住问：「姊！你里头真的好湿呢，这样......这样也疼？」

横疏影酥胸起伏，好不容易止住震颤，轻捶他胸膛一记，细喘道：「水多......也会疼的。你那......那物事大得吓人，姊姊这么小的人儿，给你死命一插，还不活活疼死？你这狠心短命的小坏蛋！」咬着唇瞪他一眼，眼波却是媚极，膣中液涌如潮，缓缓自交合处溢出。

「来！」她眯着美眸吐了一口气，轻声道：「姊姊教你。」双手按着他粗壮的腰肢，前后轻轻推送。要他后退时，便以温热的小小掌心将他推开；要他前进时，便以差堪盈握、柔若无骨的浑圆脚跟勾着他的臀股，一边挺起雪白饱满的耻丘，迎凑着将杵身吞入。

耿照仅有半截龙首在她身子里，短短地前后点没，便如小鸡啄米，只觉膣中湿滑更甚、温热更甚，尽管紧凑依旧，却一次比一次更加深入，毫无阻碍。

起初横疏影只以下颔抵紧锁骨，发出猫儿似的轻哼；随着他的动作越轻、进出越快，她渐渐交臂环起一双雪腻乳瓜，身子紧绷着侧向一边，两条雪玉般的长腿不再跨鞍打浪似的指挥他挺腰送臀，而是无助地分跨在他腰畔，玉趾微蜷，随着爽利的抽送不住晃动，娇痴的模样无比动人。

「姊......」他俯下身子，趁机又更深入些：「这样舒服么？」

「好......好舒服......」

横疏影猫儿似的眯着眼，双手穿过他的腋下，紧扣在他宽阔结实的背上，夹杂着呻吟轻喘的吐息如麝如兰。只是她膣中天生异嗅，抽送间淫水大量涌出，再被体温汗潮一蒸，不仅是榻簟枕褥，连空气里也浮挹着一股甘润浓香，仿佛分裂刚摘下来的厚实兰叶，又似磨碎大量的瓜果芝实，闻之鲜甜、沾之不散，十分催情。

耿照受到鼓舞，精神大振，抄起她雪润的膝弯，将阳物送入大半，一样是轻巧快利的抽送，并不使劲冲撞，交合处传来「滋滋」水声，两人股间溅得湿滑，不住滴下液珠。

「就......就是这样......啊、啊啊啊啊——」

横疏影咬着丰润的唇珠，眼神朦胧如海，唇边黏着几绺湿发，淫靡中别有几分凄艳。受过严格舞艺训练的胴体看似柔弱，却隐藏着惊人的弹性与生命力，不住回应少年强悍有力的入侵。

她呻吟着挺起阴阜，双手从爱郎的背脊滑向臀部，抓着结实窄小的臀股往腿心一摁，在耿照背上留下数道红艳爪痕。

从两人乍合倏分、汁水淋漓的股间望去，她被打湿的耻毛乌浓卷密，覆着薄薄一层磨成匀乳白浆的香麝淫水，黏成一绺一绺的，似乎不经意泄露出美艳少妇长年来耽于城务、几被遗忘的久旷与寂寞，以及正自苏醒的旺盛性欲——

耿照顺着玉手导引，用力一挺，两人几乎同时仰头，勃挺的怒龙直没至底，剧烈抽搐的嫩膣一揪，「唧！」挤出一小股清澈透明的荔汁，两人紧密结合，再无一丝空隙。

横疏影抓紧他的臀股，两只小脚高高举起，不停颤抖，黏腻的膣肉细细掐挤着坚硬的肉棍，从头到尾，巨细靡遗。

「原来......」她眯着猫眼儿喃喃喘息，断断续续的甜腻嗓音直要诱人以死：

「原来弟弟的......形状是这样的，好粗、好胀......好烫人......」

「姊姊不疼了么？」耿照被箍得异常快美，仿佛内里沟沟渠渠清晰可辨，无比贴肉，却不敢轻举妄动。横疏影娇红雪靥，羞道：「不疼了，好......好舒服呢。男儿那物事坚硬如铁，你又有过人之巨，若不温柔些个，可苦了女孩儿家啦。」

「我以为女子只有破瓜之时，才疼得厉害。」

「傻小子！」横疏影轻捏了他胸膛一把，幼细的指尖拂过他的乳头，耿照激灵灵的一颤，忍不住轻「唔」出声。「你只要怀着疼爱女子的心思，别一径狠命的捣，须细心体贴、温柔密爱，便是破瓜时异常疼痛，女孩儿也能感觉快美的。」

「那我......再来好好疼爱姊姊！」

横疏影惊呼一声，被仰天放倒，轮到耿照抓着她浑圆的雪臀，支起双膝，一下又一下地急耸起来；同样是飞快进出，裹满浆滑爽利抽添，这回却是全根到底，又猛然退出。横疏影下颔仰起，螓首乱摇，陡地失声娇啼起来，一边哀哀埋怨：

「你......你坏！这般......这般欺侮姊姊，弄......弄死人啦！啊啊啊啊啊——」

耿照紧抓着她的臀瓣不放，大大将股心肉掰了开来，插得水声啪啪作响。

横疏影一边扭动，却不由自主举起脚儿，好让他插得更深。耿照索性将她的膝头压上两只巨乳，将好好一名气质温婉的如玉佳人压成了一只嫩蛤抬起、粉腿大开的小雪蛙，迭着她的大腿与腰肢，一并抬离席簟，原本向前推送的巨大阳物改弦易辙，由上而下深深插入。

他紧记姊姊「莫要一径狠捣」的娇羞嘱咐，利用娇躯惊人的柔软度与弹性，阴茎一送到底，结实的腹间肌肉撞上横疏影绵软的雪臀、白皙的腿根，胸膛往她傲人的双峰上借力一弹，旋又抽出。

横疏影忘情呻吟，忽然间没了声音，整个人剧颤起来。

耿照只觉下身肿胀，不知是怒龙又勃挺更甚，抑或是膣里一径紧缩，感觉爽利难言，再往前一步便要喷薄而出，退一步似又能守住精关而快感不减，进退全由自己掌握，更能清楚感受膣内每一处的细致变化。

他持续挺入，更不消停，腰臀间肌肉贲起，灵敏的反射神经与强悍的肌力于此时展露无疑。横疏影美得几乎晕厥过去，只能咬唇闭目、剧烈喘息，紧绷着娇躯簌簌发抖，膣中软腻的花心不堪采撷，变得无比滑溜，本能地开始闪躲。

谁知耿照握住她雪呼呼的喷香小脚，任意抬起放落，变换位置，无论横疏影如何拧腰扭臀、开阖玉腿，每一记都是排闼而入，直抵花心！一瞬间，吓人的快感如潮涌至，不住堆栈，幼嫩的膣管颤抖着抽搐起来，他却持续胀大，变得更硬、更翘，更滚烫炙人，仿佛无休无止......

横疏影平生从未领略过这等滋味，娇躯不住扭动痉挛，螓首乱摇，玉手如溺水般揪着、攀着榻缘枕被，又死命去抱他的颈子，嘤嘤啜泣：「好硬......好硬！弟弟......好硬、好硬......」蓦地一声尖叫，花心紧紧噙住龙首，一股温凉液滑急涌而出，竟自泄了身子，整个人摊在耿照怀里。

耿照唯恐插坏了她，正要徐徐退出，横疏影却一把将他抱住，像个任性的孩子，咬着他的耳朵轻喘：「射......射给姊姊！你是姊姊的男人，你的全部......姊姊都要。快......快射给姊姊！」

耿照心里爱她爱到了极处，眼见她痴态迷人，遂不再忍耐，硬到发疼的阳具抽送几下，吸气俯身道：「我......我射在姊姊肚子上。」谁知横疏影不依不饶，肥嫩的雪臀一径挺动，胸前晃开两团眩目壮观的酥白乳浪。耿照抽之不出，贪恋她膣中曼妙，射得点滴不存，无比畅快。

他已抓到交媾的诀窍，将怀中玉人摆布得死去活来，这回头脑倒清楚得很，一点也不胡涂。

射精的快感未褪，勃挺的男根上还残留着火辣辣的掐紧痛感，耿照抹去她粉嫩酥胸上的大片汗珠，另一手任她痴恋地紧抱贴颊，忙撑起下身退了出来；肉菇离体时还微微卡着蛤口，两人均是一阵哆嗦，随即滚流出一注一注的浆白浓精，液量之大，弄脏了浸满汗水的床单被褥，淫艳的情状难绘难描。

——就算主上默许姊姊豢养面首，也决不容她怀上别人的孩子。

况且还有独孤峰等知道城主有疾，一旦横疏影怀了孕，将是一场难以平息的大灾难。

耿照不禁自责：「我是男人，自当负起保护姊姊的责任。她能贪恋欢快，不顾一切，我怎就真的射在了姊姊里头？」但一想到千娇百媚的绝色丽人体内，毫无保留地接受了自己的精华，又觉得兴奋满足，下腹生出一团欲火，还未消软的龙杵隐有再起之势。

横疏影通体酥麻，又觉倦乏，勉强睁开明眸，便一眼看穿了他的心思。

「你......你放心好啦，不会有事的。」她闭目一笑，动听的语调慵懒无比。「姊姊的体质无法受孕，就算主上雄风犹在，我也生不出嗣子来。若非如此，他也不会把整个流影城交给我。」

耿照怔在当场，一下子不知该说什么。横疏影毫不在意，闭着眼睛侧耳倾听，忽道：「姊姊听见啦。」

「听见什么？」耿照一愣。

「听见你心里的声音。」横疏影莞尔一笑，潮红未褪的秀美小脸艳丽动人，又有几分少女的淘气。「你刚才在心里发誓，这辈子都要对姊姊好，要尽心疼爱、呵护姊姊，让姊姊忘记上苍对姊姊的诸多不仁。」

耿照明知她在说笑，故作惊奇：「我心里真是这样想。姊姊也懂天耳通么？」横疏影娇慵一笑，轻捶他一记：「嘴贫！有了女人，就变得越来越不老实了，净是油嘴滑舌。」

耿照陪着她笑了一会儿，抚着她的手低声道：「若能与姊姊长伴，我这一生都老老实实，绝不变改。」

横疏影晕红双颊，柔声道：「我本来也不明白，但与你好过之后，忽然全懂啦。你要记好：你是姊姊最欢喜的、也是在这世上唯一的小情人，姊姊一生的遭遇，都是为了来到你身边。我寄身青楼、习舞弹琴是为了你，遇到独孤天威也是为了你；就连天生难孕，说不定也是为了你......」

「如非这样，姊姊便不能夜夜陪你，任你射在身子里了，是不是？」

她曼移玉指，伸到腿间，闭着美眸把指尖探入蛤口，哆嗦着轻挖几下，拉出一条黏稠的乳白液丝，沾着残精的指头凑近唇瓣，红着脸含入口中。耿照看得脸红耳热：「姊！那脏得很，别......」横疏影羞红粉脸，闭目衔指的模样却异常大胆，轻声道：「我最疼爱的弟弟射给我的，哪里脏了？你尝尝，味道好极啦。」

她将指尖伸向半空，耿照张口含住，吮得她缩颈微颤，仰头呻吟。那乳色的残浆不辨滋味，尝不出腥苦甜涩，却满满的都是她阴户里独有的兰麝异香。

「嗯，滋味好极啦。」耿照喃喃说着，一把捉住那只雪白的藕臂：「都是姊姊的味道......」横疏影红着脸嘻嘻直笑，夺之不回，两人胡乱拉扯纠缠着，一双豪乳在她臂间挤溢着大把大把的盈润汗珠，缓缓点燃欲焰。

忽听「喀啦」一声碎瓷清响，镂空的门牖外立着一条俏生生的俪影，尽管背着夕阳余晖，仍可辨出来人腰肢纤细，生了张圆脸蛋，以手掩口，睁着一双不敢置信的明亮大眼，正是横疏影的贴身丫鬟时霁儿。

变生肘腋，谁也料不到时霁儿竟在这时摸到此间。

榻上赤裸的两人交换眼眼色，横疏影勉力撑起软乏的娇躯，美眸一凛，低声道：「城主无妨，却不能教他人知晓！」门外时霁儿对上她一剎转寒的目光，登时回神，扶着门牖转身便逃！

耿照不及思索，飞也似的掠下床榻，跨出门坎的同时反手一挥，猛将房门摔回！

那门紧邻着窗，镂空门扉「呼」的一声撞上内墙，余力所及，将一旁的明扇窗格震开。时霁儿才刚转身迈步，迎面忽然弹出一扇窗格，吓得她闭目尖叫，旋被一双铁箍般的结实臂膀捂口环住，拦腰抱回房中。

两扇门、窗来回弹撞，咿呀几声，又各自静止不动，回复成原来虚掩的模样。

耿照抱着吓呆的时霁儿快步而回，见横疏影玉手支颐，侧卧榻上，半湿的如瀑长发倾泄而下，衬着一双雪腻腻的沉甸乳瓜，情欲未褪的嫣红乳蒂昂翘勃挺，淫艳中隐有一丝黑白分明的阴寒冷峭。

她以眼神示意，让耿照将时霁儿放下，饶富兴味地打量着面色惨白的少女，既没有被窥破私情的慌张，也不恼怒，一径咬着烂红樱桃般的唇珠，神情似笑非笑。

「霁儿，」她微微一笑：「你为何要逃呢？」

时霁儿只觉眼前的二总管仿佛是另一个人，与平日毫不相似，吓得簌簌发抖，颤声道：「二......二总管！您饶了我罢。霁儿不会说的，我......什么都没看见，什么都不知道......您饶了我罢！」圆润的肩头一颤，嘤嘤哭泣起来。

耿照到了此时方才醒觉，暗忖：「莫非姊姊想杀人灭口？」

横疏影微笑不语，片刻才柔声道：「傻孩子！你又没做错事，要饶什么？来，你服侍典卫大人去洗浴。我乏啦，想小睡一下，有什么话待会再说。」拥被转身，露出乳脂般滑腻雪白的裸背，腰低如蜂臀似险丘，峰壑起伏，竟是美不胜收。

榻前二小瞧得四眼发直，俱都脸红心跳。最后还是时霁儿先回了神，一想二总管行事狠辣果决，自己多半在劫难逃，什么服侍洗浴云云，不过是临刑前的一餐饱饭，不禁低声啜泣，手足发软。

耿照呆站片刻，想起自己未着片缕，之前欢好时脑中火赤一片，衣裤全扯得条条碎碎，没得遮掩，三步并两步窜入屏风，也不管浴桶中水温微凉，赶紧跳了进去。

横疏影布下的「漱云香」已散，纵使水中仍留着「朱蜜散」的催情药，早不生作用。

时霁儿听见水声，勉强打起精神，熟门熟路地取出干净巾帕，为耿照擦洗肩背。她从未见过男子赤身裸体，原本应该十分害羞，心中小鹿乱撞，只是一想到自己再难生出此地，也再见不到父母家人，不禁悲从中来。

「典......典卫大人，你看在这几天我用心服侍你吃饭，给你梳头洗衣，不敢怠慢的份上，请二总管饶了霁儿一命。我只是给二总管做丫鬟，没想这么早死的......我知道你是好人，呜呜呜......」

她不敢放怀大哭，唯恐惊扰了横疏影，咬着唇吞声忍泣，红红的眼圈格外惹怜。

耿照十分不忍，低声道：「你放心，我不会让姊......让二总管杀你的。」

时霁儿浑身一震，连手中小木盆里的水都洒了，颤声道：「真的？」

耿照用力点头。

「嗯，你放心好了。我们是朋友，我不会让你送命的。」见时霁儿玉靥微红、梨花带雨，模样十分动人，不敢多看，连忙垂落视线，拿着布巾遮住水面。忽然又想起了什么，笑着补充：「再说二总管是好人，本不会胡乱杀人的。」

时霁儿想想也是，心怀一宽，破涕为笑。

「别人我不知道，你这人倒是挺好的。」

她芳龄也才十五，毕竟是少年心性，既无性命之忧，好奇心顿起，悄声道：「喂喂，我跟二总管这么久了，没见她和男人......这样。她定是喜欢你喜欢得紧了，是不是？」

耿照脸上一红，心中却觉温暖，微笑道：「是啊，她一定很喜欢我，才对我这般好。我虽然不太明白为什么，但已在心中发誓，就算是死上一千一万遍，也要护卫她周全，让她永远都开开心心的，不受委屈欺侮。今天的事，能不能请你别说出去？」

时霁儿听得脸红心跳，不由得憧憬起来：「若也有人愿意为我死上一千一万遍，永远护卫我周全，那也算不枉啦。」嘴上却丝毫不让，刮脸羞他：「说得像有一千条命似的，你当自己是大罗金仙么？」两人相视一笑。

洗得片刻，水温渐冷，此际夕阳只剩山边一抹余映，斗室里乌影迭深，水也即将冷透。时霁儿挽起鹅黄色的薄纱袖管，露出一双白玉似的细嫩手臂，替他细细舀水擦洗，忽然一声低呼：「水冷啦，你赶快起来，再洗下去可要着凉的。」

耿照正自难耐，闻言赶紧起身。时霁儿头一回见男子裸体，小脸羞红，低头拿布替他胡乱擦拭，心头一阵狂跳：「男......男人的身体怎么是这样的？真......真是羞死人了！」

两人一前一后，尴尬地回到前室，时霁儿点起桌台上的灯盏，垂手听候发落。

耿照裹着一床薄被，正要发话，却被横疏影以眼神斥下。她明眸一转，含笑望着霁儿：「你入流影城之初，原可担任别的差使。还记得我选你做丫鬟时，曾跟你说过甚来？」

时霁儿悚然一惊，心想：「终究是要杀我！」吓得两腿酥软，跪地求饶：

「二总管饶命！」

「我说：『你当我的差，我许你三个好处：在本城不受白眼、后半生不愁衣食，再给你找个体面的丈夫，可以托付终生。』」横疏影淡然道：「『只有在我身边的三年，时时刻刻要有觉悟。我会尽力维护你周全，但需要用时、万不得已，说不定也要你的一条命。』我记得你当时只说了声『好』。」

时霁儿簌簌发抖，却渐渐不再哭泣。

耿照紧盯着横疏影的手，一旦她取出足以致命的武器，便要阻止她滥杀无辜——霁儿已说了会保守秘密，本不应该、也没必要为此杀人。但横疏影全身赤裸，榻上也无刃器，耿照实在不明白她心里打的什么主意。

「你过来。」横疏影轻道。

时霁儿勉强扶着榻缘起身，手脚抖得厉害。

接着，横疏影却下了一道不可思议的命令。

「把衣裳褪下。里里外外，一件也不许留。」

时霁儿吓得有些木然，呆怔片刻，才伸手解开裙带。

裙腰一松，罩在外头的鹅黄对襟纱子敞开，露出内里裹胸的莲红小兜；下身的鹅黄裳裙、雪色薄纱裤与外衫同系一带，适才在浴间被打得湿透，份量骤沉，「唰！」应声滑落，裸露出两条玉一般又细又直的美腿。

莲红兜子的下缘只到她平坦的小腹，雪白的腿心夹着一蓬乌茸，茂密非常，满满覆住了整个耻丘，四周浑无杂莠，也无修剪留下的青碜，显是天生如此，更衬得肌肤雪白、耻毛乌黑，竟也赏心悦目，分外诱人。

霁儿腿间一凉，才想起旁边还有个耿照，却不敢违抗二总管之命，又羞又窘，急得掉下泪来；颤着褪下鹅黄外衫，解开颈后的红兜系绳，本想以手掩住，谁知兜子下半截吃了水，绳头一松便即掉落，霁儿扑了个空，灯焰下映出一双菱儿似的玉乳，细如豆腐一般，随着主人簌簌发抖，尖翘如笋的乳房不住轻晃，年轻的肌肤泛起大片薄悚，不知是寒是栗。

「到榻上来。」横疏影命令。

全身赤裸的霁儿爬上床。从背后看，耿照才发现她腰儿小小的，连臀股都是玲珑小巧，身板极薄；两条腿子又白又细嫩，膝弯、股间透着一股酥红，虽不及姊姊的倾城丽色，却充满十五岁少女的紧致弹性，与美丑无关，亦十分动人。

横疏影个头娇小，霁儿与她相差仿佛，一个艳丽丰腴，一个却是青春鲜嫩，两相辉映，更是令人难以瞬目。横疏影慵懒地倚着枕头，伸手勾住她的脖颈，笑道：「傻孩子，来！」将霁儿勾至面前，双姝居然四唇相接，湿润地深吻起来。

耿照目瞪口呆，但眼前诡丽的奇景还不只于此。

横疏影吮着少女鲜嫩的樱唇，将丁香小舌渡入霁儿口中，片刻才分了开来，四唇间拉开一条晶莹液丝，霁儿全身瘫软，双颊烘热，不住大口喘息；回过神时，发现自己正偎在二总管怀里，背脊枕着两团份量惊人、其软如绵的硕大盈乳，触感柔嫩，美不可言。

一直以来，她便十分憧憬二总管的玲珑娇躯，尤其那双傲人的雪白乳瓜，每每只能趁着服侍洗浴之际，才能隔着屏风水雾窥看，幻想它的柔软与弹性，以及自己将来能拥有这般让女子也动心的身段......若非畏惧二总管，她几乎想转过身去，好好握住把玩。

横疏影倒是肆无忌惮，一手掐住她尖翘的嫩乳，另一手则探入她的腿心，轻轻爬网着她浓密乌亮的茂盛耻毛，双眼直视耿照。

「除了死人之外，世上只有共犯才能为你保守秘密。这是姊姊教你的第二件事，你要用心记好，可别忘了。」

耿照瞠目结舌。

横疏影轻舐着霁儿的颈侧，舐得她昂首娇啼，一边咬着少女柔嫩的耳垂，低声轻笑：「当我的差，我许给你三个好处，前两件我都做到啦，今天便是第三件。你是我的贴身侍女，本就是陪嫁的妆奁之一；得到我的男人，自也该夺走你的红丸。」伸出剥葱也似、沾有晶莹液汁的雪白玉指，指着角落里的耿照，拍哄似的妩媚一笑：

「我让我的男人，教你做女人的快活。好不好，霁儿？」





