第五七折 用无所用 虎嗣龙承




耿照想起他编撰的《东海太平记》。

这部传抄天下五道、被视为当今显学，洋洋洒洒十七卷的史家巨着以「严谨」著称，无论叙事、记闻、品评月旦，均一丝不苟；就连最具创见的神兽图腾变化之说，也以破邪见、立言说为本，消除神怪妖异的色彩，将神话之中的人物，还原成身死而终的普通人。

而此刻伏踞于书案之后的老人，活脱脱便是这十七巨册《东海太平记》的化身。

（也只有像萧老台丞这样的人，才写出那样卷帙浩繁的大作来！）

耿照听他提到「副手」云云，想起琴魔曾提过灵官殿里的混战，以为是指谈剑笏丢了妖刀赤眼一事，垂首道：「老台丞有所不知。赤眼被琴魔前辈取走，用以对付幽凝，辗转落入晚辈之手，带回了流影城。此番本欲携来面呈台丞，在下护刀不力，中途失落，非是谈大人的过失。」

「你才有所不知。」萧谏纸连头也没抬，一边振笔一边说道：

「赤眼本就算在你流影城的头上，谈大人丢的是另一把妖刀。横疏影派人飞马传报，说在朱城山附近的无生涧捞到妖刀万劫，已交由谈大人携回。万劫体大沉重，一路运行缓慢，不久前接到辅国的鸽信，说是中了七玄妖人的埋伏，万劫不幸失落。辅国......谈大人正赶来越城浦与我会合，届时再细说经过。」

「辅国」是谈剑笏的字，萧谏纸与他是上司下属的关系，平日均以表字呼之。开头的「谈大人」云云，多半是学着耿照的口吻，自我解嘲，讥讽里别有一丝无奈。

耿照听得一凛：「七玄妖人？是集恶道么？」出口便知不对，却已迟了。

「是天罗香。」

萧谏纸抬头，犀利的目光如实剑一般。

「你与集恶道相熟么？怎这么快便想到了集恶道？据我所知，集恶道已有三十年未履东海，行踪杳如黄鹤。时人若说『七玄』，头一个想起的该是天罗香。」

耿照本毋须替集恶道隐瞒，但「莲觉寺法性院遭鬼王偷天换日」、冰狱铁箱剥除面皮云云，没有证据恐难取信，只道：「在下在阿兰山附近，遭遇一批自称是集恶道的匪徒，听台丞一说，便想到了他们。」

萧谏纸沉吟：「连集恶道都出现了，倒是棘手得很。」翻至手札后页空白，将此一变量也记录下来。耿照见他不再逼问细节，松了口气，喃喃道：「没想到，竟是天罗香先动了手。如此大张旗鼓，难道不怕正道七大派追究么？」

「玉面蟏祖野心素着，由来已久，只是万万料不到她这么快便动手，看来是掌握了什么筹码，有恃无恐。」萧谏纸摇了摇头，一比旁边的长背椅。「坐。你说罢，我听着。」

耿照依言坐定，深吸一口气，将当夜琴魔的口述内容详细说了一遍，与呈禀横疏影之言大致相同，只略去「夺舍大法」未提。倒非是短短几句的交谈间，让他对萧老台丞有了更多的信任，而是这些话他原本就打算告诉许缁衣，此际不过是借花献佛罢了。

过程出乎意料地短暂。萧谏纸只是静静聆听，不发一语，手上的工作始终没有停下，偶尔抬头蹙眉，锋锐的眼神表示出些许兴趣，也仅是如此而已。

耿照没想到这么快就说到了头，似有些交代不过去，仿佛千里迢迢历尽险阻，只为说上这么一小段，未免无聊，又把失刀的过程概略说了——自是省去五帝窟、集恶道的部分，重点在于：赤眼落到了岳宸风手里。

言谈间，那老舵工又叩门几次，呈上蜡丸、鸽信等，萧谏纸总是立刻展读，有时交办几句，有时则挥手示意他离开；若非如此，只怕耿照更早便已词穷，两人隔着书案经卷相对无话，平添尴尬。

「照你说，这岳宸风占据五绝庄，又窃取虎王祠岳家的家业，乃是十足的恶人，教他潜伏在镇东将军身边，绝非好事。我着人去调查一下这厮的来历。」沉默片刻，老人终于放落朱笔阖上手札，抬头道：

「还有没有其他要说的？」

耿照一怔，终究没将夺舍大法一事和盘托出，只摇了摇头。

「那好，」老人又继续埋首工作。「辛苦你啦。你回去罢。」

「回......回去？」他一下反应不过来。

「从哪里来，便回哪里去。这里没你的事了，其他的我来处置。」

「这......」

萧谏纸忽想起了什么，抬头道：

「我接到消息，独孤天威的行辇今晚在临江镇外驻扎。他一路游玩过来，车行缓慢，但再怎么拖沓，这两三天内也该抵达越城浦。料想横疏影必定随行，你可在此暂住，届时与她会合，又或待在水月停轩处也行。」

「台丞，赤眼妖刀......」

「我会取回。」老人打断他：

「慕容柔虽难缠，倒也非不识大体。那岳宸风得了妖刀，必是献给镇东将军，刀一入慕容柔手里，天皇老子也挖不出来。岳宸风不交那也不怕，我同慕容柔说说，教他砍了那厮狗头，一了百了。」

「那岳宸风武功高绝......」

「高不过镇东将军的手段。」萧谏纸连抬头也懒了，淡然一笑：「区区一名江湖武人，慕容柔还不放在眼里。要不，他也用不了这人啦。你回去同横疏影说，她的口信我收到了，一切由我处......」

「且慢！」

他不知哪来的勇气，大喝一声，老人抬头搁笔，饶富兴致地看着眼前的少年。即使如此，那中人如伤的视线仍难以迎视。究竟是何等风霜岁月，才能淬炼出这霜刃一般的犀利眼神？

「你若还有保留，一次说将出来罢，别浪费你我的辰光。」

老台丞十指交握，放在腹间，做好了专注聆听的准备。这是打从耿照进入这间舱房以来，老人头一次放落了书笔，心无旁骛地面对他。「你还有许多光阴可待，老夫的时日却不多了，一刻也放不得。」

书案上置着一组小巧的漏刻，阶梯型的三层玉架分别托着三只酒杯大小的白玉方盅，玉阶最底则有一只玉雕的执槌小人，身前嵌着拇指大小的鎏金铜磬。萧谏纸拨了拨最顶端的玉盅，无数米粒大小的玉颗「沙沙」倾落，倒进下一阶的白玉盅里；当玉颗依次倒到最末一只玉盅，便会触动小人身上的机括，弯腰一槌击在磬上。

「我给你一刻的时间。说罢，我听着。」

耿照这才发现自己进退维谷。他还没做好坦白的准备，甚至不知能否相信眼前这名身容严峻、脾气古怪的老人，但耿照无法就此离去。

「琴魔前辈他......妖刀......我......我是说......」

他勉强定了定神，灵光一闪，忙道：

「启禀台丞，魏老师临终之前，对在下说了许多妖刀的习性、昔日的应对等，并嘱咐我贡献棉力，务必将妖刀封印，以防无辜百姓受害。在下心想，台丞或有用得着我的地方......」

「不必。」

「什么？」

「就算『琴魔』魏无音复生，也不是非他不可。如果你想说的是这个。」老人露出索然之色，原本的兴致勃勃一扫而空，随手从架上抽出一卷图册扔给耿照。

那本黄旧图册中，不但记载着三十年前妖刀血案的经过，每柄妖刀特性、妖魂寄生的方法，连妖刀的模样都绘有图形。随手翻至「万劫」一节，册中绘着一口形似长矛、柄细而长的奇门刃器，线条优美，除了刀末铁链之外，与此世的万劫妖刀判若两物。

次页更有工匠用的定规图制，以三视角度分别绘制。从尺寸看来，三十年前的万劫亦比此世的新妖刀小得多，细长的握柄虽是相差无几，刀刃却只有两尺来长，通体只比普通长剑略长一些。

除了图规，书中的文字更令人惊叹，不但说明「不复之刀」的无形刀气特性，连锻炼时须百年以上的铁心木等亦有记载，甚至比耿照所知更详，仿佛琴魔当夜口述，还是从这本札记里看来的。

「这......这是......」耿照半晌都说不出话来。

「这是我三十年来，研究妖刀的心得笔记。这本不过是摘要而已，如妖刀所造成的每桩杀戮，都有详细的查察卷宗，包括口供、庭证等，洋洋洒洒数百卷，藏于白城山的书室之中。

「受害之人的遗体经防腐工序，亦辟有专库收藏，有不同妖刀造成的残肢断面，也有剔去肌肉脏腑的净骨，与仵工的勘验文书相对照，能清楚掌握每柄妖刀的特性，只怕连魏无音、杜妆怜也未必知晓。」

老人淡然道：「三十年前，我奉太祖武皇帝的命令，前来东海调查妖刀一案，当时正是央土大战之初，天下的归属还未有定论；我于烽火间往返两道，遍查每处妖刀肆虐的现场，前后共五年，直到我朝肇立，太祖武皇帝召我回平望都，才暂时告一段落。

「太宗孝明帝遣我执掌剑冢，考察东海风土，我将臬台司衙门以及州、郡、县衙所藏之调查文书，悉数集中白城山，建立案档收藏，并写成《建武威宏东海道妖金一案始末考》一书呈交先帝。你手中所持，便是初稿。」

「建武」、「威宏」均是太祖武皇帝的年号。

独孤弋在位时间虽短，期间却换过两次年号，起初定元建武，是年十月才改称威宏元年；驾崩那一年元旦，又应宰相陶元峥之请，改元「靖恩」。妖刀案起于白马王朝建立之前，萧谏纸的调查直到威宏二年才结束，故而以此命名。

（有了这本札记，再团结东海七大门派菁英，必能消灭妖刀！）

一瞬间，耿照不由萌生此念。便是琴魔复生，除了绝世武功，所知亦难脱这《妖金一案始末考》的范畴。

「知、力合一，必能降服妖刀。」萧谏纸道：

「我毕生研究妖刀，于『知』一道可说穷究所有，现下我需要的是『力』。降服妖刀之力，非是一、二人能提供，昔年东海菁英各自为政，结果被妖刀杀了清光；魏无音等『六合名剑』的出现，代表七门七派终于捐弃成见，携手合作，妖刀之乱才得以平靖。这，便是我现下最需要的『力』。」

「所以，你可以回去了。我不需要你。」

老人饶富深意地看他一眼，淡淡一笑。

「独孤天威不只是笨蛋，还是个混蛋，唯有横疏影掌握流影城的大权，才能提供我所需之『力』。你能穿越重重险阻至此，足见是人才，莫在江湖风浪中白白牺牲，须在正确的位置上做正确的事，方为正途。」

「叮！」一声脆响，小玉人一槌落下，一刻转眼即过，更不稍停。

「去罢！回到横疏影身边，好生保护她。其他之事与你无关。」老人随手一指椅边的小几，以低头握笔做为谈话结束之意。「把书搁在那儿就好，恕我不送。」

耿照不知该如何反应，仿佛肩上重担被人一把拿走，轻得有些空虚失措。

「就......就这样？」他挪动重如千斤的脚步，将手札放落几案，忽觉荒谬：

「如此，琴魔前辈又是为何而死？他传我的『夺舍大法』......还有何意义？」

——若灵官殿当晚，萧老台丞亲至现场的话，一切会不会有所不同？

以他之「知」，再结合琴魔魏无音之力，非唯赤眼不失，连幽凝亦须臣服。莫三侠的生命、被屠杀的天门弟子、奋力抵抗的剑冢院生......这一切的牺牲，是否根本就不会发生？

毫无来由的挫折与愤怒侵袭了少年，耿照霍然转身，咬牙道：「台丞若是成竹在胸，用不着旁人，为何不及早出手，少添英魂？」

「因为我做不到。」

萧谏纸干瘪的嘴角一动，整张脸突然皱起来。「年老」这个字眼初次在忙碌不堪的老人身上显现威力，仿佛一瞬间抽走了旺盛的生命之力，只留下风干沧桑的衰老皮囊。

他双手平平推送，缓缓自案后「滑」了出来——

他坐的不是寻常的纱帽椅，木椅下方并非挑空的四支椅脚，而是四面封板，宛若木箱，其中设有机括轴轳，两侧分别支起牛车似的两只覆革木轮。萧谏纸下身盖着薄毯，灰旧的绒毯下露出干瘪的黑布鞋尖，搁在椅底的踏板之上，死板板的不带半点生气。

老人淡淡一笑，笑容既无奈又痛苦，更多的却是无力回天的麻木。

「怪只怪妖刀现世太晚，一旦现世，偏又来得太快——对一名残废来说，着实应变不易。」萧谏纸掸了掸腿，手劲不弱，薄毡下的干瘪大腿却一点反应也无，恍若泥塑木雕：

「如你所见。现在的我，只是个又老又病的瘫子。」

◇　　◇　　◇

萧谏纸中风已逾一年。在老台丞授意下，剑冢刻意封锁消息，萧谏纸平日深居简出，除了少数亲信，即使在剑冢之内也罕见台丞露脸，大部分的政令都由台丞书斋所出，或交由谈剑笏办理。

赤眼大闹白城山时，谈剑笏正往胜州办事，台内已无高手，被妖刀附身的院生沿途砍死了几人，谁也拦阻不下，一路闯进了萧老台丞的书斋里。

萧谏纸无法行动，眼睁睁看赤眼杀死四名贴身护卫，风风火火地欺进五尺方圆之内，状如风中之烛的半瘫老人突然一拍书案，横桌跃出，将刀尸轰飞大半个书斋，背脊撞上粉壁；接着抽剑一掷，连人带刀钉在墙上。事后叫人凿下整片壁墙，连着地砖浇铜铸铁，这才困住了赤眼。

经此一战，萧老台丞元气大伤，卧病月余，没能赶上灵官殿之战。

否则有他亲临指挥，加上琴魔魏无音的超卓武功，只怕幽凝也非对手。

他见耿照错愕之余，露出懊悔内疚的神情，啧的一声，淡然挥手。「我虽老病，还轮不到你来同情，真要动起手来，三招内便能教你趴下。你信不信？」耿照被他锋锐的眼神逼视得难以喘息，暗忖道：

「目为神光，他能一掌打死刀尸，这份造诣放眼东海，只怕没有几人能够。」更生出几分敬畏，垂首道：「是在下唐突了，请老台丞恕罪。」

萧谏纸坐在轮椅上，打量了他几眼，正要开口，忽听「叩叩」几声，门外老舵工道：「台丞，大人到啦。」萧谏纸扬声应道：「带进来罢。」

咿呀一声门扉推开，进来的却不是生人。耿照浓眉一轩，来人虽微露诧异，却仍抢先开口：「原来是流影城的耿典卫！独孤城主已经到了么？」耿照摇了摇头，拱手道：「敝上还未抵达，是在下先来了一步。迟大人好。」

那人身穿油紫章服、佩挂金紫鱼袋，头戴乌纱幞头，足蹬粉底官靴，五绺长须飘飘，容色虽疲惫憔悴，却难掩风采，依旧予人清癯拔群之感，正是本道的父母官、官拜一品东海经略使的迟凤钧大人。

他双手食中二指贴额，小心取下头顶的乌纱直脚幞头，冲萧谏纸深深一揖，恭敬道：「学生参见恩师。公务缠身，叩见来迟，望恩师恕罪。」

萧谏纸似不在意，挥手道：「你也辛苦啦，别说这些官样文章，坐。」回望耿照一眼，眸中精光粲然，颔首道：「你也坐。」轮椅缓缓滑向书案之后，又回到原处。

他中风的消息被严密封锁，连朝廷都不知道，迟凤钧却是一派理所当然的模样，加上「恩师」、「学生」的称呼，两人关系非同一般。迟凤钧笑着解释：「我是太宗朝进士，顺庆四年的二甲第一名，当年主考官便是萧老台丞，故以学生礼事之。」

「原来如此。」

萧谏纸又拈笔翻书，勾点起来，随口问：「三乘论法在即，各路人马都到了罢？难为你啦，现羽。」迟凤钧摇头苦笑：「恩师有所不知，该来的都不见来，学生这几日正头疼。这会儿不忙，是没得忙、没处忙，糟糕至极。」

萧谏纸停笔抬头。

「喔？」

「皇后娘娘的凤驾刚到胜州，虽然缓慢，总算还在掌握之内，学生后天准备西行迎接，这倒不难办。琉璃佛子明明先行离京，一路邮驿却无消息，万一出了什么事，都不知该找谁去；南陵诸封国的使节团亦迟来，行踪难以掌握。

「镇东将军移驻谷城大营，本应今日下榻越城浦，但学生在城外等到太阳下山，连个影子也没看到；负责将军安全的岳宸风也不见踪影，我寻了他一天，到处都没见人。朝廷谕令，本次升坛论法须请三乘代表与会，但莲宗八叶隐世既久，学生费尽心思，始终一无所获。」叹了口气，伸手揉着眉心纠结。总算他八面玲珑，旋又恢复笑容，目视耿照：

「贵城独孤城主离开朱城山近十日，便去白城山都该到啦，偏生在越城浦就是等不到君侯大驾，正急得半死。适才一见耿老弟，我差点笑出来，心中欢腾，不下久旱甘霖哪。」

耿照心虚不已，总不好说「我也是刚知道敝上要来」，正自尴尬，却听萧谏纸接口：「独孤天威今晚宿于临江镇，至多三日之内必至，现羽毋须忧心。」迟凤钧连连称是。

萧谏纸道：「你方才提到岳宸风，你对那人知道多少？」随口将赤眼一事说了。

迟凤钧沉吟道：「恩师所言极是。那岳宸风虽然悍勇，得刀必不敢私藏，自当献与慕容将军，此事须由将军处着手。」见书案边搁着一只摩挲光滑的旧木盘，盘中一盅姜丝鱼汤、一碟咸豆、一碗煮豆腐，另盛有半碗白饭，饭菜看似不曾用过；兴许是搁凉了，飧食上并无热气，蹙眉劝道；

「恩师，市俚有云：『人是铁，饭是钢。』时间也不早了，学生不打扰恩师用晚膳，明儿再来请安。」

萧谏纸点头：「你去罢。」迟凤钧起身行礼，抱着乌纱幞头退出舱房。兴许是被得意门生所感动，老人本欲提笔，犹豫一瞬又放落，端起饭碗吃了几口，鱼汤却只尝一小匙便即搁下。

耿照在流影城中侍奉人惯了，察言观色，上前端起鱼汤。「台丞，鱼汤凉了难免腥，我让人再热一热罢。」萧谏纸夹起豉汁煮豆腐佐冷饭，一边摇头：「中午搁到现在，鱼都馊啦，倒掉罢。」

耿照这才会过意来：「这不是他的晚膳，而是午膳！」心中五味杂陈，点了点头道：「是。」将变味的鱼汤端出舱去。守在舱外的老舵工一言不发接过，仿佛习以为常。

回到舱里，萧谏纸已将小半碗冷饭吃完，咸豆是下饭菜，盐下得很重，只吃了几颗，那一大碗豉汁煮豆腐倒吃得干干净净。老人以手巾抹口，斟了杯茶，抬头瞥他一眼：「你还没走？」也顺手替他斟了一杯，推到桌缘，又转头继续工作。

「茶也是冷的，将就点。喝完就走罢。」

耿照默默上前，端茶就口，不禁蹙眉。

那茶水何止是冷的？茶叶粗涩不说，都快泡出茶碱来了。舱板上那大得惊人的瓦制茶壶只怕是前一晚便已冲满了的，让老台丞一路喝到今天，中途不必烧水加添，以免扰了工作。

如这般名满天下、在江湖和朝堂都享有盛誉的人物，为何甘于如此清苦的生活？是因为把全副心神都放在诛灭妖刀、拯救黎民之上，所以才食不知味，无所用心么？

原本满腔的躁动不平忽然寂落，少年冲着书案后的老人抱拳一揖，沉默转身，低着头推门而出。

甲板之上，许缁衣正倚舷斜坐，夜风吹得她衣袂飘飘，一头如瀑浓发披在腰后，宛若天上谪仙。她一见耿照出来便即起身，带着淡淡笑意，耿照低声道：「有劳代掌门久候。」

「不碍事。」许缁衣笑道：「适才与迟大人聊了一阵，故旧相逢，也是巧极。」见他神色阴沉，妙目一凝，伸手掠了掠发鬓，低声问道：「怎么啦？出了什么事？」

耿照摇头，沉默片刻，忽然开口。

「代掌门，我想自己一人走走，稍晚便回，不会乱跑的。」

许缁衣凝耸了耸肩，仿佛被风拂动似的，颔首娴雅一笑。

「我送你上岸去罢，晚一点再来接你。」

「多谢代掌门。」

两人又登上小筏，许缁衣撑篙徐行，送他到前方不远的一处砌石岸，那里游人寡少，夹岸遍植柳树，往前约莫十数丈有间简陋的小酒肆，草棚檐下悬着陈旧的红灯酒招，店里却没什么人。

「典卫大人应该不想请我吃酒罢？」许缁衣淡淡一笑，从怀中取出一只沉甸甸的小布囊扔给他。那布囊自她襟中内袋取出，触手犹温，散发着一股淡淡乳甜，中人欲醉。

她让耿照上了石岸，长篙一点，小舟又划水倒退，宛若涟漪上的一叶浮柳。

「典卫大人莫吃醉啦。」动听的磁性嗓音自水风里悠悠传来：「少时再见。」

耿照打开布囊，里头盛满碎银，才想起自己身无分文，不由感激起许缁衣的细心体贴。其实他一点也不想饮酒，甚至不想跟人说话，目送小舟消失浮映之间，索性在岸边坐了下来，顶着湿凉微飔怔怔发呆。

萧谏纸的一席话，几乎不费吹灰之力，轻而易举便解除了他肩头的重担。

那部《东海道妖金一案始末考》记载之物，远比琴魔当夜的口述更加详尽，连万劫刀尸不往低处的细节都有——书中说：「低于三尺之处，尸不敢下，恐入窠巢陷构矣。」不但记叙详实，更溯本探源，已超过琴魔之言。

（或许......老台丞是对的。）

「这里用不上我。」

他双手撑着寒凉的铺石，对星空喃喃自语。

若不是施展「夺舍大法」后只能二者存一，只消把琴魔前辈对他做的、再对奇宫某人做上一遍，妖刀一事就和他再没什么瓜葛。他是流影城堂堂七品典卫，职责就是保护城主周全，自也包括城主的家眷宠姬。

一切就像日九说的，「大人的事自有大人们去管」。

而他，只须在越城浦与城主一行会合，待此间事了，返回流影城，继续待在二总管身边，与亲爱的姊姊和霁儿朝夕相伴。以二总管的精细手腕，说不定安排他迎娶霁儿，把老家的父亲及正牌姊姊耿萦接上朱城山，一家和乐融融，共享天伦。

这样的美景，耿照曾梦过无数次，最后总在妖刀或岳宸风的逼杀中惊醒，披着一身冷汗怔怔发呆，现在却几已成真。耿照看着自己的双手，偶尔抚摩着神术刀，脑中交闪着这趟旅程的片段，直到被沉积更深的记忆所取代。

他非常想念横疏影。

想念她的聪明狡黠、想念她的温柔眷爱，想念她高高在上的样子，想念她趴在公文堆里振笔疾书、火气一来便寻人晦气的小脾性，想念她温暖的娇躯，想念欢好时她那火辣辣的需索与娇啼......

当然他也想念霁儿，想念小丫头的贴心娇顺。想念日九，想念七叔，想念大膳房的管事郑师傅，想念辰字号房里的一伙旧日战友；连一贯瞧他不顺眼的狗叔，如今也都怀念得紧。

耿照拍拍双颊，发现脸绷得死紧，连掴几下才发热发胀，活像揉面时使劲往桌上拍甩，「噗哧」一声笑出来。

「终于......要回家了啊！」

他喃喃道，叹了口气，愁容慢慢转成笑容。

当然，还有些事情必须收尾。五帝窟那厢，得想办法把阿傻换回来，必要时他不惜以碧火功诀当作交换；如果可以的话，他也想把宝宝锦儿带回朱城山，岳宸风那笔帐将来找机会再同他算。明姑娘行踪不明，或许可以说服横疏影，动用白日流影城的情报网络放出消息找寻——

一旦放松情绪，这些都再不能阻止他的似箭归心。

——琴魔前辈，我......就走到这儿了。接下来之事非是我所能为，有比我更有能力、更有智慧，如萧老台丞及许代掌门这样的人来承担。像我这等小人物，只要尽自己的本分就好。

耿照一跃起身，活动活动筋骨，仿佛连吸进胸中的湿润凉息都变得清爽起来，正要迈步，忽听一声长笑：「典卫大人若要吃酒，能否请在下一杯？」远处的柳树上跃下一人，背光而立，但见白衣如雪、身形颀长，手里抱了个小酒坛似的瓷瓮，容貌却看不真切。

若非心烦意乱，以两人相距，那人的声息决计逃不过碧火功的感应。耿照不敢大意，暗自提防，扬声道：「我不吃酒。阁下备了酒坛，自饮便是，何必打秋风？」

那人将瓷坛放在树下，拍了拍手，双掌一摊，笑道：「现下我两手空空啦，与典卫大人讨杯酒吃。」戴月襟风潇洒前行，修长的身躯迈出树影，露出一张英挺面庞，两片薄唇略缺血色，粗硬的髭根爬满唇上颔下；明明不修边幅，沧桑中却更显俊秀，令人难以移目。

耿照不识此人，然而见其形貌、听其言语，胸中陡地涌起一阵熟悉亲近之感，痛如怀伤，抚住心口，直觉反握神术刀，颤声道：「你......你莫过来！再来，我便要拔刀啦。」这异样的反应是他前所未见，既非心怯，也不是中毒受伤，却十分难受。

白衣青年「哼」的一声，拂袖道：「行如宵小，莫非有愧！」飞步上前，伸手拽他臂膀。耿照心乱如麻，身体自生反应，左臂一勾一转，顿将青年震退两步，所使正是「不退金轮手」的招数。

「来得好！」

白衣青年冷笑，食中二指一并，「呼！」径刺他右肩，指劲宛若实剑，方位更是古怪！

耿照双臂一圈，浑厚的碧火真气轰然迸出，白衣青年的剑指溃散。却见他左脚跟踉跄似的一点，仰天一翻，脑袋竟从衣底钻出，雪白衣影「唰！」倒旋如风车，剑指已贴地削来！

此一变招之刁，实是他平生未见。

耿照既有真气护体，又复有先天胎息感应，指劲难伤，身外物却非如此。嚓的一声剑气拦腰，系带应声而断，神术刀铿然坠地，被青年一脚踢开。

「你——！」

耿照一个箭步踏前，正要抄起爱刀，青年袍下飞起足影，「啪、啪、啪！」纷至沓来，竟无一记是虚招！

他以「不退金轮手」悉数挡下，心中骇然：「他踢刀是一脚，站立亦须一脚，踢在我肘间共一十五脚......便是两只蜘蛛齐至，也还比他少了一只！」

两人飞快换招，青年内力不如碧火神功，进招又难越鬼手一步，胜在出手方位难防，耿照一时失察，空有号称天下繁复第一的招式，连一招也难递还。

白衣青年打不痛他，他也逼不退对手，两人便在臂影呼啸间僵持，与当日对战琼飞的情况相类。但青年本领高过琼飞太多，剑指的邪异也非「蝎尾蛇鞭腿」可比，难以照办煮碗，再演一回「直取中宫」。

稍有闪神，耿照被踢中两脚，肩肘各吃一指，那股莫名的熟悉感涌上心头，他以为是碧火功所感，横肘封住腰侧，一拳正中青年的左肩！

白衣青年吃痛踉跄，耿照这一下方位虽对了，拳头却没起什么作用，就是蛮力一击，打得他面色苍白而已，旋即揉身欺近，再次施展那奇诡的指剑路数。

耿照越打越是迷惘：只消顺着那股熟悉的感应，便能跟上青年的路数，一一拆解来招。他换过手刀、掌法配合，作用和拳头差不多，腕下始终用得不对，每次对招都差了一点。

白衣青年久战无功，蓦地凌空跃起，剑指戟出，如乌云盖顶般向下疾刺。耿照全身笼罩在指劲之下，除了硬拼此招之外，已别无选择！

恶招临门，耿照福至心灵，一个空心筋斗向后倒翻，头下脚上，胸口贴地昂起，右手顺势并指，锋锐的剑气「嗤！」冲天刺出！两人剑指一触，阴阳两股劲力相抵，顿如泥牛入海，化消得无影无踪。

青年易指为掌，二人「碰」的一声双掌相击，分跃了开来。耿照怔怔望着自己的双手，不明白是如何使出这一式从未见过的妙着，白衣青年一掸衣摆、双手负后，朗笑道：

「果然是你！」

耿照端详片刻，喃喃道：「你是......沐云色？」这姓字一出口，连自己也吓了一跳。

青年点了点头，正色道：「我是沐云色。你虽未见过我，却能叫出我的姓名，还能使出我指剑奇宫的嫡传绝学《通天剑指》，全是因为『夺舍大法』的缘故。」说着踏前一步，精亮的双眸直勾勾盯着他，一字、一字地说：

「我的猜想果然没错！先师临终之前，将他毕生所知灌入你体内。你可知你的性命、意识、所见所闻，俱都是我奇宫所有，本应物归原主？」

这点耿照自己也想过无数次。便在不久之前，坐在石岸边做归乡梦时，还曾思及此节，不觉心虚，嚅嗫道：「这......当时情非得已，琴魔前辈自知难以幸免，唯恐妖刀一事世无所知，只得传与在下......」

沐云色冷笑。「谁与你说这个！你可知道，『夺舍大法』的用意是什么？」

耿照想起「真龙绝传」之事，点头道：「是贵宫数百年来造就真龙宫主的秘法。历代宫主将自身的武功智识，以夺舍大法传予继任之人，四百年间未曾断绝，是以奇宫之主武功超卓，啸傲东海......」突然一怔，再也说不下去。

沐云色肃然道：「本宫先代应宫主失踪后，四百年真龙之传已绝，我风云峡支持韩宫主继位，佩挂紫鳞绶的长老们立下重誓，身死之日，要将毕生智识以夺舍大法传予宫主，集数十人之力，为奇宫重塑真龙！先师乃『无』字辈诸长老之首，武功识见超人一等。真龙若要回归，先师之夺舍至为关键。」

他踏前一步，目光森冷。「现在你知道，自己侵占的是何等重宝了？」

耿照摇头道：「沐四侠，非是我觊觎宝物，又或是心生贪念不愿归还，而是夺舍大法一经施展，施受双方只能留存一位，是无论如何都要死一个人的法子。」

沐云色斜眼看他，冷哼道：「你的命很宝贵么？有什么死不得的理由？」

耿照本想说「我身负琴魔前辈所托」，突然想到：「萧老台丞说了，消灭妖刀，他用不上我。我已打算返回流影城，与姊姊、霁儿长相厮守，还有什么资格说这样的话？」不觉气馁，片刻才道：

「有件事我一直认为非我不可，纵使屡经危难，依旧抱持此念，不敢看轻自己的性命，唯恐辜负琴魔前辈的托付。如今想来，是我一厢情愿了。世间原无什么事，是非我不可的。」

少年抬起头来，咬牙道：「沐四侠，我不是贪生怕死之人。可否请你给我十天的时间，将未了之事一一交办，再随你返回龙庭山，面见韩宫主？」

沐云色剑眉一轩，异道：「你不怕死么？」

「怕。」

耿照想起琴魔也问过同样的问题，老人清朗的笑声犹在耳畔，登时勇气百倍，更无所惧，正色道：

「我愿协助贵宫，找寻移转琴魔前辈智识的方法。沐四侠，我原是个铁匠，在我们铸炼房里，没有锻不了的精钢、铸不成的刀剑；所有的不能，只因我们还不知道方法。我有重要的亲人，也有等着我回去的知心女子，纵使我渺小无用，做不了什么大事，却不能教她们伤心流泪。」

沐云色道：「夺舍大法非死一人，没有例外，亦无其他方法能转移。你随我回龙庭山，便是一条死路。到得那时，你待如何？」

「如此，我会杀出奇宫，求得一线生机。」少年耸了耸肩，咧嘴一笑：

「届时少不了要得罪啦，沐四侠莫见怪。」





