第八四折 苍天欲赐 衡门幸子




雷奋开几乎足不沾地，扶摇般掠过层迭檐瓦，穿越林道，眼前一开，来到一处突出岩角。仿佛飞悬于半空的凸岩下，炼狱似的火光冲天而起，炙得江上空气沸滚，连岩尖的横江铁锁都像被烤透了似的，通体红得怕人。

这条铁链是他当年叫人钉上的。

风火连环坞依山而建，一旦登上对岸的月牙突出部，总坛的动静俱收眼底，向来设有重兵把守；为方便巡视，他特命铁匠打了条十丈来长的粗大铁链，在两峰最狭处下锚固定，当着众人之面，踏索凌空飞渡，尽显「天行万乘」的威风，大有立威震慑的效果。

一口气踏过十丈悬索固然不易，却非什么绝无仅有的修为，难就难在江上风大，诡谲难测，半空之中如有涡流，一不小心即被卷落江去；从这种高度坠下水面，跟摔在坚石上没两样，入水前骨骼脏腑俱已糜烂，绝无生机。

其时一舵主石某亦擅轻功，欲抢雷奋开锋头，自告奋勇一试。以他赤脚连踏刀梯卅六级、足底丝毫无损的能耐，走出不足三丈就失足落水，摔了个尸骨无存，从此再无人敢轻试大太保的杀威索，纷纷敬而远之。

夜风无定，下复有熊熊大火，半空中冷热相激，岂止漩流而已？说是暗潮汹涌亦不为过。况且，雷奋开也不复当年少壮，拼着一头血热就能豁出性命不要，与人争赌一口气。

但他无法眼睁睁看着总坛付之一炬。

雷门鹤主政的这几年，赤炼堂总坛的钱粮物业、生意重心，早已悄悄移至越浦周围的五大分舵，管理江面漕运的五大转运使不是换成了雷老四的心腹，就是看出帮内的顺帆风，与老四结盟输诚。他与雷门鹤早不是什么「分庭抗礼」了，扣除他手里的两张王牌——指纵鹰以及总瓢把子的下落——谁都知道今日赤炼堂内，究竟是何人当家作主。

风火连环坞里剩的，俱是几位太保的私兵，平日骄横惯了，指挥不易，遇事难有大用。烧去已无价值的老朽庄园，谅必是雷老四账本上的一条「支损」而已；烧成一片白地，没准还能生出其他用途，未必不合算......

一想到这里，雷奋开心头无名火起，原本的一丝犹豫随风化去，提气踏上铁索，沉重的铁链在风中微微一晃，人已双臂平伸袍袖振起，「泼喇——！」乘风掠去！

铁链并非是全然拉紧的，而是如索桥般留有上下摆荡的微妙余裕；若是绷如一根硬梆梆的石梁，反而无法借力黏缠，风一刮来人便离索腾空，直似飞鸢下水，任轻功绝顶也渡不过。

初老的大太保血气不如当年，但内力、轻功修为之精深，却非昔日可比。过去他可一息不换掠过十丈悬空索，全仗一个「快」字；如今是比不了快了，一提气周身松绵如絮，靴底就这么虚「黏」在铁链上，随着铁索上下晃摇，要走就走、要停就停，进退趋避如平地，转眼便走出五丈余。

对岸忽然亮起一片青白色的灯笼，灯笼上绘着表记，个个不同，有髑髅、蛇形、蜘蛛、鬼火等，朱砂被青焰一照，其色深浓如血。微带惨绿的白晕仿佛被一只只手掌抓握，辉芒被局限在离地一尺处，堪堪照亮身前地面，但站在灯笼后的人，却连上半身都看不清。

（不好！）

眸光一扫，粗粗数了九具，代表对方少则九人，运气不好的话兴许更倍数于此。他的「指纵鹰」驻扎在十余里外，仅在对岸设下联络哨，用以传接火号。这不仅是大太保艺高人胆大，敢孤身走进政敌的势力范围，也是避免双方擦枪走火，不小心爆发冲突。

况且，总坛纵使纪律废弛，在月牙突出部前后也有十来处岗亭、近百人守山，手持青白灯笼的家伙能一路走上「凌天渡」来，代表守山的弟子们俱都完蛋。

他迄今未收到示警，表示来敌本领高超、连指纵鹰的联络哨都难以传讯，更可能是突然其来的离垢妖刀，打乱了原先的部署——

风里的焦臭炙流提醒了他，雷奋开深吸一口气，加紧奔去。不管来人是谁，遇着「天行万乘」，今夜都是有去无回！

九盏灯笼中的八盏略微缩小，光晕黯淡，显是退进了林树间，只余一盏独亮。

（想单挑么？）

雷奋开不禁冷笑，乘势一跃，凌空越过最后一丈铁索，单掌朝那人头顶拍落，大喝：「犯我赤炼，唯死而已！」啪的一记脆响，两人双掌相接，白灯笼之主被轰得飘然而退，朗笑道：

「来的可是『天行万乘』雷奋开么？好厉害的铁掌扫六合！」

雷奋开暗自心惊：「好贼子！接我一掌，竟还能开口说话！」

他这掌借起落之势，以补身老气颓，硬出得五成掌力，不可谓之不巧。五成力的六合铁掌直可打得耿照倒飞出去，那人单掌硬接乘势飘退，开口仍是中气十足，丝毫没有气血翻涌的迹象，这份修为足以傲视赤炼堂举帮上下，便算上总瓢把子雷万凛，抗者不过四五人而已。

雷奋开负手昂立，面上金铁之气瞬闪，争取时间调息。

那人手中「喀啦」一响，提把竹簧转动，灯笼背面似有机关，光晕斜照，映出一身漆黑的夜行短打，面上挂了张纸糊的鬼面，笑脸在夜里看来说不出的诡异。

「大太保怎不问我等是谁，所为何来？」鬼面人嘻嘻笑道：「还是大太保目如鹰隼，匆匆一照面，已知下头是我等搞的事？」

雷奋开一凛：「这帮人与妖刀是一路！」不动声色，嘴角微扬，冷笑道：「问？有甚好问？待老子杀净你们这帮贼厮鸟，再留你一口气慢慢问来！急什么？」

鬼面人哈哈大笑，一竖拇指：「豪气！『天行万乘』，果然名不虚传！」灯笼一放，莲座稳稳立于地面，锵啷一声拔出腰刀，笑道：「在当世七玄之主的面前口出此言，大太保纵然身死，也算七大派中第一人啦，此生不枉矣。」

雷奋开突然明白了朱砂表记所代表的意义。这其中有的他已三十年未见，一时竟未认出。

——是邪派七玄！七玄之主......难道......

而鬼面人便在此时出手。匹练般的刀光划开夜风，径朝大太保颈间劈落！

「小人！」雷奋开脚下交错，正欲避开，眨眼间刀光抖散，已自他颊畔、肩窝、腰侧、腿边四处掠过，裂衣划皮，鲜血四溅！鬼面人「咦」的一声，啧啧赞道：「大太保好俊身手！我这四刀瞄的俱是要害，怎么一到大太保身上，竟都差得老远？」

刀锋及体的剎那，雷奋开使出六合铁掌中唯一的守势「迭嶂终南」，掌势层层迭迭，劲力如涟漪般圈圈反震，原本扎向双眼、咽喉、丹田以及下阴的闪电四刀接连偏开，仅划伤衣物肌肤。

鬼面人谈笑出刀，刀板劈啪劲响如钢片，银光绕着雷奋开周身明明灭灭，却始终难越「迭嶂终南」雷池一步。

雷奋开一意穷守，双臂牢牢护紧门户，忽然一掌突出坚垒，势如雷车奔轨，轰入鬼面人的刀圈臂围；鬼面人回刀圈转，正要将他右掌卸下，蓦地雷奋开左掌击出，鬼面人以刀锷硬生生一格，岂料雷奋开右臂一缩，再度轰出！

两人四臂交缠，间隙不容一发，鬼面人想不到竟会被逼到这等境地，横刀一挡，隔着刀板生受一掌，殊不知「撼地双擘」哪有这般好相与？雷奋开右缩左击、左入右出，双掌接连轰至，「铿」的一声，将刀身击碎在他胸前。

鬼面人登登登连退数步，脚下还未站稳，锷上六寸残刀已封住身前诸路，法度严谨、信手挥就，竟无一丝败军退势。雷奋开却不怕死似的往断刃上撞来，忽然拔地而起，呼啸着越过他的头顶，径往林间掠去！

「想逃么？」一抹殷红晕出糊纸，鬼面人语声带笑：「背对敌人，有损『天行万乘』之英名啊！」

雷奋开落地倏起，袍袖「唰！」如大鹏般猎猎振起，竟是丝毫不为所动。

——逃？哈哈哈哈哈哈哈哈！

「天行万乘」雷奋开这一生，从不知「怕」字怎么写，遑论是逃？

鬼面人寥寥几句，已透露出两项极重要的情报：妖刀出世，乃邪派七玄所为；而当世七玄之主，就在这林间的八盏灯笼之后！七玄之主再厉害，也挡不住五百名「指纵鹰」的围杀，只消对了鹰符唤来手下，赤炼堂今夜将成就不世奇功，往前往后一百年......不，甚至是三百年、五百年间，正道再无堪比肩者！

——苍天欲赐，能者居之！这是本帮得以再次称霸江湖、君临东海的契机！

◇　　　◇　　　◇

符赤锦在破驿曾对过鬼先生，以一丝残余的赤血神针功劲做为幌子，令他心生忌惮；能受此招的无一不是高手，除了鬼先生、岳宸风，便只有她家老爷。因此当鬼先生刀断人退的一瞬间，她才明白赤炼堂名震天下的大太保究竟有多可怕。

而这人正俯身跨腿，鹰目疾厉，大鹏般向这边疾冲而来！

「莫慌！」一缕若有似无的声音钻入耳蜗，大师父以「传音入密」之法对她说：

「此人面目透着大杀气，所图非是小斗，定要召集同党，前来围杀我等。这一关他只求突围。」

（那......该怎么办？）

大师父仿佛听见她的心语，尖亢的真气传音依旧宁定。

「女徒莫慌。静观其变。」

果然鬼先生大笑转身：「受辱不顾，大太保有大图谋呀，可是要召人来，一举拔了七玄？」飕的一掷，断刃直取他背门！

雷奋开早有准备，脚下不停，听风辨位，疾行间旋身一劈，掌劲凌空磕飞断刀，心念微动：「这劲力......那厮尚有保留！既有余力，何以不追？」他毕竟江湖混老，犹豫不过一瞬，随即坚定心志，一意突围，然而已慢了些许。

林间哗啦一声，居中那只白灯笼一晃，一人阴恻恻道：「鬼先生！你弄了这么个局，是想阴死咱们？不是说去看妖刀么？怎地看出了这等麻烦！」语声嗡嗡震颤。这把嗓音并不刺耳，甚至说不上特别，本该听过就忘，但符赤锦却忍不住伸手掩耳，比之前那个低沉如磨砂般的声音更加难受。

鬼先生笑道：「在下无能！诸位若能挡下五百『指纵鹰』，自是不妨！」这几句话未用真气，几乎被林风吞没。

「切莫运功！」大师父的心语回荡在她脑海。「隔空拨弦，声动气血！是血甲门的『箜篌血刃』！」

连大师父也不敢动用真气，宁以青鸟伏形大法印心提点，可见其凶险。雷奋开首当其冲，足尖一点折腰抵地，堪堪避过迎面而来的无形音刃；适才被磕飞的那柄断刀尚未坠地，陡被扯得旋起，仿佛光阴逆流，倒插雷奋开之背！

雷奋开再难无视，身形顿止，靴底「唰！」在地面刨出一道长弧，铲土盈寸、烟焦缕窜，双掌分击左右，断刀凌空断成两截，绘有三条滴血琴弦如「川」字的白灯笼向后震退，传出一记闷哼，这回却不再惊心动魄。

几乎在同时，一道匹练寒光飙出横列，快得身剑如一，连身前的灯笼青焰都没晃半点，径取雷奋开咽喉！

符赤锦尚不及惊呼，大太保掌底一翻，已将剑光拍落。这式「北阙三春」乃是死中带生的绝招，掌势生生不息，如寒冬中生机灭绝、春来仍能化育万物；至于是怎生变出第三只手来，她自是无缘得见。

出剑者退回灯笼后，焰影摇出一袭紧身水靠，裹着玲珑浮凸的曼妙身段，双丸跌宕自不待言，蛇腰梨臀更是一绝，曲线润滑如水，既有成熟妇人的韵味，又不失少女的紧致结实，教人难以移目。

符赤锦瞧着眼熟，心底暗笑：「骚狐狸老谋深算，鉅利未必能钓上钩，偏偏舍不得死。一听有五百名指纵鹰要来，哪肯冒一丁点儿险？」漱玉节黑巾蒙面，约莫是在雷奋开掌底吃了现亏，灯前半截剑尖指地，细窄的剑锋闪着青芒，如蛇吐信，倒不急着二度出手。

但听鬼先生笑道：「诸位！走脱此人，今夜有死无生，妖刀也甭看啦！此诚豪赌也，若无彩头未免扫兴。这样，谁能取下这厮的性命，毋须取刀为证，便是七玄大会的座上嘉宾，共享号令妖刀的惊天之秘！」

灯笼间一人扬声：「当真？」

「绝无戏言！」鬼面依然笑意迎人，连声音都带着笑。

「好！」一抹绿鳞袍影自灯后跃出，袖澜猎猎，矫矢如龙，挥掌似拏云探爪，倏自雷奋开顶门抓落！「老鬼，试试本座的『凭虚御龙落九霄』！」

（是她！）

符赤锦心念微动，认出是「鬼王」阴宿冥，那不逊男子的颀长身形兜头击落，襟袍呼啸，先声夺人，出手极是烜赫，浑不似当夜一口一个「小和尚」、快酸进牙里的醋意横生——偏偏她的傻老爷听不出来——她忽然意识到此人是集恶三道的正主，乃群鬼之首，不能以小女儿目之。

双掌轰然一接，雷奋开膝弯微沉，两足没入土中，几至足胫，抬头冷笑：「就这样？」劲力疾吐，将阴宿冥震了开来。另一名蒙面黑衣人自灯影中掠出，十指曲成钩爪，欺他双脚难动，径取腰腹咽喉！

阴宿冥「咦」的一声，不及回气，再度猱身上前，单掌直取中宫，仿佛怕被他占了先。黑衣人侧首冷笑：「兀那雏儿！不懂让贤么？」声音嘶嘎低哑，甚是苍老，覆面巾上闪过青黄二色的异芒，两只眼瞳竟非寻常颜色。

「狼荒蚩魂爪！是『照蜮狼眼』聂冥途！」大师父的声音又在她颅中响起。

符赤锦这才看清，那瘦削的黑衣人并非钩成虎爪，而是指甲长逾三寸，扁如铲、弯如钩，角质与指肉已长合在一起，第一指节长得吓人，便似天生的趾爪骨甲。「狼荒蚩魂爪」来势狞恶，分抓雷奋开咽喉与腹间，加上阴宿冥当胸一掌，两位梁子甚深的集恶道魁意外联兵，除非大太保生出第三条手臂，否则定要有一处失守。

但雷奋开偏偏就是有第三只手——

一声断喝，「北阙三春」二度出手，后至的阴宿冥修为不及狼首，反先弹开，登登登连退三步，连同下颔油彩，举袖揩去一抹红渍；聂冥途爪未全伸，忽觉凛冽劲风刮面，周身如降霜雪，彻骨生寒。

老于世事的狼首感应杀机，心头一颤，硬生生易狼爪为鬼手，「白拂手」连消带打，将飞击入臂围之间、如弹子拳般劈啪不绝的连环掌一一化去，左推右挪、随风如柳，化开了一掌又一掌，却挪不出余裕抽退，索性闭上青黄闪烁的怪异双眼，纯以听劲化解，几滴汗珠从额际滑落面颊，濡湿了覆面黑巾。

雷奋开双掌连击，犹能开口冷笑：「人要服老哇，聂冥途。江湖变了，已非是你玩得动的双陆骰！」五指攒起，一拳击穿了绵掌防御！总算狼首手背交迭，以掌心代替胸口受了这一击，被轰得平平向后滑开，身影没入灯笼的青白光晕之后。

他虽是吃了中途易刚为柔的亏，真气失调，白拂手无以为继，终被「北阙三春」所破，但若非及时变招，对上刚猛无俦的六合铁掌怕也讨不了好。阴宿冥对阵高手的经验不足，不知「硬碰硬死得紧」的道理，刚猛的「役鬼令」硬撼刚猛的「铁掌扫六合」，败者将承受双方的刚力反噬，才在一照面间就被轰了回去。

雷奋开接连逼退三名强悍的对手，乘着威慑全场之势，身形冲天拔起，朝阴宿冥扑去！符赤锦见他双足抽出地面陷坑，留下三寸深浅的靴形，宛若凿刻，不禁咋舌：

「这人好硬的身板！」

阴宿冥正凝气调息，不料却成突围的缺口，七玄可不是什么相亲相爱、同气连枝的关系，众人皆无意相救。她经验不足，也知降魔青钢剑挡不住这厮，冒着真气涣散的危险，咬牙提运役鬼令神功，横里忽伸来一条黝黑如铁的粗大臂膀，布满艳丽的鬼纹刺青，「呼！」抡向雷奋开。

这一扫重逾千钧，毋须招式路数，当者披靡。强如雷奋开亦不能挡，袍袖一翻，踏着刺青鬼臂旋空拔起，自那人头顶飞过！

阴宿冥缓过气来，见那人身形魁伟，刺青披满衣外的每寸肌肤，连光溜溜的头顶也不例外，蓦地想起一人：「难道是他......南冥恶佛！」巨汉已退出灯影，行动间发出轻微的铁链声响，与师父的描述不谋而合。

此人若要留住雷奋开，想必还有一场恶斗，但巨汉似无此意，出手只为助她。阴宿冥权衡轻重：「杀了老鬼，妖刀便有我一份！」一式「山河板荡开玄冥」轰出，正中雷奋开背门；正自窃喜，雷奋开乘势飘出丈余，眼看便要冲出林子。

（不好，中了老鬼的脱身计！）

聂冥途阴恻恻一笑：「娃儿，你是拿了他多少好处？」衔尾急追。阴宿冥惊怒交加，却是追悔莫及，忽听鬼先生笑道：「蟏祖虽得妖刀万劫，烦请出手相助！走脱此人，七玄亡矣！」

林间一声悦耳低哼，叶影沙沙动摇，绘有蜘蛛表记的灯笼一晃，「玉面蟏祖」雪艳青忽然消失踪影。蓦地一声轰然巨响，众人都觉脚下地面微晃，一团黑影「飕」的越过头顶，犹如鹰翼失衡，打着旋子飞速坠落，甩开几点温黏；落地时一个踉跄，几乎站立不稳，竟是雷奋开！

（玉面蟏祖的武功，居然强横如斯！）

在场诸人无不凛起，突围功败垂成，雷奋开一抹呕红，狠笑道：「好俊身手！单打独斗，你够资格做老子的对手！」鬼先生笑道：「蟏祖一出手，便知有没有。杀了雷奋开，彩头便为蟏祖所有。」

雪艳青一怔，摇头道：「我不需要。」修长身影没入灯后，只余一抹酥滑，不知是裸腿抑或裸臂。语罢四人齐出，阴宿冥、聂冥途、漱玉节及那血甲门人不约而同逞现奇能，为保命为逐利，剑锋爪劲、气刃掌功由不同方位杀至，更无一处空门！

命悬一线，雷奋开毋须再保留，「风卷东溟」、「万乘西川」、「迭嶂终南」、「北阙三春」四式合一，掌劲绕着周身形成径约一丈的浑圆半球，半球内声息俱失，眼睛所见、肌肤所感......仿佛为之一凝，数不清的掌影层层迭迭，构成了生机骤停的奇异空间，透着光晕的半透明掌影穿过头脸身躯，却无痛无觉，似连身躯也变得稀薄起来——

六合原为一芥子，掌碎须弥震乾坤！

「四式合一，『天道归余』！」

气劲迸散的剎那，声音、压力、疼痛、气血翻涌......如海水涌入舱裂，瞬间复原的五感成为最具破坏力的恐怖冲击，四人气血遽涌、真力失衡，由内开始崩坏：

漱玉节剑势一偏，失控的劲力却将蛇信般的窄剑「铿！」震成数截，她一个空心筋斗倒翻出去，落地时顾不得旁人眼光，赶紧盘腿调息；聂冥途的佛门内功如海水倒灌，疯狂搜寻体内残余的一丝左道魔气，不及盘膝运功，一口鲜血如箭喷出，仰天栽倒！

阴宿冥只觉劲力一空，仿佛又回到被小和尚采了身子的那个当下，掌至中途人已坠落，挣扎着退回灯笼后，无比惊恐地检视内息，唯恐自己竟在这里被废了功；而那名始终未露面的血甲门之人却飞快退入深林，只听「飕飕飕」的锋锐切削不绝于耳，失控的气刃不知旋绕多久，才慢慢停了下来。

符赤锦看得美眸圆瞠，一句话也说不出。四人无一不是当世高手，却在雷奋开身前失神，合击之势瞬间崩溃，居然无一幸免。

（好可怕......好可怕的一式「天道归余」！）

雷奋开膝弯一软，勉强支持不倒。若非硬挨一记「役鬼令」，又被雪艳青所伤，「天道归余」的气圈成形之际，四人即应毙于掌下，可惜无力动杀。蓦地肩胛一痛，一柄薄刃「噗！」贯出右胸，身后鬼先生嘻嘻笑道：

「大太保真是好本事！合七玄宗主之力，几乎留你不住，当真了得！」

（卑......卑鄙！）

雷奋开伤怒交迸，不知哪来的气力，铁掌回身劲扫！旋扭之强，竟「铿！」一声夹断刀刃，掌缘自鬼先生胸口削过，几乎将他抡了个圈。至此突围无望，雷奋开临危果断，转身扑向悬空索，足下不停，一气踏过崖去！

鬼先生料不到伤兽发威如斯悍猛，被劈得踉跄倒退，提气复起，忙奔至铁索锚钉处，圈口笑道：「大太保真不够意思。自个儿玩得挺欢，也不招人同乐。」唰地一脚踏落，劲贯铁链，踩得不住剧烈晃摇。

索上雷奋开身子微晃，脚底却像黏在了铁链上头，身子轻飘飘地随着上下一阵，待摇动稍稍平息，又继续奔跑。鬼先生啧啧几声，回头道：「诸位！这条是前往观赏妖刀威能的快捷方式，由我当先领路，各位也别争抢，一个一个地来。」双手张开足尖一落，滑水似的站上铁链。

雷奋开不顾伤势疾奔，眼看离岸只余数尺，眼前一黑几乎失足，奋起余力一扑，整个人跌在崖上，滚了两圈才勉力撑起。抬头见火光中一人走下铁索，轻功丝毫不逊于自己，正是那个戴着糊纸笑面的家伙，心知到了破釜沉舟的关头，留着铁索，不啻给了敌酋登堂入室的快捷方式。

他咬牙箝住胸膛的半截刀锋，忍痛拔出，血淋淋的刃片抵住炼索，对着另一头纵声大笑：「阁下一刀，雷某奉还！」鹰眸骤狠，运劲连斫几下，砍得炼上火花四溅。对面鬼先生见状，忙倒跃回崖上，大叫：「大太保若失血过多，恐有性命之忧，还是莫操劳得好。」

雷奋开哈哈大笑，猛砍一阵，搬来一块磨盘般的大石砸落，终于将砍开了口子的炼环弄断。失系的渡索铿啷啷地划风坠落，越过火海的最后一条快捷方式便告中绝。

要想联络对岸的指纵鹰暗哨，看来是非绕路不可了。所幸那帮人要想过来，也没那么容易。离垢妖刀烧了山下的船坞水寨，风助火势，上下交通已断；戴鬼面具的混蛋若要绕道至这边山头，恐怕天亮前都未必走得到。只消他早一步召集指纵鹰，除非那帮龟儿子现在就跑了，胜负尚在未定之天——本帮占有地利，赢面说不定还大些。

伤疲已极的大太保闭目笑起来，神情宛若鸱枭。瘫坐片刻，撕下衣摆口手并用，勉强裹起了胸口不住渗红的血洞，转身向林中行去。

◇　　　◇　　　◇

「这就是你说的快捷方式？」望着断掉的悬空索，聂冥途冷笑。「且不说冒险踏索有无必要，现下铁索断了，我们要怎生过去？」

鬼先生耸耸肩。糊纸面具依旧笑得殷勤。

「另外一条路稍远些，咱们从下边过去。」

阴宿冥调息完毕一跃而起，沉声道：「风火连环坞都烧成这样了，却要如何『从下边过去』？」鬼先生尚未答话，另一把优雅动听的女声也冷冷开口：「走脱了雷奋开，此地已是险极。鬼先生若无交代，恕我不再奉陪。」正是漱玉节。

鬼先生的声音里仍带着笑。「离垢妖刀站在咱们这边，宗主何须惊怕？」

「阁下故弄玄虚，才是令人惊怕之处。结盟合作，须如此无端犯险么？」

「怕只怕世上更无奇险，比得上诸位的退缩不前。」

劣笔绘制的笑面是不会变的，变的只有鬼先生的声音。

他收起一贯的轻佻戏谑，峻声道：「七大派之中，不只一个雷奋开。这帮人若说有什么共通处，便是同欲七玄万劫不复。宗主退回五岛秘境，从此便高枕无忧了？恐无如此便宜。」漱玉节闻言默然。

鬼先生一指崖底的烛天红莲，续道：「有了这个，七大派有何可惧？我等七玄，又何须避于不见天日处，庆幸世人的遗忘？诸位皆是总领一门之人，识见、眼光均高人一等，此间之利弊，还用多费唇舌么？」众人尽皆无语，却再无人离开。

符赤锦暗想：「这人真会说话。那雷奋开分明是半路杀出，被他一说，倒像是刻意安排，以磨砺心志、团结众人似的，当真好不要脸。呸！」

聂冥途冷笑。「你一口一个『我等七玄』，好不动听，却不知阁下是七玄里的哪一支哪一脉？世间可不是只七玄七派两个阵营，壁垒分明。随随便便来个外人想混水摸鱼，挑动鹬蚌之争、从中渔利，没那么简单。」

他本是一派首脑，心机深沉，若非再睹妖刀威能，委实太过惊心动魄，直想据为己有，区区一名来路不明的「鬼先生」，岂能使得动老狼首？尤其围杀雷奋开一事，更是仓促而起，明显超出鬼先生之掌握；如今冷静下来一想，难怪聂冥途心中不忿。

八具灯笼之后，纷纷投来森冷目光，教人不寒而栗。

鬼先生不慌不忙，语声含笑。「我正想怎没人开口，还是老狼首精细。在下不但是七玄中人，且与各位一样，还是一宗一脉之首；要说召集七玄盟会的资格，只怕还在狼首之上。」

「喔？」聂冥途冷哼一声，苍老的喉音难掩轻蔑。「你是真龙转生，还是圣宗的教统嫡传？」

鬼先生哈哈大笑。「虽不中，亦不远矣！迟至三十年前，集恶道还奉过先人的号令，若非狼首弃盟潜逃，躲过了妖刀祸世以及七大派清算的浩劫，今日前来与会的，原该是狼首的后人才是。」

一旁的阴宿冥哈哈大笑，丝毫不掩饰笑里的幸灾乐祸，忽然想到：这话连先代鬼王、南冥恶佛也骂在里头了，不禁收声，冷冷望向鬼先生。

聂冥途怒不可遏，面上却不动声色，蔑笑道：「说了忒多，你究竟是何人？」

鬼先生不再言语，手中握把喀搭一响，再次发动机括，偌大的灯笼滴溜溜调了个头，原本青白的一面朝向鬼先生，转出另一面的朱砂表记。那是个竖耳尖吻的邪异兽首，似犬似狸，却多了一丝难言的狡黠灵动，与其说是兽，更像是修练成精的千年妖物。

兽首后方绘着九条简笔波形，宛若开屏孔雀，腹圆曳尖的笔触不像羽毛，反而像尾巴。

青丘之山有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人。食者不蛊。

聂冥途倒抽一口凉气。当真是悬哪！该已经死绝了的，怎能又无端端冒出个正统传人来？难道胤氏一族真是九尾狐转生，怎么杀都杀不尽？

「九尾的传人么？」黑夜火海之前，老人如见妖魔，青黄怪眼闪烁着异芒，喃喃道：「原来......原来你是狐异门的余孽！」

◇　　　◇　　　◇

轰隆一响门扉碎裂，火舌飞卷，赤发刀鬼舞着巨大的斧刃跨进院里，热浪扑面，令人为之一窒。

（来了！）

耿照唯恐佳人有失，拄着「映日朱阳」当先冲去，谁知一动周身酸软，怎么也使不上力，「啪！」一声直挺倒地，所幸宝剑这回没有「人剑合一」了，否则一家伙趴上剑刃，不免将自己剖成了两丬。

染红霞只比他稍慢，见他仆倒，忙不迭回头：「耿照！」火光映亮白皙玉靥，满面都是忧急。说时迟那时快，受制离垢的崔滟月狂吼一声，妖刀挟焰抡至！

她回身挺剑，剑尖「铿！」击在刀头一侧，崔滟月犹如失蹄疯犀，被引得一偏，拦腰砍断一片梧桐影。这式「不记青枫几回落」原有几个连环变着，剑锋连圈带转，施招者却如落叶一回，径从敌人的身侧扎落。

她身后便是耿照，一旦枫回落空，离垢炎刃即往他身上招呼......染红霞一步也不敢退，剑刃斜挑，如雨尖打落荷塘，不等崔滟月回身，一式「雨急青枫归梦色」应手而出！

崔滟月应变不及，肩背上吃了几记「剑点」，挑飞的血珠离体化烟，剑创便即封口，根本算不上是伤。巨大的斧刃一挡，数十记剑雨铮铮錝錝碎在刀上，砸出无数耀眼火星！崔滟月自成刀尸以来，临敌无不是一刀了帐，从无对招拆解的必要，便以大太保掌法之精，也难与炽热的离垢刀相对，只能施展轻功绕圈游斗，觑准空隙劈出一掌，然而蒸腾的气流对隔空掌力大大不利，脐间的火元之精释放异能时，亦不下于十数年精纯内力护身，连雷奋开也拿他没辄。

此间仅有一人能逼得他「拆招」，那就是染红霞。

昆吾剑长逾四尺，兼且玉人出挑，身量不逊男子，剑臂一合，硬生生多了近两尺的缓冲——这是极为珍贵的两尺空间，能在热浪袭身前，多出得几招杀着。

染红霞交击几度，便知离垢刀的可怕：高热除了能毁坏兵刃、令兵主无法久持，以及化消劈空掌力之外，在沸滚的空气中呼吸困难，更是大大降低内力运转的效率；巨量出汗造成的体力流失，也是格斗中的棘手问题，只能尽力拉开距离。

所幸昆吾剑质极佳，对打下来非但剑刃未损，似乎也不怎么导热，金灿灿的剑身连一丝熏焦也无，越打越是光华饱满，无比耀人。她忍不住想：「今日幸有昆吾！流影城的锻造名不虚传，果有过人之处！」

即使如此，妖刀离垢也不是能正面久战的对手。为保护身后的男子，她连游斗缓息的选项也无，眼见「剑雨」碎于刀上，激得热浪窜流，盈尺之内仿佛再也吸不到空气，块垒般的闷窒填满胸臆，几乎撑爆坚挺傲人的玉峰。

染红霞仍是一步不退，一式「随意青枫白露寒」凝聚霜气，稍稍化解热浪；气息重入胸间的一霎，金剑如浪层迭，《青枫十三》里的杀着「青枫江上沧浪吟」骤然而出。

此式乍看是连绵快剑，却与剑雨大不相同，「剑浪」一层迭过一层，后浪压碎前浪，剑劲渐次积累；同样是回刃一挡，这次崔滟月终于无法凝立不动，迭浪压垮了高堤，猛将他轰退一大步！

水月门下弟子，须以「创制一套剑法」来证明自己。在入门《水月卅六势》与属于自己的剑法之间，没有一丝模糊暧昧。能跨越这道高槛的即为剑种，应追求剑上顶峰，拓展剑学极限；跨不过的就是凡胎，从此走入厨灶闺阁，专心相夫教子，追求女子的幸福。

染红霞十三岁上就开始酝酿自己的剑法，直到十六岁那年，《青枫十三》才算修整完备，按门中规定的格式谱写绢册，面呈掌门人并加以试演。还没有被冠上「水月剑式」之名、收入凝芳阁的自创剑法，是不能公诸于世的，以免弟子之间相互模仿不成熟的技艺，影响了宝贵的创见发想。

杜妆怜连随侍的仆妇都赶了出去，独自在静室里看完这十三式的示演，只淡淡说了一句：「很好。」就不再言语。翌日发还绢册，已题上「水月剑式」四字，封面的「青枫」二字虽以朱笔圈起，终究没有涂抹删改。

染红霞简直乐坏了。

自创的剑法屡被发回，每次重新提交都要受门中诸长老联席诘问、反复印证，直到绢册都改得破破烂烂了，终得到水月剑式的题记......这些艰辛过程，在凝芳阁的剑谱札记中多有记载，她自小看熟了，常幻想有朝一日自己也呈上绢册、战战兢兢的模样。连师姊许缁衣创制的几式剑法，也是经掌门人反复驳回改了又改，才获水月剑式之名的。

——而她，竟一次就通过了！

过得不久，掌门人就闭关了。除了收怡紫为入室弟子，还命她担任教席，督导门中弟子的武艺。师妹们的道贺纷至沓来，要准备送掌门人入关也是千头万绪，染红霞忙了好一阵子，才有时间坐下来重抄绢册，并一一为招式命名。

绢册的格式当然包括招名，及招意的阐释说明，待审核通过、在正式传抄收入凝芳阁之前，还可以参酌门中长辈的意见，重新修改。拥有一套属于自己的剑法固然可喜，对这些女孩儿来说，命名却是整个过程中最有成就感的一环。赋予招式一个好听的名儿，是千百年后仍会在习练者口中喃喃复诵的呀！

即使在师妹间威望素着，染红霞毕竟只是十六岁的少女。

她独个儿躲在房里，翻着一卷卷喜爱的诗钞，伏案振笔，偶尔拈着笔管随手比划起来，看看这句诗意切不切题，想到得意处不觉咬唇轻笑，晕红的小脸彤艳艳的，加倍可人。「你取这些名儿，将来会后悔的。」许缁衣笑她：「我当年拟的名字，如今翻到都觉脸红。」

染红霞笑笑没回口，心里却有点不服气。

「太华青灯」朴实无华，就像师姊的为人，有甚好脸红的？

许缁衣随手翻了翻绢册，看到朱砂圈起的「青枫」二字，笑问：「你爱穿朱红，怎地以青枫为名？」染红霞正色道：「枫红而落，我这套剑法生嫩得紧，尚有不周全处，只能是青枫。」

许缁衣微笑不语，片刻才淡道：「我猜师尊也是这个意思。她老人家一字未改，是知道妹子定然不会自骄自满，更不希望以己身之慧见，来增补完备这套剑法。就连修改精进，师尊都想看你的创见，舍不得多加一笔啊！」

从此，染红霞再没创制过第二套剑法。杜妆怜的三名入室弟子中，连年纪最小的任怡紫都在凝芳阁留下数本绢册，只有染红霞专心致志，全力淬炼《青枫十三》，别无其他。

轰退离垢妖刀在士气上深具意义，对战况的影响却很有限。

「剑浪」余波未停，震得崔滟月身子后仰，但也不过就是一霎眼，火刃卷风，硬碰硬的对撼又再度展开。染红霞接连使过「伏枕青枫限玉除」、「青枫浦上不胜愁」等，屡屡刺中对手，囿于剑尖相格，以及不能退避闪躲的限制，实在很难说是占了上风；近身缠战之间，已是汗湿重衫。

她虽是束袖着靴，得以利落些个，但穿的仍是对襟襦裙，纱质上襦较寻常仕女所着略厚，以抵施展拳脚时的磨损，一被汗水浸透便紧贴肌肤，玉一般的莹润肌色透出湿纱，双肩、背门形同半裸。

上襦里是一件大红软缎抹胸，质地厚滑，穿起来十分舒适，她只有在船上时才这么穿，夜巡后褪下襦裳便能就寝，非是演武练剑用的短打衣物，仓促离船不及更换，此际也顾不上了。

软缎吃水较纱质为多，不易渗汗，被香汗浸透的部位颜色变深，便如熟艳香甜的枣泥一般。

她双峰挺拔，乳间积汗最多，颈颔间不住淌下液流，如瀑如雨，汗渍最早渗透抹胸；两腋也是津汗液涌，挥剑时乳肉香胁不住摩擦压挤，狼籍一片；腰间束着武人用的宽带缠腰，绸亦阻汗，上半身的汗水全积在乳下，渗之不出......

抹胸的缎面清楚浮凸着两只熟桃似的坚挺玉乳，蒂尖腹圆的半球昂耸，顶端绷出两枚樱核儿，周围则是一片深浓枣色，只裹着软缎的双峰是艳丽的大红色泽，随着挥剑的动作剧烈弹跳，汗渍以极缓的速度渗出，浑圆撑饱的缎面仍是柔光滑亮，分外骄人。

「你......你还好么？」百忙中不忘回头，甩飞湿发，提声叫唤。

「没......没事！」

耿照总算调匀气息，拄剑撑起，单膝跪地。

今夜挑战一关接着一关，艰难处超乎想象。先前砍向火元之精的那刀不但毁了神术，更震伤他的五脏六腑，若非化骊珠收手的瞬间、碧火神功的先天真气及时发挥作用，那股异能的反噬便能要了他的命。

耗损易补，伤势却无法立即复原，正因为低估了内伤的严重程度，才会在动身的瞬间失足倒地。他已经无法再战了，但不能放她一个人对抗妖刀。

况且，离垢非是单凭力量可以压倒的对手。染红霞的战术在他看来，有着无法超克的致命缺陷——

「快走！」她看出两人已无连手之能，唯有耿照脱离战场，她才能缓过气来，改采避锋游斗的战法。眼见崔滟月越逼越紧，染红霞再不留力，施展青枫十三最刚猛的一式「江石缺裂青枫摧」，重剑旋扫如风，铿然击向离垢刀！

（不对......这样是不对的！）

耿照奋起余力，喊道：「退......退回来！我有办法！」

染红霞几欲晕厥。连站起来都有困难了，还逞什么强？少......少不更事！

「你快离开！」分神说话间几被离垢削中，裙脚「呼！」一声燃起火星，险象环生。「你先走，我快顶不住啦！」

「你退回来，我有法子对付他！」耿照低吼。

但中气不足的声音实在缺乏说服力，染红霞心头无名火起，疲软的手劲却无法跟上怒气，「江石缺裂青枫摧」剑式未尽，力量提早见了底，崔滟月拦腰磕飞昆吾，染红霞被震飞出去，湿漉漉的娇躯正撞进耿照怀里；耿照横过她沃腴的乳下一抱，用半边身子遮护玉人。

「你......」染红霞气急败坏，无奈这一击扭了腕子，软绵绵地挣脱不得。

「噤声！」

耿照双眼盯紧前方，凝神摒息，神情无比专注。染红霞看得呆了，一时竟忘了害羞生气，直到乌影兜头盖住两人，热浪席卷而来，崔滟月居高临下，挥舞离垢砍向二人！

千钧一发，耿照拔起「映日朱阳」一刺，剑尖「铿！」正中火元之精，宝珠未如预期般被利剑所毁，但珠上妖异的红焰却自剑尖透入，顺着剑上细纹倒灌而回，剎那间，剑身的纹路仿佛被异能填满，焕发出耀眼的光芒！

崔滟月浑身剧颤，肌肉贲起的身形仿佛缩小些个，油亮的铜色肌肤也失却光泽，口中迸出痛苦的低吟，摇摇欲坠。耿照一转剑刃却无法贯入，近距离一瞧：火元之精并非如化骊珠般嵌入腹中，周围似有缝线，珠光被黑剑吸收后，表面也看得出有蚕丝之类的透明物事交织成网，护住珠子，无法剜出。

机会稍纵即逝，耿照再不犹豫，用尽力气起脚一蹴，正中崔滟月丹田气海，踹得他向后倒飞，整个人撞倒半堵焦墙，被残砖碎瓦埋入烬堆。

离垢顺势脱手，中途坠落，稳稳插入地面不动。失去了火精宝珠的异能，斧刃由刺白、炽红迅速变为深红、深赭，最后只余黑黝一片，与映日朱阳原本的模样有几分相似。

——人、刀两分，离垢终被制伏！





