第百卅五折 焉薄骨肉 入道高危




胡彦之为自己差一点信了他的温情表演而感到恼怒。鬼先生之所以叨叨絮絮同他说「家事」，最主要的目的还是拖延时间，好教十九娘从容部署，布下这等天罗地网。

鬼先生是个十足十的冷血混蛋——在素未谋面的亲妹妹惨遭毁容后，他尤其确定——但对自己却一直是宽容的。

会出动这样的大阵仗来留人，足见劫掳孙自贞背后牵连的阴谋重大，绝非单纯的拐卖，鬼先生拼着与弟弟反脸，也不敢冒险放人。胡彦之看似身陷险境，实则戳着鬼先生的软肋，撇开内有豺狗、外有弓矢不论，鬼先生肯定比他急得多。

问题是：孙自贞到底有什么价值，何以鬼先生一察觉胡彦之盯上了掳劫少女这条线，不惜大张旗鼓也要留下他二人？

先前胡彦之为寻孙自贞下落，曾对老孙头做过详细的调查，孙家三代都在生酥寺外卖紫苏鱼和羊油饭，与江湖沾不上一点边。他的闺女同「姑射」、七玄，乃至正道七大门派自无瓜葛，虽在摊上帮忙招呼生意，每天接触许多客人，然而同遭掳劫的于媺、吴阿蕊二姝一是秀才之女，闺教森严，偕侍女进香中途失踪；另一位却出自城外农家，整年也难得进城几回……三人生活全无交集，显非因此贾祸。

那便只剩下一处共通点了。虽然说来有些勉强，连胡彦之自己都觉荒谬。

「你不是吧？」

既然事迹败露，老胡本着「有拿有赚、多拿多赚」的菜篮子兵法，贼溜溜的双眼边四下巡梭、寻找脱身之隙，边打着哈哈来套鬼先生的话：

「为了区区一名长腿帅妞你玩这么大，至于么？虽说『羡舟停』里还未见这般高头大马的姑娘，补新人又何必急成这样？」缺了半幅的袍澜「唰」的一振，冷不防飞起一脚，以靴跟踢得一片浮木「飕！」朝最角落的一名豺狗斜削过去！

这脚连影都不见，却劲透裂木，射出的轨迹笔直如绞弦，竟无一丝弯弧，岂止暗器而已？直如当头一刀，正是天门绝学「律仪幻化」真力所聚。他本无杀人之意，欲以这着逼那侧身或低头，再以绝顶轻功乘机突破，自缺口冲出楼去。

做为目标的那名「豺狗」两眼青白，胡彦之从一开始便留上了心，余光瞥见他行走动作的模样，纵非全瞎，也绝对是半盲之上，以为突破口最恰当不过。没能挖出更多内情不无可惜，但胡彦之可不想陪孙自贞在此盘桓作客，靴腿一收，便要纵身。

「喀喇」一响，那青白眼的汉子伸出一只拳头，挟着呼啸劲风的木梆子就这么碎在拳面上，木屑如水银般自他胸膛两侧激扬而过，连声响都不及发出，便在衣布留下一片蜂巢似的密孔，孔中竟无滴血，只透出些许异芒。考虑到舍弃耳目之娱、乃至身分名号的半死之人不会有贵重的宝衣宝甲，只能认为是一门极厉害的横练外功。

汉子面无表情，收拳时还侧了侧脑袋，仿佛在确认什么似的，果然两眼不太方便，不知是否也刺了双耳。老胡心底一凉，若「豺狗」都是这种级数的高手，莫说逃出去了，把他掰成一碗羊肉泡馍都有份，想硬闯的简直是棒槌。

「我本人不好这口，真的。」

鬼先生懒惫一笑，难掩得意的模样令胡彦之打从心里想掐死他。

「不过孙姑娘是我『羡舟停』未来的红牌，等着崇拜她、仰望她的人可多了，不是想要就能给你的小玩意儿。再说了，你做人家的弟弟好歹也有个弟弟的样子，别老是同哥哥争抢嘛。」

「不然你问母亲去，她会要你让我的。」老胡涎脸一笑，居然颇为从容，一点也不像身陷险境进退无门的模样。

「这事她不会——」鬼先生忽意识到他弟弟骨子里毕竟是狐，就算没有母亲教导，心机同样不容小觑，东拉西扯下去，对组织、对他自己都没好处，淡淡一笑，悠然道：

「老二，你是聪明人，别不识时务。就算我答应了母亲决计不会伤害你，没说不能揍你一顿。莫逼我让『豺狗』对付你，他们出手不知轻重的。」

胡彦之笑道：「这也太没大哥风范啦，没商没量的。给条路走不行么？」

鬼先生正欲开口，心念一转，眸光突然犀利起来，冷道：「老二，你如此拖延时间，难道还巴望着有什么人会来救你么？」

胡彦之怡然道：「比起你拖延时间的法子，我的法子可磊落多啦，起码不是拿家人什么的来说事。你知道我在等什么，下头院子里的绳网绊索，总不是用来对付我的罢？」

鬼先生面色一变，忽听底下人声杂沓，惊怒交迸的呼喝此起彼落：「……那是什么东西！」「当心！」「好……好大！」「快……快闪开！」紧接着墙塌砖碎，轰隆之声不绝于耳，如一阵旋风突然降临，眨眼便将院里的一切扫倒刮飞，片甲不存。

「策影！」

几比常马大上一号的紫龙驹放蹄而入，张口却非嘶鸣，而是如虎啸般的骇人咆哮，鬼先生的布置本就是针对这头罕世名马，可惜在他的想像中策影不过是头通灵性、有长力的神骏脚力罢了，世上岂有绳索猎网应付不来的畜生？

策影就是。

他终于明白这种出自绝域天镜原的奇兽何以被称做「紫龙驹」——马形不过是外表的虚象，牠骨子绝对是条杀虎搏象的狰狞恶龙！

策影冲入院里，将层层绊索连同索头铁钩、固定铁钩的砖墙一并扯崩；粗绳编成的巨网被牠随口一咬，即如草篾般应声两分！铁叉踏弯、栏杆踢碎……坚硬的金石在牠之前浑似面粉捏就，哪有血肉之躯敢挡？埋伏的刀斧手一哄而散，没赶得及跑的也毋须再跑了。

部署在对楼的弓手按捺不住，没等十九娘下令，迳自拽弦，策影庞大的身躯藉院中凉亭、石灯笼等掩蔽闪躲自如，偶尔巨蹄一踏、尾鬃一甩，轻易便将来箭拍落或拨开；应付得烦了，后脚「轰」的一声踹塌亭柱，兀自不停，一一将半毁的椽柱、瓦檐乃至亭中的石桌踹向墙头，「砰砰砰」如攻城石，转眼轰塌了几堵墙。

对向的楼子被轰得摇摇欲坠，弓手们死的死、逃的逃，火炬掉满一地，空气中浮尘灰粉簌簌而落，只一道无比高大的身影兀自站立，甩着鬃毛破雾行出，踏过遍地狼籍哀嚎，放光的血红眼宛若魔物。

不过须臾间，华楼美园已成废墟，便发一队军汉来拆楼，也决计不能在这么短的时间内毁坏如斯。牠若存心杀人，眼下怕非一地残垣，而是血河肉墙了。

十九娘粉脸煞白，连鬼先生都不由一怔，胡彦之趁机窜上窗槛，扛着孙自贞跃下，踏檐直落，靴尖一踩鞍顶，稳稳跨在策影背上。

「好兄弟！」他拍拍紫龙驹，抬头恰对着俯落视线的鬼先生。「我不是说你。你算计别人，别人便算计你，世间事自来如是，你好自为之。走！」

策影昂颈虎咆，放开蹄子，甩着烈鬃绝尘而去，但闻前院惊呼声一路迤逦，眨眼便去远了。

鬼先生凭窗静默良久，似能看穿交互掩映的楼影夜色，目送他没于山道林间。

十九娘打了个手势，豺狗们躬身一揖，无声无息消失在长廊两端。

策影毁园之举惊动外头的客人，所幸「羡舟停」上下训练有素，前头龟奴、老鸨们赶紧安抚，潜院里，直属十九娘的心腹们亦指挥下属封锁现场，清理死伤，金环谷内迅速恢复了秩序，这个淫靡香艳、春色无边的夜晚将继续迈向更加精彩的下半截，一如先前无数夜。

「少主，夜深啦。」十九娘走近他身畔，低声道：「我让人收拾收拾，您……要不换个地方歇一歇？」

「不，我再待会。」鬼先生闭着眼睛深吸一口气，忽然轻笑起来，笑容里有着说不出的怀缅与寥落。

「只要这样闭着眼，就还能听见他的声音似的，好像人还站在这儿……一下又跑到了那儿，扛着那妞儿……」信手比划，与方才胡彦之所站方位、移动的轨迹及反应动作等一模一样，宛若绘影图形。

十九娘知他有过目不忘的超人本领，无论想或不想，凡见过即永志不忘，与意志无关。但这并不代表他对弟弟的一切不上心。

「我抱过他哄过他，那时他才这么小。」鬼先生双手掌心朝上，肘弯微屈，像是抱着一只过大的西瓜。「你莫忘了我那时也还很小，对我来说，弟弟就真是这般大。」

十九娘「噗哧」一声不禁掩口，虽忍着没笑出声来，却不由得胀红粉面，霞映双颊。鬼先生也笑了，片刻才又眺着窗外喃喃道：

「在相认以前，我年年都到仇池郡老宅，躲在那片老梧桐的荫盖里等他回来扫墓，心想母亲何时才准我们兄弟俩见面。但他从没拿在风射蛟坟前的那种神情瞧过我。我开始有些了解母亲的用心良苦，早知如此，争如不见。」

十九娘心弦触动，碎步走近前个，柔声道：「不会的，二公子只是还不明白，那些所谓名门正派的真面目罢啦。总有一天，他会明白少主的心思，明白谁才是掏心挖肺待他、真心为他着想的人。血浓于水，总是舍不了的。」

鬼先生轻敲窗槛，并未回头。「就像你和明端一样，是么？就算与别家的女孩儿有些不一样，毕竟是自己的亲生骨肉，怎么看都可爱。」

十九娘闻言一僵，步子再迈不出去，不及敛衽，「唰」的一声拢裙跪地，垂颈道：「少……少主，是我教导无方，才让她闯下如此大祸。求求少主看在翠娘的份上，饶她一次罢。」说到后来，语声竟微微发颤。

鬼先生回过神来，不由失笑，却未伸手搀扶，迳垂落视线，尽情欣赏了她雪腻修长、线条姣好的鹅颈，以及那堆雪也似几欲溢出的沃腴酥胸，任由静默如刺棘般鞭打她成熟诱人的胴体，令颤抖越来越难被抑制，饶富况味地揣测着她所能承受的极限——

「这次就算了。」

翠十九娘娇躯微震，绷紧的精神一霎间松懈下来，几乎软腿坐倒；正欲谢恩，却听鬼先生续道：「……但死罪可免，活罪难逃。你女儿花朵也似的人儿，我也不责打她，一会儿你将她梳洗干净送过来，我给她破瓜。」十九娘愕然抬头，几乎不敢相信自己的耳朵，片刻才「呜」的一声掩口，泪花溢满卧蚕，几欲滚出；本能想要摇头，唯恐触怒少主，只略动了动螓首，颤抖着硬生生忍住。

鬼先生欣赏片刻，忽然哈哈大笑，握着她的两臂一把抱起。「逗你玩儿的，怎么就认真了？你的女儿，我连根小指都舍不得碰，还破什么瓜？」将手探进她的裙腰里，沿着光滑平坦的小腹往下摸去，腿间饱腻温软的小丘上居然寸草不生，乃是天生的白虎。

「翠娘，你这分湿软滑腻，当真是独步天下。」他曲起食指如钩，在一团温黏嫩肉间细细刨刮，每每刮过那一点突起的韧芽儿，美妇人的身子便不由一跳，一双修长的玉腿绵软已极，几难撑持，只得死死攀住窗槛，随少主不轻不重、不紧不慢的搔刮勾挑，颤着身子将腰臀越翘越高。「我在平望睡过无数养尊处优、身分尊贵的命妇贵女，没一个比得上你。」

「少……少主不……不弃……呜呜……啊……」

「你也别恼明端啦。」鬼先生笑道：「真浪起来，你叫得比她还纯，娘俩儿一般的没用。」翠十九娘羞不可抑，不服气又不敢反抗，平日高高在上的跋扈与干练荡然无存，既舒爽又幽怨地摇着小腰，欲让指尖再没得深些。

鬼先生以指腹饱尝她涂蜜似的温润娇脂，心思也没闲着，随口道：

「我瞧那孙自贞在三人里，模样不是最漂亮的，但赌气时眉宇间那股子凝肃的神气却是最像，身量也算合适，可惜落到老二手里；要灭口容易，抢回却难。另外两个怎样？」

十九娘忍着股心里逼人的快美，咬牙细声道：

「于……于媺样貌要好些，看上去人也聪明，可惜身子骨稍……唔……稍弱了点，打扮起来反而不像。」鬼先生蹙眉道：「秀才的闺女么？我自来便觉她不成。玉面蟏祖英气勃勃，还得披金甲持大杖，扮她可是体力活儿，找个病美人来做甚？那个农家的女儿呢？」

「吴……吴阿蕊身强力壮，反抗得厉害，她的食水里都掺了药，免得清醒时还要闹……呀！少主！别……好深……」她昂着颈子吐了口长气，娇躯哆嗦个不停。

男儿的中指突然整只滑了进去，直没至根，原本挠着玉壶口的小钩顿成一柄弯镰，挤开蜜缝长驱直入，令她两腿一软，一股麻利的尿意沿着脊柱窜上，还来不及开口讨饶，稀蜜般的汁水已沿着少主的指掌淅沥而出，流了一地。

「哎呀，怎么尿了？」鬼先生笑得不怀好意：「翠娘别急，我让人来收拾。」

「别……啊、啊……少主……不要……」向来予人精明干练形象的翠大家，此际却像猫儿似的蜷在窗边，结实的小腰不由自主地上下挺动，甩得乳浪滔天、酥白耀眼，双丸几乎溢出抹胸，咬着唇可怜兮兮道：

「别让下人看……看见……呜呜……好……好丢人……啊……」闭着眼睛双颊晕红，直是羞急欲死，唯恐这副狼狈的模样被底下人瞧了去，威信荡然无存。鬼先生尽情享受折磨她的快感，怡然道：

「你瞧，管她三贞九烈，干得多了，没有不听话的女人。别给吴阿蕊下药啦，弄坏了身子，我们也没好处，找几个强壮的男人狠干她几天，那个于媺也是，要是没弄死的话，起码也算堪用。」

十九娘被他灵巧霸道的手指摆布得欲仙欲死，心思却不糊涂。这般弄法，两名女子便是身子骨挺过了，心神十之八九也要崩溃，妓院逼良为娼都不用这种法子，把人搞成两具行尸走肉般的肉娃娃，要用也用不久长，麻烦得很。

「对了，给她们开苞之前，先想法子教会她们『泯心诀』。」鬼先生笑着补充。「《远引临非篇》初层心法我记得不难，以你的聪明耐性，想必是件简单的事。」

十九娘突然会过意来。「少主的意思是——」

「时间有限，这些掳来的女子要教到能够上场扮演雪艳青，令天罗香内八部威服，还得乖乖听从我们的指挥，怎么想皆非易事。如今蚳狩云重伤昏迷，雪艳青下落不明，正是将天罗香一举纳入本门控制的大好时机，断不可失之交臂。」鬼先生正色道：

「玉斛珠她们在天罗香卧底多年，始终混不到更高的位子；你买通笼络的那名内应现下是出头了，却不敢为我们下手除掉蚳狩云，眼看良机将逝，须有更积极的作为。你将于、吴炮制成『如意女』，挑选状况佳的当作玉面蟏祖的替身，由明端操纵，为我们夺下天罗香！」说到激昂处劲贯指节，十九娘顿觉膣里如插铁笔，连叫都叫喊不出，娇躯一僵，失禁似的又尿一地，软软趴倒在窗枱上，雪臀一屁股坐在自己喷出的温热浆水里。

「多……多谢少主……提……提拔……」她枕着白皙绵软的大胸脯剧烈喘息，蜜壶里热辣辣地疼痛着，掺杂了难以言喻的刺激与快美，似将超过身子所能负荷，心中却极是欢喜。

天罗香不仅是七玄中版图最大的一支，更是现今东海正道七大门派以外，唯一高举反面旗帜的外道势力，实力不容小觑。少主以明端所操纵的「如意女」君临之，正是对秘阁翠氏一脉的至高肯定，也让明端在复兴本门的大业中占有一席之地。

对身为母亲的十九娘来说，可比少主把天罗香送给自己更欢欣雀跃。

「别说谢，我也是见了适才明端表现，才决定采取这着。七玄大会在即，咱们定要在会前掌握天罗香。」鬼先生拔出汁水淋漓的中指，有意无意在十九娘面前一晃，淫蜜的气味浓烈如麝，带着她无比熟悉的肌肤香泽，另有一丝淡淡的尿骚，不住刺激着鼻腔，无比淫靡，令她羞赧得无地自容。

「欲成大事，明端的火候仍稍嫌不足。她能隔多远操纵如意女？能操纵多久，控制到什么程度？」他见十九娘无言以对，也不生气，微笑道：「我翻过秘阁的记录，早在乌衣学士死绝之前，『超诣真功』的研究便已无尺寸之功，显然剖析《远引临非篇》这条路已到了头，再淘不出一点有用的金渣来。」

十九娘揣摩不出他的真意，再加上高潮尚未全褪，脑袋瓜里昏沉沉的，不敢贸然接口，咻咻细喘片刻，低道：「属下……属下无能。」

鬼先生摇摇手，几滴淫水溅上她红扑扑的脸蛋儿，十九娘自己虽看不见，光想便知是极淫靡的。这种任人摆布、身不由己的无力感令她倍觉羞耻，害怕在他眼里看到嘲弄轻贱之意，垂落迷濛星眸，不敢与他视线交会。

鬼先生却刻意用那只淋了尿水淫蜜的手掌，捏着她的下巴轻轻抬起，饶是十九娘好洁，也不敢闪躲反抗，只能由他为所欲为。

「翠娘，你一点儿都不无能。要不，我母亲也不会如此倚重你。」他笑着说：

「那本薄薄的破书我来来回回翻了个遍，对照『超诣真功』厚厚一摞的心诀，秘阁也算是绝招尽出啦，我相信这已是原典的极限，乌衣学士们若不能再榨出点儿什么，代表书里已无东西可榨，只能从书外求。」

鬼先生虽看不见她的表情，但从香肩瞬间的绷紧微颤，确信自己的猜测八九不离十，怡然道：「《远引临非篇》是部札记，放在书案近手处，随时想到什么紧要的，便信手录于其上。既然札记所载，已不能满足我们，也只能从『谁写了它』这节下手——这恰恰是秘阁的拿手绝活，对吧？」

十九娘魂飞魄散。十数年来，她只有这件事未主动向主人禀报，非是有什么异心，而是当初主人在交付札记前，已先行撕去了有泄漏原主身分之虞的部分，显然不欲旁人知晓。对翠十九娘而言，就算知道是谁写了札记，也决计不会泄漏，主人却未必如是想。为避免不必要的猜忌，她和乌衣学士们极有默契地保守秘密，未曾在言语间论及过札记主人一事。

但少主说得一点儿也没错。

当书的内容再不能提供更多，唯一的方法就是由书外着手。

「属……属下罪该万死！」她挣扎着想要跪地乞饶，无奈全身软绵绵地提不起力气，只能侧坐于地，支撑身体的两臂间夹着一双吊钟似的硕乳，沾湿的裙布绷出线条紧致的腴润大腿，更添动人风致。「属下不是……不敢……」

「我娘也没告诉我。」鬼先生打断她的慌乱惊恐。十九娘愕然抬头，正迎着他一派轻松、满不在乎的懒惫模样。「不管这本破书是谁写的，翠娘你和秘阁对本门的忠忱都不会受到质疑。万一哪天我母亲知道了、怪罪下来，就说是我让你查，又不让你禀报的，知道么？」

翠十九娘愣了一会儿才会过意来，破涕为笑，红着脸乖顺点头。

「是，翠娘一定听从少主的吩咐。」

「那总可以告诉我，这本《远引临非篇》是谁写的了罢？」鬼先生耸肩笑道：

「我只知道这里头的武功，出自游尸门上尸部一脉。游尸门余孽不多，等闲难觅，正逢七玄大会在即，有几条苟活的漏网之鱼在左近，咱们顺藤摸瓜，不定能拷掠出《远引临非篇》的来历，找到增益补强『超诣真功』的线索。」

「毋须如此麻烦。」

这回却轮到十九娘面露微笑了。

「超诣真功的原型，脱胎自游尸门上尸踞部的镇教神功『紫影移光术』，虽经秘阁演绎发挥，两者已大不相同，毕竟是一脉同出，若能得此功加以参酌，必能弥补真功之不足。」

「紫影移光术！」鬼先生剑眉一轩，面色微变：

「莫非……是他？」

「回少主的话，秘阁的乌衣学士一致认为，此书乃出自游尸门主之手。《远引临非篇》这部札记，应自从『血尸王』紫罗袈的案上所得。」

◇　　◇　　◇

耿照牵着染红霞的手钻出水道的一瞬间，差点儿以为被阳光刺瞎了眼。

两人依偎在浅水潺潺的水道出口好半晌，待双眼重新适应了午后骄阳，才又拉拔着一跃而上，站上覆满青绿藤蔓的小土丘。但见四面皆是深山老林，地形高低错落，一条约十丈宽的河道自翠岭中切削而过，河中不见乱石堆雪，可见其深；河水流速极快，绝非能够徒步涉过的程度。远处隐有轰隆声，下游应有段差之类，甚至形成瀑布。

「这儿是什么地方？」染红霞扬声问。

「我也不知。」耿照四下眺望，试图寻找眼熟的山棱形状，以推断究竟身在何处。无奈林相太过茂密，视野狭隘，难以极远，片刻才放弃了比对。「应该还是在越浦左近，靠近三江上游的水源地。沿着河走，便能下到平地，运气好的话能接上舟行水道，返回越浦。」

染红霞点了点头，忽然脸泛红潮，并紧了修长的玉腿，许久不见的扭捏姿态又重现江湖，倒是先了二掌院本人一步。

「怎么啦？」耿照不由关心。她娇娇瞪他一眼，懊恼道：「这样……衣不蔽体的，怎生见人？」

耿照本欲发笑，见她俏脸微沉，哪里敢造次？小心道：「那也没什么，我们练武之人眼力比较好，若先发现人迹，你便找个僻静处躲好，待我去讨身衣裳让你替换，再出来就好啦。」染红霞稍稍放下心来，一想不对，嚅嗫道：

「此地荒僻，怕只有猎户出没。猎人眼力好得很，万一先看到了咱们……」

「还是红儿想得周到。」耿照忍笑道：

「有猎户，就有熊罴之类的野兽。一会儿要看见熊，咱们赶紧冲上去一把打死了，剥皮给你做衣裳。」染红霞噗哧一声，揪着他的耳朵道：「耿大人好生厉害，连熊都能一把打死呀。」耿照忙不迭讨饶：「怎么瞧都是二掌院厉害些，你看我这熊样……」

两人打打闹闹，虽荒林难行，倒也心情不恶，扶持着溯河而下，半个时辰里已走了一小段，回头不见出谷的那条秘密水道。「你怎知那儿有路出谷的？」染红霞随口问。「也是在……玄鳞的梦里瞧见的么？」

耿照一边打草开路，一边摇头。

「不算是。我不是在幻境里瞧见出谷的通路，而是看见某样物事，今昔对比，猜到其下可能藏有通往三奇谷外的水道。」

「哪样物事？」

「接天塔的升降玉台。」耿照解释。「幻境里的接天塔看似高耸入云，但后来想想，总觉得是那时的云层比较低，像是大雨之前阴霾涌现那样，高塔插入云端的部分，周围总伴随着轰隆隆的雷声；塔的高度，其实就跟我们掉下来的那个瀑布差不多。」他露出「你可明白了吧」的会心笑容，始终未得玉人回应，只得耐着性子继续。

「推动玉台升降的，是水力。这也是三奇谷龙皇行宫何以要盖在河道、瀑布附近的缘故，只消建好推动机关的渠道，再把既有河道的水引过来就行了。天佛使者虽有超越此世的丰富学识与匠艺，却非无所不能；要把千斤、乃至万斤的玉台推送到忒高的地方，天地无穷的造化之力再合适不过。

「你想像一下，从三奇谷的瀑布峭壁到接天塔底，有条相连的水道，这水道埋在地底，一直延伸到谷外，当中最少有两道闸门，一个在瀑布的出口处，一个则在接天塔之后。

「当瀑布的闸门放落时，水无处可去，只得钻入地下水道，一路冲到了接天塔，将玉台推送到与瀑布等高的位置；当玉台要降下时，则打开塔外的另一处闸门，让水从地下暗道流出谷去，玉台少了推送支撑的力量，自然便会降下。」

耿照连说带比划，染红霞只听得懵懵懂懂，依稀知道是倚仗机关之力，其中细节却不明所以，片刻才道：「所以你在遗址附近找到的那个入口，便是塔外的水闸么？」

「嗯。」耿照点了点头。

幸运的是：虽历经千百年的光阴，开启水闸的机关奇迹似地尚能运作。耿、染二人运起十成功力，奋力转开水闸枢纽，钻入放干积水的联外渠道中；闭上暗门之际，只听得头顶水声不断，耿照猜测是瀑布的水闸亦同时闭起，水流至接天塔底，不料已无玉台可撑持，便自洞口源源不绝涌出。

「这样一来，」染红霞抬望着他：「三奇谷是不是就毁了？藏着拓片的砖屋、五阴大师的草卢……这些，通通都泡在水里？」

耿照面色凝重，片刻才叹道：「那也是莫可奈何。」染红霞露出惋惜之色，幽幽叹了口气，忽又想起了什么，从怀襟里取出一个油布包裹，笑道：「所幸我们在谷里的回忆，一笔一划都记在这啦！到老也不会忘记。」

耿照笑道：「就算没有记下来，我也不会忘的。」染红霞瞪他一眼，轻斥道：「油嘴滑舌！哪儿学来的？」却是芳心窃喜，晕红双颊。他俩并不知两重水闸的开闭会令三奇谷没入水底，迳将随身两卷经书及《霞照刀法》用唯一的一块油布包好收藏，此际万幸未存日后返回的念头，将这珍贵的纪念物留在谷中。

「你说当年狐异门不乏精通机关术的高明大匠，胤丹书倾一门之力寻找打开三奇谷封石的法子，居然没有找到这条秘密水道，也是另一件不可思议的事。」染红霞忽道。

耿照摇摇头。「他若没见过幻境中的接天塔、没想过水力机关的问题，说不定根本就没有这样的念头，找不着也是理所当然之事。」染红霞想想也是道理，支颐道：「那么与五阴大师、袁前辈一同入谷的那人呢？他会不会知道有这么一条秘密水道？」

耿照沉吟道：「这就难说了，我猜是不知道罢？否则五阴大师也一定知道放落殊境石后，还有其他出入的法子。不过如果我是他，某一天重回故地，发现三奇谷已被封闭，担心两位同修的安危，定会四处走走绕绕，兴许会发现也说不——」忽停下脚步，霍然转身，横臂将染红霞遮护在后。

只比他稍慢一些，染红霞也感应到那股凝肃内敛的阴寒杀气，宛若实剑透体，令人隐隐生疼。

这种化气势如实物、抬眼即能伤敌的境界她听师父说过，名曰「凝功锁脉」，普天下也只寥寥数人能及，乃武者登峰造极的象征，是练武之人梦寐以求的境界。

练到这等修为，何止呼吸心跳，气机亦能隐于无形，沾水如羽、随风摇曳，恍若不存。

这人不知跟了她们多久多远，此际气息外放，杀人的意图再明显不过。她并不需要耿照保护，她愿意与他一同奋战、一同流血，乃至一同死亡。染红霞挪了挪身子，闪出臂围，背对湍流与爱郎并肩而立。

立在大石之上的，是一名不高不矮、不胖不瘦的灰袍男子，袍澜及膝，不短不长，穿着草鞋打着绑腿，外表毫无特征；除了裹住整个头脸，只露出双眼的覆面黑巾，像这样的人一天在道上不知有多少，连欲描述其形貌都不禁词穷。

但耿照认得那双令人不寒而栗的眼睛。

当日在廿五间园外，风篁、聂雨色等东海年轻一代的后起之秀联剑抵御，也难当此人之一击，若非李寒阳出手周旋，世间已无耿照斯人。那是他此生距「绝望」二字最近迫的一次，无力得只想放弃。

「你们竟能出得三奇谷，我很意外。」

来人淡淡开口，声音略显沙哑，听不出确切年纪，只能猜测不会太年轻。

「你的命实在是很硬啊，典卫大人。」

「而你到现在都没放弃寻找入谷之法，也令我十分意外。」耿照沉声道：

「你当年离开三奇谷时，有没想过有朝一日须得白日蒙面，无脸见人，尽干些投毒烟、掳女子的卑鄙勾当？黑衣人！」

【第廿七卷完】





