第七四折 世间至恶 青梅绕床




这场尴尬的骚乱，最后以符赤锦咬唇忍笑、推着耿照将他撵出门去告终。

小渔屋的门板再打开时，沈素云已换过一身粗布裙裳，低头跟在符赤锦身后，小脸烘热，一路从额头红到了颈根里，不敢与他目光相对。耿照不知宝宝锦儿与她说了什么，但她对这位将军夫人一向很有办法，索性交由她处置。

三人结伴回头，不多时便遇上重新编整启行的谷城铁骑，队伍中已不满百人，暂时舍下了伤员尸体，向四面派出斥候，加紧搜寻夫人与岳宸风的行踪。任宣见夫人平安无事，大喜过望，问了事情的始末：

沈素云被发狂的岳宸风掳走，符赤锦四处找寻，遇上了担心而来的丈夫，两人在江边的渔屋发现夫人，却没见岳贼的踪影；将军夫人吓坏了，并不知道岳宸风去了哪儿，所幸并未受到伤害——

这套说辞自夫人口中娓娓道来，实则是由三人的行动中各取一部份拼凑而成，每人说出部份实情，牵涉狙杀的则予以略过；而负责将这些「事实」的起、承、转、合连缀起来，使其听来通顺合理的重要关键，还须着落在任宣身上。

对任宣而言，他并不知道自己听到的是谎言，当他向慕容柔禀报时，他所说的都是真话。耿照三人须确保自身相关的部分是事实，联系这些事实的片段虽未必为真，但只要任宣深信不疑即可。

从那日慕容柔自承有读心之能后，耿照虽未全信，但一直把此说当成是严肃认真的正经事来防范，因而得出这套破解之法。倘若慕容柔只是信口开河，凡事皆此此法应付，不过浪费些许时间、心神而已；但若慕容柔当真身负异能，这层工夫便能发生作用，仍是十分划算。

一行人回到越浦城外，见一向熙攘的城门附近布满重兵，层层警跸，军丁居然还比百姓多，才知出了大事。

守城的门将一看是将军夫人的车队，喜出望外，忙上前禀报：「约莫半个时辰以前，末将们接到急报，说是皇后娘娘已上了阿兰山，住进栖凤馆，明日将召见将军。将军让末将派出快马，四处找寻夫人，请夫人立即回城。」众人面面相觑。

皇后一行虽说克日将至，这几天满载各式御用器物的车队已陆续抵达，部分陪同东巡的女官、内监也先一步进驻栖凤馆，为接驾一事预作准备，但也不是这样说来就来的。

皇后娘娘无声无息上山，越浦大小官员、奉召前来参加三乘论法的贵族王公，通通没来得及接驾。此举不啻摆了镇东将军府和东海道臬台司衙门一道，朝中若有好事之徒，想借机参二府一个「不敬」之罪，纵使不致扳倒了慕容柔、迟凤钧，也够两人烦的了。这事说大不大，但说小也不小，皇后行事一向宽和，进退守节，也没什么特别的立场针对，父兄至亲立于朝堂者众，她却从未讨过一个官儿、挣过一份封赏；皇上对镇东将军一向不怎么待见，她还帮着说过几句公道话，弄得皇上有些下不了台。对照她进驻阿兰山的唐突之举，个中蹊跷，实在令人琢磨不透。

慕容柔接获消息，派出快马去截妻子的礼佛车队，但沈素云等早已绕道鬼子镇，自是找不到人。沈素云心想：「迟大人才出得鬼子镇，便带越浦衙役先行离去，难道他事先接获了线报？」思忖之间，车队已回到驿馆前。

耿照让符赤锦先返回枣花小院——这也是计划的一部份，以减少慕容柔问出实情的机会——自己则在厅外候传，由任宣陪同沈素云进入。慕容柔听得门房通报，积压许久的怒气再难按捺，正欲相责，忽见妻子换过了一身粗布衣裳，双眼红肿、形容憔悴，楚楚可怜的模样，不觉蹙眉：

「发生了什么事？」

沈素云眼眶倏红，累积了一整天的担惊伤疲忽尔爆发，体力精神再难负荷，两眼一闭软软倒地，竟尔晕厥过去。慕容柔忙唤人将夫人抬入房间歇息，又请了大夫来，一边听取任宣的报告：听完之后凝神片刻，突然开口：

「你的脚还好么？」。

任宣吓了一跳，没想到将军先问自己的伤势，俯首回答：

「托将军的福，应无大碍。」

「去请越浦城最好的大夫、用最好的针药，诊金由府库一应支付，五百两以下毋须请示，径行办理。此事视同军令，连坐施行，大夫治不好，我砍了你们俩的头。」

慕容柔一向节约，连他自己经年用药，也花不了五百两的诊金。任宣听得一怔，抬头愕然道：「将军！属下不......这......」

慕容柔重哼一声，不耐挥手，打断他的支吾。

「你莫想错了，这是为了让你早点回来当差。眼下是什么时候，岂容卧病在床！若非顾念你护卫夫人，才受得此伤，单治你个『弃职怠守』的罪名，便不用杀头，也要打足你两百军棍、刺配北关！」拈起桌上一枚竹牌扔去：

「限你三日之内返回述职，不得有误。接令！」

任宣双手接过，拄刀俯首：「属下......得令。」心情激动，身子微微颤抖。

慕容柔视若无睹，容色已较先前平霁，淡道：「还有，君喻一回来，立刻让他来见我。唤耿典卫进来。」

「是。」任宣扶着腰刀，一跛一跛走了出去。

耿照入得厅来，慕容柔随手一比阶下：「坐。」

「多谢将军。」

慕容柔打量他几眼，似正想着该如何发问，半晌才道：「岳老师到哪去了，你知道么？」耿照摇了摇头：「在下不知。」岳宸风尸体坠落江中，早被浊流吞没，他这话可一点都不假。

慕容柔点头，垂眸道：「我要谢谢你将内子平安救回，对我来说她非常重要。但这并不代表岳老师之事，我不想要个水落石出。」抬头一睨，嘴角微扬，笑容似讥似讽，令人心凉。

耿照寒毛直竖。

慕容柔只提了一问，此问不但早在预想之中，还是众多假设里最容易应付的问题之一......究竟是哪个环节发生问题，还是慕容柔真有读心的异能？他脑中思绪飞转，一边力持镇定，不让情况继续往失控的方向发展。

慕容柔只是淡淡一笑。

「岳宸风是何等样人，我心中一清二楚；你也一样，耿大人。」他平静道：

「在你眼中，岳宸风是无恶不作的大恶人，然而比起我曾经做过、甚至即将要做的，岳宸风之恶，不过小奸小恶而已。我并非不知其恶，而是在我的『恶』之前，他的作为只是徒显无聊。既然他能为我所用，我可以暂时容忍这一丁点的小小污渍。

「能够为我贯彻恶道之人，我愿暂赦其恶；这点你也一样，耿大人。」

他越是说得平静淡漠，耿照越觉惊心动魄。传说中慕容柔有严重的洁癖，人皆说他「眼底颗粒难容」，他的恶道究竟如何可怖，竟连岳宸风的胡作非为都只是「徒显无聊」，能任意包容无视？

这种时候，闭口静听无疑是最最聪明的选择。

耿照却觉胸中一股不平涌上，仿佛不吐不快。

「敢问将军之『恶』，究竟是什么？」

慕容柔淡淡一笑。

「如果我说是绥平四海、开创太平盛世，你信不信？」

耿照自是不信，脱口道：「这......开创太平盛世，怎能算是『恶道』？」

「自古以来，没有任何一个太平之世，不是从断垣残壁间建立起来的；每一位终结乱世、开创太平的帝王将相，双手均染满血腥。」

他看耿照满脸不豫，仍是那副微带讥讽的淡漠神情，口吻不疾不徐。

「你以为太平盛世到来了么？在我看来，太平之世从来都没降临过。它一直在门口徘徊，只差一步，伸手便能触及......这看似不费吹灰之力的咫尺距离，我们却等了三十年。随着光阴逝去，停滞不前的目标其实就是越来越远。」

耿照愣在当场，一句话也说不出。

如此大逆不道之言，竟是出自翦除反根叛苗最力的镇东将军之口，说出去都不会有人相信。「如今四海升平，天下已有三十年未动刀兵，这样都不叫『太平』......」耿照皱眉：

「将军心中的太平盛世，究竟是何模样？」

「很简单。」慕容柔神态自若，从容道：

「兵出北关，踏平异族；令南陵诸封国缴出玺印，君王降为白身，去藩国、改郡县，统归朝廷管辖；西山道韩阀撤除封号，交出兵权，道中大小官员改由朝廷指派，一如其余各道；东海武林诸门派各自解散，狩刀缴剑，盐铁收归国家专管专卖，平民百姓除了农具，不许持有或铸造武器兵刃，违者不赦！

「到了这一步，天下再不需要四镇将军，须予以拔除，任内效忠朝廷者，使归故里，做一田舍翁；骄悍不驯者，借其首脑一用，以儆效尤！兵权复归皇帝陛下，四方无患，令大部分将士卸甲归农，致力生产。这，才是真正的天下太平！」

他想也不想，一口气说完。耿照无比震撼，一时竟说不出话来。

慕容柔凤目微抬，眸中射出精光。

「没能完成这些，你眼中所见的『太平』，通通都是假象！你可知北关囤重兵、筑婴城，每年须耗用多少军费？韩阀盘据西山，岁岁无一两白银贡献，反而向朝廷拿钱养兵？南陵诸国，各怀异心，一朝生变，要牺牲多少军队才能弭平？

「还有央土连年旱涝，百姓流离失所，想发民夫治水除弊，来个一劳永逸，你知道要毁掉多少家庭，累死多少百姓？这事杀的人、造的孽，丝毫不逊开疆辟土，兴兵打仗！

「要杜绝这些忧患，没有一件不需要流血。有时甚至得用成千上万人的性命，才能换来成果；你不愿杀人，那便什么也办不成。街头巷尾的说书人不会告诉你，太平盛世其实是用鲜血换来的，但不管你知不知道，这点永远不会改变。」

耿照被他的气势所慑，喃喃道：「太平终究是......以血换来的？」

慕容柔冷哼不答，片刻忽然道：「当年烈祖自东海太平原起兵，帐下拥有两名稀世智囊、人称『龙蟠凤翥』者，萧、陶而已，传说一人出则安天下，龙凤并至，直是百世难遇的契机，岂止安邦定国而已，当建立万代不灭的圣王之国。

「这两个人打起仗来果然很厉害，出谋划策，直如鬼神。以他俩之能，一旦欠缺流血杀人的觉悟，最终仍什么都不是，不但没能建立什么百世万代的圣国，本朝自肇建以来风雨飘摇，还未必强过了前朝。」

耿照愣一下，才省起他口中的「烈祖」乃指本朝开国皇帝独孤弋。独孤弋英年早逝，不及完成一统天下的大业，故以「烈」为庙号；「烈」字寓有天年不永、中道而折的意思，但老百姓喜爱这位豪迈英武的青年君王，都管叫「太祖武皇帝」。

至于「龙蟠」与「凤翥」之号，今日却是头一回听见。

慕容柔说得极顺口，一点也不觉得有什么，继续说道：

「萧谏纸自诩儒宗，以兵法、权谋辅佐武烈，立下大功，本该坐上『开国第一勋臣』的位置。然而他恨极了兵家、法家、纵横家之术，稍见成果，便迫不及待推动那套内圣外王之说，终于功亏一篑，被斗得垮台，左迁东海，从此失去了能够改变天下的力量。

「而陶元铮恰恰与他相反。此人掌握大权后，铲除异己、消灭政敌，无所不用其极；他双手沾的鲜血也不少了，却无一滴是为天下百姓，绝大部分都是为了他自己。

「所以他的下场会比萧谏纸更凄凉。萧谏纸的功业被他悉心抹去，连龙蟠凤翥的旧号也被陶丞相大力禁绝，视之为寇雠。萧谏纸做不成开国第一元勋，至少留下清白名声；陶元铮什么都有了，于史册上却注定是一名『权相』、甚至『权奸』，后人只会看见他师心自用的嘴脸，千秋万代，永志不忘。

「在龙蟠、凤翥并肩运筹，刀皇、虎帅等英雄驰骋的年代，我不过是一介无知少年，风云际会，躬逢其盛罢了；然而回过神时，身边周围却只剩下了我。他们一个个退出了战场，却没能终结乱世。」

慕容柔直勾勾地望着他，语声虽淡，却自有一股千钧盖顶的压力。

「我要做的，是这些人没能做到，或来不及做的事——杀尽该杀、毁尽应毁，手染鲜血、肩负牺牲，然后......才能带来真正的太平盛世。这，便是我的恶道！」

大厅里一片死寂。耿照听得热血澎湃，又不禁全身发凉——

以慕容柔的性格，「双手染血」怕不是说说而已。他不爱钱、不怕死，不在乎世人目光，偏执地相信自己所相信的；这种骇人的狂热有一度几乎攫获耿照，若非少年顽固地相信「滥杀无辜」是不对的，说不定会追随慕容柔之梦，供他驱策，只为一睹他口中所描绘的那个「太平盛世」。

「为此我需要有用的人。只要我一直用得上你，我不在乎岳宸风到哪里去。」

不知过了多久，慕容柔终于打破沉默，苍白面上浮露的彤红渐褪，昂扬的激情重新埋藏心底，又回复成冷漠自负的镇东将军。「在岳宸风再次出现以前，我要他办的事，便得由你来做。如此，我可暂不问今日究竟。」

耿照如梦初醒，惊出一背冷汗，几乎脱口说出「岳宸风不会再出现了」，但这只是自掘坟墓而已。在慕容柔的面前，智略所能保住的优势已经少得不能再少，必须比审慎更加审慎、比小心更加小心，才有一线生机。

「将军所指，莫非是寻回妖刀赤眼？」他轻咳两声，故作驽钝。

「那本是你分内的工作，与他何干？」慕容柔冷笑：「扣除今日，你还有五天。限期之内找不回赤眼，我连岳宸风的份一并算在你头上！我指的可不是这种鸡毛蒜皮的小事。」

将军一边说话，一边把玩着桌顶一块掌心大小的铜头虎符。

耿照认得那面铜牌，印象中岳宸风、任宣都有一面，比他赐给宝宝锦儿的通行令牌等级更高，不仅能于城门、驿馆出入自由，甚至能某种范围内调动兵马，为将军办事。

「警跸安全、奉令奔走，这些都有别人做。岳宸风要为我做三件事。」慕容柔竖起三根指头，每说完一事便按下一指。「三乘论法期间，负责皇后娘娘的安全，此其一也；七大门派将于白城山一会，共商妖刀诸事，将军府总辖东海一道，上对朝廷负责，此事岂能不闻不问？他须出席此会，为我喉舌，此其二也。」

耿照起初闻言一惊，继而五味杂陈，心情顿时复杂起来。

赤炼堂大太保「天行万乘」雷奋开亲上朱城山、与横疏影等订约三月初三时，耿照正与老胡、阿傻偷溜下山，没能亲身参与，只听许缁衣、沐云色分别提起，知道当时并无镇东将军府的人参与。

转念一想：以将军府在东海的实力，接获密报、甚至打算横加干涉，也不是什么奇怪的事。

反倒是当夜客舟中一晤，萧谏纸浇了耿照一盆冷水，断然拒绝「琴魔传人」涉入妖刀之事。谁知冥冥中似有定数，若耿照答应慕容柔的条件，届时不但要上白城山同议妖刀，只怕说话的份量更非小小的王府典卫可比。兜兜转转绕了一大圈，他还是与妖刀密不可分。

撇开立场的问题，他几乎想点头答应，代表将军参与白城山上巳之会。

但，接下来的话则让他立刻打消念头。

「......最后一事，今年六月初三，本府将举行『四府竞锋』，我需要岳宸风代表将军府出战，只许胜，不许败。能为我做到这三件事，我就不需要他了，甚至丢失赤眼的责任亦可不计；对你而言，这或许是最好的结果。」说着袍袖一扬，将虎牌扔下阶来。

耿照顺手接住，忽然意识到慕容柔并非是在征询自己的意见。镇东将军下的是命令，能够拒绝他的人，放眼东海......不，说不定放大到天下宇内，也绝不超过单掌五指之数，而耿照必不是其中一人。

他只剩一张底牌未出。

「多蒙厚爱，在下必寻回赤眼，给将军一个交代。至于其他......」耿照清了清喉咙，试图让自己听起来更有说服力。「在下忝为本城典卫，三乘论法结束后，须随敝上返回朱城山，适才将军所说之事，恐怕力有未逮......」

慕容柔淡淡一笑，居然不生气。

「这个容易。」耿照愕然抬头，才发现他凤目中精芒隐隐，带着一丝不怀好意：

「你自己去问独孤天威好了。今日晌午一过，贵城的人马已至越浦，一等昭信侯现正住在梁子同出让的别墅之中，我让人给你带路。」

◇　　◇　　◇

越浦城尹梁子同在城北有座著名的私邸，以大门上的横匾得名，时人呼之曰「三川小望」，也有称作「廿五间」的——

据说这座占地广衾的庄园中，有五座高达五层的阁子，乃借昔年莲宗寺院所遗的宝塔主构改建而成，以如今技术，尚不能在原地盖出第六座同样宏伟高耸的阁楼来。

「间」既是计量的单位，也是佛堂的称谓。

那五座阁楼不但高，而且涵容宽敞，如寺院的大殿一般；一座五层高的楼子是五间，五座楼子自然是廿五间了。一座庄园里，居然有等同二十五座佛殿层迭起来的建筑，这是何等伟构！

这「廿五间」原本是浦商中实力最强的米盐巨贾江坤所有，江坤老人知梁子同甚爱园林，又标榜清如水、明如镜，真金白银的贿赂尚可私下收受，偌大的宅邸却要如何送出？灵机一动，以「捐寺弘法」的名义，把廿五间园当佛寺捐了出去。

皇上登基以来，平望都佛道大盛，各地官员无不拨款兴寺、供养僧人，以投皇上所好。梁子同乐得欣然接受，还上报朝廷，嘉奖了江坤一回。

只是这座「佛寺」等闲不对百姓开放，其中养着大批阿兰山各庵寺献上的娇俏尼姑，城尹大人公余闲暇，每隔三两天便来小住一回，与女尼们同参妙谛，通宵达旦，好不快活；有时佛法论得精深，一时难以自拔，也有一住十余天的纪录。

东海佛绝已久，寺院徒具其形，论起佛法远不及央土大乘，也比不上南陵的小乘缘觉僧团，不是披着僧袈拜「龙王大明神」，就是聚敛金银、暗藏春色的污秽之地。连阿兰山莲觉寺这般千年名剎亦不能免，养尼姑行淫又如何？这在越浦富人之间已风行一时，老百姓多习以为常，见怪不怪。

梁子同是人称「中书大人」的权相任逐桑嫡系，任家本是央土巨贾，传说白马王朝肇兴之时，营建新都「平望」的地面就是任家所捐，手笔之大，综观青史也算是空前的盛事了；但由商而仕、乃至掌握大权，却是今上登基后才有的事。独孤天威与当今圣上何等亲密，他来越浦，梁子同自是尽力招待，当作自家人一般。

耿照离开驿馆，向驿丞问明道路，匆匆来至城北著名的廿五间园，只见外围墙高一丈有余，浓密树荫还高出院墙数尺，一路绵延连缀，其间竟无空隙，涂白的院墙亦似看不见尽头。

大门之上，高挂著书有「三川小望」四字的泥金横匾，那匾额比一名成年男子打横还宽，悬于门楣却不觉其大。耿照一直走到庄园正面的六扇朱门之前，才发觉不只是牌匾，连高悬的大红灯笼、门上的鎏金门环都比寻常所用大得多，就算在两侧各摆上一尊两人高的护法天王像，大概也毫不突兀。

大门门房也不是普通的家丁长工，而是四名持水火棍、帽插雉翎的公人，一见他来便皱眉，大声上前驱赶。耿照心想：「就算是城尹大人的私邸，也不该唤衙差来看门。如此公私不分，怎做地方父母官？」

这些公人欺民惯了，四条棍子舞似泼风，竟非作势恫吓而已，竟朝他脑门腰胯等要害打来。

耿照一脚踏住一根棍头，左手兀自背在身后、横持神术，右臂一夹，将另外两根水火棍掖在胁下，任凭四名衙差使尽吃奶的力气，棍子却仿佛铜浇铁铸，连晃都不多晃一下。

那帮公人本想骂他「大胆刁民」，一惊之下膝腿俱软，看这少年衣襟破烂、满身血污，还拿了把冷冽逼人的乌鞘长刀，莫非今日遇上了江洋大盗，转念大喊：「来人哪、来人哪！捉......捉拿刺客——」

耿照又气又好笑，略微运功，连人带棍一齐震退，喝道：「我乃流影城七品典卫耿照！前来求见敝上，烦请诸位通报。」仅仅用不到一成的碧火真气，便将四人震得骨酥体软、嗡嗡耳鸣，一时竟爬不起来。

门里的管事听见骚动，忙唤人开门，一见四名公人趴在地上不住蠕动，偏偏难进寸尺，犹如四条软骨虫，不觉失笑：「他奶奶的！你们连起身都懒了，白费米粮！」四人耳不能听、口不能言，通体兀自回荡在一片波颤之中，连蠕行都只是原地打转；过不多时，突然一个接一个「恶」的吐出秽物，状似晕船。

耿照默默亮出流影城的腰牌，那管事是见过世面的，看他器宇不凡，不敢怠慢，连忙进入通报；要不多时便回来，客客气气道：「典卫大人这边请。」耿照点点头：「有劳了。」随他进入廿五间园。

两人在迷宫似的庭园院落之间转绕，不知走了多久，雕梁饰藻的精致回廊却仿佛走不到尽头，耿照走着走着，忽想起那一日在城中禁园、跟在横疏影背后的情形，胸中热血难抑：「过......过了忒久，终于要与姊姊见面了！」喜不自胜，苦苦握拳咬牙不叫唤出声，一颗心剧烈跳动着。

他离开朱城山不过一月，却恍如隔世，只能夜夜在梦中思念横疏影，梦醒后不禁怅然，更觉相思噬人，似比海深。管事领着他来到一座雄伟的阁子前，富丽堂皇自不待言，阁楼之高、之宽敞更是令人印象深刻。楼匾上刻着「醍醐」二字，字体古拙、泥金黯淡，显是年代久远。

梁子同在这「醍醐楼」上设宴招待独孤天威，从正午一直吃到现在，大宴吃完又上点宴；用过各色甜咸糕点，再改上果宴；继新鲜的瓜果之后则是茶宴......如此更替不休，将持续到入夜时分，又再铺设正式的筵席大菜做为晚宴。这种从流水席演变而来的筵席在越浦蔚为风尚，原本是从夜间大宴一直吃到平明时分才散席，故称「子午宴」。但独孤天威是中午抵达，故而提早开席。

须知人的腹量有限，要如何变出各种不同主题的筵席，使聚会持续不断、客人舍不得推案离去，正是这「子午宴」考较主人巧思的地方。三川地方风气奢靡，商贾竞夸其富，边吃边赏花的「花宴」、看人打马球的「球宴」，将菜肴与灯笼放在酒水灌成的渠道中，一边以长柄勺取酒拦菜猜灯谜的「流觞宴」......均是司空见惯。大户人家摆子午宴若变不出新花样来，是要遭时人议论取笑的。

那管事与楼子外负责安排筵席之人低语片刻，来与耿照陪笑道：「还请典卫大人在此稍后。城主与大人正用素宴，此际不便打扰......」忽听楼上传来一阵豪笑，独孤天威自楼顶探出头来，放声大叫：

「让他上来！有屁放一放快些离开，省得扫兴！」

管事尴尬一笑，躬身道：「典......典卫大人请。」

耿照强抑着兴奋拾级而上，直至楼顶，谁知却未见得朝思暮想的绝艳倩影，偌大的厅堂内除了伺候饮宴的婢女，席上便只有两人：

独孤天威油光满面，已喝红了脸，一双细目嵌入腴白的面颊肉里，显是对这顿筵席非常满意。另一人五绺长须、白净面皮，比起同样清逸瘦削的迟凤钧大人，少了一股书生之气，圆滑处倒像江坤、戚长龄等浦商多些，自是越浦城尹梁子同无疑。

更令耿照瞠目结舌的，是桌上摆设的「菜肴」。

两名身材纤细、肌肤白腻的少女解开前襟，仰躺在桌顶上，宽大的黑衣中一丝不挂，雪肌被黑衣衬得白皙耀眼，无比腻滑。她俩各将一双细直长腿屈膝跨开，光洁无毛的私处正对着嘉宾；旁边一名手持尖刀的厨子，把一条自瓮中捞出的活鲤鱼利落剖开，转眼片出一砧微透着光的淡樱色鱼生，鱼脂不沾刀刃，连着脊骨尾巴的鱼头兀自开歙着嘴巴，似不知身上已秤无半两净肉。

那刀艺惊人的厨工边片边挑，随手将呈半透明的、糖梅膏儿似的鱼片挑上少女平坦的小腹上，刀刃绝不触及肌肤，便如隔空削面入锅也似，看得独孤天威啧啧称奇。

梁子同得意极了，举箸相邀：「来！君侯，品尝这酆江活鲤鱼得趁快，少女虽体质寒凉，摆久了鱼生仍要变温，滋味便不美啦。」夹起身前少女耻丘上的生鱼，那糖渍樱花般的剔透鱼片莹然生辉，粉酥动人，便如她喷香赤裸的玉户一般。

独孤天威应邀伸手，笑道：「梁大人，我记得鲤鱼是荤哪，置于这般横陈玉体之上享用，自然是荤上加荤，怎能说是素呢？」

梁子同捋须微笑，神色自若：「君侯有所不知，这两位是下官虔诚供养的得道比丘尼，浑身佛法浸透，每个毛孔都要透出佛性来。鲤鱼往二位清净天女身上一搁，立登西天极乐，实已不能算是荤食。」

耿照听得眼珠子都快掉下来，本已匆匆避开的视线往桌上一扫，果然两颗千娇百媚的小脑袋上未留一缕青丝，敞开的黑衣更是僧尼常见的缁衣形制。少女们听大人说得有趣，吃吃笑了起来，雪白的胴体一阵轻颤；脸若桃花、春情满溢，年纪虽小，撩人的媚态直是动人心魄。

独孤天威哈哈大笑：「原来如此！本侯今日受教啦。这斋好、这斋好！」笑得片刻，斜睨耿照一眼，冷哼两声，嗤笑道：「眼睛瞪这么大做甚，想打架么？」耿照强抑怒气，抱拳俯首：「属下不敢。」

独孤天威「哼」的一声，从袖里摸出一纸公文，劈头扔了过去。

「你行啊，弄得慕容柔专程写张废纸来恶心我！你知不知道我平生最讨厌这个混蛋？让你送把刀子去白城山，你他妈去了一个多月！去平望都也都回来啦，你还送不到；搞丢就罢了，又教慕容柔逮着机会吃本侯豆腐！」

「属下知罪。」

「知罪就好，你怎么还不拔出刀子插死自己？」

独孤天威没好气的瞪他一眼，兀自叨叨絮絮：「放眼当今东海、遍数文武两道，无论统兵御下还是种田打仗，能与慕容柔一较高下的也只有本侯啦，你知不知道那王八蛋多想弄死我，好教他独领风骚？十天之内你不把那捞什子赤眼找回来，又不知那厮要怎生弄本侯！」

耿照俯首道：「主上，将军说了，只要我替他办妥三件事，丢失赤眼之责他可以不追究。」将慕容柔的要求如实禀报。满以为独孤天威会破口大骂，谁知他听得双目一亮，仰头大笑，拍几道：

「好、好！居然有这种事。这个慕容柔简直是脑袋长了虫！你，乖乖答应他的要求，他让你干什么你就干什么，当然所有消息都须先通报本侯，要是有什么不利本城的事呢，你就随便弄一弄、敷衍一下就行了......哎，要不所有事你都随便应付就好，别干得太认真，知道了么？」

耿照听得眼睛都直了。

「主上！这......我......」

「你什么你！笨死了。」独孤天威大感不耐，但这个点子委实太妙，自己一想起来便忍不住发笑。他十分享受这种回顾自己英明决断的过程，罕见地耐着性子解说：

「你呢，就姑且在他手底下好好待着，等到那捞什子四府竞锋之时，慕容柔那厮不是要派你上场么？到时候你便当着天下英雄的面，一股脑儿输给阿傻，叫那个王八蛋输他妈一屁股！哇哈哈哈哈......」

耿照万万想不到自己就这样给卖了。

到头来，他连二总管的面也没见着。独孤天威笑够了想打发他走，总算梁子同八面玲珑，听他二人对话，知这名肮脏狼狈的少年颇受慕容柔青睐，简直奇货可居，对守在阶下的管事使个眼色，领耿照到后进安置流影城人马的别院，给他安排了一间舒适的厢房。

耿照向管事打听二总管的行踪，他只笑说不知，不露点滴声息；命人烧了热水打满澡盆，安排妥当，便即匆匆告退。

耿照心想：「待得稍晚，众人安歇时，我再出去寻姊姊。」坐在桌畔出神，不知过了多久，门外「叩叩」两声，随口应道：「进来。」一名青衣小婢捧着漆盘推门而入，标致的圆脸娇俏可喜，腰细腿长、肌肤白皙，初初发育的胸脯鼓胀胀的，宛若成熟欲滴的鲜美果实，却不是霁儿是谁？

耿照一怔回神，起身喜道：「霁儿，你长大啦。」霁儿小嘴一扁，大大的杏眼一霎间泪水盈满，弯成两条眉月，桃花般的小脸却是灿然笑开；随手将漆盘一搁，飞也似的扑进他怀里，哽咽道：

「真......真的是你！我......我以为我又在作梦了......呜呜呜......」

耿照将她抱得双脚悬空，原地转了几圈，只觉她小小的身子又绵又软，熟悉的怀襟熏香融融泄泄，嗅之心安；月余不见，霁儿小小的奶脯似又腴了些，襟里兜着圆滚滚的两团，已较分别时更有女人味。

她又哭又笑，片刻仰起泪水婆娑的俏美小脸，耿照去衔那两瓣鲜菱儿似的微噘嘴唇，两人吻得如痴如醉，片刻才得分开。

霁儿依依不舍地松开他的嘴唇，香津被拉成一条晶莹液丝。她回过神，不禁羞红了脸，正要摸手绢儿来抹，耿照又「啾」啄了樱唇一记，将她粉嫩的唇珠含在口中。霁儿身子酥软，娇娇偎着他胸膛，比小兔子还要乖顺。

耿照轻抚她的颈背，笑道：「这些日子来，真是苦了你啦。」

霁儿兀自含泪，笑着摇头：「哪有什么辛苦的？也就是过日子。」忽然失声惊呼道：「你这儿......还在冒血！」膝弯一软，险些晕过去；害怕不过一瞬，旋即涌满心疼。她定了定神，挽起袖管，强迫耿照褪去衣物，用毛巾沾热水替他擦净伤口，所幸都是些皮外伤，入肉不深，折腾了大半日，口子上俱都结痂。

耿照浸入热水桶中，全身放松，顿觉舒服得几乎上了天。

霁儿为他解开发髻，靠在浴桶边向后仰，掬水细细冲洗干净，又替他按摩肩头臂膀，茭白笋心似的尖细指头力气不大，指触却无比细滑。耿照闭上眼睛，忍不住呻吟道：「真是舒服死了，霁儿。」

霁儿俏脸一红，吐舌道：「你肩膀好硬啊！定是太劳累啦，活像铸铁似的。」

两人随意闲聊，仿佛又回到流影城里的时光。

耿照问起横疏影的去处，才知今日皇后娘娘下榻栖凤馆，连镇东将军一面都不给见，却独独召见了横疏影。傍晚她解下旅装，梳洗妆容完毕，换过一身名贵华服，乘车上阿兰山；不久前栖凤馆那厢才捎来口信，说横二总管与娘娘相谈甚欢，皇后特赐留宿栖凤馆，过两日再回。

此事自然透着蹊跷。

横疏影虽掌管一城大小事，但毕竟是城主嬖妾，身分不高。倘若皇后娘娘与她交情甚笃，两人想好好聚上一聚，那么皇后非但不应拒绝慕容柔、迟凤钧等人觐见，反应多接见越浦左近大小官员，如此横疏影夹杂在朝觐的队伍间，便不会太过醒目；皇后娘娘的举动，似乎有意使「召见横疏影」一事引人注目，动机令人费解。有了这一个多月来的历练，耿照直觉其中必有文章，然而除了狐疑，更多的是寂寂寥落之感。

他这才发现，自己对横疏影的思念已超过想象。

一路狂奔至此时想念、冲上醍醐楼之时想念，来到后进时又益加想念......如今，想念终于失去控制，变成泛滥澎湃的潮流。

「那也太巧了。」

耿照难掩失望，相思一时无的，欲溃无堤，容色为之一黯。

霁儿心疼极了，忽想起一事，小脸涨红，嚅嗫道：「二......二总管有交代，说你回来时她若不在，要我好......好生服侍你。你若是想了，我......我可以陪你......」说到后来声如蚊蚋，几不可辨，低着千娇百媚的小脑袋，连耳根都红了。

耿照神情古怪，片刻才「噗」的一声笑出来。

霁儿正自忍羞，小脑袋瓜都快烘熟了，径转着旖旎心思，被他笑得恼怒起来，叉腰嗔道：「你......你笑什么！有、有什么好笑的？」越想越恼，抡起小粉拳捶了他肩头两记，犹不解恨。

耿照哈哈一笑，冷不防伸手搂腰，将她抱进浴桶里来，「噗通！」挟着霁儿的尖叫，小兔子顿成一条小美人鱼。

二总管不在，她入夜后便换了柔软轻便的睡褛，本想早早就寝，纱笼似的薄绢外衣和裤子一入水中，薄如烟丝一般，浮露玉色嫩肌，连腿心里的乌茸亦一览无遗，除了一条果绿肚兜，直与裸体无异。

霁儿的耻毛极为茂盛，即使像横疏影、漱玉节这样成熟的女子，腿心也不及她浓密。幼嫩如女童、才刚跨入少女阶段的窄臀细腿，配上乌浓性感的卷毛，透着诱人犯罪似的奇妙魅惑。

耿照本是一时童心与她闹着玩儿，此际却忍不住将手掌探入她腿间，隔着薄薄的透水丝绢，感受那种捂着茂盛的卷曲细毛、于柔肌之上细细抚摩的手感，肌肤与耻毛间不住「沙沙」作响，渐渐沁出另一股温腻液感。

他另一手攫住她胸前的玉乳，才发现自破瓜之后，少女的身体飞快成熟，乳房渐趋饱满紧实，握感绝佳，沉甸甸、圆滚滚的，充满不可思议的弹性，已非初夜时的小巧鸽乳可比；除了肌肤依旧滑嫩，尺寸、份量俱都判若两人。

「霁儿......」他轻轻含着少女的耳珠，低声道：

「你真是长大了啊！这乳儿圆滚滚的，好像......好像一只小白猪。」

霁儿正被撩得心慌意乱，浑身酥麻，闻言「噗哧」一声，扭头道：「什么小白猪呀！你才是猪......呀！啊、啊、啊......」

耿照以指腹轻掐乳廓，掐得浑圆的嫩乳在水底晃荡，震波直上，颤开大片涟漪，两枚乳蒂正顶着湿透的肚兜翘硬起来，露出水面小半截；涟漪一荡，顿时弄得她咬牙仰头，身子发抖。

「霁儿，这些日子，你想不想相公？」他持续撩拨少女。

「想......」霁儿闭目仰头，吐声如呻吟一般，伸出小手按着他的手掌，满满覆着她别后才发育长成的饱满胸脯，一行泪水自眼角轻轻滑落。「我每天都想，醒时也想睡时也想，想到胸口好疼好疼......」

少女娇憨的语气分外惹怜，他心中感动，顿时想好好疼爱她一番，便是先前不存绮念，此际也再难忍耐，一条滚烫的怒龙杵弯翘逼人，抵着臀股浅沟。

耿照双手扶着她的腰臀，就着水里剥下霁儿的薄薄纱裤，褪至腿间，细软的茂茸漂在水面上，更衬得耻丘光滑饱满，如剥了壳儿的白煮蛋；粉润的玉蛤嘴轻轻开歙，浓稠的爱液在膣里被反复摩擦掐挤，竟从蛤嘴缝里挤出了一粒绿豆大小的滑润液珠，便在水中也不消溶，可见黏腻已极。

「霁儿，我来了。」

他欲念奔腾，手扶龙杵，从背后挤开黏闭的花唇，将那粒珠母似的莹润爱液压碎在轻轻开歙的两片酥脂之间，触感无比润滑。

霁儿被搂住胸腰，仰躺在他身上，娇小的身子于水中半浮半沉，两条又细又白、裹着湿纱的腿儿绷直了，感觉渴望已久的温腻粗长即将排闼而入，又要将自己的身子填得满满的，不觉一荡。迷迷糊糊中忽想：

「二总管也想相公，若相公不先与她好......姊姊一定很伤心的。」顿时记起了二总管待自己的种种好处，柔肠百转，别有一番小小心思。

自与她同侍一郎后，横疏影便不只当她是使唤丫头。思念耿照时，两人常同榻相拥、彼此慰藉，「磨墨」、「弹琴」之类的香艳事儿非但没有少做，近日反倒越来越频，聊慰爱郎不在身边的寂寞牵挂，感情益发好起来，渐渐不似主仆，更像是一对姊妹。

她心一横，咬牙握住朝思暮想的滚烫巨物，小腰微微抬出水面，「啵」的一声，那如鸡蛋大小、又硬又滑的烫手钝尖退出蜜缝，揉碎在花径口的液珠拉成一条液丝，半透明的浆液隐泛珠光，末端被拉得极细极长，终于自晶亮的花唇间坠下，迅速沉入水中，可见其浓。

霁儿心都碎了，为防自己意志不坚，又被那巨物一贯而入，忙掩着蜜缝翻过身，面颊贴着他厚实的胸膛，闭目轻道：「你......我们还是别这样。」颊畔温温湿湿的，不知沾到水面抑或其他。

耿照虽被勾起欲火，仍不舍她受委屈，也不催逼，双臂将她拥在胸前，下巴轻轻摩挲发顶，笑问：「怎么，霁儿不想要么？」

霁儿忽觉鼻酸，「哇」的一声哭出来，趴在他胸前抽噎：

「姊......姊姊她......她跟我一样想你......不！她一定比我还想，要是我们先好过了，姊姊心里一定难受。你......你要先跟她好了，再......再跟我好。」话一出口，顿觉肝肠寸断，才终于体会到横疏影临行前要自己先服侍他，心中受的是什么折磨，泪水一发不可收拾。

「霁儿真是好体贴人！」耿照将她搂紧，笑道：

「你们以姊妹相称啦？怎这么好？」

霁儿小脸上兀自挂着泪珠，含嗔道：「还不都是你！我跟姊姊都......都是你耿家的人了，将来要服侍你一辈子，自是姊妹啦，还......还能有什么？」见他笑得开怀，益发心虚起来，红着脸拼命辩解，仿佛她的爱郎生了双天眼，偷看过她与二总管做的那些羞人之事。

耿照自不知她姊妹俩思念难耐时是如何相互慰藉，经常弄得香簟上浆滑一片、无比淫靡，就算知道了也不会在意；况且，霁儿能在这短短一月之间飞快发育成熟，亦是拜情欲撩拨所赐。她的身体越来越懂得享受、越来越渴望男子的硬物深深插入，刨刮膣里的圆熟肿胀，进而播下种苗，怀上子嗣——

少女正经历着的，是自有天地以来，生命得以绵延族裔的神圣进程。她的胴体无法自抑地变得成熟、变得更富吸引力，使她的男人无法抗拒诱惑，一而再、再而三的临幸着，不断把凶猛有力的精元注入少女体内，才能使生命继续延续下去。

除了春情满溢的青春肉体，耿照更爱霁儿的贴心细腻，拥着她柔声道：「霁儿真的是长大啦。」霁儿噗哧一声，破涕为笑，枕着他的胸膛腻声道：「你方才说过两次啦。老公公似的，不长记性儿。」

耿照微笑摇头：「我是说霁儿变得好懂事，已不是小姑娘啦，是我的好娘子。」霁儿又羞又喜，只觉有他这句，也不枉自己为他流过这么多泪水，玉笋尖儿似的纤指在他厚实的胸肌上轻划着，低道：

「我娘说过，女子一旦许了人，丈夫便是她的天，这辈子再也没有别的。我没什么本事，也不像姊姊那样聪明、那样美丽；我会的，就是好好服侍相公而已。只要你欢喜就好，偶尔......偶尔心里也想想霁儿，觉得『这丫头待我真好』，我这辈子就够啦。」

耿照轻捏她的下巴，将那张绯红的小脸抬起，见她眉目间青涩尽去，虽然年纪幼小，身心已是一名成熟动人的娇羞新妇，柔声道：「我这辈子只要一个小丫头，便是我的好霁儿、心肝霁儿，别人的服侍我永远不欢喜的。」

霁儿害羞极了，蓦地一阵晕眩，仿佛连呼出的气息都是滚烫无比，闭目道：「姊姊还说，要我给......给耿家生两个孩儿，一个给她，一个给我，男孩给我，她只要女孩就好。你......先忍一忍，等姊姊回来，好生安慰了她，我......我再好好服侍你。」言下之意，是想要与郎君尽情欢好，直到怀上孩子为止。

耿照一听，怒龙更是硬翘，隔着浸透的薄薄裤布，一跳一跳地弹打她饱满柔软的外阴，「啪啪」溅起一片水花。

霁儿又惊又疼，被鞭击的腴软秘处敏感至极，疼痛快美之余，还隐隐有些娇软，慌忙伸手握住巨物，咬唇埋怨：「都叫你忍一忍啦，怎还越来越大？」那「大」字方才出口，衬与手里的惊人肉感，春情泛滥身子一酥，差点又漏出浆来。

耿照享受着她手心的细腻肤触，想象横疏影与她说将来出生的孩子「一个给我」的模样，思念如潮，心中隐隐作痛：「霁儿如此贴心，姊姊又何尝不是？我能为五帝窟之人一闯五绝庄、为明姑娘一闯莲觉寺，为见姊姊一面，闯一闯栖凤馆又怎样？」豪情忽涌，将湿漉漉的霁儿扶坐起来，正色道：

「霁儿，你别担心，我这便走一趟阿兰山去见姊姊，好生抚慰她的相思之苦。你洗好澡、换一身干净舒适的衣裳，我今夜一定回来找你，好好要我的霁儿，要得你够够的，知道么？」

「嗯！」霁儿被他轻握两臂，片刻才用力点头，眼底浮溢雾露；感动的泪水尚未溢出，忽又侧着娇媚的小脑袋道：「真奇怪。怎么你出去一趟，却忽然......忽然变成了大人似的。好像什么都懂，什么都有法子，真是好厉害啊。」

「这样，霁儿喜欢么？」耿照起身穿衣，一边回头笑问。

「嗯。」她想了一想，露出连自己也未察觉的安心笑容，害羞地点点头。





