第百十七折 千里秋毫 洿池罟现




自耿照与邵咸尊动手以来，媚儿便神思不属，却非担心小和尚打不赢，一颗心周周折折，惦记的仍是手绢。场边观战的那个小丫头......就是皮肤白白嫩嫩、模样水灵水灵，奶大屁股圆的那个，小小年纪，一双水汪汪的桃花眼老瞅着小和尚，一看就不是善类！

媚儿瞥见她手里攒了条绢儿，怕要绞出汁来，立刻留上了心。

这年头，随身带绢的都没什么好心思！尤其小和尚身边出没的特别危险。敢情这帮贱人彼此间是有联系的，手绢就是信物，犹如集恶道在外的切口，以兹识别，谁带了谁是烂桃花！

这丫头的屁股又肥又圆，被裙裳一裹，腿根的软腻与股瓣的浑圆，自深陷肉中的褶缝处一览无遗，几能想见那两办腴肉是如何的轻、软、细、绵，又不失少女的结实与弹性。

小和尚最爱这调调了。

每回从后边来，他......总是刨刮得特别深、特别狠，那弯翘的丑东西烫得像烙铁似的，明明已硬如铁铸一般，却总能随着他粗暴的进出变得更硬更烫，弄得她情不自禁地哭叫起来——

媚儿轻哼一声，本该是挺着恼的，飘出鼻端的气音却娇腻得令她心尖一吊，腿心里险些汩出稀浆来；回过神时，温热的液感瞬间充满了花径，分明不是尿水，却有着尿意般的酸麻迫人，夹着丝丝爽利，仿佛将涌出紧黏的蜜缝。

众目睽睽下，总不好伸手去捂，她红着脸悄悄挪动大腿，岂料两团新炊包子似的滑腻腿根一厮磨，嫩蛤如遭湿棉蘸濡，若即若离的熨贴感益发爽人。媚儿「呜」的一声揪紧扶手，总算捱过身下一阵酥颤。

「殿下！」随侍一旁的老臣工察觉有异，赶紧掩口凑近。「莫不是身子不适？」

「没......没事！」媚儿咬牙切齿，连反手甩他一耳光都不敢，唯恐腿股一用力，下边怕要狠狠喷出一注。她自得阳丹之益，周身脱胎换骨，不惟内力精纯，连肌力也大有长进，自渎时每至高潮，总是喷出大把大把的淫蜜，既喷得多又劲急，足能溅湿半床锦被。若眼下春江一泄，凶猛的液柱迸出蜜缝，悉数撞上早已泥泞不堪的骑马汗巾，光「唧——」的水压都能惊动四座，不免要糟。

（都是......都是那个丫头不好！）

生得这般屁股，肯定心怀鬼胎！媚儿再无疑义，当下便把邵咸尊的女儿也打成了手绢党，新仇旧恨一并涌上。只可惜手边没有弓箭，要不一家伙射死了她，省得成天瞎搅和！

谁知弓箭说来就来。

「飕！」一声，媚儿相机感应，便要起身，忽觉不对：「......不是射我！」下半身肌肉一搐，膣里的嫩肌随之夹紧，温润的液感似欲涌出。她「嘤」的一声，蛇腰微拧，翘臀并腿，生生忍住泄意，白羽旋即贯穿座旁臣子的右臂。老臣工惨呼未息，被劲急的箭势一拖，连人带椅后仰，倒地时已不省人事。

孤竹国金甲卫蜂拥而上，以身子将公主层层遮护。媚儿满脑子绮念烟消雾散，又惊又恼，正没个出气的地方，两手一分排众而出，怒叫道：「慕容柔！你这是什么意思？」将军身畔的疤面弓手扬声应答：

「奉我家将军号令，请在场诸位将双手平放膝上，莫掩口鼻。何人不从，便是煽动流民暴乱的主谋！」旗号一扬，台顶箭镞铄亮，齐齐下压，竟各自照准了对面高台里的权贵显达。

众人方知他非是说笑，台底被射成刺猬的流民之尸横陈，黄沙上血渍犹润，谁敢挑战镇东将军的军威？无不乖乖依言。

那中箭的孤竹国臣子名唤嘉三臣，官拜詹事府司直，专为东宫皇储服务，辅佐过王室三代。嘉三臣非是南陵土人，却是道地道地的央土王化之民，先祖自白玉京举家南迁经商，因通晓两地方言，又握有资源人脉，由通译、贡使，而致跻身朝堂，再与当地的土豪联姻，落地生根，传至嘉三臣时已是第五代，代代都在孤竹国做官。

像他这样的「北官相公」，在南陵各国有一定的数量，手里握着银钱，立身庙堂之上，多半政通人和，彼此便无骨肉之亲，叙起祖上渊源，难免故土依依，关起门来有商有量，实为捭阖纵横不可或缺的角色。

嘉三臣虽是央土血裔，平生未履白马王朝地界，南陵土话说得比央土官话好，要不是他屡屡上书请求同行，媚儿才不想带这个罗里罗唆的老头来。嘉三臣要能煽动流民，那还真是奇了！

媚儿性子是急，可并不蠢，转念知是嘉三臣附耳时以袖掩口，居然便吃上一箭，益发恼火，狠笑道：「好啊，你说他是主谋便是主谋？栽赃嫁祸，连借口都不用了，忒也容易！我偏要遮掩嘴巴，带种便来射我！」左右惊呼：「殿下不可！」金甲卫挺身遮挡，若非碍于公主尊贵、不得无礼，恨不得将她扑倒在地。

媚儿烦不胜烦，双手连拨，怒斥道：「闪开......通通闪开！」

对面慕容柔神色淡漠，似乎连开口的兴致也无，身畔疤面弓手拈箭开弓，大声回应：「双手置膝，不许乱动！如有违者，利箭伺候！」声音高亮，传遍广场的每个角落，与苍白稚气的面孔绝不相称，却无暴怒之感，其中透着的冷静增加了说服力，表示将军此举不涉私人情感，自也没什么情面可讲。何人犯讳，便是巡检营的箭靶。

可惜伏象公主勇冠三军，在南陵就没怕过谁。媚儿双掌运化，媲美男儿的刚力中暗藏着一缕挪移腾转的柔劲，触体而发，宛若棉里藏针，可怜那些勇猛忠诚、忝不畏死的金甲卫士被摔得东倒西歪，倒地时还不明白是怎么回事。

眼看对面看台上转趋混乱，未免有心人混水摸鱼，罗烨只剩下一个顾虑。

「不用多想。」慕容柔也没转头，仿佛发顶生了双眼睛，笑意寥落。「既然做出判断，便须贯彻到底，该怎么便怎么。」身畔沈素云樱唇微歙，似乎还想说什么，却被符赤锦握住了手，轻轻拉入胸怀中。

「属下明白。」

罗烨再无迟疑，张弓如满月，箭尖对准了冲出金甲人墙的红发女郎。

「且慢！」央土僧团中一人长身而起，双手微举，僧衣大袖滑落肘间，露出一双修长秀气、线条姣好的臂儿来。此举无疑响应了镇东将军，以示无「煽动流民」的嫌疑。

媚儿不由发怔。要说在场有哪个铁了心同慕容柔对着干的，约莫只有这厮了。他不帮腔便罢，来添什么乱？

伏象公主一罢手，台上的骚乱登时止息。慕容柔微举右掌，罗烨会过意来，放下弓箭，却听将军低声道：「他若做出什么可疑之举，照射不误。明白么？」罗烨没有回答，但慕容柔知道命令已然准确传递，轻咳两下，逆着场中的嘶嚎呼喊，尽力提高语声：

「佛子......有何见教？」

◇　　◇　　◇

鬼先生非常痛恨挫败。自晓事以来，他就明白自己的才具高人一等，见景则悟、过目不忘，百丈律院的师叔师兄一个比一个庸碌无能，在他眼里宛若蝼蚁；忍着讪笑不形于外，无疑是比诵经更难捱的苦差。

上智而下愚。

——这世上，只有狐才有资格站上巅峰，成为主宰！

「非我族类，唯有贱雠。」传授他天狐刀的那人曾如是说，带着一抹阴狠凄艳的微抿，口吻与笑意同样淡细，难辨所以。就是这样的捉摸不透，令人泥足深陷，不可自拔，明知将坠入万丈深渊、粉身碎骨，亦难停步。

狐不仅聪明美丽，而且还极其危险。

如此优雅出众的族群，与丑恶的「失败」绝不匹配——场面话可以说得很漂亮，但鬼先生深知成功之道无它，「操之在我」四字而已。谁能掌握最多的情报与资源，如拉线傀儡般精准控制发展，便能最大幅度地确保成功。

而这些，都是必须付出代价的。所以他从不抱怨，尽心筹划、耐心等候，奔波劳碌，细密地埋设、控制每条导向「成功」的线，最终才能以优雅的姿态迎接收成的一刻。

只有聪明人才知道，成功决计非是偶然。

当鬼先生看见流血流汗的辛苦成果毁于一旦，几乎想杀几个人泄愤。他煽动流民围山，有人便把这些饥寒交迫的老百姓化为「暴民」；他安排了层层手段逼迫慕容柔就范，横里便杀出个耿典卫来......

这是窝里反。被拿来对付「姑射」的，全是「姑射」的手段。

那些舍生忘死的疯狂暴民被人下了药，连李寒阳都看出来了。然而李寒阳并不知道，这样的效果是由数种秘药混合施作而得：有让人丧失心神的「失魂引」，在深眠中接受暗示、醒来却全然不觉的「阴阳交」，激发肉体潜能的「击鼓其镗」......还有几种「古木鸢」并没有告诉他。他相信与控制刀尸的秘密有关。

敌人不但近在咫尺，而且显然已经盯上他们很久、很久了。

鬼先生观察着对面高台上「古木鸢」的神情变化，将他的错愕、震惊、愤怒和隐忍全都看在眼里，心知这台荒腔走板的烂戏绝非出自「姑射」首脑的授意。古木鸢未使用号刀令，自己也没有......如此说来，现场肯定有第三把了。

鬼先生自认了解古木鸢。

他若给了什么人第三把号刀令，就有十足的把握不被拿来对付自己，只能认为试图破坏这场布局的神秘一方，最初并不在古木鸢的预期之内。在这个节骨眼上，慕容柔的处置堪称「神来一笔」，这种「被想害死的人救了一命」的感觉令鬼先生哭笑不得，但有件事比尊严更重要。

——除非慕容柔知晓号刀令的秘密，否则如何下得「双手置膝」的命令？

他轻咳两声，举在耳畔的双手并未放下，朗声道：「贫僧有一事不明，欲向将军请教。」对面慕容柔点点头，并未出声应答，苍白的面颊上涨起两团不自然的酡红，看来适才短短喊得几句已令他的身子吃不消。

佛子环视四周，笑意依旧从容温煦，只是衬着台下的混乱场面，难免有些不伦不类。年轻的僧人似乎不以为意，朗声道：「在向将军讨教之前，我有句话，请在座诸位一听。正所谓：『清者自清，浊者自浊。』我等既非煽动流民的元凶，莫说双手置膝，便是将军要搜身检查，也无有不可。举手之劳，若能稍减将军之杀戮，何乐而不为？」听得佛子开口，央土僧团间顿时一片附和，众人都学他把手举起，场面十分滑稽。

媚儿蹙眉忖道：「这帮秃驴怎么回事？莫不是吃了人妖和尚的唾沫，马屁拍得震天价响。」拂袖落座，唤人将嘉三臣抬下去施救，斜乜着一双明媚冷眸，待看琉璃佛子葫芦里卖得什么药。

佛子对她合什一揖，权作回礼，转头对慕容柔喊道：「将军适才下令军士残杀百姓，犹自不足，现下却要向南国使节、朝廷官员及地方仕绅出手了。敢问将军，煽动流民的元凶与举袖掩口，二者之间究竟有何关连？」

慕容柔低声说了几句，罗烨站直身子，朗声回答：「流民只求一餐饱饭，岂有冒犯凤驾、胁杀官员的胆子？定是受人煽动，才犯下这等不赦之罪。我家将军说了，在场形迹可疑之人，通通脱不了干系！」

此话一出，连左侧高台这厢的权贵们都坐不住了，独孤天威「噗哧」一声，转头笑道：「听慕容大将军的意思，连不赦之罪的理由都是『莫须有』了？果然好威风，好煞气啊！」慕容柔淡淡回答：「城主言重了。场子这么乱，唯恐惊扰凤驾，手段就算雷厉些，也是迫不得已。」

独孤天威打了个哆嗦，双手捏着耳垂，笑道：「喏将军你看仔细啦，本座的手规矩得很哪，一点都不可疑，千万别来射我。」慕容柔笑了笑不还口，低声对罗烨吩咐几句。

「佛子还有什么见教？」罗烨抱拳一拱，大声问道。

「没有了。望将军手下留情，少造杀孽，流民亦是百姓，亦是圣上的子民。」

「阿弥陀佛！佛子心怀，可比生佛菩萨！」

「愿慕容将军听进善劝，莫负佛子慈悲。」

琉璃佛子合什顶礼，在央土僧团的一片歌功颂德之中重新落座，却没半点听入耳中。慕容柔肯定知道流民被动了手脚，知道驱使流民发狂之物是以口吹奏，才会下达这样的指示；但并非从一开始就知道，否则他不会坐视场面闹到这步田地。

（那么......他是什么时候知道的？）

他搜索着脑海里的记忆片段，试图还原下达命令的前一刻。打从懂事以来，他的记忆力就非常惊人；经那人训练之后，更是突飞猛进，只要是扫过一眼的东西，无论精粗、大小、多寡，都能贮存在脑海中，宛若图画一般，随时想看，只要拿出来就行了，多久都不怕忘记。

「这玩意儿有个好听的名目，叫『思见身中』。」那人笑道：「用来练武自然是事半功倍，但只拿来练武也未免太可惜了些。你的心比别人多一窍，修习这法门也比别人利索；练熟了，小至鸡鸣狗盗，大到窃国称王，都能派上用场。」

他不仅记得牢，还有一心多用的本领。除了场中央的两场打斗，他更分神留意古木鸢、凤台下挥剑督战的任逐流等，自不会漏了最重要的镇东将军。在巡检营的利箭转向高台之前，慕容柔身边的弓手曾弯下腰来，低声向他说了几句。

——是他！

叫什么名字呢？是了，慕容柔管他叫「罗烨」。名不见经传的小人物。

他对慕容柔说了什么？

只瞄一眼所得的印象，鬼先生无法获取更进一步的讯息。他低垂眼睑，犹如入定一般，将心识投入虚空中；在那里，记忆的画面就像一帧帧精细的图像，被分门别类地收在一格一格的木柜里，只需要找出来浏览就行了。那是连自己都不知曾看过、曾听过的境域，被保留在心识的最深处，醒时无从知觉。

鬼先生将记忆片段撷取出来，反复观视，画面中只见罗烨附耳对慕容柔说了几句话，但两侧高台相距甚远，鬼先生不可能听见他们刻意压低的声音。感官不曾接收到的，记忆中不能无端变造，他只能紧盯着罗烨的嘴唇，试图读出言语的内容。

读唇和腹语，都是「那人」训练他的重点。鬼先生的童年，可说是在刻苦锻炼这些杂伎之中度过，耗费的心神丝毫不逊于练武。「别人一辈子能精通一两样技艺就不错了，但你不同。」那人轻点他的额角，指尖的触感凉滑，带着沁人的异香。「你是天狐，聪明绝顶，凡人诸艺，一学即精。从今天开始，你要拜百师、习百艺，在最短的时间内尽得他们的真传，才能成为人上之人。」

那人说得半点也没错。加入「姑射」之后，他所涉猎的百艺对组织计划的贡献，甚至大过了出类拔萃的武功，由此成为古木鸢的左右手，甚至一肩挑起三乘论法大会的设计布置。

这本该是场从容华丽的胜利，为他的过人才具妆点增色，进一步赢得古木鸢的信任，授以制造号刀令、乃至刀尸的重大秘密......如今这一切已成为泡影。愤怒几乎使他从虚空中抽离，老于冥思观想的学问僧赶紧收摄心神，一个字、一个字判读着疤面少年的嘴唇歙动。

「流......流民......典卫，俱......受......操......弄......」

分析唇语不是件容易的事，但罗烨向慕容柔报告的内容主要是四句韵文，不过十六字而已，其余皆是解释这十六个字的口语罢了，读起来格外得心应手。鬼先生越读越是心惊：「『流民典卫，俱受操弄；慎防台里，无声笛颂。』这是......这指的确实是号刀令！」

提点慕容柔的人，不可能与驱使流民暴动者一路。这么说来，此刻场中除了「姑射」、以号刀令破坏姑射计划的一方，还有同样知道号刀令存在的第三路人马！

一直以来蹑行于人所不知的黑暗中、总是以假面示人的阴谋家，初次涌起一丝惶惑不安，仿佛突然被揪到阳光下，赤裸裸的毫无遮掩，原本算计的一切原来都在他人的算计之中，再不复黑衣暗行的隐蔽与安全。

◇　　◇　　◇

横疏影望着手绢上十六枚娟秀的蝇头小楷，仿佛字上附着什么奇异的法力。她不过是照着蚕娘的吩咐走出向日金乌帐，将写了字的那面拎在胸前，就这么走到檐下而已，外头一下子风云变换，镇东将军的利箭倏忽掉了个头，对准两侧高台上的达官显要。

由慕容柔所在的五层高台向下望，应该瞧不见自己的面孔，凤台飞角所形成的檐荫恰恰投在横疏影的面上，提供了最妥适的掩护。区区十六字，究竟是如何取信于一向多疑且自负的镇东将军？

抬眸眺去，连横疏影自己，都快看不清将军的五官轮廓了，料想同样不谙武艺的慕容柔亦若是。慕容的读心异术人尽皆知，可没听说过他生了双鹰隼般的千里眼......这么说来，定然是他座畔的那名疤面弓手。蚕娘前辈的留书，是专写给那个少年武官看的！

横疏影熟知东海各门各派的掌故，执敬司人手一卷的《东海名人录》，还是她宵旰焦劳之余，利用零碎时间编纂而成，近三十年来东海武林的沿革变迁等，书中都做了扼要说明。那少年武弁罗烨的眼力非比寻常，她心念一动，登时想起一门奇功来，转头道：

「我明白了！那少年练有翼爪无敌门的『千里秋毫爪』，方能在这么远的距离，看清绢上之字。适才他箭射流民，技艺了得，前辈定是从中看出了端倪，才有如许设计。」

蚕娘笑道：「跟聪明人在一起，就是这么舒畅，做什么、说什么，都不用多费气力。」横疏影听她直承不讳，旋又生出更大的疑问：「翼爪无敌门已然没落，昔年盘据东海道西半部的偌大势力，多半为赤炼堂所吞并。如今执掌门户的易门主得青锋照邵家主出面斡旋，勉强保住一榻之地......这少年若是他的亲传，岂能在慕容柔手下当差？」

娇小如瓷胎人偶的银发丽人抿嘴微笑，眸里掠过一抹促狭似的黠光。

「易驯愁的外号叫什么？」

「丹棘崔嵬。」横疏影一怔，本能回答。「据说是取自『苍鹰搏攫，丹棘崔嵬』的古诗诗意，因此易掌门又有『苍鹰』之称。」

蚕娘冷笑。

「如此风雅的浑名，定是饱读诗书的邵家主所赐了，易驯愁那个没出息的窝囊小子有没感激涕零地收下？你若问易门主会不会使『千里秋毫爪』，那是逼他找个地洞钻进去啦。唉，白鹰、黑鹰俱逝，翼爪无敌门岂堪『无敌』二字？如之奈何！」

横疏影饱读诗书，自知「苍鹰搏攫，丹棘崔嵬」之后，接的是「豪圣凋枯，王风伤哀」二句，对比翼爪无敌门今昔变化，的确讽刺得紧。转念又想：

「这罗姓少年的武功如非得自易驯愁，那也只能是......是了，以蚕娘前辈阅历之广，昔日与白鹰有旧，也非奇事。」蓦地檐外风动，手绢翻扬，赫然发现在滚边内另有一行更小的字，相连如墨线一般，适才竟未发现。

还待看清，字迹却像被风吹散了似的，渲成灰乌一片，显是蚕娘落笔之际以内功动了什么手脚，令墨字凝于绢上；待附于其上的内息散去，纟缝间的墨汁晕开，徒留乌渍，连先头十六字亦不复辨认。

「这手『隔物留劲』的功夫，将来有机会我再教你。」蚕娘对她眨眨眼睛，就着软榻踮起脚尖，拨开帐前的藕纱远眺，喃喃道：「都放下手了......口鼻不能凑近号刀令，我看你拿什么吹！丫头，外头那些个暴民都平静下来了罢？你的心肝宝贝耿小子呢？」

横疏影眺望片刻，回过一张苍白雪靥。

「......一样。」她强抑着发颤的语声，却不禁遍体生寒，双臂环抱着绵软硕大的酥胸，咬牙轻道：「还是一样，前辈。他们......他们还是一样。」身畔一凉，飘散的柔软银丝拂过鼻尖颊畔，蚕娘攀着栏杆踮起脚尖，玉雪般晶莹可爱的裸足踏在乌檀地板上，极度的白与极度的黑分外眩人。

蚕娘明眸一扫，小脸越看越沉。果然耿照也好、流民也罢，通通依然故我，疯狂的眼神与姿态全无恢复意识的征兆。

巡检营奉慕容柔号令，将箭镞转向两侧高台，凤台前的拉锯顿时失去最有力的翼护。部分流民杀红了眼，舍生忘死地攀爬着雕栏，金吾卫士斩到刀上裹了层厚重的浆腻，腕臂酸软，依旧无法阻止发狂的暴徒。

要不多时，底阶便即失守，卫士们退进内堂，苦苦抵挡蜂拥而入的暴民，不让越过高槛。

打仗与比武不同，没有「点到为止」一说，而这批暴民却比战场上的敌人更加难缠，就算砍伤手脚，也无法阻止他们继续前进，不断有金吾卫士被自己刚刚放倒的敌人揪住革带、掀翻在地，在敌人淌出的鲜血之上滑跤，然后又添入自己的......受伤的金吾卫很快失去战力，但流民除非死透，竟不能稍阻他们攀抓撕咬。说是活人，更像是一群活生生的行尸。

「他妈的！这是什么妖怪......我靠！把他们的头砍下来！」任逐流的怒吼不住自楼梯口传来，伴随着越来越浓的血腥味，战况紧急不言可喻。横疏影面色煞白，仿佛又回到了儿时曾见过的修罗场，记忆如有千钧之重，紧紧缠着她不肯放手。

腿软的少妇试图攀住雕栏，可惜徒劳无功。她软绵绵地倚着栏杆画壁，鼓胀胀的胸脯压在壁上，酥软的乳肉就像醒饱的面团般被压挤变形，大把大把地溢至胸侧，挤出一抹浑圆的乳廓来。

（不好！）

蚕娘偷听过她与耿照的闺房密话，蓦地想起她有这块心病，偏在这个节骨眼犯上了，伸出小手在她背心按抚几下，淳厚的内息透入横疏影体内，美艳的少妇「嘤」的一声回过神，眼神却非预期的惶惑惊恐，反透出一丝凝然。

「只有......只有一个地方还未查过。」横疏影低声道。蚕娘心思如电，几乎在她出口的瞬间便想到同一处。

——凤台！

操纵着那把该死的号刀令的阴谋家，就在这座楼子里！

她早该想到的。安置在向日金乌帐里的那些动物，何以反应如此激烈，接二连三七孔流血，甚至瞠目暴毙？因为无声之音的来源便在左近，禽鸟爬兽被两把号刀令夹在中间，自是无幸。

（人......到底在哪里？）

二楼和四楼都有可能。考虑到任逐流为抵御暴民，将金吾卫全部署到一、二楼去了，蚕娘再不犹豫，匆匆扔下一句「别乱跑！在这儿等我」便即起身，银瀑般的长发一晃，人已掠上了凤台第四层！

第四层楼坐满了皇后娘娘钦点的贵客，多是亲王内眷，服侍娘娘的宦官女史等，一早亦被任宜紫赶到此间，未有召唤不得擅登。原本该有些疏散到三楼去，司设监的孙太监为独占功劳，刻意藏起金乌帐，不让接近三楼，无处可去的小太监、小宫女才闹哄哄地挤在一层楼里。

蚕娘施展绝顶身法，倏忽自楼梯口冒出，她身形娇小，比七八岁的女童还要矮得多，裸着玉圭似的莹白小脚踏上楼板，但见满眼是人，视线却无法穿透人墙，把心一横：

「也罢，通通放倒！」答答答踩着楹柱纵身，信手指点，众人眼前银华一颤，影动地摇，连声音都不及发出，扑通扑通倒成一片。百余人不出片刻，已有半数失去知觉，弄不清何物倏忽而至，依稀见一抹毛茸茸、银灿灿的流影飞窜，事后回想起来，都斩钉截铁说是狐仙。

蚕娘动作虽快，心中却急：阴谋家若匿于人墙后，便这短短片刻，已足够湮灭证据，甚至毁掉号刀令。只恨世上并无转眼令百余人灰飞烟灭的武功，纵使修为绝顶，人力毕竟有穷。

银发丽人心念一动，身形顿止，小巧的手掌往乌檀地板一拍：「着！」推搪着逃跑的宫女贵妇身子一歪，似被看不见的巨浪抛起，落下时无一能稳住身形，「哎唷」声此起彼落。

视界倏空，赫见角落一名穿着官服官靴的男子双手乱抓，抓住谁便往身前一推，权作遮护；四周女子惊叫窜逃，掀起的骚乱还在蚕娘之上。那人边抓边推边退，眨眼退至栏边，探身大叫：

「金吾郎！有刺客......有刺客！」

（聪明的小子！）

蚕娘怒极反笑，双手虚抱如蛹，臂间空气骨碌碌地蒸腾起来，堪比烈日曝晒，沸流中迸出一抹冰蓝流辉，映亮了那张精致绝伦、比手掌心略小的清丽脸庞，「天覆神功」独门诡劲已然上手。

「着！」

一声清叱，蚕娘双臂大开，虚抱成团的冰蓝气劲旋转而出，展开成一片斜长的平面，拦腰扫过整排人墙，犹如一匹摊开的布疋，所经处无不倒地，气芒蓝晕也越来越淡，似将消散。

男子不及应变，暗叫「侥幸」，料想这小得出奇、宛若人偶般的银发女子武功再高，气劲每穿过一人的身子，便又削减一分，接连扫倒十数人后，那片「气布」已是强弩之末，不足为惧，打定主意挺身硬受，以免引起旁人的疑心。

谁知气芒一到身前便即卷起，将他密密裹住！被人墙耗得只剩薄薄一层的气劲，卷作一团时仍有惊人之威，束得他气血一滞，周身冰芒窜闪。女郎无声无息地冒了出来，嫩芽般的纤指一戳，点得他「咕咚！」栽倒。

银发女郎一把踏上胸口，近距离照面，男子才惊觉她真是小得超乎想象，明明是成熟艳丽的外表，却被缩小到孩童般的高度，手臂、脚掌、脸蛋......全都等比缩小，精细得不可思议，简直像是某种精怪化成，总之绝不是人。

女郎水袖轻拂，扫过他胸腹间的各处褶袋，回眸一颦，猫儿似的抿着嘴。「你把那玩意藏哪儿去啦，狡猾的小子？」足底忽传来一股大力，他几乎能听见胸骨发出喀喀声响，再加点力便要爆碎开来，无法想象那只足趾内敛、酥莹香滑，盈盈不及三寸的裸足，怎能有如此骇人的力量。

「也好。」女郎笑道：「你不晓得，我正找杀人的理由呢！」

「不......不是......你......错......我......没......」

「硬气啊，啧啧。」加重力道的同时，两只纤纤小手可没停过，将他从头到脚搜了个遍，连裆间等避讳处也没放过，仿佛踩的是条咸鱼，而非活生生的男子。「以你的年岁，做不得主谋。这样罢，我给你家头儿留个信，他一见你的尸首，便知哪个指名寻他。」

冰蓝色的眼眸一眯，盈盈笑意教人打心底发寒。

（我......我命休矣！）

「住手！」

背心一剑来得迅辣绝伦，任逐流于千钧一发之际赶至，实是眼前所见太过妖异，金吾郎救人心切，不及细想，飞凤剑悍然挺出，无论剑速劲力，皆暗合「发在意先」之理，便教任逐流身无内伤、全力施为，也未必能有如此精彩的表现。

「偏不！」蚕娘抿嘴窃笑，裸足踏起，整个人迎着剑尖一旋，倏忽绕柱而去，仿佛身子无形无质，只剩下曳地的银发滑溜如蛇。

任逐流这如电一剑居然落空，差点失足，急急扑至雕栏边，凤台上下哪有什么银发衣影？连毛都不见一根。想起那小得出奇的异貌佳丽，不禁摇头，喃喃道：「他妈的，东海什么鸟地方？忒多妖魔鬼怪！」回见那身穿官服的男子还瘫在地上，金剑随手插落，赶紧将他扶坐起来，手指一搭腕脉，一边殷问：

「你没事罢，迟大人？」

迟凤钧面色惨白，艰难地摇了摇头，一时无法开口说话。

任逐流为他度入些许真气，只觉脉象平和，不像受了内创，想来这位经略使大人进士出身，身子骨太弱，被那银发小妖精一踏，竟喘不过气来。这些士子经生，没个屁用！不是「相公」就是「鳖十」，马吊骰子都玩不得，整一个废物！

适才那银发女郎身形虽小得离谱，可不像毛没长齐的娃娃，腰是腰、腿是腿，半点也不含糊；奶脯屁股都是鼓胀胀的，呼之欲出，偏生就一把玲珑蛇腰，比他任二爷的大腿还细，不知圈在掌里是个什么滋味？

忒小的人儿，牝户生得何等模样？不知长不长毛......说不定连根手指都纳不进。若耐着性子软磨硬泡，就着淫水将那话儿全插了进去，那份子紧哪！啧啧。

金吾郎想象驰骋，连吐气都有些粗浓起来。旁人不知他正想着那银发妖姬的容貌身子，以为是对软倒的经略使大人有如此反应，不由一阵恶寒；鄙夷之余，纷纷扭头走避。

蚕娘施展身法滑入三楼，正迎着倚栏支起的横疏影。

「前......前辈！找着了么？」

「没见号刀令，只有一名疑犯。」

藕纱轻扬，蚕娘闪入金乌帐，少时若金吾卫逐层搜查「刺客」，免教人见得。今日已有太多无涉之人，目击桑木阴之主的庐山真面目，大违宵明岛成例。权作留书好了——蚕娘嘴角抿起细弧，带着略嫌宽纵的释然。

「我给他主子留了话，让他们知道桑木阴回来啦。无声之韵停了么？」

其实此问多余。从任逐流赶来搭救，便知堂外的暴民已受控制，否则便是任逐流有心，怕也分身乏术。果然横疏影点点头，目光重又投入场中，眉间凝愁细细，未曾冰消。

「又怎么了？」蚕娘轻吁一口气，舒舒服服地窝在枕头堆里，一派从容闲适的模样。横疏影摇摇头，片刻才道：「前辈......他在解除号刀令的控制前，便不是邵咸尊的对手，如今邵咸尊动了杀心，耿郎他......却要如何是好？」

◇　　◇　　◇

广场中央，一场野兽与猎人间的生死搏斗，正绕着莲台如火如荼地展开，持续撕咬、拉扯、披血裂创着，以肉体做为盾牌武器，彼此冲撞，无论强势或弱势的一方都绝不停手；肌骨扞格间，迸出硬木般的钝击声，可以想见衣布之下皮绽血瘀、真气弹撞的惨烈状况，令人不忍卒听。然而交战的双方恍若不觉，依然忘情殴击，一步也不退让。

邵咸尊披头散发，破烂的襟上溅满褐碎，怵目斑斑，也不知是何时何人所出；青衫长褙子的袍袖裂去一只，余下的一只只剩半幅，古铜色臂肌绷出单衣袖管，毛孔渗出点点血珠，将白棉袖管浸成极淡极淡的桃红色。

出道以来，「文武钧天」邵咸尊与人公开比武廿余战，从未如此狼狈。

冠帽丢失、发髻散乱的青锋照当主，再不复优雅洒脱，原本白皙如妇人的面上青气笼罩，叱喝之间，益发衬得凤目精亮、白牙森森，仿佛变了个人，浑无半分「天下第一善人」的模样。

耿照在这场贴身肉搏中居于下风，全凭一股狂暴之气悍然相持。

不动心掌独特的气旋磁劲，别说相触，连被掌风带到都像是去皮剐肉，一般的剧痛难当。

耿照被殛得呲牙裂嘴，纵使肉体强韧如兽，对痛楚的忍受力毕竟有其极限，两边浑然忘我的对击持续约莫盏茶工夫，终有一方出现缺口，少年小退半步，压抑已久的痛觉，似在势馁的剎那间被无限放大，死咬在口里的闷哼顿时变成了惨叫。

邵咸尊双掌连出，径推胸膛下颚，耿照忍痛挥开，手臂还来不及打直，倏又被他缠转拉近，双肘交替，仍攻头脸要害。

少年连闪带格，堪堪挺过肘击；未及摆脱臂缠，邵咸尊已抢上半步，左肘一沉，右掌长驱直入，猛击耿照下颔！

耿照身子后仰，掌风扫过颊畔，热辣辣地一痛，邵咸尊却不容他喘息半分，磁劲一震，原本难分难解的臂缠间忽生出微妙空隙，邵咸尊双臂暴长，一左一右，掌底分击耿照两耳！

这「数罟入洿」乃不动心掌的绝招，四式连环，攻敌之无以喘息。前三式使臂如绳罟，打击只是诱敌扰敌之用，重在一个「缠」字；末式却是收网成擒，双手四指屈成虎掌，以掌心贯耳，若被击实了，不免耳膜爆裂、当场昏厥，以压胜之势制服对手而不杀，又有「仁者之怒」的别称。

岂料耿照双臂受制，临危竟又生出蛮力，身子一屈，几乎将邵咸尊拖下，鼓风挟劲的空掌没能正中耳朵，而是击在头颅两侧，虽不比耳鼓、太阳穴等要害，亦打得耿照身子一软，几乎跪倒。

然而邵咸尊的「数罟入洿」，却不只如此而已。

他十指箕张，扣住耿照的脑袋一摁，同时屈膝上顶，正中眉心印堂！

这下拱得耿照离地仰起，口鼻中甩出一条酾天血鞭，宛若漫天旋舞的血荆棘。邵咸尊在膝锤撞正的瞬间松手，使顶劲一贯到底，余势所及，在颅中不住摆荡翻搅，以获取最大的破坏力。印堂乃人体最重要的经外奇穴之一，遭到如此重击，不惟鼻腔内的血脉有爆裂之危，大量溢出的溃血也将阻塞口鼻呼吸，于片刻间致死；更有甚者，眼球、耳鼓在重击之下一齐迸碎，对手便一时未死，也绝无还手的余力。

——这才是真正的「仁者之怒」！

无此威能，还有何脸面妄称杀着！

邵咸尊近三十年未用此招了，得手的剎那间，依旧不自觉地扬起嘴角，带着既痛快又得意，宛若俯视蝼蚁般的激怀，仿佛又回到当年门内大比的演武场上——

（哼！寒门贱种，教你强出头！）

芊芊的失声娇呼将他拉回现实。

自耿照失神，邵咸尊一路压着他打，逐渐占据优势，看似势均力敌，实有余裕留心周遭，如三弟与黑衣怪客之缠斗、李寒阳搭救芊芊等，无不悉数掌握，自知芊芊安全无虞。只是料不到耿照如此耐打，无法轻易制服，打着打着竟较了真，此际方回过神，暗叫不好：

「一不小心出得重手，莫要打死了他！」正要去挽，蓦听一人叫道：

「手下留人！」雄浑的真力震地而来，李寒阳误以为他要赞上一击，赶紧扬声喝止。

邵咸尊闻声迟疑，出手略慢，耿照一个空心筋斗翻落地，抱头踉跄倒退，哪像快被打死的模样？指缝间翻出一双精光暴绽的兽眼，咬牙低咆，似是愤恨，又像在威胁着对手，透着不肯屈服的嚣狂与狠厉。

如此强横的生命力......究竟是天赋异禀，抑或意志过人？邵咸尊不由微怔，恍惚间一张同样黝黑的面孔浮上心头，居然与眼前的少年迭作一处，明明两人身形样貌全不相像，却有着似曾相识的气质，令他没来由地想起那人，怒火瞬间吞没了理智。

谁也料不到鼎天剑主开声提醒后，竟是迎来这样的结果。

邵咸尊一个飞步，抢在耿照之前双掌连击，犹如牛筋脱绞、弹子离弦，啪啪啪啪一阵劲响，打得耿照不住倒退，双臂挥之不及，只能抱头闪躲，依旧是拳拳到肉，无一击落空。邵咸尊双手如鞭，磁劲到处，猛然荡开耿照肘臂，穿掌而入，掀着他的头颅往莲台一撞，「匡！」爆出大蓬碎粉。

耿照身子反弹，着地连滚两圈，起身时已无法直立，四肢接地，甩着滴答直落的黏稠血污，求生本能终于盖过了逞凶斗狠的野性，跌跌撞撞地逃开！

邵咸尊一声冷笑，双手负后，施展轻功追去。

两人绕着偌大的莲台你追我跑，比乡里顽童高明不到哪儿去，如此滑稽的画面，却是任谁也笑不出：耿照头破血流，左眼更是瘀青浮肿，眼缝直成了一线难以睁开，模样本已惨极，但他时而起身狂奔、时而手足并用的模样，像极了受惊的野兽——

这个「兽」字既非夸饰其勇猛，也不是赞叹生命力之强韧，而是明明有着人的外表，举止却是不折不扣的兽形，那种荒谬至极的对比令人打从心底冒出寒意，久久不能平息。

耿照手脚并用，没命似的逃窜着，偶而撞进流民堆里，抓了人便往身后推去，欲阻一阻追兵的迫近；逼得急了，还不时扭头嚎叫，如走投无路的垂死伤兽，对猎人做着徒劳无功的吓阻。邵咸尊青衫狼籍，委实说不上潇洒，但背负双手踏沙疾行，稍稍恢复宗师气派，谁都看出这场战斗不会持续太久，尘埃落定的一刻近在眉睫。

李寒阳不惜耗损，以全身功力为邵兰生祛除阴劲，方才那一喝已是万分凶险，没有余力插手止斗。他所用之法，与替韩雪色解封相同，「破魂血剑」的阴损却远在黑衣人的闭穴手法之上，阴劲多在邵兰生体内停留片刻，内息、元气便被磨去一分，既要祛得及时，又不能过于快猛，以免伤及三爷的经脉，折损了武功。

他双掌按住邵兰生的背心，凝力提元，真气源源不绝地度将过去，视线频于莲台周遭打转，始终无法与邵咸尊对上，蚕眉微蹙，暗忖：

「典卫大人心神有失，与游民相若，否则不会以无辜百姓为墙阻，邵家主不可能不知道。看来这一场，他是势在必得了。」明白此际的耿照不会开口认输，甚至记不得认输以自保的道理，要结束战斗只有一条路。两鬓微霜的游侠之首双目垂落，不再分神关注战斗，全力施救，以期尽早恢复自由——

忽听一声娇呼：「耿......耿大哥！」原来芊芊关心场中激斗，不由得越走越前，见父亲与耿照绕着莲台打转、旋即杂入回涌的流民潮中不复望见，不觉又走前些个。

蓦地人流拨开，一条黑影扑至，叉着粉颈将她掼倒在地，灼热的吐息喷得她一阵晕眩，芊芊身子僵直，直到那人的额血滴上雪靥才如梦初醒，大眼中一霎盈满泪水，不顾颈间狞爪，伸手轻抚他的面颊，细声呼唤。





