第五九折 五蛇为辅 不令而行




耿照心头一揪还未放下，又听一人风风火火奔来，沐云色急道：「我听说耿兄弟病了，昨儿不是好好的么？」脚步声戛然而止，如遭阻拦。一把清脆动听的嗓音道：「沐四侠莫着急。他是水月停轩的客，先让我师姊瞧瞧罢。」寥寥几句，淡然的口吻却无转圜，竟是染红霞。

耿照欲哭无泪，分不清那李锦屏是去唤人呢，还是敲了开饭钟，怎地一干人等全来到了舱门外。许缁衣连唤几声，略微侧耳，房中却没甚动静，凝神扬声道：「耿大人，我进来啦！」不待门中呼应，运劲一推。

众人涌入舱中，只见屏风推开，耿照穿得一身雪白中单，盘腿坐在榻上，手拿湿布巾揩抹口鼻，一脸灰白，似是刚呕吐过的模样；符赤锦跪在她身后，仔细为他摩挲背心。两人均是衣着完好，的确不像有什么私情。

沐云色一看，心中的大石登时落了地，笑道：「耿兄弟，你昨夜喝高啦，这是宿醉。头疼个半天，再吐过几回，也就好啦，咱们今晚再去喝！」染红霞瞥他一眼，俏脸微沉，神色颇为不善。沐四公子何其乖觉，立时含笑闭嘴。

许缁衣为他号过脉，唤方翠屏让厨房再熬醒酒汤，那李锦屏细心周到，本想留她服侍耿照，眼角一掠过师妹的面庞，心思已转过数匝，面上却不动声色，温柔笑道：

「多亏得有符姑娘照拂。我见姑娘手法娴熟，可是出身杏林世家？」

符赤锦于医药一道，所知不脱习武范畴，又不是打穴截脉，哪有什么特别手法？却不得不顺着胡说八道：「代掌门见笑啦。我公公曾做过跌打郎中，我也只是胡乱学些，不能见人的。」

许缁衣微笑道：「大隐隐于市，符姑娘家学渊源，我等便不打扰啦。待耿大人身子好些，再来探望。」率先起身，行出舱去。她一走，方、李二屏也跟着离开；染红霞扶剑转身，踩着一双长腰细裹的蛮红劲靴，看都不看二人一眼，沐云色亦随之退出舱房。

舱门掩上，耿照精神一松，颓然坐倒。符赤锦叹道：「死了，一场白忙！你的染姑娘可上心啦。许缁衣这女人赶尽杀绝，一点余地也不留。你趁早找个机会，向染姑娘表明心机罢，省得夜长梦多。」

耿照摸不透女子心思，回想适才染红霞的神情，猜也猜得是大大的不妙，一时懊恼、颓唐等齐涌了上来，赌气道：「都是你们说的，干我底事！怎么你们一个个，都咬定了我......我......」

「咬定你喜欢染姑娘，是不是？」符赤锦噗哧一笑，故意逗他：

「傻子才看不出啊，耿大人。你信不信，就沐四侠看了几眼，现下他多半也知道啦！我们不但看出你对她有情意，她对你也格外不同。若非搁在心尖儿上，放也放不下，谁理你跟哪个女人同一张床？」说着咯咯笑起来。

耿照说她不过，闭起嘴巴起身穿衣。符赤锦平素牙尖嘴利，此际倒也不追打落水狗，双手迭在膝上安静闲坐，片刻才拣了条素雅的绸带子替他系腰，动作轻柔利落，说不出的动人。

耿照见她双颊晕红、胸颈白皙，模样像极了一名柔顺的小妻子，心中不豫早已烟消云散，暗忖：「她处处都为我着想，我这是同谁负气？」低声道：「宝宝锦儿，对不住，我知你是为我好。」

「谁为你好了？」

符赤锦也不抬头，似是专心为他理平衣褶，菱儿似的姣好唇抿一勾，自言自语：「这么心软，最招女儿家喜欢。但若真要讨到知心美眷，心肠得硬些。」说着俏皮一笑，隔衣拍了拍他结实的胸膛。

耿照也笑起来，叹息道：「宝宝，你这么好，谁要娶了你，真是几辈子修来的福气。」

符赤锦娇娇地瞪他一眼，笑啐道：「呸，谁要你来卖好？你想我给你烧饭洗衣、伺候你穿衣裳洗脸么？作梦！我从前嫁人，是因他又乖又听话，什么事都只会『之乎者也』穷摇脑袋，傻气得很，怎么欺负他也不生气，可不是给他做婆子婢女。」

那便是她口中的「华郎」了。是什么样的男子，才能掳获宝宝锦儿的芳心？耿照好奇心起，没怎么细想，脱口道：「你丈夫一定是很好很好的人，才能娶到这么好的宝宝锦儿。」

符赤锦微微一笑，低头不语，继续替他整理衣衫，气氛一下便冷落下来。

耿照自知失言，讷讷抓了抓头，既心疼又懊悔；符赤锦既作若无其事状，再说下去只会越弄越僵，沉默似是唯一的解方。他安静片刻，忽想起一事：

「是了，宝宝锦儿，你知不知道『化骊珠』是什么？」

符赤锦敛起嬉戏打闹的神气，肃然道：「你问我，我还想问你呢！这三字是帝门的大秘密，你打哪儿听来的？是那骚狐狸么？」

耿照说明五绝庄所遇，为掩去珠子被吸入体内一节，同时顾及《夺舍大法》的秘密，故省略开盒之事未提。在符赤锦听来，亿劫冥表自还在庄内密室之中。

「弦子带回这个线报，五帝窟那帮人该乐歪啦。」

她美眸一亮，明明是精神大振的模样，口气却仍是冷冰冰的，尖翘的琼鼻中轻哼一声，抱臂冷笑。「只可惜你二人出入密室之后，岳宸风那厮多疑深沉，必定改变藏宝处，终究是一场白忙。可惜！」

耿照倒没想过自己的刻意隐瞒之中，竟有如此漏洞，强笑道：「五绝庄的机关中枢我见过，知道还有什么地方能藏。既要犯险，起码要知道化骊珠是何物，若只是金银珠宝一类，就免了罢。」

符赤锦摇头。

「我有言在先，在我心中，没当自己是五帝窟的人，才不管她们死活。」她正色道：「但化骊珠牵涉太大，我不能对你说，这自也不是信不过你，你自己问漱玉节好了。我只能告诉你：失却此珠，帝窟纯血绝矣！你说严不严重？」

耿照蹙眉道：「既然如此，还是得尽快走一趟莲觉寺才好。」

符赤锦道：「是呀是呀，你救了骚狐狸的蠢女儿，人家正翘着毛尾巴等你呢。」

耿照明明觉得这话不妥，但她一本正经比手划脚，说得有鼻子有眼，脑海中不由替漱玉节的端庄形象勾上了一蓬毛茸茸的翘尾巴，「噗」的喷出一口茶。两人你看看我、我看看你，静默片刻，一齐捧腹大笑。

「你......你这话真是太缺德了！」

「你笑得这么大声也很缺德啊！」

◇　　◇　　◇

两人稍事整理，连袂而出。染红霞的舱房位于第五层甲板，自是男宾止步，一出房门，便见李锦屏守在转角廊间，远远见得二人，眯着弯月儿似的杏眼迎上：「典卫大人好些了么？」

「呃，是......好得多啦，多劳姊姊费心。」

「又不是我们费心。」转角处方翠屏突然冒了出来，没好气的一瞪，翻着美眸啐道：「代掌门来请典卫大人过去用早饭。」瞧她的神情，十之八九已知适才之谬。李锦屏用手肘轻轻碰她一下，方翠屏怒道：

「你撞我干什么？又不是我没事儿骗人。」气呼呼的扶剑转身，结实的小屁股一扭一扭的，分不清是赌气还是带路。耿照尴尬已极，倒是符赤锦一派从容，径自敛眸垂颈，安静跟在后头。

许缁衣在第三层甲板后进的指挥室摆布早膳，命厨工以切细的鱼脍煮成热腾腾的鲜鱼粥。那鱼生极是新鲜，切成细脍后径铺碗底，撒上姜丝葱珠，再以熬得细滑的晶莹滚粥一烫，清香四溢、生熟合度，最是适口。她长年茹素，自己碗里便只盛白粥。

桌上摆着五六碟小菜，同座的还有沐云色、染红霞。许缁衣身边空着一位，她微笑解释：「我三师妹家里乃是京中望族，今儿天未亮便出发去迎接皇后娘娘啦，这是她的位子。」

耿照听过「蝶舞袖香」任宜紫的名号，这位三掌院的年纪虽与他相仿，大名却已轰传江湖，不但剑艺曾受三大剑门的首脑肯定，为其师杜妆怜赢得「天下择徒授徒第一」之誉，更是无数正道弟子魂牵梦系、念兹在兹的梦中情人，美貌家世无一不备。

生鱼粥十分糯滑可口，越浦是东海第一大河港、漕运中枢，这里的鱼货若还说不上鲜，普天下再无鲜鱼可言。符赤锦的座位被安排在耿照身边，染红霞却恰恰在他的对面；席上唯二不交谈、不对眼，宛若分置两界的人偏偏直面相对，当真是尴尬到了极处。

沐云色敏锐察觉，索性东拉西扯，与众人攀谈。他见识渊博，熟知武林各家的掌故，阅历又极是丰富，席间迭出妙语，未有一刻冷场。耿照心中感激，沐云色与他交换眼色，潇洒一笑，心照不宣。

染红霞放落筷子，低声道：「我吃饱了。诸位慢用。」便要起身，碗里的粥还剩下大半，鱼片更是连动也没动。

许缁衣取绢儿按了按嘴角，怡然道：「妹子先坐会儿。待用餐完毕，典卫大人有要事与众人说。」染红霞肩头微动，又木然还坐，宛若一只莹然俏美的玉观音。

沐云色持羹入口，目光扫过席间诸人，暗忖：「代掌门若非不谙风月，也未免太过无情。她师妹咬牙按捺、耿兄弟如坐针毡，两人都痛苦至极，何必硬凑一桌？」正要发话，忽听符赤锦细声道：

「我也吃饱啦。江湖之事，奴家不敢与闻，请先容我告退。」便要起身。

「符姑娘怎知我等要议的，是江湖之事？」许缁衣淡然一笑，随口问道。

符赤锦俏脸微红。「几位都是......都是大人物，奴家一介小女子，无论各位议什么，我......我都是不懂的。」语声虽是怯生生的，应对却是不慌不忙。

许缁衣笑道：「姑娘客气啦。翠屏，带符姑娘去二掌院房里歇息。」

染红霞身子一颤，面上冷冷的没甚反应。符赤锦暗自咬牙，总不好说「我去代掌门房里」，这记闷棍算是严严实实吃了下来，既无见缝插针、寻隙反击的机会，索性敛衽施礼，随方翠屏退了出去。

许缁衣命李锦屏收拾桌面，屏退闲杂人等，对耿照道：「典卫大人，沐四侠与我师妹都是亲身会过妖刀之人，他二位忠忱可表，人品、武功也都是挺身抵抗妖刀的上上之选。你答应告诉我的事，我想让他们也听一听。」

耿照心想：「也对。二掌院是水月一门的栋梁，沐四侠更是琴魔前辈的亲传，深受韩宫主信任，他们才是萧老台丞所需要的『力』。」想起萧谏纸之言虽觉气馁，仍勉强打起精神，将对老台丞说的源源本本再说一遍。

沐云色听完，不由皱眉：「老台丞的意思，我不明白。昨晚我与耿兄弟交过手，要说他的武功造诣帮不上忙，那也用不上我了，降妖除魔的力量不是越多越好么？」这话却是对着许缁衣说的。

上回他与谈剑笏、许缁衣齐上流影城讨人时，便对这位娴雅端丽的代掌门很是佩服。她从些许的蛛丝马迹，推出断肠湖与灵官殿的事件背后有耿照这么个人存在，断定横疏影不会爽快交人，条理明晰、眼光奇准，在三人之间隐为马首。

萧谏纸行事难测，沐云色百思不得其解，习惯使然，直觉便向许缁衣寻求答案。

许缁衣含颦不语，凝神片刻，才轻声道：「或许老台丞的意思是：妖刀并非什么怪力乱神的天降魔物，而是一桩阴谋。

「对付妖物，就好比是猎人打虎，利械深壑备齐了，一拥而上便是，人多自是助力，总是不错的。对付阴谋家却不然，稍有差池，自相残杀所造成的伤害，只怕还远在尖牙利爪之上。老台丞要的非是伏虎屠龙的盖世英雄，而是想掌握七派首脑，令其一心。」

沐云色与染红霞目光交会，两人均亲身领教过妖刀的异能，只觉此说未免不切实际——纵使世无鬼怪，妖刀总是异物，汇集众人之力围捕销毁，总比放任拖延、去搞什么团结七派要强。

非是他俩迷信，沐云色熟知江湖运作，染红霞自身更是水月停轩的第二把交椅，正道盟会见得多了，明白「团结七派」云云不过是空口白话。各派既有门户成见，利害纠葛，倾轧又深；林林总总，岂能于一时三刻间放下？萧老台丞所求，实如书生抨政，只见其迂。

「《东海太平记》我也读过，萧老台丞通篇所言，不过『世无鬼神』四字。」沐云色傲然一笑：

「他要花偌大心神统合四剑三铸，也须看妖刀等不等他。况且，老台丞毕竟是朝廷之人，只消妖刀没杀过白城山以西，朝廷未必当作一回事；若要信他，不如相信自己。我师父与三师兄俱折于幽凝，我与妖刀势不两立！」

染红霞道：「妖刀至邪至恶，流落在外一天，不知要害多少人。我也以为不能久待，妖刀是魔物也好、阴谋也罢，都须尽快毁去或封印，免增伤亡。」

沐云色抚掌道：「二掌院说得是。老台丞若再观望拖延，不肯出来领导除魔，我们就自己来！三十年前，先师与杜掌门等『六合名剑』降服妖刀、拯救黎民之时，也不见有什么朝廷来协助。」见许缁衣始终未开口，转头问道：

「代掌门说是么？」

连唤几声，许缁衣才回过神来，轻摇螓首。

「我思虑较慢，一时想出神啦，沐四侠莫怪。」

「莫非代掌门发现了什么蹊跷？」

许缁衣轻掠发鬓，悠然道：「我是想，在萧老台丞心中，倘若当真团结了七派，令其一心，该由谁来领导？是天门鹤真人，还是贵宫韩宫主？青锋照的邵家主博施恩而周济众，声望极隆，赤炼堂雷总舵主更是一呼百诺，手绾数万帮众的大豪杰......谁来担任这个七派盟主，才能服众？」

沐云色心中疑惑：「她说思虑尚不及此，居然非是客套。不可能发生的事，有甚好想的？」信口回答：

「自是由他自己来做了。鹤着衣虽较年长，声望远不及萧谏纸，我家宫主年纪尚轻，且无意于此，自也不来争抢。青锋照、赤炼堂两家素来有隙，谁做盟主，另一家必定退出。而邵咸尊澹泊名利，约莫不肯居首；赤炼堂却是做惯朝廷生意的，不会开罪老台丞。算来算去，也就萧谏纸自己最合适。」

许缁衣娴雅一笑。

「我也是这么想。」

沐云色心领神会，一下子突然明白了她的思路，沉吟片刻，淡然笑道：「统合四剑三铸、选出个令出必行的盟主来，这都是不切实际的念头，想到头发白了，也不可能成真。代掌门识见过人思虑深远，若要主持灭魔大计，我头一个参加。」转对耿照一笑：

「耿兄弟本领高强，若没别的话，我便算上你一份啦。」

耿照见许缁衣含笑投来视线，竟未出言反对，一下子不知该怎么回答。

萧谏纸要他走，许缁衣看样子并不反对他留，他与沐云色甚是相得，一加一减，似没有拒绝的道理；但对席染红霞冷冰冰的模样，又令他坐立难安，恨不得抛下这一切夺门而出，再也无须面对这些......

耿照忽道：「代掌门，我今日想出门一趟，送......送符姑娘返家。她不是武林中人，原不该涉入武林之事。」沐云色、许缁衣闻言微怔，都觉此时说这话不适当，染红霞面如死灰，直挺挺的僵坐不动，目光径投舷窗之外，焦点却凝于虚空中。

总算许缁衣反应机敏，颔首微笑：「如此甚好。我唤二屏登岸雇车马，陪两位走一趟。」

莲觉寺内有集恶道潜伏，李、方二姝花朵似的妙龄少女，别说驱车上山，就连靠近也有危险。耿照胡乱摇手：「不、不必......不必客气！我来即可，毋须劳烦二位姊姊。」黝黑的娃娃脸胀得枣红，说是无事，任谁也不信。

许缁衣不动声色，微笑道：「那我让她们雇好车马，供典卫大人使用。是了，不知符姑娘家住何处？若是路程远些，须雇一辆结实大车，跑的路才能长些。」耿照一时不知该如何回答，但不答又显得太过奇怪，只好说：

「说是在阿兰山附近的一个小镇集，符姑娘认识路的。」

「典卫大人何时回来？还是......便不回来了？」她问。

耿照估量在莲觉寺与漱玉节会面、商讨化骊珠之事，最少也要一天。为防时日说得少了，许缁衣派麾下的弟子去阿兰山附近寻找，害了这些天真烂漫的无辜少女，便道：「约莫三天罢。途中若遇本城人马，我会派人回报代掌门，再约期拜望。」

许缁衣含笑点头：「还是典卫大人设想周到。」命二屏登岸雇用车马。耿照要自行驾车，连车夫都没要——上回宝宝锦儿在莲觉寺，已害死一名无辜车夫，他心中顾虑，能不要还是不要了。

两人登岸之际，几乎全映月舰上的少女都趴在船舷上围观。

当初孤男寡女同乘一船、在江上漂流之事已够引人遐想了，虽在染红霞的严令之下，「两人均是赤身裸体」的流言到今晨才慢慢传开，再加上「二屏撞见大蛇」的轶闻，少女们都认定典卫大人救了美貌的符姑娘后，符姑娘以身相许，两人情难自己，私订终身，纷纷来争睹这对历劫鸳鸯，人群中独不见染红霞来送。

一名约莫十三四岁、容貌极艳的少女，似与沐云色特别亲昵。少女身穿紫白相间的嫩绸衫子，个子娇小，身形才初初长成，胸前犹如乳鸽娇伏，略微膨起两团玲珑嫩乳，神情甚是桀骜不驯，只在沐云色旁边才稍露笑容；泰半的时间都被许缁衣带在身边，少女阴沉的脸色有着超龄的成熟，令人难以亲近，也绝少与其他同门师姊交谈。

耿照对她似也有一丝莫名的熟悉，然而临行匆匆，不及细问。

沐云色拍了拍他的肩膀，笑道：「等你回来，我们再去吃酒。」

「好。」见他一如昨夜，耿照松了口气，勉强挤出一丝笑容。

阿兰山位于越城浦近郊，耿、符二人午后出发，半个时辰就转上起伏平缓的丘陵山道，阿兰山的苍郁山形近在眼前。白日里香客众多，车行极缓，两人乘坐一辆篷顶骡车，能遮阳阻风，耿照在车座上持缰驾驶，符赤锦便卷起遮帘，坐在他身后聊天，倒也不甚难捱。

为防万一，耿照对她说了集恶道的事，符赤锦蹙眉道：「想不到连那班牛鬼蛇神也出笼啦，看来这个七玄大会还真有名堂。」

「又是七玄大会！」耿照心中一凛。上回在觉成阿罗汉殿，他与明栈雪偷听阴宿冥、聂冥途对话，曾提及这诡秘的外道之会，可惜点到为止，并未深入，难知底蕴。

「有个自称『鬼先生』的神秘人，传帖七玄召开大会，凡与会者须是七玄首脑，并持有至少一样天宗圣器，方有资格。」符赤锦简单的说了一遍，与耿照所闻出入不多，看来鬼先生的身分来历，连五帝窟也不甚了了，只能以「神秘人」呼之。

耿照沉声道：「这『鬼先生』指明让七玄去争夺妖刀，居心叵测！七玄的首领们为什么要理会他？」

符赤锦耸肩一笑。

「诱之以利、驱之以柄，有什么事做不到？你想想，若有人以雷丹的驱除之法，又或是抓住岳宸风做为交换，漱玉节那骚狐狸只怕像只八爪章鱼，立时便缠了上去，这有什么好惊讶的？」

「鬼先生便是以此为条件，让五帝窟不得不参加七玄大会？」

「我不知道。」符赤锦蛮不在乎地爬梳着乌亮的发梢，笑道：

「这事是我三位师傅同我说的，我跟漱玉节或五帝窟没有这种交情。」

耿照沉吟片刻，忽道：「宝宝锦儿，你口口声声骂漱宗主、骂五帝窟，却为了救她的女儿，不惜求取残页，冒险犯难......我猜若非是琼飞失陷，你断不会如此草率，动手行刺。我不懂，这究竟是为什么？」

符赤微侧着头，勾着尾指将一绺鬓丝掠至耳后，纤巧的耳蜗子透着光，看来便似玉琢。

「我非常讨厌漱玉节，也不喜欢五帝窟大部分的人，就跟他们不喜欢我一样。然而要领导这帮笨蛋，我不觉得有谁能做得比漱玉节更好。若教琼飞的愚行断送了五帝窟，九泉之下，我也不能向姑姑交代。

「现下图谋败露，没法继续潜伏在岳宸风身边了，也毋须再跟五帝窟那帮人虚与委蛇，反正相看两厌，谁得了好处？陪你把化骊珠的下落交代完毕，我会暂时回到师傅身边去，以游尸门的身分参加七玄大会。」

她眯眼一笑。「你若想去开开眼界，不妨与我一道。」

耿照本想将她送回五帝窟，交由漱玉节、何君盼等保护，不想她竟如此打算，心思飞转，点头道：「没关系，你若要进城去找三位师傅，我会送你去的。」符赤锦甚是欢喜，咬着嘴唇娇娇一笑：

「好啊，说了可不许混赖。一会儿你进去同漱玉节说好，我们赶紧下山进城，没准儿还能赶上晚市。」

耿照摇头道：「没这么容易。」闭口不语，神情若有所思。

符赤锦盯了他半晌，笑容一凝，咬牙低道：「跟我说实话。化骊珠毁掉了？」见他摇了摇头，柳眉益锁：「难不成......化骊珠在你手里？」耿照与她相处以来，一向彼此坦诚，不想说、不便说的就跳过不说，即使对方察觉了也不追问，也没多想便点了点头。

符赤锦倒抽一口凉气，勉力压低声音，咬牙道：「亿劫冥表号称永闭不开，你是怎么把它弄开的？」看他沉默不语，灵机一动轻轻击掌：「原来如此，与我想的不谋而合。我早说过，找个刀法利索的，一刀劈开便是！再怎么神奇，也不过就是个黄金盒子，还待怎的？」

耿照摇头道：「不是用刀。那盒子上的小字是首歌诀，我恰巧背过，照顺序一一按下，金盒便自行瓦解。」符赤锦只觉不可思议，察言观色，也不继续追问，笑道：「喂，让我瞧一瞧好不？」

耿照迟疑片刻，低声道：「恐怕看不到。」心想若不能从符赤锦处问出端倪，只怕漱玉节算计精明，更加不可能吐露，遂将当日化骊珠钻进体内、几度迸出莫名奇力的事说了。

符赤锦原本还嘻笑不止，一副难掩好奇的模样，越听面色越沉，温软的柔荑覆住他握缰之手，严肃道：「现下立刻掉头！进城找我三位师傅，或回水月停轩处也行。你决计不能上莲觉寺，若教漱玉节知晓此事，会生生剖开你的肚子取珠的！」

耿照愕然道：「怎么会？我与漱宗主立有盟约，况且，她还需我帮忙钻研祓除雷丹之法......」

「天真！」符赤锦硬生生打断他。「就算你能祓除雷丹，也比不上这枚珠子的价值于万一！若是珠子化在你体内，五帝窟的纯血传承便化为乌有，漱玉节纵遭天打雷劈，也担不起这个罪名！此事若教她知晓，你的性命就难保了。弦子知你吸收了珠子么？」耿照摇头。

符赤锦急道：「立刻掉头！我们快离开这儿！」耿照拗她不过，只得调转骡车易道，一路摇摇晃晃下山。符赤锦神色凝重，拉起马车周围帘帐，自以金红披帛包住头面，又取一条干净布巾替他裹头覆面，以避免被潜行都的耳目发觉。

「倘若运气不好，暴露了行踪，」她拍拍插在座板上的神术刀鞘，正色道：

「一定要杀人灭口。否则一旦被五帝窟缠上，你可没有岳宸风的紫度神掌。」

耿照茫然不解，符赤锦覆着他的手背，低声道：

「『纯血』，是指拥有帝窟血统的苗裔。这种血脉非常特别，它在女子身上可以代代延续，却会使男子的生育能力几近于无，纵使他们血统优异，也很难令女子受孕怀胎。要使纯血流传下去，必须依靠化骊珠。

「化骊珠会分泌浆液，称为『龙漦』。把亿劫冥表放上一根空心的铁柱，下置金瓶，龙漦就会从冥表的缝隙中缓缓流出，贮于瓶中，接上一年不过也就一瓶。外岛的男子与帝窟女子交欢之时，只消在阳物上涂抹龙漦，生出来的孩子便有极高的机会拥有纯血，而且大多是女子。」

耿照忽然明白过来。「正因如此，五岛才以母系为尊。只有母族血统方能延续，若与外头一样、以父系为尊的话，根本无法结成同姓亲族。」忍不住问：

「宝宝锦儿，『纯血』到底有什么好？为什么非得纯血不可？在五岛以外的大千世界，再好的血统流传几代，有什么也都淡薄啦，后世子孙纵使长得不像乃祖，或不复乃祖之遗风，那也没什么。五帝窟为何非维持纯血不可？」

符赤锦摇头。

「据说五帝窟至高的『帝字绝学』，须纯血之人才能练成，不过我从未习过帝门武艺，也不知为何如此。纯血女子还有另外一样好处——」说着俏脸微红，迟疑片刻才道：

「纯血女子的元阴极其滋补，对男子练武大有帮助。血统越纯，效果越好。」

耿照经她一说才醒觉，先前在流船中欢好时，每次做完不但不觉疲倦，反而内息充盈，精神畅旺。他本以为是碧火功的双修之效，又或交媾之时化骊珠释放奇力，无形中增强了内力，没想竟是宝宝锦儿的曼妙异能。

他思虑一动，登时明白：「岳宸风每年要帝窟贡献处女，原来是为了这个！」

符赤锦咬牙道：「那厮精得要命，利用碧火神功来采补纯血处女，可达数倍的效果，他这几年武功突飞猛进，所仗便是这一节。他玩腻、采空之后，便命手下涂抹龙漦，奸淫这些进献的纯血女子，然后送还五岛，说是为五帝窟延续宗脉。

「那些可怜的少女身心受创不说，生出的孩子，通通都是岳宸风手下的骨肉。今年他便不打算放还怀上了的纯血女子，算上这六七年来所出生的孩子，将来长大了通通都是岳宸风的子弟兵，父子一般的替那厮卖命。」

耿照听得不寒而栗。

「这化骊珠是什么东西？怎能......怎能有如许异能？」

「你管它是什么东西！」符赤锦柳眉倒竖，咬牙狠笑：

「舍下不管，便自由自在；死守不放，便受制为奴！偏生五帝窟那帮笨蛋，就要挑一条最蠢的路走，苦苦守着什么祖宗成法，鳞族都消逝千百年了，还要这条血脉做甚？安安生生种地过活、养儿育女，有什么不好？」

耿照抓住一丝蹊跷，喃喃低语：「什么鳞族？」

符赤锦冷笑。「纯血女子元阴异常滋补，能助夫婿锻炼武学，收效奇佳，偏偏纯血男子生育力奇低，倘若染指同族之女，最终将导致族裔消亡；外人若以龙漦延续纯血宗脉，所出又多是女子......你不觉得，这一切像是设计好的么？」

耿照一愣。

「纯血女子天资奇高、能力又好，元阴异常滋补，堪称世上最理想的女子。最理想的女子，交由最强悍的卫士来保护，但又毋须担心卫士染指，这群卫士仅有一代的生命，不会为了延续自己的宗族，而被财宝、名利、权力所收买——因为对于他们短暂的生命来说，这些毫无意义。」

符赤锦背对着逐渐沉落的夕阳余晖，原本白皙柔嫩的雪靥笼于一团逆光暗影，只剩一双大眼睛熠熠放光。

「这一切，都是为了鳞族之王而存在。五帝窟的先祖们负有一项特别的使命，在千年以前的东胜洲大地上，为龙族的真龙王者培育皇后。五帝窟五岛，便是东鳞后族的血裔！」

东境传说，玉龙王朝一任帝、发明「帝皇」二字的龙王应烛，在统治大地一百年之后化龙升天，同一天他的儿子玄鳞发现自己再也不能随心变化，只能一直维持人的外貌。

「父亲！」据说玄鳞冲出宫殿，登上龙庭山飞虹顶，对着天边轰隆耀眼的雷电吼叫：「为何如此狠心？若要弃我于此，宁可回幽穷九渊！」

翻腾搅涌的云海中，隐约可见巨大的龙身穿游旋绕，黑压压的布满整个天空，宛若巨霾盖顶。「我儿！」应烛的声音化为闪电，吐息变成狂风，刮得大地之上万物低头：

「幽穷九渊，是我族的归宿！待你功行圆满之日，为父再来接你！」

从那一天起，所有鳞族都失去了自在变化的力量。祂们行走必须依靠双腿，不能再行云卷风，吃人的食物过活，不再以湖海之水维持灵气；娶人类的女子为妻，食、衣、住、行皆与人无异。

玄鳞为维持龙族神力，不肯娶凡女为妻，只得从五臣之家选拔皇后。五臣虽然化作人形无法变化，体内所流却是纯正的鳞族皇血。史书上记载：「龙欲上天，五蛇为辅。」又说五臣：「虎狼不侵，水火不害，烈风雷雨弗迷。后所从出，是为帝守。」

萧谏纸著述《东海太平记》时大笔一挥，将这些悉数删除，说是应烛晚年政局动荡，其子玄鳞联合东方五部族酋首，发动一场流血政变，将应烛放逐海外，登基为新皇。为酬谢东方五部的支持，玄鳞立下「五臣选后」的誓言，从五族中选取妃子入后宫、诞下皇子，隐含有「共享皇位」之意，也为后来玉龙王朝始终不断的外戚之祸种下祸因。

耿照在黄昏里沉默驾车。为了方便说话，避开入夜仍络绎不绝的进香客，耿照刻意不走官道，越走四周越是荒凉，前后渐渐不见行人车辆，若非道路仍十分平直，几与荒郊林野无异。

他一边驾车，一边陷入长考。有神术刀在手，除非倒霉遇上岳宸风，否则就算在野地里过上一宿，也没什么好怕。既已错过入城的时辰，横竖都得在城外过夜，便放任拉车的骡子越走越偏。

按照宝宝锦儿之说，化骊珠若真如许紧要，说不定漱玉节会抄起尖刀，从他脐眼里挖出珠子来。「不过，」他沉吟道：「这化骊珠似与我融为一体，几次临危，都是它救了我的命。我与化骊珠血脉相连，若我死了，珠子又岂能无事？」

「越是这样，越不能在莲觉寺谈。」符赤锦道：

「在她的地盘上便只有一种做法，人是不会自找麻烦的。想打别的商量，须叫她来你的地盘，投鼠忌器，她或许愿意一听。你不介意，叫她去枣花小院好了，在我三位师傅面前，那骚狐狸决计不敢造次。」

耿照心中感激，露出微笑。「宝宝锦儿，你待我真好。」

「呸，臭美！谁对你好啦？」她晕红双颊，嘻嘻一笑，托着娇靥的双掌间如捧一抹灿霞，眼波流转，既是耀目异常，又令人不忍移开。「我同漱玉节梁子可大啦，只消能让她头疼的事，我都乐意奉陪。」

耿照笑了片刻，正色道：「珠子被我化掉了，也没关系么？到底是你家先祖的宝物，这样也可以？」

「珠子是死的，人却是活的，活人为何要被一颗死珠子宰制？」

耿照本要说「珠子我看也是活的」，不想招来一顿粉拳好打，话到嘴边又乖乖咽下。

符赤锦道：「五岛已非与世隔绝的桃源乡啦，或许从来都不是。为了延续宗族，她们必须不断引进外人，与现世经常接触，你以为五岛之人都视『女性为尊』为理所当然么？

「她们行走江湖，看惯了外面的世界，说不定也想相夫教子，平淡以终，但回到岛上，负起延续之责的女子却不能只属一人，在十几二十岁时的黄金岁月里，须经常与不同的外来男子欢好，你觉得她们心里愿意么？」

耿照一时哑口。在他看来，外面的伦常是夫唱妇随，在帝窟五岛颠倒过来便是，从未想过有此一节。

「何君盼那丫头，你还记得吧？」耿照点了点头。

符赤锦道：「可知『敕使』一职，最初是指选来与神君合欢的男子么？以黄岛嫡系人丁单薄，何君盼想只有一个丈夫是很难的，为确保能生出下一任的神君，她最好同时跟许多男子欢好，谁的种强便能让她怀上，这样生出的孩子才是最强悍、最优秀的。

「过去五岛中，只有像黑岛漱家，还有我们红岛符家如此强大兴盛的家族，神君才能只纳一夫，代表势力之强，不须多添子嗣，能有余裕模仿岛外的伦常习俗；彼此联姻，即表示『为此盟约，本岛神君放弃嗣后』，足见其诚意，结盟便能久长。」

耿照简直没法想象，像何君盼那样知书达礼、斯文秀美的端庄姑娘，夜夜与许多男人同榻欢好，直到怀孕为止的情形。若她终生不出五岛，不知伦常，当是「大丈夫三妻四妾」还罢了，如何君盼饱读诗书，深受礼教熏陶，岂非生不如死？

想着想着，他忽然一笑，打趣道：「我知道啦。你是为了何姑娘，才希望化骊珠不要重归五岛，以后再也没有纯血传承的事儿，她便再也不受这苦了，是不是？」

符赤锦蓦地大羞，兀自不认，圆睁杏眼道：「她自嫁她的，干我什么事？又不是嫁给我，谁理她！」说着自己也笑起来。

耿照握着她温软的小手细细抚摩，笑着说：「我的宝宝锦儿面皮薄，偏生心地又好，事事都要照管别人，又不肯让别人知道。」符赤锦笑啐：「胡说八道！我......就是心眼坏，就是见不得人家好，杀人放火的，老爷不知道么？」

耿照见她羞态可人，心中一动，忽停下马车，放落固定轮轴的木牙儿，将缰绳系在道旁的大树上。符赤锦神情诧异，从篷厢里探头：「车......车怎么了？」

耿照闭口不答，将车篷两头的卷帘都放下，系上绳索，自己却从车后爬了进去。此际夕阳已剩一抹余映，车篷里黑黝黝的，见符赤锦一双澄亮美眸，水汪汪的便如秋翦，满腹狐疑的模样明媚可人。

「车没怎么，是我怎么了。」

他饿虎扑羊般将她搂倒，嘴唇雨点般落在她白皙粉腻的面颊、颈侧及胸口，符赤锦猝不及防，惊叫起来，一边闪躲，一边笑着、喘着：「你......哈、哈、哈......做什么啦！好痒......哈、哈、哈......怎么......呀————」身子一僵，魔手已摸入她腿心的滑软肥腻，半截手指裹着浆蜜，插进一团嫩脂中。

「怎又这么湿了，宝宝锦儿？」耿照搂着她的细圆腴腰，埋首于兜缘那一抹深深的雪白乳沟之中，一边嗅着微带轻潮的乳甜，一边打趣道。

「还......还不是你！」她咬唇捶他肩头，又气又好笑。

这人，都不知是老实还是好色了！竟把马车停在道旁，一本正经的系缰解马，只为了摸进车篷里偷她......念头一闪，花心里竟漏出一小团温热花浆，裹着指头的嫩肉吸啜起来，如陷一罐黏腻湿滑的蛞蝓，偏又温暖喷香，不住诱人深入。

「来......你来......」

符赤锦抬起两条又细又白的修长腿儿，香滑的小脚上还套着绣鞋白袜，脚尖却扳得平平的，一边一只的抵着车篷架。

篷车里空间狭小，勉强容两人侧身并头，此时爱郎压在她身上，符赤锦只能以颈背抵着车头，两脚高高翘起。耿照欲火炽烈，不及褪衣，信手扯脱裤头，坚硬的钝圆前端抵紧她热烘烘的腻滑，剥开酥脂滑进去。

符赤锦只觉腔子仿佛被什么粗硬巨物撑了开来，心慌慌的便要躲避，他一前进她便退后，却丝毫无法阻止那庞然大物一点、一点塞满她的娇腻与窄小。

她被推得呜咽而起，丰满的上半身抵着车头滑坐起来，高举的双腿却因为阳物寸寸深入，被插入的快感弄得抬高双脚，毋须耿照伸手去扶，整个娇躯几乎迭了起来，直到他全根尽没，才颤抖着吐出一口长气。

「进......进去了！」她眯着水汪汪的杏眼，这是她初次看着那条婴臂儿粗的大东西插进自己的身体里，呢喃似的轻喘娇叹，仿佛觉得不可思议。「这......这么大，怎能就这样......插进去了？」

阳物被完全裹入一团温腻，嫩膣紧套着，偏又无一处不湿滑，耿照索性跪着支起身体，双手握住篷顶横梁，以勃挺的怒龙杵为轴，撑举起她那雪润的娇躯，用力向上挺耸！

「啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

符赤锦全无喘息的余裕，双手抓住车辕，身子被顶得悬空抛甩，两条细腿高高举起，膝盖紧贴着饱满的巨乳，全因膣中快感所致，无一丝外力压扶。

每当耿照用力一贯，她本要放落的细腿便陡地弹起，膝弯的淡青腿筋一绷直，小巧的膝盖猛然撞上乳瓜；耿照打桩似的一轮猛插，她两条腿不住抛高蹬起，竟不能落下。

正当逼命的当儿，耿照忽停下动作，浑身肌肉绷紧，嵌在膣里的巨物随之膨动几下，如棉絮吸水胀硬，弄得她哀唤不止。

「怎......哈、哈、哈......怎么了？」

符赤锦勉强睁开星眸，抬起酥软的藕臂，抚摸他汗湿的面颊。这回交媾的时间虽短，但她身子绷得奇紧，快感强烈到近乎痛苦；膣里的抽插刨刮陡地一停，竟有些脱力。

「有声音。」耿照抱着她温暖娇润的胴体，闭目倾耳，半晌才道：

「我听见刀剑入肉，热血汩出的声响......还有血的味道。前头出事了！」





