第九一折 投瓜报琚 人鬼殊异




趴在池畔的雪肤丽人浑身一震，不敢相信自己的耳朵，一时竟忘了提防，自水中「泼啦！」昂起一双挺凸美乳，撑着白皙腴臂，茫然四顾：「小......小和尚，是......是你么？」

耿照本以来她会吓得魂飞魄散，谁知却转过一张泪眼婆娑的俏美雪颜，全不复适才的嚣狂跋扈，媚儿——或该说是统领九幽十类的集恶道之主、「鬼王」阴宿冥——望着他直发愣，半天才抚胸蹙眉，仿佛生生吞下几斤窝火黄连，颤声道：

「小和尚！你......你真死了，是不是？只剩一缕魂魄，才让我一招即来，是......是不是？」弯翘的浓睫眨得几眨，大颗大颗的泪珠自眼眶里滚出，竟不沾颊，滴滴答答撞碎在雾气氤氲的水面，她却浑然不觉。

耿照吃了一惊，胸口没来由地一闷：「怎地......怎地她竟如此悲痛！这是......这是为了我么？」错愕间，见媚儿自温泉中站起，葫芦也似的腻白胴体离水挺立，两座沉甸甸的乳峰弹颤之间，抖落大把大把的液珠，如倾钟斛。

池水本就不深，她生得肩宽腿长，在女子中算是高大，一直起身子，池面堪没过腴饱的耻丘，露出顶端一小撮金红卷茸，沾湿的毛尖犹如婴儿壮发，打着涡卷似的细细毛旋，更衬得小腹丰腴白皙，连弹跳的水珠都不及雪肤晶莹。

媚儿有一半的异邦血统，发育较常女要早，十二岁上便有傲人的臀乳，曲线更胜成年女郎；随着年岁增长，得自外邦血裔的硕大骨架益发明显，及至十六七岁时，丰臀盛乳直是成了「肥臀沃乳」，圆滚滚的、雪呼呼的充满肉感。幸而她要强好胜，练武甚勤，硬生生从大把的雪肉中练出强韧肌束，练得圆腰凹窄、紧致玲珑，加上另一半东洲血脉发挥作用，不似海外女子皮粗如砾，提早现出老态，算是各取所长，得天独厚。

她下半身在水中行走，梦游般来到男儿身前，本要触摸他古铜色的厚实胸膛，又怕轻轻一碰形神俱散，不觉踌躇，指尖凝于虚空，半晌才抚慰似的呢喃道：「你......你莫怕，我......我是九幽十类、玄冥之主，我......我夜夜都这般唤你前来，教你的魂魄常留中有，必......必不受轮回之苦......」

介于阳世与阴间两境的交界处，被称为「中有」。佛经有云：「死生二有中，五蕴名『中有』。未至应至处，故中有非生。」媚儿想起佛书所载，终于忍不住「呜」的一声，连忙以手掩口，生生止住哽咽，片刻才将手伸近他颊畔，柔声道：

「小......小和尚，你冷不冷？别怕！我是众鬼之王，身上的血......也是冷的，不会......不会烫着你的。」话虽如此，终究不敢触及，唯恐生人血温，灼伤了留置中阴的无主孤魂。

两人近在咫尺，声息相闻，媚儿藕臂轻颤，手掌与他的面颊始终隔着寸半。

耿照心中波涌，久久难复：「我若死去，竟让她如此伤心！」想起自己从未对她有过半点好，不但夺了她的处子清白，还大大折损她辛苦修练的纯阳功体，哪里值得她这样牵挂？思之既愧又怜，柔情塞满胸臆，伸手为她抹去泪痕，笑道：

「别哭啦！堂堂九幽十类之主，这般哭鼻子，也不怕人笑话。」但觉玉颊微冷，虽浸在温泉池里，身子却没甚温度，颤抖的丰润樱唇浑无半点血色，只有簌簌掉落的眼泪是温的。

这个突如其来的举动吓坏了媚儿。

她自幼熟读佛典，知人死后七日至四十九日间为中阴身，乃生死之间的过渡。在甫亡的前七日里，中阴身光明灵通，经历过死亡的四大分解之苦，初苏醒的魂魄多半不知既死，一听亲人至哀呼唤，便想上前安慰，旁人却听不见他的言语；如此反复折磨，才知己身已殁，伤感一起，周身如遭火灼，苦不堪言......

——既然如此，为何我能听见小和尚说话？

想必......是身为鬼王的缘故吧？

媚儿小手一按，怔怔覆住抚着面颊的粗厚手掌，果然在冰冷的指触下，他的手背摸来比记忆中寒凉。印象里，小和尚的身体总是又硬又烫的，宛若烙铁焙红，凶猛地刨刮着、撞击着她，像要将她身子里最娇嫩湿润的部分捣坏似的，连疼痛都甘美得教人颤栗......

至于为什么还能摸得到他的形体、感受他的抚触，恐怕也是身为鬼王的缘故吧？直到察觉男儿的掌心渐渐发烫，回神时甚至有种被灼烧的恍惚感，媚儿才急急将他的手指掰开。

他......终于发现自己死了，是不是？

伤感一起，身子如下油镬......那是离世者踏入鬼蜮的第一步，在坠下十八泥犁、地狱无间之前，先在「中阴」熟悉烈火焚躯的苦痛。「小和尚，你莫怕！我会......我定会想法子让你还阳。我是鬼王！这种事......这种事情一定能办得到的！」

虽然师傅从未提过，但她开始相信「鬼王」绝非头衔而已，甚至不仅仅是权柄或王座的象征，而是真正具有掌幽通玄的无上力量！但她不能让小和尚的中阴身被烧灼殆尽，这样会坠入恶道的......雪肤红发的混血少女奋力抗拒着「鬼魂」的触摸，只为保留一丝渺茫的希望。

「笨......笨蛋！别再碰我了呀！」她抹去泪渍，气急败坏地推拒着男儿滚烫的怀抱：「会......会烧死你的！笨......笨蛋！色鬼！蠢......呜呜......唔——嗯————」

耿照又气又好笑，用力将她拥入怀里，铸铁般的双臂箍得紧紧的，丝毫不容她挣脱，低头堵住了她的嘴唇。媚儿被吻得心魂欲醉，眼泪又止不住地流下，片刻忽然省悟：

「他......不是死人！」温软如绵的娇躯一绷，贝齿径往他唇上狠狠咬去！

碧火神功发在意先，耿照还来不及疼痛，真气已透体而出，媚儿鲜滋饱水的樱唇何其娇嫩？顿时被震破嘴角。耿照也不好过，她这下是来真的，若然换了别人，肯定被生生咬下一块唇肉来，说不定连舌头都不保。纵有真气护体，他仍咬得嘴唇破裂，鲜血长流。

「你......」耿照眼冒金星，口中不住溢红，又咸又温。

「无端端的，你干什么咬人啊！」

「下贱的小和尚！谁让你骗我！」

知道眼前之人非是鬼魂，她胸塞顿开，连怒火都格外来劲，顾不得身无寸缕，一阵拳捣掌劈，用的全是「役鬼令」的杀着，鹅卵形的雪乳随出招的动作弹撞甩圆，急遽改变轮廓，晃荡之剧，竟无一霎是常形。

兴许是杀意攀升带来了强烈的感度，杯口大的粉色乳晕之上，原本微微凹陷、软烂肉豆也似的乳蒂竟剧烈充血，无论雪乳如何甩荡，乳尖总翘硬得像小石子一样。

耿照捂嘴踉跄，周身都是破绽，可惜她元功大损，两人贴得又近，大开大阖的路数施展不开，成了名符其实的粉拳，打在皮粗肉厚的耿照身上，自是难伤分毫，一阵劈啪肉响之后，反倒震得她掌心热辣辣的，益发恼火：

「他妈的！这小和尚是铁铸的不成？皮肉怎地这般硬！」

她素来好胜，平日连一尺半寸也不肯输，早忘了方才还为他流过眼泪，拳掌没奈何，就换肘击膝顶；身子骨硬朗是吧，本王专往要害招呼！

「泼啦」一声，媚儿的玉腿横出水面，宛若游龙旋扫，不管私处将尽入小和尚之眼，屈膝撞他腹侧，强大的风压刮动水花如砾，抢在劲招及体前一阵密响，俱都碎在耿照的左半身！

他及时稳住身形，睁眼见一条雪酥酥的丰盈大腿飞来，腴到了极处的腿根绷出强劲的肌束，与平坦的小腹形成诱人的三角，连肉呼呼的凹陷圆腰，正面都浮露出六块角肌，只有覆满金红茸卷的耻丘依旧饱嫩，犹如一只新炊的雪面包子。

他顺着膝顶一让，短短一尺间的腾挪，就将媚儿这一击拖过了出力的高峰，膝盖顶实时已是强弩之末。耿照乘势欺入她怀中，胸膛几乎撞上雪乳，左臂迅雷不及掩耳穿过媚儿抬高的右腿，掠过赤裸的股缝间，与右手在她腰后一合，抬起转落，猛将她掀翻在温泉中！

他曾在莲觉寺对琼飞用过这一手，破去「蝎尾蛇鞭腿」的杀着「回天纵地·蝎蛇齐飞」。当日琼飞衣着完好，被摔晕在花圃软泥之上，此际媚儿却是一丝不挂，滑过腿心时触感酥滑，不仅肌如敷粉，两片小嘴似的娇脂更是黏腻得一塌糊涂。

媚儿的敏感处被他粗糙的掌臂贴着长长滑过，身子一颤，一下没了力气，在水底骨碌碌喝了几口酸涩的温泉水，抽搐稍平，自知不敌，手脚并用向岸边逃去。

耿照三步并两步追上，不及唾去口中新出热血，从后面抓住她丰腴的小臂，含混道：「你......等等......我替你......」媚儿挣脱不开，不知怎的，周身软绵绵地使不上力，胸口噗通噗通狂跳，差点喘不过气来；危机感之强烈，直是此生未有，本能地想逃，小脑袋往后一仰，狠狠撞上耿照！

撞击的剎那间，碧火真气生出感应，他及时避过鼻梁要害，但眉骨仍是重挨了一记。耿照忍痛一推，贴着媚儿的裸背，将她牢牢压在池畔，双腿挤入腿间，挤得她腿根大开，两脚悬在水中，既踮不着池底，也无法再勾腿回击；十指钩住她的指根压在粗砺的岸石上，下巴扣抵肩窝，这下子她连头锤都没法使了。

「放......放开我！死小和尚！」威风凛凛的九幽十类玄冥之主，像个让人揣抱把尿的小女娃子，赤裸裸地夹在池岸边动弹不得，媚儿又羞又怒，徒劳无功地持续挣扎着。

耿照嘴里的口子还没痛完，眉角的裂创又被她撞得爆开，血渍披面，鼻端嗅到鲜烈的血腥气息，再加上怀中娇躯不住顶撞，不由得心浮气躁，沉声喝道：「别动！再动......我强奸你啦！」

媚儿的小脸「唰！」涨得通红，想起处境不妙，但里子既已全输了，再拉不下面子服软，狠啐了一口，怒道：「你......你敢！」益发挣扎。忽觉一根火辣辣的狰狞巨物滑入股沟，与臀肉一阵厮磨，越磨越大，想起被他充实贯满的销魂滋味，半身都酥了，没来由地生起自己的气来：

「别碰我！把......把你那肮脏下贱的臭东西拿开！」心底却隐约希望他不要这么听话，稍微......稍微放进来一下就好。当然是经过她同意的。

察觉自己真心的女郎涌出难以言喻的挫败感，只好把气全出在小和尚身上——

她发疯似的拱肩踢腿，奋力挣扎，玉蛤中汩汩沁出、在温泉里都没化开的黏腻爱液涂满男儿股间，在水中拉出条条液丝，两人接合处的温泉水更加浓浊，「唧唧」地冒着大串的气泡。

耿照忙着压制恼羞成怒的小母兽，根本没法说话，由她闹了半天，烦躁益盛，双臂一收，下腹上顶，龙首抵入一处既窄又狭、却不若玉户腻软的小褶。媚儿「呀」的一声，紧绷的声音一下拉高了八度，惊慌道：

「你......干什么？那儿......那儿不行！快......快出来！要不，我杀了你！」

耿照箝着不让她动弹，蛮横地将前端挤进些个。

肛菊本无玉门的弹性，纵使温泉水滑，龙杵又沾满淫蜜，硬塞入一枚鸡蛋大的肉菇也够她受的了。媚儿颤抖着向前躲，用力夹紧臀肉，想阻止狰狞的巨物叩关，跋扈的诟骂渐渐变成呼痛：

「不要......不要插那儿......好疼......」

耿照心中叹了口气。要对付她，还是得用这样的法子。怎就不能好好说呢？

「你不动，我就拔出来。」他故意装出凶霸霸的口吻，沉着嗓子威胁她：

「你不听话，我就使劲插进去，狠狠抽你个三五千下，连肠子都刮得出。」

媚儿尝过他的雄伟，常在梦里回味，渐觉「角先生」也没什么意思，寻常的尺寸不如他，与他一般大的又无男子硬中带软、滚烫弹胀的妙处，自渎越不尽兴，老惦记着小和尚的过人之长。

想到后庭要被那样的巨物破开，媚儿不禁胆寒，本想倔强闭口，岂料肛菊又被撑开，硕大的肉菇塞入近一指节，细小的绉褶绷成了一圈肉膜，又红又热，疼痛难当。她破瓜时没吃什么苦头，这次算连本带利讨了回来，疼得眼角迸泪，颤声道：

「知......知道了。」

耿照想起她爱玩的把戏，暗忖：「她一有机会便反扑，从无例外。若不能压服，怎么替她疗伤？」狠心再挤进分许。媚儿「呀」的一声昂首呼痛，知道他并不满意，趴上池岸大口喘息，片刻才低声道：

「你别......我......我会听话。主......主人。」

这两个字仿佛对她有特别的魔力，一旦出口，掌管九幽十类的「鬼王」之魂便自抽离，嚣狂的气势剎那间消失无踪，连绷紧的肌肉都变得温驯绵软。十九岁的年轻女郎尽管有着超龄的丰满胴体，这一刻她白皙的裸背却显得格外脆弱，宛若幼女。

耿照松开十指，见她身子骤软，及时伸手穿过胁下，满满搂住丰盈的雪乳；另一只手却环至她身前，按住平坦的小腹，不让两人接合的部位脱离。媚儿骨架甚大，胸围宽阔，纯论乳量，尚不及娇小玲珑、却拥有傲人双峰的横疏影。

她的乳房大小便似一只精巧玉碗，说小也不小了，因乳质太软，份量又沉，才坠成了略长的鹅卵形。握在掌中，触感如充分发醒的鲜奶面团，绵到不可思议的地步，仿佛指尖一掐便能合拢，全然揉不到乳中有「核」的弹韧。

这是如横疏影、宝宝锦儿那般豪乳才有的殊质，握感绝佳。媚儿竟也能拥有，细绵处丝毫不逊双姝。她敏感的双乳被铁臂一束，又疼又美，双颊酡红，紧抓住他的手腕；片刻缓过气来，忍痛道：

「你......怎么还不拔出来？」

他好不容易掌握发话的主动，岂能依她问答？搂着胸腰凑近耳珠，沉声问：「我死了，你很伤心么？」媚儿浑身一震，面颊滚烫，支支吾吾说不上话。

她本想暂时屈从，赚他快快将龙首拔出，以免多吃苦头。岂料被小和尚一问，想象他洋洋得意的神情，突然羞怒起来，也不管会不会触怒身后的男子，恶狠狠道：

「你......你臭美！死小和尚，我巴不得将你碎尸万段！有什么好伤心的？」

「是么？」耿照忍着笑，继续道：

「我方才见你流泪，以为有几分真心，这才手下留情。要不......哼哼。」腰板用力，龙首一跳一跳暴胀分许。媚儿圆腰僵直，堆挤在两人间的雪白臀肉如波轻颤，撑挤至极的窄小屁眼不住缩夹，像要把侵入者掐挤出去一般，却只换来不受控制的抽搐而已。

要是干脆地一贯而入，再痛也能慢慢适应，偏生这样要进不进的，一颗心悬在半空，还未到来的痛楚在想象中不断被增幅扩大，连带使零星的折磨也变得更难当。

媚儿颤抖着吐出一口长气，也不转头看他，豁出去似的怒叫：「我、我才不是为你流......呸！我是......我是恨不得亲手杀了你，把你加在我身上的污辱折磨，千百倍的还给你，以为再没有机会，难过得掉下眼泪。我是堂堂九幽十类玄冥之主，鬼是没有眼泪的，不要随便污蔑我！」

听她语无伦次拼命辩解，耿照差点要回答「是是是，知道了」，赶紧干咳两声，沉声道：「嗯，我对你做了这么多过份的事，你是应该恨我的。」

「没错，我最恨你了！你这杀千刀的、狗娘养的下贱小和尚！你......啊！」

他轻轻一顶，让她将满肚子的恶言秽语又咽回去，只能倚在他臂间簌簌颤抖。

「你这么美丽的姑娘，不可以说粗口。」

「......可、可恶......」

但被夸奖「美丽」似乎又有点开心。无论是哪一边的身分，从来没有人敢在她面前说这等放肆的言语，集恶道群鬼甚至不知她是女儿身......媚儿缩着粉颈一阵痉挛，仿佛在躲避他温热的呵息，连圆润的香肩都瑟缩起来。

「这样是不是很舒服？」他用鼻尖和嘴唇轻轻擦滑她敏感的颈侧。

媚儿两臂一夹，身子不停扭动，活像是一头被悬空抱起的无助雪貂。

「一点......一点都不舒服......啊......你别碰我......我、我一定要杀了你......」

魔手抚着平坦的小腹向下肆虐，在滑润的温泉里爬网着金红色的细软茸毛，然后摸进一团难以言喻的浆腻温软之中。

「这里已经这么湿了，又是怎么一回事呢？」

「那是......那是在水里，本来就会湿的......」

「可是很黏滑哩。」

指尖在蜜裂间轻轻滑动，拇、食二指分开抵住，分开又抵住，仿佛揉着一团半融的糖膏，刮出的浆液全都沾黏在指腹上，连温水都冲不淡化不开。

「是......是温泉。温泉水滑......洗......洗凝脂......」媚儿细细喘着，原本极力压抑的鼻腔哼声成了悠悠断断的气音，偶尔夹着一声拔尖倏转的激昂呜咽。

九幽十类之主很机伶的。说粗口会吃苦头，吟诗总可以了吧？然而，也只余这一丝清明而已。

几乎将她燃烧殆尽的欲望重又在体内苏醒，以惊人的速度累积。即使一动肛菊就疼得要命，媚儿仍忍不住沉腰旋扭，让指尖更加没入空虚难耐的玉户，到后来耿照只是将她箝住而已，呻吟不止的红发女郎自行抬臀迎凑，宛若脱缰的小牝马。

后庭的疼痛与玉门的快感越发强烈，媚儿渐渐难以控制力道，被挤裂的肛菊渗出血丝，雪臀偶尔落得重些，便痛得她昂颈呜咽，臀肉抖似雪浪，裸背都沁出汗来。她终于受不了疼，又耐不住空虚，可怜兮兮回头：

「求......求你，再......再下面......再下面一点......」

「这样？」耿照将前端退出些个，扯动裂开的菊门，媚儿拱肩抚颈，打摆子似的簌簌发抖，火焰般的红发在湿漉的池岸黑岩上散成一片，趴低的裸背曲线无比诱人。

「再......再下面一些......啊————！」

「唧」的一声黏腻浆滑，龟头滑过会阴，终于塞进泥泞不堪的小洞。媚儿的膣户充分湿润，两壁却仍带有强大的压迫感，这一下颇受阻挠，塞进小半截便被嵌住，膣管里一圈圈的美肉拼命收缩。

巨物忽来，媚儿猝不及防，猛地屈膝抬臀，两只小脚「哗啦！」勾出水面，玉颗般的足趾蜷了起来，由外侧紧紧夹住男儿臀股，俯腰趴在岸边的石板地上，身子痉挛不止。

这个不自觉的反射动作使阴道内壁加倍夹起，却又箝着男根往里缩，压迫的程度甚至大过了强入后庭的紧涩，耿照握住她的雪臀，下身美得一挺，怒龙像是捅破一小团嫩肉，于无路处长驱破关，裹着油润直没至底。

媚儿的窄迫远比记忆中更甚，似乎较初次占有她时要紧得多，偏偏她欲火炽烈，早被撩拨得一发不可收拾，阴道中泌润丰沛，闭锁似的痉挛一过，进出便极为顺畅，不变的只有她的湿热紧凑。

他「啪啪啪」地撞击着女郎肥美多肉的雪臀，一边逗她：「媚儿怎么这样紧凑？这些日子里，都没有自己来么？」

媚儿整个人趴在岸边，极力伸长双臂，十指揪抓着石板地，仿佛这样才能稍解巨阳冲撞的强大压力，小脑袋埋在湿濡的红发中拼命摇动，娇喘半天勉强道：「没......呜呜......都......都是你！被......被你干过之后......啊......角先生都没......没滋味啦！啊、啊、啊！」

耿照握住她的雪臀往后抵紧，交合处再无一丝空隙。

这姿势插入极深，媚儿美得挺腰，丰腴的小臂被他抓住，整个人弓起来，美背贴着他的胸膛，像是半跪坐在男儿身上。耿照顶着花心狠撞几下，撞得媚儿雪乳跌荡，双峰活像筛滤豆乳的纱囊，兜满稠浆上下抛甩，浑圆的乳廓一下拉长摊扁的，软得不可思议。

「那你不是挺惦记我的？」

「我......我夜夜都想的......」

她正美得魂飞天外，出口片刻，才省起自己说了什么，又羞又怒，反正那根朝思暮想的狰狞巨物正插着小穴，教她牢牢坐在屁股下，还怕它飞了不成？自尊心一下膨胀起来，一边呻吟一边还口：

「你......你别想歪了......呀、呀......我们......我们集恶道有一门妙法，能把......能把鸡巴做成角先生，比......比在活人身上还要威武百倍！我......我恨死你啦！夜夜都想剁了你的脏东西，做成......啊啊......做成......啊啊啊啊......」

「听起来挺厉害的嘛！」

亏你编得出这么长一串——其实他真正佩服的是这个。

「本来就很厉害！比......比你有用多啦！」

耿照又气又好笑。虽说「嫌货才是买货人」，但边吃边挑剔也未免过份了。

「既然这样，给你找根『角先生』好了。」

她双手反扣着男儿结实的腰臀，不让他拔出去，更加用力扭腰，蜜壶死命绞扭着怒龙，尽情享受着贴肉擦刮的爽利。「啊、啊......好......好舒服！」蓦地美眸圆睁，呻吟变成了尖叫，分不清是惊慌还是惊喜：「又......又变大了！好硬......啊啊......小和尚你好硬......」

「有没有比角先生好？」

媚儿本想用销魂的淫叫蒙混过去，谁知死小和尚停下动作，环过双臂将她搂在胸前，两人贴得密不透风，难再扭腰摆臀。她勉强动了几下屁股，自己都觉得心虚，不好意思再放声浪叫，唯恐快感一去不回，垂眸嚅嗫道：

「......有。」

男儿的反馈来得快极。耿照见她可怜兮兮的模样，龙杵暴胀，在湿热的嫩膣里不住鼓动，热辣辣的火劲炙得媚儿两腿发软，颤抖呻吟——这回不是装的——烂泥似的挂在他臂间。

「这么不老实，我要好好的惩罚你！」

他抄起媚儿的膝弯，将她顶出水面，把那两条与丰腴胴体难作联想的长腿端至池畔，摆成一只屈腿翘臀的小雪蛙，按低她的腰背飞快进出，阴茎「唧唧唧」戳刺着娇红的阴户，粉色的肉唇被插得微向外翻，刮出的白浆积满细细的肉褶，连金红色的阴毛都挂满液珠，散发出鲜烈的膣中气味。

媚儿没想到这「惩罚」竟如此爽人，美得翻起了白眼，双手撑地，被推撞得乳摇发散。被插肿的小菊门兀自渗着血丝，却因低腰翘臀的姿势纤毫毕露，粉酥酥的雪股间凸起一枚花苞似的彤艳蓓蕾，衬与绉褶里的丝丝殷红，欲开不开的模样可爱极了，男儿低头瞥见，更是硬得一塌糊涂。

「美......美死了！啊......好快、好快......好硬！要......要插坏啦！媚儿要飞了，媚儿要飞了......啊啊啊啊啊啊......」脚跟忽然离地，原来是耿照抱着她的雪臀，踩着嶙峋的礁岩走上岸来。

硬翘的怒龙成了顶起娇躯的支点，随着迈步的动作，在膣里左冲右突，脚板一踏实了，剥壳鸡蛋似的龟头便顶住花心，酸得媚儿眼角迸泪，紧并着细白长腿，脚趾勉强踮地，整个人侧看浑如个「八」字，手脚并用娇唤不止，歪歪倒倒地被男儿推着向前爬行。

「呜呜呜......不、不要......放......放我下来！啊啊啊......」

耿照全不理会，双手扣紧她的腰眼，雄根进进出出、边走边插，推着她像只低头摇尾的小母狗一般，绕着池子行走。

强烈的羞耻感冲击着出身尊贵的集恶道鬼王。不管是哪一边的身分，她从没受过这样的污辱：趴着翘屁股让男人干，已经够像母狗了，居然一边被插着一边爬行，简直就是溜狗！

要是以膝着地，还有一点反抗的余地，男人却仿佛看穿她似的，知道她的屈服仅是表面，是为了贪恋与他交欢而做的权宜，一旦危及「重要的东西」——譬如说性命或尊严——用头锤也要撞得他唇破血流，毋宁才是鬼王真正的应对姿态。

但腰部被悬空吊起，只能以手掌和脚尖接地，却玩不出什么花样来。

更要命的是：怒龙由下而上、微向后勾的插入角度，恰与膣管相扞格。本应深深插入的背后体位，因她上身弯折的缘故，杵身只进得一半有余，钝尖抵住一处又脆又韧、带着凹凸不平的微硬触感，似比铜钱略小的位置，竟是酸得难以形容。

才被推送几步，她已两腿发软，抖得像要厥死过去，一股不同既往的稀蜜淌出玉户，溢满交合的缝隙，饱满的液面晃呀晃的，「噗噜」一声抖破开来，沿着耻丘、小腹淌下，液量之丰沛，直流到媚儿的颈颔间，溅得满脸都是阴户气息，舐到淫水的嘴唇麻麻的，膣里又是一阵大搐，差点让耿照精关失守。

羞耻而愤怒的媚儿，干起来的快感简直难以形容，连感度都莫名提高了好几倍。

「放......放开我！啊啊啊......让、让我起来！啊啊啊啊————别、别再顶那儿了！啊啊啊啊————！」她的诟骂带着濒临崩溃的哭腔，强烈的快感逼得她并紧膝盖，右足痉挛似的勾起又放落，仿佛想翘起脚儿抵挡猛烈的高潮。

但耿照一点都不打算放过她。

为方便后续计划的进行，必须让她再疲累些才行。

耿照强忍着射精的冲动，推着身前雪呼呼的赤裸小母狗，绕着池子整整插了她一圈，媚儿泄出的阴精从薄浆变成如尿水般无色透明，流满胴体正面，盈乳就像水中的两座险峰，虽然绝大部分都从乳沟当中流过，但乳根处也积了不少，一路漫至乳上，连勃挺的蓓蕾上都挂着液珠，媚儿忘情淫叫之际，不时被甩入檀口。

耿照插了她半个时辰，渐有泄意，低声问：「......媚儿，你要我拔出来么？」身下的雪肤丽人正高潮迭起，小脑袋瓜里晕陶陶一片，一径摇头喘气，偶尔迸出几声呜咽。

「走......呜......走......走不动了......走不动了......」

「那，去你屋里好不？也不怕人看见。我再插你几回。」

「好......」媚儿呜呜痉挛着，片刻垂在湿发中的螓首才虚弱地点了几下。

她狠泄了几回，手足软软垂落，全身重量挂在男儿臂间，只肥美的雪臀时不时挺动几下，迎凑着凶狠进出的硬物。耿照抱她走上回廊，方圆百余尺内并无声息，显然众人对这位「公主」十分惧怕，被她驱离之后，谁也不敢擅自靠近。

耿照一来怕弄坏了她，其实也忍耐到了头，行走间不敢再抽送，只牢牢顶入她身子里。

谁知媚儿尽管累得死去活来，膣里却不见松弛，仍是无比紧凑，阳物像套入了一管太过合身的软皮厚套，连跨步的震动，都一丝不漏地反馈在女郎充血的阴道。

再加上先天真气的灵感一开，知觉敏锐至极，耿照连肉壁上一跳一跳的血脉鼓动都能清楚察觉，淫水的催情气味更被放大了几十、乃至上百倍。媚儿的体味本就十分浓烈，如酥如酪，又像是充分发酵的微酸马奶酒，那股辛辣诱人的异样膻甜，此际已到了刺鼻的程度。

他嗅闻片刻，阳物陡地暴胀数分，连昏沉沉的媚儿都被撑挤得嘤宁一声，昂颈颤抖。

耿照实在忍不住了，见长廊尽处有间金碧辉煌的绣阁，连忙湿漉漉地拔将出来，横抱着媚儿，施展轻功掠去，「碰！」一声推门而入，旋风般绕至屏后，将赤裸的女郎放倒在绣金锦榻上，大大分开双腿，胀得赤红的巨物「滋——」重重插入，在雪股下刮挤出满满的汁水！

「啊！好......好大、好硬......」媚儿突然活转过来，雪白修长的细腿高高举起，原本蜷起的足趾不但奋力箕张，脚拇指儿更是弯翘欲折，带着美好的弧度剧烈颤抖。

「媚儿！」耿照不再分神防备，按住她细软的雪乳用力揉捏，仿佛要将两大团白面儿抓下。「我......我要来啦！」

「呜......给我......给媚儿！」

她甩头哭喊着，圆腰弓起，膣里像要扭断阴茎似的一掐，没命地抽搐。耿照跪在榻上，端起她的腰臀往后一坐，正要痛痛快快射了给她，再行运功化纳，一股奇异感应忽掠过心头，来人已至阁外，提声叫道：

「公主殿下无恙否？我要进去啦！」竟是英气勃勃的女声，中气十足，不下于青壮男子，显是身负武功。

耿照大惊松手，被提起的媚儿失去撑持，臀股「砰！」重重摔落，娇躯前滑，将阴茎拉出了小半截。不速之客的到来，不仅杀得耿照措手不及，也让魂飞天外的媚儿心尖儿一吊，同时攀上了顶峰——

这回的高潮来得既快又猛，浑身汗湿的混血女郎失声尖叫，「呀」的短短一声仿佛垂死前的挣扎，用尽了力气，旋即弓腰剧颤，美得翻起白眼；本已极紧的肉壁收缩得太过剧烈，突然喷出大把大把黏稠阴精，非是像尿水一样稀薄，而是滑如调蜜的浓浆，又紧又滑之下，居然「咕啾！」一声，把阴茎给挤出去了。

龙杵脱出剧烈充血的阴户，裹满浆腻的狰狞肉棒上下弹动，杵身一胀，一道白柱自怒张的马眼激射而出，越过香汗淋漓的痉挛女体，悉数射在急促娇喘的媚儿脸上，不但射得粉颊上黏糊糊一片，部分更射进了不及闭起的檀口中，全被失神的媚儿吞了下去。

猛烈的喷射还未结束，第二、第三......连射了几注，最末一下射在媚儿脐间，浓精积鼓如丘，溢出小小的凹陷。她的头脸颈颔、奶脯，乃至腰腹都布满白浆，阳精遇风化稀，在曼妙的胴体上蜿蜒成一条精水带子，衬与泛红的汗潮雪肌，说不出的淫艳动人。

便只一停，绣阁正面的六扇门牖「砰！」被震开，出声的那名女子一跃而入，落地时跫音甚轻，伴随着「当！」刀环轻响，桌顶纱笼中的灯焰却只一晃。

（是高手！）

纱制屏风上投映出一条拉长的斜影，依稀见得来人一身束袖袍服，头戴簪羽乌纱冠，明明是男子装束，曲线却凹凸有致；腰后一抹乌影，果然佩得长刀。女子见堂上无人，径往后进奔来，口中连唤：「公主殿下！公主殿下！」语声方落，乌皮靴尖已踏入屏间。

任谁看了榻上两人的模样，都只能认为是歹人摸进阁中，玷污了「公主殿下」；要是被认出是将军麾下的典卫所为，还不知要闹出什么风波。耿照应变机敏，随手扯下两边的绣帐，缩入雕花床格之后，要是女子执意掀帐察看，只好短兵相接，光着屁股杀将出去了。

「公主殿下！」斜影投帐，这回没再被拉长，来人肌肤白皙、下巴尖细，眉目等难以悉辨，冠服倒是眼熟，乃是朝廷的七品武弁。她先前分明听得女子叫喊，连唤几声不见答应，白皙的手掌悄悄移上刀柄，朗声道：「公主殿下，小人得罪了！」

总算媚儿回过神，勉力开口：「你......你干什么？出去！」她高潮未退，兀自溺于甘美的余韵，连威吓的口吻都透着软腻，说不出的娇媚可人。

「小人该死！惊扰了公主殿下......」

女子吓了一跳，垂手低头，一路退至屏外，兀觉有异，竟无意离开；静立片刻，才抱拳道：「殿下，山间僻静，林鸟啼猿所在多有，难免有弓影之疑，可要小人里外巡视一遍，保护殿下安寝？」

媚儿正自闭目，膣里那麻麻辣辣、又疼又美的羞人爽利还未褪尽，指尖揉着乳上残精，只觉触感腻滑，脸上忽有什么物事流了下来，一路淌至嘴角。她慵懒地挪指去抹，细红的丁香小舌扫过指尖嘴角，将抹残的精水都卷入红艳艳的檀口之中。

耿照看得怦然心动，转眼恢复雄风。媚儿非是有心造作，只是周身还沉浸在高潮后的欢悦里，交媾所遗的一切在她看来无不可爱至极，忍不住亲近狎玩，细细回味。

来人却坏了她的兴致，深受打扰的媚儿皱起眉头，也不废话，只道：「滚！」

那女子恭敬道：「是。小人适才听见殿下屋里有......有动静，莫非殿下身子有什么不适？待小人请御医前来......」

「我在自渎！」媚儿怒道：「要弄给你看么？蠢东西，滚！」

女子一愣，绣阁外窸窣声起，几名被惊动的侍女联袂来瞧，大老远便听见公主殿下的咆哮。当先一人道：「典卫大人！殿下说啦，请您速速离开。」女子恭敬抱拳：「是。小人告退。」声音虽镇定，料想表情定是尴尬得紧。

耿照听得「典卫」二字，还以为露了形迹，片刻会过意来，想起方才投在帐上的朦胧衣影，果与独孤天威所赐相类。王府的典卫袍服虽有明制，但王公显贵们未必遵守，如流影城的便极华贵，暗想：「原来她领的也是典卫武衔。」这女典卫也算是克尽职责了，若自己真是侵入行凶的歹人，肯定逃不过她的法眼，却不幸遇上一名监守自盗、吃里扒外的坏主子......思虑至此，又不免生出一丝亲近。

公主火了，侍女们也不敢久留，匆匆闭起门扉，逃命似的走了个清光。

耿照松了口气，却听媚儿腻道：「小......小和尚，还要......我......还要......」甜美的喘息未止，上气不接下气的嗓音宛若呢喃，听来倍加诱人，衬与她一双猫儿似的如丝媚眼，当真是人如其名。

他本有此意，又将她双腿打开，握住纤细雪白的足踝，迎着媚儿狂喜兴奋的迷蒙眼神，再次用滚烫的硬杵填满了她。

以「汲」字诀吸去媚儿的功力一事，耿照始终介怀。在他看来，这般行止无异于贼，实在不够磊落。集恶一道纵非善类，但盗取贼物仍旧是贼，并不会成为义举。况且汲字诀对媚儿的身体亦造成了损伤，断不可轻易揭过。

在池里见到她流泪的瞬间，他就想还给她点什么。至少，也该要弥补她身子的损伤。

耿照在宝宝锦儿的体内培育阳丹，效果十分显著，媚儿身怀役鬼令根基，乃罕见的纯阳功体，若以内力持续增强阳丹，于她大有补益。唯此法与碧火功的双修法门不同，全由耿照一人推动，媚儿若于行功之间出手袭击，可是大大不妙，又不能点了穴道来办；想来想去，只有将她干得手足酸软魂飞天外，再玩不出花样，才能确保培丹的安全。

况且对男女交媾之乐，媚儿向来有不知节制的毛病，这法子用在旁人身上或失之荒诞，于她却是十分对症。

耿照与她尽情交欢取乐，将媚儿摆布得死去活来，才像抱稚子般让她坐在怀里，如为雪艳青疗伤御寒的姿势，将龙杵深深插入膣中，抵着花心催动真气，在玉宫内一点一滴化去阳精，截取先天之气，再以碧火神功搬运周天、予以增幅后，重新聚于她丹田之中。

先前种在她体内的那枚丹核，这些日子以来与媚儿的纯阳功体相互感应，虽无碧火神功增益，仍渐趋厚实，已不似初植入时那样虚无飘渺；稍一运功，丹田中似有一枚豆粒大小、有形有质之物在滚动，一层层沾裹内息，越发厚实绵密。

「授胎截气」由同练碧火功之人以双修法门行之，效果快也好得多，耿照独自催动，尚不及他与明栈雪合使的两成，果然印证了「碧火神功一人独练，须耗费数倍光阴」的说法。但这个过程对耿照自身大有裨益，蚕娘所说的双修疗伤，约莫如是；否则仅为媚儿培壮阳丹，又无丹气可采，对眼下来说毫无意义。

耿照又在她身子里射了两回，以提炼先天精元，再运气调理两人血脉，一边壮实阳丹；忙到下半夜，好不容易大功告成。媚儿闭目细喘，盈乳起伏不定，泛着潮红的俏丽脸蛋满是倦色，似已沉沉睡去。

耿照为她抹去汗水残精，揭被盖好，望着她甜美的睡颜，不觉生怜，低道：「这么温温静静的，不挺好么？媚儿，你也是讨人欢喜的姑娘啊！」离榻前忽然想起，又道：「其实我也挺惦记你的，我自己也不知道为什么。谢谢你......谢谢你为我流的眼泪。」

正背转身去，碧火真气忽生感应，他侧身一让，一抹寒彻心扉的冷钢触感贴背掠过，媚儿一剑刺空，降魔青钢剑在昏灯下泛着蓝汪汪的光芒，剑柄的黄穗坠在雪白的裸裎娇躯之前不住晃荡。

「你......你干什么！」

媚儿面露狠笑，苍白的面庞泛着晕红，美丽的淡褐眸中却绽异光。

「你很欢喜我，是不是，小和尚？」

耿照实在不知怎么回答。今晚在温泉池里的重逢，让他对媚儿有所改观，方才凝着她酣睡的模样，甚至生出一丝丝心动——

耿照以为自己看透了她。直到此刻，才发现他对她其实一无所知。媚儿等不到回答，面上的酡红慢慢褪去，咬牙轻道：「没关系，反正我也不希罕。小和尚，我早说了，有一天你落在我手里，我会挑断你的手脚筋、穿了琵琶骨，废掉你一身的武功，让你知道得罪本王的下场......」

「还有割下来做『角先生』。」耿照提醒她：

「......贵门有很厉害的妙法。」

媚儿脸一红，嚅嗫道：「那、那也不必啦......你以为我在跟你开玩笑啊！」唰唰两剑，径取小和尚的咽喉！可惜气力未复，不只是脚步虚浮，剑上更无威力，招式徒具其形。

耿照不欲缠夹，信手勾转，轻轻巧巧夺剑弃地；双掌突入中宫，按住了绵软的双峰，使的正是当日蚕娘传授的心诀。他掌心一吐劲，媚儿猛被抛回榻上，跌落时也不怎么吃痛，只是余劲震得乳尖酥颤，两条腿都软了，忙环护双乳，夹着腿心又羞又恼的模样极是可爱。

「你！使这种不要脸的贼路数，算什么......」忽然雪颈一歪，软软瘫倒，被及时掠至的耿照接个正着，轻轻放落，幸未碰伤头脸身子。

绣榻与内室间隔着另一扇织锦屏风，他清楚察觉一缕指风透屏而出，点了媚儿的昏睡穴。对方纵使修为高绝，能避碧火真气之灵觉，出招的瞬间不免起心动念，气机仍与先天胎息相呼应。

——屏风后有人！

耿照单掌推出，屏风轰然倒地，内室床上一名小小的人儿坐起身来，一袭雪白睡褛，披着狐毛披肩，用一根银绸带子束起的白发几乎曳地，比盖着腿儿的被褥还要厚绵，不是马蚕娘是谁？

「前......前辈！」

耿照省起自己又是赤身裸体，忙不迭滚回榻上，以被裹腰，不用看也知模样狼狈得要命。「您......您怎么在这里？」

蚕娘轻轻巧巧地打了个哈欠。「睡觉呀！老人家睡得早。这会儿都几更天啦？」

几更天什么的一点也不重要！「这里......这里是鬼王阴宿冥的屋子......她......」

「我知道，也是『公主殿下』的屋子。」蚕娘揉揉眼睑，笑着瞟他一眼。「这屋子的后院够大，能放得下我的向日金乌帐，便挑这儿落脚啰。要换了别间，都摆不了我的帐子呀。」

「蚕娘一......一直都在这儿？」

「呵呵呵，老人家睡得很熟，什么都没听见哟。」

——她......她绝对是故意的！绝对是这样没错！

「算算时间也该起来啦，便顺手替你点倒了她。」蚕娘掩口一笑：

「这丫头也是，天罗香的雪丫头也是......可不能教她们看见我唷。」

耿照微微一怔，便即明白。隐于暗处监察的桑木阴，握有媚儿的秘密并不奇怪。为了让「观察」顺利进行，别让七玄中人知道桑木阴的存在，毋宁是更有利的条件。

对七玄一切了如指掌的蚕娘，能明白媚儿在想什么吗？耿照将倒落的屏风扶起，安置好昏睡的女郎，随手替她理了湿乱的浏海，喃喃道：「你我之间，真有这么大的仇么？还要挑手脚筋什么的，唉。」

蚕娘拥着温暖的狐毛披肩，脚下趿着一双小巧可爱的软绸便鞋，啪答啪答走出内室。她连就寝的装扮都是成套的，不知为何，一看就令人不由自主涌上睡意，直想找一床舒适的被褥枕头窝着。

「这丫头啊，可是喜欢你喜欢得要命呢！」

耿照苦笑。

「蚕娘就别消遣晚辈啦。她说要挑断我的手脚筋、穿了我的琵琶骨，废掉我的武功......我并不想同她这样的，甚至想过行有余力，该将她导向正途才是。如今想来，是我太天真了。原来她是这样恨我的。」

蚕娘「噗哧！」举袖掩口，半晌转过一双翦水瞳眸乜着他，神情似笑非笑。

「兴许，这就是她表达『喜欢你』的方式呀。」





