第卅五折 合鼎同火 授胎截气




白马王朝自开国以来，还没有皇后出平望都东巡的前例。

太宗文皇帝在位时，为清平吏治、安定人心，据说曾巡视过央土全境，御驾甚至远及南陵道，其事迹多流传于茶楼酒馆的说书人口中，近年还出现了两百余折的定本「文皇狩」及续集「文皇南」，讲述太宗文皇帝如何率领一干本领高强的侍卫，与老丞相陶元峥、大学士邵中和等文胆智囊巡视地方，铲除贪官污吏的故事，颇受到广大听众的欢迎——

事实上，太宗的巡视仅及于央土、南陵交界，以镇南将军与青丘国主等南陵代表的接待做结。往来不到六个月的行程，朝廷上上下下却花了三年多的时间准备，各项工作千丝万缕，盘根错节，耗费无数财力、物力，绝不像说部里的那般轻巧。

效国寺的琉璃佛子东来一事，京里、东海道臬台司衙门等已筹备了半年有余，笃信佛法的皇后袁氏固然是背后最有力的推手，却从不曾听闻她要亲自前来。

若迟凤钧的消息无误，不只臬台司衙门、出钱出力的浦商们大乱阵脚，只怕连慕容柔也被杀了个措手不及。说到了底，这事里也不是谁想害谁，稍有差池，东海众人全都是输家。

「圣上......」沈世亮喃喃道：「会让皇后出京么？」

「这沿途是由谁担任护卫？现下......走到哪儿了？」

「行馆便是懿驾的驻跸之所么？那要盖成什么样？」

「都静一静！」

江坤老人一敲杖拄，满屋子炸了锅似的七嘴八舌顿时一停，仿佛通通自罅隙间被吸了出去。

老人想了一想，抬起黄浊的双眼，定定望前。

「迟大人，十五天内盖好的房子，无论如何都不能当作栖凤之所，这是掉脑袋的事，不开玩笑。老朽在城外望春原上有座避暑别墅，占地广衾、林园齐备，去年才大略完工，尚未迁住，有幸做为懿驾居停，当为我江氏满门几世修来的福气。」

迟凤钧起身道：「老爷子果决睿智，下官深感佩服。」拱手为礼，深深一揖。

江坤微微一笑，颤巍巍地还礼道：「大人客气。」他一离座，众人也都站起。

「但老爷子的好意，怕无用武之地。」

老人疏眉微挑，终于露出一丝愕然。

「这是为何？」

「皇后娘娘传有口谕，此行不得铺张，不得扰民，一切以清平朴实为要，须彰显圣上尊佛弘法的宽仁德化。娘娘本想寄居在莲觉寺中，但将军以安全为由不肯让步，几经交涉，最后才决定在莲觉寺附近觅地，简单盖一座栖凤行馆，好与参加论法大会的宾客有所区隔，也便于陈兵保护。」

越浦众人听他说得有理，一时接不上口，房内陷入一片死寂。

梁上的耿照却不禁摇头，暗想：「占民居为行馆固然是扰民，要在十五天内觅地再盖一座新的，难道就不扰民了么？朝廷里的人，想法还真是奇怪。」

他却不知江坤在望春原的别墅足足盖了五年，占地千顷，其中有山有湖，规模可比皇家林园，不知耗费了多少银两；买地起一座栖凤馆的代价，或许还比不上园子里的一厢丬角。因此迟凤钧一听江坤的提议，便即起身行礼，抚司大人很清楚老人在弹指间所做的决断看似轻易，背后却代表着何其庞大的数目。

兴建栖凤馆的决议已定，迟凤钧任务达成，不再逗留，于是起身告辞。众人欲送出门去，迟凤钧坚辞不受，便由显义代表送行。

东之天间的门扉闭起，外头的脚步声便即不见，桓严高也不管人是不是走远了，抄起酒杯一饮而尽，「匡」的一声重重放落，哼道：「这个慕容柔一逮到机会，便来打抽风！这下可好，却把皇后娘娘也招来啦，要怎生收尾？」

戚长龄低声道：「吃你的酒罢！少说两句行不行？」桓严高哼的一声，斜睨着沈世亮，冷笑不语。沈世亮低头喝着闷酒，也不欲与他冲突，似是心事重重。

「东之天间」的门关了，「上之天间」的门却随即打开，显义与迟凤钧又回到了放置那两只贮满黄金的大红木箱之处，迟凤钧唤从人抬了木箱出去，低声嘱咐：「皇后娘娘亲临论法大会，除将军之外，流影城的昭信侯、埋皇剑冢的萧老台丞等，也将齐聚莲觉寺，食住起居，还要请大和尚多费心。」

显义嘿嘿笑道：「小僧理会得。佛子那厢，还望大人为小僧做个净人。」亲热把臂、亦步亦趋，将迟凤钧送出房门。

梁间耿照闻言一凛，心思飞转，突然生出一个极其大胆的计划——

他离开流影城，是为了将妖刀赤眼送到萧老台丞手里，并说明琴魔临死之前的遗言、夺舍大法如何作用等关键情报，让老台丞能掌握大局，领导正道于第三次的妖刀战争之中战胜外道，伏魔降妖。

「萧谏纸也可能不是好人。」在流影城时，姊姊曾再三提醒他：「表面上德高望重之人，暗里也可能卑鄙下流，做尽坏事。你上白城山时须仔细观察，再决定是否对他吐实；这柄赤眼妖刀，便是留给你自己的一条退路。」

耿照听得迷茫起来。

「退路？」

「若你感觉萧谏纸不是好人，只消把赤眼还给他，说你是来还刀的便是。反正此刀本就出自剑冢，因缘际会才落到你手中；便是物归原处，我们也无甚损失。」横疏影眨了眨美眸，一瞬间露出些许小女儿似的调皮模样，盈盈笑道：

「他若问起云上楼的事，便推说是刀皇武功之妙，糊里胡涂间救了岳宸风。」

「这个简单。我最拿手的，便是糊里胡涂啦。」他记得自己当夜如是回答，两人赤裸裸的相拥微笑，一旁的霁儿倦极了正熟睡着，兀自吮着雪嫩尖翘的大拇指。

想起横疏影，他心上淌过一片暖流，曾经征服占有那样的绝色佳人、得她倾心相爱的满足与极乐重又涌上心头，思路更加晓畅宁定，暗忖道：「与其冒险犯难，穿过赤炼堂、岳宸风的重重追捕，倒不如留在此地，等萧谏纸自己送上门来！」

越城浦是赤炼堂的总舵所在地，他们大概也料不到悬红的目标竟如此大胆，不去亡命天涯，却在自家眼皮子底下晃荡......左思右想，这都是条出人意表的好计。留在莲觉寺等待机会面见萧谏纸，远比穿越危险的封锁线到白城山来得更好。

但在此之前，他必须先取回赤眼妖刀。

——岳宸风是镇东将军的亲信，届时，他也一定会来莲觉寺！

思量之间，显义又回到了屋里，迟凤钧离开之后，众人再无顾忌，议好兴建栖凤馆的分工事宜，吃喝一阵，纷纷起身告辞，自又由显义一路送出山门。

过不多时，左手边一间屋内突然亮起烛光，算算次序，应是位在另一头的「南之天间」。耿照好奇心起，欲绕过心柱爬前窥看，明栈雪侧耳倾听，却轻轻按住他的手背，摇了摇头。

她的掌心温热柔腻，肤触之细致，简直难以形容。耿照近距离间嗅着她的发香温泽，好不容易抑下心猿意马，却听房里一人嘿嘿笑道：「方才闲人甚多，不好说话，兄长莫见怪。」却是显义的声音。

耿照心想：「兄长？谁是他的兄长？」却听一人笑道：「你我多年结义，情同手足，何必客套？」这声音却是适才听熟了的，赤炼堂的四太保「凌风追羽」雷门鹤。

雷门鹤道：「迟凤钧那厢，你都打点好了么？」

显义笑道：「黄澄澄的金铤子，哪有不好的？人家说东海抚司是个大大的清官，依小弟看，不过是价码开得不够，小气家家。待他为我引见佛子，我再多送上几箱，法琛老东西一死，这住持之位便入小弟囊中，飞也飞不去。」两人齐声大笑。

雷门鹤道：「贤弟，老哥哥可要提醒你，诸事未定前，千万别弄死了法琛，要不朝廷饬令一颁，把位子交到他人手里，你便后悔莫及。和尚七老八十啦，须得备有一些吊命的物事，紧要关头才能从阎王手里把人抢回来。」

显义嘿的一声，枭声窃笑：「不需要！老东西身体好得很，能吃能睡，再活个十几年我看不成问题。便是老糊涂啦，人有些痴呆，坐在那儿一整天都不说话，喂他什么便吃什么，连馊水生肉也辨不出。」听他的口气，不只真这么试过，还觉得十分有趣。

雷门鹤有些讶异。「照你之说，便是佛子为你疏通，也还要等上许久不是？」

「等朝廷的饬令下来，我便拿个蒲团闷死了他，说是夜半圆寂，寿终正寝。」显义得意道：「外头风声传了许久，都说法琛长老久病难愈，突然死了也不奇怪。」

耿照不由得一阵恶寒，忽听雷门鹤压低了嗓音，小声问道：「万梅庵那厢，近日可有什么动静？」

显义也小声回答：「没什么动静。我着人日日监看，实在是看不出什么门路。」

「越是如此，越有古怪。否则，我想不透老头子为何要窝在那里，死活不出。」

「他将偌大一个赤炼堂都交给了兄长，要说是欲擒故纵，这饵也太大方了些。」

显义的声音似有些不以为然。「兄长若心上有刺不舒坦，让小弟发令召集，率领众兄弟杀将进去，要不一把火烧了万梅庵，管他有什么古怪，通通烧成一把炭！岂不干净？」

「万万不可！」雷门鹤低声喝止：

「且不说老头子自个儿的武功，光是身边一刀一剑，便已十分可怕；这俩煞星行踪成谜，多半埋伏在老头子的附近，保护他的安全。还有雷奋开那个老流氓，长年在外活动，他手里头的『指纵鹰』也十分厉害，绝不可轻举妄动。

「贤弟在诸位兄弟之中，办事最为稳当，为兄这才安排你到莲觉寺来，你千万别让我失望。我们离成功便只一步，更要忍得，知道么？」

「兄长放心。小弟说说罢了，不敢误了兄长大事。咱兄弟俩许久未见，小弟特别备下了酒菜，兄长且喝几杯再走。」

「不了，堂里真的有事。」雷门鹤的声音拉远，却带着一丝苦笑：「有时候，我觉得老头子放手让我抓权其实没安什么好心。『日理万机』这四字，我算是尝到了厉害。」两人大笑出门。

门扉一掩上，明栈雪小手一撑，忽如蜻蜓点水、蝴蝶沾花，轻轻巧巧地掠至「南之天间」的梁上，乌衣「唰！」如乳燕投林，顺着横梁一溜烟地滑入房中。

「喂......喂！你——」

耿照唤之不及，忙手脚并用飞荡过去，也跟着跳进南之天间。

房间里不设地板，却以空心木台迭高，上铺厚厚的蔺草席垫，草垫的油黄色泽犹如琥珀蜜里带着一丝绀碧，虽然色浓而旧，却干干净净的不见足迹污渍，显是长年脱鞋入屋所致。席上不用桌椅，只一张方几、几只蒲团，几上置有酒菜，几畔除了几坛子酒，还有一只白瓷水盆，内有清水棉巾，供宾客食前净手之用。

明栈雪笑吟吟地并腿斜坐，拧了布巾擦净头面双手，又从几上取一只干净的海碗打水，撕下一小幅裙角，沾水将赤裸的娇小脚掌擦干净。

她乌浓的长发整束笼在左胸一侧，低垂粉颈，细细擦拭着香滑的小脚，如玉颗般浑圆晶莹、微带透明的足趾拭去尘灰，逐一显露出原本的可爱模样，幼嫩的脚底板儿没有一丝粗皮硬茧，白皙中透出一股近乎粉橘的淡淡酥红。

与她的从容美态相比，耿照顿觉自己仿佛是一头被人牵着鼻子走的大牯牛，根本不需要跟着她一起跳下来，心中毫无来由一阵气馁，气势不知不觉便弱了一截。

明栈雪将巾子洗净拧干，扔了给他。「喏，擦擦头面。梁间灰尘很多，脏也脏死了。」一指他脚下：「把鞋袜也脱啦。你不想留下满屋子的脚印，告诉和尚有人来过罢？」

耿照本想拒绝，但明栈雪抓他心思极准，知道他不是一径执拗耍脾气的性子，对于客观形势的判断、是非真假的重视，还在个人好恶之上，决计不会拒绝一个正确的提议。果然耿照稍一迟疑，还是乖乖褪了鞋袜，拿巾子抹净头脸，才至几旁坐下。

几上一碟五香酱驴肉、一碟桂花烧鸡，加上一碟红糟爆螺片，都是下酒的菜，虽然切盘精细，却不是什么拿得出来的飨客美馔，倒像自家人夜中兴起，于灶边随手切来佐酒一般，完全比不上「东之天间」里的那一桌豪华盛宴。

雷门鹤走得匆忙，桌上的碗筷动也没动，饮酒不用杯子，只摆着两只朝天海碗，其中一只给明栈雪拿来盛水洗了脚儿，她随手揭开酒坛封泥，斟满了另一只碗，又夹了一块桂花烧鸡到小碗里，一小口、一小口的吃得津津有味。

耿照本还板着脸冷眼瞧着，但他一整天下来什么也没吃，看得猛吞馋涎，看着看着，腹中突来一阵打鼓似的呜呜枵鸣。明栈雪噗哧一笑，连夹几筷扔他碗里，笑啐：「吃呀，傻子！显义大和尚请客哩，不吃白不吃。你还有这么多的大事要办，饿死了值得么？」

耿照犹豫了一会儿，终于拿起筷子狼吞虎咽。明栈雪咬着筷尖笑嘻嘻的，似觉有趣，斟满海碗端了过去，抿嘴道：「你呀，吃慢些！又不跟你抢，别噎着啦。」耿照骨碌地灌了一大口，捶着胸膛将食物全咽了下去，继续埋头大嚼。

他见明栈雪净拣那桂花烧鸡落箸，刻意留了整只片成四、五段的肥鸡腿给她；所幸另一盘酱驴肉又香又嫩、极是入味，份量又多，一阵秋风扫落叶，顿给他扫了个清光。酒足饭饱，抬眼便见明栈雪笑意盈盈，夹了一片桂花鸡腿细嚼慢咽，面上不由得有些臊；干咳两声，没话硬找话聊，心虚似的讷讷问道：

「你......呃，你的伤全都好了？」

「好了六七成。」明栈雪放落碗筷，抿了一小口酒，取巾子拭了拭嘴角，凭几斜坐。「碧火神功与紫度神掌是一体同源，若耗费功力不嫌心疼，化消雷劲并不是太困难的事。我现在的内力，也只剩下过去的六七成，先前的提议依然有效。」

耿照沉默良久，转过了无数心思，缓缓抬头。

「我若助你合修碧火神功，你的功力便能尽复如常？」

「加上『青璃赤火丹』，以三月之功完全吸收药力，起码能比原先再增加个三五成。」

「若......只有十五天呢？」

明栈雪美眸一转，笑道：「你若用功勤些，我有把握能恢复到从前的功力。」耿照皱起浓眉，微露失望：「那也不能赢过了岳宸风。」明栈雪笑道：「就算五五平手罢，再加一个练就碧火神功的耿照如何？杀他个出其不意，总能拿回你的匣子。」

「好。」耿照反复考虑，终于下定决心，定定望着她的眼睛：

「我助你修补功体，十五天后，你助我夺回那只匣子。」

明栈雪伸出白皙柔嫩的右掌，两人击掌为誓。

「一言为定！」

◇　　◇　　◇

碧火神功的口诀不过千余字，听来却似天书，语多隐晦。明栈雪以筷子蘸酒，在几上书写解释，同时传授穴位、经脉等相关知识。

耿照本以为双修之术不过就是男女交合，淫靡粗鄙，无甚可说，然而碧火神功贯通人体奇经八脉，抱元守窍、摄心归一，神心相注，虽然字数寥寥，却是博大精深，丝毫不容小觑，不禁收起了轻视的念头，细细揣摩。

明栈雪聪明绝顶，讲解时简单扼要，内家养气炼丹的学问牵涉极广，她却只挑与练功相关的说，说到哪儿便解到哪儿，不欲以其他驳杂之物污染耿照这张白纸；果然耿照专心致志，吸收极快，偶尔提出问题，总能切中精要。她只花了个把时辰，便将功诀大致解毕。

「这门碧火功与其他道门功诀一样，练的都是精、气、神。」明栈雪道：

「『精』，是指一切精微有用、滋养人体的有形物质，古人说：『夫精，小之微也。』而『气』是充盈于人体之中，构成活动的无形之源，无火而能令百体皆温，无水而能令五脏皆润，阴阳阖辟皆存于此，一线未绝则不亡。

「而『神』，却是生命现象的总称。古代丹家有云：『生之而来谓之精，两精相抟谓之神。』人的性命既始于男女两精交媾，后天又须靠食水滋养，可见『神』之一物，并非虚无飘渺、不可感知，精与神之间还是能够交感沟通，相互影响。故丹家炼丹、内家练气，全都根源于这个理论。

「只要掌握由『精』连结到『神』的关窍，便能以人为之力操控生命现象，借此延年益寿，拥有各种神通。相比之下，拥有浑厚的内力，反应灵敏倍数于常人，感应气机、发在意先......等等，不过是小道而已。」

耿照沉吟片刻，忍不住问：「明姑娘，这碧火功既是道门正宗，是练精养气的大道，为何要用......用双修这般法门？我虽不懂内功，但依功诀听来，一个人练原也使得。」

明栈雪琼鼻轻哼，挑眉一笑：「一人练，岂不可惜了这神妙无端的至上功诀？」料想以他追根究底、不问清楚绝不罢休的性子，不解了心头这个疑问，练功时必成病根，支颐笑道：

「你可知道，人还在母体之中犹是胎儿时，不但任督二脉天生是通的，连其余奇经六脉也晓畅无阻，整个身子便成一周天循环，无须饮食，只由脐带接受少许营养，便能迅速长大？」

耿照摇了摇头。

明栈雪笑道：「你从初生时长到现下这个身形，耗费无数五谷食粮，还足足用了十几年的光阴；比之婴儿时，也不过长成了三五倍。你想想，你在母亲腹中从一丁点肉长成人形，大了几十、甚至几百倍不止，却只用了十个月的辰光。

「只因胎儿是世上『神』最精纯之物，多少内家锻炼身心，便为了返还『先天元胎』之境，练出先天胎息。」

「原来如此。」耿照蹙眉道：「但这与双修法门又有什么关系？」

明栈雪一指他的小腹，笑问：「来！考考你，这里叫什么名字？」

耿照想也不想，冲口道：「下丹田，藏精之府也。方圆四寸，有神阙、关元、气海、命门等要穴，天一元气，化生于此，乃真气升降开阖之枢纽。」

明栈雪满意点头，露出赞许的微笑。

「此既是男子藏精之处，也是女子养胎之处。一般内功是透过身体锻炼，养出内息，等内力修练出先天胎息，再借此观想自身，以悟出连结生命的金丹大道，也就是所谓『炼精化气，炼气化神，炼神还虚』。

「普天下的内功诀窍，九成九是这种『精气合一』的修练法门。倒也不能说它不好，只是收效极慢，算它三十年好了，从古至今，也没几个练成的。」

耿照仔细回想碧火功的口诀，除了交媾之外，走的也是「精气合一」的路子，借由吐纳、导引等锻炼身体，从中练出内息，与明栈雪所说并无不同。「那......碧火神功又是如何？」

「碧火神功独树一帜之处，便在于『精气分离』的创见，乃发前人之所未发。」

明明就是练精化气的功诀，何来分离之说？耿照益发听得胡涂起来。

「精......精气分离？」

明栈雪笑道：「若无双修，则碧火神功便是一部高明的内功而已，你天资若好，又得明师点拨、毫不藏私，苦练个十几二十年，因缘际会，也能成为一代高手。但若是男女合修，两人依功诀媾合，于下丹田处结成先天元胎，再将元胎之气收为己用，旁人要练三五十年才能得到的东西，你随手便能撷取，并且日日精进、取之不竭，则三五载间，便能成为出类拔萃的内家高手！」

——撷......撷取先天元胎之气！

（原来，这便是碧火神功能速成高手的秘密！）

明栈雪见他露出震惊的神情，丝毫不以为忤，笑吟吟的说：「当年我悟通这个道理时，震愕的程度决计不下于你。我方才授你的功诀中有一段三百多字的〈通明转化篇〉，当为整部碧火神功的精要，我便是从中悟出了『授胎截气』的道理。」

当然，「授胎截气」只是刻意加以形象化、使其便于理解的一种比喻。

并非随意找一名女子合欢行淫，在花心里射精受孕便能截取先天胎息，须双方均练有碧火功，合鼎同火，方能获得效果。明栈雪昨夜所强使的采补之法别有他授，非是碧火神功的明典正宗，这点耿照既不明所以，她也毋须解释。

岳宸风手上的那部《火碧丹绝》秘本中除了千字功诀原文，更多的却是后人的注释，洋洋洒洒百余页，将修练内功的法门透析精微，旁征博引、无不佳妙，独独对这三百字的〈通明转化篇〉一笔带过。当年明栈雪翻阅时便觉有异，索性由此入手，终于窥破碧火神功的秘奥。

她美眸滴溜溜一转，正色道：「双修练功，非是行淫取乐，你不必真欢喜我，我也毋须对你托付终身，就像两个人对练双刀或双剑一样，须心无旁骛，专心致志，否则对练中稍一失手，难免伤己伤人。一旦练罢收功，你是你、我是我，两不相干；你不必对我有什么情感责任，自也不会对不起你的心上人。」

耿照本专心听她说明，冷不防「心上人」三字钻入耳中，一怔之间，脸便胀红如柿子一般，张口结舌，却一时接不上话。

明栈雪笑得花枝乱颤，似乎对捉弄到他一事极是开怀，半晌才止住了笑，轻拍着高耸的胸脯，不怀好意地瞟着他，掩口道：「被我猜中了罢？你死活不肯学这碧火神功，原来早有了心爱之人，怕对不起她么？」

耿照闻言一愣。心......心上人？他的心上，又都有哪些人？

「哎呀，瞧你双目游移、闪烁不定，可见还不止一个人哪！」明栈雪啧啧赞叹，一脸佩服的模样。「真看不出你忒老实的模样，原来也是情种。」

耿照窘得恨不得破席钻地，把头都埋进土里。然而被她一逗，却也禁不住浮想翩联——

他若与明栈雪合修碧火功，姊姊深明大义，一心想他成就大事，若能习得世人梦寐以求的绝顶神功，横疏影只怕还会押着他练。霁儿虽然嘴快，老像个小姊姊似的对他指东划西，其实对他十分温柔依恋，知道了多半也只闹会儿脾气，转头又服侍得他无不妥贴。

小黄缨呢？她一定会红着脸笑得坏坏的，又似有些心痒好奇，整天拿「小淫贼」之类的话取笑他，闹得他大感窘迫；说不定，还会缠着他说要学哩！唯一会生气的，也大概只有染红霞了......

就凭他。也有资格拿染二掌院做心上人么？

当日采蓝的尖刻斥责，似又回荡在耳畔，耿照神色一黯，咬了咬牙，负气似的抬头，沉声道：「时间宝贵，我们须尽快找个安全的地方开始练......练碧火功，若岳宸风提早前来，我们也没奈何。」

明栈雪察言观色，也不说破，浅浅笑道：「何必再找？这儿便是最安全的地方。显义与雷门鹤的关系如此隐密，他们议事的地方，定然是法性院......不，说不定是莲觉寺中最安全、最不受打扰之地。要练碧火神功，此时此刻，便是最好的所在。」

「现......现在？」耿照胀红了脸，结巴起来。

「是呀！」明栈雪故意眯起美眸，玉靥欺近些个，启樱唇、吐兰息，颤声轻道：「你......想不想要我？」她饮了小半碗白酒，酡红熏蒸，粉面含春，便未刻意使媚，微醺抿笑的模样便已十分诱人。

耿照心跳加剧，忙不迭地踉跄后退，明栈雪忽然板起脸来，皓腕一翻，牢牢地扣住他的手腕，耿照顿觉半身酸麻，再也使不上力来。

「我说过了，你我只是交易，各取所需、银货两讫，你毋须对我有什么心思。」

明栈雪收起戏谑的神情，正色道：「但男女双修的时候，非动情不能结丹，欢好时若无情愫、若非倾心贪爱对方的身子，直至情难自己之境，便不易孕成元胎。我不管你心里有谁，修练碧火功时，你只准想我、要我、渴望我，一心只想与我交欢，就像你昨晚没问过我是不是愿意，便一径奸淫玷污了我的身子一样。」

想起昨夜莫名其妙的兽行，耿照羞愧地低下了头，咬牙不发一语。

「你或许觉得，我是如魑魅魍魉般恐怖的女魔头，杀人如麻，我行我素，这点我不想否认。我费尽心血练得绝世武功，所求也不过就是『我行我素』四字，没什么不敢说的。

「但我，却非是淫乱放荡、不在意身子污洁的女子。我有过的男人屈指可数，虽未从一而终，也绝不是人尽可夫。若非岳宸风暗施偷袭，形势严峻至此，我不会与你合修碧火功。」

明栈雪说得很慢，双眼直勾勾盯着他，一个字、一个字地说，仿佛怕他听漏了：

「我说过了，这是一场诚心相对的互惠合作，你我各取所需，两不相欠。我毋须牺牲色相，仿佛非要引诱你不可，你再露出那种轻鄙不屑的神情，我便杀了你——若教我下定决心，我保证，你会死得非常痛苦。」

耿照悚然一惊，想想却也觉得颇有道理。

明栈雪虽出手毒辣，对他委实不坏，几次蒙她搭救不说，就凭她的倾世美貌，要找人合修有甚困难，何必三番两次忍受一名本事低微的毛头小子羞辱？想到自己曾对难以反抗的她做出那种事来，又听得「诚心相对」四字，心中大感歉咎，低声道：

「明姑娘，是我不好。我会记住你的话。」

明栈雪没想到他认错如此干脆，微微一怔，松开了他的腕子，半晌才道：「碧火功与青璃赤火丹都是稀世宝物，我一人无法独吞它们的好处，须与他人分沾雨露，才能受益。你一定很奇怪，我为何要选你。」

这话的确切中耿照内心深处的疑问。他始终对明栈雪怀有戒心，除了阿傻之外，这或许便是最大的症结所在。

「我挑选你有两个原因，其一我现在先不说，待你神功略有小成之后，我再告诉你。」明栈雪温婉一笑，柔声道：

「另一个原因，若世上注定要诞生第三名身负碧火神功的绝顶高手，我要他绝不与岳宸风站在一边。原本我希望这人是海儿，他心中爱我，决计不会与我为敌；这个希望如今已然破灭，所以我选择了你。」

但阿傻已不再爱你了，耿照心想。宿缘姑娘尽管离开人世，在他心上所占的份量今生将无人能敌；是你亲手埋葬了那名唤作岳宸海的纯真少年，现在活着的那人没有名字，是你全然陌生之人——

当日在云上楼，阿傻向他溯及过往之时，对「大嫂」这手势不兴半点波澜，平平淡淡的，远不及对「大哥」或「那人」的悸动。他心中的伤口是永远不会好了，失去负咎与偿还的对象，唯一支撑阿傻继续活着的，如今只剩下复仇而已；那段阴湿淫靡的记忆只是伤口上腐烂不全的痂，除此之外什么都不是。

耿照突然觉得明栈雪很可怜。

这一切她到现在都还不知道。除了阿傻死去的大哥之外，那一段过往的所有关系人里，只有她一人被遗留在过去。

「只要明姑娘不与岳宸风一般作恶，我绝不会对付你的。」

他心中不忍，这两句话说得十分诚恳，字字皆发自肺腑。

明栈雪却只微微一笑。那并非是赞许、甚至赞同的眼光，更像是大人看待孩子的童言童语，露出又好气又好笑、却又忍不住摇头的莫可奈何，但其中似无恶意，也算是另一种坦然。

「我们......开始罢。」

她双手撑着蔺草铺席，恣意伸展长腿，雪白赤裸的玉趾扳得长长的，轻抵席面，曲线玲珑的结实娇躯向后挪动着，缓缓退向屋角。她的表情平静而认真，口吻中有一丝丝酒足饭饱后的慵懒，似是猫儿伸懒腰撒娇一般，动作说不出的妩媚，却又极其自然。

「在练功之前，我们必须极为动情，便像......便像热恋中的情人一般，又或是好不容易才得幽会偷情的男女。你要来挑动我，就像对你心上之人做的一样。」她红着脸垂落目光，极力掩饰的羞赧紧张中又隐约带有一丝兴奋，咬着樱唇轻道：

「你觉得......我哪里美？」

像明栈雪这样姿容绝艳的女子，还希罕男子的赞美么？耿照被问得不觉一愣，口干舌燥、心跳如鼓，勉强定了定神，吞吞吐吐道：「你......你的脸蛋很漂亮。」明栈雪柳眉竖起，嗔道：「你若是我的情人，我一脚把你踢下床去！」语罢连自己都觉好笑，红着瓜子脸蛋儿噗哧一声，抬脚轻轻做了个踢人的动作。

她的裸足白腻无瑕，粉橘色的脚掌便似猫掌上的软垫般腴嫩肥美，但玉趾却又修长浑圆，足间于脚跟之前弯入一洼粉匀细润的小小凹陷，白皙酥红的足弯里透出些许青络，益发显得足形纤长秀美，一点儿也不觉短小肥厚。

耿照看得入迷，喃喃道：「你......你的脚也好看。脚掌便似猫儿一般，却又白得象牙也似。我......我方才在梁间，便忍不住想伸手摸一摸，一定很细很滑。你打水洗脚的样子，我觉得真是......很美，温婉娴静，像图画一般。」

明栈雪微微闭起秀目，粉面却益发酡红，仿佛有一丝害羞，又听得十分欣喜，轻声道：「没......没人夸过我的脚好看。」

耿照红着脸，低声道：「是真的好看。」

她尖尖的下巴抵着肩窝，呻吟似的细声呢喃。

「我全身上下最好看的......并不是脚。」

耿照仿佛着魔一般：「那......是哪里？」

「你看不见么？」

耿照摇了摇头。「我只看见你的脸，和......和你的脚儿。」

「在衣服底下，你看不见的。」明栈雪红着脸咬着嘴唇，企图用挑衅的目光遮掩怦然如潮的羞意：「你......你自己打开。」

耿照扑上前去，将她按倒在席榻上，明栈雪「嘤」的娇呼一声，乌衣的腰间系带已被扯了开来，左右两襟大大翻了开来，衣领被剥至肩下，露出里头那件宝蓝色滚黑绿蝶纹边儿的肚兜来。

她的乳房浑圆饱满，异常尖挺，将艳丽的宝蓝色缎面撑得高高的，耸起两座乳廓分明的傲人双峰。

耿照一手攫住一只，用力揉搓，弹滑紧实的乳肉隔着软滑的绸缎满溢出箕张的五指，单掌竟难以全握，只能从两侧攀住外缘向上一托，虎口撑着既绵软又有弹性的乳肉，清楚感觉出圆滚滚、沉甸甸的坚挺乳形，以及越接近腋下肩窝，她那饱经锻炼、充满弹力的结实肌束。

他隔着细滑的缎子恣意享受她傲人的乳球，无论十指如何抓放搓揉，总能满满抓得两手绵乳，已分不清是缎子滑还是乳肌酥滑，但双峰尽管难敌凶猛的禄山之爪，怎么捏都能感受到球一般的乳廓；耿照印象所及，横疏影的雄伟在于柔软硕大，染红霞的傲人在于坚挺结实，但要说到「浑圆」二字，却无一个人的乳廓手感能如明栈雪这般清楚佳妙。

明栈雪的双峰极是敏感，被他一阵风狂雨骤，宝蓝缎子给抓得无比狼籍，她咬着牙苦忍着乳上的酥麻快感，喘息却逐渐变得粗浓；忽然「呀」的一声惊叫，昂起线条姣好的修长玉颈，浑身簌簌发抖，却是耿照低头舔舐，濡湿的宝蓝肚兜渲染出一小块铜钱大小的靛紫，伏贴的湿布浮出一点黄豆大小的豆蔻形状。

他张开嘴巴，用上下两排牙尖轻轻嗑咬着肉豆蔻，明栈雪吃痛不住，一瞬间既疼又美的快感冲上脑门，本能地伸手要推，双腕却被他两手拿住，双双压在壁上。明栈雪纵使只剩六成功力，要制服耿照却是绰绰有余，此时却不自禁地全身发软，并着赤裸的腿根不住摩擦，一点力量也使不上。

耿照粗暴地啃吻着，那又软又韧的肉豆蔻齿间「剥」的一声，倏地胀成了樱桃核儿般大小，骄傲地挺翘起来，仿佛被他口中呵出的热气蒸活了，不住轻轻昂首。

明栈雪「啊」的一声，颤声娇吟：「别......别！好......好难捱......」酡红的玉靥便似醉酒一般，弯翘的浓睫剧烈颤抖，腿根抽搐似的轻轻厮磨，双手无助地挣扎着。

那求饶似的娇弱呻吟更激起了他的占有欲，耿照匀不出手来，索性用嘴摸索着她细腻如玉的光滑颈背，在明栈雪的哀唤声中，以牙齿咬住肚兜的黑绸系带，抬头咬了开来，再衔住宝蓝肚兜的边缘，甩头一把揭开——

明栈雪「呀」的一声，娇唤似噎在喉头，雪白的乳肌骤没了温暖的遮覆，一下子全然暴露在男子的眼前，细腻柔滑的肌肤顿起一片微悚，却更衬得乳色的肤质莹润如玉，吹弹可破。

她说得一点都没有错。那双赤裸修长、近乎完美的白皙玉腿，的确不是她全身上下最美的地方。

明栈雪的双乳浑圆饱满，那乳廓是完美得无可挑剔的圆形，雪白细腻，便如胸前栖着一对皎洁无瑕的圆月一般，即使因身形斜倒、双乳微微摊平，但乳廓仍然是完美的正圆，结实的胸腋肌束与傲人的乳量，使乳房在躺倒时仍保持完美的球型半弧，形状美不胜收，令人爱不释手。

昨夜草料仓中照明有限，看不真切，此时才见她的乳晕极小，几近于无，雪白浑圆的乳球上翘着两点淡樱色的尖翘乳头，更衬得双峰浑圆硕大，润泽直如满月。

耿照松开了她的腕子，两手抓得满满的，用粗糙的掌心摩挲着细嫩的乳头，喃喃道：「果然是好美的乳房！」明栈雪咬着一丝呜咽，双目迷蒙，娇红的粉面上难掩得色，轻喘道：「你......喜欢么？」

「喜欢！」

耿照用力攫住，神识渐渐迷茫，浑身欲火难禁，一把将她翻了过来，从后方抓住她饱满的双乳，恣意感受那完美的浑圆与坚挺。明栈雪屈膝跪在榻席上，把全身重量都挂在他掌间，拱起蛇腰翘起圆臀，双手伸到背后去解他的裤头。

那木兰僧衣的褂、裤同用一带，衣带松开，宽大的裤头滑落在地，一条滚烫弯翘的狰狞怒龙倏地弹出。

明栈雪正屈膝向前倾，双腿大大分开，胀得紫红的弯刀怒龙由下而上，「啪！」一声打在她肥美湿润的肉缝上，浆湿黏腻的声响极是淫靡。

她「啊」的一声身子一颤，几滴清澈的汁液应声溅上榻席，蜜缝被粗大的阳物挨鞭似的一弹，最敏感的地方热辣辣一痛，针刺般又疼又美的奇异感觉窜上脑门，紧闭的花唇吸啜似的一开一歙，忽然扑簌簌地漏出一注花浆，尿一般淅淅沥沥淋了一榻，却无一丝异嗅，闻如闷湿微腐、正是浓香最盛时的肥厚兰瓣，带有一丝淡淡的血似腥甜，恰恰是她膣中的甘美气味，极是催情淫艳。

耿照的怒龙卡在她的蜜缝里，硬得发疼的弯杵之上兀自滴着汁水，弄湿了胯间大腿。

他欲焰高张，正要抱着她浑圆柔软的雪臀，就地正法，回过神来的明栈雪却一把捉住了两腿之间的巨大凶物，轻喘着摇动雪股，用湿淋淋的阴户轻轻滑动，便似跨骑木马一般。

「别急！」她红着脸咬唇窃笑，轻声道：「还不是时候。」

转过身来，一样是跨骑在他粗长的阳物之上，两人面对面立跪着，明栈雪极轻极利落地摇动雪臀，浑圆的臀瓣微微陷入两个小小圆凹，腰股间鼓起两团结实有力的肌肉，湿淋淋的阴户在阴茎上来回滑动，鸡蛋大小的滚肉菇一下滑过蜜缝卡在股间，一下又擦刮着肛菊倒刷回来。

她越动越快，强劲的肌力不住释放力量，两人一阵肉紧，仰头轻轻哆嗦着。

耿照欲火难忍，张臂欲抱，明栈雪却抓着他敞开的衣襟滑下杵根，顺势将僧衣剥下，一手捉住怒龙轻轻套弄，一手却攀上他黝黑结实的赤裸身躯，笑嘻嘻道：「还不是时候哩！」伸出丁香似的细小舌尖，细细舔着他的乳头，从乳下、肚脐一路往下，双手交握着勃挺的男根，张口将杵尖含了进去。

耿照顿觉尖端传来一阵细小的擦刮异感，瞬间没入一团湿热腻滑之中，与插入膣中的美妙触感略有相似，但受异物侵袭的压迫感却更强。明栈雪的小舌灵活如泥鳅一般，尖端不住往马眼处戳、刺、挑、转，耿照下身一颤，几乎被弄得站立不住，肌肉强健的粗壮大腿剧烈抽搐，小腹似将痉挛。

这样的刺激一点也不会让人想要射精，但下半身的所有肌肉却不听控制地剧颤起来，耿照双手紧紧压住她的螓首，踮起脚尖打摆子似的不停抽搐，仿佛只能将阳物奋力往前戳刺才能稳住身体。

明栈雪却柔顺地毫不挣扎，细嫩的小手环抱着耿照绷紧的臀股，一点一点将怒龙纳入喉中，用津唾滋润他，任他失控地挺动着；也不知过了多久，她柔嫩口腔壁忽然一阵吸啜，猛地仰头拔出怒龙。

耿照顿觉她湿润紧迫如膣户的喉管间产生一阵强大无比的吸力，阴茎反向拔出的动作却使吸力加大了一倍不止，阳精似将喷出的瞬息间，「剥！」已脱出樱桃小口，泄意硬生生被中断，无限膨胀的欲火非但不能抒解，更转化成一股莫名的烈火躁动！

「我要......」他抓着明栈雪浑圆细嫩的香肩，几乎要将她悬空提起：

「给......给我！」

明栈雪一点也不抵抗，像头雪润润的温顺小羊，身子被他微微抓起，却顺势捧起一对尖挺饱满的浑圆雪乳，夹着湿淋淋的狰狞巨物，上下滑动起来。

「还......还不是时候。」

酥滑汗湿的乳间香肌，触感却与她温暖的小嘴绝不相同，没有那种鱆管似的迫人吸啜，却有着难以言喻的骄人弹性，视觉上的满足更是无与伦比：

明栈雪全身赤裸，乖顺地跪在他脚边，小手捧着浑圆的雪白乳球为他细细套弄，乳峰在她娇小的掌间似乎变得更大更尖挺，粉樱色的乳蒂从指间昂翘而出，随着上上下下的紫龙不住颤动。

仿佛知道这样的触感比不上口里喉间，明栈雪浓睫轻颤，垂着粉颈张开小嘴，撑圆的两瓣樱唇触着杵尖，一边轻点一边啜含......

「唔......」耿照只觉自己即将爆炸，眼耳之中灼热得几欲迸血，低声道：「快给我！我要......我要狠狠的弄你......快！」

柔顺的明栈雪持续用双乳摩擦着，约莫是乳间快美难抑，手指已忍不住轻捻着胀红膨大的勃挺乳蒂，万般艰难地娇喘道：「还......还没！还不到时......呀！」一声短促惊呼，已被耿照架翻在地，双脚大开，不住喘息。

耿照抄起她的膝弯，压得她两膝抵肩，两条笔直的修长玉腿仰天屈起，红润润的阴户毫无遮掩地暴露出来，肥美湿润、绉折丰富的两瓣藻状肉唇胀红如兰，像小嘴一样不住开歙，缝间淌出一道清澈细流，直至股间。

他十指压上榻席，手掌却伸到她的肩腋之下，牢牢架开她的手脚，怒龙抵着蜜缝狠狠贯入，「唧！」一声挤得汁水如注，直没至底！

明栈雪「啊」的短短一嚎，旋即没了声响，只能张大小嘴唇瓣剧颤，承受着男子如狂风暴雨一般的猛烈抽送！

耿照死命地抽插，仿佛杀红了眼，口中迸出野兽般的嘶吼，「啪啪啪啪」的激烈肉击声回荡在南之天间里，无休无止，还有抽送间绝不中断的唧唧水声。

明栈雪双手下意识地作揪被状，虚空中却什么也抓不到，苦闷地乱摇螓首，蹙着眉头，发出窒息般的「呜呜」娇吟，充满乳浆状爱液的嫩膣中却全然不觉泥泞，鱆管似的肉壁疯狂掐挤着，令每一记抽插都比前度更加辛苦艰难，却偏又带来无与伦比的快感。

与娇弱无助的外表全不相称，她那如牝豹般强而有力的结实胴体被唤起了野性本能，要与狂暴的入侵者同归于尽——

高潮即将到来的瞬间，她忽然睁开迷蒙的如丝媚眼，双手食指奋起余力往耿照身上一点，一股激灵灵的痛楚掠过他的背脊，仿佛脊柱被人活生生抽出一般。

疼痛一现而隐，耿照却趴倒在她饱满汗湿的雪乳上，浑身剧汗被风一吹，禁不住打了个寒颤，脱口便是失神前所记得的最后一句：「还......还不到时候......」这才清醒过来，心中有愧，撑起上半身低道：

「我......坏事了，是么？还......还不到时候，我却......」

明栈雪轻喘不休，勉力伸出玉手，颤抖着为他抹去脸上的汗水，兀自咬着发白的嘴唇与痉挛不止的身子，以及那逼疯人似的膣中快美相抗，望着他的眼神却是爱怜横溢。

「傻......傻瓜！当你再也忍不住，就是正确的时刻啦。你做得很好，我......我现下满心里都是你，我很欢喜......你呢？」

耿照伸手抚摸她的脸庞，紧束着嫩膣里的杵身又硬又烫，又极舒服，但除了高张的欲念之外，心中似多了块温温融融的地方，既想恣意采撷蹂躏身下的娇美花朵，又想令她欢喜满足，美得魂飞天外，不觉低声道：「我......我不知道，我只想让你欢喜快意。你欢喜我，我很开心。」

明栈雪满意地点了点头，紧迫至极的膣管中竟又酥颤着一夹，「唧！」挤出一小注稀哩呼噜的气泡浆水，似是呼应着心头一跳。连她自己也浑没料到有此异状，不禁羞红了苍白雪靥，娇娇含笑，柔声道：

「是时候啦。我们现在，终于可以开始修练碧火神功了。」

【第七卷完】





