第百六九折 碎骨金轮 徒自缄忆




一听他口宣佛号，聂冥途便笑了，然雄浑无匹的气劲迎面而来，不能不举臂遮护，高瘦如竹的身子被撼得倒踩一步，阴戾的《青狼诀》邪功应势发动，「啪」的一声踏住脚跟，劲风过体、须凛衣扬，终是未曾稍退。

「一别经年，你是给囚到哪间名山古剎去了？」狼首放落袍袖，异眸中红光倏褪，又回复成原来半青半黄的模样，呲着参差错落的尖利黄牙笑道：

「南冥啊南冥，同样是听了三十年的秃驴经，你这副窝囊德性，对得起昔日饿鬼道中，无数被你兴起格杀的儿郎们吗？他们可是怀着追随霸者的愚诚，甘被你那强横无匹的『碎骨金轮』碎首糜躯，以赤血白浆妆点鬼子母殿门墙的呀！你是给囚得孬了，才成这样？」

南冥恶佛不理他的污言嘲讽，依旧低垂眼帘，合什顶礼，片刻浓眉之下忽绽精光，抬起一对逼人锐眸，沉声道：「前度于风火连环坞，我见你身上的青狼诀功力已被化得干干净净，出手似带清圣佛气，套路正大光明，与过往不同。一会儿工夫不见，怎又成这副模样？」

「受了高人指点哪！」聂冥途笑道：

「佛魔双修，才是突破境界的快捷方式。我一听茅塞顿开，难怪过往我同老鬼连手也打你不赢，明明都是集恶道本家出身，你年纪还比咱们轻些，老鬼又有降魔青钢剑在手，《役鬼令》神功更是三冥克星，这样都教你稳压咱们一头……嘿嘿，我现在总算明白啦。高啊，南冥，我一直当你是个杀人成性的疯汉，委实小瞧了你。」

他啪嚓啪嚓剔着弯镰似的骨质指甲，疏眉横挑，洋洋得意。

「总算老天疼歹人，老狼蹲了三十年黑牢，这贼厮鸟的老天爷才舍得给补偿。高人不只指点，还给了部改良过的《青狼诀》，比我弄丢的那本还厉害，倒像有人照本修练，为突破神功罩门，做了种种奇想天外、大胆至极的古怪试验，其中的创意、横胆，以及丧心病狂处，连我都只有佩服的份。

「可能老天爷觉得，这里头多少有我一点功劳，才教旁人仔细录下，又还了给老狼，欲让我在世间翻江搅浪之余，顺便一展雄风！哈哈哈哈哈……」言语间胯下那生满倒钩的狰狞丑物一跳一跳的，似为主人的嚣狂之姿作脚注。

《青狼诀》做为功体之本，是将阴功练入阳脉，不惟练得性情阴狠暴戾，亦损生育之能。过往聂冥途强奸妇女，须藉由加诸其上的残忍凌虐方能得到宣泄，与青狼诀的影响脱不了干系。

按说七水尘废他阴功后，聂冥途阳脉受的损伤再不能复原，连复行人道都有困难。昔日栖亡谷内群邪肆虐，一同奸淫妇女的场面也没少过，恶佛曾见他裸裎的下体，印象中无甚特出，与眼前这条鲜红粗长、生满倒钩，童臂儿也似的恐怖物事迥异，料想也是经「高人」指点后才得的好处，无怪乎聂冥途不顾体面，有机会便以之示人，张牙舞爪，却不知其上的淋漓新血，自哪个凄惨的女子处来。

「南冥，我还是那句话。」聂冥途收了笑声，面色一沉，阴恻恻笑道：

「当今之世，三才五峰俱已凋零，三冥中便只我俩，也足以横行天下。那女娃儿袖中之物归我，咱们狠狠玩够了她，带条艳尸往祭殿处会合，也算得上『全员到齐』啦。待那脑子灌水的胤家小儿吐出妖刀武学的秘密，咱们连手将男的全宰了，女的留下好生享用，再带着无双利器与不世绝学杀出去，闹它个天翻地覆！

「人生走这么一遭，尽够本了，血洗黑白两道，当者披靡，那才叫快意！我是诚心相邀啊，你待如何？」

恶佛面无表情，宛若月下沉默的嶙峋山岩。符赤锦望着他那异常高大、双肩极宽，贲起的肌肉直欲破衣而出的骇人背影，想象这样的怪物同聂冥途连手，挥舞妖刀逢人便杀的画面，不由打了个寒噤，几乎忘记自己还陷于恶魔之手，忍不住替东洲的未来捏把冷汗。

聂冥途也不生气，嘿嘿几声，正欲再劝，忽地双目圆瞠，怒喝道：

「女娃儿妳————！」恶佛眉目微动，霍然转身，只见符赤锦玉容白惨，急唤：「小心！他是使诈——」恶佛感应气机的瞬息间，聂冥途的手掌已无声无息地印上那岩壁一般的腰胁——

千钧一发之际，恶佛硬生生拱背拧腰，以背负的刀匣砸向狼首，欲逼得他撤掌闪避。

岂料聂冥途棉絮一般，随他掀过的劲风偏转，这轻飘飘的无声之掌仍是击在木匣未能尽掩的后腰上，劲力疾吐，本拟打得他腰肾破裂、倒地不起，殊不知绵韧的掌力竟如数反激，彷佛打的是堵厚厚的实心铁壁，足未沾地，已被自家掌力掀了飞去，五枚弯镰般的骨甲「唰！」撕裂僧袍腰带，扯开五道暗艳血虹！

这一下看似狼首偷袭得手，其实是偷鸡不着，吃了大亏。

南冥恶佛一身艺业，奠基于饿鬼道嫡传魔功《破魂杵》，这路武学近似横练硬功，以秘药、心诀将两条臂膀练得浑如铁铸，无坚不摧，施展时撮指成拳，突出中指第二指节，凝力一贯，能硬生生穿胸透背，击出心肺，无论视觉效果或杀伤力都极惊人。

身为饿鬼道一脉两百年来绝无仅有的奇才，恶佛并不满足于破魂杵的威力，自一部不知名的域外武笈中悟出硬功内壮的法门，自行修成不逊役鬼令神功的阳刚内力，其浑厚霸道，更压过先代鬼王阴宿冥，双掌以不相上下的刚劲反向运转，能将人活活磨成肉酱，故称「碎骨金轮」。

聂冥途壮年时与他战过几回，知之甚深，满以为「白拂手」的柔劲能穿透碎骨金轮的护体刚劲，伤及经脉脏腑，哪知一掌印落，与昔日遭遇竟无二致，已来不及撤劲，若非白拂手卸劲妙绝天下，怕要震得五脏糜碎，爆体而亡。

狼首如断了线的纸鸢般倒飞出去，眼见要撞上林树，蓦地灰影晃摇，忽如云雾般绕树转回，乍现倏隐连变几匝，眨眼回到原地，浑如没事人般，莫说丹红，连口痰都没吐，对面的恶佛却渐有些不妙。

腰间被骨甲抓出的五道伤口，淌出的鲜血颜色益深，隐泛青紫。符赤锦与他相隔一丈有余，依稀嗅得一股爬虫黏液似的腥臭，暗凛道：「……爪上有毒！」见恶佛并不点穴止血，按住伤口一运潜劲，指缝间喷出大蓬污血，洒得一地怵目黑红，草枝灼弯、烟焦缕缕，可见其毒；伤口再出之血即转殷朱，腥臭大减，点了几处大穴，撕衣扎紧。

这个祛毒的法子虽即见效，却非导行真气逼出毒素，乃以强横无匹的潜劲施于血肉筋脉，加压迫出毒血，形同自打了一掌，伤上加伤。狼首料不到他如此狠辣，不惜加重伤势，也要逼出腐尸爪毒，无论如何，得益的总是自己，竖起了大拇指，嘿嘿狞笑：

「了得。如此狠绝，才是我所认识的南冥恶佛。看来咱们哥俩是话不投机啦，我一直以为老鬼是叛徒，将咱们卖给了那三人，不过此际看来，你的嫌疑也很大，但不管是谁，不与我站一边的，最后通通要死，也不差早晚了。」活动活动筋骨。拗得指节劈啪作响，沉腰坐马、涵胸拔背，拉开「薜荔鬼手」的功架，凝如渊渟岳峙，气度恢弘，彷佛化身阿罗汉。

他长长吸了口气，发出刺耳怪啸，头颈不自然地扭动起来，喉底「格格格」地滚着恐怖的怪声，上半身如鼓风帆，夸张贲起的肌肉撑开暗青色的肌肤，将仅存的上衫胀裂，硬毛戟出，连头颅骨相都产生微妙的变化……

符赤锦从未亲眼、近距离地看过《青狼诀》的化兽异象，饶是她胆大心高，也吓得目瞪口呆，这与二师父修练「白虎摧心爪」，日积月累地失去人形、最终如立兽般不同，在极短的时间之内，如此剧烈地改变身躯外型，她脑海中只能反复出现「妖怪」二字，纵使隔了高大魁梧的恶佛，符赤锦仍不由自主地向后倒爬，直到手足发软，再怎么扭动都不能奏效为止。

恶佛的眼光识见高出她十倍不止，只一瞥便明白：聂冥途并非只是运起《青狼诀》，以不死之躯运使「薜荔鬼手」。

他拉开功架时，已运起对应的佛门内功，接着施展「高人」所赠的异版《青狼诀》心法；且不说物异必有妖，能于忒短时间内「恢复」被废邪功的，肯定不是什么好东西，同运两套质性相异、乃至相反相斥的功法，这是往走火入魔的路上奋勇精进，就算下一刻七孔流血爆体而亡，也不令人意外。

聂冥途体内两股真气激荡，甚至粗硬的皮肤表面，依稀见得鼓起的气结如蛇鳗般窜高伏低，宛若活物，作用于筋骨皮肉，何止凌迟而已？其痛难以形容，换作是他人，几团水银似的异物循皮下遍走全身，光切剐都能硬生生将腔子里削得血肉模糊，全仗《青狼诀》异乎寻常的再生愈合之能，才令聂冥途犹可挺立，并未倒地气绝。

而佛魔二气的冲撞，也将产生结果。

聂冥途怪啸若狼咆，赤裸的上身比原先胀大了一倍有余，尤以肩臂肌肉最为夸张，暗青色的皮肤表面生满硬毛；头颅大小倒未变改，只是吻尖眼斜、犬牙暴出，呼噜噜地吐唾间，撑薄的嘴皮边上不住翻出赤红牙龈，看似一头活生生的犬妖，只下半身还是人形。

他身形微晃，倏至恶佛面前，骨甲挥落，招式虽似「白拂手」，劲力却阴狠横霸，是以阴功驾驭阳手，招正而劲邪，恶佛的速度略逊兽化的狼首一筹，「嚓」的一响前襟破裂，鲜血酾空，才赶上挥拳却敌。

青狼诀奈何不了强横的《破魂杵》硬功，阳刚的佛门武学却未必。恶佛重拳轰至，聂冥途上半身大了一号不止，动作却更敏捷，以毫末之差贴拳让过，轻如柳絮般，似被拳罡推开，尽得白拂手精要；闪至恶佛身侧，「狼荒蚩魂爪」中一式「倒断肝肠」应手而出，这回却不倚爪利，改以撮拳直捣！

「金刚杵手」的纯阳刚劲，打穿破魂杵的护体真气，正中恶佛未伤的一侧，余力所及，另一边创口鲜血喷出，强如南冥恶佛，也捱不住两度失血，巨躯微佝，踉跄退开。

危急之间，恶佛脚跟踏地，臂横如井栏，虽是前所未见的狼狈，聂冥途一见这「五百由旬势」的起手，知是「碎骨金轮」的守御极招，能令攻守转瞬易位，冒进决计讨不了好，却不能教恶佛就此喘息过来，恶念陡生，转身扑向符赤锦！

（卑……卑鄙！）

两人交手虽才片刻，且快得难以悉见，符赤锦毕竟是游尸门三尸高足，没落了那蜗角极争、妙到毫巅的攻守进退，神之所凝，惧怕鬼怪的心思渐渐消淡，眼见狼首返身掠近，知是围魏救赵的伎俩，只恨气力未复，不能教他诡计落空。

果然恶佛不得不弃金汤之守，飞身来救，聂冥途较他更快，停步、转身，尚有调息提劲、变招出手的余裕，恶佛却收势不及，「破魂杵」重拳出则无悔，迎面轰至。

狼首不闪不避，亦是双拳齐上。两人打得天愁地惨，四周被拳罡波及，飞沙走石，明明无一拳直轰地面，触目却无一方丬角之平整，宛若地龙翻身；震波透体，更令胸中气血翻腾，难以遏抑。符赤锦以袖遮面，苦苦调复，这等刚力对刚力、毫无花巧的重拳对轰，若出自恶佛与玉面蟏祖之手，倒也还罢了，聂冥途却明显是以敏捷取胜的主儿，岂有这般嚣狂横霸的硬功？

片刻轰击声顿止，尘沙消散，却是恶佛踉跄倒退，胸口伤处黑血汩溢，嘴唇泛紫，颈颊爬满蜈蚣般的细细紫脉，显是毒素藉血扩散；而头颈距心脏最近，剧毒攻心之际，便是恶佛断魂时。

南冥恶佛具有压倒性的力量，除以爪毒削减其力，四拳对撼的当儿，聂冥途更不住变换招劲的阴阳组合，有几下阴劲乘隙而入，扎扎实实伤了对手。

恶佛连番倒退，却不能点穴止血，以免将毒素封在体内，加速入心；又不能效法前度，施力迫出，毕竟胸口有膻中等诸多要害，拿捏不准打死了自己，可就贻笑天下了。

聂冥途缓过气来，驱动青狼诀与鬼手心法，狞笑上前。「南冥，到了阴司，你再同老鬼好生对质，看看到底是哪个欠了余二人六十年的牢狱之灾！」倏地点足掠去，左狼爪右鬼手，佛魔合一，欲将恶佛撕成两丬！

恶佛双掌相对，一左一右各自接下，抡臂如磨盘，两股方向相反的巨力，往臂间最中心处钻绞——即使已是强弩之末，「碎骨金轮」毕竟还是接下了狼首的佛魔合一之招。

聂冥途本就没想一招能结果他，加倍输出阴阳二劲，明显感受到对手的力量慢慢被压了下去，恶佛却仍面无表情，连汗渍都没淌一滴，遑论懊悔惊惶、讨饶求存的可怜相。实在是太不爽了，南冥。「你还是这副死样，」狼首忍不住「啧」的一声，微露一丝索然：「一点都不讨人喜欢啊！死到临头，害怕点儿好么？」

没想到恶佛突然开口。

「你怎会以为，自己赢了这局？」

「就凭我这佛魔合一——」聂冥途笑容忽凝，清楚感觉「碎骨金轮」劲力全集中到右掌。两人单臂相交时，薜荔鬼手的威力稳稳压倒了碎骨金轮，他自觉稳操胜券；此际右掌承受的金轮之力，陡地增强了一倍不止，薜荔鬼手逐渐难支，已呈溃象。

更恐怖的还在后头。

恶佛将分施两头的碎骨掌劲集于左臂，右手当空空如也，然而聂冥途蚩魂爪上的压力不减反增，竟比右掌承接的碎骨掌劲更强，其力极刚、牢不可破，而无坚不能摧……聂冥途突然发现这股劲力异常熟悉，只是在自己手里使将开来，远不及这般惊心动魄——

「不退……不退金轮手！」面孔扭曲、冷汗涔涔的狼首尖叫，寒夜听来宛若哀嚎。「你、你……你使的是『不退金轮手』！」

南冥恶佛猛然抬头，浓眉之下精光暴绽，双掌间的轮转劲力再度攀升一倍，张口低喝道：「阿弥陀佛！」啪啪啪啪一阵炒豆裂响，伴随着聂冥途的嘶声惨叫，他两条肌肉狂贲、比成年男子大腿还粗的暗青色左臂已然折成数段，节节对反，犹如扭曲的珊瑚枝；绞磨的劲力之强，将聂冥途整个人从双掌间弹挤而出，如炮弹撞上三丈外的一株大树，恰是狼首初初现身处。

「啪」的一响，也不知是骨断或树裂，聂冥途大半个背门嵌在树干里，双腿瘫伸，胯间物事如软虫一般，早已不复雄风，肩臂间不住窜出药气浓烈的白烟，正是不世邪功《青狼诀》名震天下的复原奇能。

恶佛正欲跨出，脚下一软，心知聂冥途爪毒厉害，只得就地盘膝，运功逼出体外，忽察觉一抹若有似无的气机飞速掠近，霍然起身，提起右掌，大步流星地走向笼于袅袅白雾中的聂冥途。

——除恶务尽！

一抹黑影忽至树干后冒出，挥掌如拨弦，嗤嗤几声锐响，无形剑气在恶佛衣裤上削出几条平滑切口、斩下无数粗细参差的枝桠，卷草带叶，一路飙向符赤锦。恶佛知其所以，点足飞退，大鹏鸟般落于艳丽的红衣少妇身畔，挥袖挡下几道薄锐气劲，一把将符赤锦拽起。

来人立于聂冥途身后，单掌五指仍不住弹动，剑气纵横，两丈方圆不住有枝叶落下，砂石激起。这意思已够明白了：若再不走，我便杀了那名女子！

以恶佛此际毒患伤势，莫说这等级数的高手，便来一窝土匪三脚猫，只消拖得片刻，毒也毒死了他。南冥恶佛当机立断，低道：「……走！」挟着符赤锦扬长而去，眨眼即不见踪影。

那人静静看着，窸窣一阵，缓步走出了暗影。但见他身量不高，堪称矮壮，虽披着一袭乌绒大氅，仍看得出肩宽膀阔肌肉结实，整个人精悍如一柄脱鞘霜刃，头戴玄冠，额前乌绸垂面，正是血甲门主祭血魔君。

他瞥了树后一眼，微微歪头的动作似觉嫌恶，远远行至两丈开外回头驻足，专等聂冥途复原。约莫盏茶工夫，呛鼻的药烟渐渐消淡，空气中充斥着浓浓汗臭与受潮的狗毛气味，聂冥途像泄了气的皮球，又回复成骨瘦如柴、全身白惨的模样，扭曲变形的臂膀看起来正常多了，却只有一条左臂勉强能动。

聂冥途将穿出右肘后的半截断骨塞回肉里，窜起的药烟掩去伤处血肉模糊，但收口愈合的速度已明显慢了下来。

祭血魔君冷哼一声：「亡命之徒。喏，拿去！」袍氅扬动，一只小小的瓷瓶飞过去。聂冥途信手扫落，并不领情，哑声蔑笑：

「我自备了吃食，不劳你费心。」奇锐奇坚的骨甲一划，从树后切下半截白生生的物事，擎在嘴边嚼得汁血淋漓，却是半截女人的小腿。

「你没听见胤家的说了，缺得一人，同盟便毋须再议？」祭血魔君的声音听得出他既不屑也不满，赤裸裸地毫不掩饰。「这桑木阴的使者一离无央寺，便遭你的毒手……看来，你是成心对着狐异门了，是不是？」

聂冥途嘶声戾笑。

「这花娘不是桑木阴的，我认得桑木阴的婆娘。此番前来，本想寻她晦气，一报当日之仇，没想遇着一名西贝货。我本欲快活够了再问口供，料不到家伙太过厉害，没几下便干死了她，两头落空。」

他抬起青黄怪眼，笑得既嚣狂又挑衅，彷佛此际半死不活的非是自己，而是救了他的祭血魔君。

「……不过，我敢同你打包票，这小花娘是天罗香蚳狩云的人。我逮着她的时候，那模样分明是在等人；而唯一在这儿停下的，除她之外，便只有天罗香啦。你忒想拍胤家小子的马屁，屁颠屁颠地给人抬轿去，有没想过人家布下天罗地网，专等你送上门去？」

本拟先声夺人，唬他个出其不意，怎料祭血魔君似不意外，冷哼道：「我管她是谁的人！你把自个儿搞成这副熊样，还好意思说嘴？我要是你，有地洞都钻了，好过这般现眼！笑？有甚好笑的？」

聂冥途哈哈大笑。

「光是『还活着』这一点，就值得大笑特笑。」狼首呲牙咧嘴，意兴遄飞，显非耍嘴皮，真是由衷欢喜。「我多活一天都是赚，白赚难道不开心么？况且南冥这回没杀成本座，下回便换他倒霉啦，想到都爽啊！

「倒是你。你我非亲非故，适才还斗口一回，俗话说：『道不同不相为谋。』别以为插手我便感谢你；老狼的闲事，你小子未必管得起。识相的快滚，待本座起身，你想走怕就迟了。」

祭血魔君掐死他的心都有，直想补一记「破魂血剑」，免瞧这副嘴脸，偏偏此獠死不得，至少不能死于今日。「听好了：路上不管哪个，你都不许动手。包括你在内，所有人都得抵达祭殿，一个都不能缺——你以为我缘何救你？不知所谓！」

聂冥途三两口啃出胫骨的轮廓，信手扔去，又截了条前臂来塞牙，一抹嘴上汁血。「你个小家伙想趁老狼窝囊，以为有便宜可捡，就错到姥姥家了。择期不如撞日，先宰你罢，总不是杀之不尽的西贝货。」

祭血魔君单手负后，冷哼道：「讲话这么狂，不怕后悔么？你那条狗鸡巴就算日日推血过宫，按我的吩咐导引通气，也要三个月后才能与自身血脉融合；才过月余，你便忍不住了，万一……没有万一，是肯定。

「待过得两日，移植的缝合处肯定溃烂生脓，若不截下换条新的、让你再规规矩矩等上三四个月，脓疮蔓延到腿股时，下半身都得截掉。但，无论是换鸡巴或截半身，还都得靠我。现在，你要不再改改同我说话的口气？」

聂冥途停下咀嚼，呆怔不过片刻，将肉臂一扔，飞也似地掠向前去，从草丛里摸出那只小瓷瓶——于视夜如白昼的「照蜮狼眼」而言，要看清飞落的轨迹自是毫无困难——拔开瓶塞，果然透出的甘洌药气异常熟悉，正是曾服过的疗伤圣品，足可生肌肉骨，神妙难言，心中一凛，回头道：

「是你……让我卖胤小子平安符的那个？」

「不是。」祭血魔君哼道：「我只是受托操刀，替你换上那条雪獒的阳物。这么恶心无聊的要求，我一辈子都没遇见过，世上怎会有你这般龌龊下流的东西？这条眼看要报废了，下回给你换条马的可好？」

「你得多谢我，才有机会经手这么厉害的鸡巴。」

聂冥途再无疑义，嘿嘿阴笑。「原来你也是给人打零工啊，啧啧。那人呢？怎不自个儿来寻我？」转念明白过来：「莫非……胤家小子也是他的人，这局你们给布的？是的话先讲啊，要不老狼一股脑儿打烂场子，对他可就不好意思啦。」

这话听来可没半点不好意思的况味。祭血魔君没想让他奴颜卑膝，却也料不到亮出底牌之后，他还这般嘻皮笑脸满不在乎，不禁侧目，忍着摇头的冲动，冷道：「本座不是什么人的手下，狐异门主也不是。但『那人』的意思，不是教你四出捣乱，坏了大事。你若判断不了什么当做什么不当做，自好都别做。

「那人说了，桑木阴之主非是你能应付的对手，万不幸见了，有多远滚多远，省得还要人救你。没想到我不及传话，你篓子已捅了个对穿，若胤小子没多备几名『桑木阴使者』，你是想让这个局不明不白地完蛋在这里么？」

「……合着是来宣旨的。」

想到驳续巨阳还得靠他，聂冥途毕竟不敢太过跋扈，生生将下一句「还说不是太监」咽落腹里，老实不客气地将满瓶的丹药吃个清光，消淡的药烟忽转浓烈，不住滚出肩臂伤处；不一会儿工夫，略呈扭曲的右臂逐渐恢复常形，全看不出曾受过这么严重的创伤。

「话讲完了还不走，难道等着吃夜宵？」

聂冥途从树影底下拖出残缺不全的赤裸女尸，割下青惨惨的苍白乳肉就口，嚼得颇香。「说罢！还有什么要我办的？拿人好处，总有还的时候，老狼不至于这般不上道。想让我干什么，划下道儿来。」

「这厢行事，一贯不使唤人。想不到该干什么，或干了不该干的，就不是一边的人。『那人』何以挑你卖那保命符，我始终不解，却也未特别询问。」祭血魔君冷冷道：「我留下来，只想亲眼确认一下，你那《青狼诀》愈合之能，究竟快到何种地步。」

聂冥途面露邪笑，未及说两句挖苦言语，祭血魔君袍氅倏扬，嗤嗤几声，四道剑气准确无误地打穿狼首的膝盖肘关，几无先后之别。饶是聂冥途嚣悍绝伦，也痛得倒地惨嚎，翻滚弹动，霎眼间便失去了行动的能力。

膝肘的构造在人体当中算是复杂，不仅有肌束骨骼，更有软骨筋腱，如同一具精密机关，即使《青狼诀》能透过吞噬血肉快速复原，这种程度的伤也仅次于残肢截体而已；能否尽复旧观，聂冥途自己也没把握。

他疼得瘦脸发白，这才明白祭血魔君从头到尾都没打算容忍他。

「算上愈合的时间，你差不多能在一个时辰内赶到，莫要迟了。」

黑氅高冠的阴人未多说一句，甚至没恫吓他迟到或不到后果将会如何，背负双手，缓步行出林道。

因为全无必要。

世间没有什么话语，比这四道剑气传达的意思更清楚明白。

聂冥途伏在地面荷荷喘息，难以言喻的痛楚令他面孔扭曲，涕泪横流，精通医道的祭血魔君似乎特别明白人体疼痛的生成来源，剑气不仅打碎了骨头，更直接从软麻筋当中穿过，痛的程度大大开拓了狼首眼界……也不知过了多久，荒林间才又响起老人嘶哑的疯狂笑声。

◇　　◇　　◇

天罗香的车队不快不慢地来到了渡口前，花费的时间与计划里出入不大；唯一落下的盏茶光景，是在林道旁等人的那一段。

负责假扮桑木阴使者的，是「华」字部一名年纪稍长的教使，身手不弱，一直没得到升迁的原因连蚳狩云自己也说不上来，可能是因为孟庭殊一贯表现出色，让这些年纪大的姊姊们看起来益显平庸，也可能只是蚳狩云不喜欢她的某些地方，譬如长相气质之类。

也可能是梅玉华太规矩太文静了，被晚于自己入谷的后辈轻易超过，也不觉心焦。蚳狩云讨厌钻营，但对消极自守的同样没有好感。

但梅玉华决计不敢、也不可能无故迟到，让约定的集合处大唱空城。

她必然是死了，蚳狩云想。无论是谁下的手，能从梅玉华口里拷掠出来的有用讯息非常、非常少，这也是她获选参与这项任务的根本原因。「妳准备一下，接替玉华。」她淡然道。车厢对面的少女听懂了命令——尽管她不懂这个命令背后所代表的意义——从座下取出预藏的桑木阴灯笼，换上一袭绣有建木图腾的衣裳。

码头上泊着一艘巨大的平底粮船，四周戒护的金环谷精锐与蚳狩云所携数量相若。粮船与码头间搭着浮板，前导的马车至此便让到了一旁，让装载着万劫的大型马车直接驶上粮船。

其他两辆车里的女郎们下车登船，将装着万劫的马车固定在甲板上。平底粮船附近还有几条小舟，看来便是供这些个随行的戒护人员使用。接替梅玉华假扮桑木阴使者的少女不便现身，姥姥本想叫车夫也将马车驶上舟去，还未掀帘吩咐，冷不防一阵箭雨飕飕飙落，连人带马，射倒了整排的金环谷锦带！

「敌袭————！」车外舟中的天罗香女郎们纷纷喊叫，就近寻找掩蔽。「保护姥姥！」比起金环谷的乌合之众，天罗香诸女训练有素，伤亡相形少得多。这点在紧接而来的第二波箭袭后益发明显——

单打独斗，鬼先生自锦带好手中挑选出来的这批精锐，可能胜过目前冷炉谷内绝大多数的人，然而在夜间林边猝然遇袭，精强的武艺发挥不了什么作用；两波乱箭之后，还未失去行动能力的，绝大多数都是女子。

可惜除了这些中看不中用的锦带豪士，陷入混乱的还有拉车的马匹。

包括蚳狩云所乘，两辆还在岸上的小型马车被惊慌失措的马儿拉得到处乱跑，其中一辆被乱箭射倒了两匹之一，辕前失驾，当场翻覆；蚳狩云那辆却只被射死了车夫，一路往林间冲去，恰恰迎着箭壶射空、拔刀掩杀而来的埋伏大队。

四面山岗之上，亮起了白骨杖撑出的血艳灯笼，灯上绘着张翼的青色蝙蝠，映出十数名袒露着暗青色的赤裸上身、腰间仅围皮裙，青面獠牙的狰狞小鬼，天罗香的女郎们一见，半数以上惊叫溃逃，仅少数人尚能沉着接战，此消彼长，形势更加严峻。

（是集恶道……『鬼王』阴宿冥！）

蚳狩云攀着东倒西歪、抛甩弹撞的车厢，拔下发顶金钗，越过对面玉容白惨的银衫少女，素手一扬，金芒穿帘而出，贯入一匹健马的后脑！那马儿立时气绝，屈膝跪倒，扯得并肩狂奔的另一匹马身子一侧，齐齐倒地。

好不容易止住奔惊，蚳狩云偕少女破厢而出，随手放倒三名鬼卒，扬声道：

「保护万劫，切莫慌张！」战场之上无分远近，女郎们精神大振，展开反击，居然斗个了旗鼓相当。蚳狩云控制住场面，一使眼色，乔装后的银衫少女赶紧戴上面纱，提着桑木阴的灯笼离开。老妇人在战团间移动，一边找寻阴宿冥的踪影，边忖道：

「这批鬼卒的箭术比刀剑拳脚要厉害，夜间引弓，能有这样的射速与准头，且箭壶中携箭不多，显对自身箭艺深具信心……连官差都未必有这样的功夫，莫非集恶道的寄身之处，竟是在行伍中？」

蚳狩云老谋深算，不是没料到会有人来抢刀，却万料不到有这么粗糙莽撞、老着脸皮硬抢的抢法儿，一时间颇有措手不及之叹，正欲留下几名活口，绑回细细审问，见水道燃起火光，三艘装满柴禾的箭舟顺风而来，泊于码头的平底粮船已不及起锚解缆，遑论掉头。

三艘中的前两艘点起易燃物，操舟之人随即跳船逃生，两艘小船顿成两枚喷着火焰的巨大砲石，轰轰两声，接连朝粮船的船头嵌撞进去，火舌跳动接引，亦随之攀缘直上！

而第三艘箭舟之上，赫然立着一名漆纱幞头、碧绿蟒衣，肩耸如驼峰的鬼面判官，却不是「鬼王」阴宿冥是谁？

但听他一声长笑，抢在船头撞上平底粮船之前纵身一跃，掠过窜跃不休的熊熊火舌，轻轻巧巧落足甲板，「锵」的一声腰间降魔剑出鞘，所经之处舵工水手无不惨叫跌落，身肢断离。

不过眨眼工夫，阴宿冥已来到船舷，挥剑连斩，搭着桥板的铁钩、连着船锚的铁炼，乃至系岸的缆绳俱都分断，再加上风助火势、热浪鼓风，偌大的船体缓缓漂开，一陷入水道涡流，旋即加速往下游飘去。

「哈哈哈哈哈哈……老虔婆！」阴宿冥似无惧烈火，粉底皂靴踏上船舷，拄剑狂笑：「回去告诉雪艳青那婊子，妖刀万劫我收下了！哈哈哈！」不知怎的，他的声音在风中听来意外地尖亢嘶薄，并无男子之沉厚，听来颇有几分少女粗嗓的刻意之感。

「……谁告诉你，万劫已经是你的了？」

阴宿冥笑容倏凝，霍然回头，蓦听轰隆一响，甲板上那巨型马车的厢门连铰炼一并弹飞，跨出一条肤光胜雪、足胫修长的半裸玉腿。

那光裸的脚掌上趿着一只金灿灿的船形硬屐，足趾平敛、踝骨浑圆，十枚如玉颗般小巧莹润的指甲之上，涂着彤艳艳的蔻丹，衬与晶莹如玉的傲人雪肌，非但不显一丝风尘，反有种既纯真又性感的诱人风情，美不胜收。

奇异的船形屐以金线缚住玉足，一路从脚背、踝胫缠上小腿，细细的金线微微绑入雪肌，不但凸显她结实的肌束，更有一丝极微妙的丰腴肉感，亦可略窥肌肤的紧致弹性……单这条跨出厢门的长腿便足以颠倒众生，况乎全豹？

阴宿冥与蟏祖不过数面之缘，对这身风骚的异域战甲却印象深刻，每回想起无不恨得牙痒痒的，或许连她自己也没发觉，她对玉面蟏祖的鄙夷憎恨，很大一部份是来自对这套金甲所呈现的女子胴体之美，怀抱着难以言喻的艳羡与妒忌。

但今日似有些不同。

媚儿没无聊到去留心天罗香的婊子生得什么模样，她自己就是一身酥艳艳的雪肉，身段傲人，何必管那些打扮得妖妖娆娆、专勾男人的贱货！然而，先前几度会面，雪艳青虽是衣甲暴露，却是英气大过了妩媚……不，简直毫无妩媚可言，就是个不巧生了副女子胴体，骨子里却严肃无聊的畸胎——媚儿喜欢夸大这份想象，藉此得到一点小小的优越。

眼前的这条长腿，却是妩媚、英风兼而有之，似乎玉腿的主人非常清楚自己的美丽，自然而然地接受了它，与它相处和睦，以致一举手一投足间风情自在，秾纤合度，美得浑然天成，毫不做作。

玉面蟏祖足尖踏地，自车厢中站起身来。一样是半截式的胸甲，裹着一双坚挺乳峰，裸露出蛮腰玉脐；裙甲不过堪堪掩臀，前后两片裙纱之间，隐约露出结实修长的赤裸大腿……却有两处明显与记忆不同。

「雪艳青」脸上带着一副蛛形半脸面罩，掩去上半部的秀颜；披着一袭猩红衬里的雪貂大氅，颈间缀了圈雪白的蓬松兔绒，以金索系之，似欲遮掩过于暴露的战甲，两只浑圆高耸的玉乳却将胸甲高高撑起，大把雪肉鼓出甲缘，想装作视而不见都难，全身的甲冑只这处像硬生生小了一号，也不知底下垫了多少物事；惯于脑后高高挽起马尾的利落发式也已不见，却而代之的是放落乌溜如缎的秀发，只在鬓边簪了朵金丝掐成的羽片珠花，更无其他余赘，既华丽又简约，妩媚中偏带着大方贵气，品味委实不坏……至于双手指甲均染凤丹这样的小地方，她就懒得算了。

「……虚荣！恶心！做作！」

乔扮成阴司判官的红发女郎在心底诟骂，面上却不好显露出来，咬牙道：「玉面蟏祖，这条船快沉啦。船首破这么大个洞，又烧将起来，只怕到不了路观图上的集合点，船上之人便已喂了鱼虾。

「今儿我也不来为难妳，快快弃船逃生，从本王眼前滚蛋罢！忒识时务，我不会笑妳夹着尾巴临阵脱逃的。」

玉面蟏祖一振雪白貂氅，站直了身子，单手叉腰，俏生生立于以铁索固定在甲板上的马车之前，一身雪肌被乌沉沉的车厢一衬，更显身段婀娜、玲珑浮凸，当真是一把细圆蛇腰，曲线紧致，不似人间应有。

然而比之诱人胸腰，最攫注目的却是她那双浑圆结实、长得难以言喻的美腿，踏着近四寸的船形金屐，比例修长已极，船头劈啪作响的火光在她身上投下峰壑起伏的阴影，无论是气势或美丽，都压得媚儿喘不过气来，痴痴地怔瞧了几眼，忽生形秽之赧，益发恼恨。

——让她消失在火海里罢。

绘着狰狞花脸的地狱道之主一咬白牙，忽然笑起来。在被宽袍垫肩、浓墨油彩尽掩美貌的红发丽人心中，终于找到了平衡这股恼火与失落的根本之道。

「……本王改变主意啦！」她活动臂膀，提剑上前，狠笑道：

「妳还是留在这里好了。同这艘破船一起沉入水底，烂成一堆白骨罢。万劫留下！」杀意涌现，心神激荡之下，一时竟忘了以内力压抑喉音，这几句却是以原本的声音说出，尖亢细薄，尽显女子本相。

一身金甲的雪肤丽人记不起是在哪儿听过这个声音，总之与眼前形容全然无法联系起来，却非蛾眉微皱之故。「你就为这种理由杀人？」一指远方水面载浮载沉的水手残尸，沉声道：

「那些连江湖人都不是，与你有何冤仇，竟能如切菜砍瓜一般，随手斩杀？」

媚儿听得一怔，尖声厉笑：「妳个脑子烧坏的婊子，说得什么蠢话！那些个蝼蚁废物，杀便杀了，有甚好纠结的？妳的那杆黄金杖呢？快亮出来，妳可知本王杀人，还管待妳是不是手无寸铁！」恶念陡生，不待对手真亮出兵刃，挺起降魔青钢剑和身扑去，身前一抹青芒倏化洪流，轰然而至，正是《役鬼令》的一式「山河板荡开玄冥」！

《役鬼令》神功并无常形，以锋锐无匹、正气浩然的降魔青钢剑施为，威力益发难当，便有金甲护身，玉面蟏祖亦未敢正撄其锋，身形一转、貂氅倏扬，原本所在处的车厢便成替死鬼，青芒过后，如遭万箭攒射，遍体巢穿，旋即轰隆一响，半边马车仅余车构，厢板化作一地木屑铜件，全然无法想象本来形状。

媚儿这式用上了十成功力，得益于丹田里的精纯阳丹，更因狂怒之故，上升到「无心而动」的境界，超越了她现今对役鬼令神功的理解；极招一出，连自己都有些错愕，复感惊喜：

「这是小和尚留给我的……」眼前浮现那张稚气未脱的黝黑面孔，胸中剧痛如绞，霎时只觉世间无一物不可恨，心头倏冷，一瞥满地残碎，才想起并未见得那口贮装万劫的木棺，不禁一怔：「刀呢？」

倏地车构轰倒，固定用的铁索飞散开来，一抹金芒雪影俏立于烟尘间，身段出挑的玉面蟏祖单手提着长逾七尺的巨大石刃，便只这么一搁，刀头已砸碎厚厚的甲板，嵌入其中。她提刀的一条藕臂肌团鼓束，却丝毫不觉粗硬虬狞，修长的线条依旧润滑如水，结合力量的美感益发动人心魄。

媚儿心头微凛，并未想到要与妖刀对战，然而胸中一股莫名悲痛涌起，狂气发作，视世间诸物如寇仇，并不觉得有何不妥。

阿兰山论法之后，她恍恍惚惚过了一阵，什么捭阖纵横、诸国同盟，什么七玄聚会称霸江湖……通通没在心上，不吃不睡，连平素打骂侍女、拿诸小鬼出气的习惯也提不起劲，几乎失去时感。孤竹国的臣子们担心公主绝食而死，急如热锅上的蚂蚁，偏偏她在时昏时醒间盘宕数日，终于明白自己怎么也死不了。

因为小和尚留在她丹田里的那个，顽强地支撑着她的生命，彷佛它自己也有生命似的。

「傻丫头！活着，起码还能想念；死后无知，就什么也没了呀。」那晚在恍惚间，她依稀听得耳畔有人这么说，摸着她火红卷发的手儿好小好凉，彷佛幼时总不离身的布娃娃。

媚儿没有嚎啕大哭的气力，才明白自己虚弱到什么程度，静静流了整晚的泪。

她很久、很久没哭过了，师父死时她都没哭，那夜却彷佛流干了一生的眼泪。

苏醒后她不仅不再拒食，反而冷静的、无比沉着地往肚里塞着食物，拼命摄取营养，如带烈恨一般，无论「鬼王」或「伏象公主」的身份，都展现出前所未有的积极，猛进到令群臣忧心的地步。

今夜也是。要夺万劫，便直接伏下鬼卒——大部分是她安排在王宫卫队里的精锐——以高效的围杀图之，不讲黑道规矩，管它曲直道义。她认为只有这样，才能算活着，以时时刻刻涌现、却仍经常猝不及防地刺伤她的痛楚。

妖刀是么？那就来啊！

降魔剑一横，重新摆出接敌的架势，运功凝神，切齿狠笑。

「来啊，拿妖刀很好，妳也很好。船沉了也好。」即使掩盖周身的女性特征，只齐整的贝齿透着一丝女子妩媚，佐以凄烈的笑容，依旧美得令人心底发寒。

能死的话，就更好了。





