第百七九折 牙莹骨座 剑血魂收




与明栈雪迅智，耿照自来就不曾赢过。现在，他越来越希望「诚宝是最好的策略」了，比起智谋，前者毋宁是他所擅长。

他叹了口气，手掌悬在壁前，却没有进一步的动作。

「明姑娘若从壁上知有祭殿，应知开启通道之法。因为我所知道的，亦来自此间。」回望笑靥如花的绝色丽人。「明姑娘，我到底该按，还是不该按？」明栈雪眯眼含笑，踮着轻盈的步子踅过他身畔，带过一阵混着兰蔷般幽香、宛若新鲜苜蓿芽的气息，背着双手来到石闸的另一侧，利落地在壁间掀动几下，碧火功劲力到处，几格蜂巢状的暗掣「喀喇」一声陷下，石室底部的壁面缓缓升起，露出其后的空间来。

「你又一次通过了试验，证明自己是非常好的合作对象。你知道，我一贯欢喜聪明人。」女郎欢快地踮入密室，东瞧瞧、西看看，冷不防回眸嫣然，勾发过耳，咬唇道：「看来，我也通过了你的试验，对不？我同鬼先生并无接触，荆陌与我，所言止于天罗香。那帮阴阳怪气的黑蜘蛛不想告诉你的，打烂她的嘴都撬不出来，所以你明白我为何需要你。」

「我不会帮你杀姥姥。」耿照挑明了说。

「是你不想。老实说你不会想帮我杀任何人，如果你够了解自己的话。」明栈雪笑道：「寄望你干这个，我就真是傻透了，对罢？况且你还不够懂复仇。」

耿照浓眉一挑，并未搭话。

明栈雪怡然续道：「不是亲手为之，算哪门子复仇？你愿将那鬼先生交与慕容柔，在大堂之上，并陈证据、讼辩往来，费时数月乃至年余，好不容易定瓛，仍须等待秋决，才发现他一状告上了刑部大理寺，击鼓鸣冤，惊动镇东将军一大把一大把的政敌，如嗅到鲜血的鲨鱼，一拥而上，欲从此案挑出骨头来，于是六部会审，重启攻防，再来一回肉搏厮杀；运气不好，能审个几年乃至十几年……你说这样，能算报仇么？」

耿照无话可说。他并不渴望将鬼先生开膛剖肚、分尸凌迟，因为极度的愤怒、憎恨……本身就是激情，随着时间过去，利害化消，终有一日会复归平淡，又或没有这样的运气，而质变成为其他的物事，以更扭曲断裂的狰拧样貌实存于世，总之已非原貌初心。

他想制裁鬼先生的理由，只因想不出更好解决这个毒疮的办法来。

姑射的主心骨「深溪虎」，信众遍及权贵、形同国师的琉璃佛子，狐异门胤家的正统继承人……鬼先生拥有的任一种身份，都能使普世的公理制裁失去着力处，遑论任意转换，变幻自如。以他出色的演技，耿照毫不怀疑他能自无论哪一方的公审中轻易脱身，旋即转换面孔，继续行恶。

因此明姑娘所说，他虽未必能体会，却愿意理解。

素来寡言的少年叹了口气。「所以我才想听一听，当年到底发生了什么事。」明栈雪置若罔闻，依旧饶富兴致地走走看看，伸出玉雪般的白腻小手，到处抚摩，似想从中找出点什么端倪来。

要不，这个四方形的空间也未免太无趣了些。

石室之后什么也没有。既无家生，也无壁刻，就是一片平滑，墙缝砖隙都是以肉眼几难辨别的境地，遑论触摸。

耿照降下石门，理当漆黑一片的密室里，壁面与壁面相交处竟自行绽出柔和的光芒，彷佛整个空间是以纸折成、置于灯烛之上，才会从弯折变薄的角缝里透出光来。

构成内室上下六面的材质，亦非古纪鳞族好用的白玉，与耿照在三奇谷圆宫所见大不相同，无论色泽或质地，皆与象牙近似，肤触柔腻，甚是熨贴，又无金铁玉石之坚冷，赤脚踏上极为舒适。

初次进入时，苏合熏曾以指甲试过壁面骨材的硬度，连一丝刮痕也未留下；耿照提运两成功力，隔空虚劈一掌，怕连碗口粗的实木都能应手而断，岂料壁上却如清风刮过，毫发无损，便在其中演武也使得。

此间之所以还不能称作「家徒四壁」，盖因底面墙上，嵌着一只方方正正、只于面上挖出凹槽容身的牙骨王座，材质与砖壁如出一辙，甚至找不到与墙壁接合的痕迹，彷佛硬生生从山岩大小的原材上，一并雕出阶台、王座来，浑成一体，虽无祭殿内圆穹之雄浑壮阅，亦是巧夺天工。

明栈雪抚着莹玉般的光润骨座，爱不释手，一边慢慢加力，直到确定椅上没有机关，才轻轻巧巧坐上，冲耿照眯眼笑道：「来呀，本宫渴了，且端碗燕窝来与我润口。」

耿照也笑了，紧绷的心思略略放松，躬身道：「启禀太后，御螣房正烧水哩，来碗冰镇的银耳桂花莲子羹可好？」明栈雪哈哈大笑，纤指一比：「你好坏啊，咒我死了老公！过来，看本宫治你！」

两人笑闹一阵，耿照神色渐凝，明栈雪知他心急如焚，无意吊他胃口，却于一处迟迟试不出真心，不肯轻易放过，只得动心忍性，含笑垂眸。「你……还想不想听我的故事？」

耿照正为此而来。就连天罗香他也要救，况乎明姑娘？沉默点头，待她开口。明栈雪轻启朱唇，浓睫忽颤，杏眸圆睁，惊呼道：「这……这是……你就是这样，看到龙皇祭殿的？」

原来降下石门之后，坐上对向王座，便能见到从头顶上斜斜设下一束光，在石门上映出影像，虽比不上临场所见，辨别面孔唇形、乃至眼神所向还是办得到的，远比铜镜所映要清晰得多，同时椅背近耳处也能听见声音，这些都是在坐上王座前，全然看不出端倪的变化。

明栈雪才发现，房里并非空空如也，一切非骨牙异材所制、各负机能的物事，都被伪装成与墙壁地砖一般无二，猛一看时，除了底面王座外，什么都没有。

那面承接投影的石门，此际看来嵌着镜子一般的材质，大小形状刚刚好是影像的范围；而壁面接缝的光源，在未亮之前也就是地砖模样，与房内余处无有不同。明栈雪注意到投下影像的天花板，裂开一小块平整的匣口，彷佛多宝格内的小巧机构。或许在这个秘密房间里，还有更多类似的神奇机关。

投影中，祭殿入口缓缓开启，一人当先而入，背负妖刀离垢，腰悬宝刀珂雪，意兴遄飞、姿态昂扬，正是鬼先生。其余七玄首脑跟随在后，鱼贯而入，镜中投影忽然动了起来，画面忽远忽近，但时间极短，隐约听见呆板单调的「唧唧」声，旋又定焦于走入画面的姥姥与「雪艳青」，前头鬼先生却已出了画面。

同样的情况也发生在天罗香一行人身上。

画面跟着诸女游移片刻，又拉回了入口处。明栈雪会过意来，「啪！」一打响指，扬声道：「远些！」画面中人突然越变越小，彷佛被遗留在地上。耿照尙不及反应，明栈雪又喊：「……停！」画面终于不动，几将整条长阶映入其中。

明栈雪将他错愕的模样瞧在眼底，噗哧一笑。

「行啦，教你多瞧几眼你那天仙似的二掌院，小心别掉了眼珠子，我瞧姥姥好了。前两回照面，稍不留神便能送了性命，一直没能好好瞧上她一眼。她竟比我印象里的模样，要老上这许多。」

耿照回过神来，不敢大意，低声道：「明姑娘！莫非……此间还有别人？」暗自提运内力，全神戒备。明栈雪却耸耸肩，怡然道：「我可没感觉。难道你发现有什么人隐于暗处？」

那还真没有。耿照深知明姑娘的碧火功远较自己敏锐，若有人躲在暗处搡纵机括，料她不能玩得如此开心，喃喃道：「若是机簧所致……只能说是远超过当世匠艺的神技了。却……却是如何能办到？」抚颔抬头的模样，生怕一没忍住，便要跃起拆下观视。

明栈雪抿嘴笑道：

「你明明是个鬼灵精，也不知白日流影城怎么教的，竟生生教成了个迂腐的木头脑袋，枉费你天生聪明。这石闸是怎么开的？谁能雕出忒大的山腹穹顶？底下一根柱子没见，怎不会坍塌？还有北山石窟的水喉、黑蜘蛛的禁道……我从小到大都没弄明白过，需要意外么？

「纵使一个都不明白，也不妨碍你弄懂它们该怎么用。真要钻研，日后有大把的时间让你折腾，一辈子要还不够，记得多生几个娃儿，让你的儿孙接着弄，总能弄得清楚。」忽然粉颊微红，却想装作没事人儿的模样，代表她是真羞。

耿照的思绪只比她稍慢些，心念电转，浮想翮联，不由得脸烘耳热。

两人同处密室，左近都无闲人，「生几个娃儿」的念头一起，想的恰恰都是对方。在他心中，明姑娘从来都是心灵手巧，人又精细，连来月事时亦都干干净净，实难想象她身怀六甲，大腹便便，究竟是个什么模样；但一想到她腹中所蕴，乃是自己赐与，是狠狠射满她娇嫩火热的花谷，兴许是不眠不休，连做几夜而得，又不免兴奋起来，顿觉口干舌燥，难以自禁。

明栈雪只有在真害臊时，才会装得若无其事。她抚着滚烫的面颊，假装专心盯着壁上晃动的人影，彷佛兴致盎然。

偏偏在这种时候，耿照又觉她格外可爱，忍不住想抱起来转几圈，捏捏她的脸颊，听她佯嗔薄怒，找个巧妙的借口转移焦点，不肯让人轻易触及她心中真实的自己，蓦地心念一动：

「说不定她心中纠结的，一直都是小事，只是无人为她开解，日换月移，终成沉痫。」

镜中影像正演过鬼先生慷慨激昂的演说，明栈雪以手支颐，微蹙柳眉，笑顾耿照道：「我没法同这种人合作。这人实在太无聊。」耿照笑道：「这厮自负才智，骄傲得很，要听到明姑娘这样说，肯定气得半死。」

明栈雪瞥了他一眼，满目温情，但终究还是什么也没说，见耿照鼓起勇气，准备开口，抢先打断了他，轻巧跃起，推他坐上王座，笑道：「来来来，开场的烂调陈腔唱完，好戏要开锣啦！这儿是小店最好的上座，客倌是喝茶还是吃酒？」

耿照被她逗笑了，知她无意深谈，莫可奈何，摊手苦笑：「茶酒皆可，若能来一盘美人，那就更好啦。明姑娘，这位子仅容得一人，又不是玩挤旯儿，还是你坐罢。」便要起身。

明栈雪轻笑，娇躯微晃，一屁股跳上他的膝腿，整个人横坐在他怀里，微别的幼嫩指尖抵他胸膛，将他摁回原位，狡黠的神色格外妩媚。

「客倌要的美人来啦，请慢慢享用。欸，别起来呀，小心错过好戏……你瞧！这不是打起来了么？」

◇　　◇　　◇

众人皆知七玄混一，终不免战，殊不知竟是以战启端，也料不到率先开战的，会是狼首与魔君。

祭血魔君回望鬼先生，沉声道：「有必要么？刀是本座携来，岂容他人置喙？还是一会儿他人拿出刀来，我也要如此炮制一番？」令人牙酸的嘶嘎语声如咬碎金铁，听得出怒气隐隐，如云中雷滚。

远处阶下，聂冥途剔着弯钩似的黄浊骨甲，嗤笑：「不敢打便罢，反正说话如放屁的，也不是老子。滚滚红尘，龟儿子无数，多个不多，少个不少。」祭血魔君不理他露骨的讥诮，冷哼：「不知所谓！」捧起天裂柄锷可供着手处，便要掼入玉座。

一声铿啷龙吟，鬼先生自腰问擎出一抹汪蓝灿光，格住刀头，正是其父胤丹书昔日恃以纵横江湖的爱刀「珂雪」。

祭血魔君的覆面乌巾无风自动，厉声道：「胤门主，你做什么！」鬼先生凑近脸去，笑容未改，咬牙低道：「你想让我在众人面前，将说过的话呑回肚里？给我下去，撂倒这个吃里扒外的老杂碎！」运劲一拨，将天裂刀荡了开去。

祭血魔君的装扮难见神情，将刀还入背鞘，这柄曾在不觉云上楼连杀数人、毋须刀主握持的盖世凶刃，其生满倒钩钝刺的刀柄，此际缠着与鞘装同色的鞣革；至于同样知名的蛛形刀座，倒是未曾出现，究竟是祭血魔君不欲携行，还是仍留于浇铜铸封的不觉云上楼中，亦是耐人寻味。

矮胖结实的身形缓缓走下方塔，来到广场中央。谁知聂冥途居然往回走，又回到望台之上，跷脚抖腿，剔枢骨甲，懒惫踞于围栏，彷佛等看热闹，一副事不关己的模样。

祭血魔君扬声道：「你不是要打么？还不下来领死！」聂冥途以骨甲枢枢耳朵，故作疑色，左右张望：「咦，几时放的狗炼？你要叫啊，没说我还以为放饭啦，不带这样的。」阴宿冥哈哈大笑，意外地捧场。祭血魔君若露出面目，怕要胀与乌巾同色，撮紧左拳，厉斥：「手下败将，逞什么口舌？下来！」聂冥途翻身一跃，落于望台第二层，走下几阶，却又二度回头，径往第三层走去。这下连阴宿冥都看不过眼了，叫道：「喂，聂冥途！你这是干什么？到底是打呢，还是不打？」枯痩如竹架的赤足老人耸了耸肩，摊手的模样，宛若熟黍平畴上的阴森草人。

「他说得也有道理。适才我俩在路上打了一架，老狼的确没赢，这回再打只怕也赢不了。一定输的架，你肯打么？」单掌在背后乱摇，嘟嘟囔囔：「不打了不打了，爱插什么插什么去，拜死你祖宗十八代的。」祭血魔君立于广场中央，估计杀他的心都有了，恨不能飞身上台，一刀自身后斩下这厮的狗头。

身为第二把被指名出列的妖刀，魔君须稳稳将天裂插入刀座，接下来才是天罗香、五帝窟、游尸门……最终，南冥恶佛落了个孤掌难鸣的境地，若非乖乖随俗，不与众志相左，便是以一敌多，拼它个鱼死网破。该选哪个，识时务者一想即知，毋须赘言。

古木鸢派他来支援深溪虎，殊不知他真正所奉，乃是「那个人」的委托，七玄同盟若成，胤铿如愿登上宝座，狐异门一支……不，该说是整个魔宗七玄，就此与古木鸢分道扬镳，再也毋须倚赖「姑射」的力量。

他既是古木鸢的监军，亦是那人的反间。同盟未成的严重后果，足以左右台面上下两股明暗力量之胜负。

如此重要的枢纽任务，不是为了应付这等跳梁小丑！

「那人」选中聂冥途的因由，魔君从未过问，一如他从不发号施令，一切行动全凭个人的判断及对组织的默契。这点那人做得比古木鸢更彻底也更熟练，毕竟权舆才是「姑射」真正的召集之人。

权舆拉了聂冥途一把，更让他向「深溪虎」兜售保命符，不露声色地将古木鸢麾下的头名干将，拉进己方阵营，这一手可谓妙极。扮演这等重要角色的聂冥途，显非轻易抛弃的棋子，因此，权舆才授与改良过的全新《青狼诀》，并依聂冥途所请，让自己亲自操刀，为那厮换过一条令人作呕的獒鞭；种种迹象，均指向同一个答案。

──此人杀不得！

起码，得问过了「权舆」才能杀。

祭血魔君从未痛恨过自己这般思虑缜密，小心翼翼。他该在弃儿岭的荒郊月下宰了他的，一了百了，干净利落。

他忍着像身染秽物般的不洁与恶心，忍怒转身，大步走向方塔，以期尽快将工作了结，直到听见阴宿冥的嗤笑声。

「哎呀，我又改变主意啦。」祭血魔君倏地驻足，霍然转身，黑绒袍澜掀风如龙挂，凭空扯动一蓬尘沙风旋！只见聂冥途啪答啪答地踅下台阶，死皮赖脸笑道：「适才老狼再考虑了一下，咱们乡下人呢，没见过这等大场面，好不容易有了『规劝』的权力，那个心痒痒啊，还是别轻易放弃为好，十年树木，百年树人嘛。这样行么，胤门主？」鬼先生皮笑肉不笑，声音干巴巴的，语气有些僵冷。

「既是针对同一事，狼首自可发表意见。但这回说定，可不能再改了。」聂冥途正欲发话，见另一头祭血魔君低头拱背，越走越快，黑袍「拨喇！」激扬如逆风，杀气迫得周身尘沙飙窜，隐隐有刀痕旋闪掠飞，以刀剑客的修为目之，实已至「凝气成刃」的境地，非同小可，原本只剩两阶便要踏入广场，忽然掉头往上狂奔，口里「妈呀」地乱喊一气，凄厉的叫声响彻穹顶：

「杀人啦，杀人啦！我不『规劝』行了吧？犯不着拼命啊！」眨眼窜上第一层望台。祭血魔君杀性已起，岂容他再次闪避？喝道：「受死罢！」乌影飘飞，一瞬间掠过三丈远，身形在阶下微微一顿，便要笔直蹬上。

阶上正没命奔逃的狼首身形一歪，踩着第一层望台的围栏蹬起后翻，如一头大鹏鸟般，落在广场之上，正对着祭血魔君的背脊，恰在他转前冲为上跃、新旧力将衔未衔，双爪交错，「唰！」在他背门抓开两道斜转十字，轰得魔君向前弹飞！

这下出手既狠且准，时间拿捏得分毫不差，显见狼首上上下下半天非是耍宝扮丑，而是借机勘査地势、计算高度，才得做出如此精彩的逆转偷袭。

祭血魔君斗篷破裂，被轰得撞上阶台又弹回，聂冥途黏缠极紧，几乎是贴着他的背门戟出骨爪，光靠对方的反弹力道，便足以将他串在爪上。

岂料嚓嚓两声，左臂右肩血线飙飞，视夜如昼、专破诸般气穴罩门的「照蜮狼眼」中，清楚捕捉到两道自破碎斗篷下飙出的刀气，一走弯弧，已是不可思议；另一道却是乱舞如流萤，已远远超过他对「凝气成刃」的理解。

这两道刀气虽不甚强，却因极薄而极锐，若中喉眼要害，一般能取人性命，况且能在这般体势下做出反击，堪称神技。聂冥途稍一犹豫，祭血魔君脚跟踏地，霍然转身，每个动作都伴随着嗤嗤乱窜的奇形刀气，或曲或弧，且攻且守，总之不走纵横二路。

聂冥途浑身处处见血，但对恢复速度快极的青狼诀而言，这点伤势同搔痒差不多，只觉着体的刀气越来越轻、越来越飘忽，心知对手尙不及换过一息，惑人耳目的刀气实是为了争取时间，更不犹豫，猱身扑上，双爪如雨骤风飙，将魔君压制在碎阶之前，一步也不稍让。

祭血魔君退无可退，更缓不出调息的余裕，一步失着，满盘皆劣，却已无犹豫的机会，亦是双拳齐出，以快打快。

阶前二人没入一圑掌影爪风间，几不见人；此般竞速的打法，胜负仅在须臾，旁人一颗心未蹦出咽喉，激烈的扞格撕抓已现结果——一声狂吼，飙退的竟是聂冥途！

他双臂膨胀一倍不止，生满粗硬毛发，纠劲贲起、青筋浮凸的肌肉间不住窜出浓白药烟，然而追击的刀气未止，嗤嗤几声，接连划过他大腿肩膊，带出更浓的烟柱。

聂冥途失足顿地，强劲的退势竟未稍减，暴胀的膝腿如犁，在地上刨出两道碎轨，直至三丈外才狼狈顿住，撑地荷喘，昂起一张狠戻笑面，虽未兽变，形容已不似人。

众人一瞧，赫见烟出处集中在他的双掌十指，隐于雾中的掌形焦烂扭曲，如被千钧石磨硒碾，连坚逾金铁的骨甲上，都溅有点点焦斑，宛如炭炙。聂冥途的「狼荒蚩魂爪」本带剧毒，世上更有何物，能破这等毒爪？

祭血魔君一振袍澜，向前几步，离开了被困的破碎阶台，举起右掌，指向聂冥途，掌上如浸鲜血，连指甲都是红的，此外更无余色，红得令人心生畏惧，满眼不祥。

聂冥途突然笑起来。

「好厉害……好厉害的『破魂血剑』！算老狼走眼啦。比掌毒，你这手确是独步天下。」他那溢满瞳仁的青黄眼珠子滴溜溜一转，彷佛兴致盎然。「咱们再来玩过别的，啊？」





