第百零四折 千夫所视 刃淬锋极




这一蹴几乎命中耿照。

耿照的碧火真气从没像此刻这般丰沛充盈、浑欲鼓出，影响之所及，先天灵觉益发敏锐，护体气劲更是强横到前所未有的境地，周身如覆重甲；偏偏野兽般的反应只强不弱，「薜荔鬼手」又是拳脚功夫里的绝学，再加上近日连续几战累积下来的宝贵经验，「尽力支持一刻，至少打中一拳」云云，并非徒逞口快，而是耿照审慎计算过双方的实力差距之后，所订定出来的实战目标——为了激发罗烨的潜能，此一目标应是略微高出他的实力。

然而，罗烨一起脚便几乎扫中耿照的颈侧，不仅招式快绝，腿劲更是刚猛难当。卸下四十余斤的缀片甲衣，罗烨的速度较之白日并无显著差异，而是生出某种微妙的滞空之感——

耿照及时以「白拂手」化开飞腿，顺势将他「投」了出去。罗烨的身子如陀螺般凌空打了几转，竟是不住旋升；下一瞬突然向下俯冲，仿佛背上生出一双看不见的翅膀，十指钩爪，抓向耿照脑门！

（这是......「鹰」！）

巡检营的娃娃脸队长化身猛禽，一轮连攻十数合，劲风扯得桌顶油灯格格震响，任凭耿照如何推转挪移，他始终「盘旋」于帐中穹顶，也非足不沾地或攀援椽桷，而是趋避如鹰翔隼掠，快而不绝。

而他拳腿互易的攻击方式，亦十分刁钻难防。

须知「拳脚」虽列一门，原理大相径庭，但凡精通徒手击技者，不是练拳便是练腿，必有一专，如薜荔鬼手对腿招的涉猎就不如手上功夫，至多是配合上盘的身法而已。罗烨却兼擅二门，举手投足任意转换，战圈忽长忽短，令防御的一方抓不准攻击范畴。

动手已过盏茶工夫，耿照竟是挡的多、攻的少，原地频转，应付来自四面八方、包含上中下三路的诡异攻势。

「......来得好！」棋逢对手，典卫大人抖擞精神，白拂手逆缠顺引，连绵不绝，每一着均留劲三分，凝而未发，渐渐织成一张无形气网，用的正是得自明栈雪的「洗丝手」心法。

这一下融合佛门、七玄两大绝学，便是明栈雪、刁研空亲来，也只各识一半，以沛莫能御的碧火真气一体调和，居然丝丝入扣。

罗烨左右扑击一阵，顿觉身法迟滞，千钧腿力扫出，尚未及体，已有三成力道反馈，如在深水中抬腿，蓦然省觉：「不好！」抽身欲退，耿照双臂一圈一拦，将他隔空扯落！

罗烨着地一滚，连起身都觉沉重，仿佛周身缠满无形铁索，不觉骇然：「这是什么武功！」踏地振臂，犹如罟中之鹰，便要扯着罗网重回天际！

耿照不慌不忙，双掌虚引，带着他的身子滴溜溜转动，苍鹰与丝网越缠越紧，早已无由脱出；冷不防罗烨指作鹰喙，尖利的指劲叼破气缚，猛然穿出，啄中耿照的瞬息间易钩为拳，正中胸膛！

碧火神功的护体气劲发在意先，这拳仍是慢了分许，拳劲在胸前一滞，碰触衣衫的瞬间，所带旋劲、透劲俱被化去，只是两人相距太短，仍是扎扎实实击中。拳头掼胸，肌下浑厚的内息扩散，带开所剩不多的蛮劲，罗烨只觉仿佛打着整卷的棉被筒，见耿照登登退了几步，奋力挣起，喘息道：

「一......一刻钟了么？」

耿照调匀气息，笑道：「还不到。这一下叫什么名目？」

罗烨喘过气来，又恢复一张白脸，冷道：「叫『毛血洒平芜』。鹰王便入罟网，尚有一搏的尊严，乃是险中求胜之招。」耿照竖起拇指赞道：「好！」想了一想，又道：「你师傅是用心栽培你的，我以为根基不足，方才一试，才知非是如此。只是你的内功太刚，单使拳或使腿足堪应付，若想任意转换收奇袭之效，需有刚柔并济的心诀。」

罗烨沉默片刻。

「我使的拳和腿是两人的功夫，不是一个人的。」

耿照已猜到了七八分，点头道：

「罗头儿，我对刚柔转换的法门有点粗浅心得，这都是无主的，也没有门派传承的问题。如若不弃你便先瞧瞧，有空我们再来切磋。」拈笔写了两百来字的大白话，俱是他自行悟出的白拂手心诀。

耿照读书有限，勉强算得是「粗通文墨」而已，也无意写什么漂亮文章，但求达意。放落笔杆吹干墨迹，见罗烨写到一半的文书字迹齐整，赧然道：「我字不怎么好看，先凑合罢。」将纸张压在砚底。

豆焰摇曳下，罗烨拈起纸头，不觉瞧得出神，连典卫大人离开都没发现。

◇　　◇　　◇

籸盆岭上的气氛也很低迷。白天的流血冲突牺牲了十四名流民，多是见芊芊的运粮车队受阻、由坡上赶来相救，冲撞巡检营前队的封锁线所致。尸体以草席掩着在村口一字排开，耿照走进村庄时，没有一双注视着他的眼睛不带敌意的；佛子的诵佛涤心安慰了众人，却似乎无法消弭仇恨。若非忌惮那鬼神般的惊人武功，难保不会有人朝他丢掷石块。

耿照面露不忍，而心中更多的是自责，想起自己代表着镇东将军，未敢失态，咬牙定了定神，大步走入村庄里。

即使贵为青锋照的家主、几已是「东海正道第一人」的邵咸尊，在籸盆岭的晚餐也是在屋外搭起的丬座野篷下吃的。篷里仅一张陈旧的枣木四方桌、两条长板凳，邵咸尊与女儿并肩据着其中一条，对面空着的一条显然是留给客人的。

「你迟到了。我们没等你。」邵咸尊自顾自吃着，筷子遥遥虚点。「典卫大人自便。」芊芊悄悄抬头冲他一笑，起身为他添饭，摆上一副干净的餐具，乖巧的模样格外讨人喜欢。

桌上除了小半盆白米饭，只两碟山蔬、一碗水煮咸肉。经盐腌脱水、再曝晒或烟熏而成的肉脯，本就是行旅间常见的干粮，多半是撕着就水吃，或以麻油蒜苗爆炒，也是一道鲜美的佳肴。如这般添水蒸煮的烹调方式，耿照今日还是初见。

「肉脯炒着香，但这儿连油都没有，柴火也都省着用，鲜少拿来燠爆热炒。」邵咸尊率先挟了一筷在自己碗里，权作是邀人品尝的善意。「我教他们用水蒸煮，多放点水，少放些肉，就蒸出来的汤汁能多吃几碗饭。这儿也没盐，肉汤还能给别的菜蔬调味。」

耿照听得默然，也挟了一筷就口。

腌肉的盐味连同肉鲜都给蒸出来，肉脯自身的干柴硬涩又未全褪，杂以泡了水的软烂口感，实在说不上美味。邵咸尊却不觉难以下咽，挟菜扒饭的动作始终没停过，自顾自道：

「这道菜肴配白米饭不好吃。精米太甜太细，水蒸肉脯便显得粗口啦，配糙米或晒干的炒米挺合适，能吃出肉鲜。典卫大人兴许不知，若非小女押了这列粮车来，今晚我们吃不上白米。」

芊芊见耿照面色凝重，饭菜也吃了那一筷，细细挟了肉脯山蔬在净碗中拌好，放在邵咸尊碗中，柔声道：「阿爹，多吃些菜。吃饱了有精神。」邵咸尊嗯的一声，直到将碗中白饭吃完，都没再开口。

饭后芊芊收拾碗筷，给两人点了茶。邵咸尊取出一方雪白帕子轻按嘴角，抬头望着耿照。

「典卫大人，这儿的人并不听我的。他们现下，已不信什么人了。这些人打入东海地界，便教官差、赤炼堂、臬台司衙层层剥削，好不容易虎口余生，末了镇东将军府一纸命令，赤炼堂拔旗走人，比赋税还重的『太平捐』算是白给了，一年来的辛苦白费不说，未来前途茫茫，才是最最令人痛心处。」

将军也有将军的难处——

耿照本想如是说，话到嘴边又吞回去，仍是保持沉默。

经历过下午的混乱，他终于了解其中困难。官与民的立场何止不同？说到了底，根本是南辕北辙，即使极力小心，一弄不好便是十七条人命。

赤炼堂横征暴敛，决计不会为流民着想，天知道数年来在东海道的荒野之中，已然添了多少曝烈白骨？这是人间惨事，其中斑斑血泪，无法以「将军的思量」轻易揭过。

有邵咸尊这样的富人，愿意在央土、东海交界设「安乐邨」安置流民，已经是耿照所能想到最好的结果了。毕竟将军在这事上不但做出让步，更直接承担风险，不能再期望更多。芊芊的父亲对流民、甚至对东海来说非常重要，但耿照不相信他。

他从腰带里取出金镖，放在桌上。

「邵家主，这只金镖至少要为我队上死去的三名弟兄负责。」他定定望着邵咸尊的眼睛，一字一句地说，唯恐错过任何一丝微妙变化。「算上籸盆岭这厢，便不止这个数儿。若无这只镖，说不定能多五六个人平安活着。我队里没有用这种镖的人。家主知否，此间还有谁能使这样的暗器？」

邵咸尊肩头动了动，似想去拿，耿照手按金镖，更不稍动，意思已经很明白了。邵咸尊清癯的俊脸上一阵青一阵白，面色极不好看。

芊芊洗好了碗盘，正踩着轻快的步子哼着歌儿走进篷里，被两人之间凝重的气氛吓了一跳，没来得及开口，便听父亲寒声道：「唤你东郭师兄来。快！」芊芊娇躯微颤，快步离去，不多时便领了东郭御柳前来。

东郭解下头冠、卷起袖子，儒袍被汗渍浸透，原来前头正在卸粮清点，一一将棉衣食米配给流民，才赶得及明早启行。他一见桌上金镖，脸色丕变，邵咸尊光瞧他的表情，便知是他的镖，面色益发严峻。

东郭御柳「扑通」一声双膝跪地，俯首道：「弟......弟子有错，请师尊降责！」

邵咸尊看也不看一眼，脸面依旧青得怕人。

「你错在哪里？」

「弟子......弟子于白日混战间，见土垒中有细刃寒光，以为是箭镞，唯恐官军放箭伤了百姓，才打出金镖，并未刻意照准，料想不致伤人，纯是威吓而已。其后爆发流血冲突，却是弟子始料未及。」

邵咸尊冷哼。「这么说来，煽动百姓对抗官军，也有你一份？」

东郭低头道：「弟子自来三川，所遇官军也好，赤炼堂帮众也罢，无不是欺善怕恶、驱民以死的匪类，实不知有典卫大人这般磊落英豪。依过往经验，弟子以为只消团结民众，固守此间，官军不过是想趁机劫掠而已，见流民难欺自会退去，非是有意与朝廷对抗。」

邵咸尊不为所动，凤目微闭，咬牙道：「三条人命啊，痴儿。任你说得再入情入理，却要如何抵还三条性命？」东郭不敢应答，伏首叩地。

片刻邵咸尊睁开眼睛，沉声道：「你最大的错误，便是私铸了这只镖。为师教你的武功剑法，难道还不够你用么？如非身怀宵小之器，何至行此宵小之举，甚且铸下大错！你身上还有多少物什，都交出来罢。」东郭不敢违拗，从怀里掏出四枚金镖，双手呈交师尊。

耿照知道铸炼房的规矩。

铁料昂贵取得不易，控管十分严格，库房领料时有专人秤量记录，不问铸造的结果，成品废料均须过秤，于簿册上注记核销。邵家二爷邵香蒲乃东海有名的铁算盘，青锋照的铁料一向由他负责，可见其严密。

东郭御柳这五枚金镖，是平日由铸剑铁胎中一点一点撙节而来，连邵咸尊也没见过。

他掂了掂掌心，见五镖份量相若，形状更是浑如一致，紧绷的面色略见和缓，叹道：「不知不觉，你也有这般手艺了。奈何心思不正，奈何啊！」说着五指紧握，将金镖捏作一处，五枚精钢打造的利刃便似水做的一般，眨眼间化成畸零纸团。

「本门弟子东郭御柳听了！」邵咸尊神情一冷，厉声道：「你立心不正，致使三条人命无辜牺牲，我罚你终生不得执锤持剑，闭门思过十年，不许踏出花石津一步！如此，你可心服？」

东郭御柳脸色大变，浑身颤抖，连一旁始终未曾插口的芊芊亦俏脸煞白，急道：「爹爹！」只喊了一声，欲言又止，不敢再说。

邵家庭训严格，尊长说话，晚辈只能恭敬聆听，最忌插口；况且执行门规戒律，掌门说话的份量更是大过了天，狡辩只会加重责罚。东郭面如死灰，垂首道：「弟子无话可说。谢掌门人不杀之恩。」

邵咸尊转头道：「典卫大人，姑念劣徒随我长年奔波，此间亦还有用得他处，在下先取他一条左臂，待返回花石津闭门思过，再废去武功，以示惩戒。典卫大人若然信不过青锋照、信不过在下，届时不妨走一趟花石津，亲眼见证。」袍袖一拂，东郭御柳闷哼瘫倒，面露痛苦之色，左边身子微微抽搐。

耿照想起邵咸尊的成名绝技，脱口道：「这是......『归理截气手』！」握住东郭左腕一运气，果然整条手臂经脉尽塞，再无法导行真气，于练武之人形同残废。

这路手法乃邵咸尊自创，依「气凝聚处，理在其中」的原理逆转行功，于一拂间截断气脉，与「道器离合剑」并称邵咸尊两大创制，近二十年来名动天下，甚且盖过了青锋照原本的武学。「文舞钧天」因此得享宗师大名，卓然立于东海七大派顶峰。

耿照初听「闭门思过十年」，并不觉如何严重，殊不知在青锋照的戒律规条内，「不得执锤持剑」即是废去武功的意思，仅次于处死的「不赦」之罪，乃一等一的重责。

东郭御柳浑身颤抖，想推开他也没力气，勉强仆跌在地，叩首道：

「多谢......多谢师尊，弟......弟子恭领责罚。」

邵咸尊叹了口气，转头对耿照道：「典卫大人，没别的事情，我先带他下去服药了。『归理截气手』毕竟过于霸道，是我年轻时的鲁莽灭裂之作，若未妥善调理，恐于寿元有碍。芊芊，你与典卫大人坐会儿，戌时送客，不可过亥。」也不多看耿照一眼，搀着东郭胁腋低道：

「走罢。当是教训，下次无论如何不能这样了。」

东郭冷汗直流，面有愧色：「弟子......知错了。」随师父踉跄而去。行进间回头一瞥，见小师妹满面关怀，不觉露出一丝惨淡笑容；望向耿照的眼神则十分复杂，怨愤有之，懊悔不甘亦有之。

芊芊见耿照沉默不语，以为他为东郭断臂一事过意不去，温言抚慰：「我爹无论律人律己，都是一般的严，东郭师兄既做错了事，本就该受罚的，这也不是因为你。唉，我难得见爹这般生气，但他肯为师兄施药调理，心里该是原谅了他。」

耿照回过神来，若无其事道：「这『归理截气手』造成的伤害，难道真的无法治疗痊愈，尽复如初？」

芊芊摇头道：「爹爹说指剑奇宫有无解之招，咱们青锋照也有。他年轻时心高气傲，颇有与『不堪闻剑』一较高下的雄心，才苦心创制出这路手法，教师兄们等闲不许用，以免铸下大错，无可挽回。」耿照心想：

「芊芊天真纯良，必不欺我。除非邵咸尊连女儿都骗，否则没有与徒弟合演一出戏来虚应故事的道理。」

他适才试探东郭的左臂，连绵密的碧火真气也渡不进一丝半点，的是中了「归理截气手」无疑。况且邵咸尊创制这套武功时，无法预知十数年后将以之欺人，故意制造「此招无解」的烟幕。将军曾谆谆告诫他，不得妄作猜臆，以免影响判断，反致目盲。

「你是不是觉得，邵家主的惩罚重了些？」耿照为转移思路，随口问她。

芊芊先是摇摇头，片刻才道：「我爹为人处事很公平的，他既如此裁断，定然有他的道理。要我说，至多是打打板子罢？也不是偏袒我师兄，纵使教他抵命，那些枉死的人也活不转来啦！不如留着有用之身，为活着的人多多造福，岂不甚好？」说着叹了口气，起身笑道：

「说到造福，我要去忙啦。这些粮食棉衣若不连夜发完，明儿肯定走不了，典卫大人可要跳脚啦。」

耿照笑道：「其实典卫大人脾气也不是那么坏，不常跳脚的。」

芊芊噗哧一声，掩口道：「是么？我瞧他挺急躁，冲到车里拿人，还不给人家穿衣裳。」红着脸咯咯轻笑，似有些害羞，又觉得那画面实在有趣。

耿照忍不住促狭：「我那儿是下了封口令，不怕有人瞎说。你同你东郭师兄提了么？他要卖了你怎办？」

「不会。东郭师兄一向疼我，我说了不想嫁人，请他别跟爹爹说。师兄肯定帮我的。」轻叹一声，茫然摇头。「我真是不懂你们男人。他能造这样好的剑，技艺在诸位师兄里也是有数的，干嘛去私铸那种伤人的暗器？本门之中也没有使暗青子的武功啊。」

耿照本想说「兵如其人」，兵器恰反映了铸造者的心思，但芊芊与她师兄感情甚笃，只怕听得刺耳，笑道：「也不一定。我以前在铸炼房时，也常打些无关紧要的物事，有时是想试试自己的工夫，有时只是为了好玩。」

芊芊一拍小脑袋瓜子，吐舌道：「我都忘啦，你是白日流影城出身的，自也会打铁。」耿照抚臂笑道：「我本来就是铁匠，工夫可不含糊。改天有空给你打个小玩意儿。你喜欢刀还是剑？箭镞或马蹬也行的。」

「我要马蹬做甚？不如打个马嚼子，送给典卫大人衔着。」乌亮的圆瞳滴溜溜一转，抿嘴道：「这样。我要一面小镜子，一照我的脸蛋，便能瞧见不胖的模样。我梦想这一天都快十年啦。」

她越是爱开自己的玩笑，耿照越觉心疼：分明是个美丽善解人意的好姑娘，怎不多爱自己一些？料想迂腐的安慰她也听烦了，索性一拍胸脯：「客倌这件托付，委实太有眼光。小店除了马蹬马嚼子以外，就属小镜子最出名啦，谁来都要买一件，送礼自用两相宜啊。」

芊芊笑得直打跌，频频拭泪：「哎呀惨了，你在流影城肯定不是待铸炼房的，我瞧着像掌柜。」两人躲在一旁弯腰捧腹笑够了，才敢往人群聚集处走去。

邵咸尊既说了「戌时送客」，耿照也不敢久待。

离去时，芊芊正在前头忙着，虽贵为家主明珠，她却拿丝带缚紧了袖口，亲持量米用的斗斛、一勺一勺舀入布袋，秤与流民；只有往棉布口袋里添米的，没见她从里头舀出来过。领了口袋的难民无不欢天喜地，满布脏污阴霾的面上终于绽露初阳，人人笑得开怀。

芊芊不嫌他们污秽难闻，流民们分得出是真心相待或虚情假意，没有人不喜欢她的。

只是她的体质极是易汗，被篝火与人群一闷，额颈间沁出汗来，连噘起的唇上都布满细密的汗珠，雪白酥盈的胸脯上晶亮一片，肩臂处敷乳般的肌色贴着水渍透出薄衫，湿濡的发丝黏着面颊口唇，宛若出水芙蓉。

邵芊芊生得细致腴润，模样算是标致的了，但远不是耿照见过最美丽的女子——尽管号称「虚岁十五」的芊芊发育得异常早熟，身子已是不折不扣的女人，那双傲人的圆硕乳瓜即为铁证，但脸蛋怎么看都还是小女孩，只比「女童」略好些，与她丰熟的胴体形成极大的反差。

耿照却觉为流民发放米粮的少女极为耀眼，美丽得令人摒息。

虽然容貌体态全无相似处，芊芊总让他想起家乡的姊姊耿萦，她们都有着一副体贴善良的好心肠，总是将身边所有人照顾得无微不至，如沐春风。要是姊姊在这里，也一定喜欢芊芊吧？他心里想。

回到营账里，罗烨兀自盯着那张纸头，姿势与他离去之时一模一样，耿照不觉失笑：「罗头儿，你该不会一坐两个时辰吧？」罗烨回过神来，起身行礼，神情似有一丝迷惘：「大人......怎地这么快就回来了？」突然省觉，约莫也觉荒谬，绷紧青瘦的腮帮子生生咬住一抹笑意，以免失态，紧皱的两道粗浓刀眉略见纾解，神情倒是友善许多。

耿照笑道：「别看我的大头文章啦。我没念过几天书，合着是误人子弟。」拉着他连说带比划，将白拂手卸劲推移、刚柔转折的心得与他分享，罗烨恍然而觉，大有茅塞顿开之感。

两人边说——其实都是耿照说罗烨听——边打，起先还斯斯文文作势比划，末了发劲点落，真的动起手来。

最后一场，帐里的胡床、矮桌、火盆盔架通通被罗烨扫倒，自己却被打出帐外，撞倒巡戍卫兵。贺新抱着头盔从邻帐钻出，大声道：「头儿！这是......典卫大人？」附近几名老兵跟着按刀而起，却见典卫大人随后走出，拍拍手掌灰尘，颊上有一小块乌青拳印，罗头儿更是被揍得鼻青脸肿的，不由发愣。

「没事、没事！」耿照用手背摁了摁颧上的破皮，怡然笑道：

「我正同你们罗头儿聊天哩。诸位休息，诸位休息，都别醒着。」

罗烨低头啐了口血唾，扔去手里沾着血迹的头盔，目恶如饥鹰。谁都看得出典卫大人脸上那块印子是哪里来的，想起白日里与东郭的那场蹄间恶斗，果然罗头儿有随手抄起兜鍪打人的习惯。

「再来！」他连说话间连鼻端都不住呼出血沫子，痰声浊哑，仿佛肺里开了洞。

「......明日再来。」耿照动了动牙床，确定没有脱臼。罗烨发起狂来狠揍了他几拳，碧火真气尽卸致命的内家拳劲，却不能教几百斤蛮力凭空消失，自莲觉寺遭遇聂冥途后，他很久没让人揍成这样了。

「你现在该做的，是呼吸吐纳，调匀真气。明儿胜算大些。」

「......好！」罗烨吐去满口残红，狠狠点头，拾起头盔踉跄入账。耿照快步追了进去，口里叨絮着「我有一部调息功法很厉害的，不如我教你」之类。章成看得下巴都快掉地上了，片刻才转头对贺新道：「副头儿，你不......进去劝劝？万一再要打起来，俺瞧要出人命的。」

「你嫌命长，我还想多活几年哩。」

贺新「哼」的一声抱盔转身，连理都不想理他。

后来这事传开，居然大大提升了罗烨在巡检营里的地位。士兵们见识过典卫大人孤身撂倒两百多人的能耐，一致认为敢单挑他的罗头儿非常带种，「居然没被打死」这点尤其令人激赏。

当然耳语流传，难免不尽不实。此事过了月余，队上最脍炙人口的版本是：大人方说「明日」二字，罗头儿一声断喝：「日你娘亲！」挥舞头盔扑将上去，两人又血战数千余合，战至惺惺相惜，才决定歇手睡觉......

原本谣言有越演越烈的趋势，还有人信誓旦旦，说亲眼看见罗头儿化成了一头青眼大白雕，被典卫大人喷出剑光射下地来；对比耿照一出手便打倒了两百多人，这说法似乎不是太难想象，应该也是办得到的。

「罗头儿带种啊！」一名老兵回忆起来，不由得啧啧称奇，仿佛意犹未尽：

「那股狠劲儿......啧啧，差点没把典卫大人的耳朵啄下来，想着都心寒哪！」

「你那晚不是给抬回巡检营养伤了么？连咬耳朵你也知道？」

「喏，这你就明白有多激烈啦！别说巡检营，越浦城里都听得见！激烈啊——」

「去你妈的！」

这则军中逸闻最后就到这里为止，但伤害已然造成。某日慕容柔专程找了他去，皱眉道：「听说你在野地驻营时，喷剑光射下一头大雕？如无必要，以后切莫轻易显露武功，身带军职，处事须更加谨慎。」耿照莫名其妙，只得点头：

「属下知道了。」

翌日清晨，耿照特意起了个大早，帐外罗烨早已整装佩刀，正指挥手下拔营。

「籸盆岭的情形如何，有无动静？」

他见罗烨脸上瘀肿消褪大半，暗赞「明玉圆通劲」心法巧妙，嘴上故意不提，顾左右而言他。

圆通劲本是道门常见的导引心法，各地道观多有通行，不惟武林人修习，修身养气、以求延年的练气士或老百姓也练，亦有文武高下之别，各门各派都不一样，总之流传甚广。当日老胡试出阿傻身负圆通之劲，并未深究其来历，原因即在于此。

然而阿傻所学的圆通劲内功，乃是明栈雪撷取《通明转化篇》精要，专为培养阿傻为鼎炉而量身打造，阿傻被修家祖孙收留之后，修玉善又曾悉心指点，补以铸月一脉的阴柔功诀，此法更臻完备。

耿照传授阿傻《通明转化篇》正文时，也从阿傻处学得此功，因源出明栈雪、修玉善二人之手，故以「明玉圆通劲」呼之。明玉圆通劲不如碧火功攻防一体、里外浑无罅隙，也没有突破心魔关后的惊人成长，但于固本培元一节，却与碧火神功一脉相承，最适合拿来调息恢复；持之以恒，对完善功体也极有帮助，质性温和，可说是有百利而无一害。

罗烨学自翼爪无敌门的武功极为刚猛，耿照虽不知这个门派有什么独门的调剂心诀，然而至刚易折、孤阳不生，却是玄功不易的基础法则。他以白拂手的运劲手法，再加上明玉圆通劲的导引心诀，做为罗烨纯阳功体的辅助；量不必多，只消种下一枚阴柔涵养的种子，刚力便有了缓冲，四肢百骸与内功真力自会达成新的平衡，便如天地造化一般，毋须强求。

果然罗烨经过一夜运功调息，青白的瘦脸上似多了几分血色，瘀青消褪，破皮收口，这都是体内真气刚柔并济、阴阳调和的征兆。他左手跨刀，一指籸盆岭：「流民都走光啦。看样子是夜里零零星星启程，守夜的弟兄一不留神，没注意到是什么时候走的。」

耿照一瞧，果然昨日坡上密密麻麻的两三千人，如今俱都散得干干净净，只余村里的居民扶老携幼，肩囊担筐，如蚁列般迤逦而下。

籸盆岭诸人本有迁徙的准备，如非东郭煽动，按长老李翁之意，原本就是要迁到边境另行觅地建村，从此摆脱赤炼堂的狼贪鹰掠。如今不过是推迟了两天而已，准备理当更加充足。

谁知迁徙的队伍一路行来，怎么看都像灾民流亡，没半点几分迁村的模样。耿照独自拍马上前，沿途经过的每个村民都沉默地抬眼看他，老妪村翁也好，垂髫稚儿也罢，每双眼睛不约而同望向他，仿佛要把这个逼迫他们二度背井的身影深深烙印在脑海中，此生再不肯忘。

「很难受，是不是？」

邵咸尊跨马迎面而来，耿照一路失神，竟未留意，直到双骑将要交错时，邵咸尊伸手握住他的马缰为止。他回过神，低道：「......家主好。」

晨风吹拂，对面鞍上的青锋照之主五绺长须飘飘，腰畔露出乌檀剑柄，原本出尘的身姿意外地显露一丝英气。

「典卫大人，不瞒你说，我就是不想让人用这种眼光瞧我，才努力做个善人。」

邵咸尊淡淡一笑。「施恩于人，固然是成就满满，那也是相当美人、尝过便难再忘的滋味。但，我更害怕这种眼光，害怕有朝一日，人人都用这般眼光看我。正所谓『千夫所指，无疾而终』，约莫如是。」

耿照一时语塞，而身畔行人不绝，抬望而来的每道视线仿佛都在呼应邵咸尊的话语，令人遍体生寒。「你的将军非是普通人，心如铁石，杀伐决断，在他心里必有一幅更高更阔的蓝图，值得将军受如此的目光。」

耿照愕然抬头，正迎着中年书生的微笑。「为此之故，我从未放弃过劝服将军，请他拯救这些苦难的央土百姓；总有一天，我的企盼与老百姓的呼号，说不定会高过将军心目中的蓝图，苍生便有救了。

「便再往前走，这些人看你的眼神也不会改变，我想你已看够了，这辈子都不会忘记。看来我们回程是同路，典卫大人。带着你的人上路罢，该干什么便干什么去，没什么好蹉跎的。」扯着他的马辔掉头，一夹马肚，放手缓缓前行，仍是与耿照比肩相邻。

他的坐骑是为芊芊拉车的两马之一，昨夜邵咸尊施展轻功而来，并未乘驾，故解下一头当作脚力。篷车只剩一匹马拉着，那形貌丑陋的魁梧巨人阿吼下得篷车，拉着马儿徒步行走，将赶车的辕座让与芊芊。

耿照偶然回头，芊芊眯着眼冲他一笑，圆润的小脸红扑扑的如苹果一般，开朗的笑容映亮了他心头的阴霾沮丧，不觉对她微笑颔首，权作招呼。芊芊益发笑得甜美，鼻中轻哼起歌儿来，显是心情大好。

至于东郭御的身影柳始终没见，不过篷车遮帘俱都放落，芊芊又坐到了外头来，想来是把可供坐卧休息的车篷让给了师兄。毕竟「归理截气手」是一门霸道的武功，东郭左臂的筋脉俱废，纵有国手等级的邵咸尊亲施针药，断无一夜间便恢复元气的道理。

耿照吩咐罗烨带领弟兄回营，便与邵咸尊并辔同行，返回越浦。两人一路上聊了许多，邵咸尊看似难以亲近，言谈间倒不全是咄咄逼人，论起时事、针砭人物，俱都颇有见地，看似三言两语随口说完，却往往能引人深思。

耿照相信罗烨的直觉，始终对他怀有戒心，反正口舌也不甚便给，正好引邵咸尊说话，希望从中听出端倪，但直到城垣已见，仍无丝毫异状。邵咸尊似乎真是个律己严于律它、害怕谤议远大于行善所得的快乐，洁身近癖的人，他与慕容柔在某些方面像得惊人，但偏偏又南辕北辙：

邵咸尊忧谗畏讥，不容别人稍置一词；慕容柔眼底难容颗粒，但对于他自己想做的事，那是一百头牛也拉不回，完全不管别人怎么说。

耿照与他从央土流民、东海时政，一直聊到武林大势，邵咸尊尽管健谈，却似乎非常讨厌赤炼堂，与此相关的话题全都一句带过，仿佛听多了难免污染耳朵。耿照趁机问起对妖刀的看法——当日映月舰上一席谈话，许缁衣提出的七派盟主人选中，亦有邵咸尊的一份，但对于这位青锋照之主的立场，却是谁也没能亲口问过他。

「我不信有妖刀。」邵咸尊瞥见他面路讶色，拈须怡然道：

「典卫大人切莫误会，三十年前，在下是亲眼见过妖刀为患的，想起妖刀可怖，迄今午夜梦回仍不时惊起，难以成眠。敢问典卫大人，信不信有鬼？」

耿照陡被问得莫名其妙，摇头道：「我没见过，不敢说有没有。」

「那么典卫大人信不信天佛降世，信不信真龙复生？」

耿照仍是摇头。

「也不敢说。」

邵咸尊淡然一笑。「若我说天佛两度降世于一地，真龙屡屡附身于同一人......大人觉得机会高是不高？」

耿照摇头。「肯定比一次低得多。」

「正是如此！」邵咸尊拈须道：「三百年前的妖刀云云，不过是传说而已，未足相信；真正祸乱东海者，三十年前是一次，如今则是第二次。头一回妖刀现世是奇，第二回出现妖刀，肯定是计！不能找出幕后的阴谋主使，斫断几柄锐利刀器，意义何在？」

耿照听得连连点头，击掌道：「说得好！」许缁衣的话令人热血沸腾，要比萧老台丞闭门造车的态度更激励人心，但要论「务实」二字，却只有这位邵家主说到了耿照心坎里。遍数所历，怕只有七玄外道的蚕娘足堪比肩；正道七大派余人，见识多不如邵咸尊。

这番话令耿照对此人生出些许好感：他不只生养出一个心地善良的好女儿，面对光怪陆离的妖刀事件，说不定也是个脚踏实地、说一是一的好伙伴。恐怕也只有同样是打铁出身的青锋照，在思维上才能如此务实，不流于虚妄飘渺。

邵咸尊倒是反应不大，淡淡策马前行，忽瞥了耿照的手掌一眼，剑眉微挑：「典卫大人有双使刀的手。能否借在下一观？」耿照不怕他动什么手脚，将右掌伸去。邵咸尊看了几眼，叹道：「可惜了。你的刀法造诣十分可观，可以没有一口足堪匹配的好刀。」

神术刀被离垢毁得彻底，在登险峰插天铲时又弄坏了随身所佩，耿照只得先从府库挑了一口厚背折铁刀傍身。他是打铁铸炼的能手，眼光锐利，自知不是什么利器，胜在用料扎实，能抵得住他全力一砍，不致摧折，苦笑着摇头：「我原有一口宝刀，可惜被妖刀所毁。」略将当夜遭遇离垢之事说了。

邵咸尊听完，忽然解下腰间佩剑，双手捧过。「典卫大人是行家，且看这一柄刃器如何？」耿照见那乌檀握柄甚长，本以为是剑，接过时双掌微微一沉，不觉微凛：「这份量......是刀！」果然鞘底斜向一边，纳的是刀头而非剑尖。

「文舞钧天」邵咸尊乃是东海......不，是天下五道首屈一指的锻铸宗师，耿照不敢失了礼数，勒缰驻马，一跃而下，双手捧鞘高举过顶，冲马上的邵咸尊深深一揖，执的是晚辈之礼。

「有僭了。」

锵啷一响清泓出鞘，寒光映目的剎那间，但觉颈背颔间汗毛直竖，一股秋风肃杀之气迎面而来，神术虽有绽放豪光之异，论杀气冷锐却远远不及此锋。

耿照将刀身缓缓抽出，锋上的龙吟久久不绝；然而锋刃全出之际，清亮的嗡嗡震响倏然消失，连那股慑人的霜凛肃杀亦随之不见，仿佛适才的逼人不过是南柯一梦，日下但见单锋一柄，平凡无奇，就是霜亮些而已。

（好......好奇特的一柄刀！）

「这刀初成时，我以为是失败之作。不过，此刀从粗形、锻造、淬火，到磨砺，本就不在预期之内，就像喝到微醺时突然写字吟诗或弹琴制乐，偶得上佳绝品一般，我也是一时兴起执锤上砧，竟造出了这柄奇刃。」邵咸尊笑道：

「你可能发现了，它会『藏锋』。」

「藏锋？」

「正是。」邵咸尊抚须道：「还记得你那把宝刀是怎么断的么？那妖刀离垢纵使添加异质，使其耐得高热，终究是人为之物，那样的剑器我也造过一柄，如何能将另一柄利刃斫成两段，自己却丝毫未损？」

耿照正自沉吟，忽想起「映日朱阳」正是他的作品，离垢妖刀的出现、崔滟月脐中的火元之精，乃至原剑主「檐香阶雪」钟允惨遭夺剑灭口的悬案......皆与那映日朱阳脱不了干系，忍着问个究竟的冲动还刀入鞘，呈与邵咸尊。

「还请家主赐教。」

邵咸尊却未伸手，捋须笑道：

「因为你的刀，不懂得藏锋。自它诞生以来，便以十成的锋锐与敌相争，每交手一回，便折损些许锋刃；自身虽仍是十分，但这个锋锐度的总量却不住下滑。到了磨刀石也救之不回的田地，便是末日来临。」

这道理与武功相似，并不难明白。若每次出手都用劲十成，就算打中敌手，自身也不免承受反震，是以武学中极少有教人全力施为、不留后着的打法，多半是垂死一击与敌同归，才得如此决绝。

道理虽好，毕竟刀剑不是活物，不能劲出七成自缩三分，邵咸尊所说未免太过玄奥，半点也不真实。他笑而不答，下马走近一截约碗口粗细、横在道旁的梧桐残株，抚须道：「此刀奇妙之处，典卫大人一试便知。留神！」也不见他起脚抬腿，袍澜忽动，残株「呼」的一声朝耿照飞来，连不远处的芊芊都忍不住惊呼：

「小......小心！」

比起罗烨的千钧扫腿，邵咸尊无声无息的这一下何止高明数倍？耿照瞧得分明，心想：「他让我试刀来着。」再无疑义，「唰！」抽刀反掠，残株一分为二，分落他身畔两头。

邵咸尊负手前行，边回头笑道：「手感记住了么？」冷不防地反足一蹴，一枚石磨大小的路石挟着骇人风压，撞向耿照的脸面！

碧火真气在他动念的一霎已生感应，对旁人是偷袭，对耿照却不是。

他心生犹豫：「万一伤了刀刃——」正欲闪躲，想起背后是芊芊的篷车，咬牙拔刀，「嘶」的一声裂帛轻响，巨石如泥塑般自两耳飞过，谁知削得太薄太快，两丬裂石仍朝篷车直飞，竟不稍停！

耿照回身横劈，刃挟劲风，这一刀不只将两丬裂石拦腰削断，余势所及，更把分成四片的岩石扫向一旁，轰轰轰地撞碎在一处。握刀的手停在半空中，刀锋不住嗡嗡震响，耿照凝着蜓翼般的刃口，面露惊奇之色。

——世间，竟有如此锻物！

适才他出得三刀，每一刀的刀刃手感均不同，虽是极端细致的变化，若非精通淬钢特性，等闲不易察觉；但就是这样的微妙差异，仿佛连换数把不同的刀，每一下都是针对来物性质之不同，做出最省力又最有效的打击——

残株虽重，半腐的木质却较镔铁柔软，耿照一刀劈出，刀刃丝纹不动，以钢铁之坚迎向木质之软，光靠残株的重量与速度，便足以使它压着刃口自行分断。

而巨石坚硬，重量却更重，正是刀刃的克星，耿照劲力凝于刃口，以速度尽催镔铁之利，务求一刀两断；刀更稳更凝，竟不带风，仿佛将通体坚锐凝于一根蚕丝的粗细、甚至更细更微，以致石不能挡，应声两分。

第三刀耿照不止要粉碎石头，更欲改变其方向，刀便如一束浸水布棍，拦腰轰飞顽石，却借由急颤卸去反震之力，免伤锋刃。三刀之间，此刀接连转换成斧刀、薄刃快刀、厚背折铁刀以及百炼缅刀，次序井然，如有神通。

耿照一转念，登时明白关键，直说便是一个「韧」字，半点也不玄妙。

邵咸尊在这把刀上，打出了超越其他铸炼师所知的柔韧度，将「坚」与「韧」这两种在镔铁之中不断相互拉扯、干涉的属性扩延至极，从而给了使刀之人最大的发挥空间。

「我明白『藏锋』的意思了。」

耿照再度入鞘，双手捧还，是发自内心的由衷佩服。「家主只开了七成锋，剩下三成须由刀者补足，要锐要钝、要快要沉，收发全然由心。」而短开锋本就能延长刀剑的寿命，否则钢质越磨越损，总有消钝老脆之日。

「孺子可教也！我身边几名得意的弟子之中，没一个有你的悟性。『藏锋』二字诀窍，我本以为要带进棺材里了。」邵咸尊连连点头，难得露出满意笑容，仍未伸手取刀；视线越过耿照肩头，与某个红着小脸频频傻笑的少女偶一接触，忽叹了口气，对耿照正色道：

「此刀之锐，端看刀者的能为，须有绝顶之刀客，才能试出它的极限。只可惜我青锋照浸淫剑术，并无出色的刀者。典卫大人如若不弃，可否为邵某试刀？」





