第二一五折 月下推敲 欲辩何从




滞留冷炉谷期间，染红霞白日里接受蚕娘指导，以正宗宵明岛心诀修习天覆神功，淬炼出更精纯的极阴内息，顺便给蚕娘当诱饵——

出于关心二掌院，不惟雪艳青、符赤锦、漱玉节和紫灵眼，连媚儿都踅来看望了几回，以防那傻女人「教银发老妖怪给吃了」。岂料魔氛当前，过江的泥菩萨难保其身，银发老妖怪看着客似云来的极品枕头，简直合不拢嘴，连着几夜发生「暗夜袭胸」的灵异事件，冷炉谷中人心惶惶，一时之间怪谈弥漫，提前迎来夏日余兴的氛围。

染红霞在谷中的生活十分充实，除了练功，闲暇时不是同玉面蟏祖切磋武艺，便与宝宝锦儿、媚儿等游玩踏青；捱过头一夜的矜持，也不知是被蚕娘或符赤锦点醒，晕红着小脸敲了耿郎的房门，此后夜夜春宵，极尽缠绵，结实有力的姣美身子饱受滋润，比新嫁娘更艳光照人，整个人都亮了起来。

得以玉成好事，背后自是宝宝锦儿出了大力。

想半夜一敲盟主房门的，不止是害羞扭捏、无比矜持的染二掌院而已。另外一位嫌犯可没有什么脸皮的问题，为将媚儿引开，符赤锦无所不用其极，堪称煞费苦心。

继带她去看「天上的红色萤火虫」、「两颗脑袋的耗子同三条腿的猫打架」，以及媚儿极感兴趣的「如何一招打倒雪婊子」之后，第五晚堂堂孤竹国伏象公主、君临九幽十类的在世阎君终于不肯上当，逼不得已，宝宝锦儿只好使出绝招。

「啊、啊……唔……好……好舒服……啊啊啊……」

媚儿躺在斜背胡床之上，裸着一双修长雪润的浑圆美腿，身子扭动，紧并的大腿不住厮磨，彷佛美得难受。

「……是不是这儿？」

符赤锦褪去外衫，上身仅着一条枣金锦兜，裸露的肩背白皙耀眼，令人难以直视。因挽起秀发而露出的颈背，黏着几绺汗湿发根，更是艳极；至于那一双布满细汗、兜儿几乎裹之不住的绵颤乳瓜，也就不消说了。

「啊啊啊……就、就是那儿……好……好美人……呜呜呜……」

媚儿弓起细圆小腰，长腿伸得直直的，浑圆的足趾奋力箕张，犹抵不住那股子销魂，腿心里早已湿腻得一塌糊涂，浸透胡床，臀下床布的纟眼间液垂饱满，欲滴不滴，稠浓晶亮的液感一看就知道不是汗，从宝宝锦儿的角度看得清楚分明，不由暗笑：

「这小胡蹄子未免太浪，再按将下去，只怕要丢。怎就有女人活得这般省力，轻轻巧巧攀上巅峰，领略那欲仙欲死的滋味？」

其实耿夫人是知人而不自知。单以元阴松嫩论，媚儿不知强过她多少倍，耿郎若非疼惜她到了极处，每回欢好无不轻怜密爱，节制兽欲，真要驰骋起来，能教艳丽丰熟的少妇死上几回。相较之下，伏象公主勇猛好战、屡败屡战，乃是一条绝不服输的铮铮女好汉。

这会儿却是狭路相逢强者胜，掌握对方要害的符赤锦可得意了，双手十指连施巧技，揉得媚儿揪紧扶手，几乎拽散了胡床，扭得床架间咿呀有声，势头之猛，不比颠鸾倒凤稍逊。

「就……就是那儿……啊、啊、啊……就是那……好……好痛……好痛！」

「这表示妳肝不太好。」

符赤锦将她赤裸的雪白小脚，放回铜盆里，就着热水细细按摩足趾脚背，媚儿又「嘶」的一声缩颈蜷身，杏眼眯得猫儿也似，全无兴师问罪、追究适才痛楚的骨气，贪婪享受着足间舒爽。

「我说妳也算半国之君了，皇宫里什么享受没有，就没想过找个人给妳洗洗脚么？」

「……我们南陵洗脚，没妳们忒多多花样！」

媚儿还不怎么想说话，撒娇似的蜷在床里，只消符赤锦手劲儿轻了些，就不依地踢水，赖皮得可以。符赤锦笑斥道：「再踢我洗澡去！妳自个儿同水盆亲热。」

「我跟妳一起去。」媚儿眯着眼咕哝：「妳还可以替我捏捏胳膊……好痛！」

「看来妳肠胃也不大好。」少妇冷笑。

「喂，大奶妖妇，妳这又是何苦来哉？」

不知过了多久，媚儿给她捏得翻过身，翘着丰腴俏臀，也不理裙底有个巴掌大的湿腻印子，几乎贴浮出饱满肥美的外阴形状，趴在床背之上，闷湿的语声从臂枕间温温透出。

「妳……也挺想小和尚的罢？别以为我看不出。干嘛让着那个傻女人？」媚儿很大器的，没想独占小和尚，有打算匀一晚给大奶妖妇，可怜可怜她替小和尚流了忒多眼泪……好吧，两晚也不妨。染红霞真要排队，她没什么意见，反正小和尚无论尺寸或体力都太过妖孽，傻子才发梦吃独食，给活活弄死都有分。

符赤锦淡淡一笑。

「她比我们可怜。」

半裸的美艳少妇拧了巾子，不理红发的混血美人踢腿抗议，替她把两只小脚都擦干，用干净的热水巾帕敷着小腿肚，原本不依不饶的赖皮公主再度被摆平，闷着头发出满足的呼噜声。

「出了冷炉谷，就算把她绑到耿郎的房前，她也决计不能伸手敲门。正邪两道的分野，不是咱们说没有就没有的，她是镇北将军的掌上明珠、是水月掌门属意的继承人，包袱比我们重得多了——这样一想，让她几晚，似乎也没什么。」

「那是她家的事。」媚儿哼笑道：

「镇北将军了不起么？我还是公主哩！比娇贵？呸！」

「她将背负着替七玄同盟争取正道认同的使命，以避免耿郎步上狐异门胤丹书之后尘，责任极重，若持身不正，什么都不用说啦。兴许他们两人此生再没有温存的机会，明明近在咫尺，却连笑一笑、牵牵手亦不可得，须板着脸说些冷冰冰的公务细琐，以杜旁人口实——」

「小和尚也没对我笑啊，牵个屁手！」媚儿赌气似的咕哝着，撇了撇嘴：

「好啦好啦，我又没说什么，这不是好好地教妳给诓来了么？什么两头耗子打三脚猫的，以为本座忒好骗么？」

是么，那前天兴致勃勃吵着要去看的，是妳的双胞胎妹妹吧？两位公主长得好像啊。符赤锦腹中暗笑，见她乖乖服了软，也就不占嘴上便宜，替娇贵的公主娘娘按摩玉腿，边欣赏混血女郎一身乳脂般的腻白肌肤，以及兼具健美与腴润的诱人胴体。

「大奶妖妇……妳跟我回南陵算了，同小和尚一道。他做驸马，妳呢，嗯……勉勉强强做个内司好了，特准妳每日同本公主一起洗澡，侍寝嘛——」犹豫了一下下。

「好啦，也准妳每日侍寝好了，反正小和尚忒厉害，我独个儿也吃不消，还有月事什么的，就是麻烦……」兀自叨叨絮絮，念个不休。

符赤锦忍着笑，心知对媚儿来说，这已是对亲姊妹般的慷慨大方，实属不易，尽管荒谬绝伦，仍珍惜她的宝贵心意，抿嘴道：「这『内司』是干什么的？我没听过，嫔妃么？妳们南陵以女国主即位，也能立女子为妃？」

「要立也是立面首，立嫔妃做甚？我自己就够漂亮的了。『内司』是宫女的头儿，就是大内总管，皇宫里从上到下，从寝殿到茅厕，都归内司……好痛……好痛啊！痛死人啦！这是管哪里的，怎能……啊……好痛！」

「看来妳脑子也不太好。」符赤锦笑得一派文静，继续加力。

◇　　◇　　◇

耿照在离开冷炉谷之前，还去见了南冥恶佛。

这名铁塔般的魁梧巨汉自祭殿一战后，始终待在蚔狩云安排的独院静室里，与蚕娘隔着一片花圃回廊遥遥相对，每日三餐都有天罗香的教使将饭菜酒浆以乌木食盒贮装，送至门前。

虽有蚕娘坐镇，姥姥恐疯汉发作又伤人命，嘱咐弟子于门前止步，不可稍停，隔餐取回食盒即可。然而头三日之间，酒食皆丝纹不动，耿照求教于蚕娘，小小的银发美人抿着清茶，好整以暇道：

「受了那样的心识重创，光是能保住一条命，已堪称『骇人听闻』。再要他起身餐饭，委实也太强人所难。」

耿照想起当日在议事厅首会时，恶佛面色灰败，从头到尾均是低垂眼帘，不发一语。会议结束，众人皆往悬绮亭饮宴，唯独缺了恶佛与蚕娘，突然会过意来，蹙眉道：

「难道……恶佛的神识创伤一直没能痊愈，蚕娘前辈在此，是防着他再度发狂么？」银发小人儿笑了一笑，舒舒服服地偎着绣枕，虽未接口，神情适足以说明一切。

因此，当第四日早晨，在提着食盒前来的女郎面前，「咿呀」一声门扇对开，露出那张黥着半边鬼青的虬髯面孔时，轮值送饭的天罗香教使差点吓晕过去。犹如铁山般的巨汉动了动鼻翼，磨砂般的沉厚低嗓震得女郎半身都酥了：

「我不饮酒。有素斋否？」

俏脸白惨的天罗香教使勉力抬腿，拖着食盒落荒而逃，带着满盒斋菜回来的，却是新科盟主耿照。

「大师请用膳。」

他摆布好吃食，搁了两副碗筷，冲恶佛合什顶礼。生铁浇铸似的昂藏巨汉盘膝榻上，被铁汁所封的赤眼横于腿间，虽无锋锐，扭曲错落的凝铁自有一股异样的狰狞。

南冥恶佛的面颊凹陷，状甚清减，露出僧袍交襟的虬健胸膛，隐约见得肋影，以其修为便是数日间未进食水，料不至此，应是受宝宝锦儿与媚儿那一记加强版的「赤血神针」所残，损及真元，形显于外，方得这般枯槁。

蚕娘出手制服发狂的恶佛，对他的能为知之甚深，人狂无智，破坏力暴增数倍也非不可想象之事；以力观之，防恶佛如防暴虎，不能说是不对。但看他在莲觉寺搭救明姑娘，以及回护宝宝锦儿免遭狼首毒手等，耿照总觉这昔日的「天下第一恶汉」不像坏人，一言一行必有意义，只是目前难以觉察罢了。

榻上的恶佛动也不动，呼吸悠缓，若有似无，就算没恢复到八九成，也决计不是能乘弱取之的软柿子。耿照不以为他是伤后昏沉，没听见自己的招呼，抓不准恶汉意图，以不变应万变，拉开铺了绣缎的八角圆墩坐定，举箸道：

「晚辈也还未用饭，这就不客气啦。请。」自夹了一筷「云锦罗汉斋」，放入碗里，还未捧碗就口，忽听巨汉沉声低道：

「某欲杀人，盟主许否？」未运真力，已震得桌上杯盘喀喇作响，滑亮的桌锦斜斜颤移，似将掀覆。耿照伸手按住，神色从容，反问：

「大师何以杀人？」

恶佛依旧低垂眉眼，并未抬头，抚着横在膝前的扭曲铁刃。

「此刀欲血，铮鸣不休。」

轻描淡写的两句，气氛为之一滞。被铁汁所封的赤眼刀分明未动，究竟是何者欲血、谁想杀人，不言可喻，阴森中隐含肃杀，哪怕下一霎巨汉暴起出刀，大概也没什么好意外的；紧绷之甚，连肌肤都微感刺疼。

耿照安坐不动，正色道：「莫说金铁乃死物，刀器遇血则锈，若是有灵，料想必不乐见。不会是刀想杀人。」

恶佛点了点头。「如此，是人想杀人了。」

耿照仍是摇头。

「虽说凡事总有例外，大抵人皆有其不忍，平白无事，谁愿取命？血勇过后，见着尸身狼籍，有后悔的、有恶心欲呕的，有害怕颤抖的……人虽有争胜斗狠的劣性，却无杀人之本能；能选的话，人不会想杀人的。」

「那依盟主之见，杀人者谁？」

耿照想起虐俘的令时暄，想起定字部之前，她为妹妹含恨申冤的凄苦，想起天罗香众弟子的不平，甚至想起议事厅内，自己身披重创、手筋被断时，映入脸帘的鬼先生的面孔……暗自叹息，沉痛摇头：

「我年轻识浅，很多事还想不明白。但要我说的话，是爱憎杀人，喜怒杀人，是骤然涌起的那股狂暴躁烈杀人，而非是人杀人。因此，当激情平息，杀人者才会后悔、害怕，乃至厌憎自身，无法背负却又再难抹灭，不管杀得再多，空虚永难填补，自此踏上恶鬼畜生之路，没有回头的机会。」先前的一丝迷惘渐去，双眸益发澄澈，昂然道：

「我想，我的做法还是对的。杀人乍看是条解决问题的快路，然世路多歧，岂有快捷方式？贪图一时便利，最终也只是走上歪路。」

南冥恶佛默然良久，再抬眸时，浓眉下迸出两道精光，原本锁住室中气机的那股冷锐肃杀却消失一空。巨汉旋开赤眼的刀柄，往桌顶倾出一枚青枣大小的乌芒，「哐当」一声跳入瓷碗，滴溜溜转个不休，却是赤眼刀魄。

同盟初会之上，耿照即以盟主的身分下令：七柄圣器各归原主，内藏之刀魄则统由盟中保存研究，得到的成果亦由七玄共享。

除开被狼首、魔君乘乱携出的幽凝与天裂，蚔狩云为向盟主输诚，早早便将万劫献出，反正祭殿便在她自家冷炉谷中，「献刀」云云，不过是出了柴房进灶房，换汤不换药，自然轻巧；离垢柄中所藏，亦被耿照取出。

五帝窟持有的食尘、玄母两柄圣器，却不像其余五把妖刀那样，有着中空刀柄的划一设计，是否藏有刀魄，尚待研究。

反正耿照落脚朱雀大宅，有的是时间考较，帝窟宗主随侍左右，也不怕她挟兵私逃，两器仍交漱玉节保管，并未缴库。至于恶佛的赤眼，耿照坚持留与他傍身，待恶佛醒转，再劝说他交出，免生争端。

至此，南冥恶佛总算遵行盟主号令，交出了刀魄。

巨汉将刀负在背上，挂白骨髑髅炼于颈，合什道：

「某欲出谷，就此别过。」

耿照不及问其意向，也觉依恶佛脾性，怕问不出什么结果，豁然通达，潇洒一笑：

「我送大师。」

恶佛只点了点头，不再言语。

两人行至定字部禁道前，黑蜘蛛感应骊珠奇力，领路使者悄然现身。耿照见不是苏合熏，略感失望，仍是袍袖一摆，朗声道：「大师请。」跟在使者身后，一同出了禁道。

两人正抱拳作别，蚔狩云、薛百螣不约而同双双赶至，想是接到消息，盟主孤身进了恶佛的房间，心急火燎，一路循线追出，才知南冥恶佛就此离去，略略放下心来。

耿照见两老难掩忧急，心下颇为感动，以眼神示意，教二人毋须惊慌，径问恶佛：「大师此去，何时回来？」

「为盟主置办薄礼一二，须耗些时日。」

说罢，转身大步而去，直至山林彼端，身影仍昂然可见，难以尽掩。回见蚔、薛面色惨然，不觉微诧：

「怎么？有什么不对么？」两位长老面面相觑，不知该如何回答，片刻薛百螣才哼道：

「昔日，南冥恶佛之礼驰名天下，要灭一处势力，不是先投数百僧尼首级于对手门前，名曰『开道』，便以血淋淋的残肢断体堆塔，称为『浮屠』，多着稀奇古怪的残忍玩意，便不消说了；往往还未交战，敌人已自魂飞魄散。听闻恶佛要来送礼，不乏横刀抹脖子的，图眼前清净，免见人间炼狱。」

耿照瞠目结舌，只能苦笑。

「但……但愿恶佛改邪归正，不再置办这等『礼物』。否则我亲自送他出谷，这罪过可就大了。」犹豫着是否将人追回，问个清楚，又觉恶佛言谈之间，似无如此狂悖残忍的迹象，无凭无据，岂能诬指？

蚔狩云也不欲他烦恼太甚，和声劝道：「盟主神功盖世，足以震慑这等魔头。只消他神智未失，断不致自讨苦吃。」

薛百螣怒道：「这不是废话么？那厮就是条疯狗，这才麻烦啊！」

工作分派停当，无争坪的建设也渐上轨道，耿照不能多作停留，继染红霞、媚儿、漱玉节等分批离去之后，终于到了盟主起行的日子。蚔狩云率领天罗香核心弟子，以雪艳青为首，一路送耿照出谷，直到数里之外，方才依依作别。

「往后这段时间里，我将避免进出冷炉，有事可往朱雀大宅寻我。」

「盟主宽心，一切俱交付我等。」蚔狩云恭恭敬敬道。

「恭送盟主！」数百名美貌少女一齐跪地，娇声呼喊，既是悦目，又极动听。

人群中有盈幼玉、孟庭殊等熟面孔，依旧不见苏合熏。冷炉光复之后，她向姥姥表示愿回地底，蚔狩云求之不得，自无拦阻之理，耿照竟不及与她道别，从此失却伊人倩影，心中不无惆怅。

他始终不习惯这般排场，浑身都不自在，忙唤众人起身，独个儿上路。所幸老胡早他一天离开，顺道带走了明端与玉斛珠主仆，若见他此际尴尬的模样，少不得又一番毒辣取笑。

在恶佛之后，头一批出谷的，是染红霞与媚儿。

自闻舅舅白锋起也到了越浦，染红霞省起自己的死讯，极可能成为东海北关反目的导火线，须得尽快与舅舅报平安，免生一场无谓兵燹。而媚儿因伏象公主的身分，从栖凤馆失踪数日，原本安排的暗桩早遮掩不住，几乎炸了锅；再不现身安抚一干老臣，孤竹国便要反了。

黄缨自祭殿一战后，始终昏昏醒醒，蚕娘、漱玉节均通医道，却诊不出病根，只能认为是号刀令催鼓过度，伤了少女心识；除了调养安歇之外，也没有更好的办法。

故以五帝窟、游尸门为主的第二批离人中，也带上了小黄缨，安置于朱雀大宅内，说好由符赤锦与紫灵眼照拂，染红霞才能放心托付。

胡大爷带了翠玉双姝，厚着脸皮到义兄弟的宅里蹭饭；郁小娥已是盟主直系人马，亦随队归于朱雀航大宅。

耿照施展轻功，孤身掠于蓊郁的野岭间。这是连日来，他身边首度无人簇拥、没有谁陪着吃饭饮酒高谈阔论，终于可以一个人吹吹冷风，醒醒脑子，好生思索接下来的这重难关，须得怎生渡过。

他未径奔越浦，而是往巡检营的驻地去，忽见前方不远处的茶棚底下，立着几抹窈窕丽影，虽环肥燕瘦、服色殊异，俱有敏捷利落之感，似乎更适合换上一袭紧身水靠，掠于檐脊，仿似夜燕。

为首的少女背转身去，盯着另一头的小道，远远便见她有把葫腰，梨臀浑圆，裙裳亦难尽掩，偏不显臃腴，耿照毋须细辨容貌，便知来的是谁，掠至少女身后，笑道：

「绮鸳姑娘，咱们好久不见啦。」

圆脸少女一惊回头，差点跳起来，本能握住腰后的飞燕拐；尚不及蹙眉，白皙的俏脸已染上红云。

兴许是错觉，耿照望见她眸底涌起液华，几随惊诧滚出，生生咬唇忍住，雪靥酡红的惊喜转瞬间成了恚怒，气虎虎地转身，差点把马尾甩他脸上。

「你吓唬谁啊，冒失鬼！」

后头潜行都的姊妹险些没晕死过去，一扯她衣袖，赶紧行礼：

「参……参见盟主！」

绮鸳想起他身分已然不同，倔强扭头，心不甘情不愿咕哝：

「盟主。」悄悄以掌底按颊，似是抹去什么物事。

耿照摆手道：「不必多礼。漱宗主让诸位姊姊在此等我么？」

绮鸳气鼓鼓的没接口，身后的少女忙道：

「回盟主的话，宗主让我等在此接应，说盟主若有什么差遣，也好有人跑腿传信。」

耿照料想自己失踪期间，漱玉节定教潜行都这帮荳蔻年华的少女们，将越浦地界翻了几番，没有个结果，决计不肯罢休，个中辛苦难以言喻，无怪乎绮鸳这般气恼，温言道：

「为我之事，连累诸位姊姊辛苦。绮鸳姑娘，真是对不住。」

适才接话的那名少女噗哧一声，掩口道：「盟主不记得我们叫什么名儿，偏记得绮鸳。」

耿照的确不记得见过这几名少女，抓了抓脑袋，十分尴尬。

绮鸳脸红得像柿子，险些回头咬人，怒道：「妳胡说八道什么？」但耿照只叫得出她的名字也是事实，理不直气不壮的，登时气馁；想来都是这厮不好，晕着脸咬牙切齿：

「喂！阿纨听到你……哭晕了几回，寻死觅活的，还得派个人看住。你有空去瞧瞧她。」说到后来语声闷闷的，似有些意兴阑珊，索性别过头去，也不理他如何回应。

耿照摸不清少女心事，累得阿纨姑娘如此，难免歉疚，点头道：「我理会得。待手边的事办完，咱们一起去瞧她。」绮鸳嘴唇动了动，没有出声，气呼呼的不理他，红扑扑的圆脸蛋十分可爱。

耿照定了定神，按照计划，吩咐众人往巡检营报讯，教罗烨派人飞报越浦，说寻到了耿典卫，此际正往城驿晋见将军，绮鸳等领命而去。

到了巡检营，罗烨率领兵士列队出迎，众人见典卫大人平安无事，俱都欢喜不置，连月来的辛苦总算有了代价。

「派人往越浦报讯了么？」进入营舍，尚不及坐下，耿照便问罗烨。

「前脚刚走，估计半个时辰内能到。」

「那好。」耿照一拍疤面军官肩膊，笑道：

「咱们立刻出发，你陪我走一趟越浦城驿。」

罗烨久历军旅，对官场规矩并不陌生，莫说求见上司须得整肃仪容，换上正式的服装，在绮鸳来报之前，罗烨正在练兵，一身臭汗黄泥，可不是晋见镇东将军的好装束。

况且通报候传有一定的手续，不留足够的时间予上司，是相当无礼的举动；因而获罪，亦非不能想象。慕容柔尤重程序，耿照此举近乎挑衅，惹得将军发怒，后果不堪设想。

「不，非这样不可。」

耿照听完他的忠告，面色郑重，一点都不像在开玩笑，肃然道：「不仅如此，少时我能否保住项上人头，就全看你了。你愿不愿意，帮我这个忙？」

【第四十卷完】





【后记】——「王道」的武侠主角视点

胤丹书在《妖刀记》的读者之间，一直享有极高的人气，明明只在背景里提过几笔，还有个不太好的悲剧收场，不知为何，经常有人向我反映「喜欢胤丹书」、「想知道他是怎么和胤野相识相恋的」，「想看胤丹书的外传」这样的呼声，更是一直都没断过。

每次听到这样的请求，我总以「暂时没有要为他写外传喔」的制式答案回复，原因说不定跟大家想看《胤丹书外传》出乎意料地一致——

对我而言，胤丹书是一个过于「王道」的角色。

天性善良、胸襟广阔，年少英俊、际遇非凡，在冒险途中所有少女毫无例外地喜欢上他，连正宫都是美貌慧黠、亦正亦邪、纠葛不清的赵敏型…………在金庸或其他古典黄金时期的武侠代表作中，像这样的男孩一抓就是一大把。

这并没有不好。事实上，或许「想成为这样的主角」，是我们多数人的武侠起点，我们梦里的投射画面就一直是这样的，既是古典，又是经典。对创作者来说，这样的题材兴许有些太经典了也说不定，以致我总是下意识地回避吧？

我觉得胤丹书这个角色的灵魂，恰恰在于他的悲剧性。他并没有成王成霸的野心，甚至没有「改变世界」的宏大使命感，只是当命运将他推到风尖浪头时，他没有逃避或犹豫，一往无前地迎了上去，却因为太过耀眼，而不得不接下这个污浊世界的恶意反馈。

然而，随着本卷中少女杜妆怜的故事开展，我慢慢有了不同的想法：一只纯净无瑕的玻璃艺术品，或许最美的一霎，就是落地粉碎的瞬间；但，如果它并没有这么完美呢？

在这段故事里，我试图解裂了三个角色，让它们同读者既有的印象产生微妙的歧异：

蚕娘仍旧是高人，但她的恶作剧与不负责任的嬉闹心态，其实间接（有时甚至是直接）成为一切悲剧的源头；杜妆怜是个有人格功能障碍的纯真（？）少女，她对胤丹书所萌生的眷恋，充满了青春期的蒙眛不明，而在湖心小岛的「放下」，则完全符合ＦＢＩ对于普通人／变态杀人魔的转变侧写……

而胤丹书犯了个他始终都不知道的错，并且在往后的人生里，持续为这件事付出代价。在湖庄柴房的那个黄昏里，少年少女的身体探索有多青涩酸甜，最终的结局就有多苦涩。

在这里，我要特别感谢亲友团里的乱田舞兄。在原本的计划中，柴房那段戏只到胤丹书悬崖勒马就结束了，最初我并不想破坏这个角色的纯洁感，是乱田兄建议可以把「该做的都做完」，而尝试的结果让我相当满意，对增加角色的立体度很有帮助。

或许不那么王道的手法，有时候，反而可以突显出王道的精神也说不定。如果因为这卷，让大家可以更喜欢胤丹书、杜妆怜，以更贴近人性的角度来看待绝世高人马蚕娘，那会让我相当开心，觉得一切的努力都有了报酬。

黙黙猴写于高雄

二零一四年，十二月





