第八六折 孰为牙爪 孰为骨梁




来人正是赤炼堂的四太保，「凌风追羽」雷门鹤。

他与雷奋开素来不睦，两人明争暗斗多年，居然形成了默契：每当雷奋开欲返回风火连环坞之时，雷门鹤必定早一步离开总舵，或在外接到消息，途中便故意盘桓些个，迟几天再回，以免撞个正着，又发生冲突，此番亦不例外。

阿兰山的三乘论法在即，皇后娘娘与镇东将军均到了越浦，雷门鹤身为越浦五大商帮的代表之一，岂可稍离？按瞬字部的情报，这几日雷门鹤均在城中活动，忙得不可开交，也避开与雷奋开直面相会的尴尬场面。

越浦城距离风火连环坞，舟行都还有一段，不可能知道这厢的情形。妖刀于总坛肆虐之际，雷老四必在左近。雷奋开冷冷睨他一眼，哼笑道：「老巢起火啦，你还在这儿瞎摸？四太保不回去瞧瞧，坐镇指挥一番？」

雷门鹤笑眯了眼，客客气气团手揖道：「你雷老大都不成，我能济事么？烧了便烧啦，老屋年久失修，最怕火燎，还好我老早便存了一笔银钱，要抚恤伤亡，也好有个照应。烧成了一片白地也好，不管是起新屋或脱手变现，都是上算的生意。」

「你——！」明知是激将，连说辞都与他料想的相差无几，真正入耳时雷奋开仍面色丕变，咬牙振臂踏前一步，腾腾怒火仿佛令林叶为之一摇，气势惊人；忽地抚胸微颤，一句喝骂生生碎在齿缝间，嘴角溢出一抹殷红。

（他......毕竟是受了重创。）

舟里的叶振远远见得，萎靡的精神稍稍振作，仿佛燃起一线生机。

雷门鹤只是静静瞧着，依旧笑容可掬，面上瞧不出心思。

「雷老大，咱们年岁都不小啦，动气伤身哪。」

「......你不问问，是谁把总坛闹得天翻地覆？」雷奋开深吸一口气，定了定神，森冷的目光直瞅着眼前斗了十数年的老对手。奇妙的是：直到此刻为止，他完全没想过雷门鹤与七玄勾结、驱使妖刀毁灭总舵的可能性。雷老四和他是内斗，或许还有和总瓢把子的恩仇纠结，但谁要想毁灭赤炼堂，雷门鹤决计放他不过。就跟自己一样。

雷老四瘦削黝黑，即使裹进了锦衣华服，满手的翡翠扳指，也难掩那股子江湖匪气。没了赤炼堂，没了纵横天下水道的风火旗，雷门鹤不过是只黄鼠狼，便穿衣裳也不似人。

可惜在雷门鹤心里，日渐凋蔽的风火连环坞远远不等于赤炼堂。

「不管是谁，连你都应付不了，我去添什么乱？明儿善后便是。况且，这儿还有大买卖。」雷门鹤耸了耸肩，咧嘴笑道：「『指纵鹰』滴水不漏，严密得像是铁桶一般，这么多年来我费尽心思，好不容易才开了道墙缝。你雷老大御下之能，的确没话说。」

雷奋开所料无差，雷门鹤坐镇越浦，既为公事，也是想避免和自己打照面；之所以乘夜偷偷潜回血河荡，正为了和叶振接头，约定的地点便在这处芦苇滩。谁料翼字部的年轻副统领高云盯上自己的顶头上司，沉不住气抢先动手，虽伤了叶振，却也被他逃脱，雷门鹤遂扑了个空。

雷门鹤觊觎「指纵鹰」许久，多年来费尽心思，始终不得其门而入，这回竟有统领级的核心人物主动接头，经过半年的试探，终于确定不是雷奋开设下的陷阱，岂容失之交臂？在岸边发现叶振遗下的秘密暗号，耐着性子等待。其间见总舵火光烛天，常人避之唯恐不及，雷门鹤却判断只有在这种情况之下，「指纵鹰」的反苗才有机会脱离大太保的掌握，要打破这支奇兵的壁垒，今夜至为关键，果然等到了载着叶、雷二人的小舟。

雷奋开冷冷回头，模样看似懒惫，森寒的目光令人毛骨悚然，不啻利刃加颈。

「你花了多少银两，才买通了这个混蛋？」

「远比你想象得少。」雷门鹤嘻嘻一笑。「不愧是你的属下，物欲出奇得低。那数目说将出来，我都替你雷老大难受。早知指纵鹰忒便宜，早几年我就整批买下来了还不讲价，多的当是孝敬你雷老大的。」雷奋开一言不发，原本精亮逼人的眸光隐于夜色，忽然失去神采，片刻才咬牙道：

「叶振，你到底拿了他多少？」

倚船咻喘的翼字部统领面色苍白，好不容易缓过一口气，低声道：

「五......五百两。」

「五百两！」雷奋开倏地抬头，双目迸出血光：

「多少年来出生入死、多少弟兄前仆后继，这『指纵鹰』三字对你，就只值他妈五百两！」挟着雄浑内劲的吼声震动地面，连打上滩头的潮浪也为之退，小舟喀喇喇地从泥陷里滑开，船尾被汹涌的水流扯得不住弹跳，犹如一杆残断的狗尾草。

雷门鹤五内俱涌，踉跄几步，心中一凛：「这厮发起狂来，谁人能挡！」正欲抽退，见前方乌影窜闪，雷奋开已掠上船头，一脚踏得舟身沉入激涌白沫，再不动摇。

他一把揪起叶振的衣襟，怒道：

「当年天苍山十里重围，你怎不死在突围阵中？血旸陂剿杀赤鲨帮五百甲士那一役，怎不与沙河天同归于尽？还有......陷机山无回海死守七七四十九天，你怎不死在土沟壕渠之间，跟其他一百七十二名阵亡的弟兄一样，偏偏要活到现在，为他妈的五百两出卖自己，出卖尊严！」

叶振本已大量失血，再被狮吼般的咆哮贴面一震，七窍都溢出血点。他软绵绵的双腿半垂半跪，使不上力气支撑，下腹不住渗出乌渍，勉强举起一只右手，轻轻攀着那铁铸般的腕子，颤声道：

「不......不要杀我......我......我不能死......」与其说是求饶，倒像在制止什么。

雷奋开怒笑道：「叶老三！你什么时候......什么时候变得这么怕死了？你以前，不是叫『不要命的叶老三』么？」叶振只是一径摇头，出气多、进气少，兀自扳着他的手腕不放，口里喃喃着「别杀我」、「我不能死」。

忽听背后一声嘻笑，雷门鹤悠然道：「温柔乡从来都是英雄冢，连指纵鹰也不例外，你家叶统领在崤河镇养了个标致的小寡妇，连拖带的油瓶都是俩粉光致致的女娃娃，将来出落得娇媚可人，正好肥了便宜老子，决计不落外人之田。叶统领的五百两银，怕是给粉头安家罢？」

叶振勉力睁开眼缝，切齿道：「四太保！你——！」心弦牵动，又血嗽起来。

此事他本以为天衣无缝，殊不知「凌风追羽」雷门鹤也非好相与的，手下虽无指纵鹰，一样有罗天网地的本领，两人密切联系的大半年间，叶振的底细早被摸得一清二楚。

雷门鹤成竹在胸，却始终不动声色，此际一股脑儿掀了出来，叶振后路已绝，今日之事若没个结果，以大太保睚眦必报、不留余地的性格，非但要叶振填命，连崤河镇的母女三人也难逃其毒手。

雷门鹤意犹未尽，捻须笑道：「我记得叶统领那相好的......是姓田罢？是了，地契上写得清楚明白，房舍是买给一位林田氏的。」

雷奋开本是怒极，听到「崤河镇」时不禁微怔，及至「林田氏」三字一出，面色丕变，焰尾般的压眼浓眉皱起，「砰！」将奄奄一息的叶振掼落，沉声道：「是她？你拿五百两养的，是林飞的婆娘？」

林飞乃「指纵鹰」翼字部的前任副统领。他死之后，副统领一职才由年轻的高云接任。雷门鹤对指纵鹰下过偌大心血，各人用的虽是假名，原本身分在加入后便舍弃不用，总喊得出十位正副统领的万儿，心念一动，露出猥亵的笑容：

「看不出啊，叶统领。『指纵鹰』真个是有情有义，兄弟情若手足，妻子亦如衣服，部属遗下如花美眷，叶统领顾念甚深，不仅代为照拂，还兼施雨露，好生滋润了久旷的寂寞少妇，啧啧。」

雷奋开冷冷回头。

「老四，我自管我的家事，你那张臭嘴再吐个屁字，我便先料理清静。我说得出做得到，你很清楚。」雷门鹤笑吟吟地闭上嘴。那份刻意露出的兴致盎然，比尖刻的言语更招人恨。

雷奋开对这人了解甚深，只要不涉对总舵的旧情感，等闲不受撩拨，转头沉道：「我让你去杀光林飞家里人，你倒好了，金屋藏娇啊。女人我从没少了你们的，那林田氏是何等尤物，竟能迷得你忘乎所以，连组织都能轻易背叛？」

叶振似被按着痛处，身子一搐奋力昂颈，叫道：「你莫......莫说她！她......她是好......好女人......」这几句仿佛用光了仅存的气力，背脊方离船座寸许又重重摔回，「笃！」一声如捶败革，下身墨渲益深。

雷奋开冷笑。

「叶老三，你若没碰她半根指头，就当本座犯浑，辱了你的兄弟义气，自搧十六个耳光还你；少你一个半个，我雷奋开不算汉子！」叶振惨白的脸上露出愧色，垂落双肩，犹如泄了气的皮球，咬牙颤唇，低头不吐一字。

雷奋开恨不得扭下他的脑袋，狂怒中隐带一丝心痛，眦目道：「叶老三！你......你们个个是怎么了？好日子过得太久，忘了当年锐气么？先是林飞，现在又是你！指纵鹰有什么对不起你的？赤炼堂有什么对不起你的？我，雷奋开！又有什么对不起你的？死前让你说个痛快！」

「......错了......」叶振咕哝着，疲弱的语声散失在河风里。

「什么？什么错了？」

「......是我们错了。」叶振勉力抬头，低道：「大太保，我们不该杀林飞的。他说得没错，是我们错了。」

岸上雷门鹤暗自凛起，环臂抚颔，忖道：「听他的话意，合着翼字部的前副统领林飞非是什么因故身殉，却是雷奋开所杀！崤河镇的寡妇身上有戏，值得走一趟。」却听雷奋开哼的一声，冷道：「林飞散播谣言，扰乱军心，其罪当诛！念在他效命本帮多年，为总瓢把子出生入死，特免三刀六洞、剜眼断舌之刑，教他死个痛快。这已是法外开恩，难道也有错？」

叶振垂颈摇头，低声道：

「......那一日，我奉了大太保密令赶往崤河镇郊，打算斩草除根。大太保再三吩咐：斩草不除根，春风吹又生，那怕是小小的女娃娃，将来长大，说不定能亡一个帮派、甚至一个国家。面对敌人，毋须怀有一丁点仁慈。这么多年来，因一念之仁而丧命的弟兄，还少得了？要怪，就怪林飞自己不好。」

他伤势过重，神智渐失，现实与记忆交错闪现，时序混乱，竟不理会大太保的质问，喃喃地自说自话。

「可......可料不到林飞不只一个娃，是两个，小的还在吃奶，大的才学会走路。那地方僻得紧，远近少见人迹，我在竹篱边远远看着，不知不觉看到天黑，才想起居然站了大半天，脚也不觉酸疼。突然间，我明白了林飞为什么会说那种话。」

林飞和他，是大太保最早从北方招募来的人里仅存的几个。

赤炼堂从僻居一隅的地方帮会，走向称霸水道的天下第一大势力，两人可说是每役必与。晚于他俩加入的，很多已坐上分舵主乃至转运使的位子，他俩却选择了无妻无子、注定漂泊的指纵鹰，只为成为总瓢把子最强最忠心的无双铁卫。

「咱们不是刀不是剑，不是银钱不是血肉；咱们，是总瓢把子的骨头！」

说这话的人叫萧腾，和他们一样打北方来，加入「指纵鹰」时也只十来岁，是个目如鹰隼面如狼的凶狠少年，拎着一枚鲜割人头权作投帖，杀人如麻，那股子嚣蛮丝毫不逊朝廷悬榜的江洋大盗。

他不是嘴上说说而已。

在陷机山无回海，他们两百多名弟兄与大太保——那时他还不姓雷，也没有「太保」的衔封——护着总瓢把子，被化鴽坑的鼠辈以十倍之数，围困在一处简陋的土垒大半个月，断水断粮后又七日。形容肮脏猥琐、衣布条条碎碎如乞儿般的化鴽坑土著绑着俘虏，用最最残忍的手法在阵前分而食之，有时惨嚎持续数时辰之久，以瓦解敌势。这是他们故老相传的打仗法子；说是战术，更像巫术祭仪。

对活着的人来说，那是非常恐怖的折磨。当然对被吃到一半、还留有知觉的人也是。

萧腾被绑着推到土垒之前时，已被痛打了五天，他在俘虏群中最是不驯，光用头颅便撞死了两人，已然够本。他被拷打得体无完肤，腹间的刀创淌出黄水来，垂着不知名的凄惨肉块；若非还想生剐了动摇守军的意志，土人们早把他大卸八块。

两名手持解腕尖刀的粗壮蛮人将萧腾踢至阵前，面目全非的少年冷不防一仰头，撂倒了其中一个，用身体生受了另一人的尖刀，手肘往对方喉间一送，似有枚细小刃物穿入颈颔，胖大土著顿时了帐。

众人这才看清不是什么刃物，而是被打折之后、穿出肌肤血肉的臂骨。

萧腾走不动了，一屁股坐在尸体上，无力割开缚手粗绳，喘着粗气嘶声道：「咱们......不是刀不是剑，不是血不是钱......」猛拔出腹间尖刀，一边嚎叫、一边从伤口里掏出肠子随手割抛，痛得流泪狂笑：「这......这些臭皮囊算啥？都给你们去；咱，是总瓢把子的硬骨头！」惨呼不绝，旁若无人，血腥而疯狂的举止直到断气才停止。

那一日，凶狠残暴的土著蛮人为之胆寒，遂将俘虏通通杀死。

两天后赤炼堂援军赶至，土垒中残存的几十双眼睛赤红如血，沉默地杀将出来，坚定的、一点不漏的屠灭了化鴽坑数千住民，没留下半个活口，最后一把火将林山烧了，陷机山无回海从此自东胜洲的地图除名，连渣滓都不剩。

而萧腾离世前的狂语，也成为「指纵鹰」的精神象征。

——一日指纵鹰，一生指纵鹰！

因此，当林飞嚷着要「解甲归田」时，叶振毫不犹豫将他交了出去。若非以林飞的身分地位，须得由大太保亲自处置，他早一掌要了他的性命。多年来，他杀过很多这样的人。

「指纵鹰」不能有家室，为了宣泄这群野兽的欲望，雷奋开从不吝于付出大把金银，提供他们最能抒压的温柔乡。林飞与田氏的结合是意外，诞下儿女更严重违反内规；倘若知情不报，连上司叶振也要受牵连。这也是叶振最终决定交出林飞的关键之一。

然而那短暂的午后所见，却彻底改变他的人生。

「你到底看到了什么？」

连雷奋开也不禁皱眉。愤怒归愤怒，他所认识的叶老三既不好色也不怕死，若仅仅是林田氏那尤物般的胴体腐化了叶振，事情就好办多了，杀掉那个女人便是。究竟是什么，改变了这些从炼狱归来的战士？

「......喂鸡。」

叶振扭曲的嘴角一颤，挤出破碎的笑容，仿佛伸展四肢徜徉于蓝天绿地，剎那间忘了眼前的一切。

「他的大女儿......在喂鸡。小小的娃儿，连路都走不好，左颠右晃的，比毛茸茸的小黄鸡还像小黄鸡。她娘在一旁笑着叨念，那眸子像水一样清......大太保，我睡了她，是我不好；但我不是贪恋她的美貌，才想离开兄弟，离开组织。

「我......我和林飞一样。我们想的，也只是过上那样的日子。那怕一天也好。」

雷奋开默然无语，蓦地仰头大笑，笑声惨烈。

「叶老三！咱们不只是鹰犬、不只是刀剑，咱们是总瓢把子的骨头！像你我这样的人，怎能过上那种太平日子！」

垂死的叶振激动起来，猛一抬头，失焦的眸里绽出精光：「总瓢把子死了，还要鹰犬做甚？还要刀剑做甚？咱们这帮老骨头，撑的是谁的血肉！」

雷奋开骤然收声。再回头时，不止眸光，连声音都是冷的。

「这是谁跟你说的，叶老三？是林飞么？」

「你......你骗了咱，老大。忒......忒多年来，你骗得咱们好苦......」意识模糊之际，不自觉露出了北地的乡音。

适才的昂扬似是回光反照，他头脸渐渐沉落，语音含混，难以悉听。雷奋开叉着他的颔颈一把提起，吊近面前，咬牙低吼：「说！谁跟你说总瓢把子死了？是哪个杀千刀的混账王八蛋！」

叶振身子痉挛，被雷滚般的吼声震得口鼻溢血，灵台倏然一清，睁眼惨笑：

「大......大太保，我没出卖兄弟，也没出卖过自己，那五百两是给阿贞照顾孩子的，我自己一锭也没沾过。五百两银子，买不了总瓢把子的骨头。

「从四太保告诉我『总瓢把子死了』那天起，我便决心这么做了。总瓢把子用不着他的骨头啦，把弟兄们牢牢绑在这儿的，是大太保的私心。你骗了咱好多年啊，老大......你......你骗了咱好多年......」

雷奋开面无表情，手掌一紧，断续的语声忽然静止。叶振的头颈软软垂落，搁在他效命了大半辈子的大太保肩上，只是这一回他再也无法言语。

他盗取鹰符，非为换取贿银，而是想解散「指纵鹰」；坚持不死，是因为崤河镇的竹篱笆后，有双盼着他回去的温柔眼眸。还有不知人事的俩奶娃儿，等着依赖他长大，以取代那个被他亲手解交上级的父亲......

一日指纵鹰，一生指纵鹰。

雷奋开轻轻将他放落船板，为他阖上暴凸的双目，取了鹰符握在掌中，纵身跃回岸上，起脚一蹬，小舟飞也似的滑出浅滩，「唰」一声被滚滚江流卷走，片刻不知所踪。雷门鹤心中一阵不祥，才觉这厮佝偻的背影中透出难以言喻的威压，蓦地转过赤红双目，轻笑道：

「你行啊，老四。」

（不......不好！）

雷门鹤容色遽变，足尖一点，双膝以上分毫未动，袍袖、衣摆却「泼啦啦」地逆风劲响，整个人自残影之中抽离，飞也似的没入林间！

他号称「凌风追羽」，轻功上的名头还大过了擅使的兵刃，手把赤炼堂大小事务的这些年，纵使日理万机，唯独腿上功夫未曾搁下；若非如此，他在退入精心布置的密林之前，便已死在雷奋开的怒极一轰之下。

面对身负绝学「铁掌扫六合」的雷奋开，雷门鹤丝毫不敢托大，然而逼命的瞬息间，他仍深悔自己低估了老流氓的怒火爆发。雷奋开身眼未动，转头就是一掌，见雷门鹤如狂风薄纸般遁入林影，也不忙追，提起左掌又是一轰！

雷门鹤尚不及皱眉，一蓬无形涡流卷至，绞得他身形顿挫，几乎跌落地面。百忙中抬眼，岸边哪还有什么人影？一道凌厉掌风直扑面门，雷奋开那五指箕张的掌影已至眼前！

雷门鹤这一生，从未离死亡如此之近，即使他还叫「胁翅虎」贺凌飞、与「十五飞虎」盘据赤尖山时也不曾有过。当年南陵诸国的官军攻破赤尖山飞虎寨，虎首「飞虎」云彪伏诛，十五飞虎死的死、逃的逃，他拖命遁入东海，是总瓢把子给了他新的名字，以及一段重新开始的人生。

但那只是交易而已，彼此都清楚得很，雷门鹤不欠他什么。总瓢把子赏识他的聪明，以补麾下俱是骁将、却无文胆之不足，而他原先在「十五飞虎」就是军师，这个位子驾轻就熟，双方各取所需，十足公道。

他今日拥有的一切，并非乞讨或他人施舍而来。论出生入死，他并不比雷奋开那老流氓来得少。

在酆江上的那个狭小船舱里，身披裂创、衣衫褴褛的漏网匪徒，并不认为自己矮了眼前意气风发的赭衣少年一截，就算他未施以援手，挽救自己于饥病漂流之中，贺凌飞仍能在东海找到另一条活路。当时他蜷在舱板上瑟缩颤抖，一点也不觉得死神近在身畔，正热切招呼他走入冥途。他对自己的命运充满自信。

——到头来，能将他如此逼近死亡的，还是雷奋开！

掌力及体的剎那，雷门鹤袍袖一翻，亮出两支精钢判官笔，其中一支遮护头脸，另一支却自肘后旋出，若雷奋开来势不变，一掌轰爆他面门的同时，小腹也将被锋锐的笔尖洞穿，使的正是兵法上的「围魏救赵」之计。

「哼！」雷奋开嘴角一抹邪笑：「你有胆子同归于尽？」呼的一声易掌为抓，雄浑的内力自精钢笔杆透将过去，震得雷门鹤虎口爆裂，不由自主松开握柄；雷奋开倒持判官笔一送，正中雷门鹤腹间，撞得他口喷鲜血，像断了线的纸鸢般跌入树丛！

「老......老九！」

雷门鹤在摔出视界之前勉力一唤，周围突然「噗！」燃起四朵蓝汪汪的幽焰，在空中漂浮不定，挟着诡异的气味，占住四角。

雷奋开蔑笑：「好出息啊，老九！忒爱装神弄鬼！」提掌一劈，拟将挡道的蓝焰震落，谁知身前焰朵轰然炸开，身后另一朵蓝焰却如燃油浇落，地面上升起一片诡蓝火幕；左右两朵焰花恍若飞燕，旋扭着直飙而来！

雷奋开张开手臂，也不见使什么招数，双掌旋扫，强劲的掌风掀得草屑狂舞，林叶沙沙动摇，便是铁蒺藜、金钱镖怕也震开了去，何况是漂浮的焰火？轰轰连响，两朵失控的蓝焰撞碎在林间，其中一朵拦腰炸断了一株双手堪围的大树，另一朵却似浆水般泼上树干，「嘶嘶」地窜着白烟，显然调入了剧毒。

蓝焰接连亮起，岂料雷奋开身法太快，一眨眼便追着雷门鹤扑入林间，但见林后空地之上，一人云履高冠、青褐黄披，右手桃木剑，左手金丝麈，生得长身玉面、五绺飘飘，本有些脱俗出尘的味道，但雷奋开委实来得太快，那人似没料到得意的「雷鼓惊神四幻焰」就只挡了一霎眼，顿时手忙脚乱，匆匆将黄符串上木剑，一指雷奋开道：

「四太保驾前，岂容放......老大！你、你莫过来！再来我放雷符啦！」

雷奋开狞笑道：「闪开！哪这么多废话！」单掌轰出，身前乌影一阵乱摇，那道人抱头缩成了一团，开碑裂石的六合铁掌却始终没打到他身上。他抬起头来，总算稍稍放心，干咳几声：

「老大，有话好好说，干嘛动不动就喊打喊杀？兄弟们也不是怕了你，只是敬你年长资历深，不想破脸罢了。这么多年来，我知道你雷老大素来看我不起，我也不来与你计较，到底是拜了把子，不好......你这人也是......我都说......」

雷奋开懒得理他，停步凝神，一双鹰目炯炯放光，仔细打量这不到四丈方圆的林隙地。他与那道人似隔丈余，当中却有朦胧恍惚之感，微一眯眼，该无一物的空间里依稀有些树影，实际上的距离难以测断，暗忖：「连老七也来了，这下麻烦。」听道人兀自叨叨絮絮说个不休，又烦躁起来，暴喝：

「你他妈的闭嘴！」

真气鼓荡而出，两人间的空地为之一颤，林景宛若海市蜃楼，又像蒸腾热气，被声波震得微微晃摇；眨眼虽尽复如常，却足以左证雷奋开的推想：这片林子被人设下极高明的奇门阵法，眼前的林隙空地，决非它真正的样子。贸然行动，直与蒙眼乱撞无异。

这样的翳蔽却是单向的，敌明我瞽，相差何止道里计。

纵有阵法保护，音波却是无孔不入，那华冠道人被震得半身酸软，也有些火了，拎起桃木剑指着他：「老大！你说话就不能客气点么？我雷司命也不是没脾气的人。老实告诉你，我适才已在这林子里布下了五部雷法，虽是匆忙了些，排布不甚理想，不过比起上次在无双崖弄的算是......」又自顾自说了起来。

雷司命在十绝太保之中排名第九，人称「役马天君」，此「马」非是指日行千里的神驹骏足，更不是恭维他能驾善御，而是印有铠仗兵甲的符箓黄纸、俗称「甲马」的便是。

这厮好作出家道的装扮，道门的斋醮法事、符箓咒术，可说是样样精通，有板有眼，连米卦、摸骨、看相、安胎......能扯上边的都有研究。十绝太保中多的是雷腾冲之流酒色不禁的家伙，便是雷奋开、雷门鹤也非坐怀不乱的柳下惠，兴起时也要女子侍寝的。唯独这雷司命是认真吃斋，九爷院里真没有半个女人，只有整天做不完的醮仪。

雷司命热中做道士，修真炼丹，研究长生不死之术，却不是靠这个入得赤炼堂，他有一门技艺独步天下，便是用火。举凡配炼硝药、制造火器，乃至战阵推柴埋信，发动火攻，可说是无一不精。雷奋开听他说「五部雷法」云云，知道不是什么召雷符之类，定是埋了炸药，心想：

「手持火器便罢，炸药却大大不妙。怕这胡涂蛋手滑，连自己都炸成碎片。」本想硬闯出阵的，此际反倒不敢妄动。雷司命见他静肃下来，喜动颜色，转头道：「我早说啦，老大也讲道理的不是？跟他好好说了，总能成的。」忽然一僵，想是捱了对话之人一顿骂，面上须挂不住，讷讷转头：

「老大，老四说了，你脾气忒坏，领着指纵鹰早晚出事。要不你把鹰符交出来，大家和和气气的不好么？」

雷奋开伪作沉思，片刻恍然点头：「还是老九说得有理。好罢，鹰符在此，你们只管拿去！」铁简挟着巨力呼啸而出，瞄的正是雷司命的面门！

雷司命料不到他这便动手，吓得往旁边缩去，那铁简对正他的脸额，瞄得分毫不差，他却未纵身跳开。果然铁简一到身前便即消失，随即「砰」的一声，似是击中树干，迸出无数裂响，声音仍是从雷奋开正前方传来，与原本所瞄并无二致。

——果然如此！

虽不知是如何办到，但他曾见过一种江湖戏法，戏台上观众所见的术者，其实是以打磨透亮、涂了水银的镜面映出，正主斜站在一旁，故掷刀投剑皆不能伤。

雷奋开鹰一般的目光掠过，捕捉雷司命转头说话的角度、缩避铁简的方位，以及铁简击中树干、产生回响的距离......飞快推算出落差，再出手时掌势偏开尺许，仿佛击在空处，却见雷司命「恶！」一声踉跄倒退，嘴角溢红，抚着胸膛软软坐倒。

雷奋开隔空虚劈一掌，打得雷司命身畔草屑激扬，抬头叫道：「老七！你再不撤阵，我下一掌便送他归西！」

雷司命坐倒在地，面色煞白，左手食中二指一并，指尖窜出一缕火苗，勉力开口道：「老......老大！你......你玩真的，我放......放雷法打你！大......大不了......大不了一起死......」

雷奋开提气大叫：「老七！你听见啦，莫让他犯浑，连自个儿也炸了！快撤！」

忽听一人沉声道：「不可！」却是雷门鹤的声音。雷奋开恶念陡生，嘴角泛起一丝邪笑：「这还逮不到你！」运化双掌，便要向发声的方位击出，蓦地四面八方响起了一把懒洋洋的嗓音：

「雷老大，这阵原本只欲自保，你莫逼我伤人。你的铁掌我挨不起。」

雷奋开凝力不发，暗中观察声音来向，口里应道：「雷摧锋！你们哥俩和老四一道，专程来对付指纵鹰，还说我逼你伤人？当真是好无辜啊！」

被称作「雷摧锋」的男子懒惫一笑，淡然道：

「雷奋开，你摸着良心说话，我和老九为难过你么？老四找我们来，是担心你暴起伤人，你还真一点儿也不给人冤枉，说你怎的，你便怎的。再说了，争权夺利、蜗角相斗，谁没干过肮脏的勾当？莫说你没挖过雷老四的墙角啊！」这话连雷门鹤也骂进去了。雷门鹤虽隐于阵中难以望见，料想脸色也不会太好看。

雷奋开被他一轮挤兑，怒气渐平，思路益发清晰，冷然道：「总坛烧了，你们几个太保就在这儿吹风看戏？」雷摧锋沉默片刻，才道：「我想那儿有你，比我们几个加起来都顶用。不如在这儿守着，作案的总要走人罢？」

「看来我还错怪了你。」雷奋开冷冷一笑，语气却不带犀利的嘲讽。

「我是『锦阵花营』，花花太岁，只会喝酒吃肉，比起你们这些做大事的，不过废物点心一个。」雷摧锋的口气听来很平淡，与其说是自嘲，更像是不萦于心。「雷老大，趁今儿这个机会，你同老四把事儿都说一说罢。总瓢把子不在了，现下是老四当家，你手里把着指纵鹰，大伙儿都睡不好觉。」

雷奋开冷笑，冲身后比了比大拇指。「老巢正烧着呢，说这个合适？」

「正合适。」雷摧锋道：「烧了咱们的风火连环坞，简直跟在祖爷爷坟头撒尿没两样，这一条无论如何也要讨回来。帮子里四分五裂的，能济事儿么？总瓢把子既然不露面不回来，就当他老人家不在了罢？你雷老大想坐总坛大位就直说，要不别个儿坐了，你便不能反悔。」

「老七，你这般使力，看来老四得给你个副总舵主做做了。」雷奋开冷语讥讽。

「我干不了。」雷摧锋的口吻蛮不在乎。「本来我只想要求『下辈子的酒钱，赤炼堂得帮我清了』，现在恐怕还得再加一条：烧了风火连环坞的那混蛋归我。我要找了出来，谁都不许抢，看我一刀一刀剐了他。」

「好！」雷奋开一竖大拇指，抚掌赞道：

「老七！过去是我小瞧了你，我雷大给你陪个不是，你的的确确是条汉子！喏，东西在这儿，你把阵撤了罢，大伙儿一次把事情谈清楚。」掏出还连着翼形外鞘的母牌往前一扔，不偏不倚落在雷司命脚边。

雷司命挨了他一记劈空掌力，内伤着实不轻，见他爽快将令牌交出，气登时消了大半，转头道：

「老四，你也别净瞪眼。我早说了，雷老大还是讲道理的。早这么好好说不就结了？我说你啊，老是......」话才说一半，蓦地眼前一花，四周的景物晃得几晃，剎时天旋地转；摇了摇脑袋回过神，哪有什么林间隙地？除了身后倚着的那棵之外，周围全都是树，树与树间遍插黄幡，柔韧的幡竿被夜风吹得低头晃荡。

在雷奋开眼中，地景也正经历同样的变化。雷摧锋以旌幡排设奇门幻阵，令林地凭空幻化，黑夜看来便如空出一大块隙地般。若雷奋开闷着头硬闯，势必撞着这些从视界淡化、乃至蔽形的林木，届时不止滑稽，那是把性命交到他人手里了。

雷奋开心想：「总瓢把子好锐利的眼光！他看上的人，果有偌大本领！」

黄幡幻阵消失，被隐蔽的雷门鹤也现出踪影，距那华冠道人雷司命不过几步，神色萎顿，正盘膝坐地，运功调复。「老七......切莫信他！」他急欲起身，身子一动旋又坐倒，可见受伤不轻。

雷摧锋的声音仍自四面八方传来。「老四，轮到你了。你就说一句，是不是要当赤炼堂的总瓢把子，领着帮子往下走？」雷门鹤要非伤后面如淡金，这下不免要露出尴尬之色了。他与雷奋开明争暗斗十几年，争的自是总舵主的大位，却无人说得如此直白。

他心中描绘的登位大典，总要一一拔去了雷万凛、雷奋开这些或明或暗的威胁，确定五大转运使已成为自家的铁桩，这才安排源源不绝的劝进，几经推托，最后勉为其难接受，在轰隆震耳的欢呼中登上全新的总坛宝座......

无论出于何种想象，决计不包括在江畔林间，受一头醉猫的无礼质问。

「锦阵花营」雷摧锋人如其号，在组织里是个极不起眼的家伙。

总瓢把子失踪之后，这人除了镇日浸在酒缸里，几乎啥也不做，自我放逐得非常彻底。近五年来，雷门鹤处理过与「雷摧锋」三字有关的文书案档，就只有酒肆的赊条与赌场的借据，能令日理万机的四太保留下印象，显然数目不菲。

赤炼堂还养着他，不过是看在这厮人畜无害，喝得醉醺醺的不惹事端，比贪婪凶暴的雷腾冲之流省心。今夜，老子还真是阴沟里翻船，栽了！雷门鹤心想。

「若......」他深吸一口气，用力挥去心底的不快，面上不露半点，正色道：「倘若没有更合适的人，我愿出面领导本帮，重振昔日声威。」对面，雷奋开双手抱胸，歪斜的嘴角抿着一抹恶意的笑。「饶富兴致」四字恐怕还不足以形容他的欢快，那是比幸灾乐祸更乐在其中的嘲弄。

雷奋开恐怕作梦也想不到，有生之年能亲眼看到这样的猴儿戏吧？

（可恶！）

雷门鹤强抑不满，沉声提醒：「老七，以这厮的武功，咱三人连手都打他不过。你这么爽快撤了迷阵，不怕大太保暴起伤人？」

「那你瞧，他像不像要暴起伤人的模样？」一条灰影由树间跃下，脚步虚浮、颠颠倒倒，一身洗白了的灰布棉袍有补丁有破孔，蓬乱油腻的长发披覆头脸，连五官都看不清。往任何赌坊酒肆的后巷走一趟，总能在最黑的角落找到这样的落拓汉子，一点儿也不起眼。

雷摧锋解下腰间的酒葫芦，骨碌碌地灌了一小口，珍而重之地舐干葫芦口和塞盖上的酒汁，才又塞好系回。「这是我的阵，老四。我只撤了迷眼的部分，老大要是往前动一动，我保他撞断一条腿。」

雷门鹤半信半疑。「你是说......还有阵法困着他？」

「要不，他早冲过来啦。」

「怎么......怎么看不见？」

「看不见并不代表没有。」

「你过来些。」雷门鹤冲他一径招手：

「那厮的隔空掌力惊人，当心别中了招。」

雷摧锋懒惫一笑。

「便杀了我，阵也不会解。他这是存心跟谁过不去？」

「那就好了。」雷门鹤放心点头。「来，扶我一把。」

雷摧锋走近，搀着雷门鹤的臂膀将他扶起，淡然道：「都说清啦，以后可要喊你一声总瓢把子了。你——」身子一僵面色丕变，缓缓低头，赫见一杆精钢判官笔搠入腹中，直没至柄，枝杈似的缠革握柄正稳稳握在雷门鹤手中。

「老......老四！你......这是......」

「我本来打算老老实实付你后半生的酒钱，一毛都不短你的。」雷门鹤啧啧摇头满脸遗憾，仿佛是真的觉得难过。「可惜你一点也不听话。老子的银钱，只给听话的狗。」

「你说......指纵鹰里不......不平静......还有......以后谁当家......大伙谈......谈出个结果......」雷摧锋一口真气转不过来，错愕地睁大了惺忪醉眼，鲜血自抽搐的嘴角汩汩而出。

「我让你一有机会，便杀了他！」四太保咬牙切齿，面上依然带着扭曲的笑容。「不是让你来扮和事佬，净问些蠢问题！我跟他的事，远比你们想得更简单，不过是『你死我活』四字而已。」

雷摧锋身后，倚树调息的道人这才明白发生何事，双目圆睁，颤道：「老......老四，你杀......杀了老七！这......这又是为何？」雷门鹤猛然转头，眼中放出狼一般的厉光，狞笑：「不合我用，一般杀了你！」一指前方，暴喝道：

「杀！」

雷司命肝胆俱寒，脑子里一片空白，本能自怀中掏出雷火弹、寒火惊鸦、雷鼓惊神四幻焰等火器，劈头朝雷奋开掷去。须臾间，爆炸声不绝于耳，硝雾布满林间，中人欲窒。

雷奋开本欲挥掌接敌，谁知才跨出一步便似踩空，继而脚跟剧痛，仿佛磕中坚石擂木，感知、方位俱都错乱，不可以常理忖度，知雷摧锋所言非虚，这秘阵仅解了黄幡迷眼的部分，尚有其他设置，忙鼓荡真力使开「天道归余」极式，无数火器射入气团，来势陡滞，旋被掌风扫开，炸得林周残倒一片。

雷摧锋的遁甲奇阵本借地势而成，阵基被轰毁大半，登时无继。雷奋开只觉眼前又一颤，挥散硝雾之后，见林地间大小石块错落，按着未知的理数井然罗列，不觉心惊：

「靠这些破烂石头，便能成此迷阵？」忽见雷门鹤转身欲逃，怒道：

「狗贼！教你死无葬身之地！」双掌轰出，直扑雷门鹤之背！

千钧一发，一抹铜光穿出林叶，来势劲急！雷奋开识得厉害，手掌拦、拨、抹、挑，将一轮骤雨般的急攻化消无形，正要补赞一记「万乘西川」，真气忽滞，伤疲迸发，攻势顿挫，反吃了来人一记，「啪」的一响，左肩热辣辣一痛，手臂几乎抬不起来。

幸而那件奇门兵器生得铜尺模样，上镶六枚铜钱，无锋无刃，不致卸下他一条臂膀。雷奋开暗凛：「是『天衡六帝尺』！看来，老五也投了那厮！」便只一阻，雷门鹤已被救走，雷司命亦不知所踪。

他自树干挖出铁简，但鹰符母牌已不在原处。雷门鹤无比精细，纵是命悬一线，也没忘了最要紧的物事。

雷奋开走到老七身边，将他的头颈扶起。那柄精钢判官笔还插在雷摧锋腹间，几乎透背而出，身下黏稠的乌浓血泊不住扩散，眼见是不能活了。

「别......别教......教训我......」落拓的汉子眸光空洞，颤着嘴唇低声说：

「我......听......听得烦腻......」

「都一样的。」雷奋开一笑，低声道：「你方才若一股脑儿解了阵，说不定我便先动手了。我和他，本是一样的。」

雷摧锋泛起一丝苦笑，摇了摇头。

「总......总瓢把子舍......舍下我......我们的时候，知道......知道有这么一天么？有这么一天......大伙儿开......开始你杀我、我杀你的......他......那时便已......知道了么？」

雷奋开并不想回答。然而看着那双逐渐失焦的眼眸，终于还是点了点头。

「嗯。」

苍白的嘴唇微扬，雷摧锋缓缓阖上眼睛。「这样......我就能当他死了。当作......是你们俩杀了他......没......没什么好上心的了......」声音低落，终不可闻。怀中之人与他毫不熟悉，这人的生与死微不足道，高不过总瓢把子的计较安排，但雷奋开忽地疲惫起来，背后的伤口痛得鲜明，几未察觉有另外一个藏身已久的人悄悄来到身后。

「但，总瓢把子并没有死，对吧？」

那人温文尔雅一笑，俯视着怀抱死去弟兄的初老汉子。「能不能麻烦你告诉我，总瓢把子在哪里？」





