第二五三折 蚕凋桑落 恨予丹棘




女郎无从判定骊珠污损的程度，桑木阴近千年来，这是绝无仅有的情况，翻遍秘阁所藏典籍，也不可能有答案。





因为记载骊珠之秘，以及化龙之法的宝典《麓野乱龙篇》，早在邬昙仙乡付之一炬、蚕娘几绝于“六极屠龙大阵”的血火夜里，便已落入阴谋家之手。





蚕娘并未欺骗耿照，她一直没翻过这本书。事实上，《麓野乱龙篇》在桑木阴一脉乃是禁忌，历代当主的职责之一除了保管此书，还负有“禁绝化龙之法重现世间”的重责大任，纯血鳞族尤不可翻阅。





殷横野夺书的目的不得而知，然而《麓野乱龙篇》所载，足够他得到这枚失落千年、因强行破坏亿劫冥表，以致为盒内机关所毁损的萎珠，并以之培养出能污损骊珠的邪秽，似也入情入理。





骊珠表面的青色黯污正逐渐扩散，且随着血筋般的青络，慢慢渗进珠内，每深入分许，化骊珠便会发出哀嚎似的无形波动，与女郎周身百骸产生共鸣，共同分担邪秽入侵的痛苦。





蚕娘运使化骊珠之力的方式与耿照不同——就这点来说，耿照或许是古往今来独一无二的特例——天覆神功中只许当主修习的心诀，称“祭蚕”者，可在一定的距离内调用骊珠之力，无论转化内息、祛除毒秽，乃至强行延生，皆无物可阻；便砌以砖石，笼以铜铁，只要神珠不毁，就能源源不绝借用神力。





其距离端看个人修为，持有“蚕娘之力”是一回事，攀上三才五峰之境则又是另一回事。女郎在武功上的造诣，综观桑木阴全史亦少有比肩者，两丈内可任意汲用珠能；贴肉收藏，不过示以贵重罢了。





化骊珠提供的是无穷的生命力，自身并无长春之能；使女郎得以貌美不衰的，乃是天覆神功的“僵蚕”一诀，以化骊珠之力推动，适足以超克蚕僵的周期限制，再不受岁月侵蚀。





而染红霞所练之“冰蚕”，乃天覆神功的入门基础，待精进至僵蚕，阴寒内息将转为抑制衰老之用，奇寒凝冰的效果逐渐淡去，终至于无。





在宵明岛漫长的历史中，也曾出过全无内力，靠僵蚕诀运使骊珠延生的当主。而蚕娘的修为，即使在历代马蚕娘里亦是稳占前三的实力，自不是这般乏货，化骊珠于她，除充作僵蚕诀的动力泉源，大抵就是一样极其方便有效的练功辅具，内功未成前用以增幅，内功大成后朱紫交竞，用以拓展天覆神功的极限。





没了化骊珠，蚕娘仍有三才五峰的境界手眼，内力就算略逊于殷横野等榜内高手，不足以发动峰级异兆，天覆神功也非好相与的。





但骊珠受污，此际从中汲取的每分力量，无不带着邪秽闇毒，因而重创了蚕娘周天诸元，肉体的状况急遽恶化。果断舍弃骊珠，可能是最明智的保命法，可惜桑木阴之主没有这条路可走。





不行，女郎咬牙撑起。得……得尽快回到朱雀航，只要能驱除邪秽——





“我……我怎么就觉得……”一旁聂冥途咬着满口鲜血，啧啧有声：





“这……这只是一个开始而已？照戏文演，要命的伏兵该来收帐啦。”





蚕娘一凛，回见内监大院之中，阳光不知何时变得有些黄旧，天空似乎灰蒙蒙的，明明才近晌午，却仿佛将至黄昏；一怔之间，东、西、南三厢牢门齐齐推开，现出三名劲装汉子。





当先一人身长逾九尺，腰杆一挺，大光头似欲触檐，劲装外裹着虎皮抱肚，臂韝、绑腿清一色都是虎皮，下巴的位置镶了块烁亮角铁，臂后反握一柄巨大的扇形异刃，狞目眈眈，缓步走下天井。





另一人青瘦颀长，只有一臂，眇去的左目上覆着一只鲛皮眼罩，凄厉的刀疤自眼罩上下穿出，从发际直到下颔，可见当时伤势之重；抿嘴的神情透出一丝嫉愤蔑冷，拖一杆丈八短长的银戟。明明是沉重已极的长兵，于他却像拎了条牙签也似，举重若轻，姿态十足懒惫。





第三人则始终立于檐影中，垂袖笼手，肩背微佝，天井的光斜照出一双洗旧的黑鞋白袜，却照不到披发侧转的朦胧面目。





可惜耿照与染红霞向雷门鹤摊牌之时，蚕娘并未随行，否则当知此三人乃昔日赤尖山“十五飞虎”在内，排行第三的“山无虎”猱猿、行七的“战虎”戈卓，以及老九“暴虎”极衡道人，只不知三人何以在此。





蚕娘对三名悍匪的来历一无所知，却能清楚察觉杀气，此际自好避撄其锋，奋起余力点足游墙，攀住小窗铁槛一瞧，街上似笼罩着一层莫名霭黄，蒸腾缭绕，颇有几分海市蜃楼之感，远近、大小、短长等俱都氤氲难测，与平日模样有着难以名状的微妙差异。





——阵法！





女郎心中一动，凝眸瞧去，墙上书写的天佛图字当中，夹杂极细小的符篆，就藏在图字的笔划里，显是有人藉佛图掩护，布下奇门遁甲。





蚕娘既惊且怒，信手一抹，谁知髹了桐油的符篆却抹之不去，盛怒之下掌中吐劲，劈下成片砖石，内息牵动体内溃势，娇小的身子泄了气般滑转落地，掩胸细细喘息。





以此阵规模，毁去几片符砖毫无影响。阵式一旦发动，方位、五感倒错混淆，外人进不来，走又走不出；阵中之人，以为自己正往外走，或再跨一步即能离开，殊不知这一步之遥的距离、朝外走的方向感……就连“行走”或“奔跑”也都是错觉，恁是跑了一两个时辰，始终就差那一步。





蚕娘本欲仗着身子细小，沿梁椽缝隙钻出牢房，避与那来历不明的三名杀星动手，看来殷横野在布置陷阱时，已考量到这一点，隔绝外界的阵法决计不会只排布在北屋而已；要脱出内监，唯一的出路就在天井。





上一回殷小子算计她，是在邬家庄内布下“六极大阵”的阵图。





原该由六部执令推动的屠龙之阵，改以奇门术数模拟其克制鳞族武学的特性，效果不免大打折扣。再加上布阵的手法千头万绪，这般繁复阵法的讲究尤其精细，不是画俩黄纸咬舌喷血就能构置；殷横野以邬昙仙乡的一地横尸为掩护，遍藏符箓图形于地脉汇集处，终教蚕娘看出了破绽，得以逃出生天。





这回的陷阱仍是阵法，蚕娘掠出房门之前，勉力提运神功，虽周天百骸行将崩溃，但天覆功的内息却无明显受制，可见殷小子记取教训，不再使用过于庞杂、失败率奇高的术数阵法，妄图压制女郎元功，只断逃生之路，以搏困兽。





（那就看看你安排的人，有没有这个本事了。）





女郎银牙一咬，掠出北屋，首先发动攻势的，竟是仅余一目一臂的“战虎”戈卓，怕没有百斤重的烂银画戟越顶轰落，戟臂加起来超过两丈，若被轰实了，还不爆成一摊骨血！





银光一闪，戟头重轰落地，白狐尾般银润的辉芒迳自穿入飞溅的砖石间，沿银戟窜上，连戟杆都未踏弯多少，转眼将踩上“战虎”仅剩的右掌。





戈卓急急撤手，蓦地劲风刮面，心念未动，本能着地一滚，才没被女郎甩来的银发扫断头颈；未及起身抱头拱背，一只巨靴踏他背门笔直上跃，猱猿的巨躯仿佛遮断了投入天井的日照，异刃“剁虎斤”堪堪接着蚕娘箭一般的疾射之势，悍然挥落：





“……下去！”





“你才下去！”





一串银铃般的蔑笑，银芒贴着扇形钢刃闪掠而过，百忙中不忘一蹴脚跟，踹正猱猿颈背，轰得巨汉异刃脱手，整个人如礟石坠地。蚕娘借力飙射，眼看要斜穿天井，掠往对街的不文居。





始终站在檐影下的极衡道人，这时终于出手。





他一掌拍上檐柱，一阵若有似无的异芒漾过大院，在天空拉过穹顶般的蒸腾氤氲，旋又消失不见。





蚕娘知是阵法催动，不敢冒险撞进肉眼难见的圆穹，半空中柳腰急扭，折回地面时微一踉跄，随即立稳，猱、戈二人依旧是分站两头，那极衡撤了手掌，走下天井，再度成三角合围之势。





昔日在赤尖山，极衡道人即以血杀阵法闻名，南陵罕有精通奇门术数者，穷山国、孤竹国等联军吃了他不少的亏。蚕娘一眼看出三人之中，以他修为最高，一直提防他出手，不料极衡却以阵法留住了她，麻烦还在武功之上。





身材异常娇小却美艳动人的银发女郎，伸手紧了紧狐裘里散开的衣襟，但不把肚兜颈绳系回，再解开腰带，重新穿一遍，此举只是徒然而已，敞襟内的乳峰浑圆挺拔，娇耸的樱红蒂儿怕比春芽还细，连在衣影中看来都是酥嫩剔莹的，一如女郎的乳色匀肌。





“小”这件事，令她周身上下诸般艳色更添迷离魅惑，妍异得毫不真实。





三人却目不斜视，自蚕娘入天井以来，始终全神贯注，仿佛知道眼前的绝色美人乃平生仅见之大敌，胜负就在一霎之间，丝毫不敢放松。蚕娘意识到自己做了个毫无意义的无聊之举，不觉一笑。





也罢。有个通阵法的正好，拿住了逼他解开！





女郎打定主意，反而不走了，见那巨汉猱猿单膝跪地，一甩银发掠至，柔荑轻按他胸口，蚕劲一吐，轰得他倒飞出去。





果然她身形一动，那独臂汉子便来扑救。蚕娘劲吐回身，避过摔碑似的独掌一劈，玉一般的幼掌按他手背，解僵蚕为冰蚕，戈卓怪叫一声，踉跄倒退，甩臂往阶上撞落无数细碎冰壳。





蚕娘不敢动用珠能，强支伤体，以天覆功轰退猱猿，再倒行僵蚕，用解放的寒水之气放倒戈卓，倏忽至极衡身前，小手一探，迳拿胸口。





须知女郎趋避如鬼魅，可不是仗内力轻功。不用骊珠之力，分光化影、凝功锁脉等三五之兆无法催动，蚕娘依旧将三人玩弄于股掌间，靠的是眼力毒辣、拿捏精准，所行无非捷径，所出必定致命，更无一丝余赘，方能至此。





但极衡双臂连消带打，奋力遮护，无一动不蓄反击之势，绵密周延，可说激发所有潜能，豁力保全性命。





蚕娘暗忖：“果然这厮修为最高！”小手轻飘飘穿入棉里针般的守势，拍他胸口“膻中穴”。





膻中乃人身要害，这一下便未满运真力，也能打得他气息一滞，闭目仰倒。





不料极衡身躯微晃，一股绵劲自膻中穴反激而回，震得女郎藕臂酸麻，气血翻涌，暗自心惊：





“这……这是什么武功！”





内息一乱，将溃未溃的周天诸元更是火上浇油。极衡怕她抽退，适才一轮打来实也没有制敌之招，情急下双臂一合，便要将娇小的女郎箍在怀中。





蚕娘汲运珠能，及时避过，邪秽上涌头晕眼花，听身后风紧，咬着血温回身出掌，不用珠能蚕劲，与祛寒抢至的戈卓连换十余招，一掌打得他倒翻出去。可惜这一击没能附上内劲，否则独臂汉子纵未筋骨摧折，少不得脏腑受创。





三虎多年同修，默契绝佳，戈卓甫一飞出，猱猿便即补上，一样没拾兵刃，竟空手来斗；虽多戈卓一目一臂，打来却没两样，三五合内即翻了个葱栽筋斗，然而极衡复来。女郎摸不清他的内功门道，反正丹田虚乏，索性全倚拳脚，相持又较前二人久些，居然撑到戈、猱重入战圈。





极衡意在拖延，蚕娘又何尝不是？在净秽之前，骊珠是决计不能用了，方才冒险一试，差点连内功都使不上。银发小人儿铁了心，趁极衡拳脚无害，暗聚天覆功劲，待二子又围上来，便出极招一块解决。





猱猿、戈卓各从不同方位，掠进女郎身后一丈内，忽然停步，紧接着极衡点足飞退，距离也拉开至一丈。他退得太快太邪乎，全然不合情理，蚕娘微怔之间亦未追击，冷冷一哼：





“干嘛，想结阵哪？”





还真是。





三人心念一同，倏忽齐至，银发女郎夷然无惧，雪足一点，细小的娇躯腾地飞旋，朝三个方向各出一掌，因速度太快，瞬间犹如三道蚕娘的虚影同时出手，几无先后地与三虎各对了一掌，久蓄的绵密蚕劲疾吐而出。





然而，猱、戈仅仅是小退半步，极衡更是连一步也没退，蚕娘还来不及诧异，掌风已然袭体，却是来自相异的另三个方位！





蚕娘闪躲不及，虚相再转，一样是三掌齐出，打得她气血一晃，而三虎阵位移换，又是三掌前至、三掌后叠，方位各异，仿佛有六个人围着女郎。蚕娘神功之所至，俏美的身形转如飞蓬，无论几道掌来，俱是无分先后地击回；又转得几转，已是一次九掌齐至。





更可怕的是，蚕娘每一对掌，所击非只一人，而是两股劲力接掌，天覆功劲由二人分摊，杀伤力大减。问题是：蚕娘仗着超卓身法、精纯功力，才能无分轩轾地以一敌三，“山无虎”猱猿等既无蚕娘之能，能前三掌叠后三掌地出招，前后方位还不相同，已是匪夷所思；每一对掌犹能以二人分力，这不止是分身术，还得一口气化出十二个人才能办到，遑论连叠九掌——





三三无尽，六六无穷。





女郎突然明白，他们使的是什么阵了。





（这是……“六极屠龙阵”！）





儒门至高无上的决杀之阵，专克鳞族，历来只有三公、六令得授，便在三槐世家内，也是珍而重之、不预外闻的绝传。沧海儒宗式微后，三槐避世，六艺隐没，儒门之主不知伊于胡底；游于外道杂艺的“九通圣”成为武儒台面上的头脸人物，以祖宗家法论，连他们都没有一窥此阵的资格，今日竟在这城尹衙门的内监院里，现于三名匪寇刺客之手！





蚕娘的心沉到谷底。





殷横野当然是有备而来。从发现北屋的符篆起，女郎就明白今日死关之凶险，犹在当年邬家庄的恶夜之上。在湖庄，殷横野是策动、驱使五部执令的主谋，邬昙仙乡一役，甚以术数模拟大阵，殷小子手里握有阵秘，应是毋庸置疑。





但……将儒门重宝“六极屠龙阵”交付三名刺客，实在无法想像，这是殷横野能做出来的事。比之蚕娘，如为一己之私，将骊珠或《麓野乱龙篇》交给几名地痞路匪，让他们越货杀人……此非堕落，而是彻底的沉沦。





一切信条信念都已抛下，以贯彻恶道的人，该有多可怕？





蚕娘一背香汗浸透旃裘，但六极屠龙阵仍不断化出虚数，仿佛包围的人越来越多，天覆功所受压抑果然远胜邬家庄，奇门遁甲的拟效毕竟不如实阵。丹田蓄力益衰，聚起的渐不如用掉的，“专克鳞族”绝非过誉；拖得越久，对蚕娘越是不利。





当年湖庄大战时，五部执令一使六极屠龙大阵，强如吕坟羊之妹司空杏，也立毙于五执令剑下，除阵式化生攻击的速度太快，令司空杏猝不及防，屠龙阵对薮源魔宗内功的压制亦是关键。桑木阴乃魔宗一脉，若非三虎不及五执令，蚕娘又远胜司空杏，利刃透体、玉殒香消，也就是转眼间事。





女郎经脉重创，内气难聚，功力不及平日三成，这下出的又比入的多，眼看要抵受不住，心生一计：“就只你们有阵？”连踏九星八卦，出掌一迳抢攻，在阵里横冲直撞，硬抢各种阵法眼位。





宵明岛也有自己的遁甲术数，与儒门一系自是相差甚多，硬要说起来，可能与指剑奇宫的要近点儿，六极屠龙阵的原理运用何等精奥细微，要是能被这样冲坏，可真是笑话一则了。





但蚕娘毕竟强过三虎，强行冲撞捍格，对手退的机会大些；陷入阵形凶险处，女郎也能靠身法速度避开，此消彼长，拖老了阵衍变化，可说是只有蚕娘能用的解法。





良机稍纵即逝，蚕娘抢在阵位合拢前，掌分左右，抵住猱猿戈卓——以蚕娘之能，冲开的缝隙也仅够如此，尚不能钻出阵去——小巧的玉掌一运劲，猱、戈竟抽之不回，如镔铁为磁石所吸。





极衡一人不能成阵，一反胆小前势，挥掌直上，迳取蚕娘丹田！





（来得好！）





邋遢汉子的手掌不大，与蚕娘平削的小腹差堪仿佛，横掌印上可能还要突出小半截中指，使这一幕看起来既怪异又好笑，却是蚕娘久候的逆转时机——





极衡一掌印落的瞬息间，女郎扣住猱、戈二人手掌，咬牙催动祭蚕诀，借取骊珠之力，全然无视邪秽入体的剧烈苦痛，于气海中化作天覆功气，由掌心、丹田三处击出！





银发飞散，四人无不口吐朱红，然而战局却再度逆转。





极衡的掌劲，并未被更雄浑宏大的天覆真气一举震散，反而凝于一点，似热刀切牛油般，削开迎面涌来的天覆功劲持续贯入，连蚕娘原本的护体真气亦不能阻，如入无人之境，仿佛它生来就为克制女郎功体，效果犹在“六极屠龙阵”之上。





——如这般物事，普天之下，蚕娘所知晓的只有一个。





“六极屠龙阵”是儒门三公六令的表征，乃门主的股肱之臣为主尽忠，伏魔讨逆的至高杀器，须以三、六、九数行之，方能发挥其“三三不尽，六六无穷”的偌大威能，亦为儒门组织井然、群贤共治精神的代表。





然而，有一部武功，可以一人之身，御六极屠龙之能，只于三槐之内传承，习者下至三公之位；上，则为万民之表率，君临东海，威加五行！说是专属门主备选的武学，半点也不为过。自三槐隐而不出、儒门再无一主，近百余年间，只一人以此功扬名天下，却因立身不正、弃位避责，最终落得凄惨收场。





这也是在湖庄大战时，蚕娘不到最后一刻绝不出手的真正原因。





鏖斗的吕坟羊与五部执令，无论哪一方所使，俱是魔宗的克星。





——赤心三刺功！





女郎早该发现的，在拍上极衡胸口的那一霎。一时大意的结果，就是三道刺劲犹如荆棘，贯破女郎的掌心丹田，重创了双手经脉与气海。女郎难以自制地生出大笑的冲动。





——究竟是我愚蠢轻敌，还是阴谋家算计太深？





在越浦内监一角，遇上三公六令结阵以待的机会有多少？





儒门避世数百年、吕坟羊兄妹惨绝湖庄后，于三名拦路胡匪身上，遭遇备位储君圣功的机会，又有多少？





（……殷、横、野！）





贯入两臂的气棘虽较下腹的细小，却能循脉刺入心室，蚕娘剧痛难当，然而丹田已难行气，命悬一线无从犹豫，以祭蚕诀尽取骊珠神力，轰然击出！





巨劲炸开，砖石尽掀，三虎应声飞出，鲜血酾空。





猱猿、戈卓在落地之前，已遭染珠邪能轰碎颅颜，爆膛破肚，开如牙梳的断肋叉出脏腑，两人仰天倒入血泊，状甚凄惨。极衡道人滑出近四丈远，直在阶下撞出陷坑才停，乌浓的血渍渗入蛛网般四散的裂痕之中，令人怵目心惊。





银发女郎气力放尽，软软倒地，银润的长发摊成一片滑缎也似，散开的裘襟之内，松脱颈绳的木红肚兜翻了面儿，月牙色的衬里溅满鲜血，女郎饱满白晰的双丸在藕臂间压出傲人深壑，她却连拉上襟口稍稍遮掩也办不到，灿银发丝沾黏着汗血披落面庞，说不出的凄艳。





丹田全毁，邪秽染身，离死只差一步了。还有什么，能比这更糟的呢？





女郎闭上眼睛，露出一抹自嘲般的苦笑，直到黑影遮去了顶上的日头。





“我早说了，这平安符就是灵验，值啊。”聂冥途解下蒙眼黑巾，畏光的“照蜮狼眼”在正午艳阳下，瞳孔几乎缩得不见，灰翳里只余血丝密布的黄浊眼白。





他拖着腰间的断炼，手里把玩着一枚号筒模样的小巧铜管，咧开满嘴的参差尖牙，下巴兀自沾满血渍。“我好想知道，你是怎么变得忒小的……告诉我嘛，好不好？”





