第十五折 东海一傻 刀舞八荒




禁园的回廊之上，两条人影一前一后快步走着。

横疏影全身湿透，乌黑的柔发丝绺贴鬓，凌乱地黏着雪靥樱唇，发梢犹挂晶莹水珠，更添几分凄艳。

她双手环肩，用乌黑大氅将娇小的身子紧紧裹起，氅内的湿衣逐渐浸透氅布，乌黑的厚绒外渗出一块块深沉液渍，湿布沾黏雪肌，裹出一副玲珑浮凸的姣好胴体。

当耿照奔回「响屧凌波」时，独孤天威正趴俯在她透着酥红的沃腴乳间，一手抓着一大团发醒雪面似的娇绵玉乳，滑腻的乳肉溢出指缝，还有一大部分裸出掌缘，满满超过箕张的五指，却又柔软到不堪蹂躏，被掐出大片爪红，几乎维持不住浑圆的乳廓。

但除此之外，独孤天威似也未再越雷池一步，只是恣意狎玩她的胴体而已。

「启禀主上！镇东将军遣使求见，人现已在大厅候着！」

耿照跪地俯首，大声通报。

镇东将军慕容柔手握重兵，自先帝以来便是朝中重臣，备受宠信；说他是当今东海第一人，任谁也不敢有异议。这等来头，连独孤天威也惹不起。

「扫兴！偏这时来找麻烦！」他放开横疏影，满脸不豫，随手一挥池面，激起无数水花。「小影儿，慕容柔那厮与我不对盘，他底下人我不想见！你处理便了，莫来烦我。」

横疏影如获大赦，活像一头受惊的小鹿，慌忙逃了开来。

她衣带已断，揪起两片衣襟掩住身体；定了定神，强笑道：「正因如此，来使不可不见。小影儿先款待使者，慰问车马劳顿，待主上歇息好了，再见也不迟。」语声微微发颤，口气却如哄小孩一般。

独孤天威哼的一声，索性扭过头去，来个相应不理。

横疏影不敢久待，匆匆整理仪容，领着耿照拜别而去。

耿照见她浑圆的肩头不住轻颤，一大把乌鬟也似的湿发拢在左侧胸前，从背后看来，发根处黏着几绺柔丝，缀着乌褐兔尾的氅领上裸出半截粉颈，肌肤如覆奶蜜，白得令人难以逼视，不觉生怜。

心念一动，解下御寒的外衫，大步追近身去，轻声道：「二总管，衣湿沁骨，怕要着凉，您先穿着罢。」唤了几声，横疏影兀自揪紧氅襟、低头碎步，恍若未觉。

两人来到回廊檐尽处，距对面的垂檐尚有十来步路，中间隔着一小座花园，不想檐前整片丝毛飘落，居然下起雨来。初来时天气甚好，两人都没带伞，横疏影停步抬头，一时微怔，忽然机伶伶打了个冷战，娇躯更显柔弱，窈窕腴润的背影说不出的寥落。

耿照为她披上外衫，低声道：「我去找把伞来。」没等她回神，遮着发顶快步奔出，踩着青石砖上的浅浅水洼飞涉而过。

禁园中闲人止步，除了服侍独孤天威的姬人，只剩园外把守的带刀侍卫。

耿照跟使女丫鬟等一向不熟，见偌大的园中空荡荡的，一时也不知去哪儿找人，却知驻警处必有岗哨，哨所里头别说是纸伞蓑衣，怕连锅碗瓢盆也有，匆匆奔至。先前那名侍卫一见是他，忍不住蹙眉：「怎么又是你？」

耿照瞥见墙角零零落落搁着几把油纸伞，随手拣了柄结实的，低头道：「这位大哥，请借把伞一用。」侍卫拿眼角瞥他，眼白掉得老高，一副存心刁难的神气：「借来做甚？你们执敬司的，随身不带伞么？」

耿照躬身道：「侍卫大哥见谅。二总管急着要离开，不能没有伞。」

那侍卫差点没厥过去，劈手来夺雨伞：「二总管怎能用这等破烂家生？我让婢女换把好伞。」耿照摇头道：「不用。」侧身一让，三两步便跨出岗亭。

那侍卫自负拳脚，岂料一抓之下居然落空，几乎摔了个跟斗；扭头但见长廊转角衣影一晃，哪还有人？错愕之余，不禁咋舌：「这小子......好快的身手！」左右面面相觑，俱都无言。

耿照回到小园，见横疏影仍怔怔立在檐前，揪着他披上的外衫襟口，仰头望天，不由得心疼起来，打开陈旧的伞盖，撩起袍角小心涉水，不让溅起的水花喷上廊阶，濡湿了她的裙摆。

她站与檐顶相齐，饱满浮凸的前襟被雨水打湿，微乱的浏海与两排弯睫上沾着些许雨毛。耿照小心用伞遮着，轻声道：「二总管，您快回去更衣罢。再淋下去，只怕要着凉。」

那油纸伞十分陈旧，透着变了味儿的桐油气息，皮膜似的焦黄伞面微透着光，从伞下向外望，仿佛一切都笼上一层朦朦胧胧的晕黄。她有很多年没用过这种伞了，连那股难闻的怪味竟都有些怀念起来；偶一回神，却见阶下的少年满面关怀，浓眉大眼的黝黑面上毫无心机。

横疏影叹了口气，将披着的外衫除下，不知怎地，心头的嫌恶委屈尽去，又回复成手握一城命脉、统领五千精甲的流影城二总管，气度雍容，仪态万千，非是温泉池中任人狎戏的软弱女子。

「穿上罢。咱们回执敬司去，莫让贵客等久了。」她微一迟疑，低声道：

「多谢你啦。这衣衫......真是保暖得紧。」

耿照心头一暖，笑道：「二总管披着罢，莫要着凉啦。」横疏影淡然道：「我若披着你的衣衫，让人家瞧见了，传将出去，还要不要做人？」

耿照一凛，连忙俯首：「小人失言，还请二总管恕罪。」

她摇了摇头，不再言语，莲步细碎、裙裾翻飞，裹着半湿的大氅优雅步下廊阶，一路款摆而去，背影宛若翩鸿。

◇　　◇　　◇

横疏影回到院中，让丫鬟服侍着换上一袭薄如蝉翼的窄袖纱罗衫，内衬云紫纹绫诃子（又称「内中」，女子的无肩带掩胸内衣，常见于唐代仕女图），裸出颈胸间的大片雪肌，下裳是微带青泽的玉色纻丝襦裙，臂间挽着一条窄幅的白练披帛；柳腰约青、皓腕环碧，合襟处结了只小巧的青绂绸结，以红玉珊瑚珠为坠，重新梳妆簪配之后，直是容光照人，明艳不可方物。

耿照也匆匆换过新衣，抹干头发，随她来到大厅。

两人步入厅堂，只见廊间堆满了髹漆的大红木箱，一数竟有十来个之多，显然来使准备了丰厚的礼物。横疏影素不贪图这些蝇头小利，料想以镇东将军慕容柔一贯的刁钻，礼数越厚，所图越是棘手，看得心中暗叹，微蹙秀眉。

厅内东首客座上，分坐着两人：次席是一名清癯的高瘦老者，头戴雪纱金翅的仿古冲天冕，一袭雪白高领深衣，材质是素雅而厚重的交织如意锦。老人满头银发、五绺银须，居然连眉毛也是白的，端坐挺直，目不斜视，双手拄着一柄方棱柱形的三尺仪仗剑，通体细长，一看就知道不能打斗，而是文人拿来服剑之用。

末席则是一名中年文士，青衫包巾、相貌俊雅，身边只有一僮随侍，模样十分朴素。

中年文士正与钟阳闲话，一见横疏影来，起身揖道：「二总管久见！下官不请自来，唐突之至，还请二总管莫要见怪才好。」邻座的老人凤目一瞟，见横疏影姿容娇妍，微微蹙眉，旋即移开目光，绝不多看。

横疏影吃惯了四方饭，也不在意，径向文士敛衽施礼，盈盈拜倒：「抚司大人安好。大人公务繁忙，难得能来朱城山一趟，妾身待客简慢，有失远迎，才要请大人多多海涵。」文士拱手作揖，连称不敢。

耿照不由凛起，暗忖：「这人......竟是东海经略使，迟凤钧大人！」

东海道的最高行政机构乃东海臬台司衙门，其长官为经略使，一般都称「抚司大人」，乃东海各州、府、郡、县的父母官。「道」之一级，本不是常置，而是数百年来东胜洲形势板荡，不得不将天下划分为五大军区，即为东海、西山、南陵、北关、央土等五道。

除了京畿平望都所在的央土道，四大军区内的钱粮、兵马统归四镇将军府节制，臬台司衙门的权力无形中已被架空。镇东将军府派使者传话，居然教堂堂抚司大人作陪，其难堪可见一斑。

横疏影玲珑心窍，自不会踩他痛脚，抿唇笑问：「是了，这位老先生嵚崎磊落、贞风亮节，望之俨然。令人好生相敬，却不知是哪位学府大儒，驾临流影城指教？」

迟凤钧一捋颔须，笑道：「二总管真是好眼力！这位是沉沙谷折戟台的主人，人称『天眼明鉴』的南宫损南宫先生。」

横疏影虽已约略猜中，仍是装出一脸惊喜，掩口轻呼：「啊，原来是大名鼎鼎的『兵圣』南宫先生！」

耿照忆起执敬司《东海名人录》里的记载，忍不住多看几眼，暗叹：「不愧是儒门兵圣，一身风骨铄然，一看便教人心生敬意。」他读书不多，向来敬重文人，东海「九通圣」是读书人中的读书人，更是仰之弥高。

据说南宫损有感于江湖仇杀甚多，在沉沙谷折戟台创立「秋水亭」，凡有仇怨欲决者，只消到亭中挂牌求战，无论仇家躲到天涯海角，秋水亭都能请来公平一战，死生仅止一身，绝不牵连无辜；久而久之，遂成江湖中人决战、约战的圣地。近二十年来，江湖罕闻大规模的灭门、屠杀等行径，人人都说是风行草偃之功，尊称南宫损为「天眼明鉴」。

九通圣之一亲自登门，横疏影盈盈下拜，礼数十分周全。

南宫损似是嫌她衣饰冶丽、不够端庄，正眼不瞧，只一颔首，聊作回应。

「妾身闻名已久，好生倾慕，不想今日竟得见『天眼明鉴』。」

「蓬门鄙夫，敢辱清听！」

老人冷冷一哼，铁面依旧不稍移目。

横疏影也不生气，咯咯一笑，娇憨如少女一般，特地唤来耿照，低声吩咐：「我桌上那本邸报，速速拿来。」声音虽小，左右却听得清清楚楚。南宫损眉角微扬，似乎「邸报」二字触动了什么机关，令他山石一般的清冷严肃略有波动，无法再置若罔闻。

这却苦了耿照。

他昨夜头一回进二总管的书斋，只知她桌上公文堆成山，哪有什么邸报？心念一动，让后进库房的弟子翻出一本薄册，仔细抹去封面积尘，又用力翻动几回，在掌间一阵搓揉，让线装处略微磨损，然后飞快送回横疏影手里。

横疏影眉目不动，转头忽然便笑了开来，小心翼翼捧上书册，对南宫损说：「先生编的这部《秋水邸报》，妾身月月搜集翻看，甚为喜爱。今日难得先生驾临，能否请先生为我题几个字，聊作纪念？若得『天眼明鉴』亲笔，此书可堪传家。」

《秋水邸报》是秋水亭每月整理各种决战记录、江湖异闻，雕版印行的刊物。正邪两道或衡量时势，或搜集情报，均不可不观，影响力不容小觑。近年秋水亭声名鹊起，与此报有偌大干系。

毕竟是「千穿万穿、马屁不穿」，南宫损轻咳两声，仍不多瞧她一眼：「如蒙不弃，老夫现丑了。」由耿照伺候笔墨，于扉页题了几字。迟凤钧笑道：「还是二总管精细。我不知今日将与『兵圣』同行，案头上的那本邸报不及携出，平白错过了大好机会。」

横疏影将书抱腴润白皙的饱满乳间，得意娇笑：「我能捐银子助抚司大人支应赈款，可这本宝贝却出让不得。谁教抚司大人不随身带着，是好有趣的书呢！」

去年央土大涝，流民涌入东南两道，镇东将军府借口救灾，强要臬台司衙门筹措五万两赈银。此事终靠横疏影帮了大忙，联络湖阴、湖阳的富贾一同出力，才使迟凤钧度过难关。

迟凤钧听得苦笑，横疏影也不想太咄咄逼人，目光投向空着的首位，心想：「南宫损名头忒大，使者却不是他。这慕容柔......究竟有什么盘算？」迟凤钧料其所想，只是淡淡说道：「世子带岳老师四处参观，稍后便回。二总管不妨稍坐闲聊，暂等片刻。」

「岳老师？」横疏影秀眉微轩，忽然想起一人，惊诧之余，喃喃道：

「莫非是鼎鼎大名的『八荒刀铭』岳宸风？」

迟凤钧点了点头，笑容里却有一丝苦涩。横疏影错愕之余，几乎要摇头苦笑，暗忖：「慕容柔啊慕容柔，你做事如此不顾义理人情，真以为自己是东海第一人么？」见迟凤钧尽力掩饰无奈，不由得同情起来。

放眼当今天下，有一刀一剑的传承与各派均不相同，剑曰「鼎天钧」、刀曰「赤乌角」。鼎天钧剑的历代主人均享有「鼎天剑主」之名，继承同样的剑器、同样的头衔、同样的绝艺，以及能号召南陵诸国游侠的崇高地位，被誉为南陵游侠之首。

而东海乌城山上的虎王祠岳家，历代家主亦都继承名刀赤乌角及「八荒刀铭」的封号，以一套「虎箓七神绝」傲视东海；尤其当代家主岳宸风更是出类拔萃，在剑派林立的东海道闯出大名，得与传承数百年的鼎天钧剑并称。人说「南陵剑首、东海绝刀」，所指即为此二绝。

迟凤钧初来东海时，以重金礼聘岳宸风入幕，倚之为武胆，恩遇极厚。

后来，镇东将军慕容柔听闻岳宸风英雄了得，约往一见，席间相谈甚欢，回头便对东海臬台司衙门施压，要讨了此人去。可怜的抚司大人不堪其扰，忍痛割爱，岳宸风遂改投镇东将军慕容柔的帐下。

横疏影见他立场尴尬，料想有南宫损在一旁，也休想探出什么口风，有一搭没一搭的闲聊着。忽听檐外熙攘声动，大批人马涌至，当先进来的是世子独孤峰，随后一名身躯魁伟的虬髯汉子跨进门坎，双手负后，气宇轩昂。

那人一身黑绒对襟箭衣，同色的厚绒黑抱肚，腰系犀角玉带，肩上覆着两片黑缎披膊，足蹬皮靴、臂缠皮腕，身后黑披风猎猎飘扬，打扮既似微服出巡的高阶将领，又像是威震两道的绿林大豪，说不出的威风凛凛。

耿照摒息凝望，不由得热血昂扬，忽生出「大丈夫当如是」的感慨。

——他......便是东海刀法第一人，「八荒刀铭」岳宸风！

岳宸风虎步而入，迟凤钧、南宫损双双起身，三人抱拳一揖，权作问候。

近看时，才发现他虽留有一部豪迈的浓密燕髭，但生得剑眉星目、神气疏朗，相貌颇为英俊；衣着作武人打扮，髻上却裹了文士常见的披背包巾，束着小小金冠，横插一枚镶金绿玉钗，文武兼备，煞是好看。

他身后跟着一名身长九尺余、通体黑如锅炭的胖大巨汉，厚唇塌鼻，形貌极是怪异。

巨汉斜背着一只巨大的乌漆刀匣，想也知道，盒中所贮必是威震东海的绝世名刀赤乌角。从刀匣的尺寸推断，赤乌角刀虽不若万劫庞大，但均属万钧巨刃，若由造诣深厚、势均力敌的刀客持握，未必不能战胜万劫妖刀。

（若有岳宸风这样的顶尖高手相助......）

耿照心中燃起一线希望，仿佛在面对第三次妖刀之战的艰难路上，自己并不是那样的孤独。

「我力量虽有不及，但天下间多有高手，集合众力，未必不能如琴魔前辈和唐十七前辈他们一样，打到妖刀，拯救苍生！」少年暗自握拳，忽然涌起一念，开始对眼前一切留上了心。

横疏影从西首主位上起身，轻移莲步，袅袅娜娜一欠身，敛衽行礼：「妾身横疏影，见过岳老师。」

岳宸风打进厅来，目光就不曾从她身上移开，听她自报姓名，不免错愕：「听说白日流影城的横二总管是独孤天威的小妾出身，不想竟美貌如斯！」定了定神，抱拳道：「二总管好。岳某冒昧前来，唐突之至，尚请见谅。」

众人分边坐定，耿照唤婢仆奉上茶点，便在横疏影身后侍立。

岳宸风偶一抬头，两人四目交会，见这少年目光灼灼、极是有神，不觉一凛；但蹙眉不过是一瞬之间，旋即冲着耿照颔首微笑，态度潇洒可亲，不似南宫损那般冷硬自矜，半点不通人情。

横疏影毕竟是姬妾的身份，能坐上西侧的首位，那还是看在独孤天威目无礼法、任性胡为的份上；若在他处，断难如此。独孤峰贵为世子，是未来的一等昭信侯，便于三级金阶之上、城主宝座一旁，特为他设置一座。

岳宸风饮下茶汤，将骨瓷盖杯搁回几上，清了清喉咙，朗声道：「二总管，岳某无官无职，一介草莽，不擅官场文章。那些个拐弯抹角的话儿，咱们便省了罢。」

横疏影抿嘴一笑。「岳老师爽快！妾身也是这个意思。」

岳宸风点了点头。「岳某今日前来，是要与二总管说说三府竞锋大会之事。少时若有冒昧，还请二总管勿怪。」

三府竞锋大会每年均为三大铸号带来莫大利益，慕容柔抓紧东海道的钱粮资源，唯独这一块分不到、吃不着；若说全不眼红，可真是天下奇闻了。过去十年间，横疏影时时防着他出手抢食，拖到今日才来，也算是等得颇苦，一点也不意外。

「三府竞锋，乃是东海一年一度的盛会，天下英雄齐聚，好不热闹。抚司大人、剑冢的萧老台丞，年年都与会指教，嘉惠我等良多；便是京城军器监、羽林军的大人们，也时常驾临，朝野一家，各有斩获。」

她好整以暇地端起茶杯，勾着幼细白皙的兰花小指，以杯盖轻刮汤面，凝眸嫣然道：「今年的竞锋盛会，又轮到我们流影城筹办啦！慕容将军乃是国之栋梁、天下名将，若能得他老人家亲临指导，不仅是为盛会增辉，我家城主也当欢喜不置。这是天大的好事，何来冒昧？」

岳宸风闻言微笑，摇了摇头。

「二总管误会了。我家将军之意，并不是想来参观三府竞锋。」他目光锐利，直视着对面的娇小丽人，宛若下山猛虎。「敢问二总管：过去十年来，白日流影城赢过几回竞锋大比，承接过几次羽林精械的御制？」

横疏影不慌不忙，敛目微笑。

「一次也没有。敝城资龄尚浅，还有许多待琢磨的地方，是以上下一心，无不砥砺精进，以求今年大放异彩，一举夺魁。岳老师是刀法的大行家，今年若有兴致，还请拨冗前来，多多指点敝城工艺......」

岳宸风竖掌一立，打断了她的话。

「二总管，我算给你听好了：过去三十年来，青锋照共夺得廿三次的竞锋魁首，双方平手五次，赤炼堂只赢过两次。胜方得为羽林禁卫铸造械甲，以及用来赏赐众大臣的仪剑铠仗，以国库缗帛购买，成本是工部军器监自制的数倍、乃至十数倍。京城贵族乐此不疲，竞逐求藏，三十年来蔚为风尚。

「输家看似输了面子，却能承接北关、西山诸军的器械买卖，动辄以数万计。各军将领们从国家拨下的经费中多所克扣，拿来买这些武器；如果不够，便在老百姓身上打主意，或索性变卖国家配械，以筹措经费。输家纵使输了，里子却殷实得紧，一点也不含糊。」

横疏影淡淡一笑。

「妾身是女子，没从过军，不通武事。只是兵凶战危，谁都希望自己的刀剑快利一些、盔甲牢靠一些，才能平安返家，与妻儿团聚。这是人情之常，也不奇怪。」

岳宸风笑道：「青锋照擅制各式软硬奇刃，花巧甚繁，是以年年得胜，一面自国库取财，一面在王公贵族之间炒作，大发利市；赤炼堂善于大量制造，又掌握酆江漕运，利于输出，因此年年都输，来做各地驻军的生意。我家将军说了，这叫『窃食国禀，交相蟊贼。』天下之恶，莫过于此。

「这其中，白日流影城最是无辜，既分不到好处，何苦为人作嫁？我家将军最是急公好义，不忍见贵城为人唆摆，特别上了一道奏折，得皇上许可，改变今年三府竞锋的规则，避免这种交相蟊贼的弊端再次发生，故遣我来，说与二总管知晓。」

横疏影料不到慕容柔竟使出这等杀招，猝不及防，暗暗叫苦。雪白的俏脸上没敢泄漏半分心思，唯恐再失先着，打点精神，沉着应对。

「慕容将军言重啦。却不知这新的竞锋规则，却是怎生比法？」

「首先，竞锋之会须由一公正的门派筹办，以杜绝营私舞弊。」岳宸风道：

「今年的三府竞锋，我家将军特别商请『天眼明鉴』南宫损南宫先生出面，于沉沙谷折戟台举行。以秋水亭声名，相信三家均无后顾之忧，直可放手一搏，亦足以杜悠悠之众口。两尽其妙，岂不美哉？」

南宫损铁面如霜，双掌交迭，拄着三尺仪剑，只微微点了点头。

横疏影心底一凉：「这斧底抽薪之计好狠！南宫损是你找的人，要如何摆弄，还不是照你的意思？打着『天眼明鉴』的明招大旗，却来坑杀我们。」面上却是拍手欢叫，咯咯娇笑道：「能得『兵圣』出面，自是一桩美事。如此甚好。」

岳宸风又道：「既是赌技竞锋，自不能套招混赖，私下干那利益分配的勾当。无奈三府竞锋为青、赤两家把持日久，白日流影城又势单力孤，独木难撑大局。为解此弊，须引入新血，才能杜绝交相蟊贼的恶习......」抬起头来，目光一紧：

「今年，镇东将军府将亲与大比，是为『四府竞锋』！」

横疏影俏脸微变，咬着如软熟樱桃般的丰润唇珠，一句话也没说。

独坐在金阶上的独孤峰终于听出不对，身子前倾，皱眉道：「岳老师的意思，是镇东将军府也要跳下来比一比，同我们争抢魁首的采头和位子？」

岳宸风朗声大笑，连连挥手：「世子言重了。我家将军的意思，是想让竞锋之会更公平，也更活泼昂扬，一扫多年来的沉沉暮气，带来全新的气象。」

乌城山虎王祠的「八荒刀铭」威震东海，独孤峰素仰其名，一意结交，自岳宸风入城以来，便带着他四处参观、请教刀法精奥等，表现得格外热络。但竞锋大会关系流影城的生计，岂能任人插手？

他面色一沉，霍然起身，抬脚踏上莲墩，按膝俯视阶下。

「岳老师，打铁铸剑非是过家家，莫说青锋照、赤炼堂，便是白日流影城，也足足下了三十年的苦功，才有今日的规模。我且说句不中听的：镇东将军府纵有名剑宝器，未必是三家敌手；慕容柔既要下场比拼，可有输的打算？」

这话大大不敬，横疏影来不及拦阻，不禁蹙眉，迟凤钧更是面色丕变。南宫损低垂灰眉，双手拄剑，似是低低「哼」了一声，严霜似的嶙瘦面上无甚表情，看不出是褒是贬。

谁知岳宸风并不生气，抚掌大笑。

「世子这话，真是痛快！大凡比试，有赢有输，哪有只许胜、不许败的道理？镇东将军府既然参赛，自当奋力一搏，败了也没有怨言。特别请兵圣南宫先生为证，便是为了『公平』二字，世子毋须多心。」

迟凤钧也为双方缓颊，道：「有南宫先生为公证，自然是如悬明镜了。」

南宫损冷道：「秋水亭间，无有贵贱。世子若然见疑，亦可自携公证。」

独孤峰言为之塞，明知此事对流影城绝无好处，一时却不知如何辩驳，握着狮爪形状的黄花梨扶手坐下，俊脸微青，面色半晌难复。厅中顿时陷入一片死寂，气氛尴尬；岳宸风似早有准备，面带微笑，从容端起茶杯啜饮。

「妾身有一事，想请教岳老师。」横疏影忽然开口：

「按照过往惯例，竞锋大会的比法儿，通常由三家各出一口兵器，请通刀识剑的江湖名家品评优劣，然后再试钝锐、刚柔、曲直、松韧、阴阳五行等，从中推出锋会魁首。岳老师是东海首屈一指的刀法大家，今年的比试，不知是否有幸能请到岳老师评点，更增大会光彩？」

「我家将军说了：战阵之上，兵器比刚、比狠、比霸气，优胜劣败，毫无转圜。过往的比法乃是文斗，试不出这些。」岳宸风笑道：「今年咱们且变个法儿，也才算有了新气象。」

「愿闻其详。」

岳宸风举起右手，伸出四根指头。

「四把兵刃，四个人。」他似笑非笑，傲然昂首，虎目之中微绽精芒：「四人持兵，在折戟台上一决高下；兵器毁去自然是败，若持兵之人不幸身亡，也算失败。胜者为王，这，才叫做武斗！」

（果然如此！）

青锋照、赤炼堂的基业都逾百年，白日流影城三十年来努力精进，工夫亦不容小觑，镇东将军府未有根柢，如何能在兵器铸造上胜过三家？慕容柔定下这等规矩，分明是想以武功取胜。

岳宸风号称「东海第一刀」，所用的赤乌角刀又是稀世宝器，三家纵使在兵器上不居劣势，眼下又去哪里找一名能胜过「八荒刀铭」的持兵代表？

「卑鄙！」

横疏影暗咬银牙，粉面上虽挂甜笑，却气得身子微颤。

岳宸风怡然自得，从容道：「将军也不欲多占便宜，决定将竞锋大会的时日推迟三月，贵城好生准备，尽情发挥。今年六月初三，在沉沙谷折戟台，镇东将军府恭候大驾。二总管，我家将军之言，岳某人都带到啦，叨扰甚久，就此别过。」说完便要起身。南宫损、迟凤钧也跟着站了起来。

横疏影还想再多探些口风，以作因应；心思飞转间，挥袖轻拂裙膝，垂眸微笑：「岳老师，未见主人之前，岂能道别？莫非是妾身简慢，惹岳老师、南宫先生和抚司大人不快，这便急着走么？」

迟凤钧微一迟疑，又坐了回去，拈须笑道：「二总管说笑啦，流影城既有香醪盛景，又有佳人，哪个肯走？」南宫损乜他一眼，拄剑还坐，不发一语。岳宸风笑了一笑，一振披风，重新倚入宽大的铁梨木椅；唰的一声衣摆扬起，左腿迭上右膝，饶富兴致地望着对面粉光致致、白腻如新雪的娇小丽人。

「......且看你弄什么玄虚。」他双目锐利，似正如是说。

横疏影唤来何煦，吩咐道：「速请城主来。」何煦会意，快步离开。她料独孤天威定不肯前来，派何煦过去，只因他处事最为圆滑，必不致触怒城主。她便利用这段争取来的空档，再探镇东将军府的虚实图谋。

一会儿忽有一名娇美小婢赶来，一见厅内坐着外人，顿时有些畏怯，低声嚅嗫：「启......启禀二总管，城主请各位过去吃茶。」横疏影杏眸一睁，几乎不敢相信自己的耳朵，连迟凤钧等都纷纷转过头来，露出错愕的神情。

独孤天威贪图逸乐、任性胡为的名声，已是传遍天下，人尽皆知。

据说流影城的大总管闾丘望，已有十年见不着城主了，无论这名曾任侯府太傅的老人用软用硬，独孤天威就是不肯接见，还为此逃到京城平望都去，一待就是半年，弃领邑、城务于不顾；闾丘老人没奈何，从此怕了这位城主，他爱用小妾、厨子、伶人来当总管也行，什么都按照他的意思，只求流影城的丹墀宝座上能有一个主儿。

大厅内无论主客，恐怕无一人有心理准备，今天竟得蒙流影城主召见。

总算横疏影回神得快，轻咳一声：「去禁园么？」那小婢长侍园内，平日少见这位二总管，对她十分惧怕，颤声答应：「回......回二总管的话，是去园子里没错。」没等她开口，扶着镂花门棂福了半幅，逃命似的跑出厅去。

众人愕然，横疏影气得咬牙切齿：「这帮乏人管教的贼贱丫！一个个......都上不了台面，没的丢人现眼！」面上却从容不迫，含笑起身：「敝上难得召见，还请移驾一叙。三位随妾身来。」

岳宸风推辞不得，唤从人抬着十几箱的礼物，一路往内城里去。

横疏影领着众人进入内园，一名姿容娇妍、身段窈窕的美艳女郎携着两名侍婢，立在长廊转角等候，正是先前于「响屧凌波」之内出言取笑、得她白眼的那名宠妾云锦姬。她换过一身衣裳，拭干一头如瀑长发，金步翠摇、珠饰环佩，所用还比横疏影更加富丽，与裸裎娇躯时有着截然两样的风情。

云锦姬低垂粉面，脉脉一笑，当真是风情万种，细声道：「二总管好，各位大人好。我家城主已久候啦，请诸位随云锦姬一同前往。」有意无意一瞥，水汪汪的杏眼里眸光盈盈，分外冶丽。

独孤峰皱了皱眉，转过头去，径对岳宸风道：「岳老师这边请。」

横疏影冷眼睨着，木然一笑，并不言语。

云锦姬却如花蝴蝶般翩然转身，领着众人走在弯弯曲曲的廊庑间。

耿照不久之前才来过一次，此番行处，却无一景是早上曾经见过的，满眼陌生，不觉咋舌：「这园子，怕比整座流影城还大！」走着走着廊距突然变宽，足有先前的三倍，但弯绕更甚；不知不觉间，两侧的花树越来越矮、视线越见开阔，最后极目一空，浓翠的树冠竟都沉在脚下，须探出两边的镂空围栏才能望见。

回廊尽处另有五级云阶，上接宽阔望台，檐下一块泥金字匾，写着「不觉云上」五个大字，走势如飞凤潜龙，气魄逼人。其下并未落款，却不知是出自哪位名家大国手的笔墨。

「好个『不觉云上』！」迟凤钧不住赞叹：

「难怪曲廊如此迂回，原来是缓坡而上，令人难觉。如此设计，委实妙极！」

云锦姬笑道：「这座『不觉云上楼』乃出自主上设计，楼高五丈，一路行来，却也一点儿也不像在爬坡。我们平日都乘肩舆来，从轿夫的肩上往外瞧，那才叫做好看呢！」

望台之上，早已摆好两列矮几坐席，独孤天威左拥右抱，与一班姬妾踞着织金绒毯铺就的主位，所幸衣着都还齐整，不似凌波亭中那般荒唐。

客席上已有三人：一名青年大胡子捧着海碗，与独孤天威相饮甚欢；一旁的少女踞坐得有些不耐，百无聊赖，不时揉揉膝腿直起腰，偷捏着充满弹性的柔嫩圆臀，弄得骄人的鼓胀胸脯不住轻晃，乳浪盈盈，撑高的细罗襟摆随波荡漾，煞是好看。

独孤天威饮酒之余，不时色眯眯望着她，两道湿黏的视线紧叼着饱满弹动的傲人双峰不放，只差没淌下口水。黄衫少女恍若不觉，似是不惯席地，只皱着未施黛青的淡淡弯眉，悄悄地叹了口气。

「喂，你一直动来动去，莫不是身上长虫？」大胡子怪有趣的瞟着，出口揶揄。

「要你管！」少女正没发作处，狠狠瞪他。小巧的淡眉一挑，倒像是忽然来了劲头，大有起身生事的架势。首席上，另一名端雅健美的红衫丽人嗔怪似的望她一眼，低声道：「快坐好！忒没规矩。」直起结实苗条的柳腰轻咳两声，独孤天威赶紧移开视线，又与那大胡子喝成一片。

耿照瞧得一呆，黄衫少女却早一步发现了他，欢叫着挥手：「喂，耿照！这边、这边！」红衫女郎瞪她一眼，似是低声说了两句，少女一吐丁香似的小小猫舌，缩着颈子坐好，红扑扑的雪白圆脸却溢满笑意，眯着两弯眼缝，整个人都活了起来。

这三位贵客，自是胡彦之、黄缨及染红霞了。

横疏影尚未向城主报告昨夜之事，一见三人在此，不免有些惊疑。独孤天威骨碌碌地喝干了一大碗酒，笑道：「我听说你中午要请客吃饭，便把人一股脑儿找了来，同吃同说，干净省事。」

她原本打算利用午宴席间，为染红霞等引见城主，见胡彦之与他喝得尽兴，甚是相得，这下倒是省了麻烦。胡彦之一见独孤峰来，笑着举手：「唷，世子！」独孤峰面色铁青，连招呼也不打。

独孤天威喝得满脸通红，一指儿子：「没礼貌！胡......胡大爷叫你哪！」

胡彦之假意来劝：「哎呀，城主！小孩子不懂事，长大再教不迟。来，喝酒！」两人满嘴胡言，直着脖子又灌了一通。独孤峰脸上青一阵白一阵，差点没中风，黄缨「咭」的一声，捂嘴不住颤抖。横疏影赶紧为众人通过姓名，分派坐定。

岳宸风乃是主客，坐在西首第一位。他向独孤天威献上礼物后，冲染红霞与胡彦之一抱拳，朗声笑道：「久闻『万里枫江』与『策马狂歌』的大名，两位都是东海七大派中的闻人，今日得见，甚感荣幸。」

染红霞点头致意，玉一般的细长瓜子脸蛋略显憔悴，显然元气尚未恢复。

耿照心中微动，忍不住投以关怀的目光，她却别过头去，神情冷漠，苍白的雪靥泛起一丝娇红。独孤峰登望台以来，视线始终着紧盯染红霞，须臾未离；偶尔一瞥耿照，目光十分不善。

胡彦之懒惫一笑，耸了耸肩。「二掌院是闻人，在下却是闲人。要说到名气，我们可都不及岳老师啦。」岳宸风笑了笑，也不接口。

横疏影将岳宸风的来意扼要说明，独孤天威抓耳挠腮，好不容易捱到说完，嗤笑道：「慕容柔爱办捞什子大会，让他办去！搞这些不必花银子么？偏生这厮，特爱搅和！」

众人闻言，均是一怔。横疏影唯恐他越说越不象话，微笑接口：「主上就是爱说笑。是了，这位岳宸风岳老师，人称『东海第一名刀』，乃是当世的英雄人物。就连慕容将军，也对他礼敬三分呢！」岳宸风抱拳拱手，连称不敢。

独孤天威眯眼上下打量，见岳宸风含笑昂坐、器宇非凡，嘿嘿一笑，一边斟酒一边说：「适才胡大爷说，你岳某某的武功刀法名气很大，若非招摇撞骗，肯定是个好样的。本侯平时这个......嗯，礼贤下士，特别唤来一见，看看是扁是圆。」

胡彦之正自饮酒，冷不防「噗」的一口喷了出来，呛得直捶胸口。

黄缨忍笑道：「城主，人家岳老师可也不是下士。你忒不讲义气，这便卖了胡大爷。」独孤天威大摇其头：「我与胡大爷肝胆相照、相濡以沫，有什么不好说的？你个丫头片子，莫胡乱挑拨。」

岳宸风面色不变，呵呵笑道：「浮世虚名，不过是江湖朋友抬爱，恐辱城主大人清听。胡大侠是青帝观鹤真人高足，系出名门，身怀绝艺，自是瞧不上我们这些乡下武师。」

胡彦之这几年行走江湖，无处不闻「八荒刀铭」大名，总觉造作太过，不免有沽名钓誉之嫌，也不怕得罪他。忽然一凛，心想：「师父任掌教多年，外人说起时，多称『观海天门鹤真人』。若非教内同修，又或留心东海道脉之人，谁会说『青帝观鹤真人』？」

须知观海天门内，便无千观也有数百丛林，青帝观、紫星观、百花镜庐等固然是著名的大道场，但外人等闲摸不清底细，罕以个别相称。

鹤着衣接掌天门后，青帝观住持之位便传给了师弟，此后未再以观主的身份行走江湖。胡彦之呛咳一阵，不觉留上了心，只觉岳宸风越看越是熟稔，似曾相识，抚胸道：「岳老师的容貌十分眼熟，不知我们从前......是否见过？」

岳宸风敛目微笑，端起茶杯就口，片刻才道：「岳某未上真鹄山拜见鹤真人，今日在此巧遇胡兄，也是初见。兴许是我这张面孔生得平淡无奇，道中常见，胡兄方有此问。」胡彦之笑道：「是么？」举碗饮酒，模样却若有所思。

独孤天威又喝完一碗，抹抹酒渍，回顾左右：「愣着干啥？都给斟上。」以云锦姬为首的宠妾们嘻笑推攘，如彩蝶出蛹般流花四散，一时间望台上香风舞溢、裙裾飘扬，玉锦金织漫入席间，宛若妓馆酒肆。

独孤天威也不举杯邀饮，自顾自的喝着，闭目喃喃道：「好酒。」

「的确是好酒！」胡彦之最不拘礼，也不嫌主人疏放，喝得啧啧有声：

「可惜没有下酒的小菜。若有一碟咸豆，土酒都能喝出肉味来。可惜！」

独孤天威一拍大腿：「胡大爷！同你喝酒，真是对人对味，连放屁都是香的！痛快、痛快！」两人跳将起来，又对干了一大碗，只差没抱头痛哭，结为异姓兄弟。

众人啼笑皆非，岳宸风自入城以来，还未受过这般冷落——他在镇东将军府备受礼遇，连慕容柔都不曾稍有轻慢，若非碍于独孤天威爵位甚高，又是极受圣上恩宠的皇亲，只怕不肯忍耐安坐。

独孤天威睨他一眼，哼道：「下酒菜就来啦！好吃得包管你连舌头都吞下去。」话没说完，望台下一阵脚步声，七、八名琼筵司的厨工用麻绳扁担，扛着棺材似的石釜，正是清晨炮制的棺材羊。

领头之人高瘦黝黑、长臂如猿，喉间一道暗红伤疤，却是流影城三总管老泉头。

横疏影差点没晕过去。琼筵司只负责烧菜，筵席间布菜的另有其人，须拣容貌端正、谈吐利落的婢仆，经严格训练方可为之，岂能直接叫厨工来？恨只恨这禁园是全城唯一不受她管辖处，城主爱叫谁来叫谁来，全无规矩，弄得乌烟瘴气，贻笑大方。

独孤天威可不理她的精细讲究，精神为之一振，笑顾众人：「各位，这是本城的三总管呼老泉，天下名厨！各位且来试试他的手艺。」见石釜模样新奇，忍不住搓手道：「老泉头，这又是什么名堂？」

老泉头说话不便，仍是由郑师傅代答。

「回主上的话，这道是冷食，都管叫『棺材羊』，没有正式的名字。」

老泉头开釜取刀，将放冷的羊片切成小块，让厨工们盛装在盘内，分飨宾客。

众人一落牙箸，偌大的望台上忽然鸦雀无声，除了咀嚼细品的声音，只余微风轻拂。

也不知过了多久，独孤天威突然放声大笑，笑到眼泪都渗出眼角，抱着肚子道：「他妈的！我就是为了看客人这种表情，才让你做总管的啊，老泉头！过瘾，真他妈太过瘾啦！」伸手拭泪，喘息道：「小影儿，对不住啊，吃掉了你的午宴大菜。他妈的，值！这道菜真是值！」他言语粗鄙，诸人却觉说不出的贴切，仿佛正该如此。

老泉头垂手驼立，面无表情，对以一道菜震住了全场这件事，似乎一点感觉也没有，双目空茫茫地落在虚空处，犹如入定老僧。

独孤天威心情大好，对岳宸风笑道：「配这天下美味的『棺材羊』，应当听听老虎的事。乌城山虎王祠这几年锋头甚健，说是『以虎为名、以虎为姓、以虎为刀、杀虎成艺』，你倒是给本侯讲一讲，这里头都有些什么名堂？」

岳宸风放下牙箸，口腹皆足，满腔隐忍似都散了去，心平气和，怡然道：「百年之前，乌城山上有猛虎肆虐，方圆数十里内无人敢近，就连到山脚下打柴都不可得。居民被迫一再迁村，仍不得安宁，十分苦恼。

「一日，一名游方道人忽然来到，对村民说：『乌城山上有虎煞，须以一石碑镇之，方能解煞。』说着写了个草体的虎字，让村民依样雕成石碑，约好事成之后将索银为谢。

「说也奇怪，这石碑一路运进山中，沿途都无猛虎出现，村民顺利将碑置于深山里，完成镇煞。游方道人欲讨酬谢，村民却想：『石碑都安好了，又何必再花这个冤枉钱？』遂与道人反脸。道人挨了一顿打，恨恨离开，临走前只说：『你们这些忘恩负义的东西！前事未完，自有报应！』」

黄缨听得入迷，忍不住娇嗔：「这些人，真是好没良心！」心中却想：

「说来说去，还是道士自己蠢。不先留一手，能怪人事后反脸么？」

岳宸风笑道：「姑娘说得是。正所谓：『善有善报，恶有恶报。』得过不久，虎患又来，而且更加猛烈，恶虎不但盘据山岭，还入村庄食人，直如妖怪一般。许多村民家破人亡，苦不堪言。」

后来，村民们求教于寺庙里的得道高僧，才知石碑破煞只完成了一半。那虎字碑乃是将恶虎的灵气聚于一处，而非是驱走虎群。游方道人索银不成，放任石碑留在山里，吸收山岳之精，反让虎群更加壮大；唯今之计，只得毁坏石碑，才能断了恶虎的命脉。无奈虎群强盛，今非昔比，乌城山方圆百里之内，已无人能近。

有一天，一名背负巨刃的少年游侠来到此地，众人见他气宇轩昂，身手矫健，于是和盘托出，恳请少年帮助。少年不忍见村人受苦，于是独身一人，手持巨刀杀入山中，要破那只锁有恶虎灵气的镇煞石碑。

「后来呢？他成功了吗？」黄缨问。

岳宸风道：「少年武功高强，一路杀上了乌城山，直到镇煞碑前，回头才见雪地里血流成河，横陈着无数虎尸；密林之中尚有无数母虎、虎崽窥视，既想守护石碑命脉，又不敢正撄其锋，吼声十分哀惨。少年动了恻隐之心，暗想：『说到了底，一切皆因违反天纲；是人造孽，你等原也无辜。』唰唰唰三刀，将石上的『虎』字砍花，却未将碑镇毁去。

「少年下山后，将村人集合起来，对他们说：『我已将锁灵碑的虎字符咒砍毁，从此乌城山的虎群将依天道，粮食足够便兴盛、粮食衰竭便败亡，有生有死，自在循环。虎本无心，因人而成妖，既不灭人，岂可灭虎？这道理，希望大家明白。』

「村人十分惭愧。有人说：『但若不绝虎嗣，将来又下山来害人，该怎么办？』少年回答：『我将长居山中石畔，为诸位守护安全。虎群若又暴起伤人，到时再杀也不迟。』

「村民们感谢少年，在石碑边替他筑庐居住，并将虎尸集中埋葬，长供香火，称之为虎林，其后又称『虎王祠』。少年后来在此娶亲生子，传下后嗣，代代均为虎王祠主人，受村民供养尊崇，成家立业，是为先祖。因此才说『以虎为名』。」

独孤天威听出了兴致，眉头一挑。「喔？那『以虎为姓』又是何解？」

岳宸风道：「当年，先祖为居民除了大害，村人感激之余，想为先祖设立生祠，但先祖坚辞不受，索性连姓名也不肯说。村民见碑上的『虎』字斜划三刀后，浑似个草写的『岳』字，便称先祖岳公。而后虎王祠一脉，遂被称为岳家庄，此即『以虎为姓』。

「先祖所用的乌角宝刀，因屠虎之故，染血不褪，被称为『赤乌角』；而本庄嫡传的绝学『虎箓七神绝』，据说也是先祖在与虎群搏杀之际所悟得。以虎为刀、杀虎成艺，所指便是如此。」

迟凤钧抚掌叹道：「我与岳老师相识多年，今日才知此一典故。虎王祠岳家庄基业，当真起于侠义仁心，令人好生敬佩。」

独孤天威却说：「据本侯所知，你爹、你爷爷，甚至你爷爷的爷爷，武功都不咋地，江湖上没几人叫得出字号。虎王祠岳家庄的『虎箓七神绝』，还有那赤乌角刀的大名，可说是成在你岳某某的手里。这，又是怎么一回事？」

岳宸风淡然一笑。「正所谓：『前人种树，后人乘凉。』岳某有幸集前代之大成，才得稍僭薄名，原是不值一笑。大丈夫处世，所求不过一个『义』字，虚名浮云，何萦怀哉？」忽然转头：「你说是么，胡兄？」

胡彦之正自出神，忽被打断，举杯应付：「很是、很是。」香醪就口，可惜灵光一闪而逝，不及捕捉，暗想：「奇怪！我到底......在哪里见过这人？」

黄缨鼓掌道：「岳老师的故事真是好听。可惜一下便说完啦，我还没听够呢！」

独孤天威笑道：「那有什么难的？本侯也来说几个给你们听。当年太祖皇帝攻打蟠龙关时，我就在博罗山附近的黄泥沟策应，也见过大风浪哩！」

黄缨恰巧是黄泥沟人，一听可亲切了，忙着挑刺儿：「城主，蟠龙关我只听过没去过，但从黄泥沟老窝子到博罗山足有一百里路，这......这是要如何策应？」

独孤天威骂道：「你个丫头片子懂什么！兵法有云：『攻心为上。』我打心底策应太祖皇帝，真心真意，这是上上之策。不说我当年也才十二岁，难不成叫上阵去送死么？」胡彦之一口酒还没咽下，「噗」的一声，就着碗边又全喷出来，不住捶打胸口猛咳嗽。

众人尽皆绝倒。独孤峰面色铁青，自是十分难堪；横疏影面带微笑，看不出心中所想；倒是独孤天威不以为意，放怀大笑，又与胡彦之喝了一盅。立在回廊阶下的厨工里，忽然举起一只肮脏枯瘦的青白手掌，举座笑声渐止，纷纷移目过来。

独孤天威看了看，伸手一指：「老郑，你们那位是谁呀？」

郑师傅正俯在阶下，闻言一转头，差点没把心跳吓停了，冲着举手之人低喝道：「添什么乱！这里是你能胡来的地方么？」忙爬上台阶，跪地磕头：「禀主上，是膳房里新来的小伙，脑筋是傻的，不知道自己在干啥。我这就把他赶走，请您老人家恕罪......」

独孤天威挥手打断。「磕什么头呀？又没怪你。」遥望几眼，摸着下巴：「我瞧，他不像是个傻的，倒像有什么心事。这样，叫上来回话。」

郑师傅向老泉头投以求助的目光，老泉头垂目不动，活像庙里还没贴箔的枯骨金身。郑师傅死了心，拎着举手的瘦小少年往台上走，兀自小声吩咐：「你呀！哎，小心说话，别恼了城主，会掉脑袋的......」

少年跪在红毯上，被压着磕了三个响头，死死趴在地上，不让起身。

独孤天威又好气又好笑：「行了老郑你下去呗！他要撞地死了我还问不问话？」郑师傅维维诺诺，打着哆嗦一路倒退下阶，不敢抬望二总管那厢，险些跌了个四脚朝天。

「喂，抬起头来！」

独孤天威连喊几声，少年始终五体投地，除了颤抖，居然毫无反应。

他喊得没趣，正想唤人拉下去，忽然闪过一个念头，手中酒碗一倾，酒水朝少年当头泼落！

趴在地上的瘦弱少年抱头惊起，不小心吞进几口，陡地一阵呛咳，挣扎起身。郑师傅又要冲上来摁他，却被独孤天威制止。「老郑，合着是你们傻了。他坏掉的不是脑筋，是耳朵。」少年咳嗽渐止，茫然失措地站在场中。

独孤天威指着自己的耳朵，对他说：「你听不见，是不是？」少年睁大乌青的双眼，伤兽般憔悴失神的眼中初次有了一缕光，猛然点头；一会儿又指自己的眼睛、遥指独孤天威，右手不停开阖，状似嘴巴说话。

「我懂了。」独孤天威怪有趣的盯着他，笑道：

「你虽然听不见，但能读唇语。是不是？」

少年拼命点头，神色激动起来。

独孤天威又问：「你识不识字？」

少年点头，面色一瞬间有些黯淡。

「我让人备妥笔墨，你把要说的事写出来可好？」

少年神色木然，缓缓举起双手。

众人这才发现，他并非手掌青白，而是双掌都裹着肮脏的白布条。

他将左手的缠布一圈圈解开，赫然露出一只布满凄厉伤疤、仿佛被尖刀凌迟过似的枯掌，表皮硬而焦黄，宛若晒干的蝙蝠皮膜；其上有无数淡色陈疤，受损的肌肉已见萎缩。整只手掌只比枯骨稍大一些，五指并拢时异常尖细。

同裹在肮脏布条里的右手，恐怕也是一样的情形。

黄缨吓得惊叫一声，忽觉有些反胃；横疏影与染红霞双双转头，都不忍再看。

胡彦之见他年纪不大，受伤时只怕仍是孩童，咬牙切齿：「杀人不过头点地，谁人这般凌虐幼童，委实令人发指！」

独孤天威猛搓下巴，皱眉道：「看来你身上的案子，是冤得紧啦！你的仇人废了你的双手，偏偏又不杀你，这份用心也是够毒了。」

胡彦之忽然击掌，大声道：「我想到啦！此人能读唇语，显是从小聋了，曾受过读唇的训练。我听说北关道数百年来用兵不断，军营中有许多伤残的弟兄，久而久之发展出一套手语之术，名唤『道玄津』。我曾在平望都见过，有些替贵族饲马的前骁锋营老战士，便用这种手语交谈。」说着望向染红霞。

染红霞点了点头，神色却有些无奈。

「是有这『道玄津』语术没错。马军营里隔空打暗号，也是靠这个。」她玉靥微红，低声道：「我小时候随军，曾与营中的军官学过一些，但也仅止于前进、停止这些暗号而已。要翻译手语，只怕是远远不及。」

胡彦之转头道：「岳老师在镇东将军帐下，参赞军机、位尊权重，不知通晓这套『道玄津』之术否？」

岳宸风笑道：「岳某非是军旅出身，的确不知。」胡彦之扼腕道：「如此一来，那棘手之至......岳老师，你怎么看起来很开心似的？」

岳宸风怡然微笑。「胡兄说笑啦，干兄弟底事？」

独孤天威不耐烦起来，挥手道：「把巡城司所有人集合起来，一个个问，看有没有会比手语的；这都不行，便把山下四镇里所有退下来的老兵找来，本侯就不信没一个会的！」岳宸风笑道：「城主此举，未免太过劳师动众。」

他越笑独孤天威越是烦躁，心头一把无名火起，怒道：「放屁！我自己的领邑，爱从头到尾翻过来一遍，谁管得着我？慕容柔有意见，叫他自己来同我说！」慕容柔毕竟是东海首权，席间又有抚司大人在座，此事传将出去，可大可小。横疏影唯恐他妄言惹祸，正要阻止，忽听身后一把清朗的喉音，谨慎道：

「启禀主上，小人通解手语，能否让我一试？」

她猛然回头，说话者自是随侍在后的耿照。

独孤天威想起晨间便是他坏了兴致，神色不善，冷哼道：「你会手语？」

「家父曾在中兴军里服役，小人幼时从行伍中的叔伯学习，通解这套『道玄津』的手语术。」

「你老子是聋的？」独孤天威挑起半边眉毛，笑容里有些恶意。

「禀主上，不是。」耿照站得直挺挺的，停了片刻，才低声道：

「是我姊姊。我姊姊一生下来，耳朵就听不见。」

【第三卷完】





