第四四折 迷踪梵宇 天降佛图




在聂冥途纵横江湖的那个年代，他是邪道中数一数二的角色，平生杀人无算，名号能止婴儿夜啼，令黑白两道辟易——然而在他会过的敌手之中，却没有像「凌云三才」这样的人物。

其后十年里，随着那场席卷天下的大动乱爆发，被称作「五极天峰」之顶尖高手中的几位，将在连天烽火之中大放异彩，有人出将、有人封疆，甚至有人成了威加四海的帝王，才一举将五峰之名推至巅顶，从此不朽。

而在当下，就在这地底岩窟的圣藻池畔，令狼首聂冥途进退维谷、尴尬万分的当儿，世上没有比「凌云三才」更可怕的对手。传说中这三人身负绝学、智比天高，能毫发无伤地将鬼王阴宿冥以及南冥恶佛拿下，实已超越了武功的范畴，恰恰是凌云顶智绝传说的最佳脚注。

「隐圣」殷横野等了许久，始终不见七水尘回话，傻瓜也明白是碰了钉子，笑顾武登庸：「奉兄，我早同你说啦，大师是铁了心想赖。他故意教聂冥途挟持，奉兄既不能除恶，我又不能倾儒宗数万弟子寻人，此间别后，又是一个十年。」

武登庸不欲附和他的戏谑之语，沉声道：「大师，我二人耗费十年光阴，终于觅得大师踪影，还望大师给个交代。」七水尘一径低头，并不接口。

聂冥途在七玄中辈份甚高，熟知武林掌故，心中一凛：「若能探得凌云顶的大秘密，倒也是奇货可居。」收紧指爪，在老和尚鸡皮似的枯颈间刺出几滴饱腻血珠，邪笑：「大师，你随便与二位问候几句，咱们这便上路啦！有什么话，路上再说罢。」

武登庸缓道：「聂冥途，你莫要逼我出手。」

聂冥途冷笑：「我怕甚来？你二人发过誓，刀皇终生不杀一人，隐圣终生不使一人。老虎既拔了牙，还有什么好怕？」

殷横野淡然道：「奉兄麾下有北关道十万精兵，飞马探子无数，要调动皇城缇骑也非难事。至于杀人嘛......未必要奉兄出手，殷某亦可代劳。你在江湖打滚多年，好不容易混到今日的位子，莫要自误才好。」

随手往青袍书生脑门一拍，「噗通！」将他压入池底，一指入水，依旧抵着书生天灵盖。奇的是：那书生齐顶而没，池面上却连一丝气泡也无，竟似不用呼吸。藻池之水黏腻浓稠、浮力甚大，殷横野仅以一指压顶，书生亦丝纹不动，绝不上浮，仿佛入定。

聂冥途看得蹊跷，蓦然醒觉：「他以一指渡入真气，令书生闭窍敛息，毋须呼吸吞吐。」冷笑：「好俊的『惠工指』！因势利导、无孔不入，不愧是武儒之宗。」

殷横野疏朗一笑，手捋长须。

「邪魔外道，也算有见识了。可惜此非『惠工指』，而是人称儒门指艺至绝、专克天下阴邪功体的『道义光明指』。佐以殷某数十年的皇极经世功修为，你所练的青狼诀邪功，我一指便能破去，你不妨一试。」从暗影中露出小半幅形容，背负斜笠、髻挽荆钗，一身渔樵布衣的装扮，只是剑眉斜飞，五绺须鬓飘飘出尘，掩不住那股子清逸之气。

聂冥途当然知道「道义光明指」，据说与本门镇门神功「役鬼令」一样，同属至阳至刚的武学，专克阴体，百余年来不曾听闻有人练成。这殷横野看似四十出头，若练得道义光明指、皇极经世功，可说是沧海儒脉百年来首屈一指的奇才。

眸中的犹豫仅露一瞬，却逃不过殷横野的眼睛，他淡然一笑：「聂冥途，你且放了大师，我保你今日全身而退。」武登庸阻道：「夫子且慢！集恶三冥罪大恶极，不可再纵入江湖，为祸武林。」

殷横野剑眉微挑：「奉兄之意，便是他放了大师，也不能饶？」

武登庸严肃点头。

「正是！一桩归一桩，不可混为一谈。」

聂冥途何等城府，听得几句，登时心底雪亮：「武登庸想要救人，但此情此境，却无出手不杀的把握，为守誓言，只能盼穷酸出手。那死穷酸却要逼老和尚废去昔日誓言，这才愿意相救，故意挤兑老子，好教老和尚吃点苦头。」大笑：

「伸头一刀，缩头也是一刀，拉『天观』七水尘垫背，死了也值！」指爪用劲，便要撕开老和尚的喉管！

逼命一瞬，武登庸囿于誓言无法出手，却丝毫不乱，幽影中一双锋锐如刀的炯炯目光望向殷横野，赌的是他舍不下凭空消失的凌云顶；但殷横野竟也不动，双目直勾勾地望向聂冥途，赌的是他决计不会毁掉这张保命符。

而聂冥途的赌注则更为简单。两大高人不动的瞬间，他挟着七水尘抽身疾退，飞也似的朝光源退去！

武登庸与殷横野仍是不动。

聂冥途正觉有异，忽听七水尘一声长叹：「两位施主还舍不下凌云顶么？」枯指摸上聂冥途的腕子，指尖的触感冰凉干燥。聂冥途骤然脱力，诡异的酸麻感一路蜿蜒而上，剎那间走遍全身；回过神时，已单膝跪地、动弹不得，而身前的盲老和尚仅仅是触摸了他的右腕而已。

殷横野笑顾武登庸：「奉兄，我早说啦，大师自始至终，都在耍赖。」

武登庸沉默片刻，对七水尘道：「大师今日若无交代，庸难以心服。」

七水尘点了点头，叹道：「也罢。二位俱是才智绝顶，老衲躲得一时，终归难躲一世。老衲的谜题只有一个，二位谁能回答，便算胜出；若两位俱都能答，则都算是赢。」

十年苦寻，只为这一刻。两人皆无异议，摒气凝神，静待七水尘出示谜面。

老和尚闭着已盲的双眼，淡然道：「请二位回答我，凌云顶何在？」

殷横野与武登庸面面相觑，聂冥途却几乎要笑出来：「姓殷的所言无差，老和尚果然赖皮到了家。他二人若能重回凌云顶，何必苦苦找你十年？」泼啦一声，殷横野隔空击水，舞袖叹息：「十年来，我常梦到和尚语出机锋，梦中所问无有不知，只有这个谜难以解答，寐间屡屡惊起，不想今日居然成真。」

七水尘转向武登庸。

「将军亦感不服么？」

武登庸默然片刻，低声道：「庸所学不如大师，十年来绞尽脑汁，钻研奇门遁甲五行术数，始终不知大师之术，何以能令偌大的凌云顶消失不见。大师此谜，庸不能解。」

「但将军并不心服。」七水尘微笑。

「大师所言甚是。庸......心不能服。」

七水尘淡淡一笑。

「既然两位都不服，再重新比过罢！二位想怎么比？」

「且慢！庸有一事，还望大师释疑。」

「将军但说无妨。」

武登庸沉吟片刻，缓缓开口。

「十年前大师初渡红尘，乃为阻止凌云顶出世；今日故作市井泼皮之行，仍是不欲宝顶现世。庸不明白，就算大师施展神通，藏起了凌云顶，世人仍不会放弃寻宝探秘，循环争端，永无休止。大师花了偌大心力，却只是白费工夫，令人费解。

「我想了又想，只能认为大师欲阻者非是『寻宝』，恰恰是凌云顶自身。庸虽不才，实想一见，大师所惧者究竟为何？」

七水尘含笑点头，露出赞许之色。「将军慧见，非同凡响。将军所说的一点也没错。」敛容肃道：

「凌云顶上的东西，远远超过此世所知，一旦现世，不管落入谁人手里，普天之下，都将同陷浩劫！除非有人胜过了老衲，兴许即有一窥其秘、不受迷惑的本领，届时，宝顶方能现世而无虞。这便是老衲无论如何，非胜不可的理由。」饶有深意地顿了一顿，似乎意有所指。

武登庸陷入沉思，一时无语。

殷横野朗笑道：「大师说得极是。十年前你我三人连斗七天七夜，文略、武功、术数、奇门......样样都难分胜负，比无可比，大师才露了一手『纳须弥于芥子』的奇术，将我二人移出凌云顶，从此再也找不着、回不去，仿佛世上未曾有过此一宝地。

「今日若是再比文武术数，我等仍要败于『纳须弥于芥子』之下，不妨换个比法儿。」

七水尘单掌一立，俯首抵额。

「愿闻其详。」

「集恶三冥乃是世间罕见的恶徒，作恶多端，黑白两道莫不头痛至极。」殷横野笑道：「按照奉兄的意思，除恶务尽，三人今日定要伏法，可惜在大师的誓言之前，堂堂刀皇竟不能出刀诛邪，着实令人扼腕。」

武登庸微微一哼，沉声道：「听夫子的话意，似也无意代劳？」

殷横野手捋须茎，朗笑道：「我本不好杀。再说了，便是穷凶极恶的匪徒，我也不杀无由抵抗之人；若一次解了三人禁制，我亦无取胜的把握，无论走脱了哪一个，皆非武林之福。这个难题，兴许大师有解？」

七水尘垂落疏眉，摇了摇光秃的脑袋。

「老衲也不杀人。」

「既然如此，咱们就比这个。」殷横野笑道：「三名极恶之徒，分与我等三人，不能杀、不能放，不能残其肢裂其体，或施以其他非人非善之手段，能令其去恶从善者，便算是赢啦。两位意下如何？」

七水尘微笑道：「有教无类，本是儒门事业。殷夫子这回拣了个取巧的题目。」殷横野哈哈大笑，抚须道：「此法门乃大师所授，我不过是现学现卖，新鲜热辣。」武登庸却沉默不语。

三人之中，七水尘行踪飘忽，神龙见首不见尾；殷横野虽是儒门九通圣之首，号称天下武儒流派数百宗门的领袖，但在「终生不使一人」的誓言之前，也无法再参与门中事务，索性隐遁山林，成了闲云野鹤。

但武登庸却是北关道十万精兵的总指挥，半生出入行伍，带着一名武功高强、心性残毒的邪道冥主，既不能杀又不能放，还得想方让他转性，变成一个善良好人，这简直就是一场恶梦。

殷横野笑道：「奉兄不妨将南冥恶佛囚在这桅杆山上，以天然岩窟为笼，浇铜铸铁为槛，刨出地下泉流解其渴，以地底的爬藤根土疗其饥，令晨钟暮鼓、经声梵唱洗涤其心；公余闲暇走一趟越浦，瞧瞧他想通了没，顺便游山玩水，岂不美哉！」

这样露骨的讥嘲并未激怒「刀皇」武登庸，沉默只是为了凝神思忖，找出赢得赌局的门径。他秘密离开射平府已有数日，他无法继续在此地耽搁；这场赌局对他最不利处，恰恰便是「时间」。

就算真的无计可施，只能布置一处囚笼关人了事，仍须花上几天工夫。北关军情非同小可，眼下虽无大患，然而十万大军的总指挥忽然消失无踪，既未向兵部告假，幕府之内也无人知其下落，一旦军中有事，后果不堪设想。

七水尘叹了一口气。

「这个赌法儿倒也新鲜。将军若无异议，便这么说定啦。」

「庸自当从命。」端坐幽影中的魁伟男子点点头，犹如一座沉肃的岩山。

聂冥途身子被制，听三人你来我往，全没把自己放在眼里，仿佛威震黑白两道的集恶三冥只是三枚筹码，不由火起：「好哇你们三个混蛋！今日耻辱，老子他日必定加倍奉还！」热血一冲，忽又能动了，指爪一收，狞笑道：

「惹上老子，你们都别想赌啦！」

变生肘腋，武、殷二人齐喝：「大师！」已救之不及。

七水尘双掌一翻，铙钹般灌风合起，「呼」的一声，扣住聂冥途双耳脑后，叹息道：「施主语恶、视恶、行恶，执迷之深，唯此可解！」掌中忽绽豪光。

聂冥途只觉炽热难当，脑袋仿佛被一只烧红的铁箍罩着，老和尚炙烫的指掌黏着头颅嘶嘶作响，剎那间五感俱失，痛苦难以言喻；惨叫声中，眼前只余一片沸滚的如血赤红......

◇　　◇　　◇

「我清醒后，人已在莲觉寺。」聂冥途冷笑：

「妙的是，将我囚在寺中之人，竟是『刀皇』武登庸，而非是老和尚。看来在我昏迷时，那王八仨互换了履行赌约的对象，老子不知怎的，便落到了武登庸手里。」

「三十年来，狼首便被囚在莲觉寺中？」阴宿冥忽问。

聂冥途明白他的疑惑。「照蜮狼眼」是何等人物，连「隐圣」殷横野都说要以险窟浇铁囚之，莲觉寺是什么龙潭虎穴，竟能关了他整整三十年！老人冷冷一笑，淡然道：「武登庸将我囚在一处名唤『娑婆阁』的地方，那阁子里机关重重，常人难以出入。

「当日老和尚以一招『梵宇佛图』暗算我，之后老子体内阳气大盛，不住侵蚀我所练的青狼诀神功。武登庸临走前交代了人，每隔三日才给我送一次饭，只摆布些清水菜蔬、五谷杂粮；青狼诀的阴寒功体得不到血肉营养，最后全被老和尚的纯阳气劲毁去，一身功力付诸东流，形同废人。

「谁知天不亡我，我阴错阳差得了老和尚的一部佛门奇功，三十年来潜心修练，竟尔大成。《役鬼令》神功再怎么厉害，却只能克制阴邪功体，岂奈我何？」

阴宿冥恍然大悟。聂冥途的一双青黄邪眼捕捉着他油彩下的神情变化，冷笑道：「你师傅从没向你提过当年之事？」

「闻所未闻。」

「所以，你也不知你那死鬼师傅究竟是落在何人之手，又是如何逃脱？」

阴宿冥摇头。黑衣蒙面的老人细抚白骨王座的光洁扶手，翘着二郎腿单手支颐，半晌才轻声哼笑：「这就妙了。」

「狼首之言，本王不明白。」

「『凌云三才』名列天下七大高手，武功高得很，可集恶三冥也不是吃闲饭的；单打独斗，我三人纵不能胜，难道还逃不了么？」

「狼首以一敌三，失风被擒，那是他们胜之不武，无损狼首的威名。」阴宿冥微笑道。

聂冥途冷笑：「你说话不必夹尖带刺。三道冥主一齐离开栖亡谷，不约而同单独行动，在莲觉寺的附近分别遭了暗算......这事里透着一股蹊跷。更别提点玉四尘、妖刀，还有『凌云三才』二度聚首等巧合。

「我一直在想：有没有可能，莲觉寺只是一处精心布置的戏台？台上来来去去的戏子——点玉四尘、那俩青年人，甚至『凌云三才』，都是有人精心设计，为了某种目的，一一被引到桅杆山莲觉寺，不知不觉合演了一台子好戏。」

「狼首的意思是......」

「我不相信世上有这样的巧合。想了三十年，只得一个结论：在我们三人之中，必有一个是内贼。」聂冥途冷冷道：「老子非是运气不好，一家伙撞上了三个武功超卓的混账老王八；这一切都是某人精心设计的结果，引得我们各自落单，却恰恰遭遇难以想象的对手。」

阴宿冥总算明白过来，一拂膝上金线斑斓的五彩横澜，冷然道：「妖刀之约乃是家师所订，狼首之意，是怀疑先门主卖了狼首与恶佛？」

聂冥途嘿的一声，随手轻掸膝腿。

「那倒不是。我只确定这事儿决计不是我自己干的，三十年来，我对你那死鬼师傅与恶佛的怀疑无分轩轾；他二人中无辜的那一个，想来也未必信得过我。说到底，起头之人，未必便是设下圈套之人。」

他怡然笑道：「一直到你今夜出现，我才终于肯定：原来这一切都是你师傅搞的鬼。他，就是那个背叛同僚、出卖宗门，只为一己之私，夹着尾巴三十年，甘做他人走狗的无耻下作！」

「放肆！」

阴宿冥一拍扶手，按剑起身：「聂冥途，你莫以为《役鬼令》不能处置你，便含血喷人，恣意污辱本道先门主！」

聂冥途乜着一双黄绿邪眼，蔑笑道：「你若不是木牛蠢驴，又或摔坏了脑子，便知老子所言非虚。这三十年来，狼首、恶佛绝迹江湖，畜生与恶鬼两道灰飞湮灭，为何只你地狱一道远走高飞，保存实力？」

阴宿冥一时语塞，竟也答不上来。

聂冥途得理不饶，撑着白骨扶手振衣而起，咄咄逼人：「你师傅是从何人手里逃脱，那人又为何弃赌约于不顾，任你师傅在暗中发展势力？答案很简单——因为他俩早已串通好了！那人为你师傅铲除异己、令三道复归于一，你师傅为他隐世三十年，这便是『弃恶从善』！」

阴宿冥怒不可遏，偏又难以辩白，盛怒之下连跨几步，戟指驳斥：「你......胡说八道！」

密室之中，耿照看得一凛：「糟糕！他怎么老中同一条计？」

果然聂冥途趁他气昏了头，骤雨般的「薜荔鬼手」自袍下翻出，阴宿冥先前招架不住，这下仓促遇袭，更为不利，眨眼没入一片弥天指影，周身嗤嗤有声，不住迸出碎绸血雾，袍内「御邪宝甲」未能覆盖之处，俱成了剜肉凌迟的破绽痛脚。

阴宿冥抑着喉间一口温血，正欲抽身，蓦地气息一窒，脖颈已陷狼爪。

聂冥途邪眼一翻，将鬼王绘满油彩的残面提至眼前，蓦地鼻尖歙动几下，微感错愕：「咦！这是......」陡然间会过意来，露出黄森森的尖牙邪笑道：「有趣！兀那老鬼，居然收了个——」本拟将喉管捏碎，心念电转之间，千钧指力凝而未发。

阴宿冥死里逃生，不思脱身反击，居然扯下斗蓬往他头上一罩，形如儿戏。

此举比街角的泼皮打架还不如，聂冥途存了猫戏老鼠之心，也不放开咽喉，随手扯烂斗蓬，狞笑道：「就这点能耐......」话未说完，眼前倏地一花，抱着脑袋翻倒在地，不住打滚哀嚎。

「拿......拿开！快......快......快拿开！痛死老子......呜哇！疼、疼死老子啦！」

阴宿冥抚着脖颈，信手拈住空中飘落的一张黄纸，正是从撕裂的斗蓬夹层中抖出的。他将黄纸往身前一亮，笑道：「狼首，你怎么啦？不过是一页陈年佛经而已，有甚好怕？」

聂冥途痛得浑身痉挛，四肢扭曲，整个人蜷成了一团，难以自制地发抖着，犹不敢睁眼。阴狠、狡诈、机变百出的「照蜮狼眼」，竟像是患了痲疯癫痫，连起身的力气也无，若非亲眼目睹，直教人不敢相信。

阴宿冥一抹唇畔血渍，故作恍然：「本王明白啦，这可不是一般的经，而是以上古的『天佛图字』写就。这『天佛图字』从莲宗时便是极高深的学问，传说是佛降临东海时所用，状如图象，至今已无人能懂。」手中黄页微扬，仿佛风再大些便要脆散成无数纸蝶，一点也看不出有什么恐怖的威力。

然而，聂冥途依旧抽搐不止，丝毫不似伪装作态。

密室里的耿照看得一头雾水，与明栈雪交换眼色，只见她螓首微点，表示「天佛图字」云云非是鬼王的信口胡言，确有此说，「但我不能识。」明栈雪微启朱唇，无声说道。

——连博学多闻、精通佛典的明姑娘也不识，这「天佛图字」究竟是什么东西？

耿照满腹疑窦，却听阴宿冥悠然道：「狼首说的故事，本王从未听闻，但先师曾与我说，他老人家昔年与狼首分道前，亲睹狼首中了一部神妙的佛门绝学，名唤『梵宇佛图』。

「这武功不仅毁了狼首毕生修练的青狼诀功体，更将一样禁制深深烙进狼首的脑中，只消一看见莲宗秘传的千年古文『天佛图字』，那位高僧在狼首颅内所留的印记便会随之发动，痛楚将一如中招之初，无论经历多久都不会消散；看得久了，狼首的脑子便会烧炖成一团沸滚的鱼白粥糊，任大罗金仙也解救不了。

「『只要在四壁刻满这种天佛图字，就算是一幢茅顶土屋，聂冥途的精绝眼力也能将它变成铜墙铁壁，碰都没法碰一下。对他来说，世上没有比千年古剎莲觉寺更可怕的囚牢。』」

「我记得先师......」阴宿冥淡淡一笑：

「便是这么说的。」

「叛......叛徒......叛徒......」聂冥途抱头痛苦呻吟着，蜷得活像一尾熟虾。

阴宿冥从半截斗蓬中取出一部黄旧的经书，迎风一抖，残页扑簌簌地盖满了聂冥途一身，大殿内的青石地板上仿佛凭空隆起一座圆包孤茔，飘散着无数薄碎黄纸，一地凋荒，倍显凄凉。

耿照瞄着黄纸翻飞之间、那残页上的奇异图字，只觉有些眼熟，心念一动，取出从娑婆阁内削下的那一小块木片对照，再与密室中镂刻的细小怪字相比，果然是风格极为近似之物。

（我......我懂了！）

对聂冥途来说，娑婆阁底的确是「机关重重」，处处「充满致命的危险」——但这机关却非什么弩箭飞石、刀坑地陷，而是刻满墙壁梁柱、甚至是器物桌床的天佛图字。他不知从哪里得到了进出阁楼的口诀，却无法冒着沸滚脑浆的危险，在刻满天佛图字的架上找东西，才不得不与耿照合作。

而进入阁楼搜索，却未必非耿照不可。

这世上除了身中绝学「梵宇佛图」之人，谁都可以进入娑婆阁——这也解释了何以耿照每夜入阁时，瓷灯里的灯油都是满的，也不见有蚊蝇灰尘掉落。

尽管偏僻，娑婆阁终究还是有人打扫。

唯一不能进去的，也只有聂冥途而已。

看着身覆陈黄纸页的聂冥途，耿照忽生感慨：「这人凶残狠毒，精于玩弄人心，一部手抄经竟能令他辗转哀嚎、生不如死，七水尘大师这手『梵宇佛图』虽是不杀，却也讽刺。」

空旷寂静的大殿中，回荡着狼首痛苦的呻吟，吐咽粗浓，气息悠断。

胜负已分，阴宿冥踌躇满志，「铿」的一声拔出腰畔的斩魔青钢剑，明晃晃的剑尖抵着聂冥途的背脊，双手交握剑柄，厉声道：「聂冥途！本王本着爱才之心，前来召你，是你不识好歹，莫怨本王！」只待运劲一拄，便要替他完纳劫数。

死生一线，聂冥途奋力昂首，嘶声道：「妖......刀......还未......莫杀......」抱头蜷缩，簌簌颤抖，难以成句。阴宿冥却犹豫起来，思忖之间，青钢剑尖嗤嗤点落，在聂冥途的背上刺出几枚血洞，以刚劲封了他的穴道。

明栈雪细声道：「三十年前青袍书生使的伎俩，看来今日依然有效。聂冥途以敌为师，当真是厉害。」

阴宿冥还剑入鞘，袖中的铁笛迎风一招，迸出一声凄厉尖啸，殿外的白面伤司们闻声而动，以那条撕烂的长斗蓬连人带经书残页，将聂冥途扎扎实实捆成了一只肉粽子。

「聂冥途，本王姑且饶你一命，但愿你值得。」鬼王一舞袍袖，众小鬼纷纷涌进殿来，依旧是蝠灯引路，牵马扛座，片刻便去得干干净净，宛若天明之际鬼门闭起，那些个魑魅魍魉全都随着夜幕返回无间，阳世中不留半点。

明栈雪松了口气，笑道：「总算送走了这些煞星，真个是有惊无险。」见耿照兀自凑在觇孔前眺望，促狭道：「怎么，你见鬼也见上了瘾么？这般不舍。」

耿照沉默片刻，忽然低头道：「明姑娘，真对不住，我......我要跟过去瞧瞧。」

明栈雪面上不动声色，随手轻拂膝裙，淡然道：「你不是好管闲事的性子，只怕是为了妖刀？」

耿照愕然抬头，转念一想：「是了，明姑娘绝顶聪明，什么事也瞒她不过。」这么一来反倒自在许多，肃然道：「有件事，我一直没同明姑娘说。那日在破庙里被岳宸风劫走的那只琴盒，里头装的乃是妖刀赤眼。」将受横疏影之托、护送赤眼至白城山给萧谏纸，以及赤眼专对女子的奇特属性等，源源本本说了一遍。

「......依聂冥途所言，三十年前的妖刀之祸，起源便在莲觉寺。我亲眼见过被妖刀附身操控的刀尸，与他所描述卫青营的模样差堪仿佛，他或许掌握了更多妖刀的来龙去脉，这条线索......绝不能断。」

他并未告诉明栈雪，琴魔死前以「夺舍大法」将毕生经历传给了自己，连带也将降服妖刀的使命交给了他。独自摸索着救世之道的少年早已下定决心，不放弃任何一丝洞彻、毁灭妖刀的机会。

明栈雪虽不明所以，却在这一贯温和的少年眼中，看见了不可动摇的钢铁意志。

她斜乜一双如水明眸，狡黠一笑：「我有言在先，若非聂冥途已不足畏惧，我决计不会让你去的。阴宿冥的武功虽高，却非是我的对手。」说着盈盈起身，随手扭开了出入机括，挽着耿照一跃而出，轻笑道：

「发什么愣呀？再不追，便追不上啦！」

◇　　◇　　◇

两人联袂施展轻功，循着地上的马蹄印子，一路追到了法性院里。

耿照恍然醒悟：「显义被集恶道关押起来，一众兰衣弟子也都被剥了面皮，以白面伤司顶替，哪还有比他的寝居更安全严密的？换了是我，也选在法性院落脚。」仔细观察，发现众小鬼散在院中，四下巡逻戒备，然而显义的精舍十丈方圆之内，却只有白面伤司能近。

这些白衣无面的死士背对精舍，将房子围得铁桶也似。阴宿冥手扶降魔宝剑，走上五级阶台，推门而入；精舍内本透着通明灯火，窗纸上也似有人影摇曳，约莫是贴身服侍鬼王的婢仆亲信。

明栈雪忍笑道：「说是九幽十类玄冥之主，到底还是得吃饭更衣、便溺洗浴，不能没有从人服侍。走，咱们瞧瞧他卸下油彩之后，生得是个什么模样。」拉着耿照掠过整排茂密树顶，跃上房脊。

白面伤司麻木不仁，若无鬼王袖中的铁笛指挥，便如泥塑木雕一般，站着动也不动。明栈雪的轻功已臻化境，鬼王自己尚且不能察觉，更何况是这班血肉活偶？「阴宿冥对自己的武功过于自信，这阵仗不像是防着外人，倒像是摆给自己人看的。」明栈雪抿唇轻笑，随意指点着。

两人觑准空隙，推开照壁板翻了进去，掠上精舍的横梁，躲入屋角隐蔽处。

本以为阴宿冥讲究排场，随身仆役必多，以集恶道的声名之坏，就算捆着十几名强抢而来、供鬼王淫乐的美貌闺女也不奇怪。谁知偌大的屋里仅有一名灰发老妪，生得方头大耳，鼻若鹰钩，轮廓极深，粗糙的脸上长满怪疣，眼尾、颧骨处还有麻皮也似的大片暗褐细斑，模样十分丑陋；身子虽有些佝偻，肩背臂膀却厚实得紧，骨架甚是粗大，背影几与男子无异。

仔细一瞧，她的发色并非是白中掺灰，而是极淡极淡的金色，颇为罕见。

老妪步履敏捷，手脚利落，却不似身有武功，见阴宿冥进门，端着清水瓷盆迎上前。阴宿冥蹙眉挥手：「搁着罢，我想直接沐浴，今儿累了。」老妪依言放落，又指着屏风咿咿呀呀一阵，干瘪的嘴中缺了几枚牙齿，本该露出舌头的地方竟空空如也，只余一团短短的肉根。

耿照瞧得不忍，心想：「『鬼王』百世一系，从不以真面目示人，服侍他的人若是口舌便给，岂能守住秘密？」比起炮制白面伤司的惨无人道，或许拔掉舌头在集恶道中人看来，根本不算什么。灭绝人性之甚，直是令人发指。

屏风之后冒出滚滚白烟，香汤与炭火的气味随着水蒸气充盈室内，根本毋须老妪提醒。

阴宿冥挥了挥袍袖：「行了，这里不用你了。歇息去罢。」随手解下腰畔的降魔宝剑，忽又想起了什么，嘴角绽出一抹似笑非笑的诡异弧线，回头道：「是了，给我备好......」才发现老妪低着头一径走向屋角，啧的一声，提剑往前递去。

（这样......这样也要杀人！）

耿照义愤填膺，正要跃下，却被明栈雪挽住：「别忙！先瞧着。」

阴宿冥以鞘尖拍她右肩两下，老妪慢吞吞回头。他比了个手势，径自提剑走入屏风；窸窸窣窣一阵，那件破烂的青绸袍挥开水雾，搭上了屏风顶，却不见御邪宝甲递出，显是解在手边。

明栈雪低声道：「这人谁也信不过，宁可不要人服侍，宝剑、宝甲，甚至连号令白面伤司的铁笛都不离身。」天下至邪——集恶道的首领，信不过旁人也是理所当然之事。耿照奇道：「明姑娘，这很怪么？」明栈雪只是微蹙蛾眉，并未接口。

那老妪从衣箱底取出一只鼠灰色的软革皮囊，放在小几上头，将那盆没用过的清水移至几边，又拧了几条雪白的巾子搁在铜盘里，才褪鞋蜷卧在屋角的一张小床上，背对着屋内，面壁而眠。

耿照恍然大悟：「原来她不只是哑巴，也是聋子，只是与阿傻一般，能读唇语而已。只消背床而眠，就算阴宿冥露出了真面目也不怕，唤她时拍背即可。」须知天生耳聋之人，多半口亦不能语，老妪的舌头被人以利刃割去，恐怕双耳缺陷也非天生，而是受人残害所致。

阴宿冥进入屏风，随侍的聋哑老婆子又面壁蜷卧，整间屋子形同空置，耿、明二人终于有余裕四下打量，仔细端详。

法性院首座的精舍雕梁画栋，自不待言，居中更置着一张金顶垂纱的拨步大床。所谓「拨步床」，乃是将一顶四柱架子床放在木制平台上，四面加装木栏镂版，犹如置身一座小小门廊之中，华贵非凡。

那拨步床宽逾七尺、长约一丈，这还没算上平台的部分；台下共有十二足支撑，平台的前方饰有雕花镂空的门围子，床顶四周饰有同款花样的镂空眉板，前后十柱相衔，材质更是红木贴金、嵌珠饰贝，哪还有一点儿像出家人修行的地方？简直就是大户人家里妻妾同床、拥被淫乐之处。

拨步床之外，另有一架鸡翅木制的斜背躺椅，长长的椅背低斜后倒，较一名成年男子的上半身还略长一些，弧状的扶手弯如葫腰，每边均是前后两截相接，梯田似的分作上下两层，却不知有什么用途。椅座下另有一密合的小方凳，拖将出来，即是具体而微的便床。

躺椅两边共四截扶手都绑着红绳，饶是明栈雪见多识广，也不禁蹙眉：「这是什么东西？」忽觉颈后吐息滚烫，回见耿照面皮胀红呼吸浓重，奇道：「你知道那是做什么的？」

耿照有些扭捏，吞了口唾沫，讷讷点头。

明栈雪好奇心起，唇抿着一抹明媚狡黠，咬牙轻道：「再不老实招来，姑娘一脚踢你下去。」耿照吞吞吐吐半天，似乎解释起来还是长篇大论，明栈雪勾着他的襟口拉近些个，凑上香喷喷的娇艳雪颊，低道：「近些说，莫教阴宿冥发现啦！」

耿照嗅着她的温热香息，鼻尖几乎碰上滑腻晶莹的玉靥，裆里直硬得发疼，若非顾忌着梁下还有鬼王阴宿冥，便要将她一把扑倒，剥衣求欢；微定了定神，小声道：「那是行......行淫用的。女子仰躺在椅上，以红绳将腕子绑在两侧上层的扶手处，男子跪在方凳上抽添，十分省力。」

明栈雪粉脸一红，却机敏地抓住他话里的漏洞：「那下层扶手的红绳呢？总不会也是绑手的罢？」耿照老老实实摇头，低声道：「那是用来绑脚的。」

那下层扶手虽长，却不及女子足胫，除非将一双腿儿大大分开，分跨两边，红绳才能缚住脚踝。

明栈雪本想反驳「谁忒无聊」，一双妙目居高临下，扫过那只鸡翅木雕的斜背长椅，脑海中忽然泛起自己双腿分开屈起，雪白的足踝被红绳牢牢绑住的画面，状似一只仰着肚皮的小雪蛙。

女子屈腿大开，膣户变得短浅，花心易采，玉门的肌肉却被拉得紧绷，男子的巨物出入时既痛又美，与破身又极不同；一旦捱过了，更别有一番销魂滋味。

她想象自己被缚在椅上，白皙的粉腿因肌肉酸疼不住发抖，腿心的玉蛤毫无遮掩地分开，露出新剥鸡头肉似的酥嫩蛤珠。私处示人的强烈羞耻感挟带着如潮快意，缓缓自蜜缝中沁出羞人的丰沛液珠，在滑润如深色琥珀的鸡翅木椅面汇成小小一洼，濡湿了微颤的雪白臀股......

失控的想象力驰骋一阵，明栈雪大羞起来，用力拧了他一把，咬牙：「下流！谁教你这些肮脏活儿的？」裙内的两条玉腿却不由紧并起来，微微厮磨着，滑如敷粉的腿根处温腻忽涌，一小注花浆露出蛤嘴，沿着会阴肛菊滑入股沟，濡湿了踝上的雪白罗袜。

耿照当然不能说是当日在横疏影房内的偏室里，就在那具披了衣衫的乌木牙床之上，他将姊姊那一双修长匀称的浑圆玉腿分跨两侧，死死压着一阵急耸，刺得横疏影不住弹动抽搐，雪白腴润的胴体里掐紧着、绞扭着，晕陶陶地泄了又泄，死去活来。

他摸了摸滚烫的面颊，犹豫片刻，吞吞吐吐道：「白......白日流影城中，我曾见过这样的椅子。」独孤天威声名狼籍，居城里随处乱摆淫具，想想似也成理，明栈雪才放了他一马。

两人在梁上等了两刻有余，屏风后的热气渐渐消散，耿照心想：「阴宿冥这澡也洗得太久了，莫非钻入了什么秘道夹层？」明栈雪却一点也不着急，神情似笑非笑，透着一股莫名的笃定。

他正想开口，忽见一人挥开水雾，从屏风后方转了出来，全身上下一丝不挂，竟是一名女子！

耿照自幼耳目灵敏，远胜常人，修习碧火神功略有小成，更是如虎添翼，沿路追来时，十几丈外便能听见众小鬼的呼吸交谈，所处方位、人数多寡，甚至连衣衫摩擦的声响亦听得一清二楚；单论耳力，实已臻江湖一流好手之境。

然而自进屋以来，他只辨出阴宿冥与老妪二人的声息。这女子若始终都在屏风之后，这是多么骇人的修为！

这来路不明的女子若与鬼王连手，只怕气力未复的明栈雪亦不能胜。耿照一动也不敢动，唯恐行踪暴露，连累了明栈雪；凝神摒息之际，悄悄打量起女子的身形样貌来——

她肩膀宽阔，胸背很厚，却非寻常女子般的软嫩沃腴，而是天生骨架粗大，腰肢结实，背影是线条利落的狭长倒三角，颇有几分伟丈夫的意味。

女子肤色呈现一种极其特异的白，明栈雪肤如凝脂，横疏影玉质通透，两人俱是白皙美肌的极品，肌肤之美难绘难描；但女子之白却是垩上涂白，白得连一点光都不透，几上的象牙梳子与她的雪臂一映，只觉温黄盈润，毫不显白。

她骨架虽大，却有两瓣丰腴肥美的雪臀，肉呼呼、雪酥酥的，衬与异常白皙的肤质，犹如一只大白桃，极是可口诱人。

骨架大的另一项好处，便是有双修长的腿子。女子的小腿极长，足胫又细又直，腿肚肌肉鼓成一球一球的，线条分明；同样修长的大腿尽管结实，却如屁股般肥嫩丰腴，弹性十足，有着难以言喻的肉感。

她背向耿、明二人藏身处，将从屏风后提出来的、裹着湿布的一大包物事扔在几上，踮着赤裸的尖尖玉足，并腿坐上了躺椅，拿一幅宽大的棉布白巾抹发。除了那一大把翻来覆去的湿濡褐发，人与布竟似一体，浑无二色。

挥臂之间，两只沉甸雪乳随之颤摇，正面看似两团大圆白面，侧看却像挺凸的硕大鹅卵，椭圆中略带尖长，从宽阔的胸膛斜向下坠，只一颗烂熟白豆似的细绵乳蒂微微朝天。

周围的乳晕色浅而粉润，原本不过铜钱也似，尚称小巧。谁知份量十足的乳肉往下一沉，登时胀成了杯口大小，稍稍一动，绵软的乳质不住晃荡，晃得粉色的乳晕时大时小，犹如甫出蒸笼的黏软糯糕，让人想一口吞下，好教它安分些。

女子擦了半天，随手将布扔在床上，螓首微晃，摇散一头半红半褐的及腰浓发，发梢又粗又卷，浑然不似东海本地人士。转过头来，耿照才发现她脸上戴着一张彩绘鬼面，遮住了原本的容貌，面具边缘贴着白肌赤发，渗出些许热气水珠，显是沐浴起身后才戴上的。

（难道......这未免太匪夷所思了。绝无可能！）

耿照欲驱散脑中不切实际的想法，不经意瞟了女子手背一眼，见右手指背微微渗血，她几度握拳放开、活动手掌，面具下「啧」的一声，声音与指节的浑圆青白同令耿照感觉熟悉。

还有与显义的「赤云横练」拳面对击之后，留下的伤口也是。

耿照霍然抬头，眼前明栈雪却只一笑，间接证实了他的猜想——

此世的集恶当主，亟欲一统三道、君临十类九幽的「鬼王」阴宿冥......

——竟是女人！





