第百九五折 心怒所向 恩怨何如




讽刺的是，耿照对天覆神功的了解，居然不是由宵明岛正宗的蚕娘而来，绝大多数来自如鬼先生修习的蜕生天覆功般，非本家所出的染红霞。

他二人困居三奇谷时，耿照留心伊人所生异变，甚以碧火神功助其镇压、驱除体内的异种真气，可惜蚕娘前辈手法之奇，远超过两人想象，多方尝试之下，仍是漫无头绪，不敢贸然造次，只得放弃。

染红霞对他信任之至，毫无保留，任爱郎运起碧火真气，遍走全身经脉，耿照虽摸不清天覆功的运作原理，对那股冰雪般的奇寒内息却异常熟稔。

两人在谷中每到情浓，缠绵欢好之际，那不受女郎控制的天覆功劲也不是没出来捣乱过，全赖至阳至刚的火碧丹绝护体，耿照那雄伟巨硕的阳物才免于被冻成一根冰棍儿，落得离体迸碎的凄惨收场。

故耿照于「抵挡天覆神功」之上，实有常人所不能及的深厚造诣——毕竟深深嵌入练有此功的女子体内、胯下要害直接遭受奇寒冻气侵袭的经验，怕自天地间有此神功以来，罕有人知悉，遑论在异质寒劲之中勇猛挺耸，孜孜不倦地刨刮挑刺，将绷颤呜咽的女郎送上快美至极的巅峰……

「在……里面的时候……」某夜在篝火前尽情流汗之后，高挑修长的白皙丽人娇喘细细，许久都未曾平复，偎着他厚实胸膛的温驯模样宛若小羊，有着外人难以想象的柔媚与娇憨。「会……会不会……很冰凉？」

胸上紧贴着的柔嫩面颊异常地烘热起来，耿照怔了片刻才会过意来，明白她问的是直抵花心之时，阳物被天覆真气包覆的感觉，心知要她开口问及这等羞人的私密话题，可见在意之甚，但另一方面又觉得她忍羞的模样可爱极了。

还来不及收束臂膀、将玉人拥得更紧，贲起的胸肌「啪！」吃了一记脆掴，温香离体，掉头便要起身，竟是闹起了脾气。

耿照微怔：「我什么都还没做、还没说，怎地惹她不快了？」身体反应倒比脑子灵敏，一撑而起，自身后将她搂了个严实，紧抱在怀里，隔着湿发贴熨她光裸的肩颈，透着难以言喻的深浓眷恋，却比什么言语都更有说服力。

染红霞才被他弄得连丢几回，娇躯软乏，无力走远；被这么一搂，鼻端软软的「嘤」了一声，半点气力也使不上，心头的莫名别扭也随之烟消雾散，任他搂在臂间，半晌才咬唇轻道：「谁……谁让你笑话我。好……好没良心！」说着说着，委屈感油然而生，偎着爱郎强壮的胸膛臂膀，放心地使起了性子，轻轻扭动娇躯。

耿照搂得稳妥不让挣脱，闻言不禁失笑。

「……我什么都没说呀。」

「你在心里笑话我！笑我……笑我好不知羞……」原来响应太慢，对脸皮子薄的女郎而言，本身就是一种表态。

「我才不会笑话妳。我哪里舍得？」他双手交错，握住了她饱满浑圆的乳峰，像抓着什么极其贵重、又爱到了极处的物事，滚烫的掌心里蓄满劲道，炙疼乳肉似的深深掐陷，彷佛将与她融为一体，却又保持着令人心安的谨慎与珍视。

染红霞的双乳极是敏感，刚消褪不久的高潮，更令她全身肌肤如含羞草般纤细易感，被束在臂膀间的身子轻颤着，胸口乳上泛起艳丽动人的片片樱红。「嘻皮笑脸的，我……我担心死了，你知不知道？只顾……只顾自个儿快活，万一……万一你受了风寒……那可怎么办？」

听来像是逞强要面子的话语，不知怎的，耿照却觉她可爱得难以言喻。方才死命夹紧双腿的，明明是妳啊！还有花径里直欲逼死人的吸啜劲儿，强到像要将男儿吞吃殆尽似的，是与她平日一本正经的贞淑形象，全然无法联想在一块儿的娇蛮骚浪——

当然这话是决计不能说的。耿照爱煞了她的别扭和绞拧反复，闭上双眼，沉醉在她湿濡微刺的发梢与肌肤香泽之间，以鼻尖轻刮她腻滑的颈侧，柔声道：「不会的。我的红儿又湿又暖，里边烫得像火一样，美死人啦，不会受寒的。」

染红霞被他厮磨得浑身酥软，绵到了极处的身子瘫挂在男儿臂间，不住僵颤，莹白的雪肌上泛起大片娇悚；分明已无一丝余力反抗，嘴上兀自不依不饶，勉力吐出呻吟般的悠断气音：

「胡……胡说！我……人家才不是……呀！」腰眼一僵，一枚巨物自身后挤开浆腻湿滑的花唇，裹着满满的蜜汁直抵最深处，插得膣中蜜肉大搐起来，果然是滚烫如火，半点也不觉寒凉。

在尽情需索她的身子的同时，耿照对天覆功体的认知，也在不知不觉中变得灵敏起来。此固无益于解决染红霞本门功力逐渐被鲸吞蚕食的窘境，但已足够了解真气冲撞天覆功体时，所生的反应与征兆。

在龙皇祭殿中，当他双掌印上鬼先生的胸膛、吐劲震断其周身经脉之际，掌底那种虚无飘渺般的落空之感，正是来自这种微妙至极的特异直觉。

他清楚察觉自己确实粉碎了些什么，但绝非是活生生的温热血肉，远远不只那样；若要形容得更具体些，就像在吐劲的剎那间，鬼先生的血液之中有什么异物忽然冻结成形，牢牢护住了经脉的管壁内外，猛然外放的碧火真气先是粉碎了最外层的异质护壳，再将血肉碾爆在内里的护壳之上——看似彻底破坏，但毕竟在外力与经脉之间，已混入里外两重的不明异质，比之于直接作用于肉身，碧火功的威力就算打了折扣也不意外；与其说「摧毁」，更像是藉外力之便，将异质与肉体混为一元。

这样的过程，耿照并不陌生。

在阿兰山的莲台第一战，李寒阳助他混一体内诸元，重塑而成万中无一的「鼎天剑脉」，约莫如是。差别仅在于：鼎天剑脉是以碧火神功的真阳之火铸炼而成，而鬼先生体内的变化，却是藉外力挤压合于一元，这也非常符合天覆神功的阴极属性。

「你演过头了。」

望着以狞笑掩饰疑惑的俊美妖人，耿照的反应显得格外冷淡，如流水随心般，彷佛说的是什么无关紧要的枝微末节，既无惊喜，也不觉有甚好得意的。「那一掌我甚至不确定能将你全身的经脉毁去，而你居然连神智也一并被粉碎了……若换成是你，你能信么？」

鬼先生耸肩一笑。「所以能逃得走，那才叫刺激啊。反正有我那惹人怜爱的小弟在场，无论我怎么演，你都只有放人一途，否则就只能手足相残啦，是不是？」

他原以为提起胡彦之能稍稍激怒耿照，谁知少年依旧是面无表情。鬼先生于中掌的瞬间，便已打定主意要以弟弟为挡箭牌，诚如耿照所说，不管他是否真的丧失心神，胡彦之也决计不会撇下他不管；伪作痴呆真正要诓的，非是耿照或其余七玄人等，恰恰是胡彦之。

蜕生天覆功可说是鬼先生的最后一张王牌，世上除他与母亲二人，并无他人知悉，当然也包括胡彦之。

此诀胤野得自丈夫，经不世出的武学奇才胤丹书反复琢磨十数年，以自身的武学心得与见解重新诠释，舍去仗恃奇阴功体克敌的攻击性，着重其「剥极必复」、「置之死地而后生」的一面；当年胤野四处流离，伺机为丈夫报仇时，某次曾陷九死一生的境地，全赖此诀忽生作用，才得捡回一条命，乃至武功大进，重新收束狐异门残部，转入地下活动。

这是一门在功诀自体发动之前，都无法估计其效果的特殊心法，遑论发动的条件及历程。鬼先生唯一能参照的，也就只有母亲口述的经验罢了，再来一回还能不能产生同样的效果，连胤野自己也没把握。

在经脉俱毁、功体崩坏之后，尚须一物为引，方能推动蜕变，犹如火种之于火苗，此乃内家所谓「一阳初动」；至于「火种」为何，鬼先生此前一无所知，装作痴呆，是为了易于从胡彦之身上取得，他是连这点也都考虑在内，才能于仓促生变之际做出决断。

然而，见得耿照冷静的模样，鬼先生益发肯定小弟应无大碍，无论耿、明二人付出何等代价，终是将他由鬼门关前抢了回来；顾忌一去，笑容更显轻佻。「我一直想问你，你的右手和经脉到底是怎生恢复的？只有这点，我怎么也想不明白，实是令人在意啊。」

耿照冷冷回望着他。

「若旁人问你，你被我毁去的膻中、气海，乃至全身经脉功体，到底是如何恢复的，你怎生回答？」

鬼先生微微一怔，忍不住笑出来。「看来，是我问得笨啦。以『奇遇』二字便能说尽的，本无解释的必要；便说了也说不明白，旁人也未必能信，不如说奇遇便罢。既然如此，那便只剩最后一个问题啦，你怎知我会到栖凤馆来？你别说什么先天真气感应、猎王追踪奇技啊，这般胡扯，太也看不起人。」

「那瓶中所贮，」耿照一指他攒在掌心里的玛瑙小瓶，淡然道：「乃是精炼过的淫毒『牵肠丝』。你自祭血魔君处得来，原可退走远方，缓进徐图，能害的女子就多了。我料你自负聪明，受不得这等挫败，定要第一时间讨将回来；世间女子权位之高，莫有甚于娘娘者，你以为我有将军做靠山，必将脑筋动到朝廷之上。除此地之外，哪有其他任你异想天开处？」

这话由他说来，语调平板、波澜不惊，讽刺的意味格外浓厚，听来刺耳之至。鬼先生原本还挺得意的，未料被这么一说，竟显得如此幼稚无聊，怒极反笑：

「别人尚毋须无此惊怕，然你耿典卫除了奇遇多多、好运多多，貌美如花的红颜知己也不是一般的多。你莫瞧这瓶子甚小，我方才试用时刻意估了下份量，要将七八名女子弄成言听计从的性奴，已是绰绰有余；若舍得多用一点，将其中一二人炮制成心智全无的淫贱母狗，也尽够了。

「……我该挑哪个才好？染红霞、符赤锦，还是就近请明姑娘试试灵药的美妙滋味？再不然，令孤竹国的伏象公主撅起美臀，趴在街口任人享用，似乎也是个好主意。」

他带着猥琐的淫笑啧啧有声，如此作态，自是为了激怒耿照，待他心神略分，便要抢先出手，谁知说到这份上，眼前的黝黑少年仍是垂手而立、眉目寂冷，却非早先在龙皇祭殿中那种神游物外、无所羁系的寥落空灵，更像是初初凝固的火山熔岩——

外表虽似山岩般冷峻，内中却有如烈焰翻腾，无片刻休止，故能无视于自己接二连三的挑衅，并非不为所动，而是有更为巨大的标的攫取了他的怒火，无从旁分。

那个对象决计不会是他胤铿。

「你生着什么人的气，对罢？」鬼先生眯着眼，打量冷彻如石雕的少年，边揣测这份异乎寻常的愤怒里，有无上下其手的可能性。「敌人的敌人，也可能成为盟友。典卫大人或可考虑，先联合次要的敌人，以打击最主要的标的。」将手里的玛瑙小瓶一抛一接，嘴角微扬，含笑轻轻把玩。

耿照回过神来，初次微露一丝动摇，自非为了鬼先生的提议，而是被那句「你生着什么人的气」所触动，不得不面对自己。

张口欲辩，忽见床榻深处，支起一张额发垂乱、凄艳动人的绝美容颜，青丝下一双盈盈妙目滴溜溜地一转，瞥向依偎鬼先生脚边、痴缠不休的幼嫩宫女，眸光继移，又转到仰躺趴卧、玉体横陈的任宜紫三姝身上，目中饶富深意。

耿照顺着明栈雪的视线扫过锦榻，心念微动，才发现眼前所见，透着一处极不自然的怪象。

荷甄所著的内外衣衫早被除下，裙裳襦衫也好、肚兜罗袜也罢，东一件西一件扔了满床，不知是她淫毒发作时抵受不住，欲火焚身自行褪去，抑或受到鬼先生的粗暴对待，衣布倒是没见什么缺损，凌乱地散覆在任宜紫与金银二姝身上。

趴卧的任宜紫臀上，斜盖着一条月牙白的缎裙，应是荷甄穿在下裳里的贴身衣物，滑亮的缎面益发衬出任家丫头臀瓣之浑圆弹手，曲线美不胜收；金钏发顶覆了只雪白罗袜，形制保守的柳绿肚兜则扔在银雪股间，虽是衣衫完整，远远谈不上什么春光旖旎，考虑到她胆小畏生的脾性，倒也有番促狭似的恶趣味。

耿照无心欣赏少女的体态之美，重新留意到一个被自己忽略的事实——荷甄失衣，是在任宜紫等三姝被制伏之后，故衫裙肚兜等才会覆于其上，而非是被压在身下。

既然如此，鬼先生挑选荷甄做为试药的对象，岂非毫无道理？

荷甄的模样堪称玉雪可爱，也算是一名美人，却未必强过了金钏银雪，休提明艳动人、容貌绝佳的任宜紫；便顺欲望而行，荷甄也不应为其首选。退万步想，金银双姝剑法高明，转成性奴后还能供其驱策，好过一名手无缚鸡之力的小宫女；任宜紫乃皇后亲妹，以之威胁娘娘或任家，皆是一着好棋。况且，任宜紫所著睡褛薄如蝉翼，几可透视，纤细苗条的玲珑娇躯若隐若现，连剥除衣衫的工夫都省了，掀起下裳、长驱直入，立时便能侵夺她的身子；鬼先生舍近求远，其中必有因由。

耿照脑中杂识纷沓，明知事有蹊跷，种种不合情理的线索条列出来，却无法指向一个合情合理的答案；稍一分神，狞恶劲风已至面门，竟是鬼先生把握良机，先发制人！

他二人之间，隔着一堵拦腰分断的屏风，以及惊恐万分的皇后娘娘，鬼先生距皇后较耿照更近，几乎在伸臂可及的范围内，是以明栈雪一击不中、反被摔入锦榻之后，耿、明二人皆未再轻举妄动，便是考虑到了皇后的安危之故。

鬼先生握有精炼的「牵肠丝」，明栈雪的奇袭策略也只能用一次，此际再采近身缠斗，要防他以淫药泼洒，那也不用打了。鬼先生舍下对自己最有利的目标——皇后娘娘与明栈雪——径取凤居内最最棘手的耿照，亦是一条奇计，若非先受了明姑娘提点，耿照这下便要吃上大亏。

可惜鬼先生仍是晚了一步。

劲风扑面，耿照身子一矮，自他掌底穿过去，但这也在鬼先生的预料中，早留了七八着后手，无论耿照从哪个角度、采何种体势扑向皇后，欲将娘娘从鬼先生的宰制之下抢出，不免要将脑后背门等要害卖与死敌；以蜕生天覆功催发的天狐刀炁已隐然成形，鬼先生信心满满，绝对有隔空取命的把握。

谁知耿照足尖一点，竟撇下了皇后，整个人如大鹏鸟般越过半截屏风，掠上锦榻！

（他要救……明栈雪？）

鬼先生早知他二人必有私情，但耿照不顾娘娘死活、也要先轧姘头的举措，到底是大出他的意料。鬼先生脚跟一立霍然转身，虚劈三记，呼啸声里，无形刀炁接连扫出，可惜目标所趋毫无道理，出刀的方位、路径终究是转得硬了，只扫落半截纱帐，「笃、笃、笃」闷响过后，楹柱间留下三道斧斫般的薄锐痕迹。

——教你后悔莫及！

鬼先生恶念陡生，正欲捏开瓶口，将「牵肠丝」泼向屏风下的皇后娘娘——届时无论谁都好，一定得给袁皇后找个男人泄火，免得生生熬死了她……看耿照是要由他带走皇后，总好过娘娘殂落东海，给朝廷个斗死慕容柔的借口，还是他耿典卫甘冒大不韪，以身犯禁，奸淫娘娘以救她一命？

光想象耿照的表情，他就乐坏了。直到耿照弯腰抱起榻上的任宜紫，一把朝他扔过来为止！

（什……什么！）

鬼先生顿止不住挥出的臂膀，只能硬生生将真气一断，扭转体势捏住瓶口，不让药液溅出；就在同一时间，耿照忽自任宜紫凌空飞至的玲珑娇躯后闪现，如影随形，和身扑向精赤结实的绝世妖人！

此计虽好，万不幸用计的人却是耿照。

鬼先生压根儿不信他会为了留下自己，牺牲在场任何一人，索性不理飞掷而来的娇小少女，暗提真气，做好接敌的准备，却在耿照迫近的剎那间贴地一刀，奇寒的无形刀炁激扬尘灰，旋即将它们冻结在半空中，宛如一株株细小的雪珊瑚；凝冰的劈啪细响一路迤逦，扫向袁皇后所在的屏风处！

——不是只有你，才懂什么是「声东击西」！

岂料耿照头也不回，竟无半分犹豫，同样做好了接敌死战的准备，以任宜紫的身体为掩护，毫不留力，出掌攻向鬼先生！密如连珠的贴肉劲响，绕着身子下坠的少女窜闪飙扬，两人掌去臂来、推挪运化，似于任宜紫周身甩动两条相连的绳影，飕飕声不绝于耳，带得向上飘飞的纱褛裙襟劈啪猎响，迸出无数裂口。

彷佛要向对手宣示自己「毫无顾忌」的决心，两人出手皆无保留，臂影间真气鼓荡，顷刻间已换过数十招，快得连残像都留之不住，只余劲风压咆。

身在战团最中心的半裸少女，明明正飞快坠下，被周围已失常形的绳臂虚影一衬，便像静止一般，纤细的腿儿、莹润的鸽乳，被锦带束成小小一圈、并不比大腿粗多少的扁圆小腰……犹如被定影在半空中的一帧图画，衬与她闭目昂颈的精致小脸、向天激扬的紊乱青丝，美得半点也不真实。

然而，催发至极的鼎天剑脉与蜕生天覆功，岂是好相与的？这四条臂膀之间，堪称是世间最小、却也最狞恶的噬人风暴，被四向拉扯的纱褛仅仅支持了一霎眼，旋如引火炸开的马蜂窝般暴绽开来，穿过劲风的碎片持续被分割解裂着，最终并无一片残余得以落地。

除了锦带束腰的一圈残布，以及套于肘间的两只袖管，任宜紫身上可说是一丝不挂，原本穿着睡褛时还有几分小孩偷穿大人衣裳的模样，如今胴体再无遮掩，反倒加倍显出她那宛若精灵般的纤细苗条来，不知怎的，竟有着充满生命力与野性的魅惑之感，出乎意料地显现出极是诱人的女子风情。

胸前顿失束缚，那双精致超凡的小巧鸽乳，应着坠势向上抛甩，因乳质极其细绵，竟甩成了腹圆顶翘的尖笋形状，看来亦是份量十足，手感应是妙不可言。花生米似的的乳蒂光滑细圆，除了顶端针尖大小的沁乳眼儿，竟无丝毫妨碍观瞻的凹凸绉褶，完美得不可思议；粉色的乳晕仅比铜钱略小，形状浑圆，亦无豆瘢肌悚等，彷佛以胭脂调水绘就，酥艳艳的教人直想含入口中，尽情吸吮。

她的躯干极是扁窄，胸肋直到腰际间形成一个鲜明立体的三角，其上的腹肌线条既柔润又清晰，充满跃动感，犹如奔跑跳跃中的羚兔一类；小巧圆脐周围的肌肉微微隆起，有着少女独有的莹润腴嫩，由小腹至腿根却是平坦一片，直到覆着稀疏柔丝的耻丘处才又圆凸饱满。

身处在劲风的夹缝之中，任宜紫纵使昏迷不醒，娇躯却无法自外于两股真气的冲击，内息为其所引，渐渐形成共鸣，雪白细嫩的肌肤泛起大片潮红，百骸内真气激荡，就在纱褛爆碎的剎那间攀越极限，冲开了被封的穴道。

少女「嘤」的一声睁眼，惊觉自己正失速下坠，周遭劲风飙闪，身上凉飕飕的未着寸缕，而眼前那赤身裸体的，不是对自己无礼的妖人是谁？百忙中一掌轰出，正中他胸口膻中穴，尖声怒斥道：

「……恶徒，去死！」

蜕生天覆功具有「发在意先」之威能，掌风尚未着体，胸口已自行布满真气，任宜紫彷佛打入一团深不见底的棉花堆里，棉花旋又化成柔韧的钢片，猛将她弹击回去！

鬼先生的意识到这时才追上身体，暗叫不好，赶紧节制护体真气，耿照却趁机连消带打，夺了他始终握在掌里的玛瑙小瓶，乘势一捞，接住体势散乱的任宜紫，反手扔回了锦榻之上。

在此同时，无人理会的奇寒刀气将剩下的半截屏风轰得粉碎，四分五裂的木片底下却未见着血肉模糊的皇后艳尸，原来明栈雪已抢先一步扑至，搂着袁皇后滚到了锦榻前，堪堪避过这致命的一刀。

皇后娘娘险死还生，惊得俏脸煞白，尚未回过神来，忽听得头顶一把熟悉的娇嫩嗓音叫道：「恶贼……咦，你怎么没死在阿兰山？」语气又惊又喜，正是小妹任宜紫。阿妍正欲攀着榻缘起身，蓦地任宜紫一声轻哼，随即传来那「毅成伯吴善之妻明氏」的惊叫声：

「娘娘！您怎么了？恶贼，你对这位……这位小娘娘做了什么？」

阿妍奋力回头，宜紫丫头竟又昏厥过去，想来只能是妖人做了手脚。

吴善之妻自身后环抱阿妍，瞧了瞧榻上，又回头盯着她，反复几度，错愕惊惶的神色越见迷惘，约莫碍于礼法，没敢脱口径问「怎地有两位娘娘」云云。

阿妍见她奋不顾身来救自己，又听她改口称宜紫丫头「这位小娘娘」，谨慎得可爱，心中好感更甚，哑声低道：「她是我妹子。多谢妳救了我，能不能……扶我起来？」吴善之妻连忙称是，袅袅娜娜地搀扶阿妍起身，果然是千娇百媚，我见犹怜，难怪妖人刻意劫了她来，藏于凤居。

吴善封在邺城，不知每年会在平望待上多少时日？若能召其妻明氏入宫，陪着说说话也好。佛子与荷甄如今成了这样，此后能说上话的人，只怕又更少了……阿妍轻摇螓首，强迫自己将这般软弱的念头驱出脑海。

算了罢，别再给其他人添麻烦了。谁没有自己的日子要过？

吴善之妻也好，慕容将军的夫人沈氏也罢，都是姿色过人的女子，贸然召进皇宫，若教圣上见了，又要生出许多事端……日子寂寞，就自己排遣罢？发发呆望望天，时间也就过了。

阿妍露出一丝自嘲般的苦笑，随即收敛形容，定定望着那过往被自己尊为人生导师、跪称「佛子」的邪恶妖人，拿起了凤榻床头的一只镂空金球。那金球制作得十分精巧，里外数重、层层相套，这种多宝格似的小玩意儿在富贵之家并不罕见，但凤居虽然富丽堂皇，却没什么贵重的摆饰，床头这只金球也就格外显眼。

乘载金球的底座以坚实厚重的紫檀刻就，说是座子，更像无盖的匣盒，砖头似的面上挖出个半球形的凹槽，金球置于其上，如嵌进下半截一般，稳是够稳了，就是不怎么美观。

金球份量甚是沉重，阿妍须以双手才能捧起，冷不防地往地上一扔，却非失手坠下，而是刻意为之。那镂空金球一落地便自行转动起来，彷佛球中设有什么机括之类；转动片刻，蓦地发出尖亢刺耳的铃声，震动了整片楼阁，远方依稀听得兵甲铿击、脚步杂沓的声响，当是被惊动了的金吾卫士抢上顶层，前来护驾。

鬼先生自诩对皇后了解甚深，第一眼瞥见这枚金球摆饰时便觉古怪，只当是东海诸侯所献，又或其妹摆着玩的小玩意儿，未曾深究，没想竟是任逐流不惜重金，求自覆笥山四极明府的精巧机关，让皇后示警之用。

尽管走到了这一步，但他还没有输。

「看来时间已经不够啦，我得快些离开。」俊美异常的绝世妖人拗了拗指节，歪嘴斜笑道：「典卫大人，咱们的恩怨，这便做个了结罢？拖成了隔夜饭，滋味可就不美啦。」





