第二零三折 应亡未亡 刑罪相称




耿照施展轻功，如燕掠般穿梭林间，循山后小径下了阿兰山。

他赶在天未大亮前离开栖凤馆，以免惊动里外重重戒备，节外生枝。明姑娘留在栖凤馆，自有她的盘算，以她的武功智谋，便有什么状况，从容脱身绰绰有余，耿照并不担心。

他烦恼的是另一件事。

一路上耿照反复思量，始终得不出「接任七玄盟主」的结论。撇开个人好恶、七玄角力等不谈，接下盟主一事最大的障碍，在于他的身份。

耿照隶属白日流影城，出自城内执敬司，乃造册记名的正式弟子，后为城主独孤天威拔擢为七品带刀典卫，呈报朝廷；他出身龙口村，家中尚有老父姊姊……耿照的来历清清楚楚，同时也是清清白白，注定无法成为一名法外亡命、刀头舔血的黑道魁首。

一旦出了什么事，流影城、龙口村的家人均受牵连，就算他跑得掉，相关的人也跑不掉。

况且，拉盟结党，本就是官家大忌。

七玄虽有「邪派」之名，本质与其他江湖派门无有不同，除开集恶道、血甲门等匿于人不知处的邪魔外道，武林中的恩怨纠葛，官府衙门向来是睁一只眼闭一只眼，别闹得太过份也就是了，等闲不与预闻。

然而几支邪道势力结成同盟，不只所谓「名门正派」深感忌惮，唯恐它们有什么企图，官府也决计不乐见，更何况慕容柔对江湖中人没甚好印象，天罗香、集恶道更于越浦城外的废驿狙击过他，若非诸事缠身，这位眼里难容颗粒的镇东将军，早已出手清算。

考虑到将军的立场，耿照更不能蹚这趟浑水。将军号称丝毫能察，一双锐眼能识破人心谎言，光是要在他跟前，隐瞒七玄同盟、乃至盟主身份之事，耿照便觉头疼已极，倘若能够，他实不想把自己推到这般进退维谷的境地。

漱玉节动之以情，蚔狩云分析利害，而明姑娘则从「实力」二字入手，极力劝他把握这个大好机会。

「你对皇后娘娘说的那些远大理想，可不是一根光杆能成。」

明明是廊间携手、月色如画，容色绝艳的女郎却说着大煞风景的言语。

「你要查『姑射』，要揪出幕后的阴谋家，需不需要打探消息的探子、传递线报的机关，待得图穷匕现，与敌人一决时，要不要一往无前的死士、为你拼命的打手？接下盟主之位，虽不敢说是现成便有，起码不用白手起家。」

明栈雪正色道：「当然，这些说不定慕容柔也能给你，只消能说服他，操弄姑射的阴谋家也是他的敌人；即使如此，那些永远都不会是你的人马，他们就算要卖命，也是卖与慕容柔，将军令旗一舞，随时能站到你的对面去。

「江湖庙堂，自来便难两立。武功高如独孤弋，坐上龙床之后，也不能兼做武林皇帝，江湖从此与他渺不相涉。虽说率土之滨，莫非王臣，江湖人毕竟不会把皇上视同帮派首脑、门中师长，慕容柔出手箝制、削弱武林势力时，也不曾考虑过太祖武皇帝的出身。

「你只能选一边。」她语重心长地叮咛着。「而官府并不靠谱，你看适君喻、岳宸风，便知慕容肯给的权力，至多就是如此。这样，足够支撑你的理想么？将来呢？

慕容柔愿意为你心中的太平盛世，提供多少奥援？」

将军什么都不会给我，耿照心想。

因为在他心里，早有一幅太平盛世的蓝图。

但意图欺瞒慕容柔，实在是风险太高、施行起来又异常累人的一件事。光是隐瞒宝宝锦儿出身，他俩便已如履薄冰，还不说慕容柔为了沈素云有个体己伴儿，故作不知的可能性。

他不能做七玄盟主。哪怕是暂代一阵子都不行，这会直接危及他在将军之前的立场，教他惹上天大的麻烦。

在回到冷炉谷之前，耿照已将前因后果想了个通透。

不管明姑娘怎么说，又或蚔狩云、薛百螣这些耆老对他有何期盼，耿照冒不起与将军对垒的风险。此事已无转圜的余地。

要不多时，冷炉谷已近在眼前。耿照在禁道入口运起骊珠奇力，长隧里的水精矿脉生出感应，不一会儿，便有一名乌纱蒙面、身材婀娜的黑蜘蛛现身，朝他欠身施礼，领着穿过禁道，进入谷中。

昨夜他是悄悄离开的，在走之前只交代众人好生歇息，勿起争端，一切事由隔日再议；他尽力及早赶回，免得众人发现他彻夜不在谷中，也是担心这一点。

怎知情况还是大大出乎他的意料。

◇　　◇　　◇

清晨时分，谷内弥漫着一层凉冷沁人的薄雾。

定字部禁道外的白玉阶台前人声鼎沸，却是莺啁燕啭，尖声怒骂的全都是天罗香的女弟子。

诸女散成了个大圈子，当中围着近百名包裹染血布条、面色委顿的鲁汉子，个个五花大绑，坐在地上，神情不是惊骇莫名，便是垂头丧气。

天罗香的女弟子们拔剑在手，群情激昂，为首的教使长剑一指，对着圈子里叫道：「胡大爷！这不干你的事，我们敬你是盟主的客人，不欲冒犯，非是怕了你，还请让开。」

那人哈哈大笑，笑到一半咳嗽起来，咳得前仰后俯，片刻才平复。

「这位水灵水灵的小妹子请了。我同妳们家盟主呢，是过命的交情，既然要讨人情，那得讨个大的，大家发财嘛。请妹子看在这声『胡大爷』的份上，先把剑收起来，别老喊打喊杀的，多不吉利。」虽是面如淡金，伤重未愈，懒惫的模样教人想戳他几个透明窟窿，却不是胡彦之是谁？

而带领群姝来讨公道的，正是郁小娥。

胡彦之不知她的底细，见她娇小玲珑、雪肌花颜，还以为哪来的脑冲少女，聚众滋事，不晓得在狐异门占据冷炉谷期间，郁小娥伪作恭顺，看似投降鬼先生，却藉敌酋重用保存本门实力，持续训练手下，还与林采茵周旋，极力避免内四部之人遭受蹂躏，汇集了强大的向心力。

而后盈幼玉暗中联系，传达姥姥指示、预作反攻的准备，乃至夺还冷炉谷等，靠的都是郁小娥与她招辑安保的可用之兵。

过往郁小娥在谷中不是什么紧要人物，便有识者，多半毁多于誉，腹诽她好钻营、野心大，私生活不检点云云。可如今在多数天罗香门人心中，郁小娥是收复教门的头号功臣，一呼百诺，份量早已不同。

她见胡彦之厚皮涎脸，按捺怒气，皮笑肉不笑道：

「小女子蜗居山野，也听过『策马狂歌』的侠名。据传胡大爷济弱扶倾，剑下专杀恶贼，救过无数病老妇孺，见我等要杀手无寸铁、就缚待戮之人，定是看不过眼了，无论如何也要拦上一拦，是不是？」

胡彦之摸不准她话里的意思，含笑接口：「江湖虚名，不足挂齿，妹子莫笑话我。各位姑娘不妨收起兵刃，有甚误会，大伙儿说开便是。」

郁小娥俏脸一变，寒声道：

「胡大爷，你身后这帮龌龊匪徒，不但帮助狐异门之人攻占我冷炉谷，还淫辱我天罗香弟子，当是娼寮妓寨一般。你眼前这些手持兵刃杀气腾腾的女子，不是加害他人的暴徒，相反的，她们之中绝大多数都受这帮恶徒淫辱迫害，今日不过是来讨个公道罢了，还请胡大爷让开。」踏前一步，手中剑刃寒光隐隐，未触先悚，分外迫人。

这些被五花大绑的俘虏，自是金环谷的人马。

昨夜，在郁小娥、苏合熏的率领之下，天罗香群姝取得武器，骤尔反攻，杀他们个措手不及。失去黑蜘蛛的打援接应，人数居于劣势的金环谷众人很快便溃不成军，又无法逃出禁道，折损过半；算上中夜里伤重不治的，只剩此间的九十余名活口。

姥姥虽禁止杀俘，却将人交给了统领外四部的郁小娥。外四部之人被蹂躏得最为严重，弟子们想起自身或众姊妹的悲惨遭遇，愤恨难平，经过一夜的酝酿串连，天才未亮便闹上郁小娥处，欲讨公道。

负责照顾老胡的紫灵眼忙了一夜，再加上游尸门的纯阴功体不利昼行，此际正是好眠，伏在病榻边的圆桌沉沉睡去。反倒是胡彦之休养之后，新塑的经脉内息运行畅旺，虽然伤势未愈，却抢先听见动静，悄悄尾随，撞上了诸女欲动私刑，赶紧拦阻。

给一干外客安排厢房的，正是郁小娥。尽管老胡入谷时昏迷不醒，郁小娥却知他的身份，才没当作是金环谷的同党，一并杀了。

胡彦之也猜到她们要对付的，是金环谷之人。

虽说这帮乌合之众造孽甚多，战阵遭遇，非得拼个你死我活不可，杀便杀了，那也是迫不得已；一口气宰掉近百名俘虏，就是屠杀了，两国交锋，杀俘尚且受人指摘，况乎江湖？

他心中同情这些女子，不代表能让她们滥杀，这几十人里若有个未曾淫辱女子的，在不问缘由的私刑报复当中，恐难幸免，岂非冤枉？沉吟片刻，忽问：

「敢问姑娘芳名？」

「小女子郁小娥。」

「原来是郁姑娘。请恕在下有伤在身，拖命来掺和已耗尽了气力，不能起身行礼。望各位姑娘海涵。」

「胡大爷客气了。」

「依我之见，这些人做了坏事，绝对是该惩罚的；至于该不该以命相抵，得看个人所犯，务使刑罪相称，才能叫公道。」

郁小娥冷笑。

「胡大爷是天门掌教的俗家弟子，未料说话与公门中人极似，用的都是鹰犬狗腿推托敷衍的辞儿。」

「我有个师父，算是狗腿子的头儿，不过他做人地道，可不能以公门鹰犬一概论之。」老胡笑道：「昨晚妳们也杀了不少人，虽说人命是不能抵的，一码得归一码。

不妨等妳们盟主回来，他做人也很公道的，我们订个刑审问罪的法子，勿枉勿纵，郁姑娘以为如何？」

姥姥不许杀俘，却故意放松戒备，其意不言自明。

那捞什子盟主能允的话，杀了便是，何须如此做作？郁小娥一路钻营才坐上代使之位，冷炉谷失陷，天之骄女的盈幼玉、孟庭殊、夏星陈等，不是被擒受辱，就是把命丢了，只有她郁小娥混成了人物，自不吃这一套，冷笑道：

「胡大爷不肯让，小女子只有得罪啦。」圈转长剑斜斜递出，却往一旁使了个眼色。

天罗香内除了盈幼玉得姥姥秘传，使得上乘剑法，余人并没有剑术的底子。她这一手看在剑法大行家的老胡眼里，固然称不上精妙，后着却隐于双手之上。

无论老胡是挡是闪，最好带着轻视之心出手夺剑，届时郁小娥长剑一弃，「洗丝手」的妙着纷至沓来——真要不行，她还有得自「主人」的绝招备用——乘机缠住胡彦之，令左右亲信动手，杀得一两人见了红，余人血气上涌，蜂拥而上，胡彦之也不能尽都拦了。

岂料，这病恹恹的懒惫胡汉不仅看透她的盘算，还有一身深不可测的内力，右手食、中二指往剑刃一搭，霎时间彷佛压了块磨盘，郁小娥只觉剑上有千钧之重，全身的力气都用在持柄上，连松手的余裕也无。

胡彦之带她推来挪去，但凡有人作势蠢动，便把剑刃一引，郁小娥身不由己，以娇小的身子，挡住了两边欲伺机发难的姊妹，欲出不出的场面既尴尬又好笑，只是谁也笑不出来。

包围圈外一声厉叱，一名约二十出头、苗条出挑，额前垂落一绺青丝的女郎，持刀冲出，扑在一名金环谷豪士身上，刀入咽喉，捅得他双目圆瞠，喉间发出骨碌碌的异响，倒地抽搐几下，不再动弹。

女郎咬牙拔刀，再朝胸膛刺落，一连几下，鲜血溅了一头一脸，圆瞠的双眼似惊似狂，分外透亮。人人都看傻了，一时间谁都没想到要上前拉她。

女郎戳得尸身血肉模糊，才巍颤颤起身，笑道：「是……是他！我认得这厮的脸。是他带走了雨亭……可其他几个，我记不得了。」溅满鲜血的颊畔淌下两道白迹，露出原本的肌肤色泽；片刻才忽然省起，俯身揪住死者黏腻乌红的衣襟，厉声问：

「喂，你说！奸污我妹妹的还有什么人？把她弄死的，又都是些什么人？」

毋须多言，众人都能想象发生了什么事；一旦会意，却又不忍再想。

女郎名唤令时暄，与林采茵、苏合熏等同时入谷，长老本有意栽培，但内四部缺额有限，令时暄坚持让与其妹令雨亭，力争之下惊动了姥姥。半琴天宫缺几个迎香副使，还不是姥姥说了算？见令时暄如此意坚，反倒不喜，便遂其请，让她代替小妹去了外四部。

令时暄也颇争气，历练过几处分舵，甚得分舵主事赞许，适逢天罗香核心战力折损，亟欲补强，姥姥便将她召回。

她妹妹令雨亭是冷炉谷沦陷后，少数不多的死者之一。事发后令时暄一滴眼泪都没流过，表现得镇定从容，此际却连郁小娥都深受震撼，胡彦之指尖一弹，运劲将她连人带剑，轻轻送出两步，低声道：

「妳觉得……这样对她有比较好么？」郁小娥无言以对，然而动摇不过剎那，旋又露出冷蔑之色，似嘲笑胡彦之婆妈。

令时暄又哭又笑，转对另一名俘虏，咬牙道：「是……不是你？有没有你？」以迅雷不及掩耳之势，和身扑去！

胡彦之相距甚远，兼且腿上有伤，一身浑厚内息无用，危急之际人群排开，一抹灰影倒撞而出，流云般滑进两人间，余势所及，带着女郎打了个圈。这分明是极厉害的化劲手法，来人却似后继无力，一个踉跄，未能顺势将人转开。

令时暄不假思索，尖刀送进来人腹间，被他伸手握住，未能深入，鲜血浸透灰布棉袍。

那人身形高大，背脊微佝，一头厚发灰白斑驳，迭鬓如积云覆耳，面色苍白，显在被刺之前，便已身受重伤。胡彦之认出他挺拔的侧面轮廓，以及那股挥不去的疲惫萧索，脱口叫道：

「……云总镖头！」

「胡……胡爷，我不做镖头很久了。」

初老的汉子看也不看，淡然接口，缓缓将入体的刀尖推出，对女郎道：「发生在妳身上的事不管是什么，我都很遗憾。但不是我做的，也不是他。他是我手下，我知他没淫辱过任何女子。」

「他……也做过别的坏事罢？」女郎咯咯笑起来，挺刀踉跄行去。

「没什么冤枉的。你们一个个，都是死有余辜！」

那豪士年纪甚轻，顶多二十出头，在金环谷也只混到玄带，地位同陈三五差不多，运气却不恶，几次战役里锦带折损殆尽，他还能活到被人俘虏。

此际见令时暄持刀行近，都快吓尿了，颤声呜咽：「我没……总镖头救……救我……」云接峰体力不支，难以撑持，索性在那人的身前坐下，满面疲惫，彷佛眼前一切极其无聊，低声道：

「妳要杀他，先杀了我罢。」

令时暄正要下手，蓦地眼前一花，知是高手来援，却不肯退，拼着两败俱伤，舍身也要再捅死几个。

胡彦之长叹一声，推挪运化，与她飞快过了几招，伤势虽远说不上痊愈，浑厚的剑脉内息已非区区织罗副使所能抵挡，腕旋臂转间，轻轻向后一送，令时暄倒纵落地，裙襬逆扬，宛若蝶栖。

胡彦之就地坐下，正色道：「姑娘若要杀他，也只好先杀我。」云接峰抬望一眼，微微颔首，当是道谢。

令时暄一双杏眸中，几欲喷出火来，咬牙道：「你仗着武功高，便什么事都管了？这般欺人，与你身后的匪徒有什么分别？」

胡彦之知她必有凄惨遭遇，不忍反口，只说：「姑娘，冤有头债有主。适才云总镖头也说了，那位朋友并未非礼过谷中女子，杀他不算公道。」

令时暄眯起美眸，打量他几眼，神情冷蔑。「这就是你们名门正派的公道，是么？弱者受害时不见你们出手，待讨公道的来了，才高喊『不可滥杀』、『须讲道理』……道理在哪儿？还要道理干什么？」

胡彦之听得凄楚，对手持血刃的女郎和声道：

「我帮妳找，好不？这群人里，有当为此事负责的，我定揪他出来，给妳个交代。妳先把刀放下。」

令时暄目光瞬动，每扫向他身后一处狙杀目标，胡彦之便抢先望其不可不救，两人四目交错，你来我往，竟打起着一场无形之战。

若不知此人深浅，倒也还罢了，经适才短暂交手，心知这厮修为之高，平生罕见，那些个理应鞭长莫及的阻截、反扑、声东击西，他绝对有能力办得到，不是虚晃一招、虚张声势而已，越斗越见支绌，巧致白皙的额头沁出密汗，垂落的发丝贴伏，更增凄艳。

末了，她被胡彦之的目光迫得倒退一步，面无血色，一咬银牙，倒转刀刃便往咽喉刺去。「……不可！」胡彦之心念未动，人已掠至，猿臂暴长，只差一点便要抓住她的腕子；令时暄螓首一仰，刀尖已戳上那张俏丽的倔强脸庞。

不可思议的变化便于这一瞬间发生。

「叮」的一声细响，女郎颈颔复仰，原本对正自己的尖刀，不知怎的竟调了个头！

胡彦之运劲急缩，掌心仍被划了道口子，入肉甚深；若非新得的剑脉真气收发自如，避得及时，这下不是被削断五指，余一只光秃秃的掌轮，便被洞穿掌心，终生再使不得兵器。

胡彦之捏紧袖管，以免鲜血激射而出，心念电转，明白她是以牙齿咬住刀尖，掌口并用，才能在如此危险的瞬息间，将短刀旋了个方向，易正握为反握。

他所拜百师之中，不乏杂耍技艺的宗匠，知有一门口舌奇技，能以牙齿咬针开锁，乃至舌尖系结，不意今日在冷炉谷遇见，怒极反笑，赞道：

「好牙口！」

「咬断畜生的咽喉足矣。」令时暄露出编贝般的皓齿，眸如牝豹，狠戾一笑：

「有刀才有公道！要我放下刀，除死而已！」

◇　　◇　　◇

这场骚乱到底惊动了谷内各处。要不多时，盈幼玉率内四部人马赶到，将里外两拨团团围起。胡彦之见诸女面色不善，个个脸现悲愤，实无把握这批生力军来主持的公道，到底是郁小娥抑或是自己的，只能暗自苦笑。

待蚔狩云、雪艳青偕其他七玄首脑来到，现场气氛沸腾到了顶点。

「请门主、姥姥，为姊妹们主持公道！」

郁小娥豁将出去，明知姥姥不喜被挟，这台子戏却已有进无退。若姥姥与门主降罪，必由自己承担，不是杀了俘虏记她一功，便是制止杀俘，治她个聚众夜惊的罪名。为爬上更高的位子，也想替外四部忍辱求全之人讨个公道，郁小娥愿意赌这一把。

群情激愤，雍容华贵的老妇人瞥了场中一眼，淡然道：「胡大爷身子未好，清晨露重，不好穿得这般单薄，老身倩人扶胡大爷回房歇息，再给胡大爷炖盅鸡汤补身。」

胡彦之笑道：「那怎么好意思？不如请伙房开早膳，大伙在这儿一起吃罢，人多滋味美，野餐乐无穷啊。」薛百螣听得皱眉，勉力提气，叫道：「你小子瞎掺和什么？这是人家的家务事。」

他伤得不轻，本不应到处走动，听漱玉节要留在院里、待盟主召唤，便不肯多待，死撑着也要离开，遇着符赤锦、紫灵眼四处找胡彦之，遂结伴同来。

「人命关天，可不是谁的家务。」胡彦之一派轻松自若，怡然笑道：

「一口气杀掉近百名降俘，未免不仁。老神君也帮我劝劝姑娘们。」

薛百螣冷哼。

「说到同金环谷的过节，谁比得上你小子？弃儿岭、挂川寺，几场拼斗下来，算算折在你手里的金环谷人马，没有一百也有几十了罢？讨保金环谷之人的性命，不显矛盾么？」众姝才知是他单枪匹马，挑了金环谷的锦带精锐，昨夜那场光复之战得以成功，也算是承了胡大爷的人情，不由得另眼相看。

「比武争胜、以命相搏，死伤在所难免。」胡彦之正色道：「但杀掉手无寸铁的人，是另外一回事，不可混为一谈。」薛百螣一径冷笑，虽未言语，对他的话也不像是信服的模样。

果然正教邪派，差别就在这里么？胡彦之苦笑摇头。

紫灵眼一到现场，见他捏着一团血袖，不管旁人，径自走到身边，蹲下观视，取干净的药布为他包扎。

胡彦之一见就笑了，用左手抓抓脑顶，摇头道：「合着妳还随身携带，早知我同人打架么？」

「你最近什么时候没跟人打架？」紫灵眼口气淡淡的，也不像责难，慢条斯理问：「谁伤的？」胡彦之越过她的肩头，望了令时暄一眼，嘻皮笑脸道：「也没有谁，给吸血蜘蛛咬了。」令时暄看都不看他，倔强狠戾的神情颇有几分凄婉。胡彦之想起「泪颜」一说，有些女子笑起来好看，也有哭泣时才叫人爱不忍释的，令时暄说不定便是。

薛百螣见胡、紫二人并头喁喁，看似无心，说话的样子却颇亲密，腹中暗笑：「他若与紫罗袈的女儿配成一对儿，七玄辈份全乱了套。胤野知儿子这头牛犊子咬了根忘年灵芝草，怕要气得吐血；以胤丹书的脾性，当不介怀。」故意打趣：

「包扎完了，赶快带这小子滚蛋。咱们作客冷炉谷，不好插手主人家事。」

岂料紫灵眼一拢裙腿，竟在胡彦之身边坐了下来，不只薛百螣傻眼，连符赤锦都瞠目结舌。

「小师父妳——」

「我觉得他说得挺有道理。」紫灵眼慢条斯理道：

「杀人不好。不辨是非的杀，更加不好。」众人哭笑不得。

胡彦之怪有趣的瞧着，忍不住笑起来，忽觉心头有些异样，鼻中嗅着她温甜清雅的肌肤香泽，不由得血脉贲张。这么说连他自己都觉难交代，然而，尽管紫灵眼美貌脱俗，这份怦然却非来自男儿欲念，反倒有几分近乡情怯的感觉，令他别过头去，一霎无语。

一旁媚儿插口道：「杀又怎的？成王败寇，也没甚好说。不想死，那就不要输啊！还以为是什么事，忒也无聊。」举袖掩住哈欠。集恶道虽也练阴功，她自小奠基的役鬼令神功却是天下至刚，不受白昼影响；之所以不惯起早，纯粹是个人习性所致。

染红霞本欲开口，总算符赤锦过神来，轻轻将她挽住。

她俩昨晚同睡一寝，符赤锦担心她与天罗香中人发生扞格，且隐约察觉蚔狩云对这位二掌院怀有心思，料想有自己在一旁，天罗香投鼠忌器，总不好明目张胆地胡来。

染红霞却是担心耿照夜半叩门——当然她不会承认，自己也有可能忍不住去找他——拉着符赤锦一块儿，教彼此都绝了这门心思；失眠了大半夜，才在天蒙蒙亮时，怀抱着不知失望或庆幸的复杂情思，不支睡去，连隔邻胡彦之悄悄出门都没察觉。

紫灵眼则往来穿梭于三间病房，照顾胡彦之、薛百螣，以及透支体力昏迷不醒的小黄缨。南冥恶佛被安排在远处的偏院，自行调养恢复，桑木阴之主马蚕娘与他在同一个院里，蚔狩云的用意再明显不过。

不管是孤立或隔离，效果都相当显著，这两位迄今尚未现身。

身为水月停轩的二掌院，光置身此间，便已是荒谬绝伦，染红霞不会天真到以为自己说话有什么份量，符赤锦所拦下的，不过是她一时难禁的义愤而已。她定了定神，眸光望向雪艳青，盼她能说点什么，起码持正些，不似其余七玄中人那般好杀。

雪艳青微蹙柳眉，对郁小娥说话的口吻略带责难。

「胡大爷说得没错，我们不杀手无寸铁之人；便要杀，也毋须偷偷摸摸地杀。他们所犯的罪行，妳都弄清楚了？」

郁小娥低垂眼帘，从容应道：

「门主当时不在，未见贼子淫辱众家姊妹之甚，鱼肉盈欲、恶形恶状，纵未奸淫，手上也没少沾了鲜血。要他们拿命来抵，只怕还便宜了些。」随口说了几桩金环谷之人的劣行，包括令时暄之妹的遭遇，连染红霞都面露不忍，天罗香弟子隐隐鼓噪，不依不饶。

雪艳青凝着脸听完，慢慢说道：

「那确是死也不冤。」回望染红霞的眸光分外沉定，反倒是染红霞别过视线，无言以对。「胡大爷，请你让开。」

胡彦之没料到七玄台面人物一来，情况反而更僵，一时想不出开解之法，此际与天罗香群姝说什么「刑罪相称」之理，不啻火上加油，益发激起怨恨罢了；唯一的法子，就是赖皮，只能寄望小耿这个盟主还有点份量，起码蚔狩云等愿意卖他几分薄面，不致铁了心蛮干。

「对不住了，我还是觉得人命关天。杀掉近百口人，更要慎重才是，等妳们家盟主现身，再作定夺不迟。」

同样的道理，天罗香这厢也不是没有明白之人。民气的积聚较郁小娥预期的更快更汹涌，乘势则必成功，拖过了三通鼓还未开战，便是有输无赢的局面；既动不了胡彦之，挑别人下手便是——

她拣定目标，一剑便往云接峰咽喉挑去！

胡彦之动也不动，看似入定，直到剑尖即将入肉的一瞬，隔空弹指，「錝」的一声如敲铜磬，郁小娥连人带剑，居然平平侧滑尺许，施力点之凝练，甚至未破坏她出剑之势。在旁人看来，她就是莫名其妙地空刺一剑，然后才纤腰斜转，踉跄侧倒。

几乎在同一时间，人群中扑出一抹浅紫衣影，挡在云接峰身前，大声道：

「别杀他！他……他没做过坏事，没杀本门弟子，或施以强暴，他是好人！他救了……救了我。」最后一句声如蚊蚋，苍白的雪靥涨起一抹娇红，来的正是孟庭殊。

郁小娥却知此际是关键，若节外生枝，最后不了了之，自己少不得要被姥姥究责，管他有罪没罪，一旦见了红，激起杀俘之血涌，形势便即逆转；抄剑起身，面露悲悯：

「孟代使，个人好恶，岂能与教门荣辱相提并论？这厮名列金环谷四大玉带之一，其恶非轻，妳快让开。」

这话看似反驳孟庭殊「他救了我」之说，提醒她不应受小恩小义，忘却教门大仇，然而「个人好恶」四字，却是满怀恶意，别有所指。

孟庭殊当众被强暴，乃至沦为诸凤琦禁脔，众所周知，谷中没有不同情的。然而，同列四大玉带、形如鬼先生副手的诸云二人为她争风吃错，大打出手一事，却也传遍冷炉谷，最终云接峰抢得美人，从此孟庭殊便在他房里，同食同寝，一步未出。

起初关心者众，不知那云接峰是不是如诸凤琦那畜生一般，终日恣意淫辱，逞其兽欲；后来没听有什么动静，送饭的姊妹们回报说孟代使神情平静，气色较在诸凤琦房里时，好上几倍都不止，渐有流蜚传出。

弃儿岭一役，诸凤琦身亡，云接峰重伤而回，据说也是孟庭殊足不出户照料，「因奸生爱」的说法遂不胫而走。

原本众人看待孟庭殊的怜悯，至此多转轻鄙，料不到教门耗费心力，栽培出来的内四部菁英，临事还不如外四部出身的郁小娥，身心俱失，反教敌寇所迷，轻重不分。

她木然望着周遭的质疑与不屑，彷佛再也吸不到一丝空气，无声的谴责逼人欲窒。

只听身后那把沧桑疲惫的哑嗓低道：「……行了，妳走罢。犯不着为了我这种该死而未死之人……妳的路还很长。」语声沉落，意思却似听之不尽，令她反复低回。

如果像我这样的人都还能活着，孟庭殊心想。

——就没什么该死未死这种事。

「你以为我会替你挡剑？」连苍白的容色都显清丽的少女咬着唇，虽未回头，低语声里却有着金石碎裂似的激越，峥嵘如一朵璀璨的冰莲。

「谁要杀你，我都会反击回去！你给我帮手，休想偷懒。」

她这么说，心里已然没有教门。郁小娥料不到孟庭殊如此决绝，使情况更加棘手，遥见姥姥面上阴晴不定，心头「突」的一跳，照准她的肩膈，打算居高临下一剑，连云接峰的心口一并贯穿。

凝力欲发的决心气势被远方的盈幼玉察觉，不顾在场众多大人物，急急脱口：

「郁小娥！妳要对同门出手么？」焦急四顾，谁知「大人物」们竟无相阻的意思。

郁小娥正欲出剑，忽听一把熟悉的声音朗道：「住手！今日此间，都不许再死人了。」回过头去，赫见耿照走出禁道，立于白玉阶台上，吓得魂飞魄散：「这人明明只剩半条命了，手脊俱废，怎能没事人儿似的……莫不是我见了鬼？」

赫见蚔狩云等七玄顶峰齐齐俯身，恭敬行礼，吐出更吓人的四个字：

「恭迎盟主！」





