第百七一折 此心既殊 自非我族




娴雅美妇浑身巨震，刹那间柳眉倒竖，杏眼中迸出杀气，彷佛变了个人，原本略嫌狐媚的丽容，隐约浮露呲牙低咆的样貌，教人想起狐豺本一家，骨子里有这般相似也不奇怪。

——中了！

鬼先生看在眼里，料想这份线报该有七八成以上的准确，致令城府深沉的漱玉节难掩激动，露出外人罕见的真面目来，益发从容，好整以暇。

「恰巧故事里，也有五个一脉所出的宗派，为夺宗主大位，百年来循环角斗，无休无止，套上帝窟五岛正好。宗主胸襟宽大，该不会介怀罢？」往胸前比了个夸张的半弧，有意无意瞟向漱玉节雄伟傲人的胸脯，英俊的五官被猥琐笑意一衬，不知怎的有股阴沉之感。

鬼先生好色与否，漱玉节不好说，但这带有侮辱意味的动作太过刻意，像存心激怒她似的，反倒令美妇人心头一凛，冷静下来。

野地无人，虽难保周遭林间不会有几双耳朵，但最该担心的薛百螣毕竟不在此间，胤家小子若想抖出点什么来，她倒希望快快揭过，免得拖到薛百螣来，反而不美，索性收敛形容，清婉一笑。

「妾身不知门主要说什么，门主请自便。」

「那我就不客气啦。只是故事而已，若有雷同，纯属巧合，还望宗主莫怪我唐突。」鬼先生怡然笑道：

「据说环跳山五岛，以红岛符家实力最强。那『火日玉精』符承明符老宗主虽是女流，却是百年难遇的英主，在她的统治下，大权牢牢握在符家手里；其余四家虽恨得咬牙，也非没有个盼头。盖因符承明膝下一双子女，实不算人才，人哪有不死的？待她两腿一伸，便是大位拱手让贤之时。」

符宽澹泊名利，少年时即有隐逸之风，人望不恶，与白岛薛百螣又有传艺的情分，不仅能拉上盟友，树敌也不多，然其性格优柔、太重情义，却是最致命处，四岛都不担心这位嫡子。符若兰则一闯祸精，连「志大才疏」都说不上，成天惹事生非，除了美貌外，举不出一丝优点；拉她上位，红岛头一个要倒大楣，根本无此选四岛之人心知肚明，况乎符承明？一早便盯上两名后起之秀、欲揠苗于羽翼未丰，以防身故后，红岛反遭能人压制；其一是水神岛嫡系、号称「历来五岛神君最年少」的「剑脊乌梢」漱玉节，另一人却是苍岛一名奴隶。

那少年非苍岛封家血脉，来历成谜，据传是岛外买来，也有说是山脚附近的农家出身，总之平凡已极，浑身上下没一滴纯血。

他虽练不得「帝」字绝学，却不知从哪儿学来了一身好武艺，偶然建功，为主家所知悉，从此便经常出入于各种危险任务的最前线，于生死交关反复磨砺，居然成了苍岛武功第一人。

漱玉节永远忘不了第一眼见他的模样。那是她头一回与封却屏直面交谈，而不再只是遥遥相望，视线偶一交义会之时，才僵硬地点点头、权作招呼。

封却屏小着她一岁，是苍岛神君「琐文结绶」封素岑的外甥女。

封素岑若非生在神君之家，「小家碧玉」约是与她最合称的形容——人不坏，但格局小，关注的事极其无聊。偏偏她们五姊妹的肚皮不争气，只得这么个女娃，如无意外，封却屏即是下任苍岛神君，该要继承母亲姨母们的平庸短浅，任苍岛封家的伟业次第衰颓，如西风凋残。这可不是封却屏的首选志愿。

黑岛的纯血传承比苍岛更糟，在水神岛上，连和封素岑同辈的神君候选都付之阙如，万不得已，漱玉节刚满十六岁就被推上大位，四邻个个没安好心，连大力支持的宗主符承明，怕都存了善后收拾的歹念，如非漱玉节在武功、治理上双双展现惊人才具，黑岛早被分剐食尽，片甲不留。

在风光的外表之下，漱玉节所承受的压力、每日忙碌的程度，外人难绝想象，倏忽三年即过，于她却如一霎眼，才刚从母亲新丧的白孝中回神，居然就成了全岛之所望，怎么走过来的已记不清了。

封家固守苍岛，一向不欢迎岛外之人前来，身为黑岛神君的漱玉节初次踏上木神岛，是为了到封却屏之母、人称「大姑娘」的封素涛灵前吊唁。封素涛是五姊妹中的长女，怎么说都该由她继承神君的位子，然而上代青帝神君却指定了排行第二的封素岑，这对封素涛来说本身就是最大的否定。据说这位「大姑娘」从此拒绝本家的调遣，执拗地独居于僻院，几乎过着与世隔绝的放逐生活——除了与她精挑细选的男子交媾之外。

此事无关道德，众人皆明白这是「大姑娘」最深沉的反抗嘶吼，谁也不敢看轻她的锲而不舍。事实证明：只有她为苍岛诞下了合适的继承人，封素岑暂据十多年的大位，终究要还给姊姊。

生下封却屏后，封素涛像在嘲笑其他姊妹似的，持续受孕，虽无女子，但数量不仅超过妹妹们的总和，赢得还不是普通的多；封却屏有六个弟弟，却只有两位表弟，下世代的苍岛无疑将握在封素涛一系手中，不惟神君是「大姑娘」之女，连神君的股肱之臣也将是她的亲手足。

「你赢了。阿娘替你拿回了神君大位。」

据说封素涛临终之际回光返照，用屋外都能清晰听闻的、尖亢有力的嗓音告诫女儿。「你要活得越久越好。等你……你的弟弟们长成，再把宗主的位子拿下。别让人……抢走了你的东西。」门外，封素岑的脸色难看到了极点。仅只一日，因前往探视而躬逢其盛的四岛使节把消息带了回去，连同苍岛神君的尴尬与难堪，传遍帝窟五岛。

封素涛的短寿，咸以为与她年轻时不要命似的怀胎生育有关。她吊着最后一口气，忍死告诫女儿：莫中了姨母的借刀杀人计——倘若有的话——将青春与健康耗费在生出继承人上。封素岑便能老蚌生珠，立时诞下一名纯血女婴，也捱不到她长成传位，封却屏有大把的时间来思考继承人的问题，毋须以此害生。

漱玉节非抱着看好戏的心思前往苍岛。对她来说，那白素四挽、遍洒纸钱的画面，清晰得像是刚刚回眸一般，当时来不及细细品尝、沉淀，就被一股脑儿打包扔进心底的悲伤忽然涌起，如燃着炽亮红蝇的香头般袅袅直上，不住钻疼了她的眼眶鼻腔。

而封却屏就在入山口附近等她。

十八岁的姑娘，发育良好的奶腩鼓胀胀的，结实的大腿与屁股洋溢着青春的弹性与紧致；紧抿的唇瓣柔软红嫩，更无一丝细纹，遑论吃进纹理的丹朱残渍，微带透明感的饱满鲜润根本毋须胭脂。她微皱着眉，上下打量眼前的黑岛神君，那神情在一干黑岛家臣看来，绝对构得上「无礼」两字。

漱玉节微一举手，拦下横眉竖目的老臣们，微笑着走上前去，柔声道：

「我是水神岛的漱玉节，我们之前见过的。」

「我知道。」相较于脆甜的嗓音，硬梆梆的口吻不算友善。

「你封雀屏罢？是孔雀开屏的『雀屏』？」

苍岛保守的家风，亦反映在对外讯息的流通之上。众人只知「大姑娘」有个女儿，十有八九是下任神君，但在封素岑未正式向宗主提请以前，连闺名都是通过层层关系、用尽手段才打听出来，这还是拜黑岛于收集情资一节，向来较余三家更积极所赐。漱玉节本想套套近乎，化解少女的敌意，不料却适得其反。

「是却敌屏藩的『却屏』！」少女陡地发怒，胀红粉颊、圚睁杏眼，冲着比她高了足足一个头的黑岛神君扬起柔荑，悍然挥落！

「……你干什么！」「兀那丫头，不知所谓！」「无礼！」

随行的黑岛家臣多是老成持重之人，然而一踏上苍岛，等于半只脚跨进敌疆，哪个不是全神戒备？见封家竟安排了人对付神君，纷纷抢上，拼着喋血山道，也要护卫神君退回黑岛。

漱玉节的实战经验非封却屏可比，见她肩头微动，一踩脚跟，苗条的蛇腰韧如缅钢，稍仰即能避过；正要喝阻部下，一片灰影自少女身后掠起，巨鸟般扑向黑岛众人，呼喝声此起彼落，「啊！」「什么人！」「你……」「韩公留神！」铿啷啷一阵钝响，兵器掉满一地，人人握腕踉跄，尽阻于一抹肩宽膀阔的高减肥影之后。

漱玉节余光瞥见，不由心惊：「好快的剑！」一怔之间，热辣辣的劲风已刮近玉靥，触肌生疼。无暇细想，年轻的黑岛神君反手一扣，将少女幼细的腕子拿住，封却屏发出小动物般的哀鸣，咬得樱唇粉白，忍着痛楚的神情倔强已极。

漱玉节这才惊觉出手重了，正欲松开，颈后锐风袭至，心头电光石火般一掠：「教你贪快！」鹅颈轻斜，任由一抹翠影贴颈穿入，在封却屏鼻尖寸许处硬生生顿住，吓得她俏脸煞白，杏眸瞠圆，初次显露出骇异失措的模样。那蛇窜般的翠影一凝，再也不动，彷佛突然从活物化成山岩，却是杆小指粗细的青竹，于山岭放牧的顽童手中常见。

漱玉节在肩颈一动的刹那间就后悔起来。

就算不是自己下的手，苍岛未来的主人翁在黑岛神君的面前受伤，哪怕只是擦破一丁点油皮，也决计不是能轻易揭过之事，况乎迎面一刺？换作漱玉节自己，也没把握能在仓促间收势；本想教施袭之人偷鸡不着，顺便吓吓封家那不知天髙地厚的无礼丫头，却于颈侧被劲风削疼之际，省觉事态的严重。

女郎本能松手退开，恰恰撞在来人怀里，仰见一张瘦削苍白的面孔，逆光看不清五官形容，只觉轮廓峭冷，宛若山岩；左半边脸上刺着龙鳞般的黥印，漫过嘴角面颊、眉眼，蜿蜒至额际脑后，头顶龙鳞刺青走过处寸草不生，索性剃光了头发，只余圆颅上一层薄薄青碜。

本该是挺吓人的模样，不知怎的漱玉节却无甚恶感。

或许……是因为他有双好看的眼睛罢？男子俯视她，年轻的黑岛神君从未被男人这样瞧过，他怀里浓烈的男子气息冲撞着、蜂拥地钻入她的鼻腔，与他肆无忌惮的注视同样无礼，充满掠食者般的危险气息。

那一抹隐藏在龙鳞刺青里的嘴角上扬着，带着难以言喻的嘲讽，彷佛世间无一事不可笑。那是亡命之徒独有的笑容，只有活在没有明天的世界里才能拥有。

「……神君！」黑岛众人拾起兵刃围上，漱玉节摇摇手，仰望着异常高大的青年，正色道：「我宽赦你的无礼。让开！」以她的身份，自行退出男子的臂围，削的是黑岛上下的脸面。无论从哪个角度看，漱玉节已给足了这人、以及他背后的苍岛势力面子；有台阶不下，绝非黑岛之责。

男子无声一笑，垂落青竹，侧身让了开来。封却屏如梦初醒，这才发现自己竟簌簌颤抖着，不由得又羞又窘，二度扬手，「啪」的一声清脆利落，掴的却是那黥面男子之脸。

高瘦的灰袍青年被她打得嘴角破裂，「呸！」侧首吐出一口血唾，咧开染朱的森森白牙，訾目歪嘴的模样与其说狰梦，更似桀骜不驯；休说奴隶不应有之，便在五岛男性臣属的脸上亦极罕见。

这要是在黑岛，毋须漱玉节亲来，家臣便要出声斥喝、乃至出手教训了。但一来在苍岛地界，轮不到黑岛之人说话，二来以青年适才显露的那手快剑，现场恐怕也无人「教训」得了他。

封却屏气得胀红小脸，浑身轻颤，从腰间擎出一柄小巧如牙梳的锐匕，斥道：「笑什么？跪下！」黥面青年冷哼着，面色阴晴不定，几度变幻，这才单膝跪地，鳞纹爬过的脑顶仍较少女略高，两人并未平视。

彷佛连这点也激怒了封却屏，她本想一匕扎灭他一只烁亮眼瞳，只是如此近距离一瞧，忽觉这杀千刀的贱奴也有双漂亮的眼睛，不知怎的心一跳，忽有些着慌起来，反过匕尖，便想往他宽阔结实的胸腹间捅落。

五岛向有「刑奴」的传统，主家不仅对不安分的奴隶有生杀之权，古老的习俗里甚至有拷掠奴隶以夸耀实力、祭天祈祝的仪式。漱玉节见少女也不端详仔细，依她二人的身高差距，这一扎不是伤到心肺，就是从胁腋入体，这人便不死，武功也难复旧观，不禁可惜起他的身手来，忽听山道上一声童唤：

「……小六！」

一名约莫两岁的男童挣脱了奶妈怀抱，摇摇晃晃跑来，谁知脚下一踉跄，闷着头撞向一旁的嶙峋路石。

「当心！」封却屏失声尖叫，无奈相隔两三丈之遥，哪来得及出手？蓦地一阵迅风刮过，激得她发飞衣扬，男童张开双手跌入一团灰影中，那黥面青年不知何时已至身前，堪堪将男童接住。小娃儿咯咯笑得可欢了，伸手抓他脸上的刺青，迭声道：

「还……还要！再一次，小七……再一次！」

奶妈吓得脸都青了，封却屏没想到要斥责，慌忙抢上，一把从青年手里抱回弟弟，没口子问：「有没有怎样？有没有怎样？」男童笑道：「姊姊，还要！跟小六说，还要一次！」

少女放下心来，紧绷的小脸露出一丝笑容，啐道：「教你要！吓死姊姊了，知不知道？」再看青年的眼神已不如先前那般疾厉冰冷。

后来漱玉节才知道，男童乃封素涛的么子封德馨。

「大姑娘」之所以走得忒急，据说便是怀他的时候失了调养，生产时又格外辛苦，以致留下病根。封素涛对老七仍是男子，毫不掩饰失望之情，或许明白这孩子出世时的死命挣扎，不仅使自己再难生育，更剧烈地缩短了寿命，对封德馨甚是冷淡。由是封却屏对这个么弟分外怜惜，花在他身上的时间和心力，倒比母亲要多得多。

「他到底是小六，还是小七？」漱玉节走上前，却非与大人说话，径带着温柔笑意，不着痕迹地与男童攀谈。封德馨笑得更欢了，咧着嘴道：「是小六七！有时小六，有时小七。」

兴许是漱玉节错愕掩口的模样太有趣，封却屏忍着笑，板起面孔道：「他刚能说话就会数数儿，那时岛上新买了批奴隶，我抱他去瞧，数到这厮时一会儿说六一会儿又说是七，我也逗他说『到底是六还是七呀』，索性就叫他『六七』啦。」她并非顺口回答，说着么弟会数数儿时，眼底溢着满满的骄傲。

漱玉节诧道：「这孩子也太聪明啦。话说得这般清楚，还能数数儿，又管得住下人……大姑娘实在教得太好了。」这都是封却屏爱听的，到末了一句，眼神才黯淡下来，衬与微红的眼眶与鼻尖，终于像个十来岁的姑娘。

漱玉节握了握她绵软的小手，柔声道：「我来给大姑娘上香。我娘生前常说，大姑娘志如金铁，心比天高，她很是佩服。三年前我娘过去的时候，大姑娘有捎人来行奠，一会儿我要谢谢她。」封却屏眼眶一红，抢在落泪前转身，也没说什么，抱着弟弟去远了。

那被称为「六七」的青年奴隶跨扛着长长的青竹杆子，冲她微一颔首，脸上除了桀骜不驯的轻蔑笑意，还蕴含了某种漱玉节无法解释、既觉亲近又想远离的莫名物事，充满危险而致命的吸引力。

「我们是一样的人。」很久以后，在某个偶然的机会，她问过他关于初见面的感想，以及临别前那一瞥的意义。

肖龙形抚着女郎光裸滑腻的腰臀，尽情品味她凹凸有致的动人曲线，悠哉地回答：

「我一眼就知道了，我们是同一种人。」

「什……什么人？」

女郎忍着没入腿心滑腻处的粗糙指触，颤着吐息咬牙问。

「猎人。」肖龙形哈哈大笑，双臂一紧，将她压在身下，深深进入了她。

那几年，帝窟走了很多耆宿，包括君临五岛多年的女帝符承明。封却屏接掌苍岛神君大位，是符承明在阖眼前做的最后一项安排——或许随之而来的苍岛骚乱，本在老宗主的算计内，可惜她无法亲睹、乃至出手干预，以致情况一发不可收拾，最终将五岛悉数卷入，付出了极惨烈的代价。

在符承明还清醒的时日，她使了许多手段，想让漱玉节与那苍岛的奴隶六七自然而然地死于艰险的任务里，但始终无法如愿；青年男女的澎湃情感，在历劫当中飞快累积，身份、立场上无法跨越的巨大鸿沟，益发激化了这段禁忌之恋。

但毕竟她们「是同一种人」。在一次身陷危殆、几欲丧命的绝境之中，在尙且不知能否脱险的情况下，两人在篝火前交换了童贞，更结下携手对抗红岛符家的同盟。

「杀掉符承明那个老虔婆！」

六七眯着眼，凝视不停跳动的火焰，明明是咬牙切齿，苍白的面上依旧带着那股嘲弄一切似的轻蔑鄙夷，彷佛便要笑出声来。「在她弄死我俩之前。下回……未必还有这般运气。」

「救你的是我，不是运气。」

漱玉节裸裎娇躯，抱膝坐在篝火前，带着迷离的眼波微微一笑，回映火光的俏脸有着平素难见的狠厉与嚣狂，连轻声吐气的口吻都令人不由悚栗。

「你要让封素岑知道，你是她的人，与她站在同一边。莫让符承明轻易便能支使你送死。」

「你是黑岛神君，都不能反抗宗主之命，封素岑能怎的？」六七冷笑。

「你要让封素岑知道，她已没有明天，她就会变成我们这样的人。」漱玉节的狰狞异常平静，凝视火焰说话的模样宛若附魔。「符承明要扶植封却屏，以封素岑与『大姑娘』的恩怨纠葛，一旦封却屏上位，她四位姨母都没好日子过。」

「你以为封素岑不知道么？」

六七笑得更轻蔑了，稍不留神剧咳起来，漱玉节却无拍抚的意思。六七蜷着身子，苦忍胸中痉挛，以防裹好的伤口又迸开，片刻才挣扎着饮水息嗽，居然也不以为情人该伸出援手。她俩总这样，什么都是自己来，世上既没有可相信的人，就得做好「一个人也能活着」的准备。

视此事为天经地义、理所当然，或许才是这两颗心得以相互敞开，紧密结合的原因。

「她只是以为自己知道而已。」

漱玉节极有耐性地等他和缓下来，轻声道：

「她要真知道，就不会听符承明唆摆，想讨好她以争取红岛支持，拿你的性命来换取大位的安泰。若不能教她看清这点，下回就不是借刀杀人了，符承明会让封素岑直接对你下手。」

青年扭曲的笑容一凝，笑意渐褪，换成一副若有所思的模样。

「我是封却屏那边的，她不会信我。」

「她毋须信你，只要信『大姑娘』即可。」

六七微微一怔，见女郎枕着膝头，回过一张似笑非笑的绯红脸蛋，望之令人怦然，忽明白话里的意涵。

苍岛是帝窟五脉中最保守也最古老的一支，阶级严密，次序井然，丝毫不能逾越。

五岛虽以女子为尊，神君也非兴起即能随意寻男子交媾，为维护珍贵难得的纯血，经过严格筛选、能成为神君入幕之宾的，便封「敕使」，敕使不能与其他女子交合，一旦神君诞下拥有纯血的女婴，按古老的传统，将赐死结下珠胎的敕使，代表功成身退的意思，并防止血脉紊乱、损及正统，众人均视为极高的荣誉。

这当中有违人性处甚多，随时代演进，逐渐窒碍难行，至封素涛这代，神君与岛外妇女已无不同，多半只配一夫，如同招赘；「敕使」在其余四岛则成为神君以下、男子能担任的最高职务，相当于神君副手，各有家室，与神君并无苟且，也不会有人以古老旧习的眼光来看待这些能人高士，当他们是神君的面首。

而在规矩森严、观念传统的苍岛，索性拿掉了「敕使」此一头衔。

对她们来说，设置「敕使」，就是要在床笫间侍奉神君，诞下女婴后便要赐死的，无论其地位之高、辅佐之力，家臣只能是家臣，不尽传宗接代的本分，就不能僭称敕使。

封素岑虽是神君，却只有一名夫婿，此际已去世多年，其他三位妹妹差不多也都是这样。唯有「大姑娘」封素涛未嫁，据说懂事以来就预备做神君，从无婚配之想。她失去继位资格后，便搬到偏院去，专拣体格健壮、反应机敏的少年为入幕之宾，不仅包含岛外的男子，连奴隶也在「大姑娘」的挑选之列——在生下封却屏之前，起码妹妹们对姊姊的行止是颇为不齿的，常当作嘲笑奚落的谈资。

事实证明：封素涛才是对的，施行古老的「敕使」制度，即使封素岑从未将珍贵的化骊浆分给大姊，封素涛依旧如石榴结子，生养满屋；而在诞下封却屏之后，封素涛毫不犹豫地杀了那名按时间推算、应是女儿生父的男子，公开示众，也博得守旧派家臣一片采声，谁也不敢说她是耽于淫乐的荡妇。贪图享乐之人，没有这般铁石心肠。

「我没想错的话……」六七不禁哂然。「你是让我上封素岑的床？」

「对绝望之人来说，哪怕『希望』是世间剧毒，也只能乖乖呑下。」漱玉节认真说道：

「没人比你更合适了。你是『大姑娘』那边的，又是奴隶出身……照着封素涛的人生跑上一遍，能立时给她个女儿的话，你猜封素岑咬不咬这块饵？」有一说封却屏的生父正是岛外买来的苦力，其壮如牛，才能教大姑娘一举怀上。封却屏如此讨厌六七、令他吃了忒多苦头，与这个传闻脱不了干系。

「喂喂喂，我怎么说也算是你的心上人啊，刚刚才得了你宝贵的处子元红。」青年难得笑得无奈，正欲耸肩，不意牵动伤处，疼得呲牙咧嘴，低啐一口。「你让我干这种事……我可不想被说是负心汉什么的。」

艳丽的女郎拢过一边秀发，笑得迷离妩媚。

「办不成这件事，我就不需要你了。我没打算一而再、再而三地救你。何况拿不下苍岛，凭什么扳倒符承明？」

六七仰天狂笑，直到紧缚在胸前的白布条又渗出血渍，仍未休止。

而这个疯狂的计划居然就这么定了。两人拖命逃出死地，恰遇黑岛派出的捜救队伍，这才幸运获救。

六七返回木神岛，过没多久，黑岛的情报系统便收到诸多不堪的流蜚，封却屏的奴隶高手被苍岛神君收为己用，还取了个「肖六七」的名儿，当个小小司统，相当于神君的侍从，但这厮实际却干起敕使的勾当，久旷的封素岑放下矜持，彷佛要一气补起过往的缺憾，神君院里淫声大作，日以继夜几无断绝；原本还在二姑娘与大姑娘两派间摆荡的老臣们，这下也都看不过眼，纷纷倒向年少的封却屏，势力天粹便于不知不觉间倾向一侧。

这时符承明已缠绵病榻，几乎无法视事，家臣们赴岛外找寻出走多时的少主符宽，以免大权落入符若兰手里；而符承明签署的最后一纸许可令，便是封却屏派人冒死呈送红岛、请废神君的诉愿文书。

「时机终于成熟了。」符承明在榻上握着代理视事的老臣之手，因用力过猛，指甲刺入肉中犹不自知；原本灰败干瘪的面颊涨起极不自然的彤艳，喘着粗气，难以聚焦的双目放出异光。

「封……封家的小丫头没有兵，这纸许可令批还苍岛，封素岑必杀她……」取出一匣文书，当中有新有陈，全是诉愿状。

「这些……是多年来，苍岛上下递来的书状，有替封素涛陈情的，也有吁请撤换封素岑以正道统的，当然骂我的也不少……全是那些个冥顽不灵、愚蠢无聊的守旧派，没几个较真的，多是吃撑了找点事做，显示自己也为主家尽过心。

「你把这些，连同许可令一并送回苍岛，告诉封素岑：我就是因为这样，才准她卸下神君一职，于长月庵闭门思过，她如不服，也可写诉愿状来；若合乎情理，或可收回成命。」

老妇人低哑的嗓音回荡在谓大的寝殿里，忍着痰声与笑意，呼噜噜响着，宛若湿凉黏腻的爬虫般溜上颈背，闻之令人悚栗。

「无论是她杀这些人，抑或这帮老东西先下手自保，苍岛必乱成一团。你点齐人马，伺机杀上苍岛，用最快的速度弭平骚乱，但凡姓封的，一个活口不留；事后推给家臣，也就是了。」

符承明距她真正的死期，还有大半年光景，可惜这充溢血腥的一霎清明后，便没再苏醒过，彷佛耗尽了所剩不多的福报。老妇人若知她苦候多年的暴乱炮响，始终未能自苍岛传出，该明白眼阖得早了些。

携带杀人书状的使者踏上苍岛时，半裸身子、风韵犹存的美妇人是在偏院榻上接见他的，似连一刻欢愉也不愿放下。使者一如计划宣读完毕，封素岑正要攀上高潮，似无想象中的惊恐失措，但连她自己也料不到，最后是在两瓣雪股之后奋力抽插的黥面青年取了她的性命。

院外中门大开，为旧臣簇拥而入的封却屏早换上最隆重的神君礼服，一路来到她那双目圆瞠、死时尙且不明所以的姨母裸尸前，对使者伸出小巧白皙的手掌，昂着下颔冷冷道：

「我的任命文书呢？你是不是太晚拿出来了？」

◇　　◇　　◇

「这自是那女叛徒漱玉节的毒计，让男叛徒肖龙形假意投靠封素岑，暗里早与封却屏串通好了，只等符老宗主入彀。」鬼先生怡然笑道：

「可惜啊，符承明聪明一世，若能醒着看这些小辈掀开底牌，该有一手反败为胜的后着，漂漂亮亮除掉红岛的隐患，不幸天年所限，教她不死不活躺了大半年，居然便撒手人寰，未能留下只字词组，教我等瞧瞧，什么才叫真正的『手段』。」

漱玉节脸不红气不喘，彷佛真是听故事般，托腮微笑。「听来是红岛这厢不仁不义，算计在先。那位老太太若无借刀逞凶、灭人满门的打算，封素岑亦绝了久据大位的痴心妄想，这条计又能害谁？于此五门世家，叛在何处？」

鬼先生笑道：「宗主休急，这故事还没说到背叛处哩！这男叛徒与女叛徒还未背叛宗家，已先背叛了彼此。正所谓『共患难易，同富贵难』，没有这段图谋苍岛的顺遂，说不定……她们一生都不会背叛彼此，迄今仍四手交握，并肩而立。」

有这个可能吗？漱玉节面上不露声色，却忍不住在心底自问。

封却屏嗣立，功劳最大的便是肖六七。

是他献计潜伏在封素岑左右、荐身席枕取得信任，算准了红岛符家必定推波助澜，连封素岑都是他亲手所杀……按理，肖六七该是新神君座畔的首席功臣，便为安抚守旧派群臣、不能赋予出身奴隶的苍岛第一高手大权，也该做出合适的酬庸才是。

然而，封却屏重新任命的八大敕使——其中包括她最年长的两名弟弟，以表明此一职衔与四岛所行无有不同，非盲目尊古——当中，却无肖六七的位置。

他依旧是神君的司统，但由偏院缠绵，而至枯坐于议事厅之外，瞎子都知道他并未受到擢升，反遭罢黜。

但这依然在漱玉节的算计之中。

她摸透了封却屏这丫头的脾性，六七身上有些东西，是她无论如何都无法跨越的藩篱，譬如奴隶的出身，譬如来自岛外……他的存在，过于贴近她心中脆弱无依的部分，不断提醒着封却屏，世上许多事是她力有未逮。她注定是一名卑贱苦力的女儿，全身上下至少有一半的血是肮脏污秽的，即使成为她母亲梦寐以求的苍岛神君也无法改变。

如果可以，封却屏这一生都不想再见到他。将他埋葬于某个不可知的远方也许更好。

没有了红岛——或说符承明——的威胁，漱玉节暂时不需要六七，至少不需要他如此活跃，襄助封却屏改变老朽腐败的苍岛体质，令昔日的伟大氏族脱胎换骨，重现光华。

藉由封却屏对他的矛盾与规避，使六七空悬在那里，什么也做不了，令漱玉节莫名地安心起来。她锐意整顿黑岛，放开手脚厚积实力，一边与白岛、黄岛合纵连横，待红岛众人从痛失领袖的茫然中回神，挥出久违的一击——

挡下了，擅权既久的巨人才会露出空门，方能置其于死地。

很快的，黑岛的情报系统发现有些不对劲。木神岛相较既往，显得更封闭也更保守，消息的流出变得困难重重，漱玉节派出最精明干练的好手，想知道封却屏到底玩什么把戏；还未等到回音，六七居然独自在光天化日下，大剌剌出现在黑岛议事的玄水殿前，背负双手，仰望门楣上「上玄降鉴」的泥金大字，带着轻鄙嘲弄的眼神怎么看都无一丝敬意，倒像是来拆匾的。

黑岛卫士暨一干家臣蜂拥而来，忌惮他背向众人、凛如天神的威势，没敢轻举妄动，刀出鞘枪露尖，散成数重圈子，围得铁桶也似。一名黑岛老臣认出是他，知此人本领高绝，拦住左右，扬声喝道：「肖六七！你敢擅闯玄水殿，这是你家神君的意思？」

龙鳞黥面的高瘦男子蔑笑。「漱玉节呢？叫她出来！我有事同她说。」

「无礼！」「大胆狂徒！」「我家神君之名，岂是小小司统能擅称！」

一片怒斥如沸间，漱玉节从内室掀帘而出，排开众人，一路走到他身前，低声道：「有话咱们里面说，你别嚷嚷。」肖六七笑意狞恶，抚颔蔑笑：「你且放心，我今儿来，不为在人前抖你的臭史。要说的三件事，无不磊落光明，听到的人越多越好；下回再来，我会直接进你房里，用不着你说。」

漱玉节知他是亡命之徒，却非无智，忍着屈辱不快，抑住浑身微颤的怒气，冷道：「你要说什么事来，本座洗耳恭听。」

「首先，『肖六七』这名儿老子不用啦。」黥面青年咧嘴一笑，露出雪白的牙齿，其形、其势莫不似兽化人，却无一丝丑陋之感。「从今儿起，我叫肖龙形，你们一个个给老子记好了。」

帝窟先祖本为龙臣，以真龙下属自居，岂有以「龙」为名者？此乃大忌中的大忌，其罪当诛。漱玉节一愣，总算反应之快，还在所有人之上，抓他臂膀，咬牙低道：「你……你疯了么？怎能当众说这种话！」指尖一触他肌肤，陡被一股大力震开，见他神态嚣狂，却不像是失心疯的模样，一颗芳心沉入谷底。

周围如梦初醒，胜似沸水炸锅，唾骂、怒吼、斥责……吵闹成一片，至漱玉节举起手示意噤声，沸腾的哄嚷才渐次沉落。「你口出这等大逆不道之言，」事已至此，她也只能径行切割，表明立场。「你家神君可曾知晓？若是五岛的长辈耆宿们计较起来，将置你家神君于何地！」

「这便是我要说的第一件事。」肖六七——或者该唤他「肖龙形」——冷哼一声，掸襟蔑笑。「封却屏没本事压服苍岛，我已将她撵下神君之位。从今儿起，我便是苍岛神君！哪个不服，尽管找我便是。」

「荒唐！」一名黑岛家臣怒道：「你是岛外之人，又是男儿身，怎做得苍岛神君！」

「这话你留着同容相公说罢。又或白岛薛百螣其实是女人，只是大伙儿都不知道？我瞧着不像啊。」他口中的「容相公」即何君盼之父，时任黄岛神君代理，亦是入赘归化的岛外之民，虽非五岛出身，却颇受帝门中人敬重。肖龙形稍举二例便将那人驳了个哑口无言，只能气得吹胡子瞪眼。

漱玉节还在思量苍岛上到底发生什么事，却不能教他轻易宰制场面、夺走主控权，清了清喉咙，朗声道：「做不做得神君，非是你说了算。神君之位，须得宗主同意，方能任命。是谁准了你做苍岛神君的？」

肖龙形哈哈大笑。

「这便是我要宣布的第三件事。五帝窟的宗主一向操蛋，在一群娘儿们手里转悠，搞不出名堂……不过你说得有理，现下五帝窟无有宗主，没人能任命神君；为防我这神君做得名不正言不顺，遭人在背后指指点点也不舒坦，只好由我来做做宗主，指派自己担任神君一职了，是不是？」

全场一片静默。这话荒谬到了极处，反倒无人笑得出。

以肖龙形的武功，既能神不知鬼不觉地来到玄水殿前，必有全身而退的把握；口出这等狂言，若非存了全灭现场的心思，即是苍岛已做好迎接四家问罪之师的准备，毫不介意放手杀人……无论哪个，今日势必爆发血战，不知有多少人，现正呼吸着此生最后一口气息——

而肖龙形的狂悖之言未止。

「我来，是要给你个毋须与我相争的机会。」他凝着眼前高眺的丽人，微敛笑意，那张经常狰狞着、鄙夷着的面孔，出乎意料地认真起来，容色平霁道：「嫁给我，你便是五帝窟的宗主夫人，我答应你永保黑岛之安泰，到我身殁之日，无人能伤——」

「你把封却屏怎么了？」漱玉节打断他的自我陶醉，森然回望。

「你可亲来苍岛一探。」

肖龙形眸子倏冷，又回复成亡命之徒般的轻蔑。「但我料你必不会来，心里也不是真的在乎。你正盘算着留下我，须折多少人手，说不定连抚恤所需的银钱都已算出……但真正棘手的是，你不知道该如何处置我。这点我比你强多了，我一直都知道该把你摆哪里才合适。」身子微倾，闭目轻道：

「谁教咱们，始终是同一种人？」

「你乖乖就缚，我不会为难你。」漱玉节低道：「我手底下人，能教他们把你的话忘得一干二净，绝不出玄水殿。封却屏那厢，无论你闯了什么祸事，只消没落个『杀害神君』的罪名，我都能保住你。你从此，便待……待在我身边，别回苍岛了，反正那里也不是你的家。」

她这几句声音压得极低，也未刻意使媚讨好，但言外满溢的关怀与亲昵，委实令人动容。肖龙形闭着眼睛，深呼吸一口，似乎颇受震撼，片刻才垂落肩膀，涩声道：「我一直都记得我们的约定，要连手打倒符承明，终结红岛专擅的局面。后来才想起，我忘了问你一件事：符承明倒下之后，我们该怎么办？」

漱玉节俏脸微变，玲珑浮凸的娇躯一霎绷紧，只碍于「敌不动我不动」的相应法，尙未决定要先发制人，抑或抽身疾退。

「嘘——」肖龙形伸出食指抵唇，无视玉人之如临大敌，作势阻她开口，眯眼专心聆听，不住点头：

「嗯、嗯……我听见了……你心里正在骂人，声音好大。『谁同你我们？我是高贵的黑岛纯血，符老虔婆好不容易玩完了，当由我宰制五岛！薛百螣年老昏聩，符家兄妹软弱愚蠢，容相公无心大位，待我将你当作礼物，剥皮拆骨后送到封却屏那傻丫头跟前，她必感激涕零，再演一回对付封素岑的手法，不过反掌间耳。』」

漱玉节面色苍白，喃喃道：「原来……你是这么看我的。」

「我看到的是你悄悄打了『抓住他』的暗号。」肖龙形嘴角歪斜，笑得蔑冷，阵中却无笑意。

漱玉节顺着他的指尖，略一回眸，赫见玄水殿乌门上擦得铣亮的狮咬门环，恰恰映出她负在腰后的手掌。但他何以辨得出，只有她心腹能知的暗号？

——探子！

心念方动，肖龙形已长身拔起，轻飘飘地跃上飞檐，踏着玄水殿的屋脊径往后山掠去，越跑越深，转眼失去踪影。派往苍岛的密探既已落入他的手中，拷掠出几条进出黑岛的隐密路线丝毫不奇怪，漱玉节未紧追倏忽来去的黥面狂人，而是动员全岛武装戒备、重新规划进出道路，以免自家门户任人来去，安全堪虑。

此事传入三岛，薛百螣、符若兰等多半存了看好戏之心，视为是苍、玄二岛的私怨冲突，眼见过往始终有流蜚飞传的两人反目成仇，私下额手称庆之人也不在少数；肖龙形的娶妻宣言更激发了一干红岛家臣的灵感，认真考虑起寻回世子符宽之后，使红黑两岛联姻结盟的可行性……

只是，所有人都看错了肖龙形。

他并不是一名趁着五岛无主、伺机篡立的投机者，从未打算利用时局，在夹缝中钻空子，求取一时的安逸享乐。符承明的百日未满，红岛符家、白岛薛家，很快便尝到小看这名「悍奴」的苦头，在肖龙形不按牌理出牌的连番攻势中惨遭挫败，按形势之江河日下，被各个击破不过是早晚的事。

薛百螣对符承明的积怨，比起漱玉节、肖龙形等后生晚辈只多不少，拉不下脸谈合作，白岛就快被肖龙形攻破了，所有帝字绝学在「天姿恶剑」之前，威力无不大打折扣。高傲的薛神君实无法接受祖传之学被一名奴隶出身、自学成材的毛孩子打得几无还手之力，只能认为是自己练不到家，辱没五岛先贤。

危急关头，红岛找回了世子符宽，符宽少年时曾得薛百螣指点武艺，两人情感深厚，无法坐视白岛灭亡。符宽没什么家族门阀的包袱，写了封言词恳切的书信，请黑岛漱神君助一臂之力，两家遂合兵迫退号称「无敌战神」的肖龙形，长达三个月的苍岛侵政暂时告一段落。

肖龙形对三家疯狂出手，独独放过黄岛，盖因他对人称「容相公」的代理神君容间羽一向抱持好感，可能是容间羽善待奴隶，甚至拔擢冷北海等担任敕使之故。

容间羽不顾家臣反对，只身往苍岛与肖龙形一谈；下山后，对薛百螣等语重心：

「他心中无物，狂气逼人，我说服不了他。没见着封神君，他也不让我见，全岛几无人迹，风里都飘着血味。」

「你就直接说他发疯行了。」薛百螣蹙眉。「封家丫头约莫凶多吉少，恶奴噬主，断不能轻易放过；若不能将其正法，五岛的奴户都要反啦。你想他要屠灭多少家，才能在苍岛自称神君？我等四若不能捐弃成见，连手擒杀这厮，祖宗家法何存？神君颜面何存？」

连夜磋商的结果，容间羽独排众议，反对以武力压服，认为逼急了亡命之徒，后果不堪设想。没有人会怀疑「容相公」与那悍奴勾结，容间羽也绝非贪生怕死、自私自利之徒，他明确指出「五岛无人能胜过肖龙形」的严酷事实，认为纵使肖龙形以恐怖血腥的手段压制苍岛，仍有在三个月内不间断地主动出击、并且胜过红白二岛的实力，希望从内部瓦解他的统治，至少于此际是不切实的。

「那你说怎么办？」薛百螣不耐道：「容相公，我敬你是读书人，学问很大，但姑息养奸，不过是令其坐大罢了。稗子不趁初萌摘掉，莫非要等他长成茁壮、成林之时，再来后悔么？」

「让他上桌来谈，神君以为如何？」

容间羽并未反驳他的疑虑，因为这样的疑虑，在座所有人都有，包括容相公自己。「肖龙形之难当，在于他全不以帝门的方式思考。我等珍视的，他能弃之如敝屣；我等所惧，于他则全无威胁。其异于人，人岂能制？须使其为人，方能以人范之。」

符宽连连点头，以眼神制止了蹙眉抢白的妹妹，沉吟道：「道理是对的，但要怎生做才好？连容相公都说了，此人乃亡命之徒，难以说服，如何使其为人，再以人伦约范之？」

「承认他、正视他、容忍他，施加的压力越少，越能保全苍岛众人。这是于他的部分。」容间羽澄亮的目光扫过众人，缓缓说道：「于我等，须得捐弃成见、紧密团结，使四岛结成一强固同盟，令苍岛无从下手。时日一长，他便只能坐上桌来谈判了。」





