第百八八折 天姿降尔 血海刀铸




密室之中，耿照双手抱头，陀螺般满地打滚，扭曲发青的面孔与其说是狰狞，更像痛苦难耐；有一瞬间，明栈雪甚至产生错觉，以为有什么铁叉铁杓之类在少年颅中翻搅，偏又不全捣个稀烂，残碎的脑浆一块块给刮落下来，偏还留着能记忆痛楚的形状。

她想阻却他的翻滚、踢打与嘶咆，以同源的碧火真气为他镇摄心神，便如突破心魔关时一样，却惊觉耿照全无顾忌、放开手脚之时，竟连靠近他亦有不能，遑论出手制伏。

耿照额际、颈间青筋暴露，涕泗横流，总算一点灵智未失，余光瞥见明栈雪的绣鞋尖儿，赶紧掌臀并用，缩向墙壁交角，抱头哑声道：「别……别过来！好……好痛……呜呜呜……妳别……别过来！我……我会弄伤妳的，千万别过来！啊啊啊啊啊……快停下来！别、别再响啦！好痛……好痛啊！」频频以头碰墙，撞得砰砰作响，状极骇人。

密室中的平滑骨墙与王座是同一材质，掌劲难伤，然而耿照连撞十几下，连油皮都没擦破，遑论见血。明栈雪的碧火功长于感应，毋须近身，即能清楚感觉他全身真气鼓荡，密密布满肌肤表面，层层迭迭，宛若披甲戴盔。

常人这般运使真力，没几下便虚脱倒地，耿照身负碧火神功及鼎天剑脉两项瑰宝，能在无意识间撑起护身气甲，一时半刻还撞不死；较之于此，那不断在他颅内兴风作浪、明栈雪却毫无所觉的物事，毋宁才是要命的关键。

明栈雪决断明快，见少年暂无性命之忧，干脆利落地退开。石门之上，慑影镜投仍持续运作，雪肌黄衫的少女挥舞石刃，以压倒性的敏捷和力量困战雪艳青，明栈雪认出是那晚冷炉谷陷落，自己一时兴起、曾尾随保护的丫头，料不到她与耿照是旧识，此际又对雪艳青出手，感叹运合之妙，远超凡人所能逆料。

黄缨的武功斤两，她再清楚不过，休说扳倒雪艳青，冷炉谷内随便找个人来，都能拿下这懒惫丫头。明栈雪判断使她与耿照同时发狂的原因，极可能来自于同一处——

用毒？不可能。风送药气，距离也差得太远；况一墙之隔，怎会刚好点中两个风马牛不相及之人？投于食水，就更不可能了，耿、黄这几日间虽有联系，但吃睡都不在一块，真要说的话，染红霞与姥姥落腹之物，可能更近于黄缨，没道理是耿照跟着中招。

也许是……声音？武学中的慑魂之法，若非诉诸眼术，即藉琴音、钟响，乃至隐藏在话语中诱人失神、放松戒心的法子，将暗示植入施术对象心中。

然而，以她感应力之强，若有迷魂音，她该先于耿照察觉才是，明栈雪非常肯定并没有这样的征兆。除非，这声音只有他俩才听得见——

女郎心念一动，闪身掠上台阶，提运功力，啪啪两声，双掌分击壁面约半人高处，差不多就是另一侧王座头枕的部位，劲力所至，牙骨般莹润光滑的墙壁虽无缺损，却透出爆栗似的细响，随即冒着淡淡烟气，原本透墙而出的、祭殿内的动静声息，至此再不复闻。

身后低咆为之一顿，狭小空间里只余男儿浓重的喘息。

适才两人触动机关，阶台上的王座虽转了出去，室里始终能听见外头的动静。

明栈雪料那传声的机关不在座椅，而在墙壁之上，大胆出手，果然印证心中所想；欣喜回头，见耿照双目赤红，撮紧的拳头簌簌颤抖，暴凸的青筋爬满铸铁般肌肉纠结的手臂，像在苦苦抑制着什么，并未因声源断绝，而稍有改善。

「我……头颅里有……有东西……」他艰难地开口，眼瞳翻转、白多于黑，嘴角止不住垂涎，语声含混，彷佛癫痫发作，模样十分吓人。「牠……牠要跑……跑出来……我没法……快不行……妳快……快走……离……离开……救……阿缨……别让……别让她……」

明栈雪知他性情坚毅，极能忍耐痛苦，眼下无论扰乱他的是何种心魔，均已远远凌驾少年的坚忍与毅力，距全面失控仅只一线；耿照以惊人的耐力，苦苦抵抗侵蚀，只为将场内的少女托付给她。女郎心头凄恻，忧急脱口：

「那你怎么办？」

「轰」的一响，耿照双拳一振，击上身后骨墙，整间密室竟微微一晃。

「我……有……法子……」他咬牙甩头，苦苦挣来的清明却只够吐出这几字，两臂再度挥击如振翼，轰于牙骨壁面，不仅轰得密室结构动荡，落拳处鲜血飞溅，迅捷无伦地渲开两团乌红，四向蔓延。疼痛令他神智倏清，摇了摇脑袋，勉力道：

「妳……救……阿缨……啊啊————！呜呜呜……别让她……别让她……」歪着脖子用力甩头，像要将头颅从血筋暴凸的颈上拔起也似，「碰！」三度击墙，嘶吼声犹如异兽，明明身面仍是人的模样，周身已渐失人形。

明栈雪心底一异，片刻才会过意来，知是「恐惧」——她已多年不曾有过这样的感觉，缓缓退上阶台，娇躯微靠壁面，仍放心不下，咬唇道：「你放心，我会救她。但你……你怎么办？」

耿照双拳四度落下，密合无缝的骨壁终被他轰得簌簌落尘，也不知是哪儿迸碎了，但疼痛却无法再让他清醒些个，对明栈雪的殷问充耳不闻，喃喃道：「别……别让她……啊啊啊啊————！哈、哈、哈……呜……别让她……别让她……」

明栈雪本想走下阶台，听清他说了什么，赫见少年身后骨壁染血，黏腻血污流溢直下，绯红的壁面留着蛛网般的黑紫痕迹——

（他……打裂了那面墙！）

她适才以透劲破坏传声机构，用上八成真力，骨壁丝毫无损，耿照竟能将墙毁损如斯，纯以力论，岂止倍胜！女郎不禁悚然，毫不犹豫按下机括，嘎嘎作响的机括转动似吸引了少年的注意，他猛然抬头，最后一丝理智随语声迸出牙隙，双目彻底转赤，神色狰狞：

「……别让她杀光他们！」嘶吼如兽咆，整个人电一般疾射而出，扑向转动中的阶台！千钧一发，王座转入，阶台及时将明栈雪旋出，这石破天惊的一扑全轰在王座上，龙皇宝座自非壁面可比，密室内一阵天摇地动，似将崩毁，王座却完好如初。

发狂的少年不再痛吼挣扎，双臂如刀、大开大阖，身形乍现倏隐，不停出现、消失在房间的各个角落，掌风、刀气及飞掠时所引起的惊人风压，布满整个空间，只有上下四面接连出现的刀痕，更不稍动……

耿照睁开眼睛，才发现连虚境内的景象，也跟平时所见不同。

触目所及，竟是一片滔天血海，彷佛无休无止；唯一的一块陆地，便是自己落足之处。

「有什么要来了」的异悚，清晰得像要浮出肌肤表面，耿照正摒息以待，蓦地一只泥塑般的血手自足边伸出，将他拉倒，继而缓缓上爬，黏腻的血浆渐成人形，幻出衣衫靴鞋的模样，焦熔也似的一团圆颅由上方迫近他，慢慢浮出眼耳鼻唇，赫然是耿照的面孔。

一个由血液凝成的自己。

铁锈般的鲜烈血气，霸道地钻进鼻腔——若虚境中，真有五感知觉的话——贴着身体肌肤的黏腻温凉，也与现实世界里，「血」的意象若合符节。这或许是整片血海所凝化而成的意志，化成耿照的模样，为僭夺身体的主导而来。

换作他人，又或往昔的耿照自己，早已震惊得动弹不得，任由血海吞噬。此际少年却微微一笑，正视压制在自己身上的「血人」，怡然道：「你可能不知道，在世上看不见的敌人最可怕。我将身体交出来，就为等你出现。」

在密室里听见「无声之声」时，耿照隐约知道将要发生什么事。

始终困扰他的头疼、于血河荡发狂攻击红儿，在阿兰山三乘论法现场短暂失去的记忆……这些无不指向同一个答案。而在虚境中，全然找不到关于这些的知觉片段，更加证实了少年的猜想。

——有人透过某种方式，在操纵自己。

若以虚境中所见来比喻，恐怕是有人在他的识海楼阁之中，另辟了一间密室，密室里藏有一个人，这人不但会在某种情况突然离开密室，接管他的意识及身体，事了亦将相关的知觉片段，通通收回密室里，不让自己发现。

若在过去，操纵暗号一经发动，无论耿照如何挣扎抵抗，只要对方并未停手，最终失利的必然会是自己。然而，或因碧火神功、鼎天剑脉、血蛁精元，乃至化骊珠及奇宫的夺舍大法等神奇遇合，接连干预，早已脱出阴谋家所能掌握，不仅强化了他的身躯，更一而再、再而三地锤炼其精神意志，就在方才，耿照苦苦抵御着难以言喻的穿脑痛楚之际，想到了个绝妙的点子。

他在彻底丧失意识之前，抢先遁入虚境中。

在虚境，神识能影响躯体，却不受躯体所限，无论阴谋家是用何等异法来操纵耿照的身体，完整遁入虚境的神识将不再为其所害。

身体主导权一经交出，受异术召唤的「那个」，便从隐于虚境深处的密室中走出来，一如既往地，如耍弄药发傀儡一般，役使少年的身躯为恶，滥杀无辜——

只不过这一回，这副身躯的正主儿正在虚境里，清醒地等它。

鲜血凝成的「耿照」俯视身下从容不迫的少年，忽地眉目消融，微带透明的酒红色液体流淌而下，稠如稀蜜，蜿蜒流动，试图钻进耿照的口鼻之中。耿照眼也不眨，依旧含笑开口，那活物般的汁血却无法漫入周身孔窍，彷佛两者之间，隔着一层看不见的薄甲。

「我猜你不会说话，是不？」耿照观察它，余光扫过身子四周，那片向天地尽头无限蔓延的滔天血海。「没有想法，只有本能……是杀戮的本能么？因此，才以鲜血的模样呈现？真是……好直观哪！」

少年端详着妖物持续徒劳无功地试图侵入、溶解自己，终于确定它能做的事非常少——挟带的线索也是——不由得微露苦笑。

虚境之中的一切，皆由知觉与神识所组成。前者是材料，后者，则是组装料件使其成形的巧手匠人。阴谋家在他脑子里放进的，并不是另一个神识魂灵，无法交流沟通，藉以得知阴谋者的身份与目的；「血人」的本质，比较接近一连串知觉片段的复杂组成，譬如使他嗜杀，譬如使他敏于挥刀取首，无视对象的挣扎哭嚎……

「让我们瞧瞧，你会什么。」

耿照一动念，血人倏从身上被拔起，在半空中迸碎成浆；残落的液珠「扑通扑通」地坠入血海，未几，又凝化成人形，由血浪上支起大腿，右手化出一柄长刀，连同掀卷如蛇的丈余浪头，扑向负手而立、只据足下小小一方的耿照！

前仆后继、交闪缠绕的血蛇，纷碎于耿照周身一丈方圆，半滴血珠也溅不上。血人的臂刀则走大开大阖的路子，左劈右砍，当中一掠，刀头砍至耿照身前三尺，倏忽消失；再现时已欺入臂围，来得悄无声息，只能以「静谧」二字形容。

此招精妙，实是耿照平生未见，纵使他在虚境中宛若造化之神，也仅能不为血刀所伤，却无法闪避，遑论抵挡——

「嗤！」一声，刀尖在他胸前三寸处绽成汁血，再无完形，血人却未顿止，回臂斜圈，连拨带转，重新凝成的刀身再度碎于耿照颈间三寸上，依旧难伤神识本体分毫，但在交手纪录上，耿照才与它换过两招，这便输了两招，堪称尽墨。

「……有趣！」他许久不曾尝过这等心痒难搔、不甘却又不得不服的滋味，忍不住哈哈大笑。「看来，阴谋家竟在我的头颅之中，放进了一部活生生的上乘刀谱啊！」

言笑之间，血人接连得手。它克制耿照，不曾用过第二刀，出招即中，毫厘不差，遍数耿照平生所习之套路，约莫只蚕娘前辈所授，以对付月下青狼的一式《蚕马刀法》堪比，但毕竟是以守代攻、诱敌以深之法，比起主动进击，却连拆招都不及的震撼魄力，简直不可以道里计。

三十六招转眼尽，耿照连完整的一式都没能递出，既不多也不少，挨实了卅六刀，心悦诚服，第三十七招上，又回到那乍现倏隐的当胸一掠，他想也不想提前跃开，落足于血海之上。这回应变及时，多瞧了两个变式，仍是胸口一刀，簿上再添一败。

虚境时间大异于外界，这路刀法耿照来来回回拆了百余趟，渐能反出几招，与血人互有胜负；时间拉长，于诸般变化越见精熟，益觉刀招里透着的「静谧」二字最难，套路或可苦练有成，这般心境纵有十数寒暑之功，未必能心到意到。寻常人动武，必是遇着不平之事，乃至杀伐争胜，刀头喋血——

耿照忽然一怔。

这路刀法他并非初遇。只是当夜所见，充满愤怒怨恨，杀意高涨，纵使烈火焚天、血流成河，亦不能稍平持刀之人心中不平，是以刀路扭曲，成了另一番修罗景象。

（但为什么……我的脑海里会有这套刀法？）

答案其实不难想象。当他发现自己听得到别人听不见的声音，曾在「姑射」布置的阴谋现场失控发狂，事后全无记忆，其实已隐约明白，只是不肯承认，不愿面对而已。

自己究竟是什么时候，成为刀尸的？

耿照全然想不起来。答案或许便藏在血海中——

正这么想着，四周血浪翻腾起来，宛若煮沸，虚境中震荡不已。持刀的血人猛被一震，散成无数液珠，被剧烈摇动的血海吞没，异象却未休止。

一道豪光自海中冲出，直射天际，漫天乌红被豪光冲开，顿成刺亮的炽白，无边无际的血海持续翻腾着，耿照原以为是怒潮将至，片刻才发现：整片血海，正以不可思议的速度飞快凝缩，最终凝成一粒鸽蛋大小、璀璨如宝石般的浑圆晶珠，缓缓降于他的掌中。

（外人灌注于我心识里的，全都在这儿了。）

这念头才刚掠过耿照心版，被抽离的感觉突然变得极其强烈，彷佛现实中，有什么正召唤着他。耿照只觉自己被吸入豪光，穿越重重壁障，所经处带着一丝血温腥滑，感觉极是熟稔；未及细辨，倏地张口吸入一大把阴凉陈腐的空气，声音、光线、肤触、温度，乃至痛楚……重又回至身内。

他一个人孤伶伶地躺在密室的地板上。触目所及，皆是凄厉刀痕，由指掌间传来的刺痛酸麻推断，怕都是自己所留。

这刀，他可熟了。耿照闭上眼睛，嘴角微扬，在起身之前，贪婪地汲取着密室里的最后一丝幽静。

◇　　◇　　◇

「不复之刀」的刀气贯穿雪艳青的肩窝，透背而出，留下的创口既细又薄，若再低斜个三两寸，便是穿心而过的致命伤。

常人受得此创，早已倒地不起，但玉面蟏祖非是普通人，她垂着鲜血淋漓的左肩，竟不伸手摀伤，也未点穴止血，右手拎着枪尾，长近七尺、通体乌沉的精钢枪杆在女郎手里，不比一根竹竿稍重，绕着周身一旋，劲力凝缩，如挥巨椽，轰然砸向前方空手的少女！

雪艳青娇躯修长，臂距不逊男子，这一砸已逾一丈长短，恰能自黄缨额面上削过。

况且这招乍看平平无奇，不过仗着膂力，持枪挥砸罢了，然而挥至中途，精钢所铸的枪身竟已弯成了弓形，路径上空气被压缩得劈啪作响，宛若雷滚，纵以妖刀格挡，如此沉劲、从天而降，便是石柱尽都能拦腰砸毁，更何况脱去石壳的细圆尖锥？

「那是……『咫尺八垓寸万象』！」

染红霞辨出来路，惊骇莫名，脱口叫道：

「阿缨，快闪开！」

金甲中所录，仅《玄嚣八阵字》的理论与心诀，原本狭小挤旯的甲片内里，便以蝇头小楷书就，也写不了多少字，且未闻虎帅兼擅丹青，要想留下招式图形，只怕是难上加难。

《玄嚣八阵字》本以变化莫测、活泼自在见着，招式由心诀衍出，无穷无尽，人人不同。雪艳青练成的「地字诀」，招式便是她自行颖悟，再与姥姥补益修正而得。

染红霞自姥姥处学了地字一门套路，虽徒具其形，亦略知威力强弱，这「咫尺八垓寸万象」乃其中杀着，摒弃花巧，纯以力量决胜，寸劲中包罗万有，咫尺间可定八垓，故尔得名。

万劫刀兀自插于壁间，黄缨手无寸铁，眼看要被拍成一滩肉泥，蓦听雪艳青一声惨呼，左肩伤口爆绽，鲜血狂喷，溅得雪面颈间殷红点点，分外凄艳。

这一下重创加剧，饶是骁勇绝伦的玉面蟏祖，也难撑持，长枪脱手向后瘫倒。众人不及回神，眨眼乌影一晃，雪艳青已被一名矮小老人扛至望台底下，正是蚕娘随身的四穷童子之一。

那老僮儿站着都没雪艳青跪着高，地虎背着天龙爬楼梯，模样十分滑稽。

适才黄缨以「不复之刀」贯穿雪艳青肩胛，伤口看似细薄，以雪艳青坚毅，犹能负伤出手，然而刀气实附于创口，并未消散。雪艳青一运功力，两股异种真气撞击，引发气脉反应，被「不复之刀」贯穿处，遂成真气暴冲的出口，才造成大量失血。

胡彦之遇过碧湖的「不复之刀」，比劲力之刁钻，抑或空手使之这两处，俱不如黄缨，暗忖：「看来刀尸适性，亦是人人不同。观小妹之根基，胜过黄缨丫头甚多，化身刀尸时，却明显是黄缨胜过了她。」

蚕娘出手相救，染红霞略微放下了心，转头见远处黄缨神情空洞，怔怔立于万劫之前，虽保住一命，却如行尸走肉般，也不知日后能恢复否，心中酸楚，几欲落泪。

总算她性格坚强，不愿在恶人面前示弱，咬牙忍住。

鬼先生立于方塔之上，环视全场，虽说计划赶不上变化，但以结果论，七玄共主的大位终究是落入囊中，益发觉得自己见招拆招、随机应变的本领，丝毫无愧于这架龙床，不禁踌躇满志：

聂冥途虽未全复，牵制染红霞和二弟却是绰绰有余；游尸门一系已无战力，天罗香只蚔狩云一个能打，以她城府之深，此际大概也没有独撑大梁的打算；雪艳青与南冥恶佛双双重创，暂无起身再战的能耐，恰恰省却鬼先生出手压服的麻烦；漱玉节摆脱了薛百螣这条拦路老狗，目前与自己是一边的，也没有什么问题。阴宿冥则一直都不在他忌惮提防的名单之内。

连最棘手的蚕娘，靠古木鸢的锦囊计买空卖空，居然也能稳住，令鬼先生不得不佩服此人算无遗策；比起乱七八糟、老是白费工夫的「平安符」阵营，直有天地云泥之别。

形势再度逆转，掌握大局的权柄，重又回到鬼先生手里。

「看来，妖刀万劫之归属，眼下应无异见了。」他对身畔一使眼色，黄缨忽然睁大了美眸，娇躯一震，软软瘫倒，纤薄的背脊起伏甚微，明显就是体力透支，损及精元的模样。若放着不管，少女的生命迹象将越来越弱，慢不过一两日，快则几个时辰内，突然间就断了气息，也不奇怪。

「阿缨！」染红霞本欲上前，无奈狼首拦路，半化兽形的青皮怪物乜眼狞笑，扬声道：「胤家小儿！横竖这肉娃娃也用不久啦，坏掉的少女五十收……啊不是，不如给老狼罢。」

既有要求，便能条件交换。鬼先生正愁他不开口，乐得心花怒放，面上却不露声色，怡然道：「狼首与敝门，皆属七玄同盟，同气连枝，不分彼此；互通有无，岂有不可？待此间大会结束，本盟主便以此姝相赠，狼首可自行携去，或于祭殿内另觅雅室温存，亦无不可。」

这话说得露骨，是为免聂冥途反复。果然江湖混老的狼首哈哈大笑，只吐出两字：「……成交！」便算是缔结了盟约。鬼先生自方塔跃下，看都没看一眼，信步跨过昏厥少女的身体，自墙面取下万劫，拾级而回，转头笑道：

「漱宗主若无疑义，还请上祭坛来。」漱玉节略一迟疑，终于还是双持刀剑，随后登塔。万劫、食尘、玄母三锋齐落，方塔第一层的七座祭坛亮起橘赤晕芒，七柄圣器嗡嗡共鸣，蓦地塔底「轰」的一响，众人抬起视线，这才注意到原本空无一物的平滑壁面上，不知何时出现了王座，俱都露出惊疑之色。

鬼先生料不到竟有忒好的戏剧张力，暗赞巨响来得及时，否则众人发现七柄圣器齐齐归位后，其实不会有什么事发生，说服力不免要大打折扣，清了清嗓子，朗声道：「如今圣器齐聚，代表在场众人，皆同意七玄结成一……」又轰然一震，打断了他的讲演。

这回众人总算瞧清楚了，声音与震源应来自王座之后。第二声震响爆出时，除了鬼先生说话，没有任何人做什么动作；依此推想，头一声巨响，或与七器归位无关，而是王座背后另有蹊跷。

鬼先生不免尴尬，正欲打个圆场，第三声轰响再出，王座顶端落尘簌簌，媚儿恰恢复到能撑起半身的地步，替众人喊出心中疑惑：「……是不是后头有什么要跑出来了？」她在南陵可是养有象兵的，这种体型庞大的异兽虽然性子温驯，偶尔发起狂来，却也能撞倒屋墙兽栏，沿途踩死人畜无算。莫非王座后的空间里，也有头发狂的大象？

鬼先生难以回答，却不容王座有什么闪失，施展轻功掠去，一探究竟。

谁知才上到第二层，塔顶「喀喇喇」一阵机括响，王座竟转入壁中，谁都看得出这墙竟是堵活门。随之转出的，竟是一名白衣飘飘、明眸皓齿的绝色丽人，身段婀娜、秾纤合度，当真是增一分太肥，减一分太瘦，众人无不愕然，剎那间竟生出「天仙降世」的奇异错觉。

鬼先生平生多识美人，他的母亲本就是倾国艳色，足以颠倒众生，然而，即使是他也不得不承认：除却母亲不算，此姝无论容貌、身形、气质，乃至整体予人之感，堪称登峰造极，「一颦倾城」云云，约莫如是。

这突如其来的不速之客，给了他莫名的熟悉感。

并非容颜曾见——拥有过目不忘本领的鬼先生，确定这是一张陌生的面孔，甚至连五官轮廓，记忆中都不曾有过相似的印象——而是某种莫可名状的怪异直觉。

他不自觉地停下脚步，多看了几眼，才想起双方分据高下，足有半层塔高，气势上就输了老大一截，于己甚是不力，正要点足掠上，顺便试探来人底蕴深浅，不料那仙子般的白衣美女自阶台上轻飘飘跃下，落地的瞬间，壁后再度「轰！」传出巨响，但她时机拿捏得恰到好处，倒像纤足点地，所在处亦为之震动一般，众人虽明白此非女子所致，却不禁神为之夺，齐齐仰视，除了蚔狩云之外。

鬼先生处处失先，心中气恼，咬牙狠笑：「尊驾是何人？擅闯七玄盟会，意欲何为？」

女郎抿嘴一笑，风华动人，低垂着弯翘浓睫，分明未正眼投来，动听的语声以及那股旁若无人、娉婷自华的雍容气势，却像一柄艳丽的巨矛般贯穿了他，连血肉残迹都摊如烂红牡丹，美得令人心折。

「不认识我的话，你凭什么做七玄盟主？不如……让我来做罢！」





