第二零八折 山云无觅 且作浪游




「这……这怎么可能？」

染红霞的错愕全写在脸上。

师父的性子，她知之甚深，以杜妆怜的自尊自傲、自视之高，便将天覆神功这等绝学摊在面前，料亦是不屑一顾；比起天下无敌的武功，「将本门武功练至无敌之境」，毋宁更合于「红颜冷剑」杜妆怜的脾胃。

受外道施舍，已自矮人一截，纵得了绝顶的武功，此生再抬不起头来，又有何用？

——师父一定会这么说！

染红霞心想。正是这份心高气傲，才令这对聚少离多的师徒如此相契；她自知聪慧不及代掌门户的大师姊，亦无小师妹之娇俏可喜，除风雨无阻的刻苦锻炼外，师父青眼所注，无非是在她身上看到了同样的不服输，不计较她的驽钝愚鲁，收列门墙。

世上多有觊觎绝学之人，但决计不能是她师父。

「我识得杜妆怜，还在胤丹书之前。」

彷佛听见女郎心中吶喊，纱帐里的小小人儿一捋银光，握发甜笑道：「爱穿绛衫、脸蛋儿挺美的小姑娘，可惜成天板了张冷面，像瞧什么都不顺眼似，性子拗得紧。蚕娘那时在东海游历，看上了她的资质，想带回宵明岛。瞧她那副身板儿，将来肯定有双好枕头——」

「……什么枕头？」

染红霞总觉常听见这两个字，也不知是哪里的黑话。是根骨好的意思么？

「喔呵呵呵呵，没事没事，小地方就别计较啦。」

蚕娘完全没有解释的意思，自顾自地继续说着。

「那丫头脾气大得很，一听我要带她回去，彷佛受了极大的污辱，拔剑便来拼命。蚕娘让了她三招，她还能支持到第十招上，长剑才得脱手，算东海二流好手的顶尖了，总算不负蚕娘的眼光。」

以蚕娘在祭殿显露的武功，染红霞半点也不觉意外。这段往事发生在师父还是「小姑娘」、「丫头」的当儿，说不定较此刻的自己还小着几岁，虽说杜妆怜成名甚早，当年蚕娘的修为也未必有如今的炉火纯青，但并未改变这场比斗本质上的不公平，早慧的小小侠女杜妆怜可说败得理所当然，毫无悬念。

依她的脾性，经此一败，心结已生，蚕娘便有收徒之想，不幸走上了背道而驰的路。

果然蚕娘摇了摇头，轻声喟叹：「谁知那丫头忒输不起，铁青着脸发下毒誓，宁死也不做蚕娘的弟子。我见她真有横剑抹脖子的狠劲，不欲逼迫太甚，只得放她离开，在后头悄悄跟着。

「她一个人冷着脸拖剑而行，行经一处密林，忽然拔出佩剑，见物便砍，也没使什么套路招式，就是疯狂破坏而已。末了那柄缺牙卷刃的长剑『铿！』一声断成两截，总算死绝，免受折腾，那丫头却像没事人似，将半截断剑还入鞘中，理了理鬓发，直到下一座城镇才往打铁铺里买了柄新剑。」

染红霞没想过师父竟有这样的一面，瞠目结舌，只得安慰自己：「这……总比嚎啕大哭有骨气。原来师父年轻时脾气这样坏。」隐约觉得非是脾气好坏的问题，冷着脸做这种事，实在奇怪得紧。

蚕娘笑道：「她也没急着走，发泄完毕，拾了根称手的粗枝，就着林中无人之处，将适才对拆的十招从头到尾演练了一遍，不只应战招数，连我破去她水月剑法的那几式，也模拟得七七八八，边回忆还原，一边凝思应对；演至第七遍时，已将我的手法破得干干净净，可谓世间奇才。」

染红霞听她夸奖师父，既得意又欢喜，心绪也平复许多。

蚕娘能教年少成名的师父走不完十招，出手必是极其精妙的招式，杜妆怜败于造诣不如，本是非战之罪；能够复现剑招，乃至一一破解，算上这份惊人的天赋，孰胜孰败，尚有议论余地。

蚕娘笑道：「到这儿，蚕娘才算来了兴致，非带这丫头回宵明岛不可啦，原本只是一时贪玩，正巧遇上，逗逗她罢了。」染红霞很想对她大吼「不要随便拿别人的人生开玩笑」，料想她到得这把岁数，坏习惯是没法改了，寒着俏脸把话吞回肚里。

蚕娘感应杀气，不由一悚，赶紧辩解：「别这样，我玩啊玩啊的，也碰巧救过不少人，做过不少好事的。唉哟，人生就这样了，不要让蚕娘不开心。」

「……这口气，怎么听来莫名地让人火大？」

「可以的话，我想一直玩一直玩一直玩——」

「不要跳床！」染红霞快崩溃了。

决心收徒的蚕娘，一路尾行，制造机会显露武功，欲将天资横溢的少女拐带回岛。杜妆怜正等她来，二度交手，蚕娘赫然发现这丫头不仅破了前度的十式剑招，凭着对剑术的天赋直觉，推演出十余招后手，只消有一着蒙对了，便能倏忽反击，攻敌无备。

饶是蚕娘造诣远胜于她，轻松接下「反击」，也禁不住诧异——这丫头片子几时备下了这一手？她沿途跟踪，甚至没见小丫头示演过剑招啊！莫非……她连「遭受窥视」这点也一并考虑到了？

——这是……这是人才啊！

「妳这着如此狠辣，」小小的银发丽人柳眉一挑，饶富兴致：

「却是几时练得？未曾演练精熟，临阵仓促出手，只会平白断送性命。」

少女俏脸煞白，握着脱力的右腕，咬牙不哼一声，怨毒的眸光若能寄物附体，怕已挑起地上长剑，戳她几个透明窟窿。

「仓促？呸！我这一招实已克制了妳的后着，只恨功力不足，巧难破力——」忽尔闭口，杏眸烁亮，久久不发一语。

即使落败，一直以来她都是语气高傲，丝毫不肯示弱。倘若遮起眼来听二人斗口，决计听不出被击落长剑、狼狈跪地的，是这名嚣狂不可一世的绛衣少女。

这是她初次在「敌人」面前，露出若有所思的模样，几乎忘了继续挂着那副睥睨尘寰的清冷假面。

「水月停轩的武学是极好的。」蚕娘怡然接口：「基础扎实，浑无花巧，难得的是不矜姿态，鼓励门下创制发想，虽是一片软绵绵的花拳绣腿，只消能淘出一锭硬货来，必是足两足秤，不惧烈火熔炉的真金。」

所谓「千穿万穿，马屁不穿」，以她的身份与能耐，能如此坦率地予以赞赏，杜妆怜自是十分受用。

况且，这名个子奇小、薄纱掩面的银发女郎所提见解，与杜妆怜的看法不谋而合。

她十四岁上便得掌门人破格允准，得以进入凝芳阁翻阅历代先贤留下的剑式图谱。然而，少女的雀跃并未持续太久，很快她就发现：架上绝大多数的著作，拿掉好听的名字、花俏的姿势后，实战威力明显高于入门「水月卅六势」的，居然寥寥无几。

理论上有所创见者，多无成熟的套路予以左证；招式威力强大的，则不离入门基础之圭臬，说「创制」未免太过，不过是爬网精炼罢了……杜妆怜突然明白了掌门人的苦心。

这台「破格入阁」的大戏，其实是测试。若她被阁子里的红红绿绿迷花了眼，证明她杜妆怜亦不过尔尔，并非水月一门期待了百年的「剑种」。

杜妆怜出得凝芳阁后，加倍锻炼入门卅六式，直至疯魔之境，令那些期待她从阁里带出瑰丽奇巧的上乘剑法的师姊妹们——或许怀有一丝小心遮掩的妒意——大感失望，有人猜测古谱难懂，致令空手而回，也有说是杜妆怜有意藏私，秘而不宣的。

而她只是默默加强基本功，由那些理论别致的古谱入手，一一用水月卅六势加以印证、切磋琢磨，以每年两到三部的速度持续创制新剑法，一跃而成门中的风云儿，乃至名动东海，成为最受瞩目的剑坛新秀。

银发女郎信口而出的评价，令少女大为改观，不得不对这名修为奇高的外道另眼相看——杜妆怜对武功高于自己的人，未必存有相称的敬意。她的年轻本身就是原罪，光阴是无法超克的敌人，只要给她足够的时间悟剑练功，杜妆怜有自信能打败任何人。

包括眼前的银发丽人在内。

二度交手，两人话不投机，仍以分道扬镳收场。蚕娘继续尾随，杜妆怜亦提高警觉，明白身后有双不怀好意的浅笑美眸，不知打着什么样的主意，却无一丝惊惧惶恐，只是冷眼以对。

一个月内，蚕娘引她挑了恶名昭彰的匪窟狼突寨，单人孤剑杀了百多名匪徒，继而巧妙设计，让杜妆怜在一日之内，连斗东海剑界异数「云山两不修」，令两名高人弃剑认输。

她于正午前约斗「圣命不修」莫壤歌，莫壤歌自矜身份，斗剑而不斗力，杜妆怜全力施为，在四方风神剑下走过百余合，最后以发沾梅瓣，一招落败，立即赶赴下一场，与「湎淫不修」须纵酒的投虹剑式战至黄昏，眼看支持不住，篱外忽来一片袍影，却是莫壤歌从天而降。

「喂喂，老怪物，后山是我的地盘，今年『梅下之约』黄啦，我正和罪魁祸首算账，你来捣什么乱？」须纵酒抽身后跃，落地时袍袖一翻，抱出一只酒坛，全不知哪儿变出来的，以蛇叉状的奇特剑尖抄酒水入口，宛若杓樽，点滴不漏。

莫壤歌没理他，整整袍襟，冲杜妆怜长揖到地，垂眸道：「上午之战，是我败了。梅瓣虽落于姑娘发上，亦落在我衣领间。」由颈后重领之交，拈出一瓣润白馨香。

须纵酒愕然道：「这小娘皮先战了你，才来战我？」转念一想，不由得鼓掌大笑：

「这样看来，是我败了啊！战过『四方风神剑』，还能与『投虹剑式』缠斗如斯，真个是后生可畏！老怪物，到头来，咱们都败给了韶光岁月，大块文章啊！这梅下之约，还继续么？」

葛袍高冠的年老书生淡淡一笑，推开柴扉，掖杖而入。

须纵酒才见他未佩长剑，改持一柄细角杖。「封剑归隐」这样的大事，在他这位数十年的老对手、老朋友身上，不过就是出门时换了柄随身物的程度。

「斗剑就不必，斗酒则不妨。」莫壤歌捋须一笑，解下高冠。

满面于思、披散灰发的压酒汉子哈哈大笑，将所用的灵蛇金剑折成两段，剑柄那段扔了给杜妆怜，笑道：

「小丫头，多谢妳啊！砍了那株梅树，解了我俩二十年来的死结，回头一瞧，还真是蠢得紧哪。」径拿剑尖那截抄酒喝。莫壤歌随意在他身旁坐下，接坛便饮，旁若无人。

杜妆怜很想说「不是我砍的」，她压根不知道两人口中的梅树在哪儿，那截惹祸的新开梅枝，是莫名其妙就插在她行囊上的，想也知道是谁搞的鬼。但老人们已不再听她说话，徜徉于梅酒间，连她何时离去亦未留心，风里只余疏朗洪笑，怀中更无一物留萦。

从这天起，东海北境两大剑界传奇于焉退隐，世上再不闻「云山两不修」的名号；使二人封剑的绛衣少女，声名因而震动天下。

「青春，就是妳得以致胜的本钱。」

当蚕娘再度华丽现身，面对少女疾风怒涛似的指责时，居然嘻嘻一笑，脸不红气不喘地说。

「四方风神剑、投虹剑式，皆是上乘剑法，由外修内，卓尔成家。须、莫两位不靠什么神奇遇合，年轻之时闯荡江湖，为家业门派奔走，于大大小小数十、乃至数百战中累积经验，求存保泰；及至从第一线退下来，潜心钻研剑术，而成一代剑尊。

「妳水月一门的武艺，大抵不脱这个路子。依妳的天资颖悟，以巧补拙，较之江湖上寻常的二三流人物，可短十年之功。这样的对手无论多寡，只要不是一股脑儿全围将上来，一一应付，自是游刃有余。」

杜妆怜经狼突寨一役，已有深刻体会。她虽非初次夺取人命，但一次面对这样多的对手，个个凶狠淫毒、嗜色如命，稍有不慎，下场惨不堪言。

扛住这等厮杀拼搏的压力，在有限的时间内制订策略，依序袭杀，让她明白自己的实力，领先江湖水平如此之巨，于比武过招、乃至杀人胆色，皆有长足进步。

「然而，这十年之功，并不足以消弭妳和莫壤歌、须纵酒的实力差距，他们无论在剑的领悟、反应，甚至心性修为皆不逊于妳，内力却远在妳之上；莫壤歌不运内力，只以招式斗妳的气度，须纵酒于激战中随意抽身饮酒的从容，妳最少要花二十年的工夫，还不能有什么差池，才能追上。这当中有十年的差额，妳打算拿什么来填？」

杜妆怜几度欲语，终究无言，只咬得桃腮绷紧，杏眸沉锐；与其说是对蚕娘，更像同自己呕气似的。

银发女郎好整以暇，从容笑道：「别这么较真，咱们只是讨论讨论，想想有什么可能性。从道理上说，要缩减这十年的差距，不外两个方向：找一门更好的内功心法，用技术换取时间。」

杜妆怜可不缺心眼，这女子想尽花样搞东搞西，无非就是让她改投师门，拜在那个什么宵明岛的门下，导出这种结论可说是毫无悬念。让她意外的是居然还有第二个办法。

「若技艺换不了时间呢？」

蚕娘见勾起了她的兴趣，忍着窃笑，施施然道：

「那就用时间换取时间。那『湎淫不修』须纵酒也说了，世间至猛，莫过于韶光岁月，再强的人于此之前，也只能慨然言败。唯一能对付时间的，想来也只有时间啦。」

染红霞听到这里，不禁微怔。

「说是这样，却要如何拿时间，来交换时间？」

却见帐里蚕娘一笑，抿嘴道：「傻丫头，关于这点毋须言语，妳亲眼来见，便知怎么回事。」

袍袖一扬，纱帘卷起，赫见帐中锦榻之上，卧着一名极其娇小、宛若人偶的冶丽女郎，瓜子脸蛋、藕臂长腿，就连浑圆饱满，将织锦肚兜高高撑起的胸脯，比例皆无异于寻常成年女子，偏生就是小到了极处，彷佛被什么妖法缩小也似，半点也不真实。

这是染红霞第二次见得蚕娘前辈的真面目。

当日祭殿匆匆一瞥，兼且山腹内光照有限，依稀记得前辈的相貌是极美的，当是驻颜有术，其余印象，多集于她异乎寻常的细小之上。直到此刻，才忽然意识到问题所在。

她在三奇谷中，听耿郎提及蚕娘前辈之事，知她曾指点过「鸣火玉狐」胤丹书的武功，渊源极深。在胤丹书初出茅庐前，蚕娘便已是大高手、大前辈，便无蚔狩云之年岁，料想亦相去不远。

对照此际向日金乌帐内，闲倚绣枕的小巧女郎，除开身子奇小不论，那张俏丽动人的面孔至多二十五、六，同染红霞自己差不多，肤光泽润，弹性骄人，是货真价实的青春紧致。比起脂粉不施、镇日操劳门务的大师姊，约莫还小着些，怎么都无法与「前辈高人」四字联想在一块儿。

「这，就是答案。」

瓷偶般细致的小小女郎，伸出玉笋尖儿似的食指，点着同样精致绝伦的光滑脸蛋，抿着似笑非笑的淘气唇勾，既像示威，又有几分炫耀意味。染红霞完全能想象当年师父的心情。

「岁月之所以如此惊人，在于谁也无法抵挡光阴的摧残。一旦老去，不仅美貌消褪、鸡皮鹤发，就连血气也将日益衰颓，就算把内息练得再精纯，也无法同少年人一拼血勇。『岁月如刀』，说的就是这个。」

蚕娘正色道：「但我宵明岛一脉的武功，却能抵挡年华老去，将肉体维持在最巅峰的状态。若妳练了三十年内功，身体依旧维持在灿烂的二八年华，丹田里却较那个年纪时，凭空多出三十年内力，那么岁月对妳的敌人来说是把刀，但对妳……或许就不是了，对不？」

杜妆怜赫然惊觉：蚕娘提供的，是第三个、也是最最完美的答案。

宵明岛的镇岛绝学天覆神功，不但练就强横内力，亦能常保青春。只要放下水月停轩，抛弃曾给她及她留下的，随蚕娘返回宵明岛，就能得到天下无敌的武功，还有永不衰老的美貌——

「……来不及了。」她淡淡说道，忽然沉静下来。「我已立下毒誓，就算死，也绝不向妳磕头拜师，乞授技艺。我杜妆怜说出口的，决计不会更改，妳的法子，永远不会是我的法子。」

蚕娘虽然吃惊，但并不生气；相反的，这样的倔强甚对蚕娘的脾胃，唯一比听话更招蚕娘喜欢的，就属硬气的孩子了。

心中彷佛有蝴蝶在飞舞的银发女郎，这一路便同杜妆怜耗上，除暗中保护、助少女应付盛名之累，也没少惹了麻烦给她「玩玩」，乘机展示天覆神功的威力，向心高气傲的少女预示将来的可能性。

杜妆怜对这位本领奇高、怎么也甩不掉的尾行跟踪狂，自没半分好脸色，然而不可讳言，了解越多，她不得不承认天覆神功的是一门博大精深的武中瑰宝，绝非外道邪功，此功之长，恰是本门所欠缺，完全能补她内力不足的弱点。还有那青春永驻的绝大诱惑，世上恐无女子能抵挡……

但她发了誓。誓言不能更改，遑论乖违。

蚕娘不动声色地观察染红霞的表情。她从这一段开始，终于露出松了口气的样子，笑容既骄傲又满足，丝毫不为师父的失之交臂感到遗憾，反觉安心。

这么耿直啊，难怪那小子如此挂心，是个好人品的姑娘。银发女郎在心底叹了口气，抑着一丝淡淡歉然，含笑道：「她虽坚守誓言没肯学，我总想往她鼻下搧点肉香，闻得久了，说不定便转了性，乖乖投向蚕娘的怀抱里。只可惜，始终没能如愿啊。」

染红霞忍不住笑起来。

「前辈也太坏啦。换作是我，这梁子结得可大了，不讨回来不行。」

蚕娘俏脸含春，也笑了起来，眸中却无一丝笑意，似被触动心绪，一瞬间神思飘远，只掩饰得不着痕迹，染红霞自无所觉。

半晌，她才耸肩笑道：「我缠了妳师父好几个月，顺便游山玩水，差点都不想回宵明岛啦。她是不是也这么开心，我不好说，只是从那时起，『红颜冷剑』杜妆怜这个万儿，才真正算是江湖上一号人物，走到哪儿都有麻烦，招人自招，盛名所累。

「换作其他的年轻姑娘，说不定早哭着回去找父母师长啦，妳师父这点倒是天赋异秉，天大的麻烦来了，也只一剑标去，绝不留情。」染红霞不禁咋舌。

杜妆怜杀业极重，在天下五道是出了名的，染红霞一直以为是妖刀之乱，以及乱后的肃清行动所致，不料师父十六七岁时便以辣手闻名。

转念又想：被蚕娘这样的大麻烦，连续骚扰了几个月，经历过各式各样难以想像的「挑战」和「劝说」，无日无之，最后失去理智，想上街随便杀几个人泄愤，似也情有可原。

只可惜「麻烦」自身全无反省检讨的打算，多年之后依然如故。

蚕娘笑道：「妳带这身功力回转水月停轩，毋须多费唇舌解释，妳师父自然明白。当年我弄她的手段，可比这个厉害多了，『红颜冷剑』之所至，虽说不上尸山血海、如昔日『死魔』盛五阴那般盛况，可也是热闹非凡，半点也不无聊。

「妳没屠光几个门派山寨，挑下几位剑坛耆宿，只带了天覆神功回去，连妳师父的背影都看不见，别说摸着边儿啦。这样她还要责备妳，未免太不地道。」

染红霞「噗哧」一声，不禁摇头，紧锁的眉头不知不觉间已稍稍抒解，终于又来了几分年轻女郎的精神。

她心情放松，没大没小起来，含笑道：「后来蚕娘前辈，是怎生放弃收我师父为徒的呢？以前辈之能，定不会轻易罢手。」

「妳太不了解我们一直玩一直玩一直玩的心情了。」蚕娘啧啧两声，老气横秋地教训她：

「她一直不跟我玩一直不跟我玩一直不跟我玩，我只好去找别人玩了呀！很希罕么？哼！」染红霞再也忍俊不住，笑得前仰后俯，抱着削平般的小腹弯腰，腹肌都笑疼了。自三奇谷外与耿照分别，许久已不曾笑得如此开怀。

言笑之间，忽听蚕娘扬声喊道：「你们两个小子走快些！磨磨蹭蹭的，是缠了小脚么？放他们进来不妨。」最末一句，却是对着院门外的四嫔四僮所说。

染红霞心想：「……前辈还约了别人？」没敢太过放肆，勉力收声，一抹眼角泪渍，环抱蛇腰的手不及放落，见耿照推门而入，差点跳起来，潮红未褪的小脸如火烧一般，心虚已极，也不知心虚什么，偏生房内无一处可躲，瞪大杏眸，对耿照道：

「你、你你你……」结巴一阵，空白的脑袋再挤不出其他字句。

耿照还未开口，身后冒出一颗脑袋，笑道：「还有我、我我我。喂妳可别说不欢迎啊，这就太伤人啦，闪瞎老胡的狗眼不说，这会儿连门都没了。」弄得染红霞慌乱更甚，不是胡大爷是谁？

耿照见伊人在蚕娘院里，也吓了一跳，微一转念，料她急于解决体内的天覆功异状，与蚕娘一道非但不奇怪，反是入情入理；瞧她这么个修长健美的出挑人儿，涨红雪靥像小女孩般手忙脚乱，只觉可爱得不得了，当着老胡和蚕娘前辈之面，不便说些抚慰的言语，求救似的一瞥身畔。

不就是让场面冷些么？瞧你们这恋奸情热的小德性！

老胡当仁不让，干咳两声，用力搧了耿照肩膀一记，朗笑道：

「有你的啊，小子！方才一路过来，谷里有哪个姑娘不是睁大眼睛双手握拳，娇声喊道『盟——主——好——』？要不是蚔狩云严令禁止，我看她们一个个扑将过来，一人舔上一口，能生生把你给撕了……不错不错，有前途、有前途！哈哈哈哈……」

耿照目瞪口呆。哪有这种事啊？简直血口喷人！

「我相信在七玄盟主的带领之下，谷内决计不会发生这等伤风败俗之事。你说是么，耿盟主？」染红霞端坐垂眸，不知何时已斟满了四只茶杯，捧起面前的那只就口，房内宛若秋风吹过，令人遍体生寒。

「妳别听他……不是这样……并没有……是、是，决计不会发生这等伤风败俗之事。」

耿照欲哭无泪，终于放弃挣扎，拉过八角墩坐定，没敢与她目光交会。胡彦之没想效果忒好，几句话就让满室粉红色泡泡瞬间汽化，揣了八角墩和茶杯，踅到门边，极讲义气地一挥手，拍胸脯道：

「别个儿不说，我最伤风，我最败俗！是不是？我就坐这儿，最脏就到这里，好不？大家继续啊，当我没来！」对着门坐下喝茶，崽到了极处。蚕娘在一旁看得可开心了，抿嘴道：

「没来可不成，正说到相关处。」胡彦之逮到机会坐回桌边，双手托腮认真听讲，比塾里的毛孩子还乖。

蚕娘跟着杜妆怜不久，在一处僻镇撞上了两拨黑道人马火并，杜妆怜无端被卷入，也不甚在意，本想一股脑儿杀了，为民除害，岂料双方都有硬点子，见外人杀进，遂由互斗改为连手，杜妆怜仗着剑法高明连杀数人，背门终是捱了一刀，拖着伤体奋力逃出，免陷贼人合围。

小镇没有可供栖身躲避之处，杜妆怜一路灭迹一路奔逃，在荒林中发现一座堂皇气派的庄院，翻墙而入，来不及找药布裹伤，便昏死过去；醒来时，惊觉自己趴在一间柴房模样的屋里，上身里外衣衫俱除，一丝不挂。一名青衣小厮背对自己，搧着蒲扇熬药也似，满屋都是浓重药气，难闻得紧。

「你奶奶的，这小子有前途！」

胡彦之单手抱胸，以拇指刮着下颔戟髭，忍不住插口。「脱衣疗伤，这是拐带少女的节奏啊！看了人家的身子，有吃有拿，还不赚得满钵？要得，硬是要得！」忘了「少女」是哪个，直到染二掌院的杀人目光电射而至，这才省起，赶紧低头喝茶，不敢造次。

「你惨啦，今晚小心梦里挨揍。」蚕娘美眸滴溜溜一转，掩口坏笑：

「那青衣小厮不是别人，是你爹胤丹书。」





