第百七二折 洞房燭新 於焉辜负




容间羽的法子很快收到了效果。

肖龙形杀了几名苍岛大老，以「解放」之名，胁迫奴户为己所用，暂时压制住旧有势力；说穿了，靠的还是他过人的武功。神君封却屏在他手里，守旧派群龙无首，唯恐他一发狠，对神君做出什么不利之举，以致纯血断绝，不得已只好听命行事，本来就是权宜。

四岛联军若攻来，这些人就是现成的肉盾，正好派往第一线填作膏壑，累积的仇恨还能从内部加固领导核心，缴获的战利品，也能补因奴户离岗、苍岛生产环节上的真空。

换言之，「打」——或说「乱」——于肖龙形才是最有利。

他不分敌我，对黑、白、红三岛出手，看似人狂无智，其实算盘可精了。肖龙形表示要强娶漱玉节后，又向红岛索要「亿劫冥表」、约斗薛百螣，然而四岛自结成同盟，在容间羽的劝说下，对肖龙形连番挑衅视而不见，使掠夺来的物资渐渐耗尽。

奴户军里本有些悍猛好斗、想打开一番新局面的份子，此际也看出这「坚壁清野」之计掐正苍岛的七寸要害，战阵对垒，一家决计打不破四家连手的困局，一且肖龙形被迫坐上谈判桌，仍要照帝窟五岛的规矩来。

「你们这样干，便想拖死我么？」

肖龙形望着眼前不愠不火的中年文士，笑得黥纹微颤。即使双方僵持不下，容间羽仍常只身上苍岛来，他青衫黑履的身影对苍岛众人产生了巨大的安抚力量，仅隔窗缝遥望，都能觉自己并未被帝门抛弃。

或许对肖龙形也一样——虽然他决计不承认。

「我没想过『死』这个字，你也不该如是想。」容间羽掸掸袍襟，随意落坐，翻开桌上的杯子点茶，顺手也帮肖龙形注了一杯，哪像是深入敌境？在自家院中，也不过是这样。「要做神君，得拿出神君的样子。靠打杀拿下五岛，这不叫威风八面，灭己灭人罢了。」

肖龙形欣赏他的胆识，心知这人非装腔作势，是真没把自己当敌人、拿苍岛当对手，才得这般磊落，不禁有些佩服，默然良久，才道：「容相公，你能用冷北海担任敕使，与那些纯血贵族同席饮酒、同桌吃饭，不觉格格不入么？放眼五岛，有谁与你说得出一般话来？」

容间羽也不否认，轻轻转动粗陶杯子，片刻才道：「你有没想过，此事最后要怎生了局？在你心里，肯定有个蓝图什么的罢？领导统御，不能没有愿景；看不见未来的雏形轮廓，那就是亡命之徒了。」

「我杀了不少苍岛权贵，四岛真想报仇的，我看是一个也没有，但此事却是上佳的借口，正适合兴兵问罪。」肖龙形满不在乎，耸肩哼笑。「说到底，还得在拳头上分高低。我倒想在青木殿前摆个擂台，想当头儿的都来打上一打，谁赢了听谁的，省事事省，干脆利落。」

这对肖龙形自然有利。他勇冠五岛，号称克尽帝字绝学，最怕的就是四岛团结一气，无视牺牲，以优势兵力碾压上来，肖龙形纵有绝顶的武功，猛虎毕竟难敌猴群，众高手轮番上阵，累也能累死了他。

容间羽见他说这话时，眼中闪着亡命之徒的异采，心知将他逼到了绝境，头一个倒霉的就是苍岛中人，四岛联军也不可能毫无牺牲，现阶段不会有任何一家愿意蒙受这样的损失，这也是他的「以拖待变」之计会被采纳的真正原因，无意欺瞒激化冲突，拈须道：「你若不主动寻衅，我料众人也无轻动刀兵的意思。你若信得过我，可于我黄岛安排会面，大家坐下来谈谈。」肖龙形一径冷笑，并未接口。

「为保众多奴户，你可不能有什么差池。」容间羽考虑了一会儿，还是决定把话挑明了说。「若苍岛无你坐镇，旧时权贵起复之后，你以为倒霉的是谁？」

肖龙形狞笑道：「我回头便杀尽了，一了百了，不用容相公费心。」

「然后教四岛不惜一切，拼着令苍岛化为焦土，也要将你消灭，以防自家奴户尽都反了？我尽力斡旋，就是为了避免走到这一步。」

容间羽放落陶杯，抬起眸子。

「你见过尸横遍野的模样么？知不知道千里烬土是什么气味？你杀的人里，有杀好的，也有欠失公允的，非是对错无关紧要，而是有更重要的物事须得保全。将来，你会为做错的事付出代价，但此际我只想让所有人都好好的。」

不知怎的，肖龙形并不觉对方倚老卖老，仗着大义名分教训自己，来占口头上的便宜。一向温润如玉、予人春风之感的饱学文士在说这番话时，彷佛变了个人，透着从未见过的衰老与疲惫，彷佛能从中嗅得那「千里烬土」的气味。

「莫非容相公见过尸横遍野，嗅过烬土千里么？」他迟疑了一下，明知不可能得到答案，依旧冲口。

容间羽似未听见，目光垂落，彷佛被困在记忆中；片刻回神，微微一笑，又恢复潇洒自若的模样，径道：「我见岛上似无囤粮，明儿叫人运些过来，先解了眼前饥馑。」已将话头转开。肖龙形哼笑道：「你自担通敌的嫌疑，我也不拦你。若遭那些个尊贵的纯血清算，莫说是我害的。」

容间羽微笑。「自不能白送。让我见封姑娘？」

肖龙形冷哼。「没甚好见的。反正人还活着，相公想见，带来『亿劫冥表』，我便让你见一面。」

说到这份上，再谈下去也没意思了，容间羽保证运粮，便即离开。

黄岛仓廪殷实，而容间羽说到做到，每隔几天便往苍岛运送谷粮菜蔬、牛羊肉脯，余三家抗议不绝，以为资敌殊为不智，容间羽却笑而不答。大半个月过去，果然苍岛警戒较初时松懈许多，渐有线报流出，岛内气氛也不再如先前森严肃杀。

「填饱了肚子，人的想头就多了。」事后，容间羽淡淡解释：「奴户未必都想自立门墙，苍岛群臣也未必肯与百姓绝不两立，毋须竞食求生，渐渐便能看出稳妥的生路，不必往水里火里拼命。」

换言之，被「解放」的奴户也好，受抑制的权贵也罢，大家都在等；等肖龙形那只凭一己之力搅风搅雨的魔手累了、不得不歇，才是形势明朗的时刻。四岛合围于外，苍岛定势于内，肖龙形便益发地运使不开——

终于看清形势的三岛，展开了容间羽预料之外的、更进一步的联系举动，其中最引人注目的，莫过于黑岛漱玉节与白岛薛尙的联姻。

最初有「娶入黑岛神君」构想的红岛符家，碍于世子符宽已于岛外成亲，还育有一女，无法向漱家提亲，漱玉节却主动向白岛表示，愿意嫁与薛百螣的义子兼传人、人称「蜕骨风雷」的薛尙，使黑、白二岛的同盟更加稳固。

薛百螣并未考虑太久。白岛在肖龙形初期的一轮猛攻之下，说句「元气大伤」毫不为过，面对实力坚强、人丁繁盛的红黄二岛，就算缔结姻盟，将来地位也难对等，正于年轻神君手里图强蜕变的黑岛，无疑是最合适的对象。

况且，照薛百螣与漱玉节的盘算，此举无疑重搨了肖龙形一巴掌，让他迎娶漱玉节的狂言落空，肯定气得跳脚；若能撩得他沉不住气，杀上黑岛抢亲，插在四家高手云集的场子里，这场「苍岛骚乱」便能提前落幕了。

即使容间羽极力反对这种显而易见的挑衅，黑岛仍是张灯结彩、热热闹闹办了场盛大婚礼。

四岛重兵陈于山下，苍岛的杂牌军若敢冲下来，等若直接冲入包围，肖龙形再怎么张狂，也不致如此无智；遑论喜筵列席者，无一不是四岛领导核心，宾客个个武功高强，只怕肖龙形不来。起初众人还有些戒慎，毕竟这场婚礼多少有点诱饵的意味，酒过三巡之后，衬着丝竹悠扬、歌舞翮翩，划拳行令不绝于耳，各桌渐渐喝开，终于有几分大喜的模样。

五岛虽以女系为尊，婚俗与岛外差异不大，新娘一样是凤冠霞帔，只是毋须以红缎盖头，亦不用于房中枯等，径于席间敬酒受祝，与新郎倌无异。漱玉节量浅，虽黑岛群臣舍命挡酒，亦架不住流水价来的宾客，开席未久，便已饮得双颊酡红，分外明艳，全靠薛尙一夫当关来者不拒，才未当场醉倒。

「薛小乙！不一样啊，还没洞房就这般疼老婆，敢情转了性？」

「小乙官，神君花朵般的人儿，你可要好生敬爱，别犯浑啦。」众人见状纷纷打趣。

薛尙从小就是顽童，到处打架惹事，与符宽直是天壤之别，大异于薛百膳心中理想的传人形象。所幸顽童长大，没和符若兰一样，成为神憎鬼厌的闯祸精，薛尙为人豪爽，五岛内知交遍地，走到哪儿都有大碗喝酒、大块吃肉的白餐可蹭，人缘极佳。

他喝得舌头都大了，眯眼嘻笑：「你……你妈才犯浑！胡说八道……喝！」

漱玉节不胜酒力，却不能早早退席，撑了半天鼓乐一变，奏起一种时而尖亢、时而苍凉的异调古曲，手持雉尾的两排覆面舞伎分退开来，一名身穿五彩绣衣、头戴怪异面具的舞者从天而降，在众人的轰然叫好声中，跳起了战舞般的大傩来。

此即五岛风俗，最异于央土处。

跳这「蛇面舞」的舞者须是男子，脸上的面具雕成蛇盘模样，中央昂起的蛇首从鼻子处伸出长长一截，足有四五寸，宛若天狗，通体髹着亮似漆器的鲜艳青彩，鳞纹隙间渗着金线，一出场便攫住所有人的目光。

五岛婚宴礼仪，必以蛇面大傩作结，跳完了这支舞，乐工舞伎方能退场，新人也能名正言顺离开，把握价值千金的良辰春宵。因此宾客的喧闹情绪，往往在蛇面大傩时达到最高潮，结束前可尽情歌舞；大傩一跳完，主角便即离场，留客自饮，难免少了促狭之乐。

这舞者「砰！」赤足落地，踏着空心的台子跳起大傩，虎虎生风、气势惊人，在场一干豪胆男儿岂能自禁？纷纷离座，跟着跳起来。

虽未如持羽的舞伎整齐分列，甚至有人跳两下便踉跄摔倒，然而配合鼓声踩落的震脚、强而有力的挥臂，出乎意料地一致好看，当真是步似虎扑，臂若操戟，进退如持戈舞盾般森严齐整，气魄惊人。

一曲跳完，众人皆倒，你看看我、我看看你，不约而同放声大笑，豪气直冲云霄！漱玉节趁着舞伎退场时一片混乱，扶着两名侍女弯弯绕绕穿过桌道，好不容易退回新房。

黑岛建筑多是地板以木构撑高，并不接地，防止地气侵体，日久生疾；门廊遍铺木板，门非对开，而是设轨拖滑。室内以稻杆编成的迭席为地，入里须褪靴鞋，以免踩污；椅几特别矮小，以便坐在席上使用。就连睡觉，都是直接将被褥铺上迭席，而不用拨步床之类。

侍女为神君脱了绣鞋，见她酒醉发汗，窜高的体温将甜腻乳香蒸出颈襟，忙连罗袜也一并褪下，露出两只色白不逊棉织的光裸玉足。漱玉节只是头昏脑涨，神志未失，不让侍女再脱，厚重凤袍下伸出半截白皙纤细、宛若鹤颈的修长小腿，翘着美臀，爬上绣有同心鸳鸯的大红锦褥，一路窸窸窣窣爬到枕头上。

换作平日，她决计不肯让侍女见到自己翘着屁股、双手抱枕的模样，然而酒后自制力减弱，一抱着轻软的鹅绒绣枕，藕臂就像生了根似的，再不肯放，模样可笑也顾不得了。

两名侍女掩口嘻笑，合力将神君转作侧卧，替她解开里外数重的衣衫系带。

「干……干什么！不……不要脱……走开！」双颊绯红的神君早没了平日的威严，活像只可爱的小动物，胡乱拍开摸进衣里裙下的细软小手，一副很受冒犯的模样，侍女们都笑了。

「神君这样……一会儿行不了房啊。」

厚重的礼服将玉人袈得严实，莫说花径难寻，便想翻开裙底也不易。考虑到春宵苦短，房里备有就寝用的白绫单衣，待神君入内，服侍她换过轻便的衣裳，以免新姑爷不得其门而入，扫了兴致。

漱玉节脑袋昏沉，难得使起性子，连声赶丫鬟出去；众人正无奈，「啪！」纸门滑开，浓重酒气卷入，一只脚还未跨进门里，已熏得诸女几欲晕厥，见是姑爷薛尙，赶紧帮他把粉底邑拗的官靴脱了，服侍更衣，岂料又碰钉子。

薛尙生得英俊粗犷，言词诙谐，又不端架子，一贯招姑娘欢喜，平日同侍女言笑不禁，会拒绝这种贴身亲昵之举，简直太阳打西边出来了。「好啦好啦，听你家神君的，全都出去！哪个跑得慢了，姑爷给剥得赤条条的，先……先拿来祭旗！」作势欲抓。侍女们又笑又叫，恐遭毒手，小鸟似的四散惊逃，转眼跑得干干净净。

漱玉节对薛尙没甚感觉，幼时常听他如何捣蛋、闯了什么祸事挨罚，不过笑谈趣闻里的一条名字罢了，便是私下独处，谈得也是岛上诸事，莫说夫君，说不定从未当他是男子。

此际透过朦胧醉眼望去，只觉他肩宽膀阔，身量虽不高，练武形塑的肌肉线条却充满男子气概，适才笑着驱赶侍女的模样虽轻佻，到底是解了自己的尴尬，不禁又多几分好感，忽意识到此乃洞房，自己已嫁与他为妻，男儿便将身子压上、风狂雨骤一番，似也合情合理。

想着想着，腿心似漏出一抹浆腻，心尖儿一吊，那麻痒的异样令她有些着慌，裹了几重裙布的臀腿向后挪退，扶着枕畔的小几坐起身，露出一丝防卫之色。

薛尙手脚并用，醉醺醺地爬到她身畔，和衣仰倒，闭目对着天花板，笑道：

「你……放心罢，我早有准备。虽说我答应了你，这桩婚事不过做做样子，待打倒肖龙形后，便提出离缘的请求。

「可你……你这么漂亮的美人，我不放心自己，外头有一半的酒都让我喝啦，一会儿……酒力发作，啥事都干不了……你……你放心好了……」语声含混，渐难悉听，依稀说得「别忘了你答应我，要在义父面前替我……」两句，便只余长长的鼾息，到底要漱玉节替他在义父面前说什么，却没能讲得更明白些。

漱玉节松了口气，见他满脸通红张口闭目，「大」字形摊在锦绣垫褥上，呼噜呼噜吐着口水泡泡的模样，忍不住噗哧一声，若非怕外头的宾客听见、心想怎地洞房里竞笑起来，差点便前仰后俯，放怀大笑。

和这么有趣的男人共度一生，或许也不坏。不知他床笫间的表现如何？

这厮是花花太岁，关于他种种流蜚，纵使侍女没敢在神君面前放肆议论，光隔着浴帘睡帐听耳风，漱玉节也听饱了。两人虽协议在先，倒没想过这洞房花烛夜能如此轻巧，花名在外的薛郎薛小乙宁可喝个烂醉，也没起邪心，趁机占便宜。

——可见「那事」于他，有多重要！

漱玉节放下心来，腿心里的温腻异感却未随之消失，酒后定力不足，加上威胁一去，欲念顿时澎湃起来，修长纤细的玉指欲探入裙中，才发现礼服层层迭迭，居然不得其门而入，七手八脚拉开了系带，往衣褶里探去，摸到的都是绫罗布匹，不禁又羞又恼。

侍女们早已远远避开，哪儿唤人来？索性分开长腿，就着裙布往股间一摁，当丝纟触感刮上花唇的瞬间，女郎忍不住拱腰，指尖像裹了厚锦袄似的，揉捻难解饥渴，须得重压才有感觉。

漱玉节从未如此际一般，痛恨贴身的衣布全是轻软柔滑的丝绸，连刮都刮不疼肌肤，揉着揉着只觉衣底湿滑，因情欲勃发而肿胀的小肉豆蔻却承泽有限，倒是唧唧液响清晰可闻，连厚重的裙裳也掩不住。

她试图并拢大腿，将裹着裙布的手掌当柱儿般抵紧，以增加刺激，囿于层层布裹，效果自是有限。

急躁之间，本想以空着的左手，托揉玉乳助兴，岂料织锦大袖磕绊得紧，好不容易探出一只鹤颈般的皓腕，捂着左胸搓捻推圆，里外数重的礼服厚如布甲，莫说敏感的乳梅，连乳廓形状都辨不出，漱玉节弄得衣领内香汗涔涔，醉意渐涌，带着难以遂愿的恼怒烦躁，维持下按裙凹、上捣胸峦的羞人姿态，就这么沉入梦乡。

也不知过了多久，一股激灵灵的寒意刺得女郎浑身一悚，浸透裙布的爱液离体降温，股间湿意骤浓，然礼服梧得严实，兼有雪股玉肌烦着，本也不怎么寒凉。

这下突然惊栗，像见了风……蓦听「嘶」的一声长响，股间一凉，里外数重长裙被切了开来。为方便新娘解手，裙中本无骑马汗巾之类，漱玉节下身赤裸，意识也更清明几分：「莫非……是薛尙戏我！」挣扎欲起，无奈身子尙未全醒，一时动弹不得。

「笃」的一声，一物标入两腿之问，深深插进裙底叠席，却是柄锐匕，钢刃距女郎花唇不过分许，几根乌卷纤茸无风自断，自酥脂间吐出的温热水气，令青烁的匕刃蒙上一层薄雾，模糊了倒映其上的娇美春光。

女郎不及惊恐，匕尖拔出迭席，锐风「唰！」由下腹掠至颈颔，厚重的礼服从中两分，大红绣金的绸缎间浮露出雪白的胴体，挺拔的双峰将裂衣高高拱起，若非布纟厚重层迭，怕已自两侧滑落。

这刀岂止是快，劲力的拿捏简直妙到毫颠！她身上的衣物没一件躲过的，泛着酥红的雪肌却连油皮都没擦破，女郎差点要鼓掌赞好，匕首青芒却一分为二，笃笃两声，将她两只云袖钉住，劲力之强，甚至贯穿迭席，钉入底下的木制地板，直没至柄，连一丁点儿能割破衣袖的刃口都没留给她。

漱玉节难以思考，没来由地气恼起来，藕臂挣了几下，无法摆脱被钉住的礼服大袖。一层层蚕茧般缚着她的衣料、系结、密扣等，即使从中被利刃分开，一时也难轻易摆脱——清醒时或许可以，但酒意正浓的黑岛神君连坐起都有困难，遑论脱身。

朦胧间，她艰难地昂起下颔，见一物浮出腿间，窸窸窣窣爬过礼服下摆，游向腿心。她两腿被人用力拨开，并之不拢，只能微屈，权作闪避，可惜徒劳无功。

又粗又长、泛着青金暗芒的棍状物蹭过她的大腿内侧，光滑冰冷的触感令女郎不由一悚，忽明白来的是什么。

——蛇面神！

或者……该说是戴着「蛇面神」面具的舞者。清明不过一霎，自蛇盘面具中心昂出的钝三角形蛇首抵住女郎黏闭的花唇，沾着玉蛤口附近的腻润残桨，剥开两瓣酥脂，缓慢而霸道、不容抗拒地挤入了窄小无比的洞口。

即使不考虑她异于常女的修长身段，漱玉节的阴户都算是小得出奇。

饱满的外阴，如腿心里夹了只熟桃，蜜裂长约两指节，须极力撑开周围肥美的小肉圈圈，方见一抹凹陷。这般异乎常人的紧窄，令她在破瓜时吃足了苦头。

硬木雕成的柱状蛇首不比活生生的阳物，无一丝柔韧可言，层层髹漆、打磨光润的三角蛇头沾着淫蜜排闼直入，纵是天生窄小亦不能阻。漱玉节呜咽一声蛇腰昂挺，支起的长腿剧烈颤抖着；丰沛的泌润虽大大减低痛苦，少经人事的嫩膣仍受不佳适般粗硬，疼痛中隐带着一丝快美，入睡前的虚躁一扫而空，直想被更充实、更粗暴地填满。

来人并未给她思考的余裕，蛇盘面具缓缓前顶，粗硬的蛇头「唧————！」滑入寸许，与嫩膣全然扞格的昂扬角度令女郎忍不住抬起娇臀，以免身子被粗木贯穿。

戴面具的蛇舞者一点儿也不怜香惜玉，趴在她修长白皙、玉肌绷紧的双腿间继续往前，红嫩的小肉圈圏被绿漆蛇柱撑开，密合到几无缝隙、绷成薄膜的洞口随蛇柱徐入，不住汩出荔汁似的薄浆，可见其沛。

漱玉节挺起腰肢，动听的嗓音陡地拔尖，哀唤着：「裂……要裂开了……要裂开了呀！啊……啊啊……啊啊啊啊啊────！」

天狗鼻子般前粗后细的长长蛇柱终到了底，面具的脸幅撑开女郎腿股，只能耻辱地屈膝抬脚，迎宾般敞开最羞人的私密花园。

纯血传承大不易，蛇性淫且多产，于婚礼上跳蛇面大傩，本有求子之意，那蛇盘面具象征宗族延续，五岛均供于自家社址，舞者须沐浴焚香、斋戒一日，临上场前才从神坛请下，谁敢拿来嬉戏？

有那么一霎，漱玉节几以为是神临，典掌嗣承的蛇面神来到房中，木雕面具上的盘蛇忽动起来，蛇口中含满漦浆，就这么悍然钻入她娇嫩的身子里，恣意喷发播种──

直到那人脑后系绳松脱，自她白腴的大腿间抬起一张熟悉的面孔，龙鳞般的黥纹爬满左颊，随着轻蔑而邪气的笑容微微颤动，宛若活物……

──肖龙形！

漱玉节惊呼，最后一丝困倦烟消云散，无奈血液中奔腾的酒计不是说化消便能化消，绷紧的身子一用力，藕臂仍挣不出被匕首钉死的腋袖，只将玲珑浮凸的娇躯从衣分处拔出些个，尖翘的美乳向天耸起，雪峰稣颤颤一晃，似将倾溃。

她用尽气力，连被利刃切开的礼服也摆脱不了，又惊又恼，但此举毕竟不是毫无效果──肌肉一缩，紧窄的嫩膣夹住深入的蛇首，将假阳具似的蛇柱稍稍挤出，伴着汨溢的细白荔浆，从肿成桃红色的小肉圈圈淌过会阴菊门，蜿蜒至臀底。

「我给你破身时，都不见你有这等撩人淫艳……」满脸坏笑的高瘦青年，怪有趣似的沿着她雪股间的面具一阵乱颤，被撑紧的蛤嘴一掐、一掐地吐将出去，直到她忙得粉颊酥红、胸脯腹间沁出密密细汗，才好整以暇地伸指抵住面具内侧，重新推送进去，直没至底。

「该不会……其实你喜欢这调调？」

漱玉节「呜」的一声昂颈拱腰，重又被深深插入的异物感，令高高抬起的雪臀不停抖散液珠，也不知是汗或淫蜜；蓦地身子一僵，大把清澈的汁水倾泄如注，淅淅沥沥地流满迭席，毫无尿液之腥咸，却被未散的体温蒸出一股如兰如麝的淡淡异骚。

这股气味肖龙形甚是熟稔。每回揉过她湿腻浆滑的花唇蛤珠，乃至刨挖绉福丰富、堪容一指的细小玉户之后，总在指尖萦绕不去，往后三两夜间仍不禁往鼻端凑去，尽情回味与玉人翻云覆雨的荒唐。

那是膣里蜜沁的气息，世上没有更甘美诱人的。

「别……不要……好深……好深！呜呜……顶……顶到了……呜……」

肖龙形以拇、食、中三指，抵着面具内侧凹陷处，缓慢而确实地划着圆，被蛇柱深深嵌入的女郎退无可退，圆翘结实的臀瓣只能随之颤摇，然而蛇面的侵凌却远不止于此。

蛇身上精细雕錾的鳞纹粒粒凸起，宛若肥菱，擦刮着大小阴唇，更压摁充血贲起、婴指大小的蛤珠。女郎酥颤片刻，美得魂飞天外，咬唇呜咽着泄了几回身子，美臀重重摔落迭席，娇喘吁吁，似欲断息。

肖龙形得了她的处子元红，但即使是篝火畔交换童贞的那夜，两人都是棋逢敌手，分庭抗礼。说是交媾，更像豁出一切，抛开宗嗣、礼教、悬殊的身份等，以肉体为兵，搏命相斗，务求压倒对方，谁也不肯相让。

漱玉节的破瓜血染得股间狼籍，几天都下不了床，家臣总以为是历险求生，超支体力所致。殊不知是求欢如战，未经人事的花径狠遭蹂躏——事后回想起来，肖龙形觉得她还比自己狠些，结实的臀股跨在他腰上如浪狂癫，一点儿都不在乎身子破了，颇有一岛之君的霸气。

脱险之后，他俩想方设法瞒过众人，幽会了几回，漱玉节的胴体美不胜收，与他不相上下的肌力与肉体强韧度，更令男儿不顾一切，尽情在她身上得到满足，未料她也有这般柔弱无力、教人忍不住欺侮的动人风情。

肖龙形抓着面具，从她股间拔出湿漉漉的、沾满黏稠白浆的蛇柱，没等女郎缓过气来，挤开她软软垂落的大腿，狰狞的龙首直抵一片湿腻狼籍的娇红花唇，将硬到不可思议的怒龙「唧！」一贯到底，那团湿濡的嫩肉不可自抑地抽搐起来，如鳍壶，似蛭管，死命痉挛。

女郎连叫都叫不出，「呜」的一声，蛇腰弓起。不知是泄身太过，抑或香汗淋漓所致，醉意被狂出的汁水迅速带离娇躯，再加上被粗硬的肉棒贯穿之际，浑身肌束一绷，「嚓！」扯裂大袖，雪白的上半身自四分五裂的大红锦缎中穿出，甫获自由的两条藕臂，却非是去抓搠穿迭席的匕首，而是情不自禁揪紧男儿两襟，脸抵着他的胸膛，低声呜咽，彷佛非这样无法承受持续贯入的滚烫与粗长……

「这样……是不是更好？」肖龙形坏笑着抄起她的膝弯，将两条修长玉腿卡在臂间，双掌略托起女郎雪股，奋力进出。「比起势均力敌的较量，如母狗般被男人压着狂干，是不是让你觉得更爽更舒服？」

「啊啊啊……才不……啊啊啊……不是……谁……啊啊啊……母狗……」

「是了，母狗不是给躺着干的，趴着才是。」男儿故作恍然，将浑身泛红、瘫软如泥的女郎翻过，从身后狠狠进入了她。后背体位素来是漱玉节的死穴，碍于神君威严，即使与情郎幽会，她能容忍的底线即是手扶墙壁，踮起两条笔直匀称的长腿，让他从股后进入，未如此刻这般，趴在支离破碎的新嫁衣上，低着蛇腰，高高翘起雪股，牝犬般任男人抓握推送，毫无抗拒之力。

「好麻……啊、啊、啊……好刮人……不要、不要……呜呜呜……放开我……啊啊啊啊啊……」

男儿的阳物较蛇面更粗更硬，带着惊人的热度，毫不留情地刨刮着嫩穴，从膣里刮出兰麝般气味鲜浓、甚至略略刺鼻的骚蜜，强烈到连漱玉节自己都惊讶，羞耻感如星火沾燃，一发不可收拾。

她忘情吐出令人脸红心跳的浪吟，如一名溺于无边欲海的平凡小女人，仅存的气力只能用于掩口，以防失控的叫声漫过庭院，为满堂宾客所听。

肖龙形的针砭并未持续太久——他毕竟血气方刚，而伊人太媚，无助的艳姿不仅前所未见，简直远远越过了他的想象边界，油润嫩膣里紧缩惊人。

漱玉节惊于身子里的巨物还能再变大变硬，捣得更深，蓦地暴胀开来，彷佛里头被什么巨量的洪流撑满似的，强烈的液感充斥整个腹腔，玉宫、花径……全被射得满满的，浆液却持续灌注，从两人密合处骨碌碌地溢出……

也不知过了多久，漱玉节睁开眼睛，快感还未全褪，浑身像浸在温水里，甜美的酣倦穿透了身躯，如在云端。情郎趴在她汗湿的美背上，未平的喘息鼓动胸膛，压得她身下溢乳不住形变，一如每回好过之后，那短暂依偎的片刻。

但她明白一切都已经不一样。从他未征求她的同意，独断地夺下苍岛的支配权起，「共击红岛」的同盟就已经不复存在了。感情也是。

「只……只要被人发现……」她没有推开他的气力，索性不做无谓挣扎，依旧维持交迭的姿态。「你的性命便交代在这里了。这样……值得么？」

肖龙形把脸埋在她温湿的浓发里，一开口便呵暖了她的颈背。磁震震的感觉很舒服，有一瞬间她觉得蜜穴又湿了，但被热气刺痒也有不适处。世间事总是这样，无奈他不能懂。

「赶上你的洞房么？」男儿的闷笑声听来是坏。不消看，也能猜到那恼人的神情。

「值得。不管你信不信，我只要这个。是你不肯给。」

「犯这种无益的险，说这般无聊的话……接下来，你还想干什么？当着全岛之人脱光了跳舞么？你做的事，相较于此也没甚分别了。」

男儿笑起来，下腹磨着她结实弹手的雪臀。

「现在脱光的，可不是我。你若声张起来，五岛都要大饱眼福啦。」

漱玉节霍然翻身，将他甩下裸背，迅雷不及掩耳地攫住一柄匕首！

肖龙形竟未相阻，而是抬起她一条玉腿，猛将硬起的阳物「唧！」插入，漱玉节「呜」的一声松脱握柄，本能捂住小嘴，另一只手揪紧锦被，被顶得身子前移，三两下便脱出匕柄的范畴、闻高抬起的幼嫩足弓在空中晃着，玉颗似的浑圆足趾忽蜷忽张，一如痉挛的膣管。

「你看看你，」肖龙形坏笑道：「看上去挺聪明，却老做些没用的事。我敢孤身前来，早想好了撤退的法子。万一行踪泄露，我便一掌打死薛尙，挟持你退回苍岛。

「我在来的路上布好陷阱，一旦薛老儿发现外甥惨死，定会不顾一切追上来拼命，过程中少不得要折你几名忠心耿耿、极力阻挡的家臣，到得陷阱边上，我便教他后悔莫及。如此一气拔掉白、黑二岛首脑，你还觉得我来是无益无聊么？」

漱玉节被插得呜呜哀鸣，捂着小嘴的玉手忽地翻转，张口衔指，似已抵受不住攀升的快感。

肖龙形并不贪快，射过一回，龙杵渐能抵挡她那逼死人的掐紧，一下一下扎实实刨刮，边在她耳畔低语。「但我不会这么做，这不是我的首选。容相公教会我一件事：玉石俱焚，谁也得不到，我不接受这样的结果。我要的是你，要真真切切地得到，上桌谈判对我更加有利。」

「你……呜呜呜……做……黑岛……敕使……咱们便能……」她用尽力气，才能在濒临高潮的失足边缘开口，而未失控地迸出尖叫。「是……是你先违背了……约定……苍岛……呜……啊啊……封……封却屏……」

「你真以为我说不过你，而不是一直让着你？」

肖龙形单手环至她胸前，抓得满掌乳肉，用力搓揉，感受掌心里妙不可言的柔软与弹性，边想着一旦身怀六甲，这只丰满的乳峰还能胀大到何种程度，装满奶水的手感又将如何细绵，一边蔑笑：

「是你先背了约。我为你杀封素岑那婆娘，你却将我遗在苍岛，巴望我在那阴湿腐臭、肮脏龌龊的千年宅邸中发烂，毋须你耗费心神收尾——已无利用价值的盟约，自也没有遂行的必要了，是不是？

「即使如此，我仍欢喜你。我一开始就知你是这样的人，此虽非我最欢喜你之处，但并不觉有甚不好。但你犯了个严重的错误，我非但没有失去利用的价值，相反，我所掌握的『价值』远超过你能利用的程度。」

漱玉节脑中一片混乱，乳上、膣里传来的快感几乎将她逼疯，然而黑岛最年轻的玄帝神君毕竟非是凡女，若不住歙张的樱桃小口中还能条理清晰地吐出字句，当能一一列举肖龙形兴兵作乱以来的诸般错处，可惜若不咬住玉指，她便要尖声哭叫起来，自无一言以驳。

「那日玄水殿外，我给了你机会。现下我要给你第二次。」

男人捻着她勃挺如红梅的乳蒂，边用掌缘品味浑圆饱满的乳廓。五岛女子以绵股为盛，几乎人人都有两瓣轻软绵弹、丰盈如雪的臀股；胸乳雄伟者虽非罕见，但要如漱玉节这般兼具坚挺与绵软的，倒也屈指可数。

「上了谈判桌，我要你支持我的正统，现下你有薛尙，白岛那票我也要。三岛认我为苍岛神君，再加上我的『新发现』，五帝窟的历史即将改写。你和我，也才能真正在一块儿。」

不会有那么一天的，漱玉节没能听清他后面所说，在意志模糊以前，她心里只有这个念头。不会有那么一天的，你和我早就错过了。

给「大姑娘」上香那日，她就该带他离开苍岛。

唯有在黑岛当上敕使，她们才能不避嫌疑，永远在一起，现已迟了。他那蓬勃的野心，让漱玉节再容不下他，即使他令她这般快活、这般魂飞天外，舒服得像要死掉一般，连疼痛都令人深溺，难以自拔──

灵台恢复清明的一霎，漱玉节无力挥开他霸道的占有，只能用力将指甲刺进他臂里，刺出鲜血仍不肯放，咻咻细喘中透着火灼般的怒意。

肖龙形停下动作。良久，才低道：

「你到底在生什么气？被遗弃背叛的……明明是我啊！」

「封……封却屏。」她松开指甲，像是宣示「到此为止」，微喘的语声平静得教人心慌。「你要了她，是不？你为什么会以为我不知道？」

长长的静默攫取了整个空间。不知过了多久，也可能仅只片刻，肖龙形自她体内徐徐退出，即使阳物已消软大半，「剥」的一声拔出她那异常紧窄的小肉圈圈之际，仍扯得她浑身酥颤，像从股心里抽出一把刀。

「我所做的一切都是为了你。」他重新罩上蛇傩舞者的五彩绣衣，束紧腰带，戴好面具，信手抹去蛇柱上满满沾裹的稀薄蜜浆。

「不要连这种下作之事，都要拿这个当理由。」

漱玉节仍背对他，赤身裸体地蜷在破碎的嫁衣间，谷间娇红如靡，腿股上沾着化水薄浆，充满洞房花烛、风歇雨止的旖旎风情。不远处，身为她名义丈夫的薛尙呼呼大睡，而恣意蹂躏了她的男人推开窗棂，便要跃出。「信不信，在你了。我没别的话说。」

「不要相信容间羽。」他身形微凝，这是自入此间以来，他唯一的一丝动摇。

「所有对付苍岛的法子，都是那人想出来的。谈判桌上，你连一票都不会有。不信你且试一试。」

「……我会。」

◇　　◇　　◇

「不得不说这招『借刀杀人』之计，实在是高，真高啊！」鬼先生抚掌叹道：

「肖龙形非是无谋之人，可惜论心计城府，女叛徒仍高了他一筹不止，既仗着这人对自己最后一丝的余情，又妥妥利用了他的疑心，却将个心怀朗朗的容相公硬生生推入阴曹地府，死前大概还不知中了谁人的算计。

「考虑到这是在一番云雨之后，顺口而出的布计，我只能说无论容间羽或肖龙形，死也不冤。难怪圣人云：『唯女子小人难养也。』古人诚不我欺。」亭外，漱玉节俏脸铁青，不知是因不留情面的冷嘲热讽，或骇于内情泄漏之甚，远超过她所能止血的程度。

她没机会知道，肖龙形那足以改变五帝窟的「新发现」是什么——至少还不能肯定——多疑的肖龙形对容间羽做出试探：以声东击西的计策，配合高强的武功身手，从红岛符家手里盗走了「亿劫冥表」。

为防肖龙形毁去至宝，容间羽孤身赴苍岛，劝他归还宝物，此举却令肖龙形认定他有「回护旧制」之心，质疑他替四岛出谋划策，对付自己。

容间羽心怀磊落，供认不讳，却未有解释的机会。狂怒的战神极招出手，容间羽一上来便受了重伤，两人交手百余合，黄岛神君终于命绝异地，魂归离恨天。

容间羽的实力超乎预期，豁命一战，肖龙形亦非毫无损伤，稍稍冷静后，惊觉中了漱玉节的挑拨，已悔之莫及。

容间羽之死激起四岛敌忾，联兵杀上木神岛，岛上奴户无分军民，悉数被戮；四岛高手合战肖龙形于木神岛第一高峰，双方都想为容间羽报仇，激战之下，四岛竟不能胜，众家首脑一一被肖龙形击倒，漱玉节仓皇逃往后山，诸人眼睁睁看着发狂的肖龙形追去，谁也无力阻止。

「接下来这段，堪称是整个故事里最玄奇奥妙、令人难解的部分。」

鬼先生饶富兴致地搓手，嘻嘻笑道：「因为它——没了！男叛徒最后被女叛徒打倒，坠崖身亡，当然是女叛徒说的，谁也没瞧见。十多年来，没人知道句芒峰之后到底发生了什么事，但女叛徒却凭着这个天大的功劳上了位，成为五大家族的新主人。你说若容间羽和肖龙形地下有知，作何感想？」





