第百卅四折 说时依旧 故土黄坏




胡彦之一瞥伏在门外的十几条劲装汉子，忽觉不忍，鬼先生大喇喇地将秘密说将，是不打算让这些人活了，就像他意图说给孙自贞听、好陷自己于两难一样，蹙眉道：

「这些都是你的人，按说轮不到我可惜。可你就为了说出口时爽那么一会儿，要杀掉忒多忠心耿耿……好吧，我也不知道他们是不是，但断了几条肋骨还不肯倒下，怎么说也是好样的。你的心就这么黑？」

鬼先生未得接口，老胡忽又摆了摆手，笑道：「我这是废话。你连自己的血亲手足都下得了毒手，别人家生养的算什么？就是个屁！我他妈是蒙了，能问忒蠢的问题；你他妈要还有心，挤出来都是墨汁掺脓，狗血砒霜！」说到后来须眉皆动，「砰！」踢飞半张残几，虎虎瞪视的眼眸里除了如雷狂怒，还多了股说不出的沉痛哀伤。

鬼先生静静听着也不插口，待他连珠炮似的骂完一通，才道：「你可能觉得我爱杀人，但外头那几位，是当年本门惨遭七大派围剿时，从刀光剑影中披肝沥胆奋力存活下来的门人。

「他们目睹的杀戮太惨，毫无公义可言，发誓将余生用于报仇之上，自割了舌头、刺聋双耳，不食甘味不闻弦音，专心磨砺杀人伎俩；除了仇人血肉，什么都无法使他们得到平静，故称『豺狗』。我便把这桩秘密再说上几百遍，也毋须担心泄漏。」

老胡大踢几凳时，便留意到伏在廊间的汉子们动也不动，即使修到心如止水的境界，骤闻声响，耳后头皮也该有轻微的抽搐；连这点反应也无，只能认为是耳或有疾。听鬼先生如是说，背脊一寒，喃喃道：

「世上……有这么无端端自残躯体的么？」

鬼先生乜他一眼，慢条斯理道：

「『无端端』么？恩遇够厚、仇怨够深，本就如此，有甚奇怪？对他们来说，害死我们父亲的畜生，死上几千几万次都不够。若牺牲一己之乐能为他讨还公道，兴许是太划算的交换。」

胡彦之哑口无言。「父亲」二字于他本就陌生，骤尔听闻，忽生情怯，原本气汹汹的势子为之一挫，满肚子的尖刻讽刺顿失标的，冷冷哼了一声，便不再还口。

鬼先生也未乘势进逼，两人静默片刻，还是他先开口打破僵局。

「你跑到『羡舟停』来大闹一通，总不是只想骂我几句罢？我院里已备下好酒好菜，咱们边吃边聊。」

胡彦之警醒起来，冷笑：「不必，在你这龌龊地，吃什么都恶心。这个婢女我带走啦，再教我知道你同拐子买姑娘，看我将这金环谷烧成一片白地！不信你且试试。」信手将昏倒的孙自贞扛上了肩。

长定坊老孙头的闺女同父亲闹别扭，负气离家，大半月里音信全无，老胡旅居越浦期间，常到长定坊生酥寺外的摊子上吃一碟老孙头炮制的「两熟紫苏鱼」佐姜豉羊油饭，鲜得连舌头都差点吞下肚里。听人讲起此事，二话不说慨然插手，一查之下，才发现这个把月里越浦失踪的姑娘竟多达十数人之谱，其中年龄相若、形貌上又似有共通者，共计五名，老孙头的闺女孙自贞正是当中之一，显有蹊跷。

胡彦之循线踹了几处拐子窝，饶是他将贼头儿揍得满地找牙，无论哀声讨饶或倔强硬气的，都发誓没见过老孙头的女儿，只能认为除了专贩人口的拐贼，另有一帮人在掳劫特定的对象，拐子不过是搜集的管道之一罢了，遂盯上了越浦城外几处新兴的销金窟，方有今日之行。若老孙头的女儿出现在「羡舟停」，那么其他几人也可能还囚于后进的某个密室。

鬼先生既已现身，眼下是查不了了，却不能教他知晓自己对这几桩少女失踪案留上了心，否则于媺、吴阿蕊诸女恐遭灭口，只能装作侠义心发作，如欲携走玉斛珠一般，带走的乃是一名回神不知身何处的苦情小婢。

果然鬼先生的目光往孙自贞撑鼓裙布的臀股与长腿间一巡梭，啧啧道：「胡大侠上妓院嫖妓，嫖完还不忘助人脱离苦海，如此矛盾的侠肠义怀，不愧是观海天门的正宗。罢了，谁教你是我亲弟弟呢？便是吃干抹净了还带打包，也只能认啦。」笑顾十九娘道：

「这丫是开过苞的，还是个粉雏儿？」

翠十九娘何其乖觉，岂能不知少主的意思？眉目不动，袅娜敛衽道：「回少主的话，这丫头刚来不久，还未调教妥适，先教她斟酒侍宴，跑跑腿儿打打杂，熟悉席上的气氛，并未开怀。」

「不嫌年纪大了些？」

「回少主，」十九娘垂眸道：「有些贵客就好这口，说是街里出身、无一丝脂粉气，身强体壮，折腾起来格外有意思。也有非渔女农妇不欢，又不真爱鱼腥土味儿的，楼子里也得备着。」

鬼先生哈哈大笑。

「这么说胡大侠看中婢女，也算是『有朋不孤』啦，不错不错。」

「少废话！」胡彦之见他俩一搭一唱调侃自己，吹胡子瞪眼的故作不忿，心知此事撇得越清，仍陷于谷中的少女们就越安全，虎声道：「老子便说到这儿，你们好自为之，不用送啦，告辞！」左臂环着孙自贞并垂的大腿草草一拱手，回头便要离去，眼角瞥见积于门廊间的狼籍碎木里突出一只剑柄，正是自己所携对剑之一，若那捞什子「豺狗」横加阻拦，也只好拔剑杀出条血路。

「且慢。」

（看来……是免不了啦。）

如果可以，他实不想与亡父的旧部刀剑相向，更遑论聋哑残疾之人。老胡在心中暗叹了口气，飒然回头，轩眉道：「你待如何？」

鬼先生耸了耸肩。「你就这么光着屁股出去，旁人还以为我金环谷『羡舟停』是剥皮酒楼，非剥光了客人才让走，传将出去，以后生意还做不做？你不同我吃酒不打紧，别坏了我的招牌。给你一身衣衫靴鞋，穿戴齐整了再走，不算为难胡大爷罢？」

胡彦之心想现下硬闯是闯，一会儿闯也是闯，且看他弄什么玄虚，冷哼一声，抱臂停步。鬼先生对十九娘道：「给二公子拿几件替换的衣物来。」翠十九娘福了半幅：「是。」云袖一挥，携明端与豺狗们齐齐告退，偌大的上房里除了昏迷不醒的孙自贞外，便只剩下兄弟二人。鬼先生揭起粗劣的糊纸面具，露出一张如妇人好女般妍丽的白皙面庞，美则美矣，于唇勾眉挑之间却略显轻佻，胡彦之不禁皱眉，冷冷地转开视线，迳投窗外牙月风梅。

「你这般恼我，莫不是为那姓耿的浑小子？」鬼先生笑道。

看着他那天真无瑕、略显孩子气的笑容，胡彦之益发光火，惟不想称了他的心意，强抑着怒气，冷道：「我警告过你，耿照是我的结义兄弟，你弄他就跟弄我没两样。你既铁了心弄我，我也没别的话。你该庆幸他没死在阿兰山，否则咱俩就不是像现在这样，光站着扯淡而已。」

鬼先生淡淡一笑。

「你对义兄弟挺好啊，怎不见对亲兄弟好？」

「……你还有脸跟我提『亲兄弟』三个字！」

胡彦之突然狂怒起来，猛地转头，如非兀自扛着孙自贞不敢放下，便要冲上前去一把揪起他衣襟的模样，眦目咬牙：

「兄弟是手足，妹妹就不是？你那狗屁组织搞得什么大事，要你砍花你亲妹妹的脸蛋！她还这么小……忒标致的小脸蛋……那刀疤蜈蚣也似，红得怕人……你怎下得了这般毒手！将来她要怎生嫁人？你……你个混帐！」雷滚般的低咆忽于喉间一哽，再忍耐不住，将孙自贞往半张倾倒的软榻上一放，啪啪啪三步涉过及踵的污水，近三丈不过一霎眼间，醋钵大的拳头已朝鬼先生面上挥落！

鬼先生举臂相格，被压得一沉；胡彦之身子尚未落地，膝锤迳撞他胸口，鬼先生左掌「啪！」及时接住，仍被走山般的冚顶之势撞得踉跄倒退，没能封住老胡的下三路。

胡彦之身形坠下，右足才沾上蔺草席垫，左脚已「呼」的一声自他肩颈勾落，仍是近身短打的路子；鬼先生并起双臂一挡，被蹴得侧向歪倒，仍未脱出他双手臂围。胡彦之连推带搪，啪啪一阵贴肉劲响，双掌打穿散乱的遮防，及体时一撮拳，重重打上他的颧骨和下巴。

「少主！」捧着漆盘回来的翠十九娘见了，失声惊呼，正欲上前，却听鬼先生喝道：「休来！」

胡彦之犹不解恨，正欲往他鼻梁上再补一拳，鬼先生却侧颈闪过，一记手刀轻轻切在他胸臂相交的「周荣穴」上。胡彦之理都不理，左拳又出，这回却是臂腋间的「青灵穴」中招，整条左臂血路一滞，酸麻难当，这才警醒过来：

「是他让我！」省起犹在虎穴，不能扔着孙自贞不管，点足飞退，跃回老孙头的闺女身畔。

鬼先生抹去口鼻血渍，对十九娘抬了抬下颔：「服侍二公子更衣。」十九娘垂眸：「是，少主。」乖顺犹如一名小婢，衬与她蜂腰腴臀、乳沃欲出的成熟胴体，教人爱怜之余，复燃欲焰。

胡彦之强抑心猿意马，冷道：「不必！」仰头不看，暗里却蓄着一口真气，将耳目觉察延伸至廊庑窗外，以防十九娘或隐于暗处的豺狗们暴起发难。

鬼先生倒是一派悠然，笑道：「让翠娘服侍更衣，可是人间至极的享受。以她手路之巧，光用十根手指便教你魂飞天外，再瞧不上那种半生不熟的野丫头。你一定要试试。」

「不必，我无福消受。」胡彦之冷哼一声，留意到十九娘浓妆艳抹的粉面上微露一丝羞意，这般与她冶丽的形貌无比扞格的表情，竟比出现在怀春少女身上更勾人，令人心痒难搔，非痛尝一回才甘心，暗自凛起：「她可是调教出一斛珠这只吸精小蜘蛛的狠角儿，论起道行纵无千年也有百年啦，绝非一斛珠可比，莫着了她的道。」

十九娘蜂腰款摆，裙下罗袜尖儿如蜻蜓点水，于翻飞的裙裾间忽隐忽现，随着抬腿迈步的动作，纱裙面上不住浮露她丰满修长的大腿线条，走到胡彦之身前才停下，捧着漆盘袅袅娜娜施礼，柔声道：「翠娘给二公子更衣。」

「放着就好。」老胡哼笑道：

「你比五帝窟的女人还像条毒蛇，再走近我怕我会阳痿，还是别客气为好，伯母。」翠十九娘俏脸微僵，顺从地将漆盘放下，俯身时双乳跌宕，几从抹胸边缘溢出，映得人满眼雪颤，直欲目盲。

「少主若要为难，今日断非如此。」她起身时正迎着他来不及收回的目光，低道：「二公子又何必拒人于千里之外？」

老胡眼贼被逮个正着，理不直气不壮，不好硬着脖子反口，忍着一肚子的窝火拎起衣衫往身上乱套乱披，赫然发现盘里盛的无论是箭衣褙子、长靴绑腿，莫不与自己平日爱穿的形款相类，只是用料作工更为华丽精美，却又不过份花俏，且里里外外无一处不合身，宛若订做。

这样的衣物绝非仓促可得，就算鬼先生有过目不忘的本领，早早记住了他的身形尺码，亦须花时间心神张罗，才能于此时拿出完整的一套来。

胡彦之默默穿好，心中五味杂陈，抬头瞥见一旁十九娘神情似笑非笑，画得高高的弯浓眉黛一挑，似有几分「你看吧」的意思，不甘示弱，霸气一指胯下高高支起、毫无消褪迹象的雄伟裤裆，企图以「看我屌」做为反击。

可惜十九娘早过了掩面尖叫逃开的年纪，嘴角微微抽搐，果断放弃这种无聊幼稚的意象对峙，抚着额角行礼告退。

「她的事，看来你是非讨个交代不可了。」

直到十九娘退出长廊，倚窗的鬼先生才开口。「莫忘了，她不只是你妹妹，也是我妹妹，若非万不得已，我宁可那一刀是劈在我脸上，而不是她。你以为我愿意这样？」

胡彦之仰天「哈哈」两声，虎目中不见丝毫笑意，只余怒火。

「你说啊，我倒要听听是怎么个『不得已』法儿，下回你拿刀砍我之时，我也好先有个准备。」

「在所有的仇人里，杜妆怜自来便是最难对付的一个。」鬼先生沉声道：

「二十多年过去了，兴许是作贼心虚，其他七大派的崽子们早已忘乎所以，大大咧咧地于东海横行，只有她始终龟缩不出，行踪难以掌握。母亲本想等查出杜婊子的下落再展开复仇，岂料顾挽松这酷吏明明在新朝也混得顺风顺水，竟先一步死了，才知报仇最大的阻碍非是仇人自身，而是杀人不眨眼的老天爷。

「为防老天再抢仇人，只好先下手为强，先从名单上最容易落单、没有太多牵连的杀起。所幸天下底定、七玄式微，看似无事，这帮自诩正道的混蛋便安了一百二十个心，迫不及待地自相残杀起来，给了我们浑水摸鱼、栽赃灭迹的大好机会，十几年下来清光了一批，但仍找不到杜妆怜。

「等到宰掉惊鸿堡梁度离那王八蛋之后，七大派已去其一，才开始有人生疑；再过一阵，连赤炼堂的雷万凛也躲将起来，估计是发现了杜婊子龟缩不出的好处，起而效尤。事实证明这的确是对付我们最有效的办法，纵使妖刀将水月赤炼闹了个天翻地覆，仍逼不出这对龟公龟母。」

鬼先生说话素来浮夸，不唯神情语气，连肢体动作也相当攫人注目，此际却罕见地没什么表情，衬与冷淡却刻毒的言语，益教人不寒而栗。

胡彦之听说过惊鸿堡梁家的灭门血案。

矗于瞿州肥泽幽远滩的宏伟石砦如今已成鬼域，连往日满沙洲的天鹅盛景都不复见，只余一城赤眼鸦。附近的土人说是惊鸿堡死人太多，乌鸦认为待在这里有吃不完的腐肉，故尔盘桓。

惊鸿堡主梁度离自称「万里同哭」，寓有「先天下之忧而忧」的深刻意涵；比起其他如「公道大王」、「亮节清主」、「高风先生」之类的自号，武林中人还是宁可叫他「万里同哭」。起码这些粗汉子觉得能公然触触梁度离的霉头，也算一件称心快意的事。

据说此君开口必得罪人，说是矫矫不群，其实就是乖僻。故当年血案虽轰动一时，替惊鸿堡认真计较的却不多；十数年间少人闻问，渐为世所遗。

胡彦之出身的古月名门离瞿州不远，少年时曾游肥泽，访问当地故老，老人们都说梁度离为跻身名流，不惜在惊鸿堡地下镇着一头十角六翼、嗜食女子的邪恶妖物，自愿给正道当狱卒，以致招来不幸。如今方知惊鸿堡亦是当年追剿狐异门的七大派之一，且灭其满门的不是什么妖魔鬼怪，而是自己的至亲，感慨之余，又不禁有些恍然：

「是了，按时间推算，当年父亲遇难时，尚无白日流影城的字号，牛鼻子师父又说玄犀轻羽阁于『妖刀之乱』时封山不出，后遭朝廷下令迁徙，『七大门派』怎么算都不足七数，原来缺的正是惊鸿堡梁氏。」

鬼先生不知他心中计较，续道：「这些年来，为了对付杜妆怜，母亲费心在水月停轩打下两条桩，一明一暗。你问为什么是她，而非你我，原因就在于我们进不了水月停轩。」

胡彦之浓眉一轩。「就像把我送到古月名门，再安排进入观海天门一样？」

鬼先生摇了摇头。「我告诉过你了，那是个意外。古月名门本来就是狐异门的避难之地，母亲那时有事在身，不方便带着你，而我正在平望做着整日敲木鱼唸经的小沙弥，自也不能让你跟着，才将你暂寄于仇池郡。是鹤老杂毛循线而来，将你劫了过去。」

胡彦之还记得牛鼻子师父接他上青帝观的那一天。长年为肺疾所苦的风伯难得一早上都没咳，在花园里戏耍的他正觉有些不对，只是贪玩蛐蛐儿一直没去瞧。还在东摸摸西摸摸地磨蹭，忽见一名高大的灰袍道人低头穿过洞门，走进院里。

「你是谁？」小小胡彦之可不含糊。从小风伯就告诉他，他才是这里的主人，这儿的一切将来全都是他的。有人来了，怎么没人进来通报，又是谁让放行的？

「少爷……咳咳……这位鹤着衣鹤道爷是专程来接你的，你……咳咳……随他上山学艺，他会照顾你平安长成，还会教你一身厉害的武艺。」

风伯微佝的熟悉身形出现在洞门边，枯瘦的手掌扶着墙，皱巴巴的肌肤与脸色一样，都是毫无光泽的灰。外头的孩子都很怕风伯的长相，但他已想不起是从何时开始，只有看着这张面孔，握着他干燥微凉、触感如纸的手掌才能安心睡着，一点儿也不觉得可怕。

小胡彦之吵着要练武已有好一阵了，自于庙口看完跑江湖卖艺的表演之后。听到「教你一身厉害的武艺」时精神一振，隐有些雀跃，但男童一转念间，投向道人的眼神仍是戒慎大过好奇。对他这个年纪的孩子来说可不容易，道人在心中啧啧称奇，眯眼道：

「镡儿——你风伯说你叫这个名儿。你知道这个『镡』字是什么意思？」

小胡彦之犹豫了一下，摇了摇头，倔强的小脸上露出一丝不甘与屈辱。所幸这死牛鼻子和其他大人不同，挺像风伯，不会因为他的不知或不能看不起他。男童对自己说了实话颇感骄傲，挺起胸膛回望着。

异常高大的中年道人从背上解下剑囊。洞门边的风伯似是动了一动，也可能是他眼花了，终究风伯并未开口，甚至没走上前来。道人把剑捧到他面前，指着小小一方的剑格道：「这里，就叫做『镡』。也有人管叫剑鼻或剑格，其实指的都是一样的东西。」

「哦。」

男孩难掩失望。知道名字是从剑上来的挺不错，总比和他玩的邻里孩子叫大牛二毛什么的强多了，但不是更威风更厉害的锋刃，总有些不是滋味。这「镡」也太不起眼，还不如做剑鞘呢！

「……千万别这样想。」

「你怎知道我怎么想？」小胡彦之大惊。庙口耍大刀跟猜玉石的分明是两摊，难不成这死牛鼻子两样兼通这么厉害！

「剑镡是连接剑身跟剑柄的部位，」死牛鼻子完全搞错重点，兀自认真地说文解字。「没有『镡』，利刃就会伤到自己。虽生于杀敌的利器上，剑镡的作用却是『保护』、是『克制』，而非杀戮，这就是你父亲为你取镡字为名的深意。」

这么一说突然就帅起来了。还不赖，男孩想。

「你认识我爹？」

「认识。」死牛鼻子神色一黯，仍眯着眼爽快地点了头。「你爹是个了不起的人，可以说是我这辈子认识的人里，最了不起的一个。他的一生没半点黑暗，是个像太阳一样光亮的人，看着他你就觉得浑身暖洋洋的，无论面对什么事都觉得有希望。」

「嗯！」小胡彦之用力点头，带着兴奋的眼神眺望风伯。

风伯看来很累似的，连附和的力气也无，靠着洞门嘴角微扬，报以一个略显扭曲的灰暗微笑。小胡彦之早习惯了，风伯咳完总是这样，每次看他咳嗽，都像要把肝肠全呕出来似的，模样十分吓人。但咳完就好了。咳完他总是那样笑。

不管风伯了，他乐得继续追问。

「是我爹的武功高，还是你的武功高？」

「你爹比我高多了，我比不上他。」这牛鼻子说话怎就这么实在啊！铁是个好人！男孩像被挠了耳后根的猫儿也似，微眯着眼睛，悄悄在心里把那个「死」字拿掉。「但你爹既已不在了，没法教你武功，你就勉为其难学我的，怎么样？」

「那好吧，也只能这样啦。」小胡彦之装模作样地咳两声，忽想起一件重要的事。「但我不要做道士。」

「你自然不做道士。」牛鼻子似被挑起了兴趣，连快眯成一条缝的眼睛都大了些，饶富况味地搓着下巴。「但你为什么不想做道士呢？你晓不晓得道士是干什么的？」

他还真不知道。他唯一晓得的是：做了道士或和尚，就不能再把脸埋在侍女姊姊们的怀里乱拱了，虽然她们都挺喜欢的，每次他这么做总能逗得她们失声尖叫，继而咯咯笑着又挡又避，但总能让他得手。除非把手伸进衣襟里——

「小少爷！你再这样我就同风老爷说，让他送你出家做道士！」侍女们总是又羞又恼地骂他，那模样真是可爱极了。

所以道士是万万做不得的，男孩心想。

风伯没替他收拾任何东西，他手里抱的，是牛鼻子的那对剑。「你要是能一路拿着它不放手，到青帝观我就立刻教你武功。」

小胡彦之使尽吃奶的力气，胀红了小脸，死死抱着不肯放手。「你……咱们走着……走着瞧！我……我一定不放……死也……不放……」

就这样，他跟在牛鼻子师父和小青驴的屁股后头，死拖活拉地离开了仇池郡，从此踏上截然不同的人生。再回到这座宁静古朴的大宅院，是十年后的事，记忆中风伯那髑髅似的身影已不复见，只余屋后一抔黄土。据说风伯死前遣散婢仆，安排好看顾打扫宅院的人，就像预知自己的死期一样，独没让人上青帝观通知他。

那是在他上山后不到半年里的事。

已长成的胡彦之静静站在骄阳里，沐着蝉声倚着洞门，忍不住想起那个没有来得及道别的午后——当时他并不知道自己此去经年，也没想会见不到风伯的最后一面，甚至还不懂人与人之间除了生离，原来还有死别。记忆随着轰然震耳的蝉鸣，忽然鲜活起来，他仿佛看见吃力抱着剑的男童、臀后如麈尾乱扫的青驴，还有眯眼微笑，领着他们穿过洞门，走向另一个世界的灰袍道人……以及在身形交错的一瞬间，道人与风伯短暂交谈的片刻。

「鹤着衣……」面色灰败的老人倚着墙，干瘪的嘴缝里艰难地嚼吐字句：

「君子一言，快马一鞭。你莫……莫让我……到了九泉下，愧、愧对……」

「我发誓会履行承诺。」道人头也不回，牵着毛驴踢哒踢哒地行出洞门。

「可惜我们后会无期，风射蛟，你是好样儿的。无量寿福————」

他被鬼先生的语声唤回神，发现自己又沉浸于过往的记忆。奇妙的是：随着年岁增长，当时的情形想起越多，他早知风伯神情有异，还有两人莫名其妙的对话，遑论无端将他讬付给素昧平生的观海天门等种种蹊跷。

他隐约知道发生了什么事，面对牛鼻子师父时却总问不出口，只能不断回到风伯的坟前，带着懊恼与悔恨点上几炷香，然后闷头喝上一夜的酒。

这也就是为何三年前鬼先生找到他、向他揭露身世之时，胡彦之并没有天崩地裂、一夕变改的错置之感。他很久以前，就知道风伯是被牛鼻子师父所杀，只是一直不愿面对罢了。

「风射蛟与找上门来的鹤老杂毛一战，可惜他受的『落羽分霄天元掌』旧创太重，非是鹤老杂毛的对手，居然信了什么『会好好抚养你长大』的一通浑话，让他把年幼的你带到青帝观。」鬼先生握拳咬牙，抿着一抹冷蔑，敲着窗槛轻道：

「等母亲获知此事，已是数年之后，鹤老杂毛不知用了什么肮脏手段，当上了洞灵仙府的牛鼻子头儿，带着你搬到戒备更森严、更难以潜入的真鹄山上。她有不得已的苦衷，无法杀进东皋岭将你抢回，并非有意让你在观海天门中卧底。」

胡彦之冷笑。

「就结果而言，又有什么分别呢？我师父终是将我好好抚养长大，而你们不正希望我卧底真鹄山，好在你们举起复仇大旗的时候，开门放火之类的？」

鬼先生转过头来，淡然一笑。

「你没这个价值，我的好二弟。以鹤着衣城府之深，他能容得下你，是因为对自己教徒弟的手段很有信心。而你也不负他的期待，彻头彻尾不当自己是狐异门之人，宁愿是天门掌教的得意弟子，而非劫后余生、矢志报仇的胤家人。

「我不怪你，也从没怪过你，不会说什么『认贼作父』之类的浑话。你当时只是孩子，毫无反抗之力，若你所知再多些，鹤着衣便容不下你了。所以卧底你是做不来的，你有一丝这样的念头，真鹄山东皋岭便是你的葬身之地，有进无出。我与母亲都不愿见到这般情形发生。」

胡彦之抬头瞥他一眼，突然哈哈大笑。

「瞧你说的，我都几乎忍不住要信了。我师父要如你说的这般穷凶极恶，何苦花费二十几年心血，养育我、教我武功，然后当有一天我知道自己的身世时，再回头收拾我这个孽种？你不觉得这事光说就累人至极，真能做到的人，实在太了不起么？」

「我也传了你天狐刀法，毫无保留，你有对我比较好么？」鬼先生戳得他哑口无言，哼笑一声，慢条斯理道：

「你认定鹤着衣是师父，所以死了心眼地向着他，就同我和母亲认定你是幼弟么子，是我们最宝爱的镡儿，这才由得你胡搅蛮干。这其中哪有什么道理可讲？正与逆、黑与白不过一念间耳，反掌可易。鹤老杂毛揪住你的，便只这点儿心眼。」

「他从没说过父亲的坏话！」

「因为他知道你是胤丹书的遗腹子，总有一天会明白自己的身世！」鬼先生冷笑：「你瞧瞧，不过小小一着，效果却出奇地好！连这点蛛丝马迹都不漏半点风的人，我可不敢在他面前自称『奸恶』，差得远了。」

胡彦之无可辩驳，环抱双臂，赌气似地说：「我要见母亲。」

「拿什么身分去见？」鬼先生冷笑。

「我是她的亲生儿子！」胡彦之握拳咆哮：「还要什么身……」忽然一怔，再也说不下去，连挥舞的拳头都忘了放下。

「你现在不是她的儿子，也非仇敌鹤着衣之徒——否则我就要杀你了——你是被蒙上眼睛近二十年的孩子，一直以为自己瞎了；好不容易重见光明，该用自己的眼睛好好看看这个世界，而非记着看不见的时候，旁人说给你听的那些。」鬼先生道：

「等你确定自己的身分，母亲才能决定见不见你。就算现在她愿意见你，你能见她么？」

胡彦之无话可说，一股难以言喻的疲惫忽然涌上，若非念着还得平安带回孙自贞，几乎想放手让这股倦意吞噬身心。「我们这一家子……」他轻捏额角，摇头惨笑：「……到底是怎么了都？」

「这个问题你会让我问母亲，而我会教你去问鹤着衣，我们就省省力气罢。你之前去流影城探望过她了，是不？是不是已经苏醒，能下床走动，穿衣吃饭了？」

胡彦之知他所言俱实，鬼先生却未拿此事大肆邀功，只淡道：「我说过她不只是你妹妹，也是我的妹妹。不管你信不信，这事我极力劝过母亲，劝不动时，我已尽力照顾了妹妹——虽然你觉得远远不够。」

「你还好意思说！她脸上的那条疤……」

「喏，拿去！」鬼先生手一扬，抛来一只小小的羊脂玉盒。「五帝窟独门疗伤圣品『蛇蓝封冻霜』，治疗伤疤极是对症。我拿去，你又要疑心有什么阴谋诡计，不如你再走趟流影城，瞧瞧她也好。」

胡彦之没敢在险地验药，摇了摇玉盒不见有异，信手收入怀中，忽想起一事，又冲鬼先生伸手：「拿来！」鬼先生笑道：「哎，你拿了还装傻，这是诈赌啊！」胡彦之面色不善，沉声道：「我不说第二遍。信不信我揍你的脸？」

鬼先生举起双手。「别，我靠脸吃饭的。给你还不行么？」点足跃出窗外，自梅树粗桠间取了只长布包袱，解开布裹露出一刀一剑，赫然是染红霞的「昆吾」与耿照的「藏锋」。

「你怎知这两件兵器在我手里？」

鬼先生将刀剑重新包好，运劲一抛，扔给了胡彦之。

胡彦之把包袱斜负在背，扛起孙自贞，冷道：「慕容柔挖穿莲觉寺的地面，没见尸体，只寻到这两口兵刃，谁都知他二人没死。要不是掘坑不知被哪个丧尽天良的王八蛋用火药硝石炸塌了，还赔上十几条谷城陷坑营的军汉，这会儿早知他们循何路径逃出，人又到了何处。」他特别将「王八蛋」三个字咬得字正腔圆，以免王八蛋没听清。

「我知道你意有所指，可这事真不是我干的。」王八蛋撇得一干二净。「指不定是慕容自己炸了，免得耿、染二人的残尸出土，染苍群少不得要兴兵东海，向他讨个公道。」

胡彦之冷哼一声。「慕容将这两件宝贝呈至栖凤馆，当作镇北将军千金生还的证据，却是肉包子打狗一去不回头。皇后娘娘扣下这副刀剑做什么呢？自是某个皇后娘娘言听计从的王八蛋唆使。东西不在主谋手里，难不成去了当铺？」扛着孙自贞走向门廊，忽觉有些对他不住，毕竟平白拿了这些，也没见他推辞，犹豫一霎，回头大声道：

「这回你给得干脆，阿兰山的事就算是两清啦。我找回耿照后，你若再打他的主意，休怪我翻脸无情！你若安分守己些，待她伤势痊愈，咱们兄妹三人再找时间聚聚。」

鬼先生忽然笑起来。

「我的好二弟，你净拿不给，当真吃定我了么？这样兄弟很难做啊！」

「你这是什么意思？」胡彦之闻言一凛，面上却不动声色。

「我一直在想，你的追踪术虽厉害得很，可为兄也不差，要说你看穿金环谷是本门暗桩、一路循迹至此，不止我不信，瞧你放开手脚大嫖特嫖的勇姿，大概连你自己也没想过会在这里遇上我。」

鬼先生笑道：「这么一想，事情就突然变明白啦。你既非为我而来，耿染的刀剑、妹妹的伤势，都不是你来『羡舟停』的目的，不过是见了我之后，随机应变的结果罢了——除了她以外。」一指他肩上女子，慢条斯理道：

「你收了忒厚的礼，我也不要别的，就拿那丫头来抵罢。」

「做梦！」

胡彦之踏出门廊，赫见两头乌霾翻涌，几不见光，糊纸门扇「砰砰砰」一路掀倒，数不清的黑衣「豺狗」挟着狞恶的兵器锐芒而至，不知是人数太多抑或速度太快。

他连环起脚，踢过所有能构着的物事，一阻追兵；在漫天杂物之中，与不知何处穿来的拳腿钩爪乒乒乓乓一阵乱打，相接不容片糸，打得血飞帛裂、伤人亦伤，一闪身退回房里，转头迳扑窗边。

鬼先生不知何时已离开窗棂，也无出手拦阻之意，他心中一阵不祥，在手指将碰窗前硬生生顿住，点足飞退；几乎在同时，飕飕的破空劲响射碎窗棂，在窗边的蔺草垫上插满了整排狼牙羽箭，羽簇兀自嗡嗡颤摇，宛若活物。

「他妈的！玩这么大？」胡彦之狼狈避开，才发现袍角被几枝羽箭钉在地上，泼喇一声身转袍裂，肩上的孙自贞「啪！」跌落蔺席，乱发散在约半寸深的酒水浮渣之上。胡彦之不顾得地上狼籍，拽着她的腕子拖近身畔，只恨兵器都缚在背上，但就算那对新铸的「狂歌」在手，他也没把握扛着昏迷的少女应付这铁桶般的层层包围。

「没办法，谁让你发现了这么紧要的秘密？」鬼先生笑道：「翠娘一向是贴心的好部下，不用我吩咐，自行安排了里外几重人马，想留二公子和孙姑娘。盛意拳拳，二弟你就别走了罢？」





