第卌伍卷 鸢肩蝉腹


【内容简介】


「秋水一会，变生肘腋，确认阴谋家的行动，竟成生死相搏。古木鸢要押上多少人命，才能自三才五峰等级的高手之下，逃出生天？「你设想得没错，我的确不能杀你。但让你生不如死的法子多不胜数，这不过是其中之一。」 殷横野像看一条蛆虫般俯视萧谏纸。「这是我为你准备的地狱，当然，只是开端而已。猜猜看，下一个死的会是谁？」





漱雪贞





兵器设定


【盛世帝颜】



◎ 所属势力：蒲轮瞽宗

◎ 持有者：违命侯

◎ 对应武学：万里长驱

◎ 关于此物：

　违命侯命人所造，乃罕见的天瑛兵器，纵以妖刀之利，亦不能断。蒲宗嫡传“万里长驱”神功，拥有化用万千、融运于各种内外武功的特性，故历代宗主所用兵器、招数尽皆不同。“盛世帝颜”能作拐、棒、扇、短叉等短兵使用，丑面却没什么特殊用途，只能说是本代违命侯的恶趣味罢了。





人物设定





弦子（日常Ver.）


年龄：17岁

身高：171公分

三围：B82cm(C) W56cm H87cm

身份：水神岛“潜行都”黑衣死士

所属：五帝窟

武学：蛇行鳞潜、逆手刀法、穿心剑式

兵器：灵蛇古剑

身材修长、冷若冰霜，隶属黑岛禁卫潜行都，是漱玉节的亲信，无论到哪儿都带在身边，须臾不离。武功精强，身法尤佳，擅长反握刀柄的“逆手刀法”；效忠漱玉节一人，不奉他人号令，成为少主琼飞的眼中钉，欲置她于死地。





秋霜色


年龄：30岁

身高：182公分

出身：指剑奇宫

外号：“云水三合”

武学：不堪闻剑、通天剑指、雨漏更残

　　夺舍大法、云水三合

师承：“渌水琴魔”魏无音

身分：“风云四奇”之首，所属派系“风云峡”

兵器：驺牙琴

诗号：仙客未始厌人间，孤云何须比性闲？

　　话离絮絮情未已，烟水迢迢万重山。

专长：琴艺、家事万能

风云峡一系的大师兄，人称“小琴魔”，尽得魏无音真传，据说功力已不逊乃师全盛之时。魏无音功力折损，退居幕后多年，秋霜色以一介“色”字辈后进，与各系“无”字辈长老分庭抗礼，维系着独占奇宫鳌头的风云峡传说。





违命侯


年龄：不详

身高：174公分

所属：蒲轮瞽宗

武学：万里长驱

兵器：盛世帝颜

下属：磐虫师傅、琴师韵梅、七指和尚、销魂舞声

据地：隔世圈

神秘门派“蒲轮瞽宗”的领袖，曾受慕容柔委托，率蒲宗高手倾巢而出，以蕙心为饵，诱杀武功天下第一的独孤弋，功败垂成之际，独孤弋绝于天劫，蒲宗终究得了九郡卅二郡的赋税为酬。





