第卅一折 天罗宝典 五艳妍心




耿照在黑夜中狂奔。

他绝不能落入岳宸风之手，否则将置流影城于险地；又不能逃逸无踪，让岳宸风绝了贪念，掉头去追老胡和阿傻。现而今，漆黑的夜幕是耿照唯一的掩护，他发狂似的向前奔跑、毫不择路，一边跑一边弄断树丛矮枝，甚至直接冲进低矮刺人的灌木丛里，沿路留下明显的痕迹，将岳宸风引向荒僻野地。

等耿照意识到时，才发现自己正跑向一团火光。

（不好！）

有篝火的地方就有人，是人就可能被自己连累。

黑夜之中，跳跃的焰光了映出门楣高槛的虚影，依稀可见建筑之外倾圮的山门华表，似是一座荒废已久的宫观庙宇。耿照既发现此处，岳宸风必也不会错过；无论如何，他都必须警告篝火的主人，要在岳宸风赶到之前尽快离开。

一入山门，一股鲜浓肉香扑鼻而来。篝火之前，一抹修长窈窕的雪白衣影正转动着火上的串枝泥包，纤纤玉指嫩如茭尖，被焰火映得剔透晶莹，微带透明。

（是......是一名女子！）

他纵身跃入，本欲发话，忽地一怔，竟尔忘言。

破庙中的女郎身若斜柳，旅装的双层缠腰裹得严实，却丝毫不觉雪绫斜纹绸的质地厚重，可见腰身之细。她戴着一顶覆纱帷笠，长长的雪色纱帷垂至腰背，遮去头颈面孔，纱中隐约透出一抹白皙肌色，说是瑞雪，其实更似羊脂白玉，丝毫不逊于纺雪轻纱。

他平生所识女子，染红霞的相貌、胴体都是极美的，然而英姿勃发，犹在美貌之上；时霁儿娇俏可喜、黄缨精灵古怪，堪称春兰秋菊，各擅胜场。然而真要说是「绝色」，唯横疏影一人。

横疏影姿容绝世，倾城倾国，成熟的娇躯腻润丰盈，床笫间曲意承欢，更是世上罕有的尤物。白衣女郎不露容颜，便这么简简单单往火旁一坐，风姿却足令人动魄惊心；而静中有动、修长健美之处，又与横疏影不同，俱都有慑人心魂的大能。

耿照呆呆望着，不觉想起了流影城中的心爱姊姊，心底一揪，益感歉疚：「黑夜荒野，我却要把一名柔弱女子赶出庙门火畔，让她挨饿受冻。」狠下心肠，拱手朗声道：

「得罪！请姑娘立刻收拾行囊离开，如若不从，恐有性命之忧！」

女郎纱笠微动，「噗哧」一声，似是抿嘴而笑，玉一般的纤纤素手拾起一根三尺来长的枯枝，却非是用以自卫，反倒随意拨动火堆，意态闲适，肢体动作竟是说不出的端丽好看。

「以一名拦路匪而言，你也算礼数周全啦。」

银铃似的嗓音温柔动听，带有一抹大家闺秀的书卷气，仿佛正与自家幼弟闲聊，友善而不轻佻。「宫观无灵，多庇客途行旅，非是谁人独有。如若不弃，也请坐下来烤烤火罢。」一指火上泥包，慢条斯理道：「这半只野兔，我一人原也吃不完，愿与君子分食。」

耿照暗暗纳罕：「好个沉着女子！」但岳宸风转眼即至，唯恐女郎受害，急道：「姑娘！有一名武功高强的恶徒正追赶我，我一时大意，竟循火光而来，为免遭受牵连，请姑娘即刻离开！冒昧之处尚祈见谅。」

女郎轻轻打火，低头略一思索，笑道：「我明白啦。你怕我泄漏你的行藏，是也不是？你放心罢，道中相逢，便是有缘，我不会出卖你的。」

耿照急得双手乱摇：「姑娘误会了，我不是这个意思。」

「既是如此，待匪徒追来，我便指点方向，让他好生追去。如何？」

女郎单手支颐，薄如蝉翼的雪纱袖管滑落肘间，露出半截鹤颈般的修长藕臂，肌滑犹如敷粉，曲线似水圆润，当真是秾纤合度，难再增减一分。

这动作原无一丝挑逗，耿照却心头一跳，竟有些脸烘耳热，赶紧驱散绮念，摇头道：「姑娘说笑了。那人多疑且贪，若见此间有火，必定前来搜捕，姑娘据实以告也好、为我隐瞒也罢，那人必定不信。我一开始便错啦，原不该往篝火的方向来，如今请姑娘离开，也只是亡羊补牢而已。」

「原来如此。」女郎点了点头。「我若一走了之，难道便能逃过？那名歹徒若寻不到你，必定于左近仔细搜查。这夜黑风高的，我一名女子举火独行，早晚还是要被他发现。」

耿照摇头道：「姑娘循大路西行，我在这儿等，待那人接近此地再往东边逃，如此便不会连累姑娘。」

女郎粉颈一缩，举起手背掩口，火光下只见她幼嫩的掌心红通通的，说不出的好看。耿照面红耳赤，赶紧别过头去，忽想起情况紧急：「奇怪！我到底是怎么了？都到了这当口，还有心思理她美不美？」正要催促，忽听女郎温婉笑道：

「暗夜遁逃，你一定是身带宝物，这才引人觊觎。我猜对了么？」

耿照下意识地一摸木匣，女郎噗哧一声，捏着粉嫩的掌心捂嘴轻笑：「你呀，真是个老实头！你背上的物事，借我瞧瞧可好？」耿照警觉心起，正要退出门去，蓦地一股热辣辣的劲风由下而上，直扑面门！

他反应快极，下腰、撑地、转身一气呵成，堪堪避过火尖炙眼之厄，料想以琴匣之坚、赤眼之锐，能当天下间所有兵器掌风一击，再不回顾，转身跨步，飞也似的朝观门掠去！

女郎赞道：「好俊身手！」也不见她如何运使，手中枯枝一分为三，灰黑枝头冒着大蓬的烟条火星，冷不防地击中耿照的双腿膝弯，以及左肘后方的软麻筋处。

膝弯是人身最柔软的地方之一，被烧得霜灰的火枝击中，不啻是烙铁加身，耿照闷声倒地，剧痛中兀自护着头脸往门坎滚去。女郎也不追击，斜柳般俏立火畔，枯枝探入篝火堆中一拨，无数烧红的柴炭卷着炽亮火星铺天盖落，炙得耿照弹跳翻滚，惨叫不绝，始终构不着门坎起身。

她细白的左掌迎风一招，耿照忽觉左脚受制，整个人被迤逦着拖过一地炭碎，衣裤被炙出一个个乌黑破孔，肌肤焦灼迸血。

女郎双手飞快缠卷，将他拖到了篝火边，总算耿照神智未失：「我脚上......有一条看不见的绳索！」忍痛翻身，双手往左踝一阵摸索，果然摸到一条软滑凉腻的透明丝线。

那线极细极韧，扯之不断，耿照右脚高高抬起，使劲往地上一踏，「喀啦！」一声砖碎地陷，稳住身形，左踝上的拖曳之力反将他一把拉起。耿照右膝跪地、左脚压平，双手绞住那看不见的透明丝线一扯，女郎一声轻呼，反被拉了过来！

雪白俪影纵体入怀，笼着蝉翼轻纱的两条藕臂仍不住缠卷，耿照还来不及反应，双腕已遭束缚，越被拉着过头顶扯至颈后，连两踝也被缠得向后屈起。

女郎随手一束，顿时将他绞如一张满开之弓，耿照的脊椎几欲断折，咬牙惨哼，「碰！」一声侧倒在地，扬起无数积尘草屑。

白衣女郎俏立轻笑，仍是一般的端雅出尘，虽不见面目，风采却极动人。

「你的绘影图形于一日之内，传遍赤炼堂各处水陆码头，那图像栩栩如生，见人即悟，堪称是现今最脍炙人口的江湖耳语。在三江五岛十八水道行走之人，没有不知道的。」她拢裙侧身，娉娉婷婷地蹲了下来，单手支着下颔，似是饶富兴致：

「耿照啊耿照，你都自顾不暇啦，还有心神照管一名野地里的陌生女子？」

耿照懊悔不已，强忍着筋骨剧痛，咬牙道：「你......你是岳宸风的爪牙？」

白衣女郎闻言一凛，心念电转之间，已然听出关窍：「追你的是岳宸风？」

「八荒刀铭」的威名震动东海，无论黑白两道，谁也不愿无端招惹。耿照只道她是怕了岳宸风，暗忖：「难道她不是岳宸风派出的杀手？」奋力挣扎道：「岳宸风稍后即至！以他的脾性，姑娘纵将我交出，他也必杀姑娘灭口。你......你快放开我，我来引开岳宸风！你我既无仇怨，何须如此？」

女郎恍若不闻，似是陷入沉思；片刻才回过神来，细声轻笑：「别人怕他，我可不怕。我正要找他呢。」随手点了耿照的穴道，双掌翻飞如粉蝶，收起一团约如鸡蛋大小、滑滑亮亮的半透明丝索。

耿照虽动弹不得，总算紧缚尽除，筋骨不再受折磨，疼痛略减。

就着火光望去，丝团在女郎的掌心里隐约成形。她随手揉捏，原本鸡蛋大小的银丝轮廓转眼成了鹧鸪蛋、鸽子蛋，最后只比黄豆稍大些。女郎信手往怀襟一掖，丝团便消失不见。

她又像变戏法儿似的亮出一柄霜刃小匕，大小恰可藏入红嫩白皙的掌间，嚓嚓两声，割断耿照肩胸上的皮带，将琴匣拉了出来横放膝上，赫见两处匣扣均各有一枚黑黝黝的铁锁。

女郎挥匕削落，「铿！」一声激越清响，小小的锁头丝纹不动。

「这是......玄铁锁！」

她识得厉害，不再白费力气，略一思索，又将琴匣调了头，这次砍的却是另一侧的两枚暗金铰炼。谁知铿铿几下，铰炼依旧是完好如初，刀过无痕，连金面儿都没削落一丝半点。

女郎收起小匕，抚着琴匣陷入沉思，片刻才抬起头来。

「我就直说了罢。要说是刀皇传人，你的武功委实不到；依岳宸风的性子，决计不做无利可图的买卖；能用上乌金铰炼玄铁锁的百年铁檀匣，所贮岂能是俗物？」看着雪白的帷纱轻轻晃动，耿照几乎能想象她嫣然一笑的模样。

「你我虽无仇怨，但这三个问题实在太过有趣，得到答案之前，也只好先委屈你啦。况且......我想找的那个人，还须着落在你身上。」

耿照闻言不禁一凛。

「谁？」

女郎似是一笑，也不接口，玉颈低斜，帷笠上的轻纱微微晃动，作侧耳倾听状，曲线曼妙的身子明明未动，却陡地绷紧起来，仿佛绵柔已极的细雪一凝，转眼顿成坚冰。

耿照忽觉风声有异，门外夜色处，似有魈影魅翳自远方来，那感觉难以形容，却又清晰灵动，才明白自己的耳目知觉，竟比重纱之中的女郎还慢了一步。

女郎信手点了他的哑穴，轻提他的衣领，小心翼翼将耿照藏入坛上半圮的塑像后头。

那尊泥塑的大明神菩萨高约五尺，彩绘斑剥，露出土色，身下的蟠龙座子也有五六尺见方，龙身盘绕、探爪捧珠，似比其上的神佛还要惹眼，堪称夺主喧宾，正是东海境内最最常见的庙供形制。

岁月无心，凋朽处一应公平。那龙身比神像更加宽阔，也更坏得七零八落，龙头折圮在神坛上，摔得四分五裂，恰恰将耿照的脑袋遮得严实；衬与四下的积尘蛛网，掩蔽浑若天成。

耿照横躺在神龛之中，隔着横七竖八的龛板缝隙勉力转动眼珠，却见坛下篝火跳动，雪白的窈窕衣影来回走动，举手投足宛若谪仙，总不似人间所有。

女郎浑身裹得密不透风，起身后纱帷垂落，掩至腰臀，比起酥胸半露的媚人少妇符赤锦，简直就像出家守戒的尼姑，按说他应是心潮宁定，难起波澜。谁知他看得血脉贲张，竟是难以自拔。

且不说薄纱袖管里两条若隐若现的匀直藕臂，女郎的背影娉婷挺拔，依稀见得帷纱里腰细颈直、下颔尖尖，曳地的白裙益发衬得双腿修长，臀似牝蜂；行走时足尖交错，摇曳生姿，既似白鹤盈秀，又有母豹的优雅敏捷，衣裳在她身上非是遮羞，而是野性的延伸与展现。毋须显山露水，仅仅冰山一隅，已教人万般期待。

她若是烟视媚行，故作娇痴，断不致如此迷人。

难就难在女郎始终温婉娴静，言语间教养十足，便到了这个时候，依旧不露一丝匪气，仿佛天生如此。「贞淑」与「危险」两种完全相背的属性，似乎在她身上取得了完美而巧妙的平衡。

偏偏她出手又极毒辣，两人既无瓜葛，照面不过须臾，已整治得耿照筋骨伤折、肌肤焦灼，为害恐怕还在岳宸风之上。耿照既懊悔又愤怒，然而目光稍在她身上停留片刻，便再也移不开来，仿佛陷入漩涡激流，竟难以自拔。

他望着她的背影怔怔出神，忽见地上没了琴匣踪影，才陡然醒觉：「事已至此，我还在犯浑！」忙集中精神，想象血液在体内四窜奔流，百骸肌肉汲饱了鲜血，慢慢鼓胀开来，似将脱出脉穴筋络的框架......

神坛之下火尖一摇，一条魁伟的衣影负手而入，厚底长靿的乌皮六合靴一跨过高槛，满地的草屑尘沙无风自动，来人正是循迹而来的岳宸风。

白衣女郎并膝倚坐，衣袂、帷纱为之一扬，随着窜动的火光焰影，被激得猎猎有声。岳宸风浓眉一轩，虎目中迸出精光，虽挟着进门的气势锋锐迫人，耿照却清楚见他面上掠过一抹异色，仿佛无比震惊。

「是......是你！」

女郎波纹不惊，信手拨火，透出帷纱的银铃语声仍是一般的温柔动听。

「许久不见啦，倒像见了鬼似的。若非我戴着纱子，岂非吓傻了你？」似觉这话说得有趣，「噗哧」一声，又举起色如奶蜜的白皙手背掩口，虚握的掌心红如鲜剥石榴，被火光映得一片剔莹。

但岳宸风却笑不出来，铁青着一张棱角分明的粗犷俊脸，抱臂凝立，再也不肯稍近些个，仿佛篝火畔坐的不是一抹千娇百媚、风姿绝世的雪纱俪影，而是一头白毛利爪、血口尖牙的狰狞妖蛛。

耿照心想：「她......到底是谁？怎地岳宸风那厮如此忌惮？」

他于武功一道所知有限，白衣女郎虽轻而易举便打倒了他，但自耿照涉足江湖以来，被「轻而易举打倒」的次数也不算少了，实在分不出是女郎的武功高些，还是岳宸风的本事更强。单以眼前所见，似乎女郎那「别人怕他，我可不怕」的笑语，非是空穴来风。

「我还未寻你，你倒先找上门来了。」岳宸风寒着脸，抱臂沉声道：

「说罢！你今日专程拦路，到底有什么目的？」

女郎迸出一串银铃般的轻笑，摇头叹息道：「你能有今天的光景，怎么说也得感谢我呀。看在我俩过往的情份上，难道我便不能找你叙叙旧么？」岳宸风锐目环视四周，陡地放落双臂、「唰！」一振披风，冷哼道：「把那耿姓少年交出来，你我还讲得上『情份』二字。」

女郎悠然自若，曼声道：「荒林僻野之间，你怎地便咬定了是我？」

岳宸风冷笑道：「奇货由人，过目不取，这可不是你一贯的作风。」

「你问我要人，我还正想问你要人呢。」她轻轻一笑，语声依旧无比动听，口气却隐有一股山雨欲来的沉潜按耐。「当年分道扬镳时，你说岳宸风、岳宸海兄弟双双死于沉沙谷折戟台，是你亲手所杀，岳王祠一脉自此断绝，再无威胁。

「我这趟重回东海，却听说岳家遗孤上流影城向独孤天威城申冤，某人在不觉云上楼被一柄天裂刀杀得汗流浃背，丑态毕露。现今江湖人都说，你这『八荒刀铭』是杀人越货而来，那横里杀出的厨房小厮才是正宗的岳家孤苗，眼看要代表流影城在今年的锋会之上，向你岳老师讨个公道。」

她毫不掩饰话中的轻蔑与讥诮，岳宸风面色铁青，不发一语，忽然想起了什么，嘴角抽动，冷笑道：「都说『一夜夫妻百世恩』，听说姘头未死，急着赶去重温旧梦么？想当年，我也弄得你欲死欲仙，怎不见你这般垂念？」

神坛后的耿照浑身一震，蓦然省觉。

「原来，她便是阿傻那个狠心的大嫂！听起来，她与岳宸风那厮似非一路人......怪了！当年她二人连手谋夺岳王祠的基业，因何分道扬镳，直到眼下才又相见？」

岳宸风的言语猥琐无礼，白衣女郎也不生气，噗哧一声，以手背掩口，低头似是凝视火光，片刻才道：「谁更精强悍猛，便教女子多挂念些。忒简单的道理，岳老师听着不羞，我都替你可怜。」

岳宸风虎目一眦，踏步生风：「明栈雪！你——」

那白衣女郎明栈雪曼抬粉颈，轻笑道：「是你自己要提的，可不是我爱说。」

总算岳宸风理智未失，一步既出，忽见明栈雪抬头，过往的记忆掠过心版，铁塔般的昂藏之躯顿时停住，右手本能一握，才省起未带杀奴同行，手边自无赤乌角刀。

明栈雪温婉一笑，语声细柔：「这几年你名头好大，我走遍天下五道，到处都听人讲起『八荒刀铭』，说五峰三才俱已凋零，当今天下高手若要重新定榜，其上必有姓岳的一席。你事业做大啦，心思却不如以往周密，你一身艺业系于刀上，随身岂能没有赤乌角？」

岳宸风面色铁青，嘴角微微抽搐，沉声道：「没有赤乌角刀，我一样能杀人。明栈雪，你若爽快将那耿姓少年交出，我俩交情仍在。我时时念着你当年在石城道上救我一命，以及后来的种种提携之情；若非是你，绝无今日的岳宸风。」

这话即使在耿照听来，也明显放软了身段，意在求全，明栈雪如何听不出来？

她纱笠微动，「啊」的一声，温柔动听的语声里透出一丝恍然：「我明白啦。你做这事，原是见不得光，不能教人看见、不能教人听见，只能偷偷摸摸的来。迟了，不知后头会有什么人追上，不能预料有什么人会被卷入。所以你刀也没带，孤身一人便追出来，偏生遇上了我，也只能干着急。」

岳宸风被说破心事，进退维谷，气得切齿横眉：「你......到底交是不交？」

「不交。」明栈雪柔声道：「我还要靠他，去找我的海儿呢！还是岳老师处有得交换？你藏了他这么多年，那部《虎禅杀绝》的真本也该到手了，你去把海儿带来给我，我还你个活蹦乱跳的耿照，不缺一边一角。」

岳宸风虎目迸光，铁拳一抡，足有三寸厚的半毁朱漆山门顿缺一角，咬牙低咆：「他不在我手上！」

「我可以等。」

纱笠低斜，明栈雪端坐如仪，苗条结实、曲线玲珑的背影姣美难言，尽管不露一丝裸亵，周身却散发着无与伦比的肉体魅力。「你把他藏起来的那一天就该知道，终有一日，须得给我个交代。」

岳宸风双手抱胸，怒极反笑：「交代？那你又如何给我一个交代？你趁我不备，悄悄将《火碧丹绝》传给了那个毛头小子，想当作双修鼎炉，取我而代之，难道也是好意？《火碧丹绝》是我拼了性命盗出来的，是你我一身超卓内力的根本，你竟......如此轻易传给了他！」

耿照闻言一怔，心想：「看来阿傻身上的神奇内功，便是他口中那捞什子的《火碧丹绝》。」又听得「双修」、「鼎炉」等字眼，略一思索，登时省悟：

「原来阿傻的大嫂引诱他，非为什么男女情欲，而是为了修练内功。岳宸风适才说『取我而代之』，难道他一身武艺，也是与明栈雪双修而来？是了，难怪他对明栈雪如此惧怕，还说：『若非是你，绝无今日的岳宸风。』」

只听明栈雪轻轻一哼，声音仍是那般温婉动听，却透着一丝冷蔑。

「岳宸风，你我初遇之时，你不过一介牛衣束发，饥冷于道，我为你解通丹绝秘本，更牺牲我自己的清白修为，助你练成此功；说要汲你内丹增益功力，不过是借金还贷，原也天公地道。我没向你追讨功力，你却将我苦心培养的一只元阳鼎炉给藏了起来，还敢要我交代？」

岳宸风阴沉地俯睨着她，火光在面上一阵跳动，宛若峭崖投影。

良久，他阴恻恻一笑，缓道：「你这又是何必？就算还了给你，也不能用啦。他敢睡我岳宸风的女人，我本想一刀骟了，只因杀绝秘本尚未到手，万不能弄死了他，便以烙铁毁了他双手。你真该看看他皮焦肉烂、嘶声惨叫的模样......」

明栈雪浑身一阵，猛然抬头，怒叱道：「你敢！」

耿照只觉眼前白影一晃，她俏生生的倩影依稀还坐在火畔，身子已闪至岳宸风背后！

岳宸风手足不动，明栈雪的残影一欺近他背门，铁塔般的魁伟身形竟凭空绕了个圈，反到明栈雪身后，呼的一掌，劈向她千娇百媚的脑袋！

耿照只觉一颗心直欲蹦出喉头，才生出喊叫之念，却见那抹窈窕衣影应手摇散，纱笠却从岳宸风背后晃了出来；岳宸风身子一动，披风摇散残影，下一瞬又出现在难以想象的方位——

两人就这么影迭影、身化身，动静无风；几霎眼间，已从神坛前、门坎儿边转了一圈回来，掌腿无形趋避如魅，徒留满室翻滚的黑白残影。再静止时两人又停在篝火畔，岳宸风圈转双掌正欲发出，明栈雪的匕尖抵正他心口，皓腕一抖破衣刺入，双方高下立判。

岳宸风一败涂地，面如死灰，嘴唇歙动几下，低声道：「我原以为经过了这么些年，已足与天下英雄一较短长，没想到......」双肩垂落，不再言语。

明栈雪轻轻一笑。「你虽练成了『蹑影形绝』，无奈我《天罗经》已大成。『虎箓七神绝』纵使神异，岂能与『七玄界第一武典』并论！」

眼见七神绝中的绝顶轻功讨不到便宜，岳宸风垂头丧气，却仍不肯信，颤声道：「你......你竟练成了《天罗经》里的武功？」

明栈雪笑语温婉，却难掩得意：「我当年发下重誓，未练成天罗宝典，此生不再踏入东海一步！多亏了碧火神功的无匹内劲，终使我跨越藩篱，练成了宝典内的诸般绝学，才得重返东海；归根究柢，还得感谢你。」

「......原来如此。你没搁下碧火功就好......」岳宸风低声喃喃，蓦地抬头狞笑：

「老子这些年来，还等着收你的元阴内丹！」

明栈雪察觉有异，心念未动，匕首直搠入他的心口！谁知「笃」的一记闷响，刃尖如中败革，居然难进分许。她猛地一刺，匕身两端受力，弯如弓弧，终于铿的一声断成了两截。

明栈雪不禁变色，失声道：「金甲禁绝！」欲再使《天罗经》所载的轻功「悬网游墙」脱身，岂料娇躯一晃间，岳宸风却如照影随形，更欺近几分：「走哪里去！」一掌轰得她倒飞出去，重重摔落在神坛前的干草堆里。

她背脊一触地面，旋即撑地跃起，姿态曼妙如舞，显然岳宸风那开碑裂石的一掌打在这娇滴滴的妙龄女郎身上，非但未能取命，明栈雪还留有余力。

耿照素知「八荒刀铭」能为，不由得咋舌：「连老胡硬接他一掌也不免要见红，这女子好生厉害！」

岳宸风双臂一振，仰天长啸，震得梁间簌簌落尘，胸前的破口露出肌肤，竟连一丝血痕也无，生满黑茸的虬劲胸肌掠过一抹金红暗芒，稍纵即逝。他活动活动头颈，面上狞笑益盛，大踏步走了过来。

耿照虽对明栈雪无甚好感，也不禁替她着急，只见明栈雪并未起身，径自盘腿端坐，似在运功调息。

他忍不住心中失望：「她到底也不是岳宸风的对手。」见岳宸风一扫颓势，风风火火来到女郎身前，巨掌一挥，明栈雪头上的纱笠「呼！」临空飞起，散开一头乌亮的如瀑长发。

明栈雪一动也不动，岳宸风却蹲下身来，伸手捏着她尖细的下颔，端详片刻，眯起虎目赞叹道：「多年不见，你还是这般动人。我以为这些年已渐渐不再挂念，今日一见，始知大错特错。世间美人再多，却无一名尤物如你。」

他抬起她的下巴，指尖品着滑如浸乳丝缎般的美妙手感，喃喃道：「很久，没有人敢对我这么不礼貌了。胆敢如此的蠢人，我会锯断他们每寸肢体，挖出双眼、割断舌头，再用烧红了的小铁箸，一点、一点耷黏着挟下他们全身的皮肉......奇怪的是：我一见了你的容貌，却都暂时忘了这些念头。」

明栈雪闭目仰头，强自运功压下脉中雷劲，忽然开口。

「你......你若想以酷刑折磨于我，我便咬舌自尽，让你什么也得不到，到头来一场白忙。」

岳宸风料不到她身中紫度神掌的雷劲，竟然还能开口说话，闻声身形如影一晃，无声无息退至门边；落足之际，原本所在处似还留有残像，一丈的距离间乌影层迭，若有数名振衣舞袖的岳宸风。

明栈雪堪堪镇住体内隐患，浓发一摇，支起半截柳腰，掩口迸出一串银铃轻笑。

岳宸风面色铁青，这次却非是故意示弱，虎目中杀机隐现。

明栈雪笑得花枝乱颤，半晌才幽幽一叹，曼声道：「我认栽啦，岳宸风。多年不见，没想到你的武功进步如斯，好厉害的虎箓七神绝！」

岳宸风容色稍霁，「哼」的一声，狞笑道：「中了紫度雷绝、还能开口说话的，你明姑娘也是我平生仅见的第一人。待你眉间的紫气布满印堂，雷劲便在体内结成了丹，如无我的『九霄辟神丹』化解，你将求生不得、求死不能。届时你若还笑得出，岳某人才真是佩服。」

明栈雪封了身上几处穴道，知他所言无虚，胸中却仍有一丝不平，忍得片刻，终究还是问了出口。「碧火神功虽是内家绝学，却不能无端飞进，你的内功进境如斯，定是另有奇遇。我说的是也不是？」

岳宸风微微一怔，不觉失笑。

「都到了这时候，你还争什么？」

「你既未否认，那便是啦。」明栈雪淡然一笑。「我说呢，你怎能在短短数年之内一口气贯通七绝，原来又是天上掉下来的遇合。你这人要说有甚长处，便是运气之好，令人瞠目结舌。」

岳宸风面色一沉，正要反口，蓦地微凛：「小贱人虽要强好胜，决计不会在紧要关头一味缠夹......莫非，她在等什么人出手？」长笑道：「你若巴望着谁人来救，算盘可就打错了。」

明栈雪端坐不动，轻笑道：「是么？」

哗啦一声瓦破檐穿，一条乌影跃入庙中，凌空挥掌拍落。

岳宸风转身相接，双掌对击，来人内力不及，顺势后跃，手中乌枵木拐一点，稳稳踏上中庭残破的青石砖地。

岳宸风收劲吐息，忽觉一阵天旋地转，接招的右掌心麻痒难当，血脉所经，整条手臂都刺热起来，不由心惊：「好厉害的毒掌！」见来人拄杖而来，不愿贸然硬拼，忙施展形绝「藏形蹑影」退至火畔，丹绝「碧火神功」的雄浑内劲于体内运行一周，将毒素悉数化去，点滴不留。

便只片刻工夫，来人从容跨过高槛，却是一名瘦小佝偻的黑衣老妪。

她双目明亮，步伐虽慢，落脚却极是利落稳健，风帽中漏出几绺斑驳灰发，干瘪的小脸上蛛纹密吐，相貌并不特别丑陋，只是老迈已极，说有百岁也不难取信于人。

檐外，无数条曼妙身影「唰唰」滑落，足不点地，就这么吊在半空中随风轻荡。

仔细一瞧，这一干女子虽然黑巾覆面，但个个身段窈窕，乌丝般滑亮的紧身夜行衣上飘着五彩斑斓的鲜艳饰带，显是正当妙龄；藕臂间掠过一抹丝滑银光，却是攀着极细的绳索缒下屋檐，在夜空里看来宛若悬蛛，艳丽中透着一股说不出的诡异。

以岳宸风的内力修为，若有人一近破庙数十丈方圆，断不能逃过他的耳目，这帮妙龄女子却又是如何掩至？岳宸风心念一动，忽想起七玄中人传有一种无色无味的奇毒，随风入夜，恍如细雨浸润，能麻人舌嗅闻听，令中毒者五感渐钝而不自知。打量黑衣老妪几眼，顿时了然于心，冷道：

「据我所知，越城浦左近非是『天罗香』的地盘。蚳夫人深宵驾临，不知有何见教？」

被称为「蚳夫人」的老妪凤目一翻，拄着乌枵杖望了他几眼，低声道：「尊驾好眼力，竟认得老身。」

岳宸风从容笑道：「天罗香的势力，在七玄界中足以位列前三甲，谁不知『代天刑典』蚳狩云蚳夫人的大名？贵门三代宗主都受过夫人的教导，放眼当今七玄界中，数不出一个比蚳夫人更德高望重的长老。」

蚳夫人拄杖一笑，闭目低道：「年轻人，你的嘴很甜哪。」从缠腰的内袋里取出一枚龙眼核大小的黑丸，低声道：「这是本门『五艳妍心散』的解药。你含入口里，从这扇大门直直走将出去，别要回头，一个时辰后毒素自解。」

岳宸风听她有意圆场，只道是对掌之后心知不敌，萌生畏惧，笑道：「恐难如夫人之意！人我要，解药我也要。凭夫人的武功，只怕拦不住我。」

蚳夫人淡淡一笑，拄杖低道：「既然打不过，那便不要打。」竟背转身去，慢吞吞地踱出了庙门。却听明栈雪叫道：「小心，别让她封住此地！」

神坛里外的耿照、岳宸风闻言，俱都一愣。

耿照心想：「这蚳夫人不是来救她的么？她怎又出言提点岳宸风？」

岳宸风却不由一凛：「难道是......糟糕！」施展形绝掠至门边，忽见一张大网从天而降，交错纵横的雪练将整个山门封起来，细密的网罟大如铜钱，仅容一指穿过。

岳宸风提掌劈落，只觉银丝既绵又韧，触手沾黏，他这掌运上了七成功力，竟然击之不穿。他双掌交迭，轰然击出，连胡彦之、薛百螣这等高手都抵受不住的紫度神掌，偏偏对银丝蛛网一点用也没有。

手掌击上丝网，不过将它撑挤出单臂五指的形状，无论延展得再深，终究无法穿破，内力反而加速逸去，几乎不受控制。岳宸风在山门前略一耽搁，两壁破窗外也都覆上了丝网；抬头上望，屋顶的破网孔洞外银光灿灿，一绺一绺的丝束交错纵横，竟无一丝空隙。

岳宸风猛然回头，怒不可抑：「这便是天罗丝？」却是对明栈雪问。

她淡淡一笑，柔声道：「是呀，我当初只带了一卷随身，你也见识过的。总坛可多着啦，要捆住一间屋子，原也能够。」耿照想起她随手一挥，便将自己一路推过火堆，系绳却肉眼难见，暗忖道：「原来那便是天罗丝。」

岳宸风面色一沉，伸手道：「拿来！」

「拿什么呀？」明栈雪嘻嘻笑着，口吻一派天真烂漫。

「五艳妍心散的解药，还有那柄匕首。」岳宸风冷笑：「天罗丝水火不侵，凡铁难断。我见你用过一柄匕首裁丝，东西呢？」

明栈雪耸了耸肩，背影依旧优雅好看，动作中却有一丝少女般的淘气俏皮。

「五艳研心散是以五种毒物混合配置的毒药，选用哪五种毒物、配比如何，天罗香中人人不同，别说我无解药在身，便有丹药，也解不了姥姥的方子。」她说着似觉有趣，掩口「噗哧」一声，怡然道：

「至于那柄裁丝匕，方才已被你的『金甲禁绝』所断，岳老师紫度神掌一挥，连破片都不知飞到了哪里，小女子爱莫能助。那天罗丝质地奇异，便有神兵利器也不易割断，刃尖须浸泡特制的药水，反复锻打，经三年而成。秘方在《天罗经》里有详细记载，你要不要看？」

岳宸风怒极反笑：「人是你引来的，能眼睁睁看你毒发身亡？明栈雪啊明栈雪，你真当我是三岁孩儿？」怒目一睨，瞳中溢满赤红血丝，犹如猛虎伏岩，状欲噬人。

明栈雪忍不住笑了起来。

「谁说她们是来救我的？」

她越笑越是酣畅，直笑得前仰后俯，无视于岳宸风的杀人目光，好不容易缓过气来，轻抚酥胸：「我自回东海，已挑掉了天罗香五处据点。有名有姓的共杀死织罗使五人、迎香使七人，没名没姓的弟子更是不计其数，逼得一人之下、众人之上的蚳姥姥非亲自出马不可。我若不死在此间，姥姥只怕难与我师姊交代。」

她末尾几句提高了声调，随风远远送出，庙外听得一清二楚。

山门之上，雪白丝网映出一抹佝偻身形，蚳夫人低声道：「叛徒！早知今日，当年我便该再加把劲儿，力劝掌门斩草除根、赶尽杀绝，也不致枉死了那些个忠心耿耿的徒众。这五艳研心散若能要了你的命，还算是你的造化，落在老身手里，定要将你剥皮拆骨，割成一条条的，教你求生不得、求死不能！」

岳宸风的目光来回巡梭，面上余映艳红、跳动不休，心中却是惊移不定。

「难道......贱人转了性，这回说的竟是实话？还是她与蚳夫人串通一气，编派了这一大套，来诓骗于我？」不动声色地走近几步，低声问：

「人呢？」

明栈雪知他问的是耿照，轻轻一笑，悄声道：「给我一刀杀了，尸身投入井里，你信是不信？」岳宸风不置可否，又问：「东西？」明栈雪明白其意，下巴微抬，一双妙目投向他身后梁间。

岳宸风余光瞥去，果然见贮装赤眼刀的那只乌檀琴匣横放在梁上，背匣的革带与琴匣一角染有墨一般的深浓赤赭，一看便知是半涸之血；其量之多，还沿着壁角缓缓淌落一抹乌红，只是没于隳墙败土之间，也不怎么惹眼。

「她不知耿照紧要，没准真是一刀杀了，取其财货珍宝。」

岳宸风并未全信，只是盱衡情势，先求五艳研心散的解药，生离此地，以脚尖在地上写了个「逃」字，又望了梁上一眼。明栈雪却轻轻一抿，探出莲瓣儿似的小巧白绣鞋，将那「逃」字抹去，写了个「海」字，抬眸望了琴匣一眼，笑意嫣然。

岳宸风面色铁青，迟疑片刻，咬着牙缓缓点头。

明栈雪叹了口气，幽幽说道：「姥姥，昔日在总坛之时，你对我虽说不上好，却做到了『公平』二字，该骂则骂、该赏则赏，与旁人并无不同。我怨恨师傅、怨恨姊姊，怨恨天罗香众人，独独不怨恨你。」

门外，蚳夫人拄杖默然，良久才道：「到了这步田地，说这些都已迟啦。早在你盗《天罗经》反出宗门之时，你的下场便已注定，除了死，没有第二条路。」忽听门里一声低呼，明栈雪急道：「哎哟，姥姥！你怎地给说了出来......」突然惊叫：

「你......你想做什么？那是我师门的宝物，你休想......啊——」

从网罟望进去，岳宸风魁梧的身形恰恰挡着明栈雪，果有几分侵凌的模样。

蚳夫人心念一动：「莫非她未将身怀《天罗经》一事透露给他知晓？不好！」乌枵杖一点，小小身子凌空飞起，扑入山门：「撤！」拐杖所指，雪练蛛网应声两分。

山门之中，岳宸风早已蓄势待发，听得脑后风至，霍然转身；只见蚳夫人已至，左手食、中二指宛若鸟爪，径取岳宸风双目！

这本是兵法中常见的「围魏救赵」之计，蚳夫人毕竟年老血衰，又是女子，先前吃过岳宸风掌力的亏，不欲正面相扞。谁知岳宸风不闪不避，闭上眼睑，竟以人身之中最柔软的双目相迎！

蚳夫人乃当今七玄界数一数二的大长老，平生经历过无数风浪，生死相搏之际，谁敢平白卖一双照子给她？不觉气恼：「兀那小子，敢置老身于胡底！」半空中易虚为实，指钩朝他目中插落！

「笃」的一声，岳宸风面上金芒一闪，指尖却未入肉溢血，所刺脆韧如革，不像是柔软脆弱的眼珠，倒像一指戳中了眉骨。这样的横练硬功蚳夫人闻所未闻，一怔之间岳宸风双掌交错，「唰！」一声扯下她的数层缠腰，屈膝上顶；蚳夫人迭掌一接，顺势飘退。

岳宸风扯烂缠锦，一把从漫天花碎中攫住黑丸，送入口中，反手扣住明栈雪的腕脉，将她掳至身前！

「你！」明栈雪咬牙一抬头：「不守信用！」

岳宸风纵声长笑：「与虎谋皮，谁人之过！」

蚳夫人双足落地，挥舞木杖，蛛网正欲重新织起，岳宸风挟着明栈雪踏前一步，狞笑道：「老虔婆！你要《天罗经》，还是一团烂纸？」蚳夫人面色一凝，伸手制止左右，挑动疏眉，低声道：「你待如何？」

岳宸风道：「我不欲与天罗香为敌。就按照你原先提议，这小贱人交给你们，天罗香让条路给在下离开，莫要逼虎伤人。」心中却暗自盘算，先带赤眼离开此地，回头再趁蚳夫人落单之时下手袭杀，又或命五帝窟众高手牵制，伺机夺回明栈雪。

蚳夫人不欲节外生枝，点头道：「如此甚好。阁下武艺高强，可要划下道儿来，日后江湖相见，天罗香才不致错杀了朋友？」

岳宸风笑道：「区区贱名，便不劳夫人费心了。」挟着明栈雪走上前去，蚳夫人也拄杖缓步而入。

明栈雪忽道：「岳宸风！我以《天罗经》交换一条生路，你竟要将我交出去？」

岳、蚳两人双双停步，蚳夫人心想：「他是『八荒刀铭』岳宸风！自诩正道，必不遵守与七玄中人的约定......难怪，难怪他不敢以姓名示人！」

岳宸风却是暗叫不好：「小贱人移祸江东！」正欲辩解，顶上「呼」的一声落下一物，蚳夫人的距离较近，杖尖一翻一挑，稳稳将那物事按在地上，正是乌檀琴匣！

岳宸风眼中杀机一露，蚳夫人对他已无点滴信任，两人仅静止一瞬，双双动起手来！

便在此时，明栈雪忽伸手往踝边一抹，似是割断了什么，如箭离弦般掠向破窗！

蚳夫人被岳宸风的雷绝掌震退两步，已然追之不及；岳宸风施展形绝，堪堪追至明栈雪身后两臂之遥，伸手难及，索性凌空一掌，正中其背门。

明栈雪借势撞在破窗外的天罗蛛网上，伸手一抹，整个人便穿了出去！岳宸风恍然大悟：「是那柄匕首！她定是藏了部分碎片在掌间！」既失一鹄，不可再失一鹿，忙将琴匣负在背上，纵身跃出山门。

院里高高低低据满了黑衣彩带的妙龄女郎，地上横躺着几具尸体：窗边两人，井畔一人，半圮的围墙被穿破一扇窗格，四周布满血迹。蚳夫人拄着拐杖，静静踏着青石砖地凝视着岳宸风，眼角垂落的衰老目中蕴有精光。

一名女郎翻墙落地，恭恭敬敬地跪在蚳夫人身前。

「启禀姥姥，墙外有三名姊妹不幸殉难，算上落井的两人，死者共计八名。那人已不见形迹。可要继续追赶？」

「不用。你们撞在她手里，也只是白白牺牲而已。」蚳夫人轻道，双目却牢牢盯着眼前之人。「岳宸风，交出《天罗经》，天罗香上下决计不为难你。」

岳宸风冷笑。

「你是她姥姥，岂不知明栈雪说谎成性？小贱人出手狠毒，天性淫冶放荡，伤天害理之事做得多了，这等信口雌黄的无聊话语，夫人切莫当真。」

蚳夫人微微一怔，才省起他口中的「明栈雪」，原来是记忆里那个白衫白裙、明艳不可方物的小女孩。

那是她闯荡江湖之后，自己取的名字罢？印象中蚳夫人从没喜欢过她。她这辈子看过太多、太多血淋淋的例子了，女人太美，只会替自己和别人带来灾祸，便是十几岁的小女娃也不例外。

她暗自叹了口气，决定在此时此刻稍稍纵容一下自己，做一点任性的事。

——天罗香的女子纵使十恶不赦，也只有我等天罗香之人能够针砭处罚！

这事，死也轮不到外人插口。尤其是自诩「正道」的臭男人！

「我也不想当真。」蚳夫人低道：「你把背上的木匣留下，全身脱得赤条条的，证明你身上没有《天罗经》，之后要走要留，任君自便。」

「也好。」

岳宸风口含黑丸，深吸了几口冰凉干冷的夜息，确定全身真气运转如意，五感尽复聪明，活动活动指节，狞笑道：「我一直想试试，失了『七玄界第一武典』的天罗香，武功究竟还剩几成！」

◇　　◇　　◇

也不知过了多久，耿照全身血脉一通，四肢终于恢复自由。

他跃下神坛，伸展酸麻的肌肉关节，忙不迭地拍去头脸沾上的蛛网灰尘。

不久前，岳宸风才凭着一双肉掌杀出破庙，中庭内遍地都是被他一掌震死的蛛门女郎，蚳夫人率领剩余的手下追了出去。原本一团混战的激烈战场，如今只余冷风习习，说不尽的凄冷寥落。

耿照弯腰揭开一具女尸的面巾，虽瞠目吐舌、死状凄惨，但扭曲苍白的五官依稀辨得出主人芳华正茂，也不过十几二十岁的年纪。

他本想将尸首就地收埋，又唯恐岳宸风去而复返，连挪动尸首排列在一处亦不可得，心中为诸女暗诵佛号，忽然膝弯发软，一阵地转天旋，蓦地想起：「是......是那个什么『五艳研心散』的毒！」扶着古井边缘想稳住身形，手掌却在井缝里的青苔上一滑，整个人头上脚下跌了进去。

噗通一声，冰寒刺骨的井水涌入口鼻，耿照双手乱攀，好不容易抓住了嶙峋错落的井壁砌砖，仰头冒出水面，一边呛咳，一边贪婪地吸着新鲜空气，好不容易把肺中的积水呕出。

这井昔日是庙中修道人所用，破庙占地不小，想来极盛时要养不少徒众，井虽挖得不深，井栏却做得宽大。若非如此，以耿照倒栽葱似的扑跌入井，光是狭窄的井壁便能撞得他头破血流，枉自送了性命。

他攀着井壁，支撑身体不往下沉，双眼渐渐习惯黑暗。

透过头顶照落的一点月光，赫见水面上浮着一大把、一大把的黑发，左、右、对面的井壁处各都搁着一具女尸，耿照想起适才明栈雪穿出院墙时，顺手杀害数名天罗香弟子，其中坠入井中的有......两人。

他忍不住全身发冷。

左手边和右手边的女尸面部朝下，井水的浮力支撑她们的头颅和身体，要不了多久，当水灌满了肺部之后，尸体便会逐渐下沉，直到腐烂至某个程度才又再度漂浮起来。

只有在正对面的第三名「女尸」，胸口以上还浮在水面。就和他一样。

他勉力打醒精神，试图从幽暗中分离出「女尸」的轮廓，只可惜冰冷的井水无法冲淡毒素，五艳妍心散的毒正透过血液行遍他身体各个角落。耿照顿觉胸口有股说不出的闷痛，尽管井水冷彻心脾，他却似乎能清楚感觉到心脏掐挤、扩张，又掐挤、再扩张的动作，挟带着鼓动似的隐隐闷痛......

「五艳妍心散其实并不是毒，而是一种蛊。」

「蛊......蛊？」

耿照摇了摇沉重的脑袋，才发现是「女尸」在对他说话。

「像粉一样的鳞蛊被吸入体内之后，便会顺着血液流到心脏——人身上最温暖的地方——开始准备孵化；麻痹五感知觉的，便是在孵化的过程中，由剥落的鳞粉中所散逸的毒素。

「所以在第一阶段，你只觉得耳目不灵，略感头昏，因为鳞粉不是什么了不起的毒物，找个好点的大夫抓一帖温补祛邪的药，睡一觉起来你就会觉得好多了。

「真正的毒，是等蛊孵化之后，无数蚁卵大小的丝虫钻入心脏的一瞬间，那才叫做『毒』。你知不知道身中五艳妍心散的人，要过很久很久才会死；便是死了，寄生在心室的丝虫依然活得好好的，剖开腔子挖将出来，还能见着一颗千疮百孔、又却五彩斑斓的肉心，上头如有万蚁钻动......」

耿照一阵恶寒，胸口益加烦闷，胡乱打水：「别......别再说了！」肩臂一软，差点又滑入冰冷的井水中灭顶。

「女尸」拉起右手边同伴的湿发，扯去面巾，从扭曲大开的黝黑嘴洞里掏出一枚物事，掷了过去。虽然中毒，但耿照的身手反应仍是远胜常人，无须眼观辨位，随手一攫，便将东西抄在手里，却是枚冷硬浑圆、弹丸也似的小核。

「含在嘴巴里。」

「什......什么？」

「女尸」道：「这是五艳妍心散的解药。含在嘴里，药气从舌下咽喉透入体内，蛊虫最讨厌这药的气味，不用你伤脑筋，它们巴不得立刻逃出你的身体。蛊虫一离血肉，一刻之间便会死亡。」

恍惚间，耿照想起岳宸风抢夺的那枚解药，依稀便是这等模样，便在井水里随意掏洗几下，一把送入口中。黑丸和津，顿时一股浓烈药气冲上脑门，也不知道是不是心理作用，耿照精神大振，烦恶倏减，忽然想起曾在哪里听过「女尸」的语声口吻，不觉愕然：

「原来是你，明栈雪！」





