第百四十折 橘下相逢 江湖梦惘




半琴天宫里藏有谷外各分舵「进贡」的健壮少年，用蒙汗药迷了心智，缚于特制的床架，供迎香副使汲取阳精，以缓和阴元反噬的症状。

这些少年被戏称为「豚貂」，起因似是某人一直想要养而没养成的宠物。少女们经常私下讨论哪个英俊、哪个粗长，谁的尝起来特别润口，滋味若何……这类话题总能惹得小圈圈里烘热一片，个个羞红小脸暧昧嘻笑，胸膛里怦怦有声。

外四部的人无此需要，自没有「貂房」的设置，盈幼玉没法预先埋伏，待郁小娥派人将暗藏的貂猪抬回再出手劫取，只好潜入密道一探究竟。

所幸郁小娥忙着招呼她的新玩具，若方兆熊人如其名，与外表一般勇猛强壮，有得那小浪蹄子折腾，一时三刻顾不上匆匆藏起的旧玩意。

在内四部，极少数天赋异秉的「豚貂」在汲取告一段落后，会被放回来处。

这些少年在冷炉谷时迷迷糊糊神智不清，便将零星的记忆片段说出来，也像是一段糊里糊涂的白日春梦，怕连自己都不信，没有泄漏机密的危险。过些时日，待他们休养恢复了，再劫入谷中供少女们取精，直到貂猪们不敷使用，或突然搞清楚状况时才予以淘汰。

据说放回原初的地方，调复的效果最好，远超过豢养谷中。郁小娥若得了头万中挑一的貂猪，断不会杀鸡取卵、吸完便罢，定是反覆捉放，养其元阳，才有今日复抬入谷的举动。

这也能说明，为何她要冒险启用那四名大东川匪徒的原因——

定字部里这么多双眼睛，可不是吃斋的。要是郁小娥指使弟子捉入放还，宝贝一定很快就会被盯上；偏你懂采补，旁人便是木头么？要不多时，郁小娥倚之上位的武力优势将不复存。利用那些蠢土匪安全多了，不仅能当作开胃小菜，事了随手灭口，除了苏合薰，谁都不会知道郁小娥的秘密。

至于苏合薰会不会出卖郁小娥，甚至将貂猪据由己有，以换取功力突飞猛进的天赐良机？盈幼玉无法确定。但在天罗香过往的历史之中，有强将女子行「割礼」后才送入地底的残酷记录，领路使极可能已失去了寻常女子的欲望，以及接受男人的能力；非要赌一把的话，盈幼玉也宁可押在苏合薰身上，而非是定字部诸女。

一如此际苏合薰那难以捉摸的行踪，已令她小小的冒险蒙上阴影。

即使身为姥姥亲传，自幼备受宠爱，没有领路使者的记号指引，盈幼玉也无法自行出入章字部禁道。每年冷炉谷总有一两个蠢丫头，为了形形色色的理由偷入禁道，最后无一例外地以冰冷的尸骸模样重见天日。领路使不会拯救未经许可的擅入者，没有姥姥的关条，只能把命留在地底城之中。

禁道入口照例毋须留人把守，盈幼玉一入其中，便改以左手持剑，右手食指抵着冰冷的甬道墙面，沿路滑行，一刻也不敢放——这法子据说能带人离开迷宫，只是不知道需要多久。她在微光中缓行，前方幽黑越行越深，每踩落一步她都忍不住想掉头，直觉自己将会死在地底某个阴湿角落，身躯逐渐失去温度，带着满满的痛悔不甘……

直到踢到一团既硬又软的异物，失足仆倒为止。

黑暗中盈幼玉双手按着那物事，差点扭了脚踝，这对自幼习武的她来说直是不可思议；手上传来熟悉的肌肤温度，让她一怔之间明白了是什么，生生咬住涌至喉间的尖叫声，伸手一抹刺痒的面颊，才发现满脸是泪，温咸的水渍浸透襟领，显然一路没停过。

好丢脸。

她跪在男子身畔，咬唇吞声又哭又笑，不敢相信自己如此幸运，在头个分岔口便寻到目标。男子胸膛厚实健壮，盈幼玉抹去泪痕，飞快摸索他的双臂手掌，一方面辨别位置，另外一方面也欲确认此人通不通武艺。以他掌里结茧的程度与部位推断，该是使刀能手。

伸手几不见五指之下，认穴打穴颇有难度，盈幼玉仍封了他身上三两处大穴，一按腕间脉象迟滞，不知是郁小娥已闭其经脉，抑或身受内伤所致。男子衣衫潮湿破烂，却不似那些匪寇脏臭难闻，反带着一股若有似无的脂粉气息，疑是郁小娥所遗。

男子身躯沉重，扛出须冒偌大风险，总不能费了老大工夫只捞得个西贝货，未免太也恼人；咬牙把心一横，红着小脸往他腰间摸索半天，七手八脚解开裤头，于男儿两腿间捞出一团又软又热的物事，揉着指尖辨出形状，一手托稳一手轻捋，搓揉挑动，慢慢掐握成弯挺的肉柱模样。

拜玉具所赐，盈幼玉迄今仍是完璧，自八岁姥姥喂她吃了第一口阳精，十年来皆须以男子精华补身，以免遭纯阴功体反噬，于此自不陌生。

若甬道内光照充足，此刻便能见她倾着巴掌大小、精致绝伦的脸蛋，将一侧柔发撩过颈背耳后，轻启檀口吐露丁香，小巧的舌尖顺着肉柱勾挑，有滋有味地舔舐着，连每一处细小的肉褶缝隙都不放过。

垂落的浓睫轻颤，杏眸里眼波朦胧，说是「媚眼如丝」未免太过失礼，少女的专注透着一股诱人的无心之美，衬与她小小的、细细的，无论哪个角度都觉巧致的五官，更显出娴熟的品箫动作淫冶诱人，说不出的好看。

尽管昏迷不醒，男子的雄性象征依旧在小手间迅速膨胀着。

盈幼玉只觉掌中如握炭枝，舐得片刻，拇食二指已圈不住胀大的杵茎，暗自心惊：「好大！这人……怎能这般粗长？」双手交握着昂扬的巨龙伸长鹅颈，去衔那水煮蛋般的钝尖。

她嘴儿小，杵尖竟不能尽入，勉力张口也只含得了一小半，却难不倒内四部的高足。

盈幼玉轻啜肉菇前端，细薄的唇瓣触感丝滑，灵巧如蛇的舌尖不住挑、捻、勾、弹，在温软的口腔里搅拌津唾，时不时钻一下敏感的马眼，绝无冷落；蜜色的小巧腮帮子以极富韵律、不带一丝凝滞的节奏动着，一吸一放间，持续将前半截肉菇往里吞，连绵不绝的深入感毫不逊于膣管，强烈处犹有过之。

含不进嘴里的下半截肉菇，则连同粗壮的杵茎、淌下的香津一并握在掌里，满满地包覆怒龙的前半段，另一只手却翘着尾指，仅以食、中、拇三指圈束杵茎根部，飞快上下套弄。

男子虽昏迷不醒，身体却顺着她的手段自行动作，盈幼玉只觉肉柱一跳一跳、不停胀大，硬如铁丸的玉囊蓦地一缩，杵身像是被撑开来似的，硬实的肿胀感一路自底部撑上尖端，瞬间热流汩满檀口，膨大的肉菇却牢牢卡着她的小嘴，令她进退不得；不及锁住咽喉，浓精已溢出樱唇，沿着嘴角流向胸口。

盈幼玉无比狼狈，差点呛咳起来，岂料喷射的力道极强，瞬间漫过咽喉冲入食道，「骨碌」几声居然全咽下去，赶紧吐出巨物，但觉满口都是浓厚的男子气息，喉底异物滑落的迟滞感清晰可辨。

她从没吃过这么厉害的精液，稠逾蜂浆，一时有些怔傻，呆坐着出神，直到嘴角残精化水，凉滑的水线顺着鹅颈淌下，濡湿了襟领肚兜，才一颤回神，红着脸抹去口边狼籍，忘了自己正于空无一人的禁道，谁也瞧不见她这副失魂落魄的香艳狼狈。

她胸膛不住怦怦作响，黑暗中听来格外清晰。除了羞赧，更多的是惊喜兴奋。

毋须运功化纳，光吃上这么一口，便知这是万中无一……不，简直是千载难逢的元阳极品！便是在天宫分类里以「九阳童男」呼之的顶级豚貂，也远比不上这人的阳气淳厚。

难怪郁小娥进境如斯！盈幼玉为先前犹抱一丝怀疑的自己感到羞愧。

内四部种种教条、天宫的尊严骄傲……自少女心中崩解凋落。百年来内四部自诩菁英，蜗居天宫，以为占尽好处，把联系跑腿的麻烦事一股脑儿扔给外四部。谁知杂草却从「麻烦事」里提炼养分，终在这内忧外患的当口爆发出来，成就了郁小娥这株张牙舞爪的恶棘巨蒿。

来不及就地运功，极阳之精已发挥功效。「铿」的一声长剑出鞘，盈幼玉反指来人咽喉，先发制胜，领路使本该悄无声息的猫步，竟无法自她耳内消去形迹。

「身为一部的领魁、教使之首，」苏合薰冷淡的声音自身后传来。

「你竟出现在这里，委实令人失望。」

盈幼玉冷笑。「以你玄字部出身，半琴天宫一手调教之菁英，居然自甘堕落，去拍郁小娥的马屁，才真是叫人失望，苏姐。」

苏合薰默然良久。「职责所在，不是马屁。我为定字部掌管禁道，本应受代使的节制，代使怎么说，我便怎么做。」

「那姥姥呢？」盈幼玉霍然回头，长剑一递，尖端没入她颈间黑纱，一抹乌渍散如团蕊。苏合薰持杖俏立，石钟乳般动也不动。「姥姥说的话你还听不听？还是你怨恨姥姥将你罚入地底，这才转投郁小娥那厢？」

苏合薰没有回答。

盈幼玉暴怒起来，本欲斥她忘乎所以，想起郁小娥的一番话，以及适才阳精入腹时那种豁然开朗之感，又不觉有些气馁。苏合薰有什么错？她不过是比自己更早看清内四部的封闭腐败，更清楚地参透「实力」的真义罢了。谁都可以斥责她，独独自己不行。

「帮我把这个……」她踢了地上的男子一脚。「……弄出去。我知道八部禁道彼此互通，从这儿也可以潜回章字部，毋须经过外头，是也不是？」

苏合薰不置可否，片刻才道：「你出去罢，我就当作没看到，等你走远了，我再禀告代使。禁道里的一切，没有姥姥的手谕，我的回答就只有一个『不』字。能否互通、通往何处，全不干你的事——」

「帮我把他弄出去！」盈幼玉打断了她起伏平板的语调，咬牙沉声：

「我会代替姥姥发号施令，令教门重新步上正轨！还是你宁可他落入郁小娥的手中，把冷炉谷变成娼寮妓寨，教天下人都耻笑咱们是任男人睡的婊子？别逼我，苏姐；谁挡了我的路我便杀谁，你也一样！」握紧剑柄，却止不住轻颤。

苏合薰颈间的团蕊渐次开绽，形似牡丹，她还是如石雕般动也不动，几乎把盈幼玉给逼疯。

「苏姐！」僵持之际，甬道外传来一声清脆呼喊，似是定字部之人，声音十分稚嫩，地位自不会太高。「……代使让我来寻你，说有差使做。」

苏合薰透出面纱的朦胧视线与盈幼玉一交会，彼此心照不宣，知「差使」指的正是地上的男子。盈幼玉低道：「说有貂猪送到，叫她们去半琴天宫唤人。要不我先杀你，再杀她，一路杀出定字部！你猜我敢不？」

这股亡命之徒般的气势，终于撼动了黑纱覆面的苗条女郎。苏合薰身子微晃，杖头漾开一串「叮啷」脆响，迟疑片刻，扬声道：「代使有令，谷外阳男新到，你去天宫请她们派人来取。」

少女笑道：「是貂猪呀，好，我跟她们说。有几个？」

「一个。」

盈幼玉盯着那张裹纱的脸，仿佛这样能看出纱底的表情，直到少女哼着小曲蹦跳远去，才脱力似的背靠甬壁，举袖抹去额汗，长剑仍架于苏合薰颈上，不敢掉以轻心。

半琴天宫很快派人过来。四名壮硕的仆妇抬了顶垂纱软轿，苏合薰将人抱出禁道，仆妇们见她身后的盈幼玉及颈上之剑，不过眉目稍动——对她们来说，离开天宫就算外人了，况乎沦入地底的领路使？对挟持视若无睹，接过昏迷的少年扔入帐中，静待盈幼玉发落。

「你若想定字部血流成河，」盈幼玉长剑一抵，咬牙凑近苏合薰耳畔：

「不妨声张，瞧我敢不敢。」

苏合薰以手覆额，细声道：「禁道以外之事与我无关，你若不想我掺和，速离此地便是，我懒管你们谁咬谁。」口气虽淡，却是初次泄露出一丝不忿。盈幼玉迟疑片刻，「哼！」一声还剑入鞘，足尖轻点，但见藕纱微动，人已入轿，悬空而起的轿身晃都没多晃一下，即往院外摇去。

苏合薰果然并未张扬。

软轿抬出分坛，一路无事，盈幼玉松了口气，差点瘫倒，手掌无意间按住男子胸膛，终于能细辨其容貌：乱发披面、皮肤黝黑，一脸胡渣青髭髭的，满身是伤，的确是够狼狈了。比起过去那些豚貂，这人的长相不免有些令人失望，说不上俊，可也不能算是丑，该怎么说呢……有点平凡吧？

但衬与面上一道明显的金创疤、若干瘀青以及细小的渗血擦痕，竟颇有男子气概，看来不那么讨厌。盈幼玉不惯与他人肢体接触，只拿眼角打量，见他连昏迷中浓眉也是揪紧的，忍不住想：「你也很发愁么？不知我睡着的时候，是不是也这副模样？」回过神才惊觉自己竟朝他的眉宇伸手，省起身边有人，赶紧缩回，作势拉拉袖口，轻咳两声。

「盈姑娘，怎么啦？」离她最近的那名仆妇回头关切。

「没事。别慢了，继续走。」口吻就像平常一样淡漠。

天罗香女子本无贞操观念，对交合一事不以为意，但开苞毕竟非比寻常，经此之后，有些东西便永远失去，再不能恢复。盈幼玉从小到大经常幻想，将一身功力、元阳乃至性命送给自己的人会是什么样；拿了他的，除了内力大进，会不会有什么不同？

「没有什么不一样。」方护法告诉她。

「你本是你，他自是他。那人不在了，你也还是你，如此而已。」

「那你……还会想他吗？我是说现在。」

方兰轻是最早被姥姥派去安抚绿林盗匪的教使之一，骆天龙的传奇便是在姥姥的授意下由她一手缔造。也是她试出了在男人身上埋下「阴丹」，在短期内令其功力暴增，最终又像磁极相吸一样，能轻易吸回元阳与内力的法门。

听小女孩如是问，终日郁郁的女郎摇摇头，乌缎般的及腰长发轻晃着。

「人活着，总要东想想西想想，想想并没有什么。我偶尔还会想起他，就跟想起其他事没两样。也就……也就是想想罢了。」

那，为什么你看起来却这么悲伤呢？盈幼玉心里想，始终没敢问出口。

那年她才十岁，正是爱作梦的年纪。方兰轻和别的护法不同，有种下一霎眼便要泫然哭泣、却忍着不在人前显露似的，惹人怜爱的气质，不止姥姥，连盈幼玉这样的小女孩都欢喜她，看不出她的武功长居八大护法之首，在天罗香内仅次于门主和姥姥，出手异常毒辣。

「姥姥年轻的时候，也是用剑的。」

当她练剑遭遇难关，沮丧灰心时，方护法对她如是说。

「她先教了我，才又教了你。此外便没教过其他人啦。」

盈幼玉破涕为笑，拍手道：「我们俩很像姥姥么？所以姥姥才教我们，不教别个。」

方兰轻不知怎的浑身一震，半晌眯起眼底贮泪的两弯卧蚕，笑得水光满溢，偏不滚落面颊，轻声道：「是啊，说不定真的很像。不是姥姥逼的，是我们本来就会这么做……我是真的很像她啊！」

她们再没聊过这个。盈幼玉心里隐约明白发生了什么事，只不知自己会不会同方护法一样，也忘不了那个拿走她红丸、又被她亲手毁去的男人，一辈子噙着泪花「想想」。

但现在，连方护法也不在了。

放眼天宫再没有半个能商量、信得过的人，她必须独自肩负起匡扶教门的重责大任，就像姥姥过去所做的一样——

这就是姥姥在那么多女童里挑中她的缘故。她从没信过神鸟族后裔那一套，如果可以的话，她希望自己像其他女孩一样白皙，而非琥珀般的蜜色肌肤，也不要兰麝般浓烈而特殊的体香，毛发别这么乌浓鲜亮，有着异常结实的粗茎……

超越外表上的殊异，姥姥看见了她的本质，在幼小的盈幼玉身上发现了过去的自己。

「……我才是姥姥的继承人！」她望着纱帐上逐渐浮现的天宫轮廓，攒紧了粉拳，喃喃轻道：「换作姥姥，也会做一样的事。」

半琴天宫是由十三座高低错落的阁子组成的塔群，犹如捆束的竹茎，中央巍峨的宫殿有八层，是最高的一座；做为入口的夷宾阁最低，但也是三面挑空的四层楼宇，华美自不在话下。

阁子与阁子之间，以交错纵横的飞桥相连接，分布如蛛网悬丝。整片建筑像一具被拦腰斜斩的古琴，迸散的琴弦缠转于琴身上，故尔得名。

软轿直抵居中的主殿，两名仅着肚兜、外披薄纱褙子的少女已在殿门外等候多时。貂猪在送入「貂房」前，须沐浴清洁，修剪指甲毛发，有时视情况得养上几天清清肠胃，才好让迎香副使们享用。

这些事前的准备都有专人打理，如这两名穿着养眼的半裸少女，便是浴房派来的，乃是清理貂猪的第一道关卡。

盈幼玉自进入天宫范围便离轿步行，以免惹人非议，见一女颇眼生，长相不过中人之姿，偏肌肤白腻，直是吹弹可破；轻纱底下的肚兜更是鼓胀惊人，行走间抛甩如颠浪，大把大把的雪肉呼之欲出，柳眉微皱，沉声喊住：

「你是哪个分坛的，我怎没见过你？」

一旁的侍女赶紧道：「回姑娘的话，她是新来的……」

「她是哑巴么？」盈幼玉冷冷一乜，哼笑道：「自个儿不会说？」侍女给瞪得缩回去，乖乖闭嘴，没敢再拂逆盈姑娘。

那少女似有些怔傻，一双大眼睛眨巴眨巴的，女伴以肘轻撞才会过意来，福了半幅，嚅嗫道：「回姑娘的话，我才刚来一个多月，在浴房当差。我洗什么都很干净的，一定洗得滑溜溜亮晶晶，旮旮旯旯儿都瞧过。」众人你瞧瞧我、我瞧瞧你，也不知是谁先「噗哧」起了头，全都笑起来。

盈幼玉也忍俊不住，不好再端架子骂人，连瞧她的那份不顺眼似都淡薄几分，憋着笑板起面孔道：「一会儿洗得不够干净，我让浴房嬷嬷抽你耳刮子！」少女连连摇手：「一定干净、一定干净！崩旮崩旮的亮！」众人俱都笑弯了腰。

近日天宫气氛诡谲，难得有片刻酣畅，拜傻女之赐，盈幼玉心情放松了些，对另外那名浴房侍女低道：「洗干净了直接送练功房，后头的全省下。离秽房的嬷嬷问起，便说是我的吩咐。」那侍女浮香每月均伺候副使们补充元阳，熟门熟路，明白不合规矩的事须得保密，不敢多问，躬身行礼，与新人合力抬了男子下去。

忽听新人惊呼一声，差点失足，浮香急道：「你干什么？」新人嚅嗫道：「这人……这人好脏。」宫门外的仆妇听见，笑骂：「废话！不脏要你洗来做甚？当心没洗得崩旮崩旮亮，盈姑娘抽你耳刮子！」又笑成一团。

盈幼玉没再理下人间的无聊调笑，迳回房沐浴更衣。

各部教使在半琴天宫内均有居停，却未必都在中央主殿，如玄字部这种大部甚至能分得东南角一整栋的五层阁宇，其余部坛也多是三两部合用一楼，当中浴房、膳房、议堂乃至练功房等无一不备，许多正副织罗使待在宫里的时间，甚至多过在本部。

盈幼玉摒退侍女，独自在房中洗浴。

自有自己的房间，她连觐见门主姥姥前后都要沐浴更衣，除了天性好洁，也跟洗澡的速度有关。盈幼玉极少盆浴，宁可从桶中舀水冲淋，也不想盯着身子瞧；至于梳头穿衣都有婢女服侍，只消打理完事瞥一眼满意与否，平日几乎不用镜子。

明知眼下分秒必争，她却罕见地坐在浴桶里，将身子浸于温水之中，仿佛这样就能消除自肌肤底下透出的焦灼燥热似的。

盈幼玉身量不高，拜绝佳的比例所赐，有双细直匀称的美腿。她低垂眼帘，指尖在水底抚过修长结实的大腿，从大腿根部抚上了耻丘，终于确定那种怦然的感觉无关情欲，更可能是来自紧张。

外四部那些淫浪的婊子，是怎么看待这种事的？像郁小娥那样到处勾搭男人、忝不知耻的荡妇，初夜时也会这般坐立不安么？

想到郁小娥，胸中生出一股不服输的胆气，「哗啦」一声霍然起身，信手取棉巾抹了身子，腿根、股沟，乃至美背足胫等各处都还挂着水珠，将匆匆披上的大袖衫濡出点点水渍兀自不觉，微湿的半卷浓发也未让人重新梳理，光着脚丫子推门而出，来到长廊尽处的静室。

日常服侍她的六名婢子奉命退出了楼层，宫内的仆役也被吩咐不许擅入，廊间悄静静空无一人，盈幼玉仍心虚地张望片刻，如惊慌的小褐兔般跳过朱槛，反手闭紧厚重的实心门板，带上横闩。

修习内功最忌吹风，练功室四壁无窗，另以暗道通气，地上铺着打磨细致的灰石，赤脚踩着十分舒适。盈幼玉踏出一个个小巧的湿足印，卷曲的发梢滴落一路蜿蜒，来到居中的床榻边。

这张乌檀牙床并不是平的，侧面形似云波，跪于其上，可以轻易扶着床头拱起的浪板；若双手向后一撑，则恰落于床尾坡顶。

床中央有安装玉具的暗格，供少女翘臀蹲坐，驰马般上下起伏。暗格并非完全封死，下设引流通道，能收集玉具刮出的淫水，引至床下墩台，避免积于榻上，令少女失足，为玉具所伤。

修习腹婴功之初，姥姥会在墩台放上一只小小玉杯，约莫半口的量，练功的女孩儿若不以淫水贮满，绝不放她下床。盈幼玉还记得自己忍着膣内酸麻，边抹眼泪边摇动小屁股的模样，清楚得像是昨儿才发生的事。

郁小娥的貂猪刷洗干净，赤裸地仰躺在榻上，虽未送去离秽房剪发修面，身上的伤倒被妥善裹起，雪白的缠布下透出清冽药香。

盈幼玉又气又好笑，略一分神，心中忐忑竟稍见平复。

哪个蠢才干的好事！貂猪不能算是人，被吸干后左右是个死，就像宰杀取肉的牛羊，哪来的白痴给牠们包扎裹伤？况且交合之际汁水淋漓，一身药气混着汗水湿布黏来沾去，恶心透顶，谁想这般馊主意！

（定是那傻里傻气的巨乳妹！）

若在平时，她非叫浴房嬷嬷抽那蠢丫一顿才解气，眼下却没心情计较，咬唇犹豫片刻，终于褪去半湿的大袖衫爬上牙床，跨过男儿腰际，抓起他腿间的物事往下一坐，但觉腿心里湿凉凉的一片，原来耻丘上的一小撮刚毛汲饱了水，犹带轻露，抵着外物贴上柔腻的玉门，激得她机灵灵一颤，如梦初醒。

想起男儿尚未全硬，岂能破瓜？握在温软的掌心里轻捋几下，感觉那物事膨大起来，又不禁肚里踌躇：

「这……这般巨物，怎能进得来？怕连身子都要挤裂啦。」思之心怯，不知该如何是好。她平日惯用的玉具就搁在床头小几上，触目能及，只觉掌中之物怕没有三五倍粗。

「不行！」她暗忖：「郁小娥都用得，我岂不能？」忍着与男子接触的不适，咬牙徐徐坐下，腿心里剧痛难当，疼得她直欲迸泪，进又难进、出则不甘，颤着身子垂颈呜咽，闹了个僵持不下。

进退维谷的当儿，门外忽有人叫了声：「代使！」

盈幼玉的决心正与现实的痛楚奋力拉锯，大惊之下，半湿的脚丫在滑溜的檀木床板上踩滑，本想使个「千斤坠」稳住身形，岂料腿心里卡插着异物，一身武功使将不出，一屁股狠狠坐落！盈幼玉眼前倏黑，痛得几乎惨叫起来，那庞然巨物已排闼而入，满满插了她一膣。

她幼嫩的膣管从未容纳过如此骇人的径围与长度，刹那间产生了会阴破裂的错觉，总算她骨盆娇小，一坐之下大腿卡着男儿熊腰，未以一字马的姿态一坐到底。

那可怕的巨物似已捅进玉宫，她连呼吸之际腹间的些微起伏都觉疼痛。睁着模糊泪眼低头一瞧，居然并未全入，男儿的腹间乌茂溅满血渍，怒龙的根部亦有一缕朱艳蜿蜒，想也知道是谁见了红。

她颤抖着深呼吸几口，总算缓过气来，来人的声音一下没听出是谁，也不想知道，倘若能够，她只想捅那厮几个透明窟窿，一脚踢下楼去。眼前却不容分心，盈幼玉咬牙怒斥：「滚开！」廊间砰砰砰一阵，那人果真滚了开去。

虽痛得面色发青，总算打破了僵局——但盈幼玉很清楚真正「破」了的只有自己，如不能尽取元阳，不但平白吃了苦头，且失去宝贵的纯阴之身，终生无望一窥高手堂奥，竹篮打水两头空，损失不可谓不钜。

她忍痛摇动结实的小俏臀，拜疼痛所赐，臀股和大腿皆绷着骄人的肌肉线条，琥珀色的小麦肌上布满汗珠，焕发甘美诱人的淫靡气息，既危险又充满魅惑。

这是盈幼玉头一回用身体，实践长久以来辛苦锻炼的汲阳之术，却发现理论与实际有着巨大的差距。狰狞的巨龙撑满了她的身子，与寒凉的玉具无一丝相同处：同样是硬，玉具只有在掐挤时才觉坚冷；男儿胯下却如活物，不断跳动鼓胀，每一霎都比前度更膨大，柔软的膣壁根本无从抵挡，只能任其宰割。

谁会用这种蠢法子取精？盈幼玉忍不住想。

就算只用她的小嘴，都能叫他连出几回了，怎么会有人捱这种苦、受这种累，用这么不灵巧又容易受伤的部位，去应付用口手就能轻易解决的东西？更别提喜欢了！

外四部的人根本不是婊子，她们是变态……不，是受虐狂！就算用装的，她也无法想像那些迫不及待扑向男人的家伙，心里到底在想些什么！

盈幼玉按着他的腹部艰难起伏，玉户口热辣辣的撕裂似好了些，但被贯穿、被塞满似的异物感仍无法习惯，越急越弄不出精水，愤怒与挫折渐占据女郎心房，本想一怒起身，但巨物才出得一半，玉门又痛起来。

她想起男子那剥壳儿水煮蛋大小的紫红肉菇，及菇底倒钩般高高翘起的伞状肉褶，登时魂飞魄散。若非门外的冒失鬼发那声喊，她迄今仍想不明白这庞然大物是怎么弄进身子里的，遑论将它拔出，只得认命地慢慢坐回。

这姿势几乎让她蹲骑在男儿腹间，翘高臀股不让阳物深入，泄了气似的，半坐半跪在他身上喘息，忽有些鼻酸。

怎么会……怎么会这么难的？姥姥跟护法们不是总说「水到渠成」么？时间到了，自然就会了……怎么跟她们说的全不一样？

郁小娥要是闯将进来，一定笑掉她的大牙。

盈幼玉觉得自己真是可悲到家了，就算现在想放弃，就让宝贵的处子之身白白被破、十几年苦修的阴功付诸东流，她也无法一迳起身。是真的很痛很痛啊！这种事情……这种事……呜呜……姥姥……

她仰头不让泪水滚出眼眶，仿佛这样就不算哭泣，胸臆里的抽噎却不是说停就停的，裸着一身蜜色柔肌的少女就这么昂着细颈抽搐，倔强地咬着呜咽，直到有种奇特的感觉像是戳中了什么似的，令她身子一颤一颤，不由自主地轻摇。

双修之术，开宗明义第一条便是「不为欲奴」。若被身体欲望所支配，即非率性修道的法门，而沦为和合交欢之末道了。

盈幼玉坐了近十年的玉具，学的是如何勾起男人欲火，心境维持空明，趁男子情动取其元阳。至于女子快活，那是外四部自甘下流的堕落之举，内四部自不屑为之。

她偶尔也自渎取乐，抒解同侪竞争的压力，但仅止于揉揉小豆儿、爱抚玉乳一类，从没像现在这样，玉户里插着滚烫的巨阳，将蛤顶的小玉芽压着坚硬的肉棒缓缓扭动，享受这扞格的角度所产生的厮磨快感。

「好……好奇怪……」盈幼玉磨了片刻，只觉膣里流水潺潺，又酸又痒，又是美人，小屁股却停不下来。

她细长的双臂夹着两团精致饱满的玉乳，身子微倾，臀股不紧不慢地划着圆，开始有点舍不得停下，越动越快、越快越美，晶莹的汗珠被甩得离体飞溅，一如激涌的快感。

以她之久经锻炼，配合绝强的腰腿肌力，才能如此驰骋。盈幼玉自暴自弃似的榨出每分体力，娇喘愈急，小巧的琼鼻布满密汗，异香随着体温攀升不住蒸腾，终于迸出激昂的尖叫！

「呀————！」

少女气空力尽，扑倒于男儿胸膛，岂料肉芽上的激烈擦刮并未稍止，她就像伏在一匹狂奔的烈马上，肌束团鼓的俏臀仍不住上下颠着，噗滋噗滋套弄着粗大的肉棒——

持续堆叠的快感，令少女的思路一霎空白，回神才惊觉：一直以来，她都不是单靠自己的力量，来维系如此激烈的抵紧、厮磨和擦刮。「貂猪」醒了！

盈幼玉猛然抬头，赫见一双如兽红眼，不及惊叫，已被抓着翻转过来，裸裎美背贴上冰冷光滑的乌檀床板，两条细腿高高昂起，扁窄的腰臀被掀离床面。

她见腿心里沾着落红的两片娇脂，被比玉具粗上三倍余的紫红肉柱撑开，蛤顶豆蔻勃起如婴指，剥出幼嫩的肉褶间，沾了薄浆似的浓稠蜜汁，既光润又细致，说不出的精巧可爱。

少女突然迷惑起来。

她从没这么仔细看过私处。每回洗浴，总是以香料胰子细抹几遍冲净便罢，不曾低头多瞧。野人般的蜜色肌肤与粗硬毛根已令她如此憎恶，那种地方……谅必更不堪入目吧？

没想到竟是这么浅淡的藕色。好好看。

快感未褪的少女露出痴迷的笑，蜜颊涨起两团娇红，眼睁睁看着怒龙挤溢着汁水，「唧——」一声长驱直入！

耿照的身体在快感里醒来，下体像被裹进一枚太过合身的小皮鞘，鞘儿的材质奇软奇韧，足以承受最激烈的挺动，故身躯自行其是，不愿再被胶于一团黏滞阴湿的异质中。

那感觉就像困在水底。抓不住又挥不开的水流涌入全身孔窍，像要炸裂胸膛似的，将肺吹鼓如猪肾般，令他痛不欲生……身体好重好重，仿佛永无止尽地向下沉沦，伴随着不住积累的压力。

直到那团湿紧吞纳了他，蛭口似的不住向上吸啜；渐渐的，四分五裂的身躯开始朝同一个方向聚拢，他才开始有了感觉：气血凝滞、筋骨欲裂、肌肉痉挛，紊乱如涡流的内息，刀一般刮痛了虚弱的丹田……这种濒临崩解的体内异变并非头一回遭遇，但前两次都有明姑娘，心魔关时是，重塑经脉时亦是。

而这回，他仍受明姑娘的余晖所笼罩。

那种吸啜的感觉耿照异常熟悉，身体本能而动，自行回到了与明栈雪双修时的状态。对方修为不及明姑娘于万一，但有鼎天剑脉加持的碧火真气只需一点阴火，便能达到「一阳初动」之境，慢慢收拢散乱的真气；纵使步履蹒跚，不能一蹴而及，却已开始调息复原。

意识恢复之间，女体轮廓也清晰起来：钢片般的细薄娇躯有着骄人的弹性与紧致，散发青春野性，浓烈如兰腐的馥郁体香令他感到熟悉，还有刮人的粗硬毛发也是。

他想起了媚儿。双手紧扣少女肌肉贲起的两瓣翘臀，更重、更深的刨刮她，十指陷入她既软又绵，又像能把魔手弹飞的股肉，才发现蒸腾着异香的肌肤比汗渍还滑，似无半分毛孔，分明抓住了，又觉什么也抓不住。

只有一贯到底的蜜膣才是实在的：温热、湿濡，紧凑到几乎难以退出，每回一拔，都不免扯带娇躯跟着向后滑，再深入时又像破开一团全新的血肉……他用力抽插，仿佛只靠阳具串刺女孩儿，感觉她滑溜的胴体在臂间一挣一跳，像是掐住疯狂扑翅的幼鸟，又如被抛甩上岸的人鱼，分不清究竟是占有抑或破灭。

少女平坦的小腹绷着清晰的肌肉线条，蛮腰韧薄，弹动间不住与他厮磨，夹着汗水的肌触比真丝更滑，耻丘那撮硬毛却像松果的球鳞般刮人。热辣辣的刺痛加倍突显柔肌的曼妙，让他进出更凶猛，少女难以自控的迎合与律动也益发激昂——

耿照突然醒来。

她的动作唤出落水前最后的记忆片段：他凌空跃起，抢至灰衣人身前，为防强敌追击爱侣，无意间使出了「落羽天式」……

耿照睁开眼帘，映入一张浅褐色的、五官细致如人偶般的小脸，双眸紧闭、柳眉蹙起，光洁的巧额及鼻尖上布满汗珠，贝齿间迸出苦闷的呻吟，一如她不住扭动的娇躯。

他不认得这张脸，也不知两人何以至此。

在烽火连环坞时对雷冥杳施暴，以及三奇谷中几乎强暴染红霞一事对他仍有阴影，耿照亟欲抽身，发现少女十指掐入他铸铁般的双臂，似要推拒，更像不让离开，眸中水波朦胧，皱着眉艰难开口：「要……还要……呜呜……给……给我……呜呜呜呜……给我……」

她两条细腿被他扛上了肩，像要折断纤腰似的，迎着他一下重过一下的打桩；与深色柔肌毫不相称的花唇即使充血肿胀，仍是淡细的浅藕色，有着跟她充满野性的结实胴体无法联想在一块儿的文静气质，衬与臀股间狼籍的淫水落红、扑面而来的浓烈体香，狂野与斯文的巨大反差，直欲逼人发狂。

少女有一双与面孔同样精致的玉乳，犹如两只倒扣的琥珀碗，单掌便能握满一只的尺寸不算傲人，但配上纤薄的肩腰、细长的上臂，视觉上的份量却超乎想像地硕大；尤其以她几近完美的坚挺乳型，竟有着不逊于雪峰豪乳的惊人绵软度，佐以丝滑的肤触，被夹在两具汗湿的胴体间掐扁揉圆，变形剧烈，堪称视觉与触觉的双重飨宴。

耿照确定非是自己强暴了她，清明不过一霎，旋即去衔她小巧的焦糖色乳蒂，以及几与乳头一般大小的细致乳晕，支起大腿奋力进出，靠着本能追索苏醒之前，掠过脑海的那抹异样——

少女却已到了紧要关头，身子剧烈扭动，咬在唇齿间的苦闷呻吟变成失控的尖叫，双手抵他胸膛用力推撑，似极抗拒，长腿却如蛇般缠紧男儿熊腰，小屁股迎合抽插奋力挺动。

「呜呜……不要、不要！呜……你、你给我……我不要先……不要先来！你先给我……别拿……不行……呜呜呜……那是我的……啊啊啊————！」纤腰一扳，气味腥烈的蜜汁大把飞溅，喷得满室异香。

耿照心神略分，灵思登时消散，再加上腰臀被她缠得死紧，难以摆脱，索性一轮猛插，痛快射了她一膣；龙杵尚未离体，浓浆已自两人紧密交合处汩出，与少女沾血的淡细花唇相映，如拌了山药泥的鲤鱼脍上点着樱渍，说不出的淫靡，又觉鲜滋润口。

少女抽搐着弹动几下，似将失神，扁着小嘴呜咽：「怎……怎会这般……这般爽人……呀、呀……」上气不接下气地娇喘着，修长纤细的腿胫一松，脱力似的自他股后长长滑落，瘫软在檀木牙床上。

那丝一般的异样滑利差点让耿照又射一注，赶紧自汗湿的蜜色胴体上起身，信手点了她的昏睡穴，盘膝坐下，欲调内气，才发现丹田里多了一小股纯阴内息，略一思索，心下雪亮：「她想以双修法害我，没想到明姑娘传我抵御心法，功力反倒被我吸走了一小半。」忆起在莲觉寺有类似的遭遇，不由一凛：

「莫非，这姑娘竟是天罗香之人？」

这股纯阴内息与碧火功并不相容，便以明栈雪传授的双修秘术炼化，亦须耗费若干辰光。他功力未复，体内诸脉运行不顺，功力不足原先两成，略一运气便觉阴劲像刀一样的刮着气海，隐隐生疼。

蓦听廊间有人蹑足，暗忖：「拿个清醒的，也好问明所在。」未敢大意，潜至门后无声无息抽出横闩，以背顶住。

来人附耳贴近门板，冷不防耿照起身一让，那人「哎唷」一声跌了进来，露出几无布料遮掩的大片裸背，腴臀、大腿等无不是酥如沃雪，到腰肢两侧却是忽陷圆凹，曲线玲珑，玉背亦无余赘，尽显青春胴体之骄人。

少女缩成一团，举起蝉翼般的纱袖挡头，哀求道：「代使饶命，代使饶命！我怕貂猪不怎么干净，来给代使二洗。」果然左手握着一团凝酪似的玉兰花胰子，肉呼呼的肚兜边上掖了白巾，倒也没比溢乳更白，敢情是随身带了清洗器具来的。

以袖挡头之举分明无益，不知怎的却有股喜感，估计那什么代使真要看见，也难生气。耿照看清了少女的面孔，又惊又喜，掩上房门插回横闩，双手握住她丰腴的上臂，低声殷问：

「你怎穿……穿成这样？这里是哪里？『貂猪』又是什么东西？」

少女一怔，明白他终于醒来，臂遮的圆脸露出微笑，放落纱袖时却故意板起面孔，拿手指戳他胸膛，恶狠狠道：

「貂猪是什么东西？貂猪他呀，就不是个东西！姑奶奶专程来洗洗，看能不能多像点东西。」拿起喷香的皂荚胰子往他颊上抹两把，真舍不得抹重了，「噗哧」地横他一眼，脸蛋儿红扑扑的，却是真心欢喜。

耿照与她四目相对，忽觉胸膛暖洋洋的。一别之后忒多事，再见时却与当日流影城上浑无两样，无论如何，她还是那个她，他也依旧是原来的自己，便是置身龙潭虎穴也不怕了，不觉笑道：

「好啊黄缨，原来你骂我是猪！」

【第廿八卷完】





