第卌六卷 裘狐袖羔


【内容简介】


「面对三才五峰，凡人一切武功伎俩，皆属枉然！阴谋暴露，隐圣开杀，道义光明指所向，谁人能挡？独步古今的天才聂雨色绝阵被破，最后屏障即将失效，分光化影之前，世间还有哪一处能逃？ 心若渊泉列姑射！随龙吟、流云等成员现世，姑射真貌逐渐浮上台面，其极力抵御的「混沌」究竟是什么？殷横野的「权舆」面具，又是得自何处？」





符赤锦





兵器设定


【驺牙琴】



◎ 所属势力：指剑奇宫·风云峡

◎ 持有者：“云水三合”秋霜色

◎ 对应武学：《九玄眷命》

◎ 关于此琴：

　名列“风云四奇”之首的秋霜色，二十岁即融合阵法、武功、曲律、琴艺，自创一门同操九琴的奇阵‘九玄眷命’。其师魏无音认为爱徒的才华天分超过自己，遂以名琴“驺牙”相赠。

　驺虞是传说中的仁兽，虎躯狮首，白毛黑纹，因天性柔和仁善，不食活物。此琴以仁兽露牙为名，盖因音色特别，兼具柔静如水，以及狂暴如飓的奇异特性，非有足够的琴艺造诣难以驾驭，在东胜洲的名气很大；珍稀的程度，还在琴魔的焦尾乌桐琴之上。





人物设定





符赤锦


年龄：22岁

身高：161公分

三围：B101cm（H）、W60cm、H90cm

外号：“血牵机”

师承：“瓮尸”青面神

　“虎尸”白额煞

　“玉尸”紫灵眼

身份：火神岛·赤帝神君

所属：五帝窟

武学：血牵机、赤血神针（未完成版）

兵器：分水峨眉刺

持有：鸡心金链、《岣嵝异策》三残页之一

闺密：沈素云、弦子、媚儿、染红霞

精擅：烹饪、女红

肤白胜雪、容色绝艳的动人少妇，乃本代赤帝神君，嫁与华郎为妻，后岳宸风压制五岛，将华郎与红岛众人屠戮一空；符赤锦为报血仇，委身事贼，为耿照所救。聪明慧黠，刀子口豆腐心，极懂生活情趣，一心成为耿照最后的港湾。





猱猿


年龄：53岁

身高：192公分

外号：“山无虎”

化名：沙虎兴（“杀虎星”谐音）

身份：十五飞虎排行第三

所属：赤尖山飞虎寨

武学：猱兕十三铡、赤心三刺功

兵器：剁虎斤

持有：猿形铁面

昔年赤尖山飞虎寨第三把交椅，身形魁伟，力大无穷。因下颔毁于虎口，从此痛恨猛虎，所练武艺无不以杀虎为目的，有虎无我，故称“山无虎”。赤尖山被攻破后，于乱军中逃生，为蒲宗所救；为了揪出背叛飞虎寨的虎首韦无出，与违命侯签下了绝命死契。





戈卓


年龄：45岁

身高：178公分

外号：“战虎”

身份：十五飞虎排行第七

所属：赤尖山飞虎寨

武学：碎骨摇头枪、赤心三刺功

兵器：百斤沉沙戟

持有：人皮面具

赤尖山飞虎寨第七把交椅，能单臂使动百斤银戟，与排行第八的“黑虎”鲜于霸海并称赤尖山两大战神，勇不可当。当日飞虎寨被破，戈卓断一臂、眇一目，毁容破相，百死余生，为向虎首韦无出复仇，与蒲宗之主违命侯签下绝命死契。





