第百六一折 行逑俱空 使两虎斗




秘道中比蚳狩云想象的要阴凉，这异样的凉意，也可能是来自无比光滑、宛若热刀切牛油般齐整的壁面与地板。行走之间，她忍不住伸手，以指尖轻触着秘道墙面，若非细滑间微带粗砾的手感，蚳狩云几以为自己走在一截巨大的铜管里，而非自山腹凿出的岩洞。

北山石窟已有许多不可思议的古老装置，然而相较此间，那可真是小巫见大巫了。

通往山腹深处的秘道，以极其平缓的坡度向上，走起来并不累人。蚳狩云毫不惧怕秘道里藏有什么机关——若打开山门的关窍果如她所料，乃是悬于鬼先生腰际的那柄乌鞘阔剑，龙皇祭殿即非遭人硬闯，而是以锁钥开启，纵有防备不速之客的陷阱，岂能作用于持钥人身上？

鬼先生似无防备，随意将手搁在柄锷间，跨着兵刃的模样一如既往轻佻，蚳狩云乃七玄有数的大长老，非是初出茅庐的雏儿，不会天真到相信他这般自居枭雄之人，竟会如此大意轻忽，即非试探，鬼先生定也做了万全的准备，才敢解她周身封禁，不带心腹从人，孤身同入险地。

况且，即便一颗心都在鬼先生腰际的锋器上，蚳狩云仍眼观四面，耳听八方，并未漏了一缕若有似无的微弱声息，以偌大定力，抑住停步回头的冲动，始终不紧不慢跟着，如行于冷炉谷的庭阁间，从容自若，并未折了主人家的气度。

橙金色的璀璨壁灯终至尽处。

鬼先生停在一座高约九尺、宽约三人的长方门洞前；仅稍慢些个，蚳狩云的目光越过黑袍青年颀长的身形，见秘道尽头竟是个深陷的半圆形广场，穹顶挑高，抬头亦不见得极廓；眯眼片刻，依稀辨出圆凹的边弧，才明白这广场的穹顶不但凿成凹陷的圆球状，且打磨光滑，半圆的弧面近乎完美，极目四眺，居然没一条铁骑突出的硬直线条，彷佛无有边际。

山腹毕竟有其笥容，其中造物亦不能无穷无尽，凝目半晌，终究还是辨得出圆穹的极限，由最高处下至广场底部，目测超过十丈，广场底面的纵深也差不多是这个数。

圆穹是硬生生凿空山腹，打磨而出，一层层岩脉纹理被保留下来，其间似杂着云母石英一类，被秘道透出的橙光一映，深黝的穹顶中闪着晶亮碎芒，宛若银河旋绕，群星欲坠，说不出的壮阔美丽，又带着难以言喻的神秘。

从秘道出口往外瞧，数段梯田般的望台次第而下，当中以陡峭的石阶相连，下至广场底部，如降深谷，营造出巍峨险峻之感，益发显出地底广场的迫人气势。鬼先生回头一笑，露出白皙的牙齿，做了个「请」的手势，饶富兴致似的，迳自步下石阶；蚳狩云犹豫不过一霎，好奇心终究盖过了戒愼，也跟着拾级而下。

梯田似的望台颇为陡峭，石阶却比目测更平稳好走，无论何者修筑，必不是什么妖魔鬼怪，步幅与每阶的断差相对照，这石阶确确实实是修给人走的，千百年前循此阶走入广场中央之人，身形腿长必与鬼先生、蚳狩云相差无几，也同她俩一样走得轻松舒适，毫无负担。

她俩每下数阶，左右两侧的脚下便各亮起一盏青焰灯，同秘道里的水精壁灯相类，不见烛火焰芯，亦无燃脂烟焦的气息，甚至并不觉灼热。蚳狩云知道有几种物事能发出这般冷光，如夜明珠、海磷石、照夜犀角等，无一不是索价鉅万，决计不能奢侈到几十盏乃至几百盏的充作照明。

她对机关涉猎有跟，没把握看出门道，毋须于末节上浪费心神，并不为珍宝所迷，从容而下。两人踏上广场地面的刹那间，身后四级望台同时亮起淡蓝色的琉璃光，虽非亮如白昼，却能清楚望见广场各处，显然连照明的强弱、角度皆是悉心设计，毫不马虎。

鬼先生双目放光，霍地振袍回身，双手平举，如向老妇人展示这等山中奇境一般，眉飞色舞道：「长老！这便是我等先祖所遗，你瞧这片雄奇瑰丽！当世有谁人能造？便要打造一处相同的，却要耗去多少金银？而此间，居然是自千年前留存至今！建筑残迹已是如此，况乎武功智慧？」

蚳狩云惯见风浪，一时却也无语，想象千年前望台之上，立满无数鳞族高手，宰制东洲意气昂扬，而广场底面的建物顶端，龙皇睥睨众人，一呼百诺，旗令皆由此而出，所向无不俯首……不觉心沸，环顾四周，才发现望台之上，竖着一个个拱型门柱，一拱连着一拱，似栏杆又非栏杆，材质像以白玉雕成，却染着淡淡的藕脂色，彷佛从望台上「长」出来似的，上下浑成一体，看不出相连的接缝。

而半圆广场的底面，矗着一座三级宝塔似的奇妙建筑物，背部紧贴山壁，一如望台这厢，亦是自山石中凿出。方塔的顶部，还比周围环绕的弧型望台更高，却仅分作三层，各层显得气象万千，格外宏伟。

第一层之上，分列着七座方正的坛子，既像刀座又似祭台，色泽较周围诸物莹白，似是名贵的汉白玉；第二层上头则是三座更大的白玉方坛，似放置更加贵重之物，而最狭的顶层却是空空如也，什么也没有。

鬼先生领着她越过广场，走上方塔第一层。蚳狩云见那三尺立方、汉白玉雕成的方坛上，刻着奇妙的文字，不由一凛：「……是天佛图字！」却见鬼先生回头笑道：「这上头镌的天佛图字，长老识否？」

蚳狩云心想：「他也认得天佛图字。」料想以他究古之精深，通晓图字亦非难事，况且此间谜云重重，诸多未可知处，非靠一人一时能够解破，彼此欺瞒毫无意义，凝眸片刻，蹙眉道：「图字难解，在于字外生义，层层相因，与现行东洲文书不同。我所判读引伸的，未必是图字本意。」

「我就知长老识得。」鬼先生耸肩笑道：「无妨，长老请解。」

蚳狩云点了点头，从容道：「我见此行所书，应是『铁卫在此解兵』之意。铁卫也者，指的是战功彪炳、效忠君王的战士表率，并不轻易称呼，以彰其节，所指必有深意。」

鬼先生笑道：「那我们瞧的意思也差不多啦。我本读作『铁卫不得逾此』。」

蚳狩云一凛，再看几眼，果然那个寓有兵器之意的字符，也能当作禁制解，而解作「卫士」的字符之后，却接着象征神圣意涵的修饰符号，可以当作是捍卫之意被放大到极致，以描述最顶尖的、已无法再行超越的捍卫者，故译作「铁卫」。

此一用法常见于古籍颂文，凡歌咏能争惯战的武臣勋贵，多以此字符呼之。

天佛图字通行的年代，文字被当成某种艺术形式，犹如诗歌，单纯传达意涵，古纪时代似有别法，故传世律令规章极少，连史书都是繁复精微，宛若琴曲所用的减字谱。这也是天佛图字失传的原因之一。

当今之世，研究天佛图字最有名的，当属央土大乘的学问僧。天罗香由薄雁君一代开始重视训诂，求教于央土大乘名僧，经三代钻研，尙不敢说精通，所知不过皮毛而已。况且央土钻研此道者，不脱天佛教团之范畴，研读佛书尙称勉强，用于七玄古籍，仍有大片空白待补。

蚳狩云参照双方之说，忽觉鬼先生的译法要比自己灵动，她是将字义译出后再行串连，难免失之于呆板，鬼先生的说法却明显跳跃许多，不拘泥于字符之意，这是相当老练而大胆的做法，心头微凛：「莫非……狐异门的基地，一直都藏在央土么？」为免教他看出端倪，淡淡一笑：

「正所谓『各花入各眼』，门主之说，亦是一解。」言下颇有不服之意。

鬼先生极力掩饰得意，反倒大方起来，负手怡然道：「长老说得也有道理。若作『解兵』之意，这坛上剑孔便说得通啦。」蚳狩云顺着他的指尖望去，果然方方正正的祭坛中央，斜开着一道三寸来长的狭孔，七座均是如此。

她本欲顺口问「不知此间插得什么兵器」，引他吐露更多，蓦地想起七玄大会请柬上所书，忽然明白鬼先生相中这里的原因，浑身一震，不禁脱口道：「……妖刀！」

「正确的说法，是『道宗圣器』。」鬼先生笑着纠正她，眸中却无笑意。「世人惧怕鳞族，故以『妖』字污之，便如『天元道宗』变成『薮源魔宗』一般。我等七玄中人，岂能自污？」

蚳狩云隐隐察觉，他让七玄代表收集妖刀，携入龙皇祭殿集会，绝非只是好大喜功，七玄、妖刀以及祭殿之间，必有着绵密的牵连，甚至藏有绝大的秘密，足以震动武林——而这个，正是鬼先生恃以说服众人的关键。

「即使是龙皇最忠心的铁卫，也只能到得这里。长老觉得，能更上层楼者，又是什么身分？」

步上方塔第一层，那三座更大更华丽的祭坛中央，非如底下七座般凿有狭长刃口，而是尺余见方的凹槽。

凹槽上本覆有白玉雕成的方盖，而今只余正中央那座的玉盖还牢牢嵌在祭台面上，左右的玉盖一掀翻在地，散落一地零星支架，似乎玉盖升起之时，四角是有支架支撑的，然而此际已然辨不出推升玉盖的构造；右侧那只甚至摔得粉碎，可想见开盖取物时的仓促。

左首祭坛的方槽中空空如也，只见内壁打磨光滑，虽历千年光阴，白玉仍莹润有光，质地绝佳，放眼现今东洲，要找一块这般巨硕、通体无瑕的原石，直是痴人说梦。

右侧坛子的方孔里，遗下了数十片大小不一的矩形方块，表面圆鼓、内侧微微凹陷，带有微妙的弧度；这堆方块似都以黄金铸造，其中不知掺了什么合金，沉甸甸的分量确是黄金无误，但质地之坚，以及镜磨般的光滑，宛若精钢铸就，已远远超过两人对金质的理解。

矩形金块微凸的表面光可鉴人，更无一丝纹理，遑论文字图形。鬼先生掂了块在掌里，饶富兴致地端详，随手搁在玉台边上，再往孔中捞出一块，对光看了半天又放落；一连几度，祭台边上散置了七八块形状、大小同中有异的矩形金块，笑顾蚳狩云：「我本以为这是印刷用的活字之类，不想光溜溜地连一笔撇捺也无，也不知是什么用途。」

蚳狩云看了几眼，伸手将台上的金块挪动位置，淡然道：「我以为这应是某种贮具的碎块，若能拼成六大片的话，便是一只方盒。」

鬼先生低头瞧去，果然经她挪动次序后，有几块矩金的边缘形状对嵌密合，或可拼成完整的一片，击掌笑道：

「看来我请长老同探祭殿，果真是做对了。」

如此露骨的恭维，蚳狩云全没当真。以鬼先生刻意排乱的次序，她料他早已看出矩片间的形状关连，伪作不知也许是试探，更可能是他说谎惯了，本能对旁人掩饰内心的想法，想也没想便编出了一套谎话。不让他发现自己已看破这点，才是蚳狩云应势出手的目的。

问题是：这些矩形金块组成的怪异方盒中，原本贮着什么样的物事？这三座祭坛的位阶，比下层安置七柄圣器的玉台更高，显然被允许登上此间之人，身分地位是在「铁卫」之上的……这又都是何等样人？

三坛中那座玉盖完好如初的，或能提供完美的解答。蚳狩云凝眸望去，见坛前亦镌有两行天佛图字，说是标示，更像华丽的妆点，字体大小不一，龙飞凤舞、包围环绕，为雪白莹润、无论线条平面皆完美无瑕的白玉坛增添风采。

「『司祭释吾祖之躯于其上。』」鬼先生摇头晃脑，吟哦完毕，笑道：

「长老以为，我这两句翻得还妥适么？」

蚳狩云认得代表「司祭」的字符，这个图字在所有古纪典籍中出现频繁，可以说是最容易辨认的一枚。图字的周围，同样绕有象征神圣意涵的波鳞状符号，代表非是寻常祭者，而是世间至高；鬼先生所持「司祭」之说，她是头一回听到，但意思通达，并无歧义。

「将什么物事放在祭坛上」的字符也很容易了解，以天佛图字来说，这算是相当简单的字符组合。问题出在「吾祖之躯」那一大段，乃是极其繁复瑰丽的龙形花纹，所占面积也大得不成比例，若非熟知图字之人，肯定以为是图案而非文字。

这种龙纹在央土教团被称为「禁花」或「邪刻」，既不翻译也禁止学问僧钻研考究，所有古迹里出现的「禁花」，全都被彻底磨平；若不能将之去除，则镌有禁花的载体即被视为渎佛的至邪之物，宁可破坏，亦不容留存于世。

薄雁君从央土请来教授图字的学问僧，也只说了这项禁忌，非是藏私不授，而是连僧人也不认得。天罗香收藏的古籍中，亦极罕出现龙形纹，料想这类图字乃皇室专用，未经允可，等闲不得书写。

蚳狩云仔细端详了图字团块中央的那条盘身大龙，跟印象中的龙似有不同，蟒身巨爪、形体氤氲，还有着人脸般的首级……鬼先生说这是「吾祖之躯」，不知有何根据。

「我门中长辈曾说，这枚图字便在古纪时代，也只龙皇玄鳞用得，就像皇帝的玉玺，代表『龙皇应烛遗世之物』。象征应烛的有另一枚图字，人人可用，无有禁忌，在祭祷颂文中倒是经常出现，长老应识。」说着手沾尘土，在玉台上画了个像是一团云雾、当中探出一颗人头，颈下隐约是蛇身的圆案。

这图形蚳狩云并未见过，然而寥寥数笔，却尽得云气灵动之感，兼有天佛图字的古拙风格，可见鬼先生不仅颇擅丹青，亦有过目不忘的观察能力，若这是他随口瞎编出来的，只能说他在文史艺术上的造诣太高，纵使受骗，也忍不住要替他鼓掌叫好。

「玄鳞与天佛的龙佛之约，不知长老清楚否？」

「过往哄丫头们入睡时，总也给她们说过的。」蚳狩云淡淡说道。

鬼先生岂不明其中贬意？微微一笑，正色道：「天佛将应烛所遗之真龙残躯，炼成了一种唤作『化骊珠』的神异宝物，珠中蕴有龙之一切本然，吞下此珠，可获得真龙的神通大力，复得重返幽穷九渊的龙身。惟玄鳞以夺舍大法存活太久，龙血淡薄，承受不住化骊的神通力，故天佛取了玄鳞一臂，约定为他找到人身吞珠化龙之法，龙皇遂允天佛于东洲传播教义，广收徒众……长老给孩子们说的，可是这般故事？」

蚳狩云不知他提此神怪妄说，意欲何为，面上却不动声色，微笑道：「说故事总要添油加醋的，每回都有不同。大抵若是，细节我倒记不清啦。」暗示他不必在俚俗传谬上绕圈子，爽快说出意图方是上策。

鬼先生不慌不忙，娓娓续道：「这故事之中有几个错处，长老不明所以，才看不出眼前布置的奥秘。首先，从龙皇应烛的残躯淬炼而得的，不是一枚化骊珠，而是三枚。为防在天佛心法出世前，骊珠发生什么闪失，古籍中说玄鳞将三枚宝珠贮于金盒，交与接天之塔的三名司祭照管，司祭的性命与骊珠相连，珠失人亡，珠在则可赋予她们运使骊珠之力的偌大权能。」

蚳狩云陡地会意，失声惊道：「这三枚方孔——」

「没错。」鬼先生怡然笑道：「便是安置贮珠金盒处。当七名铁卫将圣器插入底层祭坛，便能开启仪式，三名司祭再将与生命相连的骊珠取出……」他指着空荡的最顶层。「玄鳞便催动天佛心法，呑纳骊珠神通，脱凡胎而成就真龙之身，完成返还幽穷九渊的最后一步。这周围环绕的半圆望台，乃供鳞族权贵送行之用，而中央巨大的广场，恰恰便是为了容纳化成龙形的玄鳞！」

蚳狩云瞠目结舌，短暂地失去了言语的能力。

若在他时他处、由他人口中听闻，她怕连轻蔑嗤笑的时间都不肯浪费。

然而，面对如此鬼斧神工、绝非人力所能辟造的玄奥地宫，不知怎的，所有的质疑彷佛都失去了力量。倘若山腹中能凭空凿出这样一处殿宇，何以龙尸不能淬出骊珠、凡人不能呑珠化龙？茫然片刻，惯见风浪的老妇人忽然省起，以妄说反驳妄说，或能以子之矛陷子之楣，俟其自破，喃喃道：

「你这说法不对。传说至天佛灭度，都不曾交出心法，那么又是谁修造祭殿，意欲化龙？」

「长老所说，则又是另一个错处。」鬼先生敛起笑容，肃然道：「玄鳞为何没有化龙，又或其实他早已化龙而去，这点我的确无法肯定。我门中秘阁所藏，以及多年自各处搜罗而来的珍贵古籍里，从来没有提过这件事，彷佛有人刻意抹煞了玄鳞最后的形迹，令其从史书内彻底消失似的。但这般异举，本身便富有意义，恐怕是施暗手之人始料未及。

「但关于化骊珠、龙皇祭殿，乃至天佛心法等，却非我道听途说，妄加推断而得。我今日能找到这儿来，倚仗的是第一手的情报；而祭殿确实存在，甚至祭坛上留有安置骊珠的方孔贮具，更证明先父之死，并不冤枉，乃怀璧之罪。」

「你的意思是说，胤丹书他……」

「有人不希望先父所知公诸于世，有人则不计代价，非要刨出此一机密不可，虽然动机不同，但先父除死以外，似乎也没别的路可走。害死他的不是别桩，正是他所掌握的天佛心法。」

蚳狩云只觉脑中轰然一响，太过惊愕的结果，思路反而意外地冷静下来，渐渐理出头绪。

当年妖刀之乱即将告一段落，胤丹书夫妇做为正邪双方的桥梁，说服七玄七派捐弃成见，共抗邪物，立下的功劳丝毫不逊于挺身灭魔的六合名剑，在这场凄绝的圣战当中，狐异门更以前仆后继的壮烈牺牲，赢得东海武林的敬重，以致七大门派反脸时被杀了个措手不及，更无余力以一敌七。

蚳狩云做为教门首脑，立时做出退保冷炉谷的决定，避免天罗香遭受牵连，对后来发生的事所知有限，多半来自江湖中口耳相传。据说胤丹书于摩天岭自尽，以他的武功，纵不能杀尽追兵，突围自保恐难有数合之敌；乍闻死讯时，蚳狩云头一个反应便是错愕不已。

胤丹书是迂了点，可一点也不蠹，遑论他那精得鬼似的漂亮老婆。要逼得他横刀自刎，全然不考虑七大派二度背信的可能性，用以「换取狐异门上下平安」，莫说是诓骗狐异门之主，怕连三岁孩儿也不信。

经胤铿这么一说，原本毫无道理的线头，似乎就能串连起来：胤丹书明白自己必须死，否则这一切将不会结束。无论是向力主守密的一方表态，抑或决计不让刨根究柢之徒得逞，死是他唯一的选择；运气好的话，或许能让两方同时罢手。世人皆以为狐异门遭遇奇惨，说不定这已是最好的结果。

若非胤丹书舍得一命，还不知要生出何等风波！

（世间真有天佛心法……）

心念一动，蚳狩云暗提真力，全神防备。她年老体衰，无法与他正面硬敌；被软禁数日，经脉禁制初解，尙不能发挥十成功力；他虽自称「初探祭殿」，然此獠多诈，言不由衷，难保不会预先在此地埋伏机关，自己可说地利尽失。更别提他安插在暗处的伏兵……

蚳狩云谨愼地分析形势，无一丝乐观自欺，心知一旦动手，她只有一着之先，须以最后的压箱绝技攻其无备，一击杀之，否则便只一条死路；做好准备，冷冷开口道：「此事若传出江湖，休说黑白两道，单是七玄大会之上，你亲自邀来的那些个豺狼虎豹，便能硬生生将你撕成了碎片……你与老身说这些，意欲何为？」

鬼先生闻言一怔，居然「噗」的一声笑了出来，摇头笑道：「你瞧，这就是说话高来高去的结果，竟教长老误以为我有歹意。传入江湖怎的？要是人人家里都有枚化骊珠，那我的确该烦恼一下，现下哪个有珠子的？我便将心法雕版付梓，广发武林，还不是一叠废纸？」

蚳狩云被他一顿抢白，忽觉有些道理。鬼先生屈指轻叩那块完好的玉盖，抬眸道：「就算这底下真有一枚，长老知道怎么开启么？我就不知道。独个钻研，说不定要花几个月甚至几年光阴，大伙儿一块参详，能不能开得快些？这就是我现在的盘算。」

他一本正经道：「长老一直想打探我『门中长辈』之事，咱们就说白了罢？省得再猜来猜去。我娘并不支持我现下做的事，只是没反对罢了，而我对专心报仇兴趣有限。我想做七玄的头儿？半点没错，长老不信任我，我也不信任长老，但我欣赏长老的眼光能耐，希望能得到你的帮助，在将来的霸业里，长老能立于我的宝座之畔，长保天罗香安泰。

「聂冥途、南冥恶佛等，确是吃人不吐骨头的虎豹豺狼、狼，我可以花时间同他们周旋，也许杀了他们更省事，我现在也还没拿定主意。长老若有箴言欲谏，只消说服我，我便能采纳。这是雪艳青之流永远不能给你的。」

蚳狩云掂量着他的话里，有几分能信，鬼先生似是看透了她的心思，紧抓着这一丝细微的动摇，双手抱胸，豪迈笑道：「长老还有什么犹豫，尽管发问。但凡你问我便回答，好让你我能开始建立互信。」

对几近于隐世的狐异门而言，「胤野藏身何处」绝对是足以动摇根本的重大机密——鬼先生刚刚亲口对她承认，这位「门中长辈」、狐异门实质上的首脑尙在人世，还牢牢掌握着门中大权。但问这种问题形同挑衅，不如直接朝他脸上挥一拳算了，两者并无差别。

她定了定神，想到一个足以测试他诚意的切入点。

「你父亲……是怎么发现天佛心法的？」

「他并没有『发现』。」鬼先生耸了耸肩。「在探査妖刀来源的过程中，先父找到了若干证据，显示妖刀背后有阴谋家操纵。长老可能听说过，先父少年时于三奇谷中有过奇遇，在那里见得庞大的古纪遗址，对妖刀的源头比旁人多了几分灵思联想，而后捜索各地遗迹古籍，终于发掘出关于龙皇祭殿及天佛心法的记载。」

而这些，都与制造、控制妖刀之法息息相关。蚳狩云心想。

鬼先生续道：「在探査的过程中，他得到一个名字，是一名僧人的法号，在东海遍寻此人不着，猜想应藏身于央土之名山古刹，遂向杜妆怜打听这个名号。」

水月停轩是东海地界内为数不多的大乘丛林之一，与央土教团始终保持联系，找杜妆怜的确是条门道。为此胤丹书与杜妆怜数度会面，自都不是门派盟会耳目众多的公开场合；关于两人过从甚密的流蜚，便于此时传出。

奇怪的是：即使在闲言闲语满城轰传的当儿，一向我行我素惯了的红颜冷剑并未稍畏人言，依旧为胤丹书打听这名僧人的下落，定时传回情报；有时胤丹书忙得分不开身，也让爱妻与杜掌门私下接头，交换线索之类，双方的确无有私情，光明磊落，只是所査之事尙且见不得光而已。对照日后杜妆怜的残酷逼杀，更显出事有蹊跷。

「这名僧人法号叫『行空』。先父在三奇谷内读过一卷记载龙皇旧事的古籍译本，被涂去的署名似是行空二字。后来一査，才发现此书并未通行于世，谷内所见是抄誊剩下的草稿，定本必是被这名行空和尙携出。先父所掌握的一切妖刀线索，均来自此书之印象，要说两者之间毫无关连，未免自欺太甚。」

蚳狩云不晓得三奇谷内第三名异人之事，也不知断龙石放落后，三奇谷再难进出，胤丹书才能藉此推出落款之人的重要性，只觉这行空和尙要能流畅翻译天佛图字，推测他出身于以培养学问僧闻名的央土寺院，应是十分对症。

「后来……杜妆怜找到了么？」她被勾起了兴趣，忍不住问。

鬼先生的答复大出她的意料。

「找到了，但也等于没找着。」他自嘲似的笑起来，耸肩道：

「央土教团登记在簿的行空，有数十名之多，先父动员门中精锐，花了大半年的时间追踪过滤，最后符合年岁、通译等条件的，只有一人。这位行空和尙十六岁以前待在白玉京北郊素负盛名的胜处俱卢寺，天资过人、精通古文，造诣更胜寺中经师。

「后来不知何故，擅自离寺，再也没有回来。胜处俱卢寺奇迹似地未毁于白玉京大火，寺中僧人也没遭异族铁蹄蹂躏，可说幸运至极，然而和行空有关系的师兄弟、经师等，却在十年间接连暴毙，连远赴外地的也无一例外。行空这人所有线索便断在这里，此后杳然无踪，彷佛化烟消失了似的。」

毋须鬼先生多口，老辣如蚳狩云，也听出其中蹊跷。

料想胤丹书发觉线索全止于胜处俱卢寺时，必不是沮丧颓堂，反倒应该兴奋异常——还有什么比刻意抹去过往痕迹的人，更适合「阴谋家」三字的？诚如鬼先生所说，抹灭得过于彻底，本身即富有意义，认死这条线追根究柢，是人总有疏忽的时候，未始不能真相大白。

便在这时，东海全境尙沐于妖刀乱止的欣喜之中，七大门派却猝不及防地对狐异门全面开战，形势急转直下，追査自然也不了了之。

「你告诉我这桩陈年秘密……」蚳狩云淡然说道：「『门中长辈』不会有意见么？」

鬼先生哈哈大笑。「除非长老告密，否则我自己是不会说的。狐异门找了二十几年的行空，世间叫这个名儿的和尙差不多都杀绝啦，我翻着我爹留下来的零星札记，只觉奇怪得很：怎么大伙儿都只看到线索、看到『行空』二字，却没人瞧见里头提到的这些机密？

「长老，该说的、能说的，我都说尽了，要不要入伙，只等你一句话。你若不能帮我应付聂冥途、南冥恶佛，我只好把你送回顶层厢房里，依旧好吃好睡以礼相待，决计不会留着长老在背后，逮到机会捅我一刀。只不过，这祭殿里的一切、未来七玄一统的辉煌，不仅与长老无涉，恐也和天罗香没干系。良机稍纵即逝，长老考虑清楚，要不要，都得划下道儿来。」

蚳狩云并不想与他合作。然而，要舍弃这片古老遗址中埋藏的珍宝秘密，说什么她也狠不下这个心。天罗香已错过了《残拳》、错过了《玄嚣八阵字》，再任龙皇祭殿从指缝间溜去，他日九幽泉下，她拿什么与薄雁君及历代前贤交代？

「多谢门主赏识。」她撤去潜劲，福了半幅，敛目垂首道：

「七玄大会之上，门主希望老身做些什么？」

「我要你领着雪艳青上场，当众臣服于我。」

「……我以为艳儿不在门主手里。」蚳狩云眉头微扬。

「你那位不在。当天要上场的，是这一位。」鬼先生微微一笑，击掌道：

「进来罢！」

「喀、喀、喀」的清脆声响回荡于秘道间，一条浑圆结实、无比修长的雪白大腿跨入广间，被小腿上金灿灿的胫甲一映，益显其长。

趿着船形硬屐的光裸脚背酥莹如玉，玉颗般的足趾修长拢敛，衬与趾甲上彤艳艳的蔻丹，既有健美出挑的体态，又充满女人味，比之一身阳刚气息的雪艳青，更引人遐思。

隔着大半个广场望去，来人身量与雪艳青相差彷佛，但身材却更加丰盈，双峰饱满挺凸，不仅将胸甲高高撑起，甲上更挤出两团雪肉，当中夹出深邃的乳沟，既高耸骄人，分量十足，又有嫩乳的娇绵滑软，于「坚挺」与「弹手」两者间取得完美的平衡；「虚危之矛」之上的索儿莫铁甲胄由她穿戴，较雪艳青的英武魁伟更增三分丽色，压倒性的肃杀之气大减，成了令人眼酣耳热的酥红妩媚。

她虽挂着一副遮眼的金织面具，蚳狩云仍一眼认出是谁，愕道：

「怎会……怎么会是你！」

◇　　◇　　◇

自从姥姥随那人离去，盈幼玉便悬着一颗心始终放不下，既挂念姥姥安危，又担心甫脱虎口的孟庭殊而今安在，若非姥姥交代她须以腹中阳丹为先、「此物寄托着教门未来的盼望」云云，她恨不得溜出门去，能抢得一柄长剑在手，杀尽隔邻一窝畜生也好……

「畜生！」她一咬银牙，恨恨捶着床榻，才想起姥姥吩咐，忍不住伸手轻抚肚皮，忽然失笑，又不是身怀六甲，阳丹是真力所聚，日后积累扎实了，是要生大威力的，怎能与胎儿相比？

脑海中掠过「胎儿」二字，不由得面颊发烧，心想：「他……那貂猪不知怎么了？姥姥说谷中遭歹人所占领，伤了不少姊妹，不知他……平安与否？有没逃过一劫？」原本既是害羞，又有些矜持，频频告诉自己她可不是挂念貂猪，只是可惜了忒补人的玄阳之精，越想那张昏迷还蹙着眉头的黝黑脸庞越浮上心头，胸口忽有些郁郁，忍不住鼻酸，也不知是怎么了，抱着软枕，趴在床上生闷气。

那日她昏迷后，被苏合熏带回北山石窟，安置于其中一间石室，时昏时醒，期间由黄缨负责照拂，并不知耿照也来到此间；苏醒后只见得姥姥一面，自是一番悲喜交加，见姥姥未究失了守宫砂之责，庆幸之余，也不免有些惭愧。

当天夜里，冷炉谷便即失陷，耿、苏两人失手被擒，打入望天葬，她与姥姥则被移出北山石窟，软禁在门主专用的天宫顶层，再度与耿照失之交臂，并不晓得她们口中偶而提及的「典卫耿某」便是她私藏起来的貂猪。

突然「喀」的一响，房门推开，盈幼玉以为邻室恶徒酒醒闯入，猛然坐起，赫见来人生了张白皙圆脸，笑脸迎人，胸前一对雪嫩乳瓜几欲鼓爆衣襟，稍一动便掀起滔天乳浪，却不是黄缨是谁？喜得差点迸泪，失声欢叫：「……阿缨！」

「嘘——！」黄缨以指抵唇，示意她噤声，轻手轻脚关上房门，上了横闩，这才笑咪咪摸上榻。盈幼玉忍不住与她四手交握，高兴得都忘了端出架子，眨着泪花道：「你平安无事……真太好啦。」

黄缨笑道：「姑娘无事，那才叫好。我现下忙得紧，早晚都有事。」逗得盈幼玉破涕为笑，故意板着脸道：「去去去，就不能说几句中听的么？笨也笨死啦。」两人瞎聊一阵，盈幼玉这几日不是昏迷，就是遭到软禁，没什么可说的，多半是听黄缨东拉西扯，插科打哗，抱着肚子忍俊不住，若非担心惊醒了隔壁的畜生，早已倒在榻上大笑。

黄缨约略说了目前谷中形势——这也是耿照的交代。己方若有不明现况之人，一旦生变，就只是多个累赘罢了——极言林采茵之恶形恶状，却未告诉她夏星陈已不幸遇害，以免扰乱她的心情，对脱困的筹划毫无帮助。

「郁小娥呢？」盈幼玉忽想到了什么，俏脸微沉，面色不善：

「她是哪一边的？」

「算是暂时投降啦。不过大伙都说多亏有她扛着，嘴上没讲，心里多半也不乐意，林采茵直向外四部要人，陪金环谷的土匪们饮酒作乐，郁小娥天天都在挡，两边闹得很僵。」

盈幼玉想起两人在定字部禁道前的一番谈话，不知怎的恨不上郁小娥，明白她跟吃里扒外的林采茵不一样，虽都担了叛徒恶名，一个是私通匪寇蹂躏天宫、十恶不赦的逆竖，另一个却是以自己的方式守护教门，避免伤害持续扩大。

人家在外头扛着忒多姊妹的安危，你却在床上温养！盈幼玉啊盈幼玉，谁才是教门中兴的希望？她不禁惭愧起来，暗暗发誓：日后教门重光、匪徒退出冷炉谷之际，姥姥若要拿郁小娥问罪，拚着让姥姥责罚，也定要替她说几句公道话。外四部里，也是有些能人的。

「庭殊她……不知怎么样了？」骂完了林采茵，她又轻声叹了口气：

「这两天她吃了这么多苦，万一……万一那帮畜生又欺侮她怎么办？」

黄缨笑道：「姑娘你放心，妥妥的。今儿一早底下喊公差，我同几位姊妹从隔壁将孟代使抬了出来，没惊动凤爷。」盈幼玉咬牙切齿：「什么凤爷？是畜生，合该千刀万剐的畜生！你们将庭殊抬到哪儿啦？万一那畜生酒醒，又去找她怎办？」

黄缨心想：「你才该担心他找不着孟庭殊，回头找你怎办。」嘴上自不会这样说，笑着挥手。「妥妥的、妥妥的！我将她藏到一个凤爷决计没奈何处，他若想要回孟代使，只能比比谁的本事高啦。」

盈幼玉听得云山雾沼，正摸不着脑袋，暮听邻室一阵低吼，也不怎么震耳，粉壁却簌簌落尘；两人对望一眼，才发现彼此面色均白，非是胆颤所致，而是被挟着浑厚内力的吼声震得气血翻涌，刹那间竟有头晕恶心之感。

忽听啪啪两声，桌顶瓷盅并未摇动，表面却迸出裂痕。盈幼玉心中一凛：「这人内力竟这般精纯，决计不好斗。」不知对方手上功夫如何，单凭这份修为，自己果真仗剑杀入，必是一番恶战，即使单打独斗，也未必能赢。

那「凤爷」似是低声问了几句，砰的撞门而出，脚步声带着骇人的烟消火气，风风火火去得远了。盈幼玉不问也知道，他去找的是谁，面色凝重，低问：「这人是谁？好厉害的内功！」

「凤爷诸凤琦，外号『云龙十三』，西山道名门九云龙出身，使玄铁九节鞭的好手，武功据说非常厉害，是金环谷佩玉带的四大高手之一。这回随主人入谷的人马中，他算是数一数二的，可说是第二号人物。」

黄缨这几日混迹佣仆，早打听得一清二楚。若非摸准盈幼玉心思，知她对此人唯有憎恶，此际或有一丝忌惮，半点好感也无，根本不想知道他的事，她便要说他在家乡娶几房杀几房的传言来吓吓她了。

盈幼玉不由得担心起孟庭殊来。

「既是第二号人物，你还能把人藏在哪里？那捞什子主人房里么？」

「不成不成，那儿有林采茵，可比万蛇牢危险。」黄缨坏坏一笑，眨眨眼睛。

「虽是第二号人物，又不只他一个第二号。我特别留心了几日，金环谷锦带以上，只那厮从没找过女人，日日关在房里喝闷酒，没人敢招惹。教他与凤爷斗上一斗，直是两虎相争，可好看啦。」

对孟庭殊而言，人生从未如此黑暗。

她想不起这三天自己是怎么熬过的，或许是不敢想，不愿想。很多次她直想咬舌自尽，然而身子里却虚茫茫一片，彷佛被掏空了一般，连死的力量似都已失去。连想到「死」这个字的气力都没有。

她怔怔瞧着房顶，安静等待悲惨的命运降临。不期待它变好，就不用担心会继续变坏。饶是如此，当房门「咿呀」一声被推开，她仍不由自主地一颤；伴随着这个声响，紧接着下来，她将被多到数不清的男子——或许没有这么多，但她无法记住他们的面孔，只觉像林魇一般——撕裂衣裳，无情地侵犯蹂躏……

但这次却有些不同。

不知过了多久，自觉麻木的孟庭殊终于有些忍不住，余光一瞥，打量了静静伫立在门口的男子：

他约莫三十出头，但憔悴的神情加倍显老，若非未蓄胡须，说是四五十岁怕也有人信。身材高大，肩膀却有些塌斜，弯腰驼背的没什么精神，不过也可能同他手里提着的酒酲有关。

这人一头厚厚的灰发，鬓角覆耳，宛若狮鬃，毛发算是相当浓密，然而白多于黑，又非白得无一丝驳杂，只觉沧桑疲惫，不忍卒睹。不惟顶上三千烦恼丝，他连粗厚的浓眉、唇颔间的硬松，全都是灰的，活像顶了头脏雪蹭来蹭去，难怪无精打采。

除此之外，还算是个好看的男人。要再年轻十岁，刮净胡渣、换身衣衫好生打扮，该是相貌堂堂、英姿勃发的魁伟男子。

男子不耐烦似的瞥了瞥床榻里，与过往那些淫猥男子不同，他空洞疲倦的眼眸在孟庭殊鲜嫩诱人的青春胴体上不曾稍停，看她的眼神犹如看条咸鱼，半晌才抬起未提酒酲的那只手，竖起拇指，一比身后。

「出去。」

孟庭殊不知道自己能去哪里，甚至不知这人为什么这样……她已死了心不再抵抗，这会儿，他们又想怎样？老天爷他还想怎么样？

回过神时，她才发现视线模糊，泪水溢出眼眶，爬满脸庞；喉咙疼痛沙哑，胸口却像被掏净了似的，有种空荡荡的清爽，彷佛暂时松了口气。意识渐渐回复，依稀想起自己像发疯一样，一股脑儿将梗在胸臆间的委屈、痛苦……全都吼叫出来，到底说了什么却记不清了；这肩头为之一轻的感觉，该是说了很不得了的话罢？

她突然有点想笑。事实上等她察觉，已然扬起嘴角，自顾自的笑起来。

反正待会一定很悲惨的。现下能笑，且笑一笑好了，又有什么关系呢？

人生啊。

伫立门边的灰发男子维持原来的姿势，微怔的模样看起来有些滑稽，可能是榻上又哭又笑、状若癫狂的少女吓坏了他，将他原本就跟别人有些不同的怪异色欲吓掉了一地……起码，孟庭殊是这样想的。

「你想留下，便留下。」半晌，他才慢呑呑地吐出这句，回头欲走，又有些不甘心似的，一本正经回头。「但这是我的房间，不是你的。我不知道你为什么在这儿。」

孟庭殊有些糊涂了。难道……难道不是鬼先生又将自己当成什么礼物，「赏」给了这位得力下属？思路还未转过，忽听门廊间一阵拆门掀牖似的爆裂声，轰隆而来，夹杂着婢仆的奔走哀告：「凤爷！孟……孟姑娘真不在这儿……哎呀！」

「人呢，给老子交出来！」

熟悉的嘶哑嗓音令少女浑身剧震，恶心恐怖的记忆又爬上心头，还有腿心里未褪的撕裂痛楚……蓦地诸凤崎阴鹫的声音已来到门前，带煞的尾音拔尖儿一扬，冷冷道：

「好啊，云总镖头，诸某的女人，你也想要么？」





