第廿二折 小雪初晴 红颜心机




耿照错愕之后，一瞬间又恢复冷静。

横疏影说的并非没有道理。他相信霁儿是好姑娘，很愿意相信她会保守秘密，然而这样的信任毫无保证，倘若她一离开此间，转头便向独孤峰、流影城有名无实的大总管闾丘贯日等和盘托出，后果将不堪设想。

除非，霁儿与横疏影一样，也和他发生了亲密的肉体关系；更有甚者，乃是主仆同事一夫，并头干出了秽乱庭闱、淫艳苟且的勾当，追究起来是一体同罪。独孤天威为保横疏影，只有杀鸡儆猴一途，二总管未必便死，但出身下贱、诱主败德的婢女却是绝无活路。

做为发誓守密的担保，时霁儿别无选择，要不就是一死，要不成为共犯。

但耿照仍一动也不动。

黝黑结实、熊腰虎背的少年站在幽影深处，如山一般沉默。当夜在红螺峪拥抱过的白皙女体，倏地又浮上心头；他无法像面对染红霞那样，再一次看着楚楚可怜的霁儿流泪。

横疏影仿佛看穿他的心思，丝毫没有勉强之意，一手捻着霁儿淡如细藕、晕浅而圆的娇嫩乳蒂，另一只蛇般的修长玉手钻入她腿间，轻轻将紧并的大腿分开，柔声哄着：「傻丫头，你知不知道......做女人是什么滋味？」

时霁儿被抚得迷迷糊糊的，胀红小脸摇了摇头，忽然「嘤」的一声打了个哆嗦，雪白的大腿一阵颤抖。

原来横疏影摸进她的腿心，以食指和无名指剥开鼓鼓的的饱满外阴，纤长的中指指腹从嫩蛤底部揉出一点水腻，顺着黏闭的肉缝来回推滑，不多时缝间便漏出一抹晶莹液光，发出湿润的唧唧声响。

「好......好难捱......」霁儿扭动身体，又美又慌，不禁哀声讨饶：

「二......总管！霁儿......霁儿好难受，您......您饶了霁儿罢！啊、啊......」

横疏影哪里肯放？趁着水润，摁住蛤顶婴指般的一团嫩肉，抚按琴弦似的一阵轻颤，捻、挑、勾、剔，纷呈迭至，机巧百变，既快又狠！她抚琴的技艺天下无双，这疾如骤雨、轻似弹絮的轮指之下，连坚韧的弦筝都能迸出玉盘珠落般的绝妙音色，何况是少女鲜嫩的身躯？

时霁儿娇躯一绷，迷蒙杏眼突然睁圆，张大小嘴却发不出声音，揪着榻被猛往前倾，腰低臀翘，整个人绷成了一只夸张的雪玉如意，曲线虽是极美，浑身剧颤的模样却颇吓人。

横疏影捉住她一只白笋似的盈翘左乳，不让小裸羊般的少女挣脱，但她的手掌原也十分细小，奋力一捉犹难握实，指缝间溢出一抹雪白嫩肉，意外让霁儿的胸脯显出肉感，益发晶莹可爱。

也不知抖了多久，霁儿脱力垂颈，大口大口喘息起来。

横疏影从她腿心掏出一条黏浆，拉开寸许犹未断绝，吃饱了水的液丝坠成一抹沉弧，曲线十分滑润。她啮着霁儿的耳垂，嘻嘻一笑：「好个淫荡的贱丫头！我一曲都还未弹完便湿得不象样，你自己偷来时，也是忒多水么？」

霁儿细小的胸脯不住起伏，半晌才困难摇头，喘息道：「我......没有......霁儿没有......」身子骤软，歪着玉颈偎入二总管怀中，吐气如丝状若半死，偏生大开的腿间汁水淋漓，被打湿的乌浓耻毛覆着一只粉橘色的圆饱玉蛤，衬与少女的断续喘息，淫靡得无以复加。

横疏影用指甲轻搔她圆鼓的敏感阴户，继续在霁儿耳畔吐气，笑得不怀好意。

「市俚有云，毛发越多的女子欲念越强。你小小年纪，腿心里倒像躲了只黑毛兔儿，我从没见过耻毛如此茂盛的女子，轻轻一碰便即出水，分明是天生淫媚，还说没有？」指腹搔过蛤顶的小肉芽，霁儿不由自主一抽搐，连话都说不出，昂着玉颈呦呦哀鸣：

「二......二总管饶命！霁儿......霁儿没......没......呀！」

「不尽不实！罚你抄写《女则》百遍。嗯嗯，先来研墨好啦。」

横疏影改搔为揉，如磨墨一般，动作轻妍，感觉不如先前来得凶猛吓人，霁儿渐渐尝出了滋味，小鼻子轻哼着，细声细气呻吟：「呀......呀......」横疏影微缩玉手，她便忍不住抬起小屁股凑上前，饱满的小阴户轻轻挺动，不肯稍离。

「是弹琴好呢，还是磨墨好？」横疏影故意促狭。

「磨......啊、啊......磨墨好......」霁儿闭眼呻吟，美得细细拱腰。

自品出了蒂儿的舒爽，忽觉那逼命似的一轮弹指亦别有滋味，想着想着，花房突然漏出一团清浆，霁儿心尖一吊，瞬间竟有魂飞天外之感，扭腰娇唤：「弹琴......弹琴也好......啊啊啊......」

榻上一大一小两个赤裸美人四唇相贴，吮得淫艳湿润，分外诱人。

好不容易分开，横疏影妩媚一笑：「好了，换你服侍我啦。」将霁儿按在榻上，让她半倚着枕垫，自己却支起大腿，跨上霁儿的小腰板，捧着一双雪白豪乳，将勃挺的嫣红蓓蕾送到她面前，咬唇轻笑：

「吃得好了，再让你尝更好的。」

霁儿目眩神驰，近距离细看，那两座绵硕雪峰着实惊人，任一边都比她的小圆脸蛋更大，往前倾的姿态让下缘更加沉甸，两颗瓜实般的半球挤在臂间，满满占据整个视界，连原本铜钱大小的浅色乳晕都撑胀得更大更淡，酪浆似的雪腻肤质透出淡淡青络。

她两手扶着外缘，不禁咋舌：「好......好沉！」

满以为这般浑圆的美乳该是坚挺饱实，如熟瓜一般，才能维持美好的形状；谁知小手稍一撑托，沃腴的乳肉满满陷入掌心，触感丝滑中又带一丝温黏，凝脂酥酪纵有其绵，也不及它软中带劲的紧致弹性，简直是爱不释手。

「好软......又好嫩滑！」

霁儿双手一合，将两只雪白喷香的乳瓜挤出一道笔直深沟，掌间滑溜溜地抓着乳汗，伸出小巧的丁香猫舌细细舔舐，闭眼潮红的小脸十足享受，仿佛被深舔细吻的是她，而非是跨坐在她腰上的、丰臀盛乳的绝色尤物。

横疏影抱着她的小脑袋，将霁儿的圆脸深深埋进乳中，巧妙操控着少女的舌尖，白皙的娇躯泛起一层薄汗，轻轻扭动腰臀，昂首微颤，发出满足的娇腻轻哼。

霁儿越舔越湿，横疏影勃挺的乳蒂与光滑的乳晕上沾满晶亮水渍，分不清是她的津唾所致，还是二总管香汗如浆。交迭的女体在豆焰下只余虚影掩映，斗室中淫靡的水声频传，浆滑黏腻，伴随着少女津津有味的猫舌轻咂，蒸腾着一片温热稠浓的朦胧色欲。

「来。」浓发之下，横疏影转过小半张汗湿的雪靥，伸出修长的藕臂：

「快过来！姊姊......姊姊想你了。快......快来！」

耿照「骨碌」地咽了口唾沫，腿间的怒龙翘如弯刀，不住昂扬，光滑的杵身暴出青筋。他记不得自己是什么时候勃起的，绵密的色欲就像房里潮润的空气，不知不觉将他团团裹住，束气断息，一条活路也没留下。

他硬得疼痛起来，连射后的空虚，都无法稍稍阻挡扑天盖地而来的高涨欲火，但他仍是动也不动。耿照其实不太明白，究竟是什么阻止了自己——或许「顽固」本身只是太过简单的东西，没有穷究因果的必要。

横疏影噗哧一笑，活像个天真烂漫的小女孩。

「来嘛！」她任性地撒娇，咬着丰润的唇珠：

「是姊姊想你了，不干她的事。」

耿照迟疑片刻，似乎找到了说服自己的理由，一步迈出便再也无法停下，僵硬地走到榻前。

屈膝跪坐的横疏影与他一般高，转过严格舞艺训练而得、既腴润又结实的圆紧小腰，咬着唇吃吃笑着，伸手抚过他宽阔的肩膀、结实的胸膛，以及紧窄有力的挺直腰杆，一路向下，握住了他滚烫勃挺的雄性象征。

最后一道理智防线应声溃决，少年一怔之间，伸手猛将她搂入怀中，两人相拥深吻，赤裸的胸膛紧贴。

舔得晕晕迷迷的霁儿顿失目标，原本眼前令她神醉梦迷的酥白大奶脯忽然不见，却凭空多出一具铁铸般的结实身躯，肩宽腰窄、肌肉纠结，古铜色的年轻肌肤光滑油亮，浑身上下没有一丝多余的赘肉，被怀里白羊似的绝艳女体一衬，只觉既剽悍又温柔，说不出的好看。

她摸索着坐起，继续亲吻二总管的乳根腰脐，小手却忍不住轻抚那强壮结实、犹如铁铸般的古铜色身躯，指尖滑过他窄翘的臀股，心中一阵砰然：「好......好硬！好硬......怎会这样？」小脑袋瓜里晕陶陶的，眼角不经意瞥见他腿间那条昂藏巨物，心口又是一跳，但似已不怎么害怕。

横疏影与耿照亲吻片刻，轻轻将他推开，腻声道：「姊姊想了，你来......来吃姊姊。」见耿照双手一托，低头便往乳上啃去，不禁大羞，忍着双乳酥麻打他一记。

「不......不是那儿！」犹豫片刻，闭着眼凑近他耳畔：

「到......后边儿去！你吃......吃姊姊几口。」

耿照会过意来，不禁欲念大盛，自她身后爬上床榻，推着姊姊白嫩的屁股压低小腰，跪着凑近她股间，张嘴含住玉蛤。

他以舌尖剥开唇瓣、刨勾嫩瓤，轻点着那细小荳蔻，将舌板挤入膣口翻搅，一阵浓香扑鼻，鲜腻的花浆汩涌而出，转眼将下巴颈项打湿，水柱似的滴落在下方的霁儿身上。

霁儿顿觉小腹一凉，仿佛水盏兜头浇下，不由得娇呼。忽见二总管尖叫起来，雪润润的身子向前一挺，一对雪绵乳瓜紧压在她身上，双手牢牢攀着她的脖子，螓首乱摇，呻吟得一塌糊涂：

「好......好舒服......啊、啊啊......姊姊、姊姊不行啦！啊啊啊啊——」

霁儿心惊肉跳：「二总管怎会这样？难道......真有这么舒服么？」嗅到一股瓜果熟裂似的甜香扑鼻而来，混杂了汗水、唾液的气味。她不知横疏影能泌异香，只觉气味催情，浑身异样，腹里又燥热难当，心头一阵莫名狂跳，忍不住并腿摩擦，股下液感潮涌，湿透席被，宛若失禁。

总算霁儿还有一丝清明，羞愧难当：「我怎地尿......尿了出来？万一被他闻到，那可怎么办？」挣扎欲起。岂料横疏影往下一滑，用膝盖顶开了她的大腿，将她拦腰抱得紧紧的，低头衔住霁儿的乳尖。

霁儿呻吟起来，体内原本难当的燥郁感似有稍解，仿佛要她多亲几口才舒坦，糊里胡涂间也不顾丑了，两条白嫩的小脚儿勾住横疏影的蜂腰，挺起胸脯任她肆虐，不多时便美得簌簌发抖，娇啼声一发不可收拾。

耿照正专心舔着姊姊细嫩的花瓤，但横疏影委实泌润太甚，他仰头稍离，本已湿透的阴唇忽歙几下，宛若一张活生生的鲜润蛤嘴，稀哩呼噜地吐出一注薄浆，通通流到霁儿平坦的小腹。

那稀浆水量极多，似鲜榨的荔汁，又混有大量气泡，一望便觉淫靡。

连沉迷情欲的少女都被淋得一颤，娇躯扭动，茂密的阴毛上一片浆浊。

他不经意地瞥了一眼，发现少女的私处与姊姊大相径庭，阴户形似半枚杏核，中间的隆起饱满光滑，便是沾满淫水，看来仍是酥嫩的粉橘色；下端没入雪嫩的臀瓣，肛菊细小，同样也是粉嫩淡橘。

她耻毛异常茂盛，不但覆满耻丘，更沿光滑饱满的大阴唇往下，一路蔓至肛菊，居然生得十分齐整，非但不显杂乱，反而衬得雪肌极白、阴唇酥嫩，说不出的精洁巧致。

耿照忍不住多看两眼，横疏影扭动雪臀，回头娇嗔：「你发什么楞？姊姊......姊姊还要呢！」耿照猛被唤醒，赶紧掰开姊姊的肥美雪臀，俯低密爱。

这个姿势却比前度更难。横疏影将霁儿抱了个满怀，两人下身迭合，耿照跪之难及，只得趴下，口鼻埋入姊姊喷香的阴户，下颔却无可避免的抵着霁儿；若舔的动作大些，嘴唇便自她的阴阜上滑过，有几回甚至弄着了她勃挺翘出的蒂尖。

霁儿的妙物不比横疏影柔嫩，倒是又滑又脆，稍碰即起，便如一只嫩角。

耿照头颈渐酸，不觉越舔越低，少女茂盛的乌茸却出乎意料的柔软适口，幼嫩一如初生婴儿的毛发，刮面酥痒。兴许是毛发旺盛使然，霁儿的气味浓郁如麝，虽不及姊姊天生异香，却也不甚难闻，混合了汗渍、淫水及肌肤上的淡淡肥皂香气，闻起来格外催情。

回过神时，他惊觉自己抱着少女白嫩的屁股，舌尖正刮开肉缝，横疏影不知何时已支起玉腿，穿过她雪白的股间望去，另一厢霁儿舒服得衔指呻吟，小脸酡红一片，原本箍着姊姊细腰的小脚高高举起，兀自伸直发抖，似将崩溃。

他悚然跪起，横疏影却只娇娇一笑，回臂揽他的腰。

「进来罢。」她眯起猫儿似的星眸，高高翘起粉臀：

「姊姊......等好久啦！」

高涨的欲念已无法忍耐，何况是姊姊的软语央求？耿照悍然深入，横疏影的膣里温润依旧、紧凑依旧，但她也同样被高昂的色欲折腾欲狂，没等缓过他骄人的粗长，蜂腰已奋力摇动起来，套着滚烫的巨物进进出出，放声娇啼。

「弟......好大、好硬！天啊......姊......姊姊要死啦！啊啊啊啊啊——」

她身娇体弱，前度交欢后尚未回复，失控浪甩片刻，软软趴倒在霁儿身上。

耿照抓着她白皙的臀股接手驰骋，每下都捣中花心，由轻而重，落点奇准。

横疏影美得死去活来，身子软绵绵地挂在他臂间，被推得发飞乳摇，连底下的霁儿都感受到她身后那股子火辣嚣狂，酥得腿麻身软：「那到底是什么滋味？怎地......怎地二总管像要死了一般？」摊平的小圆乳被失控娇啼的二总管搓来揉去，花底更是频频漏浆。

蓦地横疏影尖叫一声，被推得昂起身来，胸前两团雪绵巨乳弹荡不休，宛若两头活蹦乱跳的兔子；同时膣里一缩，花浆尽漏，晕凉凉地泄了身子。

耿照雄风不减，怜惜地为她抹去背汗，徐徐退出，横疏影却捉住弯翘的硬杵，往身下一摁，肿胀的龙首滑过汁水淋漓的股间，滑过一片柔软细茸，陷入一条浅腻肉缝里。鸡蛋大的钝尖润着汁水，不费力气便剥开了黏闭的小褶缝，卡着一圈小嘴儿般开歙的紧韧肉圈。

霁儿「嘤」的一声仰头，小手抓着枕被，死了心似的茫然睁眼，身子不住发颤。

「你是她第一个男人，要让她明白男人的好处。」

「姊，我不想做这种事。」耿照强忍着满腔欲念，咬牙轻声道。

霁儿的玉蛤直如一张小嘴，杵尖不过陷入些许，肉缝便不停开歙啜吮，就连饱满的外阴都像蚌壳儿般微微夹着，蓄有一股温热吸力。「我不想......再这样强夺女子的贞操了。」

横疏翻过汗湿的胴体，偎在霁儿身侧。

「你要不先问她......」美艳绝伦的娴雅丽人揉着少女乳上的一点嫩肉，捻得她娇喘絮絮，蛤口不住吸啜，边咬唇低笑：「......想不想你进去？你怎么知道，这丫头不是千百个愿意？」

仿佛呼应她的挑逗，满脸酡红的少女别过头去，敏感的身体却更加湿润，两条高举的细腿仿佛不堪酸软，微微屈膝放落，饱满的粉橘阴阜往下一摁，竟又将杵尖噙深了些。

僵持着危险姿态的两名少年少女，不禁同时仰头轻哼——耿照咬牙忍耐，硬到弹颤不休的弯翘怒龙逼得他微向前俯，痛苦的神情宛若伤兽；霁儿却是春情勃发，下身一片泥泥淖淖的，又被挑出一小团乳状花浆。

她膣内紧凑，从未遭男子临幸的处女花径内不住抽搐掐挤，竟自行将清澈的爱液磨成了乳沫滑浆，淌出来便是浓浓腻腻的一团，犹如调稀了的、温热香滑的杏仁茶，直令人想沾指略尝，入口怕还是甜的。

横疏影脸都红了，掩口笑骂：「真是！怎会......怎会这般丢人？」伸颈欺近她耳畔，吹息道：「痴丫头，我让他退出来好不？」

霁儿上下二路同被侵入，早已神智不清，胡乱摇着的小小脑袋无关「好」或「不好」，不过是反映娇躯的如潮春情罢了。

横疏影玩心忽起，抬起修长的玉腿，用足趾去夹耿照胯下的巨物，小巧浑圆如玉颗般的脚趾头自然奈何不了粗长的怒龙，只推得一阵上下滑动，搅得小小肉缝里水声滋实。霁儿身子一颤，忽然仰头娇唤道：

「磨......磨墨好！霁儿要......磨......呀、呀......」

「还磨！」横疏影噗哧一声，笑得花枝乱颤，胸前晃起一大片酥白乳浪：

「都不知问到哪儿啦，你这丫头老想着磨墨！」猫儿般慵懒爬起，从身后环住耿照，两团汗湿美乳压上弟弟的结实裸背，一手抱着熊腰，一手握住龙杵根部，娇躯打浪似的轻推着他。

「这丫头要不要你，你还看不出来么？」

她软腻的语声回荡在耳边，虽带一抹勾人妩媚，却隐有些凄楚。

「女人最宝贵的，并不是贞操。处子仅只一次，但女人一生中，却须得男人疼爱百次、千次、无数次，才算是幸福。失了初夜那片红丸，便想教女子死心塌地么？」幽幽一笑，轻吻他颈测，一抹温热悄悄淌下，滑至他结实的胸膛。

耿照蓦地心痛起来。姊姊的身世犹如飘零的落花，他已发誓要让她一生幸福，不再活在城主的阴影、刀光剑影的武林基业，甚至飘零无根的茫然无助中。他想为她成为一个更好的男人。

「为了姊姊，」横疏影将面颊贴在他背上，用滚烫的泪液濡湿了他：

「你要成为一个能让女子无比快活、值得天下女人为你而死的男子。如此一来，姊姊便能心甘情愿，为你而死......」

耿照被她推得往前一俯，仿佛着魔一般，杵尖剥入了半颗鸡蛋大小，霁儿下意识地抬起小屁股迎凑，两条细腿如小青蛙般的仰天屈起，白嫩的小脚安心似的搁在他臀股上，身子既紧绷又绵软。

耿照俯身抱住她，侵入短浅的杵尖轻啄着，沾着淫水前前后后，不住揉着湿漉漉的阴户。霁儿抱着他的脖子，抬头索吻，两小紧密交缠，难舍难分。

「霁儿......」也不知吻了多久，耿照身下片刻也不稍停，趁着黏润寸寸而入，动作极轻极滑顺，不冒进贪功，光这般厮磨两人便已舒爽难言，与当夜在红螺峪不可同日而语。

不知不觉间，整颗白煮蛋似的光滑龙首已没入大半，前尖后圆的形状，再加上底部如菇伞般的一圈刮人膨起，进出之间变化更剧。霁儿从未有人采撷的花径口被撑得忽圆忽紧，内壁贴肉伸缩，挤出大把大把淫水，堪称高潮起伏。

「好......胀！好大、好大！怎会......怎会这样的？啊、啊、啊......」

「舒服么？」耿照不忙着突破禁地，继续轻点疾送，边大着胆子问。

霁儿快美间神智一清，不由得大羞，将小脸藏在他胸前，喘道：「舒......舒服！好奇怪......但是好......好舒服！」情欲益发高涨，忍不住哀求：「霁儿......还想更舒服......啊、啊......好满......好胀......霁儿要裂开啦，要裂开啦......啊啊！」

短短一唤身子绷紧，宝贵的处子已被一举贯穿。

耿照并未停步，他原本进出便十分轻巧，并未大耸大弄，反像小鸡啄米一般，泌润多时便深入一些，女孩儿一皱眉头或喘息稍重，他便微微点触，轻如指头颤动，仗着自身过人的粗大，也可令她回肠荡气，美不可言。

霁儿一被破瓜，膣中却未遭巨物蹂躏肆虐，耿照依旧温柔挺动，没仗着坚甲利矛一搠到底，反抓住她柔嫩的胸脯，舌掌并用，不住爱抚。那撕裂般的苦楚旋即被胸上的快美所掩盖，嫩瓤里液涌如旧，渐渐不再疼痛。

她一颗芳心又羞又喜，全飞到男儿身上，一时竟忘了二总管还在旁边，仿佛又回到屋里只有两人相对用饭、自己一口一口挟菜伺候他的时节，伴着两腿间温柔而有力的抽送，春潮泛滥之中别有一番浓情温馨，早将什么生死逼迫全抛到了九霄云外。

耿照抄起她的膝弯，将她小小的身子折迭起来，霁儿正自晕陶，赫见一根红通通的大怪物在自己腿心里进进出出，惊奇一剎间盖过了恐惧，失声道：「怎......怎这么大！啊、啊......你拿......拿这么大的东西弄我......坏......啊啊啊啊......」她恢复了古灵精怪的调皮本性，被一波波推向高峰之际，居然还分神与他拌嘴。

耿照不觉失笑：「方才一进去，你自己就说『好大』了，我哪有骗你？」

霁儿被插得上气不接下气，体内快美难言，但嘴上却一点亏也不肯吃，兀自辛苦争辩：「那......那不算......啊、啊......我没......没看见......这么大......吓......吓死人了......」偶一回神，还不肯死心，咬牙问道：

「都......啊、啊......都进去了么？这么大的东西，怎能......啊、啊......你坏！」

耿照捧起她的小屁股，由上而下进出着，又比先前深入分许。

「啊啊啊——感、感觉到了！」霁儿揪着锦被哀叫，娇细的童音十分淫靡：

「你......一直变大......这么大......好硬、好硬......霁儿......霁儿受不了的......」

耿照不理她的挣扎，继续稳稳的、轻快的进出着霁儿的身体，然后随着一次比一次的分泌更润越插越深，在膣中停留的时间也越久......

霁儿挺腰承受，就算被插得甩头娇吟，一回神便紧盯着两人交合处，仿佛不相信那么大的凶物能全然入体；忽觉一阵空虚，耿照长长地退了出去，又缓缓插挤进来，湿黏的肉壁剧烈反馈着阴茎的粗长与形状，一直插到了快感的尽头——只是这一次耿照并未退出，那撑挤深入的快感持续挺进，深到霁儿难以想象之处。

「全......进来啦！好大、好深......怎么还在进来......啊、啊、啊啊啊啊啊——」

她颤着丢了身子，领略平生头一回的交欢至美，但那深深的侵入还未停止。

耿照的龙杵像是一根极粗极长的拨火棍，就这么滑溜溜地贯穿了她，霁儿如遭雷殛，四肢紧缠着他，终于杵尖像是顶到什么，不再穿尖搠底的滑进深处，取而代之的却是一股极酸极麻、如尿失禁般的汹涌潮感。

她抓住耿照的手臂，艰难娇唤：「要......还要......」唯恐潮浪消退，又盼更强烈的一波将自己推上颠峰。

耿照福至心灵，将她牢牢抓紧，全根退出又倏地一捣到底，「啪！」一声贴肉相击，挤出一注清泉；一下又一下，满满的、重重的捣着她，每一下霁儿都「啊」的一声，叫声更尖更短，更急促稀薄，仿佛刀刃入体，啪啪啪啪的浆水击臀声回荡在斗室中——

◇　　◇　　◇

在霁儿美得数度晕厥，终于精疲力竭、沉沉睡去之前，耿照一共要了她三次。

他将少女翻了过来，捧着她的小屁股从后面深深插入，又让她骑在身上，双手撑着她水嫩尖翘的小美乳，教她奋力扭腰驰骋；最后，连横疏影也禁受不住，扭着白皙的雪股跨骑在他面上，任他舔食喷香肥美的湿润阴户，她却与霁儿捧乳厮磨，乳尖对着乳尖贴肉相抵，一面吻得心魂欲醉，三人一齐攀上了颠峰。

「好嫉妒她呢！」横疏影偎在他怀里，咬着唇腻声轻道。一旁的霁儿趴睡正酣，小巧的背脊雪臀起伏动人，连被二总管的指尖轻轻划着也不得醒，十五岁的美貌少女兀自衔指细鼾，抱枕而眠。

「初夜破瓜，便能领略这等美妙滋味。世间有多少妇人，终其一生也没丢一回身子，这丫头倒是泄得死去活来的，看来她腿心里不只藏了黑毛兔儿，合着还有一只水罐。」笑着叹息：「青春少艾果然是好。姊姊老啦，过得几年，你便不爱了。」

耿照摇了摇头。

「不是她年轻，是我变厉害啦。」

横疏影噗哧一声，咬唇轻打他一记。耿照笑着受了，双臂收紧，低声道：「我不会说话。可在我心里，姊姊永远都不老；便是姊姊老了，我也老啦，到时候，我还是只爱姊姊一个。」

横疏影心里甜丝丝的，咬着唇摩挲他的胸膛，害羞的神情宛若少女。

「有的时候我真不知道，像你这样到底算不算是不会说话。会说话的，没有你的真；不会说话的，又不像你老说进人家心坎儿里。」她娇娇地偎了一会儿，抬头正色道：

「姊姊教你的第三件事，你明白了么？」

耿照凝然不语，年轻的面庞除了剽悍之外，还透着一股山一般的沉肃。

这样的若有所思并不是迷惑，而是代表他能吸收更多。横疏影点了点头，轻道：

「女人是女人，贞操是贞操，两者之间，并无孰后孰先。好比姊姊的初夜不是给了你，你会不会觉得，姊姊是残花败柳，是不干不净的女人？」

耿照一把捉住她的小手，皱起浓眉：「打比方也不许你这样说。在我心里，姊姊是世上最最宝贵的，谁也比不上。」仿佛那些话还插在他的心版上，一字一句，更胜刀割。

横疏影晕红双颊，乖乖任他握着；低头片刻，纤巧的下巴才往熟睡的霁儿一比。

「那......你会不会觉得霁儿是个轻佻随便的姑娘，又或者德行败坏，从此只爱勾引男人？」

耿照摇头。

「霁儿本就待我很好，是个心地善良、体贴率直的好姑娘。」

「那么，若有女子把贞操给了你，教你为她杀人放火，说是你欠了她的，你肯不肯做？」

耿照仍是摇头。横疏影也不意外，笑道：「若她求你之事，并非难如登天，又或不伤侠义道、甚至是有益苍生之事呢？你肯不肯做？」

耿照顿时迟疑起来，正自沉吟，横疏影又道：「倘若这名女子求你帮忙的，乃是济弱扶倾、大大有益于天下苍生之事，又在你的能力范围之内，只是事成之后，并无一具千娇百媚的处子娇躯能奉献给你。如此，你做是不做？」

「当然要做！」

耿照击掌脱口，蓦地一愣，仿佛心底有一处被人触动，旋又陷入沉思。

横疏影正色道：「由此可见，事情做与不做，和贞操一点关系也没有。同样的道理，当夜在红螺峪，是染家妹子自己决定要活下来，而且解毒的法子只有一个，是她早就知道、且自己做下的抉择，你又亏欠了她什么？」

耿照心思极快，一经点破，茅塞顿开。

他未必觉得染红霞一事自己毋须负责。男儿磊落，本该不欺暗室，说到了底，二掌院的红丸终是教他盗了去，这份牵扯只怕终生难断，只是忽然明白：「是我自己耿耿于怀，染姑娘每回见了我，才觉得心里难受。我若胸怀磊落，莫要钻牛角尖，说不定......说不定我们还能做朋友。」自出得红螺峪，这件秘密困扰他许久，无人可问、无处诉说，一路盘桓至此，才终于拨去阴霾，找到方向。

横疏影见他眉宇开解，神色疏朗起来，欢喜之余伸手搂他脖颈，娇声埋怨：「都是你不好！为开解你的心事，姊姊赔上一名贴心侍女、平白替自己添了个争宠的小情敌，还要替你一夜风流、有合体之缘的美貌佳人说事，好教你拨云见月，将来能把人家又哄骗回来共枕鸳鸯......更气人的是，她们个个都比我年轻貌美！」

耿照笑了起来。

「这话不尽实。要说美貌，谁也比不上姊。」他把佳人搂得紧紧的，耳鬓密密厮磨：「这下，是我姊姊吃醋了么？」横疏影闭目娇喘：「吃！怎么不吃？你......再不多爱姊姊一些，姊姊一辈子恨你！」

两人全身赤裸，腿股交缠，求欢本就十分方便。横疏影三两下就被摆成了个「观音坐莲」的姿势，给滚烫勃挺的怒龙杵插得满满的，跨在耿照腰后的两条修长玉腿不住轻颤。

「别......别在这儿！你是姊......一个人的......」她美得欲死欲仙，攀着他结实的背：「到......后边儿去！」美眸一横，既羞又浪，更有几分火辣狠劲、任性娇蛮，唯恐熟睡的霁儿忽然醒来，又要争抢那滚烫勃挺的昂角巨龙。

纵使两人已亲密无间，「到后边去」这句话里所隐含的暧昧淫靡，以及不欲人知的刺激兴奋，依旧令耿照下身勃挺，胀得如婴孩臂儿一般。

横疏影婉转娇啼，被他捧着两瓣白皙雪股悬空而起，每跨一步，顶到花心的硕大杵尖又往更深处，捅得她仰头浪叫，淫水沿着两人腿股间潺潺而下，宛若失禁；不过短短几步路，却浇得一地蜿蜒水渍，满室异香。

耿照抱着斜颈颤腿的雪玉佳人，跨进一间四面无窗的偏室，绕过挡在入口处的镶玉屏风，赫见房里布置着绣墩镜台、悬衣长柜，弥漫着淡淡熏香及一丝脂粉甜腻，竟是横疏影日常梳妆之处。

房里居中置着一架舒适的乌木牙床，剩余的空间尚且不容转身。

耿照将姊姊轻轻放倒，把两条雪白香滑的小脚儿跨上乌木扶手，爬上牙床一搠到底，抓着床架前后挺动。那床摇得极是厉害，横疏影一条长腿滑下扶手，蜷起的玉趾不住点地，另一条却被他扛上了肩，双腿上下一开，膣中更是短浅，每一下都被捣中要命之处，叫得魂飞天外。

「好......好深！到......到底啦！姊姊里......里边儿好酸......啊啊啊啊......弟......好狠、好狠......坏......」她扳着扶手拼命甩头，连一双雪团似的白皙巨乳都打不成圆了，只能随着凶猛的撞击四向乱甩，仿佛两头受惊蹦跳的大雪兔。「啊、啊、啊......好深、好深......要坏啦！你......你要把姊姊弄坏啦！啊、啊、啊啊啊啊——」

耿照猛然一刺，龙根暴胀起来，毫无保留地将精华通通射进了姊姊体内。

这回交媾的时间极短，两人却极是尽兴。耿照精疲力竭，卧倒在她酥嫩柔软的大胸脯上，半晌横疏影才稍稍回神，随手从镜台下取了条丝巾，温柔地替他抹去颈背上的汗珠。

「这里是姊姊的秘密房间，平日连霁儿都不许进来。」她轻喘未止，闭眼道：

「姊姊对你，再也没有任何秘密啦！你......是姊姊最亲密的人，有什么心事，开心的、不开心的，以后姊姊都让你知道。」

耿照心中一动，沉默不语。横疏影兀自叨叨絮絮，净拣些无关紧要的琐事说，一边为他抹汗顺发，既像温柔的大姊姊，又像是照顾丈夫的小妻子。也不知过了多久，他才轻声唤道：「姊姊......」声音闷在柔嫩汗湿的乳肉间，酥麻的微震令横疏影浑身一颤。

「什么事？」

「有件事......我一直瞒着你。」

「又是哪一家的美貌姑娘么？」横疏影淡淡一笑，似不急着听。

耿照摇了摇头，抬起一张无比凝肃的面庞，仿佛终于下定决心。

「是『琴魔』魏无音前辈。他在我身上施展了一门奇妙的武功，说是指剑奇宫的不传之秘，名叫《夺舍大法》！」





