第百廿二折 何为卿狂 丽藻华菱




狭隙骤开，却非期待的耀眼阳光，而是一片诡蓝，映得碧波荧荧，四壁荡漾。

甬道尽处，乃是二十来丈方圆的宽广地宫。此间不见斧凿痕迹，应是天然所致，周围石笋钟乳相接，形成错落孔隙，有的不过拳头大小，有的却可容纳一名成年男子弯腰钻入，比耿、染二人爬过来的人工甬道还要宽阔。地宫中微飔习习，未有片刻中断，甚是阴凉，显然这些个大大小小的孔隙另有别通。

而奇异的幽蓝波光，却来自地宫里的巨大洼池。

洼池形如满月，几乎占满整片地面，上头覆着一个又一个圆箕也似的绿褐巨叶，直径均在三尺以上，越往中央越是巨大，远眺甚至有近一丈者，已不能说是筛米用的圆箕了，直是堪卧成人的竹簟，大得令人难以置信。

蓝光自巨叶底下透出，其间穿插着毛笋大小的花苞，苞茎粗如杯口，直挺挺地伸出水面，模样与莲塘惯见相差仿佛。二人从没见过如此巨大浑圆、边缘竖起如浅盖翻转的「荷叶」，更想不透水底何以发光，一时怔然。

染红霞维持着爬出甬道的姿势，仍是四肢撑地，低腰翘臀，仿佛置身梦境，被眼前不可思议的奇景牵引，蛇腰款摆、梨臀轻晃；那一团圆鼓结实忽左忽右，缓缓爬到池畔，随手一掼火炬，身子探低，抄起流光闪烁的池水，柔荑被溢出池缘光晕一映，剔如玉脂，不胜荧照。

耿照盯着她高高翘起的、裹在湿绸里的半裸雪股，喉结「骨碌」一搐，却无津唾相润，仿佛被熊熊欲焰蒸化，口中干得发苦。

这画面委实太过离奇。

即使屈膝跪地，女郎的绣红靴帮子仍裹出裸足般的曲线，可想见靴里的脚掌是如何凹圆匀敛，分外应手；衬与修长的足胫、修长的小腿、修长的大腿与腰肢......他从未想过，英姿飒爽的二掌院会与「蛇」这个字产生连结，此刻她就像一条迤逦媚行的美人蛇，每个无心的动作都散发惊人的迷离痴媚。

染红霞掬起池水，发现水质较寻常井水黏润，如极稀极薄的蜂蜜水，却无池塘死水的腐臭，反而散发着鲜藻般的淡淡腥甜，并不难闻。水中悬浮着指甲大小、触感滑腻的异物，形状像是饱满滚圆的三角锥体，又似新剥的栗子，摸起来便似芋茎一类的水生植物。

正是此物发出碧磷磷的幽光，染红霞却不觉恶心，端详着掌中莹碧，玉指轻拈，「剥」的一声，挤破了一枚异藻，从厚厚的肉壳中淌出发亮的汁液，腥甜气味更浓。她似被光晕吸引，忽然举掌相就，连着池水藻浆，一并送入了檀口。

异藻口感的诡异一如外表：肥厚多汁的肉壳嚼起来像芦荟，黏腻中带着爽脆，发光的汁液却似牛血鱼生，几令人产生啖食鲜肉的错觉。染红霞还未萌生「吐掉」的念头，身子抢先做出反应，「骨碌」一声吞进了肚子里。

耿照望着贲起的美臀，好不容易回神，赫见女郎垂首过肩，一头浓发散在水上，稀蜜般的池水浮力甚强，青丝与水面之间仿佛有层隔膜，虚托其上，光华透发而出，宛若仙子伏波，吓得他魂飞魄散：

「红儿！」一掠而至，揪着腰带提起，却「啪！」硬生生将带儿扯断。总算少年应变快绝，左臂暴长如猿，堪堪抄住她结实的蛇腰。

螓首离水，裹着稀浆的发束甩开，转过一张湿濡的娇艳脸庞，染红霞双颊酡红，嘴角、面颊沾满晶晶亮亮的稠腻浆水，娇嗔道：「你干什么？莽莽撞撞的，弄坏我的衣裳啦！」眼波流转，说不出的可人。

耿照见她并未溺水，心上大石落地，绮念又生。

女郎自无所觉，但瞧在男儿眼中，这模样倒有几分像是云收雨散后，被爱郎射了一脸，滚烫浓稠的男子精华遇风化水，挂得她满面薄浆......浮想联翩之余，胯下的怒龙倏尔昂起，分外狰狞。

染红霞没心思搭理，樱唇微启，细润的舌尖舐过嘴角，将一缕晕芒卷入口中，细辨滋味，如刚吃完一尾鲜鱼的猫儿。

耿照几欲晕倒。「你......你吃什么？那水......那水......」唯恐玉人着恼，「怎生吃得」几字扣着没说，染红霞竟当他之面，抄水又吃一口，雪嫩的面颊鼓如花栗鼠，「喀滋、喀滋」美美嚼着，眯眼微露一丝餍足。

这要是弦子也还罢了，堂堂水月停轩二掌院、名震江湖的「万里枫江」，怎会在野地胡乱饮食，将来路不明的发光异物吃进腹中？耿照欲哭无泪，硬将她拉离，没口子叨念：

「这水万万吃不得！你怎么......这是......唉！」

染红霞嗔道：「怎吃不得！我觉得挺好吃的。」不知哪来的气力，腰臀一扭，游鱼般自臂间挣出，又扑向池畔。

为脱出石隙，她将那来路不明的阴寒真气连同丹田内息，毫不吝惜，用得一乾二净；而逞强爬过甬道，更是耗去所剩不多的筋骨健力，按说此际还能四肢撑地，犹未瘫软如泥，赞她一句「意志过人」，那是毫不违心。力竭至此，岂有这般身手？

耿照被挣了个措手不及，但碧火神功发在意先，应变快绝天下，还未会过意来，右手倏然探出，径拿她腰眼！可惜染红霞动如脱兔，仍有毫厘之差，耿照碰着她腰后衣布，未及拿住，女郎已加速逸去，眼看便要错开——

旁人或来不及，于耿照却未必。碧火神功感应气机，紧扣一缕将逝；鼎天剑脉倍力加催，化极弱为极强！五指一攒，竟已抓实。但听「嚓！」一声长响，女郎的裤腰连同骑马腰巾，被一前一后两股力量拉扯，裤管破开至靴靿，露出浑圆雪臀，以及两条压着裂绸的结实大腿。

耿照面红耳赤，又不禁血脉贲张，染红霞蓦觉股间一凉，仍先探下水面，吃了两口爽脆多汁的异藻，回见下身半裸，柳眉倒竖，红着烘热的小脸大声斥责：

「你——无耻！禽兽！淫......淫魔！」埋螓首于臂间，香肩抖动，却未闻抽噎之声。

耿照正要认错，忽见她饱满的腿根间，夹着一只缝窄肉娇、光洁粉润的细蛤，对比主人的高挑修长，蛤嘴便如一枚小肉圈圈，开歙的两片酥脂当中，一抹液滑不断被挤溢堆栈、鼓胀饱满，仿佛一霎眼便要扑簌滚落。

染红霞埋首片刻，终于回过一张红扑扑的桃花脸蛋，吃吃笑道：「淫魔！」

「淫」字才出口，蛤嘴一颤，汩出大把淫蜜，由稠而稀，终至清澄如水，沿着雪股淅沥淌下，宛若失禁，打湿了腹间的乌卷细茸。

这不是他认识的染红霞。

女郎像吃醉了酒，胡乱踢动双腿，枕着一侧臂儿，不住掬水就口，阖眼如丝，似在午后秋千下吃着糕饼细点、饮着果露甜茶，鼻中飘出细软轻哼曲不成调，自顾自的吃吃笑着，径转腰臀，无比娇慵。

那样的娇媚如一把熊熊烈火，烧去少年心中最后一丝理智。

他喘着粗息解开腰带，踢掉乌皮靿靴，一层、一层剥去束缚，直到精光赤裸，露出浇铜铸铁般的结实肌肉。缓慢的动作里饱含了持续增幅的压抑与蠢动，犹如风暴核心，女郎却恍若未觉，似乎跌入天真无忧的儿时记忆，直到一双滚烫粗糙的大手握住娇臀两侧，往她腿心里抵入一枚光滑如剥壳儿水煮蛋也似、既硬又软的硕大异物。

染红霞尖叫一声，一边咯咯笑着，圆臀忽然向后撞去！

这下用力极猛，杵尖反而滑开，硬得微微弯起的怒龙蹭过她柔嫩光滑、肌色淡细的会阴和小巧肛菊，径自朝天昂起；余势不停，臀瓣撞上鼓胀的卵囊。那里本是男子要害，饶是耿照欲焰高涨，囊袋比灌饱了水的猪腰更硬更韧，复有碧火真气护体，仍不免气息一窒，痛弯了腰。

女郎一撞到底，猛被震开，不知是浑厚的护体气劲所致，抑或臀股太过结实有弹性；正欲借势入水，身子忽停在水面上尺许，旋被一股大力扯将回去！

原来耿照忍痛出手，堪堪抓住她松脱的缠腰，用力收转。

那幅绛红缠腰没了带儿束缚，被他双手接连缠绕，宛若纺轮抽线，扯得她身子飞转，三两下绛绸绕到了头，染红霞兀自滴溜溜打转，几层衣物旋甩开来，但见上腴下窄，宽的是香肩雪乳、长的是玉腿红靴，中间一段莲红紧束，却是她的贴身肚兜。

耿照只看一眼，探手便攫她襦衫后领，「泼喇！」一扯，染红霞整片背衫连着内里的单衣一齐破裂！女郎的前襟早已旋开，这下背门又失连缀，左右两只袖管各自耷连着腋下半条残碎，滑至肘间；若非被束在腕上的臂鞲所阻，早已脱臂飞去。

然而，撕碎的半截纱质袖管虚笼在藕臂之上，玉一般的肌色忽现忽隐，又比裸裎更加诱人，益发激起男儿的兽欲，直想按倒在地，分开她修长的双腿尽情逞凶——

耿照抓住倒卷的袖管乱转几匝，权作绳缚，染红霞双手高举过顶，被少年揪着一把叉倒，湿冷的触感贴上玉背，「嘤」的一声拱腰昂颈，娇躯窣窣颤抖。

他双目赤红，滚烫的吐息犹如饥兽，看猎物被制伏在地，残剩的袖管裤腿狼籍零碎，倍显无助，欲火更炽，空出来的左掌压上饱满挺拔的双峰，隔着软滑的莲红绸面恣意掐揉，手劲沉重，毫不怜惜。肚兜下的肌肤比绸缎更丝滑，触感绝佳，乳肉却是结实弹手，如握一团鼓胀肌束，两下里对比强烈，却又融合得恰到好处，手感妙不可言。

他单手一阵蹂躏，搓得滑韧的乳峰在掌底不断变形，施力点每一稍离，乳肉便迫不及待反弹，似与掌劲顽抗，虽不能抵挡揉搓，却执意恢复饱满坚挺的峰形，丝毫不肯妥协。

这般倔强的胴体，远比顺从更能激起征服的欲望，况且随着大手的蹂躏，肚兜与雪肌之间，渐渐膨起两枚坚硬蓓蕾，于乳浪中分外清晰，耿照五指一攫，揪着绸布用力扯落，肚兜上下两条系带一齐迸断，在颈腋处留下彤艳艳的醒目勒痕。

红绸离体，雪白的乳峰弹撞而出，底厚腹饱、色如脂玉，形状如一枚对剖的贡品荔芋，尖翘浑圆，即使平躺在地也不过略略摊厚，乳根沃如堆雪，峰形却依旧完整，挺耸如蜂腹；顶端翘着两枚嫣红嫩苞，昂然怒起，分不清是疼痛或快美所致。铜钱大小、同样细润的乳晕与地宫凉风一触，泛起大片娇悚，更是诱人。

肚兜贴身，系带用料结实，方能经久。耿照生生自她颈间扯断，焉能不痛？自来咻喘、哀鸣如小动物一般的染红霞，忍不住「呀」的痛呼一声，眼角迸出泪渍。

这一唤令耿照略微回神，然而箭在弦上，不得不发，他单手按着女郎的腕子，另一手抄起她雪白修长的大腿，以腰胯挤开徒劳无功的并紧，兵临玉门，只凭最后一丝清明，俯首凑近那带泪的美丽脸庞，哑声道：

「红儿！给......给我......」

染红霞被顶得一颤，眼看便要破关而入，身子本能上挪，欲避兵锋。但男儿胯下的怒龙比婴臂更粗长，又制住双手不让挣脱，挪开三两寸不到的空隙，岂能阻挡巨物入侵？

女郎死了心似的屈起大腿，湿淋淋的玉股随之抬高，像要让男儿加倍侵入、直抵花心。耿照再无犹豫，退些调整位置，杵尖正要移向蛤口，岂料染红霞滑至他腰臀上的玉踵一错，两条白皙大腿顿成杀器，狠狠箝住男儿的腰！

有碧火真气护体，脾胃脏腑等免于被箝爆，却无法将劲力悉数化消，耿照眼前一黑，差点晕死过去。但鼎天剑脉几乎在瞬息间便接上了真气续断，搐紧的筋脉骤然舒张，甚至远超过遇袭之前，碧火真气以绝难想象的速度与沛量周行运转，少年灵台一清，旋又苏醒。

若有他人在场，怕要以为这记足以绞杀江湖一流好手的猛烈箝腿，竟不能使典卫大人气窒失神，佩服之余，不免感叹将军府藏龙卧虎、慕容柔多纳异士，益发畏惧惶恐，莫敢轻撄。

令耿照错愕的却不仅是箝腿而已。

视线才聚焦，蓦地右掌底一股奇寒窜起，附近气流为之一凝，忽尔迸碎！

缠着女郎双腕的纱袖四散爆开，弹上岩壁却是沙沙作响。耿照及时举臂，飞上臂遮胸膛的哪是什么残纱？根本是大把大把的冰珠！

便只一顿，染红霞双手撑地，蛇腰凌空一转，拜长腿所赐，生生将他掀了个头下脚上的倒栽葱，「砰！」肩颈撞地，差分许便是破脑迸浆之厄。耿照摔得眼冒金星，心头忽生感应，不顾疼痛疾探右臂，指尖掠过女郎足踝，运劲一夺，留下一只绣金红靴。

染红霞吃吃笑，仅着罗袜的右脚一沾地，左脚反足勾来，但臀股微动耿照即生感应，举掌「啪！」接住厚纳靴底，发劲震开，染红霞顺势入池，落于一片圆盖巨叶。那圆箕般的肥厚巨叶仅仅是晃了一晃，竟未被踩踏入水，稳稳托住她的身子，看似毫不勉强。

染红霞的武功他约略有底，绝无传说中「登萍渡水」的造诣。那圆叶虽有三四尺的内径，也就是大得多的荷叶。莲荷弱质，怎能撑得起一名高挑的成年女郎？

地宫景致已十足梦幻，此刻所见，更如尘世出离。

凝目望去，叶上玉人几已全裸，幽蓝的光影投映在白皙的胴体之上，风过叶摇，水面浮藻荡漾，苍华便于她峰壑起伏的娇躯上径行流转，宛若星雨纷坠。她腕间只束着彤艳的臂鞲，纱袖余鞲缘小小一圈，霜色的破碎丝缕随风飘飞，像极了被流星雨划穿的丝丝云涌，不似人间应有。

染红霞在边缘不住轻晃的巨叶上站得笔直，小腹无一丝余赘，肌束绷实，线条匀称；而双乳并未因此有所垂坠，依旧尖翘如笋，只是乳根饱实，峰形十分圆润，又非笋尖可比。

紧并的双腿一蹬红靴，另一只却仅着罗袜，各有各的销魂美态，一如「健美」二字在她身上相持平衡，已臻完美，当真增一分太刚，不免稍失玲珑；减一分则太媚，难有如此英飒。

而最吸引人的，却是那股狂野危险的气息。

耿照平生所历诸女，仅明姑娘能于床笫间尽情逞欲，进一步驱策欲望，追求极致的欢愉快美——世人皆畏爪牙，但对雌豹而言，狞爪利牙不过疗饥罢了，有甚好怕？因此明栈雪的美丽异常危险，越是悬剑以发、侧身绝壁，越能品出她的火热与激昂。

此刻的染红霞与她非常相像，若耿照能稍稍冷静，应能察觉有异。但突遭攻击的痛楚与愤怒混入旺盛的欲焰，剥夺了所剩不多的清明；女郎俏立水上的风姿，对男儿来说更是赤裸裸的挑衅。

怔忡不过霎眼，耿照纵身如鹞击，人尚在空中，双掌已攫向女郎！

他的轻功不怎么样，水月一脉于此却有独到处，染红霞没等他坠下，点足后跃，靴尖将叶面踏沉些个，旋劲所至，原本稳稳浮在水上、形如倒翻圆盖的巨叶顿时翻搅起来。

耿照意在美人，相准的落点本不在中心，一把踩塌，偏又无处借力，整个人倒翻入水。翻起的圆叶「啪！」弹回水面，打在他背上，只觉背门热辣辣一痛，赶紧扭身避开；好不容易破水而出，伸手攀叶，掌心又被刺得鲜血长流。

原来巨叶外侧，相当于盖缘的部分生满暗红色倒钩，坚锐不逊骨角，落水后绝难攀附。所幸离岸不过一跃的距离，但池水黏稠浮力甚大，极不好游，耿照奋力爬回，上岸已累得张臂仰躺，剧喘咻咻。

染红霞咯咯娇笑，足下不停，一叶接一叶地跳往池中央，嘴里哼着歌儿，轻巧便似孩提时跳格子玩耍。那巨叶的内里并非是一片平坦，质地虽肥厚如兰叶，叶脉却似田陌，将叶面分割成一畦畦的隆起，每个都有双掌并拢大小，当中灌满空气，以分散承重，才能轻易托起百来斤的成人。

洼池中央的叶子，似是这一池异种莲叶的主心骨，圆盖里的面积最大，直径已逾一丈，每个隆起的气囊足有一尺见方，叶脉粗如枪杆，连竖起的盖缘都有六七寸高，宛若小小女墙。

染红霞一跃而上，偌大的叶面晃都不晃一下，比渔舟还稳。

她哼着歌儿轮流踮足，在叶上跳来跳去，蓦地玉背一悚，倏然回头，不远处另一片圆叶上，浑身裹着滑腻池水、肌束起伏晶亮的少年睁着赤红兽眼，身子微蹲，似是蓄势待发，却无进一步的行动；背上鲜血混合池水，流速变得极缓，沿着夸张的肩背肌束一路蜿蜒，静止般凝于胁下，仿佛被施了某种诡异的定身咒。

耿照理智虽失，但感应危机的本能尚在。不敢一把扑上，盖因无法确定巨叶足以支撑二人。

染红霞看出他的踌躇，大胆坐下，藕臂撑后，挺翘着一双浑圆玉峰，两腿并迭，足尖指向男儿，恰恰配着她微抬下颔，刻意压低的轻蔑视线，朱唇曼启，轻声笑道：

「......胆·小·鬼！」

耿照再不分怒火抑或欲火，虎吼一声、猛然跃起，犹如弩炮离弦，划了个又高又远的弧拱，双足凌空交错几次，「砰！」落在巨叶中心，借势一滚，翻身压住全身赤裸、双颊酡红，兀自咯咯娇笑的冶丽女郎！

染红霞的笑声变成了尖叫，拳打脚踢奋力挣扎，两人交缠着从这头滚到那头，又辗转回到中央，巨叶的结实可比舫舟，不止稳稳承载，更由得二人挥肘蹬腿，抵死纠缠。

两人四掌相抵，耿照仗着蛮力将她双手分按两侧，这回不敢再放两腿自由，径以膝盖抵她膝弯，压制大腿，避免腰腹被箝。如此一来，染红霞动弹不得，耿照也腾不出手塞入杵尖，粗硬的怒龙翘如弯刀，一跳一跳地拍打她覆满纤茸的饱满耻丘，发出细微的「啪唧」腻响，不知是汗水池水所致，抑或其他。

「红儿！」

他俯首凑近，灼热的吐息混着汗水滴上她娇艳却狠烈的脸庞。

「给我......给我......」

那充满色欲、又透着依恋渴求的低吼撼动了她，女郎喘着粗息，彤靥露出一丝迷惘之色，紧绷的大腿变得温软如绵，对峙出现缺口。

耿照在她腿间跪正，杵尖摁着黏闭的蜜缝擦滑几下，上头裹满的池水正是上佳妙物，磨得女郎呜呜哀鸣，娇躯颤如风花，蛤嘴渐渐吐出浆来。若非她玉户狭小，位置又低，着实不易进入，两人早已合为一体。

这「通幽曲径」本就难进，耿照虽只试过一回，却难以忘怀，耐着性子厮磨，染红霞呻吟越见娇腻，粉颊益红，原本迷蒙的星眸一亮，吃吃笑着，不知哪来的气力，推着他的手掌寸寸举起，红靴罗袜一踏，猛将男儿翻转过来，跨坐于腰，小手抓紧龙杵，将前端送入腿心。

耿照顿觉被塞进一处又暖又湿的窄缝，入口脆韧狭紧，更有惊人的曲折与弹性，是润泽不够便要受伤的程度，此际的湿热却足以消弭扞格，将膣中一波三折的触感完整保留。

染红霞的玉户入口奇低，跨在男儿身上，须将杵尖稍稍挪向会阴处，才能找到洞儿。鸡蛋大小的龙首方塞入半截，便遇阻碍，本已无比狭窄的蜜缝至此居然无路，女郎本能翘起雪股，杵尖挤蹭过一个小坎儿，几乎以相反的角度滑进膣管，这才找到了路。

比起这个刁钻的折角，膣中余处的崎岖凹凸都不能阻住粗硬的怒龙，染红霞一下没掂量好，一股脑儿塞进去，酸、疼、爽利......诸般快美一齐钻入骨髓，几以为被一杆烧红的烙铁棍贯穿，忍不住昂首呜咽，蹲在他身上一阵颤抖，差点泄了身。

耿照也没好到哪儿去，锐利的擦刮感套着龙杵，一口气滑过了前半截，更要命的是：湿软紧凑的肉壁接着一搐，随女郎的剧颤又缩又夹、拧手绢似的绞扭，差点让他精关失守，喷薄而出。

染红霞好不容易喘过气，连脖颈都涨起瑰红，低头一瞧，居然才进得半截，好胜心起，咬牙慢慢坐落。那逼死人的贯通感无比爽利，似无休止，沿着背脊冲上脑门，欲将飞去；也不知过了多久，终于一屁股坐到底，尺码骇人的巨物仿佛将她撑满了、掼直了，直顶到心子里。

她红着小脸吁吁娇喘，将耿照的双手分压两侧，带着胜利者的昂然姿态，咬唇笑道：

「不是给你，是我要！」

不顾男儿目瞪口呆，小手按着他结实的腹肌支起蛇腰，跪在耿照身上大耸起来。

女子跪坐于其上的交合姿势，除了腰臀之外，就属大腿最为吃力。

寻常女子身柔劲弱，难有长力，此式不过是观其双丸跌宕、努力取悦爱郎的痴态而已，便是青楼女子，遇着元阳雄健的狠心冤家，也不易套出精水来。是以风月册上教男子延长交合，每遇精关松动，先且暂停，改采这式「鱼接鳞」应付，得保不失。

但染红霞乃镇北将军之爱女，生于天下劲旅「血云都」，不仅擅长辕驾，骑术更是精绝。驾驭马儿的第一步，便是踏着马镫一站一坐，利用马背起伏的弹力，以臀股轻触马鞍、俗称「打浪」者，锻炼腰腿长力甚于练剑。

她熟练地摇摆雪臀，以两人交合的最深处为支点，不住前后滚动。

阳物如被套在过紧的、贮满温热蜜水的软鞘里划着大圆，鞘中布满翻毛绒刷，随着大圆的轨迹前后扭动着阳物，同时被软鞘箍束着进进出出，挤出大把大把的蜜水，而鞘里凹凸错落、软硬不一的绒毛突起，则轻轻重重地刮过阳物表面的每一处，从肉菇褶缝，到阳根接腹处的微凹，全都随着规律而强劲的雪臀「打浪」不停擦刮，像要被生生刨去一层皮肉......

比之弦子过人的吸吮与寒凉，染红霞的骑乘位乃是以强烈的摩擦取胜。耿照在红螺峪占有她时，未能尝到这样的销魂滋味，此刻雷殛般的快感同时攫取了交合中的两人，先受不住的一方似欲炸裂开来、立时便魂飞魄散一般，角力已到了束肌绞汗、逼命相抵的境地。

为抵挡这种猛烈的快感，耿照握住她饱满的双峰用力揉捏，染红霞猝不及防，被揉得仰头呻吟，叫声却是又细又软，带着受伤小动物似的颤抖；好不容易回神，咬牙拉开他的大手，重重往叶上一压，娇蛮道：

「不......啊......不许揉！我不许你......啊、啊、啊......不要......呜呜......」娇躯扭动，拱背大颤起来。

原来她为压制耿照双手，身子前倾，玉乳顺势垂至男儿眼前。染红霞双乳坚实，除了胸腋肩背的肌束发达、足将乳球拉得峰挺，也得益于她本身傲人的乳量，才未在经年累月的剑术修练当中，将绵软的乳房通通练成胸肌。

她一俯身，原本蜂腹般的胸形顿时坠成了一对乳瓜，瓜实底部承重，使得淡细的乳晕微微扩大，只有尖翘的蒂儿丝毫不受影响。耿照把握良机，忍着双手被压制的背肌疼痛，张嘴含住一枚，牙末轻啮、舌尖滚挑，吮得咂咂有声。

乳尖本是她的敏感之处，染红霞虽较他年长，于男女之事毕竟只有红螺峪那晚的经验，乃是货真价实的雏儿，受不得这般风流手段，小手一软，趴倒在他身上。耿照双臂一环，紧紧将她搂住，两座雪白玉峰压上胸膛，又软又滑又是弹手，滋味难以言喻。

染红霞挣了几下没能挣脱，似是那股莫名而来的怪力，此刻业已莫名而去，又气又恼，咬着他的耳垂使小性子：

「放......放开我！」

她这下是咬真格的，贝齿一阖，逸出一股淡淡血气，竟似见红。

耿照哪里肯放？咬牙忍痛道：「你要完啦，现下得给我。」屈膝一顶，箍着玉人奋力进出，插得窄小的玉户滋滋有声，淫水都被磨成了冒泡的雪白沫子，呼噜噜地流了他一胯。

「啊啊啊......不要、不要......呀......啊啊啊啊啊啊————！」

女郎似要被汹涌的快感逼疯，偏又无法自铁箍般的臂间逃出，起初还拼命摇动螓首挣扎，被一轮狠插百余记之后，颤抖的身子已绷紧到极点，只能翘着剧颤的玉股呜呜承受。

巨大的阳物粗暴地刨刮着紧窄黏腻的肉壁，换作其他女子，恐怕早已破皮受创，但染红霞虽叫得魂飞天外，膣内收缩的强度却未曾稍减；她的肉体和欲望非但没有居于下风，仍不停需索渴求。耿照信任她，正因为全然信任着她的坚韧与强健，才能如此放怀，毋须顾虑弄伤、甚至弄坏了她，尽情地释放欲望——

他进出着她未有片刻稍停，大腿撑着、臀股顶耸，速度越来越快，这种单调的力量堆栈却因为女郎的紧凑曲折，意外带来极大的快感；直到爆发前的一剎那，耿照忽觉胸膛像要炸开似的，眼前一黑，无数画面掠过脑海：雨中的断肠湖、水月停轩的停台楼阁，篝火前的魏无音，以及船舱里的许缁衣......

他抱着女郎往上一挪，那对布满汗水的弹滑玉乳「唧——」滑着津唾汗渍堆至他颔下，混着异嗅的玉人体香差点使他禁制不住，幸好阳具「剥」的一声拔出玉户，并未喷发。如此剧烈的中断动作并未使女郎回神，染红霞仅在巨物卡着那道小坎儿、不得不更用力拔出时颤了一下，依旧软软趴在他起伏的胸膛上。

耿照闭着眼睛喘息，浓稠的精液似乎仍卡在杵茎里，被她夹痛了的那股舒爽热辣还残留于滚烫的表面，这种欲出不出的感觉令人异常恼火。但他很庆幸自己在最后一刻恢复了神智。

失贞对她来说已是一大麻烦，若能离开这里，接下来还得面对身怀外道武功的指控。要是这时她怀上了......耿照不敢继续想下去，摇了摇头，仿佛要甩开心底一丝不祥，忽听女郎闷声道：

「还要......还要......」带着喘息的娇细呻吟，与泛起大片酥红的白皙胴体形成强烈的对比，又勾起男儿的欲焰。

耿照将她抱起来，摆成趴跪的姿态。女郎手足酸软，仍不忘小声抗议：「不要，这样好冷......呀！」一声酥啼，高高翘起的玉户已被阳物塞满。耿照听她说出与红螺峪当夜一模一样的话语，柔情涌上胸口，环着她那对饱满乳球，俯身贴近她湿发当中的小巧耳蜗，低声道：

「不是给你，是我要。」

这个趴低的动作直接将阴茎推入更深处，染红霞「呜」的一声低头翘臀，颤抖得说不出话来。耿照索性放开玉乳，抚着她酥滑的玉背直起身子，握住两侧臀腰，大力进出；女郎美美地挨了几下针砭，终于回过一口气，呜呜晃着螓首，点头应道：

「好......好......呀、呀......好硬！好硬......啊啊......」

耿照正插得爽极，闻言不禁莞尔。「是『好』呢，还是『好硬』？」

「是『好』......」女郎被一轮急弄，里里外外刨刮了十来记，拼命摇头，已然抵受不住，呜咽道：「好硬......好硬！好刮人......不要了！不要了！呜呜呜呜......啊啊啊啊啊！」胡乱回过左臂，似想阻止爱郎逞凶，却被一把捉住。

耿照抓着她的手，见藕臂酥滑、莹白如玉，腕上束着大红臂鞲，分外耀眼，突发奇想，双手分抓女郎两只腕子，将她上身悬空架起，奋力挺动下身，尽情抽插！

由这个角度望去，染红霞香肩宽阔、腰细股圆，肌肤白得没有一丝瑕疵，分明是完美诱人的顶级女体，然而上半身的每一条肌肉偏又鼓胀束紧，一半来自危险吃力的体势，另一半却是被男儿顶得魂飞天外，腰臀俱都绷紧到了极处！

充满力道的肌肉线条、飞溅的汗珠，尖叫哭泣般的娇细呻吟......这一切与女郎的骄人胴体完美结合，而反剪的双手就像马缰，臂鞲则是缰上的华采，正由他紧握在手里，用来驾驭这匹雪白无瑕的美丽悍马——

在不久之前，她才跨坐在他身上，像个高高在上的傲慢骑手。如今已于胯下婉转娇啼，翘着浑圆诱人的雪臀任他驰骋......鲜烈的对比令耿照兴奋起来，粗硬已极的怒龙变得更粗更硬，插得女郎摇散湿发，与健美修长的胴体毫不相称的娇细呻吟直教人血脉贲张：

「不要了......不要了！呜呜呜......不要了......好硬！好......好胀！啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

攀过欲望巅峰的一瞬间，耿照松开她的双手，撞击产生的反馈令女郎向前趴倒，剧颤的屁股翘得高高的，阳物「剥！」脱离玉户，滚烫浓浆自贲张的马眼激射而出，在玉背留下一道长长的白浊污痕，混着晶亮汗渍，缓缓淌下身侧......

◇　　◇　　◇

两人一趴一仰，累得交颈并头，在叶上昏睡过去。

待耿照醒来时，却见染红霞维持趴卧的姿势不变，睁着一双盈盈妙目望着自己，排扇也似的弯睫眨呀眨的，并不像气恼或伤心的模样，平静得令他有些心虚。

「我告诉自己，」染红霞枕着浓绿光滑的叶面，一本正经对他说。「若你醒来同我说话，能辨出意思、不是胡言乱语，这就不是梦。」

「就算在梦里，我也不会对你胡言乱语的。」

「糟啦。」染红霞叹了口气，听来不无遗憾。「这果然只是个梦。」

两人你看看我，我看看你，噗哧一声，俱都笑了起来。

「过来。」

耿照伸开左臂，染红霞轻轻翻了个身，温顺地依偎在他怀里。

掼在池岸边的火炬早已熄灭。耿照挪动身子，拥美人入怀时，终于明白她为何会那样说——他们正躺在一片波光荧荧的幽蓝水上，仿佛身下并排着星子。满池的异藻取代炬焰，成为地宫里唯一的光源，惑人的星光自巨叶的圆盖边缘溢入，有几分像是夏日流萤，却更加璀璨耀眼。

地宫中水风阴凉，两人不知躺了多久，身上的汗渍狼籍早已吹干，但浸过池水的部分，黏滑感仍挥之不去。耿照落水自不消说，适才激烈交媾时，也没少抹在染红霞身上，想起她还吃下异藻，臂膀一紧，追问道：

「身子......有没有什么不适的？」

染红霞大羞，片刻才咬唇轻道：「腿好酸。下边......有些疼。」

耿照会过意来，差点又想翻身按倒她再要一回。染红霞听他「哧」的一声，以为有意取笑，又羞又窘，一推他胸膛：「你......这样笑话我，我再不跟你说话啦。」挣扎欲起。

耿照握住她的柔荑，左臂搂得更紧。「我不是笑话你。我是担心你吃了水里的那些个怪东西，于身子大有损害。你若腹中不适，我们可得想个法子运功逼出，以免贻误。」

染红霞才知会错了意，恨不得钻进池底，羞得连粉颈胸口都泛起娇红，只想抽身避走，却被耿照死死搂住；别扭了好一会儿，终于打消念头。

「我......我没事，身......身子好得很。只是头有点疼，有些片段......记不太清楚啦！」当然包括让她羞得无地自容的部分。记忆虽有磨损，感觉仍在，一触及这些零星空白，她才发现自己又湿润起来，身子里似乎还残留着一丝酥麻，令她忍不住开始想象，被遗忘的片段该有多么欢快爽人，迄今膣里还热辣辣地痛着。

拘谨守礼的二掌院夹紧大腿，强迫自己收摄心神，安静片刻，忽然道：「我方才想，若你醒来头一句又是道歉，我便抽你老大耳刮子，再不睬你。」

耿照笑道：「必是碧火神功感应杀气，预先做了提防。我还没想到那儿去。」染红霞噗哧一声，又气又好笑，轻打他胸口，嗔道：「嘴贫！装着一副老实头的模样，什么坏事都是你做的。」叹了口气，低道：

「我......我不明白方才自己是怎么了，但我很欢喜。我......我欢喜你那样......那样待我。我这一生从未如此快活过，便是现下死了，也不枉啦。我很傻，是不是？」

颈窝一温，耿照正欲为她拭泪，染红霞却把脸蛋藏得更深，再仰头时面上已无泪痕。耿照温颜道：「平日不傻的，今日特别傻。俗话说：『大难不死，必有后福。』连九品莲台都压不死我俩，又怎么会死在这儿？」

染红霞心怀略宽，拍拍身下巨叶。「这儿挺漂亮的，床又舒适好眠，要是有东西吃，我都不想出去啦。」耿照打趣道：「怎么没东西吃？你吃得可香了。我也来尝一口。」想掬一捧藻浆，被染红霞拉住。

「不行！」她单臂环胸，红着脸别开目光。藕臂柔荑自是遮不住她傲人的坚挺浑圆，但令女郎羞于启齿的，却非裸身面对爱郎。

「万一你吃了也......也那样，该如何是好？我......我怕受不住......方才那是......平常我不是......」越说声音越小，尖尖的下颔几乎抵着胸口，差点没把红石榴似的滚烫脸蛋平贴在耸起的乳峰上。

还好耿照不笨，脑筋一转，便即明白。原来染红霞以为自己忽然变得大胆，做出攻击、甚至勾引耿照的行径，乃因误食异藻所致，担心耿照吃了以后兽性大发，未免要糟。

但她在食用异藻之前，神态已有不对，否则以染红霞的见识，绝不能生食来路不明的异物，这是连三岁孩童都知道——耿照脑海中灵光一掠，忽觉染红霞的症状似曾相识：强烈的欲望、脱序的行止，回想事发时，记忆却被分割成零星片段，时间拉得越长，越难悉数记起......

简直就像风火连环坞当夜的自己。

染红霞发出的异种真气，分明是蚕娘的「天覆神功」，运劲时霜冻奇寒、指掌间的苍色辉芒......都是这部宵明岛绝学独有的特征。耿照阅历不丰，但这种夸张眩目的征候、凝气成冰的异能，也没听有第二家；至于蚕娘是什么时候、又如何把天覆神功「弄」到了染红霞身子里，想来教人头疼不已，耿照老早就投降了。

但或与神识有关。

以红儿的武功修为，蚕娘前辈或可无声无息地点倒她，却不能屡屡为之而令其毫无所觉，除非......除非红儿并未察觉有人对自己动了手脚，从失去意识到恢复的这段时间差，对她而言不足以产生疑虑——譬如睡眠。

蚕娘可以无聊到每晚摸进染红霞的舱房，冒着被旁人发觉的危险，帮染红霞打通经脉、输入异种真气，然而天覆神功的内劲与水月本门相差何止千里？要令天明后的染红霞丝毫不觉有异，这可不是靠点晕她就能办得到的。

耿照想起了大师父。

青面神曾在枣花小院，以「青鸟伏形大法」隔空操纵耿照发声，更在鬼子镇伏击岳宸风时，以同样的手法扭转诸人的五感知觉。这种控制意识的异术，对人绝对是有害的，大师父本欲授他一套心法补救，但夺舍大法的「入虚静」便是心识之术的顶峰境界，耿照不致为其所伤，也才有了后续「拔岳斩风」的行动。

蚕娘前辈若对红儿施行了类似的异术，一切便说得通了。染红霞在九品莲台挣脱禁制，使出天覆神功，蚕娘必有后着，为她消除损害，万料不到莲台崩塌，这下补救不及，导致其后的脱序行止。

「头还疼不疼？」耿照轻抚她的额角，低声问道。

「不疼啦。」染红霞精神略振，敛了敛神，笑道：「你还没醒的时候，一阵一阵针攒也似，难受得紧。只是我身子乏啦，也不想动，贪懒了会儿，慢慢就好了。」

耿照见她面上彤红未褪，真心喜欢她害羞的模样，这么个修长健美的女郎，臊起来却似小小女孩儿，如同她婉转娇啼的尖细可人，与平日「二掌院」的英飒形象委实相差太大，教人忍不住想欺负，故意逗她：

「方才我们好的时候，你手劲可大啦。扳起腕子，连我都赢不了你，身子乏些也是应该的。这样都不觉乏，还有没有天理？」

染红霞却未见预期中的可人羞态，并腿斜坐起来，歪着千娇百媚的小脑袋，蹙眉苦思：「有么？我......我不记得啦。我自来气力甚大，但要扳腕子赢过你，怕也不容易。是你让了我罢？」省起说的是男女之事，管是谁让了谁，最后还不是便宜他？终于又是大羞，眼角眉梢春意盎然，无比诱人。

这一下却轮到耿照发怔了。伊人的无心话语宛若针尖，戳穿了薄薄的窗纸，蓦地露出一丝烛照，将散乱的线头兜将起来。

染红霞膂力极强，但耿照也是天生大力，纯比力量，没有一举压倒他的可能。但方才红儿确是实实在在将他翻了过来，猛然压在身下，毫无花巧，此事必有蹊跷。

自坠入地底以来，在她身上有二事殊异：一是情欲勃发、行止失序，另一件则是内息用尽之后，忽又生出压倒性的怪力。此二事对应着两个可能的肇因：误食异藻，以及天覆神功。

一直以来，耿照都认为她之所以失神，化为求欢纵欲的狂乱女神，是因为服食池中异藻的缘故，而提供力量的泉源则是天覆神功，如今才惊觉自己犯了一个巨大的错误。

天覆神功的内劲，早在破坏铸铁活门时便已消耗一空，纵使蚕娘有绝大神通，不仅仅是度入一股真气、用完便罢，而是将整部天覆神功「刻印」在染红霞身上，拥有完整的调息回复之能，耗竭的内力也须时间调复，否则耗尽便是耗尽了，绝不能立时又生。

这上下联系的两组因果，从一开始便连错了。使染红霞失神狂乱的，是未得蚕娘及时善后的天覆神功——也可能是强自「刻印」天覆神功于体内的遗患——而提供力量的可能性只剩下一个，正是洼池中发着蓝光的异藻！

耿照心念一动，摊开左掌，掌心被叶缘倒钩刺破的伤口，已然收口结痂；一摸背上，也是一样的情形。碧火神功运到了极处，虽可加速痊愈，但耿照并未运功催收，对比疗伤的效果，其内息损耗也恐得不偿失。

（果然如此！）

他一跃而起，抢在染红霞之前掠至叶缘，掏了藻浆入口，咬碎生肉似的藻壳，连同发光的幽蓝汁液一并咽入腹中，忍着喉里的异感盘膝坐下，提运真气，径行周天搬运。

一股奇异的温热自胃中涌起，他仿佛可以清晰感受热气被肠壁吸收，迅速散入血液，余热瞬间走遍全身各处经脉，精神一振。这股奇热与其说是内息，更像是某种精力，提振精神、顺畅血脉，自能疗愈伤痕，对提升功力亦有裨益。

染红霞见他盘膝闭目，头顶白雾氤氲，面色红润，隐隐透出一股辉芒，分明是运功化纳的模样，不敢惊扰，按捺芳心可可，安静在一旁护法。不多时耿照吐出浊气，收功而起，正迎着她美眸生疑满是忧虑，不觉微笑，神采昂扬。

「红儿，我知道这里是什么地方了。」

他握住她软滑细腻的白皙柔荑，一指池畔。

「三十年前，『凌云三才』便在此间聚首，约定二度赌斗，赌的是集恶道三位冥首，谁能够真正改过自新。他们管这儿叫『圣藻池』！」





