第廿七折 环刀夜炼 铸月补天




原来阿傻在云上楼昏迷后，得程虎翼程太医的悉心调治，前日便即苏醒，身子虽然虚弱，神智却十分清楚。老胡一连两天都去看他，纵无耿照的「道玄津」手语居中翻译，两人整天相对无言，倒也混了个脸熟。

横疏影有先见之明，特别安排了这辆篷车，并要求胡彦之保护阿傻，往王化镇郊的「夜炼刀」修玉善隐居处一探。「此事须秘密进行，万不能大张旗鼓。流影城是王侯世家，兵甲甚多，却没有像胡大侠这样久历江湖、又身怀高明武功的异人，可堪托付。」横疏影晨间秘密前往客舍，对着他盈盈下拜：

「胡大侠若不答应，妾身......真不知能靠谁了。」

胡彦之对阿傻的来历甚感兴趣，本想爽快接下，灵光一闪，笑道：「流影城中卧虎藏龙，怎会没有高手？承二总管看得起，我也没什么好推辞，但岳宸风那厮不是好相与的，只我一人，恐怕应付不来。二总管若不介意，我想请贵城典卫耿大人随行，彼此也好有个照应。」

横疏影沉默片刻，忽然一笑。

「我交付耿照一项机密任务，让他带赤眼妖刀往白城山，将刀与琴魔遗言一并面呈萧老台丞。此去险阻重重，云上楼之事传入江湖后，普天下已无敌我之别，邪派固有染指妖刀的可能，东海正道七大派里也不乏觊觎者，这一路只分想要妖刀、以及想守妖刀的两方，是以孤身一人对抗正邪两道的不归路......如此，胡大侠还是想与他同行么？」

胡彦之陡然省觉：「琴魔遗言一事我推敲得出，旁人也能；再与前几日云上楼的消息稍加联想，小耿的重要性呼之欲出，万一六大派齐齐上山讨人，非是横疏影说不交就能不交的。她放小耿下山看似行险，实是藏叶于林的妙着；小虾小鱼一放入茫茫大海，想抓就得看运气啦！」思路一通，反倒不急了，击掌笑道：

「那好！反正去白城山、去王化镇，起码前头十几里是同一路，一起走也有个伴儿。事不宜迟，这便出发啦。」

横疏影垂颈敛目，浓睫数瞬，剥葱似的纤白玉指轻抚扶手，忽然展颜一笑。

「胡大侠若要送行，最好送到赤水边便即折回。赤炼堂与镇东将军府关系密切，若是岳宸风吩咐下去，放眼东海境内水路两道，不免寸步难行。」

胡彦之何等精明，闻言一凛：「不妙！岳宸风三日前离山，赤炼堂与将军府关系密切，自已接获消息，说不定早在山下埋伏多时，防着这暗渡陈仓之计。若无十足的准备，此际谁也摸不出白日流影城。」起身笑道：「二总管的吩咐，我记下啦。有件事，还要麻烦二总管帮忙。」

「胡大侠请说。」

「请二总管安排一支持兵，驻扎在龙口村附近，以防不时之需。」

横疏影笑道：「胡大侠所想，与妾身不谋而合，这点只管放心。」

胡彦之大笑起身，正要推门而出，忽然停步。「二总管有没想过，我也可能对妖刀下手？东海六大派都想要的人、都想要的刀，这下通通在我手里啦！二总管若是稍一走眼，这个跟斗可栽得不轻。」

横疏影扶案扭腰，转过一张妩媚娇颜，笑如春花嫣然。

「胡大侠若是要刀要人，耿照根本回不了流影城。从自己网罟中纵走的，却要从他人刀斧下取回，世上哪有这样的猎者？」

◇　　◇　　◇

篷车在羊肠小道上「喀啦、喀啦」地颠簸着。阿傻换下女装，倚在车内一角，安静地从车尾飘扬的布帘缝间，眺望着逐渐拉远的景色。耿照拆下车座底部的活板，取出一只长近三尺、宽约尺余的乌木扁匣，珍而重之，以宽大的皮制带扣斜背上背。

这木匣正是横疏影用以贮放名琴「伏羽忍冬」的琴盒。但此刻匣中所贮，却是受各方觊觎的妖刀赤眼。

车座下除了琴盒，还有耿照房中的那柄碧水名刀。老胡的佩剑「狂歌」毁于万劫的不复刀气，横疏影特别从库中挑选一双甲字号房的天字级对剑相赠，出发前也一并藏入暗格中。

胡彦之精擅追踪术，脑海中自有一幅庞大缜密、巨细靡遗的路观图，篷车在山间不住转换道路，始终没再遭遇赤炼堂人马盘查。耿照与他隔着吊帘，天南地北随意乱聊；老胡一下教他如何辨别地形、记忆地图，一下又讲述用刀之法，若非阿傻始终扭头望远，反应冷淡，这一路轻松闲话，倒颇有几分郊游踏青的惬意。

走着走着，不觉过了晌午。胡彦之「吁」的一声，在一处林子边停了骡车，指着不远处的小丘。

「翻过这个山头，那厢便是王化镇的地界，向东再行一刻便入镇区，往北是鬼头岭；沿这条小路继续往西走，不出两个时辰，便能抵达赤水边的越城浦。流影城在咱们的东南边，也就是右后方......」

他口里一边说着，一边以树枝在湿软的泥地上勾画，眨眼便在轮辙边绘出一幅具体而微的地形分布图，四周城镇、山河林砦等无一缺漏，看得耿照矫舌不下。胡彦之放下枯枝，抬目道：「......接下来呢，阿傻？修玉善修老爷子隐居之处，你还记不记得在哪里？」

阿傻读他唇形，苍白的脸上浑无表情，想了一想，才指向北边的山形。

胡彦之笑道：「嗯，原来是在鬼头岭。」敛起笑容，对两人正色道：「从这里开始，咱们就算入了险地。岳宸风何许人也？云上楼一搅，这厮决计不会善罢干休。若阿傻所言为真——阿傻，我只是假设一下，不是不信你——那摄奴既能寻到了他，岳宸风肯定也知道修老爷子的隐居处，只消在四周设下埋伏，三种愿望一次满足，方便得很。」

「三种愿望？」耿照皱起眉头。

「杀阿傻灭口，杀你泄恨，另外我老觉得他看我不顺眼，要能给我一刀，想必岳老师会很愉快。」

「他又怎能确定，我们三个一定会来？」

老胡哈哈大笑。

「要查天裂刀与修玉善一案，阿傻是世间唯一的一张活地图，而你是流影城的新保镖，老子又是一脸的好管闲事......除非独孤天威不想跟镇东将军府斗这口气，摸清楚他岳宸风的底细，要不十之八九，能在那里堵到咱们三条衰鬼，洗好脑袋等着岳老师的宝刀。」

商议妥当，老胡伸脚抹去地图，三人一齐驱车上路。

他将剑置在手边，耿照佩刀在腰，连阿傻都分到一柄锐利短匕，以防镇东将军府的伏兵突然杀出。骡车循猎人入山的小径爬上鬼头岭，行出里许，车驾无法再进，老胡将骡子系上一株老树，辕辔等俱未解下，以备不时之需。

其时方入早春，积雪已融，满山的林树正抽新芽，树顶兀自光秃一片，落叶却还未完全腐烂，和着湿软的黑泥，整座山头焦褐中透着些许深黝土色，犹如一只敛羽低伏的猫头鹰。午后的阳光正炽，面光处尚不觉得如何，遮光蔽日的林道间却隐有一丝刺骨的湿冷，仿佛凛冬回眸，于此间还留有一抹流眄。

三人小心踩着湿泥腐叶，沿着猫头鹰翼处的兽径转入一处小山坳，抬见半山腰间突出一块平坦的岩台，上有三两幢茅顶草舍，远望不见人影走动，敷泥涂垩的夯土墙斑剥得十分厉害，似乎整个冬季都乏人照拂。

「就是那里？」老胡嘴唇歙动，却未发出声音。

阿傻点了点头，身子突然一阵颤抖，面色惨白。

耿照抓住他的手臂，只觉触手寒凉，阿傻恍然不觉，怔怔望着那几间茅草房子。

胡彦之示意二人躲好，提着双剑，施展轻功掠上岩台。耿照拉着阿傻躲在山坳转角处，也不知过了多久，才见岩台上铜件光闪，老胡踏在崖畔挥舞双剑，示意两人上前。

「我里里外外都看过了。他妈的！居然一个人也没有。」老胡笑骂：

「真是怪了，难道岳宸风是谦谦君子，得了教训便躲回家反省去了，从此绝了报仇的念头？」

茅草屋后便是悬崖，远眺能见入山的那条羊肠小道，其下林冠光秃一片，当真是一览无遗，的确没藏什么伏兵。耿照耸肩道：「兴许是还没找到这里罢？若无阿傻引路，我们恐怕也找不着。」

居间的大屋虽是茅顶土墙，却有左右二厢，是个具体而微的三合院式。一旁另有两幢小屋：一幢是谷仓的模样，其中堆置着猎具杂物，另一幢更小的茅舍却经人打扫整理，摆着简单的床褥几垫，床上还有几件发霉的衣服。

阿傻梦游似的走进屋里，静静坐上床榻，裹着白布的尖细指头摸上旧衣，止不住地发颤着；一连几次，始终无法把衣衫拈起。

耿照心中不忍，正要上前，却被老胡挽住。

「这一关，他始终要靠自己过。」老胡摇了摇头，面色凝肃：

「过不了，一辈子就会困在血色的梦魇里，每夜都会从恶梦中惊醒，有时一闭上眼便能瞧见。那些东西，你想忘也忘不了，随着时间过去反而越见清晰，又或者你以为自己已经忘了，其实并没有；指不定哪一天，它会无声无息地窜出来，在毫无防备的情况下将你一口吞掉......」

耿照被他阴沉的语调与神情所慑，剎那间动弹不得，半晌才喃喃道：「那......该怎么办？」

胡彦之冷冷一笑，眸中却无笑意。

「他只能，学会和恶梦做朋友。」他轻声道：「和它一起吃，和它一起睡；笑着与它敬酒，毫不在意地枕着它入眠......如此而已。」

耿照不禁一悚，回神才觉遍体生寒，见老胡已往大屋处走去，忙三步并两步追上前；想想还是不对，语带试探地问：「老胡，你方才说什么与恶梦做朋友，到底是什么意思？」老胡笑道：「什么什么做朋友？你昏头啦？我是说咱们做人家的朋友，别不长眼，给人家一点空间，如此而已。」

两人来到茅舍西厢，胡彦之随手推开虚掩的柴门，赫见黝黑的斗室里，东一块西一块、泼墨也似的溅满大片褐黑污渍，地上、墙上，破烂歪倒的竹椅之上......简直是无处不在。积了蛛网灰尘的屋角地面，还散落着撕碎的布片，依稀识得是女子的衣物一类。

茅舍简陋通风，就算有什么血腥秽气，两、三个月间也已散得干干净净，然而一见室内的景况，便似有一股腥腐鲜烈的血肉气息冲入鼻腔，其势凶猛，宛若野兽肆虐一般，教人不禁掩鼻侧首。

「看来，这就是凶案发生的现场了。」

胡彦之稍稍推开门扉，电一般的目光扫过屋里各处——梁上垂下的粗大铁链、地上染血的柴刀，还有四处散落、发黑糜烂的细骨碎肉，似乎还有几截带着指甲的变形指头——摇头道：「畜生才能干出这等事来！阿傻一刀劈了摄奴，还算便宜了那厮。走罢，这儿没什么好看的了。」

茅舍的中堂桌椅倒落，现场一片狼籍，夯平的地上有道飞溅的斜扇形血迹，长、阔便与一柄寻常单刀相似，可见喷洒的劲道惊人。以这片血渍为中心，四周墙上地下都溅满小指粗细的斜长血点，怵目惊心。

耿照暗想：「看来，这里便是摄奴最初动手行凶的地方了。」

据阿傻之言，摄奴一照面便砍了修玉善的左臂。修老爷子是惯用左手之人，一身的艺业都在这条左膀之上；年老重创，又失了用刀之手，这位名满天下的刀界耆宿虎落平阳，惨死在摄奴的凌迟酷刑之下。

「以残留的足迹来看，恐怕还是摄奴暗施偷袭，修老爷子为了回护孙女与阿傻周全，情急之下，空着手硬接了一刀。」胡彦之蹲下身来，指着地上交错如虹的激烈扫痕：「若非如此，以『夜炼刀』修玉善的造诣，就算他年迈体衰，摄奴也未必能是对手。」

他从狼籍四散的桌椅破片中捡起了一片宽长木牌，举袖揩去尘埃，见牌上朱漆陈旧，以齐整的硬笔小楷写满修氏一门十四代先祖名讳，叹道：「这块牌位带将回去，足以证明阿傻说的是实话。西山清河修氏乃名门之后，祖宗名讳是查得出来的，总不能自行捏造。可惜！『铸月炼兮夜如明』的清河修氏，威震西山的铸月刀法、补天秘式，从此都成绝响！」

「『夜炼刀』修玉善修老爷子，是武林中很有名的刀客么？」

「嗯，西山道除了金刀门柳家，论刀法便要数清河郡的铸月山庄修家了。」

两人转往东厢，此处倒是未受破坏，只是久无人居，积灰甚重。屋内有竹制的书架、桌椅，还有一张简单的竹榻，看起来像是一间书斋。胡彦之随手拍去灰尘，拉开竹椅坐下，一本一本将架上的书册取下观视；又打开桌畔的屉箧，检视其中的书信纸张。

耿照觉得有些不妥，低声问：「老胡，你在找什么？」

胡彦之低头不语，其中几本书翻过后便拿在手上，并未放回，反倒对屉中取出的几卷白纸看得十分仔细，不住抚颔点头，一会儿才接口：「喏，我在找这个。」将手里两本黄旧小册往桌上一放，一本封面题着《清河后录》四字，另一本则是《铸月殊引》。

耿照奇道：「这是......族谱么？」

老胡大笑。「傻子，这是刀谱。」随手一翻，那本《清河后录》里密密麻麻的都是字，前头录有修氏历代先祖名讳，倒还不显紧凑，后半却忽然变了模样，整页挤满蝇头小楷，写的似是八股策论一类。

而《铸月殊引》同样是半本的族谱郡志，讲述修家先祖开辟铸月山庄的沿革与艰辛，后半却是一幅幅持刀挥舞的秀美人形，图中的女子笔触古朴、气韵生动，纤纤素手提着一柄尖刃大刀，襟袂飘飘态拟神仙，低垂眉目的庄严宝相与形制怪异的大刀形成强烈对比，却又不觉得丑怪。

图解不比心诀，字数寥寥，耿照一眼就瞥见「铸月刀法第一式」的字样，扉页写着：「曰『接天云路』。霏微阴壑兮气腾虹，迤逦危磴兮上凌空；云路迥接，灵仙髣佛，山中之人兮好神仙，想象闻此兮欲升烟。」

那图绘得极有灵气，女子敛目含笑，双手并握，手中的尖刃大刀举向半空，身上装饰的璎珞、半臂披巾却向下飘扬，其势灵动，几乎可以听见襟袂猎猎的声响。

他心念一动：「原来这图是举刀上撩的意思。」稍加移目，只见下一帧图里女子持刀平举，丰满腴润的下半身屈膝微踞，披巾、衣袂向上飘扬，连头顶梳的灵蛇髻都微微扬动，整幅图呈现一种微妙的动感。

耿照略加思索，登时醒悟：「原来如此！第一幅图不仅是举刀上撩，更是乘势一跃，由上往下劈落！因此发飞衣扬，可见刀势猛烈。」想起批注的那句「想象闻此兮欲升烟」，脑海中的下劈之势略消火气，蓄劲三分，模拟羽衣飞升之态，果然下一幅图像横刀如吹笛，余势不尽，斜斜挥去。

耿照这辈子从未看过武功图谱，不由得继续往下瞧，连看了七八帧图像，看得津津有味，灵光一闪：「这一式刀法多用刀尖的三分刃，刀臂相连，大开大阖。图中那柄尖刃刀看似颇沉，刀柄又异常弯长，若稍微握后一些，以刀身的重量来带动招式，旋扫起来，威力一定十分惊人。」

刀剑铸匠对武器各部的特性了如指掌，在他们的眼中，武功是重心转移、力量分配，是如何以强击弱，使材质特性配合武者，将武器威力发挥到极致的方式，其细腻之处，又与刀客、剑客对刀剑的掌握不尽相同。

耿照本能地以七叔传授的铸刀秘诀相印证，只觉图像中的意涵不尽，似有弦外之音，多看得片刻，仿佛又看出许多滋味。

「挺好看的吧？」胡彦之啧啧两声，坏坏一笑：「武功图谱我见多了，图画得这么好、字却这么少的，倒是头一回遇见，可见这本刀谱的秘奥全都在图上。」

耿照黑脸一红，不敢再看，嚅嗫道：「修老爷子家里，怎把刀法武功全写进了族谱中？」

胡彦之笑道：「要不然，你以为录有铸月刀法的，书皮上一定写着『铸月刀谱』么？那可就大错特错啦。像清河修氏这种名门，武学家门是分不开的，传于嫡长，录于宗轨，和家法、祭器一样，都是代代相传。这部《铸月殊引》中记载了修家的成名武艺铸月刀法，而另一部《清河后录》所附，则是『补天秘式』的心诀。」

耿照恍然大悟。

「是啦，老胡你也是仇池郡的古月名门出身，难怪懂这些。」

胡彦之笑而不答，从行囊取出一只油布小包，将两本小书妥善包好，递给耿照。

「喏，给你。小心收藏，可别掉了。」

耿照目瞪口呆，片刻好不容易回神，忙不迭地摇头：「我......我不能要，这又不是我的东西，也......也不是你的。总之不是我们的东西，我们俩都不能拿。」

胡彦之冷笑：「也对，这是修老爷子的物事。可修家连最后一个小女娃儿都不在了，真要物归原主，便随老爷子小姑娘埋进土里，如屎一泡，由它烂掉。你是这个意思？」

耿照辩不过他，只觉得无论如何不能占夺他人之物，死活都不肯拿。

胡彦之也不生气，摊开从屉箧里搜出的一大摞图纸，小心理平：「这是修老爷子过世前正写着的刀诀，我一见这屋里的笔砚灯芯，就知道他在整理著述，写的恐怕也是他毕生使刀的经验，不想让先人专美于前。照你的说法儿，也要在老爷子的坟前一把火烧了，才算干净？」

耿照一时语塞，虽仍倔强地不肯开口，但心念电转间，隐约又有些动摇。

胡彦之淡淡一笑：「如果我说这些东西都留起来交给阿傻，你觉得怎样？」

耿照眉目一动，忽然明白了他的用心。

「不止刀谱不能烧不能埋，」老胡一指他身后。耿照顺势回头，见壁上悬着一柄铜装长刀，刀似半环古玦，柄鞘形制古朴，与书中所绘竟有几分雷同。「连那把修老爷子的佩刀『明月环』，也得为阿傻留下。如果不再让他用天裂妖刀，咱们总得替他想辄不是？」

「这一路凶险尚多，我们不能把宝都押在同一处。明月环刀给阿傻护身，你带着这两本刀谱，修老爷子未完的手稿就由我收着，反正总得有个人先读懂了，才能传授给阿傻。除非咱们三个忒倒霉，给人一把通杀了，要不至少也有一样能回到流影城，修老爷子的遗惠不致湮没。」

他将整摞手稿层层对迭，折成了烧饼大小，取出另一只油布包封存妥当，藏入贴身的内袋里。耿照犹豫一下，终于还是接过装有那两部刀谱的油布小包，也收进了贴肉的衣袋，再重新束好腰带。

「你呀，真是个死脑筋。」老胡笑他：「偷、抢固然不对，真到了舍生救死的紧要关头，便是窃国夺位你也得做。人生在世，讲原则当然是好，但有句话叫『有所为有所不为』，要怕污了双手，啥事也别想干。」

耿照苦笑道：「我说不过你。」见老胡还在东翻西找，没有起身离开的意思，便将壁上的明月环刀摘了下来，道：「我去瞧瞧阿傻，顺便拿刀给他。你......也别翻太久，怕是真要变贼。」胡彦之不由失笑，呸呸两声，继续翻箱倒箧。

阿傻已不在小屋里，耿照在茅舍后的悬崖边寻到了他。

崖畔隆起两堆土冢，插着两片削平的银桦木，白烁烁的面上却无只字。耿照心念一动，会过意来：「阿傻的手不方便，不能做写字之类的精细活，勉强刻上修老爷子与修姑娘的名字，只怕字迹也不好看，不如留白。」

他跪到阿傻身边，恭恭敬敬地向土冢磕了三个响头，合什默祷：「救苦救难的龙王大明神，请接引老爷子与修姑娘早登极乐，来世清静无垢，得享大福，莫要再入轮回受苦。」虔祝完毕，又伏地叩头。

阿傻只是呆呆坐着，面无表情，谁也不知他心里到底在想什么。

「这是修老爷子的佩刀。」耿照将「明月环」放在他手边。「老胡说了，要你拿这把刀替修老爷子祖孙报仇。我们还找到修老爷子的刀谱心诀，等老胡融会贯通，便传授与你。程太医说了，天裂刀有违天道，你只要再持握一次，后果将不堪设想。」

阿傻木然接过，缓缓抽出半截刀身，鞘、锷的铜绿之间，顿时映出一泓雪亮。

明月环刀离鞘，他双手握柄，刀尖抵住光洁的桦木空牌不住轻颤，银白色的细碎木屑犹如雪花簌簌而落，却始终无法利落划下。僵持片刻，刀尖斜斜往下一拖，刀痕如蚯蚓般扭曲丑陋，竟连「修」字的起笔也无法顺利完成。

阿傻忽然激动起来，仰头嘶嚎，声音瘖哑如兽，令人不忍卒听。

胡彦之闻声奔来，却见阿傻拖着明月环刀，旋身大扫大划，拖得沙石激扬，恍如走马；烟尘散去，地上写着大大的「宿缘」二字，每字约莫一丈见方，仿佛非要这等尺寸，才能让他无力的双手刻落笔画，不致歪斜。

阿傻两肩垂落，颓然跪倒；「铿！」一声清响，明月环刀脱手坠落。

耿照心中不忍，弯腰替他把刀拾了起来。

「这是......修姑娘的名字么？」

阿傻生硬地点了点头，目光空洞，仿佛怎么也流不出眼泪。

他的泪早已流干。现在活着的，不过是一具行尸走肉罢了。

胡彦之远远望着，神情十分复杂，片刻才摇了摇头，施展轻功沿来时小路掠向崖下，并未惊动屋后二人，敏捷如鹰的魁梧身形闪入林间，霎时不见。

耿照却明白阿傻的意思，用刀尖在其中一只木牌刻下了「信女修宿缘之墓」七个字，另一块则写「清河修公玉善之墓」，将刀退入鞘中，捧还阿傻。「我和老胡会想办法治好你的手，让你能练武功。或许在手刃仇人之前，你可以亲手为她们刻两块新的墓碑。」耿照看着他，一个字、一个字的说：

「人只要活着，就有希望。这是七叔跟我说的。」

他跟阿傻描述七叔的样子，说七叔尽管只有一条胳膊，在耿照心目中，七叔却是全东海最好的铁匠，打铁的功夫连天字号房的首席屠化应也比不上。「......水月停轩染二掌院的那柄昆吾剑，便是出自七叔之手。我拿着同万劫妖刀对砍几次，丝毫不落下风。」

「老爷子和修姑娘舍身救你，你如果活得不好，怎对得起她们？」耿照握住他的双手。「你要打起精神。无论如何，还有我和老胡，我们都会帮你。」

「......为什么？」

「嗯？」耿照瞧得一愣，一下子没明白过来。

阿傻面无表情，飞快地打着手势。

「你们，为什么要帮我？我的血海深仇，关你们什么事？」

「路见不平，本来就该拔刀相助。况且，我们是朋友啊！」耿照想了一想，补充道：「老爷子和修姑娘，也是这样的心情吧？」

「或许她们错了。或许，你们通通都错了。」阿傻嘴角微斜，笑得却很苦：「我是个双手俱残的废人，什么都做不了；收容过我的人，下场一个比一个还凄惨。若不倚仗天裂刀那种妖魔鬼物，还谈什么报仇？不过是一场笑话！

「我只要有天裂刀，就够了！杀他之后，我也不想再活。当日若非是你，我早亲手将那厮杀死；你那天既然出手阻止了我，现在还说什么帮忙、说什么朋友！真要报仇，给我天裂就好！」

他霍然起身，将明月环刀高举过顶；耿照福至心灵，连忙一把拉住。

谁知阿傻胳臂虽细，以耿照天生神力，一扯之下非但未能将他拉倒，指尖反被一股柔韧之力震开，猛想起老胡之言，心念电闪：「莫非......这就是什么『道门圆通之劲』？」微怔间，阿傻已甩开握持，猛将明月环刀掷下山崖！

耿照扑救不及，不禁恼火，回头怒道：「这是修老爷子的遗物，你怎能如此对待恩人！」阿傻面目僵冷，单薄瘦削的胸膛不住起伏，双手飞快交错：「人都被我害死了，留刀又有何用？」

耿照忍无可忍，一把揪住他的衣襟：「他不是你害死的，害死老爷子和修姑娘的是摄奴、是岳宸风，不是你！她们救你是出于善意，她们照顾你，是因为你们彼此投缘，那是她们的好心、她们的情意、她们的选择！你不要用因果命数的郎中之说，来污蔑对你这么好的人！」

阿傻嘶声嚎叫，用力一挥，一股淳厚劲力应手而出，两人猛分开来，双双坐倒。

耿照这辈子还没有被人一推即倒的经验，失足顿地，益发恼怒；撑地一跃而起，还想再跟他议论分明，谁知阿傻却闭眼抱头，索性来个相应不理。

两人推搪拉扯，胡乱扭打一阵，终究还是耿照的怪力占了上风，抓着双腕猛将阿傻压摁在地，翻身跨骑在他的腰腹之间，两人贴面喘息，犹如小孩斗气打架。「你把眼睛睁开......给我把眼睛睁开！」耿照怒道：「这样耍赖算什么？睁开眼来！」

阿傻自是听不见，双脚乱踢，奋力挣扎。忽然铿的一响，一物飞上断崖，差点砸中阿傻的脑袋；震动所及，两人一齐转头，竟是方才坠落崖底的宝刀明月环。正自错愕，一只毛茸茸的黝黑大手已然攀上崖边，老胡顶着满头落叶断藤冒出脑袋：

「他妈的！是谁乱丢刀子，险些要了你老子的命......我的娘啊！原来你们俩也爱这调调？」

耿照、阿傻连忙起身，双方均是余怒未消，谁也不搭理谁。

胡彦之抱胸啧啧，一双贼眼往来电扫，斜眼冷笑：「好你个小子！居然是杆双头枪，女的也捅男的也捅，老子不过下去瞧瞧，你们居然便好上了。要胡天胡地也不打紧，扔把刀子下来灭口，未免太不厚道，老子连女人都没跟你抢过，难不成跟你抢男人？」

耿照怒道：「老胡，你还胡说！」胡彦之难得看他大发雷霆，仿佛见了什么新鲜物事，抱臂呵呵不止，怪有趣的上下打量。耿照被他瞅得不自在，怒气稍平，想想也不关老胡的事，说来还要感谢他捡回宝刀，忽然转念：

「是了，老胡，你怎么跑到崖下去了？底下有什么东西？」

「我去找摄奴的尸身。」胡彦之耸肩道：「被野兽咬得四分五裂、肚破肠流，不过头脸尚在，虽烂得泛紫发黑，骨相确是海外昆仑奴的模样。」

他顿了一顿，转头直视阿傻。「我不是不相信你，但有件事，一定要问清楚。以你的身体状况，决计没有一刀砍死摄奴的能耐，你是不是想告诉我，那是天裂妖刀附身所致？」

「碧湖姑娘被妖刀附身时，我俩也打她不过。」耿照忍不住提醒。

胡彦之淡淡一笑。

「那是当然。但碧湖姑娘若有他一半的根基，当日在烽火台，你和我大概难以幸免。我练的也是道门内功，内息征候一望便知，我观察你行走、坐卧，甚至运用肌力的姿态多时，这点毋须瞒我。

「此外，你一刀砍开了摄奴的胸骨肌肉，进刀或可凭借蛮力，拔刀却必须依赖巧劲，若凭气力硬拔出刀来，尸体上必留痕迹。天裂妖刀给了你杀死摄奴、逼退岳宸风的刀法，但无法给你须苦练数年方有小成、法门秘而不宣的道门圆通劲。那也不是你岳王祠的祖传武功，是不是？」

阿傻喘息渐平，沉默半晌，终于摇了摇头。

「是一个女人教我的。」他迟疑了一会儿，双手连挥：

「我也不很确定是武功。偶尔身体不适或精神萎靡时，照着做会好很多。」

「所以，你也不知道是什么武功？」

「我不知道。」

胡彦之一撩衣摆，拉开马步功架，竖掌一立：「来！你推我一下。」

阿傻犹豫片刻，双手抓着老胡的手掌使劲推，无奈却如蜻蜓撼柱，却是连老胡的发毛都没多晃一下。老胡见他推得脸色发白，咧嘴一笑：「好了好了，别试啦。」说着便要起身。阿傻肩头垂落，正要松手，岂料胡彦之突然间一勾一送，使了个擒拿手法，眼看便要将他拖倒。

耿照眼尖窥破，来不及阻止，急道：「老胡！你——」语声未落，阿傻却双臂横拦，画了个圆圈，顺势勾转脱身，坐倒在地之前及时被老胡拉住，连他自己也颇为惊讶，看看老胡、又低头看看脚尖，蹙眉回想着方才兔起鹘落的一瞬之间，身体到底做了什么奇特的反应。

「舍己从人，天方地圆；未及动念，劲发于前。」胡彦之替他拍去衣上尘土，笑着对耿照说：「便是在真鹄山总坛，内功有这种造诣的『彦』字辈弟子，双手十根指头都用不完。阿傻练的这门内功很是高明，也是他无心无念，暗合了道门法象自然的路子；若是为他打通了双手的筋脉，再点拨一路上乘的刀剑外功，只怕你现下还打他不过。」

耿照闻言大喜，脱口欢叫道：「那真是太好了！」

老胡往他脑门轻敲了个爆栗，笑骂道：「喂喂，你话不要只听一半啊！打通双手筋脉，你以为是上馆子吃饭那么简单？我会带他走一趟一梦谷，请求『岐圣』伊黄粱施救，莫说那厮脾气古怪，有些......呃，不怎么体面的小癖好，便是伊黄粱肯治，这种事可没有包生儿子的，治不治得好，尚在未定之天。」

耿照笑道：「就算只有一线希望，总是好的。」

老胡刻意微微侧转，背对着阿傻，淡然道：「是么？治好了双手，才是痛苦的开端，你以为练上乘武功就像吃饭喝水，有付出便有收获么？或许对阿傻来说，这些原是毫无意义，他要的只是那柄天裂刀，完纳恩仇此身随去，对世间一点依恋也无，又何必多吃这些个零碎苦头？」

耿照一时默然，无言以对。

「好啦，上路啰！」老胡拍拍他的肩膀，率先扛着双剑往山下走。「阿傻，咱们改天再找个时间回来，给老爷子修姑娘扫墓，前前后后好生整理一番，也算是尽了一份心。今儿不是时候，万一岳宸风大队杀来，那可麻烦之至。」

阿傻不置可否，沉默了一会儿，低头迈开步子，也跟着往山下走，竟未回眸再看一眼。耿照追上前，将明月环刀塞到他手里，确定他看着自己的嘴唇，才缓缓说道：「这刀兴许不如天裂，杀不了岳宸风，你带在路上防身，总比匕首强。」

阿傻捧着铜绿灿然的古朴环刀，肩头微微颤抖；猛一抬头，竟然开口说话。

「我......不......怕......死！」他听不见自己的声音，出口犹如兽咆，语调瘖哑支离、难以卒听，但唇形咬字却是清清楚楚，半点也没错。

这次，耿照却没生气，只是点了点头。

「我知道。你不怕死，你怕的是『活下去』。因为活着很辛苦很艰难，你要花很多力气，吃很多苦头，才能说服你自己，她们舍命救你是件有意义的事。这比死，要困难得多了。」说完，头也不回地追上老胡，径往山下走去。

阿傻抱着刀，怔怔呆立在满地腐叶的光秃林径间，也不知过了多久，突然跪地嚎泣起来，瘦削单薄的身子吼得前仰后俯，频频以首撞地，似要将满腹痛苦一股脑儿发泄殆尽。

然而他依旧，连一滴眼泪也流不出。那个属于他的血色夜晚里，阿傻已流尽最后一滴泪水；今生，他将再也无法流泪。





