第百五四折 新雪含垢 倏忽魇成




这一夜于郁小娥，堪称恶梦重现。

突破禁道的防护之后，鬼先生以大队迅速制压了八部分坛。

明火执杖的数百名彪形大汉破门而入，将天罗香弟子从被窝里拖将出来，于各坛觅广间集中囚禁，迎香副使以上，则押往居中的半琴天宫；如此，只须留下少数的金环谷人马看守，用不着分散大队，至众人浩浩荡荡开入天宫时，金环谷一方仍保有七成以上的兵力，对付驻守天宫内的教使及仆妇等足矣。

来得及察觉并出手抵抗的，不过寥寥，持续的时间也相当短暂，纵有顽抗者，很快也在悬殊的人数差距之下，不得不弃兵投降。雄踞一方、威镇东海的黑道魁首天罗香，便于星垂四野的夜幕下寂然沦陷，莫说血流成河玉石俱焚，就连掀倒的灯苗烛焰都没烧起一盏，说是「束手就擒」，似乎并不为过。

郁小娥非常了解林采茵——虽说唯一不解处便教她重重摔了一跤──当耿苏逃入禁道、鬼先生唤出埋伏兵马，她便知大势已去，眼下重要的是先活下来，才能说得上「以后」。

鬼先生似无杀己之意，只恐耳畔有贱人挠风。郁小娥盱衡形势，完美演绎出令林采茵满心舒畅的顺服姿态──对林采茵下跪磕头、甚至哀声求饶，不过徒然令其生疑罢了，内四部与外四部的不合就像刻进了身子里，是胎里带的，心不甘、情不愿，又不得不然的无声俯首，毋宁才是此刻应有的表情。

郁小娥做来一点都不难。她为自己没在禁道里，甚至是在定字部分坛时一刀捅死林采茵，心底不知自骂了多少遍。那样的悔恨浓如烟膏，想拌还黏箸子，轻轻一搅便涌出扑鼻的恶臭，中人欲呕……但这些林采茵不会懂，所以看不穿。

果然那婊子带着征服者一侧的高傲姿态，冷笑着糟蹋她几句，注意力便转到他处去了。

郁小娥随大队穿过甬道，为了证明自己的忠诚，在鬼先生眼皮子底下集合定字部上下人等，命其径入偏厅，取铁链牢牢锁起窗门，另四位身带教职的手下则携与同行。她自掌坛以来恩威并施，定字部诸女深夜见大批外人入谷，固然惊疑，在她井井有条的指挥下，仍是依言就位，即被囚于偏厅内亦无人兴乱。

鬼先生叹道：「代使御下，令人大开眼界！给妳一支兵马，怕能上阵打仗啦，未必便输慕容柔。」左右皆笑。郁小娥没忘了自己此际的身份，离阶下之囚不过一线，未鲁思毫不忿，敛目垂首。

「主人不弃，当效犬马。」

鬼先生点点头。

「妳这等人才，须得天罗香死光了整批的护法教使，才有上位的机会，冷炉谷落得今夜这般下场，实不意外。

「从今天起，妳便是正式的织罗使啦，毋须代理。这两天妳给我提份清单来，看外四部的教使职缺，有哪些合适的人选。这些人以后都得要在妳手下当差，莫选拍马逢迎的无能之辈。」周围本有些还在笑的，这时才收了笑声。林采茵抿着一抹甜丝丝的笑眯眼瞅她，眸中却无一丝温润之意。

「……多谢主人。」郁小娥福了半幅，想起无论鬼先生是认真抑或试探，这时若不露喜色，难免受疑，身子微微发颤；再抬头时，已是一副喜不自胜、又苦苦按捺的模样，待与林采茵目光一触，复又低下头去。

鬼先生正欲迈步，忽然想到了什么，转头道：「我听说妳养了批绿林豪杰，明儿都让他们移驻谷中。当中有身手好的，一样造册呈上，我用得着。」

「是，小娥遵命。」她垂手轻应，无比乖巧。四周的金环谷豪士至此才明白这名娇小丽人并非俘虏，任人狎玩轻戏；她不仅是主人的股肱，眼下还升了职，地位比他们之中绝大多数都要高得多，不禁收起了垂涎睥睨之色，不约而同地让出道路来。郁小娥仍是一派俯颈敛眸的乖巧模样，并未有什么改变。

大队出得定字部，要不多时，余七部亦一一弭平，连刀剑呼喝声都不多，郁小娥猜想是黑蜘蛛暗中援手，出其不意地拿下了教使以上的领导阶级，推进得格外顺利。

众人簇拥鬼先生与林采茵进得天宫，占据了议事大厅；趁着豪士们四出拾夺，鬼先生屏退左右，径入内堂，解髻梳发、重新结起，戴一顶饰有明珠凤翅、做工精细的金冠，换上了预先备好的乌绸开氅，两肩饰有布甲模样的织锦披膊，左胸以金线绣出蛛网图样，腰跨掐金长鞘的珂雪宝刀，既有武将之威风，又不失精致讲究。

鬼先生打点妥当，掀帘而出，不一会儿工夫，内四部的教使接连被押入大堂，大多披着睡褛，衣衫单薄，模样既惊惶又狼狈，白日里的高傲骄横全被打回原形，尽是二八年华的无助少女。

金环谷众豪士见状，怪叫声、口哨声不绝于耳，淫邪目光不住在少女们玲珑浮凸、几近半裸的青春胴体上巡梭，偌大的厅堂里顿有些闷燥起来，「骨碌」、「骨碌」的吞涎声此起彼落，空气中浮挹数百名鲁男子的汗臭与腥臊，为次第升高的体温一蒸腾，竟连夜风都吹之不散。

林采茵捏着手绢，巧妙地以熏了香的纱袖掩鼻，没敢说什么，倒是鬼先生待不住了，蹙眉扬声：「云总镖头何在？」一名豹头环眼、蓄着短髭，面上刺有一行金印的劲装汉子越众而出，抱拳应答：

「云某在。」

「有劳总镖头，先带弟兄们出去，锦带以上留下。其余人等就地歇息，勿要喧哗，也不许擅离，骚扰天罗香的姊妹。若有违者，你且看办。」

金环谷将募来的江湖豪士分作五等，发给锦、青、玄、赤、褐五色腰缠，最高是锦带，最低则系褐带。翠十九娘秘阁出身，武功非其所长，分等只为易于管理，高低多半看的还是来历，如陈三五出自郸州龙妻观这种名不见经传的小派，纵使身手了得，也只系得玄带。

被称为「云总镖头」的汉子名唤云接峰，出自央土武学名门通形峰，一手「通形势掌」沉雄巧变，算得是内外兼修的高手。当年艺成之后，云接峰受聘于东海首屈一指的镇海镖局，年纪轻轻便坐上了总镖头之位，某次护镖时与人相争，纠缠之下，失手打死对方。

这种事在道上可说是司空见惯，况且亮旗喊镖之后，对方仍撕脸破盘，执意动手，按江湖规矩，直与劫镖无异，本是打死无怨。岂料对方家人一状告上府衙，镖局东家听说新到的镇东将军不近人情，恐受牵连，不肯花银子打点，云接峰遂被捕下狱，坐了几年黑牢，仇人仍不罢休，买通衙中押司，将他提了给北关派往各地死牢拉丁的「两生值」，不由分说刺上金印，押送北方。

中途，领兵的官长见他仪表堂堂，谈吐不凡，探听之下才知有冤，不忍他在北关了此残生，安排在距东海最近的一处草料场里，三年后以军夫除役，还领了笔薄俸。

云接峰离开军伍赶回东海，等待他的却只有妻离子散、家业无存，人生至此无味，最终流落街头，潦倒待死。十九娘素闻央土云氏及通形峰的名头，知此人应有大用，这才将他带回了金环谷。

云接峰与「目断鹰风」南浦云等，俱是十九娘麾下少数搬得上台面的人物，所系的锦带不同旁人，上缀青玉，又称玉带。放眼金环谷之中，有此待遇者不过寥寥四人，相对于其他素质参差、良莠不齐的江湖豪士，无论武功或出身，都稳压旁人一头。

果然云接峰闻言一抱拳，回头沉声道：「走！」也不理旁人，「泼喇！」一振袍澜，率先跨过高槛。青带以降的金环谷豪士们虽不舍，想多看衣不蔽体的少女们几眼，掂量难当「通形势掌」一击，只得摸摸鼻子鱼贯而出，大厅里一下剩三十人不到，约与被押的天罗香教使相当。

鬼先生于丹墀之上环视全场，见郁小娥立于阶下，杂在锦带豪士之间，怡然笑道：「来人啊，给郁教使看座。」天罗香群姝中反应快的，见定字部五人皆未遭捆缚，也不像穴道受制的模样，早生疑心；听得鬼先生一说，顿时明白是谁出卖了教门，无不扭过螓首，对郁小娥怒目而视。

郁小娥面色淡然，只说：「多谢主人。」从容落座。携来的四名定字部下属立于身后，有的尴尬垂首，不敢与同门鄙夷愤恨的视线相对，也有目光空洞，僵如泥塑木雕一般。

郁小娥身旁隔了两张太师椅，置着昏迷不醒的染红霞与苏合熏，左右的锦带豪士受有严令，未得主人的许可，不得擅自碰触染二掌院的肢体身躯，为防她突然清醒、暴起伤人，刀出鞘剑亮锋，围得铁桶也似，看似礼遇，实则戒备极严。

大局底定，鬼先生笑顾郁小娥：「都齐了么，郁教使？」郁小娥粗略一看，正想说没见哪几位，阁楼上又押几名少女下来，其中两人虽赤着白腻的雪足，模样狼狈，容色却明显胜过了其他女子，正是夏星陈与孟庭殊。

夏星陈粗疏惯了，睡梦中被人闯入闺房，连外衫都不及披，吓得从暖和的被窝里坐起，旋被一名九尺余的巨汉拦腰熊抱，臀上头下倒挂扛起，只能胡乱踢腿，尖叫不已，一身武功全然施展不出，就这么失手被逮，堪称内四部诸教使中最轻巧的活儿。

孟庭殊就没忒好相与了。

盈幼玉失踪之后，孟庭殊怀疑她为独占玄阳，带男儿躲将起来，夜里常潜入她房里搜查；查得累了，索性和衣小寐，连日来皆如此。林采茵指挥金环谷豪士逮人时，偏漏了盈幼玉处，只抓得孟庭殊房中侍女。

在一群仅着亵衣纱缕的俘虏中，衣着完好、仅赤双足的孟庭殊显得格外扎眼。

夏星陈连下裳都没穿，若非贪图缎面滑润，裹着织锦睡褛没记得脱，此际光裸的下半身可就任人欣赏了；饶是如此，亦不及长裙曳地、襟纫齐整，咬着梅瓣般雪润唇珠的孟庭殊清丽挺秀。

她身量虽不甚高，却瘦得恰到好处，便算上层层衣裹，看来仍十分苗条，衬与细颈尖颔，水一般的腰背，无论容貌身段，皆是场中诸女之冠。

鬼先生望了二姝一眼，见孟庭殊的左手摀着右腕，面色白惨，行走之间有些微跛，汗湿的发鬓黏于颊畔，咬牙眦目的模样既是不甘，又像忍着疼痛似的，不禁扬眉：

「怎么回事？」

押下人来的豪士们面色都不好看，为首一名矮壮的光头粗汉啐了口浓痰，恨声道：「这小浪蹄子下手忒辣，为拾夺她折去两名弟兄，另有几人受伤。若非凤爷出手，只怕还要死人。」

他口里的「凤爷」，指的是四名玉带之一的「云龙十三」诸凤琦，出身西山道九节鞭名门「九云龙」，自将钢鞭改作一十三节，运使开来狞恶非常，十数条大汉等闲难近。诸凤琦不只钢鞭厉害，亦擅擒拿，孟庭殊定是被他扭脱腕子，才不得不束手就擒。

「小人也赏了她一记，可惜不抵张李两位弟兄之命。」那人拍拍腰间板斧，呸的一声对孟庭殊怒目相向，犹不解恨。

「凤爷人呢？」鬼先生蹙眉。

「还在搜楼子。」那人笑了。「说便是耗子，也要将天罗香楼缝里的通通刮将出来，一头也不剩。」众人皆笑。鬼先生也笑了，转头对孟庭殊道：「姑娘休怪。我手下这些豪杰都是鲁汉子，不懂怜香惜玉，非是有意唐突，忠人之事耳。」

孟庭殊右腕扭脱，疼痛难当，连左大腿上被斧刃抹开的一道沁血细痕，似都无有知觉；听这蒙面男子语气轻佻，气愤更甚，咬牙道：「事已至此，要杀要剐，悉听尊便！你莫要——」眼前一花，黑袍男子竟已来到身前，捧起她扭伤的右腕，轻轻转动，动作轻柔，竟不觉怎么疼痛。

她慑于男子鬼魅般的身法，一时忘了反抗，「喀」一声轻响，腕关已然复位，疼痛大减；还未反应过来，身子蓦轻，竟被他横抱起来。鬼先生单膝跪地，右手环过她的肩头，利落地撕开她左大腿的裈裤，抹上药膏，再以随身锦帕裹好，起身将孟庭殊放落。

「此乃帝窟五岛的金创圣品『蛇蓝封冻霜』，不仅止血生肌，其效如神，伤愈之后甚至不会留疤，绝不损及孟代使的天仙美貌，请孟代使宽心。」

孟庭殊武功不弱，亦非任男子轻薄的脾性，过往出谷视察归顺的绿林组织，稍有不敬者，轻则刺目断手，为此丢了性命的更不在少数，实因鬼先生太过利索，根本来不及挣扎，直到离了他的臂膀怀抱、双脚踏地之时，才有些晕然，脑子里热烘烘的无法思考，只余杂识飞窜：

「他……是男还是女？怎……怎地身上这么香？」

鬼先生负手重上丹墀，霍然转身，朗声道：「诸位姊妹勿忧，在下今夜入谷的手段虽激烈了些，却非天罗香的敌人，冷炉谷既不是被对头攻破，也没什么奸细、反叛，而是教门真主回归，重领尔等，天罗香君临武林的日子不远啦，无论黑蜘蛛或正道七大派，都不能再与教门相抗！」

少女们面面相觑，比起这番天外飞来、云山雾沼般的莫名话语，对方说些「妳们完蛋啦」、「老子强奸妳们」、「天罗香从此是我的后宫」之类，可能还容易懂些。孟庭殊到底脑筋清楚些，由心旌摇动间醒来，冷道：「哪个是真主？本门之主只有一位，是……」

「自然是我。」

鬼先生悠然道：「妳若想说雪艳青，如今安在哉？天罗香千百年来固若金汤的防御一朝被破，妳说的雪门主人在何处，有无现身来拯救各位？」

孟庭殊一时无语，俏脸上仍带桀骜，片刻才哼道：

「未敢以真面目示人，算哪门子真主？不过是藏头露尾的鼠——」忽然失语，却是鬼先生拿下覆面黑巾，露出一张眉目疏朗、五官端正，充满男子阳刚气息的英俊面孔，嘴角扬起一抹潇洒不羁、似笑非笑的弯弧，犹如云破月来，直将满厅男子都比了下去。

孟庭殊料不到他说露脸就露脸，彷佛是自己一说便允似的，胸口怦怦直跳，面颊顿时烘热了起来，本欲转开目光，眼睛脖颈却都不听使唤。蓦听身畔夏星陈喃喃道：「……好帅喔。」才突然省觉，摇了摇小脑袋，恨不得往每个目瞪口呆的同门脸上都抽一把，俏脸倏沉，厉声道：

「成王败寇，胜者留存，本是武林争雄的不易法则！今儿我们认栽啦，你要怎的，我无话可说。然我教门千百年的传统之中，从没有男子当家作主的事，莫说你没待过一天的冷炉谷、学过一招天罗香的武功，便以男儿之身，休想妄称天罗香道统！」

冷炉谷一夜失陷，怎么想都和黑蜘蛛脱不了干系。孟庭殊料对方一意以天罗香之主自居，兴许正是黑蜘蛛倒戈的关键，横竖眼下输得不能再输了，此间不定藏有反败为胜的契机，否则胜负既分，还争个名分做甚？是以不能松口。

鬼先生不慌不忙，从容道：「孟代使恐怕不知道，雪艳青之师、教门的先代门主，便是货真价实的男儿身罢？」孟庭殊一怔，怒道：「你胡说！」

「何以见得？」鬼先生笑道。

「先门主……先门主……」她本欲抗辩，突然发现自己对这位「先门主」一无所知，自她入谷以来，天罗香主事者一直是姥姥，再大点才知门主是不常露面的雪艳青；这位身量出挑、毫不逊于昂藏男子的武痴门主一年到头都在闭关，直到教门开始对绿林用兵，才较往昔易见。

孟庭殊这才惊觉：自己连「先门主是雪艳青之师」一事都不知道──倘若真有其事，非是男子信口胡诌的话。

天罗香不重宗脉，也未如其他正邪门派，依字辈排行区分长幼，除了极少数的特例，教内授艺的两造之间，不会刻意定下师徒名分。

「恐怕姥姥也没告诉妳们，」丹墀上的男子续道：「杀死八大护法、几乎毁灭天罗香的明姓女子，亦是先门主之徒、雪艳青的师妹，她与天罗香的过节，乃教内的派系、权位斗争，不是天上掉下来的敌人罢？」

孟庭殊无言以对，虽仍怒目相视，心底不无动摇。

莲觉寺一战失利后，教门内流传各种耳语，其中一项，便是「那贱人使的是本门武功」，据说出自照拂重伤护法的使女之口，虽被方护法等严密禁止，最终仍泄漏了出来。

黑衣男子彷佛看穿她努力抑制的疑惑，露出俊朗笑容，和声道：「雪艳青并非真主，不过是姥姥为了私心，推出来掩人耳目的傀儡，此事护法们多半知晓，有的是不敢说，自也有同流合污，一意掩藏的。

「天罗香本有师徒传承，也区分字辈排行，讲究宗脉，与江湖上盛行者并无二致。是蚳长老为了掌握权力，培养亲己，才于近十数年间抹煞旧制，歪曲成法，造成如今不伦不类的怪异景况；若非如此，怎轮得到她中意的人占尽好处，余人却只能捡残羹剩饭吃？」

孟庭殊与夏星陈对望一眼，不约而同想起了盈幼玉，忽觉此人所说，未必不是道理。有了师徒便有宗脉派系，虽有嫡庶亲疏之别，要是太过厚此薄彼，仍不免受人非议。

但天罗香没有这些「包袱」，资源的分配全操纵在姥姥手中，她看上的便拿得多，拿不到的人，亦无同宗一脉的师父长老出面代为争取，只能黯然接受。便在姥姥刻意培植的人里，彼此之间也没有上下相因的羁绊，人人只向姥姥负责，如左晴婉左护法失宠了，方兰轻方护法仍是姥姥的铁杆嫡系，不会为「师姊」抱不平；方护法指点过幼玉剑法，但盈幼玉不会以方系人马自居，永远只是姥姥的亲军……

鬼先生静静看着自己投下的这包硝药，在少女之间酝酿发酵。

并非所有人都像孟庭殊这样脑筋灵活、积怨甚深，然而一旦恶意成形，姥姥对她们做过的事，无论好坏，将有另一番令人发指的诠释。由内部崩解敌人、让她们彻底变成自己的一部份，毋宁是最高明的征服手段。

他满意点头，瞥了林采茵一眼，低道：「好生打点，我去去就回。」林采茵碎步趋近，小声道：「我陪主人一块儿去。」鬼先生笑道：「妳想让我把场子留给郁小娥么？」林采茵欲言又止，终究还是咬着红嫩的樱唇，退到了一边。

鬼先生神采奕奕，抬头朗笑道：「我是不是空口白话，蚳长老自会给诸位一个交代。我与诸位决计不是敌人，而是因缘牵系、一脉相承，诸位日后便知，此际毋须忧虑。接下来，我将请林代使与诸位说分明。」

阶下夏星陈捧着烧烫的面颊，细声喃喃道：

「……他是说姻缘么？好好喔！」孟庭殊低斥：「妳闭嘴！」

鬼先生遥眺着郁小娥的方向。「来人，送郁教使返回分坛，明儿再召集外四部众位姊妹，与她们详细布达。」这话却是对她周围的锦带豪士说的。一名领头模样的金环谷卫士手按腰畔刀柄，躬身说道

「郁教使，请。」

郁小娥面色如常，起身朝鬼先生、林采茵行礼，顺从道：「小娥告退。」偕四名手下离开，前后均有跨刀佩剑的锦带级豪士扈从，鬼先生看似待之以礼，防备之心丝毫不减，连瞎子也看得出。

不放郁小娥回去，捱到天明，难保外四部不会生变；然而以郁小娥在外坛的影响力，真要纠众反抗，纵无胜机，亦决计不能无血弭平。鬼先生要的不是空荡荡的死谷，在「七玄一宗」的大义下，谷中诸女将来都是他的部属，追本溯源，还比金环谷以银钱招募的杂牌军更亲些，折了哪厢都是损失，绝非上算的好买卖。

以节制外四部的名位拉拢，固是羁縻，但以郁小娥的野心，若太过自由放任，回头便要噬主，须得恩威并施，教她时时绷紧了皮，警醒惕励，才不致失了分寸。

鬼先生安排停当，忽瞥见后堂通道的帘幔之间，立着一抹乌黑衣影，正是黑蜘蛛的使者荆陌，明白时候已到，抱拳了作个四方揖，径往后进行去。林采茵痴望着他颀长的背影，直到帘幔放落、袍角靴影都不复见，才恋恋不舍地回头，恰迎着阶下孟庭殊轻鄙的目光。

「看来，是我们错怪郁小娥啦。」孟庭殊冷蔑道：

「原来勾结外人的叛徒，一直都是妳啊，林采茵。」

林采茵玩弄着胸前的大蓬鱼骨辫，眯眼道：「庭殊，妳怎这样说话？主人欲混一七玄，让千百年前一脉同出的手足骨肉，重新团结起来，此后天下五道再没人欺侮咱们。妳是七玄，我是七玄，主人亦是七玄，何来反叛？」

孟庭殊「哼」的一声，抬起姣好尖细的下颔，冷笑道：

「七玄是什么东西？我只知教门养我、育我，拉拔我成人，背着教门私通谷外之人，便是吃里扒外的畜生！幼玉失踪了，我还道是躲藏起来，如今一想，莫不是妳下的暗手，好教外敌入谷之际，少了个扎手的点子！林采茵，天罗香有哪一点对不起妳，教妳这般包藏祸心，背叛教门？」

林采茵微微变色，尚未还口，夏星陈却已转过头。

「庭殊，妳们不要吵架，林姊才不是妳说的那样。况且他……那人说话我觉得也有些道理，禁道不是哪个说进便能进的，领路使者放他进来，说不定与教门真有姻缘……呃，我是说渊源……哎呀，怎么会说错了呢？」捧着发烧的面颊，呵呵呵地傻笑起来。

孟庭殊几欲晕厥，恨不得抽她俩耳刮子，可惜腕伤不便，怒气更甚。

「妳脑子坏了么？外人入谷，是林采茵领的路！方才那女人是玄字部的领路使荆陌，妳眼瞎了才没认出！那人扯什么先门主之事，全是避重就轻……妳莫见他生得俊，魂儿都飞了，分不清曲直！」

「……他是挺俊的嘛。」夏星陈委屈道：

「况且，妳不总说姥姥偏心，只对幼玉好么？他说得有理，若姥姥是幼玉的师傅，那我们的师傅呢？光姥姥有徒弟，都向着她，将来我们老了，谁来照拂咱们？我觉得换个好看又明理的男人当门主，似也不坏。」

孟庭殊简直不敢相信自己的耳朵。她一向知道夏星陈蠢，万万没想到竟蠢到了这般田地，一口气冲上胸臆郁塞不出，差点儿咬牙「咕咚」一声气晕过去，踉跄退了小半步。

夏星陈忙不迭伸手，身子一动，丝褛下襬飘动，两条白生生的美腿若隐若现，细腻如顶级象牙的乳白大腿内侧掠过一抹晶亮水痕，蜿蜒直至膝间，其稠如薄浆，末端挂着饱腻的液珠，未被遽然而动的美腿甩落。

（这妮子……居然这么湿了！）

眼前绮景无比香艳，说不出的诱人，露出这般淫态的又是平日相熟的姊妹，再加上窥淫的刺激与兴奋，孟庭殊粉颊胀红、耳根滚烫，怔然不过一霎，旋被涌上的狂怒所攫，左掌松开腕子，反手掴她一记！

夏星陈被打得莫名，孟庭殊气力未复，左手更非惯用，这下看似疾厉，劲道却有限。夏星陈捂着面颊，瞠目结舌，俏脸之上连红肿也无，甚至不怎么疼痛；顺着姊妹淘的视线低头，忽觉腿心里温腻一片，才知她看的是什么，正欲辩解，只听孟庭殊咬牙恨声道：

「……下贱！」

夏星陈也不是个没脾气的，心虚、惭愧、羞赧、恼怒……交迸之下，身子的反应还快过了思路，信手一推，推得孟庭殊微向后仰，本能举手遮护，一动却痛得蹙眉，又脱力垂落。

仓促间，夏星陈没想她伤了腕子，见孟庭殊肩臂甫动，意识到对方武功高出自己一截，平日对练时被压着打的恐怖记忆涌起，顺手一攫，恰捉住她肿起的手腕。孟庭殊痛白了俏脸，几欲跪落，左手忙一抓夏星陈的手臂，尖声道：「放手……放手！」指甲几乎刺进肉里。

夏星陈陡被尖嗓一唤，三魂都去了七魄，手臂一吃痛，掌中不觉加劲，见孟庭殊疼得眼角迸泪，所握之处又烫又肿，才想起她伤了手腕，赶紧松开：

「庭殊！我不是……不是故意——」

「噗」的一声轻响，娇俏小脸忽露出怪异的表情，低头一瞧，赫见半截剑尖突出胸膛，乌腻的血珠溢于锋缘，欲坠未坠，似将积汩，怎么瞧都觉扎眼，彷佛身体不是自己的，所见无比陌生。

「庭殊……好痛……好……好痛……我好冷……」慢慢委顿坐倒，双手因疼痛与恐惧揪得更紧，唇面血色飞快褪去，茫然无依的泪水滑落面庞，彷佛还不知道自己发生了什么事。

孟庭殊呜咽出声，虽想拉她一把，肿胀的腕子却不由心，只得跟着跪坐下来。

见夏星陈身后，林采茵随手拔出血淋淋的长剑，在大红丝褛上抹几下，仍抹不净血迹，嫌恶之色乍现倏隐，「匡啷」一声扔了剑，以白绢揩手，微眯的美眸瞟向夏星陈褛襬掀开的腿间，透出的目光既冰冷又怨毒，隐有些疯狂，与她记忆之中的林采茵简直不是一个人，额际沁冷，也不知是疼痛抑或恐惧所致。

「啪」的一声，夏星陈趴倒在她斜坐的腿裾间，一股温热黏腻的奇异液感，熨着她光滑细腻的大腿肌肤迅速蔓延，宛如尿了身子，好一会儿才意识到是夏星陈的血。离体的鲜血以飞快的速度失温，片刻即凉冷浆涸，似能清楚感觉血液的形状份量。

孟庭殊极是好洁，本欲将尸体推开，未受伤的左掌一触夏星陈脑后，「呜」的一声，泪水涌入眼眶，不忍挣出右腕，想起此生与她作别的最后一句话，竟是「下贱」二字，轻抚着故友蓬乱的秀发，咬唇眦目，任由泪水滚落，一个字、一个字地抬头质问：

「妳凭什么杀她？」

林采茵回过神来，强笑道：「我是救妳，庭殊。出手晚了，现下躺地上的，不定就是妳啦。她掐妳脖子呢。」在场群姝终于明白：这是睁眼说瞎话，本有些搞不清楚状况的，此际也省得是她屈杀了夏星陈，只不知为了什么。

「还有，」林采茵似乎心有不甘，抿着唇又补一句。「妳不也说了么？这小妮子就是下贱，死也不冤。」

孟庭殊忆起她适才盯着夏星陈腿间的那股怨毒，忽明白过来，只觉既恶心又荒谬——妳竟为了这种理由，夺走了同窗姊妹的性命！

星陈，对不住，是我错了。她心想。妳一点都不贱。

妳只是笨了点，又没用，但一直都是个好人，是……是好姊妹。若有来生，妳要聪明些，别再和我这样的人在一起了，对妳没好处的。

「林采茵，妳是不是误会了什么？」

她抬起头来，笑容冷蔑。

「我骂的不是夏星陈。此时此刻，在这冷炉谷之中，哪有比妳更下贱的？妳不爱惜教门的栽培，拿身子供男人享用，也就罢了；引外人穿越禁道天险，出卖无数同门，也就罢了；为了妳那幼稚无聊的嫉妒之心，连同门姊妹都能随意杀了，莫非妳也知道自己不过是男人的玩物，几时像破布般随手给扔了，也不奇怪──」

「住……住口！」

林采茵猛扯发辫，精致的五官忽扭曲起来，横眉竖目，宛若修罗夜叉，抬起缀蝶的绣鞋将两人踹倒，提剑一通乱刺：

「住口、住口、住口、住口、住口、住口、住口────！」

孟庭殊被夏星陈的尸身所压，逃都来不及逃，所幸林采茵怒红双眼，看也没看胡戳一气，悉数落于夏星陈之背，将她纤薄好看的背脊戳了个血肉模糊。

现场不只天罗香众人惊呆了，连混迹江湖、惯于刀口舔血的金环谷豪士们亦搅舌不下，见美貌温柔、说话细婉动听的林姑娘摇身一变，竟如恶鬼附身一般，无不倒抽一口凉气，暗忖：

「能弄得这等疯婆娘千依百顺、俯首帖耳，主人的是有通天之本领！」

孟庭殊只短短尖叫两声，便咬舌强迫自己住嘴，瞪着疯狂乱刺的林采茵，像是看透了这人似的，虽骇得无法出声，眸光中的轻鄙、不屑乃至同情怜悯，犹如不息之箭雨，不住穿透溅起的温细血点，持续伤着林采茵。

女郎将剑往地上一拄，咻咻细喘，心头涌起难以言喻的挫败与不堪。

──一定……一定要教她比死还痛苦百倍、千倍，后悔曾这样对我！

林采茵霍然提剑，踏前一步，只不肯给她个痛快，颤着腕子没出手；见孟庭殊目光倔强，本想先刺瞎她的双眼，蓦地想起一事，染血的剑尖往她颊上轻抹，果然孟庭殊全身发颤，坚持不过一霎，终于别过视线。

「啊，我都忘啦，庭殊妳最爱干净了，是不？」林采茵微眯着眼，柔声笑道：

「这可是星陈的血呦，妳们俩感情忒好，怎也嫌脏？」

孟庭殊身子僵硬，修长的鹅颈拼命后仰，却非担心她划花脸蛋什么的，倒像剑上挑着毒蛇青蛙，敢情是洁癖发作，恶心难抑；不过片刻，终如豁出去般，睁眼怒叫：

「妳要杀便杀！我才不——」蓦地眼前绽开一蓬粉雾，一股异样的腥甜钻入鼻腔，孟庭殊身子微晃，眼冒金星，立时认出是何物，凛道：「七鳞麻筋散！妳……妳干什么！」

「是我玄字部特制的七鳞麻筋散。」

林采茵露出浅浅梨涡，含笑纠正她。「配方与妳华字部多有不同，就算妳带着解药，也解不了这麻筋散。」

「七鳞麻筋散」乃天罗香独门的迷魂药，以七种毒虫粉末混合而成，八部又各有不同；玄字部用毒自来是八部之首，配方刁钻更胜七部，孟庭殊知她所言非虚，休说仓促间未携带解药，便是硬服华字部配制的解药抗毒，只怕药性相冲，适得其反，咬牙道：

「妳……妳杀了我罢。」全身软绵绵的，连说话都有些费劲，想咬舌自尽也使不上力。林采茵没搭理她，命豪士押一名仆妇取酒来，拍开泥封，不知往里头扔了什么，随手摇匀，笑吟吟道：

「适才捉拿孟代使的，是哪几位大哥？」喊了几声，才有四人推搪出列，神色警省。林采茵甜笑道：「几位辛苦啦。我这儿有点东西，给几位大哥压压惊，请上前来。」

为首那人正是与鬼先生报告的光头汉，犹豫片刻，苦笑：「林姑娘，不是小人信妳不过，贵师门是江湖有数的使毒行家，不管林姑娘往这酒里投了什么，在场恐怕没人敢喝。林姑娘，您就饶了小人们罢。」

「这位大哥怎么称呼？」林采茵笑容不改。其实众豪士中，有不少垂涎她的丽色与温婉，对鬼先生之艳福是既羡又恨，然而看了夏星陈血肉模糊的尸体，恁是再怎么好色，尽都没了胃口，对她的恐惧远远大于一亲芳泽的冲动。

「小人麻福，江湖弟兄赏脸，有个浑名唤作『混江鼋』。」

那人骑虎难下，硬着头皮回答。他虽使一双板斧，却是横练排打出身，身板儿粗厚，因一头秃疮，脑顶寸草不生，得了个「癞头鼋」的外号，本人则自称「混江鼋」。

林采茵见他形貌猥琐，甚合心意，笑容益发甜美可人。

「麻大哥，这坛新醅粗酒算不得赏赐，会给人笑话的。」她伸出纤长的食指往厅中一比，悠然道：「可孟代使就不同啦。她是教门内四部的菁英，不仅出身高贵美若天仙，更是处子之身，得了她的元红，还能功力大增……你说，这样算不算是厚赏？」

麻福听得一愣，回头打量几眼，「骨碌」一声咽了口唾沫，把心一横，叫道：「既然如此，小人恭敬不如从命啦！」束紧腰带大步上前，满满舀了一杓，仰天饮尽。「林姑娘，小人喝啦，妳待如何？」

林采茵道：「我将七鳞麻筋散的解药投进酒里，这药最吃酒力，一会儿发散开来，便即走遍全身，教麻大哥成了一名药人，全身之血都能解毒，恰恰是孟代使所需。」

麻福听得露出苦笑。「林姑娘，妳让这小浪蹄子吸老麻的血……这太不地道了罢？」

「吸血的效果最好，不过以孟代使如今景况，莫说咬出血来，怕连麻大哥一块油皮也擦不破。」她眯眼微笑，双颊晕红：「若是麻大哥不嫌烦，愿意流点汗给她尝尝，或往孟代使香喷喷的嘴里吐点唾沫，吃得多了，也能有点效果的。」

麻福眼睛一亮，终于明白这酒的好处，搓手嘿嘿两声，卷起了袖子。

「老麻且来试试，这小浪蹄子的嘴有多香！」

孟庭殊浑身僵冷，连想象都恶心得将要反胃，又悲又怒，厉声道：「林……林采茵！妳要杀便杀，何必……何必耍这等花样！」

林采茵笑道：「庭殊，我们玄字部的七鳞麻筋散与妳们的不同，半个时辰内若不能解，经脉不免受到损伤，元功涣散修为倒退，那是一定有的；拖得长了，怕手足不甚灵便，从此成了废人。」

孟庭殊魂飞魄散，怒道：「妳——」那麻福却已来到身前，一捏她的颊颔，狞笑道：「小婊子！妳杀我张、李二位兄弟时，不是挺威风的么？怎么想得到会有今天！」只觉触手腻滑，竟比眼睛瞧的还要柔嫩细致，色心大起，一路顺着颈颔摸到锁骨，处子肌肤的紧致饱水，果非妓院的娼妇可比，连小巧的锁骨都是滑润润的，指尖如碾细粉，丝毫不觉骨硬。

他摸得兴起，一只魔手顺势滑进衣襟里，贴着肚兜上缘滑了进去，顿觉指掌之滑，乃平生仅见，孟庭殊的奶脯虽然细小，乳质却绵软得不可思议，乳峰下缘沉甸甸的，坠成了浑圆形状，手感不逊于沃乳，细致精巧犹有过之，彷佛全无毛孔。他忍不住大力揉捏几下，享受那嫩乳在掌中恣意变形、几要化成膏液流去的绵细，揉得孟庭殊呜咽出声，不知是因为疼痛抑或羞耻。

天罗香诸女看得激愤起来，纷纷起身，或斥喝或哀告，莺啁燕啭此起彼落，衬与孟庭殊含垢忍辱的呜呜悲鸣，意外地令人血脉贲张。

「林采茵，快叫他住手！」「林姊……妳别这样！」「奸贼！你敢辱我天罗香门人，定教你死无葬身之地！」

「都给我住嘴！」林采茵愀然色变，柔荑一挥，锦带豪士们各出兵刃，将一众教使分押两旁，清出居间的场子来，只余麻贵与孟庭殊两人伴着夏星陈逐渐失温的尸体，上演那不堪入目的淫辱狎戏；有些手脚不甚干净的，将所押的天罗香教使或闭穴道或缚手脚，对着无法反抗的青春胴体上下其手，权作助兴。

蓦听一声清叱：「乘人之危，岂是男儿所当为！姑娘，妳也是女子，怎能……怎能如此？」声音虽弱，自有一股不可侵犯的霜凛，正是染红霞。她初初醒来，既不知身在何处，亦不晓所见何人，却见得厅中夏星陈凄惨的尸首、麻福之猥琐，以及孟庭殊的悲愤欲绝，此事不管放到何处，皆是天地不容，岂能坐视？

林采茵听得檀郎吩咐「不许任何人碰一碰她的身体」，早已打翻醋坛，前金后谢掺作一处，咬牙振袖：「要妳多事！来人，给我掌嘴！」左右面面相觑，无人敢动。林采茵索性撩裙下阶，仗着染红霞要穴被封，粗暴地捏开她的下颔，径以手中染血的白绢缚口，冷笑道：

「二掌院，妳都自身难保了，还有闲心理会旁的？」染红霞动弹不得，却无惧色，一双美眸直勾勾地望着她，英华与正气凛冽逼人，剎那间令林采茵生出一股自惭，胸中烦躁；别过头去，赫见一旁的苏合熏睁开眼睛，依旧是面无表情，无恨无悯、波澜不惊，彷佛眼里所见，不过顽石朽木，连动气的价值也无。

林采茵冷不防地甩她一巴掌，打得苏合熏嘴角破裂，渗出血丝。

「可没人教我不能动妳。」林采茵眯眼一笑，压低嗓音：「妳好好瞧着，一会儿便轮到妳啦。」忽地满场骚动，原来麻福将孟庭殊的襟口肚兜揉得奇皱，腰带更是早已松脱，领襟滑至臂间乳下，露出光裸浑圆的香肩，肤光胜雪，沾满麻福晶晶亮亮的口水，他竟将露出的肌肤都舔上了一遍。

女子缠腰不甚易解，拉扯之间，汉子渐渐被孟庭殊软弱的挣扎、忍着耻辱的绯红脸蛋，以及又恨又无力的悲鸣弄得兴奋起来，硬除缠腰未果，注意力转到薄薄的裈裤上，「嘶──」的清脆裂帛声落，将染血的裙裳裤管撕去，露出白白嫩嫩的下半身来。

孟庭殊不比股腴的夏星陈，小腹连着雪臀都是窄窄薄薄的，瘦不见骨，两条腿又细又直，骨肉匀停似幼女含苞，修长的比例却是不折不扣的成熟女郎；鬼先生替她裹金创的手绢，将细直光滑的左大腿绑得微凹，出乎意料地显露一丝肉感，强烈激起男子侵犯蹂躏的欲望。

她下身的遮掩尽除，吓得尖叫起来，不断踢蹬：「不要！不要……不要过来！你……走开！呜呜呜……」平日轻轻一蹴便能取他狗命，此际却软得像棉花，搔都搔不到痒处。麻福笑着让她踢了几下，头脸不避，随手一拨，将蹬来的细腿拨甩开来，露出腿心娇嫩的花唇。

孟庭殊股边剧痛，恐是麻福手劲大，这一拨竟扭了髋关，柳腰扭颤几下，却无力将雪莹莹的腿髀转回，倒像她自开了大腿，欲迎男子似的，左右怪叫不绝，直令她羞愤欲死。

麻福将她另一条腿扛上肩，大手探进腿心子里，粗糙的指头就着夏星陈的湿濡血渍，毫不怜惜地搓揉娇嫩的蒂儿。那处平日连孟庭殊自己洗浴，都舍不得多用点气力，此际却像被沾了砂砾的粗麻绳往复擦磨，痛得她纤腰扳直，匀薄的臀股不住僵颤，痛楚起初像火炙，后来又像是用刀生生刮去一层皮；末了已无半分知觉，对方指上的血到底是夏星陈或她的，连孟庭殊自己也分不清。

麻福欲火中烧，感觉指尖温腻，只道是少女动情，淫笑：「妳这下贱的小浪蹄子！忒快就想要了么？装什么三贞九烈！看老子生生肏死妳！」七手八脚地去解裤带。

林采茵笑道：「麻大哥，你要给孟代使解毒呀！怎都是你吃她，也不让人家吃点。」众豪士大笑。麻福邪火冲天，心中「呸」的一声，连肏了林采茵母女祖宗几十遍，不敢明着拂逆，灵光一闪，依旧是一手解裤带，一手捏开孟庭殊的小嘴站起身来，冲诸人笑道：

「不好意思啊，兄弟现丑啦。自家人瞧自家人，千万别笑话啊。」怪叫口哨声此起彼落，连原本被赶到外头去的青带、玄带豪士，亦都闻声围过来，廊庑间满满的都是人。「唰」的一声，麻福将裤子褪到靴踝间，胯下露出一条又粗又黑、刚毛硬卷的丑物，膻浓的男子体味扑面而来，光嗅着便觉肮脏，也不知有多久未曾好好洗过一次澡。

「孟代使，妳加把劲吸，纵吸不出血来，老子心情一美，也喂妳吃点好的，看能不能让妳别做残废！」说着下身一挺，满满地将那物事塞入孟庭殊的小嘴里，直抵咽喉！





