第卌三卷 当世佛主


【内容简介】


「我受座师之命，下山寻七水尘。我文殊师利院倾八院所藏，编成一部图册，详列七水尘的行踪、可疑人选等：本应按图索骥，无奈与你打恶人时，被恶人毁去内页，线索全无。」 「等一下！文殊师利院……是哪里的宝刹？」耿照惊问。 老人有些不好意思，搔了搔脑袋。「是老朽是师门，日莲八叶院之一的文殊师利院。怎地我没说过么？」





人物设定





染红霞


年龄：24岁

身高：172公分

三围：B89cm(F)、W57cm、H85cm

出身：水月停轩

外号：“万里枫江”

师承：“红颜冷剑”杜妆怜

武学：水月剑式?青枫十三

　　水月剑式?流霜秋色

　　水月剑式?十三枫字剑

　　天覆神功、出离剑葬

　　六度神剑、霞照刀法

佩剑：昆吾剑

持有：《剑录六波罗密多彼岸究竟法》

特技：驭马术、旗枪术

号称“普天下选徒第一”的水月掌门杜妆怜的三大弟子之一，十六岁便悟出《青枫十三》剑法，从此代替闭关的师傅传授众师妹武艺。膂力远胜寻常男子，擅使重剑，威名传遍东海。





耿照


年龄：18岁

身高：175公分

出身：白日流影城

师承：七叔、木鸡叔叔、

　　明栈雪、马蚕娘、

　　“渌水琴魔”魏无音

　　“鼎天剑主”李寒阳、

　　“文舞钧天”邵咸尊

武学：碧火神功、夺舍大法、薜荔鬼手、无双快斩

　　鼎天剑脉、三易九诀、霞照刀法、悬网游墙

　　蚕马刀法、蜗角极争、寂灭刀

佩刀：初犊、神术刀、藏锋

持有：化骊珠、《圣如意轮殊胜法门品》

服食：枯泽血蛁

官衔：七品典卫

身份：流影城卫、镇东将军府武僚、七玄盟主

特技：铸剑

本书男主角。五感敏锐、身手矫捷的少年，在白日流影城的“长生园”长大，与半残的老铸剑师七叔学得一身打铁本领。偶然被卷入妖刀现世的阴谋，由此展开他往后二十年间纵横东胜州大地、睥睨当世的“刀神”传奇……





崔滟月


年龄：24岁

身高：178公分

出身：越浦名门“焦岸亭”崔家

武学：寂灭刀法

佩刀：离垢

持有：火元之精、《寂灭刀》残谱

身份：离垢刀尸

越浦文坛名士“林泉先生”崔静照之么子，与四位兄长合称“崔氏五月”，琴棋书画诗词歌赋无一不通，是三川一带极负盛名的书香门第。其父受剑客“檐风阶雪”钟允死前所托，保管钧天九剑之一的映日朱阳剑，招致满门不幸，自小在温室中长成的崔滟月因而流落江湖，矢志复仇。





兵器设定


【虎翼飞梭】



◎ 所属势力：啸扬堡

◎ 持有者：“虎剑鹰刀”何负嵎

◎ 对应武学：无

◎ 关于此剑：

　邵咸尊亲铸的“钧天九剑”之一。虎翼飞梭为地、水、火、风四象剑中的风属之剑，似沉实轻，配重巧妙，极适合快剑手发挥。得益于柄内所藏的“风元之精”，双刃间有奇妙的共振效果，运用得法，能生无形气刃乃至音刃；虎首设有机簧，以弹射锋锐的翼形剑锷。与此剑相斗，会使人产生“同时应付数剑”的错觉，极为刁钻。





