第六六折 石髓有尚 青鸟伏形




翌日清晨，天方蒙蒙亮，窗外还笼罩在一片幽蓝灰翳中，耿照便已睁眼。宝宝锦儿兀自酣睡，峰险壑深的曲线圆润起伏，雪腴的身子在被筒里窝了大半夜，将整床锦被窝出一股子温甜，轻揭一角，烘热的乳香便扑鼻而来，宛若埋首胸间，中人欲醉。

耿照唯恐玉人着凉，没敢揭被起身，轻手轻脚滑出了锦被，忽听宝宝锦儿咕哝一声：「你......上哪儿去？」被里温触细细，一只小手滑了过来，软绵绵掠过手背，玉钩似的幼嫩尾指勾着他，满是依恋。

他不由一笑，满心温暖，本要离榻的身子又坐回去，反握她的小手：「你再睡会儿，天还没亮哩。」

符赤锦睡得迷迷糊糊的，哪听得他说了什么？只觉手掌被握实了，心满意足，将他的手抱入乳间，浑圆的玉腿一并，整个人都偎上来，噘着小嘴闭目撒娇：

「再......再陪我一会儿。」

「好。」

耿照隔锦被轻抚她的肩背，不多时香酣细碎，宝宝锦儿又沉沉睡去，嘴角微抿，似做着什么好梦。他陪了好一会儿，才为她盖好被褥，穿衣出门。

尽管他说服她暂时放弃与敌同尽的念头，情况依然没有改变。

要刺杀岳贼绝非易事，那怪伤每日只发作一个时辰，除开呕血不止，看不出对武功有什么妨碍；在发作前，岳宸风说话中气十足，震得人五内翻涌，就算因此折了三两成功力，「八荒刀铭」还是难取之敌，至少不是目前的耿照与宝宝锦儿能对付的。

要杀岳宸风，他们需要更多的助力。

早春的清晨沁寒入骨，耿照顶着冷风在中庭活动筋骨，挑了鬼手中几路熟的、不熟的试演些个，练到身子发热，才至穿堂无风处盘坐，潜运「火碧丹绝」心法，搬运数周天方止，只觉百骸之内如沸水滚流，神完气足，无不舒泰。

如何打败岳宸风，耿照心中尚无定见；最好的方法，便是再与那厮打上几回。他屏气凝神，遁入虚空，杂以明栈雪所授，将夺舍大法的「入虚静」与「思见身中」结合，重回到当日渡头，于幻境与岳宸风交手。

夺舍大法罗列记忆，连潜藏在表层下的五感知觉、呼吸心跳等亦纤毫毕现。耿照一睁眼，赫见黄昏日暮、江风习习，岳宸风的黑氅宛若扑天之鵰，飞卷而落，气劲压得他呼吸一窒，怯意陡生！

（好......好强的势头！）

以耿照现时的功力，纵使遁入虚静，应能观视内外，进退自如；兴许是与岳宸风交手的记忆太过恐怖，骤尔重临，耿照一时失去清明，竟陷惶怖，忘记自己是幻境的主人，要进则进，要出则出，兀自与岳宸风困斗，渐渐失去控制。

须知虚境中的一切，乃以耿照的记忆为本，按理不逾他经历过的范畴。

但耿照被脑海中虚拟的岳宸风所迫，一时迷失自我，就像梦里不知身是梦，无法任意支配；而失控的梦则从记忆中挖掘材料，来填补脱序所衍生的空白，故耿照的招式俱被「岳宸风」所制，这回岳宸风非但没有落水，甚至站上船头，掌风呼啸，牢牢将刀势箝住，防御圈越缩越小，轰得耿照五内翻涌，一路退到船舱前。

虚境的脚本脱离现实太远，江边的老渔夫、水面突现的巨涡漩流......通通未得再现，连布帘后亦空空如也，江风吹起一角，只见黑黝黝的一洼深潭，竟什么也没有。床舱、甲板，便如仓促搭起的竹架戏棚般，剥去了表面薄薄的糊纸，背后仅余一片虚无。

耿照心中骤寒，忽想不起自己为何而战，不由得迷惘起来，只有身前那逼命的掌风、狰狞的笑容无比真实——

（醒来！）

——谁......谁在唤我？

一把尖锐沙哑的异声在脑中响起，余音回荡，耿照神为之夺，几乎被岳宸风一掌劈中。

（尔为神主，彼岂能伤？快快醒来！）

「你......你使什么妖法？」

耿照太阳穴隐隐刺痛，正欲按抚，才发现手中钢刀竟已不在，岳宸风双掌并至，只得以「白拂手」卸去。

岳宸风似精熟鬼手套路，右掌回作雀尾，半勾半缠，铁一般的胳膊竟化成金丝麈尾，宛若蛇上青竹，缠着耿照的左臂一绞，「喀啦！」将他的肘关卸脱，使的正是白拂手！

耿照肘间剧痛，咬牙轰出一记「跋折罗手」，勉强将受创的左臂抢回，又听脑中的怪声道：「虚境受创，一如实伤！你再不清醒过来，当心丢了性命！」他听得「虚境」二字，心思又陷迷惘，迷迷糊糊想：

「虚......虚境？难道这一切都是假的？那声音......为何如此熟悉？」

心念所至，眼前景象为之一颤，船头、流水、黄昏......俱都散摇，独独岳宸风清晰不坏，面上的狰狞卑鄙坚如铁镌，既虚假又真实，黑氅卷风，宛若一头巨大的妖鸟般扑来！

耿照左臂动弹不得，右掌正欲挥出，忽觉锐风袭来，便如兽爪，明明岳宸风还在数尺之外，掌势亦不能发出如许风压，但恶招临门不及细想，举臂一格，剎那间岳宸风的形象与爪势迭合，眨眼便至；耿照单掌接应，虽仍左支右绌，眼前的「岳宸风」却开始崩解，臂上撞击、刮面劲风，乃至于眼观耳闻等，仿佛来自远处......

「很好！便是如此。」

脑中的刺耳异声再度响起，语气中微露赞许：

「快醒过来罢。山岳伏形，青鸟开道；灵丝满路，映现昆岗......着！」

耿照猛然睁眼，赫见穿堂内夜翳未褪，晨光稀薄，身前一人发毛如戟，一股浓重兽臭袭来，五只利爪挟着劲风，叉喉掼至！

同样的招数难以在「薜荔鬼手」前二度奏功，耿照单臂一圈，青蛇般攀上来人臂膀，用的正是虚境中「岳宸风」卸断肘关的那手。

来人「咦」的一声，笑道：「来得好！」虎臂连挣带甩，眨眼间竟连使七八般手法，各见巧妙，却始终难以摆脱，反越绞越紧；再一施力，便要自己绞断了关节。

他不怒反笑，笑声宛若虎咆，血口中露出四根森森尖牙，点头道：「好小子，有一套！」臂间肌肉一软，亦成游蛇，反向旋出，两人倏分。这「走影剑」的镜射之招耿照已非初见，正欲拱手谢罪，谁知左肩一动，肘关节却痛得难以忍受，只得单膝跪地，垂首道：

「弟子一时失神，多有得罪，请二师父莫见怪。」

来人正是那「虎尸」白额煞。

他一个箭步将耿照拦住，抓小鸡似的提将起来，伸手一捏左肘：「疼么？」

耿照面色煞白，咬牙不哼出声来，微颤着点头。「疼。」

白额煞微皱浓眉，喃喃道：「怪了。」卷起他的袖管，见肘关节处既未浮肿，也无瘀红，蹙眉低道：「你且动一动试试。」耿照见手肘并无异状，也觉奇怪，欲活动左臂却又疼痛不已，分明是骨节脱臼的模样。

正自惊疑，脑海中忽掠过一把磨砂也似的怪异童声：「带他过来。」正是虚境中不断侵入神识、提点自己的声音。

耿照回过神来，恍然大悟：「原来是大师父救我。」

神识也者，本是玄奥难言，自知世上有夺舍大法、赤血神针以来，耿照已见怪不怪，只觉大师父功力之深，竟能凭空侵入脑识，比之江湖盛传的「传音入密」不知高了几筹。

白额煞尖耳一动，显然也收到指示，随手将他放落，咧嘴道：「走罢，你大师父要见你。」两人一前一后，又来到了后进的枣花小院中。西厢紫灵眼的闺房窗纸上一片幽蓝，并未点光，似还没起身。

白额煞领着他推门而入，青面神房中仅一盏豆焰，被晨风吹得明明灭灭，倍显森幽。床铺一角仍是光照不透，视线无论如何望之不进，一凝目便觉头疼，颅内如有万针攒刺，教人不由自主将目光移开。

耿照心中雪亮：「非是灯光不及，定是大师父用了什么宰制心神的法子，教人视而不见，以藏其形。」却听青面神道：「坐。老二，你先出去。」末二句却是对白额煞说的。

虎形的魁伟男子耸了耸肩，却未移步，呲牙笑道：「老大，不是我信他不过，这小子盲拳打得不坏，比醒时厉害，方才我险险招架不住，吃了闷亏。」青面神哼的一声，淡淡还口：

「你是怕他暴起伤人，还是我一不小心，失手杀了他？」

白额煞闻言一怔，点头道：「也是。我出去啦，自己留神。」

青面神道：「给我护法，谁都不许进。老三和女徒也一样。」

「知道了。」

门扉闭起，耿照依言坐定，忽听青面神淡然道：「你可知道，自己身上发生了什么事？」

耿照的思绪略一恢复，便知是「入虚静」与「思见身中」合用时出了什么差错。

但这并非是他初次合用，在莲觉寺他日日以此法在漱玉节的眼皮子底下用功，或于虚境中与薛百螣较量拳脚，或与胡彦之琢磨刀术，内外武功大进，如有神助，而外人却看不出端倪。此番失控，兴许与岳宸风有关，个中因由却无从知悉。

他摇了摇头。

「我......我像做了个梦，在梦里被敌人折了臂膀，醒来只觉疼痛不堪，却不见有什么伤痕。」

青面神淡淡一笑。苍老的童声虽然刺耳，语气却十分悠然。

「有人被砍断臂膀之后，即使创口愈合，肢断处甚至已生出新皮包覆，依旧时时感觉疼痛，一如断臂之初，称为『幻肢痛』——受创的非是实体，而是虚无飘渺的神识，因此永远无法痊愈，一生将被可怕的断臂痛楚折磨，至死方休。」

青面神怡然道：「你身兼的两门奇术，一者助你遁入虚空，观视内外，一一历遍所记所闻，如临现场；道者毕生所求，不外如是。另一个则是武者梦寐以求的『思见身中』，凭冥想便能锻炼内外武功，不受时空限制，进境如飞，更胜常人。

「但你莫忘了，无论道者武者，都不是凭空掌握，或道心通悟，得观至真，或由武入道，一合天人。你的奇遇赋予你这两门稀世奇能，却跳过了相应的心性修持，在我看来，是祸非福，须得更谨慎应对，方能转危为安。」

耿照闻言一凛，若有所得，垂臂起身揖道：「多谢大师父提点！」

青面神道：「坐下罢。虚境中受的伤，须在虚境之中方能有治。我的『青鸟伏形大法』若用于寻常人身上，必先夺其神而役其躯，此举与杀人无异，用以杀人亦无不可。但你似练有一路玄门正宗的高明内功，已至『凝神入虚』之境，受得我这一路大法，这个忙我还帮得上。」

「我......该怎么做？」

「闭上眼睛，好好睡一觉。」青面神笑道：

「梦醒之时，你的臂膀便能好啦。」

耿照出了房门，屋外已无白额煞的踪影，但见晨曦洒落檐瓦，灿烂如金，沁凉的微飔穿花绕树，说不出的清爽宜人。他一边活动臂膀，穿过洞门回廊回到厢房，唯恐惊扰了屋里那朵春睡海棠，正要轻轻推门，忽听门后「哼」的一声，传来一把清冷娇喉：

「进屋也不先敲门，老爷真是好大的架子啊。」正是宝宝锦儿。

耿照忍不住微笑，乖乖叩了几下，低声道：「娘子，为夫来啦。」

「不许进！」符赤锦一声娇叱，几能想见她柳眉倒竖、凶霸霸的狠媚模样：

「一大清早的便不见人，你跑到那儿去啦？」

耿照被骂得不无冤枉，他可是将她哄睡之后才出的门，谁知她睡醒便忘了，全不当有过这么回事，低声道：「我......我就在院里打了趟拳，练练内功，也没去哪儿。宝宝锦儿，你让我进去罢。」

门里安静了一会儿，耿照就当她是默许了，推门而入，却见桌上摆了几色小菜，一盅白粥。

那粥熬得细润亮滑，米粒颗颗晶莹分明，又无不通透，脂甜梗香，却是与肉末一起煮的。粥盅之上犹有热气，小菜却已放凉，符赤锦换过一身袒领小袖的束腰裙，锦兜裹着她雪酥酥的丰腴奶脯，当真是比新鲜的脂酪更加嫩滑喷香，令人垂涎。

她凭桌斜倚，浸了香草的红纱裙下翘起一只饱满如肉菱的凤头丝履，若非寒着一张娇靥，直是一幅最美丽的新妇图画。耿照心想：「她专程替我煮了早膳，我却生生捱到菜凉了才回来，也难怪她不高兴。」微笑道：

「你看看，都是我不好，差点错过了这一桌的好菜。」挨着宝宝锦儿坐下。她却挪过身子坐上另一只绣墩，冷冷道：「谁说是给你吃的？我摆桌子哩。」

耿照差点笑出来，忙咬牙憋住，夹起一筷鱼脍入口，只觉鱼鲜肉嫩，自不待言，先浸过醋使鱼肉半熟，取干布将水分漉尽后再拌以芹泥芫荽，不水不柴，十分的清爽可口，显是用心烹调，赞道：

「宝宝锦儿，你真是煮得一手好菜！」

符赤锦心中大喜，差点噗哧出声，赶紧板起俏脸。

「我随便弄的，小心毒死你！」

「忒好的菜，毒死我也认了。」耿照被勾起食欲，自己动手盛粥，也给她添了一碗。符赤锦见他吃得美滋滋的，险些将舌头也吞了去，不由绽开娇颜，掩口笑道：

「瞧你吃的，饿鬼上身！」举筷与他并肩而食，不时往他碗里夹菜。

两人并头喁喁，像极了一对如胶似漆的新婚小夫妻。

原来符赤锦一觉睡醒，稍作打扮便去了趟早市，采买菜肉白米，为爱郎洗手做羹汤；谁知耿照却迟迟未回，她端了一份与小师父同吃，吃完回来仍不见人，越想越不是滋味，一个人怔怔生起闷气来。

「我以为宝宝锦儿是不洗衣煮饭的。」眼见玉人重拾欢容，耿照故意与她调笑。

符赤锦娇娇地瞪他一眼，睁眼狠笑：「姑奶奶不做烧饭洗衣的老婆子，可没说我不会。老爷下回再夜不归营，我劈了你当柴烧。」两人相视而笑。吃得片刻，她又正色道：「今儿少不得要走趟驿馆，你怎么打算？」

他举箸沉吟，旋即夹起一片被醋汁濡得雪白晶莹的软糯鱼脍，展颜笑道：「咱们现在最要紧的，便是找帮手。既然非走一趟不可，便到驿馆里找帮手去。」符赤锦哼的一声，笑啐：「说得轻巧！镇东将军能帮你杀岳宸风么？」

「虽不中，亦不远矣！夫人真是好生聪明。」耿照神神秘秘地一笑，又夹了满筷好菜，稀里呼噜的扒粥入口。「将军身边，不定便有我们的好帮手。」

◇　　◇　　◇

用完早饭洗净餐具，符赤锦又与紫灵眼说了会儿话，耿照便在小院中闲坐发呆，槐荫下十分凉爽，街市的熙攘吵杂仿佛都被隔绝在院外，充耳俱是鸟啾虫鸣，啁啭细细，倒也舒心。

白额煞似习惯夜行，日出后便不见人影。

耿照有意无意往青面神的厢房一瞥，只觉内外浑无动静，仿佛无有生机。

未几，符赤锦笑吟吟推门而出，撒娇似的平伸藕臂，娇唤道：「走罢，老爷。」门缝里仍不见紫灵眼的身影。看来这位小师父怕生得紧，如无必要，竟连一瞥也不给见。

耿照非是对她有什么遐想，只觉既奇怪又有趣。出了小院之后，符赤锦抱着他的臂弯，绵软已极的大酥胸紧挨着他，隔着衣布犹觉温腻，如敷珠粉，抬头笑道：「没见着小师父，你很失望么？」

耿照吓了一跳，忙摇头撇清：「不......我......不是......唉！宝宝锦儿，你怎地老爱捉弄我？」符赤锦咯咯一笑，眨眼道：「在这世上，我最喜欢小师父啦。要是敢打她的主意，我绝不饶你。」

耿照不觉失笑，摇头：「这也太冤枉啦。她既是你师父，便也是我的师父，我敬爱她都来不及，怎会......唉。只是你与她便像是一对姊妹花儿，你像姊姊多些，小师父倒像你妹妹，真是有趣得很。」

符赤锦噗哧一声，娇娇白他一眼，佯嗔道：「老爷这是嫌奴奴老了？」

耿照赶紧陪笑：「夫人说得哪里话？观夫人姿容样貌，不过十五六人许，谁敢说老，我抄扫帚打他。」符赤锦轻拧他一把，笑道：「嘴贫！瞎扯淡。」过了一会儿才叹口气，低声说道：

「我小师父少年时目睹门派惨变，失去父母至亲，从此不爱与生人说话。其实她性子好得很，既温顺又可爱，我若想有个妹妹，也要像她这样的。她不嫁人也好，没遇上疼她的，我宁可她不嫁。」

「反正小师父不嫁，我与宝宝锦儿便奉养她终老，当作亲人一般，不也挺好？」

「喂，这话怎听着像便宜了某人？」

两人未雇车马，相偎着信步而行，一路逛到了驿馆前方才收敛。负责门禁的仍是适君喻带来的穿云直卫，恰巧程万里正巡至前门，一阵寒暄，程万里便将二人引入馆内。

大厅之内，慕容柔夫妇仍坐于阶上主位，一如昨夜；不同的是厅中挤满了越浦左近的大小官员，六品以下的还没得坐，只得在两旁站着。

慕容柔居高临下，遥望耿照「夫妇」一眼，淡然道：

「你们来啦？很好。稍坐些个，一会儿我有话说。」口气虽冷漠，满厅人等却纷纷转头，瞧瞧来者是谁，竟让镇东将军破例多说几句；一见符赤锦丽色骄人，便如牡丹绽放，又不觉看痴了，厅中原本一片低语细碎，忽尔收停，焦点集中在耿、符二人身上，静得连针尖落地亦可明辨。

慕容柔察觉有异，暂止评议，抬头蹙眉：「怎么？」

一旁，将军夫人沈素云低道：「我与符家妹子出去走走，晚些回来。」精神似为之一振，不复先前萎靡。

慕容柔面无表情，点头道：「我让岳老师沿途保护，以防生变。」

沈素云笑意一凝，低垂螓首，便似一名闹别扭的千金小姐，连生闷气的模样也十分温顺可爱。

慕容柔丝毫能察，岂不知她心意？料想派李远之、漆雕利仁乃至适君喻的手下，爱妻也不会比较欢喜，低声道：「也罢，就让耿典卫夫妻陪夫人同去。」目光越过厅中诸人，遥对耿照道：

「馆中申酉之交用膳，贤伉俪莫误了时辰。」

耿照二人躬身行礼：「谢将军。」

旁人惊疑不定，不由得交头接耳，打听起这少年武弁的来历。

厅上的熟人尚有抚司大人迟凤钧，他与将军议事已告一段落，正坐在阶下首位啜饮茶水，见耿照进来微一颔首，面露微笑，却不便起身说话寒暄。沈素云面露喜色，转入后进更衣，耿、符二人便在厅门边等候。

官场交游最讲伦理，瞎子也看得出这名少年武弁在将军心中份量不同，盘算如何结交者众，却不好显山露水，明着在将军眼皮下为之，纷纷投以注目，一与耿照的视线对上，便露出巴结讨好的神气，以利日后运筹。

符赤锦晕红双颊，掩口轻笑：「我家老爷好威风啊。这些官老爷们的眼里直要射出饥火来，若不是碍于将军大人，怕不一拥而上，将我家老爷撕成碎片吞了。」耿照苦苦忍笑，咬牙低道：「这感觉我理会得。我瞧宝宝锦儿时，也是一般想头。」

正自调笑，忽见一人排开余子大步而来，生得丰神俊朗，手握折扇，金冠翅摇，正是「奔雷紫电」适君喻。耿照自入驿馆以来，始终未见岳宸风的踪影，忽见适君喻现身，不觉凛起，拱手道：

「庄主安好。」

适君喻乃易州风雷别业之主，喊他一声「庄主」本无不妥，但耿照目如鹰隼，显有旁指。适君喻何等样人，一听便知他以五绝庄之事相胁，折扇交握，迭掌半揖，笑道：

「耿大人毋须客气。耿夫人也安好。」将「夫人」二字咬得特别清晰。以符赤锦的七玄出身，若与将军夫人走到一处，慕容柔定不轻饶；冒冒然互揭海底，谁也得不了便宜。

「令师身子好些了么？」耿照抱拳还礼，眸光仍旧精灼如炽，沉声道：

「身染奇症，合该觅一处清静庄园静养，莫待病入膏肓时才后悔莫及。」

适君喻笑道：「可惜家师身负重任，难有片刻闲适，多劳大人挂心。倒是夫人千金之躯，委由典卫大人照拂，可千万别出什么差错才好。君喻诸务缠身，人手又十分吃紧，要不该派一队精甲武士随后保护，以策万全。」

符赤锦掩口笑道：「哎，这哪里还是游玩？合着游街哩！庄主忒爱说笑。」杏眼微乜，眸光越过了适君喻宽阔的肩头眺，满是不怀好意。适君喻鼻端忽嗅得一股温香习习、馥而不腻，剑眉微蹙，不慌不忙回头一揖：

「君喻参见夫人。」

原来沈素云换好外出的衣裳，偕婆子姚嬷、小婢瑟香，由屋外回廊绕了过来，恰好听得适君喻之言，本来喜孜孜的俏丽容颜一板，蹙眉道：「今日我没想走远，用不着劳师动众。」口气甚是冷淡。

适君喻察言观色，不欲越描越黑，长揖到地：「恭送夫人。」笑望耿照，抱拳施礼：「有劳典卫大人。」

耿照垂目颔首，眸光湛然，虽未接口，气势却沉凝如山，丝毫不让。

年轻剽悍的风雷别业之主一凛，暗忖：「这厮修为不俗，比想象中棘手。」以折扇轻轻击掌，目送诸人离去。

沈素云与符赤锦并肩相挽，状甚亲热，但将军夫人似十分讨厌岳宸风，连他的弟子亦觉不喜，自与适君喻照面之后，始终寒着一张绝美的俏脸，直到行出驿馆才稍见和缓；定了定神，转头对姚嬷与瑟香道：

「好啦，难得到了越浦，你们也都回家看看，吃晚饭前回来便是。」

姚嬷与瑟香是跟着她从越浦嫁到北方靖波府去的，都是本地人氏。两人面面相觑又惊又喜，显是夫人临时起意，事前并未与她俩提过。姚嬷喜色一现而隐，小声道：

「哎呀，这怎么行呢？还是让老身服侍夫人......」

「有耿夫人在，不妨的。」

沈素云摇手打断她的的话头，从怀襟里取出一只沉甸甸的织锦小囊，塞入姚嬷手里捏着，不许她推搪。「去看看宝贝孙子，添点衣裳玩物。下回再要来，也不知是什么时候，当心孩子大得快，见了面也不认得。」姚嬷支吾几声，讷讷收下了，一径合掌拜谢。

沈素云从腕间褪下一只金丝镯子给瑟香，二八年华的少女不敢拿，怯生生瞥了姚嬷几眼，妇人面上一红，小声嘟囔：「夫人给你就收下呗。」耿、符交换眼色，不觉同抿，才知她塞给姚嬷一包碎银非是信手，此间饶有况味。

打发二人离去，沈素云松了口气，对符赤锦俏皮眨眼，道：「今儿便有劳姊姊陪我啦。」笑容直如春花绽放，说不出的娇艳动人。符赤锦虽与她相识不久，对这位将军夫人的性子却有几分把握，也不客套，亲热地挽着她的藕臂，眨眼道：

「夫人放心，我家相公武艺好得紧，便有刺客也不怕。」

沈素云浑似不放在心上，怡然笑道：「我不担这个心。」

符赤锦略感诧异，面色却不露声色，笑道：「敢情好，那我今日便陪夫人到处逛逛，一解夫人的思乡之情，玩它个痛快！」

沈素云浓睫瞬颤，淡淡一笑：「我也不算是思乡。」片刻忽握住符赤锦的手，凝眸正色道：「我不太会说场面话，一直想学也学不来，姊姊莫嫌我无礼，就当我直来直往好了。我一见姊姊便觉投缘，姊姊若不觉麻烦，我们......便以姊妹相称，你说好不？」

符赤锦望着她清澈的双眸，忽觉这话问得令人生怜。以她镇东将军夫人的尊贵身分，开口与人做个朋友，眸底却不存寄望，一旦符赤锦惶恐屈膝以分尊卑，她便立刻武装起来，以免受伤。

（在此之前，她有多少次想与人真心结交，换来的却都是冷冰冰、硬梆梆的官场应对，官样文章？）

符赤锦小手一翻，轻轻握住她绵软的手掌，笑道：「好啊，我一见你也觉投缘，能做姊妹最好。我是已巳年生的，属蛇，你呢？」沈素云没料到她应答得如此干脆自然，不觉微怔，喃喃道：「我......我是属羊的。」

符赤锦笑道：「这样我便是姊姊啦，妹子。」

沈素云这才回过神来，露出欢颜，捏着她的手娇唤：「姊姊。」

双姝并头喁喁，无比亲热，简直无话不谈。耿照隔着一个箭步，不紧不慢跟着，沈素云得以放心交谈，殊不知以碧火神功之能，不运功也听得清清楚楚。

「我从小便与家里人不亲。」

沈素云低声道。说这话时，姣美的俏脸上笼着一层淡淡的寥落。

「我娘很早便过去啦，我对她没什么印象。自从晓事以来，也很少见过我阿爹，我记得他对我说话总是客客气气的，不像大人同小孩说话那样。我们甚至没同桌吃过饭。我打小吃饭都有八人服侍，只我一人能坐，其他人得跪着。」

她自顾自的轻笑起来，似觉有趣。

「我小时候常常忍不住想：我阿爹和阿兄从不与我一起吃饭，莫不是也怕要跪？你瞧，多傻气啊！我以为『吃饭』这件事儿只有我一个人能坐着，其他人不行哩。」

符赤锦也跟着笑起来。「那好，下回服侍我家相公用膳时，也让他跪着试试。」

沈素云差点笑弯了腰。耿照只觉腹间硬胀，如吞石块，双膝隐隐作痛，只得假装什么也没听见，一本正经地负手巡街。

好不容易缓过一口气，沈素云轻拍着伏鸽似的匀薄酥胸，又笑了一会儿，抹泪叹道：「姊姊的郎君这么好，怎能如此欺侮？男儿伟丈夫，可万不能伤了志气。」叹了口气，这回却无戏谑之意。

符赤锦与她聊得片刻，才知其兄沈世亮年纪大她许多，比起客气过头、稍嫌冷淡的父亲，这位长兄私下还是很疼妹妹的。

沈家老爷逝世后，沈世亮以十九岁的少龄接掌家业，内守行会、外辟疆土，与妹妹间渐不似儿时亲密，仿佛多了层无形隔膜。等到大嫂进门，沈世亮事事都依妻子，其妻庞氏乃行中大老的掌上明珠，精明干练，小姑的处境自然倍加艰难。

「嫁出越浦时我一点儿也不怕。只不过是从这个院儿里换过另一个，也没什么不同。」

沈素云轻摇螓首，露出寂寞的笑容。

「难得回一趟越浦，我也不想回家。同我阿兄嫂嫂也说不上几句，只吃一顿饭就走，还得担心有人跪我，不如别去。」

仿佛要挥去阴霾，她抬头一笑，拉着宝宝锦儿的手。

「姊姊，不如我带你去个很有意思的地方，如何？」美目流沔，似有一丝兴奋、一丝淘气，哪里像是堂堂东海一镇的将军夫人？简直就像十五六的纯真少女。

符、耿二人随她一路南行，穿大街、走小巷，居然就这么出了越浦城门。

耿照没敢拦她，打醒十二分精神，暗自戒备。毕竟城外不比城内，莲觉寺有集恶道、废驿左近有天罗香，除了鬼先生这等棘手人物，还有来路不明的黑衣刺客......所幸沈素云未曾走远，凭着记忆左弯右拐，钻进了城郊一处小小市集。

越浦之外除了水港河道、官亭邮驿，尚有无数聚落。远些的，便属临沣等外县所辖，邻近城港的仍属越浦境内，那些不够本钱入城做生意的便聚于此间，白日在道旁摆摊徕客，夜里便睡在棚子里，久而久之各成集市，只是流品远逊城中。

沈素云带他们来的这处集市，两侧各有十几幢破旧土屋，夹着一条铺石长街，其中有倾圮无顶、只余左右两墙的，便随意搭起竹架布棚，看起来还不算太过惨淡。原来这铺着石板的是一条官修驰道，可容两车并行，也不算窄；后来港区新修道路，车马渐渐不走此间，聚集于此的外地小贩便夯土筑屋，占了下来做生意。

长街中摊贩不少，往往棚下搁着一只马札（类似近世童军椅的折迭凳），随意架上桌板巾布，便成了摆放货物的木档，有卖陶瓶瓦罐、铜锡艺品，甚至有金银玉器、古董字画的，但档后却不见有人，往往三五摊之间才有一人照拂，也不来招呼客人，径窝在摊子里呼呼大睡，对游人一副爱理不理的模样。

「越浦城通宵的夜市叫『鬼市』，这儿呢，便叫做『鬼子镇』。」沈素云笑着解释：「会来这儿的人，多半因为没钱入城。这里空屋无主不收银钱，能省一笔住宿，多待些日子。」

符赤锦好奇地东张西望，笑道：「妹子来此做甚？这儿无胭脂水粉，也无衣裳首饰，能让富家千金觉得『有意思』？」沈素云抿嘴一笑，恬静的容色里罕有地露出一丝得意，微笑道：

「家道中落、非拿出祖传宝物求售的人，也多半住不起城里的旅店，只能到处找『鬼子镇』打尖，等待识货的买主出现。姊姊莫看不起这里贩卖的物品，十有八九是破铜烂铁，然而千百件中不定便有一件，乃是价值连城的宝物。」

符赤锦笑道：「妹子说这话的口气，真不像娇滴滴的官夫人，倒像是玉珍斋品致轩的当家女掌柜。」

沈素云「噗哧」一声，红着脸笑道：「姊姊又来笑话我。」顿了一顿，轻叹道：

「我三岁起便在这儿晃悠啦，我阿兄总是偷偷带我出来，钻进钻出的寻宝。他跟家里的账房先生借了五十两私房做本钱，十五岁上便在城里的朱雀大街开了自己的珍玩铺子，没拿沈家一枚钱子儿，还偷偷跟我阿爹打对台生意，靠的就是土里掘珍的眼力。」

「你阿兄真是好本事！」符赤锦不禁咋舌。

「是啊。」沈素云淡淡一笑，目光飘远：

「我阿兄他啊，真是好有本事呢。」

符赤锦被她挑起了兴致，边走边瞅着左右摊上的珠串器物，也想从中看出一两件稀世珍宝来。

「这儿的人怎么都不顾摊子，不怕遭小偷么？」

「都去赌钱啦，」沈素云以袖掩口，缩着粉颈嘻嘻笑道：

「不知道躲到哪间土屋子里。真要遇上拿了就跑的偷儿，一声吆喝，几十人便突然冲出来，手脚都能给生生打断，没人敢偷的。」

三人一路逛一路聊，身畔更无其他游客，整条街上的摊贩亦不过三两人而已，当真是相对无言各自寥落，所幸沈素云兴致高昂，一摊一摊逛将过来，虽说话不多，仍是一派斯文的闺秀模样，比在将军身边精神得多。

眼看长街将尽，忽有一座笨重的齐腰木档突出，铺着泛黄布巾，若非巾上压着大大小小的畸零石块，看来便似一算命摊子。

一名头戴布帽、身穿黄旧棉袍的老人端端正正坐在桌旁，双手置于膝上，白须白眉，眯成两条细缝的双眼眼角略垂，远观便如一个「八」字；虽是愁苦之相，看来却颇有喜感，并不令人生厌。

老人下着草鞋布袜，袍子也是厚重的双层交襟，穿得一丝不苟，若非头上那顶店掌柜也似的滑稽布帽，模样便如一名年老书生——无独有偶，木档边搁着一只竹制背架，上覆布巾，形制与青锋照邵兰生邵三爷所用的画轴架极为相似，也是儒生行旅在外的必备之物。

老人这摊的木档特别笨重高大，明显是鬼子镇里的小贩们欺他，硬塞个碍手碍脚的无用之物来；不仅如此，算命摊周围堆满各式杂物，与规矩端坐的老书生一衬，说不出的滑稽唐突。

符赤锦看出老人遭受戏弄，转头对远处的一名小贩叫道：「你们是怎么回事？欺负老人家么？」小贩蜷卧在摊子里，闻言不过翻了个身，换以屁股对人，继续呼呼大睡，无动于衷。

耿照看不过去，动手将四周杂物稍事整理，令摊子整齐一些，不再壅塞局促。老人只是默默端坐，既未言谢，甚至没多看一眼，仿佛清平无事。符赤锦微蹙蛾眉，心想：「莫不是个疯子？」正欲开口，却被耿照以眼色止住。

沈素云不忍他年老还受漂泊之苦，柔声道：「老伯伯，你也摆摊子么？」

老人一听她问起买卖，登时有了反应，点头道：「是啊，小姑娘，你来瞧瞧。」

沈素云许久没让人叫「小姑娘」了，不觉微笑：「老伯伯摆的是什么？」

「玉石。」

老人一指摊后的布招子，只见布招上写着「玉匠刁研空」五个真楷大字，字迹圆润饱满，毫无怒张蹈厉之态；字写很大，墨色很深，却说不上什么磅礡气势，便似一阵柔风细雨，望之心旷神怡。

「这是老伯伯的大名么？」沈素云又问。

「嗯。」老人一本正经地点头：

「我叫刁研空，人家都管我叫『玉匠』。」

符赤锦听得奇异，忽插口道：「老人家，您既是玉匠，那玉器都在哪儿？」

那自称「刁研空」的老玉匠双手按膝，老老实实回答：「喏，都在桌上。」

三人望着一桌大大小小的石头，一时都说不出话来。还是符赤锦眼尖，瞥见石下所压布巾写有四行小字，轻声念道：「『顽石无明，化生美玉......识我本然，分文不取。』老人家，您写的是什么意思？」

沈素云突然开口：「我明白啦，这叫做『开石取玉』。」见符、耿俱都一愣，不禁微赧，轻缩粉颈解释：

「曾有精于玉石的行家，在这鬼子镇里摆档叫卖，只卖尚未琢磨的原石，无分大小，每枚都是五十两的开价。客人选定一枚，档头便为他开磨石子，无论内中有没有玉，都要付出五十两的白银。」

符赤锦与耿照对看一眼，失笑道：「这分明是江湖郎中的把戏！谁知他满桌不全是路边捡来的破石头，里头没有一块真玉。」耿照想了一想，说道：「若有人将所有的石头都买了下来，命那人一枚一枚琢开，倘若无一块是玉，将他送官便是，也毋须付钱啦。」

沈素云笑道：「典卫大人真聪明。不过那人也不是呆子，无论卖出多少，他总是立时补满一整桌的石子，共计五十枚；你若将全桌买下，其中必有真玉，但决计不值两千五百两。」

「那要怎么办？」符赤锦问道。

沈素云淡淡一笑。

「当时有个十五岁的少年，随手从桌上挑走一枚石头，摊子主人正要将这名捣乱的顽童赶走，谁知他却拿出五十两的银票扔在桌上，对摊子主人道：『你全桌的石子之中，只这一枚是玉，其他都是假货。』主人气得面红耳赤，怒道：『你有本事买下整桌的石子，便知是不是只有这一块！』

「少年笑道：『我不要。你待会便趁着琢磨开验的当儿，将我手里这块真玉掉包了去，开出来自然无玉。我若头脑发昏，真向你买下了整桌，你再将此玉混进去；这块羊脂玉最多值五百两，你损失一块玉，却净赚两千两白银，当真好划算！』

「众人听完，纷纷散去，摊子主人再连一枚石头也没卖出。那少年拿了石头回去琢磨，果然得到一块上佳的羊脂四方玉，最后卖得七百五十两。」

符赤锦见得她那股悠然神往的神气，心下雪亮，笑道：「那位巧破骗局的神童，定然是你阿兄啦。」

沈素云露出一抹清丽笑容，便如天真的小女孩一般；略加思索，转头对那老人刁研空道：「老伯伯，我怎么说也是越浦第一玉器世家的女儿，你的桌上不过十数枚石子，我定有法子能找出美玉来。你能不能不要摆摊卖石子了，家中若有什么困难，尽管告诉我，我一定想办法帮你。」

刁研空仍是规规矩矩的坐着，双手搁在膝头上，一本正经道：「小姑娘，我这摊子的卖法儿，与别处不同。你往桌上挑一枚石子，琢开后若是玉，老朽分文不取。」

符赤锦失笑：「哪里不同？还不就是猜玉石！」

刁研空端坐着摇了摇头。

「你得告诉我，石头里的玉是什么。每一块玉，因其髓质、纹理、形状，甚至灵气蕴含之不同，须雕成不同的器物，为璧之玉不可成玦，雕龙之玉不可凿凤......凡此种种不一而足。」指着桌上的石头，冲沈素云淡淡一笑，悠然道：

「小姑娘，你看得出桌上哪一块是玉，那玉又该是什么形状？」





