第百廿三折 梦外冰凝 古石含菁




三十年前，就在卫青营化身刀尸，追杀赭衫少年、青衣书生与聂冥途那一晚，隐圣刀皇千里追踪「天观」七水尘至此，欲续未竟之凌云论战。而为妖刀之秘所诱，聚集到了阿兰山附近的前代鬼王及南冥恶佛亦失手被擒，最终沦为「凌云三才」二度赌斗的工具......

此际回想，耿照赫然发觉：三十年前那个诡异迷离的夜晚，在这座「圣藻池」畔所发生之事，不仅改变了集恶三冥与那俩年轻人的命运，甚至间接、直接地对世局产生巨大的影响。

他把在大佛腹中听到的故事，源源本本说与染红霞听——当然是略去了明栈雪的部分。他倒不是有意欺瞒，只是一下不知该怎么解释与明姑娘的关系，但两人有肌肤之亲，总是事实。

耿照自忖口才不甚便给，难在三言两语间交代清楚；回过神时，不知不觉便已略去。懊恼不过一霎，见伊人美眸盈盈、全神贯注听自己说话的模样，又庆幸未和盘托出，暗想：「待得脱出此间，我定与红儿实话实说，诚心求她谅解，并不是故意欺瞒的。」心底那一丝负疚随即逸去，如化水风。

染红霞专心听完，想了一想，忽道：「我们爬过来的那条甬道乃是新近开凿，应是被灭口的那群石匠、苦力所为。三十年前，莲觉寺的广场与这座地宫并不相通，凌云三才等三位前辈，一定不是从这条甬道过来的。」

耿照心思机敏，旋即会意：「没错！地宫里一定还有其他的出入通道，这下我们可有救啦。红儿，你真是聪明。」染红霞晕生双颊，难掩羞喜，嘴上却轻啐了一口，咬唇瞟他：「嘴贫！没......没点儿正经。不说啦，咱们赶紧找路出去。」掩着胸乳腿心盈盈起身，谁知膝弯发软，又一屁股坐倒叶上，恰恰跌入耿照臂间，给爱郎抱了个满怀。

耿照非是有意轻薄，但两人全身赤裸，染红霞这一跌，桃瓣一般的细滑股间往后一压，竟把一条又粗又硬、无比滚烫的肉柱摁进了股缝里，既光滑又灼热的杵身贴上原本已被水风吹凉的肌肤，更是热得难受，尤其肛菊细嫩，简直像被烫着了似的，她「嘤」的一声扳起腰，身子微颤，不自觉地将双乳挺往男儿的掌臂间，仿佛要压上去似的。

这下二人俱都面红耳热，近距离听见彼此的心跳声怦怦作响，即使隔着厚实弹手的高耸乳峰，耿照仍能感受她胸腔里猛烈的撞击，丝毫骗不了人。「你......你想要的话，」她不敢转头，由背后望去，晶莹柔嫩的耳垂早已酥红滚烫，声音越来越细：

「我......我没关系的......」

这直是世上最最诱人的邀请，耿照花了偌大功夫才压下冲动，低道：「你乏啦，需要休息。待养好了身子、睡得饱饱的，我要你好生陪我，一起......一起快活。」染红霞羞不可抑，心中一荡，连股下的叶面都温湿黏润起来；低垂着细长的雪颈，不敢抬头，片刻才低低应了一声，细如蚊蚋：

「......嗯。」

耿照亲身试过圣藻池异藻的威力，仍十分谨慎。他与染红霞借食异藻恢复精神体力，一服至多是合掌一捧，绝不吃多，嚼碎吞下后立即盘膝运功，说是摄食，更像以自身内功调复，异藻汁液不过推波助澜而已；即使这样，效果已好得出奇。

男子毕竟手掌大，吃下异藻较染红霞多，但鼎天剑脉导行之能远胜其他，兼且碧火真气致密，更易自藻液里析出热流。他盘膝吐纳，搬运数周天后收功，顿觉神清气爽，四肢百骸盈满气力；若非染红霞兀自闭目用功，不能受到惊扰，他几乎想在叶上翻几个跟斗，大叫一番。

染红霞气色亦佳，俏脸红扑扑的，唇上密密覆了片薄汗，头顶白雾氤氲，显到了紧要关头。耿照对水月武功所知有限，不过从外表推断，她此刻所运绝非蚕娘的「天覆神功」，而是本门心法。

要不多时，染红霞吐息收功，一跃而起，这回未再失足偎向檀郎，修长健美的赤裸玉腿凌空交错，施展轻功点足踏叶，眨眼便掠上池岸，抢先拾起耿照的外衫一裹，总算掩住了娇媚诱人的白皙胴体。

耿照的身法不如她曼妙轻盈，起步又晚，但一口气跳过四五片巨叶，其间无须换息，也仅比她稍慢一步而已，分拣单衣棉裤着好。

先前那支火炬早已烧到了头，池中虽有异藻幽华，毕竟不如炬焰明亮，可以持入石隙探险。染红霞灵机一动，拾起一片撕下来的裙幅，兜满藻粒缚成一包，犹如一只小小包袱；合掌运劲，纤指破圣藻，发着蓝光的藻液汩出肉壳，似更明亮了些，光华透纟而出，勉强可及身前尺许，聊胜于无。

女郎拎着发光的小包袱，盈盈下拜：「小女子有幸，为典卫大人掌灯。」噗哧一笑，狡黠的杏眸十足淘气，别有一番动人风情。

她身量与耿照相仿，除了肩袖稍嫌宽松，披他的外衫倒也合身。只是男子的袍服内尚着长裤，衣片外衽的剪裁不如女子严实，虽然束上腰带，行走之间，两条白生生的修长玉腿在袍澜间乍现倏隐，既不能全遮，却又不能全见；一下见小腿纤细，一下又见大腿白皙，柔媚修长的曲线与健美紧致的肌束交错闪现，俱出自于同一具女体，更加诱惑男儿，直想扑上前去将她剥得赤裸，一窥衣下的动人景致。

耿照服食异藻后精力充沛，色欲旺盛，担心玉人禁受不住，伤了娇嫩的玉谷，赶紧转移注意力，笑指异藻小包：「可惜了圣藻池内的疗伤圣品。连『凌云三才』这样的人物都珍而重之，却被我们如此糟蹋，当真浪费了这些灵藻。」

染红霞嫣然一笑。「谁说浪费了？一会儿典卫大人饿了，这便是现成的食盒。」

「也太素啦。」耿照苦着一张脸。「煮点海菜花汤可好？化痰消积，清热解毒，我小时候吃多腹胀，姊姊都煮给我喝。」

「美得你！」染红霞娇娇地瞪他一眼，眼角眉梢秋波盈盈，无比可人，自己却忍不住抿嘴微笑，再也板不起脸儿。「我先说啦！我一不会女红，二不会炊事，现下学也晚啦，你......你以后莫要后悔。」羞意宛然，扭头欲走。

耿照拦腰将她搂住，面颊轻摩她雪靥粉颈，低道：「我要放了你走，才真是后悔莫及，抱憾终生。不就是填饱肚子么？你不嫌我手拙，我来下厨便是。」染红霞被他逗笑了，心中感动，一时忘了羞赧，咬唇轻道：

「堂堂典卫，岂能亲下庖厨？你不嫌我手拙，我......我慢慢学便是。」忽然想起什么，赶紧补一句：「一开始肯定做得不好，你可不许笑话我。」耿照忍笑道：「岂敢岂敢，红儿肯煮饭给我吃，这是几世修来的福气，怎能不知好歹？再说了，下厨至多是烧出一锅精炭，我从前在家也没少弄过，照样能吃，还待怎的？」

「你别说。」染红霞一本正经道：

「我幼年过家家，也捏些泥碗土钵，摘花草假装煮菜，与别家女孩儿并无不同。后来进了一次厨房，我爹就决定送我去习武啦，说最坏就是伤了自己，总比一次放倒将军府上下来得强。」

耿照笑容一僵，不禁汗流浃背。

煮菜比刀剑能伤人，这是毒宗的手眼啊！敢情二掌院不该拜入水月门庭，要是肯入邪派七玄，成就恐将不只如此。心念一动，忽然想起了宝宝锦儿——符赤锦不仅煮得一手好菜，针黹女红亦极拿手，随意往灯下一坐，也不见她怎么忙活，三两下便补好一件衫裤，简直不费什么功夫。

想起符赤锦以及地面上的其余人等，她们以为他葬身莲台，该要多伤心！耿照面色微凝，一时无语。染红霞似乎读出了他的心思，轻拍他手背，柔声道：「走罢。早一刻脱困，也免得亲人朋友担心。」耿照点点头，两人举起异藻小包，钻入最近的石隙中寻路。

由石笋及石钟乳上下交融形成的孔隙极不好走，好在二人靴履尚在，不致被崎岖尖利的地面割伤了脚，但异藻小包不比烛照，能见度毕竟有限，只能步步为营。地宫中并无沙漏钟晷计时，也不知过了多久，两人探得筋疲力竭，搜索了十来个孔洞，都没找到通往外头的路。

「探完这处，」耿照指着一个较大的孔隙，回顾染红霞。「咱们便退回池边饮食休息。地底不见日月，要是乱了睡眠作息，于身体恐有大害。」染红霞以手中尖石在甫退出的洞穴外做了个记号，一拭额汗，点头道：「......好。」

连耿照亦感疲惫，显然实际耗费的时间较所觉更长，然而他坚持探完这处是有原因的。这面石壁十余处孔隙，就属此间最阔，毋须弯腰便能进入，两人一前一后把臂相携，见石隙越走越宽，与先前诸穴绝不相同，精神大振，心中燃起一线希望。

通道的走势并非水平伸出，而是不住缓降，越往前苔滑越重，两壁触手湿寒，亦不似别处畸零；水气扑面，分外刺骨，竟比池上水风更难当。

行不多时，甬道之宽，两手平伸勉强能及，而地面更湿更斜，扶壁方不致失足。耿照心觉有异，将异藻小包高举过顶，沿壁绕了一圈，喃喃道：

「......你瞧。」

染红霞贴近他背门，身子微颤，片刻才道：「瞧......瞧什么？」

「这通道是圆的，像管子一样。」耿照自沉吟中回神，低道：「不说啦，瞧你冻的。咱们先回头歇息，待养足精神再来。多带上几包灵藻，前头黑黝黝的什么也瞧不清，恐怕路还长着。」

染红霞牙关上下磕碰，莫名烦躁起来，摇头道：「我们......前头......浪费了忒多时间，好......好不容易......找到了路。再往前些，说不定......说不定便能出去啦！」见耿照面露犹豫，一咬牙将小包夺过，扶着他宽阔的肩膀挤越而过，一边往前走，边回头强笑：

「再往前些，如果不行，咱们便回头——」忽迸出半声惊叫，「扑通」一声，整个人已倏然消失！

耿照约略猜到前方有地下伏流之类，万料不到便在三两步外。

染红霞落水瞬间，散发微弱光芒的异藻小包随之一沉，幽蓝光芒在身下三尺处散开，融融泄泄地流向远方。耿照由此判定水面高度，探身一捞，及时捉住水下一条藕臂，奋力拖将上来；摸着胸腹确定位置，双掌交迭按压，染红霞「呕」的一声吐出腹水，大声呛咳。

耿照将她抱在怀里，双掌一贴乳间、一贴小腹，提运内力，行走于二人经脉，用的正是当日为雪艳青祛寒的法子。要不多时，两人衣发俱干，身上冒出腾腾热气，耿照才收功吐息，在她耳畔低道：「......我们先出去。」染红霞元气无法在短时间内恢复，乖顺点头，并未言语。

此间黑得无一丝光线，无论怎么使劲睁眼，依旧难以视物。耿照将她负在背上，放低身子四肢接地，摸黑缓缓爬出；幸至中途，前方隐约窥见圣藻池辉芒，终能稍辨前路。爬出石隙，染红霞发现他裤膝早已磨破，血痕斑斑，俏脸不禁变色，耿照耸肩笑道：「皮肉伤，不碍事的。」汲取藻浆喂她，自己也吃了些，盘坐调息。

染红霞已有倦意，再加上落水失温，过度消耗了精神体力，用功片刻，拥着外衫倒头睡去。也不知过了多久，耿照缓缓收功，见伊人蜷成一团，恐染风寒，将她轻拥在怀里；染红霞似睡得极沉，并未惊醒。

耿照见她浓睫微颤、鼻息轻匀，爱怜横溢，暗忖：「她必是累得紧，才得如此熟睡。」虽服过圣藻池中的异藻，仍有一丝微倦，料想此际必已入夜，身子自然而然涌出睡意，遂搂染红霞倚壁阖眼，强迫自己休息。

半梦半醒之间，只觉越来越冷，不由得打了个寒噤，霍然惊觉：「连我都冻成这样，红儿怎生禁受？」

睁开眼睛，赫见襟上挂满冰珠，怀中染红霞浑身透出淡蓝幽芒，不住窜闪萦绕。女郎白皙的雪肌却不似被奇寒所侵、显出霜冻僵白，而是如玉一般微带剔透，睡容更是安详得无一丝异状，因为她正是奇寒霜气的来源！

耿照运起神功御寒，将她平放地面，染红霞身子侧转，自然而然恢复成蚕蛹般的微蜷，吐纳悠绵，似无断绝；寒气如丝缕交织，渐覆于娇躯之上，形成一层极薄极透的冰壳，映着圣藻池的苍色晕芒，眼前奇景已非「瑰丽」二字所能形容，直看得他挢舌不下。

（这......这到底是怎么回事？）

耿照欲俯身观视，然而手足未动，霜气的流动倏然一凝，变化极微，非先天真气不能感应，但耿照清楚察觉自己成了受排拒的对象——一如碧火神功与其他上乘内家心法，天覆神功亦于修习者体内形成一个衡满的「圆」，自成循环，将外力视为潜在危险。

他撤去护体真气，忍着刺骨之寒放轻动作，慢慢自染红霞身畔退开。飘悬的苍色冰芒宛若流萤一类，随他的移动沾黏过去，如风吹磷碎，径附衣上发间。

耿照心中明白：即使极力抑制，对碧火神功来说，天覆霜气亦是危险之敌，护体气劲虽然受抑，仍有保护身体的本能，不能完全消除。天覆神功受碧火真气吸引，一步也不肯放松，他若生出歹念，又或无端端凝聚内力，染红霞身上的奇寒真力恐立时化作天外龙挂，怒卷而来，后果将不堪设想。

这「退避三舍」的紧绷对峙直到他退至池畔，距染红霞足有七八尺远，冰片才不再如夏萤飘至，转附于她身外那层薄薄的「冰壳」。耿照松了口气，一揩额面，居然抹得满掌汗渍，劳心劳力不逊鏖战。看来天覆功虽不如碧火功雄浑，于「及远」一节却有过之，染红霞若能突破境界，感应气机之能当胜于耿照。

他不明白蚕娘传功之目的，但她的确将这门绝学「烙」进了染红霞的身子里，能于睡梦中自行发动、周天运转，积累于无知无觉间；如此神奇的法门，可说是天下懒人梦寐以求的武学。染红霞并不知道自己每晚都在修习桑木阴的内功，以致醒时化纳异藻，用的还是水月正宗心法，其效果之不彰，连耿照都能看得出来。

此际寒气之汹涌，说明天覆神功至少在化纳藻力一节，远胜水月门庭所授。染红霞睡前吃了不少，却未能充分吸收，俱成天覆功侵吞自壮的养分。

天覆神功乃宵明岛镇岛绝学，圣藻则是疗伤补益的圣品，若在地宫多上待一段时日，恐怕染红霞苦练十数年的水月心法，终被天覆神功盖过，再不复存。许缁衣乃至杜妆怜出关后质问起来，怕是百口莫辩。

蚕娘的玩笑一向颇有分寸，「私练旁门武艺」是欺师灭祖的大罪，武林中无分邪正黑白，莫不得诛，这「玩笑」是半点也开不得。此举用意，恁耿照想破脑袋，仍摸不着头绪，只能寄望脱困之后，再求蚕娘指点了。

染红霞自己便是寒气的中心，自无伤风之虞，地宫的阴凉比之天覆神功，那是小巫见大巫了，连耿照都须运功抵御这股奇寒霜气，倒也免却了心头一桩烦恼。

他远远避至池畔，掬了几捧大嚼，自行调息，搬运数周天后收功，四肢百骸无一不松，神完气足，暗叹「圣藻」二字实非过誉，忽生出一个怪异的念头。迟疑不过片刻，旋即剥去单衣，赤着上身伸臂入水，由池边浅处摸到肩头没于水下，果然没摸到半点湿泥沃土，池底竟全是岩石。

耿照的家乡龙口村也有莲塘，采莲子莲藕的活儿没少做过，知塘底是厚厚淤泥，方能滋养茎叶。圣藻池的莲叶何其巨大，足以承托两名成年人，在上头翻云覆雨，除了茎柱壮实外，立根必深；池底无泥，却是如何能够？

自入地宫以来，可说无事不奇，换做别人，早该见怪不怪。但耿照匠人出身，凡事总要想出个道理，才肯罢休。

就像变戏法，虽不知怎么弄的，也知是郎中使诈，终究是人力所能及，非是什么光怪陆离的异象。但，不靠泥土便能长出巨大的莲叶，这绝不是江湖郎中的把戏，无论如何要弄清楚才行！

染红霞兀自熟睡，周身寒气已不再如萤飞绕，而是稳稳凝成「冰壳」，耿照明白她正到化异力为己有的关头，未敢惊扰，悄悄卷高裤管扶岸涉水，深深吸了口气，一头钻入藻池。

浆腻的池水涌入鼻腔，感觉十分怪异，所幸耿照先前曾经落水，早有准备，难却难在睁眼视物。好不容易习惯侵入眼皮的黏滑异感，克服强大的浮力往下钻，池底果然没有半点泥土，比杯口还粗的叶茎直挺挺地掼入岩隙，隐约可见巨莲的根部钻于缝隙之中，如爬山虎般紧抓岩盘，霸气逼人。

——这没道理。

耿照听村中老兵说过，在南陵的蛮荒大山，有种爬藤的根是能钻入岩隙里的，哪怕岩石原本只有分许裂缝，细藤却能钻破岩石，牢牢攀附在万丈峭壁上。但它们仍旧需要泥土，哪怕一丁点儿。

没有泥土供给养分，植物岂能生存？

异藻悬浮于水下一尺之内，整片幽幽蓝光俱在耿照的头顶背上，按说池底光照有限，水中却不如想象黑暗，那种反射月光似的苍蓝与水面并无不同。耿照拨开叶茎往池中心游，直到叶密处仍不觉幽微，终于确定水底另有光源，便在藻池中央、那巨大无比的圆叶下！

耿照本欲退回岸边，破水换气，但这么一来又得循原路再次钻入，一样的路程，一样消耗气力，把心一横继续往前，直到肺中再也抽不出丝毫气息、胸膛似要被不明物压挤爆裂时，丹田忽生一缕气丝，走遍全身，气窒顿时得到缓解，正是先天胎息之功。

耿照冒险深入，眼前豁然一开，顶上一个丈余方圆的乌影大盖，垂落无数气根，影下更无其他茎枝，已至池中央的巨叶下，叶茎粗如宫椽，根部亦不遑多让，却非裂石破隙，而是如金龙五爪般，紧抓住一块发光的巨大晶体！

那块晶石的大小，约略等于一名成年男子抱膝埋首而坐，形似鸡心，其上布满突出的六角短柱，恰似心上管窍；无论是结晶角柱或晶体自身，均与池底岩盘交融在一块儿，散发着温润而明亮的淡蓝光华。

流影城中多搜珍奇，独孤天威藏有一块体积相若的水精原石，随意摆在厅堂一角作装饰，耿照不是没见过巨大的结晶，然而水精自身是决计不会发光的，须折射日光烛火，方能显出璀璨。

他被晶体的光芒吸引，不觉游近，发现越靠往结晶水质越黏稠，水温亦高，虽不及温泉地热，却近于体温，泡在水里暖洋洋地十分舒适，有着难以言喻的平静与生命活力。

耿照忽然明白过来。

圣藻池底毋须沃土。供给养分的，自始至终都是这块结晶。

是它将整池的死水，变成了活化生机的液肥，满池巨莲其实只得一株，主干立于池心，其余皆是同根分出的旁株，仰赖晶体才生得如此巨大，甚至能裂石钻缝，破碎岩盘。而圣藻更是汲取了晶体的生机异能，贮于藻浆之中，才能放出幽蓝微光。

耿照本以为疗伤补益的好处来自圣藻，如今想来，除了藻浆以外，池水本身亦有疗效；两人在主叶上颠鸾倒凤，距结晶甚近，可能也是受惠的原因。

近距离观察，结晶顶端有一处平滑断口，截断处尚留着不及两寸的基座，却非粗短晶柱，断面一样是六角形，却拉得极狭长，居中长轴将近四寸，短轴不到一寸，若未细看，还以为是拉长的扁菱形状。

如此整齐又不在解裂面的断口，绝非天然形成。是什么人截下一段，意欲何为，这段异于其他的截晶如今又在何处，被拿去做了什么用途？

无数疑问，冲击着怔然无语的少年。

他忘情地将手伸向异晶，指尖传来的触感却不冰冷，反而有些温热，像是某种活体。那蕴藏着无限生机的光芒与热度，以及犹如活物一般的异感，令耿照既熟悉又困惑，他忍不住扳了扳截晶的断口，试试硬度，谁知居然丝纹不动。

这晶石......是镔铁精钢的手感！

须知水精一类的矿物，质地虽硬，却有天然的解裂纹理，体积越大越脆弱，顺着裂纹一折，极是易损——升上执敬司的头一天，睡房里的老人大半夜将他挖起，给他「好好上了堂课」，免得耿照弄坏城主的收藏，连累同房一干人等。这自是欺负新人的借口，但比他资深的日九也被挖起来听训，没少吃了排头。

他本能运劲一扳，忘却胸中一口真气全靠碧火功维持，施力之际忽觉气窒，正欲调匀，谁知结晶光芒暴绽，浆腻的池水呼噜噜地沸滚起来，温度迅速攀升；几乎在同时，耿照脐内的化骊珠竟生共鸣，豪光迸射，失控的热流于体内四窜奔走！

耿照只觉浑身血沸，真气难以维系，扭腰转向，拼命往巨叶的边缘上浮。然而缺乏空气的胸腔似将鼓爆，再也憋不了气，上游之势为之一阻，口鼻「骨碌碌」地不住灌入池水，又呛咳不出，径由鼻咽气管灌入肺中！

（可......可恶！）

便是碧火神功，也无法消除这种五脏六腑被侵入占据的无助，耿照在水中痛苦扭动，却无法使身躯更快浮起，咽喉气管剧烈痉挛，强烈的闷窒感令眼前倏白......

眼看将要灭顶，肺部忽一搐，仿佛底部破了个小洞，空气丝丝泄入，瘫痪的身体复又动起，但随时可能再停摆。耿照把握时间拼命往上游，只求在力量用尽前冲出水面。

他并不知道：胎儿在母亲腹中时，是于水中呼吸的。及至呱呱落地、哭出第一声之后，其肺便逐渐长成为陆生的样貌，不复胎藏时，再不能于水中呼吸。

被晶体异化的池水，性质与孕妇腹中羊水近似，本有供输营养与空气的功能；耿照命悬之际，化骊珠再度生出功用，自吸入肺中的浆水析出些许空气，助他逃生。此非常法，效用毕竟有限，耿照奋力泅近水面，离叶隙仅一肘之遥，却再也吸不到半点空气，肺部只剩灌满浆水的闷痛，身子一脱力，整个人倏往下沉。

（我......要死在这儿了么？）

一条藕臂倏然入水，捉住他的腕子，奋力提出水面。待耿照回过神时，不由自主剧烈呛咳，像要咳出心子似的，趴在巨叶之上呕着酸水，涕泗交下，极是痛苦，但总算捡回了一条命。

这还不是最难受的。咳呕略缓，只觉胸腹间热辣辣地痛着，低头一瞧，赫见几道长长的殷红血痕，皮开肉绽，似遭鞭笞。转念明白：「是了，叶盖的边缘都是倒钩尖刺，我身子沉重，硬拖将上来，岂无摩擦？」比起溺于池底，再多刮几条都嫌便宜，自无怨言。

倒是染红霞无比心疼，帮他拍背顺气，歉然道：「我不是故意弄伤你的，我已尽量避开啦，只是......唉！是不是痛得厉害？要不......要不你骂骂我好了，我心里好受点。」耿照一径摇头，好不容易缓过气来，低声道：

「多......多谢你啦，红儿。若非有你，我命......休矣。」

染红霞俏脸微红，既欣喜又庆幸，一扫入睡前闷郁，抿嘴嫣然。「别说谢。一人一遍，两不相欠！你要有什么意外，我......该怎生才好？下回，不许半夜一人偷来玩水啦！」

原来她于寐中发动神功，抽炼藻浆奇力，化寒气自毛孔散出，凝气成壳，再徐徐纳入经脉中，循环周天，以为己用......如此反复六度，暗合阴数，功行圆满后苏醒，赫然不见了情郎。

最初并未想到在池底，以为他趁自己熟睡，又潜回地下水脉探查，正欲取异藻为照明，忽见池心白光冲天、自水底破浪而出，水面像是沸滚似的翻腾不休，忙跃上巨叶观视，恰见耿照奋力上游，及时抓住了他。

耿照哭笑不得，待元气稍复，才将池底所见约略说了。染红霞睁大美眸静听，并未插口发问，听完沉默良久，轻声道：「我猜......那跟你腰间的物事，兴许有关？」耿照想起化骊珠在水中大放光芒的模样，自都教染红霞瞧去了，再难隐瞒，反掌握她一双柔荑，正色道：

「我......我有很多事没同你说，却非是故意欺瞒，有些来不及告诉你，有些却是答应了别人要保守秘密，不能违背誓言。我这样说你或许会不高兴，但我答应这些人这些事，却是在与你相约白首之前，我若轻易背弃，岂非亦将负你？便是打死了我，这也是决计不愿的。」

染红霞想了一想，忽然展颜笑道：「我从小就不是好奇心重的孩子。奶娘经常说我：『小姐呀，你怎都不问为什么，没见过像你这样的孩子。』你瞧，我就是这样，不是什么事都非知道不可。」两人都笑了。

她顿了一顿，又续道：「符家姊姊同我说，每当心生怀疑时，就想想自己当初喜欢上的是怎样一个人。我想了又想，还是决定相信你，到现在都是信你的，无论你做什么说什么，看起来多么吓人多么不堪......我都信你。而且会一直信下去。就算旁人笑我傻，我也不管啦。」

「红儿！」耿照心中感动，不由得握紧了她的手。

「不过，」染红霞认真道：「于你有害之事，我一定要知道，你决计不能隐瞒。受伤了、生病了，有什么敌人，可能发生什么危险......我通通都要知道。我......我比寻常女子更强健，也觉得自己很勇敢，甚至比大部分的男子要强，对我隐瞒并不是体贴。你若做不到，我就不能再这样信任你啦。」

耿照点点头。「我答应你，决计不隐瞒于我有害之事。」

「那个......」染红霞红着脸咬唇，下巴朝他腰间一抬。「会不会疼？还是......对身子有什么不好的？」

耿照摇头。「不疼，它还救过我很多次。」

两人又聊了一会儿，染红霞取过撕碎的裙裳替他裹伤。他胸腹间的伤口虽深，但浸泡过池心之水，又敷上了嚼碎的藻浆，包裹布条时早已止血，略有收口的迹象。耿照有心试验池底结晶的异能，遂于巨叶上歇息，并不返回岸上；一觉醒来，果然伤口只余几条浅浅红痕，除了略微发痒之外，看不出受过颇深的皮肉之伤。

池底的异晶自还藏有许多秘密，但眼下既无工具也无人手，加上化骊珠与异晶似有某种莫名的联系，一旦运起内力、刺激了骊珠，怕又生出不可预料的变化，非是耿照对异晶不敢兴趣，而是冒不起这个险。待脱出此地做好准备，甚至有蚕娘前辈这样的万事通随行照应，再来一探究竟未迟——

耿照在心中暗暗发誓，一定再回到圣藻池来，彻底研究水下的那块发光晶体。

休养充足，两人这回备妥了足够的藻浆包袱，又回到那条通往地下伏流的甬道中探险，可惜染红霞失足之处，便已是甬道的尽头。那伏流水面甚是宽阔，两人双手各举一包藻浆，仍照不到对岸，染红霞懊恼不已，咬唇跺脚：「要不你用肚子照一照？昨儿我瞧那光芒极亮，未必逊于火把。」

「这......也不是我想它发光，它便能发光的。」况且为了照明，任意以真气刺激骊珠也未免太过危险。耿照想象自己腹间大放光明，失控掉进水里、又缓缓飘走的模样，忍不住叹气摇头。

此间水流异常平缓，水面上几乎静止不动，难怪前度接近时，连水声都没听见。但耿照犹记得伸臂入水的那种汹涌之感，若非他反应及时，染红霞恐已被漩流卷走。只能认为这条地下伏流的河道越走越宽，因此表面的流速平缓，但水底下暗潮仍在，未可小觑。

这条路走不通，倒成了两人的现成浴房。染红霞以布巾浸水，细细洗去身上的黏滑异感，耿照也略作梳洗，将两人身上仅存的衣物洗濯干净，撑在藻池水面的巨型花苞上风干。

往后的大段时间里，二人反复做着同样的事：钻入钟乳石隙寻路，累了便退回地宫服食异藻充饥，运功化纳奇能——只不过地点改在圣藻池心的巨叶，而非是原先的池畔石隙。

池底的异质结晶，对恢复疲劳的效果极佳，两人的睡眠越来越短，似也更不易疲累，计算流逝的时间益发困难。

耿照估计距二人爬入地宫，应过了三天左右，但实际可能更短或更长。到得「想象中」的第四天上，地宫四壁所有能钻人的孔隙都被搜了个遍，染红霞望着自己亲手以尖石刻下的记号，良久无语，俏脸上既非失望也无惊恐，甚至说不上懊恼悲愤，而是难以言喻的茫然。

「我们......要死在这儿了，是不是？」她轻声喃喃道。耿照回头，本想为她加油打气、好生抚慰一番，却见玉人的神情似笑非笑，像是松了口气似的，片刻才幽幽说道：「也好。这样......我们就不会分开啦。」耿照听她口吻宁静平和，说完甚至展颜含笑，不由一悚，双手紧握她香肩激励道：

「别说傻话！我们能出去的。我一定带你离开这里。你瞧！」指着壁角一片坍塌的碎石堆砾。当初染红霞拿来刻画记号的尖石，便是拣自此处，与四周石笋钟乳交错的地景相比，显得格外不同。「这儿原来该是一处通道，后来给人弄塌了。我猜想凌云三才出入圣藻池，走得便是这一条甬道。」

染红霞迟疑道：「所以......我们能再挖开它么？」

耿照摇了摇头。「便有一掌轰塌甬壁的惊人修为，也不能倚之破开坍塌的坑道。破坏比再造简单多啦，要凿开这处坍方，不但须有尖凿利锄，恐怕还得用椽柱架起，边挖边做支撑......」沉吟之间随手比划，仿佛身旁真有一队苦力，正等他派发工作似的。

染红霞凝着盈盈妙目瞧着，忽然「噗哧」一声，晕红双颊，面上羞意宛然，咬着嘴唇低头窃笑。耿照回过神来，也有些不好意思，搔了搔脑袋，讷讷笑道：「我这人就这样，说到工法脑子便傻啦。你要不叫醒我，一会儿怕要算起这斗拱梁柱共需几材了。」

「才不傻！」意识到自己有些激动，染红霞小脸更红，拉着他的衣袖细声道：

「我......我挺喜欢听你说这些的，好......好厉害的样子。很......很是威风。」

耿照想不明白工头有什么威风的，却爱她的娇羞可人，笑着将她拥入怀里。「我们从原路出去。」俯望着染红霞讶然抬起的晕红脸蛋，自信满满地说：「在九品莲台下挖甬道之人，必定知晓圣藻池的存在，也知道原有的出路已然不通。既然如此，何必开挖另一头？」

染红霞闻言一凛，立时会意。

阴谋家堆置苦力、匠人尸首的那一侧通道，绝非毫无用处，可能是通风井，也可能是另一个预备出口。两人均是即知即行的行动派，更不犹豫，立时循来时的甬道爬了回去。

耿照爬至中途，发现前头并非漆黑一片，隐约可见淡淡月华，一怔之下，不禁狂喜：「是上头的人，挖开了倾圮的莲台！有人......有人来救我们，我们......我们有救啦！」加紧爬出，回身将紧跟在后的染红霞也接了出来。

月光自头顶射入，犹如一条淡淡烟柱，在地面青砖映出碗口大小的散华。借着月光映照，他取下墙上另一支浸油火炬，以工匠所遗的两柄凿子敲击火花，「轰！」一声炬焰燃起、油花四溅，两人本能眯眼转头，好一会儿才习惯；事隔多日，终又见到了文明之光。

密室高不过七八尺，顶上的开口再掘大些，有攀拉着力处，施展轻功便能游墙而出。生机乍现，染红霞想到身上仅着一件外袍，若是这样出去，传闻将不堪入耳，害臊之余，心中苦笑：

「果然是俗事扰心。真出不去，便不用烦恼啦！」忽听耿照沉声道：「回甬道里去......快！」

「怎么？」仍乖乖依言爬进。正欲回头，耿照将火把递入，密室重陷黑暗，只余月华一线。「拿着，」他神情警戒，侧耳倾听，低道：「有人。不大对劲。」

（有......有人！）

染红霞正烦恼衣衫不整，耿照见月芒一弱，孔外乌影掠过，仿佛有人窥近、一察觉身形挡住月光便即退开，却无些许声息，隐匿之意昭然若揭。

若将军遣人连夜搜救，见密室里有火光闪动，岂能不闻不问？来人本能的反应，已于不经意间泄漏了立场，绝非善类，至少不是打着救人的主意。耿照背门贴近甬道口，以身子遮去炬焰光芒，仰头盯紧破孔；在乌影再度遮蔽月光的剎那间，他看见了一只眼睛，浑身汗毛直竖，护体的碧火真气不由得向外迸出，激得背后两三尺远的炬焰「剥喇！」一摇，连染红霞都觉气窒。

——是他！

那只眼说不上特别，根本毫无特征，然而那一抹如灰翳蔽天般、逼人绝望的可怕精芒，却是耿照的梦魇。在眼睛的主人面前，他觉得自己渺小如蝼蚁，轻轻一指便即碾碎，无丝毫反抗之力。若非李寒阳出现，在廿五间园的高墙之外，这只眼睛便是他含恨弃世前的最后一瞥——

（是那个武功奇高的黑衣人！）

「快！」他回头低吼，一边推着染红霞高高撅起的浑圆翘臀，气急败坏：

「快点走......回地宫去！快、快、快！」靴边「啪！」爆起一大蓬石粉，青砖陷下一枚棋子大小的凹孔，如遭铁丸飞击。

耿照汗湿单衣，心下骇然：「这一指点落，怕没有三五寸深，好......好惊人的修为！」料想此人武功虽高，除非指劲能凭空转弯，否则盲人瞎马，倒也未必打得中自己；若要硬生生凿开被碎石断梁封住的活门门孔，恐怕也非一时三刻能办到，还有足够的时间来思索应对之道——

心跳还未平复，那人啪啪几指，将原先杯口般的破孔戳成茶碗大小，掷入一管喷着火星、木柴模样的筒子来。耿照一愣：「难道是火药？不好！」余光瞥见角落弃置着那扇扭曲变形的铸铁门片，着地滚去双手抓举，倒退缩进甬道，死死抵着入口。

谁知管子并未炸开，火花喷尽，突然冒出滚滚黄烟。耿照嗅得一丝，顿觉天旋地转五内翻涌，知是药性猛烈的毒烟，回头恰与染红霞目光交会。伊人见他面色丕变，黄烟从铸铁门片遮不住的隙间涌入，加紧往地宫的方向爬去，一边娇唤：

「快来！」开口吸入一缕烟气，玉臂倏软，几乎支撑不住，识得厉害，唯恐阻了檀郎生路，咬牙拼命向前爬。

另一头耿照摒住呼吸，兀自头晕眼花，忽听「咕咚」一响，一物落在青石砖上，燃烧的火光穿透门片缝隙，炽芒与幽影于入口的甬壁交缠撕扯，那人竟又掷下一枚毒烟筒来。

「可恶......赶尽杀绝！」

他运起十成功力，门片一缩，铸铁门边「轰！」撞入甬道口，岩壁崩碎、镔铁扭曲，各有缺损。耿照使蛮连撞十余记，终将门片牢牢嵌死，手握处的空隙虽仍不住渗进烟气，总比没遮掩要强。上头那人又掷两枚毒烟筒进来，才将破孔封住。

耿照挣扎着退回地宫，一出甬道便即跪倒，趴地大呕起来，吐得面色白惨，仍无法舒缓头晕恶心。染红霞忙将他扶至池畔，喂了几口池水。

耿照稍稍回神，见她雪靥上渗出淡淡红渍，以为是汗，伸手去抹，染红霞却微露痛楚之色，娇呼：「好......好刺！」正欲搔抓，赫见耿照的肩臂、头脸等裸于衣外处红肿片片，指尖一触，耿照痛得蹙眉，随即奇痒难当。两人四目交会，不由得魂飞魄散。

这黄烟不但有毒，更会侵蚀肌肤，使之溃烂！

（好歹毒的手段！世间......竟有如此霸道残忍的毒药！）

「别抓！」耿照忍着肌肤刺痒，见她把手伸向面颊，赶紧阻止：「一旦见红，毒素蔓延更快！」灵机一动，拉她滚入池中，扑通一声浆水没顶，浑身清凉，连难受的痛痒也大见好转。

染红霞吸入的毒烟远少于他，浸泡片刻便即上岸，以湿布掩住口鼻脸蛋，从角落坍塌处搬来一块头颅大小的石块，扔进甬道。耿照会过意来：「那毒烟十分厉害，任其散入地宫，我等无路可退。」勉强调息，强自压下恶心之感，也起身与染红霞一同搬石填隙，要不多时便将唯一的出路堵死。

人虽无由进出，但烟气无孔不入，也不知漏进多少。

纵使地宫宽阔，亦甚通风，仍无法推估需要多久的时间，泄进的毒烟才能尽数消散，人却无法在烟中多待一刻。为免腐毒侵肌，耿、染二人胡乱吃了些藻粒，用藻浆抹遍头脸肌肤，又带上几包备用兼照明，赶在毒烟未变浓前，相互扶持着进了地下伏流，一路退到黝黑沉寂的静水边。

所幸此间空气清新，没有刺鼻药气，连甬道中湿重的青苔气息，闻起来都特别舒心，两人背倚甬壁、并肩靠头，默默望着几乎感觉不出流动的漆黑水面，身心俱疲。万一烟气继续扩散，除了纵身入水，也只能坐等腐毒入肉，烂体而亡了。

「要是......能多待些时日，就好了。」黑暗中，染红霞轻道，口吻出奇地平静，全无面对死亡的恐惧，只觉无比遗憾。耿照握着她的手，难以言喻的挫败与自责，潮浪般一波接一波涌至，无情拍打着少年心版。

他明白事态的发展非人智所能预料，两人充其量是运气不好，委实怪不了谁。然而面对「那人」时，那种压倒性的无力仍教少年耿耿于怀，无法原谅如此不堪一击的自己，更对不起全心信任他的心上人。

武功、心计，甚至临事的果决狠辣......那人的手段能为，超过耿照遇过的任何一名敌手，其间差距，怕只有「天地云泥」四字堪可形容。

越浦小院一会，此人以一指之力，几挑了风云峡仅存的菁英与色目刀侯的得意弟子，没有人能在他的手底下走完一招。即使鼎天剑主横里插手，李寒阳也无必胜的把握；如非黑衣人抽退，鹿死谁手，犹未可知。

（这个黑衣人......到底是什么身份？他的目的，又是什么？）

他并不怕死，但要撇下这么多关心他的人、带着如此之多的疑问径赴黄泉，耿照却无法甘心。而老天爷就像有意嘲讽他似的，碧火神功灵敏的知觉，使他领先身畔的染红霞一步，嗅到一丝若有似无的异臭，之前翻腾不休的五脏六腑又被隐隐触动，胃里一阵一阵地痉挛着。

「我不怕的。」染红霞与他心灵相通，一察觉有异，便知劫数难逃，垒石终究挡不住毒烟，握紧他的手掌，微笑道：「白头偕老，所求也不过同穴窅冥，我们已做到啦。若有他生，我一定寻你，咱们绝不走散。」

耿照既感动又黯然，手背溅上几滴滚烫液渍，省起是她的眼泪，胸口如遭锤击：

「罢了罢了！横竖是一死，坐以待毙，如何对得住她？」捧起女郎雪腮，为她吻去泪痕，正色道：「红儿，还有一条路走，却是险极；万一失败，怕比死在这里要痛苦百倍。你愿不愿意与我冒险？」

染红霞一怔，露出灿笑。

「你去哪儿，我便去哪儿。我方才说啦，若有他生，咱们绝不能走散，何况这辈子？」心意既决，疑惑又生。这条甬道已至尽头，就算越过眼前的伏流，对面也不像有路出去；况且毒烟过水，不过眨眼之间。郎君欲走，却还有哪一条活路？

「这儿有一条路可走。」耿照一指水下，豪笑道：「咱们游出去！」





