第二六二折 铜头铁额 陌路情真




“禁牙独木”蔡南枝在越浦近十年，之前在小清河、祈州等地任捕快，资历一向清楚明白。

外地捕快想升调越浦，除须彻查三代身家，还得备妥白银打通关节，才能让自家卷档出现在大人的案头，也不保证能成——毕竟越浦地广人稠，三川汇聚，别的没有，就是事儿多。上头也想任用能吏，免得事到临头没个好使的，倒楣的还是自己。

奉公清白的蔡南枝，自无打通关节的余钱，靠着屡破大案累积名声，尤其在祈州时，曾有一伙作风野蛮、自称“血纹十九煞”的悍匪，公然入城劫掠，当街淫辱杀人，招摇过市，目无法纪；衙门的马弓值未敢撄其锋，连州官都躲回自家宅邸闭门不出，以免成为匪人的目标。

蔡南枝独力追踪血纹十九煞，带回一挂十九枚头颅的麻绳串，以及一身惨烈伤痕，自此名声大噪，被越浦城尹破格擢升，收入幕中；要不多时接任总捕头，至今将届十年。

与蔡南枝同事过的捕快，不以为蔡老总是那种见微知著的神断型，他是踏平现场千百回，不屈不挠，凭毅力破案的老派作风，由此更得衙差们敬重。担当若此，老总公余绝不应酬、毫无情面可讲的毛病，上司下属也就睁一只眼闭一只眼，不以为意了。

违命侯这番话，就算当着全衙门的面说将出来，十个里怕有十一个不信。然而蔡南枝只抿嘴不语，两只粗厚大手攒紧成拳，捏得格格作响，浓眉下的铜铃眼死盯着足尖三尺前的青砖缝，目光像要插进地里似的。

最初，封有“赤尖铜额应伏法”字条的黑函是放在他家的书案上。

蔡南枝的俸禄请不起婢仆，家里也没有间置的空房，只一位同里老嬷嬷隔三差五来帮忙打扫洗衣，给点零钱干肉便能打发。所幸老妇人并不识字，以为是衙门公文，连碰都不敢碰。

过没多久，黑函又出现在床头、院里小几……直到在衙门案上看见那熟悉的褐纸粗封，蔡南枝终于明白自己没有说“不”的权利。

来到越浦之后，他和贺老四——现下得管叫雷门鹤雷四爷了——在公开的场合见过几回，老四对他使了眼色，蔡南枝装作不知。贺老四向来是他们中最聪明的，料他无意叙旧，不曾私下来找，仿佛两人真是陌路，此前未曾相识。

但主掌三川第一大帮、身为越浦五大家门面的雷门鹤，怎会没须用越浦总捕的地方？老四却始终没来过，说不定还挡过他人欲寻的门径，蔡南枝总能维持他两袖清风、一穷二白的小日子，罕受打扰。

光是这份“形同陌路”的心意，他便很承贺老四的情，只消几位太保别闹腾太甚，蔡南枝多半视而不见，任手下收赤炼堂的黑钱办事。

黑函恫吓不是贺凌飞的作派，蔡南枝不想为此打破“绝不接触”的铁律，徒然把自己投进旧日梦魇的黑窟窿里，与十五飞虎、赤尖山等亡灵纠缠不清。他未向贺老四求援，默默接受黑函的指示，趁吴老七等人下工后潜回衙门，于内监的天佛图字间描入术法符箓；今日更向有司告假，携火号埋伏于此。

“为防尊驾动什么歪脑筋，”违命侯的声音又将他的思绪拉回现实。“本侯须得据实以告：早在术法封闭大院前，这位躲在南监里的总捕大人就被本侯发现，颈后挨了一下不省人事，所有该看的、不该看的，该听的不该听的，蔡捕头是既没看见，也没听见。

“尊驾若不信，尽管找蔡捕头问去，什么时候往哪里找我不管，但蔡捕头要缺了一丁半点，或被我知道吃了什么零碎苦头，尊驾这笔生意的预付，本侯绝对如数奉还，教你知道那叫一个值。”

黝黑的山村少年以扇掩面，露出精光暴绽的眼睛，刹那间竟教人难以逼视。

“蒲宗做生意，标准只有一个，就是本侯高兴！什么叫在江湖上立足，蒲轮瞽宗几时在江湖上立足过？连这都不知道，找蒲宗谈个屁！”

殷横野面色阴鸷，眸光一霎数变，阴晴不定。

违命侯敢撂话，代表蔡南枝这条线已无追索的价值。

蒲宗未必是欲保其人——区区一名过气匪寇，哪里值得蒲宗之主翻脸讨保？违命侯的话乍听霸气，实则硬中带软，更像划下一条红线，暗示对手不得轻越，遵从则两造相安。这是以战逼和之意，“和”才是彼之所欲。

而这条红线，怕连桑木阴也一并划了进去。与这场鉴真辨伪的试验之战相关的所有人，包括马蚕娘、聂冥途、蔡南枝，以及越浦衙门一干人等，都是违命侯划定的禁区，不逾此限，蒲宗便不会站到殷横野的对面，在越浦接下来的纷争里继续旁观袖手，一如往昔。

马蚕娘便未死，在萎珠的秽染下肯定讨不了好，否则早在此间等自己，一偿新仇旧怨。萧谏纸那厢少一名峰级战力，不算偏离计画太远——殷横野评估损益，决定接受媾和的提议。

“宗主有言，无不凛遵。就此别过。”双掌交叠，微微一揖。“请。”说着转身行出，并未施展峰级身法，不高不矮、毫无特征的背影转出衙门，转瞬便消失在人群中，谁也没有多看一眼。

违命侯意外深长地目送，片刻才转向一言不发的大头矮汉。“那厮是聪明人，我料他不会再去烦你。若找上门，也毋须担心，他问什么你答什么，照实说便了；你骗不了他，也没必要骗他。问完了自会滚蛋。”

蔡南枝扮演的角色，早早就被违命侯识破，打晕了扔屋里，三虎鏖战蚕娘的过程、骊珠受邪秽所染等，蔡捕头确实不知，更不知道违命侯藉极衡的赤心三刺功解开了秽染。蚕娘元气稍复，便即自行离去。

殷横野的猜测无差，违命侯借喻喻人，明说总捕，实指蚕娘，以断去殷横野在此上下其手的空间，划下双方的止战基准。若逾此线，蒲宗将介入事端，隐圣阵营又多一名三才五峰等级的对手。

“那三具遗体，是你昔日赤尖山上的兄弟，做为本侯保你一命的交换条件，交由你来收埋，相信戈卓、极衡等三人亦感欣慰。至于聂冥途，可没这么容易死，正所谓‘祸害遗千年’，给他找个大夫瞧瞧，续上性命，再扔回牢里烂着。”从腰带摸出一小锭澄黄元宝，抛入蔡南枝手中。

“你这三位兄弟并非好勇斗狠，才横死于此，而是以性命为质，耗费十三年心血苦工，为本侯办成一件事，交换蒲宗查出‘虎首’韦无出的真身，为亡于赤尖山的众兄弟报仇。他们轻生忘死，心念一专，以本侯看来，实乃义士，希望你好生安葬。”

蔡南枝捏紧拳头，壮实的身子簌簌发抖，仍是死盯着青砖地缝，不发一语。

违命侯罕见地敛起轻佻之色，和声续道：“他们只是选择了和你不同的道路，并不会因为你珍视自己的性命，没有同他们一样舍生，便成为辜负弟兄的叛徒。他们一直都知道你在这儿，却一次都没来找过你，正因为希望你能代替他们，好好地活下去——我是这样想的。”说了三人投靠雷门鹤，在越浦城郊待得大半年，乃至暂代“指纵鹰”首脑之事。

蔡南枝终于有了反应，愕然抬头，仿佛难以置信。

“不是每个人，都能有第二次机会。你很珍惜现在的生活，他们也是。好好送他们一程，你我……应该不会再见面了。韦无出伏法后，我会派人报与你知。”拍拍矮汉的肩头，轻挥小扇，一跛一跛地走了出去。蔡南枝默然良久，拖着沉重的脚步，踅入天井，抱起极衡道人逐渐僵冷的遗骸。

老八的模样同记忆中差别不大，双目紧闭、嘴角微扬，看似睡着一般，不知怎的，却没有半分真实感，仿佛臂间所揽，是一具雕塑精巧、栩栩如生的假人，虽然肖似，但就知道是假的，而非赤尖山上那个动辄掀桌咆哮，一言不合，便要拔刀见血的“暴虎”极衡。

“你们……怎地这么傻？好不容易……才活下来……”他轻轻摇晃着老兄弟，喃喃低语，开口才发现声哑如喑，难以成句。“死了……就什么也没了啊，傻瓜！傻瓜……傻……”

云翳渐起，遮去投进天井的骄阳，风刮桐叶猎猎摇枝，连轰响的蝉鸣仿佛都被风叶梳散了去，空旷无人的青砖场上说不出的寥落阴碜。风里，矮汉紧压在兄弟胸口的呜咽声断断续续，死命将嚎哭吞入腹里，恐为人听……

◇◇◇

老胡的葱肉火烧煮火锅，终究是没能吃成。

灰袍人无声远飏，脱离战场不知何故，总不会是怕了人多，又或真被破野之弦所制。这代表殷横野下回出手，即以敌暗我明之势开局，加上三才五峰等级的非人战力，结果简直毫无悬念。

奇宫风云峡一系，此役算是正面杠上了对子狗，就算头一个遭受报复，也不奇怪。打是打不过的，起码可以躲；秋霜色与耿照约定了联络之法，却未留下去处，偕聂雨色速速离开。料想二人与韩、沐会合后，该会沉潜好一阵，待风头过去，再作良图——

秋霜色坐镇风云峡，一直是奇宫余脉判断韩雪色只是暂避风头，始终会回转龙庭山的重要依据。是以各脉皆按兵不动，静观其变，只有毛躁无谋的惊震谷率众来追，才有“荒魔”平无碧惨绝于聂雨色之手一事。

岂料风云峡从一开始，就打着收拾包袱走人的主意，秋霜色正是最大的疑兵，为韩雪色争取到宝贵的时间，得以从容退至越浦。

待各系惊觉小琴魔失踪、韩雪色早带走了象征爵位的“九曜皇衣”，怕立时便炸了锅，再也按捺不住，追兵势必倾巢离山，翻遍东海道每寸地皮，将叛逃的奇宫僭主找将出来；谁先逮住韩雪色，在选拔新宫主时便能掌握话语权。残酷的夺位之争，现在才正要揭开序幕。

自顾无暇的风云峡四少，不宜再涉入与隐圣的纷争。此战聂雨色等实已付出太多，也承担过多的风险牺牲，耿照自觉没有立场请求他们，继续投入这场绝望的对抗。

“以典卫大人与我风云峡的渊源，”秋霜色似是看穿了他的犹豫顾忌，淡淡一笑。“大人之事，亦是我风云峡之事，料想宫主也会这么说。此际分力则弱，图穷匕现时，典卫大人勿忘我等。”

“就是打架记得叫人啦，一起干死对子狗！没事我们先躲着，免得先被对子狗干死了。”聂雨色帮忙翻译。与老胡、罗烨等抱拳告辞，二少相偕而去；临行前聂雨色头也不回，只抛下两句：“多想想活人的事，死了的就别想了。”胡乱挥了挥手。

胡彦之怪有趣地目送他离去，抱臂抵颔，大拇指擦刮着青碜碜的胡髭，笑顾耿照：“他没头没脑的说什么呢？好端端的哪个又死了？”耿照神色木然，片刻才摇头：“我也听不懂。”

衙差奉命查抄沉沙谷，除烧毁的百品堂，其余屋室所藏文档，指不定是阴谋罪证，须得一一封存。抄家是门技术活儿，为此特意从城里又叫了几拨人，大伙兴致勃勃，抄得不亦乐乎。至于一干秋水门人，通通押回待审，衙门忙到夜里仍是灯火通明，加倍关照起不文居的生意。

萧谏纸回到驿馆，拒让大夫查察伤势，依旧怀抱焦尸，一个人锁在屋里。老人模样着实吓人，加上抱尸异行、坚不就医，背地里流言四起，都说台丞疯了，未及入夜便已传开，公署间多有所闻。

巡检营这回算是立下大功，军士却无一丝欢腾雀跃，包括队长章成在内，共计折损一十三员，俱都死无全尸，举营气氛哀沉。典卫大人略作抚慰后，由罗烨带回驻地，收殓遗骸。

耿照在回府之前，先去了趟将军驻驿，任宣腿脚好得大半，已返回岗位，说将军午后精神不济，正在小憩；考虑近日将军夜里似乎睡得不好，没敢叩扰。耿照讨了笔墨，将谷中事略写成笺，交任宣转呈。

他藉求见慕容之便，先打发老胡回去，返回朱雀大宅的路上，悄悄绕往萧谏纸处，未经通传，悄悄由后院翻墙而入，潜进内室面见台丞，密谈了大半个时辰才离开。

有胡大爷先行带话，待耿照归宅，符赤锦、薛百螣、绮鸳等已在大厅等候，要不多时，漱玉节与蚔狩云亦各自赶到；阴宿冥远在阿兰山，白日里为孤竹国的重臣所环绕，殷横野就算要出手，也决计不选这般麻烦的目标，暂且没知会她，以免媚儿冲动行事，反倒不妙。

耿照将沉沙谷外与殷横野鏖战的经过，概略说了一遍，众人听得惊心动魄，面面相觑。

“……连慕容柔麾下数百铁骑都奈何不了他，殷贼之能，莫非鬼神！”

薛百螣面色铁青，拗得指节格格轻响，沉吟道：“没奈何，只能点齐本盟内所有喊得出名号的高手，南冥亦须召回，与之拼个玉碎。何神君那厢我且修书一封，让黑岛潜卫连夜送去。黄岛能人甚多，就算武功拼不过，不定能如奇宫聂二般，以遁甲之类的异术奏功。”

“就怕敌暗我明，殷老贼个个击破，纵使集结了本盟高手，他也不来与我等正面放对。”蚔狩云神情凝肃，摇了摇头。“依老身之见，不如众人退入冷炉谷，暂避风头。三才五峰本领再高，也飞不过冷炉禁道；待殷贼松懈下来，再排布合力狙杀之计。”

耿照竖起单掌，厅内顿时一静，众人投以注目，专等盟主裁示。

“蚔长老说得有理，众人即刻收拾，连夜入谷，免为殷贼所乘。”

符赤锦听出不对，强抑忧色，蹙眉脱口：“那你……那盟主呢？盟主不去冷炉谷么？”

耿照缓缓摇头。

“我不去。宗主，恐怕潜行都的姊妹们也暂时不能入谷，起码数日之内，还需要她们助我一臂之力。”

漱玉节从容道：“不惟潜行都，妾身愿长随盟主侧畔，共御强敌。容请盟主不弃。”要换了别的场合，不免受人腹诽，怎么听都有荐身席枕、勾引盟主的嫌疑，这时却说中了众人心思，赢得一片附采。

耿照举手止住鼓噪。

“今日之后，殷贼将以舆战决胜，我与萧老台丞皆是替罪羊；谁要伤了我，怕殷贼要与他急，眼下并无急切的危险。若是一走了之，正遂其意，倒像畏罪潜逃，跳到海里也洗不清，反而便宜了贼人。

“散播流言，正是潜行都诸位姊姊的拿手好戏，这一阵尚有攻防，不得不多多倚仗。万一殷贼不利，必以诸位性命安危相胁，故避于冷炉谷中，令其难以出手，才有继续对抗的本钱。”

薛、蚔还待相劝，见盟主心意已决，再难撼动，横竖也没有更好的办法，遂依令而行。耿照让李绥尽起宅中金银，发给婢仆们半年工资，连夜打发回乡，承诺事过之后，必召回任用，一切如故。李绥欲留，耿照不允，中年管事想了一想，小心斟酌道：

“小人就是个拿钱办差的，与东家非亲非故，实因无处可去，才与东家商量，暂留于此。这宅子里开门关窗，总不能没个照应，若有什么变化，随时打发小人便了。东家看这样……行不？”最终还是答应了他。

符赤锦回房收拾细软，耿照推门而入，与她并肩坐在床缘，握住她温软白腻的小手，凝着桌顶灯花摇曳，半晌无话。

“我不哭，也不闹着留下来陪你。你说要怎么，我就做什么，一点也不让你烦心。”宝宝锦儿强自微笑，盛着两丸黑水银似的翦水明眸里泪花打转，硬是不让淌落。“但相公心里有什么，都要告诉宝宝，别独个儿在心里苦，好不？”

宝宝，是我的七叔……我的七叔死了。我亲手化去他的尸骸，还对人说我不认识他，说那不过是个犬死道旁的无名小卒——

耿照几乎忍不住要倾吐一切，就像过往那样，但萧谏纸阴冷决绝的声音在耳畔响起。“屈咸亨三十年前便死了……世人没有一刻忘记过他。死在山上的无名尸，决计不能是屈咸亨！”

他轻拍了拍少妇的手背，对自己也对宝爱的玉人狠起心肠，不去看她泫然欲泣的绝美泪颜，自床沿站起身。“别担心，宝宝。一切……一切都会好好的。你在冷炉谷等我，待此间事了，我陪你送大师父、二师父回乡。”

大宅一夜间撤得干干净净，只留下扫地开门的李绥。

绮鸳在另一处乌家物业里建立据点，饶是加紧手脚，仍花去大半夜时间。天未大亮，潜行都倾巢而出，于全城各处搜集情报，掌控不同版本的流言耳语。

但殷横野动作之快，仍超乎耿照预期。

沉沙谷的骚动，昨儿未入夜前已在城中流布，说是南宫损勾结匪徒，行刺萧老台丞，以失败伏法告终。而后萧谏纸回城，状若疯狂的抱尸异举令传言一变；巡检营载运死者入城，遭人目睹尸骨无全的惨状，流言再度歪曲变形——

“这人很厉害。”绮鸳呈交报告时，难掩那份挫败与不甘愿，不能尽情地贬低对手，令少女极不痛快。“不断被修正的谣言，传播速度最快，效果也最好。定于一尊的说法，三岁孩儿都不上当。”

天明后陆续回城的越浦衙差，终于交接下班、准备打道回府的驿卒，持续为谣言添砖加瓦。到得这一日的晌午，几已勾勒出殷横野想要的结果——

死者是剑冢的副台丞谈剑笏，及秋水亭主南宫损，活着的是萧谏纸。加害者与被害者的角色，在此产生了微妙的错置。

萧老台丞是武烈帝的功臣啊，忒有名望的人，岂能无故行凶？哎呀你不晓得，听说在沉沙谷搜出了证据，萧谏纸不是好人哪，搞出了个叫什么姑爷的神秘组织，想要造反……

前些日子流民围山，不是有帮黑衣人搞事？就是那捞什子姑爷啊！

你别笑死人了，什么姑爷，我还姑奶奶咧！是“姑射”！我五姑父他六姨的大儿在将军手下当差，说慕容柔早就暗中派人查这个姑射了，没曾想，居然是从龙功臣萧谏纸搞的花样！

听说那谈大人刚正不阿，疑心老萧有猫腻，与南宫损商量举报，老天没眼，消息走露，萧老儿先下手为强……沉沙谷里找到了南宫大侠与谈大人的亲笔书信，说在白城山谈大人屋里有证据，县令已派人去搜。这要查出铁证，啧啧，萧老儿要诛九族啦！

殷横野虽受“不使一人”的誓言所制，不得不交出东海儒脉的权领，却总能变着花样利用资源。这散播流言的系统连绮鸳都觉高明，背后不知是何等势力精细运作。

耿照一夜无眠，在李绥的伺候下梳洗更衣，换上正服，待慕容柔传召，然而直到傍晚，李绥进房问膳，都没有来自将军驿馆的消息。

等到第三日上，耿照终于按捺不住，命李绥备车，往驿馆求见将军，谁知又吃了闭门羹。“娘娘有命，让将军走一趟栖凤馆，已去一会儿啦。”任宣神色古怪，耿照心觉有异，低声道：

“我写的便笺……将军看了么？”

“我当日便已呈交。”却未正面答覆将军看了没。

耿照沉吟片刻，面上不露声色，微笑道：“任兄气色不错，脚伤好全了罢？”任宣拱手道：“托大人之福。”犹豫了一下，见堂外无人，仍是着意压低了声音：“大人自好回转宅邸，近日之内，暂且休来。小弟猜想将军公务繁忙，日日皆要外出，大人恐怕遇不上。”

——这是将军的意思。

耿照警省过来，起身告辞，途经萧谏纸的驿馆，其外并无官军把守，显然镇东将军未以犯人目之。

流言在几日内，越传越不像话，有真有假，唯一不变的是细节渐多。“姑射”与刀尸的关连，近期武林事如何起于“姑射”……市井里随便拉个人来，都能说上一大套，个中不乏萧谏纸为迟凤钧等备下的脱罪说帖，消息若非萧老台丞所释，代表迟凤钧早已变节，又或打从一开始，就是平安符阵营的反间。

失踪的琉璃佛子亦是“姑射”成员之一，还试图侵犯皇后——传到这份上，始终装聋作哑的慕容柔也成箭靶，盛传他之所以包庇萧谏纸，迄今尚未押人取供，怕与“姑射”之间千丝万缕，死活脱不了干系。

慕容柔八风吹不动，旁人可捱不住这块饵香，纷纷出手。

白城山在行政地域上，属西城县与峒州所辖。埋皇剑冢的正式署衔乃“东海道行司礼台”，名义上是直属礼部的朝廷机构，地方官哪里管得？况且礼部尚书最多三品，见了堂堂正二品的司礼台丞，还得毕恭毕敬行礼问好；小小知县知州，逢年过节没敢少了上山问候，哪来的胆子争辖权？

然而，查抄沉沙谷的事甫一传出，当天西城县令就带人上白城山，从谈剑笏的房中秘柜搜出厚厚的手札书信，极陈萧谏纸阴谋造反、策动武林的各种迹兆；接连数日，峒州知州房书府更是扣押了十几箱的“证据”，连同挺身指证的院生二十余人，在峒州州衙的大队武装衙差，以及镇海镖局高手的保护下，往京师平望进发，为揭发这桩谋反大罪的壮行吹响了第一声号角。

耿照对慕容柔的智慧深具信心，知将军不会被流言蒙蔽，但不管不顾当没事人儿，似也太狂了些。将军毋宁是在等待，问题在于：将军等的，到底是什么？

李绥每日晨起，伺候典卫大人用过早膳，便依大人吩咐，将朱雀大宅的正门全开。“待有官兵来锁我，你就赶紧从后门离去，细软记得提前收拾妥贴。”耿照笑道。“我是希望他们快些来。”

李绥也拘谨地笑了，答得小心翼翼。

“东家吉人天相，不会有这么一天的。”

翌日没等到官兵，倒是胡大爷上门了。

胡彦之的追踪术天下无双，从违命侯眼皮下都能走脱，没有躲起来避风头的道理。况且耿照以盟主之尊号令七玄，可管不动义兄，胡彦之这几天在外头走动，不时支援策应潜行都，帮助甚大，狠狠掳获了一批花样少女心，被绮鸳列为不受欢迎的榜单之首，自也不在话下。

他将一卷榜示“啪！”拍在桌上，神情凝肃，罕见地全无戏谑之意，半点笑不出来。“这玩意最早出现在越浦衙门后进的墙上，后来桥市、各大城门早市……都能见得，揭都来不及揭，直想一把屌火烧了干净。”

“这是什么？”耿照本欲开展，胡彦之却不挪掌，直勾勾盯着，打算先给他做心理准备。“有人公布刀尸的名单。我先说了，有你的名字，天字第一条，赏脸得很。”

（终于来了！）

耿照点点头，胡彦之见他无有诧色，显是意料之中，扬眉：“……你连这个都想到了？”少年不置可否，就着桌顶摊开皱巴巴的榜告。

那黑榜之上墨迹淋漓，字却不怎么好看，色甚乌浓，不知怎的有几分血书垂流之感，可想见贴满街角时，那股子碜人的阴森可怖。

妖刀附体，血流漂杵，姑射刀尸，助纣为虐

白日流影城耿照

指剑奇宫沐云色

水月停轩黄缨

水月停轩碧湖

虎王祠岳氏岳宸海

焦岸亭崔氏崔滟月

“殷贼冲着我来，并不奇怪，风云峡此番大大得罪了殷横野，沐四公子列名其上，亦是理所当然。阿缨与碧湖姑娘在江湖上毫无名气，一次放上两名水月停轩的弟子，怕是意在红儿，乃至红儿的师傅杜掌门——”

“碧湖是我同母之妹。”胡彦之提醒他。

耿照猛然省觉，终于露出一丝动摇之色。

原来不是针对水月停轩或杜掌门，自始至终，殷贼的目标就是老胡的母亲，胤野胤夫人。

“我问过兄长，为何要将小妹炮制成刀尸，他从未正面回答我的质问，似有难言之隐。我有想过，或许……是我母亲的意思。只是直觉而已。”老胡肃然道：

“小耿，我得暂时离开你一阵了。小黄缨在冷炉谷不会有什么事，但碧湖还在朱城山，独孤天威和你那二总管不在城里，万一有什么浑人对她出手……我没法原谅自己。”

耿照欲言又止，最后只点了点头，与义兄把臂交握。“一路小心，尽快将碧湖姑娘接回冷炉谷，我这儿还有些事需要你照应。”胡彦之笑道：“快则五六日，至慢也就八、九日，你撑着点，别自个儿玩脱啦。”以策影脚力，一日半来回不成问题，但碧湖有伤在身，昏迷不醒，套辆平稳的大车载回冷炉谷，差不多就得这般辰光。这还没考虑进出流影城带人的难处。

胡彦之离开前，掏出另一份告示摊在桌上，与前一张并置。

“妙的是，刀尸名册居然有两份。这份上头除了鹿老杂毛的私生子，其他全是死人，就算鱼目混珠，也有良心得多……该不会是你写了教人贴上的罢？那个郁穆言又是哪来的某某？”

“不是我写的。”耿照忍着笑意。“我猜是剑冢遭妖刀附体的院生，遗体被携至灵官殿里的那位。”这份名单显是萧谏纸所流出——即便不是他亲自动手，该也是先前所留的后着。知道自己不是孤军奋战，还有人对殷贼的抹污手段还以颜色，少年心中不无宽慰。

“将军麾下的少年典卫竟是刀尸”一说，将这场流言混战，推至前所未有的高峰。原本日日中门大开的朱雀大宅附近，没少了探头探脑的好事之徒，想窥得什么隐密，好向人说嘴；刀尸榜一揭，大宅四周的街道上野狗都不见一条，谁都知道铁骑将至，少年得志的典卫大人转眼陷身囹圄，差别在于谁来拿人而已——

是被逼到极处，不得不押审爱将用以自清的慕容柔，抑或额手称庆，终于逮住镇东将军一条软肋的诸多政敌，打算大展拳脚屈打成招，一举推倒宰制东海多年的最后将星？

但谁也想不到，来的竟是金吾卫。





