第百四七折 重波勿返 千年一梦




耿照本以为姥姥在说笑，跟着笑起来，片刻才见得老妇人嘴角微勾，眸中却殊无笑意，不由得头皮发麻，倒抽一口凉气：「她……她是认真的！」若不能勘破手札秘密，只怕姥姥真会死马当活马医，将他扔进禁道里赌赌运气。

而独孤弋的亲笔的确不是开玩笑。

以「代天刑典」蚳狩云之识见修为，坐拥罕世珍本近三十年，天罗香迄今仍不能恃以精进、一统江湖，根本的问题只有一个，那就是：没人看得懂太祖武皇帝到底写了什么。

耿照读书不多，要攀上「粗通文墨」四字还有些勉强，随意扫过几眼，瞥见的错别字两只手竟数不过来，灾情之惨，可见一斑。

若独孤弋写的是扎扎实实、正正经经的练功法门，以他威加四海的至高武名，无论这部手札落在谁手里，大概都无法抵挡一探究竟、按图索骥的绝大诱惑，纵有疑义，也只是怀疑自己多过书——质疑独孤弋的武学见解，那可真要笑掉旁人的大牙了。凭你也配！

然而观其通篇臭字，将「丹田」写作「母回」、「气海」误为「米每」，亦是信手拈来，再自然不过，不管谁人照书修练，大抵逃不过走火入魔、七孔流血的下场。纯以破坏力而言，此书胜却世上无数刀兵，堪称杀器。

还好太祖武皇帝留下的，不是这么缺德的东西。

这些杂乱无章的纸头，更像是独孤弋回首前尘，随手写下的只字片语。书写之人，未意识到自己正留下一本半生行述，思绪飘到哪儿，便赶在臆想周转前匆匆抹下一笔残迹，与姥姥的评注意外地相契——

谁要想同独孤弋较真，那是和自己过不去。

他的心思不仅如蓬飘萍转，恐怕方寸之间还长年刮着大风，飘转的力道与幅度早已超过常人所能估计。追着他洒落的痕迹并不足以还原其貌，只会将自己逼疯。

耿照捧着那摞陈纸，除了吃饭睡觉洗浴出恭之外，几乎手不忍释，看得津津有味那是决计没有，只盼勤能补拙，得以理出一点头绪。独孤弋少年时的经历自是一大重点，他与萧老台丞一师所授，分得文武绝传，然札记中于这段却说得极少，对授业恩师的出身来历等付之阙如，连名字都未曾提到，仅以「他」呼之。耿照翻着翻着，忽掠过一个极荒谬的念头：

「有无可能……连太祖和萧老台丞，都不知道那人的身份名讳，因此只能说是『他』？」益觉神秘莫测，难以廓清。

独孤弋并未留下修习武功的诀窍，却描述了自身的武学观——当然是以他独有的方式。

「……肉功练个头就好，当暖手，练下去就要曹。你在身里练个小天地，以为了不起，马你个俊逼，外头天地这么大，要小的干舍。我同小馒头说了，哪知他太聪明，没留神把肉功练得太万告，就曹了，可借可借。」

耿照皱眉支颐，反覆看得几遍，忍住在珍本上涂抹的冲动，食指沾了沾茶水，于石桌面上把「曹」字重写作「糟」，「肉功」则改成「内功」，总算弄懂了他的意思。

「俊逼」云云，自非夸奖他人之意，应是「傻屄」的别字同音；「干舍」的那个舍，也不是指被猥亵的草庐精舍一类，想是「啥」字少了偏口旁。「万告」比较难猜，苦思之余灵光一闪，明白是「厉害」缺了几笔所致，兴许打太祖识得这两字起，便只认了边边角。能辨不代表能写。

至于「可借可借」——

「是『可惜』。」姥姥看他脸都快贴桌上了，不由叹气。似明白读这些纸头实乃戕害身心的苦差，每回耿照埋首钻研，她总会陪在一旁，翻点卷册之类，示以同苦。「他不确定怎么写的字，多用人字旁。别问我为什么。」

耿照委实笑不出，苦着一张黑脸。姥姥为提振他低迷的士气，透露「小馒头」乃「帝陵祀者」独孤寂的小名，据说是太祖亲自取的。

「他说十七爷诞下时，活像一枚沾血的大白馒头，他忍不住与身边人说笑，谁知那些仆妇稳婆什么的全笑不出，好生扫兴。」姥姥又露出那种几欲摇头的无奈神情，柳眉一挑，直问耿照：

「你给姥姥评评理，谁听这话笑得出？他竟说我好没趣。」

耿照本读得满腹郁火，听她一说不由微怔，独孤弋其人好像突然来到眼前，见那股子赖皮又天真的神气，谁还能生得起气来？哈哈一笑，耸肩道：「的确是太祖爷没理。谁拿这当笑话讲？」

蚳狩云也笑起来，积压数十年的怨气俱都吐尽，一击裙膝，咬牙烈目：

「是不是？是不是？明明就是他好没道理！」

耿照陪她笑了会儿，喃喃摇头：「我知十七爷比太祖爷小得多，却没想到十七爷出生之时，他居然是在旁边瞧着。」蚳狩云见多识广，要说有什么是姥姥不敢称能的，便是民家日常的嫁娶迎送了。大半生都花在刀头喋血、武林争霸的大长老女豪杰，可没经历过这些；冷炉谷半琴天宫与世隔绝，实也无此必要。

「这姥姥就不知啦。贵族门阀之中，有些奇怪的规矩也不一定。」

在流影城，独孤天威妻妾所居内院，只丫鬟仆妇能进，莫说外人，连独孤峰要见母亲，也得请人通报，城主夫人允准后于偏厅问候起居，以避嫌疑。故独孤峰与父亲的宠妾云锦姬私通，须另觅地点幽会，以城中遍布横疏影的耳目，早已牢牢握着证据，隐而未揭而已。

独孤弋说十七弟出生时「活像沾血的白馒头」，肯定是在产房中见得，否则婴儿洗去胞衣后才由乳母裹锦抱出，以示亲长，何来沾血一说？「他当时只是少年，不安分得紧。兴许是攀梁爬树，偷偷见着的罢？」姥姥并未上心，目光落于桌上摊开的纸页，暗示他以何者为重。

耿照收摄心神，重新将注意力集中于手札。

去除乱七八糟的别字，这段看似浅白，意思却足以颠覆当今东洲武学的础石。

耿照突然明白，初见时姥姥问他「何谓内功」的用意。但凡玄门功法，无不是教人「法天顺自然」，调和五脏六腑、打通奇经八脉，在体内造就一个具体而微的六合之境，以模拟出天地造化的力量，藉此克敌延生，超越庸凡。

然而，独孤弋却断然指出：这一处小天地再怎么浑似天生，终究比不上真正的寰宇六合。因此，姥姥才以「神解」为喻，非是一味模仿自然，而是直接引寰宇六合的力量为己用，想着风，便轻如鸿毛；想着云，便变幻莫测——但这如何可能？

关于这点独孤弋什么都没说，甚至没有用他那骇人听闻的文笔别字再多描述一些，如施展起来是什么模样、如何由造化之中借得大力等，让耿照得以从中稍事揣摩。他烦躁地翻动纸页，没有……这里也没有……没有、没有，还是没有……直到映入眼帘的三个字令他硬生生停手，双目为之一亮。

——韩破凡。

摧破无双、世之锋镝的「虎帅」韩破凡！惯以攻击粉碎一切，连妖魔般的异族大军也莫敢直撄的东洲第一名将！

耿照记得太祖武皇帝与韩破凡之间，曾有过人所未见、灿烂非凡的一战。在灞上秘密进行的那场比武决定了天下归属，仅以一招落败的虎帅率领西军向独孤弋投降，结束了东洲大地多年来的苦难兵锋。

这场空前绝后的决斗，必定在独孤弋的人生中占有非同小可的份量。他花了整整三页的篇幅讲述韩破凡，多半是翻来覆去地痛骂韩破凡如何欺骗了他，把皇帝这烂摊子「砰！」一声扔地上，自己却装死跑去海外逍遥，从此过着冒险刺激的快活人生……

看到这里，耿照连杀人的心都有了，假使办得到的话。

你不是一直担心自己死后，苍生将遭受莫可名状的恐怖大劫么？你千里迢迢，亲自送到东海来的，怎能是这般莫名其妙、全无用处的物事？耿照几乎将整束纸片翻烂，连用字的习惯都快被太祖污染，开始不自觉地「万告」、「可借」起来，然而休说残拳，连一丁点能拿出手来的东西也无，徒然浪费时间罢了。

「……去找韩破凡。」纸上写着。「他打输我，其实也不算输。我会的，他能懂，他还很会打仗。他答应我会回来，万一不成，找生沫港庾氏船行，他打那儿出海。」其后接着成串描述生沫港所在的混乱叙述。

耿照凝着歪七扭八的字迹，蓦地由「去找韩破凡」几字里，读出了太祖武皇帝的焦虑。

他并非有意东拉西扯，比起留下讯息，他毋宁更擅于面对强敌、喋血厮杀，然而由于一连串的阴错阳差，眼下竟是时不我与；他不知该如何表达、怎生记录，他有生以来从未受过这样的训练，就连早早即为苍生储材的异人，也没想过有朝一日需要阿旮做这样的事。

因此他无能为力。

即使身负绝世武功，太祖武皇帝写下这乱七八糟的纸束时，心中想必是满满的绝望罢？我们错得离谱，现下该怎么办？还能……怎么办？「去找韩破凡」——去找那个聪明绝顶、能说会写的教书先生，告诉他我们错了，浩劫其实并未过去，而是还未到来；此际盖世神功无益于苍生，须将它们流传下去，像我师父那样，为日后一战预作准备！

耿照忽然抬头，望向胡床上翻阅书册的华服老妇。

「所以，你们后来去生沫港找了韩破凡，是不是？」

这推论一点也不难。蚳姥姥从未解破过手札之秘，天罗香按说并未得益于太祖遗惠，然而玉面蟏祖的武功仍突破了教门历来的框条，攀至前人难企的巅峰，用的还是外来的武功，只能认为是从手札里得了好处。思前想后，必与生沫港的线索有关。

蚳狩云倒没怎么露出吃惊的模样，信手翻着平放在胡床上的薄册，似读得津津有味；偶一抬眸，才淡淡接口。

「没人能找着韩破凡，他出海去啦，再没有回来过。庾氏在生沫港一带算是颇具规模的舶行，东家名唤庾长青，是当地有名望的仕绅，柜上伙计还记得有位随船出海的韩相公，一身青布棉袍、黑履白袜，用白镴长杆挑着两箧书，学问很大，为人却谦冲和悦，教小娃儿识字特别有耐心……」见耿照瞠目结舌，不禁抿嘴微笑，拂了拂裙膝。

「跟想像中天下无敌的『虎帅』兜不起来，是不是？若非独孤弋同我说过他的模样，谁也跟不了这条线索。

「韩破凡搭上庾氏的大海舶，先去了海外的高唐国、朝云国等，后来抵达南海的大岛苏泥渤鲁青，已是东洲通商航路的极限，这就花了两年余。再往西的伊沙陀罗国虽不是无人到过，航程却是既遥远又危险，除非绝了归乡的念头，打算埋骨异域，否则没有水手肯再西行。」

耿照一想也是。光到苏泥渤鲁青就花了两年多，就算去伊沙陀罗的航程与之相若，这一来一回，十年光阴便这么耗费在大洋上。试问人生能有几个十年？水手登船、舶行出海，图的也就是活口养家，不回家去，一切便毫无意义了。

但韩破凡并没有回来。

「庾氏那艘海舶的伙长（船长）听说韩破凡打算继续西行，便问他：『相公有亲人在伊沙陀罗或韦罗犍羝么？』大抵在这些个老船头心目中，愿意不辞艰难，冒着被恶水吞噬的风险也要继续航行的，只能是万里寻亲啦。

「岂料这位韩相公却笑答：『既来了，我想多瞧瞧西方风土，看与东洲有甚不同。便到了伊沙陀罗，我也还要再往西走，若能这样一路航行到世界的尽头，那就太好啦。』

「伙长心想这人不仅学问大，本领更是高强，原以为只是读死书的腐儒，担心他捱不过远洋苛厉，拖累一船人，岂料途中却屡蒙他出手解危；且学习泅泳舟事之快之能，胜过他这辈子所识的水手，更别提各国土话，光在港口停留数日，便能朗朗上口，出入市井几无阻碍。明白遇上了异人，当下不再劝解，整襟下拜，就此作别。」

韩破凡写了家书，连同途中获得的宝物，讬伙长携回东洲，交与西山韩阀当主韩嵩，信中说天下既已无事，他便放怀西游，冒险以终。「这样……能算是抛妻弃子么？」耿照听得蹙眉，喃喃道：

「如此壮游，虽是令人敬佩，只是留在家乡的家人，读到书信，心中该是五味杂陈罢。或许……这辈子再也见不上一面啦。」

姥姥淡淡一笑。

「韩嵩不是他儿子。」

「嗄？」耿照一怔。「我听人说虎帅薨殁，其子韩嵩袭爵——」

「可韩破凡没死呀。你这『听说』头一句便是假，其后说不定也都是假的。」

姥姥怡然道：「韩阀早在前朝时，便由旁支把持，本家长房早已没落，此事人尽皆知。后来白玉京毁于异族，天下大乱，当此之际，没落的长房却出了一名惊才绝艳的韩破凡，挽狂澜于既倒，取回了长房旁落之权。

「不过按独孤弋的说法，此人并不恋栈功名爵禄，性情淡泊，逢乱一肩挑、事了拂衣去，是他原本便有的打算，走了也不奇怪。在海外不知道，但于东洲时他都在统兵打仗，未曾娶妻，自也不能有个这么大的儿子。」

「那韩嵩……」

「算起来是他的族弟罢？」蚳狩云又信手垂眸，继续翻书，显对其后的话题失去了兴趣。「应是韩阀各系商议后，推派出来袭爵的合适人选，当作交换他诈死隐遁的条件。」

耿照并不知道，数百年来与西北外族杂居通婚的西山韩家，早已被崇尚武勇、民风剽悍的牧马民族同化，身子里流淌的非是血液，而是足以在险峻的高原卓尔独立、映日铄然的削岩黄砂。为了确保家族最大利益，传承的顺位向是「兄终弟及」先于「父死子继」，更早以前，甚至有娶寡嫂或同姓通婚的习俗，常为央土之人取笑。

而平望都对付韩阀的手段，大抵依循前朝「移风易俗」的方针，尤喜在继承问题上做文章。韩破凡既无子嗣，一朝撒手，这余温未褪的一等侯爵位恰好回收，名正言顺；「韩相公」若想一走了之，不生个胖大娃儿与韩家，那就得收个现成的便宜儿子。

韩嵩与他年岁颇有差距，自小却十分亲厚，族中长老推出这人来，于韩破凡毋宁已是最好的选择，遂收韩嵩为义子，三个月内诈死退位，扬长而去，从此天宽地阔，不知所之。世皆以「虎帅」暴薨，惋惜不已，宇内同戚；想他正值英年，神功盖世，怎能轻易便死？央土买凶、族中鸩杀等流言甚嚣尘上，传得沸沸汤汤，直到这时，都还是坊间说书人最爱的秘闻题材之一。

韩破凡讬人转付家书，多半自那时起，便没打算回来了，太祖武皇帝的最后一根救命稻草亦随之落空。麾下曾聚集了百万雄师与当世英杰、武功绝顶的独孤弋，最后能留予苍生应劫的，居然仅是一摞别字连篇的破烂故纸。

他那念兹在兹、尚未到来的对头若然有知，定要笑得前仰后俯、满地打滚罢？

雪艳青的武功于天罗香嫡传之外别树一格，必定是从韩破凡捎回的物事中得了好处。有没有可能，是韩破凡写下毕生武功的秘奥，录成图谱经卷之类？

「韩破凡比你想的，要聪明多了。」姥姥淡道：

「独孤弋死后，我派人在生沫港落脚，暗中监视几年，甚至混进庾氏，终于掌握海舶归国的线报。庾氏老东家庾长青十分干练，是个谨小慎微的精细人，早疑心起那位『韩相公』不是普通的教书先生，听了伙长的描述，再与西山之讬一参照，断定这韩相公乃韩阀要人，非同小可，没敢将此事传过六耳，命其子与伙长连夜出发，护送宝物赶往西山道。」

「那便不是武功秘笈啦。」耿照击掌道：

「不知虎帅讬人带回的，却是什么宝物？」

蚳狩云抬起头。「你怎知不是武功秘笈？」

「书信薄薄一封，纵以蝇头小楷也写不了多少字，虎帅武学博大精深，总不能以一纸载之，所以不会是那封家书。」耿照娓娓分析：「若说另录图谱，当然也不无可能，但汪洋之上难以弥封，难免惹人觊觎，徒增祸端。我料虎帅必不致如此轻率。」

「就只这样？」姥姥柳眉微挑，眼中掠过一抹异样，似有些失望。这神情令耿照猝不及防地想起明姑娘。

「我若是庾长青老先生，见受讬之物里有武功图谱，考虑到自家不擅武艺，只是一介平凡百姓，带着如此贵重的书籍上路，未免托大；委讬镖行或延家中的护院武师护送，难保不惹觊觎，最好的办法就是将图谱秘密收藏妥适，讬人将家书送抵韩阀，面呈镇西将军，再请将军引兵来取，可免节外生枝。」

「你倒是仔细。」蚳狩云这才淡淡一笑，当是默认了。

耿照犹豫片刻，终是忍不住问：「姥姥派人于央土西山之交劫夺宝物时，可曾伤人性命？」

「我就不能在东海央土之交动手么？」姥姥笑意益深，眼睛都微眯了起来。见耿照双目雪亮，直勾勾地盯着自己，竟无罢休之意，片刻才放弃似的叹了口气，悠然道：

「没伤人。如你所说，庾氏少东和伙长都不谙武艺，扮作客商掩人耳目，一路上平平安安的，没出什么岔子。若非我早在庾氏安排了眼线，决计不能轻易得手。你放心罢，没人受伤的。」

耿照低声道：「夫妻情意，毕竟是伤到啦。不会没人受伤的。」

蚳狩云笑容一凝，坐起身来。「你说什么？」

耿照迟疑了一下，单掌盖住桌面手札，抬头正色道：

「海舶归国的消息，也得等船到了近海，才能放出信鸽回报，与进港相差不过三两天，不是什么了不得的线报，莫说渔工，村中怕是妇孺尽知，无甚出奇。派人在生沫港左近逛一逛，略作打听，也就是了。

「庾老先生是精细人，伙长也非是粗鲁无文之辈，会到处宣扬宝物之事，姥姥方才说了，『此事不过六耳』，除老东家、伙长与少东外，更无其他人知悉，天罗香又是如何知道的？」

蚳狩云嘴角微扬，喃喃覆诵：「是啊，天罗香又是怎么知道的？」眸中却无笑意，只牢牢瞅着耿照，仿佛正揭开秘密的不是他而是自己，刹那间竟有一种猎人与猎物易位的恍惚之感。

耿照强迫自己不能转开视线，以免气势一溃，再难出口；定了定神，续道：

「想来想去，能探知这桩机密的，只有少东家的夫人了。姥姥口口声声说把眼线『送进庾氏』，而非庾氏船行，想来是安排了一位温柔美貌、气质出众的教使姊姊，嫁与少东家，以便就近监视。我猜得对不对？」想像当日于两道之交，看见应该远在东海的爱妻突然出现眼前，以武力强行夺走了重逾生命的他人之讬，庾家少东的心情，该是痛不欲生吧？难道……难道多年来的闺阁缱绻、轻怜密爱，都只是为了此刻，为了这般强盗行止布下的计策谎言么？

——你究竟……是怀抱何等心思嫁给我的啊！

他仿佛能听见少东家撕心裂肺般的仰天咆吼，令人不忍再闻。

而奉命嫁入庾家的女郎，以武力夺走「丈夫」赖以立身处事的根本时，心中想的，又是什么？是终于解脱，得以回归本我呢，还是忍着眼泪和心痛，咬牙冷对良人的泣血悲鸣，狠心将宝物取走？

姥姥的手法总是这样，如在蚌心里揉入砂砾，由于贴肉无间，蚌便毫无保留地吐出珠液，将粗糙不堪的砂砾层层包裹，直至光滑无瑕，不再刮疼心房时，姥姥却强要将珠取走……你和太祖爷不也是真心相爱么？将心比心，怎能一而再、再而三地做出这种事？

「韩破凡给韩嵩的，是一杆大枪。」姥姥仿佛听见他的质问，却无直面之意，冷不防地开口。耿照虽有不甘，但这毕竟不是光靠只字片语便能推知的珍贵线索，强抑不豫，蹙眉追问：

「……大枪？」

「嗯。」蚳狩云狡计得逞，面上依旧是一片云淡风清，怡然道：

「韩阀擅使长枪，他送一杆长兵给族弟，也不是什么奇怪的事。怪的是那枪的形制：长逾一人多高，宛若巨锥，前细后阔，占了通体七成有余；后半截则是三尺来长的枪杆，虽能双手分握，却无扭转使动的余裕，简直是莫名之至。」

耿照铸造刀兵经验颇丰，一听描述，即自行于脑海中勾勒出图样。

这把怪枪若于一对一的比武中攻守趋避，的确是力有未逮，光是前长后短、形如尖锥的笨拙外观，根本施展不开，便有绝顶的枪法，也只能拎著作沙囊箭靶。他沉吟了片刻，忽道：

「若由骑兵掖在胁下，以身子支持冲锋，或能发挥奇效也说不定。趋避不灵、难以自守的缺陷，亦可以左手持盾弥补……看来，这该是一口战阵所用的兵器？」

西山韩阀的飞虎骑威震天下，韩破凡从海外给堂弟捎来一口异邦战器，似也说得过去。

岂料姥姥却微笑摇头，慢条斯理道：

「当时我可没想这么多，见婉儿携回一口乱七八糟的鎏金兵器，只气得七窍生烟，想到数年心血付诸东流，平白在生沫港浪费如许辰光，非但等不到韩破凡，也没能取得堪用的武经图谱，益发恼怒，斥退了左右，捧起尖锥大枪便往地上摔。

「却听『哗啦』一响，那枪似是撞到了什么机括，竟摔得四分五裂，原来连锥状的枪身都不是一体铸就，而是由零星部件拼凑而成。

「我那时恼怒已极，胡乱踢着满地黄金甲片出气，本想叫人熔了，随手抓起一条狭长的半弯甲片欲折，才发现有些不对，仔细一瞧，居然是一片覆于小腿之上的胫甲，两侧各设有精巧的狭孔，用以穿入皮绳布条系住。」

耿照灵光一闪，蓦地想起雪艳青身上形制殊异、裸露出大片雪肌的黄金战甲，接口道：「莫非……便是门主所披的奇形金甲？」

「正是。」

蚳狩云点了点头。

「依那伙长之言，此枪乃自海外一名唤索儿莫铁的古代部族所流出。据传索儿莫铁族中全是能征惯战、剽悍绝伦的女子，毋须依靠男人即可自行繁衍，偏又出落得美艳至极，以武力纵横古海西，所经处血流成河，令人又爱又怕。

「其时，海外诸邦中有一大国名唤提洛希，提洛希王性喜渔色，听闻索儿莫铁族长有倾国艳色，又因该族女子可自行衍出后代，毋须与男子交媾；族长芳华正茂并未有后，必是处女无疑，不由动了色心，遣使乞与索儿莫铁族长缔结合体之缘，言明无论族长有什么要求，必定尽力满足，以换取一夜良宵。

「族长对使者说：『我平生惟好征战，若能得一攻守兼备之良器，愿至大王阶前。』提洛希王遂邀集当世之大匠，以天火流铁为材、千镒黄金为饰，打造这具能拆解成铠甲的巨矛，并以夜空中象征处子的星宿为名，呼曰『虚危之矛』。

「提洛希王倾全国之力才造成这具宝矛，唯恐索儿莫铁族长得矛后不守信约，希望她亲自来取。族长遂率领索儿莫铁举族来到城下。提洛希王登城一看，果是国色天香，美艳不似人间应有，色授魂消，赶紧命城将送出虚危之矛。

「族长将金甲披挂齐整，对国王道：『大王赠我以至爱，我必履行诺言，至大王宝座阶前。』

「提洛希王听得飘飘欲仙脑子发昏，垂涎笑道：『卿爱此矛，我却爱卿。』族长笑道：『矛甲于我，不过器耳。我平生所好，唯有战争与杀戮。』遂率领麾下女杰攻城，城破后长驱直入，直至王宫宝座之前，戮提洛希王于阶下，提洛希一邦于焉消亡。」

耿照没有她的眉飞色舞，面色凝重，片刻才摇头：「提洛希王固是无道，满城百姓却有何辜？这索儿莫铁的族长自言喜好杀戮，也非为百姓着想，才杀此昏君；要说『无道』，未必稍逊于好色失国的提洛希王。」

蚳狩云也不生气，笑道：「是么？兴许你非女子，不懂其中的醍醐味。当时我同艳儿听完这个故事，可是鼓掌叫好，解气得紧。」耿照苦笑不已。

虚危之矛构造极其精巧，组装成巨矛时甲片纹丝不动，谁也没瞧出还有化整为零的机关。被姥姥误触簧括、失手摔散之后，却难以拼凑复原，仅能以铠甲的外形收容保存。

所幸雪艳青甚爱此甲，起初只于出谷征战之际披挂，后来渐渐习惯了沈重的份量，连在冷炉谷日常起居亦穿金甲；以她修长匀称已极、兼具诱人曲线与矫健肌束的雪白胴体，可说是这副黄金战甲的绝佳载体，穿戴在她身上，比静置盔架时更加耀眼，令人不觉涌起敬畏之感，颇有王者威仪。

做为巨矛核心、供甲片紧密嵌合其上的，则是一杆杯口粗细的七尺金枪，形制倒与东洲惯见的没甚不同。姥姥为防哪天有人找上门来、叫破了巨矛的来历，延巧手匠人打造一只黄金蛛首，安在枪头上，易枪为杖，即为雪艳青所持的那柄「虚危之杖」。

而金甲须由雪艳青贴身穿着，以为保护，还有一个更重要的原因。

「韩破凡将他赖以成名、威震天下的绝学《玄嚣八阵字》之诀窍，镌刻在金甲内侧，只消除去贴肉的棉革内衬，便能看见。」姥姥垂眸轻道：

「《玄嚣八阵字》乃是与残拳败剑齐名的绝顶武功，我偶然发现，欣喜若狂，一扫获甲时的气愤颓唐；谁知粗略看得几眼，便觉不对。这八门枪法非但不能同时习练、仅能择其一入手，练到某种境地之后，修为还会逐渐倒退，由巧而拙，终复如初，方能另挑一门重头再练。

「如此遍历八门皆归虚无，再不受天、地、雷、风、水、火、山、泽等八极所限，随意刺出一枪，枪上所含之轻重、驰张、刚柔、动静有无等，皆能应敌势而自变，攻则必中其罅，守则无隙可循，发在意先，无往而不利，称『八极自在』。他就靠这套武功，与无有不破的残拳纠缠到千招开外，仅以些微的差距落败。

「独孤弋说他这辈子在武学上，从没这般佩服过一个人。韩破凡几乎是每一出手便有新解，变化纷呈，妙不可言；残拳若是以奇力压胜，玄嚣八阵字便是当世武技之巅，在难抗敌力的绝对劣势下，靠着源源不绝的机巧创意打平了残拳，差一点便胜过独孤弋，只能说『枪乃绝艺，人是奇人』了。」

耿照听得心神向往，却未漏了其中关窍。「既然如此，却有哪里不对？」

姥姥摇了摇头，笑容之中带有一丝苦涩。

「韩破凡钻研武道，如治经学，他刻在甲中的秘诀文辞晓畅，字字珠玑，说是『微言大义』丝毫不过。然学问做到了深处，他觉得言简意赅处，旁人未必解得其真。我读了『天』字诀开篇几段，毫无头绪，连换几门，终于在『水』字诀的心法上试出了反应；练得月余，新功未有寸进，本门的武功却急遽消褪，再练将下去，不日便成废人，只得停下。」

耿照心念一动。「那门主她……」

「那孩子特别。」姥姥叹了口气，淡道：「她自小心思单纯，差一点儿便算是傻了。我试出《玄嚣八阵字》的艰险，嘱她切莫再练，她却没听，一个人傻傻地钻研『地』字诀，待我发现时，她一身本门内功俱已散去，我和她师父这十几年来的心血算白费啦。」

常人至此，不免灰心丧志，自暴自弃，从此一蹶不振，但雪艳青却耐着性子继续练功，专心一意、持之以恒，竟又将消失的内力一点一滴练回来，「地」字诀终于大成，战无不胜的黑道魁首「玉面蟏祖」于焉诞生，一手开拓出天罗香教史上前所未见的巨大版图。

「为了试验这般练法究竟靠不靠谱，我将八诀分交不同的人秘密修习，却得不到第二个成功的例子。」

姥姥叹息。「事实证明，我的判断是对的，艳儿才是唯一的特例。《玄嚣八阵字》深奥难解，若无韩破凡亲自点拨，常人难以自行领悟，一味强练，不免止于『功力全失』的阶段；此后就算按照甲中镌刻，继续往下练，也无法练回功力，遑论大成。」

耿照只觉不可思议。

韩破凡是拱手让国、扬帆出海的磊落英杰，心怀朗朗，莫说讬付族弟的毕生武学心血不会有假，在经诀故意布置陷阱害人，怎么想都不是虎帅的作风，事实上也全无必要。

只能说研武如治学，钻研到深处，博学鸿儒目中所见、心中所想，便是相授之意拳拳，升斗小民也未必能理解；单就「看不懂」一节论，他与独孤弋虽属两个极端，结果倒是不约而同，难怪姥姥如此无奈。

明明握有太祖与虎帅的绝学却等于没有，这运气是何等骇人的背！都背到姥姥家了。

耿照一方面同情天罗香的遭遇，却又觉得十分好笑，正憋得辛苦，忽然灵机一动，不禁跳了起来。「那金甲内的《玄嚣八阵字》经文，姥姥可曾拓得缮本？」

蚳狩云放下薄册，抬起头来，表情难得地严肃起来。「我不禁你看，练武之人谁不想一睹虎帅绝学？可如今之首要，却是独孤弋遗笔，不能勘破『残拳』之秘，你连命都保不住，便看了《玄嚣八阵字》，又有什么用？」

耿照强抑兴奋，耐着性子解释。「残拳的余劲在我身子里聚而不散，把一切内外功力吞吃殆尽。我是想：若以《玄嚣八阵字》心诀，能不能自我体内，将残拳的劲力逐步化消，终归于无？」

蚳狩云猛然会意，几欲起身，突然神色一黯，旋复如常，又是那副云淡风清的模样，慵懒翻着胡床上的薄册。「《玄嚣八阵字》纵有缮本，知其练不得后，我已将之毁去，以免落入哪个贪心丫头手里，平白害了教门中人。世间仅存的玄嚣八阵字心诀，就只有艳儿那副金甲。」

「我知道埋在哪儿。」耿照当机立断。「我去取——」

「不行！」

姥姥罕见地露出疾厉之色，斥喝甫一出口便即省觉，天罗香实质的主人于此终于显现出强大的自制力，容色稍霁，和声道：「以你现下的身子，我谷中随便哪个鲁莽丫头，一剑便能要了你的性命，你谷外的仇家对头呢？他们可是好相与的？」

耿照语塞。

她见稳住了少年，神情益发和悦，怡然续道：「你是怎么受的伤、又是何人所伤，我从没问过你，那是因为姥姥觉得，待你再多信任姥姥一些，该说时自然便会说。防人之心不可无，混迹江湖，本该牢记这个道理。」

耿照听得惭愧起来，急忙辩解：「我不是……姥姥自是信得过的……只是……唉！我嘴笨得很，不太会说话，总之姥姥莫生我的气，我真没有见疑的意思。」

蚳狩云微微一笑，颔首道：「听你这么说，姥姥很欢喜。此际谷中多事，艳儿又不在身边，平日亲近的也只剩下薰儿啦，偏生她又不得擅离禁道，保护你出谷取甲。幼玉丫头的剑法是不错的，可惜破了身子，又耗内力结丹，否则亦不失为是选择。」

雪艳青苏合薰云云，尚且不干他的事，最末一人却是拿贼拿赃，活逮的现行，想赖都赖不掉。破了盈幼玉身子的凶手只得缩颈垂首，乖乖落坐，底气一泄千里，淡淡泛着忧伤。

蚳狩云也没想太过挤兑他，这种手段须适可而止，才能发挥最好的效果，想了一想，又道：「你画图拿不拿手？若能简单绘下藏甲处的路观图，姥姥再着人出谷去取。以你现下的光景，出谷恐有性命之忧，姥姥不许。」

耿照可不敢在她的面前自称能画，然而藉夺舍大法「入虚静」之能，却有一样别人没有的好处，但凡耿照所见所闻、藏于意识底层者，皆可以此法复取之；进入冥想状态之后，那些画面就像一幅幅被整理归纳好的图，只消打开正确的屉柜便可见得。

绘制路观指引，靠的是对方位里程的概念，这方面「眼见为凭」的印象帮助不大，只是当时夜黑风高，沿河的景物甚是荒凉，也没什么明显的地标，耿照粗略地画下简图，拈着炭枝犹豫了一会儿，闭目垂首，意识沉入虚空。

他记得埋甲处附近有个小水潭。水风吹过扶疏的林叶，伸出水岸的斜枝不住轻轻摇晃着，还有潭面上被吹皱了的半轮月……

尽管意识深层里的画面无比清晰，但耿照一回神，纸上的涂鸦只能说「惨不忍睹」，勉强看得出水潭林树、斜月倒影的样子，只是线条歪歪扭扭，像是出自醉猫之手，所幸标示埋甲处的那枚石头描绘得甚仔细，算是不过不失。

「你倒扶得一手好乩。」

姥姥昂颈微眺，面露微笑，斜椅胡床的姿态仍旧是优雅从容。

耿照只能一迳苦笑：「他日我退出江湖，不定可以改做这行。」

蚳狩云扬扬手里的薄册，悠然道：「那束纸片你研读了几日，看来是瞧不出什么端倪啦。不如换个法子，从『你是怎么使出残拳的』这点下手，理出头绪来，再与独孤弋的疯话参照，兴许是条路。」

耿照才发现她手里的册子甚是眼熟，一瞥封面上的「霞照刀法」四字，不由一愣：「怎么天罗香也有一部同名的武功？」再看得几眼，见字体娟秀工整，分明是染红霞的手笔，脑子一热，一张黝黑的娃娃脸红如熟柿，要抢要遮已迟了。

姥姥前后翻了大半天，怕都能背啦，遮抢个什么劲？

「不愧『红颜冷剑』杜妆怜的高足啊，这字写得真好看，叙述也是条理明晰，一丝不苟。单就这份录谱的手眼，当今东海武林怕没有几人。」蚳狩云啧啧称奇，明明声音口吻一如平常，语气也甚有诚意，不知怎的耿照只想掘个坑钻进石缝里，羞得无地自容。

这部《霞照刀法》原本与其他随身之物以油布细细裹起，卷于带中系在腰间，出得三奇谷后，虽经一番恶战、湍溪漂流，身上衣衫早已破烂不堪，裤腰却是好好未曾损伤；及至天宫刷洗貂猪时，才被解了下来。取走的不是别人，正是负责洗貂猪的黄缨。

她为耿照妥善保管贴身之物，不让落入天罗香之手，可惜仍逃不出苏合薰的法眼。两人被移至避难石窟后，苏合薰便自黄缨藏物的夹层起出油布包，呈交姥姥处置。

蚳狩云逗他玩够了，轻咳两声阖上封面，正色道：「在我看来，这路『霞照刀法』虽有些生涩，称得是周折细腻，已具上乘刀法架势，只一式莫名其妙，使力之法简直毫无道理，我反覆研究半天，就算是我，也万万达不到要求。

「依染家丫头的录谱手段，断不致犯下自相矛盾之谬。你在溪畔受残拳劲力反噬时，使的是不是这招『落羽天式』？」

姥姥娓娓道来，宛若亲见，耿照心中一沉：「看来……此怪劲之生成，真不是外力所致，居然是我自行造就？」以蚳狩云之识见，一眼即辨出落羽天式，恐非空穴来风。耿照纵使不愿轻信，也只能沈默点头。

蚳狩云锦袖轻扬，将刀谱掷还了给他，低首沉吟再三。

「……你这『落羽天式』的问题显而易见，在于无端。」

「无端？」

「就是全无必要的意思。」蚳狩云回过神来，见少年露出一丝受伤的神情，不由失笑。「姥姥不是笑话你。试想：你这招先是直跃而上，至力竭再反覆借力，攀至极高，而后一劈落地，刀威不仅挟带下坠之势，刀上还要持续发出沾羽不落的黏劲……一连串的动作，你要于几息间完成？」

「……一息。」耿照出口都觉得荒谬，不禁微露苦笑。

「也就是在一次提气间，要使完这一连串的繁复动作。」姥姥正色道：

「且不论世上有无这般兼具雄浑悠长、似无止尽的内功，你能在一息内做实这些，无一丝马虎勉强，其实也用不着苦练什么刀法了，就算信手一轮砍劈，江湖上亦少有一合之敌。

「人力有穷，内息亦有其极限。你把几度提运之间才能完成的动作，硬生生压缩在一息内完成，结果就是办不到；若当真办到了，靠的必然不是内功。东洲没有一门一派的内功，能做到这般境地。」

这个道理其实异常简单。

如摒息潜水，有人憋气甚长，能在水底待上盏茶工夫，也有天生惧水的，一没顶便要起身；擅与不擅，其中相差悬殊。但，若说有人能在水底待上几昼夜，便与擅不擅泳无关，该问他「还是不是人」。鲤鱼精毋宁是更合理的答案。

「落羽天式」的招数套路无关紧要，重要的是：即使身负碧火功、化骊珠、鼎天剑脉等，这式刀法所要求的内息质量，仍超过内功负担的合理范畴，以「神功」二字亦难以解释，只能认为在反覆借力跃上半空、达人力至极的当儿，内功——提运一息之间——的效用耗尽，若不及再运一息，该连人带刀失速坠地，如掼麻布袋般摔他个四脚朝天才是。

然而，在继续挥刀、刃上黏鹰的耿照身上，另有一物接替了内功，源源提供驱力，使「落羽天式」一气呵成，展现惊人之威。

耿照比对两度施展的经验，黏鹰那一回虽然成功施展了「落羽天式」，却非卯尽全力，落地之前已察觉不对，念起力散，回归原状，故未酿成更大灾害。而面对灰袍客压倒性的强大，为救染红霞的性命，再无保留，那接替内功施为的异物全力谷出，宛若毒蛇破壳，终于撕去外在伪装，显露出与已知一切内息毫无相类的狰狞面目——

（那个……就是「残拳」。）

太祖武皇帝掌握了那种东西，故无敌于东洲，除非遇上韩破凡这种罕世的武学奇才，方能凭藉惊人的创意与实力斗得旗鼓相当，否则其他惯于倚仗内力的武人，一遇这种以「吞噬」为质的异象，无不败得奇惨。

耿照忽想起一事。

「姥姥！」他蓦然抬头，恰迎着蚳狩云陡被惊动的眸光凝锐。

「您曾以『神解』为喻，为我说明太祖爷的残拳是怎生练法，但我在太祖爷的遗书中并没有看到神解二字，是不是我看漏了，抑或是遗书有缺？」

蚳狩云还以为他有什么重大发现，原来是这等末节，小心不露一丝失望之色，耐着性子和颜道：「『神解』非用于武学之中。就算是，以他不学无术的程度，恐怕也没听过，遑论写入书里。此乃修道人所用，讲的是修仙解脱的过程，如此肉身虽死，意念却可超越凡俗，存于天地之间。姥姥怕说得太玄你听不明白，才借用了修道之说。」

这就是了。耿照在心中一击掌，强抑着跃起欢呼的冲动，急急追问：「姥姥可曾听过『思见身中』这种练功法门？」

蚳狩云面上掠过些许诧异，点了点头。「你是听蘅儿说的罢？不错，姥姥是同她们说过这种法门，但须练至『返照空明』之境，才能以方寸间的臆想，作用于四肢百骸、经脉脏腑，这是修习内功的至高境界之一，寻常不能轻易做到。」她并不知道明姑娘得到碧火神功后，已练成了真正的「思见身中」法门，修为因此一日千里，远远超过同龄。

明姑娘说过，内功练到了极处，与道门修真的道理是互通的，从手、眼、身练到精、气、神，乃至「思见身中」，正是以意御形、由内而外的进程。由此观之，太祖爷要人「练想像不练肉功」的说法，似也不是那般荒谬难解——若修练手眼身，是为了练至精气神，而后「思见身中」……

那为何不从一开始直接修练意念就好？遍数东洲武学，亦不乏以意御形、意念伤敌的实例，除了明姑娘传授的「思见身中」外，琴魔前辈的夺舍大法、游尸门的赤血神针等，似乎都是一条路子。

意念，是能影响身体的。

耿照很确定自己没有学过残拳，或实际接触任何关乎残拳源流的人、事、物。

这种足以吞噬一切内外功力的异种残劲来得如此突兀，毫无道理可依循，就是最好的证明。

影响他的，也只能是无形无质、无迹可循的意念。有什么东西，曾在他毫无防备下占据心版？或是一场梦，一段似幻似真、偏又几可乱真的杂臆；他在其中接触到某种前所未有的力量形式，震撼之至、影响之深，透过意念烙进身体，以致在清醒之后，于无意间激发潜能，身子自然而然便使了出来——三奇谷。瀑布圆宫、烟丝水精、陵女，还有那场千年之梦。

他终于明白「残拳」来自何处。它的强大不仅无庸置疑，甚且是理所当然，再自然不过的。其主曾以此统治大地，长据王座数百年，一手建立起版图超越历朝历代疆域、国祚长逾千年的一统帝国……

——「龙皇」玄鳞。

残拳，毫无疑问，只能是得自玄鳞的绝学！





