第二十折 漱云朱蜜 紫蝶采香




两人对望良久，耿照才开口问。

「你是说笑呢，还是认真的？」

「好话不说第二遍。」老胡耸了耸肩，起身松筋扭颈、活动肩臂，笑道：「喂，天快亮啦，咱们再来打过一回。这次不把你打得哭爹叫娘，以后便换我喊你一声『老耿』。」

「你可要说到做到啊，小胡。」

胡彦之果然说到做到。

两人一直打到天亮，胡彦之的速度较之前快了岂止一倍，刀刀挟着浑厚的内力，全都砍在耿照鞘上。这是一场内力与体力的比拼；到后来，耿照根本顾不上攻击，须双手合力才能架住他一砍。老胡一刀比一刀更快、一刀比一刀更沉，刀势连绵不断，钝重的轰击声伴随着荷塘急雨般的碎点节奏，在半个时辰内从未停过......

激斗之间，胡彦之一声大喝：「着！」

铿的一声激越清响，两刀断成四截，木鞘凌空撞碎，扭曲的铜件与无数木屑应声爆开。耿照整个人被震飞出去，和身摔进一小丛灌木里，落地时汗水飞溅如洗，仿佛刚从水中捞起一般。

他以断刀拄地，挣扎站起，双臂不听使唤地颤抖着。

胡彦之也是大汗淋漓，随手把断刀一扔，掀衣抹汗，大笑道：「痛快！学武就是这点好，当真痛快！」耿照却一脸苦哈哈的，挣扎着爬到树荫下，倚着树干支撑疲软的身体：「哪里痛快？是揍完人通体舒畅么？」

胡彦正色道：「小耿，我在江湖道上也算是一号人物了，方才全无留力，铁了心往死里砍。这都砍你不死，你应该要很开心才对，堪称进步神速啊！若非遇上我这位名师，谁能在一夜间办到？」到院落一角的井栏边打水，抄几口饮下，提桶自往头上一浇，「嘶——」窜起阵阵热气。

他又将木桶缒入井中，满满打了一桶。耿照心中一阵不祥，动念欲起，谁知身体却不由自主，腹肌、肩背紧绷得像要抽筋似的，才一用力便痛得坐了回去。胡彦之像洗马般整桶水泼来，淋得他湿发披面，浑身狼籍。

「很痛快吧？年轻人就是要多运动，放眼星空，胸怀大志！今晚同一时间，我们空中再会。」

◇　　◇　　◇

耿照一路扶着庭树院墙，龇牙咧嘴回到了寝居，所幸没与什么人照面，不必多费唇舌解释。正自庆幸，忽见院门前立着一名娇俏小婢，远远见得他来，忙不迭地挥手欢叫道：「典卫大人！」

他毫无准备，陡被一唤，臊得无地自容，片刻才想起是二总管的贴身侍婢，名叫时霁儿。横疏影除了就寝以外的其他时间，几乎都花在流影城上，每日少则五、六个时辰，多则七、八个时辰，都由钟阳等随班行走服侍，只有一名婢女照拂沐浴更衣等的女子私密事。

不同于一般闺阁习性，横疏影身边的侍女都做不长，多半服侍个几年，便打发一笔丰厚妆奁，安排她们回故乡嫁人。是以她的婢女不像那些王公宠姬的身边人，会仗着主子的势头作威作福，旁人皆惧。

时霁儿芳龄十五，前年才被二总管选去做丫头，生得一张娇俏可人的圆脸蛋儿，个性十分开朗活泼，是许多执敬司弟子的梦中情人。耿照远远见过几回，还从来没跟她说过话。

「二总管吩咐婢子来服侍典卫大人更衣。」时霁儿嘻嘻一笑，推他进屋内。

同寝的长孙日九早已不见人影，桌上置着一只红漆木盘，盛着一袭迭好的云雁细锦袍，其余如单衣、棉裤、革带等无一不备，还有一双白底厚纳、乌染高袎的簇新毡靴。耿照千恩万谢才把时霁儿「请」出房间，打了满盆的清水拭净身体，快手快脚换好衣服，里外居然无不合身。

时霁儿推门而入，眼睛一亮，掩嘴笑道：「典卫大人换了新衣裳，人都精神了起来。」替他拆发梳理，重新挽了个髻，髻中松松地包着一小块揉成团儿的纱帛，再以绸带扎紧髻根。

「好了！」时霁儿轻声欢呼，将磨亮的小圆铜镜推到他面前。「这下子，典卫大人也像是京城来的贵公子了呢！」耿照恨不得钻进地洞里去，拿眼一瞧，却见镜中之人肤色黝黑，浓眉大眼、衣装精洁，简直是另一个人，半点也不像自己。

时霁儿笑道：「再佩一把好刀，那可真的是威风凛凛啦！」小脑袋一歪，不由赞叹：「二总管的眼光真是好，不只挑自个儿的衣裳好看，替别人挑的也一般好看。」

「这衣服......是二总管替我挑的？」

「是啊！昨儿下半夜，二总管亲自起身挑了这些，让织工吊起来，只说『这里改短些』、『那里收一点』，便教人当场裁量改好，唤婢子送了过来。」时霁儿抿嘴笑道：「典卫大人一定是为本城立了大功，才得二总管这般看重。」

耿照脸上一红，暖意顿生。离开龙口村后，多半是他关心别人吃得饱不饱、穿得暖不暖，少有人为他这般着想，连身形都深印在脑海里，无须度量便能裁缝合身；想着想着，仿佛又回到了童年时候的长生园，日日盼着山道尽头忽现一抹苗条娇影，那美丽和气的大姊姊又挽着盛了瓜果糕饼的小竹篮，来陪自己游戏说话。

「二总管另为典卫大人安排了一处独院，请大人随我来。」

耿照自然没有拒绝的份，正要起身，却见长孙日九推门进来。

长孙望着他一愣，失声道：「耿照？」骨碌地咽了口唾沫，神情极是怪异。耿照十分镇定，转头拱手：「能不能麻烦姊姊在外头稍等片刻？我与他说几句就好，不会很久的。」时霁儿极是知机，福了半幅，碎步掩门而去。

门才关上，长孙日九已然憋不住，捧腹大笑：「合着你同世子拜了把子，怎么都穿成一个样儿？」耿照哈哈一声，一拳揍上他的肩膊：「谁跟你一个样！」牵动腰腿肌肉酸处，也疼得哼哼唧唧。两人打闹片刻，耿照心头顿松：「也只有他。不管我变成了谁，日九总是日九。」

长孙日九瞥了他几眼，低头哼笑。

「你今晚不会回这儿睡了罢？」

耿照被说中心事，收起笑声点点头。

「是啊！等安顿下来，我再来找你。」

长孙不置可否，片刻才说：「二总管刚才找我去。」

耿照见他目光中殊无笑意，不觉一凛。

「净问你的事，我一推二五六，都说不清楚。只说你睡觉打呼磨牙，偶尔还偷尿尿。」长孙日九眉头一松，忍着笑一本正经地说。耿照也笑了，揍他一拳：「偷尿尿的人是你吧？我几时干过这等鸟事？」

「咱俩同睡一床，也别分是谁尿的了，好生见外。」长孙凑近低声，神秘兮兮地问：「倒是你。几时搞上了二总管？弄得人家这般牵肠挂肚的，到处找人打听爱郎心思。」

「去你的！小心你的嘴。」耿照又好气又好笑。

长孙日九猥亵地笑了一阵，突然闭上嘴巴，不再说话。耿照明白是分开的时候到了，故作开朗的模样，笑道：「我虽不住这儿了，人总还在城里。等那厢都摸熟了状况，没准能常来找你。」

「二总管问了我很多事，但我什么都不知道，自然也就不必说谎。」长孙不置可否，转过身去收拾床铺，声音轻描淡写的，听不出什么起伏，最后两句却透出一股肃杀。「此间是非地，自己要小心。」

时霁儿领着他来到一幢独门独户的别致小院，倒比老胡的客舍还更宽敞些。此地距离二总管的别院很近，印象中也是她的休憩所之一，窗明几净、摆设简单典雅，空气似乎浮挹着淡淡的梅蕊清香。

耿照不禁想起当日在响屧亭中，二总管那既腴润又紧致结实的胴体、既优雅又妩媚动人的舞姿，不觉有些晕陶陶的，竟尔心猿意马起来。

卧室的墙上悬着一把墨鞘单刀，耿照浸淫锻造术已久，不加思索，本能地取下观视。那刀甫一出鞘，房中便亮起一泓青光，显是快锐非常；刀锷上有「应化万千」四字落款镌刻，刻成指甲般小小一方，其中「万」字故意镌成草书简体，显是出自城中首席大匠屠化应之手。

「二总管交代，这房里所有的东西，都是典卫大人的。」时霁儿福了半幅，甜笑道：「典卫大人好生歇息，婢子晚些再来看您。」

耿照赧然道：「姊姊别叫什么大人啦，当真蹩扭得紧。」

时霁儿眼珠滴溜溜一转，笑道：「你年纪比我还大呢！还不是叫姊姊什么的？」

耿照不觉失笑，想了一想，道：「好罢，以后你就叫我耿照，那我叫你什么？」时霁儿道：「二总管都喊我霁儿。不过若有旁人在场，我还是得喊『典卫大人』，要不，二总管知道了肯定生气的。」

「一言为定。」耿照笑道。

「那我走啦。中午再来给你送饭！」

时霁儿蹦蹦跳跳去了，偌大的房里只剩下耿照一人，静得有些空冷。他平日里劳碌惯了，一下子没了顶上人使唤，反倒不知该做什么好，怔怔坐在桌畔，仔细把玩着那柄屠化应亲铸的碧水名刀，不知不觉消磨了一个上午。

正午时分，时霁儿果然提着食盒来了，手脚利落地布菜盛饭，服侍他用膳。耿照颇不习惯，见桌案上四菜一汤、有肉有鱼，咋舌道：「这么多菜，我一个人怎么吃得完？你也一起来吃罢。」时霁儿圆睁杏眼，娇嗔道：「那怎么行！没规矩。」

身旁紧挨着一名娇俏可人的妙龄少女，一双妙目盯着自己吃饭，耿照浑身都不对劲；想了一想，将大半碗饭倒入汤碗里，用调羹往盘中各舀一匙菜掺和，却把剩下的小半碗饭及干净的牙箸都留给了时霁儿。

他拉过一张鼓腹圆凳，将凳面拂拭干净，笑道：「你也一块儿吃罢！我吃这碗就好。」端起汤碗搅和饭菜，稀哩呼噜的吃了起来。时霁儿瞪大眼睛，不可思议地看了半天，忍不住噗哧一笑，掩口坐了下来：「你这人，怎么这么有趣！」

耿照笑道：「从前在铸炼房，大伙儿都是这样吃的。干饭难以吞咽，吃不快，拌了菜汤能多吃几碗。」时霁儿笑得直打跌，掩嘴道：「哎哟，又不是喂牛，吃这么快做甚？」

「几十个人吃一锅饭，慢些便抢不到啦。」

时霁儿托腮看他扒饭，转眼便将见底，轻轻叹了口气，举箸往他碗里夹了几筷菜肴，眯眼笑道：「那你吃慢些，我可抢不过你。」一边替他添菜，自己也小口小口吃了起来，模样倒像个老气横秋的小姊姊。

「霁儿，你不用服侍二总管吃饭么？」耿照突然问。

时霁儿叹了口气。

「二总管正忙着，没空吃饭，在给四大剑门写信呢。你在不觉云上楼大大露面，只怕镇东将军府一逮到机会，便要生事。二总管说：『亡羊补牢，时犹未晚。』不先给四大剑门一个说法儿，到时腹背受敌，可就大大不妙。」

耿照心中歉疚，默默放下碗匙，食欲顿消。时霁儿陪他坐了会儿，才收拾碗筷离开。

往后三日，时霁儿按时送来三餐，陪他同吃；耿照下午睡得饱足，夜里便随胡彦之寻僻静处练那「无双快斩」，一练就是一整夜。无招无式的无双快斩固然是奇，胡彦之的教法更是奇中之奇，没有废话、不浪费时间，直接从对打中锻炼技巧。

到了第三天清晨，两人舍去钢刀，改以粗大的硬木过招。

「你的攻击我已经挡不住啦。」老胡一抹额汗，笑容既豪迈又满足：

「我没把握在全力施为之时，能够不伤到你。改用木头还是周全些。」

耿照精神大振，哥儿俩又练了一个多时辰方才停手，各自回屋歇息。

他在屋里呆坐了三天，既等不到横疏影召见，又不敢到处乱跑，越等越是心浮气躁，暗自焦虑：「那晚二总管不让我说话，这几天又悄无声息，莫非是真恼了我？」捱到傍晚时分，忽听院里传来细细哼歌声，却是时霁儿提早送晚膳来。

「霁儿，我......我想见二总管，有些话我想同她说。」

时霁儿略微停顿一下，才又继续摆布饭菜。

「还是别了罢？二总管两天没睡啦，现下正在歇息。」

两昼夜未曾阖眼，显然妖刀之事的后续处理十分棘手，远超过耿照的想象。时霁儿叨絮着：「......赤眼妖刀是要交给埋皇剑冢的萧老台丞，还是留着应付镇东将军府的索讨，得先掌握足够的情报；主上坚持留下天裂妖刀，给那个叫阿傻的怪小子用，如何才能向武林道上交代，也得打通许多关节。还有另一把万劫妖刀据说遗落在本城附近，这几日巡城司的兵马分作三班，日夜不停地外出找寻，每一班都要向二总管回报，由二总管在执敬司的巨幅地图上逐一标示，缩小范围......」

耿照捏紧拳头，发出轻微的喀啦声响。

赤眼专克女子，既不能交给埋皇剑冢，更不能落到岳宸风这等人的手上，否则一有人抱持邪念，将导致无数女子受害；妖刀对刀主只有戕害，绝无裨益，阿傻身子瘦弱、指掌已残，更不能让他拿天裂去挑战岳宸风！

还有万劫。一旦离开了寸草不生、鱼虾难存的无生涧，无论是谁碰了那把刀，都将造成比碧湖更大的灾害，届时又该如何收尾？

（全怪我。这一切......全都是我的错！）

累积多日的焦虑、彷徨与自责，倏地爆发开来，耿照仿佛看见二总管伏案操劳、花容消减的模样，没来由的一阵心痛，霍然起身，头也不回的冲出房间！

时霁儿慌忙叫道：「哎！耿照，你......你去哪儿？」

「我找二总管去！」语音未落，人早已不见踪影。

◇　　◇　　◇

凭着直觉，耿照并未前往执敬司或二总管的书房挽香斋，而是奔向那晚他带着老胡、染红霞等入城时，钟阳领他们前去的那座偏院——过去耿照烦恼时，也不希望在众人眼前晃荡，宁可躲在一个安静不受打扰的地方，独自一人沉淀面对。

他不知道自己到底要和二总管说什么。或许是一句抱歉，或许是求她亲口原谅，或许能利用琴魔前辈残存的些许记忆，为关爱他、照顾他，却因为他的胆大妄为而身陷风暴的二总管排忧解难——

七品典卫的头衔此时发挥了作用，他飞奔如电，沿途却无人敢阻。二总管的偏院左近一向不受打扰，连侍卫岗哨也无，耿照冲过了空荡荡的曲折回廊，双掌一推，砰的一声，两扇朱红门扉弹了开来，忽然一阵热气扑面，小小的画堂之中白雾缭绕，如烧水烟。

耿照心头一惊：「莫不是失火了？」挥散水雾一跃而入，到处不见她的踪影，那热腾腾的雾气却是由一扇画屏之后冒出来的。他三步并两步绕了进去，雾气更浓；奋力挥开满目蒸腾水气，不觉一怔。

屏风之后，置着一只椭圆形状的大木桶，横疏影全身赤裸，闭目浸于桶中，那蒸腾的浓浓白雾正是来自桶中水面，光看便知水温正热，浸得人通体舒泰。

她放落浓发，被濡湿的发束一绺绺垂落在木桶之后，两条雪酥酥的细直藕臂搁在桶缘，裸露出肤质细润、线条姣好的腋窝来，腋下光洁，令人忍不住想凑上去轻咬一口，细细舔舐；微波之上，耸出一对白腻的浑圆半球，水珠沿着饱满的弧面滑落，水下隐约两点细嫩乳梅，淡淡的浅橘色酥柔粉润，乳首昂然尖挺，亟欲翘出水面，十分动人。

耿照看傻了，一时说不出话来。横疏影似是疲惫至极，粉颈倚着桶缘向后仰，巧致的下颔微微抬起，丰满已极的硕大胸脯起伏有致，伴随着一阵轻细微鼾；适才耿照破门而入，居然都没将她惊醒。

待得片刻，温泉热气从敞开的门窗逐一散去，桶里的娇躯更是一览无遗。

横疏影个头娇小，或许因为擅舞之故，双腿比例极为修长，两条粉光致致的笔直玉腿交迭在桶中，腿心夹着一团白皙饱腻的浑圆隆起，乌黑的细毛在水中飘散，不住轻轻晃荡。

耿照忍不住「骨碌」一声，喉头滑动，只觉面红耳热，不敢多看，正要轻轻倒退出去，忽听门外一阵急促的脚步声，一把清朗浑厚的嗓音透过屏风，高声叫道：「启禀二总管，我是钟阳，有急事求见！」

横疏影嘤宁一声，还未睁眼，犹带鼻音的滞腻嗓子无比娇慵：「是......是这一班的搜索回报么？呈进来。」揉揉额角，正欲起身，忽见耿照僵立在桶前，赶紧掩胸坐下，「哗啦」溅起大片水花。

钟阳推门而入，本想将书报放在桌上便走，突然听见屏风后水花四溅，警觉道：「二总管还好么？我唤霁儿前来。」横疏影定了定神，双颊潮红，也不知是羞是怒，抑或被温泉浸得有些晕陶，一手掩胸，一手遮着腿心，示意耿照噤声，提声道：「没事，不用忙。你先下去。」

她生得娇小，柔荑自是十分纤细，想掩住两只浑圆丰满的傲人玉乳，简直是欲盖弥彰。耿照动都不敢动，更不敢发出一点声响，下身却不听话地勃挺起来，裆间撑得又胀又痛，隐约浮露出怒龙的形状，顿时尴尬不已。

横疏影面上一红，又好气又好笑，总算她心思机敏，咬了咬唇珠，从容应答。

「我在沐浴，不想被人打扰。你先回挽香斋，我少时便来。」

钟阳虽觉有异，到底不敢拂逆她的意思，只得映道：「属下告退。」脚步声动，随即传来门轴旋转的咿呀声响，屏风内的两人都松了口气。

横疏影咬着樱唇，似笑非笑地瞪他一眼，眸光又狠又娇，衬与雪靥潮红，耿照只觉平生所见女子，未有如许明媚者，不觉一怔。忽听钟阳叫道：「停......停步！」一阵急促步伐，镂窗朱漆门扉「碰！」又被推了开来，来人不理钟阳阻挡，大步而入，寒声道：「二总管要见我，凭你也敢阻拦！」

钟阳似是吃了一巴掌，沉声道：「世子明鉴。二总管正在洗浴，这般硬闯，似是于礼不合。」耿照心中一沉，暗忖：「居然是他！」

只听独孤峰冷笑道：「你们这些个小狼狗见得，偏就本座见不得么？我呸！」啪的一声，似又重重掴了钟阳一记。横疏影对耿照使了个眼色，示意他不可妄动，提声道：「世子有什么事，能不能等我出去再说？」

独孤峰冷笑：「方才下人回报，说耿照那小子往二总管房里来啦。我怕生出什么意外，这才来看看。二总管屏风之内，总不会还有一条小狼狗罢？」钟阳呼吸声粗浓沉重，还夹杂着些许清脆的喀啦轻响，想是愤怒已极，若非碍着世子尊贵，只怕便要动手。

横疏影进退维谷，又担心他年轻气盛，控制不住脾气，隔空吩咐道：「钟阳先下去。这里没你的事了，世子是自己人，不会不知道本分的。」他还待分辩，横疏影嗓音一紧，冷然道：「出去！你不听我的话了么？」钟阳不敢违拗，悻悻然退了出去。

独孤峰没想到她今天居然这么好说话，益发认定她心中有鬼；屏风之后，必有玄机。

他觊觎这名昔日父亲的宠姬、今日流影城的当权者已久，从少年时第一眼见她便色授魂销，难以忘怀。但横疏影对他总是不假辞色，外表虽是酥媚入骨，却连些许甜头也不给尝。独孤峰于是深恨起来，一逮到机会便与她为难。

独孤峰清了清喉咙，哼笑道：「二总管若要人洗背抹身，不妨来找我，何必找这些低三下四的奴仆？传将出去，也不好听。」横疏影冷道：「我没空同你啰皂，独孤峰。你有什么话便说，说完便滚蛋；惹恼了我，我包管你会后悔自己今日的鲁莽与无礼。」

她这几句话说得平平淡淡，却自有一股慑人威仪。

独孤峰悚然一惊，额汗涔涔，忽然恼火起来，厉声道：「横疏影！你既是婊子出身，妓寨娼寮干的什么勾当，还怕人说么？老头子两腿一伸后，流影城决计不会落到你的手里。这片城池、领地的主儿是我，你想有个地方安享晚年，趁早服侍得我欢喜些，不定我会尽释前嫌，也纳你做一名小妾。」说着尖声笑了起来，嗓音忽地拔高拔尖，毫无预警，宛若鸱鸮。

横疏影冷笑。

「你连父亲的姬妾都敢染指，传将出去，还想保住爵位功名么？」

「你有什么好打算的，横疏影？」独孤峰尖声大笑，笑得全身颤抖：「老头子年轻时纵情酒色，这十几年来早已不能人道，人尽皆知。他身强力壮之时，尚且不能让你一举得男，你白守了十年活寡，还想生出个嗣子来、谋夺白日流影城的基业么？不如替我生罢！」

横疏影一言不发，只听得哗啦一阵水声，似是她怒极打水，溅得一地湿滑。

独孤峰从未骂得她还不得口，益发得意洋洋，肆无忌惮。「你也旷了十多年啦，寒夜孤枕、寂寞难耐，在执敬司养了忒多小白脸，还不是想男人？你趁早认份，遂了我的心意，我肯定待你不薄。」

横疏影轻笑起来。

「你跟云锦姬也是这么说的吗？」

独孤峰面色「唰！」变得煞白，颤声道：「你......你胡说什么？我......她......」

横疏影淡然道：「我有洁癖，衣、食、住、行无不求精，挑选下属也一样，文武兼备以外，也要长得体面，仅此而已。你选婢女侍妾，岂会不辨美丑？记着：不是你所思所想卑鄙下流，旁人也同你一样！」

独孤峰恼羞成怒，尖叫道：「你莫做贼喊抓贼！带我拿了那厮，再将你俩赤条条的绑作一处，教你这淫妇去游街！」一把推开屏风，却见横疏影独自缩在木桶中，只拿一件晨褛掩住桶面，避免水下春光外泄，四周却空无一人。除了那只木桶，仅有一座披满衣物的黄梨木架，更无衣橱木柜等可供藏身。

他目瞪口呆，半晌说不出话来。

横疏影掩着胸脯，冷冷说道：「我数到三，你立刻给我滚出去，主上便不会知道这件事；要不，我敢保证你和云锦姬绝对有事。一！」独孤峰如梦初醒，吓出一身冷汗，心知自己闯了大祸，更有把柄握在她手里，不敢撂狠，转头落荒而逃。

「还有，」横疏影冷峻的语声透出屏风，仿佛索命阎罗：

「出去时把门戴上。」

砰的一响，朱漆镂花门重重关上。失魂落魄的脚步声跌跌撞撞，片刻便走远了。

横疏影背靠桶缘端坐不动，过了一会儿才拍拍浸湿的晨褛，耿照猛然冒出水面，大口呼吸。「嘘——」横疏影伸手比着丰润的唇瓣，示意他不要发出声响，纤细修长的左手食指往前一探，轻轻柔柔地按着他的嘴唇。

耿照大口吸气，朦朦胧胧之间，只觉唇上一点腻润肤触，忍不住张口轻咬。横疏影「嘤」的一声，咬唇忍着呵痒笑意，雪白的身子微微颤抖。

那木桶不算宽大，容不得两人并坐，横疏影借着说话引开独孤峰的注意力，先让耿照坐在桶底，自己再跨坐上去；两人动作极轻，再加上独孤峰粗心大意，居然没有察觉。

她浑身赤裸，一双修长笔直的纤细美腿分跨耿照腰际，饱满浑圆的耻丘抵着他的裤头，陡觉一物顶了上来，坚硬滚烫，隔着粗糙的裤布摩擦着她娇嫩的阴户，不觉有些心慌，双手撑着桶缘便要起身；谁知稍离些个，心底顿觉空虚，犹豫之间，腴润的小腰已被一双有力的手掌拿住。

耿照身子发热，脑袋里烘烘然一片，双手一触及她滑腻的肌肤，便再也放不开，一股莫名的欲念自身体深处沸滚起来，难以遏抑，忍不住低头啃吻她雪腻的乳肌，一手攀上浑圆巨硕的左乳。

横疏影的乳房饱满硕大，乳质却极其绵软，仿佛盛装着乳浆的细绸袋子，腻润的乳汁泌出极细极细的网眼，填补了每一处肉眼难见的微小孔洞，以致触手丝滑，令人爱不忍释。因为极具份量，乳房的下缘沉甸甸地坠成了完美的半圆形，乳肉滚溢出乳房的根部，累累地迭在结实苗条的胸骨下，身胴极细，曲线毕露；乳房却浑圆饱满，大如垂架熟瓜，浆饱汁甜，充满黏腻手感。

她乳房虽大，乳晕却只有铜钱大小，色泽浅润，光滑无比。耿照握着她的左乳恣意揉捏，细绵柔软的乳肉溢出指缝，怎么抓都难以握实；揉着揉着，忽觉掌心磨着一点硬蒂，微微放开些许，饱满的乳廓猛地一颤，却见乳晕微微勃挺，翘起一枚指天椒似的淡色乳蒂。

整只乳房从侧面看来，宛若饱满欲裂、熟透了的花椒子，尖、翘、圆、饱兼而有之，竟是名符其实的「椒乳」，形状既美，手感又是极佳。耿照揉得兴起，忍不住低头去衔，轻啮着柔嫩的乳头一拉，乳形陡被咬得尖耸起来，柔软到了极处。

「啊、啊啊......不......不要......」这一切都按照横疏影的脚本进行着，然而双峰失陷的一瞬间她突然害怕起来，乳尖上既酥麻又刺疼的美妙感觉十分陌生，她本能地闪躲推拒，软弱无力地挣扎着。

这样的挣扎令耿照加倍兴奋，他不顾她小手的推拒拨弄，尽情揉捏着那对醉人的柔软双峰。

与黄缨结实坚挺、充满骄人弹性的巨乳不同，横疏影的乳房嫩如水掐豆腐，滑腻如脂，偏又大得令人咋舌，白皙如象牙的乳质肌肤透出淡淡青络，仿佛不堪如此饱实沉甸，即将瓜熟蒂落；只消用指腹轻轻一掐，乳瓜便无法控制地在掌中恣意变形。那是足以激起雄性兽欲的娇嫩细柔，令人心生怜惜之余，又忍不住蹂躏再三。

横疏影剧烈喘息，湿发紊乱、双颊娇红，柔弱的模样与平日的高高在上有着天壤之别，更加诱人侵凌。耿照紧搂着她的小腰，从她的颈侧一直吻到胸口，唇上的细密胡根硬如尖毡，刮得她又痒又疼。

她怕得不停发抖。

那带侵略性的阳刚魅力令横疏影意乱情迷。他铁一般的结实臂膀、粗暴又温柔的啃吻，还有一直弄疼乳房的揉捏方式......她发现自己可能无法完美执行计划，软弱的挣扎顿成惊慌失措的抗拒。

「不要......不要！放......放开我......」

她抡起粉拳捶打他胸膛，扭动娇躯以避免双峰沦陷，进行徒劳无功的挣扎；修长的双腿紧紧夹住耿照的熊腰，不让他褪下裤衩......木桶里水花四溅，激烈的肉搏带着浓烈的情欲与挑逗。

失去理智的少年突然狂吼一声，松开了怀里的赤裸美人。

横疏影抱着胸娇娇喘息，还未会过意来，耿照忽然抓起浸湿的粉紫色薄纱晨褛撕开，将白皙的失神美人一匝一匝的缠了起来！那晨褛质地轻薄，故意裁成曳地数尺的宽大形式，横疏影抱胸曲膝、拱腰翘臀，从鼻下到踝上，被裹成了一只曲线玲珑、窈窕诱人的粉紫蝶蛹。

层层包裹的淡紫纱子迭成深浓妖艳的靛色，匝绕而起的隙缝间透出酥白雪肌，既像一具迷离艳尸，又充满女性肢体的动人魅力。

耿照将她一把扛起，涉水跨出大木桶，湿淋淋的来到榻边，将她脸下背上的摆成了趴卧的姿态，膝盖抵地，被湿褛裹成一束的蜂腰压上榻席，两瓣雪臀高高翘起，毫无反抗之力，只能等待临幸。

横疏影吓坏了，这才开始扭动挣扎，呜呜出声。忽听一声裂帛响，股间一凉，缠着美臀的褛纱被撕开，肥美的阴唇湿润无比，被鸡蛋大小的光滑钝尖抵着分了开来，一条滚烫坚硬的巨物一点一点挤开她的窄小紧凑，裹着黏腻的泌润长驱直入。

她睁大眼睛却叫喊不出，浑身紧绷，被裹住的双手抓紧巨乳。那挤开深入的异物感仿佛无休无止，不断插进娇躯深处，一直深入、一直深入......

正以为被贯穿的当儿，那硕大的前端已抵着一处又酸又紧的奇怪之处，耿照抓着她的腰开始耸动，满满的、结实的抽插着，每一记都带出一小注半透明的白腻浆水，然后又挤着咕噜噜的细小液泡深深插入——

横疏影拼命摇头呜咽，浓发散在榻上，裹住嘴巴的细纱间渗出香涎，腰肢像痉挛似的上下弹动。

「嘶——」的一声，她背脊一凉，缠布被撕到了腰间，横疏影仰头娇吟，终获自由的双手不但没有反抗，反而撑着席垫仰起上身，饱满沉坠的乳瓜前后摇晃，不断撞击着细细的藕臂。

偶一回头，见耿照不知何时已褪去衣物，露出一身精壮结实的古铜色肌肉，光滑的年轻肌肤布满汗珠，线条起伏利落，充满男子气概；慌乱中一瞥，心头不由得一阵小鹿乱撞，膣里更是死死掐紧，挤出大把淫水，顿觉他每一下都捣得娇嫩的肉壁满满撑开，由外而内，仿佛贯穿她的娇躯，又疼又美。

「轻......轻点儿！好......好深！呜呜呜呜......」

耿照捧着她缠满紫纱的圆润美臀，低头见股沟间裂开一条布缝，肿胀的阴唇沾满黏腻淫水，狰狞的怒龙拉耷着一圈粉色嫩肉，凶猛进出。两人交合处晕开大片水渍，失载的液珠伴随着冲击四散飞溅，沿着纱布点滴落下。

她双手胡乱揪着席枕，叫喊声既妩媚又淫乱，夹带着些许哭音。

「呜呜呜......好满......好胀！不行了，快......快放开我......呜呜呜呜......」

耿照反手抓着她踝间的纱褛一扯，将最后的缠布撕开，端起一条美腿架高，但见纤长的足胫末端，肉呼呼的香滑小脚不住摇晃，玉趾娇娇蜷着，代表主人正美得高潮迭起；粉酥酥的阴部大开，被插得汁水淋漓，唧唧有声。

横疏影骤失重心，小手一软，改以手肘撑地，她自幼勤练舞蹈的曼妙身段一览无遗，硕大柔软的雪白胸脯整个压上榻席，如水蛇般下腰，圆臀高高耸起。

耿照挺腰一勾，龙杵上感受强烈，似将爆发，进出更加凶狠。

横疏影忽觉膣中的巨物猛地又胀大了些许，更粗更硬，更火热烫人，花心里酸得死去活来，手足发软，心魂儿都快被勾出天外。这是她从未经历过的滋味，既是销魂又是害怕，摇着螓首哭叫道：「啊、啊......不要......不要了！姊姊......姊姊不成啦！啊、啊啊啊啊——」

耿照忍着一丝泄意，将她的左腿放落，双手绕至身前，满满攫住上下摇晃的巨硕乳瓜，猛将她抓得直起身子。横疏影按住他的手掌，不自觉地摆动蛇腰，翘臀迎凑，股间被撞得「啪、啪」作响，喘息、呻吟也随撞击的节奏断成一片急促短音，宛若哭泣。

她体质极是易汗，浑身水滋滋的滑不溜手，耿照一边加速挺动，一边疯狂揉搓她的娇乳，挤滑得液珠飞溅，丝毫不逊于淫水狼籍的股间大腿。

突然掌心一滑，横疏影娇声惊呼，整个人脱出掌握，向前趴倒。耿照及时抓住她的腰，那趴低的角度与昂翘的龙杵恰成逆角，膣户给硬生生扳成了水平方向；耿照乘势箍紧，向前一轮猛攻，插得横疏影尖叫起来，手足瘫软，娇小的身子就这么挂在他掌间，痉挛地一抽一抽，半晌才气息奄奄，回头娇喘：

「你、啊......你......坏蛋！弄......弄死人了.........啊、啊啊啊啊啊啊——」

她忽然失声尖叫，浑身绷紧，娇嫩的膣户里猛然一缩，耿照再也忍耐不住，射得热浆滚流，汩汩溢出。两人脱力趴倒、交颈侧卧，一阵浓重倦意袭来，耿照本能将佳人抱了满怀，臂弯里紧箍着沃腴的硕大嫩乳，湿滑的乳肉溢出臂围，宛若两团刚揉进了温热乳浆的细粉雪面。

横疏影睁着朦胧失焦的美眸，胸脯剧烈起伏。

她浑身上下覆着一层细密薄汗，连噘起的唇上都沁满晶莹汗珠，白皙的胴体遍布彤艳艳的玫瑰色潮红，有的是指印、抓痕，也有胸口、面颊等处浮现的高潮余韵，艳丽动人，美不胜收。

这一切原本都在她的计划之中。

借热水雾气施放的「漱云香」，及桶中温泉添加的「朱蜜散」，单独遭遇均对人无害，掺合起来却是一帖专门对付男子的催情剧药「玄都采华液」；适时安排霁儿、钟阳等人发挥作用；就连独孤峰那蠢货也是一煽即来，半点不费力气......

她的胴体充满魅力，没有男人可以抗拒；况且，耿照又对她甚有好感。稍微加强一下他的愧疚，向他吐露些许心中的烦恼，很快就能突破单纯少年的心防，得到她想要的。自与长孙日九谈过之后，她就明白耿照保守秘密的决心，必须采取极端的手段才行。

——「不择手段」，一向是姑射中人完成任务的不二法门。

但与耿照春风一度的结果却远超过她的想象。

十年来，全心投入流影城的建设，殚精竭虑、夙夜匪懈，默默忍受外界的异样眼光，以及种种满怀恶意的蜚短流长......让她变成一名对床笫之事惊惶失措的笨女人了么？为什么像交媾这样丑陋而肤浅的行径，会让她快美到几欲发狂？

她的身体还在发麻，紧并的双腿之间，被抽插得肿胀娇红的阴户里，正慢慢淌出微温变稀的阳精，弄脏了白皙美丽的大腿。横疏影抱着少年结实的臂膀，娇慵无力地偎着他厚实的胸膛；在坠入梦乡的前一瞬，泪水悄悄滑落面庞，连她自己也没发现。

【第四卷完】





