第四三折 此间少年 三才一晤




聂冥途忍不住可怜起这两个不知天高地厚的浑小子来。

如他俩非是第一天出江湖混的傻鸟，听到「『照蜮狼眼』聂冥途」七个字的一瞬间，应该会开始后悔自己打娘胎生出来——纵横邪道十余载、足令天下武人闻风丧胆的狼首一向不会错过这样的场面。

「......自聂冥途出江湖以来，这是头一回，有人要拿我的脑袋做投名状。」

他抱臂冷笑，潜运阴寒内劲，皮肤下隐隐透出一股青气，浑身肌肉一束，骨骼喀啦作响，整个人看起来突然变瘦变长；皮肉绷紧之后，毛发也随之根根竖起，宛若钢片尖针。明明面目未变，五官却因贴肉露骨，口鼻更加突出尖长，眼尾斜开，眼瞳里闪烁着青黄异芒，直似半人半狼。

这下，也不用问是哪一位聂冥途了，普天之下只有集恶道三道冥主中的狼首练有这部残毒阴损的邪功《青狼诀》。青袍书生与赭衣少年对望一眼，俱都变色。

想象指爪入肉的那股温热黏滑，聂冥途的心头不禁掠过一丝异样的兴奋。

他的指头因长期分裂骨肉、刀甲等，指甲弯如鹰爪，厚黄滑亮的角质增生，与指肉嵌合得异常紧密，第一指节长得吓人，指尖扁如铲、尖如钩；指头摩擦之间，竟发出骨角一般的嚓嚓声响，令人不寒而栗。

「在『狼荒蚩魂爪』之下，无有全尸！」

他说话如咀嚼，滋滋有声，口涎自暴出的尖黄长牙间不住淌出，绷紧的嘴角面颊依稀浮出一丝扭曲残忍的笑意，青黄交闪的瞳眸狰狞如异兽。「这是我给你们的唯一好处。报上名来！便是尸骨无存，衣冠冢上也好写两条姓字。」

青袍书生面色雪白，全身微微发抖，聂冥途本以为他吓傻了，岂料书生突然纵声大笑，久久不绝，片刻才道：「名字么？本大爷叫赵钱孙李，你记好了。」赭衣少年扛刀上肩，似觉无聊，冷笑：「我叫王二麻子。这样可以了吗？」啧的一声，迎风舞刃：

「枉你是黑道成名人物，要杀便杀，哪来忒多废话！」

聂冥途几乎不敢相信自己的耳朵，错愕之余，一时竟忘了动手。却听青袍书生冷道：「你是必死之人，便将姓字说与你听，又有何用？」转头笑顾少年：「你还说这不是天意？这厮是当世恶人，本领强得很，杀他不单是替天行道，也代表你我合当如此，大事必成！」

「夸口！」

聂冥途狂怒已极，十指如钩，「唰！」一声径取书生咽喉！

他毕竟身负惊人艺业，非是两名初生之犊可比，那赭衣少年虽是扛刀斜眼，模样轻狂，视线却始终不离半人半兽的邪道狼首，一见他眼神倏变，立时回刀出手，却仍是慢了一步。

全身青皮刺发、突吻如狼的聂冥途叉着书生的脖颈，一瞬间越过少年身畔，直直向前劈出的钢刀顿时落空，斫得地上凸岩一阵火星飞溅！

（好......好快！）

少年的刀艺曾得高人指点，眼见这一刀全力施为却骤失目标，劈空的剎那间体势用老，持刀的右臂竟「喀啦！」暴长寸许，单膝跪地、霍然回转，强大的腰力甩着刀臂飕地旋扫而回，以不可思议的方位与速度，挥向聂冥途的背门！

可惜人终究快不过兽。

聂冥途去路不变，头也未回，钢刀明晃晃的刃口只来得及贴背掠过，削下的衣布里混着无数粗硬刚毛，却未能稍阻聂冥途之势。

青袍书生失了断剑，手无寸铁，一手抓着扼在颈间的狼爪，另一只手里揪紧那条陈旧的灰布搭膊，被叉得双脚离地，一路被推送至岩台的边缘，「泼啦」踢落几块松动土石，身子竟已悬空。

少年的回旋刀式牵动伤处，创口爆裂，背上渗出大片乌渍，勉强咬牙拄刀，发足朝二人奔去，大喊道：「放......放开他！」

聂冥途回头狞笑：「你确定？」

正欲松手，蓦地右臂一阵激痛，忍不住仰头嚎叫，双膝跪倒；手掌一放，却被书生的重量拖倒，半身直被拖得滑出岩台，痛得他眼前一黑，几乎昏死过去。

好不容易回神，穿过雨帘般汩汩而出的冷汗望去，聂冥途发现自己的右前臂被一枚泛着黄铜暗芒的奇形角锥贯穿。

那锥子形似钴杵，横剖面是四边凹陷的四角菱，锥身却像织布机的梭子，两端尖细、中段圆鼓，入肉时无比锋快，一经搠入便紧卡着伤口不出，凹陷的菱面以难以想象的速度放血；不过须臾间，聂冥途已被放掉近一只海碗的血，全身精力飞快流失，运使《青狼诀》所产生的奇特外貌也随之消褪，青气褪去的唇面俱是一片惨淡蜡白。

疲痛交煎之际，聂冥途忽然明白：原来这柄怪锥始终藏在那灰布搭膊里，以书生的心机城府，能不加思索便扔去断剑，必有更好的武器防身。此时他大半身子滑出岩台，又被书生的重量一拖，眼看要跌下断崖，蓦地踝间一紧，赭衣少年及时扑至，双手牢牢抓住。

「先杀了他！」崖下，书生大叫：「莫教他爬将上去，你我只是个死！」

少年双手死死握住聂冥途的脚踝，背上金创迸裂，鲜血汩出，依然阻不住下坠之势，脚跟抵地，三人缓缓往崖边滑行，松动的土石不住滚落。

「我匀不出手来！」少年低吼着：「要......要掉下去啦！」

书生怒道：「一刀将他钉在地上！既能杀人，亦能攀附！」

少年猛地会意，压低重心屈坐在地，以单臂牢牢箝住聂冥途的脚踝，左手回过身去，往地上摸索着钢刀。

书生正欲催促，聂冥途忽然睁开眼睛，眸中青黄异光一闪，面上青气大盛，狞笑道：「你道这样，便能杀得死『照蜮狼眼』聂冥途？」缓缓提起被怪锥贯穿的伤臂，仿佛不复有痛觉，将书生的头脸提高些许。

饶是书生心狠手辣，也不禁看得呆了，不敢相信世间竟有这般坚忍之人，银牙一咬，冒险转动杵锥，听伤处血肉唧唧作响，狠笑：「鼎鼎大名的狼首聂冥途，自然不能就这么平白死去。我本想给你爽快一刀，是你自个儿要尝这些个零碎苦头。」

聂冥途却恍若不觉，肌肉绷束成团，缓缓提臂过顶，直至两人四目相对，才冷蔑一笑：「你若没有别招，老子便要拧断你的脖子了。」书生咬牙道：「这招如何？」一按握柄机簧，「嚓、嚓」两声，两条尖刃突出聂冥途的上臂，刃上稠黏腻滑，竟分不出是血是肉。

他本拟这魔头就算没当场痛死，也该痛晕过去，岂料聂冥途只是冷冷一笑，眸中黄瞳森冷，狞笑着说：「你可知道，修习《青狼诀》不但能练成这一双稀世魔眼，运功更可抵御刀剑拳掌、疼痛毒患，令伤口飞快痊愈，还能拥有强韧如兽的生命力？我这辈子不知道受过多少次穿胸破肚的伤了，伤我的人俱都死去，老子还好好的活在世上！」仿佛为了炫示自己还有一臂得自由，张爪重新掐住书生之颈，却未运劲将他捏死。

书生双手分别攀着狼爪、杵锥不敢放，视线越过眼前的煞星聂冥途，朝他身后眦目大叫：「快......快！一刀钉死了他，快！」聂冥途心中一凛：「莫非那使刀小子还有余力？」急急回头，但见赭衣少年正抓着他的脚踝苦苦支撑，哪里还能造次？猛然醒觉：

「不好，中计了！」

一蓬炽烈的火星瞬间吞噬了他的头脸，也不知书生做了什么手脚，自与那柄怪锥脱不了干系。

聂冥途闭目惨嚎，身子不住扭动；书生想借机攀上岩台，聂冥途却往崖下猛一挥臂，书生的背脊重重撞上岩壁，口喷鲜血、单手松脱，身子宛若失控的纸鸢般向下滑落，铲得壁上飞沙碎石喷溅而下，连聂冥途也跟着滑出断崖。

支持着三人重量的少年再也承受不住，仰坐着被一路拖到了岩台边，背上的裂创在地面上拖出一条污红血线，还不及松手，已被惊人的下坠之势扯落悬崖。藤碎尘卷之间，三人接连坠落，无一幸免......

◇　　◇　　◇

鬼王静静聆听着，密室中的耿、明二人亦然。

亲口将这惊险一幕娓娓道来的聂冥途，并不是什么幽魂鬼怪，显然当年坠崖并未要了他的命，那两名年轻人也可能还活在世上。阴宿冥十指交叉，垫在油彩斑剥的下巴处，半晌才收起了微微前倾的身子，喟然道：「狼首固是本领绝高，险中求生，那两个人却也极是不易。」

这话他冲口而出，并未细想，说完才觉不妥，其中有许多能拿来大做文章之处，难免落人话柄。聂冥途却只一笑，淡然道：「是不容易。没能收拾这两人的性命，三十年来我时时扼腕，说不定......现而今要杀他们，已是大大不易。」

耿照心想：「三十年的光阴过去了，那青袍书生和赭衣少年，最终都成为呼风唤雨的人物了么？他们是否活着起出了那个足以倒转天地的大秘密，开创了属于他们自己的时代？」

却听聂冥途续道：「那片断崖却不比岩台，扎扎实实有十来丈高，我一路翻滚而下，头颅撞上一块锐利尖石，立时便晕厥过去。待我苏醒过来，已然置身崖底，周围乱石迭垒、杂草丛生，那两名后生摔在一大片厚厚的草团之上，身下血污汩溢，眼见是不能活了。

「我勉强挪动手指，只觉浑身筋骨剧痛，差点又晕死过去，知道是受了足以致命的重创，连忙运起了《青狼诀》的十成功力，奋力催谷；一刻之间，身上的外伤便已止血收口，生出新皮，摔裂的骨骼也逐渐开始愈合。」

耿照听得骇然，心想：「这《青狼诀》究竟是什么武功？直是......直是比大罗金仙还要神奇！」

阴宿冥却曾听其师提起，《青狼诀》那骇人听闻的自愈能力不过是寅食卯粮的邪术，功法本身具有致命缺陷，说到了底，还不如那双能察秋毫的子夜魔眼来得神奇奥妙，强抑住口头争胜的念头，淡淡一笑：

「狼首神功，久闻其名！果真是令人叹为观止。」

聂冥途却嘿的一声，默然良久，才摇头冷笑道：「我当年真是这样以为。如今想来，只能说是井底之蛙，可悲可笑。

「那时，我正运起青狼诀疗伤，忽见不远处那两名后生动了一动，那红衣少年发出一声微弱呻吟，青袍书生却挪了挪指头，颤着手往地面岩缝间摸索。我福至心灵，伸手往衣内一摸，忽然明白他为什么要这么做，不觉动了杀机，等不了伤势愈合，以手代脚爬将过去，要将那青袍书生立毙于爪下。」

耿照好奇心大盛：「连身负青狼诀奇功的聂冥途都摔断了腿，那两个年轻人也真是命大，居然还有一口气在。」不觉喃喃自语：「都已摔掉了大半条命，还要贪图什么物事？聂冥途又何以动了杀机？」

忽听一声银铃轻笑，明栈雪收功撤掌，一抹小巧细额上的盈润汗珠，低道：「正是去了大半条命，那书生才要拼死取得岩缝中的物事，聂冥途也因此动念杀人。这样还猜不出是什么？」

她湿淋淋的发梢贴着额鬓，整个人像从水里捞起似的，白腻的雪肌珠光幽映，姣美的唇瓣无甚血色。

两人四掌甫分，明栈雪的身子酥软软地一斜，耿照忙趋前揽住，才发现自己周身真气畅旺，于四肢百骸中流转自如，经脉再无异状，显已平安度过无比凶险的三关心魔；见她虚耗如此，不禁又怜又愧，又是心疼，俯首低道：「都是我不好，连累了明姑娘。有没有什么法子......能助你恢复得快些？」

明栈雪小脸一热，苍白的雪靥飞上两抹淡淡酥红，咬着玉唇瞪了他一眼，低声恨道：「哪壶不开提哪壶！普天之下，还有什么比碧火神功更厉害的回复心诀？你不怕惊动外头的两名煞星，我......我可捱不住折腾。」蓦地大羞起来，心有不甘，又重重拧了他大腿一把。

她虚乏无力，这一下自是不怎么疼痛，可耿照想起她体质极是敏感，兼且元阴松嫩，饶是闺阁教养良好，又颇有女儿矜持，每回欢好总顶不住一轮猛攻，咬紧的贝齿稍一失守，终是叫得如诉如泣，无比动情；一时遐思翩联，浑身发热，不由得束紧双臂，低头以唇相就。

明栈雪无力推拒，「嘤」的一声仰起头，柔软的唇瓣旋即为少年所攫。两人吻得湿滑温腻，舌尖交缠如舐糖蜜，竟是片刻难分。

她香汗浸透薄衫，浑身曲线毕露、玲珑浮突，隔着湿衣入手，只觉肌肤又滑又腻如敷细粉，又热得灼人，怀腋乳间的香泽被体温一蒸，幽甜濡沁，如麝如兰。

耿照衔着她娇软的朱唇，一手搂着玉人浑圆的香肩，直要将这团温香软玉揉碎在怀里，另一手却去解她的缠腰；情急之下解不开腰索，索性用力扯断，「啪！」一声轻响，数匝腰缠松了开来，裙裳下摆微微捋起，扯开的交襟之间露出两条结实修长的玉腿，以及白腻喷香的腿根处那一抹乌卷细茸......

明栈雪急了，死死夹住探入裙里的粗糙魔手，无奈腿间肌肤汗湿滑腻，什么也夹不住，反将他的指掌濡得温黏一片，一下便被突入了那团烘热娇软的禁地，「唧！」的一声浆滑液涌，指尖剥开肥嫩如兰叶厚藻的曲折肉唇，扣着蛤顶勃挺的小肉荳蔻长驱直入。

「呜呜呜......不、不行！」

她娇躯一僵、蛇腰拱起，小手死死抓住他铸铁一般的手腕，咬唇眯眼的模样楚楚可怜，犹如一头湿毛敛耳的无助小猫。

「不行......我......捱不住，会......会叫的......」

耿照耳蜗子里迎着她呻吟似的温热吐息，欲念勃发，腿间的怒龙陡地弯翘昂起、硬如铁铸，不住地上下弹动，竟是隐隐生疼，灵台却如电闪般掠过一丝清明，心中一凛：「胡涂！鬼王与那聂冥途皆是一流高手，弥勒腹中若有人欢好取乐，岂能瞒过他二人的耳目？」低头只见得明栈雪娇喘细细，坚挺饱满的双峰剧烈起伏，每一下都更溢出衣襟些许，如一双蹦跳欲出的浑圆雪兔；湿发贴鬓、唇黏青丝，说不出的狼狈凄艳。

他不由得心疼起来，连忙缩手，柔声歉道：

「我......明姑娘，都是我不好，你别恼我。」

「方才恼了，现下不恼。」

明栈雪喘过气来，嘻嘻一笑，忽见他右掌湿淋淋的，似从水缸中掬出一把芳洌甘泉，掌缘兀自坠着清澈透明的水珠，滴答有声；越往向上瞧，汁水越见滑腻，如裹薄浆；到了指尖处，已荔浆似的满满沾着一小团。汗水断无如此醇厚、如搅稀蜜般的手感，唯有膣中花浆使得。

她大羞起来，忙捉他的手摁下，咬唇低道：「快拿开！脏......脏也脏死了。你做的好事！」皓腕一紧，反被耿照拿住，一股绵密的碧火真气自脉门间透入体内。她二人内息同源、绝不相斥，真气一瞬间走遍全身，明栈雪精神大振，通明转化诀随之发动，流失的体力真气开始回复。

「你为我做了这么多，让我还你一些。」

耿照将她揽在怀里，柔情忽动，将握着她腕子的湿漉右掌举至鼻端，笑道：「从你身上来的，一点儿也不脏。对我来说，这是世上最最甜美、最最芳香的气味，怎么尝也尝不够。」

明栈雪得他真气相助，雪靥上终于有了一丝血色，双颊酡红，如染桃樱，闭目偎入他的颈窝里，细声道：「好好一个老实人，怎地学了这般唇舌？」扬起左手轻轻打了他大腿一记，便似搔痒一般，仿佛还怕打疼了他。

耿照低声道：「明姑娘，我说的都是真心话，可不是故意讨好你。」正欲赌咒，明栈雪双手一合，将他的右掌轻抱入深深的乳间，闭目微笑：「别乱说话，我信你。待我身子大好了，再教你......再教你尝得够够的，好不？」说到后来声如蚊蚋，几不可闻，只余颔下一团温香烘热。

耿照胸口怦撞，面上一红，心底似有一股暖流淌过，双臂微微束紧，半晌才点了点头。

「嗯。」

两人相拥而坐，一同望出觇孔，却见大殿中阴宿冥思索片刻，抚着白骨扶手沉吟道：「我见那青袍书生不是胡涂人，垂死之际仍欲得手的，必是救命之物。莫非......是狼首的——」

聂冥途挥手打断了他，冷笑道：「就算得手，难道立时便能救命？说到了底，此人乃是天生的贪婪，死到临头，仍旧是贪。

「我爬到他身前，一把揪起他的顶髻，冷笑着对他说：『你不容易啊，都到了这份上，还舍不下这些。』他摔得只剩一口气了，满头满脸都是血，呼吸都吐出血唾沫子来，勉强开口道：『我......死......妖刀......你......什么......都没......』」

老人叹了口气，忽又冷笑起来。

「命悬一线时，你看人、看事，还能不能如此犀利准确？我是在这杀千刀的狗屁和尚庙里待到了第十个年头，才终于承认自己并不如他。我，当年却输给了一个二十啷当的年轻人，那时我一点儿也没察觉。

「为睹你那死鬼师傅的压箱宝，我千里追踪，专程赶到莲觉寺，决计不能空手而回......一想起卫青营那妖刀附体的杀神之威，想起号令天下的大能，便再也下不了杀手。

「我剥去他喉管上的皮，掐着血腻腻的肌束肉筋，笑道：『你若爽快招来，我便给你个痛快。集恶道的苦刑号称森罗大千，此地纵无刑具，也能试上百八十种；识相的话，你也少受点零碎苦头。』」

耿照听得一阵哆嗦，缩颈吞了口唾沫，只觉颔下刺痒微疼，浑身发毛。

阴宿冥笑道：「这『箫声咽』的苦刑十分难当，剥皮挑筋、掐肉束息，教人痛不欲生，偏又无损于声带，便是在用刑之际，当者仍能说话哀嚎。狼首痛下杀着，想必是无有不招，尽得其秘了？」

「看来，你师傅真是什么都没跟你说。」聂冥途冷哼道：

「那书生硬气得很，虽是惨叫不绝，却足足支持了一刻有余，一屁也没吭。老子火了，随手捏断他一条肋骨，正要来个『弹琵琶』时，忽听一把苍老的声音道：『阿弥陀佛！施主擅动无名，于缘起中造业，于缘起中受报，无尽轮回，何其虚妄！』

「我虽无南冥恶佛『杀尽比丘』的誓言，平生也没少杀了啰里啰唆的秃驴，转身一爪，谁知竟尔落空；回头才见那两名年轻人滑出一丈开外，两人均盘膝而坐、五心朝天，一名灰袍老僧抵着他俩背门，三人头顶白雾氤氲，已至疗伤的紧要关头。」

聂冥途会过无数高手，那灰袍老僧动作之快，实是平生仅见，就算聂冥途全盛之际，也明白自己绝无胜算，一时恶胆横生：「不趁此时杀之，哪天再撞着这名鼠衣秃驴，岂非便是老子的末日？」伸手往地面一撑，凌空探爪，径朝灰衣老僧的天灵盖插落！

运功疗伤最忌横遭惊扰，轻则入魔走火，重则施受双亡，耿照听他一说，不由得心头火起：「这人真是坏得无可救药！那僧人与他素不相识，这也要取人性命？还有那恶鬼道的冥主南冥恶佛，竟立誓要杀尽比丘......这帮恶徒，实在是无法无天！」

却听聂冥途续道：「......其时我的『狼荒蚩魂爪』业已大成，连你师傅都忌惮三分，否则也不必订下妖刀之约了。谁知这一抓居然落空，我却连老和尚动了什么手脚也没看清，他兀自端坐不动，只吓得老子脑中一片空白，七十二路蚩魂爪唰唰而出，进招连绵，直将老和尚当作了沙包拳靶，不敢轻易松手。

「越打，我却越是心惊：老和尚一双肉掌抵住二人，运功疗伤，两腿正盘端坐，那么究竟是谁与我攻守拆解，有来有往？

「到后来，这疑问我索性连想都不敢再想，打算引得老和尚分心，蚩魂爪净往两名年轻人身上招呼，却仍伤不了他们一根毫毛。

「那画面想来真是滑稽得很——在场四人席地而坐，下盘不动，其中三人专心疗伤，却只有我一人与一只......不，说不定是几十只、甚至几百只看不清的鬼手缠斗不休，斗得精疲力竭，《青狼诀》的寒阴功体逐渐受一股绵和柔劲压制。

「原来在交手之际，老和尚的内力已不知不觉透入我的四肢百骸，一面克制青狼功体，一面......替我疗伤。」

阴宿冥不觉一凛。

「什么？」

「那是我平生从未有过的奇耻大辱。」老人冷笑，青黄交闪的异眸中掠过一丝疲惫。「就算是你现在问我，只要有一点机会，我也会毫不犹豫地选择『活下去』。然而，被敌手以这等手法拯救性命，当下不禁有种『恨不得死了好』的屈辱——」

◇　　◇　　◇

聂冥途并没有选择。

他连敌人是如何与自己交手都弄不清，在这场战斗之中，他并没有任意喊停的权利，只能身不由己持续着最初由自己所引发的无聊搏斗，犹如一具荒谬可笑的扯线傀儡。

但很快的，《青狼诀》的致命缺点即将剥夺他的行动能力，再也无法与那只看不见的鬼手维持攻守之间的平衡。聂冥途突然抽搐起来，整个人如风干的蝙蝠般缩成一团，倒在地上不停发抖；青皮刺发的奇特异相迅速消退，赤裸的身子显得既苍白又瘦弱，仿佛突然瘦了一圈。

诚如先代鬼王所言，《青狼诀》是一部寅食卯粮的邪术。它惊人的爆发力与恢复力，乃是凝缩体内精元于一时一地，倏然迸发，不可长亦不可久；使用过后，必须补充大量的食物——通常是新鲜的血肉——并佐以特殊的龟息深眠，才能回复被凝缩挪用的生命精元。

历来修习《青狼诀》者，无不残忍嗜血，这不只是因为心性改变，同时也是练功所需，难以割舍。

聂冥途为迅速修补坠崖受创的身体，不惜超用体力，全身精元耗尽，生命飞快流逝，必须补充大量的营养。他整个人缩成干瘪瘪的一团，全身肌肤焦黄黯淡、皮皱形萎，嘶声呻吟：「血......给我......给我血肉......」

灰袍老僧轻叹一声，垂首道：「福报、恶报皆是缘行，施主这又是何苦？」

聂冥途蜷着身子，痛苦万分，意识仅余一丝清明，忽觉身子轻飘飘一晃，周围景物竟已瞬变，原本崖底的那一大片荒林乱石俱都不见，取而代之的是刺入骨髓的阴湿寒冷，头顶上漆黑如夜，似有无数石钟乳垂落，栉比鳞次，蔚为奇观；身下却是一洼碧莹莹的青绿水塘，水中荡漾着细小的幽亮蓝藻，衬与粼粼波映，仿佛天地倒转，光源却是自底下透出。

老和尚是活生生的人，非是什么鬼怪，自是他施展了绝顶轻功，眨眼将三人携来此间。他将两名年轻人浸入水塘，只露出口鼻呼吸，回头提起聂冥途的后领，也沉入水中。

池水出乎意料的黏稠，略一搅动便发出唧唧声响。聂冥途直没至顶，骨碌碌地吞进了大把腻滑的发光藻浆，正欲挣扎，忽觉藻粒入口如肉角，外脆内韧，一咬便迸出浓汁也似的浆液来，咀嚼起来有血膻之气，咽下后腹中饱足，如食生肉，体力竟隐隐恢复。

（这是......天助我也！）

聂冥途绝处逢生，大口大口吞食藻浆，一面潜运内力、活动筋骨，才发现这种奇特的青绿异藻不仅能提供大量的给养，恢复体力的效果甚于生肉鲜血，对伤处亦有神奇的疗效。

他浸得片刻，吞了满腹藻粒，竟尔沉沉睡去。再恢复意识时，只觉腿骨已愈合大半，在池中悄悄踢动，似已无碍。

定睛一瞧，老和尚正盘腿坐在池塘边，双手按着书生与少年的脑门，三人身上不住窜出云霭似的滚滚白雾，显然还在疗伤。他心中骇异：「我不知睡了多久，连身上的伤口都将痊愈，决计不是一时半刻之间。老秃驴若一路运功为他二人疗伤，不曾止歇，这......这是何其可怕的修为！」

这是他平生仅见的高人，正寻思脱身之法，忽听一声朗笑：「圣藻凌云浴佛处，仙歌促宴唤回春！大师慈悲，云游处必不离此疗伤圣品，我等一路追踪，果遇佛驾。奉兄，这一局，该算是我赢了罢？」声音温和，闻之如沐春风。

另一人的语声却充满威严，明明口气平缓，依旧令整座地下岩窟隐隐震动，绿藻池上波纹潋滟，泛起阵阵涟漪。「胜负无端，不争也罢！十年光阴，倏忽而逝，大师久见。」

但闻其声不见其人，聂冥途心中暗自叫苦：「这两人的修为绝不在老和尚之下。老子真是倒了八辈子楣，哪来的忒多绝顶高手？」

老和尚又叹了口气，垂眉道：「将军镇守边关，身系天下安危，却为老衲擅离职守，是我之罪过。」

先前那名声音慈和之人朗笑道：「应是诸天观下界，一微尘内斗英雄。大师方外之身，芥子须弥，岂有别乎？奉兄莫听他瞎说，大师在耍赖哩！」

那威严的声音沉默片刻，说道：「庸临行前曾卜一卦，得『天火同人』，曰『升高其陵，三岁不兴』。既然做好万全准备，便不怕异族乘虚而入，大师勿忧。」

老和尚淡然一笑。

「只恐『伏戎于莽』。异族虎视眈眈，将军不可不防。」

另一人朗声大笑：「凌云削落成刀笔，浮生只配作书隶！大师占了不世宝地，却劝人困守边疆，寸步不离，当真是好狡猾！何不说『利涉大川，利君子贞』，便是渡过赤水，来此三川之地，才觅得大师仙踪。愿赌服输，请大师打开禁制，将宝顶交出来。」

密室之内，耿照听得一头雾水，低声问：「明姑娘，这三人说话好难懂，活像打哑谜。他们说的是帮派切口，还是江湖黑话？」

「都不是。」明栈雪摇了摇头。

「他们说的是卜卦。『同人』是易经第十三卦，干上离下，干为天、离为火，故说『天火同人』。那三人以同人卦的卦象爻辞相辩，和尚劝那将军不可擅离职守，否则异族虎视眈眈，边关必定有难。」

边关、异族、「将军」......耿照陡地想起一人，颤声道：「莫非那人是......」

「你想的没错。三十年前，普天之下只有一人镇守北关，身系万民——」明栈雪掠了掠鬓发，如羊脂玉般微带透明的绝美侧脸透着一股凝肃。「若我所料无差，此人便是你那挂名的便宜师父、人称刀皇的『奉刀怀邑』武登庸！」

◇　　◇　　◇

阴宿冥愕然道：「那人......便是刀皇武登庸？」

聂冥途冷笑。

「你师傅没告诉你么？如假包换，正是三十年前号称刀法天下第一、名列五极三才文武两榜的刀皇武登庸！」

即使绝迹江湖三十年，时至今日，「五极天峰」这四字仍是东胜洲大地上的武学巅顶，足令世人抬头仰望，心生敬畏。这么多年来，江湖上无数英杰兴衰起落、繁华过眼，却始终都没再出过那样耀眼璀璨的传奇人物，便是三才、五极次第凋零，依旧无人能够取代他们的地位。

饶是阴宿冥自负武功，也不以为自己能构着「五极天峰」的名位，摇头道：「狼首当日的运气，可说坏到家啦，居然撞上刀皇武登庸这样的煞星。」他这话倒非存心挖苦，是真的感叹聂冥途运气不佳，偏就遇上了嫉恶如仇的刀皇。

谁知聂冥途只是一径冷笑，半晌才道：「这算什么『运气坏到了家』？真正杀千刀的坏运气，岂止是遇到刀皇武登庸而已？

「我沉在圣藻池里假装昏迷，心中盘算着如何全身而退。老和尚、死穷酸既与刀皇论交，本事定然不差。那老爱吟诗的死穷酸不见其人，尚且说不准；老和尚拼着修为不要，猛灌内力救人，待他油尽灯枯之际，便是老子突围而出之时。

「果然要不了多久，老和尚身子一斜，撤下手掌，脑袋从幽影中软软垂落，露出一张焦黄憔悴的老脸来，生得也没甚特别，倒是神气委顿，两只眼窝乌黑深陷，活像是中了什么成瘾的邪毒，与他那道貌岸然的口吻全不相称。

「武登庸见了也惊讶得很，道：『大师模样......怎又与前度不同？』老和尚淡淡一笑：『因缘生灭，无有究竟，将军又何必执着于此，徒增烦恼？』说着睁开浮肿的眼皮，两只眼睛已遭利刃所坏，居然是个瞎子。

「我一看，心中可乐坏啦。任老和尚武功再高，内力耗竭，不过就一干瘪老头，加上双目俱盲，还不手到擒来？武登庸与死穷酸似是有求于他，与之订了个赌局什么的，投鼠忌器，自不敢轻举妄动。」

那场景想来极其诡异：地底岩窟中，一洼绽着青绿幽芒的黏滑藻池，三位高人分据三角，俱都藏身于暗影之内。池里泡着三个半死不活的伤员，其中两名昏迷不醒，另一人却是暗藏鬼胎......

「大师不惜耗费真力，这两位可与大师有亲？」武登庸问老和尚。

「素昧平生。」老和尚回答：「倘若将军于道中遇见，救是不救？」

武登庸沉默半晌，把手一扬，池中泼啦一声，赭衣少年仿佛被一条无形索拉出水面，「噗通！」落入藻池另一头。仔细一瞧，几根细韧的红丝线分连着少年的头顶百会、背门大椎等要穴，不多时周身便窜出氤氲白雾，竟比先前还浓。

另一名始终未曾现身、聂冥途以「死穷酸」称呼之人见状，朗笑道：「白刃千里雠不义，红鞗一丝济有生！奉兄文武兼备，不想更是医道国手，通晓这罕见的悬丝诊脉之术。」

武登庸道：「夫子见笑了。庸不懂什么悬丝诊脉，这少年火铃夹命，身带败局，虽能成事，终不免落得身死孤伶的下场。我与他既是有缘，这同命术不止救他性命，也能略改格局，借他三十年的霸王运势。」

那「夫子」闻言疏朗而笑，暗影中袍袖一招，书生飞至圣藻池的另一角，沉入他身前水面。

他点了书生几处穴道，双手为他推血过宫，运化内息，一边温言笑道：「命也能改么？我无奉兄这般大能，看来也只能待这名书生清醒，教他读几年诗书，聊以圣人之道，与奉兄的霸王命格相抗衡，一争后三十年之短长。如何？奉兄有无兴趣再赌这一局？」

武登庸淡淡一笑。

「得儒门九通圣之首、『隐圣』殷横野亲自调教，此子日后无可限量。此乃苍生之福，庸乐见其成，这便不用赌了罢？」

那夫子殷横野朗笑道：「奉兄与大师学坏啦，净是耍赖。咱们前一局赌了整整十年，胜负未决，再赌一局三十年，以天下武林的气运分胜负，进退皆为生民，岂不壮哉！」

武登庸并未接口，似乎兴趣缺缺。

聂冥途听到这里，一颗心已沉到了谷底。

「那死穷酸若是殷横野，这老和尚是......是『天观』七水尘！」不禁摇头，差点笑出声来：「老子今日倒霉的程度，堪称是前无古人、后无来者，只怕世间再也找不出第二个。」心一横，「泼啦！」窜出水面，蚩魂爪扣住那老和尚七水尘的咽喉，另一手顺势拿住胸口膻中穴，将和尚遮在身前，厉声道：

「识相的就别动！老子行出百里，自会将老和尚放回；谁要胆敢追上来，老子便撕开老和尚的喉管，将血放个清光，还你们一条风干腊肉！」

武登庸、殷横野分坐水塘两头，尽管隔着一池碧莹清波，幽映粼粼，依旧看不清两人的模样，只依稀见得半身浸于池水中的少年与书生身后，各有一条模糊不清的身影轮廓。

两人静默良久，连老和尚也没说话，若非单薄的胸膛犹有起伏，聂冥途几乎以为自己抢了具干尸为质，心底掠过一丝不祥：「莫非老子走眼了，老和尚不是什么要紧货？」忽听一声长叹，殷横野道：「大师，这一局是你输啦。大师固然慈悲，种善因却不能得善果，畜生终归是畜生。」

七水尘合什道：「因缘无善恶，即破即立，色灭不二。贫僧又输在哪里？」

殷横野叹息道：「儒者不刑，非是无刑，不欲滥耳。像集恶三冥这般匪徒，杀了也就是了，大师一念之仁，却将自己推入了险地。」袍袖一扬，扔破布似的掷出一条身长九尺有余的昂藏巨汉，筋肉纠结、肤如铸铁，颈间挂着一串由雪白颅骨串成的向日骷髅炼，模样十分骇人。巨汉落地滚得几匝，更不稍动，似被人封住要穴，昏迷不醒。

武登庸见状，也从身后影中拎出一人，同样落地不动，悄无声息。只见那人身穿锦绿团袍、幞头官靴，脸上绘满油彩，面目难辨。

聂冥途浑身僵硬，目瞪口呆，一句话也说不出来。

这两人他非常熟悉，却万万没想到会在这种情况下见面——那挂着骷髅项链的巨汉，正是恶鬼道之主南冥恶佛，而锦袍绘面的自是地狱道的冥主「鬼王」阴宿冥，二人沦落自此，整个集恶三道的势力算是完了。

聂冥途掌心冒汗，眼前一片漆黑，便是能生离此地，未来也不知该何去何从。

老和尚仍旧不发一语，殷横野等了片刻，又道：「当年你我三人论战，除了以宝顶为采头，更约定败者须应许一事，听任胜者要求。大师教奉兄立誓终身不杀一人，教在下立誓终身不使一人，十年来我二人谨守誓言，不稍逾越。

「今日大师身陷险地，若愿撤去誓命，则天下宵小，无人能当奉兄一刀；就算这厮逃到天涯海角，难脱我武儒一脉数百源流的弟子追踪。如此又能保全大师，岂非两尽其妙？」

聂冥途听得冷汗直流，暗忖：「北关镇将武登庸立誓不杀一人，武儒领袖殷横野立誓不使一人......这是天般大的秘密，足以震动天下武林，你这么慷慨地说将出来，是存心要杀人灭口了。老子今儿，也真是太倒霉了！」

◇　　◇　　◇

耿照听得皱眉，低声道：「明姑娘，除了刀皇武老前辈之外，『隐圣』殷横野及『天观』七水尘又是什么人？为何聂冥途一直说自己『很倒霉』？是因为这两位的本领很高，连集恶道的两位冥主也不是对手么？」

「因为他遇上的这些人、这些事，旁人兴许几辈子也碰不上一次。」明栈雪轻声道：

「东胜洲故老流传，东海有一处神秘的宝地名唤『凌云顶』，有人说那里是天佛初临东洲的圣地，也有人说它风水殊异，能旺武功运势，当然也有人单纯看上了传说中的宝藏——虽然谁也不知是不是真有。」

千百年间，无以数计的英雄豪杰、能人异士，争相投入了寻找凌云顶的志业。这一场比拼智慧、考验毅力的绝大竞赛，比之于武林争雄、帝皇霸业，血腥之处丝毫不让，却更加困难得多。

与杀伐决断不同，人们无法凭着一个意念或一股狠劲破解谜团。寻宝探秘，唯一能倚赖的就只有智慧而已。

直到此世，东胜洲上终于诞生了两个绝顶聪明的人。

武登庸不止刀法超卓，更精通金貔王朝公孙氏嫡传的命理术数之学；而「隐圣」殷横野不但是儒门九通圣的魁首，更是天下武儒宗源的精神领袖。这两人一个靠着术数推算、一个靠着解通群经，居然不约而同找到了传说中的圣地凌云顶，只差一步就要解开千年以来东胜洲上最大的秘密。

阻挡在二人之前的，是一名自称「天观」七水尘的游方僧人。

此人来历成谜，之前或之后都无人再见过他，仿佛是凌云顶的山灵所化，凭空降临。他招来许多终生钻研凌云顶之谜的狂热信者，要求同享秘密，利用反向操作的手法，欲阻宝顶现世。

眼看争端如雪球般越滚越大，殷横野灵机一动，号令数千儒门弟子，在一处被称作「凌云坪」的同名空地上搭起了巨大的擂台草棚，邀集欲一窥宝顶真貌的智者共同论战，方法不限、范围不限，只要是能诘倒对方的，便算胜利。败者须折断算筹、交出蒲团，自行退出凌云坪，从此不再过问宝顶之事；若能难倒殷、武二人，则能获知凌云顶的正确地点。

这场被后世称为「凌云论战」的盛会持续了半年之久，每天都有无数自认是才智之士的人从东胜洲各地赶来，同时也有数不清的名人智者折筹退出，黯然离去。

时任镇东将军的独孤阀出钱出力，选派文吏与会，将会中的智巧答辩详细记录起来。这些文档后来在太宗一朝被整理分成六部卅七门、共二十七卷的《凌云智纂》，传抄天下，蔚为风行，于盛会期间也使得殷横野、武登庸名动天下，文武双全的武登庸更因此被碧蟾王朝的末帝招为驸马，娶了皇帝最钟爱的灵音公主。

「后来呢？」耿照听得兴致盎然，急急追问：「论战的结果是谁赢了？」

「论到最后，偌大的场子里便只剩下了三人——『天观』七水尘、『隐圣』殷横野，还有『奉刀怀邑』武登庸。结果和半年前一样，天外飞来的怪和尚七水尘虽使了招厉害的缓兵计，殷横野却以时间破解了它；该来的还是要来，谁也阻止不了。」

七水尘终于明白：眼前这两人非同泛泛，他们是这一个时代里，在绵延数千里的东胜洲大地之上，最最聪明的对手，是天降于世的奇才，不可能以凡人的手法将他们打败。

三人一齐登上了大雪纷飞的秘境凌云顶，展开一场凡人无法想象的惊天智斗。这世上再没有第四个人了解到底发生了什么事，只知论战到头，终由七水尘取胜。

「回答朕！那名僧人究竟出了什么难题，才得击败朕的驸马？」据说澹台王家的末帝召见武登庸时，曾如此问道。武登庸不敢不答，跪地俯首道：「启禀圣上，大师将凌云顶藏了起来。无论臣与殷夫子如何寻找、如何兜绕，却再也走不回那个曾经登上去过的凌云绝顶......再也找不到那个地方。」

皇帝听得目瞪口呆。但他心里明白，镇北将军武登庸不但是忠臣，而且是一条不会、也不屑说谎的汉子。

多么可怕的难题啊！七水尘竟「移走」了凌云顶，让一切争端不再具有意义。

「爱卿......可有与那僧人约期再斗？」沉迷博奕的皇帝也不胡涂，灵机一动，笑道：「便是玩双六骨骰，也没有一局定输赢的，输了这局，还有下局。你三人都是才智之士，必定明白这个道理。」

「禀圣上，确实约了二度赌斗，胜者可有凌云顶。」

「嗯，那是于何时展开？半年、一年后，还是三年五年之后？」

「大师说了，第二回的赌斗，找到他便能开始。」阶下跪着的武登庸凝肃如山。声音也是。「说完，他便消失无踪，再也找寻不着。」

「聂冥途的确是相当倒霉。」明栈雪轻道：

「决计不能碰头的三个人，居然教他在一时一地遇上了，合着也该是集恶道的报应。这三人乃当时世上最顶尖的智者，因凌云顶之争为世人所知，『天观』得胜，另外两人便以『地隐』、『人庸』自号，故称『凌云三才』！」





