第百九四折 情丝牵肠 玉股凝酥




鬼先生甫一摆脱胡彦之，便直奔栖凤馆而来。

他于此间熟门熟路，没花多少工夫便躲过里外几重的驻跸兵力，神不知鬼不觉地摸进了凤居。栖凤馆上下，能入得鬼先生法眼、配称「高手」二字的，仅只一个「飞鸢下水」任逐流，还有金吾郎身畔的白发老家人老祝，似也有些蹊跷，一眼望不出底蕴深浅，此外俱都泛泛，并无鬼先生一合之将。

凤居内，任宜紫沐浴完毕，特意换上皇后娘娘的睡褛，心满意足，抱着金丝绣枕沉入梦乡；银雪是三姝中武功最高的，虽察觉有人闯入，旋即遭鬼先生制伏，金钏孤掌难鸣，连佩剑都不及拔出，就这么落入敌手，简直不费吹灰之力。

那玛瑙小瓶中所贮，祭血魔君称是浓缩精炼的「牵肠丝」，然以当时场面之混乱，亦不能排除信口雌黄的可能，须找个对象一试，方知真伪。

平心而论，狐异门此番在冷炉谷的行动，可说是一败涂地：为迁移基地、避免慕容柔的纠缠，主动放弃了苦心经营的金环谷，到头来，不但失了冷炉谷一地，连十九娘招募而来的豪士也损失惨重；此际在谷中的那些残存兵力，怕也是凶多吉少。

他带来的「豺狗」精锐如戚凤城、猛常志等，亦惨绝于耿照的寂灭刀下，再加上琉璃佛子的身份败露……怎么说都是元气大伤，侥幸保得性命武功，更藉天覆功诀提升功体，突破境界，只能说是不幸中的大幸。

而逆转求胜的第一步，便是止败。

唯有停止损失、保住根柢，才有报仇雪恨的机会。

鬼先生很清楚，他该立即返回狐异门最近的据点，纠集残部，转移根据地，做好因应对手乘势挥军、赶尽杀绝的准备，同时与古木鸢取得联系，确定立场，甚至该向母亲求援，或干脆地承认失败，赶在追击之前撤出东海——

但怒火吞噬了他。还有那难以言喻的屈辱感。

他只想立刻反击，用耿照无法反抗的方式，替他制造最大的痛苦……没什么比这个更重要的了。在荒野中奔行时，那一张张面孔反复掠过他的脑海：明栈雪、染红霞、雪艳青、马蚕娘……

（我要妳们……付出最惨痛的代价！）

「你……你……」阿妍终于回过神来，身为天下母仪，纵无臣僚簇拥，毕竟不能如村妇般仓皇失措。她强抑战栗，鼓起余力挺直腰杆，直视眼前笑意淫邪的俊美僧人，咬牙道：「为……为什么要这样做？」

鬼先生见她眼底已无一丝慌乱，清楚带着谴责与愤怒，想起自己多年来听她倾诉心事、吐露烦恼，不断显现各种「神通」替她洗脑；如此费心建立的强固信任，仍不能尽压此姝之临场判断，继续以神棍之姿加以操弄，就像他对荷甄施药、夺其处子身，甚至毋须动武强逼。放眼皇城禁内，谁能反抗佛子圣谕？他所吐露的每字每句，本就富含无上妙道，能增智慧莲华啊！

该说她天生母仪不役于人呢，还是自己低估了这名女子的聪慧与刚毅？无论是何者，蹂躏起来都将乐趣倍增啊！

「因为我想……」他强抑腹下翻腾的色欲，挑眉笑道：「同娘娘借样东西，料娘娘不肯出借，只好使些手段。区区宫娥，恰是试验手段的白兔猫儿。」

阿妍强忍怒火，沉道：「你要借什么物事？」

「自非娘娘贞操，那不过是小小的附赠品。娘娘绝色，世间罕有，小僧垂涎多年，苦苦忍耐，如今连本带利刮些回来，也算是讨个公道。」鬼先生嘻皮笑脸，模样轻佻。「小僧欲问娘娘所借，乃是权柄。」

「权……权柄？」阿妍闻言微怔，蹙起了姣好的柳眉。

「正是。」鬼先生耸了耸肩，一派懒惫模样。「从娘娘口中说出的话，便是圣旨，天下臣民无不遵行，便是慕容柔之流，亦不得不虚应故事，阳奉阴违。若能借得娘娘金口，杀人取命，不过反掌间耳。」

阿妍怫然作色，板起俏脸厉声道：「岂有此理！皇亲国戚，也须按律处事。我一介妇人，身无官职品秩，哪有专擅生杀之理？普天之下，无人有此权柄！」鬼先生怡然道：「可惜世人不知。娘娘要调动军队，纵使慕容百般推托，也不能不应付一下；更别说将慕容诱进这栖凤馆中，待娘娘一声令下，剥蟒袍、去乌纱，戴上手铐脚镣……依小僧看，此法大有可为，慕容自负聪明，决计料不到会栽在这里。」

温婉秀丽的少妇不禁倒抽了一口凉气，俏脸煞白。

这人……真个是疯了！她没敢耽搁，正欲起身奔出，同时放声喊来金吾卫士，却见俊美的邪僧指尖连弹，肩、腰、小腹等各处像给虫蚁叮了一小口，浑身酸麻，又软绵绵地扶着屏风坐倒；虽能开口，却无法使劲喊叫，以凤居之广袤，蚊蚋之声岂能及远？犹豫之间，竟失了求援的机会。

「你……无论你想做什么，」阿妍害怕已极，只不肯坠了皇家威仪，攀着屏风勉力撑持，强迫自己转过螓首，直视妖人的淫邪目光。「都不会称心如意的，我劝你死了这条心。冒犯帝后，乃是夷族死罪，君有夙慧，何苦以身蹈险，行此无益之举？」

鬼先生含笑不语，一双姣美的精亮瞳眸不住上下巡梭，瞧得她浑身发毛，这才意识到他目光须臾未离者，乃是自己的裸背。阿妍的上身仅着了件明黄肚兜，披在肩上的淡绿纱襦滑落之后，整片白皙光滑、毫无余赘的美背除上下两条系绳，几可说是一丝不挂，但见肤光如雪，瘦不露骨，比之年方十四、丰腴肉感的荷甄，居然更有几分少女的细薄之感，益发衬得侧乳浑圆饱满，被纤细的裸背、腰肢一映，尺寸大得惊人。

阿妍从小养尊处优，终日仆从环绕，独孤英与她虽称不上和睦，倒也不敢有轻贱鄙薄之意，遑论将她捧在掌心里、敬她爱她的韩雪色，几曾受过这等淫猥无礼的目光？不由得全身发颤，彷佛背上爬满毛虫似的，开始恐惧起来，死命挪动腰臀大腿，可惜力不从心。

鬼先生将她的惊惧全看在眼里，得意更甚，一把抓住身下荷甄的发顶，像拖麻袋似的将她娇腴雪润的身子拽过来，俯视着屏风前徒劳无功的美丽女郎，狞笑道：

「娘娘误会啦。小僧没想威胁娘娘，也不打算同娘娘谈什么条件，只消让娘娘服下这玛瑙瓶中的灵丹妙药，再饱尝小僧的过人之处……嘿嘿，待娘娘登临极乐，忘乎所以，小僧说什么，娘娘便做什么，一切皆是心甘情愿，何须裹胁？」

荷甄本抓着他的阳物，如舔舐冰糖葫芦般，吮得有滋有味；一下子离了沾满晶量香唾的弯长肉棒，也顾不得被揪疼了头皮，发出小动物般的呜呜哀鸣，湿润的眼神饱含情欲，迷蒙欲滴，透着与她的年龄绝不相称的淫靡氛围，一如她成熟的雪白胴体。

「主……主人……荷甄要……给……给荷甄吃……吃棒棒……呜呜……」

阿妍简直不敢相信自己的耳朵。

分明是荷甄的嗓音，此际已无平日之矜持稚嫩，黏糯的色欲听得人心魂一荡，几难自持。「乖，主人给妳棒棒。躺下。」鬼先生扬起嘴角，虽是对着荷甄说话，目光却直勾勾地瞅着阿妍，彷佛对她下着羞人而耻辱的命令。

荷甄如聆仙纶，拧着小腰，扭过白桃似的丰盈雪臀躺落凤榻，也不管千娇百媚的小脑袋仰出榻缘，兀自挂着汗珠的湿漉秀发「唰！」垂散及地，仰天屈起两条白嫩腿儿，伸臂圈住。

她奋力抬臀，将股间高高支起，被外分的结实腿肌一扯，原本黏闭如桃凹的肉唇绽裂开来，露出半截拇指大小的湿濡肉洞，一搐一颤宛若鱼口。破瓜血被巨量的泌润冲刷着，渲成了淡淡酥红，彷佛有人提壶不住往腿心里注水，樱色的汁液沿臀瓣失速坠下，像极了信手一掐、便自破顶汩浆的白桃。

鬼先生跪在她大大分开的两腿之间，彷佛示威般，单手握着弯长如镰的狰狞肉柱，轻轻拍打少女雪白饱满的阴阜之上，那早已勃如婴指、绷似熟红浆果的肿胀蒂儿，发出淫靡浆腻的「啪啪」水声，荷甄呜咽吐息，敏感至极的身子如海波般不住暂晃，勾紧大腿的肩臂扭动着，似难禁受。

「主……主人……呜呜呜呜————！」

意乱情迷的少女还来不及吐出字句，异物已挤开初初破瓜的泥泞蛤口，排闼而入；连绵不绝的贯穿之感彷佛永无休止，贴着她火热湿濡的蜜肉持续深入，荷甄的小圆腰随之一拱，随即僵颤不止。

那双杏核般的眸子瞠如大张的小嘴，异样的潮红浮上盈白颊肌，迷蒙的眼瞳发散失焦，若非乳瓜晃荡，哀鸣似的婉转娇啼太过夺人心魄，有一瞬间阿妍几以为熟悉的小侍女成了空洞的人偶，被男子过人的长物攫去灵魂，徒留一具淫靡冶丽的雪腴空壳。

鬼先生的阳物不算粗巨，长度却颇异于常人，即使顶得荷甄「呀」的一声腰眼发僵，饱腴的嫩蛤外也还留着老大一截。鬼先生长驱直入，用不着大耸大弄，荷甄才稍稍缓过一口气来，已自按捺不住，扭着雪臀套弄起来，香津由嘴角蜿蜒倒流，她却丝毫不以为意，不停吐出令人脸红心跳的零碎呓语。

「美……死了……好爽人……啊、啊、啊……主人……棒棒……呜呜呜……」

她外表发育得极是成熟，毕竟年岁尚幼，兼且出身书香世家，禀性文静；在宫中服侍娘娘说不上轻松惬意，倒也不算是体力活儿，荷甄平日多走几步路便香汗涔涔、娇喘絮絮，配同样四肢不甚发达的阿妍正好，主仆俩一般的不顶用，哪儿凉快舒适便往哪儿躲去。

然而，此际的荷甄简直像是一头不知疲倦的小牝马，勾圈大腿、双脚抬高，支起圆凹小腰，肥腴的俏臀发狂似的滚动旋扭，似要将深深贯入腿心的弯长肉柱拽扭而下，偏生膣里又湿滑太甚，纵使初纳幕宾的紧窄蜜肉细如鱆壶，却怎么也箍不住男儿狰狞的杀器，娇美的胴体以交合处为中心，旋绞得滋滋有声，汁液飞溅。

阿妍目瞪口呆，早已忘了该面红耳赤，片刻见荷甄喘息粗浓，昂首一唤，鼻音悠悠拔了个尖儿，「砰！」背脊重重摔落，胸前傲人的乳山晃得几晃，两向斜走，满满摊溢于臂腋；若非因情欲勃挺红肿的乳梅兀自轻颤，胸膛的起伏已难悉辨，像突然断了气似的。

荷甄仍是檀口微张，眼如弯月，唇面却一下变得煞白，只两侧颊肌涨着极不自然的酡红，扭曲般的怪异笑容也是。阿妍辨出是体力透支，颤声斥道：

「你……你对她做了什么？你这……你这个恶徒！」

鬼先生「剥」的一声，拔出裹满蜜汁的阳物，起身一脚，将去了半条命的荷甄踢得连转两匝，趴倒不动；娇躯所经处水花四溅，像是边滚边尿似的，淅沥水声不绝于耳。

阿妍已非未经人事的少女，略微一怔，才省起是荷甄高潮时所泄。她自己也算水量丰沛极易泄身的，与韩郎抵死缠绵时，经常被他取笑，却远远比不上失禁般的荷甄，不禁心下骇然。

（这般泄法儿……岂不生生泄死了她？）

但少女纵使元阴尽溃，仍带着苍白诡笑，缓缓移动指臂，虚抓着身前狞笑的赤裸男子，彷佛连片刻也不想让「主人」离开。

「这『牵肠丝』的药力，委实好得出奇。」

鬼先生难掩兴奋，俯视榻外动弹不得的甘美猎物，恣意享受着以目光撕扯她贫弱的保护，爱抚她最耻辱、最羞人的每一处的乐趣与成就感。尽管高贵的皇后娘娘竭力忍耐，但难以自抑的轻颤于他而言，已是最甜美的回馈。

「我只用了一滴在娘娘宝爱的侍女身上，注入一回阳精后，这丫头便认死了味道，每泄身一度，羁绊益发稳固。」轻佻地扬起眉梢，笑得露出齐整的白牙，柔声道：

「男子阳气宝贵，小僧不敢虚掷，以指揉捻，教小丫头欲仙欲死、欲罢不能，这才确认了灵丹神效。用于娘娘万金之躯，决计不敢如此敷衍，娘娘每回泄身，小僧必定亲力亲为，务使娘娘身心满溢，法喜无边。」

阿妍听得浑身恶寒，见妖人逼近，投下的斜影掩去了视线内大半光华，彷佛置身恶梦中，却怎么也醒不过来，颤道：「你……你莫过来……呀！」嚓的一声裂帛响，已被扯下大片裙幅，露出一双浑圆结实的玉腿来。

她的身段，决计不能称作「娇小玲珑」，虽较常女略高，远不到染红霞、雪艳青那般鹤立鸡群；比之同样身量不高、胜在比例绝佳，完美诠释了「修长」二字的明栈雪，阿妍又稍嫌丰盈了些，不及明栈雪纤细苗条。

然而她浑身上下最迷人处，恰是这一分微妙的肉感，自娴雅中透出些许色欲，即使是高贵的气质，也掩不住那股子活生生的冶丽丰熟，彷佛提醒视者：除了母仪天下的皇室身份，她同时也是一名有血有肉的普通少妇，诱人的胴体正处于最适口的成熟时节，会寂寞会渴求，在攀越巅峰时会娇吟哭喊，颤抖抽搐……

阿妍的裙裳自腹下被他一把扯去，下身几近赤裸，她本不热衷嬉游，养尊处优惯了，白嫩的大腿肉感十足，但曲线柔润、比例甚长，并未予人肥胖之感；修长的小腿胫倒是拉长了双腿的比例，沾着尘灰的赤裸小脚亦是莹润可人，半点也不觉污秽。

她下体一凉，吓得失声惊叫，苦于穴道被指劲所封，其声甚哑，难以引来楼下值勤的金吾卫士；为免腿间的羞人秘处落入贼子之眼，阿妍本能夹紧双腿，背转身去，反撅起两瓣肉呼呼的浑圆桃股。

只见饱腻的腿根里夹着一只肥美玉蛤，四周无一根粗硬杂茸，连渗青的毛根都不见，遑论痣斑，光洁饱满、酥红莹润，居间一道蜜裂闪着液光，完美得像是玉石雕就，难绘难描。

鬼先生平生多御美女，却从未见过如此精致漂亮的阴户，淫念大盛，忍不住啧啧摇头：「忒美的穴儿，给独孤英、韩雪色那两个蠢物享用，当真是暴殄天物！娘娘受委屈啦。」阿妍又惊又怒，才省起趴卧的姿势更加不堪，正欲扭回，腰上却被他伸手一按，怎么使劲都挣不开，急得迸泪：

「贼子……尔敢……住手！你……你做什么？」到后来嗓音绷得嘶薄，已成惊叫。

鬼先生按着她的腰背，不费什么工夫便制住了美人，倒像她自己翘着屁股，将绝美的粉色嫩穴送到面前，任君撷取。这般羞人的姿态，荷甄破瓜时也曾摆过，但两人姿色相差悬殊，身份地位就更不用提了，况且他尚未用上精炼「牵肠丝」，皇后娘娘神智清醒，她的无助、哀唤……全是最最曼妙的助兴淫具，世间更无他物可比。

他甚至等不及除去她身上仅存的束缚，等不及好好品尝她那对绵软沉坠、偏又尖翘如泪滴的巨硕雪乳，只想立即占有她，用滚烫浓浊的阳精弄脏她的大白屁股，迫不及待想看浆水淫蜜「呼噜噜」地一股脑儿，从那只精巧肥美的玉蛤之中流淌而出——

鬼先生掰开阿妍雪腻的腿根，正欲将肿胀如铁的杵尖压入，蓦地心头一动，一股极细极微的杀气如离弦之锋镝，直扑眉心；到了身前三尺处，与鬼先生仅隔着皇后所攀的那道屏风时，这股杀气才突然凝聚，一瞬间由「无形」而至「极形」，彷佛空气凝成了玄铁精金，其间却无半分凝滞，若非蜕变重生后的天覆功远胜从前，这一下便能要了他的命。

——高手！

鬼先生嘴角微扬，仍维持着跨在玉人股上的姿势，掌刀拦腰一划，「唰！」半截玉骨檀木的描金屏风冲天而起，那股「气」却抢在屏风被斩开之前，再度散逸，如一阵和风般吹过断口，倏地在鬼先生身后凝聚成形！

只可惜蜕生天覆功之能，远远超过来人的预期，鬼先生在斩破屏风的剎那间，即窥见一抹残影横里挪出刀劲的边极、再以极微妙的时间差闪掠而回，再不犹豫，肘掌齐施，击肉声密如连珠，来人几度朝他身下的袁皇后探手，都被鬼先生截住，但那人不住移形换位，片刻也未停留，连身形也无由看清。

鬼先生百忙之中，灵光一闪：「要救皇后么……教你个乖！」随手卖个破绽，趁那人欲抢皇后之际，身后左掌旋斩而出，使的正是「分心多用」的法子。两股劲力对撞，那人被扫飞出去，「砰！」摔入锦帐深处，与任宜紫等相隔甚远。

那凤榻十分宽大，从鬼先生处望不见那人落点，以适才掌刀吐劲后的反馈，鬼先生竟不能肯定是否重伤了对方，信手拂了袁皇后的穴道，起身欲看；下身一离皇后娘娘娇腴微湿的臀股，一声极细极微的嗤笑便钻入耳中，心头微凛：

「原来这厮所图，便是诱我离开皇后，以免拿作人质。」所幸皇后仍在脚畔，无论谁来，料想变不出什么花样。

以阿妍的耳目与处境，浑不知短短一霎间，已环绕着自己发生了如此激烈的争抢，只道妖人弄坏了屏风，身后睡榻的方向传来巨响，一名女子哭喊道：「娘娘救命！娘娘救命！」

阿妍自顾无暇，却习惯了承担他人的仰望，挣扎着回头，细声叫道：「妳是何人？」那女子哭道：「小童……小童乃邺城郡毅成伯吴善之妻明氏，今日才陪世子晋见过娘娘的，谁知返家途中，为贼人所掳……娘娘救我！」

「小童」乃古时封疆诸侯之妻用以自称。此说甚是典雅，一开口便博得了阿妍的好感——白马朝开国不过三代，功臣宿将多来自草莽，宅邸内外无甚规矩者众，为此宫廷内还设有礼仪官，以免这些人面圣时闹出笑话。

但阿妍这几日都不在栖凤馆，哪见过什么明氏？封邺城的毅成伯吴善她倒是有些印象，记得在求谒清册上看过，应是妖人见其妻貌美，竟抢回栖凤馆内藏匿……惊怒之余，复陷挣扎：

一方面这吴善之妻明氏嗓音动人，虽不知能喊得多大声，但总比自己强，盼她出声示警，引来金吾卫士；另一方面却又担心妖人对她出手，平白赔上一条性命，心中不忍。

鬼先生赤裸而立，将全身肌肉放松至极，看似毫无戒备，实已调整至最巅峰的状态，蓄势待发，随时都能出手；面上丝毫不露声色，嘴角微扬，乜着趴在锦踏深处，那手托香腮、小腿轻踢的绝色丽人。

她的衣襟被齐整地斜切至乳下，露出白皙的胸口与精致绝伦的锁骨；饱满的玉乳将肚兜撑得玲珑挺凸，当真是增一分太肥，减一分太瘦。尤其那张明艳无俦的脸蛋，简直不似人间应有，纵在半裸的皇后娘娘之前，诱人的美色亦丝毫不逊。

（……明栈雪！）

鬼先生口唇歙动，尚未开声，才发现她连化名都安排得丝严合缝，吴善之妻明氏有个叫「栈雪」的闺名，半点也不奇怪；反正无论自己说什么娘娘也不会再信，要揭明栈雪的底只怕不易。

明栈雪明眸含笑，出口却是语带哭音，真个是我见犹怜，听得人万般不忍。

「恶……恶贼！娘娘千金万贵，你……你莫欺辱亵渎她，你要做什么……都冲着我来好了！」才刚喊了通救命，突然又变得大义凛然起来，当中的思虑转折也未免太过跳跃。但阿妍天性善良，岂容他人代己受苦？纵使怕得要命，仍勉力转过鹅颈，低叫道：

「恶……恶徒！休伤我臣民！」

鬼先生有些哭笑不得，还未反口，忽听一人道：「娘娘请放心，但教臣在，这厮谁也别想伤害。」咿呀一声推开门扉，双手负后，缓步迈入凤居，正是耿照。

「耿……耿典卫！太好啦，你……你平安无事。」阿妍闻声辨人，喜不自胜，开口才发现自己语带哽咽，莫名地一阵鼻酸，想起几次遭遇危难险阻，均赖此人出手，那日见他遭崩塌的莲台活埋，怕是有死无生，还伤心了好一阵子；此际见他出现，「心中大石终落了地」的感觉油然而生，连她自己也分不清，究竟是庆幸耿典卫百劫余生呢，还是信任他的武功人品，觉得妖人定能为其所诛？

鬼先生浑身发僵，即令怒火爆体而出，将眼前面无表情的黝黑少年烧得尸骨无存，怕不能稍解其恨。

「满口子仁义道德，到了最后，义兄弟的命也可以不当一回事了。所谓正道作派，委实令人大开眼界。」

口吻冷静平淡，连鬼先生自己都觉意外。到这一刻他才发现自己的愤怒之中，隐含了难以言喻的愧疚和自责——他甚至没给小弟服下吊命的丹药，只因他相信冷炉谷外无论追来的是谁，决计不会抛下胡彦之不管。

但耿、明二人及时赶到，代表没浪费一丁半点时间在小弟身上，以胡彦之当时的状况，恐怕已是凶多吉少。

「我跟你不一样。」耿照淡然道：「老胡是我的兄弟，我不会算计自家兄弟，更不会不管他的死活。以双重碧火神功重铸的筋脉，足以弥补你从亲生手足身上，所夺取的功力与精元。」

鬼先生微微一怔，放下心的同时，亦不禁暗自窃喜：「要以己身之力，修补他人濒临崩溃的经脉与功体，这是何等的愚行！当年母亲遭逢大难，在生死边缘苦苦挣扎，好不容易才从父亲所传的天覆功诀中，悟出这『蜕命换体』的无上秘奥，可说是超越天覆神功的伟大创见。

「我经年累月修练此功，便在换体重生之际，也须以小弟的功力和生命精元为引，方能顺利蜕变。他二人纵使同练火碧丹绝，这般滥用功力，必是强弩之末，以一敌二，我未必没有胜算。」更多了几分把握，唇角微勾，怡然道：

「不过你能追到这里，实是大出我之意料，这就不得不夸你能干啦。典卫大人是什么时候，才发现在下使了『痴遁』的法子？」

「不算早。」耿照看着他洋洋得意的面孔，口气淡漠。

「差不多……就是我打残你的那个时候罢。」





