第百四二折 胡取禾兮 问盗以赃




这下变生肘腋，夏星陈惊得呆了，尖叫：「你做什么！」曳着裙褶飞步掠前，堪堪接住一名瘫倒的侍女，见她歪着脖颈动也不动，直是不活了。

那侍女乃盈幼玉心腹，名唤沫春，夏星陈来找盈幼玉串门子，十有七八是她点茶备馔，伺候珍玩。有时盈幼玉练功未回，又或临时被姥姥叫走，夏星陈便与沫春瞎聊着打发时间。对她们来说，沫春非但不是形同陌路毫无瓜葛，彼此间情面纵不比盈幼玉，也算熟人了，怎下得这般毒手！

「你开口前先用用脑子！」孟庭殊从怀里取出洁白的手绢，拭了拭霜华般的白皙小手。「那榻上的貂猪，将改变教门的未来！你的反应若能快些，我便不用抢着独个儿杀了。还有脸问我！」回头凝着盈幼玉，正色道：

「幼玉，这样的诚意，你瞧够不够？」

盈幼玉俏脸沉落，咬着唇没有介面；与其说思量，更多的是调适。

沫春、荷渥都是她的贴身侍女，相从数年，一向体己知心，失去二人于她不啻是沉痛的打击，然而易地而处，她能懂孟庭殊狠下杀手的用意。

其一自是为了保密。此事关系重大，知道的人越少越好，沫春、荷渥虽是天宫侍女，毕竟非属菁英；在不在一条船上，也要遇着事才知晓。以现今冷炉谷内形势严峻，委实冒不起这个险。

再者，却是为了向盈幼玉输诚，明快地斩断自己的退路。

天罗香教下，对「自相残杀」的处罚极重，孟庭殊一口气杀了俩，若拉上刑堂问罪，纵使侥幸保住一条小命，余生也只能蒙着脸在地底巢城度过了。以她自视甚高、过惯花花日子锦衣玉食的脾性，怕比杀了她还难受。

孟庭殊尝过精水——还是盈幼玉行功化纳、汲去精华的残渣——领教过足以压制腹婴功的阳劲，一条跨越本门武学之限的大道在她眼前豁然开展；以盈幼玉的手段，既牺牲宝贵的处子元阴，肯定已种阴丹于丹田。若不将丹取出，又或取出时刻意施为，弄死了貂猪，这千载难逢的大好机会便成泡影，不知须历百十年后方能再有。

权衡轻重，孟庭殊决定先低头，以换取资源之共享。将盈幼玉的侍女灭口，看似与此目的背道而驰，却最能提醒盈幼玉当前的处境：在随时将发生动乱、却谁也逃不出去的冷炉谷内，坐拥这个诱人已极的巨大好处，她该与什么样的人结盟，才能活到收割阴丹之时？

这不是小女孩儿过家家的游戏。稍有不慎，春荷二姝便是现成的榜样。

盈幼玉理解孟庭殊的言外之意，若回以「诚意不够」，下个要死的怕就是夏星陈了。她望着夏星陈既惊恐又茫然的神情，知她到得这时，还没察觉自己将有性命之忧，想起过往种种，终是不忍盖过了不忿，淡然道：「今儿死的人够多啦，我相信你。」

孟庭殊虽极力掩饰，仍能看出松了口气，僵冷的雪靥勉力挤出一丝微笑，袖管轻动，似要与她击掌为誓，见盈幼玉神情漠然，为免自讨没趣，硬生生忍住，转头对夏星陈道：「这两具尸首由你带到后山处置。」夏星陈被她峻声斥回了神，俏脸煞白，颤道：「我、我不要！人……人是你杀的，怎能叫我……我不要！」

「好啊。」孟庭殊冷笑：「那你出去随便杀俩，当作入伙的投名状。就杀你屋里的迎星、迎夏俩姊妹好了，省事又利索。」

夏星陈一脸茫然。

「投……投名状？投什么名状？」

「貂猪呀。你若想幼玉也分你一杯羹，总得做点事罢？」

夏星陈会过意来，嚅嗫道：「那……那我不要好了。你们武功都比我强，那只貂猪给你们罢，我不要了行不？」

孟庭殊笑道：「也行。那只好杀你啦，只有死人才能保守秘密。」

夏星陈忍不住小退半步，见她不像是说笑，哀声道：「庭殊你……你别吓我。我扔就是了。」孟庭殊没打算这么轻易放过她，冷冷道：「还有，将你房里的貂猪送到貂房去。」

夏星陈小脸「唰！」一声胀红，本以为私藏貂猪一事神不知鬼不觉，殊不知她的侍女迎星迎夏都是有口无心之辈，被孟庭殊屋里的随口一套，一股脑儿地泄漏清光。

那貂猪是慧字部前些日子与侍女一并送来，夏星陈见生得俊俏，身子又精壮结实，利用交割之际截下，藏在自家屋内，打着「先用一日再悄悄还回去」的主意，不想一日又拖过了一日，不知不觉竟藏到这时。

盈幼玉冷眼旁观，转念便明白孟庭殊之意。

她由定字部大剌剌抬回貂猪，不比夏星陈从整批里悄悄扣下一头，孟、夏二姝平日与她走得近，消息格外灵通，来得比其他人早；要不多时，怕连林采茵及其他部使亦风闻而至，盈幼玉若无交代，此事绝难善了。

孟庭殊此计，打的正是「李代桃僵」的主意：要貂猪是么？便给你们一头！顺势拖夏星陈下水，埋尸是她、藏匿也是她，万不幸事迹败露，吃罪只重不轻。三人俱绑在一条船上，谁也别想撇干净。

夏星陈红着脸还想分辩，盈幼玉却抢先介面。

「这头貂猪先藏你那儿，你找个理由打发迎星、迎夏回分坛，我信不过她们。晚点我派一名侍女到你屋里，由她负责照看。」孟庭殊眸里掠过一抹几不可察的戒慎，旋即平复如常，只轻描淡写问：「你要派谁？琼蕤、兰宾，还是满袖？」盈幼玉余下四名侍女中，仅一名唤「岑芳」的她未提及。盈幼玉心想：

「原来我屋里一直与你暗通声息的，竟是岑芳。」以孟庭殊心计之工，亦不排除是有意离间，才略去此姝不提，由此更幸有黄缨，淡然相应：

「怎么？这几个你都想杀了么？」

孟庭殊强笑：「我是担心事机不密，后患无穷。你莫忘了我三人现已在一条船上，同进同退，要出了什么事，谁也不乐意。迎星、迎夏固不足信，你我屋里人也一样要防。」

盈幼玉冷道：「不是我屋里的，你们不认识。」孟、夏面面相觑。

她三人向来是出入相偕，彼此生活里都有些什么人、与哪些婢仆亲厚，无不摸得通透，况且盈幼玉的侍女远多于同侪，光要使唤这些人就够瞧的了，按说再无心力于他处布桩。此际听闻还有别的帮手，忽觉她高深莫测，难以捉摸，看她的眼神又多几分异样，分不清是忌惮抑或敬畏。

盈幼玉到此时，才又取回了话事权，三言两语间分拨停当，各自应付去了。事态的发展大抵如她所料：不出半个时辰，林采茵等便来兴师问罪，孟、夏二人装着义愤填膺的模样，齐齐加入挞伐的行列；盈幼玉捱不过众人指责，只得老实交出貂猪。

教使们碍于她的剑法武艺，也不敢太过逼人，匆匆议定了享用貂猪的顺序便即散去，而黄缨早已利用空档将耿照移到夏星陈处。盈幼玉不知貂猪其实是自己走进房、躺上床的，不免对巨乳妹另眼相看：能孤身一人扛着个精壮小伙，瞒过众人的耳目暗渡陈仓，连夏星陈或孟庭殊都未必能办得到，益觉自己慧眼识人，巨乳妹果堪大用。

况且，在黄缨从旁「协助」之下，她渐渐能领略男女交合的销魂滋味，若非碍于矜持，恐被夏、孟乃至巨乳妹在背后议论，盈幼玉几能镇日跨在男儿身上疯狂驰骋，直至精疲力竭仍不肯下。

三姝之中，孟庭殊最是理智，却也最贪婪。

盈幼玉只许她二人每日取精一度，谁来吃她不管，两人商量好便罢，但貂猪每天只能出一回精水，哪个今儿吃了，另一人明日请早。夏星陈哀叹她那只被拿去李代桃僵的无缘貂猪，前两天还巴巴地与林采茵等排队轮流，把握取精的短暂片刻，与貂猪互诉情衷，颇难割舍；孟庭殊便老实不客气地占了她的缺额，一连三天都大剌剌地汲取耿照的阳精，总要吃得干干净净、龙杵上晶亮亮地再无一丝白浊，才红着小脸，心满意足离去。

「那女人吃你的样子好怕人。」黄缨与耿照闲聊时，忍不住取笑。「要不是怕盈姑娘一剑捅死了她，怕连整根吞进肚子里的心都有。」

耿照被她一说，心头还真有几分异样，连连摇头。「忒标致的姑娘，出手却无比毒辣，草菅人命若此，心地可想而知。你别吓我啊，当心我明儿一坐不住，突然从她那『虎口』中拔将出来，一溜烟跑了，你可难办。」

黄缨得意得要命。

「我怕甚来？又不是我光屁股。况且以她那股子狠劲，我料等不到明日，今晚肯定带姜豉调料来寻你。」耿照无奈摊手：「我皮粗肉厚的不好嚼，你劝她别吃生脍，费点心思红烧了罢？」

黄缨「噗哧」一声，娇娇横他一眼。「红烧好。我专让盈姑娘等她，逮着了活剥下釜，烧她个皮酥肉烂，做成一锅好吃的酱狐肉。」

耿照不知她用什么法子说服了盈幼玉，入夜之后，两人还真躲进了隔壁的侍女房，预备逮她个「偷吃貂猪」的现行，气氛却不怎么剑拔弩张，两人有一搭没一搭地闲聊，不时穿插着盈幼玉趾高气昂的斥喝，以及黄缨忙不迭的讨饶，最后总能以笑声做结；听在一墙之隔的耿照耳里，只能佩服小黄缨的手段高超，牢牢掐住这位盈姑娘的七寸，居然还教她浑无所觉。

盈幼玉身为菁英，同侪之间向来只有利害，婢仆下人又惧于她的权威，处处曲意逢迎，只能说「高处不胜寒」，从不奢望有人能真心相待。黄缨巧妙利用了这种下对上的形势，故作呆傻的模样，一意逗她发笑，以此松懈、瓦解盈幼玉的戒心，果然收到奇效。

盈幼玉对任何人都是冷冰冰的，连发怒时都鲜少严词斥喝，这正是她与外界隔绝、绝不轻易向人敞开心房的表征。黄缨能让她处处瞧不顺眼，忍不住开口纠正，在心理上已较孟庭殊、夏星陈等更接近她真实的情感意向；考虑到这样的成果竟是在短短两日之内取得，简直教人不敢想像再继续相处下去，最终会是个什么样的结果。

只是耿照并不知道，这已非是黄缨头一次用这样的手法「交朋友」。

她每到一处新环境，总能看出那些个看似高高在上、占据了最多资源的「天之骄女」之中，谁是最寂寞最脆弱，隐隐被群体排挤抗拒，由她们的小跟班做起，日后却无不与之平起平坐，甚至掌握主导权，让这些自视甚高的富家千金任她操弄摆布而不自知。

对黄缨而言，采蓝与盈幼玉除了武功出身之外，本质上几无区别，只是随着年岁识见增长，过去要花上几年工夫，忍受无数次愚蠢无聊的「姊妹谈心」——多半是对方目无旁人的自说自话——才能从采蓝身上取得的，于盈幼玉处不过三两天罢了。

她了解她的脆弱，明白如何才能讨好她、迎合她，乃至解裂她的心防，不着痕迹占住更有利也更有力的位置。就像她清楚孟庭殊其实不会对「貂猪」做出什么出格之举，以免损伤自身的利益，但盈幼玉绝对会喜欢这个埋伏窥探、守株待兔的提议，而不在乎是不是真能逮到，光是想像孟庭殊可能做出这种宵小行径，便足以巩固她刚取回不久的自信与优越。

时间在说笑打闹间飞快流逝，还不到二更天，邻室忽传来「咿」的一声轻响，居然真有条娇小的身影一闪而入，回身掩上门扉，作贼心虚似的吹灭了近门处的两盏铜镫，将灭未灭的焰影划出一张方颐尖颔的猫儿脸蛋，下巴底那点小巧淡细的乌痣倒比白日间显眼，竟是夏星陈。

盈幼玉浑没想到孟庭殊未来，反来了个不相干的夏代使，连提议守株待兔的黄缨也料不到会是这厮，不禁愕然。

夏星陈挽起头发，露出细直的雪颈，颈背黏着几绺湿濡发丝，似是刚刚沐浴完毕，随意披了件薄纱大袖，腰间松松地系了根带子，衫襬几被晕黄的灯焰映透，浮露出两条细腿剪影，敢情底下无有襦裙，仅上半身穿着一件水蓝色滚乌边的缎面肚兜，腰腹以下竟是空空如也，未着寸缕。

盈幼玉平日浴后睡前，随意处亦不遑多让，然而一迈出闺房，无论如何也不敢这样轻疏，以免招人非议。夏星陈在「过日子」一事上向来是个缺心眼的，此际侍女又不在，洗完澡还记得披衣服已属万幸。况且她夜袭此间，本就没打算给旁人瞧见——

夏星陈轻手轻脚溜上榻，撩起了衫襬，对准男儿腹下之物，屈着雪肌团鼓的白皙大腿缓缓坐低，耿照巨硕的龙杵突入她腿心之间的娇红小穴，被两片酥嫩娇脂噙着徐徐纳入。夏星陈的穴儿与花唇看似细小，陡将狰狞的怒龙一衬，更是悬殊得吓人，吞纳的过程却极是滑顺，仅初入时微微一滞，弄得少女仰头哆嗦，旋即直没至底，整根巨物悉数插入她雪白丰盈的小肚子里，夏星陈长长吐了口气，脸颊红扑扑的，忽然「嘻嘻」傻笑起来，片刻才咬唇低呼：

「怎能……怎能这般大？真是吓死人啦。」缓过气来，迫不及待摇动雪股，细细品尝男儿的过人之处。

夏星陈嫌梳妆麻烦，戴些项炼耳坠等身外物就算打扮了，发长仅至背心；如非欲讨师长欢心，不敢太过疏懒，教她齐耳削去怕也使得。迎星迎夏不在身边，无人为她打理衣容，头发这等麻烦之物，溜出房门前随手一揪一束，松松地簪在脑后，发根贴颅逆起，正面看来便似短发，仅前额鬓边垂覆两片青丝，居然也颇为俏丽。

她双手按着耿照腰腹，小屁股熟练地抬起放落，要不多时便摇得呜呜有声，一身莹润雪肌无不沁出密汗；胡乱挽起的腰带随着渐趋激烈的驰骋，早已松开来，失去羁束的大袖衫自颈后滑落，露出光滑的美背香肩。

夏星陈上半身宛如幼女，细细的臂儿薄薄的肩，胸前双丸差堪盈握，说不上丰满傲人。然而天生乳质细绵，极其软嫩，比新炊的豆腐脑儿还要鲜滋饱水，一晃起来跌宕生姿，丝毫不逊沃乳；衬与扁窄的腰肢，视觉上的反差妙不可言。

相较于纤瘦的上半截，她的腿股却是极富肉感，紧致的雪肌鼓束成团，张驰有力，透着难以言喻的丰熟与情欲，显是风月老手，多炙男女情事。盈幼玉初时见她潜入房中，以为她要对貂猪不利，及至夏星陈爬上床榻，盈幼玉的精神更是紧绷至极：

「难道……她竟想硬植阴丹，强取貂猪的阳气？」料不到平日大而化之的夏星陈，竟比孟庭殊更贪更狠，不由得手按剑柄，杀气腾腾；就着门缝窥视老半天，见她耽于淫乐，玩得可欢了，哪有半分植丹取气的模样？转念恍然：

「好啊这个小浪蹄子，姥姥千万交代，让我们守住红丸，待与合适的纯阳男子媾和，武功才有大成之日。哪知她早已抛却处子之身，恣意行淫！」以其驰骋之老练，失贞恐非是近期之事。

她知夏星陈性子疏懒、胸无大志，随便拿点好吃好玩的便能引走她的注意力，只是万料不到她胆大如斯，竟舍弃迎香副使最紧要的前程依靠，不禁又气又好笑；防备心一去，顿觉既新鲜又刺激，不想能窥同侪姊妹行淫的模样，面颊烘热起来，杏眼眯着猫儿也似的，饶富兴味地打量着门缝里挺腰摇臀的汗湿女体。

夏星陈腿肌结实，腿根与阴阜间形成一处明显的三角空隙，即使紧并了也合不拢，跨开双腿在男儿身上起伏时，裹着薄浆的紫红肉柱于两瓣桃裂也似的雪股间进出，大大撑开饱腻的花唇，连小巧的肛菊似也反馈着膣里的巨物蹂躏，频频开歙如鱼口，身后一望即知，甚且耻丘上滴着蜜汁的乌茸依稀能见，令人脸红心跳。

盈幼玉看得心猿意马，腿心里一片温腻，若非她天生泌润极稠，宛若杏膏，怕已沿着大腿内侧流淌下来，忽生出促狭之念，抿着一抹坏笑，低声回顾黄缨：「咱们给这骚蹄子一点颜色瞧瞧！」冷不防撞开门扉，鞘尖一指，低喝：

「夏星陈，你干得好事！」俏脸不及板起，居然「噗哧」一声笑将出来，才省起不能给她好脸色看。

夏星陈差点从貂猪身上栽落，无奈巨根插得极深，箕张的菇伞活像倒钩，牢牢嵌着百转千折的嫩膣，想分也分不开，唬得她六神无主，如奸情被曝的偷人小媳妇般，双手环着汗津津的酥腻细胸，扭过窄腰忙不迭分辩：

「幼……幼玉！你、你怎么……啊啊……我、我不是……啊啊啊……」

盈幼玉这才换上一副冷冰冰的样子，轻哼道：「拿贼拿赃，还有什么『不是』的？好啊夏星陈，我还以为你不思进取，没想到却是扮猪吃老虎，使这等阴招！」森寒的嗓音忽地一扬：「阿缨！去请孟代使，就说姑娘拿了个背盟违誓的叛徒，让她带上佩剑！」

「是！」黄缨突然机灵起来，一反白日里的憨傻，飞快福了半幅，便要揭门冲出。夏星陈想起孟庭殊之辣手，魂儿都飞了，哭丧着脸求饶：「幼……幼玉！我没有……我不是叛徒！我没有……我只是……啊……」薄腰一颤，尾音悠悠飘去，显是让貂猪拱到了什么紧要处。

盈幼玉一使眼色，黄缨双手在门上虚晃两招，连步子都没停，掉头折返，牢牢按住夏星陈不让起身，老实巴交地说：「夏代使得罪啦。等我们家盈姑娘问好了，我再请孟代使拿剑来。」夏星陈巴不得她永远别去，不敢妄动，居然就这样给武功低微的巨乳妹制住了。

「你没有？你不是？」盈幼玉故意皱眉。「你深夜前来，难道不是想给貂猪动手脚，以瓜代我的阴丹？」

夏星陈压根儿没想过这事，听得一愣，才发觉事态严重，苦于半身被黄缨紧紧搂住，小脑袋摇得波浪鼓也似。「不是！决计……决计不是！幼玉你知道我的，这种事……我又不……欸！我哪想过什么阴丹嘛……这一贯不都你和庭殊在想么？关我什么事啊！呜呜……」小嘴一扁，眼眶儿都红了。

「这么说似也有些道理。」盈幼玉故作沉吟。「你这人这么懒惰——」

「是啊是啊，我这人这么懒……」夏星陈见她口气松动，如遇浮草，总要先攀住了再说；出口才觉不对，又不敢顶撞，讷讷地张嘴无声，算是混了过去。

「……又没什么壮志雄心，武功不上不下，也不见你心急火燎求长进。要说打阴丹的主意，好像也没甚道理。」盈幼玉自顾自的说下去。夏星陈委屈道：「你讲就讲，干嘛老损人嘛。」

盈幼玉俏脸一板，寒声道：「你既不为阴丹，何故来此？不老实交代，我让孟庭殊问你！」

「别！千万……千万不要！」夏星陈犹豫片刻，红着脸道：「我……我下午去找庭殊，恰好她在午寐。她屋里的没敢打扰，便放我进去……」盈幼玉啧的一声，蹙眉打断：「拣重点说！」

「呜……」夏星陈吓得缩颈闭眼，忍着委屈嚅嗫道：「反、反正就是她边睡午觉，边吮大拇指，口里直说：『好大……好烫……怎能这般厉害……』脸蛋红扑扑的，笑得猫儿也似，只差没呼噜呼噜地叫起来。我……我一看就明白啦，还能是哪个？肯定是你的貂猪啊，便想来见识见识……」

盈幼玉从小就认识孟庭殊了，打死她都想像不出，吸吮着拇指露出憨笑、如满足的猫儿般呼噜作响的孟庭殊是什么样子，不由一阵恶寒。也难怪夏星陈巴巴地跑来「长见识」，换作是自己，见得一向自矜娇贵的孟大小姐这般模样，也不免好奇心大盛，欲来瞧瞧这貂猪是怎么个厉害法，况乎总是少根筋的夏星陈？

最后一丝疑虑尽去，盈幼玉再无顾忌，戏耍的兴致益浓，故意轻哼一声，咬唇道：「我怎知你不是信口雌黄，随便编个理由诓我？除非……除非你已非是处子之身，化纳阳气有限，我才相信你的清白。」

夏星陈如释重负，急道：「我不是！我早就不是啦，幼玉你信我，我……我只是好奇来玩一玩罢了，不是要抢你的貂猪。我的喜安都给你啦，你还要怀疑我！呜呜……」说到伤心处，忍不住又掉下泪来。

盈幼玉愣了半天，才意识到「喜安」是她藏在屋里、那只李代桃僵的貂猪，几欲晕厥：「我的天，她居然给貂猪起名字！」这下也毋须追问，夏星陈的贞操就算不是毁于「喜安」，肯定也是给了在他之前的某只豚貂。夏代使一时把持不住，非但把食物当成宠物，还与她的宠物逾越了应有的分际，发生不正常的关系，堪称是内四部的绝大丑闻。此际盈幼玉却不觉光火，反有种窥人阴私的刺激兴奋，强抑胸中怦然，抱胸冷道：

「你说不是便不是？阿缨，给我仔细检查，看夏代使是不是说谎骗人！」

「哎呀！摸起来又湿又黏……」黄缨老实答应，伸手往她股间一阵掏摸，沉吟道：「莫非是处子血？」

夏星陈魂飞魄散。「不是……才不是处子血！哪来忒多处子血，一流再流流个没完？你别胡……呀！」昂颈惊叫，僵挺的腰板颤如风草。

原来黄缨扣住她勃挺的蒂儿，指尖逼命似的一阵抠捻，弄得夏代使肉壁急缩，绉褶丰富的膣管内顿时大搐起来，掐着硬如铁杵的巨物死命绞扭，伤的却都是自家要害。

夏星陈连叫都叫不出，拱背垂颈一阵激颤，蓦地肌团紧实的小圆臀剧摇几下，「噗——」喷出大把淫蜜，劲道之强喷射之远，直溅至耿照颈颔间；至于他贲起的黝黑胸膛布满水珠如骤雨，沿着起伏剧烈的肌肉线条淌于床榻之上，身下积起的一个个小水洼不多时便连成一片，自是不在话下。

若有似无的腥甜气味飘散在空气中，甘美如探指入膣时，刮搅出来的那一抹温腻。夏星陈天生体味甚薄，肌肤香泽浅浅淡淡的，十分好闻，不比馥郁浓烈的盈幼玉；气味能溢满整个斗室，可见其量丰沛。

盈幼玉是头一次见其他女子如此情状，「咭」的一声掩口失笑，再也板不住一张冷脸，摇头道：「怎……怎能尿成这样？」见黄缨从瘫软的夏星陈股间拔出汁水淋漓的小手，指尖滴滴答答不住垂落淫蜜，不觉笑道：

「这要说是处子血，几条大汉都死绝啦。哪个能喷出忒多血来？」

黄缨笑道：「夏代使昏过去啦。要不沉冤昭雪，不知有多开心。」

盈幼玉「噗哧」一声，娇娇瞪她：「滥耍嘴皮！」烛光下见夏星陈玉体莹润，剔透的水珠弹撞滑落，分不清是汗或淫水，益显出吹弹可破的娇嫩肌感，看得盈幼玉怦然心动。

在她心底深处，一向对莹白美肌十分向往，动也不动的夏星陈既无威胁，再加上身边有熟悉的巨乳妹相伴，盈幼玉迟疑片刻，终于克服了与人接触的心障，指尖缓缓挪近夏星陈汗湿的腰腿——

一旁黄缨红着小脸、咬唇嘻笑，既兴奋又调皮的模样，仿佛满溢着某种难以言喻的浓浓色欲，混合了天真与暧昧，加倍地鼓舞了盈幼玉。眼见伸手将及，黄缨忽然转头，视线越过了盈幼玉的肩膀，愕然叫道：

「孟……孟代使！」

盈幼玉不假思索，霍然转身，但见房门关得严实，门闩牢牢插着，哪来的「孟代使」？心念微动，脑后劲风已至！她反掌切出，高与颔齐，来人若不闪躲，这下便要斩在喉头要害；且不论识人辨位，纯以仓促支应言，出手不可谓之不辣。

岂料来人竟闷头硬撞，盈幼玉掌缘切落，正中一团绵软湿漉，一惊撤手，恰将昏迷的巨乳妹抱个满怀；余光越过她的肩膊，见夏星陈倒在榻旁，依旧人事不知，自己却连是何人出手、何时出的手均无所觉，双方高下毋须赘言，不敢大意，潜运内力，沉声道：

「在半琴天宫装神弄鬼，是当我天罗香无人了么？出来！」

房中悄静静的，除了夏、黄二姝匀细的呼吸，再无声息。

盈幼玉左手倒持长剑，右臂环着昏迷的巨乳妹，非为其安危，而是高手相对，往往一动胜负立分，断不可轻莽。奇妙的是：当她意识到「房内藏得有人」之后，果然生出一丝微妙感应，似乎壁隙间真有双眼睛，盯得她浑身发毛，只差着一点，无法辨清对方藏身何处。

「唔，代……代使……」伏在肩上的黄缨呜哝出声，腴润的身子动了动。盈幼玉蹙眉，低道：「嘘！噤声——」忽「喀！」一声轻响，房顶藻梲附近突然翻开屉板，乌影扑落，迳取她怀中的巨乳妹！

盈幼玉早有准备，飞退之际拧腰一旋，动作曼妙如舞姿，将臂间的黄缨甩至身后；回身已拔剑在手，翻腕递出，眼看要将飘落的黑影扫作两截，岂料来人坠势一顿，忽又拔高，竟自她头顶抱膝翻过，盖因腰上系有长索、一端与梁间短柱相连之故。

盈幼玉一击落空，回见那人足尖点地、更不稍停，如箭离弦，几乎是贴地掠向黄缨，手中长杖戟出，正中黄缨咽喉！

「……阿缨！」盈幼玉相救不及，眦目欲裂，却听「铮！」一声尖亢劲响，来人长杖刺中一物，却非黄缨柔软白皙的喉头，她及时以一枚发钗似的锐器遮护，那物事被杖头击成两截，断去的小半截破片划过她的颈侧，勾开一缕血线，「笃！」钉在柱上；余势所及，黄缨持刃的双手虎口迸裂，娇小的身子倒飞出去，重重撞上门扉。

来人满以为她纵未弹回，最不济也将瘫在门前，谁知上了闩的房门却被轻易撞开，黄缨摔出门槛、背脊着地，忍痛侧身翻了开去，其间竟无半点犹疑，倏地逸出视界。

自梁顶现身的不速之客正欲追赶，背后锐风已至，逼得来人转身「铿铿铿」连拨带转，挡下一轮逼命疾刺，堪堪架住盈幼玉那不按牌理出牌的奇诡剑招，低喝：「幼玉，是我！」

盈幼玉看清她一身鱼皮水靠，乌纱遮面、身段苗条，不是苏合薰是谁？不由睁大杏眼，失声道：「你……监视我！谁让你这般胡来？是郁小娥么？」想到连日行淫的模样都教她瞧了去，羞怒交迸，光滑细致的蜜色小脸胀得通红，一霎间居然动了杀人的念头。

苏合薰不知她心中纠结，长杖一推，解了僵持，只撂一句：「先拿奸细，少时再说！」转身便要掠出门去。盈幼玉闪过无数念头，还未理出一条清楚思路，身子已自生反应，唰唰唰连环三剑，迳取苏合薰背门！

苏合薰颈背汗毛直竖，料不到盈幼玉竟痛下杀手，总算她应变快绝，挥杖连荡两着，第三剑却突入臂间，杖长势老不利回防，眼看避无可避，盈幼玉忽一踉跄，软软瘫倒；身后一人补上位，单掌劈出，却是本该在榻上的貂猪！

苏合薰身子一矮，搂着栽倒的盈幼玉滚向内室，地躺身法轻逾猫扑，贴地似未触地，有如雾渐云沾，难以捉摸，与天罗香嫡传「悬网游墙」身法渺不相涉，一望即知。

耿照跃过二姝头顶，落足槛外，扶起倚墙喘息的黄缨，视线不离房里的黑衣女郎，低声问：「没事罢？」黄缨面色白惨，高耸的豪乳随剧喘上下起伏，掀起连天乳浪，双手撮拳抵紧虎口，指缝间不住渗出鲜血，强笑道：

「没事，疼而已。你给我揍她几下消消气，杀了更好。」

耿照摸摸她发顶，宠溺一笑。「消气无妨，不宜杀人。」大步回房，信手自屏风架上取了件不知是什么的衣布围住下身，直视着乌纱裹面的苗条女郎，沉声道：

「我等了你几天，只知有人窥视，却不知藏身何处。按说夹层若在地板下，床榻四脚接地，我该听得一清二楚才是；若藏于四壁，视界有限，不能尽窥全豹。想来想去，也只能在梁顶了。」黄缨随后而入，虎口裂创已用撕下的薄纱胡乱裹起，拳肘相辅掩上门扉，以盈幼玉的镶铜花梨木鞘作闩，牢牢插上。

这回，没了那条预先做过手脚的横闩，无论想出去或进来，都得先拔出剑鞘才行。

苏合薰掖着穴道被制的盈幼玉，才发现自己入的是一个局。

在她出任领路使前，早对这片楼宇中错综复杂的暗道了若指掌，所学的「古云黄蒿步」更是为在狭小相连的空间中无声来去、特别修改增益而成，于实战并无大用，她仍费尽苦心钻研修练，未曾有一丝懈怠。

多年来她行于教使、长老们的头顶身侧，化吐纳为云流，凝心搏如遗墟，起卧不分动静，无有死生……从没有人发现过她。纵有生疑者，也不信周围始终有双眼睛在监视、在观察，无日无夜，未有一刻稍稍歇止。

冷炉禁道的「黑蜘蛛」们，之所以破格接受一位如此年轻、看似尘缘未断，还有大好前程的妙龄女郎披上黑衣，苏合薰一直以为是因为自己拥有这种寂然无声、宛若流云挥散的奇异特质的缘故。

（为何这名谷外的男子，竟能察觉我的存在？）

若非碧火功出了点小问题，耿照早该把那双于暗处窥视的「眼睛」给揪出来。自得到盈幼玉宝贵的处子元阴，碧火神功恢复至「一阳初动」的状态，按说内息应源源不绝，以一贯的惊人速度修补真元，回复功力。

谁知耿照的丹田像是破了洞的容器，明明碧火功作用历历，真气却不知漏往何处，仿佛凭空消失了似的，真元始终虚弱不堪，功力未见起色，只比苏醒之初略好一些，行走说话虽无影响，较之往日神奇的恢复速度，相差不可以道里计。

耿照以为是受创太深，能保住性命已属万幸，功力能不能尽复旧观尚在未定之天，毋须操之过急，仍教黄缨看出不对劲；禁不住她软磨硬泡，只得和盘托出。

小黄缨一听那还了得，不由分说，用尽法子拐骗盈幼玉「临幸」貂猪，要给耿照「补补身子」。怪的是：以盈幼玉元阴之滋补丰润，纵使耿照逆运天罗采心诀采得她欲仙欲死，几度昏厥，收效却十分有限——

也不能说效果不彰，而是不管汲取的功力多么精纯，最终全都无声无息消失一空，采补也好双修也罢，所得通通留不住，连耿照自己，也说不准功力到底去了哪里。

「你这是鼠妖附了身，坐吃山空，天下无粮！」

黄缨难得一脸严肃，完全不像在开玩笑的样子。耿照闻言失笑，后脑勺却挨了她软软嫩嫩的小手一记，赶紧正襟危坐，不敢再对「鼠妖附身」一说表示意见。

「我们家乡遇到这事，老人家说只有一个办法，杀人献祭，又叫『灰毛王爷娶亲』。」少女沉吟半晌，双掌一击：「你就爽快点，一股脑儿吸死盈幼玉罢，我伺候她也伺候得有些烦啦。待她美得翻起白眼、浑身哆嗦之际，突然被你吸成了一团脓血！这当儿感天动地，说不定你的功力便恢……哎哟！」

耿照扇她后脑勺一记。「怎么水月停轩也教妖术道法？你啊，胡言乱语，不知所谓！」

「……人家担心你嘛！」黄缨双手抱头，眼角眨巴眨巴地挤着泪。

仿效「灰毛王爷娶亲」活人献祭吸干盈幼玉的事，到这儿就算完了。尽管黄缨一直虎视眈眈伺机而动，想拿孟庭殊给耿照「补上一补」，但孟代使着实太精太狠太能把持，一点馅儿都不露，黄缨苦无下手的机会，直到耿照告诉她「有人监视我们」。

「……现在么？」黄缨悚然一惊，不由得压低声音，黑白分明的大眼睛不住乱瞟。「至少刚刚还是。现下似乎没有啦。」耿照安慰她：「这人不仅躲着咱们，也躲着其他人，否则盈姑娘早知道咱们串谋诓了她。」

黄缨一想也是。她与耿照经常背着盈幼玉闲聊打闹，要是躲在暗处窥视的鼠辈与盈幼玉是一边的，这会儿早该东窗事发了。就凭盈幼玉那点城府，在她面前形同赤裸，什么心思也藏不住，黄缨确信自己还未露出马脚，稍稍放下心来。

「是她们的对头？」

「那人对环境太熟了，说不过去。」耿照沉吟：「也可能是暗中保护之人。你说天罗香群芳无首，当家的都是些不晓事儿的年轻姑娘，迄今未出乱子，亦不能排除是有人在幕后运筹控制，以免成灾。」

黄缨柳眉一挑，抿嘴笑道：「这可简单多了，是不？」

两人遂排布计画，假意对盈幼玉下手，果然黄缨亮出磨利的发簪、欲刺盈幼玉颈后要害，藏身天花板夹层的苏合薰再不能袖手旁观，就此露出行藏。

黄缨与耿照默契绝佳，针对房内诸多可能的藏匿地点，分别制订了不同的「诱鼠」之策，考虑到其中所牵涉的变因如盈幼玉、夏星陈等，交叉衍生的变化少说也有十几二十套，各种暗号花巧无不牢记，配合得丝丝入扣，果然钓出了擅匿其踪的领路使苏合薰。

耿照见对面的黑衣女郎无意开口，她那贴身的鱼皮劲装裹出起伏有致的腰臀曲线，连肌束的张驰变化似都清晰可见，只怕再一动，便是抵命互搏的局面，单臂一横，将黄缨遮护在后，视线不离女郎柳腰上的盘索。

天花板上的机关能否容纳两人同时钻入，耿照无法判断，但身为占据地利的一方，苏合薰一旦回到夹层中，要再揪出她来可就千难万难。耿照暗自提劲、放松肌肉，专等她抛绳抽身的一刻，便要抢攻发难。

只是他万万没想到，苏合薰出手的第一着，竟是将臂间的盈幼玉扔给他！

玲珑浮凸的蜜色胴体一瞬间充满视界，耿照蓄势待发的一击失却目标，唯恐一闪身盈幼玉那千娇百媚的小脑袋瓜撞上地面硬木，不免鲜血迸流，赶紧接过放落；苏合薰趁机后跃直上，双手攀住屉板一荡一挺，细圆的柳腰连着紧并的大腿，绷出曼妙滑顺的肌肉线条，眼看整个人就要没入黑黝深幽的暗门洞中。

耿照一个飞步踩上紫檀云榻，借力一蹬，箕张的五指挥过暗门洞口，却扑了个空，女郎姣好修长的足胫脚掌便如化雾一般，自洞口下方一搅即散，仿佛抓不到实体，屉板随即「砰！」一声翻落，欲进无门。

眼看耿照头顶将撞上屉板，他左手一翻，五只指头宛若涂胶，牢牢黏上光滑的板面，一瞬间身子非但未坠，反又拉高寸许，「呼」的一声右拳挥出，正中屉板另一侧！

那处正是屉板据以开阖的合叶部位，这拳用尽耿照丹田余劲，轰得合叶铰链碎如齑粉，分不清是金工或木造。屉板失去承拖，轰然掀飞，两条浑圆结实的长腿滑将出来，恰被力尽的耿照抓住，双双落地，滚作一团。

女郎虽极苗条，臀股却丰盈有肉，耿照背脊触地，撞得几欲呕血，与怀中软玉一衬，直是天堂地狱之别。可「天堂」也不是吃斋的，一翻身跨在他腰脐间，牢牢将男儿压制在地，双手撮拳狂殴，落点无一非是要害，比地痞还凶狠。

耿照丹田空空如也，再提不起丝毫气力，莫说还手，连招架亦有不能，双手抱头，狼狈地护住眼睛咽喉等部位，一边拚命扭动上半身，以手肘肩膊挡下致命的攻击。

自他武功有成……不，该说是自出江湖以来，这是挨得最窝囊最无力、偏又离死亡最近的一顿揍，绝难想像它是出自一名清冷幽淡的女郎之手。

苏合薰狂殴了一轮，听得一旁黄缨尖声大叫，似要冲过来拚命，冷冷地易拳为爪，便要取这男子之命，岂料指尖才一触他喉头肌肤，劲力便狂泄而出，抓住咽喉时已无半分实劲，别说是捏碎软骨了，就是搔痒都嫌太轻。

（……这是什么妖法！）

女郎不由一惊，却未慌乱，左手食中二指戟出，抢攻人体最柔软脆弱的两眼。耿照避之不及，伸手抓她腕子，苏合薰顿觉整条左臂的力气无分内外，眨眼间竟都消失无踪，犹如食盐溶水一般，连忙挥开，屈膝往他腹间一顿，借力弹了起来。

耿照痛得眼前煞白，却知这是千载难逢的反击机会，也不管什么觑不觑准，上半身藉着膝击之势一仰，薜荔鬼手中的一路「施无畏手」已应运而出，试图留下女郎。

苏合薰畏惧他那吞吃功力的诡异手法，连消带打奋力拨开，身上气力却越见衰落，长腿连蹬他头脸胸腹，着着都中要害，虽无夺命之威，仍是疼痛欲裂，乘势退出了男子臂围，未敢恋战，返身掠过黄、盈二姝身畔，如飞燕般窜出房门。

「别……别跑！」耿照挣扎而起，连呼吸几口，功力却提运不上来，仗着一股不屈狠劲迈开步伐，咬牙追去，只来得及扔下一句：

「照看盈姑娘，小心调虎离山！」黄缨冰雪聪明，便即会意，要嘱咐他「小心点」时已没了人影，赶紧抢过盈幼玉的佩剑攒在手里，将房门牢牢闩上，死盯着那个翻开屉板的暗门，丝毫不敢大意。

夏星陈闺房所在的楼层没见半个侍女，自是出于夏代使的严令，谁也没敢不识相地前来打扰——关于她私藏貂猪的传言，在婢仆之间普及的程度，可能远远超过她们的主子所能想像。苏合薰纵有几屏廊庑间趋避自如的绝顶身法，眼下却没有尽情施展的气力，不顾撞跌发足狂奔，也不过领先耿照仅仅一个转角。

气空力尽的两人一前一后，在幽暗的紫檀曲廊间转来绕去，耿照边跑边四下乱瞟，希望找到一枚巴掌大小、有些份量的硬物，照准一掷，以结束这场疲惫而狼狈的追逐——

正这么想着，女郎又拐了个弯，转角另一头「砰」的一响，耿照转过一瞧，赫见是条死路，左手边一间厢房门扉大开，透出的灯晕照亮了晦暗的廊角，显然女郎已别无去处。

这实在是太明显的陷阱。只差门楣未书「请君入瓮」四个大字、槛上遍髹示警的朱漆，刀俎齐备，专待鱼肉而已。

耿照别无选择。他一跃而入，果不见女郎踪影，屋底的锦榻放落纱帐，并卧着三名女子，其梦似酣，匀细的呼吸声混着淡淡温泽，盈满这廊深处的小小幽间。

他只看一眼便已后悔。

夏星陈、盈幼玉……还有一个，自是小黄缨了。他虽想到机关暗门可能还有其他人会出入，然黄缨纵使精灵古怪，却无应付各种突发状况的武艺。合是他太过大意，不该留她一个人在房里照拂的。

黄缨衣着完好，呼吸平顺，身上并无目视可见的皮外伤，制服她的人不仅点穴手法了得，也没有凌虐少女的恶习。他正想进一步检查，身后传来「笃、笃、笃」轻响，一名华服老妇拄杖踱进房里，悠悠断断的细弱呼吸似带一丝痰浊，即使耿照说不上精通岐黄，也知是受了内伤。

漆灯夜照，逆光的容颜看不真切，微佝的身形却透着难以言喻的威压；被暗影所遮的面上射来两道寒芒，令人难以相对。上回耿照遭遇这般凌厉的眼神，是在萧老台丞的粮船舱中，只不过老台丞的目光如剑，老妇之眸却宛若幽潭映月，似带着某种望之不进的深。

两人对峙片刻，老妇人突然笑起来。

「我一直想看看，是什么样的孟浪少年敢偷入我冷炉谷，如虎入羊群般，吃了我辛苦栽培的丫头们。」她淡然道，低润的嗓音优雅而从容。「看来你只有淫贼之胆，却无淫贼的脑子。」

（果然是她！）

耿照本不确定她的身份，此际一听再无疑义，抱拳道：「晚辈未敢自恃聪明，只为见蚳长老一面，不得以才出此下策，还请蚳长老见谅。」





