第十七折 蛛纲天裂 刀中称皇




此话一出，本拟激起满座惊诧，谁知众人无一开口，只有黄缨睁大明眸，双手掩着小嘴，低呼：「原来......原来是你！」岳宸风哈哈一笑，神色自若，提壶自斟自饮，仿佛耿照所指，与己全然无涉。

耿照同情阿傻的遭遇，不觉激起义愤，胸中似有炭炙火燎，不想余人却都反应冷淡；冷静一想，登时醒悟：「这不过是阿傻的片面之词，若要定岳宸风之罪，须拿出证据来。正所谓『打草惊蛇』，若无凭证，便是诬指！」余光瞥去，果然横疏影俏脸一沉，面色难看至极。

金阶之上，忽来一阵哈哈，独孤天威举杯仰头，竟也笑了起来。

岳宸风收了笑声，待他笑完，才怡然道：「城主为何发笑？」

独孤天威揉揉鼻子：「我想起当年太祖武烈皇帝驻守蟠龙关时，曾经断过一门奇案。」黄缨忍不住皱眉：「怎地又是蟠龙关？」被染红霞明眸一瞪，扁着小嘴噤声。

「愿闻其详。」岳宸风潇洒举杯，仿佛一点也不在意。

「当时乡里间有家富户，老爷突然暴毙，众人疑心是姨太太下的毒手，她却抵死不认，临堂开审时，只说：『要定老娘的罪，先拿出证据来！』太祖皇帝一听，天眼顿开，当场圣裁：『既是苦主，当喊冤枉说委屈，只有杀人凶手，才会开口问人要证据！』妇人一听，吓得魂飞魄散，立遭天谴，活生生死在了堂上。」

黄缨噗哧一笑。「这案子倒也不怎么奇，奇的是太祖武皇帝。」

独孤天威执杯乜眼，冲岳宸风一笑：「岳老师，关于阿傻之言，你有何话说？」

岳宸风沉默半晌，仰头饮干酒水，直视金阶：「片面之词，何足道哉！城主若要论罪，还请拿出证据来。」面上虽挂笑容，眸中殊无笑意。

独孤天威哈哈大笑。「好在岳老师晚生了几年，若教太祖皇帝遇上，圣威一动，当场便遭天打雷劈，化成一滩脓血。」岳宸风掸衣起身：「城主大人若无见教，岳某尚有要事在身，不克久留。请。」以目示意，南宫损与迟凤钧也跟着起身离座。

「慢！」独孤天威举起手掌：「这事还没完哪！今日之事，若非这小子诬指，便是你岳宸风犯案，长短扁圆，横竖得有个交代。」

岳宸风傲然负手，掸襟一笑：「城主且不妨将此事遍传武林，诉诸公论，看看世人眼中，究竟是这厮诬指，还是岳某犯案？」

独孤天威仰天打了个哈哈，笑顾阿傻：「喂，他与你的梁子天高海深，却迟迟未杀人灭口，可见图着什么。你不掏点家生出来吓唬吓唬他，本侯这案子是要怎生问下去？」

阿傻犹豫片刻，从怀中取出一只烧饼大小的油布包，伏跪呈上。

独孤天威扯去布裹，露出一本黄薄小册，纸质陈旧，不消细看也知年月久远，簿面上写着四个朴拙篆字，墨迹发毛转淡，颇见磨损。独孤天威眯着眼睛，大声念道：「《虎禅杀绝》......哎哟，听来挺厉害的。莫不是你那苦寻不着的捞什子虎箓第七绝罢？」

岳宸风眉目不动，半晌才淡然道：「敝庄祖传七本秘籍，确有一部失落在外，连我也不曾见过。多年来，岳某耗费重金、遍寻不得，见惯了上门讹诈的假书骗子，早已不存想望。这厮多半听闻此事，才编出如许谎言，请城主明察。」

独孤天威点头：「原来是这样，本侯最讨厌骗子了。既是假书，留之无用，还不如毁了罢！」双手一揪，顿将薄册揉作一团！

「且慢！」

岳宸风一脚跨出，忽然停步。金阶之上，独孤天威松开十指，露出一抹邪笑，薄册仅只微皱，并未毁裂；方才一喝，竟是作势恫赫罢了。

「慢些好，岳老师。」他眯起小眼，慢条斯理笑着。「这书是老太爷啦，禁不起折腾，再捏揉一下，只怕化出满天纸蝴蝶，谁都没好处。」见阿傻神情木然，反不如岳宸风紧张，不由叹息。

「阿傻，说实话，咱们拿书要挟他，所求高不过这本书。以岳老师今日的武功地位，谅必不会为了区区一本书横刀抹脖子，以死谢罪；就算把你的故事传将出去，也是信者恒信、不信者恒不信，这世上弱肉强食，本没什么道理可讲。说罢，你到底要什么？公道可免；旁的，咱们再来参详。」

阿傻毫不犹豫地比划。

耿照一愣，忽然按住他的手，低道：「这有什么用？你......」阿傻一把挥开，定定望着阶上的独孤天威，犹如着魔一般，又将手势重复一次。

耿照不等比完，忙抓住阿傻的手，他膂力极强，阿傻双掌肌肉萎缩，力量远远不及；挣扎片刻，忽然开口叫道：「决......决斗！」声如铁器磨砂，擦刮刺耳，咬字发音虽然怪异，众人却听得分明。

独孤天威怒斥道：「耿照！好生翻译手语，若再添乱，休怪本侯不顾情面，先砍了你的脑袋！」耿照正要开口，肩膀忽被拍了一下，见阿傻飞快比了几个手势，神情冷静而漠然，益发衬出耿照的气急败坏。

「他说了什么？」独孤天威脸露不耐：「照实讲！」

「他说：『这是天意。』」

阿傻继续比划。

「我被流放之后，一心想要报仇，他却派了随身二奴之一的摄奴，紧跟在后，只要有人想收我为徒，摄奴便出手杀人；数年间，我走遍大江南北，摄奴所杀的刀法名家不下二、三十人，其中有的只是出于义愤，看不惯他如此逼迫一名身残少年，竟也难逃毒手。

「后来，我流浪至央土，适逢祖龙江大涝，沿岸溃堤，尽被洪水淹没。我侥幸抓住一片浮木，在洪流中载浮载沉，最后被人救起，混在难民中一同迁徙，又回到了东海道。来到王化镇外一处山村，一名退隐的老刀客和他的孙女收留了我，我随他们砍柴度日，一过就是大半年......」

那样安适闲逸的日子，几乎让阿傻忘了仇恨。

直到某天，那恶魔般的胖大黑影又找上门来。摄奴在大水中失落了阿傻的行踪，受到主人责罚，便将大半年来奔波露宿的怨气全出在阿傻身上，主人交代不得伤害阿傻，摄奴便当着阿傻的面，将老刀客的四肢一一砍断，折磨致死，然后用最残忍的手段，将那名对阿傻最温柔体贴的、水灵水灵的标致小姑娘反复奸淫，却又小心翼翼不让她死去。

无法反抗的阿傻，被迫目睹她受辱的每一个细节，过程长达三天三夜。他嘶吼到喉咙干烧滚烫，胸腔深处颤痛得无以复加，眦裂的眼眶里爆出鲜血，却无法浇熄摄奴残暴疯狂的高昂兴致——他本就是江湖上风闻丧胆、十恶不赦的异域魔头，这几年跟着主人身边多所压抑，一朝解放，更是变本加厉。

阿傻最后昏了过去，不知是肉体的疼痛抑或心痛所致。

朦朦胧胧间，一股无声的音浪穿脑而入，隐含着无穷无尽、凶兽般的毁灭力量，仿佛是应他的召唤而来。然后，他一睁开眼，就看见了「那个」。

「『那个』？」独孤天威蹙眉。

「是一把刀。」阿傻冷静比划。「虽然它有刀的外型，但并不是刀。」

「像刀又不是刀......那是什么？」

「是妖魔。只要握住，就能得到力量......足以毁灭一切的恐怖妖魔。」

阿傻擎起了那柄刀，恍若附魔一般，朝摄奴扑了过去。等他回过神，武功高强、出手如雷电炫赫般的摄奴已然倒地不起，阿傻紧搂着那名苍白的小姑娘，两人瘫坐在一地的血泊里。

「不......不要咬牙皱眉头，你刚......刚才的样子好......好可怕。」她绽开一抹虚弱的笑，颤抖的小手轻抚他的面颊，破裂歪肿的唇瓣已看不出原先的姣好形状：「就算......就算我......我不在了，你也要好好......好好的活下去......」

姑娘的嘴唇慢慢凝住，气息渐衰，然后一动也不动。

——所有要他「好好活着」的人，最后全都不在了。

（没有你们，我为什么还要活着？）

在风里不知呆了多久，阿傻忽尔醒来，愣愣起身，将老人和姑娘收埋，把摄奴的尸体以及那柄恐怖的魔刀一起扫落山崖，然后像行尸走肉一样的走着，漫无目的、无休无止，直到气空力尽，昏死在朱城山下......

◇　　◇　　◇

胡彦之沉吟道：「我听说昔日纵横西山的『夜炼刀』修玉善金盆洗手后，携家人隐居在朱城山附近。东海刀法名家不多，去王化镇郊一查便知。」说着一笑，目光饶富况味：「倒是岳老师随身二奴一向焦不离孟，武林人尽皆知，怎地如今只剩下一只孤鸟？另外一位，却又去了何处？」

岳宸风冷笑。

「我派摄奴出门办事，已迟月余未归，正唤人去查。我的家奴若有什么万一，这位小兄弟恐怕脱不了干系，届时报官开审，还请城主大人不吝提借，以还岳某一个公道。」

独孤天威嘿的一声，捻须道：「依我瞧，这书是真是假，普天下也只有你岳宸风知道。这样罢！我替阿傻定个约，今年六月初三，沉沙谷秋水亭之上，你二人当着天下豪杰的面，好好比试一场。阿傻这厢，便以这部《虎禅杀绝》作抵押，你要打败了他，书便双手奉上，岳老师以为如何呀？」

满座闻言，尽皆愕然。

横疏影蛾眉一挑，杏眼中掠过一抹精光，唇珠微抿，神情似笑非笑。

胡彦之腹中暗笑：「以岳宸风的身份地位，岂能与一名肮脏乞儿动手？他若应了这场，无论胜负如何，断难再代表镇东将军府出战，慕容柔如折一臂。说到底，这独孤天威可一点都不傻。」若非碍着场面，几乎大声叫好起来。

岳宸风面色陡青，但也不过是一剎，旋即哈哈一笑：「与这少年有深仇大恨的恐非岳某，而是城主大人。一旦上了折戟台，岳某人一刀便能要了他的性命，我尚且有些不忍，城主倒是慷慨。」

独孤天威笑道：「岳老师若无异议，咱们便说定了。」岳宸风冷冷一哼，并不答话。独孤天威满面得意，捻须回顾：「阿傻，本侯替你主持公道，今年六月初三秋水亭，当着天下豪杰的面，你与这厮好生一决，有冤报冤、有仇报仇。白日流影城什么没有，就是家伙特别多，本侯命人给你造口好刀，砍岳宸风他妈的！」

谁知阿傻竟摇了摇头，颤着手胡乱比划。

独孤天威眉头一皱，直视耿照：「他说了什么？快解！」

耿照也不禁蹙眉，视线追着他如颠如狂的双手，飞快念道：「『刀......不用......我有刀。只有......只有这把刀才能......才能杀他。就像我杀了......摄奴一样。这......这是天意？』」一把抓住阿傻双肩，使劲捏着，低喝：「阿傻，别慌，看着我！你说什么，什么刀？是那柄妖魔之刀么？刀在哪里？」

阿傻嚎叫一声，也不知哪来的力气，猛地将他推开！耿照被推得踉跄几步，正要立稳脚跟，一股潜力自落脚处直扑上来，陡然间将他往后一掀，耿照失足坐倒，伸手往下一撑，使了个「鲤鱼打挺」跃起身。

阿傻两眼血丝密布，原本惨白的瘦脸青得怕人，飞也似的冲下露台，扑进那堆髹了漆的大红木箱之间，双手抓起一只三尺见方、高约两尺的红木箱一摇，径往旁边甩去，「碰！」木箱摔得四分五裂，所贮金珠宝贝散落一地，浮起一层晕黄珠霭，如梦似幻。

迟凤钧剑眉一竖，峻声喝道：「大胆狂徒！来人，将这厮拿下！」

这些箱子名义上是镇东将军府馈赠的礼物，扛箱的却是东海道臬台司衙门选出的公门好手，个个身手不凡，见状也顾不得侯爵府的体面，纷纷攘臂呼喝，朝阿傻蜂拥过来；几条黑黝黝的精壮胳膊锁着他的肩、臂、腰、颈，便要将人拖倒。谁知阿傻宛若中邪，含胸拔背，佝偻着身子一扭一弹，四、五名大汉倏被震飞出去，乒乒乓乓一阵乱响，摔得横七竖八，掀翻成垒的贮礼红箱。

胡彦之心中一凛：「是道门『圆通劲』一类的功夫......这小子造诣不差！」

正欲起身，案前黑影一晃，耿照已纵身扑了过去，速度之快、落点之准，宛若苍鹰搏兔。众人乍闻襟风猎猎，一眨眼间人已掠下露台，一把抓住阿傻的右手，两人四目相对，耿照低喝道：「住手！」

阿傻并不夺回，任由他攫住右腕，披面的漆黑浓发之间，汗水爬满苍白的肌肤，血丝密布的眸中嵌着点漆般的深邃瞳仁，几乎看不见一点白，宛若一双红眼。耿照心中一动，忽觉一阵头晕目眩，仿佛某种听不见的穿脑魔音一瞬间透体而入，震得他百骸俱散，体内气血翻涌，剧烈跳动的心脏不住撞击着胸腔，似将破体而出！

（这......这是什么感觉？）

耿照忍不住松手，抱着头踉跄后退，一股莫名的感应自心底油然而生。

阿傻抚着身边那只红箱，裹着脏污绷带的枯瘦手指滑过油亮亮的红漆，耿照只觉颅中的无声尖啸也随之震颤，仿佛被指尖细细擦刮，不由得汗毛直竖，浑身透着一股令人牙酸的激灵冷刺。「住......住手！」他痛苦抱头，豆大的汗珠不住滴落：

「那是什么？箱里装的......到底是什么？」

阿傻双手掩面，从箕张的指缝间露出一双血瞳，然后颤抖着把手掌置在脑后，像蝠翼般伸展十指，僵尸般的动作说不出的生硬扭曲，透着森森鬼气。

「他说什么？他到底说了什么！」独孤天威突然大喝，声音罕有的透出威严。

耿照眼前血红一片，纷乱的影像画面混杂着脑中的无声尖啸，满满占据五感，似要进一步夺取他的四肢百骸；属于「耿照」的部分正缓缓退出身体，另一混沌不明之物即将苏醒......

失去意识的剎那间，耿照猛被一喝惊醒，脑海中最后残留的画面是阿傻怪异的手势，想也不想，抱头脱口道：「是妖魔！他说箱子里装的......是妖魔！」阿傻哑声嘶吼，抓起红箱往露台上一扔，箱子越过耿照头顶，在台上摔得粉碎，破片木屑四散开来，席间诸人纷纷走避。

箱中所贮之物失去遮掩，遂在露台中央显露本相，通体泛着暗沉狰狞的铜光，衬与远方天空阴霾，说不出的阴森迫人。

那是约莫藤牌大小、厚逾一掌的黄铜楯状物，周身布满古朴的铜餮表号兽纹，又像是赑屃龟甲；两侧各四只爪状三节腹足，关节处隐约露出机簧，犹如一只巨大的铜铸蜘蛛。铜蛛正中有道细细沟槽贯穿而过，似乎夹着刀板一类的物事，形似刀柄的部位布满棘刺，远望犹如半条蟹足，十分狰狞。

独孤天威居高临下一端详，气得哇哇大叫：「他妈的，岳宸风！你们镇东将军府吃饱了撑着，竟送老子一口铡刀！好歹也送个什么虎头铡、龙头铡，这玩意儿龟头龟脑的算什么？」

岳宸风冷笑：「这不是我镇东将军府的东西。究竟是哪个鱼目混珠，尚在未定之天！」迟凤钧眼见场面要僵，忙对负责扛箱的公人们一挥手：「来人，把那东西抬下去！」两名没被阿傻摔晕的精壮差役齐声答应，三步并两步奔上露台，一人在前、一人在后，「嘿哟」一声，合力将斗磨似的铜蛛抬高——

忽听「喀啦」一声轻响，那如蟹脚般布满锐刺的铡刀刀柄陡然弹起，猛将前头那人的下巴打碎，劲道之强，那名汉子自鼻梁骨以下的大半张脸倏地不见，只余一个血淋淋的黑窟窿，犹如捏碎的胡桃壳儿。

铜蛛顿失支撑，前半截盛着尸体轰然坠地，弹起的刀板余势不停，「唰」地将后头之人当胸剖开，锋刃入肉断骨无比爽利，如分厚纸，声音说不出的好听。那人从左边锁骨开到右肋，活活被劈成两丬，连喊叫也不及，双手一松，「碰！」铜蛛重又落下，八只黄铜巨足穿破楼板，猛然锁起！

两具尸首一前一后，趴在铜蛛之上，一人只剩半颗脑袋，窟窿中兀自骨碌碌地冒着血，一人给片成了两丬，恰好顺着蛛身上的细细血槽滑向两边；被劈开的断口锐利平滑，便以墨斗刀锯精细分割，也难如此齐整。若非腰下相连，简直就是分跨铜台的两件东西，风马牛不相及。

弹起的刀板打摆子似的前后摇动，越来越慢、越来越慢，最后「咿——」的一声刺耳锐响，斜斜静止不动，棘刺横生的刀柄上黏满血肉，红浆缓缓淌下，利棘间还卡着一枚焦黄色的小颗骨粒，似是断牙。

这一柄无主之刀，轻而易举便夺走了两条人命。

满座多是高手，然而机关发动的一瞬间，竟无一人来得及出手，十几只眼瞪得斗大，一时俱都无语。云锦姬等全吓傻了，半晌才「恶」的一声，伏地大呕起来；有的牙关一咬，当场昏死过去，也有手脚发软、趴在一旁簌簌发抖的。

黄缨吓得面无人色：「这......这是什么怪物？怎么......」忽然闭口不语。染红霞亦自心惊，以为她厥了过去，忙舒玉臂将她环起，却见黄缨抱头颤抖，呆滞的目光投向虚空处，恍若着魔。

独孤天威又惊又怒：「这......这铡刀会杀人！是......是谁弄来的鬼东西？」省起自己乃一城之主，胆气略壮，才觉那物事看来不再像一座铜铡，而是狰狞的铜蛛背顶插着一把刀。刀柄上犹带鲜血，参差戟出的锐利棘刺张牙舞爪，似是挑衅着持握者的决心。

岳宸风只当他是作戏，冷哼一声：「镇东将军府内，断无这等魑魅魍魉！城主搜集天下奇珍，人所皆知，莫不是藏宝太多，忘了有这一件！」独孤天威怒道：「放你的狗屁！谁倒了八辈子的楣，才搜集这等肮脏凶器！闭上你的鸟......」灵光一闪，转头大叫：「阿傻！这是你说的那柄魔刀么？」

阿傻木然昂首，一步一步走上台阶。耿照神识未复、朦胧恍惚之间，本能地伸手去拉，却只攫住半幅衣袖，心中涌起一阵不祥，低声道：「别......别去。」阿傻也未甩脱，径自登上露台，袖布便从指缝间抽滑而去。

耿照勉强追上两阶，胸中烦恶益盛，倚着阶栏委顿倒地，面色越来越白。

阿傻上了露台，缓缓走到铜蛛之前，默然不动。

岳宸风望着那布满锐利棘刺、鲜血淋漓的铡刀握柄，不觉冷笑：「就算真能教你抽出一把刀来，却有谁人堪握？还未杀敌，手掌已被尖刺贯穿......世间，哪有这样的刀？」双手负后，昂然道：「白日流影城中多有利器，你——」

话未说完，阿傻低吼一声，倏地伸出右手握住刀柄，鲜血鼓溢而出，染红了缠裹的布条！他枯瘦的右臂肌肉扭曲起来，一条墨线似的氤氲黑气透出肌肤，沿着血脉青筋一路往上爬，阿傻痛苦地吼叫着，「铮」的一声激越龙吟，竟将刀板从铜蛛上拔出来，流光一闪，霍地扑向岳宸风！

这一下快得肉眼难辨，众人回过神时，只见岳宸风浑身裹在一团银光里，双手仍背在身后，却非有意托大，而是匹练似的刀光紧紧黏缠，绕着他周身疾走，每一刀都是贴肉摩发、更无一分余裕。

阿傻人随刀走，渐渐失去形影，瘦弱的身形化为一抹如翳灰影，混着雪滟滟的刀光盘旋飞绕，其中裹了个不住前俯后仰、却无法匀出双手的岳宸风，无数断毛残布飕飕而出，被刀风带得旋绕不去，舞成一个巨大的圆！

这场面煞是好看，在场却无一人能喝采，所有的目光像被吸住了似的，唯恐稍一瞬目，再睁眼时岳宸风已被利刃断头，便如铜蛛上那两具尸身一般。胡彦之掌里捏了把汗，心中忍不住赞叹：「好一个『八荒刀铭』岳宸风！换了是我，决计撑不了这么久......这个阿傻，用的到底是什么武功？」

正想探身细看，余光忽见一个黑黝黝的胖大身影一动，却是替岳宸风背刀的昆仑奴。胡彦之衣下飞出一腿，蹴得几案「唰！」一声平平滑开丈余，恰恰抵着昆仑奴的小腿胫骨。

他将酒壶、食皿都抄在手里，随手放在黄缨几上，冲着胖大黑奴笑道：「欸！江湖规矩，一个打一个。要是人多欺负人少，人家满城铁卫一拥而上，还不剁了你这头黑毛猪？」

那昆仑奴正是岳宸风随身二奴之一的杀奴。所谓「昆仑奴」，是指海外的伊沙陀罗、苏达梨舍那等国度的子民，天生肌肤黝黑，直如锅底，兼有厚唇、塌鼻等特征，男女皆然。古人不知伊沙陀罗国等地，以为是由海外的昆仑仙乡而来，又因黑肤之民极是刻苦耐劳，便于驱役，故尔得名。

杀奴瞥他一眼，也不搭腔。胡彦之料想他不通央土官话，多言无益，往前踏了一步，两手十指折得喀啦作响，指了指刀匣，又做了个禁止的手势，眦目狠笑：「咱们东胜洲的规矩，下场就得打架。你若要打，老子陪你玩两招。」

杀奴无动于衷，径将背后的刀匣解下，作势欲往场中掷去。胡彦之笑道：「好个不通人话的畜生！」又是一腿飞出，身旁另一张空几凌空越过，杀奴随手一挥，小几却忽然坠下，稳稳落在先前那张几案上头，犹如迭罗汉一般。

杀奴皱了皱眉，正要闪过桌案迭成的路障，忽见胡彦之一脚踩住黄缨的小几，笑道：「还来？这回杯盘碗筷齐至，汤汤水水的，包管你没这么好过。」杀奴遂不再动作，水银般的两丸锐目被黝黑油亮的肌肤一衬，更显阴沉，定定望向场中，面色十分冷漠。

场内激斗片刻未停，阿傻的动作越来越快，岳宸风仍无余裕使开双手，每一刀都差一点点便要破体入肉、血溅当场；黏缠之精，已无丝毫间隙。

横疏影心急如焚，须知岳宸风虽无功名在身，却是镇东将军府的幕僚兼特使，今日若有什么差池，恰恰便落了慕容柔的口实。镇东将军未必不心疼这位威震东海的武胆，但比起区区一人之生死伤亡，慕容柔毋宁更想要一个能名正言顺对付流影城的理由。

「胡大侠、染家妹子！这样下去也不是办法。」她倚着染红霞凑近身去，漾开一抹混合了梅幽乳甜的馥郁温息，低声轻道：「若然伤了岳老师，该怎生是好？你们二位武功高强，能不能想想办法，解了他二人之斗？」

胡彦之摇了摇头，染红霞也面有难色。

「我办不到。」争端初起之时，染红霞便想出手阻止，以她剑法之精湛、手眼之高明，始终找不到一处能见缝插针的空隙，越看空门越少；一回过神，手指不知何时离开剑柄，惊觉此战已无旁人置喙的余地。

胡彦之点头道：「正是如此。要斗到这等间不容发的境地，双方的内息、劲力、手眼身心已浑成一体，一进一退都须准确无碍，才能维持平衡。但这平衡十分脆弱，就像以发丝悬挂利剑而不断，又或者斟酒满杯，酒水高于杯缘却不溢出，都是一触即溃、完美却脆弱的平衡。」一指不远处的杀奴，敛起笑容：

「方才若教那厮掷刀而入，平衡立即崩溃，那非是输赢胜负的问题，发断剑坠、酒溢杯倾，肯定是两败俱伤。那黑胖子如不是浑到了头，便是不安好心。」

横疏影不懂武功，满腹机谋无用武之地，咬唇喃喃：「这......该如何是好？」

胡彦之摇头：「外力难入，只好让他们自个儿分出胜负啦！」黄缨插口道：「胡大爷，那个阿傻武功很高么？岳宸风是东海第一名刀，也被他砍得没法儿还手。」

「我也说不准。但阿傻是拿了那把刀之后，动作才变得如许之快，肯定是刀上有古怪。」胡彦之单手环胸，抚颔一笑，眸里却无甚笑意。「至于那姓岳的......嘿嘿，我是到了现在，才忍不住有些佩服。要换了是我在场中，这架早已打完啦。」

蓦地一声惊呼，却是自金阶上传来，云锦姬尖叫道：「别......别过来！」却见刀光灰影绕着一身黑衣的岳宸风不住移动，直朝金阶扑去，所经之处木屑四溅、破毡横飞，器物摆设等如遭尖刀重锤绞捣，尽皆毁坏。

胡彦之与染红霞交换眼色，心念一同：「好个狡猾的岳宸风！」

阶上姬人惊慌逃窜，其中一名失足跌落，身子稍被刀风一触，整个人像被吸进去似的，一阵骨碌闷响，战团中爆出大蓬血瀑，残肢四分五裂，仰天散落，如遭异兽啃噬，喷了一地白浆碎骨，和着黏稠的血污流淌开来。

独孤天威面色青白，偌大的身子缩在座中，动弹不得。独孤峰拔出佩刀，慌忙叫道：「来人......快来人！护......护驾，护驾！」南宫损拉着迟凤钧退开几步，手按剑杖，白眉下的一双锐利鹰眼紧盯场内，眼角皱起刀镌似的鱼尾纹，却始终没有出手。

独孤峰冲他大吼：「快救城主！你......你不是什么儒门『兵圣』么？还不快些动手！」南宫损沉声道：「贸然介入，两败俱伤，恐将波及城主！此局不可从外破解，须由内而外，方有生机。世子稍安勿躁。」

独孤峰尖声咆吼：「放屁！城主若有差池，我叫你们一个个赔命！」颈额青筋暴露，更衬得肌肤苍白如蜡。他见露台下无数金甲武士涌至，精神略振，挥刀道：「快些过去！保......保护城主！」

「且慢！」

一人抚着额角，手扶阶栏，缓缓自台下行来，竟是耿照。

「谁都不许来。此刀变化自在，具有无上大神通力，被附身者宛若云龙，阴阳从类，乘蹻破空，浮行万里！刀之所向，凡人沛莫能御。」猛然抬头，眼中掠过一抹赤红，沉声喝道：「这是第四柄出世的妖刀，『天裂』！」

横疏影、染红霞一齐转头，两双明眸里各有异色。耿照走过独孤峰身畔，随手夺去他的佩刀，手腕转动了几下，似是在试刀称手与否，一边朝阿傻二人行去。那名惨遭分裂的姬人残尸还在眼皮子底下，胡彦之不觉色变：「喂！小耿，快回来！」

耿照恍若不觉，信步旋腕，提刀前行。

独孤峰回过神来，才省起爱刀被夺，气得俊脸泛青，本能地想上前抓他的肩头理论；刚跨出两步，额际一凉，一绺发毛飕地被吸卷而去，臂上「嚓嚓！」几声裂帛锐响，已被刀风削破，吓得他把手一缩，踉跄退走。

黄缨被拉着退到一旁，忽尔清醒，忙摇了摇昏沉的小脑袋，一见耿照自入死地，唯恐他被吸入刀风之中，也变成一堆残尸脓血，不顾师姊在旁，双手圈口：「耿照，你快回来！要不，我再也不睬你啦！」

耿照兀自提刀前进，微侧着头，似乎在端详什么。锋锐的刀风在身前翻飞飙射，空气中尘灰激扬，似能辨出刃迹刀痕，耿照衣上不住绽开裂口、溅出血花，突然刀尖一拨，倏地插入银光之中！

胡彦之正欲飞身去救，瞥见杀奴身形一动，反足将小几扫了过去，大喝：「老子让你别动！」小几往先前垒起的几案堆上一撞，三张髹漆鼓腿的花梨木几轰然倒散，杀奴踢开一张、以刀匣挡下一张，直飞而来的那张则撞碎在他圆厚如象的左臂膀上，杀奴面无表情，仿佛无关痛痒，却也不再蠢动。

反观场内，景象又是一奇。

耿照横刀插入战团，仿佛热刀切牛油，居然无声无息，人随刀光不停旋绕，渐渐失去形体，执敬司独有的青衣白褂服色也混入了战圈，与阿傻的灰影同绕着岳宸风打转。横里多出一柄刀来，岳宸风依旧双手负后，旋风似的前俯后仰、左闪右避，最后索性闭上眼睛，浑身毛孔放开，知觉敏锐到了极处，全以高明的听劲应对来招。

胡彦之心想：「阿傻的大哥练到了『意发并进』的一刀之境，那是一流高手的能耐，但终究要败在这厮手里。若非『发在意先』，如何能闪过这等连绵攻势？」忽听黄缨急道：

「这......这又是怎么回事？莫不是两个打一个了？」

「不，耿照用的是更高明的法子。」胡彦之解释：

「为了不破坏脆弱的平衡，他必须追上阿傻的速度，跟着一起出刀；两刀速度一致，对岳宸风来说只是同避一招罢了，并无差别，三人逐渐形成另一个完整而平衡的圆。到了那时候，耿照只消转向接过阿傻的刀招，便能将姓岳的排出战局。」

黄缨拍手欢叫：「我明白啦！这便是『由内而外』的破解之法！」

染红霞喃喃道：「但......他如何与阿傻出招一致？这可不是光靠一个『快』字便能做到。莫非......他俩学过同样的武功？」胡彦之摇头：「小耿不懂内功，这我可以打包票。阿傻那小子身上的内功，倒像道门圆通劲一类。」

黄缨环抱着饱满沃腴的双乳，侧头问道：「那么天下间，有没有能模仿他人招式的武功？」胡彦之沉吟：「剑法之中，是有所谓的『圆通镜映』之招，但要学得一点不错，还能后发先至的，那是一家也没有。否则大家也不必练武啦，练得辛辛苦苦，岂不是为人作嫁？」

横疏影一凛，陡地想起琴魔遗言，暗忖：「妖刀幽凝的《无相刀境》，不就是专门映射敌招的武功？按说耿照未与幽凝刀照过面，那是琴魔魏无音在灵官殿所遇，怎么他也会这门功夫？」心思周转间，胡彦之突然大叫：

「着！」

只听「铿」的一声清响，双刀首度交击，独孤峰所用的碧水名刀乃是城中甲字号房首席大匠屠化应亲手所铸，端非凡品，却被妖刀天裂硬生生磕断半截刀尖。

耿照双目赤红，也不知是醒是迷，忽然易守为攻，出刀竟比阿傻更加迅捷！阿傻眼睁睁看着岳宸风滑出战圈，辛苦尽皆白费，不禁眦目狂吼，须臾间两人又被裹入刀光，金铁交击声不绝于耳。

岳宸风倒退而出，双臂一振，终于重获自由，满腔的气闷登时爆发，仰头大喝：「刀来！」整座楼台被吼得一震，梁顶尘灰簌簌而落。根柢稍差的如横疏影、云锦姬等俱都坐倒，咬牙闭目，几乎晕死过去；染红霞、南宫损等高手也各退一步，暗自心惊。

杀奴一抖刀匣，「铮！」翻开匣盖，名动天下的赤乌角刀便要出匣。

胡彦之大喝道：「都说了让你别动，你偏不听！」身形微晃，也不见抬腿跨步，人已抢至匣前，一手按住赤乌角刀的刀柄送回匣中，衣摆下飞出一脚，正中杀奴肥呼呼的胖大肚腩！

杀奴料不到这名青年大胡子竟如此之快，被结结实实一踹，圆挺的大肚子如流沙般陷下，右脚倒退一步，脚跟着地的瞬间，「啪啦！」楼板应声碎裂，原本像面团般柔软的肚子突然硬如金铁，夹着胡彦之的脚踝往前一顶，便要将踝骨折断！

胡彦之一按刀匣借力弹起，膝盖撞上杀奴的咽喉，忽听身后掌风迫近，岳宸风大喝：「狂徒！动我之刀，辱我先祖！」千钧一发之间，胡彦之不禁暗笑：「他妈的！偷袭便偷袭，哪来这些大帽子理由？」丝毫不敢大意，运起余劲回身挥掌。

「砰！」两人一触即分，胡彦之忽如断了线的纸鸢向后飘去，高大的身躯飞出露台；众人惊呼声里，只见他猿臂暴长，勾着梁柱轻轻巧巧转了一圈，又跃回场中。岳宸风抚掌赞叹：「好俊的功夫！鹤真人这一路『落羽分霄天元掌』，果是绝学！」胡彦之冷笑不语，并未接口。

岳宸风转过头去，眼中杀意大盛。自他出道以来，从未被人以一柄刀迫得无力还手，羞怒之余，拼着那部真假未明的《虎禅杀绝》不要，也要将阿傻毙于刀下。

正要取刀，忽见一条枯瘦黝黑的人影立于金阶下，双手抱胸，面无表情，那双锐利的视线如真剑实刀般破空而来，周身浑无半点破绽，却是呼老泉。他往阶下随意一站，剎那间，那座被捣毁大半的阶台竟有固若金汤之感，果然阿傻与耿照二人的战圈渐往后移，独孤天威之危顿解。

（这人......是个深藏不露的高手！）

岳宸风打消了取刀的念头，左掌握拳置在腰后，右手扶着刀匣，目光定定望向场中——这次他学乖了，岳宸风一向是聪明人。铜蛛上的那柄天裂妖刀，能将阿傻那个废人变成可怕的杀手，再加上自己一时大意，几乎死得不明不白；说不定，失踪多时的摄奴真是那厮所杀......

他饶富兴味地打量着铜蛛，又看看场中那两名突然冒出来的毛头小子，以及他们精彩的搏斗。能把双手残废的废人变成高手、连随意摆放着都能杀人的神秘兵器，委实太有趣了；将军对此，一定会大感兴趣的。

◇　　◇　　◇

耿照之所以回神，全因岳宸风那一声内劲雄浑、沛莫能御的大喝。

他一睁眼，惊见表情狰狞的阿傻挥舞妖刀扑来，速度快得不可思议。耿照一向知道自己跑得快、跳得高，敏捷更胜常人，但他从不觉得是自己快，或许只是旁人的动作慢了些——

现在，他终于知道在别人的眼里，自己究竟是什么样。

阿傻挥刀不但快，而且绝无停顿，所有动作一气呵成，连换气也不必。更要命的是：妖刀天裂显然比他的刀还要锋利，一但击实了，刀刃便又短少一截，这在以快打快、以命相搏的战斗中简直要命。

他对先前发生的事并非一无所知。这身体所经历过的，全都印在他脑海里，只是在发生的当下不是由「耿照」所主宰，而是潜藏在身体里的另一个人——往好处想，夺舍大法真的成功了！但耿照清醒得实在不是时候。

（琴魔前辈，您若天上有知，还请快快显灵，再上一次弟子的身！弟子......实在是顶不住啦！）

面对势若疯虎、连岳宸风都难以招架的阿傻，耿照只剩下「反应敏捷」这一项优点。没有了行云流水般的神奇刀法，他仗着敏捷的身手伏低窜高，顿时险象环生，眼睁睁看着手中碧水刀一寸短过一寸，蓦地脚下一绊，仰天坐倒在铜蛛之上，身子恰恰横在铡刀缝间。

阿傻舞刀一撩，妖锋过处，碧水名刀剩得一只空锷。他杀得兴起，目绽红光，抡刀往下一劈，眼看要将耿照剖成两半！死生之间，耿照忽觉热血上涌，视界里一片赤红，也不知身体如何动作，陡地乾坤互易、龙虎翻转，一阵天旋地晃，整个人已移至一旁。

「铿！」阿傻一刀劈入铜蛛缝中，沟槽里机关发动，牢牢咬住刀板，妖刀天裂竟尔归位。阿傻用力一拔，刀却丝纹不动，臂上的墨线飞快消褪，扭曲鼓胀的肌肉也开始萎缩，转眼又回复成原先瘦弱白惨的半残模样。

耿照见机不可失，抱着阿傻的腰着地一滚，只听他惨嚎一声，血肉模糊的右掌松脱刺螯般的刀柄，人刀顿时分离。

铜蛛之上，带血的妖刀天裂自行动作，又缓缓折入血槽之中，「嚓」的一声八足翻起，斗磨似的铜甲蛛身应声着地。除了满地的骨血白浆，以及三具畸零残落的尸身之外，看来直与初现时无异。

倏忽之间，剧斗已止。方才打斗时人影刀光如雷霆震怒，在场无一人能稍瞬目；罢时却蓦地一静，山已崩、海已陷，生机顿绝，满堂尸横血溢，恍如恶梦一般，谁也说不出话来。

「来呀！把人......把人给我抓起来！」

眼见阿傻凶器离手，独孤峰回过神来，胆气一豪，攘臂大吼。

金甲武士见二人手无寸铁，自露台之下一拥而上，风风火火地将耿照与阿傻围了起来。

阿傻右手遭天裂的刺柄穿破，掌间翻开几个凄惨的血洞，汩汩冒着带黑的污血，周身汗湿如浸，倒在地上一动也不动，气息十分微弱。耿照用身体遮护着他，挥拳打倒了七、八人，中者无不裂盔陷甲，如遭锤击；无奈人潮蜂拥而至，不多时被按倒在地，须得十几条大汉连勾带锁，方能将他制服。

染红霞见状俏脸骤寒，剑鞘戟出，接连点倒几人，浓发一甩，仰头娇喝：「城主大人！临危束手、捉拿有功，莫非是贵城的武士之道？」

独孤天威受激不过，气得七窍生烟：「当然不是！你们这些个白痴饭桶，通通给本侯退下！」一干金甲武士不敢违拗，纷纷撒手退开。耿照被揍得鼻青脸肿，身上倒无大碍，撑地一跃而起，抬望染红霞一眼，小声道：「多谢你。」没等染红霞答应，转身去照看阿傻。

独孤峰把她俏脸霎白、咬唇颤抖的情状全瞧在眼里，一股酸意冲上脑门，忿忿不平道：「父亲！耿照分明与那厮有所勾结，若不拿下查办，恐怕......」

独孤天威没等他说完，抄起酒壶便往他头上扔去，狂怒道：「你这个白痴，给老子闭嘴！」独孤峰狼狈闪过，还待还口，忽见头顶上劈里啪啦的砸来一通碗盘，慌忙走避；羞怒交迸之余，不得不闭上了嘴。

「来人！速唤大夫前来，不计一切代价，定要把阿傻治好！要少了一毛半角，本侯活宰几个与他赔命！」独孤天威说着，忽然转头道：「岳某某，只消阿傻未死，你我之约依然有效。你放心好啦，本侯不会把你的丑事与今日丢脸的模样说将出去，你自管好好做人，可别担心得吃不下饭。」

岳宸风哼的一声，并不理会，冲横疏影一抱拳，冷道：「六月初三，镇东将军府恭候大驾。少陪了！」披风一振，头也不回，径自走下露台，杀奴背起刀匣，紧跟在后。沿途偶有护卫或询或阻的，俱都「碰、碰」两声倒摔出去，连他一片衣角也没沾到，呼喝、惨叫声一路迤逦而出，片刻便去得远了。

迟凤钧与南宫损顿失马首，两人走也不是，不走也不是，对望一眼，只得坐回原位，神情十分尴尬。

独孤天威肚里暗笑，省起一事，质问耿照：「喂，你怎知这把是天裂刀？」

耿照瞠目结舌，一时也答不上话。

独孤峰抱臂冷笑，若非防着老爹的锅碗瓢盆伺候，只怕早已唤人来拿。眼见避无可避，横疏影权衡轻重，轻描淡写地交代了琴魔遗言一事，反正在座的染红霞、胡彦之等也都知情，消息早晚要传入其余六派耳中。

「......便因如此，当日琴魔临终之前，将妖刀种种授与染二掌院，耿照也在一旁聆听，故尔知晓。」说着瞥了染红霞一眼，明眸含笑，仿佛此事再也自然不过。

牵扯到染红霞，独孤峰更是不肯放过，一径冷笑。

「父亲，比起此事，有一节更加可疑。耿照入城数年，一向在长生园打杂，近来转至执敬司当差，如何能有这等刀法造诣？以岳宸风之能，仍被妖刀杀得招架不住，他却能轻松化解，甚至制服天裂妖刀！这厮故意隐瞒武功，定是潜入本城的奸细！」

这回独孤天威不再扔碗碟了，眯着眼细细端详，片刻才道：「耿照，托你的福，我儿子总算不浑啦，说的还真他妈有道理。我瞧你的本事挺大，如非奸细，何必在我这里打下手？」拈指一弹，一阵密如擂鼓的沉重脚步声踏上楼来，几十名披甲执锐的禁园铁卫分作两列，将耿照二人团团围在枪尖圆阵里，看来这次是玩真的了。

耿照转过无数念头，却不知从何说起。

——就算把「夺舍大法」的事说出来，城主也未必相信。

正自犹疑，忽听一人道：「喂，小耿！上回你同我说过的，怎地自己倒忘啦？」却是胡彦之。

他见耿照一脸茫然，暗自调息，抚胸定了定神，笑着说：「我见你身手不凡，问你的师承门派，你回说：『我没拜过师傅。不过小的时候，有一位老伯路过乡里，曾教过我三天刀法。这算不算数？』」

耿照向来不爱说谎，但冷静一想，此际坦白反而不易取信于人，老胡江湖混老，自是想到了法子，只得顺着他的话头，低低「嗯」了一声。

独孤天威大笑。「胡大爷，这一听就是鬼扯。普天之下，有哪一门哪一派的功夫是三天便能练成的？本侯虽不是武人，你可不能呼拢我。」

胡彦之笑道：「我原本也是不信，今日见了耿兄弟的精妙刀法，却不得不信。」回顾耿照道：「耿兄弟，你说那人是一名白胡子白头发的老人，虽着粗布衣裳，自有一股官老爷大人们的威风气派，还对你说：『老夫刀试天下，罕逢敌手，平生从不欠人情，恩仇必报。承蒙你惠予一碗白粥，也算有缘，权且授你一路刀法。』我说的，是也不是？」

耿照一头雾水，幸亏他天生黝黑，面上难见心虚愧色，又是「嗯」的一声，企图蒙混过关。胡彦之装模作样，沉吟道：「我想了一夜，心底也没什么把握。此人十数年前已是武林中数一数二的用刀高手，才得如此自负；性子又刚直，不肯欠人半点恩情；所授刀法运使开来直如行云流水，足以制服鬼魅般的妖刀天裂......」

横疏影不通武艺，心中却有一部近三十年来的武林名人录，由「数一数二的用刀高手」一语发想，咬唇斟酌道：「依照胡大爷的说法，莫非是昔日的东海第一名刀，与琴魔齐名的『刀魔』褚星烈？」

「刀魔褚星烈」五字于水月一门，乃是禁忌中的禁忌，黄缨闻所未闻，蹙眉道：「这人是谁？我可从来没听过。」染红霞久历江湖，不该知道的也知道了，低声道：「没你的事。别添乱！」黄缨猫舌微吐，不敢再问。

胡彦之不知水月停轩的内规，解释道：「『刀魔』褚星烈与『琴魔』魏无音，都是昔日挺身对抗妖刀的英雄人物。不过当年一役，褚星烈与妖刀一齐坠入落星峡，双方同归于尽，按时间推算，断不能传授耿兄弟刀法。」

染红霞不欲多提刀魔之事，随口道：「若说年纪形貌、嫉恶如仇的个性，『夜炼刀』修玉善也可算是一位人物。但依阿傻之言，修大侠已遭摄奴毒手，恐难求证。」

胡彦之道：「『夜炼刀』威名素着，也是一号人物。但要说刀中数一数二，只怕还不能够。况且他连岳宸风手下的摄奴也打不过，由他传授三天的刀法，岂能打倒压制岳宸风的天裂妖刀？」

独孤天威道：「胡大爷，听你这么一说，约莫是心中有谱啦！可别净卖关子。」

「是。」胡彦之抱臂道：「只学三天的刀法，却能制服妖刀，唯有传奇人物方能教出。这等样人，百年间仅只一位，四十年前他便已是公认的『天下第一刀』，威名之盛、地位之隆，犹在『刀魔』褚星烈、『夜炼刀』修玉善，甚至是今日的『八荒刀铭』岳宸风之上。

「难能可贵的是：此人文武兼修，两道皆能，其名同列东胜洲之《凌云三才》、《五极天峰》，昂然立于文武两榜的至高绝顶，乃是奇人中的奇人，智者中的智者，更是最有资格问鼎『天下第一』的人选之一！」

横疏影闻言一凛，蓦地想起一人，忍不住掩口惊呼。

「你说的，可是那位与太祖武皇帝齐名的神功侯武登庸？」

「正是！」

胡彦之环视全场，目光所及，心头无不一震，仿佛可以想见其人。

「传艺三日，足以技压妖刀；普天之下，也只有前朝的镇北大将军、昔日金貔王朝公孙氏的皇脉血裔，被称为『刀中之皇』的『奉刀怀邑』武登庸才能办到。而耿兄弟他，便是当世唯一的刀皇传人！」





