第百廿四折 明珂胜雪 朱紫交竞




毒烟转眼即至，二人没能犹豫太久，分褪靴袜系于腰间，双双跃入水中。

地下伏流果如耿照所料，表面平静，水下却是暗潮汹涌，再加上冰寒刺骨，远非圣藻池可比，两人「扑通！」没入深流，浑身激灵灵地一颤，随即被强大的水流推入地底河道。

耿照这一着虽是行险，却不是盲目的豪赌。

他幼时在龙口村听老人说过，伏流也者，乃暗河潜入地下的河段。大凡河道越近出口，河面越宽，而流速越缓，这条地下暗河表面平静而水下汹涌，代表尽头非是暗湖一类的死地；以莲觉寺之高，运气好的话，或有机会自平地涌出。

两人载浮载沉，只觉水流快得惊人，不过眨眼工夫，已难划动手脚泅泳，身不由己被一路推送，忽见前方波光粼粼，水面映出闪烁不定的辉芒，按说是出口近了。耿照在激涌的白浪间奋力抬头，却什么也看不清，举目一片苍蓝，挂着几点明明灭灭的萤耀——

他突然明白过来，发现自己忽略了另一种可能。

伏流可能径入地底，以泉水的形式自地面涌出，根本没什么出口，死路一条；也可能流向更深的地底空间，形成贮水的暗湖；沿山流出地表成为明河，当然也不无可能；亦有极低极低的机会，水流会冲破岩盘结构的脆弱处，自峭壁一涌而出......

——瀑布！

这条伏流的尽头，是一座瀑布！

不及回头警告，两人已被怒流冲出岩道，混着溃雪般的白沫凌空飞越，连喊叫都被轰隆水声吞没，犹如两丸乌铅，不断挥动四肢却无法稍止坠势，就这么在空中划了个大弧，跌进水雾迭涌的潭子里。

耿照沉入潭底，潭水骨碌碌地涌进口鼻，瞬间断绝了与外界的一切沟通，踝间如绑铅锤，持续将他往水底拖，似无尽处。

拜池溺所赐，他一入水便摒住呼吸，仗胸中真气维系生机，顺势笔直下沉，不浪费丝毫力气。碧火功感应水流，耿照蓦觉那股下拖的力量略减，一拧腰自漩流侧面钻出，抬头往光照处浮去，「泼喇！」冲出水面，奋力泅至潭边，趴在石上大口大口喘气。

（红儿......红儿！）

好不容易缓过气，回头欲寻伊人芳踪，见瀑布水潭的模样，不由一怔。

伏流果然是从山壁上涌出，积成一片小湖般的水潭，潭中竖着七根长短不一的雪白柱子，柱径少则四、五尺，约如两名成年人双手合抱，通体雕满古朴怪异的花纹，既像飞鸟又似鬼面，图样均由规则对称的横竖线条构成，仅在转折处形成一弯圆角。

近水处的阴刻纹里填满浓绿苔痕，该是此地阴湿，最适苔浒生长；顶端在月下闪闪发光，柱体被飞瀑溅起的水花经年洗沐，却无一丝脏污，莹润如玉、雪白耀眼，堪称「巧夺天工」。

耿照在执敬司待的时间虽不长，没少见了好东西，一眼便认出石柱材质乃上佳白玉。白玉非是玉，与大理石、石钟乳等是一类，经火山熔岩侵入，历时千万年方能形成，十分难得。石中含有闪亮的细碎结晶，于阳光下耀然生辉，洁白常新，故称「白玉」。

东海自古好白玉。

传说龙皇玄鳞统治东海时，以白玉砌建行宫，长宽各三百丈，这还只是一殿的规模。其居城名曰「接天」，整座宫城均由黄金、白玉、象牙建成，是天佛送给玄鳞的礼物。

《玉螭本纪》记载：玄鳞为试天佛之能，指着一座宫殿，对天佛使者道：「此为新城蓝图，至少要放大三倍，堪为帝居。天佛大能，可否为我完成？」事实上，这座「望星殿」乃玄鳞命工匠采集直径四尺以上的青龙木为椽柱，费时十年才竣工。再盖一座三倍大的新殿，怕将动摇国本，纵使是君临东海的龙皇，也不能如此挥霍。

使者却道：「九为数极。龙皇既是天下至高，不如增建九倍。」玄鳞心中骇异，面上不露声色，冷冷道：「如此甚好。不知完成此城，需时多久？」

使者笑答：「较龙皇心中所想，再短一日。若有相违，龙皇可取我性命。」玄鳞与使者缔约，回头却命人将采集的巨木一把火烧了。休说九倍，天佛便要盖一座同等的殿宇，也得花上偌大时间心血，才能自南方采运堪用的柱木；届时随口说个时日，如「一天」之类，那口出狂言的使者必死无疑。

满怀恶意的龙皇含笑入眠，翌日却在宫人的奔走骚动中惊醒。一座回映着朝阳的雪白宫城矗立在望星殿旁，规模岂止九倍？龙皇倾力建造的殿宇与之相比，寒碜得像是一幢小木屋。

玄鳞的心计不能说是不成功。为避免受「一天」这种答案挤兑，天佛只得在一昼夜间竣工，且因径长四尺的檗木无法任意取得，整座宫城未用一根木柱，全由白玉砌成——

虽说像萧谏纸这样大儒，莫不据此驳《玉螭本纪》、《潜翔宝典》之伪谬，连央土教团都斥为无稽，但这个不日即成的「不日城」桥段依旧广受老百姓的喜爱，千年来流传不休，衍出无数版本。

古帝皇对白玉情有独钟，但《玉螭》本所述之「映日满城霜」奇景，始终缺乏可信的依凭。无论支持或驳斥远古东海存有一处「神人并世」的奇幻疆域、其中英杰多能移山倒海不日即城的任一方，都找不到案牍外的论据或反证。

不止玄鳞的「接天宫城」片瓦不存，玉螭朝后的几个王朝，乃至三宗共治时期，都未遗下以白玉为主构的大型建筑。东海虽有零星矿脉，产量尚不足以支应所需，如流影城内大片大片的白玉雕栏，石料多购自央土乃至更遥远的西北边陲。这些矿区的质量在时人看来，无不远胜东海。

要是他们看到这七根矗立池中的巨大雕柱，恐怕要改变想法了。

耿照却无心细辨玉柱有无拼接、是否为整块原石雕就、石面肌理斑痕几何云云，啪啪啪地涉水起身，扬声大叫：「红儿——红儿————！」见潭上平波一片，除了轰隆直落的飞流激浊如浪，周围皆无动静，哪里有玉人芳踪？喊得急了，一把除去上身单衣，又跃入水中寻找，依旧杳如黄鹤。

那七根柱子离瀑布甚远，断不致撞上，况且染红霞若误撞礁石玉柱，潭面必见血渍尸块；即使被水草缠住，以潭水之清澈，下潜时亦当望见。

他绕着水潭游了几匝，甚至冒险钻到瀑布正下方，于骨碌激涌的大把气泡与漩流之间来回找寻，精疲力竭，差点又被卷入潭底。

忽想起还有一处未寻，仰出水面深呼吸一口，潜入潭底水流稍弱处，一口气钻到了瀑布的后方，果然见得一处巨大的岩洞，染红霞挣脱了吃饱水的沉重外衫，如一条光裸的美人鱼，攀着岸边凸岩剧喘，湿发犹如丰茂的大把海藻，披覆在挂满水珠的莹白玉背上；两条长腿大半浸在水里，只两座雪峰似的翘臀浮出水面，隐约见得股间乌黑纤细的水草不住飘荡，说不出的诱人。

耿照赶紧将她拉上岩洞，盘腿搂在怀里，运功为她驱除寒气。

原来两人一前一后落水，耿照因有前事，经验十足，直到深水处坠势略缓，才趁机从漩涡中脱身；染红霞却无这等运气，一路被卷到了潭底，仗着绝佳的水性与意志力死命冲出卷流，恰恰游到了瀑布背面，脱力趴倒在水岸边。

此地已无圣藻可食，碧火神功、鼎天剑脉虽是绝世的机遇，却非无尽神能。耿照精疲力竭，休说带着染红霞，独自一人也游不出瀑布，拥着玉人倚壁歇息，不觉沉沉睡去。

苏醒时天已大亮，阳光映入瀑布，却无法尽透水帘，宛若无数发光的水精珠子被挡在雾墙外，光线欲穿不穿，一道淡细辉芒笔直射入洞窟，令人不觉有光，却堪能视物。

染红霞没受什么伤，纯是气力耗竭，经过大半夜的沉眠，精神已复。瀑布后的洞窟十分宽阔，高逾三丈，两壁乃至头顶的穹窿打磨得异常光滑，若非就在峭壁之下，两人几乎以为是什么青石砖砌就的内室一类，即使是人造之物，也罕见如此光滑的石面。

「这......这是怎么弄的？」她抚着光可鉴人的石壁喃喃道：「我房里的铜镜，只怕没这墙面照得清楚。研磨到这般境地，要累死多少石匠雕工？」

洞窟内光照有限，仍映出她一身雪肌，曲线凹凸有致。染红霞自己都看得脸红起来，回臂环住坚挺双峰，另一手却掩住腿心，殊不知此举看在男儿眼中，更加诱人，如非要保留体力游出，怕要将她按倒在地，好生针砭一回。

耿照别过头去，稍稍抑下粗浓的呼吸，将注意力转到洞窟壁上。

诚如染红霞所说，这样的光滑不是做不出来，而是极为耗工。要将偌大的岩窟四壁悉数打磨，怕连皇帝陵寝都无这般闲心。况且石壁上全无雕镂，有这等研磨抛光的工夫，不如雕花漆彩，岂非更添华美？

除非......这般平滑如镜，正是建造之人的目的——

思忖之间，染红霞赤裸的长腿交错，踮着玉足往洞中行去，咬唇笑道：

「走！咱们瞧瞧，里头有什么玄虚。」耿照阻之不及，略一思索，赶紧追上前去与她并肩。染红霞俏脸晕红，小手一翻，悄悄握住了他的手，柔腻滑软的掌心热烘烘的，一如她娇美动人的脸庞。

洞窟中气息流通，没有什么兽臭。地面亦都整平，无有崎岖，打磨得恰到好处，不似青石砖滑溜冰冷，反而有着微妙的粗砾，赤脚踏行毫无刮刺，极微舒适，拿捏又比镜壁更难。

耿照判断洞中并无野兽栖息，此间的设计是为了让人便于使用，连步道的触感都考虑周详，没有埋设机关的必要，这才由着染红霞深入探险。奇妙的是：两人走进三四丈深，壁上并无长明灯一类的设施，连放置火炬的铁架亦付之阙如，洞内却始终有光。

他以手抚壁，发现每隔一段，壁面角度便有微妙的变化，赫然发现看似平滑的洞壁穹顶，其实是由无数的曲折平面构成，非是一贯平整到底。「阳光经瀑布照入，再由石壁交互映射，折入洞窟深处。」他比划着对染红霞说明。

「就像铜镜那样？」她露出佩服的表情，宛若小女孩见了什么新奇玩意。

「对。」耿照喟然道：「红儿，设计这个石窟的前辈，非是闲得发慌才精研石壁的。接引日光深入洞窟，毋须烛照，实是了不起的发明啊！」

洞窟尽处是一座地宫，大小形状与圣藻池相若，穹顶、环壁无不精研出各种的曲面，置身其中不觉有光，却无一处不明，蔚为奇观。中央矗了座三层祭坛，全由白玉雕成，纹饰古拙，与水潭七柱相类，应是出于一时一地。

坛上有块半人多高的巨大水精，外壳光洁，已无共生之岩脉，晶柱角面却不若寻常水精直锐，反有些圆润之感，倒像逐渐消融的冰块。会有这般联想，盖因水精内并非纯净透明，而是布满烟痕似的丝丝霜白，虽无加工痕迹，总觉不是天然之物。

水精顶端一枚狭长的六角凹孔，长约四寸、宽约一寸，就着凹孔往里瞧，深度应在一二尺之间。怪的是水精状似透明，从外头却看不出中心有一道扁长凹孔，令人十分困惑。

耿照见凹孔的形状大小分外眼熟，却想不起在哪里看过，忽听染红霞叫唤：「你瞧！」顺她指尖望去，赫见壁上刻着几行大字：

「凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时过，江湖秋水多。死生纵有命，来去本无求。别日还相访，新醅且一抔。」旁边一行小字：「先饮于此，望君勿怪。僧五阴绝笔。」字迹苍劲，宛若剑痕，明明深入壁中盈寸，转折却无丝毫凝滞，仿佛刻划者非于石上，而是硬面大饼一类。

凝目细瞧，石壁下果然覆着一只半朽的木碗，外廓依稀可辨，怕一碰便要化为飞灰。

染红霞怔望着壁上题字，不自觉地走上前去，纤秀的食指虚提，忘情比划起来。自非水月停轩二掌院有临帖的雅好，而是这石刻字里行间剑气纵横，一钩一捺胜似龙蛇，矫矫灵动、狂气逼人，直要破壁飞去，在她眼里实无异于剑谱，每多沉浸片刻都有不同的领会。

耿照不敢打扰，陪她站了大半时辰，染红霞才如梦初醒，浑不知已过如许辰光，轻叹一声，指尖按进「抔」字最末一点，喃喃自语：

「这字......不是剑尖刻的，他用的是指力。这般气势纵横、决绝无悔的剑法，配上刻石如泥的绝顶修为，却要如何抵挡？」

耿照不懂「偶有不连，而血脉不断，及其连者，气候通其隔行」的书画布局，也看得出这幅字是一笔书就，其间毫无停顿，才能写出这般怒涛洪流般的气壮之势，不禁点头。

「是啊，这位五阴大师的武功，简直是骇人听闻了。只可惜我见识浅薄，未曾听过佛门中有这么一位高人，不知他过往事迹，否则缅怀前贤，当有更多收获。」

染红霞也未曾听闻过这号人物，蹙眉片刻不再伤神，继续往洞深处行去。

谁知越往内走，越是怵目惊心。地面壁间刀剑痕迹交错，似发生过激烈打斗，处处遗有乌渍，却未留下残断的兵刃。交手双方修为惊人，造成的破坏也十分恐怖，但所有狼籍到洞底的平墙前戛然而止，墙上既未染血，也无刀斫剑刺的痕迹，与沿途的激斗景象格格不入，分外突兀。

耿照轻叩墙面，仔细观察平墙与洞壁的交界，从墙底抽出一片腐朽的袍角，脏污腐败的布片上依稀辨得些许绣线，却是僧袍所用。「这片不是墙，该是一处巨大的石门。」他抱臂沉吟着，对染红霞说明心中的推想：

「五阴大师与对手缠斗，好不容易将对手逼入这门后密室，便迫不及待将石门放落，其间不容一发，才压住这丬袍角。」以那剑僧五阴的修为，若非对手与他旗鼓相当，无论是同归于尽，抑或诱敌入瓮，断不致被机关石门压住衣袍，可见当时之危急狼狈，已顾不上绝顶高手的气度风范。

两人将地宫前后搜了个遍，五阴大师却未再留下只字词组。耿照直觉开门的机关或与祭坛上那怪异的烟丝水精有关，然而东掀掀、西按按，忙活半天，石门仍旧动也不动，这才断念与染红霞离开圆宫，游出了瀑布。

染红霞见潭上耸立的七根白玉石柱，于日下莹然生辉，亦赞叹不已，端详片刻，忽道：「我觉得这白玉柱顶，该是有其他物事的。玉柱不过是底托而已，非是前人建造的本意。」

耿照昨夜匆匆一瞥，并未细思，经她一提，颇觉有几分道理。

这七根柱子当中，三根顶端有明显的断裂，耿照潜入潭中时，似见得有大块白玉沉底，应是部分圮柱；另外三根虽未断折，其上却是光秃秃一片，柱顶有零星破损，像被硬撬下什么镶嵌的饰件。

而最高的一根，同时也最靠近瀑布，兴许接近不易，保留最为完整；被飞瀑日以继夜泼溅，侵苔格外严重，倒有大半爬满绿痕。耿照本以为柱顶的墨渍是爬藤一类，仔细观察，才发现是锈蚀严重的铜绿。

——这么一来，红儿的猜测便说得通了。

玉柱顶端本有铜座，安置雕像之类的物事。上好的白玉相当耐久，便是放上千百年，也不致自行折断，恐怕是有人觊觎柱顶珍宝，才从中破坏白玉柱。

水潭边有幢破旧的茅顶房子，不过两丈见方，一眼便能看穿门户，夯土为墙、编蔺为牖，里外多见黄油竹横陈垂落，不知是简陋的家具抑或篱笆窗格，总之已难辨原貌，是货真价实的「年久失修」。

屋子前后树木生长茂盛，渐渐侵入人居，在丰沛的水气滋润下，连翠绿的爬藤都长得特别好，顺着树盖枝桠垂覆茅顶，张牙舞爪缠作一处。若非如此，茅草房顶早已烂光塌陷，远看更不易辨出屋舍形状。

耿照以为是五阴大师修行的草庐，推开爬墙虎纠结的竹门，才发现其中并无经书一类的物事。「除非五阴大师当过打杂小厮，」染红霞指着屋墙一角，笑道：「这儿应该不是他老人家的居所。阿弥陀佛！」

夯土墙上挂着一袭爬满蛛网霉斑的玄色短褐，看得出是仆役式样。这样的装束连青年男子穿上身都不宜，通常是侍僮所着。这屋子住的非是大师本人，而是服侍他的僮儿。

但五阴大师已死于洞窟密室，服侍他的侍僮又到了哪里，如今安在哉？

既见屋舍，代表附近可能有人，染红霞纵使胆大，也不愿再赤身露体，勉强披上耿照的外衫，腰间以带子束起，裹出结实紧致的蛇腰。男子袍服宽大，毕竟不能尽掩曲线，套着红靿靴的一双裸腿在衩间若隐若现，襟里雪乳都挤出一条深沟，依旧无法将整个胸口遮住，峰壑并现，更教人难以移目。

这还不是最恼人的。

耿照身量与她相近，但男儿肩膊较女子为宽，一合袍襟，肩上缝线都快落到她上臂间，袖管垂过指尖三寸余，布料吃水更沉，两只肥大的袍袖往地面滑坠，襟口如剥柚一般往两边开，露出大半颗雪白乳球，只差没插上「欢迎采撷」的草标，便要卖得断市。

比之一丝不挂，这种半遮半掩的奇装异服又是另一种眼福。

耿照得了便宜，不敢真笑出声，兀自苦苦忍耐。

染红霞一咬银牙，撕下袍澜权充系带，把袍袖卷至肩头，用带子缚起，如此不但裸露出欺霜赛雪的莹润藕臂，胸前也被勒出清晰的乳峰形状，遑论撕去半截的下摆，长度只到膝上两寸，行动间大腿一览无疑，令人血脉贲张。

「这下连打架也不怕了。」她满意地活动裸臂，肩膊一转，乳峰上下弹撞。由正面看来，衣中仿佛有两颗弹性绝佳的乳球彼此挤溢滑动，轮廓鲜活。幸好染红霞自己瞧不见，否则宁可换穿霉烂的短褐，也休想教她以这身野媚的打扮示人。

两人出了茅屋，一边寻路，顺便摸清所在。此地四面都是峭壁，乃一处洼谷，大致的地形一望即知。谷中地形平缓，原有的道路都被藤蔓树丛侵占，饶是如此，由水潭走到山谷另一侧，日犹未中，推估不超过两个时辰。

距水潭约莫盏茶的路程，留有大片白玉高台，如殿宇基座，其上空空如也，既无屋墙，也无梁柱，就是白玉砌成的宏伟础石而已。环绕高台外围则有三座房舍，石墙楹柱，甚具规模，非是潭边的夯土茅屋可比。屋舍形式古朴，虽不似石柱的雕饰洋溢着洪荒原始之感，亦知年代久远，或逾百年。

石屋虽古，木制门扉却是明显是后造之物，腐朽的程度也不过就是几十年间，门上无环钉之设，就是削木适框、因陋就简，勉强遮挡风雨而已，与石屋的严谨坚固全不相称。

第一间石屋前竖了根木桩，削平的一面刻着「无生道场」四字，像极洞中五阴大师的手笔，却多了股杀伐戾气。耿、染二人俱研刀剑，猛见桩上刻字，心头「突」的一跳，手不觉移向腰畔，才想起未携兵刃，额际微微渗汗，相顾无言。

片刻耿照定了定神，推开摇摇欲坠的半朽门扉，率先跨入石屋内。

此间果是五阴大师修行之所在。布满厚厚尘灰蛛网的屋内，随处可见蒲团、袈裟等僧侣常物，架上堆满经卷。耿照以为是佛典，拿起一本吹开积尘，信手翻阅，见书页上以熟悉的遒劲字迹写着：

「......七月初五。悲田吾友忆女成狂，始信宝刀生肌活血，威能绝大，必可活死人，肉白骨。殊不知慰生侄女躯壳之不腐，容色如生，已是宝刀奇能之极；乳香没药亦不坏肉身，彼可作不死药乎？嗔痴害人，眛乎灵智，莫甚于此。」

「这是......」染红霞凑近略读，凛然道：「五阴大师的手札！」

耿照点点头，阖起书页，双手捧过头顶，虔诚祝祷：

「我二人误入险地，望大师有灵，指点生路，非有意窥探私隐，冒犯之处，大师莫怪。札记中若有大师未竟之心愿，不违侠义道、不干天理者，待我等离开此地，必定尽力为大师完成。」染红霞闭目合什，低声道：「自当如此。」

适才看着的那页，不知怎的一下竟找不着，耿照逐页翻去，忽见一页写道：

「为引宝刀之能，悲田吾友多造杀孽，谷外十里内几无人家。端溪张姓樵子育有一女，年方十四，与慰生侄女近似。劝喻再三，令其早避，莫......」那「莫」字的最后一点忽然破开，仿佛执笔之人用力一顿，绽墨如迸血，秃笔几乎戳穿纸页。

隔行的墨色明显不同，落笔多是干皴，字迹潦草：

「......迟矣！一家五口，无一存活，悔之晚矣！莫非世有定数，吾友自阎王手下活人无算，今系还乎？若是，吾杀人盈百，满手血腥，独救不还一人耶？悠悠苍天，曷此其极！我欲放落殊境石，封闭三绝谷，唯念白骨陷坑之奇，不应绝于我辈，沉吟反复，犹不能决。」

染红霞小声诵念，不觉皱眉。「看来五阴大师有位医术高超的好友，为救女儿走火入魔，杀害许多百姓。这里反复提到『宝刀之能』，难道谷里本有一柄救人的刀？既要救女，又何须杀人？」

耿照心念一动，蓦然省觉，诸般线索自行贯串起来，所有的疑惑都有了头绪；未及放下札记，急道：「糟糕！咱们快去瞧瞧！」不由分说，拉着染红霞便往外跑。

染红霞被拖着一路狂奔，冲过毗邻的第二间石屋，瞥见门楣上悬了块大匾——说是匾额，其实是将粗木剖作两截，削去圆背并排钉起，粗略制成的一块大木排——上书「救活斋」三个大字。

乌浓的墨色深深吃进了木纹肌理，即使表面凋朽严重，题字之出入收放、俯仰向背，依旧顾盼生姿，落笔之人竟写得一手沉着飞翥的上佳翰墨，与五阴大师那出自草莽、全不讲章法，戾气逼人的森寒剑字绝不相同。染红霞暗忖：

「这该是那位忆女成狂的『悲田吾友』了。救活斋、救活斋，医术通神，又如此宝爱女儿的一副心肠，怎就成了滥杀无辜之人？」见屋门被铁链死锁，院墙中隐约飘出一缕异臭，既似尸腐，又有几分血腥味，混合药气，令人作呕。也不知是不是先入为主，同样的蓝天白云下，但觉这铁锁圈牢的「救活斋」上罩着一圈黑气，其中阴风怒嚎，似有无数冤魂交代，说不出的恐怖。

第三间石屋相距甚远，不在耿照的必经路上，屋前无桩无匾，不知其主。两人越过了大片的荒烟蔓草，来到谷中另一侧的峭壁下，耿照喘息未定，仰头一瞧，忽然一跤坐倒，半句话也说不出来。

染红霞望着眼前巨大的石门怔怔发呆，半晌伸手欲抚，又觉半点也不真实，玉指始终按之不落，虚悬在诡异的斜纹石肌上。

那是一座高逾三丈、宽约两丈的石门，像在峭壁挖出这般尺寸的凹槽，然后再打磨平整似的。石门非如瀑布圆宫的内壁般、光滑如镜的一片，而是由宽约两尺的石条斜向交错，宛若一面巨大的竹席嵌于峭壁，石条与石条的拼接处连片薄钢都塞不进，只见其缝，却几乎摸不出它的存在。

染红霞未见过这样的工艺风格，怪异到几乎不像存于此世之物——哪有石匠会制成这般诡物？拥有拼嵌不容一发的绝艺，何不刻龙镌凤、雕錾栩栩如生的壮阔浮雕，而是不厌其烦地重复着单调的斜纹线条？

「这......这是......」

「这便是手札里说的『殊境石』。」

也不知过了多久，瘫坐在地上的耿照才喃喃接口。

「发动殊境石后，三奇谷唯一的出口，以及通往白骨陷坑——就是那个瀑布里的石门密室——的密道，将齐被万斤石门阻断。这『殊境石』机关以水力发动，被设计成只能使用一次，一旦放落，再也不能开启——」忽一跃起身，虎吼着对石门连发数掌，打得掌心殷红如血、肿胀欲裂，却难撼动分毫。

「可恶......可恶！」

他旋腿扫飞大片草叶，失足坐倒，「碰！」一拳轰在门上，打得指节青紫迸血，满是挫败的面上滴落汗珠，不知是因疼痛抑或懊恼。

染红霞想安慰他，却不知如何开口；踌躇片刻，说的仍是心中最大疑问。

「你是怎么知道......」

「我听人说过。」少年把头埋在双手环抱的膝盖间，声音十分疲惫。

关于这里的一切，他早听蚕娘前辈说过许多，尽管她一次也没来过。

讲给蚕娘听的，是她的一名忘年小友。即使他已离世许久，蚕娘却从来没忘记那个笑起来开朗傻气、耳垂又厚又软的笃实少年，他那总是随遇而安逢凶化吉的柔软心肠，以及既天真又平凡的伟大梦想。

三奇谷，白骨陷坑，还有号称罕世圣器的宝刀「珂雪」......这里是三十年前一段武林传说的起点，传说的名字叫胤丹书。

无论敌人还是朋友、喜爱或憎恨他的，都不得不承认：「鸣火玉狐」胤丹书绝对是世上最值得敬重的人，他的刀救人远比杀人要多；武功虽高，却从不说教，就像毗邻数十年的乡下好邻居，容易相处得令人伤透脑筋。

五阴大师原本并不是和尚。至少在蚕娘的故事里不是。

他还叫「死魔」盛五阴时，是那个时代天下间剑法最可怕的顶峰候选之一。手札自谓「杀人盈百」，约莫是五阴大师出家之后修养心性，戾气大减，虚怀若谷，只算了有名有姓的。昔年「死魔」纵横天下，十步杀一人、千里不留行，剑下怕未寄着上千条含恨冤魂！

其佩剑「无生」留在为他剃度的祇物寺中，白玉京被异族铁蹄踏平、残垣付之一炬，无生剑辗转流落至央土名剎雪舟寺。迄今剑上暗红未褪，每逢月夜便即鸣动，似嚎叫着欲饮人血，须高僧日夜诵经方得稍稍压镇，被认为是当今世上数一数二的寄魂凶剑，已生煞灵，绝非死物，可见其戾。

而救活斋的主人「医怪」袁悲田，为使死去的女儿复活，不惜坠入无间，由万家生佛摇身一变，成为滥杀无辜的恶鬼。

讽刺的是：盛五阴前半生动辄开杀，割血饲锋，淬炼剑煞；非爱杀生，而是毫不把「性命」二字放在心上，狂极狷极，一手打造出「死魔送葬，凶剑无生」的骇人传说。老来却为了阻止陷入疯狂的好友，不惜放下万斤殊境石，与袁悲田同葬白骨陷坑内，令人不胜欷嘘。

东海七大派剿灭狐异门时，杜妆怜是力主杀尽的激进派，惨绝于「红颜冷剑」下的狐异门人不计其数，梁子结得极深。其时杜妆怜年轻貌美，锋头又健，遂有些风言风语，说她对胤丹书怀有情愫，无奈胤为人正派，与妻子胤野鹣鲽情深，并不理会，多半伤了这位少女掌门的自尊，遂惹来杀机报复。

此说固然无稽，当年却闹得满城风雨，毕竟知情者寡，好事者众，一知半解乃至一无所知之人，往往最爱附会议论，跳出来大做「公评」，实则盲目地助长了流蜚，积非成是。杜妆怜由此益恨狐异门，将其门下杀了个清光；影响所及，水月一脉不言七玄之事，东海武林亦多避谈胤案，染红霞江湖阅历虽丰，对胤丹书却十分陌生。

殊境石是胤丹书离开三奇谷时，盛五阴为缠住袁悲田，不让陷入癫狂的挚友伤了后生，才启动封谷机关，放落万斤石闸。胤丹书成名后数度返回谷外，试图破坏闸口石封，救出两位亦师亦友的前辈恩人，可惜以狐异门之强，仍旧无计可施；求教于马蚕娘，也无启封良策，引为毕生至憾。

耿照在手札里读到「三奇谷」、「白骨陷坑」等字样，才将壁刻的「僧五阴」与死魔联想在一块。应是胤丹书说与蚕娘听时，并未特别提到五阴大师出家，在蚕娘的见闻印象之中，盛五阴便只是出离剑葬、吹毛片血的「死魔」，是凶剑无生的剑主，杀人无算的魔头，哪里想到他做了和尚；转述耿照，也只说盛五阴。

而这里，却是不折不扣的绝境死地。

是连蚕娘前辈、胤丹书、五阴大师、「医怪」袁悲田等绝顶高手，也出不去进不来的隔世之地——难以言喻的绝望与挫败攫取了少年，久久不能平复。

幸而他禀性务实，不惯怨天尤人，闷坐之际臂侧骤暖，靠来一抹圆润香肩，女郎柔嫩的面颊轻枕着他的肩头，鼻端嗅着她襟口溢出的温香，耿照心中一凛：「我若绝了出谷的念头，红儿还能依靠谁？」奋力打起精神，强笑道：「我们先回大师屋里，再找东西填饱肚子。说不定札记中藏着线索，总有法子出去。」

染红霞微微一笑，神色如常，比他冷静平和得多，一点儿也看不出颓丧的模样，挽着檀郎手臂柔声道：「有你陪我，出不出去都一样。你说胤丹书的故事给我听，好不？我没怎么听过这人，想多认识些。」

耿照来了兴致，忽然一怔，不由失笑。「那我跳过你师父的部分好了。杜掌门杀了不少狐异门之人，逼得胤先生横剑自刎，蚕娘说起她来，可没什么好话。」说到这里，心中隐生不祥：

「既是如此，蚕娘又为何要传授红儿天覆神功？」

染红霞不知这许多计较，抿嘴笑道：「跳过了也好。你要是说我师父坏话，我不只不爱听，以后也不睬你啦。」心念微动，又补上一句：「也不许说本门和我师姐的坏话。」

「我同代掌门交情可好了，干嘛说她坏话？」耿照大笑。

染红霞知他说的是反话，不禁莞尔。两人并肩挽手，信步往无生道场行去，沿途耿照说了胤丹书崛起的传奇，以及他说服七玄捐弃成见、携手团结，与七大派共赴妖刀之难等。

据蚕娘的说法，胤丹书得她传功未久，尚未大成，即遭奸人陷害坠入深谷，误打误撞闯进白骨陷坑，巧遇盛五阴与袁悲田于密室中对峙，解了二人的逼命之局。其后各种奇遇，自不在话下。

其时袁悲田心智犹未全失，时好时坏，一旦发狂便出谷杀生，带回尸体炮制，欲使之活转过来——这当然是绝无可能之事。他的爱女袁慰生因故死亡，早年离开三奇谷闯荡江湖的袁悲田才重返故地，为的正是寻求复活逝者的秘法。

「真要有，那就不是秘法，而是妖术啦。」染红霞蹙眉喟叹：「旁人倒还罢了，这位袁前辈号称『医怪』，五阴大师盛赞其术，岂不知死生有命，非人力所能强求？这实在是太奇怪啦。」

「那是因为三奇谷里藏有一样稀世珍宝，早已超越人识所知。以袁前辈之能，会生出如此荒诞不经的念头，正是因为亲眼目睹过这项珍宝的奇能，才紧抓着一丝希望不肯放弃，终至走火入魔。」

染红霞与他默契十足，心念一动，挑起柳眉。「就是那柄救人的刀？」

「嗯。我本来想象不出那是什么，不过现下已有眉目，大致能猜到。」耿照正色道：「蚕娘前辈说，胤丹书闯入白骨陷坑时，在坛上发现一名容颜绝美、全身赤裸的姑娘，被一把阔刃长刀笔直插入腹中，就这么钉在一块石头上。那姑娘面上不见一丝痛苦，被刀刃贯穿处也并未出血，像熟睡一般，总之美得不似人间之物。」

◇　　◇　　◇

那刀身宽约四寸，厚近一寸，截面似是个拉长压扁的六角形，通体发出璀璨耀眼的苍蓝光华，光滑锐利的角边吹毛可断，质地无比坚硬。刀柄形制古朴，前所未见，拙重的雕纹犹如自地底掘出的青铜古器，表面残留着零星的金箔，衬与斑剥铜色，与发光的晶柱刀身形成强烈的对比。

刀上蓝光一映，更显出少女的肌肤洁白光滑，无一丝斑痕，连柔肌上的纤细毫毛都能清楚望见，连带使得细小却浑圆尖翘的鸽乳、饱满隆起的雪白阴阜......等，全都美得毫不真实。胤丹书被少女纯洁无瑕、却又散发着女子魅力的胴体吸引，着魔似的走上前去，却不敢伸手触摸；回过神时，双手已握住了刀柄。

——是这把刀「定」住了这位姑娘。

不知为何，他心中冒出这样的想法。

石上少女肤光柔润，肌肤富有弹性，面色红润，小嘴无论是形状或色泽都像极了新鲜的樱桃；然而那双盈握的小巧鸽乳却未有起伏，琼鼻之下毫无气息，连身体都感觉不出一丝温热。

「她」不可能是尸体。世上怎会有这般娇艳动人、柔软富弹性的「尸体」？一定是这刀上有妖法，是它将姑娘定住不动，落刀之处才没有皮开肉绽，鲜血成流。一定是这样！

「姑娘放心，我来救你了！」

性子温和近乎温吞的少年不知哪来的勇气，一股热血冲上脑门，咬牙运劲，施展新学不久、兀自半生不熟的玄阴功诀，猛然拔起长刀！

◇　　◇　　◇

「这『热血上涌』，听着怎么像『兽性大发』？」染红霞睨他一眼，唇菱微抿，似笑非笑。「你们这些臭男子啊，全都一样。下流！说故事给你听的前辈，有花忒多工夫描述姑娘一丝不挂的模样么？」

耿照脸一红，叫起撞天屈来，再三保证没有添油加醋，真是胤丹书多看了姑娘几眼，不是他看的。染红霞忍笑道：「想来是医怪前辈的苦命女儿，闺名『慰生』的便是。这刀真特别，插在死者身上，竟能使容色如生，未能亲眼见得，我实是不信。」

「我见过啦。」耿照敛起嘻笑之态，肃然接口。「或说那刀的『其他部分』，我已在藻池底见得。刀身材质的神奇作用，你我却是亲身经历过的，决计不会有假。」

染红霞会过意来，不禁睁大了杏眸。

「圣藻池底的结晶！」

「正是。结晶上头，被人取走了最大最长的一截晶柱，切割痕迹尚在，应是做成了这把奇刃。」

耿照叹了口气。

「胤先生发现袁姑娘的地方，就是瀑布地宫中的白玉祭坛，故事里提到她身下的大石头，恐怕就是那块烟丝水精。我瞧水精上的狭槽十分眼熟，一时想不起在哪里见过，原来是与异晶被切去的那截剖面极为相似，看来那水精本就是『珂雪』宝刀的刀座。」

染红霞心想：「原来刀的名字叫『珂雪』。」为免显得孤陋寡闻，便未接口。

珂雪宝刀最终没能令袁慰生死而复活，但胤丹书的到来，却为三奇谷的死水注入了一泓活泉。袁悲田的病情受到刺激，虽不能因此愈可，偶一苏醒时，神智却异常清明，对胤丹书自况：「昔年我艺成出三奇谷，一心济世，在南方建立『尸毗山庄』行医。某日，本着佛家割肉饲鹰的精神，救了一名大恶人，并加以照看庇护，希望劝他苦海回头，改过向善。

「那人奄奄一息，兀自狞笑：『佛欲度魔，魔也想度佛，且看谁人手段高。我的恶道比你的仁道高明，你唯一可恃，不过医术而已。此际罢手不救，便算你赢了，否则终是我赢。』我不以为意，仍尽心救治，岂料却种下恶因，祸延无辜。

「那人伤愈之后远走高飞，沉潜多时，江湖上许久不闻其劣迹。我当时还沾沾自喜，以为度化了一名祸世恶魔，功德无量，时常对妻子说起。

「谁知那厮趁我外出行医，率领徒众血洗辟支山摩诃海，杀尽山庄上下百余口，我的爱妻尤为凄惨，死前受尽凌辱，遗体......遗体四分五裂，惨不忍睹。那恶人劫走小女慰生，我存着一丝盼望，忍悲尽力追踪，沿途与恶人的手下缠斗，杀尽其党徒，始终没逮到正主儿。

「转眼过了一个多月，那厮狡猾至极，我本领用尽，仍无法救出小女，再顾不得江湖规矩，千辛万苦觅得贼踪，暗夜偷袭，趁他熟睡无备重掌一轰，打得被甬里骨爆如炒栗，血如泉涌；掀开一看，竟是慰生。那厮......设计我亲手打死了女儿。

「我发起狂来，只记得满眼赤红，见什么都是血汪汪一片，清醒时那厮已被我打得只余一息，口里溢着血沫子对我笑道：『袁大夫，最后是我赢啦。你这个月里杀的人，比我这辈子加起来要多得多。你的佛救不了你的妻女家人，想想是什么让你报了仇？』

「往后，每当我剥夺性命时，总会想起他的话，下手便不犹豫。起初只杀些飞禽走兽，后来觉得毕竟不是人，参照有限，杀都杀了，不如找人实际。杀得一个两个、三个四个......渐渐没有知觉，与宰杀禽兽并无二致。」

蓬头垢面、风采不再的癫医叹了口气，闭目道：「我前半生自认生佛，后半生却沦为杀人狂魔，足见苍天不仁，佛魔不过反掌间耳。你的道，能在上天背弃你时，仍坚持走下去么？」

蚕娘说这段故事时，口吻既哀伤又惋惜，却又隐有一丝骄傲。兴许在她眼里，胤丹书直到生命的尽头，都没有背弃他的善道，被翻脸无情的命运与他人的恶念击倒，较「医怪」袁悲田这样矫矫不群的人物更高。

五阴大师的手札也提到尸毗山庄的惨事，不知是出于对挚友的悯怀，未曾细问，抑或当时袁悲田已神智不清，根本说不明白，关于此事的记载甚是简略，远不如蚕娘转述。

耿染二人回到无生道场，翻查架上成堆札记，找寻出谷的线索。耿照手上那卷，只记到袁悲田发病越来越频，为防胤丹书独居落单，被突然发狂的袁悲田打了个措手不及，让他从潭边搬迁过来，与五阴大师同住——

「原来那屋子是胤丹书在谷中的落脚处。」染红霞诧道：

「墙上的短褐肯定是他的了。怎么他原本是仆役出身么？」

「嗯，狐异门上下均是『胤』姓，仍有贵贱之分。我记得他是执役......等等！这里提到『疗伤』——」

耿照飞快往回翻，视线上下追索，片刻才道：「是了，袁前辈的心疾，五阴大师无法以内力为其镇压，直到胤先生入谷后以天覆神功相助，才得稍抑心疾，让袁前辈清醒的时间再长些......这儿说的『朱紫交竞』是什么意思？」

染红霞于武学的见识远胜过他，顺口解释：「所谓『朱紫交竞』，就是百家争鸣之意，指不同派别的内功相互激荡，利用先抑后扬的道理，刺激彼此增长，收效倍于独自摸索修练。」

耿照听得懵懂，脱口道：「就像双修那样？」

染红霞俏脸倏红，咬着嘴唇轻轻打他一下，嗔道：「双......你哪儿听来这些不三不四的东西？没正经！」耿照省起差点说溜嘴，惊出一背冷汗，幸好染红霞自己也羞得厉害，小脑袋瓜子里一下热烘烘的没转过来，未加追问，让他逃过一劫。

耿照早把什么「出谷后据实以告」全抛到了九霄云外，狠咬了舌尖一下，用疼痛来提醒自己：以后打死都不能在她面前提到「双修」二字，遑论与其他女子双修！否则依红儿一板一眼的性子，一剑劈死他还算是好的了，就怕她觉得污秽鄙夷，从此再不肯理他，那可比死了还难受。

染红霞定了定神，终是多年代师传艺的旧习盖过了羞赧，略抑脸红心跳，变着法子解释给他听。「喏，你练剑......嗯，或是打铁，有时用力过猛了膀子酸疼，是该让它比平时多歇会儿么？」

耿照想都没想，一径摇头。「多歇上半日，怕那条膀子要疼三天。不如略加劳动些，虽比平时不适，待酸痛消去，臂膀益发强壮。」

「这便是『先抑后扬』，朱紫交竞之法了。」染红霞笑道：「于内功修练一节，故意先替自己制造若干阻碍，最好是势均力敌，借由外力的抗衡加倍提升，用以突破境界。最常见的方式，便是找个出身、门派互异的同修，彼此相克相生；一旦摸对了门路，便能突飞猛进。」

耿照恍然大悟，头一个想起的，居然是明姑娘与岳宸风。

两人碧火功有成，明栈雪察觉岳贼颇有异心，仍不肯离开，一直到岳宸风实力大进，明栈雪饱受威胁——以她的话来说就是「想动手已迟了」——才飘然远去以图自保，其中缘由耿照始终不明：以明姑娘之精，断不致如此胡涂，要说贪恋双修好处，又有违她的性子。明栈雪可不是会被床笫欢愉冲昏头的小女子。

以「朱紫交竞」推想，一切便说得通了。

《虎箓七神绝》与《天罗经》俱是绝学，同样包罗万有，均收录了拳掌轻功等诸般技艺，可说是势均力敌的两套武典，然而质性相异，七神绝刚猛绝伦、天罗经阴柔刁钻，正是「朱紫交竞」的绝妙例证。明栈雪迟迟不走，就是要利用这羝羊触藩的危险张力逼迫自己提升；反过来想，也能解释岳宸风何以一日千里，进境惊人。

「道理说得轻巧，实际却没这么简单。」

染红霞见他若有所思，侃侃续道：「你想，若只单纯为增加修习的困难度，径砍树木山石，抗力岂非更强？也不见有高手从深山老林中源源涌出，关键在于这个抗力拿捏不易，过了伤筋折骨，不足又白费辛苦，不如本本分份勤修苦练，好过投机取巧地钻空子。」

果然是水月一门的剑术教席，结论自然而然便做在堂堂正论之上，指点迷津还带端正态度，里外兼修，绝无阙漏。耿照老老实实听完，不敢吱声，只差没把双手放膝上。

染红霞老毛病犯了，有些不好意思，赶紧拿起另一部手札，低头翻阅。

此卷与耿照手中的前后相接，写的是一两个月之前的事，果然有五阴大师指点胤丹书练功，合两人之力为袁悲田理气宁神、调复心脉的记载，提到盛五阴早年以「三藐三菩提大法」与袁悲田「三因极元圣功」合修，俱成高手，各自离谷闯荡，写下一页武林传奇。

及至皈依佛门，五阴大师才发现自己练错了，把号称「无上正觉宝典」的佛门绝学，练上了杀生求道的偏邪路子，本欲自废武功，祇物寺住持却淡然道：

「迷途正途，俱在脚下。心向行往，便即是路。」盛五阴大彻大悟，又把一身阴狠迅辣、百变千幻的三藐三菩提大法，如击磬鸣钟一般，老老实实、毫无花巧地练回了无上正觉的路子，功力更上一层楼。若非如此，也不能稍胜袁悲田一筹，经年囿于谷中，以免伤人自伤。

耿照被札记吸引，除寻求出谷之法，亦为染红霞着想，欲多了解天覆神功修习的情况、有无遗患等，尤其「梦中发动」一节，不知是宵明岛武学皆如此、胤丹书亦有之，还是蚕娘弄出来的新花样。

染红霞不知体内的奇寒真气与胤丹书系出同源，读到五阴大师的评注，说天覆神功「其质玄阴而不损不益，中正平和，更胜极阳刚气。惜小子囿于修为，权以六阴之功，暂替九阳极数」云云，心念一动，掩卷沉思。

「怎么啦？」

耿照半天没听见动静，诧然抬头，恰恰迎着她凝眉细考的娟秀面庞。

「有件事情很奇怪。」染红霞沉吟道：「殊境石放落之前，三奇谷中止有三人。五阴大师为救胤丹书，同时与发狂的袁悲田做个了断，这才启动机关。如此圆宫壁上石刻，却是写给谁看？」

耿照还以为她为何事烦心，不觉微笑。「那诗未必是同一时间写的，当时情况危急，哪有这份闲心？依我看，兴许是更早前便已写就，五阴大师本是剑试天下、快意生杀的江湖豪士，性子疏放，写完饮罢，把木碗一扔，没想过要收拾，便一直留到现在，不是真的诀别酒。」

染红霞不与他说笑，正色道：「我也是这么想。由诗文推断，不是写给后辈如胤丹书；对朝夕相处的好友袁悲田，又显得过于矫情。我读大师手札，不觉得他是这样的人。但诗中说『君子意如何』，却是对平辈同侪的口气无疑。」

耿照不明白她为何纠结于此，染红霞话锋一转，示以手中卷册。

「你看这行『权以六阴之功，暂替九阳极数』。胤丹书的天覆神功虽是绝学，但当时修为不够，无法发挥所谓『九阳极数』的效果——这里的『九阳极数』，指的又是什么？」

「说不定是某种阳刚的武功？」耿照反应极快。

「三三得九。『九』是数极，也是三个『三』。」染红霞进一步引伸。「五阴大师用了『替』字，代表在他心中原本有一门武功，比胤丹书的天覆神功更适于压制袁悲田之患。这门心法的名目里，可能也有个『三』。」

耿照摊手苦笑。

「要符合阳刚、内功等条件，我只想到李寒阳李大侠家传的《三省功》。」

「道门中亦有一部《形神三一大法》，可能是五阴大师原本所想。不过这不是重点。」染红霞睁大美眸等了半天，迟迟没等到预期中的惊奇反应，不免有些失望，急道：

「你没发现么？袁悲田时疯时醒，最少也有几年的光景。一旦功力不足的胤丹书要离开三奇谷，五阴大师便不得不放落万斤石闸，以免袁悲田重入江湖，酿成巨灾。如此在胤丹书之前，是谁与他连手镇住了袁悲田？」

耿照猛地省觉。

「你的意思是——」

「三奇谷、三座石屋，九阳极数、朱紫交竞......还有石壁上对象不明的题诗，在在说明一件事。」染红霞正色道：「五阴大师的同修，不止『医怪』袁悲田一个，三奇谷之内，自始至终都是三个人。那第三人究竟是谁？如今......却在何处？」





