第百二十折 秋叶几回 凝愁片片




被恶疾侵蚀殆尽的法琛没能捱过那一晚。老人悄然离世，而聂冥途并未得到他想要的答案。他就近火化了遗体，将骨灰散于崖下，避免染上痲疯，却选择继续留在法性院里，接替老人扮演「法琛长老」的角色。

聂冥途不仅要一个全新的身份，更需要解开谜团的线索。

「疠人」的假象提供了绝佳的掩护，聂冥途的容貌、身形毕竟与法琛不同，弟子们虽一步也不敢踏进法性院，难保将来不会有个什么万一。聂冥途想过将他们一一杀除，又担心「显」字辈一旦绝了门户，莲觉寺落入他人之手，麻烦更多，直到赤尖山「十五飞虎」的鲜于霸海前来投奔，才露出一丝曙光。

显字辈里的大弟子显昭，被鲜于霸海那只装满金粒的匣子迷了眼，替这名显而易见的亡命匪类剃度授戒，列于住持法琛的门墙。于是被南陵悬榜通缉的「黑虎」鲜于霸海摇身一变，成为持有朝廷度牒、住持法琛长老座下的弟子显义，过往斑斑劣迹一笔勾消，比清水洗过还白。

显义买到了全新的人生，一干显字辈弟子仍当他是外人，既不让见「师父」，更没提过法性院里藏了个疠人。在聂冥途看来，这简直是上天授与的杀人刀剑，用以驱虎吞狼，连双手都不必玷污。

他以种种间接的手法默示显义，他的师兄们一个比一个短视愚昧，略施小计便能铲除......不出五年，显字辈僧人接连死于急病意外，莲觉寺遂落入显义手中。

至于鲜于霸海对「法琛」的种种凌虐，大概还不及集恶道厨房伙夫的水平，聂冥途全不当一回事，但法琛这个身分却从此得到了保障——就连寺中权位最高的显义也不知他是冒牌货，让几个过去轮流往法性院送饭的小沙弥永远闭嘴之后，连痲疯这档事都随风湮灭了。

这一切非常值得。况且，当显义沦为阴宿冥的阶下囚，聂冥途找了个防备疏驰的暗夜，把这十几年来累积的帐连本带利清了一清，翌日显义遂成废人。媚儿一直以为是麾下的小鬼拷掠失手，反正十五飞虎与孤竹国结有深仇，打死都不可惜，也没怎么追究；殊不知是狼首越俎代庖，算是了结一桩小小的宿怨。

聂冥途见耿照杀气腾腾，拖刀而来，却未摆出接敌的态势，淡淡一笑，径对台上的慕容柔叫道：

「欲入佛门，先得皈依三宝；『三宝』也者，乃指佛、法、僧。佛为世尊，法为净法，僧则是依诸佛教法，如实修行的出家沙门，此三者常住不灭，又称为『化相三宝』。有佛即有法，有法即有僧，有僧便有僧团，四方皆是，东海一如。将军怎说东海没有僧团？」

慕容柔心中微凛：「这匪徒不仅狡猾，亦涉经义，非是东海各寺那些的破戒伪僧可比，是我太大意了。」

太宗大力推行释教，慕容柔多读经书，还在定王潜邸时，便经常陪着独孤容听高僧解经说法，莫说武将，便在在文臣之中，也罕有这般佛法造诣。来到东海后，见佛门风气糜烂，尤为痛心，若非为了保住财源、不让央土上下其手，怕连带兵灭了这班假和尚的心都有。镇东将军对寺院征敛极苛，也算其来有自。

聂冥途绕来绕去，其实只要一句「东海无佛」便能打发，偏偏慕容柔说不得。东海佛法不兴，这是天下人都知道的事，但东海土人未必如此以为。

这些豪门富户在寺院里一掷银钱巨万，买的同样是神明庇佑，只不过比起央土南陵，这份寄托的质素劣了不少。但即使夹带酒色财气，信仰依旧是信仰，慕容柔不能带兵抄光这些窝藏春色、酒肉不忌的名山丛林，甚至不能禁止，只能施加压力徐徐图之，正为「众怒难犯」四字。

「兴许是本镇孤陋寡闻，不知长老说的『僧团』何在？都有些什么名剎？是大跋难陀寺、优婆离寺，还是鹿野寺？」慕容柔亦是淡淡一笑，随口念了七八间寺院，抬眸时寒光迫人，利剑般扫过对面高台，被点到名的住持仿佛人头落地，一个个垂得不见脸面。

能掌东海古剎，这帮市侩和尚连官都做得，岂能不分轻重？三乘论法今日落幕，明儿天亮睁眼，东海仍是慕容柔之天下，哪个吃了熊心豹子胆，敢当众拂他的逆鳞！据说法琛又老又病，果然传闻不可轻信，定是他脑子坏了给徒弟关起来，待显义倒下才得脱身，谁知一出来便闯下这等大祸，可怜连累举寺上下。

慕容柔以无比的权势孤立了聂冥途，老人却无丝毫异色，合什道：「凡我东海释脉，皆属僧团。将军该问的是：何人将代表东海，请将军保住五万流民的性命？」

他清楚知道不会有人附和，但也不会有人出言反对。东海和尚较他处更讲究明哲保身，他们不信任慕容，也不仰仗其照拂，只求镇东将军府别搅和就好，与那些抓紧机会往上爬的央土学问僧不同。

「不是法琛长老要赐教么？」慕容柔冷笑。

「莲觉寺中并无武僧。」聂冥途说得脸不红气不喘，合什垂首，一副悲天悯人的模样。「可惜老衲亦不通武艺，否则愿为五万流民请命。」

「据本镇所知，」慕容淡道：「东海寺院皆无武僧。」

「然武林中却有佛脉，足可代表东海僧团与将军战。」聂冥途灰眸一眯，忽然扬声：「据老衲所知，水月停轩一脉，亦是佛门正宗！老衲代替山下五万名央土流民，恳请许代掌门救他们一命！」

许缁衣未料到会在这样的情况下被拱上台面。自入莲觉寺起，她的目光即被瞬息万变的形势所攫，只是代掌门所见比旁人多得多。染红霞向她报告过风火连环坞的情形，许缁衣相信师妹必有隐瞒，多半与耿照有关，但并不影响情报的珍贵与可信度。

许缁衣的把握，来自对师妹的了解。染红霞连耿照被离垢控制一事都和盘托出，那少年在她心里或许占据了重要的位置，然而事涉苍生，染红霞自有权衡，不会把私情置于公义之前。

许缁衣留心比斗，当中耿照两度失神，没能逃过她的眼睛，「刀控人心」一说似非空穴来风，许缁衣心里却另有盘算。

「刀」这字是师父的一块心病，水月门下容不了一个使刀的。一旦师父出关，师妹失贞的事势必瞒不了太久，为此许缁衣伤透脑筋，始终不放弃善了之策。

以杜妆怜的脾性，耿照有死无生，谁也救不了；耿照若死，师妹会不会相殉，连她都不好说，但耿照若与离垢刀有关，那就不同了。替师父梳头的纪嬷嬷告诉她：师父这辈子只欢喜过一名男子，那人的刀带有焰火，就叫「离垢」，师父说是「烧尽世间一切邪秽」的意思。

突如其来的召唤，打断了她的思绪。

换作是师父，她会怎么做？当机会降临时，水月一门该如何举措，才不致亏负侠名？细密的思考在千娇百媚的脑袋中豁然开展，外人看来却不过一瞬，许缁衣理理襟发，并未耽搁多少时间，从容起身。

「长老言重了。家师坐关，着我代掌门户，我见识浅薄，未敢轻言妄行，做此重大决定。况且依将军适才所言，并不以为东海有僧团，能代表三乘，这场比斗名不正言不顺，不过徒增伤亡罢了；有无必要，请长老三思。」

她的声音无比动听，运起内力远远送出，依旧有股附耳呢喃的磁媚，丝毫不觉尖亢，衬与那玄素细裹、玲珑浮凸的曼妙身段，纵使面庞端丽如碾玉观音，仍令人禁不住浮想联翩，满场的嗡嗡低语倏然一静，除了胸膛鼓动，只余山风习习。

慕容柔淡淡一笑。任逐桑的么女送往断肠湖，成为杜妆怜的关门弟子，据说每年致赠的束修数目惊人，关系绝不一般，这许缁衣不倚之同镇东将军府作对，足见其识大体。东海寺院没有培养武僧的传统，通晓武艺的僧人昔年不是被鳞族或央土皇权剿灭，就是如莲宗八叶般躲了起来；水月停轩不出手，这冒牌的法琛和尚便只能自己上场。

「法琛」合什叹道：「可惜。昔年我与令师有一面之缘，知她侠骨铮铮、心系万民，果然日后挺身抗击妖刀，救了东海无数百姓。代掌门如此知机，不知令师作何感想？」

许缁衣微笑不语。慕容柔见法琛微露失望之色，心知大势已定，正要发话，忽听许缁衣道：「但佛家慈悲为怀，今日死了这么多人，血已流得够啦。望将军本着菩萨心肠，暂且收容流民，则三乘云云，皆不及此生佛万家之香火。」

慕容柔敛起笑容，淡然道：「朝廷有法，用不着生佛菩萨。」许缁衣螓首细摇，喟然道：「看来是将军执意要打，而非法琛长老啦。也罢，水月停轩忝为东海佛脉，虽力量寡小、微不足道，却不能眼睁睁看五万无辜百姓命丧荒野，奉皇后娘娘懿旨，愿与镇东将军府代表一较高下。」

（可恶！）

慕容柔闭目仰头，背脊陷入椅中，一股莫名倦意忽然涌上，几乎占据清明。许缁衣最终还是仗着有央土任家这块护身符，有恃无恐；要说全出于对流民的同情，以许缁衣执掌门户逾十年、行事一贯持重的风评来看，似乎过于牵强，除非......

慕容柔忽地会意，冷峻的嘴角泛起一丝蔑笑。流民一事上，萧谏纸、邵咸尊均已表态，但都没能成功。原来你意在正道七大派呀！庵堂之内青灯古佛，也养出这等雄心么？

许缁衣语声方落，一人已提剑步下高台。

耿照五感远较常人敏锐，顿觉背门寒凛，宛若一柄神锋脱鞘贯至，抢先回头，但见双尖交错，自阶上踩落一对彤红快靴来，修长的小腿裹在束紧的双层靴靿里，线条仍长得令人怦然，若非胫部绉起些许布褶，剪影直于赤裸无异，可以想见靴中那双玉腿，究竟纤长到何种境地。

女郎柳腰款摆，提着红鞘重剑走过目瞪口呆的少年身畔，径自前行；半晌发现他并未跟上，这才停下脚步，伸手往莲台一比。

「典卫大人......」染红霞俏脸凝然，说是英气勃勃，更有几分威凛，似抱了必胜之心，正要开口搦战；谁知视线一交会，雪靥忽飞红晕，不禁有些着慌，赶紧别过头去，低声道：「......这边请。」提剑快步而行，山风揭起鬓边青丝，连耳根都烘热起来，莹润小巧的耳垂透着酥红，宛若樱桃。

◇　　◇　　◇

聂冥途狡计得逞，朝慕容柔遥遥行礼，识相地让出了战场。

他没等二人走近，便自行步下莲台，兴许是太过得意，行至阶台中段忽然绊了一下，差点一头栽倒，众人见他身子倏矮，不由惊呼，所幸并未发生老人沿阶滚落的惨事。聂冥途做戏做全套，挨着石墙休息片刻，才扶壁起身，双手拢于袖中，佝着身子缓步离去。

耿照却没心思留意这些，他跟在染红霞之后登台，偶一抬头，见她浑圆结实的臀股绷出裙布，由下往上瞧，更显得一双长腿又细又直，心猿意马，赶紧垂首上阶，不敢多看。

明明是意兴遄飞、一决五万人生死运途的比斗，交战双方却格外拘谨，举手投足莫不是小媳妇的模样，若非莲台位于广场中央，距三面看台颇有距离，怕连脸红的窘态都给瞧得一清二楚。

染红霞毕竟久历江湖，比斗经验丰富，自知挑战的一方，应于下首处摆开车马、行礼请战，快步走到定点，甫一转身，赫见耿照也闷着头跟了过来，又羞又窘，跺脚嗔道：「你......你干什么？快回上边儿去！」

耿照「喔」的一声如梦初醒，赶紧掉头，只差没夹着尾巴。二人分站两头，各举刀剑：「请。」两声清越龙吟，藏锋、昆吾双双出鞘，才又上前些个。

染红霞一见他来，心中便慌，抢先板起红彤彤的俏脸，低声斥道：「别......别嘻皮笑脸！」耿照颇感冤枉，强抑住摸摸面颊嘴角确认一下的冲动，悄声道：「我、我没有啊！」

染红霞也知他没有，心虚之余，不免有些歉疚；心念一动，语气骤缓，柔声道：「你的伤口疼不疼？虽是皮肉伤，也不该太过勉强。我......我不会留手的，你千万要小心。」

耿照这时才稍稍有些真实感，想起置身斗场，面前不仅是宝爱的心上之人，更是刀剑争胜的对手，皱眉叹息：「代掌门......你们何苦要蹚这趟浑水？今日枉死的人，难道还不够多么？」

染红霞羞赧渐褪，心思恢复澄明，正色道：「便是死忒多人，才不能再坐视。耿郎，慕容柔并不打算出手，非是你的将军穷凶极恶，草菅人命，而是他将朝廷政争、保存实力置于流民之先，结果便是眼前所见。

「将军有他的考虑，旁人难以置喙。说白了，今日若无娘娘作主，想救人亦不能够；好不容易有了机会，如不能挽救无辜，岂有面目自居正道，称一个『侠』字！」

她说着说着，益发坚定起来，不再迟疑，昆吾剑「唰！」舞了个剑花，摆开接敌的架势。「耿郎，你知我的心意，未曾变改。但此时此地，你若不弃刀投降，我就得打败你，也必尽一切力量打败你，除此之外，别无他途！你明不明白？」

「......我明白了。」

耿照默然无语，片刻才长叹一声，左臂平伸、竖掌如佛，藏锋斜架臂上，屈膝微沉，拉开架势。「我的功力今非昔比，二掌院切莫大意。请。」

染红霞面露微笑，却非小儿女情状，而是武者会心、以剑相交的通透。至此再不用言语，昆吾剑向后一掠，靴尖交错，不丁不八，身子微向前倾，寻常武人贯用的抢进步法，在她使来益发挺拔，尽显双腿修长矫健，既美丽又危险。

耿照认得这式起手。他不知《青枫十三》里「不记青枫几回落」的名目，见染红霞闯风火连环坞时用过，发动之际剑与身合，绕着敌人移转，犹如落叶一回，黏缠既精速度又紧，连绵不绝之间，剑尖忽尔寻隙扎落，极是刁钻。

（抢先手！）

今日之前，耿照见对手摆出速移架势，当作如是判断。然而如他所言，「今非昔比」——少年身形沉落，刀臂微缩，凝气之间，彤影已飙至身前！

两人相距丈余，染红霞双腿极长，还胜过一般男子身量，这距离于她不过三两跨步。她借疾冲之势一旋剑臂，由身后甩至跟前，所持若是鞭锏一类，怕连石柱都能砸碎；昆吾沉锐兼具，破空声中带着撕裂实物般的劲响，令人胆寒。

耿照刀势走圆，下盘未动，整个人竟被抽得平移寸许，薄刃嗡嗡颤震，卸去大股剑劲。众人尚不及喝采，红影已绕至身侧，又是「铿！」一声金铁交击，倏忽旋到另一侧......

只有对战的两人心知肚明，「不记青枫几回落」的一击，并没有表面看来那般强劲。要比力量大、速度快，《青枫十三》另有其他精妙路数，常人见她一剑风风火火而来，避之不及，必全力格挡；及至兵刃相交，顿觉劲力一空，不免失去重心，向前仆跌，女郎又借势转向。不及回身之人，这时便要落败。

然而，纵使勉力应付，亦是以己身之局促，对敌之有余，挡下一击后，不但又给对方借势旋绕的裕度，更埋下了「再而衰、三而竭」的痛脚；如此反复，终败于昆吾剑下。

耿照仅以三成劲力格挡，借藏锋之柔韧卸去三成剑劲，其余借来顺势挪移，恰好卡在旋绕的路径上。染红霞本欲绕至背后，这下只到身侧，耿照以逸待劳，又拦住了女郎的第三、第四，乃至其后十数剑。

染红霞招数用老，全凭蛇腰上的惊人弹力移位，差堪合掌的腰肢又旋又扭，连束紧的层层缠腰亦不能稍阻，每一拧皆能带动剑势，依旧是见缝插针，须臾不放。

看台之上，独孤天威率先喝采，旁若无人，一边鼓掌一边喃喃道：

「他妈的，这腰蛇一般细，倒比活虾还跳得！若教这妞骑在上头，还不拧成了麻花？」见女郎回身一刺，蹬腿凌空，曼妙毫不逊于舞姬，折腰拧臀的力道却非舞蹈可比，想象她腿心里绞扭之甚，差点让他上了天，赶紧攒着巾帕捂脸拭汗，略略平复喘息。

他儿子独孤峰看上了染苍群的宝贝女儿，染红霞离开流影城后，独孤峰为她茶饭不思，颇害心病，闹着要向镇北将军府提亲。独孤天威要是早看到这一幕，没准儿先打独孤峰一顿板子，自认了镇北将军作丈人。

喝采的不通武艺，只有染红霞自己明白凶险。牵引对手、俟敌自败的「不记青枫几回落」受制，她没等耿照反击，一剑抽落，借势稍退，回过一口气来，「雨急青枫归梦色」应手而出，飕飕剑雨直扑耿照肩侧！

耿照依旧是沉腰坐马，长刀一绞，一阵铮錝急响，硬将剑式挡下，不只身刀如金钟一般，连强悍的防御也像，使的正是新悟十二式中的守招。

新招尚须雕琢，仍有许多粗糙处，然脱胎自狐异门的绝学「天狐刀」，又淬于激战之间，被邵咸尊这样内外兼修、身经百战的大高手逼着去芜存菁，先天良质加上后天机遇，复经生死相搏战阵汰选，硬生生挡下了精雕细琢的《青枫十三》。

这式「雨急青枫归梦色」曾逼得崔滟月回刀，此际却无法穿透圆弧刀势。耿照重心压得极低，每一刀都能砸开剑点若干，染红霞被带得一偏，好不容易稳住，剑式由极快转极沉，双手拖着昆吾近尺的长柄扫至，正是青枫十三最具威力的「江石缺裂青枫摧」！

剑有摧裂江石之威，果然悉数将刀弧弹开，如急转的陀螺一遇障碍，便即转向。「......着！」正欲收势，岂料耿照又晃回原处，刀弧反向掠出。染红霞不及提气，被逼着以不自然的体势回剑硬格。

这下强弩之末对上借力打力，高下立判，剑势一触即溃。

女郎一个踉跄，两条浑圆笔直的玉腿交迭，坐如醉酒贵妃，狼狈却不失娇美；百忙中剑尖递出，斜指咽喉，一式「白浪青枫满北楼」去势飘渺，若对手一意穷追，不免自行撞上。她于失足之际犹能出剑如浪，心与剑上的修持不可谓不精，凤台上一声雷采：「好！」却是金吾郎瞧得心旷神怡，顾不得场面，忘情抚掌。

耿照甫一追近，心头忽生感应，刀弧旋出，藏锋抽击剑棱，「啪！」借力退回原处，青枫白浪之剑登时落空。染红霞挣得片刻喘息，拄剑而起，心头一片茫然。

耿照从头到尾，用的都是同一招。

她苦心创制的「青枫十三」，竟敌不过一式刀招！想起在烈日暴雨下挥出的每一剑，以及无数寒夜灯前细细思量，染红霞心底凉透，仿佛这些年耗费的心血不过是笑话，是自己闭门造车、敝帚自珍，俨然不知井外天宽地阔。

寒风吹过，红衣女郎唇面皆白，忽地喉头一搐，一抹殷红溢出嘴角。「红......二掌院！」耿照大惊失色，却见染红霞竖起玉掌，阻止他近身。

她忽然明白过来，难怪自己会做那样的梦。

梦里师父手托香腮，偎着枕头瞧她。她却怎么也使不好青枫剑，明明是熟悉已极的招式，演来却不顺手，仿佛小时候府里教席让她练的乐舞，怎么跳怎么别扭......画面一转，又见师姊倚桌轻叩，翻看着缮好的绢册，摇头笑道：

「取这样的名儿，将来你会后悔的。」

——怎会后悔呢？有什么好后悔的？

不，其实......我早就后悔了。能重来一次的话，录在绢册里的剑式不该是这样。师父当年以朱笔圈起「青枫」二字、其余一字未改，并非青枫十三剑已臻完备，而是自封面题记起便已错了，其后不必再看。

「青枫不是枫树，是槭。若非种在够高够冷的山巅上，永远都不会红，叶黄便即掉落。」梦里师父的声音清脆甜润，带着一丝淘气似的，比印象中更可亲。「你的青枫是不能化出满山枫红的，从一开始就错啦。」

染红霞猛一抬头，眸中绽出烈芒，耿照心头「突」的一跳，打消了上前关心的念头。女郎拭去唇血，未见颓堂，神色很平很淡，轻声道：「我知道你关心我，我很欢喜。为防你大意轻敌，我须说在前头：接下来我要使的剑法与方才绝不相同，你要留神。」

耿照见她说得郑重，不敢不当一回事，点了点头，暗自留上了心。

染红霞身子前倾，长剑掠至身后，正是「不记青枫几回落」的起手。

「这有什么不同？」一样的招式连使两次，先机已失。耿照正自怀疑，女郎忽然掠至，暗金色剑芒连削带刺，同样借惊人的腰腿之力出剑，却无一丝周折，犹如西风乍起，刮落满山枫红！

耿照刀弧划出，依旧是借势走圆，不料染红霞去尽花巧，剑出如漫山飒飒，耿照恐四两拨不得千钧，一咬牙立稳脚跟，亦还以泼风快刀！

一轮对斩，铿铿声不绝于耳，众人看不清刀来剑往，只觉寒光自两人衣影臂间绽出，金铁交鸣若合符节，丝丝入扣。耿照仗着鼎天剑脉节力之便，硬是多挪出一分气力，刀锷压着昆吾一推，才得分开；忽闻唰唰数响，胸膛肩膊阵阵飔凉，衣上几处分裂，适才一轮竞快，自己竟丝毫占不到上风。一样的剑招起手，染红霞使来已全然不同。

许缁衣霍然起身，连李锦屏都吓了一跳，却听方翠屏道：「红姊使的，是本门的剑法么？怎地......怎地......」没再说下去。李锦屏武艺平平，瞧不出端倪，却知惊动代掌门者绝非泛泛，捏着方翠屏的手安抚似的一笑，摇了摇头。

许缁衣对水月剑法的浸淫远在方翠屏之上，所受震撼更深。《青枫十三》她十分熟稔，然染红霞所使，仅起手收式与「不记青枫几回落」相似，内容迥然不同，招式明快，招意更一反原式之迂回，有股说不出的苍凉萧索。

单就手路而言，新旧两式并无绝对的高下，但招意犹重于招形，这是得窥剑法堂奥、晋入上乘境界的征兆。况且蜕变后的新式，毋宁更适合染红霞。

原式固然奇巧，却不合染红霞大开大阖的性子。就像初学丹青，总想把技巧都放入作品之中；待画技艺成熟，信手挥洒皆成篇章时，始知留白写意亦是境界，倒嫌工笔流于匠气。

染红霞钻研《青枫十三》逾八年，走的是精雕细琢的路子，如今一把推倒旧有块垒，只能说是自承蹉跎，白费了往日之功。

「这样都能别出机杼，走出一条路来，师妹你......果真是不世出的天才么？」许缁衣环抱着沃腴的双乳，凝视莲台上的刀剑激战，心中喃喃道。

染红霞也被剑招的威力所慑，适才耿照铜墙铁壁般的防御，在这式之前终于失去优势，再不是难越半步的雷池。她迟疑片刻，长剑递出，改使「雨急青枫归梦色」，招式、招意与前度相同，剑雨潇潇，打碎一塘卧荷。

耿照福至心灵，忽然会意：原来，她正在试验一门脱胎自旧有招数的新剑法！故须反复施为，究其短长。他得李寒阳、邵咸尊插手，好不容易有了自己的刀法，深知灵光一闪时，最需有心人襄助，更无别话，沉身坐马、刀弧绕身，仍是穷守如坚城，欲引出新招的极限。

染红霞无暇细品这份体贴，全神贯注，在剑雨悉数被刀弧扫回的当儿，剑招陡然一变，起手虽与「雨急青枫归梦色」相同，却非以快剑决胜，持剑的右手滑至剑柄末端，旋腰、甩臂一气呵成，剑长暴增盈尺，一把斩开刀围，暗金色的剑刃正中耿照左侧太阳穴！

可惜碧火神功的感应独步天下，耿照先于剑尖仰头，锋刃只斩开了残影，锐风掠过鼻尖，刀背一振，柔劲荡开长剑，唰唰两刀守紧门户；起身见染红霞平举昆吾，确是「雨急青枫归梦色」的收式无误，却没有快剑使罢无以为继的狼狈，气度凝然，恢弘如江上云开，随时都能再赞一击，不由赞道：「好！」

「自然是好。」凤台三层里，蚕娘抿嘴轻笑，不无得意。「也不看看是谁教出来的。」

暴民平息之后，任逐流率金吾卫士逐层搜索，欲寻裹胁迟大人的刺客——虽然宫女太监信誓旦旦说是「狐仙」——置于第三层的向日金乌帐自也没能躲过。

看在流影城主面上，金吾郎搜得还算客气，掀起藕纱不见有人，便算是搜过了。加上横疏影的美貌委实太过惊人，任逐流差点把持不住，本欲上前攀谈，趁着理智尚在赶紧收队走人，适逢莲台开战，金吾郎的注意力随之移转，刺客什么的也就不了了之。

横疏影松了口气，可惜没能安生太久。她不懂武艺，看不出交手时的强弱，只能依对战的结果倒推回去：染红霞号称水月门下武功第一，自然是高，但耿照既能连败李、邵两大高手，虽说颇有运气的成分，实力还是有的。

交手之初，他的确稳稳压制女郎的攻势，符合横疏影的推断，岂料染红霞越战越勇，耿照裂衣迸血一路倒退，竟不比战邵咸尊时来得轻松。

横疏影完全不明白是怎么回事，只能认为他历练尚浅，面对在意的姑娘，狠不下心应付，既恨法琛卑劣，亦恼染红霞无情，枉费自己苦忍柔肠，甘居嬖妾，一意促成她与耿郎的好事。

（不识好歹！）

且看耿郎心中，更着紧谁！二总管动了真怒，艳极无双的俏脸一扳，提起裙摆便要下楼。「等一下。」蚕娘抱着枕头，舒舒服服地由金乌帐的那头滚至这头，又厚又软的长发宛若垫在身下的白狐裘，小小的脑袋瓜子冒出藕纱，笑得猫儿也似。

「上哪儿去呀，丫头？莫说如厕，这理由粗鲁得要死，简直是践踏人智。我光从你下腹曲线，以及身子里气味的变化，便能掐准你几时该去。总之不是现在。」

她这么一说，横疏影仿佛全身赤裸，里外给瞧了个通透，竟连羞耻处的气息都裸裎示人，连忙捂着平坦的小腹，另一手却环住胸脯——猎物本能知道猎人箭镞所指，即为最危险之处。

「没......没有。」她脸颊热烘烘的，慌乱不过瞬息间，定了定神，勉强笑道：

「此间既已无事，我想回城主身边，以免他派人来寻，反倒不美。」

蚕娘嘻嘻笑道：「嗯，这理由好些，有几分像是聪明人想出来的。你想站到看台上，让耿小子见了你，想起要好好保重自己，拿出实力对战么？不准，给我老老实实待着。染家丫头的剑法，已到即将突破的紧要关头，可不能教你坏了事，白费蚕娘的苦心。」

横疏影一怔，突然会过意来，忍不住睁大美眸。「她的剑法是......是前辈......」

「这有什么好大惊小怪的？」蚕娘拍拍榻畔，横疏影心知拂逆不了，乖巧坐落。「我教耿小子是教，教染丫头也是教，连臭小子都教了，怎教不得又香又美貌的长腿丫头？」

横疏影哭笑不得，忽想起一事不对。染红霞的脾性，她算摸得七七八八，莫说承魔宗七玄之惠，便教她另学别派的武功都不能够，蚕娘是如何指点了她？

「这么说罢，」蚕娘趴在她腴滑的大腿上，笋芯似的指尖揉着软绸裙布，抿嘴一笑。「少女情怀总是诗。这丫头爱七言诗的蜿蜒曲折、柔肠百转，可她自个偏偏是首五言诗。我不过点醒她罢了，没怎么费事。」

横疏影听得云遮雾罩，蚕娘话锋一转：「染丫头那把昆吾剑，是你弄给她的罢？我瞧过啦，那剑里肯定掺了玄铁天瑛一类的物事，才得如许坚利。老实同蚕娘说，剑是谁造的？」

「天......天瑛！」横疏影吓了一跳。蚕娘看在眼里，知她亦不明就里。

且不论天瑛这种传说之物，举凡玄铁、乌金、珊瑚铁等珍稀材料，均是以两、钱乃至分来计价，须花费大把大把的银两，还未必能购得。故山村隐匠打不出神兵，未必是手艺不及，实是因为负担不起。

横疏影并未供应七叔这些异材，而七叔之作也没有融入玄铁乌金的痕迹，一直以来她心底有个不愿深究的天真揣测：七叔的手艺之所以如此优异，盖因他见过澹台家的奇技，影响所及，连半残村夫都成了出类拔萃的大匠。

「你见过爷......我是说澹台烈羽，玄犀轻羽阁之主？」

刚到流影城的头一年，横疏影走遍了独孤天威所领，没放过任何一个角落。她从一位集功臣、谋师以及当世大儒于一身的奇人身上学到：要统治百姓，首先就要了解百姓所思所想，知道他们过的是什么样的生活，不能有一丝粉饰虚假。七叔和他那痴呆的僵尸朋友，便是她于朱城山左近荒村之偶得。

「年轻时见过。」七叔哑声道：「当时我四处旅行，途中相遇，老阁主不囿于门户之见，指点过我几日，获益匪浅。」

横疏影安排二人在后山长生园栖身，供给日常用度，照拂生活，多半还是看着这层因缘。至于后来七叔对她的丰厚回报，则是当初始料未及的部分。

蚕娘的话仿佛捅穿了一层薄薄的窗纸，使模糊不清的投影现出真形。

七叔的昆吾剑与「文武钧天」邵咸尊的刀器战得平分秋色，而邵咸尊绝对是应用合金材料的大宗师，他那已现世的钧天八剑，至少有一半是在探究各种属性材质的极限与可能性。昆吾剑的表现丝毫不逊于藏锋，只代表一件事——

七叔在剑里用了某种异质，但非是玄铁、乌金，或自深海采出的千年珊瑚铁，长生园供不起这些。

横疏影失去父母时，小到还不足以传承玄犀轻羽阁的「天瑛」之秘，而澹台匡明之所以不甚积极，在于天瑛「没了」——横疏影记得父亲曾对她如是说。被迫离开朱城山的澹台一族，似是毁掉了带不走的天瑛秘密，避免留给迫害一族的仇人。

蚕娘不置可否，只笑笑说「哎呀，那改天得好好拜访一下七叔啦」，又将注意力转回莲台，唯恐错过了两件得意作品的成果验收。

染红霞越打越快，像是突然打开了什么关窍，自创的「青枫十三」剑法在激战中被裁短、精炼、浓缩，有些甚至扬弃了原本的繁复精巧，随手一剑，意境却矗然立于剑上，威力益形强大。

她迷惘渐去，尽舍青枫十三不用，全以梦中悟出的、仍有许多枝蔓杂芜的新招攻敌，砍得耿照频频倒退，过去束缚她的七言招名仿佛随着磕出的炽亮火花消逝——那些好听的诗句，从来就不是少女染红霞的心头好，就像精雕细琢的招式，最终只带她进了死胡同。

染红霞战至酣处，发飞衣扬，金剑红裳裹着曼妙修长的胴体，竟无一霎是静止不动的。「不记青枫几回落」四度起手，她突然想不起名目何来，总之非是平素所爱，剑意之至，心头迸出字句：

「看招，『萧萧枫叶飞』！」萧飒之势无孔不入，直透刀弧，耿照胸口血飞，踉跄倒退，圈臂几个回旋，绞得昆吾剑铿锵乱响、火星四溅，猛将长剑荡开，赞道：

「好一式『萧萧枫叶飞』！」

染红霞回神，发觉耿照翻来覆去都是同一式，喂招再明显不过，俏脸飞红，又羞又窘，咬牙道：「耍什么嘴皮？不许让我！」一式「青枫无树不猿啼」上手，剑至中途招意变改，成了「褭猿枫子落」，树间猿鸣化为攀枝猿跳，昆吾剑一下是枫一下是猿，红衣女郎既似猿影又像枫飘，极静极动交错翻转，却无一丝迟滞。耿照左臂右腿接连中剑，若非拼着两败俱伤，及时将她迫退，下一剑便要刺中胸膛。

「不许让我！」染红霞胀红粉脸，猱身复来，「青枫浦上不胜愁」转为「枫浦蝉随岸」，细碎的唧唧蝉鸣汇成奔雷，斩得耿照刀势散乱，百忙中不忘辩解：「我没让你！」

他对招式的浸淫远不如染红霞，同样是阵上新悟，毕竟精粗有别，心知十二式刀法再多加磨砺，决计不致如此别屈，此际却难有胜算，忙运起鼎天剑脉之力，仗着藏锋百炼不坏，也不管什么招式拆解，欲一击磕飞长剑，打的正是「一力降十会」的主意。

染红霞临敌经验较他丰富，岂能不察？须知水月停轩的二掌院，天生便有不逊男子的膂力，看穿企图的剎那间，不免又气又好笑，益发激起好胜之心：「教你这般无赖！」不闪不避，刚猛沉重的昆吾剑呼啸而出！

双刃交击的结果却大出她的意料。一股巨力几乎将她掀翻过去，鼎天剑脉具有以极少内力推动大招的特质，一旦倍力加催，爆发力惊人，虽未能长久，却足以毁钟破壁，堪比雷霆。

染红霞被轰退一丈余，背脊撞上台缘的石莲瓣方止，双手酸软，几乎握不住剑。耿照唯恐久战不利误伤佳人，不容稍停，点足扑上前去，欲趁染红霞脱力，提早结束这场比斗。

「赢了！」凤台之上，横疏影掩口轻呼，面上露出喜色。

「那倒未必。」蚕娘得意极了。「你以为我只教了这个？」

耿照以刀锷横击剑格，雄浑的剑脉真气迸出，竟未能将昆吾剑磕飞。

染红霞苦苦支撑，指间逸出淡淡的苍色辉芒，如握冰莹霜雪；剑身剧颤，却非是遭受压制，而是一股异种真气贯穿其中，堪与鼎天剑脉分庭抗礼。

藏锋刀被一点一点推了回去，红衫女郎由趺坐、高跪姿，终至支膝站起，一声清叱青芒迸散，猛将少年震开，碎磷般的冰色光点仍不住自指掌窜起消散，犹如缕缕霜烟。

耿照固然诧异，最惊恐的却是染红霞本人。使出与《青枫十三》全然乖离的「十三枫字剑」也就罢了，这诡谲的异种真气是怎么回事？自己是什么时候，练了这等外道功夫？她低头望着十指纤长、掌心酥红的白皙玉手，多希望这只是场恶梦，醒来后一笑置之，可惜掌间残留的淡淡晕华粉碎了这份痴望。

许缁衣的脸色难看已极。

剑法走上异路，还能说是「心绪佻脱」、「其志不专」；身负旁门左道的异种内功，可不是一句「离经叛道」便能交代过去，这是背叛宗门、欺师灭祖的大罪，黑白两道都不能容！

（果然......当初便不该放任她与七玄外道结交。我若严加看管，何至如斯！）

染红霞正没区处，抬头往人群中搜寻师姊身影，见许缁衣严霜满面，眼神疾厉，毋须言语，铺天盖地而来的质疑、斥责、猜忌......几乎将她压垮。染红霞无法自辩，神色凄惶，茫茫然不知所以。

「二掌院......」耿照正要上前，喀喇一响，莲台上的青石砖突然「动」了起来，犹如浮石。足底乃劲力之所聚，耿、染二人站立不稳，一身武功难以施展，耿照以藏锋拄地，试图稳住，才发现刀尖搠入处似齿牙擦挤、上下浮动，灵光一闪：

「是莲台......莲台要塌了！」猿臂暴长，大叫：

「红儿！」

染红霞警醒过来，应变极快，反手扣住，昆吾剑往身畔一标，「匡！」插进莲瓣底部，叫道：「过来......我们从这儿跳下去！快！」突然间，不远处的一瓣石莲轰然坍倒，高、厚皆逾一丈的实心花岗岩块从同高的底座倾下，不啻数十枚礟（古同「炮」）石齐落，巨响过后，黄泥柱冲天而起，瞬间迭至两丈余，轰碎的青砖四向飞溅，甚至砸穿看台底墙。

耿、染二人离得最近，耳膜几被震破，四面掀尘如浪涌，漫过莲台，目不能视耳不能听，两人身子紧挨着，而第二下、第三下轰响又接连而来——

莲台九瓣都这么轰碎在场上的话，方圆十丈内的地面只能用「剑戟突出」四字形容，落地怕连足胫都要挫断，哪能施展轻功逃开？耿照搂紧了染红霞，吼道：「不能跳！下去是死路一条！」却连自己的声音也听不见。剧震剥夺了武功及一切应变的能力，然而灾难却不仅仅是这样。

两人头顶的石瓣一阵晃摇，投下的乌影忽然变大、压迫遽增......耿照突然省悟：这块花岗巨岩非是向外倒，而是向着里边，正朝他俩压来！忙挽着染红霞挣扎起身，赫然发现周围相连的数块莲瓣不约而同向内倾倒，如花苞合拢，转眼遮去半边天光，竟是无处可逃！





【完整的圆--论H、表现手法及其他】

默默猴

可能会有读者抱怨，已经连续三卷没有期待的爱情动作戏场面了，对于这点我真的相当抱歉。但三乘论法是连续的过程，硬塞床戏进去的话，恐怕会相当不伦不类。大家可以放心的是：廿五卷不但有床戏，而且份量绝对会让大家满意，敬请期待。

而这一切，都是为了情节的完整性。

廿四卷依旧是信息量非常大的一卷，我用了两种手法，来凸显莲台第二决这场战斗的意义：其一是现实与回忆交错的方式，这个在《妖刀记》里比较常见；其二则是切换视点的「顶真」手法，叙事观点若从Ａ角色切入，在末尾时会带入Ｂ角色的相关讯息，然后下一段就是Ｂ角色的视点，接着带到后续相关的Ｃ角......

这个灵感，是来自一九九四年的马其顿电影「暴雨将至」（Before The Rain），导演米丘·曼切维斯基（Milcho Manchevski）更凭借本片，得到了该年的威尼斯金狮奖。「暴雨将至」由三个片段组成，一开场其实就是第三段的结局，整部电影的叙事手法呈现一个完整的圆，非常巧妙。

在本卷里，我撷取的是这种「圆」的概念，就像有多台摄影机跟着不同的角色、各自拍下其所见，最后再剪辑起来；在甲段中，可能Ａ角色听到了一声惊叫，读者再跟乙段中实际发出惊叫的Ｂ角色相对照，就会产生微妙的时间差。这种「此起彼落」的感觉，是我对于诠释这段数千人的大场面的理解，也希望大家能看得过瘾。

除了莲台二、三决外，本卷重点着墨的还是人。

邵咸尊的回忆里，还原了当年青锋照在妖刀乱世前的景况，对于「是谁在针对青锋照」、甚至整个妖刀阴谋的梗概与运作方式，都提供了微缩模型般的对照。读者在思考、困惑于这份既视感之余，我想将会发掘出更多东西来。

我一向不喜欢漂白歹角，一个做了很多坏事、甚至手上正做着坏事的人，不能因为有悲惨的过去就得到谅解。在现实生活里，即使改过向善了，很多人仍旧得背负过往的十字架，为他做过的事情持续付出代价。

因为做好的、正确的事情，本来就不是为了求得原谅。「翻然悔悟」所指的，应该是对于何谓「正确的事」的醒悟，而非买一张漂白归零的赎罪券而已。

为此之故，我喜欢探究反派在走上反派道路的前后，内心世界的变化。世界上是的确有一种人，做坏事只为了喜欢看人受苦而已，这点无法否认；但有更多所谓「坏人」，他们心中（曾经）也有在乎的人、想守护的东西，甚至最后因此坠入黑暗，万劫不复。而有的时候，恶根最初不过是最最平常的人性本能，譬如嫉妒，譬如自卑，譬如渴望被关注。

如果读完廿四，大家能和我一样，为这样的人稍作感叹的话，我的尝试就算是成功了。倘若因此成为邵咸尊的粉丝、高呼「我的家主哪有这么傲娇」，则算是超级大成功......（被殴）

二〇一二年农历元月初七于高雄

【第廿四卷完】





