第四七折 青娥结草 宝刀神术




为防解剖时血气冲出，随风远送，阿罗汉殿中门窗紧闭，冥浑尸老乍见一条白影自梁间跃下、开声喝止，还以为是什么天罗香或五帝窟的好手闯了进来，谁知竟是一名年轻的小和尚，生得浓眉大眼、黝黑结实，相貌却是不识。

他对七玄中的名人了如指掌，可不记得有少年僧人模样的成名高手，生满凸疣的暗青丑脸上微一冷笑，怪眼斜乜：「你是什么东西，敢来坏你爷爷的好事？」银刃在肥短如棒槌的五指间滴溜溜一转，「唰！」一声刃尖朝下，径往少女胸口插落！

「且慢！」

耿照足尖一点，飞身扑去，岂料冥浑尸老这着却是虚招，转头张口，「嗝」的一声从喉间喷出大股红烟，烟浓如血，腥臭难当，不住迸出石砾般的细小颗粒，竟不消停。

耿照陡被血烟卷了进去，身子一僵，「砰！」摔落地面，抱头连滚几圈，似是痛苦难当，直至冥浑尸老脚边才不再扭动。

尸老张着血盆大口滚滚出烟，朝地面连喷了大半晌，这才意犹未尽地闭起嘴巴，鼻中「哼」的窜出两道淡淡余息，转头对面露惊恐的少女狞笑：「这『虾蟆烟』遇血即化，一会儿皮肉烂去，能硬生生抖出一副光洁完整的白骨来......」话没说完，烟中忽然探出一只铸铁似的黝黑手掌，牢牢箝着他的喉头，耿照挥去淡红毒物，缓缓站了起来。

「你......怎么......呃......」

冥浑尸老瞪大了黄浊怪眼，被扼的双脚离地，不住痉挛抽搐。

耿照自己也不知是怎么回事，料想是体内的碧火功自行发动，真气流转之间，毒气竟不能伤，怒道：「以毒害人，好卑鄙的手段！」

冥浑尸老突然冷笑，圆滚滚的肚子乍胀倏瘪，脖颈膨开，一条结实的黑红色烟柱自喉底狂喷而出！

耿照及时偏开，双掌本能运劲一错，「不退金轮手」的无双刚力之下，「喀喇」一记脆响，冥浑尸老的颈项已应声折断；余势所及，癞蛤蟆般的胖大身躯一阵乱转，顶着软耷耷的脑袋乱喷红烟。

耿照忙一脚将尸体踢翻了去，尸身着地时面口朝下，这才阻住了腹中滚滚而出的毒烟。他有碧火真气护身，固然不怕「虾蟆烟」的剧毒，石台上的少女却没有这样的本事，所幸少女神智未失，及时闭住呼吸，并未嗅入那含有剧毒的腥红烟气。

眼见虾蟆烟逐渐扩散，却没有消失，空气浮挹着一条条淡红色的烟丝，随手一拨都能扰动些个。耿照嗅得久了，胸中隐隐有一股恶心烦躁的异样感，暗忖：「看来碧火真气也非不惧毒物，只是推迟了毒气入体的时间。」摸遍了冥浑尸老的外衫内袋，却找不到打开手铐脚镣的钥匙。

他跃上横梁，揭开一小片壁板，就着窗口深呼吸几口，又回到石台边。

那少女胀红小脸，稚嫩的身子微微扭动，细小的胸腔之内气息将尽，就快要憋不住了。耿照连忙俯身，张口堵住她的小嘴儿，少女本能地张开樱唇，贪婪吞着他度来的真气，乳鸽般的细小奶脯不住起伏，白得酥滑耀眼。

耿照喂了她几口真气，拾起尸老掉落的银刃，低声道：「别怕！闭住呼吸，我一定救你出去。」少女点了点头，抿着小嘴儿，眸中又涌起薄薄水雾，白皙的柔嫩面颊却羞得绯红。

他运起碧火功，觑准了锁炼的接合点用力一斫，「铿！」火星四溅，锁着少女右腕的粗炼应声而断，但细薄如匕首的银刃也断成了了两截。少女的欣喜不过一瞬，旋即花容白惨，怔怔望着其他三条锁炼；浓睫眨了几下，眼泪又滑落面庞。

耿照正自发愁，忽然「喀啦！」一声，一人推门而入，双手捧着一把连鞘大刀，低着脑袋边走边瞧，嘴里兀自叨念：「喂，癞蛤蟆！大王在显义贼秃房里找到了这把刀，命你淬上无色无味、却又最猛烈的剧毒......」忽然呛咳起来，猛然抬头，正是阴宿冥身边六鬼之一的大头鬼。

耿照心想：「天助我也！」纵身扑去，双掌翻搅腾挪、如推石磨，一左一右划着两个同心异辙的大圆，用的仍是鬼手金刚部中的一路「不退金轮手」。

大头鬼身为鬼王长随、驾前六鬼之一，平日负责牵马，功夫见识远胜冥浑尸老，见这小和尚双掌如扫飓风，圆弧之间罡气纵横，难撄其锋，连忙一个空心筋斗倒翻出去；正要开口唤人，小和尚的一只手已轻飘飘地搭上刀鞘，敢情他一瞬间由极刚转极柔，竟连换气吐息也不必。

「这......这是什么武功？」

无视于大头鬼的骇异，耿照「白拂手」一收，大刀旋即易主。

随手擎出鞘来，但见满眼冷冽寒光，却是一柄锋锐的厚背鬼头刀，厚重的刀板上镌有两道并排血槽，形制颇有古意；近柄处有两枚指甲大小的篆字铭刻，青湛湛的刀刃上隐约透出血光。

耿照惯见佳兵，目光如炬，不禁赞道：「好刀！」稍一闪神，大头鬼拍开镂花门扇，一跃而出。

「来人，快抓住他！」大头鬼足不点地、向外窜逃，却对殿外把守的鬼卒下令：

「并肩子齐上，莫要走脱了人！」

砰砰几声，六扇门间全被推开，四名鬼卒抽刀涌入，大头鬼却已掠出两丈开外，背转身去放开手脚，便要全力狂奔。

（糟糕！）

耿照再不迟疑，刀鞘一抡，卷起一团毒雾扫去，鬼卒们微一踉跄，纷纷撞进门坎里来。他勾住为首那名鬼卒的颈子，屈膝上顶，连人带鞘往后一送，将后面两名鬼卒撞得头破血流，眼见不能活了；接着运劲一圈，三具尸体滚进殿里来，最末一人本欲逃走，却被刚力扯得向后仰倒，身体倏被三柄戟出的钢刀贯穿。

耿照劲贯右手，大刀笔直射出，洞穿了五丈之外的大头鬼，连人带刀「笃！」牢牢钉上一株老干，鬼头刀直没至柄，晃都没晃一下。

夜风拂过，大殿正面的六扇明间又「砰砰砰」被吹得骤然阖起，六鬼之一的大头鬼及五名鬼卒，转眼都成了货真价实的幽冥之鬼，殿外的阶台却连血都没溅上一滴，快得不及瞬目，无声无息。

耿照推门而出，从尸身拔下那柄厚背鬼头刀，就着月光一瞧，刀身的铭刻虽是篆字，笔画却十分简单，依稀辨出是「神术」二字。

他不知此刀大有来头，乃当年「十五飞虎」盘据赤尖山作恶时，由一名率兵攻打山寨的南陵王公手里所得。「黑虎」鲜于霸海甚爱此刀，便是化名显义剃度出家，仍将这柄神术带来了莲觉寺。

将大头鬼的尸身在树丛隐密处藏好，又回到阿罗汉殿。这次有锋锐厚重的神术刀在手，轻易便将锁炼砍断。他系刀于背，解衣环住手脚发软的少女，将她横抱起来，低声道：「我先带你离开这里，再想法子除去铐镣。」不待她答应，飞也似的掠出了大殿，径往山下的阿净院行去，不多时便回到曾与明栈雪住过的那座廊舍，进的也还是同一个房间。

上座院里早已天翻地覆，法性院众弟子被剥去面皮，觉成阿罗汉殿成了生割活剖的屠宰场，山下倒是一片平和，看似与前几日一般无二。耿照小心闭起门窗，点燃灯芯，从柜中取出一套簇新尼衣递给少女，忽觉斗室之内，兀自留有明栈雪的痕迹，心中隐隐刺痛：「不知明姑娘她......现下是否平安？」

那少女放下吊帘，瑟缩在床榻里更衣。她身上本没什么衣物，兰衣下便只一具裸裎的温热娇躯，那尼衣也不过就是里外两件的单衣缁袍，穿来不甚费事；便听帐里窸窸窣窣一阵，片刻探出一只鹅颈似的白皙玉手，将解下的兰衣还了给他。

衣柜里还有一只小布包，贮有金创药、跌打酒等物事。耿照接过外衫穿上，顺便将布包递了进去，又到外头打了满盆清水，从香积厨弄来些许肉脯干果，还有一小壶酒，心中不由感叹：「原来照料一个人的吃食伤药、日常用度，竟是这般不易！」

带着食物回到房里，少女已梳洗完毕，换上尼衣，将乌亮的长发在左胸前拢成一束，赤着一双玉颗似的晶莹裸足，倚着镂花床扇，低头坐在床边。她容貌娟秀，以清水布巾洗去血渍风尘后，看似十三、四岁的年纪，周身曲线虽被宽大的缁衣所掩，雪白纤细的半截裸颈却有一股难以言喻的诱人风情。

耿照将食物放在几上，远远地坐到了圆桌畔，解下新得的神术刀置于桌顶，翻起倒扣在盘中的一只粗瓦杯，随手替自己斟了杯茶；杯缘就口的一瞬间，才发现手掌微微颤抖，阿罗汉殿中的情景飞快在脑海重现一遍，胸口闷郁难解，似将呕吐。

（我......杀了人。）

虽说集恶道中人死不足惜，但这却是耿照平生头一回杀人，还一次杀了五个。折断颈骨、撞碎胸肋的触感犹在，连「喀喇！」的脆响似乎仍回荡在耳边，还有甫出喉头的温黏鲜血......

若非担心吓着少女，耿照很想趴在桌下大呕特呕，直到吐尽满腔的酸恶为止。但他现在只能一动也不动地端坐着，面孔白得怕人。少女鼓起勇气抬头，本想冲着恩人一笑，谁知映入眼帘的却是一张僵白硬冷的死面，不由得往床里缩了缩，颤声道：

「恩......恩人！您......您身子不适么？还是中了那红烟的毒？」连唤几声，耿照才回过神，摇头道：「我没事。只是今日杀了人，心里有些难受。」

「那......那些恶徒！我、我恨不得......」似是想起刑求之苦，少女浓睫密颤，捏着衣襟的小手绷得青白，忍不住咬牙切齿；忽又想起了什么，微感错愕：「恩公，您是头一回杀人么？」

耿照不觉苦笑，伸手摸了摸头，才记起自己仍扮作僧人，更觉荒谬：「姑娘，比丘杀人，是犯了波罗夷（指戒律中的极重罪），死后要堕入阿鼻地狱的。怎么你觉得我应该很常杀人么？」

少女听得微怔，忽然噗哧一笑，见他神色肃穆，才又慌忙掩口，红着脸低头嚅嗫道：「我......我见恩公武功高得很，想来是江湖上赫赫有名的高人，口没遮拦，请恩公不要见怪。」咬唇轻颤的模样楚楚可怜，令人不忍苛责。

耿照摆了摆手，摇头道：「不妨的。」

少女才又展颜一笑，细声道：「我......我叫郁小娥，敢问恩公大名尊号？」

耿照略微思索，回答道：「我是寺中僧人，法号庆如。是了，郁姑娘，你是怎么落入了集恶道手中？」

那少女郁小娥咬了咬嘴唇，低声道：「近日敝门分舵之内，已有数人无故失踪，我与门中的姊妹外出加强巡逻，却遭一批鬼卒偷袭，可恨那白面伤司不畏刀剑，杀之不绝，同行的姊妹们俱都牺牲，只有我被抓了回来。」

耿照沉默点头，片刻又道：「我听说玉面蟏祖正四处寻找一名女子，我若握有此人的行踪，并有把握将其擒捉，不知天罗香出不出得起花红？」

小娥浑身一震，低头不语，似是在说：「他连这也知道！」低垂眼帘，睫毛一阵轻颤，半晌才抬头道：

「此事乃我门中机密，原不该说与外人知悉，但恩公救我性命，小娥不敢隐瞒。那贱人与本门有偌大冤仇，数月以来，在东海各地诱杀本门的弟子，门主下令缉捕。数日前在莲觉寺发现贱人踪迹，本门八大护法齐出，却被她害死了一半儿，贱人逃之夭夭，迄今下落不明。」

耿照心怀一宽，喜动颜色：「天可怜见，明姑娘平安无事！」忙轻咳两声以手掩口，唯恐教郁小娥窥破了机关。

郁小娥恍若不觉，续道：「我家门主恨极了那贱人，但却不愿教她落在在外人手里。恩公若信得过我，不妨将下落说与小娥知晓，由我代恩公向门主禀报。」

他本只为打听明栈雪的消息，明姑娘既不在她师姊手里，不必无端惹上天罗香，摇手道：「不妨。我与蚳夫人也算是熟稔，她若知我要出面，兴许愿意付出代价。」

郁小娥双颊晕红，细小的胸脯砰砰直跳，微露一丝羞涩，细声道：「恩公真是英雄了得。我们平日想与姥姥说上一句话，那也是很不容易的。」

耿照不欲与她深谈，一指几上包着肉脯干果的油纸包，淡然道：「你先用些饮食裹腹，待气力复原了，我再为你削去手脚上的镣铐。集恶道中人均是夜晚行动，白日歇息，姑娘可乘明日午时下山返回来处。」

他救郁小娥下石台时，只来得及斩乱锁炼，圈住踝腕的精钢镣铐因为没有钥匙，无法打开，只得在两面各划一刀，慢慢以刀刃锯深；待其中一处刃口割得差不多了，再用蛮力扳开，如此方能取下。

郁小娥艰难地移动双手，打开纸包，撕了一片肉脯欲放入口中，谁知双手才刚举至胸口，又「碰！」坠落床榻，精钢铸成的手铐几将床板撞出坑来。耿照看得不忍，心想：「难怪她更衣如此缓慢，那镣铐份量着实不轻。」走近身去，也在床沿坐下，将肉脯撕成小块喂她。

郁小娥羞红雪靥，闭着眼睛小口、小口吃着，一会儿又轻声道：「恩......恩公，小娥想喝点酒。夜里好......好冷。」

耿照虽不觉寒冷，却也依言斟了一杯，让她偎在臂间，小心喂饮。郁小娥满满喝了一杯，双颊酡红，兀自闭着眼睛，忽然轻轻扭动身子，低声轻呼：「好......好热！好热！」却连耳根都红了。

她伸手似想略宽衣襟，让滚烫的肌肤透透风，岂料双手一举起，钢镣旋即往下一坠，鲜笋尖儿的玉指却已勾住了衣襟，「唰！」一声破风利爽，黑绸尼衣分了开来，露出其中的雪白胴体，细薄如女童的身子晶莹可爱，隆起的饱满耻丘上头覆满卷茸，她浑身上下，只有这一处最不像小小女孩儿，乌黑粗浓的毛根无比茂密，滑亮柔软，充满浓浓的情欲挑逗。

耿照一手揽着她，另一只正要替她拉过衣襟掩起，忽被郁小娥的小手捉住。她羞得闭目仰头，温热的唇瓣贴着颈背一路上行，几乎含住他的耳珠，吐息全喷进了耳蜗里：

「恩......恩公！小娥蒙你搭救，无以为报。恩公若不嫌弃我，小娥......小娥还是处子，愿服侍恩公，给恩公生......生孩子......」说到后来声如蚊蚋，羞不可抑，稚嫩的童音却有着说不出的诱人魅力。

耿照本欲将她推开，一只右手却她拉到了腿心里，指尖滑过那茂密浓卷的乌黑细毛，摸上一只肥美的软滑嫩鲍，虽是浆腻已极，蜜缝却黏闭成浅浅一道，确如未经人事的处子。

郁小娥屈膝一并，紧紧将他的手掌夹在腿间，饱满的阴阜笨拙地挺动着，黏滑的蜜汁在指掌间磨出了杏浆也似的细白沫子。

大大敞开的衣襟之间，只见她身子细小如女童，一双娇小鸽乳晶莹可爱，分置于白皙纤薄的胸脯两侧，隆起小小两团，便似两枚玲珑适口的雪面包子；铜钱大小的乳晕光滑细致，与顶端膨大的乳蒂同是鲜艳的栗红色，衬与稚嫩幼小的身子，竟是无比诱人。

这郁小娥的模样，至多不过十三、四岁的年纪，还比霁儿小着一两岁，浑身透出的鲜嫩稚气恰恰紧扣着她口中的「处女」二字，然而异常茂盛的深浓耻毛与栗红色的艳丽乳尖又充满挑逗。

耿照虽无意占她的便宜，鼻端嗅着乳脂一般的幽幽体香，裆里不觉硬起，连忙撑起身子，忽觉一阵天旋地转，浑身无力。

「这......这是怎么回事？」

郁小娥抬起脉脉含情的湿润双眸，笑吟吟道：「恩公的内功真是厉害，小娥自出江湖以来，还没遇见过任何一名男子，能够拖延『七鳞麻筋散』的药力直至一刻钟后才得发作。莲觉寺内并无武僧，却不知恩公是哪位高人门下？」抬起一双玉笋儿似的细小藕臂一推，按着他的胸膛，轻轻巧巧将男子推倒在榻上。

耿照只觉天旋地转，但手脚筋全都使不上力，才知中了暗算，咬牙暗忖：「我救出她时，她分明就是一丝不挂，这麻药却要藏在何处？」试图提运内息，但他并非穴道受制，又或血脉被封，碧火真气纵能隐约察觉到散入各处筋脉的药气，麻药溶于血液之中，却不知从何逼出体外。

郁小娥作势拍了拍掌心，灵巧地踮脚起身，显然全没将踝腕上的镣铐放在心里，也不去掩起批开的衣襟，任由光洁幼嫩的胴体裸裎示人，扭着小小的屁股踱至桌畔，拈起粗陶杯子走回床边，妩媚一笑：

「恩公不在房里时，我在茶水里加了点好东西，只是恩公的内功太好啦，不多喝些，小娥实在是不放心。」捏开他的下颔，将剩余的茶水全都灌入他口中。

耿照被她制住咽喉，呕之不出，直到全咽入腹中，郁小娥才肯松手。

他瞪大了眼睛，怒道：「郁姑娘！我好心救你，你怎地下手暗算？」

郁小娥格格娇笑，宛若十几岁的女童身子里住了一名成熟妩媚的女郎，怡然道：「所谓『送佛送到西』，恩公既救了小娥，将一身的精纯内力也送我可好？」

耿照一愣，突然会意，不禁又急又怒，又觉诧异：「郁姑娘！你小小年纪，别做这等败坏德行的阴损之举，将来长大了......」话没说完，面上已狠辣辣地挨了两记。

郁小娥杏眼圆睁，咬牙切齿，狠笑道：「小贼秃！待姑奶奶将你吸得油尽灯枯、求死不能，你再来后悔自己滥耍嘴皮！」将尼衣褪去，裸着身子扒开他的裤头，差点被弹出的勃挺怒龙打中面颊，不禁咬牙睁眼：

「这......这么大的物事！忒粗忒硬......还不弄死了我？」终究捱不过心中的贪婪念头，狠下心蹲在男子身上，一点、一点将巨物挤入阴中。她身子细小，玉户自然也窄浅，被滚烫狰狞的怒龙刨刮着撑挤开来，两条嫩腿像打摆子似的不住颤抖；才纳入一半不到，便已顶到了头，心想：

「本以为要用『腹婴功』合起门户，让他磨破点油皮渗出血来，装作处子，谁知这厮如此硕大，若是硬插了进来，只怕真要见血。」调运内息，缓过一口气来，天罗香嫡传的「腹婴功」所至，窄小的阴户里陡地油润起来，一瞬间汩满温热融融的腻滑黏浆。

她屈腿翘臀，按着耿照的小腹奋力驰骋，尖尖的细薄雪股骑马似的前后剧摇，渐渐尝到了巨物的好处，放声娇吟：「哈、哈、哈、哈......好爽利！啊、啊、啊......唔唔......好硬！硬......硬死人啦！呼、呼......啊啊啊啊啊......」明明生就一副纯洁幼女的面孔身段，那股嚣狂的浪劲却令人瞠目结舌。

即使她分泌异常丰润，窄小的膣管与粗大的阳物比例太过悬殊，贴肉狠套了几百下，耿照忽觉精关一松，一股难以言喻的吸啜巨力夹紧前端，猛将滚烫的阳精汲出体外，心中一动：「天罗采心诀！」浓浆灌满了郁小娥的腹中，烫得她身子拱起，也小小地丢了一回。

他年轻力壮，这几日都在大佛腹中练功，没有了明栈雪那样的稀世尤物同修，贮存的量相当惊人。

郁小娥被射得花枝乱颤，低头「呜呜」哀唤几声，总算记得将汲出的精华纳入腹中，一滴也没漏出，轻喘着媚笑道：

「好......好补人的阳精！我......我的眼光果然没错。若......若能吸光你一身的功力，纵......使只得五成可用，从此......从此我便扬眉吐气啦！啊、啊......」还没缓过气来，突然耿照抱着她一翻，将她小小的身子压在榻上，又硬起的龙杵「唧！」一声长驱直入！

郁小娥仰头一僵，「呀！」一声短促尖呼，只觉身子仿佛裂成了两半，一根梁柱也似的巨物串着小小的身子，仿佛要将她撑挤贯穿。她半晌才苏醒过来，小手在榻上胡乱揪抓，又痛又美的灼热刨刮令她无法自制地哭叫起来，身上强壮的男子正凶猛地撞击着她，以难以想象的巨大凶物开垦着她泥泞的窄小蜜缝。

「你......啊啊啊啊啊啊......为什么......啊、啊！好大、好痛......啊啊啊啊......救命......不、不要！啊啊啊啊......麻......麻筋散......你......怎么......啊啊啊啊啊——」

麻筋散不是毒药，不能运功抵御，也无法凭空逼出体外。但耿照以碧火真气运行全身的筋脉，将药气全都逼到了一处，本欲用真气冲破肌肤，借鲜血把药力逼出；谁知郁小娥使出了「天罗采心诀」，他便将大部分的药气逼入精中，通通还给了她。

郁小娥手足酸软，被插得乱摇螓首，转眼间高潮即至，阴精像堰口溃堤般暴泄而出，喷得一榻湿淋淋的浆水横流，连纳入的阳精也一股脑儿吐了出来，弄脏了白皙细嫩的下身。

耿照恼她恩将仇报，虽未吸取其功力，却以〈通明转化篇〉的汲字诀一吸再吸，郁小娥的高潮持续了将近一刻，一连泄了六七回有余，从呻吟到浪叫、从浪叫又变成尖叫，最后连叫也叫不出来了，翻着白眼、全身抽搐，竟尔昏死过去。

若非是明姑娘有先见之明，指点他「天罗采心诀」之秘，又有碧火神功护持，纵使耿照功力远胜于郁小娥，今日只怕仍要栽在她手里。

耿照吸纳阴精里的元阴之气调补，将剩余的药气借着汗水由毛孔中逼出。汗水不比精血，散药的速度也快不得；待将筋脉里的「七鳞麻筋散」悉数逼出，窗外已露一丝曙光，一夜又已过去。

（明姑娘既未落入天罗香之手，为何没回来寻我？）

这个问题他想了一夜，杂识纷至沓来，当中却没什么有用的头绪。依明栈雪的性格，若非万不得已，必定不会、也放不下心让他一个人待在莲觉寺里，而不先做好交代，可见当夜离开娑婆阁时情况之紧急，迄今仍无法赶回。

「再等她几日吧！」他喃喃自语着，举目四顾，才发现明栈雪仿佛无处不在，这间小厢房的每个角落都有她的倩影流连，言笑晏晏。

——我乃堂堂谷城大营参军曹文秀之妻，也是添了香油的，谁能拿我怎地？

——我的看家本领还没使出来呢！怕你在柜里打起鼾来，小尼姑闹个没完。

——鸡肠小肚！你比曹参军家里那口子，还像谷城县的媳妇儿。

他沉默地穿好衣服，将那柄锋锐的神术刀连鞘负在背上，没理瘫软在榻上、全身赤裸，兀自昏迷不醒的郁小娥，正要推门而出，手掌却停留在斑驳的糊纸门上。

碧火神功的先天胎息生出感应，瞬息间他的五感变得极其敏锐，隔着门墙，也能清楚感应到门外的动静。门廊两端一左一右，各有一人行来，又同时停步；左侧的脚步机敏灵动、佻脱飞扬，虽然触地的声响极轻，却一刻也不曾静止。

而右边那人步伐细碎，却是一名女子。

两人都没说话，停了片刻，又各自迈步，在廊间越走越近，眼看便要于厢房门前交错而过。

（是我......多心了么？）

阿净院中小尼姑甚多，清晨洒扫庭除、洗衣布食，本就是天经地义的事。耿照微一苦笑，正想着要不要拿块布巾裹起宝刀，也好方便行走之时，身旁忽然「喀啦！」连声爆碎，整排窗扇被人扫了开来，一股风压直朝他脑侧勾至！

耿照一低头，及时闪过一条浑圆结实的笔直劲腿，双掌运劲一推，房门「哗啦」飞了出去，猛将来人撞落廊阶。

他乘机掠出厢房，拐弯朝门廊的左侧尽头奔去，忽听脑后劲风呼啸，连忙侧首让过，赫见一柄明晃晃的分水峨眉刺划过耳际，本想回身抡臂、将之逼退，蓦地想起：

「是......是她！」心知此人之手绝不能碰，身子一缩，弯腰疾退几步，一团彤艳艳的红影掠过头顶，刮过一阵温润幽甜的乳香，来人肌肤白腻、妩媚丰腴，正是赤帝神君符赤锦。

「贼小和尚，总算逮到你啦！」

另一人怒吼着自门窗破片中一跃而起，身子犹在半空，已然连踢三脚，耿照仓促间以「榜牌手」相应，来而必往次序井然，那人三腿都踢在肘、臂、手背之间，仿佛踢的是一堵石砌高墙，被一股浑厚的反震力道弹了回去，落地时占住右侧门廊，再度形成包围之势。

「呸！」她转头往地上啐了一口，明明是颇为可爱的脸蛋，却露出毫不相称的狠笑：「看不出你功夫不坏啊，小和尚。上回是故意给我难看了？」

耿照心中暗叹：「怎就偏遇上了这个麻烦精？」拱手道：「少宗主！你我往日无冤，近日无仇，我也不是存心得罪你，麻烦请你高抬贵手，莫再寻在下的晦气。」

那人自是五帝窟的少宗主、「剑脊乌梢」漱玉节的掌上明珠，当日曾经擒下「小和尚奸细」的漱琼飞了。

却听琼飞遥遥唤道：「符赤锦！你来得正好，帮我捉了这个贼小和尚，我记你一笔功劳，大伙儿以后多看得起你些。」

耿照心想：「原来她们是偶遇。」想起当日也是在此撞见她与何君盼联袂欲往王舍院，料想帝窟之人，本就在这儿为两位女神君安排了住宿。

他不知集恶道在王舍院还头立威，自也不知道漱玉节已下令众人集结于王舍院，却忽然想到：「奇怪！照理符赤锦应该跟在岳宸风身边才是。大清早的，她在这里做甚？莫非......岳宸风也来了？」浑身绷紧，不觉转头四顾，伸手握紧了神术刀。

符赤锦面色一冷，耸肩嗤笑：「我要你们看得起？哼！」抬望了耿照一眼，妩媚笑道：「典卫大人真是好牺牲哪！纡尊降贵的剃个大光头，扮成了和尚，难怪咱们上天入地，直要将越城浦翻了过来，却都寻你不着。你那大胡子兄弟，还有那白脸儿小娘呢？怎不出来见人？」

耿照心怀略宽：「看来老胡是平安逃走啦！阿傻也没让漱玉节交出去。」定了定神，沉声道：「符姑娘！我是亡命之徒，谁来拦我都只能拼命。我与岳宸风之事，便让我与他解决如何？」

符赤锦的武功属性不利于正面交锋，必须暗施偷袭才能发挥最大的效用，耿照赌的正是她聪明机灵，决计不会鲁莽行事，徒然增加自身的风险。

适才符、漱两人在门廊偶遇，琼飞想来个出其不意，以手势示意她噤声，抢先动手。破门后符赤锦虽认出了耿照，攻势却也不甚积极，自也与「血牵机」的武功特性有关。

琼飞见她似无出手之意，居然被这贼小和尚说动，气得哇哇大叫：「符赤锦，你这吃里扒外的婊子！你敢放他，我便教你吃不完兜着走！」符赤锦面上一片漠然，似对她的辱骂无动于衷，抿嘴冷笑：「漱琼飞！搞不清楚的人只怕是你。你可知道，这个人为何绝不能放？」

琼飞最恨别人当她是三岁孩儿，气得暴跳如雷，尖声道：「我怎会不知？爷爷说了，这小和尚能解雷丹，是对付岳宸风的唯一机会！他......」忽然睁眼闭口，愣了一愣。

符赤锦圆睁杏眸，失声道：「你说什么？再说一遍！」

琼飞的面色一阵青一阵白，心知自己铸下大错，捏紧拳头，咬牙道：「符赤锦！你......」忽从怀中摸出一柄蛇形匕首，径朝符赤锦掷去！耿照挡在两人中间，微微侧身闪过，心中叹息：「用这种方式承认泄秘，岂非平白饶上一把刀？」

果然符赤锦酥手一招，笑吟吟地接下匕首随意把玩，抿嘴乜眸：「看来，这消息九成九是真的啦！漱琼飞，你可真是蠢到了家。但愿你记取教训，别上街跟谁都说一遍。」红裳一扭，腴润如葫芦般的姣美身形没于转角，银铃般的清脆笑声越飘越远，片刻便消失不见。

琼飞起脚欲追，又见耿照精壮的身子拦住去路，满腔怒火全往他身上发泄，咬牙道：「贼小和尚，都是你！」运起「蝎尾蛇鞭腿」，「唰唰」几声朝耿照攻去，勾、盘、踢、扫，声势极为凌厉，蹴得耿照双臂并拢，以肘承接她狂风暴雨一般的踢击。

两人一个猛攻、一个死挡，渐渐退到长廊尽头，空间陡地变大。

蝎尾蛇鞭腿的套路本就十分华丽，周围门窗围栏的阻碍一去，琼飞的腿法益发大开大阖：连踢侧回、落腿倒勾，使到酣处，整个人几乎足不点地，仅以腰肢为支点，头脚四肢上下旋扫，几成一团旋风。

耿照单膝跪地，以肘护头，似乎被踢得抬不起头来。琼飞心情大好，暗忖：「瞧我一招『回天纵地·蝎蛇齐飞』踢爆你的狗头！」早将祖父的话抛到九霄云外，伸手往地上一撑，双脚开成了一字，如风车般旋扫而落——

谁知蹲在地上的小和尚突然窜了起来，双手「唰！」穿入腿风之中，其中一只奇准无比，一把扣住了她的腰际重心，另一只却绕过隆起的圆饱耻丘与之相扣，就这么摔布袋似的把她往地面上一砸，琼飞闷叫一声，当场半晕过去，软绵绵地摇头呻吟。

所幸她是被摔在廊阶下的花圃软泥之上，若换了石板地，便是脑浆迸流的下场。

耿照的手眼功力远胜从前，一照面便看出琼飞的腿法华而不实，这路「蝎尾蛇鞭腿」的招式虽极华丽，脉络上似更应偏重内力与腿劲的锻炼，临敌时绝非一径埋头施展，而是似静还动，起脚便要制敌于死。如当日在王舍院中，琼飞曾欲以对付那潜行都卫弦子时的架势，才是蛇鞭腿的正路。

他故意示弱，诱使她得意忘形，一边往开阔处退去，待琼飞不知死活准备施展绝招，再以一路「戟槊手」突入中宫，猝不及防将她制服，以免她死缠不休。

耿照轻而易举撂倒琼飞，正要奔出廊舍，忽听一声旱雷似的霹雳声响，脑门顶上恶风卷扫，连忙着地一滚，身后的长廊围栏却被打了个稀烂！他一个鲤鱼打挺跃起，锐利如刀的劲风已至面门，眼看脑袋就要被鞭风摘下，耿照忽然凌空叩首身子一翻，「啪啦！」这足以开碑裂石的一鞭只打中背门的神术刀，打得鞘上缠革爆裂、铜件零星四散，百余斤巨力被宝刀及碧火真气卸去六成，其余悉数贯体而出，耿照落地一滚飞入门廊，一口鲜血全喷在廊间的窗纸上。

对面檐上，一人纵声大笑：「好身手！数日不见，阁下简直是脱胎换骨！」

耿照心底一寒：「是『奎蛇』冷北海！」

他虽避入廊间，长逾三丈的鳞皮响尾鞭却丝毫不受距离地景所限，远处冷北海手腕连抖，屧屧作响的迭角鞭梢如活物般一路追赶，逼得耿照伏低窜高、不敢停步，所经之处窗门皆烂，廊庑间一片连珠似的爆碎密响，竟无一时半刻消停。

响尾鞭既重又快，还能无声无息地变换方位，防不胜防，耿照一路往廊底逃窜，眼看又被逼回了原处，忽觉脑后鞭势一缓，眼角瞥见仰躺在花圃边缘的琼飞，心中一动：「投鼠忌器！」背鞘擎刀，回身「唰！」削下一小截鳞角鞭梢来。

冷北海一凛，脱口赞道：「好俊刀法！」

须知响尾鞭虽有千钧鞭劲，凌空却无着力处，挥刀一砍，就跟砍风中的芦花、水底的游鱼一般，落空者十有八九。

耿照听音辨位，回臂一刀削断鞭头，劲力是天下无双的碧火真气，刀法却是儿时与木鸡叔叔在长生园中劈柴成束，挥刀万千次而柴束不倒所锻炼而来；劲道之巧、出手之快，乃是无数年月积累而成，普天之下更无一门刀法能模拟速成。

冷北海鞭势略阻，眼看耿照便要奔到少宗主身边，此时方赶至现场的七、八名潜行都卫更不犹豫，各持兵器扑向耿照，将他团团围住。檐上，身经百战的冷北海面色丕变，原本白惨的瘦脸更是白得一丝血色也无，怒喝：

「都退开！别碍事——」却已经来不及了。

寒光忽绽，宛若暴雪飞潮，「无双快斩」一经使出绝难停手，男子的身形一瞬间没入银灿灿的光团之中，那七八名黑衣女郎仿佛被刀浪吞卷吸入，手中兵器叮叮咚咚一阵急磕乱碰，连人带刀又被倏然膨胀的刀风弹了出去，远远摔开，俱都带着难以置信的惊恐表情。

耿照好不容易收束真气，一刀「铿！」斫在阶台上，这才停住了「无双快斩」的惊人刀势。

正欲挟持琼飞突围，忽然感应背后杀气，霍然转身、右腕一痛，只见一抹窈窕修长的乌黑丽影单膝跪地，由下而上拔出腰刀，速度之快，已到了匪夷所思的境地。耿照回过神时，神术刀已凌空转得几转，脱手飞向脑后。

然而世间至快，却绝快不过发在意先的先天胎息，耿照心念未动，犹拖着一串血珠的右掌突然暴长，握住刀柄往下一拖，斜斜停在来人的颈侧。

「且慢！」

他本不欲杀人，锋锐难当的神术宝刀凝而不发，那人颈侧白皙的肌肤泛起一片微悚。晨风吹过，几根柔软蓬松的乌黑鬓毛黏缠飘落，却丝毫沾不上明如霜镜、隐泛血光的青钢刀面，扑簌簌地刮了开去。

修长出挑的黑衣女郎面无表情，一点也不为所动，仿佛钢刀架的是他人的脖颈。

耿照认出她便是当日与琼飞发生冲突的潜行都卫弦子，随手点了她的穴道，心中暗忖：「你家少主为了鸡毛蒜皮的事，处处欲置你于死地，你却仍要为她拚命。」视线移到左手，却见她掌中的握柄极长，犹如「双手带」的大剑一般，平直如长剑的刃身单面开锋，刃头斜切，竟是一柄颇为罕见的单锋直刀。

这种刀是由古时的铁制环首刀转变而来，形制朴拙，在刀剑仍未细分的时代里被广泛应用，又称「古剑」。

耿照只看了一眼，便估出刀的份量短长、重心配比，确实非是凡品。只是弦子虽生得高挑窈窕，使这种硬梆梆、直挺挺，又长又重的厚脊刀仍嫌沉了些，她专拣出鞘伤人的拔刀术练，那是将兵器之失降到最低，大大发挥了所长，可见其用心。

取得人质，耿照不慌不忙，目光四下巡梭，去寻那开声喊停之人，见黑衣女郎们簇拥着一名温婉娴雅的宫装美妇，驻足于月门之外的一顶垂纱华盖下，却是帝窟之主漱玉节。

她身畔一名麻衣葛巾、白发白眉的黝黑老者，面色虽然黯淡，似是大病初愈的憔悴模样，神情却是桀骜不驯，目空一切，正是金神岛的白帝神君，「银环金线」薛百螣。

「真是冤家路窄啊，耿家小子。」老人双手环抱，稀疏的白眉一挑，冷笑：「你不但做了小和尚，还挟持一名死士，啧啧。若非立场相左，老夫倒是欣赏你的特立独行。」

耿照哭笑不得，面上却不露喜怒，淡淡回答：「老神君好。若我记忆无差，喊停的人似乎并不是在下。」他在渡头识得薛百螣以来，一直佩服老人的豪侠胆色，尽管在僵持对立之际，仍不愿失了礼数。

薛百螣疏眉微挑，正欲开口，忽见花圃上的宝贝孙女动了一动、闭眼发出微弱的呻吟，扬声道：「琼飞！你别动，爷爷一会儿救你出来。」原本稍稍平霁的目光骤地一寒，宛若实刀实剑。

琼飞神智未复，依稀辨出了祖父的声音，喃喃呻吟：「爷爷......爷爷......」小嘴一扁，紧闭的眼角渗出泪水，滑下她雪白柔嫩的面庞。耿照心想：「你踢我的时候这般狠，现下当着众人的面前，倒像是我欺负了你似的。」

漱玉节看似心疼不已，一挥柔荑，抬头对四面道：「都下去！除了两位神君，全都退到外围守候。没有我的命令，谁也不许靠近这间廊舍。」温温望了耿照一眼，一个字、一个字道：「没有我的命令，连一只麻雀也不许放。」众人轰然相应。

连檐上的冷北海、她身边的潜行都卫全都退出了庭院，那斯文的黄衣姑娘何君盼伫在另一侧的月门边，模样虽然温婉守礼，耿照却记得她有一记曾打得老胡口吐鲜血的杀手锏「过山刀」。

闲杂人等俱都离去，漱玉节清了清喉咙，冲着他微一点头，淡然道：「妾身漱玉节，见过流影城典卫耿大人。」耿照可笑不出来，手握钢刀，点头还礼：「久闻宗主的大名，请恕在下不便行礼。」

「不妨。」漱玉节说道：「妾身已将余人遣出，足示诚意。望耿大人高抬贵手，先将小女放回，贵我双方也才能坐下来，好生详谈。」

耿照摇头。

「宗主与岳宸风之间的牵连，在下前几日也算亲见，岳宸风要杀我，我却不能死在这里，我跟宗主没什么好谈的。还请宗主让在下离去，一日之后，我可保证令嫒平安返回，不损一丝一毫。」

谁知漱玉节竟也摇了摇螓首，髻上簪的飞凤步摇微微颤动，漾开一片金芒。

「耿大人既知『九霄辟神丹』一事，便知我之难处。今日，决计不能让耿大人离开，妾身唯一能通融的，只与耿大人坐下来谈谈。」

连女儿都要挟不了她......握刀的手不禁紧了一紧，被弦子以拔刀术砍伤的手掌仍血流不止，耿照心中暗叹：「看来，今天是非杀出去不可了。快想想，耿照，快想一想......还有没有什么脱身的办法？」目光缓缓四下游移，希望能灵机一动，脑海里突然蹦出金蝉脱壳之计，一边漫不经心地口头应付着，借以争取反应的时间。

「既然如此，我与宗主还有什么好谈？」

「能谈的可多了，耿大人。」漱玉节温婉一笑，美丽的容颜上掠过一丝狡黠，瞬间忽有种少女般的俏皮灵动，仪态风姿却依旧完美，半点不失雍容。

「譬如说是......合作？」





