第二五五折 孤魂血祭 动地龙吟




垂敛灵识，眼鼻心观，殷横野内息倾刻走完一周天，确定经脉无损，原本空空如也的丹田冒出丝丝真力，这是将“阴谷含神”作用于己身的特殊用法；这时肩膀才得触地，儒者睁开眼睛，一跃而起，刚好看见屈咸亨的头颅旋飞直上、阿傻还刀于腰，须眉戟张：





“……胡来！”





指劲飙出，心念电转间又及时自抑，飕的一声削过少年颊畔。





阿傻翻身栽倒，随即跃起，“深溪虎”的面具却留在地上，单边系绳已断，显是代主人挡下一指。苍白的俊颜逆风转过，正对上耿照由震惊、骇异，旋被无尽怒火所攫的赤红双眼。





“……殷横野！”





暴喝声中，黝黑结实的打铁少年纵身挥掌，却是扑向主谋。





“好决断哪，典卫大人！”殷横野冷笑，单手负后，迳提左掌，挥开少年疯狂盖顶的绵密掌势，“砰砰”的气劲撞击声不绝于耳，隐有风雷震响，轰得伊黄梁阿傻二人五内翻涌，势极烜赫。





伊黄梁站立不稳，被阿傻一把搀住，还想留在当场为先生掠阵，殷横野从容应对间，不忘回头一瞥，目光如电：“走！”伊黄梁罕见他发怒，料想阿傻这祸闯得不小，只能待先生怒气渐息，再解释少年乃是情急护主、并非故意，扶着阿傻匆匆退去。





耿照恸怒已极，幸得萧谏纸提点，须全力应对殷横野，勿乱阵脚，方能争取生机——





“我不能劝你别去。你也不会听。”形容枯槁的老台丞仿佛老了几十岁，说话时，仍无片刻放开怀中焦尸，却似无所觉，模样既骇人又可悯，难说其神智还正常否。





“记住两件事，没有棋子是他不能舍的，包括你，此一也；其二，要逃，你现在就可以逃了，机会大些。若然遭遇，只想着逃，是逃不了的。要打才能逃。”





耿照强抑满腔悲愤，不去想为何是阿傻砍下了七叔的头颅，尽展平生所学，薜荔鬼手、无双快斩、摧破义、寂灭刀……疯狂攻击眼前的仇敌，可惜除了极度的愤怒悲痛，诸般心境无由而出，迳以绝强的内力推动招式，一力压碾。





殷横野每接一记，少年匪夷所思的宏大功劲便如山洪潮浪，蜂拥而至。老人顺势导入，遍行诸脉后才又散出，因抵御至极剑意而耗损的真力，随飞快运转的周天搬运逐渐恢复，速度亦是匪夷所思。





换作他人，劲力入体之际，经脉便已严重受创，然三五境界的周天诸元有着超乎想像的坚韧，才能化冲击为刺激。待耿照察觉时，蓦地殷横野仰天大笑，震得少年踉跄坠地，五内翻涌；未及起身，殷横野单掌拍他胸口，两人再对一掌，耿照犁地丈余，撞入古庙阶台，大口呕血，全身的骨骼几欲散架。





“存没抱冤滞，孤魂意何依！亲长曝尸，典卫大人无动于衷，世间至哀，莫过于此。”殷横野摇头慨叹，眼中却掠过一丝残忍快意。耿照想起在三奇谷外，此獠对红儿的鄙薄狎戏，复添至亲之仇，怒火压过肉体创痛，灵台反倒澄明起来：





“他未使那神出鬼没的身法，也不像运起传说中的‘凝功锁脉’的模样……莫非七叔适才一击，仍是重创了这厮？”思及七叔，莫名涌出气力，拨开大块砖碎，奋力挣起。





殷横野正欲补上一击，突然一声尖唳，原本奄奄一息的金鹰振翅扑起，拖着巨大的身躯昂颈猛啄，一迳攻击老儒。





殷横野心中暗忖：“岳宸海砍了你家主人的脑袋，怎不见你舍命报仇？无智畜生！”瞥见金鹰身侧、翼缘点点蓝芒，却是它不肯离开故主，七叔绝命后，尸踞蛊虫另寻新鲜血肉寄体，金鹰满身创伤，顿成目标。





金鹰染上尸蛊，自知无悻，奋起余力扑将上来，恐打着以蛊渐敌、同归于尽的主意。





殷横野陡然会意，不禁蹙眉：“……扁毛畜生，好精算计！”岂容近身，一指点出，漫天劲风如剑织网，数不清的削切异响交错，拖着最后一口气的角羽金鹰如遭凌迟，余势所及，巨躯被扫出悬崖，可惜已无半点振翅气力，失速疾旋间撞击崖壁，直至身影隐没都再无声息。





耿照不知巨禽何来，见殷贼出手，暗自心惊：“不过片刻，他竟能运使‘道义光明指’……好惊人的聚息复原之力！”见聂雨色奔至，还未发话，苍白俊美的小个子甩落肩上绳桩，一溜烟跑进庙里，只抛下两句：





“干得不错！再撑两招……再撑两招就好，不会很久的。加油加油！”





便是不让耿照再打，他也舍不下仇人。少年抡了抡臂膀，活动活动肩颈，双臂圈转，踏地的瞬间，单掌直入中宫，正是三奇谷帛书《圣如意轮殊胜法门品》所载的“摧破义”手法。





此乃“一力降十会”之法，耿照倚之重挫狼首，最终将他押入越浦城尹大牢。此际不比先前一轮猛攻，耿照收拾心情、不作杂想，以帛书心法推动掌势，非具其形而失其神，果然殷横野“咦”的一声，不禁失笑：“来得好！”也以掌法相应，后发先至，使的亦是“摧破义”重手法。





砰的一声双掌相交，耿照身子抛飞，借势而退，殷横野发现中计，“道义光明指”动念即出，直标耿照咽喉！





《圣如意轮殊胜法门品》是三奇谷内的佛门武学典籍，当年以“行空”之名结交医怪、死魔，入谷同修的殷横野岂能不知？按出身分配，这部说不定便是他负责抄录的。





耿照故意施展“摧破义”，激起他的好胜心，却在对掌之际改使白拂手，借力遁走，平白浪费了殷横野一合。“……第一招！”他对古庙中喊道，抱头滚地一沾即起，勉强避过逼命一指。





岂料殷横野虚晃一着，待少年背转身去，真正的杀着才出，指风如电，眨眼已至耿照背门！





但这仍在耿照的预期之内。





少年不顾生死，翻滚间闭目凝神，遁入虚空，见神识中一片滔天血海，仿佛呼应着痛失至亲的悲愤欲狂……





耿照起身疾旋，掌刃劈出，滑顺得无一丝滞凝，刀风无声无息，与无匹指劲双双抵销于虚空之中，然而刀势未停，周身无隙可乘，就这么与殷横野交错而过，一瞬消失的指风刀气才又不知从何处复现，已失所向，四散开裂，毁去地景无数。





——寂灭刀！





这手原是豪赌，毕竟“寂灭刀”的真髓少年掌握不足三成，刀法虽妙，却不比刀境出神入化之能，若不能发挥威力，此举等同自杀。但“道义光明指”本来就难以抵挡，不出此招，连一搏的机会也无。





殷横野听取过关于“寂灭刀”的报告，亲试其威却是头一着，不觉微凛：“杀了耿照，要往哪儿套取刀谱去？”屈咸亨已然身亡，天下五道间，再无人能如他一般，炮制出耿照、岳宸海这等质素的刀尸；杀掉一个，录得完整刀谱的机会便少一分。





隐圣突然犹豫起来，估量着该不该放耿照一马。





少年挣得千金不换的喘息之机，朝庙里大喊：“……第二招！”





“你这人就是半点折扣也不能打的，是不是？”





聂雨色扯着一块黑幔跃出庙门，绕着庙前的空地东奔西跑，黑幔始终源源不绝地从庙里顺出，被他东绕西缠扭得布绳也似，绕着三人围成了每边约三丈长的等边三角。





殷横野自不知这黑布是屈咸亨带上来的，被聂雨色一条条接起，但想也知道是布阵手段，刻意顿了顿，待他绕成三角，光明指戟出如电，黑幔绳圈被数不清的纵横指劲划成了片片蝴蝶，漫天飘舞。





耿照甚至不及阻止，怕也无从阻止，拚命争取的两招时限就换了这个，不由得瞠目结舌。殷横野笑顾聂雨色：“阵法虽然玄奥，终非武功敌手。我年轻时亦颇爱奇门术数，如今思之，坏事的也多是奇门术数。”





“那是你烂。”聂雨色咂咂嘴。“阵布完啦。你要倒楣了知道吗，对子狗？”





“就靠这个？”殷横野接住一片飘落的碎幔，讥嘲、惋惜兼而有之，仿佛要再杀死聂雨色一回，也很不得已似的。黑幔上以深墨密密麻麻绘满符篆，从聂雨色拉出庙门他便注意到了。但还是老话：阵基已破，再繁复精微的符箓，不过是废物装饰。





殷横野稳占武力优势，不惧两名黄口小儿，聂雨色弄什么玄虚，听完再杀也不迟。





“谁跟你阵基？这又不是符阵，是血祭。”





聂雨色冷哼，趿着鞋啪答啪答满地乱走，举起两根指头，活像是个和笨学生解释的不耐烦老师。“鲜血和牺牲，乃是血祭的两大要素。牺牲就是破坏，你搞的破坏，回到你身上的阵法就越厉害；你方才亲手绞碎这些布条，完成牺牲，满足了头一项。”





殷横野一嗅碎幔，果然闻到涸血气味，敢情幔上所用不是什么深墨，而是鸡血牛血一类。但聂雨色所说，仍属无稽。





血祭在阵法中属偏门，非是威力不大，也不是有好生之德的冬烘因由，纯是施行不易：祭祀用的牺牲最好由敌人亲手所杀，还要取得敌人之血方能施术，何不趁取血时痛下杀手，弄个血祭做甚？





殷横野怡然笑道：“你这便要来取老夫之血了？”





“不，这也办好了，对子狗。”聂雨色也笑了。





“血祭最麻烦的地方，就是只能用来对付笨蛋。”





伏地一按，所压正是七叔掷出的那枚角锥，就听殷横野的怒喝骤然收音，仿佛在数里之外；无数指劲锐光被裹入凭空升起的、约两丈见方的四角锥型，轮廓若有似无，只有被内里之人轰击阵缘时才略现光影，否则便是一团突如其来的浓雾。





但见其中灰翳扰动，伸手不见五指，哪还有殷横野的踪迹？





◇◇◇





蚕娘睁开眼睛。





檐外午阳正艳，依旧不闻蝉鸣，可见封住内监的阵法尚在运转。





她身上的衫裘还是原本的模样，连敞开的两衽稍稍滑落、小露圆润香肩的模样都与昏迷前如出一辙，只是从天井内移到了屋檐下，稍避溽暑骄阳。





聂冥途就没这等运气了，他躺在天井中央，就是原本他走出北屋、弯腰同女郎说话之处，仰躺着一动也不动，便是还没死，晒将下去也是死路一条。





“别理他，让他反省反省，猥琐死了。”说话的男子坐在蚕娘身畔，两条腿伸下阶台，又踢又晃的，仿佛调皮捣蛋的小孩。蚕娘最后见着在聂冥途手里的那枚金属号筒，正在男子的五指间次第转动——这本是用铜钱玩的把戏，不曾想他以管状物来玩，居然同样出色当行。





然后蚕娘看见他另一只手拿着的，连着流苏细杆的猪腰型丑面，忽明白来人是谁。





尽管她们上回见面时，他的声音并不是这样，体型外貌也不是。





“你算计我。”女郎轻道，带着危险的静谧。





“我真要算计你，就不是现在这样了。”男子——其实“少年”应该是更合适的称呼——咧嘴一笑，十足天真。蚕娘撑坐起来，拉了拉衣襟，狂怒算是平息了，但心里还是极不舒坦，一指天井两处血泊里的惨烈尸骸，冷道：“他们难道不是你的人？”





男子摇摇头。





“他们是交易的一部份，算是某种……试用品罢？”





“用在哪里？”蚕娘好奇心起。





男子笑而不答，神情有些尴尬。





女郎恍然大悟，登时无名火炽，冷笑：“你要杀我，犯得着弄什么试用品来？宵明岛你爱来便来，打架我随时奉陪，用这些阴谋诡计算什么？”





男子露出受伤的神情。“你这样说好像我很坏似的。我可是专程来救你的，好在赶上了，要不那头猥琐的畜生不知道要对你做什么可怕的事。”





你最好是不知道，女郎心里啐了一口。蒲轮瞽宗干的事情，用“可怕”两字形容都太轻巧了；相较之下，狼首聂冥途之流便如男子言，只能说是“猥琐”而已。





她板起脸孔，用能想到最严肃的口吻，以免被男子打哈哈混过去。“殷横野是给了你什么好处，让你搞这一出？”





男子耸耸肩，倒是爽快回答。





“赤心三刺功的古摹本，是玉龙朝传下的，比司徒熸阳手抄的那部更加久远，我让七指看过了，千真万确。六极屠龙阵就没这么好运气了，只有心诀而已，聊胜于无。这两件是我蒲宗数百年来亟欲收入府库之物，换作是你，也会答应这笔买卖的。”





殷横野以《赤心三刺功》和《六极屠龙阵》为代价，买通普天之下最擅长暗杀的蒲轮瞽宗，请他们将来代为铲除某个人。





且不说这两部是蒲宗久寻不着的宝物，光是“先付酬劳”这一点，便足以教人食指大动。然而秘笈所载，不知真假，若然收了假物，岂非白送一单？为此，殷横野提供了一个更诱人的建议：





挑选三名合适的人修练两部宝典，大成之后，由殷横野为蒲宗物色一个合适的对象，一试真假。倘若是真，蒲宗先收了酬劳，将来自须为殷横野刺杀一名对象；倘若为假，交易便一笔勾销，一拍两散。





“……我就是那个‘合适的对象’？””蚕娘表情阴沉。男子以杆尾挠了挠脑袋，不无尴尬地陪着小心：“又要武功绝顶，又得是魔宗正传……你知道，世道不好，本来就很难找嘛！”





蚕娘气不打一处来，哼道：“武功秘笈就是要拿来练的，偏你们蒲宗是光收不练！你的‘万里长驱’神功不是号称千面无相么？吹得忒满，拿来练练不就明白真假了，犯得着寻我晦气？”





“我不能练。”男子摇头。“蒲宗只负收藏保全之责，这是祖宗家法。”见蚕娘噘着小嘴还要说，语气一转，冷道：“你今天弄到这般田地，还没反省么？桑木阴与蒲宗一般，均负职责，因此不能涉入武林事……”





女郎抢白：“你们收钱买命还叫‘不涉武林’？”





“我便是杀了皇帝都没涉入武林！”





眸光一寒，刹那间竟有睥睨之态。





“收钱了帐，一拍两散，原是最无牵挂。但你做的那些事，哪一样不是兵连祸结，尾大不掉，带来无穷无尽的麻烦！邬昙仙乡、湖庄……这些你全未学到教训，方有今日之事！若今日来的不是我，你还有命在么？宵明岛千年以来的蚕娘之传，你要怎生交代？”





蚕娘几度欲辩，终究无言，香肩垂落，默然无语。





“不过，殷横野也干得太过份了。”男子把细杆当成了扇柄使用，探进后领里挠痒痒。“我还没追究那枚萎珠他是从何得来，竟未上禀缴库，他倒是把脑筋动到你这儿来啦。三槐养出这么个人来，也不管管，真当儒脉无主了么？”





“我近期才知，他是‘权舆’。”蚕娘低声道，抬见男子不甚诧异，微露一丝讶色，旋又蹙紧柳眉。“……你是什么时候知道的，违命侯？”





被称为“违命侯”的年轻男子耸耸肩，这马虎眼打得格外马虎，只笑了笑道：“只是隐约察觉而已，也不能十分确定。现下是知道啦。”定了定神，突然敛起笑容，神情口吻都有些阴冷，便是方才教训蚕娘时、兀自挂着的那股诚挚亲切荡然无存，仿佛变了个人似。





“但我们不知谁是‘权舆’，‘权舆’却知我们是谁，这原是姑射之首最大的优势。”违命侯将丑面在臂间一转，变戏法似的亮出一张乌檀面具，雕成张嘴吐珠的龙首形象，须眉宛然、怒角烈鬃，刀工虽是古朴苍劲，云龙一吼的模样仍是栩栩如生，仿佛拿朱砂笔点睛开了瞳光，便要破空飞去。





违命侯拿面具在脸上比来比去，犹如顽童戏耍，边拿眼角瞟女郎，神情似笑非笑。





未几，蚕娘叹了口气，拿他没办法似的，白狐裘一翻，自披风下取出一物，竟如贮装骊珠的木红锦囊般，珍而重之地随身携带，等闲不轻易示人。





那是只雕满古朴云纹的乌檀面具。





大小约莫只有龙形面具的一半，厚薄亦然，恰合于蚕娘小巧的瓜子脸蛋，显得无比精致。





“从他拿出两部失传既久的儒门宝典，教‘龙吟’诛杀‘流云’起……”违命侯微笑着，眼里却殊无笑意。“我便开始注意‘权舆’的动向。挑动姑射同志厮杀拼搏这事，他始终欠我一个交代。”

（第卌五卷完）





