第百五十折 弥恨洗冤 孰轻孰重




那是片鎏金胫甲，甲侧微凹的曲线滑润如水，教人想起雪艳青那双浑圆结实的长腿来。

耿照对这套形制殊异的异邦战甲印象深刻，只是不曾留意过细节。若成套披在女子身上，或可略辨真伪；孤伶伶拿出一只部件，反令人沉吟未决，不敢确定是否为雪艳青所持。

若然是真，便只两种可能：其一，逃离血河荡当夜，鬼先生始终尾随在两人之后，是以知晓埋甲的地点。但这解释也产生另一个疑点——无论耿照或雪艳青，皆是鬼先生亟欲取之的对象，岂容他俩逃离？既取金甲，后又纵虎归山，未免说不过去。

第二种可能，即是雪艳青伤愈离开栖凤馆，沿河回到埋甲处，取甲后为鬼先生所执。这么一来，鬼先生能自由出入冷炉禁道，也有了合理的解释——天罗香之主是与禁道黑蜘蛛交换血誓的人，或知出入之法，或有促使黑蜘蛛履约的权力，连姥姥的一纸手书都能当作通行证，由雪艳青签署的谱牒，效力或还在姥姥之上。

「雪艳青落入鬼先生手里」的假设令他寒毛直竖，寻思之间，见鬼先生持甲询问郁小娥，胫甲反转过来，内里并无革垫棉衬，光滑一片，莫说是镌刻，连污渍都没见一块，蓦地省觉：

「这甲……是赝品！」

按姥姥所说，雪艳青的金甲内侧刻着虎帅绝学《玄嚣八阵字》，内置的棉革衬垫除了保护身体、避免摩擦，亦有掩去镌刻之意。鬼先生出示的胫甲虽仿制得维妙维肖，内侧却无虎帅之刻文，绝非由货真价实的「虚危之矛」所出。

退一万步想，鬼先生要找人冒充雪艳青，自须准备一套几可乱真的金甲，否则冷炉谷中众目睽睽，断不能轻易过关。耿照并不知道鬼先生拥有过目不忘的本领，任何东西只消看过一眼，便能深深印在心识深处，分门别类贮存起来，与他的虚境异能颇有异曲同工之妙；连看过的武功都能模仿个六七成，靠印象重新绘制、打造出雪艳青所披挂的金甲，不过反掌间耳。

却听鬼先生怡然道：「你家门主若于谷内，还有备用的甲衣，拿来与我交换截蝉指，一块甲片换一招。至于那名女子，我愿意以三招交换，便是现下传了给你也无妨，当是前订。」

「六招。」郁小娥弯弯的柳眉一挑，笑得又腻又甜：「您先传我三招，连剩下的三招共六式图谱，咱们届时在禁道外，一手交人，一手交谱。」

「代使做买卖的习惯，我实不喜。」鬼先生哼笑。「不考虑直接用抢的么？意思也差不多了。喊价若无根据、爱喊多少喊多少，结果就是浪费时间。你当抒发心情，我可气闷得紧。」

郁小娥道：「您先传我三招，小娥立时奉上一个极有价值的线报，包管主人满意。主人听了若觉不值，尽可以取小娥性命。」

「喔？」鬼先生来了兴趣。「什么线报？」

「主人手中的金甲虽是维妙维肖，与门主所持几无区别，但仍是赝品。」娇小冶丽的女郎眼波盈盈，瞬着弯睫轻道：「此间关窍，于主人可说价值连城。」

「有意思！」鬼先生抚掌大笑，蓦地右手拇指屈起，余四指张如箕爪，翻腕急旋，似挥排扇，既非爪功也不像指力，却是变幻莫测，影若摇花。

他并未运使内力，接连变过几式，漫天爪影中忽穿出一指，指劲倏凝，贴着郁小娥的鬓边削过，带下一绺柔丝，「嗤！」一声锐响，桌上瓷灯已遭洞穿，圆鼓鼓的青花腹间留下前后两枚钱眼大的圆孔，不住汩溢着灯油，室里盈满豆香。

穿瓷不碎，可见指力精纯；而在瓷胎上穿出两枚圆孔的力道，竟未使瓷灯稍稍位移，亦足以显示力量之集中。郁小娥目眩神驰，忍不住也屈起拇指，依样画葫芦起来，尽管不能说是毫厘不差，但凭一眼的印象，竟能使了个七八成，悟性不可谓不高。

只见她袖底幻出连片残影，正欲戟出，才发现劲力俱扣在拇指上，决计不能如鬼先生所使，凝力洞穿瓷盅。「『玉露截蝉指』共分五层，」鬼先生悠然道：「每层屈起一指，真正的劲力扣于屈指间，欲出不出，难以捉摸。我演给你看的招式不过是第一层，以食指发劲却是第四层的功夫；据说练到第五层时，劲不由指出，屈伸自如，能伤敌于无形间，堪称是一等一的绝学。」

郁小娥明白他的意思。略去了当中二、三层的招式心诀，便无隔空破瓷的惊人威力。她若想一窥教门无上绝艺，须得拿出够份量的情报来。

「门主之甲，其后镌得有字。」她老老实实交代，模样无比乖巧。「据说每片都有，须除去甲衬方可见得。」

觇孔后的耿照闻言一凛：「她怎么知道？莫非《玄嚣八阵字》的秘密，天罗香的教使俱都知晓？」心想以姥姥之谨慎，不致如此轻率，转头望向苏合薰。苏合薰低声道：「她有个同期入门的姊妹，叫连云静，被选入天宫伺候门主。」

耿照想起姥姥说过，曾秘密选拔若干女子，让她们一人习练八阵字中的一门，却无人成功，心念微动：「那位连姑娘……现在何处？」苏合薰没应声，专注望向觇孔，恍若未闻。

耿照开始痛恨起这种随意翻阅天罗香的日常、都能不经意掉出一地牺牲者的情况。可以确定的是：连云静此际人已不在，她修习过某片金甲上的八阵字武学，郁小娥知道甲后镌刻，多半也是她漏的口风。

鬼先生不关心她如何得知，他更想知道那是什么。

「你见过上头的刻文？」

郁小娥摇头。

「没亲见过。是一……是一个朋友告诉我的。」

——那便是连云静了。

耿照看不清郁小娥的神情，只觉她口气木然，无悲无喜，不禁为那位素未谋面的连姑娘感到悲凉。郁小娥是为枉死的同期姊妹，才下定决心背叛教门，与鬼先生暗通款曲——这么想的话，似也能稍稍谅解她了，耿照却知郁小娥不是这种人。她的所作所为只为了她自己。

鬼先生对这个情报异常满意。透过秘阁的乌衣学士，他对天罗香做过极深入的研究，甚至溯及百年前的古老文献，从武功到教门源流，了解之透彻，自觉就算向「代天刑典」蚳狩云登门叫板，也有绝不会输的把握，才敢伸出黑手，在冷炉谷中搅风搅雨。而雪艳青和她那出类拔萃的武功，仿佛是天外飞来，与他熟知的天罗香格格不入，对照古木鸢与郁小娥之言，答案已呼之欲出。

（那副甲上所刻的，便是《玄嚣八阵字》！）

自血河荡的联心会后，雪艳青便不知所踪，重伤的蚳狩云也隐匿起来，使他的暗桩一直苦无下手的机会。鬼先生确信直到雪艳青离开冷炉谷，蚳狩云该是未能视事的，否则以这位大长老的城府，非但不会教她做出伏击将军、自招死路的莽撞之举，怕也不让前往血河荡，以免雪艳青又中他人算计。

天罗香的武力与头脑，由此被隔绝在人力难越的禁道两头。实力号称「七玄第一」的天罗香，从那时起便埋下了灭亡的种子，只消把握机会，击杀两人中的任一个，天罗香即为囊中物，再无可忌惮处。

鬼先生思考着雪艳青潜回冷炉谷的可能性。她是一名武痴，不通世务，从小在半琴天宫内长成，身边没了蚳狩云，说不定连吃饭穿衣也不会，绝不能在谷外孤身盘桓，而不露丝毫形迹。

与她一同坠河的耿照好端端现身三乘论法，鬼先生第一个念头便是耿照将她藏了起来；然而莲台崩塌后，监视符赤锦、横疏影，乃至镇东将军那厢的报告无不显示，并没有如雪艳青这般女子，在耿照的生活里隐匿休养的痕迹，这人似乎就此消失，仿佛不曾存在过似的。

而鬼先生安插于谷中的细作，始终未能提出有力的证据或反证，厘清雪艳青的行踪。现在他则有了另一个选择。

「代使此说，确值六招《玉露截蝉指》。」鬼先生又恢复了敬称，当然是刻意为之。他知道在受制于人的前提下，「代使」二字对郁小娥来说异常刺耳，但她若太过得意，就轮到他心里不舒坦了。「我们的约定依然有效，一片甲，一招谱。你若能为我找出整副金甲，我便让你练成这一招。」指指了桌上的瓷灯。

「金甲不在谷内。」郁小娥面无喜色，波澜不惊，垂眸道：

「此甲仅只一副，门主从不离身，谷内亦无备品。您开出这般条件，是成心不教小娥啦。」

练成《玉露截蝉指》第四层固是绝大诱惑，但吃不到嘴的糕，不比一片树叶来得香甜。郁小娥尽量委婉地表达不满，点出这份提议的不切实际。

「你家门主是真不在呢，还是假装不在？」鬼先生耸耸肩，一派满不在乎的模样。「莫忘了她能出入禁道，或已悄悄回谷也未可知。你只能说，若她真回了冷炉谷，必不是走定字部这条路。」

「对您来说，有嫌疑的就只剩六条禁道，六名代使了。谅必不难猜罢？」

鬼先生不理会她露骨的讽刺，取出一张数折陈纸，纸质粗劣，像是泡过水再晒干似的皱巴巴，边缘起毛，仿佛稍一搓便要碎裂开来。「你家门主失踪之前，与这人走在一块儿。你见过么？」

郁小娥摊开粗纸，眉目一动，半晌才低垂眼帘，轻道：「没见过。」

「他现在的头发，应比图上短得多。数月前此人曾扮作僧侣，匿于莲觉寺。」

鬼先生笑道：「他与镇北将军的千金在三乘论法上比武，双双埋在莲台下，如今想见，也已迟了。你持此图在冷炉谷周围打听，你家门主若曾悄悄潜回谷中，多半是这厮打的掩护。」

「小娥明儿便着人去办，您尽管放心。」她袅袅娜娜施礼，模样乖巧极了。

鬼先生可没忒容易打发。

「你需多久的时间，才能确认金甲在不在谷里？」

郁小娥本想说「三天」，樱唇一歙，见糊纸面具的眼洞中迸出狞光，那是如野兽般饥渴的目光，全无道理可讲，若不能满足嗜血的欲望，牠会毫不犹豫把同行者当作饵食。少女定了定神，从容道：

「后日寅时一刻，小娥在本部禁道外恭候大驾，除了将那名女子交付主人，亦将报告寻甲的结果。」

鬼先生笑起来。「那便是明儿夜里了，我很期待。」着好衣裤，从锦幄下摸出一只三尺来长的包袱，缚在背上，看似兵器一类。郁小娥暗忖：「原来他是使刀剑的。」依宽度推断，该是刀而不是剑，心思飞转，福了半幅道：

「小娥送您出去罢。」

鬼先生啧啧两声，挥手道：「代使，咱们都不是小孩儿啦，省了高来高去，岂不甚好？」身影一晃，消失在拨步床幔后，想来是与先前的女郎同循一径而出，速度却快上了几倍不止。

郁小娥面色倏沉，小手探入腰间，再扬起时迸出「叮铃铃铃」的脆响，取了枚小巧晶莹的水精铃铛。

那水精纯净透明，在灯晕下闪着黄金般的光华，耿照目力未失，拜她掌心白腻所赐，清楚看见铃铛的水精肌理内，夹着缕缕金丝，印象中无一种矿物符合这样的特征，仔细一想，又觉与三奇谷瀑布圆宫内的烟丝水精有几分神似，暗暗纳罕。

奇的是：铃声一动，地道里的石英矿脉也跟着发出共鸣，「叮铃铃铃」一路传响，自头顶掠过，刮向甬道彼方。耿照注意到随着铃声递嬗，石英矿脉隐隐发出淡金光华，兴许铃铛也是以相同的材质制作，才有一样的振频。

「她叫我了。染姑娘若不在此间，即在她房内。」一指耿照背后。他想起来时路上有扇暗门，再回头苏合薰已不见，霎眼之间，觇孔内多了条窈窕匀称的漆黑衣影，但听苏合薰躬身道：

「代使，我见外头有人——」

郁小娥一跺脚：「怎么才来？快追，瞧他走得哪条禁道！」苏合薰微一欠身，倏又无踪。郁小娥绕着拨步床连转几圈，俯首移足，像是在找什么东西，耿照会过意来：「她是在找那名女子有无遗落的首饰或衣物，以查明身份。」心知良机稍纵即逝，循密门回到地面，果有座独院还亮着灯。

院里左右两厢加前后进，少说有七八间房，耿照不知郁小娥的闺房在哪儿，本想挟持一名天罗香弟子逼问，谁知堂堂定字部代使院内，竟无使女于廊间走动，右厢三房内断续传出销魂的女子呻吟。

耿照戳破窗纸，见房内一具汗湿的赤裸女体跨于男子腰上，由起伏的背影动作推断，所施展的「天罗采心诀」正到紧要关头，摊在床榻上的精壮大汉无不是青筋浮露、瞠目流涎，离死也不过就三两步的距离。

不明就里之人，眼见为凭，此间活脱脱一淫窟，养的全是些不知廉耻的下贱女子；看在耿照眼中，这座小院却是郁小娥的练兵场，是她提升定字部诸女的武功根底，以期能赶上内四部的依凭。耿照丝毫不觉场面香艳，只看到定字部上下秣马厉兵，满满地透着郁小娥的野心。

左厢则全是演武场地，陈列各式长短器械，推开门缝，就着月光见墙上地上布满斫痕，处处是打斗痕迹。天罗香的武功多于拳脚之上，罕使兵器，遑论鞭鐧铜锤等重兵，此地必是郁小娥着下属与绿林各寨好手比武切磋，以偷师精进，补本部武艺之疏。

在鬼先生闯入前，郁小娥便于此间亲自押阵，督促底下人提升内功罢？姥姥若见得，说不定要感动得流泪。比之腐败糜烂的内四部，这才是天罗香真正的中兴基地啊！

耿照无有赞叹的余裕，急忙掠至后进，见一间宽敞舒适的大房还亮着烛照，悄悄掩入。房里略有些凌乱，几上摊着簿册，研好的墨尚未全干；换下的外衫披在屏风顶上，由尺码看应是郁小娥的闺房无误，却没有肚兜罗袜之类的贴身衣物，显然主人并非不爱精洁，仓促间还是有分寸的，只是过于忙碌，或起居无人照应，难以面面俱到。

这般光景耿照甚是熟稔，横疏影的书斋、卧室长年都是这样，忙于政务的女子同时还要维持外表光鲜亮丽，个中辛苦外人实难想像。况且比起夏星陈的闺房，这儿非常好了，她那才真个叫惨不忍睹，谁看了都不好意思说郁小娥。

房里什么都有，就是不见染红霞。耿照强抑焦躁，翻着屉柜几凳找暗门，可惜从外观看来，这宅院本无设置密室的裕度，至多布置些镜觇之类，将房内动静传回黑蜘蛛的密道中。

他不肯放弃，正要掀开床板，心头忽生异样。随着内力枯竭，碧火功凌驾寻常内功的五感优势，只剩以内息改变眼瞳构造、日积月累而得的目力未失，听觉受的影响则最为严重，不能运使功力之时，双耳所能觉察的范围、程度等，几与过去未练碧火功时无异。

而先天胎息的感应却是若有似无——并未完全消失，也无法如过往般，将感应的触突铺天盖地撒出去，纤毫毕现，滴水不漏。他在半琴天宫能察觉到苏合薰的存在，却无法确切指出「藏在何处」，即为一例。

但即使如此，耿照的耳力目力本就远超常人，往断肠湖送剑之时，于雨中察觉妖刀万劫的存在，甚至还在武功远胜过他的染红霞之先。此际佐以一丝淡淡灵觉，仍是抢在来人前头，感觉到对方已至；由极细极微的跫音衣响、呼吸温泽推断，他甚至知道来的是谁。

（糟糕！）

耿照不及逃跑，心念微动，抢在来人之前起身，一掸袍襟，转过头来，面无表情地注视着推门而入的郁小娥。

郁小娥正低头寻思，岂料抬眸便见思虑里的那人，还以为眼花了，眨着一眸盈盈秋水，居然「噗哧」一声，笑了出来。

「看来人走运时，当真挡也挡不住。我正可惜着，怎就走脱了你这么个宝贝，没想又送上门来啦。」

这话有戏谑有揶揄，既轻佻又隐带一丝威吓，似是游刃有余，耿照却留意到她本要跨过高槛的绣鞋闪电一缩，将娇小的身子留在门牖外，明显是有几分忌惮的。

当日在莲觉寺，耿照接连斩杀冥浑尸老、大头鬼与五名鬼卒，从集恶道的刑台上将她救出的画面，郁小娥迄今未忘，说不上感恩戴德，而是余威犹烈，牢牢印在心版上。在她看来，内功惊人、手持异刀大杀四方的「恩公」，不啻是鬼先生级数的人物，她早绝了报吸功之仇的念头，在瓠子溪畔见他身受重伤不省人事，才会喜出望外，以为是天意使然。

依郁小娥原本的盘算，挑了他的手脚筋，再慢慢研究怎么吸干他一身浑厚的内力、拷掠出刀法武功的秘诀来，固是妙绝；诱使盈幼玉那蠢丫将人提进天宫，不管最终是谁撂倒谁，于她只有好处，没什么坏处，指不定还能逼出姥姥，亦是一着好棋。

但她并不想在四面无援的情况下，独对神智清醒、行动自如的这个人，尤其是她刚刚才知晓他最近干下的丰功伟迹。郁小娥捏紧掌心里的水精召铃，若有什么万一，还能唤苏合薰代挡一刀，争取时间逃出小院，叫醒定字部众人齐上。

只有「恩公」心里清楚，此际莫说郁小娥，随便哪个毛孩拿根筷子，不定都能将自己摆平，所幸郁小娥一来不知，二来似还留有莲觉寺之余悸，能否安然脱身，就看唬不唬得住她了，面色一沉，虎声质问：

「人呢？你藏到哪儿去了？」

郁小娥忍俊不住。「你这样会害我以为，是我闯进了你的地盘，周围全是你的人，只消你发一声喊，我便跑不掉了呀。」耿照从没这么恨过她不是漱琼飞之流的脑残，只好更加卖力演出，眉心揪如包子一般，吊起两眼，冷哼道：

「……不知你的人比起集恶道众鬼来，哪个要厉害些？」

今日不比昏迷间被抬入谷，郁小娥忌惮他的刀法内功，没想过硬碰硬，咯咯几声，故作娇态：

「可惜你武功再厉害，总不能将冷炉谷掀翻过来。找不着二掌院不打紧，要惊动了八部分坛，天罗香倾巢而出，便是蚁群也能咬死狮象，何况是蜘蛛？你说是不是，典卫大人？」

耿照陡被叫破身份，面色丕变，这下倒不是作伪。却见郁小娥从袖里摸出那张陈纸，小心翼翼打开，怡然道：

「我说呢，区区莲觉寺的小和尚，怎有这般武艺！典卫大人既能接连杀败鼎天剑主和文武钧天，怕对集恶道还留了一手，未显实力。」纸上绘着耿照的图像，却是赤炼堂大太保雷奋开当日传遍水陆各大码头的悬红。

那图虽是仓促印就，却描得维妙维肖，未知是出自何方能工大匠手笔。只是耿照在流影城时并未削发，图中仍是挽髻束巾的模样；下山数月间屡经风波，心性早已不同既往，此际面相也无画里的那股子朴拙稚气。

郁小娥蜗居冷炉谷，对谷外事漠不关心，瓠子溪初遇耿、染时，未将二人与轰传武林的论法擂台想作一处，只道老天有眼，将吸走大半内力的仇家送了回来，教她清清这笔烂帐。

直到鬼先生出示悬红，又提及三乘论法一事，郁小娥才惊觉自己拾获的这双男女简直奇货可居，把染红霞当作门主的替身送出，等若以金代铜，完全抹煞了染二掌院自身的价值。

她并不打算这么做。交易的条件须得重议，非是一记《玉露截蝉指》第四层便能揭过。但比起染红霞，被她兜入内四部欲害盈幼玉的耿照，毋宁是此际更为紧要的关键。

鬼先生仿制的金甲尽善尽美，若非云静曾偷偷告诉过她镌刻一事，再给郁小娥十只眼睛，也看不出胫甲的真伪。况且着甲不能不加里衬，塞入棉革，谁还看得出有无字刻？

鬼先生自以为从她口里得到线报，殊不知真正套了话的，是郁小娥。

伪甲已臻完美，破绽有等于无，鬼先生的目的非是除弊，而是真甲——或说甲内的镌刻——自身。这也能解释何以门主甲不离身，平日绝少出现在众人面前。

这一切，都是为了保护字刻。

云静没告诉她那些字代表什么意义，直到她莫名走入禁道、自此消失踪影前，她们都没再谈论过这事；为她点出一条明路的，仍旧是鬼先生。鬼先生总以糊纸面具示人，代表其身份广为世人所知，不得不以假面示人；通常这样的人，都很有权势，虽然追求至高的权位永无极限，但郁小娥不以为金甲所藏与权势有关。

其次是财富。金环谷金碧辉煌，坐拥银钱钜万，同样求利无有餍足之日，然而押富贵于一副铠甲，就算甲中有宝藏图，未免舍近求远。以利滚利，更有效、更保险的门道比比皆是，鬼先生绝非是这种幼稚无聊的浑人。

更何况，坐拥金甲十数年的天罗香，从没在这两件事上得过益处，教门的财富与版图，是靠蟏祖率众护法教使一刀一枪打回来的。金甲中若有权势财宝的秘密，何须如此艰辛？

剩下的，也只有武功了。

鬼先生武功高绝，连他都觊觎的，必是足以纵横天下、绝无敌手的盖世武功！

郁小娥几乎能想像自己披挂金甲、手持蛛杖，立于阶上接受群姝俯首欢呼的模样，连一向高高在上的盈幼玉孟庭殊，乃至姥姥，都必须恭恭敬敬跪在她的脚下，受她郁小娥的驱策——

眼前这名男子，正是梦想的开端。

「你想要你的染二掌院，有比杀进杀出更好的法子。」她露出一抹谄笑，眼角眉梢俱是春情，说不出的诱人。耿照知道她要说什么，决定进一步施加压力，将她逼至绝境，猛然踏前一步，恶狠狠道：

「口胡————拖延时间，也救不了你！说出二掌院的下落，我留你全尸！不然我就杀爆你呀！」

郁小娥面色丕变，「唰！」翻出指爪，摆出接敌态势，却见耿照动也不动，一张黑脸绷得眼歪嘴斜，果然就是一副杀人太多、杀坏了脑子的模样，当日在莲觉寺的恐怖记忆浮上心版，心尖儿一吊，紧张竟不逊于直面鬼先生，强自收束心神，慢慢松开爪势，和声道：

「典卫大人，你若要用强，小娥兴许奈何不了你。但我派在二掌院身边看守之人，却会在第一时间内切断她的喉管，大伙儿一翻两瞪眼，谁也得不了好处。」

耿照心底失笑：「除非你早料到我会来，否则谁下这种既危险又毫无意义的命令？吹牛不打草稿！」使劲撑大鼻孔气虎虎道：

「翻你娘亲！」

怒极则心乱，果然郁小娥一见他挤眉瞪眼，又多几分把握，怡然笑道：「我是不愿，非是不敢。但比起二掌院，有一样东西我更想要，典卫大人若为我取来，美人自当双手奉上。」

「你要什么？」他凶霸霸地问，忍着面部肌肉的酸疼，只盼郁小娥莫看穿是虚张声势。那些成天喊打喊杀的人也不容易，若无扎实训练，怎能维持这种凶神恶煞的表情？

「门主的金甲。」郁小娥见他双眼瞪如铜铃，只道自己一针见血，戳中他不可告人处，惊骇太甚，才露出这般夸张的扭曲表情，赶紧乘胜追击。

「我不问你是如何取得，要换你的二掌院，拿这套甲来便能如愿。典卫大人要快，明儿月至中天时，你的美人儿便不在此间，便拿十套金甲来，也再没半点用处啦。」

耿照扩张至极的面团脸忽然一缩，皱眉扁嘴，深深绷出老猴儿般的法令纹，极慢、极慢地挑起一边眉毛，阴恻恻道：

「你说得倒是轻巧。我听说姥姥门主皆不在，冷炉谷难以进出，你不过是想变个法子将我送走，我有这么蠢么？口桀口桀，我还要再听多十句鬼扯呀！」末两句瞠目低咆，鼻孔大张，宛若踩了捕兽夹、疯犬伤症发作的松狮犬，只差没摇头吐舌，甩出几十两白沫子。

「……这人到底说什么？」郁小娥都听懵了，心头一凛：

「看来他不当和尚之后，性子越发暴戾，不仅面目狰狞，连话都不大会说了，肯定是逢人便踩、踩完便杀，杀了太多人，脑子都坏啦。我得赶快安抚，免得他杀性暴起，反而难办。」劝道：

「典卫大人多心啦，我不要你的美人，只要金甲。我请人送大人出谷，明儿子时，我带美人在禁道出口处恭候大驾，咱们一手交人，一手交甲。你看这样……好是不好？」摇了摇水精铃铛，要不多时苏合薰即至，郁小娥端起架子吩咐道：

「你带这位大人出禁道，不得有误。典卫大人，明儿子时，切莫耽误时辰。晚了，小娥也帮不了你。」耿照歪着脸冷哼一声，头也不回，大踏步随苏合薰离去。

郁小娥望着他的背影，不由松了口气，一抹额汗，喃喃道：

「果然是换得位子，便换了脑袋。他以前说话做事还挺正常的，成名之后，居然成了这副德性……那牛皮脸也太厉害了！」心想为官果然大不易，要她牺牲美貌钻研这功夫，那是万万不能了，日后执掌大权，恐怕得挑几个有天分的丫头练上一练，用以应付官场，打成一片。

耿照偕苏合薰重回密道，忙不迭以手揉脸，活络血路，连嘴都歪了。「……再不离开，怕要中风了。这坏人怎么这么难当啊？」重掴几掌，好不容易才把嘴巴眼睛复位。

苏合薰停下脚步。耿照注意到密道再往前便岔成了两路，明白她的意思，正色道：「苏姑娘，我心意已决，姥姥那厢烦你代我说一声。我取了金甲便回来，绝不逗留。」

苏合薰犹豫了一下，低道：「我能找出染姑娘藏在哪儿。」

耿照摇头。「明天子时以前么？太难了，我不冒这个险。记不记得我劝你别卧底时，你是怎么说的？我现下想的，与你一般无二。我需要你帮我安排一条退路，把人换回来之后能安然退走的，这事只有你能帮忙。先谢谢你了，苏姑娘。」忽想起一事，凛然道：

「是了，你有瞧见鬼先生是从哪个方向离开的么？」

苏合薰沈默以对。耿照略感失望，却不意外：鬼先生身法超卓，苏合薰便是紧接着追上去，都未必能跟牢；先后出发，断无后发先至的道理。正这么想，低头却对上她透出面纱的清冷眸光，苏合薰接下来所说，直令他不敢置信。

「……但我知道她是谁。」女郎轻声道：

「我认出脚上的链子了。」

◇　　◇　　◇

江湖人常说，「最危险的地方，也就是最安全的地方」。因此，当翠十九娘率领大队人马赶到挂川寺后、隔着几条老旧巷弄的大杂院之时，距擒捉紫灵眼的任务惨遭失败已整整过了五天。

经此一役，咸信符赤锦已将游尸门的根据地，转移到朱雀航的大宅子里，五日来她连一步也未踏出大门，之前耗费心血搜集的路线情报算是打了水漂。饶是乌衣学士数算极精，眼下已派不上用场。

朱雀大宅里有支帝窟黑岛的密哨「潜行都」驻扎，论武力这些少女兴许比不上豺狗，但匿踪、监视、潜行追索的本领却远远凌驾金环谷的探子，十九娘的人只能在外围不痛不痒地瞎混赖着，逾越某条界线后的则通通失去下落，连尸体都没再出现过。

不仅如此，第二天将军夫人来了不打紧，要命的是她不走了。当天傍晚越浦衙差、谷城铁骑接连进驻朱雀航，慕容柔身边高手三不五时来晃晃，喝茶吃糕饼什么的。

符赤锦做得这般绝，十九娘想死的心都有了，少主对此雷霆震怒，狠狠地折腾了她一晚，到现在她身子里都还隐隐痛着，半点都不开玩笑。

胡彦之亲手擂响了对金环谷……不，是对狐异门的战鼓，不管他是什么身份，都必须为此付出代价。少主并没有真的说出口，但十九娘懂他的意思。他答应了主人绝对不会伤害弟弟，这条命令无论如何都不能由他来下达。

二公子总要受点教训的。今晚，便是施行家法的时候了。

金环谷的探子天没大亮，便于大杂院四周布下耳目，严密监控进出人等；入夜后，第一拨数十人悄悄掩入，迅速压制了院里各户，并未掀起什么骚动。而后翠十九娘领着亲信来到还掩着门的一户前，左右「砰！」踹飞门板一拥而入，四条大汉七手八脚，将炕上之人拖下来，只见那人须发蓬乱，赤着双脚，浑身包满的绷带透着清冽药气，不是胡彦之是谁？

「胡大爷怎如此屈就？这儿不是养伤的好地方呀。」

大局底定，十九娘好整以暇地迈着莲步，袅娜进门，勾过屋里唯一的一张木墩落座，慢条斯理地将匀长的左小腿叠上右膝，层层叠叠的纱裙上浮露出丰腴水润的紧致曲线，无论是腰臀踝胫，俱都美不胜收。

胡彦之双臂被两名豺狗反折，狼狈跪地，身上仅着单衣，光这样按着不动，就疼得他脸色苍白，额际汗汩如豆，而他居然还笑得出来。

「我都不知道金环谷服务忒好，居然还能外送到府。」胡大爷连声赞叹，却不免有一丝惋惜。「就是不该送只老母鸡来。下回直接来盅鸡汤罢？不然还得洗剥下锅，熬他妈几个时辰，心意都打折扣了。」

十九娘不欲与他斗口，怡然道：「二公子与妾身回谷中静养，要吃什么山珍海味没有？胜过在这等肮脏地方窝着。」胡彦之咂嘴道：「你考虑清楚啊，胡大爷说出的话，一百头紫龙宝驹都拉不回。待老子养好了伤，照样闹你个天翻地覆，连门都甭出，你当心气出一只鸡屁股啊！」

十九娘面色沉落，把手一挥，除那两名刺聋耳朵的豺狗之外，余人通通退了出去，掩上门扉。胡彦之正要开口，冷不防十九娘「啪！」反手一掴，扇他一记扎实清亮，胡彦之「呸」的唾去血沫，嘿嘿笑道：

「这才像话嘛！带了忒多打手，难不成是来看老子插屄的？你别这么敬业啊，人太多我不举的。」翠十九娘俏脸倏寒，素手拽起他单衣交襟，悬空提起，咬牙切齿：

「你兄长哪对不起你了？教你这般撒泼！你知不知道是他让着你、护着你，每件事情都是这样！你爱倒向鹤老杂毛，他也由得你了不是？莫非你们所谓正道，眼里没有母亲兄长，不讲血脉亲疏的么？咱们狐异门到底是什么地方对不起你了，胡大爷！」

「狐异门没有对不起我。」胡彦之出奇冷静，目光炯炯，丝毫不让。「是你们对不起狐异门。你、豺狗、我哥，乃至我娘……你们没个对得住狐异门，更别提对得住我爹。」

十九娘瞠目结舌，一股狂怒涌上心头，眦目道：「你敢……你这没当过一天狐异门人、没为你冤死的父亲报过一桩血仇，连麻孝都不曾戴过的不肖子，居然敢说这种话！」

「我爹死的时候……」胡彦之冷冷接口：

「你不过是个女娃罢？我爹是何等样人，你亲眼见过，亲身相处过么？如若不然，同人讲什么报仇雪恨！」

翠十九娘怒极反笑，用力将他往地上一掼，眦目道：

「若非先主，我一家早已不存，就算化成飞灰，今生都不会忘记他的恩惠！你若非这般冷血，愿意坐下来听少主、听主人说你父亲当年的事，你就会知道他是多么伟大、多么善良的人，七大派那帮狗贼加诸在他身上的罪名，是何等不公不义，泯灭天良！」忽觉脸庞上有异物滑落，信手一抹，才发现是泪。

胡彦之冷冷望着她。

「而你们，不断在坐实那些莫须有的罪名，让沉冤永无昭雪之日，只会越来越肮脏，越来越黑暗……到最后，知情的人死去，你们所犯下的罪恶被人有意无意地加诸在我父亲身上，『胤丹书』三字终有一日会成为魔头、恶棍，甚至更为不堪的同义词，再无一人能为他辩驳——」

「你……满口胡言！」

「我说的句句属实！」胡彦之咬牙沉声道：「我父亲是怎么死的？」

「含冤自尽，以一己之死，换取本门上下周全！」十九娘美眸中燃起悲愤的怒火：「可恨七大派的狗贼，没有一个遵守信诺、堪称为『人』的东西，不仅不守誓约，更变本加厉追剿门人，连老弱妇孺都不放过！你认之为父为师的，便是这般货色！」

胡彦之不理会她的愤怒，抬眸道：「以我父亲的武功，大可杀出重围，扬长而去，没人留得住他。他却选择横刀自尽……你不觉得这其中充满了蹊跷么？我哥哥说及此事时，从来没有怀疑过？你们所谓的『报仇雪恨』，就是把名字编成簿册逐页杀去，却让真正的罪人逍遥法外，真相永沦，再无人知？」

十九娘为之一愕，激昂的情绪忽冷却下来。

「真……真正的罪人？」

「七大门派即使到现在，里头还是一堆混蛋，坏的比好的多。」胡彦之续道：

「但在三十多年前，事发之际，我父亲早已获得天下人认同，不仅跻身名流，亦能参赞武林事务，甚且为『六合名剑』候选，地位不在今日的『文武钧天』邵咸尊之下，犹有过之。

「试问你今日如何消灭青锋照？要罗织什么样的罪名、打通什么样的关系，才能教花石津邵家庄一夕间由白转黑，大家好杀得心安理得，毫不犹豫？这背后若无阴谋，没有手段厉害的阴谋家步步为营，精细操作，却又如何能够！

「你连在挂川寺绑走个紫灵眼都做不好，逼死胤丹书、消灭狐异门的，难道就只是七大门派那帮无能的东西？是怎么样的仇恨蒙蔽了你的眼，才能让你接受这般愚蠢薄弱的说辞，拒绝查清真相，只能靠血腥来麻痹自己！」

「你……讬辞狡辩！我们……没有……不是……」

「这还没完。」

胡彦之锐利的眼神牢牢盯着她的慌乱吞吐，咬牙沉声：

「你们拿报仇当藉口，干出如许肮脏龌龊的事来，还有脸提先父？孙自贞关狐异门之仇什么事？天罗香、游尸门，关狐异门什么事？死在阿兰山的那些个无辜流民，又关狐异门的清白名声什么事？」

翠十九娘神为之夺，兀自不肯示弱，矫词强辩：「一统七玄，正为昭雪冤情，不得不取得力量！我等——」

「你们不但没有报仇雪恨的资格，连提『狐异门』三字，都算辱没了我父亲，更别提还他清白。」

胡彦之平静地打断她。「只要你们继续打着狐异门的招牌干这些下作，永远过不了我这关。你给我记住了。」

十九娘忽想起此行目的，被他一阵抢白，胸中的气馁未散，打是不能打了，又不甘就此放过，咬牙对豺狗打了个手势：「带他回去！」正欲起身，却见胡彦之一转右臂抽回手掌，迅捷无伦地封了那名豺狗的胁下穴道，反足将人踹得穿壁而出；左首另一名豺狗低吼一声，双掌齐出，胡彦之回臂一扫，抡得那人踉跄几步，嘴角溢红，明显不敌。

「你——」十九娘不敢相信自己的眼睛，胡彦之随手解开绷带，无论双手瘀肿或身上金创，竟好了七八成，只余淡淡痕痂；从垫褥中抽出一对新铸的长剑，摇头叹道：

「十九娘，你连五帝窟『蛇蓝封冻霜』的药气都嗅不出，怎么在江湖上混哪！你胡大爷就算四肢俱废，真要想躲起来的话，你手下这些灰孙子八百年也找不着，花五天便拿出手的报告，你也敢信？」

翠十九娘的一颗心沉到了谷底。

这明显是个局。然而，就像胡彦之了解他哥哥、并总是倚仗这点一样，她第一眼见到这位二公子，便知他狠不下心辣不了手，一辈子都做不了狐异门人。他把江湖当作是一场游戏，要被逼到绝境才知旁人未必如此；至于做为他的对手，则完全没好什么担心的。

一如他在挂川寺，未对任一个金环谷的人下重手。

况且，她在人数上还占了优势。十九娘定了定神，尽量不显出狼狈的模样，慢条斯理道：「二公子专程诱我来此，就为了说这番话么？我会为你转达少主，但不保证他会听。」这很符合他一贯的天真幼稚，像个哭闹不休脆弱易感的孩子，令人厌烦。

胡彦之笑起来。

「那倒不是。」他摸着胡髭刮人的方正下巴，一本正经道：「你可能觉得自己在他面前说得上话，但在我哥眼里你就是个暖床的。有话我会自个儿同他说，就不麻烦你啦。」

「你————！」十九娘胀红粉脸，眸中却无羞意，满满的迸出受辱的愤怒与挫折。但胡彦之并非有意耍嘴皮子，只是实话实说罢了，此际也不忙廓清，续道：

「我思前想后，要阻止你们搞风搞雨，又要尽量少伤人命，唯一的办法，就是拔掉你们的摇钱术。男人没钱就安分啦，想来女人也一样。」

十九娘闻言一凛，不由得头皮发麻。

——金环谷！

（这是……调虎离山！）

「在我们叙旧的同时，镇东将军已派出大批铁骑，去抄你的销金窝啦！当然，靠的是孙自贞的证词。你等若不去干那拐子的勾当，今日也不致引火上身，要学到教训啊。」胡彦之悠然道：

「你呢，也别太操心，我在谷外埋伏有人，铁骑到了三里开外，就会想法子通知你的人跑路。练武之人，这点时间够疏散了，只是带不走金银财宝，还有劫来的少女……我是不是很贴心？」

明端还在谷里。她的宝贝女儿，即将要面对镇东将军的精锐铁骑！

翠十九娘脸色丕变，门外手下被破墙摔出的豺狗惊动，纷纷聚拢。正要扬声喊「撤」，蓦地两声锵啷龙吟，胡彦之双剑已分擎在手。「你别弄错啦，大爷在这儿就是搞牵制，你要肯安安分份陪我，咱们就喝茶闲聊；要不，你那些倒楣的手下又要伤筋折骨，岂不是很可怜？」

十九娘心急如焚，美眸一烈，厉声斥道：「胡彦之！我虽是女流，你也未免太小瞧人啦。拼着主人怪罪——」

哗啦一响，两名金环谷门人跌入房中，双双晕死过去。门外惊呼吆喝声此起彼落，似有一大群不速之客自院外包围上来，炬焰照亮了杂院，人数怕还在金环谷之上。

一条矮小佝偻的身影自邻室推门而出，慢慢踱来，怪眼一翻，嘶哑的嗓音透着一股烈火气，冷道：「方才有人说什么『一统七玄』的鬼话，老夫听得刺耳，这觉是睡不了啦。你个妇人口气甚大，不怕闪了舌头？」

十九娘布置在门外的两名亲随，武功在谷内仅比南浦云稍逊，她担心制不住胡彦之，专程带在身边以防万一。岂料被这名貌不惊人的小老头一手一个，捏得死活不知，一时想不起三川武林有这么一号人物，喝道：

「尊驾是哪条道上的，也好插手别派的家务事？」

老人仰头哈哈几声，眸中殊无笑意，身姿嚣戾，两条深黝如铁、鹰爪般的瘦臂「唰！」自葛衫袖底翻出，十指箕张，怵目生疼，沈重的威压扑面而来，直是迫人欲窒。

「老夫白岛薛百螣！你连我都不识，谈什么『一统七玄』！」

【第三十卷完】





