第二九五折 常恐悔吝 雾雨溶消




蚳狩云既让雪艳青来，约莫七玄的首脑们都知道盟主醒了。

但这一夜，并没有更多老人来探望，来到少年身边的，也都约好似的不谈及谷外之事。耿照知是众人的体贴，留给回转的自己一个平静夜晚。这同时也是他们能够等待的极限。

翌日起了个大早，功行数匝，还练了会儿刀，才在半琴天宫公开会见众人。

身为东道的天罗香以蚳狩云、雪艳青为首，盈幼玉随侍在旁，内四部教使以上全都到了，其余弟子则立于厅外，次序井然。郁小娥已破门出教，服侍过耿照洗浴更衣、用完早膳，本应待在院里，耿照却让她以朱雀大宅侧近之姿与会，相当于盟主驻地的管事了，反而要靠大位更近些。

郁小娥的喜色只现于听闻的一霎间，几与怔愕同时，此后一路垂首敛眸无比乖巧，非但毫不张扬，反而比平日更收敛。姥姥见了仅一挑眉，并未多言，算是给足盟主面子。

漱玉节、薛百螣代表五帝窟，于谷中待命的潜行都众殊则立于身后；弦子尚且爬不起身来，并未随行。漱玉节妆发俱美，仍是一派雍容，已无昨日在少年身下婉转哀啼的狼狈，应对合宜守分，眉眼垂敛，不见丝毫异状。

媚儿以“鬼王”阴宿冥的模样出席，青袍鬼面，难分雌雄。宝宝锦儿与三位师父也同列上座。

胡彦之被安排与紫灵眼相邻，知其身世的，多半当是狐异门代表，况且胡大爷在幽邸一战中策马闯阵，及时带来关键的珂雪，厥功甚伟，不算外人。只老胡自己浑无所觉，暗自感谢小耿安排的好位子，不理另一边白额煞面色不善，大猫似的白毛唇颚不住掀噘、频频露齿，兀自找话与小师父攀聊，作得一手好死。

连禁道黑蜘蛛都派荆陌来，独未见苏合薰的踪影。耿照不无失落，面上自不能表露出来。

武登庸在谷中直待到昨夜，日日都来瞧他伤势，与汤传俎研拟金方交换心得，经常彻夜未眠；听闻耿照已醒，料已无碍，便即离去，十几天来跟着蹭吃蹭喝蹭珂雪疗伤的见三秋也离开冷炉谷，不知蹭往何处。没能与老人见上一面，亲口道谢，耿照甚为遗憾，料想刀皇前辈不在意繁文缛节，此恩日后定要寻机会报答的，略感释然。

至于蚕娘前辈，据说只在冷炉谷待了三天，把诊疗的意见交付汤、武等，便匆匆离开。想起她变得苍老的声音、不肯见人的坚持，以及“天时将至”之语，耿照明白时间对她的急迫，不以为意，只可惜没能与蚕娘好生道别，谢谢她一路以来的关怀照拂。

幽邸战终，现场到此刻都还没清理完，蚳狩云让人选了一批口风严实、性格质朴的金环谷豪士，与四极明府的匠师合作，尽量将幽邸恢复原状，好交还原主。

殷横野大概到死也想不到，幽邸非但不是慕容所有，他甚至不知有这一处，是沉素云借给耿照的。沉素云的爷爷沉太公临终之前，特别交代把此宅留给孙女，当作日后的嫁妆。

沉素云出嫁后，丈夫廉洁自律，名下无产，其兄沉世亮特别动用了商场上的关系，将宅子转了几手回到自己名下，连他那精明善妒的妻子亦不知晓，房契则殷嘱沉素云妥善收藏，还有一封他亲笔画押用印的让渡文书，证明妹妹才是正主儿。

决战中不幸捐躯的萧谏纸，耿照昏迷期间，已由武登庸代为作主，与谈剑笏一同归葬白城山。至于南冥恶佛与褚星烈，仍停灵谷中，贮以棺椁，设堂奠祭。

褚星烈生前已破门出教，名义上已非风云峡之人，无论龙庭山或四姓领内，皆无容葬之地。况且韩雪色等逃亡在外，朝不保夕，没敢越俎代庖，祀毕临去前，表示一切待耿盟主癒可后自行定夺，风云峡客随主便，听之任之。

半琴天宫之前，七玄同盟于决战后首度集会，耿照先嘉勉了备战的辛劳，表彰与战者的功劳，继而对自己不慎负伤、连累众人一事下了罪己诏，兼谢众人相救之情，言词恳切，以佈达而言算是颇有长进。少女们见盟主英姿勃发，毫无病容，辛苦也有了价值，无不额庆。

集会已毕，耿照携众首脑往灵堂捻香，并于褚星烈灵前行三跪九叩的大礼，大悲无言，低迴不已。

随后裁示：两具遗体火化之后，恶佛的骨灰并《山岳潜形图》，交玉匠刁研空回禀八叶，莲宗诸位上师如若允可，七玄同盟耿盟主愿亲赴本山，交代南冥壮烈牺牲之始末。褚星烈的骨灰罈则暂祀灵堂，方便耿照晨昏祭扫，至于要安葬于何处，他还要再想想，长生园以及沉沙谷半山腰的那间倾圮佛堂前，都在考虑之列。





捻完香，七玄盟的要人们簇拥着耿照，重返半琴天宫的内室，闭门密议。推蚳狩云为代表，将近二十天里发生之事，择要向盟主报告。

幽邸战后，李蔓狂和风篁将战果带回了镇东将军处，要不多时，朝廷便给姑射一案定了调，从刑部流出的名单，指首谋是人称“隐圣”、一向德高望重的江湖名宿殷横野，此僚不但已认罪伏诛，对诬攀萧老台丞、害死台丞副贰谈剑笏一事，亦供认不讳。

今上震怒不已，下令匣首平望，算算时间，这两天差不多刚到京城，正传示百官，以儆效尤。按照往例，之后或将悬于西市，让百姓也瞧瞧谋逆造反的下场。

消息一出，央土东海各地陆续有党羽落网，有的锒铛入狱，也有拒捕遭毙，就地正法的，当中层级最高甚至到达侯爵，据传南陵的代巡公主段慧奴也牵涉在内，眼下人正在央土境内，缇骑正四处搜捕，朝廷也公布了悬红赏金。

至于姑射、刀尸一类满是江湖匪气的物事，很快被好事之徒抛诸脑后。神神刀刀虚无飘渺的，哪有朝廷政争好看！随便抄掉一座侯府都不知要死多少人，是你们成天打杀能比？简直不是玩意儿。

至于夹在令人眼花缭乱的各种拘提、抄没、砍头的饬令之间，有一封缉捕观海天门副掌教“剑府登临”鹿别驾的义子鹿彦清的海捕文书，被忽略掉也是理所当然之事。

以致镇东将军派大兵直薄真鹄山，逼得天门掌教鹤着衣担保他师徒俩都不在山上，并下令逐出教门、百观皆不许包庇时，大伙儿都还搞不清楚是怎么回事。据闻谈大人死前写了状子，告鹿彦清欺男霸女、目无法纪，圣上一看忠臣遗笔，龙颜大怒，着令东海道速速查办，务必还青苎村民一个公道，算是当中的小插曲，没几天工夫舆论又转向何人涉反被抄、牵连几何云云，谁理个杂毛道士和他的私生儿子归案了没？





“这——”耿照简直不敢相信自己的耳朵。“老台丞这……这便平反了？”

“正是。”蚳狩云微微颔首，面上却没什么喜怒，敛眸平静道：

“据说朝廷有追封萧、谈两位大人的意思，白城山也会修建墓塚纪念，兴许还要盖庙祠，只等圣旨下来，约莫还要一阵。此前市井传得沸沸扬扬的刀尸黑榜，一夜间洗刷干淨，按帝门漱宗主那厢的消息，武林之中亦少有人再提。”

漱玉节见她投来视线，抿嘴一笑，娓娓续道：

“正如蚳长老所言。殷横野之死，震惊江湖，乃当今武林头一等的大事，各门各派无不争相打听，是何方高手有此能为，甚有好事之徒拟了几套‘新三才五峰’的榜，无论内容是如何的风马牛不相及，其中有一条万儿，家家都列在上头，无一肯漏。”黑白分明的美眸滴溜溜地一转，举盅就口，不再说下去，众人皆知她说的是谁。

雪艳青半天没见耿照接口，忽然冒出一句：“说的就是盟主罢？”众人都觉没头没脑。只是雪艳青武力强横，身份又高，偶有些莫名其妙的举止，旁人的反应多半是莫测高深，不会在第一时间想到要笑。

耿照对她微笑点头，示意“知道了”，雪艳青才又端坐如前，美眸平视，恢复原本那副诸事莫扰的清冷姿态；樱唇虽抿，嘴角却微微勾起，绽露一丝笑意，似觉帮了他点什么，约莫连她自己都未察觉。

取下殷横野首级之人，其实不难猜。

姑射谋反一事发展到现在这个地步，慕容柔与平望任中书的联手默契，已然呼之欲出。身为慕容麾下新近掘起的武胆，先于论法大会三战扬名，继而一统七玄，向七大派释出和睦之意者，舍耿照其谁？

必是他代表镇东将军府和央土任家，摘下了名列“凌云三才”之一的绝顶高人之首。

这样的掘起速度和武功造诣已够骇人的了，更可怕的是他背后除了七玄势力，竟还有慕容柔和任逐桑当靠山……这让所有的江湖耳语在瞬间通通沉默。谁也摸不清这大半年前尚无籍籍之名的乡下少年，身后究竟有多深的水；情况未明朗之前，附和或抨击他都显得太过不智。

毕竟连殷横野都丢了脑袋。

潜行都的工作就是耙梳这些渐趋静默的风声流动，巧妙地把暗示放出去，既不承认也不否认，确保在众多揣测当中，有正确的、或利于同盟和盟主的部分。光是这样，就得用上潜行都里的最精锐，绮鸳迄今仍在谷外各处活跃，和所领的姊妹们还没被叫回来替盟主“疗伤”；若耿照再迟几天醒来，就非召回她们不可了。

耿照并不热衷名位，况以他浅薄的官场经验，也知“锥处囊中，其末立见”的道理，出锋头可不是什么好事。但萧谏纸能洗刷污名，实在是太令人高兴了，他忍不住扬起嘴角，喃喃道：“老台丞本已有了自污其身、任人唾骂的觉悟，不惜承担一切罪名……现在这样，真是太好了。”

幽邸墟残间的最后一瞥，并不是台丞与他的告别。

早在决战前的数个无人之夜，少年悄悄潜入软禁老人的驿馆，萧谏纸便有系统地把一切交代给他，包括策动“姑射”运作的证据，录有他和七叔各种研究调查的笔记图册，还有万不幸失败，后续殷贼可能的各种逼迫侵袭，及化解因应等，一一授与耿照。

“我和屈咸亨，都有了背负恶名而死的觉悟。”

经脉和丹田气海的重创，使他几成废人，说话瘖弱虚疲，只有眸子依然放光。那不只支撑着老人，其实也一直支持着耿照。

“屈咸亨死了，我不会让你不要悲伤，至少我们保住了他的声名。虽然他可能根本就不在乎。”

萧谏纸冷哼着，连自嘲都像在生生切开自己，耿照的痛悔与之相比，渺小一如随口哼唱彆曲，连拿出来说都需要勇气。

“你没时间想这个。”老人嘶薄的嗓音将他拉回现实。被看透的感觉宛若一丝不挂，他的羞愧都快麻木了。“记不记得，当初我叫你回去？”

耿照想起初遇时的那艘平底粮船。

狭窄的船舱，微馊的饭菜，还有那难以入口的粗涩茶水。怎么可能忘得了？

“回去的人，可以做自己。”老人平静说道，出乎意料地并不苛烈，不是一不小心就打了他的脸之类，只是理所当然而已。“留下的人要做很难的事，管你高不高兴，痛不痛苦。在我看来，正确的决定往往都很痛苦。”

耿照几乎以为又学到了一则智慧金句，关乎判断的。

“……错误的决定，会比较不痛苦么？”

“不，错误的决定也很痛苦。而且事后会更痛苦。”老人似笑非笑：

“所有的决定都很痛苦。不想痛苦你就回家种地去，趁着还能后悔。”

耿照这才发现他也是会说笑的，大着胆子回嘴道：

“我现下是来不及了罢？”

萧谏纸翻起眼皮，一本正经看着他。就连这样耿照都觉得难以迎视。

“别说蠢话了。韩破凡，是能争个龙椅来坐坐的，此人的抱负胸襟，放得进这座天下，但一放手便出海了，我料他没想过回来；神功侯这辈子够苦了，拖着老的小的男的女的，个个咬着他，就算是这样，他也能做个打鱼摇桨的闲汉。

“没有什么事，是非你不可的。没有那么伟大的人。要放手，永远都来得及。拿着才要费劲，鬆手便放下了，有甚难的？”

“连台丞也是？”

耿照蹬鼻子上脸，难得在他面前放肆一回。嘴快是爽，脱口才想起这不是明摆着自残么？论到掐架，世上谁能掐得赢“千里仗剑”萧谏纸？这人用眼神都能活活剐了你啊，不禁惴惴。

“对。”不料老人却笑了。

“气不气人？全是自找的。”

那是他们最后一次谈论“痛苦”。





列于朝廷的“姑射”谋反名单里、又不是慕容和任家乘势诬攀，而是本来就牵扯于其中的，还有东海经略使迟凤钧。

迟凤钧几确定是平安符阵营的人，在不觉云上楼和栖凤馆吹奏号刀令的，正是此人，只不知是殷横野预埋的暗桩，抑或和鬼先生一样被策反倒戈。

始终扣在慕容柔手里的迟凤钧，日前与梁子同、罪僧果昧等一同被打入囚车，押解上京。潜入穀城营狱的难度很高，但胡彦之不以为这个要送去平望砍头的“果昧”真是兄长，于押囚队伍出发当日，埋伏在中途高处窥看，果然就是个滥竽充数的西贝货；欲救胤铿，还须着落于明栈雪处。

耿照曾向萧谏纸问过迟凤钧，老台丞也确认了迟的变节；梁子同贪赃枉法，罪不容赦，也算是死有余辜，少年并不为这两人感到惋惜，反而隐隐有痛快之感，不由一笑，自顾自地摇摇头：“便在梦中，我都不曾梦见过这样的结果，莫非真是天理昭彰，报应不爽？”众人都没敢答腔。

少年察觉有异，抬头环视，所见不是转开眼神，就是面有难色，蹙眉道：“怎么了，蚳长老？”

蚳狩云闻言起身，有意无意瞥了符赤锦一眼，缓缓道：“不是什么大事。姑射一案，除迟凤钧等人，在东海还有些牵连。老身忽有些不适，想先行告退，望盟主恩允。”以她的身份地位，说到这个份上，耿照纵使满腹狐疑，亦不能却之。

其余人等也跟着离座，连郁小娥也走了出去，只有符赤锦留下。

耿照心知有异，并未追究不合规矩处，走到符赤锦身旁，握着她温软的小手低声道：“宝宝，这到底是怎么一回事？”

“你先坐下。”符赤锦今晨匆匆回到自己院里更衣梳洗，才又赶回半琴天宫，衣着打扮虽是齐整妥贴，浓发仓促间却不易理顺，只得忍痛梳刮几下勉强能见人，又簪了朵新摘的栀子花，酥白带露，却未比人娇。

耿照抚了抚她微乱的云鬓，任由玉人引导，于她原本坐处落座，身下犹温，想是雪股隔裙煨就，心中一暖。“好了好了，直说罢。什么天大的事，要这么神神秘秘的？”

“是横姊姊。”

符赤锦握着他的手，望进爱郎眸底，柔声轻道，怕戳伤他似的小心翼翼。

“她参与姑射一事被揭，慕容柔去栖凤馆要人，据说皇后娘娘禀公处理，当堂问了横姊姊是不是确有其事，横姊姊直认不讳，遂被投入穀城狱待审。这是幽邸战后第三天的事，潜行都的姑娘将你昏迷不醒的消息带去栖凤馆后不久，亲眼瞧见了横姊姊被穀城铁骑押走。”

耿照面色丕变，不过倒也未惊慌失措。

将军问案不屑用刑，况且此举一瞧，就是奔着城主去的，大鱼上钩之前，岂能轻易损饵？他掂了掂自己在将军心目中的份量，加上此番击杀殷横野的功劳，沉吟不过片刻，便欲起身。

“不怕。我去面见将军，定能营救姊姊。”

符赤锦按住他，柔声道：“耿郎，你听我说，这一切不是任何人的错，更加不是你的，是姊姊她自己做了选择。

“我们自得消息，便想尽办法要营救，听说慕容柔取得了认罪书状，我让夫人乘机劝说，改囚姊姊于越浦城北的掖庭狱，再趁移囚之际劫人。潜行都埋伏探听了几天，日前才听说姊姊为避免连累昭信侯，在狱中……投缳自尽了。”

“什……投缳……这是什么意思？”

耿照满面愕然，半天都回不过神。

横疏影……死了？横疏影，死了？横疏影死了……横疏影死了？

横疏影死了。

——横疏影死了！

“噗”的一声喉头抽搐，耿照挥开按住他的宝宝锦儿，起身过猛，掀得酸枣枝太师椅向后掀倒。他在失去平衡的刹那间喷出一大口鲜血，旋即眼前一黑——





“耿郎……耿郎！”“等等，小和尚醒了！”“……快拿水来！”

耿照缓缓睁眼，见得几双妙目里满是 关怀，环绕着自己, 各式肌肤幽泽和熏衣香气纷至踏来：馥郁乳香肯定是宝宝，媚儿的体味浓烈却好闻, 总是能头一个辨别。郁小娥偏好以玫瑰煎蜜熏衣；雪艳青的长发带着胰皂香气， 耻丘上异常茂盛的卷茸也是。 漱玉节的衣物有淡淡的檀木香气，而如蕉兰轻腐的甜腻之中、略带些许木质香的，则是拥有蜜色匀肌的盈幼玉……

但里头并没有姊姊。姊姊身上的味道……是什么样子?

耿照一抹唇血，撑坐起来，才发现椅子被他压得四分五裂。众姝见他面色灰败若死， 神情之阴鸷，更是前所未见，人人心慌意乱，一时间都没敢开口。耿照腿脚发软, 眼冒金星， 勉强扶着旁边的另一把椅子坐定，低头片刻，才闷闷开口：

“尸首……现在何处？” 却是对符赤锦说。

“姊姊画押了认罪书，便是谋反，现已匣……匣首平望。尸体着人领走。”

造反是可以株连九族的大罪，独孤天威若将尸首领了去，恐怕便落入慕容柔的圈套。

适巧事发当时，独孤天威不在越浦，越浦城中约莫还有晓事的老家臣，买通了万家祠的人来领尸，当是鳏寡孤独处置，于乱葬岗觅地掩埋。反正横疏影既无诰命在身，也不是正妾，流影城多的是人可以证明独孤天威已多年不召她侍寝，家里一个干活的僕妇犯了事，哪有牵扯主人的道理？

耿照回过神来，才发现自己一掌拍碎了茶几，身躯兀自轻颤，久不能平。

符赤锦心疼不已，忍泪柔声道：“耿郎——”门外一人叩道：“属下有急报，求见盟主！”声音清脆利索，毫不拖泥带水，竟是绮鸳。

漱玉节眉黛一拧，低声轻叱：“出去！别在这会儿。”见绮鸳不肯离开，恼怒顿成了惊疑，与符赤锦交换眼色，唤她进入。

绮鸳满脸汗水，风尘僕僕，手里捏了只函件模样的封套，乃潜行都日常传递情报所用，几乎皱成一团，若非以油纸特制，恐毁于少女手汗。

“这张纸头是在朱雀大宅发现的，以利刃钉于盟主寝室门前，昨日打扫时尚未见得。属下接获李绥通知，便即送来，请……盟主过目。”小心从油封里抽出一张数叠茧纸。漱玉节一瞧便知纸质贵重，缣楮系毫之间还掺了金粉，墨印不透，随写即干，恐怕是大内御用的等级。

这材质耿照极为熟悉，在执敬司时时常见得，连横疏影自己都用不上，只有以侯爵身份发出的文书用得，夹手夺过展读。

纸上仅有一行龙飞凤舞的大字，字迹也是耿照见过的，决计不能有假。

“你之父姊，在我手上，等你三日，逾时不候；若带人来，后果自负。”

众殊经胡大爷转述，已知耿老铁父女失踪一事，终于明白绮鸳何以不顾一切闯入急报。然而纸上既无署名，也没说让盟主上哪儿，莫非真要满越浦的寻人，又如何能够“逾时不候”？

“这是何人所送？”漱玉节惊疑不定，质问绮鸳。“仔细问过李绥了么？大宅四周调查了没有？”绮鸳答不上来，冷不防吃了记清脆耳光，俏丽的圆脸浮出五枚绯红指印。

耿照一把拿住她的腕子，声音神情俱都空寂如死。

“备马。我知道要找谁，你们哪个都不许跟过来。这是盟主的命令。”





　◇　　◇　　◇





耿照孤身一人连夜驰马，总算赶在三日期至之前，看见朱城山上的流影城郭，但见满城白幡飘扬，自山道间迆逦而下，就算为城主夫人发丧，也不致如此张扬。来到山脚下的王化镇，亦是不挂彩旗，人人服丧，仔细一打听，才知死的是少城主独孤峰。

更令耿照震惊的是，据说杀人者，乃是一名新晋执敬司的弟子，名叫韦晙的。此人干下大事之后，随即逃逸无踪，各司倾尽所有人手巡城搜山，只差没将地皮全掀过来，却连韦晙一根头发都没找到，彷彿这人生生插翅飞了去。

耿照恍然大悟，才把老胡口中的“小小插曲”连结起来：

显然韦晙不知何故，结识了潜入城中营救碧湖的胡大爷。胡彦之成功带走妹妹之后，定将潜逃出城的通道和方式交给了韦晙，待韦晙为葛家五郎报了仇，便循此脱身，亡命天涯。此事他约莫计画已久，事前还说服葛家悄悄搬离龙口村，老胡前往打听耿家父女行踪时，曾听村人提起。

这也能说明，横疏影于狱中自缢时，为何独孤天威不在越浦。

以慕容柔的脾性，既已出手，无论横疏影留下的书状能不能攀上独孤天威，他都不会轻易放弃。横疏影死后，他之所以未再继续追杀独孤天威，有两个至为关键的原因，其一便在于独孤天威痛失独子，自此绝后，舆论普遍同情，加上他与陛下的关系，一意攀咬，对慕容柔至为不利，不得不轻轻放过。

只能说横疏影自杀的时机，委实选得太妙。常人若与她身陷同样的境遇，一听闻世子被杀，料想慕容柔不欲冒险进逼，自己尚有一条生路，定会鬆懈下来；殊不知风头一过，慕容柔多的是方法撬出不利流影城的事证，独孤天威却没有第二个儿子能死。

而横疏影选在此时自尽，罪愆止于一身。错过了最佳的问罪时机，慕容柔要想扳倒独孤天威，日后须得再起炉灶，那便是另一回事了。

朱城山的山道上无人把守，耿照长驱直入，对着紧闭的城门提气叫道：“本城典卫耿照回山，求见城主大人！”真气之所至，连城墙似都隐隐震动，胯下的健马四蹄一弯，软软跪折，林间惊起飞鸟无数，连吹幡猎猎的山风亦为之一挫，随即转了个方向。

一人脚踏城垛，腆着便便大腹低头俯视，哈哈大笑。

“好威风，好煞气啊！不愧是我城所出，名震天下！”正是白日流影城之主、东海唯二的一等侯爵之一，妾子俱丧的独孤天威。治丧其间禁止嬉笑，但这位城主素以荒唐着称，撤去山道的岗哨兵力已透着一股不寻常，相较之下，失仪鬨笑或许还算不上什么。

耿照对他为求自保，放任横疏影弃葬于万家祠堂，本是怒极；知他是因爱子之丧才离开越浦，满腔怒火顿失标的，遥见他双目赤红，应是连日哭泣，佈满血丝，下马行礼道：

“城主召唤，属下兼程赶回，听任主上处置。但于此无关之人，恳请主上高抬贵手，放他们平安离去罢。”

独孤天威抚颔笑道：“有理。你要便给你罢，接着！”拎起一条杯口粗细的铁鍊往城下扔，铁鍊的另一头赫然鍊着一条浑身赤裸、披头散发的女尸，就这么铿的一声挂在城墙上，原本雪白的娇躯已呈毫无生气的灰白色，其上佈满无数伤痕，显是遭到凌虐而死。

耿照魂飞魄散，踏鞍一蹬，整个人窜起近三丈高，势头未老，已攫冰冷的女尸入怀，一踏壁借力，连着铁鍊一起越过墙垛，稳稳落在城头，吼得嘶心裂肺：

“姊姊——！”拨开血垢腻缠的黑发一看，那张肿胀变形的面孔却不是耿萦。他姊弟俩数年未见，是真是假本不应如此武断，然而从女尸依稀能辨的五官轮廓，以及眼角颈侧的硃砂痣等，耿照认出是城主宠爱的云锦姬，不知她何以如此，起身转头：

“我父亲和姊姊在哪里！”

独孤天威笑道：“放心，我还没扔下去。这不是等着你么？”

“你————！”少年踏前一步，虎虎生风，蓦地三条人影从三个不同的方位齐齐围上，独孤天威乘机逃开。来的是一名杏黄道袍的持剑道士，一条身披金甲拳头如铁的昂藏武弁；身后那人无声无息，只逃不过碧火神功感应，气息温软，随风飘来淡淡芳香，竟是一名女子。

这三人耿照毫无印象，上山的这些年里所未见过，如非独孤天威新近招募，便是藏得太深，但此刻却无纠缠的闲心，运劲一斩，气刀四向迸发，硬生生将三人推了开来。

独孤天威继续后退，又有一人拦在他与耿照之间，只一站便如铁壁铜墙，雷池难越，威压竟不逊独对殷贼时，隐隐然有宗师的气魄，却又质朴得毫不张扬，竟是老泉头。

以耿照此际的眼界与经验，自知这样的对手不容小觑，紧不如缓，却抑不住胸中的怒火急切，直欲强渡关山，足下不停，提运十成功力，一掌斩出，只求逼呼老泉退避：“……让开！”

突然间胸口一滞，浑身真气溃散，连空气都吸不进肺叶里，眼前一黑，整个视界猛向地面砖石坍落——





冰火双元心。他早该想到。

从阳亢中苏醒后，耿照还没有仔细调整内外诸元，唯一一次行功，便是在往半琴天宫集会之前，无论强度或持续之久，皆比不上实际与人动手过招。

就像他内视之际，始终察觉不出心包有异一样。这本身就是问题。

耿照从周身热辣辣的剧痛中醒过来。

不管经历过多少次，疼痛就是疼痛，少年无法体会胤野所说的那种“久了就习惯了”到底是怎么回事。

过去在城里当差时，耿照没到过地底的黑牢，想来这里就是了。

腐败潮湿的气味，阴冷到能刺痛肌肤的空气，还有刑具缚住双手的冰冷……和五绝庄或天罗香的也没什么不同。他全身衣物被剥到只剩一条裤子，赤裸的胸膛上佈满凄厉的拷打痕迹，耿照才慢慢想起这不是他头一回苏醒，至于是第几次被刑求到昏迷然后又再醒来、后头还有多少回等着他，则不是少年能够回答。

独孤天威静静坐在他身前，地上只有一盏烛火。千金万贵的一等昭信侯连凳子马扎都不用，就这么盘腿坐在湿儒的枯草堆上，不理那草下浸了多少拷打而出的汗泪尿血，本身就是让囚徒反复染病的一种刑罚。

“老泉头说我们是运气好。”独孤天威喃喃道：“以你的武功修为，若不是自己倒下了，他也没有拿下你的把握。你他妈是真有本事啊，我还没听老泉头这样说过谁。”

“我让人整整打了你三天三夜，当中只要歇手超过两个时辰，你身上的伤就能好一半儿以上，还有人说这儿、这儿……”拿一根搁凉的烙子捅了捅少年的胸口和肚脐。“会放出异光什么。你个挨打的还没疯，我手下负责打人的都要不干了，有你这么妖孽的么？”

耿照无言以对。独孤天威约莫也没想他答，拿烙子捅了捅他的裤裆，冷哼道：

“我还真想看看，割了这玩意儿，它还能不能长出来？”少年本能地想躲开，不意牵动全身的伤口，疼得低哼一声，心底忽涌上一丝惧意。这是男人的直觉。

独孤天威亦有直觉，立刻便明白了他的明白，嘿嘿笑道：

“你和小影儿的事，我全都知道。你什么时候爬上了她的床，同那个叫时霁儿的小丫头干的香艳勾当，连在栖凤馆内都敢颠鸾倒凤……我通通都晓得。不是偶然知晓，也非事后知悉，而是一直都知道。是本侯让你们这么干的，当中只消我心里冒出个‘不’字，便要掐断这玩意你也得给本侯停下来。”烙子一挥，“啪！”重重击在囊袋上，打得耿照口吐白沫眼前顿黑，差点又要昏死过去。

然而更可怕的还在后头。

独孤天威从身后草垫里摸出一物，扔在汗唾直流、呜呜低吟的少年面前。熟悉的幽香在黑牢的腐臭里显得格外鲜明，他终于记起横疏影乳间、颈侧、肌肤，乃至腿心子里湿儒的诱人气息，有种想哭的冲动，这件衣裳却令他完全无法哭泣，

姑射集会所用的黑袍。

耿照从没想过有这个可能性。倘若加入“姑射”的复仇行动，并不是横疏影自己的意思，而是有人唆使她的……在佳人香消玉殒的当下，这个真正意义上的“空林夜鬼”已彻底摆脱制裁，毋须负担任何的责任，自此逍遥法外，继续以无辜的受害者的姿态，苟活在世间——

“你——”他奋力扑前，扯得铁鍊铿然绷紧，几乎拖动刑架：

“是你将她卷入起中……原来是你！是你害死了姊姊……是你！”

独孤天威蓦然瞠眼，使劲一挥铁烙，打得耿照口喷鲜血，整个人撞回砖墙，被摇动的铁鍊“铿噹——”地吊在刑架下，抽搐着挣扎不起，腻红的血唾长长坠地，如一根笔直的细红蔑子。

“是你将她卷入了其中，是你没把她保护好……是你害死了她！”

始终嬉笑怒骂的男子狂怒起来，发了疯似的挥击少年。

“你以为我是为了什么，才让你到她身边去的？不是让你去享用她的身子，图个爽而已，是让你去照拂、去保护她！我知道的一切，都是她不想让我知道的，我知道了又有什么用？只要我一想插手，她又要变着法子瞒我……这些年我们就这样瞎转悠着，所以才要你，才用得着你！

“让你去慕容那厢，就是防着有今日，要用你时，你这个废物到哪儿去了？她要好看的男人，我哪回不是睁一隻眼闭一隻眼？她要权势，我便弄掉闾丘父子；她要财富，我把整个流影城的财帛都交给她……却不信我，偏信你这没用的东西！

“你想谋反，我可以把天下拿来给你，慕容柔算什么东西？他能奈我何？你若来问我，本侯可以想出十条八条绝妙计策，教他没得吃干瞪眼，不用你赔上一条性命！你以为你很聪明？本侯比你聪明十倍！什么时候轮到一名小小舞姬，来决定本侯的生死！谁让你自作主张？谁让你自作主张了！”

耿照在恍惚中睁开浮肿的眼皮，才发现狂言不已的男子正埋首掌中，指缝间不断渗出水渍，不知是汗唾抑或泪水。

这一瞬间他明白自己错得离谱。独孤天威并不是唆使横疏影投身阴谋暗流的那个人，若是如此，萧谏纸也不致看不出来。他只是一个和自己一样痛失至爱、后悔到不知该怎么办的男人而已。

或许独孤天威也才刚搞清楚这一点。

独孤峰的死，他没有半点感觉。讨厌的正妻所生的讨厌小鬼，他不晓得独孤峰到底是从哪里学来的贵族门阀习气，打小便觊觎父亲所拥有的一切：爵位、财富，长大后或许还要加上女人。明明他就没在平望都待过多久，只能认为是从岳家承继而来的坏种，就像陶元峥儘管头角峥嵘，也不过就是厉害很多的老鼠；平常的老鼠该是陶元岫那样，贪婪无用，好吃无容，平庸得令人心生怜悯。

所以峰儿就只能勾搭上云锦姬那种女人。

独孤天威一向讨厌云锦姬，但云锦姬最为他所憎恶处，偏偏是她对独孤天威最有用的地方。他需要这个愚蠢、虚荣，嘴巴和脑袋分不出轻重的女人，无法自制地对外散播自己的各种失道，包括传宗接代上的。须得有这种来自枕畔帐里的可信证言，才能让他显于外的各种荒淫之举，从掩饰变成真正的护身符。

即使慕容柔始终没有真正放过他，但近几年间始终无处下手，云锦姬倒也不无功劳。

峰儿遇刺无救，这个蠢妇当众抚尸痛哭，擅自跑去灵前守孝，独孤天威也都不当回事，直到她对押运横疏影之物回越浦的官差大吼大叫，说这个窑姐儿出身的贱货祸乱流影城，养出的面首竟敢以下犯上，杀了世子云云。衙差尴尬不已，城中诸人看烦了她整日的闹腾，纷纷走避，只一名贴身侍女拉着。

“那天杀的贱货啊！”云锦姬哭喊着，如唱大戏一般。“将来我要指望谁？”

独孤天威越槛行出，抡着随手从灵前抄下的铜烛台，当着官差的面活活将她打死，打得红白喷溅，分不清是烧融的蜡液抑或脑汁髓浆。打完一抹脸，冲吓傻的衙差笑道：

“不好意思啊，家教不严，贻笑大方。一会儿请官爷们吃酒，全都吃上啊。”

到底他和小影儿是从什么时候开始，不再聊天了呢？

独孤天威竟已想不起来。客居京城的记忆和这里就像两个全然不同的世界，不只是人，连画面背景的色调都不一样，活像上辈子的事。

回过神，横疏影已不和他说事了，反正说了也没用。

但生死忒大的事，你怎不问问我？

“小影儿是你和我，联手害死的。我是害死她的头，你是害死她的手。”

把鲜血淋漓的铁烙杆子一扔，一等昭信侯颓然坐倒，爬了满脸的分不清是汗是泪，眼神空洞，眸焦彷彿落在极远处，低声道：“她跟了我，注定慕容不放过她；你没拉住，所以她便死了。她这一生就我们两个男人，我们都是废物，是不折不扣的王八蛋，是天底下最没用的东西。她错信了我们，才落得如此下场。”

他从怀里摸出了一封未拆之信。

那是从耿照身上搜出来的，横疏影在狱中留给他的遗书。

横疏影自缢后，牢房里找到这封书信，军卒不敢自专，连忙呈交将军，慕容方知横疏影与耿照的关系非比寻常。若横疏影生前传出此信，或是声东击西之计，但人之将死其言也善，命都不要了，还顾着使什么奸宄计谋？

将军看过与否，耿照不得而知，也可能检查过后，再取新封封起也说不定。总之，这封遗书被送到朱雀大宅，再由符赤锦转交耿照。耿照出冷炉谷后马不停蹄，尚未拆读，后又落到独孤天威手里。

你……为什么没给我留下隻字片语呢？

是没话说、不想说，还是再不必说了？

要到失去之后，才发现自己丢不起，男人就是这般愚不可及的蠢物啊。独孤天威寂寞地笑了起来，将信封移到烛火上，看着轻烟缭起，火舌吞卷着纸张，就这么捏着直到全化成灰。

“我打算用一辈子来赎罪，不停地处罚自己。你跟我一道。”

他拍拍手掌起身，拇食二指有着可怕的燻痕，污浊的空间气味里隐约有脂肪烧焦的恶臭。“你如果想逃，我就杀你父亲和姊姊；你如果不够痛苦，没有像我现在一样痛苦，我就拿你父亲姊姊来弥补当中的差距。只消你和我一般痛苦，他们便能活得好好的。

“当然，如果我反悔了，我会把他们拉到你面前，让你也尝尝这种有心无力、难以挽回的滋味。但不是今天，我可以肯定。你还不知道你会有多痛苦。”

牢门关上，蹒跚的跫音消失在甬道尽处。

失去烛照，漆黑的牢房中伸手不见五指，污浊闷滞的秽气里，灰烬的淡淡烟燻混杂着衣袍上残留的体香，开始提醒少年失去了什么。不知过了多久，撕心裂肺的嚎哭声迴盪于偌大的空间内，始终没有停歇。





　◇　　◇　　◇





不见天日的囚禁，剥夺了耿照的时间感。

他渐渐分不清早晨黄昏，也不想去区分。城主说的话可能是真的，他对耿照的憎恶，靠肉体的刑求折磨已无法抒发于万一，他需要他清醒且健康的活着，才能深刻而反复地品尝那份无力和痛悔，无休无止。

黑牢每日放饭两次，当然不能大鱼大肉、佳餚美酒，但也不是故意糟蹋人的馊水猪食，就是一般弟子用的餐饭。这让耿照想起了从前在执敬司的日子，还有刚上山时在长生园，横疏影去探望七叔，总会给他带上糕饼……耿照几乎每一餐饭都是流着眼泪吃完，满嘴说不出的苦咸。

他很早就从刑架上被放了下来，牢房里也有便溺用的木桶，放饭的人会把秽桶取走，收拾餐具时再给他换个刷洗干淨的来。墙壁顶端的遮板不知何时也从外头打开来，能见日头月光。耿照这才知自己不是被囚在地窖，这石屋可能建于后山某隐蔽处，四周林相茂盛，日照月映被遮去大半，牢里依旧幽黑。

此地不知为何，有种难以言喻的熟悉感，无论是飘入窗槛的空气、清晨听闻的鸟鸣，乃至透入林间的希罕微光……都令少年感到平静，彷彿曾经久居于此，一切都被安放在最恰当的位置，不会暴起伤人，闭眼都觉自在。

放鬆之后，耿照开始觉得疲惫。

可能是幽邸一役为击杀殷横野，耗去太多心力，绝大多数的时间他都蜷在草堆里睡觉，可能也是因为醒时太痛苦，无法停止思念横疏影，然后又陷于无休无止的懊悔与无力当中，他宁可不要清醒。

讽刺的是：在这里的每一觉，都睡得比在冷炉谷或朱雀大宅时更沉，虽说不上香甜，起码不会辗转返侧，或由“殷贼杀了所有人”的恶梦中惨叫惊醒。

他不是没想过其他女子。红儿、宝宝、弦子……还有霁儿呢？姊姊被捕后，霁儿到了哪里去？是不是流落江湖，有没吃饱穿暖？

耿照不敢再想。她们在遇上他之前，一直都是好好的，除了宝宝锦儿；但如今岳辰风也已经伏法，会不会没有了他，其实她们都能更好？不用再被扯进这些危险的事端，不用再去面对下一个岳辰风、殷横野，乃至无比血腥的朝堂之争，落得像横疏影一样的下场？

他甚至又想起了萧老台丞的放下。

没有这么个伟大的人，是世间非他不可的。何况是他。

虎帅能放下江山争霸，扬帆出海冒险，连刀皇前辈都可以当个打鱼的闲汉，他为什么不能把自己，就放在这个小小的石室里，带着对横疏影的无尽思念和忏悔，就这样过完一生？独孤天威好歹也是一诺千金，他若保证父亲和姊姊能好好活着，必然是衣食无忧——

“你他妈是脑子坏了罢，耿小子？”

耿照一度以为是幻听，直到看到角落里那身熟悉的渔夫打扮，和破了眉相的半截小疤，惊得从草垫坐起。本想揉揉眼睛确认一下，赫然发现刀皇手中所捧，正是平日自己用饭的大碗，满颔饭粒吃得甚香，地上托盘盛的另一只海碗里菜餚狼藉，倒先把肉都吃完了，忍不住抱臂喃喃：

“不对。就算刀皇前辈来了，怎能吃我的牢饭？掺入平日生活的印象，使其更加写实，以致真假难分，这是产生幻觉的徵兆。况且，即使是刀皇前辈，也不能知道我心里在想什么——”

武登庸“噗”的一声，喷了他满脸饭粒，猛追胸口。饭粒挟着三才五峰等级的内力打在脸上，那才叫一个隐隐生疼，耿照被喷得几乎跳起，终于确定不是幻觉，赶紧摘了老渔夫腰间的葫芦拔开塞盖，灌了老人一通酒，免得今夜三五榜上一次除去两条名字。

“你没有幻听，也没有幻觉，只是对着墙自己跟自己说话而已，我看离发疯也不远了。”武登庸缓过一口气来，在揍他一顿还是继续吃饭之间犹豫片刻，终于选择了“真香”。

“流影城是有好厨子啊，我老天。难怪你宁可吃牢饭也不走。”

耿照神色一黯，又颓然坐倒，低声道：“前辈有所不知。我害死了——”

“明白明白，横疏影嘛，听说是美人儿一个，可惜可惜。”双掌合什往西方拜三下，低声祝祷“来生有房，专靠爹娘；若未投胎，保佑发财”，转头冲他冷冷一笑，按膝乜斜：“要不要听听这辈子在我身上，能算出几条人命？”

耿照哑口无言。陶老实、灵音公主，还有数不清的武登族人——所以老台丞才以刀皇前辈为例，说明“放下”二字重逾千钧，却也轻如鸿毛的道理，取决永远在自己手中，与旁人无涉。

“涉你妈的死人头。”刀皇抄起空碗本欲劈头扔去，眼尖瞥见碗底尚有一抹残油，想起适才拌饭肉汁的美味，转了一圈扣回嘴边舔完放下，瞧得耿照两眼发直，简直不知道自己都看了些什么。

武登庸干咳两声，赶紧回到正题。

“你这不叫放下，叫逃避。逃避从来不能解决问题，它本身就是非常棘手的问题。独孤天威拿父亲和姊姊的性命威胁你，你这么屁颠屁颠的跑来已够蠢了，居然还信了他的鬼话……你这样信不信殷老鬼活过来找你算帐？你这是踩着他的智商在猪圈里满地摩擦啊！”

老人严肃说道：“以你击杀‘地隐’的威名，连来都不需要来，写封威胁信教独孤胖子好好做人，你就是正道作派；半夜把他装进他儿子的棺材里钉上富贵钉，带你家人扬长而去，这就是邪道七玄的样子。只要你活得好好的，在外头难以掌握飘忽无踪，你爹你姊就是在他手里做太爷。他要有那个疯劲，直接送两颗人头给你不是更好？”

这个道理在几天前莫说耿照想不到，便是说给他听，以当时伤心乱极、脑袋一片空白的状况，怕也听不进去。经过了黑牢的沉淀，其实心绪在不知不觉间平复许多，一经刀皇点醒，茅塞顿开。

武登庸见他已然清醒，这才点了点头，准备接着告诉他更重要的讯息。

“桑木阴之主马蚕娘离开冷炉谷之前，曾来见我，请我向你转达二事，因事关重大不能着落文字，仅能口传，你且细听。”

耿照见老人说得郑重，整了整破烂葬污的衣襟，端坐点头。“有劳前辈。”

“蚕娘自知命不久矣，须即刻返回宵明岛，传承衣钵，以免千年道统中绝，无法等到你恢复意识，当面道别。她说此事你约莫已知，但毕竟未曾与你言明，心中甚是过意不去，希望你日后想起她时，不要有所芥蒂。此其一也。”

耿照热泪盈眶，想起蚕娘指点他武功，乃至照拂提拔的恩情，自己却因一时糊涂，差点把大好人生搭在这一处黑牢之中，既感且愧，低声道：“晚辈理会得，此后当更加爱惜己身，不让前辈的一番心血，付诸东流。”这“前辈”二字既是指蚕娘，指萧谏纸、屈咸亨、褚星烈等，亦指眼前的老人。

武登庸只点了点头，当是接受，继续说道：“第二件已不再重要，只是你须知之。横疏影并没有自杀，马蚕娘怜她聪敏多才、身世可怜，以异术将一具新死不久的女尸化作其形容体态，弄进了穀城大营，李代桃僵。”

“什么！姊姊……姊姊她还活在世上？”耿照瞠目结舌。

“正是。算算时日，怕与马蚕娘已一起回到了宵明岛上。日后山高水长，自还有再见面的一天。”

少年怔然良久，又哭又笑，片刻终于回神，双膝跪地，向老人恭恭敬敬磕了九个响头。武登庸一向不欲与他有什么牵扯，尤其是师徒名分，更是避之唯恐不及，这回却未侧身闪却，静静等他磕完，才悠然道：“我先听完你磕头的理由，再告诉你我为了什么迳受。”

耿照惭愧道：“晚辈所练碧火神功，有个叫‘心魔关’的壁障，因功成太快，必有反噬，不能克服心魔关者，内力突飞猛进只是假象，关隘之前，终究会被打回原形。

“晚辈初闻义姊横氏噩耗，是心志上的心魔障，方寸全失，自怨自艾，弃一身职责与众人依託于不顾，孤身犯险，以致落入如此境地，全靠前辈的指点，才能发现自己所犯的错误，虽不敢夸夸其谈，说已克服了这关心魔；经此教训，希望将来不再重蹈覆辙，亦是一得。前辈若一开始便告诉我横氏未死，或许晚辈就不会有冲动之举，然而此关心魔未过，日后不定何时再遇，害己害人，思之极恐。

“晚辈自知资质驽顿，不敢图列前辈门墙，但前辈屡次教我，恩惠极重，幽邸一战更是奋不顾身，冒死抗贼，晚辈下定决心，此生定尽力报答。这九个响头，是代替将来可能受此惠挽救之人，向前辈表达谢意。”

武登庸没想到他非为自己，而是为别人磕头，忍不住笑出来；细思片刻，才慢慢道：“我并非无意收徒，只是一直以来，没有遇到心目中想要的徒弟。我想收的弟子，有两种：第一种，是懂得害怕的人。”

耿照愕然抬头，发现老人并无促狭之色，他几乎没见过刀皇前辈用这种口气说话，既非口呼“夫子”的拘谨严肃，也不似平日那般胡闹，而是更温和也更宁定，却不令他觉得遥远陌生。

武登庸平静道：“我这辈子，见过了太多不懂害怕的人，它们一往无前，伤人伤己，勇敢或许是好武者所应有，但我不想再为世上增加这种人了。我想要一个懂得害怕，会珍惜、会退缩，知道世上有什么比武勇更有价值的弟子，所以我收了日九为徒。

“第二种，我想要懂得后悔的人。无悔或许是好刀客应有的特质，但懂得后悔的人才能做困难的决定，而不是快利。须知咬牙一冲，最是伤人；杀伐决断，难道就是大英雄大豪杰了么？我也不想为这个世间，再增加这样的人。王八蛋已经够多了。”

老人定定凝望，清澄的眸光一如温暖厚实的大手，抚摩少年发顶心绪。

“横疏影若死，你后不后悔？萧谏纸之死，你后不后悔？褚星烈之死，你后不后悔？南冥恶佛之死，后不后悔？”每问一句，耿照便答以一个“会”字，忽觉鼻端酸楚，眼角泛红；十数问之后，低头捂眼肩头簌簌，忍着嚎啕无声饮泣，彷彿将埋藏已久的难过和伤心一股脑儿吐出来，超越世人对他的期待依赖，终于有了点少年的模样。

武登庸伸手按他头顶，搓乱了少年的垢发。

“既如此，从今而后，你就是我的徒弟了。”





老人不拘俗套，耿照心潮起伏，此间自无奉茶为礼、焚香为誓之余裕，这场别开生面的黑牢拜师，片刻间便已圆满结束。

耿照心绪渐平，忽想起一事。“是了，师父您老人家怎知徒儿在此？”

当夜刀皇不辞而别，以他神龙见首不见尾的高人行踪，谅必蚔狩云等也寻他不到。禁闭自己的独孤天威自不会在江湖上到处宣扬，老人既已踏上云游之途，如何能现身牢里开解少年？

武登庸嘿嘿一笑，神情暧昧。“哎育，还不是亏得你那好媳妇？”

耿照差点要问“是哪一个”，省起师父最恨他情系群花牵扯不清，可千万别上恶当，当心老人翻脸同翻书似的，脑门少不得要隔空吃上几枚爆栗，一迳傻笑。

“是么？那真是……呵呵……”

“就是……”老人彷彿听见他的心思，循循善诱：“爱穿红衣的呀。”

“那也有俩啊！”出口才惊觉独囚太久，对墙喃喃的习惯一下改不了，要捂嘴已然不及。

武登庸冷哼一声。“就是那俩。合着你他妈上辈子就是一穀仓米罢？养活了几百张嘴不成，要不就凭你这副德行，如何能修来这等福气？”

沉沙谷大败之后，耿照与萧谏纸生聚教训，全心设谋对付殷横野。符赤锦为使爱郎无后顾之忧，悄悄找上染红霞，主动说明情况，毫无保留，约定好以“绝不隐瞒”为条件，交换染红霞谨慎行事，等待冷炉谷这厢的通知。染红霞甚是感动，此后果然守约如恒，绝不稍易。

故幽邸战后，耿照的情况染红霞第一时间便接获通知，也曾数度入谷，为唤醒爱郎尽一份心力。然而她与舅舅白锋起同住一间客栈，白锋起何等样人，要在他眼皮底下偷来暗去，本身就是一件困难至极的事，染红霞只能于白天前往，每次连同往返路程，不能超过两个时辰，才不致令乃舅生疑。

加上染红霞貌似骁捷健美，但在龙杵玄阳外溢、入膣宛若无数针毛刮刺的骇人快美之下，其实也顶不了太久，还不如身负阳丹的媚儿，只比元阴鬆嫩的符赤锦略好些。几次折腾既惊又险，符赤锦遂劝说她先别急着来，以免惊动了白锋起。

耿照苏醒当夜，符赤锦虽分不开身，却觑一空档让潜行都捎了信，可惜翌日耿照匆匆离去，染红霞不及入谷会情郎，而后绮鸳紧急通知她盟主失踪、可能身陷于流影城时，终于被白锋起撞破。

染红霞是个剑及履及的性子，既然舅舅已知情，就没什么好顾忌的了，打算上流影城讨人，却被白锋起阻止。

“你要拿什么身份去讨人？以水月停轩的同道立场，他流影城处置自家家臣，干你什么事？还是你要向独孤天威自表情衷，说你是耿小子尚未聘媒备礼、不知何时才要去见你爹的未婚夫婿？”染红霞羞得支吾难言，明知舅舅故意刺她，但耿照还未准备上门提亲也是事实，百口莫辩，急得一跺脚。

“不如我去。”白锋起冷笑不止，边从衣箱里翻出正式的官服，边摇头刀絮：

“昭信侯世子不幸薨逝，镇北将军公务繁忙，特派末将前往捻香致意。你就祈祷你那凡事精细的阿爹真忙到忘了派人，又或海象不好船到得慢了，教你阿舅先到一步，不然这白包特意包了双份上门，独孤天威从此定恨上你阿爹。”染红霞才破涕为笑，心甘情愿大撒其娇。

她以水月二掌院的身份，也不是不能前往致意，一来七大派同气连枝，许缁衣处事周到，必定亲往。染红霞迄今还能在越浦活动，全仗白锋起软硬兼施，以省亲之名强留染红霞在身畔；一旦奉召回转，以她与七玄过从甚密的素行，少不得要被送回断肠湖闭门思过，乃至亲到师父闭关之处忏悔。

而流影城与断肠湖近在咫尺，要是遇上许缁衣，就没有不回去的藉口了。

白锋起带了几名干练的旗卫前往，虽没探出囚禁之处，倒是问出当日耿典卫一蹬上城、一掌扫开城主身边三大高人的威风事蹟，确认了耿小子失风被擒一事。

染红霞将消息报与七玄同盟，听说众首脑打算前往劫囚，欲与同行。正与舅舅闹得不可开交，一日武登庸忽至，说是要向白锋起探听北关之事，才晓得耿照失陷于流影城黑牢。

白锋起与染苍群同出身血云都，昔年在东军时，神功侯可是他二人的上司，虽非直属，也是屡屡并肩作战、一同喝酒吃肉的交情。白锋起乍见故人，惊喜不已，但武登庸问的是婴垣大山以北，乃至诸沃之野的事，自婴城大致修缮完成后，北关守军不入诸沃之野已有十数年，所知极其有限。

武登庸向染红霞再三保证耿照的安全，女郎这才略略放心，不再与舅舅争执，强欲出头。





“师父……”耿照思念玉人之余，忍不住问：“我到底被关了多久？这牢里晨昏不知，徒儿也没心思细数。应该也有十几二十天了罢？”摸着唇上颔下茂密柔软的长长细毛，这可是此生蓄过最长的一部鬍鬚了。

武登庸终于狠狠敲了他脑门一记。

“你个浑球！到今天整整三个月！你个没心没肝的小王八。”

“那岂不是——”少年摸着肿起的脑袋。“已经入秋了么？”

那也太久了。原来失去重要的人，可以让生命停滞这么久。

耿照站起身来。“师父，徒儿要离开这里了。在离开之前，须得先救——”

“等你个小王八想起来，怕你父亲和姊姊都凉了。”武登庸拍膝起身，随手拉断牢门的铁闩，冷笑不绝。“别说我武登庸收徒没给见面礼啊。汝父汝姊我一早便已携出，交给见三秋带去冷炉谷啦。他那帮夜摩宫的徒子徒孙本事不错，有他们接应，料不致有什么差池。算算时间，那厢也该发现啦，再不走人要来了，麻烦得要死——”

耿照感激涕零，还来不及道谢，却听师父道：“……我们还得赶去救另一拨。你这小王八害人不浅，今日七玄同盟要是一家伙完蛋，全得算在你头上。”





　◇　　◇　　◇





王化镇的居民早在数日之前，就被告知城主今日午时，要在镇郊的空地上处决一名囚犯，严禁百姓围观。一早镇民便紧闭门窗，不敢外出，以免犯在城主老爷手里，陪着人头落地，死得不明不白，偌大的镇子街市无人，空荡荡的宛若死城。

法场四周围起了木栏，插满白幡，迎风猎猎，气氛极为肃杀。流影城巡城司的铁卫将法场围得铁桶也似，铠仗铣亮，手持大楯，任谁来看都知道绝不好惹。

“我还是坚持原来的看法。”远处长草间，胡彦之以航海用的望筒细细观察片刻，忍不住回头。“今日砍的绝对是假货，这就是陷阱。与其拉一票人逛大街，不如挑几个擅长夜行攀登的好手，潜入城里救人。”

薛百螣为此与他争辩不下十回，不耐冷哼。“这两月来你进出流影城无数次，可有寻到一隻猫儿？怕死便滚回去，别在这儿碍手碍脚的。”

胡彦之涎脸笑道：“就是说说。便要马革裹尸，也定要与老神君同裹一张嘛，干嘛如此生份？”薛百螣被他噁心到不行，若非营救盟主在即，非要同他打上一架不可。

潜行都从三个月前便混入朱城山下的王化四镇，打探消息。蚔狩云特别从外四部拣选机敏干练之人，一看就是婆子婶娘这年纪的，配合潜行都行动，扮作母女婆媳，其中恰有两名原籍王化镇的，当是归乡落脚，昨日起便开始监控法场的搭设佈建。

独孤天威选在山下处刑，当然有诱饵之嫌，但也非全不合理。

他杀耿照是私刑，未经审理，更没有问过镇东将军同不同意，要被追究起来，杀在城中是百口莫辩，杀在城外就未必有他的事了。况且其子新丧，不宜刑杀，荒唐如独孤天威，说不定还是信奉鬼神之俗的。

七玄同盟此番高手尽出，不惟首脑齐至，连郁小娥、盈幼玉、绮鸳等也都一同上阵，约有四十多人。其中游尸门三尸不适于日下动武，只紫灵眼亲与，白额煞与青面神俱都留在谷中。

现场的巡城司人马尚不及这个数，就算一对一厮杀，流影城也只能生生吃下这门血亏。老胡秉着“这不是陷阱我随便你”的一贯坚持，不但备好了退路，也请潜行都监视着方圆五里内所有合适埋伏之处；漱玉节本欲婉言拒绝，但符赤锦暗示她胡大爷可是在盟主面前能掀桌子的人，说话之有分量，美妇人微一转念，同意让绮鸳手下的一组人兼任这个差使。

午时将至，独孤天威乘轿进场，随即囚车押来一名布罩套头的犯人，被打得遍体鳞伤，骨瘦如柴，也不能断定是不是耿照。雪艳青远远眺望，不禁捏紧了拳头，薛百螣低声咒骂：“该死……该死！”

擂鼓声响，即将行刑。此地是低缓的平原丘陵，七玄众人所据的这片林子，已是周围为数不多的隐蔽处——老胡也反对躲在这里，主张带一二十人，在镇里觅地藏身，或直接在山道劫囚——望筒所视，无有埋伏，隐身周围高远处的潜行都也未举旗号，就算独孤天威真有埋伏，在劫囚之际也赶不进法场了。

胡彦之一摊手。“要上就是现在了。我在这儿恭候诸位功成班师。”拍了拍带来的一只大袋子，看形状装的都是些酒罈之类。

“不是说马革裹尸么，怎么成了搬尸？”紫灵眼侧首支颐，甚感疑惑。

“咱们留在这儿马革，等着给人搬尸。”胡彦之嘻皮笑脸的拉她过来，不顾众人侧目。薛百螣打死他的心都有了，恨不得白额煞在场，一把撕了这没出息的浪荡子，沉着脸望向蚔狩云。

姥姥负责坐镇指挥，朝雪艳青点了点头。高大白皙的金甲女郎霍然起身，持枪高喊：“杀！”众家高手奋勇争先，呼喊着冲出林子，推倒围栏，与猝不及防的披甲武士们杀作一团。独孤天威的乘轿在家将亲卫的簇拥下退往官道的方向，七玄众人无心理会，任其自去。

雪艳青勇不可当，率先杀到耿照身畔，一掀头罩，赫见一张陌生的中年面孔，怔了一怔，回头大叫：“不是！”漱玉节最先回神，舞剑疾退，提气大喊：“是圈套，众人快退！”身畔的潜行都闻言举起撤退旗号，以示林间。

七玄高手个个身负轻功，巡城司的甲士就算扔去大楯，披甲执戈也追之不及，情况倒也不怎么危急。

蚔狩云自然考虑过这种可能性，不露失望之情，淡道：“举旗撤退罢。”忽见官道那头扬起旗号，卷起漫天黄沙，蹄声震地如雷，擎起血云蟒旗，来的竟是流影城的多射司铁骑，尘浪间乌影幢幢，难以悉数，但绝对逾百骑之数，只多不少！

蚔狩云面色铁青。

独孤天威选在这个极不利埋伏的地方，原因只有一个：他的埋伏毋须隐蔽，只要来得够快就好！王化镇周遭的缓丘平野，简直就是骑兵的砧板，只凭双足的血肉之躯无论逃向何方，都不可能躲过铁骑的追捕！

漱玉节花容失色，舍了对手不再恋战，返身点足：“快走……快！”语声才一落，黄沙间忽生异响，犹如蝗虫振翼，一片乌影拔地盖天，飕飕然如雨落。巡城司的甲士数人併作一团，大楯拄地遮顶，顿成铁盖；七玄众人撤退的路径却恰在射程范围内，第一波箭雨之下，已有数人倒地身亡。

薛百螣抢过一柄刀拍开羽箭，见甲士们持楯起身，依旧成团前进，推进的方向将己方隔成了一绺一绺，恋战之人不旋踵即被困于几团铁楯阵之间，全力逃亡者又终不免要进入后方空地，成为铁骑乱射的活靶；已有人开始迟疑，不由得放慢了脚步，或直接向两侧逃跑，将沦为刀俎下的鱼肉。

林中胡彦之一跃起身，紫灵眼问：“这便要搬尸了么？”一旁待命的绮鸳本要冲上前接应宗主，闻言怒不可遏：“你说什么！”胡彦之将她拦住，一边打开大袋子，正色问：“我听说你箭术很好，是也不是？”

绮鸳一怔。“是……你问这干嘛？别拦我！”

“要救你家宗主，就靠你啦。我箭术平平，肯定不行。”从袋里取出牛筋索，熟练地系在两树之间，以桅杆帆结缚紧，又取弓箭给绮鸳。“一会儿我将这玩意抛出去，你看准了再射。明白不？”绮鸳完全搞不懂，只听他说能救宗主，勉强点了点头。

老胡将一只瓜实大小的密封圆罐勾过筋索，使劲往后拉，忽然转头问紫灵眼：“我放手时你喊什么？”紫灵眼摇摇头，只道：“你放手时我喊什么？”胡彦之哈哈大笑，双手一鬆，圈口叫道：“大师父来啦！”紫灵眼噗赤一声，倒是立刻便听懂了，抿嘴道：“我回去跟大师父说。”

“怕你是追不上。”老胡正经道。

绮鸳见他在箭尖点火，明白过来，觑那圆罐飞得老高老远，其势欲落，火箭离弦，在一团甲士上空正中罐子，刹时流火四射，赤焰如油泼落，火舌转眼间吞没了身披重甲的巡城司武士。

林中众人回过神来，纷纷仿效，黑岛本就专精射艺，潜行都人人都能使弓，这火油战术算是得心应手，胡彦之持望筒远眺，指挥众人须投向何处，紫灵眼帮忙投罐之余，不忘一一提醒：“要喊‘大师父来了’啊。”

多射司的铁骑所使，乃是马背上用的弓，射程不如潜行都使的长弓，然而双方数量相差悬殊，转眼铁骑将至，劫囚的行动大队却还不到林子前，胡彦之准备的火油罐和箭矢业已用尽。

老胡拔出双剑，交一柄给紫灵眼，笑道：“走罢，咱们捡大师父去。”紫灵眼顺手接着，彷彿再也自然不过。胡彦之对蚔狩云道：“长老记得往西走，数里之外可有退路。”领着余人上前接应。

漱玉节等跑得上气不接下气，但铁蹄震响已透地而来，无不面色白惨，魂飞魄散，蓦地一人从天而降，拦在追兵与七玄众人之间，冲过那人身畔的甲士被随手一掀，凌空翻了一圈，连人带甲陷入土里；一连几人俱都如此，遂无人敢近。

那人转过头来，风沙吹开乱发，符赤锦看得一怔，随即涌起泪花：“耿郎……盟主！”雪艳青精神一振，提声道：“我来助你！”七玄众人士气大振，纷纷持兵转身，要与铁骑拼命。

耿照举手制止，足尖挑起一杆长枪抄入手中，大声道：“城主！今日若是到此为止，各自散了，可免人命损伤！城主意下如何？”纵在轰隆震耳的马蹄声中，语声依然清晰可闻，奔过来的马匹大吃一惊，冲刺的速度顿时放缓，阵势略见散乱。

果然没错，耿照心想。训练有素和上过战场是两回事，多射司不是穀城铁骑，差别便在于此。

远方踞于软轿的独孤天威不知说了什么，两人隔着黄沙掀尘遥遥对望，不知为何，耿照只觉这双眼睛逼人之甚，竟不在已逝的萧老台丞之下。难道说……痛失至爱的悲伤，能将一个人改变如斯？

铁骑阵势虽乱，却不见停止。

少年在心里叹了口气，提运功力，在碧火真气涌出的瞬息间，胸口炽热如炭，一股难以言喻的力量感由臂至掌，几乎使他捏凹了铁杆，长枪脱手，直飙向前，贯穿了多射司统领的胸甲，透体而过，余势不停，连身后那一骑亦被贯穿，骑士倒撞离鞍，掀翻身后第三骑。

耿照深吸一口气，第二枪再出，多射司副统领暨两名亲卫又跟着落马。指挥一失，所有高阶骑尉人人自危，铁桶阵顿失法度。

而耿照等的就是这一刻。他施展身法，迅捷无伦地游入敌阵，直至中心——制住独孤天威逼他退兵，由始至终，就是耿照唯一的目的。

独孤天威当日所携三位高手，此际都不在身边，眼看即将成擒，突然间心口一寒，浑身真气溃散，眼前一黑，几乎失足倒地。一人抓着他的后领又冲了出来，昂藏大步，鬚发灰白，却不是“刀皇”武登庸是谁？

“师……师父……独……独孤……”他开口全是寒气，几乎换不过气来。武登庸拍了他几处穴道，渡入一股淳和内息，令耿照盘膝调息，抚着下巴道：“这独孤天威倒也知兵，不枉独孤弋当年带着他东奔西跑。”眸子眯起，似陷入沉思。

冰火双元心既是强助，却也是致命的弱点，只要耿照一天不能控制自如，这种情况便会一再发生；心子不比内力，不是说不使就能不使，动辄得咎，简直是棘手至极。来此的路上刀皇警告过他，耿照仍欲勉强一试，下场便是如此。

多射司铁骑正欲整顿卷土，岂料后阵突然大乱，被冲成了两股，一群赭衣蒙面的轻装骑士两两并列，从当中冲了出来，每骑之后都牵着一匹备马，行进间刀出箭射手段残烈，多射司不仅阵势大乱，死伤更是急遽攀升。

“这是……指纵鹰！”

指纵鹰的衣着装备极易识别，这批蒙面骑士杀伐果决的手段更是十成十的指纵鹰，耿照决计不会错认。但他手里的“翼”字部铁简已归雷门鹤所有，难不成是他派来的？

指纵鹰眨眼来到，七玄众人兵器上手，气氛剑拔弩张。

当先一人跃下马来，冲耿照抱拳道：“翼字部全员到此，请主人速速上马！”声音低沉，却没什么特徵，似是个中年人。耿照示意众人勿轻举妄动，起身抱拳回礼：“这位壮士请了。铁简我已归还四爷，此间并无诸位之主，莫不是有误会？”

数十名赭衣骑士一齐翻身下马，除一名斥候在队末直面敌人、并不离鞍外，余人皆跪地行礼，齐道：“我等指纵鹰‘翼’字部，奉耿盟主为主，从今而后，至死方休，粉身碎骨，在所不惜！”七玄众人久闻“指纵鹰”威名，见其一举冲散流影城铁骑、杀伤无算的骇人身手，不由得又惊又喜。

那领头的统领起身道：“此地不宜久留，请主人与同盟诸位先行上马，速速撤退。”翼字部纷纷解开系绳，助众人及伤者上马。

耿照惊疑不定，但此际也没有别的选择，翻身上马时又问：“敢问统领高姓大名？”那人只道：“先离险境，回头容属下细禀。”一霎间口吻颇见斯文，只是耿照想不起在何处曾听。

众人上得健马，重整过后的多射司铁骑也于此际冲杀过来，胡彦之遥对那统领道：“往西边走！”统领蹙眉：“西侧无路，胡大爷此话何意？”胡彦之大笑道：“对他们是无路，对我们就有路啦。”耿照对翼字部统领点了点头，大队齐齐朝西奔去。

多射司的重骑兵不耐跋涉，耿照这一方却全是轻装，他们越追拉得越远，其间老胡、绮鸳偶射几箭，也有拿长剑当箭矢的，让追击更为不易，直到眼前忽现河道时，早已不见追兵。

绮鸳埋怨道：“胡大爷，都是你。本已甩脱了人，这下溪水挡道，又要耽误时辰。”那溪面虽颇宽阔，瞧着水倒不深，纵马亦能涉过，毕竟不及平野驰快。胡彦之翻身下马，从溪边林树里拖出一条舢舨，能坐三四人；粗粗一算，大大小小居然有十几艘，足够七玄全体搭乘。

众人合力推船入水，翼字部留了几人帮忙驾舟，其余跨马涉溪，一路留下马蹄印子，以为疑兵。耿照明白那统领不愿在众人面前显露身份，对符赤锦等道：“我和师父同他们走陆路，一会儿与你们会合。”众人才知武登庸已收他为徒，大喜过望。

既有刀皇在侧，也没什么好担心的，符赤锦等便即登船，转瞬之间便去得无影无踪。

翼字部大队已行，只余耿照、武登庸与那统领三骑缓缓涉溪。溪流甚是湍急，这也是老胡选为撤退途径的原因，能比骑兵更快的，也只有顺流而下的箭舟了。他几次出入朱城山，认定独孤天威颇有治军才能，要不就是手下有此能人；对付江湖人士，极可能派出骑兵，故一切布置皆以骑兵为假想敌，果然派上用场。

三人并辔上岸，仍不见多射司的踪影，很可能独孤天威已放弃追击，也跟着放缓速度。

流影城最大的罩门，即在于拥有这样的兵备，本身就是一桩大麻烦。故七玄众人挑选的落脚之处、老胡这条水道的会合点，都以“离开王化四镇”为判断取舍的标准。离开了自己的领地，独孤天威的兵将会害死他，兵力越多越高调，死得越发妻惨。

“多谢统领相救。”不知不觉间，武登庸便行到了两人之前，把谈话的空间留给他们。耿照率先打破沉默。

那统领抱拳道：“属下来迟，还望主人恕罪。”

耿照皱眉道：“统领三番四次喊我‘主人’，但据我所知，指纵鹰一向是认简不认人，雷四爷才亟欲得到铁简。”

那统领道：“的确如此。所以认典卫大人为主，乃是我等翼字部自己的判断。雷门鹤本无铁简，号令不动我们，出手协助典卫大人后，便突然有铁简了；原来是谁持有这枚铁简，已然呼之欲出。

“在此之前，属下本已怀疑，典卫大人才是大太保生前最后所见，亦是託付铁简的正主儿，只是苦无证据。适巧典卫大人与夫人双双到来，属下就近观察多时，料以大人的人品武功，应是大太保真正託付的对象；后来的推断，不过佐证而已，属下心中早有成见。”解下覆面巾来，竟是朱雀大宅的管家李绥。

耿照大吃一惊，仔细一想，又觉未必没有道理。

指纵鹰擅长搏击刺杀，以及驰马驾驭等各种移动技术，这些本不需要有内功；况且以掩护身份潜入执行论，练有内功而未至顶尖者，反而容易被看出端倪，因此潜行都里有很多少女仅习“蛇腹断”和短匕搏击、射箭投掷等，仍是绝好的情报高手。

李绥就是这样的人。不学内功，将刺杀术锻鍊至极，能轻易融入各种环境，虽然年纪一长气力流失，外门功夫将迅速衰退，然而在巅峰之时，却是最适合“指纵鹰”这种潜伏狙杀工作的状态。

他将覆面巾挂回，就着马上向耿照欠身。“属下欺瞒多时，还请主人恕罪。”

“你的身份，漱宗主应该不知道吧？”见李绥摇了摇头，不觉笑道：“我料也是。只能说统领潜伏的功夫的确不一般，狡黠如漱宗主之流，也要着道。”

李绥笑道：“这倒不是。我等翼字部负责收集线报，须得融入市井，部中半数以上的人，生活里皆有经营已久的身份，小人只是刚巧，在乌夫人的别墅里干活罢了。”

以乌氏在越浦的影响力，与赤炼堂活跃于五大家的情况，要说当初雷万凛这个安排是无心之柳，少年现在是不肯信的，但李绥既未明言，耿照也毋须点破，想了一想，对李绥道：“我不知大太保怎么用人，可我用人只有一字，就是‘诚’，人诚待我，我待人诚。殷横野与我为难时，你不肯走，我一直放在心里，你与翼字部的弟兄若肯信我，我待你们便如七玄同盟般，合则同甘共苦，不合则珍重道别，大抵如是。”

李绥喜道：“我等必定尽心效力，不辜负主人对待。”

“还是叫盟主罢。人人都是自己的主人，而不该以他人为主，对我来说，大家便是同气连枝的弟兄。”耿照摆了摆手，沉吟道：“你的身份我会为你保密，但只有我一人知晓，甚是不便，我打算告诉符姑娘和弦子姑娘，务必让她们保密。你以为如何？”

李绥知道她二人与盟主的关系，也不好推拒，便答应下来，只是仍听出了话里的关窍，小心问道：“盟主让二位姑娘与小人联系，莫非打算远行？”

耿照淡淡一笑。“是啊，我要出一趟远门，好些日子不在。大宅诸事，就要麻烦你了。”





“……你要离开？”在七玄落脚的客栈里，众人聚集于耿照房内，听他如是宣布，不由大惊。

耿照不慌不忙，解释道：“我与师父，打算往北方一趟。殷贼少年时曾至北关道远游，师父他老人家猜想，殷贼是一路行出婴垣大山，直至诸沃之野，遇上什么玄奇难解的际遇，才有后来的事。要追本溯源，肯定要走这一趟。”

殷横野死前所说，诸人多已听老胡转述，并不陌生。媚儿本来吵着要去，但她是一国储君，剋日将返，岂能弃国家百姓不顾，随情郎远游？众人劝止之余，各自想起不能轻易放下的责任，本欲同往的，一下谁也说不出口。

耿照环视众人，正色道：“此行并不危险，不过是打探消息，蒐集情报而已，少则半年，至多一年即回。我打算请雪门主于此期间，暂代盟主一职，请诸位悉心辅佐；对七大派也须循我之前言，务求和睦，万勿轻启衅端。”众人尽皆答应。

符赤锦似笑非笑望着他。“难得去了趟北方，该瞧的人、该带的礼，可千万别落下了啊。”谁都知道她指的是染红霞，还不好好奚落盟主一顿？耿照招架不住，求爷爷告奶奶的将众人请将出去。

门扉掩上，符赤锦轻轻将额头抵在他胸颈之间，好半晌才轻声道：

“请夫君……一定要平平安安回来，宝宝锦儿在这等着。你是天，千万千万，别让宝宝的天塌了，知不知道？”

“嗯……我知道了。一定。”





耿照与武登庸休息几日，备好干粮衣物，与众人作别后，直接由此出发。回越浦还须向南数日，多绕圈子，徒增劳顿而已；镇东将军府那厢，耿照打算北往靖波府递上辞呈，将军若在自是好极，如若不在，亦可请幕僚待转，算不得失礼。

慕容与央土任家联手罗织，藉机打击政敌的手段，使少年不由得生疑：以此肮葬手段，能打造出理想中的太平盛世么？真要成功了，那样的太平盛世会不会因此而变质？他需要时间想一想，北关行兴许是很好的机会。

师徒俩避开独孤天威的领地，两日后抵达了湖阴城。耿照随武登庸前去祭拜陶老实，在那座小小的墓塚前暗祷：“你放心罢，师父他老人家就交给我了，我会代你，好好照顾他的。”香炉上清烟缭绕，似乎放心一笑，再无牵挂。

断肠湖春秋多雨，下起来如天倾落，凭空拉起一帘雾溶溶的水幕，近处的码头屋子、远处的山形水线，像泼墨似的慢慢渲开，直到天地一色为止。

启程那一天，耿照穿上蓑衣，武登庸将唯一的一顶笠帽给了他，自靠在篷里躲雨，边啜饮葫芦里的劣酒，胡乱哼着歪歌，心情颇为不坏。耿照练了几天撑篙的技巧，也开始学会打绳网结子，今日的头一撑便交给他，稍晚若撑倦了，再换老人接手。

雨浙浙沥沥地落下，片刻便下成了猫狗纷坠。武登庸发现少年并未戴笠，任其鬆挂在颈后，以少年的修为虽不致生病，但被浇得眼都快睁不开，一脸蠢样，忍不住哼道：“合着你这是想洗澡么，把头直接浸水里不是更省事？喂，看路啊，前头有大船！”

耿照一抹雨水，小心操舟，回头笑道：“当日我下朱城山时，并不知道此后都不会回去了，也不知道后头会有那么多事。要是当时有人先告诉我，说不定我便不肯去啦，铁定要逃回山上去的。”

武登庸砸嘴道：“你那是逃难，不是旅行。要自己选择了靠自己的脚，或选择了自己撑篙、骑马、走走跳跳，走出原本让你感觉安心的地方，才叫旅行。”

耿照用力点头，咧开嘴笑了，像个孩子一样。

“嗯，所以说踏上旅途，原来是这样的感觉。”





　◇　　◇　　◇





水月停轩的巨舰“映月”划破水浪，行驶在宽阔的江面上。

许缁衣日前决定重返断肠湖，备齐粮水后起锚，欲回到阔别已久的家园。白锋起自此没有再留染红霞的理由，只好亲送宝贝的外甥女上映月，也好让许缁衣想起尚有镇北将军府做后盾，不可太过为难染红霞。

染红霞与符赤锦的联系，至此断绝，许缁衣虽不致将师妹软禁起来，但二屏整天跟前跟后的，根本无法与外人接近。

自从知道映月舰将停泊湖阴城后，水月弟子们便开心得不得了，昨夜兴奋到深夜才恍惚入眠；今晨到现在都还没人起床，除了顶上阁楼隐隐传出许缁衣的诵经木鱼声响，整艘大舰悄静静的，只有少女们的轻酣梦语而已。

染红霞独自倚在船舷畔，怔怔看着江水。

如果可以，她愿意纵身跳下去，想办法游回越浦，继续等待符姑娘传来耿郎平安的消息。但她是北方出身，断肠湖畔练出的水性，不足以在这种看似平缓、底下水流却重逾千钧的河道上保住性命，遑论泅泳。

耿郎……现在怎么样了？不知他，是不是还平安健康？

她痴痴望着江流，直到大雨滂沱，将她浑身淋得湿透，染红霞都不想动一动。

（如果……就这样死在雨里，心是不是就不会揪着了？）

女郎像要甩去这个傻念头似的摇摇头，然后就看见那艘小舟迎面而来。

撑着竹篙、以为视线被雨水打糊看错了的耿照倏然睁眼，有些傻气的笑容越笑越开，简直要比雨过天青的日头更加灿烂。

染红霞浑身绷紧，泪水瞬间涌出眼眶，混着雨水滑落面颊。

（你……要去哪里？）

耿照笑着望向北方。

女郎也看见了蓬顶下的老人，放下心来，而短暂的交会即将结束。江流之上，什么也停不下来，无论这样的重逢有多珍贵，想告诉彼此的话有多长。

染红霞探出身去，耿照攀着蓬顶，但对望没法维持太久，少年旋即回身撑篙，以免小舟摇晃翻覆。

一顶伞盖遮住了纷纷落下的雨点，黄缨打个呵欠，转头道：“红姐，你都淋湿了呀，这样会伤风……咦，那不是……那不是耿照么？喂——”把伞一扔，扶船舷急奔，转眼即到船尾，差点失足，堪堪赶至的染红霞一把抓住，拉了回来。黄缨被她抱在怀里，湿透的纱衫熨贴着胸口，透出牛乳般的酥白肌色。

“红姐！耿照他……要去哪儿啊？为什么撑那样破的小船？他有没有……有没有听见我叫他？会不……会不会回来？”

红衫湿漉，勾勒出一身玲珑曲线的修长女郎笑了，宠溺地紧了紧藕臂，用尖尖的下巴轻轻摩挲少女发顶，如抱仔猫一般，声音虽然温婉动听，口气却很坚定。

“他旅行去了。只要找到他要的东西，他马上就会回来的……一定是这样。”





（第一部完）





后　记


感恩，展望，牵缘


二零一八年十二月十日，下午三点五十五分，是我打下“第一部完”四个字的时间。《妖刀记》第一卷是二零零八年年末出的，这段旅程居然也走了十年了。这篇后记，我们来谈三件事：感恩，展望，牵缘。





【感恩】





常有读友不吝赞美《妖刀记》，但我必须重申，这部作品如果说得上有一点好，那是很多人努力的结果，我仅仅是负责了写作的部分。

感谢河图廖老板出版《妖刀记》，感谢罗森大人把它推荐给河图，也谢谢你们的友谊。感谢亲友团（不分先后）：知云、换把刀、老丁、风狂小巫师、乱田舞、罹夜、Zeel、子宁、不吃鸡蛋、阿月，还有离开这个小圈子的老朋友虎通。做为这部书的先锋读者、义务责编、咨询顾问、评论家，强力的抗生素和安慰剂，还有最重要的角色──我亲爱的朋友，谢谢你们见证我追求新小妹的过程，不远千里出席婚礼。你们是我生命的一部份，不管我讲话有多机八，希望你们永远不要忘记。

感谢Cait 大人，为《妖刀记》绘制的美丽插图，十年来辛苦了。

感谢为我绘制兵设的挚友老嘎，你在我心目中是工程师，是长得有点太高的秘银厅工匠，一个致力于具现毫无道理的古怪点子、彷彿本来就该是那样，严格说来有点像魔法师的人，只是刚好非常会画画。

感谢“三槐”的幕僚们（不分先后）：化学键、文韬武略、鴞翎、张弛、寂寞沙。你们对妖刀世界的完整有莫大贡献，至为感激。

感谢责任编辑普洱小姐，之后还要多多麻烦你；以及十年之中，每位来来去去的工作伙伴。最后，一如既往，我要谢谢所有支持《妖刀记》的读者。在商业写作的领域里，你们是我得以存在的唯一理由。





【展望】





第一部结束后，我打算写两部外传，做为世界观的补完，每部预计四卷，各自是完整的。我希望没看过本传的读者也能不受影响的阅读，而对看过本传的老朋友，这两部外传简直就是整打的盒装彩蛋。

首先登场的是《鱼龙舞》，讲述妖刀圣战结束后，环绕指剑奇宫发生的故事。伤重成残的魏无音怎么发明奇鲮丹恢复功力？韩雪色如何摆脱质子身分，坐上大位？“影魔”冰无叶、“匣剑天魔”独无年……又是什么样的英雄豪杰？

紧接着是《两生石》。一个妖刀读者某天醒来，莫名其妙地穿到妖刀世界，本想截胡耿大炮，却发现早来了十几年，第一部的女角不是小婴儿就是在幼幼班……最后发现自己穿的居然不是无名之辈，不但曾经出现，还死得超惨！

干，不行……这种事岂能接受！从现在开始靠努力、根性，还有现代文明的智慧，扭转命运，创造未来……差不多就是一个这样的故事。完成两部外传后，会继续开写《妖刀记》第二部。目前的想法是这样。

除外，我有个小小的疯狂计画，想出版一本涵盖第一部及上述两部外传，以“索引→词条→解释”方式编纂的《妖刀大事典》，完整收录妖刀专有名词、妖刀世界相关知识、地图和年表，希望像砖头一样厚。

出版社一听就以“会赔得很惨喔”的理由打回了票，势必要自费出版了，也考虑群募；目前已聘请编辑整理词条，而且觉得自己出说不定比较好，可以采用脑袋正常的出版社绝对不会用的精装本规格──抱持这样的作死心情扎实进行中。敬请期待。可以的话也希望能支持啦。

作者就是这种任性的生物呢。





【牵缘】





“牵”跟“缘”都有攀爬联系的意思，直接说“联络处”也无不可。但会这样就不是《妖刀记》了。以下是我出没的网路端点：

东胜洲关系企业：http://www.momoho45.com

算是官方公式站。会员申请采取手动审核，请耐心等候。

东胜神洲一尾猴：https://www.weibo.com/5707106289/

这是我的微博帐号，搜寻时请记得用简体。

官方QQ群：一群“流影城”，群号：584961797（已满）

二群“不文居”，群号：540168102

三群“冷炉谷”，群号：77750363（建议加入）





靠自己的意志，去想去的地方，才叫旅行。就和耿照一样，我们继续朝下一个十年迈进。





默默猴2018.12.10写于高雄





