第百零三折 本我无相 佛映琉璃




耿照听得一愣。

适才他下山、闯阵、抱人而回，可说是一气呵成，快到令人不及瞬目；在幽暗的车篷内不过短短对话两句，便即掠出，依稀见得小姐珠圆玉润的朦胧剪影，并未留心她穿了什么。此际一回想，果然留在掌底臂间的除了薄如蝉翼的轻纱之外，只有大把大把的雪肉，没有丝帛触感。

至于那密不透风的车篷之中，何以满溢着她温热馥郁、微带汗潮的肌肤香泽，自是因为身上仅着轻纱，而无衣布阻隔气味的缘故。

耿照还来不及心猿意马，蓦地想起一事，不由得冷汗直流：「方才......我抱着她一路奔行，沿途几千只眼睛，岂非将她的身子全......全瞧了去？」

须知其时妇女最重名节，尤其是大户人家的千金小姐，别说身子，就连挽起袖子露出藕臂，亦不免招人非议。当日他为救采蓝而餔以阳精，采蓝苏醒之后非但不觉感激，反觉名节受损恨上了他，盖因她出身祁州富户，从小受的闺阁教育蒂固根深，与黄缨等贫穷人家的女孩不同。

那小姐心思甚是机敏，见他面色丕变，转念便知其所虑，笑道：「我本来也挺担心的。不过你奔跑的速度着实太快，简直就像是一阵风似的，我连周围的景物都看不真切，料想旁人瞧我亦是这样。」耿照放下心来，忽觉惭愧：

「明明闯祸的是我，居然还要她出言安慰。」理了理思绪，正色道：

「事急从权，真是对你不住。大小姐，依在下之见......」

「我叫芊芊。」她忽然插口。「我爹都这么叫，你也这样称呼我好了。我其实不爱他们管我作『大小姐』。况且我本就不是大小姐，要说也是二小姐才对。」末两句语声渐落，似有些郁郁。

耿照点头道：「芊芊姑娘，我去请村里的几位大娘过来，服侍你更衣。」

芊芊似是摇头一笑，声音又恢复原本的开朗明快。「有什么好伺候的？我车里有衣囊，烦请你取来便是。好在你闭着眼睛都能走路，这样我既不用嫁你，你也毋须娶个不好看的胖姑娘回家，两全其美，可喜可贺。」

她老把「胖」字挂在嘴上，可见十分在意。耿照正想开口，蓦听一声震天狂吼，震得满林子桃瓣簌簌斜落，掉得头顶肩上都是。那野兽一般的吼声方发自林外，沙沙沙的踏瓣疾响已飞快掠至。但闻芊芊一声娇呼，耿照猛地睁眼——

夭夭桃下，粉片纷飞。

在他身前，少女并腿斜坐单臂环胸，另一手扯着纱衣掩住腿心，上身一件滚银边儿的粉缎肚兜，外披薄纱裁成的大袖衫，连腰带都没能携出；下半身仅着了双雪白罗袜，除此之外，几可说是一丝不挂。她大腿极腴，充满女童般的稚气肉感，雪股沉甸甸的浑圆丰盈，白皙的小腿也是肉呼呼的，小腿胫倒还算是匀长。

芊芊有张十分稚气的、月盘似的圆脸蛋，鼻梁挺直，清澈的眼眸分得很开，形似杏核，又像尖细的凤片糕，微眯时该是十分媚人，她却睁得雪亮，点漆般的乌瞳又圆又满，眸光甚是灵动；衬与两道毫不压眼、末端略向下弯的平眉，使灵活的双眼多了分稳重。微噘的樱唇则带有一丝天真无辜的气息，格外惹人怜爱。

耿照觉得她说对一半，却又错了一半。

芊芊无疑是个丰腴的女孩儿。

便与宝宝锦儿相比，个头与年纪都更小的她仍显得肉感；肤色虽白，又不似宝宝锦儿敷乳般的酥白，残留些许阳光气息的少女肌肤焕发光泽，洋溢青春，胜在骄人的紧致与弹性。

而与宝宝锦儿相若，她腴润的身形另有一样旁人无法企及的好处，那就是拥有一双极其傲人的巨硕丰乳。即使双臂掩胸，粉缎肚兜上浮现的浑圆仍教人瞠目结舌，每只瓜实似的份量与形状，甚至比她俏美的小脸要大得多。

耿照从未见过这样巧妙融合「腴」与「美」、全无扞格的胴体，不觉微怔，转身应变的动作为之一顿。

电光石火的一霎，聪慧的少女忽然读懂了少年眼底的孟浪浮想，雪靥涨起两团娇红，亦不过是交睫间，旋即脱口急道：「......不要！不可以！」语声未落，一股骇人怪力将耿照撞飞出去！

余势所及，他与来人猱身交缠，一路弹向林深处；沿途屡撞桃株仍停之不住，林道间被强大的冲击力犁得满目疮痍，实难想象是二人所致。

耿照纵有碧火神功护体，亦撞得头晕眼花，背脊、四肢疼痛难当。那人巨大的身躯猛然一翻，跨坐在他身上，双膝「轰！」一声夯入地面，竟有如石狮砸落，连带将耿照的背门压陷寸许，腰际直欲断折。

耿照眼前金星一冒，脏器仿佛全挤到了一处，差点呕出腹水。来人却丝毫不给他喘息的机会，醋钵大的拳头照准了头颅脸面，如雨点般唰唰捣落！

耿照伸臂挡了头几下，臂骨疼痛欲折，暗自心惊：「此人好强横的膂力！」杀劫临头，体内真气自生反应，双臂再挡数记，来人拳势一缓，似是打中了什么极坚极硬之物，指节吃痛，冷不防耿照一拳挥出，正中那人的下颚，打得身子后翻，凌空抛跌出去！

这一拳少说也有数百斤重，满拟将他打皮绽骨裂，当场昏死过去，岂料那人背脊触地的瞬间便即弹起，耿照只来得及跃起身来，眼前倏地一黑，视界里已被那巨灵铁塔般的魁伟身形占满。

两人全不防御，咆哮着相互挥拳，犹如两头发狂的猛牛抵角冲撞，「砰砰」的骇人殴击声不绝于耳，哪像是拳拳到肉的模样？直若滚木陷地，金铁铿鸣，光是声响震动都令人气血翻腾，闻之几欲呕吐。

毫无间断的互殴持续了近一盏茶的工夫，耿照得碧火神功的帮助，肌肉每每在拳压着体的瞬间，总能巧妙地挪开分许，偏斜的体势卸去大部分的劲道，无法闪避的则以更强的护体真气反震回去；两人看似舍生忘死地互殴着，却始终有一方敌我同伤，全然处于挨打的状态。

片刻那人终于抵受不住，膝弯一软，向后踉跄了几步，耿照全身的内力正运转如沸，哪能说停就停？一个箭步欺进怀里，「砰！」将他打得仰天倒地，跨上来人腰腹间，双拳如离弦弹子，飕飕飕地朝他面门轰落！

「住手！」

少女凄绝的哀唤令他及时恢复清醒，拳头击落地面，只差寸许便要将那人的头颅捣烂。

就着额间点滴坠落的汗水瞧去，赫见大汉的五官全挤在一块，口鼻突出，像是动物的吻部；肌肤色泽与其说是黝黑，不如说是泛着不健康的青紫，涣散的目光有种说不出的痴呆之感。此际，那双细小的眼瞳里正布满了惶恐惊骇，连被力量压服的模样也像动物多过人。

「别......别伤害他。」

芊芊雪润的俏丽圆脸有些白惨，樱唇全无血色，勉强扶着树干支撑身体，仍不住轻轻发颤。适才的狂暴对撼无论对少女的身心而言，似都造成了极大的负担。「他是我的朋友。他是担心我的安危......才会对你出手的。」说着将声音放轻放软，仿佛哄小孩一般，柔声道：

「阿吼，别这样。这位耿照耿大哥也是我的朋友，阿吼不能同他打架。」

耿照离开他的身体站了起来，忽涌起一股极其怪异的熟悉之感，仿佛在哪里和某人也打过这样的一架。那如野兽撕咬般全凭本能、奋力求生的战斗十分特别，他并不经常遭遇。是对上妖刀离垢与崔公子之时么？不是......耿照摇摇头，暂时放弃搜寻记忆。

巨汉阿吼像做错事的小孩一般，从地面上爬起来，却不敢回头面对芊芊。

芊芊定了定神，将身子藏在桃花树后——说是「藏」，只比碗口略粗些的树干根本遮不住她丰盈的身子，梨形的浑圆腴臀一览无遗，极富肉感的雪白大腿透出薄纱衫子，直教人想扑上去咬一口。

「好......好了，阿吼，你把我的衣囊拿到林子外头，我请耿大哥拿来便是。你也不许看我。」

阿吼点了点头，背对着小主人，一路摸索出林，果然从头到尾都没回过头来。

芊芊见他离去，这才放下了心，再也撑持不住，小手一软，整个人软软瘫倒；耿照及时掠过去，张臂将她稳稳接住。少女软绵绵地偎在他怀里，再没力气遮掩什么，只见她胸前满满堆溢着两团山一般的酥盈雪肉，将粉色的肚兜缎面撑得饱挺，视觉效果异常惊人。

那件兜儿是贴身穿的，平日还会再加件单衣为衬，肚兜下缘堪堪遮过脐眼，白皙的小肚子肉呼呼的分外绵软，腴嫩的腿心夹着高高贲起的饱满耻丘，犹如新炊的雪面馒头，上头的耻毛淡细稀疏，似是还未发育完全。

芊芊的身子不止温软，还十分易汗，连微噘的唇上都沁出细薄的汗珠，细致的少女肌肤搂起来汗津津的无比滑溜，肚兜上露出的一小片腻润雪肌布满细汗，锁骨埋在腴肉里，更显得小巧可爱。

她闭目休息了一会儿，面色渐渐好转。

耿照的拇指轻按她左手腕脉，碧火真气徐徐送入，芊芊「嘤」的一声挺胸睁眼，颊畔涨起两朵酥红，整个人仿佛被扭开了什么机括，突然间活转过来，灵活的大眼睛骨碌碌地转得几转，似是前事飞快在脑海里跑了一遍，叹息道：

「来不及了，是不是？你都看见啦。这下可怎生是好？可怜你要娶一个又肥胖、又不好看的胖姑娘回家......」樱唇忽被堵住，不禁睁大眼睛，身子微颤。

原来耿照见她说话之时尖翘的上唇更噘，形状姣美动人，说不出的细致可爱，竟尔低头吻去。

她从小到大便是家里的明珠，阿吼这样粗莽巨汉也好，如东郭般长她许多的师兄也罢，人人都当她是宝贝捧在手心里，一句无礼的话语都舍不得对她说，更别提被青年男子如此强吻，那是连她作梦都不曾想过的事。

芊芊年纪幼小未经人事，樱唇陡地被攫，除了紧闭小嘴，不知该做何反应。比起她来，耿照算是花丛老手了，含着她丰润温软的唇珠，以舌尖轻轻舔舐。芊芊脑中一片空白，浑身上下烘热难当，偏又软绵绵地提不起力气，鼻腔里忍不住唔唔细哼，突然腿间一阵腻滑，似是渗出浆水。

那陌生的液感自体内而来，她心知并不是汗，比平日解手时感觉更温更徐，却更丰沛汩溢，像被人从高处抛下，心尖儿悚然一吊，不禁又慌又怕，伸手微将他结实的胸膛推开，转头大口大口喘气。

「你就当我是有意轻薄好了，」耿照对她说：

「但不许你再说自己肥胖或丑陋。你是个很美丽、很动人的姑娘，大家都很欢喜你。若能娶得你这样的姑娘为妻，那是几辈子都修不来的福气，世上没有男子不愿意的。」

芊芊双颊酡红，闭目轻喘着，剧烈起伏的胸脯堪称「波涛汹涌」，衬与那张犹带稚气的俏美圆脸，竟有股说不出的奇特魅力，仿佛直要诱人侵犯似的。「虽然你说的话很中听，」片刻她缓过气来，睁开晶亮慧黠的眼眸直视着他，微噘的幼嫩粉唇抿着一抹笑意：

「但轻薄女子是不可以的。你再这样，我就要当你是坏人啦。」

「......难不成我现在还是个好人？」

「是啊，你是很好心的人，该有个美貌的老婆，我实在是不忍心害你。」芊芊叹道：

「我手笨，针线活儿做得很平庸，下厨又老是弄得鸡飞狗跳；读书写字都会一点儿，也学过几门武功，但教问起渊源，只怕还是辱没了我爹。身为女人，容貌体态也没有值得夸耀的地方，要说有什么比我更糟的，也只有娶了我的人啦。」忽然想起了什么，红着脸正色道：

「你方才亲......权且当是安慰我来着。若是再来，我可要生气啦！」

耿照被她弄得哭笑不得，心想：明明是个小丫头，怎地说话如此老成？忍不住问她：「芊芊，你今年几岁啦？」

「虚岁十五了。」

那就是十四岁。他笑起来。「十四嫁人有些太早，不如咱们就当作没这回事，今天先交个朋友就好，你看如何？」

芊芊叹了口气，望着他的眼神既有些无奈，似又带着怜悯。「这我早想过啦，我自己也不想嫁人啊。但我爹爹很讨厌别人说谎，就算我能叫东郭师兄和阿吼帮着我欺瞒，你手下这么多兵，还有这儿几千人的百姓，只消泄漏一点风声，难保我爹不会追究。」

耿照暗忖：「她喊东郭御柳作『师兄』，果然是青锋照的门下。」

他听众人都叫她「大小姐」，又不像身有武艺，为她运功活络血脉时，虽然略有些内家根柢，实在称不上高明，以为是米商粮行的千金，纯是押运粮车，不幸卷入风波而已。此时才确定她是青锋照之人，兴许是入门不久，武功造诣平平。转念忽觉有趣，不禁笑道：

「我以为你是小小女夫子，做什么都是一板三眼的好不正经，原来也动过欺上瞒下的念头。」

芊芊被他逗乐了，又圆又亮的眼睛滴溜溜一转，叹道：「要是说一句谎话便成坏人，世上早就没好人啦。」耿照揶揄她：「你哪像是十四岁的丫头？说话这般老气横秋。」

芊芊瞪了他一眼，嘟嘴道：「所以是虚岁十五啊，谁人与你十四？」两人哈哈大笑。

「偶尔撒点小谎也无伤大雅。」耿照陪她笑了一会儿，正色道：

「我会约制下属，让他们把嘴巴闭上，莫要风言风语。我瞧这儿的百姓挺欢喜你的，该也不会在背地里闲话。这样都还能传进令尊耳朵里，我便登门请罪，向他老人家解释清楚。真要不行，把芊芊娶回家倒也挺好，这算是便宜我啦。」

芊芊俏脸酡红，微露一丝青涩羞意，低啐道：

「......巧言令色！」片刻才叹了口气，淡淡摇头。「你要知道我爹是谁，就会后悔话说得太满。我姓邵，住在花石津邵家庄，我爹爹的名讳上咸下尊，人称『文舞钧天』......喂喂，你的脸色怎这么白？」

阿吼取衣花费的时间，比想象中来得更久。

碧火神功的灵觉过人，耿照听见巨汉将衣囊放在林外，去取时已不见踪影，想来此人不止样貌如兽，连速行蹑踪的本事也像虎狼，若非耿照近日内息异常畅旺，力量仿佛取之不尽、用之不竭，适才那场的直拳互殴鹿死谁手，犹未可知。

「阿吼是我爹在河边捡来的，据说在襁褓时，模样更像刚出生的狸猫獾犬，越大才越像普通人。约莫是他的亲生父母被婴儿的样子吓到了，才扔进河中。」芊芊——耿照想到她那来头奇大的父亲，额际便抽痛不止，心里仍是喊她的闺名，刻意略去邵字——在林深处边着衣边闲聊，好让背对自己的耿照放心。

「他不太会说话，但心地很善良，像小孩子一样。我从小便带着他到处跑，有他保护我，爹爹和三叔也能安心。」

像她这样娇滴滴的大小姐，随身不带服侍的婢女嬷嬷，反而带着一名形貌丑陋的痴傻巨汉，怎么想都很奇怪。「那是谁来服侍你日常起居？与婢女仆妇同行，不是比较方便么？」

「我六岁起便随爹爹四处奔波，起初多是照顾贫民，发放棉衣暑汤之类。后来央土大灾，老百姓流离失所，纷纷涌入东海，爹爹上书朝廷、将军都无有回应，只好在边境圈地盖起『安乐邨』来，安置可怜的难民。」耿照身后传来窸窸窣窣的穿衣声，芊芊悠然说道：

「我本来也有嬷嬷和侍婢的，要不爹爹终日忙碌，无暇分神照顾我。但后来她们都嫌辛苦，有的累病了，有的是不习惯安乐邨的水土，等我十岁上来月......能自个儿穿衣整理了，便打发她们回家乡去。反正阿吼能驾舟车，又能搬运重物，照顾百姓比侍女好用多了，又听我的话。我换衣裳时便叫他转过头，他从没偷看过。」

耿照知她说的是「来月事」，省起对方是陌生男子，这才赶紧改口，心想：「只有这时才觉得她还是小女孩。」但十岁便已来潮，难怪发育得如此傲人。

号称「虚岁十五」的邵芊芊，身体出落得丰美完熟，足可生儿育女了，却还是镇日东奔西跑，赈济难民，既不像同龄的怀春少女，也没半点待字闺中的模样。耿照不禁暗暗纳罕，只觉邵咸尊果非常人，才得教养出如此特别的女儿。

「好了，咱们出去罢。」

耿照回过头去，不禁双目一亮：

芊芊换上一袭齐胸襦裙，高高的裙边系在胸上，以遮掩她丰腴的腰臀曲线。

那上襦是淡蓝薄纱，领、袖缀着宽边的深底碎蓝花；下裳是同色的深底蓝花裙，胸上先系一条蓝纱带子固定裙裳，再系一条月牙白的宽绸结带做为装饰，从上到下是三分浅蓝七分深蓝，不但看上去瘦了几分，下身的比例似也更加修长，平添遐想的空间。

只是被齐胸襦裙一裹，除了脸蛋手掌，就只露出锁骨以下的小半片腴白奶脯，其余遮得密不透风，打扮得斯文规矩，不愧是「文舞钧天」邵咸尊的独生女，任谁来看都无法稍置一词。

齐胸襦裙本是央土仕女之间时兴的装束，搭配罗袜绣鞋，更是美丽。但芊芊裙内另着白绸裈裤，脚上套了双软缎靴子，显是为了行动方便，有几分旅装的利落，益发显得娇俏可喜，青春洋溢。也难怪她在车内要将这些褪下，被车篷一闷，这身打扮的确很热。

她被耿照瞧得浑身不自在，红着脸叹道：「好啦好啦，别再瞧啦。你今日瞧了忒多回，都不止『日行一善』了，有必要这般积德么？」料想她对外貌的自卑是经年累月所致，恐非三言两语能消解，耿照也不与她争辩，淡然笑道：「天快黑了，咱们出去罢。」

两人相偕而出，这才惊觉整座籸盆岭悄无声息，适才的人声鼎沸直如梦中，半点也不真实。

耿照警觉起来，风中却无一丝危机感应，桃香吹送，沁人心脾，无比宁定。数千流民随意席地或站或卧，出神似的静静聆听，连远方巡检营的弟兄也垂落枪尖，虽在罗烨的约束下列着队形，已无丝毫杀伐之气。

村篱边上，只有一人昂然而站，身姿挺拔，披着的一袭连帽斗蓬本是白的，现已灰黄斑剥，风霜历历，却丝毫无损于背影的出尘。

那人肩负行囊，手持木杖，杖头悬着一只破旧的油葫芦，颈间挂着一串木珠；打着绑腿、趿着蒲鞋，模样像是行脚商人，但普通的行脚商再怎么舌灿莲花，也不能教几千人同时席地坐下听他说话。

耿、邵行出时，那人似乎刚说到一个段落，流民们鸦雀无声，或眺望天际、或低头沉思，无不露出心弦触动的神情。

忽听一名粗豪汉子振臂嚷道：「你说佛这么好，大水冲倒俺的屋舍、卷走俺的老婆儿女时，佛在何处？俺们走了几千里路来到东海，慕容柔却要赶我们回去，回家乡那片沼地！光是回头走这几千里路，不知还要死多少人，佛又何在？」

那人摇头道：「佛不在。」众人哗然。

那粗鲁汉子一点也没有驳倒他的喜悦，霍然起身，大声道：「佛既不在，念佛做甚？你这不是骗人么？混蛋！」咆哮着挥舞拳头，若非旁人拉住，怕已冲上去痛揍那人。

耿照暗提内力，待情况生变，便要上前搭救。那人站在竹篱外，身畔多是籸盆岭的村民，几个看不过去的悄悄劝他：「你走吧！这儿的每个人都是吃过苦的，日子已经够难过的了，你还来说这些做甚？」

那人不为所动，指着莽汉子道：「佛虽不在，但你妻儿在。」

莽汉一愣。「你说什么？你......你听见了什么？有谁说了俺婆娘的下落？」他在洪水中失了妻儿，仅以身免，连屋舍都被恶水冲去，点滴不留，遑论尸体。此时听他一说，不由得萌起一线希望。

那人却道：「你妻儿一直在你身边，哪儿都没去。此刻依旧在，只是你看不见而已。」莽汉会过意来，眦目欲裂：「直娘贼！我肏你祖宗十八代！」挣脱旁人拦阻，冲上前来，一拳将那人打倒在地！

耿照正欲出手，忽觉有些不对，那人已爬了起来，一抹嘴角，淡然道：

「你乃央土道坤平郡人氏，父祖与人佃地，到你这代好不容易才有了私田。过廿五才娶亲，育有一子一女，你妻子十分温婉，纵使你偶尔酒醉，对她动手打骂，她也从不抱怨；侍奉公婆尤其尽心，你父亲卧病前常抱怨你不孝顺，还好娶有贤妻，老怀略宽......是也不是？」

莽汉一愣，第二拳再也挥不下去。

「你......你是何人？你怎么知道？」

那人摇了摇头。

「我不认识你。我说了，你的妻儿都在你身边。」低声凑近：

「婉儿她娘要我转告你：你对她够好了，莫要再自责。嫁给你为妻，她一生都不后悔。」莽汉身子簌簌发抖，双膝一软，频频以额头撞地，嚎啕大哭道：「阿妤、阿妤！是俺对不你住！俺没用，你跟孩子，俺一个也没保住！阿妤！阿妤————！」哭得撕心裂肺，撞出一地殷红，他蛮力本就惊人，旁人怎么拉也拉不住。

耿照蓦觉臂上一阵温湿，袖管被一只腴软小手抓住，回见芊芊眼眶泛红，忍泪低道：「他......他是真的爱他的妻子啊！人活于世，怎能如此痛悔？这又要怎生继续下去？」耿照取帕子递给她，不知该如何劝解，无言地握住她的小手。芊芊一边低头拭泪，另一只手却紧紧反握。两人携手并肩，俱都无话。

那人跪在莽汉身前，低声道：「你别这样。」

莽汉突然抬头，一把抓住他的手，叫道：「大师！是俺浑，有眼不识泰山！俺信了，俺信有佛了！你让阿妤，同俺说一说话，两句......不，再一句就好！俺这辈子给你做牛做马，给你做牛做马！」频频磕头，闻之无不凄恻。

那人仍是摇头。

「佛不在。」见莽汉犹挂一脸血泪、神色错愕，众人也都不解，遂起身道：「佛不在木雕偶像之内，不在庙宇厅堂之中，穷人也好、富人也罢，任花费银钱巨万，也不能唤佛现身一见，更遑论在大水冲来之际，普救性命身家。」

人群中有人叫道：「既然如此，佛在哪里？咱们还信佛做甚？」

那人道：「佛是花，佛是草，佛是日升月落，是山川是星海，本就无处不在。若要见佛，只能修习佛法。」又有人问：「见了佛又怎的？能如你一般，与死去的亲人说话么？」

那人道：「修习佛法能得神通，能解脱轮回，死后往西天极乐......这些好处，诸位可能此生都不能修到，我不能欺骗各位。然而业力随身，所种的善因将得善果，恶因亦得恶果，不惟今生今世，甚至前世来生，以及诸位身边的亲人，都在这个轮回之中层层相因，直到诸位修成正果，脱出轮回为止。」低头对莽汉道：

「你妻儿之死，以及你之独生，轮回之中早已注定，凡此种种皆因前由，乃至于后。你妻儿与你的因果并不会断在这里，你修佛法不只是修自己，也为她们而修。如此，你可愿意？」

莽汉一抹眼泪，跪地而起。

「愿意！但俺目不识丁、身无分文，却要怎生修法？」

那人道：「修行法门有八万四千种，众生皆可成佛，鸟兽虫鱼不识字亦无钱，佛也未曾舍弃。我教你最简单的修行法门，只消心诚一念，口诵『南无阿弥陀佛』。你思念妻女之时念，心觉迷惘时也念；睡前诵念，醒时诵念，行走坐卧均可为之，如此即可成佛。」

「就......就这么简单？」莽汉简直不敢相信。

「就这么简单。」那人轻抚他头顶，淡然道：「毋须捐献金银修庙建佛，不用供养僧侣，不必考虑自身所做功德的多寡，只消对阿弥陀佛本愿怀有信心，诚心立誓发愿即可。」取下颈间木珠，在风中慢慢捻起，口诵「南无阿弥陀佛」，声音庄严，令人起敬。

周围村人与流民深受感动，不觉随声附和。这个念佛法门对姿势、所在等全无规范，心念一动，便能朗朗上口，感染力极强；要不多时，全场数千人俱都念起了佛号来，嗡嗡响动的声音宛若吟唱，伴着夕阳西斜，气氛庄严肃穆，闻者无不动容。

那人满布尘埃的破旧斗蓬在耿照看来，仿佛笼罩着一层圣光，淡淡的晕胧超脱凡俗，也不知是不是余晖映照所致。与李蔓狂散发着死亡气息的黑斗蓬截然不同，那人的连帽白斗蓬仿佛是光明的化身，自脏污的外表下迸出耀眼的光华，坦率淡然，抚慰了流民心中压抑多时的凄楚绝望。

「这人......」芊芊喃喃说道：「是佛的化身么？我在东海道，从没见过这样的僧人。」

流民们诚心念佛，将心中的思念、祈祷、希望与忧伤全寄托于简单庄严的佛号，随风远远送出，渐渐已毋须旁人引导。那人将木珠挂上颈间，拄杖转身，逆着光朝耿邵二人处行来，直到走入身前丈余，耿照才得看清他的面貌。

那是一张俊美得令人摒息、比女子还要凄绝艳丽的面孔。

他近日间见过的俊美男子可多了，聂雨色、韩雪色不说，就连惊震谷的平无碧、路野色等，也绝对说得是「美男子」，然而与眼前之人相比，简直是天地云泥之别。男子生得一双绝艳的细长凤目，鼻梁细而直挺，嘴唇很薄，抿着的线条却带着魅惑般的弧度，若非他低垂脸帘的神情充满慈悲怜悯，耳边还回荡着适才庄严的佛号宣诵，只能说这张脸孔美丽到近乎妖异的程度，令人本能地想要避开。

芊芊一瞬间露出迷惘之色，握着他的软腴小手却不由一紧，喃喃道：「这人......生得好怪。像......像女人似的。」

那人在他俩身前停步，低道：「外貌的美丑，只不过是皮相。就像女施主对自己的容貌体态甚是不喜，在旁人眼中，你却是美丽高贵，可爱可亲。执着皮相，岂非是庸人自扰？」

芊芊与他是初见，两人在此之前，连一句话也没说过，那人却准确无误地说中她心底之事，不由心惊：「难道......他真的能听见有情无情众生的声音？然而世上，哪有这种荒诞无稽的事？」

那人转头对耿照道：「典卫大人，今日幸而有你。要是换得他人统兵，只怕此刻籸盆岭下，已是血流成河，绝难善了。慕容将军近日所为最明智者，便是起用了耿典卫。」

耿照见识过慕容柔的读心异术，此人所展现的能耐，还未盖过初见慕容柔时，尚不足已撼动少年典卫。他直视对方那双美丽无瑕的眼睛，微将芊芊遮护在身后，沉声道：

「敢问阁下高姓大名？适才对流民所说，我很佩服，改日还想与阁下请教。」

那人笑而不答，只说：「我要走啦。烦请典卫大人转告将军，这三川地界上的流窜灾民，请放他们一条生路，莫要一意驱赶，我担保他们在三乘论法大会之前决计不会惹事。请将军好生准备，两日之后，论法大会将在莲觉寺召开。请。」说着拄杖迈步，径往丘后桃林行去。

耿照听得一头雾水，虽隐约猜得此人的身分，却觉匪夷所思，岂肯失之交臂？急道：「大师请留步！若无宝号，实难与将军交代！大师......」

忽听一声朗笑，一人自坡岭下信步拾级，怡然道：「无知少年！殊不知如此举重若轻、老妪亦解的佛法造诣，更胜大报国寺的学问僧么？遍数东洲，也只一名琉璃佛子！」

芊芊喜动颜色，唤道：「......爹！」

无论东海武林，乃至天下五道，「文舞钧天」邵咸尊都是令人无法忽视的名号。若问当今江湖之人，谁可代表东海正道七大门派，不管是列七人榜、五人榜，甚且是三人榜，邵咸尊都不可能被遗漏。

众所周知：萧老台丞年事已高，雷总舵主失踪既久，杜掌门又闭关不出；鹤着衣虽为百观共主，但天门自来是一盘散沙，徒众良莠不齐，几位副掌教各怀异心，自家人都未必肯买他的帐，况乎外人？只有邵咸尊善泽广被，声望日隆，他若有心争取，距离「东海正道第一人」的位置，也不过是三两步之遥。

耿照是闻名已久，今日识得芊芊，更对教养出这般女儿的人满怀好奇，只见这位邵家主看似四十许人，身材颀长、十分清瘦，颇有几分仙风道骨的味道；生得面如冠玉，凤目隆准，两道剑眉斜飞入鬓，五绺长须迎风轻拂，甚是潇洒飘逸。

邵咸尊名动天下，身家巨万，装束却与一般读书人没什么差别，头戴儒巾，冠后曳着两条长长的飘带，一身洗旧的青袍布鞋，外披一件半袖长褙子；腰悬长剑，连文人间风行赏玩的折扇也没拿一柄，左肩后背了只蓝布包袱，敢情还是自带行囊，连仆从都不用。

若说那被称为「琉璃佛子」的兜帽僧人是妖异之美，容貌浑不似人间之物，那么邵咸尊便是血肉凡躯，相貌倒十分符合常情的清癯秀雅，可以想见年轻之时，定然倾倒过无数名门淑女。

耿照心想：「难怪芊芊对外貌如此介意。无论脸形或体态，她与父亲半点也不相像。」

邵咸尊缓步而来，并未施展轻功，想来是对「琉璃佛子」心怀敬意，未敢贸然唐突。那人揭开兜帽，露出一颗浑圆秀致的光头，顶上戒疤宛然，果是一名出家众。他对耿照合什顶礼，以邵咸尊也能听见的声音道：

「此番东来，朝野之间耳语不断，为防多生事端，除了镇东将军之外，我不与任何官衙或武林门派接触。适才诸语，烦请典卫大人为我带到。贫僧告辞了。」不顾邵之既来，自顾自的往林间走去，片刻便不见踪影。

耿照见他步履稳健轻盈，却说不准有无武功。佛子片言抚慰千人之能，早已超越武功的范畴，就算一点武功也不会，也丝毫不影响他的胸襟与智慧。

他那番话是明白告诉邵咸尊：为免镇东将军生疑，也不让青锋照惹上麻烦，除了直属将军的耿照，以及流离失所的央土难民之外，他不与任何人接触，以杜绝谣言。由此观之：耿照先前的推断与事实相去不远，琉璃佛子的迟来虽造成人心之惶惶，为将军增加不少麻烦，但他本人似乎并未特别针对慕容柔，所关切者仅止流民而已。

邵咸尊上得小丘，拈须喟然道：「不愧是央土名僧，念兹在兹，全是百姓。若是执意结交，显得我小气啦。」凤目一睨，语气转冷：

「芊芊，我不是让你待在越浦，别在外头乱跑么？连爹的话也不听了？」

芊芊身子一颤，掌中冷汗湿滑，小声道：「不是。我只是替东郭师兄购买粮食棉衣，见情况紧急，才让阿吼赶过来，不是不听爹的话。原本是想......衣粮送到便回去的。」

邵咸尊「嗯」的一声，晶亮的眸光往下一扫，芊芊才想起还握着耿照的手，赶紧松开，红着脸低头轻扭衣角，不敢与父亲的目光相触。耿照硬着头皮，抱拳道：「在下流影城耿照，见过邵家主。」

邵咸尊拱手还礼，淡然道：「耿典卫鼎鼎大名，在下亦有耳闻。据说典卫大人夜闯赤炼堂、火烧连环坞，连败『陷网鲸鲵』等三位太保，震动三川。如此英雄，想必独孤城主也欣慰得紧了。」

这话说得轻描淡写，耿照却听得惊心动魄，苦笑道：「不敢瞒家主，风火连环坞真不是在下烧的。」

邵咸尊上下打量了他几眼，忽然一笑。

「老实说，我要是再年轻个二十岁，风火连环坞还轮不到你来烧。你下令『勿伤百姓』之事，我已听说了，我这里没有给赤炼堂或镇东将军府的东西，若是七大派的盟友，倒有粗茶淡饭款待。

「青锋照的规矩是日落而食，酉时开饭，逾时不候。芊芊，我们走。」说着转身迈步，单手负后，连头也未回，慢慢走下坡去。芊芊似有些惊奇，幼嫩的玉指往唇上一比，做了个「心照不宣」的表请，红着脸低头而过，快步追上父亲。

这一天真的非常漫长。

籸盆岭上点起了油灯，驻扎在远处的巡检营也堆燃篝火，罗烨派一支小队将伤员送回驻地，却将伙头、杂役连同营账等露宿装备全拉了过来，两百四十名铁骑队就地扎营，排班监视着岭上的一举一动，直到青锋照依言派发衣粮、解散流民为止。

耿照在帅营里就着火把写了封密函，转述琉璃佛子所言，并表示自己处理完籸盆岭之事，即刻入城面见将军，让绮鸳派人严密保护，务必送交慕容柔之手。罗烨分派完任务，掀帐而入，「啪！」一声并腿按刀，站得直挺挺的：

「启禀典卫大人！弟兄们列队完毕，正等大人讲话。」

耿照摇头道：「不必了。该干什么干什么去，这夜还很长。」罗烨对等在一旁的贺新点了点头，手抱头盔的壮年队副行了个军礼，颔首道：「那属下先去了，大人早些歇息。头儿，我走啦。」

巡检营死了三名弟兄，除了被甩手镖打死的那位，还有两人是伤重不治，其中包括耿照救出的那名娃娃兵。东海军旅规定严格，部队死了人，直属长官是要写文书报告的，耿照非是建制内的人员，自是由罗烨来写。

离酉时足足一刻有余，耿照把玩着那枚金镖，见罗烨伏在案上振笔疾书，开口问道：「你的拳脚功夫很俊啊！能不能告诉我师承？」见他搁笔欲起，挥手道：「坐下罢。只是闲聊而已。」

罗烨面无表情重新提笔，忽道：「大人问的是军令，还是闲聊？」

耿照不觉失笑。「是闲聊你便不肯说了罢？无妨，那也是闲聊。」

罗烨振笔疾书，眼不离纸，片刻才自顾自道：「教我武功那人，在江湖上仇家满布，少壮时杀过很多人，有个外号叫『一生自猎』，不过我也是听说而已。我遇到他时，他已不杀人了，不过是头醉猫，很少醒着。后来，那姓邵的找到了他，把他给杀了。就这样。」

耿照听得一凛。「这么说来，他与你师门有仇？」

罗烨头也没抬。「不算什么师门。我那时是个小乞丐，与醉猫同住一间城隍庙，偷鸡摸狗两人分食，他教我些快偷快抢的法子，免得捱饿。江湖的事我懂一些，多杀人的，终究要被他人所杀，这也没什么。但那姓邵的手段很卑鄙。」

「什么意思？」耿照不由得挑眉。

「他找了醉猫的师弟把他骗出去，我猜是要拷问武功秘籍。老东西很硬气，吃足苦头也不肯说，末了才被杀了示众。」

耿照恍然大悟。

后来，罗烨为了替那人报仇，杀死那个师弟叛徒，不得已划破面颊逃到军队里来栖身......故事就这么兜拢起来了，与巡检营中传得真真假假的耳语。对罗烨来说，他的醉猫师傅早有身死收场的觉悟，人在江湖，终究如此；唯一的仇人便是那名出卖他的师弟，而非主持正义的邵咸尊。

只是他「手段很卑鄙」。罗烨是这么说的。

耿照将金镖小心收进腰带里，从胡床上站起来。虽然距赴约的时间剩不到一刻，但暖暖身也好。

「罗头儿，你今日与东郭那场打得很帅啊，要是拳腿的劲力再松一点就更好啦。你有一百斤的气力，要是硬使了一百斤，打在敌人身上至多是一百斤；要是只用五十斤，打在敌人身上，有时候会变两百斤。」

罗烨突然停笔，浓眉紧蹙，似是被触动了什么，两眼掠过一抹精光。

果不其然。他的醉猫师傅离开得太早，或许是清醒的时间不多，没能为他打下足够的根基。耿照观察他与东郭交手时，发现罗烨的外功极其刚猛，力量惊人，那是他自己下的苦功，然而在内力巧劲的运用上却是门外汉，要不打倒东郭，应该更不花力气才是。

「你要不......打我试试？」耿照一笑，摆出了「白拂手」的架势。

罗烨双目放光，起身褪去身上的兜甲，活动活动筋骨，指节拗得喀喇作响。

「大人这是军令，还是闲聊？」

「是军令。」耿照收起笑容，冷冷说道：

「你尽力支持一刻，至少要打中我一拳。」

以大人的实力，这可真是个刁人的任务。

罗烨不觉冷笑，蓦地跨步猱身双腿飞旋，鹰掠般扫向耿照的脖颈！





