第卅七折 娑婆三千 子夜邪眼




经过五里坡的惨烈一役，耿照也算是被勒脖子的大行家了，危急之间全身鼓劲，丹田里的碧火功内力虽称不上「浑厚」，却是世间武人毕生苦练也未必能得之精纯，先天元劲还先于意念之前，倏地由颈间透出。

黑衣人指劲如刀，本拟五爪一收，便能将这小和尚的脑袋齐颈割下，谁知手掌一触喉头，小和尚的颈间肌肉竟晃颤起来，仿佛每束肌肉都成了一条条又滑又韧、带着黏滑汁液的老鱼皮，既像固体又似液体，形质变换之间，一股绵密的无形气劲鼓荡而出，爪势顿时一滞。

电光石火之间，耿照左臂上格、仰头缩腹，硬生生摆脱了断颈之厄，却觉周身尚有余裕，「啪！」脚跟一踏，劲力上涌，右臂如弹弓一般抡扫而出，黑衣人「咦」的一声缩胸避过，回爪扣住了耿照的腕子一拖，左手五指再取他颈项！

耿照被顺势一扯，倒像自己把脖子凑上爪尖，重心既失，只能束手待毙，但不知怎地胸中犹有一口气在，仍是觉得余势不尽。

黑衣人左手一叉，猛将耿照叉得脚跟离地，身子轻飘飘向后一倒，却比黑衣人左臂尽伸的距离要再飘出寸许；黑衣人身子微拧，左臂暴长一寸，但体势已变，这一爪纵然还是碰到了耿照的咽喉，却无一束断铁的杀伤力。

耿照双脚落地，「碰！」向前跨了一步，左臂格开指爪，呼的一声，又是右拳正宫击出！

这回轮到黑衣人体势用尽，却无碧火真气连绵不绝的奇效，忙回爪护着胸口膻中要穴；「啪」的一声拳掌相交，黑衣人顺势飘退，如鬼影般无声落在一丈开外，直似纸鹞落地，连烟尘都不掀半点。

耿照却觉全身气血一晃，胸口烦恶，忙运起明栈雪传授的调息之法，片刻才将气息稳住，碧火真气流转全身，严阵以待。

黑衣人双手抱胸，打量着他的架势，冷哼一声：「铁线拳？你不要命了么？」

他语声低沉沙哑，其实不易辨别，只能说他的声音与显义是同一类人，都如铁沙磨地，但耿照若故意吼破了嗓子，再压低声音说话，听来相差不多，无法做为辨别的依据。

如果观察显义的时间再长一点，或可从口吻语气来判断，但眼前耿照却缺乏对照的样本。反过来想，若黑衣人不是显义，那么他也需要更多的口吻映象，来比对出寺里谁才是这个蒙面夜行的鬼祟之人。

「你是什么人？」

耿照决定边引他说话，边寻找脱身之机——从黑衣人鬼魅般的身法看来，「转头就跑」绝不是好办法。更何况，他裸出的胸膛上还有五条血淋淋的凄厉爪痕，血渍一路淌过腰腹，染得腰带上一片湿濡。他不敢想象背对此人的后果。

「黑......黑夜擅闯本寺法性院重地，你......你想干什么？」

若恒如亲眼看到这一幕，想必会感动得要死。在禁地独对这样一名鬼影似的恐怖刺客，莲觉寺恐怕找不出第二个能如此正气凛然、认真负责，死到临头还不忘维护寺中威严的小和尚。

黑衣人低头看着右手，森寒的眸里掠过一抹残忍笑意，戴着黑丝指套的五只指爪沾黏稠的液体，耿照光是随意一瞥，都觉胸口一阵热辣辣的痛。「你挺眼生哪。是广如的弟子，还是妙如的？」

这口气听来，又像是显义说的了。

但耿照根本不知广如、妙如是谁，甚至不确定真有这两个人，还是黑衣人随口试探，灵机一动，故意露出害怕的神色，颤声道：「你......你跑不掉啦，恒如师叔带了人，不多时便要找到这儿。你......你害了庆如师叔，定要拿你去见官。」

黑衣人兀自看着沾血的指爪，半晌都不说话，似乎一点也不担心有人来。

耿照正觉不对，却听他嘿嘿两声，低笑如鸱枭一般，抬起一双异光闪烁的眸子。

他的瞳仁是妖艳的鲜黄色......一瞬间，耿照以为自己看错了，眨了眨眼，又觉是碧磷磷的深浓绿色，总之不是正常的眸子，心头微寒。却听黑衣人道：「莲觉寺拿了人，决计不会去见官。而会使铁线拳的，多半是中兴军之后，破落军户哪供得起子弟出家？你小子不错，差一点就骗到我了。」

（这口气......和显义好像。）

笑的声音也是。虽说如此，耿照却觉有什么地方不对劲，但又说不上来。

黑衣人冷笑：「你，便是那名飞贼么？」见耿照闭口不语，自顾自道：「喊得出恒如与庆如，想来也在寺里潜伏许久。有没有兴趣，做一笔买卖？」

他伸出那只沾了耿照鲜血的食指，朝他身后一比。

「这阁子里，有一样我要的东西。你替我找了来。」

「你为什么不自己进去找？」耿照忍不住开口。

黑衣人绿瞳一闪，似又绽出黄光来。耿照几乎可以想象他咧嘴一笑的模样，血一般的口中露出白森森的犬牙。「里头有机关呀！会死人的。」

耿照本想发问，一瞬间忽然明白黑衣人的意思。拒绝了这个交易，耿照当场便血溅五步；要死在利爪抑或是机关下，现在就必须做出决定。

「我若死在阁里，你要的东西便拿不到了。」

「我会教你进入阁子的方法，起码在你拿到东西之前，不会这么简单送了你的小命。」黑衣人的锐眼中似又掠过一抹残忍笑意。

耿照心知自己与对方的实力差距，除非明栈雪就在附近，那也得撑到她赶至现场才行；反过来想，黑衣人若真要杀他，却不必搞出忒多花样，节外生枝。思量之间，答案已呼之欲出。

「你要找什么东西？」

「我不知道。」

若非形势险峻，耿照差点晕过去。「不......不知道？」

「可能是一部经书，可能一轴画卷，也可能是一张零碎的纸头，或者是刻有字迹的牌匾。」黑衣人冷道：「重点是，我在找的东西上头，可能会有『叶』、『日』、『声』、『莲』、『八』、『闻』这六个字。只要出现这些字的物事，你通通都拿出来给我。」

这座书院虽不甚大，但好歹也有两层阁楼，里头不知能放多少东西。所有的东西都要翻上一遍，还要一一核对是否有那些字头，便是翻上一夜也翻不完。

黑衣人似是看穿他的心思，嘿嘿笑道：「今夜翻不完，咱们明夜继续，若明夜还找不到，后天继续。总有一天，能把阁子都翻上几翻。」耿照心想：「他以死要挟，却有把握让我每夜都前来此地，莫非......他的指爪里藏有什么毒物？」心念一动，本能地按了按胸口伤处，痛得皱起眉头。

他先前闪躲及时，那五道爪痕入肉不深，并未伤及筋骨，说话之间血流已止。黑衣人见状，嘿嘿笑道：「我爪中无毒，阁子里却是其毒无比。你一进去便即中毒，就算我不唤你，你夜夜都会想来。」

耿照脑海中闪过明栈雪赤裸的诱人胴体，不觉面颊发热，暗骂自己：「都什么时候了，还胡思乱想！」听出黑衣人的讥嘲，冷道：「反正我若死在里头，你什么都别想拿到。」

黑衣人道：「这阁子的一楼全是机关，你若睁开眼睛，不但将受机关迷惑，绝对无法抵达二楼，更会受机关所害，毁了你的双眼。须闭着眼睛，按照我教你的口诀来做，上了二楼之后才能睁开。」顿了一顿，森然道：

「你若不听，我的双眼便是榜样！」

他眼中交错闪烁着碧绿与鲜黄的异光，便似妖怪一般。

耿照悚然一惊，心想：「白天并未细看显义的双眼，说不定......说不定这毛病是到了夜里才犯的？」他听说世上有种夜盲之症，患者白天看得见东西，入夜之后却会变成瞎子，便是点上灯烛也不能视物；黑衣人的害症，抑或与此相类。

如此一来，显义夜里闭门不出、不见弟子，似乎也说得通了。任何人一见这双怪眼，决计不能视若无睹，「法性院首座入魔」的消息一传将开来，莲觉寺住持的宝座从此与显义无缘。

况且，他要找的东西也有蹊跷。

叶、日、声、莲、八、闻......这六字在脑海里随意排列，耿照没花什么力气，便得到了「日莲」、「声闻」、「八叶」三组词汇，正是他白天在迟凤钧与显义的密谈中听熟了的——

大日莲宗正是小乘中的声闻乘一支，而莲宗遗留在东海的八脉，人称「八叶」！

（他果然就是显义！）

虽拒绝了迟凤钧的提议，但为了住持大位，显义终究还是来此发掘莲宗八叶的讯息。迟凤钧提起时他之所以如此冷漠，或许是因为曾在阁子里吃过大亏，从此留下一双「入夜魔眼」的残酷害症，故觉不堪回首。

耿照心中已有八九成的把握，但未揭开面巾之前，对他来说都不算尘埃落定。

黑衣人拾起一根松枝，在青砖上画了个方格权充阁子，标明窗门楼梯各处位置，一边传授口诀：「开门揖盗一线走，进五退六似尺蠖，存身何须蛰龙蛇？七星踏遍建金瓯；日行天中阳火至，周流六虚纳中宫，变通莫大乎四时，朔旦为复引黄钟......」

口诀一共三十二句，前十六句是进去，后十六句则是出来，用的却多半是金丹功诀，把方位、数字、高低等，故意用晦涩的丹道术语掩盖起来。

这长诗在旁人听来有若天书，但耿照才得明栈雪讲授，更以极其香艳的法子身体力行，消化一遍，犹如用功读完书的学生，突然遇到一份量身订做的卷子，每道试题简直就是为了让你把脑袋里的答案填进去似的，不假思索，一挥而就。往往黑衣人一句说完，还未讲解，他目光已移往地面上潦草绘制的简图，方位丝毫无错，仿佛未卜先知。

黑衣人念完口诀，冷冷斜睨：「你倒是精通道秘，是谁的弟子？」冷不防探爪而出，「唰！」朝他臂上抓落！

这一下快如闪电，耿照原该躲不过，但黑衣人方才动念，耿照便觉一阵森冷，寒毛悚立，脑筋还没转过来，身体已做好闪躲的准备，自是碧火功的先天胎息所致。

黑衣人只用三成功力，但一抓落空，只扯下一只袖管，也不禁「咦」的一声，蛇一般的橘黄眸中闪过一抹妖异的磷碧。

耿照向后一跃，随手摆开铁线拳的架势，怒道：「喂！有你这么做买卖的么？不想合作就算啦，划下道儿来，咱们分个高低。出手暗算人的是什么东西？」

他说话总是一本正经，便在流影城与长孙斗口，也多半是长孙扮参军他扮苍鹘，只有瞪眼搭腔的份。为符合「飞贼」的身分，只好一改平日习惯，尽量说得「匪气」些；脑中模拟的不是别人，正是腥膻不忌的江湖模范浪子胡大爷。

黑衣人扔掉袖布，冷笑：「阁子里的机关，比这个还要厉害百十倍。你若连这爪都避不过，横竖也是个死，不如让老子一爪毙了干净。」目中似蕴着邪邪一笑，嘿嘿道：「你站在阁子前，先闭眼再开门；门扇一开，须按口诀行事，到走完阶台才能睁眼。出阁时先喊一声，同样是出来之后关妥门户，才能打开眼睛。」

耿照深吸一口气，依言走到阁子门前，闭上眼睛，故意粗着嗓子大喊：「你可别又出手偷袭，小爷跟你没完。」黑衣人冷哼一声，并未接口，声音比方才更加遥远，足见他畏惧阁中机关，早已避了开来。

耿照心中估量着逃命的可行性，略一迟疑，碧火真气忽生感应，颈背上吹来一阵腥热喷息，一只利爪从身后轻轻握住他的颈子，黑衣人低哑的语声震动耳廓：「你若想乘机逃跑，又或揣了东西便想一走了之，捏断你的颈子便只需要这点时间。」

耿照浑身汗毛竖起，勉力一笑：「呸！小爷说一是一，又不是你。」心中叹了口气，忖道：「耿照啊耿照，如果门一开便是万箭穿心，也只能说是命。」伸手推开阁门，踏了进去，反手又将门扉闭起，连半点多余的动作也不敢有。

但阁中并没有万箭穿心。

静谧的屋里有种陈旧的气味，像在阳光下曝晒许久的檀木之类，静静散发着浓郁而干燥的香气。耿照原以为阁中应该灰尘极重，即使是十方转经堂那从未有人去过的心柱梁间压成了厚厚云母状的尘毯，嗅来仍带有浓重的土味。

这里却没有类似的味道。檀木的气息干燥而清爽，并不刺鼻。

机关轴心中的铁件一定会有的油味，屋里也完全闻不到。但这也许是因为许久无人触动的缘故，耿照想。他默背着口诀，按照诗句中所隐藏的指示迈步、转身，低头爬行......闭着眼睛让时间变得相对漫长，缓慢复杂的动作也比想象中吃力。

耿照手扶栏杆，滴着汗水弯腰走上十级阶台，伸手往上一顶，推开两扇外翻的暗门，终于可以直立起来，走完剩下的五阶；转身、蹲下，摸索着暗门上嵌入的凹槽暗扣，将暗门重新关起来——

「好了！」

他睁开眼睛，并没有想象中从四面八方射出的怪异光芒袭击双眼；待眼中旋闪的亮点消失，瞳仁渐渐熟悉了黑暗，耿照发现自己置身于一个没有任何隔间的广大空间里，仿佛连呼吸都有回音。

这里的空气虽然与楼下同样干燥，却有一股独特的蠹腐之气。这样的气味耿照十分熟悉，流影城中举凡账房、藏书室、挽香斋......所有堆放大量文书的地方，都会弥漫着类似的味道。

取出黑衣人交给他的竹管火绒吹亮，耿照点着了角落里的莲灯，莲花形的精瓷灯盅里还有小半碗的清澈灯油，油面上连一只蚊蝇的尸体也不见，与在阿净院中所见相同。

耿照回过头去，不觉睁大了眼睛，半晌都说不出话来。

整个阁楼顶上都是书。以支撑横梁的间架柱子为轴线，这二楼放满了书架，一排又一排的，整整齐齐陈列，书架上堆满一卷卷的书与轴幅，耿照随手抽了一本翻阅，果然是佛经。

而阁楼的四面墙却未设置书架，而是围起一圈雅致的围栏，由上往下看来，整个平面就像是一个「回」字，四面的围栏里设有三级高台，每一级都整齐排设着木雕的千手观音，每尊约莫半人高，比例无不相同，但姿态神情却没有一尊是一样的；当莲灯被点亮时，置身其中，仿佛被数百尊千手观音居高临下包围着。

耿照想起门楣上悬挂的「三千娑婆」古匾。阁中观音虽无三千之数，但普照众生的胸怀已不言而喻，众观音眉眼垂落，法相庄严，等高齐列的雄伟壮观，令人油然生畏。

书架的两侧多挂画轴，图中绘着各式罗汉，随手一算也有三、四十帧。

耿照不懂布局笔法，见画中罗汉或坐或卧、抬手跨腿，模样栩栩如生，还能清楚辨出降龙、伏虎等罗汉，在他看来自然是画得极好的；所幸画中并无落款，也无题跋之类，否则要一张一张去找「日莲」、「声闻」、「八叶」等字样，也是一件苦差。

美中不足的是：偌大的阁子里只有四盏瓷灯，四角各一盏，就算全点起来，也只看得见观音群像在幽微昏暗的焰影中摇晃，瓷盅里的半盏清油也不知能燃多久，耿照索性吹灭了三盏，只留最靠近暗门的一处，从第一座书架的最上层搬下一迭书，盘腿坐在莲灯前翻阅。

花了一刻钟的时间，大致把第一座书架上的书翻完，拣出三本题记上有相符字样的经书，其他都归还原位。即使耿照对大日莲宗或日莲八叶院一无所知，也知道这三本都是极其普通的佛经，其中决计不会有什么秘密讯息，黑衣人怕是打错了算盘。

（但......他为何如此肯定，我今夜以后还会想再回到这里？）

他将书籍放回书架，突然发现乌檀制的书架上刻满了细小的花纹，仔细一端详，似乎是某种文字，却是一字也不识。翻过手掌，惊见掌中也印满了类似的凸纹，想起适才翻书无聊，一手撑在木地板上，赶紧趴下身去凝眸细看，果然地板上也刻着极细极小的怪异文字，梁柱、柜板，就连观音身面......到处都是，简直就像符咒一般。

还有更惊人的发现。

书架、木柜、围栏等，甚至是观音莲座与背轮上的铜件，乍看色泽与一般黄铜无异，但以利器轻轻一刮，登时便留下一条锐利而明显的刮痕，其中闪动着耀眼的澄黄辉芒——

（是......是黄金！）

在这个宽广的房间里，所有的木制品都被刻上不知来路的怪异文字；而所有的铜件，却都是黄金所制！

「难怪......难怪他这么有把握！」

若耿照真是「飞贼」，此地便活脱脱是一座宝库，光是要把所有的黄金镶件剥取下来，恐怕就需要好几晚的工夫才能完成。就算黑衣人不说，夜行取财的飞贼又岂能不要？

耿照从书架的屉柜中找到一柄铜匕，握柄制成莲座三钴杵的式样，十分别致。他小心从书架底部削了薄薄一片木皮下来，藏在鞋中；犹豫片刻，随手拿块布巾把铜匕包好，收入绑腿中，抓紧时间继续翻书。

◇　　◇　　◇

再回到转经堂时，天已蒙蒙亮着，法性院外已隐约有执役僧在走动。

耿照轻轻推开「南之天间」的门，闪身而入，明栈雪从梁间一跃而下，沉着俏脸道：「你上哪儿去了？再晚些回来，我便要大开杀戒......咦，怎么受伤啦？躺下！」拿过蒲团迭高，小心扶着他躺下来。

耿照鼻青脸肿的，浑身筋骨酸痛，胸膛上的爪痕本已结痂，此际又迸裂开来，汩汩溢出鲜血。明栈雪早已换过一身簇新的衣裳，虽仍是乌黑尼衣，尺寸却明显合身许多，内襟里还露出白色的棉制单衣，脚上也套着一双雪白的罗袜。

她撕下裙里的单衣下摆，先浸了盆中清水抹净伤口，再拿干净的棉巾吸干血水，处理金创的手法甚是娴熟。

耿照疲累已极，一身僧衣濡满汗血污渍，被扯得破破烂烂的，头脸手脚也沾满泥巴，是咬牙硬拖着伤体蹭回来的，再无余力，只得乖乖躺着任她摆布。明栈雪离开片刻，回来时不但带了金创药、跌打酒，干净的棉布和一套全新的僧衣，还打了两盆清水。

「你真是厉害。」耿照强睁着浮肿的左眼皮，破碎的嘴角露出一抹带着痛楚的微笑：「简直......简直跟八爪章鱼没两样。那水......是用头顶回来的么？」

明栈雪噗哧一笑，再也板不起脸儿，顿如冰消瓦解、春风拂过，仿佛整间房里都亮了起来。

她笑了一阵，又忍不住蹙眉摇头，轻声叹息：「我不过才离开一会儿，你便给人打成了这样。你们男人啊，个个都好勇斗狠，打架之前，怎不先秤秤自己的斤两？」轻轻撕开他左边袖管，赫见肘关节瘀肿如球，肌肤都胀成了青紫色；给风轻轻一吹，耿照便疼得皱起眉头。

「那人卸了你的关节？」明栈雪以指尖轻搭着检查，见他露出痛苦之色，俏脸微寒，似是既生气又心疼，不觉动了一丝杀机。

耿照心中微感异样，上半夜的不欢而散仿佛早被遗忘，两人之间又回到了相拥交颈时的亲昵，咬牙强笑：「又接上了。不过是想让我吃点零碎苦头，要真打残了我，那人只怕还舍不得。」

明栈雪瞪他一眼：「逞强！」检视过的确没伤到骨骼，放心下来，轻叹了一声，拿起跌打酒替他擦抹化瘀。耿照痛得呲牙咧嘴，她倒是咯咯直笑，两人谁也没再提那段不愉快的对话，好像从来就不曾发生过。

耿照在娑婆阁里待到下半夜，查完三座书架，眼见灯油将尽，拿了几本经书权作交代，为防黑衣人起疑，还特地撬下几枚金钮、金环揣在腰带里，又闭着眼睛打开暗门，按照后十六句诗里的口诀走出阁子，关上门扉。

才一睁眼，还来不及说话，一记沉重有力的膝锤便将他撞得离地而起，旋又回过一脚勾他侧腰，耿照眼前一黑，整个人飞下阶台。

黑衣人边笑着，边狠狠痛殴他一顿。耿照这一生还没有被人这样打过：拳头、膝盖、手肘......黑衣人用锻炼到不逊于铜锤铁瓜的可怕凶器，无情地痛打着他全身上下最柔软脆弱的部位。

那人似乎精通刑求，深谙如何制造人体痛苦的最大极限，而又不伤及筋骨，到后来耿照只能以双手保护头部，像一团烂泥般在地上翻滚弹动，从喉管中不受控制地压挤而出的惨叫哀嚎，连他自己都觉得不可思议。

「你叫得活像个娘儿们，小瘪三。」黑衣人静静地评论，边踹着他弯如熟虾的身体：「快别丢人啦，像条汉子勇敢些。」

「你为......什......我......拿了......」耿照颤着手从怀里摸出几本经书，抱着头、侧着身子高高举起，试图阻止他暴虐而疯狂的踢打。黑衣人果然停了下来，手把手的握着那几本经书，笑声听来十分亲切。

「我就知道你办得到，做得好哇！」

「那你......为......为什么要打......」

耿照费尽千辛万苦，才能从溢满鼻腔喉内的鲜血中发出声音，让它听起来像有意义。黑衣人完全了解他的痛苦，也明白他想要表达的，而且还有问必答：「我只是想让你知道，谁才是这里的主宰。你的命，你的疼痛恐惧，你可怜的、小小的哀求......通通都归我管。」

他笑着说：「没有我点头，你会一直痛下去，还会越来越痛，痛到你撕心裂肺，每回你以为到了尽头，我都能再打破疼痛的极限，让你讶异于原来世上竟然有这样的痛楚。除非我准了你；要不，你连死都不能。」

「啪嚓！」一声，他卸脱了耿照的左肘关节，以最疼痛的方法。

黑衣人足足凌虐了将尽半个时辰，用重手法卸开他左肩、左肘、左腕，以及左手小指的两处指节，然后再一节一节装回去——重新装上关节的疼痛，有时还在卸下关节之上。即使耿照的身体较常人强健许多，更有碧火真气保护要害，那样的疼痛也使他濒临崩溃，几乎支持不住。

他开始相信，黑衣人这么做是正确的。

世上，再也没有比痛苦更有效的控制手段了。

经过这样惨无人道的折磨，他觉得无论是谁，第二天晚上同样会乖乖回到阁前等待，绝对不会逃走；极度的恐惧会使人放弃希望，放弃抵抗，只想依从单一纯粹的命令，远比黄金或毒药的控制更为彻底。

耿照在残酷的疼痛折磨中保护精神的方法，就是使用「入虚静」的法门，将意识抽离肉体之外。他一度觉得自己似正居高临下，看着黑衣人恣意刑求地上那团蜷起痉挛的瘫软肉球，一点都不觉得那就是自己......

最后，黑衣人把他拖到松林里弃置，连他藏在腰带里、已被踢得扭曲变形的金件也搜刮一空，笑得扬长而去。

「明日子时，我在阁子前等你！」恐怖的笑声令人浑身战栗，宛如恶魔。耿照不知昏迷了多久，才慢慢醒转，拖着伤疲之躯挣扎而回，所幸从娑婆阁到转经堂沿途皆僻，并未被他人撞见。

他将阁楼中所见，以及对黑衣人就是显义的怀疑，一五一十告诉了明栈雪。

「显义必然会武，但我不觉得他武功很高。」

明栈雪将他褪得一丝不挂，用湿布擦洗全身，替胸前的伤口裹好金创药后，再于瘀青处点上跌打酒，细细搓揉。她手掌幼嫩细滑，肤触本就极佳，按摩之中又运上了碧火功劲，耿照只觉玉手所到之处无不舒适温暖，似乎平白挨上这一顿，也不算太过冤枉。

明栈雪却没理会他这层心思，专心替他按摩着，一边歪着千娇百媚的小脑袋沉吟道：「除非他修为远胜过我，那么以我的眼力，或许便看不透他的深浅。这可能性不高，依我看，他的武功至多与雷门鹤在伯仲间，我不会接连走眼，一口气看错了两个人。」隔了一会儿，轻笑道：

「明晚我同你一块儿去。将他抓了起来，让你吊着毒打一顿消气。」

耿照摇了摇头。

「你一出手，这条线索便断啦。那娑婆阁的神秘机关、黑衣人的真实身分，他的目的为何，还有莲觉寺与日莲八叶院的牵连......你不觉得，这里到处都藏着秘密？」目光往几上一瞥，从书架上削下来的秘文薄木还搁在那里。黑衣人搜身之时，并未搜到他鞋里。

「那上面的文字——我觉得它像是某种文字——你见过么？」

明栈雪随手拿来端详着，轻轻摇头。「没见过，奇怪得很。」

「那黑衣人不知道，我们也不知道。若杀了他，我们仅有的线索就断了，便再也没有机会知道。」耿照移开目光，枕着蒲团望着房顶，像是在对自己说。「明晚，我自己去。若明晚解不开这些谜团，后天晚上我还会去，一直到我觉得可以了为止。」

说这话时，他的身体正簌簌发抖着。明栈雪轻抚着他结实身躯上的惨烈瘀青，明白他何以这般坚持——

那是因为恐惧。

黑衣人的恐怖手段，像蛊毒一样侵蚀着少年的神经，逃避只会留下永难磨灭的巨大创口，一生都再也无法痊愈；除了面对、并将其打败，没有其他的办法。现在的耿照非常害怕，或许他的人生至今，从未如此刻般觉得自己弱小不堪，连保护自己的能力都没有。他曾面对过像岳宸风那样强大而恐怖的对手，挫败并不能毁灭他的自我认同，但黑衣人却是玩弄、摧毁人心的好手，他控制痛苦的手段与武功高低无关，而是关乎人性。

惨遭凌虐、难以想象的疼痛等，从今夜开始，将成为耿照的永恒之梦，每一晚都会令他从恶寐中惊起，冷汗直流，彷徨无措，直到他可以正眼相对，视之如常为止。

——如果当年，她也有这样面对巨大创伤的勇气，愿意承认自己的弱小与不堪，一切会不会有所不同？

明栈雪轻摇螓首，仿佛要驱散某个不切实际的荒诞念头，对耿照笑道：「好罢。但我们现下是合伙关系，你若有个什么万一，世上哪来第二副青璃赤火丹？我要跟去瞧瞧，那厮若起了杀心，算他倒了八辈子楣。」耿照也笑了。

「不过，」片刻她低垂粉颈，轻声道：

「依我看，就算明晚你去，他还要毒打你一顿。这种以痛苦控制他人的手段就像放蛊喂毒一样，必须逐次增加剂量，才能获致效果。你......还能受得住么？」

耿照忍不住打了个寒噤，微微颤抖着。他是身体先作反应之后，心中才涌起害怕的感觉——意识到这点时，耿照不由得面色惨白。

这只代表黑衣人的手段非常有效，若非耿照以「入虚静」的法门抽离意识，抵抗崩溃，说不定现在已经丧失自我，成为任黑衣人予取予求、不需以锁炼缚之也绝不敢逃跑的傀儡。

「还好我们练了碧火神功。」他勉力止住颤抖，苍白一笑。「不止内力保护了身体，入虚静的法门也可以暂时忘却疼痛。若非如此，说不定我早就疯了。」他这才发现，一说到「我们」两个字时，心头竟有一股暖流淌过。他一点都不讨厌这种感觉。

明栈雪对着他顽皮一笑，两人显然都想到了同一处。

她静静地跪坐在他身边，轻抚着他缠满白巾的胸膛，低声道：「不只如此，碧火神功还能加速身体自我回复，锻炼你的身心内息，让你今天晚上再面对他时，只会比昨晚更加强大，更不易击倒。」

耿照会过意来，面红耳赤，喉头「骨碌」一声，浑身发热。

「我......我今天这样，还能练碧火功么？」

明栈雪含笑解开衣带，漆黑的丝绸尼衣与内里的雪白单衣自浑圆的肩头滑落，里头一丝不挂，尖挺浑圆的雪白美乳骄傲地耸着，嫩红色的乳蒂早已高高翘起，轻颤一如风中蓓蕾。

她饱满的阴阜覆着一片细细的乌卷黑茸，支起的大腿不仅浑圆修长，更充满紧致优美的肌肉线条。内外两件衣裳「唰！」滑落在榻上，现在她全身上下，只剩下那双雪白的罗袜而已。

「你忘啦？修练碧火神功，只有一个非如此不可的条件。」她握着他狰狞滚烫的雄性象征，温柔地跨坐在他腰际，浑圆的雪臀高高翘起，手中细腻地抚着捋着，仿佛怜惜他一身狼籍，满眼都是不舍。

「现在，我满心里都只有你啦......你呢？」

◇　　◇　　◇

再醒过来时，已是四个时辰以后的事。

耿照精力充沛，全身真气流转，毫无窒碍，身上的青紫竟如明栈雪所说，痊愈的速度令人不可思议；除了腹侧等少数较严重处，其余部位已大致化瘀，连胸膛上的五爪伤痕都收了口子，痂皮脱落，露出淡淡的五条粉色疤痕。

这固然是碧火神功的妙处，却也得益于青璃赤火丹的惊人药力甚多。

用过午饭之后，明栈雪针对如何运动真力护体、化解内外冲击的法门，又特别为耿照进行讲解，并亲自示范演练。「来！」她眨了眨眼睛，作势拉高袍袖，将半截鹤颈似的雪白皓腕搁在几上，狡黠一笑：

「咱们来扳扳腕子，比一比气力。」

耿照凝着她修长滑润的腕臂线条，只觉美不可言，除了以指尖轻柔细抚、感受雪肤上的娇匀酥颤之外，就连粗鲁地多碰一碰都是亵渎，更遑论蛮力相向。

「明姑娘，我力气很大的。」他摇了摇头，露出微笑。「你武功虽然高，但身子骨毕竟是女孩儿家，比这个不好。一个不小心，会弄伤你的。」

明栈雪咬着唇，娇嫩的雪靥红彤彤的，神情既是狡狯，又似有些羞喜。

「你舍不得了，是不是？」她瞟了他一眼，噗哧一笑。

「傻小子！你若是扳倒了我，差不多能单挑岳宸风啦。只管使劲罢，本姑娘若真是让你扳动了一丝半点，我『明栈雪』三字从此倒过来写！」

「这个花红也不好。」耿照笑道：

「你的名字就算倒了过来，还是挺好听的。」明栈雪咯咯直笑。

结果却大出耿照的意料。纵使他天生神力，但明栈雪纤细的腕子却像铜浇铁铸一般，仿佛在几上生了根，任凭他扳得额际冒汗，最后用上了两只手，那只线条柔媚的雪腻皓腕仍一动也不动。

明栈雪指着他搁在几上的手肘。「喏，你这儿有块骨头，便是你支撑在几上的支点，你摸摸是不是？」耿照依言而为，果然如此。

她再拉着他的手，摸摸她的肘子。

「但我这儿，却有两块骨头，再加上挪移而来的肌肉，肘上共有三处支点，稳如鼎足。你所使的每分气力，都被我原原本本导至方几四脚，再均匀地送至地面；就算你能把地面压出一个坑来，我的腕子仍是稳稳地立于几面，不是你气力不够，而是它根本不会倒。」

耿照仔细一瞧，果然她的手肘支撑处，正是整张方几的正中心。这一切早在明栈雪的算计之中。

「人体的肌肉、骨骼、筋脉，有很多是你一生中极少用到，甚至不会用到的，但它们并非没有作用。而碧火神功能让你将全身每一束肌肉、骨骼都练到随心所欲，能任意挪移，想怎么用便怎么用。」明栈雪正色道：

「但要挪动哪一块骨头才能不被敌人打倒，要运用哪一束肌肉才夺走敌人的支点重心，则属于武功招式的范畴，碧火神功的心诀无法教会你这些。须得累积足够的临敌经验，扎扎实实地与人交手过招，体会过够多的武功招式之后，碧火神功所赋予你的自在如意之躯才能发挥最大功效。」

「明姑娘的意思是......如果我懂得方法，他便卸不了我的关节要害？」

「或在他动手之前，你自己先将关节卸了，随时能再接回来，伸缩张弛，如意自在。等你全身的肌肉骨骼皆可任意挪移之时，他便想弄痛你，你也能将疼痛处移动隐藏，让他流上半天的汗，全是白费功夫。」将擒拿手法的诀窍一一传授。

「我本想指点你一路小擒拿手，但若习练不够纯熟，临敌时反是自误。」明栈雪道：「你把关节拆卸的擒拿原理记熟，稍晚练功时多挪移相关的肌肉骨骼，今晚便能派上用场。」

傍晚两人提早用了些细点，稍事休息，又练起碧火神功的日课，练足一个对时，耿照才痛痛快快地射给了她，两人同登极乐，快美无比，交颈相拥而眠；直睡到了月上中宵，才精神饱满地起身整装，依约前往娑婆阁。

他醒来时，明栈雪人已不见。

耿照心中明白，若两人一起出发，不但容易被黑衣人发现自己埋伏了人手，在内心之中更是摆脱不了对明栈雪的依赖，如此将永远无法克服对黑衣人的恐惧。明栈雪刻意避不见面，便是考虑到了这一层。

（其实......她对我还是挺好的。）

耿照独自一人前往那隐藏在松林之中的神秘书院娑婆阁。

黑衣人已非昨夜身披黑氅的打扮，而是刻意换了一身鱼皮密扣的黑衣劲装，一见他来便「喀啦、喀啦」拗动手指关节，邪气的碧绿黄瞳露出一丝残忍笑意，似是在唤醒他身心之上的恐怖记忆。

「你来啦。」

黑衣人嗓音嘶哑，风里只觉他的嘿嘿笑声直如鸱枭，令人不寒而栗。

耿照这才发现自己正在发抖。在那双黄绿魔眼之前，他就像被毒蛇盯上的青蛙一样。青蛙的速度、力量未必便输给了蛇，但那样的恐惧却是上天赋与，深深印刻在心版上，无以抗之，故称「天敌」。

「今......今儿的黄金......」他根本不必假装，一开口便不由自主战栗起来：

「须......须留给我。小......小爷不......不做赔......赔本的买卖。」

黑衣人笑道：「这个自然。」侧身一让，做了个「请」的动作。

耿照闭上眼睛打开大门，再度按前十六句诗的口诀来到阁楼上。

昨夜点过的莲灯里尚有灯油，他又从第四座书架上搬来了经书，正想着要先查经还是先四下探访一番，眼角忽然瞥见了一幅罗汉像。那并非是接邻的书架上所悬挂，而是书架数组里的某一座，只是于他随意一站之处，刚好从书架与书架的缝隙间看到了画。

罗汉像似被其他书架的影子遮去下半部，因照明有限，幽暗中只见罗汉睁着铜铃大眼，一指戟出，或许是灯焰晃动之故，竟觉这一指气势逼人，凝眸望去，忽有股被指劲贯穿额头的错觉；那指风穿脑而过，直指身后的观音围栏，直没壁中。

耿照灵机一动：「莫非这是暗示？有什么线索......藏在壁中？」

他兴奋转身，欲从前、中、后三排观音木像间，找出墙壁或阶台的异状，也想过要跨进围栏或挪开木像。整座阁楼里，还有其他的罗汉像......每帧罗汉所指，是不是藏有更多线索？

这一夜，似乎特别漫长。

直到寅时过后，他才按口诀走出了娑婆阁，模样看来极是疲倦。黑衣人照例从门后忽施偷袭，又结结实实将他打了一顿，携出的六部经卷搜刮一空。

耿照依明栈雪所传授的舒筋挪移法门而为，果然伤害大为减轻，不像昨夜那样几度晕了又醒、醒了又晕，但依旧疼痛得紧；他运起遁入虚静的意守心诀，避免精神在痛苦折磨中崩溃。

不知是身心较前夜有飞越性的进步，还是黑衣人忽然珍惜起替自己搜索阁楼的好帮手，耿照觉得刑求的时间过得特别快，而且距离原本预期的程度略有落差，似乎再被打上半个时辰，又或落手重些亦不妨。

黑衣人抓着他的右踝，一路拖行至松林里弃置，前脚才离开，耿照便一跃而起，吐出口中血唾，运起碧火真气调匀气息，施展轻功回到了转经堂，房里却不见有人。约过半个时辰，天已薄明之际，明栈雪才又翩然而回。

「你跟踪他？」

「不，是他跟踪你。」明栈雪笑道：「我花了点儿时间与他兜圈子，教他知难而退。这人武功很高，决计不是泛泛之辈，他一决定抽身，连我都没来得及盯住。你昨天没被他给折磨死，足见我真是教得好。」

耿照忍不住笑了，片刻又微微皱眉。

「如此一来，他若不再找我，只怕线索又要断了。」

明栈雪摇头。

「那也未必，他没见到我，不知我是什么来路。下边儿的王舍、阿净两院都是外客，要混进寺里容易得很。那黑衣人若真是显义，也该先疑心院里的客人；若不是显义，便应该开始怀疑他了。

「至于他找不找你，就看他有多渴望阁子里的东西。」她笑吟吟的侧首：

「人真要贪图起来，刀里火里都肯去。你没听说过『饮鸩止渴』四字么？」

「是了，阁子开关时，明姑娘也在现场？」

「在，不过隔得挺远。那人武功很高，我不想冒险。」明栈雪道：「阁里黑黝黝的，什么都看不见，我瞧不出有什么机关。不过那人没有骗你，在你开门之前他便躲得远远的，不敢往阁中再看一眼，看来是顾忌不假。」

「嗯。」

耿照沉吟片刻，本想与她说件事，忽见她又换过一袭干净的尼衣，身上还有洗浴过的淡淡皂香，发梢湿濡，整个人便像水做的一般玉雪可爱，诧异道：「明姑娘，你方才洗过澡了？」

明栈雪得意的说：「是呀，与那人兜了一阵，汗流浃背，便去阿净院洗了个澡，找小尼姑的新衣裳穿。」说着自己也笑了起来。又递来一个热腾腾的纸包：「喏，莲觉寺香积厨的大馒头。你算是抢了第一笼的头香，连住持跟显义大和尚都排在典卫耿大人之后，吃你捡剩的馒头。」

耿照心中感动，拿起一个剥成两半，小心撕去底皮，将半个软绵绵的馒头心子给了她。明栈雪双手接过，小口小口吃着，晕红的双颊活脱脱便是一朵沾着露水的娇艳桃花，一双水汪汪的杏眼滴溜溜地转着，神情似笑非笑。

房里的气氛有些尴尬，耿照只觉心尖儿慌慌的一吊，浑身都不自在，吃了两口馒头，随口又找话聊。「......碧火神功当真厉害，我刚才便不觉怎么疼啦。晚上再遇着他，说不定便像挠痒痒。」

明栈雪摇了摇头，忽然严肃起来。

「内功修练到了某个程度，便会遭遇瓶颈，这是以后天之力强渡先天之境，必定会发生的情况，也就是俗称的『心魔』。心魔一起，轻则停滞不前，从此难以寸进；重则走火入魔，内息岔走，甚至瘫痈丧命。

「常人要练上三年五载，才初窥内息的门径，练足了十年功夫，方能有遭遇『心魔』的资格。但碧火神功与其他门派的内功不同，进境极快，故心魔也来得特别快，特别的凶险。如未妥善处理，后果恐怕不堪设想。」

——意思也就是说：要不了三年五载，碧火神功便会生出心魔？

耿照闻言一凛，小心问道：「那......我的心魔什么时候会发生？」

「一般来说，是第三天。」明栈雪望着他，一点都不像在说笑：

「若我所料无差，今晚，将是你修练碧火神功以来的首关心魔！」





