第二八三折 细渠柳岸 纸素名污




这晚耿照睡得特别沉，彷彿把疲惫全留在虚境，以致一夜无梦，甦醒时已是翌日午后。驿馆管事拼着得罪穷山国主，也不肯送饭给耿照，其余人等莫不远避，不敢稍近。呼延宗卫只得遣御卫提来食盒，让耿照在屋内用饭。

第三天已过大半，耿照却无甚惋惜，不复先前那般焦躁，好整以暇吃完，斟了杯冷茶啜饮，随意远眺发呆，漫无目的。

老人给的已太多太多，远超过少年预期。

“你身上有刀。”——现在他终于明白风篁为何这样说。

那时耿照还未入三奇谷，风篁在他身上看到的，自不是霞照刀。但人眼下的样态，俱是此前人生的总和，万物有源，没什么是凭空飞来。

风篁所见，是他自幼一批一剖、陪木鸡叔叔劈柴，不知累积了几千几万刀的结果；是七叔提炼自身的“天功”经验，教他怎么奔跑、怎么跳跃，怎么睡觉怎么使劲，怎么一锤锤砸上火星四溅的铁胎，让它们成为肢体的延伸，依本能就能运使自如……

他不是天生就会使刀。

耿照对刀的敏锐直觉，来自生活最平凡微小处，耗费他迄今生命的绝大部分，如呼吸饮水般自然。世上无一门神功，能速成这样的资赋，他的刀一直都跟着他，只是他自己并不知道。

少年总觉自己不通刀法，对敌时，习惯了倚仗别人的刀。

起初是老胡的《无双快斩》，后来对手越强，渐难应付，遂冒着时灵时不灵的风险，改使得自识中血海的寂灭刀；在半山破庙硬扛殷贼那会儿，连蚕娘的一式蚕马刀都用上了，独未使过霞照刀法。

直到于虚境中再入虚静，看到凭藉本能格挡刀炁的自己，耿照赫然发现：原来那些随心舞圆、信手而出的招式，全是化自九式霞照刀！

这就是何以前辈死皮赖脸，也要一说公孙扶风的事。

从首式“起于青苹之末”，到前无古人、后无来者的青苹十七，公孙扶风既不屑提炼浓缩，也无意留谱传世，乃至口出“不都是同一招”的狂言，并非只为标新立异。

即以刀皇来看亦是全然不同的十七式绝学，于公孙扶风就是一招，不过是展现他这个“一”的不同面相罢了。只见十七之异，不见本我之一，此为武皇冲陵鄙笑世人处。

武登庸要说的是：其实你一直有刀，且正用着，只是浑无所觉。区区三日，学新刀太勉强了，不如……就磨一磨身上既有的刀罢。

徜徉良久，耿照放落茶盏，心满意足起身，推门见日轮西移，距黄昏怕不到两个时辰，最后一天即将结束，却不觉有甚遗憾。现在不管他看到什么、想着什么，对刀法都有更深的体悟，心头茫然渐去，哪怕实力难以立即攀升，已然受用无穷。

武登庸在小院外的月门等他。

“舍得醒啦？昨儿有没折了你的小胳膊，扭了小脚脚啊？来来来，给武伯伯瞧瞧。”

耿照满腹的尊敬感激冲上喉头，差点呕了一地，顿有些哭笑不得。果然没法正视这人啊！这要历经多少磨难，节操才扭成这副油酥麻花的形状？忍着恶寒冲老人一抱拳，恭敬道：“前辈安好。”

武登庸就看不惯他这德性，表情活像吞了满嘴绿苍蝇，冷冷哼笑，扔来一柄钓竿。“好，好晒鱼！怎不干脆睡到开晚膳？拿根烧火棍往你榻里一串，直接上桌盛盘不好么？”

“就怕晚辈斤两不够。”

耿照忍笑接过，见老渔翁闷着头往外走，忙加紧脚步，边扬声道：

“前辈，今儿还问么？”

“问令堂！跟上。”啪答啪答踅出门去。

离了驿馆，一老一少穿绕在蝉声唧唧的巷闾间，出了条窄长胡同，视野顿开，水颸扑面，带着柳条新氛，稍稍驱散石板路上的蒸腾热气，正是两人初遇的渠畔，一如既往地少见人迹。

难怪前辈当日能在这儿架火烤鱼，耿照忍不住想。

越浦之大，真有这种怎么走都不会经过的地方啊！

那渠宽约两丈，两侧以砾石堆成护岸，跟城内以砌石夹岸的主水道不同，更像城外的天然河流——从水下飘着的芦尖能知一二。岸边积成沙洲，长出芦苇，夏季水丰满涨，这才漫过苇草。

漕运乃越城浦之命脉，城尹衙门的疏浚官权力极大，还不是闲差，一年到头忙成狗，休说长芦苇，连渠内聚沙成洲都是不允许的，没弄好能掉脑袋。耿照到越浦的时间不长，总还知道这事。

“这里以前是条河。我是说真的河，不是发民伕挖将出来，再用盖城池的大石块生生砌出河道的那种。”

武登庸在柳阴下找了个舒服的位置，熟门熟路甩钩入水，叼根长草枕臂倚树，踢鞋叠腿，光瞧便觉舒心。“好笑罢？现今过日子都靠假河，真河倒没人知晓啦。若非夏季涨水，漫过闸口，没准这渠都是干的。”

耿照也学他甩竿，只是典卫大人不擅此道，差点给鱼钩勾了后领。武登庸笑得爽朗直接，看似心情大好。

“咱们今天便只钓鱼？”担心殃及亡母，索性连“问”字也不提了。反正钓鱼也没啥不好。

“问！怎么不问？”老人还没笑够，半闭着眼一副懒汉德性，随口应付：

“喏，你小子要的，是多呢还是少？”

依耿照之性，本该选“少”，贪多嚼不烂，选了等于没选。但老人哼哼唧唧笑个没完，令少年莫名地恼火起来。鱼钩钓绳这种费钱的玩意儿，龙口村的孩子哪里玩得起？不是跳进水里徒手捞鱼，便是编渔篓、砌鱼槽，多的是不花钱的手段。不比堂堂神功侯，便是流落江湖，都能任意支使水道巨擘，要啥有啥！

“……我选‘多’！”

“哼哼……哈哈哈……哎哟……选多是吧？呼呼呼……唔……”老人的声音渐渐沉落，猫儿似的咕哝取代意指，最后直接成了呼噜声。“那就比一比……比比谁钓得多……呼——呼——”

耿照深深觉得对老人抱有期待的自己，简直是棒槌。

不过水岸微风太舒服了，这柳树底的瘤节凹陷也是，巧妙托着腰背，凉滑微硬的触感和鲜烈的木气，堪比漱玉节重金购置的精雕胡床，耿照很快便原谅了老人，随着前辈亦趋亦步，昏沉沉地跌入梦乡。

梦里仍是这片细渠柳岸，午后骄阳正炽，眼中所见，彷彿都浮在一圈光晕里，白得令人忍不住瞇眼。

虚境中难以思考，所有一切都只是感觉，你闪过一个念头，所见所觉就回到那个当下。耿照不确定自己是不是连作梦都想待在这儿，但这睡前所见的渠边场景异常稳固，没有过往虚境中一念数变的破碎与虚幻之感。

一旁的老人睁开眼睛，起身举臂，掌中多了柄刀。

长三尺五寸，重五斤，铣亮冷锐，令人不寒而栗。

耿照无法思索。按说一旦去想“这是怎么回事”，立时便为虚境所拒，倏忽清醒，但彷彿有什么将他牢牢摁在虚境里，明明被识海排斥的痛苦异常鲜烈，他就是无法返回现实。

除此之外，虚境里的运作一切如常，少年因而察觉杀气。当日闯入识海的柳见残若是混沌迷雾，老人便是柄冷硬坚锐、百锻而成的厚背刀，生生插入血肉，令少年难以忽视，无法共存。

是老人将自己“钉”在识海中——耿照只能如是想。他甚至无法分辨此间是自己的虚境，抑或是老人的，而场景就在霎眼间易改。

阳光消失了，幽暗的石室里连牛油烛焰都在晃摇。那股子冻，已经远远跨越了耿照的想像边界，将常识抛诸脑后；他怀疑石缝间填的不是膏泥苔藓，而是万年不融的坚冰。屋子四面堆满齐顶层架，似金铁所铸，每格叠有长条砖似的物事，回映焰火的金属钝光带着一抹深浓绿影。

耿照几乎无法动一动身体——非因禁制，而是因为难以形容的冷——然而刀尖曳过砖石地的声响，已不知由身后何处逼近。他勉力迈步，在层架间辛苦窜逃着，偶尔碰上架子都疼得像是撞掉手臂指掌一般，泪水在溢出眼眶的瞬间便化成冰渣。连口鼻里的气息像和了水的砂砾，耿照感觉胸口越来越重，渐渐吸不进什么。

不知为何有种强烈直觉，层架上的物事，是保住性命的依凭。

一个过弯膝腿不听使唤，肩头“碰！”撞上层架。少年死死咬住痛呼，挪动僵硬的指掌取了块长条砖，入手冰冷光滑，彷彿能刺进血肉。青铜铸成的书简上，镌刻着端正好看的蝇头小楷，卷首题着“起于青苹之末”。

耿照无法思考，只能感觉。于是在默读书简的下一霎，场景再度发生变化，一人舞着直刀从天而降，势若狂风卷扫，直比破庙外七叔的那一剑更加烜赫骇人，他避无可避，咬牙挥刀，悍然迎向挑战——





柳阴下水风习习，闭目倚树的武登庸双手交叠，看似极放松的搁在下腹腿间，额间却渗出点点汗珠。越浦城里没有什么地方是人迹罕至的，是老人在这一小片僻地的四周布下了阵法，虽无大害，生灵自然而然走避，当然也包括人。

在长街见耿照对上柳见残时，武登庸便怀疑少年身负入虚静之能。

柳见残一看就知道是那种大半辈子只练刀的武人，资赋亦高，里外条件有了，待眼界、经验累积到了某种境界，某日灵光一开，刀意便即入门。此说乍听玄乎，其实跟“气机”是一个意思：

高手能够感应杀气，以眸光或体势震慑对手，用内息外功都不能完全解释，于是有了气机这样的说法。

两名刀意入门的人对上，合理的结果是气机对撞，狭路相逢强者胜，要不就相持到其中一方露出破绽为止。

但当日的情形，分明是两人同陷虚境；若柳见残只是凝意破门、无端闯入的一方，是谁提供的虚静之境，答案呼之欲出。

“入虚静”是道门的说法，指剑奇宫的《夺舍大法》亦取此谓；佛门则称‘无相之相’，又叫“无我”，也有说“命”或“空”的。在武登庸看，能返入虚境，是叩问三才五峰境地的入门砖，一切异能皆由此始，恃此生，故接下三日之约的挑战，为耿照多添一缕生机。

让耿照想像一柄虚幻之刀，测试的是化虚为实之能；以目光追迫，是想看看他有思见身中的能耐否……耿照漂亮通过考验，甚较老人预想的更出色。

武登庸并没有骗他。公孙氏的家史上，没有兼通一百八十八式《皇图圣断刀》之人，生出这种念头的都是狂妄自大的傻瓜。以老人根骨之高，才具仅次于横空出世的武皇冲陵，也才练过其中六十一式而已，没敢说是精通。

但他看过全本《皇图圣断刀》秘卷，还有整座青铜武库。

现实中或无法悉数记起，但铜简上的图文，可是一点不漏地存于老人的识海。耿照只消翻过一遍，从此虚境之中，便有一部完整的《皇图圣断刀》，想忘也忘不掉。

带着一座武库是终身受用，但似乎缓不济急。

不是想要大礼包么？说好的活动筋骨包君满意，终于姗姗来迟啦！虚境中不受时空所限，亲身体验下被六十七式《皇图圣断刀》狂轰滥炸撸到死的滋味……这都能扛住，还怕甚来！

老人嘴角微勾，似乎好梦正酣，衬与柳飞水潺凉风送爽，真箇是一幅悠闲自得的午后垂钓图。





　◇　　◇　　◇





刑部尚书陈弘范买在甘露坊的物业，本是为了安置阿挛之用，考虑到避嫌，与他在金雨巷梧桐照井的府邸隔了大半个城区，去皇城公署都不顺路，正可安皇上之心。以阿挛姑娘的美貌，得到圣眷是毫无悬念的事，要是住得近了，两下走动太方便，难保皇上不会生疑，以为收了他陈弘范的旧鞋，不管再怎么好穿，心里总不舒坦。

圣上常微服来梧桐照井，与他说些不便于皇城言说之事，知道甘露坊有多远，他公余走一趟甚是不便，索性一肩担起照拂阿挛姑娘的责任，三天两头往城北跑，见他识相地不再前来，直将陈君畴夸上了天，以为心腹忠臣。

拥有这样的直觉和手腕，更重要的是不受眼前的甘美利益所惑——阿挛的美貌可不是谁都能轻易抵抗的——正是陈尚书得以平步青云，在平望长袖善舞的最大本钱。

萧谏纸并没有告诉他，为什么派人把阿挛送来，想让他为自己或阿挛做什么。

从女郎叩响尚书府邸的门环伊始，这一切全是陈弘范自己的判断和决定。

殿试钦点的一甲前三，虽说有“天子门生”之誉，亦和其他同年一样，喊主持大比的主考官一声“老师”。陈弘范与萧谏纸的关系，也仅是这样而已，既未私下往来，连书信都没怎么通过。

宴请新进士的琼林宴上，他们只简单寒暄了几句。那已是当晚陈弘范交谈过最长的一段。

谁都知道他是祖坟冒烟才混上的便宜状元，天子点的可是迟凤钧，不是文章四平八稳的陈弘范。皇帝陛下在离席之际，特意唤迟凤钧来前，将自己的金杯斟满，赐了给他；谁才是圣上心中的金榜第一，无庸置疑。即将踏入官场的新科进士们尚不谙为官之道，纷纷抢着同迟凤钧敬酒，意兴遄飞地讨论那篇慷慨激昂的策论，想像日后治国平天下的光景——

陈弘范搁下笔，望着窗外的夜色微微发怔。

是啊，怎就没想过写封信，问一问台丞的用意？

或许是心里清楚，萧老台丞一个字都不会回他，约莫自嘲老眼昏花，偏把人交给了个蠢蛋。尚书大人自顾自笑起来，将纸上的墨迹吸干，没多久工夫，院里的老家人来叩书斋之门，陈弘范赶紧起身，至月门外相迎。

来人五绺长须，相貌清癯，一袭淡青琉璃色的直裾深衣，领袖绣幅作工精细，颜色则是更深一点的绀青，只交领的环颈处缀了圈月牙色绸，外罩白绸长褙，所用材质无不华贵而低调，更显高雅。

“君畴有失远迎，恩相恕罪。”

“不然。”中年雅士收拢摺扇，怡然笑道：

“前院里的栀子花开得绝好，你不来迎，我才能细细玩赏，饱嗅了香息而来。能伯比你知趣得多，喊都没喊我。”那老家人名唤苟能，叫老苟或苟伯都不好听，索性以名呼之。雅士经常来此，老家人见怪不怪，微一颔首权作招呼，便来通知主人，中年雅士也不以为意。

栀子花的花瓣粗大，甚至肥厚，白得不透半点光，其上纹理细致，宛若上好的厚织。陈弘范想起恩相日常所着，色爱冷白，质偏厚软，果与栀子花极似，那是真欢喜了，一边殷勤延入书斋，一边笑道：“这会儿赶上时节了，花开得好，香气也好，都说：‘尽日不归处，一庭栀子香。’我家乡管叫玉堂春。”

“玉堂春么？糟糕，想喝酒了。”

雅士剑眉微挑，不知怎的，似笑非笑的神情衬与那稍张即敛的乌眸，竟有种难以言喻的促狭之感，彷彿下一瞬便要说个什么笑话逗你似的，尚未听闻已自难禁，哪怕真开了过份的玩笑，也令人生不起气来。

央土有酒名玉露，别名就叫“玉堂春”，与花却没什么相干。陈弘范听他如是说，笑道：“恩相欲饮，我让能伯沽几斤来。”

雅士大笑。“我这辈子所饮之酒倒成一碗，都不知用不用得上这个‘斤’字，打几斤来怎么得了？”陈弘范忍笑道：“我听人说金吾郎饮酒，等闲不用两斤以下的酒埕。”雅士随意落座，作势掩脸：“说到酒量，恐怕我才是家丑了。”两人相视而笑。

“好看”不是中年雅士最令人印象深刻处。男子生得好看，很多时候未必值得夸耀，但他确实得人欢喜，毋须特意讨好逢迎，也能赢取旁人的好感和善意。

自陶元峥死后，朝中已不设相位。能当得“恩相”二字的，也只有人称“中书大人”的任逐桑了。

陈弘范的长袖善舞正是他所欲，不为能干，而是避嫌。

没有被明确归入央土任家一派、在许多阵营都吃得开的刑部陈尚书，能把触角伸到更深更广的地方，是相当称职的中间人。为此之故，任逐桑从不在自宅接待陈弘范，在朝中的往来应对也一向是寡淡如水，不冷不热。

“甘露坊那厢……”趁陈弘范从书桌抱来成摞案卷，任逐桑自斟了茶水，熟得像在自己家，忽想到什么，随口问：“一切都好？官家近日走动甚勤，看似进展不错。”

“的确不错。”陈弘范笑道：“那一位对阿挛姑娘始终以礼相待，甚是相得。前几日听说了姑娘的遭遇，还发了顿脾气，让杨公公布置亲信，往东海查案去，十分来劲。”

陈弘范就是在人心这点上琢磨得透，才能为中书大人所用。旁人进献贵女，巴不得陛下赶紧弄上龙床，最好怀上龙子，“以礼相待”算哪门子不错？殊不知得手之后，便是浓情转淡之始，这一节天子与庶民并无不同。若无足够的情愫牵缘，紧紧纠葛，睡完了也就完了，所费心血俱是白饶。

任逐桑轻转杯缘，清澈有神的凤目望着茶水之中芽枝浮沉，面上虽挂笑意，却未必是全喜。“你找个机会提点杨公公，不管查到什么，都先捋一捋、缓一缓，别一股脑儿倒出来邀功。官家远在京城，不知东海根柢，然而出口成宪，届时让谁办去？总不是他杨玉除。”

陈弘范明白厉害，不敢拿此事言笑，躬身道：“恩相放心，下官理会得。”

帝后失和的耳语在平望都流传既久，三宫六院的规模又遭先帝所限，没点上下其手的空间。这趟娘娘凤驾甫一离京，各方势力无不挖空心思见缝插针，想把皇帝摁进自家美人的腿间，一分央土任家的滔天权势，可惜功败垂成，没有一名佳丽能留在皇城里，牢牢抓住陛下的心。

怕谁也料不到，唯一成功的那个，居然还是任逐桑自己的安排。

若非中书大人默许，光凭陈弘范，是请不来惠安禛和杨玉除的。惠、杨两位公公是为陛下着想，或许在他们看，陈弘范是为自己的前程，博取天子欢心；中书大人所图，相较之下难免令人费解：谁会削尖脑袋进献美女，分去皇帝陛下对自家女儿的宠爱？

在陈弘范看来，答案可能出乎意料地简单。

无论谁抓住了陛下的心，只要受任家节制，任逐桑不在乎这人是皇后娘娘，抑或阿挛姑娘。世上既无恒久的宠爱，何妨让陛下在任家手里挑珍珠？

若无阿挛姑娘，任逐桑亦有准备，不容他人将手伸至皇帝眼下。但陈弘范知道中书大人今夜前来，不为陛下的新宠，在几上小心摊开长卷，移来烛火，确保恩相能清楚看见其中的内容，清了清喉咙。

“据下官所得线报，日前阿兰山三乘论法的纷乱，起于一群自称‘姑射’的匪徒，煽动流民、意图刺杀镇东将军等，亦是这帮匪人所为。不幸的是，姑射的成员并非寻常宵小，其核心不乏朝中要人，名册与各人所为、本部掌握的事证清单等在此，还请恩相过目。”详细说明姑射乱党的身份与犯行。

事关重大，在这份文档未正式送进刑部之前，还有转圜的余地，这也是任逐桑今夜来访的原因。

这大半年间，东海道屡生事端，在慕容柔治下可说是极为罕见，各种流言次第传回平望，盖因不出武林事的范畴，吸引的目光有限，到三乘论法出了大乱子，其后“姑射”之名浮上台面，才把看似无关的案子串起来，朝野议论；但有王御史的惨例在前，谁也不想招惹镇东将军，迄今尚无一本参他怠忽职守、图谋不轨，全都在观望着。

算算时间，朝廷也该有个说法。

提问之前，得先有答案才行。御史台是全无动静，先帝爷当年的密探头子眼下正坐镇东海，自己就是等着挨参的目标，承宣朝既无像样的密侦缇骑，就剩下刑部和大理寺了。

证据可以慢慢找，眼下首要，乃是疑犯的名单。

连是哪些人捣乱使坏都说不出，岂非动乱未止？朝廷的颜面何在！

任逐桑静静听他陈述，始终不发一语，末了才翻回卷首，伸出修长的食指，轻叩着那份姑射六人的清单。





　古木鸢　　迟凤钧

　高柳蝉　　鹿别驾

　深溪虎　　僧果昧

　空林夜鬼　岳宸风

　下鸿鹄　　梁子同

　巫峡猿　　何负嵎





果然须于此处用兵。陈弘范毫不意外，自然地流露出洗耳恭听的姿态。

名单上的何、岳等皆是江湖人，如非陈名案卷，尚书大人听都没听过，据闻此二人一死一失踪，不管是否真是姑射党徒，其实无甚差别。鹿别驾主持的名山道场紫星观声闻五道，平望中亦有不少支持者，但鹿彦清在青苎村所为已犯天颜，相信陛下乐于抄他满门。有问题的，是另外两条。

僧人果昧——身陷逆反疑云，自不能再尊称“琉璃佛子”——在栖凤馆挟持皇后一事传回京师，闻者无不震动，却无人敢在明面上议论，连消息的散布也相当克制，盖因娘娘与那果昧过从甚密，影响所及，京中王公大户的女眷，十有八九曾与他往来，这把火若不小心控制，回头便要烧到任家身上。

梁子同亦被人归于中书大人一派，纵子行凶是一回事，阴谋叛乱则又是另一回事，两者的后果有天地云泥之别。

陈弘范等了半天，任逐桑始终没作声。尚书大人忽有些焦躁，未如既往般耐心等候，小心翼翼地开了口。

“恩相容禀。僧果昧事，据闻宣政院已传大报国寺的显因长老前往说明，料是误传。犯案之人，极可能是另一名果字辈恶僧。”言下之意，若娘娘那厢能够安抚下来，这条罪名将落到某个待罪羊头上，甚至未必真是僧人，只消剃了头点上戒疤即可。

任逐桑似笑非笑，不置可否，指尖无声轻点，似陷长考。灯焰映亮他略显瘦削的侧脸，石雕般的鼻梁、下颔线条明快，简直无处下凿，好看得令人压力沉重，颇生自惭。

陈弘范的心底泛起一丝凉意。

看来骨肉非是中书大人首要考量。说来梁子同也不算心腹亲信，不过是交租换契的干系；这样的供输痕迹千丝万缕，连事都不算，一旦涉及谋反却麻烦多多。或许任逐桑更担心这个。

“至于梁大人……”陈弘范续道：“教子无方是有的，对朝廷一向忠忱可表，断不致走入歧途。据下官搜集的线报，峒州知州房书府于此事前后动作频仍，形迹可疑，怕才是贼人一党，详加调查，必能搜出事证，还梁大人一个清白。”

任逐桑微一颔首，回应甚快，看来又不像在沉思。

不发一语不是中书大人议事的习惯，任逐桑在这点上随和且务实，全无僚气，甚至是不喜旁人如此。陈弘范琢磨不透，益发忐忑，冷不防任逐桑举起指头，吓得他小退半步，才看清食指尖上微微发乌。

“墨迹未干哪，君畴。”中书大人仍是那副欲笑未笑的神气，陈弘范却轻松不起来，定了定神，强笑道：“消息来得甚急，前几日才写好，或吃了晨露发潮也不一定。还是恩相仔细。”匆忙起身寻纸来汲。

“原稿呢？”任逐桑也没拦他，信口问。

“不成文章，难以见人。多半随手吸了墨罢？”

“我问的是原稿，不是草稿。”任逐桑终于微笑起来，笃笃笃地轻敲纸面，恰落在“古木鸢”这条。“……是这儿写着‘萧谏纸’的那一份。可以拿出来让我瞧瞧么？”





