第二二六折 怀沙卧血 未减清臞




豺狗由狐异门遗老组成，甘舍声色之娱，化为厉鬼，单以武力论，乃是精锐中的精锐。

这银发异相的夜行客，除了样貌，浑身上下亦透着难言的突兀感：

夜行装束，却不蒙面；铁爪与柳叶刀一般，是使双不使单的兵刃，他左手背所装，却是一具形似狼筅的五刃钩爪，爪钉尖长，与短剑相差无几；明明使得这般奇刃，掌力与护体真气却又浑厚无匹，好用正攻，与“以奇制胜”的兵器路子全然不符。

他身上几处血点，不过铜钱大小，一望即知是阿傻的“花刃”所致，但足以贯穿覃彦昌手骨咽喉的花叶尖枝，却无法对他造成致命伤。

阿傻左臂软软垂在身侧，破碎的袖管留有令人怵目惊心的爪痕，鲜血浸透，贴于湿湿亮亮的开绽皮肉之上，光看便觉疼痛难当。

他却如猴儿般，在敌人的开碑掌底穿来绕去，虽避得惊险万状，毕竟将轻翔灵动的优势发挥至极，夜行客的重手法打烂砖墙、摧折花树，却沾不上他一片衣角，遑论摆脱其纠缠，根基悬殊的二人，居然斗了个相持不下。

伊黄粱认出这是得自十一月木莲之卷《命侯》的地躺刀身法，刁钻怪异至极。阿傻为避重掌，似缓不出手拔刀，每回从敌人胁下、后腰扑跌滚过，也仅是毫厘之差，若然冒进贪攻，身形略一滞，不免被砸个稀烂，宛若坠地西瓜。

《十二花神令》是阿傻近期所恃，临敌全力使出，却无法取胜，心境决计不能不受影响。能撑到现在，除了《命侯》身法难测、令对手捉摸不透，只能说他祖上积德，靠着海量的人品，一次又一次地逃过杀劫。

但阿傻并不是不会累。以其左臂失血的程度，很快就无法再维持这样的高速移动。

伊黄粱冒着腹创爆发的危险，暗提内元踏前一步，还未出手，身前仿佛竖起一道看不见的无形气墙，致密至极，一霎间竟有些呼吸不顺，明白是老人的“凝功锁脉”所致，无暇细思，回头急道：

“……先生！”

“‘卧血怀沙’平野空何许人也？昔年在狐异门外三堂中，可是如雷贯耳的万儿。”老人从容自若，淡然笑道：

“疲牛舐犊心犹切，阴鹤鸣雏力已衰！他舍了赖以成名的现龙铁爪，练就这一身雄浑内劲，便是你无伤无病，也要三十招后才能分出胜负。此际出手，不嫌莽撞么？”

“卧血怀沙”平野空与风射蛟、戚凤城等齐名，醉心武学不爱名位，坚辞堂主一职，专心武道，是狐异门外三堂中位列三甲的高手，名号连未逢其盛的伊黄粱都知道。一听更是心急火燎：

“平……恳请先生出手，莫折日后一员战将！”

“你未免小瞧了这孩子。”老人笑道：

“我将平野空引入谷中，撞在这孩子巡逻途中，这才来找的你。此子假地形、战术，以及种种你料想不到的法子，与平野空缠斗至今，极力避开医庐、琴房等紧要处，始终没放弃格杀来敌的念头……奋战如斯，难道不能令你稍稍生出一丝敬意么？”

伊黄粱心知老人不做无益之事，他若有意取阿傻性命，阿傻必有非死不可的理由。忽听老人道：

“你若以十成功力运使九锡刀，极招过后，难伤敌人分毫，眼看形势劣甚，再无克敌之法……这种情况下，能撑多久？十招、五招，还是三招？”

伊黄粱想起冷炉谷外的追击战。聂冥途虽浑，追迹迫敌的本领却是一等一的凶残，那是一场意志之争，不止比武功、比心计，还比谁心坚如铁。以伊大夫自视之高，也不得不承认：自己差点就回不来了，聂冥途虽未得手，决计不是此战的失败者。

先生之问，令他灵光一闪，忽见方才之所未见。

武功练到伊黄粱这个地步，对决彷若奕子，料敌机先者胜，不轻易使用舍身一击之类的鲁莽战术。反过来说，一旦出了极招，却无法有效克敌，对心境、士气的影响则难以估量，不为所动者有之，一霎战意全失、在心上露出破绽，甚且丢掉性命的，亦非罕有。

平野空身上那几处浅显血洞，并非阿傻随意出手。依其谨慎，用上《十二花神令》，不啻下了“毙敌于斯”的决心，岂料像替对方挠痒痒似的，说不定还因此伤了左臂……

设身处地一想，伊黄粱惊觉少年的战意是何等顽强，毫无崩溃的迹象。而这一点，其对手绝不能毫无所觉。

平野空是天生的右撇子，但前半生的一身武功，全练在左手上，盖因平野空出身党榆士族，弃文从武，混迹江湖，尝以右臂示人，笑曰：“此身唯留一处，免负父母生恩。”狐异门遭逢巨变后，平野空喉部重创，侥幸未死，求得一部绝学《无染舍戒手》，遂练右掌成重手法。

武痴到了“卧血怀沙”平野空这般境地，便于激战中，对周遭气机感应仍极敏锐。

老人“锁”住伊黄粱身前进路的刹那间，远处的平野空颈背汗毛直竖，仿佛在那余光难及的门牖深处，栖有一头巨大狞兽，鼻端一汲，周身再吸不到丝毫空气，无比迫人！

难以言喻的危机感，攫取了身经百战的老将——这异样的气息他非常熟悉。在谷外无声无息放倒伙伴的，就是这厮！

黝黑的银发夜客一踩脚跟，铁爪只以三成劲力挥出，暗提右掌，全神戒备，以防竹庐里的绝顶高手忽施奇袭，以同样的手法杀人于无形。

而被逼到角落的少年拗步一滚，人球般贴着男子的身侧翻开。

平野空早料到少年有此一着，霍然转身，手臂却比身躯更快，铁爪旋扫，爪尖暴长三寸，这是足以撕裂肌肉、乃至腰肾的要命长度，当年他以这式“龙见尾”钩杀高手无数，博得“现龙铁爪”之名，本拟一举格杀幼伥，谁知倏尔落空。

眼底乌影一溢，阿傻兔跃直上，血袖“泼喇！”激响，迳取来人颚下！

“……好胆色！”

平野空见他居然不逃，不由哼笑，微一仰头，任血袖掠过鼻尖，右掌穿出，一把攫住阿傻脖颈，正欲吐劲，蓦地寒光一闪，视界两分，随即染作一片赤红！

他并不知道，那苍白的少年拖着臂伤，在无染手的劲力间翻滚闪避时，一边悄悄将伤臂褪出袖管；上击的血袖只是诱敌计，抓住这一瞬间的空档，阿傻终以最拿手的拔刀术决胜。

凄艳的刀光劈开一道长长血线，与平野空喉间的旧疤交成十字，一路划过下颔口鼻，直至额际。

刀尖扬出颅骨，染满浓稠血浆，捏住阿傻咽喉的手掌却未松开。

“豺狗”是捱过生死关的，忍死功夫尤其高人一等，平野空喉间格格作响，眦裂的双眸迸出精光，掌劲吐出，由动念到摧敌不过霎眼，这一刹那却如系箭上，转瞬间飞出千里，无论如何提气就是追不到；经脉里的内息越走越慢、越走越长，随着迅速消褪的知觉，就像整个人沉入深水，不住下坠——

阿傻不明白银发夜客的杀气，何以突然冻结——毕竟“凝功锁脉”除非亲身当之，等闲难见——却抓住这莫名飞来的生机，反手削断男子右腕。余光中忽现一名儒服长者，和颜道：

“对酒悲前事，论艺畏后生！好决断！”凝锁的气机一松，断掌中残劲丝吐，阿傻秀目暴瞠，拖着飞血倒摔出去，几被紧缩的五指掐毙，死命掰开，好不容易挣脱，蜷在压塌的灌木丛里荷荷吞息，抽搐不止。

伊黄粱并无“分光化影”的身法，气墙一空，才见并肩无人，先生不知何时已至庭中，搀着断气的平野空坐倒，按住他欲分作两爿的溢血头颅；远处树丛中，阿傻四脚朝天拼命挣扎，双手不知拉扯何物，伊黄粱施展身法掠去，却被老人拦下。

“面对一名苦战得胜的智勇之人，你当给他更多敬意。”老者怡然道：

“他能自己站起来的。待他走到你跟前，向你报告战果，再好生抚慰，如此，你才配得上驾驭这等良才。你如他这般岁数时，可打不过‘卧血怀沙’平野空啊！更遑论一刀取命。看看这张脸上的不甘与愤懑，这是对那孩子最大的肯定。”

平野空果然死得切齿咬牙。但先生尊重逝者，不欲令其屈膝倒卧，死状狼籍，故而搀扶。

忽听一声惊呼，一抹窈窕腴艳的娇小丽影现出月门，却是雪贞听闻动静，赶了过来，正见着阿傻甩开断掌，挣扎爬起，赶紧上前探视。

伊黄粱冷着脸一哼。“别扶他！让他自己起来。”雪贞没敢违拗，只得退至一旁，这才留意到大夫身畔老者，仿佛吃了颗定心丸，冲老人福了半幅，柔声道：

“先生来啦。雪贞一时心慌，竟未问候先生，先生莫怪。”

老人笑道：“夫人毋须客气。今夜且先收拾，待明日晨起，再聆夫人妙音。”雪贞抿嘴笑道：“先生又开雪贞玩笑啦，我哪敢献丑啊。令嫒琴艺，那才叫‘天下无双’。”老人笑而不语。

阿傻巍颤颤起身，伊黄粱一瞥他左臂的皮肉伤，应无大碍，心底一块大石落了地，面上却是云淡风清，只道：“你带他下去包扎，稍晚我再给他检查全身筋骨经脉，要有坏的，直接扔悬崖得了，少费心思添好眠。”雪贞知他是刀子口，不以为意，柔声相应。

“没死的话，明儿再掘个坑埋了这厮。”在阿傻转身前，趁两人目光交会，伊黄粱耸了耸肩。“干得不错。这人是个好样儿的。”阿傻勉力颔首，权充行礼，才被扶出月门。

“……可惜没留活口。”

仿佛回避老人的目光，白白胖胖的医者干咳两声，硬从鸡蛋里挑了根骨头，以免泄漏对少年的骄傲之情。

“他们可是‘豺狗’。便让你用尽苦刑，也撬不出什么来。”

老人倒显得一派泰然。

“胤野会派来东海的，定不知晓她所用之掩护身份。杀掉他们便已足够，这么一来，胤野只能继续派人，来寻她的儿子……杀到最后，她便只能自个儿来了。”

狐异门纵使转入地下，养精蓄锐多年，如平野空这样的高手也不会太多。昔年外三堂的残存好手之中，戚凤城、猛常志、平野空俱折于东海，再无胤铿之下落，距胤野亲自出马不远矣。

而伊黄粱的心思已不在这儿。

阿傻今夜的表现，远远超过他的预期。由花册中看出刀法，这是悟性的惊人天赋，但拥有这等悟性，就算教你练成绝世刀法好了，也未必能如愿造就一名绝顶高手。原因无他，胜负，本就是非常血淋淋、赤裸裸的生存竞争，弱肉强食，毫无转圆，练得好不如打得好，打得好不如杀得好。

阿傻在这方面的资赋，甚至胜过他对刀法的悟性。

古木鸢一方，费尽无数心血，以绝难想像的奇技，成功将火元之精的强大威能应用于人身，再加上刀尸技术及妖刀武学，才造就出崔滟月这一员战将，风火连环坞初试啼声，杀得烈火焚城、血不及出，惊震七玄各宗，促成盟会召开；以七玄大会之紧要，古木鸢也没肯拨与鬼先生做后援，可见被视为一张决胜王牌，并不轻易出手。

然而，以古木鸢、高柳蝉之能，也无法保证崔滟月在剥除火元之精，解下妖刀离垢，克敌之招失利，伤臂浴血的情况下，一刀杀败“卧血怀沙”平野空这种级数的高手。做为战将，阿傻的资质更加出色，潜力无可限量，足以在正面对决最强的离垢刀尸之时，彻底粉碎对手阵营的王牌。

伊黄粱几乎能看见赤发火刃、身披铠胄的魁伟男子，在方才那凄艳的一刀下饮恨倒卧的模样。此际，他心中只想着一件事——

今夜以后，还能如何激发阿傻的潜能，迫使他持续成长，继续提升？

（学如逆水行舟……不进则退。）

上哪儿去找比平野空更强的对手，来给阿傻试刀？

先生引豺狗入谷，只能说是真知慧见，其目灼灼，比起今夜的死亡试炼，前几日阿傻的生命简直被自己给白白耽误，彻底浪费掉了。伊黄粱焦灼地思考着，亲自下场磨砺阿傻，以正宗九锡刀压迫他提升，似乎是唯一的方法，但很早以前伊大夫就排除了这个选项。

他无法对自己的得意作品痛下杀手。这事无关情感，如大匠无法任意毁去自铸的刀剑，画师不会在画上涂污抹赤一般，此乃天性。对阿傻手下留情，将不可避免地使这件完美的作品留下瑕疵。这点伊黄粱绝不允许。

要将少年逼入死地，又不能重创至残；最好能将他的精神压迫至极，置之死地而后生，令阿傻本就远胜常人的死寂心境，得以大幅攀升……伊黄粱望着儒服老者的背影，心绪微动，蓦地生出一个奇想天外的大胆念头，不觉微悚。

“先生……”他强抑兴奋，恭谨开口：

“我有一事，还望先生成全。”

“孙枝雅器事，凭君亦可求。”

老人转过身来，笑容和煦，还是和过去一样，带着一眼望穿的澹然宁定，仿佛早已听见他的心语。“人说：‘不惜玉碎，始知琢磨。’你若真有这等觉悟，我可代劳。”

◇◇◇

耿照与弦子驱车返回到越浦，遇上前来接应的绮鸳等，众人通力合作，神不知鬼不觉地将木鸡叔叔弄进朱雀大宅。符赤锦与耿照最是亲密，故知此事，郁小娥当夜帮着安置打点，自也是见过的；除此之外，只绮鸳曾于车内见过一面，余人俱不曾见。

耿照将人携回越浦，固然是见到久瘫的亲长忽然动起来，狂喜之下，顿将种种利害分析抛到九霄云外，不肯留他在荒僻的长生园，然而客观的形势却丝毫未变：三川是非地，一旦古木鸢与幕后阴谋家的战争打响，越浦城便是首当其冲的战场。

符赤锦知其心意，亲自负起照拂木鸡叔叔的责任，小弦子无有泄漏机密之虞，亦常来帮忙。此外，宝宝锦儿竟也由得郁小娥掺和，莫看她一间下来便要搞事，打理事情倒是又快又机灵，一点就通，设想颇为周到，省了“主母”不少工夫。

木鸡叔叔所在偏院，前后均无人使用，更与潜行都诸女起居处远远隔开，连管事李绥都不让进。李绥十分乖觉，不着痕迹地调整了下人们的洒扫排程，所有人顿时都没了接近此间的必要，仆役们哪有不贪闲乐轻松的？自是谁也没想往偏院里搅和。

绮鸳那厢，因为耿照与漱玉节有分享情报的约定在先，况且亲疏有别，盟主再大，实际上也大不过一手训练、栽培出潜行都的帝窟宗主。

耿照料想接应的潜行都诸女，断不能对漱玉节保密，只让绮鸳上车，帮忙布置藏匿，与她半质疑半询问的目光偶一交会，低道：“……是陪着我长大的老家人。我这趟回朱城山，不忍见他独个儿被弃置在废园，这才接来奉养。”

绮鸳遂不再问，瞟来的眸光却柔和许多，仍刻意不与他相视；不小心对上了，就是皱鼻冷哼，在挤仄的车厢之内摩肩擦踵，也示威似的绝不闪避，稍碰着便是不耐烦的“啧！”一声，老拿蓬松乌亮的马尾扫他。

同组的两名姑娘资历甚浅，是一旬前才调来越浦支援的新人，隔帘见她频频甩头抽打盟主贵脸，惊得香汗如浆，暗忖绮鸳姐果真深得盟主眷爱，被马尾扫出满脸的淡红印子，也只一迳苦笑，绝不吭声；私下都说盟主忒好脾气，肯定疼老婆。

事后，耿照留心了几日，见漱玉节并未多问，猜测是绮鸳有所保留，以致宗主对这名“老家人”兴趣缺缺，不由得暗自感激。

而木鸡叔叔自从长生园里那一握，之后便再没动过，一切都如十几年间耿照所见，仿佛当日是耿照的错觉，木鸡叔叔并不曾稍稍改善。

尽管耿照事忙，每晚洗脚就寝前，定要来与木鸡叔叔说一会儿话，说完心神宁定，仿佛又回到从前。宝宝锦儿亲自替木鸡叔叔剪发剃须，换上郁小娥费心张罗的绫罗中单，竟是清臞疏朗，极是攫人，纵是多年瘫痈，亦难掩其俊雅。

郁小娥粉面酡红，不住拿眼儿偷瞟，咬着樱唇抿嘴窃笑，若非瞧在盟主之面，不好担个“犯上之上”的罪名，没准半夜就摸来试貂猪了。连宝宝锦儿也打趣道：“叔叔若是醒来，往后相公在家里，相貌也只能排到第二。”

“夫人此说，害我以为家里有三个男人。”耿照苦笑。

不过梳整精洁的木鸡叔叔，让耿照有种难言的熟悉感，非是相貌，而是这般丰神俊逸，总觉在哪儿见过，一下却说不真切。

耿照带走木鸡叔叔之前，在长生园里留了刻字给韦晙，说是奉二总管之命，让他勿要惊慌。以韦晙之精细，不必担心他四处嚷嚷，此事就此按下。

没见到七叔，固然遗憾，计画依旧要继续进行。耿照并不想与“古木鸢”发生冲突，至少在谈判之初，毋须走到你死我活的地步，必要的准备却不可少，最起码不能空着手去谈。

藏锋与昆吾剑柄鞘皆损，符赤锦得自胡大爷后，不忍良人之兵狼籍如斯，藏锋既借自邵咸尊，交予他修复，自是上上之选；他若心疼宝刀毁损，不肯再付，也算替耿郎了却一段宿因前缘，从此两清。但昆吾剑的归属，却较藏锋复杂许多。

染红霞出身水月停轩，剑交许缁衣，似合情理，然而三乘论法大会之上，这位代掌门明知师妹心之所属，仍逼迫她与耿郎相斗，就算顶着拯救流民的大义名分，宝宝锦儿对此人殊无好感，自头至尾，就没有水月停轩这个选项。

镇北将军府的代表、二掌院的亲舅舅白锋起，据闻也在城中，符赤锦对这位威名赫赫的都指挥使无甚恶感，可惜白家的“挂印剑法”与游尸门的前辈高人有点过节，贸然上门拜访，万一给看出端倪，怕是麻烦得紧。想来想去，也只剩下流影城了。

横疏影没见过符赤锦，但对她一向观感不佳。

在二总管心中，能匹配弟弟的，起码得是染红霞这般品貌出身，在青云路上拉耿照一把，省却几年冤枉工夫。岂料这邪派妖女不知怎的，竟攀了个“耿夫人”的身份，闹得满城皆知，日后不管耿照欲娶哪家淑女，难不成还得先演一出“七出”么？这……成何体统！

在栖凤馆内听闻“耿夫人”求见时，横疏影差点没忍住脾气、沉落俏脸，总算展现总绾一城的气度，含笑应了，没教通传的小太监瞧出心思。

这场“姑嫂”会面的内情，只她二人知悉，事后对耿照说起，双方都是轻描淡写，巧笑倩兮，没有一句恶语。横疏影不好直承昆吾剑是七叔所铸，真送回城内的铸炼房，教屠化应等大匠见得，怕要掀起轩然大波；反正锋刃无损，让符赤锦委由邵家主修复便了。

倒是耿照从朱城山归来，往栖凤馆报平安，横疏影没再叨念“娶妻须看出身”那套陈词，听耿照脱口喊符赤锦“宝宝锦儿”，也不生气，喃喃道：

“是了，想来……她也有疼爱她的父母啊。”口气温婉，竟无一抹针锋。

耿照返回朱雀大宅后，忍不住啧啧有声，很佩服似的打量着艳丽的少妇：

“你到底是用了什么法子，竟能收服我姊姊？”

“就你胡说！”宝宝锦儿促狭似的伸出两指，捏了捏他的嘴皮子，笑道：

“横姊姊好得很，又精明能干，什么收服她？是我对姊姊服气得要命。”耿照久久难释，认真考虑该让她做盟主，别说狐异、血甲两门，指不定连七大派都能摆平。

当日在越浦城驿，听闻典卫大人归来，满城仕绅无不往贺，邵咸尊亦在列中，但人多口杂没法深谈，邵咸尊独个儿前来，匆匆致意，便即离开。而后在安置流民的例会上，耿照陪同将军前往，两人又碰面几次，同样说不上话。

耿照打听了邵氏父女落脚处，专程投帖拜访，终于见到芊芊。芊芊见他气色甚佳，这才放下心来，忙着张罗茶水细点，临去前望了耿照一眼，雪靥晕红，碍于父亲之面，终究没说什么。

邵咸尊生活简约，为协助安置流民，确定要在越浦待上一段时日，便退了客栈厢房，改投城北真妙寺。真妙寺在越浦算不得大丛林，难入权贵之眼，邵家一行三人，连同赶来会合的几名青锋照弟子，合住一方小院，倒也清静自得。

耿照来时，诸弟子奉家主之命，各往邨屯去了，只剩邵三爷邵兰生还在养伤。越浦距花石津说近不近，旅途颠簸，更不利恢复，邵咸尊颇通医道，邵兰生自己也有涉猎，城里什么名贵药材买不到？索性留下休养。

探望完毕，邵咸尊延耿照入房，两人缘悭数度，此际终于能好好交谈。

“家主将宝刀借我，不意毁损，实是万分的对不住。”耿照起身整襟，长揖到地，却无赧然退缩之色，肃然道：“但我今日前来，却要厚着脸皮，向家主再借藏锋，而且这回，同样无法保证能完整归还；若不幸毁了宝刀，在此先向家主赔罪，此非在下所愿。”

问人借东西，哪有这样说的？邻室榻上的邵三爷不顾伤势，运功竖耳，听了个一清二楚，内创险险爆发。

他禁不住侄女哀求，若兄长追究毁刀之责，定帮她心目中的如意郎君……不不不，叔叔胡说什么呢？我们家芊芊又不想嫁，怎会看上乌漆抹黑的乡下小子？是朋友，叔叔一定想办法，帮你的“好——朋——友——”逃过一劫，好不？

“他……又没有乌漆抹黑，只是……只是有点黑而已。”

羞得跺脚跑开之前，芊芊不忘小声辩解，看着叔叔促狭得逞的笑脸，意识到这是个更大的圈套，捧着红柿般的滚烫小脸逃了开去，整天都不和他说话。

邵咸尊的反应，却非如弟弟预期的那样恼怒，听罢狂言，淡淡一笑，信手解开桌上的锦缎包袱，藏锋簇新的乌檀木鞘光滑润泽，耿照毋须取握，掌中便重又忆起刀柄的绝佳握感。

他听老胡说，藏锋柄鞘在激战中为豺狗所毁，算算时日，要请巧手匠人配副新的，兴许赶了些，应是青锋照备有替换的料件，家主派人由花石津取来，稍事修整后便能重新组装。

“兵刃在此，随时能借出。”

当今的东海正道第一人抬起眼帘，刹那间，耿照只觉他眸中精光锐不可当，毫不逊于萧老台丞，且较莲台对战时更锋利逼人，几欲透颅而出。

“只是我须问清楚，此器欲借何人？是镇东将军麾下武胆，还是……总领邪派七玄、横空出世的魔头？”





