第七三折 天姿恶剑 盈贯罪商




耿照选定鬼子镇做为主战场，为免伤及无辜，前日特将宝宝锦儿交与他的一束金叶子兑了银钱，分予沿街众小贩，包下今日整个鬼子镇的档位一天。

派送份子钱时，并未见得刁研空，一问左右，说老人当日便扛着石头金具离开，「嘟囔着要『开窍』什么的，也不知弄什么玄虚。」邻摊的小贩咂了咂嘴，一副懒惫神气。

耿照得沈素云点拨，知「开鞘」乃是碾玉的第一道工序，将老人那份交给一名模样殷实的摊贩，请他代为转交，并嘱咐今日绝不能停留在镇子附近。如今刁研空突然现身，想来银钱定被私吞无疑。

刁研空的身法与穿着打扮相仿，大动作的顶膝摆手，大腿平抬、举拳过肩，若要画图教人跑步，也不过就是如此；一本正经过了头，反而滑稽。但滑稽归滑稽，却见他连跨几步，样子也不怎么着紧，半里的距离眨眼便至，举重若轻、大巧似拙，绝不容小觑。

那尊弯月似的白玉观音挡下岳宸风一刀，应声碎裂，但也迫得岳宸风一退，奇怪的是观音飞掷之势并不迅烈，轨迹平缓，几乎不带风声，温吞一如老人圆润的字迹，不应有此威力。

须知岳宸风虽半癫狂，一身武功仍在，刀石相交的顷刻间，倏由守势转为攻势；身姿不变，劲、意勃发，却反被轰退一步，仿佛撞上一堵坚墙，自己被自己的力量所伤。他应变快绝，靴下「嚓——！」刮起无数草屑，身形顿止，赤乌角刀回旋抡扫，刀锋正中刁研空！

「小心——」耿照单臂环着沈素云，救之不及，眦目欲裂。

刁研空的身子被刀风抡起，双脚离地，整个人像被刀头叉着从东挑到西，却不见肚破肠流、鲜血四溅，老人伸手一拍刀板，布鞋尖儿踏草滑开，腹间衣布连条刀痕也无。

巨大狰狞的赤乌角刀忽成扁担晒衣竿，挑起老人晃了一段，又将他放落地来。

耿照惊魂未定，但适才情景着实好笑，怀中「噗哧」一声，居然是沈素云掩口缩颈，苍白的面颊飞起两朵晕红，分外可人。

「对......对不住！」她也知此际不应发笑，但越想越觉滑稽，一时难禁，咬唇忍笑，娇润的身子不住轻颤，便隔着大氅也觉通体腻滑，宛若敷粉。

战局随时可能生变，耿照唯恐岳宸风掩杀过来，自不敢将她放下，全神专注于刁研空与岳贼的周旋应对，环着玉人的手臂不觉一紧，结实的肌肉微陷进她紧窄的小腰里。

沈素云腰间仿佛被一圈生铁箍住，似疼似麻，垂眸瞥见他手臂肌肉贲起、色泽黝亮，这才意识到自己的腰肢竟是如此细圆；对比他的结实有力，自己的肌肤又何等柔软富于弹性，忽觉异样，心头一阵怦然，闭目垂颈，再也笑不出来。

这是她从未有过的、关于「男子」的真切感受。不是一个名分、一个称谓，或者从一幢大院换到另一幢，夜夜望着红蠋空烧，披衣独坐......而是活生生的，温热坚实的血肉之躯。

——原来......男子是这样的！

耿照却无由关照年轻夫人的心事，注意力全被另一边所吸引。

岳宸风一砍落空，激发狂性，更是势若疯虎，舞刀扑向老人。

刁研空在乌光血芒中俯首迈步，趋避自若，手掌勾、缠、引、捺，两只大袖翻飞如舞，似搅漫天落英；笨拙的姿态却绝不停顿，滑顺得像是缫丝浣布，又不似天罗香「洗丝手」阴狠刁钻，恍若大江流缓、大风广拂，出乎意料的好看。

他所用招式耿照虽无一识得，但身法、手法都透着说不出的熟悉，脑海中灵光一闪：

「这是......『白拂手』！」

《薜荔鬼手》五部四十路之中，「白拂手」是他最先接触的一门，用得最多，练得最熟，领会体悟冠于诸门，故能一眼认出。

刁研空所使，虽与娑婆阁的千手千眼观音像颇有出入，然缠卷极精、连扫带黏，不仅系出同源，招衍更广，已逾木像所刻的四十手套路；举手投足，无不是去烦恼、除障难，身游物外，尽得出离要义。纵使岳宸风刀狂劲猛，一时也奈他无何。

录有《薜荔鬼手》的千手观音像与罗汉图藏于莲觉寺的娑婆阁，年代久远，寺中已无人知晓，极可能是昔日大日莲宗所遗。但当日狼首聂冥途叫破这一路武功时，劈头便问「你是老和尚的弟子还是武登庸的传人」，显然除了佛门高人七水尘之外，刀皇武登庸也练过这部绝学，故有此问。

由此可知《薜荔鬼手》别有它传，不唯莲觉寺而已。

耿照见刁研空儒生装扮，言行又迂，想起同列三才，有一人与武儒诸脉的渊源极深，若说他也通晓薜荔鬼手，一点都不奇怪，暗忖：「莫非刁先生与那位『隐圣』殷横野殷老前辈，有什么关连？」见老人绊住岳宸风，唯恐有失，将沈素云抱入草丛中藏好，低声道：

「除恶务尽！委屈夫人在此稍候，我去去就回！」

沈素云忍着双肩疼痛，咬牙不哼出声，点头道：「典......典卫大人小心。」苍白的雪靥掠过一抹晕红，妙目盈盈，满是关切。耿照提刀振起，扬声道：「刁先生，我来助你！」

刁研空在刀风中穿来滑去，听他一叫，居然大摇其头：

「小兄弟勿来！这人神智受损，因此狂暴凶残，难以自抑。我且试试为他唤回清明！」手按刀锋向前一跃，看似将撞入岳宸风怀里，中途身子忽转，落脚处却在他肩后。耿照看得一凛：「这非是身法奥妙，用的仍是『白拂手』！」略一咀嚼，对这路手法的应用领会更多。

岳宸风虽已癫狂，仍是东海道首屈一指的高手，身后岂有一隙可乘？如风倏转，以刀柄撞向老人胸口。

刁研空不闪不避，吐气开声：「咄！」岳宸风为之一顿，发袂无风自动，举臂挡脸，如入激流。老人一个错步绕至他身后，趁岳宸风一转身，再度张口大喝，喊得他小退半步，叉手护头，罕见地采取守势。

接连几次，老人呼喝犹如鼓槌定音，每一下皆令他身子一震，魁梧的铁塔伟躯与巨刃同受白拂手牵引，岳宸风越转越慢、神情空茫，粗浓的眉心揪作一处。相持不过一瞬，刁研空忽然伸手按住他的天灵盖，运气开声：

「......苦海无边，回头是岸。咄！」

岳宸风浑身一震，眸中精光忽现。

耿照正提刀奔来，急忙开口：「老先生留神！」已然不及——

岳宸风嘴角微扬，掌间紫电乱窜，轰然击中刁研空！

「老匹夫！」他脸上的迷惘尽去、空茫尽去，披发赤眼，满是嚣狂：

「你可知错过这杀我的唯一机会，足够你抱憾终生？无知腐儒！」

眉相愁苦的老儒生猝不及防，被轰得倒飞出去，胸口冒出雷火电芒，落地却如弹絮，稍踮几步即止，轻如猫儿一般。

耿照尚不及庆幸，见刁研空倒退几步、一跤坐倒，闭目抚胸，纠缠在裂襟处的几缕紫电忽然收敛，老人的面色却紫酱如茄，片刻又淡如金纸，电芒窜出胸口；一连数转，「紫度神掌」的雷劲渐弱，老人不止脸孔，连露出衣衫的脖颈、手掌都透着淡淡辉芒，宛若泥金木像。

好不容易面色平复，刁研空喉头微甜，咬住满口鲜血，仍自嘴角溢出些许，勉力调匀呼吸，赞道：「好厉害！」撑地跃起，身子只晃了晃，便即站稳。

世间竟有人能生受一掌「紫度雷绝」，还能将雷劲化消于无形，不只耿照难以置信，连岳宸风也不敢轻动，凝目横刀，似考虑着欲战欲走。

寒风过野，草浪起伏，气氛紧绷至极，情势随时生变。

刁研空恍若不觉，从破碎的衣襟掏出一部厚厚的书册，一声长叹，本已愁苦的面相更是愁得苦瓜也似，这一掌打在书上，倒像比打在他身上还要揪心。那织锦绣金的封皮代受一掌，已遭雷劲所毁，犹能看出原本的装帧雏形，可见材质殊异；内里的纸页却受不住这般巨力，风一来即化作片片蝶舞，飞得满天神字。

若非这异质厚册挡下雷掌，老人决计不会是现在这般模样。

岳宸风目光转寒，露出森然狞笑，望向耿照这厢，直望入他身后的草丛里。「不好！」耿照心念一动，返身掠回，弯腰将沈素云抄入怀里，飞也似的向前狂奔！

身后劲风猎猎，岳宸风竟舍了刁研空，发疯似的追来。

他已一无所有。

内患失控，业已无救；真气岔走，将欲溃决；慕容柔选择与那耿姓小子合作，派兵去抄五绝庄，显然已将他视为弃子......岳宸风这一生算计无数，到头来落得两头皆空，连「仅以身免」四个字都说不上，既荒谬又可笑。

那头戴滑稽布帽的长眉老书生，似是身负「狮子吼」一类的高明啸法，一掌将他拍醒过来，却连心上最后一处可供逃避的地方也没有了，非得清醒面对眼前的处境不可；世间凄凉，莫过于此。

——倘若今日便死，我还有什么非做不可的事？

思虑至此，岳宸风忽不再迷惑，原本举目茫茫的视野凝于一线，只剩前方拖命奔逃的一男一女。沈素云是慕容柔的心头肉，末路之前若能尽情奸淫、凌虐这犹是黄花处子的绝世美人，得逞兽欲后再将她一刀一刀、解成零零碎碎一篓，光想象将军认尸的表情就值回票价了......

还有耿照。耿照......耿、照......耿照！

强大的恨意驱动着濒临崩溃的身体，岳宸风真气澎湃，力量直欲鼓胀而出，「蹑影形绝」的速度提升到前所未有的境界。刁研空在后头拼命追赶，却始终难近三丈之内，距离渐渐拉开。

蓦地虎吼腾空，岳宸风纵身一跃，黑氅如大鹏翼展，乌影尽罩耿、沈二人，赤乌角刀挟着劲风扑至！

千钧一发之际，一柄长剑横里插入，恰恰刺中刀锷之交。一条曲线婀娜的乌黑丽影持剑杀进战团，犹如寒光炸裂，剑形忽没入一片流星雨坠，绵密的「叮当」声响不绝于耳。

岳宸风双臂一旋，赤乌角以刀尖为轴，巨大的刀身在原地疾转，黑衣人的暴雨剑霜碎于刀旋，激得星火飞溅、耀目如炽；交击声越来越密、越刺越急，攻势到达顶点时，来人终露疲态，岳宸风逮住空档抡刀一扫，将那人挥了出去。

「他妈的！你到底还有多少帮手？」他仰天狂笑，双目赤红：

「通通唤将出来，老子一并杀了！」

耿照也有同样的疑惑——他安排的暗桩已然出尽，若非道中遇上刁研空，这场伏杀早该在他与沈素云双双殒命时落幕，功败垂成，徒留憾恨。青鸟伏形已败、三尸化旡已败，冷北海、薛百螣已败，连天上掉下来的玉匠刁研空也奈何不了岳宸风，还有谁能在此际伸出援手？

不速之客闯入，战局再度生变。便只这么一停，刁研空业已追上，舞开大袖，及时以「白拂手」接过乌锋，又将岳宸风拖住。湿润的水风吹过荒野，不知不觉战圈已移至水道附近，前方不远处洪流滚滚，却不知是酆江的哪一条支流。

耿照争取时间奔离现场，将沈素云藏入码头边一间废弃的小渔屋，匆匆回头，见与刁研空合战岳宸风的是一名黑巾缠头、黑布蒙面的黑衣女郎，手持青钢剑，乍看与黑岛的潜行都卫极相似，不知是何来历。

那名黑衣女郎身材曼妙，颈长肩削、腰肢细圆，却有一双修长美腿，裹着极其合身的薄薄靴裤，腰下翦影直与裸身无异。

女郎身影一映入眼帘，耿照直觉想：「是弦子！宗主派她来援手。」再看一眼，才发觉不是。

比之弦子，女郎的胸脯未免太盈，沉甸甸、圆滚滚的一双坚挺乳桃，进退间弹性十足，便是紧身衣靠也裹不住；鸭梨似的腰臀也较弦子更腴，弦子的小俏臀虽松绵弹手，触感绝佳，却无这般堆雪似的丰满肉感，望之不似少女，倒像弦子的胴体经过十几二十年的酝酿熟成，饱实欲滴，充满醉人风情。

女郎所用，也非是弦子绝不离身的灵蛇古剑，而是一柄毫无特征的寻常青钢剑，掩饰身分的意图十分明显。

最令人吃惊的，是她那凶暴疾厉、处处透着乖戾的剑法。

刀剑交击，岳宸风居然是守多于攻，三两招之间必裂衣带血，仗着禁绝护身不管不顾，全力防范那如流火坠星般的杀着。黑衣女郎的剑招大开大阖，以砍劈为主，趋避却似鸱鸮扑击，一遇有隙则剑尖飙刺，眨眼十数、乃至数十数百击，将小隙凿成大隙，务求墙崩城毁，不留余地。

若非岳宸风内息绝强、以力斗力，每每相持到女郎首尾难接时、再以压倒性的力量将其逼退，身上早添几处透明窟窿。

三人在旷野大风中鏖斗：岳宸风雄立中心，虽被夹攻，真气却澎湃如潮，人刀相合，仿佛狰狞的黑虎；刁研空大袖飘飘，于刀光剑影中趋避自如，宛若白鹤。那黑衣蒙面的女郎足不沾地，长剑绕着岳宸风点、刺、抹、勾，刻毒凶猛，浑似俯冲扑击的蛇鹰。

耿照在外围游走，提刀寻找切入的时机，忽见女郎圆腰扭转、长腿交错，贴身的裤布在臀上一陷一弹，明明圆臀丰满似梨，触感却比所见更松软又不失弹性，陡地想起两瓣粉股中的极品，心念一动：

「难道是......是她？」迟疑不过片刻，战局又变。

负伤的猛虎独斗鹤、鹰，竟还略占上风。女郎的剑招虽辛辣，似与刁研空的武功相扞格，两人皆是高手，断非有意掣肘，而是彼此属性天生相克。刁研空若然尽情施展，往往还未制住岳宸风，女郎的身法已大见迟滞，反不如独斗时迅猛；有时女郎的攻势一紧，刁研空亦险象环生，几乎被岳宸风所伤。正掌邪剑两相抵消，越打越钝，反遭岳宸风压制。

刁研空自顾不暇，百忙中仍不忘拨冗回头，冒着九死一生的危险，诚心诚意与那女郎道：「这位女姑娘的剑法满是暴戾之气，使之不祥，纵使杀得这位男壮士，又与他有什么分别？为免自误，我劝你还是别再使这门剑法为好。」

女郎久攻不取，心情烦躁，皱眉低喝：「老头儿，让开！」

耿照闻声一凛：「是她！」

却听岳宸风大笑：「你就算遮了脸面，却要瞒谁？漱......」极招毫无征兆、突然出手，赤乌角刀呼地拦腰扫去！女郎横剑一封，不料刀劲竟走圆弧，自身后划伤了她左腰，正是杀虎禅的一式「腾风」。

女郎脚步踉跄，岳宸风杀退了刁研空，一式「啸林」又至！

危急间豪光骤闪，耿照挺刀杀进战团，架住刀势，顺手拉了她一把，鼻端嗅得幽幽兰馨，正是熟悉的味道，再无怀疑，低声道：「小心！」奋起余力，回身施展「无双快斩」，乱刀砍得岳宸风小退半步，老人与女郎终于缓过手来。

刁研空受伤在前，又提气奔行、连历苦战，可说是伤疲交迸，稍得喘息，险些一跤坐倒。耿照独力抢攻，远方忽一阵「耿郎——」的呼喊，渐向水岸边移来，似是宝宝锦儿的声音。

他精神为之一振，以残余的内息刺激化骊珠，逼出更强大的奇力，砍得岳宸风连连后退，毫无还手的余地——耿照的体力内力已是强弩之末，但岳宸风内息失控，情况与碧火神功的心魔关相似，损伤却更严重，超用体力、内力的程度近乎走火入魔，一旦倒下绝难再起；端看谁的意志先行崩溃，另一方便是这场殊死之战的最后赢家。

耿照咬牙豁力，一刀猛似一刀，眨眼连砍数十记，眼看「无双快斩」刀意将尽，岳宸风始终未能反攻，再无保留，奋力跃起，「当！」一刀砍得他俯首屈膝、陷地寸许，赤乌角刀的厚重刀背倒撞入肩，「禁绝」暗芒铿然迸散，岳宸风一声惨嚎，鲜血激射而出！

（赢......赢了！）

念头未落，刀下岳宸风猛然抬头，口鼻眼眶溢出鲜血，兀自挂着邪笑。

「我尚留着一击——」一股气漩拔地而起，激得草屑飞旋、宛若龙挂：

「只为杀你，小贼！」

耿照被卷离地面，双足失据，胸腹间要害尽露。脐中的化骊珠仿佛感应到赤乌角刀的无匹杀气，突然将奇力收敛，凝于珠子的周围，连耿照仅存的一丁点内力也被它尽数抽干，移来拱卫自身。

化骊珠与他融合之后，既能供输奇力取代衰竭的体力内力，自然也能把他的力量吸为己用。只是耿照从未视它为有智有识之物，如持用刀剑总有被误伤的风险，只消技术纯熟、小心谨慎，即可将风险降至最低；但如果刀剑是活的，不受操控，则危险的程度便全然不同。

他有想过骊珠奇力不可仗恃，平时已尽量避免使用，今日迫不得已用之，不料在关键时刻遭到反噬。

「可......可恶！」耿照死生一线，偏偏半点内力也提不起，心中叫苦：

「快把力量还给我！要不......我们都捱不住这一刀！」化骊珠却完全不受控制，汲取他体力、精力的同时，还持续迸出呜呜鸣震，似是受惊的动物，又如野兽咆哮。

岳宸风回光将逝，失控的真气猛攀上崩溃前的最高峰，刀锋尚未发出，真气鼓胀如球，继拔地龙卷之后，又似化为有形有质的实体，径向周天方圆扩散。刁研空挣扎欲起，被气团压退几步，一跤坐倒，口喷鲜血；岳宸风虎吼一声，球状的气团轰然迸散，刀锋挟崩天之势掼出！

耿照被震得口鼻溢血，弹飞的同时，脐内忽生出一股勾肠似的奇异痛感，珠上的共鸣达到巅峰，化骊珠似将脱体而出！人珠欲分未分之际，耿照终于不再流失精力，身子亦获自由。忽听一缕娇叱钻入耳中：

「让开！」耿照想也不想，鼓起刚夺回的一缕残力，凌空一个「鲤鱼打挺」翻转开来，刀劲撞上背门，如碎巨石；余势所及，令他一头撞进自己呕出的血幕之中。

几乎在同一时间，黑衣女郎身如一箭，与他飕然交错，细如针尖的剑劲穿透雄浑的刀气，「噗！」刺进岳宸风左胸；余力所及更透背而出，唰的一声直没至底，仅在胸膛上留下一只剑锷。

「吼！」岳宸风仰天咆哮，四野仿佛为之动摇，震得女郎琼鼻渗红，鲜血全呕在黑巾上，一个空心筋斗倒翻出去，落地时连滚几匝，竟尔站不起来。受伤的猛虎似不知疼痛，吼得颈间青筋爆出、嘶声裂肺，连周身气流都被搅乱，草屑翻腾的轨迹毫无章法，不知过了多久，才因咆哮声落而恢复。

寒风吹透，遍体生寒。

草浪婆娑的荒原之上，只剩一人兀自站立，胸膛却被一柄长剑洞穿。耿照奋力撑地，不过勉强支膝而已，刁研空与黑衣女郎亦无力起身，三人分据三角，荷荷喘息，眼睁睁看岳宸风拖着脚步，向水边踽踽独行。

「耿郎——耿郎——！」

呼唤声越来越近，天边云低，苍黯的草浪间见得两条身影一前一后，正是宝宝锦儿与薛百螣。这厢战局一霎数变，两人看得难以喘息，一度竟忘了前进，直到岳宸风被一剑贯胸，这才如梦初醒。薛百螣伤势沉重，只能一跛一跛慢慢拖行，却咬牙不让搀扶；宝宝锦儿几次伸手，总被他推开，不得不撇下了老人，加步而来。

「到......到头来，还是......还是只有我。」

无名江边，岳宸风目光涣散，唇间鼻下不住溢出鲜血沫子，仿佛不知眼前是滚滚浊流，兀自踉跄前行。「你们......你们谁人......杀......杀得了我？普......普天之下，还有谁......杀得了我？」脚下踏空，连人带剑「噗通！」坠入江中，和着泥沙被冲得不见踪影。

而三人之中，居然是黑衣女郎最先起身。

她三两步奔至岸边，昂着长颈眺望片刻，见沿途地面草间曳开一道长长的黑红血迹，色泽深浓如泼墨，岳宸风纵未沦为波臣，料这般失血也能生生流死了他；妙目低垂，冲耿照微一颔首，转身离去。

薛百螣见状，嘶声叫道：「你是何人？与肖龙形是什么关系？」黑衣女郎头也不回，眨眼去得无影无踪。符赤锦走在老神君前头，闻言愕然停步：

「肖龙形？苍岛那个肖龙形？他不是死了么？」

薛百螣好不容易追上来，明明上气不接下气，却顽固地拒绝搀扶，切齿道：

「我方才看得明白，那......那人贯穿岳贼胸膛的一剑，正是昔年肖龙形所创《天姿恶剑》里的一记杀着，名唤『灵蛇万古唯一珠』！这路剑法借势而落，居高临下，模拟蛇鹰捕杀鳞虫，号称能克帝字绝学，无比狂妄！」

「肖龙形」三字乃帝门禁忌，符赤锦也只知其名，不明就里，摇头道：「兴许是他的传人罢？」她关心耿照的情况，懒理五岛旧事，撇下皱眉苦思的老神君，碎步奔到爱郎身边。

薛百螣喃喃道：「肖龙形不可能有传人......」事涉隐晦，只觉其中诡秘重重，一时陷入沉思。

岳宸风虽未见尸首，但他坠江前内力狂冲，猛爆到前所未有的强度，三人连手亦不能敌，实是走火入魔、濒死之前的回光反照，就算一息尚存，也不免功体尽废，甚至散功而死；再加上被黑衣女郎一剑洞穿肺腑，如此内伤外创，大罗金仙也难救治。「拔岳斩风」的行动大功告成，损伤却极惨重。

冷北海舍身成仁，为耿照争取时间，堪称此役中最惨烈。游尸门一方，由于「三尸化旡」被破，三位师傅受重创，白额煞身中紫度神掌，虽以一股狠劲将雷劲附着的血肉剜出，料想伤势之沉，亦难回天。

此番行动乃耿照一手策划，见宝宝锦儿到来，心中有愧，握住她的双手哑声道：「我......我对不住你，宝宝锦儿。我不该瞒着你拖三位师傅下水，又不能教你亲手杀死岳宸风......」

「呆子！」

宝宝锦儿美眸盈泪，忍不住微笑，双手环抱着他的腰，柔嫩的面颊紧靠胸膛，泪水湿透重衫。「我刚才好怕，忽然不想报仇了，只求你平安就好。我好怕你也离开了我，一去不回，就像姑姑、华郎，还有从前对我好的人那样......」

耿照将她搂紧，下颔摩挲她的发顶。「我这不是好好的么？小傻瓜！」

两人又哭又笑，四手交握，都觉这半日里九死一生，当真恍如隔世。

耿照简单交代她错过的那一段，符赤锦久历江湖，知刁研空乃一高人，怕连姓名字号都不是真的，不过是游戏人间时所用，日前在鬼子镇对他颇多失礼，难得他毫不盈怀，慨然相助，忙整敛衣襟，盈盈下拜：

「刁老前辈，奴家之前多有得罪，蒙您仗义出手，非但为我报仇雪恨，还保我相公性命平安。如此恩情，奴此生绝不敢忘。」

刁研空却大摇其头。

「报仇雪恨说不上，我也不想伤他的。那人眉宇间戾气极重，我本想与他聊聊心事，若能为他化去心上块垒，未始不是一桩美事。可惜他出手便要杀人，实在说不上话，唉。」

耿、符面面相觑。世间竟有人想与岳宸风「聊聊心事」，他若泉下有知，不知作何感想。刁研空感叹之余，忽又想起一事：「是了，那人武功如此高强......他到底是什么人？」众人皆想：「你连是哪个都不知道，二话不说便拿命来凑热闹，也未免太捧场了。」

「还有这个。」老人浑不在意，从袖里摸出一串铜钱，双手捧还耿照。

「刁老前辈，这是......」

「是昨儿邻摊老三广交给我的，说是小兄弟所托。我不能收受银钱，今日特来等候，适巧碰上此间诸事，合着也是缘法。」耿照恍然大悟，才知错怪了代收份子钱之人。

刁研空说钝不钝，似看透他心中所想，淡淡一笑。「一切境相皆为心，虽见表象不执不取，方识本然。辨别善恶、破鞘取玉，均约如是。」耿照闻言一凛，心中若有所思。

他本有许多疑问欲向老人请教，如《薜荔鬼手》渊源、白拂一路的应用法门等，只是眼下时机不对，不敢失了礼数，长揖到地：「待得诸事了却，再来聆听老前辈教诲。」

「不敢。」刁研空团手躬身，扎扎实实还了一礼。「适巧，这几日内尊夫人的镯子、扳指便要完工，老朽在鬼子镇中恭候贤伉俪大驾，一同鉴赏研究。另一位年轻夫人若有兴趣，亦是无那欢迎。」

耿照已知他是隐世高人，哪敢平白拿他的玉器？苦笑摇手：「拙荆一时顽皮，胡乱戏耍，如有无意间得罪处，还请前辈莫放在心上。」

刁研空一怔。「尊夫人破了石相执障，始令美玉现出盈质，这是东海多少行家都办不到的事儿！大智大慧，哪有什么得罪？」八字眉垂得更低，摇头晃脑，仿佛此说令人费解之至，犹胜半路上胡乱替人助拳。

符赤锦心中暗叹：「原来我们想多啦。他不过武功高些，毕竟是个呆子。」唯恐两个呆子一较真，事情没完没了，挽住爱郎敛衽施礼，盈盈笑道：「那我便多谢老前辈啦。过得两日，咱们找你看镯子扳指去。」

刁研空喜道：「甚好。就此别过，请。」一路低头捡拾碎裂的观音玉像，随手放入背上竹筐，偶尔也掺杂几枚灰扑扑的粗砺大石，不知是否又从中看出玉来。

方才符、薛二人一路行来，见得护卫车队的惨况，任宣被部属自马尸之下抢救出来，匆匆固定患部，指挥收拾。符赤锦经过时曾躲在暗处窥看，不见沈素云的踪影，此时亦对耿照提起。

耿照省起沈素云犹在小渔屋内，正要开口，忽见五、六名黑衣人拨开长草，结队奔至，个个紧衣细裹、身段婀娜，正是黑岛的近卫潜行都。为首之人苗条修长，这回却是货真价实的弦子本人。

两人未及寒暄，耿照劈头就问：「五绝庄那厢情况如何？」

弦子摇摇头。「本来还好，后来很糟。我来给你传话：『久战无益，典卫大人这厢若也不利，还请退往莲觉寺。帝门将誓死保护典卫大人。』」

符赤锦俏脸微寒，抱胸冷笑。

「说得好听！摆不平岳宸风，哪个有命回莲觉寺？只来你们这几只小猫！」

先前耿照说「将军派人攻打五绝庄」云云，不过是扰乱岳宸风的心计而已。

以镇东将军深谋远虑，就算向他如实禀报，也未必能得臂助，这计划本就是瞒着他进行。依照约定，耿照于鬼子镇伏击岳宸风，漱玉节率随行人马攻打五绝庄，分头并进，令岳宸风首尾难顾。

此举本为削弱他身边的护卫力量，适君喻的「穿云直」何其精锐，当夜天罗香数百人趁夜色而来，却被区区三十名卫士击退。耿照并不认为能够攻克五绝庄，仅仅是诱敌分兵的权宜。

漱玉节却有别样计较。她之所以愿意攻打五绝庄，是为了夺回五帝窟的至宝「食尘」。弦子前度进出庄子，未能带回亿劫冥表与宝刀食尘，此战正是戴罪立功，率潜行都内最出色的几名姊妹，趁乱潜入密室，顺利取回宝刀。

耿照见少女们都带着伤，可见五绝庄战况激烈，一拉符赤锦衣袖，只道：「诸位姊姊辛苦。」欲释心中疑惑，又问弦子：「是宗主派你来的么？」

「是。」弦子老实点头。

这答案大出他意料之外。

漱玉节若亲于五绝庄外坐镇指挥，决计不能蒙面来此，一剑刺穿岳宸风的胸膛。

然而那黑衣女郎无论身形、香气，甚至露出蒙面巾的一双美眸都不作第二人想，耿照曾与这位美妇人贴身肉搏，几乎误结合体之缘，见过她藏在优雅外貌下的狰狞与剽悍，不可能会错认，省起是问题不对，连忙改口：

「你来此之前，曾亲见宗主之面么？」

「没有。」弦子摇头：「我们拿到食尘后，又去救少主，救完少主才赶过来。」她一提到「少主」，诸女均露痛色，若非碍于薛老神君之面，只怕便要垢骂出口，方能稍稍解恨。

原本那边的进攻过程颇为顺利，庄内只余上官巧言镇守，被杀得措手不及，弦子一行潜入密室夺回食尘，安然撤退，五岛士气更高。后来适君喻、何患子率众赶回，里外夹攻，形势才渐对五帝窟不利。

何君盼与杜平川指挥第一线攻击，见目的既成，正要下令撤退，谁知后阵的琼飞突然杀出，大喊：「孬种！哪个敢退，我砍了他的头！」越过己方阵地，冲到激战最烈的庄门前，偏偏能进不能出，顿陷死地，情况危急。

已奋战了一早上的黄岛众人最为倒霉，前攻不破，又不能舍了她撤退，外围的穿云直卫与院墙上的庄丁形成交叉火网，连近战肉搏也免了，一径拽弓放箭；没在中间被射死的，不管往前或往后都是一刀，死得无比冤枉。

万不得已，潜行都卫冒死上前，抢回受困的琼飞。

这支漱玉节刻意留存的珍贵兵力半刻间便折去十人，死伤枕藉，足抵黄岛大半日的攻坚；最后夺回琼飞的，仍是弦子这一组精锐。好不容易突破包围，何君盼收拾残部，为防行动失败，须先于王舍院布置防御阵地、以为退路，实在抽调不出多余的人手，又派弦子等来接应。

在弦子看来，这三道艰难的任务均是宗主之命，不过借何君盼之口传达而已。而漱玉节「据称」一直待在后阵，今日还没有人见过。

弦子不善言辞，前述五绝庄战况云云，悉由同行另一名被唤作「绮鸳」的圆脸少女负责陈说。

绮鸳斜背了个细长的黑布包袱，系结带子横过乳间，分开两座挺凸饱满的圆乳；包袱里似是成束的组合枪一类，但她使的是肘后一双较常制略短、模样巧致的拐子，赤铜镶件、紫檀握把，只有轴心那一根黑黝拐身是精钢所制，泛着狞恶的金属暗芒。黑布所裹不知何物，也看不出有什么用途。

她年纪与弦子、阿纨相若，口才甚是便给，天生一双又黑又亮的杏眼，眼头尖、眼尾勾，像杏核多过杏脯，微眯起来格外锐利；说话稍快些，便生出咄咄逼人之感。「......神君让我等前来接应典卫大人，说若是战况不利，纵使牺牲性命，也要保护大人退往莲觉寺。」

耿照暗忖：「那黑衣人果然是她！只是宗主料不到她不在现场，便无人能节制琼飞，致有如此伤亡。」心中遗憾，温言道：「请诸位姊姊回报宗主，岳贼已除，幸不辱命，我将择日往莲觉寺，亲向宗主道谢。」指引了鬼子镇的方向，并告知冷北海的死讯。

薛百螣抬望他一眼，默然片刻，抱拳道：「请。」他与冷北海地位有别、立场互异，偏偏性格别扭之处却有得一拼，向来处得不好；唯一一次捐弃成见，并肩作战，却是此生最后一回，不禁百感交集。

耿照心领神会，也抱拳还礼道：「老神君保重。请。」

薛百螣看看一旁的符赤锦，欲言又止。岳宸风既死，符赤锦已无卧底的必要，老人自漱玉节处听闻实情后，还不曾与她相见。此际重会，虽不若过往那般针锋相对，但她潜伏敌侧太久，已不惯与帝门中人亲近，两人终究只点了点头，无言以对。

「死了么？」弦子忽走到耿照身前，开口问道。

这话没头没脑的，耿照却明白她问的是岳宸风。

「死了罢？」他望向江边。「被一剑穿了胸膛，掉落江中，应是不活了。」

她打量他几眼。

「你流好多血。」

「不碍事。」耿照笑起来，举袖往鼻下一揩，谁知越抹越脏，揩得花脸猫也似。

「你这样好丑。」弦子从襟里取出一条雪白的手绢儿递给他。

素绢在乳间煨得香香的，充满熟悉的怀襟气息，仿佛又回到越浦城驿的小厢房，他为她解开胸衣时，也是这般馥郁扑鼻，中人欲醉。耿照捏着干净的白绢，倒舍不得拿来揩抹了，笑道：「这么白的绢儿，弄脏了怎办？」随手收进怀里。

「那用袖子好了。」

弦子踮起脚尖，随意伸手，捏着袖布替他一一擦拭，片刻才满意点头。

「你再拿手绢儿抹抹，脸跟绢儿都不脏。」

这画面委实太过震撼，与她同来的姊妹都看呆了。

即使在潜行都内，弦子也没什么朋友，除了阿纨，几乎跟谁都说不上话。

反正她大部分的时间都待在宗主身边，独自执行各种机密任务，受宠之甚冠绝岛内；「冰山美人」云云还算是客气恭维了，背后都管她叫「冷心肠」，也有嘴坏妒嫉说是「没心肠」的。

诸女私语窃窃，心想这位典卫大人果真有三头六臂：杀不死的岳宸风，教他给杀了，骗不了的镇东将军跟前，他同样全身而退；对男子从不假辞色的宗主，却对他青眼有加；这会儿，居然连弦子都替他抹起脸来！这简直是妖怪一般的人物，专化不可能为可能，总之绝非凡胎。

符赤锦饶富兴致的抱胸观望，神情似笑非笑，看得耿照头皮发麻。弦子倒是浑然不觉，除宗主之外，她自来视旁人如无物，想做便做了，一点也不别扭。薛百螣还在想那黑衣蒙面的神秘女郎，偶一回神，蹙眉道：「走罢，莫让宗主久候。」众人才又纷纷举步，仿佛凝住的时间恢复流动。

潜行都一行五人中，绮鸳等三女偕老神君回阿兰山，弦子则与另一人往鬼子镇。耿照与她没能多聊几句，正有些失落，另一头绮鸳匆匆折返，俏丽的圆脸红通通的，神情却十分严肃，凑近道：「典卫大人，阿纨让我跟您说：那天的事，她一点也不后悔。」微眯的杏眼光芒逼人，既似忍羞，又有些兴奋。

前头不远，另外两名潜行都的少女见她终于代阿纨说了，均咬唇窃笑，又遮遮掩掩、兴奋地投以注目。耿照虽大为尴尬，更担心阿纨的情况，垂问道：「她身子好些了么？」

绮鸳双目放光，咬唇不露一丝笑意，背在臀后的小手悄悄打了个手势。两名少女掩口娇呼，胀红小脸，惹得在前方独行的薛百螣大感不耐，乜着怪眼回头：

「吵什么......咦，她折回去做甚？」少女们慌忙收敛，一人扬声唤道：

「绮——鸳——！快来，我们要走啦。」喊完也不敢多看，低头继续前行，小手却在背后与同伴拨来拨去、你推我攘的，幼嫩的掌心都臊红了。

绮鸳踏前一步，气势汹汹，高高的额头几乎撞上耿照胸膛，竟是丝毫不让，微带汗潮的处子香泽一股脑儿扑来，酸甜如初摘的鲜果。她活像一尾盯上青蛙的小雌蛇，抬起锐利的杏眸，咬牙道：

「你给我句话带回去。」

耿照一愣：「什么话？」

绮鸳一跺脚，只差没挥拐揍他，心念电转，急道：「那好，我就说『等他上阿兰山来，再瞧瞧你身子大好了没』。你是个官儿，说话要算话。」耿照登时会意，见她眼中透出焦灼的企盼，心中暗忖：「她倒讲义气，受人之托，忠人之事，一点也不含糊。也罢，我若上莲觉寺，本也该探望阿纨姑娘。」点头道：

「我说到做到。你去罢，莫要惹老神君生气。」

绮鸳没想到会这么顺利，一怔之间笑容忽绽，已不及绷回俏脸，颊畔漾起两枚浅浅的梨涡，原本犀利的杏核儿眼眯成两弯，小辣椒顿成了甜脆的小蜜枣。听他言语间颇见关怀，心儿怦怦直跳：「呸！谁......谁要他来卖好了？装什么好人！」不知怎的恼火起来，慌忙转身奔离。

她的背影不如阿纨玲珑，也无弦子的纤细楚腰，然而腰后肌束紧实、削如断崖，至尾闾处又贲起两座峰峦似的浑圆玉股，段差之大，陷得两枚腰窝、风月册中呼之曰「按指娇」者，乃是最适宜采「蝉附」（背后体位）交合的极品。果然黑岛出身，胴体虽各有千秋，妙处却是一脉相承。

目送诸女行远，现场又只剩下小两口了。符赤锦嘻嘻一笑，故意夸张地叹气：「漱玉节那骚狐狸再不杀你，潜行都要易主啦。老爷这已经不叫挖墙角了，是整栋屋子自己长出脚儿来，在后头追着典卫大人跑啊！」

耿照虽难为情，嘴上却不示弱，笑道：

「我有红岛的美貌神君就好，要潜行都干什么？一床也挤不下这么多。」

符赤锦晕红双颊，又羞又喜，轻拧他一把。「嘴贫！谁知道你想干嘛？」

耿照面上微红，摇头道：「总之是我不好，瞧瞧阿纨姑娘也是应该的。要是宝宝锦儿不欢喜，那我不去便是。」

符赤锦笑啐：「别扯上我。我才不当这种坏人哩！」

耿照被她逗笑了，片刻忽想到：「大师父他们......」

符赤锦摇了摇头。「先回枣花小院了，你莫担心。」

耿照想起白额煞腹间那两个血洞，怎么能不担心？急道：「二师父他的伤......」符赤锦仍是摇头。「说不碍事是骗人的，不过那样的伤势，要不了二师父的命。我亲眼见过他受了极重的创伤，却在短时间内恢复。他们特别嘱咐我，让你别操心，这可不是客气话。」

耿照听她话意未尽，转念便知：「此事必与游尸门的秘传有关。宝宝锦儿不会骗我，她既说没事，便是没事。」握住她的柔荑一笑：「没事就好。是了，你且去弄一套女子的衣裳来，一会儿我们在前头小渔屋见。」说了渔屋的隐密位置。符赤锦乖顺点头，依言离去。

◇　　◇　　◇

那渔屋搭于一处凸出水岸的简陋平台，多年无人使用，四周生满长芦苇，几将屋形湮没。耿照拨草寻隙，「咿呀」一声推开半朽门板，见屋里波光粼粼，一条裹着氅子的苗条倩影卧于屋底，清丽的喉音微微绷紧：

「典......典卫大人？」

「是我。」耿照随手掩上门扉。「我来接夫人啦，耽搁许久，夫人勿怪。」

「没相干的。」沈素云的声音透着焦急关切：

「符家姊姊可好？任宣呢？那贼......那贼子伏诛了么？」

「托夫人的福。」按照计划，沈素云知道得越少越好，两人心照不宣，一句便即打住。又道：「我内人去寻衣裳来与夫人，片刻即至。」伸手欲扶，才隔着氅子一碰藕臂，沈素云咬牙轻哼，清丽绝俗的俏脸上满是痛楚之色。

耿照察觉不对，轻按她肩臂几处，变色道：「夫人的膀子是几时脱的？」沈素云痛得眼角迸泪，颤道：「似......似被那恶贼捏坏了。他......他手劲好大......」深吸几口气，不再费力说话。

肩臼卸脱并不严重，但若未及时接回，拖得久了，将对筋骨造成损伤。

耿照轻按她肩头，已有肿胀发热的迹象，偏偏不知符赤锦何时才至，权衡轻重，沉吟道：「肩关卸脱，本不是什么巨创，未及时接回去，恐伤肌肉骨膜，后患无穷。夫人忍得一时疼痛，我立刻为夫人接上。」

沈素云双颊发热：「这......成何体统？」她衣裳被岳宸风扯裂，氅子一揭，从头到脚一览无遗，不惟胸乳，连私处都将暴露在他眼前。

自嫁与慕容柔为妻，两人未曾圆房，尚是纯洁无瑕的处子之身；连夫君都不曾见过的身体，岂可落入其他男子眼中？心中反复挣扎，实在说不出个「好」字，紧闭双眼，簌簌轻颤。

耿照心想：「我动作快些便是，莫将小伤拖成了大患。」低声道：「得罪了！」轻巧揭开外氅。沈素云只「呜」了小半声，旋即忍住，闭目侧首，无意间裸露的大半截粉颈修长雪腻，线条滑润，当真美不胜收。

她出身越浦豪门，自小教养良好，所用不逊于皇室公主，奢华犹有过之，但毕竟是商人之女，作风务实，于「通权达变」四字远胜常人；裸露身体固然羞耻，仍不值得以一双膀子来换。

耿照打开氅襟，不禁为之摒息。

沈素云身上连条手绢儿都没丢，岳宸风只将她衣裳中轴这一路扯开，从上到下、从里到外，一齐敞作两边；明明衣裳鞋袜均未离身，正面却是一丝不挂，纤毫毕现，妙处纷呈。

她双乳不大，玲珑称手，难得的是「尖翘」二字：两只雪乳弯如新笋，乳峰较笋壳更圆润，乳廓的曼妙弧线由下而上，鼓鼓地延到晕部；顶端螺形的乳晕尖细酥红、高高翘起，表面光滑坚挺，连一丝凸疣也无，小巧精致，堪称完美至极。

即使仰躺于湿朽的渔屋地板、乳房摊作两团，乳尖仍斜斜指天，樱红的乳蒂异常勃挺，不住轻颤。她双乳间另有一道细细的凹痕，一路蔓至香脐，更显出胸腰起伏的曲线，分外诱人。

沈素云羞赧欲厥，勉力并起一双浑圆美腿，想掩住腿心，反将饱满的耻丘挤成了一团饱满雪面，绵软膨松，温香潮润，直如刚炊熟的、热腾腾的白面包子，再适口不过。

年轻的将军夫人毛发并不旺盛，青涩宛若幼女，与外表的端雅高贵大相径庭，一旦敞襟半裸，娇躯浮露，却是细乳长腿、纤腰一束，充满不可思议的少女气息，让人惊觉她比她的将军丈夫稚龄太多；平日高高在上的将军夫人，剥除了衣锦饰繁，其实只是个双十年华的年轻姑娘。

耿照定了定神，隔着袖布摸索她的肩臂，「喀啦」轻响，已将右肩接回。

沈素云痛得俏脸发白，但毕竟已非初尝，深呼吸几口缓过气来，颤声问：

「好......好了么？」

「好了，夫人且动一动。」

沈素云正要抬肩，想起自己衣不蔽体，若运转手臂，胸乳岂能不动？大起踌躇，低道：「我一会儿......一会儿再动。」耿照也想到了同一处，却不知那两只又尖又翘的细嫩雪乳滚动起来，会是什么模样，面红耳赤，不敢再想，忙道：

「我......我先替夫人接另一臂。」摸上左肩，将卸脱的关节接回，扶她坐起，转头回避：「夫人请试一试，看看是否转动如常。」沈素云「嗯」的一声，窸窸窣窣半天，忽听她低声哀道：

「典......典卫大人！疼......疼得紧，我......我不成的。」说到后来隐带哭音，便似少女饮泣，说不出的惹怜。

耿照顾不得嫌疑，回身探视，轻扶她右臂缓缓转动，肩臂牵动胸脯，探出裂襟的一只笋乳不住轻晃，乳尖翘如小巧的指天椒，酥红滑嫩，让人忍不住想张口含住。

沈素云羞得闭眼，任他转动片刻，右肩渐能抬起，只是仍觉疼痛。

她看似柔弱，实则倔强，是赌桌上一翻两瞪眼的脾性，右肩既然好转，便咬牙继续转动，不想再麻烦他帮手；运动片刻不觉喘息，额际微微出汗，胸脯起伏剧烈，乳尖摇颤，令人眩目。

沈素云浑然不觉，喘息片刻，又试着抬起左臂，耿照赶紧换到另一侧帮忙，起身时却见她乳间淌下一道道汗渍，雪肌红云浮露，昂起的乳首兀自垂着一颗晶莹汗珠，泪尖拉得又细又长、欲滴不滴，只是乳蒂挺翘，钩子似的勾挂着。雪乳又晃几下，那汗珠终被甩落，碎在她交迭侧坐的修长大腿上。

耿照下身陡硬，无比尴尬，唯恐惊吓到她，弯着身子帮她转动左肩，不敢再看。

沈素云又专心活动十余下，累得不住轻喘，抹汗道：「好......好了！该是没问题啦。多谢你......」身子忽乏，斜斜软倒。耿照忙将她揽住，腿间一温，沈素云的小手竟按上了勃挺的怒龙。

她好不容易双手自由，不想再麻烦人家，顺理成章抓按着一借力，只觉那物事虽硬，入手又颇腻滑，还透着一股烫人的火劲；抬见耿照神色古怪，不觉一怔。两人对看片刻，沈素云花容失色惊呼欲起，无奈双肩无力，反向前扑倒。

耿照及时伸手，将她抱得满怀，两人滚作一团。

「咿呀！」门板推开，宝宝锦儿抱着一大包衣裳弯腰而入，恰恰见得将军夫人衣衫不整，被爱郎抱在怀中。小小的渔屋一片死寂，三人我看看你、你看看我，俱都无言；除了流水声，只余半裸的将军夫人娇喘絮絮，回荡在波光粼粼的斗室里。





