第百六八折 师出有名 暗夜惊心




「一统七玄」非是什么禁忌的字眼，七玄与指剑奇宫一样，皆源于古纪时代的鳞族血脉，此事在东海虽不算人尽皆知，却也不是什么了不得的大秘密。

问题是：七玄分治达数百年，各有传承，实际上已是七个独立宗派，不仅谈不上「同气连枝」，彼此间的龃龉不快、恩怨纠葛，几百年下来也没少攒些个，其水火不容的程度，未必稍逊于邪正之别。

如今大剌剌地喊出「一统七玄」的口号，直与「消灭六派」无异。否则五帝窟自是五帝窟，集恶道依旧是集恶道，各拥山头，谁人自愿放弃宗嗣，平白教你「一统」来试试？

是以当日在新槐里大杂院，薛百螣隔墙听翠十九娘发此议论，才会如此反感。对薛老神君来说，光是帝窟五岛争宗主大位，就已经够头疼的了，还让妳混一了七玄，一家伙同七个门派里的高手们竞逐权柄？傻子才犯这等浑！

鬼先生语毕，原本杀气腾腾的聂冥途忽然失笑。

「他奶奶的！胤野鬼灵精也似，怎会生出你这样的傻儿子？我瞧胤丹书也不笨哪。你爹人是迂了点，脑子却清醒得很，决计不会说出这种笑掉人家大牙的蠢话。莫非你到了这个年岁，还在听龙皇现世、重返九渊的睡前故事？哼，一统七玄……我呸！」

「狼首此言差矣。」岂料开声的却非是鬼先生，而是帝窟宗主漱玉节。

「龙皇传说，乃是鳞族之根本，使我等七玄前贤得以开宗立派、绵延至今，便于帝窟五岛之内，现今仍有受龙皇遗惠之处，未敢或忘，料想集恶道也是这般。指剑奇宫自诩正道，号称拥有三百年真龙之传，却早已抛弃出身根本，向央土皇权卑躬屈膝奴颜以侍，我等羞与为伍，早早弃之。狼首对己身之所从出如此不逊，何异于奇宫一干悖子？」

聂冥途异眸放光，嘿嘿一笑，并未接口。

漱玉节操着清脆动听的嗓音说完，转向鬼先生。

「然而胤门主此说，却规避了一个极其紧要、又无可解决的疑难，纵使原先诚美意也，出口却成灾殃，较之狼首言，则更加不当。」

鬼先生摸摸糊纸面上的鼻子部位，虽不见其容，举手投足却透着莫可奈何的神气，几令人生出「面具苦笑起来」的错觉。

「小子识浅，望宗主赐教。」

「不敢当，门主忒谦了。」漱玉节老实不客气地接过话头，娓娓道：

「七玄开宗，已传十数乃至数十代，我漱氏自有宗谱以来，便在水神岛落脚，倚之行走江湖；先祖于玉龙朝时做得什么，反倒不甚了了。可见，七玄从开始便是互不相属，不是由什么组织里分将出来，自无『合』之一字可言。

「既非旧制，那便是门主的发明了。为此，须得有充分理由，说服我等六派放弃既有祖宗成法，合一大派。此事与龙皇、鳞族血裔无关，如适才言，非是昔日玉龙朝有个什么一分为七，须得复原；你提出了前人所未发的全新构想，原该告诉我等：『何以七玄非混一不可？』」

符赤锦一贯不喜她的心机城府，也讨厌与她言谈之际，不得不时时提高警觉的纠结，此际却几乎要为她鼓掌喝采起来。

漱玉节没有狼首的粗鄙，也无恶佛之霸气，更不似祭血魔君咄咄逼人、阴阳怪气，然而她一上来，就把鬼先生倚之为护符的「祖制说」破了个干干净净，何止摧枯拉朽？简直釜底抽薪！

七玄乃鳞族血裔，与龙皇玄鳞、玉龙王朝，乃至三宗共治时期的道宗之间，本有着千丝万缕的关连，却不能说合七玄于一宗，便能重现玉龙王朝或天元道宗。当世七玄已存数百年，再怎么上溯源头，也只到各派开山祖师处；以玉龙一朝开枝散叶为号召，非但不实际，也吃了七玄的豆腐，其心可诛，断难揭过——

漱玉节短短一席话，点出的正是此一关窍。

鬼先生隔着殿中昏暗的透纸烛照，遥望她仙子般出尘的清艳容貌，暗自咬牙：「……好个杀人不见血的毒妇！」此时不宜妄动肝火，好在连这样的枝节他都事先沙盘推演过了，早有提防，从容应道：

「宗主说对了一件事，却也说错了一件。以『恢复祖制』、『力分则弱』这等俗烂借口，也未免小瞧了诸位，这点，宗主是说对啦。然而，宗主说七玄源流，上不及龙皇，却是大错特错。」一指场中妖刀：

「诸位以为妖刀是什么？却是何人所造？妖刀中所藏武学，又是何人传落，其用意为何——这些个问题，统括来说，可以『龙皇』二字作结。」

聂冥途冷笑：「这几把刀，怎瞧都不像自土里掘出的千年古物。你不只当咱们是傻瓜，还欺人眼瞎啊。」鬼先生怡然笑道：「狼首眼盲心不盲，这几把刀虽非千年古物，其中刀魄却是。当年试图以妖刀兴乱的阴谋家，将得自玉龙朝的刀魄铸了进刀中，才使千年前的龙皇铁卫，重现当世。」

「龙……龙皇铁卫？」漱玉节喃喃覆诵。

「正是。」鬼先生道：

「龙皇玄鳞有七名铁卫，各得龙皇一部分武功，为保护永生的龙皇，铁卫也必须有不死的生命……但人谁无死？于是龙皇便将武学精髓保存在刀魄中，纵使刀卫身殒、镔铁坏灭，只消刀魄犹存，铁卫随时都能再复现，永远不老不死。」目光投向漱玉节：

「帝窟五岛的先人虽传下了《三日并照》、《虹尊刀法》两套武功，以付食尘玄母之用，当年先父有幸承教于符承明符老宗主，说虹尊刀法虽是一等一的绝学，然而内力之运使与精奥的招数间，似有微妙隔阂，虽威力强大，却始终有棋差一着之感，反不如其他帝字绝学圆转如意，收发由心。食尘、玄母虽无相对应的妖刀武学，我料在内藏的刀魄中，有足以解破这层疑难的关键。」

他单手负后环视众人，意态从容，略微提高了音调：

「我在七玄流传的古籍之内，不但找到龙皇铁卫的记载，更恃以觅得龙皇祭殿之所在。炮制刀尸所使用的秘仪，不过是对铁卫传承的粗劣模仿，在祭殿中，有安全无虞的方法，可得刀魄中所藏武技。

「狼首说得没错，我的确可以悄悄搜集七柄圣器，进入祭殿独占这个秘密，如此一来，只消对付帝窟黑岛一脉，取得食尘玄母即可，胜过此际在这荒山野岭中，面对诸位英雄人杰。但我猜我那迂过头的亡父，应不乐见我如此作为。

「宗主若不算健忘，那狗贼凭借恶毒手段、肆虐五岛之际，是我送了第一枚解药与宗主，才有后头延聘神医破解丹方的可能；我非问宗主讨人情，只想问问宗主和老神君，若所欲者仅是两柄神异的刀剑兵器，需不需要多此一举？还是我该于五岛与大敌混战之际，乘乱取之？」

薛百螣亦知雷丹解药之事，光是这条人情，五帝窟便不好再与鬼先生放对，敛眸闭口，当是默认。漱玉节却没忒好打发，淡淡一笑，悠然道：

「门主义举，五岛铭敢五内，然而以七玄之作派，门主应趁乱攻打五岛、夺取刀剑，方是自然。如此，虽不免与我五岛结怨，但怎么说也是我等技不如人，授之以柄，岂有怨言？只好调养生息，日后再讨回来便是。正所谓：『以直报怨。』然门主所为，已超乎常情，便是『文舞钧天』邵咸尊居正道魁首，亦不免被认为『欺世盗名』，况乎狐异门？」

角落里响起清脆的抚掌声，却是聂冥途仰头大笑。

「痛快！好一个方是自然！七玄本就是邪魔外道，哪来忒多惺惺作态？胤家小子，你做过头啦。这要说没什么阴谋，怕是谁也不信。」

鬼先生道：「二位说得斩钉截铁，连我都快要相信自己居心叵测啦。怎地我爹大仁大义，天下人挺习惯似的，到我这儿就全变了样？」

薛百螣本已闭口，闻言猛一抬眼，眸中精光暴绽，沉声道：「你爹可没藏头露尾的，以假面目示人。在场也不是人人都欢喜服气他，可没人拿他来说事。你小心点儿。」

鬼先生不无尴尬，却不好与他反脸，举起双手作投降状，耸肩笑道：「老神君教训得是。无奈我从小背负着血海深仇，仇家遍布天下不说，还都是正道栋梁，小心惯了，才能活到现在。既然今日在场都是自家人，也没甚不方便的，就由我来抛砖引玉，大伙坦诚相见。」双手食中二指一勾，轻轻巧巧揭下面具，露出一张方颔隆准、英气勃勃，充满男子气概的年轻面庞来。

「在下姓胤，这点大伙儿都知道啦，单名一个『铿』字，乃狐异门之正统继承人；先父讳上丹下书，人称『鸣火玉狐』，这点相信诸位也猜得七七八八。这个名头打今儿起，由我胤铿承继，日后凡我狐异门之主，世世代代均以『鸣火玉狐』为号。」

他立于大殿中央，几乎所有人都能见得，薛百螣见这张脸说像胤丹书，又有几分不似之处，倒与胡彦之肖极，直如一模刻就，暗忖：「他俩果然是亲兄弟。」

鬼先生此举又出众人意料，说是「抛砖引玉」，但祭血魔君、鬼王阴宿冥等另有掩饰身份，决计不能除下遮覆之物，以真面目示人，然先声夺人的威慑效果丝毫不减。

聂冥途于阿兰山十方圆明殿与他相会时适逢白日，昔日江湖上威名赫赫的「照蜮狼眼」形同半盲，与此际相比，差别直如天地云泥，难以确定哪一张才是他的真面目，微眯起青黄异瞳，试图看出颔耳间的易容痕迹；只可惜端详了半天，却没见什么破绽，但也不能就此认定「琉璃佛子」那张男生女相的美丽面庞是假。

就着聂冥途逐渐消淡的记忆，明显看得出「鬼先生」的形容酷似胤丹书，而佛子的皮相则得自他那倾城倾国的母亲，只消以巧妙的易容手法强调出父母血统的特征，看来便直若两人。

鬼先生挂着糊纸面具，以及在面具下备妥一张得以示人的脸孔，为的就是应付这种状况。他将众人的沉默都看进眼里，满意地清清嗓子，正欲再说，不料漱玉节却接口道：

「妾身本还有些怀疑，未敢确定门主此举，其后究竟有什么目的，有的也不过是一丝怀疑罢了，直到此际听得门主亲口说出，才知运气不坏，居然教妾身给猜中啦。」

「喔？」鬼先生一挑浓眉，含笑道：「我都不知自己有忒多心思。宗主但说无妨。」他这张脸生得粗犷英俊，笑起来更如桃李春风，沁人心脾，然而眸光烁烁，眼底无甚笑意，衬与一口齐整雪亮的白牙，不知怎的却有些阴森怕人。

漱玉节夷然无惧，从容笑道：「若欲一统七玄，门主该悄悄搜全了七柄圣器，去到那龙皇祭殿之中，起出刀魄秘藏之武学，或径驱使如离垢刀尸那般骇人杀器，轻而易举弭平六脉，混于一元。

「门主之所以未这样做，盖因门主要对付的，非是我等七玄，而是你那遍布天下、多数为正道栋梁的仇家。如此一想，便知门主的目标几等于整个东海武林，说是大半个东洲亦不为过，此非绝世武功所能应付，须得依赖一个强而有力的组织——譬如昔日称霸东海的天元道宗，乃至纵横天下五道的薮源魔宗。」

在场多是智谋之士，她动听的语声方才说到一半，余人心下雪亮。鬼王待她语声一落，思索片刻，不由恍然，厉声道：「你这是借刀杀人的意思了？今日若无交代，集恶道与你绝不两立！」

「敢问鬼王，」鬼先生浅浅一笑，负手从容，一点也不像是被逼到了角落的困兽，右手食中二指一捋长鬓，悠然道：「你栖亡谷地狱道一脉行走江湖，求的是与人为善，还是纵横睥睨、不受制于人？」

阴宿冥的花脸之下传出一声蔑笑。「要不能说得本座满意，今夜一过，你便知我集恶道是不是与人为善了。哪个江湖道上混的，肯做灰溜溜的孙子？做人做得忒也窝囊，不如回乡种地耕田。」

鬼先生听得连连点头。

「我也是如鬼王一般的想法。既然如此，追求一个更强大的组织，又有什么不对？」

阴宿冥冷笑：「兼并我等之组织，来使你的强大……这话你到江湖上喊两声试试，人要不生生剐了你，全武林都是灰孙子。」狼首捧场地嘿嘿几声，难得展现出集恶三道的团结。

「欸，鬼王此言差矣！」

鬼先生脸都没红，煞有介事地摇摇手，一本正经道：

「我一不用武力威胁，二不妄自尊大，何来『兼并』一说？要按帝窟漱宗主的作派，乘乱取之，烧杀劫夺，那才叫兼并。我今日诚意邀请诸位前来，此间未陈刀兵，还备下薄礼相酬……下回谁要有这般兼并之法，请务必叫上区区，也换我来得一回好处如何？」

他这话振振有词，与会诸人今夜前来，莫不做足准备、提高警觉，原本打算应付的乃是一场鸿门宴，碍于妖刀威能强绝，唯恐失了一着之先，沦为七玄中的边缘势力，不得不走一趟；岂料狐异门非但没使古怪，光是手里这部《寂灭刀》的数页残谱，便足以打开视野，走出现今东洲武学窠臼，端看各人颖悟若何，日后倚之突破进境、傲视江湖，也未始没有可能。

且不说鬼先生直面以示的磊落，于「慨然赠谱」一事上，确难指控狐异门包藏祸心。以漱玉节巧舌如簧、能言善辩，也只能抓住「做得太过」这点，激起众人之疑；说到了底，还是因为狐异门诚意十足，远超常度，众人受之无名，反生狐疑。

这当口谁要能把《寂灭刀》薄册往地上一扔，用力踏上几脚，多半说话便有底气了，但谁也没这么做。鬼先生环视全场，目光一一扫过众人之面，最后定于漱玉节那张艳若桃李、却又清婉如兰的俏脸上，怡然笑道：

「况且，宗主自言黑岛宗谱上不及玉龙朝，这话未免不尽不实。帝窟五岛，乃是龙臣帝后之血脉，岛上『帝字绝学』须由纯血之人方能习练，落于外人之手，神功形同废纸——敢问宗主，这『纯血』是什么？我听人说宗主最重宗嗣，为延帝窟血脉，费尽心力，盖因『迎龙皇回归』一向是五帝窟的祖宗成法，世世代代尽心准备，未曾懈怠。」

漱玉节低垂眼帘，姣好的唇勾抿着一抹温婉笑意，看似从容，但轻轻颤动的两排乌浓弯睫仍泄漏了一丝诧异惊心。鬼先生不断释出手中的信息，其私密的程度接连刷新帝窟宗主心中的底线，她开始怀疑五岛内亦有狐异门的奸细，或许监视五帝窟超过二十年以上……否则，他怎能知道这许多？

「宗主勿疑。我不仅通晓帝窟五岛之事，在座其余几支，所知怕也不少，却非使什么细作刺探的肮脏手段，而是七玄各自藏有的典籍之中，本就散着各种线索联系。莫说合并混一，只消日后结成同盟，我秘阁内的藏书一任诸位翻阅抄录，以正本清源。

「正道不希望我们合而为一，希望我们循环争斗、自相残杀，正是因为七大派各有源头，除非杀伐征讨、武力吞并，否则永难混一；万不幸有哪个蠢货真这么做了，下场便只是亡六存一，自毁长城，我等却非如此。

「七玄有共同的源头，武功、宗法乃至所藏秘宝，无一不流着共通的血脉，彼此间卯榫宛然、千丝万缕，轻易便能紧密结合，成一大派。数百年前，被诬为『薮源魔宗』的那个神异组织，已向世人显示过此般聚合之威能，鳞族子民横扫天下，无敌于宇内；彼时，若出一气运胸襟皆备、堪吞斗牛的人物，如今天下是不是姓独孤的，尚在未定之天」。

鬼先生自此已无一丝戏谑轻佻，语气渐渐激昂，神色却出奇地宁定慑人，殿内除他掷地铿然的话语，所有人都悄然无声，有的抱了看好戏的心思，也有细细咀嚼话里含意的。

「三十年前，先父含冤身亡，那些加诸在他老人家头上的涂污抹黑，不过借口而已，七大门派的狗贼们所惧者，乃是七玄在先父的号召之下，再度团结起来，尊奉降世龙皇之号令，成一大派耳。莫说当时，便放眼今日东洲，哪一个门派势力，可与混而为一的七玄相抗！

「便说高手，有哪一门哪一派的耆宿，胜过今夜殿中列席的诸位？论到武功，普天之下又有何方势力所藏，胜过我七玄之武库？以机关之精、珍宝之奇，又有谁能比得上玉龙朝的诸般遗址？何以优秀如我等，却要避正道之锋芒，藏于阴暗不见光处，背负天下人鄙夷轻视，自认为邪？

「我之志向，在完成先父未竟志业。我是胤铿，不是胤丹书，我爹能号召诸位共襄盛举，凭的也不是什么皇者霸气，但求成事，不必尽其在我。七玄同盟若成，无论选何人出任盟主，我狐异门上下一体凛尊，绝无二话。」说着一按灯架，方才开启的藏书小匣内「喀搭」一响，开启匣底暗格，从中取出一只羊皮卷展开，但见皮纸上绘着各色标点彩线，却是幅精密的路观图。

「此间所示，即为龙皇祭殿之入口。」鬼先生以皮卷示众，伸出修长白皙的指尖，指着图上小小的朱砂同心圆。「少时诸位尽可离去，一个时辰后，我等在入口处集合，不赞同七玄结成同盟的，道不同不相为谋，也就不必去了，这部残谱且当是薄酬，感谢诸位今夜赏光莅临，他日道上相逢，便谁也不欠谁的，明月清风，毋须罣碍。」

众人面面相觑，只觉此法宽松得毫无道理，鬼先生若非在中途伏有人手、伺机杀人夺刀，一个时辰后，在那捞什子祭殿之前，极有可能连半个鬼影也没有，今夜不仅做了白工，还蚀去一部宝贵的《寂灭刀》残谱，这笔买卖可就亏得大了。

聂冥途冷笑道：「你这法子，打的是混水摸鱼的主意罢？现场忒多人，是几个到得祭殿门口，同盟便算成立？是七玄到四，少数服从多数么？那半途开溜的无端端给人代表了，将来你们打着七玄字号在江湖上兴风作浪，正道那些个蠢才杀上门来，原本不赞成同盟的，也只好乖乖加入了，这是釜底抽薪啊。」

鬼先生笑道：「既然是七玄同盟，自得七脉全到才能算数。缺得一支，寻根溯源的拼图不免少了一块，事倍功半，反而不美。若是如此，只能说天数使然，祖宗的辉煌大业还未能兴复于我等之手。」

岂料聂冥途仍不买账，嘿嘿两声，竖起大拇指道：「老狼一直愣没明白，你找集恶三冥来，葫芦里卖的是啥药，这下总算弄明白啦。便走了个聂冥途，鬼王、恶佛双双并至，这集恶道看似还是赞成同盟的，你现成又多一票。五岛还有声息的三家里，给你搞来了两个，游尸门三尸几到了个全……打的也是这个主意罢？高啊，真高！」

符赤锦听他如是说，心中暗忖：「难怪这厮要设计绑了小师父，便为作这台子戏！却不知在场各脉中，有多少也是受他威胁而来？」连手敌慨，要对付鬼先生与狐异门、抢回小师父来，则又更增几分把握。由此更恼漱玉节利令智昏，被妖刀之能蒙蔽了眼睛，在这个节骨眼上难倚为臂助。

然而翻过那本薄薄的《寂灭刀》残谱后，她不得不承认所谓「妖刀武学」，似乎真有些名堂。那谱中讲述火劲心法的部分，虽被鬼先生抹得七荤八素，直如天书一般，她约略看得几页，竟隐隐与赤血神针有些相近之处，虽然行文的笔法、措辞绝不同于《岣嵝异策》，但说的东西却有着异样的熟悉感，彷佛对照全本《寂灭刀谱》，便能再多看出什么似的，若非深信鬼先生周身是计，决计不会平白给好果子吃，要说无一探究竟的好奇心，怕连符赤锦都难说服自己。

以她的才智及江湖阅历，也只稍慢狼首一步，便想通这个法子里的取巧之处，况乎漱玉节、薛百螣等老谋深算的老江湖？眼看鬼先生的假大方被拆穿了西洋镜，这台戏要演不下去了，不知怎的却无一丝气急败坏，仍旧是一派气定神闲，待众人交头接耳议论够了，才怡然道：

「狼首误会啦，在下并不是这个意思。」

「喔？」聂冥途殊眉微挑，妖异的青黄眼瞳中闪着异光，咧开尖利如犬的歧生黄牙，不怀好意地笑道：「江湖行骗，最忌临场改词。你若想换个说法，可得先想清楚。」

「既是同盟，自当同舟共济，缺一不可。」鬼先生取下灯笼，沐着一缕银灿月芒，负手径往殿外行去，随风送入意兴遄飞的潇洒笑语。「此间只消少得一位，盟议便毋须再提了。在下忝为东道，先往祭殿之外，静候诸位佳音。请。」

直到他颀长的背影消失在远方，连最后一抹灯晕都不复见，众人才从错愕中恢复，偌大的荒圮殿宇彷佛自静水中提起，声音、气味、夜凉习风……一霎间恢复流动，一切才又活了起来。

——须得众人齐至，七玄同盟方有再议的空间！

这对鬼先生来说，简直是臭到了极处的坏条件。中途只消有一人离去，所有的辛苦布置便打了水漂；《寂灭刀》残谱给了，龙皇祭殿的路观详图也给了，鬼先生手上的一切筹码看似都推了出去，却押在于己不利的莫名处。他如何有把握，在场诸人会一个不少地集于祭殿之前？

要阻止他的七玄合一大计，此刻突然变得简单起来。无视妖刀武学的诱惑，断然抽身离开是一法；中途拦路，神不知鬼不觉地除掉任何一人，也能使鬼先生满盘尽墨，算计全算到了狗肚子里。

聂冥途几乎忍不住笑起来。这实在是太好玩、太有趣了！他被囚禁在娑婆阁的这些年里，江湖上怎的出了忒多有意思的新角儿？

他伸出湿浓如腐的灰色舌头，舔了舔干硬的薄唇，上下滚动的凸喉间发出细微的呼噜声响，似将低笑声如痰哽般咽下，既像冰冷黏滑的蛇蜥蟾蜍一类，又似餍足的大猫；异瞳一扫，这才发现天罗香的灯笼早已消失，而游尸门正飞快退向破败的窗棂，披蓑带笠的白额煞「哗啦」一掌扫去窗框零碎，纵身窜出，那名雪肤花颜的红衣丽人亦随之翻出窗外，身手敏捷，丝毫不受玲珑浮凸、丰臀盛乳的姣好身段影响。

五帝窟、桑木阴、血甲门……剩下的灯笼，也各自没入广袤的黑黝夜凉之中，聂冥途并没有犹豫太久，怀抱着雀跃兴奋的田猎心思，掠向他心目中的理想猎物。

◇　　◇　　◇

对符赤锦来说，从头到尾唯一的目标便是鬼先生。

小师父被绑走已将近一日，戚凤城等人根本没有掩饰踪迹的打算，径驱车驰入弃儿岭深处，鬼先生早在无央寺左近布下天罗地网，以胡彦之及白额煞的身体，硬闯不啻死路一条，更何况将大师父独自留在越城浦，本就险极，漱玉节又已将绮鸳等潜行都的一干精锐悉数召回，符赤锦手上无有更多可用的筹码，只好先请二师父将老胡、陈三五带回，裹伤敷药调养精神，再别作良图。

胡大爷对累得小师父陷身贼窟一事，甚感自责，尽管一个字也没说，却敛起了平日嬉笑怒骂的无赖神气，一路上紧盯着车帘之外，一言不发。

要寻小师父，非来无央寺不可；而要将她平安救出，则须着落于鬼先生身上。

当鬼先生行出大殿时，符赤锦即欲追去，又恐被其他人盯上，反生枝节，苦苦忍耐，好不容易觑准时机溜出大殿，鬼先生已不见踪影。白额煞蹲下身来，捏起一把湿土凑近鼻端闻嗅，又观察了地面诸般痕迹，一指西方，沉声道：「那儿。」

符赤锦略一思量，低道：「你快追去，我能照顾自己。」白额煞犹豫片刻，点头道：「地图妳拿着，我已记在这里。」伸出骨爪弯钩的食指尖，点了点额际太阳穴。

符赤锦「嗯」了一声：「留神些，一会儿在谷外会合。」身披蓑笠的昂藏大汉将灯笼留了给她，转身掠入夜幕，一霎眼便去得无影无踪。

（拜托你了。一定……一定要救回小师父！）

她辨识地图的本领不算高明，幸而白日里已在弃儿岭附近勘查过几回，还备妥了御寒用的大氅，以免夜凉沁肌，受了风寒。

鬼先生给的路观图上，绘了三条由弃儿岭前往冷炉谷——若胡大爷推断无误，七玄大会的真正召开地点当是在天罗香——的路线，一条径直穿过万安邨、万姓义庄，算是出入此间的大路，另一条则是绕过大半个山岭的小路；第三条则向南迂回而下，往距弃儿岭最近的水道，但也是十数里外了，就图面看着是最远的一条。

大凡女子都怕鬼怪，宝宝锦儿虽智计过人，也算有一身好武艺，却不想寒夜掌灯，孤身穿过荒凉的乱葬岗，况且依胡大爷说，万安邨才发生过奸淫烧杀的惨案，也损了不少人命；冤魂新丧，作祟最是厉害。符赤锦念头一转，毫不犹豫选了第三条。

由无央寺圮坏的侧门行出，果见得山路之间，停着一大两小三辆马车，较小的那两辆其实也不算小，各由两马拉着，是大的那辆体型惊人，前头辔轭间足足套了四乘，车后还系着两匹，兴许是中途置换之用，也可能是所载之物重量惊人，下坡时须藉以缓冲，以免失驾倾覆。

六名身着鱼皮紧靠、腰系彩绸的天罗香女郎，扛起一座比寻常棺材还长、宽高却窄的巨大木箱，小心翼翼地将缠满铁链的箱子，抬进了较大的那辆马车里。天罗香教下虽都是些娇滴滴的妙龄女子，可自小习武，一运内功，气力丝毫不逊苦力纤夫；瞧六人抬得唇面皆白香汗淋漓，猜也猜得到箱中所贮，必是妖刀万劫无疑。

符赤锦远远便吹灭了灯烛，小心捏着袖里的织锦香囊，以免刀魄相互共鸣，被天罗香之人察觉行踪。

天罗香要将那怕没有几百斤重的石刀万劫运上弃儿岭，总不能教年近古稀的大长老上肩扛来，必备下押运的车马人手；弃儿岭自外于越浦周围的水运网络，三条路线中却特意安排一条水路，自是为了方便移动万劫。

这阵忙活里没见蚳狩云踪影，兴许是早早上了车，却不知坐的哪一辆。女郎们装载妥适，将车门闭起，其中五人上了头一辆马车，只一名头领模样的上了末尾那辆。驾车的清一色全是男子，吆喝挥鞭，鱼贯上路，两辆小车前后夹着载运万劫的四驾大车，正是最安全保守的戒护队形。

车队甫动，左右林翳间飞出十余骑，散在车队前后四周，导行环护。马上之人黑衣皮甲、各擎兵刃，服色与车夫相类，腰间亦系着同款式的斑斓锦带，一看便知是金环谷的战力中坚，由鬼先生自锦带豪士中挑选出的好手，显然他自己也明白：在不知「天罗香已是狐异门暗桩」之人眼中，未得玉面蟏祖携行的万劫，兴许是今夜所有妖刀中最容易下手的一柄；夺将过来，也好在接下来的谈判角力中占据更有利的位置。

符赤锦借着头顶月光，远远跟着这支押送大队，多少消减了些荒岭夜行的异样之感。天罗香车队的行进速度十分缓慢，以符赤锦的脚程，甚至不怎么需要用上轻功，反而时不时得暂停片刻，以免跟得太近，泄露了行藏。

她还在想这般磨磨蹭蹭，一个时辰到不到得了冷炉谷，前头大队却突然停下，戒护的骑士们并未离鞍，在最外围散成环状；最末一辆车下来了那名首领模样的年轻女郎，掠进树林子里，不知做得什么。

「休息么？这也未免太……」符赤锦灵光乍现，忽然省觉：

「是等人！她们在等什么人！」想起小师父被劫往无央寺后，没见有被移往他处的迹象，腴沃饱满的胸膛里怦怦直跳，顾不得可能被对方察觉，悄悄摸至车队附近，觅得一株枝桠粗壮、宛若伞盖的老树飞掠而上，透过林叶缝隙紧盯着车队，暗祷一会儿能见小师父被押送过来。

只可惜天未从人愿。

约莫盏茶工夫，女郎去而复返，两手空空，俏丽的面庞上透着一丝疑惑拘谨，正欲垂手禀报，车里忽响起蚳狩云沉着的声音：「还是没有么？那便不等了。我们走。」女郎乖巧地应了声「是」，敏捷地攀入车厢，大队继续出发上路。

符赤锦心中不无失望，待车马走得远了，才一跃而下，从一旁的矮灌丛中取回藏起的大白灯笼，喃喃道：「怪了。她们……到底在等谁？」忽听一抹阴恻恻的嘶嘎嗓音怪笑道：

「她们肯定等不到啦。好在本座却等到了妳，女娃娃。」一名身高颀长、秃顶微佝，彷佛竹架蒙布似的枯瘦身形晃出林影，露得半身，「砰」的一声似是放掉了什么，两枚髑髅般凹陷的眼洞中，被月华映出妖异的青黄诡芒，衬与一口参差尖利的黄牙，简直像似野兽多过人，竟是栖亡谷畜生道之主、「照蜮狼眼」聂冥途！

符赤锦心底一寒，面上却不露声色，杏眼微眯，怡然笑道：「狼首中途拦道，也未免太看得起我一名后生小辈啦。我大师父说了，若是江湖相遇，记得问候狼首安好。」

聂冥途脚下不停，缓步行出幽影，彷佛没听见她的话，咂嘴忝颜，怪眼不住在她凹凸有致、饱满傲人的胴体上巡梭，尤其那双巨硕绵软，于呼吸言语间频频起伏轻颤，彷佛将要溢出衣襟的肥硕乳瓜，更看得他色授魂消，几欲流下馋涎，轻声笑道：

「妳这娃娃好，一点儿都不输我在娑婆阁见着的那个，这身段更是……我要刚出莲觉寺便遇到妳，那该有多好，干死了还能烹成一锅香喷喷的红烧肉，就着炖化了的肥硕奶子下酒，那股子膏香脂润，还有油滋滋、软绵绵的销魂口感，可比什么蹄膀花胶都要美味。这七玄大会真是好啊，有吃有拿的，美死人了。」

符赤锦终于听明白他说的是烹吃人肉，头皮发麻之余，不由一阵恶心，他那轻细黏腻、如痴如醉的语气宛如蛇蚁爬颈，远比粗鄙的威胁斥骂更令人惊心，剎那间她忽生错觉，彷佛自己正赤身裸体地趴在飧盘之中，一会儿便要被切下奶子腿股，放入他那灰扑扑的血盆大口中——

「聂冥途！」她咬牙厉笑：「你那烧炖猪脑的毛病治好了么？要不瞧瞧这本经书上写得什么！」伸手入怀，便欲取什么物事的模样。

聂冥途面色丕变，料不到在这荒山野岭逞凶作恶，竟也能遇着克星，本能闭眼转头；符赤锦把握一瞬之机，却未抽退，反扔开灯笼，和身扑入聂冥途怀中，薄锐的分水蛾眉刺滑出袖管指尖，径取狼首咽喉！

劲风及体，聂冥途终于省悟是计，已然不及回臂，暗赞这女娃娃够狠够刁，干起来当极过瘾，倏地张口，「铿！」一声咬住青汪汪的尖锐匕尖，任凭符赤锦身臂撞至，亦不能再进分毫，唇畔扬起一抹狞笑，睁开眼睛双臂一合，欲箍她细圆的葫腰！

而符赤锦等的就是这一刻。

聂冥途轻功之强傲视天下，决计不在他赖以成名的眼术之下，符赤锦所擅乃贴身短打、小巧腾挪的功夫，无论短程竞快，或长途比拼耐力，都万万不能是聂冥途的对手；要在狼爪下全身而退，掉头逃跑是看似聪明、实则愚笨的判断，唯有杀掉聂冥途，或令他彻底失去行动能力，才是唯一的良解。

聂冥途睁眼的剎那间，符赤锦凝聚神识，居高临下紧盯着他的眼瞳，蓄势待发的「赤血神针」一贯而入！

自狙杀岳宸风失败后，宝宝锦儿深知未完成的「赤血神针」瑕疵甚多，贸然施展可能全然无效，又或无法控制威力，等闲并不轻用。然而，适才草草翻过的几页寂灭刀心法，却给了她完全不同的方向和启发，虽未经验证，总觉对赤血神针的把握似又多了几分，神功轮廓益发清晰——这直可说是前所未有的玄妙之感。

此际恶狼拦道，为求身免，也顾不了这么许多了，索性抱着死马当活马医的心思豪赌一把，赫见聂冥途双眼圆瞠，整张脸胀得血红，额际颈间青筋暴凸，彷佛满颅红白俱沸，似将爆出，心中一喜：「……得手啦！」正欲运劲一送，以蛾眉刺捅他个舌串颅穿，谁知身臂忽软，一股难以言喻的睡意涌上，几乎倒头栽落。

总算她应变快绝，薄刃撤手，往狼首胸腹间蹬落玉腿，这软弱的一蹴自伤不了人，却借力倒纵开来，落地时脚步踉跄，一跤坐倒，微微松开的襟领间晃起滔天雪浪，酥白的肥硕乳瓜起伏剧烈，却怎么也挣持不起，衬与鬓鬟散乱的模样，月下看来，更增几分诱人凄艳。

聂冥途纵使凶残，「赤血神针」毕竟非是好相与的，他伫于原地并未追击，好整以暇地调匀了气息，勉强压下胸中脊后那股「浑身精血震动」的不适。所幸这妖妖娆娆的大奶小花娘火候尚浅，寸息的拿捏失了准头，实际施展眼术的时间不过一霎；只要再被她直视一息，现而今站着的是谁，可就不好说了。

「妳这门眼术挺有意思啊。」

狼首劈啪啪地剔着黄褐骨甲，啧啧两声，缓缓从风叶飒然的林隙碎影里走出，逆着月华的高瘦身形在地面上投出长长斜影，渐渐漫过了单手撑地吁吁娇喘、面色苍的艳丽少妇。「一会儿本座过足了瘾头，好生享用过妳那尤物身段之后，再教妳一五一十地将心诀吐出。妳知道，痛楚是世上最有效的诚实药，我待会儿要喂妳吃的，更是奇效中的奇效。」

「……想得美！」俏美的红衣少妇咬牙切齿，不愿弱了势头。

「美是不美，少时小娘子便知道啦。」聂冥途笑得不怀好意，连眼角颧上的点点褐斑似都要跳动起来。「我一路盯妳，直到同青面神、白额煞分道扬镳为止，妳三人身上皆无刀剑一类。那与其他几柄妖刀生出共鸣之物，只怕小得能揣在兜里袖中。我劝妳也不必太快交代，就算妳痛到一股脑儿地全说了出来，我也不会停。妳这身雪肉啊……啧啧啧。」

她同白额煞是出得无央寺才分手的，其时左近并无他人，料聂冥途是仗着惊人的夜视眼力，居高临下俯视山道，便将她们的行动尽收眼底，又惊又怒，唾骂道：

「你……你这恶徒！」

但更恐怖的还在后头。

直到他全身皆沐月华，符赤锦才惊见他下身居然全裸，靴裤不知褪至何处，瘦硬如桐枝般的两条长腿间，软软垂着条五寸来长、杯口粗细，宛若刺参般的狞恶丑物，其上沾满殷红的血渍，其量之多，甚至沿着嶙峋的大腿淌至膝踝，以致每踏一步，都于地面溅下血点若干，令人怵目惊心。

符赤锦并非没见过阳物的黄花闺女，然而聂冥途之物的狰狞程度，已超过她所能想象，不禁倒抽一口凉气，手足并用，本能地向后挪退，然后眼睁睁看那沾满血污的软虫倏地昂奋起来——

那狰狞丑物充足了血，表面绷得光滑紫亮，原本细疣似的凹凸不平竖如戟枝，又似短钩，柱身通体带着极不自然的赤红，尺寸暴增至八九寸长，口径倒是撑胀有限；待走入符赤锦身前一丈内，胯下已昂着一杆尺许的狼牙肉柱，哪里还像个人？直是豺狼立起，装作人的模样。

符赤锦听过《青狼诀》的恐怖，但此际聂冥途并未浑身生毛，化作兽形，只能认为他异于常人，生就一副犬狗般长满倒钩的恐怖物事。

「妳瞧瞧，」狼首抚着下颔啧啧感叹：「妳那眼术虽厉害，一照面差点弄死了我，别说鸡巴，再教妳瞧上一眼，命都快没啦，还插什么穴儿？所幸妳这小女娃儿实在太美太骚，多瞧妳两眼，便来了精神。看妳的打扮也不是雏儿了，可没被狗鸡巴肏过罢？一会美得妳哭天抢地的，嘿嘿。」

符赤锦勉强凝起的一丝气力，全用于挪动臀股倒退，强烈的睡意虽渐消淡，却仍使不上内力，遑论动手过招，心中只一个念头：「听说这厮的『照蜮狼眼』可迷人心魄，直如催眠……我却是何时中的招？怎能毫无所觉？」

聂冥途彷佛从她惊惶懊恼的俏脸上读出心思，嘿嘿狞笑：「妳那眼术半生不熟的，如何敢在仓促间施展，把性命押在这等孤注之上？」符赤锦闻言一凛，脑海中才一掠过那部寂灭刀残谱，便听狼首得意道：

「妳以为，只妳从那几页谱里得了好处？」仰头大笑，宛若狼嚎；余音未落，张狂的神态蓦地一收，浑身肌肉绷紧，低头望向符赤锦头顶的虚空处，扭曲的嘴角仍挂着一抹狰狞邪笑，妖异的青黄眸光里却闪着警戒之色。

符赤锦倒退之间，背门撞上一根铁柱似的异物，痛得她眼冒金星；仓皇回头，赫见一条生满熊茸、肌肉虬劲的小腿，目光径往上移，好半晌才见得膝上的大腿部位，竟比她曲线圆凹的葫芦腰还要粗，贲起的肌肉直欲鼓爆裤布。

来人浑如铁塔，遍刺鬼青，戴着雪白头颅骨串成的佛珠炼，背负赤眼刀匣，却不是南冥恶佛是谁？

前有豺狼后猛虎，符赤锦一惊之下，又向前挪出些个，露出慌张无助的表情，心底却暗暗打着主意，如何挑起两虎之斗，伺机脱身。聂冥途如何不知她的心思？视线未敢须臾稍离对面巨灵铁塔般的恶汉，嘿嘿笑道：

「南冥，咱们是老交情了，这话我只同你挑开说。这女娃儿端是极品，不仅满面春情元阴必丰，身段更是一等一的销魂——还有心机也是。我事前打听过啦，江湖上说起『血牵机』符赤锦来，指的可不是游尸门的把式，而是这娃儿之毒辣，犹如牵机药，见血封喉。

「你我加起来都超过一百岁了，可别上了女娃娃的当，干什么鹬蚌相争的蠢勾当，传出江湖，咱俩也不必做人啦。这样罢，一人一半儿，玩舒心了为止，不过我还有话要问她，得留口气儿给老狼。事后将她那酥嫩嫩的乳肋肥臀烧成一锅，你我分而食之，当是庆祝脱出囚笼，重见天日，如何？」

南冥恶佛一动也不动，垂手身侧，伽袖曳扬，比寺院山门里的泥塑金刚更似雕像，浓眉底下的锐目直勾勾盯着瘦高微佝的老人，难知喜怒，却令人益发惊惧，遍体生寒。

狼首的忌惮并非毫无来由。早在三十年前，这名专杀僧尼的疯汉便是「集恶三冥」中武功最高的，无论聂冥途抑或先代鬼王，单打独斗皆不是他的对手——即使连手也不是。世人皆不知晓：事实上，聂冥途与阴宿冥是合战过南冥恶佛的，而且还不止一次，每当他在谷内发疯杀人，杀至眼红时那叫一个六亲不认，聂、阴二人被迫出手，以免栖亡谷被他清空了去，却很少能讨得便宜。

若非阴宿冥那个鬼心眼的，罗织了个「问道僧伽」的白痴借口，竟成功将恶佛骗出谷去，从此天下僧人便倒了大楣，只怕在阴谋家找上集恶道前，自家已被这条疯狗杀成一片白地。

南冥是失心疯，干不出缜密布计、遂行阴谋的事来，否则以他的武功，有此野心，说不定集恶道早已一统在他的手里。聂冥途不是没怀疑过他，只是答案一直都很清楚，早在脱出娑婆阁之前，狼首就知是谁出卖了集恶道。

「不是我，南冥。」他扬起嘴角，轻声道：「你知是谁。冤有头，债有主，找错了人，比烂死在囚牢里要可笑百倍。」

「若然身死，冤债何留？」那磨铁砂般的浑厚低音，彷佛连地面都隐隐震动。符赤锦近在脚边，首当其冲，明明声音不甚洪亮，却震得她半身酥软、脉中血沸，几欲昏厥；勉力撑持未倒，忽觉昏沈之感又去几分，随着血脉的活络，酸麻发软的四肢又渐渐有了气力，心中一动，赶紧把握时间调匀气息，积聚内力。

「他还有传人。」聂冥途被问得有些诧异，也不过就一会儿工夫，恶念本能生出，狞笑：「地狱道也移往南陵，藏在王宫禁内，过了二十几年舒心日子，是时候连本带利讨回来啦。你知阴老鬼的正统继承人，是个姿色不逊这小花娘的黄花闺女么？嘿嘿嘿嘿——」

恶佛凝着他，目光冷若锋镝。

「既是如此，怎不见你报仇？」

「若说『专等着你』，料你也不信。」聂冥途耸肩笑道：「比起报仇，眼下有更重要的事儿。为此可把报仇稍稍挪后，此际先不必忙。」

恶佛浓眉一挑。

「你所指何事？」

「玩啊！」聂冥途咧开血口，笑得眦目扬眉，似极酣畅，扭曲的面孔不知怎的却极不像人，更非兽形，而是被恶意揉烂了的泥塑偶头。「你算过没有？被囚禁的这三十年里，你少杀了多少活口，少扭断多少条脖颈臂膀，少肏了多少嫩穴，再将她们一条条撕将开来，瞧瞧那皮下粉红色的漂亮筋肉？

「你还记得鸡巴裹着温血，捅入女子玉宫里的滋味么？她们惨叫的声音能拔得多尖多高、抖得多轻多飘渺，你闭上眼睛还想得起来么？这些蝼蚁般的凡俗男女，被折磨到何等惊人的地步，却犹能吊着一口气儿赖活着……这般生命的美丽，你有多久没亲眼目睹了？

「还有，具象到足以浮出面庞的恐惧，不惜出卖心爱的妻儿也想要苟活下去的强韧，垂死的哀嚎、崩溃前不顾一切吐露的真实想法……这些令人欢喜赞叹的瑰丽细腻，在身死之前，你还想不想再多看几次，直到此生再无一丝悔恨为止？」

他说得亢奋起来，口沫横飞，嘴角挂着长涎，暴凸的眼珠看似精光烁亮，又似鱼目无一丝光泽，只有干瘪骨瘦的胸膛不住起伏，语声益发尖利：

「你问我还有什么比报仇更重要的，自然是好好的玩它一把，一口气将三十年通通活将回来！这世上已经三十年没有聂冥途了，如今也只好……一次还给它三十倍的聂冥途啊！哈哈哈哈哈哈————！」

符赤锦听得睁目结舌，眼见老人疯狂的模样，心中的恐惧难以言喻，莫说身后是恶佛，便是万丈深渊，她也想一跃而下，只要能远远离开这人就好……

「啪！」一声闷响，恶佛双掌合什，宽大的僧伽袍袖无风自动，劲力之强，将她原地兜了个圈子，一把扫至身后，那把磨砂般的磁震低嗓雄浑开声，垂眸道：

「……阿弥陀佛！」





