吟句


（第一百十八回）





贾宝玉





内典语中无佛性[1]，

金丹法外有仙舟[2]。





说明

宝钗抬出尧、舜、禹、汤、周、孔等大人物来教训宝玉，见宝玉“理屈词穷”，便劝他收心用功。说：“但能博得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了！”宝玉表示赞同说：“倒是你这个‘从此而止’，‘不枉天恩祖德’，却还不离其宗！”袭人在一边帮腔，要他尽“孝道”，他也默许了。接着，宝玉就把《庄子》和佛书叫丫头统统搬走。口中吟了这两句话后，便专心致志地攻读起八股文、应制诗来了。

评解

在这里，禅宗思想就不是用来否定客观现实，而是用来为主观的妥协行为作辩护的。宝玉既被宝钗所“招安”，丢开了佛经，拿起了时文，准备走仕途经济的道路（二十一回脂评指出，佚稿中写宝玉后来比以前更“偏僻”，已根本不听宝钗的“讽谏”），那么，剩下的只有阿Q的“精神胜利法”了。他自我安慰说：悟道成佛，并不关读什么书、走什么路；中了状元之后，照样可以做和尚；看破红尘的人，也不妨先尽“孝道”，以报“天恩祖德”。“内典语中无佛性，金丹法外有仙舟”嘛！续书者自己既热衷于功名利禄，又想使自己的文字能冒充曹雪芹的原作，所以只好想出一个“两全其美”的折中方案，并搬出这套滑头主义的处世哲学来。

[1]内典：佛教的经典。认为佛性不靠念经得到，全凭内心顿悟是禅宗的主张（参见第二十二回《弘忍弟子所作二偈》评解）。​​​​​​​​​



[2]金丹：道教徒所冶炼的黄金、丹砂，以为服之可以长生。这里代表世俗的有形迹的修炼方法。仙舟：借以说成仙的途径。这句句意同上。​​​​​​​​​





