赞林黛玉


（第三回）





两弯似蹙非蹙罥烟眉[1]，一双似泣非泣含露目[2]。态生两靥之愁，娇袭一身之病[3]。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍[4]，病如西子胜三分[5]。





说明

这段赞文见于宝、黛初次会面时。

评解

林黛玉多愁善感，体弱多病。这既与她身世孤单，精神上受环境的抑压有关，也反映了她贵族小姐本身的脆弱性。赞文中将她弱不禁风的娇态美，通过文学的传统意象，以虚笔写意手法，作了极其生动的描绘。当然，今天的青年，阅读《红楼梦》，虽然可以理解和同情处在当时具体历史环境下的林黛玉，喜欢她的聪明与率真，却未必欣赏这种封建时代贵族阶级的病态美。

[1]罥（juàn绢）烟眉：形容眉色好看，像一缕轻烟。罥，挂。此字诸本或作“笼”，或作“罩”，或作“冒”，或经涂改，或易全句。今从清怡亲王府抄本《脂砚斋重评石头记》（后简称“己卯本”）。​​​​​​​​​



[2]“一双”句：此句诸本异文特多，皆后人妄改。新版诸本多取“似喜非喜含情目”，实与下文“泪光点点”抵触。唯前苏联列宁格勒藏本作“一双似泣非泣含露目”，以“露”对“烟”，同类取喻，最为工稳，“似泣非泣”亦远胜“似喜非喜”，可能作者原文正是如此。​​​​​​​​​



[3]“态生”二句：意思是面涡含愁，生出一番妩媚；体弱多病，因而增添娇妍。靥（yè夜），脸颊上的酒涡。袭，继、从……得来。这种用字和句子结构形式是骈体文赋中常见的修辞方法。​​​​​​​​​



[4]“心较”句：这句说黛玉的心还不止七窍，是极言其聪明。比干，商代贵族，纣王的诸父，官为少师，因强谏触怒纣王而被处死。《史记·殷本纪》：“（比干）乃强谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干观其心。”旧时赞人颖悟有“玲珑通七窍”的话。​​​​​​​​​



[5]“病如”句：这句说多病的黛玉美如西施，还胜过她。西子，即西施，春秋时越国的美女。越王句践为复国雪耻，将她训练三年后，献给好色的吴王夫差，使受媚惑，以乱其政。相传西施心痛时“捧心而颦（pín频，皱眉）”，样子很好看（见《庄子·天运》）。黛玉因“眉尖若蹙”，宝玉因此送她一表号，叫“颦颦”，也是暗取其意。​​​​​​​​​





