白海棠和韵二首


（第三十七回）

史湘云





其一

神仙昨日降都门[1]，种得蓝田玉一盆[2]。

自是霜娥偏爱冷[3]，非关倩女亦离魂[4]。

秋阴捧出何方雪[5]？雨渍添来隔宿痕。

却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏[6]！





说明

此首与下一首为史湘云和诗。

其二

蘅芷阶通萝薜门[7]，也宜墙角也宜盆。

花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂[8]。

玉烛滴干风里泪[9]，晶帘隔破月中痕[10]。

幽情欲向嫦娥诉[11]，无奈虚廊夜色昏[12]！





评解

结社、赏花、吟咏唱和是清代都门特别盛行的社会风气，是封建贵族阶级的闲情逸致的表现。大观园的公子小姐当然不会例外。这些诗和有关情节给我们提供了认识这种生活的画面。如果从这一角度看，诗本身的价值是不大的。但作为塑造人物思想性格的一种手段，它仍有艺术上的价值。

李纨评黛玉的诗“风流别致”、宝钗的诗“含蓄浑厚”，可见风格上绝不相混。李纨、探春推崇宝钗，独宝玉偏爱黛玉，评诗的分歧，也都表现各自立场、爱好和思想性格的不同。湘云的诗写得跌宕潇洒，也与她的个性一致。这是作者高明之处。特别值得注意的是这些诗多半都“寄兴寓情”，各言志趣。作者甚至把人物的未来归宿，也借他们的诗隐约地透露给读者了。

探春的诗中“芳心一点娇无力”，使人联想到她风筝谜中“游丝一断浑无力”，她后来应是江边离别，孤帆远去的（参见其“册子判词”）。“缟仙”、“羽化”之喻，很像与苏轼前后《赤壁赋》中写自己扁舟江上所见所感有纠葛。

宝钗诗深意尤为明显：“珍重芳姿昼掩门”，可以看出她恪守封建妇德，对自己豪门千金的身份十分矜持的态度。“洗出胭脂影”、“招来冰雪魂”，都与她的结局有关；前者通常是丈夫不归、妇女不再修饰容貌的话，后者则说冷落孤寂。“淡极始知花更艳”，宝钗所以“罕言寡语”、“随分从时”，能得人心，受到上下的夸赞。“愁多焉得玉无痕”，话里有刺，总是对宝玉、黛玉这二“玉”的讥讽。

宝玉诗中间二联，可以看作对薛、林的评价和态度：宝钗曾被宝玉比为杨贵妃，则“冰作影”正写出了服用“冷香丸”的“雪”姑娘的个性特点。“病如西子”的黛玉，以“玉为魂”，这“玉”指的是谁，自不难猜到（第五回中，众仙子埋怨警幻说：“姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”谁是“绛珠妹子的生魂”，已经明点了）。“晓风结愁”、“宿雨添泪”，岂不是宝玉一生终不忘黛玉的心事的写照？

黛玉诗中“碾冰为土”一语，评者多欣赏它设想的奇特，若看作是对宝钗讥语的反击，则锋芒毕露。以缟素喻花，无异暗示夭亡，而丧服由仙女缝制，不知是否因为她本是“绛珠仙草”。此外像“秋闺怨女拭啼痕”之类句子，脂评已点出“不脱落自己”，看来也确像她的“眼泪还债”。

湘云诗“自是霜娥偏爱冷”一句，脂评也已告诉我们“不脱自己将来形景”。所谓“将来形景”，就是说她后来与丈夫卫若兰婚后不久就分离了（续书所写不同）。在第二首中，如“难寻偶”、“烛泪”、“嫦娥”等，皆暗示她和她丈夫后来成了牛郎织女那样的“白首双星”。作者还写湘云“英豪阔大宽宏量”，则“也宜墙角也宜盆”的隐义是说她无论是在史家绮罗丛中受到娇养，还是投靠贾府寄人篱下，都能处处顺合环境，随地而宜。

凡此种种，要使每一首诗都多方关合，左右逢源，若非作者惨淡经营，匠心独运，是很难臻于完美境地的。

[1]都门：本指都城中的里门，后通称京都为都门。这里即是通称，因小说中大观园在“帝城西”。​​​​​​​​​



[2]蓝田：县名，在今陕西渭河平原南缘，秦岭北麓，渭河支流灞河上游，古时以产美玉著名。​​​​​​​​​



[3]自是：本是。霜娥：青霄玉女，主管霜雪的女神，亦称“青女”。这一句出唐代李商隐《霜月》诗：“青衣素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。”​​​​​​​​​



[4]“非关”句：事出唐代陈玄祐《离魂记》传奇。故事说，张镒的幼女倩娘，与王宙相爱。张镒将她另许别家，王宙愤恨而诀别远行。途中倩娘忽然追至，两人就一起遁去。他们在外地共居五年，回家看父母，家人都惊讶不已。这时，从房中跑出倩娘，与回家的倩娘相抱，合成一体。原来当时倩娘怨忿成病，卧床数年不起，跟王宙外逃的只不过是她的魂魄。这是一个不满包办婚姻的幻想故事。这句说，海棠虽非倩女，但也像离了魂的女子一样多情。亦，程高本改作“欲”，句意就不同了。海棠当然与倩女离魂故事无关，说不说岂非都一样。​​​​​​​​​



[5]秋阴：秋天的阴云。南朝颜延之《陶征士诔》：“晨烟暮霭，春煦秋阴。”云阴与雨雪相连，但秋天尚未下雪，所以后边要用表疑问的“何方”二字。捧出：将秋阴拟人化，写出花的形状如一捧雪。​​​​​​​​​



[6]岂：程高本作“肯”，都是岂肯的意思。​​​​​​​​​



[7]蘅芷：蘅芜、清芷，香花芳草。萝薜：藤萝、薜荔，蔓生植物（皆见之于第十七回）。为下句写海棠种植随处适宜而先写环境。​​​​​​​​​



[8]断魂：形容极度悲愁。​​​​​​​​​



[9]“玉烛”句：白玉色的蜡烛，烛芯烧完、蜡泪滴干时，剩下的是一堆凝脂，以喻花。​​​​​​​​​



[10]“晶帘”句：晶帘即水精帘，从帘内可见帘外景物，唯白色的东西不明显。所以唐代韦庄《白樱桃》诗说：“王母阶前种几株，水精帘外看如无。”这里说月中花的姿影被“晶帘隔破”，亦兼用韦庄诗意，从颜色来写。​​​​​​​​​



[11]幽情：隐藏在心中的怨恨。嫦娥：神话人物。本是羿之妻，羿从西王母处带回不死之药，嫦娥偷服后，飞向月宫。诗词中多以嫦娥写女子的寂寞孤单。这里花向嫦娥所诉的“幽情”，亦与“难寻偶”等语有关。​​​​​​​​​



[12]夜色昏：戚序本作“夜已昏”，与黛玉之作重复；程高本作“月色昏”，与第六句“月中痕”用字相犯。今从庚辰本。​​​​​​​​​





