散花寺签


（第一百一回）





王熙凤衣锦还乡[1]





去国离乡二十年[2]，于今衣锦返家园。

蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜[3]？





行人至，音信迟，讼宜和，婚再议[4]。





说明

王熙凤夜里在大观园见了鬼——一只两眼似灯，拖着扫帚尾巴的大狗。心中疑惧，便到散花寺磕头祝告摇签筒，摇出来的一支签是“第三十三签，上上大吉”，还写着上面这些话。

评解

在曹雪芹佚稿中，王熙凤的命运与续书所写不同，前已提及。此外，第十五回中凤姐曾自称“从来不信什么是阴司地狱报应的；凭是什么事，我说要行就行”。在续书中，也翻案了：续作者先是让她见鬼，然后，由疑畏而迷信，由迷信而忏悔。借此宣扬天理昭彰，果报不爽，进行惩恶劝善的说教。看来，这也与佚稿中写的“王熙凤知命强英雄”不一样。

签中四句诗，错成“先”、“元”、“盐”三部韵，这对于骗人的迷信宣传品来说，还算不了一回事，但内容至少应该写得像一个签。可是不然，其中只有“衣锦还乡”一句，表面上还是好话，至于诗的后两句以及末了十二个字，即使就字面看，也不是什么吉祥语，这怎么能写在“上上大吉”的签子上呢？这种地方，太不合情理了。

[1]王熙凤衣锦还乡：签上所题这句话，来自第五十四回中女先儿所讲的《凤求鸾》故事，故事中的公子恰巧与凤姐同名。不过第五十四回中两次说是残唐五代故事，这里则说成是汉朝的。衣锦还乡，本是功成名就，穿着锦袍回家乡，这里暗示殓衣裹体，尸返金陵。​​​​​​​​​



[2]去国离乡：离开故乡。国，都邑。书中说王熙凤自幼离开娘家南京，到她死时，估计已有二十年时间。​​​​​​​​​



[3]“蜂采”二句：唐代罗隐《蜂》诗：“采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？”与《好了歌注》中“到头来，都是为他人作嫁衣裳”同一个意思。​​​​​​​​​



[4]“行人”四句：前两句暗示凤姐知道赵姨娘死后被阴司拷打，促使自己“忏宿冤”时，已经太迟了。讼宜和，是所谓“劝善惩恶”的话，因为凤姐曾包揽狱讼，害死人命。婚再议，指凤姐死后，贾琏把平儿扶了正，或指其女儿巧姐婚事的变化。​​​​​​​​​





