留余庆


留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功[65]。劝人生，济困扶穷。休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄[66]！正是乘除加减[67]，上有苍穹[68]。





说明

这首曲子是写贾巧姐的。曲名“留余庆”，是说贾巧姐的娘王熙凤曾接济过刘姥姥，做了好事，因而得到好报——由刘姥姥救巧姐出火坑。前代为后代所遗留下来的福泽叫余庆。《易经·坤卦·文言》：“积善之家，必有余庆。”留余庆，与“积得阴功”义相似，都是一种因果报应的说法。

评解

贾府丑事败露后，王熙凤获罪，自身难保，女儿贾巧姐为狠舅奸兄欺骗出卖，流落在烟花巷。贾琏夫妻、父女，“家亡人散各奔腾”。后来，巧姐幸遇恩人刘姥姥救助，使她死里逃生。这些佚稿中的情节，前“判词”注中已有提及。那么，这样描写巧姐的命运，在小说之中，究竟有什么特殊的意义没有呢？我们认为它很有可能表现出作者曹雪芹在经历过长期的贫困生活后，思想上所出现的某些接近人民的新因素。

作者描写刘姥姥形象的真正用意，并不像小说所声称的那样是因为贾府大小事多，理不出头绪来，所以借她为引线；也不是为了让她进大观园闹出许多笑话来，供太太小姐们取乐，借以使文字生色。作者安排这个人物是胸有成竹的。脂批指出，小说在介绍刘姥姥一家时所说“‘略有些瓜葛’，是数十回后之正脉也”（第六回）。这就是说，刘姥姥一家在后半部中因巧姐为板儿媳妇，真的成了贾家的亲戚，而且是正派亲戚。“势败休云贵，家亡莫论亲”。在“树倒猢狲散”的情况下，贾府主子们之间的勾心斗角已发展为骨肉相残。到那时，肯伸手相援的都是一些曾被人瞧不起的小人物，如贾芸、小红、茜雪等，而曾被当作贾府上下嘲弄对象的刘姥姥，不但是贾府兴衰的见证者，反过来，她也成了真正能出大力救助贾府的人。要把已被卖作妓女的巧姐从火坑里救出来，就不外乎出钱和向人求情，这对刘姥姥说，是不容易的。接着，招烟花女子为媳妇（此外，也别无出路），则更要承受封建道德观念的巨大压力。在脂批看来，“老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事”。其实，这正是在考验关头表现一个农村劳动妇女的思想品质，大大高出于表面上维护着虚伪的封建道德的上层统治阶级的地方。

贾巧姐终于从一个出身于公侯之门的千金，变成了一个在“荒村野店”里“纺绩”的劳动妇女了，就像秦氏出殡途中，宝玉所见的那个二丫头那样。与前半部十二钗所过的那种吟风弄月的寄生生活相反，巧姐走上了一条全新的自食其力的生活道路。于是，刘姥姥为巧姐取名时所说的“遇难成祥，逢凶化吉”得到了验证。曹雪芹思想的深度是一般封建时代的小说家所难以企及的。在这个问题上，脂批者的思想也有很大的距离，脂批说：“应了这话固好，批书人焉能不心伤！狱庙相逢之日，始知‘遇难成祥，逢凶化吉’实伏线于千里。哀哉伤哉！此后文字，不忍卒读。”（靖藏本第四十二回批）看来，他对这样的“成祥”“化吉”还有保留，所以仍不免“哀哉伤哉”。续书者就更不用说了，在他看来，女子失节，不如一死；既沦为烟花女，便无“余庆”可言；招巧姐而使她成为靠“两亩薄田度日”的卑贱的农妇，刘氏也算不得“恩人”。所以，续书让巧姐幸免于难，并且最后非让她嫁到“家资巨万”的大地主家不可（这应入“厚命司”才是），还让“刘姥姥见了王夫人等，便说起来将来怎么升官，怎么起家，怎么子孙昌盛”。这与曹雪芹的原意，真有天壤之别！

当然，曹雪芹笔下的刘姥姥，身上也戴着封建阶级精神奴役的沉重枷锁；说王熙凤能“留余庆”，“积得阴功”，也可说是一种阶级偏见；曲子宣扬“乘除加减，上有苍穹”的冥冥报应的迷信思想，更明显地属封建糟粕。但是，我们也应该看到使作者产生“劝人生，济困扶穷”思想的实际生活基础，把它与封建剥削阶级惯于进行的虚伪的、廉价的慈善说教区别开来。





