结红楼梦偈


（第一百二十回）





说到辛酸处，荒唐愈可悲[1]。

由来同一梦[2]，休笑世人痴！





说明

续作者假托“后人见了这本传奇，亦曾题过四句偈语，为作者缘起之言更进一竿云”，便以此诗作为全书的结束。所谓“更进一竿”是“百尺竿头须进步”的简语，本禅宗比喻宗教修养从较高的水平再提高一步的话，后用以泛说“更上一层楼”。

评解

偈语的前两句，乍一看说得比较好，因为它表示了对作者在不得已的环境条件下，借“荒唐言”来写“辛酸泪”的理解。但读了后两句就知道作偈人对这部小说，包括作者《自题一绝》的精神的理解，原来都是错误的。在自题诗中，“都云作者痴”的“痴”，绝不是《好了歌》中“世人”追求功名富贵、娇宠妻妾儿孙的“痴”，同一个字所代表的“世人”和作者的观点是恰好相反的。对于“世人”的“痴”，作者是加以否定并通过小说情节尽情地嘲讽的，怎么可以“休笑”呢？就算作者、续作者和“世人”都只能把人生看作是一场梦吧，但实际上，“历过一番梦幻之后”醒来的和只是在梦中说“梦”的仍有区别。对于那些口头上说“人生如梦”而一见世俗的利欲尊荣便垂涎三尺、拼命钻营的人，他们所存的“痴”心“梦”想，为什么不该“笑”呢？劝人“休笑”，就是替曹雪芹在小说中所批判的对象进行辩护，就是拿“由来同一梦”做幌子，给“世人”的丑恶思想和行为遮羞。这样归结《红楼梦》，等于在取消它抨击封建主义腐朽意识形态的深刻的政治思想意义。自诩在原作思想之上“更进一竿”的人，实在连“竿子”都还没有摸到哩！

[1]“说到”二句：谓书中所写辛酸之处，因其用荒唐之言而显得更加可悲。​​​​​​​​​



[2]“由来”句：自古以来，人生同样地都像是一场大梦。由来，从来。​​​​​​​​​





