自执金矛又执戈


自执金矛又执戈，自相戕戮自张罗。

茜纱公子情无限，脂砚先生恨几多！

是幻是真空历遍，闲风闲月枉吟哦。

情机转得情天破，情不情兮奈我何？





简释

此诗仅见于庚辰本第二十一回回前。诗的前后还有话说：“有客题《红楼梦》一律，失其姓氏，惟见其诗意骇警，故录于斯：（略。诗如上）凡是书题者不可（这里似缺“不以”二字）此为绝调。诗句警拔，且深知拟书底里，惜乎失石（似是“名”之讹）矣！”作诗的“客”既能写出“深知拟书底里”的警拔诗句，当是曹雪芹的亲友。所谓“失其姓氏”，恐是“讳其姓氏”的托词。

诗是题全书的。首联指作者常用自相驳难、自立自破等笔法。末联谓宝玉终于冲破幻情束缚，使世人奈何他不得。“转得”一语出自佛教。佛家宣扬用唯心的修炼方法能达到舍弃“孽障”和证得“妙果”的精神解脱境地，叫“转舍”和“转得”。如认为烦恼与所知二“障”是其“转舍”者，菩提与涅槃二“果”是其“转得”者（见《唯识论》）。“情不情”三字出于曹雪芹《红楼梦》原稿末回《警幻情榜》。第十九回脂评：“后观《情榜》评曰：‘宝玉情不情。黛玉情情。’此二评自在评痴之上，亦属囫囵不解，妙甚！”又第二十五回脂评：“玉兄每‘情不情’况有情者乎？”第三十一回脂评：“撕扇子是以不知情之物，供姣嗔不知情时之人一笑，所谓‘情不情’。”可见，“情不情”就是对不知情者（人或物）也有情的意思。在这里，当是说宝玉对黛玉、晴雯等死去的、已不知情的人物尚有情，对已破灭了的人生理想尚不能释然，故生出脂评所谓的“情极之毒”，而弃家为僧了。“奈我何”，是代拟封建逆子宝玉的兀傲语气说的。

有人引此诗以为脂砚斋就是曹雪芹自己，这不对。有靖藏本第二十二回畸笏叟之批可证。批曰：“前批知者寥寥。不数年，芹溪、脂砚、杏斋诸子皆相继别去，今丁亥夏只剩朽物一枚，宁不痛杀！”在这条批语发现之前，不少人还认为畸笏叟是脂砚斋的化名，从而把两者的批语混为一谈，作出种种的推断。现在看来，也是不对的。有一种看法认为：“茜纱公子”——宝玉的模特儿不是曹雪芹自己，而是其叔叔——“脂砚先生”。这也未必是，因为脂评已明言“宝玉之为人，是我辈于书中见而知有此人，实未目曾亲睹者”。是“今古未有之一人”（第十九回）。艺术形象是现实生活的综合和概括。作者利用长辈口述的某些家事材料与自己所亲历的事捏合起来，或者脂砚斋以提供素材的形式实际上参与了小说的部分创作工作，这种可能性很大。脂评说这首诗“深知拟书底里”，究竟是怎样的“底里”，还是值得我们进一步研究的。





