太虚幻境对联


（第一回）





假作真时真亦假，

无为有处有还无[1]。





说明

甄士隐炎夏伏几盹睡，梦见一僧一道携“通灵宝玉”下凡。他上前搭话，请一见此玉，但不及细看，就被夺回，说是已到幻境。见到的是一座大石牌坊，上有“太虚幻境”四个字，两边就是这副对联。太虚幻境，意即虚幻之地，作者假托的仙境。太虚，本谓空寂玄奥境地，故亦指宇宙或天。

评解

甄士隐梦中所见的这副对联，在第五回贾宝玉梦游太虚幻境时也曾同样看到。两次出现是着意强调，同时也借此点出甄的遭遇和归宿是贾的一生道路的缩影。

作者用高度概括的哲理诗的语言，提醒大家读此书要辨清什么是真的、有的，什么是假的、无的，才不至惑于假象而迷失真意。但是历来许多谈论《红楼梦》的人多在辨别真假有无上走入了歧途，主观臆断，穿凿附会。正如鲁迅所说：“单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”（《集外集拾遗·〈绛洞花主〉小引》）他们以假作真，无中生有，实在免不了受到这副对联的嘲笑。

小说中借“假语”、“荒唐言”将政治背景的“真事隐去”，用意是为了避免文字之祸。如说曾“接驾四次”的江南甄家，也与贾府一样，有一个容貌、性情相同的宝玉，后来甄家也像贾府一样被抄了家，这些都是作者故意以甄乱贾，以假作真。此外，如作者不明写秦可卿诱发了宝玉渐成熟的性意识，而假借宝玉做梦等等，也与这副对联所暗示的相契。如果从文艺作品反映现实这一特点说，弄清“真”与“假”、“有”与“无”的辩证关系，也是十分重要的。对此，鲁迅曾有深刻的论述：“只要知道作品大抵是作者借别人以叙自己，或以自己推测别人的东西，便不至于感到幻灭，即使有时不合事实，然而还是真实。其真实，正与用第三人称时或误用第一人称时毫无不同。倘有读者只执滞于体裁，只求没有破绽，那就以看新闻记事为宜，对于文艺，活该幻灭。而其幻灭也不足惜，因为这不是真的幻灭，正如查不出大观园的遗迹，而不满于《红楼梦》者相同。……我宁看《红楼梦》，却不愿看新出的《林黛玉日记》，它一页能够使我不舒服小半天。……幻灭以来，多不在假中见真，而在真中见假。”（《三闲集·怎么写》）

[1]“假作”二句：把假的当作真的，真的也就成了假的；把没有的当作有的，有的也就成为没有的了。​​​​​​​​​





