设限难人


（第五十二回）





“下次我邀一社：四个诗题，四个词题，每人四首诗，四阕词，头一个诗题《咏太极图》，限‘一先’的韵，五言律，要把‘一先’的韵都用尽了，一个不许剩！”（宝钗）

“这一说，可知姐姐不是真心起社了。这分明难人，若论起来，也强扭的出来，不过颠来倒去，弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味！”（宝琴）





评解

北宋哲学家周敦颐采《易经》和道家思想，绘“太极图”，著《太极图说》，以“太极”一动一静，产生阴阳万物，来解说宇宙的构成。这种极抽象的哲学概念，本不是诗的题材。但清代提倡理学，读“经”治《易》的风气特盛，一些人用诗谈理，借以矜夸，全不懂诗要形象思维，结果写出来的东西，貌似学问深奥，戳穿了看，“不过颠来倒去，弄些《易经》上的话生填”，味同嚼蜡。作全韵诗也是见之于清代的玩意儿。比如有一个叫吴曾贯的，他曾“用‘八庚’全韵为五律，不遗一字”，被称为“吴八庚”（见《清稗类钞·文学类》第二十九册）。律诗按“佩文诗韵”押韵（一般都用平声），平声韵合上平十五部、下平十五部，共三十部。每部有一字代表该部的名称，如上平声，各部按次称“一东”、“二冬”、“三江”、“四支”……下平声称“一先”、“二萧”、“三肴”、“四豪”……每部所属的字多少不一。如“一先”韵，在《佩文韵府》中所收的就有二百三十一字。若用全韵写诗，“一个不许剩”，则这首五言排律，便须长达四百六十二句。其中有许多生僻的、意义极特殊、极狭隘的字，若要用它押韵，更是非“强扭”不可。所有这一切，只不过是把诗当作炫耀本领和“难人”的文字游戏，可以说，与诗的本质是毫无关系的。宝钗主张写诗要“寄兴写情”，反对出“刁钻古怪的题目”和借“限韵”来“难人”。作者就借她所说的打趣的反话，来揭露和讽刺当时文人学士的恶劣诗风。





