收尾·飞鸟各投林


为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应；欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽：冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命[82]。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！





说明

这首收尾的曲子是对金陵十二钗命运的总写，它写出了贾府最后家破人亡、一败涂地的景象。曲名的含义，已在曲文中讲清楚了。

评解

这首曲子是《红楼梦》十二曲的总结，它概括地写出了封建社会末期以贾府为代表的贵族家庭中发生的急剧变化和最终一败涂地的结局。

这首曲子既是十二钗曲的收尾，它在表现贾府“树倒猢狲散”的情景时，当然是以写十二钗的结局为主的。但是，它的目的毕竟不是把前面曲子中都已具体写过的各人命运再重复一遍，作者也未必故意求巧，使每句曲文恰好分结一钗。把一气呵成的曲文，割裂开来，按人分派，这只会削足适履，损伤原意；证之以事实，又不免牵强。说“欠泪的”是黛玉、“看破的”是惜春、“老来富贵”是李纨，这当然不错；说“为官的，家业凋零”是湘云、“富贵的，金银散尽”是宝钗，就勉强了。《护官符》中贾、史、王、薛，哪一家不是“为官的”、“富贵的”？他们后来“一损皆损”，哪一家不是“家业凋零”、“金银散尽”？脂评说这两句“先总宁荣”（四大家族的代表），似乎确切得多。再比如把“欲知命短问前生”分派给元春，把“欠命的，命已还”分派给迎春，也说不出多大理由。因为十二钗中命短的不只是元春，她的前生，我们也不知道；小说中只说贾家欠孙家的钱，没有说迎春欠孙绍祖的命，怎么要她还命呢？倒是王熙凤，现世就欠了不少人命，只是要她来还，一条命也还不清呢！如果用因果报应的话来说，她的下场不也是“冤冤相报”吗？总之，曲子把金陵十二钗的各种不幸遭遇，全都毫无遗漏地概括了，但我们不应拘泥于一句一人，把文义说死，这对理解这首曲子的意义没有实在的好处。

这首曲子为四大家族的衰亡预先敲起了丧钟。但是，作者并不了解历史发展的客观规律和深刻根源，不能对这种家族命运的剧变作出科学的解释，同时，还由于他在思想上并没有同这个没落的封建家庭割断联系，不可避免地就有许多宿命论的说法，使整首曲子都蒙上了浓重的悲观主义色彩。

这首曲子在结句中，作者以食尽鸟飞、唯余白地的悲凉图景，作为贾府未来一败涂地、子孙流散的惨象的写照，从而向读者极其明确地揭示了全书情节发展必以悲剧告终的完整布局。如果真正要追踪原著作意、续补完这部不幸残缺了的不朽小说，就不能无视如此重要的提示。鲁迅论《红楼梦》就非常重视这个结局。他介绍高鹗整理的续书，只述梗概，从不引其细节（这与前八十回大段引戚序本原文情况截然不同），但在提到贾政雪夜过毗陵，见光头赤脚、披大红猩猩毡斗篷的宝玉与他拜别而去，追之无有时，却两次都引了续书中“只见白茫茫一片旷野”这句话，提醒读者注意，续作者是如何煞费苦心地利用自然界的雪景来混充此曲末句所喻之贾府败亡景象的。他还指出后四十回虽则看上去“大故迭起，破败死亡相继，与所谓‘食尽鸟飞独存白地’者颇符”，其实续作者“心志未灰”，所续之文字与原作的精神“绝异”，所以，“贾氏终于‘兰桂齐芳，家业复起’，殊不类茫茫白地，真成干净者矣”。这就深刻地指出了续书是用貌合神离的手法给读者设置了一个“小小骗局”，借此从根本上篡改原作的精神。所以鲁迅说：“赫克尔（E.Haeckel）说过：人和人之差，有时比类人猿和原人之差还远。我们将《红楼梦》的续作者和原作者一比较，就会承认这话大概是确实的。”（《坟·论睁了眼看》）

[1]开辟鸿蒙：开天辟地以来。鸿蒙，古人设想中大自然的原始混沌状态。​​​​​​​​​



[2]情种：即所谓情痴，感情特别深挚的人。​​​​​​​​​



[3]风月情：见前本回《孽海情天对联》注2。​​​​​​​​​



[4]趁着这：此三字庚辰本、程高本等皆脱漏，戚序本抄成双行，混同批语。由此知原稿这三字是用小字写的，表示曲中衬字。奈何天：良辰美景令人无可奈何的日子。参见前一首《仙宫房内对联。又汤剧中“奈何”之义，本《世说新语·任诞》：“桓子野每闻清歌，辄呼‘奈何！’谢公曰：‘子野可谓一往有深情。’”​​​​​​​​​



[5]遣：排遣。愚：自谦词。衷：衷曲，情怀。​​​​​​​​​



[6]怀金悼玉：“金”指代薛宝钗，“玉”指代林黛玉。以薛、林为代表，实际上把“薄命司”的众女儿都包括在内。曲子的作者说他怀念存者，伤悼死者，故演出此《红楼梦曲》。程高本改“怀”为“悲”，是只求句顺、不察原意的妄改。​​​​​​​​​​



[7]金玉良姻：符合封建秩序和封建家族利益的所谓美满婚姻。小说中曾写薛宝钗的金锁“是个癞头和尚送的”，上面所錾（zàn赞）的两句吉利话与贾宝玉出生时衔来的那块通灵玉上“癞僧所镌（juān娟）的篆文”“是一对儿”（第八回）。薛姨妈也说“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”（第二十八回）。所以，又特指宝玉与宝钗的婚姻。​​​​​​​​​



[8]木石前盟：指贾宝玉和林黛玉之间的爱情。作者虚构宝、黛生前有一段旧缘和盟约：绛珠草为酬报神瑛侍者以甘露灌溉之惠，要把“一生所有的眼泪还他”。这两句与宝玉曾在梦中喊骂“什么是‘金玉姻缘’，我偏说是‘木石姻缘”，（第三十六回）的话相似，但“俺只念木石前盟”应是摹写宝玉婚后所说的话。​​​​​​​​​



[9]“空对”二句：意思是说宝玉与宝钗虽为夫妻而缺少真正的爱情。山中高士，比宝钗，喻其清高、洁身自好。雪，“薛”的谐音，指薛宝钗，兼喻其冷。​​​​​​​​​



[10]世外仙姝：黛玉本为绛珠仙子，这里暗寓其死，亦即所谓“已登仙籍”。妹，美女。林：指林黛玉。​​​​​​​​​



[11]齐眉举案：《后汉书·梁鸿传》：梁鸿家贫，但妻子孟光对他十分恭顺，每送饭给他，都把食盘举得同眉毛一样高。后因以“举案齐眉”为封建妇道的楷模。这里指宝玉与宝钗维持着夫妻相敬如宾的表面虚礼。案，有足的小食盘。宝玉对这样的生活始终不满，所以后面说“到底意难平”。​​​​​​​​​



[12]阆苑（làngyuàn浪院）仙葩（pā趴）：指林黛玉，她本是灵河岸上三生石畔的绛珠仙草。阆苑，传说中神仙所住的地方。仙葩，仙花。​​​​​​​​​



[13]美玉无瑕：指贾宝玉，他本是赤瑕宫的神瑛侍者（瑛，玉之光彩）。同时也赞他心地纯良洁白，没有那种儒臭浊气。瑕，玉的疵斑。​​​​​​​​​



[14]虚化：成空，化为乌有。戚序本误作“虚花”，变动词为名词；程高本改作“虚话”，变心事为明言；甲戌本经涂改。今从庚辰本。​​​​​​​​​



[15]“一个枉自”二句：一个独自悲叹唏嘘而无能为力（指黛玉），一个老是记挂着对方也白费心思（指宝玉）。很显然，这里说的就是脂批所提示的后来宝玉惹祸离家，流落他乡事。这一突然打击是促使病中黛玉死的主要原因。嗟呀，因悲伤而叹息。牵挂，在情况不明时，对人的悬念。它与前晴雯判词中“多情公子空牵念”的“牵念”以及后面写探春的《分骨肉》曲中“奴去也，莫牵连”的“牵连”意思相同。​​​​​​​​​



[16]水中月、镜中花：都是虚幻的景象。说宝、黛的爱情理想虽则美好，终于如镜花水月一样，不能成为现实。​​​​​​​​​



[17]“想眼中”三句：曹雪芹八十回后原稿中有《证前缘》一回（靖藏本第七十九回批），写黛玉“泪尽夭亡”。从多方面线索确知，“贾府事败”、“树倒猢狲散”的变故，发生在秋天。所谓“到头来，谁见把秋捱过？”林黛玉因宝玉的获罪而恸哭，自秋至冬，自冬历春，她的病势迅速加重。“试看春残花渐落，便是红颜老死时。”还没有到第二年的夏天，她就用全部泪水报答了神瑛侍者用甘露灌溉她的恩惠，实现了眼泪还债的诺言。故曲中所写“想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽。春流到夏”，并非泛泛之言。秋流到冬尽，程高本无“尽”字，为后人所删。有人以为无“尽”字更妥，笔者以为不然。即使从句式的音节上看，亦当有。故从甲戌、戚序诸脂本。​​​​​​​​​



[18]喜荣华正好：指贾元春入宫为妃，贾府因此成为皇亲国戚。​​​​​​​​​



[19]芳魂消耗：指元春的鬼魂忧伤憔悴。​​​​​​​​​



[20]天伦：封建时代对父子、兄弟等天然的亲属关系的代称。这里是元春用作对她父亲贾政的称呼。​​​​​​​​​



[21]退步抽身：指辞去官职，退居家中。​​​​​​​​​



[22]“一帆”二句：指贾探春远嫁。抛闪，抛弃、撇开。闪，撇。​​​​​​​​​



[23]爹娘：指贾政、王夫人。贾探春是庶出，为贾政的小老婆赵姨娘所生。但她不承认自己的生身母亲：“我只管认得老爷太太，别人我一概不管。”（第二十七回）​​​​​​​​​



[24]穷通：穷困和显达。​​​​​​​​​



[25]奴：古代妇女自称。​​​​​​​​​



[26]牵连：心里牵挂惦念。​​​​​​​​​



[27]襁褓（qiǎngbǎo抢保）：包婴儿的被子和带子。​​​​​​​​​



[28]叹：不幸。​​​​​​​​​



[29]绮罗丛：指富贵家庭的生活环境。绮罗，丝绸织物。​​​​​​​​​



[30]霁月光风：雨过天晴时的明净景象，比喻胸怀光明磊落。参见本回前又副册判词之一注2。​​​​​​​​​



[31]“厮配”句：据脂砚斋评注提到，史湘云后与一个贵族公子卫若兰（名字曾出现于第十四回）结婚。八十回以后的曹雪芹佚稿中，还有卫若兰射圃的情节。厮配，匹配。才貌仙郎，才貌出众的年轻男子。​​​​​​​​​



[32]准折：抵消。准，抵算、折价。坎坷（kǎnkě砍可）：道路低陷不平的样子，引申为人生道路艰难，不得志。这里指史湘云幼年丧失父母、寄养于叔婶家的不幸。​​​​​​​​​



[33]“终久”二句：两句中藏有“湘云”二字，又说“云散”、“水涸”，以“巫山云雨”的消散干涸，喻男女欢乐成空。高唐，见前本回正册判词之四​​​​​​​​​



[34]尘寰：尘世，人世间。消长：消失和增长，犹言盛衰。数：命数，气数。​​​​​​​​​



[35]复比仙：也与神仙一样。程高本“复”作“馥”，是芳香的意思。“才华”固可以花为喻，言“馥”，但与“仙”不称；今以“仙”作比，则不应用“馥”，两句不是对仗。​​​​​​​​​



[36]罕：纳罕，诧异，惊奇。​​​​​​​​​



[37]啖（dàn旦）：吃。腥膻（shān山）：腥臊难闻的气味。膻，羊臊气。出家人素食，所以这样说。​​​​​​​​​



[38]“太高”二句：太清高了，更会惹人嫉恨；要过分洁净，大家都看不惯。程高本改“太高”作“好高”，不妥。“高”与“洁”之所以可非议，在于“太”与“过”。​​​​​​​​​



[39]春色阑：春光将尽。喻人青春将过。阑，尽。​​​​​​​​​



[40]风尘肮脏（kǎngzǎng）：在污浊的人世间挣扎。风尘，指污浊、纷扰的生活。肮脏，亦作“抗脏”，高亢刚直的样子，如李白《鲁郡尧祠送张十四游河北》诗：“有如张公子，肮脏在风尘。”引申为强项挣扎的意思，与读作“āngzāng”解为龌龊之义有别。​​​​​​​​​



[41]王孙公子：当是指贾宝玉。​​​​​​​​​



[42]“中山狼”三句：指迎春丈夫孙绍祖完全忘了他的祖上曾受过贾府的好处。见前本回正册判词之六注2。​​​​​​​​​



[43]贪欢媾：迎春哭诉“孙绍祖一味好色”，“家中所有的媳妇丫头将及淫遍”。“欢媾”，脂本或作“还构”，或作“顽彀”，都不成语。这里根据小说情节，从程乙本。​​​​​​​​​



[44]觑（qù去）：窥视、细看，这里就是看的意思。​​​​​​​​​



[45]蒲柳：蒲和柳易生易凋，借以喻本性低贱的人。蒲，草名。东晋人顾悦与简文帝司马昱同年，而头发早白。简文帝问他为什么头发白得这么早。顾谦恭地说：“蒲柳之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”（见《世说新语·言语》）这里是说孙绍祖作践迎春，不把她当作贵族小姐对待。​​​​​​​​​



[46]作践：糟蹋。​​​​​​​​​



[47]下流：下贱的人。​​​​​​​​​



[48]“叹芳魂”二句：指贾迎春嫁后一年即被虐待而死。​​​​​​​​​



[49]“将那”句：与前“判词”所说“勘破三春”意同。​​​​​​​​​



[50]桃红柳绿：喻荣华富贵。待如何：结果怎么样呢？​​​​​​​​​



[51]韶华：大好春光。这里又喻所谓“凡心”。​​​​​​​​​



[52]清淡天和：既是与自然界浓艳的春光相对的天地间清淡之气，又指人体的元气，因为古时有所谓不动心，不劳形，清净淡泊，可保持元气，不受耗伤的说法。所以，“觅天和”亦即所谓养性修道。《庄子·知北游》：“若正汝形，一汝视，天和将至。”天和，即所谓元气。​​​​​​​​​



[53]天上夭桃、云中杏蕊：皆比喻富贵荣华。唐代高蟾《下第后上永崇高侍郎》诗：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽；芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。”封建士大夫以天、日称皇帝，以雨露喻君恩；所以高蟾借天上桃杏比在朝的显贵，以秋江芙蓉自况。夭桃，语本《诗经·周南·桃夭》：“桃之夭夭。”夭夭，美而盛的样子。又旧时以“夭桃秾李”为祝颂婚嫁之辞，与曲子说惜春不嫁人而为尼的命运也相适合。​​​​​​​​​



[54]“到头来”二句：说桃杏虽盛，但等不到秋天早已落尽。以草木摇落而变衰的秋季来象征人世间不可避免的衰败。从其他线索看，原稿写贾府之败，时在秋天，因此，这一句含义双关。​​​​​​​​​



[55]则看：只见。​​​​​​​​​



[56]白杨村：古人多在墓地种白杨，后来常用白杨暗喻坟家所在。《古诗十九首》：“驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。”​​​​​​​​​



[57]青枫林：李白遭流放，杜甫疑其已死，作《梦李白》诗，说：“魂来枫林青，魂返关塞黑。”这里青枫林是借用，意同“白杨村”。​​​​​​​​​



[58]的是：真是。​​​​​​​​​



[59]生关死劫：佛教把人的生死说成是关头、劫数。劫，厄运。​​​​​​​​​



[60]“西方”二句：喻指皈依佛教，求得超度，修成正果。佛教发源于古印度，所传释迦牟尼在树下觉悟成佛的“宝树”，虽然也枝叶婆娑，但那是菩提树，不叫“婆娑”。我国传说中婆娑树是有的，与西方佛教无关，也并不结什么果。乐史《太平寰宇记》：“日月石在夔州东乡，西北岸壁间悬二石，右类日，左类月，月中空隙有婆娑树一枝。”人有疑“婆娑”二字为作者一时误写，其实不误。它作为皈依佛门的象征至少在清代是人所周知的。如爱新觉罗·晋昌《题阿那尊像册十二绝》之二“手执金台妙入神，婆娑树底认前因”，即是（见文雷《红楼梦卷外编》，辽宁一师《〈红楼梦〉研究资料选集》第三集第174页）。长生果，即《西游记》中所写的人参果，俗传的仙果，传说三千年一开花，三千年一结果，再三千年才得熟，吃了可以长生不老。果，又是佛家语，指修行有成果。这里，作者是捏合传说以取喻，暗示惜春终于逃避现实，出家为尼。​​​​​​​​​



[61]“机关”二句：费尽心机，策划算计，聪明得过了头，反而连自己的性命也给算掉了。机关，心机、阴谋权术。卿卿，语本《世说新语·惑溺》，后作夫妇、朋友间一种亲昵的称呼。这里指王熙凤。​​​​​​​​​



[62]死后性空灵：所依据的情节不详。从可以知道的基本事实来看，使凤姐难以瞑目的事，最有可能是指她到死都牵挂着她女儿贾巧姐的命运。“死后性灵”是迷信的说法。​​​​​​​​​



[63]奔腾：在这里是形容灾祸临头时，各自急急找生路的样子。​​​​​​​​​



[64]意悬悬：时刻劳神，放不下心的精神状态。​​​​​​​​​



[65]“留余庆”六句：参见本回正册判词之九注3。娘亲，“母亲”的一种方言叫法。​​​​​​​​​



[66]狠舅奸兄：不知曹雪芹原计划中“奸兄”所指系谁。续书写巧姐后为王仁（狠舅）、贾环、贾芸（奸兄）等所卖。但可以肯定贾芸不是曹雪芹原计划中所说的“奸兄”。第二十四回的脂评说，后半部有“芸哥仗义探庵”（靖藏本）事，并说“此人后来荣府事败，必有一番作为”。贾环则既非“舅”，也非“兄”，而是巧姐的叔叔。​​​​​​​​​



[67]乘除加减：指老天的赏罚丝毫不爽，犹“善有善报，恶有恶报”。​​​​​​​​​



[68]苍穹（qióng穷）：苍天。​​​​​​​​​



[69]“镜里”二句：丈夫早死，夫妻恩情已是空有其名，谁料儿子的功名、自己的荣华，也像梦境一样虚幻。​​​​​​​​​



[70]韶华：这里喻青春年华，与曲名中喻荣华富贵有别。​​​​​​​​​



[71]绣帐鸳衾：指代夫妻生活。​​​​​​​​​



[72]“只这”三句：这几句说，待李纨可享荣华时，死期也就近了，这是得不偿失。只，即使、便是。珠冠、凤袄，是受到朝廷册封的贵妇人的服饰。此指李纨因贾兰长大后做了官而得到封诰。无常，参见前本回《红楼梦曲·恨无常》题解。​​​​​​​​​



[73]阴骘（zhì志）：即前曲所谓“阴功”，指暗中有德于人。积儿孙：为儿孙积德。​​​​​​​​​



[74]簪缨：古时贵人的冠饰。簪是首饰，缨是帽带。​​​​​​​​​



[75]金印：亦贵人所悬带。《晋书·皇后纪论》：“唯皇后贵人，金印紫绶。”​​​​​​​​​



[76]“问古来”二句：说李纨本来大可不必“望子成龙”。​​​​​​​​​



[77]“画梁”句：暗指秦可卿在天香楼悬梁自尽（参见本回正册判词之十一注4。​​​​​​​​​



[78]“擅风情”三句：谓秦可卿自恃风月情多和容貌美丽，而后来贾府之败，根源可以追溯到这一点上。​​​​​​​​​



[79]箕裘（jīqiú基球）颓堕：旧时指儿孙不能继承祖业。箕裘，指簸箕、皮袍。《礼记·学记》：“良冶之子，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”意思是说，善于冶炼的人家，必定先要子弟学会缝补皮袍，为炼金属、烧陶土修补器具作准备；善于造弓的人家，必定先要子弟学会做簸箕，为弄弯木竹、兽角制成弓作准备。后人因以“箕裘”比喻祖先的事业。敬：指贾敬。他颓堕家教，放任子女胡作非为，养了个不肖之子贾珍，而贾珍则“乱伦”与儿媳私通。​​​​​​​​​



[80]家事：家业。宁：指宁国府。​​​​​​​​​



[81]宿孽：原始的罪恶，起头的坏事，祸根。​​​​​​​​​



[82]“为官的”二十句：上面列举种种现象，过去，俞平伯先生以为它是每句专咏一人，“不是泛指”，“恰恰十二句分配十二钗”，“这是‘百衲天衣’”，并依原文次序列其名为：湘云、宝钗、巧姐、妙玉、迎春、黛玉、可卿、探春、元春、李纨、惜春、凤姐。但是，后来俞先生自己也觉得未必妥当（参见《红楼梦研究·八十回后的红楼梦》）。​​​​​​​​​





