附录曾次亮《曹雪芹卒年问题的商讨》（摘录）


上巳是夏历三月初三，其前三日是二月末的一天，这是敦敏约曹雪芹“小苑赏春”的日子，其写此诗当然又在其前数日。照诗中的景色描写看，当时正是“落花时节近清明”，至少是杏花盛开之际。但夏历各年的交节时期是早晚不齐的；北京又气候较寒，花事相当的迟。因此我们就需要参考一下当年的“时宪历”，看诗中所述的景物适合于壬午、癸未二年中的哪一年。兹将该二年春季三个月的历谱抄录于后：





乾隆二十七年壬午（是年闰五月），正月大：初十日立春，二十五日雨水；二月小：初十日惊蛰，二十五日春分；三月大：十二日清明，二十七日谷雨。

乾隆二十八年癸未，正月大：初七日雨水，二十一日惊蛰；二月小：初七日春分，二十二日清明；三月大：初八日谷雨，二十四日立夏。





以夏历月份论，癸未年春季的交节比壬午年早十八天。假定敦敏写此诗是在壬午年二月二十五日（当阳历三月二十日），则该日刚交春分。假定是在癸未年二月二十五日（当阳历四月八日），则该日为清明后三日。前者方在春寒料峭，有时冰雪还未尽融化；后者也不定已到落花时节，但杏花可能已经盛开，赏春是相当适宜的。由此可证敦敏写此诗的年份是癸未而不是壬午。

（《光明日报》“文学遗产”第5期，1954年4月26日）

[1]乾隆二十八年癸未（1763）旧历二月末，敦敏曾用这首诗代替书信请雪芹由西郊进城，到自己家的槐园吃酒赏春。因为三月初一（阳历4月12日）是敦诚三十岁生日。然而，曹雪芹竟没有赴约。曹雪芹的卒年，有壬午、癸未、甲申三说，以甲申说最近理（详见拙文《西山文字在，焉得葬通州》，见《蔡义江论红楼梦》第232—249页，宁波出版社；又拙文亦曾刊于《文学遗产》1994年第1期）。只要此诗作于癸未年不误的话，便是否定“壬午说”的硬证（主“壬午说”者，认为此诗原是庚辰年作的，被贴改。见美国威斯康星大学赵冈教授《红楼梦新探》）。兹附权威的历算专家曾次亮同志有关文字于后，供参考。简：书信。​​​​​​​​​



[2]杏雨：杏花谢时，飘落似雨。​​​​​​​​​



[3]好：希望。枉故人驾：故人屈尊前来。故人，旧友，指曹雪芹。​​​​​​​​​



[4]曹植：建安诗人。曹操次子，字子建。旧说他才思敏捷，七步成诗，天下之才若有一石，曹植独得八斗。这里借以比喻曹雪芹多才多艺。​​​​​​​​​



[5]陈遵：汉人，喜饮酒，热情好客，有“投辖”故事（参见第三十七回探春结社帖注[16）。这里敦敏说自己待客不如陈遵。​​​​​​​​​



[6]“上巳”二句：此两句是说敦敏定期约雪芹前来饮酒。上巳，阴历三月初三。“前三日”正合敦诚初一生日。碧茵，春草碧绿如茵.​​​​​​​​​​​​​​​





