古鼎新烹凤髓香


（第八回）





古鼎新烹凤髓香[1]，哪堪翠斝贮琼浆[2]。

莫言绮縠无风韵[3]，试看金娃对玉郎[4]。





说明

此诗见于甲戌本第八回正文的开头，有“题曰”字样，当是曹雪芹所作的标题诗。

评解

作者在此回中对宝玉与宝钗之间的关系作了重点的描述，对通灵宝玉与金锁也作了详尽的交代。故事的前后情节中穿插着不少喝茶和饮酒细节，所以标题诗就环绕着这些事来写。次句表面上说美酒能醉人（薛姨妈溺爱宝玉，“命人去灌了些上等的酒来”让宝玉喝），且宝玉也真的喝醉了，实则也兼喻风韵之能迷人，指的是宝钗。故脂批指此回是宝钗“正传”。但为什么作者又怕大家会以为宝钗“无风韵”呢？这除了书中写宝钗是“罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙”外，还因宝玉对钗、黛始终是有明显倾向性的，特别是黛玉死后，宝玉虽与宝钗结成夫妻，却心意难平，不能忘怀黛玉，终至弃宝钗为僧。作者说，这一切并非因为宝钗之“风韵”不及黛玉，试看此回“金娃对玉郎”情景何等风韵！言外之意，宝玉不愿“金玉良姻”，而偏念“木石前盟”，乃别有缘故。这样提出问题，蕴藉含蓄，颇发人深思。

此诗藻饰五色昡曜，风格金玉旖旎，正与其所写之内容有关。

[1]鼎：古代烹烧器皿，这里泛说烹茶用器之贵重。凤髓：名贵的茶。此回中宝玉至梨香院探宝钗之病，写到喝茶；宝玉醉归，又为枫露茶事生气。​​​​​​​​​



[2]斝（jiǎ甲）：古代三足酒器，实即指酒杯。琼浆：指称美酒。薛姨妈拿上等酒让宝玉喝，结果他“大醉绛芸轩”，所以用“哪堪”二字。​​​​​​​​​



[3]绮縠（hú湖）：犹言绮罗，指代女子，这里指宝钗。縠，有皱纹的纱。​​​​​​​​​



[4]金娃：指宝钗。玉郎：指宝玉。​​​​​​​​​





