咏桃花庙句


（第一百二十回）





清·邓汉仪[1]





千古艰难惟一死，

伤心岂独息夫人[2]！





说明

宝玉出家后，袭人嫁了蒋玉菡。续作者借这两句诗来讥评她。桃花庙，即息夫人庙。

评解

袭人原应在宝玉出家之前就出嫁的。续作者把她改为在宝玉出家之后才嫁给蒋玉菡，又用这两句诗对她未能死节表示遗憾，说什么“义夫节妇，这‘不得已’三字也不是一概推委得的。此袭人所以在‘又副册’也”。其实，袭人的可讥议全在于她的奴性，而不在于她没有为宝玉终身守活寡，或者像续作者所希望的那样去上吊投井，以一死来换取“烈妇”的名节。续作者从封建“贞烈观”出发的讥贬是根本不足取的，说这便是袭人入“又副册”的原因，也完全是对曹雪芹本意的曲解。晴雯也在“又副册”，而王熙凤却在“正册”，难道这也是从她们品行道德上的高下来划分的吗？

[1]邓汉仪：字孝威，清康熙时泰州人。这两句诗出于他的《题息夫人庙》诗。​​​​​​​​​



[2]息夫人：息妫（guī规），春秋时息国诸侯的夫人。楚灭息，她被楚文王掳而为妾，生了两个儿子，但总不与楚王讲话。问她什么缘故，她说：“一个女子嫁了两个丈夫，只差一死，还有什么可说的呢！”息夫人事始载于《左传》，汉代刘向《列女传》中则把她写成一个“守节而死”的烈女。历来诗人多有题咏。因后人又称她为桃花夫人，所以息夫人庙又称桃花庙。​​​​​​​​​





