宁府上房对联


（第五回）





世事洞明皆学问，

人情练达即文章[1]。





说明

贾宝玉随贾母等至宁府赏梅，倦怠欲睡中觉，侄媳秦可卿先领他到上房内间，宝玉见室中挂着一幅《燃藜图》，“心中便有些不快”，又见了这一副对联，“纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了”。

评解

曹雪芹抓住现实生活中的典型细节，用很少的笔墨，一下子把事物的本质方面极深刻地反映出来的本领，常常使人惊叹不已。这里写一画一联和宝玉的态度就是很好的例子。绘着神仙持青藜杖，吹杖头出火，照汉代儒生刘向夜坐诵书（事见《刘向别传》）的《燃藜图》，与这一副说懂得人情世故比读书做文章还重要的对联放在一起，正好相辅相成；同作为劝学“仕途经济”的楷模和格言，其嘲讽意味，耐人咀嚼。对联字面堂正，对仗整饬，却又俗气逼人，儒臭熏天。宝玉连叫：“快出去！快出去！”环境特点和人物思想性格两方面都写得十分鲜明突出。

今人也引用这副对联来说多参加社会实践、多观察、了解现实生活、多掌握一些书本上学不到的知识的重要性，那是从不同角度出发，赋予对联以新的含义了。

[1]“世事”二句：意思是能把人情世故弄懂都是学问，有一套应付本领也就是文章。上下句是互文，文义互为补充。练达，老练通达。​​​​​​​​​





