师楚人之有微词


（第七十八回）





“诔文挽词，也须另出己见，自放手眼，亦不可蹈袭前人的套头，填写几字搪塞耳目之文，亦必须洒泪泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足悲有余，万不可尚文藻而反失悲戚。况且古人多有微词，非自我今作俑也。无奈今之人全惑于‘功名’二字，故尚古之风一洗皆尽，恐不合时宜，于功名有碍之故也。我又不希罕那功名，不为世人观阅称赞，何必不远师楚人之《大言》、《招魂》、《离骚》、《九辩》、《枯树》、《问难》、《秋水》、《大人先生传》等法，或杂参单句，或偶成短联，或用实典，或设譬寓，随意所之，信笔而去，喜则以文为戏，悲则以言志痛，辞达意尽为止，何必若世俗之拘拘于方寸之间哉！”宝玉本是个不读书之人，再心中有了这篇歪意，怎得有好诗好文作出来。他自己却任意纂著，并不为人知慕，所以大肆妄诞，竟杜撰成一篇长文……名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌。





评解

这段在程高本中被全部删去的文字，对研究曹雪芹的创作思想、美学观、生活态度和政治社会观，其重要性怎么强调都不为过；它也是帮助我们理解有关小说人物、情节和《芙蓉女儿诔》长文内涵的一把钥匙。微词，隐含讥贬的言辞，又作“微言”解，即含义很深的有寄托的言辞。作俑，首创先例，语出《孟子·梁惠王上》。《大言赋》、《九辩》，宋玉作；《招魂》、《离骚》，屈原作；《枯树赋》，北周庾信作；《问难》，或指《答客难》，汉东方朔作，或指《解难》，汉扬雄作；《秋水》，为《庄子》中的一篇；《大人先生传》，阮籍作。这些作品微言大义，多有政治寄托。





