一步行来错


（第十三回）





一步行来错，回头已百年。

古今风月鉴，多少泣黄泉！





说明

此诗据称见于靖藏本十三回回前。庚辰本用朱笔大字另写在第十一回之前的空页上，大概是因为过录者误把这首诗当作是说贾瑞的，而诗前长批又明说秦可卿，遂凭己意将其位置移前，以表示兼说两者。当以靖藏本为是。庚辰本有“诗曰”字样，甲戌本虽缺此诗，但有“诗云”二字，下留空白。诗当是曹雪芹所作。

评解

前两句说秦可卿“一失足成千古恨，再回头已百年身”，将俗语换词重铸。“风月鉴”虽出现于贾瑞之死情节中，但其含义显然是象征性的。因此可以普遍适用，故又加“古今”二字。题秦氏之死一回回前诗中又提出“风月鉴”，更证明作者把秦氏与贾瑞穿插起来写是有意的精心安排，故用“多少”两字概括之。庚辰本的误抄，实在也是误得颇有道理的。

此回有一条长长的脂批甚重要，甲戌、靖藏诸本有，或在回前，或置回末，且文字分合多少不一，今综合校之云：“此回可卿托梦阿凤，作者大有深意，惜已为末世，奈何奈何！贾珍虽奢淫，岂能逆父哉？特因敬老不管，然后恣意，足为世家之戒。‘秦可卿淫丧天香楼’作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者，其事虽未漏，其言其意，令人悲切感服，姑赦之。因命芹溪删去遗簪、更衣诸文，是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。”有人估算过，删去的约二千余字。据批语意，主要是删而非改。秦氏患病情节，应为原有，非因删淫丧而改为生病。





