黛玉见帕伤感


（第八十七回）





失意人逢失意事，

新啼痕间旧啼痕[1]。





说明

黛玉在毡包中拣衣服，见从前宝玉送她的两块旧手帕，上边有自己题诗，于是便“触物伤情，感怀旧事”。对句是形容她淌眼泪的。

评解

续作者没有什么新鲜内容可写，就常常翻八十回前的旧账，而且动不动就是“触物伤情”；所“伤”之“情”，不但空泛，有时还与所“触”之“物”不大相干。这里就是明显的例子。书中含混地说，黛玉见帕想起“初来时和宝玉的旧事来”，也不知究竟指的是哪些“旧事”。紫鹃则说，“那都是那几年宝二爷和姑娘小时，一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿。要像如今这样斯抬斯敬的，那里能把这些东西白遭蹋了呢？”事情很清楚：当时宝玉挨打，黛玉怜惜知己，为之而痛苦流泪，宝玉这才赠帕以示心意的。黛玉感知己之用心，更激动流泪，题诗寄情，这究竟跟“斯抬斯敬”有什么关系呢？能把这当作“笑话儿”吗？看到手帕，想起往事，又怎么能说是“失意人逢失意事”呢？续作者根本不懂曹雪芹写那个情节的用意，所以只好瞎说一通。

[1]“新啼痕”句：宋代秦观《鹧鸪天》词：“枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。”​​​​​​​​​





