赞省亲别墅


（第十八回）





金门玉户神仙府，

桂殿兰宫妃子家[1]。





说明

贾元春来到大观园正殿，见“琳宫绰约，桂殿巍峨。石牌坊上明显‘天仙宝境’四字，贾妃忙命换‘省亲别墅’四字”。小说用这一联来赞宫室的建筑和陈设的富丽。

评解

上一回描写众人要为正殿拟题时，有这样一段文字：“贾政道：‘此处书以何文？’众人道：‘必是“蓬莱仙境”方妙。’贾政摇头不语。宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒像哪里曾见过的一般，却一时想不起那年月日的事了。”这里，脂评说，这是“仍归于葫芦一梦之太虚玄境”。可见，“省亲别墅”原准备题“蓬莱仙境”、“天仙宝境”，都并非泛泛夸张。作者要通过这种描写暗示的是，贾府以大观园为代表的奢靡豪华生活和以贾元春为代表的尊贵显赫地位，只不过是幻梦一场，转眼就会破灭的。宝玉觉得似曾相识，又想不起来，这表面上说的是他对梦游太虚幻境中所经历的种种，尚留下依稀的印象，实质上则是他对逐渐弥漫在华林之中的悲凉之雾，能够比别人感受得更敏锐，而此时此刻又还不可能完全觉悟的一种曲折的艺术反映。

[1]“金门”二句：一句说金碧辉煌，一句说芳香氤氲。桂、兰，皆芳香草木。古诗：“卢家兰室桂为梁。”又皆以仙境比宫室。“桂殿”又指月殿仙宫。​​​​​​​​​





