捐躯报国恩


（第四回）





捐躯报国恩[1]，未报身犹在。

眼底物多情[2]，君恩或可待。





说明

这是第四回正文开头的题诗，见于乾隆抄本百二十回《红楼梦稿》（简称“梦稿本”或“杨藏本”）及列藏本，当是曹雪芹所作。此诗不但程高本没有，也未见诸其他脂评本，故也有人疑其为评诗。吴世昌主张它是原有的，认为“也许是因为它讽刺太辛辣而被删去。原诗讥贾雨村，但可作为一般封建官僚的写照”。同时，他还认为这也可以证明，大体上没有脂评的《红楼梦稿》所据的底本“是‘脂本系统’中最早的抄本之一，而且还保存了雪芹旧稿的一些痕迹，实在应该算作脂本中一个极重要的正文本，是研究《红楼梦》成书过程的重要资料”（《〈红楼梦稿〉的成分及其年代》）。

评解

诗的一、二句刺贾雨村奸猾假态。他曾虚伪地对门子说：“你说的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，实是重生再造。正当殚心竭力图报之时，岂可因私而废法？是我实不能忍为者。”三、四句申述为什么贾雨村没有“捐躯报国”的理由，因为眼前风物多情，也就是说功名利禄对自己的诱惑力很大，机会很不错，所以徇情枉法，胡乱判案，想借此讨好贾府和京营节度使王子腾，凭他们之力，等待君恩加身，可以爬得更高。

[1]“捐躯”句：这是一些为官者常挂在口头的冠冕堂皇话。此拟贾雨村所言。​​​​​​​​​



[2]物多情：风物多情。机会不错的意思。​​​​​​​​​





