参禅偈


（第二十二回）





贾宝玉作林黛玉续





你证我证，心证意证[1]。

是无有证，斯可云证[2]。

无可云证，是立足境[3]。

（续）无立足境，是方干净[4]。





说明

史湘云口快，说出演戏的孩子“倒像林妹妹的模样儿”。宝玉怕黛玉恼，马上使眼色，结果恼了湘云。宝玉忙去解释，又被黛玉听到，也向宝玉发脾气。宝玉两面受气，觉得庄子的消极无为的思想有道理，联想到自己也如《寄生草》曲中所说“赤条条，来去无牵挂”，十分颓丧，便参究禅理，题了一偈和下面一支《寄生草》曲。第二天，黛玉看了说，偈末二句“还未尽善”，便又续了两句。宝钗就引惠能作偈而承师位的故事，说黛玉的偈语方是悟彻，笑宝玉愚钝，以此阻止他参禅。参禅，佛教禅宗的修行方法，即习禅者集中精神，参究禅理，以求“顿悟”的意思。偈，见第一回《石上偈》说明。

评解

既是参禅偈，就不得不写得像宗教本身有点神秘兮兮的样子，六个短语，就用了七个“证”字。其实也完全是小说中才有的艺术化了的偈语，带有几分游戏性质的文字，乍看似乎不知所云，解说清楚了，也无非是语涉双关，在说禅理的背后，暗寓着人事，即宝、黛间爱情历程的隐语。其中末了两句及黛玉所续，更带有某种谶语性质，其内涵可参见下一首《寄生草·解偈》的评解。

[1]“你证”二句：意谓彼此都想从对方的身上得到感情的印证、内心在寻找证明，表情达意也为了获得证明。证，印证、证验、实验而有所得，在佛教用语中又作领悟、修成解。如《五灯会元》：“依吾行者，定证妙果（佛家称其所谓真理叫果）。”偈中“斯可云证”的“证”即作“悟”解。​​​​​​​​​



[2]“是无”二句：意谓无求于身外，不要证验，才谈得上参悟禅机，证得上乘。无有证，即无证。禅宗是宣扬极端主观唯心论的。它认为宇宙间的一切都随人心的生灭而生灭，佛就在每个人的心中，天堂地狱也在每个人的心里，毋须向外追求，不必求外界证验，因为万境皆空，本无证验可言。《传灯录》：“身等空界，法同梦幻，无得无证，然后谓之解脱。”斯，则。​​​​​​​​​



[3]“无可”二句：意谓到万境归空无证验可言时，才算找到了安身立命之境。​​​​​​​​​



[4]是方：这样才。程高本改作“方是”。干净：禅宗与其他佛教派别不同，以为终日诵经静坐，并不能成佛；丢掉邪念，顿悟到内心本自清净，即可成佛。参见下面神秀、惠能所作偈及第五回正册判词之五注[2。]​​​​​​​​​





