分骨肉


一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪[22]。恐哭损残年。告爹娘[23]，休把儿悬念。自古穷通皆有定[24]，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也[25]，莫牵连[26]。





说明

这首曲子是写贾探春的。曲名“分骨肉”，是与骨肉亲人分离的意思。

评解

贾府的三小姐探春，诨名“玫瑰花”，她在思想性格上与同是庶出的姊姊“二木头”迎春形成了鲜明的对照。她精明能干，有心机，能决断，连凤姐和王夫人都畏她几分，让她几分。在她的意识中，区分主仆尊卑的封建等级观念特别深固。她之所以对生母赵姨娘如此轻蔑厌恶、冷酷无情，重要的原因，是一个处于婢妾地位的人，竟敢逾越这个界线，冒犯她作为主子的尊严。抄检大观园，在探春看来，“引出这等丑态”比什么都严重。她“命众丫鬟秉烛开门而待”，只许别人搜她的箱柜，不许人动一下她丫头的东西，并且说到做到，绝无回旋余地。这也是为了在婢仆前竭力维护做主子的威信与尊严。“心内没有成算的”王善保家的，不懂得这一点，动手动脚，所以当场挨了一巴掌。探春对贾府面临大厦将倾的危局颇有感触，她想用“兴利除弊”的微小改革来挽回这个封建大家庭的颓势。但这只能是心劳日拙，无济于事。

对于探春这样的人，作者是有阶级偏爱和阶级同情的。但是，作者没有违反历史和人物的客观真实性，仍然十分深刻地描绘了这个形象，如实地写出了她“生于末世运偏消”的必然结局。原稿中写探春后来远嫁的情节，与续书所写不同，这我们已在她的判词的评解中说过了。曲中“从今分两地，各自保平安”，也是她一去不归的明证。“三春去后诸芳尽”。迎春出嫁，八十回前已写到；元春之死、探春之嫁，从她们的曲文和有关脂批看，也都在贾府事败之前，可能八十回后很快就会写到。这样，八十回后必然是一波未平，一波又起，情节发展相当紧张急遽，决不会像续作者写“四美钓游鱼”那样松散、无聊。

此曲拟探春离别亲人之辞，语言也甚合其为人。探春本是颇有英气的女杰，故于临别骨肉分离之际，仍能不因悲痛而失态，只是尽力劝慰爹娘珍重节哀，而无一字自诉衷肠。何况她的远嫁海外，可能还由怀恨者的报复促成，所以就更不能示弱，让那些小人称心。对“从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连”数语，有脂批云：“探卿声口如闻。”说的也是语言的个性化。曲词能写成这样，实在是很不容易的。





