善翻古人意


（第六十四回）





“作诗不论何题，只要善翻古人之意。若要随人脚踪走去，纵使字句精工，已落第二义，究竟算不得好诗。即如前人所咏昭君之诗甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延寿的，又有讥汉帝不能使画工图貌贤臣而画美人的，纷纷不一。后来王荆公复有‘意态由来画不成，当时枉杀毛延寿’；永叔又有‘耳目所见尚如此，万里安能制夷狄’。二诗俱能各出己见，不袭前人。”（宝钗）





评解

第二义：佛家以无上至深的妙理为“第一义”（见《大藏法教》），通常用指事理之最根本、最紧要者。第二义就是说次要的，亦严羽《沧浪诗话》中用语。王安石，北宋政治家、文学家，曾封荆国公，世称王荆公。所引诗句见他的《明妃曲》（其一），全诗曰：“明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生几曾有。意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。寄声若问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆。君不见，咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。”欧阳修，字永叔，北宋文学家，所引诗句出其《再和明妃曲》（见第六十三回《花名签酒令》“芙蓉——风露清愁”）。这里说的虽是作诗要能各出己见，不袭前人，但被称道的诗句，或言君主迁怒于无辜，或刺朝廷昏庸如瞽聩，从侧面可看出作者对腐败政治的批判态度。





