一物珍藏见至情


一物珍藏见至情，豪华每向闹中争。

黛林宝薛传佳句，《豪宴》《仙缘》留趣名。

为剪荷包绾两意，屈从优女结三生。

可怜转眼皆虚话，云自飘飘月自明。





简释

此诗见于戚序本、蒙府本第十八回回目前，当是批书人作。

诗中所写的事，甲辰本、舒序本（原称“己酉本”，舒元炜序）及程高本，因分回与戚本不同，皆在第十七、十八回中。“一物珍藏”，指黛玉做的荷包，宝玉将它带在里面的衣襟上。《豪宴》、《仙缘》系元春在席上所点的戏，因戏名与小说情节双关，故曰“留趣名”。在所点的四出戏下，脂评说，第一出《豪宴》：“《一捧雪》中。伏贾家之败。”第二出《乞巧》（即《密誓》）：“《长生殿》中。伏元妃之死。”第三出《仙缘》（通作《仙圆》）：“《邯郸梦》中。伏甄宝玉送玉。”第四出《离魂》：“《牡丹亭》中。伏黛玉死。所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节、大关键。”“绾两意”指联结了宝玉与黛玉两人的情意，因荷包引起误会，黛玉先剪香袋，后又要剪荷包，但误会消除后更加亲密。“屈从优女”指贾蔷命龄官演《游园》、《惊梦》两出戏，龄官定要做《相约》、《相骂》两出，“贾蔷扭不过她，只得依她做了”。在龄官所演的两出戏下，脂评说：“《钗钏记》中。总隐后文不尽风月等文。”又评贾蔷说：“如何反扭她不过？其中便隐许多文字。”我们只在后面看到龄官画“蔷”的情节，所谓“不尽风月”、“结三生”等语，或尚与八十回之后情节有关。当然，从“转眼皆虚话”的意思看，他们未必能真的结成夫妻，亦只能如宝黛之空有愿望而已，但既叹为“可怜”，在原稿八十回之后应有所交代。“云”、“月”或隐湘云、麝月。





