寄生草·解偈


（第二十二回）





贾宝玉





无我原非你，从他不解伊[1]。肆行无碍凭来去[2]。茫茫着甚悲愁喜[3]？纷纷说甚亲疏密[4]？从前碌碌却因何[5]？到如今，回头试想真无趣！





说明

宝玉写完上面那首参禅偈，“自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后”。

评解

《山门》中鲁智深所唱的曲子与宝玉作一偈一曲，都是在现实中“碰壁”之后，想用逃避现实的方法来寻求精神上的“解脱”。破坏佛门清规的鲁智深和不遵封建家教的贾宝玉，都不为周围的人们所容，所以，作者以前者作为触发后者“禅机”的诱因。这样，我们看待宝玉的苦恼，也就不应只限于表面所写的儿女纠葛。《参禅偈》中宝玉所作和黛玉所续，既是禅理，也是谶语。后来，宝玉流落在外，讯息杳不可闻，以至他最终“悬崖撒手”，与世缘断绝，都应了“无可云证”的话；而黛玉所说的“无立足境”，则是为她泪尽夭亡作谶。这些地方都可以看出禅宗的宗教思想对曹雪芹侵蚀之深。关于禅宗思想的评说，可参见下面的《弘忍弟子所作二偈》。

[1]“无我”二句：意谓我既与你互为依存，不分彼此，那就任凭别人不理解好了，干我何事？无我原非你，取意于《庄子·齐物论》：“非彼无我，非我无所取。”译出来是：“没有它（自然、真宰）就没有我，没有我也就没有什么东西体现它。”从他，任凭她（指湘云）。伊，她（指黛玉）。因为这句是自责自悔，所以对黛玉用第三人称而换字。两句说三人纠葛事是自找麻烦，但深一层含义，则不限指某人某事。​​​​​​​​​



[2]肆行：随心而行，我行我素。​​​​​​​​​



[3]茫茫：指人生渺茫。这是消极悲观的虚无主义人生观。着甚：干什么，何用。​​​​​​​​​



[4]“纷纷”句：第二十回宝玉对黛玉说：“你这么个明白人，难道连‘亲不间疏，先不僭后’也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏；第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？”​​​​​​​​​



[5]碌碌：宝玉体贴姊妹丫头，忙着替别人操心。宝钗给他起绰号为“无事忙”。​​​​​​​​​





