娇杏赞


（第二回）





偶因一着错，

便为人上人[1]。





说明

贾雨村考中进士，新任知府，路见当年甄家丫鬟娇杏，讨来作了二房。一年后，生了儿子；再半年，雨村嫡妻病故，娇杏就被扶作正室夫人。作者用这两句话来赞她“命运两济”。

评解

娇杏者，侥幸也。脂砚斋批语中所指出的许多人名、地名的谐音义是可信的，它确是隐寓着作者写某人、某事的意图，非后来一些“红学家”的牵强附会可比。甄士隐与贾雨村的荣枯，先后互相易位。英莲（后来的香菱）与娇杏的命运也形成鲜明对照：一个原是主，沦为婢；一个原是婢，升为主。更有意思的是，倒霉的与交运的都并不体现什么“福善祸淫”的“天理”；不然，为什么能济人之困的善人，反落得如此悲惨的下场呢？再说，礼教教人“非礼勿视”，礼所规定不该看的，看了就算错。娇杏错了还不打紧，又使被看的人错以为她是“心中有意于他”。她只不过是想，此人定是“什么贾雨村了”，过后，“也就丢过不在心上”，可是，雨村却错把她当作是什么“巨眼英豪，风尘中之知己”，这岂非错上加错？然而，她偏偏因错而得荣耀富贵，这还不侥幸吗？对于这种现象，作者不能解释，只好归之于命运。但他并不是冷漠的、超脱的；对于这个命运不公的颠倒世界，他有强烈的愤激情绪。这就使他心中不时地涌出尖刻的讽刺语言，并且形之于笔下。这一点，我们从这两句巧妙的俗语集句中，是不难体会到的。

[1]“偶因”二句：“一着错”原指一步棋下错，如俗语所谓“一着不慎，满盘皆输”，这里借以说人的一种行动。娇杏偶然因好奇，回头看了贾雨村两眼，这从封建礼教不准女子私顾外人的眼光看，是越轨的行动，所以说“错”。然而，现在反因为这“一着错”而使她成为“人上人”了。一着错，程高刻本作“一回顾”，乃后人所篡改。二字之差，把原来对封建礼教的虚伪性的讽刺，改成了对这种丫头当上官太太的命运的称羡。​​​​​​​​​





