咏怀一联


（第一回）





贾雨村





玉在椟中求善价[1]，

钗于奁内待时飞[2]。





说明

贾雨村吟罢前诗，“因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹”，接着高吟此联。

评解

贾雨村是封建官僚的典型代表。他原是“仕宦之族”，一心“求取功名”，不甘“久居人下”，在葫芦庙栖身时所作的两诗一联，正是他追求显贵野心的自我表露。

曹雪芹运用语言，长于“机带双敲”：“求善价（贾）”、“待时飞”，一联之中毫无痕迹地嵌入了贾雨村的名字，因为他“姓贾名化，表字时飞”。但是，贾雨村又是“假语存”，所以，在后一意义上，这一联则又非仅仅为贾雨村而设，是另有隐意的。

清同治年间刘铨福藏十六回残本《脂砚斋重评石头记》（后简称“甲戌本”）在此联之下有一条脂批说：“前用二玉合传，今用二宝合传，自是书中正眼。”所谓“前用二玉合传”，是指本回前面有神瑛侍者灌溉绛珠草，绛珠仙子欲下世为人，用眼泪还债一段文字。在那段文字旁也有脂批说：“余不及一人者，盖全部之主，惟二玉二人也。”可见，“二玉”是指宝玉、黛玉。所谓“今用二宝合传”，则是指宝玉、宝钗。故在此联下句旁又有脂批说：“表过黛玉，则紧接宝钗。”这样，在第一回中，作者就把小说中三个主要人物——宝玉、黛玉、宝钗的未来遭遇事迹，通过两种隐曲的形式预先作了暗示。“玉在椟中”句或隐指宝玉择偶，难偕良缘。下句则是说宝钗初如安分守拙，一旦时机来临，好风借力，便如燕飞絮飏，青云直上。

有人因下句开头有“钗”字，末了有“待时飞”三字，便以为在小说后半部佚稿中，宝钗最终改嫁给了表字时飞的贾雨村。这是不对的，是把这副对联中完全属于两个不同层次的含义，混淆到一起了。试想，贾宝玉是小说的主人公，到他“悬崖撒手”，弃宝钗为僧时，故事必然已接近尾声，怎么可能再节外生枝地去写宝钗不耐空闺独守而又别抱琵琶呢？宝钗之为人从来都似高山白雪，自持清洁的，怎么可能变得如此不堪呢？于事态情理和人物性格都不相符。再说，书中也再找不出有这样安排她命运的任何暗示，包括第五回太虚幻境中有关她的图册判词和曲子，总之是不可信的。

[1]“玉在”句：美玉盛在匣中，等人出大价钱才卖。椟（dú读），木柜、木匣。《论语·子罕》：“子贡曰：‘有美玉于斯（此），韫（yùn蕴，盛放在）椟而藏诸（之乎）？求善贾（gǔ古，商人）而沽（卖掉）诸？’子曰：‘沽之哉（卖掉吧）！沽之哉！我待贾者也（我是在等待识货者哩）！’”“贾”又通“价”。本来“韫椟”与“求善贾”是两种不同的处置方法，这里将它捏合起来。在设喻中，尚未去应试的贾雨村自命不凡，自高身价，想得到封建统治者的赏识。​​​​​​​​​



[2]“钗于”句：金钗放在匣中，伺机要飞上天去。与上句意相似。奁（lián连），妇女盛妆饰用具的匣子。传说汉武帝时，有神女留下玉钗，到昭帝时，有人想打碎玉钗，打开匣子，只见白燕从匣中飞出，升天而去（见托名郭宪《洞冥记》）。贾雨村借以说自己有朝一日要飞黄腾达。​​​​​​​​​





