瓔珞金锁吉谶


（第八回）





不离不弃（正面）

芳龄永继（反面）





说明

宝钗的金锁虽不过是人工打造的金器，但錾在上面的两句吉谶，却“是个癞头和尚送的”，且又有金玉相配之说。宝钗在赏鉴通灵玉时，宝玉听丫头说她项圈的金锁上也錾有字，故央求宝钗拿给他瞧。璎珞，指项链、项圈之类装饰品。

评解

宝钗之瓔珞金锁固为常物，不同于宝玉与生俱来的通灵玉之神奇。但因为也与癞僧拉上了关系，所以也就变得神秘而不再是一般的项饰了。在相互赏鉴中，通过丫鬟莺儿和宝玉自己的话一再强调，彼此饰物上的两句话八个字“是一对儿”。这些话本身不妨也视作是一种吉谶。作者思想上本带有某种宿命的成分，艺术上又特别注重伏线照应，既然“金玉姻缘”是他们将来的注定的命运，所以先有这样的暗示就不足为奇了。

与通灵玉上的吉谶一样，金锁上八个字其实也并不一定是吉利的，因为它也有“不”字作为前提条件。倘或“离”了“弃”了，那就谈不上吉利了。从脂评提供的佚稿情节线索看，正是如此。庚辰、蒙府、戚序本第二十一回有脂批云：“宝玉之情今古无人可比，固矣；然宝玉有情极之毒，亦世人莫忍为者，看至后半部，则洞明矣。此是宝玉三大病也。（按：前有两条脂批云：“宝玉恶劝，此是第一大病也。”“宝玉重情不重礼，此是第二大病也。”）宝玉有此世人莫忍为之毒，故后文方能‘悬崖撒手’一回，若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为僧哉！玉一生偏僻处。”由此可知，宝钗确是最终被“弃”而“离”的。吉谶暗藏深意，用语也是很巧妙的。





