深闺有奇女


（第六十四回）





深闺有奇女，绝世空珠翠。

情痴苦泪多，未惜颜憔悴。

哀哉千秋魂[1]，薄命无二致。

嗟彼桑间人[2]，好丑非其类。





说明

此诗仅见于前苏联列宁格勒藏本第六十四回回目后、正文前，诗前有“题曰”字样，回末有一联对句。其形式的类型，乃是早期《红楼梦》的形象，以后才逐渐被删改净尽。早期抄本，甲戌本固无此回，庚辰本原缺此回，是用己卯本的补抄本来填补的。现在列藏本独有此题诗，可见列藏本此回文字较现存各抄本为早。诗，当是曹雪芹所作。

评解

以五古形式写的标题诗，在《红楼梦》中为仅见。因此，也有人疑其非雪芹所作，只是评诗。光凭这一点，就将它排除在原文之外，恐过于轻率。当然，存疑是可以的。

诗开端所说的“奇女”，指的是林黛玉。前四句就是说她的，她才貌绝世，幽居深闺，虽有珠翠可增容色，也是枉然；因为她用情太痴，容易感伤，不知保重自己。此回写宝玉到潇湘馆，“只见黛玉向里歪着，病体恹恹，大有不胜之态”，见她刚刚哭过，便劝她“凡事当各自宽解，不可过作无益之悲。若作践坏了身子，将来使我……”宝玉话说了一半，说不下去，“早已滚下泪来”。黛玉“见此光景，心有所感，本来素习爱哭，此时亦不免无言对泣”。这些都是标题诗中所指。另外，脂批曾说黛玉将来为怜惜宝玉之不幸而悲痛，有“绛珠之泪，至死不干，万苦不怨”等语，实在也是此诗三、四句的极好注脚。

那么宝玉进来前，黛玉因何而伤感哭泣呢？书中写据丫头告知宝玉说，姑娘“又不知想起什么来，自己伤感了一会，提笔写了好些，不知是诗啊词啊”，然后命摆炉点香，私室祭奠。后来诗被宝玉发现，才知就是下一首组诗《五美吟》，则其感伤的原因，实是怀古伤今，祭奠的也是历史上的亡魂，即此诗的五、六句所言，是对回目“幽淑女悲题五美吟”的阐释。“千秋魂”，即黛玉用以寄慨的五个古代女子。说“薄命”古今一致，正可证明《五美吟》有隐写黛玉命运的用意在。若以为指的是古代五女子都是“薄命”并“无二致”，则与所咏人物不尽符合。至少，红拂不能算薄命；何况书中也明言这些古代女儿的命运，有的是“令人可欣可羡”的。可见，这是暗示吟咏者本人的遭遇与《红拂》等诗中双关语所藏深意（参见下一首的评解）相合。

诗的末了两句把后半回“浪荡子情遗九龙佩”的情节与黛玉写诗联系起来了。对黛玉和五个古代女子来说，尤氏姊妹即诗中所说的“桑间人”自然是“好丑非其类”的。作者把不同的两类人和事写在同一回中，也有艺术上的衬托作用：虽则尤氏姊妹与黛玉就“薄命”而言，也“无二致”，但一则淫佚，一则贞静，显然不可同日而语。后来，宝玉招惹“丑祸”，连累黛玉蒙受流言之辱。此回与题诗，也是预为她澄清污垢，申明她原是和晴雯一样洁白无瑕的。

[1]千秋魂：指此回中黛玉所作《五美吟》中西施等古代的五个“有才色的女子”。​​​​​​​​​



[2]桑间人：淫荡之人，指尤氏姐妹等。《汉书·地理志》：“卫地有桑间、濮上之阻，男女亦亟聚会，声色生焉。故俗称郑、卫之音。”后多用“桑间”以称淫风。​​​​​​​​​





