紫菱洲歌


（第七十九回）





贾宝玉





池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影[1]；

蓼花菱叶不胜愁[2]，重露繁霜压纤梗[3]。

不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰[4]；

古人惜别怜朋友，况我今当手足情！





说明

贾赦将迎春许嫁了孙绍祖，并将她接出大观园去。宝玉十分惆怅，天天到迎春住过的紫菱洲一带徘徊，只见“轩窗寂寞，屏帐翛然，不过有几个该班上夜的老妪”，“那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落，似有追忆故人之态”，情不自禁，吟此一歌。

评解

迎春虽已搬出大观园，但尚未过门成亲，祸福甚难逆料，宝玉即发此悲叹，仿佛已有不祥的预感。可见，鲁迅说贾府中“悲凉之雾，遍被华林，然呼吸而领会之者，独宝玉而已”（《中国小说史略》），是很有道理的。

宝玉见紫菱洲一带寥落景象的文字之后，有一条脂批说：“先为‘对景悼颦儿’作引。”这条批语，可注意者有三：（一）这里的描写，与后来宝玉悼黛玉所见潇湘馆景象，定有相似之处。那时，当也是人去楼空，草木摇落，景象凄凉，而且也是秋天。有第二十六回两条脂批可证：一是贾芸至怡红院，见匾上“怡红快绿”四字，批曰：“伤哉！展眼便红稀绿瘦矣，叹叹！”一是宝玉来至潇湘馆，“只见凤尾森森，龙吟细细（皆形容竹子）”，批曰：“与后文‘落叶萧萧，寒烟漠漠’一对，可伤可叹！”（二）此处“作引”尚有歌八句，彼时所作，是诗是赋，或为祭文，不得而知，但当篇幅更大，内容分量更重；否则，写黛玉之死的文字，在艺术上就压不住写晴雯的。（三）从脂批语气看，“悼颦儿”也不像是八十回之后又隔了很久的事。这样，很可能原稿从第八十一回起，情节发展即开始出现急遽的变化。不幸之事，接二连三，三春去，香菱死。一波未平，一波又起。在电闪雷鸣之中，一场暴风雨随之而到来。如果我们这样的估计大致不错的话，那么，原稿下半部开始是决不会再用松散的笔调去写“四美钓游鱼”之类无谓情节的。

[1]“吹散”句：以同长于池中的芰荷被秋风吹散喻姊弟分离。芰（jì记），即菱。红玉，比荷花。​​​​​​​​​



[2]愁：程高本作“悲”。​​​​​​​​​



[3]纤梗：纤弱的枝梗。这一句庚辰本与第二句重出，仍作“吹散芰荷红玉影”，后又用笔勾去，句下批曰：“此句遗失。”则今见于梦稿、戚序、蒙府、甲辰诸本之“重露”句，或为后人所补。​​​​​​​​​



[4]“不闻”二句：见眼前寂寞凄凉景象而追忆往昔姊弟下棋玩乐的温暖。同时用乐府民歌谐音手法，隐说会面无期。《读曲歌》：“执手与欢别，合会在何时？明灯照空局，悠然（谐“油燃”）未有期（谐“棋”）。”枰，棋盘。泥污棋枰，亦即“空局”。​​​​​​​​​





