三评香菱吟月诗


（第四十八、四十九回）





“月挂中天夜色寒”一首。

“意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被它缚住了。把这首丢开，再作一首，只管放开胆子去作。”（黛玉）

“非银非水映窗寒”一首。

“自然算难为她了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另作。”（黛玉）

“不像吟月了，‘月’字底下添一个‘色’字倒还使得。你看，句句倒是月色。这也罢了，原是诗从胡说来，再迟几天就好了。”（宝钗）

“精华欲掩料应难”一首。

“这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说：‘天下无难事，只怕有心人。’社里一定请你了。”（众人）





评解

关于香菱学诗，可参看前正文中对这三首诗的述说赏评。其经验除必须先掌握有关的格律知识外，大概还可归纳出几条：（一）要多读诗，“看的诗少”，就无从知道该如何“措词”。故俗谚说：“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟。”意思是要想学作诗，最重要的还是先将相当数量的唐诗（不是指《唐诗三百首》那个选本）读熟，熟才能生巧。（二）要放胆去写，不怕失败，若只模仿前人，亦步亦趋，便不会有出息。这与上一条是对立统一的辩证关系。宝钗说：“原是诗从胡说来。”作者多大胆量写此一句，却实实是诗人的经验之谈。（三）律诗固要切题，但不能“过于穿凿”；烘染是必要的，却不能一味以他物比附。否则，倒有可能把吟月写成吟月色，反而不切题了。（四）咏物要寄兴写情，才可能“新巧有意趣”，有自己的东西。（五）学诗是很难的，但只要像香菱那样做“有心人”，苦学苦练，功夫到了，自然也能成功。





