见题先度其体格


（第七十八回）





“这个题目，似不称近体，须得古体，或竟是长篇一首，方能恳切。”（宝玉）

“我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜。这便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪时，须度其身量。这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是篇歌行方合体的。或拟温八叉《击瓯歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟咏古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙。”（众人）





评解

近体，指律诗、绝句等字句、平仄、押韵、对仗等有定式的旧体格律诗。对唐人而言，它是新形成的诗体，故称近体诗。古体，唐以前早就有的，不受字句、格律严格限制的五言、七言、杂言诗，如古风、歌行等，称古体诗。温庭筠《击瓯歌》，全称《郭处士击瓯歌》，是一篇饰藻艳丽、字雕句琢的七言歌行。白居易《长恨歌》是写唐玄宗与杨贵妃爱情悲剧的七言长篇叙事诗。这段话中，程高本还多出“李长吉《会稽歌》”，即李贺《还自会稽歌并序》。此歌虽是古体，仅五言八句，既非“长篇”，也不是叙事的。与小说所言抵触，不知是谁胡添乱加的。“咏古词”，戚序本作“古词”，庚辰本作“等古词”，有抄误，依程乙本改。当是泛指以古代传说故事为题材的乐府歌行。小说中还有些议论诗的对话，如对宝玉所作的起句，一说“粗鄙”，一说“这样方古，究竟不粗”，众人夸赞其转韵转得好等等，也都包含有作者对这一诗体的创作经验体会在，读者自能领会。





