挽曹雪芹[1]


敦诚

一

四十萧然太瘦生[2]，晓风昨日拂铭旌[3]。

肠回故垄孤儿泣，前数月，伊子殇，因感伤成疾。

泪迸荒天寡妇声[4]。

牛鬼遗文悲李贺[5]，鹿车荷锸葬刘伶[6]。

故人欲有生刍吊[7]，何处招魂赋楚蘅[8]？

二

开箧犹存冰雪文[9]，故交零落散如云。

三年下第曾怜我[10]，一病无医竟负君。

邺下才人应有恨[11]，山阳残笛不堪闻[12]。

他时瘦马西州路，宿草寒烟对落曛[13]。

（《鹪鹩庵杂记》抄本）





[1]这一首与下首诗是在乾隆二十九年甲申年初（1764年2月后）写的。曹雪芹卒于乾隆二十八年癸未除夕（1764年2月1日）或乾隆二十九年甲申年初（1764年2月1日后），这两种说法相距没有几天。​​​​​​​​​



[2]太瘦生：李白《戏赠杜甫》诗：“借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”​​​​​​​​​



[3]铭旌：殡礼中用的旌帛，也称灵幡，上写死者某某头衔、某某姓氏之灵柩等字样。​​​​​​​​​



[4]“肠回”二句：乾隆二十八年，北京天花流行，死者以万计。敦诚说，他一家就有五口遭灾，张宜泉兄弟两家四个孩子也只剩下一个，所以雪芹的独子，很可能就是患天花死的。故垄，原来的墓地，指埋葬其孤儿处。寡妇，指雪芹的妻子。后面一首中称“新妇”。​​​​​​​​​



[5]“牛鬼”句：唐代诗人杜牧称赞李贺诗的新奇说：“鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。”（《李长吉歌诗叙》）这里借以比曹雪芹，除了说他的作品的独特外，同时也悲悼他像李贺那样才高命短。​​​​​​​​​



[6]“鹿车”句：《晋书·刘伶传》说，刘伶纵酒。他曾乘着鹿车，带着酒，叫人背着铁锹跟着他。吩咐说：“如果我醉死了，便把我埋掉好啦！”曹雪芹也喜欢喝酒，并蔑视封建礼法，所以拿刘伶来比拟他。鹿车，一种窄小的车子。荷锸，背着铁锹。​​​​​​​​​



[7]生刍：新刈的草，即青刍。见《诗经·小雅·白驹》。结草吊丧，是古时的一种礼俗。东汉徐穉吊郭林宗母丧，“置生刍一束于庐前而去”（见《后汉书·徐穉传》）。​​​​​​​​​



[8]赋楚蘅：即赋楚辞。又《楚辞》有《招魂》，这里是悼念的意思。蘅，杜衡，多年生的香草。《楚辞》多写香草。​​​​​​​​​



[9]箧（qiè怯）：箱子。冰雪文：旧时称人聪明颖慧为“冰雪聪明”，以冰雪比喻晶莹剔透。这里是赞誉曹雪芹的著作，当是雪芹与敦诚交往中保存下来的收在《闻笛集》中的诗文书札，不知其中是否还有关于《红楼梦》的文字。唐代孟郊《送豆卢策归别墅》诗：“一卷冰雪文，避俗常自携。”​​​​​​​​​



[10]“三年”句：敦诚大概在乾隆二十年参加宗学岁试考试以前，还参加过三次什么考试，但都失败了。他追溯往事，曾有“三次藐大人，再蹶嗤群小”等诗句。雪芹曾对他的考试失利深表同情。​​​​​​​​​



[11]邺下才人：汉末建安时期，以曹操父子为核心的文学集团人才云集，同居邺中，如陈琳、王粲等建安七子，也叫“邺中七子”。此处是以曹植等人作比，赞扬曹雪芹的才华和文艺成就。邺，汉县名，在今河南临漳境内。​​​​​​​​​



[12]山阳残笛：感伤亡友的典故，见本书第七十八回《芙蓉女儿诔》注（32）。​​​​​​​​​



[13]“他时”二句：这两句是预想将来策马出郊过雪芹之墓时的心情。西州路，《晋书·谢安传》：谢安之甥羊昙为谢安所爱重，谢安曾经坐车进西州门。谢安死后，羊昙走路从不经过那里，以免触动哀思。一次大醉，不觉走到了西州门，发觉后他恸哭而返。这里比喻自己与曹雪芹感情挚厚，所以悲痛深切。宿草，隔年的草。《礼记·檀弓》：“朋友之墓，有宿草而不哭焉。”这里反其意而用，说自己仍然悲伤。落曛，落日的余光。​​​​​​​​​





