对月寓怀口号一绝


（第一回）





贾雨村





时逢三五便团圆[1]，满把晴光护玉栏[2]。

天上一轮才捧出，人间万姓仰头看[3]。





说明

雨村吟前联时，值甄士隐走来，邀至家中饮酒赏月。明月当头时，雨村“已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口号一绝”。士隐听了，以为雨村“必非久居人下者”，便赠以衣服路费，让他赴京应考。寓怀，寄托自己的胸怀抱负。口号，作诗不起草稿，随口吟诵而成，也可称“口占”。

评解

贾雨村的所谓抱负，就是一旦时机成熟，踏进封建官场，可以声威赫赫，高踞于万人之上。甄士隐的先兆说法，带有点神秘色彩。其实，分析起来，也许可以说贾雨村以后的拍马钻营、贪赃枉法、草菅人命，种种罪恶活动，都有深刻的思想根源。而人的思想意识中隐藏的东西，在一定条件下，总会以某种方式自然而然地表露出来。甄士隐虽能预感到雨村“必非久居人下者”，却没能料到他的野心也最终使他走上了戴枷锁、遭严惩的可耻下场（脂评在下面《好了歌注》中揭示了雨村在作者原稿中的结局）。雨村酒后，逸兴飞扬，诗于狂态中透露其心事，作者的摹拟相当逼真。

[1]三五：十五日，即月半。“团圆”，程乙本作“团”。“”、“栏”、“看”同是上平声十四寒韵，从韵说，是对的。“圆”是下平声一先韵，非同部。但几种脂本均作“团圆”，第四十九回香菱学诗第三首也有同样情况，不可能恰巧都抄误。中秋节又称团圆节，义亦妥帖。可见，作者原来就是通押的，照韵部而改易的倒是后人。现仍从脂本。​​​​​​​​​



[2]“满把”句：月亮把明亮的光辉遍洒在玉栏杆上，好似护着它。​​​​​​​​​



[3]“天上”二句：陈师道《后山诗话》记载，宋太祖赵匡胤将自己尚未显贵时作的《咏月》诗念给徐铉听，念到“未离海底千山黑，才到中天万国明”两句，徐铉以为显露了帝王之兆，大为颂扬。雨村诗仿此，所以甄士隐恭维他，“今所吟之句，飞腾之兆已见”。​​​​​​​​​





