一场幽梦同谁近


（第五回）





一场幽梦同谁近？

千古情人独我痴。





说明

这是第五回回末诗，在小说中是首次出现，下面第六、七回也有。作者原来是否打算在回目最后分定时，每一回结尾都要补上两句诗，使全书格式统一，不得而知。现在见到的仅少数回末有，所以较晚出的脂本和程高本为求一致，索性都删去了。回末诗，除了可作标题诗的补充外，一般还都与该回最后几句话的意思紧接，如此回在宝玉惊梦，口中连叫“可卿救我”，使秦氏纳闷：“我的小名这里没人知道，他如何从梦里叫出来？”之后，便用“正是”二字带出这两句诗来作为结束。

评解

此联中的出句，答案大家知道，宝玉梦中与之亲近之人就是秦可卿，其幻象中还融入了钗、黛，因为她既字“可卿”，又兼有钗、黛这两个小女儿之美，故又乳名“兼美”。我们说过，这场幽梦是宝玉性成熟的标志，这之后写“情”才更合理。用询问句“谁”，正合实者虚写、虚者实写地述梦幻故事的需要，也让读者自己多一番思索、领会。

对句中的“我”，非作者，而是拟此回描写对象宝玉身份而言的。其意即警幻称：“吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也！”为区别于“皮肤滥淫之蠢物”，又释之曰：“如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。……汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友，然于世道中，未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。”所以“第一淫人”即“第一痴人”。据脂批，在作者已佚的原稿末回“警幻情榜”中宝玉名下有“情不情”（前一个“情”是动词，“不情”是宾语）的评语，其实也就是说他超乎寻常的“痴”。小说有“龄官画蔷痴及局外”一回，所描写的“痴及局外”的情节，便是对宝玉之痴很好的说明。





