望江南·祝祭晴雯二首


（第八十九回）





贾宝玉





随身伴，独自意绸缪[1]。谁料风波平地起，

顿教躯命即时休；孰与话轻柔[2]？





东逝水，无复向西流。想象更无怀梦草[3]，

添衣还见翠云裘[4]；脉脉使人愁！





说明

天气转冷，焙茗到学房给宝玉送衣，拿来了晴雯补过的雀金裘。宝玉见物伤感，关了门，点了香，摆好果品，拂开红笺，口祝笔写道：“怡红主人焚付晴姐知之：酌茗清香，庶几来飨！”接写了这两首词。

评解

曹雪芹的“勇晴雯病补雀金裘”一节当然是写得出色的。但是，后面是否有必要用“人亡物在公子填词”来旧事重提呢？续书者认为这样的呼应可以使自己的补笔借助于前文获得艺术效果，所以他仿效“杜撰芙蓉诔”的情节，也焚香酌茗，祝祭亡灵，并填起《望江南》词来了。这实在是考虑欠周。他没有想到鲁班门前，本是不该弄斧的。有了《芙蓉女儿诔》这样最出色的淋漓酣畅的奇文，两首轻飘飘的小令又算得了什么？何况，它的命意、措辞又如此陋俗不堪！如果晴雯有知，听到宝玉对她嘀咕“孰与话轻柔”之类肉麻的话，一定会像当初补雀金裘时那么说：“不用你蝎蝎螫螫的！”原作之所缺是应该补的，原作写得最有力的地方是用不着再添枝加叶的。在一阵惊天动地的大炮轰鸣之后，放几下小儿的玩具枪凑热闹，是完全不必要的。

[1]绸缪（móu谋）：情意深长。这句与头三字相连，容易产生歧义，使人误以为“意绸缪”者是“随身伴”，其实续书者想说的是宝玉对随身之伴晴雯情意绸缪。​​​​​​​​​



[2]“孰与”句：跟谁再去轻声柔语地谈心呢？​​​​​​​​​



[3]怀梦草：传说中的异草。伪托东汉郭宪《洞冥记》中故事：汉武帝思念死去的李夫人，想重见其容貌而不可得；东方朔献异草一枝，让他放在怀里，当夜就梦见了李夫人。怀梦草之名出此。​​​​​​​​​



[4]翠云裘：指雀金裘。​​​​​​​​​





