访妙玉乞红梅


（第五十回）





贾宝玉





酒未开樽句未裁[1]，寻春问腊到蓬莱[2]。

不求大士瓶中露[3]，为乞嫦娥槛外梅[4]。

入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来[5]。

槎枒谁惜诗肩瘦[6]，衣上犹沾佛院苔[7]。





评解

封建贵族阶层精神空虚，作诗竟成了一种消磨时光和精力的娱乐。他们既然除了“风花雪月”之外，别无可写，也就只得从限题、限韵等文字技巧方面去斗智逞能。小说中已换过几次花样，这里每人分得某字为韵，也是由来已久的一种唱和形式。一一描写这种诗风结习，客观上反映了当时这一阶层人物的精神状态。

从人物描绘上说，邢岫烟、李纹、薛宝琴都是初出场的角色，应该有些渲染。但她们刚到贾府，与众姊妹联句作诗，照理不应喧宾夺主，所以芦雪广联句除宝琴所作尚多外，仍只突出湘云。众人接着要她们再赋红梅诗，是作者的补笔，借此机会对她们的身份特点再作一些提示。当然，这是通过诗句来暗示的。

作者曾借凤姐的眼光，介绍邢岫烟虽“家贫命苦”，“竟不像邢夫人及他的父母一样，却是温厚可疼的人”（第四十九回）。她的诗中红梅冲寒而放，与春花难辨，虽处冰雪之中，而颜色不同寻常，隐约地包含着这些意思。

李纹姊妹是李纨的寡婶的女儿，从诗中泪痕皆血、酸心成灰等语来看，似乎也有不幸遭遇，或是表达丧父之痛。“寄言蜂蝶”莫作轻狂之态，可见其自恃节操，性格上颇有与李纨相似之处。大概是注重儒家“德教”的李守中一族中共同的环境教养所造成的。

薛宝琴是“四大家族”里的闺秀，豪门千金的“奢华”气息，比其他人都要浓些。小说中专为她的“绝色”有过一段抱红梅、映白雪的渲染文字。她的诗仿佛也在作自画像。

宝玉自称“不会联句”，又怕“韵险”，做限题、限韵诗，每每“落第”。他恳求大家说：“让我自己用韵罢，别限韵了。”这并非由于他才疏思钝，而是他的性格不喜欢那些形式上人为的羁缚。为了补明这一点，就让他受“罚”，再写一首不限韵的诗来咏自己的实事。所以，这一次湘云“鼓”未绝，而宝玉诗已成。随心而作的诗就有创新：如“割紫云”之喻，借李贺的词而不师其意；“沾佛院苔”的话，也未见之于前人之作。诗歌处处流露其性情。“入世”、“离尘”，令人联想到宝玉的“来历”与归宿。不求“瓶中露”，只乞“槛外梅”。宝玉后来的出家，并非为了修炼成佛，而是想逃避现实，“蹈于铁槛之外”。这些，至少在艺术效果上，增强了全书情节结构的精细严密。

[1]开樽：动杯，开始喝酒。樽，酒杯。句未裁：诗未作。裁，裁夺、构思推敲。​​​​​​​​​



[2]寻春问腊：即乞红梅。以“春”点红，以“腊”点梅。蓬莱：仙境，以比出家人妙玉所居的栊翠庵。​​​​​​​​​



[3]大士：指观音大士。宗教宣传以为她的净瓶中盛有甘露，可救灾厄。这里以观世音比妙玉。​​​​​​​​​



[4]嫦娥：比妙玉。程高本作“孀娥”，误。妙玉岂是寡妇？槛外：栏杆之外。又与妙玉自称“槛外人”巧合。所以黛玉说：“凑巧而已。”（据庚辰本）程高本改为“小巧而已”，也是不细察原意的妄改。​​​​​​​​​



[5]“入世”二句：诗歌的特殊修辞句法。将栊翠庵比为仙境，折了梅回“去”称“入世”；“来”到庵里乞梅称“离尘”。梅称“冷香”，所以分“冷”、“香”于两句之中。“挑红雪”、“割紫云”都喻折红梅，宋代毛滂《红梅》诗：“深将绛雪点寒枝。”唐代李贺《杨生青花紫石砚歌》：“踏天磨刀割紫云。”紫云，李诗原喻紫色石。​​​​​​​​​



[6]“槎枒”句：意即“谁惜诗人瘦肩槎枒”。槎枒，亦作“楂枒”、“查牙”，形容瘦骨嶙峋的样子。这里说因冷耸肩，写自己踏雪冒寒往来。苏轼《是日宿水陆寺》诗：“遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。”​​​​​​​​​



[7]佛院苔：指栊翠庵的青苔。这句是以诗的语言借衣沾苔绿说自己归途中尚念念不忘佛院之清幽。诗文中多以“苔”写幽境。​​​​​​​​​





