寻玉乩书[1]


（第九十五回）





噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万重，入我门来一笑逢。





说明

宝玉丢失了通灵玉，一家人到处寻找，还测字打卦，都不中用，就请妙玉扶乩。据说，这就是仙乩在沙盘上所写下的话。

评解

在曹雪芹的原稿中，宝玉后来也有失玉的事，但情况与续书所写的根本不一样。首先，玉是被人从宝玉的枕头底下“误窃”去的（第八回脂评），并非自动失踪。其次，有怡红院穿堂门前“凤姐扫雪拾玉”（不知是否即通灵玉）的事（第二十三回脂评），而续书没有。最后，也不是癞和尚送玉，救活宝玉，而是“甄宝玉送玉”（第十七、十八回脂评）。虽然，佚稿详情莫知，但有一点是清楚的：事情的先后经过，在曹雪芹的笔下是按照现实生活中所可能有的形式来描写的，而续书则是改头换面地搬用了第二十五回“魇魔法叔嫂逢五鬼，通灵玉蒙蔽遇双真”的情节（其实，在那一回后，脂评说过“通灵玉除邪全部只此一见”，以后再不会出现类似情节）。续书者之所以这样写，是为了可以简化人物性格的矛盾冲突，依靠情节的离奇来获得戏剧性的效果。比如他可以在同一天、同一时辰中让宝钗“出闺成大礼”、黛玉“魂归离恨天”，因为这样安排的主要困难已经排除——“行为偏僻性乖张”的宝玉被彻底解除了思想武装，他已经随着通灵玉的丢失变成了一个大傻瓜。为此，就要把失玉这件事以及玉的去处说得越神秘越好。于是就硬派出身于官宦之家的妙玉来扮演巫婆的角色，让她画符念咒，见神弄鬼，以便得到乩书中这几句一览无余的话，为将来癞和尚送玉，以至最后僧道挟持宝玉出家，先造舆论。

[1]乩（jī机）：扶乩，也叫“扶鸾”，一种占卜问疑的封建迷信活动，由二人扶一丁字形的木架在沙盘上，谓神降时，木架即随神的意志划字，能为人决疑治病，预示吉凶。这当然完全是骗人的鬼把戏。​​​​​​​​​





