赏海棠花妖诗三首


（第九十四回）





说明

怡红院里的海棠本来萎了几棵，忽然冬日开花，贾赦、贾政说是花妖作怪，贾母说是喜兆，命人备酒赏花。宝玉等人“彼此都要讨老太太的喜欢”，就作了诗。





其一


贾宝玉





海棠何事忽摧[1]？今日繁花为底开[2]？

应是北堂增寿考[3]，一阳旋复占先梅[4]。





其二


贾环





草木逢春当茁芽，海棠未发候偏差[5]。

人间奇事知多少，冬月开花独我家。





其三


贾兰





烟凝媚色春前萎，霜浥微红雪后开[6]。

莫道此花知识浅，欣荣预佐合欢杯。[7]





评解

八十回之前，曹雪芹让海棠在晴雯死时枯萎了，这象征着大观园女儿的命运。现在，续书者让海棠花也像气候的“阴极阳回”那样，能够死而复生，这也是一种象征。它与本该“一败涂地”的贾府居然衰而复兴一样，都反映了续书者的创作思想与坚持“追踪蹑迹”的曹雪芹是不同的。续书者在小说中，宁可“失真”，也要顽强地表现自己维护封建制度和封建大家庭利益的主观愿望。

贾母说：“我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做的不好。”这是因为她喜欢听吉利话。说实在的，三首诗都作得很蹩脚。别人尚可，宝玉也写得如此笨拙俗气，毫无诗意，真令人难以置信。而且，这个“古今不肖无双”的封建逆子，现在居然成了一个善于说好话，能迎合长辈心理的孝子，这个转变，也实在太惊人了！

[1]摧：这里是枯萎的意思。，通“颓”。​​​​​​​​​



[2]底：何。​​​​​​​​​



[3]北堂：母亲的代称（参见第八十七回《与黛玉书并诗四章》注2。寿考：长寿。考，老。​​​​​​​​​



[4]一阳旋复：冬至阴极阳回（参见本书第五十回《芦雪广联句》“阳回斗转杓”）。占先梅：说海棠比梅花抢先了一步开。​​​​​​​​​



[5]候偏差：错过了季节。​​​​​​​​​



[6]浥（yì益）：沾湿。​​​​​​​​​



[7]欣荣：欣欣向荣。佐：助。合欢杯：欢聚的酒杯。杯名本《礼记》“酒席者，所以合欢也”的话。这一句续书者暗示他与宝玉将来“金榜挂名”，以及“兰桂齐芳”、“家道复初”等等的所谓喜事。​​​​​​​​​





