探春房内对联


（第四十回）





烟霞闲骨格，

泉石野生涯[1]。





说明

小说说这副对联是唐代名书法家颜真卿的墨迹，中间是宋代名画家米芾的“烟雨图”。

评解

封建时代很多知识分子，都喜欢自称是什么“野客”、“山人”，以此为风雅清高。其中有一些人是出于不满现实政治，借此表示不愿与当局者合作。但更多的情况下，则是一面做着官，一面想着归隐田园，去过泉石生涯；或者一面过着闲游山林、赏吟烟霞的隐逸生活，一面又念念不忘最好能出仕，使自己功成名就。探春有治家的“精明”，头脑里存有很强的宗法等级观念，又热衷于为封建王朝“立出一番事业来”，她对这些字画的爱好（室内其他陈设也同样说明问题），虽只表现她风雅的一面，但从小说通过闺阁人物琐事，反映某种封建士大夫的思想志趣来看，也还是很典型的。

此外，这副对联也是作者构思完整、文心细密的一个极好的例证。前面探春在她结诗社帖子中，说宝玉曾以“真卿墨迹见赐”，并有“窃同叨栖处于泉石之间”等话，我们初读时，总以为那只是作者信手写下的泛语，不料隔了好几回以后，竟有照应。同样的情况，在小说中还可举出很多。这一特点正是曹雪芹的大手笔不同于一般小说之处，也是后四十回续书中所未见的。

[1]“烟霞”二句：意思是天性风流闲散好比烟霞一样，山野人的生活常以泉石为伴。烟霞、泉石，用唐人田游岩事。《新唐书·田游岩传》：田游岩“入箕山居许由（古代隐士）祠旁，自号‘由东邻’，频召不出”。高宗亲至其门，“谓曰：‘先生比（近来）佳否？’答曰：‘臣所谓泉石膏肓、烟霞痼疾者（臣是所谓有癖爱泉石烟霞之病而无药可医的那种人）。’”​​​​​​​​​





