秦氏卧房宋学士秦太虚所书对联


（第五回）





嫩寒锁梦因春冷[1]，

芳气笼人是酒香[2]。





说明

这一联是宝玉到秦氏房中所见，对联在明代画家唐寅（伯虎）画的《海棠春睡图》（画杨贵妃醉态）的两旁。秦太虚（1049—1100），名观，北宋词人，字少游，一字太虚，号淮海居士，高邮（今属江苏）人，曾任太学博士及国史院编修官，是“苏（轼）门四学士”之一。他的诗词多写男女情爱，风格纤弱靡丽。他虽创制过《海棠春》词调（因词中有“试问海棠花，昨夜开多少”句，故名），但这副假托他手迹的对联只是小说的作者学得很像的拟作，并不出自他的《淮海集》。

评解

写这一联一画与写房内其他种种摆设器物一样，全用假托，都是历史上有名的“香艳故事”。为了讽刺掉在宁府这个臭水潭中的秦氏的堕落，或也暗示她对宝玉的引诱，虽用侧笔烘染，含义却明确无误。但创作这样一副对联是需要有极高的文字技巧的。因为它既要艳、要淫，更要藏、要雅，否则公然挂在墙上作自我嘲讽，就不合情理了。我国汉语文字的多重含义、它所代表的传统意象和高超的修辞技巧的运用，在这里发挥得淋漓尽致，真可谓已臻化境了。拟作淮海艳句而不称“秦观”、“秦少游”，偏称“秦太虚”（第十一回写宝玉探望秦氏而掉泪时，再度重复），正为了取其姓同可卿，而用其字称幻境。这里，作者的用心，自不难窥见。

[1]嫩寒：轻寒，微寒。锁梦：不成梦，睡不着觉。唐代诗僧齐己《城中示友人》诗：“重城不锁梦，每夜自归山。”谓重城不能阻其梦中归山也。春冷：它的含蓄意义是青春孤单寂寥。​​​​​​​​​



[2]“芳气”句：这句意思是说，人被酒的香气所吸引。笼人，将人笼罩住。诸本多误作“袭人”，应由“花气袭人”致误。甲戌本另笔将“笼”涂改成“袭”（当是后人据他本误改）。“笼”平声，“袭”仄声，用“袭”即犯孤平（虽“芳”字是平声也不行），这是诗律之大忌，所以非用平声不可。今从庚辰本。​​​​​​​​​





