老生常谈


（第四十九回）





“一个香菱没闹清，偏又添了你这么个话口袋子，满嘴里说的是什么：怎么是杜工部之沉郁、韦苏州之淡雅，又怎么是温八叉之绮靡、李义山之隐僻。放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么？”（宝钗）





评解

杜甫，曾为检校工部员外郎，后世称杜工部。他曾上赋颂，自称写诗能“沉郁顿挫”。韦应物，中唐诗人，曾为苏州刺史，后世称韦苏州。其诗闲淡简雅，人比陶潜。温庭筠，字飞卿，晚唐诗人词家，与李商隐齐名，号称“温、李”。史传说他“才情绮丽”，考场中作诗用不着起草，“但笼袖凭几，每一韵一吟而已”，“又谓八叉手成八韵，名‘温八叉’”（《唐才子传》）。他的一些写男女之情的诗词，风格浮艳靡丽。李商隐，字义山，号玉溪生，写诗喜欢用典，“辞难事隐”（《唐才子传》），如《锦瑟》、《无题》等诗，所寄托的真意，常常不易懂得。鲁迅说：“玉溪生清词丽句，何敢比肩，而用典太多，则为我所不满。”（《给杨霁云的信》）宝钗把湘云、香菱叫做“诗家”，称唐代诗人为“死人”，虽为说笑话，但也不无借此对清代诗坛某些有拟古主义倾向的人物的揶揄。他们或崇唐，或宗宋，满口古人如何如何，几句老生常谈，翻来覆去，聒噪不休。





