生死穷通何处真


生死穷通何处真？英明难遏是精神。

微密久藏偏自露，幻中梦里语惊人。





简释

此诗见于戚序本十三回回前，是评诗。

诗说的是秦可卿托梦凤姐事。梦中谈到瞬息繁华、一时欢乐，评者的“生死穷通何处真”之叹，即为此而发。次句赞可卿身虽死去，而魂魄尚能作此“英明”预见，可见“精神”“难遏”。“微密久藏”者，我以为是指作者有关自己家世在政治斗争中败落的实感。它在小说中原是用大荒山青埂峰的顽石、太虚幻境、“情孽”、“夙缘”等等“荒唐言”隐蔽得好好的，现在偏偏通过秦氏托梦，把“久藏”的真意“自露”出来了。梦中的这番话，对于与曹家关系密切、或有过类似遭遇的作者亲友来说，无疑是语语“惊人”的（这从脂本中有关此段的许多感慨万端的批语中都可以看出）。由此表明，他们是完全站在小说中加以批判揭露的那个封建大家族的立场上的。

我们所见《红楼梦》多数版本（甲戌本除外）第一回开头的那段文字，究竟是否作者所写，目前研究者尚有不同的看法。如果我们对这首评诗的理解大体不错的话，那么，它就提供了一个旁证，证明那段文字如甲戌本那样，原应属《凡例》的末段，而《凡例》则不出于作者之手。因为，那段文字中有说到作者身世和小说作意的话，比如说作者以往是“上赖天恩，下承祖德”，过“锦衣纨袴”、“饫甘餍美”生活的，到如今则“一事无成，半生潦倒”，故“编述一记，以告普天下人”等等。倘若作者自己在小说一开始就作这样的说明，那么，不但接着假托小说抄自石上的虚构情节完全成了多余，而且评诗中是否还会说他将有关自己家世的真实感慨“微密久藏”起来，也是大成问题的。





