黛玉照镜


（第八十九回）





瘦影正临春水照[1]，

卿须怜我我怜卿[2]。





说明

这是感叹黛玉病中照镜，顾影自怜的话。

评解

这两句诗是从明代风流故事中抄来的，写在这里以充小说文字，这也是续书者的故技。故事原出明代支小白（如增）《小青传》，谓小青乃武林冯生之姬妾，姓不传（一说与生同姓冯，因讳之）。早慧，工诗词。十六岁嫁冯生。生妇奇妒，命小青别居孤山。有杨夫人者，劝小青别嫁。不从，凄惋成疾。命画师画像，自奠而卒，年十八，葬西湖孤山。姻戚集刊其诗词为《焚余草》。这里，续书者所取两句，即其临池自照瘦影后所作，流传颇广。明代徐翙取诗意作《春波影》杂剧，演其事。小青故事又见于明代陈元明所作之传。后张潮《虞初新志》亦记其事，姚靖增修《西湖游览志》及《西湖志》等皆载入。阿英《小说闲谈》更辨其事之有无。所传冯小青全诗说：“新妆欲与画图争，知在昭阳第几名？瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。”《红楼梦》的续作者摭拾此类，滥竽充数，假托原作，这实在是曹雪芹的不幸。

[1]春水：喻镜子。​​​​​​​​​



[2]卿：对人的昵称。这里指镜中形象。​​​​​​​​​





