附录西郊同人游眺兼有所吊


敦敏





秋色招人上古墩，西风瑟瑟敞平原。

遥山千叠白云径，清磬一声黄叶村。

野水渔航闻弄笛，竹篱茅肆坐开樽。

小园忍泪重回首，斜日荒烟冷墓门。





按：此诗被收入《熙朝雅颂集》，而未见于《懋斋诗钞》残本。吴恩裕几次提到它，认为是写曹雪芹的，可信。诗写的时间较晚，当在雪芹死后若干年。《懋斋诗钞》只到雪芹去世的次年，即写《河干集饮题壁兼吊雪芹》诗的乙酉年（1765）为止，以后的诗都缺失了，所以见不到此诗，它是靠选入《熙朝雅颂集》才得以保存的。诗题未写明“所吊”是谁，我以为只因前此已有“兼吊雪芹”诗了，为避免用语雷同而不提名的。对作者及其友好来说，不提名也一样明显：住在“西郊”“黄叶村”的好友，除了曹雪芹，找不出第二个人来。吴恩裕注意到此诗“就环境说，遥山、清磬、野水、山村、茅肆、小园，都是敦氏兄弟赠雪芹诸诗中可征的特点”。还可补充的是那里有一条遐远的曲径。就连它写到闻笛和末句“斜日荒烟冷墓门”的凄凉景象，也与前敦诚挽诗中“山阳残笛不堪闻”、“宿草寒烟对落曛”等语暗合。所以我一点也不怀疑此诗正是凭吊曹雪芹的。

[1]此诗写作时间、地点有两说：（一）乾隆二十九年甲申（1764）春天，敦敏在潞河岸边某地与友人集饮，凭吊不久前刚逝世的曹雪芹。（二）乾隆三十年乙酉（1765）暮春三月，敦敏在“通惠河的庆丰闸旁的酒楼上”（据徐恭时所考。1976年9月6日信）同友人饮酒，回忆起过去和曹雪芹同样聚会的情景，作了这首诗凭吊雪芹。​​​​​​​​​



[2]柳霏微：形容杨柳烟蒙蒙的样子。​​​​​​​​​



[3]诗客：指曹雪芹。杳：无踪迹，指曹雪芹已死。​​​​​​​​​



[4]酒徒：嗜酒的人。郦食其曾对刘邦说：“吾高阳（地名，在今河北）酒徒也，非儒人也。”（见《史记·郦生陆贾列传》）这里借指曹雪芹。非：不存在，与“杳”一样，也指曹雪芹已死。​​​​​​​​​



[5]河干：河边，指潞河边或通惠河边。飘残雪：喻柳絮纷飞。​​​​​​​​​



[6]萧寺：即寺院。唐代苏鹗《杜阳杂编》：“梁武帝好佛，造浮屠，命萧子云飞白大书曰‘萧寺’。”​​​​​​​​​





