智通寺对联


（第二回）





身后有余忘缩手[1]，

眼前无路想回头[2]。





说明

贾雨村中举升官，接着就因贪酷徇私被革职，在林如海家暂充家塾教师。一日外出郊游，见一座破庙宇，额题为“智通寺”，门旁是这副破对联。寺内有一既聋又昏、齿落舌钝的老僧在煮粥。

评解

寺名“智通”，大概是说这副对联中所说的人生道理只有智者能通。其实，贪得无厌是剥削阶级的本性，他们中很少有人会自动“缩手”的，直至“一败涂地”。比如贾雨村，他见识颇广，看到此联，便知“其中想必有个翻过筋斗来的”人，但却不能觉悟到，这其实也可视作对他自己的当头棒喝。因为他也因贪酷被革职，翻过一次筋斗了，却并未从此接受教训而“缩手”，还是野心不死，想伺机再起，一旦得志，很快便故态复萌，甚至变本加厉，走得更远，终至获更重的罪，遭“锁枷扛”，走到“眼前无路想回头”而为时已晚的地步。更推而广之，整个贾府的遭遇又何尝不是如此！所以，对联对腐朽的封建地主阶级也是很好的写照，也是对全书情节线索的概括。破寺老僧的荒凉小境是宁、荣二府未来的镜中影，是甄士隐、贾宝玉等人的暮年图。作者用这样倒折逆挽的笔法，把全书的归结，预先象征性地勾画几笔，暗示了小说所具体描写的贾府衰败过程，有它的普遍意义。

[1]身后有余：所聚之财在自己死后已足够养家了。​​​​​​​​​



[2]回头：改悔以前所为。此是佛教用语，喻彻悟、皈依。如《景德传灯录》记云门宗答学人所问：“问：‘如何是佛法大意？’师云：‘面南看北斗。”，意思是回头即是。又如：“回头是岸。”​​​​​​​​​





