上贾妃启


（第十八回）

贾政





臣，草莽寒门[1]，鸠群鸦属之中[2]，岂意得征凤鸾之瑞[3]。今贵人上锡天恩[4]，下昭祖德[5]，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人[6]，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德[7]，垂古今未有之旷恩[8]，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕[9]，忠于厥职外[10]，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀[11]，更祈自加珍爱[12]。惟业业兢兢[13]，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也[14]。





说明

元春省亲至家，母女姊妹叙过别情，贾政至帘外问安，元春“隔帘含泪”，对父诉说骨肉不相见之悲，贾政亦含泪启事，说了这番极其谨慎、恭肃的话。

评解

如果要了解封建伦理纲常是什么，它有什么作用，曹雪芹所描写的贾政与元春之间畸形的父女关系，就正好为我们提供了极其生动形象的教材。从小说中，我们看到封建礼法宣扬男尊女卑、父尊子卑，最后都得服从于君尊臣卑。也就是说，在封建社会里，人与人之间的种种关系中，有一种关系是最主要的，高于一切的，那就是阶级的统治关系、政治上的等级关系。它在种种关系中享有绝对的权威，不容许别的什么关系与之相抵触；如果有了矛盾，它就可以把别的关系踩在脚下。

省亲，表面上看，是让嫔妃回家看看父母亲人，叙天伦之乐，尽做女儿的孝道，倒确乎有点像贾府中人所颂扬的：“如今当今体贴万人之心，世上至大，莫如‘孝’字，想来父母儿女之性，皆是一理，不是贵贱上分别的。”（第十六回）而实际上如何呢？为了恭迎元春，贾府上下老小从五鼓起身直等到上灯，身为祖母和母亲的贾母和王夫人，见了元春，怕她“行家礼”，全都“跪止不迭”。做父亲的贾政更连见女儿一面都不可能，有话要说，也必须像臣子对皇帝那样奏启，而且一个只能在“帘外问安”，一个则只好“垂帘行参”。比起这样“隔帘”的“省亲”来，囚犯家属的探监倒可算是比较自由的了。为什么连父亲也不能见呢？因为元春首先是贵妃——皇帝的小老婆，而贵妃，除了太监，是不准与别的男人见面的，哪怕你是父亲也罢。就连自己一手抚养的亲弟弟宝玉、一个未成年的孩子，元春没有传命，他也只能站在室外，所谓“无谕，外男不敢擅入”。同时，贵妃的身份、地位，又使元春成了皇帝的代表。所以，她的父母长辈，不但都要向她下跪，行“国礼”，而且说话必须称臣道名，用最恭肃卑顺的语言，就像一个下贱的奴才侍奉最尊贵的主子一样。这一切都表明封建的伦理纲常，只不过是维护封建宗法统治的工具而已。

贾政的奴才相，我们今天看来确是十分丑恶。明明是世家大族，偏说是什么“草莽寒门”；人家都说“上昭祖德”，他却偏要说“下昭祖德”。为了“颂圣”，当然不妨自卑自污，把贾家人说成是“鸠群鸦属”，或者比作别的什么也都无不可。只是这一来也就发生了问题：元春难道不是贾家人，不是贾政的女儿？所谓“凤鸾”难道不是“鸠鸦”所生？曹雪芹抓住了这种矛盾的现象，深刻地表现了封建阶级的统治秩序、政治上的等级关系，如何轻易地抹杀和颠倒了家族之间的血缘关系，让我们看到封建专制制度究竟是怎么一回事，人与人的关系可以被改变到何等程度，这是很有价值的。

其实，也并非贾政比别的处在他这样地位的人更善于阿谀奉承，更会挖空心思地想出“岂意得征凤鸾之瑞”一类话来。脂批就说：“此语犹在耳。”可见，此类语言，作者的前辈倒是常常挂在口头上的。这种在我们的时代已难以想像的十分可笑的现象，在曹雪芹那个时代里、那种社会制度下、那个阶级之中，实在是被看成天经地义、理所当然的。

[1]草莽寒门：贾氏百年豪族，贾政却卑称自己出身于山村里的穷人家。​​​​​​​​​



[2]鸠群鸦属：喻贾氏族中人都是卑贱的人。​​​​​​​​​



[3]岂意：哪里料想到。征凤鸾之瑞：与俗语说“飞出金凤凰”意思相同。征瑞，应了吉祥之兆。鸾，传说中凤凰一类的神鸟。​​​​​​​​​



[4]贵人：妃子，位次于皇后。《后汉书·皇后纪序》：“光武中兴，六宫称号惟皇后、贵人。”锡天恩：赐皇恩。​​​​​​​​​



[5]昭祖德：光宗耀祖。​​​​​​​​​



[6]“此皆”二句：封建时代的观念，天地之灵气可以产生杰出人物，祖宗多积德，子孙就会交好运。钟，聚集。​​​​​​​​​



[7]今上：当今皇帝。封建时代臣民称皇帝为“上”。启德：开恩，发善心。生物：生育万物。​​​​​​​​​



[8]垂：降，赐下。旷恩：大恩。​​​​​​​​​



[9]朝乾（qián前）夕惕：从早到晚慎勤戒惧，不敢稍有懈怠。《易经·乾卦》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”乾乾，即“健健”，勉力而为、自强不息的意思。惕，小心谨慎。​​​​​​​​​



[10]厥：其。​​​​​​​​​



[11]懑（mèn闷）愤金怀：心里忧闷烦躁。懑，闷。金，饰词，表示尊贵。​​​​​​​​​



[12]祈：祈请。​​​​​​​​​



[13]业业兢兢：也作“兢兢业业”，小心谨慎的样子。​​​​​​​​​



[14]庶：表示希望之词。眷：爱。​​​​​​​​​





