金紫万千谁治国


（第十三回）





金紫万千谁治国[1]？

裙钗一二可齐家。





说明

此回写秦氏死后，贾珍要不惜花费地大办丧事，因无人能主持料理，只好请出荣国府的女强人王熙凤来协理宁国府。凤姐接受后，便考虑“须得先理出一个头绪来”，于是想到必须纠正宁国府中五种弊病才行。回末在“不知凤姐如何处治，且听下回分解”后，以“正是”二字接此一联。

评解

《红楼梦》所写的贾府这一贵族大家庭，在某种意义上是整个封建宗法制统治社会的缩影，因为两者十分相似，只是大小不同而已。作者往往也有意识地以小寓大，借题发挥。这一联是明确地将“齐家”与“治国”联系在一起而加以议论的。所以像王熙凤或者还有后来实行“兴利除弊”、将大观园的管理改用承包制办法的探春，都不宜只当作单纯的贵族大家庭的管家妇来看待，她们是政治色彩很浓的人物，也就是这里说的“裙钗一二”。

王熙凤看到宁国府的五大病是：“头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。”此五大病令脂批感触万端，以至“失声大哭”，见书恨晚。可见其概括封建大家庭这方面的弊端相当有典型性，即使今天看来，也仍不失其借鉴意义。凤姐是怎样有效处治的呢？归纳起来，主要的大概有三条：（一）实行岗位责任制，每人各司其职，要求具体，职责分明；（二）规定制度，有令必行，严格执法，违者必罚，不讲情面；（三）以身作则，早来晚退，亲自检查，做到事事心中有数。这些经验，似乎也还没有完全过时。凤姐身上，坏的东西自然不少，但从这一联诗句来看，作者对凤姐杰出的治理才能，确是抱赞赏态度的。

[1]金紫：佩金饰穿紫袍者，指高官显爵的男子。​​​​​​​​​





