盛唐三大家诗作底子


（第四十八回）





“我只爱陆放翁的诗：‘重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。’说的真切有趣。”（香菱）

“断不可学这样的诗！你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱；一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真正要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，再把李青莲的七言绝句读一二百首；肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚、谢、阮、庾、鲍等人的一看，你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了。”（黛玉）





评解

陆游《书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖到小园戏作长句》诗之二：“美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。月上忽看梅影出，风高时送雁声过。一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。”王摩诘，盛唐诗人王维，字摩诘，官至尚书右丞，又称王右丞。老杜，杜甫，以别于称“小杜”的杜牧。李青莲，即李白，早年曾居四川彰明县青莲乡，自号青莲居士。应玚，三国时诗人，“建安七子”之一。谢，指南朝诗人谢灵运。阮，指魏晋间诗人阮籍。庾，指北朝诗人庾信。鲍，指南朝诗人鲍照。黛、菱这段谈话，明显地可以看出宋代严羽《沧浪诗话》的影响。严氏曰：“看诗须着金刚眼睛，庶不眩于旁门小法。”“夫学诗者以识为主，入门须正，立志须高，以汉、魏、晋、盛唐为师，不作开元、天宝以下人物。若自退屈，即有下劣诗魔入其肺腑之间，由立志之不高也。行有未至，可加工力；路头一差，愈骛愈远，由入门之不正也。故曰：‘学其上，仅得其中；学其中，斯为下矣。’”“即以李、杜二集，枕藉观之，如今人之治经，然后博取盛唐名家，酝酿胸中，久之自然悟入。虽学之不至，亦不失正路。”举盛唐三大家各自成就最显著的诗体，作为初学基础（这里不涉及古体），就像指导儿童临摹楷书，多从欧阳、颜、柳入手一样，说法上无迂腐、偏颇之弊，是可以接受的，也代表了曹雪芹的观点。





