点绛唇·耍的猴儿谜


（第五十回）





史湘云





溪壑分离，红尘游戏[1]，真何趣？名利犹虚[2]，后事终难继[3]。





说明

这首用“点绛唇”（曲牌名）写的谜语，湘云念了后，“众人不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的”。只有宝玉一下子就猜着了。

评解

湘云这个谜，作者大有深意。谜底众人不解，只让宝玉猜中，也不是偶然的。因为它句句适用于宝玉：神瑛侍者带着大荒山青埂峰的顽石，幻形入世，成了佩戴通灵玉的怡红公子，这不正是“溪壑分离，红尘游戏”吗？“真何趣”的感慨与他在《寄生草·解偈》一曲中所说的“到如今，回头试想真无趣”的意思一样；“名利犹虚”，是他蔑视仕途经济的叛逆思想；“后事终难继”，或者说“剁了尾巴去”，正应了他“悬崖撒手”，弃家为僧的结局。这样，谜语就简括着宝玉一生的道路。

从整个贾府后来“一败涂地”、“树倒猢狲散”来看，也完全符合谜语末句所言。当时，湘云以猴儿断尾解说它，引得众人哈哈大笑。如果这些人知道这句话所预示的真正含义，还有谁能笑得出来呢？

谜语的巧妙，还在于它又可以成为对当时政治上各种丑恶人物的无情的嘲讽。因为，在作者那样“冷眼旁观人”看来，世上一切热衷于功名利禄之辈，从他们套上名利的绳索的那一天起，也就像“耍的猴儿”一样，上蹿下跳地在扮演着滑稽的角色，他们洋洋得意于一时的高官厚禄，俨然摆出一副了不起的姿态，这完全像“沐猴而冠”那样虚妄可笑。戏总是要演完的，那时，怕也免不了落得个“后事终难继”的下场。

后四十回的续补者，没有按原作者这条线索去写，硬要宝玉念念不忘“有个好儿子，能够接续祖基”（对李纨说的话），而且写他自己也得了贵子，还攻读《四书》、“八股”，考中科举，金榜挂名；又预言“将来兰桂齐芳，家道复初”，大翻曹雪芹“名利犹虚，后事终难继”的案。今天看来，这些地方，恰好都露出了续补者封建主义的“尾巴”，是续书思想上的致命伤。

[1]“溪壑”二句：猴子多生活在山谷中、涧溪旁，被人捕住后，便离了山林，来到闹市，供人耍玩。​​​​​​​​​



[2]名利犹虚：指猴子穿衣戴帽，扮成文官武将的样子。清代富察敦崇《燕京岁时记》：“耍猴儿者，木箱之内，藏有羽帽乌纱，猴手自启箱，戴而坐之，俨如官之排衙。猴人口唱俚歌，抑扬可听，古称‘沐猴而冠’，殆指此也。”​​​​​​​​​



[3]后事终难继：小说中湘云已作了解说：“那一个耍的猴儿不是剁了尾巴去的？”​​​​​​​​​





