匿名揭帖儿


（第九十三回）





“西贝草斤”年纪轻[1]，水月庵里管尼僧[2]。

一个男人多少女，窝娼聚赌是陶情[3]。

不肖子弟来办事，荣国府内好声名！





说明

这张匿名揭帖儿贴在贾府门口，还有一张无头榜封好写给贾琏的，内容也一样，都是揭发贾芹丑行的。贾政看了，气得发昏。

评解

书中没有交代帖儿究竟是谁写的。但可以看出它有的地方是想模仿古谣谚的。如“西贝草斤”的拆字法，早见之于《后汉书·五行志》：“献帝践祚之初，京师童谣曰：‘千里草，何青青；十日卜，不得生。’‘千里草’为‘董’，‘十日卜’为‘卓’。”不过汉谣拆“董卓”二字为句，每句自有意义；这里把“贾芹”二字拆开，则全不成语。

帖儿虽然把贾府的丑事外扬了，但目的还在于维护封建地主阶级的利益，所以恨荣国府名声不好，子弟不肖。倘若是一般老百姓，贾府名声好，出来的都是孝子贤孙，这对他们又有什么好处呢？

其实，贾芹的所作所为，也没有什么特别“不肖”的地方。贾母就说过：“小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保的住呢？从小人人都打这么过。”可见，像贾府这样诗书礼乐之家，祖祖辈辈本来就是这样荒淫过来的。

[1]西贝草斤：合而成“贾芹”二字。​​​​​​​​​



[2]尼僧：尼姑。​​​​​​​​​



[3]陶情：陶冶性情。寻欢作乐的讥语。​​​​​​​​​





