十二花容色最新


（第七回）





十二花容色最新[1]，不知谁是惜花人。

相逢若问名何氏[2]，家住江南姓本秦。





说明

此诗甲戌本、戚序本在第七回正文开头，前有“题曰”字样，当是曹雪芹所作的标题诗。

评解

此回写到“冷香丸”制方时，用了“十二两”、“十二钱”、“十二分”之类字样，脂批以为“凡用‘十二’字样，皆照应十二钗”。这里“十二花容”，也有同样双关含义。这样，“惜花人”便是能怜惜女儿命运的人，则自非宝玉莫属。因本回又写“秦钟结宝玉”，故有三四句的话头。甲戌本初提到“秦钟”之名时，有脂批云：“设云‘情种’。古诗云：‘未嫁先名玉，来时本姓秦。’二语便是此书大纲目、大比托、大讽刺处。”（甲戌、戚序本互校）“秦”谐音“情”，自非脂批任意穿凿。其所引古诗两句，出自《玉台新咏》南朝梁代刘缓《敬酬刘长史咏名士悦倾城诗》：“不信巫山女，不信洛川神。何关别有物，还是倾城人。经共陈王戏，曾与宋家邻。未嫁先名玉，来时本姓秦。粉光犹似面，朱色不胜唇。遥见疑花发，闻香知异春。钗长逐鬟髲，袜小称腰身。夜夜言娇尽，日日态还新。工倾荀奉倩，能迷石季伦。上客徒留目，不见正横陈？”此为宫体艳情诗。其中“未嫁”两句，“玉”，本当指汝南王爱妾刘碧玉；“秦”，本当指《陌上桑》所咏之秦罗敷，皆古时绝色美人。然就脂批联系小说而言，则“玉”似可比宝玉、黛玉、妙玉等人；“秦”，则有秦业（情孽）、秦可卿（情可亲）、秦钟（情种）等。作者的真实用意和脂批所言之语意，仅可仿佛想见而难确定。唯借此再点书中人物宝玉与十二钗，皆不出“孽海情天”中之用意，似可约略窥见。

[1]十二花容：指薛姨妈叫周瑞家的分送给众姊妹戴的“宫里头作的新鲜样法，堆纱花儿十二枝”。​​​​​​​​​



[2]名何氏：戚序本作“何名氏”，应从甲戌本。“名何氏”也就是“姓什么”，与答句相应。​​​​​​​​​





