聪明累


机关算尽太聪明，反算了卿卿性命[61]！生前心已碎，死后性空灵[62]。家富人宁，终有个，家亡人散各奔腾[63]。枉费了，意悬悬半世心[64]；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！





说明

这首曲子是写王熙凤的。曲名“聪明累”，是受聪明之连累、聪明自误的意思。语出北宋苏轼《洗儿》诗：“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”

评解

王熙凤是贾府的实际当权派。她主持荣国府，协理宁国府，而且交通官府，为所欲为。这是个政治性很强的人物，不是普通的贵族家庭的管家婆。她的显著特点，就是“弄权”，一手抓权，一手抓钱，十足表现出剥削阶级的权欲和贪欲。王熙凤不仅是一个人，而是代表了一个阶级。“忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”，不光是王熙凤的个人命运，也可视作垂死的封建阶级和他们所代表的反动社会制度彻底崩溃的形象写照。

“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！”这两句道出了正走向没落的一切反动阶级的共同规律。王熙凤是四大家族中首屈一指的“末世之才”，在短暂的几年掌权中，她极尽权术机变、残忍阴毒之能事，制造了许多罪恶，直接断送在她手里的就有好几条人命。这一切只不过为她自己的最后垮台准备条件。按照曹雪芹的原意，这个贾门女霸的结局是很糟的。从脂批中可以知道原稿后半部有以下情节：

一、获罪离家，与宝玉同淹留于狱神庙（待罪候命处，还不是监狱）。原因不外乎她敛财害命等罪行的被揭露。如对“弄权铁槛寺”，逼迫一对未婚夫妻自尽，自己坐享三千两银子一节，脂批就指出：“如何消缴，造业者不知，自有知者。”“后文不必细写其事，则知其平生之作为，回首时无怪乎其惨痛之态。”（第十六回）离家在外期间，刘姥姥还与她在“狱庙相逢”（靖藏本第四十二回批）。此外，在狱神庙见到凤姐的，还有小红、茜雪等人。

二、在大观园执帚扫雪。这当是获罪外出，经一番周折，重返贾府以后的事。脂批说过，怡红院的穿堂门前，将来“便是凤姐扫雪拾玉之处”（第二十三回）。

三、被丈夫休弃，“哭向金陵”娘家。从第二十一回脂批看，她发现丈夫所私藏的多姑娘头发（批：“妙。设使平儿收了，再不致泄漏，故仍用贾琏抢回，后文遗失，方能穿插过脉也。”）是一个导火线。丈夫借此闹翻，将其休弃。那时，凤姐“身微运蹇”，只能忍辱，这与“俏平儿软语救贾琏”时的“阿凤英气”有天壤之别。所以后半部那一回的回目叫《王熙凤知命强英雄》。

四、回首惨痛，短命而死。尤氏对凤姐说：“明儿带了棺材里使去。”脂批：“此言不假，伏下后文短命。”（第四十三回）

总之，凤姐的惨痛结局是自食恶果，并不是什么人世祸福难定。但作者主观上对凤姐还是有着相当明显的怜才和惋惜心情的，即使只从这首曲子中，我们也能感觉出来。这当然可以认为是作者的阶级局限，但更重要得多的是曹雪芹在描写凤姐这个人物时，并没有受自己感情上某种偏爱的影响，感情用事地为她隐恶，却能无情地“秉刀斧之笔”，将她写成不配有更好命运的人。这才是曹雪芹的真正伟大之处。





