叹黛玉病


（第九十回）





心病终须心药治[1]，

解铃还是系铃人[2]。





说明

黛玉窃听得雪雁与紫鹃的谈话，说什么王大爷已给宝玉说了亲，便心灰意冷，顿时病势沉重，后来知是误会，病也就逐渐减退，故续作者发此感叹。

评解

据脂评提示，曹雪芹原稿中黛玉“泪尽”而逝在先，宝玉成亲在后，当然不会有续书中宝玉忽然痴呆，随人家移花接木的事（第二十回脂评说，宝玉与宝钗后来“成其夫妇时”有“谈旧”的事），写法要现实得多。可见，把黛玉疑心宝玉定了亲，或者知道宝玉将娶宝钗为妻，作为致她于死命的主要原因，并不是曹雪芹的原意。《红楼梦》虽然写了很多儿女情事，但并不以爱情为中心，也不是一本鼓吹“为爱情而生，为爱情而死”的书，它的思想要深广得多。试想，宝玉挨了一顿板子，黛玉就流了多少眼泪！何以知道她后来的“泪尽”，不会是因为担心宝玉受更大的痛苦而自己却无能为力呢？脂评说，因为“惜其人”，“所以绛珠之泪至死不干，万苦不怨”（戚序本第三回）。可见，续书者把黛玉完全看错了。不知其“病”，又怎么能开“药”呢？黛玉的思想是有所发展的。只限于描写黛玉在爱情和婚姻问题上为自己而悲伤，这只能证明续书者的思想境界是不高的。

[1]“心病”句：佛家宣扬出世法能治好众生的心病，称为“心药”（语出《秘藏宝钥》卷上）。后来成了俗语，用以说要治好由思想而产生的病，还得从解决思想问题着手。​​​​​​​​​



[2]“解铃”句：明代瞿汝稷《指月录》：法灯（泰钦和尚）性格豪放，不干正事，众人轻视他，只有法眼禅师对他很器重。一天，法眼问众人：“老虎脖子上拴的金铃，谁能把它解下来？”众人面面相觑，谁也答不上来。这时，正好法灯过来，法眼也拿这个问题问他，法灯回答说：“拴上去的人能解下来。”法眼一听很高兴，就对众人说：“你们以后可别再轻视他了！”后来，就把法灯的回答概括成“解铃还是系铃人”，成了一句成语，用以说谁惹出的事，还该由谁去解决。​​​​​​​​​





