护官符


（第四回）





贾不假，白玉为堂金作马[1]。

宁国、荣国二公之后，共二十房分，除宁、荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。

阿房宫，三百里，住不下金陵一个史[2]。

保龄侯尚书令史公之后，房分共十八，都中现住者十房，原籍现居八房。

东海缺少白玉床，龙王来请金陵王[3]。

都太尉统制县伯王公之后，共十二房，都中二房，余在籍。

丰年好大雪，珍珠如土金如铁[4]。

紫薇舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。





说明

薛蟠强抢民女，打死了人。贾雨村从一张“护官符”中，得知事关四大家族，便徇私枉法，乱判此案。作者借门子之口解说“护官符”的含义道：“如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢！所以绰号叫作‘护官符’。”这张“护官符”，“上面皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑”，即大字四句；“下面皆注着始祖官爵并房次”，即每句之后的小字。“护官符”当是从“护身符”一词化出的新名词，这有作者同时人脂砚斋评语“三字从来未见，奇之至”可证。它可能是某个愤恨官场黑暗现状的人私下所说的讥语，被曹雪芹闻知，大胆写入作品，或者竟是作者自己的创造。

评解

《红楼梦》是以记“家庭闺阁琐事”、“大旨言情”、“毫不干涉时世”的面目出现的，它常常以假隐真，为的是以假存真。隐，是出于不得已；存，才是作者的愿望。所以，作者有时又要在自己所设的“迷障”上，开一些小小的让人可以窥察到真情的口子。在全书情节展开之前，特意安排的这个占据了第四回主要篇幅的“护官符”故事，便是这样的口子。

为什么薛蟠打死一个小乡宦之子冯渊，抢走那个被拐卖的丫头，而“他竟视为儿戏，自谓花上几个臭钱，没有不了的”？为什么这一件“并无难断之处”的人命官司，拖了一年之久，“竟无人作主”？为什么刚一听原告申诉，便大骂“岂有这样放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿不来的”的贾雨村，后来自己也做起“这样放屁的事”？为什么贾雨村听门子说明被拐卖的丫头原是他的“大恩人”的女儿、将她“生拖死拽”去的薛蟠“最是天下第一个弄性尚气的人”，而且自己也知道薛家“自然姬妾众多，淫佚无度”，丫头此去，不会有好结果，却不念甄家恩情，不顾自己曾许下的“务必”将英莲“寻找回来”的诺言，任凭她落入火坑而置之不理？所有这些问题，都可以从这张极写四大家族权势和豪富的“护官符”中找到答案。正是这张直接揭露封建政治的腐败和黑暗的“护官符”，向我们显示了：锦衣玉食的宁、荣二府，脂浓粉香的大观园，原来只是吞噬无数被压迫、被剥削人民血汗和生命的罪恶渊薮。

《红楼梦》以四大家族（主要通过贾府）的兴衰作为全书的中心线索，“护官符”暗示了这一情节结构。作者通过门子之口介绍说：“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，皆有照应的。”在前半部中，我们看到四家由于“扶持遮饰，皆有照应”，确是“一荣皆荣”的；后半部不是应该写他们由于“事败”，相互株连获罪而“一损皆损”吗？事实也确是如此。1959年南京发现靖应鹍家所藏抄本《石头记》（后简称“靖藏本”），在这几句话旁有脂批（原书数年后迷失，现据毛国瑶所录）说：“四家皆为下半部伏根。”所谓“伏根”，即指四家将来衰亡的共同命运而言。可见，“一损皆损，一荣皆荣”等语是对贯串着全书的四大家族由盛至衰的情节的概括。现存的后四十回续书中撇开史、王、薛三家，已不符原意；而写贾府“沐皇恩”、“延世泽”，衰而复兴，则更是歪曲了这部描写封建大家族衰亡历史的小说的主题思想。

应该指出，“护官符”四句俗谚口碑句后所注小字，有些本子将它删去是不对的。因为，门子的话中已明说在口碑的“下面皆注着始祖官爵并房次”。注出官爵和房次，是为了具体说明四大家族的权力和财产的分配情况，让看私单的人知道他们在政治上和经济上的显赫地位，落实了这四句谚语之所指，是这张起着“护官符”作用的私单上理所应有的文字。脂本的抄者误以为凡小字皆批书人所加，就将它混同于脂批。如在甲戌本中，即将原应在谣谚“下面”的注，改移在谣谚的旁边；原应与谣谚同样用墨笔写的，改为用朱笔写，与脂批无异。庚辰本前十回是删脂批而只抄正文的，结果连原注也当作批语一齐删掉了。但这并非有意为之（庚辰本在《红楼梦引子》曲中把“趁着这奈何天”一句里前三字也删去，也是因为作者将“趁着这”三个衬字按曲子格式写成小字，而被抄者误作脂批之故）。到了原文经后人大量涂改过的迟出的几种本子，如程乙本，情况就不同了：它索性连门子所说的谣谚之下有注的话，也删得一干二净。这是有意为之的。大概涂改者以为反正是小说，非记实事，何必如此琐碎，或者是担心这样的注太具体，万一有挟怨影射某家之嫌，就会招致麻烦，倒不如删去省事。可是，这一来，这张本为备忘之用，“排写得明白”的私单，就变得有点像不揭底的谜语了。

说到后人删改对原书造成的损害，还应该提到他们把上述“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣”后面的“扶持遮饰，皆有照应的”九个字也删去了这一件事。原书这九个字说出了一个重要的事实，即四家之间不但有姻戚血缘上的连络，更主要的是他们在政治上已结成了利害荣枯休戚相关的一帮；他们的“荣”和“损”，实际上都是地主阶级内部这一派势力和那一派势力斗争的结果。他们正是为了建立这种在政治上“扶持遮饰，皆有照应”的关系，才相互之间“连络有亲”的，而不是相反。像这样关系到封建主义政治本质和全书基本内容的话也被删去，则曹雪芹的思想和小说的政治主题之被严重歪曲的情况，自不难想像。

[1]“白玉”句：这句形容贾家的富贵豪奢。汉乐府《相逢行》：“黄金为君门，白玉为君堂。”金作马，犹言以黄金开道。​​​​​​​​​



[2]“阿房（ēpáng阿旁）”三句：这三句形容史家的显赫。阿房宫是秦时营造的大建筑，规模极为宏大。《汉书·贾山传》载：阿房宫长宽尺度为“东西五里，南北千步”。《史记·秦始皇本纪》载：阿房宫前殿为“东西五百步，南北五十丈”。所谓“三百里”，应是说那一带秦宫的总范围。《三辅黄图》：“阿房宫亦曰阿城，秦惠文王造未就，始皇广其宫，规恢三百余里，阁道通骊山八十余里。”​​​​​​​​​



[3]“龙王”句：这里借龙王求金陵王解决白玉床，极言王家的豪富。古代传说中多以为龙王珠宝极多，非常富有。​​​​​​​​​



[4]“丰年”二句：俗话说“大雪兆丰年”，年成富饶，则豪门贵族愈加奢靡，金银珠宝，任意挥霍，视同泥土废铁。“雪”与“薛”谐音，借指薛家。这句下小字注中的“帑（tǎng倘）”，意为国库所藏的金帛。​​​​​​​​​





