早知日后闲争气


（第八回）





早知日后闲争气[1]，

岂肯今朝错读书！





说明

此第八回回末诗。秦业望子成龙，好不容易得到儿子秦钟能入贾家塾中念书的机会，“亲带了秦钟，来代儒（塾师）家拜见了。然后听宝玉上学之日，好一同入塾”。在此回末语后，以“正是”二字接上这一联。

评解

这一联诗句，起着关联下文、预提后话的作用。下一回“恋风流情友入家塾，起嫌疑顽童闹学堂”写秦钟入学后，因“恋风流”招致“同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外”，终于惹起口角争斗，造成群童大打出手，把学堂闹得个天翻地覆，秦钟的头也打破了。孩子们打架，又惹大人们生气。金荣母亲不必说，即如秦可卿“听见有人欺负了她兄弟，又是恼，又是气”，恼的是那些“扯是搬非”者，“气的是她兄弟不学好，不上心读书”，因此使她增加烦恼，添了病。事情闹到这地步，是秦钟始料未及的，故有此联语。下句在“读书”之前加个“错”字，还用“岂肯”，活画出宝玉、秦钟等人“不因俊俏难为友，只为风流始读书”的存心和秉性，用语风趣，极具幽默感。

[1]争气：招气受，与通常作奋发图强、不甘居后的意思有别。​​​​​​​​​





