作诗有别路


（第七十八回）





他两个（指贾环、贾兰）虽能诗，较腹中之虚实，虽也去宝玉不远，但第一件：他两个终是别路；若论举业一道，似高过宝玉，若论杂学，则远不能及。第二件：他两人才思滞钝，不及宝玉空灵娟逸，每作诗亦如八股之法，未免拘板庸涩。宝玉虽不算是个读书人，然亏他天性聪敏，且素喜好些杂书，他自谓古人中也有杜撰的，也有失误之处，拘较不得许多，若只管怕前怕后起来，纵堆砌成一篇，也觉得甚无趣味，因心里怀着这念头，每见一题，不拘难易，他便毫无费力之处，就如世上油嘴滑舌之人，无风作有，信着伶口俐舌，长篇大论，胡扳乱扯，敷演出一篇话来。虽无稽考，却都说得四座春风。虽有正言厉语之人，亦不得压倒这一种风流去的。





评解

举业，科举时代称应试的诗文为举业，又称举子业。长于举业者，不工于作诗，二者“别路”。这种观点，从论诗歌创作的特殊性来看，与《沧浪诗话》中“诗有别材，非关书也”的说法有点相似。不过，这里用轻松的小说语言，把诗人应有的气质形容得相当尽致。“每作诗亦如八股之法，未免拘板庸涩”。这表现作者对举业一道的轻鄙，对泛滥一时的这种文风的厌恶，也可看出作者诗主空灵娟逸，写作应勇于创新、大胆突破框框的艺术主张。这段话因为与续书写宝玉中举情节冲突，在程高本中被删去。





