世难容


气质美如兰，才华复比仙[35]。天生成孤癖人皆罕[36]。你道是啖肉食腥膻[37]，视绮罗俗厌；却不知，太高人愈妒，过洁世同嫌[38]。可叹这，青灯古殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑[39]！到头来，依旧是风尘肮脏违心愿[40]。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘[41]！





说明

这首曲子是写妙玉的。曲名“世难容”，也说明了她后来的遭遇。

评解

来自苏州的带发修行的尼姑妙玉，原来也是宦家小姐。她住在大观园中的栊翠庵，依附权门，受贾府的供养，却又自称“槛外人”。这正如鲁迅所说的：“要做这样的人，恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样。”（见《二心集·“硬译”与“文学的阶级性”》）实际上她并没有置身于贾府的各种现实关系之外。她的“高”和“洁”都带有矫情的味道。她标榜清高，连黛玉也被她称为“大俗人”，却独独喜欢和宝玉往来，连宝玉生日也不忘记，特地派人送来祝寿的帖子。她珍藏晋代豪门富室王恺的茶杯，对她也是个讽刺。她有特殊的洁癖。刘姥姥喝过一口茶的成窑杯她因嫌脏要砸碎，但又特意把“自己日常吃茶”的绿玉斗招待宝玉。所谓洁与不洁，都深深打上了阶级和感情的烙印。她最后流落风尘，好像是对她过高过洁的一种难堪的惩罚。像妙玉这样依附于没落阶级的人，怎么能超然自拔而不随同这个阶级一起没落呢！

有人说《红楼梦》是演绎“色空”观念的书，这无论就作品的社会意义或作者的创作思想来看，都是过于夸大的。曹雪芹的意识中是有某种程度的“色空”观念，那就是他对现实的深刻的悲观主义。但《红楼梦》决不是这种那种观念的演绎，更没有堕入宣扬宗教意识的迷津。曹雪芹对妙玉这个人物的描写，很能说明问题。作者既没有认为入空门就能成为一尘不染的高人，也没有因此而特意为她安排更好的命运。

前面已经说过，原稿中妙玉的结局与续书所写是不同的。靖藏本在妙玉不收成窑杯一节，加了批语说：“妙玉偏僻处，此所谓‘过洁世同嫌’也。他日瓜洲渡口（以下是错乱文字，周汝昌校文参见前本回正册判词之五）劝惩不哀哉屈从红颜固能不枯骨□□□。”可见，曲中“太高人愈妒，过洁世同嫌”等语，也不是泛泛之言，而是以她后来的遭遇为依据的话，只是详情已不可知了。续书写妙玉的遭劫是因为强人觉得她“长的实在好看”，又听说她为宝玉“害起相思病来了”，故动了邪念。这与妙玉的“太高”、“过洁”的“偏僻”个性又有什么相干呢？这倒是续作者自己一贯意识的表现：在续作者看来，黛玉的病也是相思病，故有“心病终须心药治”、“这心病也是断断有不得的”一类话头。问题当然并不仅仅在于怎样的结局更好些，而在于通过人物的遭遇说明什么。续书想要说明的是妙玉情欲未断，心地不净，因而内虚外乘，先有邪魔缠扰，后遭贼人劫持。这是她自己作孽而受到的报应。结论是出家人应该灭绝人欲，“一念不生，万缘俱寂”（第八十七回）。这也就是程朱理学所鼓吹的“以理禁欲”、“去欲存理”。而原稿的处理，显然是把妙玉的命运与贾府的命运紧紧地联系在一起的。这样，妙玉悲剧所具有的客观意义，就要比曲子中用“太高”、“过洁”等纯属个人品质的原因去说明它更为深刻。





