南柯子


贾探春（上阕）贾宝玉（下阕）





空挂纤纤缕，徒垂络络丝[6]。也难绾系也难羁[7]，一任东西南北各分离。落去君休惜，飞来我自知[8]。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见——隔年期[9]。





评解

探春后来远嫁不归的意思，已尽于前半阕四句之中。所谓白白挂缕垂丝，正好用以说亲人不必徒然对她牵挂悬念，即《红楼梦曲·分骨肉》中说的“告爹娘，休把儿悬念……奴去也，莫牵连”。这些话当然都不是对她所瞧不起、也不肯承认的生母赵姨娘说的。作者安排探春只写了半首，正因为该说的已经说完。同时，探春的四句，如果用来说宝玉将来与黛玉生离死别，不是也同样适合吗？“空挂”、“难羁”云云，若解作《红楼梦曲·枉凝眉》中所预言的被羁留的宝玉对黛玉命运的“空劳牵挂”，不是也恰好吗？是的。唯其如此，宝玉才“见没完时，反倒动了兴，开了机”，提笔将它续完。这一续，全首就都像是说宝玉的了：“落去”正可喻黛玉逝去，“休惜”犹言惜不得。“飞来”者，非魂即愁，梦中心头，当然只有“自知”了。“莺愁蝶倦晚芳时”，也正是“红颜老死”之日。《葬花吟》中“明年花发虽可啄”，与这里说“纵是明春再见”是一样的意思。不过，“人去梁空巢也倾”说得显露，“隔年期”说得隐曲，其实，也就是说，要与柳絮再见，除非它重生，要与人再见，除非是来世。当然，“隔年期”也完全可能又指宝玉从避祸出走、流亡在外，到重回物是人非的大观园的时间。总之，探春与宝玉若各自填词，因同隐别离内容而难免措词重复，现在，这样处理，巧妙灵活，又不着痕迹。书中说宝玉自己该做的词倒作不出来，这正是因为作者觉得没有再另作的必要了。





