题宝玉续庄子文后


（第二十一回）





林黛玉





无端弄笔是何人[1]？作践南华《庄子因》[2]。

不悔自己无见识[3]，却将丑语怪他人[4]！





说明

黛玉来到宝玉房中，宝玉不在，因翻弄案上书，见其所续《庄子·胠箧》文，“不觉又气又笑”，也提笔续诗于后。

评解

袭人见宝玉终日到黛玉、湘云房内混，很不以为然，诉诸宝钗，宝钗遂稍远宝玉。袭人为箴谏宝玉，又以撒娇含嗔、冷淡不理的态度对待他，使宝玉陷入苦恼之中。他从庄子思想中去寻求解脱，以为不论哪一方面都应弃绝不顾，才能怡然自悦。这虽是出于一时愤激、“趁着酒兴”所说的话，但毕竟还是皂白不分、是非不明之言。所以黛玉作诗相讥，说他“无见识”，不能知人，因为在多心的黛玉看来，把自己混同宝钗（黛玉只当宝钗“心里藏奸”，直至四十五回“金兰契互剖金兰语”后，误会才消除），甚至袭、麝，都说成是“张其罗而穴其隧”、“迷眩缠陷天下”，这正证明宝玉自己已受到别人罗穴的“迷眩缠陷”。说出这样“丑语”来的人，正应该知道“自悔”才是。作者让黛玉出来反驳，正是让黛玉有机会为自己作必要的洗刷。

[1]无端：无缘无故。​​​​​​​​​



[2]作践：糟蹋。程高本作“剿袭”，改坏了。宝玉是明续，不是暗偷。《庄子》又称《南华经》，见前文说明。《庄子因》：清代康熙时林云铭所著，解释《庄子》的书。这里意思说，像宝玉这样乱发挥《庄子》文义，简直把那些解释《庄子》一书者的声誉也给糟蹋了。后人不知“庄子因”为何物，以为错字，遂提笔改为“庄子文”（如程高本）。但宝玉所续，不论好坏，都对原作无损，于是又不得不改“作践”为“剿袭”，越改越离开了原意。又“因”与“人”本同为上平声“十一真”韵，改为“文”便不是同一部韵了。此回脂评也有“为续《庄子因》数句，真是打破胭脂阵，坐透红粉关……”等语（按：续的应该是《庄子》，脂评弄错了），也可证原文确是“庄子因”而不是“庄子文”。​​​​​​​​​



[3]自己：程高本作“自家”。​​​​​​​​​



[4]怪：程高本作“诋”。​​​​​​​​​





