嘲顽石幻相


（第八回）





女娲炼石已荒唐[1]，又向荒唐演大荒[2]。

失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊[3]。

好知运败金无彩[4]，堪叹时乖玉不光[5]。

白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆[6]





说明

作者通过薛宝钗赏鉴贾宝玉的通灵玉的情节，点出通灵玉只不过是大荒山青埂峰下顽石的幻相，接着假托“后人有诗”嘲之。

评解

嘲顽石幻相，实即嘲笑其被利欲打动的凡心。石头，本借自“荒唐”的女娲炼石补天传说；人间也是“荒唐”的，所谓“甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳”；石头下世历劫后撰成的书，又是“满纸荒唐言”的故事，这是诗首联之所指。可是为了这番经历，顽石却付出了从羡慕不已到痛苦失望的代价。一开始，僧道二仙就劝石头不如不去的好，石头不听，于是自愿地失了青埂峰下自由自在地听猿啼虎啸的“幽灵真境界”，而甘心化为一块玉去束缚在一具“臭皮囊”即公子哥儿贾宝玉的身上，并随着他去经历酣梦一场，直至尝尽悲苦，偿清孽债。可见利欲之诱人如此。所以要嘲。

嘲的时机安排在宝玉与宝钗交换鉴赏通灵玉和金锁，明示后来的所谓“金玉良姻”之际，是最恰当不过的。因为这正是石头最得意的时刻，完全想不到将来还会遇到“运败”“时乖”的厄运，还会落到“金无彩”“玉不光”的可悲境地。诗的末联，以古今事为鉴，亦即二仙曾说过的红尘乐事“不能永远依恃”，终究“到头一梦，万境归空”的意思。所以这首嘲讽诗，像是给正处在温柔乡里，以为荣华能久、风光无限的石头及其所依附的主人公，当头浇下的一盆冷水。

[1]女娲炼石：见本书第一回《石上偈》注1。​​​​​​​​​



[2]“又向”句：又向荒唐的人间敷演出这一石头的荒唐故事。荒唐，指荒唐的人世间。大荒，指代大荒山青埂峰石头的故事，又有荒唐、无边际的意思，这里兼用二义。​​​​​​​​​



[3]“失去”二句：石头本居于青埂峰下，脂评说它“坦腹而卧”的青埂峰下，有“松风明月”，“猿啼虎啸之声”，这就是作者所肯定的“幽灵真境界”。后人改此五字作“本来真面目”，磨灭了这层意思。亲就，自己造成的。石头和神瑛侍者是自己乞求下凡的。有的本子“亲”作“新”，就看不出这个词“嘲”的意味了。石头随“夹带”着它的神瑛侍者幻形入世后，就都失去了本相，而变成了通灵玉和衔玉而生的佳公子。称之为“臭皮囊”，也正是借佛家语嘲其幻相（参见第三回《西江月·嘲贾宝玉》注1）。​​​​​​​​​



[4]好知：须知。运败金无彩：靖藏本批：“伏下文。又夹入宝钗，不是虚图对的工。”可知原稿后半部有宝钗（金）“运败”时“无彩”的情节，但难知其详。续书写宝钗的冷落是因为宝玉疯癫，后来则因丈夫出家而成为实际上的孀居，与原稿归因于贾府“运败”不同。​​​​​​​​​



[5]堪叹：可叹。时乖：与“运败”同义。玉不光：第二十五回癞僧曾说，通灵玉的被蒙蔽是“粉渍脂痕污宝光”。可见，“玉不光”不仅指宝玉后来“贫穷难耐凄凉”，很可能是嘲他在不幸的境遇下与宝钗成了亲，即所谓“尘缘未断”。在作者看来，重要的是精神上有默契，肉体只不过是臭皮囊而已，所以为之而发出末联的叹息。续书中写宝玉“疯癫”中不辨结婚对象而听人摆布，并非原意。据脂评谓黛玉死后，宝玉有“对景悼颦儿”文字，又指出“后文成其夫妇时”宝玉与宝钗有“谈旧”事，可知原稿中宝玉并不痴呆，写法要现实得多。​​​​​​​​​



[6]红妆：指美女。​​​​​​​​​​​​​​​​​​





