中秋对月有怀口占一律


（第一回）





贾雨村





未卜三生愿[1]，频添一段愁[2]。

闷来时敛额[3]，行去几回头[4]。

自顾风前影，谁堪月下俦[5]？

蟾光如有意，先上玉人楼[6]。





说明

寄居葫芦庙里的穷儒贾雨村，来到甄士隐家，正值甄家有客，候于书房，窗外有个丫鬟对他看了两眼，雨村以为有意于他，便自我陶醉起来。中秋晚上，对着月亮，吟了这首五律和下面的一联、一绝。

评解

甄家丫鬟猛见房中的陌生人，感到奇怪，回头看了他一下。可是，贾雨村偏把自己的歪念头硬加于人，以为对方是有意于他，还“自谓此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己”，真是想入非非，可笑之极。他愁眉苦脸，自惭形秽，恨不得马上金榜题名，高官厚禄，以便博得一个女子的欢心，满足自己的欲望。诗歌活画出这个穷酸儒生的心态。

这首五律，从文字技巧上看，作得还是相当工稳的。起、承、转、合，皆合法度。对仗多用流水对，气脉流畅。特别是首联，用对偶起而令人不觉。“一段愁”三字，借李白诗意而暗切诗题，尤见功力。贾雨村不久便赴考中了举，为官贪酷被黜后，还受聘在林如海家中当塾师，教林黛玉功课。可见其学识与文字根基是相当不错的。作者以忠于现实的笔触刻画这一人物形象时，并没有任意将他丑化或漫画化；在摹拟其吟咏时，也能充分注意到这一点并真实地表现出来，这确是很不容易的。

[1]“未卜”句：未能预料自己对甄家丫鬟的心愿能否实现。三生，佛教有过去、现在、未来三世转生之说。唐代李源与圆观（亦作圆泽）和尚很要好。两人同游三峡时，见一妇人汲水，圆观对李源说：“这妇人就是我托身的地方，再过十二年的中秋月夜，在杭州天竺寺外与你相见。”圆观说过这话后，就死了。后来，李源如期到杭州去赴约，见一牧童口唱山歌道：“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论；惭愧情人远相访，此身虽异性常存。”牧童就是圆观的后身（见唐代袁郊《甘泽谣·圆观》）。这是宣扬前世有缘的宗教故事，后多引申指男女姻缘。小说中“西方灵河岸上三生石畔有绛珠草一株”即借此意。​​​​​​​​​



[2]“频添”句：指团圆的月亮不断地增添自己的烦恼。一段愁，是切月光，用李白《长门怨》“月光欲到长门殿，别作深宫一段愁”诗意。​​​​​​​​​



[3]敛额：皱眉蹙额，愁闷的样子。​​​​​​​​​



[4]“行去”句：此句说甄家丫鬟看到了他，离去时“不免又回头一两次”。​​​​​​​​​



[5]“自顾”二句：看看自己一副倒霉的样子，哪配找对象呢？顾影，孤单一身，形影相吊，自惭功名未就之意。风前，说漂泊淹留，羁旅他乡。谁堪，何堪、怎堪。月下俦，指成亲。俦，伴侣。这里用唐代韦固遇一老人于月下翻检婚姻册子为其定婚的故事（见李复言《续幽怪录》）。后称媒妁为月下老人、月老，本此。​​​​​​​​​



[6]“蟾光”二句：意思是希望月光也能引起女方的思念，又同时期望自己能“蟾宫折桂”，功名得意。蟾光，月光。古代传说月中有蟾蜍（chánchú缠除），即癞蛤蟆。玉人楼，指所思念女子的住处。​​​​​​​​​





