《山门》中《寄生草》曲


（第二十二回）





清·邱圆





漫揾英雄泪，相离处士家[1]。谢慈悲，剃度在莲台下[2]。没缘法[3]，转眼分离乍[4]。赤条条，来去无牵挂[5]。那里讨，烟蓑雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化[6]！





说明

宝钗生日，贾母叫她点戏，她点了一出《鲁智深醉闹五台山》（又叫《山门》或《醉打山门》），并向宝玉推荐其中这一支《寄生草》曲子。宝玉听了，喜得拍膝叫绝。这出戏见于《虎囊弹》一剧，收入《缀白裘》集子，也见于《忠义璇图》。演的是《水浒》中鲁智深打死恶霸郑屠后，为避祸在五台山为僧，因醉酒打坏寺院和僧人，被他的师父智真长老遣送往别处的故事。寄生草，曲调名，是剧中鲁智深辞别师父时所唱。曲文各本略与《红楼梦》中所引有异，不校。《虎囊弹》一剧的作者有两说：一据高奕《新传奇品》中说是邱圆；一据焦循《剧说》中称朱良卿作剧三十三本，有此同名剧一种。高奕和邱圆是同时人，说法比较可信。邱圆，字屿雪，江苏常熟人，生卒年不详，约和王渔洋同时，当为清初康熙年间戏曲家。王国维《曲录》中提到他的作品九种，《虎囊弹》即其中较著名的一种，可惜传本现已残缺。

评解

宝玉怕听热闹戏，宝钗为自己所点之戏解释道：“你白听了这几年戏，哪里知道这出戏的好处；排场又好，词藻更妙。”“要说这一出热闹，你还算不知戏呢。你过来。我告诉你，这一出戏是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了；只那词藻中有一支《寄生草》，填得极妙，你何曾知道。”的确，此曲将苏辛词境、禅语机锋都自然地融合在其中；豪放与凄清并存，骈偶与散句互用；俗而不粗，雅而不纤；叙事从容简洁，中间还夹带着抒情，真是一支难得的好曲子。固然，“宝钗无书不知”，学博识广，艺术鉴赏力也很高。但令她绝没有想到的是这支曲子中的某些词句，给宝玉后来走上弃家为僧道路的潜移默化的影响，并不亚于“花落水流红，闲愁万种”之类的词句。其余参见后面的《寄生草·解偈》一首的评解。

[1]“漫揾（wèn问）”二句：说自己英雄末路，转徙避祸。漫，聊且、胡乱。揾，揩拭。南宋辛弃疾《水龙吟》词：“倩何人、唤取红巾翠袖，揾英雄泪。”处士，古时称有才德而隐居不仕的人。这里当指智真长老的兄弟七宝村的赵员外。鲁智深先避难于七宝村，受赵厚待，后因走漏风声，赵又将他转移至五台山。​​​​​​​​​



[2]剃度：佛教把落发为僧说作是超度苦难，所以叫剃度。莲台：寺中佛像下所塑的莲花座台。​​​​​​​​​



[3]缘法：佛教称遇到能随缘指引入法门者为有缘法。​​​​​​​​​



[4]乍：突然。这句说，自己没有在五台山修行的缘分，很快地便与师父离别了。​​​​​​​​​



[5]“赤条条”二句：佛教用以说不受身外之累。语出《景德传灯录》：“南泉师问陆宣大夫：‘十二时中作甚么生？’陆曰：‘一丝不挂。’师曰：‘犹是阶下汉（门外汉）。’”​​​​​​​​​



[6]“那里讨”四句：意谓独自云游四方，任凭我自由自在，化缘度日，这样的生活向哪里去讨呢？是自得其乐、随遇而安的意思。用苏轼《定风波》词“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”句意。蓑衣笠帽是雨具，细雨如烟叫烟雨，拆配而成“烟蓑雨笠”是修辞用法。卷单行，离寺而去。卷单，佛教用语。行脚僧投寺暂宿，将衣钵等物挂搭在僧堂东西两序的名单之下，叫“挂单”；离开寺院，就叫“卷单”。俺，我。芒鞋，草鞋。随缘化，随机缘而化之意。化，化缘。僧道向人求布施，鼓吹布施的人能与仙佛结缘，所以叫化缘。​​​​​​​​​





