晚韶华


镜里恩情，更那堪梦里功名[69]！那美韶华去之何迅[70]！再休提绣帐鸳衾[71]。只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命[72]。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙[73]。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨[74]，光灿灿胸悬金印[75]；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬[76]。





说明

这首曲子是写李纨的。曲名“晚韶华”，字面上说晚年荣华，其真意是说好光景到来为时已晚了。

评解

在小说中许多重要事件上，李纨都在场，可是她永远只充当“敲边鼓”的角色，没有给读者留下什么特殊的印象。这也许正是符合她的身份地位和思想性格的——荣国府的大嫂子，一个恪守封建礼法、与世无争的寡妇，从来安分顺时，不肯卷入矛盾斗争的漩涡。作者在第四回的开头，就对她作了一番介绍，那段文字除了未提结局外，已可作为她的一篇小传：





这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒；族中男女无有不诵诗读书者。至李守中承继以来，便说“女子无才便有德”，故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》、《列女传》、《贤媛集》等三四种书，使她认得几个字，记得前朝这几个贤女便罢了；却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如“槁木死灰”一般，一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已。





这是一个封建社会中被称为贤女节妇的典型，“三从四德”的妇道的化身。清代的卫道者们鼓吹程朱理学，宣扬妇女贞烈气节特别起劲，妇女所受的封建主义“四大绳索”压迫的痛苦也更为深重。像李纨这样的人，在统治者看来，是完全有资格受表旌、立牌坊，编入“列女传”的。虽则“无常性命”没有使她有更多享晚福的机会（李纨年龄不比诸姊妹大多少，她的死，原稿中或另有具体情节，但已难考出），但她毕竟在寿终前得到了“凤冠霞帔”的富贵荣耀，这正可以用来作为天道无私，终身能茹苦含辛、贞节自守者必有善报的明证。然而，曹雪芹偏将她入了“薄命司”册子，说这一切只不过是“枉与他人作笑谈”罢了（后四十回续书以贾兰考中一百三十名，“李纨心下自然喜欢”为结束。这样，李纨似乎就不该在“薄命”之列了），这实在是对儒家传统观念的大胆挑战，是从封建王国的黑暗中透射出来的民主主义思想的光辉。





