小曲


（第二十八回）





云儿





两个冤家[1]，都难丢下，想着你来又记挂着他。两个人形容俊俏，都难描画。想昨宵幽期私订在荼架[2]，一个偷情，一个寻拿，拿住了三曹对案[3]，我也无回话。





说明

冯紫英邀宝玉至其家饮酒。席上，薛蟠酒酣忘情，拉着妓女云儿，要她唱一个新样儿曲子。云儿就弹着琵琶，唱了这支小调。

评解

令我们惊叹不已的是曹雪芹摹写各种不同职业、个性、文化层次人物特点的极大本领，写什么人像什么人；不但是他们的谈吐举止，就连是唱的曲子都很难挪移到他人身上，这里云儿所唱便是如此。小曲完全符合她锦香院妓女的身份，从词句语气，到所述内容，无不惟妙惟肖，恰恰只有云儿可以唱。脂批云：“此唱一曲，为直刺宝玉。”这是从另一角度来探求小曲的隐意。大概是认为宝玉用情太泛，既爱恋黛玉，又羡慕宝钗，或者还有别的女儿，这一来，不免会引起争风吃醋，使自己处于尴尬境地。我想，即使真如脂批所说那样，那也只能视作是云儿在暗暗揶揄宝玉，未必能完全代表作者自己的观点。

[1]冤家：“情人”的一种谑称。​​​​​​​​​



[2]荼（túmí涂迷）：供观赏的一种落叶小灌木，夏季开白花，洁美清香。​​​​​​​​​



[3]三曹对案：审判诉讼案件时，原告、被告和证人三方面人都到场对质。​​​​​​​​​





