虚花悟


将那三春看破[49]，桃红柳绿待如何[50]？把这韶华打灭[51]，觅那清淡天和[52]。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多[53]！到头来，谁见把秋捱过[54]？则看那[55]，白杨村里人呜咽[56]，青枫林下鬼吟哦[57]。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是[58]，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲[59]？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果[60]。





说明

这首曲子是写贾惜春的。曲名“虚花悟”，意谓悟到荣华是虚幻的。虚花，犹言镜中花。

评解

贾惜春“勘破三春”，披缁为尼，这并不表明她在大观园的姊妹中，见识最高，最能悟彻人生的真谛。恰恰相反，作者在小说中，非常深刻地对惜春作了解剖，让我们看到她所以选择这条生活道路的主客观原因。客观上，她在贾氏四姊妹中年龄最小，当她逐渐懂事的时候，周围所接触到的多是贾府已趋衰败的景象。四大家族的没落命运，三个姐姐的不幸结局，使她为自己的未来担忧，现实的一切既对她失去了吸引力，她便产生了弃世的念头。主观上，则是由环境塑造成的她那种毫不关心他人的孤僻冷漠性格，这是典型的利己主义世界观的表现。人家说她是“心冷嘴冷的人”，她自己的处世哲学就是“我只能保住自己就够了”（第七十四回）。抄检大观园时，她咬定牙，撵走毫无过错的丫鬟入画，而对别人的流泪哀伤无动于衷，就是她麻木不仁的典型性格的表现。所以，当贾府一败涂地的时候，入庵为尼便是她逃避统治阶级内部倾轧、保全自己的必然道路。对于皈依宗教的人物的精神面貌，作如此现实的描绘，而绝不在她们头上添加神秘的灵光圈，这实际上已成了对宗教的批判。因为，曹雪芹用他的艺术手腕“摘去了装饰在锁链上的那些虚幻的花朵”（马克思《〈黑格尔法哲学批判〉导言》）。同样，曹雪芹也没有按照佛家理论，把惜春的皈依佛门看作是登上了普济众生的慈航仙舟，从此能获得光明和解脱，而是按照现实与生活的逻辑来描写她的归宿的。“可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！”在原稿中，她所过的“缁衣乞食”的生活，境况也要比续书所写的悲惨得多。





