感怀


（第九十回）





薛蝌





蛟龙失水似枯鱼[1]，两地情怀感索居[2]。

同在泥涂多受苦，不知何日向清虚[3]！





说明

邢岫烟家境贫寒，来贾府后，寄人篱下，日子过得不太好。其未婚夫薛蝌为之而有牢骚，又觉得自己也不得志，就混写了几句诗，“出出胸中的闷气”。

评解

续作者是把邢岫烟、薛蝌作为夏金桂、宝蟾的对立面来描写的。前者是所谓正派人，后者淫邪；写淫邪比较生动（有人已指出它是有所模仿的），写正派就没有生气，面目也跟这首诗差不多。如果拿这首诗与第一回中贾雨村中秋对月所咏二诗一联比较一下，我们就会发现薛蝌与贾雨村思想上有惊人的相似之处。但曹雪芹写的是一个尚未发迹的野心勃勃的官僚政客，而续书写的则是所谓“秉性忠厚”，恪守封建道德的不得志的正人君子。这种截然相反的情况，我们也只能从原作者和续作者的思想观点根本不同上去解说。

[1]枯鱼：喻人困顿无助，陷入绝境。语出《庄子·外物》：“早索我于枯鱼之肆。”庄子寓言说，远水不救近渴，等远水送到时，活鱼因失水早变成店铺里卖的干鱼了。​​​​​​​​​



[2]索居：独居，离开朋友而居。这里说他俩未婚，还不能住在一起。​​​​​​​​​



[3]清虚：高天，喻能享富贵尊荣的地位。​​​​​​​​​





