附录荇庄过草堂命酒联句，即检案头《闻笛集》为题，是集乃余追念故人录辑其遗笔而作也


敦诚





常侍山阳意，王孙旧雨情。遗文寻故笥（荇庄），老泪洒枯荆（近遭汝猷弟之痛）。忍对黄公酒（松堂），空怀张翰羹。拥衾悲九日（荇庄。亡弟庄九日卧病），分袂记孤城（记丁丑春日汝猷曾别于榆关）。是处青山恨（松堂），年来白发生。风檐频检箧，雨夜独移檠。泪向西州落（荇庄），魂犹南浦惊。人琴亡子敬（松堂），金石感明诚。修短同归尽（荇庄），控抟谁所令。诸君皆可述（松堂），我辈漫相评。宴集思畴昔（荇庄），联吟忆晦明。诗追李昌谷（松堂。谓曹芹圃），词迈柳耆卿（谓紫树）。绣佛寻苏晋（荇庄。谓秀崖），工书拟伯英（谓周廷尉）。珍收米海岳（松堂。廷尉得范忠贞公家藏南宫一品石，诸同人赏之听雨楼，各有跋语），乩降许飞琼（谓璞翁将军尝有是癖）。懒过嵇中散（荇庄。谓寅圃），狂于阮步兵（亦谓芹圃）。刘伶曾荷锸（松堂。谓罗介昌），徐邈但衔枪（谓复斋）。武有花敬定（荇庄。谓明益庵在蜀中没于战事），文如陆士衡（谓贻谋）。春船天上坐（松堂），活火夜来烹。简为看花折（荇庄），驴多踏雪行。高岩扪古翠（松堂），小部度新声。剪烛敲寒漏（荇庄），弹棋罢夜枰。秋风醒大梦（松堂），今雨散佳盟。宿草荒原迥（荇庄），遗墟故宅更。椎儿登马鬣（松堂），吊客作驴鸣。细检生前句（荇庄），空留身后名。感怀良自苦，有酒且同倾（松堂）。（《四松堂集》抄本，诗集卷下）





按：这首联句所作的年代及其史料价值，吴恩裕《有关曹雪芹十种·四松堂集外诗辑跋》曾提到，说：“由《四松堂诗钞》可知此诗作于乾隆四十五年（庚子），而雪芹死了十七年以后的‘岁暮’，即过旧历年之前几日。”（徐恭时认为：“此诗，上一首诗为己亥‘岁暮’诗，此诗既抄本标明‘庚子’，接上诗之下一首，那么，可以肯定是‘开春作’；下一首，是春末夏初诗，再下也是夏诗。”——1977年8月8日信）“在这个联句中，讲到‘我辈漫相评’之后，开头就提曹雪芹，说他‘诗追李昌谷’，后来又说他‘狂于阮步兵’，可见雪芹的诗在敦诚朋侪中的地位。此外，联句中也谈到敦诚的其他许多朋友，如秀岩、龚紫树、周立崖、璞翁（即席特库）、罗介昌、复斋、寅圃、明益庵、贻谋等等。特别是复斋、寅圃两人，我们今天都确知他们是雪芹的朋友。敦诚、荇庄都和明益庵（即明仁）相熟，联句中‘武有花敬定’之原注云：‘谓明益庵在蜀中没于战事。’……由于敦诚和明益庵相熟，又可推测他和明益庵的弟弟明我斋（义）也认识，因为据《随园诗话》的‘舒批’，明义是明益庵的胞弟。”此外，联句中尚多可与其他史料相印证者，如“遗文寻故笥”、“风檐频检箧”、“细检生前句”又可与敦诚《挽曹雪芹》诗中“开箧犹存冰雪文”互参；“今雨散佳盟”与《赠曹雪芹》诗中“衡门僻巷愁今雨”所指肯定有关；“小部度新声”当是说西园聚会友人，由“小部梨园”演唱其《琵琶行传奇》事，所谓“漫谱新声”是也。如此等等，都值得在研究曹雪芹生平事迹时加以注意。

[1]这一首诗是前一首的改稿。甲申是乾隆二十九年（1764）。初稿与改稿用语变动不少，但都以“四十年华”开头，值得注意。作挽诗时所述死者年岁最为确切，远非只大致知道雪芹死时“年未五旬”的话可比。​​​​​​​​​



[2]新妇：即前诗中的“寡妇”。新妇，非新婚妻子之谓，只是媳妇即妻子的意思。古诗《焦仲卿妻》中就这样用了，现在有的地方方言中仍保留着。有人据此诗以为雪芹所殇乃前妻之子，而他自己死时，正续娶新人不久，则不免望文生义。目岂瞑：指雪芹死有遗憾。​​​​​​​​​



[3]青衫：旧编《红楼梦诗词曲赋评注》中误作“青山”，今据抄本改正。​​​​​​​​​



[4]絮酒：“絮酒生刍”都是新丧时的牲醴祭品。《后汉书·徐穉传》李贤注引《谢承书》说徐穉遇“有死丧，负笈赴吊，常于家豫炙鸡一只，以一两棉絮渍酒中，曝干以裹鸡”，以为祭物。旧坰（jiōng扃）：郊外的老地方。雪芹与他数月前所殇之子当同葬于郊外某一块旧时的基地。坰，郊外。​​​​​​​​​





