答黛玉禅话


（第九十一回）





贾宝玉





禅心已作沾泥絮，

莫向春风舞鹧鸪[1]。





说明

这次谈禅并不因现实的烦恼而起，是宝玉与黛玉谈话中偶然引起的。宝玉说黛玉性灵强，前年和自己说几句禅话，自己竟对不上来（这是又借谈旧事扯上八十回前的情节）。黛玉一听，乘机又对宝玉“口试”了：“宝姐姐和你好，你怎么样？宝姐姐不和你好，你怎么样？……”没遮拦地提出了诸如此类的一连串问题。宝玉答道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮。”意思是只和你一个人好。黛玉说：“瓢之漂水奈何？”——好不成，怎么办？宝玉说：“非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳。”——不是好不成，是心不坚（套用惠能和尚所说“非风非幡，仁者心自动耳”的禅语）。黛玉又说：“水止珠沉，奈何？”——我死了，你怎么办？宝玉就引了这两句诗来回答她。

评解

第二十二回中黛玉问宝玉：“至贵者是宝，至坚者是玉，尔有何贵？尔有何坚？”语浅而意深，难怪宝玉答不上来。这一次，恰恰相反，话倒好像很玄，什么“弱水三千”啦，“瓢”啦，“水”啦……意思无非是那么一点。所以宝玉“补考”顺利通过。上一次是谈禅，这一次则是用一些佛语、诗句来遮盖的说爱（而且用宋人答复娼妓、歌女的话来答复黛玉，真是该死）。他们谈完之后，续书者还让老鸦“呱呱”的叫几声。那也无非是利用迷信观念说，一个死定了，一个和尚做定了。虽然，回目上有“布疑阵”三个字，实在是可以一眼看穿的。

[1]“禅心”二句：意思是，我决心去做和尚，不再想家了。上句见于《东坡集》及《苕溪渔隐丛话》：苏轼在徐州时，参寥（道潜和尚）从杭州特地去拜访他。在酒席上，苏轼想跟参寥开开玩笑，就叫一个妓女去向他讨诗。参寥当时就口占一诗说：“多谢尊前窈窕娘，好将幽梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，肯逐春风上下狂？”禅心，出家人的心。沾泥絮，沾粘在泥上的柳絮。喻自己万念俱寂，不会再作轻狂之态了，即其末句所言。下句见《异物志》：“鹧鸪其志怀南，不思北徂（cú粗阳平，往），南人闻之则思家，故郑谷诗云：‘坐中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。’（《席上赠歌者》）”唱鹧鸪，因唐时有《鹧鸪天》之曲，故曰“唱”。续书者为了能与上一句“沾泥絮”之喻相连，遂改“唱”为“舞”，若非削足适履，岂另有妙解！​​​​​​​​​





