离尘歌


（第一百二十回）





我所居兮，青埂之峰；

我所游兮，鸿蒙太空[1]。

谁与我逝兮，吾谁与从[2]？

渺渺茫茫兮，归彼大荒[3]！





说明

葬母于金陵的贾政先得到宝玉中举又失踪的消息，接着又知自己已被“恩赦”复职，便赶路回京。雪夜泊舟毘（pí皮，同“毗”）陵（今江苏常州）驿，见一人光头赤脚，披大红猩猩毡斗篷，向他倒身下拜，细看知是宝玉，刚要对话，忽来一僧一道，挟住宝玉飘然而去，还听到三人中不知哪一个在唱这首歌。

评解

鲁迅认为续作中宝玉出家“未必与作者本意大相悬殊。惟披了大红猩猩毡斗篷来拜他的父亲，却令人觉得诧异”（《〈绛洞花主〉小引》）。又说，“和尚多矣，但披这样阔斗篷的能有几个，已经是‘入圣超凡’无疑了”（《论睁了眼看》）。肯定了续作对宝玉出家结局的安排，同时指出了在描写上的根本性的缺点。

一僧一道挟持宝玉俱去的描写，也同样不符原作者的本意。宝玉的出家是他“偏僻”行为的突出表现，即脂评所谓“有情极之毒，亦世人莫忍为者”，是他封建叛逆性格与他所感到愤懑绝望的现实之间矛盾发展的结果，态度应该是决绝的。试看甄士隐的弃世，他只说了一声“走吧”就“将道人肩上的褡裢抢过来背上”，随之而去了。注意！是他主动抢道人的褡裢，并催人家走，而不是像续书中宝玉那样被僧道“夹住”，喝令他“俗缘已毕，还不快走”的。见过后半部原稿的脂砚斋就批甄士隐的弃世说：“‘走吧’二字真‘悬崖撒手’，若个能行？”意思是甄士隐的决绝态度真像后来宝玉的出家，别人是做不到的。曹雪芹写柳湘莲的出家也如抽鸳鸯剑、断烦恼丝，一挥而尽，从无反顾。但宝玉、士隐、湘莲所坚决抛弃的东西，续作者自己却十分热衷。因而，当他违心地写这样结局时，惋惜、留恋和迫不得已的情绪也就不可能不表现出来。这里，我们正好借薛宝琴的两句诗来评续作者：“牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。”

《离尘歌》本应是寄托宝玉愤世思想的极好机会，然而整首歌中，有的只是与续书中所有诗歌同样空洞的字句，翻来覆去，说的无非是宝玉回大荒山青埂峰去了。甚至连歌是谁唱的也故意叫人弄不清楚，仿佛宝玉和僧、道已“三位一体”，成了真正的仙界人物。这除了渲染宗教所必需的神秘气氛外，还有什么呢？

[1]鸿蒙：参见第五回《红楼梦曲·引子》注1。​​​​​​​​​



[2]“谁与”二句：谁与我一道去呀，我跟着谁呢？​​​​​​​​​



[3]大荒：即小说开头说的大荒山。​​​​​​​​​​​​​​​​





