终身误


都道是金玉良姻[7]，俺只念木石前盟[8]。空对着，山中高士晶莹雪[9]；终不忘，世外仙姝寂寞林[10]。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案[11]，到底意难平。





说明

这首曲子从贾宝玉婚后仍不忘怀死去的林黛玉，写薛宝钗徒有“金玉良姻”的虚名而实际上则终身寂寞。曲名“终身误”，就包含这个意思。

评解

象征着封建婚姻的“金玉良姻”和象征着自由恋爱的“木石前盟”，在小说中都被画上了癞僧的神符，载入了警幻的仙册。这样，宝、黛的悲剧，贾、薛的结合，便都成了早已注定了的命运。这一方面固然是作者悲观的宿命论思想的表露，另一方面，也曲折地反映了这样的事实：在封建宗法社会中，要违背封建秩序、封建礼教和封建家族的利益，去寻求一种建立在共同理想、志趣基础上的自由爱情，是极其困难的。因此，眼泪还债的悲剧也像金玉相配的“喜事”那样有它的必然性。

然而，封建压迫可以强制人处于他本来不愿意处的地位，可以使软弱的抗争归于失败，但不可能消除已经觉悟到现实环境不合理的人更加强烈的反叛。没有爱情的“金玉良姻”，无法消除贾宝玉心灵上的巨大创痛，使他忘却精神上的真正伴侣，也无法调和他与宝钗之间两种思想性格的冲突。“纵然是齐眉举案，到底意难平”。结果终至于一个万念俱灰，弃家为僧；一个空闺独守，抱恨终身。所谓“金玉良姻”，实际是“金玉成空”！这里，我们不难看出曹雪芹的思想倾向和他对封建传统观念大胆的、深刻的批判精神。

《红楼梦曲》在形式上是个全新的创造。曲，有南北之分，北曲在元代最盛行，元杂剧皆用此，韵依《中原音韵》，语言俚俗活泼，潇洒圆溜，较之诗词，又更重节奏声情，句式常有累累如贯珠者。曹雪芹在这里，采用的便是这种传统形式。但其所作，曲牌格式又非北曲所原有。清乾隆时编有《九宫大成南北词宫谱》一书，收北曲曲牌计五百八十一个，其中并无《终身误》、《枉凝眉》、《恨无常》等等。可见这里十二曲的曲牌名和格式，完全是曹雪芹根据人物特点和命运，自创自拟的。故有脂批云：“语句泼撒，不负自创北曲。”作者的祖父曹寅本擅长北曲，有撰著多种，家学渊源，曹雪芹于工诗善画外，也不愧为作曲的高手。





