西江月·嘲贾宝玉二首


（第三回）





无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊[1]，腹内原来草莽[2]。潦倒不通世务[3]，愚顽怕读文章[4]。行为偏僻性乖张[5]，那管世人诽谤！

富贵不知乐业[6]，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双[7]。寄言纨袴与膏粱[8]，莫效此儿形状！





说明

林黛玉初见贾宝玉，作者对宝玉的外貌作了一番描绘，接着说：“看其外貌，最是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二词，批宝玉极恰。”就是这二首。

评解

这两首词里说贾宝玉是“草莽”、“愚顽”、“偏僻”、“乖张”、“无能”、“不肖”等等，看来似嘲，其实是赞。因为这些都是借封建统治阶级的眼光来看的。作者用反面文章把贾宝玉作为一个封建叛逆者的思想、性格，概括地揭示了出来。

曹雪芹的时代，经宋代朱熹集注过的儒家政治教科书《四书》，已被封建统治者奉为经典，具有莫大的权威性。贾宝玉上学时，贾政就吩咐说：“只是先把《四书》一气讲明背熟，是最要紧的。”然而宝玉对这些“最要紧的”东西，偏偏“怕读”，以至“大半夹生”，“断不能背”。这当然要被封建统治阶级视为“草莽”、“愚顽”、“无能”、“不肖”了。但他对《西厢记》、《牡丹亭》之类理学先生所最反对读的书却爱如珍宝；他给大观园题对额，为芙蓉女儿写诔文，也显得很有才情。在警幻仙姑的眼中，他是“天分高明，性情颖慧”。可见，思想基础不同，评价一个人的标准也不一样。

贾宝玉厌恶封建知识分子的仕宦道路，他尖刻地讽刺那些热衷功名的人是“沽名钓誉之徒”、“国贼禄鬼之流”，他一反“男尊女卑”的封建道德观念，说：“女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉，我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人！”他嘲笑道学所鼓吹的“文死谏，武死战”的所谓“大丈夫名节”是“胡闹”，是“沽名钓誉”。贾宝玉这些被封建统治阶级视为“偏僻”、“乖张”、大逆不道的言行，正表现了他对封建统治阶级的精神支柱——孔孟之道的大胆挑战与批判。而“那管世人诽谤”，则更是对他那种傲岸倔强的叛逆性格的颂扬。

贾宝玉的叛逆思想在当时是进步的，但他毕竟是一个生长在封建贵族家庭里的“富贵闲人”。他厌恶封建统治阶级的人情世故，不追求功名利禄，却过惯了锦衣玉食的剥削阶级生活。所以，一旦富贵云散，家道败落，他也就必然“贫穷难耐凄凉”了。细究词意，宝玉后来不幸的遭遇，是与他始终不改其“偏僻”、“乖张”的行为有关的（当然，贾府之败还与王熙凤等人的劣迹有关）。他挨父亲板子那次，贾环告他逼淫母婢，这还不过是“手足耽耽小动唇舌”，然已足使“不肖种种大承笞挞”；一旦真正遭到“世人诽谤”，后果当然要严重得多。袭人曾因宝玉“情迷”黛玉，错向她诉说了“肺腑”之言，而“吓得魄消魂散”，禁不住掉泪暗想：“如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏……如何处置，方免此丑祸！”（第三十二回）看来，在曹雪芹笔下，这个所谓“不才之事”和由此招来的“丑祸”确是没有能够避免，因此宝玉才会落到我们在《好了歌注》中已说过的那种“贫穷难耐凄凉”的境地。宝玉惹出祸来，“累及爹娘”，这才叫做“孽根祸胎”（第三回脂批：“四字是血泪盈面、不得已、无可奈何而下，四字是作者痛哭”），才可以在这两首词中用“古今不肖无双”这样重的话。倘若他如后四十回续书所写，能接受老学究讲经义的开导和钗、袭（居然还有黛玉！）的劝谏，终于去读《四书》，学时文，考科举，改“邪”归“正”，这还能说他是“愚顽”、“偏僻”、“乖张”吗？他在“却尘缘”之前，自己既能高中乡魁，荣受朝封，光耀祖上，又生了个“贵子”，继承祖业，“将来兰桂齐芳，家道复初”，这怎么还能说他是“天下无能第一”呢？该说他“于国于家‘有’望”才是！从封建观点看，如此终于没有“辜负”“天恩祖德”、“师友规训”的回头浪子，岂不正可作为“纨袴与膏粱”效法的榜样吗？可见，续书所写违背了曹雪芹写贾宝玉的原意，不但使我们在理解曹雪芹这两首词时产生矛盾，而且也歪曲了《红楼梦》原来的主题思想。

[1]皮囊：指躯体、长相。佛家厌恶人的肉体，以为其中藏有涕、痰、粪、尿等污物，故又称躯体为臭皮囊。​​​​​​​​​



[2]草莽：丛生的杂草，喻没有学问。​​​​​​​​​



[3]潦倒：失意。世务：谋生之道，包括应酬、礼教等一套人情世故。程乙本作“庶务”，则只是日常生活中的各种事务。《戚蓼生序本石头记》（后简称“戚序本”）作“时务”。今从甲戌、庚辰诸本。​​​​​​​​​



[4]文章：这里特指那些“诗云子曰”的经书和八股文之类的时尚之学。​​​​​​​​​



[5]偏僻：不端正，走邪道。乖张：执拗，不驯。​​​​​​​​​



[6]乐业：满足。小说中多有此用法。​​​​​​​​​



[7]不肖：不像自己的父母、祖先，即不成材。​​​​​​​​​



[8]寄言：传话，请告诉。纨袴（kù裤）：细绢裤。此处指代富贵人家的公子哥儿。膏粱：见第一回《好了歌注》注[8。此处亦指代富贵人家的公子哥儿。]​​​​​​​​​





