黛玉房内新写对联


（第八十九回）





绿窗明月在，

青史古人空[1]。





说明

宝玉去潇湘馆看黛玉，进屋走到里间门口，见新写的一副紫墨色泥金云龙笺的小对，上面写着这一联。

评解

注引崔颢的这首五律中，自然以“绿窗”一联最为精警。它紧切诗题，正面写到八咏楼和人事。当年沈约作《八咏诗》，其第一首即为《登台望秋月》，中有“隐岩崖而半出，隔帷幌而才通。散朱庭之奕奕，入青琐而玲珑”等句。至崔颢来此凭吊，虽时隔两百多年，窗前明月景象依旧，而古人已不可见，只留下历史陈迹了，故为之而感慨。黛玉写此一联悬于房中，除欣赏其清辞丽句外，似别无深意。

前八十回中，曹雪芹也多次写到过对联，如秦可卿卧室中“嫩寒锁梦因春冷”一联，探春房中“烟霞闲骨格”一联。前者假托秦太虚所书，后者假托颜真卿墨迹，其实都是作者自己的拟作，且总与要表现的人物个性、志趣相关。后四十回续书中，情况正好反了过来：取前人现成的诗句而从不加任何说明，使读者误以为它也出自续作者的手笔，且与人物个性并不相干。

[1]“绿窗”二句：唐崔颢《题沈隐侯八咏楼》诗原句。全诗云：“梁日东阳守，为楼望越中。绿窗明月在，青史古人空。江静闻山狖，川长数塞鸿。登临白云晚，留恨此遗风。”沈隐侯，南朝齐梁间文学家沈约。楼为其任东阳郡（治所在今浙江金华）太守时所建，其时为南齐隆昌元年（494），崔颢误记为梁时。沈约曾在此楼中写过著名的《八咏诗》，后人遂以此名楼。​​​​​​​​​





