附录闭门闷坐感怀


敦敏





短檠独对酒频倾，积闷连宵百感生。

近砌吟蛩侵夜语，隔邻崩雨堕垣声。

故交一别经年阔，往事重提如梦惊。

忆昨西风秋力健，看人鹏翮快云程。

[1]这首诗是乾隆二十五年庚辰（1760）敦敏在明琳的宅子中与曹雪芹相遇后记其事所作。有研究者以为此年初秋，敦敏写过一首感怀诗，其中“故交”即指曹雪芹。现附敦敏感怀诗于后，供研究。​​​​​​​​​



[2]敦敏：爱新觉罗·敦敏（1729—1796），字子明，号懋斋，清宗室诗人敦诚的哥哥。敦敏与他弟弟不同之处是比较热衷于仕途，曾授右翼宗学的总管，但总是觉得未展怀抱。他们兄弟俩与曹雪芹都交往密切。敦敏家住北京内城西南角太平湖旁的槐园，是曹雪芹常到的地方。著有《懋斋诗钞》（1955年文学古籍刊行社曾影印出版）。​​​​​​​​​



[3]野鹤在鸡群：《晋书·嵇绍传》说嵇绍在人群中像野鹤在鸡群中一样。这里借喻曹雪芹人品出众。​​​​​​​​​



[4]褚太傅：褚裒（fú浮），晋人，字季野。太傅，官名。这里敦敏说自己没有褚裒那样的识鉴能力。《世说新语·识鉴》说褚裒有识人之明，能在许多人中看出谁是孟嘉。​​​​​​​​​



[5]孟参军：孟嘉，晋人。参军，官名。《世说新语·识鉴》说孟嘉善于言谈。这里借指曹雪芹的高谈雄辩。​​​​​​​​​



[6]“秦淮”句：秦淮，河名，在南京。曹雪芹幼年时曾在南京居住，经历过一段极短暂的富贵生活。“人犹在”的人，当是指曹雪芹幼小时的旧友。他们也许意外地在北京遇见。后面《赠芹圃》中“燕市哭歌悲遇合，秦淮风月忆繁华”，当亦指此事。​​​​​​​​​



[7]燕市悲歌：用战国高渐离击筑，荆轲相和于燕市的典故（见《史记·刺客列传》）。燕市，即今北京。醺：酒醉。​​​​​​​​​



[8]忽漫相逢：不期而遇。把袂：携手。袂，衣袖。​​​​​​​​​



[9]“年来”句：感慨近年来彼此行踪不定，如浮云聚散飘忽。​​​​​​​​​





