《邯郸记》中《赏花时》曲[1]


（第六十三回）





明·汤显祖[2]





翠凤毛翎扎帚叉，闲为仙人扫落花[3]。你看那风起玉尘砂，猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯[4]！你再休要剑斩黄龙一线儿差[5]，再休向东老贫穷卖酒家[6]。你与俺眼向云霞[7]。洞宾呵，你得了人可便早些儿回话；若迟呵，错叫人留恨碧桃花[8]。





说明

“寿怡红群芳开夜宴”，席上行酒令，宝钗先抓了牡丹花签，上注着：“此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则以侑（劝）酒。”宝钗就命芳官唱曲。芳官刚开口唱祝寿的曲，大家都说：打回去，打回去！把你最好的拿出来唱。她就唱了这一支《赏花时》。程高本只引了曲子的头两句，其余均删去。现据戚序本补，参己卯、庚辰本校。

评解

开夜宴的称“群芳”，行的酒令是“花名签”，唱的曲子又叫“赏花时”，显然是有意关合。《红楼梦》十二支曲曲名都有深意，《赏花时》之名，含义也可深思。“群芳”所抽到的花签都是对每个人自己的“判词”，其深意大都隐藏在前后未引出来的诗句中（参见下面《花名签酒令》的注释和评解）。曲子在这一点上也与之相似，其隐寓不在曲文本身，而在有关剧本的人物与主题上，只是曲子是特为没有抽花签而却在“赏花”的“怡红公子”而发的。

吕洞宾让卢生睡磁枕入梦，可以说是他让卢生也体验一下自身的感受，因为做黄粱美梦的曾经是洞宾自己，卢生只不过是再现一枕黄粱而已。《吕纯阳集》中说：洞宾曾随钟离权同憩歇于客店，钟离先生自己做饭。洞宾瞌睡，梦见自己荣华富贵，“簪笏满门”，“权势熏炙”。后来，“忽被重罪籍没，家资分散，妻孥流岭表，路值风雪，仆马俱瘁，一身无聊，方兴浩叹，恍然梦觉”。钟离在旁执炊，“黄粱犹未熟”。情节几乎与卢生所梦一样。这也是颇为耐人寻味的。我们认为在《红楼梦》这段情节中，作者插入“黄粱梦”的曲子，不会是出于偶然的。这里既有作者人生如梦的思想的流露，也可以看出他正确地预示封建大家族必将没落的深刻而周密的艺术构思。

[1]《邯郸记》：汤显祖根据唐人沈既济《枕中记》传奇情节改编的戏曲，写吕洞宾下凡去度一人上天，代替何仙姑天门扫花之役，他到了邯郸（今属河北）客店，遇卢生，把神奇的磁枕给他睡，让他做了一场黄粱美梦后，把他带到仙界去执帚。《赏花时》：曲调名。剧本第三折“度世”中何仙姑所唱，她嘱吕洞宾速去速回，不要误期。原剧曲文与芳官所唱有几个词的差异，不校。​​​​​​​​​



[2]汤显祖（1550—1616）：明代大戏曲家，江西临川人，居处名玉茗堂。他曾受李贽的思想影响。他的优秀作品反对封建礼教和当时黑暗政治，但另一方面，人生如梦的消极思想也在一些作品中有所表现。著有戏曲《紫箫记》、《紫钗记》、《还魂记》（即《牡丹亭》）、《南柯记》、《邯郸记》五种，后四种合称“临川四梦”或“玉茗堂四梦”。​​​​​​​​​



[3]“翠凤”二句：何仙姑扫花于天门，所执之帚叉乃用翠凤的翎毛所扎成。翎，鸟翅上、尾上的长羽毛。闲为仙人，汤著是“闲踏天门”，此四字是曹雪芹原文，理由详见拙校注《红楼梦》（浙江文艺出版社）第850页注1。​​​​​​​​​



[4]“你看”三句：这三句说风吹落天上碧桃花，不知要比云层之下人间好花开时辜负春光多少呢！何仙姑在天门外扫花，“门外即天涯”，还有怕错过了蟠桃宴的意思。语出唐代刘禹锡《和令狐相公别牡丹》诗：“平章宅里一栏花，临到开时不在家；莫道两京非远别，春明门外即天涯。”玉尘砂，天界并无尘土泥砂，有的也只是玉屑，所以叫玉尘砂。猛可的，突然间。​​​​​​​​​



[5]剑斩黄龙一线儿差：做事冒冒失失，不听嘱咐，险些儿送了命。吕洞宾曾带着“降魔太阿神光宝剑”下山，临行，师父嘱咐他不要寻和尚闹事。他忘了师教，与正在讲经说法的黄龙禅师顶撞，被黄龙手起一戒尺，打得头上起个疙瘩。吕洞宾愤恨，半夜里祭起神剑去斩黄龙，结果剑被黄龙收去，人也被押。幸亏师父说情，搭救了他。故事出《指月录》。《醒世恒言》中有《吕洞宾飞剑斩黄龙》一篇。日本内阁文库藏有《吕仙飞剑记》，其第五回《纯阳飞剑斩黄龙》所叙与本篇不同，当另有所本。​​​​​​​​​



[6]东老贫穷：宋代湖州东林沈氏，自称东老。家贫，好留客醉，有饮者以石榴皮题其壁云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余；白酒酿来因好客，黄金散尽为收书。”苏轼诗序中曾记其事。吕洞宾喜饮，有酒醉岳阳楼事。这句是叫他途中不要贪饮，以致被好客的酒家挽留而误事。​​​​​​​​​



[7]眼向云霞：只留意仙界的事，兼以云霞喻天上盛开的碧桃花。​​​​​​​​​



[8]留恨碧桃花：因无人接替扫花之役，不能参加蟠桃宴而遗憾。吕洞宾临行，何仙姑问他：“只此去未知何处度人？蟠桃宴可赶的上也？”剧本最后一折，吕洞宾带卢生来见何仙姑时说：“仙姑，恰好蟠桃宴时节哩！”​​​​​​​​​





