第十六出 妒遣

（外扮院子上）

妇人诸病可疗，只有妒字难医。

要使妇人不妒，除非阉尽男儿。

自家袁老爷府中一个院子便是。我方才为何说这几句？只因我家老爷是个风流才子，娶着一位夫人十分丑陋，心上气愤不过，只得另娶两位细君，一来遣情怀，二来图子嗣。娶来不上半年，就出门赴任去了。谁想夫人心怀妒忌，要乘老爷不在，遣他这两位爱姬。叫我遍谕媒婆，快寻两分人家，打发他出门，完了这桩心事。

（叹介）夫人，你的心事倒完了，日后老爷知道，教我这助纣为虐的人，如何受得罪起？

（内云）院公在那里？

（外）在这边。有甚么话讲？

（内云）夫人问你说，前日分付的话，为何不见回音？若再过三日，没有人来说亲，就要和你算账哩。

（外）知道了。替我回复一声，说再过几日，自有分晓。

（叹介）夫人夫人！我闻得这两个女子，娶便娶将来，不过是镜里的鲜花，水中的明月，你又不曾有实在便宜被他占去，就留在家中做两匹看马也好，为甚的定要遣他？

〖醉扶归〗我笑你假人情也不放些儿空去声，却便似饥来画饼也能充。镜花兀自不相容，水中明月也寻人送。直待把巫山卖到十三峰，才好使襄王断绝游仙梦。

我如今从了夫人，就要得罪家主；为了家主，又怕得罪夫人。叫我怎么处？（踌躇介）说不得，俗语讲得好：火烧眉毛，且顾眼前。得罪老爷，将来还有可原之罪；得罪主母，眼下就有不赦之条。况且夫人的性子，是老爷知道的。就是老爷在家，他要打发，也只得由他打发，料想不敢强留。这蹈尾批鳞之事，做丈夫的尚且不能行于妻子，叫我做奴仆的，怎么好行于主母？竟去分付媒婆便了。（行介）

〖前腔〗他虚名空有鸾和凤，却便似参商夜夜不相逢。倒不如分开省得眼波浓，须知道零星积痒也能成痛！夫人，你如今遣了出去，明日老爷回来岂不切齿！就作做官的人要惜体面，不好怎么样你，只怕比往常的恩爱，也要略减几分。便做道顾纲常不致夺花封，只怕你挂虚衔也要略减些儿俸。

背夫遣妾理难容，叛主寻媒罚与同。

若使原情都可恕，只将罢软罪家翁。







