第二十出 调美

（末上）才子佳人钮不来，呆郎巧妇拆难开。世事万般都可料，只有这合婚的哑谜最难猜。自家是韩相公身边一个跟随的便是。我为何道这几句？只因我家相公是个有名的才子，昨日相中的那房姬妾，又是个绝代的佳人。这一男一女，若还配合起来，竟是普天之下，第一对好夫妻了。谁想姻缘不偶，又有变卦出来。送过聘礼之后，我家相公把缙绅一看，履历一查，看那姓袁的乡宦，是那一科举人，那一科进士？谁想不前不后，刚刚是太老爷的同年，我家相公竟是他的年侄。这样干名犯义的事，如何做得？所以把花灯彩轿、傧相吹手，一概都回复了。特地叫我前来退那一宗聘礼转去。你说这段姻缘，可惜不可惜？一路行来，已到了袁家门首，不知媒人可在？且待我唤他一声，张一妈在么？

（副净上）呼媒声急切，想是为催妆。原来是韩大叔。新人收拾完了，为甚么花灯彩轿还不见过来？

（末）花灯彩轿来不成了，叫新人不要打点。

（副净）为甚么原故？

（末）这位袁老爷就是相公的年伯。没有年侄娶年伯母之理，所以亲事做不成了，叫我来退财礼。

（副净）有这等奇事？既然如此，你且立一立，等我去见夫人。（转介）夫人快来。

〖赵皮鞋〗（净上）提把绝命刀，斩断情根在这遭。怕他临去弄蹊跷，准备着毛拳叫他吃顿饱。

（副净）夫人，两头亲事弄脱一头了！

（净）为甚么原故？

（副净）那韩相公说，袁老爷是他年伯，不便做亲，故此叫管家来退财礼。

（净）若还果是年侄，自然没有做亲之理。既然如此，只得把聘礼还他。

（副净取还介）

（末）婚姻两手撒开，聘礼原封不动；只愁恼杀佳人，空做一场好梦。（下）

（净叹介）这两个里面，极作怪的就是吴氏，我第一要打发他，偏有这般凑巧的事。（叹介）天公，天公！自古道：人有善愿，天必从之。你为甚么这等狠心，偏要与我作对！

〖博头钱〗上帝忒无道，上帝忒奸巧。使我这绝命刀，拔出还归鞘。方便事，没半毫，纵男子，宠阿娇，助奸党恶智偏饶。（副净）夫人不须烦恼，终久在我身上，替你出脱了他。休愁闷，免心焦。使乖弄诈，天公枉劳；移山撮海，媒人惯包。这桩缺货人人要，迟些卖，价偏高。

（内鼓吹介）阙家的轿子到了，快请新人出来。

（净）做你不着，去催他上轿。

（副净向鬼门唤介）周奶奶，轿子到了，请出来罢！（连叫不应介）呀，叫了半日，全然不理；要走进去，房门又是拴的。我有道理。（转身对净介）夫人，他昨日同我闹了一场，心上自然不快。见我走到，预先把门关了。须得夫人走去，好好的唤他出来。看银子面上，折些气罢！

（净向鬼门叫介）周家姨娘，你的轿子到了，出来罢。（连叫不应，净怒介）怎么，别人叫你不应，连我做大时叫你，你也妆模作样起来，难道你关上房门，就罢了不成？叫丫鬟快来！

（丑扮梅香，急应上）

（净）不信有这等奇事，替我撬开门来！

（净帮丑撬门介，同下，急上）不好了不好了！夫人，周家姨娘吊死了！

（净作呆介）这怎么处？

〖前腔〗怪得眼儿跳，怪得老鸦叫。忒弄乔，此事如何了？虽则是，寿欠高，无常尽，数莫逃，区区的孽账也难消！我若打发出门，老爷回来，不过淘一场小气；如今逼死人命，将来就有大气淘了。怎么了得！（副净）老爷回来，只说病死的就是，难道怕他验尸不成？宽疑虑，免哜嘈。本家人命，谁来直招？便成疑狱，终须注销。伸冤况且无原告，休蛇足，被人嘲！

（净）张一妈，你不知道我家的事。别人的口嘴都掩得住，吴氏那个妖精，往常没有是非，他还要生出话来，在老爷面前调唇弄舌。难道有了这样歹事，他还肯替我掩饰不成？

（副净）是，我倒不曾想着他。说得有理，他是不肯隐瞒的。（想介）有了。夫人，我有个绝妙的计较，神仙也想不出的，又灭了他的嘴，又除了你的害。你把甚么东西谢我？

（净）若得如此，凭你要甚么谢仪，我都肯出。请问是甚么计较？

（副净）方才韩解元来退聘礼，吴家姨娘还不曾知道，他见男子生得美貌，好不要嫁得慌。不如把阙家的轿子，只说是韩家的，骗他钻了进去，打发这冤家出门。阙家聘了丑的，倒得了好的，难道肯退来还你不成？就是新人进门受些惊吓，也只好在肚子里面骂我们几声罢了，料想不能勾回来，同我们讲话。替你除了一个大害，又省得后来学嘴，岂不是个万全之策？

（净大喜介）好计好计！真个是神仙想不出的。

〖包子令〗妙算非夸真个好，真个好；比那陈平六出计还高，计还高。新人上了花花轿，两桩祸事一齐消，谢天忙把纸来烧。

〖前腔〗（副净）我自赞机谋天下少，天下少；任他巧滑也难逃，也难逃！我从来惯把包儿调，只他一家也用过两三遭，把前番旧卷换来抄！

（净）事不宜迟，你就去骗他上轿，若迟一会，就要走漏消息了。

堪笑佳人枉自磨，捉生替死计还多。

富翁惯做便宜事，买得鸡儿换了鹅。







