第二十二出 筹饷

〖一江风〗（小生引众抬鞘上）盼边疆，昼夜在程途上，这担子难安放。遇强梁，援弩弯弓，倚剑横矛，打尽穷途仗。

我阙忠自从离了主人，押着银鞘前往边疆去处，犒劳穷兵。只因西北路上响马最多，这银子不比别样东西，时时要防盗贼。俗语道得好：耽迟不耽错。宁可早宿晏行，多走几个日子。故此来了几月，才趱得一半程途。

（叹介）我一路行走，只见有报警的南来，不见有解粮的北去，那边庭的虚实，不问可知了！须要催趱人夫，急急的赶去才是。

（催众行介）饥军叹绝粮，行人恨路长，两下里增惆怅。

（众）这是打中伙的所在，大家买些酒饭，吃饱了再走。店主人在么？

（净上）座上客常满，樽中酒不空。原来是解边饷的，请问长官，还是用酒，还是用饭？

（小生）酒饭都要，快些取来。

（净对众介）你们另有下房，到里面去坐。

（众应下）

（小生坐饮介）

〖前腔〗（外、末扮边军，一背黄袱，一插令箭，同驰马上）（外）背封章，急报边城丧，甚日纶音降？（末）趱军粮，我这里力尽筋疲，舌敝唇焦，并不见些儿饷！我们一路行来，人也倦了，马也饥了，有个酒饭店在此，和你打个中伙了去。（同下马进介）（合）人儿倦得慌，马儿饿得忙，把肩背事权安放。

（解袱、箭介）

（净送酒饭上，三人共桌饮介）

（小生）请问二位：从那里来？往那里去？奉的甚么公差？去做甚么公干？

（外）咱是巡边御史的差官，赍表进京的。这一位是同衙门的朋友，差往各路催军饷的。

（小生）既从边上来，自然知道军情虚实。不知近日官兵打仗，胜败何如？请见教一番。

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗（外）边庭虚实，官兵情状，说来易使张皇。女戎雌寇，比男军十倍嚣张。（小生）这等说来，竟是女寇了。难道这些官兵就敌他不过？（外）南风不竞，北势偏雄，俺这里折尽兵和将。（小生）既然如此，足下所赍的文表，想来就是告急的么？（外）正是。不能勾从容细绘流民状，只好在马上封题急就章。

〖贺新郎〗（合）悲丧乱，求安攘，念军民尽把云霓望。怎乞得，天兵降！

（小生对末介）足下一路催粮，可曾有几处解去么？

（末摇头介）那些官儿呵，

〖前腔〗吞声无措，攒眉相向，这牒文尽是空囊。只看这民间虚实，何须更说封疆。（小生）这等请问，边上的米价贵贱何如？若有银子给与边军，他还买得出么？（末摇头介）钱如灰土，米似黄金，就解去也难充饷！（小生背介）万一这些银子解到那边，济不得军需，却怎么处？（转介）还要借问一声，譬如有银子的人，在这边籴些粮米，载到边上去卖，可有些利息么？（末）多便不许，三倍利钱是拿得稳的。堆金积谷从来尚，在在掘鼠罗禽的扰乱场。（合）悲丧败，求安攘，叹军民尽把云霓望。怎乞得，军需降？

（外对末介）咱们有军务事，比不得他们，先起身去罢。

（末）叫店家，决来会钞。

（净上会钞介）

（外、末别小生上马介）人酣双足健，马饱四蹄轻。（同下）

（小生）照他讲来，边上的米价是极贵的了。我这十万银子，竟该换做粮米载去。只是一件，这解批上面写的是饷银，不是粮米，万一边上的官府见与批文不合，不肯收起来，却怎么处？

（想介）不妨，就使他不收，要变做银子也容易，卖与边上的百姓，还多出两倍利钱，又与朝廷做得许多事业。这有益无损的事为甚么不做？我如今趱行前去，到了米贱的地方，竟籴了装去就是。店家快来。

（净同众上）

（小生会钞，上马押众行介）

〖节节高〗（小生）金钱换做粮，有何妨？这便宜又不为私家囊，要与那官增饷，士益粮，兵加纩。财多翻使军心荡，粮多易使军威壮。（合）国势何曾有盛衰，盈虚总自人心酿。

〖前腔〗（众）人疲觉路长，有良方，三杯能使神仙降。程途上，遇长房，消魔障。竟把长途缩得无多丈，行来不似从前旷。（合前）

〖尾声〗（小生）当仁见义何须让，念英雄作事岂寻常！我且矫诏先开这纸上的仓。







