第十七出 攒羊

〖破阵子〗（生冠带，引军卒上）人面朝冲积雪，马蹄夜踏层冰。到此方知边塞苦，悔仗才猷事远征，何时奏荡平？

三月河冰米泮时，遥思花发故园枝。

少年岂惜沙场老，听愧无功表出师。

下官袁滢是也。自从擢举边才，蒙圣恩授以经略之职，募兵措饷，援剿南陲。自从受事以来，探卒时时报警，饥军日日呼庚；点铁既少奇谋，和戎又非上策。正在焦心蒿目之时，又闻得叛贼黑天王，领了乌合之师，前来骚扰。虽有羽书告急，还不知他虚实何如？已曾拨哨马前去打探，为甚么还不见转来？

（末扮探子，驰马急上）

〖不是路〗驰报军情，冒雪冲风汗也淋。行来近，这奔槽的饥马更骁腾。我这里转消停，收缰试息喉间喘，报警且迟摇阁下铃。待我神魂定，好把言词细覆军中命。省得张皇难尽，张皇难尽！

（见介）

（生）你转来了么？把边情的虚实仔细讲来。

〖前腔〗敌势冯凌，那杀气漫天说也惊。（生）有多少人马？（末）难胡应，又不曾亲到沙场看点兵。只见他噪军声，就是雷惊百里也能穷听，不似他响震千山没限程。都枭獍，把官军杀尽无遗剩。如入了无人之境，无人之境！

（小生）这等，再去侦探，看他日行多少路，夜宿几更天？饮酒不饮酒，喜眠不喜眠？何处安营下寨，几人断后争先？探实了中途回话，急急去不可迟延！（末应下）

（生）传谕各营将领，一齐披挂，就此起兵。

（众）禀老爷：雪大难行。

（生）正借这一天大雪，好立奇功。若待天晴，大事去矣。速速启行，违令者斩！快取戎服过来。

（换戎装，上马行介）

〖驮环着〗（合）把军威骤整，把军威骤整。计日兼程，破釜焚舟，击鞭锤镫。休怕风寒雪冷，雪夜鸣鹅，不是仗寒威，怎操全胜？冰冻弩愈增奇劲，风引箭更加奇应。君恩重，将命轻。看扫靖烽烟，万方宁静。

（末上）禀老爷：探子回话。

（生）快讲来。

（末）探得叛军的耗，日行二百程途。不眠不醉不呼卢，昼夜趱行在路。近始安营下寨，三军痛饮豪呼。非关变节恋欢娱，止为纷纷雪阻。

（生）我料他遇了大雪，不辨程途，一定要安营下寨。他的人马既然昼夜兼行，到了住马的时节，自然精疲力竭，好酒贪眠，与死人无异了。乘此时去劫寨，可以一鼓就擒；若待雪消路现之后，又是他精还力复之时。彼势方张，我军告乏，天下事不可为矣！只是一件，我的人马须要悄然而去，使他不知不觉才好。我有道理，分付大小三军，一齐换了白旗白帜、白甲白盔，务使与雪色相同。雪光相映，衔枚夜走，不露军声。近了贼寨，一齐隐在雪中，单听炮声为号；炮声一响，齐入贼营，斩将擒王，就在此举。大家都要勉力建功，不得委靡取咎！

（众应介）

（生）趱行数里，到了宽敞地方，好换衣甲。

（行介，重唱“君恩重”四句，齐下）

〖水底鱼儿〗（净披羊裘，引众上）昼夜兼行，驰来半万程。再拚几日，杀到帝京城。

咱黑天王是也。自与妹子分兵之后，要抢头功，只得兼程而进。不上半个月，赶了一二千里程途。且喜得入关以来，攻州州破，打郡郡降，杀戮的人民，也勾几斗芝麻的数目。如今来到此处，不知是甚么地方，忽然下起大雪来，迷失路途，不便行走，只得在此下寨。如今天色晚了，且到帐房里面去稳睡一宵。

（对众介）你们须要小心巡逻，恐怕有偷营劫寨的来。

（众）这等大雪纷纷，把来路去路都遮杀了。咱们去不得，料想他也来不得，偷营劫寨的事，今夜定是没有的。

（净）也说的是。这等，把掳来的女子都带过来。

（众）嗄！

（同下，带旦、小旦、老旦上）宁为太平犬，莫作乱离人。夫妻俱拆散，寇贼转相亲。（见介）

（净）站定了，待咱家选一选。（选介）

（指旦介）这一个标致些，待咱家上用。其余选不中的，都赏了你们。大家都去打老鼠，不可辜负了这场大雪，这是天老爷总成你们的。

（众）还是大王爷的天恩。（磕头谢介）

〖北清江引〗（净）今宵的快乐真个是侥天幸，急急传钧令：休持软靶弓，各仗坚心挺。莫待有那发不出的军威倒埋怨着天气冷。

（搂旦先下）

（众）是便是了。咱们男子多妇人少，怎么样一个睡法？也罢，两个合睡一个。快去热酒来，吃醉了好睡。（每二人合搂一旦行介）

〖前腔〗今宵的快乐真个是侥天幸，各各遵军令。两雄击一雌，腹背声相应。休使他有焐不热的肌肤倒埋怨着天气冷。

（齐下）

（生、众换白衣、白甲，持白旗帜上）

〖驮环着〗（生）羡军容整静，羡军容整静，雅素堪矜。却便似易水衣冠，偏要在凶中取庆。就使他知觉呵，也尽把天光雪影，认作援兵。岂止八公山，草强木劲；花六出天工难胜，计六出人谋堪并。（合）风声悄，夜色明，把万顷天光，做照妖神镜。

（生）将到贼营了，有一座山坡在此，就借他做个将台。（登高介）

（内众齐作鼾声介）

（生笑介）不出下官所料，你听他鼾声似豹，鼻息如雷，一毫准备也没有。此时不击，更待何时？分付军中，快些举炮。

（内放炮介）

（众齐杀下，内齐叫“呵呀”介）

〖水底鱼儿〗（净、众赤身急走上）夜半三更，谁来劫我营？寻衣不见，赤体共逃生！

（净）了不得，了不得！被他寂天寞地杀进营来，吓得我梦魂颠倒。刀枪摸不着，也还是小事，连裤子也没有一条，莫说走不脱，就走脱了，也要冻出阴症病来，这怎么处？

（众）要害阴症的，不止你一个，我们都有几分。有件羊皮袄子掉在地下，待我们穿他起来。（众取皮袄，争夺介）

（净）你们都不要抢，拿来入官。（夺介）

（内鸣金、擂鼓，呐喊介）

（净）料想走不脱，不如穿好了皮袄，坐在地上，等他拿去杀了，也还做个暖鬼。（穿皮袄坐介）

（众）你看他的兵马，密密层层，都攒拢来了，正合着大王的阵势，叫做“众虎攒羊”。

（众赶上拿住，见生介）禀老爷：三军告捷。

（生）把俘贼上了囚车，就此班师转去。（下台行介）

〖对玉环带清江引〗（合）蹑影潜形，来时脚步轻。卷旆扬旌，归时士气腾。风儿渐渐停，雪儿渐渐晴。日出冰消，地平山也平。笑只笑在枕边煞尽风流景，断送了多少鸳鸯命。头颅颗颗双，肢体般般并。倒使他做了个梦不转的襄王，不知到何世里醒？







