第二十三出 计左

（外上）

人情留一线，日后好相见。

行到水穷时，依然山色现。

自家袁老爷的管家便是。我家老爷自从奉了圣旨，往边疆赴任，杀败男军，建了许多功业。正想内召回京，不料北方界上，又有女寇侵扰，朝廷加了品级，又命他经略北边。今日便道还家，好生得意。只是一件，他心上最爱的是那两房姬妾，一个被夫人逼死，一个卖与阙家。此番回来，不但夫人受气，连我这知情的管家，只怕也难逃罪谴。还亏我预先识窍，瞒了夫人，密密的写个禀帖，寄与老爷，辨明了心迹，或者自首免罪，也不可知。我如今不等到家，来在这驿前等候。少刻上船，定有一番问答，趁夫人不在面前，好讲他些不是，一来卸干系，二来献殷勤。有理，有理！

（丑带末上）周郎妙计高天下，赔了夫人又折兵。（见介）

（外）你是阙大爷，为何也到这里？新夫人好么？

（丑）不要说起，今日此来正为送还原物，要你做个通事的人。

（外）为甚么原故？

（丑）说起话长，少刻同你细讲。闻得袁老爷将到，我急急走来寻你，人说到驿前来了，只得又赶到这边。少刻送他上门，全要仗你帮衬。只要收得进去，就是一桩好事了。有十两银子在此，你权且收下，等收了之后，还有重重的谢仪。

（外）多谢。只是一件，老爷到家之后，你送他进来，少不得他说一句，夫人也说一句，老爷又是惧内的，未必肯依他讲话。不如叫一只小船，先送到驿前来等候，老爷的座船一到，就跳将过去。只有他讲话，没有别人应嘴，这个原告就要让他做了。何等不妙！

（丑大喜介）妙绝，妙绝！既然如此，你在这边等候，我就去接了他来。快走快走！（急下）

（外喜介）妙！又得了别人的钱，又讨了家主的好，这桩便宜事是落得做的。我且在驿里坐一会，等他的小船来，一同接上前去便了。（暂下）

（内点鼓、吹打介）

〖菊花新〗（生冠带，引众上）南征才喜奏微功，又向北陲遏女戎。年少忽成翁，悔政绩不同侪众。

下官袁滢，自从在边陲奏捷以来，蒙圣恩加衔进级，宠眷非常，只是不容我骤解兵权，稍图休息。近日又因北方告警，特赐尚方之剑，假以便宜，令我星驰赴剿。一路行来，已是家乡地面，少不得要暂驻旌旄，略停车马。只是一件，前日家人有禀帖寄来，说周、吴两妾不为妒妇所容，一个嫁在民间，一个死于非命。我今日回家，倒有些难处，若还置之不问，又无此理；若还争闹起来，势必至于夫妻反目，使外人谈论起来，甚是不雅。这桩事还该怎么处？

（踌躇介）也罢！古人为国忘家，曾有过门不入之事。不若竟以边报紧急为辞，一个亲人也不见，扬帆挂席而去，有何不可！叫左右分付船头，说近日边报紧急，不便羁留，就到了自家门首，也不许拢船，竟扬帆而过便了。

（众应，分付介）

（外、丑、旦同副净摇船急上）单橹不如双橹快，大船争似小船轻。

（外对旦介）吴奶奶，我先上船去，你随后过来。（过船见介）家人磕头。

（生作色介）你想是来辩罪么？家中的事，我都知道了，不消再讲。你回去罢。

（外）禀老爷：吴奶奶在小船上，要求见老爷。

（生）他是嫁出去的人了，为甚么又来见我？回他说不消。

（外出对旦介）老爷不肯相见，你自己过来。

（旦过船，见生大哭介）我的袁郎呵，你便去做官，害得奴家好苦也！

〖尾犯序〗无限别离悰，苦念恩情，甘受牢笼。怎奈娘行，势不能相容。兴戎，命短的做了离魂倩女，命苦的做了琵琶别弄。还亏我，完全赵璧不愧蔺家功！

（生做冷笑不理，旦背介）呀，他是极爱我的，怎么今日见了，忽然冷落起来？哦，是了，他在众人面前，不好亲热我，故此假妆这个样子。待我走进后舱去，他自跟了进来。

（欲进介）

（生）住了，你是个知书识字之人，难道“覆水难收”四个字也不知道么？

〖前腔换头〗空劳，去蝶返花从，纵有旧情，不敢陪奉。我且问你你当初既要守节，为甚么不死？岂有嫁到别姓人家，替我守节之理？请问，这贞节牌坊，还是朝西朝东？你说与他各房居住，不曾失身。这句话儿叫我那里去查账？惶恐，又不是香含细蕊，怎辨得珠藏合蚌？你的心事我知道了，不过因那男子丑恶，走错了路头，故此转来寻我。若还嫁了韩解元，只怕到此时，就拿银子来赎你，你也未必肯转来了。多亏得，村郎做美才与你再相逢。

（向外介）阙家有人么？叫他快来领去。

（外）娶他的男子，现在小船上。

（生）着他进来。

（外应，出唤介）

（丑）他要难为我，我不敢进去。

（外）一团好意，快些过来。

（丑过船见介）袁老爷在上，当初……

（生止住介）那些原委，下官都明白了，不消说得。虽然是妒妇不好，也因这两个女子各怀二心，所以才有今日。周氏之死，是他自己的命限，与你无干；至于此妇之嫁，虽出奸媒的诡计，也是你们两个，前世有些夙缘，所以无心凑合。下官并不怪你，你可速速领他回去。

（生一面说，丑一面叫“青天”介）多蒙袁老爷宽宏大量，不怪小人，也就感恩不尽了，怎么还敢要他？就是领他回去，他也不肯成亲，少不得又要寻死。这场祸事是逃不脱的，倒求袁老爷开恩，饶过了小人罢！

〖榴花泣〗

〖石榴花〗仇将恩报世难逢，怕的是又将恩泽变仇锋。擅娶老爷的爱妾，逼死老爷的宠姬，这两桩大罪也勾得紧了。两桩大罪荷包容，就是覃恩也赦不到第三重。（生）如今的局面与前番不同了，有下官做主，还怕他做甚么？

〖泣颜回〗（丑）虽然不同，念伤弓，几次遭奇痛。不思量神女临凡，但愿取仙姬归洞。

（生对旦介）你走过来，听我说几句好话。俗语道得好，红颜妇人多薄命。你这样女子，正该配这样男人；若在我家过世，这句旧话就不验了。你如今好好跟他回去，安心贴意做人家，或者还会生儿育女，讨些下半世的便宜。若还吵吵闹闹，不肯安生，将来也与周氏一般，是个梁上之鬼。莫说死一个，就死十个，也没人替你伸冤。

〖渔家傲〗莫怨他人莫怨侬，只怪尊颜，不合太红。不是我男儿薄幸非情种，忍将伊送，都只为这不朽名言代伊行作俑。你不见世上夫妻对对同。

（对外介）是你引他进来，就着你送他回去。

（对丑介）恕不送了。分付船家快些赶路。

（丑、旦、外过船介）

（生）好将嚼铁咀金口，割断尤云殢雨心。

（内鼓吹开船）

（生、众先下，副净摇船，众行介）

（外）吴奶奶，老爷说的其实是好话，你句句都要依他。

〖耍孩儿〗药石之言堪佩奉，不是相怜念，这针砭话怎肯相攻？娘行从此后，安效鸾和凤。失意处便把前言诵，争与闹成何用？

（上岸介）

（外）你们好好的做亲，我回去了。（叹介）落花有意随流水，流水无情恋落花。（下）

（旦欲下场，丑扯住介）往那里走？

（旦）到静室里去。

（丑）如今去不得了。我起初不敢成亲，一来被人命吓倒，要保守身家；二来见你忒标致了些，恐怕淘气。如今尸主与凶身当面讲过，只当批下执照来了，还怕甚么人命不成？就是容貌不相配些，方才黄甲进士亲口分付过了：美妻原该配丑夫，是天公做下的例子，没有甚么气淘。请条直些，成了亲罢！

（旦背介）这怎么处？我还要弄些圈套出来，当不得袁郎那几句话，把我的路头都塞断了。没奈何，只得从他。

（叹介）你们看戏的里面，凡是有才有貌的佳人，嫁不着好丈夫的，都请来看样。就作才思极高，不过像邹小姐罢了；就作容貌极美，不过像何小姐罢了；就作才貌兼全，也不过像我吴氏罢了，都嫁了这样男人，任你使乖弄巧，也不曾飞得上天，钻得入地。可见“红颜薄命”四个字，是妇人跳不出的关头。况且你们的丈夫就生得极丑，也丑不到此人的地步。大家象我一般，都安心乐意过了一世罢！

〖鲍老催〗计穷智穷，机谋设到千万重，行来依旧在天阱中。当不得因缘少，罪孽深，轮回重。生来若是红颜种，不须更作风流梦！

（丑）叫丫鬟，把成亲的花烛要点亮些，合卺的酒杯要斟浅些。我如今是个光明正大的新郎，比不得前番两次在那暗里偷鸡、醉中拿贼的了。小心伺候！

（内）晓得。

（丑搂旦行介）

〖尾声〗威风大，胆气雄，一箭红心包中。须知我这败将回头势更凶。







