第十出 助边

（小生上）

家国虽殊道自均，须知主仆即君臣。

愿为奴隶输丹赤，奉劝朝堂食肉人。

自家阙忠是也。赋材敏捷，秉性忠良。只因祖父式微，投入阙家为仆，以致青衣世袭，使豪杰无致身之阶；犹幸紫陌相连，俾纪纲有见才之地。前日曾以助边一事，怂恿家主，做个尚义之民。且喜得言听计从，竟着我便宜行事。近日朝廷为军饷不足，特差宣抚使一员到此搜括钱粮。已曾写下呈词，则索往衙门走一遭也。（行介）

〖榴花泣〗

〖石榴花〗我生平忠义实堪夸，只可惜将身束缚在私家。若叨一命应不愧乌纱，肯使他三空四匮直造到军士脱巾哗。我想这十万资财，也非通小可。既劝主人助了朝廷，那官府取去，也要实实在在替朝廷做些事业才好。万一官侵吏匿，作了纸上的开销，使家主徒受虚名，边军不沾实惠，这注钱财，就只当委之沟壑了，如何使得？

〖泣颜回〗求为可查，怕的是出私囊，复入私人衩。只为他爱便宜瘠国肥家，怪不得我惜钱财以奸防诈。

来此已是宣抚衙门，不免在廊下站立一会，伺候他升堂便了。（虚下）

（内鼓吹，开门介）

〖菊花新〗（外冠带，引众上）节旄未几出京华，控制荆襄早建牙。设策裕公家，苦到处民穷财乏！

下官荆襄等处宣抚使是也。受事未久，临莅方新。蒙圣恩于兵马钱粮之外，另加一道敕书，着我搜括军饷，接济诸边。我想这水旱交祲之后，三空四匮之时，本等的钱粮尚且催征不起，额外的军饷，如何措置得来？已曾遍差员役，往各郡催提，并没有分毫解到，好生烦闷。叫左右，有催粮的官吏转来，速速教他回话。

（众应介）

（老旦、副净扮二差官，持令箭上）赤手回钧旨，空拳缴令旗。钱粮无着落，常例不曾亏。（见介）

（外）你们转来了么？所催的钱粮解多少来了？

（老旦）禀老爷：那地方官说，年岁凶荒，民穷财尽，一毫也催征不起，故此分文无解。小的们空拳白手，不敢回来，带了一员地方官，教他自己来回话。

（外）着他进来。

（副净传介）

（末冠带上）抚字枉心劳，催科计未高。自来书下考，参罚岂能逃。（见介）

（外）你做朝廷之官，就该干朝廷之事，为何把皇家功令视若弁髦？难道是不怕纠参的么？

（末）老大人听禀：

〖驻马泣〗

〖驻马听〗白简宜加，怠缓催科署不差。只为着苍黔凋敝，水旱频仍，比户嗟呀。（外）本院现奉新旨，还要在本等钱粮之外，另加搜括，何况分内之事乎？（末）老大人，你莫怪卑职讲，若要另行搜括呵！只怕青苗未举祸先芽，朝廷算小忧方大。（外）搜括之事既不可行，本院要往民间借贷，可行得去么？（末摇头介）行不去，行不去！

〖泣颜回〗他若肯贷官钱共解私囊，又何不算前逋还了公家？

（外）知道了，你且出去。

（末）略诉民间苦，聊宽额外征。《流民图》已就，献不到承明。（下）

（外叹介）怎么了！叫左右，且放投文。

（一人持牌下，收投文即上）

（外看状惊介）呀，原来有个尚义之民，仿汉朝卜式的故事，要来输财助边。怎么有这等奇事？叫他进来。

（众唤小生上）

（外）你就是阙素封么？

（小生）阙素封是家主，小的是抱状家属，叫做阙忠。

（外）你家主是何等之人？为何有此义举？

（小生）念家主呵，

〖前腔〗他虽是编户民家，恤纬深忧颇不差。见边庭乏饷，军士呼庚，主帅量沙。怕的是饥军一溃扰中华，栋梁独木难支厦；与其把美膏腴变做沧桑，倒不如割资财输与皇家。

（外）编氓之中，竟有这等义士，可敬，可敬！既然如此，本院这边就要草疏上闻了，你那家主日后不要懊悔。

（小生）家主出于本心，又不曾有官吏强逼，何悔之有？只是一件，这十万资财，家主也费数年蓄积。既然助与朝廷，但使贪弁不能染指，奸吏不得侵渔，使家主一点忠君爱国之心，施于有用之地，这就死而无悔了。

（外起立介）有其主必有其仆。不但那家主尚义，可称草野之忠臣；就是这仆从能言，也可谓风尘之杰士。本院一面草疏上闻，一面发批起解，不必另差官吏，就烦你主人亲解便了。

〖前腔〗主义堪夸，仆从能言更可嘉！这筹边伟略，经国宏猷，字字无差。快起来立了讲话，敢将奴隶待伊家？将来未必居人下。（小生）请问老爷：万一家主有事，不能前行，可好容小人替代？（外）既然如此，竟用你前去便了。你回去对家主说，倘若边疆告捷，海宇承平，一定要叙功论赏；不但家主身荣，连你也有好处。少不得仿前徽文子同升，与伊行并事公家。

（小生谢介）

（外）分付封门。

节钺筹边力不胜，岂知尚义出编氓。

从来礼失求诸野，到此方知我辈轻。







