第二十七出 锡祺

〖满庭芳〗（生、外、末扮三官大帝，副净扮判官引神从上）（生）天上铨司，人间冢宰，一般握鉴司衡。（外）溥仁宣化，解网恤天刑。（夫）遇劫难逃天谴，霁霜威，掣返雷霆。（合）同心处，祸淫福善，相济显威灵。

（生）小圣上元一品，赐福天官紫微大帝。

（外）小圣中元二品，赦罪地官清虚大帝。

（末）小圣下元三品，解厄水官洞阴大帝。

（生）我们三位，都是上帝宣化之臣，生灵造福之主。锡下民当锡之庆，有权虽似无权；霁上天未霁之威，无力终为有力。近日为朝天公务，职事稍荒。今日清闲，须当料理。叫判官，把各处申到的疏文，拆开封来，待我们一同批阅。

（副净）嗄！（拆封介）

（生、外、末同看，外念介）湖广荆州府城隍司为申报善良事：本境富民阙素封，屡世善良，一生愚懦。近复有义仆阙忠，代主焚券一事，加惠贫民，实为长厚。理合申报，乞赐休祥等因。

（生）这桩事也难为他。叫判官：记在阴骘簿上。

（副净）嗄！（记完，又拆封介）

（生、外、末同看，末念介）西北近边各路城隍司联名具疏，为申报异常功德，乞赐破格旌扬，以彰果报事：西北屡遇灾祲，迭遭兵革，饥民半填沟壑，穷兵待死疆场。有荆楚富民阙素封，遣义仆阙忠，赍粮三万石，赈济穷边，立甦万姓。功高难泯，心善可嘉，理合疏闻。伏乞转达上聪，以彰善报。

（生）呀！一个平民，竟做出这般大事。恰好两道文疏都是为他，这一定要奏闻天帝了，我上元所掌的是赐福之事。叫判官，查他生平享过的是那几件福？不曾享过的是那几件福？好待我奏过上帝，给赐与他。

（副净）嗄！（查介）

〖驻马听〗（生）把履历查明，德重恩施那得轻！（副净）禀上大帝：他的财帛星、妻妾星、奴仆星，都是极好的。儿女虽不曾生，将来也有几个。他平生所少的，止得一个“贵”字。（生）既然如此，就在助饷里面，成就他的功名便了。这的是功高禄厚，德润身荣，不比那财旺官生。虽则是姓名未向榜头登，出由也不比终南径。（合）化否为亨，劝世人不必忧天命。

（外）我中元所掌的是赦罪之事。叫判官，查他前世造何孽障？今生有何罪愆？一一开明，好求上帝赦免。

（副净）嗄！（查介）

〖前腔〗（外）把过犯查明，好向穹苍忏罪刑。（副净）禀上大帝：他前生既无孽障，今生也没有罪愆。只为相亲一事，惊死了一个妇人，又喜得是无心的过犯，原在可赦之列。（外）这等，奏明上帝，竟行豁免罢了。又不是奸淫致死，威逼成冤，不过是诖误伤生。善缘重处恶缘轻，就是将功折罪也多余剩。（合前）

（末）我下元所掌的是解厄之事。叫判官，查他一生有何灾厄，过了不曾？好待我奏明上帝，替他禳解。

（副净）嗄！（查介）

〖前腔〗（末）把灾眚查明，好用恩星去辟难星。（副净）禀上大帝，查他一生水火之厄也没有，盗贼之厄也没有，官司口舌之厄也没有。只有两桩大厄，一桩过了，还有一桩，却是解不去的。（末）是那两桩？（副净）一桩叫做奇形厄，一桩叫做美女厄。（末）奇形厄是怎的？美女厄是怎的？（副净）他身上的五官四肢，没有一件不阙。又有三种恶气，聚在一身，这叫做奇形厄。他一生所御的妇人，都是天姿国色，要他将就也将就不来。却是这些美女，个个要与他为难，这叫做美女厄。如今三房妻妾都已娶过了，他的磨难也都受过了。只有奇形一厄，是解不去的。（末）原来如此。这也不难，待我奏明上帝，遣一位变形使者，把他身上的肢体，从新改造一番，变做个美男子便了。替他葺眉修眼，削体磨肤，浣秽除腥。转教美女恋奇形。我只愁他又落风流阱。（合前）

（外）这个解法虽然极好，只是与赦罪的条款，略有些相妨，恐怕上帝不允。

（末）怎见得？

（外）阙素封的罪，可以赦得，那三个妇人的罪，却赦不得。若使男子变了形骸，就难为那几个妇人了。上帝是好生的人，如何肯允？

（生、末）男子变了形骸，是妇人的福了，怎么叫做难为他？请道其故。

（外）“红颜薄命”四个字，就是注解了。这四个字也要看得明白，不是他有了红颜，方才薄命；只为他应该薄命，所以罚做红颜。但凡前生的罪孽重大不过的，才罚他做红颜妇人；但是红颜妇人，一定该嫁丑陋男子。阙家那几个妇人，若不是罪深孽重，如何生做红颜？若把丈夫变好了，他愈加得志，不想回头，来生的果报，又不知如何惨刻？所以上帝未必肯允。

（生、末）说得极是。只可惜这等一个善人，使他受了奇厄，终身不解，也是一桩屈事。也罢，我们三个一齐具疏，求上帝推男子之爱波及妇人，免他轮回一转。这叫做破格用情，以后不得为例便了。大家草起疏来。

（同写介）

〖前腔〗（合）奏疏开明，骄纵红颜事不经。暂弛汤网，权沛尧仁，略减皋刑。从来成例敢纷更？一开即闭侥天幸。（合前）

疏已草完，就差判官赍捧上去。

从来天网密如丝，只为推恩把禁弛。

世上红颜应共诧，原何忽有运通时？







