第十四出 狡脱

〖三犯月儿高〗（老旦道妆上）不解天公意，教人枉猜谜。何事痴呆汉，到处逢佳丽。奴家邹氏，自从那日逃禅之后，且喜俗子另觅婚姻，不来缠扰，终朝打坐参禅，渐觉六根清净。闻得他聘了一位何小姐，也是宦室之女。未曾过门的时节，我替那女子十分担忧，又与这村郎再三害怕。不知进门的时节，怎生吵闹，何计调停，方才能勾上床就寝？故此分付几个丫鬟，就像摆塘报的一般，轮流探听。谁想所见所闻，甚是奇怪，头一报来，说新人的面貌标致异常，比我更强一倍；第二报来，说新妇合卺的时节，豪呼畅饮，不但不懊恼，且没有一毫羞涩之容；第三报更奇，竟说新人吃得烂醉，欢欢喜喜的上床，安眠稳睡，直到天明，并不见一毫响动。你说这桩事奇也不奇？种种新闻，都迥出奴心意。姿容易比前人美，因甚的性格襟怀，也直恁相违？嗏！好一副肚肠皮，不但宽洪，输他善藏秽。

（副净上）旧客迎新客，新亲访旧亲。要知山下路，须问过来人。——大娘，方才大爷分付，叫一面料理香烛，一面打扫禅堂，要送新人过来拜佛。

（老旦）如此甚好。等他过来，看是怎么样一个人儿，就有这般的度量。

〖前腔换体〗（丑携小旦净捧香烛随上）（丑）郎妇手同携，摇摇摆摆过廊西。要做微生直，有意乞邻醯。他便要同归，我也难收覆盆水。（到介）叫宜春，点起香烛来，等这位簇簇新新的大娘拜佛。（对老旦介）请你睁开眼来，把新人看一看：这副尊容，可比你强几倍么？（老旦背介）果然好一位新人，怪不得他夸嘴。（小旦合掌和南，行僧家礼拜佛介）和南敬把僧伽礼，忏悔前生，求把孽障消弭。（对老旦介）这就是邹师父么？（副净）正是。（小旦）师父请上，容弟子稽首。（老旦）我如今虽在阙家，已是逊位的闲人了，与你并无统属，不消行礼。（小旦拜介）（老旦扯不住，同拜介）（小旦）嗏！莫把俗缘提，愿发鸿慈，受我皈依！

（丑怒介）好没志气！他只因没福做家婆，所以叫我另娶。你如今是一家之主，为甚么拜起他来？

（小旦）我老实对你说，今日这番大礼，是徒弟拜师，不是做小的拜大。你不要错认了！（对老旦介）师父在上，弟子只因前世不修，堕了奸人之计，嫁了个魑魅魍魉。料想不能出头，情愿皈依座下，做个传经听法之人。从今以后，朝夕不离，若有人来缠我，（厉声介）我就拚了这条性命结识他！

（丑听作呆介）怎么好好一个妇人，走到这边就变过了！

〖不是路〗变法跷蹊，为甚的菩萨平空竖了眉？我劝你声休厉，难道等闲一怒就摄得往时威？你昨日在我面前，还数说他许多不是，劝我休了他。如今见了面，倒要做起徒弟来！（对老旦介）他那张嘴是翻来覆去没有定准的，切不可听他。（揖老旦介）还仗你劝他归，若还顶缺无新吏，就是你这谢事的官儿也不便离。（老旦）我笑你难争气，泼天大话才离嘴，代伊惭愧，代伊惭愧！

（对小旦介）奴家只因生有善愿，故此立意修行。况且又与阙家无缘，一进门来，就有反目之意，所以退居静室，虚左待贤。闻得新娘与他相得甚欢，正是新婚燕尔的时节，为何出此不祥之语？我如今正喜得了新娘，可保耳根清净。若还如此，将来的静室，竟要变做闹场了，连三宝也不得相安。快快不要如此，还是转去的是。

（小旦）弟子的念头已立定了，不是言语劝得回，威势逼得转的！不劳师父劝诲。

（丑）这等说起来，你当真不肯转去么？

（小旦）不是当真，难道是当假？

（丑背介）他是极怕凶的，待我发起性来，他自然会转去。（转介）你这个泼妇，欺负我没有拳头么？（做挥拳欲打，对老旦介）你们切不可扯劝，待我一顿毛拳，断送了这个泼妇！

（老旦大笑，劝介）

〖前腔〗打字休提，你这有眼的毛拳只好向空去声处挥！（小旦）弟子不敢求生，只望速死，师父不要劝，等他打就是了。（老旦）言虽是，当不得我见犹怜忍教你受折摧。（丑）也罢！看他扯劝的面上，把拳头且收了转来。如今没得讲，快快同我转去。（小旦）要同归，非是你脱胎变做潘安美，就是我换骨翻成嫫姆媸，才相配！若还各受原形累，怕难成对，怕难成对！

（丑对老旦介）我且权避一避，待你好劝他。若还劝他不转，依旧要扯你过去。正是：男子心肠易测，妇人诡谲难防。有绳系他不住，两次走了一双。（下）

（老旦）新娘，你这逃禅的意思，决与不决，可明白对我讲来。

（小旦）师父是过来人，何须问得弟子。师父若耐得过，当初定不想过来；弟子若耐不过，如今也定不肯转去了。

（老旦）讲便讲得是，只怕日子久长，你熬不过这般寂寞。

〖掉角儿序〗（小旦）个中情你知我知，又何待说出口论非评是。恶姻缘悔迟恨迟，又怎肯逐迷津久淹长滞？便做道伴孤灯，偕只影，闭长门，挨永夜，也甘受凄其。况有这明师足倚，高踪可追。少不得，莲台狮象，共坐同骑。

（老旦）这等说来，你是立意不去的了。我在此间，正少一个伴侣，得你相同，彼此都不寂寞。只是一件，我们参禅原是虚名，避秦乃其实意。这师弟之称，也可以不必，竟是姊妹相呼便了。

（小旦）谨依尊命。

〖前腔〗（老旦）我和你照凄凉有禅灯共依，少不得话相投也变愁成喜；伴孤单有禅床共栖，少不得梦相同也当鱼沾水。煞强似对村郎，偕俗偶，嗅奇腥，观恶状，把寿命相催。今夜呵，权收苦泪，且舒皱眉，把香肌熨贴，较瘦论肥。

〖尾声〗幕高悬，门紧闭，须防中夜有人推。从今后呵，就是听见他的声音也皱眉。







