第二十八出 形变

（净扮变形使者，带斧凿、推刨等物上）

绝技曾经擅古今，微权造化不能侵。

世人莫道形难变，欲变形骸早变心。

小神非别，乃上帝殿前一个变形使者，又叫做人匠的便是。世上的人，只晓得那五官四肢与规模举动，都是天地生成，父母养就，胞胎落地的时节，就定下好歹，以后再改不得的。那里知道冥冥之中，有我这个变形使者，能把蘧蒢、戚施变做潘安、宋玉；又能把潘安、宋玉变做蘧蒢、戚施。就如今日三官大帝，为因阙素封行了善事，一齐奏过玉皇。玉皇差我下去，替他改形换面，变做一个美貌男人。你若把这句说话去对世上人讲，那一个不笑你荒唐？及至做将出来，又不见一些怪异。如今世上，尽有那一介贫儒，看他的形容举止，寒酸不过，竟与乞丐一般；一旦飞黄腾达，做起仕宦来，不但居移气，养移体，那种气概与当初不同，就是骨格肌肤，也绝不是本来面目。这还说是做官的人比凡民不同，另有一种福分。又有那小则千金，大则万贯的财主，未曾发积的时节，原与穷人一般猥猥獕獕，不见一些好处；及至时运一交，钱财到手，不但器宇轩昂，连身上的肌肉都肥胖起来。这难道也是荒唐的话？要晓得这些来历，不是他自己吃酒吃肉，养得肥，灌得大的，都是我在冥冥之中，替他改造的缘故。又要晓得这些来历，不是我加厚于他，要奉承财主，帮衬贵人，学世上人呵脬的样子，都是他自己积德，感动神明，故此有这心广体胖的效验。一般也有富贵之人，做事不好，被我在他梦寐之中，用些斧凿，把那绝好的形容，变做极丑的相貌，也不曾放过了他。话休烦絮，我且到阙家走一遭来。正是：奉劝世人休碌碌，举头三尺有神明。（暂下）

〖破阵子〗（丑上）一自恩人做美，顿教夫妇和谐。（旦上）一样艰危人尽免，留得区区独受灭，多应命里该。

（丑）娘子，我和你自从袁公做主，当面劝诲一番，回来成了亲事，光阴易过，不觉已是半年了。

（旦）我想邹、何二位小姐与我三个，都是一样的人。偏是他们有福，弄脱了身子，独我一个命苦，罚在这边受罪。

（丑）那些闲话都不必提了。只是一件，我家的阙忠解了十万银子，到边上去散军，为甚么去了许久，还不见回来？

（旦）想必也就到了。

〖不是路〗（外、末扮报人急上）千里驰来，为报公侯出草莱。家何在？闻得他双扉铁裹向南开。来此已是阙家了，一齐拥进去。（敲锣进介）（旦惊介）是甚么人？你出去看来。（暂下）（丑出介）列位来做甚么？莫非是撮把戏的么？（众）不是，报喜事的。（丑）我家又没人读书，没人赴考，有甚么喜事报得？（众）这桩喜事，若还是读书读出来，赴考赴出来的，就不奇了，妙在平地一声雷，方才诧异。快请阙老爷出来。（丑）区区就姓阙。（众）我们不信，你就是阙老爷？（丑）你若不信，但看我脸上、身上，那一桩不是阙的？（众）既是阙老爷，取笔砚出来，写了赏单，好看喜帖。（丑）要我多少？（众）只要一万。（丑）多大的喜事，就要这些？（众）还你值就是，快写！（丑）也罢，写了一千。若还不值，我是没有的。（写介）（众）恭喜老爷，你为输饷助边的事，封了极大的官职；连盛价阙忠，也做了显宦了。为输财，主人位列公侯伯，仆从为官又进阶！（丑）封我做甚么官？（众）封你做尚义君。（丑）不曾见有这个官衔。（众）这是古时的名号，近来没有。战国时节，齐有孟尝君，楚有春申君，赵有平原君，魏有信陵君。朝廷论你的功绩，说封侯又太重，授官又太轻，故此于五等诸侯之外，又想出这个名号来。以后人见你，都要称千岁了。功名大，布衣一旦成封拜。这叫做天公还债，天公还债！

（众出报帖介）这是报你自己的，这是报你盛价的。朝廷的敕命，就是你盛价赍来，明日就到了。

（丑）这等，请在前厅少坐，待我央房下看了报帖，出来打发你们。

（众应下）

（丑喜介）竟有这等奇事？娘子快来！

〖桂枝香〗（旦上）人声澎湃，有何奇怪？既没有人命干连，又不怕红颜厮害，何须惊骇？（丑摇摆介）并无惊骇，还饶奇快，这是我否多生泰。娘子，你一向憎嫌我，如今不敢相欺，做了个小小的千岁，带挈你做一位大大的娘娘了。笑裙钗，你有此天堂福，也堪偿那地狱灾。

——报单在这里，央你念一念。

（旦念介）捷报：贵府老爷阙，以助饷有功，蒙经略袁，特本题叙。奉圣旨：高封尚义君，位列公侯下。呀！果然封荫了。

（丑）还有威风的事哩。连我那个小价，也做了命官。我如今是老爷的老爷，你如今是奶奶的奶奶了。

（又付报单，旦看介）呀！果然也做官了。

（丑）拿来，待我贴在壁上。（贴介）

（旦背喜介）不想这样痴人，竟有这般痴福。

〖前腔〗人中魔怪，竟做了云中仙客。一般的桃柳三春，不枉我薰莸半载。如今这副封诰，少不得是我受了。私心自揣，私心自揣，若不是生将死代，妾偿妻债，怎能勾受封来？多谢天公巧，把痴人弄得乖。

（对丑介）这等，命下了不曾？

（丑）就是阙忠赍诏，明日就回来了。

（旦）既然如此，朝廷的旨意是亵渎不得的，须要斋戒沐浴一番，才好接诏。快叫丫鬟烧一锅热汤，洗一个大澡，把身子弄洁净些，也好顶冠束带。

（丑）说得有理。这等快烧香汤，待我沐浴。

（旦）你在这里等候，我叫丫鬟送来。（叹介）安得瞿塘三峡水，浴去村郎满面尘。（下）

（丑）毕竟是宦家出来的，晓得这样礼数。若把我们，那里知道？待我预先脱起衣服来。（脱衣介）

（副净持沐盆、携汤桶、水杓上）冷水泡热卵，香汤洗臭人。汤在这里，盆在这里，请爬下去洗浴。

（丑）你在这里伏事。我今日这个澡，比不得往常，要像那宰猪杀羊的一般，一边洗一边刮，就等我忍些疼痛也说不得，总是要洁净为主。是便是了，我闻得人说，书上有句成语，叫做“沐猴而冠”。我如今要戴朝冠，这一沐也断不可少。先将头发里面洗起，快些动手！

（净上，立丑背后介）

（丑坐盆内，副净略洗一二把即起，背介）这样臭身子，那里被他熏得过？不如走了开去，等他自家好洗。桶内香汤易倒，盆中臭气难闻。少停出卖肥水，只要一钱一斤。（下）

（净背介）他那丫鬟去了，我不如就变做丫鬟替他洗浴，在水盆里面改造，又分外变得快些。且待我自家变起形来。要变他人先变己，就将己法变他人。

（向鬼门变作女子介）

（先舀汤灌口内介）

（丑）为甚么原故，竟灌在口里来？哦，想是要替我洗肚肠了，就吃些下去。

〖长拍〗濯濯肝肠，濯濯肝肠，浇浇心腑，便吃口香汤也无碍。（净舀汤浇发，又取物洒眼内介）（丑）呵呀，甚么东西迷了眼？快替我揉一揉。（净揉眼介）（丑）眉边风起，眼中着屑，骨棱棱半晌方开。脸上要紧，多擦他几下！（净用湿手巾，擦去面上疤痕及粉介）（丑）不但洗尘埃，遇疤痕多处，用心沙汰。（净用推刨，向浑身刨介）（丑）刮洗肌肤用猛力，虽痛楚，我甘捱。（净用一手着胸，一个着背，用力按介）（丑）把背后胸前肉揣。（净扯脚伸缩介）（丑）任摩筋按骨，缩去伸来。

你弄了这半日也辛苦了，让你去罢。待我揩干了身子，好穿衣服。（揩介）

（净背介）也浑身的缺陷都补完了，回复上帝去罢。正是：心头若少崎岖事，世上应无缺陷人。（下）

（丑穿衣完，看壁上介）好奇怪！方才吃下些水去，竟像换了一副肚肠。这报单上的字，起先识不上几个，如今都念得出了。难道是我福至心灵，竟把聪明孔窍，都洗开了不成？娘子快来。

（旦带副净上）堂前人浴后，床上梦醒时。（见丑，惊退介）呀，这是甚么客人？大爷到那里去了？

（丑）娘子又来取笑，我就是大爷，那里还有第二个？

（旦）呀，好奇怪！声音是他，怎么形像竟变了？你且走几步看。

（丑行介）

（旦）一发奇怪！连脚也不跷，背也不驼了。

（副净向丑身上嗅介，又取手看介）大娘，你看他身上的皮肉，白也白了许多，光也光了许多，连那三样臭气，都闻不出了。

（丑）都是你刮洗得到的原故。娘子，也难为他费了半日工夫，替我从头至脚，没有一件不洗到。

（副净）这等，你见鬼了。我只洗得一两把，就跑了进去，何曾费甚么工夫？

（丑大惊介）呀，这等说起来，就果然奇怪了！快取镜子来，待我照一照看。

（副净取镜，丑照大惊介）呀，这是甚么缘故？

（旦）一定是鬼神之力了。或者该有这些造化，竟替你脱胎换骨，重做一副人身，也不可知。只是变得太骤，所以更奇。

〖短拍〗花面村郎，花面村郎，蛇皮俗子，眼睁睁立换胞胎。（丑）你们但知我形容改变，还不晓得我肚子里面，也明白了许多，竟不像以前鹘突了。（旦）茅塞顿然开，分明是奇福至貌随心改。莫道世无神鬼，亲眼见、还有甚疑猜！

（副净背介）样样都变过了，只有那件要紧的东西，不知可曾变过？改日待我试他一试。

（旦）我方才得了封荫之报，还只有三分欢喜，如今到有十分了。说不得我今晚先破私囊，备一席喜酒，一来拜谢天地，二来恭贺你的形骸。只是一件，恐怕那看经念佛的知道，又要还起俗来，就有许多不更了。

〖尾声〗以前偿尽红颜债，今宵才得个笑容开。还愿你留取原身另待那吃醋的来！







