第三出 忧嫁

〖半剪梅〗（外冠带苍髯，带末上）有女闺中赋摽梅，欲遣于归，怕遣于归。

生男莫愁多，生女莫嫌少。

不幸作中郎，订婚休太早。

山鸡与凤凰，雏时难预晓。

一旦惑冰言，终身误窈窕。

传言择婿翁，莫仅图温饱。

下官邹先民，字无怀。由乡贡出身，官拜长史之职。荆妻早逝，侧室夭亡。常嗟伯道无儿，空喜中郎有女。下官只因宦途偃蹇，家计萧条，不以朱紫为荣，但觉素封可羡。所以生平止得一女，不愿他做诰命夫人，但求为富室院君而已。当初在襁褓之中，阙家央人来议亲。下官因他是个富室，只说财主人家儿子，生来定有些福相，况且女儿又是婢妾所生，恐怕长大之时，才貌未必出众，所以一说便许，不曾相得女婿何如。谁想女儿大来，竟是个绝代的佳人；女婿长成，又是个非常的怪物。一字不识也罢了，不知天公为甚么原故，竟把天下人的奇形怪状，合来聚在他一身，半件也不教遗漏。那阙不全的名号，莫说通国相传，以为笑柄；就是下官家里，那一个男子不知，那一个妇人不晓？刚刚瞒得女儿一个。下官明晓得不是姻缘，只因受聘在先，不好翻悔。今晚就是遣嫁之期了，不免唤他出来分付几句。虽然不好明说他丈夫丑陋，只把嫁鸡随鸡的常话，劝诲他一番便了。分付家僮，叫养娘伏侍小姐出来。

（末应传介）

〖前腔〗（老旦扮小姐，净扮养娘随上）今朝还自画蛾眉，怕听人催，喜听人催。

（见介）

（外）我儿，你女职将终，妇道伊始。那四德三从的道理，经传上载得分明，你平日都看过了。要晓得妇德虽多，提纲挈领，只在一个“顺”字。你且听我道来：

〖黄莺儿〗妇德重无违，勉宜家莫皱眉，婚姻都是前生配。你才称妇魁，辩能解围，人间那讨这无双配？你爹爹做了一生贫士，半世冷官，没有甚么妆奁嫁你。你平日最喜读书，凡是家中的书籍，都与你带去，到那忧闷之际，也好拿来消遣。乏奁仪，只有残书几簏，无兄弟尽传伊。

（老旦）这些书籍孩儿看过多遍了，都是记得的，不消带得。

〖前腔〗我自有笥腹当奁随，又何用五车书在轿后推，旁人只道夸才艺。爹爹，你一向应酬的诗文，都是孩儿代作，从今以后，捉刀无人，俱要自己构思了。高年之人，精力有限，如何应付得来？毕竟是文人孝亏，才人德微，倒不如木兰武弁将爷替。劝你早知机，焚烧笔砚，莫把寿来催！

（外）良时已近，你可收拾起身，我在中堂候你上轿。（叹介）涕泣有如嫁齐女，欷歔何异遣王嫱。（掩泪下）

（净）小姐，轿子快到了，请换起衣服来。

（老旦更衣介）

〖琥珀猫儿坠〗催妆未了，又复劝更衣。信手裁云不度肌，穿来宽窄称腰围。低徊，只恐他年，较此增肥。

（净背叹介）可惜这等一位小姐，嫁了个阙不全的丈夫。

（老旦）养娘，你在那里自言自语，说些甚么？

（净）我不曾说甚的。

（老旦）分明听见你唧唧哝哝，说出“阙不全”的三个字。

（净）这等小姐听错了。我说这等一位小姐，正该配那阙十全的丈夫。这是替小姐欢喜的意思。

（老旦）怎么叫做阙十全？

（净）只因阙家官人有十全的相貌，故此人替他取个美名，叫做“阙十全”。

（老旦背喜介）这等说起来，奴家幸得所天了。

〖前腔〗（净）霸王夫婿，正好配虞姬。耳目官骸样样奇，文人逐件有标题。休疑，少刻相逢，便见高低。

〖尾声〗（老旦）则这三言画出潘安美，料想那月旦评，定无虚伪。（净背介）两字无差只得一字欺。

（老旦）十年私意祝乘龙，羞对旁人问婿容。

（净）莫听虚名开笑靥，愁看实际锁眉峰。







