第六出 逃禅

〖剑器令〗（老旦上）懊恨恶姻缘，挨不过，轮回一转。还幸得避秦有地，将身窜入桃源。

奴家自从来到阙家，看不过那村夫的恶状，已曾认定这所书房，做个逃禅之地。且喜观音法像已塑成了，今乃开光吉日，又是奴家满月之期。本待与他说过，然后过来，又怕他苦苦相留，反生缠扰，只得预先来到此间，把闭关养静之事安排妥当。等他走到，只消一两句话，就可以永诀了。叫宜春。

（副净上）新人才满月，菩萨又开光。禅房与客座，两处唤梅香。大娘有何分付？

（老旦）替我把经忏、蒲团、木鱼、钟磬，都摆列起来；再把新制的衲衣、道冠都取出来。待我更换过了，好虔诚礼佛。

（副净）晓得。

（摆列介）

（老旦改妆，参佛介）

〖章台柳〗逃来罗刹边，皈依大士前，悔不披缁未嫁先。到如今玷污了身躯徒自溅，叫不得个碧玉池中产白莲。消后悔，忏前愆，酬夙愿，只落得猛回首脱然无恋。

（丑上）新妇进门才一月，祈子之心坚且决。塑尊泥佛做家堂，保佑生儿全不阙。我阙里侯娶了邹小姐，一月之间十分快乐。今朝是满月的日子，他塑了一尊佛像，约我同去顶礼，无非是求子之意，须要过去走一遭。（见佛拜介）阿弥陀佛，保佑弟子一年之内，生他三个儿子。

（副净）怎么一年之内，就生得这许多？

（丑）大娘生一胎，你也生一胎；或者两个里面，有一个双生的，也不可知。

（副净啐介）

（丑见老旦，惊介）呀！为何这等妆束起来？好好一个妇人，竟做尼姑道姑打扮？这也觉得不祥，快些换了。

（老旦）阙郎，我老实对你说，这尊佛像不是为求子而设，是塑来与我做伴的。求你大舍慈悲，把书房布施与我，等我改为静室。我从今日起，就在这边独宿，终日持斋念佛，打坐参禅。你可另娶一房，与他去生儿育女，不要来搅我的清规，我和你夫妇之情，就在此时永诀了。阙郎请上，受奴家一礼。

（丑惊介）这是甚么说话？快不要如此。

（老旦拜介）

（丑扯不住，同拜介）

〖醉娘子〗听娘行此言，竟把我肝肠碎剪。为甚的好姻亲忽中变？一任你长斋绣佛前，只休把夫妇百年恩情断。姻缘前世定，休嗟怨。

（内唤介）宜春姐，有客人来在中堂，请大爷出来讲话。

（丑）娘子，求你耐烦些，快不要如此，我去了就来。宜春，你也替我劝一劝。正是：不如意事常八九，可与人言无二三。（下）

（老旦）宜春，你也出去，好待我关门。

（副净）大娘在此独宿，他少不得要拿我当灾。这样男子，宜春也有些怕他，情愿随了大娘在佛前添香换水。

（老旦）既然如此，替我把门窗户扇都封锁了，只当坐关一般，省得他来缠扰。

（副净）也说得是。（锁门介）

（丑急上）忙辞堂上客，来劝佛前人。呀！门都关了。宜春在那里？快开门。

（副净）宜春宜春，怕当新人；只愿闭户，不敢开门。

（丑慌介）这怎么处？没奈何，只得跪在外面，求他开门。（跪介）娘子，我在这边行礼了！

（副净击磬，老旦敲木鱼，做念经不理介）

（丑连叫不应，怒起介）

〖雁过南楼〗我这里絮叨叨求他见怜，谁知他狠心肠绝不相念。诵真经三回九转，敲钟磬动地惊天，总不过是对僧伽发舒嗟怨。你休得要心偏意偏，故施骄蹇，一任你愤填胸也跳不出我阙家庭院！

善劝劝他不转，只得要用恶劝了。待我发起狠来！（指老旦介）臭淫妇，真贱人，你这等放肆！我做丈夫的人，跪在外面哀求，你全然不理，难道真个要修行么？你如今出来就罢，若不出来，待我分付家人不许送饭，活活饿死你！

（老旦合掌介）阿弥陀佛！但愿如此。

〖山麻稭换头〗但愿，早升天，不敢求斋献。得做夷齐，死而无怨。（丑）你心上的事，我难道不晓得？那里真要修行，不过是嫌我丑陋。不是我夸嘴说，只怕没有银子，若有大块银子，莫说你这样妇人，就是瑶池仙子、月里嫦娥，也买得他下来。我对你拍个手掌，你若不肯出来，我就去另娶；若不娶个绝世佳人，比你更强几倍的，我就不姓阙！（老旦）若肯如此，是奴家的万幸了！只求你早娶就是。少不得无盐定见西施面，但愿他早入户容我卸肩，办炷清香，代伊酬愿！

（丑）这等说起来，你是决不回头的了。莫怪我说，你的容貌虽美，也不叫做绝色，不过是才学好些，做妇人的要才学何用？我明日分付媒婆，寻个绝色的女子。且看我娶来的人，强似你不强似你！

（副净）阿弥陀佛，又不知那个妇人晦气，要来替死了！

（丑骂介）好笑妇人没志气，牙床让与别人睡。只怕你孤枕单衾睡不牢，又要到新妇身边来搭被。（下）

（老旦喜介）好了，我的难星多应躲得脱了。但愿佛天保佑，待他早结良缘。

〖尾声〗无缘自把中宫禅，但愿他早来佳媛。（副净）那有第二个不怕鬼的新人来缔好缘？







