第八出 倩优

〖缕缕金〗（丑上）央媒妁，聘家婆。谁知乔女子，忒心多。要相中才郎貌，方才许可。这桩险事待如何？几乎难杀我，几乎难杀我！

我阙里侯央了媒婆，遍求亲事，许他一个元宝谢媒。自古道：重赏之下，必有勇夫。他果然寻了一位小姐，是个绝世佳人。只有一件不妥，要相中了女婿，方才许亲。区区的尊容那里相得？又亏了媒人用情，许我央人替代。我想这是一桩隐事，如何央得别人？我昨夜想来，阙忠的面貌尽看得过，不免叫他权充一充。阙忠那里？

〖前腔〗（小生上）闻呼唤，足慵挪。料应无别事，造奸囮；要把娇娃赚，另寻别个。曹参已许代萧何，区区免得过，区区免得过！

——大爷有何使令？

（丑）不为别事，有句机密话和你商量。何夫人要相女婿，你晓得，我的面庞可是相得的？要央别人替代，又不好开口，只得想到你身上。

（小生摇头介）岂有此理！不但有主仆之分，又且有嫌疑之别。莫说相不中，就是相中了，娶进门来，也有许多不便之处。大爷不消费心，这个代相的人，阙忠已寻下了。

（丑）是那一个？

（小生）××班戏子里面有个正生，相貌极是齐整，现领大爷的行头，在外面做戏。叫他去就是了。

（丑喜介）说得有理，快去唤他进来。

（小生应下）

（丑）这等说起来，我第二次新郎要做得成了。分付里面人，把值钱的衣服取出几件来，好等他来穿着。

（内应介）

〖前腔〗（生随小生上）蒙呼召，特相过。要把新郎代，赚娇娥。习惯风流样，不消妆做。任他四眼一齐睃，都应看得过，都应看得过！

（见介）

（丑）你就是××班里的正生么？

（生）正是。

（丑）好！人物又齐整，态度又风流，一定是相得中的。（对小生介）阙忠，你对他讲过了么？

（小生）讲过了。

（丑对生介）你听我道：

〖四边静〗我生来福分无偏颇，只有这形骸偶生错。不知把何处拐仙形，移来变成我。到如今求亲胆懦，要央别个。仗你好扶持，莫使福成祸。

（生）大爷的相貌原是绝好的，只怕肉眼相不出，所以要央个替身。如今包管相中了，问大爷讨赏就是。

（丑）但愿如此。阙忠，取我的唐巾、晋服，与他穿戴起来。

（生换衣巾介）

〖前腔〗唐巾晋服非新做，都是新郎旧穿货。只可惜衣上有余香，闻来颇难过。见了美人呵，只好在下风略坐，休得在上风惹祸。怕的是兰麝不相蒙，美人呕清唾！

（丑）阙忠，你随了他去，我在家里静听好音。

（小生）依阙忠说起来，大爷还该同去才是。

（丑）我去做甚么？

（小生）一来看看新人，省得后来懊悔；二来娶进门的时节，新人若还埋怨，还有一句巧话对他。

（丑）甚么巧话？

（小生）大爷只说自己原是正身，那同行的人不过是个陪客；你自己认错了，与我何干？他就说媒婆指定是你，也好把诓骗之罪，坐在媒婆身上，不怕他埋怨到底了。

（丑大笑介）

〖前腔〗（小生）把掉包巧计翻来做，假人卖真货。买者自糊涂，店官不曾错。新郎嫁祸，媒人受过。咒骂屈他当，忍气不愁饿。

（丑）这等，待我也装扮起来，一同去就是了。

旧计翻为新计，假郎伴着真婿。

巧妇不敌痴男，清官难逃滑吏。







