第二十一出 巧怖

〖望吾乡〗（众花灯鼓吹引旦彩舆上）仆从攒眉愁他乐事违，新娘上轿容偏喜，这番好事应无恙，共消却心头痞。笙歌喨，宝炬辉，也与前番异。

（到介）

（丑上，行礼照常介）

（丑、旦一面拜，一面偷觑，各惊介）

（丑）你们众人都出去。

（净扮丫鬟在场，余众齐下）

（丑背介）好奇怪，昨日相的时节，没有这样齐整，怎么过得一夜，就艳丽了许多？难道我命里该娶标致老婆，竟把丑的都变好了不成？

〖忒忒令〗把一个黑缁缁寻常的阿姬，变了个白皎皎可人的娇丽。且莫说态度嫣然，不象昨日那般者实，就是脸上的皮肉，也细腻了许多。为甚么肌肤颜色，一旦光而腻？（叹介）天那，我阙里侯前生前世造了甚么孽障，只管把这些美貌的妇人来磨灭我。似这等越娶越风流，受花磨，遭云障，缠到何日已？

且住，我昨日去相的时节，当面与他说过的，他情愿跟随我，今日才嫁过来，为甚么又从头虑起？不要怕他，放开胆来去同他对坐。（坐介）

（旦背介）好奇怪的事，昨日来相我的，是那韩解元，好不生得风流俊雅，为甚么换了这个怪物？哦，我知道了，这分明是媒婆与大娘串通了做的诡计。见周氏死了，没人还他，故此捉我来替代。是了是了！

〖沉醉东风〗这机谋设得好奇，遣死妾硬将生替。我只道入鸳帏，做百年佳会，又谁知盼神仙忽逢魑魅。我既然自不小心，落了人的圈套，料想这个身子不能勾回去了，就与这俗子吵闹，也是枉然。须要想个妙计出来，保全了身子，依旧回去跟着袁郎，方才是个女中豪杰！不须皱眉，不须泪垂，且欢嘻笑傲，做个才人辩解围！

有个妙计在这里，不但保全身子，还可以骗得脱身。（转坐对丑冷笑介）我且问你，你就是阙里侯么？

（丑）正是。难道别一个好同你对坐不成？

（旦）这等，我再问你，昨日那个媒人与府上有甚么冤仇，切齿不过，就下这样毒手摆布你？

（丑）没有甚么冤仇。他替我做媒，是一片好意，怎么叫做摆布我？

（旦）你家就有天大的祸事到了，还说不是摆布？

（丑惊介）甚么祸事？快请说来。

（旦）你昨日相的是那一个，可记得他的面貌么？

（丑）我昨日相的没有娘子这般标致，正有些疑心，难道另是一个不成？

（旦）却原来，你相的姓周，我自姓吴；那个姓周的被你逼死了，我是来替他讨命的。

（丑大惊介）这这这是甚么原故？

〖园林好〗听说罢魂灵暗飞，因甚事悬梁赴水？既晓得媒施奸诡，为甚的明晃晃被人欺，明晃晃被人欺？

（旦）老实对你讲罢，我们两个都是袁老爷的爱宠，只因夫人妒忌，乘他不在要打发出门。你昨日去相他，又有个解元来相我，一齐下了聘，都说明日来娶。我两个私自约定，要替老爷守节，只等轿子一到，双双寻死。不想周氏的性子太急了些，轿子还不曾到，竟预先吊死了。不知被那一个漏了消息，也是那韩解元的造化，知道我也要死，预先把财礼退了去。及至你家轿子到的时节，夫人叫我来替他，我又不肯，只得也去上吊。那媒婆来劝道，你既要死，死在家里也没用，阙家是个有名的财主，你不如嫁过去死在他家，等老爷回来，也好说话。难道两头人命，了不得他一分人家？故此我依他嫁了来，一则替丈夫守节，二则代周氏伸冤，三来问你讨一口好棺木，省得死在他家，盛在几块薄板之中，后来要抛尸露骨。我的话已说完了，求你早些备我的后事。

（丑作垂头丧气，连叫“呵呀”介）

〖江儿水〗（旦）既把真情告，求将善念施。衣衾定要新鲜制，殉身勿惜金珠费，尸骸莫葬君家地。且向空门寄取，少不得要扶榇还家，与那未死的尸亲同瘗。

（解带系颈自勒介）

（丑同副净惊扯介）新娘耐烦些，快不要如此！

（旦做不听，又勒介）

（丑）不好了，大家都来救命！

（对副净介）宜春，你到静室里去，把看经念佛的都请过来，好一齐扯劝。

（副净应下）

（丑）吴奶奶，袁夫人！我与你前世无冤，今世无仇，为甚么做定圈套，上门来害我？如今没得说，轿子还在厅上，送你转去就是了。

（旦）你就送我转去，夫人也不肯相容，依旧要出脱我；我少不得是一死，不如死在这边，还有些受用。

（丑跪介）吴奶奶，袁夫人！是我姓阙的不是，不该把轿子抬你过来。如今千求万求，只求你开条生路。

（旦）你若要我开条生路，只除非另寻一所房子，把我养在里面，切不可来近身。等袁老爷回来，把我送上门去，我自有好话为你，或者连那场人命都解散了，也不可知。

（丑磕头介）若得如此，万代沾恩。（起介）既然这等说，不消另寻房屋，我有一所静室现在家中，就送你过去。还有两位佳人替你做伴，少不得就过来了。

〖五供养〗（副净持灯照老旦、小旦上）新闻诧异，一样文章，做法偏奇。（丑）他们两个，就是静室的主人，你同他过去就是。我如今没奈何，只得要去压惊了。只说三遭为定，谁知依旧成空。不如割去此道，拚做一世公公。（下）（三旦相见介）（旦）请问二位仙姑，是他甚么亲眷？（老旦）新娘不消问得，你是今日的我，我是前日的你，三个合来凑成一个品字，大家不言而喻罢了。伊为新至我，我是旧来伊。拈花一笑，心是口不劳诠谛。羡只羡你这乖菩萨，巧阿弥，降魔秘诀授凭谁？

（旦笑介）原来二位姐姐也是过来人。这等说起来，我们三个原该在一处的了。那所静室在那里？何不一同过去。（同行介）

（老旦）浮生共多故，

（小旦）聚散喜君同。

（旦）也愿持如意，长来事远公。（到介）

（旦礼佛完介）好一所静室。（仰看介）有二位雅人在此，为何不命一个斋名，题一个匾式。

（二旦）匾额倒做了，只是想不出这几个字来，就借重新娘罢。叫宜春，研好了墨，取匾额过来。

（旦）我们三位佳人，一同受此奇厄，天意真不可解？总是无可奈何之事，就把“奈何天”三个字，做了静室之名罢！

（二旦）妙绝妙绝！只消三个字，把我辈满肚的牢骚发舒殆尽，就烦妙笔写起来。

（旦写介）

（老旦背对小旦介）我们一个有才，一个有貌，总不及他才貌兼全；况且才貌两桩，又都在你我之上。这等的佳人，尚且落在村夫之手，我们两个，一发是该当的了。

（小旦）正是。

〖玉交枝〗令人形秽，尹和邢分妍别媸。名花兀自受风欺，又何怪这两摧残零葩剩蕊，从今不敢斗芳菲，就是沉香亭畔也难同倚！（合）愿相同，终朝不离。愿相同，终朝不离。

（旦）我们三个不约而同，都陷在此处。虽是孽障，也有夙缘；不但该同病相怜，还要同舟共济才是。等袁郎到家，他送我回去的时节，待我说与袁郎知道，或者连你二位也弄得上天，不致久沉地狱，也不可知。

（二旦）若得如此，感恩不尽。

〖川拨棹〗（旦）心相倚，既同舟，须共济。终有日共上天梯，终有日共上天梯，忍伊行遍沉污泥。（合）愿今生得共依，愿来生也不离。

〖余文〗（合）今宵又作同心会，禅床上再添一被，竟把普天下的奇冤凑作堆。







