第十三出 软诓

〖紫苏丸〗（小旦上）无心堕落奸人彀，醉朦胧一番僝僽。恨无端失却女儿身，悔时已觉新人旧。

〔忆秦娥〕

香馥馥，尊前一朵花如玉。花如玉，几宵风雨，绿颦红蹙。

贮人空有黄金屋，系人枉设风流狱。风流狱，心伤目惨，有声难哭！

奴家何氏，不幸遇了奸谋，失身非偶。进门的时节，看见那副鬼魅形骸，急欲求死，怎奈丫鬟侍婢罗列满前，无从下手；又兼他妆威使势，鞭挞丫鬟，不由人不心惊胆慑。只得借他酒杯，消我垒块。醉中理乱不闻，赖有中山千日酒；醒后骊珠已失，空余白璧一身瑕。仔细想来，好不令人切齿也！

〖醉扶归〗想前生孽重难轻宥，因此上罚来人世伴猕猴。〔就把猕猴比他，也还只是形容不尽，岂不闻古语云：沐猴而冠。〕那沐猴兀自解风流，预知湔洗毛间垢；谁似这猴而不沐要傍温柔，把腥臊引得人儿呕！

当初许他的时节，并不曾查访根由，只说他是头婚正娶。及至嫁过门来，听见有木鱼、钟磬之声，细问丫鬟，才晓得娶过一房，是邹家小姐。只为嫌他丑陋，过了一月，就往静室参禅，不肯过来同宿。所以设下诡计，又来骗我。我如今思想起来，难道那所书房别人住得，我是住不得的？少不得也想个法子出来，过去依傍他便了。

〖前腔〗渔人家住桃源口，少不得寻春也泛武陵舟。只好把桃花鸡犬让先筹，问津肯落他人后？我若明对他说，就过去不成了，须要想个妙法，骗得脱身才好。避秦翻恐被秦收，那焚坑法网难轻漏。

（丑内作咳嗽声，分付丫鬟取茶介）

（小旦）那厌物来了。待我装个欢喜的模样，才好骗他。

〖皂罗袍〗（丑咳嗽上）怪得朝来清嗽，为连宵斫丧，体更伛偻。（见介）娘子，我和你成亲两夜，享了多少风流。今日是三朝，那些贺客纷纷缠个不了，一连作上许多揖，不觉有些腰疼起来，快替我捶他几拳，捏他几下。（小旦笑介）你原来这等不济。（代捶腰捏背介）（丑）为伊疼痛仗伊揉，这叫做妻肥能使郎君瘦腰。

——腰倒不曾捶得好，被你这笋尖样的指头，一连捏了几下，又捏上火来了。没有人在这里，和你做他一出。（搂介）

（小旦推介）现在要成痨病了，还要来没正经。

（丑）便做道痨乎其病，我还要风而且流。（做亲嘴介）

（小旦呕吐介）

（丑）你那里呕乎其吐，我这里涎而尚流。（叹介）可惜，可惜！还不曾解带宽衣，我这裩裆里面，又早春风一度了。花心未点春先透。

（小旦）请坐了，我对你讲话。

（丑）有何话讲？请见而教之。

（小旦）我闻得丫鬟们说，你当初曾娶过一房，叫做甚么邹小姐，现在静室里面，看经念佛。可是真的么？

（丑）真的。你问他做甚么？

（小旦）此人可谓无情之极。古语道得好，一夜夫妻百夜恩。我和你只得两夜夫妻，何等恩爱！闻得他成亲一月，也可谓恩深义重了，就舍得抛撇你过去？这样不贤之妇，为甚么不休掉了他？

（丑）他既不情，我也不义。一世不与他见面，拚几碗闲饭养他，只当喂猪喂狗罢了！

（小旦）我替你气愤不过。几时走将过去，讥诮他一番才好。

（丑）妙妙妙！若肯如此，我感激不尽。

〖前腔〗（小旦）亏得你度量宽宏能受，我设身处地，委实难留。蒸梨不熟尚遭休，恁般大过依然宥。（丑）不曾娶你的时节，我对他夸过大口，说定要娶个绝世佳人，如今应着嘴了。你若肯过去，他看见你这副尊容，也就要惭愧死了。如花娇面，见来自羞；如刀狠话，听来更愁。（小旦）投缳莫使旁人救！

——是便是了。闻得那边有一座佛像，须要备些香烛，先去礼拜一番，然后与他讲话才好。

（丑）这也是少不得的，我明日亲自送你过去。

〖尾声〗（丑）见他预挽纤纤手，卖弄欢娱学并头。（小旦）管教他妒眼相看泪眼流！

（丑）从来新妇到三朝，苦尽甜来兴始高。

（小旦）今日对君开笑口，只愁乐尽变号啕。







