第四出 惊丑

〖梨花儿〗（丑头巾、圆领上）灭烛成亲计万全，今宵祸事多应免，挨到明朝便谢天。嗏！只怕他临到秋波那一转。

我阙里侯今晚的佳期，与世上人的好事，有一半相同，也有一半相反。喜的是洞房，恼的是花烛；怕近的是容颜，喜沾的是皮肉。所最爱者是倩兮巧笑，所最恶的是盼兮美目。好美人之所同，知丑我之所独。世上尽有人才貌也似区区，自己道是潘安、宋玉，成亲不肯遮藏，惹得新人痛哭；还要凌辱阿娇，逼他死于金屋。怎似区区不昧良心，或者将来还有些厚福。

（笑介）我阙里侯成亲的着数，都摆停当了，只等进房之后，依计而行。不免分付丫鬟，教他帮衬帮衬，有何不可？宜春那里？

（副净上）郎君件件都奇恶，原只图他那一着。谁知本事又平常，空有牛形无力作。你今晚成亲，有替死的来了，又叫我做甚么？

（丑）有桩机密事与你商量，你须要帮衬我。我与新人拜堂之后，恐怕他嫌我丑陋，不肯成亲，我要预先吹灭了灯，然后劝他脱衣服。你须要会意，不可又点灯进来。

（副净）你这个计较是极好的了。我还替你愁一件，他的眼睛便被你瞒过了，只怕鼻子塞不住。你身上那许多气息，可有甚么法子遮掩得住么？

（丑）我身上没有甚么气息。

（副净）原来自己不觉，这也怪不得你。你身上有三臭。

（丑）那三臭？

（副净）口臭、体臭、脚臭。

（丑呆介）原来如此。你若不说，我那里得知。这怎么好？

（副净）不妨。只要你晓得，就好作弊了。脚上那一种，做一头睡，自然闻不见，不消虑他。身上那一种是从胁下出来的，你上床时节，把手夹着些，也还掩饰得过。只是口里那一种最要谨慎，切不可与他亲嘴，就是话也少说。若有要紧事开口，须要背着他些。

（丑）领教领教！亲事将到门了，快叫傧相进来。

〖不是路〗（众纱灯、鼓乐，引老旦上）鼓乐喧阗，仙女迎来自九天。人传遍，今宵神鬼缔良缘。赴华筵，明随贺客称恭喜，暗对新人叫可怜。休欢忭，只怕他携云握雨非情愿，少不得有洞房奇变，洞房奇变！

（到介）

（净上，照常赞礼毕，众携灯、鼓乐，送入洞房介）

（众）引得夫妻成对，众人及早回避。莫待新人出声，大家要赔眼泪。（下）

（丑吹灯介）呀，起这样大风，把两根花烛都吹灭了。宜春快点灯来。

（副净背介）且待我吓他一吓！（高声应介）就点来了。

（丑张惶失措介）

（副净笑介）我闻得成亲的花烛，是点不得两次的。请睡了罢。

（丑）这等讲来，只得要暗中摸索了。（摸着老旦，代揭纱罩介）小姐，请安置了罢。

〖粉孩儿〗（身对老旦，面背唱介）天催我，缔良缘，须及早。故意把灯吹灭了，恁般知窍。（除簪珥介）不似那银灯照人除翠翘，助伊行腼腆无聊。（解衣带介）解湘裙早上牙床，求脱去做新妇的常套。

（搂下）

（副净笑介）遮瞒遮瞒，躲过一关。全凭妙计，保得平安。只怕那天上的银灯吹不灭，我愁他上床容易下床难。你看，新妇见他温柔软款，只说是个美貌才郎，欢欢喜喜，和他上床去了。少不得完帐之后，就要察觉出来。我且不要睡，在这里听听梆声，有何不可。（听介）

〖红芍药〗侧耳朵，静听鸾交。正在冲锋处，钩响床摇。小姐你莫怪郎君肆狂暴，他若是稍逡巡，这欢娱便难保。（内作鼾声，副净笑介）不曾见他怎么样，又早云收雨散，呼呼的睡着了。（叹介）现世宝，现世宝，你看又不中看，吃又不中吃，为甚么不早些死了，好去再投人身，活在世上做甚么？笑你那风流罪苦枉自劳。还亏得邹小姐是个处子，若遇着大方家止堪贻笑。起先那些掩饰的法子，醒的时节便用得着，如今睡着了呵，只怕那臭皮囊口大难包，经不得这鼻息儿做了个透香气的灵窍。

（内作呕逆声介）

（副净）何如？披了衣服，要爬起来呕唾了。我且躲在一边，不要等他看见。（虚下）

〖耍孩儿〗（老旦披衣上）锦帐绣衾空覆冒，为甚的爇麝薰兰处，好气息不见分毫？（呕介）奴家与阙郎就寝，觉得枕席之间，有一阵难闻的气息。只说他床铺不洁，以致如此。谁想细嗅起来，竟是他的体气。只此一件，已勾熏人了，那里晓得余臭尚多，不止于此。口无鸡舌之香，既不可并头而寝；脚类鲍鱼之气，又不可抵足而眠。教奴家坐又不是，睡又不是，弄得个进退无门。（叹介）问苍天，怎把这苏合与蜣螂抱？且住，我虽则与他共寝，还不知他相貌何如。若果然生得十全，就有这几种气息，我拚得用些刮洗的工夫，把他收拾出来，也还将就得过。万一相貌也只平常，就懒去修饰他了。且喜天色将明，待他起来，看是怎生一个面貌。眼盼盼待看伊行貌，还是个掷果具？投砖料？

（内连叫小姐，老旦不应，丑蓬头、跣足、披衣上）

〖会河阳〗睡拥佳人，醒失阿娇。为甚的同眠先起把人抛？小姐为何这等勤谨？东方未白就起来了。（老旦大惊避介）呀！为甚么洞房里面走出一个鬼来？（丑）我是你的丈夫，不要看错了。并非牛鬼蛇神，山精水妖，你记不得昨夜把鸾凰效？（老旦背介）呀，原来就是他！我嫁着这个怪物怎生是好？我那个爹爹呵！（大哭，丑劝介）小姐耐烦些，不要哭罢。你丈夫的容貌不济些是真，人家其实看得过。你譬如嫁着一个穷人，纵然面貌齐整，也当不得饭吃。劝你将就些罢。美夫看不得妻儿饱；有财也当得容颜好。

（老旦掩面大哭，丑劝不住介）

（副净上）既逢催命鬼，须用解交人。（扯丑背介）你越劝，他越要哭了，不如走开些，等他息息气罢。

（丑）这等，烦你劝一劝，我去了。欲止娇娃哭，先藏丑陋形。（下）

（副净）新郎去了，大娘不要哭罢。

（老旦止哭介）

（副净）大娘，你的心事宜春是晓得的，怪不得你烦恼。只说事到如今，也说不得了。

〖缕缕金〗劝你舒眉皱，解心焦。好夫谁不爱？命难逃。况又身经染，白丝成皂。料想这恶姻缘到老始开交。不如强欢笑，不如强欢笑！

——大娘，你如今净好了脸，梳好了头，待我领到书房里去散一散闷罢。

（老旦叹介）嫁着这样男人，梳甚么头，净甚么面？倒不如蓬头垢面，也妆一副鬼魅形骸，只当在阴间过日子罢了。既有书房，待我去散步一会。

（副净）这等请行。

（行介）

（老旦）不是无膏沐，羞为俗子容。

（副净）且将花醒眼，莫使恨填胸。这边就是书房，你看花草也有，树木也有，金鱼缸、假山石，件件都有。这边还干净些，不像那边鸡屎满地，臭气熏天。大娘，你以后若要散闷，常过来走走就是了。

（老旦）书房倒清净，只嫌他富丽些。你看，梁上雕花，壁间绘彩，栏杆必须卍字，堂画定用翎毛。但看他这些制作，就晓得不是雅人。这等看来，内才也有限了。

〖越恁好〗地虽幽静，地虽幽静，俗景又繁嚣。只落得窗明几净，还好观书史慰牢骚。（背介）我嫁了这个怪物，料想不能出头，还喜得有这所书房，做个避秦之地。不免塑一尊观音法像，供在这边。待满月之后，拒绝了他，竟过来看经念佛，祈保来生便了。前生孽障今世消，及早把来生预祷。求世世、免赐我红颜貌；求世世、免凿我聪明窍！

——宜春！你可吩咐家人，替我塑一尊观音法像，供在这边，待我来烧香礼拜。

（副净）晓得了。请过去用早饭罢。

（行介）

〖添字红绣鞋〗昨宵才染腥臊，腥臊；今朝玉体香消，香消。唤厨妇，把汤烧，频洗浴，莫辞劳。（合）又虑今宵，今宵，知觉更难熬，知觉更难熬！

〖尾声〗（老旦）这十全夫婿从来少，竟不使异状奇形缺半毫。羡只羡那生子的爷娘何太巧！







