第十二出 焚券

〖番卜算〗（小生上）赍饷远输边，代主亲劳役。临行尚欲献忠谋，请市冯驩义。

我阙忠自往宣抚衙门，递了助边的呈子，蒙宣抚老爷一面题疏，一面给批，着我解饷赴边，给散军士。且喜银子俱已上鞘，夫马俱已点齐；已曾告过主人，把一应账目文券，交与兄弟阙义掌管。我想主人的家资已过百万，也富到极处了，还要钱财何用？我们做纪纲的，只该与他施恩，不可替他结怨；只该替他积福，不可与他生灾。我昨日查点账目，见有许多文券，都是人亡家破，孤苦伶仃，要还没得还，要讨没处讨的。留在家中都是敛怨生灾之具，不如做那冯驩市义的故事，瞒了主人，尽行烧毁。留一个禀帖在家，待我去后，报与主人知道，有何不可？且待兄弟出来，与他商议便了。

〖前腔〗（末上）兄作远行人，弟摄家臣位。曹参勉尔代萧何，一概遵前例。

（小生）贤弟，你为兄的今日起身，把主人的租簿账目，尽行交付与你，你须要用心掌管，不可负主人之托。凡在佃户、债户身上，都要施些小恩，存些厚道，一来替主人积德，二来当自己修行。那刻薄二字，断然是行不得的。

（末）兄弟知道了。总是不改成规，悉遵旧例就是。

（小生）这是租簿，这是文券。这是收兑的天平，出入俱是一样，并没有第二副法马。

（末收介）请问大哥，那一卷是甚么文书？为甚么不交与兄弟？

（小生）听我道来：

〖解三酲〗这是狠地煞降灾的符水，善天官赐福的旌旗。主人呵，他前程得失相关系，全靠着这件东西。（末取看介）原来是多年的文券，想是那欠债的人偿还不起，大哥要烧毁的意思么？（小生）然也。（末）你的主意极是，但要告过主人才好。（小生）若还告过，就烧毁不成了。我有个禀帖在此，待我起身之后，递与主人说明就是。（末）万一主人不信，倒说你侵匿起来却怎么处？（小生摇头介），不妨，不妨！只要我行权市义心无忝，怕甚么矫制开仓迹可疑？（取火焚券介）（合）焚残契，念真心爱主，毫发无欺。

〖前腔换头〗（末）大哥，如今世上做家人的呵，赤胆忠心宁有几？不过是抱怨怀惭听指挥。谁似你输忠晓夜将神费，要奋全力补天亏。我只怕你助边焚券般般好，却与那节用生财事事违。（合前）

（众扮人夫上）银子重，抬不动；未上肩，骨头痛。我们抬鞘的到了，请起身罢。

（小生）待我装束起来。（取弓箭、腰刀，装束上马介）劣兄去了！

（末）待兄弟远送一程。

（小生）不消。（别介）

（末先下，众抬鞘行介）

〖解酲歌〗

〖解三酲〗（小生）虑穿窬佩刀紧系，防响马弓箭常随。愁来沽酒须防醉，虽履坦也防危。（末）漫道是金钱满万通神力，须知道财帛盈千动鬼疑。

〖排歌〗（众）花香引，鸟语催，长途犹幸不凄其；人情倦，马力疲，暮烟生处且投栖。

〖尾声〗（小生）趱程期，休留滞，边军盼到可无饥。（众）此时呵，不知有多少穷兵痒肚皮！







