第七出 媒欺

〖临江仙〗（旦扮白发孀妇上）昔日红颜今白发，止因愁病交加。（小旦扮贫女上）贫来空惜貌如花。莺虽啼别院，春止到邻家。

（旦）门户萧条孰与支，茕茕孀妇倚孤儿。

（小旦）寒门不见高亲叩，篱犬终年少吠时。

（旦）老身何夫人是也。先夫在日，曾为执戟郎官，不幸中年弃世。止生一女，貌颇倾城，还不曾许嫁。我想这等一个女儿，那怕没有佳婿？只是一件，老身年逼桑榆，又无子息，止靠着半子终身，须要寻个财主人家，才好倚仗他过日。怎奈家资与才貌再不能勾两全。有钱财者，定然愚蠢；具姿貌者，一定贫穷。所以蹉跎至今，未偕佳偶。（叹介）不知等到何年，才遇着个佳婿也呵！

〖三学士〗儿女催人改鬓鸦，只恐虚度年华。正为这穷村拟受西施福，因此上佳婿难招北阮家。漫说呆郎骑骏马，少甚么轻裘子，貌似花。

〖前腔〗（小旦背介）择婿从来不及他，止询貌与才华。要使那南阮豪华同北阮，只除非东家吃饭睡西家。好教我有口难言浑似哑，不如把终身事，付浣纱！

（副净扮媒婆上）走遍朱陈里，敲残阀阅门。要求真国色，还到苎萝村。——自家张一妈的便是。阙家官人为因邹小姐住了静室，不肯与他近身，他许我一个元宝谢媒，要娶个绝色的女子。我想何家小姐是近来第一个佳人，况且他的母亲，又要选个富豪女婿，正好合着这个机关。只是才郎十分丑陋，配那小姐不来。我只把左话儿右说，倒要极赞他标致，何夫人才肯应允。要晓得从来的假话，都出在媒人口里，这瞒天大谎不是我说起的。——转弯抹角，来此便是。（进见介）

（旦）一妈，好几时不相见了，今日光临，有何见教？

〖针线箱〗（副净）做媒的谅无别话，不过是联亲结娅。（旦）是那一个？家事如何，可养得亲眷起么？（副净）论家私只怕石崇倚顿还称亚，门户与朝廷争大。（旦）这等容貌何如？（副净）若说他面庞呵。止潘安容貌增奇诧，则那面上还余掷果疤！（旦）这等胸中的才思呢？（副净）才堪讶，便霜毫慵举，也曾在梦里生花。

（旦）这等，姓甚名谁？住在那里？

（副净）这位郎君叫做阙里侯，是天下有名的财主，就住在本地。

（旦）我也闻得荆州城里有个姓阙的富家。这等看起来，家事定是好的，不消查问得了。只是一件，（指小旦介）你看这等如花似玉的人，若不是个俊雅郎君，如何配得他上？你方才的话，我还不敢轻信；若果然生得好，待我面相一相何如？

〖前腔〗虽则是柴门姻娅，也须要仪容俊雅。则这俏鸾凰怎使凡禽跨？（副净）夫人若还不放心，请卜一卜就是了。（旦）眼见胜如占卦。（副净背介）这等说起来，是一定要相的了。也罢，待我弄些手脚，叫他央个标致男人充做自己，与他相就是了。（转介）夫人，这也不难，他的相貌是十看九中意的，任凭相就是了。（旦）如此极好。（对小旦介）我儿，这等说，你明日也亲自相一相，省得后来埋怨母亲。（小旦背介）顾不得羞容腼腆难禁架，办眼明朝暗觑他。我心还怕，怕情人眼里，容易生花。

（旦）既然如此，我娘儿两个要到菩提寺去进香，你引他到寺中来，待我相就是了。

（净）谨依尊命。

（副净）媒口从来不骗。

（旦）耳闻不如眼见。

（小旦）饶伊口坠天花，

难逃我双眸似电。







