第十五出 分扰

（预搭二将台）

〖北仙吕·点绛唇〗（净扮黑天大王，引男众上）气概雄粗，强弓劲弩，人中虎。非是俺背主称孤，也子为不得已把纲常负。

抑武崇文国势偏，英雄饮恨死穷边。

报仇免掘平王冢，奸佞遗尸尽可鞭。

孤家九边之内，一员叛将，自号黑天王的便是。吾父久屯塞北，世掌兵权，竭尽一生心力，募有十万精兵，分作男女二队，教俺兄妹两人朝夕训练。真个人人似虎，个个如彪，出去应敌，没有一次不建奇功。指望博个封侯锡土，谁想权臣在朝，怪俺父王没有进献，掩了克敌之功，反说他擅开边衅。虽不曾有斧钺相加，可惜一个御侮之臣，竟以忧危虑祸而死。俺兄妹二人气愤不过，叛了朝廷，竟把男女二队分作两营，一同举事。孤家统的是男军，妹子领的是女将，都把面颜做了国号：孤家号为黑天王，妹子号为白天王。分兵合力，进取中原。约定今日起兵，须索在此等候。

〖幺篇〗（小旦扮白天王，引女众上）雪面琼肤，偏多英武，闺中虎。杀尽庸夫，众女杰争来附！

（见介）贤妹，起兵之事约定今日长驱。劣兄的人马俱已点齐，专候贤妹到来，一齐发令。

（小旦）妹子的队伍也整齐了，少刻到来。请与大哥登坛，一同号令就是。

（净）妹子，我和你背主起兵，分明是桩逆事；那假仁假义的话，索性不要说他，竟要单凭将力，全仗兵威，以图必胜才好。请问攻城掠地，当用何法以胜之？

（小旦）大哥必有妙见，请先讲来，待妹子参些末议便了。

（净且唱且舞介）

〖混江龙〗攻城宜速，三军一到便张弧。不问他城中虚实，不顾俺地理生疏。他若是开门迎敌呵，俺这里不按兵书凭野战，他若是婴城自守呵，俺这里安排血刃把城屠！都是那贪官惹祸自殃民，致使这昆冈失火难留玉。杀得他世无人影，才使俺气泄胸脯。

（小旦）照这等讲，从来的兵法都可以不设了？依妹子说来，还该智勇兼行，刚柔并用，才是个万全之策。

（净）既然如此，你就把攻城的着数，细细讲来。

（小旦且舞且唱介）

〖倘秀才〗第一着：按军声衔枚寂静。第二着：扼险阻审视方隅。第三着：察水草提防下毒。第四着：愁反间逆料虚诬。第五着：结云梯遥窥动静。第六着：备锹锄近捣空虚。第七着：奋火攻，使他三军化蝶。第八着：引水灌，使他百姓为鱼。第九着：开城席卷。第十着：夺路长驱。

（众扮男女二队上）人马俱齐，请二位王爷登坛发令。

（净、小旦各登台介）

（净）分付各队男军，摆齐行伍，听俺号令！

（男军摆齐，听令介）

〖滚绣球〗（净）我军潜听嘱付：共拚生舍却头颅。觑着那刀山剑海，须认作衽席氍毹。阵亡的只当做军前大睡，得胜的却便似死后重苏。遇着刀，还他绝命；撞着俺，有甚无辜？鉴唐虞，莫施揖让，法汤武，一味征诛。这的是体天道，把眉间肃杀行秋令；奋乾纲，把掌上风雷起壮图，整顿规模！

（小旦）分付各队女军，摆齐行伍，听俺号令。

（女军摆齐，听令介）

〖油葫芦〗侧耳听声莫浪呼，令如山，难玩忽，只临行数语当兵符。冲锋的争先赴敌休回顾，接应的要审机观变把前军护。便是稍折挫，也莫失了军威；便仓皇，也休乱了队伍。倘若是遇坚城，逢劲敌，要把那雌雄赌，这不是你三军的事，自有俺主帅运机谟。

（各下台介）

（小旦）大哥，咱闻得海内连年荒歉，朝廷缺少军需。咱们此番前去，料他不怕无兵，只愁乏饷。攻城之法，利在缓而不在速。每到一处，只消围住城池，困他几月，自然出来投降，切不可与他交战。

（净厉声介）贤妹，你说的甚么话来？

〖天下乐〗毕竟是女子行兵不丈夫，要在这马背上学当垆，慢腾腾问他沽也么不沽！全不怕那莽儿郎觑俺如粪土，为你这习武的喜用文，引得那习文的偏好武。他有两件东西送你哩。（小旦）甚么东西？（净）是你用得着的衣冠叫做巾与帼！

（小旦）咱所说的是兵家虚实之法。你那里知道，若还一到便攻，一攻就战，他那里士饱马腾，咱这里人疲马倦，只怕没有甚么好处哩！

〖哪吒令〗你这里未下马擎刀弄斧，他那里也上马鸣金擂鼓。便做道为客的力能胜主，当不的远来军十才当五。你若不信呵（伸掌介）咱与你扑着手掌儿行，（屈指介）屈着指头儿数，看剩下几颗头颅？

（净）这等说来，咱两个的主意大不相同，合在一处倒不好行兵。不如分做两队，您去骚扰东边，咱去骚扰西边，各人自用兵机，且看谁人得胜？先入京师者就做皇帝。你心上如何？

（小旦）就依你讲。

〖鹊踏枝〗（净）各自去建着雄图，休得要误了工夫。两下里分头逐鹿，各仗韩卢，并倚昆吾。俺子怕力拔山兮还让楚，怕甚么葬乌江不返东吴。

（小旦）咱两个分兵前去，不但各显神机，共图大事；又可以骚动中原，使他首尾不能相顾。天机人力，不约而同，此行定可得志也。

〖寄生草〗无意合兵机，有志膺天数，直待把锦江山裂做单条幅。眼见得小花奴僭做中原主，漫学那武则天实践唐家祚；少不得把美男遍选作嫔妃，这的是佳人忽享齐天福。

（净）咱两个吩付将校们，把近来演习的阵势摆列一番，壮一壮行色，然后起兵，有何不可！

（小旦）正该如此。

（各登台介）

（净）分付各队男军，把新学的阵势，随意摆一个来。小心操演，不得有违。

（众）嗄！

（二军齐下，同换男装，一人衣羊裘，众披虎文，各持器械上，围杀介）

（内鸣金鼓、放炮介）

（净）各还队伍。

（众应下）

（小旦）这是甚么阵？

（净）叫做众虎攒羊阵。

〖元和令〗（净）炮惊天，旌眩目，炮惊天，旌眩目，联络处，如云雾，演奇门，不用旧兵书。一样的马如龙，人似虎，这是人工到处有天扶！虎攒羊，羊叫苦，却便似奋猛力，把城屠。

（小旦）分付各队女军，照依兵法，摆一个阵来！

（内）嗄！

（二军齐换女装，一人戴凤冠、持锦幡，众佩弓箭靫袋上，摆阵介）

（内鸣金鼓放炮介）

（小旦）各还队伍。

（众应下）

（净）这是甚么阵？

（小旦）叫做百鸟朝凤阵。

〖上马娇〗（小旦）这不比那乌合军，莽阵图。呀！一阵阵展翼共张弧，不多时群鸦集树凤栖梧。鸦集树，凤栖梧。眼见得遂了奇谟，眼见得遂了奇谟！

（众换本等衣巾上）

（净、小旦）分付各营将校：摆齐队伍，就此前行。

（众）嗄！

（净、小旦下台行介）

〖游四门半〗（净）黄沙起后马行初，横吹着觱篥趱征途。劝三军莫把离愁诉，咱和你到处拥些娉婷，子怕一路上看不尽美人图，看不尽美人图！

〖幺篇〗（小旦）听胡笳容易使眉蹙，偏是俺心性忒豪粗。劝三军莫把离愁诉，中原的男子美而都。还子怕一路上嫁不尽好儿夫，嫁不尽好儿夫。

〖煞尾〗（合）两下运机谋，一样开疆土。兄和妹把雌雄预赌，怕的是雌反为雄男终胜妇，输赢内又显赢输。鲁卫分途，得失难教判有无。倒不如把锦绣舆图，裂做两幅，平分各自建皇都！







