第十八出 改图

〖普贤歌〗（丑上）洞房处处起风波，命犯孤鸾待若何？年纪二十多，依然没老婆，叫我这手指如何当得过？

我阙里侯娶了一双新人，弄出两番把戏。一个方才满月，一个止得三朝，都生出法来骗走了。如今合起来一算，共当了三十三夜新郎。在我看起来，做了三十三天的活神仙；照他两个说起来，堕了一十八层的苦地狱。你说这样煞风景的话，叫我如何受得起？他们在静室之中，好不绸缪缱绻。你说从古及今，何曾有这般诧事？难道我一个万贯财主，为这两个妇人不服，就绝了后代不成？少不得还要另娶，俗语说得好：三遭为定。料想这等狡而且恶的妇人，世间也没有第三个了。只是一件，当初娶这两房，原是我自家不是，这等一副嘴脸，只该寻个将就些的，过过日子罢了，为甚么定要有才有貌？都是才出来的烦恼，貌出来的灾殃。如今须要悔过自新，再不可心高志大，娶一个老老实实的，只求他当家生子，连“追欢取乐”四个字，也不敢说起了。已曾叫人去唤媒婆，为何还不见到？

〖前腔〗（副净上）媒人主顾不须多，但愿夫妻两不和。旧人换了窠，新人往后挪，让出房来又作成我。

（见介）阙大爷，闻得你与第二位新人，又不十分相睦。今日唤我来，还是要劝解？还是要出脱？还是要我另访佳人？

（丑）他们主意立定了，料想劝解不来；我这样人家，也没有卖老婆的道理。被你第三句说着了，还要另娶一房。

（副净）这等不难，有两个凑口馒头在那里，任凭你吃那一个。

〖大迓鼓〗我羡你良缘忒恁多，未曾思娶，早有娇娥。只是一件，怕你不中意。（丑）那一件？（副净）这两位佳人，都不是原来头了。虽然白璧微经污，还喜得蝇头迹少易消磨。（丑）我这个新郎，也做过两次了，就是再醮的也不妨。但不知可肯嫁我？（副净）说那里话，这样才郎也嫁得过。

（丑）是那一分人家？为甚么就有两个？你且讲来。

（副净）是经略袁老爷的偏房，一个姓周，一个姓吴。成亲不上几日，袁老爷就上任去了。大夫人慈悲好善，见他是好人家儿女，不忍留做姬妾，所以都要打发出门。

（丑）相貌何如？可会当家理事么？

（副净）不瞒你说，周氏的才貌虽然不济些，却有治家之才，袁老爷的家事都是他管。那一位姓吴的，竟有满肚文才，又标致不过。不是我得罪讲，你以前那两位夫人，就拿来倾做一锭，还没有他的成色哩！

（丑）罢罢罢！我被才貌两件，弄得七颠八倒。如今听见这两个字，也头疼起来。既然如此，那吴氏不必提起，单说了周氏罢。

〖前腔〗我年来活受磨，都只为才生风浪，貌起干戈。到如今只求免受风流祸，情愿与那无盐嫫姆缔丝萝。讲便这等讲，我还要亲自相一相，才肯做亲。不为别样，还怕他忒标致了，娶将过来，又要生灾起祸。休怪我这病鸟伤弓顾忌多。

（副净）另有一个游客，是西川的解元，约定明日去相吴氏。你既要相，也就是明日罢了。

（丑）这等极好。是便是了，你为我一家亲事，做了三次媒人，也可谓有劳之极了。

（丑）求婚次次相劳，耳边莫怪哜嘈。

（副净）既是定门主客，何妨下顾十遭。







