第二十四出 掳俊

〖出队滴溜子〗（小旦引四女卒上）

〖出队子〗（合）涂肝分脑，杀出玄黄路一条。他烽烟空自矗云霄，

〖滴溜子〗救兵何曾来到？中原力不支，如今渐晓。定鼎贻谋，都在这遭。

（小旦）咱白天王起兵以来，攻破无限城池，杀伤许多官吏。起先只说南方有人，不可轻敌。及至到了这边，才知道偌大中原，竟没有一个男子。做文官的，但知道赋诗草檄；做武将的，只晓得喂马支粮。一到守城上阵的时节，连那赋诗草檄的文官，喂马支粮的武将，都不知那里去了，刚刚剩下些百姓来祭咱的刀头，你说好笑不好笑？如今直捣长驱，势如破竹，不怕不做中原女主。只是一件，咱闻得内地的男子美貌者多，要掳一个俊雅郎君，带在身边受用，再不见有好的。想是被手下之人隐藏过了，须要申饬一番。众将近前，听咱号令。

（众）嗄！

（小旦）孤家年过二八，未有东床，要选个俊俏男子做压寨官人。以后掳着的少年，都要带见孤家，严行选择。选中者上用，选不中者分赏各军；如有未经上选，擅肆奸淫者，枭首示众！

（众应介）

（小旦）摆队前行。

〖滴溜神仗儿〗（合）

〖滴溜子〗皇天的，皇天的，念奴寂寥；才郎的，才郎的，早些来到。容颜不争多少。

〖神仗儿〗真才实学，全凭至宝。须比并，薛敖曹，须比并，薜敖曹。

（四人扮少年，冲上，众拿住，带见小旦介）禀王爷：拿着几个后生男子，听候选用。

（小旦看介）都选不中，赏了你们。

（众谢介）咱们人多马少，这些男子没有马骑，却怎么处？也罢，一人抱着一个，对面骑了，就把鞍辔当了床铺，做一出走马看花，何等不妙！

（每一女卒搂一男子，同上马行介）

〖神仗双声子〗（合）

〖神仗儿〗双双搂抱，双双搂抱，刚刚凑巧。刀尖入鞘，黄龙不须自捣。

〖双声子〗人兴高，马动摇，人兴高，马动摇。笑中原老鼠，打得偏劳。

〖尾声〗行行不觉城池到，大家收拾箭和刀。若还掳得着新夫又好把旧婿抛。







