第五出 隐妒

〖凤凰阁上忆秦娥〗

〖凤凰阁头〗（生冠带，外扮院子随上）才人不幸，仿佛红颜薄命。薰莸误作并头莲，抹杀风流情性。

〖忆秦娥尾〗还侥幸，恶声不至，暂图安静。

〔菩萨蛮〕

功名捉鼻谁争竞，无端一举侥天幸。所志在风流，天翻吝厥俦。

纵有衾裯妾，勉系同心结。还愁薄命人，难逃前世因。

下官袁滢，字濯冰，楚国江陵人也。眼空四极，名塞两间。弱不胜衣，神力偏能为有；美如冠玉，其中未免全无。自龆龀之年，出来应试，早登甲第之先；从学仕之日，出去临民，便擢治平之最。目下请告家居，暂图安逸。怎奈封疆多事，朝廷命臣下各举边才。那些当路诸公，交章谬荐，不日就有重任相加。还喜得简书未到，且图几日安闲。只是一件，下官才固有余，貌亦未尝不足。少年时节，只道天不生无对之人，定有个绝色女子与我联姻。谁想娶着的夫人，竟是当今之嫫姆，劣状多般，秽形毕集。只有一件还感激他，世间的丑妇没有一个不妒的，世间的妒妇没有一个不悍的。他于妒之一字，虽然不免，还喜得妒而不悍，是他短中之长。下官新娶两房姬妾，一个姓周，一个姓吴。周氏的才貌，虽不叫做十全，却能主持家务，下官得了他，可免内顾之忧；吴氏既有太真之美，兼饶道韫之才，自是当今第一个女子。夫人待此二妾，也还在贤妒之间，实惠虽然吝惜，虚名却肯均施。每到饮酒宴衎的时节，任我倚翠偎红，随他献娇逞媚，不露一毫妒容；只到酒残歌阕之后，寻衾问枕之时，方才露出本相来，不许下官胡行乱走。

（叹介）我想男女行乐，何必定在衽席之间，只此眼底留情，尊前示意，尽有一种不即不离之趣。只是难为了姬妾些。这也是红颜薄命之常，只得由他罢了。下官今日拜客回来，则索与三位夫人宴乐一番。正是：培养精神亏丑妇，维持风月赖佳人。（暂下）

〖前腔〗（净扮丑妇，副净扮丫鬟随上）今生有幸，傲杀红颜薄命。转将佳婿作佳人，遣我风流情性。休侥幸，恶声暂免，终难安静。

自家袁夫人是也。身才七尺，腰仅两围，窄窄金莲，横量尚无三寸；纤纤玉指，秤来不上半斤。貌遇花而辄羞，真个有羞花之貌；容见月而思闭，果然是闭月之容。我这副嘴脸，生得恁般丑陋，就该偃蹇一生了。谁想嫁着袁郎，竟是当今的才子。他得中之后，我又做了夫人。这叫做前生不作红颜孽，今世应无薄命嗟。只是一件，他近来娶了两个妖精，十分碍眼，我心上其实容不得，要下毒手摆布他。只是仔细想来，袁郎近日举了边才，一有地方，就要去赴任。料想多事之地，带不得家小。等袁郎出门之后，寻两分人家，打发他就是了。有限的日子，何须苦做冤家。只是一件，看便许他看看，要时常到手，却是不能勾的。只好在新婚的时节，尝尝滋味罢了。叫丫鬟，整备家常筵席，好待老爷回来。

（副净应介）

（生换巾服上）苟免应酬烦，且效于飞乐。（见介）夫人，我为应接纷纷，忙了半日，此时稍暇，只该饮酒，可曾备有家宴么？

（净）备下了。叫梅香，唤两个姨娘出来。

（副净传介）

〖高阳台上逍遥乐〗（小旦上）

〖高阳台头〗疏抱衾裯，勤陪杯斝，无端浪受虚名。（旦上）

〖逍遥乐尾〗黄昏白眼晓来青，空心樛木，无丝葛藟，半熟鸧鹒。

（见介）

（净）梅香，看酒来。

（二旦送酒介）

〖锦堂月〗

〖昼锦堂〗（小旦）红袖轻盈，清歌婉转，愁容勉教趋应。拚醉霞觞，晚来好挨凄清。

〖月上海棠〗饱看他座上风姿，权当做饥时画饼。（合）酬佳景，对此明媚春光，且图家庆。

〖前腔换头〗（旦）非佞，慷慨夫人，风流阿婿，生来福量非轻。愧只愧命不相犹，花枝对面难并。陪佳宴人赐欢娱，守空房天教孤另。（合前）

（生劝净酒介）夫人，宽饮一杯。

〖醉公子〗杯罄，人共醉、伊难独醒。恕行乐当场，休施争竞。（假妆醉态，起与二旦调情介）偷并，佯醉倚红妆，搅乱云鬟还代整。（取酒饮二旦介）（合）相劝处，看琥珀光浮，朱唇相映。

（净）相公，你醉便醉了，也还要稳重些。

（生）是。（复坐介）

〖前腔〗（净）休逞，虽则是法度弛、还须警省。怎逾规越检，顿忘恭敬。你倾听，咫尺近天颜，休道我眼蔽前旒看不清。（合前）

（末持报上）信使日边至，佳音天上来。禀老爷：京报人到了，报老爷高升经略使，巡视南边。

（生）知道了。叫他候赏。

（末应下）

（生）夫人，下官既有王命，少不得就要起程，家中的事都要付托与你了。这两个姬妾都是好人家儿女，又且德性幽閒，我去之后，全仗你看顾他。

（净）你自放心，都在我身上，决不奚落他便了。

〖侥侥令〗（合）华筵闻简命，陡起别离情。且尽尊前欢娱酒，沉醉到明朝相送行。

（净）叫丫鬟，掌灯进房。（牵生手行介）

〖前腔〗（净）今宵还共枕，明早便登程。莫把良宵耽迟了，随我上牙床好饯行。

（生回顾二旦，随净下）

（小旦叹介）他们两口双双进房去了，叫我们两个独守孤灯，怎生寂寞得过？

（旦）不要怪他，我们有了这种姿容，原该受苦；若还也像那副嘴脸，自然有好日子过了。

（小旦）也说得是。

〖尾声〗娉婷合守凄凉境，都是这孽形骸把前程限定。（旦）老天老天！为甚的不把世上佳人都做了鬼魅形！







