第十一出 醉卺

〖传言玉女前〗（丑头巾、圆领上）花烛重新，又做败军；临阵未相逢，先忧计窘。

我阙里侯央了替身，相中那头亲事，今日迎娶过门，眼见得第二位佳人，又被我骗上手了。只是一件，他进门的时节，看见新郎掉了包，一定要发极。那以前吹灭花灯、暗中摸索的法子只可偶行，不堪再试，须要另生一计才好。如今亲事将到，并没有一毫主意，如何是好？（想介）

（小生上）义举初成，佳期又到；回复东君，一齐欢笑。（见介）

（丑）你回来了么？助边的呈子准不准？

（小生）岂有不准之理。宣抚老爷看了呈词，不胜之喜，说他日海宇承平，自然要叙功行赏。大爷的前程有望了。

（丑）前程不前程，先去十万金。将来没好处，我只埋怨你这退财星！

（小生）还有一件，那宣抚老爷不肯差官起解，竟要给了批文，烦大爷自己送去。阙忠说：家主有事，不能前行，将来是阙忠替解了。

（丑）这桩事是你寻出来的，你自去承当，不干我事。我如今正在烦恼的时节，不要来添我的愁肠。

（小生）做亲是好事，有甚么烦恼？

（丑）前日是央人代相的，难道见了正身没有一场做作？

（小生）原来如此。大爷，你莫怪我说，前面那一次成亲，都是你自家不是，做坏了规矩，所以有许多气淘。自古道：夫乃妇之天。进了你家门，就是你的人了，怕他强到那里去？那吹灯掩饰之事，都是多做的。

（丑）照你讲来，该怎么样？

（小生）大爷的夫纲，就该从进门时节整起。他若还妆模做样，不肯成亲，大爷就该发起恼来，或是寻事打丫鬟，或是生端骂奴仆，做个打草惊蛇之法。妇人家都是胆小的，自然不敢相拗了。

（丑大喜介）有理有理！少刻进门，就用此法。你且回避了。

（小生应下）

（丑）如今轿子将到了，待我预先发起威来，省得临时整顿不起。（做威势介）叫丫鬟小使，替我收拾洞房，点起花烛，门前挂了彩，炉里装了香。少刻新人进门，若有一毫不到之处，每人重打三十板，一板也是不饶的。

（内齐应介）晓得！轿子到门了，请大爷到厅上来拜堂。

（内鼓吹介）

（丑妆威摇摆下，内作傧相赞礼，照常念介）

（念毕，复吹打介，掌灯送入洞房。众花灯鼓吹，引丑、小旦上，副净、净扮丫鬟随上）

（丑、小旦对坐介）

（丑）你们都去罢。

（众应下）

（净揭纱罩，小旦见丑大惊，背介）呀！前日相的是那一个，这是他的陪堂。为何那人不见，倒与陪堂做起亲来？哦，我知道了，我知道了！

〖画眉序〗这赚法巧同温，（指丑介）那分明是玉镜台前的老猢狲。不知把谁家刘阮，硬扮仙群。买嘱了梦里冰言，指定着道旁玉润。到如今把仙郎换作村郎也，教人方悔迷津。

（又看介）世上的丑人也有，何曾丑到这般地步？仔细看来，竟是个鬼怪了。难道我好好一个妇人，竟与鬼怪做亲不成？坐定了，不要理他。（坐介）

（丑）叫丫鬟斟起合卺杯来，待我劝新人饮酒。

（净斟酒，丑劝介）娘子，你进了我家门，就是我家人了。劝你不要愁烦，饮几杯了好睡。

〖绛都春换头〗休愠，今生配偶，早结自前生。非无缘分，但想起足上红丝，把满面妍媸都休论！若是没有缘法呵，便是潘安对面也难相认！（小旦掩面哭介）（丑怒介）怎么？夫乃妇之天。我做丈夫的好意劝你吃酒，你酒倒不吃，反啼哭起来？难道走进大门，就要与我反目不成？我有道理，叫丫鬟。（净）有。（丑）我如今斟下一杯酒，委你去劝，劝他吃干了就罢；若还剩一滴，打你三十皮鞭。把军令移来合卺。（净斟酒劝介）（小旦不饮介）（丑对副净介）委你去验杯，看吃干了不曾？（副净验介）禀大爷：还是满满一杯，并不曾吃。（丑怒介）扯下去打！把不情棒打梅香，稍示夫纲严峻。

（副净扯净打介）

（丑对副净介）如今委你去劝，若还不饮，少不得也是三十皮鞭。

（副净斟酒，跪劝介）大娘，我是有病的人，经不得打，求你吃了罢。

（小旦背介）他那里是打丫鬟，分明是吓我！我想走进这重牢门，料想跳不出去；今夜的失身，自然不免了。倒不如捏了酒杯，吃个烂醉，竟像死人一般，任他蹂躏音蔺便了！省得明明白白，看了那副嘴脸，不由人不害怕起来。说得有理。（转介）起来，我如今不害你了，你只管斟，我只管吃。拚一个醉死，也强如别寻短计。

（副净起介）

（小旦举杯介）

〖下小楼〗借伊，权消忧闷。念香魂，不附身，只凭曲蘖将人殉。（饮完介）我还要吃，快些斟来。（副净连斟，小旦连饮介）但愿，命随杯尽，何妨立覆金樽。

（醉伏桌上介）

（丑喜介）妙哉妙哉！被我一阵虎威，弄得他伏伏贴贴。如今慢橹摇船捉醉鱼，何等像意。比当初吹灭了灯、暗中摸索的光景，又大不相同了。叫丫鬟，擎灯高照，待我扶新人上床。（扶小旦行介）

〖双声子〗（合）风流阵，风流阵，早降服闺中俊；红鸾运，红鸾运，喜乐事今番闰。腮紧揾，腮紧揾，裩缓褪，裩缓褪，看鸳鸯被里，异香齐喷。

〖尾声〗新人醉倒乘鸾稳，又不比前番合卺，省了多少解带宽衣的旧套文。







