第二十六出 师捷

〖南普天乐〗（小旦引女卒上）马如龙，人疑豹，弩张弦，刀离鞘。天生就，天生就女子英豪，比男儿智勇遍饶。（小生飘巾、艳服，扮美男子冲上，众拿住，带见小旦介）禀王爷：拿住一个绝色的男子，听候选用。（小旦细看喜介）果然生得好。潘安、卫玠不过如此。这一个才堪上用。（扶起介）咱家要抬举你做个压寨的官人，你可情愿么？（小生）只怕容颜丑陋，不堪亲近玉体。（小旦）不必太谦。我且问你，闻得朝廷里面，差个经略官儿，领兵前来与咱对敌，可是真的么？（小生）真的。如今领了兵马，现在前途扎营。（小旦）你可知道他本事何如？军中可有些准备么？（小生）本事的好歹臣不知道，只晓得他没有军饷，那些兵丁忍饿不过，鼓噪了一番，如今都要散了。（小旦喜介）咱原知道他空虚。这等说起来，一发不消虑了。分付女将们，快选一匹好马与他骑了，同咱家并辔而行。（小生上马同行介）（合）呀！把中原厮扰，军声似海涛。看取神州赤县，似蜃气潜消。

（齐下）

〖北朝天子〗（生引众上）喜粮充米饶，羡人雄马骄。饱饥民绕路皆欢笑，壶浆士女把迎师手招，喜孜孜争凝眺。一路行来，都是平阳地面，不好屯兵。此处倒有一座高山，不知叫甚么名字。左右的，前面去问来。（众问介）（内）叫做凤凰山。（生）好一个山名，凤为百鸟之王，又是祥瑞之物，即此就是佳祥了，竟上去屯兵就是！（行介）树林儿远绕，水沟儿环抱。渐高渐高渐渐高，望星辰天空月皎。凤凰名佳祥兆，凤凰名佳祥兆！

（齐下）

〖南普天乐〗（小旦引生上）并雕鞍，人年少，说风情，增花貌。真佳婿，真佳婿儒雅风骚，佐机谋智虑偏饶。（众上）王爷，这里有一座高山，山上列了旗帜，想是他扎营的去处了，还是攻打不攻打？（小旦）须要差个的当的人，上去侦探一侦探，然后用兵才好。（对小生介）你是个南人，他决不疑你，替咱家走一遭何如？（小生）倘若被他拿住，做了奸细，却怎么好？（老旦）只到就近之处，看一看动静，即便转来。（小生）这还使得。（欲行，又止介）我舍不得王爷。恐怕被他拿住，就不能勾再会了。（小旦）少去几里就是，不妨。（小生回顾下）（小旦）好个有情的男子。分付女将们，摆起阵势来，好和他厮杀。（众）请问王爷：摆甚么阵势？（小旦）就摆那个百鸟朝凰阵。（众应介）（合）呀！把中原厮扰，军声似海涛。看取神州赤县，似蜃气渐消。

（齐下）

〖北朝天子〗（生引众上）听军声远号，看旌旗裹包，气昂昂知是幺麽到。藏锋息颖把军威且弢，隐松林齐瞻眺。（小生冲上，见介）（生）你转来了，可曾投得进去？贼营虚实何如？快些讲来。（小生）卑职已进贼营。贼头甚是利害，现在山下扎营，着我上来侦探的。人马最多，又且骁悍，料难力取，只可智擒。少刻与他对垒，须要假输一阵，挡住要路，不可使他上山。卑职劝他解衣就寝，到三更时节，须以炮声为号，一齐杀进寨来，待卑职从被窝里面取了他的首级，与我军相会便了。只是一件，卑职此番转去，须要着人追赶下山，使他看见，方才信任不疑，事不宜迟，卑职去了。计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。（急下）（生）叫几个兵士假意追赶下山，一面摆齐队伍，杀将下去，只可佯输，不可取胜。（众应，行介）计谋儿果高，贼头儿稳枭，怎逃怎逃怎怎逃！俏儿郎，是军前至宝，借奸淫全忠孝，借奸淫全忠孝。

〖南普天乐〗（小旦引众上）悔无端，将人调，把隋珠，轻弹雀。众女将们，可知道他屯兵的所在，叫做甚么地名？（众）叫做凤凰山。（小旦）这等说起来，咱的阵势摆错了。他住的是凤凰山，咱摆的是百鸟朝凰阵，倒替他做了吉兆，莫非有些天意么？（内齐喊“快拿奸细”介）（小旦惊介）他那里呼奸细，呼奸细地动山摇；咱这里代伊行魄散魂消。（内）奸细走了，赶不着了，大家杀下山去。（小生解衣，跑上）（小旦）你转来了么，他那里虚实何如？（小生作气喘介）他那边全无准备，扎的都是空营，如今假妆威势，杀下来了，我们倒要认真杀上去。（小旦）分付起兵。（众行介）呀！把中原厮扰，军声似海涛。看取神州赤县，似蜃气潜消。

（生、众上，对杀一阵，假败下）

（小旦）乘他杀败，不敢回头，一齐赶上山去。

（众）禀王爷：天色晚了，被他挡住要路，一时爬不上山。

（小旦）既然如此，且扎住营头，睡了一夜，明日搜山便了。

（小生）何如？我说他虚张声势，没有几个人马，落得脱了衣服，睡他一夜，倒是稳的。

（小旦）说便这等说，也要防备他。叫女将们，分付小校，一面打更，一面巡逻，若有响动，就传报进来。帐房子夜对山开，不是军情莫报来。

（小生）胜败死生都有命，且将阴府作阳台。（搂小旦下）

（众打更巡逻，随意唱小曲一折；内放炮、呐喊，众惊介）不好了，快些传报！

（向内禀介）禀王爷：山上放炮呐喊，怕有举动，快请出来。

（小生内应介）王爷有令：他不过假弄军声，使我不能安睡，料想决不下来；就作下来，也没多几个人马，不消御驾亲征，你们杀他几阵便了。

（生、众齐上对杀，小生忽持人头上，挂灯笼一盏，立高处叫介）贼头已经枭首，余众速降；不降者快走，休得在此送命。

（女众见人头大惊，走散介）

（小生下，见生介）

（生）多亏了你。渠魁既已歼灭，余寇可以不追。就此班师转去。

〖北朝天子〗（合）把渠魁首枭，纵余生尽逃。但行军要识些儿窍，穷兵死战把便宜暗销，怎似俺得赢头无折耗。（对小生介）本院回到衙门，就要草疏奏捷，少不得差官赍捧，不如就是你去罢。（小生）如此甚好。敝主人的功绩，也求恩主叙在疏中。（生）转败为功，全亏他这些军饷，岂有不叙之理？他的功劳，不是一官半职可以酬得来的，定有极大的赏赐。（小生）这等敝主人有三位主母，总求开列姓名，以便给赏封诰。（生）知道了。（合）要皇恩遍叨，把封章立草。管包管包管管包，锡花封无分大小，转悲凄成欢笑，转悲凄成欢笑！

三千红粉作黄巾，十万青蚨助紫宸。

百计星罗擒乳虎，一宵云雨奏麒麟。







