第二出 虑婚

〖恋芳春〗

（丑扮财主，疤面、糟鼻、驼背、跷足带小生上）

花面冲场，正生避席，非关倒置梨园。只为从来雅尚，我辈居先。

常笑文人偃蹇，枉自有宋才潘面，都贫贱。争似区区，痴顽福分徼天。

〖鹧鸪天〗

左思、王粲尽风流，丑到区区始尽头。恶影不将灯作伴，怒形常与镜为仇。

经翠馆，过琼楼，美人掩面下帘钩。等闲不敢乘车出，怕有人将瓦砾投。

小子阙素封，字里侯，三楚人也。父母早丧，自幼当家。先君在日，曾与邹长史联姻，后来守制三年，不便婚娶，如今孝服已满，目下就要迎娶过门。想我家自从高祖阙九员外，靠着天理，做起一分人家。后来祖父相沿积德，所以一年好似一年，一代富似一代。如今到区区手里，差不多有二百万家资，也将就过得日子了。只是一件，自从祖上至今，只出有才之贝，不出无贝之才。莫说举人、进士挣扎不来，就是一顶秀才头巾，也像平天冠一般，再也承受不起。我也曾读过十几年书，如今倒吊起来，没有一点墨水。这也还是小事，天生我这副面貌，不但粗蠢，又且怪异，身上的五官四肢，没有一件不带些毛病。近来有个作孽的文人，替我起个混名叫做“阙不全”；又替我做一篇像赞，虽然刻毒，却也说得不差。

（一面指，一面做，一面说介）道我眼不叫做全瞎，微有白花；面不叫做全疤，但多黑影；手不叫做全秃，指甲寥寥；足不叫做全跷，脚跟点点；鼻不全赤，依稀微有酒糟痕；发不全黄，朦胧似有沉香色；口不全吃，急中言常带双声；背不全驼，颈后肉但高三寸；更有一张歪不全之口，忽动忽静，暗中似有人提；还余两道出不全之眉，或断或联；眼上如经樵采……

（笑介）你道这篇像赞那一句不真，那一字不确？是便是这等说，我阙里侯蠢也蠢到极处，陋也陋到极处，当不得我富也富到极处。替我取混名做像赞的人，自然是极聪明、极标致的了。只怕你没银子用的时节，全不阙的相公，又要来寻我这阙不全的财主！

（对小生介）阙忠，你是我得力的管家，一应钱财出入都是你经手。你说平日间问我借债的人，那一个不是绝顶的聪明，绝顶的相貌？

（小生）大爷说得不差。

〖琢木儿〗（丑）一任他才如锦，貌似莲，只怕才貌穷来没处典。（小生）莫说别个，就是阙忠辈呵，一般也貌昂藏识字知书，怎奈这命低微执镫随鞭。前日有个相士，说大爷是大富大贵之相。阙忠问他何以见得？他说大爷身上有十不全，犹如骨牌里面有个“八不就”。晓得“八不就”是难逢难遇的牌，就晓得十不全是极富极贵之相了。（丑笑介）说得妙，说得妙！只是一件，富便是我的本等，那贵从那里来？（小生）自古道“财旺生官”。只要拚得银子，贵也是图得来的。只要做些积德的事，钱神更比魁星验，乌纱可使黄金变，不似那铁砚磨人骨反穿。

（丑）我这一向有事，不曾清理账目，不知进了多少银子，出了多少银子？你可把总数说来我听。

（小生）一向房租、欠账等项，共收起一万八千余两。昨日为钱粮紧急，一起交纳上库去了。

（丑叹介）你说到钱粮，又添我一桩心事。朝廷家里，近来窘到极处。只因年岁凶荒，钱粮催征不起，边上的军饷，又催得紧急，真个无计可施。我这财主的名头出在外面，万一朝廷知道，问我借贷起来，怎么了得？

（小生）大爷，你这句话倒也说得不差。近来边疆多事，库帑尽空，阙忠闻得朝议纷纷，要往民间借贷，我家断不能免。阙忠倒有个愚计在此，只怕大爷未必肯依。

（丑）甚么愚计？你且讲来。

（小生）当日汉朝有个富民叫做卜式，他见朝廷缺用，自己输财十万，以助军需，后来身做显官，名垂青史。大爷何不乘他未借之先，自己到上司衙门，动一张呈子，也做卜式的故事，捐几万银子去助边，朝廷自然欢喜，万一天下太平，叙起功来，或者有个官职赏赐，也不可知。

〖前腔〗这是条青云路，早着鞭，不似那纳粟求官的资格浅。（丑）主意倒好，只是太费本些。（小生）大爷的田税房租，一年准有四十万，拚得一季的花利，就勾助边了。助公家不损私囊，破余资往助穷边。（丑）说得有理，也亏你算计得到。羡伊肯把忠谋献，便宜代主思量遍。（小生）要替你补就生平的缺陷天。

（丑）我且问你，家主公的好事近了，花灯彩轿可曾备下了么？

（小生）都备下了，只等临时取用。

（丑）这等，你且回避。

（小生应下）

（丑叹介）娶亲所用的东西，件件都停当了。只是我身上的东西，一件也不停当，如何是好？闻得邹小姐是个女中才子，嫁着我这不识字的丈夫，如何得他遂意？莫说别的，只是进门的时节，看见我这副嘴脸。也就要吓个半死，怎么肯与我近身？还有一件，我生平只因容貌欠好，自己也不敢去惹妇人，妇人也不敢来惹我。所以生了二十多岁，那些风月机关全然未晓。自古道，吃馒头也有三个口生。做亲的事，如何不操演一操演？我有个丫鬟叫做宜春，容貌虽然丑陋，情意总是一般。不免唤他出来，把各样风流套数都演一演，好待临期选用。宜春那里？

（副净扮丫鬟上）今日卖来明日卖，将身卖与猪八戒；只道无人丑似奴，谁知更有人中怪。大爷，叫我做甚么？

（丑）走近身来，与你说话。

〖三段子〗劝伊近前，自家人休立那边。（副净）有话讲就是了，定要近身做甚么？（丑近身扯介）和伊并肩当新婚，暂操妇权。（副净挣脱，远避介）我从来不用男人劝，此番怕见才郎面，这样风流，但求恩免。

（丑）贱丫头，不识抬举。好意作兴你，反是这等装模作样！你难道不怕家主么？

（副净）阿弥陀佛！这样的家主谁人不怕？单为怕得紧，所以不敢近身。

（丑）怕我那一件？

（副净）单怕你这副嘴脸。

（丑怒介）唗！你是何等之人，敢憎嫌我，欺负我没有家法么？

〖归朝欢〗贼泼贱，贼泼贱，敢出恶言！欺负我力绵手软。（欲打介）（副净）倒宁可打几下，那桩罪犯当不起。（跪送家法，求打介）（丑）你要我打，我偏不打，明日卖了你。（副净）一发求之不得。便换个新家主，新家主，九桩不全，也省了合欢时一桩不便。（丑笑介）也不打你，也不卖你，只要把你权当新人。（副净）你若放我不过，宁可到晚间上床，待我来伏事罢。俗语说得好：眼不见为净。（丑笑介)这等就依你。既然妾面羞郎面，来时傍晚依成宪。（副净）你要我来，须要预先吹灭了灯；灯不曾灭，我是决不来的！休把银灯误好缘。

（先下，丑叹介）这等一个丑陋丫鬟，尚且不肯近身，要等吹灭了灯，方才就我，何况邹家小姐是个美貌佳人。这桩难事，叫我怎么样做？

（想介）有了。他方才这些说话，分明是个成亲的法子。明日新人进门，与我拜堂的时节，有银纱罩住了脸，料想看我不见。我等他走进洞房，就把灯吹灭了，然后替他解带宽衣，只要当晚成了好事，到第二日就露出本相来，也不妨了。妙妙妙！这是丑男子成亲的秘诀，不可传授与人。

色胆虽寒计未穷，肯令好事暂成空？

良宵莫把银釭照，最喜相逢似梦中。







