第九出 误相

（外扮老僧上）寺院门前鹊噪，知是舍财吉兆。若无信女烧香，定有善男设醮。茶汤及早安排，果品预先理料。献斋的攒盒一收，募缘的疏簿就到。莫怪我出家人，都自医不好的贪嗔；须知道和尚们，自有脱不去的常套。

自家菩提寺中一个住持的便是。今日天气晴明，怕有人来烧香还愿，则索打扫禅堂伺候便了。（虚下）

（生、丑各飘巾艳服，带小生上）

（生）生来容貌伟而都，惯与佳人作假夫。

（丑）莫笑世间花貌丑，戏场里面不能无。

（生对丑介）大爷，你说我们两个，来到这边做甚么？

（丑）特来相亲。

（生）大爷，便是相亲，据在下看来，只当还是做戏。

（丑）做的甚么戏？

（生）听我道来：

〖北新水令〗戏文今日演《西厢》，要与那俏莺莺奇逢殿上。恁要在画中求爱宠，叫俺在影里做情郎。（丑）你未做张生，我这陪你游玩的，倒是个法聪和尚了。（生）子怕这美号也难当，那有个秃不全的法聪和尚！

〖南步步娇〗（旦小旦同副净上）（旦）十幅长幡绣着僧伽像，眼是光明藏，携来佞法王。愿保着亡者超升，生人兴旺。赐一位俊秀好东床，于归早把娘心放。

（作到介）

（外带二僧上，挂幡、念疏、鸣法器介）

（旦、小旦拜毕介）

（外）请夫人、小姐到禅堂里面告茶。

（副净）众位师父请便，待我陪夫人、小姐随喜一会，进来吃茶就是了。（众应下）

（副净）远远望见他们来了，夫人、小姐办了眼睛细看。

（生、众上）

〖北折桂令〗（生）才进得古刹回廊，参了韦驮，谒了金刚。呀，子闻得宝殿风来，旃檀气里，带着些兰麝幽香。（作行到介）（生、丑、二旦各偷觑介）（生背介）觑着那俊庞儿好教俺生平技痒，险些儿把跳东墙的脚步高张。怎当他前有萱堂，后有红娘，便道是做张生全要风流，怎奈这郑恒的对面当场！

（同下）

（旦）一妈，方才这两位，那一位是阙郎？

（副净）那一位绝标致的就是了。

（旦）果然好个人物。我儿，你道怎么样？

（小旦）姿容便好，只可惜轻浮了些，竟像个梨园子弟的模样。

（副净）那不要怪他。只为近来的文人，都喜欢串戏；他曾串过正生，所以觉得如此。

（旦）这等说，我女儿的眼力其实不差。

〖南江儿水〗（小旦）超外初无脱，清中自有狂。为甚的衣冠忽作优人相？这的是秀才硬脱头巾障，终不然解元定是风魔样。（副净）请问小姐，这头亲事还是许他不许他？（小旦）且把朱陈慢讲，还须要静看神情，细聆声响。

（副净）既然如此，他进禅堂去了，我们也随去看来。（同下）

（生、众上）

（生）这一位小姐真是天姿国色，绝代无双。大爷，你一定是中意的了？

（丑）不瞒你说，我这双眼睛是有白花的，看不十分明白。求你细讲一讲，他面上的颜色何如？

〖北雁儿落带得胜令〗（生）俏风姿似月有光。好颜色似花初放。（丑）眉眼如何？（生）觑着他展春山兴欲狂，转秋波魂都丧。（丑）态度何如？（生）腰似柳在风前飏，态如云在物外翔。（丑）这等，那双小脚儿约有几寸？（生）要量他的小脚呵，那《西厢记》上有个现成的法子：要知他踏软径的新鞋样，（指地下介）子将那验芳尘的旧法量。（丑）这等说起来，竟是个十全的了。（生）无双！这是女娲氏炼就的娉婷样；相也么当，要补凑你这阙形骸做个比目娘！

（丑背介）那夫人、小姐又进来了。待我也做些风流态度与他相相。或者替身相不中，倒相中了正身，也不可知。（预做身势介）

〖南侥侥令〗（旦、众上）信步游僧院，随人入讲堂。要看他无心自现的风流相，全在那猛相遭不及防。

（副净）他们立在左厢，我和你走到右厢去，细看一看便了。

（丑做远远偷觑，备现诸般丑状介）

（小旦扯副净背介）一妈，那旁边立的是个甚么人？就丑到这般地步？

（副净）那是他的陪堂。

（小旦掩口笑介）

（丑）你看他满面笑容，一定是相中我了。

〖北收江南〗（生）呀，都似这般样的喜笑呵，转教人恐惧徬徨，这叫做宜嗔反喜的不情庞，休猜做得意把眉扬。要佳人盼郎，请男儿自量！劝你把捉刀本色且收藏。

（小旦背介）我起先单看那人，不曾觑着这个厌物，所以求全责备，不觉的苛刻起来。如今看了这副嘴脸，再把那人一看，就不觉恕了许多。真个是两物相形，好丑自见。

（旦）我儿，这位郎君也看得过，就许了他罢。

（小旦）但凭母亲做主。

〖南园林好〗论仪容还须再商，当不得那丑郎君将他衬帮。（对副净介）你对他说：全亏那同行魍魉，这是个真月老莫相忘！

（旦、小旦虚下）

（副净对生介）恭喜相公，夫人小姐都亲口许了。快选吉日，送聘礼过去。

（丑作狂喜大笑介）

〖北沽美酒带太平令〗（生背唱）贺新婚的口大张，听佳音的喜欲狂，把花烛安排入洞房。俺还替他愁着哩，觑温柔玉有香，怎当得那猛摧残一番奇创。挨一阵进门时的惊风骇浪，拜堂时的肚膨气胀；上床时的死推活攮，合欢时的牛舂马撞，才得个心降意降。呀！甚来由造下了这重孽障！

（生、丑、小生同下）

（副净招旦、小旦上场介）夫人，我对他讲过了，就选吉日，送聘过来。

〖南尾〗（旦）富人大半痴肥相，喜得他风姿秀朗。（小旦）还怕是个外实中虚的白面郎！







