第二十九出 伙醋

〖海棠春〗（老旦上）凄凉恨不回头早，怪杜宇把人讥诮。（小旦）两处失便宜，送与乖人讨。

（老旦）妹子，我和你避俗以来，光阴迅速，不觉已是一载有余。后来的那一个，倒安然做了家婆，与他睡了半年，也不曾被臭气熏死。我们两个早知如此，悔不当初，为甚么不权忍一忍？或者如入芝兰之室，久而不闻其香，也不可知。如今囚禁在此，几时才得出头？

（小旦）闻得那个孽障，为助边的事，封了尚义君，眼见这位诰命夫人，要让与别人做了。请问姐姐：你还是让他不让他？

〖玉抱肚〗（老旦）休提封诰，说将来教人醋倒。凤头冠送人穿戴，顶头钱不见分毫。我心上气不过，要走过去与他争论一番，只是当初的话太说过头了。万一他问起嘴来，叫我如何答应？（合）非关今日面皮娇，只为当年舌太饶。

（小旦）你就耐得过，我也耐不过。俗语说得好，一日不识羞，三日吃饱饭。管他问嘴不问嘴，定要过去吵闹一场。

〖前腔〗由他讥诮，少不得要忍羞惭将饥换饱。终不然闯席的任情饕餮，先来客反忍空枵！（合前）

（副净上）莫将旧眼看新主，好把新闻告旧人。大娘，二娘，你们两个便在这里看经念佛，把一生一世的好事，都被别人占尽了。

（二旦）就是封诰的事么？

（副净）封诰的事还不足为奇，如今又有新闻，若还说将来，只怕你们不信。

（二旦）又有甚么新闻？你快讲来。

（副净）大爷变过了。

（二旦）怎么人都会变起来？这个丫头，又来胡说了。

（副净）何如？我说你们不信。

（二旦）这等，是怎么样的变法？你且讲来。

〖玉肚交〗（副净）

〖玉抱肚〗他才闻佳报，就把孽身躯向盆中盥澡。又谁知那锦添花神难免俗，暗趋炎鬼也呵脬。

〖玉交枝〗把肌肤变来娇又娇，浑身恶状如风扫。（合）旧时容全无半毫，旧时容全无半毫！

（二旦）不信有这等奇事！

（副净）口说无凭，做出便见。他如今就来拜佛了，你们办着眼睛看他。

〖前腔〗（丑飘巾、艳服，作雅人态度上）神灵难报，这嘉祥何曾预祷！（拜佛介）（二旦偷看，大惊介）（丑）赖佳人终朝咒诅，罚村郎变作时髦。（二旦作笑容，见介）阙郎，恭喜！（丑）何劳美人相唤招，这便是后恭前倨的苏家嫂！（合前）

（二旦）阙郎，请坐一坐。

（丑）多谢。（飘然不理，径下）

（老旦）果然变过了。有这等事？

（小旦）他便不理我，我偏要去理他。说不得了，明日受封的时节，和你预先闯过去，各人拚了性命，死做一场。就作夫人争不到手，也好借此为名，做个回头之计。

（老旦）说得有理。宜春，你到开诏的时节，预先过来知会一声。

（副净）晓得。

收拾残经别法王，袈裟脱去换霓裳；

初来不为求超脱，临去何劳忏罪殃。







