第二十五出 密筹

〖凤凰阁去尾〗（生冠带，引众上）盘根错节，利器偏遭磨折。生平绝少皱眉时，此际偏教愁绝。

下官袁滢，自从行兵以来，屡奏肤功，数平大难。临危不作愀然之色，赴义偏多慷慨之容。谁想来到此间，忽遭奇变。那女寇的猖獗，虽是可忧，若肯竭力支撑，也还抵当得住，当不得这库帑罄悬，有兵无食。莫说狡寇临城，兵士不能枵腹而战；还怕饥军不戢，主帅将有自焚之忧。自从到任以来，也曾遍差员役，往各路催征，并不见有军粮解到。况且敌势披猖，一日近似一日。战既不可，守亦不能，教下官怎生区处？（踌躇介）

（内众齐喊“青天爷爷救命”介）

（生）外面叫喊的是些甚么人？

（众）都是没饭吃的穷民，饥饿不过，要求老爷赈济的。

（生叹介）非无济困之心，奈少救荒之策，只得要装聋做哑了。叫中军官出去分付，说赈济饥民，是有司衙门的事。本院只管军务，那有钱粮给散他。

（众出分付介）

（内）这等说起来，只好饿死了。可怜，可怜！

（内众高声齐喊介）各营将校，带兵士求见老爷。

（生）问他有甚么话讲？

（众出问介）

（内）各营兵丁有四五个月没有钱粮吃了，求老爷给饷。

（生）对他们说，催饷的官吏还不曾转来，一到自然给发。

（众传介）

（内齐鼓噪介）朝廷不使饿兵。目下边报警急，若要打仗，我们是不去的！

（又云）再过几日没粮，我们各寻头路，去讨饭吃了。莫怪莫怪！

（生惊叹介）怎么好，怎么好？

〖二郎神〗心如结，没钱粮使军骄将怯。又不是我主帅侵渔难割舍，都只为闾阎困乏，官钱处处求赊！似这等汹汹人情难制也，悔不做张巡杀妾。只好学家翁，做痴聋、徒然仰屋咨嗟。

（内高声禀介）湖广宣抚使衙门有公文投进。

（生）收进来。

（众收上，生看大惊介）怎么正项钱粮并不见解到，竟有个尚义的百姓，助起边饷来？这阙素封的名字，我有些记得。

（想介）哦，就是我同乡之人，前日娶吴氏去的。咳！人不可以貌相，那样一个蠢人，倒做出这等一件奇事！只可惜是银子，若还是十万金的粮米，不但可以给散众军，使我边功立建；还可以赈饥活莩，保全得无限生灵。

（对众介）唤那解人进来。

（众唤小生上，见介）你就是阙忠么？

（小生）是。

（生）难为你那主人有这番好意。只是一件，这边米价腾涌，一时办不出粮来。本院若还差官去籴，又差官去散，经过两番侵克，就要少了一分军粮。你主人是个尚义之民，你就是个尚义之仆了，本院并不开鞘，就委你去籴米；籴完之后，就委你去散军。

（小生）不消老爷费心。小人在途路之中，闻得这边米贵，已将十万银子，都换做粮米载来，可以立刻散军，登时赴敌，不须耽搁师期了！

〖啭林莺〗军资换来粮满车，只怕背了文牒，平民矫制应无赦。分明是画足添蛇，谁承望官司喜悦，不罪我点金成铁。（生）这等有多少担数？（小生）三万担粮米，还有几千马料在外。只是一件，小人一路行来，看见一壑之中，尽填饿莩；闾阎之内，总是饥民。求老爷把散军之外。剩下的余粮，拿来赈济一赈济，使军民一齐受福，也是老爷的天恩。饱饥军，活饿莩，免教万姓咨嗟！

（生）奇哉，奇哉！你做来的事，说来的话，没有一件不合着本院的心事。若还用你行兵，再无不胜之理。本院这边，先授你做军前赞画，勉力建功，待边疆宁静之日，连你主人的功绩，一同具疏上闻。叫左右，快给冠带与他。

（小生换冠带介）

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗（生）歌鱼水，咏《兔罝》，国士贤臣都在野。愧吾侪智术多疏，羡伊行计策偏奢！从今呵，食前有箸从教借，胸中有覆从教射。（小生拜谢介）多谢老爷。

〖黄莺儿〗（生）莫呼爷，我和你同升在即，何处辨龙蛇！

（生）散饷、赈饥两件事，少不得要借重你了。还有一件机密事情，要用着你，不知肯去不肯去？

（小生）只怕做不来，若做得来，就粉身碎骨也不敢推辞。

（生对众介）你们都回避了。

（众应下）

（生）我闻女寇入境以来，遍掠美貌的男子，日赞机谋，夜同枕席。本院心上要选个俊雅少年，投入他军中做个内应。足下既有张巡、许远之心，又有宋玉、潘安之貌，何不做了这桩美事，使下官早立边功？

（小生）恩主既然信用，卑职怎敢推辞，依命前去便了。

〖金衣公子〗踪迹类淫邪，向仇人炫果车，把雀屏当做天山射。反把夫差做妾，西施唤爷。倒翻越国平吴辙，听奇捷；管教他泥头就缚，个个脱蛮靴！

（生）善用兵者，倒要示人以弱。他若问我的虚实，你须要留心对他。

（小生）晓得。

愁饥得饱士民欢，虑辱偏荣法令宽。

只道筹边输卜式，谁知克敌用潘安。







