第十九出 逼嫁

（小生巾服，带末上）

书剑飘零事远游，萧萧客况冷千秋。

临邛易使相如渴，何处琴心解客愁。

小生韩照，字孟阳，西川人也。三朝骏伐，五代巍科，谬称国士无双，叨举乡闱第一。因有个同年兄弟，在这荆楚为官，故此匣剑囊琴，远来相访。地主虽嗟鸡肋，游人却饱猪肝。偶余润笔之资，忽动买花之兴。昨日媒婆来讲，说一位仕宦人家，有两房姬妾要遣，内中有一个才貌兼全，约小生今日去相，只得乘兴而来。

（叹介）相便去相，只怕我这久旷之人，容易许可，把七分姿色，就要看做十分，相不出真正佳人来也。

〖小桃红〗自来饿眼觑婵娟，容易使飞琼现也，把作意的风姿，认做天然。我如今须要预先镇静起来，把贪花好色的念头按捺定了，然后去相佳人，才有真正眼力。望眼莫教穿，先将这步儿延，意儿偏，却便似爱孤眠，憎娇面也，才不致眼生花，眼生花，混媸妍。

（末）这就是袁乡宦的宅子了。门上有人么？

（外上）唤门无别事，知为相亲来。你们就是韩解元相公么？

（末）正是。媒婆来了不曾？

（外）来多时了。请相公厅上少坐，待我唤他出来。（向鬼门唤介）张一妈，韩相公到了。

（内应介）就来了。

（副净先上，向内催介）吴奶奶，韩相公等久了，请出来罢。

〖下山虎〗（旦艳妆缓步唱上）预抛针线，早整花钿。非是我好把风姿炫，惹人见怜。都只为积怨深愁，夺人腼腆。（副净）你且隔着帘子，先把才郎相一相，只怕比袁老爷的面貌，还标致几分哩。若不是逼抱琵琶过别船，怎能勾别刘复遇阮。（旦隔帘偷觑介）果然好一位郎君，质如琼貌似莲，且莫把文章试，这貌先可元，怪不得那有眼的嫦娥私少年！

（副净）待我卷起帘子来。

（卷帘介）韩相公，新人出来了，请相。（小生细看，背喜介）好！果然是天姿国色，一毫假借也没有。

（副净）相得中么？

（小生）相中了。但不知才思何如？

（副净）这等，就当面考一考，或是琴棋书画，或是吹弹歌舞，任意出个题目来。不是我得罪讲，只怕你这解元相公，还考他不过哩！

（小生）小生有一柄扇子，上面画的是半身美人图，求小娘子题诗一首，以见妙才。（送扇，副净转递介）

（旦对副净介）拈韵做来的诗，不足取信，教他限个韵来。

（副净传介）

（小生）小生此举原为求婚，就限个“婚”字韵罢。

（旦题介）

（副净转送介）

（小生念介）“西子当年未范婚，芳姿传向苎萝村。丹青不是无完笔，写到纤腰已断魂。”妙绝，妙绝！真是女中才子。小生且告别，即刻送聘过来。（别介）

（旦先下）

（小生）请问聘金多少？

（副净）三百两聘金，媒钱加二算。

（小生）莫说三百，就是三千也是值的。照数送来。婚期就是明日。

（外讨赏介）

（小生）叫家僮，取三两银子赏他。

（末付介）

（小生）千金容易得，国色最难求。（带末下）

（丑带杂上）莫羡倾城好，将钱去买愁。

（副净）一个出门，一个进门，毕竟是大户人家，好闹热的生意。厅上坐了，待我请第二位出来。（向内介）周奶奶，阙家官人到了，快请出来。

（小旦先立鬼门介）

（副净）呀！先出来了，好脱套的新人。（卷帘介）

（副净对丑介）这就是周奶奶，请相。（丑细看介）（小旦抬头一见，大惊避下）何如？相得中么？

（丑）我便相中他，只怕他相不中我。

〖五般宜〗（丑）他与我才相逢，就把脚儿猛旋；他见我才相顾，就把脸儿忽偏。多因是怪我这乔面孔，未必肯相怜。（副净）妇人家见了男子，自然有些害羞，难道好走将过来，同你讲话不成？（丑）既然如此，替我当面断过，嫁到我家，须要安心乐意，不许憎嫌丈夫的。依我顺我，随深逐浅，从呼听遣。却不道嫁犬逐犬，切莫要看样画葫芦，又把那别新郎的铺盖卷。

——问他肯不肯？快些讲来。

（副净）你在外面讲，他在里面听，没有别话回复，就是肯了，难道写个死字与你不成？

（丑）这等要多少聘礼？

（副净）方才韩解元相的要三百两，如今这一个，只要三分之一。

（丑）这也不多。我且问你，那解元相的可中意么？

（副净）相中了。今日下聘，明日过门。

（丑）解元拣的日子一定不差。这等我也依他，少刻送聘过来，明日做亲就是。叫管家取一两银子送与门公。回去罢。

（杂付介）

（丑）乡宦教成的美妾，解元选定的佳期，毕竟是我财主有福，安然享而用之。（带杂下）

（副净向内介）周奶奶，新郎中意么？

（小旦冲上，大怒介）有你这样死媒人，说这样鬼亲事！难道阳世间就没有男子，定要到阴司里面去领鬼来相？

（副净）这话从那里说起？

〖五韵美〗（小旦）我只道你做媒人，联姻眷，又谁知是女巫惯把魑魅遣，怪青天白日魍魉现。若不是我惊魂易转，险些儿隔断了桃花人面。你好好去回绝了他，若还送聘过来，就是逼我上路了。（副净）既然如此，你为甚么不当面回他？（小旦）见他走到面前，魂灵都吓去了，那里还讲得出话来？（副净背地哝聒介）当面应承，背后做作，那一个理你？（小旦高声骂介）老淫妇！我老实对你说，就拚了一死，决不到他家去的。若要与这魔同宿，鬼并肩，拚躲避，到枉死城中，料应得免！

（径下）

（副净呆介）怎么做成的亲事，到手的媒钱，难道被这几句刁话，就弄脱了不成？待我请夫人出来，加上几句是非，硬逼他上轿便了。夫人快来！

〖山麻稭换头〗（净上）若个事，哗庭院。乱我清心，搅我幽眠。（副净作气介）（净）姻缘，为甚的平白地变了冰人面？莫不是蠢郎君憎嫌花貌，退还毬彩，赖却媒钱？

（副净）郎君倒相中了，当不得你家这位姨娘，妆模作样，不肯应承。想是心上不感激夫人，故意把我出气。

（净）是那一个？你且讲来。

（副净）两个男人都相中了，约定今日下聘，明日来娶。就是那位吴奶奶，也欢欢喜喜的走进去了。只有一位姓周的，才貌也不过如此，偏会拣精择肥，说男子相貌欠好，配他不过，把我百般咒骂，口里还夹七夹八，连夫人也见教了几声。还说等老爷回来，要同你算账哩！

（净）不要理他，有我做主，怕他强到那里去？老实对他说，莫说这样人家，就是叫化子来娶，也不愁他不去！

（副净）这等说，才象个做大的。是便是了，这样会使性的姬妾，也亏你留到如今。

〖江神子〗宽洪量似天，把闺中蠹留取经年。若把别分人家呵，进门莫想同眠，把鸾凤逐散似鹰鹯，打得他头蓬足跣！

〖尾声〗（净）妖姬悍妾何难遣，拚一顿才丁作饯。（副净）只怕你这硬得杀的拳头又到了场上软！







