第六回　餐英嘬兰风情醉

词曰：

有个美人，海棠标韵，飞燕轻盈，

酒晕潮红羞嫦娥，一笑生春。

为伊无限关心，更说甚巫山楚云斗帐香消，

纱窗月冷，着意温存。

光阴似箭，日月如梭，不知不觉，已是次年春天，镇江府内一片繁华，商铺林立，酒旗招招，人流如织，商贩如云。

是年，海天已十九岁。次年即为大考之日，海天意欲功名，遂于家用心苦读。

且说这日，海天在家无事，连日苦读令其疲惫不堪，遂把书籍放于一边，静坐于书房中，闭目养神。当忆及玉娘远去，美娘不知何时再见，昔时恩爱绸缨，恍如梦寐。未知何日重谐，以了却相思夙债。仰首沉吟，凄凉万状。

忽见来旺手中拿一柬贴，递与海天道：“梅相公今晚请公子赴席，可去么？”海天道：“可知是甚么席？”来旺回答：“却不曾问得明白。”海天猜疑不定。

那梅相公名唤梅玉庭，是海天十五岁时，参加乡试所识之人，经一席交谈，甚觉志同道合，便结为兄弟。

梅家乃镇江府望族，其祖曾供河洲知府，与方家世代交厚。其妻亡过，续娶本府萧主事之女萧月英为继室，年止二十二岁，艳丽无双，杏眼桃腮，道不尽她风流媚致。而玉庭天性不喜女色，酷爱男风，道把这如花似玉的美人丢在一边，怎不生出事来？玉庭有一妹，年已十六，名唤素兰，人物标致不消说得，且善诗赋，兼能剪雪裁冰，会裹能妆，丰韵百态。海天思及至此，不觉隐隐一笑。

海天待至天晚，打扮齐整，径到梅府来。

阁人报右，梅玉庭恭身笑迎，二人挽手进厅，但见灯烛辉煌，珍馐罗列，止有一席酒诞，并无别客。

海天问道：“还有何客，请来拜见！”玉庭哈哈大笑道：“就是尊兄一人，别无他客。”遂请海天坐于东席，自己西席相陪。

饮了数巡，海天道：“请问梅兄，此席为何而设？”玉庭笑道：“大比将至，小弟愚意，欲邀众友结个文社，以会诗文，以待将来窗战，与兄商议，此举不知可否？”海天大喜道：“我久欲结社会文，此乃名士才子所为，有何不可？一应资用，俱是小弟分值便了。”

玉庭不胜欣悦道：“不想吾兄亦有此豪兴。”遂彼此欢呼畅饮。

饮不多时，海天听得堂内俏语笑声，把眼瞟帘中。见一妇人生得轻盈袅娜，风流飘逸，犹如仙子临风，年约二十以外，又见一闺女，年轻许多，约有二八，比那妇人更美，幽闲雅意，娇媚动人，别有佳趣。

海天不觉魂飞天外，坐立不安，花心涌动，又觉不适，乃起身告辞，约定会文之期。玉庭再留少饮，海天谢别，送出大门，一逞到家，一夜眠思梦想，籍寐不宁。

梅家姑嫂自于帘内瞧见海天，二人暗暗心慕，深为海天风流俊雅之非常美貌打动，交相称赞，一个知丈夫要结社会文，心中暗暗打算，思量钩来尝尝；一个春心微动，惟愿同偕伉俪，方称才貌佳偶。暂且不题。

韶光迅驶，不觉已是天中佳节，梅玉庭发贴知会诸友，至期齐集家中，拟题作文，好不高兴，文成继之以酒，雄谈阔论，出史入经，尽皆酣然而散。

因梅玉庭尊海天为社主，才情又与众不同，遂留于后花园中书院下棋，以便时常讲究。

海天心中亦有两美人索击，巴不得籍此稽身，或可邂逅一时，于是打发来旺回家道知。

海天遂在园中读书，玉庭不时陪着，说古论今，却也尽兴，只玉庭常有事务出行，海天顾影少趣，未免寂寞无聊。

那月英起了与海天相见之念，一时也过不得，闷闷的日捱一日，堪受相思之苦。及至社期过了，晓得丈夫留那人儿在园中安歇，心中不胜欢喜。

耽延数日，有心打扮得齐齐整整，来到素兰房中，含笑道：“小丫鬟对我说，园中石榴花盛开，比往年更加繁华。池内荷花也开了无数，我同你去看看。”

素兰道：“闻得园内有生人在，我们怎好去游玩？”

月英笑道：“我实爱他，不像你暗中相思，那又何苦。不若前往，或能成就心愿，也未料得。”

于是二人说说笑笑，轻挪金莲，来至园中，果见柳阴深处，花发粲然，文饰曲径幽闲，鸟啼自在签簧。

是日，海天清晨起来，正在园中，独自静坐吟哦，不胜凄凉，乃作诗一首，消遣闷怀。

诗曰：

柔缘侵窗散晓丹，牙鉴满架独披寻；

飞花落现参朱色，声韵萧萧似短吟。

吟毕，投笔而起，步出书斋，竟至园中散心。

举目一看，早见两个美人冉冉而来，如天女下凡一般。香风黎郁，绿带飘扬，金莲缓款笑语风流。忽想起前几日帘中所见之人，但比那帘中之人大不相同。

海天看得痴痴迷迷，做出许多呆相。踱来踱去，卖弄风情。

这两位美人也不慌不忙，谈笑自如。月英偏头观那池中交头鸳鸯，又折一枝石榴花，插在素兰头上。

那月英风风月月，举止波俏，愈觉妖娆，对着海天微微含笑。

姑嫂二人指指溯溯，引得海天魄散魂飞，两下看来看去，调得火热，恨不得搂在怀中，说句知心话儿。碍有素兰在旁，不便与海天交谈。素兰惟恐哥哥回来，把月英推推道：“我们回去罢！在这里觉得不雅相。”遂款莲步先行，月英只得转身相随。

临去，回头着公子笑了笑，又把秋波斜送一眼，方才移动三寸金莲，轻盈柔态，犹如花枝招展，飘飘而去。

海天痴呆半晌，不觉长叹一声：“咳！今后相思，直害煞我也！”落落宽宽，转身回至房中坐下，想道：“世间有如此风流美人，叫我如何撇得下？看她顾盼有情，颇属留意。几时能遂我心意，搂抱一回，欢乐一场死也甘心。这小妇人定是梅兄妻子，那闺女不是梅兄妹子，便是其妻面上的内亲，只是在梅兄面上，不好意思。不然，挨那夜深时候，闯将进去，探个消息，未为不可。”

左思右想，情不能遇，乃作《秋波媚》一首，以纪其事：

晓山烟起，两点眉痕细，

斜射满云，映得疣儿媚，声声美。

吟完，朗诵一遍。仍不安心，复出书斋，四处探头探脑，希冀又得相遇。

谁知花阴寂静，惟闲鸟调瞅，意兴索然。渐渐红日西沉，方一步懒一步，复进房中，呆呆坐着，无聊无赖。忽忽黄昏已到。

海天又道：“人生斯世，奇遇那能多得？既是他家妻妹，自然晓得我在园攻书，就该裹足不来，知之而复相借至园游嫁，及见我在前，更不即时回避，说说笑笑，旁若无人，娇娇妖妖，实为有意。她既传情，我又何妨顺从？古人说得好：‘行好卖俏的事，止有的人得知。’不如夜间大着胆，试试我偷花手段。只须探名梅兄归与不归。”俄儿，梅家仆人送来晚饭，顺口说道：“我家相公今夜不回来了，相公请自用罢。”海天闻听梅兄不回，喜不自胜，连忙吃完了。又使仆人送了茶来，遂吩咐他先睡去。又假意拿着一本书，喉逝晤晤，吟哦一会，料想仆人熟睡，遂悄悄来至园中，寻其乐境。

且说月英见了海天风姿，比前番吃酒之夜，分外标致，好不垂涎。那素兰终是个闺女，还不十分搁在心上，惟月英乃是久旷思渴的艳妇，怎生放遣得下？急煞煞十分动人，千番百计，想尽方法，要勾海天上手。

恰逢玉庭被事儿缠住了，不得回家，真乃天遂人意。遂同素兰吃了晚饭，各自回房安寝，起更之后，独自一个悄悄步出绣房，欲做那红拂私奔的故事。

此时四月中旬，月圆如画，照得圆中无处不见，刚以玫瑰亭边，远远望见一人缓步而来。月项眼乖，看得真巧，正是日思夜慕之人，满心欢喜。将身闪入花厅。

厅内搁置一张藤榻，心生一计，就睡在榻上假寐，以诱其入壳。

为何藤榻在此处，因梅玉庭觉得天气渐热，常在厅内纳凉，遇巧即藏匿龙阳，在这厅内做战场。谁知自家妻子，今日亦在此悔淫开门，可谓梅拢之报。

这海天来至厅上，忽见一佳人睡在榻上。近前细看，原来就是意中美人，海天感到真是喜从天降。

只见月英躺于榻上，真真个杨贵妃醉酒一般，身穿玉色罗衫，映出雪白肌肤，那百束住的双乳隐约可见。下系水红沙裙，小衣在内清晰分明。手执鹅毛扇，斜掩腹上，一手放于枕上，托着香腮，百般风韵。一双三寸金莲，搁在榻靠上，穿着大红高底鞋儿，十分可爱。活脱脱一幅月下美人图。

海天看得兴起，遂弯下腰，轻轻卸下一幅裙子，露出那红纱小衣，掀起小衣，见下面漆黑一片，丰满肥大，且随那睡息之出入，亦一翕一动。

他看得魂不附体，欲火飞腾，胯下玉茎直举，把那裤儿撑的恁高，硬如铁杆一般。只觉下腹发胀，阵阵收缩。对了这样标致妇人，色胆包天。不管三七廿一，跨到榻边，急急褪下自己裤子，捧起金莲，挺着玉茎，插入就弄。

月英假装从梦中惊醒，也不装腔作势，含着笑脸问道：“好大胆书生，擅敢奸淫良家妇女。岂不知闯入辕门，该当何罪？”

海天笑嘻嘻答道：“因你丰韵多情，虽具釜刀在前，亦所不畏，何惧罪乎。”言讫，大展生平本事，狠抽急顶，深深点着含葩，月英连连哼叫：“快活，有趣。”只觉那玉茎硬如铁，塞满了阴内，狠刺狠射，几近昏酥。如饮琼浆玉液，户翕如巢，身心如在浮云，四肢不动，口舌冰冷。叫道：“公子，被你这一弄，美入骨髓。”海天道：“姐姐好造化，真天下鲜有。”

俄而，月上纱窗，照于月英玉体之上，光艳润泽，浑如一团软玉，有趣之极，欲心愈炽。一口气疾抽百余下，弄得月英遍体酥情，心花舒舒将散，耸身迎凑，一来一往，淫兴狂骚。

海天见其百倍风情，异常兴趣。故意将那头儿顶在花心里，俯身不动，贴在脸上，吐过舌尖，抵在嘴里，月英含接了，吮了几吮。怎奈穴中瘙痒不过，狠命将双手抱住海天，把香股乱摇乱曳，凤眼乜斜，娇声低唤。

月英急道：“再作急弄弄，快完了罢，快完了罢，休逗留人。”遂把金莲乱蹬。

海天也有些把持不住，觉得浑身酸麻无比。遂将身紧贴，挨靠酥胸。月英知那玉茎火暖，兴焰情炽。陡然郎身晃移，玉茎钻进刺笆乱吮，点点如禽啄食，下下如蛇吐信。把个月英挑射得堕云鬓乱，美的颤柳腰酥。

海天挺身又捣，月英只觉玉茎东捣西撞，耸抽挑顶。直弄得月英魂飞半天，身在浮云，气喘嘘嘘，双眼紧闭，口内淫言俏语，穴中淫浪翻滚，腹内波涛汹涌。

玉茎把月英花心啃咬一阵，一缩一伸，得意万分，海天又尽力抽送百十余回，泄如汪洋。两下温存半晌，抚玩多时，各自抽身散去。

月英挽手送至亭边，叮咛后会。海天唯唯，不胜欢喜，分后归房。嗣后彼此来往，宛如夫妇之情，绸缨信至，甚是亲密。

再说那梅玉庭此日未归，原是在外遇得一美少年，姓花名子悦，生得无异女貌，姿色肌腻，言语清幽，体态轻浮。

玉庭暗想道：“我若得与此君共乐，胜与佳人并枕。”遂千方百计，买通伊父花春，方得来到子悦家。

二人一同饮酒至更阑，子悦装出勾人的模样，双手忙来抱住玉庭面庞，玉庭趁酒兴搂住，两人作了个吕字。

玉庭情炽，令子悦在灯前褪下裤儿，白臀高抬，又扭转娇面，望着玉庭道：“亲哥哥把尘柄慢慢送入，毋得莽人。”玉庭遂挺着半大尘柄。口吐津液，润于右手中指，涂于尘柄之上，又吐少许，涂与子悦肛部，只见那儿暗红一处紧紧收缩，毫无空隙，恰似那冬日之腊梅怒放，敷嵌于此。

玉庭遂把尘柄对着肛门，徐徐送入，谁知熟不由径，搔至内脏，子悦觉不甚苦楚，遂将身相迎。玉庭如忙夫捣春，一抽一拔，好不惬意，只见那肉儿随尘柄时进时出，尘柄内流出的淫水，涂满子悦之臀，子悦叫道：“哥哥用力，小弟肛内瘙痒难忍。”玉庭听闻，欲火大升，用力挺将起来。

及抽至数百，子悦放出淫法，将股一挟一放，作女声之哼叫不止。玉庭美快非常，遍身通畅，一泄如注。两人缠在一起，脱衣共枕而睡。自此两人朝餐同食，夜夜同眠，情深意厚，不觉在子悦家中住了几日。

却说那素兰小姐，自从那日与嫂嫂到园中游玩，遇见海天之后，每夜牵心挂念，转眼又是几天。适值一夜，黄烛独坐，甚觉凄凉。不免想到嫂嫂房中闲谈一会。

遂手执团扇，独步徘徊，慢慢走到月英门旁。忽听得里面人声吟吟，颇觉诧异，又不是哥哥声音，殊为可怪。把门推一缝，乃是闩的。窗格里蛮旺的灯光。

素兰遂趴在窗格上，睁眼往房中一看，骇然心惊意乱。欲知后事如何，且听下回分解。

