第十一回　醉卧花间宿柳客

诗曰：

人靡不有初，想君能终之。

别来若年岁，旧情何可期。

重新而忘故，君子所犹饥。

寄身虽仕途，岂忘君须叟。

既原不为薄，想君时见思。

话说海天与瑶娘，得玉瓶相助，相聚于毛家店。二人方住云雨之事，只见阂玉瓶，吴惠娘，持灯同至卧室，奔至床前，用灯相照。此时二人正搂抱一处，歇息，见二人来至炕前，忙松了手。

那玉瓶，惠娘只见二人皆赤身躺着，炕上湿了一片，不禁笑出声来。玉瓶道：“如今亲上加亲，可是好了。”惠娘附俣道：“暖多添絮，真是有趣。”那瑶娘此时亦不大羞，笑道：“二位姐姐，此乃我家家物，主人见之必取。”

海天此时见三美在侧，那刚泄精之物不觉又是一翘，又想与三美共乐，遂道：“鲍生尚且不足，既得陇又要望蜀。你说这可如何是好。”那二人早已按捺不住，忙道：“姐姐来为你消火。”

惠娘急忙脱衣，玉瓶即时露体，齐齐上床。这一个，光身如玉欺瑞雪；那一个遍体香姿赛兰庙。海天仰卧，那玉茎高高耸起，只是尚未硬实。那惠娘即用手抚弄，不一时，玉茎又坚硬如初。惠娘飞身而上，将那玉茎直塞入阴内，阴部用力收缩，一上一下，插弄起来。那二人进屋之前，阴内已是淫水不断，此时，弄得更是顺当。玉瓶在旁，搂住海天，连连亲嘴，自己一手揉那阴部，手指插入，用力搅动。海天双手抚惠娘双乳，用力拉扯，惠娘窜上坠下，如水浮葫芦一般。

未几，惠娘已花雨流沥，浑身存液，满口香液，停车住辔而卧。玉瓶见状，淫兴大动，一跃而上，握住玉茎在手，导入阴内，深挑于琼室。海天大展玉茎，猛突死钻，加劲刺射。玉瓶连声哼叫，大称快美，淫津四流，四肢酥软，乌哭停枕，体迈湘纹。瑶娘在旁观看，见二人纷纷下马，笑道：“二位姐姐，就好似饿蚊见血。”亦不多时，玉瓶香肌零落，玉蕊凋零。

那瑶娘心中爱惜表弟，恐被神伤，不忍再举。怎知海天，自那次偶遇高人，经十日将那玉茎养大，阳气亦是盈然，千战不败，万敌不泄，运动玉茎，一宿可御五女，岂惧二三妇。

海天见瑶娘亦兴动，忙道：“姐姐，莫要担心，快快上来，弟弟挡得住。”瑶娘一时淫兴难定，闻言，心中大喜，将身一跃，亦跨于海天身上。海天将玉茎猛胀，只见上面青筋暴跳，乌紫发亮，那头儿如肿起一般。瑶娘微微起身，然后一蹲，那玉茎直突入瑶娘阴内，立透于花宫，刺桃于琼室，撼摇不停，情穴将裂，那瑶娘霎时间香汗泛滥，流溢于裳，满床芳霞。

只见那鸳枕上，一龙卧于三姝，锦裳之间翔于一凤，忙忙之淫兴，将夜色舞过；草草之鸡鸣，将旭日唤起。四人未得闲暇，见天已明，惠娘披衣先住，启户开店，打点生意，玉瓶忙忙穿衣，上厨烹调，准备饭菜，海天，瑶娘草草下床，各着衣服。

瑶娘道：“喜即我与你一夜之情，非是陌路，回家别有他议。”海天道：“姐姐，表弟粗俗，夜来苦于尊体，切勿见怪。”瑶娘道：“表弟切莫如此，姐乃残花败柳，蒲姿陋质，傀法郎躯，毋以淫奔自贱。”海天道：“此言太谦耳，能与姐姐同处一宿，已是小弟福分。小弟那敢言表姐之躯为残花败柳。姐姐先行，愚弟附尾。”二人梳洗毕，惠娘、玉瓶排列菜肴，件件完备。海天与瑶娘尚在房中细语，二人经过一宿之战，情如胶漆，消尽半栽忧伤，不忍就此分手。海天道：“贤姐姐归家，姑母内训极严，我二人如何才能再次一欢？”瑶娘道：“今既就枕席，岂不望共久远。我归家看其动静，倘若得暇，老母不防，便有好音报君，以便再次相聚。”海天闻言，方把担心之事放于一边。

此时，阂玉瓶与吴惠娘同来，请二人用饭。海天、瑶娘谢了，步出房中，见杯盘累累，已列桌上，四人环坐共饮，饮毕，瑶娘作别，先回府内。瑶娘乘舆回至家中，见老母已早早起床，在堂中料理家务，桂香在旁服侍，瑶娘忙上前见礼。礼毕，忙道：“有背母亲，”贵娘见女儿归来，不似昨日离家之时，欢容意美，别样精神，真真换了个人儿，心中自是高兴，忙道：“女儿昨日玩得如何？定是那玉瓶儿侍侯有方，我儿已大变样也。赶日，老身定要谢谢那玉瓶儿。”瑶娘道：“女儿玩得高兴，在玉瓶妹那儿，果然取扰。女儿已想开了，是那负心人对不住我，我何必自残身子，使老母担忧，女儿以后定要尽心服侍母亲。”贵娘一听，开怀大喜，道：“这就对了，就对了。”母女二人相谈不提。

且说海天在店中，仍同阂玉瓶、吴惠娘欢狎，至日将西坠，方辞别二人，回至邱府，来旺在门口相迎，忙道：“公子，姑太在内，等你吃夜饭。”海天闻言，连忙赶入。贵娘一见海天归来，道：“侄儿，金陵较镇江，大相悬殊，不称赏玩游觅。”海天道：“姑母，地土风俗，各各不同，侄子玩得甚是开心。”

二人说话之间，那桂香已将酒菜摆好，贵娘居上，海天在左，瑶娘在右，同酌罢，吃过夜饭，辞出内宅，海天独寝书斋，瑶娘侍母于内，各务毕，瑶娘回自己房中而寝。

瑶娘躺于床上，自是睡不着，淫愁兴恨，但送入东流，嗟叹之心黯然，欢乐之念顿生，自怨道：“想我瑶娘，真是糊涂。竟为一负心人伤心了半载之久，他即弃我而去，我何苦再为其守身如玉，纵那浪子回来，吾亦不理他一理。亏得玉瓶妹安排，得与表弟相会，以解我心头之忧。”又想道：“初婚浪子淫乐，奴只道男子妇女一体皆然，原来那物儿男子大小亦是不一，长短难同，这还罢了，怎么我表弟之物，竟有如此之妙，竟能长举不倒，连弄三女，尘世实无可比，如若不试，莫知其妙，我与表弟也是前世有缘，若非前缘，焉能得会，不是玉瓶妹店中之御，奴焉能饱享彼之乐。”但看瑶娘此时，满脸儿皆着红，一点空心儿百媚娇，灭灯侵枕，也不念孤枕薄裳，亦不叹更长漏永，只是欣欣而睡。

再说那海天，饭后回至书房，解衣就枕，有自得之趣，百喜交集，躺于床上，亦是如瑶娘般，碾转反侧，难一安眠，想道：“我方宝玉今世真是造化。闹元宵，竟巧遇美娘，得一夜之欢；在梅兄家中，又遇二美姑嫂，享尽平生之快；看我姑母，行至中途，梦中游入一花园，行至蔷薇架，木香亭，见到二个女子于亭间嬉戏，皆生得柳眉杏脸，花容月貌，我此时精神狂逸，向前共语，言语未几，那一女子拿起球儿，向我劈面打来，我一时惊醒，如此看来，那球气定是团圆之机，后到金陵城外天色已晚，栖于毛家店，得阂玉瓶，吴惠娘相会，且方能就此良缘。”你看这海天，风流才子多潇洒，得意高人爱花月。拥裳傍枕而卧，再不提更长羁客旅。一宿漏止更尽，又是天光日晓，不觉又是一夜。

却说昨夜发生一事，二位相思之人却毫不知晓，贵娘更是不知，只有来旺与桂香知晓，那来旺本是中年之人，兴欲极高，自从随海天来探姑太太，已有些时日不近女色，心中自是如油煎一般，那来旺初来邱宅，即瞅见瑶娘漂亮，桂香亦是娇娘，只因那瑶娘为公子表姐，即使有好处，也是公子所享，那能轮到来旺，来旺遂把眼光瞅上了桂香。那桂香年约十七八，长得也算端庄，与瑶娘无法相比，较之家中之妻秋兰倒是不离左右，双眉拂翠，刘海前垂，方正脸型，双眼大而有神，两腮一对酒窝，只那嘴稍大了一些。

昨晚，众人睡后，来旺悄悄溜出房间，不敢惊醒海天，摸黑来至邱宅仆人所住之处，见桂香房中尚亮着灯火，悄悄爬近窗格，用舌尖舔破窗纸，拿眼朝里直望，不禁欣喜若狂，腹下那物儿骤然翘了起来，原来桂香见众人已睡，遂自厨中提来两桶温水，搓洗身子。

来旺在窗外偷看桂香净身，手儿不听搓揉自己那物４。只见桂香脱得精光，止有凌波小袜与绿鞋不脱。桂香站起身子，立于浴盆之外，背对来旺而浴，一边哼着小曲，一边用湿巾搓洗，那样儿愈显风流，分外雅趣，玉体光润如脂，红白争研，无不可意。

来旺看得性起，眼睛不眨一下，心中焦急万分，只望桂香转过身子，看上一看那乳及私处。手儿在那物儿上用力套弄，不一会儿，只觉得裤内湿了一片，那物儿亦硬如木棍，顶起裤子，高高撑起，好似腰间搭了间小屋。

当然，那来旺停下了套弄，睁大了眼睛，大气亦不得喘。原来，那桂香转过了身子，只见那前部更加迷人，身上三点在灯光之下清晰可见，阴部高高隆起，那毛儿甚是浓密，被水打湿，贴于阴部，如一块新拈成之毡子一般，那缝儿清晰可见，上面沾着水儿，更觉得湿润诱人，上面红扑扑，滑溜溜，几滴水珠亦顺着那几丝毛儿向下滴，那两乳如脂般白皙，已大如拳头，头儿淡艳，如两颗红杏点缀于双乳之上，身上水珠滚动，热气缭绕，如出水芙蓉，又似仙女临凡一般。

来旺看得目瞪口呆，十分动火，已是把持不住，遂离开窗户，试着去轻推房门。也是桂香粗心，竟没有栓上房门，只半掩着，让这家伙钻了空儿。那来旺见房门未栓，心中又是一阵狂喜，遂轻推门进去。此时桂香已坐于盆中，他急急卸光衣服。桂香一见，欲起，怎奈身子又湿又光，起来不得，只得缩于水中，想喊，又怕被人撞见此等丑事，心中又急又羞，只让那来旺快快出去。来旺现已是欲火焚身，哪听她话，赤身直入盆中。那桂香被他挤入盆中，忙以两手遮掩着阴户，那身儿已被来旺搂于怀中，亲嘴乱捏，无所不至，甜言蜜语，调得火热，急待求欢，口中一阵“心肝，宝贝，乖乖”的乱叫起来。

那桂香见事已至此，料已不免，况她亦是十七八岁，已懂得男女之事，又见来旺不算丑，身子又壮，尤其那物儿高高翘起，那脸儿早已羞红。在来旺怀中挣了几下，亦不再动，心亦微允。那身子抖动之时，于水中微有乍响之声，似她正在呻吟。

来旺见桂香不动，知她已允，心内又是一喜，把那桂香紧抱于怀中，那手儿急伸入水下那桂香阴部。桂香用手捂住，不许他摸，来旺将那手儿移开，自己之手捂于上面。那桂香本为处子，何曾被人摸过那儿，“啊”地叫了一声，又怕府中之人听见，亦不敢大叫，只在那儿呻吟，捶打来旺，浑身水珠飞溅似仙女散花，激得来旺心兴狂发。来旺摸到那阴处，只觉上面毛发丛生，自于水中飘动，遂将手指伸入在毛丛中，用力揉弄，上面柔软紧绷。来旺跨间那物儿兴起，又挺了一挺，抵住桂香臀股沟之中。桂香只羞得脸儿红似胭脂，腹内一阵躁动，躺在来旺怀中，自个儿浑身轻扭，于来旺怀中蹭动，双目却不敢去看来旺，不知如何是好，只觉得那手儿在阴部蠕动，好似虫儿爬动，痒不可支，口中叫着：“不可如此，不可如此。”来旺摸那缝儿，只觉得两边肥嘟嘟，滑溜溜，如那香唇一般，手指又向里伸，觉得那口儿还未开，倘是处子，心中想道：“还是莫扣，少过片刻，待我以那物儿刺开，那更是妙不可言。

此时，桂香被来旺摸得忍受不住，欲火大炽，也不顾许多，只紧抱来旺脖颈，一双火烫唇儿在他脸上蹭个不停，身上不住颤抖。来旺轻晃下身，让那物儿在桂香身下口儿处蹭弄。桂香只觉一粗硬如木棍般的东西，温热热，柔兮兮，于已那小解缝儿处来回走个不停，知是来旺那物儿。只一会儿那上面便热如沸水，粗大非凡，顶得自己一阵兴动，亦把手伸入水下，悄然以葱指去摸那物儿。刚握于手中，不觉“嗳呀”一声大叫，未料到那物儿竟是如此之大，自己那小小东西如何盛之得下，心中不由紧缩，那物儿握于手中，捺于臀下猛搓，只觉得那物儿不时在手中胀上一胀，翘上几翘，如似调皮猴儿急欲挣脱手掌。来旺在桂香阴部搓了一阵，又将吗物儿移到桂香双乳之上。那儿已是硬了起来，乳头翘于双乳之上，遂以手来回挤弄。桂香觉得双乳为其挤弄得有些痛疼，双乳亦是渐渐发胀，似那鼓气之球，愈来愈热，愈热愈紧，直绷得她双目发花，阴部没了抚弄，反倒更加骚痒，口中叫道：“我的大爷，不知为何，我那口儿里处麻痒难耐，求你找什物为我搔的一搔。”

来旺听言，只觉那物儿亦是胀得难受，体内欲火乱窜，遂拨开桂香那双玉腿，把那物儿露出水面，抵将过去。桂香一眼瞟见，吃了一惊，唬得香汗如珠，紧蹩双眉。只见那物儿如蛟龙出水一般，高高昂起，那头儿更是粗了许多，紫晶晶，头儿上有一小口，张张合合，似要吞了什么，忙摇头道：“偌大东西，怎声容得进去，再使不得。”来旺忙道：“妹妹且莫怕，那物儿乃妙物，初进之时有些痛，一会就保你乐得求他别去。”

来旺多方哄恳，再三欺骗，掀她转去，仰面向上，划开两腿，一手扒开那唇儿，见那缝处，如樱桃迸裂，鲜红可爱。遂凑合着，趁水带滑孜孜的钻弄进去。虽觉初时艰难，那道儿有些狭窄，一连几推，已把那头儿推了进去。那桂香痛得紧咬玉齿，手抓盆沿，香肌颤栗锁眉闭眼，只不敢看那物儿一眼，口中叫道：“亲达达，慢些，奴家忍受不住。那处已自裂开。”边叫边晃着那玉臂。来旺低头细看，见那头儿已进，只留一柄在外，那两片红唇夹着那柄，如口噙住一般，心中欲火急升，又慢慢研研塞塞，已挺进了大半，恰好搠着花心。桂香只觉身下被塞得甚满，撑得难受，即痛又痒，仿佛那身子化做了水一般，口中大声淫叫，一只手儿，时儿摸小腹下面，时儿扶住盆沿，只觉小腹又高了一些，来旺见已抵到花心，遂把那物儿慢慢抽送，像鸡啄食一般，连顶乱抽，一股血儿流入盆中，慢慢消解。那桂香那里承受得起，伸手一摸，还有寸余在外，感觉粗大，桂香心头大骇，想那物尚未进完，就已疼得半死，如若全然进去，不死那口儿亦必大裂，不容再进，扯过裙带缠住那露于外之一段，不许多进。

此时，来旺淫兴愈炽，带水抽送。来旺顶一顶，两只腿摇动，一晃一晃，平增无限佳趣。水声唧唧。低头一看，盆内之水其色微红，又听桂香淫声，来旺尤觉高兴，暗自解掉裙带，挺身一顶，那物儿全根进去，只觉得那头儿冲开了花心，向那宫内直直探去。桂香不防，痛得大叫“啊呀，你这坏东西，顶死奴家了，难道你要害我不成。”连忙用手挡住来旺前倾之身。来旺只管做活，将她紧紧搂住，一连几耸，次次穿透花心。那桂香在来旺怀中大声呻吟，只觉得那头儿已将阴内穿破，硬梆梆，热辣辣，好似手臂在内，乱抓乱搔。

桂香娇声婉转，哀鸣不胜。来旺心生珍惜之念，遂不敢逞强兴。二人抽送百十下，来旺只觉根部猛然收缩起来，知道要泄，想及若泄于桂香阴内，怕惹出祸事，遂忙把那物儿抽出，只见一股粘糊糊浆液射将出来，射在桂香小腹之上，又滑入水中。桂香正在欲仙欲死之即只觉阴内空荡，腹上一热，烫得难受，睁开酥眼一看，那白色之液正溶于水中，那物儿上面沾了少许，正向下滑，淫心大动，异常欣喜，暗想：“此人虽是有些蛮，倒也心细。”

这一弄，桂香泄了二次，来旺方泄，二人各自尽兴，来旺将桂香扶起，各自抹身穿衣，来往８又悄悄回至房中，以后夜夜欢娱，说不尽许多风流之处，直到海天回家，二人方不得不歇。

却说这贵娘，自丈夫先逝之后，想到人生无常许多事皆前世注定，遂信起了佛。自在卧室之内设一铜观音，每日虔诚相拜，果盘摆满供桌，两支红烛不息，每日临睡之前必向观音拜上一拜，以求观音菩萨保佑。

这一日，正逢庙会，贵娘起了个大早，梳洗完毕，用饭之时对瑶娘、海天道：“今日恰逢庙会，老身要到那寺中拜拜观音菩萨，午后方回。我儿，你身体刚刚康复，就不必陪我前去，留在家中，与你表弟说说话，解解闷。”瑶娘一听暗喜，嘴上却道：“多谢母亲体谅，老母一人外出，女儿确是担忧，女儿还是陪母亲去罢！”贵娘道：“吾儿孝心，母亲知晓，有桂香相陪，邱瑞照顾，料想无事，我儿还是呆在家中罢。”贵娘说完，吩咐邱瑞备舆。瑶娘吩嘱桂香、邱瑞好生照顾夫人，二人应了，饭毕贵娘上舆而去。

海天见姑母去了，遂把来旺唤来，道：“你随我这些时日，甚是辛苦，这日你就不要再陪我了，到城内转转，玩上一玩。”又拿出一些碎银，递与来旺道：“这些银子，拿去花用，为家中办些东西。”来旺一听公子让他出门玩耍，还给他一些银两，忙跪头谢了，欢欢喜喜，步出邱宅，自去游荡。

瑶娘、海天目送来旺出去，心中自是欢喜，现家中除了几位厨人之外，再无他人，况那几人又在后院，从不到前院来，二人放心，相视一笑。瑶娘在前，海天在后，朝瑶娘闺房而来。二人进得房中，立即搂抱一处，无头无脸地亲将起来。那瑶娘自上次开荤之后，日夜想着海天那玉茎，恨不得时时揣于怀中，塞于阴里，不放出来，那海天亦想着表姐美姿，夜夜睡不着，只想把表姐搂于怀中，尽兴交欢。此时家中无别人，不用时时提防，可尽兴而弄。二人亦无所顾忌，瑶娘叫道：“表弟，今天你把表姐弄个够，以解为姐数年之饥渴。”海天亦道：“表姐如此一美人，小弟定当效劳，让表姐舒舒服服。”

二人亲不一时，双双来至榻上，海天知她饥渴已久，就抱住表姐粉颈，用力吮咂。上次亲嘴，瑶娘尚有些急慌，海天把舌头伸过去，她的玉唇还是紧闭不开，若要她伸过来，一发不能收拾，此时海天伸出舌头，瑶娘立即噙于口中，怕他缩了回去，那舌尖又嫩又有力，二人着实吮咂了个够。

海天抽空道：“心肝，我与你不消用床，直于那太师椅弄上一弄如何？”瑶娘故做恼起来道：“那也是人干之事，那上面怎么舒服？”海天道：“果然不是人干之事，乃是神仙干的事，我和你就做一刻神仙。”话毕，就伸手去解其裤带，瑶娘口虽不允，心却允了。二人来到室内一椅上，瑶娘搭在海天身上，在不去阻他，海天将瑶娘裤子脱下，只见裤裆之中湿了一大块，想是早已湿了。海天将瑶娘两脚分开，将那玉茎滚揉捻搓，缓缓钻入阴内。瑶娘只觉得浑身轻爽，那玉茎在阴内时时胀着，阴内渐塞渐紧，那玉茎在阴内只不动，瑶娘只感到一阵瘙痒，臀儿竟自蠕动起来。海天自去脱瑶娘上衣。

却道海天为何不去抽送，反而去脱瑶娘的上衣，为何先时不由上而下，直到脱裤子之后，才解上衣，原来，那海天自与秋月首次交欢之后，已与许多美人弄过，心中已有一套章法，不脱她上身衣物，是因她心上人虽然着急，表面还觉得羞涩，即把裤子脱下，其他地方自是不劳而定。

这就是行兵打仗的擒贼先擒王之理。瑶娘果然觉得受用，亦不去阻他，听凭他松金钏，解丝条，余脚上缠带不脱，其余衫裙抹胸，一件一件皆光得精。为何全身衣服都卸，只留那折裤不脱，要晓得，妇人身上，衣服件件去得，唯折裤去不得，因那折裤之内就是脚带，妇人裹脚之时，只愿齐整，下边一段，未免参差不齐，没有一分好处。况且三寸金莲，毕竟要玲珑小巧，单在上面，才明趣，不然就是一朵无叶之花，不耐看了，因此只留折裤不脱。

海天替瑶娘脱完之后，亦那自己身上衣服尽皆除去，不留一丝，海天这时才大张旗鼓，那瑶娘一双小脚，架于椅上，挺起玉茎，向瑶娘阴中左勾右摸。瑶娘只觉得那物儿在阴中如火蛇一般，左右晃动，上下冲刺，阴内又是一痒，不觉收紧了阴部，双手搂住海天脖颈，继续亲嘴。海天在其阴内勾摸一会，瑶娘就把两手放下，抵住了椅子，渐将阴部凑上前来，迎合玉茎抽送，那玉茎往左，以左承之，玉茎往右，以右承之，忽然抵着一处，觉得里面有些不同，似酸非酸，似痒非痒，使人挡不得，又离不得的光景，瑶娘不禁大声淫叫起来，哼道：“宝贝，不要玩了，快快顶弄。姐姐阴内受不住了。如今只是这样罢了，莫再左勾右摸了。”海天心道：“如今，就依了表姐。”遂用力向前顶弄，那玉茎由浅而深，由慢而紧，提了数百提。瑶娘双臂不觉扳住海天身子，阴部向前猛迎，两股向上直挺，口中呻吟之声不绝。

海天双手托其两股，向前猛拉，不一刻，那儿已粘满了瑶娘阴内所流淫水，滑腻腻，好似遗尿一般。海天手臂酸麻有些吃紧，遂两手相握，箍于瑶娘两股之上，海天道：“心肝宝贝，你还走得动吗？”瑶娘将头摇了摇。海天道：“我亦舍不得心肝走，我抱你上床就是。”竟扣两手，紧紧搂住纤腰，口里含了嫩舌，把那瑶娘抱将起来。那玉茎仍留于阴中，并不抽出来，一边行走，一边抽送，做个走马看花之路数，瑶娘亦紧抱海天脖颈。

到了床边，海天把瑶娘横放于床上，取枕头垫于腰门，翘起瑶娘的双脚，从头干起，再抽百十抽。瑶娘只觉得阴内翻江倒海一般，痒中带疼，瑶娘忽然叫了起来，道：“心肝，我呀不好了。”说着话儿，那手仍紧紧抱着海天，只是哼哼啊啊。海天知她阴精已至，把玉茎顶住花心，两脚用力一蹬，小腹用力一挺，倒在了瑶娘身边，二人均已大汗淋漓，气喘不停。

两个抱住睡了一刻，瑶娘醒来道：“心肝，我方才死了，你知否？”海天说道：“我亦差点死却。”又问道：“心肝，还来否？”瑶娘心道：“良时不多，既便死去亦要再弄。”遂道：“只要表弟愿意，奴家一定相陪。”海天听言，遂躺在榻上，那玉茎朝天而立。瑶娘起身，将两腿分跪，放于海天腰旁，用手拾着玉茎，犹如火炭烘手，其坚无敌，较先前又粗大一分，又惊又爱，半行半止，将玉茎放于缝间，迟滞挨延。海天双手扳着瑶娘两胯，往下一就，将身往上一挺，那玉茎又插入阴内。瑶娘在上稍略摇晃一二，阴内又是津液润滑，似有一蛇儿正自阴口处狠命窜在腹中深处，欲在其体内骤行。那处亦而渐得佳境。海天觉得阴部夹得厉害，不觉胀了胀玉茎，少顷即胀满花房，烫烘琼室。瑶娘又得味，先慢慢揉晃，四处移动阴部，然后加快。只觉得阴内活泼，受用非凡。美妙无比，往前退后，左动右移，口中声声称妙，哼道：“怒不似在人间矣，这全身俱已悬浮，妙极！妙极！”不觉阴内又紧抽几次，颤得自欢。海天见瑶娘已全沉于佳境，遂大展玉茎，攻进顶刺。瑶娘昏而又醒，一阵酥，一阵麻，肢颤津溢，玉山颓，金莲软，跌下征骑。海天忙用手扶了，把那玉茎用力上顶。只听瑶娘阴内乱滚乱响，瑶娘道：“心肝，我阴内为何嗤嗤作响，钻拱浑身颤，不由人了。”海天亦不搭话，忙将双手把瑶娘两腿合拢，按定挤紧。瑶娘阴内又是响震不断，遍体酸畅，口中乱哼。

二人一上一下，又弄了百十抽。瑶娘只觉浑身无丝毫力气，阴内亦不瘙痒，只是又麻又木，毫无知觉。海天亦觉得双腿发软，玉茎稍有些痛，体内欲火渐消。只见海天小腹之上湿了一片，几根卷毛贴于其上，瑶娘那唇儿已经红肿，上面亮晶晶，水渍渍，向外翻着。瑶娘忍受不住，伏于海天身上，不再呻吟，只是大口喘息。海天抱住瑶娘，侧过身子，把她放于床上。二人抱了，又睡了一会。

约有一个时辰，二人怕母亲大人回家撞见，那倒不妙，遂忙起身穿衣，梳洗打扮，整弄一新。二人出得闺房，来到花园游赏，此时阳光普照，花朵齐争斗艳，蜜飞碟旋，甚是爽心悦目。海天只觉心中有难言之趣难述，遂随口吟出一诗，道：

名花一朵散幽香，巫山巫峡会襄王。

但原百岁常相守，他年承挑继流芳。

海天吟毕。瑶娘知海天心意，甚是欢喜，遂思索片时，亦吟一绝，道：

残花嫩柳傍名香，朝云暮雨楚襄王。

箕帚共掠梁鸿案，百年名胜住流芳。

海天听闻，拍手称妙，道：“清奇玉眉，词赋不凡，可称诗伯。若是男子，必登荐取。”瑶娘一听，笑了一笑，忙道：“表弟见笑，奴家如何能与表弟相比，以表弟之才，定回高中状元。”姐弟二人在园中游玩一时，各自回房不题。

自此以后，二人常常暗中幽会，行尽云雨之欢，瑶娘也将那傅悦明抛于脑后，只作此人已死，不再理会，那旅店中二位娇娘，亦常暗约海天出门，邀至店内，三人一同行乐，尽鱼水之欢。

不觉海天离家探望姑母已有月余，心中挂念家中老母，不知现已如何。一日，海天与姑母、表姐在厅中品茗闲谈，海天向姑母道：“姑母，小侄出门已有不少时日，想明日回家一看，不能在此侍奉姑母，望姑母见谅。”贵娘一听侄儿要走，忙道：“侄儿要走？再小住两天，陪陪姑母，如何？”海天道：“小侄想家心切，还是不住了，日后有空，再来探望姑母。”贵娘见再留也留不住，遂道：“也好，可见你一片孝心，我那嫂嫂有你这个孝子，亦是她的造化，你且在城内玩上一玩，买些此地特产带回家中。”海天道：“多谢姑母体谅小侄。”

茶毕，海天走出大厅，姑母留在厅中处理家事，那瑶娘正向房中走去，一副心事重重的模样。海天追上前，道：“表姐，不要过于伤心，小弟回去等过了三年孝期，定会托媒人来提亲事，只苦了表姐相等。”瑶娘强作笑脸道：“俗话说，一日夫妻百日恩，奴家定会在家中相等，决不变心，只盼表弟快快相娶，以解奴家相思之苦。”海天忙道：“一定，一定，小弟决不会失言，望姐姐在家保重身子，不要再自贱自己，这才是好。”瑶娘应了，心头一酸，滴下几滴泪珠。海天忙掏出一块丝织手帕，递与瑶娘。瑶娘接过低头拭泪，乃抬起头，要将手帕还于海天时，海天已悄悄回书房去了。瑶娘知海天心意，遂把那手帕收于袖内，亦回房去了。

过了午间，海天同了来旺，主仆二人来至集市之上，买了写家中所缺之物，以备带回家中，购完东西，海天让来旺带了东西先回邱宅，对他说道：“如姑母相问，即说我再玩一会，马上回家。”吩咐完毕，来旺回到邱宅。海天则直奔毛家店而来，不一刻，即到了店中，阂玉瓶、吴惠娘将海天迎至房内。海天道：“两位姐姐，小弟明日回府，次此来向两位姐姐道别。”二人听了，忙问道：“相公一别不知何日能再次相见。”海天道：“这倒难定，请二位姐姐放心，小弟回至家中，一有空闲，即来看望二位姐姐。”二人听罢，眼含留恋之情，道：“相公不要失言。”海天忙道：“一定。”玉瓶听了，忙去置办酒菜为海天送行，惠娘到店内，照料生意去了。

少顷，已好，惠娘把旅店交与小二照看，三人坐于桌旁，陪海天饮酒。席间，三人少有话说，饭毕，日将西沉，海天忙辞了惠娘，玉瓶，往邱宅匆匆赶来，来至邱宅，已时华灯初上，进入宅内，见姑母，瑶娘正坐于厅内，厅内亦摆了一桌丰盛酒菜，来旺，邱瑞立于一旁，桂香持酒，站于贵娘之后。海天忙上前见礼，道：“小侄一时贪玩，回来晚了，有劳姑母，表姐相等，实是该死。”贵娘笑道：“无事，无事，侄儿玩得开心，姑亦甚喜，快快上座。”海天坐了。桂香倒酒，三人饮了。贵娘道：“侄儿回家，代姑姑向你母亲问好。”海天道：“一定。”席间，瑶娘亦不多说，只往海天碗中夹菜，让他多吃，贵娘见了，笑道：“瑶儿，你想撑死你表弟不成。”瑶娘听另外，笑了一笑，羞红了脸。

饭毕，三人各自回房休息，海天，瑶娘躺于床上，自是睡不着，天将放亮，方才睡去。

第二日，海天起床，用完早饭，收拾妥当，别了姑母、表姐。自己骑于马上，来旺挑着行李，向镇江府行来。经过毛家店，亦向惠娘、玉瓶道了别，遂加快行进速度，不几日，即赶回府中。

回至府中，海天与季氏见了面，道了安，出门打听，方知美娘已病，心中自是万分焦急。

