第十三回　妙手郎中姻缘成

诗曰：

千里姻缘仗线牵，相思两地一般天；

驾信那经云引报，梅花诗句陇头传。

还愁茬荐时将逝，只恐年华鬓渐翻。

此书俄闻应未晚，匆匆难尽笑啼缘。

却说延霸寺中祈吉祥，夫人差仆人去接小姐乳娘。原这乳娘正是海天门首住的余三之妻，余娘之母余媒婆。那余媒婆自从美娘长大之后，回到家中，因无事可做，遂做起了嘴皮子生意，那仆人走进余三家中，见了余媒婆，先叙美娘病源，再将夫人接她的话说了。余媒婆吃了一惊，余三在旁满口应承道：“就到府中来！”那仆人先回去。

且说海天自金陵回来之后，探知美娘生病，心中甚是着急，只是苦于不能到美娘房中相见，想去，又无合适借口，只得每日在外游荡，望着美娘闺房之顶，暗自神伤。

这日，正自外面慢慢回府，行至余三门首，听得仆人与余三交谈，听见最后一句，心中好奇，遂问余三道：“适才那人是哪家来的？”余三道：“是刘府中来的。”海天又道：“接你妻何干？”余三道：“日下小姐得病在床，茶饭不思，煎剂无效，夫人要我老妻去相伴。”海天听闻，吃了一惊，便问道：“你家与那刘家是何亲？为何要请你妻去相伴？”余三笑道：“她家小姐自小是我妻看大的，老妻照看小姐甚是尽心，未出任何差错，夫人心中甚是满意，怜我没甚经营，将二是两银子扶持我们，使我得以卖饼糊口，那小姐至今舍不得老妻，时常接了去，团聚一遭。”

海天听余三讲完，不胜心下懊悔：“我与他同住一街，无日不思小姐，哪晓得有这条门路，定要想法藉此去会美娘！”遂又问道：“那小姐曾定亲否？”余三道：“小姐自幼失父，母亲爱如珍宝，老爷在时，多少贵族达人求亲，只不肯应，如今尚不肯轻许人家。”海天听罢，心中暗自高兴，忽生一计，遂道：“闻你所言，小姐这病皆是平日烦闷，心情不畅所引起，我先祖遗下一个良方，此良方与平常医家不同，专治妇人一切疑难怪病，何不对你妻说，在夫人面前，提上一提，把我吹嘘了去，定有效验。如小姐病好，不独我脸上有光，连你亦有功，如何？”余三听完，特将此话告之余媒婆，余媒婆当下应允。那余媒婆曾受海天相托，办过事情，又收了海天好处，此等小事，如何好推脱，况又是为了小姐。

余媒婆遂到了那刘府，把海天治病的话与夫人一说，夫人喜道：“既有这等异人，怎不快快请来，早该让他与你同来。”余媒婆道：“此人就是我们近邻，为方府之公子，皆因我与其家私交甚好，其内属一片善心，要去接来甚易。”遂回家来见海天，接他同去。海天见她来接，心中甚喜，遂换了衣冠，同那余媒婆一同来到府中。

海天进得府门，来至堂上，见夫人端坐椅上，海天上前见了礼。夫人请海天坐下，然后把美娘得病根由细说一遍。海天心下暗笑：“美娘所得何病，我岂不知，何需你来相诉。”表面假意道：“夫人可晓得书上望闻问切么？大凡医人治病，无论何病，先望其颜色枯润，闻其声音清浊，问其得病根源，然后切其脉息，迟速斟酌下药，无不立即取效。”夫人听之，也觉得这些为正经道理，自然信从。遂起身，引海天来至美娘房中，夫人掀开罗帐，迎着笑脸道：“我儿放心，为娘请了一为名医在此，你身上之病会慢慢好起的。”海天把眼睛不住朝帐中偷看，见美娘消瘦模样，不觉心下一酸，那泪儿在眼中打转，海天忙忍了。这美娘躺于床上，把秋波向外一转，霎时怎么认得海天，又把那眼睛闭上，只将那纤纤玉手伸了出来。海天假装深明医理，把那右手食指、中指轻轻置于美娘玉腕之上，按了一会脉息，心中欲说几句挑逗美娘，让其知道自己是谁，又见夫人在旁，不敢启齿，只说道：“小姐满面雅气，却是鬼病相侵。幸得我看，若不经我看，十有八九小姐将危，速去请一道士来，为小姐驱驱邪气，方保无虞。”

夫人听说这话，自己又信佛崇道，无有不信的，哪晓得是海天之计。这海天见夫人出去，还在瞻前顾后，恐有人瞧见，见外面无人，海天便把言语挑逗道：“小姐之病症，都是那一睹春光，见了风流才子染成而至。”美娘听了，暗自惊疑道：“这几句话，暗含我昔日对我公子吟的诗句，他怎将我心病看出？”便在帐里，睁开双眼，凝眸遥望，见那人身影有些熟识，只看不清面目，又想道：“此人与公子相似，莫非就是那公子知我病重，假扮医生，进来探我？我今以他回我的诗句挑他，便知真假。”想到这儿，心情已好了许多，美娘道：“笑予恰似花边蝶，偷香窃玉待何时。”海天一听，立即道：“可怜夜长谁是伴，半轮月照一人眠，小姐得病之根由也。”美娘见海天念的正是自己那诗上的，明知定是公子，十分病便减去五分。

此时，他二人眉迎目送，正要说些衷肠之话，不料突地夫人走进房中。海天忙缩回握住美娘的手儿，正言作色，低头思想。夫人走的匆忙，未觉察二人表情，进门道：“已派人请道士去了，小女的脉息看得如何？”海天道：“小姐脉息看了多时，尚无头绪。”二人正讲着美娘病情，家人来回，说道士请到，正在堂上等候。余媒婆在旁道：“待那道士把小姐八字算上一算，如何？”夫人道：“也好。”

二人同海天来到堂上，那道人有五十多岁，留一山羊须，面容清瘦，道人与夫人见了礼。夫人坐下，念出美娘八字道：“辛卯年辛卯月午日丑时。”道士由袖中取出一小算盘，拨了一回道：“据我看来，此八字格局清奇，若是男命必是腰金衣紫，若是女命定然凤冠霞帔。”夫人道：“这是女命烦请道长仔细推详。”道士说道：“这八字里边将来虽有大贵之局，只是今日邪魁生灾，实是难说，依小人看来，倒是至诚攘解，方保无虞。”

那夫人听了道士之言，惊得面如土色，忙问道：“这重关煞，若是不能化解，可否过得？”道士说道：“如今的神课，都是要些水，若今日无祭，明后日便好了。”夫人道：“着家人买办些牲礼，可接阴阳生来化解。”道士说道：“不可！那阴阳生饮酒吃荤，不若小人吃斋这样至诚，他不过把旧话念几句就要送神，如今必要动响器，神鬼才喜，况且小人口中许出的，若寻阴阳生来，反生灾惹祸。”夫人一听，遂道：“就借你攘解罢！”那道士又道：“非是贫道科派那鬼神，如贫家，一过一碗羹，一碗饭，便送好了，你们大户人家，若不用猪羊，做个半宗原心，那神也看不在眼内。”余媒婆在旁拾掇道：“是了，今晚借重过来，便当道谢。”那道士遂作别出门。

夫人见美娘病好了许多，便留海天下来继续医治女儿之病，吩咐收拾空房与海天住，又吩咐把化解之事一应买办完备。待至天晚，见那道士同一般歌司，挑着箱子在堂前铺设起来，吹打一番，发过了符，众人吹打响落一场后，将五供养中，却念得可听，都是打觑人的话。只见那道士捧着一副骨牌献上神前，道：“这副骨牌，好似如今之脱空人，专背之时，没处寻，一朝撞着格子眼，打得像个拆脚雁鹅形。”

念毕，又将算子承上，道：“这把算子，好似如今做蔑之人，见了金银就小心，有朝头重断了线，翻身跳出定盘星。”

念毕，又将纸花献上，道：“这朵纸花儿，好似如今之老骚头，妆出形香惹蝶偷，脚骨一条铜丝顶，挠破头皮问他通不通。”

念毕，又将算盘贡上，道：“这个算盘，好似如今做经纪之人，毫厘丝忽甚分明，有时脱了线和纱，高高搁起没人寻。”

念毕，又将金针贡上，道：“这枚金针，好似如今老爷官，眼儿还要别人穿，一朝生了沿红，一挂线寻衣难上难。”

众人把五供养念完，便吹打送神。道士一徒弟就去取了神前油来，一去收了马下三牲。迫至吃过酒饭，延霸将二封银子取来，送与众人，那道士接了，同众人散去。

且说海天留在美娘府中，托言看病，不时进房与小姐见面，夫人总紧紧陪着，总不能尽兴一言，那美娘见了海天，也足慰相思一念，未及六七日，十分病去了七八分。夫人大喜，便留海天在家，如至亲相待，过了半月之久，那美娘病体已痊愈。

一日，海天在花园散步，忽见美娘同着平儿也到园中散步。海天在亭内看见，正欲近前相亲，忽听脚步，见夫人向自己这边走来，忙自退去，心中甚觉可惜，但一想到自己总有机会，也就释然。

季氏在家中等了旬余，不见海天回家，心下着急，忙唤来旺探听。恰好遇着余三，余三便把子杰看病之事说了。季氏听了，又气又恼道：“他不识医书，怎敢与人看病？倘惹出是非也叫他自受。”又唤来旺道：“即是余三对你说，你便去问他，是谁指引。”来旺又去问余三。余三遂道：“前日刘府来唤老妻，却值公子听那小姐患病，因说他有一良方，为先祖所传，专治女科疑难病症，因此老妻特去吹嘘，夫人闻听令老妻把他接了去。”来旺听了，便央余三接海天回来。余三也因纪念妻子，便向刘府走来。

是时，平儿捱到书舍，听见屋内笑声吟吟，帐钩叮当。平儿惊异，便由窗缝向里张望，一见之下，便觉得脸儿发热，凤眼大睁。

只见屋内海天与美娘正双双躺于床上，二人身上脱得精光。美娘只留凌波锦袜在把三寸金莲之上。仰面躺着，通体雪白，两腿曲着，向两边分开，那黑乎乎的阴处正对着自己。透过那晃动的玉腿，只见美娘两眼紧闭，玉齿紧咬下唇，云环松散，口儿不停翕动，娇喘连连，那纤纤玉手正用力搓着自己的双乳，上身左右晃动。那郎中正伏着身子，脸儿伏于美娘两腿之间，嘴巴正亲咂着那湿漉漉的阴部，海天的头在那儿用力拱着，嘴儿噙住那红红的唇儿，不时发出啧啧之声。只见美娘那儿已湿了一片，在那灯光之下，闪着亮儿。海天亦是毛发松散，垂于耳边，双手在美娘玉腿外侧抱着，那玉茎已硬如铁棒，在双腿之间晃动，那头儿已经乌紫发亮，上面渗出几滴淫水。只见海天空出一手，伸在那玉茎之上，自己套弄起来。

平儿看见两人模样，只觉得口干舌躁，浑身发抖。腹内骚痒，那下身小衣底部已湿了不少，不觉两腿夹紧，一手捂于阴部，屏住呼吸，探头再看。

此时，海天已将美娘抱起，自己跪于床上，挺直上身，美娘那双白玉手臂环吊于海天脖颈，双腿勾于海天腰上。海天双手托其双臀，把那玉茎慢慢送入美娘阴内。美娘大叫：“心肝，想死奴家了，你为何迟迟不来，要奴家忍这许久，快弄死奴家罢，以解奴家之渴。”海天双股坐于小腿之上，只不抽送，而是抱住美娘，让那玉茎在内慢慢研磨，口中说道：“亲亲，不是小生不想，只是探望姑母，刚刚回家，闻听娘子生病，心中甚是着急，特扮假医，以会娘子，此时，小生定让娘子舒服至极。”

海天遂动了起来，那玉茎在美娘阴内，由缓到急，越来越快，只听时时传来“滋滋”之声，美娘口中淫声不断，海天亦是张口粗喘，俄而，海天抽送渐慢，力量却渐大，紧收双股，不时猛然向上一挺，那一顶，却是由慢而快，每顶一次，便传出“啪”的一声。美娘亦“啊”地大叫一声，双臂紧抱海天，想要畅呼却又无力，只觉得胸间时闷时畅，气连犹断，只低着头，与海天亲嘴，将其口中吸出之气尽数吸纳入内。二人抽送了百十回合。海天将美娘抱起，自己坐于床上，两腿前伸，那玉茎仍留于美娘阴内。海天躺下，美娘跨于海天身上，自己上下提送，如骑在马上飞奔一般，连那床榻亦是一升一陷，二人如在那浮云之上行欢。

平儿在窗外看得出神，只觉得自己阴内流出股股淫水，与小便无异，就把一只手儿插入裤裆之中，摸那阴部，只觉得那唇儿一张一合，像婴儿待哺，那裤儿已湿至大腿内侧，遂用手在那物儿上面猛揉猛压，手指伸入阴内，左冲右突，恨不得把那阴内撕开，以解骚痒之苦，那手儿在下抚弄，眼睛却仍留于窗上。

只见美娘正上下晃动身体，一手抚弄双乳，一手伸在身后，抚摸海天那囊儿。海天被她激得欲火大增，那阳物儿似又在阴穴内骤长起来，涨得海天心魂俱酥，遂双手抱着美娘玉臀，玉茎用力上顶。美娘口中叫着：“我的心肝，美煞我也。”海天在下，左右晃其双股，以便使那玉茎蹭磨挤压美娘阴户。只见那红红的唇儿，如花朵一般绽放开来，紧绕在那玉茎之上，随着玉茎抽送，一开一合，真如那彩蝶翻飞一般。二人又干了五十余回，美娘累得已似虚脱，如坠絮一般，伏于海天身上。海天抱着美娘嫩腰，抚其双乳，两人躺于床上，再也不动。

此时，那余三已进入府中，只因怕见人搭话，遂径往厨房去寻老妻。忽见平儿在前面，手正插于裤内，心兴猛然一动，忙忙走上前去。平儿听闻脚步之声传来，抬头一看，见余三趋至，忙抽出那手４，连忙闪避，急得那余三双膝跪下道：“有幸在此遇见姐姐，万乞姐姐可怜余三，为我泄泄欲火。”平儿唾他一口，把他推倒，向前急急走人，余三一场没趣，到厨下见着其妻，把那话儿说了几句，不提。

且说平儿推开余三，闪在一旁，等海天、美娘二人雨散云收，悄向小姐耳边，将余三勒她要好的话说了，美娘惊得面如土色，连忙整衣，捱进闺房去，原来二人幸得此一回，全因美娘病痊夫人欣喜，熟睡房中，又因延霸回至乡下，所以无人碍眼，成此美事，海天端坐书房，忽闻窗前脚步响，走出一看，见是余三，余三向海天道：“相公府上有事，特遣老身相请。”海天不肯回家，遂以它事为词，托余三回复老母。

又过数日，值剖文新到科几，相传督学随坐在淮扬发下牌来，吊孝高邮，海天得知，便与夫人告别，准备应试，夫人再三致谢，置酒作饯，饮毕回家，向老母禀了赴试一事，季氏自然应允，海天在家宿了一夜，次早约了延霸一同赴试，到了淮扬，幸喜宗师挂牌，明日就考镇江府，海天点进，按号坐下，题目到手，把两篇而就，与寻常习文型墨无异，远远望见延霸目瞪口呆，搜索枯肠，抽笔不下，海天先去交卷，宗师面论道：“请生且回本地，待本道试毕，回到高邦，方行发放。”海天第二日即同延霸起程，赶着顺风，不多时，就到延霸家下，其家离海天家尚有数里，延霸就留住海天，摆开椅桌，罗列珍肴，延霸殷勤相劝，酒饭已毕，海天致谢，竟欲回家，不料夫人趋出，十分款留，海天又过了一夜，明早回见母亲。

此时，季氏正坐于堂中，惦记海天考试景况，见海天忽趋于家中，心中自是高兴，海天把考试之事向母亲细说一遍。季氏心中更是高兴，海天又道：“今幸得有地主，正欲打点举业，不意那府中夫人感我医功，谅谅款留，以致母亲有失定省。”说罢，便又以看病为由，辞别母亲，又回到美娘家中。

是晚，月影朦胧，海天正在花下盘旋，只见平儿走至，把个小东西递与海天，海天拆开看，上面五言诗一首，道：

天上有圆月，人间有至情；

圆月或时缺，至情不可更；

羡君美容貌，爱郎至诚心；

愿为箕帚妾，终身奉侍君。

海天看完，沉吟不语，平儿在旁，海天正要去搂住亲嘴，平儿虽则久旷，也只推辞不允，连忙要走，海天扯住道：“我有回诗一首，烦你带去，可少待片时。”诗道：

金屋贮婵娟，富贵咸仰瞻。

百计每攀援，媒约不能牵。

不惜千金躯，原洁驾凤侣。

乡贤如孟光，裙布母怏怏。

写毕，付与平儿带去与那，不题。再说夫人心愿未完，心中念念不忘，挥八月初一往酬神原，接延霸归来，到这日备礼请神，叫几乘轿，带几个使婢一齐出去，惟有美娘在家，海天探知，锁上自己房门，步入美娘卧室。海天进得卧室，见美娘正对镜打扮，只觉得那美娘比平常更美几分，真如仙女临凡，嫦娥在世，一点玉唇，两行碎玉，脸似芙蓉，眉如远山，猩红莲辫，白冻湘绞，鸦衫知褚，乌云分迭，直把海天看个目瞪口呆，海天见美娘不知自己进房，悄悄走上前去，猛地从后面抱住美娘，美娘不防，唬了一跳，见是海天，口中笑骂道：“你这冤家，想骇煞奴家不成。”海天抱住纤腰，双手揉其双乳，嗔哼道：“娘子，想死小生也，我俩乐上一乐如何？”此时美娘被他揉得胸部酥软，那有不应之理，遂起，与海天搂于一处，海天一手搂住美娘后背，嘴儿用力吮咂那美舌，一手解开美娘裤带，那裤儿滑到了地上，又把她下身小衣褪了，那丰满诱人阴户露将出来，海天那手儿忙忙捂了上去，美娘腰儿向后一缩，只觉得那滑嫩的手儿把自己整个阴部捂个严实，五个手指乱捏乱挤，好似鸡刨食一般，阴部一阵骚痒，立即传至小腹，胸内升起一团欲火，美娘轻声哼叫：“心肝，痒死奴家了。”少顷，那手儿又移至美娘双乳之上，着实揉弄，海天只觉得好似在肉两团面一般，柔中有韧，那两乳头在手心当中，异常舒服，美娘阴部亦不让它闲下，用一腿膝部在上碾着，此时，美娘只觉身飘飘，两团欲火在胸内，小腹齐燃，身上骚痒，如百爪搔心，美娘忍耐不住，遂伸出一手，解开海天腰带，把那玉茎握于手中，只觉上面肉滚滚，滑溜溜，硬邦邦，如火灸一般烫热，心中一阵兴奋，用手用力套弄，夹于两腿之间揉挤，心中突生含于口中之念，遂蹲下身子，手握玉茎，定睛一看，心中甚是欢喜，阴部不禁缩了两下，只见那玉茎之上，青筋暴满，那头儿稍稍向上翘起，如展翅飞翔一般，前面一圈隆起，接着环着一道沟，后面便是那粗细均匀的玉茎，那头儿要粗出许多。

美娘看得兴起，把玉茎掀起，张开小口，慢慢把那头儿噙在口中，只觉得上面稍有些咸味，夹杂一股香中带腥之气，甚是润口，心中欲火更炽，又把那玉茎插进口中二寸，遂轻摆头部把那玉茎吮咂起来，手儿在下部继续套弄，海天不防美娘此招，当那头儿痒的难忍之时，心中却是舒服非凡，当美娘用口套弄之时，只觉得那玉唇紧紧环在玉茎之上，小巧舌儿在那头儿之上轻抵，好似口中的一只小手，加之那手儿的套弄，海天只觉得那玉茎如似火山欲喷一般，腹中汹涌澎湃，那玉茎不由胀了几下，遂双手抚于美娘秀发之上，轻摆腰部，自己慢慢把玉茎在美娘口中抽送，二人如此这般弄不一时，只觉欲火遍烧再也忍不住，海天遂把那玉茎从美娘口中抽出，让美娘跪于床上，双臂撑起上身，自己把那胀得乌紫的玉茎深深插入美娘阴内，如插蒜一般，疾速抽将起来，美娘娇躯猛晃，左右摆臀，口中淫声四起，粉臂嫩肉前后震荡，口中叫道：“心肝，插死奴家了，奴家死于公子怀中，也认了。”海天叫道：“心肝，小生怎令让你死，这粗大肉茎就是你的夫君，你要好好享用才是。”二人边叫边抽送，淫水四溢，溅于床上，屋中充满皮肉撞击之声，淫叫之声，呻吟之声，抽送时发出的“滋滋”之声。真如仙境一般，即使真心向佛自人见了，也会动心不已，淫兴大发。二人抽送二百余回合，正在极乐境界，肉肉心肝不绝于口。

不想，那延霸先回，看见海天书房紧锁，又见内厢房门紧锁，两人不见踪影，不觉心下顿疑，见了平儿，遂问小姐去向，平儿道：“方才用过午膳进房去了。”延霸道：“二人必有私情。”便让平儿看守堂前，匆匆走到美娘门前，寻条窗缝去看，不是绣床所在，看不明白，少顷，闻得男女声音，只见海天与美娘携手开门出来，延霸一见大怒，喝道：“干得好事！”吓得美娘掩面复回房中，延霸向海天挥了挥老拳，道：“汝是秀才，必知礼节。这不是你家宅院，突入内室干甚？今我问汝，送官好否？”海天道：“唯愿送官。”延霸问平儿道：“那方生何时进去的？”平儿道：“不知。”延霸道：“依你说来，我怕送官么？我同你就去。”

忽夫人下轿，见二人扭扯，惊问何事？延霸将丑事说了，又道：“闻宗师考完回省城，近日正巧经过这里，在此一息，把这光棍带到宗师那里去，先除了名，再问一个大罪，看他如何是好。”海天自知有愧，并不分辨，那延霸拽了海天出门，一路“好贱”二字骂个不停，街市人询问发生何事，要如此大张旗鼓，惊动四邻，延霸亦不顾夫人、小姐脸面，遂将此事又说一遍，那余三闻了风声，欲望府中观望，又想道：“前日原是我指引去的，若惹到自己身上，便不得安宁。”那美娘在家中急得不知如何是好，心中真怪叔叔多管闲事。

延霸一到宗师那儿，央人写了状纸，将海天拉进道门叫屈，宗师正在堂中坐着，听得叫喊，便着人叫进，问道：“何事？”延霸忙道：“为强奸侄女的。”说着，就把供状呈上，宗师展开一看，状上写道：具呈生员方海天为强奸室女大事：侄女美娘，劣生方海天，色中饿鬼，东家培楼其处，了不思隔墙有耳，章台柳已折他人，漫道无心插柳，绣房中强奸驾凤，孽镜台前叩除泉猿，上告。

想这宗师大有才能，断事如神，兼之清正慈祥，宽宏仁恕，岂轻易听信延霸一家之言。将状词看了，见是官家子女，先人体面，心中便有宽赦之意，遂唤海天问道：“汝名方海天，是这镇江府生员么？”海天答道：“是。”宗师道：“前日试卷我已超拔，看你堂堂仪表，不系下品，当知礼法，为何强奸他家妻女？当招律问罪。”海天哀告道：“其宅墙乃数尺，若不是开门延纳，生员岂能飞入？此是私好，实非强奸，况生员也是官家后嗣，可怜两姓具是大户人家，尚未婚娶，与其打死案下，无宁笔下趋生，望大宗师怜悯。”那宗师听他口才不凡，又对其文章甚是满意，当下心中打定主意，便道：“强健当拘那小姐抽证，便见分明。”随唤公差拘美娘到案前。公差拘到，宗师道：“你叔自看你事情是真是假！”美娘跪着，低头不语，宗师喝道：“奸情必有！想是私好非强奸。”美娘听言，知宗师意图，便把楼前相见，两下相会又乔作医人探病的缘由都诉一番，宗师道：“你两个该懂持礼法，为何为此非礼之事？”美娘道：“望老爷仁慈曲庇，虽死不忘恩！”延霸跪于堂中，正欲上前强辩，被两个鬼吏扯将下去。

宗师想袒护海天和美娘，又苦无证据，忽心生一计，何不让他二人作诗一首，既可作为凭证，又可试探其才情如何，便道：“你二人既能作诗，就此面试。方海天将檐前蛛网悬蝶为题，小姐将堂上竹帘为题，各面试一首。”海天遂吟道：

只因赋性太癫狂，游遍花间觅彩香。

今日映投罗网内，翻身便作状元郎。

美娘亦吟道：

缘药劈破条条节，红线轻开眼眼奇。

只为爱花成格段，致令真节有参差。

宗师听了，赞叹不已，见其供称俱未议婚便有意成全其美，便道：“今日若据律法，通奸者八十，姑念二人天生一对才子佳人，孔子道：‘君子成人之美。’于今当权，何惜一屈法不成人美乎？”遂当下判二人无罪，并结成夫妻，二人听了，大喜忙叩谢宗师，海天忽然想起一事，忙道：“大人，此事虽好，只家父先逝，三年孝期未满，尚不能婚娶。”宗师笑道：“由此看来，汝亦为忠孝之人，此事无妨，今尊有你如此一子，亦是他的造化，况又娶一如此才貌双全的妻子，你父泉下有知，定会高兴。”海天听了，心中甚喜。

此时，延霸忙禀道：“大宗师发此垄断，则那法律何在？但非礼成婚，后人何以为训？”宗师道：“先不闻，卓若之律没大法，理顺人情死，他二人才貌双全，正是天生仙种，就令今日归家，遂缔良姻，成一场美事。”那延霸不敢再执，一齐叩谢出来。

当晚，海天即把美娘接与家中成亲，惟那延霸在家受气，便对夫人道：“他两个做了夫妻有何荣辱？我与你却脸面无光，连那门前匾额，亦拈厚了，我明早即回乡下去，永世不来，家中事体，让这光棍帮着主持罢。”夫人遽道：“女婿是别姓，亦不能代管事体。”延霸道：“即拜你做岳母，便是半子，你的私蓄日后自然留与女儿，女婿，终不肯分些与我。”夫人知他为何反对二人婚事，亦不再搭话。

却说宗师发案，海天是一等一名，而那延霸却是末等六名，海天听得案发，亲往视，见自己高居第一，又见延霸为末等，心中欣喜，那延霸意气扬扬亦自去看，见海天为批首，自己是末等，心中甚不是滋味，道：“我平日不肯读书，今突出一名科举偏是难我的事。”想那延霸秀才是其兄在日所荐，自来专以此自夸。不知此次为何高兴，定要赴考，只落得末名，此亦是定局，过了数日，宗师挂出牌来，限十六日发放镇江府秀才，这日秀才齐集，俱在堂前听候发落，叫到海天之时，海天上去，宗师展卷赞道：“你文章根极性理，禀经酪雅，开合起复，悉归于法，特为首拔，今后须要珍重，努力攻书方是。”海天再三致谢，领了花红纸笔迎出大门，及叫到延霸时，他迎着笑脸过去，宗师一见大怒道：“为人轻狂，何曾亲见诗当，难怪你的文字就如乌龟尿也比你还长，话不成话，不成字，有何面目列在学校，”遂唤教把他除名，立即逐出。

延霸被逐回家，心中十分忿恨，又因前日堂上之气，今日受发落之辱，心上愈加怀愤，只拿海天无奈，欲知后事如何，且听下回分解。

