第八回　玉瓶却栽参天树

词曰：

行尽金陵数十程，桃花柳绿渡春城。

二更偈入庄周梦，万卉生芳列画屏。

且说海天在梅玉庭家中与姑嫂二人偷欢，被玉庭无意之间拆散，回到家中，心中甚觉惋惜。几天郁郁寡欢，心事缭绕。在家将息几天，此事渐渐淡去，精神才稍有好转。

一日，海天与母亲季氏在客厅闲谈，季氏说道：“不知你姑母近来可好，几年没有音信，吾儿还是去探探为好，省得断了交往。”海天道：“不是母亲大人提起，孩儿倒忘了，孩儿明日即启程前往，这样可好？”季氏答应了。海天遂回房收拾行李，准备明日起程，前去探望姑母。

原海天这姑母乃方政之妹，名贵娘，十七岁时嫁与金陵城内一富商为妻，这富商姓邱名浩泰，字瑞生，贸易湖海，家资丰富，为金陵城内一巨族，这贵娘贤淑贞溶，书画琴词，官技绣纺，件件拔翠，生有一女，名唤邱瑶。自小为母所训，诗词不亚班谢，有领家庞女若兰附琼。

惟瑶娘早许与本城傅春长子傅子德，字悦阳，因傅春夫妇早亡，故悦阳之婚未就，延期岁月。不料浩泰身故，又无宗族，母女依依。这方贵娘，深通典籍，内外自操邱门宗派鲜有。只有时觉得自己势单力薄，遂时时想到镇江府中兄长之族，盼望侄子海天能来相聚一时。

再说海天收拾妥当，带上行囊琴书，准备鞍马等物，命来旺挑了，即日离开镇江的。

时值仲春，娇莺啼弱，柳花笑拂，青草满陌生，海天心中舒畅，不觉加快了步子。

行不数日，过了栖霞数镇，路途间主仆相倚，朝行策马，暮宿旅店，看不尽山花藏笑媚，野鸟乱呼鸣；处处红桃合宿雨，村村柳绿带朝烟，行不尽高高低低羊肠的曲径，崎崎岖岖不断的来龙。

海天在马上运动神光，见路上行人逻绎，奔东越西，为利图名。

行了多时，日色将晚，遥望一个村市，地名叫做桥头镇，海天遂投座下马。

店小二遽出相迎，道：“客官请到里面安寓？”海天步入客房而坐，小二问道：“客人要用大米饭，或是薄饼馍馍？”来旺道：“我家爷不论，只管取来。”

不一时，店小二托出大米饭薄饼馍馍鱼肉等物，放于桌上，主仆两人用饭毕，行路辛苦，卧睡不迭。

海天就寝，魂入南村，梦游台榭，行至一花园，百花齐芳，万卉争妍，金驾现柳，紫燕窥帘，过了百杏林，转至碧桃屏，来至蔷薇架木香亭，方欲再行，只闻得娇语笑声，抬头一看，只见两个女子，在木香亭边蹦球。那主张的，月貌花容，遍体绚裳，柳眉杏脸，满身玄绢；副抱的，云发翩翩，玉姿柔媚，齐齐呼笑。

海天一见，精神狂逸，急奔上前相会，儿女屈膝而拜，穿绚裳的美人道：“郎君至此何事？”着蓝的美人道：“姐姐，此人从不会面，问他何益？倘母亲闻见，如何是好。”遂将踢的气球，向海天劈面抛来。把海天打了一跌，早已惊醒，遥听戍楼三鼓，心下想道：“此梦甚是有趣，梦见绝世名姬，虽古之硫闷夫人，不过如此。动我神思，难以消释。”躺于床上，翻来覆去不能再寐。

不多时，鸡声连唱报晓，店２起来烧作饭，备办酒肴。来旺打点行装，喂了牲口。海天亦起来，梳洗完毕。

店主人托出早饭，海天主仆食了，算还帐，海天遂上马前行，来旺担负行囊，离了桥头镇，又登羊肠小路。海天马上举目，见此地风光，怎比我镇江繁华，行人貌朴，顶上戴高顶毡帽，体着压蓝短衫，下罩常裤，真乃村野民夫也。

这海天在鞍马上，思思想想，笑笑吟吟，行了一阵，不觉得已到金陵城边，此时日落西山，不能进城，随投郭外草店，下了头口，进入客房，海天安顿行李。

这店主人姓仲，号望繁，年近五七，开的一店，叫毛家店，有大小二妻，长妻姓吴，名惠娘，从未生育，因无后嗣，在娶次房一室姓阂，名玉瓶，生得标致文雅，见者魂消，遇者慕想，望繁无子，又有上等文雅风流过客安住饭店，儿妇暗与他们私通，望繁心明肚知，只不点破，因他抱子心切。这月余，来往过客甚稀，生意冷淡。

此时正逢三春，清明届期，俗例挂白。海天刚刚进入客房，正值阂玉瓶洼抵回家，就从海天客房门首过去，只见那玉瓶驾步徐走，金莲未及三寸，前挪后移，腰如弱柳，面如梨花。

海天抢头一见，宛然与美娘仿佛不差。玉瓶停步向内一望，将那秋波斜视一盼，微微含笑而入，海天见了，身在客舍，魂到天涯，目立心迷。

来旺送一盏茶来与海天吃，便道：“公子好了，我们行了几日，方到了金陵。”海天道：“来旺，我们今日到了此地，日色已晚，你又走疲，我又劳顿，且在此店中安息了，明日慢慢进城。”来旺道：“公子吩咐极是，况已到此，何必着忙，明日待小人先进城去，访问姑老爷家明白了，来报公子，公子然后进城未迟。”海天道：“说的也是。”主仆商议不表。

再说那阂玉瓶，在客房门首看见海天，丰韵标致，活脱脱一美俊少年，又见其仪表，也是一风流书生，心中不禁大喜。自想数月以来，未遇一个俊俏客人，俱是推车肩担，贩夫走卒一类，把奴苦忍半载，今日也算造化，老天有眼，赐来这等美俊客人，如能与我受用一夜，岂不美载，即便即使死去，又有何妨。若果真有趣，留他与我家大姐姐快活快活。岂不亦美煞姐姐，心中打定主意，欢喜异常。暂且不题。

吃了晚饭，收拾停当，这店主人仲望繁被朋友请去吃酒去了，此人嗜酒，常喝的烂醉如泥。玉瓶心中自是放心。这店内大娘吴惠娘，有三十二三岁，生得俏丽骚媚，风韵不减丝毫，活脱脱一个美少妇也，望繁那等村野蛮夫，如何能合她意，平时亦与玉瓶一道，时常与人私通，她待玉瓶如嫡亲妹妹一般，凡事先议后行，不分大小，姐妹俩相处的极为融洽。阂玉瓶见天色已晚，随向大娘吴氏，打了一个照面。吴氏笑道：“若中意，可来请我。”玉瓶笑道：“姐姐放心，自然不敢欺你。说罢，遂出了房，飞临客舍。

来至客舍，见来旺在那边喂马，玉瓶遂叫道：“那位大哥，你来，奴家有话相问。”来旺见有人相叫，持身向前道：“主人家唤我作甚？”玉瓶道：“我且问你，你们是从何处而来。”来旺道：“我家公子为镇江府人士，来金陵姑母家探亲，进城晚了，城门已关，乃借贵店一宿，打算明日进城。”玉瓶听罢，自袖中取出一吊铜钱，递与来旺手中，笑道：“这些铜钱，送与你买酒吃，请收下。说来也巧，我亦是镇江府人氏，多年未回家相探，不知家中现况如何，相烦把你家公子请来，我问他几句信音，以了却我想家之苦。”来旺道：“多谢店主家，我去请我家公子便是，这些钱两，我怎好收下。”玉瓶知他心意，这只是虚假之词，实则想收下，遂叫道：“你若嫌这吊钱甚少，我明日再补，你可收下。”来旺多谢一声，收了，心中窃喜。

玉瓶见他收下，心中亦是欢喜，催促他道：“相烦大哥速请你家公子来，恐我家长吃酒归来，不便回信。”来旺方慌慌张张转身，高声叫道：“公子，公子，过来片刻。”只把海天吓了一跳，回道：“这是怎么说，有甚事，讲就是，何必高声叫喊，还让我过去。”来旺忙道：“公子，这家店主娘子，说她也是镇江人，叫我请公子过来，她有话要问公子，又说不可迟了，恐怕主人家回来不便。”玉瓶听他如此大叫，不禁羞红了脸，心中暗道：“这厮，真是鲁莽，为何如此大叫。”私下拿眼角瞥了一下海天。海天闻言，心中想道：“如此是夜请我，必有好意，如能与村姑一耍，也是美事。”心中想着，忙整衣冠，奔至内室。

玉瓶看他来到，遂起身迎上前，忙道：“相公随奴来，不碍事。”海天假意答道：“小娘子，我乃过客，初来贵客店，此乃内室，夤夜入内，恐多有不便，有话在此说罢。”玉瓶道：“相公，不详之念，难道独裁于君，奴可苟免？不必担心，妾非贱辈，岂能诱君。”玉瓶向前，用手揽了海天，进入房中，掩了门道：“妾见君独宵旅店，恐你一人寂寞，特相约共宿。”海天早为其美色所迷，见今晚竟有如此上门好事，心下不觉大喜。

海天暗想之时，玉瓶已自爬于榻上。此时，屋内有红烛两支，点于床头，照得满室通明，弥出一片温磬之情，烛光洒在玉瓶身上，更觉妇人美艳动人。

海天不觉看呆。立于床前，只见那玉瓶侧躺于床，媚眼紧盯海天，勾人心魂，玉瓶轻解罗衫，褪于床上，只留一抹胸衣于前，那粉臂如嫩藕一般，白中透红。胸部虽为红纱所缠，但那两乳仍高高耸起，玉瓶此时跪于榻上，小衣乃粉红之色，薄如蝉翼，阴部黑毛，隐约可见，那玉腿丰满异常，更衬得那腰部细如杨柳，雪白一片，直让人恨不得亲上两口，摸上几把。

海天看得兴起，只觉小腹处一阵欲火乱窜，玉茎在裆内不禁徐徐变硬，翘挺。那玉瓶被他盯得浑身挟火，饥渴无比，两腮羞得如桃花一般，看着海天，轻声唤道：“公子，快到奴家这边来。”

海天心中暗想：“切莫着急，待我慢慢享用这小娘子。”遂立于原地，解开腰中绸带，脱下长衫扔于旁边椅上，双手慢慢解开上身白色上衣。玉瓶紧盯其身，只见上身白嫩一片，两个红点缀于胸前，胸部也算宽阔，双胸突起，甚感强健。海天此时已褪下外裤，只穿一件宽松小衣于股间。玉瓶一看那儿，不觉心中狂跳，血冲脑门，阴处一紧。只见那儿亿高高翘起，小衣被顶得恁高，象撑了一面令旗一般。

她正看得兴起，海天已来至床前，爬于榻上，伸手把玉瓶搂于胸前，手儿揉摸其胸部双乳，嘴巴噙含玉瓶玉嘴。玉瓶不禁“嗳哟”叫了一声，只觉那大嘴正用力吮咂自己双唇，温润有力，甘美无比，舌头亦径直冲入自己口中，两片舌儿卷在一起。玉瓶被他亲得畅美无比，也拿那舌儿主动相迎，只见两人“啧啧”有声，口舌翻飞，香津互送，亲在一处，丁香绽雨，香涎似雾。

此时，海天伸手在她前胸，且除那束胸之带，一对白兔般大乳房跳将出来。只见那双乳如两座玉峰，坚挺有力，其表光滑如脂，乳头红而发硬，乳晕如梅花两朵，欲开欲闭，好似只需一抚即会怒放开来。不禁用手掌握住一乳，在上揉搓起来，口亦移到胸前，含住另一乳，用舌尖轻抵乳头，腰间那物儿又翘了两翘，将玉瓶股间嫩肉抵住，直陷了一个大坑。

玉瓶被海天摸得淫兴大发，惊叫道：“我的心肝，我这双乳即是你的，你就用力揉弄罢。”觉其玉茎抵于股间，那头儿韧热有度，直抵得她浑身酥麻，不觉淫叫之声渐大，伸手摸进海天小衣内，手儿把那玉茎紧紧箍住，爱煞喜煞地轻柔抚弄。只觉那玉茎长有八寸，粗如手腕，滚烫无比，心下暗自欣喜想道：“今夜真是有福，竟遇这等奇人，那物儿却这般巨大，怎的以前从未遇到。真是虚度了！”心下想，手儿不觉用力。海天只觉玉茎一阵疼痛，失声叫道：“娘子轻些，小生受不住了。”玉瓶听闻，方觉过火，忙松了些，玉脸儿灿笑如花初绽。

海天嘴含一乳，一手伸至玉瓶腰间，只觉小腹平坦光滑，遂用手指在上划了几划。玉瓶在其怀中打了个颤，腹部缩了几缩。那手掌又向下滑，伸到小衣里面，只觉那儿已湿却一片，把手掌捂在阴部，只觉那儿丰厚异常。玉瓶不禁夹住双腿，在海天怀中扭得更凶，淫叫之声大起：“心肝快痒得难受。”海天且把手指插入阴内，横竖搅动起来，大指在外，揉弄阴唇，拨那阴唇交结处小突起之核。

玉瓶此时亦不握那玉茎，双臂直把海天紧紧抱住，口中娇喘虚虚，身子抖动不断。此时海天欲火中烧，猛将玉瓶小衣褪下，扔在一边，把她平摆床上，自己亦扯下小衣，那玉茎当空舞将起来，如飞龙腾空。

玉瓶醉眼觑见，心中暗暗高兴，又怕自己承载不起，遂叫嚷道：“相公慢些，你那物儿实是恁大。”

海天趴于丽妇两腿之间，手扶玉茎，对准玉瓶阴户，插将下去。一插到底，只留那玉囊在外。玉瓶只觉阴内塞满，空无一处，胀得难忍，阴部酥麻，喉部不禁奔出一阵情吼，叫道：“公子之物，委实厉害。”海天亦不答话，口内粗气连连，双手撑住上身，慢慢抽将起来，只觉玉瓶阴内阵阵收缩，好象手握一般，甚是受用，遂用力快速抽送，抽不一刻，玉瓶阴内便溢出股股白色淫水，流到榻上，此时，二人相抽，滑润非常，阴部“滋滋”之声不绝。

抽不一时，玉瓶只觉小腹之下一片酥软，阴内如被那蜜水浸透，时松时胀，好不受用，遂用手抱住海天两股，用力下压，自身用力上迎。海天感到双臂有些酸软，玉瓶双乳时时蹭着胸部，阵阵酥麻传至胸内，那玉茎头儿次次抵紧花心，每次相抵，皆有阵阵快感递遍全身。

海天那玉茎插在玉瓶阴内，一阵抽送，只觉玉瓶阴部犹如处子相似，温暖美快。此时玉瓶道：“公子怎的生此妙物，妾身今日有缘，幸遇相公。”只见那玉茎在阴内一伸，锁刺无宁。玉瓶经海天展缩大战，身软体颤，阴内淫水涓涓，淫叫之声不断。海天道：“说罢，又猛力抽送起来，正是：

有缘千里能相会，无缘对面不相逢。

二人交欢多时，海天不觉已累，玉瓶更是浑身酥软，快畅莫禁，昏醒复迷，重之数次，绵如春蚕，真如酒醉。

海天将玉茎自玉瓶阴内退出。玉瓶抱住海天道：“公子真是稀世之奇珍。”遂伸手摸那玉茎，不觉吃了一惊道：“公子先前入时，止有六寸大小，如今怎的成了八寸有余，莫非此物能长不成。上面滚热无比，大而有趣，妾自作女至今，因我那丈夫无后，令奴陪客度子，也曾与多人交欢，未有如君之妙物，又且不泄至久，着实赏心的紧。公子你生的标致，又有大家风范，真是风月场之魁首，男人中之伟丈夫也。”

口中称赞，手亦摸捏那玉茎，不忍舍弃，只想它永留于阴中，又问道：“我的妙人儿，你姓甚名谁？家住何处？请相公告之与我，说明了，以便以后再图相会。”海天道：“小生乃镇江府人氏，姓方名雄健，字海天，奉家母之命，来这金陵城中探视姑母，不想今日已晚，城门已闭，进不得城，只得留宿与你家旅店，没想到我方海天好生福气，遇到你这娇美的娘子，得尽鱼水之欢。”

玉瓶听他竟提到自己姓方，又是探望姑母而来，忙问道：“是方贵娘方奶奶否？”海天喜道：“姐姐，你怎么就晓是方奶奶！”玉瓶释道：“你方才说姓方，故此知道，方奶奶是你亲戚，她老人家姓方，时常与奴言及，说字个儿有个侄子在镇江府，多年不会面了，非常想念，希望能见侄子一面，未曾想，你竟来了，相公你有一个表姐，生的比奴还标致许多，直是美若天仙，人见人爱。”停一停，叹气道：“只那招的女婿，不识抬举，竟对瑶娘美色视而不见，让其独守空房，自个儿却喜欢男色。”

海天闻听，心下大喜，没料想表姐竟比眼前美人还要俊美，转念问道：“姐姐，你姓甚名谁，如何对我姑母家了解如此详细。”玉瓶道：“奴姓阂名玉瓶，曾拜你姑母做干娘，方奶奶是大后日五十寿辰，奴家也要去祝寿，相公，莫非你也是来与你姑母做生日的？”“那时我年岁尚幼，不知姑母生日，今日方知是四月十八日寿诞。”海天忙道，心中不禁暗暗惊喜，世间万事竟然如此巧合，在城外竟遇得与姑母家如此亲近之人，遂又道：“姐姐所说极是，明日，小生在此再住一日，打点寿礼，方可进城，来的匆忙竟未备礼，真是该死。”玉瓶一听，心中自是高兴，道：“妙极，奴家也要留你再住一夜，与你尽尽兴，后日，奴也会到方奶奶家，遇见相公，也不致于无话可说了，今日得与公子赏兴，也是有缘。”

二人交谈完毕，又温存了一阵，玉瓶起身，急穿衣物，着鞋。海天心下疑惑，忙道：“姐姐，天还尚早，如何就要分手，难道有何不妥之处，还望姐姐明示。”玉瓶道：“公子多虑了，没什么不妥之处，你且待我进去，唤我家大娘子来此，与相公聚聚，明日亦好再弄。”海天闻听，心中又是一阵狂喜，心想：“我方雄健那世修来福份，竟在一店之内连遇两位佳人，”口上忙道：“此事极妙。”

阂玉瓶披衣入内，未及半刻，领着吴惠娘已至榻前。海天抬头一看，心下欢喜，见那惠娘虽已三十左右，但仍不失少女风韵，愈显成熟，身段丰满但不失苗条，脸儿白净，一双大大的丹凤眼，仍是水汪汪的，鸭蛋脸，两腮红润，嘴唇薄而娇鲜，一袭素淡长裙，腰间束着一条艳红丝绸腰带，整个人儿显得雍容华贵，好似那红腰白牡丹正自怒放。

海天正看的兴起，玉瓶在旁说道：“我家大娘来了。”海天方才顿醒，忙连声应着。二妇不觉掩嘴而笑。海天自觉失态，不禁脸儿羞得红如云霞。

二人上得床上，玉瓶在旁观看二人嬉戏，那惠娘自个儿解开绸带，褪下和裙，立即露出一身白玉，原来她在房内想得难耐，早已准备停当，胸带，小衣都已尽脱。

海天见罢，欲火急升，上前抱住惠娘，两人迎面交股而坐。海天只觉怀中肉团丰满非凡，那两个乳尖儿抵在胸前，如两团热润之枣仁敷于上面，煞是受用，不禁双臂抱住其背，嘴儿狂亲惠娘脸蛋。惠娘也急急相迎，屋内随即传满咂舌之声，惠娘只觉自己溶化了一般，腹内欲焰炽燃。海天一手捂其阴部，只觉那儿已湿热温暖，淫水正不断下溢，那唇儿已大开，饱满弹绵，手指插入阴内，只觉里面稍微宽大一些，但正阵阵收缩，摸不一会，刚降之欲又复燃愈炽，那玉茎又翘又甩，抵住惠娘大腿内侧。惠娘只觉那儿一阵发烫，心中暗喜，知那是何物，忙用手捉住，心中一骇，未料想一弱弱书生竟有此等豪霸妙物，遂将之搂在阴部，揉搓起来，那火热之物烫得她神魂颠倒，下腹，阴部阵阵抽搐，只觉体内躁热难当，阴内难忍，只想海天快把那玉柄插入，惠娘叫道：“心肝，别再扣那阴肉，快快把那物儿插入，奴家实在难耐。”随后，发出阵阵淫叫。

海天听她淫叫，心下已按捺不住，想道：“此次又换个花样耍却。”遂把惠娘抱起，自己躺与床上，惠娘背对自己，让其双手撑起上身，两腿跨在自己腰间，小腿撑起下身，如此二人都是脸向屋顶，惠娘几近于躺在自己身上，只是稍有一点距离。海天在下，一手扶住那玉茎，高高立起，那头儿正对惠娘肉穴，海天臀部向上一挺，那玉茎插进惠娘阴内。惠娘不提防，心下一惊，臀股坐于海天小腹之上。海天大叫道：“娘子快起，小生受不住了。”惠娘忙撑起臀股，方知海天是如此干法，心下暗道：“这书生，行房招法倒是不少。”这边想着，那边已用力向上抽顶起来，惠娘只觉得那玉茎斜刺阴内，舒服异常，口中不觉叫道：“心肝，此法甚妙，快快抽送。”自己也向下相迎。

少顷，二人已配合默契，遂用力干将起来。海天只觉玉茎在阴内蹭得厉害，那头儿舒服异常，惠娘不觉暗用阴力一穴蕊去衔，感到那玉茎又胀了许多。惠娘感到那物儿在阴内斜刺乱撞，只觉小腹之下好似要裂开一般，但却不见痛，只是麻痒的直抖个不停，那道儿亦变了方向，好似立了起来，腹内一片火热，浑身酥软，异常舒服，口中哼叫：“俺爹俺爷，美死我也。”斜着身子，空出一只手，摸着自己阴部，用手指压在阴唇上，用力收缩阴内。海天感到一阵收缩，憋得厉害，身上愈发舒坦，遂用力猛干。

这惠娘平生不曾逢此敌手，只觉舌冷唇寒，体内津液涓涓流出。海天加力抽捣，惠娘用力相迎，昏昏癫癫，不复人间矣。海天是久惯班头，狠刺多时。惠娘叫道：“奴家从未历此又大又硬，又长久，又滚热之物，快活死我了。”口内早已是只余喘气之力，欲叫，确实舌头已僵，下身左右摇晃，又道：“我的心肝，今夜遇此一度，可抵半生之快矣。”又道：“相公略停一停，待奴家定定神再干。”

海天闻听，把那玉茎从穴口抽将出来，只见那阴内立即流出若许淫水，正滴于那头儿之上。只觉一片温热，惠娘侧过身子，躺于一边，醉眼迷离，口中仍是淫声不断，叫道：“瓶妹，你还抵挡得住公子这物儿，合他再干一遭，只是不可与他干破了，不好回复我家主人。”玉瓶一听正中下怀，此时，自己正是欲火难灭，海天与惠娘交欢正酣之时，她已忍耐不住，自己用手扣弄阴部，此时已是淫水四溢了，遂与海天干将起来。

是夜，客家二妇人轮流与海天取乐，享受平生最美之快事，乃至天色微明，二人忙起，穿衣整妆，海天亦穿戴整齐，归至客房，正是：

单凤来仪双玉树，两龙争抱一颗珠。

海天回至房中，只觉浑身酸软，不久即昏昏睡去，一觉睡至中竿。醒来方想起，明日即为姑母大寿，礼物尚未置办，遂将银满两，托望繁备办寿礼不题。

望繁因昨晚醉酒，留与朋友家中，至午后才回，家中发生之事，自是不知。

