第七回　琼浆仙露遗小姑

词曰：

不关愁，非干洒，柳丝搓得鹅儿就。

腰肢瘦，时光骤，十五明月，满弦时候。

站花嗅，携花走，花香翠飓银塘皱。

红光溜，浓烟透，金鸦待啄。裙笼豆尧。

且说素兰想与嫂嫂闲谈，来至房前，往里一看，大骇。只见屋内月英脱得赤条条，分开两只白嫩玉腿，挺起肚皮，双手抵在席上，歪着头，闭着眼。海天正伏于上面，也脱得精光，身上汗水淋漓，腰中那物儿足有八寸之长，甚是肥粗，如鹅之长颈亦脱毛。一上一下，确是骇人，腹下黑漆漆一片，毛儿丛生。素兰觑得仔细，不觉羞红了脸。

素兰正要转身回房，忽见那海天提了嫂子两足，颠个不住，心中好奇，也想细看那风月之事，遂伏于窗边，静心细观。只见海天把玉腿分开，抱于腰间，分其阴唇把那玉茎插了进去，嫂子淫叫起来：“心肝，用力，顶死我罢！”海天亦不答话，把那玉茎左捣右捣，十分高兴。

那月英将阴户迭得高高的，那物儿往左，亦往左迎；那物儿往右，就往右凑，淫声浪语，好不骚浪。二人腹下不时传出“滋滋”之声。海天戏道：“好娘子，受不受用。”月英接道：“受用十分，美死奴家了。”

这时，月英双手抱住其颈，两腿仍缠于臀上。海天站将起来，双手托其玉臀，两股用力上挺，月英也用力下沉。二人如此这般干将起来。那晓得姑娘在外偷视，这些风流招数，尽看了去。

俄而，海天把那玉茎拔出，仰身躺于床上，昂然竖起那八寸长的大东西，月英掇身跨上去，扶起玉茎，一坐下去，套个尽根，海天在下惊叫起来：“轻些，别把那物儿折了。”月英笑道：“公子放心，奴家自会倍加珍惜，以后还要常用哪。”遂在上一蹲一桩，一上一下，套弄起来。海天在下捧着她那雪白丰臀，一起一落，用力相送。

未几，海天一个翻身，将月英压在身下，扳起两只小脚来，看玩多时，连称有趣，双手提得高高的，一眼睽见阴户，遂掀进拖出，观其出入之势，挺得下面唧唧啧啧，一片响声盈耳。

月英叫爽不绝，低声俏语道：“心肝！你再弄阵，我真快活死了！口中哼哼，娇声喘气，百般淫荡。

素兰在外看得心痒难熬，暗暗想道：“不知他二人几时勾搭上手的，这等快活好不肉麻。亏我嫂嫂这样发骚，可不羞死！”心虽如此想，下面亦有些异样，只觉阴内热烘烘，好象尿液将出。遂用手按住了。

正要朝里看时，忽然灯儿灭了，静悄悄一片，毫无声响。又听了少顷，不闻声息，遂慢慢转身，悄悄回房去了。

回得房中，将灯儿剔明，悠然坐下，呆呆想道：“交媾之事，夫妻固所不免。方生容貌俊雅，体态风流，自是风月场中多情有趣的人儿。奴年已及笠，议婚正当其时，怎奈父亡母逝，惟有哥嫂在堂，全不以阿妹终身系念。

“眼前有如此才貌双全的郎君，并不提起议婚之事仅留他在花园中读书，致使自己娇妻生心向外，居然中蒋之羞，怎不可叹。吃酒之时，帘中偷觑，看嫂嫂早有垂涎之意，游园之时，卖弄风情，左顾右盼，复有勾引之意，这已是极明显之事。

“谚语云：‘男人偷女隔重山，女人偷男隔层纸。’方生习文在园，哥哥又时常外出不归，焉知嫂嫂不瞒着我，私下里到园中，与那方生传情送意？看着无人之际，两下握雨携云，好事既成。

“回亲日近，所以竟引郎入房，停眠整宿，有此淫荡之行。

“只可惜那方生虽媚，人物非凡，怎不寻觅一头好亲事，成室家之好，而乃蹈此淫，走入迷魂阵中。

“目前在园中见奴丰采，难道不知梅氏有美妹在？既已知之见之，自当央媒急急来此求亲，美满恩情，指日可待。又何必败他人之门风，损自己之阴德，作此不齿勾当。

“嫂嫂也是名门旧族之后，自到我家，举止固属轻佻，性情亦为淑慎，未尝有些苟且，今日忽然不惜廉耻。置丈夫于度处，搂野汉于怀中，蛮颠凤倒，雨骤云驰，全无一毫羞愧之心。

“哥哥也是个孽障，逐日在外爱恋龙阳，把一个娇艳无比，如花似玉的美人儿，丢于家中，不瞅不睬，嫂嫂如何忍得这花朝叨夕，孤眠独宿，岂能无一点邪念之理？

“且那美貌书生时常在眼前晃来晃去，干柴遇着烈火，那里有烧不着的！我乃黄花闺女，见了他尚然动火，嫂嫂是尝过滋味的，到口之物，岂忍缄口不用？如此看来，这也怪不得他。”

想了一会，冷清清的脱衣欲睡，褪下裤儿一看，小衣已湿淋淋的，渗了一大块，那私处也是涨凸凸的，象个鸭蛋一般。

看到此景，不禁暗暗笑道：“惭愧！我也这般没正经，但不知干那事时，怎样有趣？竟弄的嫂嫂死去活来，看她如此快活，要弄得狠，翻来覆去，缠个不休，殊为可笑。”想不一时，遂将身睡下。

躺于床上，竟睡不着，眼前满是适才所见之景。思思想想，终宵干呷，等得天色微明，起身梳洗停当。

素兰想去试探嫂嫂一番，遂款移莲步，环佩飘扬，来到月英房中。见她还睡于床上，因狂了一夜，正在酣睡之际，全不知素兰已到。

素兰上前推她，叫道：“嫂嫂，你夜里做甚活计，竟这样好睡？天已不早了。”

月英困眼朦胧，姿态呼呵，茫然不知所云，素兰道：“起来罢！只管睡着，像什么意思。”月英睁开双眼，叫声：“姑娘，你怎起来如此之早？想是独睡凄凉不稳。”素兰笑道：“我倒不觉凄凉，特来与嫂嫂叫喜，夜来可得意否？”

月英羞得满面通红，勉强说道：“姑娘，喜从何来？想是我不曾为你做媒，你难道恼了我不成？”

素兰正色道：“你们做得好事，倒把污言唇我，且待哥哥回来，自有区别。”言毕，假意愤然而去。

月英一听，心中暗自叫苦，知她已识破自己私事，不觉心慌失措，又见她忽发认真起来，益发错愕不安。呆了半晌，想了一阵，突心生一计，暗道：“只须如此这般，才能安适无事。”

心中拿定主意，觉得事不宜迟，遂悄悄来到园中，进得书房，把素兰发觉两人行欢之事告之海天。海天听了，心中顿时着急，不知如何是好，只在那里砸手相走，边走边想：“这便如何是好，若让梅兄得知此事，我还有何颜再见梅兄？此事干系不浅，如何是好！”月英凑上前来，附耳悄声道：“看我家姑娘意思，口虽如此说，心中也是喜欢你的。我们须如此如此，这般这般，不怕我家姑娘不中套圈。”海天听了，心中大喜。鼓掌大笑道：“妙计！妙计！想不到娘子不但容貌绝世，而且智量过人，可谓女中之诸葛也，事不宜迟，诚想梅兄早晚归家，还是从速为妙。”

二人计议已定，月英遂回到房中。把那床上收拾一番。铺下一块粗布。海天早早吃了晚饭，潜入房中，躬身藏于床下。

月英随即来至素兰房中，甜言蜜语，赔罪恳释，素兰知其用意，遂笑道：“我合你戏言，你竟当真，可见你做贼心虚。自家人说过便罢了，不须着急。”

月英道：“姑娘既是取笑话，不怪我，可到我房中去耍上一耍，才得放心。不知姑娘意下如何？”

素兰笑笑道：“就去、就去。”遂同月英到房中坐下，也虑及嫂嫂拖她下水，留心防备，各处观看，并无破绽，方安心闲语，抹牌下棋，耍了一会，可笑这素兰，却忘了嫂嫂床下相看一眼。

不觉已是黄昏时分，明月高悬。姑娘二人就同吃夜饭。席间，月英劝她多吃了两杯酒，都有些醉意了，方才住手。素兰要回房去睡，月英苦留不放，说道：“今夜你哥哥着小厮来说，有事在身，不能归家，你在此歇了，我们谈谈消此长夜，亦不岁此明月。”

素兰笑道：“哥哥既不回来，我去了。好让你同那方生取乐，免得我在此惹人厌憎。”说罢欲走。

月英急拦住道：“我的事，姑娘心中已明白，但那方生今晚有事，不会再来，休得疑忌。”

素兰只是摇头，说道：“我不信，倘若他不知何时潜了进来，一时躲避不及，倒落入你们的圈套，不要哄我。”

月英见她留心，识破机关，便着急道：“姑娘，省得你不信，同你去关锁门户，照看了，再进来如何？难道也不放心？”素兰点点头，遂同出去，一重重门都照看了，关得密层层，毫无疑惑，安心回房，解衣卸妆，灭灯同进罗帐，两个并头睡下。

素兰戏道：“嫂嫂！你这两日花星照命，我若也变了男儿身，定在今宵同裳共枕一番。可惜这样风流情趣的人儿，也是那生福分，该当造化，受用着你标致美人。”一手勾了月英粉颈，一手伸去摸她下身。

素兰只觉光软如绵，如似出笼馒头一般，伸个指头进去探探，紧暖柔腻。遂说道：“果然有趣！妙得很，怪不得多情男子爱它，我也要动情用它了。”

月英笑笑，也伸手摸她。素兰将手挡住了，不容她摸。月英顽皮道：“我偏要摸一摸儿。”素兰强她不过，只得放开手，任她抚弄。月英连连称赞道：“好东西！真是个好东西！生得丰隆光润柔滑如脂，不知那个有福郎来享用哩！”素兰闻听，羞红了脸。

月英一头笑，一头趴上身，边道：“我的亲小姐，你动也不要动，待我弄你一个爽利。”

说罢，月英遂压着腿，不住地乱迭。素兰在下笑骂道：“好个浪淫货，这样骚得紧。”口内虽如此说，下面已不知不觉也有些发作，默默暗咽唾液，一股麻痒之感自胯下直往心间撞来，蓄在双乳处停住，久久不去。

月英知她已动情上钩，遂轻轻咳嗽了一声，海天在床下，此时已被姑嫂二人逗得欲火焚身，当听到咳嗽暗号，轻轻地从那床下爬将出来。悄悄走到床边跨上去，伏在月英背后，抑止住喘息之声，怕素兰听见。

此时，月英蓦然掇起素兰两只小小金莲，笑说道：“待我做个事儿，与姑娘耍一耍。”此时素兰已被逗引得心内火热，神魂无主，凭她去作，只盼快些入那偷觑之快感中。

月英挽手，扯过海天，贴近身来。海天亦兴动多时，不管生熟，挺着玉茎伸将过去，月英掀开半边，扶他凑在素兰肚上，说时迟那时快，海天就势一捣，突地挺进。素兰顿时吓一唬，只觉私处被一硬暖之物塞住，且那物一个劲窜将进来，周围裂痛辣烫，连忙伸手捏住了。乃是热如火，硬如铁，七八寸长，酒杯口粗一根东西。这一惊不小，不觉失声道：“啊呀！不好了！被你们算计了。”

起身正要挣扎，早被月英压定在身上，按住双手动弹不得，阴部已被海天点缀摧残矣，直痛得欲挣不得，月英贴在脸上，花言巧语慰诱她，素兰无奈，只得忍住，任海天恣采花心，任意抽插。怎奈阴户之中，犹如刀绞一般的疼痛，熬当不住，只得紧闭气息，浑身玉肉僵硬，狠命忍住那痛，遂低低地道：“既已被你们作弄了，也须珍惜我是鲜花嫩蕊。如何这等用蛮？好狠心人也！”娇啼婉转，听了让人甚觉可怜，那双微闭秀眸之中，已是泪花儿滚滚。

海天听了堪怜堪爱，于是款款轻轻，浅送轻提，温存多时，渐渐滑落，已入佳境。海天不及自持，不觉雨润娇枝，花飞玉洞。低头看素兰那阴部，只见那儿饱满丰腴，阴唇在玉茎两旁绽放，色如桃花，且色渐深沉，只一会就硬儿紫涨。上有少许破膜所流之鲜血。更将那物映得让人爱煞不已，茸毛尚不浓密，只有月英一半。小腹光滑平坦，白嫩如脂。阴户不时收缩，夹得玉茎舒服非常，只觉阴户口儿一阵阵紧缩，素兰亦是白眼一翻，身子一塌，死将过去，海天知素兰已达顶峰，遂亦一泄如注，停止抽送，把那玉茎抽将出来。

月英见事已和谐，即抽身起来。执灯在手中，揭开罗帐，笑嘻嘻叫声：“姑娘可觉受用，你不要见怪，我为你费了一片苦心，这个媒做的好吗？如今大家一心一意，没的说了。”素兰含羞嗔道：“都是你葬送我。拖人下水，还要数说。”

素兰对着海天道：“你还不与我出出气儿。”低头一看，见鲜血淋漓，流了一席，遂把海天着实打一下，道：“好狠贼！你自己看着凶不凶。”自己揩拭起来。

海天接过月英手中烛台，递与素兰执了。不由分说，那月英抱将过来，携倒了，高架两腿，腾身弛骤，挺起玉茎直刺阴内。素兰执烛在乎，喜孜孜在旁观看。

但见月英酥胸微露，俏眼半睁，粉臂横施，一弯雪藕，脂香暗窃，轻摇三寸金莲，海天尽兴猛插，弄得月英如风中卷怒，腰臂扇摆，四肢颠簸，叫快不绝。

素兰看得春心荡漾，只一会儿阴内就像虫钻一般，适才涨痛之感已然全无。把两只腿紧紧夹住，尚然耐不住。伸手在海天身上，着实掐了一把。

海天知其劲兴，遂发狠顶了一阵，撇了月英。又把那灯盏与月英拿了，将素兰横抱于怀中，一手搂住那粉嫩玉颈，把嘴儿凑上去，堵住素兰樱桃小口，用力吸吮起来，只觉那口中清香怡人，摄人心魂，一手伸到素兰阴部，那处已被适才弄得红肿，骤厚一倍有余，用力揉搓更觉暖于，只觉上面温温一片，玉唇开合，把二指插入阴内，插挑揉晃，无所不用，只一会，那阴内已是淫水一片，啧啧有声。素兰感到如处仙境一般，醉眼微闭，娇喘吁吁，那娇嫩身子在海天怀中，扭来扭去，如水中鲤鱼一般。海天又低头噙其一乳，只觉素兰体香冲入鼻，不觉身子一抖，舌尖触其乳头，在上面轻轻抵舔，如蜻蜓点水一般。素兰忍受不住，轻声哼哼起来。

海天听其淫声，只觉下身一紧，玉茎一翘，欲火猛然又自燃烧起来，遂将素兰正面抱在怀中，挺起玉茎往素兰阴内一耸，秃的一声，已进去了。直抵花心，研揉几转，在阴内左右晃了一遭，用力向上一挑，遂浅抽深送起来，素兰只觉那物儿在阴内横冲直撞，忽左忽右，一上一下，不觉受用非凡，阴内发紧，一股欲火在腹内盘旋，只是不消。遂双臂抱紧海天，臀部用力前挺，迎合海天，渐觉那胯间愈来愈空，到得后来仿似已空空如野了。

海天一气五落五提，弄了百十余合，素兰才觉津津有味，腹内欲火也消了大半，伏于海天怀中，俏眼含情，玉臂伸舒，双手搂抱，不胜爱慕。

海天把那素兰轻放于床上，灯光之下，照得身上尤其娇嫩，海天十分动心，佳趣信增，抚提酥乳，两峰欲钝糯润。

海天又提起金莲看玩，一双娇巧绣鞋，小得可爱。伸手下摸，紧紧箍住，间不容发，妙不可言，遂在上面蹲几蹲，伏身于她身上，勾了粉颈，脸对着脸，吐送舌尖过去，素兰吮了几吮，亦送舌尖过去，彼此含来送去，须叟，海天不禁勃然兴狂，贴在嘴上，叫声：“我的亲亲小姐，好标致人也！”紧紧压住了，发狠又迭了百十抽，方洋洋泄了。

海天不住叫有趣，遂雨散云收，两下搂住了，爱如珍宝，贴紧嘴唇，又将舌尖含咂一会，厕身交股。月英亦吹灭灯盏，睡于一边，紧靠上去。海天搂主两人，自己在中，并头并睡，恩爱异常。

嗣后每夜一场交欢，轮流取乐。虽鸳凤之在三路，不足吟其珍爱也。海天心中高兴，一人独弄二娇，甚是惬意。

一宵，月英在旁熟睡，素兰玉手梳着海天之首，低声说道：“郎君名门秀士，贱妾旧族娇娃，并不比浪子淫娼，忘却礼仪，只图欢乐于目前。妾之元红既为君家攫取，此身已属方家之人，万无再上他门之理。古人我乱我终，方成两好。伏冀留心，速觅赛修，向吾哥议姻。寸丝缔约，私丑可捐。幸勿视同露水，素趣有情，寻盟无意，使妾抱恨于九泉也。”海天说道：“小生姻事未谐，令兄亦所深悉，央媒说合，谅无不允之理，小姐千娇百媚，善咏能吟，真所谓才貌双全，不才静候机会，幸无介怀。”停不一会，海天又道：“只是家父刚逝不久，吾须服孝三年方能婚娶，不知小姐能否相等。”素兰道：“妾已委身于你，如何不可。”海天大喜，两相抱拥而寝，似此如是几日，三人忘其所以。

一宵，也是合当有事，吃过夜膳，三人正在房中行欢之时，忽听房门叩得甚急。三人慌忙穿衣。细听其声，乃是梅玉庭自外归家。三人一时无措，惊得面如土色，慌作一团。终是月英遇事冷静，叫声：“方郎莫慌！你再到床下一躲，安心等着，待他睡了，我来送你出去。岂非神鬼不知？”海天点头，忙钻进床下躲了起来。然后月英与素兰齐来开门。

原来，叩门之人正是梅玉庭。他于子悦家中住了几日，享尽交欢之乐。这天忽想起几日未归，不知家中如何，遂想回家一探，子悦即摆酒送行，大醉方归。

玉庭醉眼糊涂，问道：“怎让我等了半日才来开门？”月英答道：“我与姑娘在房中下棋，怎知你归？你这几日在哪里？干甚勾当？撇我一人在家孤形冷清，甚么时候了，还吃得烂醉回来？”

玉庭亦不听言。踉踉跄跄来至床边，和衣躺下。素兰见哥哥醉了，竟自回房，这且不表。

月英合上门，转身回来。虚心服侍丈夫玉庭。脱了衣服，玉庭有些酒意，乘兴搂了月英粉颈，亲嘴说道：“我今夜爱得你心紧，必须一乐。”说毕，伸手摸她阴部。月英把眼瞅着道：“你胡邪了，谁容你相弄。”玉庭不由分说，把月英剥得赤条条，放与床上，挺起那物儿就弄。此时，海天匿于床下，甚是难受，心中又惊又怕，正不知如何是好，此时却传来抽插之声，不由心中升起少许醋意。

那月英被玉庭抽弄，亦不舒服，只是无奈玉庭相缠，只得俯伏着，把丈夫捧着，凑准了，顶了几顶，乃将进去，月英只得熬忍了，凭他陆陆续续弄了进去，抽弄了一阵，引得阴内酸痒异常，浑身麻木。遂一个翻身，仰天睡下，把脚提得高高的，双手捧定玉庭那物儿，将阴户凑准了，纵身一迎，秃地滑了进去。乱颠乱套上来，玉庭已觉高兴，挺身乱捣，不到一歇，就完事了，抱定月英，交颈而睡。不一会，那玉庭已是熟睡过去。

月英躺在那里，心中甚赶扫兴，想起海天尚在床下，即悄悄爬下床来，小声唤海天出来。

海天从床下爬出，气也不敢喘息，那脸儿已是唬得发白，月英轻开房门，海天闪身溜了出去，慌慌张张来到自己房中，心才稍稍静了下来，可笑那玉庭在床上浑然不动。

海天稍稍静下之后，也不唤仆人，自个洗漱罢了，躺于床上，辗转反侧，不得安息，心下想道：“今晚好险，不是月英急中生智，后果不堪设想，既如此，还是先回家再议，二位娇娘之事，容后再说。”打定主意，心下稍静，竟睡去了。

翌日早上，海天起床洗漱完毕，来至前厅与玉庭一家人用早膳。玉庭一见海天抱手笑道：“方兄近几日可好？府中还过得惯吗？”海天忙回礼道：“甚好，甚好，多谢兄台款待。”玉庭又道：“这几日，为兄有事在外，多有怠慢，还望方兄见谅。”海天道：“哪里，小弟我有打扰，心下甚是不安，兄长怎的说这等客套话。”

当下，二人遂坐下用了早膳。饭毕，海天道：“近几日留于贵府，心中甚是感激，只不知我家近日如何，小弟想回家一看，不知兄台意下如何。”玉庭道：“也好，方兄以后有空，可再来府中相聚，鄙府随时恭迎。”海天应了，道了谢，辞别玉庭一家，回至府中，行前话也没敢与月英、素兰说一句，只是看了几眼。

