第四回　美哉美娘乐一宵

诗曰：

郎才女貌两相宜，从天定下好佳期。

窃得云雨无限趣，乐极生悲也断肠。

且说海天会完盟友，正待回府，街中忽遇平儿，心中甚喜，忙上前道：“姐姐在此贵干。”平儿嗔他一眼，道：“吾在此苦候已久，哪有它事，只是我家小姐嘱托，故不敢不候。”

原自上次相认之后，海天因诸种缘因，不能与美娘相聚，美娘甚是想念，即派平儿瞅个机会，约海天相聚一次，此次，平儿即是在此等候海天归来。

海天闻听此言，心中大喜，忙道：“你家小姐现今如何？”平儿道：“小姐尚好，多谢公子惦念。”海天又问道：“小生如何才能见到你家小姐？”平儿道：“我家小姐订与九月十五亥时，在我家后园与公子相聚，望公子准时赴约，且勿失约。”平儿说完，转身回府飘飘而去，亦如天坠彩云，来亦潇潇，去亦潇潇，仙逸绝尘，海天呆望不动。

海天站立良久，喜的眉飞色舞，双手相拍，美滋滋，乐悠悠，一溜烟般，跑地府中，这且不提。

到了九月十五，正是小姐和约之期，海天心急如焚，恨不得日坠西山。偏那金鸟灿灿，遥遥相照，海天只得嘬酒以待，真个是度日如年！

挨至亥时，月明星朗。海天饮酒半酣，踱出自家园门，过了花街柳巷，行至美娘后园门首，便是前次送来的去路，仍觉熟悉。

走至门首，轻敲几下，里面果然有人出来，即是青衣女子平儿，平儿悄悄将其引进柴扉，附耳低声说道：“今夜若非贱妾引你进来，怎得与我家小姐相处！你休忘了我。”

海天转身捧住其脸，连连亲嘴，说道：“不待汝言，我已有心久矣。决不使汝作蒲团上人。”随步走进花厅，看见小姐，便整衣向前深深一揖。

美娘一时满面娇羞，闪身无地，只得答了一礼。

海天笑问道：“小姐，小生自那日偶闻佳语，恍从三岛传来，今睹芳容，疑向五云坠下，令人迷梦劳魂，不知今夕何夕？亦有怜余念否？”美娘低声答道：“君既钟爱于妾，妾安敢负念于君！但虽有附乔之意或无亲足之固，奈何君如不弃，且随妾到那厢玩一玩花去。”

海天笑道：“深蒙小姐垂爱，没世难忘，但名花虽好，终不如解语花，又有前人警语：好花堪折直须折，莫叫无花空待枝！趁此园空人静，正是良宵锦夜，今日便得与小姐一会阳台，铭心百岁。”美娘道：“妾便与君同好，芳兰共咏，但闺中老母户外，况且一沾清名，有招非义。”

海天道：“小姐此言差矣，岂不闻柳梦梅与杜丽娘，张君瑞与崔莺莺故事，先以两意相期，后得效于飞，至今传闻，况小生与小姐俱未婚姻，今日若使事露，老夫人必当自为婉转成婚，岂不更妙！”小姐听了，微笑道：“羞人的事，怎么去干？倘有人撞见，却不稳便，也罢！且随妾到楼上来。”

海天甚喜，遂携小姐登楼。

只见平儿又把酒肴摆上，美娘深以平儿凑趣，怎知平儿亦以海天为心上人，闲下休提。且说海天合小姐，两人便在楼头对酌，那美娘蓦然惹起闺怨之情，遂吟一绝云：

一睹清光思栽然，风流才子信翩翩。

可惜夜长谁是伴，半轮月照一人眠。

海天听罢，夸奖道：“不意闺阁之中，有此佳吟，好一个才女。”美娘顿绝失态，不禁羞红了脸，道：“公子过奖。”海天兴趣顿生，不免也吟一首道：

天赋情根诓偶然，相逢那得不相怜。

笑予恰似花边蝶，偷香窃玉在今年。

美娘听了，那脸儿又红了一层，海天心中痛快，不禁饮了数杯，禁不住春心荡漾，欲火丛生，便扶小姐到榻上，趁势一搂，连数亲嘴。

邃与美娘松玉扣，解罗懦，两情正浓，把小姐通身摸遍，美娘何曾遇过此等事情，只觉那手儿在身上又摸又捏，一对秀乳被他揉搓不止，只觉热烫烫痒酥酥，实难忍禁，如万虫攻心。

海天摸那双乳，少顷，既已变硬，如摸两只热馍头，滑腻腻，圆溜溜，遂把那手儿移至阴户。

手刚触及阴户，便觉那儿湿漉漉，一片水汪汪。又觉那处毛儿稀疏，不甚浓密，只是那小丘丰厚有加，如唇之肉已外翻，遂以指翻挠捏摩，放肆而为。

美娘只觉昏昏沉沉，那小腹乍收乍放，一股火样的东西冲进腹内，不禁轻吟起来，身躯也在扭动，但见美娘：

肌理腻洁抚不留，手规前方后，刻玉筑胎脑，乳寂发脐，容半寸许，私处愤起，沟似一粒许，采为展两股，阴竟源，丹火齐，欲吐旋起，双足风头半钩，兰香往喷，真天上嫦娥，诓人间仕女。

海天摸了一遭，便觉自家玉茎已然硬挺，遂捉住美娘那纤纤玉手，牵来抚玩。美娘初触玉茎，心中不觉一惊，不明其为何物，忙将手儿缩回，只觉那物儿硬绷绷，热乎乎，一根长浆，于那无水处晃动，海天又抓其玉手，按在上面，且以大手捏她玉手，不让松动，美娘踌躇片刻，终抓住那玉茎，握于手中，只觉那物儿又粗又长，且不时甩动，实是吓人，不觉腹下一阵收缩，心中燃起一股不明火儿。

海天又摸了一阵，便挺玉茎站起来。美娘看着那玉茎，只觉脸儿火辣辣，好似红炭烙着一般，皱眉道：“我不弄了，这样大东西，怎的消受得了？”海天不由分说，却把美娘裤儿褪下，美娘终是处子，决意不从。

海天坐于床沿，连忙凑鼻向着玉体乱嗅，只觉芳香如兰，扑鼻而入，原是美娘生性好洁，常以香汤洗濯，临睡时，又以香囊夹放被窝，所以体质既系芳洁，更加兰麝慧透，自然香气袭人。

却说美娘不允，海天等待多时，再三哀恳不已，趁美娘不防时，把她那裤儿扯下，海天双手摩弄阴户，连声唤道：“活宝！活宝！”就将舌尖放进，在那周围舔了多时。

美娘被舔得酸痴难忍，便颤声道：“只管舔他做甚？妾那处乃嫩蕊，娇嫩异常，须要怜惜才是。”

海天闻听暗喜，爬起身来，先吐些涎沫，涂于龟头上面，把玉茎对准美娘湿漉漉情穴，一顶一顶的，倒进了半根，每顶一下，美娘身子就是一颤，那穴儿也自是一紧，又一紧。美娘道：“轻些！有些疼。”

海天把那玉茎拔将出来，美娘把手推住，道：“且不要动！我里头着实疼痛，今日熬过，明日又如何？”海天道：“初次进入，着实会有疼痛之感，但稍后则回舒服异常，请娘子不要怕，让我慢慢来做，少时你定知妙处，没准还要求我。”

美娘遂伏下身，海天又挺入进去。

初时阴内甚干，十分艰涩，磨得二人皆有些许痛感，少许，阴内即淫水泛滥，滋滋有声。

美娘此时亦乐承受，也不管云鬓蓬松，竟把鸳鸯枕推至一边，锦褥衬在臀下，双手抵住海天的头颈，前后迎合起来，只见她娇喘连连，醉眼微闭，淫态十足，玉面儿红如秋石榴。

海天捧起金莲放于肩上，自首至根，着实捣了数百，美娘只觉遍体酥麻，口内气喘，叫唤不绝，阴内酥麻难忍，魂儿似已离身，身如浮在半空之中，不知此处何处。

海天次次顶进花心，甚是有趣，只觉舒服异常，遂捧了粉颈，低声唤道：“乖乖亲肉，我已魂灵飘散了。”美娘挣扎一身冷汗，吁吁发喘道：“我已是头目森森然，几欲晕去，姑且饶我。”海天遂轻轻款款一连抽了二三百抽，香汗如珠，阳精直泻，遂腾身而起。

此时，只见侍女平儿送进茶来，海天戏道：“夜来撮合之功，皆赖此婢，姐姐若不嫌弃，愿以鄙躯酬报。”美娘笑道：“得陇望蜀，郎何贪耶？”平儿垂头偷看海天，微笑而出，脸儿红了大半。

二人起身，收拾一番，吃完了茶，只见月皎花香，遂携手步入园内各处玩了一回。

回到楼上，二人并肩而坐，海天道：“小生前月中秋之夜，梦见一神人托梦，说：汝勤心读书，上帝不负汝功，他日鼎甲成名，汝婚姻良偶，该在金榜题名之日，谁想今夕得与小姐欢会，正应此梦。”

海天言未已，只见平儿走至面前，海天遂微笑不语，突的把手插入她裤裆摸捏，平儿恐小姐妒忌，满面通红，反跑了去。

美娘自去拉她道：“想是你不肯周全我的事，要对夫人说。”平儿赌咒道：“死人便对夫人说，只是我未开黄花，怕当不起。”平儿倘瞒着美娘哩。

海天听言，心中暗笑，心道：“这归丫头，心计倒不少。”此时已是欲火炎炎，实耐不得，美娘见此光景，竟去睡了。

海天便把平儿裤儿却下，露出雪白两条玉腿，那平儿之阴户闭得紧紧，就将她横倒地榻，跷起双足，把玉茎塞入她春穴之中，慢慢尽根，海天兴发如火，用力抽送，弄得一片水响。唧唧喳喳，如飞燕啁啾，又似猪儿拱食。

弄到要紧之处，平儿也觉痛快，那管小姐碍眼，星眸时开时闭，秋波乱晃，摆腰端臀，相凑相迎，以得妙趣。

海天笑问道：“里处怎样？”平儿道：“里面火热，进进出出，自内至外，有些酸酸痒痒，更有一件妙处，可贪可爱而不忍割舍，且浑身绵软，妾亦不知故。”海天听说，愈觉情兴勃然，遂推开双股，一气抽送数百。

原来小姐尚未睡着，听见海天笑声吟吟，又听见喷喷声响，连那床儿俱已摇响晃动，一时欲火难禁，竟像抽锅上蚂蚁一般，不觉将手伸入裤内，自己抚弄搓压起来，不一会，即把那小衣弄湿了一片。

美娘听了一会已无响动，遂站起身，但见窗上月光流泄，两个相抱睡熟，已五更漏下矣。

美娘听了鸡鸣，自己披衣下床，推醒二人道：“快些，怕有人看见了，起来吧！”又笑对海天道：“妾终身已付与君，要作速成亲勿使妾有白首之叹。”海天道：“既蒙雅爱，没齿不忘，自会尽力，不会有误。”

美娘便令平儿将海天送出后门之外，海天遽回府不提。

平儿送走海天，转身回到后园之中，来到花廊之下，听得外面房里那老婆子淫声浪语，恰似与人交合一般，这正是：春风只合酣罗帐，老蚌谁知兴亦高。

平儿不胜骇异，迫近看时，原是那老婆子正用一根去皮萝卜自淫，听了一会，遂急急回到楼上来见美娘。

谁知美娘欢畅情怀，沉酣睡去，梦见闲步园中，见海天复来花下，遂携手登楼，颠龙倒凤，又是一番云雨，事毕，海天问道：“小姐，今宵此会，无人知晓，何不就把春兴试共一谈。”美娘道：“起初时，好似细雨浇花，我着一点，滋荣一点。”海天道：“我好似奔泉渴马，饮一分，通泰一分。”美娘道：“后来时，我好似含一粒金丹，俗骨从半空化去。”二人遂到楼下戏水，美娘不觉掉入水中，方才惊醒。

美娘惊醒，见平儿站立一边，忙笑着提问道：“刚才睡去，你听到我说些甚么？”平儿道：“一句也没听见。”美娘遂放了心，美娘吩咐道：“你去告与春梅，让安玉将那开好的花儿，折两支与我。”

平儿听了，便走出房来，朝春梅房中一路走来。

且说这春梅，为夫人房中一使婢，闲来无事时，美娘也让她干些事情，这春梅生的眼大眉粗，十分粗陋，凡遇那粗笨用力的，便叫她做。

平儿来到门首，只听里面唧唧哝哝。

平儿推门进去，笑道：“春梅，小姐着我吩咐你，到园中让安玉采些花来。”春梅却道：“我此时正动花心，一步也走不动，你替我走一趟吧。”

平儿道：“不体面的丫头，亏你说这话。”春梅道：“你不要这般说，如今秋凉天气，百气乱窜，谁不动情，何况你我。”平儿道：“勿须多言，隔墙须有耳，若是夫人听到，有你好受。”春梅笑道：“言之有理。”平儿道：“小姐要花，你快去吩咐安玉来，我回去服侍小姐”。说完，回到美娘那里去了。

春梅刚慢慢行至园中，四外一看，不见安玉踪影，便大声叫道：“安玉那去了，快为小姐折几支花来。”但无人回应。

春梅只得四处寻找，来到一处假山之前，听得山后传来呻吟之声，绕过假山，但见安玉在那里独自手淫，裤儿褪到了大腿，春梅看见那物儿，便大发起欲兴来了，那真是：

坚若钢针，巨若木棒，

赤条条恰正是削头发的沙弥，乱丛丛就是那无眼之胡须。

逞威风，冲开肉阵，

不须丈八长矛，凭急性捣破皮营，

便弃一层灶甲，乌将军虽系旧名，角先生总其化体。

春梅看了，假意掩口笑道：“好个安玉，真不识羞，大白天露出铁杵一般的东西，徜是夫人小姐看到，反说我们不好，快折些花与我来。”

这安玉不得不揩干了那物儿，披上衣服，束了暖肚，就上前一把抱住亲了几个嘴，说道：“春梅，我的宝贝，我为你而害相思病，今日该是有缘，你来得正好，为何不在着假山后面做一个快活娇娃，此处隐蔽，不会有人来，发现不了。”

春梅道：“不可！徜若夫人得知，不说你的错，倒说我拐小官，这可如何是好！”安玉明其心意，一把拉住她，迎着笑脸说：“春梅，你且听我说个正理，前日夫人有言在先，说我如能把园木服侍的好，她就择个好日子，把你与我做老婆。后来夫人，小姐看到园中那红红绿绿，娇娇嫩嫩的花朵，果然茂盛，心中欢喜，遂与我说我小小年纪倒也中用，看官历上择个吉日，便好做亲，我当下便磕头谢了。咱俩早晚是夫妻，莫若今日你先成全我，了却我相思之苦。”

春梅半推半就，说道：“你这油嘴，夫人决没说这话儿，我今年二十不到，难道我这娇嫩一点花心，倒被你这淫蜂采去不成？”安玉笑道：“你我都是黄花之身，今日黄花对黄花，大家谁也不亏。”

说着，安玉遂上前亲了一下，春梅道：“要说便说，亲什么嘴，调什么情？”安玉笑道：“你惧我不疼惜汝。”

说毕，就将她一把拉倒，春梅也乐于随他，低声说道：“你这死鬼，我也没奈何了，今日遭你手里，就随你去罢。”

安玉听了暗喜，替她松衣解带，自己亦脱下衣服，伸出那物儿，更比方才抚弄之时，愈加坚硬，那头儿红炽如炭，硬邦邦，粗如葫芦约五寸余长。

春梅看了，十分惊怯，却也欢喜异常，只觉腹中开始发热，阴部时时收缩，那裤中小衣已湿了少许。

忙道：“安玉哥，我怕当不起，你那物儿究竟欲怎的？”安玉看他傻样，更觉兴发，便道：“妹子，今日好事不要舍却，我这有本《春意谱》一向藏于身边，今日你我且依照上面做罢。”说完，便从腰中取出了《春意谱》。

春梅道：“我怎比那经惯了的，只是尽兴弄一会便了，做什么花样？”

安玉闻言，腾身跨上，解其下裤，露出内中小衣，只见上面已经湿了一片，用力揉搓，春梅不禁细叫起来，只不敢大声，怕人听见。随后，安玉褪其小衣，只见小丘之上那一缝儿已发胀外卷，当中一道红红的缝儿，不时收缩着，春梅在他身下扭动淫叫起来：“你这淫男，只看如何不做，害我好生难受。”

安玉观其淫样，也不顾他疼痛与否，屁股一挺，送进少许，春梅立即抱住了他，疼得气亦断了，身子又僵又硬，只不敢作声。安玉年纪虽只十六，说到女色，实是初次，那春梅人虽粗笨，那阴部却生的肥肥嫩嫩，就如那婴孩内嘟嘟之脸蛋儿。

不多时，安玉只觉一股热气冲入其玉茎之中，那物儿不觉一挺，春梅也随之惨叫了一声，整个身子软如棉团，无丝毫之力。随后，安玉着力抽送起来，任他来来往往，春梅只咬住袖角承受，那穴儿虽痛处多些，但亦有些虚脱畅感不尽离去。

安玉见她不再作声，料她已享滋味，便紧紧抽送，共有百余，弄的春梅咬牙合眼，遍体酥麻，就如迎风的杨柳，身子东摆西摇，死去又活来。

这里美娘梳洗多时，不见春梅拿花送来，便让平儿去园中寻觅，两人均无人影，走到假山之处，听到山后两人折腰声响，轻轻向壁缝中一看，只见两人正情浓意蜜，一个如饿虎吞羊，一个似娇花着雨，战在一起。

平儿在那儿却熬不住，紧咬着袖儿，看了一会儿，听一会，欲叫他二人一声，恐扫其兴，欲等一会，又怕小姐来到，左思右想，只得小声叫道：“春梅，小姐正等那花儿呢。”安玉听闻，忙扯上裤儿，拿起那本《春意谱》跑了，春梅则满脸羞惭，翻身起来，只见鲜血淋漓，勉强走出假山后。

平儿春梅走到花丛处，拣那娇鲜的花儿采下，急急拿里来见小姐，美娘见春梅鬓发蓬松，便问道：“早间使你去采花，怎么这时才来？在何处做甚勾当？”春梅无言以对，平儿在旁只是微笑。

美娘心疑，问春梅道：“事有可疑，快讲与我听，不然告与夫人，你便活不成了。”

春梅道：“并不到那里去，只问平儿就是了。”

美娘见平儿暗笑，便拿眼看住她，平儿道：“这与春梅无关，唤来安玉，一问便知。”

春梅见事体败露掩也无用，遂实说道：“恰才园中，遇安玉那厮无礼，把我抱定说了无数丑话，亏平儿赶来，方能挣脱。”

美娘道：“这还了得，快与我见夫人去。”

春梅磕头道：“贱奴情愿受罚，不愿到夫人那里去。”

美娘道：“这事与平儿无关，都是你这贱人做出的，快随我去见夫人。”

她们主仆三人来到堂前，把事由告之夫人，王氏一听大怒，遂叫来安玉，喝道：“混帐小厮！你知罪否？”

安玉放下笑脸问道：“何罪之有？”

夫人道：“我且问你，那园中之事可曾有吗？”

安玉道：“这事是有的，只是夫人有言在先，要把春梅许配与我，难道夫人忘了。”

夫人喝道：“我看你这该死奴才还不认罚，提来板子，把这两无耻奴才打死方解我恨。”

美娘上前劝住。安玉见劝住了夫人，满心欢喜，正要辩几句，不料袖中《春意谱》掉了出来，夫人便叫平儿拾取上来，拿与她看，平儿见是一本淫书，又不便藏匿，只得送与夫人。

那夫人揭开一看，见上面全是行房之法，旁边配有几幅不堪入目之图，看完了愈加气愤，将一本《春意谱》扯个粉碎。

夫人提着板子大骂道：“好奴才！你快说这本书是从何而来，若要支吾遮掩，这板子却不认得你。”

安玉见夫人凶神恶煞般模样，顿时老实不少，遂磕头说道：“夫人在上，听安玉分说，这本书原是领人黄官人南下买来醒瞌睡的，那一日被奴才看到，悄悄藏了起来，放在随身肚兜中，恰才在园中，正要拆了，不料夫人呼唤，便收在袖中，原与奴才无关，夫人要见明白，可问黄官人去。”

夫人听罢，怒道：“你这等人，我这院中容不得你，若再容你，岂不把我家声誉毁了不成。”遂决定换一老实勤谨之人来，又决定把那春梅剥了衣服，锁在后边空房内，明日寻一婆家，打发出门。

王氏处罚完二人，便唤来家中仆人训道：“自此以后，家中任何人等，不得擅自出家门，不得私自与外人交往，有何要做，须先与老身说明，否则将重罚无免。”

美娘、平儿听罢，心中暗自大叫不妙，此后如何是好，心中不免有些后悔抖出此事。有诗为证：

五谷饱肚肠，万人皆一样。

春心既已动，茶淡饭不香。

夫人这般强，急煞两女郎。

从兹妙物儿，合谁去入将！

