第十二回　痴痴癫癫玉人来

词曰：

淡妆多态，更的频频回盼昧；

便认得琴心，先许与结合欢双带。

记华堂风月逢迎，轻频浅笑嫣无奈

；向睡鸭炉边，翔鸳屏里，暗把香罗偷解。

那海天回得镇江府暂且不表。回头再说春梅与安玉偷欢，被夫人得知，夫人大怒，把那安玉换了个老实仆人，又打算把那春梅嫁了，夫人遂唤一仆，让把美娘叔叔叫来，料理此事。

且说那美娘叔叔就是刘员外之亲兄弟，名唤延霸，此人确实霸道，性最贪财。若有一毫便宜事，便千方百计决要独得。老爷在时，吃着安闲饭，一些事务不理，专一倚仗权势，在外寻是争非，欺负良民，鱼肉乡里，那乡里人家，大家小户，无不受其荼毒，若谁提得“二相公”三字，即使二岁孩童，亦是心惊肉跳。后来延坤闻他在外生事惹祸，无所不为，诈害良民，恐怕损了自家的门风，心中不悦，把他大叱一场，遂立刻打发到乡下去，交与些租田帐目管着，那延霸便与延坤斗气，从到乡下已有两年不回。不料延坤逝后，想家中只有嫂嫂侄女，遂回心转意，每隔一日回来一次，那夫人亦待他不薄。

那延霸闻得仆人来叫，知家中有事，遂走进帐房，把那未弄完的帐目收拾明白，又唤来那些佃工，吩咐一番，便带一个精细办公之人，与仆人同回家来。

延霸走进中堂，见了夫人，问家中发生何事。夫人遂把那件丑事细说一遍。延霸听了，心中焦躁，含怒道：“嫂嫂遂出这对淫男女也是，若是这等暗暗苟合之事，为使人知，岂不把闺门都玷辱了？将来，不但侄女亲事遇不到好人家，就是叫我也难做人，你那时正该把两个缪种活活打死，方才正个家法。”夫人道：“彼时我意欲打死他二人，只虑女儿未曾许聘，此事传了出去，只说我闺门不谨，做出这件不清不白丢人之事，便要招人谈论，遭人耻笑的，今安玉既换了人，就是这春梅未必可留在家，欲速寻个媒婆，我亦不要分文，白送与人去罢，省得再惹出事端。”

延霸听说不受分文，要白白送人，有勾起他爱占便宜之念来了，想了一想，心中顿生一计，便应道：“依愚弟之见，还是侄女婚姻事大，我该把这贱婢登时赶了去罢。”夫人道：“我主意亦是如此，因女儿后来劝我慢慢寻个媒婆，配做一夫一妇，也是我的阴德。”延霸点头道：“嫂嫂说的也是。只是有一事，近日街上媒婆比往常甚是阴险了，没有一个不会脱空说谎的，全是那张口舌嫌人钱钞，假若贫苦的人家，她说田房甚多，金银车载，本是至丑至粗的女子，她说标致温柔，本是愚笨男子，她说文章秀丽，精通诗赋，他们只望人家厚礼，不管什么阴德，我曾结识一个黄媒婆，我去寻她来商量，此人作事甚是忠厚。”夫人喜道：“如此甚好，只是一时不能就绪，还要小弟在家几日，那此件事调停个下落，方可回去。”延霸应允。夫人又道：“事情快快办妥为好，倘若那贱婢寻了短见，反倒不好，今日你便与那黄媒婆商量便好。”延霸满口应承。

二人商议妥当，那延霸吃过了饭，暗自想道：“一向是我讨别人家便宜，难道自家便宜亦让别人讨去不成？且去寻那黄媒婆来，赚些银两一用，有何不可？”主意已定，遂步出大门。

来至街上，走不数步，恰好见那黄媒婆远远走来，延霸心中暗想：“真是说曹操，曹操就到，这倒省了我不少麻烦。”脸上堆笑，忙迎上前去，道：“黄妈妈好忙得紧？见一下黄妈妈亦难得很。”那黄媒婆听有人叫她，忙转头一看，认得是延霸，心下暗骂：“这孽种唤我做甚？”脸上却堆笑道：“二相公何时娶一位小妾，作成老身吃你喜酒。”延霸道：“喜酒就在口头，今日说过，明日怎么谢我，便作成你吃。”黄媒婆听见肯作成，知有生意上门，忙拉延霸走过几家门首，微笑道：“二相公，你有何美事作成老身？快快讲与我听。”延霸道：“老妈妈你走千家串万户，若不是你老实能干，那个肯作照顾，我今有一桩事与你商量，只在两三日就要回复，越快越妙。”黄媒婆道：“怎么有这样急之事？”延霸低声道：“我家嫂身边有个奴婢，是家兄在时的丫头，只因出言唐突，触犯了家嫂，家嫂一时恼怒，着人把我唤来商量，要把那奴婢嫁与人去。只是一件，讨着她着实一场富贵，平日家兄喜欢她，次她亦积下一些金银首饰，足值百多金，你去寻个好人家，按他三四十金聘礼，你也有一块赚哩？”黄媒婆道：“果然是真。”想了一会，欣然答道：“这事也是凑巧，府中董监生因断了弦，前日寻到老身，让我替他寻个通房，要有些姿色的，我明日领他家的人来看一看，果是人物出众，便是五十金亦不为多。”

延霸听说先看人，然后事成，心下想了一想道：“妈妈，我府中出来的比别人颜色不同。若是明日有人来看，只说那丫鬟为家兄宠妾，情愿自守不嫁，终日随小姐，在闺中绣些东西。我有一计策，你明日同来人晋见夫人之时，不要说我知道，只说来求小姐姻事，那春梅决随小姐出来相，暗暗把她看了。”黄媒婆道：“说得有理，只要家嫂心中已允，难道怕她自己不应？”延霸又道：“妈妈还有一事相嘱，若那董家遂意就要行礼，不必送家嫂那里去，就送至你宅上，待我悄悄送与家嫂，省得那丫头疑虑记恨家嫂。若拣定吉时起身，再设一计赚他便是。”黄媒婆道：“二相公与夫人受礼，这样大面子，还怕这丫头不肯嫁么？”言毕，遂与延霸作别，自去董监生家相提。

那延霸转身回府，心中自是暗暗高兴，对自己的计谋甚是得意，进府见了夫人，遂将遇见黄媒婆，把春梅一事向夫人说了。当然不是如实相告，只说把春梅送与了一粗陋之农村人家。夫人不信，心下直夸延霸会做事，那知延霸在暗中骗她。

那董监生听黄媒婆一讲，心中高兴，遂应了此事。次日，黄媒婆同一妈妈竟与夫人相见，假以小姐亲事为因，夫人只道这两婆子果与女儿说亲，两个婆子只道夫人晓得其中情迹。三人哪里想到，此乃延霸一手设下的计策，使这两婆子来看春梅。那两婆子以为平儿即是春梅，遂把平儿看了个仔细，见她生得齐正，有姿有色，心下便也欢喜，二人起身，别了夫人、小姐，走出门首，二人径自去回董监生。那董监生听了二人之言，心下欢喜异常，当下决定即日即送聘礼，当夜即把那春梅娶回家中。

次早，延霸来到黄媒婆家，黄媒婆便去知会那董监生家送了二百两聘礼，又是八正彩缎。延霸一一收下，放于黄媒婆家。延霸高兴说道：“待此事完毕，我定当重重谢你。”那黄媒婆听了心中亦是欢喜。延霸得了那些聘金，彩缎，回到府中，向夫人道：“今夕可遣春梅去。”夫人闻听，当夜将春梅打发到黄媒婆家上轿，抬到董监生家去了。婚筵完毕，那董监生进得房中，掀开盖头一看，大吃一惊，见那春梅非婆子所言姿色出众，样貌甚是平平，心下大怒，便忙唤来黄媒婆与那同去看的妈妈一认，也说何曾是这副嘴脸。

却说那延霸得了二百聘金，八正彩缎，留一些与那黄媒婆，遂赶回乡下去了。这董监生要上镇江府争诉，见那边亦是大家大户，只得忍气，把那黄媒婆羞辱凌骂了一顿方休。黄媒婆欲诉见夫人，延霸又怕夫人着恼，况延霸又留些银子与她，只在家中把延霸诅咒了一番，只得忍耐。

且说这美娘自黄媒婆设言求亲之后，心中高兴，信以为实，只道是花园中相会的方海天托人提亲，过了几日不见动响，心下暗想道：“春梅一侍婢耳，做出事来尚然如此，何况我乃千金不挨之身，被那负心贼玷了我这清白之体，这怎使得？”每日只是坐于闺房之中，做些针线，俯拈之事。茶饭不思，只是伏案发呆，每每想到伤心之处，即暗自落泪，不免害了那水边之日，田下之心了，不几日即容貌憔悴，眼圈发暗，把一个如花似玉的美娇娘，磨折得肌肤消瘦，形如柘材。只因海天音信杳然，派平儿出外相邀，亦不见人儿，只道海天把她忘了。无从会面，只得作闺怨二首，以自抒心中郁郁之志，诗云：

其一：

孤灯才灭已天明，窗雨无声鸡又鸣。

此夜相思不成寐，空怀一梦到天明。

其二：

手折花枝过绪窗，忽闻燕子语成双。

晚来惟有孤灯照，清减精神瘦满腔。

那夫人见小姐病势日益沉重，亲自来至闺房探望道：“我儿，你有何心事，可对为娘说说？不要终日闷在怀中，你现在病成这般田地，让老身如何是好》我看你病症非朝夕所致，怎么平儿不早说？”美娘躺于床上，只不语。夫人便向平儿来问。平儿跪下道：“小姐之病自从闹元宵之后染成，在身如今已过多日，夫人跟前小姐况且不肯说，怎肯与平儿得知。”夫人怒道：“还敢顶嘴，都是你着贱婢照顾不周，早晚茶饭失了检点，以致大痒具既，你今日以后，若再有些疏虞，那春梅之事既是个样子。”平儿大惊，慌忙跪了下去，忙道：“却是奴婢之错，以后怎敢照顾小姐不周。”可怜平儿在主子面前，有苦只得往自己肚中吞。那美娘见夫人呵斥平儿，忙道：“不关平儿何事，都是女儿不好，害老母担心。”夫人道：“我儿病成这样，还为她求情，我儿心地实善。”又道：“这个病症甚危，着仆人往乡下接你二叔来寻医治病。”美娘道：“那些煎剂自幼即不曾服惯，郎中手赛过杀刀，饶我迟死罢。”夫人爱女心切，一面着人去接延霸，一面去寺中许了愿。

当延霸得知侄女病重，匆忙赶回府中，见了夫人，那延霸为春梅一，终是虚心，见了夫人将几句官样话摆在前。夫人因美娘病得厉害，那有心情提那件事。延霸见嫂嫂不提那事，心下一松遂道：“想哥哥在时，多少贵戚谊门求聘，是你不肯应承，以至纷纷退阻，只道留在家中送终养老，不思男大当婚，女大当嫁，女儿这般年纪尚未婚姻，女儿心中之话可是对人说的么，却是嫂嫂你耽误的她，我今同你到房中看上一看。”夫人自想，自己也有此心，怪不得延霸相责，亦不言语。随延霸推门进房，看见平儿立在那儿，夫人问道：“小姐是睡着，还是醒着？”平儿道：“睡着也是醒着的言语，醒着也是睡着的光景。”夫人揭开罗帐，见美娘正睁着眼躺于床上。

美娘看见延霸来到，含着泪儿叫声“叔叔”亦不再多言，含着泪儿闭上眼，那身儿因抽泣而颤动，看了让人顿生怜爱，延霸忙道：“侄女莫伤心，放宽心些，病自会好起来。”又向夫人道：“侄女病重，快请名医看视。”夫人无奈叹气道：“我儿说吃不惯煎剂，再不要吃，这叫老身如何是好？”延霸道：“只要煎剂有效，能治好侄女那病，哪里管得吃惯吃不惯，近日新来了一个儒医，医术高明，治女科病症，更是拿手好戏，只一副药剂，两三日，便得除根。”夫人由悲而喜道：“如此恰好，快快请另外那儒医来，替我儿治病。”

当下，夫人唤来一仆，把那儒医请来，那郎中看了美娘脉息，再想不出是何病症，连下几幅药无效，而美娘之病愈加沉重，夫人异常哀痛。延霸道：“嫂嫂莫急，待我先去寺中去祈各吉祥，你可着人接侄女的奶娘来，早晚陪伴，也许对美娘之病有些好处。”夫人闻言，着仆人去接奶娘。

美娘见母亲，叔叔，一个唤仆人去请乳娘，一个去寺中祈吉祥，心中更是烦躁，不觉那病儿又加重几分，说话的力气都没了。只躺于床上，望着那罗帐上面出神。暗自埋怨母亲不明自己心思，此病药剂如何能医，心病还需心药治，只是此话不便说出，恐母亲相责，亦怕平儿受连累。欲知美娘后况如何，且听下回分解。

