第三回　玉娘买春郎逞兴

诗曰：

颓山侧并余成癣，云而花风君得盟。

唯有吾师传至醉，北窗喜抱美人声。

话说海天听得余媒婆之言，甚是欢喜，告辞回家而去。

想这妇人，原是高迪人氏，名唤玉娘，年刚十五即已嫁至镇江黄家。新婚不久，夫婿即因生计外出经商。不曾想这一去就是五年，且杳无音讯，亦不知生死如何，可怜如此一位美娇娘，竟夜夜独守空房五载之久，其中酸楚寂寞，不提也罢。

这玉娘生的天生丽质，娇媚无比，蜂腰削背，鸭蛋脸颊，乌油头发，鼻子高挺，两边腮上各生一酒窝，谁见了，也顿生怜爱之心。

且说海天告辞余媒婆，回至家中，走进来，走出去，只觉得天长，恨不能金鸟早归西山去，玉兔速从东海升。

盼望多时，方见余媒婆走来。海天喜上眉梢，急道：“咱们快去罢！”余媒婆道：“天还早哩！宜吃杯酒，再去不迟。”海天吩咐秋月快提壶酒来。秋月听说，哪敢怠慢，遂提了一壶热酒，几样小菜，送到上房。你看他两个，你一盅，我一盅，不一刻，把酒菜吃个精光。

此时，天色已黑，余媒婆道：“咱去罢！”乃同海天出了大门，直奔黄家而来。

片刻，二人便至黄家门口，余媒婆道：“公子，你且在此相等，待我进去探探。”海天道：“不错，如此甚好。”余媒婆走至房内，见玉娘正在那儿盼望，余媒婆上前道：“卖儿已到，大娘子怎的个试法？”玉娘道：“我年小无知，蒙前辈赐教？”余媒婆道：“你干脆在房中褪去中衣，坐在床上等着，我去拿来试，也不必点灯，省得你家婆婆看见不雅。”玉娘道：“如此甚妙，感谢妈妈想得周全。”

玉娘遂依言入房了，余媒婆来到房外，唤进海天。海天来至床前，褪下衣裤，把那玉茎放于玉人手中，轻轻抵了抵，说道：“你试试罢。”

玉娘此时正在渴望之时，也未细辩是谁的声音，遂将那玉茎接在手中，往那阴户中一插，海天顺着她的手，便往前轻轻一凑，就整个儿插了进去，二人同时低声欢喝一声。

此刻，那余媒婆已退了出去。海天随即双手急急搂着妇人亲嘴。玉娘此时明知是个男子，无奈干柴遭遇烈火，欲退而能退，想舍又不肯舍，只得将计就计，任他抽送，只佯装不知。

唯觉得玉茎粗长肥大，阴中隐隐作疼，好似将撑裂一般，兴有淫水，其滑如油，抽得几十抽，便不觉疼，又觉痒欲钻心，便有无限的骚状出来。玉娘不停淫声低唤，不觉亦以手抱住海天亲吻。

此时，华月初上，室内一片银白，就着月色，玉娘看海天俊脸儿，白生生的，又滑又嫩，虽不清晰，却也看个大概，甚是可心，心中不觉一喜，遂问道：“官人乃谁？”海天道：“我叫方宝玉，字海天。”玉娘道：“原是方相公！”又问道：“相公多大年纪？”海天道：“今年十八。”玉娘听说，心中暗喜道：“人品聪俊，年纪尚幼，直是老天赐予我这等妙物，正是我的对头。”海天道：“小娘子青春几何，名甚？”玉娘一一具答。海天趁着那月色，仔细端详，确是一位美貌佳人，心中欲火丛生。

不一时，海天觉得如此不爽，遂道：“掌灯如何，让小生仔细端详小娘子一番。”玉娘也有此意，又想妈妈已睡，无甚大碍，便允了海天。

遂于床头之上，燃了两支蜡烛。此时，室内一片光亮，海天只见玉娘仰躺床上，云发微乱，双目含情，只褪了外衣裤，小衣尚套在那人腿上，阴部丰满异常，凸起于大腿根部，阴毛丛生，油黑发亮，上至小腹之下，下至后庭，一片乌黑，阴户之内，淫水直流，弄湿了大片毛发，淫水百而发亮，肉丘之上，一道肉缝大开，红肉外露，正一开一合。海天此时亦是只褪了裤儿，那毛儿亦湿了大半，那玉茎已变得粗而发硬，头儿火红，青筋外露。

二人看得兴起，只觉欲火焚心，全身毛孔，个个炸开，海天那阳物痒的如万虫穿心，难以禁得。

海天伏下身子，以手抚弄玉娘阴部，淫水即刻沾满手儿，那穴儿热乎乎，并不时抽搐几下。玉娘先觉舒服，又觉痒的难受，不觉夹两腿淫叫起来：“妙极，用力捏弄。”海天遂分开她两股，继续抚弄，把那手指从缝中插了进去。只觉里面阴壁收缩，淫水丰沛，玉娘哼叫起来，觉得那手指正扣弄阴壁，麻而酥痒。阵阵快爽传遍全身，痒欲钻心，如入神仙府中，身儿轻飘，手儿抓紧了床上那被子，股间小肉若轻曼舞者动个不住。

海天解其上衣，搂起那软软身儿，把那上衣脱了下来。此时玉娘上身只余一抹胸衣，只见那儿雪白一片，胸部丰满白皙，腰部细软，恍若全身皆无骨般。海天把那一抹胸衣褪去，那两乳如白鸽般飞撞入海天双眼，那乳头红而发紫，乳圈暗红，整个上身，只那乳头，乳圈为异色，如雪中之梅，恰倒好处。

海天看得兴起，玉茎兀自挥动，正顶于玉娘腰间，玉娘只觉一阵烫热，心中知此物何物，不觉用手抓在掌中。那物儿粗大异常，自己那纤纤玉手握不过来，上面淫水遍湿，滑脱脱，似捉泥鳅不住，不觉用手上下搓弄起来，把那头儿不时抵磨腰间，只恨不得一口吞将下去，或是自己整个身子亦是穴洞，任由那物戳进。

海天一手抚其阴户，一手捉其乳头，嘴儿并不闲住，吞了一只乳儿在口中，用力吮咂，如食那冬日年糕，狼吞虎咽，只恨口小未能全食于口中。玉娘感到如死去一般，气亦喘不过来，淫叫之声渐大，手儿亦用力套弄那玉茎，胸部胀得欲炸。

海天忍耐不住，把那玉娘压于身下，分开两股，伏在中间，双手撑住上身，把那玉茎头儿对准玉娘那诱人缝儿，臀部一沉，“滋”，那玉茎即插了进去。玉娘浑身抖动，觉阴内一阵发烫，如火灸一般，且被塞得满满当当，令人目眩妙感瞬时传遍全身，只觉自个儿似被火布包裹了起来，燥燥难安。不觉用那双手把紧海天臀部，用力下压。

二人一个用力下压，一个腰儿上迎，直干得那淫水决堤而出，床上湿了大片。海天每插一次，那穴儿用力收缩一次，好似手儿套弄一般。玉娘只觉玉茎在其阴中渐大，那阴户内处亦在紧缩，直衔得那阳物，要炸开一般。海天问道：“心肝乖乖，我弄得你受用不受用！”玉娘颤声柔语道：“实在受用，我的儿！你再往里顶顶，顶住那花儿，恐更受用！”海天于是无了顾忌全身耸动，加力抽顶，只抽顶的玉娘一阵昏迷。

二人如此这般抽插了百十回合，海天已是大汗淋漓，筋疲力尽，海天把那玉茎拔出，仰身躺下，昂然竖起那七八寸大物儿，玉娘掇身跨上去，骑在海天腰间，正对着海天，一手握那玉茎，瞄准那缝儿，垂臀坐下，套个尽根。两个感到好似身子已粘连一起，海天捧那雪白的屁股，一起一落，玉娘在上，一蹲一桩，不停地套弄一会，次次尽根，淫水顺玉茎流到海天毛丛中，又顺大腿根流到床上，海天只觉身下粘稠稠一片。如仰卧花瓣堆儿上，终将嫩瓣儿碾得香消玉损，柔骨化水。

二人干不多时，已是娇声喘气，百般狂荡，只觉四肢酸软，瘫在一起，玉茎仍置于情穴之中，二人抱在一起，睡了片时，天渐微亮，海天即穿上衣物，摸回家去。

到了府中，母亲尚未起床，家中仆人亦都酣睡，海天悄悄来到自己房中睡下，此事做得神不知，鬼不觉，海天心中暗自高兴。

这一觉一直睡到午时，海天方才起床，梳洗完毕，用了些饭菜，忽想，起这些时日功课已拉下不少，现在家中只母亲一人操持家务，实是不易，海天素有孝心，深感家业已大不如父亲在世之时，以后门面要靠自己撑起，遂决心静下心来，读几日书，遂叫来张生，一起苦读。

想那海天，天资聪明，平时所读诗书文章，过目能诵，又兼以前所积深厚功底，经过一端时间苦读，文章才学又是神速上进，他对自己前程，亦是自信不已，决心重振家业，做一番大事。

一日，正值龙舟盛会，海天决定游玩一番，以解书房之累，出了府宅，仆人张其伞盖，一风拂拂，植人招招。

只见满河中彩纽高牵，两岸男女喧哗，观的是彩龙乘波飞于碧汉，看的是画船泛悼游于浮津，海天立于桥上，远观水面来去游玩画船，忙睹逐波冲浪，彩龙乘势争强，有载妓而传杯，有携童而独贮，船中有王孙遗客，如蚁如蝗，舰内多仕女相狎，似花似月，确是热闹。

海天鹊立想道：“若余异日畅游此地，拉妓邀朋，谈笑歌舞，史竹弹丝，飞脑呼卢，那是何等风光，今日在此，无同拌之放友，无向日之婵娟，未免睹物悲悼，对景忆人。”忽闻萧声，吹得愁绪纷扬，按下桥栏自叹，七尺男儿，竟无一情同手足之友。

却说这镇江府内，有一姓李名春字茂叔之人，绰号小孟尝，富称敌国，智勇不让管乐，挥金如土，侠重如山，好义救人之难，贫者助银而商，婚者赠聘以娶，装神建宇，施棺令乐，在这镇江府堪称一时豪杰。

其府内门客不啻千余，房中爱姬何止百媚，海天幼年时，曾与之结盟共誓，以结金兰之好，只年月久远，各有事端，竟渐渐淡忘了。

这日李春正在画船，拉三四知己，并坐舟中，以赏佳节，舟游至桥畔，李春从窗内四顾眺望，只见两岸人烟奔忙，并观江中，画舟游荡，方才转直，有见桥上站立头戴纶纱，身穿蓝袍，足着朱履之俊男，想道：“此人好生面善，不知何人？”想了半晌，忽然叫道：“是也。”就向一好友王世充道：“世充兄弟，你看那桥上站立之人，美如冠玉，可曾认的？”王世充亦看道：“李兄长，那莫不是方盟弟么？”二人仔细一看：“果然是他！”忙命水手将舟靠近河岸，近泊柳堤。

王李二人上岸，齐奔上桥，海天无情没绪，正命仆人张回桑盖，移步下桥，持身返步，那二人背后飞来，高声叫道：“方盟弟，不要走。”海天闻人背后呼唤，忙转回身，望了望，一时难认，猛然想起，不禁大喜道：“原是两位盟兄。”世充道：“贤弟请上李大哥游船，谈玩一二。”海天道：“小弟多日在家苦读，又且数年不曾相遇，令人渴慕之甚，久闲之甚，今得见芳颜，足慰平生耳！”三人见礼入舟中，让仆人先回告之母亲，后与李王二人礼毕坐下，各叙闲别寒温，李春道：“数年不遇，但不知贤弟近日所作何事！”海天道：“虚延岁月而矣。”反问道：“二位仁兄近来可好？”二人齐道：“好，好，每月只是闲游，接交义士贤人而已。”海天又问道：“仁兄对现世有何高见？”李春道：“现在北国危机，胡蛮虎视，朝廷败腐，镇江府表面繁华，实是不稳矣。”海天听后不语，遂各举杯痛饮，声词品竹，萧鼓盈耳，又世充等，豪吁喧笑，消了海天半腔愁绪，喜得又遇故交。

王李二人屡敬海天，杯酿交筹，歌舞嘹亮，浮舟缓缓而行，又见一小船，冲波逐浪而来，乃王世充之妓方菲菲，遂登舟船进入宫舱，道声：“各位爷见礼，奴婢来迟，多有得罪，望爷恕罪。”李春遂道：“小浪妇，你今若不来，明日莫想见我，即来之，其罪可免，快奉海天酒。”菲菲忙忙举杯，露尖尖春笋，奉敬海天，海天起身接酒道：“有烦劳卿。”回言：“不敢。”又捧杯敬奉普席众生。

王世充开言道：“席上吹喝歌令，亦是泛常，今日故友欣逢，又是重午时节，有酒有姬，不可无咏，诸兄匆令指教，求各咏一首，以为今日之乐何如？”

李春道：“极妙。”海天亦随言称是，世充道：“今日佳节，海天盟弟是客，自当倡首。”海天道：“列位盟台倡首，小弟候教。”世充道：“席中这位韩盟兄，名勇朝，神力过人，雄敌万夫。使一条丈八蛇矛，取万人之首级，如探囊取物，不诸词藻，又这位薛盟兄，名天貌，亦是无人能敌，用两悍横铁架，旗开得胜，马到成功，不工待赋，二位陪酒，须做照察酒底。”

薛韩齐道：“俺二人领命照酒，请方君佳作示下，以便诸兄唱和。”

王世充、李春齐道：“方兄，久不领教佳作，今祈勿却，则小弟亦附骤尾，不要再过与自谦。”

海天道：“小弟不敢不献笑大方，如咏成，敬杯而过，若迟罚三巨缸。”

方咏道：

镇江九曲远相通，彩揽丝牵两岸风。

长似江南风景美，画船来往碧波中。

海天咏罢，饮酒一杯道：“小弟俚语，有污尊耳。”众人齐声称赞，说道：“好，好，好。”王世充道：“词句风流合时。”李春道：“王大哥请佳作了。”

王世充吟道：

江水斜将紫禁通，龙池凤苑蔼蒸风。

晓钟午节罗妆罢，院院移家海月中。

王世充吟毕，亦饮酒一杯。海天道：“久不领教，今日佳句非昔年耳，大有雄才。轮该李盟兄接咏了。”

李春亦咏道：

京城门与内门通，画浆巡挞满面风。

午日日高欢笑处，满堤江艳碧波中。

李春吟毕亦饮一杯道：“俚句莫工，遗笑众盟兄。”海天、世充道：“字字写情入景，直有柱石之风，今该方盼盼题咏了。”方盼盼莞尔一笑道：“取笑了。”

遂立身而咏道：

京官别院选官通，枕板轻敲合晓风。

午节船游花底树，旁池人眺画楼中。

方盼盼咏完道：“有污诸位爷尊耳。”话音刚落，海天鼓掌道：“果然名不虚传。”合席敬仰，人慕佳作。

众人饮至月晚，杯盘狼藉，画舟浪迹于柳条两岸，萧鼓之声渐隐，游玩之舟潜渺，众人并船登岸。

王世充，李春齐道：“方娇娘请乘兴先顺。韩薛二位盟兄，同弟送方盟弟至方盼盼家过宿。”海天道：“小弟怎敢叨诸位盟兄雅爱，这个决不敢领。”王李二人再三相劝，海天一再推辞，因其怕家中老母又要相责，所以不敢。

王李二人见其执意不肯，只得作罢，二人道：“既如此，则我二人只好先行了，以后再相聚首。”说毕，告辞而去。

海天亦转身回府，行至一曲巷之中，海天突见一人，心中大喜，原来竟是美娘贴身丫鬟平儿是也。有诗为证：

才子佳人初相会，笙管画舫醉薰薰。

寂然成空郁郁归，岂料红脔自天坠。

