第五回　窥花揽月曲玉管

词曰：

人人尽说风流好，风流却迂东风好；

情事总凭天，春等伴雨眠。

多情唯有月，纵冷还如雪，温柔是故乡，只愁人断肠。

话说海天自赴约归来，已是初晓时分，独自回到房中，秋月侍侯洗濑完毕，用完早膳，自坐于书房中，与张生同温功课。

此时仆人来报：“老夫人有请公子，有事相议。”海天遂来至母亲处，季氏正坐于堂中，海天请了安，坐于一边，道：“母亲何事相议。”季氏话未出口，眼圈已红，低声道：“大后天为你父五七之日，我已吩咐来旺到扬州城内买置所需之物，你还有何事须办。顺便让来旺一同办了，省的麻烦。”海天道：“孩儿无事要办，五七之事全听母亲安排。”

此时，只见家人来旺走了进来，禀道：“老爷五七之日所需之物，奴才明日即去办，夫人，公子，可有别的吩咐？”

海天道：“既在明日动身，银子可曾周备？”来旺答道：“俱已端正了。”

海天道：“你要速去速回，不要在路上耽搁了，家中还有事要办。”

来旺应道：“晓得。”他自去收拾起身，不在话下。

傍晚时分，海天坐于房中，唤秋月宴茶，焚香静息，寻思昨夜与美娘主仆相会，不觉心中高兴，只是不知何时才能再次相会，不免怅然若失，想了一会，孤孤凄凄，不觉失声浩然叹息起来。

秋月在暗地里，做了无数鬼脸，茶饮毕，秋月叫声：“公子歇去罢！”即退出房，回到自己房中。

海天呆坐一会，毫无睡意，忽然想起算命先生所教养坐之术，乃按其法练了一会，后到花园之中，闲游散心。

当从花园转过回廊之时，家中之人俱已遍睡，静悄无声，但见月明如矩，万籁寂然，信步进内，从来旺房前经过，窗纸尚有光亮，又听得笑语之声，遂立住了脚，靠近窗缝向里张望。

里面灯火明灭，看不清楚，把窗纸搠了一个洞，向内细观。

原来来旺与妻子饯行，两个人脱得精赤光光，在床上云雨，糜战兴浓，只见来旺妻子通体雪白一片，双乳硕大，在胸前摇来晃去，乳头大如杏核，乳晕亦比女儿之物大了许多，紫艳许多，阴部漆黑一片，看不清楚，只见上面已经湿透，如毛绒贴在大腿根部，此时他们正躺于床上，浪声四起，娇躯扭动。

只听来旺说：“心肝宝贝，今日我们到春凳之上换法儿乐得一乐。：来旺妻子微闭双目，点了点头。

来旺遂将她抱起搁于凳上，令其仰躺在上面，来旺站于两股之间，提起双足，搭于肩上，把他那毛丛之中挺直物儿插了进去，直捣花房。

来旺之妻淫叫起来，双手抱其臀部，用力前拉，自己则向后迎合，只听的二人皮肉撞击之声，“啪啪”直响，抽了一二百抽，骚水不住地流将出来，她低声唤道：“罢了，我里面不知为何？像虫钻一般，有些难过，快快罢了！”口中这样说，下面只管迎将上来，“勿慌，我来为你解痒。”来旺说道，更加用力抽将起来，口中发出哼哼之声。

她双手用力抱住丈夫，玉体全偎，金莲半坠，乜斜俏眼，娇声低唤，十分动兴，引得来旺神魂无主，欲火丛生，不禁抵住花心，又狠狠抽了几是抽，不觉泄了，遂起身拔出那长而粗的物儿。

海天在外面看得面红耳热，意荡神迷，按捺不住。

下面那物儿，别别乱跳，伸手一摸，大吃一惊，竟比以前大不相同，不知何时长了许多，大了一圈，青筋暴绽，不住膨胀，心中不觉又惊又喜，想是那养生之法又起了作用，双手捧定，暂且按下心中难忍之欲火，仍在内觑。

只见来旺抱了妇人，亲嘴摸乳，亲嘴之声唧唧作响，妇人娇躯微颤，来旺又把她一只玉腿儿，架在臂上，捏着小巧诱人之三寸金莲道：“我不爱你别处，只爱你这小脚，真正有趣。”

说罢，淫兴复炽，抱到床边，放下来横眠在榻上，分开一对白腿，又弄将起来，唧唧渍渍，淫水四溢。干不多时，息斜了，灭灯安睡不题。

海天正看得不亦乐乎，见无动静了，方一步懒一步，走至房中，和衣躺下，只觉腹部收紧，玉茎潮湿，一夜胡思乱想，不得安寝，想到玉娘现在不知如何，遂决定明日去看她一看。乃至天色微明，方沉沉睡去，梦中不知全谁弄耸，乍呼乍呼，且遗了若许白亮水儿，小衣湿淋淋，竟结成硬茄。不题。

且说那来旺妻子名唤秋兰，年止二十有四，生得妖妖娆娆，描眉画脂，脸衬桃花，腰垂肠柳，脚儿缠得小小的，亦是一个风流人物，看得小主人俊美，每欲亲近，奈有丈夫在家，不得遂心。恰好这夜丈夫往扬州去了，思来虑去，总难安眠。即于五鼓起床。

耽耽搁搁已是黎明光景，进房梳洗停当，盛了脸水，送到海天房中，叫道：“秋月！脸水在此。”

立了一会，无人答应，俏步进房一看，只见海天好梦初回，正在翻身，乃近前叫道：“公子，起来净脸。：公子听唤，连忙坐起，见秋兰独自一人站于面前，秋月不知何事未在。

只见她身穿艳服，两鬓堆鸦，双眉拂翠，半露樱桃，微微含笑，风情尽露。

海天便问秋兰：“来旺去了，汝或有得好睡，怎恁般早？”秋兰答道：“奴家心挂公子哩！”海天听了大喜，遂瞅她鼓蓬蓬下处，嘻嘻一笑，说道：“你这件里面，可生有舌儿在内？”秋兰不懂，回道：“没有。”海天道：“既然没有，怎的喊叫？恐有个虫儿匿于其中，且让我玩玩如何？”秋兰遂知昨夜之事被他窥听了，满面通红，秋波斜视，转身欲走。

海天急跨下床，一把扯住秋兰衣服，叫声：“姐姐哪里去，我与你耍耍儿！”秋兰假意道：“色子放手，别人看见，像甚么样？”

海天不顾，将秋兰搂将过来，一手插入其裤儿之内，摸那秋兰阴处，那儿早有滑精流出，就伸一个指头进那穴内，探了一探，秋兰惊得猛一躬身，躲他那手儿，上身却偎于海天怀里。

海天见其兴发，遂抱于床上，解其裙裤，脱其绣鞋。

秋兰半推半就，露出那雪白腿儿，海天轻摸着她那大腿内侧，感到上面丰满光滑，那阴唇稍有松弛，却也丰厚，旁长了许多毛儿。

手指插在阴内，只觉里面一片泽国，狭小异常，深有五寸。海天玩得兴起，把那手儿整个捂在上面，抓，挫，揉，搓，样样用尽，只把那秋兰弄的娇喘息息，口吐淫语，云鬓散乱，叫道：“我的心肝，美死我耶！不要在捣弄，快把那物儿插进来罢。”

海天亦不着急，把那肥大玉茎在春穴上来回噌弄，只不进去，秋兰欲火难禁，想自个儿把那物儿塞入，手刚触及那物儿，心中猛吃一惊，且高兴异常，那物儿实在是大，长有七八寸光景，粗及自己小臂，上面盘着几条如蚯蚓般的条筋，比起自家来旺那物儿，却是别有境界了。

秋兰手握玉茎套弄起来，她恨不得那它含于口中，在藏与怀里，上面流溢许多淫液，滑于自己小腹之上，只觉得阴户痒的难受，烫得钻心。

过不一会，海天把他两股分得大开，把玉茎抵在那道缝间，用力一挺，先得容进半根，秋兰叫声：“阿唷！”连忙推住了，皱双眉把身子一歪，便说道：“有些疼痛，可慢慢儿。”她丈夫来旺那物儿大只一掴，长止五寸，那曾试过这七八寸的长竿，一手把握不来的粗壮东西。

海天见她如此光景，随即款款轻入，将玉茎在外研擦多时，引得秋兰淫兴大发，骚水直淋，也不管生熟，将海天双手一抱，搂在屁股之上猛按，把身子往上一迎，那大物儿早已没头没脑进去了。

玉茎抵住花心之上，外面尚留有一指进去不得，秋兰只赶阴内塞得满满的，小腹之下胀得难受。里处虽痒却爽，只不舍离却。

海天趁她搂抱之势，一连几挺，硬塞了进去，彻底没根，狠提紧送，约二百余抽，抽得一片响声，如鱼嚼水相似，秋兰气喘吁吁，腰肢乱摆，双足齐勾，花心狂舞乱动，一阵阵丢了。

海天把玉茎从阴内拔出，只见秋兰阴春已稍稍肿起，被玉茎撑大的穴儿还未收缩，开着口儿，看不见底，似那无底洞儿，海天取出帕儿，与她擦拭干净，低头看她。

那阴部直个生得有趣，丰隆突起，如镶玉盂，密草茸茸，像馒头一样，乃探进去，拨弄花心。

秋兰在下面娇声唤道：“快些完了罢，恐有人来，羞人答答的？”海天又兴发如狂，乃抱起让她伏与床上，耸起屁股，只见那屁股丰腴有加，肥且宽大，乃从后面插了进去，双手揉捏其臀，用力前挺屁股，大抽小弄，直捣花心，足足抽有五百余数，干得秋兰津津有味。快活异常，呼唤接凑，蛮凤颠狂。

正是：

花心揉碎浑无主，粉汗沾儒别有香。

那秋兰不但俏丽，又是个风骚班头，两不里何肯收心，却不知此时秋月正从门缝中偷窥，已看得不耐烦了。芳心跳跳，欲火沸沸，粉脸儿红艳艳。

两人绸缨不已，紧顶花心，猛抽一阵，方一泄如注，海天叫快不绝：“美死我也，美死我也。”停了半晌，起身揩拭，秋兰瘫喘片时，方才整发穿衣。

海天又把她抱住，亲了一口，秋兰带笑，轻轻推开公子，走出房来，劈头撞见秋月，她刚站直了腰身，那秋月看着她直笑，秋兰满面羞红，把秋月推了一推，飞跑回屋去了，不题。

且说秋月进得屋来，取笑一通，海天脸红得发烫，也不多语，秋月服侍他洗了脸，净了手，用完早膳，不觉已是晌午时分，躺在床上，将息片刻，只是睡不着，忽想起昨晚打算到玉娘那儿探省的事儿，遂起了床，一个随从也未带，出了府门朝玉娘家去。

一路上，景色撩人，红稀绿晴，不觉已到玉娘住处，但不敢上前敲门，只在远处观看宅子。

观看一会，不觉心中诧异，那大门闭着，好似无人在家，隐约见门上有一白色之物，却不知为何物，见左右无人，慢慢走上前去。

来到门前一看，心中大为失望，门挂铁锁，上有一纸条，写着细细楷字，仔细一看，上写道：

本宅今移居嘉兴前韩处，一应人等，不得擅入。

细认笔迹象女子所写，才知这是玉娘留与他的线索，呆呆想了一会。此时，见一老妇朝这边走来，海天遂上前问道：“请问老妈妈，此家如何迁到嘉兴去了。”那老妇道：“她家官人，在南方经商发了财，前几日才把妻母迁走。”说完，见海天呆望着她，遂去了。

海天欲到嘉兴去寻玉娘，无奈父亲五七在即，只得作罢，叹息着，转身回家，一路胡思乱想，也不知玉娘近来可好？其丈夫对她如此？不知是否适应南边湿潮气候。不觉已到自家门首，进得府内，呆坐书房，书也无心观看，张生见其呆坐，知其为心事所困，也不烦他，心中暗自笑道：“定是佳人未遇，否则，何至若此？

且说出殡那天，家中仆人忙里忙外，好不热闹，说不尽奢华齐整，朝中大员，来了不少。李春，王世充等也来奠祀，海天乃家中唯一男主，一一谢了众人。

完了奠事，少不得设宴款谢众位好友，一切亲领，诸事已毕，季氏，海天母子方觉松了一口气。闲事自不再提。

这一日，秋月到镇江府内一寺庙烧香还愿去了，张生碰巧有事，未在府中陪他读书，书房之内只见他一人就座，身边没有人侍侯，喝茶倒水，甚觉不便。便唤来前些日子刚买入服侍母亲的英儿，侍侯自己。

却说这英儿自本城内黄老爷府中买得，其实，英儿本为城郊农家之女，家中姐妹甚多，供养不起，遂把英儿卖与了黄老爷，这英儿自小在农村长大，俗话说：农家的孩子早当家，英儿十三岁年龄，却长得像十四、五岁模样，倒也白净，窈窕袅娜，如风中弱柳，貌若雨后花，乌云分迭，招摇高耸，鸦衫短绪，白练相绞，腥红莲辫，眉如远山，胜似芙蓉，一点朱唇，两行碎玉，活脱脱一个美人胚子。

海天正在看书，突然一阵清香传来，不禁令他沉迷，原是英儿手提茶壶，走到书房来也。

英儿把那茶壶放于桌上，方欲退走，海天忙伸手扯住，搂在怀里亲嘴，并用手去解她裤带，英儿惊叫一声，用力挣扎，无奈不敌海天之力，挣扎不脱。身上被海天摸得酥痒，不觉身子一软，挣的劲也小了，只是不从。海天见其不从，忙从腰中解下一个香荷包，递与英儿，又许着与她做一套好衣掌，英儿被海天哄得喜欢了，这才停却抵抗，倒于海天怀中。

海天抱起英儿坐于椅子之上，一手搂其粉肩，一手插于裆中，手掌隔着那裤儿摸了起来，只觉的裤儿下面，大腿根处，稍凸了起来，上面软绵绵的，海天手儿不停在英儿阴处揉着，摸着。海天心中欲火旺发甚是撩人，自己那玉茎亦不知不觉在渐渐胀大，顶在英儿后腰上，被其压住，膨胀难忍。

英儿身为处女，从未经历此事，对男女之事亦不甚懂，但平时见小主人俊美，瞧着也是高兴的，今日得有此遇，心中又惊又喜，只觉那手儿在自己裆部揉弄，舒服异常，阵阵热流在腹中冲荡，情不自禁夹紧了双腿，双手抱紧海天。

海天松其裤带，把那裤儿褪下一半，只觉一股香气迎面扑来，又见英儿双腿还不甚丰挺，但白而细腻，那腹下之耻骨处，与那鹅头一般，凭空悬翘一道肉缝，又白又嫩，略夹微红，令人谗涎。他扒开英儿那阴唇，只见那东西，丰满圆润，小阴唇之间有一膜儿，中间有一小孔，只有针头般粗细。

手抚在上面，柔柔绵绵的，温温热热的，海天虽觉欲兴勃勃，却不忍把手指插入其中，怕弄坏了那可爱之物，英儿此时禁忍不住，轻轻吟唱起来，腿儿抖动，裤儿已滑于地上。

海天把英儿抱起，轻轻放在床上，褪下自己裤子，那玉茎不由直挺立将起来，英儿看他如此之大，不禁怕了起来，心中倒吸一口凉气，不知恁大之物，何以入得进去？

海天扶玉茎对准春穴，只轻轻一顶，那英儿就叫了起来，此时那膜儿尚未尽破，英儿哀叫道：“公子慢些，好痛。”海天把那玉茎头冠轻抵在那膜儿中间，叫声：“乖乖忍住，少时便好。”说罢把那头儿在上面轻弹几下，擦的那头儿一阵麻酥，玉茎不禁又硬茬若许，英儿痛的叫了起来，伸手想抓住玉茎，海天立时握住她双臂，按于床上，伏下身子，腰部稍一用力，那头儿顶了进去，只觉英儿在身下一阵抽搐，痛的眼汪汪，咬紧了唇，好似断了气息。

海天把那玉茎慢慢向下插送，英儿叫了起来：“公子，饶了我罢！可疼死我了。”海天道：“莫怕，既做了女子，早迟都要难过一回的。”说话之间，玉茎已捣了进去，英儿痛得昏迷过去。一双腿儿时缰时缩。

海天见了，忙停了抽动，静了一会，英儿方才慢慢腥来，额头已沁出少许汗滴，海天方才慢慢抽送起来，过不一时，英儿觉得舒服些，疼痛亦轻了许多，方轻轻哼叫起来。终尝到个中妙味矣。

海天看他情态娇媚，存心想逗逗英儿，便道：“小乖乖，是不是还痛，我还是拔却罢。”英儿叫道：“不！”说着，抱紧海天腰部，海天遂放心抽送起来，他挺起身子，站于床下，屁股前挺后缩，抽插不止，英儿也随着一前一后，口中淫叫不止。

抽送百十回合后，海天不时伏下身子，腰部用力压在英儿两腿之间，小腹之上，那物儿便连根没入，只留阴囊在外，挤得露出两个小圆球，那阴囊不时压在阴蒂之上。英儿舒服的如死去一般。

海天挺起身子抽送几十回合，然后把身子压上去，每次，英儿都感到那头儿快要插穿了自家小穴，直朝那心尖窜去，亦死亦仙，他俩便如此这般地弄了几十回合。

英儿只觉大腿根部似没了知觉，浑身酥软无力，好似身上骨儿俱被抽取了一般，最后，英儿躺于床上，一动不动，只是任凭海天在两腿之间用力抽送。

过不一时，海天不觉泄了，方停下抽送，把那玉茎拔了出来，躺在英儿身边。

再看英儿私处，只见阴中鲜血溢出不少，稀疏几根绒毛儿已被弄湿，贴于私处，海天随即用绵布与她拭的干干净净，把英儿搂在怀中，让她歇息一会。

未几，英儿爬将起来，坐着套上衣装，下的床来，只觉双腿无力，站立不稳，险些跌倒，海天忙上前扶了，扶到床边坐下，疼爱地将其搂在怀里，又歇了一会，英儿才羞羞的走出书房，回去了。有诗为证：

白云绕山巅，仆女围主转；

才食秋兰肉，又把英儿缠。

一只大鸟儿，入得人尽欢。

悠悠岁月逝，只把红脔恋。

此时，秋月、张生二人还未回来。欲知后事如何，且听下回分解。

