第一回　赏罢秋月遇美娘

诗曰：

珍瑶玉媚若兰香，美玉娇婢巧更良。

盼得十分梅映月，一枝凑来满庭芳。

话说北宋末年江南水乡镇江城之一段风月趣事。时值北蛮强悍，时局动荡难安，那镇江城却仍是繁华一片，皆因南北远隔，蛮夷骚扰不及，故而不少高宦显贵合风流才子俱迁居于此。

且说城内有一官宦人家，家主姓方名政，乃当朝副相。其祖上亦是显官，故而家资丰厚。其妻季氏，温婉贤淑，持家有方。只他溺爱幼子宝玉，老爷亦拿她母子无可奈何。

单说幼子宝玉，表字海天，天资聪颖，生的更是貌比潘安，面如朗月，眉如墨蚕，肌肤细腻，似那二八佳人吹弹欲破之玉肤。又说丫鬟秋月，只小海天一岁，生得娇小可爱，颇有几分姿色。他二人嬉戏打闹，混得恁熟。

海天十五那年，适遇宗师岁考。想海天饱读诗书、经纶满腹，遂洋洋洒洒，立挥而就，早早交了卷子。县尊阅过，见他相貌俊逸，定非凡品，且思及海天家道渊源，遂推荐入府，府又荐州，一路顺风，甚是得意。

一日，海天自考场旧府，进入房内，见秋月正凝神看那金鱼戏水，如痴如呆。海天见她神态娇憨，甚是宜人，不由春心一荡，遂轻手轻脚，来至背后，猛然一呵。秋月吃了一惊，回头嗔笑道：“你这滑头，可想赫煞奴家不成，看我不打你这冤家。”遂起身相追，且追且骂。海天抱头而逃，笑道：“妹妹莫打，小心伤了自家，我有喜事相告。”秋月遂停下嬉戏，笑问道：“有甚喜事，偏这般捉弄人。”海天遂将考场得意之事告之。秋月庠怒，坐于床边，道：“这与奴家何干？”海天上前，坐于近旁，揽其腰道：“妹妹怎不为我高兴，难道另有情郎？”且说且以手挠他腋下。秋月隐忍不住，笑出声来，说道：“尽瞎说！怎会呢。”海天方才放心。

二人自小一起，甚是相熟。是时，海天突觉其甚是可意，不觉心神动荡，心如万蚁闹心，十分难忍，紧盯住那脸儿。那脸儿白里透红，毫无暇斑，光滑如缎，色如胭脂，樱桃小口，膏唇粉红，嘴角微翘，如嗔怒一般，鼻尖小巧可爱，眼睛大而有神，满眼含情，水汪汪惹人怜爱。顿想：平日里只合他嬉戏，未曾动真格，今日定收了他。秋月见他异状，不觉脸上一红，娇笑道：“你这呆瓜，怎的这般看人，可是我脸上有甚东西。”海天猛然醒来，回过神，笑而不答。

秋月见其眼神早知他想做甚，他二人于日前嬉戏之时，便已明了男女之事，只是未见真章。遂故意起身，提了茶壶就要出门。海天用手扯住，将其搂于怀中，亲起嘴来。秋月顿觉粉脸一烫，如火烤一般。嘴儿已被堵住，海天用力吮咂，舌儿穿顶，欲入其口，手儿周身抚摸。秋月心中慌乱，挣扎不止，欲脱其怀抱。海天那容他脱身，紧紧抱住。

秋月挣扎一阵，只觉娇慵乏力，且芳心暗动，遂半推半就倚于海天怀中，心中亦是春情迭荡，只盼公子今日能合自家行那房中之事，鸟儿啼鸣，屋内檀香焚燃，香气扑鼻。

海天抱着秋月，心中燃起一团欲火，他只觉心内又紧又痒。秋月亦觉燥热无比，实难忍禁，处子薰香，冉冉袭入海天肺腑，陶醉不已，手儿不停抚弄，咂舌之声吧吧乱响。秋月张其小嘴，丁香微吐。香诞甘美甜香，浸人心魂。秋月如坠云雾，双眼微闭，娇喘声声，任其吮砸。

海天一手抱其腰身，一手抚其胸部，只觉那儿酥软异常，乳如桃儿一般，已然坚挺。秋月经他抚弄，浑身舒泰，不觉扭动起来。海天以手伸入秋月小衣，只觉热热暖暖，肤如奶脂，异常滑腻，乳头如豆，勃勃而立，手指搓捏乳头，手掌揉弄那小乳，忙个不停。秋月只觉通体燥热，舒服难耐，轻声呻吟，嘤嘤咛咛，宛似清泉滴盆，双手亦抱紧了海天。

海天脱他上衣，仔细揉搓起来，嘴儿亦未停下，继续吮咂。只见秋月那胸脯微丰，一片白嫩，双乳尚未长成，娇巧无比，让人喜爱。一见之下，海天不觉兴起，嘴儿移至胸部，咂吮双乳，恨不得吞下肚去，舌头轻抵乳头，只一触，秋月便全身抽搐。

海天手儿已伸进秋月裤内，只觉胯间已然隆起一片，丰满异常，只是毛儿稀疏，仅几根绒毛。手到之时，秋月不觉紧夹双腿，脸上如火灸一般，喘息声亦愈来愈大，身儿扭动的愈发厉害，她心中瘙痒难忍，情不自禁，手儿亦抚摸起海天来。

海天轻揉其阴，手感异常舒服，心内燥热，胯下玉茎不知何时已变的硬如木棒，心内骚动阵阵。此时，秋月之手已伸入他裆内，手儿触动那玉茎，不觉停了一下，心里渴望难耐，手儿把那玉茎握个正着，心内又惊又喜。她手握玉茎，只觉自个阴户又瘙痒无比，觉如处云空，身轻如鸟，似欲飞去。

海天褪下她裤儿，分开双腿。只见双股之间桃花蕊儿如那婴儿小口一般，突起而丰满，又润又嫩，令人爱怜，几根黄而微黑细毛儿偎在情穴边。此时，那儿已是温湿一片，亮水儿自情穴中溢出，色如人乳，散发一股腥味，然亦香气逼人，情穴一开一含，如婴孩之嘴待哺。

此时，秋月仰躺于床上，两腿张开，脸儿娇媚动人，眼睛似睁非睁，醉眼朦胧，口中娇声不断，手在自个儿小乳儿上抚摸不止。

海天立于床下，站于双腿之间，观其媚态，听其淫声，玉茎笔挺。他一手抱其玉腿，一手扶起玉茎，对准情穴轻顶。秋月就嗳呦嗳呦的叫，双腿不由自动愈夹愈紧。

海天低头一看，连那头儿尚未吃进。又顶了一顶，仍然不进。想那秋月乃处子之身，情穴尚未开苞，怎能轻易进占。此时，秋月叫道：“好公子，饶了奴奴罢！可疼死我了。”海天道：“不妨，我慢慢来就是！”遂将玉茎于其私处摩擦开来，或左或右，或上或下，如擀面杖儿碾面饼，且不往那深处去。不多时，玉茎便遍沾上秋月那玉穴流出之白色浆液，再加上自那头儿流出之滑物，那桃花园似若发了一场洪水，泛滥不堪。此时，秋月淫叫之声更大。

海天又对准那情穴，头儿轻抵在神秘口儿上，稍一用力，那头儿即钻了进去。秋月尖叫起来：“慢些，痛煞我也！”同时一股鲜血自穴内流了出来，遍染玉茎，顺秋月玉腿流下，如蚯蚓一般。艳艳夺目。秋月只觉穴内痛疼难忍，阴穴里塞得挤挤满满，恁般难受！

秋月惊兔般将身子往后一掣，那头儿又滑了出来，如是几番。海天心内一急，遂吐了唾沫于手心，抹于那头儿之上，又用手撑着那阴户，把那头儿放了进去。恐其再掣身子，遂用手抱其臀部，轻轻地抽了一抽。秋月初觉涨痛，且恁般滞涩，约有百余数，渐至滑顺，且那玉茎抽进抽出，恁是煞痒，甚是受用，毛孔迸发，全身异常舒服，穴儿内亦不觉痛疼难忍，只觉痒的难受，直入心胸，不觉呻吟起来，叫着：“好公子，快用力，我痒死了。”海天听其淫叫，用力抽插，抽得秋月连声嗳呦。

海天只觉那情穴时时收缩，夹得他舒服异常，全身每个毛孔好似都已张开，恨不能歌之吟之，唯此时忆得孔夫子有句“三月不知肉味”，暗道：这般快活，岂非三月不知肉味，十年难忘耳！秋月觉得阴内如万虫拱动，痒的难受。他两人一个尽力抽送，一个竭力迎合，淫兴共发，欲火同烧。

海天唯觉那阴穴窄小，任他怎的抽送，仅能杀入一半，总觉不尽快活。于是他又大力一顶，只听秋月嗳呦一声，道：“可不好了！你可插死我啦！”随后，大声呻吟起来。她顿感穴内痛涨欲裂似已穿底，心道：“我命休矣！纵做了鬼，亦是个漏勺，下世子怎得住大鱼。”不禁泪眼蒙蒙。却说海天只玉茎被那温热肉儿包裹，亦如三九天套了件皮褂子，又如光脚丫撑进了毛茸茸暖乎乎皮靴儿，大为舒坦。他见秋月又叫起来，知其痛疼，乃慢慢抽送，终忍不住，竟用力越来越大，最后大力夯送起来。

抽不多时，海天只觉心儿似被甚攥紧了，一阵强烈骚动涌来，玉茎弹弹缩缩，一股精水泄了出来，全身舒服畅快。秋月只觉阴内一阵火热，一团热浪嗖嗖袭来，击中阴内底处，一阵眩晕袭人心海，兴奋的大叫一声，昏死过去，良久方醒。二人相拥而睡。

单说宗师会考既毕，海天做得两篇文字，如锦绣一般，竟取第一名进学，到答花这日，一路迎来。只因其长得标致，身躯袅娜，年纪又轻，观者如云，逗引得若许痴情女子暗自心动，豪门纷纷遣媒说亲。一时门槛踏破。

他自持才貌双全，且风流倜傥，一般女子怎能入他之眼，暗想一定要娶一个绝色的，方不负了自个，遂不肯轻允，加之初合秋月暗通，也就不慌。双亲亦拿他无法，只得由他。

又说海天父子均望金榜提名，光宗耀祖，父亲大人便为他寻了位同窗，一起苦读经书诗文。此人名叫张子将，生的冉须满颊，黑面黄麻，真是个其丑不比，天下难寻。有时二人在街坊散步，那些妇人见他二人时，无不掩面而笑。以为张生为钟馗再世，看这海天时，无不眼光四射，心旌摇荡，疑为仙子下凡，只睢那标致人儿不放松，恨不得一口吞入肚中。

话说光阴似箭，日月如梭，海天已然十八岁，尚未婚聘。这年中秋佳节之时，海天于房内闷坐甚是无聊，忽听园外人声沸腾，才知中秋已到，便与张子将道：“今日适值中秋佳节，我们何不到外面游玩一番。”张生听了，乐得叫道：“好，好！”二人一齐出门，转到闹市中，只见男女闲人，簇肩擦背，推来搡去，好不热闹，灯谜字画，应有尽有，叫卖之声，不绝于耳。

二人正看得高兴，忽的过来几乘轿子。轿子华丽非凡，轿窗以竹帘遮住，内衬一层薄绢，轿内几名女人，生得十分娇艳，恍若神妃仙子，俊眼修眉，顾盼神飞，使人见之忘俗。

他等掀开竹帘，露出半身伸头张望一阵，俱拿凤眼一瞬一瞬瞟那美貌男子方海天身上，有词为证：

两缝细如纤手，双眸堪比寒晶，

瞳仁黑白分明，光焰常流不定。

遇见女子似包，一逢男儿偏青，

常嫌阮藉久多情，不作红颜水镜。

那些女子在眼角上递了情书，且不提。楼上欢望的亦在指点评说，有的说海天标致可爱，有的说张生粗陋可憎，各各议论不绝。

下午，二人在一楼下闲絮。只见一美貌女子，年约二八，端坐门帘内，又有一青衣女子，轻移莲步，将欲入户。那美艳女子生的如何！且看：靥笑如春桃，翠髻如云堆，唇绽樱颗，榴齿含香。纤腰楚楚，满额鹅黄，鹅眉颦笑，将言未言，其艳如晚霞澄塘，其神如月射寒江。

海天平日闭户读书，何曾得见如此丽人，今日一见，不觉神魂飘荡。尾追其后不舍，见那青衣女子，半身鼓鼓凸凸，摇曳多姿，又提一只脚儿故意跨门，露出那小脚约三寸。海天恨不能立时进去，抱住拥住觑个仔细。张生甚觉好玩，忍不住欲笑。

忽听帘内女子把那青衣女连声呼唤，瞬时都进去了。直急得海天跺脚挠腮，心如油煎，只是不敢掀帘进入。忽心生一计，对张生道：“小弟出恭甚急，张兄请先行几步，小弟即当赶上同行。”张生只得先走，又觉心下疑惑，转来寻觅，已不见海天踪影。

谁料海天抛了张生，蹑手蹑脚进门。刚欲步入中厅，听得一大汉絮叨，吓得他魂不附体，蹲在花台石畔待了一时，才敢起身，转念欲回家，无奈重门锁闭，不能出去。

此时日影西沉，天色已黑，忽闻厅侧有人低声唤道：“这厢来！”海天视之，是那日间跟随的青衣女子，手提一灯，唤他进去。

他转过身，随着她弯弯曲曲来到一座大园内。那绝色女子正端坐于花厅内一石条上，见了海天，满面娇红，欲前又却。

海天老着脸上前一揖，低声问道：“不期邂逅，多承贤卿见爱，启闻上姓芳名，谁氏宝眷，莫不是月中嫦娥下凡？”女子一一作答。

原这女子名唤美娘，乃甲子科刘延坤员外之女。家道亦曾盛极一时，在镇江府内也是小有名气，家有万顷良田，几处商铺，日进斗金，家奴仆从成群；后其父先逝，从此衰落，只有母亲王氏一人操持家务，家中现有两名丫鬟，一名男仆。其中一丫鬟即为那青衣女子，名唤平儿，另一唤作春梅，服侍王氏，那位男仆既为刚才海天所见之大汉，名唤安玉。

美娘问道：“敢问郎君尊姓贵名，家居何处，曾有室否？”海天道：“小生姓方，名宝玉，字海天，敝居即在城内南道。今年十八，尚未妻室，今日得与小姐相逢，实乃三生有幸。”

且说小姐，年方二八，性颇贞贤，意欲寻个有才有貌的儿郎，做个终身佳偶，不料遇着海天，甚觉中意，乃斗胆问其姻契，听了海天言语，暗自欢喜，故说道：“今妾重郎人品，才敢私会，郎年十八，妾年十六，愿传思柿。”海天大喜，笑道：“何不为欢此夜。莫辜负良时春宵。”遂近前搂抱，将手儿竟去摸那美娘胸前之物。海天摸得妙物，十分火动，使劲抚弄起来。美娘急以双手护住，正色道：“妾黄花未开，所虑是为终身大事，岂图一时之欢，而丧名节。愿郎君爱人以礼，勿萌此心，如有心相聚，可与媒人相提，望君自重。”海天自觉失态，连声道歉，相言不日将遣媒人相提。

美娘遂让平儿相送，二人步出园子，来到一假山处。是时，海天欲火尚未熄灭，见平儿生的娇小可人，与秋月相似，眉清目秀，惹人怜爱，遂猛地从后面将其抱住。平儿一惊，险些叫出声来，又恐他人听见，毁了自己名节，只是用力挣扎，怎耐势单力薄，终抵不过海天，被海天抱到假山之隐蔽处。

想那平儿已是十五，只比美娘小得一岁，平时也想那风月之事，况海天亦俊美丰颜，让人心动。遂止了挣扎，任其抚摸，只觉身上麻酥酥，好不舒服，不觉轻哼起来。

海天将其搂入怀中，坐于地上，手儿不停乱摸，乱扣。灯儿此时置于一边，只见平儿鬓儿黑亮，眉儿弯生生，眼儿水灵灵，香喷喷樱桃口，粉浓浓脸儿红，杨柳细腰，又软又细。把个海天看得浑身酥麻，欲火腾生。

因时日不早，海天遂将手插进平儿裤内，只觉那儿已是潮湿一片，那毛儿比秋月还多，已满布私处，那春穴正一开一合，不停收缩，淫水已流了一裤儿。平儿被其抚弄，不觉以手抱紧海天，感到下身一阵痒麻，传遍全身，低声呻吟，手儿亦伸入海天裤中，摸那玉茎，随即不停揉搓起来。不一时，海天已是欲火难忍，遂扒去平儿衣裤，褪下自己裤儿，露出玉茎。

海天令其仰卧衣上，两手提起两只小小金莲，留意观看。灯光下，只见那白生生两条腿，欣长白皙，小胫鼓鼓如藕节，膝儿浑圆似玉球，大腿娇嫩，宛刚出笼的凉粉，诱得海天猛吞香诞。又往下看，只见高高耸迭之处，当中一道肉缝儿正是妙也春湾。

海天看罢，玉茎跳闪扑腾，立将起来，又粗又大，坚硬如锥。平儿一见，大吃一惊，红着脸儿道：“甚么东西，竟这般粗大！”遂用双手搓弄，此时，春穴内淫水直流，溢于地上。海天忍耐不住，遂让平儿停下搓弄，扶着玉茎，对准春穴，顶了上去。海天挺身，大力推顶，顶得平儿哎呀一声，觉得阴户奇痛，堵塞得甚是难受。

海天如猛蜂采蜜，尽朝花心处顶撞，平儿疼得咝咝直吸冷气，额头亦是香汗频洒，想必又痛又怕。约过半个时辰，平儿方觉有些儿趣味，又承公子夯击数下，只觉痒痛之感即传遍全身。海天亦觉舒服痛快。少停片刻，阴户内淫水汪洋。海天欲火烧身，用力直顶，双手搂着平儿，不住的亲嘴直叫“乖乖！”下面茎头渐滑，已弄进大半。平儿道：“且慢着弄，里边甚是难受！”海天此时已到乐境，那里肯听。全身摇动，抽将起来，直摇得平儿惨叫连连，抽了百十下，平儿似不觉疼，玉脸痴痴憨憨，料是已臻止境。遂心肝心肝地呼唤。

海天仍是不住亲嘴，下边抽得唧唧有声。约半柱香功夫平儿一阵昏迷，阴精已至，浑身酥麻。海天阳精欲泄，随即以手紧紧搂住平儿。只见平儿口吐凉气，神魂飘荡，犹如死人一般，二人对泄，方才停住。

海天不敢久留，遂起身穿衣戴冠，行前与平儿道：“莫对你家小姐提起此事，以后自有你的好处。”遂越墙而去。

