第十回　暗室疾呼是依人

词曰：

红曙卷窗纱，睡起丰拖罗袂，

何以等闲，直睡到日高还未转。

催花阵阵玉楼风，玉楼人难睡眠，

有了人儿一个，在眼前心里。

且说那海天、玉瓶二人交欢完毕，相拥而坐。海天道：“我有一事，要你为我思量，我若事成，感情不浅，你我亦得久处，不知玉瓶姐允否？”玉瓶道：“冤家，我正要约你来商议长远之事，是我先替你出题目！”海天道：“承你美意，我猜着了。”玉瓶道：“君猜奴想何事，说来与奴听听。”海天笑道：“可是我表姐之亲否？”玉瓶笑道：“你这冤家，真是人俊色胆也大，正是你表姐之事。”海天道：“芳卿请示其详。”玉瓶道：“谁说与你听，你快亲我几口，我才告之与你？”海天亲了一口，遂央求玉瓶道：“好姐姐，快快与我听。”玉瓶笑道：“一口怎够，再多几口。”海天遂抱住香腮，在上猛亲数口，又忙道：“姐姐快说。”

玉瓶见他猴急，方停下逗他，对海天说道：“我那日祝寿，是夜与瑶娘共枕，我家所为的事，她尽知道，惟老母莫闻，她问我：‘这几日店中可有知己者来否？’我道：‘姐姐，半年也未有一个风雅的客人，前日方有两人，一主一仆，住旅店之中。’我将你这冤家与如此如此这般说明，讲得瑶娘情狂兴发。那时，我恨不得出来寻你，再痛快一次，只是当时不可。因此，我二人相搂，相互抚弄，如我们现今这般大弄大耍一番，大家急了一身津液方止。她又言守了一年多，不为兴动，被我把她芳心引动，我并未曾提那人是你。”

海天忙道：“你若言我，就不妙了，我今想一计，特来与你计议，奢求你为我行之，事成，小生自然忘不了你这美娇娘，我再待写时日便归家。”说到此，玉瓶忙道：“相公怎么还要回去。”海天搂住她道：“家中尚有老母须孝敬，小生怎敢不回，小生亦想留下，可怎敢冒不孝之名。”玉瓶停了一会，便叹口气道：“相公说的是，那你此次还是多留些时日，与我几人快活够了，这样可好。”海天说道：“小生正有此意。”又接刚才之话道：“若不为，我只有提前返家，恐亦不能再游此地，二位姐姐，从今以后，要与我会，恐路遥不能赴约了，须要作速设计，为我设想周全才好。”玉瓶道：“方郎，奴岂不知，你我情投意合，一时难舍难离。故此，奴家先以言语诱了她，再和你相商，怎么设法使你姐姐来会，那才更好。”海天道：“到是大缘法，幸你家长远出，我们正好作享。”玉瓶道：“怎样作享。凭君作为，我便帮你，也是有趣之事。”海天道：“这要烦你速到姑姑家去了，与我姑妈言，你只说你家长远出，须些时日方回，汝见姐姐烦闷，接到你家走走，解解姐姐闷怀，以防闷出病来，那倒不好。”玉瓶听罢，拍手称道：“此计妙极，相公不愧为书生，真真聪明异常。”海天又道：“瑶娘若应允，必要你同她一齐来，我便这日告过姑母，只言游赏金陵美景，以便出门，那时瑶娘到你家，将瑶娘假作你，先睡于房中，我亦不言明，待我事毕，你同你家大姐姐一同持灯来照，然后四人同欢，岂不美快。”玉瓶道：“此计大妙，便宜你了。”海天道：“你便宜亦多哩，日后我还补你，二位雅爱，又且同欢共乐，岂不美哉。”

那玉瓶与海天商议毕，遂转身忙与惠娘，惠娘听闻，二人俱是大喜。此时，海天要回，阂玉瓶道：“方郎，你先回邱宅，奴尾随而来，以免姑母疑心，那样反倒不妙。”海天道：“娘子想得周全，甚是细心。”

海天别了惠娘，玉瓶，先回邱宅。贵娘一见，道：“侄儿，着金陵城内玩得是否开心？此处比不得我镇江府。”海天礼毕，忙道：“小侄玩得开心，请姑母放心，此处六朝故都，名胜甚多，甚是好玩。”两下相见不表。

却说那瑶娘，自上次题诗之后，心中沉闷又与表弟不得相处，怄怄染病，心中纳闷，哽咽思索，倚枕懒起。贵娘守坐相劝，瑶娘只愁眉不展，口不答。忽阂玉瓶至，步入闺房，与贵娘见过，贵娘道：“我儿，前日多谢你厚礼，本欲退却，又耽心你家大姐姐怪我不受她的礼。”玉瓶忙道：“母亲多虑，女儿怎敢怪老母，薄礼不纳，倒又取扰。”母女二人见过礼，又向海天道过万福，见瑶娘在枕，忙问道：“大姐姐今日怎不起来？”瑶娘见了，勉强起来，桂香奉茶。

须叟掌灯，用过晚饭，海天入书房就寝。贵娘又至瑶娘房，与玉瓶说些家常，又道：“瓶儿，不知你来，不曾办得下饭。”玉瓶道：“是自家人，还要以客相待？”贵娘又说些闲话，遂道：“老身年迈，不耐久坐。你们讲讲，我要上床安息了。”玉瓶道：“母亲请安神，我们略坐坐。”桂香持灯引路，贵娘回房去了。

瑶娘、玉瓶见母亲回去，二人遂脱衣上床，环抱共语。玉瓶道：“姐姐，你道我今日前来为何？”瑶娘道：“你是来看我母亲。”玉瓶笑道：“一来是看母亲，二来是避狎客。”瑶娘笑道：“开了头，这么一件趣事，倒反来躲避，这是为那般？”玉瓶道：“我那家长，往山东去做四月二十八香会去了。那客昨日又来我家住宿，是已尝过甜头的了，今日我让我家大姐姐与他整弄一夜，情兴俱足。我回去，大姐姐又让我一夜，我实在承受不住，方到母亲家中一躲。”瑶娘闻言，叹了一口气道：“妹妹，想我当初未嫁之时，捱此长夜，指望巫山云雨之欢，谁想那畜生竟喜龙阳，每与我行事，不是死命用力，就是草草而完，令奴家甚是苦楚。今到此种田地，欢娱美爱之事，只好待来生重逢。我想不如削发空门，以求来世罢了。”言未毕，泪滚滚而下。

玉瓶见瑶娘甚是伤心，知自己不该触其伤心之处，遂忙安慰道：“姐姐休得烦恼，我在家中，终日只想姐姐这样一个美人，不能与夫君同裳共枕，以终百年之好，诚为可惜之至，今姐姐惨凄，形影相吊，你做妹妹的想了个主意，要与姐姐商议，恐姐姐见怪，烦了姐姐。”瑶娘道：“我二人还分彼此，妹妹有何事尽管说来，行辄行，不行则不行，何怪之有？”玉瓶遂说道：“姐姐切勿见怪，我便言之，听姐姐裁夺，尽小妹一点诚心。我店中客人，明日进城访客，倒不如我求母亲，将姐姐接至我家，只说去我家散心，母亲定会答应。至晚姐姐在我炕睡卧，那客人进来，只当是我，姐姐切不可言语，任他行之，事完，姐姐假意炕下小解，我便进来换你，不知姐姐心下如何？”

瑶娘听罢，脸羞红得到了耳后，轻言说道：“此事好是好，只是名声不雅，清节有污，有负我夫。”玉瓶道：“姐姐，你便有金石之心，那负心人却忍心弃了你去，到此，尚无一点音讯，字无半缄。人远情非，已至于此，姐姐何必为这种人守活寡，做妹妹的吐肝胆，以陈其二，姐姐也须三思，若是寻常下品之物，妹妹亦不敢开口，只因那物奇妙，世间罕有，况姐夫远离，你便情操如冰，在那远处之人，亦不得而知，想人生短暂，青春难再，欢乐有限。”

那瑶娘听罢，不觉心动，心中暗想道：“狠心之人相抛，叫奴家，倒是瓶妹言之有理，人生在世，不可虚度青春，青春一去不复返，况那人为异乡官，非我本地之人，一夜之事，料也无妨，且解片刻之渴，也是美事。”遂道：“妹妹说的在理，承你高情，将美满之事赠我，虽一宵之欢娱，也是前缘定数，明日倘事就，切不可扬丑于外，日后为姐的，必会重报。”玉瓶忙道：“你我亦算得是一家之人，姐姐何必见外，事议停妥，不知老母处如何言语？”瑶娘道：“谋事在人，成事在天，看我缘份如何罢。”

说罢，两人贴胸交体而睡。再说那海天宿于书房之中，亦是睡不着，翻来覆去，甚是难眠，枕上想道：“此事不知可得成就否？即使表姐点头应承，若姑母不令表姐出门，那亦是无用。”想一想，心中暗道：“若姑母不许表姐出门，我明日即回镇江府，誓不再到金陵来，若事就，乃玉瓶之功，我定要重重谢她。”思想半夜，方才睡着，正是：

妙计安排鸳鸯阵，巫山云雨到阳台。

到了次日，贵娘早起，梳洗方毕，坐于大庭之中，海天亦起个早，见姑母在大庭内，忙趋入内，礼毕，向贵娘道：“姑母，小侄要到家外一趟，游一游还未曾游过的名胜古迹。”贵娘道：“理当！侄儿尽管前去。”海天叩谢，出来，步入书房，命来旺安守书房，遂步出邱宅。

再言瑶娘，玉瓶商议停当，瑶娘假装俯枕不起，添了些腔调，做了个圈套，玉瓶梳洗打扮，对镜临妆。贵娘不久唤桂香陪着，来至绣房身近瑶娘炕边，见瑶娘伏枕不起，满脸犹豫伤心之样，遂道：“我儿心中不安，饮食不用，烦恼无益，只是沉睡，令老娘不安，这可如何是好？我儿还起身走走，不要把身子睡坏了。我儿你现今烦闷，悔不该招了那浪荡子，把你耽误，儿今可起来讲讲再睡。”瑶娘闻听母言，不觉流泪不止，玉瓶在旁道：“姐姐不要愁泣，使老母心中不安。”又向贵娘道：“母亲，姐姐纳闷，莫要恼坏身体，我家无人，我家家长到山东作大佛会去了，至五月方回，女儿在家也是无人说话做伴，抽这空儿，不如我接姐姐到我家，去看看外面景物，解解闷，望老母允诺。”贵娘一听，说的甚是在理，转念一想，只不知瑶儿可想出去，遂道：“承你好意，不知你姐姐可肯去否？”瑶娘在榻上假道：“母亲，儿有甚心情，还去散闷消愁，索死休矣。”玉瓶在旁道：“既然老母同意，姐姐何须如此，妹妹扶你穿衣，快快收拾，到我家逛逛，爽利些再回来，也不添老母之忧，母亲年势已高，见你如此光景，如何不伤心，倘老人愁郁，叫我这作干女儿的如何是好？”且说且把瑶娘抱起，替她着衣，打扮。那瑶娘知母亲允了，又有玉瓶在旁帮腔，心道莫非天定，百岁良缘。

顷刻之时，瑶娘被玉瓶扶起，口虽不言，心中暗喜，身已就装，离炕临镜，梳洗打扮，掠云施粉涂朱，贵娘命邱瑞唤舆。须叟舆到，瑶娘，玉瓶登舆去了。

那海天在外，暗视相探，只见邱瑞领小舆二乘始去，喜得海天站不是，走亦不是。足蹈手舞，快步朝毛家店走去。不一时，只见二舆已至毛宅，瑶娘、玉瓶下舆入门，海天恨不得现在就进去，与瑶娘会面，只是无甚理由，亦不符原定计谋，只得在外闲等，心中又喜又急。吴惠娘见二人至家，忙笑着迎将出来，请瑶娘入室，瑶娘道：“多谢姐姐厚礼。”惠娘道：“区区薄礼，老母为何不全收？”“岂有全收之理？”两下相礼，坐下，玉瓶去换依，惠娘相陪，一应酒肴，早已备足，三人同饮到暮夜，至掌灯，酒饭撤席。

海天见天色将晚，慌忙来至毛家店。此时并无月色，店小二道：“相公为何此时来此？”海天慌忙道：“在城外周游玩景，一时归晚，不料城门已关，故来此借宿。”此时，吴惠娘在厨间，听到海天话音，忙道：“小二，请方相公客房坐坐，看茶吃，请用夜饭。”海天近来，随自用毕。小二取一壶茶与海天自吃。惠娘等用过酒饭，已是起更。各各洗面净收，惠娘先自回房。玉瓶又向瑶娘附耳道：“千万不要言语。”瑶娘点头笑答道：“理会得。”玉瓶道：“姐姐娘随即灭灯卸衣，上炕而卧，把往日愁尽便为喜，正是：

玉山先饮驾被暖，名花上苑待莺迁。

那玉瓶走至客房，海天迎道：“有劳姐姐费心，你二位迟迟而来才好。明日小弟自当重报，决不作薄情人也。”玉瓶道：“方郎，切莫忘了我同我家大姐姐之情。”不料，此时惠娘也在暗处潜窥，听着玉瓶对海天道达其情，心中欢喜道：“玉瓶妹妹果是好心人。”此以后，与玉瓶更加亲近。

却说玉瓶地海天道：“方郎，我先进去，你随后就来。”海天道：“知了。”心中兴奋非常。那玉瓶遂入自己卧房，走至炕前，低低对瑶娘道：“姐姐，那人来了。今夜我作成你，你明日怎么谢我哩？”瑶娘道：“我心大为可表。”玉瓶道：“姐姐，你宽心慢慢受用，我今去也。”话毕，抽身出去。

海天躲在旁边让玉瓶出房。海天入内将门掩闭，脱衣卸袋，浑身不剩一体衣物。那瑶娘此刻衣裳亦是褪尽，赤身躺于床上，只拿一件薄被盖住玉身，闻海天脱衣之声，心中好生激动，身上微微发抖，只觉得眼皮跳得厉害。海天赤身走至炕前，见瑶娘躺于床上，一动不动，心中暗暗高兴，想到瑶娘现尚不知谁与她相会，觉得甚是好玩。海天轻轻掀开薄被，只觉得一阵香气迎面扑来，淡而不浓，香而不腻，身上一阵清爽，暗想，表姐身上定是甘美可人。瑶娘见那人掀起了被子，也不知他现在何样，那物儿有多么厉害，心中一阵狂跳，好象要冲出心房一般。

海天暗想表姐已是良久，今日得与表姐相聚，确是费煞心机，现表姐已在眼前，浑身赤裸，等着自己，心中亦是狂喜异常，那玉茎在小腹之下不觉已是高高翘起。

海天爬上炕，躺于瑶娘身边。此时瑶娘侧身面向里，海天正躺在其后。海天亦侧躺与后，用手轻抚其玉背，只觉得上面柔嫩光滑，温热如春。瑶娘见那人抚其后背，心中已是按捺不住，况刚才相等之时，因想那交欢之事，阴内已渗出少许淫液，忙翻转身子，面对海天，展玉腕相抱，小嘴往海天脸上相凑，寻那诱人的嘴儿。

海天亦用手搂住，迎面相亲，口中叫道：“我的玉瓶娘，心肝，想得小生如苦，今夜我定与你尽兴。”瑶娘不语，只觉其声听来耳熟，因已焦渴不待，也顾不了那许多，只是相迎亲嘴，只觉得那人嘴唇薄而有力，双唇时而衔住自己上唇，时而下唇，那舍尖硬朝自己口内相伸，嘴唇，舍尖润泽甘美，不觉脸上发热，娇喘声声，胸前那双乳鸽亦是不住扑翅，瑶娘舌尖亦主动相迎，与之搅在一起。那舌尖不顾自己舌尖，在瑶娘口内四处相探，探得瑶娘情火猛窜，口内香津四溢。海天亦觉表姐口内，香津莲莲，香气直贯鼻中，那娇唇小巧可爱，恨不得长久留于口中，二人紧紧相拥，吮咂在一处。

此时，海天口在相亲，手亦不闲，抚其后背，摆弄一会，慢慢下移，只觉稍有下凹，原那是细腰，在上抚摸一阵，又向下移，又觉得手儿在上升，那儿已是丰腴之臀，只觉上面光滑丰满，弹性有余，那手儿便停在上面，左右揉捏，爱不释手，海天暗想道：“我这表姐美姿风骚，比吴惠娘，阂玉瓶二人，更是有趣之致。瑶娘觉那手在其身后相抚，只觉得后背，臀处痒得钻心，那温暖光滑之手掌，好似慈母之手，摸来抚去，舒服非凡，不觉扭动娇躯，口中轻轻呻吟。

二人相向而抱，瑶娘那娇小美乳时时轻抵海天胸膛，好似蜻蜓点水。海天只觉得胸部痒得难受，遂把手自那臀部移开，手抚在那玉乳之上，只觉得那玉乳娇小可人，好似一圆锥，虽小，但挺拔耸立，上有两小小乳头儿相缀。那一对玉乳在海天抚揉之下，少倾，即已变硬，乳头在玉乳之上硬硬崛起，海天抚弄一时，爱不释手，身体下移，嘴轻触于乳头之上，两唇把那乳头噙住，慢慢搓压，时时吸吮，好象婴儿进乳一般，随后，嘴巴大开，尽力把那香乳吞于口中，只留小部分在外。那玉乳在口中如一酥软化渣之糕点，似化非化，只舌顶唇挤，玩弄起来。

那瑶娘被他噙住一乳，腹中不觉一热，阴部愈发收缩得紧，一股欲火在体内燃器，遂用玉臂紧抱海天头部，把那海天头部紧压于玉乳之上，下身阴部痒得厉害，直往海天下身相靠，望寻得一物相触，以解阴部饥渴。

海天口含玉乳，交替吮吸，那只手儿又另一乳上，移至小腹，触动肚脐，在四周轻划。瑶娘只觉腹上好似有小虫在爬，瘙痒异常，不觉呻吟声渐大，闭上双眼，脸儿仰起，咬紧玉齿，用力忍住，下身不停扭动，海天划了一会有继续下伸，摸到瑶娘那毛儿，上面湿了许多，那毛儿浓密粗硬，卷曲于一处。

海天手指分开，插入毛丛之中，手掌捂住整个阴部，手儿被两腿夹紧。海天遂用腿撑开瑶娘双腿，手儿继续揉搓。只觉那肉丘之间，裂开了那道渴慕已久之肉缝，阵阵淫液从中溢出，顺着一侧玉腿延股而流，海天用手挡住，把那手掌在瑶娘整个阴部细揉，不一刻，那毛儿已湿了个透。瑶娘被他揉摸，只觉那阴部被他搓的火热，腹内如翻江倒海一般，只想让那物儿快快插入阴内，以解心中之急，玉腿时时夹紧，但被撑开，阴内又痒得钻心，身上痒得难受，恨不能即时死去，口中气喘如牛一般，牙齿紧咬玉唇，呻吟之声大起，亦不怕别人听见。

瑶娘隐忍不住，遂大叫道：“心肝，求你别在折磨奴家，快快把那物儿给我，奴家实在忍受不住。”海天听她娇喘，闻那欲仙欲死之音，亦不想难为表姐，遂把瑶姐平放于榻上，分开其双腿，臀下垫一枕头，使那阴户高高挺起，自己伏于身上，把那玉茎在其阴部研磨片刻，轻轻插将下去。瑶娘一年有余未受此等物儿插入，不觉“啊唷”大叫一声，只觉阴内满满，玉茎在里面不动，日那头儿却一点一点，好似鸡啄食一般，阴部酥麻，阴内火热。不觉紧抓海天手臂，双腿不知放于何处为好，只觉自己仅似一只空空皮囊，脑内一片空白，过一刻，脑内稍是醒转，忙将玉腿缠于海天腰上，口中叫道：“我的宝贝，快快插进，今晚奴家就是你的人，快快插来，奴已不待，弄死奴家罢。”

海天玉茎在阴内一动不动，只欲将表姐欲火激得更旺，只觉那阴壁阵阵紧缩，好象手儿相握，阴内火热，湿润滑腻，煞是舒服，不觉把那玉茎胀了几下。听表姐淫叫，勾起腹内熊熊欲火，遂把身子上下抬压，玉茎在阴内抽插送起来。只听瑶娘呻吟之声不绝，头左右摇晃，手儿紧抓海天手臂，阴部时时上迎，二人之间发出“滋滋”之响声。

海天咬紧牙关，大腿用力，臀部前压，整个身子好似一张弓，阵阵快感时时泌入心睥。片刻工夫，即插送百十余下，只见二人阴部淫水滴淌，瑶娘两腿酥软，从海天腰部滑下，两股大张，阴内津水涓涓！双乳在胸前晃动，如白鸽展翅高飞，身上香汗淋漓，娇喘吁吁，淫叫阵阵。海天身上亦是汗水滴流，气喘如牛，口中“啊啊”之声不绝，遍身爽美。

二人又干片刻，海天叫道：“美煞我也！”瑶娘随声附道：“我的亲亲，弄得我快活，如了前世之缘，今日共君一夜，胜奴那浪子一年。”海天连连抽送，玉茎在内拱拱钻钻，伸伸缩缩，吁吁刺刺，若鹅鸭噙食之声。瑶娘花心亦弄开了，昏去又醒，醒来满身如柳摇，肢似拨鼓，哼叫不止。二人大弄大迎，已至三更时候，瑶娘浑身无力，忙道：“相公下来，让奴略停一下。喘个气儿，然后再弄。不然，我必魂散。”

海天怜其娇媚，初逢大敌，恐苦了她，若她吃不消，倒伤了身体。遂抽出玉茎，在瑶娘阴部拭了一拭，躺于瑶娘身旁，相拥而憩。瑶娘今夜如得奇宝，心中自想：“只此一宿，以后恐难再遇此等美物。”不禁舒心相投，淫情大炽。

海天躺在那儿，心中欲火难压，遂用啊后捻捻瑶娘双乳，又摸摸遍身肌肤，细嫩光滑，柔嫩有加，说道：“玉瓶姐好个丰丰满满的身儿，直如仙女下凡，嫦娥在世，小生那世修得福分，竟得你这每人相陪。”说毕，就捉住瑶娘一只玉手，扯至那仍坚硬如棒之玉茎旁，笑了笑，道：“你那好物儿，也得我这大东西，抽弄方妙。”瑶娘用手触碰，只觉上面滑溜溜，热如炽炭，只不知那物儿到底有多大，猛地用手箍住，把那物儿用手一摸，上下一套，心下一惊，嗳呀道：“先前插弄如何不觉，这会出来，倒如此之大。倒有七八寸长大，其硬如铁，其热如火。”说着话儿，把那物儿握于手中，搓搓捻捻，一时兴动，又让海天上身再干。

海天站起，亦让瑶娘站起，二人相向而立，瑶娘稍低一些，遂站于一小凳之上，此时二人阴部正好相对。海天抱住瑶娘臀部，瑶娘一手搂住海天脖颈，一手握住那物儿，将其导向阴部肉缝。海天用力一挺，只听“滋”的一声，插了进去，瑶娘大叫“嗳呀”，海天遂用力抽送起来，二人口中又传出舒服畅美之呻吟。瑶娘立于几上，相迎了五十余回。瑶娘不觉翘起两腿，缠住海天腰部。海天双手托其大腿，用力顶压。瑶娘只觉此种姿势虽无躺倒那般快速有力，但二人阴部相贴甚近，每次冲顶，那头儿皆深捣花心，亦是别有一番情趣。海天抱住瑶娘，走到墙边，让瑶娘之背靠于其上，自己在前，用力抽插，次次冲开花心。

瑶娘被弄得十分美快，那腹间好似多了块肉，口内娇喘，连忙问道：“这么大妙物，令我快活死也，冤家你是何处人氏？姓甚名谁？何不对奴说明，你有此神物，想来并非天生，定是异法秘授，方能至此。”此时他俩已又弄了百十回合，海天双腿发软，抱起瑶娘躺到了床上，边喘边暗想道：“还是表姐聪明非凡，他人焉能悟得。”忙答道：“心肝，我取出告之于你，还是停在里面讲。讲若讲了，不许你叫我提出来。”瑶娘道：“呆子，奴恨不得将你那妙物时时刻刻放在阴内，就死也放不得了，你怎说欲取出来，你今放于里面，快快讲明就是。”

海天遂把在镇江府遇算命先生，先生教他房中养生之术讲了出来，又把那方法细讲一遍，只听的瑶娘连连称奇，自想：“原来世间还有如此奇闻怪术，奴只以为那物儿只有天生，那有后成，现今是信了。”海天见她不语，又道：“宝贝，小生尚有诗句一首，姓名俱含于内，卿试猜评，便知小生是谁。”瑶娘道：“你把那诗句念与我听，我猜猜就是。”海天道：“春光先到艳阳天，闺阁情心绣锦鸳。”海天才念此两句，瑶娘忙道：“奴家做的诗，你怎的也知道？”海天笑道：“你想我的声音，可有些系你府上那一个？”瑶娘初时紧张异常，细听行欢之人声音，今听海天提点，细心一想大惊，道：“不好了，是自家人。”海天道：“正是小弟海天，如今亲更亲，何须再疑。”瑶娘羞红了脸，心中暗想道：“事已至此，弄了大半夜，百般丑态，俱已尽献。还喜是自家表弟，尚在此处，如若落于他人之手，又该如何？”

想到此处，瑶娘心中已踏实许多，又道：“表弟，奴家那不成才的姐夫抛奴远去，奴自叹薄命，苦守空闺，今幸有玉瓶妹作法致有此行，今为姐的倾身相待，不知表弟你意下如何？”海天听罢，心中万分高兴，只是想到父亲大人三年孝期未满，不能相聚，方道：“表姐之苦心，小弟自是知道，只是现在三年孝期未满，不敢娶亲。”停不一会，忙又道：“表姐你道这般如何？你先在家等上一年半载，等孝期一过，小弟即提亲婚取。”

瑶娘想了一会，也无他法，遂道：“也只得如此。我前日与你初会之时，情兴已自注意于你。今日虽是玉瓶作法，也是前世的缘，表弟不要忘了表姐即可。”海天听了大喜，仍又鼓揖摇舟逆风破浪。亲更亲，美上美，瑶娘这会舒心风流，忘愁解闷，想这缘法，实是奇会，遂将股凑迎，吞纳相故，口中叫道：“知心中意亲弟弟，你今夜必定弄四你姐姐，不放回家了。”海天道：“我的俏丽娇媚的姐姐，快活死我了，我也真真乐死。”

二人又干将起来，瑶娘阴户翕翕，好似要开口讲话。海天玉茎昂昂，早已花房吐露，用力抽送。少顷，海天让那瑶娘躺于床边，自己立于床下，抬起瑶娘一条玉腿，架于肩上，另一腿，顺那炕边放着，那丰腴之臀悬于炕外，海天叉开腿，一手扶那肩上玉脚，一手扶那玉茎，对准肉缝，一插到底，没入根部，随即把那扶玉茎之手叉于腰间，腰部用力前送，玉茎次次插至花心。瑶娘身体亦随海天腰部，一前一后，海天用力插送，瑶娘用力相迎，那玉茎根部的囊儿撞于瑶娘阴上，发出“啪啪”之声，瑶娘口中淫叫之声不断。

海天听那“啪啪”之声，又兼瑶娘淫叫之声，那欲火更为高涨，腿部用力，身体前倾，狠弄起来，那瑶娘已觉方才之乐，想到此等良机不多，此时不弄，再待何时，也是用力收缩阴内，紧夹那玉茎，一手抚两乳，一手伸至双股，揉弄那唇儿，直激那玉茎。海天顿觉更妙，身上轻松，不觉甚累，那阴内夹得甚紧，阵阵快感传遍全身。那瑶娘只觉得那物儿在阴内左冲右突，忽上忽下，不时挑弄，阴内如百爪相搔，不觉兴奋地大叫：“我的亲弟弟，我要死了，你快将姐姐那物儿挑破罢。”二人干了多时，瑶娘泄了数次，死去活来，累得娇喘不停，只在炕上，一动不动，任海天抽送，海天又弄了一阵，只觉那玉茎猛胀一些，那热热之阳精泄入瑶娘阴内。瑶娘只觉阴内灸暖，“嗥”地一声大叫，手儿紧捂阴部，魂已飞矣。海天放下玉腿，抽出玉茎，爬于炕上，与瑶娘共枕相寐，正是：

相述恐是阳台梦，今日同欢旅店中。

