第二回　奇龟养成幸余姑

诗曰：

诗因写意凭衷诉，户为寻欢待月开。

多少风流诉不尽，偶编新语莫疑猜。

且说方海天到了自家门首，已是二更尽了。家中只有母亲尚在中堂坐等，父亲尚在官署办理公务。

季氏见海天归来，大恼道：“你父合我，晚年所靠惟汝一人，汝却以闹元宵为由，在外游戏，久不归回，若有闪失，令我等怎能安心？”海天不敢实说，只得假托友人款留不放，言罢即进偏房而睡。

躺于床上，心头思念小姐不能合眼，直至天明，方才睡去。日中方醒，但见双眸倦开，语言恍惚。张生见了，取笑一回，方进书房去。

海天时时思念美娘，日日茶饭不思，功课不觉已落下不少。一日，父母见其异样，问道：“汝究是怎的了，为何如此憔悴，且事事心不在焉？”海天遂把遇美娘一事告之父母。季氏闻后，心中大喜，暗想海天终有所爱之人，既他心喜，干脆早早娶了，了却一桩大事也好。方政听闻，虽不甚喜，却也不反对。

当下，家中置办彩礼，聘来门旁余媒婆准备提亲，海天心中十分高兴，人也变了个模样，精神亦好了许多。

但人间事事难料。真是：

月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。

且说这几日方政忽觉身上不适，感到头晕眼花，事事力不从心。不几日便病卧在床，请来许多名医郎中均不见效，身上红斑点点，初为红斑，不久既已扩散，流出脓血之物。心急如焚，欲哭无泪。亦是焦急万分，每天亲自服侍左右。

方政撑不几日，便气绝身亡。此时海天不晓事体，尚不能主持家务。家中丧事只有季氏一人料理，深感艰难，事事都要操心，且要忍住悲痛，只在夜深人静之时，暗自流泪，遂唤来媒婆之夫余三，帮忙打理杂事。

这余三家中并不宽裕，只在街上卖烧饼为生，此人三十有五，生的五大三粗，可做事倒也精细。只那余婆生的一副男人样，大余三儿岁，生成一付好嘴皮，遂干起媒婆营生，倒也能混些赏钱。膝下有一女，名唤余姑。

家中丧事，在余三操持之下，倒也顺利，不几日便已办理完毕。方政为官清正廉洁，口碑甚好，所留遗产乃方家为官三代所积，也算殷实，加之季氏善于掌理，家中生计倒也不愁。只那海天亲事，因要服丧三年，只得停了下来。海天虽时时念及美娘，却也无可奈何。美娘在家亦饱尝相思之苦。

且说这一日，海天闲来无事，家中既已呆腻，书亦读不进。天明起得身来，梳洗已毕，用过早饭，带了几两散碎银子，上街游玩。

正待走，忽见一卜卦占命之处，抬头一看，见招牌上写着一行大字：喜看生辰八字，能卜吉凶祸福。

旁边一行小字，写的是：秘传房术。海天一见，心生好奇，随即走进里边。见一老者端坐，正在看书。海天上前恭身施礼，道：“老先生有礼，学生特来领教。”那老者见海天恭而有礼，随即长身离坐，说道：“有礼相还！”

二人分宾主坐下，茶童捧过一杯香茗，递与海天。

老者开口问道：“相公那里人氏？贵姓高名？来此有何贵干？”海天答道：“小生乃本城南道人，姓方名海天，请教先生。”老者道：“久闻公子大名，既然如此，相公有甚事相究？不妨说来。”海天道：“小生见汝门口写着秘传房术。不知是甚等方法，可否见告？”老者闻言，笑道：“原是此事，这却不难，须得十日的工夫，方能养成，不知相公肯与不肯？”海天说：“只要先生肯施妙术，有何不肯？”

老者遂领其将身体沐浴洁净，与他一个精囊小袋，叫他将那玉茎装与其中，终日静养，切忌胡思乱想。恐阳精走泄，其法便不灵了。又与之一丸增阳补肾丹，用白水送服。过不一时，又与他一道灵符，烧化成灰用黄酒送下。

海天每日到此，日日如此，乃至十日整。果然，玉茎生得粗肥，又粗又大，约有八寸之余，而且用则能伸，不用则屈。海天满心欢喜，便置办了二十两银子，重谢老者，又治办酒肴，与老者饮酒闲谈，饮至掌灯，方才回府。

海天刚到府门，还未进入，突见余姑站在门旁，盯着他看。二人目光相遇，余姑羞得低了头。想这余姑，年纪只有十五六岁，尚未授亲。只见她上穿一领浅桃红绸缎袄，下着一条紫锦绅湘裙，金莲三寸，头挽乌云，眉清目秀，杏眼桃腮。平日既被海天英俊心折，无奈身份不同，机会不遇，只是空想。近日见海天早出晚归，便思姻缘有望，今日专在门口相候。

此时，海天刚养成肥大玉茎，心中痒得慌，欲试它一试，不觉走了过去，二人心下俱已明事。此时余三卖烧饼尚未归家，余媒婆也在外未回。余姑羞红了脸，在前带路，海天随后，来到余姑闺房之中。

刚一进屋，海天只觉一股香气扑鼻，精神为之一振。只见屋内虽不华丽，倒也收拾得干干净净，床上两套缎被放在一端，齐齐整整，床头一根红蜡，那灯光将屋内映得亮堂堂，红灿灿。

灯光之下，余姑的艳冶之态，就如那月中嫦娥一般，真正是：

明月照妆美裙钗，行来引佩下理台。

门外廉前懒疑虑，娇声融洽下台阶。

云环仿佛金钗坠，不肯抬起脸红来。

海天看得发呆，抱起余姑近枕，将之平放床上，即捧过脸儿亲嘴。那余姑本为处子，顿觉脸儿发热，身子为颤了一下，那脸儿更红，红得似三月桃花，又凭空添了几分姿色，灯光下愈发显得娇小可爱。

余姑感到海天唇儿如两片薄肉，甘美可人，海天鼻中气息喷到她脸颊之上，骚得她痒痒的，那唇儿用力吮咂她的香唇，随即感到口中舌儿翻飞，卷在一起，那舌儿有些发热，滑润可人。海天感到余姑口中香气怡人，口儿虽小，但那两片嫩唇令人着迷，只觉香津交汇，心中异常舒服。

二人不觉抱得更紧，主动迎合，玩不一时，两人遂松了手，各自解衣宽带。

待二人衣衫褪尽，海天只见余姑粉颈如脂，朱唇微启，香乳高耸，坚挺有力，乳头红而发硬，犹如两颗紫玉石一般，乳头在那白亮如雪的乳房之巅，十分耀眼，腰肢纤细，更显得那臀儿丰满诱人，红绣方鞋，尖小可爱。海天一时魂荡魄去，禁持不住。

海天上前把那妙身儿摸了个遍，只觉周身滑如牛脂，丰满有力。余姑不觉轻吟起来，两腿叫搓，阴部已是湿淋淋一片，弄湿了黑漆漆毛儿，少许流到床上，亦如薄冰初涨，渍湿垫褥。海天嗅其味儿，香中带腥，不觉伏下身子，用那舌尖抵了抵阴户。余姑当下扭了扭身子，呀呀地叫，丽水儿流得更多，那阴间双唇兀自翻动了几下。

余姑此时也摸起了海天，当那白能与葱小手儿触到海天那玉茎时，不觉一愣，觉那神秘物儿粗如手臂，长有七八寸光景，遍体发烫，上面已是粘糊糊一片。心下一惊，犹豫片刻之余，随即用手指搓起来。不一会儿，那物儿变得硬如哨棒，一颤一颤如鹅儿点头，余姑心下既惊且喜，又惶惶的想：“恁大个物儿，不知奴才有福分否？”

海天被她摸得兴起，爬将起来，分开两股。但见那凸起阴户紧紧一道，肉儿依然发红，向外张着，又且热气袅袅，如那刚出笼的甜糕，煞是诱人。海天切切架起余姑双腿，抬起下身，挺那玉茎，对准缝儿，只朝前急攻。甫一点触，余姑便喊叫起来：“哎呀，求你轻些才好。”海天稍缓。

海天一手扶余姑腿儿，一手扶正玉茎，把那物儿对准那缝儿轻轻抵了抵。余姑畅快地呻吟起来，那物儿悠悠进了一寸，没入毛丛中，海天顿觉得杵儿被紧夹了一下，原是余姑之阴穴破瓜前之隐痛收缩所致。

海天慢慢抽送，片刻那穴内流出少许血沫儿，滴到床上。浸成一片娟红。余姑扭动娇躯，迎合。海天缓缓把那玉茎完全插入，抵停于花心，过得片刻，见余姑并无痛状，随后疾速抽动起来，起初是痛疼之低吟，如今却是快乐之畅叫声儿渐高，那戏烛火儿亦闪闪跳跳，恐亦觉惊讶罢：小小儿男却有大大阳物，窄窄缝口能容肥肥巨物。

乃至送到半百之后，余姑即嗥嗥浪叫。两眼微张，唇儿半启，心上有话，口中却说不出。无非忧虑体弱难胜，香魂欲断。海天看了，心上爱惜不过，遂问她道：“娇滴滴的心肝，你可经得再弄？”余姑答应不出，只摇摇头。

海天只感欲火攻心，欲收却难忍。全身发紧，又抽了几十抽，也不停一停。最后，余姑叫道：“罢了，我要死了。”海天方才狠抽数下，泄却才罢。余姑却似死去，气若游丝，无力再动。

事毕，海天爬将起来，擦拭干净，穿上衣服，溜回府中。余姑躺着，昏睡到天明。此后海天又来过几次，每次都尽兴而归。自此，二人关系亲密无间，直至后来，海天纳她为妾，也算圆满。此为后话，暂且不题。

次日，海天正与母亲用饭，听得外面有人叩门，忙叫秋月去看。乃是余媒婆来了。她走至后宅上房里，一见母子两个，忙请安问好一旁坐下。季氏问道：“余妈妈何事？”余媒婆道：“有一女要卖，不知奶奶要否？”季氏正缺一女仆，遂连珠道：“年纪有多大？要多少钱？是谁家之女？甚名？”余媒婆道：“原是城东黄老爷府上丫头，当下不做官了，家中使女多，要卖她三个。年方十三，名唤英儿。”海天问道：“要多少银子？”余媒婆道：“只要十两！”海天说：“领来看看再说。”

余媒婆去不多时，将那女子领来，母子一看，甚觉如意，随即兑了十两银子，将那英儿买下，这且不题。

且说一日，海天闲暇无事，换上一套鲜艳衣服，出门闲游散心，穿巷过街，四处游耍。忽见一妇人站立门首，头挽一髻，身穿青衣，腰系罗裙，窈窕玉质，娇羞柔媚，眉如墨画，腮似桃红，口如朱丹，一双丹凤眼，风情万种，不住抿嘴娇笑，且望海天频递秋波，似有无限情义。

海天看了多时，不知是谁，心中纳闷。正寻思，却见那妇人向门内而去，丢下鲜花一枝。海天过去将花拾于手中，鼻上一嗅，香气扑人，令人心沁，令人沉醉。

海天兀自于那处呆立多时，方才转身回家，一路行走之间，鼻闻其花，心思其人。

他边走边思，不觉走至余媒婆家中，正当用饭之际。余媒婆一见海天，便笑嘻嘻道：“官人轻易不来，屋里请坐。”随后斟茶，海天不觉微微一笑，似有话要说。

余媒婆便问道：“官人有何事体？”海天遂将在那街巷路遇妇人一事，叙诉一遍，道：“特来托你打听打听，速速就去，不可迟延。”余媒婆说：“这个不难，老身自然会办。”海天说道：“且听妈妈信罢！”说罢，转身而去。

余媒婆送走海天，随熄厨炬，出门而去，穿街越巷，不多时，来到那家门首。外面空无一人，随即进去，来到上房。见一老妈妈，约有六十岁，在上首坐着，旁边有一年幼妇人约有二十来岁，陪着说话。

余媒婆进去，道个万福，一旁坐下。老妈妈便问余媒婆道：“余妈来至我家，有何事儿？”余媒婆道：“闻听贵家有位姑娘，生得标致，特来提媒。”老妈妈道：“有位姑娘才死不久，如今就落了我婆媳二人了！”余媒婆便问：“你家大爷作何营生？”老妈妈道：“我儿到南方经商，五年有余，至今杳无信息，令人好不纳闷，不知现在身寄何处？”说着说着，泪珠下垂，哭将起来。

余媒婆道：“老太太不必伤心，想那大爷生意兴隆，不得脱身，待其安置妥当，自然回来。老太太暂且宽心，不必过于悲伤。”老太太听她言之有理，遂止住哭泣，道：“妈妈，你甚会说话，我现在已放心许多，不要走了，与我说会子话，解解闷，用过午饭。再走不迟。”

余媒婆正不知如何借口留下，此时心中暗喜，嘴里却道：“改日叨扰罢，今日不得闲。”说罢，转身便走。老太太再三恳留，余媒婆顺水推舟，留了下来，遂坐于一旁，又与老太太说了会子闲话。

及至晚间，刚刚端上饭来，忽然风雨骤至，登时倾盆大雨一泄而下，沟满路漫，遍地水流。余媒婆不得回家，只有住下。

及至天晚，点上灯盏，老太太安歇去了，余媒婆遂与少妇人细谈起来。

说话之间，余媒婆心生一计：“他家小姑死去，事情固然无成，我看这小娘子，颇有几分姿色，也是海天的对手，只不知小娘子肯与不肯？待我先用话试她一试。”注意已定，才待开言，那少妇人说：“天不早了，咱们睡罢！”余媒婆假意道：“我最怕独眠，独自一人躺在被窝中，冷冷清清，翻过来，转过去，睡也睡不着。”那妇人道：“确是如此，独自一人实在难以入眠。”

余媒婆一听大喜，又骗她道：“大娘子你不知法。我那年轻时，乍没了丈夫，曾几夜睡不着，后来我买了个妙物，想到丈夫之时，拿出来用用，也还如意，便睡着了。”那少妇听得此言，脸上红了一阵，说道：“那样东西，我们如何能买！”余媒婆道：“大娘子若不嫌弃，待我与你买一个来。”

那妇人听了大喜，便道：“你就与奴代买一个，但不知得多少银两？”余媒婆说：“这样东西，不得一样，有长有短，有大有小，不知小娘子用那一等？”妇人听到此处，笑道：“这却叫我没法说了。”余媒婆说：“怎的没法？我将那卖儿叫到家来，小娘子试着买，也买个如意。”妇人道：“这样也好，只有些难为情。”说罢，二人脱衣，各自睡去。

次日，余媒婆起床，便要回家，那妇人嘱道：“妈妈不可叫那人来早了。青天白日，若被老太太看了去，只是不好，不如晚间来为妙。”余媒婆应了，遂回家而去。

余媒婆出了那家大门，兴致勃勃，一溜烟来到海天家门前，亦未进府，只让仆人将海天请了出来，来到自个家里。

海天急急问道：“事儿办得如何？”余媒婆笑道：“恐有八成指望。”遂将昨夜之事，告之于海天，把怎样与妇人说话，怎样一言语挑动其春心，惟妙惟肖说了个痛快。

方海天听言，当下大喜，遂赞道：“余妈妈，你真能办事！”遂赏了她几两碎银，余媒婆谢道：“又费官人清心了。”海天告辞而去，又问道：“晚上可否带我同去。”余媒婆道：“自然。”有诗为证：

倚门巧笑招蜂蝶，儿郎痴痴只欲得。

但值如意他家歇，死死活活实难舍。

