第十五回　解元寐春众美聚

词曰：

夜深遥见迎欢至，歌吟入去令人醉。

艳质本天成，悦憾从天降。

秋风尽解风流意，丹桂也将姨鹅匿。

相见各殷勤，欢逞千般媚。

却说贵娘西去后，瑶娘悲痛至极，待丧期已过，过了几天，瑶娘方渐渐好转。这一日，海天对瑶娘道：“表姐，姑母西逝，小弟亦要回去，姑母已把汝身托付与我，你与我回镇江府如何？”瑶娘听闻，只不语，红着脸点点头，海天又道：“我两人回镇江，此处无人照看，日久亦必荒凉，不如将它变卖，你看如何？”瑶娘对此宅甚有感情，不忍就此卖掉，想想亦无它法，只得如此。遂道：“一切悉听表弟安排。”海天遂找一经纪，把邱宅卖与一富商，并拿出五百银两，分发与家中数十奴婢，让其有家回家，无家自谋生路。海天雇一轿，让瑶娘乘上，自己骑马随行，来至家中瑶娘拜见季氏、美娘，季氏一见，搂其大哭一场，哭毕，瑶娘与美娘相见，瑶娘以姐姐相称，二人一见，甚是投缘，瑶娘暂随季氏相住，不提。

悠忽又是两月，不觉已到大考时节，却说那梅玉庭自上次与海天分手之后，二人已有几月不见，玉庭就到海天家中，与海天相会，两人叙了寒温，说起试期将近，特来订一吉日，一同起程，二人议定了日子。

玉庭回家即吩咐妻子月英收拾行李，至期前往，月英知海天无事，安然在家，遂悄悄道与素兰得知，二人方才放心，海天亦在家中打点，各样渐次准备停当，与母亲、美娘、瑶娘话别，只带家人来旺与另一仆人服侍。那一仆人名唤李庄，为新近所买，玉庭也带一个书童，与海天同行，一路上说说笑笑，十分热闹。

不觉已到金陵，寻访主人家作寓，一路抓觅。见一个大大之饭店，甚是整齐，兴头异常，海天见到，心中感到很舒服，遂道：“就进此店安歇。”

却说此店为王家所开，此处客商往来，东西南北之人各皆留宿，生意异常繁盛，拥有千金家业，传至王平手中，生意更加兴隆，其妻文氏，名唤春婉，生得花容月貌，窈窕轻盈，丰姿绰约，妖妖娆娆，即使那书上描写之人儿，也没有这样风流，不期王平一病身亡，单单撇下一个年轻美貌之妻，好不凄凉。

那文氏不只才貌出众，并且才干伶俐，她见店中利息甚好，不舍歇下此业，遂做个女中丈夫，自家掌管，一应写算出入，俱是自己把持。往来买卖之人，见这样美貌妇人在店中主事，皆到此店歇脚住宿，此店益发比先前热闹，那文氏却也正气，一味历言正色，威不可犯，真真女中之杰。

这日文氏坐于店中，见几个仆从，挑着行李，拥进店来，两个书生随后跟着。文氏举目一看，一个生得五短身材，仪容不错，年约二旬之外，又见一位更加年少，生得风流无比，俊雅非常，看之让人心醉，文氏看得心迷意荡，连忙起身招呼，问知是应考相公，遂留在内堂安宿，心中已有顾盼之意。海天听得耳边传来娇滴滴之声，留心举目一看，乃是一标致妇人，眼光如水，脸似桃花，娇容绝色，真乃人间佳丽也。

海天立在一壁厢，童仆安顿行李，海天不住徘徊埘仰，眉目传情。那文氏生得姿色动人，心花怒放，数载之操守皆丢在一边，和颜悦色，与海天问答。文氏是夜接风款待，俱在内堂设席，童仆在外，酒饭只是梅方二人与那文氏享用，玉庭因在路上受了风寒，又兼连月辛苦，饮了几杯酒，坐身不稳，先去睡了。此举正合文氏情怀，重新另换一席，设于侧房，文氏遣开从婢，只留一丫鬟斟酒，海天亦打发来旺，李庄去睡，文氏独自相陪。

两人入席，摘角坐下，彼此留心欢饮，各自寓意。三杯落肚，彼此眉眼撩人，自古道：“酒是色媒。”文氏饮了几杯，春心荡漾，淫请毕露，海天见状，笑问道：“尚未请教娘子芳名，韶华多少，今夫君在何处，良宵清净，使小生为娘子抱恨水浅。”文氏长叹道：“多谢郎君怜悯，妾身二十三岁，小字春婉，先夫患病早逝。”说到此处，把海天看上两眼，含笑劝酒，海天欲心早动，假意失筷，丢在文氏脚边，忙蹲下去拾，遂那她金莲轻轻捏了一把，文氏不禁春心摇拽，花魂无主。待海天抬起身，勾定海天亲一个嘴道：“里面去罢。”话毕，自己先行。

海天随即起身，一路捏奶亲嘴，相搂相偎，同进卧房。进得房中，海天见内布置如洞房一般，甚是高雅，两对红烛早已燃在房中，把个卧房照得亮堂堂，两床绣花锦被铺于床上，一对鸳鸯枕放于床头。

那文氏守身数载，今遇如意之人，淫心早起，搂住海天一阵狂亲，海天亦紧按文氏，把那嘴儿紧压在文氏小嘴之上，用力吮咂，文氏只觉得海天那嘴儿湿润有力，紧紧含住自己双唇，内外咂吮，时而含其上唇，时而含其下唇，把舌头伸入自己口中，探触自己舍儿，在内四处相探，文氏饥渴已久，亦把那舍儿相迎，二人舍儿卷于一处，上下翻动，文氏亦想尝海天之味，遂把那舍儿抵在海天舍上，探入海天口中，在内亦是急急四探，只觉得里面甘美无比，湿润有加，二人紧搂，彼此着实一顿猛咂，只见香津四溢，彼此交汇，我吞你一些滑入肚中，你亦吞我一些滑入肚中。

海天被那文氏亲得兴起，把手儿在其背后上下抚摸一遭，只觉丰满异常，忙慌慌解开其腰带，褪其外裙，扒下小衣，把手儿伸入文氏两腿之间，只觉得那儿已流了不少淫水，把那浓密茂盛之毛儿打湿了大片，那块肉儿高高隆起，凸起于小腹之下，按之弹弹闪闪，那肉儿之间是那诱人之缝儿，股股淫水正从缝儿之间流出，顺着那毛儿，大腿内侧向下渗，那两片唇儿向外翘着，摸之甚是丰厚，里嫩外粗，那小小核儿早已高高耸起两唇交界之处。海天心中欲火大炽，把那手儿在上着力揉搓，文氏淫声顿起，左右扭动腰肢，不禁夹住两腿，口中叫道：“亲亲，痒死奴家了。”海天亦不理她，只继续搓弄，两指捏住那肉核一阵扳弄，又把手指伸入阴内用力扣挤，随后手指顺着唇儿上下搓动，把那春儿夹于四指之间，摸着文氏阴部，只觉得心中阵阵冲动，玉茎不禁翘起，撑着那裤儿，那头儿磨着小衣，痒得钻心，不觉把玉茎又胀了几胀，小衣之内狭窄，容它不下，海天只觉玉茎蜷于其中，有些胀痛，遂把自己裤带扯开，褪下裤子，把那玉茎放了出来。文氏只觉得那手儿在自己阴内，内外一阵猛捏猛揉，甚是受用，只是痒得受不住，深入骨髓，阴部不禁阵阵猛缩，阴内又有几股淫水溢出，忙把手儿伸到自己阴部，按于海天手上，自己揉将起来。

文氏揉不一时，只觉得海天那物儿时时触在自己腿上，那头儿甚是烫热，遂放开海天之手，把那玉茎握于手中，心中一阵惊喜，没料想那物儿竟如此之大，遂握之不放，用力套弄起来，心中想到：“没料到如此一美俊少年，年龄不大，竟有如此壮猛一根妙物，真乃我今生造化，让我遇上，即使弄死亦值了。”心中想着手儿却不停下。

二人立于屋中揉弄片刻，双双分手，把身上余衣各自褪下，海天抱起文氏，来至床前，把文氏平放于床上，自己爬到上面，分开文氏两腿，把头伏于阴上，伸出舌儿在上面轻轻舔弄，只觉那儿腥热一片，如沐浴过一般，毛儿尽湿，舌尖在阴唇内侧上下滑动，不时挑逗那肉核，又把舌尖伸入阴内，双唇咂其淫水，不觉吞下少许。文氏躺着，大声呻吟，双手用力抚弄双乳，痒得闭上双眼，口中叫道：“心肝，那儿也能舔么，快快把那妙物插进来罢。”海天又舔弄一番，遂抬起上身，向前移了少许，一手抚其玉茎，一手扒开玉唇儿，把那玉茎深深插将下去，末及根部，遂双手抱其玉腿用力抽送起来。次次抵花心，了几十回合，把玉腿放下，双手托其玉臀，把文氏腰部高高拖起，将其身体弯成弓形，每次插送，双手即猛抬玉臀，把那头儿狠狠刺于花心之上。文氏大声淫叫，左右晃动头部，双手猛搓双乳，只觉阴内瘙痒异常，如裂开一般，那头儿好似要钻入宫内，未几，文氏兀自泄了。

此时，海天正在兴头之上，哪管许多，又是一阵猛抽，不觉又是百十回合，文氏又泄，海天方泄。约有一个时辰，欢合已毕，文氏喜爱异常，如胶似漆，就把海天留于自己房中，一同安睡。文氏头儿伏于海天胸上，双手抱其腰，一心要嫁海天，海誓山盟愿为小妾，海天不好推辞，只得应允。自此日起，海天白日则在外厢攻读，夜则暗进内房，与春婉交欢，非止一日，髓缕倍深。海天甚是欢喜。

将及试期时分，文氏周备食用等类，色色精致收拾，海天同玉庭进场，十分得意，三场文字，篇篇锦绿，字字殊玑，心中满意得很，益发癫狂行乐。

等至龙虎放榜，海天高高中了第一名解元，报禄的报至寓所，好不欣悦，海天倒也随常，直喜得那春婉快活无比。一切俱是她应酬打理，海天甚不过意，笑道：“小生之事，多劳娘子费神费钞，叫我何以为报？”春婉笑道：“既蒙公子收纳为妾，自应料理一切，何出此见外之言！”海天道：“我怎会见外于娘子！但凡累你一人，此心实不安耳！”春婉秋波一瞟，说道：“没得说。”

海天饮过鹿鸣宴，就见过房考官来，因梅玉庭遗落孙山之外，置酒解愁，托春婉备办酒菜，同他畅饮，直至大醉方休。嗣后若无他事，即同他各处游玩，或雅蹲，或归饮，不时与他散闷，玉庭倒也洒脱，毫无介意。

过了几日，海天公事已毕，就与春婉商量起程归家，春婉道：“妾身业已属郎，自当同归乡里，但店乃王氏之业，一应赊欠帐目，必要交割明白，还须耽迟一日半日，方可功身而归。”海天听闻，遂道：“也是。”海天与玉庭就又住几日，待春婉交割完毕，几人即宿船同回镇江府来。

因人稍多，遂雇得两船，海天主仆与春婉乘一船，梅玉庭主仆另乘一船，两船相傍而行，称便闲谈，一日将出界口，往来船只待来遂择阔旷之处，弯船过宿，同玉庭吃了晚饭，叙谈一会，收拾就寝。

不料天将明时，一伙强人抢上船来行抢，船上人多在睡梦之中惊醒，船主先醒，大喊：“不好了，我们遇上贼人了。”李庄先赶出船来，早被贼人一刀劈下水去了，那来旺身强力壮，忙拿起一根挑行李所用长木棍，冲出船仓，把船上几位贼人打下水去，早看见邻船梅玉庭被强人撩到，正欲行凶，来旺恐伤他命，大喝一声跳上邻船，飞身抢近，当头一棍，那贼人措手不及，被打得脑浆迸裂，当即死去，飘于水上。海天躲于船舱之中，紧抱春婉，恐贼人伤及她，心下不知如何是好。那来旺却被贼人团团围住，似已招架不住，此时更有贼人正涌上船来。

此刻，只见岸上旁边一株枯树上，自空跳下二人，一人使用丈八蛇矛，一人使用横铁架，海天定睛一看，原是上次与李春，王世充二友相会之时，结识的薛天貌，韩勇朝，心中不禁大喜，暗想：“这便好也。有此二人相助，定会逢凶化吉。真乃吉人自有天相也。”

只见那二人跳到船上，举起兵刃便打，强徒见又上来两人，勇猛非凡，势不可挡，亦不敢恋战，一声哨响，各自逃命而散。

海天见众贼人退去，忙扶春婉走出船舱，来至甲板之上，向二人抱拳道：“多谢二位盟兄相救，否则，兄弟此命不保矣。”二人抱拳回道：“兄弟有难，自当全力相助，何来谢字，盟兄如此说，可就见外了。”海天又道：“两位兄长缘何在此？得救小弟，真万幸也。”韩勇朝道：“自上次别后，李春盟兄与王世充盟兄及我二人后甚是挂念盟兄，时刻想与盟兄见上一面，叙叙旧，前日我四人来至金陵，闻听海天兄得中解元，甚为盟兄高兴，一路打听，才知盟兄已上船，往家中赶。我四人即紧紧赶来，昨晚瞄着一伙歹人，尾随于此二船之后，知他们要行抢，便跟于贼人之后，见他们上船行抢，我二人便杀了进来，不想如此之巧，此二船正巧为盟兄所包，正巧救了盟兄一命。”话毕，二人又寒暄几句。

此时，两船欲并与一处，海天见玉庭还蹲着，抖做一堆，忙上前扶他起来，坐了半晌，方向海天称谢救命之恩，海天笑道：“谚云‘同船合命’，弟与兄皆属一体，焉能坐视不救，况当时我已无危，来旺才去搭救与你，幸有此二位盟兄相救，方得使贼人望风而逃，否则吾命亦不保矣。”此时，玉庭才见船上立着两位武人，忙上前叩谢，李春，王世充此时乘船赶到，几位又叙说一番别后之情，遂将贼人尸首推入水中，吩咐梢公即刻开船远避，以免贼人再来。

大家来至仓中，坐定，海天问四位盟兄将来作何事业，李春道：“我四人本想替那朝廷尽些力，扫荡北蛮。不想当朝昏庸，不思进取，只一味割地求和，委曲求全，又那朝中不接纳我四人，遂决定作个逍遥散人，平生受用足矣。”海天笑道：“四位兄长各怀奇世之才，不愁无用武之地，而乃甘心遁迹村泉，为世处之人耶？”王世充道：“古人说得好，权臣在内，未闻有大将能立功于外者，我四人此身如何肯送入死囚牢里，不若寻个胜水名山之区，结个茅庵，修心练性，学长生之术，避却尘气，悠闲自在，岂不妙哉！”

海天闻言，笑而不语，那玉庭听了，暗想：“我死里逃生，若无众生救取，已作无头之鬼，不可不自惊醒，尚贪恋着家业，不肯回头。”心头亦有了超尘之念，欲与四人作伴同行，遂默默打算弃家结局。

又过一日，船已到镇江府，玉庭对海天道：“小弟奉屈四为兄长先上岸，到寒舍一叙，候兄回府，稳逸了贵冗，只在早睡，小弟将竭诚叩谢。”言毕，皆同四人登岸而去。

海天命手下放船于码头停泊了，上岸之后带了春婉，来旺在后相随，回至府中，家中已闻海天得中解元，甚是欢喜，季氏，美娘，瑶娘同至府门相迎，海天把春婉向众人相说，三人皆高兴异常，当下摆下酒席，为海天，春婉接风洗尘。那延霸在海天到金陵之时，并不回城一次，听了海天中了解元，追悔不及，又自思量道：“当今之世，倒是势利些方行得通，我今回到那方府之中，说几句势力话，断没有怪我之理。”趋将回来，但见方府喧闹吵吵，俱是前来贺喜之人，延霸见了美娘，深深拜揖道：“解元夫人，愚叔叔特来贺喜。”美娘连夸叔叔深谋奇计，致有今日之荣，不提。

次日早晨，海天方出堂，吩咐家人办理要事，只见玉庭同了四位盟兄进来，后面二乘女轿歇下，走出两位美俊仙子，一看乃是月英，素兰，海天惊疑不已。玉庭对海天道：“小弟处于九死一生之际，蒙兄救全性命，自思富贵直如浮云，不可迷而不悟，今已矢志从四位侠士访道，特送小妹附结丝罗，月英亦乞方兄下陈，一谢活命之恩，二使眷属月赖，不使飘零，三全弟之坚心，免得挂念，此身尚得物外逍遥皆吾兄再生之恩也，其余薄薄家产，弟已派拨于族人，特揩四位侠士与吾兄诀别，万勿他却。”

海天听了，笑道：“兄何不径之甚，同舟遇难相救，何足为恩，兄正壮年，才华见报于时日，今兹一蹶尚可复振以胜霄，为何竟萌出世之想，弃妻与妹耶！弟实不才，婚姻已有多人，又何敢厚世妹？至于老嫂，乃况阔名姝，焉忍念其，身再有所法？修仙学道，因有本报之人，方能毅然为之，吾兄书香一脉，亦属儒门，而复弃就道，岂非为知者所窃笑，兄断不可行，弟亦不敢受，请回玉人之驾。”

玉庭道：“生死，人之所不免者，设若前日弟已就戳于强人之手，此时霞骨尚不能葬首丘，又何有于妻妹哉？今得使弱幸中之大幸，富贵功名，恩爱逸乐，皆可作日后之空观，弟已觑破，此志已坚，兄毋固辞。”

海天笑道：“人事从现在为断，已过者业为陈迹，不必仍喜于此心，未来者感属渺茫，亦无庸拘泥于此念，兄而果罹凶锋，则已死不可复生，诸当弃之度外，今犹为既生之身，当念先人嗣肌之重，胡可以玄渺之情，作一例观。世妹关于一脉，老嫂系乎后昆，万不可以生而不死之身，竟视为死而不生之身，急欲留此生而必死之身，为他年不死而生之身，今弟受无名之赐也可。”玉庭道：“兄羹多憎，弟固敢以憎动，且赐我从余生，易可仍蹈于死地？观已往之局，悟未来之因，实同一例，小妹为先人所遗留，使之偕婚吉吉，终身亦可有所托，劣妻为我身所匹配，使之附待中栉，终身不致失所，此身之累既除，则生可也，死可也，生而不死亦可也，二人既来，必无再回之理，弟即从兹相别也，亦无他往之理，弟固从今不见也，兄无费辞。”

海天欲再推辞，玉庭双膝一跪，主意无二，韩勇朝在旁道：“大丈夫通事明决，慷慨承当，何必效迂腐之人，咬文嚼字，徒多口舌。”海天无奈，只得允受，海天与那五人就在堂前辞别，玉庭与四位盟兄走出门去，海天问道：“四位盟兄此别，未知何日再得相逢？”李春道：“有机会自能相会，哪能定得行踪。”举手一拱，飘然而去。

却说那素兰，月英得知玉庭把她二人赠与海天，心中喜之不胜，堂前下轿，双双竟自入内与美娘，瑶娘，春婉相见，叙过礼，各自坐下。美娘问乃姓氏，月英一一水了，尚未知道来意，两下互觑，私下掠美夸娇，月英亦问美娘三人姓氏，瑶娘笑道：“此位乃公子之正配美娘。”指春婉道：“这位姓文，字称春婉，奴家姓邱，小字瑶娘。”

月英听闻，心中暗想：“原来方郎有三位佳人在府中。”瑶娘暗使秋月到堂前探听，秋月悄伏后，听二人你辞我让，方晓得两个亦属会中人，含笑回复瑶娘，瑶娘暗想：“表弟真乃一风流之人也。”只不敢道出。

海天送了几位出门，复到堂中，自思：“素兰之姻，尚可委曲相求，月英现为有夫之妇，这段相思，只索望梅止渴，不意天作之合，竟双双而来，诚所难料，独是那余三之女，当日一片诚心，誓愿相附，我已应许娶她，如今这几位佳人，都完聚一处，单单忘却了她，她在背后，岂不骂我薄心？断断不可如此，一头想，一头走进内房。

来至内房，与素兰，月英见过了礼，因笑对美娘，把梅玉庭送来之意，细细道了，美娘含笑点首，海天又将素兰，月英二人看了两眼，回身出外，托了两位嫡族长亲，备办聘礼，到余三家中聘娶余姑，那余三哪有不应之理，能攀上这门姻亲，是他求之不得之美事，兼之海天高中解元，前程更未可量，遂让媒人先回通知，在家中把余姑打扮一番，亲自选至方府而来。

海天见余姑到来，甚是高兴，即令家人送择成亲吉日，恰在仲冬十一月二日。婚期已届，海天把众位佳人排定次序，第一为美娘，第二为瑶娘，第三为素兰，第四为月英，第五为春婉，第六为余姑，收拾三间宽大房屋，把六人分成三房，派美娘，瑶娘为一房，月英，素兰为一房，春婉与余姑为一房。

到了吉日良时，六位仙子般美人指度以修眉，开镜而调粉，春山舒美，花貌涣然，一个个妆得整整齐齐，家中侍女簇拥出来，站于两边，好不风流快意。海天左顾，见美娘，瑶娘，素兰俱属闺娇弱质，回忆定情之时，各有一种堪怜堪爱景观，令人得意消魂；右盼月英，春婉，余娘背窃窕美媛，想起欢乐之时，别有一种知心知趣绸缨，令人情钟神往。真个美绝名列，佳丽阵前，一个赛一个，风风日日，恍如广寒宫一队嫦娥下凡，喜得海天手舞足蹈，满面笑容，乐不胜言，俄而似霓裳之妙舞，飞玉树之清声，不减天上所有，人间难闻，少顷，席散归房。

海天恐各人皆各归己房，要自己向各房索取温存，未免劳而难，若竟入轮宿之房中，置诸美于不问，又未免此情难舒，故预先收拾一所宽敞房间，唤来群美六人于内，列坐笑谈，琴棋丝竹，无不具备，西旁排列书架，将古今书籍，列于其间，任各人性情之所好，取来娱乐，以涛夜景，兴尽后各自回房，己身随轮宿之人而俱去，庶几群情快活，不致有亲近疏远之嫌。

海天与六美如此这样过了几年，海天见世运将衰，干戈扰攘，遂辞官在家隐逸，不求闻达，日与六美追欢取乐，赛过神仙，后又把秋月纳为小妾，位距第七，数年之间，已有子六人。

过了几春，已到南宋初年，李春等人来寻海天，海天遂将家业均交与妻子，让其妥善经营，自身看破红尘，遁世偕隐，逍遥自在。至此，一般佳话也算完满。昔有名士作诗以咏之：

浮云流水日日逝，日日还见风柳戏。

红尘欢会皆缘法，管它浮云流水意。

又有诗曰：

才子谐佳人，皆因情已深。

乐中亦含悲，幽潭水自清。
