第十四回　悲悲喜喜又几度

诗云：

四顾青山烟雾氛，舟人斜起浪头薰；

闺中娟老娇花媚，赢得湘江岭上云。

话说海天甚感宗师之德，又闻试卷已经超拔，又得了娇妻，心中大喜，一日，海天正忙于书房之中苦读，美娘在旁刺绣相陪，突然来旺跑进书房道：“相公，方奶奶家邱瑞来见相公。”海天一听，心中不觉一沉，忙道：“快快请了进来。”来旺去不多时，那邱瑞跟着来旺走将进来。海天道：“姑母家中生了什么事体？”邱瑞行了礼，忙道：“我家主人前几日患病，奉主人之命来请相公。”海天一听，甚是着急，忙于季氏房中，禀明母亲，季氏让他快快前去，海天回得房中，叮嘱美娘保重身体，侍奉老母，忙命人配了快马，亦不带来旺，径与邱瑞一起，向金陵城急弛而来。

却说几日之前，一天夜间，贵娘偶然寝不安枕，烦晕头痛，咽喉干燥，额头发热，挨至天明，瑶娘得闻，忙前来侍侯老母，安慰老母放心，无甚大碍，心中却不知如何是好，情急之中想起表弟海天，遂派邱瑞骑马飞驰，去叫海天，海天来至邱府，在府门遇见瑶娘相迎，二人亦未相叙别后之情，急忙来至房中，海天上前问候，贵娘在床上方苏，开口道：“侄儿，你终于赶来了，再晚写，即见不到姑母了。”海天忙道：“姑母无须多虑，区区小病，马上会好。”贵娘道：“侄儿，你姑年老，只生你表姐一人，她夫军又弃她而去，今日赖你在此，幸有所托，田庄帐目悉备，黄金两百两，白银五百锭，待我亡后，此物具是你俩，瑶儿着周年半载，如那悦阳仍不回，再酿终身。”海天等闻言，心如锋刺，忙道：“姑母放心，一时采薪，休得慌张！”瑶娘亦道：“母亲不必远虑，今日偶蒜，还要耐烦一二。”贵娘又叹道：“今日瑶娘在侧，深喜侄儿远来，母若西归，幸有可托。”海天道：“侄儿理当照管，姑母放心。”

二人安慰一阵贵娘，海天遂请郎中接脉调活，郎中道：“病势甚重，六官脉五官将有危厄，还喜命脉不断，可延数日，不须一时着急。”留药二剂而去，瑶娘将药煎熟，亲捧而进，贵娘服药，二人待立不离，此时酷暑未尽，稍觉炎态，贵娘服药，未乃一时，倚枕沉睡，海天向瑶娘仆人道：“姑母下剂已觉安寐，我们不必在侧，有防于卧。”瑶娘同海天及几位仆人走出房门，此时瑶娘以目私视海天，海天已悟，及至天晚，二人见老母仍酣睡不醒，海天遂吩咐桂香道：“你且在此尽心侍侯姑母，再喊一使婢，与你轮流守侯床前，若姑母醒来，马上到小姐房来，告之小姐。”桂香应了。

海天回至房中，过不片刻，即悄悄来至瑶娘房中，轻敲房门，那门开了个缝，海天侧身闪了进去，刚一进屋，瑶娘即抱住海天脖颈，翘起一双小脚，把那香唇凑上前去，与海天亲嘴，海天来此，正为此事，遂抱着瑶娘纤腰低下头，二人亲作一处，瑶娘叫道：“我的心肝，想死表姐了。”海天亦道：“亲亲，小弟在家中，亦时时念及姐姐，恨不得时时把你那双乳放于怀中，把那美穴噙在口中。海天嘴儿亲咂瑶娘秀口，那双手在其背后摸上摸下，双手抚在瑶娘玉臀上，只觉得一片松软，不禁勾起心中一团火，那玉茎翘了翘，慢慢上抬，瑶娘只觉得受用无比，阴部收了收，紧了几下，象似渴了良久，急待润之。

二人相拥来至床上，各自松手，自解衣裤，那双眼却盯紧对方身上，海天动作神速，瑶娘刚至一半，他已褪光，瑶娘紧盯那玉茎只见那粗大之物在那丛黑毛之中，立了起来，顶着它那硕大的头冠儿不时上下晃动几下，那茎顶扁平，茎身青筋环绕，通体暗红色，那头儿比那茎部粗了一环，上面乌紫发亮，自上而下成一斜面，头儿中心处有一小缝，如韭菜叶那般宽薄，此时从里面渗出几滴淡白色淫水，如是在流泪一般，瑶娘看得口干舌６，恨不得一口吞在肚中，抱于怀里，夹在腿间，看着那玉茎，不觉阴部又猛缩几下，只觉得内裤底下湿了少许，瑶娘急急褪光自己衣衫，只留下身小衣不褪，只见那小衣底部已湿了大片，那红色小衣裹在腰间，真如美人出浴，那双乳毫不下垂，反倒稍向上翘，好似那成熟的蜜桃一般，翘着尖儿，那乳头紫红如葡萄，乳晕大如蜜枣，海天见了，不禁吞下几口口水。

海天移向前去，把瑶娘抱于怀中，嘴儿噙着瑶娘玉乳，一只手儿拉扯瑶娘束带，褪下小衣，只觉一阵清香扑来，夹杂些腥气，海天把瑶娘放于床上，分开两腿，伏于她两腿之间，低下头，张开嘴，把那阴处含了大半于口中，瑶娘忙道：“冤家，那也亲得，羞死人也。”海天一边拱动，一边道：“亲得，香美得很。”话毕，海天双唇用力吮咂，嘴唇揉那阴唇，舌儿却伸到阴内，在内搅弄，只觉那儿柔嫩异常，温湿如春，那香味却压倒了腥味，真如甘醴一般，那唇儿那面，毛儿丛生，内侧却光滑柔软，如葡萄剥了皮一般，那舌儿在阴内左冲右突，不时向上猛挑，只觉那阴内不时收缩，夹着舌儿动弹不得，此时，海天觉得玉茎已胀到极至，硬硬地抵在床上，那头儿被蹭着，痒得钻心，遂晃动下身，把玉茎着实摩擦，已解一时之饥，海天不觉一时兴起，把那唇儿咬于口中，瑶娘痛的大叫：“心肝，想害死姐姐不成，轻点，痛的钻心。”海天忙松了口，继续舔咂。

瑶娘躺于床上，只觉得下身如虫爬一般，痒入骨髓，使人欲罢不能，欲就难忍，禁不住时时夹起玉腿，却都被海天用力分开。只得双手用力搓着双乳，口中大声淫叫，过不一时，海天起身，躺于床上，把那玉茎高高耸起，口中叫道：“亲亲，快快与我泄泄欲火，把这物儿放入口中。”瑶娘恰很，见那玉茎如此之大，心中不免害怕，只怕自己小嘴盛不下，可心中又想把那宝贝吞在口中，遂伏于海天身边，背部侧对海天脸儿，一手扶起玉茎，来回套弄，海天不禁轻声呻吟一声，被她手握得恁紧，才觉胀得难受。瑶娘伏下头，把那头儿伸向自己唇边，迎面扑来一阵淡淡的腥气，遂张开嘴儿，把那头儿塞入口中，只觉口中一阵烫热，那头儿硬如熟猪肝，瑶娘只觉呼吸不畅，只得用鼻孔呼吸，那热气喷在海天阴部，只觉一阵酥痒，热乎乎，麻酥酥，只觉瑶娘那双唇紧紧绕在那头儿四周，香舌在口中向外乱撞，不时抵在那头儿之上，一阵彻骨之骚痒传遍全身，瑶娘又低了低头，把那玉茎吞下四寸之多，遂上下晃动头部，把那玉茎上下套弄，不时把那玉茎放出来，用舌尖在那头儿上面四处舔舔，然后再次深深插入口中，如此反复，那海天已是淫声不断：“心肝宝贝，爽死小生了。”一边淫叫，一边把瑶娘下身抱于自己胸部，能够那舌儿继续吮咂瑶娘阴部，舌尖在那缝儿之间上下滑动，不时停于那小如花生之凹起之上，用舌尖急速挑动那物儿，每次挑动，瑶娘皆猛扭粉臀，口中发出“哼哼”之声，海天用力抱住那粉臀，舌尖在上猛抽挑动，瑶娘大叫：“心肝，奴家将要死了。快快饶了奴家罢。”

二人逆向迭躺，彼此亲咂阴部，弄不一时，俱流下若许淫水，海天起身，把瑶娘从背后抱住，自己跪在床上，把那玉茎从背后插入瑶娘阴户，急急抽送，瑶娘只觉玉茎在阴内斜向外刺，好似要刺穿小腹一般，用手在小腹之上揉弄，不一刻，瑶娘阴户即磨得烫热异常，瘙痒非凡，不觉紧收阴部，夹紧双腿，手儿在阴部用力揉搓，口中大叫：“心肝，弄死奴家罢！”粉臀向下，迎合玉茎，那手儿自抚其乳，海天只觉心中兴奋异常，玉茎痒如鹅毛轻骚，遂用力猛抽，脸儿伏于瑶娘背上，亲那香喷喷，白嫩嫩的玉背，二人一气抽了二百余回合，瑶娘泄了三次，海天方泄，雨住云散，瑶娘穿上衣裙，来看母亲，海天则躺于床上，回想行欢之乐。

瑶娘来至母亲房中，见母亲仍在酣睡，那桂香在旁，打着扇子驱蚊，便低低问道：“夫人可曾醒否？”桂香道：“还未曾醒。”瑶娘道：“你去睡罢，将另一人唤来，待我侍侯母亲一阵。”桂香听了，便起身去唤人，瑶娘拿起扇儿为母亲摇扇驱蚊，不一刻，回到自己房中，见海天仍赤身躺于床上，便急急脱了衣衫，爬上床来，海天知她还要，遂爬将起来，把瑶娘放于床上，扯出一绿枕，垫在瑶娘腰下，自己伏在瑶娘两腿之间，跪在那儿，提起那小脚把那粉白大腿架于自己肩上，弯下腰，把那玉茎用手套弄两下，慢慢插了进去，没棱没脑，尽根而入，海天遂放出本领，尽力抽耸，弄得下面唧唧有声，直弄得瑶娘娇声屡唤，媚态尽展，阴内酸麻，神魂飞越，其最底处闪闪缩缩，其贪恋处迎凑不迭，海天知其得趣，又深深提顶，研研擦擦，弄得瑶娘酸痒异常，淫水滋溢，汩汩而来。

海天捧了瑶娘那娇滴滴粉脸问道：“上次可否有如此痛快否？”瑶娘道：“无。”海天又问道：“我弄的妙否！”瑶娘斜着媚眼，笑了笑道：“妙。”海天道：“我既然弄得妙，怎不舍得再叫我一声？”瑶娘把两条玉臂紧抱海天脖颈，如莺鸣乔林，叫道：“心肝！宝贝！真弄得妙。如今爱煞你了！”

海天听了，不觉心窝搔痒，欲火一窜，发猛高提玉茎，用力下捣，一口气数百抽，瑶娘高声淫叫，手儿伸到阴部，把那玉茎，唇儿一齐拨弄，海天又狂抽了几十抽，不觉那玉茎跳了几跳，囊儿一缩，不觉泄了，真乃两意绸缨其乐无穷，不觉东方已发白矣！两人慌忙而起，穿好衣服，瑶娘有心，先出内室，开锁启户，然后海天趋入，问候姑母，贵娘道：“侄儿，我身体比昨日稍宁，但烦躁不止，难免眩晕，这是为何！”海天道：“姑母放心，看来病情已好转，待小侄再去求剂，以除其病。”贵娘道：“我为姑的，生性怕吃苦水，今年已老矣，应当西返，所虑者只有瑶娘今后生计，今你在此，大消我愁，万一不测，仗你维持。”海天道：“姑母宽心静养，身体自然安宁，不必多虑。”话毕海天出外求剂去了，瑶娘在旁侍侯，道：“母亲夜来安否！”贵娘道：“我儿，老身性命只在早晚，不久于世，不能延久，以观汝等于归。”瑶娘听言，涕泣而哭。

却说那傅悦阳，因瑶娘羞辱一番，遂负气同一美俊书生，如夫妇一般，离家在外，入常州置货得利，舟淫南梦，遂入两广，所贩药材价贵，以十摸百，好不兴头。所得之利，皆置南货，为白藤沉香等物，有三四千余金，卸载返扬，舟至湖广岳州府湖中，半夜，忽遇一伙强盗，一贼把那悦阳砍了一斧，劈头砍落湖内，那书生腰有盘费，见些光景，偷空，慌投入湖中，身中衣缕，幸未沉水，漂浮于水面，随波逐流，船家又将小使抿下水中，扬帆而去，那书生抱波拥潮，命不该绝，刚刚浮至湖岸，天气正是六月中旬，赖有余斤在身，登岸之后，向渔人买几件衣服穿了，奔至华荣县，结了缉，获批文在身，举目无亲，难以自立，遂搭了载人船，回家来，见了父母，将银留下一半，余者持赴邱宅报信，以作交待。

邱瑞折书一见，忙至书房道：“方相公，我家傅姑爷所包那小官来了。在此报信。”海天闻言，随到厅上，忙道：“这位兄长久违！”两下相揖坐下，邱瑞进内想瑶娘禀道：“小姐，那书生回来了，现在厅上，正与方相公说话。”瑶娘闻言，悄悄踱到屏后相觑，心道：“此人果好性格，也还简静，难怪那负心人会喜欢上他。”只听表弟道：“仁兄回我家，我那姐夫在何处？”那书生流泪道：“自去年别后，我而人已至湖广，药料正值起价，幸得利数倍，命运算好，遂置广货二千余两，御载舟行湖中，夜半之是，遇一伙强盗，将斧劈死傅兄，抛落湖内，幸小弟往后船舱方便，慌忙投入水中，以存蚁命，浮浪漂滚，打至湖岸，买衣穿了，到华容县告，现有缉获盗贼批文在此，呈舅爷过目有据，用去三四十金，余金奉上。”又道：“傅兄之爱，不料遭此惨伤。”海天心下暗想：“此人心善，若是将银私匿，谁敢问之？其情可悯？”

瑶娘在屏后闻听悦阳死于非命，暗自心伤，目难禁于珠抛，秋波滚滚，口口悲涕，鸳语猿吟，哀哀于绣室，桂香见之，忙报贵娘得知，贵娘闻言，亦是悲伤不已，涕泣泪淋，海天收银，相款已毕，书生别去，瑶娘挂自守制，自想道：“此系无缘，必与吾表弟百年不移，共接连理。”

这日，那店中玉瓶来看望贵娘，进得门来与贵娘见了礼，彼此述说一番，玉瓶转身，闻得瑶娘屡泣，忙问道：“姐姐为何悲泣？可是遇到伤心之事？”贵娘道：“你傅姐夫湖中被贼人杀死，适同伴书生送银顺报，因此悲伤。”玉瓶听了，忙走入瑶娘室内，道：“姐姐，不要过于悲伤，莫伤了身子。”瑶娘见玉瓶到，忙拉她坐下，道：“多谢妹妹，为姐姐的不幸失偶，又劳妹妹过来相慰。”玉瓶道：“我那姐夫进门未及两月抛你而去，今遭亡，骸骨落异乡，姐姐何必悲伤？日亲日近，日远日疏，此及人之常情。依我之见，老母在堂，其孝亦不必替他戴。况远在千里之外，切莫涕泣，徒损己容，留待后来人，岂不更好。”瑶娘道：“只为姐姐甚好容颜，反被容貌误。”玉瓶知瑶娘心中所想，有意说道：“前人无福，后人消受，后人真是福大，又遇这般变故，真真赶上好时光也。”瑶娘知她话中有话，羞红了脸，不语。

那海天送那书生出门，又拿着余银入内，见姑母道：“姑母，这银乃姐夫之遗物，请姑母收下。”贵娘忙唤桂香，请瑶娘前来，桂香领命，飞至绣室道：“奶奶请小姐哩。”瑶娘闻言，即来见母，问道：“母亲呼唤孩儿有何吩咐？”贵娘道：“你表弟手中之物，乃你之夫所遗之银，你可收去。”瑶娘道：“母亲，此银要它何益，不成器之人，令人见之可恨，我是不要，母亲了烦表弟，代孩儿将那书生赴官告他，问他要人，虽不怎的抵命，亦出孩儿一口气，”贵娘道：“此行也，你表弟不便出面，我又负病，如若行此须要你自赴公门，你将抛头露面，如何是好？”海天道：“姑母，此事非那书生占财吞骗，谋命劫财，定是非同小可，必牵连数日，经官见府，姐姐须当裁度而行，不若依小侄之言，饶了那书生，阳罪免，阴法难逃，等死者追之，亦省其力，又免其累，姐姐若允，其银不收，将此银做些斋扦与姐夫如何？”瑶娘闻言不语，转身而出。

海天遂拿余银至寺中料理斋扦，与主持静心和尚通其情意，写出亡人乡贯姓名，做了七日夜功须回来，余银私下交还瑶娘，出入书房安寝。

一日，海天坐于书房，正在看写填词作诗之类书籍，忽想起来姑母家这几日，尚未到那毛家店中一探，亦不知玉瓶与惠娘近来如何，因姑母卧病在床，吃得煎剂正在酣睡，那瑶娘亦在绣房中作些女儿活计，遂谁也不让得知，独自一人悄悄出了邱宅，向城外毛家店走来，心想：“天黑之前赶回，也无甚大碍。姑母定不会怪罪。”

少顷，海天即远远瞧见那毛家店，只不闻人声，那店门亦未打开，走到近前，左右悄看，欲寻一人相问，亦不见一人，忽地，肩膀被人拍了一下，海天唬了一跳，忙忙回身，一看，那人正是玉瓶，正笑嘻嘻看着海天。玉瓶道：“稀客，稀客，想不到竟是公子架到，小奴家有失远迎。”海天喜道：“吓死小生也。”又道：“姐姐，你家旅店为何关门？”玉瓶道：“我家小店不是关门，是停歇几天，我家大姐姐家中丧父，我家家长昨日陪她吊孝去也，我留于家中，照看家当，并那店小二亦回家去也。”海天一听，心中大喜，见四下无人，忙上前欲搂着玉瓶亲上几口，玉瓶笑着，躲在一旁，道：“羞死奴家，也不看是否有人，如有行人看见，那可如何是好？公子，快随我到家一歇。”海天自觉失态，脸上一笑，遂与玉瓶来至玉瓶房中，玉瓶道：“公子慢坐，待奴家到那厨中，做几个小菜，与公子饮上几杯。”话毕，玉瓶转身走出房门。

海天呆在玉瓶家中，四外环顾，见这睡房虽身处金陵城边，倒也不似一般小民之家。屋内收拾甚是干净，整齐，一张双人大床摆于窗前，一幅红色帐子罩住绣床，那阳光斜射入室，洒于床上，甚是温馨，床头一梳妆台，台上摆面镜子，镜前摆些胭脂，香纸之类物品，与床相对处，靠墙摆了两把背椅，宽大舒阔，海天看罢，心中高兴，遂随手拿起一书，坐于玉瓶床上，闲翻起来。

过不一刻，玉瓶进得房来，道：“公子，饭菜已好，请公子小饮几杯。”海天应了，随玉瓶来至厅中，见厅内摆一圆桌，上有四道色美味香小菜，两副碗筷，二人入了座，对饮起来，几杯酒下肚，那玉瓶粉脸已红如桃花，甚是迷人，二人边饮边道些别后之话，不时拿眼紧盯对方，两人所想之事，早已心知肚明。遂草草吃些饭，二人先后相随来至玉瓶房中，玉瓶转身，把那房门栓上，海天径自爬于床上，自己宽衣解带，那玉瓶想此种机会甚少，此次正可痛快弄上一回，遂来到梳妆台前，把身上所戴首饰全部取将下来，又略施淡妆，然后，走至床前。

海天此时已褪光衣衫，只留头巾尚在头上，见玉瓶略施淡妆更加摄人心魂，急急把玉瓶抱于床上，为她松衣解带，玉瓶口中叫道：“宝贝，此次，我二人定要弄个痛快。”海天亦道：“小生决不负姐姐愿望。”说着话儿，海天已将玉瓶上身罗衫褪光，只留那下身罗裙未动。海天把玉瓶侧搂于胸前，面对着那窗儿，低头细瞧玉瓶胸部，那阳光洒于玉瓶身上，看得甚是清楚。只见玉瓶胸部雪白一片，毫无瑕毗，丰满异常，那双乳大而坚挺，毫无臃肿之感，皮肤光滑细腻，如鹅脂一般，玉峰之上点缀一乳头，乳头大如樱桃，色为深红，海天低头细看，见那乳头正中有一小孔，那自是乳汁流出之处，乳晕如两朵小花贴于双乳之上。双乳高耸，中间乃深深乳沟，呈一漏斗状，腰肢纤细，扁平，毫无缀肉，皮肤紧绷，还天看得兴起，呆呆盯着，竟忘了以手抚之。玉瓶见他呆样，娇声唤道：“心肝，为何只看不摸，难道奴家是那花瓶？”海天一听，忙道：“娘子好身段，腰细乳丰，真把小生看呆了。”话毕，忙用一手在上轻抚，由腹移至胸，停于胸上抚其丰乳，捏弄那诱人乳头，只觉得上面温腻光滑，那双乳早已硬挺有力，乳头高翘。手在抚弄，玉茎不禁慢慢胀大，紧贴于玉瓶腰上，玉瓶只觉海天玉手抚其胸前，如水掠湖面，似碰非碰，似触非触，又如手持弱羽正轻轻抚弄，胸部一阵钻心之痒传遍全身，那瘙痒立即勾起心中欲火，口中轻吟，把玉茎从身下拿了出来，放于腹侧，用那手慢慢玩弄一会，只觉玉茎如充气一般，迅速胀大，那头儿冲出包皮包裹，露在外面，如蟒蛇出动，上面乌紫光滑，整个玉茎异常烫热，上面已有些湿潮，玉瓶兴起，对之爱不释手，用手压于腹前，急急玩弄。海天此时只觉小腹收紧，压得他胯下囊儿收缩，玉茎渐次膨胀，腹内一阵冲动，身上发热，如火炽一般，遂拿来绸被，身体靠于其上，那玉茎高耸，如似擎天玉柱。

海天让玉瓶玉臀正对自己，头伏于自己玉茎之上。玉瓶不知海天之意，娇喘着问道：“心肝，这是为何？”海天道：“快快用嘴噙住，为小生泄泄欲火。”玉瓶一听，才知其意，忙忙低下头，把那玉茎噙于口中，启唇用力咂弄，舌儿轻抵那头儿，左右挑动。玉瓶只觉玉茎之上香气扑鼻，热烫舒适，真真一宝物也，遂把头部上下晃动，嘴唇用力紧缩，上下套弄那玉茎。你道海天玉茎为何只香不腥，原是海天自从上次与瑶娘，美娘干过此事之后，感觉如此甚是受用，遂常常把那玉茎用温水搓洗干净，然后涂些上等香料于上，几乎天天如此，因此，玉瓶只闻香，不闻其腥。

此时，海天躺在被上，只觉下身受用非凡，阵阵欲火在那肉儿之上猛燃，随后燃遍全身，玉茎根部不停收缩，海天稍抬上身，把手儿伸至玉瓶腹下，解开绸带，褪下衣服，露出下身小衣，随后把那小衣扒了下去，把那玉臀呈现于眼前。那玉臀因未生育过，仍然如处子一般大小，肥而不臃肿，光滑结实，在那玉腿之间，那道诱人之缝儿倒立着，那毛儿乌黑发亮，已湿了不少，大腿根部尚是干的，那唇儿向外翻着，粉红色两道沟儿，上面圆润饱满，湿亮亮如水浸一般，海天将嘴儿凑上前去，噙住那唇儿，用力吮咂，用玉齿轻咬，舌头伸进缝中，进入阴内，在里面四处挑动，玉瓶大声呻吟道：“心肝，美死奴家也。”只觉玉齿那自己嫩唇儿轻轻咬住，不时上提，舌尖划着唇儿内侧，并不时深深嵌入阴内，在里面搅动，好似一只灵巧手儿在阴内搔动，阴内四壁痒得难受，整个阴部酥麻异常好似失去知觉一般。

少顷，海天抬起头，把左手二指插入阴内，拇指留在外面，揉弄那小小阴核。二指尽力下伸，指根压在唇儿上，随即用力在阴内搅弄，只见一股淫水沿着手指流到手臂之上滴于被上，那阴壁阵阵收缩，不时夹住二指，玉瓶大声淫叫：“宝贝，奴家要死了，快快把那妙物插入。以解姐姐之饥。”海天闻言，遂坐将起来，跪于床上，玉瓶向前移了移，海天在玉瓶身后，把玉茎紧紧插了下去，玉瓶“啊啊”大叫了一声，只觉玉茎比那二指更要受用，把自己阴内塞得不留一隙，头儿紧紧抵在花心之上，阴内更是麻痒，遂叫道：“心肝宝贝，快快晃动。”海天玉茎停了片刻，左右上下晃动一遭，遂按九浅一深之法抽送起来，先把那玉茎头儿在阴户外部迅速抽送八九下，再用力急急插将下去，玉瓶受用，大声淫叫，呻吟之声不断，只觉得那玉茎紧紧撑着阴壁，那快速抽送使四壁既热又痒，海天每次抽送，玉瓶皆大声呻吟一次，海天挺着身子，双眼紧闭，咬住上唇，臀部用力前顶，口中“啊啊”之声不断，二人抽送了百十回合，海天把玉茎从玉瓶阴内抽出，手指抹些淫水，涂于玉瓶肛门，把手指插入，遍擦淫液，然后一手扶其玉茎，一手扒开后庭，慢慢插将进去。玉瓶痛得浑身发抖，大叫：“天耶，心肝，那儿就要裂了，你慢些。”海天听言，遂停住不动，把手伸到玉瓶阴部，在上着实揉弄，玉瓶大声呻吟，淫声不断，海天遂慢慢把那玉茎插入，只留二卵在外，那玉茎在里面胀了几下，海天慢慢抽将起来。少顷，里面已润滑些许，海天遂加快抽送，玉瓶在下哼叫道：“心肝，你这一副标致面孔，奴家想该有若许妇人喜欢，为甚么你有如此之大一妙物，难道要将普天下妇人都弄死不成？”海天气喘吁吁道：“默默感得人死才想得人死，心肝，你舍不得一条性命等我弄死么？”玉瓶娇喘道：“遇着你这么个狠东西，难道想活着不成，只是让我多干几次，死才死得甘心。”海天道：“今次与姐姐玩弄，便死也只好半死，料想不到必死之地步。”话毕，遂用力抽送，口中“啊啊”大叫，玉瓶只觉得两处都痒，那肛内痒，遂伸出手，自己在阴部揉弄一番，又把那中间三个手指伸入阴内，用力揉搓四周。

二人如此抽送二百余回合，双双瘫倒于床上。海天抱着玉瓶同睡，只觉得枕席之间阵阵清香，便问道：“心肝，你薰得是什么香，这等可爱。”玉瓶道：“并不是薰香，你在哪里闻得？”海天道：“前此相弄就觉一阵香气，今日睡于床上也是如此，若非平日薰香，那这香又是从何而来？”玉瓶道：“是从我皮肉中渗出来的。”海天道：“不信皮肉里面有这种香气，如此说来，你的皮肉也是一件宝贝了。”玉瓶道：“我平生没甚特长，只有一件与别的妇人不同，我身上自然散香，不用涂抹香料亦是如此，不信，心肝可以一闻。”海天一听，把她全身上下仔细一闻，没有一个毛孔之中没有一丝不是香气，满心欢喜，遂把玉瓶紧搂于怀中，一连叫了几十个心肝仍不住口。

玉瓶见他模样，又道：“我身上之香气都闻着么？”海天道：“都闻到了。”玉瓶笑道：“只怕有一处，你没闻到。”海天道：“决无遗漏。”玉瓶道：“还有一处香气，与别人不同，素性与你见识见识。”海天忙道：“在哪一处？”玉瓶把一只手拉着海天指头向阴部一指，道：“此中气味，更是不同，若不嫌弃，请君一尝。”海天遂缩下身子，向阴内深深嗅了几嗅，就上来道：“真宝贝，真宝贝。我死在你身上罢。”说完，又爬将下去掀开那唇儿，便又用舌头舔起来，把一个舌头当了阳物，一伸一缩，把那四周淫水舔入肚中，舔得玉瓶又丢了一回，方爬上来，二人搂了，睡了一会，海天爬将起来，穿上衣衫，梳洗完毕，辞别玉瓶，走出毛家店，见日将西斜，忙向邱宅赶来。

海天回得邱宅，邱瑞禀道：“姑奶奶下午病重未眠，今日午后叫桂香出来，请相公说话。”海天闻言，慌忙入内，瑶娘正坐于床前，暗自流泪，海天近床前低低道：“姑母，姑母！”贵娘正在痴迷之际，醒而复昏，昏而复醒，如半夜残灯，似天明之月，良久贵娘昏迷转醒，见海天来至床前，遂低低问道：“侄儿回来了。”海天忙道：“姑母，小侄再次问候。”贵娘道：“侄儿，为姑即刻西行，只等你回，一言而诀别，家中大小家务，全赖吾侄扶持，真是难为你了。我西归之后，只有一事放心不下，即你表姐今后该如何是好，那风流子亡后，即你表姐孤身一人，侄儿，如你不嫌弃瑶儿已是婚嫁之人，可念我与你父同胞，能否将瑶儿要回家中，做个偏房亦好，早晚不绝，我为姑母，亦瞑目黄泉矣。”海天听罢，忙道：“姑母放心，侄儿定会娶表姐回家。”贵娘道：“这就好了，瑶儿亦有所托了，我有四百金相赠，在书籍内另封，又一对二千两，我西归去后，这些财物并这宅子俱是你俩之有。依我永别之念，你勿违我言。”瑶娘，海天等见言语明切，偷相交流。海天道：“姑母，还要勉强些，不可索虑于心。”贵娘不应，海天近前一看，姑母已目闭神飞，气无体僵，海天用手抚面，其面如冰，忙哭道：“姑母去矣。”瑶娘听闻，异常惨痛，放声悲啼难止，扑于母亲身上，哭得死去活来，让人心酸不已。

海天忍住悲痛，退出房中，令邱瑞觅村夫，前至寺中扛棺寿抬回家，入殓殡葬开丧，玉瓶惊闻贵娘西逝，亦忙忙来至邱府奔丧，哭泣尽礼，玉瓶道：“姐姐，母亲西逝亦不违天，只苦了姐姐。”瑶娘哭着道：“老母西归只言已定，俟百期后再议。：举家挂孝成服，瑶娘俯伏灵堂，悲号泣咽，悲恸无宁，海天一面料理姑母丧事，一面吩咐下人飞马至镇江府家中报信，季氏听闻，悲痛不已，只苦于年高，路途不便，不前来哭丧，遂吩咐来旺并几位家人，置办丧礼，匆匆奔至金陵代表季氏吊丧。

次日，那寺中长老齐至吊过，随铺设供像，追荐超亡，礼仟叩拜雷音，解厄幽冥，告斗破狱，度亡散花，七日夜已毕，阂玉瓶辞别瑶娘海天，回家不讲。且说来旺等人代表季氏，来至邱宅，扛送祭礼，桌面入庭，陈列灵位。来旺替季氏祭奠，命火居道士，朗读祭章毕，男女举哀，三呼焚化纸钱。瑶娘相迎，自行常礼，敛袄而坐，桂香献茶，来旺道：“姑娘节悲泣伤，太太年已老迈，不为寿促，命当西升。”言未尽，外庭酒席已备，瑶娘悲泣灯前，海天惨伤灵右，烦恼无限，愁忆难穷，鸳语哀哀，透于九重，猿吟惨惨，悲于一室，正是：

北堂长逝愁无限，娇女情恋泪流连。

