平戎萬全陣法

萬全陣，凡九圍共成一陣。內三為方陣，一為前鋒，一為後殿，二為左翼，二為右翼。

凡中心連排方陣三，每陣各將一人主之。其陣各方五里，人相去一里，東西占一十七里。每陣周圍二十里，計七千二百步，每五百步為一地分。每一地分用戰車一乘，兵士二十二人。三人在車上，四人掌拒馬四，小牌四，槍四，劍六，四人掌床子弩二，四人掌步弩二，四人掌掉刀二、小牌二，三人掌弓三、團牌三面。一陣計一千四百四十地分。戰車一千四百四十乘。地分士卒三萬一千六百八十人，無地分兵士五千人。以三十人為一隊，計一百六十六隊，餘二十人。其士兵於陣內列行，拒馬五千七百六十，大杆槍五千七百六十根，床子弩二千八百八十張，步弩五千七百六十張，掉刀二千八百八十口，小牌八千六百四十面，步刀四千三百二十口，團牌四千三百二十面。望樓八座，每座望子十人，計八十人。凡陣之四面列戰車、榜牌及諸兵器。皆持滿外向。車中貯糗糧、軍中所用之物。又每面門一，以門為臨時啟閉之節。東西稍陣，各用騎兵萬人，解鐙分為兩行。前行配五十騎為一隊，計一百二十五隊。每隊并隊眼占地五十步，計六千二百五十步，計一十七里一百三十步。後行配三十騎為一隊，計一百二十五隊。每隊并隊眼占地五十步，東西占地十七里九十步。三路探馬計三十隊，每路各浮圖子排列，計一百六十五騎。輕騎七千五百人，騎槍七千五百條，牌七千五百面。劍三千七百五十口，東西陣各劍一千八百七十五口，骨朵三千七百五十條，東西稍陣骨朵各一千八百七十五條。前後陣各用騎兵五千人，解鐙分為兩行。前行配五十騎為一隊，計六十二隊。每隊并隊眼占地六十五步，計四千三十步，計一十一里七十步。後行配三十騎為一隊，計六十二隊餘十八人。每隊并隊眼占地六十五步，計四千九十五步，計十一里三十五步。五路探馬計五十隊，後陣減兩路牌。每路各浮圖子排列，計二百七十五騎。輕騎三千八百人，騎槍三千八百條，團牌三千八百面，劍一千九百口，前後陣各劍九百五十口，骨朵一千九百條，前後陣各骨朵九百五十條。三陣凡用兵士一十四萬九百三十人。十一萬二百八十人步，內二百四十人充望子；三萬六百五十人騎，內六百五十人充探馬。數內騎軍及無地分兵士共四萬五千六百五十人；三萬六百五十人騎，一萬五千人步也。

