下營擇地

夫下營之法，擇地為先。地之善者，左有草澤，右有流泉，背山險，向易平，通達樵牧，謂之四備。大約軍之所居，就高去下，向陽背陰，養生處實，無以水火為慮。居山在陽，居水避卑，不居惡地，謂天井、天牢之類。不居無障塞，謂四通八達之道，受敵益多。不居深草，恐有潛襲，或被火燒。不居水衝，恐有漲溢，或被決壅。不居無水及死水，恐渴飲致病。不居無出路，謂四面地隘，恐被圍難解，及運糧阻絕。不居無草萊，恐軍乏薪。不居下濕，恐人多疫病，軍馬不利。不居廢軍故城，久無人居者，急疾無因守。不居冢墓間，與鬼神共處。春夏居高，以防暴水；秋冬不居清澗深阜，慮有延潦。兵法亦曰：山中之高，謂之天柱。澤中之高，謂之地柱。高中之下，謂之天獄。下中之下，謂之地獄。斥鹵之地，草木不生，謂之飛鋒。故村墟落，荒城古寨，謂之虛耗。大谷之口，謂之天灶。祜涸之處，謂之洞泉。穹窿鰲背，四面平坦，謂之沃焦，亦名龜背。神祠社木，謂之天社。丘陵之上，大山之口，謂之死地。大山之端，謂之龍頭。葦深林密，謂之天羅。地空闊處，謂之天陣。立墓之處，謂之宿屍。無藏五谷之處，謂之天空。凡遇此地，并去無留。常令我遠敵近，我近敵背，則此利而彼害矣。

夫軍欲交戰，必擇地。前平後高，土實草淺，寬平去處，須用馬軍；山川險阻，則宜步軍。春則背東，夏則背南，秋則背西，冬則背北，此取其風順也。早不向東，午不向南，晚不向西，取其避日也。夫兵之情形，疾速乘人之不意，游不虞之道，遠之如近，近之如遠，或出或沒，乍舒乍卷，或青或黑，乍隱乍出。形不可測，勢變非一。易則尚騎，險則徒行，明於斥堠機埋。勇者一決而勝，懦者猶豫而敗。所謂「疾雷不及掩耳，卒電不可假目，起之若驚，用之若狂。如坐漏船之中，伏於燒屋之下。使智者不及謀，勇者不及怒。」陣長者擊其中，大方而厚者擊其兩傍。銳氣宜避，惰歸可乘。敵眾晚捕，敵少早攻。捕、攻如何決勝？經曰：如風發走輪，破竹衝裂，若狼驅羊，如湯潑雪。兵形象木，木方則止，木圓則行。機動輒隨，伺其變生。高陵勿向，背丘勿逆，佯北勿從，銳卒勿攻，餌兵勿食，歸師勿遏，圍師必闕，窮寇勿迫。後背生神，前衝死氣。

太公曰：夫置兵於眾山之高，為軍所捷；眾澤之下，為敵所用。凡軍背高臨下，面向清流，不絕糧道，則兵士全也。處下流而迎上流，恐其決灌投毒。委曲無挂，艱難窄狹，皆不可以停兵者也。

