晁说之　再和

不知今岁是何年，铁马胡儿绕日边。

虽有庙堂能格帝，更求岩穴与谈天。

废兴谁识诗千首，消长难忘易二篇。

卧雪诸孙心事苦，重湖颇愧汨罗渊。

晁说之

晁说之　再和

官共狐裘三十年，纷纷南北笑莺迁。

未施云外射鵰手，且作山中骑虎仙。

晁说之

晁说之　再和

须臾变物止樊蝇，宛转迷人下马陵。

何处周公勤小物，几时孔子又多能。

堇荼自采还堪喜，菅蒯谁从便可憎。

一到高堂荣采目，绝胜长道困钩膺。

晁说之

晁说之　再和

人生行乐留连耳，何用千锺贮宝玑。

主簿休官如习早，使君下榻似陈稀。

已看燕寝玉如意，更听雕梁金缕衣。

莫道塞垣风景恶，开花何处待郎归。

晁说之

晁说之　再和

何事谢玄晖，临峦且怅齐。

想非逢锦绣，应區a见蒿藜。

今日三千牍，昭天十六奎。

煌煌鸣佩璐，灿灿动旌霓。

服众称擒虎，超群许拔犀。

品轻龙尾砚，时样凤头篦。

弃若文公席，危如墨子梯。

只宜驰大路，争可访幽蹊。

我亦惭强韵，君能出巨题。

笑言容委曲，良宴幸招携。

黄菊开应满，清霜压莫低。

谁人倾鲁酒，更复噉韩鸡。

晁说之

晁说之　再和

不肯喧喧奏子虚，何心江上惜三余。

陆浑火但无家计，宣榭灾宜费图书。

每恨血鳞能雨若，何堪脱角去焚如。

知公辅弼关心处，不比他人乐退居。

晁说之

晁说之　再和

顷岁官尝傍紫虚，嵩云缑月笑谈余。

惟知猿鹤乞骸疏，不录熊罴谏猎书。

游寺但知能自与，焚舟不复问何如。

岩廊德量谁能比，大令山阴难并居。

晁说之

