仁者无敌，仁者有术

相信工业化的国家其实不少，比如伊朗这样的国家，有波斯帝国的辉煌历史，有资源，也有搞工业化的意愿，但被美国制裁，资源卖不上好价钱，工业物资采购不到。伊朗比中国更痛恨美国的海上霸权，动辄就高喊封锁海峡切断波斯湾航线，虽然从军事上成功的可能性不大，但毕竟反映了一个民族的诉求。历史上伊朗曾经被英国人统治，英国建立了英波石油公司掠夺伊朗的石油资源，这个公司也就是现在的BP，就是2010年在墨西哥湾漏油的那个。

英国人光挖石油也就算了，最让伊朗人气闷的是英国为了控制伊朗，建立的电站都是烧煤的，当时伊朗没发现煤矿，如此一来，就算伊朗有个名义上独立的政府，但油田需要电，为了挖石油也离不开海运的煤炭。伊朗革命前每年要花大笔外汇进口煤炭，而采油中冒出来的油层气却只能白白烧掉，在“霍梅尼革命”之后伊朗被西方封锁，无力改造电站，最后中东人的轴脾气上来，干脆一不做二不休，直接上核电。这也是所谓“伊朗核问题”的前因。

至于后果，伊朗坚持独立自主恐怕是谁也撼动不了了，如果能得到可靠的大陆运输线，和其他工业社会沟通，他们会比中国更依赖这个铁路网。

从伊朗到中国，可以过境巴基斯坦，巴基斯坦是我们的友好邻邦。从经济上来说，巴基斯坦虽然是一个传统农业国，但农业在GDP中所占的比重只有24%，第三产业超过52%，如果我们把铁路修到德黑兰，首先对占其经济半壁江山的商业、服务业就是一个超大利好消息。因为巴基斯坦并不靠近海上航线，除了阿富汗，没谁的货物要从巴基斯坦转口运输，使得巴基斯坦的商业、服务业也只能自给自足。一旦铁路和油管贯通，巴基斯坦首先就能获得铁路、油管运营收入，接下来还能带动相关产业和商业发展。

当然作为我们最好的朋友，巴基斯坦自然是我们输出工业化的标杆，比如可以让巴基斯坦承担很大一部分炼油业，把原油炼成成品油运到国内，因为国内的铁路从西往东都是运资源，这个方向运力相对紧张，运输越高附加值的东西经济上越划算。而且巴基斯坦还可以向贫油的印度、斯里兰卡、孟加拉出口成品油，把炼出来的石蜡卖给缺电的非洲，沥青卖给附近国家铺路。接下来还可以建立化肥、橡胶、塑料工业，辐射整个南亚，这样也有助于印巴关系缓和。考虑到中巴之间的传统互信和通过工业化建立起的产业链纽带，如果巴基斯坦控制了印度的一部分石油，我们在和印度谈领土争议的时候，就可以共享更大的话语权。

如果印度打算穷兵黩武下去，只要巴基斯坦有了更多的财源，就可以通过铁路获得我们更有力的技术、产业支持，中巴联合研制的“枭龙”战机、“哈立德”主战坦克就是例子。近年来印度连年军火进口排行榜位居三甲，能和印度比排名的都是沙特、阿联酋之类财大气粗的国家，这背后的原因就是巴基斯坦通过与我们的技术合作获得了越来越强的自卫能力，印度只好以几年更新一代主战装备的速度四处求购军火。比如印度在10年前看巴基斯坦和我们合作研制“枭龙”，就立刻买来了Su-30战机，现在听巴基斯坦放风说要买J-10，马上又拍钱买“阵风”，换飞机像换衣服，连造Su-30的俄罗斯，造阵风的法国都不敢这么玩。如果中巴双方有更密切的产业联系，巴基斯坦靠我们的工业技术获得造血能力，用不了多久印度就只能承认挑错对手了。

巴基斯坦有大量阿富汗难民，让巴政府背了很大的财政包袱，以往美苏争霸，将阿富汗当成扩张的跳板，从来不想帮助阿富汗人建立工业社会，所以占领力度越大，反抗也就越多。巴基斯坦和阿富汗人语言、宗教、民族相近。如果我们帮助巴基斯坦把铁路修到阿富汗，帮助贫民窟中的难民回家，在大山中找矿，协助当地部落建立选矿厂，这些新的工业化人口将变成维护整个中亚稳定的基石。铁路是他们的生命线，自然会得到他们的维护。

甚至美国在亚洲最重要的盟友沙特、科威特也是我们的潜在伙伴。实际上中国铁路到目前为止对外签的最大订单就来自于沙特。

这笔开销即便对于财大气粗的沙特王室也不是小数，所以沙特一直希望能把铁路修到麦加、麦地那，因而拥有大量回族铁路工人、技术人员的中国就成了沙特唯一可选的合作伙伴了。当然这个铁路合同执行了几年之后出现了亏损，这是因为承担工程的西北地区的铁路建设部门缺少修高速铁路的经验。而且沙特人其实是很精明的商人，不先赚上一笔是不会罢休的。

不过这种交学费的事我们每个行业都做过，这一次我们的少数民族铁路建设者得到了锻炼，掌握了施工诀窍，下一次自然就可以盈利。以笔者的体会，阿拉伯人其实很讲义气，做生意都习惯于长期合作。沙特这个国家经济完全分布在阿拉伯半岛的东西两侧，中部有一些分散的绿洲农业区，通过几条公路相连，国内运输成本相当高昂，只要沙特人看到了铁路带来的好处，阿拉伯半岛的铁路网自然会由我们承建。

虽然我们也能帮沙特开采石油，而且便宜得多，只是沙特自己恐怕不敢。实际上沙特拥有的也不只是石油，虽然没有经过地质详堪，笔者也不敢说我们能帮沙特找到什么，不过沙特拥有200多万平方公里的大沙漠，这本身就是资源，我们可以帮助他们建立太阳能、风能发电场，虽然沙特最不缺的就是能源。

太阳能、风能由于输出不稳定，要修建蓄能水电站作为配套设施，在别处这样的附加建设成本会让这些清洁能源毫无竞争力，不过在沙特，却可以把抽水作为清洁能源的主要用途，同时也为海水淡化厂提供动力，帮助沙特提高农产品自给率，我们也可以通过这种合作获得技术上的巨大好处。

当然这都只是笔者自己纸上谈兵，不过既然在沙特这种最亲美也最不差钱的发展中国家中我们都能发现合作前景，那这个地球上就没啥地方不能接纳我们输出工业化了。

输出工业化不光是铺铁路，太阳能发电就是一个很适合输出的产业，对于任何一个国家来说，太阳能都不是一种很合适的发电技术，白天有电晚上没电，但如果从全世界的角度考虑，从巴基斯坦到非洲最西端的塞内加尔，整个欧亚非旧大陆光照最强的地区是连绵近万公里的大沙漠，地跨7个时区，加上我们的新疆、西藏，如果用超高压、特高压输电网将这些地区链接起来，自然就能靠太阳能、风能获得稳定的电力。

和跨国铁路比起来，除了有限的偷电，跨国电网的政治风险几乎为零，因为谁也不用担心敌国会顺着电线打过来，就算是沙特、伊朗和以色列，只要不让两边的人见面，中间用伊拉克和约旦隔过去，各方也顶多心照不宣。

在技术上，我们是对超高压、特高压输电网的技术投入最多的国家，因为我们80%左右的煤炭、水能、光能、风能分布在西部，而70%的用电量在东部。“十二五”规划中，国家准备建造10项特高压输电工程，超过全世界所有特高压输电工程总量之和数倍。这样的投入之下，我们自然能把电压做到足够高，把损耗降到足够低，这样的电网当然就可以覆盖整个大陆，统一调度，根据时区的变化在各个国家之间平衡用电峰谷。

从理论上说，同一个世界，同一个电网是最大的低碳，最大的环保，我们建立这个，立刻就可以联合全体发展中国家一起收欧美的碳税，不愿意交钱您就老老实实挖煤发电去吧，我们这种免费能源不伺候您了。

有了这样一个电网，整个覆盖范围内各国经济都会得到巨大的发展，不管是利用地理优势修太阳能电场，还是结合资源优势加入我们的产业链，分担一部分工业，还是引水灌溉把沙漠变成粮仓。铁路、公路自然也可以顺着铺过去，至于美国人还能不能印美钞，欧洲人还有没有信用印欧元，其实根本不是问题，能发电的国家可以用电费当担保，需要电造东西的国家可以用产品作为担保，谁拥有技术优势，谁就掌握货币发行的大头，这才是应该有的国际经济新秩序。

笔者想几十年以后，经过中国输出工业化，下一代的亚洲和非洲居民应该可以搬出肮脏的农舍，住上自家的公寓楼或宿舍，在卧室的窗户里看到自己工作的工业区和高产的农田。他们的房间里摆着本国生产的轻工业品，上班坐的是附近工业中心生产的公共汽车。远方的山头上，是银色的高压输电塔，城市郊区有白色的高铁站。远方重载铁路的运输日夜不息，他们会习惯在隐约可闻的汽笛声中进入梦乡，做一个踏实的好梦。

这种生活我曾经在20世纪80年代的宣传画上见到过，到了21世纪已经变成了我周围的现实。刚刚过去的30年就是中国把一棵工业化的小树苗种成参天大树的过程。现在，为了让中国的工业化社会能够继续发展，我们必须把这种宣传画和铁路、电网一起推向整个世界，释放被金融资本束缚的工业力量。亚洲有40亿人口，非洲有10亿人口，目前大多数还处于前工业化状态。只要他们开始建设工业化社会，美国的霸权就不值一提。这正就是我们祖先所说的“王道”和“仁者无敌”。





