大目标：我们与这个世界的政治协商 - 任冲昊、王巍、周小路、白熊
　第一章 选择一个伟大的国家
　　否决权——一个大国的自由意志
　　“金有狼牙棒，宋有天灵盖”？
　　“爬墙党”，眺望中国的未来
　　找到帝国主义的阿喀琉斯之踵
　　踢人的时间又到了
　第二章 这一次，是真的走到岔路口了
　　带血的速度？慢下来血更多
　　我们曾腹背受敌，第三世界却在全体打酱油
　　大炮和黄油是工业化的一体两面
　　我们是否处在“第30天”中？
　　什么是工业化——网上说的尽是废话
　　工业化既是手段也是信仰
　　现成的“理论”测不准当下中国
　　“去工业化”是墓志铭还是里程碑？
　第三章 纸币做的老虎就是纸老虎
　　至少，中国是美国人的一部分“上帝”
　　美国在向全世界收税
　　布雷顿森林体系何以倒掉
　　有些纸暂时可以包住火
　　美国大片和美国现实的相互鉴定
　　“币缘战争”：枪杆子里出美元
　　一个真相：海军是美国的海上收费站
　　美元类似“军票”
　第四章 不和帝国主义共享未来
　　一个错误让西班牙变成世界帝国
　　制海，就能制世界
　　当海权遇到黄金
　　当海权遇到工业
　　“你也配姓赵”？
　　为什么我们必须拒绝帝国主义
　　中国太大，大到如果当帝国的话，这个世界装不下
　第五章 苏联的存与亡都是我们的营养
　　为何苏联模式能指导中国几十年
　　曾经最成功的帝国主义挑战者
　　莫斯科必须相信眼泪
　　把航母放进冰箱，未必就能保鲜
　　既不能靠休假式治疗，也不能靠休克式治疗
　　冷战决胜靠工业人口
　　拒绝人民就是拒绝胜利
　第六章 黄金在天上舞蹈，命令我歌唱
　　谁来终结帝国
　　思维革命决定工业革命
　　绝望感驱使人类前进
　　历史从未终结
　　让我们锻造胸怀，拥抱第四次工业革命
　第七章 70亿人的幸福额度
　　出口工业品与出口工业：两种不同的国家叙事
　　霹雳手段常用，菩萨心肠尽显
　　拼老命也要抢占工业制高点
　　我们已经有了输出工业化的资格
　　只要有超级科技，就会有超级能源
　　目前的形势和我们的任务
　　工业化是基本价值、是核心价值
　　工业党总会赢
　第八章 他强任他强，轻风拂山冈
　　并非怪谈：美国法西斯化的可能性
　　美国的选择：因为什么目标，才确立打中国的决心
　　中国的选择：哪里是美国“薄弱的一环”
　　工业国的领空是主场
　　以空制海，延伸海洋纵深
　　唯一的软肋在大洋
　　以陆制海，用好传统纵深
　　技术制造的内线优势
　　攻心为上，上兵伐谋
　　仁者无敌，仁者有术
　结语 高飞的鸟减轻灵魂的负担——工业化与国运轮转
　　自卑有多副面孔，自豪只有一副
　　19世纪太长，长得让人沮丧；20世纪太短，短得令人心慌
　　唯一一个工业化人口将届10亿的国家
　　中国，每天都是新的；但愿它每天都是新的
　代后记 中国的工业化将决定中国与世界的命运——兼论“工业党”对决“情怀党”





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









