考试脑科学：脑科学中的高效记忆法 - 高宇涵译




版权信息


书名：考试脑科学：脑科学中的高效记忆法

作者：[日]池谷裕二

译者：高宇涵

ISBN：978-7-115-50954-3

本书由北京图灵文化发展有限公司发行数字版。版权所有，侵权必究。



***








版权声明


本书由日本新潮社正式授权，版权所有，未经书面同意，不得以任何方式进行全书或部分翻印、仿制或转载。





前言


本书是拙作《高中生学习法》1的修订版。

1日本永濑出版社2002年4月出版。

《高中生学习法》出版已有十余年。这期间，脑科学研究不断进步，十几年前无法解释的事情现在已经开始逐渐明晰。同时，书中有些内容甚至已经被明确证实是错误的。也就是说，《高中生学习法》这本书，仅十余年就已落后于时代了。

此次修订再版，我以最新的科学观点重新审读了《高中生学习法》的内容和表述，在必要之处进行了大刀阔斧的修订与增补。最终，本书的适用范围已不再仅限于高考，而是扩大到从中考到社会上的各种资格考试、职称考试等。

如此一来，尽管本书保留了原版中与高中生交流的行文风格，但是书名还是删除了原有的“高中生”一词。

在这里，我想先明确表达一下自己的想法。十多年前出版的《高中生学习法》其内容已经过时，这一点在当下是毫无疑问的。但同时这也意味着，此次修订的内容在十年或者二十年后可能也会过时，说不定有些内容还会被证明是错误的。对于这个问题，我认为：所谓科学的进步，原本也正是需要不断纠错的。

科学就是假说的循环往复：建立假说，验证这个假说——有时是进行反证——然后再建立新的假说。本书也正是基于这种科学认知写就的。

科学家大都谨慎，对于无法确定的事便会闭口不谈。从目前脑科学研究的水平来看，所谓的“科学学习法”原本就是一种自我标榜的说法，为时尚早。

但是我认为，在科学成果实际应用之前，科学家一直闭口不言，也不过是科学家的一种利己主义罢了。

搜集完整的科学证据可能需要数十年，如果在这期间只能耐心等待，那么很多人就可能错失自己人生中的机会。所以，最大限度地应用当下已经证实的科学知识，去尝试寻求解决问题的策略，这又有何不可呢？

本书就是秉承这种信念创作的，因此希望各位读者不要将本书奉为“绝对真理”，而是将它看作“记忆研究专家池谷裕二的私人学习法”。

为了完成这本书，我竭尽全力地综合了专业领域多方面的信息。“信息”的关键在于时效性和准确性，而这两者往往如同鱼与熊掌，不可兼得。因此，我在写作时很是费了一番心思，才在脑科学研究百年传承的经典知识和最新的研究之间寻得了一个良好的平衡点。

说起来，大家知道记忆在人脑中是如何形成的，又保存于何处吗？不了解脑的机制就去学习，相当于不知道体育运动的规则就去埋头苦练，注定事倍功半；而理解运动的规则后再去进行有针对性的训练，则能提高效率，早日进步。

学习也是如此。要想研究高效率的学习方法，首要之事是理解人脑规则（在当前的脑科学研究范围内）。然后，在学习中注意不去违背人脑规则，或者说去灵活利用人脑规则。

此外，针对“学习方法”领域中广为流传的一些“传言”和“迷信”，本书也从脑科学的角度进行了真伪考察。为此，本书将先向读者讲解记忆究竟是什么，并说明记忆的机制、原理，然后在此基础上考察锻炼记忆力的方法。

这里所说的“学习”并不局限于学校里的学习。一旦掌握了高效的学习方法，就可以将之应用在日常生活的方方面面。也就是说，本书所介绍的各种技巧，应该能够让各位读者在日后的工作和学习中受益。若本书能够对各位读者在发掘脑的潜能、实现自我等方面有些许帮助，我将深感荣幸。





