后记


这本书讲了一个被警察追捕的男子潜藏在一个失明女子的家中的故事，是继《濒死之绿》后，幻冬舍为我出的第二本书。本书能够顺利出版，我总算松了一口气。

为了说明此次写《在黑暗中等》的原委，我必须先说明一下《濒死之绿》的情况。

《濒死之绿》讲述了一个少年被老师欺凌的故事。出版社将时代背景设为我小学的时候，便任由我发挥。在构思阶段有一个插曲，最终没有呈现在出版的作品中，那就是“少年无法忍受老师的欺凌，潜藏到了一个盲人的家中”。我删掉了这部分，将《濒死之绿》写成了一个单纯明快的故事。

这次我将当时删除的那部分写成了一部完整的作品，即《在黑暗中等》，因为我觉得删掉那部分太可惜了。我大学时的专业可是生态学，对于日渐枯竭的资源，必须珍惜才行。

但是，这样的设定很容易变得恶俗。是写成正剧还是喜剧呢？苦恼一番后，我最终取得了这样的平衡。现在作品完成，“无限感慨”四个字足以代表我全部的心情。

我一直给负责本书的日野先生添麻烦。感谢石垣先生教给我印刷知识，也一并向其他相关的各位表示感谢。





聊一点闲话。可以谈谈体重吗？

《濒死之绿》的主人公是一个肥胖的少年，因为我上学时曾是学校里最胖的胖子。我婶婶读了《濒死之绿》之后，说想起了我的小时候。回想起来，那时的我整天只知道漫画、塑料模型和游戏。

肥胖的我继续发胖，在福冈上高等专科学校时，体重已经有八十五公斤了。肯定是因为我除了在家里吃晚饭，放学路上还去吃咖喱饭，而且还总点芝士咖喱盖浇饭。我喜欢融化的芝士拉丝的感觉，不过唇边挂满芝士丝的样子在别人看来简直——不对，我想说的不是这些。

三年前进入大学后，我开始一个人生活，并减了肥。我瘦了二十公斤，现在的体重是六十五公斤。按照身高换算一下，我居于“体重正好”和“偏瘦”之间。减肥就像肉体改造，符合标准时就会觉得很好玩。我多少能理解那些锻炼肌肉的人了。

我为什么长篇大论地说这些闲话呢？因为我在其他出版社出版的文集中，把体重误写成了七十五公斤。当打开出版社送来的书，发现体重写错的那个夜晚，各位可知我有多么悲伤吗？泪水把枕头都打湿了。

我实在搞不懂作者简介中为什么要写体重，但那是我自己写的，我搞不懂自己。

基于以上种种，读了那本文集的各位如果有人根据作者简介想象，请将您想象中的样子减去十公斤。也可以加上十公斤，想象一下作者体重最重时的模样。

我可以写这么多与作品无关的内容吗？如果有人找我写减肥的书，那可怎么办？顺便说一下，我认为减肥的诀窍就是“不怕死”。只要不吃东西，就能瘦下来，一直到脑萎缩那一刻。除此之外，我没有任何其他建议。我不会写减肥的书，尤其写不出“瘦得健康”这样的内容。

对了，这几年我迷上了DDR（跳舞毯），玩的过程中，卡路里不断地被吸走了。我本来就喜欢玩游戏。要说它的好处，就是和网球那些运动不一样，就算谁都不认识，也能窝在家里玩。现在，我轻易就能跳到最高的十级。

不经意间我说起大话来了，那也差不多该结束了。我很想再多写写DDR的，不过和本书的内容实在毫无关系，所以就此作罢吧。

抱歉，写了这么一篇漫无目的的后记。顺便说一句，我刚刚称了体重，六十二公斤。

谢谢您打开这本书并一直读到此页。感激不尽。





执笔之际，我参考了以下网站：

《眼人》http://www.bremen.or.jp/bewell/b.html

乙一

2002年2月28日





