第三章


满刚上小学时，经常和好朋友一起去别人家玩。如果是自己一个人，就闲逛到车站附近。

铁轨和马路间架着绿色的铁丝网，可能是为了防止孩子们一不留神跑到铁轨上玩耍，或是为了防止逃票的乘客绕开检票口，偷偷溜进站台。

满发现靠近站台的铁丝网有一部分裂开了。是被电车撞的吗？铁丝网从眼睛那么高的地方撕裂到地面，绿色的保护膜破了，露出来的地方生锈后变成了褐色。钻过去时要小心不让铁丝扎到皮肤，过去后就是站台的一端。这个车站很小，与其说是车站，不如说是并列在铁轨两侧的大水泥台子。检票口只有一个，跨轨天桥把两个站台连接了起来。

站台比她高，就算从铁丝网钻过来，车站的工作人员和等车的乘客也看不见她。

满喜欢坐在狭窄阴暗的站台下面，那里有支撑站台的水泥柱和钢筋，地上铺着凉丝丝的细沙，能晒到太阳的地方杂草丛生。

这是一个车站里的人和马路上的人都不容易发现的秘密空间。铁轨的位置比这里要高，形成一个小坡。满喜欢坐在这里，看着车轮在轰鸣声中从眼前滚过或停下。

盛夏的中午，阳光把铁轨晒得很热。满藏在站台下面，看着在热气中摇曳的景色。站台下面非常阴凉，但是当急行电车从眼前疾驰而过时，一股热风会伴着轰鸣声冲来。

到了傍晚，强烈的阳光变得柔和，太阳西斜，红色的光晕一点点靠近满身旁。每当听到远处道口传来警示声，满总会莫名感到寂寞。

有一次，好像是暑假的时候，她正从铁丝网向外钻，打算回家，却碰到了走在路上的父亲。父亲平时就不让她靠近铁轨，严厉地训斥了她。

满不认为自己做的事有多么危险，也没想到父亲会那么生气。她很难过，非常害怕父亲扔下她，消失不见。

父亲是一个普通的上班族，每天早上穿着西装、打着领带去上班。那时的满还在上小学，便和他一起出门，把空无一人的家锁好。

从记事起，她就过着没有母亲的生活，听说父母离婚了。满不记得母亲的样子，对此也并不在意。即便去朋友家，看到朋友的妈妈端来点心，满也从来不会去想自己为什么没有妈妈、她现在又在哪里。

“她爱穿白衬衣。”父亲曾这样提起母亲。是在说什么事情时提起的，满已经不记得了，只记得当时想的是：哦，白衬衣啊。

说那句话时，父亲正在剪脚指甲，他的表情看上去似乎有些怀念母亲。满叠着晾干的衣服，心想爸爸可不要把趾甲掉到榻榻米上。





十二月十八日。

闹钟响起，黑暗中，满知道早晨到了。已经很久没有梦到过父亲，可能是因为昨天的晚饭勾起了她的回忆，毕竟除了和枝，她很久没有和别人一起吃饭了。

她想，藏在家中的那个人也许不是坏人，并不打算加害自己，虽然这只是她单方面的猜测。他已经知道被发现了，却什么都没做。看来，只要自己装作毫不在意，他就会保持沉默。

她试着为他准备了饭菜，他便静静地过来吃了。

她隐约知道，他总是待在客厅的角落，并不打算去别的地方，可能是喜欢早晨的太阳吧——家里只有一楼客厅和厨房的窗户朝东。

当她特意去注意客厅的角落时，确实能感觉到那里有生命的存在，没有任何话语或动作，却有波动传来，或许是体温，又或许是因为有人在悄悄呼吸，让她感受到了空气的混乱。在看不见的黑暗世界中，她意识到那个空间因为他而变了形。

昨天，他当着满的面起身走动。光是这样，已经让满觉得好像发生了变故。这么大胆地让满意识到他的存在，还是第一次。满不由得坐了起来，但一想到不能惊动他，又躺了回去。

她和他就像两只互相咬住对方不松口的动物，彼此表达着没有敌意，但心里又想驯服对方。

不行，必须要回应他，满心想。于是，她做了炖菜，也为他盛了一盘。他真的会来吃吗？她很担心。但他竟一言不发地走向餐桌，吃了起来。

满吃着炖菜，心中莫名地高兴起来。真不可思议，对方是擅自闯入家中、来历不明的人，自己却很相信他，就像想和流浪猫亲近一样，也想小心翼翼地接近他。如果他是坏人，等真到了危险关头，自己只要悲观地咬舌自尽就行了吧。

父亲去世后，她在家中总是一个人吃饭。寂静无声的厨房里，她坐在餐桌旁，一边凝视黑暗一边吃饭。满并不觉得寂寞，对她而言，这是非常平常且理所当然的事。

昨天的晚餐，除了对面的座位上有一个人在和她一起吃炖菜，其他和平时完全相同，依旧是寂静无声和一片黑暗，但奇怪的是，她内心深处竟感到了安适。

她知道他们之间的关系建立在一种微妙的平衡上，一起用餐也只是出于偶然。不能和对方说话，只要一出声，平衡就会被打破，就是这么危险的关系。

冬日早上的冷空气从棉被的缝隙中透进来。满爬出被窝，哆嗦着换好衣服。洗完脸，她来到客厅。他还在那里吗？看到自己起床来到客厅，他会怎么想呢？她不能问，也无法确认他脸上的表情。

家里的气氛发生了些许变化。迄今为止，家就像在黑暗中的一个鸡蛋，封闭着飘浮在空中。寒冷被挡在外面，里面暖暖的，满在这个令她安心的世界中沉沉入睡。现在，满觉得鸡蛋不再飘在空中，而是落到了地上。在黑暗中置身于宇宙尽头的感觉越来越弱，别人的存在使她产生了自己也生活在地球上的感觉。





几天过去了。

虽然在同一个房间，但他就像一只躲在洞穴里的狐狸。虽然隔膜变薄了，但他还是很少发出声音，只是偶尔会有活动身体时衣服的摩擦声和踩榻榻米的声音。

他似乎对满还有顾虑，或许是担心要是有什么大动作，她会立刻报警。尽管如此，现在和之前还是不一样了。满每次做饭都会多为他做一份，和以前与父亲一起生活时一样，满会准备两个盘子。她的生活中已经有了他。做好饭后，满会在餐桌旁等他。这段时间最令满不安——会不会等来等去他也不来？本来家中就只有自己一个人，所以，只要他静静不动，便什么都不会发生。

然而，每次都会从寂静的黑暗中传来脚步声，然后是对面的椅子发出的动静。

他坐下了。确认了这一点，满松了一口气，就像意识到流浪猫还在自己家时的心情。

吃饭的时候没有人说话。黑暗中，只听到对面餐具轻轻碰撞的声响。

过了一会儿，他好像站了起来，满静静地听着他绕过桌子，来到背后。不锈钢水槽中传来放餐具的声音，接着，他的脚步声向客厅的角落远去。

每次都是这样，没有更多的事情发生。在别人看来，不过是无聊的一餐饭而已，但对满来说，这已经相当惊险了。

洗餐具时，除了自己的，还有他用过的盘子。这让满再次意识到他不是幽灵。除了自己，家里还有一个人。

除了多为他准备一份饭菜，其他什么都没有发生。满依旧过着和以前一样的生活，躺在客厅打发掉大部分时光。当她去留意客厅角落时，能感受到他就在那里。

他们知道彼此的存在，却不轻易有任何互动，既不会愉快地聊天，也没有互相鼓励的场面，但如果满遇到了危险，他会无声地伸出援手。静静的黑暗中蕴含着温柔的气息。

发生过暖炉和砂锅的意外后，满有一种被守护着的安心感。真的可以就此安心吗？不，她不能这么想，否则就会变得更加脆弱。

一直以来一个人生活积累下来的东西仿佛崩塌了，从此以后，原本可以平静面对的每一件事都会让她感到悲伤。这太可怕了。

她断绝了和外界的各种联系。除了和枝，她几乎没有朋友，虽然认识了春美，但来往并不亲密。在大石来到这个家之前，几乎一直是自己一个人待在黑暗中。

满回忆起她决定独自生活时的情景。那是去年父亲的葬礼那天，正值梅雨季，雨下个不停。亲戚们忙着准备葬礼。那时，满已经出现了视觉障碍，除了强光，几乎什么都看不见，所以，她对亲戚们心存感激。

家中弥漫着线香的味道。父亲的棺椁摸上去是木头的触感。父亲就在里面吗？满不知道有多少人来祭奠，对着父亲双手合十。她跪坐在父亲的棺椁旁，姑姑在身边陪着她。每当有人来，姑姑便和他们打招呼，她则低头致意。

她听到亲戚们的谈话中出现了自己的名字，他们在讨论该由谁来收养她。虽然她已成年，但没有人认为失明的她可以独自生活。他们和她并不亲近，葬礼之后大概也不会有人再来看她。

那是葬礼正在举办时的事。一度离席的姑姑回到满身边，拉着她的衣袖，把她带到了一个没人的地方。“小满，刚才我在门口见到你妈妈了。”

满的心脏几乎要停止跳动了。

姑姑说，她发现家门外不远处有一个女人一直注视着这里，撑着伞站在雨中。她上前打招呼，才知道原来是满的母亲。

大概有人和满的母亲联系过。虽然到了家门口，却不知道该如何去见女儿，她和姑姑说了几句话就走了，还交代姑姑不要对大家提起。

姑姑沉默着，仿佛在问满该怎么办。

“……我知道了。”满说完，又坐回父亲的棺椁旁。她不打算追上去和母亲见面。她不知道想不想见母亲，只是觉得心里乱得很。她不想让不知在何处生活的母亲占据那么重要的位置。她既不眷恋，也不怨恨，毕竟她连母亲的长相都不知道，所以也应该没有任何感情。

和父亲在一起的时候，满并不会特别想到母亲。现在父亲不在了，她却想起了母亲，这让她觉得自己有些卑鄙。她不由自主地想象着失去了视力和父亲的女儿，被曾经天各一方的母亲收留，并约定补偿她过去的二十几年，让她不再孤独地生活。这情景如梦一般……

满用右手抚摩着父亲的棺椁，为此向父亲道歉。母亲走了，今后大概再也不会见面了。她和母亲的人生从此再无交集。

“小满，到这边来。”姑姑又叫了一次满。

满站了起来，一脸迷惑，不知道该往哪儿走。这时，应该是姑姑拉起了她的手，将她带到客厅。人们好像都在另一个房间，客厅里只有她和姑姑。她被带到窗前，听到了窗外的雨声。窗户好像开着，湿润的空气扑面而来，是濡湿的青草的味道。为什么把她带到这里？接下来要干什么？满完全不知道。

满正想问姑姑，便听见她说：“就是那儿。你妈妈就站在那边的站台上。”

姑姑的话一个字一个字地渗入满的脑海中。她只能听到雨滴落下的声音，甚至忘了现在正在举行葬礼。她当然看不见母亲的样子，眼前依旧是无尽的黑暗。不远处的站台上，生下她的母亲就站在那里。她不知道母亲的模样，也永远不可能知道，但现在母亲就在那里。

对她来说，妈妈一直都是一个和外人一样遥远又无关的人。如果真见了面，她应该能平静地打个招呼吧。现在，她却不由自主地放声呼喊起来：“妈妈！妈妈！”她紧紧抓着窗框，用连自己都惊讶的巨大音量拼命地喊着。

姑姑把手放到满的肩膀上，说了句什么，满没有听清，也许是想让突然放声大喊的侄女冷静下来。

满一遍遍呼喊着，虽然明知不可能，但还是觉得看见了母亲。黑暗突然褪去，满看到站台上站着一个身穿白色衬衣的女人。四周一片寂静，没有其他等车的乘客。听到满的喊声，女人转过身，温柔地微笑着朝她挥了挥手。

站台上传来电车到站的声音。满的视野恢复了黑暗，又什么都看不见了。体积庞大的电车挡在了站台上的母亲和她之间。

仿佛做了一场梦，一切只不过是想象，她还是什么都看不见。况且，没有人会在参加葬礼时穿白衬衣。母亲到底有没有站在那里，无从得知。她根本就不知道自己是不是在对着空无一人的站台大喊。可是，如果母亲站在站台上，听到自己的声音后转过头来……她猜想着，那个长相都不知道的女人会看到自己吗？能一眼认出长大成人的女儿吗？知道这里有一个在拼命呼喊妈妈的孩子吗？

满不禁哭了起来。姑姑安慰着她。会和母亲见面吗？满不知道，只知道她真的和母亲分开了。是喜还是悲她都感受不到，只有眼泪莫名地涌了出来。

那天晚上，满告诉亲戚们，她将一个人在这个家里生活下去。她在父亲的房间用指尖读着他生前打下的盲文，做出了这个决定。

有亲戚表示这样不行，但满说，很多全盲的人都是一个人生活的。亲戚们本就不想揽下这件麻烦事，最后也没有人强烈反对了。

那一天，包括父母在内，她和所有亲人之间的联系永远切断了。本就喜欢独处的她，现在真的成了独自一人了。

遇见某个人，然后开心、难过、受伤害，最后说再见。这样循环往复，她已经很累了，还不如从一开始就是一个人。

从此以后，家以外的世界全部被她从生活中屏蔽了。她不需要未来，也不需要别人。闭上眼睛，静静地置身于黑暗中，等待生命慢慢走向尽头。不必再像葬礼那天一样放声呼喊，不做那些无谓的事，人生也能安稳地迎来终结。

总有一天，和枝也会从身边消失。那时，便不会再有人来访，也不必与人交谈，安静而简单的生活也会随之而来吧。

现在，大石意外地出现了。不过，他也不会永远待在这里。缩在客厅角落一言不发的他，好像总是僵着身体，紧张地保持着安静，就像蜷缩在树根旁瑟瑟发抖的小动物。

新闻上说，他把别人推下站台致人死亡，现在还在逃亡。看来，他还在不安中无法脱身。

他为什么要杀人呢？满不知道，也无从想象死去的那个人和他有什么过节。想到他的人生被逼到不得不杀人的地步，满觉得很悲哀。如果他真是坏人，现在也会对自己下手吧？他可能是不得已才杀人，还是说自己的这种想法太过天真？

这几天，两个人在家中只是默不作声地抱膝而坐。暖炉使房间暖和起来，电车从外面驶过的声音会告诉他们时间的流逝。

他被警察追捕，孤单一人。而她没有亲近的人，孑然一身。两个人仿佛乘着竹筏漂流在无边无际的大海中。满感到他们所在的这座房子正慢慢和外面的世界割裂开来，永无止境地下沉。





十二月二十二日。

满和和枝一起外出了。

“我们去梅兰莎莉吃晚饭吧。”傍晚时，和枝提议去那家意式餐厅吃饭，她好像很喜欢那里。满同意了。

街上播放着圣诞歌。满抓着和枝的手臂，一边走一边想象着街头的圣诞节装饰。人很多，车流声非常嘈杂，满甚至不知道自己在朝哪个方向走。

满确认着和枝的手臂传来的触感，跟着穿着运动鞋的和枝的脚步声向前走，完全由和枝来引导，她只要跟上就行。就算现在和枝领着她朝香港走，在到达目的地得知地名之前，她都会相信是去意式餐厅。

家里的他现在在做什么呢？满已经不打算把他的事告诉和枝了。他应该不会伤害满。满希望尽量维持现状，但又觉得应该找个时间报警，因为这是一个公民的义务，她却一再犹豫。虽然她对他没什么情分可言，可报警就好像要背叛他似的。如果不得不报警，那也应该先劝他自首，那样才更符合情理。

街边一角种着树，一阵风吹过，树叶发出沙沙声，意式餐厅就在那里。

满在和枝的提醒下小心翼翼地踏上门口的台阶。店内传来烤芝士的香味，满突然觉得肚子饿了。

“春美小姐，我们又来了。”和枝打开餐厅的门说道。

“欢迎光临。”是春美的声音。她和和枝好像已经是服务员和常客的关系了，也可能比这还要亲近。

满的心情有些复杂。她忍不住想，最先认识春美的人可是我。不过，这都是些无聊的小事。

春美好像已经到了下班时间，便和她们一起在店里吃饭。在工作的店里吃饭，是一种什么心情呢？

满坐下来，摸了摸桌子。桌子边缘是一道柔和的曲线，满因此知道了这是一张圆桌。听声音，春美坐在了她对面，和枝则坐在她右边，两个人在聊店里的哪道菜好吃。

店内好像很挤，坐满了人，周围传来其他客人的说话声。满想她不能发出太大的声音。

“满小姐，你最近没遇到什么奇怪的事吧？”

听到春美这么问，满突然想到了家里那个人。“没什么……”

“要是有什么困难，记得给我打电话啊。”

春美告诉满她的住址。那栋公寓离满家不到二百米，如果满能看见，说不定能从二楼窗户看到她家的窗户。

春美悠闲地说，店内的装饰品都是她收集来的。在听到这句话前，满根本不知道店里还有装饰品。

“窗台上、收银台上……好多地方都摆着陶瓷动物的装饰品呢。”和枝解释道。

春美的家里也有很多吧？满一边吃饭一边想象着。

春美悠闲的声音仿佛是店内音乐的一部分。听着这样的声音吃饭，饭菜似乎变得更香了。春美还说她有一个正在交往的男朋友。不知什么时候，和枝和春美聊起了这个话题。

“明年要是能结婚就好了。”春美对未来怀着幸福的憧憬——和恋人结婚，养几只宠物，然后生儿育女，给孩子买书包，为孩子做运动会的便当……

春美的模样、她恋人的模样，满都不知道，但眼前却浮现出春美即将组建的家庭的样子。那是一栋独栋住宅，有铺着草坪的庭院，像外国电视剧中的家一样完美。春美说的每一句话都绽放着光芒。

“你男朋友是个什么样的人？”和枝追问。

“他是个夹娃娃高手。”春美说。

和枝曾说春美长得很漂亮。满想，春美和男朋友肯定能建立一个美满的家庭。

从梅兰莎莉出来后，她们便和春美分手了。春美要去别的地方。分手时，和枝有点犹豫地问起春美圣诞节的打算。“我估计你可能没空，要是有时间就去满家一起玩吧。”和枝和满约好，后天圣诞节带着蛋糕去满家。

春美没有回应，好像在思索什么。过了一会儿，她爽朗地说如果有时间就去。

和春美告别后，和枝和满准备去电车车站前的超市买东西。每周外出回家前，她们都会买够一周的食物，抱着大大的购物袋坐电车回去。

满拉着和枝的手臂，上了公交车，坐在柔软的座椅上，一路摇晃到了电车车站。背部可以感受到公交车引擎的振动。因为看不见，公交车拐弯时满总会觉得很突然。每当这种时候，她就会靠着和枝。

可能是要等红灯，公交车停下了。满想起了春美描绘的即将实现的未来，那些绽放着光芒的话语在满心中一遍遍回旋。

满觉得她不能再想了。可是，春美说的对未来的幸福憧憬却闪着耀眼的光，在满的心中燃烧。满想，自己是不会拥有那样的未来的。随即，一阵悲伤袭上心头。就算听了春美的话，也要无动于衷，必须死心，如果做不到，就把耳朵堵上。自己这一生只能在黑暗中活下去，只要什么都不去看就没问题。难道还有其他更好的办法能让自己心如止水地生活下去吗？自己应该做的事情就是不要外出，永远窝在家里，这样就不会有憧憬。只要没有憧憬，就不会有伸手去够想要的东西却够不到的失望。

和枝和满下了公交车，来到超市。

一周的食物装进了两个大袋子，和枝拿着一个，满也单手拿着一个，她的另一只手必须随时抓着和枝的手臂。

将购物袋放在脚下，满和和枝两个人随电车摇晃着。满听着令她感到舒服的车轮声，环顾四周。没有红点，周围一片漆黑，是太阳没出来，还是被车厢或屋檐挡住了？

“现在几点了？”

“晚上六点。”和枝告诉满。

“哦，天都黑了吧？”

“嗯，冬天嘛。”听上去和枝从包里拿出了什么东西，“你上次想要的照片。”她把几张照片塞到满手中。

“谢谢。”

“满，你也快点找个帮你看照片的人吧。”

满对和枝的话置若罔闻，只是把照片放进了口袋里。

不久，电车抵达家附近的车站。两个人下了电车，穿过道口，回到了家。

用钥匙打开玄关的门时，满想，那个人在客厅吗？如果和枝打算进来坐一会儿，他就得躲到不会被看见的地方。

“要进来喝杯茶吗？”满进了家门，拿着购物袋向厨房走去。

“等等。”和枝从背后叫住了满，接着是购物袋放到地上的声音，她好像在玄关坐下了。只听她说：“我有话和你说。”然后，她似乎拿起了白色的盲杖，问道：“盲杖放到伞架里了？”

满走回玄关，有些犹豫要不要站着说话，最后，她决定在和枝身旁坐下。她坐到玄关的台阶上，把脚伸进放在门口处的鞋子里。

“满，你以后也练习一下一个人外出吧！”

“没必要啊……”满困惑地说。和枝一直建议她多出去活动，可是她很抗拒独自外出。

“要是你不能一个人外出，也不方便啊。”和枝控制着声音，能听出来她是认真的，“我不能总陪着你啊。万一我死了，你怎么像今天这样出去买吃的？要是想出去玩，你可怎么去？”

“吃的可以请人送过来。我不出去玩。”

有声音响起，好像是盲杖敲击地面的声音。和枝在摆弄盲杖。

“再说，一个人出去太危险了。”

“所以要练习啊。”

以前，为了练习用盲杖走路，满一个人出去过，结果汽车的喇叭声冲她响个不停。从那以后，她再想外出时，只要一走到玄关就双腿发软，身体像灌了铅一样，沉重得站不起来。

“我不行……我出去，只会给别人添麻烦。”满想起汽车的喇叭声不停催促着她，而她只能僵在车前动弹不得的样子。那时的她害怕极了，根本不知道该往哪边躲，甚至不知道她是站在路边还是路中央，又到底朝着哪个方向。司机好像没有注意到满是盲人，所以对她一阵叫骂。

“……可是，满，你打算这辈子都窝在家里吗？”和枝问。

“出去也什么都没有啊。”

“有。”

“有什么？”

“有快乐的事。和别人相识、聊天，多开心啊。认识春美小姐那样的朋友，一起玩……”

满摇摇头，对和枝说：“我可没你那么机灵。”

和枝一言不发地站了起来。“再见。我不管你了。”丢下这句话，和枝就走了。

满摸到和枝拿回来的购物袋，放到了厨房。她得把买回来的东西收拾一下，一样一样从袋子里拿出来，可是手却一直在颤抖，根本收拾不下去。她想把盒装牛奶拿出来，结果购物袋从桌子上掉了下去，里面的东西散落了一地。想到要把这些东西全捡起来，她撑不住了。

这辈子，再也不会见到和枝了吧？满不知不觉间跑回二楼自己的房间，衣服也没换就倒在了床上。

***

客厅的墙上挂着一个电池可能已经耗尽的时钟，指针静止不动。对于失明的满而言，时钟没有任何意义，就算想摸一下指针的位置，隔着塑料罩也摸不到表盘。它只是挂在墙上的装饰而已。

明宏坐在厨房的椅子上看了看手表，已经过了午夜十二点。

冰箱停止了运转，四周变得一片寂静，只能听到荧光灯的灯管发出的轻微振动声。

明宏面前有两个购物袋，应该是满白天外出时买回来的东西。其中一个放在桌子上，鼓鼓的，里面装满了东西，看来从超市拿回来后还没打开过。另一个掉在地上，里面的东西撒了一地，没有人收拾。做炖菜用的块状调味料和盒装小点心滚落在明宏脚下。

夜晚的空气很冷，呼出的气体都是白色的。明宏坐在东西散落一地的厨房中，想起在印刷公司上班，被警察追捕，不能再去公司……这些事好像已经过去了好几年那么久，但其实刚刚过去两个星期而已。

没有他，公司照样运转，甚至可能会运转得更好。提到团队协作，明宏实在不认为自己能起到好作用，可能只会乱了大家的步调。和自己相比，松永敏夫更能顺利地和大家配合吧？

明宏没有和任何一个同事建立起信赖关系。早晨上班时，他总是例行公事般和大家打个招呼。他低头致意，大家也配合地点一下头。其他同事来公司时也会和大家打招呼，但大家都带着充满人情味的笑容回应，和回应明宏时完全不同，他们还会纷纷聊起昨天晚上做了什么。

明宏斜眼看着，快步往更衣室走去。他觉得处理同事间的关系实在令人心烦，他只喜欢一个人静静地工作。对于摆到面前的工作，他总是尽职尽责地完成，而同事们常常聊着聊着就停下了手里的活儿。他觉得从来不闲聊的自己比同事们做得都多。

明宏拒绝和同事扯上关系。虽然和大家在一起工作，彼此之间却没有信赖，没有鼓励，只有否定。

结果呢？他被孤立起来，无法和大家打成一片。如果有同事比较了解他，对他有一点朋友间的感情，在他成为松永攻击的对象时，也许会站出来帮他说话。不，如果他能和同事们说说笑笑，根本就不会受到攻击。

否定和他人的一切关系，以为这样也可以生活下去，是不是太自大了？明宏这几天一直在思考这个问题。

看着宛若一株植物的她，明宏感到他们之间的距离越来越短。他不由得反思起以前的自己。

满做的炖菜非常温暖，融化着他那颗一向只会否定别人的心。以前他身边有同事、同学和各种各样的人，现在眼前只有一个叫“满”的人。难道无视身边的人就无法活下去吗？满做的炖菜让他满脑子都是这个问题。

从那天晚上开始，她总是把明宏的饭也做好，等着两个人都坐到餐桌前。那时，她会显得略有不安，担心明宏不会过来坐下。每次看到她那个样子，明宏都仿佛听到她在对他说：不远离他人生活也可以。

今后，自己的生活方式能改变吗？能成为一个不再逃避和他人来往的人吗？因被警察追捕而潜藏在这个家中的自己，如果还有这种可能性，那该有多好啊！

明宏想喝水，便从椅子上站了起来，不小心踢到了掉在地上的一个苹果。这是满今天买的东西之一。

傍晚，明宏正照着卫生间的镜子查看胡子的长势，玄关传来用钥匙开门的声音。白天满的朋友来接她，带着她出去了。明宏猜想是她回来了。

玄关的门是镶嵌着玻璃格子的推拉门，透过玻璃能看到门外有两个人影，估计是满和她的朋友。明宏赶紧拉开旁边的拉门，躲进了房间。几乎同时，玄关门被拉开了。

满告诉她的朋友关于他的事了吗？如果已经说了，那被发现也无所谓了，但明宏觉得这种可能性很小。

玄关响起她们并不激烈的争吵声。声音越过拉门，传到明宏耳中。

没过多久，满的朋友走了。明宏等了一会儿才回到客厅，没有看到满的身影，刚才他听到上楼梯的声音，估计她去二楼了吧。

超市的购物袋被丢在厨房，其中一个从桌子上掉了下来，里面的东西散落到了厨房冰凉的地板上。看着这些没有人收拾的东西，明宏内心深处涌起一股寂寞的感觉。

现在已经过了午夜十二点，满还没有下楼。明宏捡起被他踢飞的苹果，放到桌子上。

满和朋友争吵时说“出去也什么都没有啊”，这句话依然在明宏耳畔回响。难道她要一辈子都待在家里吗？她和明宏本是毫不相干的两个人，这一点到现在也没变，但明宏还是为她的决定感到遗憾。

她好像不能一个人外出。明宏一直以为有视觉障碍的人能使用盲杖轻易地外出，看来他错了。在家暂且不论，到了外面什么都看不见，会令人非常不安吧。就算看得见，在外面都可能会受伤，连明宏都曾想过，还不如一步也不离开家，就这样结束一生。

想到这里，明宏很自然地想起了松永敏夫的脸。在车站和他一起等车时、从公司吸烟区路过碰到他时，明宏虽然若无其事地将注意力转移到了别处，但紧握的手中全都是汗。

在印刷公司工作一年半后，明宏发现松永喜欢伤害别人，并且以把这些事告诉同事们为乐，仿佛在说一段英雄事迹。明宏这才意识到世上原来还有这种人。

松永死前曾和明宏四目相对，最后映入眼中的就是明宏的脸。紧接着，急行电车伴随着巨大的轰鸣声驶来，车头如巨大的铁墙般轻而易举地撞碎了他的身体，把他从明宏眼前带走了。

最终，明宏也没和松永敏夫好好说过一次话。自从迎新聚餐时第一次见到他，明宏就刻意躲着，最后成了他攻击的对象。其间，明宏没有和他正常地交流过，没有指出他恶劣的行径让他收手，也没有和他争吵、打架。

直到现在，明宏也忘不了松永从站台上跌落下去的那个早上。他反复思索着自己的决断和现在的结果。

那天很冷，不大的站台上刮着冷风。给推开检票口窗户的工作人员看过月票后，明宏走进站台。也许是因为太冷了，延伸向远处的铁轨和铁轨一侧的绿色铁丝网仿佛褪了色。

松永敏夫站在站台的一端。明宏向他身后走去。

松永穿着褐色的外套，从背后能看到他呼出的气体化成了白雾，消失在空中。

急行电车即将通过，远处道口的警示声穿透冬日清晨寒冷的空气，传入耳中。

明宏将手从口袋中拿出来，一点一点挪动着脚步，慢慢走近松永。他发现自己的手在发抖。松永毫无防备地背对着他，完全没有注意到他也在这里。太可怕了！他甚至希望松永能回过头来，识破他的意图，然后勃然大怒。两个人就这样大吵一架，他辞职也未尝不可。可是，松永什么都没有发现，像往常一样等着电车进站。

这时，一个声音混在道口的警示声中响了起来，是眼前的松永哼的歌声。那是明宏上高中时流行的一首歌，哥哥也常常哼唱。

明宏的手不再发抖，似乎知道要从杀死松永的任务中解脱出来。

明宏的双手无力地垂下来，远离了松永的背部。他曾以为杀死松永是对松永的惩罚，也是自我防卫，但在听到松永哼歌的那一刻，明宏知道他错了，他要做的事情其实是犯罪。

最终，他没有把松永推下站台，却被当作凶手遭到追捕。

***

十二月二十三日。

满已经醒了，却没有力气下楼。她躺在床上，想着和枝的事。

同和枝相识是在小学四年级。第二学期的开学典礼那天，班主任带着一个从没见过的小女孩走进教室。她就是新来的转校生，和枝。

一开始，和枝迟迟无法融入集体。上社会课时，大家要分组把历史年表写在一大张纸上，而和枝只是无所事事地看着大家。

要先用铅笔在纸上打草稿，再用马克笔誊写。和枝在一旁好几次想说话，最后还是没有开口。这样的情形重复了多次。

同组的满注意到了和枝。那时的和枝很害羞，和现在简直是天壤之别。

满主动和和枝搭话。“可以帮忙用这个把字描出来吗？”说着，她递给和枝一支马克笔。

“好呀。”和枝开心地接了过来。

从那以后，二人很快成了好朋友，常常一起玩，曾骑着自行车去买铅笔盒，也曾各出一半钱买少女漫画。

“我爸爸说，给我起‘满’这个名字，是希望我的心能充实满足。”满记得她这样对和枝说过。当时她们正骑着自行车在道口并肩等电车经过，有着黄黑色条纹的栏杆在眼前缓缓下降，红色信号灯随着尖锐的声音闪烁。

和枝的嘴唇动了动，好像说了什么。电车正好从面前呼啸而过，满没有听到和枝的话。

电车通过后，满问和枝说了什么。和枝回答：“我刚才说‘这真像你爸爸会说的话啊’。”

栏杆升了上去，指向广阔而晴朗的蔚蓝天空。

满知道，和枝迟早会和她分开。大家都会离开她——这一点，是她在父亲的葬礼上明白的。迄今为止，和枝是她和外界联系的唯一桥梁。现在，和枝也要从她的世界消失了。今后就要开始孤独一人的人生了吗？

同和枝分开令她悲伤，但她会忘记这种感觉，像苔藓那样静静生活的日子也很快会到来。一个人在家中，一定会非常安心。没有烦恼，不必为了和谁分离而难过，也不会被汽车喇叭声吓到。这一无所有又熟悉的黑暗是最安全的，独自一人，甚至连孤独都感觉不到，满一次又一次这样对自己说。不能再幻想比这更幸福的生活了。无论怎么喊叫，都不会有人回头看自己一眼，必须一个人生活下去。

大家都是为了什么而活呢？工作、家庭、兴趣，或某个目标吗？人生的意义是什么呢？人们只是为了建立所谓的幸福家庭就奉献一生吗？

满想到了春美。在被负面情绪支配时把她当作例证，这样的自己太差劲了。自己没有工作，没有家人，没有目标，也根本不能去追求这些。所以，至少可以一动不动地待在这里，以免再受到伤害。真庆幸眼睛看不见，这样羡慕和嫉妒就不会发狂般地灼烧胸口，让自己变成一个丑陋的人。蜷缩在家中靠保险金安静地过上几十年，人生就会慢慢走到尽头。

满从被窝里出来，换了衣服——昨天她穿着外出时的衣服直接睡了。她按了一下床边的闹钟，知道已经快到中午了。

把和枝从自己的人生中割离，下决定的时候，满的心渐渐凉了下去。无所谓，就算心变得像光秃秃的岩石表面，也不会给谁带来麻烦，只是成了一个没有悲喜、安若磐石的人。

满的嘴唇因害怕一直哆嗦着，可她只能忍耐。自己的人生还剩多久呢？工作、结婚、生孩子，人生中没有这些也无所谓。就算看不见，也能一个人活下去。

满走下楼梯，心想那个人应该还在一楼吧，得劝他去自首。她用脚掌一步步确认着楼梯的防滑条，想起从超市买的东西还丢在厨房。虽然没有买肉或速冻食品这些需要立刻放进冰箱的东西，不收拾也没什么问题，但东西撒了一地还是让人觉得不舒服。

现在得去厨房，摸索着地板，把东西都捡起来。想到这件麻烦事，她感到非常急躁。自己真没用，这么简单的事也得跪在地板上花好半天时间。她好恨，心中涌起一股类似愤怒的情绪，很想大喊一声。

来到厨房，她先寻找放在桌子上的购物袋，双手在黑暗中摸索着，可怎么也找不到，能摸到的只有空气。她很焦急。

她这才意识到有些奇怪，摸遍了桌子也没有找到购物袋，于是蹲下身朝地上摸去，发现掉在地上的购物袋和滚落出来的东西都不见了。

满一时间不明白发生了什么，但焦躁的情绪已经不翼而飞，脑海中浮现出一个想法：难道……为了确认，她去摸冰箱和放食品的橱柜。

她猜对了。牛奶、面包、罐装蘑菇都被收到了应该放的地方。有人在夜里收拾了厨房的地面，并把她买回的东西整理好了。

她知道那个人是谁，肯定是他收拾的。

一直勉强支撑着自己的某种纤细的东西相继发出折断的轻微声响。眼睛虽然看不见，泪水却可以流下来。

就在刚才，满的内心还是一片黑暗，但知道他悄悄帮忙收拾了厨房后，她无法舒展的心情好像被熨斗熨过一样，心里重新安适起来。在这小小的温柔面前，她那颗固执、尖锐得连自己都要伤害的心柔软了下来。

她心中充满怜惜。曾想过报警或劝他自首，现在却希望他留下来。她不知道是从什么时候开始这样想的，是刚才吗？还是第一次给他做炖菜的时候？唯一可以确定的是，几天前，她开始怀着温暖的心情和他共享家中的静默了。

满呆立在厨房。一个人活下去，分明是一句骗人的话。





满擦掉眼泪，来到客厅。今天他依然坐在那个角落吧？虽然看不见，但她心中几乎能确信这一点。

隔开客厅和厨房的拉门是开着的，从他所在的位置应该能看到满刚才的一举一动。被他看见流眼泪，这让满觉得有些难为情，但转念一想，满又哪里还顾得上这些？他肯定还见过满因为不想浪费食物，把掉在地上的面包圈吃掉的情景。

他帮忙收拾厨房，应该向他道谢，但满打算以后再做这件事。现在，她必须将刚刚决定的事情付诸行动，如果让这个机会溜掉，她也许就不会再有同样的心情了。

满思索着今天是星期几，确认和枝不去打工。想到她很可能在家，满朝放在客厅角落的电话走去，那里正好是大石所在的角落的对面。

满拿起听筒，按下和枝家的电话号码。这是她人生中最常按的号码，肯定不会错。她想向和枝道歉。

听着听筒里传来的回铃音，满想象着失去和枝和大石后，家中没有一个可亲近的人的情景。她看到满是尘埃的家中，年迈的自己蜷缩着身体悄无声息地躺在那里。好寂寥的身影啊！那情景悲惨得足以令灵魂都颤动。她曾以为一个人活下去就不会感到孤独了，原来她错了，她只是连孤独是什么都没有意识到而已。

回铃音还在响着。如果和枝不在家该怎么办？她很可能出门了。

“我可没你那么机灵。”昨天，满这样对和枝说。自己说话怎么不经过大脑呢？和枝从小就是个怕生的孩子，改掉这种性格何其困难。

满想放弃人生中的一切，并一直对自己说必须放弃，否则只会徒增痛苦。而和枝用自己的力量改变了原有的生活方式。

和父母分别或许是迫不得已，但她决不能再让朋友离开自己。

回铃音停了，有人接起了电话。

“喂……”年轻的女声正是和枝发出的。

“和枝？”

听筒另一边没有声音。

“昨天对不起，我有话和你说——”

满刚说到这里，就响起了通话中断的声音。

似乎是和枝把电话挂断了。她的意思是“我再也不想和你说话了”吧？满心里很慌乱，脑袋一阵发热。

满又拨了一次电话。回铃音停止后，她立刻大喊道：“听我说！”

电话随即又被挂断了。满握着听筒，呆立在原地。她不知道怎样才能向和枝道歉，害怕和枝再也不回头，就这样把她彻底忘掉。

满站起来，穿上了父亲的外套。昨天回来时，她把外套搭在了厨房的椅子上。他从外套口袋里掏出手套戴好，向门口走去。她决定直接去和枝家，要想同和枝说话，这是唯一的办法。她从小就常去，大致记得怎么走。

满穿上鞋，摸索着找出插在伞架里的白色盲杖。只要去了和枝家，就一定能和她说上话，满坚信她不会赶自己走。不然就站在她家门前一动不动，直到她和自己说话。

满打开玄关的门，准备出去。冬日的冷风扑面而来。她要去和枝家，可是一步都迈不出去，鞋底好像被钉在了地上，让她抬不起腿来。

满静静地关上门，瘫坐在门口和走廊之间的台阶上。发现自己的腿动弹不得，她如坠深渊。她明白不站起来就没法去和枝家，但内心深处还是对外面的世界充满了恐惧。曾冲她鸣叫的汽车喇叭声又在耳畔响起，全身的血液仿佛都被抽干了。

竟然还想去和枝家，真是太蠢了！比她家近得多的便利店，自己都不曾一个人去过，也根本不可能走到她家。满低下头，吸了吸鼻子，声音在玄关轻轻回响着。

她在黑暗中咒骂着自己无能，明明想去找和枝把话讲清楚，却因为恐惧连腿都动不了。刚才开门时灌进来的冷风好像在嘲笑她。她想起毫无自信心的中学时代，和那时候一样，她现在也只会弓着背，抱膝缩成一团，强忍住全身的颤抖。

不知什么时候，他过来了。满没有听到他的脚步声。他在玄关坐下时，旁边的地板发出被挤压的轻微声响，无边的黑暗仿佛突然以某种形状动了起来。他就在自己身边，满却无法抬起头。

突然，她的手腕被握住了。

迄今为止，他们在家中从没触碰过彼此，一直小心翼翼地躲避着对方。满甚至来不及惊愕，就被拉了起来。她什么都没做，玄关的门却开了。外面的空气涌了进来。

旁边的他好像在穿鞋。满听着他发出的声音，整理着思绪。她同和枝吵架了，现在想一个人外出却不敢，难道这一切他都已经知道了吗？

他似乎是要陪自己外出。满很清楚这对他来说意味着什么。他很可能被警察发现，并立刻遭到逮捕。即便如此，他也要陪自己出去吗？

他穿好了鞋，率先走出家门。满站在门口，无法下定决心之时，手被他握住了。仿佛乘着一股暖流，满走出了玄关。

***

没有刮风，但天气很冷。浅灰色的乌云遮盖着天空，看不见太阳。路两旁的住家都紧闭着门窗，四下一片寂静。两个人仿佛走在一个荒无人烟的城市中，寂寥极了。

冷风透过满父亲的毛衣，向明宏的身体传来阵阵寒意。这是他擅自借来的衣服。满的手轻轻触碰着他右边长长的袖子。

在玄关把她拉起来的时候，她看上去很诧异，但并没有露出困惑的表情，似乎是立刻明白了他的用意，接受了他的一切安排。

从她对着话筒的喊声和昨天与朋友的争吵中，明宏知道她要出去见朋友，也知道她在玄关因为恐惧而陷入了深深的沮丧。

明宏想，她必须去见那个朋友。就算伸出的手会吓到她，被她甩开，他也要告诉她应该这样做。

她戴着手套的手触碰着明宏的手臂，他能微微感受到。他想，他们之间细线般的牵绊，就这样渐渐有了重量。

满用左手扶着明宏的手臂，右手用盲杖确认脚下的路，小心翼翼地走着。应该往哪个方向走，明宏并不知道。看她往哪边走，明宏便迟一步跟上去。终于，她战战兢兢地想松开明宏的手臂。明宏刚感到手臂上的重量要消失，马上又被她抓住了。

她想一个人走吗？一路上，她无比信任明宏，但肯定在想，走路时不能总抓着别人的手臂。

满看上去很不安，却又仿佛下定了决心。她那似乎从未见过阳光的白皙鼻子和脸颊，因寒冷而泛红，好像在诉说她敏感内心的颤动。

明宏很犹豫，是不是应该鼓励她一下呢？他还没有对她说过话，只是默默地守护着。

她一会儿松开明宏的手臂，一会儿又抓住。这样反复几次后，她终于彻底松开了，一个人向前走去。看着她的身影，明宏仿佛看到了一只迟迟不想飞翔的鸟儿终于飞向了天空。

她用盲杖确认着脚下，不敢忽略一点变化，小心地向前走。她经过怎样的挣扎才踏出了这一步啊！从第一次想松开别人的手臂，到终于一个人迈出步子，她一直在坚定与不安间游走。整个过程所花费的时间让明宏明白了她迈出这一步究竟有多难。

冰冷坚硬的柏油路上，她一个人拄着盲杖向前走去。明宏看着她的背影，心中生出一种奇异的感觉，仿佛身上的某处伤痛痊愈了。

突然，她的左手伸向旁边，好像在寻找明宏。明宏担心她有什么事，便快步走到她身边，握住了她的手。她随即露出了微笑，似乎放下心来。看来，她只是担心明宏有没有在她身旁。

她又松开明宏的手臂，自己向前走去。白色的盲杖敲击着脚下的路，不时确认着道路右侧建筑物的位置。在没有光的世界里，她必须以此确认是不是站在路边。

走过一片住宅密集的街区后，视野豁然开朗，一条湍急的小河横穿而过，一座战前建造的旧桥横跨河上，护栏的高度刚到膝盖。她要是走错一步，就有掉下去的危险。看到她安全地过了桥，明宏悄悄松了一口气。

随处可见的小鸟在电线上鸣叫，她却停下环顾四周，想知道声音来自哪里。她侧耳倾听，仿佛第一次听到鸟叫声。她的表情天真无邪，仿佛现在才想起还有鸟这种生物。

再次迈开步子时，满好像没有使用盲杖，没发现前面的拐角。在那一瞬间，明宏也忘了她是看不见的。一辆自行车没有减速，直接冲了过来。骑车的人是一个中学生模样的男孩，他正看着旁边，没有注意到满。明宏一把拉住差点撞到车上的满。车擦着她的鼻尖过去了，骑车的男孩这才注意到，捏着车闸回头看了看，随即骑走了。

满惊恐地紧紧抓住明宏的手腕。听到刹车声，她才知道刚才有自行车从眼前骑过。“谢谢……”她的声音微微颤抖着，然后又清清楚楚地说了一遍，“谢谢你。”

满又开始独自行走，明宏紧随其后，思索着他们的目的地不知道要走多久才到。看来去她朋友家不用坐电车或公交，步行就可以到达。她脑中仿佛装着地图，估计她还没失明时常走这条路。

前面是一个车流较大的路口。轰隆轰隆的引擎声中，汽车飞驰而过。幸好有信号灯，她停下来，站在黄色的盲道上等待。为了防止走错，她用鞋底反复确认着盲道砖上的凸起。

黄色的盲道有两种，一种上面有很多凸起的圆点，另一种则排列着很多同方向的细长条凸起。只要仔细分辨盲道的铺设方法，就能明白它们代表的不同意思。

信号灯变绿，随即响起了常常能听见的旋律。满开始过马路，从等红灯的汽车前快步走过。明宏从没有像现在这样对信号灯的音乐声心存感激。

他们从小学旁走过。透过护栏能看到开阔的操场和对面的白色教学楼。可能是因为正在放寒假，校园里空无一人，一片寂静。有个孩子紧贴着满跑了过去，或许还不知道满手中的白色盲杖代表着什么。

满突然感到脚边有东西越过，吓了一跳。“刚才是……”

“小孩子。”明宏很自然地回答。

“怪不得呢。”满点了点头，继续向前走。他们就像不是第一次交谈，而是一直都这般自然。

道路沿着耸立在右侧的小学教学楼的方向延伸，教学楼投下的影子让人感到更加寒冷。

眼前突然有小白点缓缓落下来，起初明宏以为是灰尘，随即发现是雪花。他抬头望去。灰白色的天空中，右侧的教学楼占据了大半视野。电线杆排列在路边，黑色的电线挂在半空，不时有白色的东西掠过。飞虫般大小的雪花轻轻撞到教学楼巨大的水泥墙壁上，静静坠落下来。这场雪不大，积不起来。无数细小的雪花从空中出现，飘浮在眼前，翩翩起舞。

可能是脸上感觉到了凉意，满也发现下雪了。她停下脚步，摘下没有拿盲杖的左手的手套，手掌朝上等着雪花落入手中。她用这种方式享受着雪。

一片雪花落入手中，眨眼间又消失了，变成一滴透明的水珠。

明宏想就这样一直走下去。看着轻飘飘的雪花缓缓落向地面，消失得无影无踪，他知道宝贵的时间已经悄然流走。要带她出门时，他已经想到自己可能会被警察发现，但他不怕。就算被发现、被逮捕都没关系，因为他已不打算再回到她家。

满将没有戴手套的左手伸向空中，轻轻挥舞着，是在找明宏吧。明宏伸出右手，手臂刚碰到她的手指，她就紧紧拉住明宏的衣袖，继续向前走去。

好像快到满的朋友家了。她的表情越来越严肃，最后在一户人家的门前站住了。这是一栋位于拐角处的两层西式住宅，屋顶是咖啡色的。似乎是风在屋檐两端卷起了旋涡，有小小的雪花在那里飞舞着。

她摸着门牌，指尖仔细分辨着字的凹凸感，确认没有找错地方。门牌上面刻着“二叶”。

“这是我朋友的家……”

听到满的话，明宏知道她将和自己告别，去见她的朋友。擅自闯入她家，窥视了她的生活，为报恩能做的唯一一件事做完了，他的使命结束了。

“……我相信，你不是坏人。”

她知道用手触碰的这个人是谁吗？知道他的真实身份吗？明宏无从判断，但没有问。

她有些不舍地松开手。现在，她要穿过大门，走上几层台阶，按响玄关的门铃。她转过身，正准备走过去，好像突然想起了什么，回过头对明宏说：“对了，你穿这件衣服很冷吧？”随即，她脱下外套，递给了明宏。“我向和枝借一件就行。和枝就是住在这里的朋友。”

明宏心想，自己不会再回她家，所以可能没法把外套还给她了，但要是不接过外套，她会一直站在那里。于是他接了过来。外套是男女同款的，她穿着过于肥大，他穿倒是正好。

“你的衣服摸上去和我爸爸以前常穿的毛衣一样。”

看来她早就知道明宏擅自穿了她父亲的衣服。

她用盲杖确认着脚下的台阶，一步一步走上去。看着慢慢远去的她，明宏觉得心口好像被揪紧了。

站到门前，按响门铃的前一刻，她露出感激的表情回头望向明宏。“请你先回家吧，门没有锁。和枝可能会送我回去。我不会有事的。”说完，她按响了门铃。

明宏退到稍远处悄悄观察着。一个看上去是满的朋友的年轻女子打开了门。看到站在门外的满，她露出了难以置信的表情。两个人神情严肃地说了几句话后，满被带了进去。

明宏相信满肯定会和朋友重归于好。他穿上外套，离开了二叶和枝家。他想起满让他先回去，而他觉得仿佛背叛了纯真的她，心里感到很难受。

街角有地图，他找到了距离最近的派出所。车流拥挤的道路对面，是派出所那栋显得异常冷硬的建筑。派出所的大门是镶着格子玻璃的拉门。

我没有杀松永，就这样直说吧。不知道警察会不会相信，但一直待在她家肯定会给她添麻烦。在印刷公司的更衣室，明宏曾对若木说过想杀人，因此很难洗清嫌疑。可是他想说，自己不是凶手。

明宏站在派出所门前，透过玻璃向里望去，看见一个穿着制服的年轻警察和一个年长的警察，荧光灯明晃晃地照着屋里。从阴暗的天空下一路走过来，映入眼中的派出所内部就像无菌室一样白。

明宏伸出手，想推开拉门，却又犹豫了。他想，不必这么着急，一旦被拘留就连电话也不能打了，和家人联系后再去派出所也不迟。

隔着玻璃门，他和警察视线相遇了。警察丝毫没有察觉到他是被通缉的人，目光仿佛在询问：有什么事吗？

明宏低下头，离开了派出所，决定明天再来。今晚要睡在哪里呢？他不知道。他不打算再回满家，也不打算回自己住的公寓。

苦恼地思索了一会儿后，他向市中心走去。

***

和枝的房间里有电暖气，脚边传来暖风吹出的声音。房间的大小正合适，满上高中时曾来玩过，那时墙上贴满了和枝喜欢的电影海报。现在是什么样子呢？满不知道。和枝把她领进房间，让她坐在床上。和枝好像坐在了桌前的椅子上。

和枝还有一个上中学的弟弟和一个上小学的妹妹，即使在二楼和枝的房间，也能听到他们的喧闹声。

“抱歉啊，我家太吵了。”和枝说。她不时打开门，冲一楼喊：“安静点！”她一喊，下面的声音就收敛一些，但过不了多久，叽叽喳喳的声音又会响起来，很快就像刚才一样热闹。

“你怎么来的？”

“走过来的，但也不是完全一个人走来的。”满告诉和枝，最近认识了一个能帮她的好朋友。被询问是谁时，满没有明说，只说是附近的人。

靠自己一个人走到这里还是很难的，满回忆着和大石走过的那段路，再一次这样想道。他现在在回家的路上吧，可别被警察发现啊。要是别人知道她竟然对一个杀人犯冒出这种想法，或许会瞧不起她，可她不会改变想法。

“这一路不好走吧？”

“要是我一个人，早死三回了。”

“你没迷路？”

“要是我一个人，估计会迷路。”

“不觉得孤单吗？”

“一点都不。我不是一个人嘛。”说着说着，满的情绪高涨起来。压抑在胸口无法发泄的东西奔涌而出，她的声音颤抖着。“……不过，以后我想慢慢练习一个人外出。”

“这和你以前说的可不一样。”和枝故意调侃道。

“是啊。都是因为你求我，我没办法，才觉得练练也可以。”满试着故意神气地反驳和枝，但失败了，声音和表情都证明了她毫无演技。估计在和枝看来，她就像个在哭泣的小孩。

她曾想过一个人在家继续过带有一丝快乐的孤独生活，就这样度过余生。或许这种生活是别人无法理解的，可在这世界上，有的人只能这样活着，自己就是其中之一。这种生活也不是那么糟糕啊。节制又简单地活着，一定也能得到小小的幸福。也许她的幸福尺度和常人的太不一样，令人感到悲哀，但她觉得盆栽植物般的人生也不坏。

不过，现在她已经决定走出来！

“和枝，外面真好啊……”如果不说出这句话，她的心好像就要爆炸了。

无论再怎么努力，她都说不出比这更认真的话了。





