一九　遗人


1．遗人掌邦之委积¹，以待施惠。乡里之委积²，以恤民之艰厄；门关之委积³，以养老孤⁴；郊里之委积，以待宾客。野鄙之委积⁵，以待羁旅⁶；县都之委积⁷，以待凶荒。

【注释】

¹委积：指储备的粮草等生活资料。供给救灾济贫、往来行人使用。孙诒让云：“凡储聚禾米薪刍之属，通谓之委积。”

²乡里：里，居也。乡里谓六乡中七万五千家所居之里，即郑《注》所谓“乡所居也”。

³门关之委积：贾《疏》曰：“门谓十二国门，关谓十二关门，出入皆有税。所税得者，亦送账多少（即报账），足国用外，留之以养老孤。”王志长引“或曰”云：“门关之委积，谓门关之税入所余。”

⁴老孤：谓为国捐躯者的父母及其未成年子弟。

⁵野鄙：据孙诒让说，此指甸地（距王都一百里到二百里间）和稍地（距王都二百里到三百里间）。

⁶羁旅：寄居在外的旅客。贾《疏》曰：“旅，客也。谓客有羁絷在此未得去者。”

⁷县都：指距王都三百里到四百里间之县地和四百里到五百里间之都地。委积：储聚米粟薪刍等生活必需品。

【译文】

遗人掌管王国的委积，以待向需要者施恩惠。乡里的委积，用以救济乡民中饥饿困乏的人；城门、关门的委积，用以抚恤为国事捐躯者的父母及子女，郊里的委积，用以供给过往都城的宾客；野鄙的委积，用以救助寄居他乡的旅客；县都的委积，用以防备灾荒。

2．凡宾客、会同、师、役，掌其道路之委积¹。凡国野之道，十里有庐²，庐有饮食；三十里有宿³，宿有路室⁴，路室有委⁵；五十里有市，市有候馆⁶，候馆有积。

【注释】

¹道路之委积：贾《疏》曰：“上经委积随其所须之处而委积，此经所陈委积，据会同、师、役行道所须，故分布于道路。”

²庐：谓四面透风的棚子。只可白天歇脚，不能过夜。孙诒让曰：“庐制最疏略，惟为长广之周屋，以便昼息，……无房室，不可野宿也。”

³宿：设于道旁的住宿馆舍。国中郊野之道每三十里社一宿，宿有路室及粟米薪刍。孙诒让曰：“其制视庐加详，具有房室，可以夜宿。”

⁴路室：宿处的房室，即客舍。

⁵路室有委：委，及下文“候馆有积”的“积”，皆委积义。委、积本同义。《说文》曰：“积，聚也。”《广雅·释诂》曰：“委，积也。”故委、积皆积聚粮草义。析言之，郑《注》曰：“（集聚）少曰委，多曰积。”

⁶候馆：路旁宾馆。可住宿、洗澡、登高候望。郑《注》曰：“楼可以观望者。”

【译文】

凡有接待宾客、会同、征伐、劳役等事，掌管沿途所需的委积。凡是国都中和野外的道路，每隔十里就设有庐，庐中备有饮食；每隔三十里就设有宿，宿处有路室，路室有委；每隔五十里就有集市，集市有候馆，候馆有积。

3．凡委积之事，巡而比之，以时颁之。

【译文】

凡是有关委积的事，要经常加以巡视考校，如发现储备不足，要及时给予补充。





