一一　司爟


1．司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾¹。季春出火²，民咸从之。季秋内火，民亦如之。时则施火令³。

【注释】

¹“四时”二句：案古代钻木取火，用以取火之木，当随季节而改变，即所谓“四时变国火”。之所以要变国火，是因为时气太盛，将使人致病，故通过变更国火，来调节时气，以防救其病，故曰“以救时疾”。

²出火：郑《注》曰：“火，所以用陶冶。”孙诒让曰：“此经出、内（纳）之火，专主陶冶。”

³时则施火令：时，郑《注》曰：“焚莱之时。”孙诒让曰：“谓中春大蒐及十月以后，凡田猎焚莱之时。”即指从冬十月至春二月，可以放火烧野草。施火令，据贾《疏》，谓“不掌火禁”，即令民可以放火烧荒而不禁。

【译文】

司爟掌管用火的政令，四季变更国中用以取火的木材，来防救时气造成的疾病。春三月开始用火烧陶冶炼，民众都跟着烧陶冶炼；秋九月熄灭陶冶的火，民众也这样做。到时候就施行可以放火烧荒的命令。

2．凡祭祀，则祭爟¹。

【注释】

¹祭爟：方苞《集注》曰：“祭先代出火者。”即祭祀先代发明火的人。

【译文】

凡祭祀，在祭祀结束时就行祭爟礼。

3．凡国失火，野焚莱，则有刑罚焉。

【译文】

凡国中有失火的，或有擅自放火烧野草的，就有刑罚加以惩处。





