十四　守祧


1．守祧掌守先王、先公之庙祧¹，其遗衣服藏焉²。

【注释】

¹先王：周代的先王，一般指太王、王季、文王、武王。庙祧：此泛指宗庙。

²遗衣服：谓大敛时剩下的衣服。郑《注》曰：“大敛之余也。”据说王者大敛用衣一百二十称（套），此外所余尚多，即所谓“遗衣服”。

【译文】

守祧掌管守护先王、先公的宗庙，并将他们遗留的衣服收藏在庙中。

2．若将祭祀，则各以其服授尸¹。其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之²。既祭，则藏其隋³，与其服。

【注释】

¹各以其服授尸：郑《注》曰：“尸当服卒者之上服，以象生时。”按，上服，谓生前服之最尊者。

²“其庙”二句：庙，作动词用，谓祭祀此庙。祧，作动词用，谓祭祀此祧。郑《注》曰：“庙，祭此庙也。祧，祭迁主。有司，宗伯也。”据郑司农说，涂墙使白谓之垩，涂地使黑谓之黝。黝，段玉裁、孙诒让认为当作“幽”，而幽通“黝”，黑也。按，“幽”“黝”通假者传世文献习见。《礼记·玉藻》：“一命缊韍幽衡，再命赤韍幽衡。”郑《注》：“幽读为黝。”《诗·曹风·侯人》《毛传》、《小雅·采芑》《正义》引幽作黝。（高亨等《古文通假会典》，页708）出土文献亦有用例。如九店楚简《丛辰》：“（长）者吉，（幼）者不吉。”上博楚简（九）《颜渊问于孔子》：“老老而（慈）（幼）。”（白于蓝《战国秦汉简帛古书通假字汇纂》，页124）黝垩，与上文“修除”互文。

³隋：尸行食前祭礼时，从俎豆上取下置于席前的黍稷等当祭的食物。郑《注》曰：“隋尸所祭肺脊黍稷之属。”按，隋，字亦作“堕”。堕，下也，将当祭之物从高处取下。《仪礼·士虞礼》郑《注》曰：“下祭曰堕，堕之犹言堕下也。”

【译文】

如果将要祭祀先王、先公，就把各庙所藏他们遗留的衣服授予各庙的尸。如果将要举行祭祀宗庙的神主，就由宗伯负责事先打扫除草，祭祀庙祧的神主，就由守祧负责事先把墙涂白、把地涂黑、打扫除草。祭祀结束，就将尸用以行食前祭礼剩下的食品收藏起来埋在西阶东面的地下，并把尸穿的衣服重新收藏起来。





