三一　小臣


1．小臣掌王之小命¹，诏相王之小法仪²。

【注释】

¹小命：据郑《注》，谓随时有所敕问。

²小法仪：郑《注》曰：“趋行拱揖之容。”

【译文】

小臣负责传达王随时有事要敕问臣下的小命令，告教和协助王有关行走、拱手行揖礼等小礼仪。

2．掌三公及孤、卿之复逆。正王之燕服位，王之燕出入，则前驱。

【译文】

掌管转达三公及孤、卿的奏事和上书。规正王闲暇时的服装和所处的位置。王闲暇时出入宫门、国门，就为王做前导。

3．大祭祀、朝觐，沃王盥¹。小祭祀、宾客飨、食、宾射²，掌事如大仆之法³。

【注释】

¹沃王盥：盥谓盥手。盥手时由一人自上浇水，即所谓沃，而一人在下就而盥之。

²宾客飨、食，宾射：宾客，亦谓小宾客，是指诸侯所遣聘问天子之臣。宾射，郑《注》曰：“与诸侯来朝者射。”

³如大仆之法：案《大仆》曰：“祭祀、宾客，丧纪，正王之服位，诏法仪。”（见前文《大仆》第4节）

【译文】

举行大祭祀、大朝觐时，浇水供王盥手。举行小祭祀、用飨礼和食礼招待小宾客、举行宾射礼，所掌管的事如同大仆掌事之法。

4．掌士、大夫之吊劳。

【译文】

负责奉王命前往吊唁或慰劳士、大夫。

5．凡大事，佐大仆。

【译文】

凡有大事，协助大仆。





