二六　醢人


1．醢人掌四豆之实¹。朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡、菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡²。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、蠯醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢³。加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、醓醢、箈菹、雁醢、筍菹、鱼醢⁴。羞豆之实，酏食、糁食⁵。

【注释】

¹醢人掌四豆之实：豆，与笾形状相似的食器，多为木制，用以盛带汁的食品。四豆：宗庙祭祀分四次进献的豆。进献时间与上文笾相同。贾《疏》曰：“豆与笾并设，节数与四笾同时，亦谓朝事、馈食、加豆、羞豆之食是也。”

²其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡：菹（zū），用酱醋腌制的菜蔬。韭菹即用酱醋腌制的韭菜。醓（tǎn）即肉汁。醢即肉酱。醓醢，多汁的肉酱。昌本，菖蒲根，此指用菖蒲根淹制的酸菜。臡（ní），和醢都是肉酱，有骨为臡，无骨为醢。二者做法相同。麇臡即带骨的麋鹿肉制成的酱。茆（mǎo），凫葵。水生，嫩叶可食。茆菹指用茆做成的菹。

³葵：秋葵，苗嫩时可食。蠃，蜗牛。脾析，郑司农曰：“牛百叶也。”即牛胃，俗称牛肚。蠯，即蛤。蜃，大蛤。蚳，蚁卵。豚拍（bó）：小猪肋条肉。郑《注》曰：“郑大夫、杜子春皆读拍为膊，谓‘胁’也。”

⁴芹，水芹。深蒲，水生之蒲，嫩叶未出水面时可食。箈（tái）：箭竹笋。下文笋指大竹笋。

⁵酏（yí）：一种粥。糁（sǎn）食，一种用碎肉、米粉混合煎制的糕。

【译文】

醢人掌管宗庙祭祀时分四次用豆进献的食物。行朝事礼时八豆盛的食品是酱韭菜段和汁多的肉酱、酱菖蒲根和带骨的麋鹿肉酱、酱蔓菁和带骨的鹿肉酱、酱凫葵和带骨的麋肉酱。行馈食礼时八豆盛的食品是酱秋葵和螺蛳肉酱、牛百叶和蚌肉酱、大蛤蜊和蚁卵酱、猪肋条和鱼肉酱。进献加豆时八豆盛的食品是酱水芹和兔肉酱、酱蒲叶和汁多的肉酱、酱箭竹笋和鹅肉酱、酱大竹笋和鱼肉酱。羞豆二豆盛的食品是稀肉粥和煎肉米糕。

2．凡祭祀，共荐羞之豆实。宾客、丧纪亦如之。

【译文】

凡是遇到祭祀，就供给荐豆、羞豆中盛的食品。遇到款待宾客、丧事，也这样做。

3．为王及后、世子，共其内羞。王举则共醢六十瓮¹，以五齐、七醢、七菹、三臡实之²。

【注释】

¹举：杀牲盛馔。

²以五齐、七醢、七菹、三臡实之：齐，通“齑”，即将肉或菜切成细丝状腌制。五齐指昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲。郑《注》曰：“齐，当为齑。五齑，昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲也。”七醢、七菹，郑《注》曰：“七醢，醓、蠃、蜱、蚳、鱼、兔、雁醢。七菹，韭、菁、茆、葵、芹、箈、笋菹。三臡，麋、鹿、麇臡也。”

【译文】

为王及王后、太子供给所需的房内食物。王杀牲盛馔，就供给六十瓮醢，把五齑、七菹、三臡装在里面。

4．宾客之礼，共醢五十瓮¹。

【注释】

¹“宾客之礼”二句：贾《疏》曰：“宾客，谓五等诸侯来朝也。天子致饔饩。”致饔饩，指王派人到宾客的宾馆赠送牲肉、活牲。

【译文】

王向宾客送饔饩时，就供应五十瓮醢。

5．凡事，共醢。

【译文】

凡是有事要用醢，就负责供给。





