三三　掌次


1．掌次掌王次之法¹，以待张事。

【注释】

¹王次之法：次，即舍，谓王外出时用帷幕搭成的临时休息处所。法，王应电曰：“大小丈尺，及张时节度。”

【译文】

掌次掌管王次舍的规则法式，以等待王外出时张设搭建幕幛等事情。

2．王大旅上帝¹，则张毡案²，设皇邸³。朝日⁴，祀五帝⁵，则张大次、小次⁶，设重帟、重案⁷。合诸侯亦如之⁸。师、田则张幕⁹，设重帟、重案。

【注释】

¹大旅：旅，本指有灾害而祷祀神灵，此指祭祀。郑《注》曰：“国有故而祭曰旅。”孙诒让曰：“凡言旅者，并指非常之祭而言。”大旅，旅祭中隆重的那些祭祀。上帝：孙诒让曰：“凡云上帝者，并指南郊所祭受命帝。”周代的受命帝是苍帝。

²毡案：此指铺有毛毡的床。郑《注》曰：“以毡为床于幄中。”

³皇邸：邸，郑司农释为后版，郑《注》疑后版即置于毡案后的屏风。皇，谓染凤凰羽毛色彩羽毛用来装饰于邸上。皇邸即放在毡案后的用五彩羽毛作文饰的屏风。

⁴朝日：王春分时在国都东门外朝拜日。郑《注》曰：“春分拜日于东门之外。”

⁵五帝：即五方帝，又称五色帝。孙诒让曰：“此经通例：有天，有上帝，有五帝。天即昊天，祀北辰；上帝为受命者，在周则祀苍帝，五帝为五色之帝。……五帝内含有苍帝。以受命虽尊，然亦五帝之一，言五帝可以赅上帝也。……五帝之名，依《月令》即太皞、炎帝、黄帝、少皞、颛顼。”

⁶大次、小次：大次是王祭祀前的休息处，小次是王在祭祀中的休息处。郑《注》曰：“次谓幄也。大幄，初往所止居也。小幄，既接祭退俟之处。”郑《注》又解释退俟之义说，周人祭祀，从早晨祭到晚上，王与诸臣交替行祭礼，王休息时即退俟小幄中。

⁷重帟、重案：重，两重。郑《注》曰：“重帟，复帟。重案，床重席也。”

⁸亦如之：亦如朝日、祀五帝那样，为王张大次、小次，设重帟、重案。

⁹师、田则张幕：据贾《疏》，师指军旅，率兵征伐，田指四季田猎。张幕，张设幄幕。贾《疏》曰：“不言帷者，亦有可知。”

【译文】

若王举行大旅祭祀上帝，就要为王张设铺有毛毡的床，竖起五彩羽毛屏风。若王朝拜太阳，祭祀五帝，就为王张设祭祀前休息的大幄、祭祀中间休息的小幄，席位上张设两重帟，铺两重毡的几案。若王与诸侯在野外会同，也为王这样张设。若王率兵征伐、四时田猎，就为王张设帷幕，帐幕中也张设两重帟和铺两重毡的几案。

3．诸侯朝觐，会同，则张大次、小次¹。师、田则张幕，设案。

【注释】

¹大次、小次：此处大次不诸侯初至时在外朝的休息处，小次为诸侯在庙门外等待行礼的休息处。郑《注》曰：“大次，亦初往所止居。小次，即宫待事之处。”

【译文】

若诸侯朝见王，或与王会同，就为他们张设大幄、小幄。诸侯跟随王征伐、田猎，就为诸侯张设帷幕，铺设几案。

4．孤、卿有邦事¹，则张幕，设案。

【注释】

¹孤、卿有邦事：孤，王有孤三人，即少师、少傅、少保，协助三公谋划国家大计。郑玄曰：“孤，王之孤三人，副三公论道者。”有邦事，据郑《注》说，是指有事随王外出，如祭祀、征伐、田猎、会同等。

【译文】

孤、卿随王外出有事，或奉王命出使，就为他们张设帷幕，铺设几案。

5．凡丧，王则张帟三重¹，诸侯再重，孤、卿、大夫不重。凡祭祀，张其旅幕²，张尸次³。射则张耦次⁴。

【注释】

¹张帟：据郑《注》，是为遮蔽尘土而在棺柩上张设帟用。

²旅幕：据郑《注》，旅，众也，指参加祭祀的公卿以下群臣，为之张设大幕以容之。

³尸次：次亦谓幄。郑《注》曰：“尸则有幄。”据郑司农说，这是为尸（代替死者受祭的人）设立的小型更衣帐。

⁴张耦次：耦，射耦。参加射箭比赛者两人组成一对作为比赛对手，称为耦。众耦射前待于次中，需为之张次。

【译文】

凡是遇到丧事，是王的棺柩就张设三重帟，诸侯的就张设两重帟，孤、卿、大夫的就张设一重帟。凡祭祀，为群臣张设大幕，为尸张设幄。遇到射箭比赛，就为每对参赛射手众耦张设次。

6．掌凡邦之张事。

【译文】

掌管凡是王国中需要张设帷、幕、幄、帟等的事情。





