三二　祭仆


1．祭仆掌受命于王以视祭祀，而警戒祭祀有司，纠百宫之戒具¹。既祭，帅群有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者²。

【注释】

¹纠：郑《注》曰：“谓校录所当共之牲物。”

²敬：《说文》曰：“肃也。”

【译文】

祭仆负责奉王命视察祭祀的准备情况，而警诫负有祭祀职责的官吏，检查和记录各官依事前的告诫所当具备的牲物。祭祀之后，率领负有祭祀职责的官吏们向王汇报，奉王命慰劳负有祭祀职责的官吏，责罚那些不严肃认真的人。

2．大丧，复于小庙¹。

【注释】

¹复于小庙：复，招魂。小庙，郑《注》曰：“高祖以下也。始祖曰太庙。”

【译文】

有大丧，就在诸小庙为死者招魂。

3．凡祭祀，王之所不与，则赐之禽¹。都家亦如之。凡祭祀致福者²，展而受之³。

【注释】

¹赐之禽：官献瑶曰：“以王命赐之，虽不与犹与也。”案禽，此处指牺牲。

²致福：致祭肉于君。

³展而受之：郑《注》曰：“展谓录视其牲体数。”据《礼记·少仪》，进献胙肉的礼数为：若以太牢而祭，将牛之左前腿折成九段进献；若以少牢而祭，就将羊之左前腿折成七段进献；若以特豚（一头猪）而祭，就将豚的左前腿折成五段进献。

【译文】

凡畿外同姓诸侯祭祀，王不参加的，就以王的名义赐给牺牲。对于畿内同姓采邑主也这样。凡臣下祭祀毕而向王馈送祭肉的，就记录所送的牲体数而接受下来。





