一三　司约


1．司约掌邦国及万民之约剂¹，治神之约为上²，治民之约次之³，治地之约次之⁴，治功之约次之⁵，治器之约次之⁶，治挚之约次之⁷。凡大约剂书于宗彝⁸，小约剂书于丹图⁹。

【注释】

¹约剂：约，谓契约。剂，郑《注》曰：“谓券书也。”按，此处泛指有关的制度、规定、文书档案等一切可作为判断是非依据的文字材料。

²神之约：谓祭祀所当遵循的祀典。郑《注》曰：“神约，谓命祀郊社、群望及所祖宗也。”按，凡祀典皆王所命而颁，皆有约，《春官·大宗伯》曰：“乃颁祀于邦国、都家、乡邑。”

³民之约：谓管理百姓有关征税、迁移、买卖、赊欠、仇家和解等民事契约，以备检稽。郑《注》曰：“谓征税、迁移、仇雠既和。”

⁴地之约：谓有关土地的契约。郑《注》曰：“地约，谓经界所至，田、莱之比（比例）也。”

⁵功之约：谓功勋赏赐的契约。郑《注》曰：“谓王功、国功之属，赏爵所及也。”

⁶器之约：谓有关礼乐、器物、车服的契约。郑《注》曰：“谓礼乐吉凶车服所得用也。”即受朝廷之赐而所得用之器，朝廷亦有存档，即其约也。

⁷挚之约：谓礼物往来的契约。郑《注》曰：“谓玉帛禽鸟，相与往来也。”参见《大宗伯》“以禽作六挚”。

⁸大约剂书于宗彝：大约剂，即国与国之约。郑《注》曰：“邦国约也。”宗彝，谓钟鼎等礼器。

⁹小约剂书于丹图：小约剂，谓民间之约。郑《注》曰：“万民约也。”丹图，盖即丹书，以丹砂书于竹帛。

【译文】

司约掌管各诸侯国以及百姓们之间的契约券书事宜。在这些契约券书中，管理有关神约纠纷的事最重要，再其次是管理有关民约纠纷的事，再其次是管理有关地约纠纷的事，再其次是管理有关功约纠纷的事，再其次是管理有关器约纠纷的事，再其次是管理有关挚约纠纷的事。凡是诸侯间重大的契约券书要雕刻在宗庙彝器上，百姓间小事的契约券书用丹砂书写在竹简缣帛上。

2．若有讼者，则珥而辟藏¹，其不信者服墨刑²。若大乱³，则六官辟藏⁴，其不信者杀。

【注释】

¹珥而辟藏：珥，即行衅礼，杀牲取血涂物以祭祀。郑《注》曰：“珥，读曰‘衈’，谓杀鸡取血衅其户。”辟，打开。

²不信：违约，不信实。郑《注》曰：“不如约也。”

³大乱：郑《注》曰：“谓僭约。”即发生严重僭越违礼事件。

⁴六官：谓天、地、春、夏、秋、冬六官之长。《大司寇》：“凡邦之大盟约，六官皆受其贰而藏之。”

【译文】

如果有因契约而发生诉讼的，就要先行衅礼，然后打开府库核对所藏的契约原件，违约而不信实的一方要服墨刑。如果有严重僭越违礼的大乱事件，就会同六卿打开府库核对所藏的契约原件，违约而不信实的一方要处死。





