五五　廋人


1．廋人掌十有二闲之政教¹，以阜马，佚特²，教駣³，攻驹及祭马祖⁴，祭闲之先牧及执驹⁵，散马耳⁶，圉马⁷。

【注释】

¹政教：指下文所说九事之政教。

²佚特：佚，通“逸”。郑《注》曰：“逸者，用之不使其劳，安其血气也。”

³教駣（táo）：郑司农曰：“马三岁曰駣。”郑《注》曰：“教駣，始乘习之也。”

⁴攻驹及祭马祖：驹，马二岁曰驹。攻驹，同《夏官·校人》“攻特”。（见彼第4节注）祭马祖，参见同上。

⁵先牧：郑《注》曰：“制闲者。”

⁶散马耳：据郑《注》，是一种训练马习惯声音的刺激、听到声音不致惊吓的方法。

⁷圉马：孙诒让：“《圉师》云‘掌教圉人养马’，即圉马之政教也。”

【译文】

廋人掌管有关十二闲王马的政教，以使马肥壮，使马用之而不过于劳累，教习駣马，阉割公马以及春季祭祀马祖，夏季祭祀发明用闲养马的先牧以及举行执驹礼，使马习惯声音的刺激，教圉人养马。

2．正校人员选¹。

【注释】

¹正校人员选：郑《注》曰：“校人，谓师、圉也。正员选者，选择可备员者平之。”

【译文】

选择可任圉师、圉人的人员而对他们的才能加以评定。

3．马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。

【译文】

马高八尺以上称作龙，高七尺以上称作騋，高六尺以上称作马。





