一七　犬人


1．犬人掌犬牲。凡祭祀共犬牲，用牷物¹。伏、瘗亦如之²。凡几珥、沉、辜³，用駹可也。凡相犬、牵犬者属焉⁴，掌其政治。

【注释】

¹牷物：参见《地官·牧人》注。

²伏、瘗：伏，指軷祭。即把犬放在象征小山的土堆上，让车轮从其上碾过。郑司农曰：“伏，谓伏犬，以王车轹之。瘗，谓埋祭。”瘗，即“埋”，谓祭地祇时，将牲体埋到地里。（参见《夏官·大驭》注及《春官·司巫》注）

³几珥、沉、辜：几珥，同“刉衈”，即衅礼，杀牲取血以涂抹新器物。黄以周曰：“衈者，割牲血以涂，乃衅礼之别名。经传或言刉，或言衈，或言刉衈，单文连文，义得两通。”参见《夏官·小子》注。沈，即埋沈。辜，即分裂牲体以祭祀四方百物及九门等。

⁴凡相犬、牵犬者：贾《疏》曰：“犬有三种：一者田犬（田猎用）、二者吠犬（看家用）、三者食犬（食用）。若田犬、吠犬，观其善恶；若食犬，观其肥瘦，故皆须相之。牵犬者，谓呈见之。”相，察看。郑《注》曰：“谓视择，知其善恶。”

【译文】

犬人掌管作牺牲用的犬。凡是祭祀供给所需的犬牲，要选用毛色纯一的犬。伏牲行軷祭、埋牲祭地神时也是这样。凡是举行衅祭、沉祭、肢解牲体而祭祀，用杂色的犬也可以。凡是相看挑选犬的人、牵犬的人都隶属犬人领导，由犬人掌管他们的事务和对他们的管理。





