二三　大胥


1．大胥掌学士之版¹，以待致诸子²。

【注释】

¹学士之版：郝敬曰：“学士，谓卿大夫诸子之入国学者。版，名藉也。”

²待致诸子：郝敬曰：“谓有事则按名籍招致。”诸子，即上文学士。

【译文】

大胥掌管学士的花名册，以待有事时召集他们。

2．春入学，舍采¹，合舞²。秋颁学，合声³。以六乐之会正舞位⁴，以序出入舞者⁵。

【注释】

¹舍采：即释菜礼。古代学生入学时，以芹藻之类蔬菜祭祀先师。郑《注》曰：“采，读为‘菜’。始入学必释菜，礼先师也。”

²合舞：使舞蹈合乎乐曲之节奏。郑司农曰：“等其进退，使应节奏。”

³秋颁学，合声：颁，分别，分辨，区分学生才艺高下。郑《注》曰：“春使之学，秋颁其才艺所为。合声，亦等其曲折，使应节奏。”

⁴舞位：舞者在舞蹈时若干佾（行列）中的位置。

⁵以序出入舞者：郑《注》曰：“以长幼次之，使出入不纰错。”

【译文】

学士春季入学，用释菜礼祭祀先师教他们舞蹈，使他们舞蹈动作整齐而又合乎乐曲节奏。秋季区分他们的学习成绩，并使他们歌声整齐而合乎节奏。用六代的音乐与舞蹈紧密配合并端正舞位，依年龄长幼安排舞者的出入次序。

3．比乐官，展乐器。

【译文】

考核乐官的优劣，检查乐器有无损坏缺失。

4．凡祭祀之用乐者，以鼓征学士。

【译文】

凡是祭祀需要用乐的场合，就击鼓召集学土。

5．序宫中之事。

【译文】

依次安排好学宫中有关教授舞乐的事情。





