五九　掌讶


1．掌讶掌邦国之等籍¹，以待宾客。若将有国宾客至，则戒官修委积²，与士迎宾于疆³，为前驱而入。及宿，则令聚柝⁴。及委，则致积⁵。至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客⁶。及将币，为前驱。至于朝，诏其位，入复。及退亦如之⁷。

【注释】

¹等籍：即礼籍。记载诸侯官吏等级的簿册。郑《注》曰：“等，九仪之差数。”（参见《秋官·大行人》注）

²官：指牛人、羊人、舍人、委人之属。皆和“修委积”有关。

³士：谓讶士，有迎送宾客的职责。参见《秋官·讶士》。

⁴令聚柝：参见《秋官·环人》注。

⁵致积：郑《注》曰：“以王命致于宾。”

⁶待事于客：郑《注》曰：“通其所求索。”

⁷退亦如之：郑《注》曰：“如其为前驱。”

【译文】

掌讶掌管载有诸侯国礼仪等级尊卑的簿册，据以接待来朝聘的宾客。如果将有诸侯国的宾客到达，就先告诫牛人、羊人等有关官员准备好途中的粮草物资，然后与讶士一起前往边境迎接宾客，为宾客做前导而导引宾客入境。每逢宾客在途中住宿下来，就命令野庐氏聚集民众击柝守卫。每到该向宾客赠送粮草时，就以王的名义赠送给宾。到达国都中，宾客住进馆舍后，就在宾馆门外搭起帐篷，以待宾客有事时帮助处理各种需求。等到宾客将要上朝去向国君授玉行朝见礼时，就在前面导引。宾客到朝以后，要诏告他们应站的朝位，然后入内向王报告宾客已到。行朝聘礼完毕，到宾客退出返回馆舍时，也要同样做前导。

2．凡宾客之治¹，令讶，讶治之²。凡从者出，则使人道之。及归，送亦如之³。

【注释】

¹凡宾客之治：郑《注》曰：“此谓朝觐聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶。”治，孙诒让曰：“即复逆之事。”

²令讶，讶治之：郑《注》曰：“以告讶，讶为如朝而理之。”

³送亦如之：郑《注》曰：“如其前驱、聚柝、待事之属。”

【译文】

凡是宾客有事要报告，都要先告诉掌讶，由掌讶入朝报告而加以处理。凡是宾客的随从官员外出，就要派人做前导。等到宾客回国时，沿途相送的礼仪也像迎接时一样。

3．凡宾客：诸侯有卿讶，卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶¹。凡讶者，宾客至而往，诏相其事，而掌其治令。

【注释】

¹“凡宾”至“有讶”：据郑《注》，此讶与掌讶不同，此为宾客行朝聘礼当天，王临时委派到宾馆去迎宾之讶，其身份低于所迎之宾客一等。

【译文】

凡是宾客，到要行朝聘礼那天，王要派前往宾馆迎宾的讶：如果宾客是诸侯就由卿充任讶，如果宾客是卿就由大夫充任讶，如果宾客是大夫就由士充任讶，如果宾客是士也都有讶。凡是充任讶的人，宾客到来时就要前往宾馆，诏告和协助宾客行礼事，并掌管处理有关接待事宜。





