四二　职币


1．职币掌式法以敛官府、都鄙与凡用邦财者之币¹，振掌事者之余财²，皆辨其物而奠其录³，以书楬之⁴，以诏上之小用、赐予。

【注释】

¹币：指币余，即各类开支后的剩余财物。郑《注》曰：“谓给公用之余。”

²振掌事者之余财：振，敛，收缴。王引之以为义同“敛”，“皆收取也”。掌事，谓奉王命专门办理某事的人，郑《注》曰：“谓以王命有所作为。”

³辨其物而奠其录：奠，确定。郑《注》曰：“奠，定也。”孙诒让曰：“谓次第财币名物，善恶多少，记录定著于簿籍也。”

⁴楬（jié）：贾《疏》曰：“谓府别各为一牌，书知善恶价数多少，谓之楬。”按，楬本是起标志作用的小木桩，此处意为标签。

【译文】

职币掌管有关支出的法令，并据以收缴王朝各官府和王畿各都鄙、公邑、乡遂等群吏与其他凡是使用王国财物者结余的财物，收缴奉王命办事者所用财物的剩余财物，都要按照剩余财物的名称、种类、数量和品质优劣归类，录定其应登录的簿册，书写小木牌作为标签，以呈报王、冢宰，以备小事的开支和赏赐之用。

2．岁终，则会其出。凡邦之会事，以式法赞之¹。

【注释】

¹赞：帮助，辅佐。

【译文】

每到夏历年终，就要统计所掌剩余财物的支出情况。凡是王国每年年终结算的事情，就依据法令协助司会来办理。





