一五　职金


1．职金掌凡金玉锡石丹青之戒令¹。受其入征者，辨其物之媺恶，与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府²。入其要³。

【注释】

¹丹青：丹，即丹砂、朱砂，色深红，可作染料。青，空青、杨梅青，可作染料的矿物，产于铜矿中。

²守藏之府：据郑《注》，谓玉府、内府。

³入其要：贾《疏》曰：“职金既知量数，录要簿入大府。”

【译文】

职金掌管凡是有关金、玉、锡、石、丹、青等的戒令。接受开采者作为赋税缴纳来的金、玉等物，辨别所缴纳矿物的质量好坏及数量多少，然后书写标签并加盖官印，把金、锡转交到制造兵器的官府，把玉、石、丹、青等转交到负责收藏的官府。上交记录物资收支情况的簿书送交大府。

2．掌受士之金罚、货罚¹，入于司兵。

【注释】

¹金罚：罪犯依法交纳的赎金。古有赎刑。金，铜也。货罚：犹如今日之罚款。货，泉贝（古代的货币）。

【译文】

掌管接受司法官所罚来赎罪和处罚犯罪的铜和货币，并将它们转交给司兵。

3．旅于上帝，则共其金版¹。飨诸侯亦如之。

【注释】

¹金版：一种饼形金属块，用途不详。郑《注》曰：“饼金谓之版，此版所施未闻。”

【译文】

旅祭上帝，就供给所需的金版。用飨礼设宴招待诸侯时也是这样做。

4．凡国有大故而用金石¹，则掌其令²。

【注释】

¹“凡国”句：大故，外敌入侵等变故。贾《疏》曰：“谓寇戎。”用金石，谓用金石制造武器。

²掌其令：郑《注》曰：“主其取之令。”

【译文】

凡是国家有外敌入侵等变故而需用铜石，就掌管有关领取铜石的命令。





