一八　司圜


1．司圜掌收教罢民¹。凡害人者弗使冠饰²，而加明刑焉³，任之以事而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能改而出圜土者，杀。虽出，三年不齿。凡圜土之刑人也⁴，不亏体⁵；其罚人也⁶，不亏财。

【注释】

¹罢（pí）民：据《注》，指不愿劳动、不从教化而不够处以肉刑者。

²弗使冠饰：不许戴冠及相关的头饰，而令以黑头巾蒙头。以示有罪羞辱。郑《注》曰：“着墨幪。”按，幪（ménɡ），覆。

³明刑：参见《秋官·大司寇》。

⁴刑人：据郑《注》，谓加明刑者。

⁵不亏体：只有“明刑”，无皮肉之苦。

⁶罚人：郑《注》曰：“但任之以事耳。”

【译文】

司圜掌管收容不良之民而加以教育。凡是为害他人的人不许他们戴冠及其他头饰，而写明其罪状让他们背在背上以示众，强迫他们服劳役而收容教育他们。如果能改过自新的，重罪劳教三年而后释放，罪恶中等的拘禁两年而后释放，罪恶轻的劳教一年而后释放。如果不能改过自新而逃出狱城的，抓住了就杀掉。改过者即使被释放回乡，三年之内还不得按年龄与乡民排列尊卑位次。凡是收容在狱城中而身加明刑的人，就不施加肉刑而亏损他们的身体；给予强迫服劳役处罚的，不罚没他们的钱财。





