三五　弁师


1．弁师掌王之五冕¹，皆玄冕、朱里延²，纽³，五采缫十有二就⁴，皆五采玉十有二，玉笄，朱纮⁵。

【注释】

¹五冕：五服之冕，即衮冕、鷩冕、毳冕、希冕、玄冕（详《春官·司服》第2节）。

²玄冕、朱里延：案延是覆于冕上的长方形的木板，延外裹以布，延上面的布是玄色，下面是朱色，即所谓玄冕、朱里。

³纽：是延下武的两侧留以贯笄的孔。

⁴五采缫十有二就：五采，据贾《疏》，谓青、赤、黄、白、黑。缫，同“藻”，在此指五彩的丝线合成的绳，用以贯玉珠以为旒。就，在此指旒，孙诒让曰：“一就即是一斿。”旒悬垂于延的前沿。

⁵朱纮：是固冕的朱色丝带，其一头系于笄的左端，另一头绕颐下再上曲而系于笄的右端。

【译文】

弁师掌管王的五冕，五冕的延都是玄表、朱里，武的两侧都有贯笄的纽，冕的前沿都悬有五彩丝绳贯穿玉珠做成的十二旒，每旒都有五彩玉珠十二颗，纽中都贯玉笄，笄两端都系朱纮。

2．诸侯之缫斿九就¹，缗玉三采²，其余如王之事³。缫斿皆就⁴，玉瑱⁵，玉笄。

【注释】

¹斿：阮校以为衍文。

²缗（mín）玉三采：缗，似玉的美石。三采，郑《注》曰：“朱白苍也。”据孙诒让说，缗玉数同旒，亦九。

³其余如王之事：郑《注》曰：“其余，谓延纽皆玄覆朱里，与王同也。出此则异。”

⁴就：据郑《注》，在此谓三彩皆备。

⁵玉瑱（tiàn）：瑱，缀于冕两侧用以塞耳的玉。郑《注》曰：“玉瑱，塞耳者。”

【译文】

诸侯的冕上有彩色丝绳做的九旒，每旒都有三彩的缗玉珠九颗，其他方面如延纽等与王冕相同。丝线绳做的旒都具备三彩，冕两侧缀有玉瑱，纽中贯有玉笄。

3．王之皮弁¹，会五采玉璂²，象邸³，玉笄。王之弁绖⁴，弁而加环绖。

【注释】

¹皮弁：其尊仅次于冕，是王的朝服，以白鹿皮制成，其形制颇似后世瓜皮帽。

²会五采玉璂（qí）：郑《注》曰：“会，缝中也。……皮弁之缝中，每贯结五采玉十二以为饰，谓之綦。”璂，通“”，结也，缀也。案皮弁以十二块白鹿皮并合而成，每两块皮结合处的缝叫作会，缝中嵌以丝线贯结五彩玉十二以为饰，即所谓璂。

³象邸：郑《注》曰：“邸，下柢也，以象骨为之。”案邸是弁下的周缘，犹冠冕之武（冠圈）。

⁴王之弁绖：弁绖是王的吊服，即在弁上加一圈麻绖带，故下文说“弁而加环绖”。这是王吊诸侯、卿大夫所服。

【译文】

王的皮弁，缝中饰有用五彩的玉珠贯结的璂，弁下有象骨做的周缘，弁中贯有玉笄。王吊丧戴的弁绖，是在弁上面加环绖。

4．诸侯及孤、卿、大夫之冕、韦弁、皮弁、弁绖¹，各以其等为之²，而掌其禁令³。

【注释】

¹韦弁：染成赤黄色的熟牛皮做的弁（参见《春官·司服）第2节）。

²各以其等为之：郑《注》曰：“缫斿、玉璂如其命数也。”案如果是冕，侯伯七命的就饰以七旒，每旒上的玉珠也是七颗，余仿此。韦弁，皮弁上的玉璂，亦如其命数。

³禁令：郑《注》曰：“禁令者，不得相僭逾也。”

【译文】

诸侯及孤、卿、大夫的冕、韦弁、皮弁和弁绖，各依他们的爵等来装饰缫旒和玉璂，而掌管有关的禁令，严禁僭越。





