四二　遂大夫


1．遂大夫各掌其遂之政令，以岁时稽其夫家之众寡、六畜、田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事¹，掌其政令、戒禁，听其治讼。令为邑者²，岁终则会政致事。

【注释】

¹功事：郑《注》曰：“九职之事，民所以为功业。”

²为邑者：谓邻长、里宰、酂长、鄙师、县正等遂中属吏。孙诒让曰：“即邻、里、酂、鄙、县所治之邑里也。”

【译文】

遂大夫各自掌管本遂的政令，按照一年的四季稽查本遂男女人口的多少，以及六畜、田地的数目，辨别其中可任役事的和可免除徭役的人，以便教导他们耕种庄稼，以便考察他们的劳动成绩，掌管本遂有关的政令、戒禁，听断有关的事务和纠纷。命令治理邑里的属吏，每到夏历年终就总结政事以便上报。

2．正岁，简稼器，修稼政¹。

【注释】

¹稼政：据郑《注》，指修整地界、沟渠，观察不同土质、地形所宜种植的作物种类，以教导农民进行耕种等。

【译文】

夏历正月，简阅查验农具是否需修理、补充，教导农民采取各项备耕措施。

3．三岁大比，则帅其吏而兴氓¹，明其有功者²，属其地治者³。凡为邑者，以四达戒其功事⁴，而诛赏废兴之。

【注释】

¹兴氓：郑《注》曰：“举民贤者、能者，如六乡之为也。”

²明：显明，表彰。

³属其地治者：属，集中，聚集。郑《注》曰：“犹聚也。”贾《疏》曰：“又聚其地治邻长以上，敕之以职事，使之不慢也。”地治者，有治理责任的官吏。

⁴四达：指人口多少、六畜车辇、稼穑耕耨、旗鼓兵甲等四方面情况。郑《注》曰：“治民之事，大通者有四：夫家众寡也，六畜车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也。”

【译文】

每当三年大校比，就要率领属吏举荐民众中德行优异、才能卓越的人，表彰有功的属吏，聚集起各级属吏教导他们恪尽职守。凡是治理邑里的本遂官吏，诫饬他们要重点做好的四件大事，并据此对他们进行赏赐、诛罚、处分罢免或升迁。





