一四　鳖人


1．鳖人掌取互物¹，以时簎鱼鳖龟蜃²，凡貍物³。春献鳖蜃，秋献龟鱼。

【注释】

¹互物：甲壳类动物如龟鳖蛤蚌的总称。此类动物躯体由两片对称的甲壳包裹，故称。郝敬曰：“有甲者。互，合也。蚌蛤之属甲皆合。”

²簎鱼鳖龟蜃：簎（cè），据郑司农说，谓用叉刺取。蜃（shèn），郑《注》曰：“大蛤。”

³貍物：貍，“埋”的假借字。貍物，埋藏潜伏在泥中的水生动物。郑司农曰：“貍物，龟鳖之属，自貍藏伏于泥中者。”

【译文】

鳖人掌管捕取龟鳖蛤蚌等甲壳类动物，按照季节用叉刺取鱼鳖龟蜃等，凡一切埋藏在泥中的水生动物。春季进献鳖、蜃，秋季进献龟、鱼。

2．祭祀共蠯、蠃、蚳¹，以授醢人²。

【注释】

¹蠯、蠃、蚳：蠯（pí），古同“螷”。一种形状狭长的蚌。郑司农曰：“蛤也。”蠃（luǒ），蜗牛。郑《注》曰：“螔蝓。”按，螔蝓（yíyú），蜗牛。一说是一种似蜗牛的软体动物，《尔雅·释鱼》郭《注》曰：“即蜗牛也。”蚳（chí），蚁卵。《尔雅·释虫》：“蚍蜉，……其子蚳”，是蚳即蚁卵，古人取以做酱为食。

²授醢人：醢人，官名。负责供给祭祀、宴飨所需之肉酱。按，蠯、蠃、蚳皆可做酱，故将其授予醢人，由后者制作成肉酱（即醢）供祭祀之用。

【译文】

遇到祭祀时供给蚌、蜗牛、蚁卵，将此三者交给醢人以便制作肉酱。

3．掌凡邦之簎事。

【译文】

掌管凡是王国中关于用叉刺取鱼鳖龟蜃等物的事务。





