二八　盐人


1．盐人掌盐之政令，以共百事之盐。

【译文】

盐人掌管有关盐的政令，来供给任何事务所需要的盐类。

2．祭祀共其苦盐、散盐¹。宾客共其形盐、散盐²。王之膳羞共饴盐³。后及世子亦如之。凡齐事⁴，煮盬以待戒令⁵。

【注释】

¹苦盐：从盐池中取出后未经煎煮的盐，味特咸苦，称苦盐；因呈颗粒状，又称颗盐。散盐：煮炼海水而成的盐。味道较苦盐稍淡。郑《注》曰：“煮水为盐。”孙诒让认为“散”为次一等之意。

²形盐：形状似虎的盐块。

³饴盐：咸而微甜之盐，即今岩盐。郑《注》曰：“盐之恬（甜）者。”官献瑶《石谿读周官》曰：“饴盐出于池，以风成者，味甘，今河西一带有之。”

⁴齐（jì）事：齐，和。郑《注》曰：“齐事，和五味之事。”

⁵煮盬（ɡǔ）：泛指出盐地，又引申指未经煎煮的粗盐。吕飞鹏《周礼补注》曰：“盬为盐池，凡出盐之所皆得称盬，故未煎之盐亦称盬。”煮盬，郑《注》曰：“湅治之。”

【译文】

祭祀时负责供给所需的苦盐、散盐。招待宾客时，负责供给所需的形盐、散盐。为王烹制膳食佳肴供给饴盐，为王后和太子烹制食品也这样。凡是调和五味需要盐的事情，盐人都要事先煮好盐以待命。





