二四　陶人


1．陶人为甗¹，实二鬴²，厚半寸，唇寸³。盆，实二鬴，厚半寸，唇寸。甑⁴，实二鬴，厚半寸，唇寸，七穿。鬲，实五觳⁵，厚半寸，唇寸。庾⁶，实二觳，厚半寸，唇寸。

【注释】

¹陶人：以制造陶器为业的工匠。甗（yǎn），古代的陶制或青铜炊器，上部是透底的甑，可以蒸食物；下部为鬲（参见注⑤），可以煮，上下部之间有带孔的箅相隔。也有上下部分开的。

²鬴：古代量器名。一鬴等于六斗四升。参见《考工记·栗氏》第2节注。

³唇：器物口缘部。此指甗口的边缘。唇比壁厚。

⁴甑（zènɡ）：古代陶制蒸食炊器，底部有七个小孔，即下文所谓“七穿”，可置于鬲上蒸物。

⁵鬲（lì），实五觳（hú）：鬲，古代陶制炊器，形状似鼎而三足空心，圆口，可用以煮水或煮食物。觳，量器名，亦是容量单位。容量一斗二升。郑《注》曰：“受斗二升。”

⁶庾：瓦器，如瓮之类。容量二斗四升。

【译文】

陶人制作甗，容量为二鬴，即一斛二斗八升，壁厚半寸，口缘厚度是一寸。盆，容量也是二鬴，壁厚半寸，口缘厚度是一寸。甑，容量也是二鬴，壁厚半寸，口缘厚度是一寸，底部有七个小孔。鬲，容量为是五觳，壁厚半寸，口缘厚度是一寸。庾，容量是二觳，壁厚半寸，口缘厚度是一寸。





