三〇　大仆


1．大仆掌正王之服位，出入王之大命¹，掌诸侯之复逆²。

【注释】

¹出入王之大命：郑《注》曰：“出大命，王之教也。入大命，群臣所奏行。”

²孙诒让说：“全经‘复逆’之文四见，并为告请之义。”

【译文】

大仆负责规正王行礼时的服装和所在的位置，对外发布王有关国家大事的命令并转奏群臣执行王命的报告，掌管转达诸侯的奏事和上书。

2．王视朝¹，则前正位而退²。入亦如之。

【注释】

¹视朝：此谓视路门外之治朝。

²则前正位：即《司士》的“太仆前”。

【译文】

王上朝，就在前引导王就朝位而后退回己位。王退朝入路门时也这样做。

3．建路鼓于大寝之门外¹，而掌其政，以待达穷者与遽令²，闻鼓声，则速逆御仆与御庶子³。

【注释】

¹建路鼓于大寝之门外：路鼓，据贾《疏》，是一种“击之以声冤枉”的鼓。其形制，据孙诒让说，是以一木贯鼓身，木下有跗（鼓足），可将鼓树立起来。大寝，据郑《注》，即路寝。案路寝，是王处理政事的宫室（参见《天官·宫人》第1节）。

²以待达穷者与遽令：达穷者，据郑《注》，即指大司寇的属官朝士，朝士“掌以肺石达穷民”，故称。案肺石是设在外朝门外（即库门外）的赤石，百姓有冤者，可立于石上以诉告其冤，因石色赤如肺，故名。诉冤者先由朝士听其辞，然后朝士率此民至路门，使击路鼓，再通过大仆，而使冤情得闻达于王。遽令，遽，传也，即传遽者，也就是古代的邮驿者，是负责为朝廷和官府传达公文和情报的人，遽令则是掌管传遽者的官。

³以速逆御仆与御庶子：郑《注》曰：“御仆、御庶子，直事鼓所者（即在路鼓处当值者）。大仆闻鼓声，则速逆此二官，当受其事以闻。”

【译文】

在大寝门外树路鼓，而掌管有关击鼓的事，以等待达穷者引导冤民前来击鼓或遽令前来击鼓，听到鼓声，就迅速迎接在路鼓处当值的御仆和御庶子，听他们报告情况而转达王。

4．祭祀、宾客、丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事¹。

【注释】

¹牲事：郑《注》曰：“杀、割、匕载之属。”匕载即朼载，参见《夏官·诸子》第3节。

【译文】

有祭祀、接待宾客或丧事，规正王所应穿的服装和应在的位置，告教王应行的礼仪，协助王做杀牲、解割牲体和用匕捞取牲体放在俎上等事。

5．王出入，则自左驭而前驱¹。

【注释】

¹自左驭而前驱：郑《注》曰：“前驱，如今道引也。”据黄以周《礼书通故·御礼通故》说，大仆自左驭的车，是王车的副车；副车从王车在后，此则在前，以为王车导引。

【译文】

王出入宫门、国门，就亲自在副车的左边驾驭副车而为王车做前导。

6．凡军旅、田役，赞王鼓¹。救日月亦如之²。

【注释】

¹赞王鼓：据贾《疏》，军旅、田役，王皆亲自击鼓。所鼓为路鼓，路鼓四面，王鼓其一面，大仆赞鼓一面，戎右赞鼓一面，共鼓三面。

²救日月亦如之：挽救日食、月食也要击鼓。参见《地官·鼓人》。

【译文】

凡征伐、田猎，协助王击鼓。解救日食、月食也协助王击鼓。

7．大丧，始崩，戒鼓传达于四方。窆亦如之。县丧首服之法于宫门¹。

【注释】

¹县丧首服之法于宫门：首服，头上的丧饰。宫门，据贾《疏》，谓路门。

【译文】

有大丧，王始死，击鼓警众，鼓声传达到四方。把棺柩下入墓穴时也这样击鼓。悬挂丧服的首服的法式在宫门前，使人们依此而服。

8．掌三公、孤、卿之吊劳。

【译文】

负责奉王命前往吊唁或慰劳三公、孤、卿。

9．王燕饮，则相其法。王射，则赞弓矢¹。王视燕朝²，则正位，掌摈相³。王不视朝，则辞于三公及孤、卿。

【注释】

¹赞弓矢：据贾《疏》，谓负责授受弓矢。

²燕朝：郑《注》曰：“朝于路寝之庭。”案燕朝又叫内朝，在路门内，为天子三朝（外朝、治朝、燕朝）之一。江永说：“因燕群臣在寝（谓路寝），故谓之燕朝。”案每日治朝退朝以后，若天子与群臣无事商议，天子退回路寝，群臣退回各自办公处；如果有事商议，就至燕朝。

³掌摈相：孙诒让曰：“其法如治朝司士摈也。”（参见《司士》第3节）

【译文】

王行燕饮酒礼，就协助王行礼。王行大射礼，就协助王拿弓矢。王在燕朝处理政事，就引导王就朝位，并负责引导和协助王行礼。王因故不能上朝处理朝政，就通告三公和孤、卿。





