十五　世妇


1．世妇掌女宫之宿戒¹，及祭祀，比其具²。

【注释】

¹女宫之宿戒：女宫，因罪或从坐没入宫中服役的女子。郑《注》曰：“刑女给宫中事者。”宿戒，戒是祭前十日戒百官使斋。宿是祭前三日或一日再戒百官使斋。贾《疏》曰：“祭前十日，戒之使齐（斋戒），祭前三日又宿（申）之，故宿戒并言。”

²比其具：比，检查，查对。郑《注》曰：“比，次也。具，所濯溉及粢盛之爨。”爨，谓灶具。

【译文】

世妇掌祭祀前三日重申对女宫的告诫，等到祭祀那天，依次检查应当由女宫具备的各种祭祀器物。

2．诏王后之礼事。帅六宫之人共粢盛¹。相外、内宗之礼事²。大宾客之飨、食亦如之³。

【注释】

¹六宫之人：孙诒让曰：“谓女御以下。”

²相外、内宗：据郑《注》，外宗谓异姓之女有爵者，内宗谓同姓之女有爵者，皆是被选出佐王后行祭礼者，而世妇则相助之。

³亦如之：郑《注》曰：“比帅诏相，其事同。”即招待来朝诸侯而举行飨礼、食礼时，该提醒、率领、告教的，还要随时进行。

【译文】

告教王后祭祀应行的礼仪事项。率领六宫的人供给祭祀所用的谷物。协助外宗、内宗祭祀应行的礼仪事项。为招待来朝诸侯而举行飨礼、食礼时也是这样做。

3．大丧，比外、内命妇之朝莫哭¹，不敬者而苛罚之。凡王后有拜事于妇人²，则诏相。

【注释】

¹比外、内命妇之朝莫哭：比，贾《疏》曰：“以尊卑为位而哭。”外、内命妇，参见《天官·内宰》注。朝莫（暮）哭，即朝夕哭。按，人死殡后，亲属每天早晨、傍晚都要入殡宫（殡棺之寝）去哭，叫朝夕哭。

²有拜事于妇人：据贾《疏》，此指拜谢二王后之夫人于堂上。按，周分封夏、殷二王后裔为杞、宋二国，有大丧则此二国君与其夫人前来吊丧，而由王太子（即嗣王）拜谢二君于堂下，由王后拜其夫人于堂上。

【译文】

有大丧，依尊卑次序排列外、内命妇的朝夕哭位，如发现有不恭敬的就加以呵斥责罚。凡是王后拜谢前来吊丧的夏殷二王后代国君夫人，就告教并协助行拜谢礼。

4．凡内事有达于外官者¹，世妇掌之。

【注释】

¹外官：谓宫外的百官官府。

【译文】

凡是内宫的事有需要通知宫外官府的，就由世妇负责办理。





