三九　掌节


1．掌节掌守邦节而辨其用¹，以辅王命。

【注释】

¹守邦节而辨其用：节，使者奉王命出使的凭证，有多种。郑《注》曰：“邦节者，珍圭、牙璋、谷圭、琬圭、琰圭也。”

【译文】

掌节负责保管王国的各种玉节而分辨别它们的不同用途，以辅助执行王的命令。

2．守邦国者用玉节¹，守都鄙者用角节²。凡邦国之使节³，山国用虎节⁴，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之⁵。门关用符节⁶，货贿用玺节，道路用旌节⁷，皆有期以反节。

【注释】

¹守邦国者用玉节：守邦国者，谓诸侯。据郑《注》，此指奉诸侯之命出使于其国内而不出国，亦当有节即玉节以辅命。

²守都鄙者用角节：守都鄙者，指采邑之主。采邑主派遣使者于其采邑内，则用犀牛角做的角节。

³使节：郑《注》曰：“使卿大夫聘于天子、诸侯，行道所执之信也。”

⁴虎节：及下文人节、龙节，据郑《注》，皆用铜制成，呈虎、人、龙形，故名。

⁵以英荡辅之：英荡，一种刻有文书的竹箭，作为节的辅助证件。《后汉书·百官志》刘注引干宝注云：“英，刻书也。荡，竹箭也。刻而书其所使之事，以助三节之信。”惠士奇曰：“干说是。英荡者，传也。凡达节皆有传，传所以辅节。节以金，传以竹。康成谓传若汉之移过所文书。”

⁶符节：竹制的节。庶人出入门关时所持的凭证，上写有姓名等。

⁷道路用旌节：据郑《注》，道路指乡遂。旌节，出使、迁徙所持之节，以为凭信。用竹制成，缀有旄牛尾及羽毛为装饰。

【译文】

镇守邦国的诸侯派遣使者在本国内出使时使用玉节，镇守都鄙的采邑主在采邑内派遣使者出使时使用角节。凡是诸侯国的使者出使时沿途所用的节，山区之国使用虎节，平地之国使用人节，泽地之国使用龙节，均是铜制的，并以英荡作为辅助性的证明。出入国都城门和边境上的关门要使用符节，运输货物要使用玺节，通行道路要使用旌节，上述各种节都规定了使用的有效日期，以便到期归还注销。

3．凡通达于天下者，必有节，以传辅之¹。无节者，有几则不达²。

【注释】

¹“必有节”二句：据郑《注》，节是允许通行的凭证，而传则说明所带物品及所经过、到达的地方。

²几：查问，检查。

【译文】

凡是要通行天下的人，就必须持有节，还要以传辅助。没有节的人，一经检查出就不得通行。





