四九　内竖


1．内竖掌内外之通令¹，凡小事。

【注释】

¹内竖掌内外之通令：竖，指未成年人，故郑《注》称为“童竖”。内外之通令，内指王后六宫，外指卿大夫。据郑《注》，指王有小事通令于王后六宫和在外的卿大夫。

【译文】

内竖掌管传达王就小事对宫内外的命令，凡是小事供役使。

2．若有祭祀、宾客、丧纪之事，则为内人跸¹。王后之丧迁于宫中²，则前跸。及葬，执亵器以从遣车³。

【注释】

¹内人：此指女御，据郑《注》，是指“从世妇有事于庙者”。按，祭祀，飨食宾客须在庙，丧事葬前须朝庙（见下注），皆此所谓“有事于庙”。

²王后之丧迁于宫中：丧，谓棺柩。宫，庙。迁于宫中，谓葬前将灵柩从宫中迁往宗庙祖庙行朝庙礼，犹如生人出远门要先告庙（即到宗庙向祖先的神灵报告）。

³亵器：据郑《注》，谓明器中的洗沐之器。遣车：遣，送。灵柩朝祖庙后设遣奠，以示送别。遣奠后取所用牲体胫骨车载以送死者，是谓遣车。

【译文】

若有祭祀、招待宾客和丧事，就为跟随世妇的内人清道，禁止闲杂人等通行。王后棺柩出葬前将迁到宗庙行朝庙礼，就在前边清道禁人通行。等到出葬时，就手持洗沐器具跟在遣车后面送葬。





