四五　大驭


1．大驭掌驭玉路以祀。及犯¹，王自左驭²，驭下祝，登，受辔，犯，遂驱之。及祭，酌仆³，仆左执辔，右祭两轵，祭⁴，乃饮。

【注释】

¹犯（bá）：，行神之名，亦为祭名。其法，据郑《注》及《说文》“”下（注）说，当王乘车出了国都城门，便筑一土堆以象山，或束菩草，或束茅草，或用棘树，或用柏树，植于山上作为神主，即所谓。杀牲（盖用犬牲）祭之，祭毕车碾土山和牲而过，即所谓犯，这样行神就会保佑人一路平安。

²王自左驭：案玉路本由大驭居中而驭，王的位置在车左，因为行祭而大驭下车祝告（见下文），故暂由王在车左的位置控驭车马。

³酌仆：贾《疏》曰：“使人酌酒与仆，仆即大驭也。”

⁴祭两轵，祭：轵，音zhì，车毂的末端。，音fàn。案车箱底之四边有木方框，木方框后边那根横木叫做轸，其他三边则叫做（参见《考工记·辖人》第2节）。祭轵、祭，祭法不详。

【译文】

大驭负责驾驭王的玉路而前往祭祀。到行祭时，王由车左边的位置控驭着车马不使行进，由大驭下车向神祝告，祝告完毕而后登车，从王手中接过马缰绳，驾车碾过祭神的土山，于是驱车前进。祭祀神时，王使人酌酒献给大驭，大驭左手握马缰，右手用酒祭车的两轵，又祭车，祭毕才饮酒。

2．凡驭路¹，行以《肆夏》，趋以《采荠》²。凡驭路仪，以鸾和为节³。

【注释】

¹路：据郑《注》，泛指王的五路。

²“行以《肆夏》”二句：郑《注》曰：“《肆夏》、《采荠），乐章也。行，谓大寝（即路寝）至路门。趋，谓路门至应门。”

³鸾和：两种金属铃铛。郑《注》曰：“鸾在衡，和在轼，皆以金（铜）为铃。”

【译文】

凡驾驭王的五路，从路寝到路门缓行时以《肆夏》为节奏，从路门到应门疾行时以《采荠》为节奏。凡驾五路的仪法，以鸾和二铃的鸣声为节奏。





