一二　掌固


1．掌固掌修城郭、沟池、树渠之固¹，颁其士庶子²，及其众庶之守³。设其饰器⁴，分具财用，均其稍食⁵，任其万民，用其材器⁶。

【注释】

¹沟池、树渠：沟指五沟，详下《司险》；池指城郭外之池，即护城河。树渠，据王引之说，谓借树木以为篱落，古曰树渠，可加强对城郭的守卫。

²士庶子：孙诒让曰：“谓县鄙公邑贵族子弟来助守御者。……已命者为士，未命而在官者为庶子。”

³众庶：郑《注》曰：“民递（轮流）宁固者也。”

⁴饰器：据郑《注》，谓兵甲。兵甲多有英饰，故称饰器。

⁵稍食：参见《天官·宫正》第3节。

⁶材器：据郑《注》，谓构筑防御设施所需的木材、版筑以及掘沟挖堑所需的工具等等。

【译文】

掌固掌管修筑城郭、沟池和篱落等阻固，分派士、庶子和役徒守卫任务，设置兵甲等防守器械，分拨守卫所需的财物，合理发给守卫者食粮，可以根据需要役使民众，征用他们的材物器械。

2．凡守者受法焉，以通守政¹，有移甲与其役财用，唯是得通，与国有司帅之，以赞其不足者。昼三巡之，夜亦如之。夜三鼜以号戒。

【注释】

¹守政：据郑《注》，指有关“兵甲役财”的调度，使之合理。

【译文】

凡守卫者都从掌固那里接受约束的法纪，而使守卫所需财物器械得以调度流通，但必须是有必要调动的兵甲、役徒和财物，只有这一部分才能够流通，并与有关官吏率领着守卫者，以帮助守备薄弱的地方。白天要三次巡视守卫处，夜里也这样做。夜里还要三次敲击鼜鼓并发出注意警戒的呼号。

3．若造都邑，则治其固，与其守法。凡国、都之竟，有沟树之固。郊亦如之。民皆有职焉。若有山川，则因之。

【译文】

凡建造都邑，就为之修筑阻固，并颁授守卫之法，凡王国和都邑的边境处，都有沟渠和沿沟栽种的树木作为阻固，都城的四郊也是这样。民众都有守卫和修筑阻固的职责。如果境内有山河，就借以修筑为阻固。





