一五　充人


1．充人掌系祭祀之牲牷。祀五帝，则系于牢，刍之三月。享先王亦如之。凡散祭祀之牲¹，系于国门²，使养之³。

【注释】

¹散祭祀：据郑《注》说，即小祭祀，祭祀司中、司命、山川诸小神，

²系于国门：郑《注》曰：“谓城门司门之官。”（参见《司门》）

³使养之：郑司农曰：“使守门者养之。”

【译文】

充人掌管系养祭祀所用的角体完具、毛色纯一的牲。祭祀五帝的牲，就单独拴系在牛圈中，饲养三个月，祭祀先王的牲也这样做。凡散祭祀所需用的牲，只需拴系到国都城门的司门官那里，让守门人负责喂养。

2．展牲¹，则告牷。硕牲，则赞²。

【注释】

¹展牲：郑《注》曰：“若今夕牲也。”按，夕牲，谓祭祀前一天之夕检视牲，看牲体的体肤、毛色是否符合要求。又称视牲、省牲。

²硕牲，则赞：据贾《疏》，是指祭祀当天，王和王后先后向尸行祼将礼后，王迎牲入庙时，群臣要向神禀告说：牲体很肥硕。赞，帮助。方苞《集注》曰：“防其奔骇，故助持之。”

【译文】

祭祀前夕省视牲，就向省视者报告说：牲角体完具毛色纯一。祭祀当天，当天子牵牲入庙，群臣向神禀告牲体肥硕时，就要抓紧牛鼻绳帮助王牵牲。





