三七　外府


1．外府掌邦布之入出¹，以共百物，而待邦之用凡有法者²。

【注释】

¹布：郑《注》曰：“泉也。”泉即钱币。上古布制货币，有一定长度、宽度，盖有印章。

²邦之用：据郑《注》，谓百官之公用。有法：谓符合国家财政开支制度。此制度即《大宰》“九式”。

【译文】

外府掌管王国法定钱币的收支，用以供给采购各种物品，并供给王国各部门法定的办公开支。

2．共王及后、世子之衣服之用。凡祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅，共其财用之币赍¹，赐予之财用。

【注释】

¹币赍（jī）：币谓礼币，赍谓旅途中的花销。郑《注》曰：“行道之财用也。”

【译文】

负责供给王、王后、王子置办衣服的费用。凡是遇到祭祀、招待宾客、丧事、会同、出兵征伐之事，负责供给所需赍带的礼币和旅途费用，提供王赐予臣下物品的费用。

3．凡邦之小用¹，皆受焉。

【注释】

¹小用：指王、王后、王子等置办衣物费用以及《大宰》“九式”之小者，若《小司马》云：小祭祀、会同、飨食、师田、丧纪等诸事之用。”

【译文】

凡是办理王国小事所需的费用，都到外府来领取。

4．岁终则会。唯王及后之服不会¹。

【注释】

¹不会（kuài）：不统计。按，不统计以示优待尊者。

【译文】

每年夏历年底将已发放钱币作收支总计。只有王和王后的置办服装费用可不统计。





