七二　舍人


1．舍人掌平宫中之政¹，分其财守²，以法掌其出入³。

【注释】

¹平宫中之政：贾《疏》曰：“谓平其给米多少，不得特多特少也。”政，郑《注》曰：“政，谓用谷之政也。”

²分其财守：财，指谷物。郑《注》曰：“分其财守者，计其用谷之数，分送宫正、内宰，使守而颁之。”贾《疏》曰：“财即米也。……颁与所使守之人。”按，姑从郑说。

³掌其出入：据郑《注》，谓从廪人处支取米，如有多余则需退还。

【译文】

舍人掌管有关合理分发宫中用米的事务，分颁米给宫正、内宰，让他们管理好并分发给各官府办公人员，按规定制度掌管米的支出、退还。

2．凡祭祀，共簠簋¹，实之，陈之。宾客亦如之，共其礼车米、筥米、刍、禾²。丧纪，共饭米、熬谷³。

【注释】

¹簠（fǔ）簋：簠，祭祀时盛黍稷的方形青铜器。簋（ɡuǐ），祭祀时盛稻粱的圆形青铜器。郑《注》曰：“方曰簠，圆曰簋，盛黍稷稻粱器。”

²共其礼车米、筥米、刍、禾：郑《注》曰：“礼，致饔饩之礼。”致饔饩，参见《天官·外饔》注。此处车米、筥米、刍、禾，亦行致饔饩之礼所馈。筥（jǔ），盛物的圆形竹器。米指黍稷稻粱。据《仪礼·聘礼》，筥米设于中庭，车米陈于门外，刍、禾亦盛于车而陈于门外。

³饭米、熬谷：饭米，是为死者行饭含礼（向死者口中填米）所用的米。熬谷，炒熟的谷，按，古人在殡棺时，将熬谷分置若干筐中，放在棺旁，引诱蚁类，使不危害棺尸。李调元曰：“熬黍稷置棺旁，惑蚍蜉也。”

【译文】

凡是祭祀，供给簠簋，盛满祭品，加以陈列。遇到接待宾客也这样做，并供给行致饔饩之礼所需的用车载的米、用筥盛的米、草料和禾。遇到丧事，供给行饭含礼所用的米和熬谷。

3．以岁时县穜稑之种¹，以共王后之春献种²。

【注释】

¹县穜稑之种：穜（tónɡ），先种后熟的谷物，稑（lù），后种先熟的谷物。穜稑，此处泛指各种谷物。郑司农曰：“先种后孰谓之穜，后种先孰谓之稑。”据郑《注》，县（悬）之者，是为风干种子。

²王后之春献种：谓上春献种于王

【译文】

每年按四秀时令将各种谷物的种子悬挂起来风干，以供给王后到来年春天把这些种子献给天子。

4．掌米粟之出入¹，辨其物²。岁终则会计其政³。

【注释】

¹米粟：已舂者为米，未舂者为粟。此处泛指各种谷物。

²辨其物：郑《注》曰：“九谷六米别为书。”

³政：郑《注》曰：“用谷之多少。”

【译文】

掌管米谷的支出和收入，辨明它们的种类和名称。每到夏历年终就统计用谷的多少。





