三六　内府


1．内府掌受九贡、九赋、九功之货贿、良兵、良器¹，以待邦之大用²。凡四方之币献之金玉、齿革、兵器³，凡良货贿入焉⁴。

【注释】

¹“内府”至“良器”：九贡、九赋：见《大宰》注。九功：即九职。见《大府》注。按，《大府》云掌九贡以下“货贿之入，颁其货于受藏之府”，而此云“受九贡”以下，则内府正所谓“受藏之府”。可见此内府所受以待用者，正是从大府分拨来的。良兵良器，兵，指弓矢、殳、矛、戈、戟等五种武器。器，指车辆、礼乐器。贾《疏》曰：“良兵，谓弓矢、殳、矛、戈、戟五兵之良者。良器，谓车乘及礼乐器之善者。”

²大用：郑《注》日：“朝觐之班赐。”即王颁赐来朝诸侯所用的物品。

³币献：诸侯朝见王时所献见面礼谓之币，所献本国珍宝谓之献，即《大宰》所谓“玉币”、“玉献”等币帛、金玉珍物。齿革：齿谓象牙，革谓犀牛革。

⁴良货贿：郑《注》曰：“诸侯朝聘所献国珍。”

【译文】

内府掌管接受来自九贡、九赋、九功的财物、优质兵器、优良车辆礼乐器等，以供给王祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅等大事所需。凡是四方诸侯朝见王所献的金玉、象牙皮革、兵器和车乘礼乐器等，以及一切珍贵物品，都藏入内府。

2．凡适四方使者，共其所受之物而奉之。

【译文】

凡是奉命出使四方诸侯国的使者，内府供给王赐赠诸侯的财物而呈送给他们。

3．凡王及冢宰之好赐予，则共之¹。

【注释】

¹“凡王及冢宰”二句：郑玄注：“冢宰待四方宾客之小治，或有所善，亦赐予之。”

【译文】

凡王和冢宰喜欢某人而加赏赐，就供给赏赐的物品。





