二二　罪隶


1．罪隶掌役百官府与凡有守者¹，掌使令之小事。凡封国若家²，牛助为牵徬³。其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事⁴。

【注释】

¹役百官府与凡有守者：役，郑《注》曰：“给其小役。”按，即《司隶》所谓“烦辱之事”。有守者，即守有一方土地之官。

²凡封国若家：家，大夫采地。据王引之校，此下当有“子则取隶焉”五字（脱错于《闽隶》文中），当移补于此。按，据王校，此句当作“凡封国若家、子，则取隶焉。”且以为“子”上又有脱文。

³牛助为牵徬：王引之校以为此五字当在《夷隶》“掌役牧人养牛”下，而错出于此。

⁴其守王官与其厉禁者，如蛮隶之事：此十四字，王应电曰：“按，《司隶职》止言：‘掌帅四翟之隶，守王宫与野舍之厉禁’，未及于罪隶者。……以文势推之，岂有未言蛮隶，而遽言‘如蛮隶之事’乎？《闽隶》正脱此简（指此十四字），故愚直以为误衍于此也，”王引之又以为此十四字之“其守王宫”下脱“者”字，“与其”下脱“守”字，并以为当如王应电说，移此十四字于《闽隶》，而补“者”字和“守”字。按，据二王之校，校正后的《罪隶》之经文当为：“罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，凡封国若家、[子，则取隶焉］。”译文从二王说。

【译文】

罪隶掌管为百官官府与一切有职守的官员役使的隶民，负责指使他们做些杂役小事。凡是封建诸侯国或采邑、或遇到王子出封，就从罪隶处选取隶民以备役使。





