四一　槁人


1．槁人掌受财于职金¹，以赍其工²。

【注释】

¹槁人：孙诒让曰：“槁，亦当作‘稿’。”（参见本篇《叙官》第36节）职金：官名，属秋官。掌管接受从司法部门得到的罚金、罚物，用于制造兵器。

²以赍（jī）其工：赍，付与、送给。郑《注》曰：“给市财用之直（值）。”案直通“值”。

【译文】

槁人负责从职金那里领取财货，以授于工匠。

2．弓六物为三等¹，弩四物亦如之²。矢八物皆三等³，箙亦如之。春献素⁴，秋献成⁵，书其等以飨工⁶。乘其事⁷，试其弓弩，以下上其食而诛赏⁸。乃入功于司弓矢及缮人。

【注释】

¹弓六物为三等：弓六物，即弓六种，详《司弓矢》。三等，是依尺寸的大小不同而分为上中下。据《考工记·弓人》，弓的长度有六尺六寸、六尺三寸和六尺三等。

²弩四物亦如之：弩四物，亦详《司弓矢》。亦如之，亦为三等也。郑《注》曰：“驽及矢箙长短之制未闻。”

³矢八物：亦详《司弓矢》。

⁴素：未经精加工的半成品。

⁵秋献成：案此专据矢箙言。郑《注》曰：“矢服春作秋成。”

⁶书其等以飨工：郑司农曰：“书工功拙高下之等，以制其飨食也，”飨，郑《注》曰：“酒肴劳之也。”

⁷乘：郑司农曰：“计也。”

⁸食：谓稍食。

【译文】

弓六种分为三等，弩四种也分为三等。矢八种都分为三等，箙也分为三等。春季呈献未经漆饰的矢箙，秋季呈献制作成功的矢，记载所献矢质量的等级以决定酬劳工匠所备酒肴的厚薄。计算工匠的事功，试验他们所制作的弓弩的好坏，以作为增减发给他们的食粮和进行赏罚的依据。把匠人制造的弓弩矢箙交到司弓矢和缮人那里。

3．凡赍财与其出入，皆在槁人¹，以待会而考之，亡者阙之²。

【注释】

¹皆在槁人：郑《注》曰：“其簿书槁人藏之。”

²亡者阙之：郑《注》曰：“阙，犹除也。弓弩矢箙弃亡者除之，计今见在者。”

【译文】

凡颁授财货给匠人以及弓弩矢箙的颁发和收进，账册都在槁人那里收藏，以待核计考察，弓弩矢箙消耗丢失的就除去不计。





