十九　墓大夫


1．墓大夫掌凡邦墓之地域¹，为之图。令国民族葬而掌其禁令，正其位²，掌其度数³，使皆有私地域。

【注释】

¹邦墓：公墓，国家的墓地，万民归葬之所。由国家指定地域，无偿提供给无爵之平民，令其以族相从而葬。有爵者则入于公墓。郑《注》曰：“凡邦中之墓地，万民所葬地。”郝敬曰：“民间族葬之地。”孙诒让曰：“万民族葬之处谓之邦墓。”

²位：谓昭穆顺序。

³度数：指根据其身份高低确定坟头大小。郑《注》曰：“爵等之大小。”据孙诒让说，庶民亦有上升为士大夫者。

【译文】

墓大夫掌管全国所有公共墓地的地域，并将这些墓地绘制成图。命令国中民众都要聚族而葬而掌管有关的禁令。指导民众排正昭穆位置，掌管其中依爵位所定坟墓建造规模的大小，并使每一家都有本族私有的墓葬地域。

2．凡争墓地者，听其狱讼。帅其属而巡墓厉¹，居其中之室以守之²。

【注释】

¹厉：警戒防护的守卫及其藩篱。此谓茔域之界限。郑《注》曰：“茔限遮列处。”

²居其中之室以守之：居其中，郑司农曰：“有官寺在墓中。”室，谓墓大夫的办公处。

【译文】

凡是有争夺墓地的纠纷，就听断他们的争讼。率领其下属巡视墓地四周的地界围栏，在墓地中央的办公处指挥下属分别守护各处墓地。





