春官宗伯第三


【题解】

春官系统掌“邦礼”，又谓之“礼官”，即掌礼事的官。其长为大宗伯，其副为小宗伯。其所属编制，官府六十，其职官分为七十种。大宗伯职文归纳为“五礼”（吉、凶、宾、军、嘉礼）、“九仪”、“六瑞”、“六挚”、“六器”。其下六十八属官，大体可分以下几类。第一类是掌礼事的官，包括肆师、郁人、鬯人、鸡人、司尊彝、司几筵、典瑞、典命、司服、典祀、守祧、世妇、内宗、外宗、冢人、墓大夫、职丧、都宗人、家宗人、神仕等。第二类是掌乐事的官，包括大司乐、乐师、大胥、小胥、大师、小师、瞽矇、视瞭、典同、磬师、钟师、笙师、镈师、师、旄人，籥师，籥章、鞮氏、典庸器、司干等。第三类是掌卜筮的官，包括大卜、卜师、龟人、菙氏、占人、筮人、占梦，视祲等。第四类是祝巫之官，包括大祝、小祝、丧祝、甸祝、诅祝、司巫、男巫、女巫等。第五类是掌史及星历的官，包括大史、小史、冯相氏、保章氏、内史、外史、御史等。第六类是掌车旗的官，包括巾车、典路、车仆、司常等。第七类是掌宗庙宝器以及吏治文书收藏的官，包括天府一职。可见，春官职责主要掌礼。礼、乐二官数量占其大半。然而第二类的官，又掌学校教育，如《大司乐》“掌成均（大学）之法”，《大胥》“掌学士之版”等，此种职责似当属之地官。杨天宇先生推测，此盖因作者对职官的分工尚不够严密所致。

据孙诒让统计，春官共设职七十个。其人员编制数目，属于春官直属系统的，计卿一人，中大夫五人，下大夫二十四人，上士四十九人，中士一百五十人，下士二百七十五人，府一百零八人，史二百六十三人，胥一百五十八人，徒一千七百六十人，工一百零四人：凡正官自卿至庶人，总计二千七百九十七人。又瞽矇上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人，视瞭三百人，师舞者十六人：凡乐工等无爵者，总计六百一十六人。又奄八人，又世妇宫卿十二人，下大夫二十四人，中士四十八人，郑玄以为士人，今定为女官；女府十二人，女史十二人，奚九十六人，又女祧十六人，奚三十二人：凡女官女庶人，总计二百五十二人。此外，内宗、外宗、旄人舞者、男巫、女巫、以神仕者，并无员数。又都宗人，每都上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人；家宗人，每家上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人：皆有员数而无总数，不可计。大凡可计者三千六百七十三人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第1294、1295页）





叙官


1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极¹。乃立春官宗伯²，使帅其属，而掌邦礼，以佐王和邦国³。

【注释】

¹“惟王建国”五句：见《天官·冢宰》注。按，《春官·叙官》许多词未注释，可参见《天官·叙官》注。

²春官宗伯：即下文大宗伯。因宗伯在六官中位居第三，于四时当春，故称。宗谓宗庙，伯谓长官。宗伯，礼官之长，掌管邦礼。司徒在六官中分工是主管国家土地、人民、教化、产殖、赋税等事。

³“使帅其属”三句：按，此即《天官·大宰》所掌六典之三，所谓“三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民”之义。邦礼，国家的礼制，即吉、凶、宾、军、嘉五礼。详下文《大宗伯》。

【译文】

王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立春官宗伯这一官职，让他率领部属，来掌管天下的礼事，以辅佐王协和天下各国。

2．礼官之属¹：大宗伯²，卿一人；小宗伯³，中大夫二人；肆师⁴，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。

【注释】

¹礼官：上节云春官宗伯“掌邦礼”，故称春官系统官员为“礼官”，即主管礼制之官。

²大宗伯：官名。礼官之长。掌管天神、地祇、人鬼之礼，以辅佐王简历、安定邦国。略如后世之礼部尚书。

³小宗伯：官名。大宗伯的副职。掌管建国之神位，辨昭穆及三族之别。职务略如后世之礼部侍郎。

⁴肆师：官名。大宗伯的助手。掌管国家祭祀的礼仪制度。肆，陈列。

【译文】

礼官的属官有：大宗伯，由卿一人任长官；小宗伯，由中大夫二人任长官；肆师，由下大夫四人任长官；此外还有上士八人，中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

3．郁人¹，下士二人，府二人，史一人²，徒八人。

【注释】

¹郁人：官名。掌管祼器。郁，谓郁金香草，制造郁香酒的原料。祼，又作“灌”，谓以郁香酒浇地降神。

²府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”（参见《天官·叙官》注）。

【译文】

郁人，由下士二人任长官，下辖府二人，史一人，徒八人。

4．鬯人¹，下士二人，府一人，史一人，徒八人。

【注释】

¹鬯（chànɡ）人：官名。掌管供给秬鬯酒。按，秬（jù），黑黍。鬯即用黑黍酿造的酒。

【译文】

鬯人，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒八人。

5．鸡人¹，下士一人，史一人，徒四人。

【注释】

¹鸡人：官名。掌管供给鸡牲及报时。

【译文】

鸡人，由下士一人任长官，下辖史一人，徒四人。

6．司尊彝¹，下士二人，府四人，史二人²，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹司尊彝：官名。掌管行礼所需的六尊、六彝的陈设位置，辨明其用途及所盛之酒醴。尊、彝皆酒器。彝用以盛郁香酒，尊盛五齐。郑《注》曰：“彝亦尊也，郁鬯曰彝。”

²府四人，史二人：据王引之说，当为“府二人，史四人”。

【译文】

司尊彝，由下士二人任长官，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

7．司几筵¹，下士二人，府二人，史一人²，徒八人。

【注释】

¹司几筵：官名。掌管五几、五席的名称、种类，辨明其用途及陈设的位置。几，几案，条几。筵，席子。郑《注》曰：“筵亦席也。铺陈之曰筵，藉之曰席。”

²府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”。

【译文】

司几筵，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。

8．天府¹，上士一人，中士二人，府四人，史二人²，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹天府：官名。掌管收藏宗庙玉器宝物。

²府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”。

【译文】

天府，由上士一人任长官，中士二人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

9．典瑞¹，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。

【注释】

¹典瑞：官名。掌管玉瑞、玉器的收藏保管。瑞，玉制的符信。郑《注》曰：“瑞，节信也。”

【译文】

典瑞，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。

10．典命¹，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。

【注释】

¹典命：官名。掌管王封迁诸侯、群臣爵位（命数）的文书。

【译文】

典命，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。

11．司服¹，中士二人，府二人，史一人²，胥一人，徒十人。

【注释】

¹司服：官名。掌管王的吉凶礼服。

²府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”。

【译文】

司服，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，胥一人，徒十人。

12．典祀¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹典祀：官名。掌管四郊外祀之坛域。外祀，谓在国都四郊举行的祭祀。

【译文】

典祀，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

13．守祧¹，奄八人²，女祧每庙二人，奚四人。

【注释】

¹守祧：官名。掌管守护先王先公的庙祧。按，庙、祧，对文则异，散文则通。祧本指远祖之庙或迁主所藏之庙，此泛指宗庙。金鹗曰：“守祧职兼庙祧，而冠以祧名，是庙祧通称为祧也。”

²奄：及下文女祧、奚，参见《天官·叙官》注。

【译文】

守祧，由奄八人任长官，每庙下辖女祧二人，奚四人。

14．世妇¹，每宫卿二人²，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。

【注释】

¹世妇：妇官名。天子之妾，位次九嫔，协助王后掌管宫中行礼之事。按，据孙诒让说，此世妇及下所列属官皆为外命妇（即卿大夫之妻）。

²每宫卿二人：据郑《注》，王后六官，则十二人，余类推。

【译文】

世妇，每宫由卿二人任长官，下大夫四人，中士八人递相辅佐，下辖女府二人，女史二人，奚十六人。

15．内宗¹，凡内女之有爵者²。

【注释】

¹内宗：官名。掌管佐助王后祭祀、宾客飨食之事。由内女（嫁于大夫士而有爵的王同姓之女）任长官。郑《注》曰：“内女，王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于大夫及士者。”孙诒让认为宗妇亦应包括在内。姑从郑说。

²凡：表示无固定数目。郑《注》曰：“无常数之言。”

【译文】

内宗，由凡是内女中出嫁而有爵位者任长官。

16．外宗¹，凡外女之有爵者²。

【注释】

¹外宗：官名。掌管协助王后祭祀等事，由外女任长官。

²外女：郑《注》曰：“王诸姑姊妹之女，谓之外宗。”孙诒让认为外亲之妇（即外姓卿大夫士之女嫁与王的姑、姊妹之子为妻者）亦包括在内。姑从郑说。

【译文】

外宗，由凡是外女中出嫁而有爵位者任长官。

17．冢人¹，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。

【注释】

¹冢人：官名。掌管王族及贵族墓葬茔域及下葬事宜。

【译文】

冢人，由下大夫二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。

18．墓大夫¹，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。

【注释】

¹墓大夫：官名。掌管王国中万民的墓葬事宜。

【译文】

墓大夫，由下大夫二人任长官，中士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。

19．职丧¹，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹职丧：官名。掌管诸侯、卿大夫士的丧事。

【译文】

职丧，由上士二人任长官，中士四人、下士八人递相辅佐，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

20．大司乐¹，中大夫二人。乐师²，下大夫四人，上士八人，下士十有六人。府四人，史八人，胥八人，徒八十人³。

【注释】

¹大司乐：官名。乐官之长，掌管王国大学教育之法，教国子乐德、乐语、乐舞。自乐师至鞮氏，皆其属官。

²乐师：官名。大司乐之副职，掌管国子乐舞教育及乐官官吏。

³“府四人”至“徒八十人”：按，大司乐、乐师同府治事，故其府、史、胥、徒同。

【译文】

大司乐，由中大夫二人任长官。乐师，由下大夫四人任长官，此外还有上士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

21．大胥¹，中士四人。小胥²，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。

【注释】

¹大胥：乐官名。掌管学士（卿大夫之子学舞者）的名籍、招致并教育学舞者、管理学宫中事务等。胥，有才智。

²小胥：官名。协助大胥掌管国学学士的征召、考察。按，大胥、小胥同府治事，故其府、史、徒同。

【译文】

大胥，由中士四人任长官。其副手小胥，由下士八人任长官，下辖府二人，史四人，徒四十人。

22．大师¹，下大夫二人。小师²，上士四人。瞽矇³：上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。视瞭三百人⁴。府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人⁵。

【注释】

¹大师：官名。为乐官之长。掌管六律、六同等音律。以盲人的贤智者任长官。

²小师：亦称少师，官名。掌管教授瞽矇演奏鼓乐、唱歌。以盲人任长官。

³瞽矇：官名。即众乐工，从事演奏乐器和歌唱。皆由盲人任长官。依其技艺高下分为上瞽、中瞽、下瞽三等。瞽、矇皆盲人，或曰，目缝黏合者谓之瞽，有眸子无视力者谓之矇。

⁴视瞭三百人：视瞭，官名。掌管击鼗（鼓）奏磬，扶助瞽矇。皆目明者，人数与瞽矇数相等。

⁵“府四人”至“徒百有二十人”：按，大师、小师、瞽矇、视瞭同府治事，故其府、史、胥、徒同。阮校曰：“（此）府、史、胥、徒，统属于四官（指大师、小师、瞽矇、视瞭），故经文合并为一条，如《大司乐》、《乐师》合为一条之例。”

【译文】

大师，由下大夫二人任长官。小师，由上士四人任长官。瞽矇：上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人。视瞭三百人。共下辖府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。

23．典同¹，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹典同：官名。掌管调理乐器的音律的官。同，同“吕”，阴律；律，阳律。

【译文】

典同，由中士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

24．磬师¹，中士四人，下士八人，府四人，史二人²，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹磬师：官名。掌管教击编钟、编磬的官。

²府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”，是。

【译文】

磬师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

25．钟师¹，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。

【注释】

¹钟师：官名。掌管敲击钟、镈，以为奏乐节奏。

【译文】

钟师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史二人，胥六人，徒六十人。

26．笙师¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。

【注释】

¹笙师：官名。掌管教吹奏竽、笙等管乐器。

【译文】

笙师，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。

27．镈师¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹镈（bó）师：官名。掌管金奏时击鼓。镈，形如钟而略大的乐器。

【译文】

镈师，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

28．师¹，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。

【注释】

¹师：官名。掌管教授东方夷族舞乐。（mèi、又读mò），东方夷族之乐舞名。

【译文】

师，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，舞者十六人，徒四十人。

29．旄人¹，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹旄（máo）人：官名。掌管教授民间通俗乐舞及四夷乐舞。旄，牦牛尾，舞者手持的道具。

【译文】

旄人，由下士四人任长官，舞者的多少无定数，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

30．籥师¹，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹籥（yuè）师：官名。掌管教授国子跳文舞时吹籥。籥，正字作龠。竹制管乐器。单管，似笛，舞者所吹，有三孔、六孔两种。六孔者可兼为舞具。

【译文】

籥师，由中士四人任长官，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

31．籥章¹，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹籥章：官名。掌管演奏、教授敲击土鼓和用籥吹奏豳地诗乐。

【译文】

籥章，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

32．鞮氏¹，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹鞮（dīlóu）氏：官名。掌管教授四夷音乐歌舞。鞮，四夷舞者所着皮制舞鞋。

【译文】

鞮氏，由下士四人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

33．典庸器¹，下士四人，府四人，史二人²，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹典庸器：官名。掌管收藏、保管乐器、钟鼎之器。庸器，从战败国所获得的重器。

²府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”，是。

【译文】

典庸器，由下士四人任长官，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

34．司干¹，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹司干：官名。掌管舞蹈所执之道具，如羽干戚等。干，盾，跳舞时手持的道具。

【译文】

司干，由下士二人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。

35．大卜¹，下大夫二人。卜师²，上士四人。卜人³，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹大卜：官名。为卜官之长。掌管卜筮之法。下文自卜师至筮人，皆其属官。郑《注》曰：“卜筮官之长。”卜，通过龟甲问吉凶叫卜。

²卜师：官名。掌管开取兆书、辨龟、授龟等具体占卜之事。

³卜人：官名。协助大卜、卜师做事。贾《疏》曰：“卜人无别职（即分官述职无其职文），以其助大卜、卜师行事故也。”按，以上三官同府治事，故其府、史、胥、徒同。

【译文】

大卜，由下大夫二人任长官。卜师，由上士四人任长官。卜人，由中士八人任长官，下士十六人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

36．龟人¹，中士二人，府二人，史二人，工四人²，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹龟人：官名。掌管龟甲的攻治、收藏及供给，以备占卜之用。

²工：据郑《注》，是掌取龟、攻（治）龟的工人。

【译文】

龟人，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。

37．菙氏¹，下士二人，史一人，徒八人。

【注释】

¹菙（chuí）氏：官名。掌管供给灼龟所用的燋（灼龟所用的火种）、契（灼龟所用的荆木）。菙，据阮校说，是“棰”字之误。即荆木。

【译文】

棰氏，由下士二人任长官，下辖史一人，徒八人。

38．占人¹，下士八人，府一人，史二人，徒八人。

【注释】

¹占人：官名。掌管占视蓍、龟的卦兆而言吉凶。占，用龟甲、蓍草占问吉凶。

【译文】

占人，由下士八人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。

39．筮人¹，中士二人，府一人，史二人，徒四人。

【注释】

¹筮人：官名。掌管占筮事。筮，用蓍草问吉凶。

【译文】

筮人，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。

40．占梦¹，中士二人，史二人、徒四人。

【注释】

¹占梦：官名。掌管占验梦的吉凶。

【译文】

占梦，由中士二人任长官，下辖史二人，徒四人。

41．视祲¹，中士二人，史二人，徒四人。

【注释】

¹视祲（jìn）：官名。掌管占望云气，以辨吉凶妖祥。祲，妖氛，不祥之气。

【译文】

视祲，由中士二人任长官，下辖史二人，徒四人。

42．大祝¹，下大夫二人，上士四人。小祝²，中士八人，下士十有六人，府二人、史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹大祝：官名。为祝官之长，掌管祭祀告神之赞辞。下文自小祝至诅祝，皆其属官。郑《注》曰：“祝官之长。”《说文》：“祝，祭主赞辞者。”

²小祝：官名。掌管小祭祀之祝号，并协助大祝行事。贾《疏》曰：“大祝与小祝别职而同官，故共府、史、胥、徒。”

【译文】

大祝，由下大夫二人任长官，上士四人任副职。小祝，由中士八人任长官，下士十六人任副职。下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

43．丧祝¹，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹丧祝：官名。掌管丧事祝告之事。

【译文】

丧祝，由上士二人任长官，中士四人任副职，［此外还有］下士八人递相辅佐，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

44．甸祝¹，下士二人，府一人，史一人，徒四人。

【注释】

¹甸祝：官名。掌管四时田猎及征伐、祭祀的祝告之事。甸，通“田”，田猎。郑《注》曰：“甸之言田也，田狩之祝。”

【译文】

甸祝，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒四人。

45．诅祝¹，下士二人，府一人，史一人，徒四人。

【注释】

¹诅祝：官名。掌管盟、诅及六祈（类、造、攻、说、禬、禜）等祝号之事。

【译文】

诅祝，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒四人。

46．司巫¹，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人。

【注释】

¹司巫：官名。为巫官之长，掌管群巫的政令。巫，从事祈祷、卜筮兼用药物为人求福、去灾、治病的人。

【译文】

司巫，由中士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥一人，徒十人。

47．男巫¹，无数。女巫²，无数。其师³，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹男巫：官名。掌管望祀、望延（详其职文）及以茅招迎四方众神。

²女巫：宫中女官。掌管以巫舞通神。

³其师：即巫师，男巫、女巫之长。孙诒让曰：“为男女巫之长，以男巫之有才智者为之。”

【译文】

男巫，无定数。女巫，无定数。巫师，由中士四人任长官，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

48．大史¹，下大夫二人，上士四人。小史²，中士八人，下士十有六人。府四人，史八人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹大史：官名。史官之长。掌管法典、礼籍、祭祀、星历等。属官有小史、冯相氏、保章氏。郑《注》曰：“史官之长。”

²小史：官名。大史之副。掌管王国及诸侯国之史籍以及定世系、辨昭穆等事。按，大史、小史同府治事，故其府、史、胥、徒同。贾《疏》曰：“小史与大史别职而官同，故共府史也。”

【译文】

大史，由下大夫二人任长官，上士四人任副职。小史，由中士八人任长官，下士十六人任副职。下辖府四人，史八人，胥四人，徒四十人。

49．冯相氏¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。

【注释】

¹冯（pínɡ）相氏：官名。掌管天文星历的推算，登高台以观测天文之次序。冯，登。相，视。

【译文】

冯相氏，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。

50．保章氏¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。

【注释】

¹保章氏：官名。掌管观察、记录天星变动等天文现象，以观天下之变，分辨吉凶。

【译文】

保章氏，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。

51．内史¹，中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹内史：官名。掌管天子八柄之法及国法之贰，以助王治理邦国。属官有外史、御史。孙诒让曰：“《宫正·注》谓其官府在宫中，故曰内史。又与大史相左右，亦曰右史，而与外史、御史为长。”按，因内史官府在宫内，职能如王之秘书长，故称。

【译文】

内史，由中大夫一人任长官，下大夫二人任副职，此外还有上士四人、中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，胥四人，徒四十人。

52．外史¹，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹外史：官名。掌管书写王下达给畿外邦国的命令，收藏各诸侯国史书及三皇五帝之书，并推广统一的文字。

【译文】

外史，由上士四人任长官，此外还有中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖胥二人，徒二十人。

53．御史¹，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人²，府四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹御史：官名。掌管邦国、都鄙及万民之治令文件、档案典籍，并协助记事及起草文件。孙诒让曰：“此官亦掌藏书，所谓柱下史也。本职不言藏书者，文不具也。”

²其史百有二十人：史人数特多，因御史有为王草拟诏令之责，故需多人从事。

【译文】

御史，由中士八人任长官，下士十六人任副职，其手下的史有一百二十人，下辖府四人，胥四人，徒四十人。

54．巾车¹，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。

【注释】

¹巾车：官名。掌管天子、王后及官用之车及用车规格、配备等政令。车官之长，属官有典路、车仆。巾，犹衣，车上蒙有装饰物，故称。

【译文】

巾车，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，工人一百人，胥五人，徒五十人。

55．典路¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹典路：官名。掌管王、王后所乘的车辇，并佐助驾车、解马等事。路，车也，王、王后所乘之车。郑《注》曰：“王之所乘车。”

【译文】

典路，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

56．车仆¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹车仆：官名。掌管五种战车（即戎路、广车、阙车、苹车、轻车）之副车的卒伍。

【译文】

车仆，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

57．司常¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹司常：官名。掌管各种旗帜的名称及其使用方法。常，旌旗。

【译文】

司常，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

58．都宗人¹，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹都宗人：官名。掌管王子弟及公卿所封采邑（即大都、小都）的祭祀。大都，王子弟、公的采邑。小都，卿的采邑。按，宗人性质同于宗伯，但级别较低。胡匡衷曰：“宗伯，诸侯以下通谓之宗人。”

【译文】

都宗人，每都由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

59．家宗人¹，如都宗人之数。

【注释】

¹家宗人：官名。掌管大夫采邑的祭祀。家，郑《注》曰：“谓大夫所食采邑。”

【译文】

家宗人，如同都宗人的编制数目。

60．凡以神士者¹，无数，以其艺为之贵贱之等²。

【注释】

¹以神士者：神士者，以事神为官职的人。负责辨别天上鬼神祇的方位，祀之以消除灾祸。以男巫中有才智者担任。士，通“仕”，其职文即作“仕”。郑《注》曰：“以神士者，男巫之俊，有学问才智者。”

²以其艺为之贵贱之等：郑《注》曰：“艺，谓礼乐射御书数。高者为上士，次之为中士，又次之为下士。”

【译文】

凡是以神士为职业的人，没有固定的数目，国家按照他们技艺的高低来区分其地位贵贱的等次而给予不同待遇。





