九　比长


1．比长各掌其比之治¹。五家相受、相和亲，有罪奇邪²，则相及。

【注释】

¹比：闾之下的行政区划单位。五家为一比。

²奇邪：庄存与曰：“奇邪，谓造谣乱民之类也。”

【译文】

比长各自掌管对本比的治理。要使五家互相托付、和睦相亲，如果一家有犯罪或造谣惑众作乱滋事的，其他四家知情不报，就要连带受到惩罚。

2．徙于国中及郊¹，则从而授之²。若徙于他³，则为之旌节而行之。若无授无节，则唯圜土内之⁴。

【注释】

¹郊：谓郊里，亦在四郊之内，但已出乡，是郊民所居的土地。

²从而授之：郑《注》曰：“皆从而付所处之吏，明无罪恶。”即谓比长要将迁徙者交付所迁处当地官吏，并负责说明迁徙者清白无罪恶。

³徙于他：刘绩《三礼图》卷一曰：“谓出居异乡也。”

⁴圜土：郑《注》曰：“狱城也。”按，凡有过失而未构成犯罪者，即所谓罢民，则收入周围筑有圆形围墙的圜土，冀其悔改。故圜土与监狱、囹圄不同，犹今劳教所。内，同“纳”。收入，收进。

【译文】

如果比内居民迁徙到都城中或郊里的，比长就要随从迁徙者一道前往而亲手把他们交付给当地的官吏。如果迁徙到郊以外其他地方，那就不仅要比长亲自护送，还要授给他们符节作为通行证让他前往。如果迁徙者没有比长亲自前往交付或没有符节，路上遇到盘查，就要被收进圜土。





