五一　土均


1．土均掌平土地之政¹，以均地守²，以均地事³，以均地贡⁴。

【注释】

¹掌平土地之政：政，通“征”，谓征税。据郑《注》，谓掌平邦国（各诸侯国）、都鄙之地税。

²地守：郑《注》曰：“虞衡之属。”

³地事：即《均人》之地职。

⁴地贡：郑《注》曰：“诸侯之九贡。”按，即《天官·大宰》所谓九贡。

【译文】

土均掌管使土地税均平，使山林川泽的税收均平，使各种从业税均平，使各诸侯国进献的贡物均平。

2．以和邦国、都鄙之政令、刑、禁与其施舍¹，礼俗、丧纪、祭祀，皆以地媺恶为轻重之法而行之²，掌其禁令。

【注释】

¹和：当读为“宣”，宣布。此王引之说。

²“礼俗”至“行之”：礼俗，郑《注》曰：“邦国、都鄙民之所行先王旧礼也。”是相沿成俗之旧礼谓之礼俗。土地肥沃，礼俗、丧事、祭祀法令就规定重些；土地贫瘠，礼俗、丧事、祭祀法令就规定轻些。贾《疏》曰：“自礼俗、丧纪、祭祀三事，皆以地之美恶为轻重者，地美则重行之，地恶则轻行之，以其礼许俭，不许无故也。”

【译文】

宣布有关诸侯国、采邑的政令、刑法、禁令以及减免赋税徭役的原则，对诸侯国、采邑的礼俗、丧事、祭祀，都按照土地的好坏制订轻重不等的法令而令其遵行，掌管有关的禁令。





