二七　庐人


1．庐人为庐器¹。戈柲六尺有六寸²，殳长寻有四尺³，车戟常⁴，酋矛常有四尺⁵，夷矛三寻⁶。

【注释】

¹庐人为庐器：庐人，以制造兵器的柄为业的工匠。庐器，指戈、戟等古代长兵器的柄（参见《考工记·总叙》第3节注）。庐，通“籚”，兵器的柄。

²戈柲六尺有六寸：按，此戈柲长度，是通指戈的刃长及其柄长。以下四种兵器长度皆仿此。贾《疏》曰：“凡此经所云柄之长短，皆通刃为尺数而言。”

³殳长寻有四尺：殳，—种竹木制一段有棱的杖类兵器，用于刺击、敲击，无金属刃。寻有四尺，一丈二尺。按，湖北随县曾侯乙墓出土的殳顶端、中段已有金属尖锐棱角，辨明兵器在不断改进，选取材料也有变化。

⁴常：谓一丈六尺（参见《考工记·总叙》第8节注）。

⁵酋矛常有四尺：酋矛，较短之矛。酋，通“遒”，近，短。酋矛长二丈，夷矛长二丈四尺。

⁶夷矛三寻：夷矛，即长矛。夷，孙诒让说，夷之义为平，引申为长义。三寻，二丈四尺。

【译文】

庐人制作长兵器的柄。戈柄长六尺六寸，殳长一寻零四尺即一丈二尺，车上所执之戟长一常即一丈六尺，酋矛长一常零四尺，夷矛长三寻即二丈四尺。

2．凡兵无过三其身¹，过三其身，弗能用也而无已，又以害人。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长²。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短；守国人之寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长。

【注释】

¹三其身：身，人的身长，据郑《注》，人身高八尺，即一寻，三其身则二丈四尺。

²“故攻国之兵”二句：按，此两句与下文几句，皆从攻守双方的实际情况出发，探讨了兵器长短的选用原则，是实际战争经验的正确总结。可与传世兵法比观。如《司马法·天子之义》曰：“长兵以卫，短兵以守。太长则难犯，太短则不及。”

【译文】

凡是兵器的长度不要超过人身高的三倍，如果超过人身高的三倍，非但不能使用以杀敌，反而还会危害使用兵器的人。因此进攻他国的兵器要短一些，守卫本国的兵器要长一些。进攻他国所需的人员众多，行路远，饮食缺乏，而且还要跋涉山林险阻，因此使用的兵器要短一些；守卫本国的所需人员较少，饮食供应充足，行路不远，而且不需要跋渉山林险阻，因此使用的兵器要长一些。

3．凡兵，句兵欲无弹¹，刺兵欲无蜎²，是故句兵椑³，刺兵抟⁴。

【注释】

¹句兵欲无弹：此谓勾兵的刃必须固定牢固，不可稍有活动而致使其刃变动角度，否则就不能准确勾击。句兵，戈、戟之类有援、可以勾击的兵器。程瑶田曰：“戈戟所以谓之句兵者，其用横击，故《庐人职》又变言‘击兵’也。”“戈戟谓之句兵，又谓之击兵，其用主于横击。”郑《注》曰：“戈、戟属。”弹，转动，转圈。郑司农曰：“谓掉也。”《说文·手部》曰：“掉，摇也。”

²刺兵欲无蜎（yuān）：刺兵，矛类等可以直刺的兵器。程瑶田曰：“矛所以谓之刺兵者，其用直刺。”郑《注》曰：“矛属。”蜎，桡曲，弯曲。郑司农曰：“谓桡也。”按，刺兵用于直刺，柄弯曲则妨碍向前用力。

³椑（pí）：椭圆，扁圆。据郑《注》曰：“隋（椭）圜也。”贾《疏》曰：“谓侧方而去楞（棱）是也。”

⁴抟：圆形，正圆。郑《注》曰：“圜也。”按，圆形截面之手柄能使直刺类兵器各方向的横向约束相同，强度与刚度相等（老亮《中国古代材料力学史》，国防科技大学出版社，1990年，第145页）。故不易弯曲，便于攻击敌方。

【译文】

凡是兵器，勾击的勾兵兵刃柄不可转动，直刺的剌兵的兵刃柄不可弯折，因此勾击的勾兵的柄都要是椭圆形的，直刺的剌兵的柄都要是正圆形的。

4．击兵同强¹，举围欲细²，细则校³；刺兵同强，举围欲重⁴，重欲傅人⁵，傅人则密⁶，是故侵之。

【注释】

¹击兵同强：击兵，据郑《注》，谓勾兵及殳等击杀敌人的武器。按，戈、戟皆有横刃（即援），可啄击敌人，故亦称击兵。同强，前后及中央同样坚劲、刚强。贾《疏》曰：“谓本末及中央皆同坚劲。”

²举围：柄上手握持之处的周长。举，郑《注》曰：“谓手所操。”

³细则校：校，疾速。郑《注》曰：“校，疾也。”孙诒让曰：“细则操之坚（握得牢），任力多（用得上劲），故击之疾也。”一说，校，通“绞”，牢固。

⁴重：指手握处。按，“重”在此兼有大义，孙诒让曰：“手所操处，稍大之则重。”

⁵重欲傅人：郑司农曰：“谓矛柄之大者在人手中者。”傅，接近，迫近。郑《注》曰：“近也。”

⁶密：盖谓准确命中目标。郑《注》曰：“审也，正也。”又曰：“操重以刺则正。”

【译文】

勾击的击兵的柄从上到下各部位要同样坚劲，手握处直径要稍细，手握处稍细攻击敌人时就迅疾；直刺的剌兵的柄上下各部位要同样坚劲，手握处的直径要稍粗重，手握处稍粗重就能以咄咄之势迫近敌人，迫近敌人就能准确刺中，因此才能够杀伤敌人。

5．凡为殳，五分其长，以其一为之被而围之¹；参分其围，去一以为晋围²；五分其晋围，去一以为首围³。凡为酋矛⁴，参分其长，二在前，一在后而围之；五分其围，去一以为晋围⁵；参分其晋围，去一以为刺围⁶。

【注释】

¹“凡为殳”三句：被，谓柄的手握之处。按，殳长寻有四尺，即一丈二尺，五分之，其一则为2.4尺。被而围之，郑《注》曰：“被，把中也。围之，圜之也。”把，谓手握处。把中，即手握处的中部，此用“被”指代整个手握处。

²“参分其围”二句：晋围，即鐏围。晋，用同“鐏”，矛戟等末端的圆锥形金属套。郑司农曰：“谓矛、戟下铜鐏也。”鐏（zūn），是套在矛、戟等长兵器末端圆锥形的金属套，可插入地中，此处指殳鐏。按，程瑶田考证，殳的手握处围长九寸，三分去一则为六寸，是为晋的围长。

³“五分其晋围”二句：首围，谓殳柄上端之围。首，谓殳用以击敌的上端。按，殳的晋围六寸，五分去一则为4.8寸，是为殳的首围。

⁴酋矛：按，酋矛长常有四尺，即二丈。

⁵“五分其围”二句：五分其围，酋矛之围与殳围同长，均为九寸。其五分之一是一寸八分。晋围，酋矛的晋围当是7.2寸。孙诒让曰：“酋矛围与殳同。”

⁶“参分其晋围”二句：刺围，谓兵器柄上端与锋刃相接处的周长。刺，锋刃。孙诒让曰：“谓矛刃本与矜相含之圜銎。”按，銎，矛刃下口安柄（矜）处。酋矛的晋围7.2寸，三分去一则为4.8寸，是为酋矛的剌围。

【译文】

凡是制作殳柄，先把殳的长度分为五等分，用一等分的长度作为手握处的长度而制成正圆形；把殳的手握处的柄围长分为三等分，去掉一等分以其中二等分作为末端铜鐏的围长；把末端铜鐏的围长分为五等分，去掉一等分以其中四等分作为首部的围长。凡制作酋矛柄，把它的长度分为三等分，二等分在前端，一等分在后端作为手握处而制成正圆形；把酋矛的围长分为五等分，去掉一等分以其中四等分作为它的末端铜鐏的围长；把酋矛末端铜鐏的围长分为三等分，去掉一等分以其中二等分作为刺处的围长。

6．凡试庐事，置而摇之，以视其蜎也；灸诸墙，以视其桡之均也；横而摇之，以视其劲也¹。六建既备²，车不反复³，谓之国工。

【注释】

¹“凡试庐事”七句：试，测验，检测。置，通“植”，树立，直立。郑《注》曰：“犹树也。”蜎（yuān），弯曲，桡曲。灸诸墙，支撑在两墙之间。灸，抵，撑，拄。郑《注》曰：“犹柱也。以柱两墙之间，挽而内之，本末胜负可知。”程瑶田曰：“如为庐三寻，择两墙间函（容）二丈者，屈庐而拄诸墙，令桡，而因以观所桡两端，初无胜负（谓桡曲程度相同）则均也。”按，此节讨论了测试庐器质量的三种科学方法：树立在地上摇动，为固定一端；撑在两墙之间，为固定两端；横握中部摇动，为固定中点。虽然皆为依靠手感把握品质，没有量化指标，但较为实用。至今在材料力学试验中，仍用这些方法来测试棒状体的机械性能。

²六建：指树立在车上的五种兵器（即戈、戟、殳、酋矛、夷矛）和旌旗。戴震曰：“当为五兵与旌旗。”建，谓树立。

³车不反复：反复，翻覆，倾动，倾倒。郑《注》曰：“犹轩輖也。”按，轩輖，犹轩轾，此谓车子前后忽高忽低，即所谓反复。戴震曰：“六建动摇，则车行反复，矜柲（长兵器的柄）不强故也。”

【译文】

凡是要检验庐人所制作的长兵器的柄的质量，树立在地上摇动它，以观察它桡曲程度如何；将柄撑在两墙之间，以观察它弯曲程度是否均匀；将柄平放横握中部摇动它，以观察它强韧度如何。树立在车上的五种兵器和旌旗都已安插齐备，车快速行驶时不给人以摇摆倾动的感觉，达到这样技术的庐人就可以称作国工。





