四五　酂长


1．酂长各掌其酂之政令，以时校登其夫家，比其众寡¹，以治其丧纪、祭祀之事。

【注释】

¹校登其夫家，比其众寡：此两句为互文。郑《注》曰：“校，犹数也。”而《廪人》郑《注》曰：“数犹计也。”故孙诒让曰：“校、数，同训计。凡全经云‘校比’者，义并同。”按，校比，清查、统计。

【译文】

酂长各自掌管本酂的政令，每年按季统计登记本酂人口，清查其准确数目，治理酂中的丧事、祭祀等事务。

2．若作其民而用之¹，则以旗鼓兵革帅而至。若岁时简器²，与有司数之³。

【注释】

¹若作其民而用之：即《族师》“若作民而师田行役”。

²简器：谓简阅查验农具、兵器。

³有司：据郑《注》，谓遂大夫。

【译文】

如果国家征调酂民从事征伐、田猎、巡狩等劳役，就率领役徒带着旗、鼓、兵器、甲胄等前往。如果每年按季检查农具、武器、器械，就与遂大夫一起统计。

3．凡岁时之戒令，皆听之¹，趋其耕耨²，稽其女功³。

【注释】

¹听之：郑《注》曰：“受而行之也。”

²趋：同“趣”，督促。

³女功：郑《注》曰：“丝枲（麻）之事。”

【译文】

凡是一年四季按时颁发的戒令，都要接受而遵照执行，督促酂民努力耕作，考核妇女们缫丝绩麻纺线织布的工作成绩。





