五九　泽虞


1．泽虞掌国泽之政令¹，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府²，颁其余于万民。

【注释】

¹掌国泽：按，当云“掌国泽薮”，此处省文。泽薮即湖泊沼泽。

²入之于玉府：郑《注》曰：“谓皮角珠贝也，入之以当邦赋。”

【译文】

泽虞掌管王国湖泽的政令，为之划分范围设置藩篱、制订禁令，使当地的人民守护湖泽的物产，按时将皮角珠贝等作为赋税缴纳给玉府，然后把其余财物分给民众。

2．凡祭祀、宾客，共泽物之奠¹。丧纪，共其苇蒲之事²。

【注释】

¹泽物之奠：据郑《注》，谓芹、茆（莼菜）、蓤（菱）、芡等物品。

²共其苇蒲：苇，芦苇。共苇，事与稻人为官联（参见《稻人》）。蒲，蒲草，可织席。共蒲，郑《注》曰：“蒲以为席。”

【译文】

凡是祭祀或接待宾客，就供给湖泽所出产的芹菜、莼菜、菱角、鸡头等物。遇到丧事，供给所需要的芦苇和蒲草。

3．若大田猎，则莱泽野¹。及弊田，植虞旌以属禽²。

【注释】

¹莱泽野：为泽中打猎场芟除杂草。意同《山虞》之“莱山田之野”。

²植虞旌以属禽：虞旌，郑《注》曰：“注析羽。”孙诒让曰：“此旌亦以熊虎之旗，而注析羽。”注析羽，即集羽毛于竿端以为饰。属禽，贾《疏》曰：“谓百姓致禽讫，虞人属聚之，别其等类，每禽取三十焉。”

【译文】

如果王亲自田猎，就芟除湖泽猎场周围原野的杂草。等到停止田猎时，就在猎场中竖起虞旌而聚集所猎获的禽兽并且分门别类。





