一七　挈壶氏


1．挈壶氏掌挈壶以令军井¹，挈辔以令舍，挈畚以令粮²。

【注释】

¹挈（qiè）：《说文》曰：“县持也。”即悬挂标志物。

²畚（běn）：用草绳编的盛粮器。

【译文】

挈壶氏掌管在打成的水井上悬挂水壶做标志以使军士们前来汲水，在当宿营处悬挂马辔做标志以使军士们前来宿营，在存放军粮处悬挂畚做标志以使军士们前来领取粮食。

2．凡军事，县壶以序聚柝¹。凡丧，县壶以代哭者²。皆以水火守之³，分以日夜⁴。及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之⁵。

【注释】

¹县壶以序聚柝：郑司农曰：“县壶以为漏。以序聚柝，以次更聚击柝备守也。”案县壶以为漏，谓悬壶以记时刻。古代以滴漏法记时，其法，据《注》、《疏》说，悬一漏壶，壶下设一器以承接壶中所漏之水，器中有刻度，依器中水所没刻度以计时，一昼夜凡百刻。巡夜人所敲击的木梆名柝。聚柝，即两柝相聚而击之义。

²代哭：谓小敛后、大敛前，由人轮替代孝子而哭（参见《春官·小宗伯》第15节）。

³皆以水火守之：案漏壶中的水当常添以保持其水常满，否则就不能保持滴漏的匀速准确，故需设专人“沃漏”。以火守壶，则为照明，以便夜间随时可以观察刻数。

⁴分以日夜：据贾《疏》，四季昼夜长短不同，须区分之，故云“异昼夜漏”。

⁵“及冬”三句：郑司农曰：“冬水冻，漏不下，故以火炊水，沸以沃之，谓沃漏也。”

【译文】

凡有军事行动，悬挂漏壶计时以轮流更换击柝巡夜的人。凡有丧事，悬挂漏壶计时以轮流更换代哭的人。所设的漏壶都设有专人用水火在一旁守候，并负责区分昼漏和夜漏的长短。到冬天，就用火烧沸鼎中的水，而用以注入漏壶。





