夏官司马第四


【题解】

夏官系统掌“邦政”，即掌理军政，又谓之“政官”。夏官之长为大司马，其副为小司马。其所属编制，所属官府六十三，总共七十种职官。大司马职文归纳为“九法”、“九伐”、“九畿”，其职能为：掌管天下军队的编制，王国军队的训练，统率王国六军，军旅的训练使用、武器的置办保管，六马的驯养使用，天子的保卫，等等。其中，军司马、舆司马、行司马、掌疆、司甲五官职文缺佚；小司马职文残存数语。军政之官可分为四类。第一类是掌军事者，包括司勋、环人、挈壶氏、诸子、司右、司兵、司戈盾、司弓矢、槁人、戎右、戎仆、掌固、司险、候人、都司马、虎贲氏、旅贲氏等。第二类是掌天下邦国的封建划疆、协调和同、通财度量、徕民致贡者，包括职方氏、量人、土方氏、怀方氏、合方氏、训方氏、形方氏、山师、川师、原师、匡人、撢人等。以上两类职官数量最多，所掌是夏官的最主要职责。第三类是掌养马、马政者，包括校人、趣马、巫马、牧师、廋人、圉师、圉人、马质等。第四类是为王掌车者，包括戎右、戎仆、齐右、道右、大驭、齐仆、道仆、田仆、驭夫等。此外，还有一些职官与军政无关。如掌吏治、朝仪的司士，掌出纳王命的大仆、小臣，掌吏民上书、奏事的御仆，掌王冕服的节服氏、弁师，以及掌寝庙杂役的隶仆，似当属之天官；掌射礼的缮人、射人，掌视察祭祀准备的祭仆，掌羊牲的小子、羊人，掌驯养猛兽的服不氏，掌射鸟、捕鸟、养鸟的射鸟氏、罗氏、掌畜，掌驱疫鬼魍魉的方相氏等等，则似当属之春官。还有掌行火政令的司爟可独立成类。可见，《周礼》中夏官属官职掌最复杂。

据孙诒让统计，夏官共设职七十，其人员编制数目，计卿一人，中大夫十四人，下大夫三十人，上士六十七人，中士一百五十八人，下士二百六十七人，府七十六人，史二百零五人，胥二百四十五人，徒二千一百八十八人，贾八人，工四人，医四人，虎士八百人，方相氏狂夫四人。凡正官，自卿至庶人，总四千零七十一人。又，趣马，每皁下士一人，徒四人。都司马，有员数，无总数。家司马亦然。六军之军将、师帅、旅帅、卒长、两司马、伍长，皆出军时才设置。以上三种情况皆不可计。大凡可计者四千零七十一人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第2277、2278页）





叙官


1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极¹。乃立夏官司马²，使帅其属而掌邦政³，以佐王平邦国。

【注释】

¹“惟王建国”五句：参见《天官·叙官》注。

²夏官司马：即下文的大司马，主管全国军事的长官。因为司马在六官中位居第四，于四时当夏，夏天是整齐万物的季节，而司马也有整齐万民的职责，故称夏官。马，武也，上古马、武同音。

³邦政：此即《天官·大宰》所掌六典之四的政典，即所谓“四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民”之义。邦政：王邦的军事法令等事务。政，有平诸侯、正天下之义。

【译文】

王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众有所取法的榜样。为此目的，于是设立夏官司马这一官职，让他率领部属，来掌管天下的政典，以辅佐王安定天下。

2．政官之属¹：大司马²，卿一人；小司马³，中大夫二人；军司马⁴，下大夫四人；舆司马⁵，上士八人；行司马⁶，中士十有六人；旅下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。

【注释】

¹政官：案因上节云夏官司马的职责是“掌邦政”，故称夏官系统的官为“政官”。政官：即夏官。

²大司马：官名。政官的最高长官，其职务略等于后世的兵部尚书。

³小司马：官名。大司马的副手，其职务略等于后世的兵部侍郎。

⁴军司马：官名。政官中的第三把手。主司对夏官系统官吏的考核。其职文佚缺。

⁵舆司马：及下文行司马，据易祓、黄度曰：舆司马掌管战车。下文的行司马掌管步卒，而上文的军司马则战车、步卒兼掌。舆司马职文佚缺。

⁶行司马：官名，见注⑤，其职文佚缺。

【译文】

政官的属官有：大司马，由卿一人担任；小司马，由中大夫二人担任；军司马，由下大夫四人担任；舆司马，由上士八人担任；行司马，由中士十六人担任；另配有众下士三十二人，下辖府六人，史十六人，胥三十二人，徒三百二十人。

3．凡制军¹，万有二千五百人为军²，王六军，大国三军³，次国二军，小国一军，军将皆命卿⁴；二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两⁵，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。一军则二府，六史，胥十人，徒百人。

【注释】

¹制军：军队编制。

²万有二千五百人为军：六乡每乡一万二千五百家，家出一人为卒，恰为一军之人数。

³大国：上公为大国。下文的次国指侯伯之国，小国指子男之国。

⁴军将：军的最高指挥官。犹今言军长。下文的师帅、旅帅，分别是师和旅的最高指挥官。

⁵两：同“辆”。孙诒让说：“盖两即车一乘之名。在军则以五伍共卫一车，因谓二十五人为两。”

【译文】

凡军队编制，一万二千五百人为一军，王拥有六军，大的诸侯国可以拥有三军，中等的诸侯国可以拥有二军，小的诸侯国可以拥有一军，军将皆由卿来担任；二干五百人为一师，师帅皆由中大夫担任；五百人为一旅，旅帅皆由下大夫担任；一百人为一卒，卒长皆由上士担任；二十五人为一两，两司马皆由中士担任；五人为一伍，每伍都有伍长。战时，每一军配有府二人，史六人，胥十人，徒一百人。

4．司勋¹，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹司勋：官名，郑《注》引郑司农曰：“勋，功也。此官主功赏。”

【译文】

司勋，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

5．马质¹，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人。

【注释】

¹马质：郑《注》曰：“质，平也。主买马，平其大小之贾直。”

【译文】

马质，由中士二人担任，还配有府一人，史二人，贾四人，徒八人。

6．量人¹，下士二人，府一人，史四人，徒八人。

【注释】

¹量人：是掌都城建设的规划之法以及土地度量的官。

【译文】

量人，由下士二人担任，还配有府一人，史四人，徒八人。

7．小子¹，下士二人，史一人，徒八人。

【注释】

¹小子：郑《注》曰：“主祭祀之小事。”所谓小事，谓如荐羞，饰（洗刷）牲等。

【译文】

小子，由下士二人担任，还配有史一人，徒八人。

8．羊人¹，下士二人，史一人，贾二人，徒八人。

【注释】

¹羊人：官名，掌管羊牲和祭祀时杀羊等事。羊人与政典没有关系，只是因为五行象类才属于夏官。羊是火畜，司马是火官，故羊人属夏官。下文的司爟也属于这种情况。

【译文】

羊人，由下士二人担任，还配有史一人，贾二人，徒八人。

9．司爟¹，下士二人，徒六人。

【注释】

¹司爟（ɡuàn）：爟，《说文》：“举火曰爟。”司爟，是掌管有关火的政令官。

【译文】

司爟，由下士二人担任，还配有徒六人。

10．掌固¹，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹掌固：官名，掌畿疆守固之事。

【译文】

掌固，由上士二人担任，下士八人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

11．司险¹，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人。

【注释】

¹司险：掌守九州天然险阻的宫。

【译文】

司险，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有史二人，徒四十人。

12．掌疆¹，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人。

【注释】

¹掌疆：贾《疏》曰：“其职文缺，未知其事，盖掌守疆界，亦是禁戒之事。”

【译文】

掌疆，由中士八人担任，还配有史四人，胥十六人，徒一百六十人。

13．候人¹，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人。

【注释】

¹候人：官名，郑《注》曰：“候迎宾客之来者。”掌管迎送宾客，保护其安全。

【译文】

候人，由上士六人担任，下士十二人为副手，还配有史六人，徒一百二十人。

14．环人¹，下士六人，史二人，徒十有二人。

【注释】

¹环人：官名，掌致师（对敌挑战）和查察军中奸慝等事。

【译文】

环人，由下士六人担任，还配有史二人，徒十二人。

15．挈壶氏¹，下士六人，史二人，徒十有二人。

【注释】

¹挈壶氏：官名，掌悬壶滴漏以记时刻等事。

【译文】

挈壶氏，由下士六人担任，还配有史二人，徒十二人。

16．射人¹，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹射人：官名，掌朝位及射礼等事。

【译文】

射人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，还配有下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

17．服不氏¹，下士一人，徒四人。

【注释】

¹服不氏：官名，掌驯兽及射箭比赛时充任唱获。

【译文】

服不氏，由下士一人担任，还配有徒四人。

18．射鸟氏¹，下士一人，徒四人。

【注释】

¹射鸟氏：官名，掌射鸟及射箭比赛时取矢。

【译文】

射鸟氏，由下士一人担任，还配有徒四人。

19．罗氏¹，下士一人，徒八人。

【注释】

¹罗氏：官名，郑《注》曰：“能以罗网搏鸟者。”

【译文】

罗氏，由下士一人担任，还配有徒八人。

20．掌畜¹，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹掌畜：官名，掌畜养鸟。

【译文】

掌畜，由下士二人担任，还配有史二人，胥二人，徒二十人。

21．司士¹，下大夫二人，中工六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹司士：官名，掌朝位以及有关士之政令。

【译文】

司士，由下大夫二人担任，中士六人为副手，还配有下士十二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

22．诸子¹，下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹诸子：官名，亦称庶子，郑《注》曰：“主公卿大夫士之子者。”掌管由国子单独编成的队伍。

【译文】

诸子，由下大夫二人担任，中士四人为副手，还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。

23．司右¹，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹司右：官名，掌管车右。贾《疏》曰：“王车之右，执干戈以卫王。”天子乘车，战时居中，其左为驭者，其右为车右；平时则天子居左，驭者居中，车右居右。车右皆以有勇力之士充任，负责执干戈以保卫天子。

【译文】

司右，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府四人，史四人，胥八人，徒八十人。

24．虎贲氏¹，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人²。

【注释】

¹虎贲氏：官名，掌王出入时充任仪卫之事。

²虎士：即徒，勇士之称。郑《注》曰：“不言徒，曰虎士，则虎士徒之选有勇力者。”贲，通“奔”，言其猛怒如虎之奔走。

【译文】

虎贲氏，由下大夫二人担任，中士十二人为副手，还配有府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。

25．旅贲氏¹，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人。

【注释】

¹旅贲氏：官名，执戈盾在王车左右护卫王。旅，众也。贾《疏》曰：“言旅见其众，言贲见其勇。”

【译文】

旅贲氏，由中士二人担任，下士十六人为副手，还配有史二人，徒八人。

26．节服氏¹，下士八人，徒四人。

【注释】

¹节服氏：官名，掌王冕服。

【译文】

节服氏，由下士八人担任，还配有徒四人。

27．方相氏¹，狂夫四人²。

【注释】

¹方相氏：官名，扮作恐怖之貌执戈举盾以惊驱疫疠之鬼。

²狂夫：孙诒让曰：“亦武士之类。……狂夫无爵，盖与虎责氏虎士同。”方相，犹言模仿想象；因为方相氏蒙着熊皮，戴着假面具，手执戈盾，使人一望而产生可畏怖的联想。

【译文】

方相氏，由狂夫四人担任。

28．大仆¹，下大夫二人；小臣²，上士四人；祭仆³，中士六人；御仆⁴，下士十有二人。府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹大仆：官名，郑《注》曰：“仆，侍御于尊者之名，大仆其长也。”

²小臣：官名，掌传达王的小命令及诏相王小仪法等事。和大仆一样，都是侍奉天子的，但大仆侍奉的是大事，而小臣侍奉的是小事。

³祭仆：官名，祭祀时警戒和纠察百官。

⁴御仆：官名，为王接受群吏及民众奏书。

【译文】

大仆，由下大夫二人担任；小臣，由上士四人担任；祭仆，由中士六人担任；御仆，由下士十二人担任。还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

29．隶仆¹，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹隶仆：官名，为王掌扫除洗刷等劳作之事。由于其工作不太干净，所以虽然是官员，但却称为“隶”。

【译文】

隶仆，由下士二人担任，还配有府一人，史二人，胥四人，徒四十人。

30．弁师¹，下士二人，工四人²，史二人，徒四人。

【注释】

¹弁师：官名，为王掌弁冕等首服。弁师何以置于夏官之列，不详。

²工：孙诒让曰：“为弁冠及治弁饰等之工。”

【译文】

弁师，由下土二人担任，还配有工四人，史二人，徒四人。

31．司甲¹，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹司甲：官名，掌管甲兵。郑《注》曰：“司甲兵戈盾官之长。”下文的司兵、司戈盾是其部属。

【译文】

司甲，由下大夫二人担任，中士八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

32．司兵¹，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹司兵：官名，掌五兵、五盾。

【译文】

司兵，由中士四人担任，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

33．司戈盾¹，下士二人，府一人，史二人，徒四人。

【注释】

¹司戈盾：官名，掌戈盾之物。

【译文】

司戈盾，由下士二人担任，还配有府一人，史二人，徒四人。

34．司弓矢¹，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹司弓矢：官名，郑《注》曰：“弓弩矢箙官之长。”下文的缮人、槁人是其部属。

【译文】

司弓矢，由下大夫二人担任，中士八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

35．缮人¹，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹缮人：官名，掌王所用弓弩矢箙等射具。郑《注》曰：“缮之言劲也，善也。”缮，修旧造新之谓。

【译文】

缮人，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。

36．槁人¹，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹槁人：官名，掌弓驽箭矢。孙诒让说，“槁”当作“稾”。槀，通“稾”，谓箭杆。

【译文】

槁人，由中士四人担任，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

37．戎右¹，中大夫二人，上士二人。

【注释】

¹戎右：官名，王的军车（戎路）的车右。车右，省称右，又叫骖乘、参乘。

【译文】

戎右，由中大夫二人担任，上士二人为副手。

38．齐右¹，下大夫二人。

【注释】

¹齐（zhāi）右：官名，据郑《注》，该官充当王玉路、金路之车右。齐，音斋。下齐仆之“齐”音同。金路，天子朝觐会同时所乘。因为天子将朝觐会同，必先斋戒，故称金路为齐车。参见《春官·巾车》。

【译文】

齐右，由下大夫二人担任。

39．道右¹，上士二人。

【注释】

¹道右：官名，充当王之象路车右。象路，又名德车、道车。

【译文】

道右，由上士二人担任。

40．大驭¹，中大夫二人。

【注释】

¹大驭：官名，为王掌驭玉路者，郑《注》说，是驭者中最尊者。

【译文】

大驭，由中大夫二人担任。

41．戎仆¹，中大夫二人。

【注释】

¹戎仆：是为王掌驭戎路者。

【译文】

戎仆，由中大夫二人担任。

42．齐仆¹，下大夫二人。

【注释】

¹齐（zhāi）仆：官名，为王掌驭金路。

【译文】

齐仆，由下大夫二人担任。

43．道仆¹，上士十有二人。

【注释】

¹道仆：官名，为王掌驭象路。

【译文】

道仆，由上士十二人担任。

44．田仆¹，上士十有二人。

【注释】

¹田仆：官名，为王掌驭田猎时所乘之木路。

【译文】

田仆，由上士十二人担任。

45．驭夫¹，中士二十人，下士四十人。

【注释】

¹驭夫：官名，为王掌驭贰车、从车、使车。

【译文】

驭夫，由中士二十人担任，下士四十人为副手。

46．校人¹，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹校人：官名，郑《注》曰：“马官之长。”校，马厩。下文的趣马、巫马、牧师、廋人、圉师、圉人都是其部属。

【译文】

校人，由中大夫二人担任，上士四人为副手，还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

47．趣马¹，下士皂一人²，徒四人。

【注释】

¹趣（cǒu）马：官名，校人之属官。郑《注》曰：“趣（督促）养马者也。”趣，假借为“驺”。《说文》：“驺，厩御也。”

²皂：《校人》职文曰：“三乘为皂。”案每乘四马，是十二匹马为一皂，设一趣马。

【译文】

趣马，每皂由下士一人担任，还配有徒四人。

48．巫马¹，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。

【注释】

¹巫马：官名，掌疗养马疾。校人之属官。古时巫、医不分，巫马就是医马，也就是马医。

【译文】

巫马，由下士二人担任，还配有马医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。

49．牧师¹，下士四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹牧师：官名，掌放牧马匹。校人之属官。郑《注》曰：“主牧放马而养之。”

【译文】

牧师，由下士四人担任，还配有胥四人，徒四十人。

50．廋人¹，下士闲二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹廋（sōu）人：官名，为王掌十二闲之马政。闲，养马的木栏。

【译文】

廋人，每闲下士二人，史二人，徒二十人。

51．圉师¹，乘一人²，徒二人。圉人³，良马匹一人，驽马丽一人⁴。

【注释】

¹圉（yǔ）师：圉，养马处。圉师，官名，掌教圉人养马等事。

²乘：郑《注》曰：“四马为乘。”

³圉人：专职养马的人。

⁴丽：郑《注》曰：“耦也。”一对，两。

【译文】

圉师，每四匹马一人，还配有徒二人。圉人，好马每匹一人，劣马每两匹一人。

52．职方氏¹，中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。

【注释】

¹职方氏：职，掌管，郑《注》曰：“职，主也，主四方之职贡者。职方氏，主四方官之长。”职方氏，官名，掌管天下的地图，辨别九州之地利，掌管四方的职贡。此官为所有掌管四方事务官员的官长，下文的土方氏至撢人，皆其部属。

【译文】

职方氏，由中大夫四人担任，下大夫八人为副手，还配有中士十六人，府四人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。

53．土方氏¹，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。

【注释】

¹土方氏：官名，郑《注》曰：“主四方邦国之土地。”土，通“度”。

【译文】

土方氏，由上士五人担任，下士十人为副手，还配有府二人，史五人，胥五人，徒五十人。

54．怀方氏¹，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹怀方氏：官名，掌管招来四方之民及其物。郑《注》曰：“怀，来也。主来四方之民及其物。”

【译文】

怀方氏，由中士八人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

55．合方氏¹，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹合方氏：官名，掌调和合同四方之事。

【译文】

合方氏，由中士八人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

56．训方氏¹，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹训方氏：官名，掌管教导四方之民。郑《注》曰：“训，道也，主教四方之民。”

【译文】

训方氏，由中士四人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

57．形方氏¹，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹形方氏：官名，负责正定四方邦国封疆。

【译文】

形方氏，由中士四人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。

58．山师¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹山师：官名，掌辨山林之名物及其利害。

【译文】

山师，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

59．川师¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹川师：官名，掌辨川泽之名物及其利害。

【译文】

川师，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

60．原师¹，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹原师：官名，掌辨四方地形。

【译文】

原师，由中士四人担任，下土八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。

61．匡人¹，中士四人，史四人，徒八人。

【注释】

¹匡人：官名，掌以法则匡正诸侯。

【译文】

匡人，由中士四人担任，还配有史四人，徒八人。

62．撢人¹，中士四人，史四人，徒八人。

【注释】

¹撢（tàn）人：撢人，官名，掌宣达王旨。郑《注》曰：“主撢序王意（案‘王’《注疏》本原误作‘主’，据阮校改），以语天下。”

【译文】

撢人，由中士四人担任，还配有史四人，徒八人。

63．都司马¹，每都上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹都司马：官名，掌管都的军赋。郑《注》曰：“主其军赋。”都，即采邑中的大都、小都。大都是王子弟以及三公采地，小都是卿的采地。孙诒让说：“此官与家司马及春官之都宗人、家宗人，秋官之都士、家士，皆都家私臣之受命于王者也。以其掌采地军赋，得以职事自达于王朝，故亦以事类附列《夏官》之末，而实非大司马之属官也。”

【译文】

都司马，每都由上士二人担任，中士四人为副手，还配有下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。

64．家司马¹，各使其臣，以正于公司马²。

【注释】

¹家司马：官名，掌管家的军赋。家，谓卿大夫之采邑。

²“各使其臣”二句：郑《注》曰：“各自使其家臣为司马。”据吴廷华、姜兆锡、孙诒让说，“各使其臣，以正于公司马”这两句当作“家司马亦如之”。这两句本是《家司马》职文，误入《叙官》；而《叙官》的“家司马亦如之”一句，又误入《家司马》职文。其说是，今从之。正于公司马：郑《注》曰：“正，犹听也。公司马，国司马也。”又曰：“往听政于王之司马。王之司马其以王命来有事，则曰国司马。”

【译文】

家司马，各使自己的家臣担任，而听命于公司马。





