二〇　兽医


1．兽医掌疗兽病¹，疗兽疡。

【注释】

¹兽医：贾《疏》曰：“此医唯疗家畜，不疗野兽，但畜兽义通，今以畜解兽，故畜兽连言之也。”

【译文】

兽医掌管治疗牛马等家畜的内部疾病，治疗家畜的外部疡疮。

2．凡疗兽病，灌而行之¹，以节之²，以动其气³，观其所发而养之。

【注释】

¹灌而行之：郑《注》曰：“疗畜兽必灌行之者，为其病状难知，灌以缓之，且强其气也。”此谓通过灌药以缓解病畜的病情，增强气力，使其能够行走，以便观察病情。

²以节之：郑《注》曰：“节，趋聚之节也。”按，趋谓缓行。聚，孙诒让说，是“骤”的省文，谓疾行。

³动其气：郑《注》曰：“气谓脉气。既行之，乃以脉视之，以知所病。”按，所谓脉气，谓血脉之气发于外者，视之则可判断畜病。

【译文】

凡是治疗家畜的内部疾病，要先灌饮汤药而牵着它行走，调节它的步幅大小，以发动它的脉气，再观察脉气以判断病灶位置，而后加以疗治调养。

3．凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶¹，然后药之，养之，食之。

【注释】

¹恶：谓病畜患病部位的病变毒性。

【译文】

凡是治疗家畜的外部疡疮，先灌饮汤药，而后刮去脓血、坏死组织，以去除患病部位的病变毒性，然后在疮口敷上药，加以疗治调养，喂给饲料。

4．凡兽之有病者，有疡者，使疗之，死则计其数，以进退之¹。

【注释】

¹进退之：贾《疏》曰：“谓据功过进退其禄也。”

【译文】

凡是家畜患有内部疾病的，患有外部疡疮的，医师就派兽医前去治疗，治疗不愈而死掉的，就要统计死畜数目，依据治愈情况决定对兽医俸禄的进退升降。





