二九　廛人


1．廛人掌敛市絘布、总布、质布、罚布、廛布¹，而入于泉府。

【注释】

¹掌敛市絘布：王引之曰：“‘市’下有之字，而今本脱之。”絘布，市肆所征收的店铺房屋税。《释文》曰：“絘，或本作‘次’。”孙诒让以为当以或本作“次”为是。按，次，舍也。既指市吏办公处，也指店铺。布，货币。此指税。故江永释絘布为“市之屋税”。总布：谓货物税。江永曰：“货贿之正税。”王引之曰：“总布，肆长总敛在肆之布也。货入于肆，肆长随其所货之物收其税，总而计之，谓之总布。”质布：质谓质剂。质布，谓签订买卖契约（使用质剂）时要交的税款。王与之曰：“质布，质人所税质剂者之布也。……质人卖儥之质刑，如今田宅、牛马，官给券以收税，谓之质布。”按，《质人》曰：“凡卖儥者质剂焉：大市以质，小市以剂。”罚布：罚款。郑《注》曰：“犯市令者之泉也。”廛布：谓货物存放于市肆仓库及居住房屋之税。江永曰：“廛是停储货物之舍，今时谓之栈房。此廛亦是官物，故当有税。”据孙诒让说，廛指市宅，即在市商贾之民的邸舍（包括住宅、货仓），市宅所纳税即廛布。

【译文】

廛人掌管征收市场的店铺房屋税、货物税、质剂税、罚款、市宅税，而将税款交入泉府。

2．凡屠者，敛其皮角筋骨，入于玉府¹。凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。

【注释】

¹玉府：官名。掌管收藏保管金玉、珍异、兵器、玩好等物品。膳府：宫廷中贮藏食物的府库。

【译文】

凡是屠宰牲畜的，向他们征收取牲畜的皮角筋骨以此抵税，并交入玉府。凡是四时的珍异食物有滞销的，就收购进来而交入膳夫之府。





