二六　媒氏


1．媒氏掌万民之判¹。凡男女自成名以上²，皆书年月日名焉。令男三十而娶，女二十而嫁³。凡娶判妻入子者，皆书之⁴。

【注释】

¹判：一半。此谓婚姻，婚配。郑《注》曰：“半也。得耦为合，主合其半，成夫妇也。”《丧服传》曰：“夫妻判合。”

²成名：谓子生三月，父为之取名。郑司农曰：“谓子生三月，父名之。”

³“令男三十而娶”二句：这是指男女结婚的最大年龄。判妻：失去丈夫的妻子。或者是被丈夫休出，或者是丈夫已死。

⁴“娶判妻”二句：孙诒让曰：“判妻盖兼夫在而被出与夫亡而再嫁二者而言。”书之，江永曰：“防其争讼也。”

【译文】

媒氏掌管民众的婚姻。凡男女自出生三月父亲为之取名以上的，都要记录婴儿出生的年月日与姓名报给媒氏登记备案。使男子年满三十岁而娶妻，女子年满二十岁而嫁人。凡娶被丈夫休出或夫死而再嫁的妇女为妻和接纳后妻所带子女的，都要加以记录而由媒氏备案。

2．中春之月，令会男女¹。于是时也，奔者不禁²。若无故而不用令者³，罚之。司男女之无夫家者而会之⁴。凡嫁子娶妻，入币纯帛⁵，无过五两⁶。

【注释】

¹“中春之月”二句：据郑《注》，中春时节，阴阳二气交合，此时婚配最合天时。

²奔者：男女私自结合。

³无故：郑《注》曰：“谓无丧祸之变也。”

⁴司：察也。

⁵入币纯帛：入币，即纳币，《仪礼·士昏礼》谓之纳征。征，聘也，男家遣媒人向女家赠送聘礼，标志双方婚姻关系确立。纯，段玉裁《汉读考》以为是“缁”字之误。缁，黑色。

⁶五两：两，计量单位。即匹。用于锦、帛。郑《注》曰：“十端也。……每端二丈。”五两即五匹，亦即一束帛（参见《天官·大宰》注）。

【译文】

每年仲春二月，令男女成婚。这个时候，如果有私奔的也不予禁止。如果无缘无故而不遵守上述嫁娶规定者，就要处罚他们。留心男女已超过婚龄而尚未成婚的，而帮助她们成婚。凡嫁女娶妻，男方给女方送聘礼用缁帛，总数不要超过五匹。

3．禁迁葬者与嫁殇者¹。

【注释】

¹迁葬者与嫁殇者：郑《注》曰：“迁葬，谓生时非夫妇，死既葬，迁之使相从也。”殇，谓十九岁以下未成年而死。嫁殇者，贾《疏》曰：“生年十九以下而死，死乃嫁之。不言殇娶者，举女殇，男可知也。”按，男女已死，通过合葬来行嫁娶。

【译文】

禁止把生前并非夫妻的男女迁葬在一起，禁止对于未成年时死去的男女再合葬而行嫁娶。

4．凡男女之阴讼¹，听之于胜国之社²；其附于刑者，归之于士³。

【注释】

¹阴讼：郑《注》曰：“争中冓之事以触法者。”按，中冓之事，谓男女淫乱之事。

²听之于胜国之社：听，审理，断决。胜国之社，谓亡国之社。郑《注》曰：“胜国，亡国也。”按，胜国即被灭亡之国。社，祭祀土神之坛。

³士：司寇的属官，掌管刑罚。

【译文】

凡是涉及男女阴私而引起的争讼，要在亡国的社坛审理；其中有触犯刑律的，移送给司法官处置。





