三一　贾师


1．贾师各掌其次之货贿之治¹，辨其物而均平之，展其成而奠其贾²，然后令市。

【注释】

¹各掌其次之货贿之治：次，亦谓二十肆之介次。按，本篇《叙官》曰：“贾师，二十肆则一人。”故曰“各掌其次之货贿之治”。

²展其成而奠其贾：奠，确定，规定。官献瑶曰：“先视其物之良善，而后定其（价）高下，倘物不成则价不为之定矣。”

【译文】

贾师各自掌管对本次所辖二十肆货物的管理，分辨辖区内货物的种类、等级而使分类合理价格均平，察看将成交的货物而确定价格，然后使他们进行交易。

2．凡天患，禁贵儥者¹，使有恒贾。四时之珍异亦如之。

【注释】

¹禁贵儥者：儥，兼有卖、买二义。此指卖。

【译文】

凡是遇到天灾，就禁止哄抬物价高价贵卖，使市场维持正常价格。对于四季珍异食物也是这样禁止贵卖。

3．凡国之卖儥¹，各帅其属而嗣掌其月²。凡师、役、会同亦如之³。

【注释】

¹儥：郑《注》曰：“买也。”

²各帅其属而嗣掌其月：属，李钟伦曰：“属，盖即肆长是也。”帅其属，据贾《疏》，贾师的下属有群贾，二肆则一人。嗣，接续，继续。孙诒让曰：“谓帅其属每月相继续更代当直，为官掌卖儥之事也。”

³凡师、役、会同亦如之：王应电曰：“师、役、会同则有军市，贾师亦嗣掌其月也。”（参见本篇《司市》）。

【译文】

凡是国家出卖或购买物资，就各自率领下属肆长而按月轮流相继主持买卖的事。凡是师旅征伐、劳役、会同等，也这样掌管买卖的事。





