四三　龟人


1．龟人掌六龟之属¹，各有名物：天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属²，各以其方之色与其体辨之³。

【注释】

¹六龟之属：六龟，即下文天龟、地龟、东龟、西龟、南龟、北龟。属，类也。

²“天龟”六句：郑《注》曰：“龟俯者灵，仰者绎，前弇果，后弇猎，左倪雷，右倪若，是其体也。……天龟俯，地龟仰，东龟前，南龟却，西龟左，北龟右。”按，所谓天龟俯、俯者灵，惠士奇曰：“谓行低头。”即行走时低头的龟，其甲前低。此类龟取名天龟，而名之为灵属。依五行学说（下同），天色玄，故天龟缘是玄色。所谓地龟仰、仰者绎，惠士奇曰：“谓行前头仰。”即行走仰头的龟，其甲前仰，取名地龟，而名之为绎属。地色黄，故其甲缘黄色。所谓东龟前、前弇果，谓龟甲前略长，前长则弇（掩）覆其前体，此类龟取名东龟，而名之为果属。果，通“裸”。贾《疏》曰：“此龟前甲长，后甲短，露出边，为裸露。”东方色青，故其甲缘青色。所谓南龟却、后弇猎，谓龟行走时头向左下垂，故甲后略长，后长则掩覆其后体，此类龟取名南龟，而名之为猎属。南方色赤，故其甲缘是赤色。所谓西龟左、左倪雷，是说龟甲左侧略斜，此类龟取名西龟，而名之为雷属。类，通“雷”。西方色白，故其甲缘是白色。所谓北龟右、右倪若，是说龟行走时头向右下垂，故甲右侧略斜，此类龟取名北龟，而名之为若属。北方色黑，故其甲缘是黑色。此处诸多取名，为故意神秘其事。

³各以其方之色与其体辨之：郑《注》曰：“谓天龟玄，地龟黄，东龟青，西龟白，南龟赤，北龟黑。”所谓体，即所谓俯、仰、前弇、后弇、左倪、右倪，此皆六类龟体的特征。

【译文】

龟人掌管六类龟，各自有它的名称与特征：行走低头的天龟之类叫做灵属，行走仰头的地龟之类叫做绎属，前甲略长的东龟之类叫做果属，龟甲左侧略斜的西龟之类叫做雷属，后甲略长的南龟之类叫做猎属，龟甲右侧略斜的北龟之类叫做若属，各自按照这些龟所在方位的颜色及其形体特征来辨别它们。

2．凡取龟用秋时¹，攻龟用春时²，各以其物，入于龟室。

【注释】

¹取龟：谓杀龟取甲。

²攻龟：谓整治龟甲。

【译文】

凡是杀龟取甲都在秋季，整治加工龟甲都在春季，各自依照它们的名称种类，分别收进储藏龟甲的仓库。

3．上春衅龟¹，祭祀先卜²。若有祭事，则奉龟以往。旅亦如之。丧亦如之。

【注释】

¹衅龟：谓杀牲取血以涂抹龟甲。

²先卜：郑《注》曰：“始用卜筮者。”

【译文】

每年春正月用牲血涂抹龟甲，祭祀发明卜筮的先人。如果有祭祀之事，就捧着龟甲而前往。举行旅祭时也是这样。有丧事时也是这样。





