一〇　亨人


1．亨人掌共鼎、镬¹，以给水火之齐²。

【注释】

¹亨：同“烹”，烧煮烹调。共鼎、镬（huò）：镬，煮生肉、干肉和鱼的大锅，形似无足的鼎。肉煮熟后捞出盛进鼎内再加调味。郝敬曰：“镬以煮牲，牲各一镬，各一鼎，熟于各镬，升于各鼎。”

²齐（jì）：同“剂”，剂量，分量。郑《注》曰：“多少之量。”水火之齐，指加水的多少和掌握火候大小。

【译文】

亨人掌管供给煮肉用的鼎、镬，掌握煮肉时加水的多少和火候大小。

2．职外、内饔之爨亨煮¹，辨膳羞之物²。

【注释】

¹职外、内饔之爨（cuàn）亨煮：职，掌管。郑《注》曰：“主也。”爨，即灶。按，“煮”字，王念孙说是衍字，《注》文释“亨”字而窜入经文者。可从。

²辨膳羞之物：孙诒让曰：“谓辨别《膳夫》膳用六牲，羞用百二十品之物，皆亨而共之。”

【译文】

负责将外饔和内饔所供食物在灶上烹煮，辨别用以制作肴馔的各种牲肉、美味。

3．祭祀共大羹、铏羹¹。宾客亦如之。

【注释】

¹大羹、羹：大羹，是一种不加盐、菜和佐料的肉羹，故贾《疏》曰：“谓大古之羹，不调以盐菜及五味。”羹，既加佐料又加菜的肉羹。参见《内饔》注。

【译文】

祭祀时供给大羹、铏羹。招待宾客时也要像这样做。





