地官司徒第二


【题解】

地官系统掌管“邦教”即教育，又谓之“教官”，但教育非其主要职责，其主要职责是掌土地和人民。其所属编制，总共七十八种职官（实际提及七十九种），所属官府五十八种。其长为大司徒，其副为小司徒，协助大司徒工作。大司徒之职“掌建邦之土地之图与其人民之数”等。大、小司徒之下的属官职掌繁杂，大体可分以下几类。第一类是掌基层各级政教的官，包括掌都郊六乡政教的乡师、乡老、乡大夫、州长、党正、族师、闾胥、比长等，掌郊外野地六遂政教的遂人、遂师、遂大夫、县正、鄙师、酂长、里宰、邻长等。第二类是掌征赋税、力役的官，包括载师、闾师、县师、遗人、均人、旅师、稍人、委人、土均、角人、羽人、掌葛、掌染草、掌炭、掌荼、掌蜃等。第三类是掌管山川、场矿等的官，包括山虞、林衡，川衡、泽虞、迹人、矿人、囿人、场人等。第四类是指导农业生产的官，包括草人、稻人、司稼。第五类是掌管粮食及仓储的官，包括廪人、舍人、仓人、司禄（职文缺）、舂人、馆人，槁人等。第六类是掌管市场管理、门关的官，包括司市、质人、廛人、胥师、贾师、司暴、司稽、胥、肆长、泉府、司门、司关、掌节等。第七类是掌管教育的官，包括师氏、保氏、土训、诵训、司谏、司救等。第七类是服务于祭祀的官，包括封人、鼓人、舞师、牧人、牛人、充人等。还有独立成类的调人（调解仇怨）、媒氏（掌婚姻）。可见地官所掌，关乎国计民生，最为重要。还有些职掌，可能当属他官而混入此官，如大司徒所掌“乡八刑”及听断民之“不服教而有狱讼者”，似当属秋官之职。杨天宇先生推测，大概作者思之未密，或因《周礼》尚属未成之书所致。

据孙诒让统计，地官共设职七十九个。其人员编制数目，属于地官直属系统的，有卿一人，中大夫五人，下大夫十五人，上士四十八人，中士一百四十八人，下士三百二十人，府一百零三人，史二百一十九人，胥二百零二人，徒二千六百二十八人，贾八人；属于乡官系统的，有公三人，卿六人，中大夫三十人，下大夫一百五十人，上士七百五十人，中士三千人，下士一万五千人；属于遂官系统的，有中大夫六人，下大夫三十人，上士一百五十人，中士七百五十人，下士三千人，无爵者一万五千人。凡正官自卿至庶人，共计四万一千五百七十二人。又有奄十二人，奚八十五人，女奴二十六人。此外，山虞、林衡、川衡、泽虞、场人、胥师、贾师、司暴、司稽、胥、肆长等职，其编制皆有员数而无总数，不可计。大凡可计者四万一千六百九十五人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第686、687页）





叙官


1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极¹。乃立地官司徒²，使帅其属，而掌邦教，以佐王安扰邦国³。

【注释】

¹“惟王建国”五句：见《天官·冢宰》注。按，《地官·叙官》许多前文已出注之词未注释，可参见《天官·叙官》注。

²地官司徒：亦称“大司徒”。此官象地而立，故称地官。司，主管。徒，民众。司徒在六官中分工是主管国家土地、人民、教化、产殖、赋税等事。

³“使帅其属”三句：按，此即大宰所掌六典之二，“二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民”。邦教，天下的教化。具体指《大司徒》中的“十有二教”。扰，郑《注》曰：“亦安也。”安扰，安抚，安定。

【译文】

王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立地官司徒这一官职，让他率领部属，来掌管天下的教化，以辅佐王安抚天下各国。

2．教官之属¹：大司徒，卿一人；小司徒，中大夫二人；乡师，下大夫四人²；上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。

【注释】

¹教官：主管教化之官。因地官司徒“掌邦教”，故本系统的官称“教官”。

²“大司徒”至“下大夫四人”：大司徒，官名。地官的最高首长，掌管天下土地之舆图和记载人民数目的户籍，以辅佐天子安定天下。小司徒，官名。大司徒的副职。乡师，官名。教官中的第三把手。乡是王城四郊（百里之内）的行政组织，乡师各掌其所治乡之教。按，王城周围凡六乡（左三乡，右三乡），由四位乡师掌之，每二人分掌三乡。乡辖一万二千五百家。郑《注》曰：“司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也。”

【译文】

地官的属官有：大司徒，由卿一人担任；小司徒，由中大夫二人担任；乡师，由下大夫四人担任；此外还有上士八人，中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

3．乡老¹，二乡则公一人²。乡大夫³，每乡卿一人。州长⁴，每州中大夫一人。党正⁵，每党下大夫一人。族师⁶，每族上士一人。闾胥⁷，每闾中士一人。比长⁸，五家下士一人。

【注释】

¹乡老：据郑《注》说，是一种荣誉官名。由三公（太师、太傅、太保）兼任，无固定职掌。老，尊称。沈彤说，乡老主要参与乡中礼宾贤能者的工作。

²二乡则公一人：公，是王之下最高的爵等，凡三公，而有六乡，故公一人而兼二乡之事。刘青芝曰：“三公无专职，在朝则称公，在乡则称老，上与天子相坐而论道，参六官之事，以进退百官而不畏其偪（bī，同“逼”）；在乡则下与百姓相亲而言教，行六乡之事，以搜贤举能而不嫌于亵。”按，乡老并非司徒的属官，只因职掌与教官相近，故附属于地官。

³乡大夫：官名。乡的行政长官。按，四郊之内设六乡，每乡辖一万二千五百家。

⁴州长：官名。州的行政长官。按，州是乡的下属行政区划单位，辖两千五百家。州与下文党、族、闾、比，是乡以下依次递降的基层组织（参见《大司徒》第15节）。

⁵党正：官名。党的行政长官。按，党是州的下属行政区划单位，辖五百家。正与下文师、胥，郑《注》曰：“皆长也。”即皆为行政长官之称。

⁶族师：官名。族的行政长官。按，族是党的下属行政区划单位，辖一百家。

⁷闾胥：官名。闾的行政长官。按，闾是族的下属行政区划单位，辖二十五家。

⁸比长：官名。比的行政长官。按，比是闾的下属行政区划单位，辖五家，五比为闾。

【译文】

乡老，每两乡由公一人兼任。乡大夫，每乡由卿一人担任。州长，每州由中大夫一人担任。党正，每党由下大夫一人担任。族师，每族由上士一人担任。闾胥，每闾由中士一人担任。比长，每五家由下士一人担任。

4．封人¹，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。

【注释】

¹封人：据郑《注》，官名。是主管修筑、守护王祭祀社稷的神坛及其周边墙垣，以及为王畿边界、诸侯国界设置边界标志等事的官。郑《注》曰：“聚土曰封。”

【译文】

封人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥六人，徒六十人。

5．鼓人¹，中士六人，府二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹鼓人：官名。掌管教导击鼓、用于祭祀、军旅等。贾《疏》曰：“主教六鼓、四金。”

【译文】

鼓人，由中士六人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。

6．舞师¹，下士二人，胥四人，舞徒四十人²。

【注释】

¹舞师：官名，掌管教导舞蹈之事。贾《疏》曰：“主教野人之舞。”野人即庶人（参见《舞师》第2节注）。

²舞徒：徒中善于跳舞者。按，徒即平民中征调来服役的人员。贾《疏》曰：“徒是给繇役之人，今兼云舞，即徒中使能舞者以充徒数也。”

【译文】

舞师，由下士二人任长官，下辖胥四人，舞徒四十人。

7．牧人¹，下士六人，府一人，史二人，徒六十人。

【注释】

¹牧人：官名。掌管牧养牛、羊、豕、犬、雁（鹅）、鱼等六牲，以供祭祀之用。郑《注》曰：“养牲于野田者。”

【译文】

牧人，由下士六人任长官，下辖府一人，史二人，徒六十人。

8．牛人¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。

【注释】

¹牛人：官名。掌管饲养公家的牛。郑《注》曰：“主牧公家之牛者。”

【译文】

牛人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。

9．充人¹，下士二人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹充人：据郑《注》、贾《疏》，官名。掌管养肥作祭祀用的六牲。充，此为肥壮义。郑《注》曰：“充犹肥也，养系牲而肥之。”按，祭祀所用牲，本归牧人喂养，祭前三月，选毛色纯好者，交充人喂养使肥壮。

【译文】

充人，由下士二人任长官，下辖史二人，胥四人，徒四十人。

10．载师¹，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。

【注释】

¹载师：官名。掌管确定土地肥瘠程度，据以确定应交赋税数量。郑《注》曰：“载之言事也，事民而税之。”事民，谓让民众在土地上劳动。

【译文】

载师，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥六人，徒六十人。

11．闾师¹，中士二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹闾师：官名。负责掌握王城及其四郊人民、六畜的数目，督促各尽其职，按时征收赋贡。郑《注》曰：“主征六乡赋贡之税者。”

【译文】

闾师，由中士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。

12．县师¹，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹县师：官名。掌管王的直辖领地即公邑的地界、人口、土地等事。县，公邑。按，公邑是设于王城郊外的甸、稍、县、都四地的行政组织（参见《载师》第2节及注）。

【译文】

县师，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

13．遗人¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹遗（wèi）人：遗，官名。掌管王畿米粟薪刍的储备，以备施惠。郑《注》曰：“以物有所馈遗。”

【译文】

遗人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

14．均人¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹均人：官名。掌管平均乡遂、公邑土地赋税及征役。郑《注》曰：“均犹平也。主平土地之力政者。”

【译文】

均人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

15．师氏¹，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。

【注释】

¹氏：官名。掌管小学并以三德教育贵族子弟。下文保氏、司谏、司救皆其属官。

【译文】

师氏，由中大夫一人任长官，上士二人任副职，下辖府二人，史二人，胥十二人，徒一百二十人。

16．保氏¹，下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。

【注释】

¹保氏：官名。掌管以六艺教育贵族子弟，兼谏诤王的缺点。郑《注》曰：“保。安也。以道安人者也。”

【译文】

保氏，由下大夫一人任长官，中士二人任副职，下辖府二人，史二人，胥六人，徒六十人。

17．司谏¹，中士二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹司谏：官名。掌管纠察、劝励万民的德行等事。郑《注》曰：“谏犹正也，以道正人行。”

【译文】

司谏，由中士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。

18．司救¹，中士二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹司救：官名。掌管用礼法来防止民众的邪恶、过失。郑《注》曰：“救，犹禁也，以礼防禁人之过者也。”

【译文】

司救，由中士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。

19．调人¹，下士二人，史二人，徒十人。

【注释】

¹调人：官名。掌管纠察民众中结仇怨者，并调解矛盾纠纷。调（tiáo），调解。郑《注》曰：“调，犹和合也。”

【译文】

调人，由下士二人任长官，下辖史二人，徒十人。

20．媒氏¹，下士二人，史二人，徒十人。

【注释】

¹媒氏：官名。掌管谋合民众的婚姻之事。郑《注》曰：“媒之言谋也，谋合异类，使和成者。”

【译文】

媒氏，由下士二人任长官，下辖史二人，徒十人。

21．司市¹，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。

【注释】

¹司市：官名。市官之长，掌管市场买卖交易的各项政务及其禁令。下文质人至泉府九官，皆其属官。

【译文】

司市，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，此外还配有中士八人，下士十六人协理众事，下辖府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。

22．质人¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹质人：官名。司市之属官，掌管评估物价、签订契约。郑《注》曰：“质，平也。主平定物贾（价）者。”

【译文】

质人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

23．廛人¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹廛（chán）人：官名。掌管征收市场税收及罚金。廛，古代平民一家在城邑中所占的房地。后泛指民居。郑《注》曰：“廛，民居区域之称。”据孙诒让说，廛即宅基地，廛人掌市宅（经商者之宅），不掌民宅。

【译文】

廛人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

24．胥师¹，二十肆则一人²，皆二史³。贾师⁴，二十肆则一人，皆二史。司暴⁵，十肆则一人。司稽⁶，五肆则一人。胥⁷，二肆则一人。肆长⁸，每肆则一人。

【注释】

¹胥师：官名。掌管市场（一介次，即二十肆）的物价，公布禁罚、禁令，为介次之长，并掌领群胥（参见《司市》注）。按，胥师并非正式官员，而由司市推举担任。下文贾师、司暴、司稽同。

²肆：市场中的店铺行列。贾《疏》曰：“谓行列。”

³皆二史：贾《疏》曰：“皆有二史副之，助作文书。”

⁴贾（ɡǔ）师：官名。别称贾正，据郑《注》，是掌管核定市场物价之吏。

⁵司暴：官名。掌管市肆的治安纠察之吏。

⁶司稽：官名。掌管市场巡查、察举不法、捉拿盗贼之吏。

⁷胥：官府中给役者之什长。职责为根据事务轻重缓急，安排办理顺序，使所辖二肆正常营业。下文肆长同。所掌与司暴同，司暴掌十肆。

⁸肆长：官名。掌管市场中一肆之政令。按，自胥师至肆长六职，皆非正式官员，而是在市场服徭役的平民。孙诒让曰：“经不言爵，则皆庶人在官者。”

【译文】

胥师，每二十肆设一人，每人都下辖史二人。贾师，每二十肆设一人，每人都下辖史二人。司暴，每十肆设一人。司稽，每五肆设一人。胥，每二肆设一人。肆长，每肆设一人。

25．泉府¹，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人²，徒八十人。

【注释】

¹泉府：官名。掌管市场税收，收购滞销货物以调节市场供求。泉，古代钱币的名称。郑司农曰：“故书‘泉’或作‘钱’。”

²贾：吏名，掌知物价者。

【译文】

泉府，由上士四人任长官，中士八人任副职，此外还配有下士十六人协理众事，下辖府四人，史八人，贾八人，徒八十人。

26．司门¹，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人²，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。每门下士二人，府一人，史二人，徒四人。

【注释】

¹司门：官名。掌管把守王城城门。按，王城一面三门，四面十二门。郑《注》曰：“主王城十二门。”

²下士十有六人：据王引之《经义述闻》，此六字是衍文，是。然因尊重经文，译文姑按字面翻译。

【译文】

司门，由下大夫二人任长官，此外还配有上士四人、中士八人、下士十六人协理众事，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。每一城门由下士二人负责，下辖府一人，史二人，徒四人。

27．司关¹，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每关下士二人，府一人，史二人，徒四人。

【注释】

¹司关：官名。掌管关门货物出入的符节，查验并征收关税。

【译文】

司关，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每一关门由下士二人负责，下辖府一人，史二人，徒四人。

28．掌节¹，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹掌节：官名。掌管查验行使之符节。郑《注》曰：“节犹信也，行者所执之信。”按，信即信物、凭证，使者受命出使的凭证，古称节或符节。

【译文】

掌节，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。

29．遂人¹，中大夫二人。遂师²，下大夫四人，上士八人，中士十有六人。旅下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。

【注释】

¹遂人：官名。掌管六遂及四等公邑、采地土地政教之事。郑《注》曰：“主六遂，若司徒之于六乡也。”按，王都四郊百里之内设六乡，百里之外至二百里曰甸，甸的行政组织为遂。

²遂师：官名。掌管一遂之政令、戒禁。为遂人之副职，二人掌三遂。孙诒让曰：“此官亦二人共三遂之事。”

【译文】

遂人，由中大夫二人任长官。遂师，由下大夫四人任长官，上士八人任副职，此外还配有中士十六人，众下士三十二人协理众事，下辖府四人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。

30．遂大夫¹，每遂中大夫一人。县正²，每县下大夫一人。鄙师³，每鄙上士一人。酂长⁴，每酂中士一人。里宰⁵，每里下士一人。邻长⁶，五家则一人。

【注释】

¹遂大夫：官名。一遂之长，掌管一遂之政令。按，此处大夫是官名。非爵名。

²县正：官名。一县之长。县是遂的下属行政单位，辖二千五百家。按，县及下文鄙、酂、里、邻，是遂之下依次递降的基层行政组织（参见《遂人》），其长官分别为：县正、鄙师、酂长、里宰、邻长。

³鄙师：官名。一鄙之长，掌管一鄙五百家之政令、祭祀。鄙是县的下属行政单位，辖五百家。

⁴酂（zàn）长：一酂之长，掌管一酂之政令。酂是鄙的下属行政单位，辖一百家。

⁵里宰：官名。一里之长。里是酂的下属行政单位，辖二十五家。

⁶邻长：一邻之长，掌管一邻之事，辅助邑之政事。邻是里的下属行政单位，辖五家。沈彤曰：“邻长无爵无禄，受田如农民而免其役赋，如庶人在官者也。”

【译文】

遂大夫，每遂由中大夫一人担任。县正，每县由下大夫一人担任。鄙师，每鄙由上士一人担任。酂长，每酂由中士一人担任。里宰，每里由下士一人担任。邻长，每五家则设一人。

31．旅师¹，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹旅师：官名。掌管收聚、储备六遂公邑粮食、税收。江永曰：“旅，众也。主众氓（ménɡ，农民）合输之粟也。”

【译文】

旅师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。

32．稍人¹，下士四人，史二人，徒十有二人。

【注释】

¹稍人：官名。负责公邑出车徒的政令。距王城二百里至三百里的区域称稍。孙诒让曰：“主公邑军赋之官。”

【译文】

稍人，由下士四人任长官，下辖史二人，徒十二人。

33．委人¹，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。

【注释】

¹委人：官名。掌管征收远郊薪柴、果蔬、木材等贡赋，储藏备用。委，储备。

【译文】

委人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒四十人。

34．土均¹，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹土均：官名。掌管平均邦国、都鄙土地的政令，将土质分类以决定征税等级。郑《注》曰：“均，犹平也。主平土地之政令者也。”

【译文】

土均，由上士二人任长官；中士四人任副职，此外还配有下士八人协理众事，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

35．草人¹，下士四人，史二人，徒十有二人。

【注释】

¹草人：官名。掌管改良土壤，分辨土质，确定种植种类与耕作之法。郑《注》曰：“草，除草。”

【译文】

草人，由下士四人任长官，下辖史二人，徒十二人。

36．稻人¹，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。

【注释】

¹稻人：官名。掌管泽地治理、稻麦种植指导。

【译文】

稻人，由上士二人任长官，中士四人任副职，此外还配有下士八人协理众事，下辖府二人，史四人，胥十人，徒一百人。

37．土训¹，中士二人，下士四人，史二人，徒八人。

【注释】

¹土训：官名。掌管向王陈告山川形势、所生物产。郑《注》：“能训说土地善恶之势。”

【译文】

土训，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖史二人，徒八人。

38．诵训¹，中士二人，下士四人，史二人，徒八人。

【注释】

¹诵训：官名。掌管向王讲述各地风俗、传说及禁忌之事。郑《注》：“能训说四方所诵习及人所作为久时事。”

【译文】

诵训，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖史二人，徒八人。

39．山虞¹，每大山中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人；中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小山下士二人，史一人，徒二十人。

【注释】

¹山虞：官名。掌管山林之各种政令：设置藩篱，划分地界，使人按时伐取木材，禁止盗伐等。虞，度量，测量。郑《注》曰：“虞，度也，度知山之大小及所生者。”

【译文】

山虞，每座大山由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人；每座中等的山由下士六人任长官，下辖史二人，胥六人，徒六十人；每座小山由下士二人任长官，下辖史一人，徒二十人。

40．林衡¹，每大林麓下士十有二人²，史四人，胥十有二人，徒百有二十人；中林麓如中山之虞，小林麓如小山之虞。

【注释】

¹林衡：官名。掌管巡视川林、执行禁令。衡，平衡。郑《注》曰：“平林麓之大小及所生者。”

²麓：山脚。郑《注》曰：“山足曰麓。”

【译文】

林衡，每片大的山林由下士十二人任长官，下辖史四人，胥十二人，徒一百二十人。每片中等山林林衡的编制如同中等山的山虞，小山林林衡的编制如同小山的山虞。

41．川衡¹，每大川下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人；中川下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小川下士二人，史一人，徒二十人。

【注释】

¹川衡：官名。掌管某一河流及附近小泽的源流、出产与守禁。郑《注》曰：“川，流水也。”

【译文】

川衡，每条大河由下士十二人任长官，下辖史四人，胥十二人，徒一百二十人；每条中等河流由下士六人任长官，下辖史二人，胥六人，徒六十人；每条小河由下士二人任长官，下辖史一人，徒二十人。

42．泽虞¹，每大泽、大薮中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人；中泽、中薮如中川之衡，小泽、小薮如小川之衡。

【注释】

¹泽虞：官名。掌管国有泽薮政令。郑《注》曰：“泽，水所钟也。水希曰薮。”希，“晞”的假借字，《说文》曰：“晞，干也，”按，泽，有水的湖泊；薮，水少的沼泽地。

【译文】

泽虞，每个大泽、大薮由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每个中等的泽、中等的薮的泽虞的编制，如同中等河流的川衡一样，每个小泽、小薮的泽虞的编制，如同小河的川衡一样。

43．迹人¹，中士四人，下士八人，史二人，徒四十人。

【注释】

¹迹人：官名。掌管田猎之政令。此官探寻禽兽的踪迹，故称。郑《注》曰：“知禽兽处。”

【译文】

迹人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖史二人，徒四十人。

44．矿人¹，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹矿人：官名。掌管矿藏之政令。郑《注》曰：“金玉未成器曰矿。”

【译文】

矿人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。

45．角人¹，下士二人，府一人，徒八人。

【注释】

¹角人：官名。掌管向山泽之农征收兽角齿骨。

【译文】

角人，由下士二人任长官，下辖府一人，徒八人。

46．羽人¹，下士二人，府一人，徒八人。

【注释】

¹羽人：官名。掌管按时征集羽翮羽毛。翮（hé），《说文》曰：“羽茎也。”即鸟翎的茎，翎管，羽管。

【译文】

羽人，由下士二人任长官，下辖府一人，徒八人。

47．掌葛¹，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

【注释】

¹掌葛：官名。掌管按时向山农征收葛草、麻类等原料。

【译文】

掌葛，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。

48．掌染草¹，下士二人，府一人，史二人，徒八人。

【注释】

¹掌染草：官名。掌管征收可作染料的草木。郑《注》曰：“染草，蓝、蒨（qiàn，同“茜”）、象斗之属。”按，蓝草可染青，蒨（同茜）草可染绛，象斗可染黑，三者皆为染料原料。

【译文】

掌染草，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。

49．掌炭¹，下士二人，史二人，徒二十人。

【注释】

¹掌炭：官名。掌管征收炭、灰。炭可取暖，灰即草木灰，可洗衣。

【译文】

掌炭，由下士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。

50．掌荼¹，下士二人，府一人，史一人，徒二十人。

【注释】

¹掌荼（tú）：官名。掌管按时征收荼秀。荼，茅草所开的絮状白花，可采以供丧时填充衣被等用。郑《注》曰：“荼，茅莠。”按，“莠”是“秀”的假借字，茅秀指茅草花。

【译文】

掌荼，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒二十人。

51．掌蜃¹，下士二人，府一人，史一人，徒八人。

【注释】

¹掌蜃：官名。掌管征收蚌蛤之物。

【译文】

掌蜃，由下士二人担任，下辖府一人，史一人，徒八人。

52．囿人¹，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人。

【注释】

¹囿人：官名。掌管防禁野兽、牧养囿中野兽。囿，养禽兽植林木的地方。郑《注》曰：“囿，今之苑。”

【译文】

囿人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，胥八人，徒八十人。

53．场人¹，每场下士二人，府一人，史一人，徒二十人。

【注释】

¹场人：官名。掌管王国场圃，负责种植、收藏和供给王、王国之用。孙诒让曰：“此场即园地，专种蔬果。”

【译文】

场人，每场皆由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒二十人。

54．廪人¹，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。

【注释】

¹廪（lǐn）人：官名。掌管统计仓廪所藏米粮谷物总量，以备发放俸禄、周济和赏赐之用。下文舍人、仓人、司禄，是其属官。廪，米仓。郑《注》曰：“盛米曰廪。”

【译文】

廪人，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，此外还配有中士八人、下士十六人协理众事，下辖府八人，史十六人，胥三十人，徒三百人。

55．舍人¹，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹舍人：官名。掌管宫中米谷收支。郑《注》曰：“舍犹宫也。”

【译文】

舍人，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

56．仓人¹，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

【注释】

¹仓人：官名。掌管储藏谷物。

【译文】

仓人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。

57．司禄¹，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。

【注释】

¹司禄：官名。掌管颁发禄谷。按，其职文亡阙。郑《注》曰：“主班（颁）禄。”

【译文】

司禄，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，徒四十人。

58．司稼¹，下士八人，史四人，徒四十人。

【注释】

¹司稼：官名。掌管巡视邦野民众的耕作，区分谷物种类及适宜的土地，根据年成制定赋税之法。郑《注》曰：“种谷曰稼，如嫁女以有所生。”

【译文】

司稼，由下士八人任长官，下辖史四人，徒四十人。

59．舂人¹，奄二人²，女舂二人³，奚五人⁴。

【注释】

¹舂人：官名。掌管舂谷成米、供给米谷。

²奄：即宦者。

³女舂（yǎo）：能舂能舀的女奴。，将舂好的米从臼中舀出。郑《注》曰：“女奴能舂与者。，抒臼也。”抒臼即从臼中舀取舂好的谷米。按，有版本“”作“抌”，杨天宇先生以为，“抌”盖“”之讹。《说文》抌训“深击”，与上下文语境不符。则同“舀”，《说文》“舀”下重文“”，曰：“舀或从手。”

⁴奚：女奴。

【译文】

舂人，由奄二人负责，下辖女舂二人，奚五人。

60．饎人¹，奄二人，女饎八人²，奚四十人。

【注释】

¹饎（chì）人：官名。掌管生火做饭等炊事。饎，炊，做饭。

²女饎：负责炊事的女奴。

【译文】

饎人，由奄二人负责，下辖女饎八人，奚四十人。

61．槁人¹，奄八人，女槁每奄二人，奚五人²。

【注释】

¹槁人：官名。掌管为内外朝当值官吏供应膳食。槁，通“犒”，犒劳。郑司农曰：“主冗食者。”按此指因当值在朝而不能回家吃饭者。

²“女槁”二句：女槁，女奴而役于槁人者。沈彤曰：“女槁每奄二人，八奄则女槁十六人；每奄奚五人，则四十人。”

【译文】

槁人，由奄八人负责，每奄下辖女槁二人，奚五人。





