三五　玉府


1．玉府掌王之金玉、玩好、兵器¹，凡良货贿之藏。

【注释】

¹兵器：兵指武器，器指车辆和旌旗等礼乐器。

【译文】

玉府掌管王的金玉、玩好、武器、车辆、旌旗等礼乐之器，以及一切珍贵物品的收藏。

2．共王之服玉、佩玉、珠玉¹。王齐，则共食玉²。大丧，共含玉、复衣裳、角枕、角柶³。

【注释】

¹服玉、佩玉、珠玉：服玉，谓凡衣服冠冕的装饰用玉及簪发、填耳所用的玉。佩玉，身上佩带的玉。《礼记·玉藻》：“古之君子必佩玉。”珠玉，孙诒让曰：“小玉圆好如珠者。”

²王齐，则共食玉：齐，通“斋”。食玉，郑众、郑玄认为是可食的玉屑，曾钊认为二郑之说荒诞不可信，而认为食玉是饰有玉的食器，如玉簋、玉豆等。今从曾说。

³含玉、复衣裳、角枕、角柶：含玉，放入死者口中的玉。贾《疏》曰：“璧形而小，以为口实。”复衣裳，为死者招魂所用的衣裳。角枕，用兽角作装饰的枕头，用以枕尸。角柶，角质的调羹小勺，办丧事时用来楔齿，即以柶楔入死者齿间，以便向死者行饭含礼。柶形略似马蹄铁。

【译文】

平时供给王所需的服玉、佩玉，珠玉。王若斋戒，就供给食玉。若遇王、王后及太子的丧事，供给含玉、招魂衣、角枕、角柶。

3．掌王之燕衣服、衽席、床笫¹，凡亵器²。

【注释】

¹燕衣服、衽席、床笫：燕衣服，据郑《注》，燕衣服指王在燕寝所穿用的巾、被、睡衣、内衣等。衽席，床上的竹席。床，床上的竹垫。贾《疏》曰：“衽席者，亦燕寝中卧席。床笫（zǐ）者，谓燕寝中床箦也。”按，床箦通指床。《方言》卷五曰：“床，齐鲁之间谓之箦，陈楚之间或谓之笫。”

²亵器：即马桶、夜壶等便溺器。

【译文】

掌管王燕寝中所用的衣被、卧席、床铺，以及便溺器。

4．若合诸侯，则共珠、玉敦¹。

【注释】

¹珠、玉敦：以珠玉为饰的盘、敦。会盟时用珠盘盛放牛耳，用玉敦盛放牲血。敦，一种球形食器，上半为盖，下半为器身，下有三足。郑《注》曰：“合诸侯者，必割牛耳，取其血，歃之以盟，珠盘以盛牛耳。”王昭禹曰：“玉敦以盛血。”

【译文】

若会合诸侯，就供给珠盘、玉敦。

5．凡王之献金玉、兵器、文织、良货贿之物¹，受而藏之。

【注释】

¹文织：郑《注》曰：“画及绣锦。”孙诒让曰：“盖大夫以上服皆染丝织之，织成文则为锦，织成缦缯而画之则为文，刺之则为绣。”按，缦缯，是无文采的帛。

【译文】

凡是臣民献给王的金玉、兵器和车辆、旌旗等礼乐器、绘画的布帛和绣有图案刺绣的锦缎，以及其他珍贵的物品，都负责接受而收藏。

6．凡王之好赐，共其货贿。

【译文】

凡是王想把物品赐予喜欢的人，就由玉府负责供给所需财物品。





