三　士师


1．士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚¹：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁²。皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。

【注释】

¹左右刑罚：辅助刑罚禁民为非。左右，辅助。郑《注》曰：“左右，助也。助刑罚者，助其禁民为非也。”

²“一曰”五句：据郑《注》，古禁书已亡，五禁内容不详。

【译文】

士师的职责，掌管有关五禁之法，以辅助刑罚禁民为非作歹：一是王宫的禁令，二是官府的禁令，三是都城中的禁令，四是都城外田野的禁令，五是军中的禁令。这五种禁令，都要摇响木铎在外朝宣示，并书写出来悬挂在城门、里门上。

2．以五戒先后刑罚¹，毋使罪丽于民²：一曰誓³，用之于军旅；二曰诰⁴，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠⁵，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。

【注释】

¹先后：辅助。郑《注》曰：“犹左右也。”

²丽：附丽。

³誓：誓言，约束。郑《注》说，如《尚书》的《甘誓》、《汤誓》等。

⁴诰：以上告下之文辞。郑《注》说，如《尚书》的《大诰》、《康诰》等。

⁵纠：及下文宪，皆当为纠察、禁令。其具体内容不详。

【译文】

用五戒辅助刑罚而预先告诫民众，不要使民众因不知戒令而犯罪：一是誓，用之于军旅；二是诰，用之于会同；三是禁令，用之于田猎和劳役；四是纠，用之于都城中；五是宪，用之于采邑。

3．掌乡合州、党、族、闾、比之联¹，与其民人之什伍²，使之相安、相受，以比追胥之事³，以施刑罚庆赏⁴。

【注释】

¹乡合州、党、族、闾、比之联：乡合，郑《注》曰：“乡所合也。”按，乡之下有州、党、族、闾、比，其隶属关系是：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡（见《地官·大司徒》）。故比5家，闾25家，族100家，党500家，州2500家，乡12500家。《地官·族师》曰“五家为比，十家为联”，是二比为联；又曰“四闾为族，八闾为联”，是二族为联。孙诒让据此以为“乡合之法，止于二族，二百家”，至于族以上之两党、两州之间，因“家数太多，里居较远，则皆不为联。凡此为联，皆以通其情志，而因以施政教”。

²与其民人之什伍：《族师》曰：“五人为伍，十人为联。”一比五家每家出一人组成一伍，二比十家出十人为一什而相联。孙诒让曰：“依彼二族八闾为联，则亦当以二百家二百人为联。其二党以上，人数较多，则不为联也。”按，这里说的是从军入伍的联合。

³追胥：参见《地官·小司徒》注。

⁴以施刑罚庆赏：即《地官·族师》“刑罚庆赏相及相共”。

【译文】

掌管六乡的州、党、族、闾、比的联合，以及民众按照军队编制组成什伍的联合，使他们平时相安无事彼此亲和、有事时相互托付，以相互配合进行追击敌寇、抓捕盗贼的事，用以施行刑罚、庆赏。

4．掌官中之政令¹，察狱讼之辞²，以诏司寇断狱弊讼³，致邦令⁴。

【注释】

¹官中：官，官府。郑《注》曰：“大司寇之官府中也。”

²狱讼之辞：据孙诒让说，此指疑难未决案件的狱讼之辞。

³诏：告知。此谓提供参考意见，以协助司寇判决疑难案件。

⁴致邦令：郑《注》曰：“以法报之。”按，法，谓断案所依据的国家有关法令。报之，谓报予司寇。

【译文】

掌管大司寇官府中的政令，审阅考察疑难案件的讼辞，以向司寇提供判案的参考意见，并提供国家的法令依据。

5．掌士之八成¹：一曰邦汋²，二曰邦贼³，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令⁴，六曰为邦盗，七曰为邦朋⁵，八曰为邦诬。

【注释】

¹士之八成：士，泛指士师以下的乡士、遂士、县士、方士等掌理诉讼的官。成，成例，先例。庄存与曰：“若今现行例也，乃决狱之成案。”

²邦汋（zhuó）：汋，通“酌”，斟酌。斟酌有求取之义，引申为刺探、盗取。郑司农曰：“汋，读如‘酌酒尊中’之‘酌’。国汋者，斟汋盗取国家密事，若今时刺探尚书事。”

³邦贼：贼，犯上作乱、对国家造成严重危害者。郑《注》曰：“为逆乱者。”

⁴挢邦令：挢，假托，诈称。俗作“矫”。王志长曰：“挢，与‘矫’同，犹今矫诏书也。”

⁵朋：朋党，结党营私。

【译文】

掌管司法官断案的八方面的成例：一是有关盗取国家机密案件的成例，二是有关犯上作乱案件的成例，三是有关为外国作间谍案件的成例，四是有关违反王的教令案件的成例，五是有关假冒王命案件的成例，六是有关窃取国家宝藏案件的成例，七是有关朋比为奸结党营私案件的成例，八是有关歪曲事实诬蔑官长案件的成例。

6．若邦凶荒，则以荒辩之法治之¹：令移民，通财，纠守，缓刑。

【注释】

¹辩：郑《注》说，是“贬”字之误，贬损义。此谓遭遇饥荒则在刑罚、国事上，暂时有所贬损、降低标准。

【译文】

如果国家发生凶年饥荒，就采用荒年减损之法来处理有关事宜：命令灾区移民，对无法迁移的民众则运输财物救灾，加强纠察守备以防盗贼，对犯罪的人减缓刑罚。

7．凡以财狱讼者，正之以傅别、约剂¹。

【注释】

¹傅别、约剂：傅别，犹今借贷契约。约剂，即质剂，犹今买卖合同。参见《天官·小宰》注。

【译文】

凡是因财货纠纷而引发诉讼的，要根据契约、合同来裁决。

8．若祭胜国之社稷¹，则为之尸。

【注释】

¹胜国之社稷：胜国，亡国，被本朝灭亡的前朝之国。参见《地官·媒氏》注。

【译文】

如果祭祀前代亡国的社稷，就充当尸以代神受祭。

9．王燕出入，则前驱而辟。

【译文】

王闲暇时出入宫门或国都，就为王充当前导，并让过往行人避开。

10．祀五帝，则沃尸及王盥¹，洎镬水²。凡刉珥³，则奉犬牲。

【注释】

¹沃尸：沃，谓浇水以供盥。尸，谓五帝之尸。

²洎镬水：洎，谓向镬中添水。

³刉珥：谓衅礼。即杀牲取血以涂抹新成的器物。

【译文】

祭祀五帝时，就浇水供尸和王洗手，并负责向镬中添水以便煮牲。凡举行衅礼，就进奉作为牺牲用的犬以便取其血。

11．诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧亦如之。大师，帅其属而禁逆军旅者¹，与犯师禁者²，而戮之。

【注释】

¹逆军旅：郑《注》曰：“反将命也。”按，将命即军令。

²犯师禁：郑《注》曰：“干行陈也。”

【译文】

诸侯作为王的宾客前来朝见王而接受款待时，就率领自己的属下在王宫中警戒禁止闲人通行。有大丧时也是这样做。有大规模军事行动时，率领自己的属下查禁违反军令者，以及扰乱军队行列者，而对其加以诛杀。

12．岁终，则令正要会¹。正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。

【注释】

¹正要会：正，定也。要会，谓统计所审理狱讼的账册、簿书。

【译文】

每到夏历年终，就命令属下统计整理所审理案件的簿书以备考核。每年夏历正月，率领自己的属下在国都以及郊野悬挂公布禁令。





