二〇　均人


1．均人掌均地政¹，均地守²，均地职³，均人民、牛马、车辇之力政⁴。

【注释】

¹掌均地政：均，均平调整。地政，土地之赋税。政，通“征”，税也。阜阳汉简《周易·颐》：“六二，奠（颠）颐，弗（拂）经，于丘颐，政（征）（凶）。”（白于蓝《战国秦汉简帛古书通假字汇纂》756页）郑《注》曰：“政，读为‘征’。地征，谓地守、地职之税也。地守，衡虞之属。地职，农圃之属。”贾《疏》曰：“均地政者，谓均地守、地职二者之税，使皆十一而出税。”按，均人所掌，指据国家税法和税率，按征税对象的情况制定具体征收细则，以使赋税征收合理均平，故曰“均”，并非实地征收赋税。

²地守：地政官员的职守。山虞、林衡、川衡、泽虞等各有所守，据其所守之山林川泽，缴纳特产以为赋税。

³地职：根据所领受土地不同而分派的各种职业。贾《疏》曰：“此即《大宰》九职云‘一曰三农，二曰园圃’之属，以九职任之，因使出税也。”

⁴力政：力役的征调。谓征人力以营造宫室、城郭、道路等。政，通“征”，征调、征用。

【译文】

均人掌管均平调整乡遂公邑的地税，均平调整山林川泽之税，均平调整各种从业税，均平调整对于人民、牛马、车辇的力役征调。

2．凡均力政，以岁上下：丰年则公旬用三日焉¹，中年则公旬用二日焉²，无年则公旬用一日焉³。凶札则无力政，无财赋，不收地守、地职，不均地政。

【注释】

¹丰年则公旬用三日焉：丰年，丰收之年。据《廪人》，谓一人一月配给四鬴食粮。公旬用三：公旬，郑《注》曰：“公，事也。旬，均也。”王引之曰：“谓年丰则力役之事于一旬中用三日。以丰年计之，一月用九日，三冬（谓冬季三个月，其他季节不征调力役）亦只二十七日耳。”

²中年：中等收成的年景。据《廪人》，一人一月配给三鬴食粮称中年。

³无年：收成不好的年景。据《廪人》，一人一月配给二鬴食粮称无年。

【译文】

凡是均平调整力役的征调，依照年成的好坏进行：丰年公事平均每人一旬中征用三天，中等年成公事平均每人一旬中征用二天，歉收年成平均每人一旬中只能征用一天。遇到发生饥馑疫病就免除力役，免除赋税，既不征收山林川泽之税和各种从业税，因而也无须均平调整地税。

3．三年大比，则大均。

【译文】

每逢三年大校比时，就对地税、力役等各种赋役作一次大的均平调整。





