七　方士


1．方士掌都家¹，听其狱讼之辞，辨其死、刑之罪而要之，三月而上狱讼于国。司寇听其成于朝²，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼。狱讼成，士师受中，书其刑、杀之成与其听狱讼者。

【注释】

¹都家：泛指家、小都、大都三等采邑。郑《注》曰：“都，王子弟及公卿之采地。家，大夫之采地。大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地。”（参见《地官·载师》注）按，据贾《疏》说，方士不直接掌管三等采地的狱讼，而“遥掌之”。

²成：指审判书、判决书。

【译文】

方士掌管采邑的诉讼，审理吏民的讼辞，分辨死罪或施刑之罪而制成判决意见文书，过三个月以后把案件判决文书上报给王朝。大司寇在外朝审理方士上报的判决意见文书，掌管诉讼、掌管刑法的官员们也都在场，各自提出法律依据发表量刑意见。案件会审判决以后，士师接受判决书以保存备查，而由方士记录所判刑罚、死罪等判决意见以及参与审判案件的法官姓名。

2．凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令¹。

【注释】

¹各掌其方：按，方士凡十六人，而每四人分管一方采邑，故郑《注》说“四人而主一方”。

【译文】

凡是都家因有大事聚集民众以服劳役，就各自掌管有关本方民众的禁令。

3．以时修其县法¹，若岁终则省之，而诛赏焉。

【注释】

¹县法：县师之法，实为都家之法。据惠士奇说，县师受法于司马，而方士受法于县师。参见《地官·县师》。

【译文】

按四季贯彻施行都家之法，每到夏历年终就考察都家之法的贯彻执行情况，而分别对官员给予处分或奖赏。

4．凡都家之士所上治¹，则主之²。

【注释】

¹都家之士所上治：都家之士，即都士、家士。治，据孙诒让说，谓疑狱，难断的官司。

²主之：主，掌管。此谓方士提出初审意见上报司寇，由司寇审断。郑《注》曰：“告于司寇，听平之。”

【译文】

凡是都士、家士所上报的有疑难未决的案件，就掌管初审而后转呈司寇审理判决。





