四二　戎右


1．戎右掌戎车之兵革使¹，诏赞王鼓²，传王命于陈中。

【注释】

¹戎右掌戎车之兵革使：戎右，王的车右。戎车，王的军车，即革路。兵革使，据《注》《疏》，是一种执兵器穿甲衣之使，主要为王执行军中的诛杀任务。

²诏赞王鼓：朱申曰：“诏谓告王以当鼓之节，赞谓助击之。”

【译文】

戎右负责在戎车中担任王的兵革使，告教并协助王击鼓，向军阵中传达王的命令。

2．会同，充革车¹。盟，则以玉敦辟盟²，遂役之³。赞牛耳、桃茢⁴。

【注释】

¹“会同”二句：据郑《注》，王会同当乘金路，而以革路从行，戎右则充（居）革路之左。戎右之所以居左，是因为只有当王丧，王的载魂车才旷左（空出左边的位子），平时则不敢旷左故也。

²以玉敦辟盟：玉敦，盛牲血，以供歃血。歃血即以牲血涂口而盟誓，以示诚信。敦，一种食器。会盟时内中装着牲血；详《天官·玉府》。辟，开也，谓揭开敦盖。

³遂役之：郑《注》曰：“传敦血，授当歃者。”

⁴“赞牛耳”句：据郑《注》，与诸侯会盟，王为主盟者，割牛耳盛于珠盘，戎右协助王进行；牲血盛于敦中，又协助王用桃茢拂之，以扫除不祥。桃即桃枝，据说，因为鬼怕桃木，所以可用来扫除不祥；茢即笤帚。

【译文】

王外出会同，就居处革车左边的位置跟从王车。盟誓时，就用玉敦盛牲血，打开敦盖以供歃血盟誓，传授玉敦给所有当盟誓的人。协助王割牛耳、执牛耳和取牲血，并协助王用桃枝和笤帚拂除不祥。





