一九　掌囚


1．掌囚掌守盗贼，凡囚者¹。上罪梏、拲而桎²，中罪桎梏，下罪梏。王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪³。

【注释】

¹凡囚者：郑《注》曰：“谓非盗贼，自以他罪拘者也，”

²梏、拲（ɡǒnɡ）而桎：梏、拲、桎，三种木制的刑具，即所谓三木。梏，刘敞曰：“在颈曰梏。”拲，手械，两手共一拲。桎，足械，两足各一桎。

³弊：审断。

【译文】

掌囚掌管看守盗贼，以及所有在押的囚犯。重罪囚犯戴梏、拲、桎，中罪囚犯戴桎、梏，轻罪囚犯只戴梏。王的同族人犯罪只戴拲，有爵位的人犯罪只戴桎，囚犯们戴着这些刑具以等待判罪。

2．及刑杀，告刑于王¹，奉而适朝士，加明梏²，以适市而刑、杀之。凡有爵者与王之同族，奉而适甸师氏以待刑、杀³。

【注释】

¹告刑于王：郑《注》曰：“告王以今日当行刑及所刑姓名也。”

²加明梏：郑《注》曰：“谓书其姓名及其罪于梏而著之也。”

³甸师氏：即甸师。按，《甸师》云：“王之同姓有罪，则刑焉。”庶姓无爵者，在市上刑杀。王之同姓、有爵者，在郊外刑杀。

【译文】

等到施刑或处死罪犯时，要向王禀告行刑日期和将行刑罪犯的姓名，然后把罪犯押送到朝士那里，朝士给罪犯戴上写有姓名、罪状的梏，然后押送到市上施刑或处死。囚犯凡是有爵位的或是王的同族中人的，就把他们押送到郊外甸师氏那里，以等待施刑或处死。





