一一　鼓人


1．鼓人掌教六鼓、四金之音声¹，以节声乐，以和军旅，以正田役。

【注释】

¹六鼓：即下节所记雷鼓、灵鼓、路鼓、鼖鼓、鼛鼓、晋鼓六种鼓。四金之音声：四金，即下节所记金錞、金镯、金铙、金铎四种铜制乐器。音声，郑《注》曰：“五声合和者。”按，五声指宫、商、角、徵、羽，构成我国古代音乐的五声音阶。五声单发为声，按一定规律排列则成音，即所谓“五声和合”。贾《疏》曰：“五声须鼓乃和。”

【译文】

鼓人掌管教会人们敲击六种鼓和四种金属乐器，以使五声和合发出乐音，用以节制音乐，用以协调军队，用以指挥田猎、力役。

2．教为鼓而辨其声用。以雷鼓鼓神祀¹，以灵鼓鼓社祭²，以路鼓鼓鬼享³，以鼖鼓鼓军事⁴，以鼛鼓鼓役事⁵，以晋鼓鼓金奏⁶。以金和鼓⁷，以金镯节鼓⁸，以金铙止鼓⁹，以金铎通鼓¹⁰。

【注释】

¹雷鼓鼓神祀：郑《注》说，雷鼓是一种八面鼓，神祀谓祭祀天神。

²灵鼓鼓社祭：郑《注》说，灵鼓是一种六面鼓，社祭谓祭祀地祇。社，谓地祇。

³路鼓鼓鬼享：郑《注》说，路鼓是一种四面鼓，鬼享谓祭祀宗庙。

⁴鼖（fén）鼓：鼖，一种两面鼓，长八尺，直径四尺，用于军事。郑《注》曰：“大鼓谓之鼖，鼖鼓长八尺。”贾《疏》说，鼖鼓是两面鼓。

⁵鼛（ɡāo）鼓：鼛，郑《注》说，是一种长一丈二尺的大鼓，有事情时用来召集人。按，鼛鼓《韗人》作皋鼓。

⁶晋鼓：郑《注》说，是一种长六尺六寸的两面鼓。

⁷以金（chún）和鼓：，即于，一种铜制军乐器，形如圆筒，上圆下虚，上大下小，顶上多有虎形钮，可悬挂，以物击之而鸣，常与鼓相配合。郑《注》曰：“，于也。圜如碓头（即春杵），大上小下。乐作，鸣之与鼓相和。”马承源说，从出土情况看，于“始于春秋时期，盛行于战国至西汉前期”，可用于军阵，亦可用于祭祀集会。

⁸以金镯（zhuó）节鼓：镯，军中乐器。形似小钟，柄中空。军中鸣之以为鼓节。郑《注》以为即钲（zhēnɡ），曰：“镯，钲也，形如小钟，军行鸣之，以为鼓节。”钱玄说：“《周礼》无‘钲’字，即用‘镯’字。”（《三礼通论》262页）

⁹以金铙（náo）止鼓：铙，军中铜制乐器，形如铃铛，但无舌，有柄，以物击之而鸣。郑《注》曰：“铙如铃，无舌，有秉，执而鸣之，以止击鼓。”按，止击鼓，即为退军。贾《疏》曰：“进军之时击鼓，退军之时鸣铙。”马承源说，铙是我国最早使用的青铜打击乐器之一，流行于商代晚期，周初沿用，可用于军中、祭祀和宴乐。

¹⁰以金铎通鼓：铎，大铃，铜制乐器，有舌，摇动使其发声。金属舌者称金铎，用于军事田猎。木舌者则称木铎，用于警戒。郑《注》曰：“铎，大铃也，振之以通鼓。”钱玄说：“在军击鼓，必先振铎，而后诸鼓齐鸣，故日通鼓。”（《三礼通论》266页）马承源说，铎盛行于春秋战国时期，多用于军旅和田猎。

【译文】

教人敲鼓击金而分辨鼓、金的声音和用途。祭祀天神时要敲击雷鼓，祭祀地神时要敲击灵鼓，祭祀宗庙祖宗时要敲击路鼓，在军事行动中要敲击鼖鼓，兴起劳作役事时要敲击鼛鼓，敲击钟、镈等乐器以后要敲击晋鼓。用金调和演奏音乐时的鼓声，用金镯节制进军时的鼓声，用金铙停止进军时的鼓声并指挥撤军，用金铎传达命令然后众人敲击军鼓一齐响应。

3．凡祭祀百物之神¹，鼓兵舞、帗舞者²。凡军旅，夜鼓鼜³。军动，则鼓其众⁴。田役亦如之。

【注释】

¹百物之神：据贾《疏》，上文说了祭天、祭地、祭宗庙，此则说祭诸小神之事。

²兵舞、帗舞：据郑《注》，兵舞，谓以干（盾牌）戚（玉斧）等兵器为舞具，执之以舞。帗（fú），一种舞具，剪裂五彩帛制成，有柄可执；帗舞即执帗而舞，用于祭祀社稷。

³鼜（qì）：巡夜警戒所敲的鼓。郑《注》曰：“鼜，夜戒守鼓也。”

⁴则鼓其众：贾《疏》曰：“据将临陈（阵）时，军旅始动，则击鼓以作士众之气。故曹刿云‘一鼓作气’。”

【译文】

凡是祭祀各种各样的小神，就要击鼓作为兵舞、帗舞的节奏。凡军旅之中，巡夜戒备要敲击鼜鼓。军队将冲锋陷阵，就要击鼓鼓舞士气。征召徒役举行田猎时，也要这样做以鼓舞士气。

3．救日月，则诏王鼓。大丧，则诏大仆鼓¹。

【注释】

¹“大丧”二句：据郑《注》，在人始死时和下葬时，要击鼓警众。按，大仆在大丧时有击鼓的职责（详其职文）。

【译文】

遇到解救日食、月食，就要禀告王击鼓抢救。有大丧，就通知大仆击鼓。





