三一　掌舍


1．掌舍掌王之会、同之舍¹。设梐枑再重²。设车宫、辕门³。为坛壝宫、棘门⁴。为帷宫，设旌门。无宫则共人门⁵。

【注释】

¹会、同：皆谓在外与诸侯相会。

²梐（bì）枑（hù）：古代官府门前阻拦人马通行的木栅栏，又叫行马、名闲。

³车宫、辕门：住处四周以兵车连接的围墙形屏障，称为车宫，王宿营险阻处时使用；在车宫进出口处竖立车辕相对上仰的兵车作为宫门，称为辕门。

⁴壝（wěi）宫、棘门：四周筑起矮土墙以象宫，作为屏障，称为壝宫。棘，通“戟”。戟门，入口处竖立两戟呈门形。郑司农曰：“以戟为门。”

⁵无宫则共人门：据郑《注），指王行途中、遇见诸侯，或暂驻游观，来不及做车宫、帷宫，就在四周站满卫士作为屏卫，而在当门处站立身躯高大者以象门，称为人门。

【译文】

掌舍负责王外出与诸侯会同时所住的宫舍。设置两重临时栅栏作为防禁拦截闲人。王若在险阻处停宿，就用兵车连接围圈形成营地，进出口处用两车车辕相对仰起构成宫门。王若在平地停宿，就筑土为坛，四周堆土修筑矮墙作为屏障，进出口处树立双戟为门。王若白天在中途休息，就在四周用帷帐围成墙，进出入口处竖起两面旌旗作门。王若在行进途中临时停留观赏，不设宫为屏障，就选择王四周站满卫士作为屏卫，并在当门处站立身躯高大者象征门。

2．凡舍事则掌之。

【译文】

凡是王外出时有关居住宫舍的事，都由掌舍掌管。





