二十　职丧


1．职丧掌诸侯之丧，及卿、大夫、士凡有爵者之丧，以国之丧礼，莅其禁令，序其事¹。

【注释】

¹事：指袭、小敛、大敛、殡、葬之事。

【译文】

职丧掌管王畿内诸侯的丧事，以及卿、大夫、士等所有有爵位者的丧事，按照国家规定的丧礼，亲临死者家督察他们执行禁令，安排好丧事中各个环节的先后顺序。

2．凡国有司以王命有事焉¹，则诏赞主人。凡其丧祭²，诏其号³，治其礼⁴。

【注释】

¹凡国有司以王命有事焉：国有司，谓王国的官吏。有事，郑《注》曰：“谓含、禭、赠、赗之属。”按，含谓赠送饭含（含在死者口中的玉），禭谓赠送死者衣被，赠谓赠送随葬物，赗谓赠丧家助葬的车马等物。

²丧祭：谓虞祭、祔祭等（参见《小宗伯》注）。

³号：谓祭神时给牺牲等取的尊称、美名。

⁴治其礼：谓演习其礼。

【译文】

凡是王国的官吏依照王的命令前来行致含、致禭、致赠、致赗等吊丧礼事，就告知并帮助主人如何行礼，并接受礼品。凡是主人举行丧祭，就要告知所用牲、谷等的名号，指导演习有关礼仪。

3．凡公有司之所共¹，职丧令之，趣其事。

【注释】

¹公有司：王国之有司。与“国有司”同义。

【译文】

凡是王国官吏按照规定应当为丧家供给的物品，由职丧告令他们，并催促从速办理。





