五八　小史


1．小史掌邦国之志¹，奠系世²，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳³。

【注释】

¹邦国之志：郑司农曰：“志，谓记也。”孙诒让曰：“谓掌王国及畿内侯国之史记。”

²奠系世：奠，确定，规定。郑司农曰：“小史主定之，瞽矇讽诵之。”参见《瞽矇》注。

³忌讳：死日和名字。郑司农曰：“先王死日为忌，名为讳。”

【译文】

小史掌管王国和王畿内侯国的史记，确定帝系和世本，辨别其中的昭穆次序。如果王有事到宗庙中祈祷祭祀，就告诉王先王的忌日和名讳以免触犯。

2．大祭祀，读礼法¹，史以书叙昭穆之俎簋²。

【注释】

¹礼法：贾《疏》说，即上文《大史》的“礼书”。

²俎簋：两种祭器。俎用以盛牲体，簋用以盛黍稷。郑《注》曰：“牲与黍稷。”

【译文】

举行大祭祀，大史与有关官吏读礼法书，小史要按照礼法书的规定排好昭穆、俎簋的次序。

3．大丧、大宾客、大会同、大军旅¹，佐大史。凡国事之用礼法者，掌其小事²。

【注释】

¹大宾客、大会同、大军旅：大宾客指来朝诸侯，大会同指王亲自参加会同，大军旅指王亲征。

²小事：与“大事”相对而言，可随文而释。王应电曰：“若小祭祀、小丧纪、小宾客、小军旅及燕射。”

【译文】

遇到有大丧、大宾客、大会同、大征伐时，就佐助大史行事。凡是王国的事要使用礼法的，就单独掌管其中小事所涉及的礼法。

4．卿大夫之丧，赐谥、读诔。

【译文】

卿大夫的丧事，负责依据王的命令赐予谥号、宣读诔辞。





