一四　司盟


1．司盟掌盟载之法¹。凡邦国有疑会同²，则掌其盟约之载及其礼仪，北面诏明神³。既盟则贰之⁴。盟万民之犯命者⁵，诅其不信者⁶，亦如之⁷。

【注释】

¹盟载之法：签订盟约的礼仪。载，即盟辞。其法，构盟者将盟辞书于策，杀牲取血，歃血申誓，然后将盟书加于牲上而埋入坑中，与盟者各持其副本而归。

²有疑：不和谐，彼此相怀疑。郑《注》曰：“不协也。”

³明神：明察之神。谓日月山川之神明。

⁴贰之：谓抄写副本。郑《注》曰：“写副当以授六官。”

⁵盟万民之犯命者：盟，即盟诅，对神立誓诅咒。其仪式为：召集众人，宣讲坏人坏事，让大家共同诅咒、弃绝之。犯命，违抗命令。郑《注》曰：“犯君教令也。”

⁶不信：违约，不信实。郑《注》曰：“违约者。”

⁷亦如之：亦如盟载之法。

【译文】

司盟掌管订立盟辞的礼仪。凡诸侯国之间因不和谐而举行会同订立盟约时，就掌管记载盟约之辞以及签订盟约的礼仪，面向北方宣读盟辞以禀告神明。已经签订盟约后，就书写若干副本交给六卿。盟诅民众中违犯国君教令的人，盟诅违犯誓约不信实的人，也是这样做。

2．凡民之有约剂者，其贰在司盟。有狱讼者，则使之盟诅¹。凡盟诅，各以其地域之众庶共其牲，而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯²。

【注释】

¹“有狱讼者”二句：郑《注》曰：“不信则不敢听此盟诅，所以省狱讼。”按，在审理狱讼之前，先使双方盟诅，违约者心虚，害怕盟诅应验而遭受神的惩罚，就不敢听盟诅之辞，狱讼则不断自明。

²祈：据郑《注》，谓祈神，使降灾于违约者。

【译文】

凡是民众之间订有契约券书的，其副本要收藏在司盟那里。如果有因契约纠纷发生诉讼的，就让他们先在神前盟诅。凡是举行盟诅，各使当地的民众供给歃血所需用的牲，并把民众召集起来。盟诅之后，还要为司盟提供祈祷神明所需的酒和肉脯。





