四〇　职内


1．职内掌邦之赋入，辨其财用之物¹，而执其总²。以贰官府、都鄙之财入之数³，以逆邦国之赋用⁴。

【注释】

¹“职内”二句：赋，赋税，指九职、九贡、九赋收入。辨其财用之物：郑《注》曰：“处之，使种类相从。”

²总：郑《注》曰：“总谓薄书之种别与大凡。”按，薄书之种别即分类明细账目，大凡即总账。

³财入：赋税收入。

⁴以逆邦国之赋用：此处“邦国”只谓王国，而非同于泛指天下各诸侯国的“邦国”。

【译文】

职内掌管王国赋税收入，分辨所征收财物的种类，掌握财物的分类明细账目与总账。凭借掌握的王朝官府、王畿官吏财税收入数目的副本，以考核王国的赋税征收及其用途。

2．凡受财者，受其贰令而书之¹。及会，以逆职岁与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用²。

【注释】

¹“凡受财者”二句：据孙诒让说，受财者，是奉命向官府领受财物，而将命令副本交给职内保存备查。

²移用：移作他用。郑《注》曰：“谓转运给他。”

【译文】

凡是各官府领取财物的，就接受其领取财物命令的副本而记录在册。等到年终结算时，就协助司会用以考核职岁与各官府财物的支出状况，而依次记载考核结果，若有结余，就登记造册，以备王国移作他用。





