二八　质人


1．质人掌成市之货贿、人民、牛马、兵器、珍异¹。

【注释】

¹成：谓评定，确定（物价等）。郑《注》曰：“平也。”人民：此指奴婢。兵器：兵指弓矢、殳、矛、戟戈等武器，器指车辆、旌旗、礼乐器等用器。珍异：此谓四季时新瓜果及高档食物等。郑《注》曰：“四时食物。”贾《疏》曰：“即果实及诸食物依四时成熟者也。”

【译文】

质人掌管评定市场上的货物、奴婢、牛马、武器、用器、珍异食物等的价格。

2．凡卖儥者质剂焉¹：大市以质，小市以剂²。掌稽市之书契³，同其度量，壹其淳制⁴，巡而考之，犯禁者举而罚之。

【注释】

¹凡卖儥者质剂焉：按，即《司市》“以质剂结信而止讼”之义。

²“大市以质”二句：按，质剂，谓买卖的契约。有长短两种，质为长券，用于奴隶、牛马等大宗买卖（即大市）。剂为短券，用于兵器、时令食物等小宗买卖（即小市）。

³书契：契约之类的文书凭证，分薄书、符契两种，与质剂略同而侧有可吻合的齿。郑《注》曰：“取予市物之券也。”券即凭证，义与《小宰》“听取予以书契”同。郑《注》又曰：“其券之象，书两札，刻其侧。”孙诒让曰：“刻其侧者，盖依其取予之数，刻其旁为纪。”又曰：“盖书契与傅别、质剂形制略同，惟以两札刻侧为异。”

⁴淳制：布帛长宽的两种标准。杜子春曰：“‘淳’当为‘纯’。纯谓幅广，制谓匹长也。皆当中度量。”中度量，谓符合标准。

【译文】

凡是从事买卖的授予质剂做成交凭证：大宗买卖用质做成交凭证，小宗买卖用剂做成交凭证。掌管考察市场上取予货物所用的书契，统一市场上的度量衡标准，统一布帛的幅宽、匹长标准，走动巡视并检查，如有违犯禁令的，就没收其货物并要罚款。

3．凡治质剂者¹，国中一旬²，郊二旬³，野三旬⁴，都三月⁵，邦国期⁶。期内听，期外不听。

【注释】

¹治质剂者：据郑《注》，此处质剂泛指券契，包括质剂、书契等。孙诒让曰：“谓以抵冒质剂成讼者。”

²一旬：及下文二旬、三旬等，皆质人约定的听讼期限。郑《注》曰：“以期内来则治之，后期则不治。”

³郊：郑《注》曰：“远郊也。”

⁴野：指邦甸、家削。郑《注》曰：“甸、稍也。”（参见《载师》注）

⁵都：指邦县、邦都。郑《注》曰：“小都、大都。”

⁶期（jī）：一周年。

【译文】

凡处理有关券契的纠纷，视持质剂人居住远近而约定各种期限：都城中约定在十天以内，四郊在二十天以内，邦甸、家稍在三十天以内，邦县、邦都在三个月以内，王畿外的诸侯国在一年以内。在约定的期限内来投诉就受理，有效期外则不受理。





