十七　外宗


1．外宗掌宗庙之祭祀佐王后荐玉豆¹，视豆笾²，及以乐彻，亦如之。

【注释】

¹王后荐玉豆：玉豆，玉饰的豆。按，此处言荐玉豆而不言荐笾，文略。王后荐玉豆，是在行朝事礼和馈食礼时（参见《天官·笾人》）。荐玉豆：实际上是“荐玉豆荐玉笾”，这里没说“荐玉笾”，是省文。

²视豆笾：贾《疏》曰：“谓在堂东未设之时，视其实也。”按，豆笾未设时放置在堂东。

【译文】

外宗掌管宗庙祭祀时协助王后向尸进献玉豆、玉笾，进献前要察看豆笾中的祭品是否合乎要求，到依照音乐节奏撤除祭品时，也协助王后彻豆笾。

2．王后以乐羞粢则赞¹。凡王后之献，亦如之。王后不与，则赞宗伯²。

【注释】

¹羞：进，进献食物。粢，谓粢盛。即装有黍稷的簠簋。贾《疏》曰：“粢，黍稷也。”

²“王后不与”二句：郑《注》曰：“后有故不与祭，宗伯摄其事。”

【译文】

王后依照音乐节奏向尸进献黍稷时就要在旁协助。凡是王后向尸献酒时，也协助王后。王后如果因故不参与宗庙祭祀，就要协助代替王后的宗伯行祭礼。

3．小祭祀¹，掌事。宾客之事，亦如之。

【注释】

¹小祭祀：指祭祀宫中的灶神、门神、户神之类。亦即《天官·女祝》所谓“王后之内祭祀”。

【译文】

王后举行小祭祀，就为王后掌管祭事。接待宾客，也掌管须由王后参与的有关事宜。在宫中举行的小祭祀，由外宗全权负责。设宴招待来朝诸侯也是这样。

4．大丧，则叙外内朝莫哭者¹。哭诸侯亦如之²。

【注释】

¹叙外内朝莫哭者：外内，郑《注》曰：“内外宗及外命妇。”朝莫哭，参见前文《世妇》注。

²哭诸侯：哭来朝而死于国都的诸侯。

【译文】

有大丧，在朝夕哭时，就要依照亲疏尊卑的次序排列外内宗和外命妇的哭位。哭吊诸侯也是这样做。





