四　郁人


1．郁人掌祼器¹。凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之²。凡祼玉³，濯之，陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节⁴。凡祼事沃盥。

【注释】

¹祼器：行祼礼时所用的彝（盛郁鬯的尊）、舟（尊彝的托盘）和圭瓒、璋瓒（舀郁鬯的勺子）等器具。郑《注》曰：“谓彝及舟与瓒。”

²和郁鬯：将郁金香草煮成的汁与秬鬯勾兑在一起。郑《注》曰：“筑（捣）郁金，煮之以和鬯酒。”

³祼玉：郑《注》曰：“谓圭瓒、璋瓒。”（参见《小宗伯》注）

⁴节：时间。郑《注》曰：“谓王奉玉送祼早晏之时。”

【译文】

郁人掌管行祼礼所用的的器具。凡是祭祀或招待宾客有行祼礼的事，就调和郁鬯盛在彝中而加以陈设。凡是行祼礼所用的圭瓒、璋瓒，都要洗涤干净，加以陈设，而佐助行祼礼，告教王举行献祼的礼仪和行礼的适当时间。凡是行祼礼都要浇水洗手。

2．大丧之渳，共其肆器¹。及葬²，共其祼器³，遂貍之⁴。

【注释】

¹肆器：浴尸器，包括浴尸所用床、席、枕及床下防腐的大冰盘。郑《注》曰：“天子亦用夷盘。”

²及葬：指出葬当天黎明的大遣奠（即葬奠）。此为最后一次设奠。下葬后则称祭。

³共其祼器：郑《注》曰：“遣奠之彝与瓒乜。”即供彝与瓒，设遣奠时陈设之。遣奠，是出葬前所举行的奠祭礼。

⁴遂貍之：郑《注》曰：“貍（埋）之于祖庙阶间。”按，遣奠设于祖庙，阶间谓堂前东西阶之间。

【译文】

有大丧将洗沐尸体，供给洗沐时陈放尸体所用的器具。等到将下葬时，供给设遣奠所需的祼器，用过之后就埋在祖庙的两阶之间。

3．大祭祀¹，与量人受举斝之卒爵而饮之²。

【注释】

¹大祭祀：此谓宗庙之祭。

²与量人受举斝之卒爵而饮之：量人，官名。属夏官大司马。斝（jiǎ），青铜酒器，多为大口，圆腹，下有三空足。受，谓受之于主人（此指王）。卒爵，即最后一斝酒。据孙诒让说，当向尸九献以及献加爵礼后（参见《天官·笾人》注），还有太子与尸（代表死者受祭的人）的献酢之礼。即太子入室，尸举起席前未饮的一斝酒给太子，太子饮干斝中酒；又斟满而给尸献酒，尸接过来饮干；又斟酒回敬太子（即酢），太子只祭一祭、尝一尝就放下了。到祭祀结束，尸将出室时，王把太子未饮的斝赐给郁人、量人饮之，即此“与量人受举斝之卒爵而饮之。”

【译文】

大祭祀的礼仪完毕后，与量人一起接受王赐予的最后一斝酒而饮干它。





