一二　舞师


1．舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀。教帗舞，帅而舞社稷之祭祀。教羽舞¹，帅而舞四方之祭祀²。教皇舞³，帅而舞旱暵之事⁴。

【注释】

¹羽舞：羽，舞具，据郑《注》，用白色羽毛做成，形如帗，有柄可执。执羽而舞，故名。

²四方之祭汜：郑《注》曰：“谓四望也。”孙诒让曰：“四方、四望可通称。”按，望为祭名，四望即望祀四方的名山大川如五岳、四渎等及海。

³皇舞：皇，舞具，用五彩羽毛制成。据郑《注》，是用五彩羽毛做成，亦形如帗，有柄可执。执皇而舞，故名。

⁴旱暵（hàn）之事：郑《注》曰：“谓雩也。”雩（yú），祭名，临时举行的祈雨祭祀。暵，干旱。《说文》曰：“干也。”

【译文】

舞师掌管教练兵舞，遇到祭祀山川之神时率舞队前往而跳兵舞。教习帗舞，遇到祭祀社稷之神时率舞队前往而跳帗舞。教习羽舞，遇到祭祀四方名山大川时率舞队前往而跳羽舞。教习皇舞，遇到为解除干旱而举行雩祭时率舞队前往而跳皇舞。

2．凡野舞¹，则皆教之。

【注释】

¹野舞：郑《注》曰：“谓野人欲学舞者。”按，野人，即庶人。

【译文】

凡平民想学习舞蹈的，就都要教给他们。

3．凡小祭祀¹，则不兴舞。

【注释】

¹小祭祀：指祭祀宫中的门神、灶神之类。

【译文】

凡是小祭祀，就不需要起舞了。





