三六　泉府


1．泉府掌以市之征布，敛市之不售、货之滞于民用者，以其贾买之¹，物楬而书之²，以待不时而买者³。买者各从其抵⁴：都鄙从其主⁵，国人、郊人从其有司⁶，然后予之⁷。

【注释】

¹“敛市”至“买之”：李调元曰：“谓有不售之货，留滞于市，切于民用，如布帛菽粟之类，官以所值价买之。”

²楬（jié）：起标志作用的小木桩。此指标签，写有货物名称、价格等。

³不时而买者：郑司农曰：“谓急求者也。”

⁴抵：同“柢”，主管官。郑《注》曰：“抵实‘柢’字。柢，本也。本谓所属吏，主有司是也。”一说，原价义（郑司农说）。

⁵都鄙从其主：都鄙，谓采邑，包括大都、小都、家邑等。主，地方长官。江永曰：“自比长、邻长以上，皆可谓之主、有司。”孙诒让说，即采宰（按，即邑宰）。

⁶国人：都城内的居民。郊人，郊外六遂及公邑的居民。

⁷然后予之：郑司农曰：“为封符信，然后予之。”如此做的原因，据孙诒让说，是为防止奸商以贱价贩官物，而贵卖予民。

【译文】

泉府掌管利用所征收来的市场税款，收购市场上卖不出、滞销而又切于民用的货物，按其原价收购，各件都加上标签标明价格，以待急需使用的人前来购买。购买者前来时，应当各从他们的主管官那里开具证明：都鄙的人从他们当地邑宰那里，国都的人和四郊的人从他们的各有关官吏那里开具证明，然后才能以原价卖给他们。

2．凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。凡民之贷者，与其有司辨而授之¹，以国服为之息²。

【注释】

¹有司：惠士奇曰：“乡遂之吏也。”

²以国服为之息：谓按照国家一般税率来计算利息。国服，即国家税法。金榜释“国服”为“国法”，引《秋官·朝士》“凡民同货财者，令以国法行之”下郑《注》释“国法”为“以国服之法”为证。此处国法，即谓国之税法，一以田税为差。金榜曰：“农民受田，计所收者纳税。贾人贷泉计所得（谓所获盈利）者出息。其息或以泉布，或从货物，轻重皆视田税为差（自注：轻者二十而一，重者无过二十而五也），是谓‘以国服为之息’。”

【译文】

凡是民众因事需赊取钱物的，用于祭祀而赊取的钱物偿还时间不超过十天，用于丧事而赊取的钱物偿还时间不超过三个月。凡是民众因事而借贷钱物的，就会同他们的地方官一起辨别钱物而发给他们，并按照国家规定的税率来征收其利息。

4．凡国事之财用取具焉。岁终，则会其出入，而纳其余¹。

【注释】

¹纳其余：郑《注》曰：“纳，入也。入余于职币。”按，职币有收取余财的职责。参见《天官·职币》。

【译文】

凡是国事办事所需钱物都从泉府支取。每到夏历年终，就要总计钱物的收支情况，而向职币缴纳盈余部分。





