三八　司关


1．司关掌国货之节¹，以联门、市²。司货贿之出入者，掌其治禁与其征、廛³。凡货不出于关者⁴，举其货，罚其人。

【注释】

¹节：玺节，即印章，是司市出具的货物通行玺节（参见《司市》）。

²联门、市：门谓国门，司门所掌；市谓市场，司市所掌。按，据郑《注》，货物来自境外，先由司关按验其玺节，注明货物数量，然后由司门检查无误放行，再由司市检查无误放行；货物出境，先由司市发给玺节，然后由司门按验无误放行，再由司关按验无误放行。此所谓关、门、市“参相联以检猾商”。

³征、廛：廛，即《廛人》之廛布。江永曰：“征者，货贿之税也。廛者，货贿停阁邸舍之税也。若不停阁，则无廛布矣。”

⁴凡货不出关者：郑《注》曰：“谓从私道出辟（避）税者。”

【译文】

司关掌管检查出入国境的货物的玺节，就与司门、司市发生了公务联系。检查携带货物出关入关的人，掌管有关治理的刑禁，以及征收货物税以及货物存放税。凡是货物不从关门出入而走私出入的，就将其货物没收，并对货主实行杖击的惩处。

2．凡所达货贿者，则以节、传出之¹。

【注释】

¹以节、传出之：郑《注》曰：“商或取货于民间，无玺节者至关，关为之玺节及传出之。其有玺节者，亦为之传。传，如今移过所文书。”按，传，即商人所持的通行证，汉时称过所，近代叫通行证或介绍信，写明货物名称、所经过、到达地名，各地关卡验后放行。

【译文】

凡是携带从民间购买的货物到来而未经司市授予玺节的，就发授玺节和传而放行。

3．国凶札，则无关门之征，犹几。

【译文】

国家发生灾荒、瘟疫，就免除征收关税，但仍然要对人员进行检查。

4．凡四方之宾客叩关¹，则为之告。有外内之送令²，则以节、传出内之³。

【注释】

¹叩关：郑《注》曰：“犹谒关人。”

²送令：送指奉送贡物，令指文书。郑《注》曰：“谓奉贡献及文书，以常事往来。”

³节：据孙诒让说，此为旌节，不同于下文所说“达货贿”的玺节。

【译文】

凡四方的诸侯因朝觐而前来见关人，就替他们向王报告。有境外或境内臣民奉命传送贡物、文书等而需要进出的，就发给旌节和传放行。





