二一　司隶


1．司隶掌五隶之法¹，辨其物²，而掌其政令。帅其民而搏盗贼³，役国中之辱事，为百官积任器⁴，凡囚执人之事。邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事。掌帅四翟之隶⁵，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。

【注释】

¹五隶之法：五隶，谓罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶。郑《注》曰：“谓罪隶、四翟之隶也。”法，孙诒让曰：“谓简阅隶民，部署员数之法。”

²物：郑《注》曰：“衣服、兵器之属。”

³民：隶民，五隶官属下之民。五隶中每一隶限额一百二十人，限额以外的五隶，谓之民。

⁴任器：用器，用具。任，郑《注》曰：“犹用也。”贾《疏》曰：“用器，除兵之外，所有家具之器皆是用器也。”

⁵四翟之隶：谓蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶。

【译文】

司隶掌管有关五隶的管理之法，辨别他们的衣服、器物，掌管有关他们的政令。率领五隶官属下的隶民协助追捕盗贼，从事国都中低贱繁杂的事情，为百官积聚所需用的器具，凡是拘执罪人的事都用他们做。国家有祭祀、接待宾客或丧纪之事等，就役使隶民去从事低贱繁杂的事情。负责率领四翟隶官属下的奴隶，让他们都各自穿着本国的服装，手持本国兵器，守卫王宫和承担王在野外停宿处屏障物的警卫事宜。





