九　小子


1．小子掌祭祀羞羊肆、羊殽、肉豆¹。

【注释】

¹羊肆：郑《注》曰：“‘肆’，读为‘鬄’。羊鬄者，所谓豚解也。”鬄，音tì，通“剔”。羊鬄，即剔解羊，如豚解然。豚解，参见《地官·大司徒》第21节。羊殽：郑司农曰：“体解节折也。”据孙诒让说，体解亦为解割牲体的方法之一，即将牲体解割为二十一个部分，其解法，即在豚解之七体的基础上，又各解之为三，是为二十一体。肉豆：宋无名氏《集说》引刘氏曰：“谓切肉而以豆羞者也。”

【译文】

小子掌管祭祀时进献豚解的羊牲、体解的羊牲、盛于豆的切肉。

2．而掌珥于社稷，祈于五祀¹。

【注释】

¹“而掌珥”二句：郑《注》曰：“‘珥’读为‘衈’。‘祈’或为‘刉’（音jí）。刉、衈者，衅礼之事也。用毛牲曰刉，羽牲曰衈。衈、刉社稷五祀，谓始成其宫兆时也。”这是说，珥（衈）、祈（刉）都是衅礼，是在社稷坛刚修成，或宫室刚落成时进行的，前者用羽牲（鸡），后者用毛牲（羊、犬、豕等），取其血以涂之。五祀，据《礼记·月令》，是指宫室中的户、灶、中霤、门、行五者。

【译文】

掌管对新建成的社稷坛的衅礼，对新建成的宫室的五祀的衅礼。

3．凡沈、辜、侯禳¹，饰其牲²。

【注释】

¹沈、辜、侯禳：郑司农曰：“沈，谓祭川。……辜，谓磔牲以祭也。……侯禳者，候四时恶气，禳去之也。”侯禳，《春官·小祝》郑《注》释侯、禳为二事，以为侯为候嘉庆、祈福祥，禳则为禳却凶咎（参见彼第1节），与此郑司农说异，而郑《注》不破其说，则侯禳或得连文而为一义也。

²饰其牲：饰谓洗刷牲体以致洁。易祓说，此谓羊牲。

【译文】

凡举行埋沉、疈辜、侯禳之祭，负责洗刷所用的牲。

4．衅邦器及军器¹。

【注释】

¹邦器：郑《注》曰：“谓礼乐之器及祭器之属。”

【译文】

用牲血涂新制成的邦器和军事器械。

5．凡师、田，斩牲以左右徇陈¹。祭祀，赞羞，受彻焉。

【注释】

¹徇陈：郑《注》曰：“示犯誓必杀之，”

【译文】

凡出征或田猎，斩杀牲以巡示左右军阵。祭祀时，协助进献祭品，祭祀完毕接受所撤下的祭品。





