四六　内小臣


1．内小臣掌王后之命，正其服位。后出入，则前驱。

【译文】

内小臣掌管发布王后的命令，端正王后各种场合应穿的服装和行礼应处的位置。王后乘车出入，内小臣就在前面开道。

2．若有祭祀、宾客、丧纪，则摈¹，诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事。彻后之俎。

【注释】

¹摈：通“傧”，傧相，为主人传达旨意、接引宾客的人。按，宾之相为介，主人之相为傧。郑《注》曰：“为后传辞，有所求为。”

【译文】

如果有祭祀、接待宾客、丧事等，就作为傧相，为王后传达辞命，告知王后应行之礼，协助九嫔行礼事，端正女御应行之礼。行礼之后撤除祭祀时尸酢王后的牲俎。

3．后有好事于四方¹，则使往。有好令于卿大夫²，则亦如之。

【注释】

¹好事：赐赠之事。

²好令：赐赠之命。与“好事”互文。

【译文】

若王后有对四方诸侯施恩惠赐赠之事，就派内小臣前往。若王后有对卿大夫施恩惠赐赠的命令，就也这样做。

4．掌王之阴事、阴令¹。

【注释】

¹阴事、阴令：阴事即群妃与王通房事。阴令即王对北宫所提的要求。郑《注》曰：“阴事，群妃御见之事。……阴令，王所求为于北宫。”按，求为于北宫，贾《疏》曰：“谓若缝人、女御为王裁缝衣裳及丝枲织纫之等。”

【译文】

掌管为王安排群妃御见之事、传达王对王后六宫关于裁缝织纫的命令。





