三七　司门


1．司门掌授管键¹，以启闭国门²。几出入不物者³，正其货贿⁴。凡财物犯禁者举之⁵。

【注释】

¹管键：管，钥匙。键，锁簧。

²国门：王城城门。贾《疏》曰：“王城十二门者也。”

³几：盘查。不物：参见《司稽》注。

⁴正：通“征”，谓征税。郑《注》曰：“读为‘征’。征，税也。”

⁵犯禁者：此谓违反禁令的货物。乾隆十三年《义疏》引陈汲曰：“即《司市》‘伪饰之禁’，民商工贾各有十二是也。”

【译文】

司门掌管授给属吏钥匙和锁，来按时开关国都城门。盘查那些奇装异服、窥探偷看和所拿物品反常的人，征收进出城门物品的货物税。凡是属于违犯禁令的货物，一经发现都即予以没收。

2．以其财养死政之老与其孤¹。

【注释】

¹以其财养死政之老与其孤：郑《注》曰：“财，所谓门关之委积也。死政之老，死国事者之父母也。孤，其子。”（参见《遗人》注）

【译文】

使用国门的委积，来赡养为国捐躯者的父母及其子女。

3．祭祀之牛牲系焉¹，监门养之²。

【注释】

¹祭祀之牛牲：指用于散祭祀（谓小祭祀）的牛牲（参见《充人》）。

²监门：掌守国门之徒卒。郑《注》曰：“门徒。”按，据本篇《叙官》，包括司门属下“徒四十人”及每门“徒四人”。

【译文】

祭祀用的牛牲拴系在这里，由监门负责饲养。

4．凡岁时之门¹，受其余。

【注释】

¹凡岁时之门：此“门”指门祭，即祭门神。一年之中，除固定祭祀外，还有临时祭祀。

【译文】

凡是一年四季举行对国门的定期、不定期祭祀，就接受祭祀的余财并妥为保管。

5．凡四方之宾客造焉¹，则以告。

【注释】

¹宾客：指前来朝觐的诸侯或其使者。

【译文】

凡是四方的宾客来到，就要向王报告。





