一二　司刺


1．司刺掌三刺、三宥、三赦之法¹，以赞司寇听狱讼：壹刺曰讯群臣²，再刺曰讯群吏³，三刺曰讯万民；壹宥曰不识⁴，再宥曰过失⁵，三宥曰遗忘⁶；壹赦曰幼弱，再赦曰老旄⁷，三赦曰蠢愚。以此三法者求民情，断民中，而施上服、下服之罪，然后刑、杀。

【注释】

¹司刺掌三刺、三宥、三赦之法：三刺，参见《秋官·小司寇》注。宥，宽宥。赦，赦免。

²群臣：谓孤、卿、大夫、士等在朝官员。

³群吏：谓乡遂、都鄙、公邑等地方官员。

⁴不识：郑《注》曰：“识，审也。不审，若今仇雠当报甲，见乙，诚以为甲而杀之者。”

⁵过失：郑《注》曰：“若举刃欲斫伐，而轶中人者。”

⁶遗忘：郑《注》曰：“若间（隔）帷薄，忘有（人）在焉，而以兵矢投射之。”

⁷旄：通“耄”。八十岁以上的老人。《礼记·曲礼上》：“八十九十曰耄。”

【译文】

司刺掌管三次讯问、三种宽宥、三项赦免之法，以协助大司寇审理好诉讼案件：三刺中所谓壹刺，就是讯问群臣的意见，所谓再刺，就是讯问群吏的意见，所谓三刺，就是讯问万民的意见。三宥中所谓壹宥，就是宽宥由于认错人而误杀人者，所谓再宥，就是宽宥由于无心的过失而误杀人者，所谓三宥，就是宽宥由于忘记某处有人而误杀人者。三赦中所谓壹赦，就是赦免年龄幼小而杀了人者，所谓再赦，就是赦免年老而杀了人者，所谓三赦，就是赦免痴傻而杀了人者。用这三法求得当事人犯罪的实情，使得对于犯罪者的断决公正准确，而决定判决施以重刑或轻刑的具体罪状，然后执行刑罚或死刑。





