六　司勋


1．司勋掌六乡赏地之法，以等其功¹。王功曰勋，国功曰功，民功曰庸²，事功曰劳³，治功曰力⁴，战功曰多。凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝⁵，司勋诏之。大功，司勋藏其贰。

【注释】

¹等：差别。

²民功：郑《注》曰：“法施于民，若后稷，”案传说后稷曾教民稼穑，使民学会了播殖百谷。

³事功：郑《注》曰：“以劳定国，若禹。”案传说禹平治水土，使天下国家安定。

⁴治功：郑《注》曰：“制法成治，若咎繇。”案传说咎繇为舜制定刑法，使国家得到治理。

⁵祭于大烝：郑《注》曰：“死则于烝先王祭之。”案烝，冬祭宗庙名。孙诒让曰：“谓配享孟冬之时祭。”即烝祭宗庙时，以有功者配祭。

【译文】

司勋掌管六乡赏赐土地的法则，以赏赐的多少体现功劳的大小，辅成王业之功叫做勋，保全国家之功叫做功，有利民生之功叫做庸，勤劳定国之功叫做劳，为国制法之功叫做力，战功叫做多。凡有功劳的人，就书写他的名字和功劳在王的大常旗上，死后就在冬季祭祀宗庙时让他配食，司勋向神报告他的功劳。大功劳，由司勋收藏功劳簿的副本。

2．掌赏地之政令¹。凡赏无常，轻重视功，凡颁赏地，参之一食²。惟加田无国正³。

【注释】

¹政令：郑《注》曰：“谓役赋。”政，通“征”。

²参之一食：郑《注》曰：“赏地之税，参分计税，王食其一也，二全入于臣。”

³加田无国正：加田，郑《注》曰：“既赏之，又加赐以田，所以厚恩也。”正，亦通“征”，郑司农曰：“谓税也。”

【译文】

掌管有关征收所赏赐田地的赋役的政令。凡赏赐田地的多少没有一定数额，赏赐的轻重依据功劳的大小。凡所颁赐的赏地，国家收取三分之一的租税。只有加赐的田地国家不征税。





