七一　廪人


1．廪人掌九谷之数¹，以待国之匪颁、赒赐、稍食²。

【注释】

¹九谷：参见《天官·大宰》注。

²匪颁、赒赐、稍食：匪，通“分”。匪颁，即分颁。谓分颁给群臣的俸禄。赒赐，赒即《乡师》所谓“赒万民之艰阨”，赐谓好赐。孙诒让曰：“经凡云赐者，并谓好赐。”稍食，发给庶人在官者的食粮（参见《天官·宫正》注）。

【译文】

廪人掌管谷米数量，以备国家分颁群臣俸禄、救济或赏赐臣民、发放庶人在官者食粮。

2．以岁之上下数邦用¹，以知足否，以诏谷用，以治年之凶丰。

【注释】

¹岁之上下数邦用：数，计数，计算，查点。郑《注》曰：“犹计也。”上下，贾《疏》曰：“即丰凶。”

【译文】

依据年成的好坏计算王国的粮食开支，以知道是否够用，以报告上级用谷的情况，据以制订出适合于丰年或荒年的不同用粮计划。

3．凡万民之食食者，人四鬴，上也；人三鬴，中也；人二鬴，下也¹。若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用²。

【注释】

¹“人四”至“下也”：郑《注》曰：“此皆谓一月食米也。六斗四升曰鬴。”按，鬴（fǔ），同“釜”，古代量器名．内方外圆，容六斗四升。

²杀：减少。

【译文】

凡是民众吃粮，每人每月口粮数四鬴，那就算是丰收的上等年成；每人每月口粮数三鬴，那就算是中等年成；每人每月口粮数二鬴，那就算是歉收的下等年成。如果每人每月口粮数不足二鬴，就命令国中的饥民迁移到产粮谷多的丰收地方，并告诉王减省国家的支出费用。

4．凡邦有会同、师、役之事，则治其粮与其食¹。大祭祀²，则共其接盛³。

【注释】

¹治其粮与其食：郑《注》曰：“行道曰粮，谓糒（bèi，干粮）也。止居曰食，谓米也。”

²大祭祀：谓祭祀天地、宗庙等神。

³共其接盛：阮校说，“共其”二字衍。郑《注》曰：“‘接’读为‘一扱再祭’，之‘扱’。”按，扱（chā），收取。盛，谓祭祀所用粮。

【译文】

凡是国家有会同、征伐、劳役等事，就置备行路与宿营时所需要的粮食。每逢大祭祀，就供给收取的祭粮。





