三五　司烜氏


1．司烜氏掌以夫遂取明火于日¹，以鉴取明水于月²，以共祭祀之明粢、明烛³，共明水⁴。

【注释】

¹夫遂取明火：夫遂，即阳燧，又名金燧。古人就日下取火的一种工具，是金属制的尖底杯，杯底置艾、绒等易燃物，置于日光下，光线聚于杯底，即可燃着艾、绒。一说是用铜制的凹镜，放在日下可聚焦取火。明火，即火。

²以鉴取明水于月：郑《注》曰：“鉴，镜属，取水者，世谓之方诸。”按，鉴即铜镜，可置于月下以承接露水。一说用大蛤取明水。明水，即水，用铜镜在月下承接的露水。

³明粢：即粢盛，供祭祀用的谷物，用明水淘洗过。郑司农曰：“谓以明水滫涤（淘洗）粢盛黍稷。”明烛：用明火点燃的火把。

⁴共明水：郑《注》曰：“明水以为玄酒。”按，古代以水当酒，谓之玄酒。

【译文】

司烜氏掌管用阳燧向日聚焦取明火，用铜镜向月取露水（即明水），以便供淘洗祭祀时用的谷物、供点燃火把，供给充当玄酒的明水。

2．凡邦之大事，共坟烛、庭燎¹。

【注释】

¹坟烛、庭燎：皆为照明用的火把。郑《注》曰：“坟，大也。树于门外曰大烛，于门内曰庭燎。”

【译文】

凡是国家有大事，供给树在门外的大火把和树在门内庭中的火把。

3．中春，以木铎修火禁于国中¹。军旅，修火禁。

【注释】

¹修火禁：意在备火灾。郑《注》曰：“火禁，谓用火之处及备风燥。”

【译文】

每年中春二月，在国都中摇动木铎告诫城中居民严格遵守有关用火的禁令。遇到有军事行动，告诫军中严格遵守有关用火的禁令。

4．邦若屋诛¹，则为明竁焉²。

【注释】

¹屋诛：郑《注》读“屋”为“剭”。剭诛，据《注》《疏》，谓不在闹市而在郊外偏僻处甸师之屋处死罪犯。

²明竁（cuì）：明，察明，说明。竁，谓挖墓穴。明竁有二义，一、在墓前树木牌，写明死者姓名、罪行及所受之刑；二、执火照明，因夜晚行刑，需照明竁处。

【译文】

如果国家中有在郊外甸师的屋舍中处决罪犯，就为挖墓穴者照明，并在墓前竖立标牌写明死者的罪行和所受的刑罚。





