三六　条狼氏


1．条狼氏掌执鞭以趋辟¹。王出入，则八人夹道，公则六人，侯、伯则四人，子、男则二人。

【注释】

¹趋辟：巡行喝道。

【译文】

条狼氏掌管手拿鞭子走在前边清除行人。王出入宫门或国门，就由八人夹在道路两旁，公出入就由六人夹在道路两旁，侯、伯出入就由四人夹在道路两旁，子、男出入就由二人夹在道路两旁护卫并清除行人。

2．凡誓，执鞭以趋于前，且命之¹。誓仆、右²，曰“杀”；誓驭³，曰“车”⁴；誓大夫，曰“敢不关⁵，鞭五百”；誓师，曰“三百”；誓邦之大史⁶，曰“杀”；誓小史，曰“墨”。

【注释】

¹且命之：郑《注》曰：“有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也。”盖强调誓辞中的惩罚语句以引起重视。

²仆、右：仆，谓王五路的驾车者，即大驭、戎仆、齐仆、道仆、田仆。右，谓王的车右，即戎右、齐右、道右。

³驭：指驭夫，为王驭贰车、使车、从车者。

⁴车（huàn）：，车裂。古代用车分裂人体的一种酷刑。

⁵关：禀告，请示报告。

⁶大史：及下“小史”，王引之以为二“史”字皆当为“事”。

【译文】

凡主管官员当众誓诫众人时，就手拿鞭子巡行在众人队伍的前面，并高声重复宣告誓辞中的惩罚语句。誓诫大仆和车右，高声重复说“违命者处死”；誓诫驭夫，高声重复说“违命者车裂”；誓诫大夫，高声重复说“有事胆敢不向王报告请示，鞭打五百”；誓诫乐师，高声重复说“违命者鞭打三百”；凡因国家有大事而誓诫众人，就高声重复说“违命者处死”；凡因有小事誓诫众人，就高声重复说“违命者处以墨刑”。





