四六　里宰


1．里宰掌比其邑之众寡¹，与其六畜、兵器，治其政令。

【注释】

¹比其邑：比，孙诒让说，指四时小校比。邑，郑《注》曰：“犹里也。”

【译文】

里宰掌管每年按时清查统计本里人口的多少，以及六畜、武器和器械的多少，掌管治理本里的政令。

2．以岁时合耦于锄¹，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙²，以待有司之政令³，而征敛其财赋。

【注释】

¹以岁时合耦于锄：岁时，据郑《注》，当指季冬十二月。合耦于锄，合耦，二耜为耦。此指两两结成的耦耕伙伴。郑《注》曰：“《考工记》曰：‘耜广五寸，二耜为耦。’此言两人相助耦而耕也。”按，耦耕是古代的一种耕作方法，据郑《注》，二人各执一耜，并排而耕。郑《注》又曰：“锄者，里宰治处也，……于此合耦，使相佐助，因放而为名。”按，锄，里宰办公处。其本义为帮助，因民众合耦互助，故名。

²秩叙：次第，顺序。郑《注》曰：“受耦相佐助之次第。”

³有司之政令：孙诒让曰：“《遂师》云‘以征财征’，则此官所待者，即遂师之征令，及司稼之敛法是也。”

【译文】

按照一年的四季在锄处对农民进行耦耕的伙伴搭配，以进行耕种，督促农民努力耕作，安排农民互助耦耕的的先后次序，以等待执行遂人、司稼征收赋税的命令，而开始征收本里的赋税。





