二〇　掌戮


1．掌戮掌斩杀贼谍而搏之¹。凡杀其亲者焚之²，杀王之亲者辜之³。凡杀人者踣诸市⁴，肆之三日。刑盗于市。凡罪之丽于法者，亦如之。唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。凡军旅、田、役斩杀刑戮，亦如之。

【注释】

¹搏：郑《注》以为是“膊”字之误，膊，“谓去衣磔之”。磔，谓分裂尸体。

²亲：指五服以内的亲属。郑《注》曰：“亲，缌服以内也。”

³辜：杀死而分解肢体。郑《注》曰：“谓磔之。”

⁴踣（bó）：向前跌倒。此犹言处死陈尸。郑《注》曰：“僵尸也。”孙诒让曰：“人毙则尸僵，故曰踣也。”

【译文】

掌戮掌管斩杀犯上作乱的盗贼和间谍，杀后剥去衣服并分裂尸体。凡是杀害五服以内亲属的人处死后还要焚尸，杀害王的亲属的人处死后还要分裂尸体。凡是杀人者在市上处死，并陈尸三日。对盗贼行刑也在市上。凡有罪依法够得上判处死刑的，也都在市上行刑。惟独王的同族与有爵位的人，在郊外甸师氏那里处死。凡出征、田猎、劳役，对犯罪的人斩杀行刑，也都这样做。

2．墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积¹。

【注释】

¹髡（kūn）：古代剃去男子头发的一种刑罚。按，髡刑不在五刑之内。

【译文】

受过墨刑的人让他看守城门，受过劓刑的人让他守边关，受过宫刑的人让他看守宫内，受过刖刑的人让他看守苑囿，受过髡刑的人让他看守仓库粮草。





