三七　修闾氏


1．修闾氏掌比国中宿、互、柝者¹，与其国粥²，而比其追胥者³，而赏罚之。

【注释】

¹宿、互：据郑司农说，宿，谓宿卫；互，通“枑”，谓梐枑（bìhù）、行马，用木条交叉制成的栅栏，置于官署前遮拦人马。

²国粥（yù）：粥，古义同“育”。郑《注》曰：“粥，养也。国所游养，谓羡卒也。”羡卒，孙诒让曰：“审绎郑意，盖谓简择丁壮，以备守徼，给以稍食，故谓之国粥。以其在六军之外，故谓之羡卒。”按，此指从羡卒中选出的担任巡逻守卫者。

³追胥：追，谓逐外寇。胥，谓伺捕盗贼。统言之，谓追捕寇盗。参见《地官·小司徒》注。

【译文】

修闾氏掌管考核在都城内值班守卫、设置行马和击柝巡夜的宿卫，以及由国家供养他们食粮的羡卒，考核他们追逐外寇和伺捕国内盗贼的情况而予以赏罚。

2．禁径逾者¹，与以兵革趋行者²，与驰骋于国中者。

【注释】

¹径逾：参见《秋官·野庐氏》注。

²兵革：兵器和甲衣。孙诒让曰：“此通人与车马言之，”

【译文】

禁止不走大路而走小路捷径和有桥不走而翻越沟渠堤防的人，禁止武装的人和车马在都城中疾行，以及在都城中骑马飞奔。

3．邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几。

【译文】

如果国家有变故时，就命令人们守卫闾里之门和所设置的行马，只有持有符节往来的人不盘查，其他人等均盘查。





