一〇　封人


1．封人掌设王之社壝¹，为畿封而树之²。凡封国，设其社稷之壝，封其四疆。造都邑之封域者³，亦如之。

【注释】

¹掌设王之社壝：“设”，《注疏》本原文误刻作“诏”。社壝（wěi），祭祀社稷之神的祭坛及其四周矮土墙的总称。郑《注》曰：“壝谓坛及堳埒。”按，此处言社而未言稷（谷神），是省文。刘阮曰：“社稷有坛，外有壝，言社以该稷，壝以该坛也。”

²为畿封而树之：畿封，王畿的边界，即距都城五百里的四周边界。贾《疏》曰：“谓王之国（都）外四面五百里，各置畿限，畿上皆为沟堑，其土在外而为封，又树木而为阻固。”

³造都邑之封域：都邑，谓大都、小都、家邑三等采地。三者各有边界。据《注疏》，即王畿内的采邑。按，都邑亦有社稷，此处是省文。

【译文】

封人掌管为王的社稷设置祭坛以及坛外四周的矮墙，在王畿周围挖沟筑墙修建疆界并在界上种树。凡分封诸侯国，也要为该诸侯国的社稷设置祭坛及坛外四周的矮墙，并在该诸侯国的四周挖沟筑墙种树修建疆界。建造都邑的社稷壝坛和疆界，也要这样做。

2．令社稷之职¹。

【注释】

¹令社稷之职：郑《注》曰：“将祭之时，令诸有职事于社稷者也。”

【译文】

将要祭祀社稷时，要命令对于祭祀社稷负有职责的各部门各尽其职。

3．凡祭祀，饰其牛牲¹，设其楅衡²，置其纼³，共其水槀⁴。歌舞牲及毛炮之豚⁵。

【注释】

¹饰其牛牲：饰，刷洗。郑《注》曰：“谓刷治洁清之也。”牛牲，作牺牲用的牛。

²楅（bī）衡：楅，拴在牛角上以防牛顶人的横木。衡，即鼻栓，系于牛鼻便于穿绳牵牛。

³纼（zhèn）：穿在牛鼻栓（即衡）上以备牵牛的绳子。

⁴共其水槀：共，同“供”。槀，阮校及孙诒让《校记》皆以为当作稾，当误。按，稾是“稿”的异体字，稻、麦的秆子。水稿，水用以洗净杀过的牲体，稿即麦秆，用以垫杀过的牲体。郑《注》曰：“水稾，给杀时洗荐（衬垫）牲也。”

⁵歌舞牲及毛炮之豚：歌舞牲，郑《注》曰：“谓君牵牲入时，随歌舞之言其肥香以歆神也。”按，此指行朝事礼时，王出室迎牲，封人则要跟在牲后歌舞，歌词赞美牲肥香可口，希望神来歆享。毛炮之豚，毛谓去毛，炮谓裹涂而烧之。其法，即《礼记·内则》所记八珍之一的炮豚之法：先用苇席裹豚，再用泥涂封，而后用火烧熟，再剥去泥和席（参见《天官·膳夫》注）。

【译文】

凡是将举行祭祀，洗刷干净用于祭祀的牛牲，给牛设置楅衡，栓上牵牛绳，供给杀牲时所需用的水和禾秆。当王牵着牛牲将牲进入庭中时，要跟在牛牲后面载歌载舞，以及负责煺掉猪毛，并将猪整体裹起来加以烧烤加以炮制。

4．凡丧纪、宾客、军旅、大盟¹，则饰其牛牲。

【注释】

¹大盟：王与诸侯会盟。

【译文】

凡是举行丧事祭奠、款待宾客、军队出征、大的会盟，就要洗刷干净所用的牛牲。





