四二　卜师


1．卜师掌开龟之四兆¹：一曰《方兆》，二曰《功兆》，三曰《义兆》，四曰《弓兆》。

【注释】

¹开龟之四兆：四兆，龟卜兆书的四篇。郑《注》曰：“开出其占书也。经兆百二十体，此言四兆者，分之为四部，若《易》之二篇。”按，基本兆象一百二十种，每三十种编为一篇，共四篇。各篇的具体内容，郑玄亦不详其实。一说，四兆谓四类兆象。姑从郑说。

【译文】

卜师掌管占卜时取出龟卜的四篇兆书：一是《方兆》，二是《功兆》，三是《义兆》，四是《弓兆》。

2．凡卜事视高¹，扬火以作龟，致其墨²。

【注释】

¹视高：王与之引郑锷曰：“凡卜必以龟骨可灼之高处视于莅卜之人。”

²墨：龟甲经烧灼后出现如墨线般明显的裂纹。孙诒让曰：“即兆也。谓之墨者，如墨画之分明。”

【译文】

凡是有占卜之事就给主持卜事的官员指示龟甲高起当灼的部位，并把火烧旺来灼烤龟甲，直到得到明显的兆纹。

3．凡卜，辨龟之上、下、左、右、阴、阳¹，以授命龟者，而诏相之²。

【注释】

¹上、下、左、右、阴、阳：郑《注》曰：“上，仰者也；下，俯者也；左，左倪也；右，右倪也；阴，后弇也；阳，前弇也。”倪，谓低下。弇，覆盖，遮蔽。此谓甲长掩覆其体。按，据郑《注》，上谓龟行走仰头，下谓龟行走低头，左谓龟甲左侧稍斜，右谓龟甲右侧稍斜，阴谓甲后部稍长而下掩，阳谓甲前部稍长而下掩。

²诏相之：郑《注》曰：“告以其辞及威仪。”

【译文】

凡是用龟占卜，辨别龟甲形状的上仰、下俯、向左斜、向右斜、后边长、前边长，将应该用的龟甲授给命龟的人，并在一旁告知命龟之辞、协助命龟的礼仪。





