二三　浆人


1．浆人掌共王之六饮：水、浆、醴、凉、醫、酏¹，入于酒府。

【注释】

¹六饮：《膳夫》谓之六清，因为六饮除水以外，其余五饮，据是否过滤分清、糟两种，清者尤佳，故称六清。下文浆、醫、酏，已见于《酒正》；醴，郑《注》曰：“醴清也。”醴清即经过过滤的醴，亦即《酒正》“四饮之物”中的清。凉：郑司农曰：“以水和酒也。”是一种用水混合酒做成的饮品。

【译文】

浆人掌管供给王的六种饮料：水、浆、醴、凉、醫、酏，把它们送往酒正所属的府。

2．共宾客之稍礼¹。

【注释】

¹稍礼：朝聘之礼以十日为限。宾客初至，主人为设飧；行朝聘礼后，主人馈赠饔飧，并举行正式宴会；十日后宾客因故未归，主人供给食物有米谷酒浆而无牲牢，其数少于饔飧，称为稍礼。郑《注》曰：“所给，亦六饮而已。”此处指客人逾期未归期间浆人供给之六饮。

【译文】

宾客留居期间，浆人供给其所需饮料。

3．共夫人致饮于宾客之礼¹：清醴、醫、酏糟²，而奉之³。

【注释】

¹共夫人致饮于宾客之礼：夫人，据贾《疏》，王的三个夫人，位在王后之下，九嫔之上。致饮于宾客之礼，指配合着王向宾客致酒和王后向宾客致饮，夫人亦当向宾客行致饮之礼。

²清醴、醫、酏糟：郑玄说：“三物有清有糟。”指醴、醫、酏有经过过滤与未经过滤即有清糟之别。

³奉之：指奉之酒正，即先送至酒正处，再由后者奉之于夫人。

【译文】

供给夫人向宾客致饮礼所需的饮料：经过过滤或未经过滤的醴、醫、酏，而送到酒正处。

3．凡饮共之¹。

【注释】

¹凡饮共之：饮，指凡不再吃饭时所饮用的饮料。郑《注》曰：“谓非食时。”又王志长《周礼注疏删翼》引庄渠魏氏曰：“古者饮，皆煮米为之，以养生。”则此处“饮”指米汤。

【译文】

凡是平日需要的饮料，都由浆人供给。





