●卷五十九　职官考十三

○大将军并官属

大将军，战国时官也。楚怀王与秦战，秦败楚，虏其大将军屈丐是矣。汉高帝以韩信为大将军（初拜信，萧何曰："王素慢无礼，今拜大将如儿戏耳。"乃择良日，斋戒设坛，以礼拜之。又窦婴为大将军，每朝大议，列侯莫敢亢礼）。武帝又置。初，武帝以卫青数征伐有功，以为大将军，欲尊宠之，故置大司马官号以冠之（卫青字仲卿，为车骑，击匈奴，大立功，引兵至塞。天子使使者持大将军印，因军中拜青为大将军，位在公上。卿以下皆拜，惟汲黯独揖。後又加青大司马位冠於大将军上，共为一官）。後霍光、王凤等皆然。成帝绥和二年，赐大司马印绶，罢将军官。後汉光武时，吴汉以大将军为大司马（後汉大将军自为一官，其大司马不加於其上）。和帝时，以窦宪为之。旧大将军位在三公下，置官属依太尉。宪威权振朝廷，公卿希旨，奏宪位次太傅下，三公上；长史、司马秩中二千石，从事中郎二人，六百石，自下各有增（宪初为此官，威振天下，尚书以下欲拜之，伏称万岁。尚书令韩棱曰："礼无人臣称万岁之制。"乃止。後梁冀为之，官属倍於三公府）。自安帝政理衰缺，始以嫡舅耿宝为大将军，常在京都。顺帝即位，又以皇后父、兄、弟相继为大将军，如三公（《梁冀别传》云："元嘉二年，又加冀礼仪。大将军朝，到端门，谒者将别；增掾属、舍人、令史、官骑、鼓吹各十人。"《风俗通》曰："桓帝初，京师谣曰：'游平卖印自有评，不避豪强及大姓。'按：窦武字游平，为大将军，印绶所加，咸得其人。"）。汉末犹在三公上（魏武为大将军，袁绍为太尉，绍耻班在下，魏武乃固以大将军让绍）。魏黄初中，又有上大将军，以曹真为之（吴亦以陆逊为上大将军，诸葛恪为大将军）。明帝青龙三年，晋宣帝自大将军为太尉，然则大将军在三司下矣。其後，又在三司上。自汉东京，大将军不常置，为之者皆擅朝权。至晋景帝为大将军，亦受非常之任，後以叔父孚为太尉，奏改大将军在太尉後，位次三司下。後复旧，在三司上。太康元年，琅琊王伷迁大将军，复制在三司下。伷薨，复如旧。冠绶佩服与大司马同。宋唯彭城王义康为之，章绶冠佩亦与晋同。齐以为赠。梁有之。陈以为赠。後魏、北齐为二大，与大司马同。後周建德四年，增置上大将军。隋并以为武散官，不理事。上大将军从二品，大将军正三品。唐贞观二年九月敕："六军先己各置统军一人。今十六卫宜各置上将军一人，秩从二品。其左右卫及左金吾卫上将军俸料、随军人马等，并同六军统军。其诸卫上将军，次於统军支给。自今已後，内外文武阙官，於文武班中材望相当者参叙，仍符以後各依故事，於本卫量置卫兵。仍举故事，置武班朝参，其廊下食亦宜加给，稍令优重。"汉不见官属。後汉大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军，有长史一人、司马一人（窦宪为大将军，置长史、司马员吏官属，位次太傅属官），从事中郎二人，掾属二十九人，令史及御属三十一人；又赐官骑四十人及鼓吹（应劭曰："鼓吹二十人，非常员。"）。其领军皆有部曲。大将军营五部，部校尉一人，军司马一人。部下有曲，曲有军候一人。曲下有屯，屯长一人。其不置校尉部，但有军司马一人。其别营领属为别部司马。其兵多少，各随时宜。门有门候。魏以司马景王为大将军，置掾十人，则无属官。其骠骑、车骑府有长史、司马。晋骠骑、卫将军，伏波、抚军、都护、镇军、中领、四征、四镇、龙骧、典军、上军、辅国等大将军开府者，皆为位从公，品秩俸赐亦与诸公同；加兵者，增置司马一人，从事中郎二人，主簿记室督各一人，官属并与公同。宋大将军、骠骑、车骑、卫将军诸府，皆有长史一人，又各置司马一人。齐有大将军为赠官，无僚属；诸骠骑、车骑、卫、镇军、中军、抚军、四征、四镇等将军，凡加"大"字位从公，长史、司马诸官属，亦同公。梁因之，诸将军优者亦然。陈为赠官，无僚属。後魏大将军僚属如三公。北齐亦然。後周大将军有长史、司马、中郎掾属、诸曹参军、典签等员。隋以後无。

○都督

魏文帝黄初三年，以大将军曹真都督中外诸军，假黄钺，总统内外诸军。明帝太和四年，司马懿征蜀，加号大都督。高贵乡公正元二年，司马昭都督中外诸军，寻加大都督。晋武帝伐吴，以贾充为使持节、假黄钺、大都督，总统六师。江左以来，都督中外尤重，唯王导等权重者乃居之。宋氏人臣无居者，惟江夏王义恭得假黄钺，则专戮郎将，非人臣常器也。後魏亦有都督中外诸军事。後周以来，改都督为总管、校尉。唐分诸道，各置都督府，而都督之名微矣。

宋绍兴初，吕颐浩以左仆射都督江、淮、荆、浙诸军事，置司镇江。既而又命孟庾以参知政事权同都督。四年，赵鼎自知枢密院为川陕宣抚处置使，以与吴玠共事为嫌，乃改都督川陕、荆襄诸军事。五年，鼎与张浚并相，遂带兼都督诸路军马入衔（浚之初为都督也，以行府为名，凡事干朝廷，则关三省、枢密院。孟庾时为政府，不平曰："三省、枢密院乃奉行行府文书邪？"）。七年，将罢浚，先废都督府。三十二年，叶义问始以知枢密院事为督视军马，盖朝议以义问非相臣，故其名下都督一等。盖不考孟庾、赵鼎故事而失之也。隆兴初，张浚再以枢密使都督江、淮军马，乃命汪彻以参知政事督视湖北、京西军马。浚去位，都督复废。其秋，诏汤思退以左仆射为之。思退逗遛不进，乃命王之望以参知政事为同都督。之望亦丐免，於是遂命杨存中代为都督。非宰相而为都督，自存中始。

○元帅

唐制有天下兵马元帅、副元帅，掌征伐，兵罢则省。高祖入关，太宗为秦王，加西讨元帅。其後中宗为周王，为洮河道元帅；睿宗为相王，为并州道行军元帅。天宝十五载，安禄山反，以哥舒翰为诸道兵马元帅。上皇幸蜀，以太子亨充天下兵马元帅。肃宗即位，以广平王俶为天下兵马元帅，诸将皆属焉。乾元二年，以赵王系为天下兵马元帅，李光弼为副元帅。代宗即位，以雍王适为天下兵马元帅。广德元年，吐蕃入寇，复以雍王为关内元帅，郭子仪为副元帅。大历八年，罢天下兵马元帅。建中四年，以李希烈反，置诸道行营兵马都元帅，以李晟为鄜、坊、京畿、渭北、商、华副元帅。昭宗天复三年，上议褒宗朱全忠乃以皇子輝王祚为诸道兵马元帅，加全忠太尉，充副元帅。後唐长兴四年，以秦王从荥为天下兵马元帅（中书门下奏："历朝以来，无天下兵马大元帅公事仪注。臣等谨沿近事，伏见招讨使、总管兼授副使己下橐鞬庭礼。今望令诸道节度使己下，凡带兵权者，见元帅，阶下具军礼参见，皆申公状；其使相者，初相见，亦以军礼，一度己後，客礼相见。"）。

宋靖康元年冬，金虏围京师，康王奉使至磁、相间，为士民所遏，不得进，乃拜王为天下兵马大元帅，陈遘元帅，宗泽、汪伯彦副元帅，速领兵入卫。

○宣抚使

唐元和十四年，淄、青、兖、郓等十二州平，诏户部侍郎杨於陵以本官充淄、青等州宣抚使。

宋不常置，祖宗时，有军旅大事则命执政大臣为之，累朝但除向敏中（鄜延路）、范仲淹（陕西四路）、富弼（河北）、文彦博（河北）、韩绛（陕西、河东）五人（今考向、范二公但为经略安抚使，富、文、韩三公始为宣抚使）。仁宗征侬智高，以狄青为宣抚使，武臣为宣抚自此始。神宗命郭逵讨交趾，逵前执政，然但以招讨使为名，惜之也。靖康初，李纲以尚书右丞出为两河宣抚，继而又以种师道代之。建炎三年，张浚以知枢密院为川陕宣抚处置使（宰执为宣抚，行移六曹等监，帅司用劄子，而六曹於宣司用申状。从官任使、副，合申六部，六部行移用公牒。故事，大臣为宣抚使，於三省、枢密院皆用申状，若建都督府则只用关。隆兴初，张魏公以少傅为江淮宣抚使，顷之拜枢密使，都督江淮军马。及符离师溃，公上表待罪，乃降特进，复为宣抚使。既而言者谓："降官示罚，自古所有，虽出浚自请，然人情观望，号令不行。"乃复以为都督）。其後，孟庾、赵鼎、虞允文、王炎辈皆自二府出为之。若前宰相为宣抚者，则自渡江以後止除李纲、吕颐浩、朱胜非三人。绍兴元年，刘光世以使相宣抚淮南，武臣非执政而为宣抚自此始。二年，李光以端明殿学士为寿春等州宣抚使，文臣非执政而为宣抚自此始。然自绍兴至嘉泰，武臣止刘光世、韩世忠、张浚、吴玠、岳飞、吴璘六人，从官止李光、王似二人，盖重之也。绍兴末，诏以杨存中为江、淮宣抚使，刘珙不书黄，遂寝其命。又诏虞允文以兵部尚书为湖北、京西宣抚副使，会存中命格，於是复改川、陕宣谕使，而存中措置两淮焉。

按：两汉以来，大将军之官内秉国政，外则仗钺专征，其权任出宰相之右。隋、唐以後，则无其官。然唐有都、副元帅，宋有都督、宣抚，皆以为将相重臣总师征讨者之官。盖都督、元帅、宣抚即两汉大将军之任也，故各叙其事於大将军之後。又都督之名始於魏晋之间，谓之假黄钺、都督中外军事，其权任甚重。至唐则每道有都督府，特以为州牧之职而已。宋中兴後，所命都督始复魏晋之旧。故唐之都督别自为门，在州牧、刺史之後，而此所叙者不及之云。

○车骑将军

汉文帝元年，始用薄昭为车骑将军（灌婴、周亚夫、金日磾并为之）。後汉章帝即位，西羌反，以舅马防行车骑将军征之。银印青绶，在卿上，绝席。还复罢。和帝即位，以舅窦宪为车骑将军征匈奴，始赐金紫，次司空。安帝即位，西羌寇乱，以舅邓骘为车骑将军征之，数年复罢（又皇甫嵩等并为之。其官属附见《大将军》後）。灵帝数以车骑拜嬖臣及赠亡人（应劭曰："美号加於顽凶，印绶汙於腐尸，亏国家之旧，伤虓武之重。昔年有睹被髪之祥，知其为戎。今假号雲集，不亦宜乎？"）。魏车骑为都督，仪与四征同；若不为都督，虽持节属四征者，与前、後、左、右、杂号将军同；其或散还，从文官之例，则位次三司。晋宋车骑、卫，不复为四征所督（晋羊祜为车骑将军，开府如三司之仪）。後魏制与骠骑同（位次升降并同）。隋车骑属骠骑府。唐省之。

○卫将军

汉文帝始用宋昌为卫将军，位亚三司。其官属附见《大将军》後。凡骠骑、车骑、卫三将军，皆金印紫绶，武冠绛朝服，佩水苍玉。晋以陆晔为卫将军，兼仪同三司，加千兵百骑。东晋己後，尤为要重。後魏初，加"大"则次仪同三司。孝文太和中制，加"大"则位在太子太师上。历代多有。唐无之。

○前後左右将军

前、後、左、右将军皆周末官，秦因之，位上卿，金印紫绶。汉不常置，或有前、後，或有左、右，皆掌兵及四夷（李广为前将军，赵充国为後将军，辛庆忌、王商为左将军，冯奉世为右将军）。光武建武七年省，魏以来复置。晋武初，又置前军、左军、右军；太始八年，又置後军，是为四军。齐亦号左、右、前、後四军。陈并有之。北齐左、右将军领千牛备身。唐无。

○四征将军

四征将军，皆汉魏以来置，加"大"者始曰方面。征东将军（汉献帝初平三年，以马腾为之，或云以张辽为之），征西将军（汉光武建武中，以冯异为大将军），征南将军（汉光武建武二年置，以冯异为之，亦以岑彭为太将军），征北将军（魏明帝太和中置，刘靖为之，许允亦为之），各一人。魏黄初中，位次三公。後魏加"大"则次卫将军。唐无。

○四镇将军

镇东将军（後汉末，魏武帝为之），镇南将军（後汉末，刘表为之。魏张鲁、晋当阳侯杜元凯并为之），镇西将军（後汉刘表为之。魏锺会、邓艾并为之），镇北将军（魏明帝太和中置，刘靖、许允并为之），各一人。宋时，四镇与中军为杂号。後魏加"大"，次尚书令。唐无。

○四安将军

安东将军（後汉陶谦、曹休并为之），安南将军（光武元年，以岑彭为之。晋范阳王虓亦为之），安西将军（後汉末段煨、魏锺会、晋郗鉴并为之），安北将军（晋以郗鉴为之），各一人。後魏亦有。唐无。

○四平将军

平东将军（晋当阳侯杜元凯、王濬等为之），平南将军（晋卢钦、羊祜、胡奋等为之），平西将军（晋以嵇绍为之），平北将军（汉献以张燕、晋以阮坦并为之），各一人，并汉、魏间置。後魏亦有。唐无。

○杂号将军

上（汉以吕禄为上将军），骑（汉武帝以公孙敖及公孙贺并为骑将军），楼船（汉元封三年，以荀彘为之），横海（汉元鼎六年，以韩说为之，击东越有功），材官（汉李息为之，掌理宫室），贰师（汉李广利为之，征贰师城，取善马，故以为号），轻车（汉武帝以公孙贺为之），伏波（汉武帝征南越，始置此号，以路博德为之。後汉马援亦为之。伏波者，船涉江海，欲使波浪之伏息），中军（汉武帝以公孙敖为之），强弩（汉武帝以李沮为之），戈船（《环氏要略》云："建戈於船上，浮渡沮水，以讨北狄。"），奋威（汉武帝以任千秋为之），度辽（汉武帝初以范明友为度辽将军。後汉明帝永平八年，又置，屯五原。银印青绶。种暠字伯景，为度辽将军，诚心怀抚，信赏分明，乃去烽燧斥堠，边方晏然；及卒，匈奴举国伤惜。单于每入朝贺，每见填辄哭泣祭祀。又李膺为度辽将军，声振远域），积射（汉有之。晋武帝大始四年省。太康十五年，立射营、弩营，置积射、强弩将军主之），建威（汉元帝以韩安国、王晏并为之。光武以耿弇为之），九武（王莽拜将军九人，皆以武为号，号曰九武将军），征虏（後汉建武中，始以祭遵为，後张飞亦为之），武牙（後汉光武以盖延为之），横野（汉光武以王常为横野大将军，位与诸将绝席），捕虏（後汉永平中，马武为之），鹰扬（後汉建安中，魏武以曹洪为之），讨逆（後汉末，以孙策为之），破虏（後汉末，以孙坚为之），讨虏（後汉末，以孙权为之），安汉（蜀糜竺为之，班在军师、将军之右），武威（魏武帝以于禁为之），抚军（魏武帝置，以司马宣王为之），凌江（魏置，以罗献为之），宁朔（魏以王浑为之），横江（吴鲁肃为之。又曰："鲁横江昔仗万人，屯据陆口界。"），龙骧（晋武帝始以王濬为之），殿中（宋初置之），黑槊（後魏于粟磾好持黑槊以自卫，刘裕遥见，题书与之，曰"黑槊公麾下"，明帝因授黑槊将军），牙门将（冠服与将军同。魏文帝黄初中置。明帝以胡烈为之。又王隐《晋书》云，陆机少袭父为牙门将，吴人重武官故也。"晋惠帝特置四部牙门，以汝南王祐为之。蜀以赵雲为之）。

○监军（军师祭酒　理曹掾属附）

周代，齐景公使穰苴将兵捍燕、晋之师，穰苴愿得君之宠臣以监军。公使庄贾往，贾不时至，苴斩之。是其始也。汉武帝置监军使者。光武以来歙监诸将。後汉末，刘焉以监军使者领益州牧（刘璋亦为监军使者）。魏、晋皆有之（魏时，司马文王征寿春，石苞为监军。锺会伐蜀，卫瓘为监军。晋孟康持节监石苞诸军事）。初，隗嚣军中尝置军师（隗嚣聘平陵人方望，以为军师。又袁绍请卢损为军师），至魏武帝，又置师官四人（魏荀攸为军师，军国、选举及刑狱、法制皆使决焉。又梁义为左军师。吴朱然为右军师。蜀以诸葛亮为军师将军）。晋避景帝讳，改为军司，凡诸军皆置之，以为常员，所以节量诸军，亦监军之职也。而太尉军司尤重，故《山公启事》曰"太尉军司缺，当选上宰监，宜得宿有资重者"也。宋、齐以来，此官颇废。至梁大通四年，元法僧北讨，复以羊侃为大军司。後代多不置。至隋末，或以御史监军事。唐亦然，时有其职，非常官也。开元二十年後，并以中官为之，谓之监军使。至德间，九节度围贼相州，以鱼朝恩为观军容宣慰处置使，观军容使自朝恩始。是後宦者多称军容，节度使皆置监军。至昭宗天复二年诛宦官，其为监军者，诏方镇诛之，宦官尽死，惟河东监军张承业、幽州监军张居翰、清海监军程匡柔、西川监军鱼全禋及致仕严遵美，为李克用、刘仁恭、杨行密、王建所匿得全，斩他囚以应诏（後唐庄宗既取蜀，以孟知祥为西川节度使。明帝既立，安重诲以知祥据险要，拥强兵，恐久而难制，客省使李严自请为西川监军，必能制知祥，诏从之。严既至，知祥谓之曰："公前奉使王衍，归而请兵伐蜀。庄宗用公言，遂至两国俱亡。今公复来，蜀人惧矣。且天下皆废监军，公独来监吾军，何也？"严惶恐求哀，知祥曰："众怒不可遏也。"遂摄下，斩之）。

军师祭酒（後汉建安三年，曹公还许，初置此官）。

理曹掾属（後汉建安十九年，魏武令曰："军中典狱，或非其人，而任以三军死生，吾甚惧之。"遂置此选）。

○三署郎官叙

汉中郎将分掌三署郎，有议郎、中郎（皆比六百石）、侍郎（比四百石）、郎中（比三百石），凡四等，皆秦官，无员，多至千人（灵帝时，三署郎吏二千馀人）。皆掌门户，出充车骑（其散郎谓之外郎）。故卿、校尉、牧守待价於此。公车特徵贤良方正、敦朴、有道、高节、公府掾曹试博士者，亦充兹位。其下第白衣试博士者，皆拜郎中。中郎有五官、左、右三将（谓五官中郎将、左右郎将）。郎中有车、户、骑三将（如淳曰："主车曰车郎，主户卫曰户郎。"《汉旧仪》曰：'郎中令主郎中，左右车将主左右车郎，左右户将主左右户郎。'"）。凡郎官皆主更直，执戟宿卫诸殿门，唯议郎不在直中（《汉仪》曰："三署郎见光禄勋，执板拜；若见五官、左、右将，执板不拜；於三公诸卿无敬。"）。郎官故事，令出钱市财用，给文书，乃得出，时号曰"山郎"（谓以赀财为郎也。山者财用所出，故取名），或至岁不得休沐。其豪富郎，日出游戏，或行钱得善部，货赂流行，转相放效。杨恽（字子幼）为中郎将，罢山郎，其疾病休沐皆以法令，有过奏免，荐举其高第有行能者，多至郡守、九卿。三署化之，莫不自励，宫殿之内，翕然同声，其後遂以为常（後汉和帝永元元年，初令郎官诏除者得占丞、尉，以比秩为真）。凡三署郎官，二汉并属光禄勋。光禄选三署郎有行应四科者，岁举茂材二人、四行二人（後汉范滂字孟博，举孝廉、光禄四行。时冀州饥荒，盗贼群起，乃以滂为清诏使以按察之。滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。及到州境，守令有赃污者，望风解印绶而去。其所举奏，莫不厌塞众议）；又上廉吏六人，为长理剧，随缺多少。万户以上为剧县，其缺少者不选，公府亦然。故明帝时，馆陶公主为子求郎，帝不许，赐钱十万，曰："夫郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，人受其殃。"（後汉桓、灵间，三署见郎七百馀人，而郡国计吏多留拜为郎。太尉杨秉上疏谏曰："先王建国，顺天制官，太微积星，名为郎位，入奉宿卫，出牧百姓"云云。按：自近代皆谓郎官上应列宿，出宰百里，为尚书郎故事。且夫天文有"武贲"、"郎位"等星，皆在太微帝座之後，为翊卫之象，则应劭、杨秉所言三署郎是也，而世人谓之尚书郎则误矣。徵其失也，盖自梁陶藻《职官要录》，以汉三署郎故事通为尚书郎，循名失实，遗误後代）。旧有郎中将右骑，光武中兴悉省（汉袁盎、卜式、张骞并为中郎。韩信、主父偃并为郎中。後汉明帝性褊察，尝以事怒郎乐崧，崧走入床下，上将杖撞崧，崧曰："天子穆穆，诸侯皇皇，未闻人君，自起撞郎。"上乃舍之。又班固二代，位不过郎。又陈蕃谏灵帝曰："昔明帝公主为子求郎，赐钱十万。今陛下除拜郎吏，无有休已，以一郎比一把菜耳。"）。晋议郎迁为太守（《山公启事》曰："议郎许允宜参广汉太守选。"），亦有郎中等官。其後虽有中郎将等官，而无三署郎矣。

○中郎将（五官中郎将　左右中郎将）

五官、左、右中郎将皆秦官，汉因之，并领三署郎从。後汉之制，郡国举孝廉以补之，三署郎年五十以上属五官（後汉黄琬字子琰，为五官中郎将，时陈蕃为光禄勋，深相敬待，每与议事。旧制，光禄举三署郎，以功高久次、才德尤异者为茂才、四行。时权富子弟多以人事得举，而贫约守志者见遗，京师谣曰："欲得不能，光禄茂才。"於是蕃、琬同心显用志士，故蕃、琬皆为权富郎所中伤也），其次，分属左、右署。左、右郎将各领左、右署郎。二署皆有中郎、侍郎、郎中三郎，并属光禄勋。魏无三署郎，犹置左、右中郎将。晋武帝省左、右中郎将官。宋孝武大明中，复置。银章青绶，武冠，绛朝服，佩水苍玉。齐左、右中郎将属西省。梁代并分司丹禁。今中郎将四十四员，郎将六十四员，各附《诸军诸卫篇》。唐亦置诸卫中郎将。永徽三年八月，避太子名，改中郎将为旅贲郎将，又改为翊军郎将，寻复旧。

○虎贲中郎将

《周官》有虎贲氏，掌领虎士八百人，军旅会同，君宿於外，则守王闲（闲，梐枑行马也。梐音陛，枑音护）。汉武帝建元三年，初置期门，比郎中，盖以微行出游，选材力之士执兵从送，期之诸门，故名期门。无员，多至千人。平帝元始元年，更名虎贲郎（旧曰虎贲，言如虎之奔），置中郎将领之，故有虎贲中郎将。主虎贲宿卫，冠插两鶡尾（鶡，鸷之中果劲者，每有攫撮，应爪摧碎。尾，上党所贡也），纱縠单衣，虎文锦袴，馀郎亦然。凡有虎贲中郎、虎贲侍郎、虎贲郎中、节从虎贲，皆父死子继。若死王事，亦如之。前贤亦多为者（後汉马援、孔融并为虎贲中郎将，迁尚书。魏桓阶为虎贲中郎将，迁尚书典选）。唐无。

○四中郎将东西南北

东中郎将（後汉灵帝以董卓为之），南中郎将（後汉献帝以临淄侯曹植为之），西中郎将（晋以谢曼、桓冲为之），北中郎将（後汉以卢植为之。建安中，以鄢陵侯曹彰为之），并後汉置。江左弥重，或领刺史，或持节为之。银印青绶，服同将军。後魏灵太后时，四中郎将兵数寡弱，不足以襟带京师。任城王澄奏，宜以东中带荥阳郡，南中带鲁阳郡，西中带恒农郡，北中带河南郡，选二品、三品亲贤兼称者居之，配以强兵，则深根固本之计也。灵太后初从之，後复止。唐至德後，节度、都团练使殆其遗职。

○杂中郎将

使匈奴中郎将（後汉主护南单于，以张奂为之。後魏天兴四年罢），平越中郎将（晋武帝置，理广州，主护南越），司金中郎将（魏王脩为之），武卫中郎将（魏始以许褚为之）。唐无。

○折冲府（果毅别将等附）

隋初，左右卫、左右武卫、左右武侯各领军坊、乡团，以统戎卒。开皇中，置骠骑将军府，每府置骠骑、车骑二将军。大业三年，改骠骑府为鹰扬府，改骠骑将军为鹰扬郎将，改车骑将军为鹰扬副郎将（五年，又以鹰扬副郎将为鹰击郎将）。九年，别置折冲、果毅及武勇、雄武等郎将官，以统领骁果。唐武德初，犹有骠骑府及骠骑、车骑将军之制。武德七年，乃改骠骑为统军，车骑为别将。贞观十年，复采隋折冲、果毅郎将之名，改统军为折冲都尉，别将为果毅都尉魏（有折冲将军，後周有成议、别将官，其名因此也）。其府多因其地，各自为名，无鹰扬之号。凡五百七十四府，分置於诸州，而名隶诸卫及东宫率府。各领兵，满一千二百人为上府（两京城内虽不满此数，而亦同上府），千人为中府（两畿及岐、同、华、怀、陕等五州所管府，虽不满此数，亦同中府），八百人为下府。每府置折冲都尉一人（掌领校尉以下宿卫及卫士以上，总判府事），左、右果毅都尉各一人（掌通判。《春秋传》曰："戎昭果毅。"又曰："杀敌为果，致果为毅。"炀帝始置，後改将为之），别将一人（不判府事。若无兵曹以上，即知府事。初，别将既改为果毅，而府中有长史员。圣历三年废长史，置别将一员，後又兼置长史），长史一人（通判。载初元年置），兵曹一人（判府事，付事旬稽，监印，给纸笔），校尉六人（以下小吏各有差。若校尉以下，唯人数置之）。凡府在赤县为赤府，在畿县为畿府。卫士以三百人为团，团有校尉；五十人为队，队有正；十人为火，火有长，备六驮马驴（初置八驮，後改为六），米粮、介胄、戎器、锅、幕，贮之府库，以备武事。每岁十一月，以卫士帐上於兵部，以候徵发。天下卫士向六十万人。（初置，以成丁而入，六十出役，其家不免征徭，遂渐逃散。年月渐久，逃死者不补）。天宝八载五月，停折冲府（以无兵可校之）。十一载八月，改诸卫士为武士。

○三都尉（奉车　驸马　骑　奉朝请附）

奉车、驸马、骑三都尉，并汉武帝元鼎二年初置（李陵为骑都尉。至更始时官乱，谣曰："烂羊胃，骑都尉。"）。旧无员，或以冠常侍，或卿尹、校尉左迁为之。奉车掌御乘舆车（《汉官》曰三人），驸马掌驸马（驸马，非征驾车皆为副马。一曰驸，近也，疾也）。骑都尉本监羽林骑（《汉官》十人）。又窦婴为都请（窦太后除婴门籍，不得入朝请。《汉律》，诸侯春朝天子曰朝，秋曰请）。後汉并属光禄勋。奉朝请无员，本不为官，汉东京罢省三公、外戚、皇室、诸侯多奉朝请。奉朝请者，奉朝会请召而已。晋武帝亦以皇室、外戚为三都尉而奉朝请焉。元帝为晋王，以参军为奉车都尉，掾属为驸马都尉，行参军舍人为骑都尉，皆奉朝请。後罢奉车、骑二都尉，唯留驸马都尉奉朝请而已。诸尚公主者若刘惔、桓温等皆为之。宋武帝永初已来，以朝请选杂，其尚主者唯拜驸马都尉。齐奉朝请、驸马都尉及散骑、给事中等官，并集书省职。朝散用衣冠之馀，人数猥积。武帝永明中，奉朝请至六百馀人（《齐职仪》曰："凡尚公主，拜驸马都尉。"）。梁三都尉并无员秩，其奉车、驸马皆武官降朝服，银章青绶。梁、陈驸马，皆尚公主者为之（陈武帝长女永世公主先適陈留太守钱藏，生子岊，主及岊并卒于梁世。武帝受禅，唯公主追封。将葬，尚书主客牒详议，欲加藏驸马都尉，并赠岊官。袁枢议曰："昔王姬下降，必適诸侯，同姓为主，闻於《公羊》之说。车服不系，著於诗人之篇。汉氏之初，列侯尚主，自斯以後，降嫔素族。驸马都尉，置由汉武，或以假诸功臣，或以加於戚属。是以魏表驸马奉车为一号。魏、晋以来，因为常准。盖明王姬之重，庶姓之轻，若不加其等级，莫可合卺而酳。所以假驸马之位，乃崇於皇女。今公主早薨，伉俪己绝，既无礼数致疑，何须驸马之授。按当阳侯杜元凯尚晋宣帝第二女高陆宣公主，晋武践祚而主己亡，泰始中追赠公主，杜君无复驸马之号。梁元帝女新安穆公主早薨，天监初王氏无追拜之事。远近二例，足以相明。公主所生，既未及成人之礼，无劳此授。今宜追赠亭侯。"时以枢议为衷。藏，丑善反。岊音节）。後魏驸马都尉亦为尚公主官，虽位高卿尹，而此职不去。奉车二十人，骑都尉六十人。北齐驸马与後魏同。隋开皇三年，罢奉朝请。炀帝时，奉车、驸马并废。唐驸马都尉从五品，皆尚主者为之。开元三年八月敕，驸马都尉从五品阶，宜依令式，仍借紫金鱼袋。天宝以前，悉以仪容美丽者充选奉车都尉，五员，掌驭副车，不常置。若大备陈设，则以馀官摄行，属左、右卫也。

宋制，骑都尉为勋官，驸马都尉为尚主之官，奉车都尉无。

○节度使

唐因隋制，诸州总管加号使持节，後改大总管为大都督。永徽已後，除都督带使持节，即是节度使，不带者即不是节度使。景雲二年，贺拔延嗣除凉州都督，充河西节使，自此有节度之号。节度使封郡王，则有奏记一人；兼观察使，又有判官、支使、推官、巡官、衙推各一人；又兼安抚使，则有副使、判官各一人；兼度支、营田、招讨、经略使，则有副使、判官各一人；支度使复有遣运判官、巡官各一人。节度使掌总军旅，颛诛杀。初授，具帑秣兵仗诣兵部辞见，观察使亦如之。辞曰，赐双旌双节。行则建节，树六纛，中官相送，次一驿，辄上闻。入境州县筑节楼，迎以鼓角，衙仗居前，旌幢居中，大将鸣珂，金钲鼓角居後，州县赍送迎於道左。天宝初，置十节度经略使以备边。安西节度抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四镇，治龟兹城，兵二万四十。北庭节度防制突骑施、坚昆，统瀚海、天山、伊吾三军，屯伊、西二州之境，治北庭都护府，兵二万人。河西节度断隔吐蕃、突厥，统赤水、大斗、建康、宁寇、玉门、墨离、豆卢、新泉八军，张掖、交城、白亭三守捉，屯凉、肃、瓜、沙、会五州之境，治凉州，兵七万三千人。朔方节度捍御突厥，统经略丰安定远三军、三受降城、安北单于二都护府，屯灵、夏、丰三州之境，治灵州，兵六万四千七百人。河东节度与朔方犄角以御突厥，统天兵、大同、横野、岢岚四军，雲中守捉，屯太原府、忻代岚三州之境，治太原府，兵五万五千人。范阳节度临制奚、契丹，统经略、威武、清夷、静塞、恒阳、北平、高阳、唐兴、横海九军，屯幽、蓟、妫、檀、易、恒、定、漠、沧九州之境，治幽州，兵九万一千四百人。平卢节度镇抚室韦、靺鞨，统平卢、卢龙二军、榆关守捉、安东都护府，屯营、平二州之境，治营州，兵三万七千五百人。陇右节度备御吐蕃，统临洮、河源、白水、安振、威戎、漠门、宁塞、积石、镇西十军，绥和、合川、平夷三守捉，屯鄯、廓、洮、河之境，治鄯州兵七万五千人。剑南节度西抗吐蕃，南抚蛮獠，统天宝、平戎、昆明、宁远、澄川、南江六军，屯益、翼、茂、当、隽、柘、松、维、恭、雅、黎、姚、悉十三州之境，治益州，兵三万九百人。岭南五府经略绥、静夷獠，统经略清海二军，桂、容、邕、交四管，治广州，兵万五千四百人。此外，又有长乐经略，福州领之，兵千五百人；东莱守捉，莱州领之；东牟守捉，登州领之，兵各千人。凡镇兵四十九万人，马八万馀匹。其後有淮南、河南、江东、成德（镇州）、宣武（汴、宋、亳）、镇海（浙西）、义成（滑州）、淮宁（淮西）、彰义（申、光、蔡）、义武（易、定）、奉义（安、黄）、忠武（陈、许）、武宁（徐州）、永安（荆南）、天平（山东）、河阳（淮、孟）、归义（瓜、沙、伊、肃等十一州）、戎昭（金州）、义昌（沧、景、德）、山南（襄、郢、唐、邓），俱置节度使。有以亲王遥领者，如开元十五年，以庆王潭为凉州都督兼河西节度大使，忠王俊为单于大都护、朔方节度大使之类是也。有以宰相遥领者，如兵部尚书、河西节度副大使知节度事萧嵩除同中书门下平章事，节度如故；又李林甫遥领陇右节度，杨国忠遥领剑南节度是也（萧嵩以牛仙客为留後，李林甫以杜希望为留後，杨国忠以李察、崔圆为留後）。

宋兴，节度、观察使事务悉归於本州知州、通判兼总之。节度使无定员，恩数与执政同。初除，锁院降麻，恩礼尤异。祖宗时，以待宗室近属、外戚、国婿年劳久次者；若外任，除殿帅始授此官，亦止於一员；或有功勋显著、任帅守於外及前宰执拜者，不轻授。又遵唐制，以节度使兼中书令，或侍中，或中书门下平章事，皆谓之使相，以待勋贤故老及宰相久次罢政者。随其旧职或检校官加节度使出判大藩，通谓之使相。元丰以新制，始改为开府仪同三司。旧制，敕出中书门下，故事之大者使相系衔。至是，皆南省奉行，则开府不预矣。八年，镇江军节度使、检校太傅韩绛为开府仪同三司、判大名府。元祐五年，太师、平章军国重事文彦博为开府仪同三司、守太师、充护国军、山南西道节度使致仕。自崇宁五年，司空、左仆射蔡京为开府仪同三司、安远军节度使、中太一宫使，其後故相而除则有刘正夫、余深，前执政则有蔡攸、梁子美，外戚则有向宗回、宗良，郑绅，钱景臻，殿帅则有高俅，内侍则有童贯、梁师成。宣和末，节度使至六十人，议者以为滥（亲王、皇子二十六人，宗室十一人，前执政二人，大将四人，外戚十人，宦者恩泽计七人）。中兴，诸州升改节镇凡十有二。是时，诸将勋名鼎盛，有兼两镇、三镇者，实为希阔之典（国朝元臣拜而镇节度使者才三人：韩魏公、文潞公、中兴後吕成公是也。三公卒辞之。而诸大将若韩、张、吴、岳、杨、刘之流，率至两镇节度使。其後加至三镇者三人：韩蕲至镇南、武安、宁国，张循至静江、宁武、靖海，刘安城至护国、宁武、保静）。其後相承，宰执从官及后妃之族拜者不一。然自建炎至嘉泰，宰相特拜者六人（吕宗穆、张忠献、虞忠肃皆以勋，史会稽王以旧，赵卫公、葛文定以恩），执政一人（叶右丞梦得），从官二人而已（张端明澄杨敷学倓）。惟绍兴中曹勋、韩公裔，乾道中曾觌，嘉泰中姜持立、谯令雍，皆以攀附恩泽，亦累官至焉，非常制也（国初，外戚罕有建节者，太祖时，杜审进以元舅之尊，穷老才得节度使。仁宗用张尧佐，一时名臣力争之。其後除拜浸多。中兴後，外戚节度使二十有二人。哲庙以前节度使，未有以恩泽除者，若王显、张旻辈，虽以旧恩贵，然皆以尝任宰府乃得之。崇宁後，始除郭天信、朱勔其後童貫、楊戬凡十餘人。中興後，曹勛曾覿軰以攀附恩建節）。

石林叶氏曰："节度使旌节，门旗二、龙虎旌一、节一、麾枪二，豹尾二，凡八物。旗以红缯为之，九幅，上为涂金铜龙头，以揭旌加木盘。节以金铜叶为之，盘三层，加红丝为旌。麾枪亦施木盘。豹尾以赤黄布画豹文，皆以髹漆为杠。文臣以朱，武臣以黑。旗则绸以红缯，节及麾枪则绸以碧油，故谓之碧油红旆。受赐者藏於公宇私室，皆别为堂，号节堂；每朔望之次日祭之，号衙日。唐制有六纛，今无有也。"

容斋洪氏《随笔》曰："唐节度使带检校官，其初只左右散骑常侍，如李愬在唐、邓时所称者也，後乃转尚书及仆射、司空、司徒，能至此者盖少。僖、昭以降，藩镇盛强，武夫得志，才建节钺，其资级已高，於是复升太保、太傅、太尉，其上惟有太师，故将帅悉称太尉。元丰定官制，尚如旧贯。崇宁中，改三公为太师、太傅、太保，而以太尉为武阶之冠，以是凡管军者犹悉称之。绍兴间，叶梦得自观文殿学士、张澄自端明殿学士拜节度。叶尝任执政，以暮年拥旄，为儒者之荣，自称叶太尉。张微时用邓洵武给使恩出身，羞为武职，但称尚书如故，其相反如此。"

又曰："太祖有天下，将收藩镇威柄，故渐行改革。至於位至侍中、中书令、使相者，其高仅得东宫官，次但居环卫。凤翔王晏为太子太师，安远武行德为太子太傅，护国郭从义为左金吾上将军。自後不复举行矣。"

○承宣使

唐中世以後，节度使往往自择将吏，号为留後。

宋朝沿唐制，方镇有节度观察使留後（又官制旧典，祖宗时，留後惟宗室国戚，自当叙迁；若外官，唯马、步军都指挥使方就除焉，马军带留後，步军带观察，馀无至者。独内臣任都知久次，官至延福宫使、景福殿使者，方带留後、观察。皆为遥郡，止於防御使而已），政和七年，诏："观察留後乃五季藩镇官身离官所，以所亲信留主後务之称，不可循用，可冠以军名，改为承宣使。"承宣、观察、防御、团练使、刺史无定员，除落阶官为正任，未落阶官者为遥郡。朝谒御宴，惟正任预焉。遥领者并止本官叙迁，正任者次第转行（靖康元年，臣僚言："遥郡、正任恩数辽绝，自遥郡迁正任者，合次第转行。今有自遥郡与落阶官而授正任，直超转本等正官，是皆奸巧希进躐取。乞应遥郡承宣使有功劳除正任者。止除正任刺史。"从之）。

○观察使

唐贞观初，遣大使十三人巡省天下诸州，水旱则遣使，有巡察、安抚之名。神龙二年，以五品以上二十人为十道巡察使，察举州县，再周而代。景雲三年，置十道按察使，道各一人。开元二年曰十道按察采访处置使，二十年曰采访处置使，分十五道；天宝末，又兼黜陟使；乾元元年，改曰观察处置使（又《事物纪原》以为至道元年置观察使，与《志》不同，当考）。掌察所部善恶，举大纲。凡奏请皆属於州。岁以八月考其治，以丰稔为上考，省刑为中考，办税为下考。

宋朝沿唐制，置诸州观察使，凡诸卫将军及使遥领者，其资品并止本官叙（防御、团练使、刺史亦同）。祥符中，诏观察使并带刺史（翰林学士陈彭年检讨唐以来故事，观察使并合带刺史。诏自今除观察使可兼领之）。政和中，诏承宣、观察使仍不带持节等。

○防御使

唐武后圣历元年，以夏州镇领防御使，防御使之名自此始。开元二年，薛讷为陇右防御使。天宝中，安禄山犯顺，大郡要地当贼冲者，置防御守捉使（《事物纪原》。又《唐　职官志》云至德後置节度使，大郡要害之地置防御使，以治军事，刺史兼之，不赐节，与《纪原》不同。今两存之，当考）。代宗即位，诸州防御使并停。明年，授田承嗣魏博等州都防御使，俄迁节度使，盖防御使之名不废也。大率防御隶所治州，岁以八月考其治否，以无虞为上考，清苦为中考，政成为下考。

宋朝沿唐制，置诸州防御使。唐防御使在团练使之下，宋朝升之於上（《职略》云："官制旧典，防御、团练、刺史均谓之正任。外官初除，管军便带正任，刺史或随其人见带遥郡就除之。其横行诸司使带遥郡防御使者，年劳至深，边功优异，即落遥郡为正任官。其团练使、刺史则无法落遥郡也。以上应管军臣僚，因乞改军职，遂以本官出守，或领副总管，方有带正任者；其宗室、国戚除再迁，便领正任，乃国朝旧制。"）。

○团练使

唐肃宗乾元初，置团练使、守捉使，大领十州，小者三、五州。代宗时，元载当国，令刺史悉带团练。（《唐职林　李少良传》："大历八年，晋州男子郇谟，欲以三十字上献，多讥切元载。其言团者，愿罢诸州团练使。少良寻为载所杀。"）大率团练皆隶所治州，岁以八月考其治否，以安民为上考，惩奸为中考，得情为下考。

宋朝沿唐制，诸州团练使。

○刺史

汉武帝元封五年，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，员十三人。唐武德元年，改太守曰刺史，加使持节，从三品，职同牧、尹。

宋制，诸州刺史无定员，外官初除管军，便带正任，刺史随其人见带遥郡就除之。其横行诸司使带遥郡防御使者，年劳至深或边功优异，即落遥郡为正任官。靖康元年，臣僚言："遥郡、正任恩数辽绝，自遥郡迁正任者，合次第转行。今有自遥郡与落阶官而授正任，直超转本等正官，是皆奸巧希进躐取。乞应遥郡承宣使有功劳除正任者，止除正任刺史。"从之。

按：节度使在唐为阃帅，观察、团练使在唐为监司，防御使在唐为边将，刺史在唐为郡守。至宋，则阃帅、监司、边将、郡守各别有以名其官。而节度、承宣、观察、团练、防御、刺史则俱无职任，特以为武臣迁转之次序，故序其事於将军、都尉之後。

○诸路将官

宋神宗留意武备，本以捍西北二虏，而推其法於东南，故西北为多，东南为少，陕西诸路四十二将，河北诸路三十七将，而东南才十三将。（元丰四年，诏："东南诸路团练诸军马十三将，淮南东路第一，西路第二，两浙西路第三，东路第四，江南东路第五，西路第六，荆湖北路第七，南路潭州第八，全、邵、永三州备广西应授第九，福建路第十，广东路第十一，西路桂州第十二，邕州第十三。"）合诸路九十二将，各有正、副。军中行图阵队、调发赏罚，皆关决於将、副（宣和六年诏）。元祐元年，司马光请尽罢诸路将官，其禁军各委本州县长吏与总管、钤辖、都监押等辖，一如未置将官以前之法。而枢密院难之，止诏诸路将副在州驻劄，不系路分兵官知州并州钤辖兼充者，并差将官一员兼本州都监，其单将驻劄处，勿复差兼。宣和五年御笔："诸路将、副剖队。自今并依元丰法选差。"乾道四年，密院奏："诸州拣中弓弩手，虽已差路分钤辖、都监春秋诣诸路巡按，缘逐州未有将官专一日逐训练，恐致事艺生疏。"诏诸州各置准备将一员，专一管辖日逐训练拣中弓弩事艺（《孝宗会要　哲宗职官志》："诸路将官掌统制所隶禁旅，以行阵队伍、金鼓帜职、弓矢击刺之法而教习训练之，别其武艺精强者，待次迁补，以激劝士卒。凡兵仗器甲之数、廪禄犒给、赏罚约束之禁令皆掌焉，副将为之贰。若屯戍防边，则受帅司节制；御寇敌，则审其战守应授之事；若师有功，则具馘数，籍用命者而旌赏之焉。"）。

元祐初，右仆射司马光《乞罢诸路将官疏》曰："臣窃见国朝以来，置总管、钤辖、都监、监押为将帅之官。凡州县有兵马者，其长吏未曾不兼同管辖，盖知州即一州之将，知县即一县之将故也。先帝欲征伐四夷，患诸州兵官不精勤，训练士卒懈弛，於是有建议者请分河北、陕西、河东、京东、京西等路诸军若千人为一将，别置将官，使之专功训练，其逐州总管以下及知州、知县皆不得关预。及有差使，量留羸弱下军及剩员，以充本州官白直及诸般差使，其馀禁军皆制在将官，专事教阅。臣愚以为职事修举，在於择人，不在设官。苟得其人，虽总管等皆能训练士卒；不得其人，虽将官亦何所为。况今之将官即向之为总管者也，岂为总管则不能举职，为将官乃能举职乎？此徒变易其名，无益事实，非惟无益，兼复有害。凡设官分职，当上下相维，如身之使臂，臂之使指，纪纲乃立。今为州县长吏及总管等官，而於所部士卒有不相统摄，不得差使，殆如路人者。至於仓库守宿、街市巡逻，亦皆乏人，虽於条许差将下兵士，而州县不能直差，须牒将官，将官往往占护，不肯差拨。万一有非常之变，州县长吏何以号令其众，制御奸宄哉！"

○都统

晋孝武帝太元十九年，有河西大都统。唐天宝末，置为天下兵马元帅，都统朔方、河东北、平卢节度使，都统之名始於此。乾元元年，户部尚书李桓除都统淮南、江东西节度使，宣慰、观察、处置等使，都统之官始於此。唐制，或总五道，或总三道。上元末省。大中後讨徐州，以康承训，讨黄巢，以荆王铎为都统。黄巢之难，置诸道行营都统，掌征伐，兵罢则省，虽总诸道兵马，不赐旌节。

宋朝诸军都统制者，自渡江已前亦有之，然未为官称。盖是时陕西、河东三路，皆以武臣职高有智略者为马步军副都总管，遇出师征讨，则加以都统制军马之名，犹今节制军马之类，非有司分也。建炎元年，置御营司，遂擢王渊为都统制，都统制名官自此始。大概南渡置统制。一则兵兴称谓不一，诸路起兵有自称统制者，州县管押勤王兵者亦有称统制者，有诸道都总管及诸司便宜差统制者。建炎初，刘光世上言，於是并罢，惟中都主兵，朝廷差充统制者仍旧。绍兴初，诸大将改为行营五护军。四年，吴玠升宣抚副使，其弟为右护军都统制。十一年，朝世忠、张俊、岳飞除枢密使、副使，罢宣抚司，其统领将副并改充御前，隶枢密院，各带"御前"字入衔。其兵马就令所部统制官节制，而都统皆以屯驻名冠军额之上，独川陕如故。恩数略视三衙，权任在帅臣之右，官卑者称副都统制。设属有计议、机宜、幹办公事、准遣。十九年，汉、沔两大将改为御前诸军，璘称利州西路驻劄御前诸军都统制，政称利州东路驻劄御前诸军都统制。朝浩时已死，故金州无都统制，但以知州兼节制。嘉定初，蜀叛既平，安丙又奏分兴州十军为沔、利三军，沔州除都统制，利州除副都统制，天下有十都统矣。初，兀术犯泗州，诏枢密使张俊於镇江府置司，措置江、淮守备。俊发张宪事，并岳飞死。俊遂荐其将定远军节度使田师中掌故岳飞之兵，又荐清远军节度使王德往金陵。於是并诏为御前都统制，师中於鄂州、德於建康府驻劄。

○副都统

唐兴元中置副都统。

宋朝绍兴中亦有副统制。隆兴二年，诏应诸军副都统制并罢。乾道三年五月，陈天麟奏荆南都统王宣久病，边报不一，恐缓急误事，蒋芾奏员琦为副都统同管军。闰七月，上谓宰执曰："朕欲江上诸军各置副都统制一员，令兼领军事，岂惟储他日统帅，亦使主将有所顾忌。"於是以郭刚为镇江副都统制，张荣为建康副都统制。三省、枢密院定制云："已复置在外副都统制，裨赞主帅商议军事、觉察奸弊，所有本司文字与都统连衔，调发军马并听都统指挥，月旦亦许上表。"平江、许浦水军，乾道间置副都统以领之。

○统制

统制、统领官，三衙及御前军将佐也。祖宗时，禁兵但以路分都监等领之。渡江後，大军又有统制、同统制、副统制、统领、同统领、副统领等，其下乃有正将、副将、准备将之名、皆偏裨也。旧制，准备而上，自主帅升差，仍先申枢密院定察。绍熙四年，诏江上升差统制至准备将，令主帅解发三人，赴总领所内选一名。庆元三年，诏升差并委主帅，自是主帅之权复重矣。

○都总管（副总管附）

魏黄初始置都督诸州军事。後周改都督诸军事为总管。武帝时，以王谦为益州总管，总管之名始此。隋文帝以并、益、荆、杨四州置大总管，其馀总管府置於诸州，列为上、中、下三等，加使持节。炀帝改帅都督为旅帅。唐诸州复有总管，亦加使持节。武德初，边要之地亦置。

宋朝马步军都总管以节度使充，副总管以观察以下充，有止一州者，有数州为一路者，有带两路、三路者。或文臣知州，则管句军马事。旧相重臣亦为都总管（有禁兵驻泊其地者，冠以驻泊之名）。咸平发三路都总管。景德诏镇、定两路并为一路，诸路并去行营之名，止为驻泊总管。庆历三年，诏："近分陕西缘边为四路，各置经略安抚、招讨等使。自今路分总管、钤辖以上，许与都总管司同议军事。路分都监以下，并听都总管等节制，违者以军法论。"七年，析河北四路，各置都总管一员，如无，止以安抚使总制诸路。八年，诸州部署并改兵马总管、副总管（又《职略》：总管旧曰部署，因庙讳改焉。又《续会要》云："《两朝国史志》，有兵为总管、副总管，凡武臣以诸司使以上充，文臣以两省五品以上充。一州即为兵马总管，一路即为步军总管、副总管。"）。建炎元年，李纲言："守备当於沿河、沿淮、沿江置帅府要郡以控扼。其帅府，文臣一员带安抚使、马步军都总管，武臣一员充副总管。改路分为副总管，路钤辖为副钤辖，州钤辖为副都监。遇朝廷起兵，则副总管为帅，副钤辖、都监各以兵从出，听其节制，正官愿行者听。"绍兴二年，诏郡守臣罢带兵职，诸路副总管可依旧改充路分钤辖。五年，密院言东南多事，合要近上兵官总领军政，乃诏两浙、江南、荆湖、福建、广东可依三路置总管於帅府。七年，淮东置总管。十二年，诸路并置州总管一员。

○都副钤辖州钤辖附

宋初，以朝官及诸司使以上充，或一州，或一路，或两路三路，亦有无"都"字者。嘉祐诏内臣为钤辖、都监者，逐路止置一员，祖宗时不常置。成都大府，帅臣第带兵马钤辖，而两武臣之为钤辖者与钧礼（张咏知益州，群盗充斥。咏一日召钤辖，以州印付之，曰："盗势如此，而钤辖晏然无讨贼心，是必欲咏自行也。钤辖宜权州事。"钤辖惊曰："某今行矣。"咏置酒饯之，曰："钤辖今往必破贼，若无功而还，必断头於此楼下。"钤辖震栗，遂平贼而还焉。又《续会要》载《两朝国史》云：官高资深充都钤辖，官卑资浅称钤辖）。建炎三年，诏要郡守臣兼兵钤辖，改为路分都监，而帅府如故。自从益、泸、夔、广、桂五州牧皆以都钤为称，而江西赣州以多盗，其守臣亦带江西兵马钤辖。至於武臣为路钤者，亦无尺籍伍符，然每岁犹往诸州按阅，特存故事而已，间有得旨葺治军器，或训练禁军者，则仍带入衔。二十八年，镇江府守杨揆言，旧政法一路则有路分钤辖，一州则有州钤辖，如常、秀、平江皆有之，独镇江关，欲添置州钤辖。从之。淳熙间，诏诸路训练，路钤并要年六十以下，曾经从军有才武人充。绍熙初，诏杂流出身不得注路分州钤；都监，专注才武及曾任主兵官之人。

○兵马都监州都监附

宋朝兵马都监有路分，掌本路禁旅、屯戍、边防、训练之政令，以肃清所部。建炎三年，以要郡守臣带本路兵马都监，武臣一员充副都监。绍兴三年，罢守臣兼兵职，而副都监如故。州都监则以大小使臣充，掌本城屯驻、兵甲、训练、差使之事，兼在城巡检。资浅者为监押，或杂用文臣，其後止用武臣。

○巡检

宋朝有沿边溪洞都巡检，或蕃汉都巡检，或数州数县管界，或一州一县巡检，掌训练甲兵、巡逻州邑、擒捕盗贼事；又有刀鱼船战棹巡检，江、河、淮、海置捉贼巡检，又巡马递铺、巡河、巡捉私茶盐等，各视其名分，以修举职业，皆掌巡逻机察之事。中兴後，凡沿江沿海招集水军，控扼要害及地分阔远处，皆置巡检一员。往来接连合相应援处，则置都巡检以总之。皆以才武大小使臣充。各随所在，听州县守令节制，本寨事并用取州县指挥。若海南琼管及归、峡、荆门等处跨连数郡，控制溪峒，又置水陆都巡检使或三州都巡检使，以增重之。







