●卷三百　物异考六

○金异

周威烈王二十三年，九鼎震。　显王三年，雨金於栎阳。　赧王五十九年，周亡，秦昭王取九鼎，其一飞入泗水，馀八入於秦中。

汉武帝元鼎元年夏五月，得鼎汾水上。　四年六月，得宝鼎。　元封元年，诏曰："朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金（应劭曰："昆田首山之下田也。武帝祠首山，故神为出珍物，化为黄金。"）。"　征和二年春，涿郡铁官铸铁，铁销，皆飞去，此火为变使之然也。其三月，涿郡太守刘屈氂为丞相，後坐祝诅腰斩。　成帝河平二年正月，沛郡铁官铸铁，铁不下，隆隆如雷声，又如鼓音，工十三人惊走。音止，还视地，地陷数尺，炉分为十，一炉中销铁散如流星，皆上去，与征和二年同象。其夏，帝舅五人封列侯。元舅王凤擅政，谮杀丞相王商、京兆尹王章。许后坐废，赵飞燕为后，贼害皇子，成帝亡嗣。一曰，铁飞属金不从革。按：铸铁而铁不成，正金不从革之异也，而《西汉　五行志》以为火不炎上，误矣。今并革而正之。

後汉明帝永平六年二月，王雒山出宝鼎，庐江太守献之。诏以初祭之日，陈鼎於庙，以备器用。赐三公以下帛有差。　十一年，漅湖出黄金，庐江太守以献（湖在庐州合肥县）。　章帝建初七年，幸槐里。岐山得铜器，形似酒樽，献之。

魏明帝青龙中，盛修宫室，西取长安金狄，承露盘盘折，声闻数十里，金狄泣，於是因留霸城。此金失其性而为异也。

吴孙权赤乌十二年，宝鼎出临平湖。　孙休永安三年，得大鼎於建德县。

晋惠帝元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻止。前年贾后杀杨太后於金墉城，而贾恶不止，故钟出涕，犹伤之也。　永兴元年，成都伐长沙，每夜戈戟锋有火光如悬烛。此轻人命，好攻战，金失其性而为变也。天戒若曰，兵犹火也，不戢将自焚。成都不悟，终以败亡。　怀帝永嘉元年，项县有魏豫州刺史贾逵石碑，生金可采。此金不从革而为变也。五月，汲桑作乱，郡寇飚起。又清河王覃为世子时，所佩金铃忽生起如粟者，康王母疑不祥，毁弃之。及後为惠帝太子，不终於位，卒为司马越所杀。

程氏《演繁露》曰："《晋语》云'墓碑生金，庾氏大忌，初不晓生金为何等'语。按吴淑《事类赋》引《魏志》曰：'繁昌县传禅碑中生金，表送上，群臣尽贺。'王隐《晋书》曰：'永嘉中，陈国项县贾逵石碑中生金，人盗凿取以卖，卖己复生。此江东之瑞也。其曰瑞者，晋为金行，故金生为祥，元帝中兴其应也。'据此而言，则碑中诚生黄金矣，亦异事哉。"

元帝永昌元年，甘卓将袭王敦，既而中止。及还，家多变怪，照镜不见其头。此金失其性而为妖也。寻为敦所袭，遂夷灭。　石季龙时，邺城凤阳门上金凤凰二头飞入漳河。　海西太和中，会稽山阴县起仓，凿地得两大船，满中钱，钱皆轮文大形。时日向暮，凿者驰以告官，官夜遣防守甚严。至明旦，失钱所在，惟有船存。视其状，悉有钱处。　安帝义熙初，东阳太守殷仲文照镜不见其头，寻亦诛翦，占与甘卓同也。

陈後主祯明二年五月，东冶铁铸，有物赤色，大如斗，自天坠鎔所，隆隆有声，铁飞破屋而四散，烧人家。东冶者，陈人铸兵之所，铁飞为变者，金不从革之应。天戒若曰，陈国小兵弱云。其後卒亡。

隋尧君素守蒲州，兵器夜有光如火。火砾金，金所畏也，败亡之象。

刘武周据并州，兵势甚盛，城上槊刃夜每有火光。

唐垂拱三年七月，魏州地出铁如船数十丈，广州雨金。金位正秋，为刑、为兵。占曰："人君多杀无辜，一年兵灾於朝。"　神龙初，东都白马寺铁像，头无故自落於殿门外。　天宝十载六月，大同殿前钟自鸣。占曰："庶雄为乱。"宰臣李適之常列鼎具膳羞，中夜，鼎跃出相斗不解，鼎耳及足皆折。　乾元二年七月，浑天仪有液如汗下流。　元和中，翰林院有铃，夜中文书入，则引之以代传呼。长庆中，河北用兵，铃辄自鸣，与军中息耗相应，声急则军事急，声缓则军事缓。　光化四年冬，武德殿前钟声忽嘶嗄。天复元年九月，声又变小。

後唐天成中，伪汉钦州罗浮山民掘得古剑，有篆文曰"巳与水同宫，王将耳口同，尹来居口上，山岫护重重"。以献伪王刘陟，国人莫之辨。及平广南，竞传其言，知者云："太宗以己亥年降诞，是巳水同宫也。於文'耳口王'为'圣'，'尹口'为'君'，'重山'为'出'，盖己亥年圣君出也。"

晋开运三年六月，登州文登县地内涌出金铜佛像四。

汉乾祐元年三月，中书厨釜鸣者七。是月，宰相李涛罢免，勒归私第。

宋建隆二年七月，晋江神山县北谷中，有铁随水流出，方二丈三尺，其重七千斤。　至道二年二月，桂阳监鎔银自涌成山峰状。　咸平四年十二月，亳州大清宫钟自鸣。　大中祥符六年九月，临江军清江县民李公迈至雲腾庙前过，遇小童赠块土，还家剖之，得天尊人主像五躯。　庆历四年五月乙亥，抚州金谿县得生金山，重三百二十四两。　至和五年正月，湖南提举常平刘钦言："芦荻冲出生金，重九斤八两，状类灵芝祥雲。又淘得碎金四百七两有奇。"十一月，越州言民户拾生金。湟州丁羊谷金坑仅于馀眼得矿，成金共四等，计一百三十四两有奇。　崇宁四年三月，铸九鼎，用金甚厚，取九州水土内鼎中。既奉安於九成宫，车驾临幸，遍礼焉，至北方之宝鼎，忽漏水溢於外。刘炳谬曰："正北在燕山，今宝鼎但取水土於雄州境，宜不可用。"其後竟以北方致乱。　建炎三年，吉州修城，役夫得髑髅弃之水中，俄浮一钟，有铭七十六字，大略云："唐兴元，吾子殁，瘗庐陵西垒，後当火德五九之际，世衰道败，浙、梁相继丧乱，章、贡康昌之日，吾亦复出是邦，东平鸠工，复使吾子同河伯听命水官。"时郡守命录之，仅录毕而钟自碎。近金为变怪也。　绍兴十一年，王管成都等路茶事冯康国言："三月庚申，金虏居长安兵刃皆生火光。"天变岂直示虏，亦示国家以恢疆之图。此与《晋志》永兴初，成都伐长沙，戈戟火光，及《唐志》刘武周槊刃火光同占。轻人命，好攻战，金失其性，为光怪也。兵犹火也，弗戢自焚，败亡象也。　二十六年七月辛酉夜，天雨水银。与《唐志》贞观广州雨金同占。金位正秋，为刑、为兵。占曰："人君多杀无辜，一年灾於朝。"是岁，成都郫县地出铜马，高三尺，工制甚精，中宵风雨，辄闻嘶声。绍兴中，秦桧别墅农夫耕凿得金瓮，重二十四钧。　庆元二年正月，泰宁县耕夫得镜，厚三寸，径一尺二寸，照水彻底，对日争辉，病热者鉴之，心骨生寒，後为雷震而碎。十二月，吴县金鹅乡铜钱百万自飞。《汉书》："阴盛阳微，金铁为飞。"

○玉石之异

《左氏传》昭公八年"春，石言於晋。"晋平公问师旷，对曰："石不能言，神或冯焉。作事不时，怨僁动於民，则有非言之物而言。"於是晋侯方筑虒祁之宫（虒祁，地在绛西，临汾水）。刘歆以为金石同类，是为金不从革，失其性也。刘向以为石白色为主，属白祥。　昭公二十四年，王子鼂以成周之宝鼎於河。津人得之河上，阴不佞取将卖之，则化为石（见《白祥门》）。汉孝昭元凤三年，泰山有大石起立（详见《白祥门》）。　成帝鸿嘉三年五月乙亥，天水冀南山大石鸣，声隆隆如雷，有顷止，闻平襄二百四十里许，野鸡皆鸣。石长丈三尺，广厚略等，旁著岸胁，去地二百馀丈，民俗名曰石鼓。石鼓鸣，有兵。是岁，广汉钳子谋（钳子，谓钳徙。牢，系重囚处）攻牢，篡死囚郑躬等，盗库兵，劫掠吏民。後四年，尉氏樊并等谋反，杀陈留太守，山阳亡徒苏令等党与数百人盗库兵，经历郡国四十馀，皆逾年乃伏诛。时起昌陵，作者数万人，徙吏民，作治五年不成。与晋石言同应，师旷所谓"民力彫尽"，传云"轻百姓"者是也。

魏明帝青龙元年，张掖柳谷口水溢涌，宝石负图，状象灵龟，立於川西。有石马七，及凤、麒麟、白虎、牺牛、璜玦八卦、列宿、孛彗之象。又有文曰"大讨曹"。此晋之符命，而於魏为妖。好攻战，轻百姓，饰城郭，侵边境，魏氏三祖皆有其事。石图发於非常之文，此不从革之异。晋定大业，多毙曹氏，石瑞文"大讨曹"。之应也。

吴孙亮五凤二年，阳羡离里山大石自立。　孙皓天玺元年，鄱阳言，历阳山石文理成字，凡二十，云"楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始（《江左传》曰：历阳县有石山临冰，高百丈，其三十丈所，有土穿骈罗，穿中色黄赤，不与本体相似，俗相传谓之石印。又云，石印封发，天下当太平。下有祠屋，巫祝言石印神有三郎。时历阳长表上言石印发，皓遣使以太牢祭历山。巫言，石印三郎说："天下方太平。"使者作高梯，上看印文，诈以朱书石作二十字，还以启皓，皓太喜曰："吴当为九州作都、渚乎！从大皇帝逮孤四世矣，太平之主，非孤复谁？"重遣使，以印绶拜三郎为王，又刻石立铭，褒赞灵德，以答休祥）。"又吴兴阳羡山有空石，长十馀丈，名曰石室，在所长为大瑞。乃遣兼司徒董朝、兼太常周处至阳羡县，封禅国山。明年改元，大赦，以协石文。

晋惠帝永熙五年，有石生於京师宜年里。　永康元年，襄阳得鸣石。丹阳湖有浮石。真定获玉马（详并见《白祥门》）。　元帝初渡江，有玉册见於临安，白玉麒麟神玺出於江甯，其文曰"长寿万年"，皆以为中兴之验焉。　愍帝建兴五年，石言於平阳。时帝蒙尘，亦在平阳。故有非言之物而言，妖之大者，俄而帝遇害。

刘曜时，终南山崩，长安人刘终，於崩所得白玉方一尺，有文字曰："皇亡，皇亡，败赵昌。井水竭，构五梁咢（五各反），酉小衰，困囂喪，嗚呼！嗚呼！赤牛奮靷（直引反）其尽乎！"时群下咸贺，以为勒灭之徵。曜大悦，斋七日而後受之於太庙，大赦境内，以终为奉瑞大夫。中书蓝刘均进曰："臣闻国主山川，故山崩川竭，君为之不举，终南，京师之镇，国之所瞻，无故而崩，其凶焉可极言！昔三代之季，其灾也如是。今朝臣皆言祥瑞，臣独言非，诚上忤圣旨，下违众议，然臣不达大理，窃所未同。何则？玉之於山石也，犹君之於臣下。山崩石坏，象国倾人乱。'皇亡，皇亡，败，赵昌'者，此言皇室将为赵所败，赵因之而昌。今大赵都於秦雍，而勒跨全赵之地，赵昌之应，当在石勒，不在我也，'井水竭，构五梁'者，井谓东井，秦之分也。五谓五车，梁谓大梁，五车、大梁，赵之分也。此言秦将竭灭，以构成赵也。哉咢者，嵗之次名作咢也。言嵗馭作咢酉之年當有敗軍殺將之事困謂困敦（丁回反）嵗在子之名元囂亦在子之次，言岁驭於子，国当丧亡。赤牛奋靷谓赤奋若，在丑之岁名也。牛谓牵牛，东北维之宿，丑之分也，言岁在於丑当灭亡，尽无复遗也。此其诫悟，盖欲陛下勤脩德化以禳之。"

石虎时，青州言，济南平陵城北石虎，一夜中忽移在城东南善石沟上，有狼狐千馀迹，随之迹皆成路。虎大悦曰："石虎者，朕也。自北而南者，天意将使朕平荡江南也。其敕诸州兵，明年朕当亲董六军，以副成路之祥。"群臣皆贺。又有石燃於泰山，八日而灭。东海有大石自立，傍有血流；邺西山石间血流，血长十馀步，广二尺馀。

慕容儁既僭位，初，石虎使人探策於华山，得玉版，文曰："岁在申酉，不绝如线。岁在壬子，真人乃见。"及此，燕人咸以为儁之应也。又常山大树自拔，根下得璧七十，珪七十三，光色精奇，有异常玉。儁以为岳神之命，遣其尚书段勤以太牢祠之。

齐高祖受禅之日，荥阳郡人尹千，於嵩山东南隅见天雨石，坠地石开，有玉玺在其中，玺方三寸。文曰："戊丁之人与道俱，肃然入草应天符，扫平河、洛清魏都。"又曰："皇帝运兴。"千奉玺以献。按宋武帝於嵩高山得玉璧三十二枚，神人云"此是宋分世之数"。三十二年，二"三十"也，宋自受命至禅齐，凡六十年云。

梁武帝中大同元年春，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞。

後齐武成河清四年，殿上石自起，两两相对。

唐贞观十七年八月，凉州昌松县鸿池谷有石五，青质白文成字，曰高："皇海出多子，李元王八十年，太平太子李世民，千年太子李治，书燕山人士，乐太国主，尚汪譂，奖文仁，迈千古。大王五王六王七王，十凤毛才子，七佛八菩萨，及上果佛田，天子文武，贞观昌大，圣延四方，上不治，示孝仙，戈八为善。"太宗遣使祭之曰："天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数惟永，既旌高庙之业，又锡眇身之祚。迨於皇太子治，亦降贞符，具纪姓氏。甫为寡薄，弥增寅惧。"昔魏以土德代汉，凉州石有文。石，金类，以五胜推之，故时人谓为魏氏之妖，而晋室之瑞。唐亦土德王，石有文，事颇相类。然其文初不可晓，而後人因推己事以验之。盖武氏革命，自以为金德王，其"佛菩萨"者，慈氏金轮之号也；"乐太国主"则镇国太平公主、安乐公主，皆以女乱国；其"五王六王七王"者，唐世十八之数。　开元二十三年十二月己巳，龙池《圣德颂》石自鸣，其音清远如钟磬，近石言也。　至德二年，昭陵石马汗出。昔周武帝克晋州，齐有石像，汗流湿地，此其类也。　上元二年，楚州献宝玉十三，曰"元黄天符"，形如笏，长八寸，有孔，云辟兵疫；曰"玉鸡毛"，白玉也；曰"榖璧"，亦白玉也，粟粒自然，无雕镌迹；曰"西王母白环"二；曰"如意宝珠"，大如鸡卵；曰"红靺鞨"，大如巨栗；曰"琅玕珠"二，形如玉环，四分缺一；曰"玉印"，大如半手，理如鹿，陷入印中；曰"皇后采桑钩"，如箸屈其末；曰"雷公石斧"，无孔；其一阙。凡十三。置之日中，白气连天。　元和中，文水《武士彠碑》失其gui头。　太和三年，南蛮围成都，毁玉晨殿石为磊，有吼声三，乃止。　四年，浙西观察使王蟠治润州城隍，中得方石，有刻文曰："山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休。"　广明元年，华岳庙元宗御制碑隐隐然有声，闻数里间，浃旬乃止。近石言也。

南汉刘鋹时，宫中井旁石自立，行百馀步而仆。

宋太平兴国四年九月，嘉州夹江县民王诣得江石二，皆黝质，丹文隐起成字，一曰"君王万岁"，一曰"赵二十一帝"。　三年四月，华州言，秦岭南石洞自开，遣吏马文则秉炬视之，入数十步，得丹砂千二百粒、兽形石六以献。　五年五月，郑州脩东岳祠，穿土得玉杵臼。　七年六月，深州陆泽县民王绪田中得白兔，逐入穴，掘之，得石佛五十躯，皆长尺馀。　大中祥符五年四月，慈州民饥，乡甯县山生石脂如面，可为饼饵。　天禧三年正月晦，颍州沈邱县民骆新田间震雷，顷之，陨石三入地七尺许。　政和二年，元圭始出。晋州上一石，绿色，方三尺馀，当中有文曰"尧天正"，其字如掌大而端楷类手画者，"尧"字居右，"天正"字缀行如左。都堂验视，砻石三分而字画愈明，又於"尧"字之下隐约出一"瑞"字，位置始均，盖曰"天正尧瑞"云。或谓晋阳，尧都也，方元圭出，乃有此瑞。殆宣和内禅之祥。政和三、四年，畿府、汝蔡之间，连山大小石皆变为玛瑙，尚方取为宝，器玩甚富。至宣和四年後，御府所藏，往往复变为石，而色类白骨。此与周宝圭占略同。五年，郑州荥阳县贾谷山麒麟谷采石脩明堂，得一石，有文曰"明"，百官表贺。七年二月丙戌，张杲言，北岳庙於庙侧二十里黄山获石柱十六条，脩短阔狭，皆应营造法式，用建正门，毫釐不差。　建炎三年四月，鼎州桃源洞大水，巨石随流而下，石间成文，或识者三十二字，其文曰："无为大道，天知人情。无为窕冥，神见人形。心言意语，鬼闻人声。犯禁满盈，地收人魂。"与《唐志》贞观中鸿池谷石文同占。　绍兴元年，潭州得白玉於州城莲池中，孔彦舟以献於朝。诏却之。《汉志》以为玉变近白祥，与石怪同占。後彦舟为剧盗。　乾道二年三月丙午夜，福清县石竹山大石自移，声如雷。石方可九丈，所过成蹊，才四尺，而山之草木如故。　庆元二年六月辛未，黄岩县大石自陨，雷雨甚至，山水涌出。

○白眚白祥（天雨毛地生毛）

《春秋　左传》昭公二十四年十月癸酉，王子鼂以成周之宝圭湛於河（以祭河也），几以获神之助。甲戌，津人得之河上，阴不佞取将卖之，则为石。时王子鼂篡天子位，万民不乡，号令不从，故有玉变，近白祥也。癸酉入而甲戌出，神不享之验云。玉化为石，贵将为贱也。後二年，子鼂奔走而死。

秦始皇二十六年，郑容遇江神持璧言"祖龙死"事（详见《人异》），与周子鼂同应。是岁，石陨东郡，民或刻其石曰："始皇死而地分。"此皆白祥，炕阳暴虐，号令不从，孤独治，群阴不附之所致。其岁始皇死後，三年秦灭。

汉孝昭元凤三年正月，泰山莱芜山南匈匈有数千人声。民视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立处，有白乌数千集其旁。眭孟以为石阴类，下民象，泰山岱宗之岳，王者易姓告代之处，当有庶人为天子者。孟坐伏诛。京房《易传》曰："'《复》，崩来无咎（《复卦》之辞，今《易》作朋来）'。自上下者为崩，厥应泰山之石颠而下（颠，坠也），圣人受命人君虏"。又曰："石立如人，庶士为天下雄。立於山，同姓；平地，异姓。立於水，圣人；於泽，小人。"

武帝天汉元年三月，天雨白毛。　三年八月，雨白氂。京房《易传》曰："前乐後忧，厥妖天雨羽。"又曰："邪人进，贤人逃，天雨毛。"

吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。按京房《易传》曰："庶士为天子之祥也"，其说曰："立石於山同姓，平地异姓"。干宝以为"孙皓承废故之家得位，其应也。"或曰孙休见立之祥也。

晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛，此白祥也。时益州刺史皇甫晏伐汶山胡，从事何旅固谏，不从。牙门张弘等因众之怨，诬晏谋逆，害之。京房《易传》曰："前乐後忧，厥妖天雨羽。"又曰："邪人进，贤人逃，天雨毛。"其《易妖》曰："天雨毛羽，贵人出走。"三占皆应。　太康十年，洛阳宫西宜秋里石生地中，始高三尺，如香炉形，後如伛（於武反）人，盘薄不可掘。按刘向说，此白眚也。明年，宫车晏驾，王室始骚，卒以乱亡。京房《易传》曰："石立如人，庶士为天下雄"。此近之矣。　惠帝元康五年十二月，有石生於宜年里。永康元年，襄阳郡上言，得鸣石，撞（宅江反）之，声闻七八里。

永宁元年，齐王冏举义军。军中有小儿，出於襄城繁昌县，年八岁，髪体悉白，颇能卜，於《洪范》，白祥也。　太安元年，丹阳湖熟县夏架湖有大石，浮二百步而登岸，民惊噪（苏到反）相告曰"石来"。干宝曰："寻有石冰入建业。"车骑大将军、东嬴王腾自并州迁镇邺，行次真定。时久积雪，而当门前方数丈独消释，腾怪而掘之，得玉马，高尺许，口齿缺。腾以马者国姓，上送之，以为瑞。然马无齿则不得食，妖祥之兆，衰亡之徵。按占，此白祥也。是後腾为汲桑所杀，而天下遂乱。　成帝咸康初，地生毛，近白祥也。孙盛以为人劳之异也。是後石季龙灭而中原梗化，将相皆甘心焉。於是方镇屡革，边戍仍迁，皆拥带部曲，动有万数。其间征伐徵赋，役无甯岁，天下劳扰，百姓疲怨。

咸康三年六月，地生毛。　孝武太元二年五月，京都地生毛，至四年而氐贼次襄国，围彭城，向广陵，征戍仍出，兵连年不解。　太元十四年四月，京都地生毛。时苻坚灭後，经略多事，人劳之应也。　十七年四月，地生毛。　安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。　元兴三年五月，江陵地生毛。是後江陵见袭。　义熙三年三月，地生白毛。　十三年三月，地生毛。明年，王旅西讨司马休之。又明年，北扫关洛。

梁武帝大同二年，地生白毛，长二尺，近白祥也。孙盛以为人劳之异。先是大发卒筑浮山堰，功费钜亿，垂成复溃，百姓怨嗟。　太清二年九月，地生白毛，长二尺。时侯景举兵反。

後齐河清元年九月，沧州及长城之下，地多生毛，或白或黑，长四五寸，近白祥也。时北筑长城，内兴三台，人苦劳役。　天统初，岱山封禅坛玉璧自出。近白祥也。岱山，王者易姓告代之所，玉璧所用币。而自出，将有易姓者用币之象。其後齐亡，地入於周，隋高祖受周禅，天下一统，焚柴泰山告祠之应。　武平三年，白水岩下青石壁旁，有文曰："齐亡走。"人改为"上延"，後主以为嘉瑞，百僚毕贺。後周师入国，後主弃邺而走。

隋文帝开皇六年七月，京师雨毛，如髪尾。长者三尺馀，短者六七寸。京房《易飞候》曰："天雨毛，其国大饥。"时关中旱，米粟踊贵。　十七年，石陨於武安、滏阳间十馀。《洪范五行传》曰："石自高陨者，君将危殆。"後七年，帝崩。　开皇末，高祖於宫中埋二小石於地，以志置床之所。未几，变为玉。刘向曰："玉者至贵也。贱将为贵之象。"及大业末，盗皆僭名号。　炀帝大业十三年，西平都有石，文曰："天子立千年。"百僚称贺。识者尤之曰："千年万岁者，身後之意也。今称立千年者，祸在非远"。明年而帝被杀。

唐调露元年十一月壬午，秦州神亭治北雾开如日初曜，有白鹿、白狼见。近白祥也。　垂拱元年九月，淮南地生毛，或白或苍，长者尺馀，遍居人床下、扬州尤甚，大如马鬣。焚之｛曰大｝如燎毛。占曰："兵起，民不安。"　神龙二年四月己亥，雨毛於越州之鄮县。占曰："邪人进，贤人遁。"　大历二年七月甲戌日入时，有白气亘天。九月戊午夜，白雾起西北，亘天。　五年五月甲申，西北有白气亘天。　建中四年四月甲子，京师地生毛，或黄或白，有长尺馀者。贞元四年四月，淮南及河南地生毛。　二十年九月庚辰甲夜，有白气八，东西际天。　太和三年八月，西方有白气如柱。　六年二月，苏州地震，生白毛。　七年十月己酉，西方又有白气如柱者三。　光启二年四月，有白气头黑如髪，自东南入於扬州灭。　光化二年三月乙巳，日中有白气亘天，自西南贯於东北。　天复元年八月己亥，西方有白雲如履底，中出白气如疋练，长五丈，上冲天，分为三彗，头下垂。占曰："天下有兵。白者，战祥也。"

宋嘉祐七年三月，徐州彭城县白鹤乡地生面，占曰："地生面，民将饥。"五月，濠州锺离县地生面。　熙宁元年，荆、襄间天雨白氂如马尾，长者尺馀，弥漫山谷。三月丁酉，潭州雨毛。　八年五月丁丑，雨黄毛。　元丰三年五月，青州临朐、益都石化为面，民取食之。　靖康二年二月壬午夜四鼓，白气如虹，自南亘北，须臾移西南至东北，天明而没。　建炎二年，杜充为北京留守，一日天雨纸钱於营中，厚盈寸。明日，与金虏战於城下，败绩。钱，金类，金，兵象；纸，白祥也。　三年三月，白气贯日。未几，苗傅等作乱。凡白气之占，皆为天下有兵战之事，白祥也。　四年五月壬子夜，北方有白气十馀道如练（语在《赤祥》）。　绍兴元年二月己巳夜，东南有白气。　十一年，冯康国言，三月庚申，金虏居长安，油、酒皆变白色（语在《金传》及《夜妖》）。此白祥也，白者，西方兵象也，亦丧祥也。後金酋亶为其下所弑。　三十年十一月甲午夜，西南有白气，出危入昴。十二月戊申，白气出尾入轸，贯天市垣。　三十一年十二月辛丑，白气如带，东西亘天，出斗历牛。　隆兴元年十二月壬午夜，白气见西南方，出危入昴。　二年正月甲寅夜，西南有白气亘天如带。　乾道元年正月庚午，白气见西北方，出奎入参。三月戊辰夜，白气如带，自参及角，东西亘天。四月丁酉夜，白气见西北方，入天市垣。辛丑夜，白气入北斗。乙巳夜，白气入紫微垣。十月己丑夜，苍白气见南方，入翼。十一月丙寅，白气如带，出女入昴，东西亘天　二年十二月庚午夜，白气如带，东西亘天，出女入昴。　晁熙十年正月戊子夜，西南有白气如天汉而明，南北广可六丈，东西亘天，历璧至毕。　绍兴五年六月壬寅夜，白气亘天，自紫微至亢、角。己酉日入後，白气亘天，顷刻而散。庆元五年二月癸酉夜，东北方白气如带，自角至参。八月甲子，东北方有白气如带，亘天。　嘉泰四年十一月壬申，昼有白气分数道，亘天。　绍熙四年十一月癸酉，地生毛。占曰："兵起，民不安。"後一年韩侂胄用事，卒有开边毒民之祸。







