●卷六十五　职官考十九

○禄秩

周班爵禄之制：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。大国君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄（赵岐曰："庶人在官者，未命为士者。"）。次国君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄。小国君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄。皆禄足以代耕也（卿禄与君禄皆十分之一，大夫於卿各相加。士不得耕，以禄代耕也）。及乎周衰，诸侯恶其害已，而去其籍（诸侯恣行，恶其法度之害已，而灭去其籍，故今《周礼》司禄之官阙其职也），故其详不可得而闻矣，盖其略也（《孟子》）。天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子、男，天子之元士视附庸（视，比也）。诸侯之下士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人。次国之卿食二百一十六人，君食二千一百六十人。小国之卿食百四十四人，君食千四百四十四人。次国之卿命於君者，亦如小国之卿。凡制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人。庶人在官者，其禄以是为差（农夫皆受田於公，田有五等，收入不同也。庶人在官者，谓府史之属，官长所除，不命於天子国君者。分或为粪）。故诸侯之下士视上农夫，禄足以代耕也（《王制》）。汉制，禄秩自中二千石至百石，各有等差。宣帝又益天下吏百石以下俸十五（《汉书》曰："若食一斛，则益五斗。"又应劭注《汉书》曰："张敞、萧望之言曰：'夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。今小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为廉，其势不能。请以什率增天下吏俸。'宣帝乃益天下吏俸什二。"而《汉书》言十五，两存其说）。至成帝阳朔二年，除八百石、五百石秩（除八百，就六百；除五百，就四百）。绥和二年，又益吏三百石以下俸。凡吏比二千石以上年老致仕者，三分故禄，以一与之，终其身（其时亦有俸钱之差，但本史文不具耳。故元帝时，贡禹上书曰："臣为谏议大夫，秩八百石，俸钱月九千二百，廪食太官。又拜为光禄大夫，秩一千石，俸钱月万二千。禄赐愈多，家日以益富。"）。中二千石（月俸百八十斛），二千石（百二十斛），比二千石（百斛），千石（八十斛），六百石（七十斛），比六百石（六十斛），四百石（五十斛），比四百石（四十五斛），三百石（四十斛），比三百石（三十七斛），二百石（三十斛），比二百石（二十七斛），百石（十六斛）。自四百石至二百石为长吏（吏，理也。主理其县内）。百石以下有斗食、佐史之秩（颜师古曰："《汉官名秩簿》云，斗食月俸一十斛，佐史月俸八斛也。一说，斗食者，岁俸不满百石，计日而食一斗二升，故云斗食也。"），是为小吏（本史王莽诏曰："自公卿以下，一月之禄十斛緵布二疋，或帛一疋。予每念之。今俸禄一岁六十斛，稍以差增，上至四辅而为万斛。"孟康曰："緵，八十缕也。"）。後汉大将军、三公俸，月三百五十斛（《风俗通》曰："汉制，三公一岁其食万石。"按此则有出，盖举大数也）。至建武二十六年，增百官俸，其千石以上减於西京旧制，六石石以下增於旧秩（本史。永初四年，又减百官及州郡县俸各有差）。凡诸受俸，皆取半钱榖。延平中定制：中二千石（月俸钱九千，米七十二斛），真二千石（钱六千五百，米三十六斛），比二千石（钱五千，米三十四斛），千石（钱四千，米三十斛），六百石（钱三千五百，米二十一斛），四百石（钱二千五百，米十五斛），三百石（钱二千，米十二斛），二百石（钱一千，米九斛），一百石（钱八百，米四斛八斗）。凡中二千石，丞比千石；真二千石，丞、长史六百石；比二千石，丞比六百石。令、相千石者，丞、尉皆四百石；其六百石者，丞、尉皆三百石。长、相四百石及三百石者，丞、尉皆二百石。诸侯、公主家丞秩皆比三百石。诸边障塞尉、诸陵校尉皆二百石。有常例者不署秩（本志）。大将军、三公腊赐钱榖各二十万，牛肉二百斤，粳米二百斛（特进、侯以下各有差）。立春之日，遣使者赐文官司徒、司空帛三十疋，九卿十五疋，武官太尉、大将军各六十疋，执金吾、诸校尉各三十疋。武官倍文官（《汉官仪》）。献帝建安八年，颁赐三公以下金帛，由是三年一赐，以为常制（本史）。晋制，诸公及开府位从公有品秩第一，食俸日五斛，给绢春百疋，秋二百疋，绵二百斤；特进食俸日四斛，春服绢五十疋，秋绢百五十疋，绵一百五十斤；光禄大夫食俸日三斛，春赐绢五十疋，秋百疋，绵百斤；尚书令食俸月五十斛，春月三十疋，秋七十疋，绵七十斤；太子太傅、少傅，食俸日三斛，春赐绢五十疋，秋百疋、绵百斤。

右《通典》所载历代禄秩，惟不及魏、晋。今於《晋书　百官志》录出前条以补之。但《志》所载惟及诸公开府位从公者与特进、光禄大夫、尚书令、太子二傅，而馀官禄秩皆无可考，则亦未为全备也。

宋氏以来，州郡秩俸及杂供给，多随土所出，无有定准。永初元年，诏二品清官以上应食禄者，有二亲或祖父母年登七十，并给见钱。其郡县田禄以芒种为断，此前去官者则一年秩禄皆入前人，此後去者悉入後人。元嘉末，又改此制，计月分禄（武帝初即位制，凡中二千石加公田一顷）。齐氏众官有僮、幹之役，而不详其制（永明五年制，二品清官行僮幹杖，不得出十。张融坐鞭幹钱敬道杖五十，免官。又梁王谌为吏部郎，坐鞭曹申免官。幹者，若门仆之类也）。梁武帝天监初，定九品令。帝於品下注：一品秩为万石，第二、第三品为中二千石，第四、第五品为二千石。及侯景之乱，国用常褊，京官文武月唯别得廪食，多遥带一郡县官而取其禄秩焉。扬、徐等大州比令、仆班（扬州督王畿，理建康，徐州督重镇，理京口，并外官刺史最重者。尚书令、仆射、官品第三也），宁、桂等小州比参军班（宁州理建宁，今雲南郡，桂州理始安，今郡，并与外官刺史最轻者。公府参军，官品第六也），丹阳郡、吴郡、会稽等郡，同太子詹事、尚书班（丹阳尹理建康，吴郡、会稽即今郡，并列郡重者。詹事、尚书，官品第三也），高原、晋康等小郡，三班而已（高原、晋康即今郡，并列郡最轻者。梁武帝定九品後，其内官吏为十八班，以班多者为贵，同班者即以居下为劣，则与品第高下不伦，当是其时更以清浊为差耳。本史既略，不可详审焉）。大郡六班，小县两转方至一班。品第既殊，不可委载。其州郡县禄米绢布丝绵，当处输台附仓库，若给刺史、守令等先准其所部文武人物多少，由敕而裁。凡如此禄秩，既通所部兵士给之，其家得盖少。诸王诸主出閤、就第、婚冠所须，及衣裳服饰并酒米鱼鮭香油纸烛等，并受官给之。王及主婿外禄者不给，解任还京仍公给。後魏初无禄秩者，至孝文太和八年，始班俸禄，罢诸商人，以简民事。户增调三疋、榖三斛九升，以为官司之禄，均预调为二疋之赋。禄行之後，赃满一疋者死。其禄每季一请，於是百官受禄有差。至十年，议民官依户给俸（本史又曰："初，边方小郡太守数户而已，一请止六尺绢，岁不满疋。"）。北齐官秩：一品岁八百疋（二百疋为一秩），从一品七百疋（一百七十五疋为一秩），二品六百疋（一百五十疋为一秩），从二品五百疋（一百二十五疋为一秩），三品四百疋（一百疋为一秩），从三品三百疋（七十五疋为一秩），四品二百四十疋（六十疋为一秩），从四品二百疋（五十疋为一秩），五品一百六十疋（四十疋为一秩），从五品一百二十疋（三十疋为一秩），六品一百疋（二十五疋为一秩），从六品八十疋（二十疋为一秩），七品六十疋（十五疋为一秩），从七品四十疋（十疋为一秩），八品三十六疋（九疋为一秩），从八品三十二疋（八疋为一秩），九品二十八疋（七疋为一秩），从九品二十四疋（六疋为一秩）。禄率一分以帛，一分以粟，一分以钱。事繁者优一秩，平者守本秩，间者降一秩，长兼试、守者亦降一秩。官非执事，不朝拜者，皆不给禄。州、郡、县制禄之法：刺史、守、令下车，各前取一时之秩。上上州刺史岁秩八百疋，与司州牧同；上中、上下各以五十疋为差；中上降上下一百疋，中中及中下亦以五十疋为差；下上降中下一百疋，下中、下下亦以五十疋为差。上郡太守岁秩五百疋，降清都尹五十疋；上中、上下各以五十疋为差；中上降上下四十疋，中中及中下各以三十疋为差；下上降中下四十疋，下中、下下各以二十疋为差。上上县岁一百五十疋，与邺、临漳、成安三县同；上中、上下各以十疋为差；中上降上下三十疋，中中及中下各以五疋为差；下上降中下二十疋，下中、下下各以十疋为差。州自长史下逮於史吏，郡县自丞以下逮於掾佐，亦皆以帛为秩。郡有尉者，尉减丞之半。皆以其所出常调课给之。自一品以下至流外勋品，各给事力。一品至三十人，下流外勋品，或以五人为等，或以四人、三人、二人、一人为等。繁者加一等，平者守本力，间者降一等。诸州刺史、守、令以下，幹及力皆听敕乃给。其幹出所部之人。一幹输绢十八疋，幹身放之。力则以其州郡、县白直充。後周制禄秩：下士一百二十五石，中士以上至於上大夫各倍之。上大夫是为四千石。卿二分，孤三分，公四分，各益其一，公因盈数为万石。其九秩一百二十石。八秩至於七秩，每二秩六分而下，各去其一，二秩、一秩俱为四十石。凡颁禄，视年之上下。亩至四釜为上年，上年颁其正。三釜为中年，中年颁其半。二釜为下年，下年颁其一。无年为凶荒，不颁禄。隋京官正一品禄九百石，下每以百石为差，至正四品是为三百石；从四品二百五十石，其下每以五十石为差，至正六品，是为一百石；从六品九十石，以下每以十石为差，至从八品，是为五十石。食封及官不判事者，并九品皆不给禄。其给皆以春、秋二季。刺史、太守、县令则计户而给禄，各以户数为九等之差。大州六百二十石，其下每以四十石为差，至於下下则三百石。大郡二百四十石，其下每以三十石为差，至於下下则一百石。大县百四十石，其下每以十石为差，於下下则六十石。其禄唯及刺史二佐及郡守、县令（本志）。文帝时，尝以百僚供费不足，台、省、府、寺咸置廨钱，收息取给。工部尚书苏孝慈以为官人争利，非兴化之道，上表请罢，从之。公卿以下，及给职田各有差（本志）。义宁二年，唐王为相国，罢外官给禄，每十斛给地二十亩。唐武德中，外官无禄。贞观二年制，有上考者乃给禄。後遂定给禄俸之制（以民地租充之）：京官正一品（七百石），从一品（六百石），正二品（五百石），从二品（四百六十石），正三品（四百石），从三品（三百六十石），正四品（三百石），从四品（二百六十石），正五品（二百石），从五品（一百六十石），正六品（一百石），从六品（九十石），正七品（八十石），从七品（七十石），正八品（六十七石），从八品（六十二石），正九品（五十七石），从九品（五十二石），诸给禄者，三师、三公及太子三师、三少，若在京国诸司文武官职事九品以上，并左右千牛备身左右、太子千牛，并依官给。其春夏二季春给，秋冬二季秋给（凡京文武官，每岁给禄总一十五万一千五百三十三石二斗。自至德之後不给）。其在外文武官九品以上，准官皆降京官一等给。其文武官在京长上者则不降（诸给禄应降等者，正、从一品各以五十石为一等，二品、三品皆以三十石为一等，四品、五品皆以二十石为一等，六品、七品皆以五石为一等，八品、九品皆以二石五斗为一等）。其俸钱之制，京司诸官初置公廨，令行署及蕃官兴易，以充其俸。贞观十二年，罢公廨，置胥士七千人，取诸州上户为之，准防閤例而收其课，三岁一更，计员少多而分给焉。贞观十五年，以府库尚虚，敕在京诸司依旧置公廨，给钱充本，置令史、府史、胥士等，令回易纳利，以充官人俸。谏议大夫褚遂良上疏言其不便，太宗纳之，停诸司捉钱，依旧本府给月俸。二十一年，复依故制，置公廨，给钱为之本，置令史、府史、胥士等职，贾易收息，以充官俸。永徽元年，悉废胥士等，更以诸州租庸脚直充之。其後，又令薄赋，百姓一年税钱，依旧令高户及典正等掌之，每月收息，以充官俸。其後，又以税钱为之，而罢其息利。凡京文武正官，每岁供给俸食等钱（并防閤、庶仆及杂钱等），总一十五万三千七百二十贯（员外官不在此数）。外官则以公廨田收及息钱等，常食公用之外，分充月料。先以长官定数，其州县少尹、长史、司马及丞，各减长官之半。尹、大都督府长史、副都督、别驾及判司准二佐，以职田数为加减。其参军及博士减判司，主簿、县尉减县丞各三分之一（谓内外员外官、同正员者禄料赐会食料，一事以上，并同正员。其不同正员者，禄赐食料亦同正员，馀各给半。职田并不给。自乾元之後，以常赋不给，内外官俸禄各减其半）。内供奉及里行不带本官者禄俸食料、防閤、庶仆，一事以上，并同正官。带官者，听从多处给。若带外官者，依京官给（食料赐会与京官同）。诸检校及判、试、知等官不带内外官者，料度一事以上，准员外官同正员例给。若检校及判、试、知处正官见阙者，兼给杂用。其职田不应入正官者，亦给（其侍御史、殿中及监察御史知、试，并同内供奉里行例）。仪凤二年制，内外官俸食、防閤、邑士、白直等，宜令王公以下，率口出钱，以充给焉。调露元年九月，职事五品以上准旧给仗身。武太后光宅元年九月，以京官八品、九品俸料簿，诸八品每年给庶仆三人，九品二人。又有亲事、帐内（六品、七品子为亲事，八品、九品子为帐内，限年十八以上，举诸州共率万人为之），凡王公以下及文武职事三品以上带勋官者则给之（其亲事府、帐内府官，附在《王侯篇》）。三师、三公、开府仪同三司（一百三十人），嗣王、郡王（一百八人），上柱国带二品以上职事（九十五人），带三品职事（六十九人），柱国带二品以上职事（七十九人），带三品职事（六十二人），上护军带二品以上职事（七十三人），带三品职事（五十五人），护军带二品以上职事（六十三人），带三品职事（三十六人）。诸州县之官，流外九品以上皆给白直：二品（四十人），三品（三十二人），四品（二十四人），五品（十六人），六品（十人），七品（七人。其七品佐官六人），八品（五人），九品（四人）。诸州县官流内九品以上及在外监五品以上，皆给执衣（随身驱使，典执笔砚，其监官於随近州县取充）：二品（十八人），三品（十五人），四品（十二人），五品（九人），六品、七品（各六人），八品、九品（各三人。关津岳渎官并不给）。分为三番，每周而代（不愿代者听之）。初以民丁中男充，为之役使者不得逾境；後皆舍其身而收其课，课入所配之官，遂为恒制。镇戍之官，以镇戍上、中、下为差。上镇给仗身四人，中下镇将副各三人，中下镇副各二人，仓曹、兵曹、戍主副各一人。其仗身十五日一时，收资六百四十。开元十年正月，省王公以下视品官参佐及京官五品以上官仗身职员。凡京司文武职事官五品以上给防閤：一品（九十六人），二品（七十二人），三品（四十八人），四品（三十二人），五品（二十四人）。六品以下给庶仆：六品（五人），七品（四人）八品（三人），九品（二人），公主邑士（八十人），郡主（六十人），县主（四十人），特封县主（三十四人），京官仕两职者从多给。凡州县官皆有白直：二品（四十人），三品（三十二人），四品（二十人），五品（十六人），六品（十二人），七品（六人），八品（五人），九品（四人）。凡诸亲王府属并给士力，数如白直。其防閤、庶仆、白直、士力纳课者，每年不过二千五百，执衣元不过一千文。防閤、庶仆旧制季分，月俸、食料、杂用即有分。诸官应月给。开元二十四年六月乃撮而同之，通谓之俸料。一品：月俸料八千，食料千八百，杂用千二百，防閤二十千，通计三十一千。二品：月俸六千，食料千五百，杂用一千，防阁十五千五百，通计二十四千。三品：月俸六千，食料千一百，杂用九百，防閤十千，通计十七千。四品：月俸三千五百，食料七百，杂用七百，防閤六千六百六十七，通计十一千五百六十七。五品：月俸三千，食料六百，杂用六百，防閤五千，通计九千二百。六品：月俸二千，食料四百，杂用四百，庶仆二千五百，通计五千三百。七品：月俸千七百五十，食料三百五十，杂用三百五十，庶仆千六百，通计四千五十。八品：月俸千三百五十，食料三百，杂用三百，庶仆六百，通计二千五百五十。九品：月俸千五十，食料二百五十，杂用二百，庶仆四百，通计千九百（其数目，国初以来即有，中开色目或有加减，今方为定制）。员外官带同正者，不减正员官食料钱，不带同正者减半（致仕官，建中三年九月敕："所请半禄料及赐物等，并宜从敕出日於本贯及寄住处州府支给。"至贞元四年四月敕："其宴会及朔望朝参，并依恒式。自今已後宜准此。"）。诸州县不配防人处，城及仓库门各二人；须守护者，取年十八已上中男及残疾，据见在数，均为番地，勿得偏并。每番一旬。每城门各四人，仓库门各二人（其仓门每万石加一人，石数虽多，不得过五人）。其京兆、河南府及赤县大门各六人，库门各三人（其须修理官廨及祗承官人，听量配驱使。若番上不到应须徵课者，每番间月不得过一百七十，忙月不得过二百文）。满五旬者，残疾免课调，中男免杂徭。其州城郭之下户数不登者，通取於他县。总谓之门夫。其後举其名而徵其资，以给郡县之官。其门之多少，课之高下，任土作制，无有常数。天宝五载制，郡县白直计数多少，请用料钱，加税以充之，不得配丁为白直。十四载八月制，两京文武官九品以上正员官，自今以後，每月给俸食、杂用、防阁、庶仆等，宜十分率加二分，其同正官加一分，仍永为常式（乾元元年制，外官给半料以职田，京官不给料，令度支使量间剧，司给手力课，员外官一切无料。大历三年，通计京城诸司，每月给手力资钱凡四万七千五百四十六贯四十文，并以天下青苗钱充。初，以常赋不给，乃税人垦田亩十有五钱。资用窘急，不暇成熟，候苗青即征之，故谓之青苗钱。主其任者为青苗使。贞元四年正月敕，京文武官员及两京府县官总三千七百七贯，据元给及杂加，每当钱五万一千四百四贯六百一十七文。一年都当六十一万六千八百五十五贯四百文）。天宝七载九月敕，五品以上正元清官、诸道节度使及太守等，并听常蓄丝竹，以展欢娱，行乐盛时，式覃中外。至八载六月敕，其男口给使，王公家不过二十人，其职事官一品不得过十人，三品不得过八人，四品不得过六人，五品不得过四人，京文武清官六品、七品不得过二人，八品、九品不得过一人（百官家蓄丝竹及给使口，并是朝恩，优宠资给，故附於庶仆、俸料之後）。建中三年令，文武百官每月料钱一百贯已上者三分减一，八十贯以上者五分减一，馀减有差，三十贯以下者不减，待兵革宁後依旧。兴元元年，乃诏准元数支给。元和七年，中书门下奏："国家依品制俸，官一品月俸三十千，职田禄米大约不过千石。一品以下多少可知。艰难以来，网禁渐弛，於是增置使额，厚请俸钱。故大历中权臣月俸有至九千贯者，列郡剌史无大小，给皆千贯。常衮为相，始立限约。至李泌又量其间剧，随事增加。时谓通济，理难减削，然有名存职废，额去俸存，间剧之间，厚薄顿异。"乃命详定减省。十五年敕："近者每岁给费，量入不充，外官俸禄，据数抽贯。今幸遇丰登，八方宁谧。其度支所准敕应给用钱，每贯抽五十文，都计一百五十万贯文，并宜停抽。"大中六年，中书门下奏："应诸州刺史既欲责其洁已，须令俸禄稍充，但以厚薄不同，等级无制，致使俸薄处无人愿去，禄厚处终日争先。应中下州司马军事俸料共不满一百千者，请添至一百千，紧、上州添至一百五十千，雄、望州添至二百千，先已过者即仍旧。"梁开平三年，诏百官俸料委左藏库依则例全给。汉乾祐三年敕："诸道州府令、录、判官、主簿，宜令等第支与俸户。逐户每月纳钱五百，与除二税外，免放诸杂差遣，不得更种职田。所定俸户，於中等无色役人户内置，不得差令当直及赴衙参。若是令、录、判司、主簿，除本分人数外剩占俸户，及令当直手力更纳课钱，并许百姓陈告。"周显德五年，中书奏："诸道、州、府、县官及军事判官并宜则例定料钱及米麦等，以来年支给。其内外官课户、庄户、俸户、柴炭纸笔户等并停。如今後更有人户愿充此等户者，仰本州勒充军户，配本州牢城执役。"

宋兴，咸平间，知制诰杨亿上疏言："唐制，内外官俸钱支外，有禄米、职田，又给防閤、庶仆、亲事、帐内、执衣、白直、门夫，各以官品差定其数，岁收其课，以资於家，本司又有公解田、食本钱，以给公用。自唐末离乱，国用不充，百官俸钱并减其半，自馀别给一切权罢。官於半俸之中已是除陌，又於半俸三分之内其二分以他物给之，鬻於市廛十裁得其一二，曾糊口之不及，岂代耕之足云？昔汉宣帝下诏云：'吏能勤事而俸禄薄，欲其无侵渔百姓难矣。'遂加吏俸，著於策书。窃见今之结髪登朝，陈力就列，其俸也不能致九人之饱，不及周之上农；其禄也未尝有百石之入，不及汉之小吏。若乃左、右仆射，百僚之师长，位莫崇焉，月俸所入，不及军中千夫之师，甚可骇也，岂稽古之意哉？欲乞百官俸禄、杂给，并循旧制，既丰其稍入，可责以廉隅。直限以常员，理当减於旧费，又唐、虞之制也。"乾兴已後，俸禄、添给、傔人、餐钱之制，更革为多。至嘉祐，始著於《禄今》，自宰相而下至岳渎庙主簿，凡四十一等。熙宁以来，悉用《嘉祐禄今》，无所损益。元丰一新官制，职事官职钱以寄禄官高下分行、守、试三等，大率官以《禄令》为准。而在京官司供给之数，皆并为职钱。如大夫为郎官，既请大夫俸矣，又给郎官职钱，视嘉祐时赋禄为优。至崇宁间，蔡京秉政，吴居厚、张康国辈贪鄙为徒，於寄禄官俸钱、职事官职钱外，复增供给、食料等钱。如京，仆射俸外又请司空俸，其馀傔从钱米并支本色。馀执政皆然。视元丰制禄之法增倍矣。中兴俸禄之制，参用嘉祐、元丰、政和之旧，少所增损。惟兵兴之始，宰执请受权支三分之一，或支三分之二，或支赐一半。隆兴及开禧，自陈损半支给。皆权宜也。其後内外官有添支、料钱，职事官有职食、厨食钱，职纂修者有折食钱，在京釐务官有添支钱、添支米。选人、使臣，职田不及者有茶汤钱。其馀禄粟、傔人，悉还畴昔。今合新旧制而参纪之。元丰定制，以官寄禄，中兴重加修定。文臣请俸：开府仪同三司料钱一百贯。特进九十贯（春、冬衣绢各二十五疋，小绫十疋，春罗一疋，冬绵五十两）。金紫光禄大夫，银青光禄大夫（料钱各六十贯，春、冬绢各一十疋，小绫七疋，春罗一疋，冬绵五十两）。宣奉大夫，正奉大夫，正议大夫，通奉大夫（料钱各五十贯，春、冬绢各十七疋，小绫五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。通议大夫，大中大夫，中大夫，中奉大夫，中散大夫（料钱各四十五贯，春、冬绢各十五疋，小绫三疋，春罗一疋，冬绵五十两）。朝议大夫，奉直大夫，朝请大夫，朝散大夫，朝奉大夫（以上料钱各三十五贯，春、冬绢各十三疋，春罗一疋，冬绵三十两）。奉议郎（料钱二十贯，春、冬绢各十疋，春罗一疋，冬绵三十两）。通直郎（料钱十八贯，春、冬绢各七疋，春罗一疋，冬绵三十两）。宣教郎（料钱十五贯，春、冬绢各五疋，冬绵十五两）。宣义郎（料钱十二贯，春、冬绢各五疋，冬绵十五两）。承事郎（料钱十贯，春、冬绢各五疋，冬绵十五两）。承奉郎（料钱八贯）。承务郎（料钱七贯。元丰以来，釐务止支驿料，大观二年定支）。以上料钱，一分见钱，二分折支。每贯折钱，在京四百文，在外四百文。到任添给驿料。承直郎（料钱二十五贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁四十束，柴二十束，马一匹，春、冬绢六疋，绵十二两）。儒林郎（料钱二十贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁二十束，柴十五束，春、冬绢各五疋，绵十两）。文林郎（料钱十五贯，茶汤钱十贯，厨料米六斗，面一石五斗，藁二十束，柴十五束，春、冬绢各五疋，绵十两）。从仕郎、从政郎、修职郎（以上料钱各十五贯，茶汤钱十贯，米、麦各二石）。迪功郎（料钱十二贯，茶汤钱十贯，米、麦各一石五斗）。以上钱折支中给一半见钱，一半折支。每贯折见钱七百文。釐务日给，满替日住。武臣请俸：太尉（料钱一百贯，春服罗一疋，小绫及绢各十疋，冬服小绫一十疋，绢二十疋，绵五十两）。正任节度使（在光禄大夫之下，初除及管军同，料钱四百贯，禄粟一百五十石）。承宣使（在通议大夫之下，料钱三百贯，禄粟一百石）。观察使（在中大夫之下，料钱各二百贯，禄粟一百石，米、麦十五石）。防御使（在中散大夫以下，料钱二百贯，禄粟一百石，米、麦各一十二石五斗）。团练使（在中散大夫之下，料钱一百五十贯，禄粟七十石，米、麦各九石）。诸州刺史（在中散大夫之下，料钱一百贯，禄粟五十石，米、麦各七石五斗）。自承宣使以下，不带阶官者为正任，带阶官者为遥郡，遥郡各在正任之下，请俸与次任、正任一同。靖康指挥，遥郡以上俸钱、衣赐、傔人、俸马，权支三分之二。殿前三衙四厢、捧日、天武左右厢都指挥使遥郡团练使（料钱一百贯文，春、冬服绢各十疋）。殿前诸班直都虞候、诸军都指挥使遥郡刺史（料钱五十贯，衣同前）。龙卫、神卫右厢都指挥使遥郡团练使（同捧日、天武），龙、神卫诸军都指挥使遥郡刺史（同殿前）。左、右金吾卫上将军（在光禄大夫之下），诸卫上将军（在通直大夫之下。以上料钱各六十贯，春、冬绫各五疋，绢各十疋，春罗一疋，冬绵五十两），左右金吾卫大将军（在中散大夫之下。料钱三十五贯，春、冬绫三疋，绢七疋，春罗一疋，冬绵三十两）。诸卫将军（在中散大夫之下，料钱二十五贯，春、冬绫三疋，绢各七疋，春罗一疋，冬绵二十两）。诸卫将军（在朝奉郎之下，料钱二十贯，春、冬绫各二疋，绢各七疋，春罗一疋，冬绵十五两）。率府率（在奉议郎之下），率府副率（在通直郎之下。料钱十三贯，春、冬绢各五疋，春罗一疋，冬绵十五两）。通侍大夫（在中散大夫之下。料钱五十贯，禄粟二十五石，春绢七疋，冬绢十疋，绵三十两，傔二十人，马三匹）。正侍大夫，宣正大夫，履正大夫，协忠大夫，中侍大夫（以上在中散大夫之下。料钱各三十七贯，禄粟一十五石，春绢七疋，冬绢十疋，绵三十两，傔二十人，马三匹）。中亮大夫（在中散大夫之下。料钱三十七贯，禄粟一十五石，春绢九疋，冬绢十疋，绵三十两，傔二十人，马三匹）。中卫大夫，翊卫大夫，亲卫大夫（在中散大夫之下，防御使之上），拱卫大夫，左武大夫，右武大夫（并在奉直大夫之下，诸司正使之上。以上料钱并二十七贯，春绢七疋，冬绢十疋，绵三十两）。武功大夫，武德大夫，武显大夫，武节大夫，武略大夫，武经大夫，武义大夫（并在朝奉大夫之下。以上各料钱二十五贯，厨料米一石，面二石，春绢七疋，冬绢一十疋，绵三十两）。正侍郎，宣正郎，履正郎，协忠郎，中侍郎，中亮郎，中卫郎，翊卫郎，亲卫郎，拱卫郎，左武郎，右武郎（以上并在朝奉郎下。料钱各二十贯，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两）。武功郎，武德郎，武显郎，武节郎，武略郎，武义郎，武翼郎（并在承议郎之下。以上各料钱二十贯，厨料米、面各一石，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两），训武郎（料钱十七贯，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两）。修武郎（料钱十七贯，春绢五疋，冬绢七疋，绵二十两）。从义郎，秉义郎（并料钱十贯，带职钱十二贯，春绢四疋，冬绢五疋，绵十两）。忠训郎，忠翊郎（并料钱七贯，带职钱十贯，春、冬绢各四疋，冬绵十五两）。成忠郎，保义郎（并料钱五贯，带职钱七贯，春、冬绢各四疋，绵十五两）。承节郎，承信郎（并料钱四贯，春、冬绢各三疋，钱二贯文）。进武校尉（料钱三贯，春、冬绢各三疋），进义校尉（料钱二贯，春、冬绢各三疋）。下班祗应（各随差使理年不等。自三年至十二年，料钱七百文，粮二石五斗，春、冬绢各五疋）。进武副尉（料钱三贯），进义副尉（料钱一贯），守阙进义副尉（料钱三贯）。料钱、职钱，绍兴仍政和之旧：宰相、枢密使，料钱月三百贯（政和左辅、右弼为宰相，绍兴左右仆射同中书门下平章事为宰相。旧制，春、冬服小绫各二十疋，绢各三十疋，春罗一疋，冬绵一百两。初，建炎元年指挥，宰执请受并权支三分之二，支赐支一半）。知枢密院事，参知政事，枢密副使，同知枢密院事，佥书枢密院事（料钱二百贯，春、冬服小绫各十疋，绢各二十疋，春罗一疋，冬绵五十两）。太师，太傅，太保，少师，少傅，少保（料钱三百贯，春服罗三疋权支一疋，小绫三十疋支二十疋，绢四十疋支三十疋，冬服绫、绢同，绵二百两支一百两）。以下职事官并支职钱：开封牧，钱一百贯（春服罗一疋，小绫、绢各十疋，冬服小绫十疋，绢二十疋，绵五十两）。太子太师、太保、太傅，职钱二百贯（春服罗一疋，小绫十疋，绢一十五疋，冬服绫、绢同，绵五十两）。少师、少傅、少保，百五十贯（春、冬服小绫各七疋，绢各二十疋，春罗一疋，冬绵五十两）。御史大夫，六部尚书（行，六十贯。守，五十五贯。试，五十贯。春服罗一疋，小绫五疋，绢十七疋，冬服绫、绢同，绵五十两）。翰林学士承旨，翰林学士，五十贯（春服同上）。左、右散骑常侍（行，五十五贯。守，五十贯。试，四十五贯。春服小绫三疋，绢十五疋，罗一疋，冬绫、绢同，绵五十两）。太子詹事（钱、衣同宾客，小绫各止三疋），给事中，中书舍人（行，五十贯。守，四十五贯。试，四十贯。服同詹事）。左、右谏议大夫（行，四十五贯。守，四十贯。试，三十七贯。馀同舍人）。权六曹侍郎（职钱四十贯。馀同上）。太常、宗正卿（行，三十八贯。守，三十五贯。试，三十二贯。春、冬衣随官序）。秘书监（行，四十二贯。守，三十八贯。试，三十五贯），七寺卿，国子祭酒（行，三十五贯。守，三十二贯。试，三十贯文）。太常、宗正少卿，秘书少监（行，三十八贯。守，三十贯。试，二十八贯）。中书门下省检正诸房公事，左、右司郎中（行，四十贯。守，三十七贯。试，二十七贯）。国子司业，少府、将作、军器监（行，三十二贯。守，三十贯。试，二十八贯）。太子少詹事（行，三十五贯。守，三十二贯。试，三十贯）。太子左、右谕德（行，三十二贯。守，三十贯。试，二十九贯）。起居郎，起居舍人，侍御史（行，三十七贯。守，三十五贯。试，三十二贯）。左、右司员外郎，六曹郎中（同上）。殿中侍御史，左、右司谏（行，三十五贯。守，三十二贯。试，三十贯）。左、右正言（行，三十二贯。守，三十贯。试，二十七贯）。诸司员外郎（同司谏）。少府、将作、军器少监（行，三十五贯。守，三十二贯。试，二十五贯）。太子侍读、侍讲（行，三十五贯。守，二十二贯。试，二十贯）。监察御史（同正言）。太子中舍人，太子舍人（行，二十贯。守，十九贯。试，十八贯）。太常丞，太医令，宗正丞，知大宗正丞，秘书丞，大理正，著作郎（行，三十五贯。守，三十二贯。试，二十贯。绍兴元年指挥，宣教郎任馆职，寺监丞、簿、评事，台法、主簿，寺簿、正、司直，添给职钱一十六贯，指挥每月特支米三石）。七寺丞（行，三十二贯。守，二十贯）。秘书郎（行，三十二贯。守，二十贯。试，二十八贯）。太常博士（同七寺丞）。著作佐郎（同秘书郎）。国子监丞（同七寺丞）。大理司直、评事（同著作郎）。少府、将作、都水监丞（行，三十贯。守，十八贯）。秘书省校书郎（行，十八贯。守，十六贯。试，十四贯），正字（行，十六贯。守，十五贯。试，十四贯）。御史台检法、主簿，九寺簿（行，二十贯。守，十八贯）。诸王宫大小学教授，太、武学博士（行，二十贯。守，十八贯。试，十六贯。今诸王府翊善、赞读、直讲、记室料钱，并支见钱）。律学博士（行，十八贯。守，十七贯。试，十六贯）。太常寺奉礼郎（十六贯），太常寺太祝、郊社令（行，十八贯。守，十六贯），太官令（十八贯）。五监主簿（行，十八贯。守，十六贯）。太学正、录，武学谕（行，十八贯。守，十七贯。试，十六贯）。律学正（行，十六贯。守，十五贯。试，十四贯）。密院官属：都丞旨、丞旨（料钱四十贯，职钱三十贯，丞旨二十五贯。春服罗一疋，小绫三疋，绢十五疋，冬服小绫五疋，绢十五疋，绵五十两）。副都丞旨（料钱三十贯，职钱二十贯，副丞旨、诸房副丞旨十五贯，若诸房副丞旨同主管丞旨司公事，加五贯。春衣罗一疋，绢一十五疋，冬绢同，绵三十两）。检详诸房文字（职钱三十五贯，厨食钱每日五百文）。计议、编修官（添支钱十贯，第三等折食钱二十五贯，厨食钱每日计五百文）。凡诸职事官职钱，不言"行"、"守"、"试"者准"行"给。职事官衣，如寄禄官例，及无立定则例者，随寄禄官给。职料钱、米麦，计实数给，两应给者（谓职钱、米麦），从多给。诸承直以下充职事官（谓大理司直、评事，秘书省正字，太学博士、正、录，武学博士、谕，律学博士、正），听支阶官请受及添给。诸称请受者，谓衣、粮、料钱，馀并为添给。旧制，观文殿大学士，三十贯（米三石，面五石）。观文殿学士，资政、保和殿大学士，二十贯（米三石，面五石）。资政、保和殿学士，十五贯（米三石，面五石，同上。春、冬小绫各五疋，绢各十七疋，春罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士直学士，十五贯（春、冬小绫各二疋，绢各十五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。宝和殿、龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制同。先是，大观，或言添支厚薄不均。其後，自学士而下改名贴职钱。观文殿大学士（贴职钱一百贯文，米、麦各二十五石，添支米三石，面五石，方子茶二斤）。观文殿学士及资政、保和殿大学士（贴职钱八十二贯，米、麦同，添支钱十贯，添支米、麦同）。资政、保和殿学士（贴职钱七十贯，米、麦同，添支面同，方子茶二斤，春、冬绫五疋，绢十七疋，绵五十两，罗一疋）。端明殿学士（贴职钱五十贯，米、麦二十石，添支米三石、面五石，方子茶二斤，春、冬绫五疋，绢一十七疋，罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士，枢密直学士（正三品，贴职钱四十贯，米、麦各四十石，添支米二石，面五石，方子茶二斤，春、冬绫五疋，绢十七疋，春罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、徽猷、敷文阁直学士，保和殿待制（贴职钱三十贯，米、麦各十七石五斗，春、冬绫各三疋，绢十五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制（贴职钱二十贯，米、麦各十二石五斗，春、冬绫各三疋，绢十五疋，春罗一疋，冬绵五十两）。集英殿修撰，秘文殿修撰、秘阁修撰（以上贴职钱各十五贯）。直龙图、天章、宝文阁，直显谟、徽猷、敷文阁，直秘阁（以上贴职钱各十贯）。宣和间，罢支贴职钱，仍旧制添支。绍兴因之，令诸观文殿大学士至保和殿大学士料钱、春冬服随本官；资政殿大学士至待制料钱随本官，春、冬服从一多给。又诸学士添支钱，曾任执政官以上者，在京、外任并支；其馀在京支，外任不支。米、面、茶、炭、俸马、傔人衣粮，内、外任并给。酒、添支、马草料，外任勿给。外此，有依祖例添支（如六部尚书而下职事官，八等第支厨食钱，自十五贯至九贯，凡四等，并依宣和指挥。修书官折食钱，监修国史四十贯，史馆修撰、直史馆、本省长贰三十七贯五百，检讨、著作三十五贯，并依自来体例），有特旨添支（如绍兴元年指挥：馆职，寺监直、簿、评事，台法、主簿、寺正、司直、博士，添职钱十贯文。六年指挥：五寺、三监、秘书、大宗正丞，太常博士，著作、秘书、校书郎，著作佐郎，正字，大理寺正、司直、评事，台簿，删定官，检、鼓、奏告院，特支米三石，计议、编修官二石），各有序次。其在外知、判州府军监等分曹列属等第多寡，有以州望者，荆南、永兴、江宁，扬、潭州，三十千；凤翔、洪州，二十千（广州知州七百千，逐月均给。任成都府，给铁钱三百千；梓州二百千。馀州约铜钱数给）。有以都总管、经略、安抚等使者，河北四路（真定府路知真定府、高阳关路知瀛州、定州路知定州、大名府路知大名府）、陕西逐路（永兴路知永兴军、缘边秦凤路兼知秦州、泾原路知渭州、环庆路知庆州、鄜延路知延州）、河东路（知太原府），前任两府并五十千，大中大夫、待制以上三十千（并特添二十千。知大名府如常河北路安抚使同。知并州带学士即五十千，无特给）。三路管幹机宜文字，朝官十千，京官七千。知桂州充广南西路都钤辖、经略安抚使，自大中大夫以上三十千（朝臣充广西路兵马都钤辖兼本路安抚管幹经略司公事，即二十千）。河北沿边安抚副使、都监，以横行使充，三十千（自横行副使并武功大夫至敦武郎以上充，二十千；秉义郎、閤门祗候充都监，郎十五千）。同管幹河东沿边安抚司公事，以横行副使至敦武郎以上，二十千（秉义、祗候，十五千）。通判大藩，京朝官有二十千至十千者。馀州军，十千至七千者，京官七千（京官通判成都府，给铁钱八十千，京官六十千。朝官通判成都府、梓、利、夔路、州、军、府，给铁钱七十千，京官五十千）。签判，朝官十千，京官七千（朝官签判成都、梓州，给铁钱七十千，京官五十千）。三路都转运使，淮南、江浙、荆湖制置茶盐矾税都大发运使，大中大夫、待制、中散大夫以上三十千；朝官充发运使、副，二十千（武功大夫至武翼郎充发运使副、都监，同朝官；充判官，十千）。三门、白波发运使，朝官二十千（朝官充判官，十千；京官，七千）诸。路转运使、副，朝官二十千（任成都、梓、夔路，给铁钱自六十千至四十千，凡三等）。府界并诸路、州、府、军、监、县、镇监当，朝官七千，京官五千至四千，有二等；武功大夫以下至进义校尉，自十千至三千，凡七等（朝官任川峡州、府、军、监，给铁钱五十千，京官三十千至二十五千，凡二等；进义校尉以上，成都、梓、夔路，自六十千至二十五千，凡五等）。朝官充陕西及江浙、荆湖、福建、广南提举提点铸钱等公事，自二十千至十五千，凡二等。朝官充都大提举河渠司幹当及提举宫观，并催遣辇运、催纲，诸州监物务等，自十五千至七千，凡三等（任川路，给铁钱七十千）。京官充催促辇运、催装斛斗纲船，并诸州监物务等，自七千至五千，凡二等（任川路，给铁钱五十千），都大提举修护黄河防埽岸，诸处巡检，并监北京大内军器库，并蔡河拨发催纲等，并以两省供奉官以下至内品充，自十千至三千，凡七等。凡外任，添给羊有二十口至二口，凡六等；米有二十石至二石，凡七等；面有三十石至二石，凡七等；傔有二十人至二人，凡七等；马有十匹至一匹，凡六等。禄粟及随身、元随、仆人之制：宰相禄粟一百石（绍兴：三公，侍中，中书、尚书令，左、右仆射同平章事，并为宰相），随身七十人。知枢密院事，参知政事，枢密副使，同知枢密院事，禄粟一百石，随身五十人。太师、太傅、太保，少师、少傅、少保，一百石（旧制百五十石），随身一百人。太尉，一百石，随身五十人。节度使（禄粟己具《俸禄门》），元随五十人。承宣使（具《俸禄门》），元随五十人。观察使、防御使（见《俸禄门》），元随三十人。团练使（见《俸禄门》），元随三十人。诸州刺史（同上），元随二十人。通侍大夫、正侍大夫、宣正大夫，履正、协忠、中侍、中亮大夫（禄粟、傔人并具《俸禄门》），捧日、天武左右厢都指挥遥郡团练使，五十石，傔十人（龙、神卫右厢都指挥使带遥郡团练使同）。殿前都班直都虞候，诸军都指挥使遥郡刺史，二十五石，傔五人（神、龙卫都军都指挥使带遥郡刺史同）。诸学士添支米面，已附於前，今载：观文殿大学士，傔二十人。观文殿学士，资政、保和殿大学士，傔十人。资政、保和殿学士，龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士，傔七人。枢密都承旨，傔十人；副都承旨、诸房副承旨，七人。其馀京畿守令、幕职曹官，自十石、七石、五石至於二石各有等。中书堂後官、提点五房公事、逐房副承旨，自七人、五人至於一人各有数。因仍前制，旧史已书。凡任宰相、执政有随身，太尉至刺史有元随，馀止傔人。绍兴折色：凡禄粟每名细色六斗（米麦中支。管军给米六分，麦四分）。随身、元随、傔人粮，每斗折钱三十文，衣绸绢每疋一贯，布每疋三百五十文，绵每两四十文。

○职田（官品占田）

《孟子》："大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士。小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士。"

《朱子集注》曰："徐氏曰：'大国君田三万二千亩，其入可食二千八百八十人；卿田三千二百亩，可食二百八十八人；大夫田八百亩，可食七十二人；上士田四百亩，可食三十六人；中士田二百亩，可食十八人；下士与庶人在官者田百亩，可食九人至五人。次国君田二万四千亩，可食二千一百六十人；卿田二千四百亩，可食二百一十六人。小国君田一万六千亩，可食千四百四十人；卿田一千六百亩，可食一百四十四人。'愚按：君以下所食之禄，皆助法之公田，藉农夫之力以耕而收其租。士之无田，与庶人在官者，则但受禄於官，如田之入而已。"

《王制》："夫圭田无征。"

郑氏曰："夫，犹治也。征，税也。孟子曰'卿以下必有圭田'，治圭田者不税，所以厚贤也。此则《周礼》之士田以任近郊之地。"

晋武帝平吴之後，有司奏："诏书'王公以国为家，京城不宜复有田宅。今未暇作诸国邸，当使城中有往来之处，近郊有刍藁之田。'今可限之，国王、公、侯，京城得有一宅一处。近郊田，大国田十五顷，次国十顷，小国七顷。城内无宅城外有之，皆听留之。"其官品第一至於第九，各以贵职占田，品第一者占五十顷，第二品四十五顷，三品四十顷，四品三十五顷，五品三十顷，六品二十五顷，七品二十顷，八品十五顷，九品十顷。而又各以品之高卑荫其亲属，多者及九族，少者三世。宗室、国宾、先贤之後及士人子孙亦如之。而又得荫人以为衣食客及佃客，品第六已上得衣食客三人，第七、第八品二人，第九品及举辇、迹禽、前驱、由基、强弩、司马、羽林郎、殿中冗从武贲、殿中武贲、持椎斧武骑武贲、持鈒冗从武贲、武骑一人。其应有佃客者，官品第一、第二者，佃客无过五十户，三品十户，四品七户，五品五户，六品三户，七品二户，八品、九品一户。《晋书　百官志》："诸公及开府位从公者，给菜田十顷，驺十人；立夏後不及田者，食俸一年。特进，菜田八顷，驺八人；立夏後不及田者，食俸一年。光禄大夫给菜田六顷，田驺六人。尚书令，太子太傅、少傅，给田驺，并同光禄。

按：孟献子曰："畜马乘不察於鸡豚，伐冰之家不畜牛羊，百乘之家不畜聚敛之臣。"言公卿士夫既有俸廪，不当与民争利也。汉列侯封君食租税，岁卒户二百，如千户之君则二十万，可谓富矣。而复效富人广畜田园，如田蚡以外戚为相，奉邑鄃食收多，而且治宅田诸第，田园极膏腴之类是也。汉时亦未曾为之制。至晋武，诏王公以国为家，京城不宜复有田宅，欲为之限，得古意矣。然所谓城中有往来之地，近郊有刍藁之田，则似《王制》所谓汤沐之地，且所限止於京城，则王戎所谓园田水碓周遍天下者，固未尝为之限，何邪？

东晋寓居江左以来，都下人多为诸王公贵人左右佃客、典计、衣食客之类（详见《官品占户门》）。宋孝武时，官品第一、第二听占山三顷，第三、第四品二顷五十亩，第五、第六品二顷，第七、第八品一顷五十亩，第九品及百姓一顷（详见《征榷山泽门》）。魏制，诸宰人之官，各随近给公田，刺史十五顷，太守十顷，治中、别驾各八顷，县令、郡丞六顷，更代相传，卖者坐如律。隋文帝令自诸王以下至於部督，皆给永业田各有差，多者至百顷，少者至三十顷；其丁男、中男永业露田，皆遵後齐之制，并课树以桑、榆及枣，其田宅，率三口给一亩；京官又给职分田，一品者给田五顷，至五品则为田三顷，其下每品以五十亩为差，至九品为一顷；外官亦各有职分田，又给公廨田以供用。开皇八年，高熲奏："诸州无课调处，及课州管户数少者，官人禄力，乘前以来，恒出随近之州。但判官本为牧人，役力理出所部，请於所管户内，计户徵税。"帝从之。先是，京官及诸州并给公廨钱，回易生利，以给公用。至是，苏孝慈等以为，所在官司因循往昔，皆以公廨钱出举兴生，唯利是求，烦扰百姓。奏皆给地以营农，回易取利一皆禁止。十七年，诏在京及在外诸司，公廨在市回易又诸处兴生并听，唯禁出举收利云。唐凡京诸司各有公廨田；司农寺（给二十六顷），殿中省（二十五顷），少府监（二十二顷），太常寺（二十顷），京兆府、河南府（各十七顷），太府寺（十六顷），吏、户部（各十五顷），兵部、内侍省（各十四顷），中书省，将作监（各十三顷），刑部、大理寺（各十二顷），尚书都省、门下省、太子左春坊（各十一顷），工部（十顷）、光禄寺、太仆寺、秘书省（各九顷），礼部、鸿胪寺、都水监、太子詹事府（各八顷），御史台、国子监、京县（各七顷），左右卫、太子家令寺（各六顷），卫尉寺、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右监门卫、太子左右春坊（各五顷），太子左右卫率府、太史局（各四顷），宗正寺、左右千牛卫、太子仆寺、左右司卫率府、左右清道率府、左右监门率府（各三顷），内坊、左右内率府、率更府（各二顷）。在外诸司公廨田，亦各有差；大都督府（四十顷），中都督府（三十五顷），下都督、都护府、上州（各三十顷），中州（二十顷），官总监、下州（各十五顷），上县（十顷），中县（八顷），下县（六顷），上收监、上镇（各五顷）上县及中下收、司竹监、中镇、诸军、折冲府（各四顷），诸冶监、诸仓监、下镇、上关（各三顷），牙市监、诸屯监，上戍、中关及津（各二顷。其津隶都水使者不给），下关（一顷五十亩），中戍、下戍、岳渎（各一顷）。诸京官文武职事，各有职分田：一品（十二顷），二品（十顷），三品（九顷），四品（七顷），五品（六顷），六品（四顷），七品（三顷五十亩），八品（二顷五十亩），九品（二顷），并去京城百里内给。其京兆、河南府及京县官人职分田亦准此（即百里内地少，欲於百里外给者，亦听之）。诸州及都护府、亲王府官人职分之田，亦各有等差：二品（十二顷），三品（十顷），四品（八顷），五品（七顷），六品（五顷。京城县亦准此），七品（四顷），八品（三顷），九品（二顷五十亩），镇、戍、关、津、岳、渎及在外监官五品（五顷），六品（三顷五十亩），七品（三顷），八品（二顷），九品（一顷五十亩）三卫中郎将、上府折冲都尉（各六顷）中府（五顷五十亩），下府及诸郎将（各五顷），上府果毅都尉（四顷），中府（三顷五十亩），下府（三顷），上府长史、别将（各三顷），中府、下府（各二顷五十亩），亲王府典军（五顷五十亩），副典军（四顷），千牛备身，左右、太子千牛备身（各二顷），诸州上折冲府兵曹（二顷），中府、下府（各一顷五十亩），其外军校尉（一顷二十亩），旅帅（一顷），队正、副（各八十亩），皆於领侧州县界内给。其校尉以下在本县及去家百里内领者，不给（其田亦借民佃植，至秋冬受数而已）。诸职分陆田限三月三十日，稻田限四月三十日，以前上者并入後人，以後上者入前人；其麦田以九月三十日为限。各前人耕未种，後人酬其功直；己自种者，准租分法。其价六斗己下者依旧定，不得过六斗，并取情愿，不得抑配。开元十年六月敕："所置职田，本非古法，爰自近制，是以因循。事有变通，应须删改。其内外所给职田，从今年九月以後，并宜停给。"十八年六月，京官职田，特令准令给受，复用旧制（自大历以来，关中匮竭，时物腾贵，内官不给，乃减外官职田三分之一，以给京官俸。每岁通计给文武正员、员外官及内侍省、闲厩、五坊、南北衙宿卫并教坊内人家粮等，凡给米七十万石）。

宋天圣间，诏罢天下职田，悉以岁入租课送官，具数上三司，计直而均给之。朝廷方议措置，令未下，天子阅具狱，见吏以贿败者多，恻然伤之。诏复给职田，即毋得多占佃户及无田而配出所租，违者以枉法论。後十馀年，至庆历中，诏限职田，有司始申定其数。政和八年，臣僚上言："尚书省措置，县令自不满五千户至满万户，递增给职田一顷。夫天下圭租，多寡不均久矣，县令所得，亦参差不齐，多至九百斛，如淄川之高苑；八百斛，如常州之江阴；六百斛，如常州之宜兴。自是而降，或四五百，或二三百。凡在河北、京东西、荆湖之间，少则有至二三十斛者；闽、广有自来无圭租处；川陕西路，自守倅至簿、尉，又以一路岁入均给，令独不得而独有。今欲一概增给一顷，岂可得哉？"诏令职田顷亩未及条格者，催促摽撥乾道間臣僚言职田所以养廉，亦或启其不廉。盖交竞於差遣之时，多取於收敛之日，以其所以养廉者为贪也。"绍兴间，惧其不均，则诏诸路提刑司依法摽撥官多田少，即於鄰近州縣通融頃管數足。又詔將空間之田为他司官属所占者，拨以足之，仍先自簿、尉始。其有无职田选人并亲民小使臣每员月支茶汤钱十贯文，内虽有职田，每月不及十贯者皆与补足，所以厚养廉之利也。惧其病民，则委通判、县令覈实，除其不可力耕之田，损其己定过多之额。凡职租，不许辄令保正催纳，或抑令折纳见钱，或无田平白监租，或以虚数勒令代纳，或额外数过多取，皆申严禁止之。令察以监司，坐以赃罪，所以防其不廉之害也。罢废未几而复旧，拘借未久而给还，移充籴本，转收马料，旋复免行，皆所以示优恩、厉清操也。若其顷亩多寡，且有成式：知藩府（谓三京、颖昌、京兆、成都、太原、建康、江陵、延安、兴仁、隆德、间德、临安府，秦、阳、潭、广州），二十顷。发运、转运使副、总管副总管、知节镇，十五顷。知馀州及广济、淮阳、无为、临江、广德、兴国、南康、南安、建昌、邵武、兴化、汉阳、永康军，并路分钤辖，十顷。发运、转运判官，提举淮南、两浙、江南、荆湖东西、河北路盐事官，通判藩府，八顷。知馀军及监，并通判节镇州，钤辖，安抚副使，都监，路分都监，将官，发运司幹辨公事，七顷。通判馀州及军，满万户县令，六顷。藩府判官，录事参军，州学教授（并谓承务郎以上者），都监，发运、转运司主管文字，满五千户县令，副将官，五顷。节镇判官，录事参军，州学教授（并谓承务郎以上者），转运司主管帐司，不满五千户县令，满万户县丞，馀州都监，走马承受公事，主管机宜文字，同巡检，都大巡河，提点马监，四顷。节度掌书记，观察支使，藩府及节镇推官，巡检，县、镇、寨都监，寨主，巡捉私茶盐，驻泊捉贼，在城监当，馀州判官、州学教授（并谓承务郎以上者），军、监都监，三顷五十亩。军、监判官，馀州推官，馀州及军、监录事参军，巡检，县、镇、寨都监，寨主，巡捉私茶盐，驻泊捉贼，在城监当，藩府及节镇曹官，州学教授（谓承直郎以上），满五千户县丞，满万户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、寨监当及监堰，三顷。馀州及军、监曹官，州学教授（谓承直郎以下），不满五千户县丞，满五千户县尉、簿，巡辖马递铺，县、镇、寨监当及监堰，二顷五十亩。不满五千户县簿、尉，巡辖马递铺，县、镇、寨监当及监堰，二顷。







