●卷三百五　物异考十一

○恒寒

《春秋》桓公八年"十月，雨雪"。周十月，今八月也，未可以雪，刘向以为时夫人有淫齐之行，而桓有妒媢之心（师古曰："媢谓夫妒妇也。音莫报反。"），夫人将杀，其象见也（师古曰："谓欲杀桓公。"）。桓不觉寤，後与夫人俱如齐而杀死。凡雨，阴也，雪又雨之阴也，出非其时，迫近象也。董仲舒以为象夫人专恣，阴气盛也。　定公元年"十月，陨霜杀菽（菽，大豆）"。刘向以为周十月，今八月也，阴气未至君位而杀，诛罚不由君出，在臣下之象。是时季氏逐昭公，公死於外，定公立，故天见灾。　僖公二年"十月，陨霜不杀草"，为嗣君微，夫秉事之象也。其後卒在臣下，则灾为之生矣异。故言草，灾故言菽，重杀榖（以其重於杀草也）。一曰菽，草之难杀者也，言杀菽，知草皆死也；言不杀草，知菽亦不死也。董仲舒以为菽，草之强者，天戒若曰，加诛於强臣。言菽，以微见季氏之罚也。

考王六年六月，秦雨雪。　威烈王四年四月，晋大雨雪。

秦始皇初即位尚幼，委政太后。太后淫於吕不韦及嫪毐（嫪，郎到反；毐，烏改反）封毐為長信侯以太原郡為毐国，宫室苑囿自恣，政事断焉。故天冬雷，以见阳不禁闭，以涉危害，舒奥迫近之应也。始皇既冠，偫惧诛作乱，始皇诛之，斩首数百级，大臣二十人，皆车裂以殉，夷灭其宗，迁四千馀家於房陵。是岁四月，寒，民有冻死者。数年之间，缓急如此，寒燠辄应，此其效也。刘歆以为大雨雪，及未当雨雪而雨雪，及大雨雹，陨霜杀菽，皆常寒之罚也。京房《易传》曰："有德遭险，兹谓逆命，厥异寒。诛过深，当燠而寒，尽六日，亦为雹。害正不诛，兹谓养贼，寒七十二日，杀蜚禽。道人始去（有道之人去）兹谓伤，其寒物无霜而死，涌水出。战不量敌，兹谓辱命，其寒虽雨物不茂。闻善不予，厥咎聋。"

汉文帝四年六月，大雨雪。後三年，淮南王长谋反，发觉，迁，道死（师古曰："迁於蜀，未至而死於雍，故曰道死。"）。京房《易传》曰："夏雨雪，戒臣为乱。"　景帝中六年三月，雨雪。其六月，匈奴入上郡取苑马，吏卒战死者二千馀人。明年，条侯周亚夫下狱死。武帝元光四年四月，陨霜杀草木。先是二年，遣五将军二十万众伏马邑下，欲袭单于，单于觉之而去。自是始征伐四夷，师出三十馀年，天下户口减半。京房《易传》曰："兴兵妄诛，兹谓亡法，厥灾霜，夏杀五榖，冬杀麦。诛不原情，兹谓不仁，其霜，夏先大雷风，冬先雨，乃陨霜，有芒角。贤圣遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，兹谓私贼，其霜在草根土隙间。不教而诛兹谓虐，其霜反在草下。"　元狩元年十二月，大雨雪，民多冻死。是岁，淮南、衡山王谋反，发觉，皆自杀。使者行郡国，治党与（师古曰："行音下更反。"），坐死者数万人。　元鼎二年三月，雪，平地厚五尺。是岁，御史大夫张汤有罪自杀，丞相严青翟坐与三长史谋陷汤（师古曰："谓朱买臣为丞相长史，王朝及边通皆守丞相长史也。"），青翟自杀，三长史皆弃市。　元鼎三年三月水冰，四月雨雪，关东十馀郡人相食。是岁，民不占缗钱有告者，以半畀之（言政急刻也）。　元帝永光元年三月，雨雪，陨霜杀桑。九月二日，陨霜杀稼，天下大饥。时中书令石显用事专权，与《春秋》定公时陨霜同应。　建昭二年十二月，齐楚地大雪，深五尺。是岁京房、张博为石显所谮死。　四年三月，雨雪，燕多死。是日，皇后亲蚕，疾风自西北，大寒雨雪，坏败其功。　成帝阳朔四年四月，雨雪，燕雀死。後十六年，许皇后自杀。

王莽天凤元年四月，陨霜，杀草木。　三年二月，大雨。　雪关东尤甚，深者一丈，竹柏皆枯。　四年八月，大寒，　百官人马有冻死者。　地皇二年秋，陨霜，杀菽。

後汉灵帝光和六年冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺馀（《袁山松书》曰："时群贼起，天下始乱。《谶》曰：'寒者，小人暴虐，专权居位，无道有位，谪罚无法，又杀无罪，其寒必暴杀。'"）。　献帝初平四年六月，寒风如冬时。帝流迁失政。右扶风雹如斗（《袁山松书》曰："雹杀人，前後雨雹，此最为大，时天下溃乱。"）。

吴孙权嘉禾三年九月朔，陨霜，伤榖。按刘向说，"诛罚不由君出，在臣下之象也。"时校事吕壹专作威福，与汉元帝时石显用事陨霜同应。　四年七月，雨雹，又陨霜。　赤乌四年正月，大雪，平地深三尺，鸟兽死者大半。是年夏，全琮等四将军攻略淮南、襄阳，战死者千馀人。其後权以谗邪，数责让陆议，议恚致卒。与汉景、武大雪同事。

晋武帝泰始九年四月，陨霜。时贾充亲党比周用事，与鲁定公、汉元帝时陨霜同应。　咸宁三年八月，平原、安平、上党、泰山四郡霜，害三豆。是月，河间暴风寒冰，郡国五陨霜伤榖。是後征吴及讨凉州贼。六月，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹，陨霜，伤秋麦千三百馀顷。　太康元年三月，河东高平霜雹，伤桑麦。　二年三月，河东陨霜，害桑。　五年九月，南安大雪，折木。　六年三月，齐郡临淄等四县，乐安等八县，琅邪等八县，河间等六县，高阳等四县陨霜，伤桑麦。　八年四月，齐国、天水二郡陨霜。　九年四月，陇西陨霜。十年四月，郡国八陨霜。　惠帝元康六年三月，东海雨雪，杀桑麦。　七年七月，秦、雍二州陨霜，杀稼。　九年三月，河南、荥阳、颍川陨霜，伤禾。　光熙元年闰八月，霰雪。刘向曰："盛阳雨水汤热，阴气胁之，则转而为雹。盛阴雨雪凝滞，阳气薄之，则散而为霰。今雪非其时，此听不聪之应。"是年，帝崩。　明帝太宁三年三月丁丑，雨雪；癸巳，陨霜。　成帝咸和九年八月，成都大雪。是岁，李雄死。　康帝建元元年八月，大雪。时政在将相，阴气盛也。刘向曰："凡雨阴也，雪又雨之阴也。出非其时，迫近象也。"穆帝永和三年八月，冀方大雪，人马多冻死。　十年五月，凉州，雪明年张祚护军张瓘废祚，更立元靓。京房《易传》曰："夏雪，戒臣为乱。"　十一年四月，霜。　安帝义熙五年三月己亥，雪，深数尺。

梁武帝天监三年三月，六年三月，并陨霜杀草。京房《易传》曰："兴兵妄诛，谓亡法，厥罚霜。"是时，大发卒，拒魏兵於锺离，连兵数岁。　普通三年三月，大雪，平地三尺。雨，阴也；雪，又阴畜积甚盛也。妾不妾，臣不臣之应。时义州刺史文僧朗以州叛於魏，臣不臣之应也。　大同三年六月，朐山陨霜。七月，青州雪，害苗稼。时交州刺史李贲举兵反，僭号，击之不克。　十年十二月，大雪，平地二尺。时邵陵王纶、湘东王绎、武陵王纪并权侔人主，颇为骄恣，皇太子甚恶之，帝不能抑损。及侯景之乱，诸王拥强兵不勤王，委弃君父，自相屠灭，国竟以亡。

陈宣帝太建十年八月，陨霜，杀稻菽。时大兴师众，与周师相拒於吕梁。

东魏静帝兴和二年五月，大雪。时神武作宰，发卒十馀万筑邺城，百姓怨思。武定四年二月，大雪，人畜冻死，相望於道。时步落稽举兵反，寇乱数州，人多死亡。又尔朱文畅等谋害神武事泄，伏诛，党与多滥死。

北齐武成河清元年，岁大寒。《谶》曰："杀无罪，其寒必异。"时帝淫於文宣李后，又杀其子，冤酷之应。　二年二月，大雪连月，南北千馀里，平地数尺，繁霜昼下。时突厥可汗与周师入并州，杀掠吏人，不可胜纪。　後主天统二年，大雪。　三年正月，大雪，平地二尺。　武平三年正月，又大雪。时冯淑妃、陆令萱内制朝政，阴气积盛，故天变屡见。

唐太宗贞观元年秋，霜杀稼。京房《易传》曰："人君刑罚妄行，则天应之以陨霜。"三年，北边霜杀稼。　高宗永徽二年，绥、延等州霜杀稼。　显庆四年二月壬子，大雨雪。方春，少阳用事，而寒气胁之，古占以为人君刑法暴滥之象。近常寒也。咸亨元年十月癸酉，大雪，平均三尺，人多冻死。　仪凤三年五月丙寅，高宗在九成宫，霖雨，大寒，兵卫有冻死者．　调露元年八月。邠、庆、宁、泾、原五州霜。　开耀元年冬，大寒。　武后证圣元年六月，睦州陨霜，杀草。吴越地燠而盛夏陨霜，昔所未有。　四年四月，延州霜杀草。四月纯阳用事，象人君当布惠於天下，而反陨霜，是无阳也。　久视元年三月，大雪。　中宗神龙元年三月乙酉，睦州暴寒且冰。　元宗开元十二年八月，潞、绥等州霜杀稼。十五年，天下州十七霜杀稼。二十九年九月丁卯，大雨雪，大木偃折。　代宗大历四年六月伏日，寒。　德宗贞元元年正月戊戌，大风雨，寒；丙午，又大风雪，寒，民饥，多冻死者。　十二年十二月，大雪，甚寒，竹柏柿树多死．占曰："有德遭险，厥灾暴寒。"　十九年三月，大雪。二十年二月庚戌，始雷，大雨雹，震电，大雨雪。既雷则不当雪，阴胁阳也，如鲁隐公之九年。　宪宗元和二年七月，邠、宁等州霜杀稼。　六年十二月，大寒。　八年十月，东都大寒，霜厚数寸，雀鼠多死。　九年三月丁卯，陨霜，杀桑。　十二年九月己丑，雨雪，人有冻死者。　十四年四月，淄、青陨霜，杀恶草及荆棘，而不害嘉榖。二十五年八月己卯，同州雨雪，害稼。　穆宗长庆元年二月，海州海水冰，南北二百里，东望无际。　敬宗宝历元年八月，邠州霜杀稼。　文宗太和三年秋，京畿奉先等八县早霜，杀稼。　六年正月，雨雪逾月，寒甚。　九年十二月，京师苦寒。武宗会昌三年，春寒，大雪，江左尤甚，民有冻死者。　宣宗大中三年春，陨霜，杀桑。　懿宗咸通五年冬，隰、石、汾等州大雨雪，平地深五尺。　僖宗中和元年春，霜。秋，河东早霜，杀稼。　昭宗景福二年二月辛巳，曹州大雪，平地二尺。　天复二年三月，浙西大雪，平地三尺馀，其气如烟，其味苦。十二月，又大雪，江海冰。　天祐元年九月壬戌朔，大风，寒如仲冬。浙东，浙西大雪。吴、越地气常燠而积雪，近常寒也。

宋太祖建隆三年春，延、宁二州雪盈尺，沟洫复冰，草木不华。丹州雪二尺许。棣州厌次县陨霜，杀桑，民不蚕。　太宗太平兴国七年三月，宣州霜雪，害桑稼。雍熙四年冬，南康军大雨雪，江水冰，胜重载。　端拱元年闰五月，郓州风雪伤麦。　晁化三年三月，商州霜，花木皆死。九月，京兆府大雪，杀苗稼。四年二月，商州大雪，民多冻死。　真宗咸平四年三月丁丑，京师及近畿诸州风雪损桑。景德四年七月，渭州瓦亭寨早霜，伤稼。　大中祥符九年十一月，大名府、澶州、相州并霜害稼。　天禧元年十二月，京师大雪，苦寒，人多冻死，路有僵尸，遣中使墐之四郊。　二年正月，永州大雪，六昼夜方止，江溪鱼皆冻死。　仁宗至和元年正月，京师大雪，贫弱之民，冻死者甚众。　二年，河东自春至夏陨霜，杀桑。嘉祐四年正月，自冬雨雪，泥涂尽冰，都民饥寒，死於道路者甚众。　哲宗元祐二年冬，京师大雪连月，至春不止。久阴常寒，罢上元节游幸，降德音诸道。　八年十一月，京师大雪，多流民。　元符二年正月甲辰朔，御大庆殿受朝贺，以雪罢。　徽宗政和三年十一月，大雨雪，连十馀日不止，平地八尺馀。冰滑，人马不能行，诏许百官乘轿入朝。飞鸟多死。　七年十二月，大雪。诏收养内外乞丐老幼。　钦宗靖康元年闰十一月，大雪，盈三尺不止。天地晦冥，或雪未下时，阴雲中有雪丝长数寸堕地。　二年正月丁酉，大雪，天寒甚，地冰如镜，行者不能定立。是月乙卯，车驾在青城，大雪数尺，人多死。高宗建炎三年六月，久阴，霖雨而寒。京房谓"害正不诛，兹谓养贼"。後连诛叛将。　绍兴元年二月寒食日，雪。　七年二月，霜，杀桑稼。　十三年三月，雪。　二十八年三月，雨雪。　三十一年正月戊子，大雨雪，至己亥，逾旬不止，禁旅垒舍有压者。时久雪寒甚。　孝宗乾道元年三月，暴寒，苗稼多冻死。　二年春，大雨寒，至於三月，损蚕麦。京房以为"闻善不予，其寒虽雨物不茂"。六年夏五月，大风雨，寒，稼多腐败。　晁熙十二年，淮水冰，断流。与《唐志》长庆海冰同占。十二月，大雪，至明年正月，或雪，或霰，或雹，或雨冰，或冰沍尺餘，連日不解。台州雪深丈餘，民凍死。

十六年四月戊子，成州天水县大雨雪，麦皆冻死。七月，阶、成、凤、西和四州霜，杀稼尽。与汉永光夏霜同占。光宗绍熙元年三月，留寒至立夏不退。二年正月，行都大雪积沍河冰厚尺馀，寒甚。是春，雷雪相继，冻雨弥月。三年九月丁未，和州陨霜连三日，杀稼。是月，淮西郡国稼皆肃於霜，民大饥。宁宗庆元六年五月，亡暑，气如凛秋。嘉定六年六月，亡暑，夜寒。与京房“当燠而寒”同占。

○雹木冰冰花

刘向以木冰为木不曲直，《唐志》以冰花为华孽，愚按木不曲直与华孽者，皆花木失其常性而为妖者也。若木冰，乃寒胁木而成冰，则妖不在木也；冰花，乃冰有异而结花，则妖不在花也。故以与雹同类，而附恒寒之後云。

《春秋》成公十六年“正月，雨，木冰。”刘歆以为上阳施不下通，下阴施不上达，故雨，而木为之冰，雰（音纷）气寒，木不曲直也。刘向以为冰者阴之盛而水滞也，木者少阳，贵臣卿大夫之象也。此人将有害，则阴气胁木，木先寒，故得雨而冰也。时叔孙侨如出奔，公子偃诛死（侨如淫，谋作乱，出奔。偃预侨如之谋，故诛）。一曰，时晋执季孙行父，又执公，此执辱之异（晋信侨如之谮，故执公及季孙）。或曰，今之长老名木冰为“木介”。介者，甲。甲，兵象也。是岁晋有鄢陵之战，楚王伤目而败。属常雨也。僖公二十九年“秋，大雨雹。”刘向以为盛阳雨水，温暖而汤热。阴气胁之不相入，则转而为雹；盛阴雨雹，凝滞而冰寒，阳气薄之不相入，则散而为霰。（师古曰：“霰，雨雪杂下，音先见反。”）故沸汤之在闭器，而湛於寒泉，则为冰（孟康曰：“投汤器中，以沈寒泉而成也。”师古曰：“湛读曰沈。”）。及雪之销，亦冰解而散，此其验也。故雹者阴胁阳也，《春秋》不书霰者，犹月食也。僖公末年信用公子遂，遂专权自恣，将至於杀君，故阴胁阳之象也。僖公不寤，遂终专权，後二年杀子赤，立宣公（师古曰：“公子遂，东门襄仲也。赤，文公太子，即恶也。”）。《左氏传》曰：“圣人在上无雹，虽有不为灾。”说曰：“凡物不为灾不书，书大，言为灾也。凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴也（师古曰：“愆，过也。过阳，冬温也。伏阴，夏寒也。”）。昭公三年，“大雨雹”。是时季氏专权，胁君之象见。昭公不寤，後季氏卒逐昭公。

汉武帝元鼎三年夏四月，大雨雹。元封三年十二月，雷雨雹，大如马头。宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十馀人，蜚鸟皆死。其十月，大司马霍禹宗族谋反，诛，霍皇后废。

王莽天凤元年七月，雨雹，杀牛羊。

後汉和帝永元五年六月，郡国三雨雹，大如鸡子（《春秋考异邮》曰：“阴气之专精凝合生雹。雹之为言合也。以妾为妻，大尊重，九女之妃阏而不御，坐不离前，无由相法之心，司舆参驷，房任之内，欢欣之乐，专政夫人，施而不博，阴精凝而见成。”《易谶》曰：“凡雹者，过由人君恶闻其过，抑贤不扬，内与邪人通，取财利，蔽贤，施之，并当雨不雨，故反雹下也。”）。是时和帝用酷吏周纡为司隶校尉，刑诛深刻（《古今注》曰：“光武建武十年十月戊辰，乐浪、上谷雨雹，伤稼。十二年，河南平阳雨雹，大如杯，坏败吏民屋舍。十五年十二月乙卯，钜鹿雨雹，伤稼。永平三年八月，郡国十二雨雹，伤稼。十年，郡国十八或雨雹，蝗。”《易纬》曰：“夏雹者，治道烦苛，繇役急促，教令数变，无有常法。不救为兵，强臣谋逆，蝗虫伤榖。救之，举贤良，爵有功，务宽大，无诛罚，则灾除。”）。安帝永初元年，雨雹。二年，雨雹，大如鸡子。三年，雨雹，大如雁子，伤稼。刘向以为雹，阴胁阳也。是时邓太后以阴专阳政。元初四年六月戊辰，郡国三雨雹，大如杅杯及鸡子，杀六畜（《古今注》曰：“乐安雹如杅，杀人。”《京房占》曰：“夏雨雹，天下兵大作。”）。延光元年四月，郡国二十一雨雹，大如鸡子，伤稼。是时安帝信谗，无辜死者多（臣昭按《尹敏传》，是岁河西大雨雹，如斗。安帝见孔季彦，问其故，对曰“此皆阴乘阳之徵也。今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣德，虑此二者”也）。三年，雨雹，大如鸡子（《古今注》曰：“顺帝永建五年，郡国十二雨雹。六年，郡国十二雨雹，伤秋稼。”）。桓帝延熹四年五月已卯，京都雨雹，大如鸡子。是时桓帝诛杀过差，又宠小人。七年五月已丑，京都雨雹。是时皇后邓氏僭侈，骄恣专幸。明年废，以忧死，其家皆诛。灵帝建宁二年四月，雨雹。四年五月，河东雨雹。光和四年六月，雨雹，大如鸡子。是时常侍、黄门用权。中平二年四月庚戌，雨雹，伤稼。

孙权嘉禾四年七月，雨雹，又陨霜。刘向说，“雹者，阴胁阳也”。时吕壹作威用事，诋毁重臣。自太子登以下，咸患毒之。与《春秋》公子遂专任，雨雹同应也。赤乌十一年四月，雨雹。时权臣听谗，将危太子，诛罚过深之应也。

晋武帝咸宁五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹，伤禾麦；辛卯，雁门雨雹，伤秋稼。六月庚戌，汲郡、广平、陈留、荥阳雨雹；庚辰，又雨雹、陨霜，伤秋麦千三百馀顷，坏屋百三十馀間；癸亥，安定雨雹。七月丙申，魏又雨雹。闰月壬子，新兴又雨雹。八月庚子，河南、河东、弘农又雨雹，兼伤秋稼三豆。太康元年三月，河东、高平霜，雹，伤桑麦。四月，河南、河内、河东、魏郡、弘农雨雹，伤麦豆。是月庚午，畿内县二及东平、范县雨雹；癸酉，畿内县五又雨雹。五月，东平、平阳、上党、雁门、济南雨雹，伤禾麦三豆。是时王濬有大功，而权戚互加陷抑，帝从容不断，阴胁阳之应也。二年二月辛酉，陨霜於济南、琅邪，伤麦；壬申，琅邪雨雹，伤麦、三月、甲午河东陨霜，害桑。五月丙戌，城阳、章武、琅邪雨雹，伤麦；庚寅，河东、乐安、东平、济阴、弘农、濮阳、齐国、顿邱、魏郡、河内、汲郡、上党雨雹，伤禾稼。六月，郡国十七雨雹，七月，上党雨雹。三年十二月，大雪。五年七月乙卯，中山、东平雨雹，伤秋稼；甲辰，中山雨雹。六年六月，荥阳、汲郡、雁门雨雹。九年正月，京都大风雨雹，发屋拔木。惠帝元康二年八月，沛及荡阴雨雹。三年四月，荥阳雨雹。六月，弘农湖、城华阴又雨雹，深三尺。时贾后凶淫专恣，与《春秋》鲁桓公夫人同事，阴气盛也。五年六月，东海雨雹，深五寸。十二月，丹阳建业雨雹。七年五月，鲁国雨雹。九年五月，雨雹。永宁元年七月，襄城、河南雨雹。十月，襄城、河南、高平、平阳又雨雹，折木伤稼。元帝太兴二年三月丁未，成都风雹，杀人。三年三月，海盐雨雹。时王敦陵上。明帝太宁二年四月，京都大雨雹，燕雀死。三年四月，大雨雹。是年，帝崩，寻有苏峻之乱。成帝咸和六年三月，雨雹。时帝幼弱，政在臣下。咸康二年正月丁巳，皇后见於太庙，其夕雨雹。穆帝永和五年六月，临漳暴风震电，雨雹，大如升。海西太和三年四月，雨雹，折木。孝武太元二年四月，雨雹。十二年四月己丑，雨雹。二十年五月，上虞雨雹。二十一年四月，雨雹。是岁，帝暴崩。安帝隆安二年三月，雹。三年四月，江陵雨雹。是时，安帝蒙尘。义熙元年四月，雨雹。五年五月，溧阳雨雹。九月，广陵雨雹。六年五月，雨雹。八年四月、六月，皆雨雹。十年四月，雨雹。

石勒时，雹起西河界山，大如鸡子，平地三尺，洿（哀都反）下丈馀，行人、禽兽死者万数，历太原、乐平、武乡、赵郡、广平、钜鹿千馀里，树木摧折，禾稼荡然。勒正服东堂，以问徐光曰：“历代以来，有斯灾几也？”光对曰：“周、汉、魏、晋皆有之，虽天地之常事，然明主未始不为变，所以敬天之怒也。去年禁寒食，介推，帝乡之神也，历代所尊，或者以为未宜替也。一人吁嗟，王道尚为之亏，况群神怨憾而不怒动上帝乎！纵不能令天下同尔，介山左右，晋文之所封也，宜任百姓奉之。”勒下书曰：“寒食既并州之旧风，朕生其俗，不能异也。前者外议以子推诸侯之臣，王者不应为忌，故从其议，倘或由之而致斯灾乎！子推虽朕乡之神，非法食者亦不得乱也，尚书其促检旧典定议以闻。”有司奏以子推历代攸尊，请普复寒食，更为植嘉树，立祠堂，给户奉祀，勒黄门郎韦謏驳曰：“按《春秋》，藏冰失道，阴气发泄为雹。自子推己前，雹者复何所致？此自阴阳乖错所为耳。且子推贤者，曷为暴害如此！求之冥趣，必不然矣。今虽有冰室，惧所藏之冰不在固陰冱寒之地，多皆川池之側，氣泄為雹也。以子推忠賢令绵、介之間奉之为允，於天下则不通矣。”勒从之。於是迁冰室於重阴凝寒之所，并州复寒食如初。

宋文帝元嘉十八年三月，雨雹。

梁武帝中大通元年四月，大雨雹。《洪范五行传》曰：“雹，阴胁阳之象。”时帝数捨身为奴，拘信佛法，为沙门所制。

陈宣帝太建二年六月，大雨雹。十年四月，又大雨雹。十三年九月，大雨雹。时始兴王叔陵骄恣，帝又宠遇之，後卒为乱。

唐太宗贞观四年秋，丹、延、北永等州雹。高宗显庆二年五月，沧州大雨雹，中人有死者。咸亨元年四月庚午，雍州大雨雹。二年四月戊子，大雨雹，震电，大风折木，落则天门鸱尾三。先儒以为“雹者，阴胁阳也”。又曰：“人君恶闻其过，抑贤用邪，则雹与雨俱。信谗杀无罪，则雹下毁瓦、破车、杀牛马。”永淳元年五月壬寅，定州大雨雹，害麦禾及桑。武后天授二年六月庚戌，许州大雨雹。证圣元年二月癸卯，滑州大雨雹，杀燕雀。神功元年，妫、绥二州雹。圣历元年六月甲午，曹州大雨雹。久视元年六月丁亥，曹州大雨雹。长安三年八月，京师大雨雹，人畜有冻死者。中宗神龙元年四月壬子，雍州同官县大雨雹，杀鸟兽。景龙元年四月己巳，曹州大雨雹。二年正月己卯，沧州雨雹如鸡子。元宗开元八年十二月丁未，滑州大雨雹。

二十二年五月戊辰，京畿渭南等六县大风雹，伤麦。代宗大历七年五月乙酉，雨雹。德宗贞元二年六月丙子，大雨雹。十七年二月丁酉，雨雹；己亥，霜；戊申夜，震霆，雨雹；庚戌，大雨雪而雹。五月戊寅，好畤县风雹，害麦。一一十八年七月癸酉，大雨雹。宪宗元和元年，鄜、坊等州雹。十年秋，鄜、坊等州风雹，害稼。十二年夏，河南雨雹，中人有死者。十五年三月，京畿兴平、醴泉等县雹，伤麦。穆宗长庆四年六月庚寅，京师雨雹如弹丸。文宗太和四年，鄜、坊等州雹。五年夏，京畿奉先、渭南等县雨雹。开成二年秋，河南雹，害稼。四年七月，郑、滑等州风雹。五年六月，濮州雨雹如拳，杀人三十六，牛马甚众。武宗会昌元年秋，登州雨雹，文登尤甚，破瓦害稼。四年夏，雨雹如弹丸。僖宗乾符六年五月丁酉，宣授宰臣豆卢瑑、崔沆制，殿庭氛雾四塞，及百官班贺於政事堂，雨雹如凫卵，大风雷雨拔木。广明元年四月甲申朔，汝州大风雨，拔街衢树十二三。东都有雲起西北，大风随之，长夏门内表道古槐树自拔者十五六，宫殿鸱尾皆落，雨雹大如杯，鸟兽殪於川泽。

宋太祖建隆元年十月，大名府临清县雨雹，伤稼。二年七月，丹州义川、雲岩二县大雨雹。三年七月，潞州武乡等四县雨雹。四年七月，海州风雹。乾德二年四月，开封府阳武县雨雹。宋州宁陵县风雨雹，伤民田。六月，潞州风雹；七月，同州郃阳县雨雹，并害稼。八月，延州肤施县风雹，陨霜。三年四月，开封府尉氏、扶沟二县风雹，害民田，桑枣十损七八。六月，曹州济阴、冤句二县风雹，损田。六年八月，河南府河清县雨雹。开宝三年夏，同州、滑州大风雨雹，害稼。四年八月，郓州须城等三县风雹。八年五月，邢、磁州风雹，害桑麦。太宗太平兴国二年六月，瀛州景城县雨雹。七月，相州永定县大风雹，害稼。五年四月，大名府冠氏县、寿州安丰县风雹。七年五月，太平州芜湖县雨雹，伤稼。八年五月，相州风雹，伤民田。端拱元年五月，霸州大雨雹，杀麦苗。闰五月，郓州雨雹，伤麦。晁化元年六月，许州大风雹，坏军营、民舍千一百五十六区。单州鱼台县风雹，害稼。至道二年十一月，代州风雹，伤田稼。真宗咸平元年九月，定州北平等县风雹，伤稼。三年四月丁巳，京师雨雹，飞禽有损者。六年四月甲申，京师暴风雨雹，如弹丸。大中祥符三年八月丙辰，京师雨雹。五年八月丙辰，京师雨雹。天禧元年九月，镇戎军彭城寨风雹，害民田八百馀亩。仁宗天圣八年五月丙辰，大雨雹。庆历元年七月壬午、六年四月甲辰，大雨雹。嘉祐四年四月，大震电，雨雹。神宗熙宁元年秋，鄜州雨雹。三年七月，七年四月、五月，京师雨雹。八年夏，鄜州、泾州雨雹。九年二月，京师雨雹。十年夏，鄜州雨雹。秦州大雨雹，哲宗绍圣三年十月辛未，西南方有雷声，次大雨雹。四年二月癸卯，京师雨雹。自辰初至申。徽宗建中靖国元年二月丙申，京师雨雹。五月辛酉，京师又大雨雹。崇宁三年十月辛丑，大观元年十月己巳、三年五月戊申，京师大雨雹。政和七年六月，京师大雨雹，如拳，或如升器，几两时止。

宣和四年二月癸卯，京师雨雹。钦宗靖康元年十二月己卯、庚辰，京师雨雹。高宗建炎三年八月甲戌，大雨雹。刘向以为盛阳雨水，阴气胁之不相入，则转而为雹，故雹者阴胁阳也。一曰，人君恶闻其过，朋邪为利，蔽贤施之，则雹与雨俱；信谗殷无罪则雹下毁瓦、破车、杀牛马。绍兴元年二月壬辰，上在越州，雨雹，震雷。二年二月丙子，上在临安，大雨雹。三年正月辛未，雨雹震雷。阴气之专精，凝合生雹，阳不禁闭，则非时雷出，阴胁阳象也。三月己未，雨雹，伤稼。五年闰二月乙巳朔，雨雹，雪。十月丁未，秀州华亭风雷，雨雹激射，疾於箭弹，坏舟覆屋。十一月戊辰，又雹。七年二月癸卯，先一夕雷，後一日雪；癸丑，又雹。按《晋书》，“雷以二月出。”阳出发泄，明日便大雪，皆失节之异。又《春秋》以阴胁阳为臣专权，时秦桧始大用，是其应也。八年六月丙辰，大雨雹。九年二月甲戌，雹，伤麦。十二月辛未，又雹。十年二月辛亥，大雨雹。十二月庚辰，又雹。十一年正月辛酉，雨雹。十三年二月甲子，雨雹，伤麦。五月戊午夜，雹。七月壬申，雹，害稼。十一月己未，又雹。十七年正月庚辰，雨雹。五月乙丑，又雹。二十一年三月己卯，雹，伤禾麦。二十八年四月辛亥，雨雹。二十九年二月戊戌，雹，损麦。孝宗隆兴元年三月丙申夜，雨雹。二年二月丁丑，雹与霰俱。刘向以为雹，阴胁阳；霰，阳薄阴也。四月庚午，雹。七月丁未，雨雹。十二月己亥，雨雪而雹。乾道元年二月庚寅夜，雹。二年十月辛卯，雨。雹三年二月壬午，雪；癸未，雹。四年正月癸未夜，雹，有霰。二月丁酉，又雹；乙卯，又雹而雪。五年二月丙午，雹，损麦。六年二月壬午，雹，亦损麦。八年七月壬辰，雨雹。晁熙三年四月丁亥，雨雹；癸巳，天台、临海二县大风雹，伤麦。四年正月丙寅，雨雹，六年正月丁丑，雹，伤麦。三月壬申夜，大雨雹，如弹丸。八年十二月甲寅，雨雹。十二年二月辛酉夜，有雹。十三年闰七月丙午，雨雹。十五年二月丁亥，雨雪而雹。六月丁卯，又雹。十六年二月己卯，雹与雨俱。光宗绍熙元年二月丙申，雪；丁酉，雹。二年正月戊寅，大雹，震雷电以雨。二月庚辰，大雪连数日。雷，阳也；雪，阴也。既雷则不当雪，皆失节之应（乙酉，宰臣留正奏：“土木繁兴，伤和之应。”上亟命停皇后家庙之役，诏群臣言阙政）。二月庚寅朔，建宁府大风雨雹，仆屋杀人。三月癸酉，又大风雨雹，大如桃李实，平地盈尺，坏城郭民舍七百馀家，乡落四千三百馀家，禾苗不殖，桑麻种麦蔬果皆损。温州瑞安县亦如之，坏屋杀人尤众（皆令各郡振之）。秋，西和州祐川县大风雹，坏粟麦穜稑。宁宗庆元三年二月戊辰，雪；己巳，雹。四月乙丑，雨雹，大如杯，破瓦，杀燕雀。嘉泰元年三月丙寅、丁卯、戊辰，连雨雹。五月丁丑，又雹。七月癸亥，大雨而雹。二年四月庚寅，雨雹，伤稼。六月庚子，大风雹而寒。阴胁阳，又常寒也。

四年正月壬辰，雪与雹俱。开禧二年正月己酉，雨雹而雷。嘉定元年闰四月壬申，雨雹，害稼。二年三月乙未，雨雹。六年夏，江、浙郡国多雨雹，害稼。十五年九月癸丑，大震雨雹。阳不闭，阴胁阳，皆君道弱、臣道彊之象。十六年秋，又雹。

○木冰

魏文帝黄初六年正月，雨，木冰。是年六月，利成郡兵蔡方等杀太守徐质，据部反。太守，古诸侯，贵臣有害之应也。一说，木介甲兵之象。是岁既讨蔡方，又帝自将舟师征吴，戍卒十馀万，连旌数百里，临江观兵，是其应也。

晋元帝太兴三年二月辛未，雨，木冰。後二年，周僟等遇害。是阳施不下通也。穆帝永和八年正月乙巳，雨，木冰。是年，殷浩北伐，明年，军败，十年，废黜。孝武太元四年十二月乙巳，雨，木冰。明年，王恭、庾楷、殷仲堪居外藩，与王国宝等构怨，终同夷灭。

东魏孝静武定四年冬，天雨，木冰。时司徒侯景专制河南，神武薨，景举兵反，慕容绍宗讨平之。

北齐後主天保元年，雨，木冰三日。时清河王岳为高归彦所谮，忧死。武平元年冬，雨，木冰。明年二月，又雨，木冰。时录尚书事和士开专政，琅邪王俨矫诏杀之，俨寻遇害。六年、七年，频岁雨木冰。其年周师入晋阳。

唐高宗永徽二年十一月甲申，阴雾凝冻封树木，数日不解。刘向以为木少阳，贵臣象。此人将有害，则阴气胁木先寒，故得雨而冰。亦谓之树介，兵象。麟德元年十二月癸酉，氛雾终日不解；甲戌，雨，木冰。仪凤三年十一月，亦如之。武后延载元年十月癸酉，白雾，木冰。中宗景龙四年三月，雨，木冰。元宗开元二十九年十一月，雨，木冰，寒甚，数日不解。代宗永泰元年三月，雨，木冰。大历二年十一月，氛雾如雪，草木冰。德宗贞元元年十二月，雨，木冰。二十年冬，雨，木冰。穆宗长庆三年十一月，雨，木冰。敬宗宝历元年十一月，雨，木冰。文宗太和七年十二月，夜雾，木冰。开成四年九月，雨雪，木冰。武宗会昌元年十二月，雨，木冰。四年正月，木冰。

後晋高祖天福十二年十一月旦，日天大昏雾，木有冰。至十一日，霜露着草木皆为冰。时魏府杜重威叛，讨降之。至来年正月二十七日，高祖崩。

後周太祖广顺三年十一月，雨，木冰。

宋真宗咸平元年十一月庚戌，雨，木冰。大中祥符五年正月戊寅，京师雨，木冰。仁宗庆历三年十二月，大雨雪，木冰。占曰：“兵象。”英宗治平二年十月乙巳，雨，木冰。神宗熙宁三年十月、八年正月，京师雨，木冰。哲宗元祐八年二月，京师大寒，霰，雪，雨，木冰。徽宗宣和五年十月乙酉，雨，木冰。钦宗靖康元年十月乙卯，雨，木冰。二年正月丁酉，雨，木冰。

○冰花

唐昭宗景福中，沧州城堑中冰有文，如画大树华叶芬敷者，时人以为地当有兵难。近华孽也。

後晋出帝开运二年正月，东京封邱门外壕内冰上有文，若大树华芬敷之状，相连数十株，宛如图画。

宋真宗景德元年二月，保顺军城壕冰，隐起文为桃李华、杂人物之状。大中祥符九年正月，霸州渠冰，有文如花葩状。高宗绍兴七年十二月，中书门下省检正官张宗元出抚淮西军，寓家建康府，盆冰有文如画，佳卉茂木，华叶芬敷，日易以水，变趣奇出，尽春暄乃止。近华孽也。说曰：“其地当有兵难。”孝宗淳熙初，秀州吕氏家冰瓦有文，楼观、车马、人物、并蒂芙蓉、重荚牡丹、长春萱草、藤萝、经日不释，亦华孽类也。　　　　　　中兴以来，长老所记，或雨而木冰，或霜而木冰者甚多，不曰异，郡国不以闻。盖日官失之，故木冰无录者。







