●卷三百十　物异考十六

○讹言

汉成帝建始三年十月丁未，京师相惊，言大水至。渭水虒上小女陈持弓年九岁（师古曰："虒上，地名也。音斯。"），走入横城门，入未央宫尚方掖门，殿门门内诸卫户者莫见，至句盾禁中而觉得（师古曰："句盾，少府之署。觉得，事觉而见执得也。"）。民以水相惊者，阴气盛也。小女而入宫殿中者，下人将因女宠宫室之象也。名曰持弓，有似周家檿弧之祥。《易》曰："弧矢之利，以威天下（师古曰："《下系》之辞也。"）。"是时，帝母王太后弟凤始为上将，秉国政，天知其後将威天下而入宫室，故象先见也。其後，王氏兄弟父子五侯秉权，至莽卒篡天下，盖陈氏之後云。京房《易传》曰："妖言动众，兹谓不信，路将亡人，司马死。"　成帝绥和二年八月庚申，郑通里男子王褒（师古曰："郑县之通里。"）衣绛衣小冠，带剑之北司马门、殿东门（师古曰："入北司马门，大入殿之东门也。"），上前殿，入非常室中（如淳曰："殿上室名。"），解帷组结佩之（师古曰："组，绶类，所以系帷，又垂以为饰也。佩带之。"），招前殿署长业等曰："天帝令我居此。"业等收缚栲问，褒故公车大谁卒（应劭曰："在司马殿门掌讙呵者也。"服虔曰："卫士之师也，著樊哙冠。"师古曰："大谁者，主问非常之人，云姓名是谁也。而应氏乃以讙譁為義云大讙呵，不当厥理。後之学者辄改此书'谁'字为'讙'，违本文矣。大谁本以谁何称，因用名官，有大谁长。今此卒者，长所领士卒也。"），病狂易师（古曰："谓病狂而变易其常也。"），不自知入宫状，下狱死。是时王莽为大司马，哀帝即位，莽乞骸骨就第，天知其必不退，故因是而见象也。姓名章服甚明，径上前殿路寝，入室取组而佩之，称天帝命，然时人莫察。後莽就国，天下冤之，哀帝徵莽还京师。明年帝崩，莽复大司马，因是而篡国。　哀帝建平四年正月，民惊走，持槀或棷一枚（如淳曰："棷，麻幹也。"师古曰："槀，禾稈也，音工老反。棷音邹，又则久反。"），转相付与，曰行诏筹。道中相过逢多至千数，或被髪徒践（师古曰："徒践，谓徒跣也。"），或夜折关，或逾墙入，或乘车骑奔驰，以置驿传行，经历郡国二十六，至京师。其夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具（师古曰："博戏之具。"），歌舞祠西王母。又传书曰："母告百姓，佩此书者不死。不信我言，视门枢下，当有白髪（师古曰："枢，门扇所由开闭者也，音昌于反。"）。"至秋止。是时帝祖母傅太后骄，与政事（师古曰："与读曰豫。"），故杜邺对曰："《春秋》灾异，以指象为言语。筹，所以纪数。民，阴，水类也。水以东流为顺走，而西行，反类逆上。象数度放溢，妄以相予，违忤民之心也。西王母，妇人之称。傅奕，男子之事。於街巷阡陌，明离闑内（师古曰："闑，门撅也，音鱼列反。"），与疆外（师古曰："与读曰豫。"）。临事盘乐，亢阳之意。白髪，衰年之象，体尊性弱，难理易乱。门，人之所由；枢，其要也。居人之所由，制持其要也。其明甚著。今外家丁、傅并侍帷幄，布於列位，有罪恶者不坐辜罚，亡功能者毕受官爵。皇甫、三桓，诗人所刺，《春秋》所讥，亡以甚此（师古曰："皇甫，周卿士之字也。周后嬖宠，而处职位，诗刺之。事见《小雅》、《十月之交》篇。"）。指象昭昭，以觉圣朝，奈何不应！"後哀帝崩，成帝母王太后临朝，王莽为大司马，诛灭丁、傅。一曰丁、傅所乱者小，此异乃王太后、莽之应云。

按《讹言》惟《唐史》、《志》置之《诗妖》之後，诸史皆无之，惟错见於《言不从》及《人痾》条下，今撮取其语言之妖异，类世俗所谓语谶者，立《讹言》一门云。

王莽始建国元年，长安狂女子碧呼道中（碧，女子名也），曰："高皇帝大怒，趣归我国。不者，九月必杀汝！"莽收捕杀之。　二年十一月，立国将军建奏："今月癸酉，不知何一男子遮臣建车前，自称'汉氏刘子舆，成帝下妻子也（下妻犹小妻）。刘氏当复，趣空宫（趣音促）。'收系男子，即常安姓武字仲。大逆无道，请论如法。"　天凤元年，民讹言黄龙堕死黄山宫中，百姓奔走往观者有万数。莽恶之（师古曰："莽自谓黄德，故恶此妖。"）捕系问语所从起，不能得。

後汉安帝永初元年十一月，民讹言相惊，司隶、并、冀州民人流移。时邓太后专政。妇人以顺为道，夫死从子，今专主王事，此不从而僭也。　灵帝熹平二年六月，雒阳民讹言虎贲寺东壁中有黄人，形容须眉良是，观者数万，省中悉，道路断绝。到中平元年二月，张角兄弟起兵冀州，自号"黄天"，三十六方，四面出师，将帅星布，吏士外属，因其疲餧，幸而胜之。　光和元年五月壬午，有人白衣欲入德阳门，辞"我梁伯夏，教上殿为天子"。中黄门桓贤等呼门吏仆射，欲收缚，须臾还走，求索不得，不知姓名。蔡邕以为类成帝时男子王褒入宫事，以往况今，将有狂狡之人欲为王氏之谋，其事不成。其後张角称"黄天"作乱，竟破坏。应劭曰："《尚书》、《春秋左传》，伯益佐禹治水，封於梁。飂叔安有裔子曰董父，帝舜赐姓董氏。董氏之祖，与梁同焉。其後董卓自外入，废帝杀后。梁本安定，而卓陇西人，俱凉州也。"袁山松曰："张角一时狡乱，不足致此大异，斯乃曹氏灭汉之证。"梁即魏地之名，伯夏明於中夏，非溥天之称。　後主嗣位，谯周曰："先主讳备，其训具也；後主讳禅，其训授也。若言刘己具矣，当授与人，甚於晋穆侯、汉灵帝命子之祥也。"蜀果亡。

魏齐王嘉平初，东郡有讹言，云白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日言其迹，大如斛，行数里，还入河。楚王彪本封白马，兖州刺史令狐愚与王凌谋共立之，事泄俱死。

晋惠帝永宁初，齐王冏唱义兵，诛乱逆，乘舆反正。忽有妇人诣大司马门求寄产，门者诘之，妇曰："我截脐便去耳。"其後，冏果斩戮。　永宁元年十二月甲子，有白头公入齐王冏大司马府，大呼曰："有大兵起，不出甲子旬。"冏杀之。明年十二月戊辰，冏败，即甲子旬也。　泰安元年四月癸酉，有人自雲龙门入殿前，北面再拜曰："我当作中书监。"即收斩之。干宝以为"禁庭尊秘之处，今贱人迳入，而门殿不觉者，宫室将虚，而下人逾上之妖也。"是後帝北迁邺，又迁长安，宫阙遂空焉。元帝永昌元年，大将军王敦下据姑孰。百姓讹言虫病，食人大孔，数日入腹，入腹则死。疗之有方，当得白犬胆以为药。自淮、泗遂及京都，数日之间，百姓惊扰，人人皆自云己得虫病。又云，始在外时，当烧铁以灼之。於是翕然，被烧灼者十七八矣。而白犬暴贵，至相请夺，其价十倍。或有自云能行烧铁灼者，赁灼百姓，日得五六万，惫而後己。四五日渐静。说曰："夫裸虫人类，而人为之主。今云虫食人，言本同臭类而相残贼也。自下而上，明其逆也。必入腹者，言害由中出不由外也。犬有守卫之性，白者金色，而胆，用武之主也。帝王之运，王霸会於戊，戌主用兵。金者晋行，火烧铁以疗疾者，必去其类而来火与金合德，共除虫害也。"按中兴之际，大将军本以腹心受伊、吕之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝谅闇，又有异谋。是以下逆上，腹心内烂也。及钱凤、沈充等逆兵四合，而为王师所挫，逾月而不能济水。北中郎刘遐及淮陵内史苏峻率淮、泗之众以救朝廷，故其谣言首作於淮、泗也。朝廷卒以弱制强，罪人授首，是用白犬胆可救之效也。　海西公时，庾晞四五年中喜为挽歌，自摇大铃为倡，使左右齐和。又宴会，辄令倡伎作新安人歌舞离别之辞，其声悲切。时人怪之，後亦果败。　孝武帝太元中，小儿以两铁相打於土中，名曰"斗族"。後王国宝、王孝伯一姓之中，自相攻击也。

桓元初改年为大亨，遐迩讙（音喧）言曰"二月了"，故义谋以仲春发也。元篡立，又改年为建始，以与赵王伦同，又易永始，永始复是王莽受封之年也。

苻坚时，有人於明光殿大呼曰："甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗。"坚命执之，俄而不见。秘书监朱肜等因请诛鲜卑，坚不从也。

宋明帝时，讹言东城天子出。其後建安王休仁镇东府，帝惧，杀休仁，而常闭东府不居。明帝又屡幸，改"代"作"伐"，以厌王气。又使子安成王代之。及苍梧王败，安成王代立，咸言为验。术数者推之，齐高祖旧居武进东城里，东城之言，其在此也。

齐武帝时，文惠太子立楼馆於锺山下，号曰"东田"，太子屡游幸之。"东田"反语为"颠童"也。武帝又於青溪立宫，号曰"旧宫"，反之"穷厩"也。至郁林王，果以轻狡而至於穷。又武帝时，小史姓皇名太子，武帝曰："皇太子非名之谓。"於是移点於外，易名犬子。处士何点曰："太子者，天地之所悬，三才之所系，今化而为犬，不得立矣。"既立文惠太子薨，郁林、海陵相继废黜，此其验也。文惠太子与才人共赋七言诗，句後辄云"愁和帝"。至东昏以暴虐殒，南康王宝融即位，禅於梁，以弑殒，谥和帝，其言乃验焉。

梁武帝天监十三年六月，都下讹言有伥伥取人肝肺及血，以饴天狗。百姓大惧，二旬而止。　大通五年十二月，都下讹言天子取人肝以饴天狗，大小相警，日晚便闭门持杖，数月乃止。

武陵王纪僭帝位，建元曰天正，永丰侯萧撝曰："王不克矣。昔桓元年号大亨，有识者以为'二月了'，而元之败实在仲春。今曰天正，正之为文'一止'，其能久乎！"果一年而败。

陈後主时，诸省官人多称"省主"，北齐末亦有此称。识者以为主将见省之兆，未几国亡。

北齐文宣帝时，太子殷当冠，诏令邢子才为制字。子才字之曰正道。帝曰："正，一止也。吾儿其替乎？"子才请改，帝不许，曰："天也。"後卒为常山王所废杀。　武成河清三年，晋阳讹言有鬼兵，百姓竞击铜铁以捍之。　後主武平七年，为周师所败，走至邺，自称太上皇，传位太子恒，改元隆化。时人离合其字曰"降死"。竟降周而死。

周武帝改元为宣政，梁主萧岿离合其字为"宇文亡日"。其年六月，帝崩。

隋文帝开皇初，梁主萧琮改元广运。江陵父老相谓曰："运之为字，军走也。吾君当为军所走乎？"後琮朝京师被拘留不反，梁国遂废。　文帝名皇太子曰勇，晋王曰英，秦王曰俊，蜀王曰秀。开皇初，有人上书言："勇者一夫之用，又千人之秀为英，万人之秀为俊。斯乃布衣之美称，非帝王之嘉名也。"帝不省。时人呼杨姓多为嬴者，或言於上曰："杨英反为嬴殃。"帝不怿，遽改之。其後勇、俊、秀皆被废黜，炀帝终失天下，为杨氏之殃。　炀帝改元大业，识者恶之，曰："於字离合为'大苦来'也。"寻而天下丧乱，率土遭荼炭之酷。

唐太宗贞观十七年七月，民讹言官遣伥伥杀人，以祭天狗。云其来也，身衣狗皮，铁爪，每於闇中取人心肝而去。於是更相震怖，每夜惊扰，皆引弓剑自防，无兵器者剡竹为之，郊外不敢独行。太宗恶之，令通夜开诸坊门，宣旨慰谕，月馀乃止。武后时，民饮酒讴歌，曲终而不尽者，谓之"族盐"。　元宗开元二十七年十月，改作东都明堂，讹言官取小儿埋明堂下，以为厌胜。村野儿童藏於山谷，都城骚然，或言兵至。元宗恶之，遣使慰谕，久之乃止。　天宝三载二月辛亥，有星如月，坠於东南，坠後有声，京师讹言官遣伥伥捕人，取肝以祭天狗，人颇恐惧，畿内尤甚。遣使安谕之。与贞观十七年占同。　天宝後，诗人多为忧苦流寓之思，及寄兴於江湖僧寺，而乐曲亦多以边地为名，有《伊州》、《甘州》、《凉州》等，至其曲遍繁声，皆谓之"入破"。又有《胡旋舞》，本出康居，以旋转便捷为巧，时又尚之。破者，盖破碎云。　德宗建中三年秋，江、淮讹言有毛人食其心，人情大恐。朱泚既僭號，名其舊第曰“潛龍宮”。移内府珍貨實之占者以为《易》称"潜龙勿用"，此败祥也。文宗太和九年，京师讹言郑注为上合金丹，生取小儿心肝，密旨捕小儿无算。往往阴相告曰："某处失几儿矣。"方士言金丹可致神仙，盖诞妄不经之语，或信而服之，则发热多死，如其所云。捕小儿，无辜者，取其心肝，将有杀戮象。　刘从谏未死时，潞州有狂人折腰於市曰："石雄七千人至矣。"从谏捕斩之。　懿宗咸通十四年秋，成都讹言有〈犭夷〉母鬼夜入人家，民皆恐，夜则聚坐。或曰某家见鬼，眼晃然如灯焰，民益惧。黄巢未入京师时，都人以黄米及黑豆屑蒸食之，谓之"黄贼打黑贼"。　僖宗时，里巷斗者激怒，言："任见右厢天子。"

晋高祖天福中，两浙儿童聚戏，率以"赵"字为语助，如言"得"，曰"赵得"；"可"，曰"赵可"。自是一国之人语言，无不以"赵"字兼之者。及晋末，赵延寿贵盛，浙人谓必应谶。後延寿为北虏所絷，而谣言益盛，洎太祖受禅，始悟焉。　天福末，宣州太平县掘地得石，记云："天子冀州人。"时李景据江表，名子曰冀，欲当之。及太祖开统，方悟冀州赵地也。　出帝开运末，宋州宋城县有异僧，常挟弹持铜丸走榛莽中如飞，指其地曰："不二十年当有帝王由此建号。"

後周太祖广顺初，江南伏龟山圯，得石函，长二尺，广八寸，中有铁铭，云："维天监十四年秋八月，葬宝公於是。"铭背有引曰："宝公尝为此偈，大书於版，白巾幂之。人欲读者，必施数钱乃得，读讫即幂之。是时，名臣陆倕、王筠、姚察而下皆莫知其旨。或问之，云在五百年後。至卒，乃铸其偈同葬焉。"铭曰："莫问江南事，江南自有凭。乘鸡登宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻家道阙，随虎遇明兴。"其字皆小篆，体势完具，徐铉、徐锴、韩熙载皆不能解。及煜归朝，好事者云："煜以丁酉年生，辛酉年袭位，即鸡也；开宝八年甲戌，江南国灭，是跨犬也；当王师围其城，而曹彬营其南，是子建司南位也；潘美营其北，是安仁秉夜灯也；其後太平兴国戊寅岁，淮海王钱俶举国入觐，即东邻也；家道阙者，意无钱也；随虎，戊寅年也。"　世宗显德六年二月癸巳，有一人敝衣冠阑入中书，升政事堂，据床而坐。堂吏叱之曰："何人遣尔至此？"其人曰："宋州官家教我来此。"吏具白其事於宰臣，宰臣密令遣之，寻不知所適。其年六月十九日，世宗崩。明年正月四日，大宋受命。

荆南高从诲凿池於山亭下，得石匣，长尺馀，扃鐍甚固。从诲神之，屏左右，焚香启匣，中得石，有文云："此去遇龙即歇。"及建隆中，从诲孙继冲入朝，改镇徐州。"龙"、"隆"音相近。

宋太祖建隆中，京师士庶及乐工、少年竞唱歌曰《五来子》，声调清逸，遍於里巷。自建隆至开宝，凡平荆、湖、川、广、江南五国，而中原混一矣。时西川孟昶赋敛无度，射利之家配率尤甚，既乏缗钱，唯仰在质物，乃竞书简扎揭於门曰："今召主收赎。"又每岁除日，命翰林为词题桃符，正旦置寝门左右。末年，学士辛寅逊撰词，昶以其非工，自命笔题云："新年纳馀庆，嘉节号长春。"昶以其年正月十一日降王师，即命吕馀庆知成都府，而"长春"乃太祖诞圣节名也。"召"与"赵"，"赎"与"蜀"同音。开宝初，广南刘鋹令民家置贮水桶，号"防火大桶"。又鋹末年，童谣曰："羊头二四，白天雨至。"後王师以辛未年二月四日擒鋹，识者以为国家以火德王，房为宋分；羊，未神也；雨者，王师如时雨之义也；"防""与"、"桶"与"统"同音。　太宗太平兴国中，京师童儿以木雕合子，中有窍，藏掖下，蹙之有声，号为"掖底闹。"後卢多逊有罪投荒，人以为谶，其在肘掖而干国典也。　雍熙中，京师人破竹为细缕，以五色纸为胡蝶，缀其杪，两两相对，手襈之，递相飞触，谓之斗胡蝶。其後，河、朔频岁用兵。　真宗天禧二年五月，西京民讹言有物如乌帽，夜飞入人家，又变为犬狼状。攫人。民多恐骇，每夕重闭深处，至持兵器驱逐者。六月乙巳，传及京师，云能食人，里巷聚族环坐，叫噪达曙，军营中尤甚，而实无状，意其妖人所为。有诏严捕，得数辈，讯之皆非。　仁宗皇祐五年正月戊午，狄青败侬智高於归仁铺。初，谣言"农家种，籴家收"。至是，智高果为青所破。　徽宗政和七年，诏修神保观。俗所谓"二郎神"者，京师人素畏之，自春及夏，倾城男女负土以献，揭榜通衢，云某人献土；又有饰形作鬼使，巡门催纳土者。或谓蔡京曰："献土纳土，非佳语也。"後数日，有旨禁绝。　宣和六年，御楼观灯，时开封尹设次以弹压於西观下，上从六宫於其上，以观天府之断决者，帘幕深密，下无由知。众中忽有人跃出，墨色布衣，若寺僧童行状，以手画帘，出指斥语。执於观下，上怒甚，令中使传旨治之。箠掠乱下，又加炮烙，询其谁何，略不一语，亦无痛楚之状。又断其足筋，俄施刀脔，血肉狼籍。上大不悦，为罢一夕之懽，竟不得其何人，付狱尽之。七年八月，有都城东门外鬻菜夫至宣德门下，忽若迷罔，释荷担向门戟手，出悖詈语，且曰："太祖皇帝、神宗皇帝使我来道，尚宜速改也。"逻卒捕之，下开封狱，一夕方省，则不知向之所为者，乃於狱中尽之。高宗建炎二年十一月，驻跸扬州，郊祀後数日，有狂人具衣冠，执香炉，携绛囊，拜於行宫门外，自言："天遣我为官家儿。"书於囊纸，刻於右臂，皆是语。鞫之，不得姓名，上以其狂，释不问。明年二月，金虏犯维扬。三月，有明受之变。绍兴元年四月庚辰，阆州有狂僧縗絰哭於郡谯门曰："今日佛下世。"且言且哭，实隆祐太后上仙日云。阆距行都万里，逾月而遗诏至。十二月，越州连有火。後民讹言相惊，十六日当再有火。枢密院以军法禁之，乃定。　孝宗淳熙十四年正月，绍兴府有狂人突入恩平郡王第，升堂践王座曰："我太上皇孙，来报讣音。"鞫讯，终不语。是冬，高宗晏驾。明年八月，王薨。　光宗绍熙元年三月，行都市人夜以杀相惊奔迸者，久乃定。与《汉志》永初民相惊同占。二年十二月庚寅昧爽，成都府有人縗服入帐门，大呼阃帅京镗姓名。後八年，镗薨相位，盖庆元六年。前五日，光宗晏驾。後四日，皇子冲温邠王薨。时慈懿皇后梓宫在殡。　宁宗庆元六年十月，琼州讹言妖星流堕民舍郭七家，声如雷。通守曾丰、琼山县令移文往复，民獠惊喧。後皆坐绌。　嘉泰二年六月，故循王张俊家火。後旬日，市井讹言相惊，有绛衣妇人为火殃下坠，都民皆徙避，昼夜不遑宁处。此讹言也，禁之，後亦不火。

○服妖

《春秋左氏传》闵公二年，晋献公使太子申生出师，公衣之偏衣（谓左右异色，其半象公之服），佩之金玦（半环曰玦，以金为之）。狐突叹曰："时，事之徵也；衣，身之章也；佩，衷之旗也（旗，表也。衣所以明贵贱，佩所以表中心）。故敬其事，则命以始（赏以春夏）；服其身，则衣之纯（壹其色）；用其衷，则佩之度（佩玉者，君子之常服）。今命以时卒，閟其事也（卒，尽也。閟，闭也。谓十二月尽时也）；衣以尨服逺其躬也（尨，杂色，谓偏衣也）；佩以金玦，弃其衷也。服以远之，时以閟之，尨凉冬殺，金寒玦離，胡可恃也（凉，薄也。尨色不能純，故曰薄也。冬主殺氣，金行在西，是謂之寒。玦形半玦，故曰離。）！"梁馀子养曰："帅师者，受命於庙，受脤於社，有常服矣（御军常服则韦弁）。而尨命可知也。死而不孝，不如逃之。罕夷曰："尨竒無常金玦不復君有心矣（奇，奇怪非常意。复，反也。金玦犹决，去不复反意也。有心，言有害太子之心也。复，扶目反）。"後四年，申生以谗自杀。近服妖也。　郑子臧好聚鹬冠（鹬，今翠鸟也），郑文公恶之，使盗杀之。刘向以为近服妖也。

汉昭帝时，昌邑王贺遣中大夫之长安，多治仄注冠（应劭曰："今法冠是也。"李奇曰："一曰高山冠，本齐冠也，谒者服之。"师古曰："仄，古侧字也。谓之侧注者，言形侧立而下注也。蔡邕云高九寸，铁为卷，非法冠及高山也。卷音去权反。"），以赐大臣，又以冠奴。刘向以为近服妖也。时王贺狂悖（师古曰："悖，惑也。音布内反。"），闻天子不豫（师古曰："言有疾不悦豫也。《周书　顾命》曰：'王有疾，不豫。'"），弋猎驰骋如故，与驺奴宰人游居娱戏，骄慢不敬（师古曰："驺，厩御也。宰人，主膳者也。娱，乐也。戏音熺。"）。冠者尊服，奴者贱人，贺无故好作非常之冠，暴尊象也。以冠奴者，当自至尊坠至贱也（师古曰："坠，随也。音直类反。"）。其後帝崩，无子，汉大臣徵贺为嗣。即位，狂乱无道，缚戮谏者夏侯胜等。於是大臣白皇太后，废贺为庶人。贺为王时，又见大白狗冠方山冠而无尾（邓展曰："方山冠以五采縠为之，乐舞人所服。"），此服妖，亦犬旤也。贺以问郎中令龚遂，遂曰："此天戒，言在仄者尽冠狗也（师古曰："言王左右侍侧之人不识礼义，若狗而著冠者耳。冠音工唤反。其下亦同。"）。去之则存，不去则亡矣。"贺既废数年，宣帝封之为列侯，复有罪，死不得置後，又犬旤无尾之效也。京房《易传》曰："行不顺，厥咎人奴冠，天下乱，辟无適（如淳曰："辟，君也。適，適子也。"师古曰："辟音壁。適读曰嫡。"），妾子拜（如淳曰："无適子故也。"）。"又曰："君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。"　成帝鸿嘉、永始之间，好为微行出游，选从期门郎有材力者及私奴客，多至十馀，少五六人，皆白衣袒帻（师古曰："袒帻，不加上冠。"），带持弓剑。或乘小车，御者在茵上（苏林曰："茵，车上蓐也。御者错乱，更在茵上坐也。"师古曰："车小，故御者不得回避，而在天子茵上也。茵音因。"），或皆骑，出入市里郊野，远至旁县。大臣车骑将军王音及刘向等数以切谏。谷永谏曰："陛下弃万乘之至尊，乐家人之贱事；离深宫之固，挺身独与小人晨夜相随，乌集醉饱吏民之家，乱服共坐，溷肴亡别。典门户奉宿卫之臣执干戈卫空宫，公卿百僚不知陛下所在，积数年矣。"

後汉更始诸将军过雒阳者数十辈，皆帻而衣妇人衣绣拥｛髟屈｝。时智者见之，以为服之不衷，身之灾也，乃奔入边郡避之。是服妖也。其後更始为赤眉所杀。桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下，若啼处。堕马髻者，作一边（《梁冀别传》曰："冀妇女又有不聊生髻。"）。折腰步者，足不在体下。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀家所为，京都翕然，诸夏皆仿效。此近服妖也。梁冀二世上将，婚媾王室，大作威福，将危社稷。天戒若曰，兵马将往收捕，妇女忧愁，踧眉啼泣，吏卒掣顿，折其腰脊，令髻倾邪，虽强语笑，无复气味也。到延熹二年，举宗诛夷。　延熹中，梁冀诛後，京都帻颜短耳长，短上长下。时中常侍单超、左悺、徐璜、具瑗、唐衡在帝左右，纵其奸慝。海内愠曰："一将军死，五将军出。"家有数侯，子弟列布州郡，宾客杂袭腾翥，上短下长，与梁冀同占。到其八年，桓帝因日蚀之变，乃拜故司徒韩寅为司隶校尉，以次诛鉏京都正清（臣昭按："本传，寅诛左悺贬具瑗，虽克折奸首，群阉相蒙，京都未为正清。"）　延熹中，京都长者皆著木屐，妇女始嫁，至作漆画五采为系。此服妖也。到九年，党事始发，传黄门北寺，临时惶惑，不能信天任命，多有逃走不就考者，九族拘系，及所过历，长少妇女皆被桎梏，应木屐之象也。灵帝建宁中，京都长者皆以苇方笥为妆具，下士尽然。时有识者窃言："苇方笥，郡国谳箧也；今珍用之，此天下人皆当有罪谳於理官也。"到光和三年癸丑赦令诏书，吏民依党禁锢者赦除之，有不见文，他以类比疑者谳。於是诸有党郡皆谳廷尉，人名悉入方笥中。　灵帝好胡服、胡帐、胡床、胡坐、胡饭、胡箜篌、胡笛、胡舞，京都贵戚皆竞为之。此服妖也。其後董卓多拥胡兵，填塞街衢，虏掠宫掖，发掘园陵。灵帝於宫中西园驾四白驴，躬自操辔，驱驰周旋，以为大乐。於是公卿贵戚转相放效，至乘辎軿以为骑从，互相侵夺，贾与马齐。案《易》曰："时乘六龙以御天行天。"者莫若龙，行地者莫如马。《诗》曰："四牡騤騤，载是常服。"檀车煌煌，四牡彭彭。"夫驴乃服重致远，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而骖服之乎！迟钝之畜，而今贵之。天意若曰，国且大乱，贤愚倒植，凡执政者皆如驴也。其後董卓陵虐王室，多援边人以充本朝，胡夷异种，跨蹈中国。熹平中，省内冠狗带绶，以为笑乐。有一狗突出，走入司徒府门，或见之者，莫不惊怪（《袁山松书》曰："光和四年，又於西园弄狗以配人也。"）。京房《易传》曰："君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。"後灵帝宠用群小，又於西园卖官。天戒若曰，在位多非其人，如狗而冠也。　灵帝数游戏於西园中，令後宫采女为客舍主人，身为商贾服。行至舍，采女下酒食，因共饮食以为戏乐。此服妖也。其後天下大乱（《风俗通》曰："时京师宾婚嘉会，皆作《魁櫑》，酒酣之後，续以挽歌。"《魁儡》，丧家之乐。挽歌，执绋相偶和之者。天戒若曰，国家当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。自灵帝崩後，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食，《魁櫑》挽歌，斯之效也。）　献帝建安中，男子之衣，好为长躬而下甚短，女子好为长裙而上甚短。时益州从事莫嗣以为服妖，是阳无下而阴无上也，天下未欲平也。後还，遂大乱。

魏武帝以天下凶荒，资财匮乏，始拟古皮弁，裁缣帛为白帢（苦洽反），以易旧服。傅元曰："白乃军容，非国容也。"干宝以为"缟素，凶丧之象也。"名之为帢，毁辱之言也。盖革代之後，劫杀之妖也。　明帝日著绣帽，披缥（敷绍反）纨半袖，常以见直臣杨阜，阜谏曰："此礼何法服邪？"帝默然。盖近服妖也。夫缥，非礼之色，亵（音薛）服尚不以红紫，况接臣下乎？人主亲御非法之章，所谓自作孽不可禳也。帝既不享永年，身没而禄去王室，後嗣不终，遂亡天下。　景初元年，发铜铸为巨人二，号曰"翁仲"，置之司马门外。按古长人见，为国亡。长狄见临洮，为秦亡之祸。始皇不悟，反以为嘉祥，铜铸人以象之。魏法亡国之器，而於义竟无取焉。盖服妖也。尚书何晏好服妇人之服，傅元曰："此服妖也。夫衣裳之制，所以定上下殊内外也。《大雅》云'元衮赤舄，钩膺镂鍚'。歌其文也。《小雅》云'有严有翼，共武之服。'咏其武也。若内外不殊，王制失叙，服妖既作，身随之亡。末喜冠男子之冠，桀亡天下；何晏服妇人之服，亦亡其家。其咎均也。"

吴妇人修容者，急束其髪而劘（音靡）角过於耳，盖其俗自操束太急，而廉隅失中之谓也。故吴之风俗，相驱以急，言论弹射，以刻薄相尚。　孙休後，衣服之制，上长下短。又积领五六，而裳居一二。千宝曰："上饶奢，下俭逼，上有馀下不足之妖也。"至孙皓，果奢暴恣情於上，而百姓彫困於下，卒以亡国。

晋武帝泰始初，衣服上俭下丰，著衣者皆厌〈衤要〉（一宵反）。此君衰弱，臣放纵，下掩上之象也。至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上，此内出外也。为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白蔑为纯，盖古丧车之遗象也。夫乘者，君子之器。盖君子立心无恒，事不崇实也。干宝以为晋之祸徵也。及惠帝践祚，权制在於宠臣，下掩上之应也。至永嘉末，六宫才人，流冗没於戎狄，内出外之应也。及天下挠乱，宰辅方伯，多负其任，又数改易，不崇实之应也。　泰始之後，中国相尚用胡床、貊（音陌）槃，及为羌煮、貊炙。贵人富室，必畜其器，吉亨嘉会，皆以为先。　太康中，又以毡为帞（与帕同，莫格反。《方言》："帕头，幧头也。南楚、江淮之间曰帕头，自关以西，秦、晋之郊曰络头。"《字书》："帕，头巾者也。幧，自消反。"）头及络带袴口。百姓相戏曰，中国必为胡所破。夫毡毳（此芮反）产於胡，而天下以为帞头、带身、袴口，胡既三制之矣，能无败乎！至元康中，氐、羌互反，永嘉後，刘、石遂篡中都，自後四夷迭据华土，是服妖之应也。　初作屐者，妇人头圆，男子头方，圆者顺之义，所以别男女也。至太康初，妇人屐乃头方，与男无别。此贾后专妒之徵也。　太康中，天下为《晋世宁》之舞，手接杯盘而反覆之，歌曰"晋世宁，舞杯盘"。识者曰："夫乐生人心，所以观事也。今按杯盘於手上而反覆之，至危之事也。杯盘者，酒食之器，而名曰《晋世宁》，言晋世之士苟偷於酒食之间，而知不及远，晋世之宁犹杯盘之在手也。"　惠帝元康中，妇人之饰有五兵佩，又以金银玳瑁之属为斧钺戈戟，以当笄。干宝以为"男女之别，国之大节，故服物异等，贽币不同。今妇人而以兵器为饰，此妇人妖之甚者，於是遂有贾后之事。"终亡天下。是时妇人结髪者既成，以缯急束其环，名曰撷（胡结反）子紒。始自中宫，天下化之。其後贾后废害太子之应也。　元康中，天下始相傚为乌杖以柱掖，其後稍施其镦（徒猥切），住则植之。夫木，东方之行，金之臣也。杖者扶体之器，乌其头者，尤便用也。必旁柱掖者，旁救之象也。施其金，住则植之，言因为金能孤立也。及怀愍之世，王室多故，而此中都丧败，元帝以藩臣树德东方，维持天下，柱掖之应也。至社稷无主，海内归之，遂承天命，建都江外，独立之应也。　元康、泰安之间，江、淮之域有败僴（音脚）自聚於道，多者至四五十量，人或散投坑谷，明日视之，复如故。或云，见狸衔聚之。干宝以为"夫僴者，人之贱服，处於劳辱，黔庶之象也。败者，疲敝之象。道者，四方往来，所以交通王命也。今败僴聚於道者，象黔庶罢病，将相聚为乱，以绝王命也"。泰安中，发壬午兵，百姓怨叛。江夏张昌倡乱，荆、楚从之如流。於是革兵岁起，服妖也。　初，魏造白帢，横缝其前以别後，名之曰"颜"，俗传行之。至永嘉之间，稍去其缝，名"无颜帢"。而妇人束髪，其缓弥甚，紒之坚不能自立，髪被於额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至於大耻也。永嘉之後，二帝不反，天下醜焉。　孝怀帝永嘉中，士大夫竞服生缣单衣。识者指之曰："此则古者傓衰（音崔），诸侯所以服天子也。今无故服之，殆有应乎！"其後遂有胡贼之乱，帝遇害焉。元帝太兴中，兵士以绛囊缚紒。识者曰："紒者在首，为乾，君道也。囊者坤，臣道也。今以朱囊缚紒，臣道上侵君之象也。"於是王敦陵上焉。

旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。自中兴初，王敦南征，始改为长柄，下出可捉，而减其羽用八。识者尤之曰："夫羽扇，翼之名也。创为长柄者，将执其柄以制羽翼也。改十为八者，将未备夺己备也。此殆敦之擅权以制朝廷之柄，又将以无德之材欲窃非据也。"是时，为衣者又上短，带才至於掖，著帽者又以带缚项。下逼上，上无地也。为袴者直幅为口，无杀，下大之象。寻而王敦谋逆，再攻京师。海西嗣位，忘设豹尾。天戒若曰，夫豹尾，仪服之主，大人所以豹变也。而海西豹变之日，非所宜忘而忘之。非主社稷之人，故忘其豹尾，示不终也。寻而被废焉。　孝武太元中，人不复著帩（七遥反）头。天戒若曰，头者元首，帩者助元首为仪饰者也。今忽废之，若人君独立无辅佐，以至危亡也。至安帝，桓元乃篡位焉。　旧为屐者，齿皆达楄（扶然反）上，名曰"露卯"。太元中，忽不彻，名曰"阴卯"。识者以为卯，谋也，必有阴谋之事。至烈宗末，骠骑参军袁悦之始揽构内外，隆安中遂谋诈相倾，以致大乱。太元中，公主妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰。用髲（皮义反）既多，不可恒戴，乃先於木及笼上装之，名曰"假髻"，或名"假头"。至於贫家，不能自办，自号"无头"，就人借头。遂布天下，亦服妖也。无几时，孝武晏驾而天下骚动，刑戮无数，多丧其元，至於大殓（力验反），皆刻木及蜡或缚菰草为头，是假头之应云。

桓元篡立，殿上施绛帐，镂黄金为颜，四角金龙衔五色羽葆（音保）流苏。群下相谓曰："颇类輀（音而）车。"寻而元败，此服之妖也。

晋末皆冠小而衣裳博大，风流相放，舆台成俗。识者曰："上小而下大，此禅代之象也。"寻而宋受终焉。

齐武帝永明中，百姓忽著破後帽，始自建业，流於四远，贵贱翕然服之。此服妖也。帽自萧谌之家，其流遂远，天意若曰，武穆文昭皆当灭，而谌亦诛死之效焉。又时以燕支为朱衣，朝士皆服之，及明帝以宗子入篡，此又夺朱之效也。时又多以生纱为帽，半其裙而折之，号曰"倚劝"。先是，人问语好云"扰攘建武"，至是朝士劝进，实为忽遽，"倚劝""扰攘"之言验。　东昏时百姓皆著下屋白纱帽，而反裙覆顶。东昏曰："裙应在下，今更在上，不祥。"命断之。於是百姓皆反裙向下，此服妖也。帽者首之所寄，今而向下，天意若曰，元首方为猥贱乎。东昏又令左右作逐鹿帽，形甚窄狭。後果有逐鹿之事。东昏宫里又作散叛髪，反髻根向後，百姓争学之，及东昏狂惑，天下散叛矣。东昏又与群小别立帽，骞其口而舒两翅，名曰"凤度三桥"。裙向後，总而结之，名曰"反缚黄丽"。东昏与刀敕之徒亲自著之，皆用金宝，凿以璧璫。又作著调帽，镂以金玉，间以孔翠。此皆天意。梁武帝旧宅在三桥，而"凤度"之名，凤翔之验也。"黄丽"者"黄离"，为日而反缚之，东昏戮死之应也。"调"者，梁武帝至都而风俗和调。　先是，百姓及朝士，皆以方帛填胸，名曰"假两"。此又服妖。假非正名也，储两而假之，明不得真也。东昏诛，其子废为庶人，假两之意也。

北齐娄后卧疾，寝衣无故自举，俄而后崩。　文宣帝末年，衣锦绮，傅粉黛，数为胡服，微行市里。粉黛者，妇人之饰，阳为阴事，君变为臣之象也。及帝崩，太子嗣位，被废为济南王。又齐氏出自阴山，胡服者，将反初服也。锦采非帝王之法服，微服者布衣之事，齐亡之效也。後主好令宫人以白越布折额，状如儙帼；又为白盖。此二者，丧祸之服也。後主果为周武帝所灭，父子同时被害。武平时，後主於苑内作贫儿村，亲衣褴缕之服而行乞其间，以为笑乐。多令人服乌衣，以相执缚。後主果为周所败，被虏於长安而死，妃后穷困，至以卖烛为业。又妇人皆翦剔以著假髻，而危邪之状如飞鸟，至於南面，则髻心正西。始自宫内为之，被於四远。天意若曰，元首翦落，危则当走西也。又为刀子者，刃皆狭细，名曰尽势。游童戏者，好以两手持绳，拂地而却上跳，且喝曰"高末"。高末之言，盖高氏运祚之末也。

後周静帝大象元年，服冕二十四旒，车服旗鼓，皆以二十四为节。侍卫之官，服五色，杂以红紫。令天下车以大木为轮，不施辐。朝士不得佩绶，妇人墨妆黄眉。又造下帐，如送终之具，令五皇后各居其一，实宗庙祭器於前，帝亲读版而祭之。又将五辂载妇人，身率左右步从。又倒悬鸡及碎瓦於车上，观其作声，以为笑乐。皆服妖也。帝寻暴崩，而政由於隋，周之法度，皆悉改易。

隋文帝开皇中，房陵王勇之在东宫，及宜阳公王世积家，妇人所服领巾制同槊幡军帜。妇人为阴，臣象也，而服兵帜，臣有兵祸之应矣。勇竟废而遇害，世积坐伏诛。

唐初，宫人乘马者，依周旧仪，著幂罗，全身障蔽，永徽後，乃用帷帽，施裙及颈，颇为浅露，至神龙末，幂罗始绝，皆妇人预事之象。太尉长孙无忌以乌羊毛为浑脱毡帽，人多效之，谓之"赵公浑脱"。近服妖也。　高宗尝内宴，太平公主紫衫、玉带、皂罗折上巾，具纷砺七事，歌舞於帝前，帝与武后笑曰："女子不可为武官，何为此装束？"近服妖也。　武后时，嬖臣张易之为母臧作七宝帐，有鱼龙鸾凤之形，仍为象床、犀簟。安乐公主使尚方合百鸟毛织二裙，正视为一色，傍视为一色，日中为一色，影中为一色，而百鸟之状皆见，以其一献韦后。公主又以百兽毛为鞯面，韦后则集鸟毛为之，皆具其鸟兽状，工费巨万。公主初出降，益州献单丝碧罗笼裙，缕金为花鸟，细如丝髪，大如黍米，眼鼻觜甲皆备，了视者方见之。皆服妖也。自作毛裙，贵臣富家多效之，江、岭奇禽异兽毛羽采之殆尽。韦后妹尝为豹头枕以辟邪，白泽枕以辟魅，伏熊枕以宜男，亦服妖也。中宗景龙二年十一月，郊祀，韦后为亚献，以妇人为斋娘，以祭祀之服执事。近服妖也。中宗赐宰臣宗楚客等巾子样，其制高而踣，即帝在藩邸时冠也，故时人号"英王踣"。踣，颠仆也。　元宗开元二十五年正月，道士尹愔为谏议大夫，衣道士服视事。亦服妖也。天宝初，贵族及士民好为胡服胡帽，妇人则簪步摇钗，衿袖窄小。杨贵妃常以假鬓为首饰，而好服黄裙。近服妖也。时人为之语曰："义髻抛河里，黄裙逐水流。"　宪宗元和末，妇人为圆鬟椎髻，不设鬓饰，不施朱粉，惟以乌膏注唇，状似悲啼者。圆鬟者，上不自树也；悲啼者，忧恤象也。　文宗时，吴、越间织高头草履，纤如绫縠，前代所无。履，下物也，织草为之，又非正服，而被以文饰，盖阴邪闒茸泰侈之象。僖宗乾符五年，雒阳人为帽，皆冠军士所冠者。又内臣有刻木象头以裹幞头，百官效之，工门如市，度木斫之曰："此斫尚书头，此斫将军头，此斫军容头。"近服妖也。　僖宗时，内人束髪极急，及在成都，蜀妇人效之，时谓为"囚髻"。

唐末，京都妇人梳髪以两鬓抱面，状如椎髻，时谓之"抛家髻"。又世俗尚以琉璃为钗钏。近服妖也。抛家、流离，皆播迁之兆云。　昭宗时，十六宅诸王以华侈相尚，巾帻各自为制度，都人效之，则曰："为我作某王头。"识者以为不祥。

蜀王衍晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俛首即堕，谓之"危脑帽"。衍以为不祥，禁之。而衍好戴大帽，每微服出游，民间以大帽识之，因令国中皆戴大帽。又好裹尖巾，其状如锥。而後宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣，免冠，其髻儙然，更施朱粉，号"醉妆"，国人皆效之。

宋太祖建隆初，时当蜀孟昶末年，妇女竞治髪为高髻，号"朝天髻"。未几，昶入朝京师。江南李煜末年，有卫士秦友登寿昌堂榻，覆其鞋而坐，讯之，风狂不寤。识者云："鞋，友履也。其李氏将覆於此地而为秦所有乎？'履'与'李'、'友'与'有'同音，赵与秦同祖。"　又煜宫中盛雨水染浅碧为衣，号"天水碧"。未几，为王师所克，士女至京师犹有服者。天水，国姓之望也。　太宗淳化三年，京师里巷妇人竞翦黑光纸团靥，又装镂鱼腮中骨，号"鱼媚子"以饰面。或曰，黑，水行；鱼，水族，皆阴类也。面为六阳之首，阴侵於阳，将有灾。明年，京师秋冬积雨，衢路水深数尺。真宗景德四年春，京城小儿裂裳为小旗系竿首，相对挥颭。兵斗之象也。是岁，宜州卒陈进为乱，出师讨平之。高宗绍兴二十一年，行都豪贵竞为小青盖，饰赤油火珠於盖之尊，出都门外，传呼於道。国朝以火德兴，赤，火祥也。又珠者，乘舆服御饰升龙用焉，臣庶以加於小盖，近服妖，亦僭咎也。又都市为戏，加篦巾，披卧辣，执籐鞭，群吹鹧鸪笛，拨葫芦琴，效胡乐胡舞，长跪献酒。时狄患仅定，上念境土未复，将用夏变夷，命有司禁止之。与汉灵帝时胡舞、唐天宝胡服同占，皆服妖也。二十三年，士庶家竞以胎鹿皮制妇人冠，山民采捕胎鹿无遗（九月庚子，言者以暴殄伤仁，遂申严景祐捕鹿之禁）。　绍兴初，去宣和未远，妇人服饰尚集翠羽为之。与《唐志》百鸟毛织裙同占。二十七年，交趾贡翠羽数百，上命焚之通衢（至是始立法亦禁之）。　光宗绍熙元年，里巷妇人初以琉璃钗为首饰。《唐志》，琉璃钗钏有流离之兆，亦服妖也。後连年有饥流之厄。

○射妖

周宣王杀杜伯而无辜。後三年，王会诸侯，田於圃，日中起於道左，衣朱衣冠，操朱弓矢，射王，中心折脊而崩。

庄公十八年"秋，有蜮"。刘向以为蜮生南越。越地多妇人，男女同川，淫女为主，乱气所生，故圣人名之曰蜮。蜮犹惑也。在水旁，能射人，射人有处，甚者至死（以气射人也）。南方谓之短弧（即射工也，亦呼水弩），近射妖，死亡之象也。时庄公将娶齐之淫女，故蜮生。後女淫於二叔（叔牙，庆父），两子见弑，夫人亦诛。刘歆以为蜮盛暑所生，非自越来也。京房《易传》曰："忠臣进善君不试（试，用也），厥妖国生蜮　。"哀公时，有隼集陈廷而死，楛矢贯之（楛，木名，堪为箭笴），石砮（砮，镞也），长尺有咫。陈闵公使人问仲尼，对曰："隼之来也远矣！昔武王克商，通道百蛮，使各以方物来贡，肃慎贡楛矢（肃慎，东北夷。），石砮长尺有咫。先王分异姓以远方职。使毋亡服（服，事也。），故分陈以肃慎矢。"试求之故府，果得之。刘向以为隼近黑祥，贪暴类也；矢贯之，近射妖也；死於廷，国亡表也。象陈眊乱，不服事周，而行贪暴，将致远夷之祸，为所灭也。其後，陈卒为楚所灭。

後汉灵帝光和中，雒阳男子夜龙以弓箭射北阙，吏收考问，辞"居贫负责，无所聊生，因买弓箭以射"。近射妖也（《风俗通》曰："龙从兄阳求腊钱，龙假取繁数，颇厌患之。阳与钱千，龙意不满，欲破阳家，因持弓矢射元武门东阙。吏士呼问首服。诏龙以重论，阳不连坐。"）。其後车骑将军何苗，与兄大将军进部兵还相猜疑，对相攻击，战於阙下。苗死兵败，杀数千人，雒阳宫室内人烧尽。

蜀车骑将军邓芝征涪陵，见元猿缘山，手射中之。猿拔其箭，卷木叶塞其疮。芝曰："嘻！吾违物之性，其将死矣。"俄而卒。此射妖也。一曰，猿母抱子，芝射中之，子为拔箭，取木叶塞创。芝叹息，投弩不中，自知当死。

晋恭帝为琅琊王，好奇戏，尝闭一马於门内，令人射之，欲观几箭死。左右有谏者，曰："马，国姓也。今射之，不祥。"於是乃止，而马己被十许箭矣。此盖射妖也。俄而禅位云。

东魏孝静武定四年，後齐神武作宰，亲率诸军攻西魏於玉壁。其年十一月，帝不豫，班师。将士震惧，皆曰："韦孝宽以定功弩射杀丞相。"西魏下令国中曰："劲弩一发，凶身自殒。"神武闻而恶之，其疾暴增。近射妖也。《洪范五行传》曰："射者，兵戎祸乱之象，气逆天则祸乱将起。"神武行，殿中将军曹魏谏曰："王以死气逆生气，为客不利，主人则可。"帝不从，顿军五旬，频战沮衄。又听孤虚之言，於城北断汾水，起土山。其处天险千馀尺，功竟不就，死者七万。气逆天之咎也。其年帝崩。明年，王思政扰河南。

北齐武平，後主自并州还邺，至八公岭，夜与左右歌而行。有一人忽狂，发意後主以为狐媚，伏草中，弯弓而射之，伤数人，几中後主。後主执而斩之，其人不自觉也。狐而能媚，兽之妖妄也。帝时不恤国政，专与内人阉竖酣歌为乐，或衣褴缕衣，行乞为娱。此妖妄之象。人又射之，兵戎祸乱之应也。未几而国灭。

宋理宗淳熙十四年正月，阉宦竞以小弓矢射於殿庑为戏，弓长尺馀，箭才数寸。近射妖也。　宁宗庆元五年，诸军器械所造筒子弩、柳木牌以为戏，木弩加以竹筩，蔽以方布，剔以角篦。时朝廷遣使阅习器械。射妖之戒若曰，除戎器皆儿戏也。後开禧卒有兵弗戢之祸。







