●卷三百四　物异考十

○恒暘

《春秋》僖公二十一年"夏，大旱"。董仲舒、刘向以为齐桓既死，诸侯从楚，僖尤得楚心。外倚强楚，炕阳失众，又作南门，劳民兴役。诸雩旱不雨，略皆同说。　宣公七年"秋，大旱"。是夏，宣与齐侯伐莱。　襄公五年"秋，大雩"。先是，楚伐宋，取彭城；郑畔中国附楚，襄与诸侯共围彭城，城郑虎牢以御楚。有炕阳动众之应。　八年"九月，大雩"。时作三军，季氏盛。　二十八年"八月，大雩"。先是，比年晋使荀吴、齐使庆封来聘，是夏邾子来朝。襄有炕阳自大之应。　昭公三年"八月，大雩"。刘歆以为昭公居丧不哀，炕阳失众。　六年"九月，大雩"。时鲁、莒连兵，有炕阳动众之应。十六年"九月，大雩"。先是，昭公母夫人归氏薨，昭不慼。与三年同占。　二十四年"八月，大雩"。时鲁袭邾师，邾愬於晋，晋执我行人叔孙婼。　二十五年"七月上辛大雩，季辛又雩"，旱甚也。刘歆以为时郈氏与季氏有隙，公信谗伐季氏，为所败，出奔齐。　定公十年"九月，大雩"。时公侵郑，城中城，围郓。　庄公三十一年"冬，不雨"。是岁，一年而三筑台，奢侈不恤民。　僖公二十年"冬十月，不雨"。三年"春正月，不雨，夏四月，不雨"，"六月，雨"。时南败邾，东败莒。有炕阳之应。　文公二年，"自十二月不雨，至於秋七月"。文公即位，天子使叔服会葬，毛伯赐命。又会晋侯於戚。公子遂如齐纳币。又与诸侯盟。上得天子，外得诸侯，沛然自大。跻僖公主。大夫始颛事（谓季孙行父也）。　十年"自正月不雨，至於秋七月"。先是，公子遂会四国而救郑，楚使越椒来聘，秦人归襚，有炕阳之应。　十三年，"自正月不雨，至於秋七月"。先是，曹伯、杞伯、滕子来朝，郕伯来奔秦，伯使遂来聘，季孙行父城诸及郓。二年之间，五国趋之，内城二邑。炕阳失众。一曰，不雨而五榖皆熟，异也。文公时，大夫始专盟会，公孙敖会晋侯，又会诸侯盟於垂陇。故不雨而生者，阴不出气而私自行，以象施不由上出，臣下作福而私自成。一曰，不雨近常阴之罚，君弱也。

秦始皇十二年，天下大旱，六月至八月乃雨。

汉惠帝五年夏，大旱，江河水少，谿谷绝。先是，发民男女十四万六千人城长安，是岁城乃成。　文帝三年秋，天下旱。是岁夏，匈奴寇边，发兵击之出塞。其秋，济北王兴居反，讨平之。　後六年，天下大旱。时匈奴大入上郡、雲中，烽火通长安，遣三将军屯边，又三将军屯京师。　九年春，大旱。　景帝中三年秋，大旱。後二年秋，大旱。　武帝建元四年六月，旱。　元光六年夏，大旱。是岁，四将军征匈奴。元朔五年春，大旱。是岁，六将军众十馀万征匈奴。　元狩三年夏，大旱。是岁，发天下故吏伐棘上林，穿昆明池。　元封六年秋，大旱。　天汉元年夏，大旱；其三年夏，大旱。先是，贰师将军征大宛还，三将军征匈奴，李陵没不还。　征和元年夏，大旱。是岁，始治巫蛊。明年，卫皇后、太子败。　昭帝始元六年，大旱。先是，大鸿胪田广明征益州，暴师连年。　元凤五年夏，大旱。　宣帝本始元年夏，大旱，东南数千里。先是，五将军众二十万征匈奴。　神爵元年秋，大旱。是岁，後将军赵充国征西羌。元帝建昭二年，大旱。　成帝永始三年、四年夏，大旱。　平帝建平四年春，大旱。

後汉世祖建武三年七月，洛阳大旱。　五年夏，旱。京房《易传》曰："欲德不用，兹谓张，厥灾荒，其旱阴雲不雨，变而赤因四阴。众出过时，兹谓广，其旱不生。上下皆蔽，兹谓隔，其旱天赤三月，时有雹杀飞禽。上缘求妃，兹谓僭，其旱三月大温亡雲。君高台府，兹谓犯，阴侵阳，其旱万物根死，有火灾。庶位逾节，兹谓僭，其旱泽物枯，为火所伤（《春秋考异邮》曰："国大旱，冤狱结。旱者，阳气移，精不施，君上失制，奢，淫僭差，气乱惑天，则旱徵见。"又云："阴厌阳移，君淫民恶，阴精不舒，阳偏不施。"又云："阳偏，民怨徵也。在所以感之者，上奢则求多，求多则下竭，下竭则溃，君不仁。"《管子》曰："春不收枯骨伐枯木而起去之，则夏旱。"《方储对策》曰："百姓苦，士卒烦碎，责租税失中，暴师外营，经历三时，内有怨女，外有旷夫。王者熟推其祥，揆合於天，图之事情，旱灾可除。夫旱者过日，天王无意於百姓，恩德不行，万民烦扰，故天应以无泽。"）。"是时天下僭逆者未尽诛，军多过时（《古今注》曰："建武六年六月，九年春，十二年五月，二十一年六月，明帝永平元年五月，八年冬，十一年八月，十三年八月，十八年三月，并旱。"）。　章帝章和二年夏，旱。时章帝崩後，窦太后兄弟用事奢僭（《古今注》曰："建初二年夏，雒阳旱。四年夏，元和元年春，并旱。"按《杨终传》，建初元年大旱，榖贵，终以为广陵、楚、淮阳、济南之狱徙者数万人，吏民怨旷，上疏云久旱。孔藂曰："建初元年大旱，天子忧之，侍御史孔丰上疏曰：'臣闻为不善而灾报，得其应也，为善而灾至，遭时运也。陛下即位日浅，视民如伤，而不幸耗旱，时运之会耳，非政教所致也。昔成汤遭旱，因自责，省畋散积，减御损食，而大有年。意者陛下未为成汤之事焉。'天子纳其言而从之，三日雨即降。转拜黄门郎，典东观事。"）。　和帝永元六年秋，京师旱。时雒阳有雒囚，和帝幸雒阳寺，录囚徒，理冤囚，收令下狱抵罪。行未还宫，澍雨降（《古今注》曰："永元二年，郡国十四旱。十五年，丹阳郡国二十二并旱，或伤稼。"）安帝（《古今注》曰："永初元年，郡国八旱，分遣议郎请雨。"按本纪二年五月，旱，皇太后幸雒阳寺，录囚徒，即日雨。六月，京师郡国四年灾水。虽得水，无救为灾。"）。　安帝永初六年夏，旱。（《古今注》曰："三年，郡国八，四年、五年夏，并旱。"）　七年夏，旱。元初元年夏，旱。　二年夏，旱（三年夏，旱。时西羌寇乱，军屯相继，连十馀年）。　六年夏，旱（《古今注》曰："建光元年，郡国四旱。延光元年，郡国五并旱，伤稼。"）。　顺帝永建三年夏，旱。五年夏，旱。阳嘉二年夏，旱。时李固对策，以为奢僭所致也（臣昭按：本纪元年二月，京师旱。《郎僟传》："人君恩泽不施於民，禄去公室，臣下专权所致也。"又《周举传》："三年，河南、三辅大旱，五榖伤灾，天子亲自露坐德阳殿东厢请雨。"）。冲帝永嘉元年夏，旱。时冲帝幼崩，太尉李固劝太后及兄梁冀立嗣帝，择年长有德者，天下赖之，则功名不朽。年幼未可知，如後不善，悔无所及。时太后及冀贪立年幼，欲久自专，遂立质帝，八岁。此不用德（《古今注》曰："本初元年二月，京师旱。"）。　桓帝元嘉元年夏，旱。是时梁冀秉政，妻子并受封，宠逾节。　延熹元年六月，旱。（《京房占》曰："人君无施泽惠利於下，则致旱也。不救，必蝗虫害榖；其救也，贳谪罚，行宽大，惠兆民，劳功吏，赐鳏寡，禀不足。"按陈蕃上疏："宫女多聚不御，忧悲之感，以致水旱之困也。"）灵帝熹平五年夏，旱（蔡邕作《伯夷叔齐碑》曰："熹平五年，天下大旱，祷请名山，求获答应。时处士平阳苏腾，字元成，梦陟首阳，有神马之使在道。明觉而思之，以其梦陟状上闻。天子开三府请雨使者，与郡县户曹掾吏登山升祠。手书要曰：'君况我圣主以洪泽之福。'天寻兴雲，即降甘雨"也）。　六年夏，旱。　光和五年夏，旱。　六年夏，旱。是时常侍、黄门僭作威福。　献帝兴平元年秋，长安旱。是时李傕、郭氾专权纵肆（《献帝起居注》曰："建安十九年夏四月，旱。"）。

魏明帝太和二年五月，大旱。元年已来，崇广宫府之应也。又，是春，宣帝擒孟达，张郃破诸葛亮，毙马谡。亢阳自大，又其应也。　太和五年三月，自去冬十月至此月不雨。辛巳，大雩。　齐王正始元年二月，自去冬十二月至此月不雨。去岁，曹爽白帝，转宣帝为太傅，外示尊崇，内实厥令事先由己，时宣帝功盖魏朝，欲德不用之应也。

高贵乡公甘露三年正月，自去秋至此月旱。时文帝围诸葛诞，众出过时之应也。初，寿春秋夏常雨淹城，而此旱逾年，城陷，乃大雨，咸以诞为天亡。

吴孙权嘉禾四年，自十月不雨，至於夏。　孙亮五凤二年，大旱，百姓饥。是年征役烦兴，军士怨叛。此亢阳自大，劳役失众之罚也。其役弥岁，故旱亦竟年。　孙皓宝鼎元年春夏，旱。时皓迁都武昌，劳役动众之应。

晋武帝泰始七年五月闰月，旱，大雩。　八年五月，旱。是时帝纳荀勖邪说，留贾充不复西镇，而任恺渐疏，上下皆蔽之应也。及李熹、鲁芝、李允等并在散职，近厥德不用之谓也。　九年，自正月旱，至於六月，祈宗庙社稷山川，癸未，雨。　十年四月，旱。去年秋冬，采择乡校诸葛冲等女，是春，五十馀人入殿简选。又取小将吏女数千人，母子号哭於宫中，声闻於外，行人悲酸。是殆积阴生阳，上缘求妃之应也。　咸宁二年五月，旱，大雩，至六月乃澍（之戊反，又音树）雨。　太康二年，旱，自去冬至此春。　三年四月，旱。乙酉，诏司空齐王攸与尚书、廷尉、河南尹录讯系囚，事从蠲宥。　五年六月，旱。此年正月，天阴，解而复合。刘毅上疏曰："必有阿党之臣，奸以事君者，当诛而不赦也。"帝不答。是时荀勖、冯儓僭作威福，乱朝尤甚。　六年三月，青、梁、幽、冀郡国旱。六月，济阴、武陵旱，伤麦。　七年夏，郡国十三大旱。　八年四月，冀州旱。　九年夏，郡国三十三旱。扶风、始平、京兆、安定旱，伤麦。　十年二月，旱。　太熙元年三月，旱。自太康後，虽正人满朝，不被亲仗，而贾充、荀勖、杨骏、冯儓等迭居要重。所以无年不旱者，欲德不用，上下皆蔽，庶位逾节之罚也。　惠帝元康七年七月，秦、雍二州大旱、疾疫，关中饥，米斛万钱。因此氐、羌反叛，雍州刺史解系败绩。而饥疫荐（与洊同，在见反）臻，戎、晋并困，朝廷不能振，诏听相卖鬻。其九月，郡国五旱。　永宁元年，自夏及秋，青、徐、幽、并四州旱。十二月，又郡国十二旱。是年春，三王讨赵王伦，六旬之中，数十战，死者十馀万人。　怀帝永嘉三年五月，大旱。襄平县梁水淡池竭，河、洛、江、汉皆可涉。是年三月，司马越归京都，遣兵入宫，收中书令缪播等九人杀之。皆僭逾之罚也。又四方诸侯多怀无君之心，刘元海、石勒、王弥李雄之徒，贼害百姓，流血成泥，又其应也。　五年，自去冬旱至此春。去岁十一月，司马越以行台自随，斥黜宫卫，无君臣之节。　愍帝建兴元年六月，扬州旱。去年十二月，淳于伯冤死之应。　元帝太兴元年六月，又旱。干宝曰"杀淳于伯之後旱三年"是也。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚也。　元帝太兴四年五月，旱。是时王敦陵僭已著。　永昌元年夏，大旱。是年三月，王敦有石头之变，二宫陵辱，大臣诛死，僭逾无上，故旱尤甚也。其闰十一月，京都大旱，川谷并竭。　明帝太宁三年，自春不雨，至於六月。成帝咸和元年夏秋，旱。是时庾太后临朝称制，言不从而僭逾之罚也。　二年夏，旱。　五年五月，大旱。　六年四月，大旱。　八年秋七月，旱。九年，自四月不雨，至於八月。　咸康元年六月，旱。是时成帝冲弱，未亲万机，内外之政，决之将相。此僭逾之罚，连岁旱也。至四年，王导固让太傅，复子明辟，是後不旱，殆其应也。时天下普旱，会稽馀姚特甚，米斗直五百，人有相鬻者。　二年三月，旱。　三年六月，旱。时王导以天下新定，务在遵养，不任刑罚，遂盗贼公行，频五年亢旱，亦舒缓之应也。　康帝建元元年五月，旱。　穆帝永和元年五月，旱。是时帝在襁褓，褚太后临朝如明穆太后故事。　五年七月，不雨，至於十月。　六年夏，旱。　八年夏，旱。九年春，旱。　升平三年冬，大旱。　四年冬，大旱。哀帝隆和元年夏，旱。是时桓温疆恣，权制朝廷，逾僭之罚也。　海西公太和元年夏，旱。　四年冬，旱。凉州春旱至夏。　晁文帝咸安二年十月，大旱，饥。自永和至是，嗣主幼冲，桓温陵僭，用兵征伐，百姓怨苦。　孝武帝宁康元年三月，旱。是时桓温入觐高平陵，阖朝致拜，逾僭之应也。　三年冬，旱。太元四年夏，大旱。　八年六月，旱。　十年七月，旱，饥。初，八年破苻坚，九年诸将略地，有事徐、豫，杨亮、赵统攻讨巴、沔。是年正月，谢安又出镇广陵，使子琰进次彭城，频有军役。十三年六月，旱。去岁北府遣戍胡陆，荆州经略河南。是年夏，郭铨置戍野王，又遣军破黄淮。　十五年七月，旱。　十七年秋，旱。至冬。是时烈宗仁恕，信任会稽王道子，政事舒缓。又茹千秋为骠骑谘议，窃弄主相威福。又邱尼乳母亲党及婢仆之子阶缘近习，临部领众。又所在多上春禁囚，不以其辜，建康狱吏，枉暴既甚。此又僭逾不从，冤滥之罚。　安帝隆安二年冬，旱，寒甚。四年五月，旱。　五年夏秋，大旱。十二月，不雨。时孙恩作乱，桓元疑贰，迫杀殷仲堪，而朝廷即授以荆州之任，司马元显又讽百僚悉使敬己，内外骚动，兵甲烦兴。此皆陵僭忧愁之应也。　元兴元年七月，大饥。九月、十月不雨，泉水涸。　二年六月，不雨。冬，又旱。时桓元奢僭，十二月遂篡位。　三年八月，不雨。　义熙四年冬，不雨。　六年九月，不雨。　八年十月，不雨。　九年秋冬，不雨。十年九月，旱。十二月，又旱，井渎多竭。是时军役烦兴。宋文帝元嘉八年夏六月，旱，大雩。　二十八年三月，大旱。　孝武大明七年、八年，东诸郡大旱，甚者米一斗数百，都下亦至百馀钱饿，死者十六七。

梁武帝天监元年，大旱，米斗五千，人多饿死。《洪范五行传》曰："君持亢阳之节，兴师动众，劳人过度，故旱灾应"。初，帝起兵襄阳，破张冲，败陈伯之，及平建康，前後连战，百姓劳敝，及即位後，复与魏交兵不止之应也。晁文帝大宝元年夏，大旱，人相食，都下尤甚。

陈宣帝太建十二年春，不雨，至四月。先是，周师掠淮北，始兴王叔陵等诸军败绩，淮北地皆没於周，是其应也。

後魏孝文太和十五年，自正月不雨，至於四月。　宣武景明四年，旱。　正始元年，旱。　永平二年，旱。　三年，冀、定二州旱。　延昌元年，自二月不雨，至五月　。孝明神龟元年，自正月不雨，至六月。　正元二年，旱。　孝静帝天平二年，大旱。

东魏天平四年，并、肆、汾、建、晋、绛、秦、陕等诸州大旱，人多流散。是岁，齐神武与西魏战於沙苑，败绩，死者数万。　武定二年冬春，旱。先是，西魏师入洛阳，神武亲帅军大战於邙山，死者数万。

後齐天保九年夏，大旱。先是，大发卒筑长城四百馀里，年劳役之应也。乾明元年春，旱。先是，发卒数十万筑金凤、圣应、崇光三台，穷极侈丽，不恤百姓，亢阳之应也。　河清二年四月，并、晋已西五州旱。是岁，发卒筑轵关，突厥二十万众毁长城，寇恒州。　後主天统二年春，旱。是时，大发卒起大明宫。

隋开皇四年已後，京师频旱。时迁都龙首，建立宫室，百姓劳敝，亢阳之应也　。大业四年，燕、代缘边诸郡旱。时发卒百馀万筑长城，帝亲巡塞表，百姓失业，道殣相望。　八年，天下旱，百姓流亡。时发四海兵，帝亲征高丽，六军冻饿，死者十八九。　十三年，天下大旱。时郡县乡邑悉遣筑城，发男女，无少长，皆就役。

唐武德三年夏，旱，至於八月乃雨。　四年，自春不雨，至於七月。雨，少阴之气，其气毁则不雨。少阴者，金也，金为刑、为兵，刑不辜，兵不戢，则金气毁，故常为旱。火为盛阳，阳气强悍，故圣人制礼以节之。礼失则僭而骄亢，以导盛阳，火胜则金衰，故亦旱。於五行，土实制水，土功兴则水气壅阏，又常为旱。天官有东井，主水事，天汉、天江，亦水祥也。水与火仇，而受制於土，土火谪见，若日蚀过分而未至，与七曜循中道之南，皆旱祥也。　七年秋，关内、河东旱。　贞观元年夏，山东大旱。　二年春，旱。　三年春夏，旱。四年春，旱。自太上皇传位至此，而比年水旱。　九年秋，剑南、关东州二十四，旱。十二年，吴、楚、巴、蜀州二十六，旱；冬，不雨，至於明年五月。　十七年春夏，旱。　二十一年秋，陕、绛、蒲、夔等州旱。　二十二年秋，开、万等州旱；冬，不雨，至於明年三月。永徽元年，京畿雍、同、绛等州十，旱。　二年九月，不雨，至於明年二月。　四年夏秋，旱，光、婺、滁、颍等州尤甚。　显庆五年春，河北州二十二，旱。　总章元年，京师及山东、江淮大旱。　二年七月，剑南州十九，旱；冬，无雪。　咸亨元年春，旱；秋，复大旱。　仪凤二年夏，河南、河北旱。　三年四月，旱。　永隆二年，关中旱，霜，大饥。永淳元年，关中大旱，饥。　二年夏，河南、河北旱。　永昌元年三月，旱。　神功元年，黄、随等州旱。　久视元年夏，关内、河东旱。　长安二年春，不雨，至於六月。三年冬，无雪，至於明年二月。　神龙二年冬，不雨，至於明年五月。京师、山东、河北、河南旱，饥。　太极元年春，旱；七月，复旱。　开元二年春，大旱。十二年七月，河东、河北旱，帝亲祷雨宫中，设坛席，暴立三日。九月，蒲、同等州旱。　十四年秋，诸道州十五，旱。　十五年，诸道州十七，旱。　十六年，东都、河南、宋亳等州旱。二十四年夏，旱。　永泰元年春夏，旱。　二年，关内大旱，自三月不雨，至於六月。大历六年春，旱，至於八月。　建中三年，自五月不雨，至於七月。　兴元元年冬，大旱。　贞元元年春，旱，无麦苗，至於八月，旱甚，灞、滻将竭，井皆无水。　六年春，关辅大旱，无麦苗；夏，淮南、浙西、福建等道大旱，井泉竭，人暍且疫，死者甚众。　七年，扬、楚、滁、寿、澧等州旱。　十四年春，旱，无麦。　十五年夏，旱。十八年夏，申、光、蔡州旱。　十九年正月，不雨，至七月甲戌乃雨。　永贞元年秋，江浙、淮南、荆南、湖南、鄂岳陈许等州二十六，旱。　元和三年，淮南、江南、江西、湖南、广南、山南东西皆旱。　四年春夏，大旱；秋，淮南、浙西、江西、江东旱。七年夏，扬、润等州旱。　八年夏，同、华二州旱。　十五年夏，旱。　宝历元年秋，荆南、淮南、浙西、江西、湖南及宣、襄、鄂等州旱。　太和元年夏，京畿、河中、同州旱。　六年，河东、河南、关辅旱。　七年秋，大旱。　八年夏，江淮及陕、华等州旱。　九年秋，京兆、河南、河中、陕华同等州旱。　开成二年春夏，旱。　四年夏，旱，浙东尤甚。　会昌五年春，旱。　六年春，不雨；冬，又不雨，至明年二月。　大中四年，大旱。　咸通二年秋，淮南、河南不雨，至於明年六月。　九年，江淮旱。　十年夏，旱。　十一年夏，旱。　广明元年春夏，大旱。　中和四年，江南大旱，饥，人相食。　景福二年秋，大旱。　光化三年冬，京师旱，至於四年春。

宋建隆二年，京师夏旱，冬又旱。　三年，京师春夏旱。河北大旱，霸州苗皆焦仆。又河南河中府、孟泽濮郓齐济澶滑延隰宿等州，并春夏不雨。　四年，京师夏秋旱，又怀州旱。　乾德元年冬，京师旱。　二年正月，京师旱。夏，不雨。冬，无雪。是岁，河南府、陕虢麟博灵州旱，河中府旱甚。　四年春至夏，京师不雨。江陵府、华州、涟水军旱。　五年正月，京师旱；秋，复旱。冬，无雪。　开宝元年冬，京师无雪。二年夏至七月，京师不雨。　三年春夏，京师旱。冬，无雪。邠州夏旱。　五年春，京师旱；冬，又旱。　六年冬，京师旱。　七年，京师春夏旱；冬，又旱。河南府、晋解州夏旱。滑州秋旱。　八年春，京师旱。是岁，关西饥旱甚。　太平兴国二年正月，京师旱。　三年春夏，京师旱。四年冬，京师旱。　七年春，京师旱。孟、虢、绛、蜜、瀛、卫、曹、淄州旱。九年夏，京师旱。秋，江南大旱。　雍熙二年冬，京师旱。　三年冬，京师旱。四年冬，京师旱。　端拱二年五月，京师旱。秋七月至十一月，旱。上忧形於色，蔬食致祷。是岁，河南、登莱深冀旱甚，民多饥死，诏发仓粟贷之，人五斗。晁化元年正月至四月，不雨，京师民饥，上蔬食祈雨。河南凤翔大名京兆府、许沧单汝乾郑同州旱。　二年春，京师大旱，蝗；冬，复大旱。是岁，河南北、河东、陕西及亳建淮阳等三十六州军旱。三年夏，京师不雨，河南府、许汝亳滑商州旱。　五年六月，京师旱，疫，遣太医和药救之。　至道元年，京师春旱。冬，无雪。　二年春夏，京师旱。冬，无雪。　咸平元年春夏，京畿旱。又江、浙、淮南、荆湖四十六州军旱。　二年春，京师旱甚。又广南西路、江、浙、荆湖及曹单岚州、淮阳军旱。　三年春，京师旱。江南频年旱歉，多疾疫。　四年，京畿正月至四月不雨。　景德元年，京师夏旱，人多暍死。　三年夏，京师旱。大中祥符二年春夏，京师旱。河南府及陕西路、潭邢州旱。　三年夏，京师、江南路及宿、润州旱。　八年春，京师旱。　九年秋，京师旱。又大名府、澶相州旱。　天禧元年，京师春旱；秋，又旱。夏，陕西旱。　四年春，利州路旱。夏，京师旱。五年冬，京师旱。　天圣二年春，不雨。　八年辛未，开封府言，阳武等一十三县大旱伤苗。　六年四月，不雨。　明道元年，畿县久旱伤苗。　明道二年，南方大旱，种饷皆绝，人多流亡，因饥成疫，死者十二三，官作粥糜以饲之，得食辄死。　宝元元年，益州路自夏至秋不雨，两蜀大旱。　庆历三年，京师自春至夏不雨。　四年春，京师及诸路久不雨。　七年正月，京师不雨。　皇祐三年，恩、冀诸州旱。　嘉祐五年，梓州路夏秋不雨。　七年春，旱。　治平元年春，京师逾时不雨。郑滑蔡汝颍亳曹濮洺磁晋耀登等州、河中府、庆成军旱。二年春，不雨。熙宁二年三月，旱甚。　三年，畿内及诸路旱。八月，卫州旱。五年五月，北京自春至夏不雨。　七年，自春至夏，河北、河东、陕西、京东西、淮南诸路久旱。九月，诸路复旱。时新复洮河亦旱，羌户多殍死。　八年四月，真定府旱。八月，淮南、两浙、江南、荆湖等路旱。　九年八月，河北、京东西、河东、陕西旱。十年春，诸路旱。　元丰二年春，河北、陕西、京东西诸路旱。三年春，西北诸路旱。　五年春，旱。　六年夏，畿内旱。　八年，旱。　元祐二年春，旱。　三年秋，诸路旱，京西、陕西尤甚。　四年春，京师及东北旱。五年，旱。　八年秋，旱。　绍圣元年春，旱。三年，江东大旱，溪河涸竭。四年夏，两浙旱。　元符元年，东南旱。　二年春，京畿旱。　建中靖国元年，衢、信州旱。大观三年，淮南、江东西诸路大旱，六月不雨，至於十月。政和元年，淮南旱。三年，江东旱，疫。　宣和元年，淮南秋旱。　四年，东平府旱。　五年夏，秦凤路旱。是岁，燕山府路旱。　建炎二年夏，旱。　绍兴二年，常州大旱。　三年四月，旱。至於七月。　五年五月，浙东、西旱五十馀日。六月，江东、湖南旱。秋，四川郡县旱甚。　六年，夔、潼、成都郡县及湖南衡州皆旱。七年春，旱七十馀日。六月，又旱。　八年冬，不雨。　九年六月，旱六十馀日。十一年七月，旱。　十二年三月，旱六十馀日。秋，京西、淮东旱。十八年，浙东、西旱。　二十九年二月，旱七十馀日。秋，江、浙郡国旱。　三十年春，阶、成、凤、西和州旱。秋，江、浙郡邑旱，浙东尤甚。　隆兴元年，江、浙郡县旱，京西大旱。　三年，台州春旱。兴化军、漳福州大旱，首种不入，自春至於八月。乾道三年春，四川郡县旱，至於秋七月，绵剑汉州、石泉军尤甚。　四年六月，旱。襄阳、隆兴、建宁俱旱。　五年夏秋，淮东旱，盱眙、淮阴为甚。　六年夏，浙东福建路旱，温、台、福、漳、建为甚。　七年春，江东西、湖南北、淮南、浙婺秀州皆旱，至於夏秋，江洪筠潭饶、南康兴国临江尤甚，首种不入。冬，不雨。　九年，浙东婺处温台州、江西吉赣临江南安、湖北江陵府皆久旱，无麦苗。　晁熙元年，浙东、湖南郡县旱，台、处、郴、桂为甚。蜀关外四州旱。　二年秋，江、浙、淮皆旱，绍兴镇江宁国建康、常和滁真扬、盱眙广德为甚。　三年夏，浙西、常昭复随郢金洋州、江陵德安兴元、荆门汉阳皆旱。　四年春，襄阳旱，首种不入。　五年，浙西镇江常州、蜀绵州及淮南、江东西旱。　六年，衡永楚、高邮旱。　七年，湖南旱，诸道自四月不雨，行都自七月不雨，皆至九月。越台婺常润秀、隆兴、兴国临江、江筠抚吉饶信徽池、建康、南康、舒蕲黄和、无为、潭衡永、江陵皆大旱。　八年正月甲戌，积旱始雨。七月，不雨，至於十一月。越婺衢严湖常、临安镇江江阴、建康、饶信徽、南康广德兴国、江陵德安、鄂复、汉阳信阳荆门昌、长宁、京西、淮郡皆旱，徽、楚、严、越尤甚。　九年五月，不雨，至於七月。润婺处温洪吉抚筠袁、临江建昌。江陵德安、潭鄂复、汉阳荆门信阳、恭合昌普资渠利阆忠涪万、梁山南平广安、襄阳皆旱。　十年六月，旱，至於七月。江淮、建康、和、兴国、恭涪泸合金、南平旱。　十一年四月，不雨，至於八月。吉、赣、建昌、福泉汀漳潮梅循邕宾象、兴元、金洋西和皆旱，吉、兴元尤甚。冬，不雨，至明年二月。　十四年五月，旱。临安镇江、严常湖秀、绍兴、衢婺处明台饶信、隆兴、江吉抚筠袁、临江兴国建昌皆旱。十五年，舒州旱。　绍熙元年，重庆、蕲州、池州旱。　二年五月，真扬通泰楚滁和、高邮盱眙及蜀普隆涪渝遂、富顺监皆旱，简、资、荣州大旱。　三年夏，郢扬和三州大旱。秋，简资普荣叙隆、富顺监复大旱。　四年，绵州大旱，亡麦。简资普渠合州、广安军旱。江、浙自六月不雨，至於八月，婺台信、镇江江陵、江西淮东旱。　五年，浙东西自去冬不雨，至於夏秋。常秀、镇江、江阴大旱。淮东西旱，庐和濠楚为甚。江西七郡秋旱。　庆元三年，潼、利、夔路十五郡旱，自四月至於九月，金、蓬、普州大旱。　六年四月，旱。常州、镇江府大旱，水竭，淮郡自春无雨，首种不入，及京、襄皆旱。　嘉泰元年夏五月，旱。浙西郡县及蜀郡十五皆大旱。　二年春，旱，至於夏秋。浙西、湖南、江东旱，常秀潭永、镇江建康为甚。　四年五月，不雨，至七月。浙东西、江西旱。　开禧元年夏，浙东西不雨百馀日，衢婺严越大旱，澧、忠、涪亦大旱。　二年，南康军、江西湖南北旱。　三年二月，不雨。　嘉定元年夏，旱。至七月乃雨。　二年四月，旱，首种不入，至七月乃雨。浙西大旱，常、润为甚。淮东西、江东、湖北皆旱。　四年，资、昌、普、合州旱。　六年五月，不雨，至七月，江陵德安、汉阳旱。　八年春，旱，首种不入，至八月乃雨。江、浙、淮、闽皆旱，衢婺温台明徽池真太平、建康、宁国、广德、兴国、南康、盱眙、安丰为甚。　十年七月，不雨。　十一年秋，不雨，至於冬。淮郡及常州、镇江、建康、江阴、广德旱，蔬麦皆枯。　十四年，浙、闽、广旱，明、台、衢、婺、温、福为甚。江西旱，赣吉、建昌为甚。　十五年五月，不雨，至七月，赣州大旱。十六年五月，不雨，岳州旱。

○恒燠

《春秋》桓公十五年"春，亡冰"。刘向以为周春，今冬也。　成公元年"二月，无冰"。　襄公二十八年"春，无冰"。说曰：水旱之灾，寒暑之变，天下皆同，故曰"无冰"，天下异也。桓公杀兄弑君，外成宋乱，与郑易邑，背叛周室。成公时，楚横行中国，王札子杀召伯、毛伯，晋败天子之师於贸戎，天子皆不能讨。襄公时，天下诸侯之大夫皆执国权，君不能制。渐将日甚，善恶不明，赏罚不行。周失之舒，秦失之急，故周衰亡寒岁，秦灭亡燠年。

汉武帝元狩六年冬，亡冰。先是，比年遣大将军卫青、霍去病攻祁连，绝大幕，穷追单于，斩首数十万级，还，大行庆赏。乃闵海内勤劳，遣博士褚大等六人持节巡行天下，存赐鳏寡，假予困乏，举遗逸独行君子。郡国有以便宜上者，丞相、御史以闻。天下咸喜。　昭帝始元二年冬，亡冰。是时上年九岁，大将军霍光秉政，始行宽缓，欲以说下。

後齐天保八年三月，大热，人或暍死。刘向《五行传》曰："视不明，用近习，贤者不进，不肖不退，百职废坏，庶事不从，其过在政教舒缓。"时帝狂躁荒淫无度之应。

唐天宝元年冬，无冰。为阴失节也。又曰："知罪不诛，其罚燠，夏则暑杀人，冬则物华实。"盖当寒反燠，象宜刑而赏之也。　贞元十四年夏，大燠。元和九年六月，大燠。　长庆二年冬，少雪，不冰冻，草木萌荑，如正月。　广明元年十一月，暖如仲春。

宋淳化二年冬，京师无冰。　大中祥符二年，京师冬温，无冰。　天圣五年，夏秋大暑，毒气中人。占者曰，此《洪范》所谓"恒燠"也。嘉祐六年冬，京师无冰。　治平四年冬，无雪。　元丰八年冬，无雪。　元祐元年冬，无雪。四年冬，无雪。　五年冬，无冰雪。　绍兴五年五月，大燠四十馀日，草木焦槁，山石可灼人，死於暑者甚众。　三十一年冬，无雪。　乾道三年，冬温，少雪无冰。五年，冬温，亡雪。　六年，冬复温，无雪无冰。　绍熙三年，潼川路不雨，气燠如仲夏，日月皆赤，荣州尤甚。　庆元元年冬，无雪。　四年冬，无雪。越岁，春燠而雷。六年，冬燠无雪，桃李华，蛰虫不藏。《管子》曰："臣乘君威，则阴侵阳，盛冬不冰。"时韩侂胄擅朝，阴胁阳之象。　开禧三年冬，少雪。　嘉定元年，春燠如夏。　六年，冬燠，无冰有雷，昆虫不蛰。　八年夏五月，大燠，草木枯槁，百泉皆竭，行都斛水百钱，江、淮杯水数十钱，暍死者甚众。　九年冬，无雪。　十三年冬，无冰，腊无雪。越岁，春暴燠，土燥泉竭。







