●卷五十八　职官考十二

○枢密院

唐代宗永泰中，置内枢密使，始以宦者为之，初不置司局，但有屋三楹，贮文书而已。其职掌惟承受表奏於内中进呈，若人主有所处分，则宣付中书门下施行而已。永泰中，宦官董廷秀参掌枢密事。元和中，刘光琦、梁守谦为枢密使。长庆中，王守澄知枢密事。旧左、右军容多入为枢密，亦无视事之厅。後僖、昭时，杨复恭、西门季元欲夺宰相权，乃於堂状後帖黄，指挥公事，此其始也。後梁革唐世宦官之弊，开平元年，改枢密院为崇政院，命敬翔为使，始更用士人。其备顾问、参谋议於中则有之，未始专行事於外也。唐庄宗同光元年，复以崇政院为枢密院，命宰臣郭崇韬兼使，又置院使一人，然权侔宰相矣。晋天福中，以桑维翰知枢密院事；四年，废枢密院（以刘处谦兼枢密，奏议多不称旨，及处谦丁内忧，遂废其院）。开运元年复置，以宰臣桑维翰兼使。周显德六年，范质、王溥并参知枢密院事。

宋朝枢密院与中书对持文武二柄，号为"二府"。院在中书之北，印有"东院"、"西院"之文，而共为一院，但行东院印。建隆元年，以魏仁浦、吴兴祚为枢密使，赵普为副使，周末阙副使，至是始置。太平兴国四年，以石熙载为枢密直学士，以签书院事，直学士六人，备顾问应对，然未尝尽除，签书之名始此。淳化三年，以张逊知院事，温仲舒、寇准同知院事，同知院之名始此。治平中，以郭逵同签书院事，同签书之名始此。旧制，枢密院有使则置副使，有知院则置同知。如置知院，则当为副使者皆改同知；若置使，则同知复改为副使。熙宁元年，文彦博、吕公弼为使，韩绛、邵亢为副使。时陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院，於是知院与使、副并置矣。元丰改官制，议者欲废密院归兵部。神宗曰："祖宗不以兵柄归有司，故专命官统之，互相维制。"不从。然以密院联职辅弼，非出使之名，乃定置知院、同知院二人，馀悉置。职事多所釐正，细务分隶六曹，专以兵机军政为职，而契丹、国信、民兵、牧马犹总领焉。中兴初，有知院、同知院、签枢、同签枢，不置枢密使、副使。绍兴七年，张魏公既荐秦桧，未欲其与己并，又以故相不可除他官，乃先白高宗降旨，以本兵之地事权宜重，特除枢密使。秦桧首复除枢使，王敏节副之；既而张、刘二将并除枢密使，岳飞副之，合典故矣。近岁张俊、汪彻、虞允文、王炎、王淮、周必大、王蔺、赵汝愚继除枢使，其副止称同知，盖相承之误。

石林叶氏曰："梁改枢密院为崇政院，唐庄宗复旧名，遂改为枢密院直学士。至明宗时，安重诲为枢密使。明宗既不知书，而重诲又武人，故孔循始议置端明殿学士二人，专备顾问，以冯道、赵凤为之，班翰林学士上，盖枢密院职事官也。本朝枢密院官既备，学士之职浸废，然犹会食枢密院。每文德殿视朝，则升殿侍立，亦不多除人。官制行，乃与职事皆为职名，为直学士之冠，不隶枢密院，升殿侍立，为枢密都承旨之任。每吏部尚书补外，除龙图阁学士；户部以下五曹，则除枢密直学士，相呼谓之'密学'。"

容斋洪氏《随笔》曰："唐世枢密使专以内侍为之，与他使均称内诸司，五代以来始参用士大夫，遂同执政。按《实录》所载，景德二年三月元德皇后忌，中书、枢密院文武百官并赴相国寺行香。初，枢密院言：'旧例，国忌行香，惟密院使、副依内诸司例不赴，恐有亏恭恪。今欲每遇大忌日，与中书门下同赴行香。'从之。枢密使副、翰林枢密直学士并赴，自兹始也。然则枢密之同内诸司久矣。隆兴以来，定朝臣四参之仪，自宰臣至於郎官、御史，皆班列殿庭拜舞，惟枢密立殿上不预，亦此意云。"

按：枢密之名始於唐代宗宠任宦者，故置内枢密使，使之掌机密文书，如汉之中书谒者令是也。若内中处分，则令内枢密使宣付中书门下施行，则其权任己侔宰相。至僖、昭间，杨复恭、西门季元之徒遂至於视事行文书矣。昭宗天复元年，既诛刘季述，乃敕："近年宰相延英奏事，枢密院侍侧，争论纷然；既出，又称上旨未允，复有改易，挠权乱政。自今并依大中旧制，俟宰相奏事毕，方得升殿承受公事。"盖当时所谓枢密使者专横如此。朱梁惩唐弊，不用宦者；然徒知宦者之不可用，而不知枢密院之不必存也，乃复改为崇政院，以敬翔为使。至後唐而复枢密院，郭崇韬、安重诲相继领其事，皆腹心大臣，则是宰相之外复有宰相，三省之外复有一省矣。宋兴，始以枢密与中书对持文武二柄，号称"二府"。然後枢密院之设始专有职掌，不为赘疣。然祖宗时枢密院官虽曰掌兵，亦未尝不兼任宰相之事。景德四年，中书命秘书丞杨士元通判凤翔府，枢密院命之掌内香药库，两府不相知，宣敕各下，乃诏："自今中书所行事关军机及内职者，报枢密院；枢密院所行关民政及京朝官者，报中书。"是枢密院得以预除授之事也。又是年命宰臣王旦监修《两朝正史》，知枢密王钦若陈尧叟、参知政事赵安仁并修国史，是枢密院可以预文史之事也。至庆历以後，始以宰相兼枢密使，及元丰官制行，欲各主其名，遂不复兼。乃诏："釐其事大小，大事，三省与密院同议进呈画旨，称三省、枢密院同奉圣旨，三省官皆同签书，付枢密院行之；小事，枢密院独取旨，行讫关三省。每朝，三省、枢密先同对，枢密院退待於殿庐，三省始留，进呈三省事，退，枢密院再上，进呈，独取旨，遂为定例。然熙宁初以司马温公为枢密副使，公以言新法不见听，力辞，上使人谓之曰："枢密兵事也，官各有职，不当以他事辞。"其时文潞公亦在枢府，虽持正论，终不能抑新法之行。至哲宗初即位，蔡确为相，温公为门下侍郎，章惇知枢密院。温公欲复差役法，而确言："此大事，当与枢密院同议取旨。"惇果驳温公所言。然则密院虽可以参谋三省之事，而又在所以委任之者如何。温公、潞公当熙宁之时，与国论不合，则欲其专任本兵，不预他事。蔡确当元祐之初，欲引章惇以自助，则欲其共立异议，阴排正人。至绍圣以後，则两府皆憸人附会绍述，更无异议，亦不复闻以文、马之俦参错其间矣。

○枢密使

五代置枢密使。

宋朝国初因之（详见《枢密院门》）。建隆二年，以枢密副使、兵部侍郎赵普为检校太保充枢密使，不带正官自普始也。又以宣徽北院使李处荣为南院使兼枢密副使（自五代以来，凡枢密院官皆文武参用，大中祥符七年，以王嗣宗、曹利用并为检校太保、充枢密副使，亦不带正官）。开宝九年，以曹彬为枢密使，领忠武军节度使，带节度自此始也（至道三年，以镇国军节度曹彬兼侍中充枢密使，彬自节镇入罢旄钺）。太平兴国六年，以枢密副使石熙载为户部尚书、充枢密使，以文资正官充使，自此始也。大中祥符五年，以知枢密院王钦若、陈尧叟同中书门下平章事、充枢密使，儒臣为枢使、兼使相，自此始也。皇祐五年制，以枢密使高若讷为尚书左丞、观文殿学士兼翰林侍读学士、同群牧制置使。故事，罢枢密使当学士降麻，及若讷罢，但令舍人草词，遂以为例。元丰官制行，罢使、副。绍兴七年，诏："枢密，本兵之地，事权宜重。可依故事置枢密使、副使。"闰月，诏宰臣兼使；同月，诏枢使立班序立依宰相例。乾道五年，以虞允文为枢密使，立班、恩数并依宰臣。

○宰相兼枢密使

枢密使带相印为枢相，自後唐始。

宋初，魏仁浦以宰相兼枢密使，後罢。庆历二年，二边用兵，富弼言："边事系国安危。国初，范质、王溥以宰相兼知枢密事。今兵兴，宜令宰相兼领。"仁宗然之，令中书同议枢密院事。吕夷简为首相，曰："恐枢密谓臣夺权。"时谏官亦论宰相宜知兵事，遂降制以宰相判枢密院。或曰二府体均，判字太重，乃改为兼枢密使。建炎初置御营司，以宰相为之使。四年罢之，以其事归枢密院机速房，以宰相范宗尹兼知枢密院。自庆历後宰相不兼枢密者八十馀年，其兼自此始。绍兴七年，令宰臣张浚兼枢密使，赵鼎、秦桧亦以左、右仆射兼。绍兴二十五年，秦桧死，乃诏依祖宗故事，更不兼领。其後或兼或否，至开禧而宰臣兼使为永制矣。

○知枢密院

晋天福初，桑维翰以翰林学士、尚书礼部侍郎知枢密院事，知院之名始此。

宋初不置，淳化二年，枢使王显出镇，始以张逊知枢密院事。知枢密院、同知院，并正二品。知院掌佐天子执兵政，而同知院为之副。凡边防军务，常与三省分院禀奏，事干体要，则宰相、执政官合奏（《神宗正史　职官志》）。元丰官制行，废枢密使。政和未，邓莘公官至少保，犹止为知院焉。中兴初，宰相兼枢密只兼知院。

容斋洪氏《随笔》曰："国朝枢密之名，其长为使，则其贰为副使；其长为知院，则其贰为同知院。如柴禹锡知院，向敏中同知；及曹彬为使，则敏中改副使。王继英知院，王旦同知，继冯拯、陈尧叟亦同知。及继英为使，拯、尧叟乃改签书院事，而恩例同副使。王钦若、陈尧叟知院，马知节签书。及王、陈为使，知节迁副使，其後知节知院，则任中正、周起同知。惟熙宁初，文彦博、吕公弼已为使，而陈升之过阙，留，王安石以升之曾再入枢府，遂除知院，知院与使并置，非故事也，安石之意以沮彦博耳。绍兴以来，唯韩世忠、张浚为使，岳飞为副使。此後除使固多，而其贰只为同知，亦非故事也。又使班视宰相，而《乾道职制杂压令》，副使反在同知之下。"又曰："赵汝愚初拜相，陈騤自参知政事除知枢密院，赵辞不受相印，乃改枢密使，而陈己供职累日，朝论谓两枢长，又名称不同为无典故。然熙宁间陈升之知枢密院，文彦博、吕公弼为使，乃知院与使并命故事也。"

○同知枢密院

五代有参知枢密院事。（详见《枢密院》）

宋朝国初阙。淳化二年，王显出镇，张逊知枢密院事，始以温仲舒、寇准同知院，同知之名自此始也。元丰官制行，废使、副，存同知。绍兴中，高宗以本兵之地，事权宜重，依祖宗故事置枢密使，而知院、同知院亦仍旧，由是并除。

○签书枢密院同签书院事

宋太平兴国四年，石熙载以枢密直学士签书院事，签书之名自此始也。八年，张齐贤、王沔并以右谏议大夫签书枢密院事。端拱元年，以内客省使杨守一为宣徽北院使、签书密院事。景德三年，韩崇训检校太傅，马知节为检校太保，并签枢密院事。天僖四年，以华州观察使曹玮为宣徽北院使、镇国军留後、签书枢密院事，签书兼藩镇自此始也。元丰官制行，使副、签书悉罢。元祐初，复置签书枢密院事。初除皆带密直，及罢政，乃拜端明殿学士。靖康初，李回首拜延康殿学士、签书，延康今为端明，自是遂为故事。

枢密院旧无同签书院事者，治平中，始以郭逵为之。签书大抵以处资浅之人。若签书一经亲祠，方进同知及枢副。若武臣权预国政，只除同签书。

容斋洪氏《随笔》曰："枢密使、副使、知院事、同知院事、签书、同签书之别，虽品秩有高下，然均称为枢密。明道中，王沂公自故相召为检校太师、枢密使，李文定公为集贤相，以书迎之於国门，称曰'枢密太师相公'，子家藏此帖。绍兴五年，高宗车驾幸平江，过秀州，执政从行者四人，在前者传呼'宰相'，赵忠简也；次呼'枢密'，张魏公也，时为知院事；次呼'参政'，沈必先也；最後又呼'枢密'，则签书权朝美云。予为检详时，叶审言、黄继道为长贰，亦同一称。而二三十年以来，遂有知院、同知之目，初出於典谒、街卒之口，久而朝士亦然，名不雅古，莫此为甚。"

○都副承旨

五代有承旨、副承旨，以诸卫将军充（魏仁浦为枢密副承旨，周祖问屯兵之数及将校名氏，令取簿参视之。仁浦曰："臣悉能记之。"遂口占以对，无一差误）。

宋太平兴国中，以杨守一充都承旨，都承旨自守一始也。是时都承旨、副承旨多用士人，真宗後稍稍遂用吏人。殴阳修建言请复旧制，不克行。熙宁二年，始以东上閤门使李评为枢密都承旨，李绶为之副，不用院吏而更用士人，自评始也（《续会要》：初，评受命，文潞公为枢使，以旧制见，不为礼。评诉於上。命检故事，不获，乃诏都承旨、副承旨见枢密使、副，并如閤门使礼）。熙宁五年，以尚书比部员外郎、集贤校理、同修起居注曾孝宽为起居舍人、充史馆修撰、兼都承旨。先是或用士人，亦止於右职中选。用文馆兼领，自孝宽始也。元丰三年，用张诚一为客省使、都承旨，自是都承复用武臣。元祐中，复以文臣带待制充都承旨（《哲宗职官志》）。至崇宁以後，则专用武臣矣（《四朝志》）。绍兴二年，权礼部侍郎赵子画充徽猷阁待制、密院都承旨。自改官制後除文臣，自子画始（《中兴系年录》）。建炎四年，高宗在会稽，以武臣辛宗道为都承旨，颇用事。绍兴元年十二月，辛宗道既免，乃诏依元祐职制，置都承旨一员，并差两制为之，然但闻一二人而已。淳熙中，王抃久用事，孝宗恶焉，遂复用士人。

○检详

检详之职古无之。宋熙宁四年，诏以编修《经武要略》官四人王存、陈侗、刘奉世、苏液检详枢密院诸房文字，礼遇视中书检正官。元丰三年，诏定置三员。及改官制，检详官寻罢。建炎三年，枢密院请依祖宗朝置检详诸房文字两员，叙位在左右司之下。绍兴二年，诏枢密院己置都承旨一员，减检详一员。枢密请置二员，从之。三十二年，诏枢密院诸房令检详书拟，从左右司请也。乾道二年，诏枢密院检详系掌朝廷机要文字，不许出谒及接见宾客，亦令遵两省官施行。

○编修官

编修官古无之。庆历四年，史馆王洙、承旨单士宁编修例册，编修之名自此始。熙宁二年，枢密院乞将祖宗以来法制所宜施行於久远者，并与删取大旨，著为画一，及圣政釐革，检寻本院文书，以次记录。其事目：曰兵制，凡招拣、屯戍、训练之类皆附焉；曰马政，曰边防，曰夷狄，曰属国，曰守城，曰器械，曰捕盗，曰选材，曰责效，各以其事类相从，一如兵制，候编成策，仍於逐门各留空纸，以备书载将来处置事件。从之。诏以《经武要略》为名。熙宁三年，以馆职王存、顾临等同编《经武要略》，兼删定诸房例册。元祐四年，诏密院条例久未编修，又自官制後旧事例，他司所存者亦未删正，命承旨司取索编修。以奉议郎蔡傞、宣德郎卫规充编修官。旧以四员为额，绍兴兵兴，裁省其半。三年，枢密请置检详二员，编修止存一员。後复编修官随事置，无定员，以本院官兼者不入衔。

○宣徽院

唐置宣徽南、北院使，有副使（宦者严季实、杨复恭皆尝为之）。梁因之，後唐省副使。院在枢密院北，二使共院而各设厅事。使各一人，以检校官为之，或领节度及两使留後，阙则枢密副使一人兼领。二使亦有兼枢密副使、签书枢密院者。南院使资望比北院使稍优，然事皆通掌，只用南院印。掌总领内诸司及三班内侍之籍，郊祀、朝会、宴飨供帐之事，应内外进奉，悉检视其名物。分掌四案，曰兵案，曰骑案，曰仓案，曰胄案。其吏史则有都句押官、前行、後行。其给使则有知客、押衙、道引、行首之属。故事，与参知政事、枢密副使、同知枢密事以先後入叙位。

宋熙宁四年，诏位参知政事、枢密副使、同知枢密院下，著为令。九年，诏："今後遇以职事侍殿，或中书、枢密院合班问圣体及非次庆贺，并特叙二府班。"官制行，罢宣徽院，以职事分隶省、寺，而使号犹存。初，王拱辰治平中知宣徽院，神宗即位，拜太子少保，明年检校太傅，改宣徽北院使，寻迁南院，立班序位视签枢。元丰六年，拱辰除安武军节度使，再任，自此遂罢使名不复除，独太子少师张方平许依旧领南院使致仕。哲宗即位，始迁太子太保而罢使名。元祐三年，复置南、北院使，仪品恩数如旧制，在京人从视签枢。六年，以冯京为南院使，而张方平亦复使名。中书舍人韩川言："祖宗设此官，礼均二府，以待勋旧，未尝带以致仕。且宣徽，武官也；宫保，文官也，不宜混并。"不听。方平亦固辞不拜。七年，冯京亦以使致仕。绍圣三年，议者言官名虽复，而无所治之事，乃罢之。

按：枢密、宣徽院皆始於唐，然唐之《职官志》及《会要》略不言建置本末。盖因肃、代以後，特设此官以处宦者，其初亦无甚司存职业，故史所不载。及其後宦者之势日盛，则此二官日尊。及五代以来，至於宋朝，则皆以大臣为之。然枢密既专掌兵，事繁任重，故其官不可一日废，而副贰属官亦不容不备。宣徽位尊而事简，故常以枢密院官兼之，或以待勋旧大臣之罢政者。及官制行，而事各有所隶，则愈觉赘疣，故遂废罢云。

○将军总叙

三代之制，天子六军，其将皆命卿，故《夏书》曰："大战于甘，乃召六卿。"盖古之天子寄军政於六卿，居则以田，警则以战，所谓入使治之，出使长之之义。其职在国则以比长、闾胥、族师、党正、州长、乡大夫为称，在军则以卒伍、司马、将军为号，所以异军国之名。诸侯之制，大国三军，次国二军，小国一军，其将亦命卿也。晋献公初作二军，公将上军，未有其号，魏献子、卫文子始有将军之称（《左传》曰："晋阎没、女宽谓魏子曰：'岂将军食之而有不足。'"注曰："献子为中军率，故谓之将军。"又《礼记》曰："将军文子之丧。"）。自战国置大将军，周末又置前、後、左、右将军。秦因之，位上卿，金印紫绶。汉兴，置大将军、骠骑将军，位次丞相，车骑将军、卫将军、左右前後将军，皆金印紫绶，位次上卿（《後汉志》曰："汉将军比公者四，谓大将军、骠骑、车骑、卫将军。"）。掌京师兵卫、四夷屯警。孝武征闽越、东瓯，又有伏波、楼船；及伐朝鲜、大宛，复置横海、度辽、贰师。宣帝增以蒲类、破羌。权时之制，若此非一，亦不常设。光武中兴，诸将军皆称大；及天下已定，武官悉省。四征兴於汉代，四安、四平起於魏初。後汉有三镇之称，魏有镇北之号。晋武帝重兵官，故军校多选朝廷清重之士居之，置中军将军以统宿卫七军。及五王作难，东海王越以顷兴事皆由殿省，乃奏宿卫有侯爵者皆罢之。时殿中武官并封侯，由是出者略尽，皆涕泣而去。乃以东海国官领左右卫，以国兵宿卫。晋、宋以来，以领军、护军、左右二卫、骁骑、游击将军，谓之六军（《宋舆服志》曰："骠骑、车骑，卫将军及诸将军加大者，皆金章紫绶，武冠，佩水苍玉。诸军司马，银章青绶，朝服武冠。"）。其四安、四平、左、右、前、後、征虏等将军及四中郎将，晋代荀羡、王胡之并居此官。宋、齐以来，唯处诸王素族无为者。齐以二卫、四军、五校，骁骑、游击、积射、强弩、殿中员外、殿中武卫七将军，殿中司马左右及虎贲中郎将，冗从仆射，羽林监，武骑常侍谓之西省，而散骑为东省。梁武帝以将军之名高下舛杂，命更加釐定，於是有司奏置一百二十五号将军，以镇卫、骠骑、车骑为二十四班，四征、四中为二十三班，八镇为二十二班，八安为二十一班，四平、四翊为二十班，凡三十六号，为重号将军。又有五德将军（忠勇、军师、武臣、爪牙、龙骑、雲麾、镇兵、翊师、宣惠、果毅、智威、仁威、勇威、信威、严威、智武、仁武、勇武、信武、严武是为五德将军也），以班多者为贵。凡十品、二十四班。品取其盈数，班法气候之数。制簿悉以大号居後，以为选法，自小迁大也。前史所记，以位得从公，故将军之名次於台槐之下。至是备其班品，叙於百官之外，凡一百二十五将军。後魏将军之名多矣，谓骠骑、军骑、卫为三将军；未年有八柱国大将军，其中六人各督二大将军，凡十二大将军（元赞、元育、元廓、侯莫陈顺、宇文导、达奚武、李远、豆卢宁、字文贵、贺兰祥、杨忠、王雄等是也）。又各分统开府二人，一开府领一军兵，是为二十四军，分掌禁旅，当爪牙御侮之寄。自大统十六年以後，功臣位至柱国及大将军者众矣，咸是散秩，无复统御（後周武帝三年，改诸军军士并为侍官）。隋炀帝以左右翊卫、左右屯卫、左右御卫、左右候卫，凡十二卫，各置大将军一人、将军二人，以总府事（每卫各置长史、录事参军、司仓、兵、骑、铠等参军员。军人总名卫士），盖魏、周十二大将军之遗制。唐武德初，秦王既平王世充及窦建德，高祖以秦王功殊今古，自昔位号不足以为称，乃特置天策上将军以拜焉，位在王公上。及升储宫，遂废天策府。二年七月，高祖以天下未定，事资武力，将举关中之众以临四方，乃置十二军，分关中诸府以隶焉（以万年道为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为元戈军，醴泉道为丹钺军，同州道为羽林军，华州道为骑官军，宁州道为折威军，岐州道为平道军，豳州道为招摇军，麟州道为苑游军，泾州道为天纪军，宜州道为天节军）。每军将一人，副一人，取威名素重者为之（杨恭仁、刘弘基、长孙顺德等为其将），督耕战之备。自是士马强劲，无敌於天下。五年省。七年，以突厥寇掠，复置十二军，後又省之。其後定制，有左右卫、左右骁、左右武、左右威、左右领军、左右金吾、左右监门、左右千牛、凡十六卫，大将军各一人（左右卫及左右金吾总谓之四卫，其馀谓之杂卫），将军总三十人（左、右千牛卫将军各一人，馀卫各二人）。左右羽林、左右龙武、左右神武六军，大将军各一人，将军各三人，皆有卫署。其骠骑、辅国、镇军、冠军四大将军，雲麾、勇武、壮武、宣威、明威、定远、宁远、游骑、游击等九将军，并为五品以上武散官。先天二年正月十日诏："往者卫士计户取充使，二十一八幕，六十出军，既惮劬劳，咸欲避匿。今改取二十五以上充，十五年即放出。频经征镇者，十年放出。自今已後，羽林、飞骑先於卫士中简择。"开元六年，始诏折冲府兵每六岁一简。自高宗、武后时，天下久不用兵，府兵之法浸坏，番役更代多不以时，卫士稍稍去匿，至是益耗散，宿卫不能给，宰相张说乃请一切募士宿卫。十一年，取京兆、蒲、同、岐、华府兵及白丁，而益以潞州长从兵，共二十万，号长从宿卫，岁一番，命左丞萧嵩与州刺史共选之。明年更号曰纩骑也。肃宗以後，有左、右神策军，各置大将军一人，统军各二人，将军各四人。後唐长兴三年，敕："卫军神威、雄威及魏府广捷以下指挥，宜改为左右羽林，置四十指挥；每十指挥立为一军，每一军置都指挥使一人，兼分为左右厢。"应顺元年，改左右羽林四十指挥为严卫左右军，龙武、神武四十指挥为捧圣左右军。清泰元年，改捧圣马军为彰圣左右军，严卫步军为宁卫左右军。

宋朝承前代之制，有左右金吾卫、左右卫上将军，左右骁卫、屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫上将军，诸卫大将军，诸卫将军，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠典。大将军以下，又为武臣责降散官。政和中，改武臣官制，而环卫如故，盖虽有四十八阶，别无所领故也。至於禁旅，则有殿前司都副指挥使、侍卫步军马军都副指挥总之。孝宗时，始令节度使领左、右金吾卫上将军，承宣使领左、右卫上将军，在内则兼带，在外不带。

○左右卫（并亲卫）

汉京师有南、北军，掌理禁卫（南军若唐诸卫，北军若唐羽林等军。周勃驰入北军是也）。初有卫将军，魏末晋文王又置中卫将军。武帝受禅，分中卫为左、右卫将军（以羊琇为左，赵序为右），并置佐吏，皆掌宿卫营兵，银章青绶，武冠，绛朝服，佩水苍玉。宋、齐谓之二卫，各领营兵，每暮一人宿直。後增二卫仪从为九十人。陈因之。後魏永光初，又增置左、右卫将军各二人。北齐二人，分掌左右厢所，主朱华阁以外，各武卫将军二人贰之。隋初，左、右卫大将军各一人，将军各二人，又各统亲卫。炀帝改左、右卫为左、右翊卫（又加置亲卫，并领勋武三卫。炀帝改三卫为三侍，非翊卫府皆无三侍），其所领军士名为骁骑。唐复为左、右卫，大将军各一人（掌宫掖禁御，督摄队伍），将军各二人（贰大将军事）。

宋有左右卫上将军、大将军、将军、中郎将、郎将，并为环卫官，无定员，皆命宗室为之，亦为武臣之赠。自大将军以下，又为武臣责降散官。

长史（左、右卫各一人。晋武帝置左、右卫，各有长史、司马。东晋省长史。历宋、齐、梁、陈、後魏、北齐并同。隋左右卫各置长史一人。唐因之）。

录事参军（左、右卫各一人。东晋元帝初为镇东大将军，置录事参军，自後无闻。梁皇弟、皇子府内有录事参军及录事参军各一人。後魏二大公府及第一、第二、第三品将军府，及始蕃王、二蕃王、三蕃王府，各有录事参军官。北齐因之。隋左、右卫府各有录事参军一人。唐因之）。

仓曹参军（左、右卫各二人。东晋元帝为镇东大将军，有仓曹参军。宋武帝相府亦置。後魏与录事参军同置。北齐因之。隋左、右卫府各有仓曹参军一人。唐因之，置二人）。

兵曹参军（左、右卫各二人。历代皆与仓曹同置）。

骑曹参军（左、右卫各一人。魏司马景王为大将军，有骑兵掾。宋武帝为相，有骑兵参军。隋左、右卫府有骑兵参军。唐初因之，其後改为骑曹）。

胄曹参军（左、右卫各一人。东晋元帝为镇东大将军，有铠曹参军。宋武帝为相亦有之。齐有左、右铠曹各一人。隋左、右卫府有铠曹行参军事一人。唐因之。长安初改为胄曹，神武初复为铠曹，开元初复为胄曹。凡自十六卫及东宫十率府录事及兵、仓、骑、胄等曹参军，通谓之卫佐，并为美职。汉、魏以来，诸将军有长史以下官属；及唐诸卫所置；盖亦因其旧号，考其资位，则全校微矣。其下诸卫官属并同）。

左、右亲卫中郎将府（中郎将之名，秦、汉以来有之。隋每卫各置开府一员以统之。唐武德七年，改开府为中郎将。亲卫为一府，勋卫、翊卫各为一府。中郎将各一人，掌领校尉以下宿卫，总判府事。唐武德七年，改亲卫骠骑将军为之，其勋、翊二卫亦然。左右郎将一人。隋备身府置左、右郎将。唐因其名，武德七年，改亲卫车骑将军为之，其勋卫、翊卫亦然。掌二中郎将之职。录事参军一人，掌受府事。兵曹参军一人，掌判府事。校尉五人）。

○左右骁卫

汉有骁卫将军，谓之杂号将军。武帝以李广为之，後省。後汉初，改屯卫为骁骑。魏置为中军。晋领营兵，兼统宿卫。梁以来，其任愈重。天监六年，置左、右骁骑，领朱衣直閤，并给仪从。北徐州刺史昌义之首为此职。出则羽仪清道，入则与二卫通直，临轩则升殿夹侍。改旧骁骑曰雲骑。陈有左、右骁骑及雲骑。後魏、北齐并有骁骑将军之职。後周有左、右骁骑率上士。隋开皇十八年，置备身府。炀帝即位，改左、右备身府为左、右骁卫府，所领军士名曰豹骑，其备身府又别置焉。唐因隋，置左、右骁卫府，龙朔二年，去"府"字。光宅元年，改左、右骁卫为左、右武威。神龙元年复旧。大将军各一人，所掌与左、右卫同；将军各二人以副之（领官属并隋置，唐因之，同左、右卫）。

宋制见《总序》。

○左右武卫

後汉末，曹公为丞相，有武卫营。及魏文帝，乃置武卫将军，以主禁旅。晋、宋、齐、梁、陈隋又有建武、奋武、广武等将军。至隋，采诸武之名，置左右武卫大将军一人，将军各二人，以总府事。炀帝改所领军士名熊渠。唐光宅元年，改为左右鹰扬卫。神龙元年，复为武卫。其制与隋同，所掌如左右卫（领官属并隋置，唐因之，同左、右卫）。

宋制见《总序》。

○左右威卫

隋初有领军府，炀帝改为左、右屯卫。唐因之。贞观十二年，左右屯卫始置飞骑，出游幸即衣五色袍，乘六闲马，赐猛兽衣鞯而从焉。龙朔二年，改左、右屯卫为左、右威卫，而别置左、右屯营，亦有大将军等官（寻改左右屯营为羽林）。光宅元年，改威卫为豹韬卫。神龙元年复旧。所掌如左、右卫（领官属并隋置，唐因之，同左、右卫。龙朔二年，左、右威卫旧官之员外，各置录事参军一人，府三人，史四人，并隶左、右羽林军，统本司事）。

○左右领军卫

初，魏武为汉丞相，相府自置领军，非汉官也。建安十二年，改为中领军，以史涣为之，与护军韩浩皆领禁兵。文帝受汉禅，始置领军将军，以曹休为之，主五校，中垒、武卫三营。晋武帝初省，使中军将军羊祜统二卫、前、後、左、右、骁骑七军营兵，即领军之任也。祜迁罢，复置北军中候。怀帝永嘉中，改中军为中领军。元帝永昌元年，复改曰北军中候，寻复为领军。成帝时，复以为中候，而陶侃居之。寻复为领军。魏晋领、护皆金章紫绶，中领、中护银章青绶，武冠，绛朝服，佩水苍玉（晋郄鉴、庾亮、纪瞻、卞壼、陆晔、褚翼、王彪之、会稽王道子、沈嘉、武陵王遵、孔安国、谢鲲等并为领军）。宋置领军将军一人，掌内军；护军将军一人，掌外军。齐有领军及中领军。梁领军将军管天下兵要，谓之禁司，与左、右仆射为一流，中领军与吏部尚书为一流。陈因之。後魏有领军、护军（二职若侍臣带者加"中"），又有领军将军、护军将军，二军与领、护不并置。北齐领军府，凡禁卫官皆主之，以高归彦为领军大将军，领军加"大"自归彦始。隋有左、右领军府，各掌十二军籍帐、差科、辞讼之事。不置将军，惟有长史、司马、诸曹掾属等官。炀帝改领军为左、右屯卫（即唐左、右威卫）。唐复采旧名，列置领军卫，分为左、右。龙朔二年，改为左、右戎卫，咸亨元年复旧。光宅元年，改为左、右玉钤卫，神龙元年复旧。各置大将军一人，掌宫掖禁备，督摄队伍，与左、右诸卫同，将军各二人以副之（长史，齐、梁、陈并有之。北齐有长史、司马。隋置录事以下诸曹。唐因之，同左、右卫）。

宋为环卫官，无定员，无职事，皆命宗室为之（详见《总叙》）。靖康元年，御史中丞陈过庭言："请遵艺祖开宝初罢诸节度使归环卫故事。"於是节度使钱景臻等并为左、右金吾卫上将军。孝宗隆兴初，诏学士院讨论环卫官制，欲参酌祖宗时及唐太宗制。如节度使则领左、右金吾卫上将军，承宣使则领左、右卫上将军，在内则兼带，在外则不带；正任为上将军，遥郡为大将军；正使为将军，副使为中郎将；使臣以下为左、右郎将。通以十员为额。宗室不在此例。馀管军则解，或领閤门、皇城之类则仍带，虽戚里子弟，非战功不除。上谓宰相，谓欲以此储将才，重环卫如文臣储才於馆阁也。

○左右金吾卫

秦有中尉，掌徼循京师。（如淳曰："所谓游徼，徼循禁备盗贼也。"颜师古曰："徼谓遮绕。"）汉武帝太初元年，更名执金吾，（颜师古曰："金吾，鸟名也。按《起居注》天子出，职主先导，以御非常，故执此鸟之象，因以名官。"）缇骑二百人（缇骑无秩，比史食俸），五百二十人，舆服导从，光生满路，群僚之中，斯最壮矣（光武微时叹曰："仕宦当为执金吾。"）。旧掌京师盗贼，考按疑事。後汉掌宫外戒，司非常水火之事（卫尉巡行宫内，金吾徼巡宫外，相为表里，以擒奸捕猾）。月三绕行宫外，及主兵器。自中兴，但专徼循，不与他政。魏武秉政，复为中尉。晋初罢。直至後周置武环率、武候率下大夫各二人。隋置左、右武候府大将军一人，将军三人，掌车驾出入，先驱後殿，昼巡夜察，执捕奸非，烽候道路水草所宜，巡狩师田则掌其营禁。炀帝大业三年，改为左、右武候卫，所领军士名佽飞（《汉百官表》曰："汉有左武右，武帝太初元年，更名佽飞，掌弋射属少府。光武省之。隋氏采旧名）。唐初又为左、右武候府。龙朔二年，改为左、右金吾卫，置大将军一人，所掌与隋同，将军二人副其事（领官属，并隋置，唐因之）。

宋制，见《左右领军卫门》。

○左右监门卫

隋初有左、右监门府将军各一人，掌宫殿门禁及守卫事。各执郎将二人，校尉、直长各三十人（有长史、司马、录事及仓、兵二曹参军、铠曹行参军各一人。二汉有城门校尉，掌京师城门屯兵，非唐时任），炀帝改将军为郎将，各一人，正四品，置官属并同备身府。唐左、右监门府置大将军、中郎将等官。龙朔二年，改府为卫，大将军各一人，所掌与隋同，将军各二人以副之。中郎将各四人，分掌诸门，以时巡检（领官属，并隋置，唐因之）。

宋制见总叙。

○左右千牛卫

千牛，刀名。後魏有千牛备身，掌执御刀，因以名职（谢绰《宋拾遗》：有千牛刀，即人君防身刀也。齐尚书杨玉夫取千牛刀杀苍梧王是也。其义盖取《庄子》云："庖丁解牛十九年，所割者数千牛，而刀刃若发於硎。"因以为备身刀名）。北齐千牛备身属左、右将军。隋有左右领左右府，大将军一人，将军二人，掌侍卫左右，供御兵仗。领千牛备身十二人，掌执千牛刀。备身左、右十二人，掌供御刀箭。备身十六人，掌宿卫侍从（左右置长史、司马、录事，及仓、兵二曹参军事，铠曹行参军）。炀帝改左右领左右府为左右备身府，置备身郎将等官。唐贞观中，复为左右领左右府。显庆五年，始置左、右千牛府。龙朔二年，改左右千牛府为左右奉宸卫，後改为左、右千牛卫。神龙二年，各置大将军一人，所掌与隋同，总判卫事，将军各一人以副之。中郎将各一人，通判卫事（领官属，即隋左右领左右府长史以下，唐改之）。左右千牛备身各十二人，掌执御刀宿卫侍从（皆以高荫子弟年少姿容美丽者补之，为贵胄起家之良选）。备身左右十二人（执御刀弓箭宿卫侍从），省备身各一百人（掌宿卫侍从）。

宋制见《总叙》。

○左右羽林卫

汉武太初元年，初置建章营骑，後更名羽林骑（象天文羽林星，主车骑也）。宣帝令中郎将、骑都尉监羽林，谓之羽林中郎将，领郎百人，谓之羽林郎。选陇西、汉阳、安定、北地、西河、上郡良家子便弓马者以为之。一名岩郎（《後汉志》曰："言从游猎，还宿殿阶岩下室中，故号岩郎。"）。又置羽林左、右监（《後汉志》曰："羽林左监一人，主羽林左骑；羽林右监一人，主羽林右骑，皆六百石。"），取从军死事之子孙，养之羽林，官教以五兵，号曰羽林孤儿。光武中兴，以所征伐士劳苦者为之。其後复简五营高手，别为左、右监。羽林父死子继，与虎贲同，所居之处谓之寺（延熹六年，减虎贲、羽林住寺不任事者半俸）。二汉并属光禄勋（後汉窦固、邓彪并为羽林）。魏羽林左、右监与汉同（夏侯元为右，枑范为左）。晋罢羽林中郎将，又省一监，置一监而已。哀帝省。宋武帝永初初，复置江右领营兵，江左无复营兵。羽林监及虎贲中郎将并铜印墨绶，武冠，绛朝服；其在陛列，则鶡尾冠（鶡鸟每斗死不止），绛纱縠单衣。江左不服著鶡冠。齐因之。後魏有羽林监。北齐置监十五人。後周有左右羽林率，属大司马。隋炀帝改左、右领军为左、右屯卫，所领兵为羽林。唐贞观十二年，於元武门置左、右屯营，以诸卫将军领之，其兵名曰飞骑。又於飞骑中简材力骁捷善战者，号为百骑，扈从游幸则衣五色袍，乘六闲马，赐猛兽衣鞯。龙朔二年，改左、右屯营为左、右羽林军。武太后临朝，永昌元年改百骑为千骑，天授中改军为卫。中宗景龙元年，改千骑为万骑。大将军一人（大足元年，左、右羽林卫各增置将军一人），所掌与左右卫同，将军各三人以副之（领官属并唐置）。

○左右龙武军（左右神武军附）

唐初有禁兵，号为百骑，属羽林。永昌元年，改羽林百骑为千骑。景龙元年，改千骑为万骑，仍分为左、右营。开元二十六年，析羽林军置左、右龙武军，以左、右万骑营隶焉。官属并唐置。至德中，分置左、右神武军，各置官属，如羽林之制。

○左右神策军

唐上元中，以北衙军使卫伯玉为神策军节度使镇陕州，中使鱼朝恩为观军容使监其军。初，哥舒翰破吐蕃临洮西之磨环川，即其地置神策军，以成如僊为军使。及安禄山反，如僊以伯玉将兵千人赴难，伯玉与朝恩皆屯於陕。时边土陷蹙，神策故地沦没，即诏伯玉所部兵号"神策军"，以伯玉为节度使，与陕州节度使郭英义皆镇陕。其後伯玉罢，以英义兼神策军节度。英义入为仆射，军遂统於观军容使。广德元年，代宗避吐蕃幸陕，朝恩举在陕兵与神策军迎扈，悉号神策军，天子幸其营。京师平，朝恩遂以军归禁中，自将之，然尚未与北军齿也（南衙诸卫兵，北衙禁军）。永泰元年，吐蕃复入寇，朝恩又以神策军屯苑中。自是浸盛，分为左、右厢，势居北军右，遂为天子禁军，非他司比。朝恩领之，又请以京兆之好畤、凤翔之麟游、普润皆隶神策军。明年，又以兴平、武功、天兴隶之。及朝恩罪诛，以刘希暹代为神策军使。希暹复得罪，以朝恩旧校王驾鹤代将。德宗即位，以白志贞代之。及李希烈反，河北盗起，数出禁军征伐，神策之士多斗死者，下诏募兵，而志贞阴以市人补之，名隶籍而身居市肆。及泾卒溃变，皆戢伏不出，帝遂出奔。及志贞流贬，神策都虞候李晟与其军之他将皆自飞狐道西赴难，遂为神策行营节度，屯渭北，军遂振。贞元二年，改神策左、右厢为左、右神策军，特置句当左、右神策军，以宠宦者，而益置大将军以下。又令左、右神策军皆加将军二员，以待诸道大将有功者。其後，京畿之西多以神策军镇之。以窦文场、霍仙鸣为左、右神策护军中尉。又诏左、右神策置统军，以崇亲卫。时边兵衣饟多不赡，而神策军廪赐赢三倍，繇是诸将多请遥隶神策军，往往称神策行营，皆内统於中人矣。顺宗即位，王叔文用事，欲取神策兵柄，以夺宦者权而不克。元和时，废左右神武、左右神威军，以吴兵骑分隶左、右神策军。及僖宗幸蜀，田令孜募神策新军为五十四都，离为十军。令孜自为左、右神策十军兼十二卫观军容使（肃宗以後，营卫惟羽林、龙武、神武、神策、神威最盛，皆隶北军，亦名左右十军），以左、右神策大将军为左、右神策诸都指挥使，诸都又领以都将，亦曰"都头"。景福二年，昭宗以藩臣跋扈，天子孤弱，议以宗室典禁兵。及伐李茂贞，乃用嗣覃王允为京西招讨使，神策诸军五十四军悉隶之，屯兴平。已而兵自溃，茂贞逼京师，又与王行瑜、韩建连兵犯阙，天子为之斩中尉，杀宰相，乃去。後又诏诸王阅亲军，收拾神策亡散，得数万，置殿後四军，嗣覃王允与嗣延王戒丕将之。茂贞再犯京师，覃王战败，昭宗幸华州。明年，韩建畏诸王有兵请，皆归十六宅，於是四军二万馀人皆罢。又请诛都头李筠，遂杀十一王。及还长安，左、右神策军稍复置之，以六十人为定。是岁，左、右神策中尉刘季述等废帝，幽之。季述等诛，而昭宗召朱全忠兵入诛宦官。宦官觉，劫天子幸凤翔。全忠围之岁馀，天子乃诛中尉韩全诲等，以解梁兵，乃还长安。於是悉诛宦官，而神策左、右军繇此废矣。诸司悉归尚书省郎官，两军兵皆隶六军，而以崔允判六军十二卫事。六军者，左右龙武、神武、羽林，其名存而已。自是军司以宰相领。

按：《通典》叙唐十六卫建置官将之事详矣，而左、右神策军独阙焉，盖杜公所言多至德、天宝以前事，而神策虽萌芽於肃、代之时，实磐固於德宗幸奉天之後。其初也，则劫制天子，专擅策立；而其末也，则外召贼臣，覆亡宗社。盖唐自中叶以後，强藩擅兵，禁卫寡弱，而其仅存者复为神策所并，视同中人之私属。至昭宗之时，外不足以定寇，而内徒以胁君，逮中人诛，神策废，而唐遂亡矣。《新史　职官志》亦以神策大将军叙於诸卫之後，但不言其兴废之本末，故摭史传所言以补之。

○殿前司

都指挥使、副都指挥使、都虞候、副都虞候，掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍及训练之政。

宋初有都点检、副都点检之名，在都指挥使之上，後不复置。入则侍卫殿陛，出则扈从乘舆，大礼则提点编排，整肃禁卫卤簿仪仗，掌宿卫之事。都指挥使以节度为之，而副都指挥使、都虞候以刺史以上充，资序浅则主管本司公事，马步军亦如之。备则通治，阙则互摄。凡军事皆行以法，而治其狱讼，若情不中法，则禀奏听旨。骑军有殿前指挥使、内殿直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金鎗班、东西班、散直、钧容直及捧日以下诸军指挥。步军有御龙直、骨朵子直、弓箭弩直及天武以下诸军指挥。诸班有都虞候、都虞候指挥使、诸知、副都知、押班。御龙诸直有四直都虞候，本直各有都虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候。骑军、步军有捧日、天武左右四厢都指挥使，捧日、天武左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使、副兵马使、十将、将虞侯、承局、押官，各以其职隶於殿前司。政和四年，诏："殿前都指挥使在节度使之上，副都指挥使在正任承宣使之上，殿前都虞候在正任防御使之上。"中兴後，都指挥使、副都指挥使间虚不除，则以主管殿前司一员任其事。其属有幹辨公事、主管禁卫二员，准备差遣、准备差使、点检医药饭食各一员，书写机宜文字一员。本司掌诸班直禁旅扈卫之事，捧日、天武四厢隶焉。训齐其众，振饬其艺，通轮内宿，并宿卫亲兵并听节制。其下有统制、统领、将佐等分任其事。凡诸军班功赏、转补、行门拍试、换官，阅日排连以诏於上；诸殿侍差使年满出职，抵应参班，核其名籍；以时教阅，则谨鞍马、军器、衣甲之出入；军兵有狱讼，则以法鞫治。初，渡江草创，三衙之制未备，稍稍招集，填置三帅，资浅者，各有主管某司公事之称。又别置御营司，擢王渊为都统制。其後外州驻劄，又有御前诸军都统制之名。又并入神武军，以旧统制、统领改充殿前统制、统领官。

石林叶氏曰："殿前司与侍卫司马军、步军为三衙，其实两司。而侍卫司都指挥使外，又置马、步军都指挥使耳。殿前司亦参马、步军，而总於都指挥使，故殿前司都指挥使、副都虞候，侍卫亲军都指挥使、副都虞候与马军步军都指挥使、副使虞候，两司三卫合十二员，分天下兵而领之。此祖宗制兵之大要也。始唐制有十二卫兵，後又有六军。十二卫兵为南衙，汉之南军也；六军为北衙，汉之北军也。末年常以大臣一人总之，如崔允判六军十二卫是也。都指挥使本方镇军校之名，自梁起宣武军，乃以其镇兵因仍旧号，置在京马步军都指挥使而自将之。盖於唐六军诸卫之外，别为私兵。至後唐明宗，遂改为侍卫亲军，以康义诚为马步军都指挥使，秦王从荣以河南尹为大元帅典六军，此侍卫司所从始也。及从荣以六军反入宫，义诚顾望不出兵，而侍卫马军都指挥使朱弘实击之，其後遂不废。殿前军起於周世宗，是时太祖为殿前司都虞候。初诏天下选募壮士送京师，命太祖择其武艺精高者为殿前诸班，而置都检点，位都指挥使上。太祖实由此受禅，见於《国史》。殴阳文忠公为《五代史》，号精详，乃云不知所始，盖考之未详也。自有两司，六军诸卫渐废，今但有其名。则两司不独为亲军而已，天下之兵柄皆在焉。其权虽重，而军政号令则在枢密院，与汉、周之间史弘肇之徒为之者异矣。此祖宗之微意，非前世所可及也。"（熙宁九年，殿前都指挥郝质言，往军器监与判监刘奉世会议军器，上批："殿前、马、步三帅，朝廷待遇，礼继二府，事体至重，寺、监小官岂可呼召？自今止令移文定议。"）

沈氏《笔谈》曰："三衙内中见宰执，皆横杖於文德殿後，立廊阶下唱喏，宰相出，立阶揖之。外遇从官於通衢皆避焉，此礼久废。惟内中横杖之礼，至今不废。"

殴阳氏《归田录》曰："宝元、康定之间，予自贬所还京，见王君贶初作舍人，余时在坐，见都知、押班殿前马步军联骑立门外，呈榜称"不敢求见"，舍人遣人谢之而去。庆历三年，余作舍人，三衙军相逢而敛马驻立，前呵者传声"太尉立马"，急遣人谢之，比舍人马过，然後敢行。後余官於外十年而还，遂入翰林。与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼，盖两制渐轻，三衙渐重。"

洪迈《论三衙军制劄子》："臣仰惟陛下天资神武，留意治军，将士感恩用命，非复前比。然臣区区管见，独以为犹有可议者，军制不立，名位不正是也。请以祖宗之制大略论之，三衙军职之大者凡八等：除都指挥使或不常置外，曰殿前副都指挥使、马军副都指挥使、步军副都指挥使，曰殿前都虞候、马军都虞候、步军都虞候，曰捧日、天武四厢都指挥使，龙、神卫四厢都指挥使。秩秩有序，若登梯然，不可一级辄废。一成有阙，即以功次递迁。降此而下，则分营、分厢，各置都、副指挥使，如捧日左厢第一军都指挥使、天武右厢第二军都指挥使之类。边境有事，命将讨捕，则旋立总管、钤辖、都监之名，使各将其所部以出，事己则复初。二百年之间，累圣相承，皆用此术，以制军诘禁。自南渡以後，触事草创，於是三帅之资浅者始有主管某司公事之称，而都虞候以下不复设置。乃以天子宿卫虎士而与在外诸军同其名号，以统制、统领为之长，又使遥带外路总管、钤辖之名。考之旧制则非法，稽之事体则非是。以陛下圣明，能知人善任，使所谓爪牙之士，岂无数十人以待用者？若法祖宗之制，正三衙之名，改诸军为诸厢，改统制以下为都虞候、指挥使，使宿卫之职预有差等，士卒之心明有所系，异时拜将，必无一军皆惊之举。於以销压未萌，循名责实，则环卫将军虽不置可也。如蒙圣慈或以为然，乞下枢密讨论故实，图议其当，恐或可以少赞陛下布昭圣武之意。兹事体大，愿陛下深念之。"

○侍卫马军司

马军都指挥使一人，以节度使充。副都指挥使、都虞候皆无定员，副都指挥使以观察使以上充，都虞候以防御使以上充。掌骑兵之名籍及训练之政令。所领马军，自龙卫而下有左右四厢都指挥使，龙卫左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候，每指挥有指挥使、副指挥使，每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官，各以其职隶於马军司。中兴後，常出戍建康。所设官属如殿前司。

○侍卫步军司

掌步军之政令，凡出入扈卫、守宿以奉上，开收阅习、转补以励下。所设官置属及所领步军，自神卫而下左右四厢如马军司。

○知閤门事

即古者摈相之职也。《周礼》大行人掌九仪及宾客之位。汉有通事舍人。

宋朝横班有内客省使、客省使（崇政殿受朝，则升东阶侍立。掌四方进奉及四夷朝贡、牧伯朝觐酒馔饔饩，宰相、近臣、禁卫将校节仪，诸州进奉赐物回诏之事）、引进使、四方馆使（唐四方馆以通事舍人判，隶中书省。石晋始有，为卿监专掌判馆者。皇朝初以检校官判馆。淳熙四年，改置使名。掌文武官正衙见谢辞、国忌赐香，诸道月旦正至章表，郊祀朝会，蕃官、贡举人、进奉使、京官、致仕官、道释、父老陪位之事）、東上閤門使、西上閤門使（凡取禀旨命、供奉乘舆、朝会游宴及赞导三公、群臣、蕃国朝见、辞谢，纠弹失仪之事，使、副专之。舍人以下名通班赞名而已）。其供职於内者，多用国戚世族，号为华要，礼均侍从。政和官制，横班使、副之名既改为大夫，而其职任则命内外官知焉。其後所除，总名知閤门事，仍兼客省、四方馆之职焉。靖康元年，诏閤门并立员额（监察御史胡舜陟奏："閤门之职，祖宗所重，宣赞不过三、五人。熙宁间，通事舍人十三员，祗候、看班祗候六人，当时议者犹以为多。今舍人一百八员，祗候七十六员，看班四员，内免职者二百三员，由宦侍恩倖以求财。朱鸶缸咏"卖尤多，富商豪子往往得之。真宗时，诸王夫人因圣节乞补閤门，帝曰：'此职非可以恩泽授。'不许。神宗即位之初，用宫邸直省官郭昭选为閤门祗候，司马光言：'此祖宗以畜养贤才，在文臣为馆职。'其重如此。今岂可卖以求财，乞赐裁省。"故有是诏）。绍兴元年，上以宋籛孙藩邸旧人，稍习仪注，命转行横行一官，主管閤门。绍兴五年，诏右武大夫以上并称知閤门事，兼客省、四方馆事，官未至者即称同知閤门事、同兼客省四方馆事，以除授为序，称同知者在知閤门之下。

○同知閤门事

宋朝东、西上閤门副使虽无定员，然选任不及疏远，而所置常少於正使之数。政和官制，以左武、右武郎易二閤副使，而閤門事乃命横行知焉。则同知之职乃昔时所谓副使也。

○閤門宣贊舍人（閤門祗）

故事，閤门无通事舍人，而通事舍人沿唐制，自隶中书省，如抽赴閤門並稱閤門祗候其後直授閤門通事舍人，非旧制也。天禧中，去"閤门"二字，政和六年，改为宣赞舍人。又旧以閤门通事舍人閤門祗候二等謂之閤职，盖武臣之清选也（閤门通事舍人閤门祗候二等，比馆职清流，为进取之基，非熟於朝仪不在此选。又有看班祗候，以命世家新进及擢閤门点检使臣为之。而点检官乃知班使之长者，二年无过，遂改看班。政和间，改通事作宣赞，且不复选人才，而滥除不知其数，人不以为贵也）。旧止三、五员（天禧初，上与辅臣语及减吏员，向敏中曰："太祖、太宗朝，閤门祗候不过三、五员，宣导赞谒而己。今逾数百，而除授未已。"上曰："此盖相承为例，当渐省之。"），熙宁四年，閤门请择武臣子弟六人，前後殿日祗应，以閤中看班祗候为名，候五年熟识仪数，乃除閤门祗候。绍兴中，许令供职注授内外合入差遣，阙到，然後免供职。其後供职舍人员数稍冗，裁定以四十员为额。乾道六年，上欲清閤门之选，除宣赞舍人、閤门祗候仍旧通掌赞引之职外，置閤门舍人十员，以待武举之入官者。掌诸殿觉察失仪兼侍立，驾出行幸亦如之；六参、常朝，後殿引亲王起居。仿儒人馆阁之制，召试中书省，然後命之。又许转对如职事官，供职满二年与边郡。淳熙间，置看班祗候，令忠训郎以下充，秉义郎以上始除閤门祗候又增重薦舉閤门祗候之制，必廉幹有方略，善弓马，两任亲民无遗阙，及曾历边任者充。绍熙以来，立定员额。庆元初，申严閤门长官选择其属之令，非右科前名之士不与召试。閤门为右列清选之职，盖先後维持之力云。

○幹办皇城司

周虎贲氏"舍则守王闲，王在国则守王宫"。汉北军即今之皇城司也。汉置羽林郎材官，取三辅良家之子，自给鞍马。唐谓之北衙，左、右羽林军大将军各一人，正三品；将军各三人，从三品。掌统北衙禁兵，督摄左右厢飞骑仪仗，大朝会则周卫阶陛，巡幸则夹驰道为内仗，凡飞骑南上者配其职。有敕上南衙者，大将军承墨敕，白移於金吾，引驾仗官与监门奏覆降墨，然後乃得入。

宋朝因之，旧号武德司，太平兴国诏改今名。政和官制，改皇城使为武功大夫，而其职任则选内外通领焉（皇城司以入内两都知主内判，内定事入内都知无不与；知者惟宿直，诸班禁卫略无统摄。而皇城司亲从官数千人，乃命武臣二员同两都知主之，而殿前复不预，此祖宗处军政深意也）。绍兴中，诏行宫禁卫所改为行在皇城司。三年，诏皇城司系专掌禁庭出入，依祖宗法，不隶台察。

○御前忠佐军头引见司

宋初但曰军头、引见司。端拱元年，改军头司为御前忠佐军头司，引见司为御前忠佐引见司。军头司掌崇班供奉及诸州驻泊捕捉之事。引见司掌军头名籍、诸军搜阅引见之事。中兴以来，提点官、幹办官并以閤门官充。绍熙三十二年，诏知閤门官兼，则称提点；宣赞舍人、閤门祗候兼，则称幹办。乾道三年，诏提点幹办共以四员为额。

○带御器械

宋初，尝选三班以上武幹亲信者佩櫜鞬、御剑，或以内臣为之。初，是职止名"御带"。咸平元年，改为御带器械。景祐二年，诏自今无得过六人。庆历元年，诏遇阙员，以历边任有功者补之（旧制，外任带御器械过阙朝见，不宿卫。熙宁六年，向宝移真定府路总管，过京师，特命宿直）。中兴初，诸将在外者多带职，盖假禁近之名，为军旅之重（绍兴七年，枢密院言："带御器械官合带插。"上曰："祖宗置此官，所以卫不虞也，今乃佩数只骹箭，不知何用。方承平时，至饰以珠珍，车驾每出，为观美而已。他日恢复，此等事当尽去。"）。二十九年，诏中外举荐武臣，无阙可处，增置带御器械四员，然近侍亦或得之。乾道以来，诏带御器械立班在枢密院检详文字之上。淳熙间，凡正除军中差遣或外任者，不许衔内带行；又许供职一年，方与解带恩例，於是属鞬之职益加重矣。

按：唐承前代置十六卫，皆所以命武臣掌禁旅也。宋兴以来，环卫官特以处宗亲，无限员，无职事，而禁旅则仍五代之制，属之三衙，有都副指挥、虞候为之长，其次则有閤门、御带，其所职亦皆唐十六卫之任。然三衙则专掌兵，以大将主之，而御带、閤门则或以处戚畹内臣，不专为将帅之任，而其职掌皆在京师，故俱次序其事於十六卫将军之後。







