●卷三百十三　物异考十九

○凤凰

虞舜箫《韶》九成，凤凰来仪（《韶》，舜乐名。言箫见细乐之备。雄曰凤，雌曰凰，灵鸟也。仪，有容仪。备乐九奏而致凤凰，则馀鸟兽不待九而率舞）。

汉昭帝始元三年冬十月，凤凰集东海，遣使者祠其处。宣帝本始元年五月，凤凰集胶东、千乘。　四年五月，凤凰集北海安邱、淳于。　地节二年四月，凤凰集鲁郡，群鸟从之。　元康二年三月，以凤凰集，赐天下吏民爵，女子牛酒，鳏寡高年帛。　神爵二年，凤凰集京师，群鸟从者以万数。　四年冬十月，凤凰十一集杜陵。十二月，凤凰集上林。　五凤三年，鸾凤集长乐宫东阙中树上，飞下止地，文章五色。

东坡苏氏曰：《黄霸传》言，时凤凰神爵数集郡国，颍川尤多，天子以霸治行长者，下诏称扬。此可疑也。霸以鶡为神爵，不知颍川之凤以何物为之邪？

致堂胡氏曰：孝宣之世，诚安且治矣。然方之尧、舜、成、康，可封刑措之俗，无乃尚远有不及乎，凤凰何为而屡至哉？自本始逮黄龙二十五年间，天变则日食、星孛、大雨雹，地变则四十九郡同日震，山崩，坏宗庙，杀人民。以人事论之，赵、盖、杨、韩四良臣无罪而死，元康二年中，子弟杀父兄、妻杀夫者，二百四十二人。魏相以为大故者，不论他年。然则世虽安治，亦多舛逆，不得称太平决矣。凤凰表太平之瑞也，何为而至哉？宣帝继武帝之後，抚养百姓，不兴兵革，亲致康阜，其心自喜，必有窥见微意者，故争言祥瑞以侈耀之。虽然，所谓凤者，非也，何以明之？黄霸以鶡为神爵，而神爵年号非有他异焉，乃为凤凰而名之。然则其时公以鶡为神爵，神爵为凤凰，则凤凰群集，非鶡而何？虽明治安而未及古，正使有凤尚不足贵，况非凤邪？此可破千载之疑而发一笑，为後世自欺之戒也。或曰，汉权归外家，自王凤始，殆天以告尔，然则尤当警惧者也。

後汉章帝元和三年正月，凤凰集肥城。五月诏曰："乃者凤凰、黄龙，鸾鸟比集七郡（孙之柔《瑞应图》曰："鸾鸟者，赤神之精，凤凰之佐。鸡身而毛色赤被五采，鸣中五音。人君进退有度，亲疏有序，则至也。"比，频也），或一郡再见。其赐天下吏民爵及帛有差。"安帝延光三年，新丰上言凤凰集西界亭（今新丰县西原有凤凰原，俗传云："即此时凤凰所集之处也。"）。二月戊子，有五色大鸟集济南台县。十月，又集新丰。时以为凤凰阳明之应，故非明主则隐不见。凡五色大鸟似凤者，多羽虫之孽。是时安帝信中常侍樊丰、江京、阿母王圣及外属耿宝等谗言，免太尉杨震，废太子为济阴王，不悊之異也。　章帝末，号凤凰百四十九见。时直臣何敞以为羽孽似凤，翱翔殿屋，不察也（臣昭曰："巳论之於《敞传》。"）。记者以为其後章帝崩，以为验。按宣帝、明帝时，五色鸟群翔殿屋，贾逵以为胡降徵。帝多善政，虽有过，不及至衰缺，末年胡降二十万口，尔其验也。帝之时，羌胡外叛，谗慝内兴，羽孽之时也。《乐叶图徵》说五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四（《叶图徵》曰："似凤有四，并为妖：一曰鷫鸘，鸠喙，圆目，身义戴信婴礼膺仁负智，至则旱疫之感也；二曰发明，乌喙，大颈，翼大，身仁，戴智婴义膺信负礼，至则丧之感也；三曰焦明，长喙，疏翼，圆尾，身义戴信婴仁膺智负礼，至则水之感也；四曰幽昌，锐目，小头，大身，细足，胫若鳞叶，身智戴信负礼膺仁，至则旱之感也。"《国语》曰："周之兴也，鸑鷟鸣岐。"《说文》曰："五方神鸟，东方曰发明，南方曰焦明，西方曰鷫鸘，北方曰幽昌，中央曰凤凰。"）。　桓帝元嘉元年十一月，五色大鸟见济阴巳氏。时以为凤凰。此时政治衰缺，梁冀秉政阿枉，上幸亳后，皆羽孽时也（臣昭按：魏朗对策，桓帝时雉入太常、宗正府。朗说见本传注）。　灵帝光和四年秋，五色大鸟见於新城，众鸟随之，时以为凤凰。时灵帝不恤政事，常侍、黄门专权，羽孽之时也。众鸟之性，见非常斑驳，好聚观之，至於小爵希见枭者，虣见犹聚。

魏文帝黄初元年八月，石邑县言凤凰集。

吴孙权黄武四年，苍梧言凤凰见。　黄龙元年，夏口、武昌并言凤凰见。孙亮建兴二年，有大鸟五见於春申，吴人以为凤凰（详见《羽虫门》。）　孙皓建衡三年，西苑言凤凰集，见明年改元凤凰。

晋武帝泰始元年，郡国言凤凰见凡六。　二年，凤凰六见。　五年，凤凰见於赵国。穆帝升平四年二月，凤凰将九雏见於丰城。十一月，凤凰复见於丰城，群鸟随之。五年，凤凰见於沔北。

宋文帝元嘉十四年正月戊戌，凤凰二见於都下，众鸟随之，改其地曰凤凰里。

周武帝天和元年七月，梁州上言，凤凰集枫树，众鸟列侍以万数。

唐武后长寿三年十一月，陈州上言，苑邱县凤凰集，众鸟数万前後翊从，行列齐整，色别为群。後三日，改元仪凤。

蜀王建元年，凤凰见万岁县。

汉刘晟时，凤凰见邕州。

宋太宗端拱元年八月，有凤凰集广州清远县廨舍柏树，高六尺，众鸟随之，向东北去。　真宗景德元年五月，白州有三凤自南来，入城中，群禽周绕，至万岁寺前，栖百尺木龙树上，身长九尺，高五尺，其文五色，冠如金杯。神宗熙宁七年六月乙，未广州言增城县凤凰见。

○鸡祸

《春秋左氏传》周景王时，大夫宾起见雄鸡自断其尾。刘向以为近鸡祸也。时王有爱子子朝，王与宾阴谋欲立之。田於北山，将因兵众杀適子之党，未及而崩。王子争国，王室大乱。其後，宾起诛死，子朝奔楚而败。京房《易传》曰："有始无终，厥妖雄鸡自断其尾。"

汉宣帝黄龙元年，未央殿辂軨中雌鸡化为雄（辂与路同。軨音零。厩名也），毛衣变化而不鸣，不将，无距（将谓率领其群。距，鸡附足骨，斗时所用刺之）。　元帝初元中，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。　永光中，有献雄鸡生角者。京房《易传》曰："鸡知时，知时者当死。"房以为己知时，恐当之。刘向以为房失鸡占。鸡，小畜，主司时，起居人（为人起居之节），小臣执事为政之象也。言小臣将秉君威，以害正事，犹石显也。竟宁元年，显伏辜，此其验也。或曰，显何足以当此？昔武王伐殷，誓师曰："'牝鸡无晨；牝鸡之晨，惟家之索。'今殷王受惟妇言是用。"由是论之，黄龙、初元、永光鸡变，廼国家之占，妃后妃象也。黄龙元年，宣帝崩，元帝立，王妃将为后，故是岁未央殿雌鸡化雄，明其占在正宫也。不鸣不将无距，贵始萌而尊未成也。初元元年，立王妃为后后，以后父丞相少史王禁为阳平侯，明年立皇后子为太子。故应是，丞相府史家雌鸡化为雄，其占即丞相少史之女也。伏子者，明己有子也。冠距鸣将者，尊己成也。永光二年，禁薨，子凤嗣侯。元帝崩，成帝遂委政於元舅。王氏之权自凤始，故於凤始受爵位时，雄鸡有角，明视作威专君害上危国者，从此人始也。京房《易传》曰："贤者居明夷之世，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。时主独。"又曰："妇人颛政，国不静；牝鸡雄鸣，主不荣。"故房以为己亦在占中矣。

後汉灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。诏以问议郎蔡邕，邕对曰："貌之不恭，则有鸡祸。臣窃推之，头，元首，人君之象；今鸡一身己变，未至於头，而上知之，是将其事而不遂成之象也。若应之不精，政无所改，头冠或成，为患滋大。"是後张角作乱称黄巾，破坏四方。

魏明帝景初二年，廷尉府中雌鸡化为雄，不鸣不将。干宝曰："是岁宣帝平辽东，百姓始有与能之义，此其象也。"然晋三后并以人臣终，而不鸣不将，又天意也。

晋惠帝元康六年，陈国有鸡生雄鸡无翅，既大，坠坑而死。王隐以为："雄者，允嗣子之象。坑者，母象。今鸡生无翅，坠坑而死，此子无羽翼，为母所陷害乎？"於後贾后诬杀愍怀，此其应也。泰安中，周颺（音起）家雌鸡逃承霤中，六七日而下，奋翼鸣将，独毛不变。其後有陈敏之事，敏虽控制江表，终无纪纲文章，殆其象也。卒为颺所灭。鸡祸见颺家，又天意也。京房《易传》曰："牝鸡雄鸣，主不荣。"　元帝太兴中，王敦镇武昌，有雌鸡化为雄。天戒若曰，雌化为雄，臣陵其上。其後王敦再攻京师。孝武太元十三年四月，广陵高平阎嵩家雌鸡生无右翅，彭城人刘象之家鸡有三足。京房《易传》曰："君用妇人言，则鸡生妖。"是时，主相并用尼媪（乌尧反）之言，宠赐过厚，故妖象见焉。安帝隆安元年八月，琅邪王道子家青雌鸡化为赤雄鸡，不鸣不将。桓元将篡，不能成业之象。　四年，荆州有鸡生角，角寻堕落。是时桓元始擅西夏，狂慢不肃，故有鸡祸。天戒若曰，角，兵象；寻堕落者，暂起不终之妖也。後皆应也。元兴二年，衡阳有雌鸡化为雄，八十日而冠萎。天戒若曰，衡阳，桓元楚国之邦略也。及桓元篡位，果八十日而败，此其应也。

隋文帝开皇中，有人上书，言频岁已来，鸡鸣不鼓翅，类腋下有物而妨之，翮不得举，肘腋之臣，当为变矣。书奏不省。京房《易飞候》曰："鸡鸣不鼓翅，国有大害。"其後大臣多被夷灭，诸王废黜，太子幽废。炀帝大业初，天下鸡多夜鸣。京房《易飞候》曰："鸡夜鸣，急令。"又云："昏而鸣，百姓有事；人定鸣，多战；夜半鸣，流血漫漫。"及中年已後，军国多务，用度不足，於是急令暴赋，责成守宰，百姓不聊生矣，各起而为盗，战争不息，尸骸被野。

唐武后垂拱三年七月，冀州雌鸡化为雄。永昌元年，明州、松州各有雌鸡化为雄。中宗景龙二年春，滑州匡城县民家鸡有三足。京房《易传》占曰："君用妇言，则鸡生妖。"元宗好斗鸡，贵臣、外戚皆尚之，贫臣或弄木鸡。识者以为：鸡，酉属，帝王之岁；斗者，兵象。近鸡祸。　宣宗大中八年九月，考城县民家雄鸡化为雌，伏子而雄鸣。雄化为雌，王室将卑之象，反雌伏也。汉宣帝时，有此异，至元帝而王氏始萌，盖驯致其祸也。　懿宗咸通六年七月，徐州彭城民家鸡生角。角，兵象；鸡，小畜，犹贱类也。

宋高宗绍兴初，陈州民蓄鸡忽人言。近鸡祸也。後河南为伪齐所据。时松阳县民家鸡生三足，与《唐志》景龙中鸡祸同占。县治有鸡伏卵，毛生壳外。近鸡祸，亦毛孽也。　孝宗乾道六年，衢州西安县官塘有物怪，鸡首人身，高丈馀，昼见於野。宁宗庆元三年，饶州垒舍鸡卵出蛇。近鸡孽，亦蛇孽也。徽州婺源县张村民家雌鸡化为雄，烹之，形冠距而腹卵孕。同里洪氏家雄鸡伏子，中一雏有三足。

○龙蛇之异

夏孔甲之时，天降二龙，有雌雄，孔甲不能食，未得豢龙氏（豢，养也。榖食曰豢）。陶唐既衰，其後有刘累，学扰龙（扰音柔，驯也，能顺养得其嗜欲）於豢龙氏，以事孔甲。孔甲赐其姓曰御龙氏，更豕韦之後。龙一雌死，潜醢，以食夏后。夏后享之，既而使求之，惧而迁去。　史记夏后氏之衰，有二龙止於夏庭，而言"余，褒之二君也（褒，古国名）"。夏帝卜杀之，去之，止之，莫吉；卜请其漦而藏之，乃吉（应劭曰："漦，沬也。"郑氏曰："漦音牛齝之齝。"师古曰："去谓驱逐也，止谓拘留也。去音邱吕反。漦音丑之反。"）。於是布币策告之（师古曰："奠币为礼，读策词而告之也。说者以为策者〈米〉米，盖失之矣。"）。龙亡而漦在，乃匮去之（师古曰："匮，匮也。去，藏也。匮音读。去音邱吕反。"）其後夏亡，传匮於殷、周，三代莫发，至厉王末，发而观之，漦流於庭，不可除也。厉王使妇人臝而譟之（应劭曰："群呼曰譟。"师古曰："譟音先到反。"），漦化为元鼋（韦昭曰："元，黑，鼋，晰蜴也，蜇蜴也，似蛇而有足。"师古曰："鼋似鳖而大，非蛇及蜇蜴。"），入後宫。处妾遇之而孕（师古曰："处妾，宫中之童女。"）。"生子，惧而弃之。宣王立，女童谣曰："檿弧萁服，实亡周国（服虔曰："檿，檿桑也。"师古曰："女童谣，闾里之童女为歌谣也。檿，山桑之有点文者也。木弓曰弧。服，盛箭者，即今之步叉也。萁，草似荻而细，织之为服也。檿音一簟反。萁音基。荻音敌。"）。"後有夫妇鬻是器者，宣王使执而僇之（师古曰："鬻，卖也，音戈六反。"）。既去，见处妾所弃妖子，闻其夜号，哀而收之，遂亡奔褒。後褒人有罪，入妖子以赎，是为褒姒，幽王见而受之，生子伯服。王废申后及太子宜臼，而立褒姒、伯服代之。废后之父申侯与缯西畎戎共攻杀幽王（师古曰："畎戎即犬戎，亦曰昆夷。"）。《诗》曰："赫赫宗周，褒姒灭之（师古曰："《小雅正月》之诗也。赫赫，盛貌也。宗周，镐京也。灭，灭也，音呼悦反。"）。"刘向以为夏后季世，周之幽、厉，皆誖乱逆天（师古曰："誖，惑也，音布内反。"）。"故有龙鼋之怪，近龙蛇孽也。漦，血也，一曰沬也。檿弧，桑弓也。萁服，盖以萁草为箭服，近射妖也。女童谣者，祸将生於女，国以兵寇亡也（师古曰："因妇以致兵寇也。"）。

《左氏传》鲁庄公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中，内蛇死。刘向以为近蛇孽也。先是，郑厉公劫相祭仲，逐兄昭公代立。後厉公出奔，昭公复入。死，子仪代立。厉公自外劫大夫傅瑕，使僇子仪。此外蛇杀内蛇之象也。蛇死六年，而厉公立。庄公问申繻曰："犹有妖乎？"对曰："人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人亡衅焉，妖不自作。人弃常，故有妖。"京房《易传》曰："立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。"　文公十六年夏，有蛇自泉宫出（泉宫，即泉台），入於国，如先君之数。刘向以为近蛇孽也。泉宫在囿中，公母姜氏曾居之，蛇从之出，象宫将不居也。《诗》曰："维虺维蛇，女子之祥。"又蛇入国，国将有女忧也。秋，公母薨。公恶之，乃毁泉台。後二年公薨，公子遂杀文之二子而立宣公。文公夫人大归於齐。　昭公十九年，龙斗於郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽也。郑以小国摄乎晋、楚之间，重以强吴。时子产任政，内惠於民，外善辞令，以交三国，郑卒亡患，能以德消变之效也。京房《易传》曰："众心不安，厥妖龙斗。"

汉高祖母媪常息大泽之陂（休息而寝也），梦与神遇。是时雷电晦冥，父太公往视，则见交龙其上。已而娠，遂产高祖。　高祖为亭长，送徒骊山。被酒，夜经泽中，有大蛇当径，乃拔剑斩蛇，蛇分两头（详见《人异门》）。　惠帝二年正月癸酉旦，有两龙见於兰陵延东里温陵井中，至乙亥夜去。刘向以为龙贵象而困於庶人井中，象诸侯将有幽执之祸。其後吕太后幽杀三赵王，诸吕亦终诛灭。京房《易传》曰："有德将害，厥妖龙见井中。"又曰："行刑暴恶，黑龙井出。"　文帝十五年，黄龙见於成纪。　武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下，邑中蛇死。二年秋，有卫太子事，事自赵人江充起。　宣帝甘露元年，黄龙见新丰。　成帝鸿嘉元年冬，黄龙见真定。

後汉光武建武十二年六月，黄龙见东河。　章帝建初五年，有八黄龙见於泉陵（伏侯《古今注》曰："见零陵泉陵湘水中，相与戏。其二大如马，有角；六枚大如驹，无角。"）。　安帝延光元年，九真言黄龙见武功。三年，历城、琅邪言黄龙见。时安帝听谗，免太尉杨震，杨晨自杀。又帝独有一子，以为太子，信谗废之。是皇不中，故有龙孽，时多用佞媚，故以为瑞应。明年正月，东郡又言黄龙二见濮阳。　桓帝建和元年，沛国言黄龙见谯。　元嘉二年，济阴言黄龙见句阳，金城言黄龙见允街。　桓帝即位，有大蛇见德阳殿上，雒阳市令淳于翼曰："蛇有鳞，甲兵之象也。见於省中，将有椒房大臣受甲兵之诛也。"其後梁冀以逆诛。　延熹七年六月壬子，河内野王山上有龙死，长可数十丈（《袁山松书》曰："长可百馀丈。"）。裴楷以为夫龙者为帝王瑞，《易》论大人。天凤中，黄山宫有死龙，汉兵诛莽而世祖复兴，此易代之徵也。至建安二十五年，魏文帝代汉（臣昭曰："夫屈伸跃见，变化无方，非显死之体，横强之畜。《易》况大圣，宾类君道。野王之异，岂桓帝将崩之表乎？妖等占殊，其例斯众。苟欲附会以同天凤，则帝陟三主，年逾五十，此为迂阔，将恐非徵矣。"）。　永康元年八月，巴郡言黄龙见。时吏傅坚以郡欲上言，内白事以为走卒戏语，不可。太守不听。尝见坚语云："时民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐'此中有黄龙'，语遂行人间。闻郡，欲以为美，故言。"时史以书帝纪，桓帝时政治衰缺，而所在多言瑞应，皆此类也。又先儒言：瑞兴非时，则为妖孽，而民讹言生龙语，皆龙孽也。灵帝建宁二年夏，青蛇见御座轩前。张奂上疏言："陈蕃、窦氏未被明宥，妖眚之来，皆为此也。"（《敦煌实录》曰："蛇长六尺，夜於御前当轩而见。"）　熹平元年甲午，青蛇见御座上。是时灵帝委任宦者，王室微弱。　五年，沛国言黄龙见谯。光禄大夫桥元问太史令单颺："此何祥也？"曰："其国後当有王者兴。不及五十年，亦当复见。天事恒象，此其应也。"内黄殷登默而记之，至四十五年，登尚在，时延康元年，魏王丕嗣位，三月，黄龙见谯，登闻之，曰："单颺之言，其验兹乎！"

魏明帝青龙元年正月甲申，青龙见郏之摩陂井中。凡瑞兴非时，则为妖孽，况困於井，非嘉祥矣。魏以改年，非也。干宝曰："自明帝终魏世，青龙、黄龙见者，皆其主废兴之应也。魏土运，青木色，而不胜於金。黄得位，青失位之象也。青龙多见者，君德国运内相克伐也。故高贵乡公卒败於兵。"按刘向说，龙贵象而困井中，诸侯将有幽执之祸也。魏世，龙莫不在井，此居上者逼制之应。高贵乡公著《潜龙诗》，即此旨也。　高贵乡公正元元年戊戌，黄龙见於邺井中。甘露元年正月辛丑，青龙见轵县井中。六月乙丑，青龙见元城县界井中。　二年二月，青龙见温县井中。　三年，黄龙、青龙俱见顿邱、冠军、阳夏县界井中。四年正月，黄龙二见宁陵县界井中。　元帝景元元年十二月甲申，黄龙见华容县井中。三年二月，龙见轵县井中。

吴孙权黄武元年，鄱阳言黄龙见。　黄龙元年，夏口、武昌并言黄龙见。权即皇帝位，改元。　赤乌五年，海盐言黄龙见。九年，雲阳言黄龙见。孙休永安四年九月，布山言白龙见。　五年，始新言黄龙见。　六年，泉陵言黄龙见。又，长沙言青龙见。孙皓天册中，龙乳於长沙人家，啖鸡雏。京房《易传》曰："龙乳人家，王者为庶人。"其後皓降晋。

晋武帝泰始元年，郡国言白龙见凡二。　二年，青龙十见，黄龙九见。　三年，白龙二见弘农渑池。　五年，青龙二见於荥阳，白龙二见於赵国。　六年，白龙二见於东筦。　咸宁二年六月，白龙二见新兴井中，又见武库井中。十一月，白龙二见於梁国。　太康元年，白龙三见於永昌。　二年，白龙二见於济南。五年，白龙见京兆。九年，青龙、黄龙各一见於鲁国。又龙见武库井中。帝观之，有喜色。百僚将贺，刘毅独表曰："昔龙漦（俟滋反）夏庭，祸发周室；龙见郑门，子产不贺。"帝答曰："朕德政未修，未有以应受嘉祥。"遂不贺也。孙盛曰："龙，水物也，何与於人，子产言之当矣。但非其所处，实为妖灾。夫龙以飞翔显见为瑞，今则潜伏幽处，非休祥也。汉惠帝二年，两龙见兰陵井中，本志以为其後赵王幽死之象。武库者，帝王威御之器所宝藏也，屋宇邃密，非龙所处。是後七年，藩王相害，二十八年，果有二胡僭窃神器。二逆皆字曰龙，此之表异，为有证矣。"愍帝建兴二年十一月，枹罕羌妓產一龍子，色似錦文，常就母乳，遥见神光，少得就视。此亦皇极不建，於是帝竟沦没。

吕纂末，龙出东厢井中，到其殿前蟠卧，比旦失之。俄又有黑龙升其宫门。咸以为美瑞。或曰："龙者阴类，出入有时，今而屡见，必有下人谋上之变。"後纂果为吕超所杀。

武帝咸宁中，司徒府有二大蛇，长十许丈，居听事平橑（音老）上而人不知，但数年怪府中数失小儿及猪犬之属。後有一蛇夜出，被刃伤不能去，乃觉之，发徒攻击，移时乃死。夫司徒五教之府，此皇极不建，故蛇孽见之。汉灵帝时，蛇见御座，杨赐以为帝溺於色之应也。魏代宫人猥多，晋又过之，燕游是湎，此其孽也。《诗》云"维虺维蛇，女子之祥"也。　惠帝元康五年三月癸巳，临淄有大蛇，长十馀丈，负二小蛇入城北门，迳从市入汉城阳景王祠中不见。天戒若曰，昔汉景王有定倾之功，而不厉节忠慎，以至失职夺功之辱。今齐王冏不悟，虽建兴复之功，而骄陵取祸，此其徵也。　明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房《易传》曰："蛇见於邑，不出三年有大兵，国有大忧。"寻有王敦之逆。恭帝元熙元年冬，东方黑龙四登於天。《易传》曰："冬龙见，天子亡社稷，大人受命。"

慕容皝时，有黑龙、白龙各一见於龙山，皝率群寮观之，去龙二百步，祭以太牢。二龙交首嬉翔，解角而去。皝大悦，赦其境内，号新宫曰和龙。

宋高祖微时，行止时见二小龙附翼，樵渔山泽，同侣或亦观焉。及贵，龙形更大。後伐荻新洲，见大蛇长数丈，射之，伤。明日复至洲，里闻有杵臼声，及往觇之，见有童子数人皆著青衣，於榛中捣药。问其故，答曰："我王为刘寄奴所射，合散傅之。"帝曰："王神何不杀之？"答曰："寄奴王者不死，不可杀也。"帝叱之，皆散，仍收药而反。　文帝发江陵，有黑龙跃负上所乘舟，左右莫不失色，上谓王昙首曰："此乃夏禹所以受命，吾何德以堪之。"至都，群臣劝进，即位。

齐东昏侯永元三年七月丙辰，龙斗於建康淮，激水五里。

梁武帝天监二年，北梁州潭中有龙斗，濆雾数里。龙蛇之孽。《洪范五行传》曰："龙，兽之难害者也。天之类，君之象。天气害，君道伤，则龙亦害。斗者兵革之象也。"京房《易飞候》曰："众心不安，厥妖龙斗。"是时帝初即位，而有陈伯之、刘季连之乱，国内危惧。普通五年六月，龙斗於曲阿王陂，因西行，至建陵城，所经之处，树木折开数十丈。与天监二年同占。经建陵而树木折者，国有兵革之祸，园陵残毁之象。时帝专以讲论为务，不崇耕战，将轻而卒惰。君道既伤，故有龙斗之应。帝殊不悟。至太清元年，黎州水中又有龙斗，波浪涌起，雲雾四合，而见白龙南走，黑龙随之。其年，侯景以兵来降，帝纳之而无备，国人皆惧。俄而难作，帝以忧崩。　犬同十年夏，有龙夜因雷而堕延陵人家井中。明旦视之，大如驴。将以戟刺之，俄见庭中及室中各有大蛇，如数百斛船，家人奔走。《洪范五行传》曰："龙，阳类，贵象也。上则在天，下则在地，不当见庶人邑里室家。井中，幽深之象也，诸侯且有幽执之祸，皇不建之咎也。"後侯景反，果幽杀简文於酒库，宗室王侯皆幽死。　中大同元年，有大蛇斗曲阿县建陵隧中，其一被伤奔走。　元帝承圣二年，有两龙见湘州西江。　三年三月，主衣库见黑蛇长丈许，数十小蛇随之，举头高丈馀南望，俄失所在。帝又与宫人幸元洲苑，复见大蛇盘屈如前，群小蛇绕之，并黑色。帝恶之，宫人曰："此非怪也，恐是钱龙。"帝敕所司即日取数千万钱镇於蛇处以厌之，因谋法会，赦囚徒，振穷乏，退居栖心省。又蛇从屋坠落帝帽上，忽然便失。又龙光殿上所御肩舆复见小蛇萦屈舆中，以头驾夹膝前金龙头上，见人走去，逐之不及。城壕中龙腾出，焕烂五色，竦跃入雲，六七小龙相随飞去。群鱼腾跃，坠死於陆道。龙处为窟若数百斛。旧大城上常有紫气，至时稍复消歇。先时有二龙自南郡城西升天，百姓聚观，五采分明。江陵故老窃相泣曰："昔年龙出建康淮，而天下大乱，今复有焉，祸至无日矣。"帝闻而恶之，逾年遘祸。

陈武帝讨侯景，军顿西昌，有龙见水滨，高五丈，五尺鲜曜，军人观者数万人。永定三年正月丁酉夜，大雪，及旦，太极殿前有龙迹现。宣帝太建十一年正月，龙见南兖州池中。与梁大同十年同占。未几，後主嗣位，荒淫至於亡国为俘。後主末年，有青龙出建阳门，井涌雾。又见大蛇地中分，首尾各走。

东魏孝静帝太平二年，龙见并州人家井中。武定元年，有大蛇见虎牢城。时高仲密以虎牢叛附西魏，神武为西兵所窘。

北齐文宣天保九年，有龙长七八丈，见齐州大堂。占同大同十年。明帝崩，太子殷立，常山王演废而害之。武成河清元年，龙见济州浴堂中。占同天保九年。二年，齐州上言，济河水口见八龙升天。　後主天统四年，贵乡人伐枯桑，得一黄龙，折脚，死於孔中。齐称木德。龙，君象。木枯龙死，不祥之甚。其年武帝崩。　武平三年，龙见邯郸井中，其气五色属天。又见汲郡佛寺涸井中。占同河清元年。後主竟降周，後被诛。七年，并州招远楼下有赤蛇与黑蛇斗，数日，赤蛇死。赤，齐尚色。黑，周尚色。斗死，灭亡之象也。後主任用邪佞，与周师连兵於晋州之下，委军於孽臣高阿郍肱，竟起敌人，皇不建之咎也。後主遂为周师所虏。

琅琊王俨坏北宫中白马浮图，石赵时澄公所建。见白蛇长数丈，回旋失所在。时俨专诛失中之咎也。见变不知戒，以及於难。

後周武帝建德五年，黑龙坠於亳州而死。龙，君之象。黑，周所尚色。坠死，不祥。後二岁，帝崩，太子立。静帝大象元年，有黑龙与赤龙斗於汴州水侧，黑龙死。次年，宣帝崩，静帝立，禅於隋。

隋文帝仁寿四年，龙见代州总管府井中。其龙或变为铁马甲士弯弓上射之象。变为铁马，近马祸也。弯弓上射，又近射妖。诸侯将有兵革之变，致幽囚也。後汉王谅坐反诛。

唐太宗贞观八年七月，陇右大蛇屡见。蛇，女子之象。大者，有所象也。又汾州青龙白龙见。白龙吐物在空中，光明如火，堕地地陷，掘之得元金，广尺，长七寸。高宗显庆二年五月庚寅，有五龙见於岐州之皇后泉。　睿宗先天二年六月，京师朝堂砖下有大蛇出，长丈馀，有大虾蟆如盘，而目赤如火，相与斗，俄而蛇入於大树，虾蟆入於草。蛇、虾蟆，皆阴类；朝堂出，非其所也。　元宗开元四年六月，彬州马岭山下有白蛇与黑蛇斗，白蛇长六七尺，吞黑蛇入腹，口眼血流，黑蛇长丈馀，头穿白蛇腹出，俱死。　天宝中，洛阳有巨蛇，高丈馀，长百尺，出芒山下，胡僧无畏见之曰："此欲决水潴洛城。"即以天竺法咒之，数日蛇死。　十四载七月，有二龙斗於南阳城西。《易坤》："上六，龙战于野。"《文言》曰："阴疑于阳必战。"肃宗至德元载八月朔，成都丈人庙有肉角蛇见。　二载三月，有蛇斗於南阳门之外，一蛇死，一蛇上城。　德宗建中二年夏，赵州宁晋县沙河北有棠树甚茂，民祠之为神。有蛇数百千自东西来，趋北岸者聚棠树下，为二积，留南岸者为一积，俄有径寸龟三，绕行，积虵尽死，而後各登其积。野人以告。蛇腹皆有疮，若矢所中。刺史康日知图其事，奉三龟来献。　四年九月戊寅，有龙见於汝州城壕。龙，大人象，其潜也渊，其飞也天。城壕，失其所也。　贞元十八年八月，沧州言白龙见。贞元末，资州得龙丈馀，西川节度使韦皋匣而献之，百姓纵观，三日，为烟所薰而死。　宪宗元和十年四月，滑州言青龙见於新开河。　文宗太和二年六月丁丑，西北有龙斗。　三年，成都门外有龙与牛斗。　开成元年，宫中有众蛇相与斗。　僖宗乾符三年三月，奉天镇上言，金龙昼见，自河升天。　光启二年冬，鄜州洛交有蛇见於县署，复见於州署。蛇，冬则蛰。《易》曰："龙蛇之蛰，以存身也。"　昭宗光化三年九月，杭州有龙斗於浙江，水溢，坏民庐舍。占同天宝十四载。

蜀王建元年，万岁县黄龙见。　武定三年八月，有龙五十见洵阳水中。永平二年十二月，黄龙见富义江。又见大昌池。

宋太祖从周世祖征淮南，战於江亭，有龙自水中向太祖奋跃。识者惊异，以为出潜之兆。　乾德五年，京师雨，有黑龙见尾於雲际，自西北趋东南。占主大水。明年，州府二十四水，坏田庐。　六年四月，单州单父县民王姓家龙起井中，暴风雨漂庐舍，失族属，及坏旧镇廨舍三百五十馀区，大木皆拔。　开宝七年六月，隶州有火自空坠於城北门楼，有物抱东柱，如龙，金色，足三尺许，其气甚腥。旦视之，壁上有烟痕，爪迹三十六。　太宗太平兴国二年五月，白龙见宁州要册龙庙池中，长数十丈，东向吐青白雲，见者千馀人。　真宗大中祥符元年八月，青蛇出无为军廨，长数尺许。　三年，内侍任文庆奉诏於茅山设醮，祷郭真人池，取双龙以归。长二寸许，鳞极细，腹如玳瑁，置手中，仰覆无惧，中路风雨失一。五月，内出以示近臣，令文庆送还茅山。至华阳宫，投池中，俄於岸侧树上观二龙，一乃放还者，一乃所失者。　六年五月，迎奉圣祖至榖熟县，於圣祖舟中幢节上得小龙二，如茅山池中，畜於禁中。己巳方午，忽失一，守者求之不获。是夜，闻雷声，有光如火照净阁。翼日，失者复至。即遣使送还茅山。六月，赵州言："圣像玉石舟度河之石桥，时河水浅涩，有黑龙鼓浪进舟，凡历二滩悉然。舟既度，河流复故。"诏遣官即其所致祭。上清宫先天节道场香奁中获小龙，背有金彩三道，尾有翠文寸馀。八月，建昌军部民家麻姑山仙都观设醮。己巳五鼓，有龙出玉皇殿西北醮坛下，升中天，迥视，长数尺，金色，隐隐有雷声，闻数里。　神宗熙宁二年，建州民杨纬言："元年三月，大雷雨，所居之处，有黄龙见，下获一木，如龙而形未具。七月，雷雨如初，复有龙飞其上。及霁，木龙尾、翼、足皆具，归合旧木，宛然一体。"图象以进。　徽宗宣和元年夏，雨连昼夜凡数日。及霁，开封县前茶肆中有异物如犬大，蹲踞卧榻下。细视之，身仅六七尺，色苍黑，其首类驴，两颊作鱼颔而色正绿，顶有角，生极长，於其际始分两歧，声如牛鸣，与世所绘龙无异。茶肆近军器作坊，兵卒来观，共杀食之。已而京城大水。讹言龙复仇云。　高宗绍兴初，朱胜非出守江州，过梁山，龙入其舟，才长数寸，赤背绿腹，白尾黑爪甲，有声，目有光。近龙孽也。时行都柴垛桥旌忠庙有三蛇出没庭庑，大者盈尺，方鳞金色，首脊有金钱，遇霁，或变化数百於蕉卉间。庙徙而蛇孽亦绝。　五年，金虏泠山有二龙死，冷气腥焰袭人。其一无角，其一额有深穴如斧凿痕。虏酋吴乞买欲截其首，或言不祥乃止。吴乞买卒以是岁死。　七年五月乙酉，汴京有龙撼宣德门，灭"宣德"二字。刘豫亟命葺之。君，龙象也。宣德，帝居也，非豫所宜僭。撼，灭亡象也。是岁，伪齐亡。八年夏，金虏熙州泺水有苍龙见，明曰为黄龙，以爪擎婴儿为戏者三日，有帝者服，乘白马，六蟾蜍在其前。是岁，虏伐蒙，为蒙所败，此龙孽之尤异者也。　十一年四月，潭州衡山县西北净居岩，有蛇长二丈，身圆数尺，黑色而方文，震死，山水大至。先是，山气遇夜辄昏昧，蛇毙而夜色始明。　十六年，温州平阳县古刹老松有巢蛇食鹳鹘，击蛇，蛇分三。时黄岩县蛇孽亦如之。二十五年六月，江州湖口县有赤龙横水中如山，风浪大作，寒气肃然，覆舟数十艘，士卒溺者数百人。　三十年春，抚州宜黄县有大蛇见於丞治，长二丈。捕之，纵数里外，俄复至者数四。京房《易传》曰："蛇见於邑，三年有大兵。"　孝宗乾道五年七月乙亥，隆兴府武宁县龙斗於西北，大雨，俄顷迅雷起东南，二龙奔逃，坠珠如轮，其地复塘村，牧童得之。是邑境连岁有水灾。《易》、《坤》："上六，龙战于野。"《文言》曰："阴疑于阳必战。"与《唐志》天宝十四载同占。《春秋》书龙斗于洧渊，亦水祥也。　光宗绍熙五年七月辛酉，饶州紫枢坊二犬共搏一蛇，俄顷三者俱毙亦蛇。孽也。

○鱼异

周武王伐纣至孟津，渡河，中流，白鱼跃入王舟中（鱼者，介鳞之物，兵象也。白者，殷家之正色，言殷之兵象与周之家也），武王俯取以祭。

秦始皇八年，河鱼大上。刘向以为近鱼孽也。时始皇弟长安君将兵击赵，反，死屯留，军吏皆斩，迁其民於临洮（长安军至屯留而谋反，乃赐死，杀其兵，迁其民）。明年有嫪毐之诛。鱼阴类，民象，逆流而上者，民将不从其君令为逆行也。在天文，鱼星中河而处，车骑满野。至於二世，暴虐愈甚，终用危亡。京房《易传》曰："众逆同志，厥妖河鱼逆流上。"　三十七年，东巡，并海上，至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。

汉宣帝神爵元年，幸河东，祠后土。东济大河，天气清净，神鱼舞河。　成帝鸿嘉四年秋，雨鱼於信都，长五寸以下。永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出大鱼，长八丈，高丈一尺，七枚，皆死。京房《易传》曰："海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。"

後汉灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈馀。明年，中山王畅、任城王博并薨（京房《易传》曰："海出巨鱼，邪人进，贤人疏。"臣昭谓此占符灵帝之世，巨鱼之出，岂为二王之妖也！）。

魏齐王嘉平四年五月，有二鱼集於武库屋上。此鱼孽也。王肃曰："鱼生於水，而亢於屋，介鳞之物，失所其也。边将其殆有弃甲之变乎？"後果有东关之败。干宝以为高贵乡公兵祸之应。二说皆与班固旨同。

晋武帝太康中，有鲤鱼二见武库屋上。干宝以为："武库兵府，鱼有鳞甲，亦兵类也。鱼极阴，屋上太阳，鱼见屋上，象至阴以兵革之祸干太阳也。"至惠帝初，诛杨骏，废太后，矢交馆阁。元康末，贾后谤杀太子，寻亦诛废。十年之间，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房《易传》曰："鱼去水，飞入道路，兵且作。"

梁武帝大同十年，帝幸朱方，至四壍中，及元武湖，鱼皆骧首见於上，若望乘舆者。帝入宫而没。《洪范五行传》："鱼阴类也，下人象。又有鳞甲，兵之应。"下人将举兵围宫，而睥睨乘舆之象。其後果有侯景之乱。

後周静帝大象元年六月，阳武有鲤鱼乘空而斗，犹臣下兴起，小人从之而斗也。明年帝崩，国失政。尉迥起兵相州，高祖遣兵击败之。

隋文帝开皇十七年，大兴城西南四里有袁村，设佛会。有老翁，皓首，白裙襦衣，来食而去。众莫识，追而观之，行二里许，不复见。但有一陂，中有白鱼，长丈馀，小鱼从者无数。人争射之，或弓折弦断。後竟中之，剖其腹，得粳饭，始知此鱼向老翁也。後数日，漕渠暴溢，射人皆溺死。炀帝大业十二年，淮阳郡驱人入子城，凿断罗郎郭。至女垣之下，有穴，其中得鲤鱼，长七尺馀。昔魏嘉平四年，鱼集武库屋上。王肃以为鱼生於水，而亢於屋，水之物失其所也。边将殆有弃甲之变。後果有东关之败。是时，长白山贼，寇掠河南，月馀，贼至城下。郡兵拒之，反为所败，男女死者万馀人。

唐武后如意中，济源路敬淳家水碾柱将坏，易之为薪，中有鲇鱼长尺馀，犹生。近鱼孽也。　中宗神龙中，渭水有虾蟆大如鼎，里人聚观，数日而失。岁大水。　元宗开元四年，安南都护府江中有大蛇，首尾横出两岸，经日而腐，寸寸自断。数日，江鱼尽死，蔽江而下，十十五五相附著，江水臭。　宪宗元和十四年二月，昼，有鱼长尺馀，坠於郓州市，良久乃死。鱼失水而坠於市，败灭之象也。　文宗开成二年三月壬申，有大鱼长六丈，自海入淮，至濠州招义，民杀之。近鱼孽也。僖宗乾符六年，氾水河鱼逆流而上，至垣曲、平陆界。鱼民，象逆流而上，民不从君令也。　光启二年，扬州雨鱼。占如元和十四年。

宋太宗至道元年十二月，广州大鱼击海水而出。鱼死，长六丈三尺，高丈馀　。徽宗政和二年，内出鱼，纯赤色，蔡京等乞付史馆，拜表称贺。　七年夏中，有二鱼落殿中省厅屋上。　高宗建炎初，越州应天寺有石眼，才方数寸，深不可探，旧号"鳗井"，有鱼如鳗，有鳞有耳，尾有刃迹。每鳗出，则郡有水旱疠疫。近鱼孽也　。绍兴十八年，漳州漳浦县崇照盐场海岸连有巨鱼，高数丈，旁海人割取肉数百车，至剜目乃觉，转鬣而旁舰皆覆。又渔人获鱼，长二丈馀，重数千斤，剖之，腹横人骼，肤髪如生。京房《易传》曰："海见巨鱼，邪人进，贤人疏。"二十年四月，秀州海盐县海洋有巨鳅，群鰕从之，声如讴歌。抵岸偃沙上，犹扬佅拨剌，其高齐县门楼，其长百丈。县民脔肉，转鬣压死十数人。颔骨长二丈五尺，与前孽同占。　孝宗乾道六年，行都北关有鲇鱼，色黑，腹下出人手於两旁，各具五指。七年十一月丁亥，洞庭湖巨鼋走沙拥舟，身广长皆丈馀，升舟，以首足压重舰没水。　晁熙十三年二月庚申，钱塘龙山江岸有大鱼如象，随潮汐复逝。　十六年六月甲辰，钱塘旁江居民得鱼，备五色，鲫首鲤身。民诡言梦得鱼，觉而在手犹跃。事闻，有司令纵之。　宁宗庆元三年二月，饶州景德镇渔人得鱼，頳尾鲤鳞而首异常鱼。镇之老人言其不祥，绍兴二年尝出，後为水灾。盖是岁五月，镇果大水，皆鱼孽也。嘉定十七年，海坏畿县盐官地数十里。先是，有巨鱼横海岸，民脔食之，海患凡六年而平。







