●卷六十七　职官考二十一

○官品

七品　正七品　六班　正三命：

期门郎（魏），诸国公谒者（魏），殿中监（魏、晋、刘宋），诸卿尹丞（魏、晋、刘宋），诸狱丞（魏、晋），太子保傅丞（魏、晋、刘宋），詹事丞（魏、晋、刘宋），诸军长史、司马秩六百石者（魏、晋、刘宋），护羌戎蛮夷越乌桓校尉长史、司马（魏、晋、刘宋），门下督（魏），诸军、诸大将军正行参军（魏、刘宋），诸持节督正行参军（魏），二品将军正行参军（魏），中书通事舍人（魏），晋尚书曹典事（魏），晋中书佐著作（魏、梁、陈），太子洗马（魏、晋、刘宋、梁），北军候丞（魏、晋），城门五营校尉司马（魏、晋），宜禾伊吾都尉（魏、晋），度支都尉（魏），典农都尉（魏），诸封公保、傅、相，郎中令及中尉、大农（魏、晋），监淮海津都尉（魏、晋），诸国文学（魏），太子食官令、舍人（魏、晋、刘宋），单于率正（魏），都水参军（魏），诸县令、相秩六百石以上者（魏），左右都尉（魏、晋），武卫左右卫长史、司马（魏），京城门候（魏、晋），诸门候副、散牙门将（魏），部曲督（魏），殿中中郎将校尉（魏），尚药、尚食监（魏、晋），太官食监，中署监（魏），南北军监（魏）。中廷、禁防御史（魏），小黄门诸署长、仆、谒者（魏、晋），药长、寺人监（魏、晋），灵芝园监（魏），黄门署丞中黄门（魏），太中、中散、谏议三大夫，议郎（魏、晋），太庙令（魏），三台五都侍御史（魏），诸公府掾属（魏、刘宋），诸府记室（魏），督主督受除遣者（魏），符玺郎，门下郎（魏），中书主事、通事（魏），散骑、集书（魏），符节御史（晋），公主及诸国丞、万户以上典书令及家令（晋），黄沙典事（晋），护匈奴中郎将（晋），黄门中郎将、校尉、都督（晋），诸县置令六百石者（晋、刘宋），阊阖门司马（晋），副牙门将（晋），中黄门（晋），部曲部督，殿中中黄门尉、都尉（晋），黄门诸署丞、长史（晋），关外侯（晋），通直散骑侍郎（梁、陈、北魏、北齐、隋），司徒主簿（梁、陈），尚书侍郎（梁），皇弟、皇子府功曹史（梁），《五经》博士（梁），皇弟皇子府录事、记室、中兵参军，荆、江、雍、郢、南兖五州别驾（梁），嗣王庶姓公府掾属，南台治书侍御史（梁、陈），领护长史、司马（梁），廷尉三官（梁），谒者仆射（梁、陈），太子门大夫，庶姓府谘议（梁），给事中（陈），嗣王府庶姓公府中录事、中记室、中直兵参军（梁），奉车、驸马、骑都尉（陈），武贲中郎将（陈），羽林监（陈），冗从仆射（陈），南台治书侍御史（陈），领护军长史、司马（陈），太子舍人、门大夫、虎贲中郎将、冗从仆射（陈），皇弟皇子府录事记室中兵等参军、放录事记室中兵等参军、文学（陈），廷尉正、监、平（陈），功曹史、主簿（陈），太子二傅丞（陈），公府祭酒（陈、北齐），蕃王府谘议参军、长史、司马（陈），庶姓持节府谘议参军、长史、司马（陈），庶姓非公不持节府将军署长史（陈），建康令、正、监、平（陈），嗣王府、皇弟皇子之庶子，及庶姓公府中录事、中记室、中直兵参军（陈），不满万户太守、内史、相（陈），丹阳、会稽、吴郡、吴兴及万户郡丞（陈），沐食侯（陈），威烈、威虏、威戎、威武将军（北魏、周），四品正从将军长史、司马（北魏），二大、二公开府祭酒（北魏），三品将军、三蕃王录事参军（北魏），司空、皇子之开府祭酒（北魏），王国中郎令（北魏），武烈、武敦、武奋将军（北魏），司空、皇子参军事及诸曹行参军（北魏），积弩、积射将军（北魏、北齐），三品将军始蕃王主簿、诸曹行参军事（北魏），从三品将军录事参军事（北魏），二卫司马（北魏、北齐），讨寇、讨虏、讨难、讨夷将军（北魏、周），从二品将军功曹、户曹、中兵曹参军（北魏），詹事丞（北魏、北齐），六卿丞（北魏、北齐），秘书郎中、著作佐郎（北魏、隋、北齐），中县令、相（北魏），戎昭、武毅将军（北齐），勋武前锋正都督、翊卫副都督（北齐），四中府录事参军事（北齐），三等下州别驾从事史、录事参军事（北齐），王公国郎中令（北齐），三等上州府主簿、诸曹参军事（北齐），皇子中尉（北齐），三公府参军事及诸曹行参军（北齐），雄烈、恢猛将军（北齐），诸开府东西閤祭酒及参军事（北齐）、诸曹行参军（北齐），三等下州功曹、仓曹、中兵参军事（北齐），左右备身五职（北齐），三等上州主簿、诸曹参军事（北齐），四中府功曹、仓曹、中兵参军（北齐），三等镇录事参军（北齐），太子侍医、骑尉（北齐），太子骑官备身五职（北齐），三等中郡丞（北齐），三等中县令（北齐），天官司会、小宗师、宗正、小右宫伯、右中侍、小御正、主寝、御伯、掌武、小膳部、内膳、小膳、小医、医正、疡医、太府、玉府、内府、外府、左府、右府、缝工、染工、小计部、掌纳、掌出、内司奄等上士（周），地官民部吏、小乡伯、乡正、州长，每州小遂伯、遂正、小稍伯、稍正、小县伯、县正、小畿伯、畿正、小载师、司农、司均、司赋、司役、小师氏、保氏、司谏、司救、司媒、小司仓、小司门、小司市、小虞部等上士（周），春官礼部、小守庙、小典祀、司郊、掌次、小内史、著作、小典命、司寂、小史、冯相、保章、小司乐、大学助教、小学博士、乐师、小卜、小祝、小司车路、守陵等上士（周），官军司马、小职方、小吏部、司士、司勋、司录、小右武伯、右虎贲率、右旅贲率、右射声率、右骁骑率、右羽林率、右游击率、小兵部、武环率、武候率、司固、道驭、田驭、小司右、宾右、道右、田右、小司射、司仗、小田驾部、左厩、右厩、典牝、典牡、兽医等上士（周），秋官司宪、小刑部、司刺、乡法、遂法、稍法、县法、畿法、方宪、小掌朝、掌察、小布宪、小蕃部、小掌交、司匡、小宾部、司仪、东南西北掌客、小司要、小田正、小司隶等上士（周），冬官工部、小匠师、内匠、外匠、掌材、小司木、小司土、小司金、锻工、函工、小司水、典壅、小司玉、小司皮、小司色、小司织、小司卉等上士（周）。侯伯之孤、卿，公之大夫（周），左、右员外侍郎（周），幢主（周），仪同府、正八命州列曹参军（周），柱国大将军参军（周），县令户五百以上者（周），镇远建忠中坚宁朔将军府长史、司马（周），七命州呼药（周），正六命州别驾、郡丞，正七命治中（周），镇远、安远将军（隋），御医（隋），左右卫武卫武候府长史、司马（隋），亲卫、亲王府诸曹参军事（隋），领左右府长史、司马（隋），建威、宁朔将军（隋），太子千牛备身、备身左右（隋），尚食、尚药直长（隋），左右监门直长（隋），上戍主（隋），太子通事舍人、典膳监、药藏监、斋师（隋），嗣王文学（隋），上大将军大将军府长史、司马（隋），上柱国、嗣王、郡王、柱国府掾属（隋），公国令（隋），王二王後大农尉、典卫（隋），四门博士（唐），詹事司马（唐），左右千牛卫长史（唐），太子左右卫、司御、清道率府长史（唐），军器监丞（唐），太子千牛（唐），诸州中县令（唐），亲、勋、翊卫队正（唐），中镇将（唐），亲王府诸曹参军（唐），亲卫（唐），朝请郎（唐），致果校尉（唐），雲骑尉（唐、宋），尚衣、尚舍、尚乘、尚辇直长（唐），太子通事舍人（唐），内侍伯（唐），京兆河南太原府、大都督、大都护诸曹参军（唐），中都督、上都护府录事参军（唐），诸仓、诸冶、司竹、温汤监（唐），上府别将、长史，上镇副，下镇将，下牧副监（唐），诸卫左右中候（唐），宣德郎（唐），致果副尉（唐），朝请、朝散、朝奉郎（宋），殿中侍御史（宋），左右司谏（宋），尚书诸司员外郎（宋），侍讲（宋），直龙图、天章、宝文阁（宋），开封府司录、参军事（宋），枢密院诸房副承旨（宋），功至武翼大夫（宋），成全、平和、保安大夫（宋），翰林良医（宋），太子侍读、侍讲（宋），两赤县令（宋）。

从七品　五班　三命：

皇弟皇子文学及府主簿、郎中令（梁），尚书郎中（梁），太子太傅、少傅丞（梁），太常丞（梁），皇弟皇子湘、豫、司、益、广、青、衡七州别驾（梁），皇弟皇子荆、江、雍、郢、南兖五州从事，嗣王庶姓荆、江等五州别驾（梁），三将，东宫二将，嗣王府功曹史，庶姓公府录事、中记室、中兵参军（梁），皇弟皇子之庶子府蕃王府中录事、中记室、中直兵参军（梁），荡寇、荡虏、荡难、荡逆、将军（北魏、周），五品正从将军长史、司马（北魏），强弩将军（北魏、北齐），二大、二公大行参军（北魏、北齐），司空、皇子行参军（北魏），三品将军三蕃王主簿、列曹参军，从一品将军开府行参军（北魏），王公国大农（北魏、北齐），太学博士（北魏、北齐），皇子常侍（北魏、北齐），太常博士（北魏、北齐），武骑常侍（北魏、北齐、周），司州主簿（北魏、唐），从二品将军、二蕃王行参军事及诸曹行参军事（北魏），从三品将军主簿及诸曹行参军事（北魏），奉朝请（北魏、北齐），从四品将军录曹、功曹、仓曹、中兵参军事（北魏），国子助教（北魏、北齐），扬麾、耀锋将军（北齐），勋武前锋副都督（北齐），三等上州参军事、诸曹行参军事（北齐），三等下州府主簿、诸曹参军事（北齐），四中府诸曹参军事（北齐），长秋寺丞（北齐），将作丞（北齐、隋），荡边、开城将军（北齐），太子二率坊司马，三等镇仓曹、中兵参军事（北齐），勋武前锋散都督（北齐），左右备身五职（北齐），三等中州参军事及诸曹行参军（北齐），诸开府行参军（北齐），公车、京邑二市署令（北齐），三等镇诸曹参军北齐三等县令（北齐），侍御史（北齐），尚食尚药丞，斋师（北齐），中尚食、中尚药等丞（北齐），太子直後（北齐），诸戍主、军主（北齐、周），二卫队副，前锋正都督（北齐），武骑侍郎（周），太子骑官备身、内直备身五职（北齐），县令户不满五百以下者（周），骠骑车骑将军府、八命州列曹参军（周），正六命州呼药（隋），宁远、扬烈、伏波、轻车将军府长史（周），正六命州治中（周），六命郡丞（周），宁远、振威二将军（隋），太子左右卫率府、左右卫率府、左右宗卫府、左右虞候府、左右内率府长史（隋唐），左右监门府长史（隋、唐），符玺直长，御前直长，殿内直长（隋），上州录事参军（隋），左右领军府掾属（隋），亲王府东西閤祭酒（隋），中县令（隋），上郡丞（隋），太子亲卫（隋、唐），勋卫（隋、唐），亲王府参军事（隋），上镇长史（隋），上开府长史、司马（隋），上大将军、大将军掾属（隋），上柱国、嗣王、郡王、柱国府诸曹参军事（隋），盐池总副监，盐州牧监（隋），诸屯监（隋、唐），国子学生（隋），侯、伯国令，公国大农、尉（隋）、典尉（隋），雍州萨保（隋），殿中侍御史（唐），左右补阙（唐），大学助教（唐），门下省录事，尚书都事（唐），中书省主书（唐），将作国子监、九寺主簿（唐），太子詹事主簿（唐），太子侍医、三寺丞（唐），都水监丞（唐），诸州中、下县令（唐），亲王府东西閤祭酒（唐），京县丞（唐），下都督府、上州录事参军，中都督、上都护府诸曹参军（唐），中府别将、长史（唐），中镇副（唐），朝散郎（唐），翊麾校尉、副尉（唐），武骑尉（唐、宋），太史局丞（唐），御史台、少府主簿（唐），上署令（唐），掖庭、宫闱局令（唐），太庙、诸陵署丞（唐），宫苑总监丞（唐），司农寺诸园苑副监（唐），太子左右监门直长（唐），太子内坊丞（唐），下都督府诸曹参军（唐），亲王国令，公主家令（唐），上州诸府参军（唐），亲王府旅师（唐），下州别长史（唐），下镇副（唐），镇军兵满二万人以上诸曹判司（唐），诸率府左右中候（唐），诸折冲府校尉（唐），宣义郎（唐），承议郎（宋），左、右正言（宋），符宝郎（宋），监察御史（宋），直显谟、徽猷、敷文、焕章、华文阁、（宋），太常、宗正、秘书丞（宋），大理正（宋），著作郎（宋），崇正殿说书（宋），内符宝郎（宋），正符至右武郎（宋），武功至武翼郎（宋），和安至保安郎（宋），翰林医官（宋），閤门宣赞舍人（宋），太子中舍人、舍人、诸率府率（宋），亲王府翊善、赞读、直讲（宋），判太医局令（宋），翰林医效、医愈（宋）。

八品　正八品　四班　正二命：

尚书、中书、秘书、著作及主书、主图、主谱史（魏、晋），太常斋郎（魏），京城门郎（魏），四平四安长史、司马（魏、晋），三品、四品将军正行参军（魏），西域戎部译长（魏），郡国太守相内史中丞长史（魏、晋），州郡国都尉司马（魏），诸县署令千石以上署丞（魏、晋），司盐、司竹监丞（魏），水衡、典虞牧、材官、都尉司马（魏、晋），秘书校书郎（魏），东宫摘句郎（魏），诸杂署长史（魏），关谷长（魏、晋），王公妃公主家令（魏、晋），诸部护军司马（魏），王、郡公诸杂署令（魏），国子、太学助教，诸京四门学博士（魏），诸国常侍、侍郎（魏），殿下都尉司马，诸部护军司马（魏），殿中羽林郎（魏），左右度支中郎将司马（魏），黄门从官（魏、晋），寺人中郎、郎中（魏、晋），兰台谒者（魏），门下禁防（魏），诸杂号将军以下五品将军长史、司马（魏），都水使者令史（魏），金鼓幢麾、城门令史（魏），司马史从掾（魏），校尉部司马、军司马、假司马（魏），诸乡有秩、三老（魏），诸州郡防门（魏），尚书、中书、秘书令史（魏），中书门下主事通事（晋、陈），乌桓、西域、代部骑马（晋），诸县令（晋），副散督司马、长史（晋），部曲将郡中都尉司马（晋），内台正令史（刘宋），郡丞（刘宋），诸县署丞（刘宋），杂号宣威将军以下（晋、刘宋），给事中（梁），皇弟、皇子府正参军（梁），中书舍人（梁），建康三官（梁），宗正、太府、卫尉、司农、少府、廷尉、太子詹事等丞（梁），皇弟皇子北徐兖梁交南梁五州别驾、湘荆河益广青衡七州别驾、中从事，嗣王庶姓湘豫司益广青衡七州别驾，嗣王庶姓荆、江、雍、郢、南驾、中从事（梁），积射、强弩将军（梁），太子左右积弩将军（梁、陈），嗣王国郎中令（梁），皇弟皇子之庶子府蕃王府功曹史、录事（梁），公车令（陈），奉朝请（陈），武卫常侍（陈），太后三卿丞（陈），十二卿丞（陈），大长秋丞（陈、北魏），左右卫司马（陈），太子詹事丞（陈），胄子律博士（陈），皇弟皇子府正参军、版正将军、行参军、版行将军（陈），嗣王府皇弟皇子之庶子府录事记室中兵参军、功曹史、主簿（陈），庶姓非公不持节诸将军署主簿（陈），嗣王府庶姓公府祭酒（陈），蕃王府庶姓持节府中录事、记室、直兵参军（陈），庶姓公府录事、记室、中兵参军（陈），太子太傅、少府、五官功曹史、主簿（陈），太学博士，国子助教（陈），司樽郎（陈），安蛮戎越校尉中郎将等府长史、司马（陈），庶姓南徐荆江兖郢湘雍等别驾、中从事（陈），不满万户以下郡丞（陈），五千户以上县令、相（陈），皇弟、皇子国郎中令（陈），乡亭、侯（陈），大农、中尉（陈），殄冠、殄虏、殄难、殄夷将军（北魏、周），三品将军、始蕃王行参军事（北魏），三品将军、三蕃王行参军事及诸曹行参军事（北魏），四品正、从将军主簿及诸曹行参军事（北魏），侯、伯郎中令（北魏、北齐），司州西曹书佐（北魏），殿内将军（北魏、北齐、隋），皇子侍郎（北魏、北齐），侍御史（北魏），协律郎、辨章郎（北魏、北齐、隋、唐），下县令、相（北魏、北齐、隋），王、公国中尉（北魏），第三品将军、二蕃王行参军及诸曹行参军事（北魏），五品正从将军录事、功曹、户曹、仓曹、中兵参军（北魏），司州祭酒从事史（北魏），静漠、绥戎将军（北齐），三等上州行参军、下州诸曹行参军（北齐、隋），四中府诸曹行参军（北齐），平越、殄夷将军（北齐），刀剑备身五职（北齐），前锋副都督（北齐），太子内直备身，主者（北齐），殿中侍御史（北齐、隋），太子典膳、药藏丞（北齐、唐），太子斋师（北齐），三等中州行参军（北齐、隋），王、公国中尉（北齐），三公府典签（北齐），三等镇铠胄行参军（北齐），天官司会、宗正、右侍、右前侍、右後侍、主寝、司服、给士、掌式、内膳、外膳、典庖、典饎、酒正、餚藏、掌醢、司鼎俎、掌冰、医正、疡医、玉府、内府、外府、左府、右府、缝工、染工、掌纳、掌出、小司内、内小臣奄、内司服奄、典妇功奄、巷伯等中士（周），地官民部吏、小乡伯、乡正、州长、每州小遂伯、遂正、小稍伯、稍正、小县伯、县正、小畿伯、畿正、司封、司农、司均、司赋、司役、掌盐、每地中士、掌遗、典牧、典牛、司谏、司救、司媒、土训、诵训、神仓、黍仓、稷仓、稻仓、豆仓、麦仓、米仓、盐仓、典麴、典舂、典磑、掌节、宫门、城门、司关、均工、平准、泉府、山虞、泽虞、林衡、川衡、掌禽、掌囿、掌炭、掌刍等中士（周），春官礼部、司几筵、司樽彝、掌郁、司鬯、司牺、司鸡、司郊、司社、御史、著作、典瑞、典服、司寂、司元、治礼、司谒、冯相、保章、小学助教、乐师、乐胥、司歌、司钟、磬司、鼓司、吹司、籲章、掌散乐、典夷乐、典庸器、龟占、筮占、梦占、视祲、司巫、丧祝、甸祝、诅祝、神士、典路、司车、司常、守陵、掌墓、职丧等中士（周），夏官军司马、上方、山师、州师、怀方、训方、司士、司勋、司录、右虎贲率、右旅贲率、右射声率、右骁骑率、右羽林率、右游击率、倅长、司固、司火、司辰、衔枚、司仗、右厩、左厩、典牝、典牡、典驼、典羊、兽医、司袍袄、司弓矢、司甲、司槊、司刀盾等中士（周），秋官司宪、司刺、乡法、遂法、稍法、县法、畿法、方宪、掌囚、掌察、司约、司盟、职金、掌璧、司厉、修闾、掌墐、禁杀戮、禁游、禁暴、司寤、掌交、司匡、司仪、东南西北掌客、掌讶、司环、野庐、象胥、掌货贿、司僺、伊耆氏、司调、司柞、司薙、掌犬、司迹、弋禽、捕兽、掌皮、弭妖、翦蠹、庶蠹、掌罪隶、掌夷隶、掌蛮隶、掌戎隶、掌狄隶、掌徒等中士（周），冬官工部、内匠、外匠、司量、司准、司度、掌材、车工、角工、彝工、器工、弓工、箭工、卢工、复工、陶工、涂工、典卝、冶工、铸工、锻工、函工、雕工、典壅、掌津、舟工、典鱼、典彘、〈王追〉工、磬工、石工、裘工、履工、鞄工、〈韋軍〉韗工、韦工、胶工、毳工、缋工、漆工、油工、弁工、织丝、织采、织枲、织组、竹工、籍工、罟工、纸工等中士（周），子男之孤卿，侯伯之大夫，公之上士（周），强弩、积射司马（周），四征中镇抚将军府、正七命州列曹参军（周），正五命郡丞（周），宣威、明威将军（隋），都水丞（隋），别将（隋），中郡丞（隋），太子左右监门率府长史、司马（隋），中州录事参军（隋、唐），亲王府行参军（隋），左右领军府录事参军（隋），中镇长史（隋），太子内坊丞、勋卫（隋、唐），襄威、厉威将军（隋），掖庭、宫闱令（隋），上署令（隋），左右领军府诸曹参军（隋），左右卫府、武卫府、武候府录事参军（隋），内上食丞（隋），中戍主，上戍副（隋），监察御史（唐），诸卫、羽林录事参军（唐），中署令（唐），太医署医博士（唐），军器监主簿（唐），武库署丞（唐），两京市署丞（唐），上牧监丞（唐），亲王府执仗报乘亲事（唐），镇军兵不满二万人以上诸曹判司（唐），给事郎（唐），宣节校尉、副尉（唐），奚官、内仆、内府局丞（唐），下署令（唐），备身，诸卫、羽林诸曹参军（唐），中州诸司参军唐太公庙丞（唐），亲王府、京兆河南太原府、大都督、大都护府参军（唐），牙市监丞（唐），尚药藏局司医（唐），京兆、河南、太原诸县丞（唐），司竹副监（唐），太子内直宫门局丞（唐），诸宫农囿监（唐），司农寺诸园苑监丞（唐），灵台郎（唐），上戍主（唐），诸卫左右司戈（唐），徵事郎（唐），奉议郎，通直郎（宋），七寺丞（宋），秘书郎（唐），太常博士（唐），枢密院计议官、编修官（宋），敕令所删定官（宋），直秘阁（宋），著作佐郎（宋），国子监丞（宋），诸王宫大小学教授（宋），国子博士（宋），大理司直、评事（宋），训武、修武郎（宋），内常侍（宋），开封府诸曹参军事、军巡使、判官（宋），京府判官（宋），京畿县丞，两赤县丞（宋），三京赤县、畿县令（宋），太史局五官正（宋），中书门下省录事（宋），尚书省都事（宋）。

从八品　三班　二命：

太子舍人（梁），司徒祭酒（梁），员外散骑常侍（梁），皇弟皇子公府祭酒、行参军（梁），太子太傅少傅五官功曹主簿（梁），二卫司马，公车令（梁），皇弟皇子越桂宁霍四州别驾、北徐北兖梁交南梁五州中从事（梁），嗣王庶姓北徐兖梁交南兖五州别驾、湘荆河司益广青衡七州中从事（梁），胄子律博士（梁），皇弟皇子之庶子府、蕃王府主簿，嗣王庶姓公府正参军（梁），光禄丞（梁），皇弟皇子国中尉（梁），太仆、大匠丞（梁），嗣王国大农，蕃王国郎中令（梁），司州议曹从事史（北魏），北馆令，庶姓持节府中录事、中记室、中直兵参军（梁），埽寇、埽虏、埽难、埽逆将军（北魏、周），二大、二公长兼行参军（北魏、北齐），公车令，符节令，诸署令北魏千石以上者（北魏），中黄门令（北魏），门下录事（北魏、北齐、隋），尚书都令史（北魏、北齐），主书令史（北魏、隋），殿中侍御史（北魏），中谒者仆射（北魏、北齐），中黄门冗从仆射（北魏、北齐），司空、皇子长兼行参军（北魏），侯、伯大农（北魏、北齐），宫门仆射（北魏、北齐），二大、二公长兼行下参军（北魏、北齐），皇子上、中、下将军（北魏、北齐），皇子中大夫、二率丞（北魏、隋），王、公国常侍（北魏、北齐），司州文学（北魏），四品正从将军诸曹行参军事（北魏），厉武、厉锋、虎牙、虎奋将军（北魏、北齐），五品正从将军主簿、诸曹行参军（北魏），员外将军（北魏、北齐），从一品将军开府长兼行参军（北魏），飞骑、隼击将军（北齐），检校御史（北齐），诸陵、太庙令（北齐），太乐、武库诸署令（北齐），衣冠将军（北齐），太仓、典客、骅骝、驹盾、鼓吹、手宫、左右尚方、左藏、太官、掖庭、司染、典农、左右龙、左右驼、治东西、牛羊司诸署令（北齐），诸开府典签（北齐），备身御仗五职（北齐），皇太子上、中大夫（北齐），勋武前锋五职（北齐），诸开府长史兼左右户行参军及长行兼参军（北齐），司州及三等上州典签（北齐），太子诸队副（北齐），诸戍副、诸军副（北齐），清都郡丞（北齐），四平前左右後将军、七命州列曹、军戍副（周），武骑、武威司马（周），五命郡丞（周），威戎、讨寇将军（隋），四门博士（隋），监察御史（隋），内谒者监（隋、唐），上关令（隋、唐），中署令（隋），下郡丞（隋），下州录事参军，中、下州诸曹行参军（隋），下镇长史（隋），备身，左右卫府武卫府、左右府武候领军府诸曹参军行参军（隋），太子左右卫率府、左右宗卫府录事参军（隋），太子翊卫（隋、唐），荡寇、荡难将军（隋），亲王府长史兼行参军事（隋），亲王府典签（隋、唐），中关令（隋），奚官令（隋），内仆令（隋），下署令（隋），上津尉（隋），领军左右府铠曹行参军（隋），左右监门府诸曹参军（隋），掌船局都尉，上镇诸曹参军（隋），太子左右虞候府、内率府诸曹行参军（隋），上县丞（隋、唐），上郡尉（隋），左右拾遗（唐），太医署针博士、署丞（唐），左右千牛卫录事参军诸曹参军、下州录事参军（唐），四门助教（唐），中牧监丞（唐），京县主簿（唐），中都督、上都护府参军（唐），亲王府行参军（唐），保章正（唐），太子左右卫司御清道内率府录事参军、诸曹参军（唐），京兆、河南、太原府、大都督府博士（唐），诸仓、诸冶、司竹、温汤监丞（唐），诸折冲府旅帅（唐），承奉郎（唐），御侮校尉、副尉（唐），大理评事（唐），律学博士（唐），太子左右春坊录事（唐），太子备身，下州诸司参军（唐），太子诸署令（唐），掖庭、宫闱局丞（唐），都水监主簿（唐），上署丞（唐），亲王国队正、大农（唐），公主家丞（唐），中书、门下、尚书都省、兵部、吏部、考功、礼部主事（唐），下都督府、上州参军，中都督、下都督府、上州博士（唐），京县尉（唐），诸中县丞（唐），诸屯监丞（唐），上府兵曹（唐），上镇仓曹、兵曹参军（唐），挈壶正（唐），中戍主、上戍副（唐），诸率府左右司戈（唐），承务郎（唐），宣教郎、宣义郎（宋），御史台检法官、主簿（宋），少府、将作、军器、都水监丞，寺、监主簿（宋），秘书省校书郎、正字（宋），太常寺奉礼郎、太祝（宋），太武、武学、律学、博士（宋），主管太医局（宋），閤门祗候（宋），枢密院逐房副承旨（宋），东、西头供奉官（宋），从义、秉义郎（宋），太子诸率府率（宋），节度、观察、防御、团练、军事、军监判官，节度掌书记，观察支使（宋），京府、节度、观察、防御、团练、军事推官（宋），亲王府记室（宋），诸州签判（宋），节镇、上中下州录事参军事（宋），京府诸曹参军事、巡判官（宋），京畿县丞，三京赤县、畿县丞（宋），承直、儒林、文林、从事、从政、修职郎（宋），诸州上中下县令、丞（宋），两赤县主簿、尉（宋），节度副使、行军司马（宋），诸府诸曹，节镇、上州诸司参军事（宋），防御、团练副使（宋），太史局丞、直长（宋），灵台郎，保章正（宋），三省枢密院主事、守关主事、令史、书令史（宋），翰林医愈、医证、医胗、医候（宋）。

九品　正九品　二班　正一命：

兰台殿中、兰台谒者及都水使者书令史（魏、晋、刘宋），诸县长、令、相（魏、晋），关谷塞尉（魏、晋），仓簟河津督监（魏），殿中监典事（魏），左右太官督监内者（魏），总章戏马监（魏），主事候（魏），诸纸署监（魏），王郡、公郡诸署长（魏、晋），司理治书（魏），异族封公世子庶子诸王友、国谒者大夫诸署丞（魏），诸王太妃及公主家仆、丞（魏、晋），公主行夜督郎，太庙令行夜督郎，太子掌固（魏），主事候郎，王官舍人（魏），副散部曲将，武猛中郎将（魏、晋），校尉部司马、军司马、假司马（魏、晋），诸乡有秩（魏），诸州郡防门（魏），门下、散骑、中书、尚书、秘书令史（晋），都水黄河令史、书令史（晋），殿中、兰台谒者（晋），护道尉（晋），司理治书，谒者、中大夫署丞（晋），诸县署丞、尉（刘宋），秘书郎，著作佐郎（梁），扬、南徐州主簿（梁），嗣王庶姓府祭酒（梁），太学博士（梁），皇弟、皇子国常侍（梁），奉朝请（梁），皇弟皇子单为领护詹事二卫等五官、功曹、主簿（梁），国子助教（梁），鸿胪丞（梁），尚书五都令史（梁），武骑常侍（梁），皇弟皇子越桂宁霍四州中从事、荆江雍郢南兖五州主簿（梁），嗣王庶姓公府行参军，皇子之庶子府正参军（梁），庶姓持节府录事、记室、中兵参军、功曹史（梁），明堂二庙帝陵令（梁），蕃王国大农（梁），南台侍御史（陈），左右二卫殿中将军（陈），东宫通事舍人（陈），材官将军（陈），太子左右二卫率（陈），殿中将军、丞（陈），嗣王皇弟皇子之庶子府正参军版正参军、版行参军、行参军、版行参军（陈），蕃王府录事记室中兵等参军、版录事记室中兵等参军（陈），庶姓公府正参军、版正参军（陈），功曹史、主簿（陈），庶姓持节府录事记室中兵等参军、功曹史、主簿（陈），庶姓荆河益广衡青冀北兖北徐梁秦司南徐梁州别驾、中从事史（陈），扬州、南徐州主簿、西曹、及祭酒议曹二从事（陈），皇弟皇子诸州主簿（陈）、西曹，不满五千户县令、相（陈），皇弟皇子国常侍、侍郎，嗣王国郎中令（陈），大农、中尉（陈），嗣王国常侍（陈），蕃王国郎中令（陈），开国中关外侯（陈），旷野、横野将军（北魏、周），子、男国郎中令（北魏、北齐），太祝令（北魏、唐），中黄门（北魏），诸署令六百石以上者（北魏、北齐），公主家令（北魏、北齐），皇子典书令（北魏），四门小学博士、律博士（北魏、北齐、隋），校书郎（北魏、北齐、隋、唐），二大、二公参军督护（北魏、北齐），都水参军（北魏、北齐、隋），检校御史（北魏），王、公国侍郎（北魏、北齐），侯、伯国中尉（北魏、北齐），太子三卿丞（北魏、北齐），五品正从将军别曹行参军（北魏），司空、皇子参军督护（北魏），三品将军、始蕃王长兼行参军（北魏），殿内司马督（北魏、北齐、隋），从一品将军、开府参军督护（北魏、北齐），太祝、御道禾官史（北齐），太医、黄藏、卫士、细作诸署令（北齐），太子中坊令（北齐），三等上州长兼行参军（北齐），皇子防閤、典书令（北齐），七部尉、诸郡尉（北齐），太子食官、中盾、典食令（北齐、隋），太子备身，平准署丞、公车署丞（北齐），三等中州典签（北齐），天官司会旅、宗正、右骑侍、右宗侍、右庶侍、右勋侍、主玺、食医、外膳、典庖、典饎、酒正、肴藏、掌醯、司鼎俎、掌冰、主药、正医、疡医、内小臣奄、内司服奄、典妇功奄、巷伯等下士（周），地官党正旅、每党司封、掌盐、掌堰、典牧、典牛、土训、诵训、神仓、稷仓、稻仓、豆仓、麦仓、米仓、盐仓、典麴、典舂、典磑、掌节、宫门、城门、司关、均工、平准、泉府、山虞、泽虞、林衡、川衡、掌禽、掌囿、掌圃、掌炭、掌薪、掌刍等下士（周），春官礼部旅、小守庙奄、司几筵、司樽彝、掌郁、司鬯、司牺、司鸡、司郊、司社、掌次、御史、校书、典瑞、典服、司元治礼、司谒、乐胥、司歌、司钟磬、司鼓、司吹、司舞、籲章、掌散乐、典夷乐、典庸器、龟占、筮占、梦占、视祲、司巫、丧祝、甸祝、诅祝、神士、典路、司车、司常、小夏采、掌墓、职丧等下士（周），夏官军司马旅、士方、山师、川师、怀方、训方、右虎贲倅長、右旅賁倅長、右射聲倅長、右驍騎倅長、右羽林倅長、右游擊倅長、武環倅長、武候倅長，司火，司辰，衔枚，右厩闲长、典驼、典羊、兽医、司袍袄、司弓矢、司槊、司甲、司刀盾等下士（周），秋官司宪旅、小刑、掌囚、掌察、司约、司盟、职金、掌璧、司厉、修闾、掌墐、禁杀戮、禁游、司寤、小蕃司行、掌讶、司环、野庐、象諝、掌货贿、司僺、伊耆氏、司调、司柞、司薙、掌犬、司迹、弋禽、捕兽、掌皮、弭妖、翦蠹、庶蠹、掌罪隶夷隶蛮隶戎隶狄隶、掌徒等下士（周），冬官工部旅、司量、司准、司度、掌材、车工、角工、彝工、器工、弓工、箭工、卢工、复工、陶工、涂工、典卝、冶工、铸工、锻工、函工、雕工、典壅、掌津、舟工、典鱼、典彘、乂工、磬工、石工、裘工、屦工、鞄工、〈韋軍〉工、韦工、胶工、毳工、缋工、漆工、油工、弁工、织丝、织采、织枲、织组、竹工、籍工、罟工、纸工等下士（周），子、男之大夫（周），公之中士，侯、伯之上士（周），冠军辅国将军府、正六命州列曹参军（周），殿中司马（周）。扫寇、扫难将军（隋），太子典仓令、司藏令（隋），尚医，军主（隋），太史丞（隋），掖庭局宫闱局丞（隋），上署丞（隋），太子左右监门率府诸曹参军（隋），上州典签（隋），下戍主，上关令（隋），太子典膳、药藏丞（隋），中州及左右卫府、左右武卫府、武候府行参军（隋），中、下郡尉（隋），典客署掌客（隋、唐），司辰师（隋），殄寇、殄难将军（隋），太学助教（隋），太子备身（隋），内史录事（隋），内谒者令，内侍伯（隋），中县丞（隋），下关令，中津尉（隋），下州诸曹行参军，上州行将军（隋），左右监门府铠曹行参军（隋），太子左右内率铠曹，左右领军府行参军（隋），太子左右卫率府、左右宗卫率府、左右虞候府诸曹行参军（隋），太子左右内率监门率府录事参军、诸曹参军（唐），中镇诸曹参军事、上镇士曹行参军（隋），太子内坊典直（唐），中署丞（唐），亲勋翊卫府羽林兵曹参军（唐），岳渎令，诸津令（唐），下牧监丞（唐），诸州中、下县丞（唐），中、下州博士（唐），武库署监事（唐），儒林郎（唐），京兆河南太原府诸县主簿、县尉（唐），仁勇校尉、副尉（唐），正字（唐），太子校书（唐），奚官、内仆丞（唐），内府局丞（唐），下署令（唐），司库，司廪（唐），尚食局食医，尚药局医佐，尚辇局掌辇，尚乘局奉乘（唐），太史局司辰（唐），典厩署主乘（唐），太子三寺主簿（唐），詹事府录事（唐），下县丞，上县主簿（唐），太子亲、勋、翊卫府兵曹参军（唐），中州参军（唐），上牧监主簿（唐），诸宫农圃监丞（唐），中关令，中府兵曹（唐），亲王国尉（唐），上关丞（唐），诸卫左右执戟（唐），中镇兵曹参军（唐），下戍主（唐），诸折冲队正（唐），登仕郎（唐），诸承事、承奉郎（宋。理亲序者从八品，承务郎准此），殿头高品（宋），律学正（宋），郊社、籍田、大官令（宋），国子太学正、录，武学谕（宋），太医局丞（宋），忠训、忠翊、成忠、保义郎（宋），挈壶正（宋），京畿县、三京赤县簿尉（宋），诸州别驾、长史、司马（宋），枢密院守阙书令史（宋）。

从九品　一班　一命：

扬南徐州西曹祭酒从事、议曹从事（梁），皇子国侍郎（梁），嗣王国常侍（梁），东宫通事舍人（梁），南台侍御史（梁），大舟丞（梁），二卫殿中将军（梁），太子二率殿中将军（梁），皇弟皇子之庶子府、蕃王府行参军，蕃王国中尉（梁），皇弟皇子湘荆河司益广青衡七州主簿、荆雍郢南兖四州西曹祭酒议曹从事、江州西曹从事（梁），祭酒议曹祭酒部传从事（梁），嗣王庶姓越桂宁霍四州中从事、荆江雍郢南兖五州主簿（梁），庶姓持节府主簿（梁），汝阴巴陵二国郎中令（梁），偏、裨将军（北魏、北齐、隋），太子牧长（北魏、北齐），监淮河津都尉（北魏、北齐），诸局都尉（北魏、北齐），皇子典词学官令、典卫令（北魏），王公国上、中、下将军（北魏、北齐），王、公国中大夫（北魏、北齐），诸署令不满六百石者（北魏），二品将军，始蕃王参军督护（北魏），詹事功曹（北魏），从二品将军、二蕃王长史兼行参军（北魏），太常光禄卫尉领护北魏北齐五官，治礼郎（北魏、北齐），子、男国大农（北魏、北齐），小黄门（北魏、北齐），员外司马督（北魏、北齐，隋），掖庭局诸宫教博士（北齐、隋、唐），三等上州参军督护、中州长史兼行参军（北魏），太子校书（北齐、隋），秘书省正字（北齐、隋），皇子典书、典词学官、典卫士令（北齐），廪牺、太宰（北齐），司仪、左校、中宫仆（北齐），诸县令（北齐），奚官、肴藏、清潭、典寺、乘黄、车府、籍田、华林、甄官诸署令（北齐），太学助教（北齐），诸幢主（北齐、隋），廷尉、中侍中省录事（北齐），三等下州典签（北齐），山林、淮海都尉（周），武威、武牙将军（周），旷野、横野将军（隋），镇远、建忠、中坚、宁远、扬烈、伏波、轻车将军府列曹参军（周），太祝（隋），太子厩牧令（隋），下县丞（隋），中、下署丞（隋），太子左右监门率府铠曹行参军（隋），下州行参军（隋），中、下州典签（隋），太子内坊丞直（隋），太子左右监门府、卫、率府、虞候府、宗卫府行参军（隋），中关令，上、中津丞（隋），下镇诸曹参军，中镇士曹行参军（隋），上、中县尉（隋），四门助教，书、筭学博士（隋、唐），治礼郎（隋），奚官、内仆局丞（隋），内诸者局丞（隋），太子正字（隋、唐），太子监候（隋），太官监膳（隋），御府局丞（隋），左右校署、掖庭局监作（隋），太史曹司历（隋、唐），诸乐师（隋），奉礼郎（唐），律学助教（唐），尚书、御史台、秘书省、殿中省、内侍省、太子左右春坊主事（唐），弘文馆校书（唐），太医署医助教（唐），京兆河南太原府、九寺、少府、将作监、国子监、亲王府录事（唐），都督、都护府、上州录事市令（唐），宫苑总监、中下牧监主簿（唐），诸州中、下县主簿（唐），诸州上、中、下县尉（唐），下府兵曹监曹（唐），文林郎（唐），陪戎校尉、副尉（唐），门下典签（唐），太医署按摩咒禁博士、针助教、医正（唐），太卜署卜博士、卜正（唐），太史局监候（唐），亲王国丞（唐），太子典仓署园丞、厩牧署典丞（唐），太子诸署丞（唐），诸监作诸监事计官（唐），太官署监膳，太乐、鼓吹署乐正（唐），亲王府队副（唐），大理寺狱丞（唐），下州参军（唐），中、下州医博士（唐），京县录事（唐），下关令，中关丞（唐），诸卫羽林长上、公主邑司录事（唐），诸津丞（唐），下镇兵曹参军（唐），诸折冲府队副（唐），诸率府左右执戟（唐），将仕郎（唐），承务郎（宋），高班，黄门内品（宋），承节、承信郎（宋），迪功郎（宋），中、下州诸司参军（宋），城寨、马监主簿（宋），诸州司士、文学、助教（宋），翰林医学（宋）。

岳氏《愧郯录》曰："《淳熙官品令》，自太师而下至翰林医学，列为九品，皆有正、从，盖见行之制。故著令所载，凡荫叙、仪制、罪赎，不以高下，概谓之品官。珂尝溯源而求所始本。魏延康元年二月，尚书陈群以天朝选用不尽人才，始立九品官人之法，州郡皆置中正，以定其选择，以州郡之贤有识鉴者为之，区别人物，第其高下。则其初立品，似非品秩也，乃人品耳。而《通典》载魏官自黄钺大将军至诸州郡防门，明列品第，则是肇端自魏，已循而讹矣。是时魏未受禅，盖亦汉法也。然珂尝考之後赵，而得名之所以讹；考之梁，而得意之所以讹。後赵王勒二年，使张宾领选，初定五品，後更定九品，命公卿及州郡岁举秀才至考、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人。初用五而後以九，则是更魏而晋，品数犹未定也。《通典》可疑矣。《宋书》，九品谓晋江右所定，则怀愍以前尚无之。《通典》乃若是其较且明，岂当时循陈群之法，谓某品人则可登某品，所谓品者，逆设以待其人而已，非谓官品也，益远益讹，遂为官秩之定论邪。此殆名讹之所以始也。梁定班法，与品互用，而著其说曰，十八班皆有清、浊，自十二班以上并诏授，表启不称姓；从十一班至九班，礼数复为一等；又流外有七班，寒微者为之，从此班者，方得进登第一班。梁承齐後者也，品秩久定矣，而蔡法度之所定，决非肇始。而所以寓礼数者，不附於品，而列之以班，则班盖梁之所自立，谓一代之制不可以虚耳。意自齐而上，班之未有，则礼数亦附於品，则品盖为礼文之节耳，此殆意之所以讹也。详考梁班品法，天监初，武帝命尚书删定即济阳蔡法度定令为九品，秩定，帝於品下注一品秩为万石，第二、第三为中二千石，第四、第五为二千石。《隋　百官志》，梁天监七年革选；徐勉为吏部尚书，定为十八班，以班多者为贵，同班者则以居下者为劣，则品盖非梁所专用，而易以为班矣。谓班以选事而设，则丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空，为第十八班，初不关选法，《通典》谓品制不废，疑若相须而成。将军釐定百二十五号，为二十四班，其不登二品应须军号者，凡十四号，别为八班。施於外国者，又有百九号，亦为十品、二十十四班。班制之多乃如此，则不假於品矣，而莫知其徒为礼秩之别也。陈承梁後，乃定相国、丞相、太宰、太傅、太保、大司马、大将军、太尉、司徒、司空、开府仪同三司、巴陵汝阴二王後、尚书令品为第一。自此以下，明列为九，正合今制，而不分正、从。逆而求之晋、宋、南齐，亦莫不然，则皆承魏讹，其益可信也。北裂於齐，事遵元魏，而品从之名著焉。是官之有品自曹魏始，品之有从乃自元魏始。及考其初，不特正、从也，而每品正、从复分上、中、下焉，盖一品之间析而六矣，此高祖太和之制也。及二十三年，高祖复次《职令》，而世祖初班行之，三师、二大乃不入品，其四品以下正、从又分为上、下阶，犹析而四也，北齐盖因之耳。至於魏之列品，顾犹曰第几品，从几品，而未目为正、从，齐始别之，逮隋而曰正，曰从，截然而不可紊矣。还考梁制，品尚寡，故自九而一，乃极於丞相；班尚繁，故自一而十八，亦极於丞相。班多者品贵，品少者班尊，二者相为用，而贵贱等差，於此参见而互明。班正於梁，隋即废矣。祖宗朝迁转名曹，皆各有流品。元丰後来始以寄禄无他名，遂尔相混。然礼数之异，亦系一时官守，元未尝以品秩为别。此则言官制者之未尝讲明也。然则陈群之始本非始，言人品者，故当设逆待之法，故循而见於魏官品之讹。曹魏之讹亦非讹，定礼秩者固当附设官之目，故参而见於梁班法之用。不考於群，无以知其名；不考於梁，无以知其意。在今日，名讹於魏，意讹於梁，而品不复为轻重，盖亦反其本哉。唐开元二十五年定制，自正四品至九品犹有上、下阶，盖隋炀暂废之规至此复见，本朝乃尽合之也。又曰本朝杂压之制，杂流伎术等官皆入品下，而寺、监之史凡未出官而先给告者亦通谓之入品，但以所居官为品之高下，不复有分别。珂按高峻《小史　刘｛日永｝传》，元魏高祖临光极堂大选，高祖曰：'当今之世，仰祖质朴，清浊同流，混齐一等，君子小人名品无别，此殊为不可。我今八族以上士人品第有九品，九品之外小人之官复有七等，若有人可起家三公，恐贤才难得，不可止为一人浑我典制。'｛日永｝对曰：'陛下刊正九流，为不朽之法，岂惟仿佛唐、虞，固以有光二代。'此虽为门地而言，然九品之官不混他品，亦一时之制，与今士夫、皂隶、阉竖、伎术混为一区为不同也。"

按：《愧郯录》前段考订，特为详密。然此所谓九品者，官品也，以别官之崇庳。陈群所谓九品者，人品也，以定人之优劣，二者皆出於曹魏之初，皆名以九品。然人品自为人品，官品自为官品，岳氏合而为一，以为官品者，逆设之以待某品之人，此说恐未然。刘毅、卫瓘论中正九品之敝，所谓上品无寒门，下品无世族。所谓其始造也，乡邑清议不拘爵位，褒贬所加，足为劝励，犹有乡论馀风。中间渐染，遂计资定品，使天下观望，唯以居位为贵人，伤损风俗，其敝不细。岳氏专举此段，以为官品即人品之明证。然详其所言，盖如後世权贵之人挟势取科第、干荐举之类耳，非谓中正者，逆设此官之品目，以待所品之人也。盖官品之制，即周之所谓九命，汉之所谓禄石，皆所以辨高卑之等级。其法始於魏，而後世卒不能易。若中正所定之人品，则始於陈群，魏、晋间用之以举人物，六朝因之，然其敝已见於立法之初。自隋、唐以来，一以科目为仕进之涂，而中正九品之说久废矣。想当时，必以人物之贤愚优劣分为九等之目，如班固《古今人表》之类，但史所不载，无由知之。然决与此官制之九品不相干，固难因其同时同名而遂指此为彼也。







