●卷三百九　物异考十五

○诗异

《春秋左氏传》：晋献公时，童谣曰："丙之晨，龙尾伏辰，袀服振振，取虢之旂（师古曰："徒歌曰谣。袀服，黑衣。振振，初服之貌也。袀音均，又音弋春反。振只人反。"）。鹑之贲贲，天策焞焞，火中成军，虢公其犇（师古曰："贲音奔。焞音吐敦反，又音敦。犇，古奔字。"）。"是时虢为小国，介夏阳之厄，怙虞国之助（师古曰："介，隔也。"），抗衡於晋，有炕阳之节，失臣下之心。晋献伐之，问於卜偃曰："吾其济乎（师古曰："卜偃，晋大夫主卜者。"）？"偃以童谣对曰："克之。十月朔丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必此时也。"冬十二月丙子朔，晋师灭虢，虢公醜犇周。周十二月，夏十月也。言天者以夏正。史记晋惠公时童谣曰："恭太子更葬兮，後十四年，晋亦不昌，昌乃在其兄。"是时惠公赖秦力而立，立而背秦，内杀二大夫（师古曰："谓里克、丕郑。"），国人不说（师古曰："说读曰悦。"）。及更葬其兄恭太子申生而不敬，故诗妖作也。後与秦战，为秦所获，立十四年而死。晋人绝之，更立其兄重耳，是为文公，遂伯诸侯（师古曰："伯读曰霸。"）。《左氏传》文、成之世童谣曰："鸲之鹆之，公出辱之（师古曰："鸲音劬。鹆音欲。"）。"鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马（师古曰："馈亦〈食鬼〉字。"）鸲鹆跦跦，公在乾侯（臣瓒曰："乾侯，在魏郡斥邱县。"师古曰："跦跦，跳行貌也。跦音诛，乾音干。"），徵褰与襦（师古曰："徵，求也。褰，袴也。言公出外求袴襦之服。"）。鸲鹆之巢，远哉摇摇（师古曰："摇摇，不安之貌。"），裯父丧劳，宋父以骄（师古曰："父读曰甫。甫者，男子之通号，故云裯甫、宋甫也。言昭公欲去季氏，不遂而出，故曰丧劳。定公无德於下，坐致君位，故曰以骄。"）鸲鹆鸲鹆，往歌来哭（师古曰："谓昭公生时出奔，死乃以丧归之。"）。"至昭公时，有鸲鹆来巢。公攻季氏，败，出奔齐，居外野，次乾侯。八年，死于外，归葬鲁。昭公名裯。公子宋立，是为定公。

汉元帝时童谣曰："井水溢，灭灶烟，灌玉堂，流金门。"至成帝建始二年三月戊子，北宫中井泉稍上，溢出南流，象春秋时先有鸲鹆之谣，而後有来巢之验。井水，阴也；灶烟，阳也；玉堂、金门，至尊之居，象阴盛而灭阳，窃有宫室之应也。王莽生於元帝初元四年，至成帝封侯，为三公辅政，因以篡位。成帝时童谣曰："燕燕尾涎涎（师古曰："涎涎，光泽貌，音徒见反。"），张公子，时相见。木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢。"其後帝为微行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人，过河阳主作乐，见舞者赵飞燕而幸之，故曰燕燕尾涎涎，美好貌也。张公子谓富平侯也。木门仓琅根，谓宫铜锾，（师古曰："门之铺首及铜锾也。铜色青，故曰仓琅。铺首衔镮，故谓之根。锾读与环同。"）言将尊贵也。後遂立为皇后。弟昭仪贼害後宫皇子，卒皆伏辜，所谓"燕飞来，啄皇孙，皇孙死，燕啄矢"者也。成帝时歌谣又曰："邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄爵巢其颠。古为人所羡，今为人所怜。"桂，赤色，汉家象。华不实，无继嗣也。王莽自谓黄，象黄爵巢其颠也。

王莽末，天水童谣曰："出吴门，望缇群。见一蹇人，言欲上天。令天可上，地上安得民！"时隗嚣初起兵於天水，後意稍广，欲为天子，遂破灭。嚣少病蹇。吴门，冀郭门名也。缇群，山名也。

後汉更始时，南阳有童谣曰："谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。"是时更始在长安，世祖为大司马平定河北。後更始为赤眉所杀，世祖自河北兴。世祖建武元年，帝先在长安时同舍生疆华自关中奉《赤伏符》，曰"刘秀发兵捕不道，四夷雲集龙斗野，四七之际火为主（四七，二十八年也。自高祖至光武初起，合二百二十八年，即四七之际也。汉火德，故火为主也）。"群臣奏以为受命之符。光武乃命有司设坛场，以六月己未即皇帝位於鄗，改鄗为高邑。建武六年，蜀有童谣曰："黄牛白腹，五铢当复。"是时公孙述僭号於蜀，时人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白；五铢，汉家货，明当复也。述遂诛灭。顺帝之末，京都童谣曰："直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。"按顺帝即世，孝质短祚，大将军梁冀贪树疏幼，久专国柄。太尉李固以清河王年长有德，欲立之。冀白太后，策免固而立桓帝。固是月幽毙於狱，暴尸道路，而胡广、赵戒、袁汤俱封侯云。桓帝初，天下童谣曰："小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。"按元嘉中凉州诸羌俱反，大为民害。命将出众，每战常负，中国益发甲卒，麦多委弃，但有妇女收获。吏买马，君具车者，言调发重及有秩者也。请为诸君鼓咙胡者，不敢公言，私咽语。桓帝之初，京都童谣曰："城上乌，尾毕逋。父为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱，梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。"按此皆谓为政贪也。城上乌，尾毕逋者，处高利独食，不与下共，谓人主多聚敛也。父为吏，子为徒者，言蛮夷将畔逆，父既为军吏，其子又为卒徒往击之也。一徒死，百乘车者，言前一人往讨胡既死矣，後又遣百乘车往（臣昭曰："志家此释岂未尽乎？往徒一死，何用百乘？其後验意为灵帝作。此言一徒，似斥桓帝，帝贵任群阉，参委机政，左右前後莫非刑人，有同囚徒之长，故言寄一徒也。且又弟则废黜，身无嗣，魁然单独，非一而何？百乘车者，乃国之君。解犊後徵，王膺斯数，继以班班，尤得以类焉。"）。车班班，入河间者，言上将崩，乘舆班班入河间迎灵帝也（应劭释此句云："徵灵帝者，轮班拥节入河间也。"）。河间姹女工数钱（一本作"妖女"），以钱为室金为堂者，灵帝既立，其母永乐太后好聚金以为堂也。石上慊慊舂黄粱者，言永乐虽积金钱，慊慊常苦不足，使人舂黄梁而食之。粱下有悬鼓，我欲击之丞卿怒者，言永乐主教灵帝，使卖官受钱，所禄非其人，天下忠笃之士怨望欲，击悬鼓以求见，丞卿主鼓者，亦复谄顺，怒而止我也。桓帝之初，京都童谣曰："游平卖印自有平，不辟豪贤及大姓。"按到延熹之末，邓皇后以谴自杀，乃以窦贵人代之，其父名武字游平，拜城门校尉。及太后摄政，为大将军，与太傅陈蕃合心戮力，惟德是建，印绶所加，咸得其人，豪贤大姓，皆绝望矣。桓帝之末，京都童谣曰："茅田一顷中有井，四方纤纤不可整。嚼复嚼，今年尚可後年铙（《风俗通》作"譊"）。"按《易》曰："拔茅茹以其汇，征吉。"茅喻群贤也。井者，法也。时中常侍管霸等专作威福，禁锢党人。茅田一顷者，言群贤众多也。中有井者，言虽厄穷，不失法度也。四方纤纤不可整者言，奸慝大炽，不可整理。嚼复嚼者，京都饮酒相强之辞。言肉食者鄙，不恤王政，徒耽宴饮歌呼而已也。今年尚可者，言但禁锢。後年铙者，陈、窦被诛，天下大坏。桓帝之末，京都童谣曰："白盖小车何延延。河间来合谐，河间来合谐。"按解犊亭属饶阳河间县。居无几，桓帝崩，使者与解犊侯皆白盖车从河间来。延延，众貌也。灵帝之末，京都童谣曰："侯非侯，王非王，千乘万骑上北芒。"按到中平六年，史侯登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段珪等数十人所执，公卿百官皆随其後，到河上，乃得来还。此为非侯非王上北芒者也（《英雄记》曰："京都谣歌咸言'河腊丛进'，献帝腊月生也。《风俗通》曰：'乌腊乌腊。'"按逆民董卓滔天虐民，穷凶极恶，关东举兵欲共诛之，转相顾望，莫肯先进，处处停兵数十万，若乌腊虫，相随横取之矣）。灵帝中平中，京都歌曰："承乐世董逃，游四郭董逃，蒙天恩董逃，带金紫董逃，行谢恩董逃，整车骑董逃，垂欲发董逃，与中辞董逃，出西门董逃，瞻宫殿董逃，望京城董逃，日夜绝董逃，心摧伤董逃（杨孚《卓传》曰："卓改为董安"）。"按"董"谓董卓也，言虽跋扈，纵其残暴，终归逃窜，至於灭族也（《风俗通》曰："卓以董逃之歌主为己发，大禁绝之，死者千数。"灵帝之末，礼乐崩坏，赏刑失中，毁誉无验，竞饰伪服，以荡典制，远近翕然，咸名後生放声者为时人。有识者窃言：旧曰世人，次曰俗人，今更曰时人，此天促其期也。其间无几，天下大坏也。）献帝践祚之初，京都童谣曰："千里草，何青青。十日卜，不得生。"按"千里草"为董，"十日卜"为卓。凡别字之体，皆从上起，左右离合，无有从下发端者也。今二字如此者，天意若曰，卓自下摩上，以臣陵君也。"青青"者，暴盛之貌也。"不得生"者，亦旋破亡（献帝初童谣曰："燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯有此中可避世。"公孙瓒以为易地当之，遂徙镇焉，乃修城积榖，以待天下之变。建安二年，袁绍攻瓒，大败，缢其姊妹妻子，引火自焚。绍兵趣登台斩之。初，瓒破黄巾，杀刘虞，乘胜南下，侵据齐地，雄威大振，而不能开廓远图，欲以坚城观时，坐听围戮，斯亦自易地而去世也）。建安初，荆州童谣曰："八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。"言自中兴以来，荆州无破乱，及刘表为牧，又丰乐，至此逮八九年。当始衰者，谓刘表衰当死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，言十三年表又当死，民当移诸冀州也（干宝《搜神记》曰："是时华容有女子忽啼呼云：'有大丧！'言语过差，县以为妖言，系狱百馀日，忽於狱中哭曰：'刘荆州今日死'。华容去州数日，即遣马吏验视，表果死。县乃出之。续又歌吟曰：'不意李立为贵人'。後无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺吏。"）。

魏明帝太和中，京师歌《兜铃曹子》，其唱曰："其奈汝曹何。"此诗妖也。其後曹爽见诛，曹氏遂衰。景初初，童谣曰："阿公阿公驾马车，不意阿公东渡河，阿公来还当奈何！"及宣帝辽东归，至白屋，当还镇长安。会帝疾笃，急召之，乃乘追锋车东渡河，终如童谣之言。齐王嘉平中，有谣曰："白马素车西南驰，其谁乘者朱虎骑。"朱虎者，楚王小字也。王凌、令狐愚闻此谣，谋立彪。事发，凌等伏诛，彪赐死。

吴孙亮初，童谣曰："吁汝恪，何若若，芦苇单衣蔑钩络，於何相求常子阁。"常子阁者，反语石子堈也。钩络，钩带也。及诸葛恪死，果以苇席裹身，蔑束其腰，投石子堈。後听恪故吏收敛，求之此堈云。孙亮初，公安有白鼍（徒何反）鸣，童谣曰："白鼍鸣，龟背平。南郡城中可长生，守死不去义无成。"南郡城可长生者，有急，易以逃也。明年，诸葛恪败，弟融镇公安，亦见袭。融刮（古刹反）金印龟服之而死。鼍有鳞介，甲兵之象，又白祥也。孙休永安二年，将守质子群聚嬉戏，有异小儿忽来言曰："三公锄，司马如。"又曰："我非人，荧惑星也。"言毕上昇，仰视若曳一疋练，有顷没。干宝曰："後四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平。"於是九服归晋。魏与吴、蜀并灭国，三公锄，司马如之谓也。孙皓遣使者祭石印山下妖祠，使者因以丹书岩曰："楚九州渚，吴九州都。扬州士，作天子。四世治，太平矣。"皓闻之，意益张，曰："从太皇帝至朕四世，太平之主非朕复谁！"恣虐逾甚，寻以降亡，近诗妖也。孙皓天纪中，童谣曰："阿童复阿童，衔刀游渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙。"武帝闻之，加王濬龙骧将军。及征吴，江西众军无过者，而王濬先定秣陵。

晋武帝太康元年平吴後，江南童谣曰："局缩肉，数横目，中国当败吴当复。"又曰："宫门柱，且莫朽，吴当复，在三十年後。"又曰："鸡鸣不拊（音抚）翼，吴复不用力。"於时吴人皆谓在孙氏子孙，故窃发为乱者相继。按"横目"者四字，自吴亡至元帝兴几四十年，元帝兴於江东，皆如童谣之言焉。元帝懦（乃乱反，本作"儒"）而少断，局缩肉者，有所斥也。太康末，京洛为《折杨柳》之歌，其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。是时三杨贵盛而被族灭，太后废黜，幽死中宫，折杨柳之应也。惠帝永熙中，河内温县有人如狂，造书曰："光光文长，大戟为墙。毒药虽行，戟还自伤。"又曰："两火没地，哀哉秋兰。归形街邮，终为人叹。"及杨骏居内府，以戟为卫，死时又为戟所害伤。杨后被废，贾后绝其膳八日而崩，葬街邮亭北，百姓哀之也。两火，武帝讳；兰，杨后字也。其时又有童谣曰："二月末，三月初，荆笔杨板行诏书，宫中大马几作驴。"此时杨骏专权，楚王用事，故言"荆笔杨板"。二人不诛，则君臣礼悖，故云"几作驴"。元康中，京、洛童谣曰："南风起，吹白沙，遥望鲁国何嵯（昨何反）峨（五歌反），千岁髑髅（独娄二音）生齿牙。"又曰："城东马子莫咙（卢红反）哅（音凶），比至来年缠汝橜。"南风，贾后字也。白，晋行也。沙门，太子小名也。鲁，贾谧国也。言贾后将与谧为乱，以危太子，而赵王因衅咀（慈吕反）嚼（在爵反）豪贤，以成篡夺，不得其死之应也。元康中，天下商农通著大鄣（诸良反）日，时童谣曰："屠（音涂）苏鄣日覆两耳，当见瞎（许辖反）儿作天子。"及赵王伦篡位，其目实眇焉。赵王伦既篡，洛中童谣曰："兽从北来鼻头汗，龙从南来登城看，水从西来河灌灌。"数月而齐王、成都、河间义兵同会诛伦。按成都西藩而在邺，故曰"兽从北来"；齐东藩而在许，故曰"龙从南来"；河间水源而在关中，故曰"水从西来"。齐留辅政，居於宫西，又有无君心，故言"登城看"也。泰安中，童谣曰："五马游渡江，一马化为龙。"後中原大乱，宗藩多绝，唯琅邪、汝南、西阳、南顿、彭城同至江东，而元帝嗣统矣。

司马越还洛，有童谣曰："洛中大鼠长尺二，若不早去大狗至。"及苟晞将破汲桑，又谣曰："元超兄弟大落度，上桑打椹为苟作。"由是越恶晞，夺其兖州，隙难遂构焉。愍帝初，有童谣曰："天子何在豆田中。"至建兴四年，帝降刘曜，在城东豆田壁中。建兴中，江南谣歌曰："訇（呼宏反）如白坑破合集持作甒（音武）揚州破換敗吳興覆瓿（音部）〈婁瓦〉（卢斗反）"按"白"者晋行，坑器有口，属瓮，瓦瓮质刚，亦金之类也。"訇如白坑破"者，言二都倾覆，王室大坏也。"合集持作　"者，元帝鸠集遗馀，以主社稷，未能克复中原，但偏王江南，故其谕也。及石头之事，六军大溃，兵人钞掠京邑，爰及二宫。其後三年，钱凤复攻京邑，阻水而守，相持月馀日，焚烧城邑，井堙（音因）木刊矣。凤等败退，沈充将其党还吴兴，官军踵之，蹈藉郡县。充父子授首，党与诛者以百数。所谓"扬州破换败，吴兴覆瓿〈婁瓦〉"，瓿〈婁瓦〉，瓦器，又小於甒也。明帝太寧初，童謡曰："恻恻力力，放马山侧。大马死，小马饿，高山崩，石自破。"及明帝崩，成帝幼，为苏峻所逼，迁於石头，御膳不足。此大"马死，小马饿"也。高山，峻也，又言峻寻死。石，峻弟苏石也。峻死後，石据石头，寻为诸公所破，复是崩山石破之应也。成帝之末，又有童谣曰："礚礚（苦盍反）何隆隆，驾车八梓宫。"少日而宫车晏驾。咸康二年十二月，河北谣云："麦入土，杀石武"。後如谣言。

庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌曰："庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒旐。"又曰："庾公初上时，翩翩如飞乌。庾公还扬州，白马牵旒苏。"後连徵不入，及薨於镇，以丧还都葬，皆如谣言。

穆帝升平中，童儿辈忽歌於道曰《阿子闻》，曲终辄云："阿子汝闻不？"无几而帝崩，太后哭之曰："阿子汝闻不？"升平未，俗间忽作《廉歌》，有扈谦者闻之曰："廉者，临也。歌云'白门廉，宫庭廉'，内外悉临，国家其大讳乎？"少时而穆帝晏驾。哀帝隆和初，童谣曰："升平不满斗，隆和那得久！桓公入石头，陛下徒跣走。"朝廷闻而恶之，改年曰兴宁。人复歌曰："虽复改兴宁，亦复无聊生。"哀帝寻崩，升平五年，而穆帝崩。不满斗，升平不至十年也。海西公太和中，百姓歌曰："青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。"识者曰："白者，金行。马者，国族。紫为夺正之色，明以紫间朱也。"海西公寻废，其三子并非海西公之子，缢（一赐反）以马缰（君良反）。死之明日，南方献甘露焉。太和末，童谣曰："犁牛耕御路，白门种小麦。"及海西公被废，百姓耕其门以种小麦，遂如谣言。海西公初生皇子，百姓歌云："凤凰生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。"其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龙与内侍接，生子以为己子。

桓石民为荆州，镇上明，百姓忽歌曰《黄昙（音覃）子》，曲中又曰："黄昙英，扬州大佛来上明。"顷之而桓石民死，王忱（氏林反）为荆州。黄昙子乃是王忱字也。忱小字佛大，是"大佛来上明"也。

孝武帝太元末，京口谣曰："黄雌鸡，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉飒（上卢合反，下苏合反）栖。"寻而王恭起兵诛王国宝，旋为刘牢之所败，故言"拉飒栖"也。

会稽王道子於东府造土山，名曰灵秀山。无几而孙恩作乱，再践会稽。会稽，道子所封。灵秀，恩之字也。

庾楷镇历阳，百姓歌曰："重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。"後楷南奔。殷仲堪在荆州，童谣曰："芒笼目，绳缚腹。殷当败，桓当复。"未几而仲堪败，桓元遂有荆州。

王恭镇京口，举兵诛王国宝，百姓谣云："昔年食白饭，今年食麦孚（音孚）。天公诛谪汝，教汝捻（乃叶反）咙喉。咙喉喝（於介反，嘶声）复喝，京口败复败。"识者曰："昔年食白饭，言得志也。今年食麦孚，孚粗秽，其精已去，明将败也，天公将加谴谪而诛之也。捻咙喉，气不通，死之祥也。败复败，丁宁之辞也。"恭寻死，京都又大行欬疾，而喉并喝焉。王恭在京口，百姓间忽云："黄头小儿欲作贼，阿公在城，下指缚得。"又云："黄头小人欲作乱，赖得金刀作蕃扞。"黄字上恭字头也，小人恭字下也，寻如谣言者焉。

安帝隆安中，百姓忽作《懊憹》（上鸟浩反，下奴浩反）之歌，其曲曰："草生可揽结，女儿可揽撷。"寻而桓元篡位，义旗以三月二日埽定京都，诛之。元之宫女及逆党之家子女妓妾悉为军赏，东及欧、越，北流淮、泗，皆人有所获。故言时则草可结，事则女可撷也。

桓元既篡，童谣曰："草生及马腹，乌啄（丁角反）桓元目。"及元败，走至江陵，时正五月中，诛如其期焉。安帝义熙初，童谣曰："官家养芦化为荻（徒历反），芦生不止自成积。"其时官养卢龙，宠以金紫，奉以名州，养之极也。而龙不能怀我好音，举兵内伐，遂成雠敌也。"芦生不止自成积"，及卢龙之败，斩伐其党，犹如草木以成积也。

卢龙据广州，人为之谣曰："芦生漫漫竟天半。"後拥上流数州之地，内逼京辇，应"天半"之言。义熙三年，小儿相逢於道，辄举其两手曰"卢健健"，次曰"斗叹斗叹"，末曰"翁年老翁年老"。当时莫知所谓，其後卢龙内逼，舟舰（胡黯反）盖川，"健健"之谓也。既至查浦，屡克期欲与官斗，"斗叹"之应也。"翁年老"，群公有期颐之庆，知妖逆之徒自然消殄也。其时复有谣言曰："卢橙橙（直耕反）逐水流，东风忽如起，那得入石头！"卢龙果败，不得入石头也。

苻生时，长安谣曰："东海大鱼化为龙，男便为王女为公，问在何所洛门东。"生诛其侍中、太师鱼遵及其子孙。後苻坚杀生而代之，坚封东海，时为龙骧将军，第在洛门东。苻坚初，童谣曰："阿坚牵连三十年，後若欲败时，当在江湖边。"及坚在位凡三十年，败於淝水，是其应也。又谣语云："河水清复清，苻诏死新城。"及坚为姚苌所杀，死於新城。复谣歌云："鱼羊田斗当灭秦。"识者以为"鱼羊，鲜也；田斗，卑也，坚自号秦，言灭之者鲜卑也。"其群臣谏坚，令尽诛鲜卑，不从。及淮南败还，初为慕容冲所攻，卒为姚苌所杀。

梁武帝天监三年六月八日，武帝讲於重雲殿，沙门志公忽然儛歌乐，须臾悲泣，因赋五言诗："乐哉三十馀，悲哉五十里。但看八十三，子地價灾起。佞臣作欺妄，贼臣灭君子。若不信吾语，龙时侯贼起。且至马中间，衔悲不见喜。"梁自天监至於大同，三十馀年，江表无事。至太清二年，台城陷，帝享国四十八年，所言"五十里"也。太清元年八月十三，而侯景自悬瓠来降，在丹阳之北，子地。帝惑朱异之言以纳景。景之作乱，始自戊辰之岁。至午年，帝忧崩。十年四月八日，志公於大会中又作诗曰："兀尾狗子始著狂，欲死不死齧人伤，须臾之间自灭亡。患在汝阴死三湘，横尸一旦无人藏"。侯景小字狗子。初自悬瓠来降，悬瓠则古之汝南也。巴陵南有地名三湘，即景奔败之所。天监中，茅山隐士陶弘景为五言诗曰："夷甫任散诞，平叔坐谈空。不意昭阳殿，忽作单于宫。"及大同之季，公卿唯以谈元为务。夷甫、平叔，朝贤也。侯景作乱，遂居昭阳殿。大同中，童谣曰："青丝白马寿阳来。"其後侯景破丹阳，乘白马，以青丝为羁勒。梁末童谣云："可怜巴马子，一日行千里。不见马上郎，但见黄尘起。黄尘汙人衣，皂荚相料理。"及僧辨灭，群臣以谣言奏闻，曰："僧辨本乘巴马以击侯景，马上郎，王字也。尘谓陈也。"而不解"皂荚"之谓。既而陈灭於隋，说者谓江东谓羖羊角为皂荚，隋氏姓杨，杨，羊也，言终灭於隋云。

陈初有童谣曰："黄斑青骢马，发自寿阳涘。来时冬气末，去日春风始。"其後陈主果为韩擒虎所败，擒本名擒虎，"黄斑"之谓也。破建康之始，复乘青骢马，往反时节皆相应。时江南盛歌王献之《桃叶》之词曰："桃叶复桃叶，度江不用楫，但度无所苦，我自迎接汝。"晋王伐陈之始，置营桃叶山下，及韩擒虎渡江，大将任蛮奴至新林以导北军之应。後主造齐雲观，国人歌之曰："齐雲观，寇来无际畔。"功未毕而为隋师所虏。祯明初，後主作新歌，词甚哀怨，令後宫美人习而歌之。其辞曰："玉树後庭花，花开不复久。"时人以歌谶，此其不久兆也。後主在东宫时，有妇人突入唱曰"毕国主"。有鸟一足，集其殿庭，以嘴画地成文，曰："独足上高台盛草变为灰，欲知我家处，朱门当水开"。解者以为独足者盖指後主独行无众，盛草言荒秽，隋承火运，草得火而灰。及至京师，与家属馆於都水台，所谓上高台当水也。其言皆验。

东魏孝静武定中，有童谣云："百尺高竿摧折，水里燃灯澄灭。"高者，齐姓也。澄，文襄名。五年，神武崩，摧折之应。七年，文襄遇盗所害，澄灭之徵也。

北齐神武始移都於邺，时有童谣云："可怜青雀子，飞入邺城里。作窠犹未成，举头失乡里。寄书与妇母，好看新妇子。"魏孝静帝，清河王之子也。后则神武之女。邺都宫室未备，即逢禅代，作窠未成之效也。孝静寻崩，文宣以后为太原长公主，降於杨愔。时娄后尚在，故言寄书与妇母。新妇子者，斥后也。文宣天保中，陆法和入国，书其屋壁曰："十年天子为尚可，百日天子急如火，周年天子迭代坐。"时文宣帝享国十年而崩，废帝嗣立百馀日，用替厥位，孝昭即位一年而崩。此其效也。又童谣曰："一束藁，两头然，河边羖〈羊歷〉飞上天。"藁然两头，於文为高。"河边羖〈羊歷〉"为水边洋，指文宣明也。後主武平元年，童谣曰："狐截尾，你欲除我我除你。"其年四月，陇东王胡长仁谋遣刺客杀和士开，事露，反为士开所谮死。二年，童谣曰："和士开，七月三十日，将你向南台。"小儿唱讫，一时拍手云："杀却。"至七月二十五日，御史中丞、琅邪王俨执士开，送於南台而斩之。是岁，又有童谣曰："七月刈禾伤早，九月吃糕正好。十月洗荡饭瓮，十一月出却赵老。"七月士开被诛，九月琅邪王遇害，十一月赵彦深出为西兖州刺史。武平末，童谣曰："黄花势欲落，清樽但满酌。"时穆后母子淫僻，干预朝政，时人患之。穆后小字黄花，寻逢齐亡，欲落之应也。邺中又有童谣曰："金作扫帚玉作杷，净扫殿屋迎西家"。未几，周师入邺。

後周初有童谣曰："白杨树头金鸡鸣，秪有阿舅无外甥。"静帝隋氏之甥，既逊位而崩，诸舅强盛。宣帝与宫人夜中连臂蹋蹀而歌曰："自知身命促，把烛夜行游。"帝即位二年而崩。

隋文帝开皇十年，高祖幸并州，宴秦孝王及王子相。帝为四言诗曰："红颜讵几，玉貌须臾。一朝花落，白髪难除。明年後岁，谁有谁无。"明年而子相卒，十八年而秦孝王薨。炀帝大业十一年，帝自京师如东都，至长乐宫，饮酒大醉，因赋五言诗，其卒章句曰："徒有归飞心，无复因风力。"令美人再三吟咏，帝泣下霑襟，侍御者莫不欷歔。帝因幸江都，復作五言詩曰："求归不得去，真成遭个春。鸟声争劝酒，梅花笑杀人。"帝以三月被弑，即遭春之应也。是年盗贼蜂起，道路隔绝，帝惧，遂无还心。帝复梦二竖子歌曰："住亦死，去亦死，未若乘船度江水。"由是筑宫丹阳，将居焉，功未就而帝被杀。大业中，童谣曰："桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许。"其後李密坐杨元感之逆，为吏所拘，在路逃叛，潜结群盗，自阳城山而来，袭破洛口仓，後复屯兵苑内。莫浪语，密也。宇文化及自号许国，寻亦破灭。谁道许者，盖惊疑之辞也。

唐窦建德未败时，有谣曰："豆入牛口，势不得久。"太宗贞观十四年，交河道行军大总管侯君集伐高昌。先是其国中有童谣曰："高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月，日月照霜雪，回首自消灭。"高宗永徽後，民歌《武媚娘曲》。永徽末，里歌有《桑条韦也》、《女时韦也》乐。龙朔中，时人饮酒令曰："子母相去离，连台拗倒。"俗谓杯盘为子母，又名盘为台。又里歌有《突厥盐》。高宗自调露中欲封嵩山，属突厥叛而止；後又欲封，以吐蕃入寇遂停。时童谣曰："嵩山凡几层，不畏登不得，但恐不得登。三度徵兵马，傍道打腾腾。"调露初，京城民谣有"侧堂堂，桡堂堂"之言。太常丞李嗣真曰："侧者，不正；桡者，不安。自隋以来乐府有《堂堂曲》，再言堂者，唐再受命之象。"永淳元年七月，东都大雨，人多殍踣。先是童谣曰："新禾不入箱，新麦不入场，迨及八九日，狗吠空垣墙。"永淳後，民歌曰："杨柳漫头驼。武后垂拱後，东都有《契墪儿歌》，皆淫艳之词。契墪，张易之小字也。如意初，里歌曰："黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。"其後，王孝杰败於黄獐谷。中宗神龙以後，民谣曰："山南乌鹊窠，山北金骆驼，镰柯不凿孔，斧子不施柯。"山南，唐也。乌鹊窠者，人居寡也。山北，胡也。金骆驼者，虏获而重载也。安乐公主於洛州造安乐寺，童谣曰："可怜安乐寺，了了树头悬。"景龙中，民谣曰："黄牸犊子挽紖断，两足踏地鞋｛麻需｝断，城南黄牸犊子韦。"又有《阿纬娘歌》。时又谣曰："可怜圣善寺，身著绿毛衣，牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。"元宗在潞州，有童谣曰："羊头山北作朝堂。"天宝中，有术士李遐周於元都观院庑间为诗曰："燕市人皆去，函关马不归，人逢山下鬼，环上系罗衣。"而人皆不悟，近诗妖也。又禄山未反时，童谣曰："燕燕飞上天，天上女儿铺白毡，毡上有千钱。"时幽州有谣曰："旧来夸戴竿，今日不堪看，但看五月里，清水河边见契丹。"德宗时，或为诗曰："此水连泾水，双眸血满川，青牛逐朱虎，方号太平年。"近诗妖也。朱　未败前两月，有童谣曰："一只著，两头朱，五六月，化为蛆。"宪宗元和初，童谣曰："打麦打麦三三三。"乃转身曰："舞了也。"宣宗大中末，京师小儿叠布渍水，纽之向日，谓之曰"拔晕"。懿宗咸通七年，童谣曰："草青青，被严霜，鹊始後，看颠狂。"十四年，成都童谣曰："咸通癸巳，出无所之，蛇去马来，道路稍开，头无片瓦，地有残灰。"是岁，岁阴在巳，明年在午。巳，蛇也；午，马也。僖宗时，童谣曰："金色虾蟆争弩眼，翻却曹州天下反。"乾符六年，童谣曰："八月无霜寒草青，将军骑马出空城，汉家天下西巡狩，犹向江东更索兵。"中和初，童谣曰："黄巢走，泰山东，死在翁家翁。"

宋仁宗皇祐中，广源蛮酋侬智高反，陷邕州时，谣言曰："农家种，籴家收"。後宣徽使狄青讨平之。高宗绍兴中，鼎、沣剧盗，夏诚、刘衡二寨据险不可破，二盗有口占，末云："除是飞过洞庭湖。"後卒为岳飞所破。二年，李纲帅长沙，道过建宁，有僧宗本题於邑治之壁曰："东烧西烧，日月七七。"後数日，江西盗李敦仁入竟，焚其邑，乃七月七日也。二十五年春，秦熺谒告建康，游茅山，题诗，版揭於华阳观梁间。是晚视之，其侧隐隐有白字可识，末云："荣华富贵三春梦，颜色馨香一土堆。"是冬，桧死。孝宗淳熙中，河决入汴梁，宋间为之语曰："黄河灾，天水来。"天水，国姓也。遗黎以为恢复之兆。时淮西竞歌汪秀才曲，曰："骑驴渡江，过江不得。"又为〈犭枼〉舞以和之。後舒城狂生汪格谋不轨，州兵入其家，缚之。其子拒杀，聚恶少数千为乱，声言渡江。事平，格亦伏诛。七年正月，行都馀杭门外墙壁有诗，其言颇涉怪，後廉得主名，杖遣之。主管城北厢刘君暨以失察异言，坐削秩，其诗不录。十四年，都城市井歌曰："汝亦不来我家，我亦不来汝家。"流傅四方，莫详其指，过绍熙二三年，其事始应於两宫。晁熙末，上以恢复之占访莎衣道人何者，何授以歌词，末云："胡孙死，闹啾啾，也须还我一百州。"後金酋葛王死，其孙璟立不以序，诸酋争立内乱，志士以抚机为惜。光宗绍熙三年，都城市井有取程颐《语录》语杂以秽亵，盛行於市，朝廷知而禁之。後三年，伪学之祸乃作。宁宗庆元四年三月甲辰，有邮筩置诗谣达御前者，上谕宰臣究其事，诗亦不录。嘉泰四年，越人盛歌《铁弹子白塔湖曲》。是冬，有盗金十一者，号"铁弹子"，聚众剽掠，不可制。贼党稍平，谬传其斗死白塔湖中，帅臣以闻。後覆出，获之诸暨县，始就僇。开禧二年，鄂州民谣："塞上将军少，城南从事多，宣威不可问，恢复竟如何。"时权臣开边，鄂为宣抚使置司，多辟亲故幕宾，聚城南为酣纵云。嘉定三年，都城市井作歌词，末皆曰"东君去後花无主"，朝廷恶而禁之。未几，景献太子薨。







