●卷二百八十九　象纬考十二

○月五星凌犯

唐高祖武德元年六月丙子，荧惑犯右执法。占曰："执法，大臣象。"　二年七月戊寅，月犯牵牛。凡月与列宿相犯，其宿地忧。牵牛，吴、越分。九月庚寅，太白昼见。冬，荧惑守五诸侯。　六年七月癸卯，荧惑犯舆鬼西南星。占曰："大臣有诛。"七年六月，荧惑犯右执法，七月戊寅，岁星犯毕。占曰："边有兵。"　八年九月癸丑，荧惑入太微。太微，天廷也。冬，太白入南斗。斗主爵禄。　九年五月，太白昼见。六月丁巳，经天；己未，又经天。在秦分。丙寅，月犯氐。氐为天子宿宫。己卯，太白昼见。七月辛亥，昼见；甲寅，昼见；八月丁巳，昼见。太白，上公；经天者，阴乘阳也。

太宗贞观三年三月丁丑，岁星逆行入氐。占曰："人君治宫室过度。"一曰："饥。"　五年五月庚申，镇星犯键闭。占为腹心喉舌臣。　九年四月丙午，荧惑犯轩辕。十年四月癸酉，复犯之。占曰："荧惑主礼，礼失而後罚出焉。"轩辕为後宫。　十一年二月癸未，荧惑入舆鬼。占曰："贼在大人侧。"　十二年六月辛卯，荧惑入东井。占曰："旱。"　十三年五月乙巳，犯右执法。六月，太白犯东井北辕。井，京师分也。十四年十一月壬午，月入太微。占曰："君不安。"　十五年二月，荧惑逆行，犯太微东上相。　十六年五月，太白犯左股，毕为边将；六月戊戌，昼见。九月己未，荧惑犯太微西上将；十月丙戌，入太微，犯左执法。　十七年，火犯键闭，三月丁巳，守心前星；癸酉，逆行犯钩铃。荧惑常以十月入太微，受制而出，伺其所守犯，天子所诛也。键闭为心腹喉舌臣，钩铃以开阖天心，皆贵臣象。　十八年十一月乙未，月掩钩铃。十九年七月壬午，太白入太微，是夜月掩南斗，太白遂犯左执法，光芒相及箕、斗间。汉津，高丽地也。太白为兵，亦罚星也。　二十年七月丁未，岁星守东壁。占曰："五榖以水伤。"　二十一年四月戊寅，月犯荧惑。占曰："贵臣死。"十二月丁丑，月食昴。占曰："天子破匈奴。"　二十三年五月丁亥，犯右执法。七月，太白昼见。乙巳，镇星守东井。占曰："旱。"闰十二月辛巳，太白犯建星。占曰："大臣相谮。"

高宗永徽元年二月己丑，荧惑犯东井。占曰："旱。"四月己巳，月犯五诸侯。荧惑犯舆鬼。占曰："诸侯凶。"五月己未，太白昼见。　二年六月己丑，太白入太微，犯右执法；九月甲午，犯心前星。十二月乙未，太白昼见。　三年正月壬戌，犯牵牛。牵牛为将军，又吴、越分也。丁亥，岁星掩太微上将。二月己丑，荧惑犯五诸侯；五月戊子，掩右执法。　四年六月己丑，太白昼见。　六年七月乙亥，岁星守尾。占曰："人主以嫔为后。"己丑，荧惑入舆鬼；八月丁卯，入轩辕。　显庆元年四月丁酉，太白犯东井北辕。占曰："秦有兵。"　五年二月甲午，荧惑入南斗；六月戊申，复犯之。南斗，天庙；去复来者，其事大且久也。　龙朔元年六月辛巳，太白昼见经天；九月癸卯，犯左执法。　二年七月己丑，荧惑守羽林，羽林，禁兵也。　三年正月己卯，犯天街。占曰："政塞奸出。"六月乙酉，太白入东井。占曰："君失政，大臣有诛。"麟德二年三月戊午，荧惑犯东井；四月壬寅，入舆鬼，犯质星。　乾封元年八月乙巳，荧惑入东井。　二年五月庚申，入轩辕。　三年正月乙巳，月犯轩辕大星。　咸亨元年四月癸卯，月犯东井。占曰："人主忧。"七月壬申，荧惑入东井。占曰："旱。"丙申，月犯荧惑。占曰："贵人死。"十二月丙子，荧惑入太微。　二年四月戊辰，复犯。太微垣，将相位也。　五年六月壬寅，太白入东井。上元二年正月甲寅，荧惑犯房。占曰："君有忧。"一曰："有丧。"　三年正月丁卯，太白犯牵牛。占曰："将军凶。"　仪凤二年八月辛亥，太白犯轩辕左角。左角，贵相也。三年七月戊寅，荧惑犯钩铃。　四年四月戊午，入羽林。占曰："军忧。"调露元年七月辛巳，入天囷。　永隆元年五月癸未，犯舆鬼。丁酉太白昼见经天。是谓阴乘阳。阳，君道也。　永淳元年五月丁巳，辰星犯轩辕。九月庚戌，荧惑入舆鬼，犯质星；十一月乙未，复犯舆鬼。去而复来，是谓"勾巳。"

武后垂拱元年四月癸未，辰星犯东井北辕。辰星为廷尉，东井为法令，失道则相犯也。十二月戊子，月掩轩辕大星。　二年三月丙辰，复犯之。　万岁通天元年十一月乙丑，岁星犯司怪。占曰："水旱不时。"　圣历元年五月庚午，太白犯天关。天关，主边事。　二年，荧惑入舆鬼。　三年三月辛亥，岁星犯左执法。　久视元年十二月甲戌晦，荧惑犯轩辕。自乾封二年後，及荧惑、太白、辰星凌犯轩辕者六。　长安二年，荧惑犯五诸侯，浑仪监尚献甫奏："臣命在金，五诸侯太史之位，火克金，臣将死矣。"武后曰："朕为卿禳之，以献甫为水衡都尉，水生金，又去太史之位，卿无忧矣。"是秋，献甫卒。　四年，荧惑入月，镇星犯天关。

中宗神龙元年三月癸巳，荧惑犯天田。占曰："旱。"七月辛巳，掩氐西南星。占："贼臣在内。"　二年闰正月丁卯，月掩轩辕后星。九月壬子，荧惑犯左执法。己巳，月犯轩辕后星；十一月辛亥，犯昴。占曰："胡王死。"戊午，荧惑入氐；十二月丁酉，犯天江。占曰："旱。"　三年五月戊戌，太白入舆鬼中。占曰："大臣有诛。"　景龙三年六月癸巳，太白昼见，在东井，京师分也。　四年二月癸未，荧惑犯天街。五月甲子，月犯五诸侯。

睿宗景雲二年三月壬申，太白入羽林。八月己未，岁星犯执法。三月壬申，荧惑入东井。

元宗先天元年八月甲子，太白袭月。占曰："太白，兵象；月，大臣体。"二年十一月丙子，荧惑犯司怪。　开元二年七月己丑，太白犯舆鬼东南星。　七年六月甲戌，太白犯东井钺星。占曰："斧钺用。"　八年三月庚午，犯东井北辕；五月甲子，犯轩辕。　十一年十一月丁卯，岁星犯进贤。　十四年十月甲寅，太白昼见。　二十五年六月壬戌，荧惑犯房。　二十七年七月辛丑，犯南斗。占曰："贵相凶。"　天宝十三载五月，荧惑守心五旬馀。占曰："主去其宫。"十四载十二月，月食岁星在东井。占曰："其国亡。"东井，京师分也。

肃宗至德二载七月己酉，太白昼见经天，至於十一月戊午不见，历秦、周、楚、郑、宋、燕之分。十二月，岁星犯轩辕大星。占曰："女主谋君。"　乾元元年五月癸未，月掩心前星。占曰："太子忧。"六月癸丑，入南斗魁中。占曰："大人忧。"

二年正月癸未，岁星食月，在翼，楚分也。一曰："饥。"二月丙辰，月犯心中星。占曰："主命恶之　。"上元元年五月癸丑，月掩昴。占曰："胡王死。"八月己酉，太白犯进贤。十二月癸未，岁星掩房。占曰："将相忧。"　三年建子月癸巳，月掩昴，出昴出，八月丁卯，又掩昴。

代宗广德元年四月己丑，月掩岁星。占曰："饥。"　永泰元年九月辛卯，太白昼见经天。　大历二年七月癸亥，荧惑入氐，其色赤黄。乙丑，镇星犯水位。占曰："有水灾。"乙亥，岁星犯司怪。八月壬午，月入氐；丙申，犯毕。九月戊申，岁星守东井。占皆为有兵。乙丑，荧惑犯南斗，在燕分。下二月丁丑，犯垒壁。占曰："兵起。"　三年正月壬子，月掩毕；八月己未，复掩毕；辛酉，入东井。九月壬申，岁星入舆鬼。主死丧。丁丑，荧惑入太微，二旬而出。己卯，太白犯左执法。　四年二月壬寅，荧惑守房上相；丙午有芒角；三月壬午，逆行入氐中。是月，镇星犯舆鬼。七月戊辰，荧惑犯次相；九月丁卯，犯建星。占曰："大臣相谮。"　五年二月乙巳，岁星入轩辕。六月丁酉，月犯进贤；庚子犯氐。庚戌，太白入东井。　六年七月乙巳，月掩毕，入毕中。壬子，月犯太微。八月甲戌，荧惑犯镇星。庚辰，月入太微。九月壬辰，荧惑犯哭星；庚子，犯泣星。是夜，月掩毕；丁未，入太微；十月丁卯，掩毕。己巳，荧惑犯垒壁。甲戌，月入轩辕。占曰："忧在後宫。"十一月壬寅，入太微；丙午，掩氐；十二月己巳，入太微。　七年正月乙未，犯轩辕；二月戊午，掩天关。占曰："乱臣更天子法令。"己巳，荧惑犯天街；四月丁巳，入东井。辛未，岁星犯左角。占曰："天下之道不通。"壬申，月入羽林；五月丙戌，入太微。　八年四月癸丑，岁星掩房。占曰："将相忧。"又宋分也。甲寅，荧惑入垒壁；五月庚辰，入羽林。七月己卯，太白入东井，留七日，非常度也。占曰："秦有兵。"乙未，月入毕中。癸未，入羽林。己丑，太白入太微占曰："兵入天廷。"八月，昼见。十一月丁巳，月掩毕；壬戌，入舆鬼，掩质星。庚午，月及太白入氐中。占曰："君有哭泣事。"十一月己卯，月入羽林。癸未，太白入房。占曰："白衣会。"不曰犯而曰入，盖钩铃间。癸丑，月掩天关；甲寅，入东井；癸酉，入羽林。　九年三月丁未，荧惑入东井。四月丁丑，月入太微。五月己未，太白入轩辕。占曰："忧在後宫。"六月己卯，月掩南斗；庚辰，入太微；七月甲辰，掩房；辛亥，入羽林；壬戌，入舆鬼。九月辛丑，太白入南斗。占曰："有反臣。"又曰："有赦。"甲子，荧惑入氐，宋分也。十月戊子，岁星入南斗。占曰："大臣有诛。"十二月戊辰，月入羽林。　十年三月庚戌，荧惑入垒壁；四月甲子，入羽林。八月戊辰，月入太微。十一月闰八月丁酉，太白昼见经天。　十二年正月乙丑，月掩轩辕；癸酉，掩心前星，宋分也；丙子，入南斗魁中。二月乙未，镇星入氐中。占曰："其分兵丧。"李正己地也。三月壬戌，月入太微；四月乙未，掩心前星；五月丙辰，入太微；戊戌，入羽林；七月庚戌，入南斗。乙亥，荧惑入东井。十月壬辰，月掩昴；庚子，入太微；十一月乙卯，入羽林；十二月壬午，复入羽林。自六年至此，月入太微者十有二，入羽林者八；荧惑入东井，再入羽林，三入垒壁；月、太白、岁星犯皆南斗魁中。　十四年春，岁星入东井。

德宗建中元年十一月，月食岁星，在秦分。占曰："其国亡。"是月，岁星食天尸。天尸，舆鬼中星。占曰："有妖言，小人在位，君王失枢，死者大半。"　三年七月，月掩心中星。　贞元四年五月丁卯，月犯岁星，在营室。六月癸卯，荧惑逆行入羽林。占曰："君有忧。"　六年五月戊辰，月犯太白，间容一指。占曰："大将死。"　十年四月，太白昼见。　十一年七月，荧惑、太白相继犯太微上将。　十三年二月戊辰，太白入昴。三月庚寅，月犯太白。　十九年三月，荧惑入南斗，色如血。斗，吴、越分；色如血者，旱妖也。　二十一年正月己酉，太白犯昴，赵分也。

顺宗永贞元年十二月丙午，月犯毕。己酉，岁星犯太微西垣，将相位也。

宪宗元和元年十月，太白入南斗；十二月，复犯之。斗，吴分也。　二年正月癸丑，月犯太白干女、虚。二月壬申，月掩岁星。古曰："大臣死。"四月丙子，太白犯东井北辕。己卯，月犯房上相。　三年三月乙未，镇星食月，在氐。占曰："其地主死。"四年九月癸亥，太白犯南斗。　七年正月辛未，月掩荧惑。五月癸亥，荧惑犯右执法。六月己亥，月犯南斗魁。　八年七月癸酉，月犯五诸侯。十月己丑，荧惑犯太微西上将；十二月，掩左执法。　九年二月丁酉，月犯心中星；七月辛亥，掩心中星。占曰："其宿地凶。"心，豫州分。壬辰，月掩轩辕。是月，太白入南斗，至十月出，乃昼见。荧惑入南斗中，因留，犯之。南斗，天庙，又丞相位也。　十年八月丙午，月入南斗魁中。　十一年二月丙辰，月掩心。是月，荧惑入氐，因逆行。三月己丑，月犯镇星，在女。齐分也。四月丙辰，太白犯舆鬼。占曰："有僇臣。"六月甲辰，月掩心後星。是月，荧惑复入氐，是谓"勾巳"。十一月戊寅，月犯岁星；十二月甲午，犯镇星，在危，亦齐分也。　十二年三月丁丑，月犯心。　十三年正月乙未，岁星逆行，犯太微西上将。三月，荧惑入南斗，因逆留，至於七月，在南斗中，大如五升器，色赤而怒，乃东行，非常也。八月甲戌，太白犯左执法。乙巳，荧惑犯哭星。十月甲子，月犯昴，赵分也。　十四年正月癸卯，月犯南斗魁。占曰："相凶。"五月丙戌，月犯心中星；七月乙酉，掩心中星。　十五年正月丙申，复犯中星。四月，太白犯昴。七月庚申，荧惑逆行，入羽林。八月己卯，月掩牵牛，吴、越分也。十一月壬子，月犯东井西辕。

穆宗长庆元年正月丙午，月掩东井钺，遂犯南辕第一星。二月乙亥，太白犯昴，赵分也。丁亥，月犯岁星，在尾。占曰："大臣死。"燕分也。三月庚戌，太白犯五车，因昼见，至於七月。以历度推之，在唐及赵、魏之分。占曰："兵起。"七月壬寅，月掩房次相。九月乙巳，太白犯左执法。　二年九月，太白昼见。荧惑守天囷，六旬馀乃去。占曰："天囷，上帝之藏，耗祥也。"十月，荧惑犯镇星於昴。甲子，月掩牵牛中星。占曰："吴、越凶。"十一月丁丑，掩左角；十二月，复掩之。占曰："将死。"甲寅，月犯太白於南斗。　四年三月庚午，太白犯东井北辕，遂入井中，昼见经天，七日而出，因犯舆鬼，京师分也。五月乙亥，月掩毕大星。六月丙戌，镇星依历在觜觽，贏行至參六度，當居不居，失行而前，遂犯井钺。占曰："所居宿久，国福厚；易，福薄。"又曰："赢，为王不宁；越主斩刈，而又犯之，其占重。"癸未，荧惑犯东井；丁亥，入井中。己丑，太白犯轩辕右角，因昼见，至於九月。占曰："相凶。"十月辛巳，月入毕口。十一月，荧惑逆行向参，镇星守天关。十二月戊子，月掩东井。

敬宗宝历元年四月壬寅，荧惑入舆鬼，掩积尸；七月癸卯，犯执法。甲辰，镇星犯东井。甲子，月掩毕大星。癸未，太白犯南斗。丙戌，月犯毕；十月辛亥，犯天囷。十一月庚辰，镇星复犯东井。癸未，月犯东井。　二年正月甲申，犯左执法；戊子，入於氐。三月丙午，犯毕。五月甲午，荧惑犯昴。六月，太白犯昴。七月壬申，月犯毕。八月庚戌，荧惑犯舆鬼。

文宗太和元年正月庚午，月掩毕。三月癸丑，入毕，掩大星。月变於毕者，自宝历元年九月，及兹而五。五月，月掩荧惑，在太微西垣。丙戌，荧惑犯执法。　二年正月庚午，月掩镇星。七月甲辰，荧惑掩舆鬼质星。十月丁卯，月掩东井北辕。　三年二月乙卯，太白犯昴。壬申，荧惑掩右执法；七月，入於氏；十月，入於南斗。　四年四月庚申，月掩南斗杓次星。十一月辛未，荧惑犯右执法。五年三月甲申，月掩荧惑。三月，荧惑犯南斗杓次星。六年四月辛未，月掩镇星於端门。己丑，太白昼见。七月戊戌，月掩心大星；辛丑，月掩南斗杓次星。七年五月甲辰，荧惑守心中星。六月丙子，月掩心中星；遂犯荧惑。七月甲午，月掩心中星；丙申，掩南斗口第二星。九月丁巳，入於箕；戊辰入於南斗。癸酉，太白入南斗。冬，镇星守角；次年二月始去。　八年七月戊子，月犯昴。十月庚子，荧惑、镇星合於亢。十二月丙戌，月掩昴。是岁，月入南斗者五。占曰："大人忧。"　九年夏，太白昼见，自轩辕至翼、轸。六月庚寅，月掩岁星，在危而晕；十月庚辰，月复掩岁星，在危。　开成元年正月甲辰，太白掩建星。占曰："大臣相谮。"六月丁未，月掩心前星；八月乙巳，入南斗。　二年正月壬申，月掩昴。二月己亥，月掩太白於昴中。六月甲寅，月掩昴而晕，太白亦有晕。六月已酉，大星昼见。庚申，太白入东井。七月壬申，月入南斗；丁亥，掩太白於柳。八月壬子，太白入太微，遂犯左、右执法。九月丙子，月掩昴。　三年二月己酉，掩心前星。二月戊午荧惑入东井；三月乙酉，入舆鬼。五月辛酉，太白犯舆鬼。庚午，月犯心中星。甲寅，太白犯右执法。七月乙丑，月掩心前星。十月辛卯，太白犯南斗。　四年二月丁卯，月掩岁星於毕；三月乙酉，掩东井。七月乙未，月犯荧惑。占曰："贵臣死。"八月壬申，荧惑犯钺，遂入东井。十月戊午，辰星入南斗魁中。占曰："大赦。"　五年春，木当王，而岁星小闇无光。占曰："有大丧。"二月壬申，荧惑入舆鬼。四月，太白入舆鬼。五月，辰星见於七星，色赤如火。七月乙酉，月掩岁星。

武宗会昌元年闰八月丁酉，荧惑入舆鬼中。占曰："有兵丧。"十二月庚午，月犯太白於羽林。　二年正月壬戌，掩太白於羽林。六月丙寅，太白犯东井。十月丙戌，月掩岁星於角。　三年三月丙申，又掩岁星於角。七月癸巳，荧惑入东井，色苍赤，动摇井中；八月丁丑，犯舆鬼。十月壬午昼，月食太白於亢。　四年二月，岁星守房，掩上相；荧惑逆行，守轩辕，四旬乃去。庚申，月掩毕大星。十月癸未，太白与荧惑合，遂入南斗。　五年二月壬午，太白掩昴；五月辛酉，入毕口；八月壬午，犯轩辕大星。九月癸巳，荧惑犯太微上将。　六年二月丁丑，犯毕大星。丁亥，月出无光，犯荧惑於太微，顷之，乃稍有光，遂犯左执法；丙申掩牵牛南星，遂犯岁星。牵牛，扬州分。

宣宗大中十一年八月，荧惑犯东井。

懿宗咸通十年春，荧惑逆行，守心。

僖宗乾符二年四月庚辰，太白昼见，在昴。　三年七月，常星昼见。　四年七月，犯房。　六年冬，岁星入南斗魁中。占曰："有反臣。"　光启二年四月，荧惑犯月於角。　文德元年七月丙午，月入南斗。八月荧惑守舆鬼。占曰："多战死。"

昭宗龙纪元年七月甲辰，月犯心。　乾宁二年七月癸亥，荧惑犯心。　光化二年，镇星入南斗。　三年八月壬寅，太白应见在氐不见，至九月丁亥乃见，是谓当出不出。十一月丁未，太白犯月，因昼见。　天复元年五月，自丁酉至於己亥，太白昼见经天，在井度。十月，大角五色散摇，煌煌如火。占曰："王者恶之。"　二年五月甲子，太白袭荧惑，在轩辕后星上，太白遂犯端门，又犯长垣中星。占曰："贼臣谋乱，京畿大战。"十月甲戌，太白夕见，在斗，去地一丈而坠。占曰："兵聚其下。"又曰："山摧石裂，大水竭。"庚子，辰星见氐中，小而不明。占曰："负海之国大水。"是岁，镇星守虚，三年二月始去虚。十一月丙戌，太白在南斗，去地五尺许，色小而黄，至明年正月乃高十丈，光芒甚大。是冬，荧惑徘徊於东井间，久而不去。京师分也。　三年八月丙午，岁星在哭星上，生黄白气如孛状。　天祐元年二月辛卯，太白夕见昴西，色赤，炎焰如火；壬辰，有三角如花而动摇。占曰："有反，城有火灾，胡起。"六月甲午，太白在张，芒角甚大；癸丑，勾巳水位。自夏及秋，大角五色散摇煌煌然。占同。

梁太祖开平二年夏四月辛丑，荧惑犯上将。　乾化二年正月，荧惑犯房第二星。戊申，月犯心大星。四月甲寅，月掩心大星。五月壬戌，荧惑犯心大星，去心四度，顺行。心，帝王之星。其年六月五日，帝崩。

梁主瑱贞明四年十二月，镇星犯文昌上将。

後唐庄宗同光二年八月，荧惑犯星。九月，荧惑在江东犯第一星。是年大水　。三年丙申，荧惑犯上相。四月甲子，荧惑犯左执法。六月丙寅，岁星犯右执法。

明宗天成元年四月庚戌，金犯积尸。七月己未，月犯太曰。乙丑，月入南斗魁。八月癸卯，太白犯心大星。乙巳，月犯五诸侯。辛亥，荧惑犯上将。九月丁巳，月犯心大星。己巳，月犯昴。庚午，荧惑犯右执法。己卯，荧惑犯左执法。十月戊子，荧惑犯上相。丙午，月掩左执法。十一月丁丑，月晕匝火、木。戊寅，月犯金、木、土。十二月，荧惑犯氐。乙巳，月掩心庶子。　二年二月辛卯，荧惑犯键闭。三月，月掩鬼。己巳，荧惑犯上相。乙亥，月入羽林。四月丁亥，月犯左执法。癸卯，月入羽林。六月辛丑，荧惑犯房。庚子，月犯五诸侯。九月壬子，岁犯房。庚申，月入羽林。壬申，月犯上将。十月壬午，月犯五诸侯。十一月乙卯，月入羽林。　三年四月丁酉，月犯五诸侯。五月丁巳，月掩房距星。六月乙酉，月掩心庶子。癸巳，月入羽林。七月，月入南斗魁。闰八月，荧惑犯上将。戊申，月犯南斗。乙卯，荧惑犯右执法。庚戌，太白犯右执法。十一月，月掩轩辕大星。乙未，太白犯镇，月掩房。十二月，荧惑犯房。　四年正月癸巳，月入南斗魁。二月，月及火、土合於斗。三月，岁犯牛。七月丁丑，月入南斗。九月丙子，荧惑入哭星。长安元年六月乙卯，太白犯天罇。八月己亥，月犯南斗。乙卯，月犯积尸。十一月，荧惑犯氐。十二月，荧惑犯天江。　二年正月，太白犯羽林。庚辰，月犯心距星。二月丁未，月犯房。四月，荧惑犯羽林。八月丁巳，辰犯端门。十一月丙戌，太白犯键闭。　三年四月庚辰，荧惑犯积尸。九月庚寅，太白犯哭星。十一月己亥，太白犯壁垒。　四年九月辛巳，太白犯右执法。六月甲戌，太白犯右执法。

晋高帝天福元年三月，荧惑犯积尸。　三年五月壬子，月犯上将。　四年四月辛巳，太白犯东井北辕。甲午，太白犯五诸侯。五月，太白犯舆鬼中星。九月癸未，月掩毕。　六年八月辛卯，太白犯轩辕。九月己卯，荧惑犯上将。　八年八月丙子，荧惑犯右掖。十月丙辰，荧惑犯进贤。十一月，月犯房。

出帝开运元年二月壬戌，太白犯昴。己巳，荧惑犯天钥。四月丁巳，太白犯五诸侯。七月，月犯荧惑。壬午，月入南斗。庚寅，月、太白犯东井。八月甲辰，荧惑入南斗。九月丙子，月入南斗。庚寅，月犯五诸侯。十月癸卯，月入南斗。十一月辛巳，月犯昴。二年七月，月犯角。壬寅，月犯心前大星。庚戌，岁犯井钺。八月甲戌，岁犯东井。九月己酉，月犯昴。甲寅，太白犯南斗魁。十一月，太白犯哭星。癸丑，月掩距星。戊午，月犯心後星。

汉高帝天福十二年十月己丑，太白犯亢距星。十一月，月犯昴。乙亥，月掩心大星。己卯，月犯南斗。

隐帝乾祐元年四月，月犯南斗。乙未，月入南斗。七月，月掩心庶子星。八月，镇犯太微西垣。戊戌，岁犯右执法。九月，月掩鬼。十月，岁犯左执法。二年六月壬午，月犯心。丙戌，月犯天关。八月乙亥，月犯房次将。九月壬寅，太白犯右执法。辛酉，镇犯右执法。甲寅，月犯昴。　三年二月，月犯昴。六月，镇犯左掖。七月，荧惑犯司怪。八月，太白犯房。庚戌，太白犯心大星。十月，月犯心大星。

周太祖广顺元年二月，岁犯咸池。已未，荧惑犯五诸侯。三月，岁守心。己卯，荧惑犯鬼。壬午，荧惑犯天尸。四月，岁犯钩铃。　二年七月，荧惑犯井钺。八月，荧惑犯天罇。九月，荧惑犯鬼。庚辰，太白掩右执法。十月，太白犯进贤。　三年四月，荧惑犯灵台。五月，荧惑犯上将。丙申，荧惑犯右执法。七月，月犯房。

世宗显德六年六月，荧惑与心大星合度，光芒相射。其月帝崩。先是，荧惑勾巳於房、心间，凡数月，至上临崩之前一夕，与心大星合度，是夜方顺行。

宋太祖建隆元年正月甲子，太白犯荧惑於娄。十月壬申，又犯於轸。占曰："荆楚有兵。"时李重进以扬州叛，讨平之。癸卯，荧惑犯进贤。十一月，犯氐。占曰："後宫灾。"明年，昭宪皇太后崩。　三年十月，荧惑犯氏。占曰："後宫灾。"明年，孝明皇后崩。十二月，荧惑入天钥，月入南斗魁。占曰："大臣忧。"逾年，宰相范质、王溥、魏仁浦罢。开宝五年二月，荧惑退入太微，上相。明年，宰相赵普出镇。

太宗太平兴国八年三月已巳，荧惑犯岁星。占云："有赦。"　九年七月，月犯五诸侯第三星。占曰："诸侯有诛责。"九月丁未，月犯南斗魁。甲子，又犯昴。占曰："胡不安。"十一月戊戌，太白入氐。占曰："有兵。"次年，河北用兵。　端拱元年十二月，荧惑犯亢第二星。占云："大臣忧。"又曰："郑旱。"明年，京辅少雨。　晁化元年七月，月犯毕。占云："阴国忧。"又主霖雨。　二年正月丙戌，荧惑犯房第一星。占曰："大臣忧。"其年，宰相吕蒙正，枢密使王显，参政王沔、陈恕罢。　三年四月，荧惑入羽林。占云："主有兵。"明年，李继隆擒赵保忠，王继恩平李顺。十月，太白犯南斗魁。占云："将相忧。"明年，右骁卫大将军张逊卒。其年冬，宰相李沆、参政贾黄中、同知枢密院温仲舒罢。五年十月，荧惑入氐，犯西南星。占云："后妃大臣忧。"明年，孝章皇后崩。十一月乙卯，月犯毕大星。占云："五日内有雨雪之应。"　至道三年九月癸未，月入轩辕。占曰："宫中有忧。"明年，秦国成圣继明夫人薨。

真宗咸平元年六月壬辰，月入太微。占曰："大臣有忧。"是年冬，宰相吕端、参政温仲舒罢。庚戌，岁星入氐。占曰："氐为路寝，王者宿宫。岁星三入，天子当将兵於野。"明年，契丹犯塞，车驾幸河北。七月癸酉，太白犯角左星。占曰："有兵，战不胜，将军忧。"逾年，虏寇河间，副都部署康保裔战死。二年正月己卯，月入南斗魁。占曰："吴分饥疫。"明年，两浙大饥，民疫死。十月癸亥，月犯昴。占曰："匈奴受兵。"明年，范廷召大破契丹於黄州东。八月甲子，荧惑犯舆鬼。占曰："执法忧。"明年，御史中丞赵昌言等贬。十月丙午，太白入南斗。占曰："丞相忧。"明年，宰相向敏中罢。乙卯，月犯五车。占曰："主兵起，路壅塞。"其年，迁贼大扰，灵州陷。闰十二月，月犯角大星。占曰："主大战。"明年，迁贼围麟州，击败之。　五年八月，荧惑犯房。占曰："将相忧。"明年宰相吕蒙正罢。十二月甲申，月掩心前星。占曰："月数犯心後星，复掩前星，皇太子忧。"明年，周王薨。又皇太子生两月不育。　六年正月辛亥，月犯房上将次将、心小星。占曰："将臣死。"其年，戎寇南牧，副都部署王继忠战殁。四月，太白犯舆鬼。占曰："大臣有薨黜者。"是秋，兖王薨。十一月甲辰，荧惑犯太微上相。占曰："上相忧。"明年，宰相李沆卒。　景德元年六月，月犯昴。占曰："匈奴受兵。"戊寅，又犯五车东南星。占曰："兵起。"七月乙巳，荧惑犯氐。占曰："天子亲征。"是冬，契丹来寇。上劳军於澶州。闰九月，太白犯南斗。占曰："外国有使至。"又曰："有赦令。"其年，契丹使来求和，赦河北。　二年六月，月犯南斗。占曰："大臣死。"其年，宰相毕士安薨。九月丁未，荧惑、太白犯太微上相。占曰："丞相有免者。"明年，宰相寇准罢。　三年九月戊子，辰星晨见东方，在亢。太白又见西方，在尾。占曰："金、水各一方，主有兵不战。"　大中祥符元年七月己未，岁星在太微。占曰："将相忧。"明年，殿前都指挥使刘谦卒。　二年九月，月入东井。占曰："有大水。"明年夏，京师大水坏庐舍。十月，镇星犯进贤。占曰："卿相忧。"明年，节度使同平章事石保吉、安定郡公惟吉卒。丁酉，月犯毕。占曰："北国忧。"逾月，契丹母卒。　三年三月，镇星犯进贤。占曰："卿相忧。"明年，参政冯拯罢。四月，岁星退行入氐。丙午，又守氐。占曰："主饥疫。"明年，江、淮饥。壬戌，太白犯建星。占曰："大臣有出者。"明年，参政赵安仁罢。五年十月，太白犯箕。占曰："後宫有大庆。"其年，立皇后。闰月，荧惑在诸王北。占曰："侯王忧。"逾年，舒王薨。六年四月甲辰，昏度月犯南斗。占曰："大臣忧。"明年，枢密使王钦若、陈尧叟、副使马知节罢。　八年二月，荧惑犯五诸侯。占曰："侯王忧。"其年，荣王元俨降封端王。闰六月，月犯键闭。占曰："将相灾。"明年，天平节度周莹卒，枢密使、同平章事陈尧叟罢。　九年十二月，月入太微。占曰："大臣忧。"明年，参政王曾罢。　天禧元年二月，镇星犯建星。占曰："大臣忧。"其年，太尉王旦薨。八月，太白犯房次相。占曰："将相有大忧。"明年，徐王薨。十月，月入太微端门。占曰："大臣忧。"明年，参政张知白罢。十一月，又犯太微上相，逾年宰相王钦若罢。　二年正月，月犯南斗距星。占曰："德令下。"其年，立皇子，大赦。六月，月犯房。占曰："房，中道也。月行中道，天下和平。"　三年五月，镇星犯牵牛。占曰："有土功。"其年，河决滑州，大兴役徒塞之。十月，太白犯进贤。占曰："卿相有忧。"明年，宰相向敏中卒。十一月，月入太微。占曰："大臣忧。"明年，宰相李迪罢。　四年二月，月犯箕。占曰："有大风。"其年四月，西北大风起，飞沙折木，昼晦数刻。四月，月掩房次将。占曰："臣下有忧，宜察邪乱之臣，不然有暴兵。"戊戌，又掩南斗魁。占曰："将相有忧。"其年，宰相寇准罢。五月癸亥，又掩日後星。占曰："臣下灾，有阴谋。"是年，周怀政谋乱，觉，伏诛。

仁宗乾兴元年三月，木犯房。占云："秋多雨水。"四月，月犯南斗魁第二星。占曰："宜谨关梁，察奸诈，将帅有忧。"十一月，月犯五车。占曰："有兵疫事。"　天圣元年五月，月掩房。占曰："次将灾。"九月，火犯垒壁阵。占曰："将兵者有灾。"　二年二月，月犯鬼，因掩积尸。十一月，火犯房。三年正月，火犯天钥。五月，金犯太微上将。七月，月犯房。十一月，火犯外屏。四年二月，火犯天高。十月，月犯东井。占曰："冬多雨雪，春多雨水。"五年九月，金犯灵台。占曰："日官失职，水旱失时。"乙巳，金犯明堂。占曰："天子易宫，宜避正殿正寝，以顺天道。"十月，月犯牵牛中星。占曰："牛疫牺牲之官有忧。"　六年正月甲寅，日官言："荧惑行近天街，当犯而不犯，请宣付史馆。"从之。六月，月犯氐。占曰："兵、饥、刑失中。"八月，木犯钺。十月，月犯东井。　七年六月，月掩毕。八月，木犯舆鬼。　八年正月，火犯东井。占曰："秦分小兵作。"四月，木犯鬼尸。九月，木犯轩辕。十月，月掩毕第二星。　九年九月，火犯舆鬼。十一月，月掩毕。　明道元年二月庚午，金犯五车。六月，金犯东井，光相接。八月，金掩轩辕左角，十一月，月犯谒者。二年二月，月入毕口。九月，月入太微。十月，金犯南斗。景祐元年正月，木犯东咸，五月，火犯右执法。七月，月犯南斗。十一月，月犯房。二年三月，金犯东井。四月，犯五诸侯。七月，火犯灵台。十一月，金入氐。　三年正月，火犯进贤。六月，月犯氐。八月，月犯南斗。　四年六月，金犯东井。七月，金犯轩辕大星。十月，土犯左执法。　宝元元年正月，火犯房。四月，月犯角。九月，火犯天鸡。　二年五月，月犯心大星。十月，犯南斗。　康定元年正月，火犯建星。六月，木犯井钺。七月，木犯东井。十一月，月犯轩辕御女。　庆历元年正月，月犯房次将。六月，犯东井。七月，月掩斗天相。十一月，木退犯舆鬼。占曰："秦分饥。"　二年二月，月犯舆鬼。四月，木犯鬼尸。　三年五月，金犯轩辕大星。九月，木犯左执法。　四年二月，木犯左执法。七月，月犯东井。五年二月，火犯东井。五月，犯轩辕大星。十二月，月犯房上相。　六年七月，金犯左角。十一月，月犯毕距星。　七年正月，火犯五诸侯。六月，土犯建。八月，月犯毕大星。　八年二月，金犯五车东南星。六月，月犯毕。八月，火犯鬼尸。十一月，月掩毕。　皇祐元年二月，又掩毕。五月，火犯右执法。九月，金犯斗天相。十一月，月掩毕。　二年三月，月犯轩辕大星。八月，月入东井。十一月，月犯毕，入氐。占曰："水虫多死。"　三年三月，月犯毕。四月，月入太微。占曰："贵臣失势。"八月，火犯天江。　四年正月，月犯东井。占为风雨之候及水官有黜者。八月，犯舆鬼。十月，金犯南斗。占曰："兵起。"　五年六月，金犯井钺。闰七月，火犯天江。占曰："旱饥。"　至和元年十一月，火犯亢。二年九月，犯垒壁阵。　三年二月，月犯氐。占曰："氐为宿宫，月犯之，郎将有咎。"四月，金犯毕。占："毕为边兵。"七月，月犯南斗。占："南为天庙，丞相、太宰之位。今月宿魁中犯之，大臣其有咎，风雨则解。"嘉祐元年十月，金入氏。占曰："天下疫。"　二年三月，火犯垒壁阵。占曰："有兵。"四月，月犯心。占："大臣有忧。"八月，木犯氐。占曰："有赦令。"　三年二月，月入魁。占曰："大臣辱。"又曰："宫中有盗贼。"四月，月犯五诸侯东星。占曰："将相忧。"九月，月掩箕。占曰："箕为後宫，亦曰天鸡，主大风，今月犯之，宜明号令及後宫政教，亦主大风。"十一月，火犯钩铃。占曰："大臣有咎。"　四年正月，木犯建。占曰："建六星，在南斗东北天之都宫，主谋议。木犯之，大臣相谮。宜察臣下之不和者。"四月，月掩昴。占曰："胡地有灾。"七月，火犯毕距星。占曰："刑罚用，赵分有冤狱。"又"主战事"。十月，火犯月星。占曰："主兵乱。"　五年三月，月犯南斗距。占曰："风雨不时，四月，月掩舆鬼西北星。"占曰："鬼，天日也，以视察奸谋。其西北星为金玉之积。今月掩之，宝货出，纪弹之官灾，秦地侯王有忧。"七月木退犯十二诸国代星。占曰："主其地有兵灾。"十月，土退犯东井距星。占曰："民多疾病。六年正月，月掩心大星。六月，金犯毕距星。占曰："边兵动，大将危，属赵、冀之分，宜备河北。"七月，月掩心大星。占曰，心大辰，海内之主，宜寅奉天道，崇德以禳之。"十月，火退犯五诸侯。占曰："大谋变不成。"　七年三月，火犯舆鬼西北星。占曰："有天下有兵丧，忠臣忧。"五月，火犯灵台。占曰："日官有咎。"八月，土入鬼。占曰："大臣忧。"十一月，金犯罚星。占曰："刑罚有所未中。"　八年二月，月犯东井。占曰："为水事。"六月，火犯诸王。占曰："宗室诸王有咎。"七月，月犯牵牛。占曰："牛多死，将军有忧，马暴贵。"十二月，火犯轩辕。占曰："後宫有忧。"

英宗治平元年正月，月掩天关。占曰："司关津者有罪，邪臣有欲更变天子法令者。"闰五月，木入东井。占曰："暴雨害黍稷及有川渎之事。"七月，金犯舆鬼。占曰："兵革动，孕妇多损，属秦分。"十月，金入氐。占曰："霜不时，春籴贵，宋分疫。"二年正月，月犯左角。占曰："郑分兵、旱。"四月，木犯天罇。占云："主悯育孤民怜给衣食之事。"七月，火犯鬼鑕。占曰："主兵贼动，秦分灾。"十月，月犯牵牛中星。　三年三月，火犯太微西垣上将。占曰："将相有忧。"四月，犯右执法。九月，木犯灵台。占曰："候天文灾变者当其咎。"十月，犯太微西垣上将。占曰："不利总兵者。"

◎月犯五纬

宋太祖建隆二年十一月癸未，犯岁星。　开宝三年九月乙卯，犯镇星。

太宗太平兴国三年七月己亥，掩荧惑。八月甲戌，与太白合。　八年七月辛亥，凌犯岁星。　端拱元年二月戊申，犯镇星。辛亥，犯岁星。六月丁卯，掩镇星。　晁化元年十一月丙申，与荧惑合。　二年六月己丑，犯岁星。　三年三月癸亥，与太白合。九月戊午，掩荧惑。十二月甲申，与荧惑合。　四年十月癸未，与辰星合。　五年十月己亥，犯岁星。　至道三年八月戊申，犯镇星。十二月癸丑，犯岁星。

真宗咸平元年三月乙丑，犯荧惑。五月己巳，掩岁星。十二月甲午，犯镇星。二年二月戊子，犯太白。十一月乙未，犯荧惑。　三年二月壬子，犯太白。　四年十月辛酉，掩荧惑。　五年二月癸巳，犯岁星。　六年十一月癸卯，犯镇星。七月庚午，犯岁星。　大中祥符二年十一月丙子，又犯。　三年十月丙辰，犯荧惑。　四年正月丁丑，犯太白。二月壬辰，犯镇星。八月丙寅，犯太白。　五年三月癸未，犯镇星。　六年二月丙戌，犯岁星。　七年十二月丁丑，犯镇星。四月丙辰，掩荧惑。八月癸未，犯镇星。　九年五月己巳，犯岁星。十月戊戌，犯太白。十二月丙戌，犯荧惑。　天禧元年正月戊申，犯岁星。　三年四月乙未，犯荧惑，相距五寸许。九月己卯，犯岁星。七月辛亥，犯太白。八月庚子，犯荧惑。　五年五月辛卯，犯镇星。

仁宗天圣三年正月丁未，月犯火。　五年七月己未，犯木。八月丁亥，犯火。十一月戊申，掩木。　六年九月己酉，犯土。　明道元年九月戊子，又犯土。景祐二年四月丁巳，掩金。　五年三月戊申，入太微，犯土。四月庚寅，犯木。庆历元年八月庚子，掩土。十月丙申，犯土。　四年七月壬午，犯火。　六年三月丙申，犯木。七月乙酉，又犯木。　皇祐元年七月丙午，又犯木。　二年六月壬申，犯土。　四年十月己丑，犯木。　至和二年五月庚辰，犯土。十月己酉，犯木。十二月辛卯，犯土。光芒相接。甲辰，掩木。　三年三月丙寅，又掩土。闰三月癸巳，又掩木。五月戊子犯土。　嘉祐二年四月庚申，犯火。六月戊甲，犯金。乙卯，犯火。　四年五月丁酉，犯金。占曰："强国作难。"十月甲戌，犯火。十二月庚午，掩火。　五年三月甲午，掩火，在井七度半。占曰："忧在宫中。"又"辅相死"。　六年闰八月辛丑，犯土，在井十七度。占曰："女主忧，後宫有出者。"十一月癸亥，又犯土。占曰："後宫忧。秦分民流。"　八年七月壬戌，掩木，在毕五度。十一月辛亥，又掩木。







