●卷二百九十二　象纬考十五

○流星星陨

仁宗乾兴元年五月壬午，星出危，大如杯，赤黄色，有尾迹，速行而东，炸如迸火，随至羽林军南没，明烛地。占曰："北夷兵动。"九月己丑，星出天市垣旁，缓行经天，过天市垣，至营室没。占曰："大臣出使，土功起。"十月丁酉，星出右旗，如太白，西南速行，至天弁没，明烛地。占曰："兵动将军胜。"　天圣元年闰九月甲辰，常星未见，星出营室，至外屏没。占曰："主屋室修营事。"　四年五月辛已，星出天市垣市楼侧，东北流入浊。占曰："有街肆之事。"　五年九月丁未，星出北辰，没於天床侧。占曰："宫中不安，宜审察之。"六年四月甲申，夜漏欲尽，有星大如斗器，自北方至於西南，光照地，有声如雷，曳尾迹长数丈，久之，散为苍白雲。　八年二月丁酉，星出轩辕大星侧，如杯，速行至器府没。占曰："忧火灾。"　十年三月癸已，星出中台，贯化河，入东井没，炸烈有声，明烛地。食顷，又有星出天市垣宗人侧，东流入浊。八月癸亥，星出天船，尽勾陈没，明烛地。乙丑，星出胃，大如杯，有尾迹，西北缓行，迸为六七小星，相随於大陵，明烛地。九月丙子，星出娄，没於雲雨侧，尾迹久方散。食顷，又有星出天大将军，近奎没，尾迹久方散，明烛地。续又星出北辰，西北速行，至内阶没。又有星出天苑，没於天园，明烛地。　景祐元年八月己卯，星出东井，行至厕星没。尾迹久方散，明烛地。占曰："并，秦地，主有水灾。没於厕为兵象。"九月己丑，星出东井，如太白，赤黄色，有尾迹，向东速行，至柳没，光照地。占曰："使出有火令。"其夜，星出娄，至奎没，明烛地。占曰："有沟渎之事。"　二年八月庚申，星出太陵，如太白，赤黄色，东南缓行，没於昴，尾迹久方散，明烛地。占曰："四夷有兵。"　四年六月壬申，星出王良，如太白，青白色，有尾迹，东南速行，至娄没，明烛地。占曰："兵出及仓库官有忧。"七月戊申，有星数百，皆西南流，其最大者一星至东壁没，光烛地，久之不散。占曰："众庶流移之象。"　五年四月壬申，有星出中台，如太白，青白色，有尾迹，向北速行入浊，明烛地。占曰："将相忧。"又星出天江，如太白，有尾迹，西南速行，至房没。占曰："有大水。"　宝元二年三月癸丑，星出右旗，赤黄，有尾迹，向南速行，没於建星，明烛地。占曰："兵为乱，下有谋。"

康定元年三月癸丑，星出北斗，北行入浊，明烛地。占曰："使出北方。"二年九月己酉，有星出奎，如太白，赤黄，有尾迹，西行，没於东壁，明烛地。占曰："天下文章之士用。"　庆历二年三月庚戌，星出勾陈侧，如太白，赤黄，有尾迹，西北缓行，至天棓没，明烛地。占曰："天棓主忿争、刑罚、藏兵、御难，备非常也。"今流星入之，主争地。七月乙丑，星出西北方，大如醆，西北行丈馀没，色赤黄，有尾迹，明烛地。十二月庚申，有星出弧矢，南行入浊，赤黄，有尾迹，明烛地。占曰："秦分，兵动及土功事起。"　五年六月，星出奎，如太白，西行至天仓没，有尾迹，明烛地。占曰："有沟渎事及兵起。"壬戌，星出营室，如太白，赤黄色，东南速行，过危及虚，有尾，明烛地。占曰："北狄交兵，齐分，民有灾。"　六年六月丁己，星出营室，大如杯，光烛地，有声，北行至王良没。占曰："兵出。"　七年六月己已，星出天田，赤黄色，有尾迹，西南缓行，至折威没。占曰："边将忧。"九月，星出天苑，如太白，南行至天园没，有尾迹，明烛地。占曰："牛马禽兽多死。"　八年六月己卯，星出北斗，至郎位没，有尾迹，明烛地。占曰："兵出。"八月乙亥，星出东壁，赤黄色，东北速行，至浊没。占曰："天下文章之士用。"　皇祐元年六月己已，星出匏瓜，赤黄，有尾迹，向南速行，至建星没。占曰："吴分，有谋。"　二年四月癸未，星出氐，赤黄色，东南速行至心没，有尾迹，明烛地。占曰："内使出，外使来，德令宣布，国人有喜。"　四年九月，星出紫宫北辰侧，赤黄色，西南速行，至贯索没，尾迹凝天，明烛地。占曰："有赦宥。"　五年九月乙亥，星出参，如太白，西北速行，至昴没，有尾迹，明烛地。占曰："兵出以御胡寇。"　至和元年七月壬戌，星出王良，色赤黄，向北速行至天船没，有尾迹，明烛地。占曰："兵涉津梁。"　三年九月壬午，星出东井，如太白，赤黄色，向北速行，至文昌没。占曰："秦、晋分，有水，将兵者还。"　嘉祐二年七月丁丑，星出王良，如太白，赤黄色，西南缓行，至亢没，有尾迹，明烛地。占曰："中官有咎　。"三年七月乙酉，星出北河，如太白，赤黄色，东南缓行，散为数道，至狼没，尾迹凝天。占曰："北河，胡汉之界，狼为盗贼侵掠，宜警边河，备兵革。"四年五月癸丑，星出营室，大如杯，赤黄色，西南速行，至羽林军没，炸烈有声。占曰："军行炸而有声者。"戍兵不安。"六月辛未，星出胃，没於勾陈。又有星出天船，至王良没。占曰："仓廪官灾，津梁有阻，策马者忧。"九月已亥，星出紫宫勾陈侧，大如碗，东北速行，曳尾长五尺，初直後曲，流至北辰东没，没後，尾迹凝结如盘，食顷散。占曰："流星大者事大，曲行者奸事也。色赤兵象。北行其事在北方。今形体异於常，而小星十数，南北分流，众庶流行之象。宜审察奸谋以备未萌。"　五年正月辛卯，星出毕，大如碗，赤黄色，速行至天仓没，明烛地，尾迹炸烈而散，有声如雷。占曰："流星大者事大，有声如雷怒之象。出於毕，主边事，兵争不利；入天仓，粟以兵出。"八月庚申，星出东壁，东行入浊。占曰："文学之士有忧。"　六年八月丁未，星出狼，大如杯，至天社没，明烛地，尾迹凝大良久散。占曰："国多盗贼，风雨不时。"七年十月庚寅，星出南河，至天社没，明烛地。占曰："边兵不安，风雨失序。"八年七月乙丑，星数百，纵横西流。占曰："流星无名，众庶之象，皆西流，民劳役。"

英宗治平元年二月，星出紫宫勾陈侧，西北入浊没，明烛地，尾迹，炸烈有声。占曰："后妃有忧。"　二年八月乙未，星出河鼓，大如醆，色赤黄，速行至天市垣内宗星没。占曰："有兵。"　三年四月癸已，星出房，至浊没，明烛地，尾迹，炸而散。占曰："卿相有逐者。"　四年正月壬子，星出亢西，如太白，东南急行，至氐东没，赤黄，有尾迹。主国有使清狱颁恩。流於氐，主上卿忧。四月已酉，星出房东，如孟口，西南慢行至亢没，赤黄，有尾迹，明烛地，声如摆旗。主有使出恤民，或外国有使来。八月，星出柳东，如太白，东急行，入浊，赤黄，有尾迹。主宗庙有喜，贤臣任用。十一月，星出五车东，如杯口，西南急流，至昴北没，赤黄，照地明。主天子遣使恤民，五榖成。亦主西夷交兵。

神宗熙宁元年二月壬戌，星出角东，大如太白，急行至翼没，赤黄，有尾迹。主天子发使外国，四夷受赐。六月庚申，星透雲出天棓西，如太白，北急行，至天市垣西墙没，赤黄，有尾迹。主藏兵，以备难非常。八月癸亥，星出垒壁阵，如太白，缓行至狗国没，赤黄，照地。　二年二月，星出平星南，急行入浊没，状如前。主有执法正纪纲，使出。四月辛酉，星出阁道，如太白，东南速行，至东壁没，青白，有尾迹。主文章士用，天子好道，贤臣在位，远国来宾。七月丁卯，星出危南，西南急行，至垒壁阵没，状如前。主天下安，五榖熟，土功兴。十月已卯，星透雲出大陵北，如太白，西南急行，至东壁没，青白，有尾。主用故臣，亦主文章士为用，远国来宾。三年二月己丑，星出太微垣西上将南，如盂，西急行，入浊没，状如前，明烛地。主大臣於楚分有外事。六月壬申，星出紫微垣西垣墙北，东北慢流至浊没，状如前，主天子之使言兵事。十二月，星出外屏，西南速行入浊没，状如前。主人多不安。　四年三月，星出天市垣内斗星西北，逆行至贯索西没，状如前。主仓库盈溢五榖丰。六月，星出营室，西南流至垒壁阵没，状如前。主天子行礼出赏，国乐民安。九月甲午，星出紫微垣西墙东北，速行入浊没，状如前。主兵或土功之事。五年七月己丑，星出七公南，西南急行，至天市垣西墙没，状如前。主五榖丰成，仓库盈溢。十月戊寅，星出紫微垣内後宫东，如杯，北慢行，入浊没。主使出外夷，亦主地动。　六年四月丙子，星出贯索，如杯，慢行至紫微垣墙上宰没，青白，照地明。主外国有使入。六月辛卯，星出营室北，如杯，东南急行至垒壁阵没，赤黄，有尾迹，照地明。主使出言兵。八月壬辰，星出羽林军西，如杯，南缓行，入浊没，青白，尾迹分迸，照地明。主军出边鄙，亦主军中不和。　七年二月壬申，星出天棓北，东北缓行，至造父没，状如前。主兵出备边鄙。四月丙戌，星出天市垣东北，慢行，至候星没，状如前。主万物贵。八月癸未，星出羽林军内，如杯，北慢飞，至大陵没，赤黄，有尾迹。主大军出。十月庚子，星出天仓西，西南慢流，至败臼没，如杯，赤黄，尾迹分裂，照地明。主藏五榖待邦用，亦主岁饥粟出。　八年三月丁酉，星出积水东，如太白，速行，至五车东没，赤黄，有尾迹。主籴贵。九月丙寅，星透雲出河鼓北，如太白，东南缓行至危没，赤黄。主天下民安，五榖熟，土功兴。十月乙未，星出弧矢西北，如杯，东南缓行，至浊没，青白，有尾迹，照地明。主南夷来贡，国有贤臣。　九年二月甲子，星透雲出天市内宗正西北，慢至太微垣五帝座没，状如前。主执政忧，人多死。五月丁丑，星出尾北，东南急行入浊，状如前。后宫有子孙之喜。六月丙午，星出东壁北，如杯，南急流至羽林军没，赤黄，有尾迹，主天子用故臣。八月壬寅，星出危北，西南急流至浊，状如前，照地明。主天下不安。十月丁未，星出柳东，速行入浊，状如前。主宗庙有喜，贤臣任用，亦主多雨。十年正月辛巳，星出参西南，速行至天苑没。主榖贱，牛马多伤。四月甲辰，星出郎位北，急流至下台南没，状如前。主大臣有咎。六月乙已，星出王良东，西北急流，至紫微垣内勾陈没，状如前。主兵将出。一月巳亥，星出霹雳北，西南急行，至浊没，状如前。主阳气太盛，击辟万物。　元丰元年闰正月甲辰，星出柳北，西急行至天廪没，状如前，照地明。主榖熟。六月甲辰，东南方，光烛地，有星如盂，出匏瓜，至内阶没，分裂，有声如雷。主兵丧。八月甲子，星隔雲照地明，东北急行，至浊没。主有大使出东北方，其方流血。十一月丙寅，星出北河北，东南急行，至弧矢没，状如前。主使出。十二月壬子，星出舆鬼东北，速行，至轩辕没，状如前。主后有喜。三年二月辛丑，星出弧矢南，东南速行，至浊没，状如前。主西戎有兵贼。五月辛未，星出中台北，东南缓行至天江没，状如前。主水泛溢民饥。十一月丙辰，星出厕星东，东南慢流，至浊没，状如前。主晋分，民疾。　四年正月戊戌，星出五车北，如杯，西南急流。至天囷没，赤黄，尾迹分裂。主外国来贡。六月戊寅，星出紫微垣内厨南，如太白，慢流，至大角没，赤黄，有尾迹。主将出。九月己酉，星出天街北，急行穿五车没，状如前。主粟麦贵。十一月乙未，星出勾陈北，东北慢行，至浊没，状如前。主後宫有喜。　五年四月庚申，星出角东南，急行，至浊没，状如前。主发使外国。七月辛已，星出天市垣内列肆西北，急行，至浊没，状如前。主人主忧。　六年闰六月丙子，星出贯索东北，西南急行至浊没，状如前。主贵女忧。九月癸卯，星出五车东北，急行至浊没，状如前。主有兵车出。　七年四月辛未，星出平星东，西南慢行至浊没，状如前。主臣黜期半年。　八年二月庚辰，星出太微北，左执法北，东南急行入浊没，状如前。主大臣执法者忧。七月庚申，星出胃宿，急流至天囷没，状如前。主外国来降，仓库盈，赏大臣及有忧恤事。十月庚寅，星出昴南，急流至浊没。主有赦令恤民。

哲宗元祐二年二月丙戌，星出上台北，向西北急流至王良南没，赤黄，有尾迹，明烛地。主遣使安抚四方，搜扬草泽，招贤集德。七月丁已，星出坟墓东，慢流，至壁南没，状如前。主大臣有丧。十一月戊申，星出紫微垣北，西北急流，至浊没，状如前。主使出。　二年正月辛已，星出轸南，向南急流，至浊没，状如前。主大臣忠谏，贤人来，国昌万物贱。九月甲寅，星出天市垣中山北，向西急流，至天纪西没，状如前。主有赦令赏赐。　三年三月己酉，星出亢南，向南慢行，至浊没，状如前。主天子遗使清奸狱，颁赦令。六月庚子，星出壁南，东南急流，入羽林军内没，状如前。主文章士为用，亦为兵起。八月癸已夕，有星自中天向东急流，至浊没，状如前。主其下兵战。　四年三月戊戌，星透雲出织女东，速行，至天津西没，状如前。主布帛贵，亦主大众。九月壬午，星透雲出天棓北，速行，至浊没，状如前。主修兵备。十一月己酉，星出司怪西南，如杯，慢流，至参旗没，赤黄，有尾迹。主使出其方，亦主兵起。　五年正月己丑，星出司怪，西南行，至浊没，状如前。主遣使。七月辛未，星出危，如太白，东南急流，至浊没，青白，有尾，明烛地。主国安民丰及土功兴。十月己未，星出车房，急流，北至天津西南没，状如前。主兵军动，大众行，及主河事。　六年二月辛丑，星出翼东南，急流，至浊没，状如前。主国人皆受恩赐。七月癸亥，透雲星二，皆如太白，一出天枪东，南急流，至亢东没；一出奎东，西南急流，至垒壁阵东没，赤黄，有尾迹。主有兵起，侯王受赐。十月丁卯，星出王良南，东南急流，至浊没，状如前。主多风雨，亦主遣将。　七年二月戊午，星出败瓜东南，急流，至虚东没，状如前。主遣使，或冢宰忧。四月甲子，透雲星出天市垣燕星南，急流，至浊没，状如前。主仓库盈溢，五榖丰登。又主市有火灾。十二月丁未，星出天枪西南，急流，至浊没，状如前。主大兵起，斧钺用。亦主赈贷，及远方贤人至。　元符元年三月甲戌，星出天乳北，急流，至大角没，状如前。主礼义教兴，遣使及邻国使入贡。六月，星出室，如杯，至壁东没，青白，有尾迹。主军粮丰，五榖成，文士入，贤人用。　二年二月癸卯，星出灵台北，向西慢行，至轩辕没，状如前。主贤臣在位，天子有子孙之喜。十月辛丑，星出女西北，急流，至牛西北没，状如前。主五榖贵，有水灾。

容斋洪氏《随笔》曰：国朝星官历翁之伎，殊媿汉唐，故其占测荒茫，几於可笑。偶读《四朝史　天文志》云："元祐八年十月戊申，星出东壁西，慢流，至羽林军没。主擢用文士，贤臣在位。""绍圣元年二月丙午，星出壁、室东没。主文士入国，贤臣用。""二年二月癸卯，星出灵台，北行至轩辕没。主贤臣在位，天子有子孙之喜。"按是时宣仁上仙，国是大变，一时正臣以次窜斥，章子厚在相位，蔡卞辅之，所谓四星之占，岂不可笑也！子孙之说，盖谄刘后云。

辛未，星出奎距星西南，急流，至浊没，状如前。主天下安宁，远人来贡。八年正月甲申，星出天市垣内候南，东南急流，至浊没，状如前。主民流。十月戊申，星出天棓东南，北流，至浊没，状如前。主有赦及宥大臣罪。　绍圣元年二月丙午，透雲星出壁东，慢流入浊，状如前。主天下文章士登用，贤臣在位，远国来宾。六月星出人星南，急流，至牛没，状如前。主牛马昌盛，关梁入贡。十月甲申，星出天枪南，慢行，至上台没，状如前。主赈贷，亦主兵及大将忧。二年三月丙辰，星出天津东北，向东慢流，至室北没，状如前。主使出及外国使至。五月甲寅，星出阁道北，东北急行，至浊没，状如前。主风雨。十月庚寅，透雲星出张南，东南急流，至浊没，状如前。主天子社稷昌。　三年二月丙子，透雲星出太微垣，慢流，至浊没，状如前。主使出。五月己未，星出平星西，如杯大，急流，至浊没，青白，有尾迹，明烛地。主臣有黜者。　四年六月甲申，星出亢西南，向西急流，至浊没，状如前。主使出清犴狱颁恩赦。九月乙卯，星出天囷东之南，急流，入浊没。主帝王布德，令外国贡异宝及赏赉。

按：容斋言星历之学无传，故其占不验。然愚尝考之，五纬行天其常也，流星飞星之变非常也，故前史所书，或数年一见，或间岁一见，其甚者则一岁频见。今宋史所书，则无月无之，而《四朝志》尤甚，至有一月而四五见，或同日而数流者，今姑掎摭其略，每季仅一书而犹觉繁夥，夫其纪载之冗杂如此，则其占验之茫昧固宜矣。

徽宗建中靖国元年正月，星出西南，如盂，东北急流，入尾距星没，青黑，无尾迹，明烛地。主旧来归，后族进禄，亦曰，风雨时，稼穑成。　崇宁元年三月，星出张，如金星，西南急流，至浊没，状如前。主诸侯受赐，天子宗庙社稷昌。十月壬子，星出天船，如盂，急流，至五车没，青黑，有尾迹，声隆隆然。主大水，或曰水旱不时。二年正月戊申，星出水位，如金星，急流至北河没，状如前。主大水。六月戊午，星出亢西南，急流，入浊没，状如前。主天子遣使清狱颁恩。九月辛已，星出牛西南，慢流，至狗国没，状如前。主民流亡。十二月丁未，星出大陵，如金星，至螣蛇没，状如前。主其下有积尸，一曰水旱兵丧。三年四月戊申，星出轸西北，慢流，入太微垣内屏星没，状如前。主外国有急使，期不出一年。十二月甲子，星出天大将军，西北急流，入王良没，状如前。主大兵将出。　四年正月甲申，星出角，如盂，西南慢流，入浊没，青白，无尾迹。主天子发使外国。五月庚申，星出河鼓，西北急流，入浊没，状如前。主诸侯作乱，一曰兵起。十二月甲午，星出参，如杯，东南慢流，入军市没，状如前。主大将出，一曰有赦，又云饥。　五年六月庚午，星出西，东北急流，入天市垣内没，状如前。主王者有忧，一曰阉臣出。六月乙酉，星出库楼，向西急流，入浊没，状如前。主郑分，受兵。九月癸卯，星出天船，慢流，至诸王没，状如前。主水旱不时。十二月壬戌，星出奎，向南急流，入天仓没，青白，有尾迹及三丈，明烛地，声散如裂帛。主天子用文偃武，一曰岁熟。　大观元年二月丁卯，星出参，如杯，西南急流，入浊没，状如前。主天子遣使安边，一曰米贱，有赦。二年十二月癸卯，流星出奎，如盂，西北急流，入造父没，青白，有尾迹，照地明，有声。主有沟渎事。　政和元年四月丙辰，星出亢，如盂，西北急流，至右摄提没，赤黄，有尾迹，照地明。主兵来入计於王庭。五月辛已，日未中，星陨东南，主下有兵流血。　二年九月乙卯，星出斗，如杯，西南急流，入浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主大臣死。　四年九月庚子，星出危坟墓，如盂，东南急流，入羽林没，青白，有尾迹，照地明。主人民安，土功兴。一曰有丧，诸侯忧。　七年十二月甲子，星出胃东南，如盂，西北急流，至天大将军没，赤黄，有尾迹，照地明。主天子以金玉赏大臣，外国有来降者。一曰赵分五榖熟。　八年九月庚辰，星出斗魁南，如盂，东南急流，至天渊没，赤黄，有尾迹，照地明。主不出其年兵起。一曰大臣死，江河溢。　宣和元年三月丁卯，星出柳，如盂，东北急流，入太微垣，赤黄，有尾迹，照地明。主多雨水。一曰周分，忧兵起，外国或有急使。十月戊子，星出雲雨，如盂，西南慢流，入羽林军内没，青白，照地明。主后忧疾，大风雨。　二年十二月辛巳，星出奎西南，如杯，西南慢流，至壁没，赤黄，有尾迹，照地明。主其下破军杀将，一曰天子好道，用故臣。四年十一月丙寅，星出王良北，如杯，急流，至紫微垣内上辅北没，赤黄，有尾迹，照地明。主匈奴兵起，天下大乱，上辅人君恶之。　五年二月丙午，星出北河东北，如杯，东南慢流，至轸没，赤黄，有尾迹，照地明。主天下有难。　六年七月丁酉，星出太阳守，如盂，东北急流，入浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主将相忧，兵革兴。　七年十月戊子，星出王良北，如杯，急流，入紫微垣上辅北，赤黄，有尾迹，照地明。主大兵将起，天下大乱，人君恶之。

钦宗靖康元年二月丙辰，星出张，如金星，东南急流，至浊没，青白，有尾迹，照地明。主有赦令。三月壬辰，星出紫微垣内勾陈东南，如金星，东北慢流，至浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主兵起土功兴。一曰人君恶，后妃忧。六月癸丑，星流大如五斗器，众光随之，明照地，起东南，坠西北，有声如雷。庚申，星出紫微垣内华盖东南，如金星，向北急流，至左枢没。主发使有赦，人君恶之。　二年正月乙未，大星出建，向西南急流，至浊没，赤黄，有尾迹，照地明。主吴、秦有兵。

高宗建炎四年十月辛未，流星出壁。占"文章士用"。自是范冲等召。　绍兴元年三月甲戌，流星出东方，昼陨。占"其下有急兵，破军杀将，其地流血。"七月乙未朔，流星出河鼓。占"兵出"。十一月丁已，流星出天枪北。占"兵大起，斧钺用"。於是命韩世忠提兵入建州讨范汝为，平之，明年岳飞大破曹成。二年三月甲午，流星出紫微垣华盖西南，占"主内使出"。戊午，流星出自权星西南，照地明。占"有使来论兵事"。未几，王伦自虏还，乃遣潘致尧等使虏，金人遣李永寿等来议事。四月乙已，流星出太微垣西右执法星北。占"主大臣有外事，出天庭之门，天子使也"。次月吕颐浩出师。　六年十月，流星出壁西北。占"天下文章士与贤士并用"。於是胡安国、尹焞召。　七年八月，有星陨於汴京。是年，金人废伪齐。　八年十一月乙已，流星出天囷东北。占"有赈发事"。於是以米二万石付岳飞赈京西、湖北饥民，又以钱五千万付吴玠犒军。　二十六年六月乙亥，流星出东北方，照地明。占"流星昼陨，其北大战，流血千里，分属燕野，在幽"。　二十八年六月癸已，有星从西北离地约高一丈，至西北没。三十一年六月甲子，飞星出氐宿，入角宿，赤黄色，初小後大，有小星相随。占"为兵"。八月壬午，流星约长三丈，昼陨。占"营头也。若昼见横天明者，臣下图议，诛罚善良。"

孝宗隆兴元年七月丙申，流星出天市垣内，向西北慢流，至右摄提西没，临没时，炸散小星二十馀颗，赤色，有音声，有尾迹。占"天子欲有赦赐事，库仓盈溢，五榖丰，君喜。入右摄提星，则有外兵事，来入计王庭。炸散有声，皆为怒气，天下不安，急使驰驿。色赤，为兵、旱、火"。八月庚申，流星出羽林军，向东南急流，至浊没。九月庚戌，流星出紫微外垣座钩星，向西北急流，抵紫微垣内座尚书没。十一月丁未，飞星出天船，星急流向紫微垣外座内厨西北没，炸出二小星，青白色，　二年二月辛酉，飞星出权星，慢流，至太微垣内五帝座大星西南没，青白色，微有尾，大如木星。占"兵起，外国当有急使，为大人忧"。　三年九月戊戌，大角摇动。十一月壬午朔，流星昼陨。占"臣下图议，诛罚忠良"。癸未夜，流星出犯弧矢，急流，至天庙东南没，大如金星。十二月壬午，亦如之。占"胡兵起，屠城杀将"。　乾道四年八月丙辰，流星如蛇，出自十二诸侯国代、哭之间，至师门之下没。占"哭泣之象"。五年九月丙辰，流星如蛇，入天棓。占"流星如蛇行者，奸事也。大而光者，其贵人且众也。入天棓星，为天子之先驱，分争及刑罚。"　六年九月辛已，有星出狼星，穿入弧矢星，至浊没，如土星大，赤黄色，有尾迹，後化为紧细白雲，九刻乃散。占"胡兵起，当有屠城杀将"。尾迹化为白雲，其名大渭，流血积骨，缦缦如秦野，在雍，戎狄将亡之兆。　七年七月戊戌，东北方苍黑雲间，有透雲流星，如拳大，急向西北方，至浊没，状如前。主"大使也"。凡流星晖然有光白，长竟天。曰"人主之星，相从三军"。於是次年春，遣虞允文出蜀治兵事。九月甲午，西南方流星急流至浊没，状如前。主兵刑，民饥。　晁熙七年五月乙亥，流星出天市垣东海，慢流，炸作三小星，青白色，尾迹，照地，如盏口。占"青为忧饥，白为兵。"十一年四月乙丑，流星透雲，出自中天，慢流向东北方没，有尾迹，後炸作散小星从，青白色，有音声，大如金星，是为流星。夕坠者，占"下有兵疫，炸散有声，怒之象。"　十三年九月辛亥，流星大如金星，其色先赤後黄白，尾约二尺，委曲如蛇行，有类枉矢。占"为以乱伐乱"。又云"枉矢，臣不忠不良，天下恐"。又云"政暴虐"。枉矢如蛇行，奸事。

宁宗庆元二年九月甲午，流星昼陨。　四年六月甲午，亦如之。七月壬寅，流星如碗大，出羽林军之下，青白色。占"为忧，为兵"。　嘉泰二年四月辛巳，流星昼陨。占"赤色为兵旱"。是岁大旱。　四年十一月庚午，流星出天津，急流天市垣。占"水灾民疾"。　开禧元年十二月庚子，流星赤色及金色，星大，出中天，向浊没。占"为兵、旱、火"。　二年六月癸丑，流星出招摇，入库楼，色赤。占同上。　六年五月癸亥，流星昼陨。占"其地大战覆军，流血千里"。九月癸卯，流星夕陨。占"其下兵疫。色赤为兵、旱"。丁巳，流星昼陨，於是金国乱。十月戊戌，流星出自昴宿西南，慢向天廪东南没。占"兵起，他国使来，有赦令。入天廪，色赤为旱、火，黄则大熟"。　七年四月壬午，流星出自轸宿距星东南，慢流至浊没。有使出。辛卯，流星出自天津西南，慢向心宿西北没。占如前。是秋，金人使来索岁币。　十六年十一月壬戌，流星怒声如雷。







