●卷二百九十九　物异考五

○木异（华孽）

殷大戊，"亳有祥桑榖共生（二木合而共生）。"传曰："俱生乎朝，七日而大拱（两手合为拱）。伊陟戒以脩德，而木枯。"刘向以为桑犹丧也，榖犹生也，杀生之柄失而在下，近草妖。一曰，野木生朝而暴长，小人将暴在大臣之位，危亡国家，象朝将虚之应也。

《春秋》鲁僖公三十三年"十二月，李梅实（详见《草异门》）。"　考王十三年冬，晋桃杏实。　显王元年冬，桃华於秦。

汉惠帝五年冬，桃李华，枣实。　吕后元年秋，桃李华。　文帝六年冬十月，桃李华。　昭帝时，上林中大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰"公孙病巳立"。昌邑王国社有枯树复生枝叶，眭孟以为木阴类，下民象，当有故废之家公孙氏从民间受命为天子者。昭帝富於春秋，霍光秉政，以孟妖言，诛之。後昭帝崩，无子，徵昌邑王贺嗣位，狂乱失道，光废之，更立卫太子之孙，是为宣帝。宣帝本名病巳。京房《易传》曰："枯杨生稊（师古曰："《大过》九二爻辞也。稊，杨秀之始生者，音徒奚反。"），枯木复生，人君亡子。"　元帝初元四年，皇后曾祖父济南东平陵王伯墓门梓柱卒生枝叶，上出屋（孟康曰："王伯，莽之祖也。"师古曰："莽高祖父也。故下云高祖考。卒读曰猝。猝，暴也。"）。刘向以为王氏贵盛将代汉家之象也。後王莽篡位，自说之曰："初元四年，莽生之岁也，当汉九世火德之厄，而有此祥兴於高祖考之门。门为开通，梓犹子，言王氏当有贤子开通祖统，起於柱石大臣之位，受命而王之符也。"　建昭五年，兖州刺史浩赏禁民私所自立社（张晏曰："民间三月九月又社，号曰私社。"臣瓒曰："旧制二十五家为一社，而民或十家五家共为田社，是私社。"师古曰："瓒说是。"）。山阳橐茅乡社有大槐树（师古曰："橐，县名也，属山阳郡。茅乡，橐县之乡也。橐音拓。"），吏伐断之，其夜树复立其故处。　成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝如人头（师古曰："邮谓行书之舍。樗树似椿。樗音丑余反。椿音丑伦反。"）眉目须皆具，亡髪耳。哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡柱仆地，生枝如人形（师古曰："仆，顿也，音赴。"），身青黄色，面白，头有须髪，梢长大，凡长六寸一分。京房《易传》曰："王德衰，下人将起，则有木生为人状。"　哀帝建平三年，零陵有树僵地（师古曰："僵，偃也，音疆。"），围大六尺，长十丈七尺。民断其本，长九尺馀，枯。三月，树卒自立故处（师古曰："卒读曰猝。"）。京房《易传》曰："弃正作淫，厥妖木断自属（师古曰："属，连续也。音之欲反。"）。天辟恶之（如淳曰："天辟，谓天子也。"师古曰："辟音璧。"）。"　成帝建始四年秋，桃李实。

後汉安帝元初三年，东平陆上言木连理（《序例》曰："凡瑞应，自和帝以上，政事多美，近於有实，故书见於某处。自安帝以下，王道衰缺，容或虚饰，故书某处上言也。"）。延元三年，颍川言木连理。　桓帝建和二年，河东言木连理。　延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。占曰："天子凶。"灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺所，其一株宿夕暴长，长丈馀，大一围，作胡人状，头目鬓须髪备具。京房《易传》曰："王德衰，下人将起，则有木生人状（臣昭以木生人状，下人将起，京房之占虽以证验，貌类胡人，犹未办了。董卓之乱，实拥胡兵，催、汜之时，充斥尤甚，遂窥间宫嫔，剽虐百姓。鲜卑之徒，践籍畿封，胡之害深，亦巳毒矣）。"五年十月壬午，御所居殿後槐树，皆六七围，自拔，倒树根在上（臣昭曰："槐是三公之象，贵之也。灵帝授位，不以德进，昏愚是升，清流斯黜，槐之倒植，岂以斯乎？"）。　中平中，长安城西北六七里空树中，有人面生鬓（《魏志》曰："建安二十五年正月，曹公在雒阳，起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徙梨，根伤而血出。曹公恶之，遂寝疾，是月薨。"）。　献帝兴平元年九月，桑复生椹，可食（臣昭曰："桑重生椹，诚是木异，必在济民，安知非瑞乎？时苍生死败，周、秦歼尽，饿魂馁鬼，不可胜言，食此重椹，大拯危命，虽连理附枝，亦不能及。若以为怪，则建武野榖旅生，麻菽尤盛，复是草妖邪？"），　建安二十五年正月，魏武帝在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出，又掘徙梨，根伤亦血出。帝恶之，遂寝疾，未几崩。

景曜五年，宫中大树无故自折。

魏文帝景初三年十月，桃李华。

吴孙亮建兴元年九月，桃李华。

晋惠帝元康二年春，巴西郡界竹生紫花，结实如麦，外皮青，中赤白，味甘。元康九年六月庚子，有桑生东宫西厢，日长尺馀，甲辰，枯死。此与殷大戊同妖。太子不能悟，故至废戮也，班固称"野木生朝而暴长，小人将暴居大臣之位，危国亡家之象，朝将为墟也。"是後孙秀、张林用事，遂至大乱。　永康元年四月，立皇孙臧为皇太孙。五月甲子，就东宫，桑又生於西厢。明年，赵王伦篡位，鸩杀臧。此与愍怀同妖也。是月，壮武国有桑化为柏，而张华遇害。壮武，华之封邑也。　孝怀帝永嘉二年冬，项县桑树有声如解材，人谓之桑树哭。按刘向说，"桑者丧也"，又为哭声，不祥之甚。是时京师虚弱，胡寇交侵，东海王越无卫国之心，四年冬，季而南出，五年春，薨於此城。石勒邀其众，围而射之，王公以下至众庶，死者十馀万人。又剖越棺，焚其尸。是败也，中原无所请命，洛京亦寻覆没，桑哭之应也。六年五月，无锡县有四株茱萸树，相偮（君蝘反）而生，状若连理。先是，郭景纯筮延陵蝘（於殄反。字或作鼹，音偃）。鼠，遇《临》之《益》，曰："後当复有妖树生，若瑞而非，辛螫（音释）之木也。倘有此，东西数百里必有作逆者。"及此木生，其後徐馥果作乱，亦草妖也。郭又以为"木不曲直"。其七月，豫章郡有樟（诸良反）树久枯，是日忽更荣茂，与汉昌邑枯社复生同占。是怀愍沦陷之徵，元帝中兴之应也。　元帝太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生华如莲华，五六日而萎落。此木失其性。干宝以为狂华生枯木，又在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂华之发，不可久也。其後敦果以逆戮。一说亦华孽也，於《易》为"枯杨生华"。　明帝太宁元年九月，会稽剡县木生如人面。是後王敦称兵作逆，祸败无成。昔汉哀、成之世并有此妖，而人貌备具，故其祸亦大。今此但如人面而巳，故其变也轻矣。成帝咸和六年五月癸亥，曲阿有柳树枯倒六载，是日忽复起生。至九年五月甲戌，吴县吴雄家有死榆树，是日因风雨起生。与汉上林断柳起生同象。初，康帝为吴王，於时虽改封琅邪，而犹食吴郡为邑。是帝越正体飨国之象也。曲阿先亦吴地，象见吴邑雄之舍，又天意乎！　哀帝兴宁三年五月癸卯，庐陵西昌脩明家有僵栗树，是日忽复起生。时孝武年始四岁，俄而哀帝崩，海西即位，未几而废，简文越自藩王入篡大业，登阼享国，又不逾二年，而孝武嗣统。帝讳昌明，识者窃谓西昌脩明之祥，帝讳实应焉。是亦与汉宣帝同象也。　海西太和元年，凉州杨树生松。天戒若曰，松者不改柯易叶，杨者柔脆之木，今松生於杨，岂非永久之叶将集危亡之地邪？是时张天锡称雄於凉州，寻而降苻坚。　孝武太元十四年六月，建宁郡铜乐县枯树断折，忽然自立相属。京房《易传》曰："弃正作淫，厥妖木断自属。妃后有专，木仆（音赴）反立。"是时正道多僻，其後张夫人专宠，及帝崩，兆庶归咎张氏焉。　安帝元兴三年，荆、江二州界竹生实，如麦。

刘曜时，西明木内大树风吹折，经一宿，树忽变为人形，髪长一尺，须眉生三寸，皆黄白色，有敛手之状，亦有两脚着裙之形，惟无目鼻，每夜有声，十日而生柯条，遂成大树，枝叶甚茂。

石勒微时，所居武乡北原山上草木皆有铁骑之象，家园中人参，花叶甚茂，悉成人状。父老及相者曰："此胡状貌奇异，志度非常，不可量也。"

宋孝武帝孝建元年，芳香琴堂东西有双橘连理，改芳香堂为连理堂。

魏太武太延元年，魏郡野木连理。

齐後主武平五年，邺城东青桐树有如人状。京房《易传》曰："王德衰，下人将起，则有木生为人状。"时後主怠於政事，耽荒酒色，大发徭役，後二岁而亡，木不曲直之效。　七年，宫中有树，大数围，夜半无故自拔。齐以木德王，无故自拔，亡国之应。其年，齐亡。

隋文帝开皇八年四月，幽州人家以白杨木悬灶上，积十馀年，忽生三条，皆长三尺馀，甚鲜茂。仁寿二年春，盩厔人以杨木为屋梁，生三条，长二尺。京房《易传》曰："妃后有颛，木仆反立，断枯复生。"独孤后专恣之应也。　仁寿元年十月，兰州杨树上松生，高三尺，六节十二枝。《宋志》曰："松不改柯易叶，杨者危脆之木，此永久之业，将集危亡之地也。"是时帝惑谗言，幽废冢嫡，初立晋王为皇太子。天戒若曰，皇太子不胜任，永久之业，将致危亡。帝不悟，及帝崩，太子立，是为炀帝，竟以亡国。　仁寿四年八月，河间柳树无故枯落，既而花叶复生。京房《易飞候》曰："木再荣，国有大丧"。是岁，宫车晏驾。

唐武德四年，亳州老子祠有枯树复生枝叶。老子，唐所祖也。占曰："枯木复生，权臣执政。"眭孟以为有受命者。　九年三月，顺天门楼东柱巳倾毁而自起。占曰："木仆而自起，国之灾。"　贞观十八年十月，山南献木连理，交错玲珑。有同罗木，一丈之榦，并枝者二十馀所。　二十年正月，玉华宫李树连理。隔涧合枝。　显庆四年八月，有毛桃树生李。李，国姓也。占曰："木生异实，主国殃。"　垂拱四年三月，雨桂子於台州，旬馀乃止。占曰："天雨草木，人多死。"　长寿二年十月，万象神宫侧檉杉皆变为柏。柏贯四时，不改柯易叶，有士君子之操；檉杉柔脆，小人性也。象小人居君子之位。　延载元年九月，内出梨花一枝示宰相。万木摇落而生花，阴阳黩也。《传》曰："天反时为灾。"又近常燠也。　景雲二年，高祖故第有柿树，自天授中枯死，至是复生。　神龙二年十月，陈州李有华，鲜茂如春。　开元二十一年，蓬州枯杨生李枝，有实，与显庆毛桃生李同占。二十九年，亳州老子祠枯树复荣。　大历九年，晋州神山县兴唐观枯桧复生。　兴元元年春，亳州真源县有李树，植巳十四年，其长丈有八尺，至是枝忽上耸，高六尺，周回如盖，九尺馀。李，国姓也。占曰："木生枝耸，国有寇盗。"是岁，中书省枯柳复荣。　贞元四年正月，雨木於陈留，十里许，大如指，长寸馀，中空，所下立如植。木生於下，而自上陨者，上下易位之象；碎而中空者，小人象；如植，自立象。　元和十一年十二月，桃李华。十五年九月己酉，大雨，树无风而摧者十五六。近木自拔也。占曰："木自拔，国将乱。"　长庆二年七月，幽州奏，当道有李树两根并生，相去七寸，连理，去地二尺，合为一榦，向上一体，外分布枝叶，高一丈三尺，有实二百二十一颗。长庆三年十一月，成都栗树结实，食之如李。　太和二年九月，徐州滑州李有华，实可食。　三年，成都李树有木瓜，空中不实。　会昌三年冬，沁源桃李华。咸通十四年四月，成都李实变为木瓜。时人以为；李，国姓也；变者，国夺於人之象。　广明元年冬，桃李华，山华皆发。　二年春，眉州有檀树巳枯倒，一夕复生。　中和二年九月，太原诸山桃杏华，有实。

後唐同光二年三月，唐州奏，淮渎广润王庙有两树，东西相去七尺五寸，各出地七尺五寸，两树相向连理。画图以进。

晋开运二年十一月，邓州奏，穰县和平乡竹合欢。画图进之。

蜀王建永平二年，剑州木连理。

宋太平兴国六年正月，温州瑞安县民张度解木五片，皆有"天下太平"字。雍熙二年八月，刑部尚书宋琪家牡丹生三华。　晁化三年冬十月，京师太平兴国寺牡丹生华。占曰："有丧。"是岁，恭孝太子薨。　至道二年秋九月，环、庆州梨生华。占曰："有兵。"明年，虏寇朔方。　咸平元年九月，河南府巩县柴务牡丹华。六年，脩昭应宫，有木断之，文如点漆，贯彻上下，体若梵书。八月，召近臣观龙图阁瑞木，有文成字，一有北斗七星形，一有佛手形，一有蛇形。十一月，襄州民刘七，言家生木，有文如龙、鱼、凤、鹤之状。　七年五月，抚州脩天庆观，解木有文如墨画雲气、峰峦、人物、衣冠之状焉。七，月绵州彰明县崇仙观柱有文为道士形及北斗七星象。　八年，晋州庆唐观古柏中别生槐，长丈馀。又葛生柏中，分条垂蔓下覆。　九年，舒州怀甯县民家，二柳相距三尺许，其枝合如一；资州梅树与青棢树上合成连理；太平军红橘连理，又黄橘附桑枝而生；瑞圣园槐一株中分四枝，上复合为一；眉州脩天庆观，江中获巨木数百。咸平二年三月，宣、池、歙、杭、越、睦、衢、婺州箭竹生米如稻（详见《榖异门》）。　庆历六年九月甲辰，登州有巨木浮海而出者三千馀。八年九月甲子，潭州南岳南台寺瑞应峰前一夕雷雨，平地涌木若龟，首足具，高二尺，围一丈。熙宁元年三月，简州木连理。是岁，英州因雷震，一山梓树尽枯而为龙脑，价为之贱，至京师一两才直钱一千四百。　二年，建州民获木龙（详见《龙蛇之孽》）。　十年八月乙巳，惠州言柚木有文曰"王帝万年，天下太平。"　元丰元年五月，剑州木连理。　三年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛，土人以为木子，又曰"菩提子"，明道中尝有之。是岁大稔。十二月，康州泌阳县甘棠木连理。　六年五月，亳州卫真县洞霄宫枯槐生枝叶。　元祐元年八月己丑，杭州民俞举庆七世同居，家园木连理。　五年四月，德州言木连理。　元符元年八月，施州李木连理。　二年九月，眉州眉山县桤木二株，异根同榦，木枝相附。　崇宁四年正月，汝州襄城县李、梨木连理。　大观元年三月，湟州言烂木生叶。八月，端州、永兴军并言木连理。　二年十月乙巳，兖州龚邱县桧生花，萼如莲实。十二月，岢岚军园池生瑞木。政和二年七月，玉华殿万年枝木连理。是月乙酉，南雄州言枫木连理。十月，安州武义县木根有"万宋年岁"四字。四年，建州言木连理。　五年五月，禁中芭蕉连理。六月，辰州沅陵县江涨，流出楠木二十七条，可为明堂梁柱，蔡京等拜表贺。九月丙申，徐州彭城县柏开花。十二月辛丑，真定府言，元氏县民王寘屋柱槐木再生枝叶，约高四十馀尺。是岁，邵州海棠木连理，泽州、台州槐木连理，荆门军紫薇木连理。　六年，坊、兖、洪、明、夔、徐、新、全、隰、太平州并言木连理。梅州枯木生枝。　宣和二年四月，永州民刘思析薪，两边各有"天下太平"字。绍兴十四年四月，虔州民毁欹屋析柱，木理有字五，其文曰"天下太平"时守臣薛弼上之，时土宇分裂，南北涂炭，不俪於事，近木妖也。或曰木之生也，在先朝盛时。　二十年八月，福州冲虚观皂筴木翠筴再实。　二十一年，池州建德县定林寺桑生李实，栗生桃实，占曰："木生异实，国主殃。"　二十五年十月，赣州献太平木如虔。时秦桧擅朝，喜饰太平，郡国多上草木之妖以为瑞。　二十七年四月，徽州祁门县圃桃巳实复华。　隆兴初，汉阳军有插柳枝於石罅者，木无根，石无土，而秀茂成阴，岁有华实。先是，郡狱诬服孝妇杀姑，当刑，祝髻上花以自明，行刑者如其言，而生。此冤气之锺於木，而木反丽土之常者也。　晁熙中，兴化军仙游县九座山古杉木末生花，气如兰。　晁熙十六年三月，扬州桑生瓜，樱桃生茄，此草木互为妖也。七月，晋陵县民析薪，中有木字曰"绍熙五年"，如是者二。是时，绍熙新元犹未颁也，而绍熙纪号果止五年，此近木妖也。　绍熙四年，临安府富阳县栗生檎实。　五年十一月辛亥，行都雨木，与《唐志》贞元陈留雨木同占，木生於下而自上陨者，将有上下易位之象。越月，吏部侍郎彭龟年上疏，论知阁门事韩侂胄奸萌，坐黜後侂胄擅朝。　嘉定六年五月己巳，严州淳安、遂安、桐庐三县大木自拔，占曰："木自拔，国将乱。"

○草异

《春秋》僖公三十三年"十二月，陨霜不杀草，李梅实。"刘歆以为草妖。刘向以为今十月，周十二月。於《易》，五为天位，君位九月阴至，五通於天位，其卦为《剥》，剥落万物，始大杀矣，明阴从阳命，臣受君令而後杀也。今十月陨霜而不能杀草，此君诛不行，舒缓之应也。时公子遂专权，三桓始世官，其後遂杀子赤，三家逐昭公。董仲舒指略同。京房《易传》曰："臣有缓兹谓不顺，厥异霜不杀也。"李梅当剥落，反实，近草妖。先华而後实，不书华，举重者也。阴成阳事，象臣颛君作威福。一曰，冬当杀，反生，象骄臣当诛，不行其罚也。故冬华华者，象臣邪谋有端而不成，至於实，则成矣。一曰，君舒缓其，燠气不藏，则华实复生。董仲舒以为李梅实，臣下强也。记曰："不当华而华，易大夫；不当实而实，易相室（师古曰："相室犹言相国，谓宰相也。相室，相王室。"）。"冬，水王，木相，故象大臣。

汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相偮结，大如弹丸。　平帝元始元年正月，天雨草，状如永光时。京房《易传》曰："君吝於禄，信衰贤去，厥妖天雨草。"

後汉安帝元初三年，有瓜异本共生，一瓜同蒂，时以为嘉瓜。或以为瓜者外延，离本而实，女子外属之象也。是时阎皇后初立，後阎后与外亲耿宝等共谮太子，废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也（《古今注》曰："和帝永元七年三月，江夏县民舍柱生两枝，其一尺五寸，分八枝，其一丈尺六寸，五枝，皆眚也。"）。　灵帝中平元年夏，东郡，陈留济阳、长垣，济阴冤句、离狐县界（《风俗通》曰："西及城皇阳武城郭路边。"），有草生，其茎靡累肿大如手指，状似鸠雀龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具（《风俗通》曰："亦作人状，操持兵弩，万象备具，非但彷彿，类良熟然也。"）。近草妖也。是岁，黄巾贼始起，皇后兄何进，异父兄朱苗，皆为将军领兵。後苗封济阳侯，进、苗遂秉威权，持国柄，汉遂微弱，自此始焉（应劭曰："关东义兵先起於宋、卫之郊，东郡太守乔瑁负众帖乱，陵蔑同盟，忿嫉同类，以殒厥命。陈留、济阴迎助，谓为离德，弃好即戎，吏民歼之。草妖之兴，岂不信哉！"）。

吴孙亮五凤元年六月，交趾稗草化为稻。昔三苗将亡，五榖变种，此草妖也。其後亮废。　孙皓天玺元年，吴郡临平湖自汉末秽塞，是时，一夕忽开除无草。长老相传：此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。吴寻亡，而九服为一。

天纪三年八月，建邺有鬼目菜生工黄狗家，依缘枣树，长丈馀，茎广四寸，厚二分。又有荬菜生工吴平家，高四尺，如枇杷形，上圆，径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶，绿色。东观案图，名鬼目作芝草，荬菜作平虑，遂以狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶。干宝曰："明年平吴，王濬止船正得平渚，姓名显然，指事之徵也。"黄狗者，吴以土运承汉，故初有黄龙之瑞。及其季年，而有鬼目之妖託黄狗之家。黄称不改，而贵贱大殊，天道精微之应也。

容斋洪氏《随笔》曰："吴归命侯天纪三年、唐中宗景龙二年，俱有苦荬菜生之异，说者以为草妖。予按荬菜即苦荬，今俗呼为苦荐者是也。天纪、景龙之事甚相类，归命次年亡国，中宗後一年遇害，虽事非此致，亦可谓妖矣。平虑草不知何状，扬雄《甘泉赋》"并闾"注：如淳曰："并闾，其叶随时致，致平则平，致不平则倾也。"颜师古曰："如氏所说自是平虑耳。"然则亦异草也。鬼目，见《尔雅》，郭璞云："今江东有鬼目草，茎似葛，叶员而毛，如耳璫也。赤色丛生。"《广志》曰："鬼目似梅，南人以饮酒。"《南方草木状》曰："鬼目树，大者如木子，小者如鸭子，七月八月熟，色黄味酸，以蜜煮之，滋味柔嘉，交趾诸郡有之。"《交州记》曰："高大如木瓜而小，倾邪不周正。"《本草》曰："鬼目一名东方宿，一名连虫陆，名羊氾。"

晋惠帝元康二年二月，巴西郡界草皆生花，结子如麦，可食。时帝初即位，楚王玮矫诏诛汝南王亮及太保卫瓘，帝不能察。今非时草结实，此恒燠宽舒之罚。　安帝义熙二年九月，扬武将军营士陈盖家有苦荬菜，茎高四尺六寸，广三尺二寸，厚三寸，亦草妖也。此殆与吴终同象。识者以为苦荬者，买勤苦也。自後岁岁征讨，百姓劳苦，是买苦也。十馀年中，姚泓（乌宏反）灭，兵始戢，是苦荬之应也。　义熙中，宫城上及御道左右皆生蒺藜，亦草妖也。蒺藜有刺，不可践而行。生宫墙及驰道，天戒若曰，人君不听政，虽有宫室驰道，若空废也，故生蒺藜。

宋明帝泰始四年春正月丙辰朔，雨草於宫。

陈後主末年，临平湖草久塞，忽然自通。

魏太武太延元年，有嘉瓜合蒂，生於中山。

隋高祖时，上党有人宅後每夜有人呼声，求之不得。去宅一里所，但见人参一本，枝叶峻茂。因掘去之，其根五尺馀，具体人状，呼声遽绝。盖草妖也。视不明之咎。时晋王阴有夺宗之计，高祖不悟，听邪言，废无罪，因此而乱也。

唐武德四年，益州献芝草如人状。占曰："王德将衰，下人将起，则有木生为人状。"草，亦木类也。　景龙二年，岐州郿县民王上宾家，有苦荬菜高三尺馀，上广尺馀，厚二分。近草妖也。　三年，内出蒜条，上重生蒜。蒜，恶草也；重生者，其类众也　。四年，京畿蓝田山竹实如麦。占曰："大饥。"　开元二年，终南山竹有华，实如麦，岭南亦然，竹并枯死，是岁大饥，民采食之。占曰："竹、柏枯，不出三年有丧。"　十七年，睦州竹实。　元和十三年八月，盐铁使奏："郾城、上蔡等县，生苜｛艹〈搖，去“扌”〉｝草，引蔓结实，味甘，人赖为食。"　太和九年冬，郑注金带有菌生。近草妖也。　开成四年六月，襄州山竹有实成米，民采食之。　光启元年七月，河中解、永乐生草，叶自相偮结，如旌旗之状，人以为"旗子草"。　二年七月，凤翔麟游草生如旗状。占曰："其野有兵。"

宋乾德四年，渭州范裕献嘉莲一茎二花。（《符瑞志》所载，双头花甚多，不及悉书。）　太平兴国七年八月，知易州白继贇献合欢瓜，知河南府焦继献合欢牡丹花。大中祥符四年四月，江陵府刑部郎中袁炜家圃芍药双华并萼（《符瑞志》所载，莲、牡丹、芍药、甘瓜双生者甚多，不悉录，各摭其一，以备异闻）。　咸平二年，知黄州张鉴献瑞草二本。九月，鄂州武昌县生异草如柏，色莹白，枝叶傅地如绣。　晁化三年，知开州赵得忠献《忘忧草图》，花萼相重而生。咸平二年闰三月，宣、池、歙、杭、越、睦、衢、婺州箭竹生米如稻，时大饥，采之充食。　大中祥符三年四月，京师竹有华。占：主岁不登。　天禧元年四月，邵州邵阳县竹上生穗如米，居民饥乏食，采食之。又饶州浮梁县山竹生穗如米。庆历元年二月丙午，京师雨药。　熙宁六年十二月，徐州滕县官舍生异草，经月不腐。　元丰二年六月，忠州雨豆。元丰间，眉州、梓州、处州俱生瑞竹。　元祐三年六月，忠州临江县雨白黍，又雨黑黍。　大观元年，庐州雨大豆。　政和四年八月，建州言："境内竹生米数千万石。"　五年十一月癸酉，越州言："承天寺瑞竹一竿七枝，枝幹相似，其叶圆细，生花结实。"　绍兴十六年正月辛未，泸州雨豆。豆生於地，自天而下，近草妖也。二十一年，饶州鄱阳县石门民家篱竹生重萼牡丹，又民家灶鼎生金色莲花。万州、虔州、汀州，俱有莲同蒂异萼。

○榖异　野榖　竹米

周唐叔得禾，异亩同颖（唐叔於其食邑内得异禾。亩，垄。颖，穗也。禾各生一垄，而合为一穗，故异也），献诸天子，王命唐叔归周公於东土（异亩同颖，天下和同之象，周公德所致。周公东征未还，故命唐叔以禾归周公），作《归禾》。周公既得命禾，旅天子之命（旅，陈也。陈成王归禾之命，而推美成王，善则称君），作《嘉禾》。

汉哀帝建平元年，光武生於济阳县舍。时皇考南顿君为县令，是岁县界有嘉禾生，一茎九穗，因名光武曰秀。

後汉光武建武三年，野榖旅生（旅，寄也。不因播种而生，故曰旅。今字书作稆，音吕，古字通），麻菽尤甚，被於山阜，人收其利焉。明帝永平十一年，嘉禾生。　安帝延光二年，九真言嘉禾生（《东观记》曰："禾一百五十六本，七百六十八穗。"）。　桓帝建和二年，嘉禾生大司农帑藏。

魏陈留王咸熙元年，安弥、福禄县各言嘉禾生。

吴孙权黄龙三年，由拳野稻自生，改为禾兴县；会稽南始平言嘉禾生。　赤乌七年，宛陵言嘉禾生。　孙亮时，交趾稗草化为稻（详见《草异门》）。

晋惠帝元康二年，竹结实如麦（又有草结实如麦，俱见《草妖门》。）　安帝元兴三年，荆、江二州界竹结实如麦。

宋孝武帝孝建三年，清景殿西甍鸱尾中央生嘉禾，一株五茎，乃以清景殿为嘉禾殿。

梁武帝中大同三年秋，吴兴生野稻，饥者利焉。

魏太武太延元年，嘉禾合秀於恒农。

唐开元二年，竹结实如麦。　十九年四月，扬州奏："稆生稻二百一十五顷，再熟稻一千八百顷，其粒与常稻无异。"　元和七年十一月，梓州上言，龙川界嘉禾生。　开成四年六月，襄州竹成实如米。　太和二年，福建进瑞粟一十茎。大中二年七月，福建观察使殷俨进十茎；茎有五六穗。　六年九月，淮南节度使杜悰奏："海陵、高邮两县百姓，於官河中漉得异米煮食，呼为圣米。"　天祐元年七月，河南府奏："榖水村内嘉禾合穗。"

後唐天成四年七月，遂州进嘉禾一茎九穗。

蜀王建武定二年，广都嘉禾合穗。

宋乾德二年十月，眉州献《禾生九穗图》。　四年六月，果州南充县民何约田禾一茎十三穗，一茎十一穗；七月，又生一茎九穗。　开宝八年八月，嘉州廨有禾一茎十四穗生庭中。河间府宝鼎县民张知友田禾，隔四垄相去二尺许合穗。太平兴国三年，怀安军金水县民田禾，一茎三十六穗。　六年，召近臣观嘉榖於後苑，有七穗至四十八穗者。　七年八月，府州府谷县民刘善田禾，隔三垄合成一穗；辽州平城县民田禾，隔二垄至五垄合穗，有十三本，或二十一茎合为一者。　天禧元年，竹成米（见《草异门》）。　五年四月，襄州襄阳县民田，榖稆生成实。

乾德四年，澶州濮阳县民李温田，麦两岐、三岐、四岐各五十本，五岐二十本，六岐五本。　晁化五年，亳州永城县麦一茎三穗，四岐，同榦者三十本。咸平二年，竹生米（见《草异门》）。　景德二年，梓州麦五岐。　大中祥符四年五月，唐、汝、庐、宿、楚、泗、濠州民田麦自生。其六月，寿州六安县民田，稆生麦八十馀顷。天禧五年四月，襄州营田务，麦自生者四顷馀。

太平兴国四年八月，宿州符离县渒湖稆生稻，民采食之，味如面，谓之"圣米"。　晁化五年，温州静光院有稻稆生石罅，九穗皆实。　大中祥符三年二月，江陵公安县民田，获稆生稻四百斛。

至道二年四月，福州福清县廨雨黄黑豆；又长乐、太平二县雨黑豆，皆坚实异常。　大中祥符六年二月，泰州管内四县生"圣米"，大如芡实。　九年，庆州安化县民王景温田，〈米术〉一稃二米。

右《三朝瑞符志》载自乾德以来至天禧郡县所上嘉禾、异麦、野榖之属，殆不胜书，姑摭其尤异者一二著於此。

天圣元年六月，苏、秀二州湖田生圣米，饥民取之以食；兴州竹有实如大麦，民取以食。占曰："大饥。"　庆历七年，渠州言石照等五县野榖稆生，民饥之候也。熙宁三年，安州麦一本三穗至五穗，凡十四茎；深州麦秀两岐，或三四穗，凡四十亩。　四年，徐州麦一本百七十二穗。　八年，杭州盐官县自三月地产物如珠，可食，水产菜如菌，可为菹，饥民赖之；定州安喜县禾二本，间五垄合穗；成德军平山县禾合穗者二；保州保塞县禾七本，间一垄或两垄合穗。　九年，渠州流江县禾一苗九穗。　元丰元年，武康军禾一茎十一穗。　二年，袁州禾一茎八穗至十一穗，皆层出，长者尺馀；洪州六县稻巳获再生，皆实。　元祐三年，剑州、安国军麦秀两岐；夔州苗十二穗；润州丹阳县麦一本五穗。　四年，嘉州峨眉县禾异亩同颖，又禾登一百五十三穗。　五年，汀州禾生三十六穗。　六年，南剑粟一本三十九穗。绍圣元年，淮南军禾一本九穗。　五年，淮西路民田既刈复生实。　政和二年，知定州梁子野奏，嘉禾合穗，一科相隔五垄，计六尺三寸，生为一穗，并中间垄内一科三茎，上生粟三穗；蔡州麦一茎两岐、至七八岐者，近约十亩，远或连野；台州进甯海县早禾，一稃二米者凡五石。时方修明堂，遂叶典礼，诏拜表称贺。

右《四朝志》载自熙宁以後至於宣、政禾同颖、麦两岐之事尤多，不及悉书。

○芝草　朱草

汉武帝元封二年，甘泉宫内中产芝草，九茎连叶（《瑞应图》："王者敬事耆老，不失故旧，则芝草生。内中，谓後庭之室也）。　宣帝神爵元年，金芝九茎产於函德殿铜池中（金芝，色象金也。铜池，承霤也。以铜为之。函与含同）。

後汉光武中元元年夏，京师醴泉涌出，又有赤草生於水崖（赤草，朱草也。《大戴礼》曰："日生一叶，至十五日以後日落一叶，周而复始。"）。　明帝永平十七年，芝草生殿前。章帝建初四年，零陵献芝草。五年，零陵献芝草。桓帝建和元年，芝草生中黄藏府（中黄藏府，掌中币常金银诸货物）。　灵帝光和四年二月，郡国上芝英草。

唐武德四年，益州献芝草如人状（占见《草异门》）。　贞观十七年九月，皇太子寝室中产素芝十四茎，并为龙凤之形。　天宝初，临川郡人李嘉允屋柱生芝草，状如天尊像。　上元二年七月甲辰，延英殿御坐上白芝，一茎三花。白，丧象也。贞元十二年七月，东都留守奏，苑内生芝草一株。　长庆元年七月，寿昌殿内槽柱上产玉芝一茎，长九尺。

後唐同光二年九月，莱州奏："即墨县人李梦徵室内柱上生芝草两本。"画图以进。　长兴三年十月，莱州奏："即墨县人王友家生芝草一本三枝，分两岐或三岐上渐相向成片而圆，色紫，叶茎一色，其表白，高尺馀（上命宫中旧进芝草四本，色茎皆同）。"

周显德元年，河阳奏："汜水县民家生紫芝数茎。"　南汉刘鋹时，芝菌生宫中。

宋建隆二年七月，亳州献芝一株。　开宝七年，陈州献芝一本，四十九茎。太平兴国四年，华山道士丁少微献彤芝、黝芝各一笥。　五年，真定府行宫殿梁生芝草，如荷叶。　八年十一月，歙州婺源县民王化，於王陵山石上得紫芝一本，丛生五茎。　咸平四年，潍州献芝草一本，如佛状。　六年，永康军导江县民潘矩田生芝，一茎三层，黄紫色，高五寸许。　九月，相州牧龙坊生芝一茎，色紫黄，长尺馀，分七枝，枝皆如手五指状，其最上枝类凤首。　大中祥符元年，东封，遣官祭文宣，於孔林得芝五株，色黄紫，如雲气及人戴冠帻之象。诏遣内侍祭谢，复得芝四本，轻黄如雲气之状。东封经度制置使王钦若言，亲获芝十一本，又州民所得二十六本，且言："泰山日生灵草，军民竟采，请量给缗钱绢帛。"从之，钦若来朝，献芝草八千一百三十九本，有贯草木、附石、连理及饰为宝山者。九月，赵安仁来朝，献五色金玉丹、紫芝八千七百十一本。十月，泰山芝草再生者甚众；辛丑，车驾次郓州，知州马元方献芝草五本；甲辰，钦若等又献泰山芝草三万八千二百五十本，有并五、并三连理，五色重晕，如意宝盖，上下相连，带瓦石草木五榖，如宝山、神仙、灵禽、瑞兽之象者六百四十二。诏令封禅日，列天书辇前，送诸路名山胜境及赐宰相。是月，复州献芝草三本，类神仙佛像；河中府酒厨梁上生芝一本，十二叶，其色如玉。六年八月，奉祀经度制置使丁谓至亳州真源县，太清宫道士、濑阳乡民继获芝草八十一本以献；己丑，又获二百五十本，有一本三茎，一茎三盖如雲气佛像者。九月，又得应天府宋城县所获芝五十本，献之。十一月，谓来朝，献芝草三万七千一百八本，饰以仙人宝山、灵禽异兽之状。十二月，献九万五千一百本。明年，车驾至真源县，置二百舆前导，民有诣行阙献者，又一万八千本。

按：《三朝符瑞志》，载天禧以前草木之瑞，史不绝书，而芝草尤多，然多出於大中祥符以後。东封西祀之时，王钦若、丁谓之徒，以此导谀，且动以万本计，则何足瑞哉，姑存其略云。

熙宁四年至元丰八年，天下言芝草凡三十七。　建中靖国元年至宣和、靖康，天下言芝草尤多。　政和二年二月戊午，河南府新安县蟾蜍背生芝草。自是而後，祥瑞日闻。玉芝产禁中，殆无虚岁，凡殿宇园苑及妃嫔位皆有之，外则中书尚书二省、太学、医学亦产紫芝。　五年八月甲子，蕲州进一万二千六百枝，内一枝紫色九榦。十二月己未，汝州至进六万本，其间连理、双枝者一千八百八十。有司不胜其纪，初犹表贺，後以为常，不皆贺也。时朱胜非为京东提举学事，行部至密州界，见县令部数百夫入山采芝。弥漫山谷，皆芝菌也。或附木石，或出平地，有一本数十叶，层叠高大，众色咸备。郡守李文仲采及三十万本，每万本作一纲入贡。文仲寻进职，除本道转运使云。　建炎二年九月癸卯，密州献芝草，五叶，如人指掌，色赤而泽。却之。《东汉书》以草生如手指，为秉威权持国柄，盖黄潜善、汪伯彦误国胁上之应也。　绍兴十八年，梅州学庙生芝草。　二十一年，绍兴府府学御书阁下生芝。　二十五年五月，太室楹生芝九茎，宰臣秦桧帅百官观芝，称贺。自桧既相，和雠罢兵，文饰太平，天下竞以草木之妖献瑞。庆元五年八月，太室西北夹室楹生白芝，四叶。《唐书》以白芝为丧祥，明年八月，国连有大丧。　嘉泰二年十一月，秘书省右文殿楹生芝二茎。

○青眚青祥（《五行志》以鼠妖为青眚，今削之，自有专门）

後汉桓帝永兴二年四月丙午，光禄勋吏舍壁下夜有青气，视之，得玉钩、玦各一。钩长七寸二分，周五寸四分，身中皆雕镂。此青祥也。玉金类也。七寸二分，商数也。五寸四分，徵数也。商为臣，徵为事，盖为人臣引决事者不肃，将有祸也。时梁冀秉政专恣，後四岁诛灭。灵帝光和元年七月，有青虹见御座玉堂後殿庭中。

晋武帝咸宁元年八月丁酉，大风折大社树，有青气出焉。此青祥也。古曰："东莞当有帝者。"明年，元帝生。是时，帝太父武王封东莞，由是徙封琅邪。孙盛以为中兴之象。晋室之乱，武帝子孙无孑遗，社树折之应，又恒风之罚。

唐贞观十七年四月，立晋王为太子，有青气绕东宫殿。始册命而有祲，不祥。十八年六月壬戌，有青黑气，广六尺，贯於辰戌，其长亘天。　太和九年，郑注箧中药化为蝇数万飞去。注始以药术进，化为蝇者，败死之象，近青眚也。　乾元三年六月，昏，西北有青气三。







