●卷五十一　职官考五

○中书省

中书之官旧矣。谓之中书省，自魏、晋始焉。梁、陈时，凡国之政事并由中书省。省有中书舍人五人，领主书十人，书吏二百人（书吏不足，并取助书），分掌二十一局事，各当尚书诸曹，并为上司，总国内机要，而尚书唯听受而己。被委此官，多擅威势。後魏亦谓之西台（宣武帝谓中书监崔光曰："卿是朕西台大臣。"）。北齐中书省管司王言，并司进御之乐及清商、龟兹诸部伶官。隋初，改为内史省，置令二人，侍郎四人（炀帝减侍郎二人），舍人八人（炀帝减去四人），通事舍人十六人。炀帝加起居舍人，而改通事舍人为谒者台职。唐武德三年，复中书省。龙朔二年，改为西台，咸亨初复旧。光宅元年，改为凤阁（凡中书官，随署名改），神龙初复旧。开元元年，改为紫微省，五年复旧（时谓尚书省为南省，门下、中书为北省；亦谓门下省为左省，中书为右省，或通谓之两省）。令二人，侍郎二人，舍人六人，右散骑常侍、起居舍人、右补阙、右拾遗各二人，通事舍人十六人，其馀小吏各有差。

宋制，中书省在左掖门外西面北廊，掌进拟庶务，宣奉命令，行台谏章疏、群臣奏请兴创改革，及中外无法式事应取旨者。凡除省、台、寺、监寺贰以下，及侍从、职事官，外任监司、节镇、知州军、通判，武臣遥郡、横行以上除授皆掌之。凡命令之体有七：曰册书，立后妃，封亲王、皇子、大长公主，拜三师、三公、三省长官，则用之。曰制书，处分军国大事，颁赦宥德音，命尚书左右仆射、开府仪同三司、节度使，凡告廷除授，则用之。曰诰命，应文武官迁改职秩、内外命妇除授及封叙、赠典，应合命词，则用之。曰诏书，赐待制、大卿监、中大夫、观察使以上，则用之。曰敕书，赐少卿监、中散大夫、防御使以下则用之。曰御札，布告登封、郊祀、宗祀及大号令则用之。曰敕榜，赐酺及戒励百官、晓谕军民则用之。皆承制画旨以授门下省。令宣之，侍郎奉之，舍人行之。留其所得旨为底：大事奏禀得旨者为"画黄"，小事拟进得旨者为"录黄"。凡事干因革损益，而非法式所载者，论定而上之。诸司传宣、特旨，承报审覆，然後行下。设官十有一：令、侍郎、右散骑常侍各一人，舍人四人，右谏议大夫、起居舍人、右司谏、右正言各一人。分房八：曰吏房，曰户房，曰兵礼房，曰刑房，曰工房，曰主事房，曰班簿房，曰制敕库房。元祐以後，析兵、礼为二，增催驱、点检，分房十有一，又改主事房为开拆。

○中书令

舜摄位，命龙作纳言，出入帝命。《周官》内史掌王之八柄爵、禄、废、置、生、杀、予、夺，执国法及国令之贰，以考政事。盖今中书之任。其所置中书之名，因汉武帝游宴後庭，始以宦者典事尚书，谓之中书谒者，置令、仆射（不言谒者，省文也）。元帝时，令弘恭、仆射石显秉势用事，权倾内外。萧望之以为中书政本，宜以贤明之选，更置士人，自武帝改用宦者掌出入奏事，非旧制也。成帝建始四年，改中书谒者令曰中谒者令，更以士人为之，皆属少府。汉东京省中谒者令官（时有中官谒者令，非其职也）。魏武帝为魏王，置秘书令，典尚书奏事，又其任也。文帝黄初初，改为中书令，又置监，以秘书左丞刘放为中书监，右丞孙资为中书令，并掌机密。中书监、令始於此也。及明帝时，中书监、令号为专任，其权重矣（时中护军蒋济上疏谏曰："夫大臣太重者国危，左右太亲者身蔽，古之至戒。威权在下，则众心慢上，势之常也。今外所言，辄云中书，实握事要，日在目前，倘因疲倦之间有所割制，众臣见其能推移於事，即亦回附向之。请分任众官，不使圣明之朝有专吏之名也。"）。晋因之，置监、令一人，始皆同车，後乃异焉（初，监、令常同车入朝。及和峤为令、荀勖为监，峤意抗，鄙荀巧佞，以意气加之，专车而坐。自此，监、令乃使异车）。魏晋以来，中书监、令掌赞诏命，记会时事，典作文书（司马景王命中书令虞松作表，再至不可意，松竭思不能改正，锺会视其草，为定五字，松大悦服。又荀勖为中书监，使子组草诏。傅祇为监，病风，又使息畅为启。華廙為監時，成事多不洩廙。启武帝召授子荟草诏。前後相承，以子弟管之，自此始也。又王献之为中书令，启琅琊王为中书监，表曰："中书职掌诏命，非轻才所能独任。自晋建国，尝命宰相参领。中兴以来，益重其任，故能王言弥徽，德音四塞者也。"又後魏孝文时，蠕蠕有国丧，帝遣高闾为书与之，不叙凶事。时孝文谓曰："卿为中书监，职典文辞，若情思不至，应谢所任。"又曰，崔光为中书令，敕光为诏，逡巡不作。荟，乌队切。廙，余力切。蠕，如兖切。）以其地在樞近多承寵任是以人因其位，谓之"凤凰池"焉。（荀勖守中书监、侍中，参赞朝政。及迁尚书令，勖久在中书专管机事，失之甚愠，人有贺者，勖怒曰："夺我凤凰池，诸公何贺焉！"）晋制，铜印墨绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，乘辂车（吴纪亮为尚书令，其子骘为中书令，每朝会，吴主以屏风隔其坐。《晋书》曰张华为监，裴楷为令，其掌机密。又王洽字敬和，为中书令，时年二十九。後泠子珉又为中书令，时谓为奕世令德）。东晋常并其职入散骑省，寻复置之。宋冠佩印绶与晋同。梁中书监、令情贵华重，大臣多领之。其令旧迁吏部尚书，才地俱美者为之。陈因梁制。後魏亦有监、令（高允字伯恭，为中书令，文帝重之，不名，呼为"令公"）。北齐因魏制。後周置内史中大夫二人，掌王言，亦其任也。隋初，改中书为内史，置监、令各一人，寻废监，置令二人。炀帝大业十二年，又改内史为内书，後复为内史。唐武德初，为内史令（常有敕而中书门下不时宣行，高祖责其迟由。内史令萧瑀曰："臣大业之日，见内史宣敕或前後相乖者，百司行之，不知何所承用。所谓易虽在前，难必在後。臣在中书日久，备见其事。今黄閤初构，事涉安危，若远方有疑，恐失机会。此每受一敕，臣必审勘，使与前敕不相乖背者，始敢宣行。迟晚之愆，实由於此。"上善之）。三年，改为中书令，亦置二人。龙朔二年，改为右相。咸亨元年复旧。光宅二年，又为内史。神龙元年，复旧中书令。开元元年，改为紫微令；五年，复为中书令。天宝元年，改为右相（至德初，复为中书令。自隋至今，皆为宰相。旧班正三品，大历二年升为从二品）。按令文，掌侍从献替，制敕册命，敷奏文表，授册，监起居注，总判省事。

宋制，掌佐天子议大政，授所行命令而宣之。祀大神祇则升坛，飨宗庙则升阼阶相礼。临轩册命则读册。建储则升殿宣制，及玺绶以授太子。大朝会，则诣御座前进方镇表及祥瑞。国朝未尝真拜，以他官兼领者不与政事，然止曹佾，馀皆赠官。官制行，以右仆射兼中书侍郎行令之职，别置侍郎以佐之。元丰寄禄为开府仪同三司。

容斋洪氏《随笔》曰："中书、尚书令在西汉时为少府官属，与太官、汤官、上林诸令品秩略等；侍中但为加官。在东汉亦属少府，而秩稍增。尚书令为千石，然铜印墨绶，虽居机要，而去公卿甚远，至或出为县令。魏晋以来，浸以华重，唐初遂为三省长官，居真宰相之任，犹列三品，大历中乃升正二品。入国朝，其位益尊，叙班至在太师之上，然只以为亲王及使相兼官，无单拜者。见任宰相带侍中者才五人：范鲁公质、赵韩公普、丁晋公谓、冯魏公拯、韩魏公琦。尚书令又最贵，除宗王外，不以假人，赵韩公、韩魏公始赠真令。韩公官止司徒，及赠尚令，乃诏自今更不加赠，盖不欲以三师之官赘其称也。政和初，蔡京改侍中、中书令为左辅、右弼而不置尚书令，以为太宗皇帝曾任此官。殊不知乃唐之太宗为之，故郭子仪不敢拜，非本朝也。"

又曰："绍熙五年十二月二十二日，宣麻制除嗣秀王伯圭兼中书令。此官久不除，学士大夫多不知本末，至或疑为当入都堂治事。邸报至外郡，尤所不晓。迈考之典故，侍中、中书令为两省长官，自唐以来居真宰相之位，而中令在侍中上。肃宗以後，始以处大将，故郭子仪、仆固怀恩、朱泚、李晟、韓弘皆為之。其在京，则入政事堂，然不预国事。懿、僖、昭之时，员浸多，率由平章事迁兼侍中，继兼中书令，又迁守中书令，三者均称使相，皆大敕系衔而下书使字，五代尤多。国朝创业之初，尚仍旧贯，於是吴越国王钱俶、天雄节度符彦卿、雄武王景、武宁郭从义、保大武行德、成德郭崇、昭义李筠、淮南李重进、永兴李洪义、凤翔王彦超、定难李彝兴、荆南高保融、武平周行逢、武宁王晏、武胜侯章、归义曹元忠十五人同时兼中书令。太宗朝唯除石守信，而赵普以故相拜。真宗但以处亲王。嘉祐末，除宗室东平王允弼、襄阳王允良。元丰中除曹佾，与允弼、允良相去十七八年，爵秩固存。沈括《笔谈》谓有司以佾新命，言自来不曾有活中书令请俸则例，盖妄也。官制行，改三使相并为开府仪同三司。元祐以後不复有之，虽崇、观、政、宣轻用名器，且改为左辅、右弼，然蔡京三为公相，亦不敢居。乾道中，诏於录黄及告命内除去侍中、中书令，遂废此官。今当先降指挥复置，则於事体尤惬当也。嗣王终不敢当，於是寝前命，而赐赞拜不名。"

○侍郎

汉置中书，领尚书事，有丞、郎。魏黄初初，中书既置监、令，又置通事郎（《魏志》曰掌诏草，即汉尚书郎之位），次黄门郎。黄门郎己署事过，通事乃署名；己署奏以入，为帝省读书可。後改通事郎为中书侍郎（明帝诏举中书郎，谓卢毓曰："得人与否，在卢生耳！"又魏末张华迁掌兼中书郎，朝议表奏多见施用）。晋置四员。及江左初，又改为通事郎，寻复为中书侍郎。其职副掌王言，更入直省五日，从驾则正直从，次直守（张华兼中书郎，从驾征锺会，掌书疏表檄。嵇含为中书郎，书檄雲集，含初不立草）。宋中书侍郎，进贤一梁冠，介帻，绛朝服，用散骑常侍为之。齐、梁皆四人。梁以功高者一人主省内事。陈因之。後魏、北齐置四员。隋初为内史侍郎，亦四员。炀帝减二员，改为内书侍郎。唐初为内史侍郎。武德三年，改为中书侍郎。龙朔以後，随省改号，而侍郎之名不易（旧制正四品，至大历二年升从二品）。员二人，掌侍从献替、制敕册命、敷奏文表、通判省事。

宋制，侍郎掌贰令之职，参议大政，授所宣诏旨而奉行之。官制行，以尚书右仆射兼，又别置侍郎以代参知政事。建炎初，复改侍郎为参政。

○舍人

中书舍人。魏置中书通事舍人，或曰舍人、通事，各为一职（魏明帝时，有通事刘泰），晋江左乃合之，谓之通事舍人。武冠，绛朝服。掌呈奏案章。後省之，而以中书侍郎一人直西省，即侍郎兼其职而掌其诏命。宋初，又置中书通事舍人四员，入直门内，出宣诏命。凡有陈奏，皆舍人持入，参决於中，自是则中书侍郎之任轻矣。齐永平初，中书通事舍人四员，各住一省，时谓之"四户"，权倾天下（茹法亮久为中书通事舍人，後出为大司农。中书势利之职，法亮恋之，垂涕而去。又荧惑入太微，太尉王俭谓武帝曰："天文乖误，此由四户。"帝纳之而不改），与给事中为一流。梁用人殊重，简以才能，不限资地，多以他官兼领。後除"通事"字，直曰中书舍人，专掌诏诰，兼呈奏之事（裴子野以中书侍郎、鸿胪卿掌兼中书通事舍人，别敕知诏诰）。自是诏诰之任，舍人专之（魏晋以来，诏诰并中书令及侍郎掌之，说在《中书令篇》）。陈置五人。後魏有舍人省，而不言其员。北齐舍人省掌署敕行下，宣旨劳问，领舍人十人。後周有小史上士二人，此其任也，属春官。隋内史舍人八员，专掌诏诰。炀帝减四人，後改为内书舍人。唐初为内史舍人，至武德三年，改为中书舍人，置六员。龙朔以後，随省改号，而舍人之名不易。专掌诏诰、侍从、署敕、宣旨、劳问，授纳诉讼，敷奏文表，分判省事。自永淳以来，天下文章道盛，台阁髦彦无不以文章达。故中书舍人为文士之极任，朝廷之盛选，诸官莫比焉（按：後汉章、和以後，尚书为机衡之任。尚书郎含香握兰，直宿於建礼门，太官供膳，奏事明光殿，下笔为诏诰，出语为诰令。曹公为魏王，置秘书令典尚书奏事，则秘书之职近密，尚书之职疏远。魏文帝初，改秘书为中书，自後历代相沿，并管枢密。而後汉尚书郎，非今之尚书郎，乃中书舍人也。武太后临朝，天授元年，寿春郡王盛器兄弟五人初出閤，同日受册，有司撰仪注，忘载册文。及百僚在列，方知阙礼，宰臣相顾失色。中书舍人王〈孛攵〉立召小吏五人，各令執筆，口授，分寫同時，須臾俱畢，詞理典贍，时人叹服。景龙四年六月二日，初定内难，唯中书舍人苏頲在太极殿後，文诏填委，动以万计，手操口对，无毫釐差误。主书韩礼、谈子阳转书诏草，屡谓頲曰："乞公少迟，礼等书不及，恐手腕将废。"故事，舍人六员，各押尚书省一行，天下众务无不关决。开元二年十一月，紫微令姚崇奏："紫微舍人六员，无一头商量事，诸舍人同押连署状进说。凡事有是非，理均与夺，人心既异，所见不同者，望请别作商量，连状同进。若状语交互，恐烦圣思。臣既是官长，望於两状复略言二理优劣，奏听进止，则人各尽能，官无留事。"敕曰："可"。因是舍人唯知撰制，不复分知机务。既文书填委，遂令书录委之堂後人，其权势倾动天下，姚竟因主书赵诲赃犯所累罢相。姚诚多才，而隳政擅权，以成斯弊，可哀也）。

宋初，中书舍人为所迁官，实不任职，复置知制诰及直舍人院。故事，入西阁，皆中书诏试制诰三篇。惟梁周翰不召试而授，其後杨亿、陈尧佐、欧阳修亦如此例。富弼为知制诰，封还刘从愿妻封遂国夫人词头。唐制唯给事中得封还诏书。中书舍人缴词，自弼始。元丰五年，诏中书舍人印为中书後省之印。曾巩、陆佃并试中书舍人，自是始正官名，遂以中书舍人判後省之事。分案五：曰上案，掌册礼及朝会所行事；曰下案，掌受付文书；曰制诰案，掌书记制词，及试吏校其功过；曰谏官案，掌受诸司关报文书；日记注案；掌录记注。其杂务则随所分案掌之。元祐初，以苏轼直舍人院，有司言："自官制行，舍人院废，今为中书後省。"於是改为权中书舍人，遂为故事。後诏舍人各签诸房文字，其命词则轮日分草。中兴置中书後省，以中书舍人为长官，六员为额，常除二员，一员领吏房左选及兵、工房，一员领吏房右选及礼、刑房。嘉泰四年，李季章（璧）。以宗正少卿权中书舍人，而"中"字犯祖讳，季章辞，有旨权以直舍人院系衔，乃受命，不知舍人院废己久矣。盖大臣失於讨论也。绍兴初，诏："中书、门下两省己并为中书门下省，其两省合送给、舍文字，今後更不分送，并送给事中、中书舍人。"其後又诏以他官兼摄者称权直，资浅者为直舍人院。

石林叶氏曰："国初循唐旧制，凡命官、迁除、磨勘、移易差遣，中书皆命词给告，不胜其繁。元丰官制行，始命阶官、职事官、选人入品者给告，无品官者但给黄牒而已。元祐末，犹以为多，复命内外差遣及职事官本等内改易或再任者，亦止给黄牒。绍圣中，朱服为舍人，以为监司、郡守初除不给告，礼太薄，乃诏：'待制以上知州及帅臣、监司初除、再任，并出告；尚书侍郎、两省、御史台官外馀官并监司本等内改易者，仍给黄牒。'後复行之不同。元符初，中书省复检举如前令。"

容斋洪氏《随笔》曰："中书舍人所承词头，自唐至本朝，皆只就省中起草付吏，逮於告命之成，皆未尝越日，故其职为难。其以敏捷称者，如韦承庆下笔辄成，未尝起草；陆駞初无思虑，挥翰如飞；颜荛草制数十，无妨谈笑；郑畋动无滞思，同僚阁笔；刘敞临出局，倚马一挥九制，皆见书於史策。其迟钝窘扰者，如陆馀庆至晚不能裁一言，和〈山蒙〉闭户精思、遍讨群籍，与夫'斫窗舍人'、'紫微失却张君房'之类，盖以必欲速成故也。周广顺初，中书舍人刘涛责授少府少监、分司西京，坐遣男顼代草制词也。顼时为监察御史，亦责复州司户。自南渡以来，典故散失，每除书之下，先以省劄授之，而续给告，以是迁延稽滞。殿拂居官时，才还家即掩关谢客，畏其促词命也。先公使虏归，除徽猷阁直学士。时刘才邵当制，日於漏舍嘱之，至先公出知饶州，几将一月，犹未受告。其他倩诿朋旧，俾之假手者多矣。故膺此选者，不觉其难，殊与昔异。"

○通事舍人

昔尧试舜，宾于四门，盖今任也。奏置谒者。汉因之，掌傧赞受事，员七十人，选孝廉年未五十，威容严恪能傧赞者为之（燕太子使荆轲劫始皇，变起两楹之间，其後谒者持匕首刺腋。汉高帝偃武修文，故易之以版）。有仆射，冠高山冠（言其矜庄宾远，故以高山为号。终军为谒者，使行郡国，建节出东关。关吏识之，曰："此弃繻生。"）。後汉谒者仆射为谒者台士主。谒者，铜印青绶。天子出，掌奉引（谒者仆射见尚书令，对揖无敬。谒者见，执版拜）。谒者三十人（《汉官仪》又曰三十五人）。谒者初上官，称曰灌谒者，满岁称给事（胡广云："灌者，明、章二帝服勤园陵，谒者灌柏，後遂假兹名焉。"马融曰："灌者，习所职也。"应奉曰："高帝承奉，礼仪多阙，灌婴服事七年，号大谒者。後人掌之，以姓灌章列於《汉书》也。"雷义为灌谒者，使持节督郡国，行风俗，太守令长留者凡七十人）。和帝代，陈郡何熙为谒者仆射，赞拜殿中，音动左右。然则又掌唱赞（《汉旧仪》曰："谒者缺，选郎中美须眉、大音者以补之。功次当选欲留增秩者，许之。"）。二汉隶光禄勋（後汉又有黎阳谒者。光武以幽、并兵骑定天下，故於黎阳立营，以谒者监之。兵骑千人，复除甚重，谒者任轻，多放情态。顺帝改用府掾有清名威重者，迁超牧守焉）。魏置仆射，掌大拜授及百官班次，统谒者十人。及晋武，省仆射，以谒者并兰台。江左复置仆射，後又省。宋武帝大明中，复置仆射一人，职与魏同，亦领谒者十人，掌小拜授及百官报章。齐因之。梁谒者台，仆射一人，掌朝觐宾飨之事；属官谒者十人，掌奉诏出使拜假，朝会宾赞；功高者一人为假史，掌差次谒者。陈亦有之。後魏、北齐谒者台，掌凡诸吉凶公事，导相礼仪。仆射二人，谒者三十人。隋炀帝增置谒者、司隶二台，并御史为三台。谒者台有大夫一人，掌受诏劳问、出使慰抚、持节策受，及受冤枉而申奏之；驾出，对御史引驾，领议郎以下官（属官有丞、主簿、录事等）。寻诏门下、内史、御史、司隶、谒者五司监受表，以为恒式，不复专谒者矣。初，魏置中书通事舍人官，其後历代皆有，然非今任。隋初罢谒者，仍置通事舍人十六员，丞旨宣传。开皇三年，又增为二十四员。及炀帝置谒者台，乃改通事舍人为谒者台职，谓之通事谒者，置二十人。又於建国门外置四方馆，以待四方使者，隶鸿胪寺（炀帝置四方馆，东曰东夷使者，南曰南蛮使者，西曰西戎使者，北曰北狄使者，各一人，掌其方国、互市事）。唐废谒者台，复以其地为四方馆，改通事谒者为通事舍人，掌通奏、引纳、辞见、承旨宣劳，皆以善辞令者为之。隶四方馆，而又属中书省。

○集贤殿

集贤殿书院，唐开元中置。汉、魏以来，秘书省有其职。梁武帝於文德殿内列藏众书。北齐有文林馆学士，後周有麟趾殿学士，皆掌箸述。隋平陈之後，写书正副二本，藏於宫中。炀帝於东都观文殿东西厢贮书。自汉延熹至隋、唐，皆秘书掌图籍，而掌中之书时或有焉。初，开元五年十一月，於乾元殿东廊下写四部书，仍令秘书监马怀素、右散骑常侍褚无量总其事，於丽正殿安置，为修书使。至十二年，学士张说等宴於集仙殿，於是改殿名集贤，改修书使为集贤殿书院学士。五品以上为学士，每以宰相为学士者知院事。初，燕国公张说为中书令知院事，以右常侍徐坚副之。自尔常以近密官为副，兼判院。直学士，六品以下为之。侍讲学士，开元初，褚无量、马怀素侍讲禁中为侍读，其後康子元等为侍讲学士。修撰官、校理官司直学士。

宋为集贤院大学士，一人，以宰相充，学士以给谏、卿监以上充，直学士不常置，修撰以朝官充，直院、校理以京官以上充，皆无常员。掌同昭文馆。凡昭文、史馆、集贤，谓之三馆，皆以两省五品以上官一人判。

○史官

史官，肇自黄帝有之，自後显者。夏太史终古，商太史高势。周则曰太史、小史、内史、外史。而诸侯之国，亦置其官。又《春秋》、《国语》引《周志》及《郑书》，似当时记事，各有其职。秦有太史令胡母敬。至汉武始置太史公，以司马谈为之。卒，其子迁嗣。卒後，宣帝以其官为令，行太史公文书。其修撰之职，以他官领之，於是太史之官唯知占候而己。自汉以前，职在太史（直《太史局》）；当王莽时，改置柱下五史，记疏言行，盖效古"动则左史书之，言则右史书之"。自後汉以後至於有隋，中间唯魏明太和中史职隶中书，其馀悉多隶秘书。唐武德初，因隋旧制，史官属秘书省著作局；至贞观三年间十二月，移史馆於门下省北，宰相监修，自是著作局始罢史职。及大明宫初成，置史馆於门下省之南，其修撰史事以他官兼领，或卑品而有才者亦直焉。开元二十五年，宰臣李林甫监史，以中书地切枢密，记事者宜其附近。史馆谏议大夫尹焙遂奏移於中书省北，其地本尚药局内药院。

致堂胡氏曰："古者史官，世掌其职，大臣不与，天子不观，故得直笔，取信於後世。其次则如贞观之制，史官日随仗入，随事记之，犹为近古。自李义府、许敬宗不许史官闻仗後事，以行其私，姚璹乃建令宰相撰时政记，意欲迷眩千古。令韦执谊又奏令史官撰日历。日历云者，犹起草也，将加是正而润色焉耳。苟数人者诚无私意，何用为是纷纷？以其请建之纷纷，则其诬上行私之心欲盖而益彰矣。夫天下有公是非，不为言语文字可以变移白黑，淆乱忠邪，故义府、敬宗、执谊之恶，至于今不泯。有志於垂名竹帛者，自修而已矣。"

宋制，监修国史一人，以宰相为之。修撰、直馆、检讨无常员，修撰以朝官充，直馆、检讨以京官以上充，掌修日历及典司图籍之事。凡国史，别置院於宣徽北院之东以藏之，谓之编修院。《东京记》云编修俗呼为史院。天圣修《真宗史》，欲重其任，降敕宰相为提举，参知政事、枢密副使为修史，其同修史则以殿阁学士以上为之，编修官以三馆、秘阁校理以上及京官，史毕即停（《续会要》）。元丰改官制，日历隶国史案。每修前朝国史、实录，则别置国史、实录院，国史院以首相提举，翰林学士以上为修国史，馀侍从官为同修国史，庶官为编修官。实录院提举官如国史，从官为修撰，除官为检讨（《麟台故事》）。元祐复置国史院，隶门下省，明年又置国史院修撰，兼知院事。绍圣复以国史院归秘书省（《宰辅三馆题名》）。中兴即秘书省复建史馆，以修神宗、哲宗两朝实录，选本省官兼检讨、校勘，以侍从官充修撰。绍兴五年，又移史馆於省之侧，别为一所，以增重其事。至九年，修《徽宗实录》，乃即史馆开实录院；明年，以未修正史，诏罢史馆，并为实录院（绍兴初，实录、国史皆寓史馆。後罢史馆，遇修实录，即置实录院；遇修国史，即置修国史院）。著作局唯修纂日历（《中兴会要》）。宰相监修，但提大纲。检讨官搜阅、校对。惟修撰实专史职，只据所送到时政记（唐长寿中，姚璹请仗下所言，宰相撰录，号"时政记"，自璹始。五代以来，中书、枢密院皆致时政记。枢密院，直学士编修。太平兴国八年，苏易简为参政，自是中书皆参政编录，唯吕蒙正尝以宰相领其事。端拱以後，枢密院事皆送中书，同修为一书；及王钦若、陈尧叟始乞别撰，不关中书，直送史馆）、起居注（事见《左右史门》）铨次其事，排以日月，谓之日历（《圣朝职略》）。绍兴十八年，诏置修国史院，修神、哲、徽宗《三朝正史》。又有提举修敕令，天圣、庆历、嘉祐、熙宁编叙及元符敕令格式，各差宰臣提举，详定官以侍从之通法令者充。史馆又有校勘、检阅、校正、编校等官，或以布衣之该洽者为之。

玉牒所提举、监修，亦以宰相为之（见《宗正司》）。

欧阳修《论史馆日历奏》："臣伏以史者，国家之典法也。自君臣善恶功过与其百事之废置，可以垂劝戒示後世者，皆得直书而不隐。故自前世有国者，莫不以史职为重。伏见国朝之史，以宰相监修、学士修撰，又有两府之臣撰时政记。选三馆之士当升擢者，乃命修起居注。如此，不为不重矣。然近年以来，员具而职废。其所撰述，简略遗漏，百不存一，至於事关大体者，皆没而不书。此实史官之罪，而臣之责也。然其弊在於修撰之官惟据诸司供报，而不敢书所见闻故也。今时政记，虽是两府臣僚修纂，然圣君言动有所宣谕，臣下奏议事关得失者，皆不纪录，惟书除目、辞见之类。至於起居注亦然，与诸司供报文字无异。修撰官只据此铨次，系以日月，谓之日历而已。是以朝廷之事，史官虽欲书而不得书也。自古人君皆不自阅史，今撰述既成，必录本进呈，则事有讳避，史官虽欲书而又不敢书也。加以日历、时政记、起居注例皆承前，积滞相因，故纂录常务追修累年前事，而岁月既远，遗失莫存。至於事在目今，可以详於见闻者，又以追修积滞，不暇及之。若不革其弊，则前後相因，史官永无举职之时，使圣朝典法遂成废坠。臣窃见赵元昊自初叛至复称臣始终一宗事节，皆不曾书；亦闻修撰官甚欲纪述，以纂修後时，追求莫得故也。其於他事，又可知焉。臣今欲乞特诏修时政记、起居注之臣，并以德音宣谕、臣下奏对之语书之。其修撰官，不得依前只据诸司供报编次除目、辞见，并须考验事实。其除某官者以某功，如狄青等破侬智高，文彦博破王则之类；其贬某职者坐某罪，如昨来麟州守将及并州庞籍缘白草平事，近日孙沔所坐之类。事有文据及迹状分明，皆备书之，所以使圣朝赏罚之典可以劝善惩恶，昭示後世。若大臣用情，朝廷赏罚不当者，亦得书以为警戒。此国家置史之本意也。至於他大事，并许史所据所闻见书之。如闻见未详者，直牒诸处会问。及臣寮奏异同，朝廷裁置处分，并书之。以上事节，并令修撰官逐时旋据所得录为章卷，标题日分，於史院躬亲入柜封锁，候诸司供报齐足，修为日历。仍乞每至岁终，命监修宰相亲至史院点检。修撰官纪录事迹，内有不勤其事，隳官失职者，奏行责罚。其时政记、起居注、日历等，除今日以前积滞者不往追修外，截自今後，并令次月供报，如稍有迟滞，许修撰官自至中书、枢密院催请。其诸司供报拖延，及史院有所会问，诸处不画时报应，致妨修纂者，其当行手分，并许史院牒开封府勾追严断。其日历、时政记、起居注，并乞更不进本，所贵少修史职，上存圣朝典法。此乃臣之职事，不敢不言。"

容斋洪氏《随笔》曰："国朝熙宁以前，秘书省无著作局，故置史馆，设修撰、直馆之职。元丰官制行，有秘书官，则其职归於监、少及著作郎、佐矣。而绍兴中复置史馆修撰、检讨，是与本省为二也。宗正寺修玉牒官亦然，官制既行，其职归於卿、丞矣。而绍兴中复差侍从为修牒，又以他官兼检讨，是与本寺为二也。然则今有户部，可别置三司，有吏、刑部，可别置审官、审刑院矣。又玉牒旧制，每十年一进，谓甲子岁进书，则甲戌、甲申岁复然。今乃从建隆以来再行补修，每及十年则一进，以故不过三二年辄一行赏。书局僭赏，此最甚焉。"

《建炎以来朝野杂记》曰："自真庙以来，史馆无专官。神宗尝欲付曾子固以五朝史事，乃命为史馆修撰，使专典领。其後子固所草具，不当神宗意，书不克成。孝宗时修五朝史，而列传久未毕，遂召李仁父、洪景卢踵为之，皆奉京朝不兼他职者，数年而史始毕。盖自开院至成书，凡二十有八年，秉笔者五十有馀人。时景卢请通修《九朝正史》，上许之。景卢复言：'制作之事已经先正名臣之手，是非褒貶皆有據，依乞命，後來史官無或輙將成書，擅行刪改，然書未就，而景卢去国。淳熙末修《高宗实录》，以他官兼之，至绍熙末年而工未及半。陈君举直学士院，建请以右文殿、秘阁二修撰并旧史馆校勘三等为史官，自校勘供职稍迁秘阁修撰，又迁右文殿修撰；在院三五年，如有劳绩，就迁次对，庶几有专官之效，无冷局之嫌。然亦不克行。明年但增检讨官三员，限一年毕。其後又七年而《高录》始成。时当修高宗正史、孝宗光宗实录，朝论竟无专官，始外召傅景仁、陆务观为在京宫观，免奉朝请，令修史。於是务观还政久矣，乃落致仕，以为同修国史兼实录院同修撰焉。"

○尚书省

昔尧试舜於大麓，领录天下事，似其任也。周之司会，又其职焉（郑元注《周礼》云：大司会，若今尚书）。秦时，少府遣吏四人在殿中主法书，故谓之尚书。尚犹主也。汉承秦置。及武帝游宴後庭，始用宦者主中书，以司马迁为之。中间遂罢其官，以为中书之职。至成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，四人分为四曹，通掌图书、秘记、章奏之事及封奏，宣示内外而已，其任犹轻。至後汉则为优重，出纳王命，敷奏万机，盖政令之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正。斯乃文昌天府，众务渊薮，内外所折衷，远近所禀仰。故李固云："陛下之有尚书，犹天之有北斗。斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌。斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海（赋，布也）。"令及左丞总领纲纪，无所不统。仆射及右丞，分掌廪假钱榖（《隋志》曰："令统领之，仆射副令，又与尚书分领诸曹。"）。汉初，尚书虽有曹名，不以为号。及灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，於是始见曹名，总谓之尚书台，亦谓之中台（吴诸葛恪既定山越孙权使尚书仆射薛综劳军，曰："故遣中台近官，迎致犒赐之。"）。大事，八座连名，而有不合，得建异议（自顺帝永建元年，初令三公、尚书入奏事。其八座具《历代尚书》中）。二汉皆属少府（蔡质《汉仪》曰："凡三公、列卿、将、大夫、五营校尉行复道中，遇尚书令、仆射、左右丞郎、御史中丞、侍御史，皆引车先相回避。卫士传不得避台官，台官过，乃得去。"至晋、宋以来，尚书官上朝及下，禁断行人，犹其制也）。魏制中书省，有监、令，遂掌机衡之任，而尚书之权渐减矣。晋以後，所掌略同。八座、丞、郎初拜，并集都省交礼；迁职，又解交，本汉制也。至於晋、宋，唯八座解交，丞、郎不复解交也（梁陆果迁尚书殿中曹郎拜日，入座、丞、郎并到上省交礼，而果至晚，不及时刻，坐免官）。宋曰尚书寺，居建礼门内，亦曰尚书省（令右阙，则左仆射为省主），亦谓之内台。每入座以下入寺，门生随入者各有差，不得杂以人士。凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出；遣出者百日无代人，听还本职（宋顾琛为库部郎，以顾硕寄尚书张茂度闻名，而硕与同席坐，琛坐此遣出。又《宋志》曰："今朝士诣三公，尚书丞郎诣令、仆射，尚书丞郎，并门下下车履，度门阈，乃纳履也。"）。其令及二仆射出行分道之制，与中丞同。令、仆各给威仪十八人（说在《御史大夫篇》）。自晋以後，八座及郎中多不奏事。梁天监元年，诏曰："自礼闱陵替，历兹永久，郎署备员，无取职事。糠秕文案，贵尚虚闲。空有趋墀之名，了无握兰之实。曹郎可依昔奏事。"自是始奏事矣。又诏："尚书中有疑事，先於朝堂参议，然後启闻。"旧尚书官不以为赠，唯朱异卒，特赠右仆射，武帝宠之故也（考周舍问刘杳："尚书官著紫荷橐，相传云'挈囊'，竟何所出？"答曰："《张安世传》云：'持囊簪笔，事武帝数十年。'注云：囊橐也。近臣簪笔，以待顾问。"）。自魏、晋重中书之官，居喉舌之任，则尚书之职稍以疏远。至梁、陈，举国机要悉在中书，献纳之任又归门下，而尚书但听命受事而己。後魏天兴元年，置八部大人於皇城四方、四维，面置一人，以拟八座，谓之八国常侍，各有属官。分尚书三十六曹及诸外置，令大夫主之（崔元伯通署三十六曹，如令、仆统事）。四年，又复尚书三十六曹。天赐元年，复罢尚书三十六曹，别置武归、修勤二职，分主省务（武归比郎中，修勤比令史）。至神｛鹿加｝元年，始置仆射、左右丞及诸曹尚书十馀人，各居别寺（旧例，尚书文簿，诸曹须，即出借。兰城王澄为尚书时，公车署以理冤事重，奏请宜案。澄执奏，以为："尚书政本，特宜远慎，故凡奏所事，间道通之，盖以秘要之切，防其宣露。宁有古制所重，今反轻之？宜尽写其事意，以付公车。"诏从之）。北齐尚书省亦有录、令、仆射，总理六尚书事，谓之都省，亦谓之北省。後济北王以太子监国，立大都督府，与尚书省分理众事，仍开府置佐（显祖特崇此官，以随王守侍中、摄大都督府长史）。後周无尚书。隋及唐皆有，其制略同，凡尚书省事无不总。龙朔二年，改尚书省为中台；咸亨初，复旧。光宅元年，改为文昌台。垂拱元年，又改为都台。长安三年，又改为中台。神龙初，复为尚书省（亦谓之南省）。都堂居中，左右分司（旧尚书令有大厅，堂省之中，今谓之都堂）。都堂之东，有吏部、户部、礼部三行，每行四司，左司统之。都堂之西，有兵部、刑部、工部三行，每行四司，右司统之。凡二十四司，分曹共理，而天下之事尽矣（故事，叔父兄弟不许同省为郎官，格令不载，亦无正敕。贞观二年十一月，韦叔谨除刑部员外郎；三年四月，韦季武除主爵郎中；其年七月，韦叔谐除库部郎中，太宗谓曰："知卿兄弟并在尚书省，故授卿此官，欲成一家之美。无辞，稍屈阶资。"其後同省者甚多。近日非恩除拜，即须相回避，当以准令：同司曹判及公检之官，不得用大功以上亲。若制敕授者，即申所司，从早改拟，遂同省别司亦罢也。）左、右仆射各一人（总统省事）。左丞一人（掌辖吏部、户部、礼部十二司事），右丞一人（掌辖兵部、刑部、工部十二司事），左、右司郎中各一人，员外郎各一人（各掌付左右丞所管诸司事），尚书六人（吏、户、礼、兵、刑、工六部各一人），侍郎九人（吏部、户部、兵部各二人，馀各一人），郎中二十八人（吏部、户部、兵部、刑部各二人，馀各一人，并左、右司，则三十人），员外郎二十九人（吏、户、兵、刑四部及司勋各二人，馀司各一人，并左、右司，共三十一人），都事六人（以下各有差）。五代时，尚书都省在兴国坊，今梁太祖旧第。

宋太平兴国中，徙於利仁坊孟昶旧第，颇为宏丽，中设都堂、左右司、左右丞、郎中员外郎厅，东西廊分设尚书侍郎厅事二，郎中员外厅事六。掌施行判命，举省内纲纪程式，受付六曹文书，听内外辞诉，奏御史失职，考百官府之治，以诏废置、赏罚。曰吏部、曰户部、曰礼部、曰兵部、曰刑部、曰工部，皆隶焉。凡天下之务，六曹所不能与夺者，总而决之；应取裁者，随所隶送中书省、枢密院。事有成法，则六曹准式具钞，令、仆射、丞检察签书，送门下省画闻。审察吏部注拟文武官及封爵承袭、赐勋定赏之事。朝廷有疑事，则集百官议其可否。凡更改申明敕令格式、一司条法，则议定以奏覆，太常、考功谥议亦如之。季终，具赏罚劝惩事付进奏院，颁行於天下。大祭祀则誓戒执事官。设官九：尚书令、左右仆射、左右丞、左右司郎中、员外郎各一人。分房十：曰吏房，曰户房，曰礼房，曰兵房，曰刑房，曰工房，各视其名而行六曹诸司所上之事；曰开拆房，主受遣文书；曰都知杂房，主行进制敕自、班簿具员，考察都事以下功过迁补；曰催驱房，主考督文牍稽违；曰制敕库房，主编检敕、令、格、式，简纳架阁文书。绍圣二年，诏在京官司所受传宣、内降，随事申尚书省或枢密院覆奏。又诏尚书都省弹奏六曹御史，纠不当者。

石林叶氏曰："元丰既新官制，建尚书省於外，而中书门下省，枢密、学士院，设於禁中，规模极雄丽。其照壁屏下，悉用重布，不纸糊。尚书省及六曹皆书《周官》。两省及後省、枢密、学士院，皆郭熙一手画，中间甚有杰然可观者，而学士院画《春江晓景》为尤工。後两省除官未尝足，多有空闲处，看守老卒以其下有布，往往窃毁盗取。徐择之为给事中，时有窃其半屏者，欲付有司，会窃处有刃痕，议者以禁廷经由，株连所及多，遂止。然因是毁者浸多，亦可惜也。"

○录尚书

汉武帝时，左右曹诸吏分平尚书奏事，知枢要者始领尚书事。张安世以车骑将军、霍光以大将军、王凤以大司马、师丹以左将军，并领尚书事（张安世领尚书事，职典枢机，以谨慎周密自著。每言大政，己决，辄移病出。闻有诏命，乃惊，使吏之丞相府问焉，每朝廷大臣莫知与议也。又孔光字子夏，领尚书，凡典枢机十馀年，守法度，修政事，不希旨苟合。或问温室、省中树皆何木也，光答以他语，其谨密如此）。後汉章帝以太傅赵憙、太尉牟融并录尚书事。尚书有"录"名，盖自憙、融始，亦西京领尚书之任，唐、虞大麓之职也。和帝时，太尉邓彪为太傅尚书事，犹古冢宰总己之义，薨辄罢之。自魏、晋以後，亦公卿权重者为之，职无不总（蜀蒋琬字公琰，为录尚书事。晋宗室会稽王道子及世子元显并录尚书事，时道子为"东录"，元显为"西录"。晋康帝时，何充《让录表》曰："成康中，分置三录，王导录其一，荀崧、陆晔各录二条事。"晋江右有四录，则四人参录也。江右张华、江左庾亮并经阙上书七条）。凡重号将军、刺史皆得命曹受用，唯不得施陈及加节。宋孝武孝建中，不欲威权外假，省录；大明末复置。此後或置或省。齐世，录尚书及尚书令并总领尚书台二十曹，为内台主，行遇诸王以下皆禁驻，号为"录公"（齐明帝为宣城王，录尚书。废帝昭业思蒸鱼，太官以无"录公"命，不与）。高帝崩，遗诏以褚彦回录尚书事。江左以来，无单为录者，有司拟立优策，王俭议宜有策书，乃从之（王俭议以为："见居本官，别拜录，推理应有策书，而旧事不载。中朝以来，三公、王侯则优策并设，官品第一，策而不优。优者，褒美策者。兼明委寄，尚書職居天官，政化之本，故尚书令品虽第三，拜必有策。录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。即事缘情，不容均之凡僚。宜有策书，用申重寄，既异王侯，不假优文。"从之）。北齐录尚书一人，位在令上，掌与令同，俱不纠察。自隋而无。

○尚书令

秦置尚书令。尚，主也。汉因之。铜印青绶。武帝用宦者，更为中书谒者令。成帝去中书谒者令官，更以士人为尚书令（时弘恭、石显相继为中书令，专权邪僻。前将军萧望之领尚书事，建言以为："尚书百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之。武帝游宴後庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官。"）。後汉众务，悉归尚书，三公但受成事而己。尚书令主赞奏事，总领纪纲，无所不统。与司隶校尉、御史中丞朝会皆专席而坐，京师号曰"三独坐"。故公为令、仆射者，朝会不陛奏事。天子封禅，则尚书令奉玉牒检兼藏封之礼（後汉光武以侯霸为尚书令，每春帝下宽大之诏，奉四时之令，皆霸所建也。郭伋迁尚书令，处职机密，数纳忠谏。陈忠为尚书令，前後所奏，悉条於南宫阁上，以为故事。郑弘为尚书令，亦著於南宫，以为故事。郭贺字乔卿，为尚书令，百姓歌之曰："厥德仁明郭乔卿，忠政朝廷上下平。"又，左雄字伯豪，为尚书令。自雄在尚书令，天下不敢谬选，十馀年间称为得人；自雄掌纳言，多所正肃。沈勋字异徵，诣南宫，赐酒，拜尚书令；持节临辟雍，名冠百僚。荀彧字文若，为尚书令，居中持重，临薨焚毁故案，奇策密谋不得尽闻；又举荀攸可以代已。後攸为尚书令，亦推贤进士。魏武帝曰："二荀令之论人，久而益信，没世不忘。"）。魏、晋印绶与汉同，冠进贤两梁，纳言帻，五时朝服，佩水苍玉。受拜则策命之，以在端右故也。薨，於朝堂发哀（陈矫字季弼，为尚书令。魏明帝卒至尚书门，矫跪问曰："陛下欲何之？"帝曰："欲案行文书耳。"矫曰："此臣职分，非陛下所宜临也。若臣不称职，则请就黜。"帝惭而回。又晋乐广为尚书令，无当时称，为後人所思。又太熙元年诏曰："夫总百揆之得失，管王政之开塞者，端右之职也。是以自汉代以来，慎选其人。议郎王戎可为尚书令。"又卫瓘字伯玉，拜尚书令，性严惮，以法御下，视尚书若参佐，尚书郎中掾属。又熊远起日："伏见吏部以太尉荀组为尚书令，复领荆州牧。自三代以来，未闻以纳言之官而出领牧伯者。"王彪之字叔虎，为尚书令，与谢安共掌朝政。安每称曰："朝之大事，众不能决者，谘之王公，无不立判。"）。魏、晋以下，任总机衡，事无大小，咸归令、仆。（宋孝建元年，诏曰："尚书，百官之元本，庶绩之枢机。丞、相、列曹，局司有任。自须事无巨细，悉归令、仆，非所以诏能济业也。可更可明体制，责厥成也。"）齐、梁旧用左仆射美迁司空（谢朏字敬仲，徵为司徒、尚书令，朏辞脚疾不堪朝谒，仍角巾自舆，诣雲龙门谢。既见，乘小车就席）。梁、陈并有之。後魏、北齐掌弹纠见事，与御史中丞更相廉。察隋亦总领众务。唐尚书令朝服鷩冕，八旒七章，三梁冠。武德初，太宗为秦王时尝居之，其後人臣莫敢当，故自龙朔三年制废尚书令（至广德中，郭子仪勋业既盛，乃特拜焉。子仪以文皇帝故，让不敢受）。令在唐为正二品，朱梁置为正一品。

宋淳化三年升在三师上。掌佐天子议大政，奉所出命令而行之。其属有六曹，凡庶务皆会而决之。凡官府之纪纲程式，无不总焉。大事三省通议，则同执政官合班；小事尚书省独议，则同仆射、丞分班轮奏。若事由中书、门下而有失当应奏者，亦如之。与三公、三师、侍中、中书令俱以册拜。自建隆以来不除，惟亲王元佐、元俨以使相兼领，不与政。政和二年，诏："尚书令，太宗皇帝曾任，今宰相之官己多，不须置。"然是时说者以谓为令者唐太宗也，熙宁未尝任此，盖时相蔡京不学之过。宣和七年设复置令，亦虚设而已。

《容斋随笔》论三省长官（见《中书令门》）。

○仆射

仆射，秦官。汉因之，自侍中、尚书、博士、郎皆有之。古者重武官，有主射以督课（古者重武官，以仆射者掌事，故曰仆射。仆射者，仆役於射也。一云，仆，主也）。军屯吏、驺、宰、永巷宫人皆有，取其领事之号（凡此诸官，皆有仆射，随所领之事以号也。若军屯吏则曰军屯仆射，永巷则曰永巷仆射）。成帝建始元年，初置尚书五人，以一人为仆射，主封门，掌授廪假钱榖（郑崇字子游，为尚书仆射，数直谏诤。每见，曳革履，上笑曰："我识郑尚书履声。"）。後汉尚书仆射一人，署尚书事，令不在，则奏下众事，印绶与令同（自汉以下，章服并与令同）。献帝建安四年，以执金吾荣邵为左仆射，卫臻为右仆射。侍者分置左右，盖自此始。经魏至晋，迄於江左，省置无恒。置二，则为左、右仆射；或不两置，但曰尚书仆射。令阙，则左为省主；若左、右并阙，则置尚书仆射以主左事，置祠部尚书以掌右事，则尚书仆射、祠部尚书不恒置矣（若无令，则左仆射为省主，与令同。若左、右并阙，则直置仆射，在其中间，总左。右事）。宋尚书仆射胜右减左，右居二者之间。仆射职为执法，置二则为左、右执法。又与尚书分领诸曹，兼掌弹举。齐左、右仆射行则分道。左仆射领殿中、主客二曹（诸曹、郊庙、园陵、车驾行幸、明议、台内非违、文官举补满叙疾假事。其诸吉庆瑞应众贺、灾异屡发众变、临轩策命，改若格制、位官铨选，凡诸除署、论功、封爵、贬出、入议、疑谳通关案，则左仆射主，右仆射次经之）；右仆射领祠部、仪曹（掌诸曹库藏榖帛，文武廪给，诸军资差量人役百工，死病亡叛讨捕、考剔非违，租布税调，理船车兵器。其祠部郊庙、丧赠，仪曹仪典礼学，武官除署，移非城邑，人户复除，家宅田地兴工创架运写，拘虑刑狱听讼，百不免遣、通关及案奏事，则右仆射主，左仆射次经之）。黄案，左仆射上署，右仆射次署。凡仆射掌朝轨，尚书掌献奏，都丞任在弹违（诸详谳事，应须部议相值者，皆郎先立意。应奏黄案及关事，以立意官为议主。凡辞诉有慢命者，曹掾咨如旧。若或命有咨，则以其主意者为议主）。齐、梁旧制，右仆射迁左仆射，左仆射美迁令，其仆射处於中。陈亦然。後魏二仆射，左居上，右居下（令、仆、中丞驺唱而入宫门，至於马道。及郭秋为仆射，以为非尽敬之宜，乃奏请：御在太极，驺唱至止车门；御在朝堂，止司马门。驺唱不入宫，自此始也。又朱仲远为行台仆射，请准朝式，在军鸣驺，废帝笑而许之，其肆情如此）。北齐仆射职为执法，置二则为左、右仆射，皆与令同，左纠弹而右不纠弹。隋文帝开皇三年，诏："左、右仆射从二品。左掌判吏部、礼部、兵部三尚书，御史纠不当者兼纠弹之。右掌判都官、度支、工部三尚书，又知用度。馀并依旧（杨素为右仆射，与高熲专掌朝政。後文帝渐疏忌素，诏曰："仆射国之宰辅，不可躬亲细务，但三五日一度向省评，评论大事。"外示崇重，实夺其权也。终仁寿之末，不复通省事）。"唐左、右二仆射因前代，本副尚书令。自尚书令废阙，二仆射则为宰相。故太宗谓房元龄、杜如晦曰："公为仆射，当洞开耳目，访求才贤，是谓宰相洪益之道。今以决辞听讼不暇，岂助朕求贤之意？"乃令尚书细务悉委於两丞，其冤滥大故当奏闻者，则关於仆射。及贞观末，除拜仆射，必加"同中书门下平章事"及"参知机务"等名，方为宰相，不然则否。然为仆射者，亦无不加焉。至开元以来，则罕有加者（自开元以来，始有单为仆射不兼宰相者）。初，龙朔二年，改左、右仆射为左右立政。咸通元年，复旧，官品第四（上元三年闰五月制，中书省颁下诸州府，并宜用黄纸）。武太后改二仆射为文昌左、右相，进阶为从三品，寻复本阶。神龙初，复为左、右仆射（二年九月，敕门下及都省，宜曰别录制敕，自三月一进）。开元元年，改为左、右丞相，从二品。统理众务，举持纲目，总判省事，（二年四月敕："在京有诉冤者，并於尚书省陈牒，所司为理；若稽延致有屈滞者，委左、右丞及御史台访察闻奏；如未经尚书省，不得辄於三司越诉。"）御史纠不当者，兼得弹之。至天宝元年，复旧。

议曰："按仆射秦官，其任则微，其职甚细。东汉以後，虽委任渐重，职司会府，而非百寮师长之职也。又按丞相亦秦官，秦氏每群臣上表，皆云"丞相臣某"为首。汉之宗臣萧何为丞相。汉仪，丞相进，天子御座为起，在舆为下；有疾，法驾至第问。得戮二千石，申屠嘉欲斩内史晁错是也。霍光受顾託之重，当伊、周之地，废昌邑王，上表太后，"丞相臣敞"为首，"大司马、大将军臣光"次之。其尊崇如此。中间尝置左、右丞相，亦尝改为相国，亦为大司徒。大抵汉之丞相，是为三公，於天下无所不统。後汉亦以三公为宰相，则司徒本西汉丞相也。後或为丞相，或为相国，或为大丞相，虽互为之名，其实一也。曹公、司马师昭、赵王伦、王敦、王导、刘义宣、齐高帝、梁武帝、尔朱荣、侯景、陈武帝、齐献武、隋文帝皆为之。历代多非寻常人臣之职，亦为赠官。然自秦以降，实居百寮之长。今尚书令总领众务，举持纲目，仆射贰之，诚为崇重。且非统国政，宰天下之任，宜侍中、中书令。如直以尊崇则太师，不然上公、太尉始可师长命百僚也。龙朔中、天宝初，尝改侍中、中书令为左右相，远协伊尹、仲虺为左右相，周公、召公相成王为左右之义，斯诚允当。或为尚书令、仆射、录尚书之职，是官之师长。按前代录尚书霍光、张安世、王凤、赵憙、牟融、邓彪、张禹、李固、王导、褚彦回、齐明帝之徒，或是丞相，或是三公，或是大将军、大司马兼之，皆秉朝政，犹古冢宰百官总已，实宰辅也，其时别自有令、仆。今仆射虽尝改为丞相，名同而职异，品秩又未崇极，上有三师、三公、尚书令七人，岂得比前代丞相受任也？其袭旧名无实者，若今刺史皆云使持节，按前代使持节，得戮二千石；其王公以下封国，皆南面臣人，分茅建社；其开府仪同三司，则礼数、班秩皆如三公，置府辟吏。今岂有其实乎？此例甚众，不能遍举。安有仆射因改丞相之名，都无丞相之实，而为百僚师长也？又与丞、郎绝礼，若不隔品致敬，则诸司长官与隔品寮属，其可绝礼乎？斯不然矣。

宋制，左、右仆射掌佐天子议大政，贰令之职，与三省长官皆为宰相之任。元丰官制行，不置侍中、中书令，以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼中书侍郎，行侍中、中书令职事，寄禄为特进。政和中，诏曰："昔神考训迪厥官，有司不能奉承，仰惟前代以仆臣之贱，充宰相之任。可改左仆射为太宰，右仆射为少宰。"靖康元年，诏依元丰旧制，复为左右仆射。乾道八年诏左、右仆射依汉制，改为左、右丞相。

○左右丞

秦置尚书丞一人，属少府。汉因之，至成帝建始四年，置丞四人。及後汉光武始减其二，唯置左、右丞，佐令、仆之事，台中纪纲无所不统。左丞主吏民章服及驺伯史（黄香字文疆，部左丞，功满当迁，和帝留，增秩，後部尚书，迁仆射），右丞与仆射皆掌授廪假钱榖，又假署印绶及纸笔墨诸财用库藏（杨乔为右丞，行值太常辛柔，柔不避车，乔奏柔不敬，下廷尉）。左、右丞阙，以次夕郎补之，三岁为刺史。汉御史中丞、侍御史行复道中，遇尚书及丞、郎，避车执板揖，丞、郎坐车举手礼之，车过远，乃去。尚书言左丞，敢告知如诏书律令。郎见左、右丞，对揖无敬，称曰左、右君。丞、郎见尚书，执板揖，称曰明时。郎见令、仆，执板拜，朝贺对揖。魏、晋左右丞，铜印青黑绶，进贤一梁冠，介帻，绛朝服。左丞主台内禁令、寝庙祠祀、朝仪礼制、选用置吏、急假兼纠弹之事（傅咸答辛旷诗序曰："尚书左丞，弹八座以下，居万机之会，乃皇朝之司直，天台之管辖。"又郄诜为左丞，奏推吏部尚书崔洪。洪曰："我举郄丞，而还奏我，此挽弓自射之谓。"）。右丞掌台内库藏、庐舍，凡诸器用之物及刑狱兵器，督录远道文书章表奏事。宋因之，而右丞亦主钱榖。（虞玩之字茂瑶，宋元徽中为右丞。齐高帝参政，与玩之书曰："今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积矣。"）皆铜印黄绶。齐左右丞寝庙郊祀、吉庆瑞应、灾异、立作格制、诸案弹、用除置吏、吏补满除遣注职（任遐为右丞，奏御史中丞陆澄不纠事，请免其官）。视中书郎迁黄门郎。左丞掌兵士百工补役死叛考代、年老疾病解遣，其内外诸库藏榖帛，刑刻创架争讼，田地船乘禀拘，兵工死叛、考剔讨捕，差分百役，兵器诸营署人领，州郡租布、民户移徙，州郡县并帖，城邑人户割属，刺史二千石令长丞尉被收及免赠，文武诸犯削官事。白案则右丞上署，左丞次署。黄案则左丞上署，右丞次署。诸立格制及详谳大事，郊庙朝廷仪体，亦左丞上署，右丞次署。梁皆铜印黄绶，一梁冠。左丞掌台内分职仪、禁令、报人章，督录近道文书章表奏事，纠诸不法。凡诸尚书文诣中书省者，密事皆以契刀囊盛之，封以左丞印（刘洽字义瓘，为左丞，准绳不避贵戚，尚书省贿赂莫敢通）。右丞掌台内藏及庐舍，凡诸器用之物，录远道文书章表之事。陈因之。後魏、北齐左丞为上阶，右丞为下阶。北齐左丞掌吏部等十七曹（吏部、考功、主爵、殿中、仪曹、三公、祠部、主客、左右中兵、左右外兵、都官、二千石、度支、左右户），并纠弹见事，又主管辖台中违失，并纠驳之（崔昂除左丞，兼度支尚书。左丞兼尚书，近代未有，唯昂为冠首，朝野荣之）。右丞掌驾部等十一曹（驾部、虞曹、屯田、起部、兵部、比部、水部、膳部、仓部、金部、库部），亦管辖台中，唯不弹纠，馀悉与左同。隋左、右丞掌分尚书诸司纠驳（元寿字长寿，为尚书左丞。萧摩诃妻患将死，奏令其子向江南收家产。寿奏劾之曰："摩诃远念资财，近忘匹好，令其子舍屯驳之母，为聚敛之行。御史韩微之等见而不弹，请付大理。臣忝居左辖，无容寝默。"）。唐因隋制。龙朔二年，改为左、右肃机，咸通九年复旧。左丞掌管辖诸司，纠正省内，句吏部、户部、礼部等十二司，通判都省事。右丞掌管兵部、刑部、工部等十二司，馀与左丞同。

宋制，左、右丞掌参议大政，通治省事，以贰令、仆射之职。仆射轮日当笔，遇假故，则以丞权当笔、知印。大祭祀酌献，荐馔进熟，则受爵酒以授仆射。旧班六曹尚书下，官制行，升其秩为执政官。元丰五年五月，诏左右仆射、丞合治省事。是月，御史言："左、右丞蒲宗孟王安礼於都堂下马，违法犯分。"安礼争论帝前，以谓今左、右丞为执政官，不应又有厚薄。左、右丞於都堂上下马，自此始。元祐元年，诏："本省应受御札事大者，送中书省取旨。事小急速，止本省行讫奏知，仍关报中书门下。其未便者，听执奏。"又六曹拟钞，左、右丞签书，仆射书检。又事有条例不至大者，六曹长官专决，非六曹所能决者申省。常程及讼牒，止付左、右丞（初，艺祖既因唐制置宰相，复用翰林学士陶榖之言，命薛居正、沈义伦为参知政事，以为宰相赵普之贰。官制行，罢参知政事，以门下中书侍郎、尚书左右丞为执政。时章惇以前参知政事除门下侍郎，张儘以参知政事除中书侍郎，蒲宗孟、王安礼自翰林学士除尚书左、右丞云）。元丰寄禄为光禄大夫。建炎三年，诏中书、门下二侍郎并复改为参知政事，废尚书左、右丞。

○左右司郎中（员外郎）

隋炀帝三年，於尚书都省初置左、右司郎二人，品同诸曹郎，从五品，掌都省之职。唐贞观二年，改为郎中。龙朔二年，改为左、右成务。咸通元年复旧。令掌副左、右丞所管诸司事，省置钞目，勘稽失，知省内宿直，判都省事。若右司不在，则左并行之；左司不在，右亦如之。员外郎，武后永昌元年置，与郎中分掌曹务。神龙元年省，二年复置。

宋制，左司郎中、右司郎中、左司员外郎、右司员外郎各一人，掌受付六曹之事，而举正文书之稽失，分治省事：左司治吏、户、礼、奏钞、班簿房，右司治兵、刑、工、案钞房，而开拆、制敕、御史（元丰六年，都司置御史房，主行弹纠御史案察失职）、催驱、封椿、印房，则通治之，有稽滞，则以期限举催。初，於都司置吏设案，而议者谓台郎宰掾不当自为官司，遂随省房分治所领之事，惟置守分、书奏各四人，主行校定省吏都事以下功过及迁补之事。元丰元年，都司御史房置簿，以书御史六曹官纠劾之多寡当否为殿最，岁终取旨升黜。绍圣元年，诏诸司以岁终点检六曹稽迟最多者，具郎官姓名上省取旨。二年，诏御史台察六曹稽缓违失者，送左司籍记。宣和二年，左司员外郎王蕃奏："都司以弥纶省闼为职，事无不预。今宰、丞入省，诸房文字填委，次第呈覆，自朝至於日中，或昏暮仅绝，其势不暇一一检阅细故，而省吏往禀宰丞请笔，以草检令承从官赍赴郎官厅落日押字。谓宜遵守元丰及崇宁旧法，诸房各具签贴，先都事、次点检、次郎官押讫，赴宰、臣请肇行下。於是诏曰："先帝肇正三省，诏给、今、都司以赞省务。今都司浸以旷官，缘省吏强悍，敢肆侵侮。自今违法事，其左右司官勿书，其事举劾，情重者窜责。"元丰寄禄为朝议大夫。







