●卷六十六　职官考二十

○官品

周官有九仪之命，正邦国之位。九命作伯（上公有功德者，加命为二伯，得专征伐五侯九伯者也，盖长诸侯为方伯），八命作牧（侯伯有功德者，加命得专征伐於诸侯。又云："一州之牧也。王之三公亦八命。"），七命赐国（王之卿六命，出封加一等者。郑司农云出就侯伯之国），六命赐官（郑司农云子男入为卿，治一官也。郑元谓此王六命之卿。赐官者，得自置其臣，治家邑如诸侯），五命赐则（则者，地未成国之名也。凡王之大夫四命，出封加一等，五命，赐之以方百里、二百里之地也。方三百里以上为成国。王莽时，以二十五成为则，方五十里，与夏五十里国同），四命受器（受祭器，为上大夫也。郑元谓此公之孤，始得有祭器者也），三命受位（受下大夫之位也。郑元谓此列国之卿，始有列位於王，为王臣），再命受服（受祭衣服，为上士也。郑元谓此受元冕之服，列国之大夫再命），一命受职（始命为正吏，谓列国公侯伯之士也。於子男为大夫。一云受职事）。

右内外官六万三千六百七十五人（内二千六百四十三人，外诸侯国官六万一千三十二人）。内职掌府、史、胥、徒、贾人、工人、奄寺、罪闽蛮夷貉等五隶、医人、圉人、虎士、视了（力召反），及奚、浆、笾、醢、醯、盐、幂、酒、桃、舂、抭、饎、槀等（抭音肉。饎音炽，熟食也。《尔雅》云酒食也）。女职一万五千九百五十人。都计内外官及内职掌人七万九千六百二十五人（其旄人、舞者及太祝、巫觋、阍人每门及囿、世妇每宫等官职，并冬官人数及外职掌人并阙。按《帝王世纪》云："汤受命，有三千馀国。"又按《王制》云："殷时天下诸侯国千七百七十三。"当是殷氏政衰，诸侯相并，季末之时所存之国耳。大国二百四十九，次国五百一，小国一千二十三。大国、次国则皆三卿、五下大夫、二十七上士。唯小国二卿，其大夫与士如大国、次国之数。大凡列国卿、大夫、士有六万一千三十二人。及周初，有千八百国，列国卿、大夫、士大约与殷不异。罢侯置守，郡县官吏，百姓之所奉，岂非勤乎）。

周制，非二王之後列国诸侯，其爵无至公者也。当周之世，有功之臣无如太公、周公者，然封爵皆为侯（《诗》云"穆穆鲁侯"，又曰"齐侯之子"者也）。而春秋有虞公、虢公、州公者，或因殷之旧爵，或尝为天子之官，子孙因其号耳，非周之典制也。故天子三公八命，卿六命，大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命。天子三公加命则为方伯，九命；卿加一命则出为侯伯，七命；大夫加一命则出为子男，五命；天子元士出封为附庸，加一命，为四命。大夫以下德盛者，出则爵命并加士；则德未周备，但得进命，不进爵也。是以卿出则为侯、伯，大夫出则为子男，皆爵命并进。士出为附庸，但得进命，故附庸之君犹称名，与士同。故《春秋传》云："附庸之君，名也。"二王之後，本非出加之例，直以承祀先代，故九命为上公。其有功之臣，皆为侯伯，七命而已。若王之子弟及异姓之有大功德，而封爵不过侯，但得进地。故齐鲁之国，皆以侯爵而受上公之地五百里之封。若列土侯伯有贤能之德而又有功者，则加一命为牧，故《春官》之职云八命作牧。子男之君则五命，上公之孤四命，卿三命，大夫再命，士一命。大国之卿三命，大夫再命。次国之卿三命，大夫再命，士一命。小国之卿再命，大夫一命，其士不命。凡士一命而受爵，周礼爵及命士，故云一命而受爵。有受爵、有受命者必有职，故《周礼》云一命受职，明一命之士职、爵俱有也。再命受服於君，不自为也。然则一命者，其服自为也。一命尚受职，再命不言自明矣。三命受车马，三命谓侯伯之卿也。再命已受服於君，则三命之卿受服不疑矣，而复别受车马於君，故《曲礼》云"夫为人子，三赐不及车马"，明其三命得受车马之义。然三命之卿则有命於天子之礼，故《周礼》云三命受位，明诸侯之卿受三命者，皆有列位於王朝也。则小国之卿再命者，虽得命於天子，於王朝未有列位也。三命之卿始受车马，则再命以下车马自为之也。若君特赐者，不在其例。四命受器，谓公之孤、卿受祭器於公。四命始受器，三命以下皆自为之也，故《礼记》云"有田禄者先为祭器"。三命以上既受祭服，四命者受服亦可明矣。三命之卿尚有列位於王，四命亦可知也。凡大国之君不过七命，小国之君不过五命。凡自称者，伯曰天子之臣（分土之伯）。诸侯之於天子，曰某土之守臣某（守音手又反）。在边曰某屏之臣某。公子曰臣薛（薛音五葛反）。士曰传遽之臣，於大夫曰外私（传遽，以车马给使者也。士臣於大夫者，曰私人也。传，丁恋反）。列国之大夫，入天子之国，曰某士（亦谓诸侯之卿也。三命以下，天子士也。其士者，如晋韩起聘於周，傧者曰晋士起也），自称曰陪臣某（陪，重也）。於外曰子（子，有德之称也。《鲁春秋》曰高子来盟）。於某国，曰寡君之老。使，自称曰某（使谓使人於诸侯也。某，名也）。

秦制爵二十等，以赏功劳（其十八等自大庶长以下，又似官也）。其帅人皆更卒也，有功赐则在军吏之例。自公、大夫以上，令丞与亢礼（言从公、大夫以上人与令丞亢礼。亢，当也，言高下相当，无所卑屈）。

汉官秩差次（二汉并有秦二十等爵，然以为功劳之赏，非恒秩也。丞相、太尉、司徒、司空、诸将军及诸侯王国官，不在此目）：

中二千石（月百八十斛。王莽改曰卿）：御史大夫　太常　光禄勋　卫尉　太仆　廷尉　大鸿胪　宗正　大司农　少府　执金吾

二千石（月百二十斛，亦曰真二千石。王莽改为上大夫）：太子太傅、少傅　将作大监　太子詹事　大长秋　典属国　水衡都尉　京兆尹　左冯翊　右扶风　司隶校尉　城门校尉　中垒校尉　屯骑校尉　步兵校尉　越骑校尉　长水校尉　胡骑校尉　射声校尉　虎贲校尉　州牧　郡太守

比二千石（月百斛。王莽改为中大夫）：丞相司直　光禄大夫　光禄中郎五官左右三将　光禄虎贲中郎将　光禄中郎将骑都尉　西域都护副校尉　奉车都尉　驸马都尉　郡尉

千石（月八十斛。王莽改为下大夫）：丞相长史　大司马长史　御史中丞更名御史长史　前後左右将军长史　太常丞　光禄勋丞　卫尉丞　太仆丞　廷尉左右丞　大鸿胪丞　宗正丞　大司农丞　少府丞　执金吾丞　太子卫率　万户以上县令

比千石（月八十斛）：光禄太中大夫　光禄郎中车户骑三将　光禄谒者仆射　光禄虎贲郎

八百石（武帝除八百石秩）：太子家令

比八百石：　光禄勋谏大夫

六百石（月七十斛。王莽改曰元士）：卫尉公车司马令　卫士令　旅贲令　廷尉左右平　太子门大夫　太子庶子　将作大匠丞　太子詹事丞　水衡都尉丞　京兆尹丞　左冯翊丞　右扶风丞　州刺史郡丞　郡长史　郡尉丞　次万户以上县令

比六百石（月六十斛）：太常太卜博士　光禄议郎中郎　光禄谒者掌宾赞受事　西域都护丞、司马、候

五百石（成帝除五百石秩。王莽复置，改为命士）：减万户县长

四百石（月四十五斛。自四百石至二百石为长吏。王莽改为中士）：太子中盾　万户以上县丞　次万户以上县丞　减万户县丞

比四百石（月四十五斛）：光禄侍郎

三百石（月四十斛。王莽改为下士）：次减万户县长

比三百石（月三十七斛）：光禄郎中

二百石（月三十斛）：万户以上县尉　次万户以上县尉　减万户县尉

百石（月六十斛。自百石已下，有斗食、佐史之秩，为尖吏。王莽改百石秩曰庶士）：

右汉吏员自佐史至丞相，凡十三万二百八十五人（哀帝时官数），命数未详（汉、魏以降，逮於周、隋，既多无注解，或传写讹舛，有义理难明，虽研覈莫辨。今但约其本史，聊存一代之制。他皆类此，览之者幸察焉）。

後汉官秩差次（此制初因某旧，以後钱榖兼给，其旧数增减不同，事具《禄秩篇》。其太傅、三公、大将军、骠骑大将军，并不在此目）：

中二千石（月百八十斛）：太常　光禄勋　卫尉　太仆　廷尉　大鸿胪　宗正　大司农　少府　执金吾（注云比二千石）　太子太傅　河南尹　京兆尹　左冯翊　右扶风

二千石（月百二十斛）：度辽将军　大长秋　太子少傅　将作大匠　司隶校尉　州牧　几州所监都为京都，置尹　郡太守　皇子封王国傅、相　皇太子封王国御史大夫及诸卿

比二千石（月百斛）：都护将军　大将军营五部校尉　光禄五官　中都郎将　光禄左中郎将　光禄右中郎将　光禄虎贲中郎将　光禄羽林中郎将　光禄奉车都尉　光禄驸马都尉　光禄骑都尉　光禄大夫　少府侍中（《汉官秩》云千石）　少府中常侍　城门校尉　北军屯骑校尉　北军越骑校尉　北军步兵校尉　北军长水校尉　北军射声校尉　每王属国都尉　护乌桓校尉　护羌校尉　皇子封王国中尉

千石（月八十斛）：大傅长史　太尉长史　司徒长史　司空长史　大将军长史　光禄太中大夫注云秩比二千石　廷尉正左监　少府中常侍　少府尚书令　少府御史中丞　太子家令　城门平屯司马　北军屯骑校尉司马　北军越骑校尉司马　北军步兵校尉司马　北军长水校尉司马　胡骑司马　北军骑射声校尉司马　右扶风、京兆每大县令　雒阳令　皇太子封王国郎中令、仆

比千石：大将军司马　太常丞　光禄丞　光禄谒者仆射　卫尉丞　卫尉宫掖门司马　太仆丞　鸿胪丞　宗正丞　司农丞　少府丞　使匈奴中郎将　执金吾丞（注云：《汉官秩》云六百石）

六百石（月七十斛）：大将军从事中郎　度辽将军长史　度辽将军司马　太常赞飨　太常太史令　太常博士祭酒　太常太祝令　太常太宰令　太常太子乐令　太常高庙令　太常光武庙令　太常前帝陵每园令　太常先帝陵每时食官令　光禄左右仆射　左右陛长　光禄羽林左丞　光禄羽林右监　光禄中散大夫（注云秩二千石）。　光禄谏议大夫　光禄议郎　光禄常侍谒者公府掾　卫尉公车司马令　卫尉南宫卫士令　卫尉北军卫士令　卫尉左右都候　太仆考功令　太仆车府令　太仆未央厩令　太仆丞华厩令　廷尉左平　鸿胪大行令　宗正诸公主每主家令　宗正诸公主每主主簿仆　私府长　大司农部丞　大司农太仓令　大司农平准令　大司农导官令　少府太医令　少府太官令　少府守宫令　少府上林苑令　少府给事黄门侍郎　少府小黄门令　少府中黄门冗从仆射　少府掖庭令　少府永巷令　少府御府令　少府祠祀令　少府钩盾令　少府濯龙监　少府中藏府令　少府内谒者令　少府尚方令　少府尚书仆射　少府尚书令　少府符节令　少府治书侍御史　少府侍御史　执金吾武库令　大长秋丞　大长秋中官谒者令（注本曰四百石）　大长秋中官尚书　大长秋中官私府令（注曰秩千石）　大长秋中官永巷令　大长秋中书黄门冗从仆射　大长秋虎贲官骑下中宫官署令　太子仓令　太子食令　太子门大夫　太子中庶子　将作丞　将作左校令　将作右校令　城门每门候　北军中候　州刺史　右扶风京兆每次县令　护乌桓校尉拥节长史　司马　护羌校尉拥节长史　司马

比六百石（月六十斛，又云五十斛）：大将军典军候　光禄五官中郎　光禄左中郎　光禄右中郎　光禄虎贲中郎　光禄常侍谒者　太子洗马　皇子封王国治书

四百石（月三十斛，又云四十五斛）：光禄给事谒者　少府太官丞　少府黄门署长　画室署长　内署长　少府直里监　少府尚书左右丞　少府侍郎　大司农雒阳市长　大长秋中宫药长　太子庶子　太子厩长　太子中盾　太子卫率　右扶风、京兆每次县长　雒阳县丞　皇太子封王国礼乐长、卫士长、医士长、永巷长、祠祀长

比四百石（月四十五斛。《後汉　百官志》云四十斛）：太尉东西曹禄　光禄五官侍郎　光禄左侍郎　光禄右侍郎　光禄虎贲侍郎　皇子封王国谒者

三百石（月四十斛）：太常先帝陵每陵食监丞　宗正诸公主每主家丞　少府钩盾丞　永安丞　鸿胪大行治礼郎　大司农丞　揖让擢丞　右扶风京兆每小县长　侯国相

比三百石（月三十七斛）：太尉诸曹馀掾　光禄五官郎中　光禄左郎中　光禄右郎中　光禄虎贲郎中　光禄羽林郎中　光禄灌谒者郎中　少府中黄门

二百石（月三十斛）：太常太史丞、明堂及灵台丞　卫尉史　太仆文学史少府文学史（一人二百石）少府苑中丞、果丞、鸿丞、南园丞　少府令史　少府符节令史　廷尉史　鸿胪史　宗正史（一人三百石）大司农直丞　大司农雒阳市丞　执金吾史　太子舍人　河南尹员外　皇子封王国郎中

比二百石（月二十七斛）：大将军屯长　太尉属　光禄节从虎贲

百石（月十六斛）：太尉令史（中兴以後，不说石数）　太常吏　太常太史吏　太常大予乐吏　光禄员外　卫尉文学吏　太仆吏　少府吏五人百石　少府兰台令史　廷尉文学吏　鸿胪文学吏　宗正文学吏（四人百石）　大司农文学吏　大司农雒阳市吏　执金吾文学吏　司隶校尉州功曹从事　别驾从事　簿曹从事　岳曹从事　其馀部郡国从事（每郡有之）　州曹诸掾　河南尹公右平史　雒阳员外　乡有秩、三老

斗石（月十一斛）：太常明堂员吏　太常大予乐令员吏　光禄勋卿员吏　卫尉卿员吏　太仆卿员吏　大鸿胪卿员吏　大司农雒阳市吏　少府卿员吏　执金吾员吏　雒阳令员吏

佐吏（月八斛）：　太常佐　太常太祝佐　太常明堂佐　光禄佐　太仆佐　廷尉佐　大鸿胪佐　大鸿胪大行令佐　宗正佐　大司农佐　雒阳市佐　执金吾佐　少府佐　雒阳县佐史

右内外文武官七千五百六十七人（一千五十五人内，六千五百一十二人外），内外诸司职掌人一十四万五千四百一十九人（一万四千二百二十五人内职掌：令史、御属、从事、职佐、员吏、待诏、卒骑、治礼郎、假佐、官骑及鼓吹、宰者、屠者、士卫、缇骑、导从、领士、乌桓骑等。一十三万一千一百九十四人外职掌：员吏、书佐、假佐、亭主、乡有秩、三老、游徼、家什等），都计内外官及职掌人十五万二千九百八十六人（其内有里魁，里数及命数未详）。

按：成周之命数、两汉之石禄，皆所以辨官位之高卑也。自魏以後，始有九品之制，至梁分为十八班。後魏以九品分正、从，而隋、唐以来因之。宇文周又以九命分正、从，皆十八等。今分为十八门，以尽魏以来历代之官，而著代名其下，品同而代异者，并见细注，更不重出。魏、晋、宋、陈无从品，则只以各品之官入正品，馀则随其正、从分入云。

一品（魏、晋、刘宋、陈）正一品（北魏、北齐、隋、唐、宋）十八班（周）正九命（周）：

黄钺大将军（魏），三公（魏），诸国王（魏、陈、後魏、北齐、周、隋、唐、宋）、公、侯、伯、子、男、（魏、晋），大丞相（魏、梁、陈。宋左右丞相），太傅（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、周、隋、唐、宋），太保（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、周、隋、唐、宋），太尉（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、隋、唐），司徒（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、隋、唐），司空（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、隋、唐），大司马（刘宋、梁、陈、後魏、北齐），大将军（刘宋、梁、陈、後魏、北齐、周），太宰（梁、陈），开府仪同三司（陈），巴陵、汝阴王後（陈），尚书令（陈），太师（後魏、北齐、周、隋、唐、宋），郡公（晋、後魏），国公（周），柱国大将军（周），少师、少傅、少保（宋）。

从一品（北魏、北齐、隋、宋）十七班（梁）九命：

诸将军、左右光禄开府仪同三司（梁、周、唐、宋），仪同三司（北魏、北齐、周），县公（北魏、隋），都督中外诸军事（北魏），诸开府　散公（北魏），郡公（北齐、隋），骠骑大将军（唐、周），车骑大将军（周），雍州牧（周），上柱国（隋），郡王（隋、唐、宋），国公（隋、唐、宋），太子太师、太傅、太保（唐、宋），嗣王（唐、宋），枢密使（宋），特进（宋）。

二品　正二品　十六班　正八命：

诸四征、四镇、车骑、骠骑将军（魏、晋、刘宋、北魏、北齐、周），诸大将军（魏、晋、刘宋、北魏），特进（晋、刘宋、陈、北魏、北齐、隋、唐），诸持节都督（晋、刘宋），县侯伯子男（晋），尚书令（梁、北魏、北齐、隋），太子太傅（梁、陈），左右光禄大夫（梁、陈、北魏、北齐、周、隋），中书监（陈），尚书左、右仆射（陈），嗣王（陈），蕃王（陈），郡公（陈、北齐、唐、宋），县公（陈、北齐），太子太师、太傅、太保（北魏、隋、北齐），卫将军（北魏、北齐），县侯（北魏、周），仪同三司（北齐），少师、少傅、少保（周），车骑将军（周），刺史户三万以上者（周），柱国（隋），开国侯（隋），行台尚书令（隋），辅国大将军（唐），金紫光禄大夫（宋），知枢密院事（宋），参知政事（宋），同知枢密院事（宋）太尉（宋），上柱国（唐、宋）。

从二品　十五班　八命：

尚书左、右仆射（梁、北魏、隋、唐），太子少傅（梁），中书监（梁、北魏），特进（梁、北齐），领护军将军（梁），司州牧（北魏），四镇将军（北魏），中军、领军、抚军将军（北魏、周），金紫光禄大夫（北魏、周、隋、北齐，左右光禄大夫），散侯（北魏），仪同三司（北齐），太子太师、太傅、太保（北齐），尚书令（北齐），骠骑、车骑将军（北齐），卫将军（北齐），四征将军（北齐、周），郡公（北齐），县公（北齐、唐、宋），都督（周、唐），刺史二万户以上者（周），京兆尹（周），大将军（隋），雍州牧（隋），上总管（隋），行台尚书仆（隋），太子少师、少傅、少保（唐、宋），京兆、河南、太原府牧（唐）。大都护（唐），光禄大夫（唐），镇国大将军（唐），柱国（唐、宋），银青光禄大夫（宋），签书枢密院事（宋），观文殿大学士（宋），御史大夫（宋）六部尚书（宋），左右金吾、左右卫上将军（宋），九州牧（宋），殿前都指挥使（宋），节度使（宋）。

三品　正三品　十四班　正七命：

侍中（魏、晋、刘宋、陈、北魏、北齐、唐），散骑常侍（魏、晋、刘宋、陈），中常侍（魏、晋），尚书令（魏、晋、刘宋），左右仆射（魏、晋、刘宋），诸尚书（魏、晋、刘宋、陈、北齐、北魏、隋、唐），中书监、令（魏、晋、刘宋。陈、北齐令，唐令），秘书监（魏、晋、刘宋、北魏、北齐），诸征、镇、安、平将军（魏、晋、刘宋、北魏、北齐、周），光禄大夫（魏、晋、刘宋），九卿（魏），司隶校尉（魏、晋），京兆、河南尹（魏、隋京兆），太子保、傅（魏、晋、刘宋），大长秋（魏、晋、刘宋），太子詹事（魏、晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐、唐），中领军（魏、晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐），诸县侯（魏、晋、刘宋、陈、北齐），龙骧、征虏将军（魏、晋、刘宋），辅国将军（魏、晋），镇军、抚军（晋），诸卿、尹（晋、刘宋），中护军（晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐），吏部尚书（梁），金紫光禄大夫（梁、陈、唐），太常卿（梁、陈、北魏、北齐、隋、唐），左右卫将军（陈、北魏、北齐、隋、唐），御史中丞，太后卫尉、太仆、少府三卿（陈），卫尉（北魏、北齐、隋）、宗正卿（陈、北魏、北齐、隋），太府卿（陈、北魏、北齐、隋），司农卿（陈、北齐），廷尉卿（陈、北魏），光禄卿（陈、北魏、北齐、隋），大匠卿（陈），鸿胪卿（陈、北魏、北齐、隋），大舟卿（陈），国子祭酒（陈），扬州刺史（陈），南徐、东扬州刺史（陈），皇弟、皇子封国王世子（陈），太子少师、少傅、少保（北魏、北齐、隋），中书令（北魏）、太仆（北魏、北齐、隋），大司农（北魏、隋卿），河南尹（北魏），上州刺史（北魏、北齐、隋。周万户以上），诸王师（北魏、北齐），银青光禄大夫（北魏、北齐、周、隋），前、左、右、後将军（北魏、周、隋），大理卿（北齐、隋），清都尹（北齐），大冢宰（周），大司徒（周），大宗伯（周），大司马（周），大司寇（周），大司空（周），帅都督（周。唐中都督），柱国大将军府长史、司马、司录（周），大将军（隋），纳言（隋），内令史（隋）左右武卫、武候大将军（隋、唐），中总管（隋），行台诸曹尚书（隋），左右宾客（唐），左右骁卫、威卫、领军卫、金吾卫、监门卫等大将军（唐），上都护（唐），左右羽林军、左右千牛卫等大将军（唐），冠军大将军（唐），怀化大将军（唐），上护军（唐、宋），宣奉、正奉大夫（宋），观文殿学士（宋）资政、保和殿大学士（宋），翰林学士承旨（宋），翰林学士（宋），资政、保和、端明殿学士（宋），枢密直学士（宋），龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文等阁学士（宋），左右散骑常侍（宋），权六曹尚书（宋）。

从三品　十三班　七命：

中书令（梁），列曹尚书（梁），国子祭酒（梁、北魏、北齐、隋、唐），宗正、太府卿（梁），光禄大夫（梁），散骑常侍（北魏、北齐、隋、唐），四方中郎将（北魏、北齐），护匈奴、羌戎、夷、蛮越中郎将（北魏、北齐），御史中尉（北魏）大长秋卿（北魏、北齐），将作大匠（北魏、北齐、隋、唐），征虏将军（北魏），二大、二公长史（北魏），太子左右卫军（北魏、北齐），武卫将军（北魏、北齐），冠军将军（北魏、北齐、周），护羌、戎、夷、蛮、越校尉（北魏），太中大夫（北魏、北齐、周），辅国将军（北魏、北齐、周），中州刺史（北魏、北齐、周），龙骧将军（北魏、北齐），散伯（北魏、北齐），司徒左长史（北齐），御史中丞（北齐、宋），中侍郎（北齐），太尉长史（北齐），领左右将军（北齐、隋），护匈奴、羌、戎、蛮、夷、越校尉（北齐），三等上郡太守（北齐），中散大夫（周），都督，刺史户五千以上者（周），郡守万五千以上者（周），上开府仪同三司（隋），左右卫将军（隋）左右武卫、武候将军（隋），左右监门将军（隋）御史大夫（隋、唐），亲王师（隋），朝议大夫（隋），下总管（隋），秘书监（唐），殿中监（唐），光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府卿（唐），少府监（唐），诸卫羽林、千牛将军（唐、宋），下都督（唐），上州刺史（唐），大都督府长史（唐），副都护（唐），亲王傅（唐），银青光禄大夫（唐），开国侯（唐），宋雲麾将军（唐），归德将军（唐），护军（唐、宋），龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁学士（宋），正议、通奉大夫（宋），开封尹（宋），尚书列曹侍郎（宋）太子宾客、詹事（宋）。

四品　正四品　十二班　正六命：

城门校尉（魏、北魏、晋、北齐），护军、监军（魏、晋），积弩、强弩等将军（魏、晋），武卫、左右卫、中坚中垒、骁骑、游骑等将军（魏、晋、陈、北魏、北齐），前军、左军、右军、後军、宁朔、建威、建武等将军（魏、晋、刘宋），振威、振武、奋威、奋武、扬武、广威、广武、左右积弩等将军（魏、晋），五营校尉（魏、晋、刘宋），南、北、东、西中郎将（魏、晋、刘宋），御史中丞（魏、晋、刘宋），都水使者（魏、晋、刘宋），州领兵刺史（魏、晋、刘宋），诸卿侯（魏、晋、刘宋），越骑、乌桓、诸匈奴、护羌、蛮、夷等校尉（魏、晋、刘宋），护匈奴中郎将（晋），侍中、散骑常侍（梁），左右卫将军（梁），卫尉卿（梁），通直散骑常侍（陈、北魏、北齐、隋），黄门侍郎（陈、北魏、北齐、隋、唐），秘书监（陈、宋），太子中庶子（陈、北魏、北齐），太子左右卫率（陈、隋、唐），朱衣直阁（陈），中书侍郎（陈、唐），尚书左、右丞（陈、唐），尚书吏部侍郎（陈、隋、唐），郎中（陈、北魏、北齐），太子三卿（陈），太子大夫（陈），中散大夫（陈、北魏），司徒左、右长史（陈、梁、北齐），诸王师（陈、隋），国子博士（陈），荆、江、南兖、郢、湘、雍等州刺史（陈），嗣王、蕃王、郡县公等世子（陈），开国县伯（陈、唐、宋），二大、二公司马（北魏、北齐），太常、光禄、卫尉三少卿（北魏、隋、北齐），司空、皇子长史（北魏），中常侍、中尹（北魏、北齐），太仆、廷尉、鸿胪、宗正、司农、太府六少卿（北魏、隋、北齐），从一品将军开府长史、司马（北魏、北齐），司空、皇子司马（北魏），镇远、安远、平远、建义、建忠、建节等将军（北魏、北齐、周），立义、立忠、立节、恢武、勇武、曜武、昭武等将军（北魏），司徒谘议参军（北魏），下州刺史（北魏、北齐、隋、唐），上郡太守、内史、相（北魏），开国县子（北魏、北齐、隋），中散大夫（北齐），三等镇将军（北齐），小冢宰（周），小司徒、宗伯、司马、司寇、司空等以上大夫，子（周），谏议大夫（周），谘议大夫（周），别将开府长史、司马、司录（周），刺史户不满五千以下者（周），郡守万户以上者（周），骠骑将军（隋），开府仪同三司（隋），太子左右宗卫率、左右内率（隋），太子左、右庶子（隋、唐），大理少卿（隋），内史侍郎（隋），左右监门郎将（隋），朝散大夫（隋），太常少卿（唐），太子詹事（唐），左右司御、左右清道（唐），左右监门率府率（唐），中州刺史（唐），军器监（唐），上都护府副都护（唐），上府折冲都尉（唐），正议大夫（唐），忠武将军（唐），上轻车都尉（唐），宋尚书中司侍郎（唐），太子左右谕德（唐），通议大夫（唐、宋），亲勋翊卫、羽林中郎将（唐），左右千牛卫、左右监门卫中郎将（唐），壮武将军（唐），给事中（宋），中书舍人（宋），太常、宗正卿（宋），诸卫大将军（宋）殿前副都指挥使（宋）承宣使（宋）。

从四品　十一班　六命：

御史中丞（梁），尚书吏部（梁），秘书郎（梁），通直散骑常侍（梁），太子左右卫将军（梁），左右骁骑、游击（梁），太子大夫（梁），皇弟子帅（梁），司农、少府、廷尉卿（梁），太子中庶子（梁、北魏、北齐），光禄卿（梁），中坚、中垒将军（北魏、北齐、周），尚书左、右丞（北魏、北齐、隋），二大、二公谘议参军（北魏、北齐），司州别驾从军史（北魏），大子家令（北魏、北齐、隋、唐），第二品将军始蕃王长史、司马（北魏），率更令、仆（北魏、北齐、隋、唐），中书侍郎（北魏、北齐），谏议大夫（北魏、北齐、隋、宋），宁朔、建威、奋威、振威、扬威、广威等将军（北魏、周），司空、北魏皇子谘议参军事（北魏），司州治中从事史（北魏、北齐），建武、振武、奋武、扬武、广武将军（北魏、北齐），左、右中郎将（北魏、北齐、周），从一品将军北魏开府谘议参军事（北魏、北齐），开国子（北魏、北齐），三等上州长史、司马（北齐），前、左、右、後将军（北齐），三等中郡太守（北齐），左右备身正督军（北齐），刀剑备身正都督（北齐），御仗正都督（北齐），直荡正都督（北齐），步兵、越骑、射声、屯骑、长水校尉（北齐），朱衣直阁（北齐），直阁将军（北齐、隋），太子骑官及内直备身都督（北齐），三等镇副将（北齐），郡守五千户以上（周），仪同府、正八命州长史，司马，司录（周），大呼药（周），太子左右卫副率、左右宗卫副率、左右内副率、左右监门率（隋、唐），上仪同三司（隋），上郡太守（隋），雍州别驾（隋），亲王府长史、司马（隋、唐），四侍（隋、唐），城门校尉（隋），上镇将（隋），雍州赞治（隋），行台尚书右丞（隋），秘书少监（唐），八寺少监（唐），殿中少监（唐），太子亲、勋、翊卫中郎将（唐），上都护府、亲王府长史（唐），太中大夫（唐、宋），宣威将军（唐），轻车都尉（唐），国子司业（唐），少府将作少监（唐），京兆、河南、太原府少尹（唐），大都督大都护府、亲王府司马（唐），上州别驾（唐），中州折冲都尉（唐），中大夫（唐），明威将军（唐），权六曹侍郎（宋），保和殿、龙图、天章、宝文、显谟、徽猷、敷文阁待制（宋），七郎卿（宋），国子祭酒（宋），少府、将作监（宋），诸卫将军（宋）。

五品　正五品　十班　正五命：

给事中（魏），给事黄门侍郎（魏、晋、刘宋、梁），散骑侍郎（魏、晋、刘宋、梁、陈、北魏、北齐、隋），中书侍郎（魏、晋、刘宋），谒者仆射（魏、晋、刘宋），虎贲中郎将（魏、晋），符节令（魏），冗从仆射（魏、晋），羽林监（魏、晋），太子中庶子（魏、晋、刘宋），太子庶子（魏、晋、陈），太子家令（魏、晋、梁），太子率更令、仆（魏、晋、梁），卫率（魏、晋、刘宋），诸军司北军中候（魏、晋），都督（魏、晋），护军（魏、晋），西域、西戎校尉（魏、晋），礼见诸将军（魏），太学博士（魏），鹰扬、折冲、轻车、虎烈、宣威、威远、怀远、伏波、虎威、凌江等将军（魏、晋、刘宋），将兵都尉（魏），牙门将（魏、晋），骑督（魏），安夷、抚夷护军（魏、晋），郡国太守、相、内史（魏、晋、刘宋、北魏中都），州郡国都尉（魏、晋），国子祭酒（魏），诸亭侯（魏、晋、刘宋），州单车刺史（魏），护匈奴中郎（晋），三将，积射、强弩将军（刘宋），刺史不领兵者（刘宋），三卿（刘宋），皇弟皇子府长史、司马（梁、陈），太仆、大匠卿（梁），扬州别驾（梁），中散大夫（梁、唐），司徒右长史（梁），雲骑、游骑（梁），朱衣直阁将军（梁），秘书丞（陈、北魏、北齐、隋），明堂、太庙、帝陵令（陈），前、左、右、後将军（陈），左右中郎将（陈），大长秋（陈），太子中舍人（陈、北魏、北齐、隋、唐），丹阳尹（陈），会稽吴兴吴郡太守、侯世子（陈），豫、益、广、衡、青冀、北兖、北徐、梁、南秦、司、南梁、交、越、桂、霍、宁等十五州刺史（陈），皇弟、皇子府谘议参军（隋、陈、唐），皇弟、皇子公府从事中郎（陈），开国县子（陈、唐、宋），宁远、折冲、鹰扬、扬烈等将军（北魏、周），从二品将军二蕃王长史、司马（北魏），二大、二公从事中郎（北魏、北齐），皇子友（北魏、北齐），国子博士（北魏、北齐、隋、唐），员外散骑常侍（北魏、北齐），开府从事中郎（北魏、北齐），射声、越骑、屯骑、步兵、长水等校尉（北魏），开国县男（北魏、北齐、周、隋），第三品将军、始蕃王谘议参军（北魏），广德、弘乂将军（北齐），太子备身正都督（北齐），直入、直卫正都尉，领左右（北齐）、三等中州长史司马（北齐），折冲、制胜将军（北齐），主衣都统（北齐），尚食、尚药典御（北齐、隋、唐），太子旅骑、屯卫、典军校尉（北齐），领护军长史、司马（北齐），天官司会、宗师、左宫伯、卿伯、主膳、太府、计部等中大夫（周），地官卿伯、左右遂伯、每方稍伯、每方县伯、每方畿伯、每方载师、师氏等中大夫（周）。春官礼部、守庙、典祀、内史、太史、大司乐等中大夫（周），夏官军司马、职方、吏部、右武伯、兵部、大驭、司右、驾部、武藏等中大夫（周），秋官司宪、刑部、番部、宾部等中大夫（周），冬官工部、匠师、司木、司土、司金、司水等中大夫（周），左、右员外常侍（周、隋），郡守千户以上者（周），统军骠骑车骑将军府八命州长史、司马、司录（周），柱国大将军府中郎掾属（周），长安、万年令（周、唐），车骑将军（隋），仪同三司（隋），内常侍（隋、唐），太子左右监门副率（隋、唐），上州刺史（隋），上州司马（隋），同州总管（隋），陇右牧总监（隋），谏议大夫（唐），御史中丞（唐），中书舍人（唐），太子中允、左右赞善大夫（唐），都水使者（唐），河南、洛阳、太原、晋阳、奉先县令（唐），亲勋翊卫、羽林郎将（唐），中都督上都护府长史、司马（唐），亲王府典军（唐），定远、宁远将军（唐），上骑都尉（唐、宋），中州别驾（唐），下府折冲都尉（唐），朝议大夫（唐），中大夫（宋），马步军都指挥、副指挥使（宋），通侍、正侍、宣正、履正、协忠、中侍大夫（宋）观察使（宋）。

从五品　九班　五命：

尚书左丞（梁），鸿胪卿（梁），中书侍郎（梁），国子博士（梁），太子庶子（梁），扬州中从事（梁），皇弟、皇子公府从事中郎（梁），大舟卿（梁），大长秋（梁），皇弟、皇子府谘议（梁），庶姓公府及左右前後四军府长史、司马（梁），嗣王府长史、司马（梁），伏波、凌江、平汉将军（北魏、周、北齐），第二品将军、三蕃王长史（北魏），二大、二公掾属（北魏、北齐），著作郎（北魏、北齐、隋、唐），通直散骑常侍（北魏、北齐、隋），太子洗马（北魏、北齐、隋、唐），从二品将军、二蕃王谘议参军（北魏），第三品将军、三蕃王司马（北魏），奉车都尉（北魏、北齐、周、唐），太子屯骑、步兵、翊军校尉（北魏），都水使者（北魏、北齐、隋），司空、皇子开府掾属（北魏），领护长史、司马（北魏），开府掾属（北魏、北齐、周），归义、率义、顺义、朝服侯，轻车、威远、虎威等将军（北魏），中给事中（北魏、北齐、隋、唐），散男（北魏、北齐），三等下州长史、司马（北齐），御仗、直荡副都督（北齐），太子骑官、左右备身、刀剑内直备身副都督（北齐），左右直长（北齐），中尚药、尚食典御（北齐），轻骑、楼船将军（北齐、周、隋），驸马都尉（北齐、隋、唐、宋），翊卫正都督（北齐），直寝、直斋（北齐、隋），清堂郡丞（北齐），崇圣、归义、归正、归命、归德侯（北齐），治书侍御史（北齐、隋），邺、临漳、成安三县令（北齐），三等下郡太守（北齐），大理司直（北齐、隋），太子直阁（北齐、隋），二卫队主（北齐），开国卿男（北齐、隋、宋），奉骑都尉（周），郡守户不满一千石以上（周），正八命州呼药（周），四征中抚军将军正七命州长史、司马（周），县令户七千以上者（周），中郡太守（隋），中州刺史（隋），大兴、长安令（隋），京兆郡丞（隋），中州司马（隋），上镇副，中镇将（隋），亲王友（隋、唐），员外散骑侍郎（隋），尚书左右司、诸司郎中（唐），秘书丞（唐），殿中丞（唐），尚衣、尚舍、尚乘、尚辇、奉御（唐），诸陵令（唐），亲王府副典军（唐），下都督府、上州刺史（唐），下州别驾（唐），朝请大夫（唐），游骑游击将军（唐），武散骑都尉（唐），大理正（唐），太常丞、太史令（唐），太子典内（唐），上牧监（唐），下都督府、上州司马（唐），宫苑总监（唐），上府果毅都尉（唐），朝散大夫（唐），中奉、中散大夫（宋），太常、宗正少卿（宋），秘书少监（宋），内客省、延福宫、景福殿使（宋），太子左、右庶子（宋），枢密都承（宋），中亮、中卫、翊卫、亲卫大夫（宋），殿前马、步军都虞候（宋），防御使（宋），捧日、天武、龙神卫四厢都指挥使（宋），团练使（宋），诸州刺史（宋），骑都尉（宋）。

六品　正六品　八班　正四命：

尚书左右丞（魏、晋、刘宋。梁右丞），尚书郎中（魏、晋、刘宋、北魏、北齐），秘书郎（魏、晋、刘宋），著作丞郎（魏、晋、刘宋、陈），治书侍御史（魏、晋、刘宋），部曹侍郎史（魏），诸督军（魏、晋），奉车、驸马都尉（魏、晋、刘宋、後魏），诸博士（魏、晋、刘宋、陈），公府长史、司马（魏、晋），骠骑车骑长史、司马（魏），廷尉正、监、评（魏、晋、刘宋、陈。北齐改大理，隋），将兵助郡尉置司马史卒者（魏），诸护军（魏、刘宋），太子侍讲门大夫（魏），太子中舍人（魏、晋、梁、唐），太子常从贲督司马（魏、晋），水衡、典虞、牧官都尉（魏、晋），司盐都尉（魏、晋），度支中郎将校尉（魏），司竹都尉（魏），材官校尉（魏、晋），骠骑车骑卫将军府、四镇征公府从事中郎（魏），公车令（魏），诸县署令千石者（魏、晋、刘宋），千人督校尉（魏），督守殿内将军（魏），殿内典兵（魏），黄门冗从仆射（魏、晋、北魏、北齐），诸关内名号侯（魏），诸王公友（魏、梁、陈），侍御史（晋、刘宋），从事中郎（晋），黄沙治书侍御史（晋），二品将军诸大将军特进都督中护军长史、司马（晋、刘宋），诸护军长史、司马（晋），太子门大夫（晋、刘宋），王郡公侯郎中令（晋）、中尉、大农（晋），王傅师及国将军（晋），都守殿中将军（晋），黄门令（晋），公府从事中郎将（刘宋、梁），王国公三卿、师、友、文学（刘宋），殿中将军、司马督（刘宋），关内侯（刘宋），秘书丞（梁），司徒左西掾属（梁、陈），散骑常侍（梁、陈），南徐州别驾（梁），皇弟、皇子单为二卫司马（梁），皇弟、皇子公府掾属、庶子长史（梁、陈），嗣王、庶姓公府谘议（梁、陈），蕃王府长史、司马（梁），庶姓持节府长史、司马（梁、陈），步兵、射声、长水越骑、屯骑五校尉（陈），太子洗马（陈），太子步兵、翊军、屯骑三校尉（陈），子、男世子（陈、隋），万户以上郡太守、内史、相（陈），嗣王府、庶姓公府从事中郎（陈），板府中录事参军（陈），中记室参军、直兵参军（陈），扬州别驾中从事（陈），开国县男（陈），皇弟皇子南徐荆江南兖郢湘雍州别驾中从事（陈），宣威、明威将军（北魏、北齐、周），从三品将军长史司马（北魏），二大二公主簿、功曹、记室、户曹参军、中兵参军及录事参军事（北魏），司空主簿（北魏），皇太子郎中令（北魏、北齐），司空皇子录事（北魏），三品将军、三蕃王谘议参军事（北魏），皇太子文学，治书侍御史，谘议参军事（北魏、北齐、唐），皇子文学，治书侍御史，谒者仆射（北魏、北齐），皇子功曹史（北魏），从一品将军开府录事参军（北魏），司空皇子功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事（北魏），河南郡丞（北魏），虎贲中郎将（北魏、北齐），羽林监（北魏、北齐），中书舍人（北魏、北齐），从一品将军府功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事、功曹史（北魏），下郡太守、内史、相（北魏、隋），上县令（北魏、北齐），劲武、昭勇将军（北齐），三公府主簿（北齐），三等上州别驾从事史（北齐），四中府长史、司马（北齐），三等镇长史（北齐），太子备身副都督（北齐），直入副都督（北齐），千牛备身（北齐、隋、唐），三公府录事、功曹、记室、户曹、仓曹、中兵参军事（北齐），诸开府录事、功曹、记室、户曹、仓曹、中兵参军事（北齐），三等上州录事参军事（北齐），治书从事史（北齐），三等上郡丞（北齐），太上内直监（北齐），平准署令（北齐），天官小宗伯、小左宫伯、小御正、小膳部、大医、小医、小计部等下大夫（周），地官小卿伯、卿大夫、每卿小遂伯、遂大夫，每遂小稍伯、稍大夫、每稍小县伯、县大夫，每县小畿伯、畿大夫、每畿小载师、小师氏、保氏、司仓、司门、司市、虞部等下大夫（周），春官少守庙，小典祀、小内史、外史、典命、小史、小司乐、太学博士、太卜、太祝、司车路、夏采等下大夫（周），夏官小职方、小吏部、小右武伯、小兵部、小驭、戎驭、齐驭、小司右、戎右、齐右、司射、小驾部、小武藏等下大夫（周），秋官小刑部、掌朝、布宪、小蕃部、小宾部、司要、田正、司隶等下大夫（周），冬官小匠师、小司木、小司土、小司金、小司水、司玉、司皮、司色、司织、司卉等下大夫（周），公之孤卿（周），虎贲给事（周），冗从给事（周），仪同府中郎掾属（周），柱国大将军府列曹参军（周），县令户四千以上者（周），四平前後左右将军府七命州长史、司马、录事（周），八命州呼药（周），八命州别驾（周），翊军、翊师将军（隋），尚书诸曹侍郎（隋），内史舍人（隋），大都督、亲王府掾属（隋），下州长史（隋），唐四征将军（隋），内军、抚军、镇军三将军（隋），左、右监门校尉（隋），内尚食典御（隋），御府监、符玺监、殿内监（隋），太子内直监（隋），下州司马（隋），下镇将、军镇副（隋），行台尚书诸曹侍郎（隋），太学博士（唐），太子詹事丞（唐），太子司议郎（唐），中州长史（唐），亲、勋、翊卫校尉（唐），太子典膳药藏郎（唐），京兆、河南、太原府诸县令（唐），镇军兵满二万以上司马（唐），朝议郎（唐），昭文校尉（唐），骁骑尉（唐、宋），亲王府掾属（唐），武库中尚署令（唐），诸尉左右司阶（唐），中府果毅都尉（唐），中州司马（唐），内谒者监（唐），中牧监、上牧副监（唐），上镇将（唐），承议郎（唐），昭武副尉（唐），朝议、奉直大夫（宋），集英殿修撰（宋），七寺少卿（宋），中书门下省检正诸房公事（宋），尚书左、右司郎中（宋），国子司业（宋），军器监（宋），都水使者（宋），太子少詹事、左右谕德（宋），入内内侍省、内侍省都知副都知（宋），宣庆、宣政、昭宣使（宋），拱卫、左武、右武大夫（宋），入内内侍省、内侍省押班（宋），枢密承旨、副承旨（宋）。

从六品　七班　四命：

五校（梁），东宫三校（梁），皇弟、皇子之庶子府中录事（梁），南徐州从事（梁），中记室、中直兵参军（梁），襄威、厉威将军（北魏、周），皇弟皇子之庶子府、蕃王府谘议（梁），二大二公诸曹行参军事（北魏、北齐），第三品将军、始蕃王录事参军事（北魏），给事中（北魏、北齐、周），太子门大夫（北魏、北齐、隋），皇子大农，骑都尉（北魏、北齐），符玺郎（北魏、北齐），从二品将军、二蕃王录事参军事（北魏），皇子主簿（北魏），司空皇子诸曹行参军事（北魏），正一品将军开府主簿、诸曹参军事（北魏），第二将军始蕃王功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事、功曹史（北魏），第二品将军二蕃王功曹、记室、户曹仓曹中兵参军事、功曹史（北魏），太子舍人（北魏、北齐、隋），大常、光禄勋、卫尉丞（北魏、北齐），度辽、横海将军直突都督（北齐），三等中州治中、别驾从事史（北齐），三等上州中州功曹、仓曹、中兵参军事（北齐），三等中州录事参军事（北齐），逾岷、越障将军（北齐），直卫副都督（北齐），诸开府主簿、诸曹行参军（北齐、周），太子直前（北齐），太子嗣直监，太子诸队主（北齐、隋），奉朝请（周），军主（周），冠军辅国将军府正六命州长史、司马、司录（周），县令户三千以上者（周），正七命州呼药（周），正七命州别驾、正八命州治中（周），七命郡丞（周），四平将军（隋），前、後、左、右四将军（隋），通事舍人（隋、唐），亲王文学（隋），帅都督，左右领军府长史（隋），太子直寝（隋），亲王府主簿、府录事参军（隋），给事，上县令（隋、唐），冠军、辅国将军（隋），直後，三寺丞（隋），城门直长（隋），太子直斋、典内，隋亲王府功曹、记室、仓户曹等参军（隋），左右领军府司马（隋），下镇副（隋），王、二王後国令（隋），上柱国嗣王郡王国府长史、司马、谘议参军（隋），盐池总监，同州副总监，陇右副总监（隋），起居郎（唐、宋），尚书诸司员外郎（唐），八寺丞（唐），大理寺丞（唐），国子助教（唐），城门郎符宝郎（唐），秘书郎（唐），著作佐郎（唐），侍御医（唐），诸卫、羽林长史（唐），两京市令（唐），下州司马（唐），左右监门校尉（唐），亲军翊卫旅师，亲王文学、主簿（唐），记室、录事参军（唐），诸率府左右司阶（唐），镇军不满二万人司马（唐），奉议郎（唐），旅威校尉（唐），飞骑尉（唐），宋侍御史（唐、宋），少府、将作、国子监丞（唐），太公庙令（唐），太子内舍、典设、宫门郎（唐），司农寺诸园苑监（唐），王府校尉（唐），下牧监（唐），宫苑总监副监（唐），牙市监（唐），中牧副监（唐），下府果毅校尉（唐），通直郎（唐），旅威副尉（唐），朝请、朝散、朝奉大夫（宋），尚书左、右司员外郎（宋），枢密院检详诸房文字（宋），右文殿、秘阁修撰（宋），开府少尹（宋），尚书诸司郎中（宋），开封府判官、推官（宋），少府、将作、军器少监（宋），和安、成和、成安大夫（宋），灵台令（宋）。







