●卷二百六十六　封建考七

○西汉王子侯

高祖兄及兄子侯者三人

颉羹侯信，帝兄子。七年封，立十三年，有罪，削爵一级，为关内侯。

合阳侯喜，帝兄。为代王，匈奴攻代，弃国，废为侯。六年封，七年薨。濞後封吴王。

德哀侯广，帝兄子。十二年封。　通　齕　何坐酎金免。

楚元王子侯者六人（郢客、礼二人嗣，封王已见前）

休侯富，景帝时封。　登　嘉　章亡後，国除。

沈猷侯岁，景帝时封。　受坐为宗正有罪免。

宛朐侯执，景帝时封。三年，反诛。

棘乐侯调，景帝时封。　应　庆坐酎金免。

齐悼惠王子侯者十二人（章、兴居、将闾、辟光、志、印、买、雄渠入人，封王见前）

管共侯罢军（罢音皮）孝文时封。　戎奴坐反诛。

氏邱侯甯国，孝文时封。　偃坐反诛。

营平侯信都，孝文时封。　广坐反诛。

杨邱侯安，孝文时封。　偃坐出国界，削为司寇。

淮南厉王子侯者四人（安、敦、赐三人，後为王见前）

东城侯良，孝文时封。无子国除。

梁孝王子侯者二人

乘氏侯买　桓邑侯明，俱景帝时封，後为王见前。

河间献王子侯者十六人

旁光侯殷，武帝时封。坐罪免。

兹侯明，武帝时封。坐杀人，自杀，国除。

距阳侯儌，武帝时封。　凄坐酎金免。

蒌侯退，武帝时封。　婴　益寿　充世　遗亡後，国除。

阿武侯豫，武帝时封。　宣　信　婴齐　黄　长久，王莽时绝。

参户侯免，武帝时封。　严　元　利亲　度

州乡侯禁，武帝时封。　齐　惠　商　伯　禹，王莽时绝。

平成侯礼，武帝时封。　坐罪免。

广侯顺，武帝时封。坐酎金免。

盖侯让，武帝时封。坐酎金免。

重侯檐，武帝时封。坐罪免。

沈阳侯自为，不得封年。

景成侯雍，宣帝时封。　欧　禹　福

平隄侯昭，宣帝时封。　荣　曾世　育　晁始

乐乡侯终，宣帝时封。　蒯　邓　胜　地绪

高郭侯〈日蓋〉，宣帝时封。　久长　菲　称　霸亡後

长沙定王子侯者凡十五人

安城侯苍，武帝时封。　自当　寿光坐罪废。

宜春侯成，武帝时封。坐酎金免。

句容侯党，武帝时封。亡後。

容陵侯福，武帝时封。坐酎金免。

路陵侯童，武帝时封。坐杀人，自杀。

攸舆侯则，武帝时封。坐篡死罪囚，弃市。

茶陵侯訢，武帝时封。　汤，亡後。

建成侯拾，武帝时封。坐罪免。

安众侯丹，武帝时封。　山柎　母妨　晁　〈禁欠〉　崇，王莽时举兵，为莽所害。

宠建武二年绍封。　松

叶平侯喜，武帝时封。坐酎金免。

夫夷侯义，武帝时封。　禹　奉宗　庆　福　商，王莽时绝。

舂陵侯买，武帝时封。　熊渠　仁　敞　祉建武二年立为城阳王。

都梁侯定，武帝时封。　傒　弘　顺怀　容　佗人，王莽时绝。

洮阳侯狩燕，武帝时封。亡後。

众陵侯贤，武帝时封。　真定　庆　骨，王莽时绝。

楚安王子侯者凡二人

浮邱侯不害，武帝时封。坐酎金免。

杏山侯成，武帝时封。坐酎金免。

鲁共王子侯者凡六人

广戚侯将，武帝时封。坐酎金免。

甯阳侯恬，武帝时封。　庆忌　信　扈　方

瑕邱侯政，武帝时封。　国　汤　奉义　遂成　禹

公邱侯顺，武帝时封。　置　延寿　赏　元，王莽时绝。

郁根侯骄，武帝时封。坐酎金免。

西昌侯敬，武帝时封。坐酎金免。

江都易王子侯者凡五人

丹阳侯敢，武帝时封。亡後。

盱眙侯蒙之，武帝时封。坐酎金免。

胡孰侯胥行，武帝时封。　圣犯罪免。

秣陵侯缠，武帝时封。亡後。

淮陵侯定国，武帝时封。坐酎金免。

梁共王子侯者凡一人

张梁侯仁，武帝时封。　顺为匈奴所杀。

菑川懿王子侯者凡十三人

龙邱侯代，武帝时封。坐酎金免。

剧原侯错，武帝时封。　广昌　贵　吉嚣　胜容

怀昌侯高遂，武帝时封。　延年　胜时　可置

平望侯赏，武帝时封。　楚人　光　起　始　旦临众侯始昌武帝时封　革生广平　农　理　贤　商，王莽时绝。

葛魁侯宽，武帝时封。　戚坐缚家吏恐猲受赇，弃市。

益都侯胡，武帝时封。　广　嘉坐非广子免。

平的侯强，武帝时封。　中时　福　鼻　和亲　宣

剧魁侯黑，武帝时封。　招

德　利亲　婴　向

寿梁侯守，武帝时封。坐酎金免。

平度侯行，武帝时封。　庆忌　帅军　钦　宗　嘉

宜城侯偃，武帝时封。　福坐杀弟，弃市。

临朐侯奴，武帝时封。　乘　质　信　袆　岑

城阳共王子侯者凡十三人

雷侯豨，武帝时封。坐酎金免。

东筦侯吉，武帝时封。坐病不任朝，免。

辟土侯壮，武帝时封。　明坐酎金免

利乡侯婴，武帝时封。有罪免。

有利侯钉，武帝时封。坐罪诛。

东平侯庆，武帝时封。坐奸废。

运平侯记，武帝时封。坐酎金免。

山州侯齿，武帝时封。坐酎金免。

海常侯福，武帝时封。坐酎金免。

驺邱侯宽，武帝时封。　报德　毋害坐罪诛。

南城侯贞，武帝时封。　猛　尊　充国　道　友，王莽时绝。

广陵侯裘，武帝时封。　成坐酎金免。

杜原侯皋，武帝时封。坐酎金免。

赵敬肃王子侯者凡二十四人

尉侯丙，武帝时封。　犊坐酎金免。

封斯侯胡伤，武帝时封。　如意　宫　仁

榆邱侯受福，武帝时封。坐酎金免。

襄侯建，武帝时封。坐酎金免。

邯会侯仁，武帝时封。　慧　贺　张　康　重　苍

朝节侯义，武帝时封。　禄　固城坐酎金免。

东城侯遗，武帝时封。为妾所杀，亡後。

阴城侯苍，武帝时封。嗣子有罪，不得立。

邯平侯顺，武帝时封。坐酎金免。

武始侯昌，武帝时封。三十四年嗣为善王。

乌氏侯贺，武帝时封。　安意　千秋　汉强　酆

易安侯平，武帝时封。　种　德坐杀人免。

柏畅侯终古，武帝时封。　朱亡後。

歊安侯延年，武帝时封。坐酎金免。

漳北侯宽，武帝时封。为匈奴所杀。

南蛮侯佗，武帝时封。坐酎金免。

南陵侯庆，武帝时封。坐为沛郡太守有罪，下狱死。

鄗侯舟，武帝时封。坐祝诅诛。

安檀侯福，武帝时封。坐为常山太守祝诅，死。

爰戚侯当，武帝时封。坐谋反，自杀。

栗节侯乐，武帝时封。　忠　终根　况

洨夷侯周舍，武帝时封。　惠　晁始　勋　承

猇侯起，武帝时封。　充国　广明　固　钜鹿

揤裴侯道，武帝时封。　尊　章　景　发

中山靖王子侯者凡二十人

广望侯忠，武帝时封。　中　何齐　遂　阁

将梁侯朝平，武帝时封。坐酎金免。

薪馆侯未央，武帝时封。坐酎金免。

陆城侯贞，武帝时封。坐酎金免。

薪处侯嘉，武帝时封。坐酎金免。

陆城侯义，武帝时封。坐酎金免。

临乐侯光，武帝时封。　建　固　万年　广都，王莽时绝。

东野侯章，武帝时封。　中时亡後。

高平侯喜，武帝时封。坐酎金免。

广川侯颇，武帝时封。坐酎金免。

东邱侯将夜，武帝时封。　德　外人坐罪死。

高邱侯破胡，武帝时封。亡後。

柳宿侯盖，武帝时封。　苏坐酎金免。

戎邱侯让，武帝时封。坐酎金免。

樊舆侯修，武帝时封。　过伦　异众　土生　自子，王莽时绝。

曲成侯万岁，武帝时封。坐酎金免。

安郭侯傅富，武帝时封。　偃　崇坐罪死。

安俭侯应，武帝时封。坐酎金免。

安道侯恢，武帝时封。坐酎金免。

澎侯屈釐，武帝时封。为丞相，坐祝诅，要斩。

广川惠王子侯者六人

浦领侯嘉，武帝时封。有罪绝。

西熊侯明，武帝时封。亡後。

枣强侯晏，武帝时封。亡後。

毕梁侯婴，武帝时封。坐罪免。

参鬷侯则，武帝时封。坐酎金免。

沂陵侯喜，武帝时封。坐酎金免。

济北贞王子侯者六人

阴安侯不害，武帝时封。　秦客，亡後。

营关侯骞，武帝时封。坐罪免。

庸望侯何，武帝时封。　当时坐酎金免。

陪侯则，武帝时封。　邑

前侯信，武帝时封。坐酎金免。

安阳侯乐，武帝时封。　延年　记　戚　得亡後。

济北式王子侯者五人

五据侯曜邱，武帝时封。坐酎金免。

富侯龙，武帝时封。坐罪免。

平侯遂，武帝时封。坐罪免。

羽康侯成，武帝时封。　系　弃，王莽时绝。

胡母侯楚，武帝时封。坐酎金免。

代共王子侯者凡九人

离石侯绾，武帝时封。坐罪免。

邵侯顺，武帝时封。坐杀人免。

利昌侯嘉，武帝时封。　乐　万世　光禄　殷　焕，王莽时绝。

蔺侯罢军，武帝时封。坐罪免。

临河侯贤，武帝时封。坐酎金免。

温成侯忠，武帝时封。亡後。

土军侯郢，武帝时封。坐酎金免。

皋琅侯迁，武帝时封。亡後。

千章侯遇，武帝时封。坐酎金免。

齐孝王子侯者十一人

博阳侯就，武帝时封。　终古坐酎金免。

陂阳侯燕，武帝时封。　偃　寿　定　闳　广，王莽时绝。

定侯越，武帝时封。　德　福　汤　乘，王莽时绝。

稻侯定，武帝时封。　阳都　咸　阅　永，王莽时绝。

山原侯国，武帝时封。

弃　守　发　外人

繁安侯忠，武帝时封。　守　寿汉　嘉　光　起

柳侯阳巳，武帝时封。　罢师　自为　檇　轲　守

雲侯信，武帝时封。　茂发　遂　终古　得之，王莽时绝。

牟平侯渫，武帝时封。　奴　更生

建　齕　威　隆，王莽时绝。

柴侯代，武帝时封。　胜之　贤　齐　莫如亡後。

高乐康侯（史失其名），武帝时封。亡後。

衡山赐王子侯者一人

终弋侯广置，武帝时封。坐酎金免。

城阳顷王子侯者二十人

麦侯昌，武帝时封。坐酎金免。

钜合侯发，武帝时封。坐酎金免。

昌侯羌，武帝时封。坐酎金免。

蒉侯方，武帝时封。坐酎金免。

虖葭侯泽，武帝时封。　舞　阁

原洛侯敢，武帝时封。坐杀人弃市。

挟术侯昆景，武帝时封。亡後。

挟侯霸，武帝时封。　戚　贤　思　众，亡後。

扐侯让，武帝时封。　兴

文成侯光，武帝时封。坐酎金免。

〈扌交〉清侯雲，武帝时封。坐酎金免。

庸侯馀，武帝时封。有罪死。

翟侯寿，武帝时封。坐酎金免。

鱣侯应，武帝时封。坐酎金免。

彭侯强，武帝时封。坐酎金免。

瓡侯息，武帝时封。　守

虚水侯禹，武帝时封。　爵　敞，王莽时绝。

东淮侯类，武帝时封。坐酎金免。

拘侯贤，武帝时封。坐酎金免。

淯侯不疑，武帝时封。坐酎金免。

菑川靖王子侯者四人

陆侯何，武帝时封。　贾　延寿　坐罪死。

广饶侯国，武帝时封。　坊　麟

瓶侯成，武帝时封。　龙　融　闵，王莽时绝。

俞闾侯母害，武帝时封。　况　瞵，亡後。

广川缪王子侯者九人

甘井侯光，武帝时封。坐杀人，弃市。

襄隄侯圣，武帝时封。坐酎金斤八两少四两，免。

新市侯吉，昭帝时封。　义　钦

东襄侯宽，宣帝时封。　使亲，亡後。

乐信侯强，宣帝时封。　何　贺　涉

昌成侯元，宣帝时封。　齿　应　江，亡後。

历乡侯必胜，宣帝时封。　长寿　官　东之

武陶侯朝，宣帝时封。　弘　勋　京

桃侯良，元帝时封。　敞　狗

胶东康王子侯者三人

皋虞侯建，武帝时封。　定　裒　勋　显　乐，王莽时绝。

魏其侯昌，武帝时封。　傅光　禹　蟜　嘉，王莽时绝。

祝兹侯延年，武帝时封。坐弃印绶出国免。

六安共王子侯者一人

松兹侯霸，昭帝时封。　始　緁　均，王莽时绝。

胶东哀王子侯者一人

温水侯安国，昭帝时封。坐上书妖言免。

鲁安王子侯者三人

兰旗侯临朝，昭帝时封。　去疾　嘉　位

容邱侯方，山昭帝时封。　未央　昭

良成侯文德，昭帝时封。　舜　原　元　闵

清河刚王子侯者七人

蒲领侯禄，昭帝时封。　推　不识　京

南曲侯迁，昭帝时封。　江　尊

新市侯寅，宣帝时封。　千秋　元　雲

东昌侯成，宣帝时封。　亲　霸　祖

新乡侯豹，宣帝时封。　步可　尊

修故侯福，宣帝时封。坐匿群盗弃市。

东阳侯弘，宣帝时封。　纵　晁始

封亲　伯造

长沙顷王子侯者四人

高城侯梁，昭帝时封。

景　诸士　冯

复阳侯延年，宣帝时封。　汉　道

锺武侯度，宣帝时封。　宣　霸　则

高城侯梁，宣帝时封。　景　诸士　冯

中山康王子侯者二人

成侯喜，昭帝时封。　得疵　傰　贵

宣处侯章，宣帝时封。　众

城阳慧王子侯者二人

江阳侯仁，昭帝时封。坐罪免。

高乡侯休，宣帝时封。　兴　革如

广陵厉王子侯者三人

朝阳侯圣，宣帝时封。　广德　安阈

平曲侯曾，宣帝时封。　临　农

南利侯昌，宣帝时封。坐贼杀人免。

燕刺王子侯者二人

安定侯贤，宣帝时封。　延年　昱

新昌侯庆，宣帝时封。　称　未央

赵顷王子侯者四人

邯冓侯偃，宣帝时封。　胜　度　定

乐阳侯说，宣帝时封。　宗　崇　镇

桑中侯广汉，宣帝时封。　纵　敬　舜

张侯嵩，宣帝时封。坐罪废。

胶东戴王子侯者四人

乐望侯光，宣帝时封。　林　起

成康侯饶，宣帝时封。　新

柳泉侯强，宣帝时封。　建　万年　永昌

新利侯偃，宣帝时封。坐罪免。

六安夷王子侯者一人

宣阳侯赐，宣帝时封。坐罪免。

平千顷王子侯者九人

曲梁侯敬，宣帝时封。　时光　瓠辩

广乡侯明，宣帝时封。　安　周齐　充国

成乡侯庆，宣帝时封。　霸　果

平利侯世，宣帝时封。　嘉　禹　旦

平阳侯壬，宣帝时封。　成

阳

平纂侯梁，宣帝时封。亡後。

成陵侯充，宣帝时封。坐罪免。

阳成侯田，宣帝时封。　贤　说　报

祚阳侯仁，宣帝时封。坐罪免。

真定列王子侯者一人

遽乡侯宣，宣帝时封。亡後。

广川戴王子侯者一人

西梁侯辟兵，宣帝时封。

广　宫　敞

河间孝王子侯者六人

阳兴侯昌，宣帝时封。坐罪诛。

广昌侯，贺成帝时封。

都安侯，普成帝时封。　胥

乐平侯，永成帝时封。

宜禾侯，得哀帝时封。　恢

富春侯，元哀帝时封。

中山顷王子侯者一人

和阳侯安，宣帝时封。　遂　固

鲁孝王子侯者八人

昌卢侯弘，宣帝时封。　奉世　晁

平邑侯敞，宣帝时封。坐杀人，弃市。

山乡侯绾，宣帝时封。　邱

建陵侯遂，宣帝时封。　鲁　连文

合阳侯平，宣帝时封。　安上

东安侯强，宣帝时封。　拔

承乡侯当，宣帝时封。坐罪免。

建阳侯咸，宣帝时封。　霸　并

城阳荒王子侯者十四人

兹乡侯弘，宣帝时封。　昌　应　宇

籍乡侯显，宣帝时封。坐罪免。

都平侯邱，宣帝时封。　訢　堪

枣原侯山，宣帝时封。　刍　妄得

箕侯文，宣帝时封。　瞵　晁

高广侯，勋宣帝时封。　贺　福　吴

即来侯佼，宣帝时封。　钦

庸釐侯谈，元帝时封。　端，坐罪免。

昆山侯光，元帝时封。　仪

折泉侯根，元帝时封。　诩

博石侯渊，元帝时封。　获

要安侯胜，元帝时封。　守

房山侯勇，元帝时封。

式侯宪，元帝时封。　霸　萌

高密哀王子侯者一人

胶乡侯汉，元帝时封。　成

长沙孝王子侯者三人

安平侯习，元帝时封。　嘉

阳山侯宗，元帝时封。　买奴

湘乡侯昌，哀帝时封。

广阳顷王子侯者四人

临乡侯雲，元帝时封。　交

西乡侯容，元帝时封。　景

阳乡侯发，元帝时封。　庆

益昌侯婴，元帝时封。　政　福

胶东顷王子侯者十人

羊石侯回，元帝时封。　成　顺

石乡侯理，元帝时封。　建国

新城侯根，元帝时封。　霸

上乡侯歙，元帝时封。

昌乡侯宪，元帝时封。坐罪免。

顷阳侯共，成帝时封。

乐阳侯获，成帝时封。

平城侯邑，成帝时封。　珍　理

密乡侯林，成帝时封。　钦　敞

乐都侯訢，成帝时封。　临　延年

泗水勤王子侯者二人

于乡侯定，元帝时封。　圣

就乡侯玮，元帝时封。亡後。

城阳戴王子侯者四人

石山侯元，元帝时封。　嘉

都阳侯音，元帝时封。　闳

参封侯嗣，元帝时封。　殷

伊乡侯迁，元帝时封。亡後。

梁敬王子侯者十四人

贯乡侯平，元帝时封。病狂，自杀。

乐侯义，元帝时封。坐罪免。

中乡侯延年，元帝时封。

郑侯罢军，元帝时封。　骏　良

黄侯顺，元帝时封。　申，亡後。

平乐侯迁，元帝时封。　宝

菑乡侯就，元帝时封。　逢喜

东乡侯方，元帝时封。　护

陵乡侯訢，元帝时封。坐罪免。

溧阳侯钦，元帝时封。　毕

釐乡侯固，元帝时封。

高柴侯发，元帝时封。　贤　隐

临都侯未，央元帝时封。　息

高侯舜，元帝时封。　始　便翁

菑川孝王子侯者四人

北乡侯谭，元帝时封。

广侯便，元帝时封。　护　宇

平侯服，元帝时封。　嘉

台乡侯畛，元帝时封。

广陵孝王子侯者二人

兰陵侯宜，元帝时封。　谭　便强

广平侯德，元帝时封。

六安缪王子侯者一人

博乡侯交，元帝时封。　就

赵哀王子侯者二人

柏乡侯买，元帝时封。　雲　谭

安乡侯喜，元帝时封。　胡　合众

高密顷王子侯者六人

卑梁侯都，成帝时封。

胶东侯恁，成帝时封。

武乡侯庆，成帝时封。　劲

成乡侯安，成帝时封。　德

丽兹侯赐，成帝时封。　放

安邱侯常，成帝时封。

楚孝王子侯者二人

广戚侯勋，成帝时封。　显　婴，居摄元年为孺子，王莽篡位，为定安公，莽败，死。

阴平侯回，成帝时封。　诗

淮阳宪王子侯者一人，孙侯者三人

乐平侯訢，成帝时封。坐狂易，免。

外黄侯圉，成帝时封。

高阳侯并，成帝时封。

平陆侯宠，成帝时封。

鲁顷王子侯者三人

郚乡侯闵，成帝时封。　延

建乡侯康，成帝时封。　自当

新阳侯永，成帝时封。　级

东平思王子侯者五人孙侯者十七人

栗乡侯护，成帝时封。　元成

桑邱侯顷，成帝时封。

桃乡侯宣，成帝时封。　立

富阳侯萌，成帝时封。

西阳侯并，成帝时封。　偃

金乡侯不害，成帝时封。

平通侯旦，成帝时封。

西安侯汉，成帝时封。

湖乡侯开，成帝时封。

重乡侯少伯，成帝时封。

阳兴侯寄生，成帝时封。

陵阳侯嘉，成帝时封。

高乐侯修，成帝时封。

平邑侯闵，成帝时封。

平纂侯况，成帝时封。

合昌侯辅，成帝时封。

伊乡侯开，成帝时封。

就乡侯不害，成帝时封。

胶乡侯武，成帝时封。

宜乡侯恢，成帝时封。

昌城侯丰，成帝时封。

乐安侯禹，成帝时封。

胶东共王子侯者四人

陵石侯庆，成帝时封。

临安侯闵，成帝时封。

徐乡侯炔，成帝时封。王莽建国元年，坐举兵欲诛莽，死。

堂乡侯恢，成帝时封。亡後。

梁夷王子侯者一人

祁乡侯贤，成帝时封。　富

梁荒王子侯者一人

曲乡侯凤，成帝时封。

城阳孝王子侯者一人

桃山侯钦，成帝时封。

泗水戾王子侯者一人

昌阳侯霸，成帝时封。

赵共王子侯者五人

安国侯吉，成帝时封。

梁乡侯交，成帝时封。

襄乡侯福，成帝时封。　章

容乡侯强，成帝时封。　弘

緼乡侯固，成帝时封。

广阳思王子侯者三人

方乡侯常得，成帝时封。

广成侯疌，平帝时封。

当阳侯益，平帝时封。

六安顷王子侯者一人

广乡侯宰，成帝时封。

河间惠王子侯者一人

南昌侯宇，哀帝时封。

东平炀王子侯者七人

岩乡侯信，哀帝时封。後坐罪免，王莽时，翟义举兵，立信为天子，兵败，死。

武平侯璜，哀帝时封。坐罪免，翟义举兵败，死。

陶乡侯恢，平帝时封。

釐乡侯恢，平帝时封。

昌乡侯且，平帝时封。

新乡侯鰓，平帝时封。

春城侯允，平帝时封。

楚思王子侯者十八人

陵乡侯曾，哀帝时封。後坐举兵欲诛王莽，死。

武受侯〈忄受〉，哀帝时封。坐罪免。

郚乡侯光，平帝时封。

新城侯武，平帝时封。

宜陵侯置，平帝时封。

堂乡侯护，平帝时封。

成陵侯由，平帝时封。

成阳侯众，平帝时封。

复昌侯休，平帝时封。

安陆侯平，平帝时封。

梧安侯誉，平帝时封。

朝乡侯充，平帝时封。

扶乡侯普，平帝时封。

吕乡侯尚，平帝时封。

李乡侯殷，平帝时封。

宛乡侯隆，平帝时封。

寿泉侯承，平帝时封。

杏山侯遵，平帝时封。

广陵缪王子侯者二人

方乐侯嘉，哀帝时封。

方城侯宣，平帝时封。

河间孝王子侯者二人

宜禾侯得，哀帝时封。

富春侯贤，哀帝时封。

长沙刺王子侯者二人

昭阳侯赏，平帝时封。

承阳侯景，平帝时封。

真定共王子侯者一人

信昌侯广，平帝时封。

武帝元朔二年，主父偃说上曰："古者诸侯地不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。今以法割削，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而嫡嗣代立，馀虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，必稍自销弱矣。"於是上从其计，乃制诏御史："诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。"自是支庶毕侯矣。

先公曰："主父偃之说，即贾谊众建诸侯之遗意也。然众建则自上令而行之，为俭为吝；推恩则本下情而行之，为恕为仁。且其事势之难易，德意之广狭居然不同，岂可以人废言哉？"

班固《表序》曰："孝元之世，亡王子候者，盛衰终始，岂非命哉！元始之际，王莽摄朝，伪褒宗室，侯及王之孙焉（师古曰："王之孙亦得封侯，谓承乡侯闵以下是也。"）；居摄而愈多，非其正，故弗录。旋踵亦绝，悲矣！"







