●卷二百八十四　象纬考七

○日变日煇　日晕

《春秋》鲁哀公六年，有雲如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史，周太史曰："其当王身乎（曰为人君，妖气守之，故以为当王身。雲在楚上，惟楚见之，故祸不及他国）！若禜之（禜，禳祭也），可移於令尹、司马。"王曰："除腹心之疾，而置之股肱，何益？不榖不有大过，天其天诸？有罪受罚，又焉移之！遂弗禜。

汉武帝建元二年四月戊申，有如日夜出。

元帝永光元年四月，日色青白，亡景（韦昭曰："下无景也。无景，惟质见耳。"），正中时有景无光（韦昭曰："无光耀也。"）。是夏寒，至九月，乃有光。京房《易传》曰："美不上人，兹谓上弱。厥异日白，七日不温。顺无所制，兹谓弱（孟康曰："君顺从於臣下，无所能制。"），日白六十日，物无霜而死。天子亲伐，兹谓不知，日白，体动而寒。弱而有任，兹谓不亡，日白不温，明不动。辟愆公行，兹谓不伸（孟康曰："辟，君也。有过而公行也。"）。厥异日黑，大风起，天无雲，日光晻（师古曰："晻与暗同也。"）。不难上政，兹谓见过，日黑居反，大如弹丸。

成帝河平元年正月壬寅朔，日月俱在营室，时日出赤。二月癸未，日朝赤，且入又赤，夜月赤。甲申，日出赤如血，亡光，漏上四刻半，乃颇有光，烛地赤黄，食後乃复。京房《易传》曰："辟不闻道，兹谓亡，厥异日赤。"三月乙未，日出黄，有黑气大如钱，居日中央。京房《易传》曰："祭天不顺，兹谓逆。厥异日赤，其中黑。闻善不予，兹谓失知，厥异日黄。"夫大人者，与天地合其德，日月合其明。故圣王在上，总命群贤，以亮天功，则日之光明，五色备具，烛燿亡主；有则为异，应行而变也。色不虚改，形不虚毁。观日之五变，足以监矣。

李寻对曰："夫日者，众阳之长，煇光所烛，万里同晷，人君之表也（师古曰："晷，景也。"）。故日将旦，清风发，群阴伏，君以临朝，不牵於色。日初出，炎以阳，君登朝，佞不行，忠直进，不蔽障。日中煇光，君德盛明，大臣奉公。日将入，专以壹，君就房，有常节。君不修道，则日失其度，晻昧亡光（师古曰："晻与暗同，又音乌感反。"）。各有云为。其於东方作，日初出时（师古曰："作，起也。日出之时，人物皆起。"），阴雲邪气起者，法为牵於女谒（服虔曰："谓请也。"），有所畏难；日出後，为近臣乱政；日中；为大臣欺诬；日且入，为妻妾役使所营（师古曰："营，谓绕也。"）。间者日尤不精，光明侵夺失色，邪气珥蜺数作。本起於晨，相连至昏，其日出後至日中间差瘉（师古曰："瘉读愈同。"）。小臣不知内事，窃以日视陛下志操，衰於始初多矣，其咎恐有以守正直言而得罪者，伤嗣害世，不可不慎也。"

按寻此对在哀帝时。帝召寻待诏黄门，诏问以日月失度，星辰乱行，灾异仍重之事，寻所对如此。然哀帝时日食凡再，俱见於史，而此所言日无精光，邪气连昏之事，则《天文》、《五行志》所不载云。

光武建武七年四月丙寅，日有晕抱，白虹贯晕，在毕八度（《古今注》曰："时日加卯，西向东面有抱，须臾成晕，中有两钓，在南北面，有白虹贯晕，在西北南面，有背在景，加巳皆解也。"）。毕为边兵。秋，隗嚣反，侵安定（《皇德传史》曰："白虹贯，下破军，晋分也。"）。

章帝建初元年正月壬申，白虹贯日。五年七月甲寅夜，白虹出。　七年四月甲寅，日加卯，西面有抱，须臾成晕，有白虹贯日。

殇帝延平元年六月丁未，日晕上有半晕，晕中外有〈王矞〉、背、两珥。十二月丙寅，日晕再重，中有背〈王矞〉。

顺帝永建二年正月戊午，白虹贯日。　二年正月丁酉，日有白虹贯交晕中。六年正月丁卯，日晕两珥，白虹贯珥中。　永和六年正月己卯，晕两珥，中赤外青，白虹贯晕中（《春秋元命包》曰："阴阳之气，聚为雲气，立为虹蜺，离为背〈王矞〉，分为抱珥。"《考异邮》曰："臣谋反，偏刺日。"《巫咸　占》曰："臣不知则日月〈王矞〉。"如淳曰："蝃偖谓之虹，雌谓之蜺。向外曰背，刺日曰〈王矞〉，在旁如半镮向日曰抱，在畔直对曰珥。"孟康曰："〈王矞〉如〈王矞〉也。"宋均曰："黄气抱日，辅臣纳忠。"）。

灵帝时，日数出东方，正赤如血，无光，高二丈馀乃有景。且入西方，去地二丈，亦如之（《京房占》曰："国有佞谗，朝有残臣，则日不光，暗冥不明。"孟康曰："日月无光曰薄。"）。其占曰，事天不谨，则日月赤。是时月出入去地二三丈，皆赤如血者数矣。（《春秋感精符》曰："日无光，主势夺，群臣以谗术。色赤如炭，以急见伐，久兵马废。《礼斗度仪》曰："日月赤，君喜怒无常，轻杀不辜，戮於无罪，不事天地，忽於鬼神。时则天雨，土风常起，日食无光，地动雷降。其时不救，兵从外来，为贼残而不葬。"《京房占》曰："日无故日夕无光，天下变枯，社稷移亡。"）　光和四年二月己巳，黄气抱日，黄白珥在其表（《春秋感精符》曰："日朝珥则有丧孽。"又云："日已出，若其入，而雲皆赤黄，名曰日空，不出三年，必有移民而去者也。"）。　中平四年三月丙申，黑气大如爪，在日中（《春秋感精符》曰："日黑则水淫溢。"）。　五年正月，日色赤黄，中有黑气如飞鹊，数月乃销。　六年二月乙未，白虹贯日（《春秋感精符》曰："虹贯日，天下悉极，文法大扰，百姓残贼，酷法横杀，下多相告，刑用及族，世多深刻，狱多怨宿，吏皆惨毒。"又曰："国多死孽，天子命绝，大臣为祸，王将见杀。"《星占》曰："虹蜺主内〈女〈搖，去“扌”〉〉，土精填星之变。"《易谶》曰："聪明蔽塞，政在臣下，婚戚干朝，君不觉悟，虹蜺贯日。"）。

献帝初平元年二月壬辰，白虹贯日（《袁山松书》曰："三年十月丁卯，日有重两倍。"《吴书》载韩复与袁术书日："凶出於代郡。"）。

晋武帝泰始元年七月甲寅，日晕再重，白虹贯之。　太康元年正月己丑朔，五色气贯日，自卯至酉。占曰："君道失明，丑为斗、牛，主吴、越。"是时孙皓淫暴，四月降。

惠帝元康元年十一月甲申，日晕再重，青赤有光。　九年正月，日中有若飞燕者，数日乃销，王隐以为愍怀废死之徵。　永康元年正月癸亥朔，日晕三重。十月乙未，日闇，黄雾四塞。占曰："不及三年，下有拔城大战。"十二月庚戌，中有黑气。京房《易传》曰："祭天不顺兹谓逆，厥异日中有黑气。"　永宁元年九月甲申，日中有黑子。京房《易传》占："黑者阴也，臣不掩君恶，令下见，百姓恶君，则有此变。"又曰："臣有蔽主明者。"　泰安元年十一月，日中有黑气。　永兴元年十一月，日中有黑气分日。　光熙元年五月壬辰、癸巳，日光四散，赤如血流，照地皆赤。甲午，又如之。占曰："君道失明。"

怀帝永嘉元年十一月乙亥，黄黑气掩日，所照皆黄。按《河图占》曰"日薄也"。其说曰："凡日食皆於晦朔，不有於晦朔者为日薄。非日月同宿，时阴气盛，掩日光也。"占类日蚀。　二年正月戊申，白虹贯日。二月癸卯，白虹贯日，青黄晕五重。占曰："白虹贯日，近臣为乱，不则诸侯有反者。晕五重，有国者受其祥，天下有兵，破亡其地。"明年，司马越暴蔑人主。五年，刘聪破京都，帝蒙尘於寇庭。　五年三月庚申，日散光，如血下流，所照皆赤。日中有若飞燕者。

愍帝建兴二年正月辛未庚申，日陨於地。又有三日相承，出於西方而东行。五年正月庚子，三日并照，虹蜺弥天。日有重晕，左右两珥。占曰："白虹，兵气也。三、四、五、六日俱出并争，天下兵作。丁巳亦如其数。"又曰："三日并出，不过三旬，诸侯争为帝。日重晕，天下有立王。晕而珥，天下有立侯。"故陈卓曰："当有大庆，天下其三分乎。"三月而江东改年为建武，刘聪、李雄亦跨曹、刘疆宇，於是兵连累叶。

元帝太兴元年十一月乙卯，日夜出，高三丈，中有赤青珥。　四年二月癸亥，日斗。三月癸未，日中有黑子。辛亥，帝亲录讯囚徒。　永昌元年十月辛卯，日中有黑子。时帝宠幸刘隗，擅威福，亏伤君道，王敦因之举兵，逼京都，祸及忠贤。

明帝太宁元年正月己卯，日晕无光。癸巳，黄雾四塞。占曰："君道天明，阴阳昏，臣有阴谋。"京房曰："下专刑之应。"敦既陵上，卒伏其辜。十一月丙子，白虹贯日。史官不见，桂阴太守华包以闻。

成帝咸和九年七月，白虹贯日。　咸康元年七月，白虹贯日。　二年七月，白虹贯日。自後庾氏专政，由后族而贵，盖亦妇人擅国之义，故频年白虹贯日。八年正月壬申，日中有黑子，丙子乃灭。夏，帝崩。

穆宗永和八年，张重华在凉州，日暴赤如火，中有三足乌，形见分明，五日乃止。十年十月庚辰，日中有黑子，大如鸡卵。　十一年三月戊申，日中有黑子，大如桃，二枚。时天子幼弱，久不亲国政。　升平三年十月丙午，日中有黑子，大如鸡卵，少时而帝崩。

海西公太和三年九月戊辰见，二虹见东方。　四年四月戊辰，日晕，厚密，白虹贯日中。十月乙未，日中有黑子。　五年二月辛酉，日中有黑子，大如李。六年三月辛未，白虹贯日，日晕五重。十一月，桓温废帝，即简文咸安元年也。

简文咸安二年十一月丁丑，日中有黑子。

孝武宁康元年十一月己酉，日中有黑子，大如李。　二年三月庚寅，日中有黑子二枚，大如鸭子。十一月已巳，日中黑子，大如鸡卵。时帝已长，而康献皇后以从嫂临朝，实伤君道，故日有瑕也。　太元十三年二月庚子，日中有黑子，二大如李。　十四年六月辛卯，日中又有黑子，大如李。　二十年十一月辛卯，日中又有黑子。是时会稽王以母弟干政。

安帝隆安元年十二月壬辰，日有晕，有背〈王矞〉。是後不亲万机，会稽王世子元显专行威罚。　四年十一月辛亥，日中有黑子。　元兴元年二月甲子，日晕，白虹贯日中。三月庚子，白虹贯日，未几，桓元克京都，王师败绩。明年，桓元纂位。义熙元年五月庚午，日有彩珥。壬辰、癸巳，日光四散，赤如流血，照地皆赤。　六年五月丙子，日晕有〈王矞〉。时卢循逼京都，内外戒严。七月，循走。七年七月，五虹见东方。占曰："天子黜。"其後刘裕代晋。　十年，日在东井，有白虹十馀丈在南干日。灾在秦分，秦亡之象。

恭帝元熙二年正月壬辰，白气贯日，东西有直珥各一丈，白气贯之交匝。

宋文帝元嘉四年十月辛卯，日昼昏，十日乃明。

孝武大明七年十一月，日始出四五丈，色赤如血，未没四五丈，亦如之。至八年春，凡三度，谓之日死。

齐高祖建元元年十二月未时，日晕，色黄无光，至申乃散。　二年闰月乙酉，日黄无光。　四年十一月丙子，日黄色无光。

武帝永明五年十一月丁亥，日出五竿，失色赤黄，晕抱珥直背。

东昏侯永元元年十二月乙酉，日中有黑子三枚。

梁武帝太清元年十二月己卯，白虹贯日。　三年正月庚申，白虹贯日三重。

元帝承圣元年十一月丙子，有两日俱见。

陈文帝天嘉七年二月庚午，日无光，乌见。占曰："王者恶之。"其日庚午，吴、楚之分野。四月甲子，日有交晕，白虹贯之。是月癸酉，帝崩。

宣帝大建十年二月癸亥，日上有背。占曰："其野失地，有叛兵。"甲子，吴明彻兵败於吕梁，将卒没於周。明年淮南地，尽入於周。

後魏文成帝兴安元年十一月己卯，日出赤如血。

孝文帝太和二年正月辛亥，日晕，东西两珥。　四年正月癸丑，日晕，东西有背。八年正月戊寅，有白气贯日。宣武帝景明二年八月戊辰，日赤无光，中有黑气。　三年正月乙巳，日有黑气。正始二年四月甲辰，卯时晕匝，西有一背黄，南北有珥，内赤外黄，渐灭。十二月己酉，日晕，北有一抱，内赤外黄白，两傍有珥下。　三年十月乙巳，日赤无光。延昌元年十月甲戌至辛卯，日初出及将没，赤白无光。

孝明帝熙平元年三月丁丑，日出无光，至申时酉时。　神龟三年十月己巳，太史奏：自八月以来，黄埃掩日，日出三丈，色如赭，无光耀。　正元五年闰月乙酉，日晕，内赤外青，南北珥，下有抱两背，内赤外青。十二月丙申，日晕，南北有珥，上有抱一背。　孝昌三年五月戊戌，辰时晕匝，内赤外白，两珥。

孝庄帝永安二年十月己酉，日从地下食出，亏从西南角起。

节闵帝普泰元年三月丁卯，日月并赤赭色，天地溷浊。十一月，日晕再重。

孝武帝太昌元年五月，日晕再重。十月辛酉朔，日从地下食出，亏从西南角起。

後周武帝保定五年正月辛卯，白虹贯日，占曰："为兵丧。"　天和元年二月庚午，日斗，光遂散，日乌见。十月辛卯，黑雲贯日。　建德二年二月辛亥，白虹贯日。占曰："臣谋君，不出三年。"又曰："近臣为乱。"後年。卫王直举兵反。　六年十一月甲辰，日晡时日，中有黑子，大如杯。占曰："君有过而臣不谏，人主恶之。"

宣帝大成元年正月丙午、癸丑，日皆有背。占曰："臣为逆，有反叛，边将去之。"又曰："卿大夫欲为主。"其後，隋公作霸，尉迟迥、王谦、司马消难等举兵。

静帝大象元年二月癸未，日将出入时，其中并有乌色，大如鸡卵，经四日乃灭。

隋文帝开皇九年正月己巳，白虹夹日。占："臣背主。"又"无德者亡"。是月灭陈。　仁寿四年七月乙未，日青无光，八日乃复。占："主势夺。"又"日无光，有死王。"丁未，上崩。汉王谅反，杨素讨平之。皆兵丧亡国死王之应。

炀帝大业十三年十一月辛酉，日光四散如流血。占曰："贼入宫，主以急兵见伐。"又曰："臣逆君。"明年三月，宇文化及等弑帝，诸王及幸臣并被弑。

唐太宗贞观初，突厥有五日并照。　二十三年三月，日赤无光。李淳风曰："日变色，有军急。"又曰："其君无德，其臣乱国。"濮阳复曰："日无光，主病。"

高宗咸亨元年二月壬子，日赤无光。癸丑，四方濛濛，日有浊气，色赤如赭。上元二年三月丁未，日赤如赭。　永淳元年三月，日赤如赭。　文明元年二月辛巳，日赤如赭。

武后长安四年正月壬子，日赤如赭。

中宗景龙三年二月庚申，日色紫赤无光。

元宗开元十四年十二月己未，日赤如赭。　二十九年三月丙午，风霾，日无光，近昼昏也。占为上刑急，人不乐生。　天宝三载正月庚戌，日晕五重。占曰："是谓气光，天下有兵。"

肃宗上元二月乙酉，白虹贯日。

代宗大历二年七月丙寅，日旁有青赤气，长四丈馀。壬申，日上有赤气，长三丈。九月乙亥至於辛丑，日旁有青赤气。　三年正月丁巳，日有黄冠、青赤珥。辛丑，亦如之。凡气长而立者为直，横者为格，立於日上为冠。直为有自立者，格为有战斗。又曰："赤气在日上，君有佞臣。黄为土功，青赤为忧。"

德宗贞元二年闰五月壬戌，日有黑晕。　六年正月甲子，日赤如血。　十年三月乙亥，黄雾四塞，日无光。

宪宗元和二年十月壬午，日傍有黑气如人形跪，手捧盘向，盘中气如人头。四年闰三月，日傍有物如日。五年四月辛未，白虹贯日。　十年正月辛卯，日外有物如乌。

十一年己卯，日紫赤无光。

穆宗长庆元年六月己丑，白虹贯日。　三年二月庚戌，白虹贯日。

敬宗宝历元年六月甲戊，赤虹贯日。九月甲申，日赤无光。二年三月甲午，日中黑气如杯。辛亥，日中有黑子。四月甲寅，白虹贯日。

文宗太和二年二月癸亥，日无光，白雾昏昼。十二月癸亥，有黑祲，与日斗。五年二月辛丑，白虹贯日。　六年三月，有黑祲与日如斗。庚戌，日中有黑子。四月乙丑，黑气磨日。　七年正月庚戊，白虹贯日。　八年七月甲戌，白虹贯日，日有交晕。十月壬寅，白虹贯日，东西际天，上有背玦。　九年二月辛卯，日月赤如血。壬辰，亦如之。　开成元年正月辛丑朔，白虹贯日。二月己丑，亦如之。　二年十一月辛巳，日中有黑子，大如鸡卵，日赤如赭，昼昏至於癸未。　五年正月己丑，日晕，白虹在东方，如玉环贯珥。三月丙辰，日有重晕，有赤气夹日。十二月癸卯朔，日傍有黑气来触。

武宗会昌元年十一月庚戌，日中有黑子。　四年正月戊申，日无光。二月己巳白虹贯日，如玉环。

宣宗大中十三年四月甲午，日暗无光。

懿宗咸通六年正月，白虹贯日，中有黑气，如鸡卵。　七年十二月癸酉，白气贯日，日有重晕。甲戌，亦如之。白气，兵象也。　十四年二月癸卯，白虹贯日。

僖宗乾符元年，日中有黑子。　二年，日中有若飞燕者。　六年十一月丙辰朔，有两日出而斗，三日乃不见。斗者，离而复合也。　广明元年，日晕如虹，黄气蔽日无光。日不可以二；虹，百殃之本也。　中和三年三月丙午，日有青黄晕。四月丙辰，亦如之。丁巳、戊午，又如之。　光启三年十一月己亥，下晡日上有黑气。　四年二月己丑，日赤如血。　庚寅改元文德。是日，风，日赤无光。

昭宗景福元年五月，日色散如黄金。　光化三年冬，日有虹蜺背〈王矞〉弥旬。日有赤气，自东北至於东南。　天复元年十月，日色散如黄金。十一月，又如之。　二年二月丁丑，日有赤气，自东北至於东南。　天祐元年二月丙寅，日中见北斗。其占重。十一月癸酉，日中有黄晕，傍有青赤气二。　二年正月甲申，日有黄白晕，晕上有青赤背；乙酉亦如之。晕中生白虹，渐东，长百馀丈。二月己巳，日有黄白晕，如半环，有苍黑雲夹日，长各六尺馀，既而雲变，状如人如马，乃消。占曰："背者，叛背之象。日晕有虹者为大战，半晕者相有谋。苍黑，祲祥也。夹日者，贼臣制君之象。变而如人者为叛臣，如马者为兵。"　三年正月辛未，日有白黄晕，上有青赤背。二月癸巳，日有黄白晕，如半环，有青赤背。

後唐明宗天成元年，十月己丑至於庚子，日月赤而无光。　二年二月乙酉，日中有黑气，状如鸡卵。

後晋高祖天福元年，十二月己卯朔，日有白虹二。　三年三月壬子，日有白虹。

後周世宗显德三年十一月庚午，白虹贯日。

《五代史　司天考》论曰："五代乱世，文字不完，史官所记亦有详略，其日月五星之变，大者如是。日有冠珥、环晕、缨纽、负抱、戴履、背气，十日之中常七八，其繁不可胜书，而背气尤多。"

显德七年正月癸卯，日既出，其下复有一日相掩，黑光磨荡久之。时太祖北征，知星者苗训指谓亲吏楚昭辅曰："天命也。"是日，周恭帝逊位。

宋太祖皇帝开宝七年正月丙戌，日有黑子二。

真宗景德元年十二月甲辰，日有影，如三日状。占在危宿，幽州之野，时契丹请和。

三年九月戊申，日赤如赭。占曰："将相忧。"明年，河阳节度同平章事王显卒。四年四月甲申，日白无光。

仁宗宝元元年十二月庚申，日赤如朱，逾二刻复。　庆历八年二月乙未，日赤无光。

神宗熙宁十年二月辛卯，日中有黑子如李。占："臣於君，不掩恶，令民见"，则有此变，或"王者恶之。"至乙巳散。　元丰元年闰正月庚子，日中有黑子如李，至二月戊午，凡十有九日散。十二月丙午，日中有黑子亦如李，至丁巳，凡十有二日散。二年二月甲寅，日中有黑子如李，至癸亥散。

徽宗崇宁二年五月癸卯，日淡赤无光，至申乃复。　三年十月壬辰，日中有黑子，如枣大。　政和二年四月辛卯，日中有黑子，乍二乍三，如栗大。　八年十一月辛亥，日中有黑子如李大。　宣和二年正月已未，日蒙蒙无光。五月己酉，日中有黑子如枣大。　三年十二月辛卯，日中有黑子如李，主："臣蔽主明。"四年二月癸巳，日蒙蒙无光。

高宗建炎三年三月己卯朔，日中有黑子，壬寅乃消伏。占："臣不掩君恶。"又"臣有蔽主明者。"　绍兴元年二月巳卯，日中有黑子如李大，三日而伏。主："臣蔽主明。"六年十月壬戌，日中有黑子如李大，占"臣蔽主明"。　七年二月庚子，日中有黑子如李大，旬日乃消。四月戊申，日有黑子如前。　八年二月辛酉，日中有黑子大如枣。占："君有过而臣不谏。"十月乙亥，日有黑子。

孝宗淳熙十三年五月庚辰，日生黑子如枣大，至甲申日乃复。

光宗绍熙四年十一月辛未，日生黑子。占："祭天不顺兹为逆，厥异日中有黑子。黑子者，阴也，臣不掩君恶。"又曰，"臣有蔽主明者。"

宁宗庆元六年八月乙未，日内生黑子如枣大，凡六日乃消伏。十一月乙酉，日又生黑子如枣大，凡二十日乃伏。时侂胄用事，群奸附和，蔽主明。　嘉泰二年十二月甲戌，日生黑子如枣大，至丙戌消伏。　四年正月癸未，日生黑子如枣大。开禧元年四月辛丑，亦如之。

◎日煇日晕

建隆元年讫开宝末，凡冠气七，珥百，抱气七，承气六，赤黄气三，黄白气三，青气二，缨一，晕一百五十六，半晕四十五，重晕五十九，重半晕七，交晕一十八，背气二百三十一，细气七，戟气三。

太平兴国元年讫至道末，凡冠气一十八，戴气三，抱气一十三，珥七十七，承气三，赤黄气八，〈王矞〉气一，青气二，晕五十九，半晕二十二，重晕一十二，交晕三，背气四十四，细气三，戟气一，直气一十五。

咸平元年讫乾兴末，凡重轮二四，彗一，五色辉气一，冠气二百六十六，珥四十一，戴气一百九十七，抱气五十七，承气一百八十四，直气七十七，光气黄气九，赤黄气四，紫气五，色黄交气二，赤黄绿碧气二，青赤气二十一，黄白气一，黑气二，白气五，缨三，戟气一，细气二，背气二百九十九，晕一千二百三十一，半晕六百五十三，重晕二十七，交晕一十三。

天圣元年讫嘉祐末，凡日黄耀有光一，辉气一十九，龙凤雲庆雲二，五色雲八，紫黄雲五，赤黄雲一，紫雲一，黄雲二，青黄紫晕一晕八百五十五，周晕二十六，重晕一十六，交晕五，连环晕一，珥八百四十七，冠气一百四十，戴气二百五十六，承气一百，重承气一，抱气一十八，负气一，背气一百七，格气二，直气五，白虹贯日四，白气如绳贯晕并日一。

治平元年讫四年，凡五色雲八，辉气一，晕一百二十八，周晕三，重晕十二，交晕二，珥八十九，冠气一十一，戴气三十九，承气五，背气二十三，白虹贯日一，白虹贯珥一。治平四年讫元丰末，凡日晕一千三百五十六，周晕二百七十七，重晕七十四，交晕四十九，连环晕一，珥八百八十二，冠气四十二，戴气二百七十一，承气五十，抱气二，背气二百四十六，直气二，戟气一，缨气五，〈王矞〉气一，白虹贯日九，贯珥三，五色雲二十六。

元丰八年三月五日讫元符三年正月十二日，晕五百二十八，周晕二百五十七，重晕六十八，交晕六十七，五色气晕一，珥五百五十六，冠气六十一，戴气一百五十二，承气三十三，背气一百七十四，直气三，戟气四，缨气一，格气五，白虹贯日一十六，贯珥一，五色雲五十二。

元符三年正月讫靖康二年四月，凡日晕九，晕戴三，半晕一，晕珥背一，半晕重背一，晕缨一，珥背三，珥十三，晕珥七，冠气七，晕背四，戴气六，承气二，抱气四，背气一十四，五色气晕一，直气四，环晕戴气三，戟气一，履气二，半晕履一，半晕再重一，五色雲二。

高宗建炎三年春，白虹贯日。占："近臣为乱，或诸侯叛。"三年五月庚子，日生两珥。占："主民寿考。"　四年二月辛亥，白虹贯日。於是金虏始退，群盗大起。十一月癸卯，日生背气。　绍兴元年正月壬戌，日生背气。二月丙辰，日晕周匝。　二年四月壬申，日生戴气。占："人君德至於天，则有戴气。"戴者，德也，推戴福祐之象。次月之戊寅复然。於是宗子伯琮，始育於宫中，闰四月丙申，日生背气。占："背叛乖逆，邪谋不成。"於是孔彦舟叛降刘豫。　三年二月乙卯，日生戴气。丙申，生抱气。占："戴者推戴，福祐之象，君德至於天则有之。"抱者抱扶向就之状，主邻国臣庶来降，亦有子孙之喜，臣下忠诚以附其上。　四年正月壬子，日生承气。占："臣承君也，人主有喜。"二月赵鼎参知政事。三月辛未，日有抱气，色黄润泽。占："天子有喜。"有和亲来降者，不战而降，军罢。六月壬辰，日晕於井，占："秦分，有忧。"　五年正月庚申，日生戴气。占："国有喜。"是岁建资善堂，皇子建节封公。　六年十一月丙申，日生两珥。　七年三月辛丑，氛气翳日。　八年二月辛巳，白虹贯日。占："诸侯有叛，或岁中有丧。"次年，皇后邢氏崩於五国城。　二十一年四月壬申，日生晕。占："臣专政。"又云"边兵动，虏主死。"时秦桧在相位。　二十七年二月壬寅，白虹贯日。六月壬寅，日有直气。三十年四月戊辰，日生晕周匝。占："边兵动，虏主死，或多风。"其应在次年。

孝宗隆兴二年六月甲子，日有戟气，长斜倚日傍占"戈戟相伤之象。"七月己亥，日有直气。　乾道元年六月丁未，日生格气。占："格，斗之象。"　二年二月庚辰，日左生气，直气一条。　三年三月丁巳，日下晕，外生赤黄色承气一条。四月辛卯，日生赤黄晕周匝，五月戊戌，日赤晕周匝，在毕。占："边兵动。"甲辰，日下晕，外生青黄色承气。君臣相承，有喜之象。　晁熙八年三月丙申，日晕周匝，占："丙申日晕，臣不贤。"日在昴。胡、赵之君亡。　十三年五月己卯，日晕周匝。　十五年六月丙申，日生背气。三月壬寅，日半晕再重。占："国民蕃息，岁大和。"

光宗绍熙元年六月甲申，日生晕周匝。　二年二月壬寅，日生戴气。三月辛未，日生晕周匝。四月癸未，日生戴气。七月庚申，日上晕外生背气。　四年二月癸亥，日晕周匝。占："臣专政。"日躔奎宿，其下有兵，大人凶。十一月辛巳，日晕外背气。五年四月乙卯，日晕周匝。丙午，日上晕外生背气。

宁宗庆元元年正月丙辰，白虹贯日。占："百殃之本，众乱之基，有兵。"又曰："近臣为乱。"於是侂胄用事，时政以变，兵祸始矣。二月辛巳，日有背气。四月己未，日生格气。占："格斗之象。"　二年五月己丑，日生背气。嘉泰元年六月辛卯，日晕周匝。嘉定六年四月己卯，日生赤黄晕周匝，躔在胃宿。占："后族盛。"日晕胃宿，则仓库之官凶，或榖不登。　七年二月壬申，日生赤黄晕，外生青赤黄承气，後晕周匝。占："日有承气，臣承君也。"　十一年二月丙辰，白虹贯日。十七年六月辛卯，日有背气。







