●卷二百九十　象纬考十三

○月五星凌犯

神宗治平四年正月庚申，月入东井。主风雨。又犯轩辕大星。主岁饥，母后亲属咎罚。五月甲申，月犯左执法。主执法官忧。八月，荧惑犯轩辕大星。主女主灾。十二月，荧惑犯亢。主民疫。　熙宁元年正月庚辰，填退犯上相。主大臣有咎。八月甲寅，荧惑犯天江第二星。主水坏城邑，民饥。十月丙戌，岁入氐。主后有喜，亦主赦。　二年正月戊寅，月入东井。主风雨。七月辛已，太白犯舆鬼东南星。主兵。十一月丙子，填犯亢距星。主逆臣有谋，五榖伤，民流亡。三年二月辛卯，荧惑入天籲。主防奸盗或火。五月癸已，荧惑退犯天江。主旱。九月，月掩天关。主有乱臣更天子法令，或典司关津者有罪。十月戊午，荧惑犯垒壁阵西北星。主兵。　四年正月乙未，月犯天关。主有乱臣更法令，亦主掌关津者有罪。四月，犯天江。主津梁不通。八月甲子，犯垒壁阵西第一星。主军兵忧。十一月丁亥，辰犯罚南一星。宜察狱。　五年正月乙丑，荧惑犯天江东第一星。主大旱或大水。六月己酉，太白犯毕距星。主兵起将有咎。七月癸已，月犯羽林军西第一星。主兵出。十一月戊午，荧惑犯外屏西第二星。主民不安。　六年正月甲子，月犯东咸西南第二星。主阴谋及民饥。六月癸未，太白犯东上相。主相有咎，亦主兵丧。七月丙寅，太白犯南斗距星。主国有兵事，亦主外国有使来。十月辛已，月犯外屏西第五星。主人民不安。　七年正月丁未，填犯天江东北第一星。主江河决溢，土功兴。六月，月犯天江北星。主边远道路阻塞。十一月，荧惑犯左执法，又入太微垣。主大臣有忧。　八年正月癸卯，月犯司怪北第一星。主有怪异事。闰四月甲戌，太白犯舆鬼西北星。主大将忧，民多疫。七月庚午，月犯狗国西南星。主三韩、鲜卑、乌丸、獫狁之属有咎。十月戊戌，月犯外屏西第三星。主民忧。　九年正月辛未，月犯长垣第一星。主胡夷兵动。六月辛卯，岁入东井。有军在外，亦有川渎之事。七月丁丑，岁犯天樽西星。主贫馁阙食。十月庚子，月犯五诸侯西第四星。主将相忧。十一月乙亥，月犯箕东北星。主暴风雨。　十年四月丙戌，荧惑犯舆鬼东北星。主鱼盐贵。九月己酉，太白入太微垣。主廷尉、丞相、御史有黜者。十二月辛卯，月掩舆鬼西北星。主将有咎，或大臣黜。　元丰元年四月庚申，月入南斗。主大臣辱，女主灾。七月戊戌，荧惑犯天樽西北星。主秦分民饥。十二月壬戌，太白犯建西第二星。主大臣互谮毁，外国有使至。　二年二月壬戌，荧惑入犯舆鬼东北星。主兵马出。四月己卯，月犯日星下。主下不顺，宜以赦宥应之。七月癸未，月犯雲雨东北星。主多雨。十二月庚戌，犯轩辕太民。主大臣黜。　三年六月癸已，太白犯毕距第二星。主边兵败。七月丁卯，荧惑入东井。主无兵兵起，有兵兵罢。十二月癸未，月犯建西第三星。主大臣相谮。　四年三月壬辰，月入东井。主贵臣死。七月庚戌，荧惑入氐。主有贼臣，宜宫中慎火。十月壬戌，月犯雲雨西北星。主多雨水。　五年二月辛酉，月犯水位第一星。主水流溢。七月乙已，荧惑入舆鬼。主金玉用，有大赦，秦分没军杀将。十月丁已，月入犯雲雨西南星。主雨泽成万物。六年三月巳亥，荧惑犯东上相。主大臣有咎。六月戊戌，荧惑入犯氐东南星。主慎火。八月癸未，荧惑犯天江南第二星。主旱。十二月庚辰，月掩犯毕距第二星。主边兵动，女主忧。　七年三月壬寅，月犯毕距星。主多雨。四月丁亥，岁犯罗堰。主粮贵。十月甲午，月犯心大星。主王者忧。　八年二月乙酉，荧惑犯东咸。主人民有疾疫，旱灾。六月丙子，月犯建第四星。主大臣相谮。八月甲戌，太白犯轩辕。轩辕者，黄帝之神，黄龙之体，后妃之所主职。今太白行犯以所主占之。十一月癸卯，月犯毕大星。主大臣死。又主有边兵。若七日有风雨，即解之。

哲宗元祐元年二月甲戌，月犯左执法。主大臣有忧，又主大臣有免者。四月辛丑，月犯罚。主掌罚者忧。八月，月犯毕大星。主多雨。十月丙午，月入太微垣，犯右执法。主大臣有忧，将相有免者。　二年三月，月犯建。主有兵，又主大臣相谮。五月戊辰，月犯罗堰星。主水溢。十一月甲戌，月犯罚。主罚赎平。三年七月甲子，岁犯天樽。主给济贫乏。十二月甲寅，荧惑犯天籲。主掌管籲官有咎，宜察关键。四年三月丁亥，月犯天江。主河津不通。四月，犯氐。主兵起，将臣有忧。七月乙亥，犯罚星。主罚赎平。九月辛卯，月入太微垣轨道，吉。五年正月辛已，月入太微垣，犯内屏。主辅臣有免者。四月庚寅，月掩毕。为女主有忧，当以赦令除咎。十月庚子，月犯羽林军。主大臣有忧，亦主兵将黜。六年三月庚辰，填星犯东井。主水旱不时。四月己亥，填星入太微，行轨道，吉。七年三月戊戌，月入氐。主政令行，臣下忠孝。四月癸亥，月犯进贤。宜举俊贤，搜遗逸。七月辛未，月犯司怪。主怪异事。十二月壬戌，太白犯雲雨。主有雨泽，万物成。　八年正月丙申，月犯进贤。主进贤之官有忧。六月己酉，太白犯诸王东第二星。主宗臣忧。七月甲申，月犯心距星。主大臣忧。十月，月犯外屏。主民人忧。绍圣元年二月，月犯斗。主风雨不时。四月丙午，月犯五诸侯第二星。主大臣忧。八月丙子，月犯箕东北星。主多风乃籴贵。十一月丙午，太白犯咸西南第一星。主兵。　二年正月甲寅，月犯角距星。主大臣诛，有狱事。五月己酉，犯箕东北星。主多风，又主后忧、灾。八月，犯外屏西第一星。主民不安。十一月，犯舆鬼东北星。主民多疾。　三年二月庚辰，太白入昴。主大赦。七月癸已，太白入东井。将军恶之，先起兵者败。又主有大水。十一月壬戌，月犯钩星。主多盗。四年二月己亥，月犯天门东星。阴阳不调。四月庚子，犯西星。主盗贼劫掠人民。七月丁已，荧惑掩犯积薪。主大旱，兵起。十月癸已，填犯进贤。主贤者得罪黜免。元符元年正月丙辰，填犯进贤。占同上。六月乙未，月犯雲雨。主多雨泽。七月乙丑，荧惑犯氐。宜虓臣下及修火禁。十月甲午，辰入氐。主贵臣暴忧，法官有狱事。　二年正月壬戌，犯天门东星。主阴阳不顺。四月丁丑，月犯井东扇北第三星。主水官有黜，刑政不平，又主风雨。七月壬子，犯建西第三星。主大臣相谮。十月己未，荧惑犯进贤。主贤臣退黜。　三年正月辛未，荧惑犯氐东南星。主君忧，又主将相有忧。四月壬寅，荧惑退行，犯亢南第一星。主乱兵，疾疫。九月，太白犯南斗西第二星。主小人在位，兵革欲兴。十二月丙辰，月入氐。主天下兵起。

徽宗建中靖国元年二月癸卯，月犯轩辕右角太民。主大饥，人流，女主有忧。四月乙已，月犯罚星。主法令曲。八月丁酉，月犯建第二星。主大臣相谮。十月甲辰，荧惑犯平道西第一星。主隐士升，又主天下大乱。　崇宁元年正月已巳，月犯水位西第四星。主水溢流。闰六月庚辰，太白犯进贤。主贤者黜。十月乙丑，月入毕口。主君臣忧兵。　二年二月壬戌，荧惑犯昴。主胡人聚中国，匈奴兵起。五月己亥，月犯雲雨东北。主雨不时。八月丙子，太白入氐。主籴贵。十月甲子，荧惑犯亢南第一星。主有乱臣。　三年三月癸亥，太白犯昴距星。主胡王死，又主臣有谋，易政令。四月壬子，荧惑犯垒壁阵西第五星。主兵大起。七月戊戌，太白犯积薪，主大旱，民流。十一月己丑，月入太微垣。主有奸人在主侧。四年三月壬寅，荧惑犯井钺　主斧钺用。七月庚辰，太白犯罚。主赏罚失平。十二月，填犯建第二星。主臣下相谮。　五年正月戊申，月入太微垣。主四夷兵盛。五月辛丑，月入氐。主兵动。八月丁卯，荧惑犯天街南。主边兵动。十月乙丑，荧惑犯昴东南星。主饥疫。　大观元年正月丁未，太白犯外屏。主障蔽。四月戊午，太白入井。主政急，民流。五月甲午，月犯进贤。主蔽贤。九月已丑，月犯天籲。主关籲不禁。十二月丁未，月犯建。主大臣相谮。　二年二月癸已，月入太微垣，犯内屏。主奸人在国。四月癸已，月犯垒壁阵。主用兵。七月癸酉，荧惑犯司怪。主水旱不时。九月壬申，月入太微垣。主四夷兵盛。　三年二月已丑，月入太微垣，犯内屏。主上下失礼，辅臣免。五月辛亥，太白犯天狗。主阴谋。十二月丙申，岁犯外屏。主障蔽。　四年正月戊申，月犯天街。主边兵动。六月乙亥，月犯进贤。主贤人退。闰八月丙午，填犯泣。主丧。十月庚寅，太白犯江，主水。政和元年二月乙卯，月犯南斗。主大臣后妃忧。六月己酉，月入羽林军。主兵起。七月壬申，月犯狗。主守御不严。　二年六月辛亥，荧惑入井。主先举兵者将死。九月丁卯，月犯鬼。主君忧，民饥。　三年正月乙亥，荧惑犯太微垣内屏。主上下失礼，辅臣免。六月戊午，太白入太微垣，犯右执法。凶。九月庚寅，荧惑犯天江。主旱。十月乙丑，月犯鬼。主秦分有兵。　四年十一月庚寅，荧惑犯进贤。主贤人得罪贬死。　五年正月乙亥，荧惑犯亢。主有乱臣，疾疫。六月壬子，月犯狗。主守御臣忧。九月甲申，月犯昴。主匈奴忧。十月丙辰，月入鬼。主君臣忧。　六年闰正月，岁犯亢。主佞臣用。六月辛未，月犯心大星。主人主忧。七月辛亥，岁犯亢。主臣为乱。十二月癸亥，入氐。主贼臣在内。　七年正月丁酉，荧惑犯键闭。宜戒行幸。七月乙未，荧惑犯天江。主旱。十月丙辰，填星犯毕。主兵起西北而不战。八年正月丁亥，荧惑犯外屏。主蔽障。六月己巳，月犯雲雨。主雨泽。九月癸亥，荧惑犯进贤。主贤者得罪。十月戊申，荧惑入氐。主宫中火灾。　宣和元年九月，荧惑犯壁阵。主兵作。十一月己未，月犯鬼。主将军死，大臣黜，国有忧。　二年正月己酉，月犯毕。主天下有变令。十月庚辰，荧惑犯亢。主有乱臣，民多疾。　三年正月戊申，荧惑犯南斗。主破军杀将，暴兵起。十一月丙戌，月犯罚。主刑罚用。　四年三月甲戌，岁犯昴，主北征胡。　五年正月壬戌，月犯毕。主天下有变令。五月甲寅，太白犯鬼。主有兵谋。九月己未，荧惑犯司怪。主水旱不时。十一月，太白犯房。主人君将相忧。　六年正月己巳，月入氐。主兵大作。十月丁巳，月犯毕。主天下有变令，刑急臣叛。　七年五月壬辰，太白犯毕。主边兵起，民饥。六月丁巳，月入羽林军。主兵兴。十二月丙辰，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。

钦宗靖康元年三月庚戌，月入太微垣。主君弱臣强，四夷兵盛。五月壬申，太白入鬼，犯积尸气。主乱臣在内兵起，大臣将军诛。七月己卯，月入羽林军。主兵起。十月丙辰，月入太微垣。主四夷兵盛。十一月庚午，太白犯亢。主君自将兵。　二年二月丁卯，月入太微垣。主大国破亡。

◎月犯五纬

神宗治平四年正月辛亥，月犯辰。主上卿忧。八月辛未，犯太白。主将二心。癸酉，掩岁。主边兵。九月壬寅，犯太白。主郑、楚分兵。十月戊辰，掩填星。主楚分流民。又犯荧惑，主荆楚兵。　熙甯元年二月丁巳，犯填。主宫女出，楚分流民。四月壬子，犯岁。主楚分兵或饥。　五年四月癸亥，犯填。占同。闰七月庚申，犯荧惑。主察谗臣或贵人有咎。　六年九月甲辰，掩太白。主燕分兵。十年九月庚午，犯岁。主周分饥。十二月壬辰，犯岁。占同，仍有边兵。　元丰七年十月甲午，犯辰。主兵，校尉有忧。八年八月戊寅，犯填。主後宫有出者。十一月戊戌，犯岁。主卫分饥，民流，亦为边兵。庚子，犯填。主後宫有忧，及民流、土功兴。

哲宗元祐三年七月庚午，犯太白。主秦分兵。十月壬辰，犯岁。　四年三月丙子，又犯。皆主秦分兵、饥。七月辛卯，犯填；十月癸丑，掩之，皆主後宫有出者。　六年九月癸卯，犯荧惑。主有兵。十二月甲戌，掩岁。主郑分饥，边兵动。　八年十二月丁已，犯荧惑。主有兵战，小吏忧。　绍圣元年六月甲戌，犯太白。主秦分兵。九月辛酉，犯填。十二月癸未，又犯。皆主後宫宜崇福，及主民流。　二年正月庚戌，又犯。主周分下陵上，及後宫忧。四月壬申，又犯。主民流。　三年九月戊戌，犯岁。主齐分饥，有边兵。　四年七月丁丑，犯荧惑。主兵战，小吏忧。　元符二年八月壬辰，犯岁。十一月辛巳、十二月戊申，又犯。皆主晋分民流、饥。　三年六月癸卯，犯荧惑。主小吏死，贵人出，大将亡。

徽宗建中靖国元年五月辛未，犯填。主下犯上，后灾，民流亡。　崇宁元年七月丁亥，犯太白。主强侯作难，国战不胜，民靡散。　五年二月戊子，犯荧惑。主兵起，大将死，贵人出。　大观二年十二月戊子，犯荧惑，占同。　四年七月戊午，犯岁。主边兵动，民饥，流亡。　政和元年正月己巳，犯岁，占同。　宣和元年正月乙卯，犯填。主下犯上，人民流。　三年八月戊申，犯荧惑。主兵起，小吏死，大将亡，贵人出。　四年八月庚戌，犯填。主下犯上，後宫灾，民流亡。　七年十一月乙酉，犯荧惑。主贵人出，兵起将亡。

高宗建炎三年三月乙未，月入氐。占曰："兵动。"是夜，土犯亢。占曰："臣有谋。"是月，苗傅、刘正彦作乱，至秋伏诛。五月丙午，岁星逆行犯房。占："将相有忧。"於是吕颐浩相，杜充降虏。七月辛已，太白入太微垣。占："邪臣伏诛。"次年，张浚奏诛范琼。癸巳，岁星犯钩铃。占曰："王者失政，近臣起乱。"是冬，上将谋航海避狄，禁兵谋作乱，伏兵诛之。八月癸丑，荧惑入鬼，犯积尸，占："贼在君侧。"又"军死将亡。"於是虏大入浙西，杀人如麻。闰八月丙戌，太白犯心前星。占："兵兴，殃在贵人。"又主"王者恶之"。次逼明堂，才一舍。上甚惧。壬寅，稍北归黄道。甲子，荧惑犯太微垣占上将星。占："上天子所诛。"丙寅，荧惑入太微垣。占："天下不安。"草泽天文耿静言："荧惑行当在已，今超过午，入太微，於法为凶。"十一月乙已，荧惑出太微垣东左掖门。己酉，犯垣东上相，徘徊不去。是岁，虏大入江、浙、湖南，上航海幸温、台，来春始还越。　四年正月癸亥，太白犯建星。占："大臣相谮。"八月辛卯，犯五诸侯。占："将相忧。"九月，赵鼎罢。绍兴元年正月乙亥朔，荧惑入羽林。占："有叛臣起。"是春，李成叛。二月癸卯，月犯五诸侯西第五星。占："将相忧。"四月癸酉，月犯权星。占："主有逆贼，火灾"。冬，越州火。辛巳，月犯心。占："大臣有忧。"未几，范宗尹罢相。八月辛未，月复犯心。未几张浚罢，秦桧相。癸酉，月犯昴。占："胡王死，期不出五年。"应在四年，吴乞买殂。九月乙巳，月入羽林。占："兵起。"已巳，月犯太白。占："强国以战败。"十月，吴玠大败兀术於和尚原。十月丁丑，荧惑犯执法。占："大臣忧。"庚辰，顺行出太微垣东北掖门。十一月辛丑，荧惑犯进贤。占："贤者得罪免、黜。"先是，娄寅以言宗社大计，擢监察御史，秦桧恶之，讽言者论而黜之。二年正月丙申，荧惑入氐。占："天子失其宫。"是月，上移跸临安。二月辛未，月犯五诸侯第四星。占："将相有忧。"於是吕颐浩与秦桧不协，桧罢相。五月乙亥，荧惑犯氐东南星。占："将相有忧。"又"有火灾"。未几，临安火。七月甲戌，荧惑犯天江。占曰："大旱。"次年旱。　三年七月癸亥，月入南斗，行魁中。占："大臣忧。"其後，吕颐浩罢。十一月丁巳，月犯垒壁阵西第六星。占："兵起。"是月，伪齐引兵寇淮；兀术聚兵寇蜀，吴玠击却之。辛未，荧惑犯氐。占："多火灾。"於是临安四月火灾。十二月辛未，月犯昴。占："胡王死。"应在次年。丙申，月犯鬼。占："秦分有兵。"次年春，兀术犯大散关，吴玠破之。辛丑，荧惑犯房北第一星。占："将相忧。"又曰："马贵。"於是吴玠始通西马。　四年二月壬戌，月犯东诸侯第一星。占："将相忧。"其秋，朱胜非罢。五月辛亥，荧惑犯舆鬼。占："有兵谋，斧钺用。"十月丙子，荧惑犯垒壁阵西北；戊戌，又犯第六星。占："兵大起。"是日，上亲征，发临安，以殿前司及神武中军从。十二月丙戌，月犯昴西北星。占："胡王死，天子破匈奴，不出三年。"於是金主吴乞买殂，亶代立。　五年二月庚戌，填犯建星、太白。四月壬子，岁星犯井钺。占："斧钺用。"十一月己丑，太白犯垒壁阵。占："兵起。"甲午，月入井。占如之。於是大举伐刘豫。十二月己卯，荧惑犯天江。占："旱。"次年旱。　六年五月辛卯，太白犯毕。上谓辅臣曰："金星犯毕，占："边有败兵。当谕张浚令诸帅戒饬守边者，虽自有分野，亦不得不戒。"明年六月，郦琼杀吕祉，以其军降刘豫。六月己未，月犯昴。占："胡王死。"明年，粘罕死。十二月辛酉，岁入鬼。占："大臣灾，相黜。"於是赵鼎罢。七年正月癸亥，月逆行入鬼，犯积尸。占："王者忧，国有兵丧。"三月壬午亦然。於是徽宗宁德讣至。三月辛巳，月犯牛宿西第一星。占："臣将黜。"又曰："大臣将兵。"於是冬张浚罢，赵鼎复相，吕颐浩守建康。四月甲午，荧惑入井。占："兵，旱"。是秋旱。五月丁丑，月犯建星。占："大臣相谮。"时张浚与赵鼎不协，上疏毁之。癸酉，月犯牛南星。占："下有忧，将军死。"厥应在九年吴玠薨，十年岳飞被谮死也。八月丙申，月犯房北第二星。占："次相忧。"於是张浚以郦琼叛罢相，俄贬永州。十二月戊午，金入羽林军。占："天子以军自守。"其夜月房犯北第一星。占："将相忧。"於是始议讲和。　九年正月辛卯，月入东井。其四月癸丑，六月乙亥，八月丙申，十月甲子，十二月己未，皆复犯井。占："诸侯贵人死。"是岁，吕颐浩、吴玠、李纲相继薨。二月己巳，月入氐。其四月癸亥，六月戊午，八月癸丑亦如之。占："兵动。"於是金人始归河南、陕西，俄复兴兵取之。四月癸亥，月犯氐。占："天下兵起。"六月戊午，复入氐。是岁，金人既败盟，诸将各出师败之。九月壬戌，月犯天高。占："将死臣诛。"十二月丁巳，复犯天高。次年，赵鼎再贬，岳飞下狱死。　十年正月戊子，木入氐。占："有赦。"甲辰留。其七月辛未，复入氐。占："当有善令。"其岁太平年丰，立后有喜。後二年，立后吴氏。三月辛卯，月入氐。六月、七月、八月、十二月，皆入氐。同占："兵起。"是岁，兀术再入寇，诸将进取大捷。　十一年十一月乙卯，月入太微垣。占："大臣有忧，将相有免者。若期三年，有为天子所诛。"於是岳飞下狱死，韩世忠罢。丙辰，月犯进贤。占："贤者得罪。"明年，胡铨贬，张戒勒停。自此贤者多贬黜，死亡不可胜数。十二年，月犯氐、井、毕，入太微者相仍。於是张俊罢，刘光世薨。　十四年正月庚申，月入毕，掩大星。占："阴，国有忧。"是岁，金人伐蒙，不克，乃册之为帝。　十七年五月壬戌，木顺行入东井。占："天下有川渎之事。"於是浙西、建康同日大水。九月己卯，金入太微垣。占："属楚地。"於是漳州盗起。十九年正月辛丑，火犯亢。占："大人多疾，有不臣。"其年秦桧始以病告。七月戊申，火星犯南斗。占："丞相有事。"次年，施全刺秦桧不中而诛。八月戊午，月入南斗。十月辛未，火顺行，犯垒壁阵。次年，信州、建州皆有盗起。二十年七月己卯，月犯角宿距星。占："大人忧，有狱事。"是时连起大狱。"八月癸亥，月犯毕宿距星。"占："胡王死。"　二十一年十一月戊申，月犯昴星。占："胡王死，将军死。"皆为完颜亮将亡之兆。　二十二年正月丙辰，月犯心东星。占："大臣有忧。"是岁八月，韩世忠薨。　二十三年三月戊申，月犯南斗。是岁浙西水。　二十四年六月丙午，月犯罗堰。是秋，大水。十月乙未，月掩建星。占："大臣相谮。"　二十九年正月乙亥，月犯氐距星。占："女后後宫灾。"是秋，显仁太后崩。二月癸卯，入氐方口内。占："兵动。"是岁凡四。於是金主亮迁汴，谋叛盟。七月辛亥，火星入鬼宿，犯积尸气。占："兵丧，旱灾，兵在西北，军死将亡。"次年，逆亮兵五十万屯宿、泗，谋入寇。　三十年正月戊戌，月入氐。占："兵动。"二月乙丑亦如之。是岁凡五。六月壬申，金星顺行入东井。占："先起兵者败，将军犯罪，政急民流。"明年，虏亮入寇。　三十一年正月甲申，月犯东井。是岁凡七。二月入氐，是岁凡三。皆兵兆也。七月壬辰，金星顺行犯角距星。占："天下大战，道路不通。"三十二年正月戊寅，岁星退行入太微垣。占："轨道吉。"又曰："天下喜，或有赦。"其年五月乙未，木顺行入太微垣。占同。是年孝宗受禅。庚申，月入井。是岁凡八。

孝宗隆兴元年二月己巳，月入东井。是岁凡三。癸卯，月入羽林军，为兵起。是岁凡三。　二年正月戊子，月入羽林军。是岁凡八。其冬，虏犯淮南。辛亥，荧惑犯房宿。占："将军乱，国君将相忧。"於是张浚罢，未几，洪适罢。己已，月犯长垣，其闰十一月戊辰，亦如之。占："长垣四星，占主边界城墙，以备胡兵。"於是金人使来，欲割四郡，卒与之。　乾道元年三月辛未，月入羽林军。是年凡八。　二年六月乙酉，月入斗。八月庚辰亦如之。占："女后忧，太子辱。"九月庚戌，月犯哭星。主悲泣事。十一月戊午，月犯权星。占曰："女后忧。"明年，皇后夏氏崩，太子愭薨。　三年四月壬申，月犯五诸侯。占："将相忧。"是年吴璘薨。癸丑，月掩南斗。占："大臣太子辱，风雨不时。"丁丑，月犯房。占为"将相忧"。庚辰，月复入南斗魁。是岁，两浙水旱，其冬叶顒、魏杞罢相。　四年二月丁已，月入羽林军。是岁凡十。　六年二月丁未，月入羽林。占为"兵起"。是岁凡三。　九年六月癸亥，火星犯太微垣西扇右执法星。占："大臣有忧。"十月庚午，木犯太微垣右执法。占："将相、执法臣忧。"十二月亦如之。明年，虞允文以帅蜀薨於兴元。　晁熙二年七月戊子，月犯房宿。占："将相、执法忧。"次年，叶衡贬。　四年七月辛酉，火犯氐宿。占："将相忧。"明年，龚茂良罢贬。　五年正月壬戌，土星留守诸王星。明年，惠王恺薨。　六年十一月己未，月犯木。占："齐分，岁荒民流亡。"明年，江、浙、淮西、湖北旱，除民赋赈恤之。　八年正月己未，月入东井。是岁凡六。闰三月丁未，月入太微垣。是岁凡六。　十三年七月甲申，月掩心宿。八月己卯，月掩大星。十四年三月戊午，月行犯心宿距星。占："大臣有忧。"是冬，梁克家薨。四月辛卯，月入羽林军。是岁凡三。五月，月犯心宿大星，又犯中央星。占："人主有忧。"是年冬，高宗上仙。六月庚寅，月行入斗宿内。占："大臣、太子忧。"是冬，太子参决辞，不许。十月壬辰，火星留守五诸侯。占："诸侯贵人死。"次年，恩平郡王璩薨。　十五年正月壬子，木星行犯房宿北第一星。占："将相忧。"二月己巳，木星留守房宿。占："有赦，天下和平。"次年，光宗受禅，大赦。六月己丑，太阴犯昴。占："胡王死。"明年正月，金主雍殂。　十六年正月辛丑，土星留守氐宿方口内。占："守氐，有德令，土功兴。"又云："皇后、太子喜，岁安。"於是二月立后。

光宗绍熙元年五月己未，太阴行在斗宿距星西北。占："风雨不时，臣将黜死，女后忧。"　二年八月庚寅，火星入鬼宿，犯积尸。占："在西北，军将死亡。"　三年正月己酉，火星入太微垣内留守。占："太微垣在翼、轸之宿北，天子之庭，五帝之座，十二诸侯之府。"今荧惑入中留，天子恶之。是时上有疾，久不视朝。四月丁已，火星犯太微垣右执法星。占："有逆贼，宫中不安。"八月甲辰，金星行犯权星左角少民星。占："女后宗族灾。"又云："大臣当之。"　四年十月丁酉，火星入太微垣内，徘徊内屏者凡四阅月。占："宫中不安，岁饥。"又曰："有丧。"次年六月，孝宗上仙。十一月己已，火星犯上相星。占："上相有罪。"次年，留正黜。　五年八月壬辰，火星犯房宿。占："将相忧。"於是罗点卒，次年赵汝愚贬死。十一月庚戌，木犯诸王星。占："诸侯宗臣灾。"

宁宗庆元元年六月丁卯，金入东井。占："先起兵者败，将军死，政急民流。"九月丙戌，火入太微垣。占："有逆贼。"　二年八月乙亥，木犯权星。次年，慈福太皇太后崩。三年二月辛亥，月入毕。占："阴国有忧，天子用诛罚急，臣叛，将相灾，或边兵入。"四年三月乙已，木星入太微垣，犯右执法。六月乙丑，土星犯垒壁阵星西方第五星。占为"兵起"。十月戊午，月行入太微垣内，至次年凡四，并同。此为四夷奸人来听伺之象。　嘉泰元年五月丁丑，火星细行不行黄道为死色。占为"变色有丧"。是岁临安大火，三日乃息。　三年七月戊子，木星行入羽林军。　四年三月壬申，月犯权星。占："有逆贼并火灾。"六月戊申，入羽林军，七月丙子，又入羽林军。时出师北伐。　开禧元年正月己卯，火星留守五诸侯星从西第四星。占："诸侯兵死。"是岁，吴曦反於蜀，俄伏诛。三月已已，月入太微垣。四月戊申，月入羽林军。二年六月丙寅，月入羽林军内。占为"兵起"。七月乙未，木星犯井宿钺星。占为"斧钺用"。又为"乱兵起"。　三年二月癸丑，月犯五车东南星。占："兵起，驾道不通。"己未，火星退留守权星。占："女后有忧。"於是成肃太皇太后崩。九月乙亥，木星顺行入鬼宿，在积尸气，鑕星西南。占："大臣灾。"又犯鑕星。"兵丧，王者疾，斧钺用"。是冬，侂胄诛，斩苏师旦。　嘉定元年二月丙午，月犯昴。占："胡王死。"次年，金人戕其主允济。二年二月乙酉，火星退行犯太微垣上相星。三月己酉，火星留守太微垣中。占为"大臣有忧。"於是五月有罗日愿谋变。六月甲申，月行掩土星，是为月蚀土星。占："月犯土星，则其地下犯上。"又曰："凡月蚀五星，其分有灾，或亡地。"於是李元砺反於郴州，连破数县。十月乙丑，月食火星。占："月食火星，其地乱。"五年正月丁已，月入东井。於是久雨。　八年正月辛未，月入东井。占："水旱不时。"是夏，大旱，蝗。　九年正月丙寅，月入东井。於是两浙江东有水灾。　十年七月乙酉，金星行犯角。占："天下大战，道路不通。"是冬，金虏寇四川，明年，山东李全来归。　十一年八月己丑，木星留守东井。占为"三军大起"。於是金人犯随、枣阳。　十二年四月壬申，土退行入氐宿方口内。占："天下有兵，期不出四年。"又曰："将有亡地者。"於是金人陷兴元。六月庚辰，金星顺行入井。占："大水，先起兵者败，将军犯罪，政急民流。"是岁，莫简反於蜀。　十三年二月庚寅，木星顺行犯鬼。占："民饥，人君忧。"是岁秋，景献太子薨。　十六年正月戊申，木星留守氐宿距星。占："岁丰，后有喜。"甲寅，降生皇子。

○杂星变

秦末，项羽救钜鹿，枉矢西流，枉矢所触，天下之所伐射，灭亡象也。物莫直於矢，今蛇行不能直而枉者，执矢者亦不正，以象项羽执政乱也。羽遂合从，阬秦人，屠咸阳。凡枉矢之流，以乱伐乱也。

汉孝文後二年正月壬寅，天欃夕出西南（岁星之精）。占曰："为兵丧。"其六年十一月，匈奴入上郡、雲中，汉起三军以卫京师。八月，天狗下梁野。

孝景三年七月，天狗下。占为"破军杀将。狗又守御类也，天狗所降，以戒守御。"其年，吴、楚反攻梁，梁坚城守，遂伏尸流血其下。　中三年六月壬戌，蓬星见西南，在房南，去房可二丈，大如二斗器，色白。癸亥，在心东北，可长丈所。甲子，在尾北，可六丈。丁卯，在箕北，近汉稍小，且去时大如桃。壬申去，凡十日。占曰："蓬星出，必有乱臣。房、心间，天子宫也。"是时梁王欲为汉嗣，使人杀汉争臣袁盎。汉按诛梁大臣，斧钺用。梁王恐惧，布车入关，伏斧钺谢罪，然後得免。

孝昭始元中，蓬星出西方天市东门，行过河鼓，入营室中。梁成恢曰："蓬星出六十日，不出三年，下有乱臣戮死於市（详见五星凌犯）。"　元凤五年四月，烛星见奎、娄间。占曰："有土功，胡人死，边城和。"其六年正月，筑辽东、元菟城。二月，度辽将军范明友击乌桓还。

莽地皇四年，王寻、王邑围昆阳，有营头星堕军上（详见雲气门）。

汉灵帝熹平二年四月，有星出文昌，入紫微宫，蛇行，有首尾无身，赤色，有光炤垣墙。占曰："文昌为上将贵相。"後六年，司徒刘郃为中常侍曹节所谮，下狱死。

光和中，国皇星东南角去地一二丈，如炬火状，十馀日不见。占曰："国皇星为内乱，外内有兵丧。"其後黄巾贼张角烧州郡，朝廷遣将讨平，斩首万馀级。中平六年，宫车晏驾，大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千馀人，阴跱雒阳城外，窃呼并州牧董卓使将兵至京都，共诛中官，对战南、北宫阙下，死者数千人，燔烧宫室，迁都西京。及司徒王允与将军吕布诛卓，卓部曲将郭氾、李傕旋兵攻长安，公卿百官吏民战死者且万人。天下之乱，皆自内发。晋惠帝永熙元年三月，妖星见南方。占曰："妖星出，天下大兵将起。"是月，贾后杀太子。赵王伦寻废后，杀张、裴，又废帝自立。於是三王并起，迭总大权。　元康四年九月甲午，枉矢东北行，竟天。　六年六月丙午夜，有枉矢自斗魁东南行。按占曰："以乱伐乱。北斗主执杀，出斗魁，居中执杀者，不直之象也。"是後，赵王杀张、裴，废贾后，因自篡盗，以至屠灭，以乱伐乱之应也。一曰：氐帅齐万年反之应也。　光熙元年五月，枉矢西南流。时司马越西破河间兵，奉迎大驾，寻收缪允、何绥等，肆无君之心，天下恶之。及死而石勒焚其尸柩，是其应也。

元帝大兴三年四月壬辰，枉矢出虚、危，没翼、轸。占曰：枉矢所触，天下之所伐。翼、轸，荆州之分野。"太甯二年，王敦杀谯王承及甘卓，而敦又枭夷，是其应也。

穆帝升平二年十二月，枉矢自东南流於西北，其长半天。　四年十月庚戌，天狗见西南。占曰："有大兵，流血。"

孝武太元二十年九月，有蓬星如粉絮，东行南，历女虚，至哭星。占曰："蓬星见，不出三年，必有乱臣戮死於市。"时王国宝交构朝廷。二十一年，帝崩。安帝隆安四年，王恭等兴兵，朝廷杀国宝。

梁武帝普通元年九月乙亥，有星晨见东方，光烂如火。占曰："国皇见，有内难，有急兵反叛。"其三年，义州刺史文僧朗以州叛。

陈後主至德元年正月壬戌，蓬星见。占曰："必有亡国乱臣。"後帝於太皇寺捨身作奴，以祈冥福，不恤国政，用施文庆等，以至亡国。

隋文帝仁寿四年六月庚午，有星入於月中。占曰："有大丧，有大兵，亡国破军杀将。"七月，帝崩。

炀帝大业十二年九月戊午，有枉矢出北斗魁，委曲蛇形，注於南斗。占曰："主以兵去，天之所伐。"亦曰："以乱伐乱。"後二年，宇文化及弑帝僭号。

唐武后光宅元年九月二十九，有星如半月，见西方。

肃宗上元元年闰四月二十一日，妖星见於西方，长数丈，至五月灭。

昭宗乾宁元年七月，妖星见，非彗非孛，不知其名，时人谓之妖星，或曰恶星。天复元年五月，有三赤星，各有锋芒，在南方，既而西方、北方、东方亦如之。顷之，又各增一星，凡一十六星。少时，先从北灭。占曰："濛星也，见则诸侯兵相攻。"己巳夕，有星当箕下，如炬火，炎炎上冲。人初以为烧火也，高丈馀乃陨。占曰："机星也，主天下有乱。"　天祐元年四月，有星状如人，首赤身黑，在北斗下紫微中。占曰："天冲也。天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。"後三日而黑风晦暝。　二年四月庚子夕，西北隅有星类太白，上有光似彗，长三四丈，色如赭。辛丑夕，色如缟。或曰五车之水星也，一曰昭明星也。　三年十二月昏，东方有星如太白，自地徐上，行极缓，至中天，如上弦月，乃曲行，顷分之为二。占曰："有大孽。"

後唐明宗天成元年三月，恶星入天库，流星犯天棓。

宋高宗绍兴三十一年六月己巳，北斗天权星东北有一小星出光似彗。太史指以为含誉，非也。

孝宗淳熙十四年五月，有星出浊际，大与日等，入时与日相摩荡。高宗在德寿宫登台见之，召能天文者修武郎王道问之，道跪奏曰："是谓蓬星，见则有兵，然分非中国，夷狄应之耳。"出语所亲曰："非兵也，丧耳，某不敢言。"是冬，高宗不豫，遂上仙。於是金人亦有大丧，虏亦应天道云。

按杂星变者，出於五纬、彗孛、客星之外，前史间载之。至《宋　天文志》则失於纪录，而所书流星最多，往往错见於流星条下矣。独《中兴志》有此二则，故载之於此，而馀则见《流星门》云







