●卷二百八十八　象纬考十一

○月五星凌犯

晋武帝咸宁四年九月，太白当见不见。占曰："是谓失舍，不有破军，必有亡国。"是时羊祜表求伐吴，上许之。五年十一月，兵出，太白始夕见西方。太康元年，平吴　。太康八年三月，荧惑守心。占曰："王者恶之。"太熙元年四月乙酉，帝崩。

惠帝元康三年四月，荧惑守太微六十日。占曰："诸侯三公谋其上，必有斩臣。"一曰："天下亡国。"是春太白守毕，至是百馀日。占曰："有急令之忧。"一曰："相死。"又为边境不安。後贾后陷杀太子。　六年十月乙未，太白昼见。　九年六月，荧惑守心。占曰："王者恶之。"八月，荧惑入羽林。占曰："禁兵大起。"其後，帝见废为太上皇，俄而三年起兵讨赵王伦，伦悉遣中军兵相距累月。　永康元年三月，中台星坼，太白昼见。占曰："台星失常，三公忧。太白昼见，为不臣。"是月，贾后杀太子，赵王伦寻废杀后，斩司空张华。其五月，荧惑入南斗。占曰："宰相死，兵大起。斗，又吴分野。"是时赵王伦为相，明年，篡位，三王兴师诛之。泰安二年，石冰破扬州。其八月，荧惑入箕。占曰："人主失位，兵起。"明年，赵王伦篡位，改元。　二年二月，太白出西方，逆行入东井。占曰："国失政，大臣为乱。"时齐王冏起兵討趙王倫，倫滅冏，拥兵不朝，专权淫奢，明年，诛死。　永宁元年七月，岁星守虚危。占曰："有兵忧。虚危，齐分。"一曰："守虚，饥；守危，徭役繁多，下屈竭。"辰星入太微，占曰："为内乱，群臣相杀。"太白守右掖门，占曰："为兵，为乱，为贼。"八月戊午，填星犯左执法，又犯上相，占曰："上相忧。"荧惑守昴，占曰："赵魏有灾。"辰星守舆鬼，占曰："秦有灾。"九月丁未，月犯左角。占曰："人主忧。"一曰："左卫将军死，天下有兵。"泰安二年二月太白入昴。七月，荧惑入东井。是秋，太白守太微。占曰："天下扰，兵大起，国乱，上将以兵亡。"是年冬，成都、河间攻洛阳。八月，长沙王奉帝出距二王。二年正月，东海王越执长沙王乂，张方又杀之。十一月庚辰，岁星入月中，占曰："国有逐相。"十二月壬寅，太白犯月。占曰："天下有兵。"　三年正月，月犯太白，荧惑入南斗，占同。七月，左卫将军陈〈目尔〉率众奉帝伐成都王，六军败绩，兵逼乘舆。时天下盗贼群起，张昌尤盛。　永兴元年七月庚申，太白犯角、亢，经房、心，历尾、箕。九月，入南斗。占曰："犯角，天下大战；犯亢，有大兵，人君忧；入房、心，为兵丧；犯尾、箕，女主忧。"一曰："天下大乱。入南斗，有兵丧。"一曰："将军为乱。其所犯守，又兖、豫、幽、冀、扬州之分野。"是年七月，有荡阴之役。九月，王浚杀幽州刺史和演，攻邺，邺溃，於是兖、豫为天下兵冲。陈敏又乱扬土。刘元海、石勒、李雄等并起微贱，跨有州郡。皇后羊氏数被幽废。皆应也。　二年四月丙子，太白犯狼星。占曰："大兵起。"九月，岁星守东井。占曰："有兵，井又秦分野。"是年，苟晞破公师蕃，张方破范阳王虓，关西诸将攻河间王顒，顒奔走，东海王迎杀之。　光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。占曰："太白失行而北，是谓反生。不有破军，必有屠城。"五月，汲桑攻邺，魏郡太守冯嵩出战，大败，桑遂害东燕王腾，杀万馀人，焚烧魏时宫室皆尽。其九月丁未，荧惑守心。占曰："王者恶之。"已亥，填星守房、心。占曰："填守房，多祸丧；守心，国内乱，天下赦。"是时，司马越专权，终以无礼破灭，内乱之应也。十一月，帝崩，怀帝即位，大赦天下。

怀帝永嘉二年正月庚午，太白伏不见，二月庚子，始晨见东方，是谓当见不见，占同上。其後破军杀将，不可胜数，帝崩虏庭，中夏沦覆。　三年正月庚子，荧惑犯紫微。占曰："当有野死之王，又为火烧宫。"是时太史令高堂冲奏，乘舆宜迁幸，不然必无洛阳。五年六月，刘曜、王弥入京都，焚烧宫庙，执帝归平阳。　四年，填星久守南斗。占曰："填星所居久者，其国有福。"是时，安东将军、琅邪王始有扬土。其年十一月，地动，陈卓以为是地动之应也。　五年十月，荧惑守心。　六年六月丁卯，太白犯太微。占曰："兵入天子庭，王者恶之。"七月，帝崩於寇庭，天下行服大临。

元帝太兴元年七月，太白犯南斗。占曰："吴越有兵，大人忧。"　二年二月甲申，荧惑犯东井。占曰："兵起，贵臣相戮。"八月己卯，太白犯轩辕大星。占曰："後宫忧。"十一月辛巳，月犯荧惑。占曰："有乱臣。"　三年五月戊子，太白入太微，又犯上将星。占曰："天子自将，上将诛。"九月，太白犯南斗。十月己亥，荧惑在东井，居五诸侯南，踟蹰留积三十日。占曰："荧惑守井二十日以上，大人忧。守五诸侯，诸侯有诛者。"永昌元年三月，王敦反，攻京师，六军败绩，人主谢过。敦杀周僟、刁协、谯王承、甘卓。闰十一月，帝崩。十二月己未，太白入月在斗。郭璞曰："月属坎，阴府法象也。太白金行而来犯之，天意若曰刑理失中，自毁其法。"　四年十二月丁亥，月犯岁星在旁。占曰："其国兵，饥人流亡。"永昌初，王敦反，百姓困於兵革。

明帝太宁三年正月，荧惑逆行，入太微。占曰："为兵丧。王者恶之。"闰八月，帝崩。後二年，苏峻反，攻焚宫室，太后以忧员溃｛執目｝熳佑慕凫妒犨烦牵　远近兵乱，至四年乃息。

成帝咸和六年正月景辰，月入南斗。占曰："有兵。"是月石勒杀略娄、武进二县人。明年，石勒众又抄略南涉、海虞。其十一月，荧惑守胃昴。占曰："赵、魏有兵。"八年七月，石勒死，石季龙自立。是时虽二石僭号，而其强弱常占於昴，不关太微、紫宫也。　八年三月己巳，月入南斗。与六年占同。其年七月，石勒死，彭彪以谯，石生以长安，郭权以秦州，并归顺。於是遣督护乔球率众救彪，彪败，球退。又，石季龙、石斌攻灭生、权。其七月，荧惑入昴。占曰："胡王死。"一曰："赵地有兵。"是月，石勒死，石季龙多所攻没。八月，月又犯昴。占曰："胡不安。"　九年三月己亥，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰："兵在西北，有没军死将。"六月、八月，月又犯昴。是时，石弘虽袭勒位，而石季龙擅威横暴，十一月，废弘自立，遂幽杀之。　咸康元年二月己亥，太白犯昴。占曰："兵起，岁中旱。"四月，石季龙略骑至历阳，加司徒王导大司马，治兵列守冲要。是时，石季龙又围襄阳。六月，旱。其年二月景戌，月入昴。占曰："胡王死。"八月戊戌，荧惑入东井。占曰："无兵，兵起；有兵，兵止。"十一月，月犯昴。二月乙未，太白入月。四月甲午，月犯太白。　二年正月辛亥，月犯房南第二星。八月，月又犯昴。九月庚寅，太白犯南斗。占曰："斗为宰相，又扬州分，金犯之，死丧之象。"其後石虎僭王，攻段辽，袭慕容皝，不克，皝击破并虏段辽。　三年七月己酉，月犯房上星。八月，荧惑入舆鬼，犯积尸。甲戌，月犯东井距星。九月，月犯建星。　四年四月己巳，七月乙巳，月俱奄太白。占曰："人君死，又为兵，人主恶之。"五月戊戌，荧惑犯右执法。占曰："大臣死，执政忧。"九月："太白又犯右执法。"按占曰："五星灾同，金、水尤甚。"十一月戊子，太白犯房上星。占曰："上相忧。"　五年四月辛未，月犯岁星在胃。占曰："国饥，人流。"乙未，月犯岁星在昴，又犯毕距星。占曰："兵起。"七月己酉，月犯房上星。占曰："将相忧。"是月庚申，丞相王导薨，庾冰代辅政。八月，太尉郗鉴薨。又有沔南邾城之败，百姓流亡万馀家。六年正月，征西大将军庾亮薨。　六年三月甲辰，荧惑犯太微上将星。占曰："上将忧。"四月丁丑，荧惑犯右执法。占曰："执政者忧。"六月乙亥，月犯牵牛中央星。占曰："大将忧。"是时，尚书令何充为执法，有谴，欲避其咎，明年求为中书令。其四月丙午，太白犯毕距星。占曰："兵革起。"一曰："女主忧。"六月乙卯，太白犯轩辕大星。占曰："女主忧。"七年三月，皇后杜崩。　七年三月壬午，月犯房。四月己，丑太白入舆鬼。五月，太白昼见。八月辛丑，月犯舆鬼。　八年六月，荧惑犯房上第二星。占曰："次相忧。"八月壬寅，月犯毕。占曰："下犯上，兵革起。"十月，月又掩毕大星。占同上。其建元元年，车骑将军庾冰薨，庾翼大发兵，谋伐石季龙，专制上流，朝廷惮之。

康帝建元二年正月壬午，太白入昴。占曰："赵地有兵。"又曰："天下兵起。"四月乙酉，太白昼见。是年，石季龙杀其子邃，遣将寇没狄道及屯蓟东，谋慕容皝。　三年，岁星犯天关。安西将军庾翼与兄冰书曰："岁星犯天关，占曰：'关梁当分。'比来江东无他故，江道亦不艰，难而石季龙频年再闭关，不通信使，此便是天公愦愦，无皂白之徵也。"其闰月乙酉，太白犯斗。占曰："为丧，天下受爵禄。"九月，帝崩，太子立，大赦，赐爵。穆帝永和元年正月丁丑，月入毕。占曰："兵大起。"戊寅，月犯天关。占曰："有乱臣更天子之法。"五月辛巳，太白昼见，在东井。占曰："为臣强，秦有兵。"六月辛丑，月入太微，犯屏西南星。占曰："辅臣有免罢者。"七月、八月，月皆犯毕。占同上。己未，月犯舆鬼。占曰："大臣有诛。"九月庚戌，月又犯毕。是年初，庾翼在襄阳。七月，翼疾将终，辄以子爰之为荆州刺史，代己任。爰之寻被废。明年，桓温又辄率众伐蜀，执李势，送至京师。蜀本秦地也。　二年二月壬子，月犯房上星；四月丙戌，又犯房上星。八月壬申，太白犯左执法。　三年正月壬午，月犯南斗第五星。占曰："将军死，近臣去。"五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。占曰："有兵。"一曰："有大赦。"六月，月犯东井距星。占曰："将军死，国有忧。"戊戌，月犯五诸侯。占曰"诸侯有诛。"九月庚寅，太白犯南斗第五星。占曰："为丧，为兵。"四年七月丙申，太白犯左执法。甲寅，月犯房；丁巳，入南斗，犯第二星。乙丑，太白犯左执法。占悉同上。十月甲辰，月犯亢。占曰："兵起，将军死。"十一月戊戌，月犯上将星。三年六月，大赦。是月，陈达征寿春，败而还。七月，氐蜀馀寇反，乱益土。九月，石季龙伐凉州。　五年，征北大将军褚裒卒。　四年四月，太白入昴。是时，戎晋相侵，赵地连兵尤甚。七月，太白犯轩辕。占曰："在赵，及为兵丧。"甲寅，月犯房。十月甲戌，月犯亢。占曰："兵起，将军死。"八月，石季龙太子宣杀弟韬，宣亦死。其十一月戊戌，月犯上将星。五年正月，石季龙傛号称皇帝，寻死　。五年四月丁未，太白犯东井。占曰："秦有兵。"九月戊戌，太白犯左角。占曰："为兵。"十月，月犯昴。占曰："胡有忧，将军死。"是年八月，褚裒北征兵败。十月，关中二十馀壁举兵内附。石遵攻没南阳。十一月，冉闵杀石遵，又尽杀胡十馀万人，於是赵、魏大乱。十二月，褚裒薨。八年，刘显、苻健、慕容俊并僭号。殷浩北伐，败绩，见废。　六年二月辛酉，月犯心大星。占曰："大人忧，又豫州分野也。"丁丑，月犯房。占曰："将相忧。"六月己丑，月犯昴。占同上。乙未，月犯五诸侯。占曰同上。七月壬寅，月始出西方，犯左角。占曰："大将死。"一曰："天下有兵。"丁未，月犯箕。占曰："将军死。"丙寅，荧惑犯钺星。占曰："大臣有诛。"八月辛卯，月犯左角。太白昼见，在南斗。月犯右执法。占并同上。是岁，司徒蔡谟免为庶人。　七年二月，太白犯昴。占同上。三月乙卯，荧惑入舆鬼，犯积尸。占曰："贵人有忧。"五月乙未，荧惑犯轩辕大星。占曰："主女忧。"太白入毕口，犯左股。占曰："将相当之。"六月乙亥，月犯箕。占曰："国有兵。"丙子，月犯斗。丁丑，荧惑入太微，犯右执法。八月庚午，太白犯轩辕。戌子，太白犯右执法。占悉同上。七年，刘显杀石祇及诸将帅，山东大乱，疾疫死亡。　八年三月戊戌，月犯轩辕大星。癸丑，月入南斗，犯第二星。五月，犯心星。六月癸酉，月犯房。七月壬子，岁星犯东井距星。占曰："内乱兵起。"八月戊戌，荧惑入舆鬼。占曰："忠臣戮死。"丙辰，太白入南斗，犯第四星。占曰："将为乱。"一曰："丞相免。"十二月，月在东井，犯岁星。占曰："秦饥，人流亡。"　九年二月乙巳，月入南斗第三星。三月戊辰，月犯房。八月，岁星犯舆鬼东南星。占曰："兵起。"时帝幼冲，母后专政，将相有隙，兵革连起，慕容俊僭号，攻伐不休。　十年正月己卯，月蚀昴星。占曰："赵、魏有兵。"癸酉，填星奄钺星。占曰："斧钺用。"三月甲申，月犯心大星。占曰："王者恶之。"九月辛酉，太白犯左执法。十一月，月奄填星，在舆鬼。占曰："秦有兵。"时桓温伐苻健，破姚襄。　十一年三月辛亥，月奄轩辕。占同上。四月庚寅，月犯牛宿南星。占曰："国有忧。"八月己未，太白犯天江。占曰："河津不通。"　十二年六月庚子，太白昼见，在东井。占如上。己未，月犯钺星。八月癸酉，月奄建星。九月戊寅，荧惑入太微，犯西蕃上将星。十一月丁丑，荧惑犯太微东蕃上将星。十二年十一月，齐城陷，执段龛，杀三千馀人。永和三年，鲜卑侵略河、冀。升平元年，慕容〈亻嶲〉遂据临漳，尽有幽、并、青、冀之地。缘河诸将奔散，河津隔绝。时权在方伯，九服交兵。　升平元年四月壬子，太白入舆鬼。丁亥，月奄井南辕西头第三星。占曰："秦地有兵。"一曰："将死。"六月戊戌，太白昼见，在轸。占同上。轸是楚分野。壬子，月犯毕。占曰："为边兵。"七月辛巳，荧惑犯天江。占曰："河津不通。"十一月，岁星犯房。占曰："豫州有灾。"其年五月，苻坚杀苻生而立。十二月，慕容〈亻嶲〉入屯邺。二年八月，豫州刺史谢奕薨。　二年闰三月，月犯岁星，在房。十月，太白犯哭星。占曰："有大哭泣。"十二月，填星犯轩辕大星。占曰："人主恶之。"甲午，月犯东井。　三年正月，荧惑犯揵闭星。三月，复逆行犯钩铃。占俱曰："人主恶之。"月犯太白，在昴。占曰："人君死。"一曰："赵地有兵，胡不安。"六月，太白犯东井。七月，荧惑犯天江。丙戌，太白犯舆鬼。占悉同上。戊子，月犯牵牛中央大星。占曰："牵牛，大将；犯之，将军死。"八月，太白犯轩辕大星。甲子，月犯毕大星。占曰："为边兵。"一曰："下犯上。"三年十月，诸葛攸舟军入河，败绩。豫州刺史谢万入朝颍，溃而归，万除名。司徒、会稽王以二镇败，求自贬三等。四年正月，慕容〈亻嶲〉死，子暐代立，慕容恪杀其尚书令阳鹜等。　四年正月，月犯牵牛中央大星。六月，辰星犯轩辕。占曰："女主忧。"己未，太白入太微右掖门，从端门出。占曰："贵夺势。"一曰："有兵。"又曰："出端门，臣不臣。"八月，太白犯氐。占："国有忧。"荧惑犯太微西蕃上将星。九月，太白入南斗口，犯第四星。占曰："为丧，有赦，天下受爵禄。"十二月，荧惑犯房，月犯揵闭。占："人主恶之。"　五年正月乙丑，月在危宿奄太白。占曰："天下靡散。"乙巳，填星逆行犯太微。三月，月犯填星，在轸。占曰："为大丧。"五月，月犯太微；又犯建星。占曰："大臣相谋。"时殷浩败绩，坐废。其月辛亥，月犯牵牛宿。占曰："国有忧。"六月癸亥，月犯氐东北星。占曰："大将当之。"五年正月，北中郎将郄昙薨。五月，帝崩，哀帝立，大赦，赐爵，褚后失势。七月，慕容恪攻冀州刺史吕护於野王，护奔荥阳。是时，桓温以大众次宛，闻护败，乃退。六月癸酉，月奄氐东北星。占曰："大将军当之，九月乙酉，月奄毕。"占曰："有边兵。"十月丁未，月犯毕大星。占曰："下犯上。"又曰："有边兵。"八月，范汪废。隆和元年，慕容暐遣将寇河阴。

哀帝兴宁三年七月，月犯南斗。占曰："女主忧。"岁星犯舆鬼。占曰："人君忧。"明年，庾后崩。

海西公太和元年二月，月奄荧惑，在参。占曰："为内乱，帝不终之徵。"一曰："参，魏地。"五年，慕容暐亡。　二年正月，太白入昴。五年，苻坚灭燕，据幽、冀、司、并四州。六年闰月，荧惑守太微端门。占曰："天子亡国。"又曰："诸侯三公谋其上。"一曰："有斩臣。"辛卯，月犯心大星。占曰："王者恶之。"十一月，桓温废帝，并奏诛武陵王，简文不许，温乃徙之新安，皆臣强之应也。

简文帝咸安元年十二月辛卯，荧惑逆行入太微，二年三月犹不退。占曰："国不安，有忧。"是时，帝有桓温之逼。　二年五月丁未，太白犯天关。占曰："兵起。"岁星形色如太白。占曰："进退如度，奸邪息；变色乱行，主无福。岁星於仲夏当细小而不明，此其失常也。又为臣强。"六月，太白昼见，在七星。乙酉，太白犯舆鬼。占曰："国有忧。"七月，帝崩，桓温以兵威擅权，将诛王坦之等，内外迫胁。又，庾希入京城，卢慓入宫，并诛灭之。

孝武宁康元年正月戊申，月奄心大星。按占曰："灾不在王者，则在豫州。"一曰："王命恶之，三月丙午，月奄南斗第五星。"占曰："大臣有忧死亡。"一曰："将军死。"七月，桓温薨。九月癸巳，荧惑入太微。是时，女主临朝，政事多缺。　二年闰月己未，月奄牵牛南星。占曰："左将军死。"十二月甲申，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。三年五月丙午，北中郎将王坦之薨。　三年六月癸卯，太白犯东井。占曰："秦地有兵。"九月戊申，荧惑奄左执法。占曰："执法者死。"太元元年，苻坚破凉州。二年十月，尚书令王彪之卒。　太元元年四月丙戌，荧惑犯南斗第三星；丙申，又奄第四星。占曰："兵大起，中国饥。"一曰："有赦。"八月癸酉，太白昼见，在氐。氐，兖州分野。九月，荧惑犯哭泣星，遂入羽林。占曰："天子有哭泣事，中军兵起。"十一月己未，月奄氐角。占曰："天下有兵。"一曰："国有忧。"　二年二月，荧惑守羽林。占曰："禁兵大起。"九月壬子，太白昼见，在角。角，兖州分野。升平元年五月，大赦。三年八月，秦人寇樊、邓、襄阳、彭城。四年二月，襄阳陷，朱序没。四月，魏兴陷，贼聚广陵、三河，众五六万。於是诸军外次冲要，丹阳尹屯卫京师。六月，兖州刺史谢元讨贼，大破之。是时中外连兵，比年荒俭。　四年十一月丁巳，太白犯哭星。占曰："天子有哭泣事。"　五年七月丙子，辰星犯轩辕。占曰："女主当之。"九月癸未，皇后王氏崩。　十二年二月，荧惑入月。占曰："有乱臣死，若有相戮者。"一曰："女亲为政，天下乱。"时琅琊王辅政，王妃从兄王国宝以姻昵受宠，袁悦等交遘主相，扇扬朋党。帝杀悦。自是主相有隙，乱阶兴。　十三年十一月，辰星入月，在危。占曰："贼臣欲杀主，不出三年，必有内恶。"十二月，荧惑在角亢，形色猛盛。占曰："荧惑失其常，吏且弃其法，诸侯乱政。"自是慕容垂、翟辽、姚苌、苻登、慕容永并阻兵争强。　十四年十二月，月犯岁星，荧惑入羽林。占并同上。十五年，翟辽据司、兖，众军累讨弗克，慕容氏又跨略并、冀。七月，旱。八月，诸郡大水，兖州又蝗。　十五年九月，荧惑入太微。十月，太白入羽林。　十六年十一月癸巳，月奄心前星。占曰："太子忧。"时太子常有笃疾。十八年正月，荧惑入月。占曰："忧在宫中，非贼乃盗也。"一曰："有乱臣，若有戮者。"二十一年九月，帝暴崩，众言张夫人弑逆。又王国宝邪狡，卒伏其辜。　十九年四月，月奄岁星，在尾。占曰："为饥，燕国亡。"二十年，慕容垂伐魏，反为所破，死者数万人，垂死，国遂衰亡。　二十年六月，荧惑入天囷。占曰："大饥。"十二月已巳，月犯揵闭及东西咸，占曰："揵闭，司心腹喉舌。东西咸，主阴谋。"　二十一年四月壬午，太白入天囷。占曰："为饥。"六月，岁星犯哭泣星。占曰："有哭泣事。"是年，帝崩。隆安元年，王恭等举兵胁朝廷，於是内外戒严，杀王国宝以谢之。又连岁水旱，三方动，众人饥。

安帝隆安元年正月，荧惑犯哭泣星。占曰："有哭泣事。"六月，月奄太白，在太微端门外。占曰："国受兵。"乙酉，月奄岁星，在东壁。占曰："为饥，卫地有兵。"二年六月，郗恢遣邓启方以万人伐慕容於滑台，启方败。三年，桓元等并举兵，内外戒严。　三年五月，月奄东上相，辰星犯轩辕大星。占悉同上。其年，庾楷等举兵，表诛王愉等，内外戒严。三年，洛阳没於寇。桓元破荆、雍州，杀殷仲堪等。孙恩聚众攻没会稽，杀内史。　四年正月乙亥，月犯填星，在牵牛。占曰："吴越有兵丧，女主忧。"六月，月犯哭星；又犯填星。十月，月奄岁星，在北河。占："为饥，胡有兵。"其四年五月，孙恩乱。七月，太皇太后李氏崩。七月癸亥，大角星散摇五色。占曰："王者流散。"丁卯，月犯天关。占："王者忧。"九月，荧惑犯少微，又守之。占曰："处士诛。"十月，月犯东次相。其次年，卢循、桓元内外遘逆。　元兴元年四月，月奄辰星。七月，大饥，人相食。荧惑在东井，犯舆鬼，积尸。八月，太白犯右执法。九月，太白犯进贤。占曰："进贤者诛。"　二年二月，岁星犯西上将。六月，月奄斗第四星。占曰："大臣诛，不出十一月。"十二月，月犯荧惑。是月，桓元篡位。　三年正月，荧惑逆行，犯太微西上相。占曰："天子战於野，上相死。"月奄岁星於左角。占曰："天下兵起。"二月，荧惑逆行，在左执法西北。占曰："执法者诛。"四月，月奄轩辕第二星。五月，月奄斗第二星，填星入羽林。是年春，刘裕讨桓元，元劫天子如江陵。五月，义军破灭之。义熙元年三月，月奄左执法及心前星。占曰："豫州有灾。"太白犯东井。占曰："秦有兵。"四月，月犯填星，在东壁。占曰："其地亡国，贵人死。"一曰："人流。"八月，太白犯斗第一星。占曰："天下有兵。"一曰："大人忧。"九月，荧惑犯少微。占曰："处士诛。"又犯左右执法。十月，奄填星，在营室。十一月丙戌，太白犯钩铃。占曰："喉舌忧。"十二月已卯，岁星犯天关。占曰："有兵乱，河津不通。"十一月，荆州刺史魏咏之薨。二年二月，司马国璠等攻没弋阳。四月，姚兴伐仇池公杨盛，击走之。九月，益州刺史司马荥期为其参军杨承祖所害。三年十二月，司徒扬州刺史王谧薨。四年正月，太保武陵王遵薨。三月，左仆射孔安国卒。自後政在刘裕，人主端拱而巳。　二年二月，太白犯南河。占曰："兵起。"己丑，月犯心後星。占曰："豫州有灾。"四月癸丑，月犯太微西上将。已未，月犯房南第二星。乙丑，岁星犯天江。占曰："有兵乱，河津不通。"五月癸未，月犯左角。占曰："左将军死，天下有兵。"壬寅，荧惑犯氐。占曰："氐为宿宫，人主忧。"六月庚午，荧惑犯房北第二星。八月癸亥，荧惑犯南斗第五星；丁巳，犯建星。占曰："为兵。"九月壬午，荧惑犯哭星，又犯泣星。是年二月甲戌，司马国璠等攻没弋阳。又，慕容超侵略徐、兖，三年正月，又寇北徐州，至下邳。十二月，司徒王谧薨。四年正月，武陵王遵薨。五年，慕容超复寇淮北。四月，刘裕大军讨之，拔临朐，又围广固拔之，十二月，月奄太白，在危。占曰："齐亡国。"五年，刘裕灭燕。　三年，月奄心後星，又犯左角。八月，太白犯左执法，荧惑复犯之。九月，荧惑犯进贤。四年正月，荧惑犯天关。五月，月奄斗第二星，填星犯天廪。占曰："天下饥，仓粟少。"六月，太白犯太微西上将，又犯左执法。十月，荧惑入羽林。　五年二月，月犯昴，占曰："胡不安，天子破匈奴。"五月戊戌，岁星入羽林。九月，犯昴。十月，荧惑犯氐，又犯钩铃。己巳，奄心大星。占曰："王者恶之。"是年，刘裕讨慕容超。十月，魏王珪遇弑殂。次年，卢循逼郊甸。　六年三月丁卯，月奄房南第二星。灾在次相。己巳，又奄斗第五星。占："斗上吴地兵起。"太白犯五诸侯。占曰："诸侯有诛。"五月甲子，月奄斗第五星。己亥，月奄昴三星。占曰："国有忧。"一曰："有白衣之会。"六月己丑，月犯房南第二星。甲午，太白昼见。七月己亥，月犯舆鬼。占曰："国有忧。"一曰："秦有兵。"八月壬午，太白犯轩辕大星。甲申，月犯心前星。灾在豫州。丙戌，月犯斗第五星，占同上。丁丑，月奄牛宿南星。占曰："天下有大诛。"乙未，太白犯少微。丙午，太白在少微而昼见。九月甲寅，太白犯左执法。丁丑，填星犯毕。占曰："有边兵。"是年，徐道覆、卢循反，众逼郊畿。七年十二月，破斩之。八年，豫州刺史刘道规卒。　七年四月，荧惑入舆鬼。占曰："秦有兵。"一曰："雍州灾。"六月，填星犯天关。占曰："臣谋主。"月犯岁星，在毕。占曰："有边兵，且饥。"八月，太白犯房南第二星。月犯岁星，在参。占曰："益州兵饥。"七月，朱龄石克蜀，蜀又反，讨灭之。十一月，太白犯哭星。　八年正月，月犯岁星，在毕。七月癸亥，月奄房北第二星。已未，月犯井钺。八月戊申，月犯泣星。十月辛亥，月奄天关。占曰："有兵。"十一月丁丑，填星犯东井。占曰："大人忧。"十二月癸卯，填星犯井钺。是年八月，皇后王氏崩。九月，诛刘蕃、谢琨，讨灭刘毅。十二月，朱龄石灭蜀。　九年二月，荧惑入舆鬼。占曰："有兵丧。"太白犯南河。占曰："兵起。"五月壬辰，太白犯右执法，昼见。七月庚午，月奄钩铃。占曰："喉舌臣忧。"九月庚午，岁星犯轩辕大星。己丑，月犯左角。时刘裕擅命，兵革不休。十年裕讨司马休之，王师不利，休之等奔长安。　十年正月丁卯，月犯毕。占曰："将相有以家坐罪者。"二月己酉，月犯房北星。五月壬寅，月犯牵牛南星。乙丑，岁星犯轩辕大星。占悉同上。六月丙申，月奄氐。占曰："将死之，国有诛者。"七月庚辰，月犯天关。占曰："兵起。"荧惑犯井钺。填星犯舆鬼，遂守之。占曰："大人忧，宗庙改。"八月丁酉，月奄牵牛南星。占同上。九月，填星犯舆鬼。占曰："人主忧。"丁巳，太白入羽林。十二月己酉，月犯西咸。占曰："有阴谋。"十一年，林邑寇交州，距败之。　十一年三月丁巳，月入毕。占曰："天下兵起。"一曰："有边兵。"己卯，荧惑入舆鬼。闰月丙午，填星又入舆鬼。占曰："为旱，大疫，为乱臣。"五月癸卯，荧惑入太微。甲辰，犯右执法。六月己未，太白犯东井。占曰："秦有兵。"戊寅，犯舆鬼。占曰："国有忧。"七月辛丑，月犯毕。占同上。八月壬子，月犯氐。占同上。庚申，太白顺行，从右掖门入太微。丁卯，奄左执法。十一月癸亥，月入毕。占同上。乙未，月入舆鬼而晕。　十二年五月，月犯岁星，在左角。占曰："为饥。"岁星留房心之间，宋之分野。始封刘裕为宋公。六月壬子，太白顺行，入太微右掖门。己巳，月犯毕。占同上。七月，月犯牛宿。十月丙戌，月入毕。　十三年五月丙子，月犯轩辕。丁亥，犯牵牛。癸巳，荧惑犯右执法。八月己酉，犯牵牛。丁卯，月犯太微。占曰："人君忧。"九月壬辰，荧惑犯轩辕。十月戊申，月犯毕。占悉同上。月犯箕。占曰："国有忧。"甲寅，月犯毕。占同上。乙卯，填星犯太微，留积七十馀日。占曰："亡君之戒。"壬戌，月犯太微。　十四年三月癸丑，太白犯五诸侯。四月壬申，月犯填星於张。占曰："天下有大丧。"其明年，帝崩。五月庚子，月犯太微。七月甲辰，荧惑犯舆鬼。占曰："秦有兵。"又"为旱，为兵丧"。亦曰："大人忧，宗庙改，亦为乱臣。"时刘裕擅命，军旅数兴，饥旱相属，其後卒移晋室。丁巳，月犯东井。占曰："军将死。"八月甲子，太白犯轩辕。癸酉，填星入太微，犯右执法，因留太微中，积二百馀日乃去。占曰："填星守太微，亡君之戒，有徙王。"九月乙未，太白入太微，犯左执法。丁巳，入太微。占曰："大人忧。"十月甲申，月入太微。癸巳，荧惑入太微，犯西蕃上将，仍顺行至左掖门内，留二十日，乃逆行。义熙十二年七月，刘裕伐姚泓。十三年八月，擒姚泓，司、兖、秦、雍悉平。十四年，刘裕还彭城受宋公。十一月，左仆射前将军刘穆之卒。明年，西虏寇长安，雍州刺史朱龄石诸军陷没，官军舍而东。

恭帝元熙元年正月、三月、五月，月皆犯太微。辰星犯轩辕。六月，太白犯太微。七月，月犯岁星，太白犯哭星。十二月，月、太白，俱入羽林。　二年三月，填星犯太微。元年七月，刘裕受宋王。是年六月，帝逊位於宋。

宋孝武孝建二年五月乙未，荧惑入南斗。

齐东昏侯永元三年十一月甲寅，辰星及太白俱见南方。是日，荆州长史萧颖胄奉南康王宝融起兵，後即帝位，是为和帝。

梁武帝天监元年八月壬寅，荧惑守南斗。占曰："籴贵，五榖不成，大旱，多火灾，宰相死。"是岁，大旱，米斗五千，人多饿死。五月，尚书范雲卒。二年五月丙辰，月犯心。占曰："有乱臣。"其四年，交州刺史李凯举兵反。七月丙子，太白犯轩辕大星。七年九月己亥，月犯东井。占曰："有水灾。"其年，京师大水。　十三年二月，太白失行，在天关。占曰："津梁不通。"又"兵起"。其年，填星守天江，占曰："有江河塞，有决溢，有土功。"其年，大发军众造浮山，碣淮水。至十四年，填星去天江而堰坏，奔流决溢。十四年十月辛未，太白犯南斗。　十七年闰八月戊辰，月行奄昴。　普通六年三月丙午，岁星入南斗。九月壬子，太白犯右执法。　大通元年八月，月奄填星。占曰："有大丧，天下无主，国易政。"其後上幸同泰寺舍身，王公以钱奉赎，又太子薨，皆无主，易政、大丧之应。　中大通元年闰月壬戌，荧惑犯鬼积尸星。占曰："有大丧、大兵，破军杀将。"其二年，萧玩帅众援巴州，为魏所败，玩被杀。　六年，荧惑在南斗。占曰："荧惑出入留舍南斗中，有贼臣谋及，天下易政、改元。"其年十二月，北梁州刺史兰钦举兵反，後改大同元年。

大同三年三月，岁星奄建星。占曰："有反臣。"其年会稽山贼起。七年，交州刺史李贲反。　太清三年正月，荧惑守心。占曰："王者恶之。"三月，荧惑又守心。占曰："大人易政，主去其宫。人饥亡，天下大溃。"其年，帝为侯景所逼，崩。七月，九江大饥，人相食。九月，月在斗，奄岁星。占曰："天下亡君。"其後侯景篡杀。

元帝承圣三年九月甲午，月犯心中星。占曰："有反臣，王者恶之，有亡国。"其後三年，帝为周师所俘，梁亡，陈氏取国。

陈武帝永定三年九月，月入南斗。占曰："大人忧，太子殃。"後二年，帝崩，太子昌在周为质，文帝立。後昌还国，为侯安都迎杀之。

文帝天嘉元年五月，荧惑犯右执法。占曰："大臣有忧，执法者诛。"後四年，司空侯安都赐死。　二年五月己酉，岁星守南斗。六月丙戌，荧惑犯东井。七月乙丑，荧惑入鬼中。戊辰，荧惑犯斧质。十月，荧惑行在太微右掖门。　三年闰二月己丑，荧惑逆行，犯上相。甲子，太白犯五车、填星。七月，太白犯舆鬼。八月癸卯，月犯南斗。丙午，月犯牵牛。庚申，太白入太微。十一月丁丑，月犯毕左股。辛巳，荧惑犯岁星。戊子，月犯角。庚寅，月入氐。　四年六月癸丑，太白犯右执法。七月戊子，荧惑犯填星。八月甲午，荧惑犯轩辕大星。丁未，太白犯房。九月戊寅，荧惑入太微，犯右执法。癸未，太白入南斗。占曰："太白入斗，天下大乱，将相谋反，国易政。"又曰："君死，不死则废。"又曰："天下受爵禄。"其後安成王为太傅，废少帝而自立，改官、受爵之应也。辛卯，荧惑犯左执法。十一月辛酉，荧惑犯执法。甲戌，月犯毕左股。　五年正月甲子，月犯毕大星。丁卯，月犯星。壬寅，月入氐，又犯荧惑。癸卯，月犯房上星。五月，荧惑逆行二十一日，犯氐东南、西南星。占曰："国有贼臣。"又曰："人主无出，廊庙间有伏兵。"又曰："君死，有赦。"後二年，少帝废之应也。六月丙申，月犯亢。七月戊寅，月犯毕大星。闰十月庚申，月犯牵牛；丙子，又犯左执法。十一月，月食毕大星。　六年四月，月犯毕轩辕。占曰："女主有忧。"五月，太白犯轩辕。占同。其後少帝废，废後慈训太后崩。六月己未，月犯氐。八月戊辰，月奄毕大星。景子，月与太白并，光芒相著，在太微西藩南三尺所。九月辛巳，荧惑犯左执法。癸未，太白犯右执法；辛卯，犯左执法。己巳，月犯上相。废帝天康元年五月，月犯轩辕女御大星。占曰："女主忧。"後年，太后崩。癸未，月犯左执法。　光大元年正月，月犯轩辕大星。占曰："女主当之。"八月，月食哭星。占曰："有丧泣事。"明年，太后崩，临海王废。己未，月犯岁星。占曰："国亡君。"十二月辛巳，月又犯岁星。辛卯，月犯建星。占曰："大人恶之。"　二年正月，月奄岁星。占曰："国亡君。"五月，月犯太白。六月，太白犯左执法。八月，犯太微。十一月丙午，岁星守左执法。甲申，月犯太微东南星。戊子，太白入氐。其年帝废。

宣帝太建七年五月，荧惑犯右执法。十年十月，月食荧惑。占曰："国败君亡，大兵起，破军杀将。"来年，吴明彻败於吕梁。十三年，帝崩。　十二年十月戊午，月犯牵牛吴越之野。占曰："其国君有忧。"後年，帝崩。

齐文宣帝天保元年十二月，荧惑犯房北头第一星及钩铃。占曰："大臣有反者。"二年，太尉彭乐谋反，诛。　八年二月，岁星守少微，经六十三日。占曰："五官乱。"五月，岁星犯太微上将。占曰："大将忧，大臣死。"其十年，诛诸元宗室四十馀家，乾明元年，诛杨彦遵等，皆"五官乱"，"大将忧，大臣死"之应。七月，月奄心星。占曰："人主恶之。"　九年二月，荧惑犯鬼质。占曰："斧质用，有大丧。"三月，荧惑犯轩辕。其十年五月，诛诸元，十月，帝崩。"斧质用，大丧"之应也。

废帝乾明元年三月，荧惑入轩辕。占曰："女主凶。"太宁二年，太后崩。

肃宗皇建二年七月，荧惑入鬼中，犯鬼质。占曰："有大丧。"十一月，帝暴崩。

武成帝河清元年七月，太白犯舆鬼。占曰："有兵谋，诛大臣，斧质用。"十月，冀州刺史平秦王高归彦反，讨诛之。又二年，杀太原王绍德，皆斧质之应。八月，月奄毕。占曰："国君死，大臣诛，有边兵，破军杀将。"其月，归彦以反诛。三年，周师与突厥入并州，大战城西，伏尸流血百馀里。皆其应也。

後主天统五年二月，岁星逆行，奄太微上将。占曰："天下大惊，四辅有诛者。"五月甲午，荧惑犯鬼积尸。占曰："大臣诛，兵大起，斧质用，有大丧。"至武平二年九月，诛琅邪王俨；三年，诛右丞相斛律明月；四年，诛兰陵王长恭；皆懿亲名将。四年，诛崔季舒等。皆斧质用之应。　四年五月，荧惑犯右执法。占曰："大将军死，执法者诛。"其应如前。

周闵帝元年五月癸卯，太白犯轩辕。占曰："大臣出令。"又曰："皇后失势。"辛亥，荧惑犯东井北端第二星。占曰："其国乱。"又曰："大旱。"其年九月，冢宰护废帝，幽而弑之，又杀司会李植等。其冬大旱。皆"大臣出令，大臣死，旱"之应也。

明帝二年三月，荧惑入轩辕。占曰："王恶之，女主凶。"其月，独孤后崩。六月庚子，填星犯井钺，与太白并。占曰："伤成於钺，君有戳死者。"其年，太师护毒帝崩。

武帝保定二年闰正月，太白入昴。二月壬寅，荧惑犯太微上相。三月壬午，荧惑犯左执法。七月，太白犯舆鬼。　三年九月，荧惑犯太微上将。十月，荧惑犯左执法。　四年三月，荧惑犯房右骖。占曰："上相诛，车驰人走，天下兵起。"其年十月，伐齐；柱国、庸公王雄力战死之，遂班师。兵起、将死之应也。　天和元年七月，太白犯轩辕大星，相去七寸。占曰："女主失势，大臣当之。"又曰："西方祸起。"其十一月，太保、许公宇文贵薨。十月，荧惑犯钩铃，去之六寸。占曰："王者忧。"又曰："车骑惊，三公谋。"　三年三月，太白犯井北辕第一星。占曰："将军恶之。"其七月，隋公杨忠薨。四月，太白入舆鬼，犯积尸。占曰："大臣诛。"又曰："乱臣在内，有屠城。"四年二月，岁星逆行，奄太微上将。占曰："天下大惊，国不安，四辅有诛，必有兵革，天下大赦。"五月，荧惑犯舆鬼及积尸。占曰："大臣有诛。"後三年，太师宇文护以不臣诛。六年四月，荧惑逆行，犯舆鬼。占曰："有兵丧，大臣诛，兵大起。"其月，取齐宜阳等九城。六月，齐将攻陷汾州。　建德元年九月，月犯心中星，相去一寸。占曰："乱臣在旁，不出五年，下有亡国。"後伐齐，平之。　二年二月，荧惑奄鬼西北星。占曰："大贼在大人之侧。"又曰："大臣有诛。"四月，太白奄西北星，又奄东北星。占曰："国有忧。"六月，月犯心中後二星。占曰："不出三年，有亡国。人主恶之。"九月，太白犯左执法。占曰："大臣忧，执政诛。"　三年十二月，月犯岁星，在危，相去二寸。占曰："其邦流亡，不出三年。"辛卯，月行在营室，食太白。占："其国以兵亡。营室，卫，在齐地。"後齐亡。　四年三月，月犯轩辕大星。占曰："女主有忧。"又："五官有乱。"　五年十月，荧惑犯太微西蕃上将星。占曰："天下不安，上将诛。"六年，皇太子西巡，讨吐谷浑。吐谷浑寇边，天下不安之应。六月，荧惑入鬼。占曰："有丧、旱。"十月，岁星犯大陵。　六年四月，先时荧惑入太微宫二百日，犯东蕃上相，西蕃上将，句巳往还。至此月甲子出端门。占曰："为大臣代主。"又曰："臣不臣，有反者。"又曰："大丧。"後宣、武继崩。高祖以大运代起。十月，月食荧惑，在斗。占曰："国败君亡，兵大起。斗为吴、越，陈之分野。"　宣政元年七月，月犯心前星。占曰："太子恶之，若失位。"後静帝立为天子，不终之徵。己未，太白犯轩辕大星。占："女主凶。"後二年，宣帝崩，隋氏受命，废杨后为平乐公主，馀四后悉废为比邱尼。八月庚辰，太白入太微。占曰："为天下惊。"又曰："近臣起兵，大臣相杀，国有忧。"其後，赵、陈等五王为执政所诛，大臣相杀之应也。九月丁酉，荧惑入太微西掖门，庚申，犯左执法，相去三寸。占曰："天下不安，大臣有忧。"又曰："执法者诛，若有罪。"是月，汾州稽胡反，讨平之。十一月，突厥寇边，围酒泉，杀略吏人。明年二月，杀柱国郯公王轨。皆其应也。十二月癸未，荧惑入氐，守犯之三十日。占曰："天子失其宫。"又曰："贼臣在内，下有反者。"又曰："国君有系饥死，若毒死者。"静帝禅位，隋高祖幽杀之。

宣帝大象元年七月壬辰，荧惑奄房北头第一星。占曰："亡君之诫。"又曰："将军为乱，王者恶之，大臣有反者，天子忧。"其十二月，帝亲御驿马，日行三百里。四皇后及文武侍卫数百人，并乘驿以从。房为天驷，荧惑主乱，此宣帝乱道德，驰骋车骑，将亡之诫。八月辛巳，荧惑犯南斗第五星。占曰："且有反臣，道路不通，破军杀将。"尉迟迥、王谦等起兵败亡之徵也。九月己酉，太白入南斗魁中。占曰："天下有大乱，将相谋反，国易政。"又曰："君死，不死则疾。"又曰："天下爵禄。"皆高祖受命，群臣分爵之徵也。十月壬戌，岁星犯轩辕大星。占曰："女主忧，若失势。"

静帝大定元年正月，岁星逆行，守右执法，荧惑奄房北第一星。占曰："房为明堂，布政之宫，无德者失之。"二月，隋王称帝。

隋高祖开皇八年二月，填星入东井。占曰："填星所居有德，利以称兵。"其年大举伐陈，克之。

炀帝大业元年六月，荧惑入太微。占曰："荧惑为贼，为乱入宫，宫中不安。"　三年三月，荧惑逆行入南斗，色赤如血，如三斗器，光芒震耀，长七八尺，於斗中句巳而行。占曰："有反臣，道路不通，国大乱，兵大起。"其後，杨元感反，虽诛灭，而群盗屯聚，剽掠州县，道路不通。斗牛，楚越分野，元感父初封越，後徙封楚。　九年五月丁丑，荧惑入南斗。　十一年，荧惑守羽林。占曰："卫兵反。"十三年六月，镇星赢而旅於参。参，唐星也。李淳风曰："镇星主福，未当居而居，所宿国吉。"七月，荧惑守积尸。十一月，荧惑犯太微。

恭宗义宁二年三月丙午，荧惑入东井。占曰："大臣忧。"







