●卷三百三　物异考九

○恒雨

《春秋》鲁隐公九年"三月癸酉，大雨，震电；庚辰，大雨雪（师古曰："雨雪，雨音于具反。"）。"大雨，雨水也（师古曰："下雨音于具反。後类并同。"）；震，雷也。刘歆以为三月癸酉，於历数春分後一日，始震电之时也，当雨，而不当大雨。大雨，恒雨之罚也。於始震雷八日之间而大雨雪，恒寒之罚也。刘向以为周三月，今正月也，当雨水，雪杂雨，雷电未可以发也。既己发也，则雪不当复降。皆失节，故谓之异。於《易》雷以二月出，其卦曰《豫》（师古曰："坤下震上也。"），言万物随雷出地，皆逸豫也。以八月入，其卦曰《归妹》（师古曰："《兑》下《震》上也），言雷复归。入地则孕毓根核，保藏蛰虫（师古曰："毓字与育同。核亦荄字也。草根曰荄，音该。"），避盛阴之害；出地则养长华实，发扬隐伏，宣盛阳之德。入能除害，出能兴利，人君之象也。是时，隐以弟桓幼，代而摄立。公子翬见隐居位巳久，劝之遂立（师古曰："公子翬，鲁大夫羽父也。劝杀桓公，己求为太宰。翬音挥。"）。隐既不许，翬惧而易其辞（师古曰："反谓桓公云隐欲杀之。"），遂与桓共杀隐。天见其将然，故正月大雨水而雷电。是阳不闭阴，出涉危难而害万物。天戒若曰，为君失时，贼弟佞臣将作乱矣。後八日大雨雪，阴见间隙而胜阳，篡杀祸将成也。公不寤，後二年而杀。

汉昭帝始元元年七月，大水雨，自七月至十月。　成帝建始三年秋，大雨三十馀日。　四年九月，大雨十馀日。

王莽地皇元年九月，大雨六十馀日。

光武建武六年九月，大雨连月，禾稼更生，鼠巢树上。　十七年，洛阳暴雨，坏民庐舍，压杀人，伤害禾稼。　和帝永元十年、十三年、十四年、十五年，皆淫雨伤稼。　安帝永初元年四年秋，郡国十淫雨伤稼（《方储对策》曰："雨不时节，妄赏赐也。"）。　永宁元年，郡国三十三淫雨伤稼。建光元年，京都及郡国二十九淫雨伤稼。是时，羌反久未平，百姓屯戍，不解愁苦。　延光元年，郡国二十七淫雨伤稼（按本传陈忠奏，以为王侯二千石为女使伯荣独拜车下，柄在臣妾）。　二年，郡国五连雨伤稼。顺帝永建四年，司隶、荆、豫、兖、冀部淫雨伤稼。　六年，冀州淫雨伤稼。　桓帝延熹二年夏，霖雨五十馀日。是时，大将军梁冀秉政。擅杀。其年，冀伏诛。　灵帝建宁元年夏，霖雨六十馀日。时大将军窦武谋诛中官事泄，为曹节等所害。　熹平元年夏，霖雨七十馀日。时宦官曹节等谮杀渤海王悝。　中平六年夏，霖雨八十馀日。时灵帝初崩，大将军何进等谋诛废宦官，中常侍张让等共杀进，兵战京都地，死者数千。。

魏明帝太和元年秋，数大雨，多暴卒雷电，非常，至杀鸟雀。时帝居丧不哀，出入弋猎无度，奢侈繁兴，故恒雨为罚。　四年八月，大雨霖三十馀日，伊、洛、河、汉皆溢。

吴孙亮太平二年二月甲寅，大雨，震电。乙卯，雪，大寒。按刘歆以为，此时当雨而不当大雨。刘向以为既巳雷电，则雪不当复降，皆失时候之异，与《春秋》鲁隐同。其後亮卒见废。

晋武帝泰始六年六月，大雨霖。甲辰，河、洛、伊、沁水同时并溢，流四千九百馀家，杀二百馀人，没秋稼千三百六十馀顷。　太康五年七月，任城、梁国暴雨，害豆麦。九月，南安郡霖雨暴雪，树木摧折，害秋稼。是秋，魏郡西平郡九县、淮南、平原霖雨暴水，霜伤秋稼。　惠帝永宁元年十月，义阳、南阳、东海霖雨，淹害秋麦。元帝太兴三年春，雨，至於夏。是时，王敦执权，不恭之罚也。　永昌元年春，雨四十馀日，昼夜雷电震五十馀日。是时，王敦兴兵，王师败绩之应也。　成帝咸和四年春，雨三十馀日，恒雷电。是时虽斩苏峻，其馀党犹据守石头，至其灭後，淫雨乃霁。　咸康元年八月乙丑，荆州之长沙攸、醴陵，武陵之龙阳三县，雨水浮漂屋室，杀人，损秋稼。是时帝幼，权在於下。

梁武帝天监七年，七月雨，至十月乃霁。时频年兴师，诸军颇捷，而士卒疲敝，百姓怨望，阴气畜积之应也。

陈宣帝太建十二年八月，大雨霪霖。时始兴王叔陵骄恣，阴气强盛之应也。明年，帝崩，後主立。叔陵作乱，讨平之。

东魏孝静武定五年秋，大雨七十馀日。元瑾、刘思逸谋杀齐文襄之应也。

北齐武成河清三年六月庚子，大雨，昼夜不息，至甲辰。山东大水，人多饿死。是岁，突厥寇并州，阴戎作梗之应。

後主天统三年十月，积阴大雨。胡大后淫乱所感。

武平七年七月，大霖雨，水涝，人户流亡。时骆提婆、韩长鸾等用事，小人专政。

後周武帝建德三年七月，霖雨三旬。时卫刺王直潜谋逆乱。属帝幸雲阳宫，以其徒袭肃章门，尉迟运逆拒破之，其日雨霁。

唐高祖武德六年秋，关中久雨。少阳曰暘，少阴曰雨，阳德衰则阴气胜，故常雨。太宗贞观十五年春，霖雨。

高宗永徽六年八月，京城大雨。　显庆元年八月，霖雨，更九旬乃止。　元宗开元二年五月壬子，久雨，禜京城门。　十六年九月，关中久雨，害稼。　天宝五载秋，大雨。十二载八月，久雨。　十三载秋，大霖雨，害稼，六旬不止。九月，闭坊市北门，盖并，禁妇人入街市，祭元冥太社，禜明德门，坏京城垣屋殆尽，人亦乏食。　肃宗至德二载三月癸亥，大雨，至甲戌乃止。　上元元年四月，雨，讫闰月乃止。　二年秋，霖雨连月，渠窦生鱼。　代宗永泰元年九月丙午，大雨，至於丙寅。　大历四年四月，雨，至於九月，闭坊市北门，置土台，台上置坛，立黄幡以祈晴。　六年八月，连雨，害秋稼。　德宗贞元二年正月乙未，大雨雪，至於庚子，平地数尺，雪上黄黑如尘。五月乙巳，雨，至於丙申。时大饥，至是麦将登，复大雨霖，众心恐惧。十年春，雨，闰四月间，止不雍一二日。　十一年秋，大雨。　十九年八月己未，大霖雨。　宪宗元和四年四月，册皇太子宁，以雨霑服罷。十月再擇日冊，又以雨霑服罢。近常雨也。　六年七月，霖雨害稼。　十二年五月，连雨。八月壬申，雨，至於九月戊子。　十五年二月癸未，大雨。八月，久雨，闭坊市北门。宋、沧、景等州大雨，自六月癸酉至於丁亥，庐舍漂没殆尽。敬宗宝历元年六月，雨，至于八月。文宗太和四年夏，郓、曹、濮等州雨，坏城郭庐舍殆尽。五年正月庚子朔，京城阴雪，弥旬。开成五年七月，霖雨，葬文宗，龙輴陷不能进。　宣宗大中十年四月，雨，至於九月。　懿宗咸通九年六月，久雨，禜明德门。　僖宗乾符五年秋，大霖雨，汾、浍及河溢流害稼。　广明元年秋八月，大霖雨。　昭宗天复元年八月，久雨。

後唐庄宗同光三年六月至九月，大雨，江河决，坏民田。

废帝清泰元年九月，连雨，害稼。

周太祖广顺二年七月，暴风雨，京师水深二尺，诸州皆奏大雨。

宋太祖开宝元年六月，州府二十三大雨水，江河泛溢，坏民田、庐舍。　二年二月，车马驻潞州，积雨累日未止。九月，京师大雨霖。　五年五月，京师大雨，连旬不止，诸州皆言大雨霖。　八年五月，京师大雨水。　九年三月，京师大雨水。秋，又霖雨。　太宗太平兴国五年五月，京师连旬雨不止。　雍熙三年八月，京师大霖雨。　晁化三年九月，京师霖雨。　四年七月，京师大雨，十昼夜不止。　五年秋，开封府、宋亳陈颍泗寿邓州雨水，害稼。　至道元年四月甲辰，京师大雨雷电，道上水数尺。　二年，广南诸州并大雨水。　真宗咸平四年六月，京师大雨，漂坏庐舍，积潦浸路。　天禧四年七月，京师连雨弥月；甲子夜，大雨，流潦泛溢民舍军营。自是频雨，及冬方止。　乾兴元年二月，苏、湖、秀三州雨，坏民田。仁宗天圣四年六月庚寅，京师大雨震雷，平地水数尺。九月壬申，京东江、淮、闽、浙诸州雨水。　七年，自春涉夏，雨不止。嘉祐元年五月丁未，昼夜大雨。乙亥，雨坏太社太稷坛。自五月大雨不止，水坏官私庐含，城中系筏渡人。　四年八月，霖雨害稼。　六年七月，河北、京西、淮南、江、浙四路淫雨为灾。闰八月，京师久雨。英宗治平元年，京师自夏历秋，久雨不止，真宗及穆、献、懿三后陵台为雨所摧。二年八月庚寅，大雨，地上涌水，坏官私庐舍，漂杀人畜不可胜数。是日，御崇政殿，宰执而下朝参者十数人而巳。诏开西华门以泄宫中积水，水奔激，东殿侍班屋皆摧没，人畜溺死。官为葬祭其无主者千五百八十人。　神宗熙宁七年六月，熙州大雨，洮河溢。陕州大雨，漂溺陕、平陆二县。　九年七月，太原府汾河夏秋霖雨，水大涨。　哲宗元祐二年七月丁卯，以雨罢集英殿宴。　四年，夏秋霖雨，河流泛涨。　八年，自四月常雨至八月，昼夜霪霖，畿内及诸路大水，诏开京师宫观五日，所在令长吏祈祷，宰臣吕大防等待罪。　绍圣元年七月，京畿久雨，诸路水，害稼。　二年六月，久雨。九月，以久雨罢秋宴。　三年七月，久雨，哲宗大昇轝在道陷泥中。

徽宗建中靖国元年二月，久雨。　崇宁元年七月，久雨，坏京城庐舍，民多压溺死。　三年六月，久雨。　四年五月，京师久雨。又自七月至九月，所在霖雨伤稼，十月始霁。　宣和元年五月，大雨，水骤高十馀丈。　六年秋，京畿常雨。河北、两浙水灾，民多流移。　钦宗靖康元年四月，京师大雨，天气清寒。又自五月甲申至六月，暴雨，伤麦，夏行秋令。　高宗建炎二年春，霪雨。　三年二月，上至杭州，久阴霖雨。占曰："阴盛，下有阴谋。"时苗、刘为逆，後五十日伏诛。五月，霖雨，夏寒。　绍兴元年，行都雨，坏城三百八十丈。是岁婺州雨，亦败城郭。　三年，雨，自正月元日至於二月（寻诏恤刑）。七月，四川霖雨，至於越岁正月（上谓张浚久屯繁调所致，戒以抚民）。　四年六月，霪雨，害稼，苏、湖二州为甚（乙未，缓赋）。九月，久雨。时逆豫连金虏入寇。十月戊戌，上亲征而霁。　五年三月，霖雨，伤蚕麦，行都雨甚（庚子，虑狱。己未，发廪）。九月，雨至，於明年正月（振都民者再）。　七年十月，上如建邺，久雨。　八年三月，积雨，至於四月，伤蚕麦，害稼。　二十一年夏，襄阳府大雨十馀日。　二十三年六月，大雨，坏军垒、民田（辛酉，予缗蠲赋）。三十年五月辛卯，大风雨。语在《水传》。　三十一年四月，久雨，伤蚕麦，害稼。　三十二年六月，浙西大霖雨。　孝宗隆兴元年三月，霖雨，行都坏城郭三百三十馀丈。　二年六月，霪雨，沉阴。七月，浙西、江东大雨霖，伤稼。八月，风雨霖霪逾月，　乾道三年正月，霪雨，至於四月。夏寒，江、浙郡国损稼，蚕麦不登。　三年八月，霖雨，妨穑，江、浙、淮、闽禾麻菽粟多腐。四年四月，阴雨弥月。　六年五月，连雨六十馀日。十一月，连雨，辛巳，郊，开雲於圜丘，百步外有霪雨。　八年四月，四川阴雨七十馀日，六月壬寅，大雨彻昼夜，至於己酉，为灾。　九年闰正月，霪雨。　晁熙三年五月，淮、浙积雨，损禾麦。八月，浙东西、江东连雨。癸未、甲申，行都大风雨。九月，久雨，妨穑。　六年九月，连雨；己巳，将郊而霁。　八年四月，雨腐禾麦。五月，久雨，败首种。十一年四月，霪雨。　十二年五月、六月，皆霖雨。　十五年五月，荆、淮郡国连雨。十六年五月，浙西、湖北、福建、淮东、利西诸道大雨霖。

光宗绍熙元年春，久阴连雨，至於三月。　二年四月，福建路霖雨，至五月。七月，利路久雨，伤种麦。八月，行都久雨。　三年五月，江东、湖北路连雨。七月，淮西、镇江、襄阳雨，害禾麦。　四年四月，霖雨，至於五月，浙东西、江东、湖北、淮西郡县坏圩田，害蚕麦蔬稑。　五年八月，霖雨，浙东西北待害稼。九月，雨，至於十月，江东西、福建皆苦雨。

宁宗庆元元年正月，霖雨。二月，又雨，至三月，害麦。五月，霖雨。七月，雨，至八月。　二年八月，行都霖雨五十馀日。三年七月，雨连月。　五年五月，行都雨坏城，夜压附灭民庐，多死者。六月，浙东、西霖雨，至於八月。　嘉泰二年六月，福建路连雨，至於七月。　三年八月，久雨。　开禧元年七月，利路霖雨，败稼。十月，行都霪雨，至明年春三月。　嘉定三年三月，阴雨六十馀日。五月，潦雨，至於六月，首种多败，蚕麦不登。　四年八月，霖雨，至於九月。五年春，霪雨，至於三月，伤蚕麦。十一月，雨雪积阴，至於明年春？二月，霪雨。五月，霖雨，阴沉。浙东西雨，至於七月。　七年九月，阴雨。至於十月，害禾麦。　九年四月，霖雨。六月，大雨霖二十馀日，浙东、西郡县为灾。十年三月，连雨，至於四月。十月，霖雨，败穑。　十一年六月，浙西大霖雨。　十二年六月，霖雨弥月。　十五年七月，浙东、西霖雨为灾。　十六年五月，霖雨，浙西、湖北、江东、淮东尤甚。八月，大风雨，败稼。　十七年八月，霖雨。

○甘露

汉宣帝甘露元年，甘露降。

後汉光武建武十二年夏，甘露降。　中元元年，郡国频上言甘露降。　明帝永平十七年正月，甘露降於甘陵。　章帝建初四年，甘露降泉陵、洮阳二县。安帝延光三年四月壬戌，沛国言甘露降丰县。七月，冯翊言甘露降频阳衙。　桓宗延熹元年，上郡言甘露降。

魏高贵乡公甘露元年五月，邺及上谷并言甘露降。

陈留王咸熙二年四月，南深泽县言甘露降。

吴孙权黄武二年，曲阿言甘露降。　嘉禾五年，武昌言甘露降於礼宾殿。赤乌二年，零陵言甘露降。　九年，武昌言甘露降。　孙皓甘露元年四月，蒋陵言甘露降，遂改元。

陈宣帝太建七年，甘露频降乐游苑，立甘露亭。

魏太武太延元年，甘露降於殿内。

唐高祖武德九年四月，甘露降於中华殿之桐树，泫如冰雪，以示群臣。　德宗贞元十年正月，西川奏，当管甘露降，松柏树竹藂等二千四百四十二处。

蜀王建元年，嘉阳诸州言甘露降。

宋太祖乾德四年二月长春节，甘露降江陵府报恩院，连十日，霏微如烟雾，渍柏叶皆甘。　太宗太平兴国三年正月，甘露降寿州廨，色如琥珀，端覆庭桧。端拱二年二月，甘露降寿州廨园柏及资圣寺桧，状若华花，色如凝脂。　真宗咸平元年，富顺监有甘露降梅柳，霏洒如珠。　神宗景德元年九月，甘露降桂州永宁县桐树，如稻米色白。

按：《三朝国史》有《符瑞志》，内述甘露，自乾德而後州县所上甚多，咸平以来尤甚，几无岁无之，此姑著其一二云。

神宗熙宁元年距元丰八年，天下言甘露降凡二十馀处。　哲宗元祐元年距元符三年，如之。　徽宗建中靖国元年距宣和七年，中外言甘露降多不可纪，其尤著者：大观初，降於九城宫帝鼐室；三年冬，降於尚书省及曹，御制七言四韵诗赐执政以下。其後内自禁中及宣和殿、延福宫、神霄宫，下至三学、开封府、大理寺、宰臣私第，皆有之，岁岁拜表称贺。

○天雨异物

《春秋》文公三年"秋，雨螽于宋。"《公羊传》："雨螽者何？坠而死也。"《榖梁传》："著於上，见於下谓之雨（详见《蝗虫门》）。"　显王三年，雨金於栎阳（言雨金於秦国都，明金瑞见也）。赧王三十一年，齐千乘、博昌之间，方数百里，雨血沾衣。时燕昭王伐齐齐湣王出奔，为楚将淖齿所弑。

汉惠帝二年，天雨血於宜阳，一顷所（详见《赤眚》）。　元帝永光二年八月，天雨草（详见《草妖》）。　成帝鸿嘉四年秋，雨鱼於信都，长五寸以下。哀帝建平四年，山阳湖陵雨血，广三尺，长五尺，大者如钱，小者如麻子。　平帝元始元年正月，天雨草（详见《草妖》）。

後汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋（肋，胁骨也），或大如手。

晋武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛（详见《白祥门》）。　惠帝永康元年，尉氏雨血。愍帝建兴元年，河东地震，雨肉。

刘聪时，平阳星坠为肉，长三十步（各详见《赤祥门》）。

隋文帝开皇二年，京师雨土（各见《黄祥门》）。　六年七月，京师雨毛，如髪尾，长者三尺馀，短者六七寸（详见《羊白眚》）。　十二年，空中有物斗而坠，如羝羊（详见《羊祸门》）。

北齐武成河清二年，太原雨血。

梁武帝大同元年，天雨土。　二年，天雨灰，其色黄。　晁文帝大宝元年，天雨黄沙（详见《黄祥门》）。

後周静帝大象二年正月，天雨黄土。

唐高祖武德初，突厥雨血三日。　武太后垂拱三年，广州雨金。　四年，雨桂子於台州，旬馀乃止。占曰："天雨草木，人多死。"　中宗神龙二年，越州雨毛。　德宗贞元四年，雨木於陈留，十里许，大如指，长寸馀，中空，所下立如植（详见《木不曲直门》）。是岁，大雨，有物堕地如猪（详见《豕祸门》）。　二十七年，京师雨赤雪。乾符二年，洛阳暴雨，有物堕地如羝羊（详见《羊祸门》。）　光启二年，扬州雨鱼。

太宗贞观七年三月，　高宗永徽三年三月，　中宗景龙元年六月、十二月，元宗天宝十三载二月，　代宗大历七年十二月，　德宗贞元二年四月、八年二月，文宗开成元年七月，懿宗咸通十四年三月，僖宗中和二年五月，昭宗天复三年二月，天祐元年闰四月，俱雨土。

宋太宗淳化三年正月，京师雨土。　神宗熙宁元年三月丁酉，潭州雨毛。八年五月丁丑，雨黄土兼细毛。元丰三年六月己未，饶州长山雨木子数亩，状类山芋子，味香而辛，土人以为桂子，又曰"菩提子"。明道中，尝有之，是岁大稔。　五年三月己巳、六年四月辛未，雨土。　哲宗元祐七年正月，天雨尘土，主民劳苦。　徽宗宣和元年三月，雨土。高宗绍兴二十六年七月，雨水银。







