王金


王金，南京市的一个普通工人，1966年8月中在公共汽车上被南京外国语学校的红卫兵抓走打死，红卫兵说王金“家庭出身不好”，该打。很多南京人都知道“王金”，知道他是个工人，“家庭出身不好”，被高干子弟红卫兵打死了。1966年时这是很轰动的事件。

南京外国语学校当时的一名学生说，1966年夏天，他们学校的红卫兵打了不少老师。教初三的一个普通女老师，因为信宗教，不但被剃了“阴阳头”，还被打得很厉害。8月中旬，外语学校红卫兵在公共汽车上抓了工人王金，把他打死。红卫兵说王金“家庭出身不好”，当时他们打了很多“家庭出身不好”的人，称之为“狗崽子”。但是王金的同事们说他是“工人阶级”。很多工人为王金之死包围了外国语学校。全南京的人都知道了这件事情。中共南京市委和公安局为此逮捕了三个红卫兵头头，其中一个是南京军区后勤部副部长的儿子，来平息工人的愤怒。另一方面，中共南京市委和公安局把外语学院的学生护送出校，到农村住了几天后，送他们去“革命大串连”。

这名学生到北京后，8月31日在天安门广场见到了毛泽东。那是毛泽东在8月18日以后第二次接见百万红卫兵。这名学生说，在北京，他看到北京外国语学校的红卫兵比南京外国语学校更加暴力。


