陈伯铭


陈伯铭，男，上海女六中会计，1968年被指控为“反革命小集团”成员并被“隔离审查”，1969年2月失踪。其时50岁。陈伯铭1950年代初始在女六中工作。1966年红卫兵大串连时，女六中为外地来的红卫兵提供食宿。一次在食堂蒸馒头的蒸笼里发现一只小猫被蒸死在里面。1968年夏天“工宣队”进校后，此事被作为“迫害革命小将”的“反革命事件”重提。有十多人被打成“反革命集团”成员。陈伯铭也是其中之一。他被“隔离审查”。1969年春节（该年春节是2月17日），他得到准许从学校的“牛棚”中回家过年，在家呆几天后，在返回学校的路上失踪。估计是投河死了。在这个“反革命集团”案件中，自杀的还有一名后勤部门的干部和一名炊事员。共死了三人。半年后，陈伯铭的一个有残疾的弟弟失踪。4年后，他的妻子患癌症去世。这个案件在1978年平反。



陈步雄,男，40多岁，上海复兴中学制图教师。1968年因为处理毛泽东画像事被指控为“现行反革命”，在预定召开大会“批斗”他的前一天失踪。

陈步雄老师由于所谓“家庭出身好”，文革初期没有受到多少攻击，而且在1967年进入了学校的新权力机构“革命委员会”。1968年，学校搞“三忠于四无限”活动，他制作了一个剪纸，其中毛泽东像在上，“一月革命”火炬在下，被同为校革委会委员的红卫兵学生检举为“火烧毛主席”。继而又有人揭发，在文革前，他用图钉把一张没有镜框的毛泽东像钉在黑板上时，曾经把两只图钉钉在眼珠的部位，说这样眼睛闪光，也属于“反革命行为”。陈步雄因这两件事情被作为“现行反革命”“揪出”。复兴中学从文革开始后，屡屡发生红卫兵残酷殴打“批斗对象”的事件。在预定的“批斗大会”的前一天，陈步雄逃离学校，从此失踪。他患有严重糖尿病，必须依靠存放于冰箱的胰岛素注射剂维持生命，离开医药很难生存。后来学校判定陈步雄已在逃亡中死亡。


