黄必信


黄必信，大连工学院无线电系教师，1957年被划成“右派份子”，文革开始，1966年6月14日在家中上吊自杀。时年41岁。两年以后，他的妻子余启运遭到“隔离审查”，

1968年6月15日在关押中自杀。

他们有三个孩子。14岁的小女儿

在1966年10月26日失踪。

不仅黄必信，他家八兄妹中，

在1957年有六人被划成了“右派

份子”。而且，没有被划成“右派

黄必信（前右）一家

份子”的两个姐妹中，有一个姐姐

的儿子


的儿子，当时是大学学生，也被划成了“右派份子”。

黄必信被划成“右派份子”后，不准再教书，工资降了一半，“下放劳动”。1960年“摘帽”后，才回到讲台。他的班上学生中有“调干生”，即上大学以前已经是“干部”，“政治条件好”，但是有的没有较好的中学教育基础，考试成绩不及格。黄必信被指控为“阶级报复”，又被送下农村。文革开始的时候回到学校，立即被当时还在领导文革的大学中共党委定为重点打击对象。他遭到大字报和“批斗会”攻击。

在他死后不到一个月，文革继续扩大打击对象，中共大连工学院党委也被“打倒”，更多的教员被送进了校园“劳改队”。大连工学院里有几个“劳改队”。其中人遭到殴打和屈辱，所受的肉体虐待程度大大超过了前一阶段。

他家发生的另一件悲惨事情是小女儿失踪。1966年10月26日，大连市开全市大会“斗争”中共大连市委书记。他的小女儿14岁，和同学一起去开会，散会后分手，却再也没有回家。后来人们分析，可能是因为黄家已经是“阶级敌人”，罪犯趁机作案，谋害了这个女孩子。但是在当时，学校里的说法是，她妈妈把她送到外国去当特务了。

黄必信的妻子名余启运，也在大连工学院教书，是物理教师。1968年开始“清理阶级队伍”。6月10日她被关进设立在校中的“隔离审查”室。当时把这个叫做“群众专政”。四天以后，余启运在“隔离室”中自杀。看看日期，非常清楚，她死在丈夫自杀两周年的日子。文革进行了两年多，还在不断继续害死更多的人。

黄必信和余启运死后，他们的骨灰都没有被保留。他们的一个孩子失踪也就是被害了。另外两个孩子当时都是中学生，在母亲死亡四个月后，都

被送下农村“插队”。有这样一个家庭背景，当时人们称之为“背黑锅”，他们的艰难更是多于其他“知青”。但是他的孩子在农村听到农民说，最悲惨的两个时代是1950年的“土地改革”和1960年代初的大饥饿。“土改”时打死很多人。“斗地主”，每人拿一个镢头杠子冲进地主家，把人打死，包括小孩在内。冬天，人死了以后，尸体冻僵了，就像堆柴禾一样堆着。1958年建立“人民公社”，把各家的锅砸了，吃食堂，冬天得过河去吃饭。后来，没有吃的，很多人被饿死了。文革的恐怖和悲惨，相比而言好像也算不了什么了。

在大连工学院，文革中有18个人被害死。1969年，大连的九所大学的人都被“下放”。大连工学院被搬到庄和县。

黄必信余启运夫妇是普通教员，黄必信的父亲黄炎培（1878－1965）是有名的人物。黄炎培是著名“民主人士”，“中国民主同盟”的建立者之一。在共产党执政以前，黄炎培在1945年访问延安，和毛泽东谈话。他问毛泽东，历代王朝在取得政权以后就变得专制腐败，共产党会怎么样。毛泽东回答共产党不会，共产党已经找到了新路，这个新路，就是民主。黄炎培回到重庆后写了《延安归来》一书，在当时是对共产党有利的宣传。他还以此书出版在重庆掀起了一个不再将原稿送交政府审查的“拒检”运动，此后，国民党中央中常会用过了撤销对新闻和图书杂志检查的决议。1949年10月共产党夺取政权以后，黄炎培被任命为政务院副总理兼轻工业部部长，从1954到1965一直任全国政协副主席。

但是


但是，在共产党执政之后发生的事情，实际上已经不是给不给人民民主的问题。人民不但没有民主权利，如选举和言论自由，而且，即使作顺民，也仍然被攻击被迫害甚至被害死。甚至包括像黄炎培这样帮助过毛泽东的身居高位的的人的家庭在内，都受到了非常大的杀伤！他的六个儿女和一个外孙，都在1957年被划成“右派分子”。清华大学水利教授黄万里是其中之一。黄万里写了一篇《花丛小语》，批评西郊公路修筑中的问题。这篇文章被清华大学校长送到毛泽东那里。黄万里和清华大学超过5％的学生和教师一起被划成了“右派分子”。黄必信余启运则在文革中如此悲惨地死去。而且，即使在文革结束多年后，黄必信余启运的名字不但不会独立在出版物中出现，在关于黄炎培的书籍和文章中也不被提起。


