张百华


张百华，北京市北门仓小学教员，女。1966年8月在学校里遭到红卫兵学生的殴打和侮辱。她卧轨自杀。张老师死时大约40多岁。北门仓小学位于北京东城区，靠近朝阳门北小街和新建的“平安大道”交会处。皇帝时代这一带有数个仓库，所以有“北门仓”这样的地名，北门仓小学则因所在地而得到这样的名字。

北门仓小学的红卫兵，年纪虽然小，但是殴打折磨学校的老师却非常厉害。他们把一些女老师的头发剪去半边，剪成了所谓“阴阳头”。他们在校园里组织了“劳改队”，强迫老师在学校里“劳改”。他们用拳头和棍子殴打老师。老师们饱受折磨。

有一次


有一次，这个学校的红卫兵弄死了一只猫，他们把猫埋在土里，然后强迫十多个老师跪在“猫坟”面前，为猫的死而哭。这种做法，野蛮而残酷，还有小学生作坏事的“特色”－－他们用尽他们的想象力来发展暴力虐待。

张百华老师被剃了阴阳头，被打被侮辱。她卧轨自杀。她死的时候大约四十多岁。

她在钢铁的火车轨道上任沉重的钢铁机车碾过她的身体的时候，她想到的，会是死亡是唯一可能解脱文革迫害的方式，截尸为三也不比红卫兵学生的折磨更坏。

这个学校还有另一个老师自杀。但是提供张百华老师故事的人不记得那个人的名字了。对张百华老师，因为是熟悉的人，所以清楚地记得她的名字。笔者希望，知道北门仓小学另一位自杀的老师的人，看到这段文字以后，能告诉那个人的姓名和故事，以及这所小学的文革中的别的事情。1966年8月红卫兵运动大规模兴起的时候，中学生红卫兵是最大主力，在“红八月”的暴力行动中，学生红卫兵，包括大学生，中学生和小学生，用残忍的方式，杀害了大量的平民百姓。在最高当局的热情支持和引导下，由青少年人打死打残大量平民百姓，是历史上少见的暴行和丑闻。在学生红卫兵中，杀害人最多的是中学生红卫兵。中学生红卫兵杀害的人数，远远高于大学生和小学生。但是，由于红卫兵的暴力没有被记载，中学生红卫兵的行为尚且已经被遗忘，小学生的暴力和残忍就更加没有得到应有的注意和分析。

在网上文革死难者纪念园里，已经记载了数位小学教员工作的惨死。其中最严重的是一所小学。是位于北京市中心的宽街小学。那里的红卫兵学生在1966年8月26日，打死了学校的两名领导人：校长郭文玉和教导主任

吕贞先。郭文玉的丈夫孟昭江也被毒打，在两天后死亡。当笔者在调查中第一次发现吕贞先的名字的时候，一直不敢相信会有这样的残暴在一所小学里发生。笔者後来又费了很大的功夫多方采访，知道这确实是事实。据当时的小学教师说，小学生虽然相对来说年小力弱，但是实行殴打折磨加侮辱的残忍程度方面，在有些小学比中学更甚。另外，小学生还有别出心裁的恶作剧，使得小学里的文革更加难以忍受。

在小学里，当时最高年级的学生，即六年级学生，年龄是13岁。其他学生则在8岁和12岁之间。为什么小学生作了这样残暴的事情，是应该深入研究的课题。鉴于他们都是未成年人，所以，文革领导者的发动和鼓励，无疑应对小学校里的杀戮负最大的责任。他们鼓动未成年人做出种种残暴的行动，是非常邪恶的做法。


