李丛贞


李丛贞，男，北京居民，住北京地安门东大街93号，半导体研究所工友。1966年8月28日被北京师范大学第二附属中学抄家的红卫兵打死。李丛贞早年曾经作过朱广相医生家的门房。朱广相是留学法国的医生，曾任北京平安医院院长，1966年时已经退休。朱广相有自己拥有的一院房子，他们夫妇和儿子女儿以及孙辈住在一起。李丛贞住在原来作门房的屋子里。朱广相家的小孩子都叫李丛贞“李大爷”。李丛贞的儿子住在农村。他的媳妇生孩子的时候，曾经到城里来，得到朱广相医生的帮助。1966年8月28日，，北京师范大学附属第二中学的红卫兵到朱广相医生家抄家。他们砸烂东西，还动手殴打朱广相。李大爷站出来劝阻，上前告诉红卫兵说：“朱大夫是好人。你们别打他了。”红卫兵大怒，把李丛贞绑在廊前柱子上，用铜头皮带猛抽。朱家一门老小都站在院子里不准离开，眼睁睁看着红卫兵毒打李丛贞。

开始的时候，铜头皮带落下的时候，李丛贞发出惨叫。打了一段时间后，李丛贞失去知觉，没有反应了。有的红卫兵说他死了，有的说他是装死。有一个红卫兵用一把大砍刀从李丛贞肩膀上劈下去。肉被斜劈开一大块。可是听不到李丛贞一声哼哼，也看不到他身体的反应。这是他们用来辨别生死的办法。他们由此断定李丛贞真的死了，从柱子上把他的尸体松了绑，丢在地上，叫火葬场来车拉走。

李丛贞死亡。朱广相一家被扫地出门。朱家人被用绳子捆绑拉到师范大学附属第二中学。连小孩子也被送到哪里。他们被关在那里一个月，每天由一个9岁的孩子去买一些窝头咸菜来吃。红卫兵用烧红的煤钩子烫朱家成年人的脚。小孩子也被审问。朱广相的一个孙子只有两岁大。红卫兵问他：“蒋介石好还是毛主席好？”两岁的孩子根本不懂这个问题，只会乱答。然后红卫兵说这是大人教小孩子“反动”，以此为由殴打朱家大人。他们也在那里看到二附中的老师如何被打。有一个叫李文英的数学老师，被学生打得死去活来。

