陈正清


陈正清，男，40多岁，新华社摄影记者。文革中遭到“斗争”。1966年8月27日夜，陈正清和妻子何慧一起服安眠药自杀身亡。他们留下四个未成年的孩子。

认识陈正清的人说，陈正清作为摄影记者，曾经在1949年拍摄共产党的“开国大典”，在此之前，也曾给许多历史人物摄影。他把自己的摄影作品按年代先后排列保存在影集中。其中有毛泽东，也有蒋介石。因为有蒋介石而且被排列于毛泽东之前，被指控为“反动”。

实际上


实际上，陈正清被整的主要原因，应该是因为新闻界像学术界、教育界、文艺界、出版界一样，被列为文革的清洗重点。在1966年中共中央发动文革的“516通知”中，毛泽东亲自写的段落说：

高举无产阶级文化革命的大旗，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级代表人物，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”毛泽东不但亲自圈定了一批“资产阶级代表人物”的名单，也指示下面的省级机构做出这样的名单。凡是上了名单的人，各种事情，都可以强拉进来定罪。有人说，1966年8月在北京新华社大楼里，有10个人自杀。但是没有找到这些受害者的名单。这也是相当讽刺性的事情。因为既然连新华社都记不清楚他们自己的文革历史，整个国家的文革历史的记载，也就可想而知了。





