马铁山


马铁山，男，北京第一女子中学（现在是北京第161中学）工友。1966年夏天，被殴打和“斗争”后上吊自杀。

笔者访问过北京第一女子中学的数位学生，只有一个人记得在1966年8月末或者9月初有一个工友自杀，他被红卫兵殴打，罪名是“富农”。“富农”是“地富反坏右”这五个主要的“敌人”类别之一。

後来笔者访问了一位当时的副校长，她说那个工友的名字是马铁山。她自己当时在“劳改队”里，和其他女的“牛鬼蛇神”关在一起。当时女一中的最高负责人张乃一女士，被毒打又被在身上放脏东西，得了“败血症”，几乎死掉。“劳改队”里的人，过着不知道什么时候会被打死的恐怖日子。她不可能了解马铁山在死前遭遇了什么。她还说马铁山不可能会是“富农”，最多也只可能是“家庭出身”是“富农”。

文革的受难者中，有一些人的罪名是按照文革的标准衡量出来的，而这个标准本身不合法，是完全错的。另一些人的罪名则是完全没有事实根据的，是捏造出来的，但是文革纵容对这些人实行暴力攻击，因为文革领导人不在乎多杀害一些人，这种随意性的杀戮也大大有助于建立恐怖气氛和文革的权威性。

早在1950年，就对革命前的“地主”和“富农”实行了严厉打击和杀戮。在文革前，就已经对北京居民进行过清洗。一个“富农”根本不可能住在北京也不可能有工作。特别是由于北京第一女子中学和中共中央所在地“中南海”只有一墙之隔，在文革前，对那里的工作人员的“政治审查”，就比别处更严格。如果马铁山真是“富农”，应该早就被驱逐出去了。也就是说，马铁山属于那种即使是按照本身就是完全错的把人划成阶级进行残酷迫害的理论与实践的标准也不该打击的那种人。


