杜孟贤


杜孟贤，男，大连市旅顺口区（现旅顺市）大井口村人，其父亲被划成“富农”，他也遭到迫害，1968年自杀。死时30岁。杜家在1950年被划为“富农”，杜孟贤就成了“地富子女”。在农村里，除了所谓“四类分子”即“地富反坏”本人，“地富子女”就是最受歧视和压迫的一类人。早在文革之前，就已经如此。到了文革中，对“四类分子”本人和他们的子女的迫害，就变得更加严重。文革前夕杜孟贤跟一些民工在四川修铁路。文革开始后，修路队解散了。家里写信要他想办法不要回来，但是他回来了。回家以后，遭到“斗争”。杜孟贤上吊自杀。他死的时候30岁。

因为“阶级成分不好”，他一直没能结婚。这在“地富子女”中是相当普遍的现象。女人和“地富子女”结婚，生下孩子又是“坏成分”的人。干部们解释说：如果不这样对待“地富子女”，那么“地富”年老死亡后，阶级斗争不是就要没有了吗？”――文革中有“革命大批判”高潮，“批判”的重点之一是“阶级斗争熄灭论”。按照文革的逻辑，为了让“阶级斗争”不“熄灭”，就必须不断找出新的“阶级敌人”。把老“阶级敌人”的子女当作“阶级敌人”来开展新一轮的迫害，是最为方便易行的做法。正因为如此，千千万万“地富子女”中，杜孟贤这样的遭遇并非少数。杜孟贤有个姐姐是大连妇婴医院的护士。姐姐的丈夫王茂荣是大连物理化学研究所的研究人员，也在1968年受到攻击后自杀身亡。


