姚福德


姚福德，男，天津红桥区金钟桥小学工友。1966年8月下旬，该校小学生多次打他，他到学校后面的子牙河中投河自杀身亡。

目击者说，子牙河河岸很高而河水较浅，从河岸到水面有一房高，姚福德从岸上头朝下跳进河水中，他的头扎入河底泥沙中，身体倒立，两脚垂直露出水面。河岸上的很多人看到他的身体这样倒栽在水中死去。像北京一样，在1966年8月，即红卫兵的所谓“红八月”里，天津发生了大量的残暴的事情。有的人被活活打死，有的在被打后自杀。天津靠海河及其支流，投河就成为一种普遍采用的自杀方式。金钟桥小学以桥命名，因为离河很近。姚福德自杀的地方，往下游一百米左右就子牙河进入海河的交叉口。

金钟桥小学的一位老师说，学校里的人都看到姚福德缺半截手指。文革中，他被“揭发”在国民党时代当过兵，那手指是在军队中时因寒冷而冻掉的。但是她不清楚这是事实，还是仅仅是学生听来的殴打他的“理由”，也不了解他死的时候有多少岁，家中有什么人。只知道后来姚福德的一个侄子曾经到学校来交涉他的事情，也没有听说有任何结果。

金钟桥小学后来取消，校址改为“三条石中学”。希望读者中有人能提供关于姚福德这个人和关于他所受到的迫害的比较详细的情况。


