赵福基


赵福基，男，辽宁营口市人，1911年出生，哈尔滨交通

学院教授。曾经留学美国获经济学硕士学位，1949年回国。文革开始后长期被“批斗”。1968年夏天，哈尔滨交通学院当局突然通知他在上海的家属，声称他“畏罪自杀”。

东北被日军占领后，赵福基作为流亡学生来到浙江天目

山，担任浙西文化馆馆长。在此期间他加入了国民党。他参与救援在中国与日军作战的美国“飞虎队”跳伞飞行员，担任翻译。抗战以后，赵福基到美国留学，1949年在纽约大学取得经济学硕士学位后回国。他先后在苏州和上海任教。在全国性的大专院校“院系调整”中，上海法学院等几所文科院校被强行组合成上海市财经学院，赵福基成为该校的一名教授。可是当时中国实行“计划经济”，他在美国所学的经济知识都无法使用。

1958年，上海财经学院将一批“政治上不可靠”的“内控对象”，遣离上海，调往安徽、黑龙江等地。赵福基被送往黑龙江省，到县里工作一段时间后，调入哈尔滨交通学院。

文革开始后，赵福基遭到“批斗”。他的家在上海，在相当长的一段时间里他被中止探亲假，不能回家。1968年夏天，在“清理阶级队伍运动”中，他的妻子和孩子突然接到哈尔滨交通学院的电报，电文直接以“畏罪自杀”的字眼，向家属告知他的死亡。

赵福基留下四个尚在学校念书的孩子，最小的女儿只有八岁。他们后来依靠母亲当小学教师的微薄工资维持生活。当时“畏罪自杀”本身成为“罪行”，所以三个上中学的孩子在毕业分配时，受父亲“问题”的影响，全部下乡务农。

没有人告诉赵福基的家人他是怎样死的。当时家属无法也不敢打听他究竟怎样死去。他们一直不知道他到底是怎么死的。所有和他接触过的人，都对他热情开朗的性格留下深刻印象，因而对他死更感震惊和疑问。


