安大强


安大强，男，天津电器传动设计研究所工程师，1957年是清华大学学生时被划成“右派份子”。1968年夏天，安大强被多次“批斗”并被殴打，他从该研究所传动楼四层跳楼自杀。时年30岁。

安大强是清华大学的高才生，19岁时从清华大学大学毕业。1957年，他还是大学生的时候被划成“右派份子”，并被送到农村“劳动改造”。1966年文革开始的时候他在天津电传所工作。1968年他被多次“批斗”，并且被殴打。他在1968年夏天某日从该所所内的“传动楼”四层跳楼自杀。“传动楼”的层高大于一般楼房，四层楼的高度相当于一般楼房的六层。

由于他“有政治问题”，安大强始终未能找到女友成婚。据他的同事回忆，安大强在赴死之前买了一块钱的猪头肉为自己饯行。

天津电器传动设计研究所是第一机械工业部所属研究所。文革期间，这个研究所有多人被整死，但是这里只收集到他们之中的两个名字，也没有能查出安大强死亡的日子。

据《清华大学志》（清华大学出版社，2001年，723页），清华大学在1957年有571人被划为“右派份子”，其中教职员222人，学生349人。他们在1978年得到“改正”。安大强是这571人中的一个。在他死后10年来到的“改正”对他已经完全没有意义。








