李达


李达，武汉大学校长，男，1890年生，1966年8月在高温下遭到连续“批判斗争”，于1966年8月24日死亡，时年76岁。李达在1921年参加了中国共产党的成立会议，1927年脱离共产党，1949年重新加入共产党。他是马克思主义哲学专家，在1950年代，他对宣传“毛泽东哲学思想”有大贡献。另外，他也是批判所谓“资产阶级学者”的积极分子，比如，1955年7月，湖北人民出版社出版了他的《胡适反动思潮批判》。

文革开始时李达已经76岁。他在1966年6月被“揪出”来并遭到“斗争”。中共湖北省委宣布他们的决定，开除李达党籍和公职，送原籍“管制劳动”。

就在李达被“揪斗”的时候，1966年7月16日，毛泽东来到武汉，并且作了名扬天下的“畅游长江”，表现他发动领导文革的豪情壮志。李达和毛泽东在共产党的第一次代表会上同为12名代表之一。李达给毛泽东写信求助。他没有受到理睬。

进入1966年8月，随着红卫兵运动的兴起，对李达的“斗争”也进一步加剧。8月间，武汉召开了一系列大型“斗争会”，“斗争”李达。众所周知，武汉被称作“长江三大火炉”之一，夏天气温非常高，会高达40度以上。在武汉的夏天对一个76岁的老人一次一次开“斗争会”，明显地就是置他于死地，要把他“斗”死为止。李达死于1966年8月24日。在1966年8月，毛泽东关于“不要整死”另一个人的批示，也能从侧面帮助了解当时李达的处境。毛泽东决定撤销工作组后，北京大学“工作组”组长张承先一度遭到北京大学附属中学学生用皮带抽打、戴高帽子、坐“喷气式”（指被反剪双手弯腰低头的姿势）。8月17日，毛泽东的指示被传达：“张承先可以和工作组一块出来。张承先有心脏病，有错误不要整死。”（见《北京大学纪事》，651页。张承先自己在文革后发表的文章中也说到此事。）果然，在那个所谓“红八月”里虽然有大批人被打死，但是张承先就没有被整死。

对张承先来说，有了毛泽东的指示，就没有死。作为对比，看到李达等人被“斗争”死的情况，就可以知道毛泽东“宽大”张承先的这段话背后，是多么阴暗狠毒的意思：别的人是可以被“整死”的。李达没有能得到这样的“不要整死”的圣旨，他就被整死了。

李达死后，1966年9月5日，《人民日报》以整整一版的篇幅“批判”李达。整版有五篇文章，标题分别为：“李达的叛徒嘴脸”、“民族败

类，反共老手”、“李达剥削农民的十大罪状”、“打倒李达这个土皇帝”、“贫下中农的死对头”。

同版上有《人民日报》的“编者按”说：

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，武汉大学广大革命师生揪出了反党反社会主义的右派份子李达。李达不仅是武汉大学校长，还是中国科学院学部委员，前中国哲学会会长，是一个地地道道的资产阶级的反动学术“权威”。

这篇“编者按”还说：

《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》

指出


指出，“要组织对那些有代表性的混进党内的资产阶级代表人物

和资产阶级的反动学术‘权威’，进行批判“。李达是个双料货

的人物。

这篇“编者按”的这种口气令人注意。在1966年，“大学校长”、“学部委员”“学会长”这些头衔本身就是构成罪名的直接理由。在某种程度上，1966年的大学负责人，就象在1950年时是“地主”，在1956年时是“资本家”，在1957年时是“右派份子”等等，作为一个群体被当作“斗争”对象。李达既是校长，又是哲学教授，就变成了所谓“双料货”。毛泽东死后的第二年，1978年，邓小平给一大批人平反，李达也在其中。这时候报纸上发表的关于李达的文章中，有一篇题为：“毛泽东同志和李达同志的友谊”（北京《光明日报》，1978年12月23日）。把一个76岁的老人在武汉的酷暑季节连续在“斗争会”上“斗争”而死，这不可能是“友谊”，只可能是谋杀。

到了1980年，毛泽东死后四年，11月16日《人民日报》报道：中共中央书记处最近批准了中共湖北省委关于给李达平反的决定，给李达“彻底平反”和“恢复党籍”。这时李达已经死去24年了。

1990年，在李达家乡湖南省冷水滩市召开了纪念李达诞辰100周年学术讨论会。会议高度颂扬李达“一生传播马克思主义”的功绩。似乎没有人追究李达之死和文革中千万受难者的悲惨命运，应该怎样从他所传播的马克思主义中找到解释。

关于大学领导人作为一个群体在文革中受到的血腥迫害，请参看“江隆基”中第三节“为什么害死众多大学领导人”。

