齐惠芹


齐惠芹，女，北京第四女子中学生物教师，1966年8月在校中被红卫兵打死。死时五十岁左右。

北京第四女子中学位于朝阳区，现在已经改名为“陈经纶中学”。齐惠芹老师在女四中教书多年，人缘很好，大家都叫她“老大妈”。她是生物老师。她被打死的前几天，把生物教研组的两只小鸡交给一个学生说：“带回家去好好养着。”那时学校里已经是一片暴力气氛，齐惠芹还惦记着怕这两只小鸡会饿死。

齐惠芹家有房产，出租私房。1966年8月，教师和私人房产所有者是最受红卫兵攻击的两种人。齐惠芹的同事说，是有租房者（在故宫博物院工作）报告了红卫兵，红卫兵抄了齐惠芹的家，并且把齐惠芹押到学校里面来“斗争”。她被打得很厉害了，要求给点水喝，红卫兵叫她喝墨汁。最后齐惠芹死在女四中地下室里。

一个当时住在附近的小学生说，他看到一群女四中的红卫兵，都剃了光头，穿黄军装，手提铜头军用皮带，拥着一个50岁的女人进了校园，在学校的操场上开“斗争会”。这个女人的头发被剃了半边，另一半被揪在红卫兵手里。红卫兵把她的头不断按下提起。过了一会儿，那群光头女红卫兵在台子上开始打这个女人，铜头皮带在那个女人的头上抽出血来，鲜血如注。红卫兵们更加亢奋，继续抽打。这个小学生在恐惧中离开操场，不知道那个女人是谁。可能她就是齐惠芹，也可能是另一个受难者。

女四中校长潘基，在1966年夏天被打得差一点死掉。

女四中当时有一帮红卫兵特别凶狠，她们都是女生，却剃了光头，身穿黄军装，手提铜头宽皮带，在校内校外打人。她们被称为“光头党”。1966年的“红八月”中，她们在北京赫赫有名。


