梁光琪


梁光琪，女，1912年生，北京第十五女子中学负责人，中共支部书记。1966年8月25日夜间在学校中被红卫兵打死。女十五中在文革中改名为广渠门中学。

1966年8月中旬梁光琪和女十五中的校长等人被红卫兵关押在学校，遭到“斗争”和殴打，并且被剃了“阴阳头”。

1966年8月25日，发生了“榄杆市事件”：女十五中学的红卫兵在学校附近的“栏杆市”一带抄家，他们声称被抄家的居民李文波用菜刀反抗（文革后有红卫兵承认并无其事）。李文波当场就被打死。李文波的妻子刘文秀被公安局用警车逮走。9月12日刘文秀被北京法院判处死刑，9月13日被枪决。参加抄李文波家的两名女十五中的红卫兵，在10月1日的国庆典礼上登上了天安门城楼，和毛泽东、林彪、周恩来一起检阅广场百万人的游行队伍。

红卫兵宣称“血债要用血来还”。“榄杆市事件”立即成为在全北京展开更加狂暴杀戮的借口。梁光琪作为该校的负责人，首当其冲。就在李文波被打死的当天，1966年8月25日夜间，梁光琪在女十五中学内被打死。关于是谁打死了梁光琪，后来这个学校的红卫兵推说是外校来的人打死的。实际上，像梁光琪那样在同一时期被打死的中学教育工作者，有一批。但是，即使是在文革之后，也没有对他们的死亡经过作过调查。文革后仅仅是给他们作了“平反昭雪”。

梁光琪是山东荣城人，出身在一个破落地主的家庭中。小时候缠过脚，几年后放了脚。她毕业于荣城城关小学，后来又读了威海师范学校和济南师范学校。1938年去延安，1942年参加了中国共产党。1950年代她任全国总工会女工部长。1958年一批中央机关干部“支援地方”，她到了中学，曾经担任第26中学、第49中学、第59中学的副校长，后来到第15女子中学任第一负责人。她是14级干部。

1966年8月初，由于梁光琪和她的丈夫都属于“革命干部”，她的二儿子当时是北京第四中学的初中学生当上了红卫兵，参与过该校红卫兵的抄家和打人行动。但是不久梁光琪就在女十五中被“斗争”和关押。学校通知她的儿子去送东西。她的儿子和一个同班同学一起到了女十五中。他们先到了学校的“文革委员会”，那里的人对他们很不客气，但是还允许他们去了关押梁光琪的地方。那里也关押着别的一些人。他们看到梁光琪的头发被剃了半边，露出白的头皮。梁光琪原来是个整齐利索的人，这时面目全非。他们只和她说了几句话，就离开了。没有想到几天以后，梁光琪就被打死了。

她的儿子也就此成了她家最后见到她的人。

梁光琪的尸体很快被烧掉。她的丈夫到各种上级机关奔波了一星期，想要个“说法”或者“结论”。没有结果。后来他自己也被关了起来。曾经陪同梁光琪的儿子一起到学校给她送东西的同学，其父亲是财经部在四川的造币厂的厂长，后来在四川被打死了。――他们的经历，在红卫兵中也有相当代表性。即文革开始的时候，他们作为“革命干部”子弟，所谓“红五类子弟”，加害别人，后来自己也沦为受害者。这种经历说出来令人尴尬。因此在文革后，很多人愿意隐瞒前一段，不讲自己害人，只讲别人害己。梁光琪的儿子能承认这一点，是相当有勇气的。

梁光琪的丈夫后来再婚。和他结婚的那位女士的丈夫，也是在文革中自杀的。－－文革害死的人不但数量多，而且密度大。

梁光琪的儿子说，梁光琪人缘很好，能处人，过年过节，年轻教师都到她家过节，她不是那种不留余地的有民愤的人。－－但是，实际上，文革中被打死的人，大多数都和他们平时的为人如何没有关系。梁光琪和一大批中学领导人是文革选择的目标，打死他们是红卫兵的集体行动，文革选择目标不是以人缘好坏为依据的。

梁光琪的儿子还说，他以前对李文波，可以说是有仇恨。以前，他一直认为李文波是“坏人”。没有李文波，就没有他母亲的死。看了《李文波之死与八月杀戮升级》一文以后，他认识到这不能赖李文波。李文波是个小人物。事情不是因李文波发生的。－－梁光琪被打死是她的家庭的巨大悲剧，死亡无法挽回，但是理解悲剧真相，依然是重要的。应该为他的这个认识感到欣慰。


梁希孔,男，北京师范大学附属女子中学历史教师，在1968年的“清理阶级队伍运动”中被“审查”，在1968年冬天上吊自杀身亡，时年38岁。

梁希孔毕业于北京师范大学。上过他的历史课的学生说，他为人诙谐，讲课十分有趣。他学识丰富，讲课流利生动。教古代世界历史的时候，有一天他空手来到教室，拿起第一排的学生的课本翻一翻，假装说忘记上一次课讲到什么地方了，逗得学生直乐。然后他开始讲一段故事希腊神话，学生听得津津有味。当故事嘎然而止，他从故事中归纳一二三四几点，诸如当时人们是否已经会制造铁器等等。学生既不觉得枯燥晦涩，也确实学到了历史。

1968年的“清理阶级队伍运动”中，这个中学有三位老师遭到“审查”而自杀身亡。梁希孔是其中之一。他被指控有“历史问题”。不知道他在死亡前遭遇了怎样的折磨。但是很清楚的一点是，能使一个那样诙谐的有幽默感的人抛下妻子孩子自杀，一定是很严重的折磨。梁希孔的妻子名叫姜佩琪，是学农业的，不在北京工作，每年仅仅在春节的时候有7天假来北京团聚。他们有一个孩子，当时年纪很小，随母亲住在外地。

1978年7月，梁希孔死亡十年以后，在学校中为1968年“清理阶级队伍运动”中自杀的三名老师胡秀正、梁希孔和周学敏开了追悼会，算是给他们“平反”。也给被红卫兵学生打死的卞仲耘校长开了追悼会，因为卞仲耘在1966年8月5日被打死，她丈夫要求在8月5日死亡纪念日开会，比其他三名教师较晚。

梁希孔得到“平反”后，学校帮助把他的妻子调到了北京，住在该校附近的教工宿舍楼里。




