容国团


容国团，广东珠海人，一九三七年生，1957年从香港到大陆，1959年获得世界乒乓球赛男子单打冠军，是中国人在世界体育比赛中获得的第一个冠军。1968年被指控为“特务”，遭到“批斗”，6月20日在国家体委训练局后面的龙潭湖边树上吊死。身后留下不满两岁的女儿。

在容国团死亡一个多月前，“中共中央，国务院，中央军委，中央文革”这四个当时中国最高权力机构发布军管国家体委的命令：

国家体育运动委员会（包括国防体育俱乐部）系统，是党内

头号走资本主义道路当权派伙同反革命修正主义分子贺龙，刘

仁，荣高棠等完全按照苏修的办法炮制起来的。长期脱离党的领

导，脱离无产阶级政治，钻进了不少坏人，成了独立王国。为了

彻底揭开体育系统阶级斗争的盖子，把坏人揪出来，搞好各单位

的斗


的斗，批，改，把无产阶级文化大革命进行到底。为此，特决定

全国体育系统全部由中国人民解放军实行军事接管。

非常明显，这就是害死容国团的根本原因。在体育界实施迫害的“理论”和行动的计划，在这个“命令”里说得相当清楚。这个“命令”是5月12日发出的。

在容国团之前，著名乒乓球运动员和教练傅其芳和姜永宁已经在1968年4月16日和5月16日上吊自杀。

运动员是意志坚强头脑冷静的人，所以他们能在万众瞩目的激烈竞争中获得胜利。要把这些优秀运动员这样整死，一定使用了极其恶劣和严重的身体的和心理的摧残。

害死乒乓球世界冠军，这是希特勒和斯大林都没有做过的事情，尽管他们杀人无数。毛泽东的残酷和疯狂，超过了他们。

容国团的老家珠海市在1980年代为他建立了铜像，但是铜像下的铭文，没有说明他是怎么死的。


