靳桓


靳桓，男，北京第65中学的化学教员，1966年夏天被“斗争”，被打入学校“劳改队”中。他从学校教学楼上跳楼自杀。他死亡的时间是1966年8月或者9月。他死时大约40岁左右。

北京第65中学位于北京市中心，离王府井大街很近。1966年8月，学校里成立了红卫兵，一批教师和学校负责人被打入“劳改队”中，在学校里扫院子和厕所等等，并且遭到“斗争”和侮辱，以及殴打。靳桓是“劳改队”中的一个。他是化学教员。据说他有所谓“历史问题”，所以被划入“牛鬼蛇神”范畴。

笔者访问过三位当年这个学校的学生。他们中有两位看到了靳桓的尸体。靳桓从教学楼五层楼上跳下自杀。他的身体把地面砸出一个大坑。有校工把他的身体移放到楼后堆积杂物的小院子里。他的手臂肘扭折了，额头有很大的青紫色肿块。有校工拿来一块毡布盖在靳桓的尸体上。他的手肘和一双脚从毡布下露了出来。

一队红卫兵来到小院，在靳桓的尸体前面，拿出《毛主席语录》，一起念了第149页上的一段：

“人总是要死的，担死的意义有不同。中国古时候有个文学家叫作司马迁的说过：‘人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”

然后


然后，他们说靳桓是“畏罪自杀”，是“以死对抗毛主席发动的无产阶级文化大革命”，是“罪该万死”，“死有余辜”。他们高呼口号：“打倒靳桓！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”

靳桓死亡时大约40岁左右。他的死亡日子大约是在1966年8月下旬或者9月上旬。如果靳桓的家人或者亲友能看到这里的记录，请提供详细情况。

