俞大絪


俞大絪，女，北京大学英语教授，在1930年代曾经到英国留学。文革开始后遭到“批判”和“斗争”，1966年8月24日被红卫兵抄家及侮辱，8月25日在北大教工宿舍燕东园家中服毒自杀。死时60岁。1966年8月24日，清华大学红卫兵请清华附中红卫兵出面，派大卡车运送十二所中学的红卫兵来到清华大学，他们先撕毁了清华校园里出现的攻击刘少奇等国家一级领导人的大字报（当时毛泽东要打倒刘少奇的意图还没有很多人知道），然后，一方面组织拆毁了清华大学的汉白玉牌楼，另一方面，在清华校园里开始抄家和打人，把当时中学红卫兵开创领导的暴力和杀戮之风全面带进大学。那天晚上，在清华大学活动后的一部分中学生红卫兵来到和清华校园邻近的北京大学燕东园教工宿舍，抄家，毁坏书籍文物。他们做了以后，第二天北京大学的红卫兵也来抄家等等。

俞大絪被抄家，被强迫下跪。当时她独自在家。她的丈夫曾昭抡，曾经获得美国麻省理工学院化学博士，回国后任教授，1944年加入“民盟”，反对国民党政府，1949年5月由中共军事管制委员会任命为北京大学教务长，后来任中央教育部副部长，1957年被划成“右派份子”，然后被分配到武汉大学，不住在北京。曾昭抡也在文革中遭到“斗争”和迫害，于1967年12月9日在武汉死亡，活了68岁。俞大絪的一个亲戚说，因为她和丈夫是表兄妹近亲结婚，他们怕如果生孩子会有遗传问题，所以一直没有要孩子。

俞大絪的哥哥叫俞大维，在台湾国民党政府中任高职。1950年代，她曾经受命向台湾喊话，对她哥哥作“统战工作”。当时还在燕东园的草坪上照了她家人的照片，说要送到台湾去。没有想到，此后她自己却在此受到野蛮攻击凌辱又服毒自杀在这里。

俞大絪是中国最好最流行的一套英语教材《英语》的作者之一。那部教科书常常被人们称为“许国璋英语”。那套教科书的一二年级部分是许国璋先生写的，三年级部分是她和吴柱存写的。吴柱存教授曾是她的学生，后来成为她在北大的同事。

吴柱存教授在文革中也遭到野蛮攻击。他被指控为“漏网右派”、“反动权威”和“美蒋（美国和蒋介石）特务”，被关押在校中监狱一年多，长期遭到殴打侮辱。1968年6月18日，北京大学一次全校性的“斗争”和殴打“牛鬼蛇神”的行动中，有一个学生拿一块竹子篾片，按在他脖子上切割旋转。他的脖子血肉模糊，疼痛揪心。


