陆兰秀


陆兰秀，女，1917年生，江苏吴江人，江苏省苏州市图书馆副馆长。因为给毛泽东上书要求结束文革，在1970年7月4日被以“反革命”罪名判处死刑。当时正是“打击反革命”运动高潮时候，在苏州举行了数万人的“公判大会”宣判她的死刑判决。枪决前被“游街示众”。1982年由中共江苏省委和苏州市委下达正式文件追认为“革命烈士”，并且恢复了陆兰秀在1949年以后一直未能恢复的党籍（她1942年在武汉大学加入共产党）。1993年，江苏人民出版社出版了《殷殷关山血――当代女杰陆兰秀的一生》。李锐先生作序言，题为《千万不要忘记陆兰秀》。

陆兰秀作了当时没有别的人做过的事情，她上书毛泽东：为了世界革命人民不至迷失方向，为了马克思主义的事也不致中断，请即结束文化大革命，解放全国人民，恢复正常的社会秩序。

当时


当时，身居高位的人没有做这样的事情。当中共中央委员会开会把副主席刘少奇定为“叛徒内奸工贼”“永远开除出党”的时候，全体通过，只有一个人没有举手，没有人反对。

普通老百姓根本连举手的机会都没有。他们中有人反对文革，却没有像要劝说毛泽东来停止文革。

没有人像陆兰秀那样做的重要原因之一，显然是因为表达这样的意见就会导致判决死刑。

中国或者外国的历史上，不乏残酷的统治者，但是，那些暴君似乎一般来说，还要还要编造出一些别的罪名，比如在中国古代，秦朝宰相李斯被陷害要“谋反”，苏联的布哈林被指控是德国间谍。在文革中，仅仅陆兰秀所说所写，就判处极刑。这是法律上非常特别的事情。关于这一点，李锐先生的序言似乎没有觉察到。

在李锐的序言说，陆兰秀在1942年加入共产党，1946年在南京下关事件中被打，周恩来出钱给她买了假牙和手表。1949以后，因为种种障碍陆兰秀未能恢复党籍（在追认她为烈士的同时，恢复了）。陆兰秀被抓起来以后，在囚室里学习《马恩全集》。陆兰秀认为文革是由于毛泽东“骄傲”，脱离了马克思主义轨道。（李锐，《我心目中的人物》，北京，三联书店，1996，175页）。也就是说，陆兰秀是在坚持马克思主义和毛泽东思想（“四项基本原则”的第一条）的前提下批评文革的，或者说，在1996年纪念陆兰秀的时候，是在这一原则的前提下进行的。这样的原则，在对张志新的纪念中也体现得相当清楚。

在1970年的“打击反革命”运动中，全国被判处死刑和被判徒刑的人，据王年一的《大动乱的年代》说，“捕了28．48万多名，杀了数以千

计的人”（何年人民出版社，1988，337页）“数以千计”可能不确，因为这样每个省只有几十个或者一百个，与人们局部观察得出的杀人稠密程度相差很远。但是，“数以千计”也是非常大的数目。除了数字方面的不清楚以外，还有一个很大的问题是，因为不能查阅文革档案，现在从媒体能了解到的，只有陆兰秀这样类型的死刑犯。





