张霖之


张霖之，1908年生，河北省人，1929年加入中国共产党，煤炭工业部部长，中共中央候补委员。1967年1月22日在北京矿业学院遭“批斗”殴打后死亡。死时59岁。

张霖之死亡的时候，他是在北京被抓到学校中“批斗”而死的第一个部长级的高级干部，实际上很可能也是死于学生红卫兵控制中的唯一的一个中央政府部长。

文革中


文革中，通过所谓“斗争会”打死打伤被“斗争”者的做法，是在1966年8月初和红卫兵的兴起同步开始的。这种暴力性“斗争会”的迫害和杀戮对象，最先是教育工作者，然后是学校外面的社会上的所谓“地富反坏右资”。随着文革的进一步发展，“斗争”对象的圈子也进一步扩大。一批共产党的高级干部在被“打倒”后，于是也被放到学校里面“斗争”。张霖之是煤炭部长，就由“对口”的矿业学院的红卫兵学生来“斗争”。1966年12月24日，“中央文革小组”的戚本禹在矿业学院的群众大会上说，张霖之是“彭真死党”（彭真已经在1966年6月被公开“打倒”），要对张霖之“猛轰”，要把他“斗倒斗臭”。此后，张霖之多次受到“批斗”和殴打，于1月22日在矿业学院内死亡。

张霖之死后，对于他是被打死还是自杀有不同说法。但是有一点很清楚，就是他在矿业学院遭到了毒打，死亡前身体就受了重伤。

文革当局对于被“斗争”的高级干部，处置方式和对普通人中的“牛鬼蛇神”有所不同。当时，红卫兵学生可以自己随意决定什么时候“斗争”他们所在的学校的教员和行政负责人，这些人也被看管在学校中。被“斗争”的高级干部一般只是在开“斗争会”的时候才被运送到学校里面去，这些人被看管在特别的地方。也就是说，文革最高当局对被“斗争”的高级干部给予比较直接的控制。

实际上


实际上，在北京，在文革中，高级干部遭到殴打折磨的很多，但是他们中被群众直接殴打折磨致死的人数，比起被殴打折磨致死的中小学教员来，要少得多。主要原因是，中小学教员是作为被毛泽东称为“资产阶级知识分子”的一个整体来由红卫兵学生攻击的，而共产党高级干部中的人是否成为打击对象是否该死，是由最高领导个别指定的。

30多年后，一段毛泽东和刘少奇的对话被披露出来，可以帮助了解为什么张霖之部长会被“斗争”殴打致死。

文革之前，1964年12月15日至1965年1月14日，中共中央召开工作会议，总结开展“社会主义教育运动”及“四清运动”的经验。会议期

间，在一次“很小规模”的“政治局常委扩大会”上，毛泽东和刘少奇有一段对话：

毛泽东说：“我们这个运动，叫社会主义教育运动……重点

是整党内走资本主义道路的当权派。”

刘少奇问：“走资本主义道路的人有，但是资产阶级都要消

亡了


亡了，怎么可能有什么派？一讲到派，人就太多了，不是到处都

有敌我矛盾。煤炭部、冶金部，哪个是走资本主义道路的当权

派？”

毛泽东不假思索，脱口而出：“张霖之就是。”

(见《南方周末》，1998年11月20日，“刘少奇、毛泽东和四清运动”，作者高晓岩。这是为刘少奇100诞辰高晓岩采访何家栋以及刘少奇的儿子刘原后写成。另外，2000年河南人民出版社出版的《你所不知道的刘少奇》一书中也有这段对话，116页。)

就这样


就这样，张霖之在1964年被毛泽东如此点名，在1967年被北京矿业学院的红卫兵学生“批斗”殴打而死。





