张宗燧


张宗燧，男，中国科学院数学研究所研究员，1969年服安眠药自杀，52岁。

张宗燧是中国科学院数学研究所一级研究员，在英国剑桥大学获得博士学位，1953年回国。他研究理论物理，在剑桥曾经师从著名物理大师。文革开始，张宗燧的教育背景和学术地位，使他成为毛泽东所说的“反动学术权威”，毛泽东所制定的文革的主要打击对象。

张宗燧的一位亲属说，他念书聪明，曾从初中二年级跳级上了高中二年级，但是人有点“呆”。就是所谓“书呆子”的“呆”。回国后每逢“政治运动”，他都不知道怎么对付。

数学研究所当时的一名研究生说，记得1965年10月后，报纸上批判吴晗的京剧剧本《海瑞罢官》，并且登出关于吴晗过去的“反动历史”的文章。张宗燧当时生病住医院，在病房里和人谈话时说：“翻吴晗的老账干什么？人人的老账都有黑点。”这些话被报告到数学研究所，成为他的“反动言论”。

其实张宗燧在病房里讲的话并没有错。但是别人不会说，他说了出来。这是他“呆”的一面。至于对付文革运动，远比张宗燧有经验有谋略的人都对付不了，而张宗燧这样的人不过是更加易于被伤害。

1938年，张宗燧在欧洲留学的时候，曾经到著名物理学家波尔领导的丹麦大学理论物理研究所写论文，住在波尔加中，和波尔的儿子成为朋友。1962年，小波尔来北京访问，给他的孩子和妻子带来玩具和丝袜作为礼物，还问他布票是否够用，张宗燧不理家务，不知道布票发多少，就说“够用”。回家问了妻子，发现自己回答失实。第二天他带了一对缎子绣花靠垫去回赠，顺便向小波尔更正说，布票定量，不够。这在文革中被指控为“里通外国”。

张宗燧在“斗争会”上受到过“斗争”，还被关起来办“学习班”和“受审查”。当时每个工作单位都设立监狱关押本单位的工作人员，就是所谓“牛棚”。因为被关的地方离家近，张宗燧曾经悄悄溜回家去，被发现，为此又遭“批斗”。

他被关在数学研究所的“牛棚”里的时候，他的学生曾动手打他，使他发出惨叫，“像老牛的声音一样，十分可怜。”数学家熊庆来家的保姆杨阿姨说。

1969年，张宗燧服安眠药自杀。那天是周末。他的妻子包坤铎下班回家见他自杀了，赶快把他送到北医三院。北医三院的领导说必须有科学院的

领导批准才能抢救。当时数学所的领导不愿负责，报到科学院院部。院部的领导“工宣队”没有人在。所以一直拖到下个星期一，人已经死了，不能救了。

张宗燧死亡时52岁。

张宗燧的学生说他是非常聪明的人，对科学有非常高的领悟能力，所以也能很好地帮助学生掌握物理知识。他去世时只有52岁。文革把一大批聪明而有能力的人害死了。这是个人的灾难，也是民族的集体灾难。在文革中，张宗燧的父亲张东荪被关进臭名昭著的秦城监狱后死在监狱中，他的哥哥张宗炳也被关进秦城监狱并在其中精神失常，他的另一个弟弟张宗颖和妻子吕乃朴自杀。





