姚漱喜


姚漱喜，女，北京外国语学校教导主任，1966年夏天受到红卫兵学生残酷“批斗”，在学校厕所中上吊自杀。当时的年龄是40多岁。北京外国语学校位于北京西城区白堆子，文革前属北京市管，文革后几经归并，成为首都师范大学（原名北京师范学院）的外国语学院的一部分。

1966年6月初，外国语学校的“批斗会”上，有学生上台“控诉”姚漱喜如何迫害了自己，并把一个厕所里的便纸篓扣在她的头上。

8月初红卫兵运动兴起，红卫兵开始大规模打人。北京大学附中的红卫兵彭小蒙等曾经率人来该校发动“斗争”。一批干部和教员开始在学校中被“劳改”。该校有三个校级干部，程璧，莫平和姚漱喜。食堂开饭的时候，他们三个人和其他一些老师在食堂门口排成一串，弯腰站着，红卫兵学生手执鞭子，命令他们唱“牛鬼蛇神嚎歌”，要唱十五六遍不准停。程璧和姚漱喜是女人，他们的头发被剪得像刺猬一样。

一天晚上在宿舍楼开“批斗会”，“斗争”姚漱喜和英语老师贺惠生。贺老师是英语教研组组长，他的罪名是“反动学术权威”。姚漱喜的罪名是“重用反动学术权威”。红卫兵强迫他们跪在二屉桌上，还把他们的头塞进小方凳的四条腿之间。

姚漱喜当时40多岁，单身，住在校内。外语学校的学生也都住校。折磨殴打姚漱喜成为十分“方便”的事情。有一个晚上，来了五拨学生打姚漱喜。

姚漱喜在办公楼三层的女厕所里自杀。她在厕所下水道管子的拐脖上套了一根绳子上吊。姚漱喜的死亡时间在1966年8月20号前后。她留下一封信说：她受不了了。

在她死后不久，该校的女工刘桂兰在礼堂门口被红卫兵活活打死。一名炊事员罗桂田上吊自杀。

两年以后，该校另一位负责人莫平也自杀。

在1966年夏天北京的中学生红卫兵暴力行动中，北京的两所外国语中学，白堆子的外国语学校以及和平门的外语学院附中，比较而言也相当严重。和平门外的学校里，红卫兵在1966年8月19日一夜之间就打死了教员张辅仁和张福臻两个人。

学习外国语和使用暴力之间应该说没有正比例增长的关系。但是文革前没有民间的国际往来，这些外语学校培养的目标主要是政府的外交官和情报部门人员。这样的职位在当时的社会上地位很高，物质待遇也好，对“政治条件”要求很高，所以，这些学校中高级干部的子女的比例远远超过一般

学校。

在1966年的红卫兵运动中，高干子弟扮演了重要的脚色。他们先从内部听到了毛泽东发动文革的指示而开始行动，他们的特权地位纵容他们肆无忌惮地攻击学校的校长和教员，在1966年的暴力迫害高潮中表现丑恶。后来，他们中间的一部分人的父亲，也被“打倒”，也成为他们倡导的暴力迫害原则的牺牲品。他们先是害人者，后为受害者，是文革中相当特别的一个种类。

