蔡启渊


蔡启渊，1909年12月30日生，四川成都人，山西省平陆县张村小学教师，1968年5月25日死亡，当时告诉家属是自杀。文革后，1982年家属才从校方知道他是被打死的。

蔡启渊是成都人，曾经入学黄埔军校，在国民党的军校中教过书，后来离开军队。1952年，他被山西省招聘团招到太原教中学，后来调到平陆县张村教小学。他的妻子和孩子仍然住在成都。

他的妻子邱淑珮﹑生于1917年6月30日，也是四川人，是四川省邮电管理局的职员。1967年7月8日在成都自杀。他们有五个孩子，当时只有一个孩子已经参加工作。妻子死后，蔡启渊从山西省每月寄钱给还未成年的四个子女。

1968年8月，蔡启渊在成都的子女收不到汇款，写信去问，得到回答说：“蔡启渊系历史反革命份子，又是现行反革命份子，在1968年5月25日服安眠药自绝于人民。”

文革结束后，1982年，校方告诉蔡启渊的子女说，蔡启渊是在校中“斗争会”上被毒打后死亡的，自杀现场是伪造的。由于当时埋葬蔡启渊的时候，没有用棺材，也没有留标记，所以已经无法找到埋葬他的地点。蔡启渊的子女要求校方追查打人凶手。他们得到的回答是：要把账记到林彪、四人帮身上。


