李雪影


李雪影，男，上海大同中学教导主任，语文教师。1966年7月8月间，李雪影被攻击为“反动文人”。被学生多次殴打和侮辱后，李雪影在家中自杀身亡。死亡时大约36岁。

上海大同中学在上海南市区，文革前是南市区的重点中学。2001年南市区撤销，划归黄埔区。大同中学原来是大同大学（1949年后被撤销）的附属中学，是一所较老的中学。

文革一开始，1966年6月，大同中学的校长王季娴，被“揪出来”，被说成是大同中学“三家村”的“头目”。

李雪影是大同中学的教导主任，语文教研室主任。据大字报“揭

发”


发”，李雪影在1949年以前，18岁就当上了电影公司的编辑，1949年以后到大同中学任语文老师。上文说李雪影死的时候大约36岁，是根据这些简历推算出来的。

李雪影颇有才气，文革前一直教授高中二三年级的语文课。在一个中学里，这是重头课。

文革开始后，李雪影被攻击为“反动文人”，多次遭到学生的猛烈“斗争”。在最后一次被“批斗”时，他被学生拖到操场的沙坑里灌砂子灌墨水，被剃了“阴阳头”。当天夜里，李雪影在家中自杀。

李雪影的妻子当时是上海医学院毕业班的学生。他们没有孩子。

在上海大同中学，在1968年的“清理阶级队伍”中，学校食堂的一位炊事员自杀。他是家在农村的老工人。当时进驻学校领导运动的“工宣队”找他“谈话”后，他自杀。这位老工人的姓名和“案情”均不详。以上材料，是由当时大同中学的学生提供的。


