彭康


彭康，1901年生，男，西安交通大学校长及中共党委书记。从1966年起遭到连续不断的“斗争”。1968年3月27日被“游街”“斗争”一整天，3月28日上午继续被“斗争”的时候，倒地死亡。时年67岁。彭康也像武汉大学校长李达一样，是被“斗争”死的。不同的是李达死在文革的第一年，在1966年8月24日就被“斗争”死了，而彭康虽然从1966年起就遭到不断的“斗争”，但是直到1968年3月28日，在李达死了一年半以后，才在一次“斗争”中倒下。

在汉语中“斗争”是一个相当抽象的动词。没有见过文革“斗争”场面的人，很难想象那是一种什么情景。在文革中的大学，“斗争”的意思，已经不仅仅是“批判”，也不仅仅是文革中常常说的“口诛笔伐”，也不仅仅是谩骂和诅咒，而是包括拳打脚踢、戴高帽子、胸前挂黑牌子、体罚，游街，等等，有成套的身体折磨。

作为“革命动力”的学生红卫兵，并不是个个都喜欢暴力，但是学生人数众多，只要有百分之一的人这样作，就是非常大的一支队伍。1968年3月27日，彭康被该校红卫兵拉到西安东门“批斗”了整整一天，28日一大早约六点多又被该校红卫兵拉出去“批斗”。彭康是一个瘦瘦小小的老人，那天穿了一件旧黑棉袄，被强迫在操场上跑圈，后面有人举着皮鞭吆喝他。

在九时左右，彭康倒下了。还有人说他是“装死”。后来红卫兵叫了几个也在学校被批判的所谓“反动学术权威”，将奄奄一息的彭康送去医院。当日上午彭康死亡。时年67岁。

彭康也是在1966年的“516通知”下达之后，被中共陕西省委定作所谓“资产阶级右派”和“反革命修正主义份子”的人之一。1966年6月2日，陕西省委工作组进驻西安交通大学，取代原来的学校领导并且向其攻击。当时的大字报说彭康“攻击诬蔑毛泽东思想”，是“反党反社会主义份子”，最重要的“根据”是，彭康曾经说，一个人爬杆，另一个人在下面念语录，念了半天还是爬不上去。学毛主席语录不能形式化。

彭康其实并没有反对学习毛的语录，只是批评了其中的一种他认为不对的倾向。事实上，本来就没有人念念毛的语录就从不会爬杆变成会爬杆。但是，彭康的这些话被当作反对毛泽东和毛泽东思想的罪证。

彭康被作为“三反份子”遭到残酷斗争。在1966年8月的高温天气下，彭康胸前挂着沉重的牌子被“游街”，栓牌子的是细铁丝，勒进他的脖子。彭康曾经昏倒在地，但是没有死。从1966到1968，经历了近两年的连

续不断的“斗争”之后，他终于没有能逃脱被“斗”死的命运。

关于大学领导人作为一个群体在文革中受到的血腥迫害，请参看“江隆基”。





