张文博


张文博，男，黑龙江省宁安人，1924年11月生，《人民画报》杂志俄文编辑。文革中遭到攻击，1969年2月27日从四楼家中跳楼身亡。其家在北京东四，十条25号，“中华人民共和国对外文化联络委员会”的宿舍院中。张文博死时44岁。

张文博的邻居的孩子说，他高个子，大概有一米八多，看上去不瘦也不胖，很结实，游泳，跳水和滑冰都不错，平时不太和其他人聊天，回家后主要就是看书。春秋天时总是穿着件米色的风衣。每天骑着他那辆永久13型锰钢车上班，下班回到家时就扛着他那辆保护得很好的自行车上楼到他住的四楼。他的儿子和院里的孩子们一起玩，制做一些飞机、舰船模型或是其他东西的时候，张文博会提示孩子们应该注意的要点等等。

张文博的邻居的孩子记得文革中张文博被贴了很多大字报。大字报上说他“白专”――听说张文博业务水平相当高，是翻译四级。另外，大字报上还说，张文博的父亲在1949年以前曾做过吉林省的教育厅长，张文博“家庭出身反动”。别的内容已经不记得了。

张文博死的时候是早晨。有人在楼下食堂打饭，出门的时候突然听到“砰”的一声，回头一看是个人摔在地上，正上方对着的是张文博家四楼的厕所窗户。随后有些人闻声过来围观，主要是宿舍邻居和中间楼的对外文委展览工作室工作人员。当时张文博穿了一件黑色毛衣。

张文博有一个儿子一个女儿。发现张文博跳楼身亡后，楼里的孩子到他女儿的学校把他女儿叫回来。他的女儿当时14岁。他的儿子年纪更小。张文博的妻子是北京61中学的音乐老师，在2003年去世。他的孩子那时候年纪太小，不清楚父亲那时候具体受到了什么迫害，只知道那时候父亲不断写“交代材料”。那个时候父母一般不会和孩子谈自己受到的迫害。一个明显的原因是怕孩子不能理解，也怕孩子把父母说的话传出去，招来更多的麻烦。

张文博早年毕业于哈尔滨外语专科学校，曾留校任教。1957年调到北京，在《俄文友好报》工作。中苏关系恶化以后，《俄文友好报》解散，调到《人民画报》工作，任俄文编辑。

张文博死后尸体火化。因为他是“有问题”的人和自杀的，当时的“军管会”不准保留骨灰。事后，他的家人只能从他坠楼的地点刮起了一些带有血迹的土，葬于北海公园内靠东侧的一个小院子里的一棵大松树下。家人会悄悄到那里看望他。文革中期，北海公园被江青等人占用，不再对大众

开放


开放，此后家人就不能进去悼念他。毛泽东死后，北海公园重新开放，他的孩子和他的邻居的孩子得以再去看他。

文革后张文博得到了“平反”。

从张文博的死亡日期，就可以知道他死在“清理阶级队伍运动”中。1968和1969年之交的那个冬天，是文革中最为恐怖阴冷的阶段之一。大批人在那个时期“自杀”，其实是受到种种“斗争”、审讯、关押或者殴打以及侮辱之后，被迫自杀的。这不是真的“自杀”。





