武素鹏


武素鹏，男，北京第十三中学初三（八）班学生。武素鹏“家庭出身不好”。1966年8月，武素鹏被关进学校的“红色刑讯室”中，被红卫兵装在麻袋里毒打，被活活打死。

北京第十三中学原来是辅仁大学的男附中，辅仁大学取消，附中也改了名字，但是依然是男校。1966年8月红卫兵运动开始后，该校一度改名为“抗大附中”。“抗大”是共产党在延安时候的一所学校，林彪是校长。文革前就开始号召中学生学习“抗大作风”。红卫兵还把学校四楼化学实验室专门用来拷打人，起名叫“红色恐怖刑讯室”。

在“红色恐怖刑讯室”里用的刑罚有：拿民兵训练用的木枪打；用长凳绑住大腿，往小腿下面塞砖头，倒弯膝盖；用铜头军用皮带抽，红卫兵把那种皮带叫“板（加儿化音）带”，等等。

有一批人被红卫兵关在学校里。其中有学校负责人曹丽珊、程舒戈等，有十多名教员，还有学生任春林和武素鹏。

任春林是初三学生，“家庭出身不好”。他喜欢练毛笔字，临写柳公权碑帖。红卫兵翻出来一本他练大字的旧《红旗》杂志，找到他在毛泽东的名字上写的一个“墓”字，指控他是反对“伟大领袖”的“反革命”。8月12日，红卫兵把任春林从家里拉到学校去“斗争”。他们在他脖子上拴了一根铁链条，强迫他一路爬到学校，不准他站起来走。从他家到学校有公共汽车两站路。任春林在全校大会上被“斗争”了三次，和校长一起。还有一个初一的班主任，因为他管学生管得严。

任春林看到武素鹏被打死。他说，武素鹏爱打架，号称“西四八大金刚”的老八。其实，打他的几个红卫兵同学中以前有一个以前跟他挺好，还跟随着他打过架。红卫兵喝斥武素鹏的时候，他顶了嘴。红卫兵就把他装在一个麻袋里，用木枪托子打。打了好一阵，才解开麻袋把他放出来。武素鹏要水喝，有一个红卫兵拿了胶皮水管往他身上冲水。武素鹏一会儿就死了。武素鹏死了就被拖走了，不知哪儿去了。

在第13中学的操场上，还有一个据说是“资本家”的人，被红卫兵拳打脚踢，活活打死。

9月中旬，任春林全家被驱逐出北京到山西农村。别的被驱逐的人都很难过，唯独他很高兴。因为他看到武素鹏被打死，不知道自己什么时候也会这样，他只希望快快离开第13中学。到农村十多天后，他的姥姥就死了。文革后，任春林去看了武素鹏的姐姐，建议她为弟弟伸冤，他表示愿意出庭作证。但是武素鹏的姐姐害怕。他也理解。

任春林后来成为建筑工程师。他在1995年发现有躁郁症。他的症状是每到春天，就害怕，觉得自己被监视，到了夏天，又冲动，什么都不怕。他心悸、心慌，但是心电图完全正常。他意识到这是一种病，分析起来时因为十六岁的时候压力太大。他去了安定医院，医院诊断是躁郁症。他住了半年医院才好。

至今任春林仍然不愿意经过天安门广场和第十三中学。他在那里会产生特别的感觉。他宁愿绕一个大圈子，也不从那里经过。





