焦庭训


焦庭训，男，北京第六中学历史教师，教研组组长。1968年下半年在“清理阶级队伍运动”中被指控为曾经参加过国民党，在“学习班”上遭到“批斗”，他在学校中头朝下扎进一个装浆糊的大缸里自杀。缸里的浆糊是当时专门用来贴“大字报”的。

“清理阶级队伍”的方法之一是办“学习班”。这是出于毛泽东的指示。毛泽东在1968年初发出指示：办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。

在第六中学的“清队学习班”里，有一半学生一半教师。教师逐个“坦白交待问题”，学生常常对教师又骂又打又踢。“学习班”分成一些组。每一个组有一个“重点对象”。焦庭训是“重点对象”之一。从外地送来的一份“检举材料”说他参加过国民党，是国民党员。他说他不是。焦庭训死亡前的那个晚上，“学习班”“斗争”他到半夜，并威胁他说：“明天把你押到街道上去批斗”。那一晚他被关在学校中不准回家。当时学校里设有一个大缸，用来盛浆糊。因为文革中贴很多大字报和大标语，需要大量的浆糊。学校行政人员准备好浆糊后放入这口大缸，有人要用的的时候就拿小桶来装。当时缸里有大半缸浆糊。焦老师在凌晨时分头朝下扎进浆糊缸里自杀。

焦庭训死后，被“定性”为“自绝于党，自绝于人民”。他在1956年共产党一度实行“积极发展知识份子入党”政策的时候加入了共产党，这时被“开除党籍”。


