李广田


李广田，男，1906年生，云南大学校长。1968年11月2日－3日，死于昆明城郊名叫“莲花池”的水塘中。当时被认定为“自杀”。李广田的家属认为他是被打死后扔进水塘的。

根据一些人物词典，李广田1935年从北京大学毕业，1941年到昆明西南联大任教并开始用马克思主义观点讲授文学理论，1948年加入中国共产党。1949年共产党夺取政权后，李广田任清华大学中文系主任、教务长，1951调到云南大学任副校长、校长。

笔者访问过的当年该校的学生说，1966年文革开始的时候，昆明还没有通火车。北京的中学生红卫兵还是在“革命大串连”中到了昆明。当时，北京已经开始大规模的暴力迫害。一批北京中学生在云南大学的大礼堂的舞台上挥舞《毛主席语录》大喊大叫，跳“造反舞”，大喊“杀杀杀”，给他们带去了极大的心理震撼，也教给了他们怎么“革命”。因此，虽然昆明远离北京，云南的文革并不比其他地方在时间上滞后太多。李广田很快在云南大学也遭到暴力性的“斗争”。

1968年，李广田被关押在学校里。一位当年该校的学生说，在李广田死亡的前两天，她在云南大学校园里看到李广田，后面跟着看守他的人，看来是去赴“批斗会”的样子。在文革前，有一天李广田偶然碰到她，和她讲过一次话，是谈翻译的英文诗。她是一个普通学生，对和校长讲过一次话印象非常深刻。李广田年轻的时候是诗人，读过北京大学外语系，是懂诗的人。在这个学生的印象里，李广田文革前常穿浅黄色卡其布衣服，“非常干净，文雅”。这个印象应该是准确的。如果读李广田在1930年代发表的散文集，也会有这类印象。

文革中李广田遭到残酷“斗争”，“原因”除了他是大学校长是“黑线人物”之外，还因为他是作家，发表过一些文学作品，并且担任云南省作家协会副主席。作家在文革中是像大学校长一样的被打击的类别。因此，李广田也像武汉大学的校长李达一样，成为所谓“双料货”，一身而有二罪。1950年代，一组云南作家采集整理彝族民间故事，整理成叙事长诗《阿诗玛》，一个以著名的云南风景区“石林”为背景的爱情故事。1960年代初，由于长达多年的大饥饿随着所谓“大跃进”发生，政权对艺术的政治控制一度稍稍放松，允许拍一些比较轻松的有娱乐性的影片。上海电影制片厂把《阿诗玛》的故事拍成了电影。但是原来的长诗整理者公刘等人在1957年被划成了“右派份子”，被驱逐出了文学界。李广田当时是云南大学校长，是当权的人物。因此电影《阿诗玛》上没有署原作整理者的名字，

却标出了李广田的名字作为“文学顾问”。当时有人对此心里颇有微词，觉得李广田有以其身份冒领他人劳动成果之嫌，到了文革又看到李广田为此遭受残酷“批斗”以及最后悲惨死亡，只觉得政治残忍而文人命苦。文革中，电影《阿诗玛》成为“反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草”，是云南省的重点批判对象。电影《阿诗玛》不是写实的故事。电影中有美丽的风景，动人的爱情，漂亮的女主角，人化成石头的传说，等等。这个电影只是没有也不可能直接歌颂共产党和毛泽东而已，绝对不可能“反党反社会主义反毛泽东思想”。但是这部电影受到批判，不但导致年轻美丽的主要演员杨丽坤被残酷“斗争”而精神失常，而且给年过六十的李广田增加了一条重罪。

