贺小秋


贺小秋，女，上海音乐学院作曲系1966届学生，因为对父亲遭到迫害不服，自己也遭到攻击，1968年4月自杀。当时年龄应为25岁左右。贺小秋的父亲是上海音乐学院院长贺绿汀，作曲家。文革一开始，1966年6月10日，中共上海市委召开“文化大革命动员大会”，上海市长曹荻秋在动员报告中点名指控8名艺术家、作家、编辑、和教授是“反党反社会主义分子”，贺绿汀是其中之一。贺绿汀也在全国性报纸上受到点名批判攻击。教育界和艺术界都是文革规划好的重点打击对象，贺绿汀身为音乐家以及大学校长，身兼二罪，在劫难逃。

红卫兵运动兴起以后，贺绿汀进而遭到肉体攻击和折磨。1966年9月16日，贺绿汀及妻子姜瑞芝被该校红卫兵绑架到学校。贺绿汀被一块黑布蒙住头，被皮带抽打，直打得身上的衣服稀烂，与血水混合在一起。姜瑞芝也被逼在墙角打得满身是伤。这一群人打过以后，另一群人围上来，将他们分别绑架，又整整折磨一夜。他们的家被抄，家里的东西都被砸碎。文革中，只有三百多人的上海音乐学院发生了17起所谓“非正常死亡”。这些死亡就发生在这样的暴力虐待的基础上。

1968年3月21日，贺绿汀被上海当局关进正式监狱。他被关了5年，1973年才被释放。在这期间，他多次被押到“斗争大会”上遭到“斗争”，其中包括在电视上被“斗争”。“斗争会”开到了电视上，也算是上海对高科技的特别使用，尽管当时私人很少人有电视机，在上海之外的地方也没有电视节目播送。

贺绿汀被逮捕后，贺绿汀的女儿贺小秋被指控“为贺绿汀翻案”。她没有按照文革所要求的那样和父亲“划清界限”，这是当时所有父母遭到“斗争”的年轻人都必须作的。她为父亲所遭受的折磨和监禁表示了不同意的看法。那时候所谓“翻案”，仅仅就是不服判决，但是却可以被看作“现行反革命”行为。学校里准备“批斗”她，她开煤气自杀，死在厨房里面。文革后有人写文章说，贺绿汀在1973年被释放，是因为他的哥哥上京见到了毛泽东。他家和毛泽东一样是湖南人，也很早就投入共产党活动。贺绿汀的哥哥在早年就认识毛泽东。1973年他的哥哥到北京，通过特殊关系见到了毛。这个关系是当时很红的给毛泽东当翻译的王海容女士，王海容也是毛的湖南老同乡的后代。贺绿汀的哥哥向毛泽东提到贺绿汀，于是贺绿汀从监狱里被释放了。

读这样的故事一方面让人了解这些名人的秘密轶事，另一方面也使有一点头脑思考的人脊背发凉：有特别“关系”的人能得到的就是如此“不杀

之恩”


之恩”，没有“关系”的人呢？

贺绿汀由毛泽东同意被释放的时候，他的女儿贺小秋已经死亡6年了。





