郭兰蕙


郭兰蕙，女，清华大学附属中学高中二年级的学生，她因所谓“家庭出身不好”遭到红卫兵同学的“批斗”。她在1966年8月20日服毒自杀，19岁。

清华附中是红卫兵的发源地。推行“老子英雄儿好汉老子反动儿混蛋”的组织路线，是红卫兵的最大特点之一。1966年8月，清华附中红卫兵不但对老师校长和校外居民实施暴力迫害，而且也折磨攻击同学中所谓“家庭出身不好”的人。

郭兰蕙的父亲在1949年以前曾经在当时的政府中工作，由于这样的“家庭出身”，她就成了“混蛋”并受到“批斗”。8月20日是星期六，郭兰蕙在回家的路上喝了来苏水。到家的时候，她母亲看到她脸色不对。知道她服毒以后，立即把她送到医院，到医院的时候她还没有断气。两位认识郭兰蕙的学生说，红卫兵曾经在学校当众宣布，由于郭兰蕙是自杀的，医院曾经打电话到清华附中询问她是什么人，是否有问题，清华附中红卫兵接了电话告诉医院，郭兰蕙是“右派学生”，于是，医院不给抢救，让郭兰蕙躺在医院的地板上死去。红卫兵不但对郭兰蕙自杀毫无怜悯之心，而且用得意洋洋的口气在学校里告诉其他学生这些情况，显示他们主宰生死的权力和威风。

郭兰蕙死时只有19岁。

在郭兰蕙死亡两个星期以前，该校高一（二）班学生杨爱伦也因相同的原因试图自杀。杨爱伦的父亲在1949年以前的政府海关做事，于是被认定为“坏家庭出身”。她在1966年7月底就开始在班里被红卫兵“斗争”。清华附中红卫兵的领导人之一曾经到她的班上详细指示如何整她。她被禁闭在一间小屋里，被强迫写“检查交代”。1966年8月8日，杨爱伦到“清华园”火车站附近卧轨自杀。火车头把她铲出了轨道。她没有死，但是脸部和身体受到重伤，并且失去了手指，成为永久性伤残。

在清华附中，有相当数量的女同学被剃了“阴阳头”，即把头发剃去半边。笔者采访过的该校人员有限，就已经知道了被剪“阴阳头”的女同学的如下名字：高三的张蕴环，高二（1）班的杨柏龄和陈向明，初二（3）班的王淑英和孙淑绮。

著名作家史铁生在1966年时是清华附中初二（3）班的学生。当笔者问起他的班上是否打了同学，他回答说，打了，打得不重。

笔者问


笔者问，不重是多重？

史铁生说，打了两个女同学。是红卫兵打的。让她们跪在教室里，用

皮带和拳头打了，剪了她们的半边头发。这两个女同学是王淑英和孙淑绮。她们受折磨的原因就是“家庭出身不好”。

记得笔者当时不禁追问：这怎么还叫“不重”？

这当然不是因为史铁生用词不当，而是因为在清华附中，残酷的事情太多，给女同学剪“阴阳头”就相对成为“不重”了。。

电视记者萧燕是清华附中652班的学生，也就是说，1966年的时候是初中一年级，14岁。他的父亲是作家萧军（关于萧军，可参看“老舍”）。1997年笔者采访他的时候，他说：“我们班没有狠斗我。但体罚了几次，叫我交代老子的问题，罚站。有一次用了一堂课长的时间，叫我交代问题。有几个初中的学生制造了一个案子，说丢了东西，是我偷的，拿了我的鞋去对印子，拿铁链条抽了我的脸。”

当时笔者对他所说的“没有狠斗我”也印象很深，就像对史铁生说的“打得不重”一样。不能不想，在清华附中，要多狠才算狠？多重才算重？郭兰蕙生前爱好文学，喜欢看小说，但是，显然她不是因为太敏感太多愁善感才自杀的，她死在既“狠”也“重”的迫害之中。





