孙良琦


孙良琦，男，北京育鹏小学数学教员，1966年夏天被攻击后，跳楼自杀。年纪约30多岁。

育鹏小学小学在北京安定门外甘水桥，1966年时是空军直属子弟小学，这所小学后来被改为一所普通的地方中学。

文革开始时，孙良琦是育鹏小学的数学老师和五年级三班的班主任。1966年夏天红卫兵运动兴起时，育鹏小学的学生也很快闹起来。他们首先攻击少先队大队辅导员卢芬。卢芬被揪到高台上“斗争”。她自杀，没有死。

这个学校的校长姓薛，是军人，曾经有上校军衔，也被“斗争”。在文革中患肝癌去世。

孙良琦的妻子是从安徽北部的农村来的，当时没有工作。他们有一个男孩子，当时还在幼儿园里。

五年级三班的小学生们知道孙良琦曾经在国民党军队里当过兵以后，贴了他的大字报，把孙良琦“揪了出来”。孙良琦平常对学生比较严厉。有几个男生上课的时候在后面讲话，孙良琦向他们扔了粉笔头。这些捣乱的学生在“斗争”老师的时候特别高兴。

五年级三班的语文老师王大海，也和孙良琦一样被学生“斗争”。至于孙良琦还受了什么别的攻击，五年级三班的学生不甚了了。不久以后，他们就听说孙良琦跳楼自杀了。

孙良琦死后，他的妻子和孩子被赶出了学校。


