实际上


实际上，在1960年代，李广田还编辑出版了一本各民族诗选《金花银花献给毛主席》。从这个标题就可以知道其内容，也可以知道他追随1960年代初林彪大力推进毛泽东个人崇拜的潮流，而不是如文革所指控他的相反的“反对毛泽东思想”。

从1966年到1968年，李广田遭到长期的关押和“斗争”。这种迫害在1968年下半年更是达到了一个高潮。1968年11月2日－3日之间，李广田的尸体在昆明北门外一个叫作“莲花池”的水塘中被发现。当时，李广田被当局宣布是自杀的。

李广田的妻子和女儿认为他不是自杀的，而是被谋杀的。她们的理由是两点。第一，李的尸体被发现时直立在水池中，头在上，脚在下。如果他自己投水自杀，应该是头先入水在下。因此，他们认为他是被打死后被扔在水塘里的。第二，李广田的后脑勺上，有很重的打击伤痕。

但是在李广田死亡的时候，不允许家属说话，也不会追查。李的家人在文革后说出这些，虽然李广田已经在1978年得到平反和恢复名誉，但是也不会追查这类事情。

明朝末年，李自成攻占北京以后，驻扎在山海关的明朝将军吴三桂引清兵入关，打败了李自成，也彻底摧毁了明朝，建立了满清王朝。在传说中，吴三桂投奔清兵，是因为李自成进入北京以后，掳走了吴三桂的爱妾、著名美人陈圆圆，于是吴三桂“冲冠一怒为红颜”，引狼入室，造成中国一大动乱。吴三桂后来驻扎在云南昆明，最后也被清兵镇压身亡。据说，吴三桂死后，美人陈圆圆就在这个“莲花池”中投水自杀。

1990年代，经济改革，各处开设了大量新饭馆，“莲花池”边开了一家很大的饭店，专卖云南特色食品“过桥米线”。饭店有漂亮的花园风格的建筑，门前有新立的石碑，石碑上记载了陈圆圆的身世事迹。历史上的著名

美人在“莲花池”的自杀成为那里的一个“卖点”。

李广田也死在同一水塘里。饭馆从生意出发不会为他在池边树碑立传是容易理解的。但是，在文革后出版的“中国大百科全书”关于他的条目里，也没有一字记载他的悲惨的死亡，这就显然是在粉饰历史掩盖文革的罪恶。

笔者还调查到其他17位大学领导人的死亡。关于这一群体所受的迫害，请参看“江隆基”。





