郭文玉


郭文玉，女，北京西城区宽街小学校长，1966年8月27日在学校中被学生殴打至死。郭文玉的丈夫孟昭江也被毒打，两天后死去。和郭文玉同日被打死的，还有该校的教导主任吕贞先。

一个小学的红卫兵，在同一天里面把两名学校领导人打死。这令人难以置信，但是完全的事实。

笔者的一位长辈，帮助调查到北京宽街小学在1966年打死两个老师。尽管当时笔者已经从80多所学校了解到大量残酷的迫害教育工作者的事情并且写了《1966：学生打老师的革命》文章，但是仍然为此感到非常震动。后来，笔者找到一位当时宽街小学的学生，她说知道这件事情。她当时9岁。那天她不在学校，也不知道校长和教导主任的名字。尽管那时候国际长途电话非常昂贵，找到宽街小学两名当时的教师的电话号码也很费了力气，笔者还是坚持要打电话再次核对这件事情和死者的名字。

事后想来，这其实不是笔者不信任帮助调查的这位长辈，她是做事情非常认真的人，也不是因为怀疑那个当时9岁的小学生的记忆，而是因为潜意识里希望这不会是真的，是弄错了。然而，电话线的那一边的声音真真切切：宽街小学的校长郭文玉和教导主任吕贞先在1966年被打死了。是被该校的学生红卫兵打死的。

宽街小学在北京市中心，离中国美术美术馆很近。1966年8月红卫兵兴起，是从中学开始的。6月和7月，刘少奇和邓小平在北京领导文革，他们让中学生在“工作组”的领导下“揭发”和“斗争”校长和教员，但是让小学生按时放了暑假，把小学校长和教员都召集住在一起，人人过关，“交代问题”，揭发批判，以实行对教员队伍的又一轮清洗。

这个计划，被毛泽东指责为“冷冷清清”。“工作组”被撤销。毛泽东写信支持红卫兵。国家主席刘少奇被降职。中共中央发表关于文革的决定“十六条”，盛赞“革命小将”的行动。接着，8月18日毛泽东在天安门广场会见百万红卫兵。最早打死校长的中学的红卫兵领导人给毛泽东献上了红卫兵袖章，毛泽东告诉她“要武”，然后，红卫兵开始“破四旧”，公安局在内部每天向上报告北京城有多少人被打死。8月下旬是死亡人数曲线的最高峰地带，宽街小学的郭文玉和吕贞先就在那时候被打死。

回头来看1966年的“红八月”，可以清楚地看到，暴力的兴起和实行，是如何一步一步步骤清楚有条有理地被孤立发展起来的。尽管郭文玉和吕贞先是两个普通的小学负责人，但是他们的走向死亡之路是就是文革之

路。

在郭文玉和吕贞先被打死之前，宽街小学的教职员工在北京火车站附近的一个地方“集训”，揭发，互相揭发，坦白，检讨，认罪。然后，他们接到通知，回到学校。

“集训”之后是更恐怖的情况：小学生也建立红卫兵，殴打老师校长。

1966年8月下旬北京有大雨。郭文玉被毒打昏过去以后，被拖到操场上积满水的沙坑里，被脸朝下按进水里。她死在沙坑边。郭文玉的丈夫孟昭江，在1957年被划成“右派份子”，也被拖到学校，被打得昏迷不醒，两天后死亡。

吕贞先年纪较大，她曾经裹过小脚又放开，有50多岁。学校的人知道她和郭文玉长期以来有一些矛盾。但是这时候他们都是“修正主义教育路线”的代表人物，都一样逃脱不了被打死的命运。

打死郭文玉和吕贞先的时候，宽街小学的在校学生，年纪最大的只有13岁。郭文玉和吕贞先也不是北京仅有的被打死的小学校长。鼓励和纵容13岁以下的小学生打死了校长和老师，这是什么样的罪恶？

除了郭文玉和吕贞先被打死，这个学校在1966年夏天还有李荫福老师自杀深亡。他是六年级的语文老师和班主任。

1970年12月18日，毛泽东接见了美国记者埃德加·斯诺。斯诺在1930年代访问延安，第一个向世界介绍了中国共产党。这一次，毛泽东和他长谈了文革。在官方印行的他们的谈话记录里面，有下面这段话：毛泽东：“我们没有大学教授、中学教员、小学教员啊，全部用国民党的，就是他们在那里统治。文化大革命就是从他们开刀。”

了解了郭文玉和吕贞先以及大批教育工作者被虐杀屠戮的事实，才能懂得毛泽东说的“开刀”的真正含义。

实际上


实际上，在文革开始的时候，中国的学校没有一个由国民党人当校长的。只是虽然共产党早已全面执掌学校，学校的一套基本制度却还没有被摧毁。

1970年，郭文玉和吕贞先已经被打死有四年了。她们的死亡从来没有被公开报告过。但是，红卫兵学生打死校长和教员，是一开始就被直接报告给毛泽东和周恩来的（请看“李敬仪”）。他们了解一切。所以，当毛泽东使用“开刀”这个词的时候，不是比喻，而是完全的现实。文革从大学、中学、小学教员“开刀”，杀害大批教育工作者，这是毛泽东的明确的计划和实践。

