朱耆泉


朱耆泉，男，北京大学俄语系教员，30岁左右，被指控“恶毒攻击”林彪，1968年底，被关押在学生宿舍小房间里“隔离审查”时，一天晚上，从四楼跳下身亡。

在1968年开始的“清理阶级队伍运动”中，北京大学俄语系有两名教员被逼自杀。先死的是龚维泰老师，他用刮脸刀割断大腿动脉自杀。然后是朱耆泉。

朱耆泉是上海人，1950年代中后期大学毕业，因为1956年后教员（其实也包括别的人）几乎没有机会提级，1966年的时候，他仍然是助教级别。

朱耆泉年纪轻，不可能有任何“历史问题”，当时的所谓历史问题，是指1949年以前和国民党政府的关系。朱耆泉的“问题“是“现行反革命问题”。在文革时代，“现行反革命”比“历史反革命”遭到更严酷的处罚。实际上，大量的所谓“现行反革命”，根本没有任何行动反对文革，只是他们说了一些对文革有所批评或者被认为是批评了文革的话，而且，这些谈话也不是在公众场合的正式谈话，正式表达了说话者的意见，而是一些私人谈话，被“揭发”“报告”了，常常还是被断章取义和歪曲了，就被当作“反动言论”，成为把人定为“现行反革命”的根据。

据说朱耆泉的“现行反革命活动”是他说了批评林彪的话。在当时，这类“反动言论”作为“罪证”，并不告诉群众，说是怕“散毒”，还发明了一个专门术语叫做“防扩散”材料。所以，只有军工宣队和“专案组”知道这些能置人死地的言论是什么。朱耆泉的同事们尽管参加“揭发”和“批斗＂他的“反动罪行”的会议，却不知道他到底说了什么。

文革一开始，林彪就窜升为最高权力圈子中仅仅次于毛泽东的第二号人物，林彪形象猥琐，吹捧毛泽东到肉麻的程度，代表军队支持红卫兵的暴力破坏行为，用这些作为在权力梯子往上爬的手段，他站在毛的身后挥动小红书的照片，活脱体现了一种现代“奸臣”的形象，在当时激起很多人的反感。林彪之坏是有目共睹的，不需要多么深刻的思想能力和理论修养，一般人都能看得出来，只是在残酷的镇压手段下，人们不敢公开说出来，私下的朋友间的议论是有的，只是开始的时候，人们不知道文革领导者有非常凶恶和有效的方式，把这些私人的谈话也逼迫交待出来。

1967年，中共中央、国务院发布了“关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定”（1967.01.13;中发[67]19号），其中说：

凡是投寄反革命匿名信，秘密或公开张贴、散发反革命传单，写反动标语，喊反动口号，以攻击污蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办。

