沈士敏


沈士敏，女，北京市第十一中学图书馆员，1966年8月下旬，该校红卫兵在操场上烧书，强迫沈士敏和其他一批老师围绕火堆跪着被火烧烤。沈士敏当晚上吊自杀。她当时不到50岁。

北京市第十一中学在崇文区，那是1966年夏天红卫兵暴力非常严重的地区。

红卫兵运动一开始，第十一中学的红卫兵就开始对老师使用暴力。在8月18日毛泽东接见百万红卫兵以后的一天，该校红卫兵把学校图书馆的“封资修”的书搬到学校大操场上，叫所有的“牛鬼蛇神”围着书堆跪成一个圆圈。然后，他们就开始烧书，烤人。

“封资修”是当时常用的革命术语，是“封建主义，资本主义，修正主义”三个词的缩略语。“牛鬼蛇神”是当时对文革的打击对象的笼统称呼。

二十多个老师跪成一圈。中间书堆上火光熊熊，火焰向四外喷溅。红卫兵站在老师们身后，逼迫老师举起胳膊，伸向火堆。当时是炎夏季节，人们都穿短袖衣服。所以这些老师的胳膊都被烤起大泡。

其他老师们，有的在教室楼里看到操场上的情景，不敢动一动，因为这时候随便哪一个红卫兵，想叫谁就叫谁，都可以一声令下，把某个老师叫到那个火堆边去。个人的命运就掌握在那些红卫兵手里。

沈士敏是这二十多个被侮辱被打被烧烤的人中间的一个。她是图书馆员，已经在这个学校工作多年。据说她的“家庭出身”也“不好”。她回家以后，疼痛难忍，又怕第二天继续被“批斗”，挨打，就在自己的家中上吊自尽了。

沈士敏死的时候，不到50岁。她有一个儿子。

沈士敏自杀，不但是因为这一天遭受的暴虐摧残，而且是因为全北京，全学校的暴力行为如此严重，在毛泽东和行政当局的大力支持下，这种暴力迫害不见有希望改善。被“斗争”的人们，只有在继续遭受这样的侮辱和虐待以及死亡之间作选择。

第十一中学的校长，被剪了头发，跪在高台上被“斗争”。罚跪和殴打，那时候是很平常的事情。

在第十一中学，1966年夏天还有传达室的一个老工友被红卫兵打死了。他的名字已经不记得了。学校的老人们还记得这位工友的样子，想不起来名字。

沈士敏死亡后，这个学校教高中语文的王老师，也是因为不能忍受红

卫兵地殴打和虐待，从学校教学楼五楼跳下身亡。

文革中


文革中，北京第十一中学有8个人被迫害死。





