沈乃章


沈乃章，男，北京大学哲学系心理学教授。曾经留学法国。1966年夏天，他被指控为“漏网右派”和“反动学术权威”，受到“批判斗争”。他被强迫挂“黑牌子”和被罚扫地“劳改”。他的家被哲学系红卫兵查抄，书籍被贴了封条。1966年10月9日，沈乃章教授服安眠药自杀。死亡时52岁。

沈乃章从年轻时候起一直蓄留胡子，在留学法国时参加一个“胡子比赛”得过奖――这本来是有趣的轶事而已，在1966年8月红卫兵“破四旧”的时候，他被强迫刮去胡子。他的一个同事说，刮了胡子后简直认不出他来了。然而，比起受到的其他肉体和精神的摧残，这是最小的一件事情。沈乃章的妻子胡睿思是北京大学附属中学的英语教员，1966年夏天在那所中学的“第二劳改队”里“劳改”。（该校有三个“劳改队”。）她被指控参加了她并没有参加的“反动组织”。1968年“清理阶级队伍运动”中，她又被“审查”。

沈乃章胡睿思夫妇有一儿一女。他们的小女儿沈因辰1966年时是北京大学附属中学一年级的学生。1966年8月，红卫兵运动兴起，她班里有四十多个学生。十多个所谓“家庭出身好”的同学是“红卫兵”，在教室前面坐成一排，把所谓“家庭出身不好”学生一个一个叫进来“交代家庭问题”。沈因辰是教授的孩子，也属“出身不好”之列遭到审问。红卫兵学生逼问他们：“你家有没有四旧？”“你家还有什么反动物品没有交出来？”审问的时候，有红卫兵在旁边举着鞭子，有的“出身不好”的学生被鞭打。沈因辰班里有一个叫赵崇迅的女同学，家住海淀镇，是“地主家庭出身”。红卫兵捣毁了这个同学的家，还把她的妈妈拉到学校教室里面来殴打。红卫兵还命令赵崇迅打她自己的母亲。血流了一地。红卫兵叫一名姓邓的历史教师来擦地。红卫兵叫邓老师“邓老头”，说他从前在国民党里面作过什么，是“历史反革命”。邓老师也遭到红卫兵殴打。

沈因辰也看到，高中部的学生朱同，被关押在北大附中高中楼厕所旁边放扫帚的小房间里面，一个人坐在地上，地上有一层水。有一个红卫兵拿鞭子打他。朱同坐在地上，两手抱着头。沈因辰也看到“斗争会”上，学校的老师和校长四肢趴地背朝天被“斗争”，每个人的背上都站着一个红卫兵，只有校长刘美德身上没有站人，因为刘美德正在怀孕，已经明显看得出来。

1966年9月，红卫兵得到免费火车票到全国“革命大串连”去了，“家庭出身不好”的学生则到门头沟劳动。10月初沈因辰回家一次拿粮票

