以工作、居住地点或者遇害地点为索引的受难者名单

在这里


在这里，受难者的名字是按照他们的工作、居住地点或者遇害地点的拼音顺序排列的。

这种排列方式，在一定程度上可以体现受难者分布的广度与密度。但是必须说明：第一，对全中国来说，本书调查涉及面相当有限。这个名单完全不意味着没有列入的地区没有死亡发生。第二，这里展示的并非某个单位或居民区的全部受难者，而仅仅是现在能够了解到的一部分。

安徽

安徽省黄梅戏剧团

严凤英

安徽师范大学江楠

娄河东

宿松县梅墩乡姚剑鸣

北京

大兴县大辛庄

方俊杰韩宗信

谭润方

安定门外六铺炕贺定华

半步桥监狱廖家勋

北京1０1中学陈葆昆

北京大佛寺东街

舒赛

北京大学

程贤策程远陈同度陈永和崔雄昆董怀允董铁宝

龚维泰翦伯赞以及妻子戴淑宛孔海琨李大成林芳

林昭李其琛李原卢锡锟蒙复地饶毓泰沈乃章汤

家瀚汪籛吴惟能

吴兴华徐月如俞大絪张东荪

张景昭张锡琨顾文选朱耆泉

北京大学附属中学

李洁王厚

陈彦荣

北京电影制片厂海默

北京第一食品厂韩忠现

北京第一女子中学马铁山王玉珍

北京第二女子中学曹天翔董尧成

北京第三女子中学方婷之

沙坪

孙历生张岩梅

北京第四女子中学何慎言齐惠芹

北京第十女子中学

孙迪



工作、居住地及遇害点索引

北京第三中学栗剑萍

石之琮

北京第四中学刘承秀

苏廷武

汪含英

北京第五中学何光汉

北京第六中学焦庭训王光华

徐霈田

北京第八中学高加旺华锦

北京市第11中学沈士敏

北京第13中学

武素鹏

北京第1５女子中学梁光琪

北京第25中学陈沅芷

王守亮

北京第26中学高万春

北京第30中学王升倌

北京第47中学白京武

北京51中学

汤聘三

北京第52中学易光轸

郑兆南

北京第65中学靳桓

北京电影制片厂海默

王莹

北京地质学院光开敏李明哲林墨荫

李泉华

孙明哲

王鸿

薛挺华

杨雨中

北京地质学院附属中学

温家驹

郑晓丹

北京阜外医院褚国成

北京广播学院陈应隆

北京工业学院蔡理庭

魏思文许幼芬

北京工业学院附属中学

彭鸿宣

北京化工学院傅国祥

北京钢铁学院高芸生

北京航空学院胡淑洪

李国瑞李铿

杨文衡

北京机械学院董季芳

李老师（胡淑洪的丈夫）

北京建筑材料工业学院

董临平孙丰斗

北京景山学校李锦坡

北京农业大学安铁志郭世英何洁夫刘书芹刘中宣陆进仁罗仲愚吕静贞沈宝兴吴爱珠吴维均赵希斌

北京师范大学胡明

刘盼遂

卢治恒

马特

王德一

张瑞棣

北京师范大学附属女子中学卞仲耘胡秀正梁希孔周学敏

北京师范大学附属第二中学樊希曼姜培良靳正宇



工作、居住地及遇害点索引

北京师范学院

李莘

孙梅生

北京师范学院附中

田悦

喻瑞芬

北京市政府

吴晗

吴小彦

北京铁道学院

吴希庸

北京外国语学校

姚漱喜

刘桂兰

罗贵田

莫平

北京外国语学院附属外国语学校张辅仁张福臻

北京外贸学院

李秋野

北京戏剧学校校长江枫

北京文联老舍李再雯

北京水暖一厂

杨春广

北京小学张燕卿

北门仓小学

张百华

昌平县黑山寨大队

王占保

崇文区榄杆市广渠门内大街

刘文秀

李文波

东城区东单新开路东打磨厂寇惠玲

东城区朝阳门内豆瓣胡同

王慧兰

东城区汪芝麻胡同

张吉凤

东厂胡同孙琢良

东华门东皇城根街

汪培嫄汪昭钧

许兰芳

二龙路中学

张放

广安门内大街

萧士楷

国防部

许光达

国家体委

傅其芳

姜永宁

容国团

国家计委姜一平

吉祥胡同小学

邱庆玉

景山学校季新民

九三学社中央

储安平

宽街小学郭文玉吕贞先孟昭江

某监狱

徐来

民主同盟中央

刘王立明

陆军总医院

刘浩沈天觉

南口农场二分场周福立

清华大学卞雨林程国营程应铨陈祖东段洪水李丕济刘承娴李文元李玉珍罗征敷路学铭潘志鸿钱平华王大树王慧琛王

工作、居住地及遇害点索引

松林杨景福殷贡璋张怀怡张旭涛邹致圻

清华大学附属中学

郭兰蕙

刘澍华赵晓东

《人民画报》社

张文博

人民机器厂

遇罗克

社会路中学李培英

史家胡同小学

赵香蘅

十一学校

阮洁英

通县第一中学程珉

外文局

方应旸

西城区大红罗厂南巷

陈玉润黄瑞五黄炜班

李秀蓉

西城区太平桥大街

南保山

南鹤龙

西城区地安门东大街李丛贞

西城区绒线胡同何汉成

西城区赵登禹路孔牧民

齐清华

西交民巷前细瓦厂孙玉坤

协和医院胡正祥

新华社

陈正清何慧李炳泉

宣武区白纸坊中学

张冰洁

宣武区梁家园小学王庆萍

永定门外台型机床厂

孙启坤

育鹏小学孙良琦

月坛中学

萧静

中共北京市委

邓拓

中共中央刘少奇

中共中央宣传部

刘克林

王宗一

姚溱

中古友谊小学

赵谦光

中国国际贸易委员会

南汉宸

中国科技大学

周进聪

中国科学家协会

范长江

中国科学院地球物理研究所

赵九章

中国科学院地质研究所

谢家荣

中国科学院航天研究所

姚桐斌

中国科学院考古研究所陈梦家

中国科学院力学研究所程世怙林鸿荪



工作、居住地及遇害点索引

中国科学院数学研究所张宗燧

中国科学院哲学社会科学部近代史研究所

祈式潜

沈元

中国人民大学何思敬

蒋荫恩

孙泱

项冲

许惠尔

中国人民大学附中

杨俊

郑之万

中国文联

田汉

杨朔

中央财政部

汪璧

中央歌舞剧院李国全

中央广播事业局

胡茂德

中央民族学院

傅洛焕

潘光旦唐亥

徐垠

中央乐团陈子信门春福

福建

福建省邮电管理局

陈景

福建师范学院黄新铎

福建医学院林庆雷

刘俊翰

王中方

福州军区

刘培善

厦门大学

王思杰

厦门市第八中学黄祖彬萨兆琛

郑文泉

甘肃

兰州大学江隆基

兰州水电局

余丙禾

永登县连城林场

李世白

广东

广州市第十七中学

广州铁路中学

庞乘风

高本锵

杨爱梅

贵州

贵阳铝业公司医院韩国远

石阡县中学

曾庆华

黑龙江

哈尔滨工业大学



陶乾

工作、居住地及遇害点索引

哈尔滨交通学院赵福基

哈尔滨铁路中学韩立言

河北

黄骅县歧口卫生院王炳尧

南宫县南宫中学

邢之征

徐跻青

阎巨峰

石家庄河北师范大学

王之成

翟毓鸣

杨素华

朱贤基

石家庄河北师范大学附属中学陈传碧

高景善

马莹

朱琦

石家庄第四中学梁仪

河南

冶金部洛阳耐火材料研究所

孙克定

郑州师范学院

仝俊亭王季敏

湖北省

随县洪山小学

孙伯英

武昌实验中学

姚学之

武汉大学黄仲熊李达刘绶松刘永济席鲁思张继芳张资珙武汉市长江航运管理局职工业余学校

周文贞

武汉市第一中学李德辉

武汉第十四中学陈邦鉴

武汉协和医院院长

高景星

武汉医学院

范乐成

中国科学院武汉水生生物研究所

李玉书

施天锡

朱宁生

湖南

坪塘新生水泥厂李长恭

湖南大学唐麟

湖南中医学院

娄瘦萍

浏阳第一中学

唐政

宁乡县汤泉乡八石头村

吉林

吉林工业大学

文端肃

薛世茂



工作、居住地及遇害点索引

江苏

江阴县青阳镇青阳中心小学

杨振兴

解放军气象学院宋励吾

南京大学

钱新民杨世杰

朱耀新

南京市第2中学

朱庆颐

南京第13中学韩康

夏忠谋

南京古平岗小学

吴淑琴

南京林学院

伊钢

南京师范学院

李敬仪

吴天石

南京某刑场陆鲁山

姚祖彝

王桐竹

南京外语学校

王金

沙洲县凤王公社

缪志纯

孙惠莲

苏州市图书馆

陆兰秀

苏州郊外“梅丘”

周瘦鹃

无锡县南桥镇

周鹤祥

无锡第一人民医院朱万兴

无锡市卫生学校校季概澄

扬州湾头公社小学

张筠

江西省

德兴县德兴中学陈孚中

孙为娣

赣南医学专科学校陈耀庭

赣州第三中学李九莲

江西师范学院

何基

黎仲明

南昌市第一中学

吴晓飞

南昌妇幼保健医院

孙明

熊化奇

孙本乔

周天柱

辽宁

大连工学院黄必信

余启运

大连海运学院

甄素辉

大连市旅顺口区（现旅顺市）大井口村

杜孟贤

辽宁大学邵凯

辽宁师范学院附属中学

佟铭元

辛志远



工作、居住地及遇害点索引

中国共产党辽宁省委宣传部

张志新

中国科学院大连物理化学研究所

王茂荣

肖光琰

萧络连

山东省

烟台话剧团

郭敦

淄博市第六中学唐国筌

宁夏

贺兰县四十里店公社

在某刑场处死鲁志立

田涛

吴述樟

吴述森

同案：熊曼宜（自杀）

山西省

晋城中共县委

赵树理

平陆县张村小学蔡启渊

曲沃县第一中学翟一山

太原工学院

赵宗复

太原市教育局

李济生

陕西

陕西省政治协商会议

党晴梵

陕西省妇女联合会海涛

陕西师范大学曹世民

范雪茵

高斌黄国璋康昭月

谭惠中

祝璜

陕西师范大学第一附属中学

史青云

西安市第五中学韩志颖

袁玄昭

西安第三十七中学

王伯恭

王冷

西安交通大学陈子晴范步功龚起武黄钟秀胡俊儒刘继宏陆家训陆谷宇骆凤峤毛一鸣彭康钱宪伦

沈家本沈宗炎唐兴恒陶钟王德宏汪国庞

王淑王永婷王毓秀王振国许志中杨文姚培洪

袁云文张淑修张瑛铃周寿根

西安市报恩寺路小学白素莲

西安市政府

徐步

孙荣先

李希泰

任服赝

王海连

袁光复



工作、居住地及遇害点索引

上海

漕溪北路

张炳生

淡水路小学

周绍英

东昌路

张启行

复旦大学陈传纲陈显道崔容兴范明如樊英傅曼芸李铁民刘德中毛青献钱行素戚翔云王造时

吴敬澄吴维国杨必杨雷生严志弦叶绍箕

张儒秀赵丹若邹莲舫

复旦大学附属中学

刘静霞

杨寒清

朱本初

复旦大学附属幼儿园

李秀英

复兴中学陈步雄金志雄张景福朱守忠

虹囗区长缨中学黄家惠

虹口区欧阳街道生产组李大申

华山路

祝鹤鸣

上海市红旗中学

孙经湘

华东化工学院顾毓珍彭蓬田辛张震旦

华东师范大学常溪萍丁晓云费明君郝立黄耀庭金大男马幼源沈新儿孙若鉴王申酉吴迪生萧承慎

姚启均

殷大敏

华东师范大学第一附属中学

秦松

华山路

崔淑敏

浦东高桥镇大同路

张爱珍

浦东六里中心卫生院

王熊飞

浦东中学

叶文萃

上海电缆厂黄文林

上海电影制片厂

顾而已上官云珠徐韬应云卫张友良郑君里

上海钢管厂工人

谈元泉

上海黑色冶金设计院

翁超

上海沪光工具厂

楼文德

上海大同中学

李雪影

上海财政局

吕献春

上海第一医学院谷镜研唐静仪万德星王秩福吴鸿俭叶英唐静仪万德星王秩福吴鸿俭叶英张昌绍

上海第二工业大学王光华王人莉



焦启源

伍必熙

余楠秋

李平心

姚秉豫

张昌绍

工作、居住地及遇害点索引

上海第二军医大学杨昭桂

姚炯明

余航生

上海第二医学院

陈邦宪

权惠民

唐士恒

余航生

邢德良

唐士恒

邢德良

上海工业大学张敬人

上海红旗中学

孙经湘

上海科技大学

毛启爽

上海模范中学

周醒华

上海七一中学

施济美

上海七宝中学

杨九皋

张光华

周瑞磐

上海五七中学

李景文

上海格致中学

沈洁

上海京西中学杨顺基

上海敬业中学

盛章其

苏渔溪

上海零陵中学

朱振中

上海育才中学林丽珍

上海岳阳路小学

李文

上海交响乐团

顾圣婴和母亲以及弟弟顾握奇

陆洪恩

上海科技大学

毛启爽

上海民族乐团何无奇

上海女六中陈伯铭

上海女四中王蕴倩

上海市第56中学钱颂祺吴新佑

上海市第58中学

董思林

上海市油画雕塑创作室

张国良

上海师范学院

王祖华

杨代蓉

上海市教育局孙兰

上海天文台程述铭

上海外国语学院

丁苏琴

方诗聪

马思武

朱舜英

上海外国语学校

王一民

上海外贸学院

章申

上海位育中学（五十一中学）孙哲甫

王孟章

徐雷

上海戏剧学院

董友道

冯文志

罗森

谭立平

王惠敏

上海戏曲学校

言慧珠

上海新沪玻璃厂

马圭芳



工作、居住地及遇害点索引

上海星光工具厂

严裕有

上海仪表铸锻厂技校

王庚才

上海市医药公司

王德明

上海银行

杜芳梅

上海音乐学院陈又新贺小秋李翠贞陆修棠

沈知白

燕凯

上海音乐学院附属中学程卓如

上海作家协会

傅雷以及妻子朱梅馥

闻捷

叶以群

松江第二中学

樊庚苏

同济大学陈浩烜蒋梯云孙国楹

张健

同济大学附中

叶懋英

同济中学林修权

乌鲁木齐路

左树棠

新沪中学

张友白

吴淞第二中学

曾瑞荃

张凤鸣

中共华东局宣传部陈琏

杨嘉仁

四川

成都132工厂

严双光

成都市第八中学

王念秦

成都市龙江路小学

袁丽华

成都铁路一中

耿立功

重庆大学

张可治

郑思群

重庆长江航运分局

姚道刚

重庆长江航运分局南岸子弟学校

李舜英

重庆长江航运分局职工医院

田尊荣

杨巨源

重庆建设银行分行方运孚

重庆市第三十七中学江诚

重庆市公安局

孙斌

张永恭

重庆市公安学校韩珍

重庆市九龙坡区杨家坪机器厂

刘宗奇

重庆市中区东升楼小学

穆淑清

重庆市中区凯旋路小学

丁育英

重庆市水泥厂

尹良臣



工作、居住地及遇害点索引

重庆文联

罗广斌

汉源县富林镇韩光第

井研县马踏乡公社中学廖培之

锺显华

“民革”重庆市委

夏仲实

四川石油管理局石油沟气矿1228钻井队

遂宁县

姚苏

铁道部铁二局成都中学江忠

熊义孚

天津

广济医院

范造深

河北水产学校

郑恩绶

红桥区金钟桥小学姚福德

南郊区(现名津南区)葛沽镇

沈耀林

南郊区(现名津南区)葛沽锻铁厂

张富友

天津河北梆子剧院韩俊卿

天津南开大学高仰云许政扬

卞鉴年

天津第一机床厂

陈志斌

天津电机厂梁保顺

天津电器传动设计研究所

安大强

尚鸿志

天津市公安局李良

天津文化用品公司吕乃朴张宗颖

天津新华中学

杨静蕴

天津医科大学雷爱德

天津医科大学第一附属医院

毕金钊

天津医学图书馆

季仲石

新疆

新疆军区生产建设兵团石河子第一子女学校

云南

昆明钢铁厂蔡汉龙马绍义

昆明师范学院附属小学

徐行清

澜沧拉祜族自治县小学

张守英

云南大学李广田

梅凤琏

叶祖东



工作、居住地及遇害点索引

云南省电力厅

谢芒

浙江

绍兴第二初级中学

冯世康

嵊县市崇仁镇四五村

王志新

萧山县第二中学王绍炎




未知名的受难者

未知姓名的受难者

在这一部分，列入了不知道名字但是知道身份以及死亡情节、地点、时间、或者他们的亲属名字的受难者。因为经过多年努力，仍然未有可能发现他们的名字，所以只能暂时展示如下。期待了解情况的读者能提供有关他们的信息或调查线索。

在本书前面部分介绍各个受难者的篇章中，也介绍了和他们一起受难死亡却不知道姓名的人。对他们，不再在这里列出。谨此说明。

以下受难者的故事是按照死亡地点的地名的拼音顺序排列的。

1，北京东城区北河沿大街

2，北京东城区东厂胡同

3，北京东城区第27中学

4，北京西城区安德路中学

5，北京西城区石驸马大街

6，北京西城区永宁胡同

7，北京宣武区包头章胡同

8，昌平县黄土南店

9，长沙中南矿冶学院“甘棠四楼”

10


10，上海复兴中学

11


11，上海郊区梅龙公社朱行大队

12


12，山西曲沃县下裴乡小学

13


13，天津市常德道和桂林路的交叉处

14


14，浙江乔司军垦农场

15


15，郑州大学附属中学

北京东城区北河沿大街

北京第65中学高一（2）班学生边涌珍的父亲和母亲，19６６年8月被抄家后自杀。

边涌珍父母以前开有一个小杂货店。1950年代划分“阶级成份”的时候被划为“小业主”。1966年8月红卫兵北京进行大规模抄家和驱逐所谓“地富反坏右资”。同时，大批“小业主”被升级成为“资本家”。边涌珍的家被抄得一塌糊涂。抄家后，她的父母经过一天一夜的考虑，决定自杀。



未知名的受难者

那天傍晚，边涌珍从学校回到家中，他们给了边涌珍一些钱，叫她去商店买盐和酱油、醋等杂物。边涌珍买好东西回到家的时候，看到父亲和母亲已经双双自缢在堂屋的房梁上。她手上的酱油瓶子和醋瓶子都劈劈啪啪掉到地上，酱油和醋流了一地。边涌珍当时17岁。父母死后，剩下她单身一人。她在学校遭到红卫兵同学的辱骂和欺负。班里一些同样“家庭出身不好”的学生同情她，可是爱莫能助。边涌珍后来去宁夏投靠她的姐姐。

2，北京东城区东厂胡同

左奶奶和马大娘，北京东厂胡同六号居民。胡同里的人们一直叫他们“左奶奶”和“马大娘”，不知道他们的名字。1966年8月24日下午，红卫兵抄了左家并毒打左奶奶。当时左奶奶的丈夫左庆明不在家中。马大娘到胡同口给左庆明报信叫他不要回家。红卫兵发现后把马大娘也拉来毒打。邻居们整个夜晚听着他们的惨叫。当天夜里左奶奶和马大娘都被打死。北京东厂胡同位于东城区，在最热闹的王府井大街和东四之间。明代皇帝的秘密警察机构“东厂”，是这个胡同的名字来源。在这个胡同里，有中国科学院的“现代史研究所”，在胡同旁边，是“考古研究所”。左奶奶的丈夫左庆明，曾经开过一个卖劈柴的铺子，是个“小业

主”。他们也有一些房子，一部分自己住，有一些出租。早在文革前多年，铺子已经归公了，出租给人的房子也是由房管局“代管”了。1966年他们夫妇都已经七十多岁。这一对夫妇都是虔诚的佛教徒。左先生曾经在政府办的“佛教理事会”任过职。

马大娘和她的丈夫当时就租了原属左家的两间小屋。所以她和左奶奶住在一个院子里。马大娘的丈夫是个工厂的工人。她没有正式工作，在胡同里帮人作家务挣钱。大家都叫她“马大娘”。

1966年8月24日下午，左老先生不在家。下午三点左右，中学生红卫兵来抄了左家，并且毒打左奶奶。北京传统的四合院中，多种有葡萄，夏天绿叶成阴，还有甜美果实。左家的院子里也有葡萄架子。红卫兵把左奶奶绑在葡萄架子上，用带有铜扣的军用皮带抽打。马大娘见到左奶奶挨打，知道左先生回来，会被打得更加厉害。她没有敢也不可能阻止红卫兵打左奶奶。但是她还是决定要帮助。她走到胡同口，在那里等着。左先生从街上回来的时候，她告诉他家中出事了，叫他逃走，不要回家。

由于马大娘报信，左先生及时离开了，没有回家，也没有在那天被打死。红卫兵发现马大娘报信后，立即把马大娘也绑起来打。另外，红卫兵还多次用桶提来沸水，从他们头上浇下去。



未知名的受难者

据一位邻居讲，听到他们的一声声惨叫，她无法忍受，就离开了家，走到胡同外面的大街上，坐在马路沿子上。后来天黑了，只好回家。可是拷打还在进行。那天天气非常热。她把门窗全部严严关起，用枕头捂住耳朵，可是还是听到他们的凄厉的惨叫声。

到了半夜三点钟，声音静下来了。然后，五点钟的时候，有卡车开了。有人在黑暗中大声问：“六号，六号，

六号在哪儿？”原来那是来收尸体的卡车。

邻居们听到了把尸体“砰砰”扔上卡车的声

音。据说直到很多年后，她一听到人问“六

号在哪儿”，就会回想起那一景象，感到胆

战心惊。

另一位耳闻者说，打他们的时候，声音

“象杀猪一样。”实际上，左奶奶和马大娘被杀害，他们受到的对待比猪不如。猪被沸水烫而除毛是在被杀死以后，而不是以前。猪被用刀子一下子杀死，并不经受死前的长时间折磨。邻居用“杀猪一样”来形容，只是因为他们找不到别的修辞方式来描述这种前所未有的野蛮和残忍。

在那一天，8月24日，东厂胡同2号的居民孙琢良和他的妻子也红卫兵被打死。孙琢良是北京有名的技术精良的眼镜师。他能配置非常好的眼镜。他曾经开过一个眼镜商店。他拥有自己的住房。这些都成为红卫兵打死他们的“理由”。

那一天


那一天，东厂胡同西口也有母女二人被打死。没有找到能记起他们名字的人。有人说，记得那位母亲好象穿着比较讲究，手上戴过一枚金戒指。1966年8月24日那一天，东厂胡同里至少有六个人被红卫兵活活打死。

1966年夏天在北京，那么多人被打死了，他们中没有一个是犯有任何“死罪”的，也没有任何一个经过了法庭审判。他们被打死，也不是因为他们有反对毛泽东或者反对文革的行为。他们被打死的“原因”－－如果说这些可以叫做“原因”的话，是他们在很久以前作过的一些事情，比如象左奶奶，曾经拥有私人产业。他们都是北京的守法市民。他们从来没有反对政府，他们甚至也没有反抗他们遭到的虐待和拷打。他们完全被动。他们忍耐并且服从。如果他们是战俘，也不至于会被杀害。但是，他们被杀害了，而且是用残酷的方法杀害的。

左奶奶被打死的时候，已经是祖母辈年龄的人。女性，高龄，通常是最少有侵犯性和危害性的一种人，也一般被当作不必攻击的对象。但是，她



未知名的受难者

被打死了。

马大娘是个作家庭帮工的人，在社会中相对是一个比较穷的人。在理论上她不是文革的打击对象。但是文革其实从来没有给她这样的人带来什么好处，比如给她一个在“国有”单位中的职位或者帮助她提高收入等等。如果马大娘能有足够的阿Q精神的话，她可能在目睹那些比她有钱有地位的人被打的时候得到某种心理上的“胜利”而感觉高兴。但是她没有。在无数受难者中，她的故事是个例外。她是因为帮助人而被打死的。在那样恐怖的情况下，她作了仁义的选择。她是一个平凡的人，但是她的行为含有侠义气概，她的故事体现了道德和良心。她救了一个人，她自己被打死了。她像一个英雄。可惜，我们连她的名字都不知道。

东厂胡同里有“现代史研究所”，可是他们还没有记录文革，也没有记录他们的邻居左奶奶和马大娘的故事和死亡。难道他们要把这些留给东厂胡同口外的“考古所”在将来去作吗？而且，将来的人怎么能知道左奶奶和马大娘是被怎么打死的呢？考古学家从古代坟墓中的尸体的挣扎姿势来判断出有些人是被活埋的“殉葬者”。可是1966年夏天被打死的人，都被烧了，甚至连他们的骨灰，当局也不准保存，全都扔了。考古学家将无能为力。

3，北京东城区第27中学

第27中学初二的一名女学生，由于“家庭出身不好”以及被指控把《毛主席语录》坐在身体下面，1966年8月下旬在校中被该校红卫兵打死。

北京第27中学在北京市中心，1949年以前的名字是“孔德中学”。原为中法大学附中，所以用法国19世纪数学家和哲学家孔德的名字命名。这是“五四”时代北京最早的新式学堂之一。校址原来是紫禁城附属的孔庙，教室是旧式的殿宇。

第27中学的高干子弟很多，因为学校两侧就是南北池子、南北长街，都是独门的四合院，1949年以后住进了很多高级干部。中共中央宣传部就在附近。这个学校也有很多军人子弟。19６６年8月红卫兵兴起“破四旧”的时候，学校改名为“解放军中学”。

三位受访者都知道有这样一名女学生被打死。其中一人还知道打死她的红卫兵的名字。但是，他们都不知道这个女学生的名字。他们也不知道这个女学生被打死的准确日期，但是可以肯定是在1966年8月18日以后的一天，离8月18日不会隔多久。8月18日毛泽东在天安门广场接见了一百万

未知名的受难者

红卫兵。这个日子那时的中学生都记得。第27中的学生说，在8月18日以前，校园里还没有发生大规模的残酷的暴力行为，虽然也“斗争”了老师和“家庭出身不好”的学生。在第27中，残酷打人的风潮是在红卫兵去天安门广场见到毛泽东以后兴起的。

这个女学生是第27中学校园里第一个被打死的人。当时，第27中的红卫兵不但打学校里的老师和学生，还把学校附近的居民拉进来，说是“逃亡地主“富农份子”等等，在校园里打。打死了，用草席卷一卷就拉走了。别的学校也在这样打人。满城都一样。人们看得多了，不再觉得触目惊心，也不记得第27中校园里打死了多少人。但是对第一个被打死在校园里的人，而且是本校的学生，当时的学生还记得。

一位当时的学生说，记得被打死的学生是一个挺老实的女生，不是出风头的人。据说是“家庭出身不好”，当时到处贴着一副对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。那些被骂做“混蛋”的学生，随时可能被当了红卫兵的同学侮辱和殴打，全凭那些红卫兵高兴不高兴那样作。

一位受访者说，听说这个女学生被打死，是因为一次在席地而坐开会的时候，她把那时人人随身携带的红色塑料封皮的《毛主席语录》本，垫在屁股底下。红卫兵指此为“反革命罪”，就把她打死。

一位目击者说，那天上午，他听到在初二的一间教室里正在打人。教室里传出红卫兵大声的叱骂和被打者的惨叫。那是一间平房教室。当时这个学校男女分班。那是一个女生班的教室。他在窗外，看到这个女学生的衣服已经被打得破破烂烂。

打了一阵，这个女学生被拉到院子里。红卫兵罚她在院子里扫地。在院子里，她扫地的时候，继续被打。这时大约是吃午饭的时候。

后来


后来，这个女学生被打昏过去，倒在地上，失去知觉。红卫兵说她是“装死”。说要试试她是否真死。他们把一块玻璃砸碎，拿起碎玻璃往她的眼睛里揉。眼睛流出血来。她醒过来。

她满脸浑身都是血。红卫兵用盆端来水浇她。他们先浇了脚，又浇头。血水流了一地。

当时第27中的红卫兵中，有四个女红卫兵，被叫作“四阎王”。因为她们打人特别凶恶残忍，所以得到这样的外号。她们都是所谓“革命干部子弟”。这样的家庭出身的学生，是当时北京红卫兵的主力。他们打人甚至打死人，没有任何顾忌，因为他们得到毛泽东和其他文革领导人的热情支持。“四阎王”是初中一年级学生，当时14岁。学校的人都知道，“四阎王”在1966年夏天打死的不止是这一个初二女生。



未知名的受难者

据曾经和“四阎王”在小学里是同班同学的人说，记得她们在六年级的时候还是有点害羞的小女孩，怎么进了中学一年，文革开始，她们就变成了虐待狂和杀人狂？是她们本性中就有这样的残酷种子，还是红卫兵运动把她们改变得这样凶暴？

从早上打到傍晚，很多人来参与打这个女学生，打得时间最长也打得最凶的，是“四阎王”。她们用铜头军用皮带抽她。在打她的过程中，红卫兵的皮带上的铜头都打碎了一个。目击者听到打人的红卫兵在喊，要叫她家的人赔皮带。

她是在傍晚时死亡的。她死于长时间的殴打和折磨。她的尸体被用草席子卷起来，拉走烧掉了。她是初二的学生，她的年龄应为15岁左右。第二天上午，这位目击者来到学校，看到院子里乱七八糟。红卫兵用来端水浇醒她的脸盆仍然丢在地上。地上飞着一些破纸片，纸片上都有血迹。地上还有一片片的碎玻璃，是昨天用来揉进她的眼睛试其死活的。一位被访者说，他在2000年见到“四阎王”中的一人。那是中共中央宣传部的一群子弟在北京“松鹤楼”饭馆聚会。文革前他们的父母在中宣部任职，子弟们住在机关宿舍而互相认识。34年以后，“四阎王”之一出现在聚会上，没有听到她回顾文革中的行为，没有听到她为所作所为忏悔。聚会的气氛，使得这位被访者最终也没有能开口问她1966年她参与打死的这名同校女学生的名字。

那些被“四阎王”们打死的人，特别是和她们年龄相仿的这位初二女学生，是应该和她们一样活到今天的，是应该有她的生活和实现她的梦想的。可是，她在34年前就被打死了，而且，在34年后被完全忘却了。除了这位女学生，一位被访者说，该校还有一位女教师，当时被毒打还被关押在校中。这位老师用眼镜片割破自己的动脉自杀。

笔者曾经写信请求现在的北京第27中学领导人帮助查阅档案，发现在1966年8月被打死的女学生叫什么名字，以及那位女老师的名字。没有收到回信。希望读者中有人能帮助发现他们的名字。

4，北京西城区安德路中学

马老师


马老师，名不详，男，1964年时在安德路中学代课，1965年离开该校。1966年8月下旬被该校红卫兵学生拖到学校毒打。他被打死在校中。死时年纪不老。

安德路中学在北京德胜门外，距离北京第七中学不远。马老师是代课老师，被访者已经想不起来他的名字，只记得他姓马，教语文，被打死的时

未知名的受难者

候年纪不老。

1966年8月中下旬中学生在毛泽东的支持下建立红卫兵组织，并且在学校殴打侮辱大批教员和校长。虽然马老师在1965年就离开了该校，在1966年红卫兵运动掀起高潮的时候，有红卫兵学生想起他来，声称受到过他的“迫害”，把他拖到学校里面来，毒打致死。被打死以后，他的尸体被红卫兵丢在学校的厕所里。

有教员说，可能他对学生比较严格，有学生恨他。这种师生之间的冲突在学校里不是罕见的事情。但是文革和红卫兵运动给了这样的学生机会使用暴力报复甚至打死老师，一是因为文革的“理论”指控教师都是“资产阶级知识分子”，二是当时北京各学校都在打老师。最早打死人的红卫兵，受到毛泽东的特别鼓励，其他学校的红卫兵效仿犹恐不及。

安德路中学是一所较小的中学，只有初中，没有高中。就是初中生，当时的年龄在14岁到1６岁之间，打死了马老师。安德路中学不是有名的学校，马老师更只是一个代课老师，马老师的死后来没有被提起过，也没有人因为参与打死马老师而受过惩罚。

关于安德路中学，从当时的文字记载中还可以看到的是，这个中学的红卫兵是“首都红卫兵纠察队（西城分队）”的成员学校之一。

5，北京西城区石驸马大街99号

一名老年女性居民，葛畔瑜的妻子，以前开过煤铺，1966年8月下旬被北京第八女子中学红卫兵打死。

石驸马大街在文革中改名为“新文化街”，现在还是叫“新文化

街”。北京第八女子中学在这条街上。

邻居说


邻居说，1966年时她已经年纪很老。她裹过小脚。他们家开过一个小煤铺。这家煤铺在1956年已经“公私合营”了。1966年8月下旬，北京第八女子中学的红卫兵抄了他们的家，并且毒打两个老人。她被打的时候发出的惨叫声使周围的邻居毛骨悚然，那惨叫声一声一声越来越低，后来停止了，她死了。她被打死在家中。她的丈夫被扫地出门驱逐出北京去农村。邻居不知道她的名字，只记得她的丈夫姓葛，而且还知道她丈夫的弟弟是“大右派”葛佩琦。

葛佩琦原是中国人民大学的讲师，在1957年被划成“右派份子”并被判长期徒刑，监禁在外省的监狱中。在“反右派运动”中，他的名字曾经出现在《人民日报》上。文革后葛佩琦得到“改正”，在1994年出版了一本个人回忆录。他在书里写到他的二哥名叫葛畔瑜，也提到了二哥的妻子，但



未知名的受难者

是没有写出她的名字，只是称她为“二嫂”。关于他的二哥和二嫂，他在书中的全部记述如下：

“我二哥的家被‘红卫兵’抄了，我二嫂被打死了，我二哥被遣送回山东农村了。由于生活困难，无医疗条件，病故！”（《葛佩琦回忆录》，中国人民大学出版社，1994年，155页）

葛佩琦在1957年被划成“右派分子”并且被判刑，这当然是非常大的迫害。但是他被判刑等等，还要在报纸上发表文章“批判”他，还要办一些法律手续。虽然那些“批判”都是不讲道理的，那些法律手续只是装样子的，然而毕竟还需要装出一副样子来。在文革的红卫兵兴起时期，他的嫂子就这样被红卫兵活活打死，什么都不需要。文革使得杀戮可以如此赤裸裸地进行。

文革时代的残忍使得人们对残忍习以为常。甚至葛佩琦的这种记述方式本身就带着文革时代的很深的烙印。在一本回忆个人经历的书里，尽管这已经是文革结束多年之后，他提到自己的哥哥嫂嫂的不幸死亡，只有如此寥寥数语，连嫂子的名字都没有说。我们可以看到，连受害者自己，都多多少少接受了文革的观念：这些普通老百姓被迫害被杀害，不算什么重要的事情。

6，北京西城区永宁胡同11号

女性居民，姓郭，大概５０多岁，东北人，毕业于燕京大学，胡同里的孩子们都叫她“郭老姑”，不知道她的名字。19６６年８月下旬红卫兵“破四旧”，命令各家毁掉各种旧的书画和摆设，也命令各家悬挂毛泽东的画像。她家堂屋原来挂有一幅钟馗画，她舍不得毁掉，就把毛泽东的画像盖在钟馗上面。被红卫兵发现。红卫兵指控她要让钟馗打毛泽东。她被抄家和“斗争”后，喝“敌敌畏”自杀身亡。

7，北京宣武区包头章胡同

包头章胡同，在北京宣武门之南，是个东西走向的小胡同，位置处于米市胡同和果子巷之间（那两条胡同都是南北走向的）。

包头章胡同东头1号居民，是个四十余岁的男子，是某个单位的职工，病休在家。1966年8月下旬，红卫兵到他家抄家，说他藏有枪支，逼他交出。他说没有，红卫兵就动手打他。然后，他说枪支埋在地下。在地下挖不出来，继续打他。他又说在顶棚上，也找不出。红卫兵把院子里拆得乱七八糟，始终没有找到任何枪支。这个中年男人一再被打，支持不住，很快

未知名的受难者

就被打死了。

包头章胡同里面还有一条小胡同里，那是一条死胡同。那里住有一名六十来岁的胖大妈，家庭妇女，可能从前家中有些钱。红卫兵说她是“寄生虫”，一通乱打。老太太晚上偷偷离开家,到陶然亭投水自杀了。在同一时期，包头章胡同还有别的人死亡。

8，昌平县黄土南店

1966年8月下旬红卫兵运动兴起的时候，昌平县黄土南店村里的“地主”“富农”以及他们的子女和亲戚19人被打死。

现在从北京城到昌平县的高速公路旁，有一地名为“西三旗”。满清有“八旗”，这是其中之一。黄土南店是“西三旗”的一个村子。黄土南店位于昌平县靠北京城的一端，一街之隔就是属于北京城区之一的海淀区，离北京的“德胜门”大约十来公里。现在黄土南店属于“回龙观乡”。因为这个地方离市区近，1990年代在“回龙观”一带建造了大批新的高楼居民住宅区，如“育新小区”。

在文革前，在北京郊区建立了与各个“社会主义国家”的“友好人民公社”。在人民公社时代，黄土南店是北京“中越（越南）友好人民公社”的“黄土南店大队”，有两个生产队，有数百户人家，大约两千人口。那天村里人得到通知，让带了棍子去开“斗争会”，说要打死村子里的“地主”“富农”和他们的亲属。“斗争会”开始的时候，没有人动手，因为谁都没有杀过人，不敢杀。后来，一个从军队复员下来的人先动了手。于是人群被激发起来。越打越凶。19人被活活打死。

被打死的19人被埋在村外。其中有的人还没有完全断气，就被活埋了。

所谓“地主”和“富农”，是指在1949年的前三年曾经拥有土地的人，1966年文革开始时，他们已经没有土地达17年了。被打死的这19人中，有17年前曾经是“地主”和“富农”的人，还有他们的年纪很小的孩子，还有他们的亲戚，其中有的是很远的亲戚。

1974年，一批中学毕业生从北京城里来到“黄土南店大队”当所谓“下放知识青年”.村子里的人有时和他们说起这件事情。

9，长沙中南矿冶学院教师宿舍“甘棠四楼”

文革中


文革中，该楼住户中，19６６年有一名讲师上吊自杀。1968年有一名教授跳楼自杀。



未知名的受难者

上吊自杀的是外语老师，曾经给“苏联专家”当过翻译。他死的时候儿子才三岁。他的妻子是中专毕业生，每月工资只有三十多块钱，要养活儿子和一个老人。

跳楼自杀的教授曾经到美国留学，当过矿长。据说从他家搜出了金子。他被关了“牛棚”。

“甘棠四楼”每个单元有两个房间，没有厅，是一般的教师宿舍。全楼住了18户人家。文革中，住这个楼里的三分之二的大人都被“斗争”。被剃了“阴阳头”的人是大多数。

10


10，上海复兴中学

1966年夏天，上海市复兴中学红卫兵打死了一名从外地来的学生。当时红卫兵指控这个人“冒充高干子弟”，“冒充红卫兵”。打死这个人后，红卫兵找来该校的音乐教师彭知吾（彭知吾当时作为“牛鬼蛇神”被关押在校），命令他在凌晨去校门口对面的甜爱园点心店买豆浆。红卫兵说，他们需要用豆浆洗去他们打人时自己衣服上沾染的血迹。据红卫兵自己谈的经验，豆浆比水容易洗刷血迹。

虹口区山阴路的一个居民、一个尚未知其姓名的老人，也在同一时期被复兴中学的红卫兵打死在家中。

11


11，上海郊区梅龙公社朱行大队

1966年8月27日下午，从北京到上海来进行所谓“革命大串连”的北京第二十八中学的三个红卫兵，和上海中学的红卫兵到梅龙公社朱行大队“斗地主”。他们把该地的6个“地主”和一些“地主子女”捆绑起来，强迫他们低头跪在砖头上。北京来的红卫兵学生带头用皮带抽打他们，并说，“我们北京打死五类份子不算犯罪。”上海的红卫兵学生也跟着打。结果，把一个70多岁的女人打死，还把其他人打成重伤。

12


12，山西曲沃县下裴乡小学

山西曲沃县下裴乡小学校长，姓王，遭到“批斗”，在1968年自杀。王校长的弟弟的名字叫王学武。但是被访者已经想不起来这位王校长的名字，只记得他的弟弟的名字。

作为一所乡村小学的校长，王校长不是知名人士。但是他教导过一批学生，学生比他远为年轻，很多人现在还应该健在。希望有人能帮助了解他的名字。



未知名的受难者

13


13，天津市常德道和桂林路的交叉处

孙女士


孙女士，护士，天津儿童医院院长范权的妻子，家住天津市常德道和桂林路的交叉处。19６６年８月下旬被红卫兵打死。

范权早年毕业于北京协和医学院。19６５年，范权下乡在蓟县“农村医疗队”工作，19６６年文革开始后被“揪”回医院“斗争”。1966年8月下旬，红卫兵抄了范权的家。他们把范家的书堆在门外焚烧。孙女士被强迫跪在火堆旁边。她的脸被烧焦。红卫兵还用她家里的面包裹上大便强迫她吃下。邻居看到她被折磨的经过。

当她的丈夫范权从医院被叫回家来的时候，他被告知妻子已经上吊自杀。他看到妻子的身体吊在门框上，一只手垂着，显然是死亡以前已经被打断了骨头。只有一只好胳膊的人肯定没有能力把自己吊死。另外，范权只看到了妻子的背影。他走近被吊的妻子尸体想要看妻子的脸，却被红卫兵一下子打昏在地。等他醒来，妻子的尸体已经被运走了。

孙女士和范权有三个儿子。老大老二学工程，从清华大学毕业。老三从天津医学院毕业后也在医院工作。文革刚开始的时候他也曾经给父亲写大字报，以示追随革命，后来他看到文革现实的残酷和丑陋，跳楼自杀，幸而未死。

14


14，浙江乔司军垦农场

由于文革，应该毕业的大学生都延迟毕业分配。另外，他们中有很多人先被分配到“军垦农场”劳动，后来才分配工作。上海一批应该在1967年毕业的大学生，在1968年被送到浙江乔司军垦农场。那里原来是个“劳改农场”，用来关押“劳改犯”的。1970年，中共中央命令在全国开展“一打三反”和“清查五一六”运动。在乔司农场，有一批学生被整后自杀。其中有三人是：

一名上海音乐学院民乐系1967届毕业生，文革中曾经担任该校“革命委员会”委员，这时也成为文革的打击对象。他姓林，大家叫他“老林”。他自杀。

一名上海音乐学院声乐系1967届毕业生，归国华侨。当时在厕所的粪池里发现了一包毛泽东像章。这一事件被当作“重大反革命案”追查。当时把所有的人都排队逐一追查。他是华侨，这一身份本来就被认为是政治上的“不可靠”份子，因此受到重点追查。他上吊自杀。

一名上海财经学院学生，外号“小裁缝”，他会裁剪缝纫。他用剪刀



未知名的受难者

自杀。

15


15，郑州大学附属中学

郑州大学附属中学的一名炊事员，19６８年因为不小心弄破毛泽东像遭到“批斗”，自杀。

当时该中学的一名学生说：1966年文革开始的时候我小学6年级，后来进了郑州大学附属中学。1968年，有个校工在“清理阶级队伍运动”中自杀，记不起他的名字来了。他是个炊事员，挑完了水，把扁担往墙上一靠，把墙上贴的毛泽东纸像的眼睛弄破了。其实也因为那像后边的墙不平。加上他“家庭出身不好”。所以就为此在学校中“斗争”他。各班轮流开他的“斗争会”。轮到我们班的时候，我们坐在教室里，左等右等人都不来，原来他已经自杀了。




1966年8-9月北京每日被打死的人数

被打死人数

1966年8-9月北京每日被打死人数

日期



