汤家瀚


汤家瀚，男，北京大学东方语言文学系印尼语讲师，印尼语教研室主任，1968年10月在“清理阶级队伍运动”中受到“审查”，在北大中关园三公寓家中上吊自杀。

汤家瀚1950年代初大学毕业，曾在南京东方语言学校教书，“院系调整”中调到北京大学，曾经被派到印度尼西亚留学一年，文革前是北京大学东语系印尼语教研室主任。

1968年“清理阶级队伍运动”中，执掌北京大学的“工人解放军毛泽东思想宣传队”要全体人员集中居住在学校，每天上午、下午和晚上都搞运动，互相“揭发”和开“斗争会”。汤家瀚的家就在北大教工宿舍的中关园三公寓，离校园非常近，但是也必须搬到学校去住。

一个星期六汤家瀚得到允许回家。他家有两间小屋，他一个人睡在一间。星期天早上，他的妻子很晚还不见他起床，推门门是从里面插上的，敲门没有人开。房门上面有一扇玻璃气窗，他的儿子那时候10岁，从气窗里爬进房间，把门打开。门打开后，汤家汉的妻子看到汤家瀚躺在床上，已经用绳子勒死了他自己。

他们报告了军宣队。军宣队的人训他的儿子：你父亲是反革命分子，现在畏罪自杀，是彻头彻尾的反革命分子。儿子不敢哭。

国政系教授赵宝煦告诉笔者，那时候他被关在“监改大院”里，白天出来“劳动改造”，扫街扫厕所等等，有一天他看到墙上贴出大标语：“汤家瀚死有余辜！”他就知道汤家瀚死了。死了还要被诅咒。

汤家瀚的所谓“问题”主要有两个，一是他的“家庭出身”，他的父亲是地主，1950年被枪毙了。另一个是“白专”，他很勤奋，学印尼语的人也不多，他在专业上是很强的人，是文革前东语系培养的尖子，文革中被称为“黑苗子”。他在文革开始的时候，曾经“揭发”东语系的“问题”，但是最后他自己也不能幸免迫害。

汤家瀚的妻子叫徐晓阳。他们夫妇以感情好出名。徐晓阳后来患癌症去世。他们的儿子现在住在美国。





