唐麟


唐麟，1911年生，湖南大学副校长，文革开始后遭到“斗争”“游街”和殴打，1968年2月18日夜间从被关押的三楼房间坠楼死亡。当时被宣布为自杀。家属始终存疑。唐麟死时57岁。

唐麟1938年参加共产党，在1950年代曾任中共湖南省委宣传部长，1959年被定为“右倾机会主义分子”而被撤职并下放农村劳动。1962年，他得到“甄别”后，被分配到湖南大学担任副校长。

1966年6月，中共湖南省委宣布湖南大学的领导人魏东明和唐麟“停职反省”。8月27日，《湖南日报》发表文章《彻底揭露和批判魏东明反党反社会主义的罪名》。

1966年8月，湖南大学和湖南师范学院发生大规模暴力“斗争”。上百名教师、干部被戴上高帽子，挂上写有各式罪名的牌子，用绳子拴成一串，在校园里

“游街”。每个人都得喊“我是黑鬼！我有罪！”他们被迫光脚在滚烫的路面上走，有的还被剃“阴阳头”，被打得头破血流。唐麟也其中。他回家的时候，双脚赤肿，血迹斑斑。

这次“游街”之后，一位被“游街”的中年教师，姓周，被批判为“白专”，和妻子双双上吊自杀。留下三个孩子，最大的才15岁。这是湖南大学文革发生的第一例自杀。以后因不愿忍受暴力迫害而自尽的人，还有几十人。非常希望读者中有人能提供名单。

从1966年夏天开始，唐麟就一直在学校的“牛鬼蛇神队”中。“斗争”不太激烈的一段时间，他在家里用英文的《毛主席语录》教女儿学英文。文革时代宣传毛泽东是“世界革命人民的领袖”，印行了很多外文的毛泽东著作，当时没有别的外文书和外文教科书发行，有些人就用英文毛泽东著作来学英文。

在柏原写的《人造的灾难》中，写到唐麟。文革中有一段曲折，是有些人错以为“当权派”被“打倒”意味着以前被他们整肃的人可以“翻案”。唐麟在1957年是中共湖南省委宣传部长，当时，《新湖南报》的大量编辑和记者被划成“右派份子”，柏原是其中之一。文革中，把他们划成“右派份子”的中共湖南省委领导人被“打倒”了，这些“右派分子”错以为这是他们“翻案”的机会。1967年10月16日下午和17日上午，在湖南大学的调查会上，唐麟对在1957年《新湖南报》人员受到的迫害引咎自责，表示忏悔。“右派分子”的“翻案”当然没有成功。四个月后唐麟死亡。柏原对唐麟的悲惨结局感到同情。他说：

说实在话，过去我对他的印象不是太好；我被划为右派受到

最重的处分也与他有关。但是，他的悲惨结局却引起我的同情。

他是个富有才华的高级知识分子，却也做了左倾路线的牺牲品；

在他离开人世前，为新湖南报错划右派的人说了公道话，又引咎

自责


自责，表示忏悔，那是出自真诚的。他是个有良心的学人！当年

在反右和文化大革命中造了种种罪孽的人，有几个能像他那样表

示忏悔、公开谢罪的呢？(摘自原新湖南报编委柏原写的《人造的灾难》)

这里说唐麟是“高级知识分子”，实际上他的教育程度只是高中毕业，但是他读书很多，在同辈干部中是有文化的人。

1968年2月，唐麟被关押，失去人身自由。当时文革再次掀起新的高潮，而且开始大规模地在各个单位设立牢房，也就是臭名昭著的“牛棚”。他被禁闭在一间三楼的教室里，睡在桌子上。

唐麟被关了十多天以后，1968年2月18日晚上，唐麟从他被关的地方坠楼死亡。据说是晚上9点的时候，他已经睡下，有“造反派”去敲门，他起身就从窗户跳下。在送医院的路上就不能说话，很快就死亡了。唐麟死亡后的第二天，他的16岁的女儿被迫去大会上“表态”，与父亲“划清界限”。

唐麟死亡后的第三天，唐麟的尸体被送到火葬场烧掉。他被送火葬场的时候，连一件干净的衣服都没有换，浑身血迹。

给死者换一身至少干净的衣服，有一个葬礼，让家人亲友来和死者告别，在中国是从孔夫子时代就开始的仪式，是我们文明的一个重要部分。但是，这种有两千年以上历史的文明，被文革摧垮了。文革时代被打死被迫害死的人，他们生前遭到迫害以至失去生命，他们死后所遭受的这些，则不但是对他们，也是对生者的精神残害。

唐麟的家人认为他不是自杀的。唐麟没有留下任何遗书。他已经经历了从1959年开始的一系列迫害。而且，他是个性格坚强的人。他们认为他或者是被打死以后丢到楼下去的，或者是被推下去的。文革以后，唐麟的孩子上书多次，请求调查。但是没有结果，因为当时尽管给受难者“平反”，却不允许调查和处分作恶者。

关于大学领导人作为一个群体在文革中受到的血腥迫害，请参看“江隆基”中的第三节。

