樊希曼


樊希曼，女，铁道部中共党校干部，1966年8月25日被儿子的同学、北京师范大学附属第二中学红卫兵绑架到学校，在学校内一个砖砌的乒乓球台子上被打死。儿子曹滨海从此精神失常，此后一直没有恢复正常。樊希曼的儿子叫曹滨海，1966年时是北京师范大学附属第二中学高三（一）班的学生。她的丈夫在文革开始时成了“黑帮”。她给儿子写了一封信，谈及家里的问题。这封信在学校里被有的同学看到，认为是“反动信件”。

1966年8月25日，和曹滨海同班的红卫兵到曹家去抄家。曹滨海的父母以前都是“革命干部”，是高人一等的人物，现在突然成了“黑帮”被抄家，所以曹滨海不像一般所谓“家庭出身不好”的青年，能忍让顺从以免遭到更大麻烦。在抄家的过程中，曹滨海和他的红卫兵同学发生争执。据红卫兵说，曹滨海在厨房里抓起菜刀砍伤了一个来抄家的红卫兵。那个人是他的同班同学。

因为曹滨海砍了红卫兵，当时就被抓到公安局关了起来。他的母亲樊希曼则红卫兵抓去学校“批斗”。当天下午，在师大二附中校内一个砖砌的乒乓球台上，樊希曼被打死。同一天在校中被打死的，还有这个中学的语文老师靳正宇和学校负责人姜培良。

曹滨海因为被关进监狱，没有像母亲那样被打死。监狱不像红卫兵可以随意打死人。但是他因此精神失常。据1990年代中期见到他的人说，他仍然没有恢复健康。

关于师大二附中当时的情景，请参看“姜培良”。


