许幼芬


许幼芬，女，北京工业学院图书馆职工，1968年被指控“有问题”，被审问。审问她的人，准备了厚厚的一叠卷宗，从中抽出一张，让她看一眼有她名字的地方，然后放回，并说这些都是她的材料，逼她“老老实实交代”。其实他们是在故意吓唬她，想要诈出什么“罪证”。当天许幼芬回家后因恐怖惊吓发病死亡。


徐月如,女，生于1930年左右，北京大学西语系办公室主任，1968年在“清理阶级队伍”中被指控为“阶级异己分子”，在“红三楼”上吊自杀。

徐月如在1956年作为“调干生”（和一般学生不同，这种学生原来是“干部”，然后入大学学习，在学习期间，也享受一些与普通学生不同的待遇）进入北京大学西语系德语专业学习。她没有学完大学的功课，没有毕业，1958年开始当了系办公室主任，中共总支委员。

1968年，开展“清理阶级队伍运动”，她遭到“审查”，被指控为“混入共产党”的“阶级异己分子”。当时该系所有的人都集中住在一起，六七个人一个房间。每天“揭发问题”。“揭发”的方式是：15人左右一组，轮流“交代”自己的历史，从生下来到现在。一个人“交代”完以后，必须离开小组到别的房间去，剩下的其他人就开始“揭发”这个人的问题。徐月如单身，住在“红三楼”的单身女教工宿舍。（北大校园原有“德才均备体健全”七个“斋”，文革中改名为“红一楼”“红二楼”等等。）一个周末可以回家，她回到自己的宿舍，在那里上吊自杀。以前一个与她并不接近的同事说，印象中她是一个非常严肃的人，很俭朴。

在两卷本的《北京大学纪事（1898－1997）》（北京大学出版社，1998）中，记录了一些文革受难者的死亡日期，但是，仅仅限于正教授和正系级以上干部。徐月如的级别不够被记录。她也没有丈夫子女留下，无法向家人打听她的情况。所以这里不能提供她的死亡日期和细节。

徐月如的一个亲戚李梧龄先生，在网上“纪念园”中看到她的名字，写信来说，徐月如的父亲曾经在中央银行做事，在1949年前去世。父亲死后，徐家家境贫寒，住上海永嘉路一很小的房子，还是两房两位寡母合住的。

李梧龄先生写有自传《泣血年华》（香港博思出版社，2002），描写了他在1957年被划成“右派份子”，被“劳动教养”和“劳动改造”了22年。他听说徐月如加入了共产党，当了北京大学的领导干部，所以和徐月如一直没有来往。这是那个时代的普遍现象。政治成分的划分，使得亲戚关系和友情关系都必须受到破坏。李梧龄说，他没有想到徐月如会死得那么悲惨。

李梧龄还说，徐月如的小名叫小妹。

