蒋梯云


蒋梯云，同济大学副校长及中共党委常委，男，1968年遭“隔离”，受到毒打摧残，1968年7月27日死亡，当时不到60岁。同济大学有人向笔者解释说，蒋梯云当过教务长，对于考试作弊管得很紧，所以有些学生特别恨他，在文革中利用机会狠狠“斗”他。文革中，学生因为自己在文革前考试成绩不好或者受到处分而利用文革机会向教员或者行政负责人行凶报复，这不是仅有的例子。

可以这样做，是因为文革从理论上否定和取消了文革前的学校的考试制度和评分制度，更重要的是，文革领导人允许和鼓励用暴力攻击学校的教员和行政负责人。

1968年，同济大学“挖”出一个“特务集团”，内有33名各级干部。蒋梯云被指控是“特务集团”成员。1968年5月起，蒋梯云被“隔离”，也就是被监禁。审查他的人对他采用了罚跪、上铐、鞭抽、棒打，进行了各种残酷的刑讯逼供，逼迫蒋梯云承认自己是特务。他们声称要从蒋梯云“打开缺口”。

1968年7月27日，蒋梯云坠楼后，没有当场死去。他被送往医院，躺在担架上还大呼“我不想死”。所以，同济大学有人认为他是被人从窗中推下楼的，而不是如那时候的当局所宣布是自杀的。

关于大学领导人作为一个群体在文革中受到的血腥迫害，请参看“江隆基”中的第三节。





