陈永和


陈永和，男，北京大学数学力学系教师。1968年在“清理阶级队伍运动”中，他被指控为“反革命小集团”成员，被“隔离审查”。1968年11月11日他被关押在学校的时候跳楼自杀身亡。死亡时不到35岁。陈永和1952年入北京大学数学系学习，他的年龄使他不可能有所谓“历史问题”。然而“清理阶级队伍运动”的打击目标，除了“历史反革命”，还有一个类别是“现行反革命”。陈永和曾经和一些人在一起打桥牌，聊天，可能发了一些牢骚。这些牢骚被当作“反革命言论”，一起打桥牌的人被指为“桥牌俱乐部”和“反革命小集团”。当他们被“审查”的时候，遭到野蛮的逼供，受到肉体和心理的双重折磨。

陈永和被关押在北京大学29楼四层。有学生看管。连去食堂买饭的时候，都有两个学生跟着。那一天，他可能在去买饭之前打开了窗户，打饭回来，端着饭碗，进了房间，就到窗户边跳了下去。身后跟着的两个学生看见他跃出了窗户。

陈永和的一位同事说，他业务很突出，遭人忌妒，也是他遭害的一个原因。文革给了人发泄忌妒心和害别人的机会。

陈永和的妻子是北京大学附中的教员，他们结婚不久。

1968年，在北京大学数学力学系有三名教员自杀身亡。当时遭到“审查”的教员，有四分之一。





