杨文衡


杨文衡，男，北京航空学院数学教研组教师。在1968年5月因私下议论毛泽东的妻子江青被指控为“现行反革命”，被连续“斗争”三十多个小时。杨文衡到北京西山撞在疾驶的军用卡车上自杀身亡，死亡时不到40岁。

北京航空学院数学教研组死于“清队”的有两个教员。年纪较大的是胡淑洪老师，1949年以前大学毕业，被指控是“历史反革命”。另一个是是杨文衡，他1953年从四川大学毕业，当时只有三十多岁，1968年共产党已经执政19年，他不可能有什么“历史问题”，被指控为“现行反革命”。

当时


当时，年纪较老的教师被逼问“历史问题”，年纪较轻的教师则往往因所谓“现行问题”而被攻击。杨文衡是共产党员，中共总支委员，本来应该是比别的教员安全一些的人，但是也难以幸免。

文革开始一年多的时候，他对文革的有些事情产生了不满。毛泽东的妻子江青担任领导文革的“中央文革小组”的第一副组长，被称为文革的“旗手”，是文革中最活跃最有权力的人物之一。江青对文革的基本方向和路线非常明确和坚决，但是讲话常有不通的地方。杨文衡曾经和朋友一起私下议论过江青，说了“江青说话走火”这样的话，因此被指为“恶毒攻击敬爱的江青同志”的“现行反革命”。

“审查”所谓“现行反革命”的手段是特别残酷的。因为这种所谓“现行反革命”，是一些“言论问题”，既没有录音机录音作证（当时录音机极其稀少），又没有写下来的文字凭据，基本上就靠“专案组”拷打逼供，或者采取挑拨离间、威胁利诱、强迫“揭发”这样的阴谋手段来制造“罪证”。“专案组”最后一次审问杨文衡的时候，组织了几批人轮流“斗争”他，逼迫他承认所谓“反革命言论”。每一批人对他吼叫辱骂威胁恐吓几个小时之后，又换另一批人来这样做。杨文衡一连站在那里三十多个小时，没有吃东西，也没有喝水。

这种手段，当时在别的学校也被使用，还有个名称叫做“熬鹰”。那些在夜里执行“斗”人的人，还可以到食堂享受一份免费宵夜，通常是一碗面条。这碗面条首先意味着政治上被信任被重用，同时，在当时经济匮乏的条件下，也是一个不小的物质犒赏。

被这样连续“斗争”三十多个小时之后，杨文衡被放回家。他到家以后，写了遗书，然后到了西山。西山一带有一些军事单位。有一辆军用卡车开出来，杨文衡就撞了上去，撞死了。他没有带任何东西，只是口袋里有一

张看病的收据。由这张收据才知道了他是谁。

杨文衡的妻子不在北航工作，是北航毕业的。他们有一个孩子，当时只有四五岁。

关于北京航空学院发生的群体性迫害，请参阅“胡淑洪”。





