萨兆琛


萨兆琛，男，福建省厦门第八中学教师。1966年8月下旬，他在学校的教室主楼被红卫兵残酷毒打折磨一个晚上。第二天清晨时分，萨老师坠楼身亡。在同一时期该校物理教师黄祖彬也被红卫兵打死。

厦门市第八中学原名“双十中学”，“双十”显然意在纪念辛亥革命，十月十日也是台湾政府的国庆日。在“社会主义教育运动”中改名，文革后又改回原名。

1966年6月1日以前，这所学校中已经有“社教工作队”很长时间了。“社教”和文革的不同是学生没参加。福建省的教育厅长还在这所学校“蹲点”。6月1日以后，“社教工作队”变成文革工作队。他们发动学生揭发批判教员，并且向学生提供关于这些教员的历史材料。8月，文革工作队撤离，红卫兵成立，这所学校的军人干部子弟特别活跃。一批已经被“揪出来”老师首当其冲遭到红卫兵毒打。接着，连所谓“家庭出身不好”的学生也被关押殴打。

厦门市第八中学的一名学生记得萨兆琛和黄祖彬的名字。当时全体学生集中住在教室里搞文革。他住在二楼的一间教室里面，清晨时分，听到“噗”的一声，学生们被惊醒。过了一会儿，他们爬起来看，看到有人在楼前地上。

这名受访者说，他记得萨兆琛坠地的声音。“噗”的一声，好像米袋落在地上，很沉重的声音，可是又不一样，低沉的声响中还含有其他的尖利的杂音。

学生们出楼去看。当时萨兆琛还没有死，身体还在动。他记得那坠地的声音和当时萨兆琛身体扭动的画面，但是他不记得他们的死亡日期。他记得萨兆琛和黄祖彬死在8月29日之前。8月29日，厦门市第八中学的红卫兵发动了一个规模巨大的行动，数百人步行前往省会福州，要求“揪出”曾经在那里“蹲点”的省教育厅长，中共省委书记的妻子。这是红卫兵把攻击矛头指向省一级领导机构的开始。关于这次行动，当时留下了铅印的文字材料。当然，那是把这一事件当作红卫兵的重要革命行动来描述的。笔者仔细阅读关于这一事件的报告，没有能找到任何与萨兆琛和黄祖彬或者其他文革受害者有关的记录。非常明显，受害者在当时是根本不被关注也不被记录的。

这名受访者还说，教过他三角课的老师遭到殴打后，上吊自杀，没有死。开全校大会“斗争”这个老师。他脖子上有一圈红红的伤痕。为了了解萨兆琛和黄祖彬的死亡日期和其他情况，笔者给住在厦门的

著名诗人舒婷写信求助。她在回信中说，她问了当时该校的一名当时的学生，不知此事。她把我的信转给了该校校友会，校友会把信退了回来，说不知道有此事。后来她再问其他人，知道确有黄祖彬和萨兆琛在1966年被打死，不是自杀。自杀的是另一位姓吕的老师，是在1968年“清理阶级队伍运动”中自杀的。

这类调查求助信笔者写过很多，但是收到的回复不多。其中当然有各种原因。笔者在此对素不相识的舒婷女士回信深表感谢。


