莫平


莫平，男，1966年时是北京外国语学校校长。1968年夏天遭到红卫兵毒打。在“清理阶级队伍运动”中被“隔离审查”，1968年5月在昌平县十三陵附近山上上吊自杀。

1966年，莫平和其他校领导以及老师在学校中遭到红卫兵的毒打和折磨。他的同事，教导主任姚漱喜不能忍受而自杀。他遭到长期“批斗”，但是活了下来。1968年，又一轮新的迫害高潮“清理阶级队伍运动”来到的时候，他也忍受不下去了。

莫平在1968年被“隔离审查”，逼他“交代”历史问题。学校“革命委员会”派了人去莫平的老家，上海南汇县“外调”。“外调”是当时掌权者的常用术语。他们花费大量的人力财力，到全国各处包括非常远的地方去调查人的几十年以前的“历史问题”，称之为“外调”。当时的中国普通人根本没有什么机会到外地旅行，“外调”既是政治上得到信任的表示，又是游玩的机会，自然很吸引整人的人去做。

莫平在1947年国民党共产党谈判的时候，给共产党方面作英文翻译（因为有美国方面介入），并且参加了共产党。他的父母是国民党政府驻法国的外交官。他的外婆在南汇县老家有土地。外婆在给女儿作陪嫁的土地契书上写了莫平的名字。1968年4月，“外调”人员在南汇县的地契存根里查到了莫平的原名“王法祖”，立即打电话到北京的学校，报告这一发现。北京的“专案组”连夜提审莫平，以此为凭据，要把他定为“地主分子”，“阶级敌人”中的一类。

“五一节”放假，本来莫平是不可以回家的，但是他请假说要送户口本回家和他办离婚手续，得到了准许。其实，他去了北京郊区的昌平县，在十三陵附近的山上，在一棵树上吊死了。


