程应铨


程应铨，男，49岁，清华大学土建系讲师，1957年被划为“右派份子”。“清理阶级队伍运动”中被“审查”，于1968年12月13日投水自杀。

程应铨是最早参加建立清华大学建筑专业的一个人。他从事城市规划研究。在1950年代关于是否保存旧北京城和北京城墙的辩论中，他是主张保存的人。这是他在1957年被划成“右派份子”的重要原因。在被划成“右派份子”后，妻子和他离了婚。他的两个孩子，离婚后没有随他。他离婚后一直住在单身教工宿舍。在1960年代初的大饥饿时期，他有时候省出自己的配给口粮，准备一些烤馒头干，请他的孩子来吃。“清理阶级队伍运动”中，像他这个年龄的教员，在1949年以前大学毕业，至少都会被强迫反复“交代历史问题”，没有人能逃脱。何况他又是“右派份子”。他自杀了，他的一个同事谈到这件事情的时候很难过，说，“不值得。”他的意思是因那些整人迫害人的人去死，不值得。那时候，有的人是通过藐视那些整人的人而鼓励自己忍受折磨活下来的。但是有的人不能这样。

程应铨在清华游泳池中自杀。第二天，巡逻的人发现了水上的尸体。程应铨会游泳，所以可以想知，他有多强的愿望和毅力才让自己死在游泳池里。

程应铨有一个哥哥住在上海。“反右”后，文革前，他曾经到上海看望他的哥哥。他的侄女那时候见到他，对他有很深的印象。她从网站上看到了程应铨的名字后，写信给笔者说，她这才第一次知道了叔叔是怎么死的。


