徐霈田


徐霈田，男，70来岁，北京第六中学的退休校工，1966年10月3日在校中被红卫兵打死。

在现在已经出版的三本文革通史中，只有最早出版的一本，即高皋和严家其所写的《文革十年史》中，提到了两个在1966年夏天的红卫兵运动中，被红卫兵虐杀的两个普通人的名字：徐霈田和王光华。他们两个人都是在北京第六中学的校园里被该校红卫兵打死的。徐霈田是退休校工。王光华是该校学生。（王光华的故事也在本网页上。）《文革十年史》由于当年的红卫兵到胡耀邦那里告状而没有能公开出售。在《文革十年史》之后又出版的文革通史，则完全没有写出任何作为普通人身份的文革受难者的姓名。徐霈田在文革时已经退休。他从1940年开始就在第六中学当校工。在这以前，他在别处也是工友。他一直住在六中学校里面。他没儿没女，孤身一人。文革前他已经退休，但是仍然住在学校里，管打上课铃。

北京第六中学位于西城区，靠着天安门广场，和中共中央所在地中南海只有一街之隔。由于这样的地理位置，这所中学有很多高级干部的孩子。第六中学是最早建立红卫兵组织的学校之一，也是最早开始暴力行动的学校之一。六中红卫兵也是臭名昭著的“首都红卫兵西城区纠察队”的发起组织和主力之一。

在1966年夏天，六中红卫兵以暴力著称。他们毒打校长，老师和同学。他们在校园外打死了一批所谓“地主婆”和“资本家”。特别是，他们在学校里建立了校园监狱，在里面打死了三个人。除了《文革十年史》提到的两个名字，还有一个是住在附近的老人，名叫何汉成。因为何汉成是“房产主”，是“资产阶级”，因此在文革结束十年后《文革十年史》说到六中监狱打死的人，也只提另外两个名字。

1966年9月，高二的几个学生贴了一张大字报，说徐霈田是“老洋车主，老吸血鬼”。接着，初中的一些红卫兵就把他抓出来打。打徐霈田的时候是白天。一位当时的学生也是目击者说，打徐霈田的时候，好几百学生都看到了。这个学校的初一的一个学生，拿着一根棍子，进了工友住的房子，让徐霈田出来，然后强迫老人在地上爬。这个红卫兵学生用手里的棍子在地上划出一条线，让徐霈田顺着他的棍子划出的线爬，一直爬到厕所里。一路上，对老人连踢带打。到了厕所，把老人按在小便池里喝尿，又用冷水龙头浇他，接着又到学校的开水房拿来开水烫他。折磨了很长时间后，红卫兵离开了。离开的时候，他们告诉徐霈田，叫他自己去死。

第二天晚上，红卫兵把徐霈田找来，说：你怎么还没有死，昨天不是

叫你自己死的吗？徐霈田跪在地上哀求他们。他们根本不听，继续折磨他。最后他们用绳子把老人勒死。

