傅其芳


傅其芳，男，国家乒乓球队教练，训练球队获得一系列世界冠军。被指控为“特务”，被殴打、侮辱和侮辱，1968年4月16日在北京体育馆训练局楼中上吊自杀身亡。

傅其芳是打乒乓球的人，从运动员出身，后来当教练，中国乒乓球队能得到一系列世界冠军，他是有最大功劳的人之一。1968年4月16日傅其芳自杀身亡之后，另外两位为中国乒乓球队也立过大功的教练和运动员，姜永宁和容国团，也因为被“斗争”和殴打侮辱，分别在5月16日和6月20日上吊自杀。他们三人都是1950年代来自香港的运动员。容国团是中国第一个得到世界冠军的人。

乒乓球和政治和思想观念没有直接的关联。然而，文革不但整死作家、教员和演员，还把这些乒乓球运动员整死，这是怎样的残酷和疯狂？在毛泽东之前之后，还没有一个暴君做过这样的事情。

下文是傅其芳死后不久中共中央发出的一道命令。从这个“命令”可以清楚看到文革打击目标在1968年的扩展。1966年5月16日，中国共产党中央委员会发出了关于开始文革的一个《通知》，在这个“通知”中，毛泽东亲自写的段落划定了学术、教育、新闻、文艺、出版这五个“界”作为文革的攻击重点。在1968年，体育界也被正式划了进去。从这个命令所用的措辞语气里，也可以发现文革的残酷和疯狂，但是，要了解这些运动员的死亡，才能真正了解这种残酷和疯狂的真正程度。





