常溪萍


常溪萍，1917年生，男，上海华东师范大学校長及中共党委书记，中共上海市委教育卫生部部长。1966年被“揪出”，长期被残酷“斗争”及被监禁在校中，频繁遭到毒打和侮辱。1968年5月25日从校中阶梯教室窗户坠落身死。时年51岁。

常溪萍死后，他的骨灰被丢弃，他的罪名却还没有完结。该校“革命委员会”把他“定性”为“死不改悔的走资派”，以自杀对抗文革。常溪萍在文革中遭到残酷“斗争”，除了这是文革中大学领导人的普遍命运之外，还有一个特别的原因。他在1964年曾经到北京大学作为“工作组”成员领导那里的“社会主义教育运动”。在那个时候，他没有支持北大聂元梓等人。文革开始后，聂元梓成为毛泽东大力支持的文革红人。聂元梓亲自到上海发动对常溪萍的攻击，给他增加了大罪名。

该校一些人认为他可能被謀害身亡。他没有写下自杀遗书，他也不是没有经历过风浪的人，这些都是他并非自杀的根据。

一名在1957年在该校被划成“右派分子”的普通教员说，1957年华东师范大学划了400多名“右派分子”，是在常溪萍的领导下进行的。这种迫害的延续，造成了他的死亡。

从1966到1968年，上海华东师范大学被文革害死的人员，这里收集到的有14个名字。这不是一个完全的统计。

关于大学领导人作为一个群体在文革中受到的血腥迫害，请参看“江隆基”中第三节“为什么害死众多大学领导人”。





