傅洛焕


傅洛焕，男，北京中央民族学院历史系教授，1966年6月在北京陶然亭投湖自杀。

按照江青的说法，文革是以她到上海组织人写文章批判吴晗写的历史剧《海瑞罢官》为标志开始的。由姚文元写的这一文章发表于1965年11月。对历史学者的迫害，也开始得比其他领域更早。

中央民族学院在北京近郊，1966年时有一千多学生，一千多教职员工。1966年6月初工作组被派到学院里领导文革运动，发动对所谓“资产阶级反动学术权威”和“反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮”的攻击。傅洛焕是中央民族学院历史系的教授。他是清史专家，当时还任历史系副系主任。在遭到大字报和“斗争会”的攻击后，1966年6月，他在北京陶然亭跳湖自杀。

在这一时期被“斗争”后自杀的历史学教授，已知的还有：北京大学历史系汪钱（+竹字头），在1966年6月11日服剧毒杀虫剂敌敌畏自杀。上海华东师范大学历史系李平心教授，1966年6月15日开煤气自杀。除了因为是历史学教授而受攻击外，傅洛焕是傅斯年的侄子。傅斯年是五四运动时代的北京大学的学生领袖，后来成为历史学者，1949年随国民党政府去台湾，任国立台湾大学校长。这种亲属关系也成为傅洛焕受到攻击的另一“理由”。

中央民族学院派去陶然亭收尸的人告诉笔者，他当时看到，傅洛焕的尸体在湖上浮起，面朝下，是趴着的。后来，在北京广泛流传着一种说法：投水自杀的人，尸体浮起时，女的面朝上，男的面朝下。他说，傅洛焕的例子符合这一说法。不知道这种说法是否真实或者是否有道理，但是能总结出这样的规律，首先是因为文革期间，自杀的人很多，看到的案例多了，所以人们才有了这类经验，总结出这么一个说法吧。

在“纪念园”里，作家老舍在1966年8月24日，在北京西城区太平湖投湖自杀。北京第三中学的语文老师石之宗，1966年夏天在北京龙潭湖投水自杀。上海华东师范大学历史系教授李季谷，1968年在校园的丽娃河自杀。北京大学历史系工作人员吴惟能1968年11月5日到圆明园东北角投水自杀。吴惟能的的尸体被发现时，圆明园的那个池塘里还有三具尸体，其中有一对夫妇是北京地质学院的，有一个是清华大学的老师。

关于1968年11月5日在圆明园池塘中发现的四具尸体，哪些人面朝上，那些面朝下，无人注意到。那时正是“清理阶级队伍运动”的高潮。据上海市的内部统计数字，在这个运动中上海有近于一万人自杀。据北京市内部的一份统计，这个运动中北京有三千人自杀，二百人被打死。实际数字很

可能远远超过这一数字。但是，一万和三千都是很大很大的数字，大得可以作统计学角度的研究，这是文革的恐怖之一种，也是历史上罕见的吧。



