马特


马特，北京师范大学教育系心理学教授。文革中被指控是“特务”，他和妻子从北京师范大学的主楼高层跳下，自杀身亡。

北京师范大学的主楼高八层，建造于1950年代。文革时期，这个楼是这个地区最高的楼，这座高楼可悲地变成了受迫害者跳楼自杀的地方。北师大的人说，在文革迫害高峰的1966年和1968年，有很多人从这座楼的高层跳下自杀。这座主楼1976年地震时受到损害，后来被拆毁。在访问了多位当时北京师范大学的学生和教师之后，现在我们依然不知道马特教授的准确死亡日期，也不知道他妻子的名字。希望读者中的知情者能给予帮助。

马特教授不是一般的大学教师，他是教育学方面的知名教授，级别很高，但是，即使如此，他的死亡也不为人了解。笔者曾经在《1966：学生打老师的革命》中指出，在文革后，从1978年开始，中国的媒体谨慎地开始批评文革并且报道了一些文革受难者的死亡，但是提到的人名，只限于极高级干部和少数社会名流，而且一般都不说明他们是怎么死亡的。这种对文革描述方法，使得文革的整体图景被歪曲。马特教授的故事，又一次说明，即使是他这样一个知名教授，他的死亡也会被忽略，更不要说普通的教师或者别的人了。


