王光华


王光华，男，北京第六中学高三学生。1966年9月27日，王光华被红卫兵绑架进设立在六中校园内的“牛鬼蛇神劳改所”并遭到多次毒打，9月28日被打死在那里。时年19岁。

1966年，王光华在北京第六中学上高中三年级。那时他的父亲已经去世，家中有母亲和妹妹。认识王光华的老师说他是个“有礼貌，品行端正，学习好”的学生。王光华的父亲在1956年以前是个“小业主”，因为这样的家庭背景，王光华不是红卫兵成员。六中红卫兵刚开始鼓吹“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”时，他曾经表示过不同意。但是红卫兵立即就压倒了一切不同的声音，把这个说法变成了学校里至高至尊的原则。

1966年7月8月，在北京的中学里，贴得最多的标语，除了“毛主席万岁”之外，就是对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。学校门口，食堂门口，教室门口，教室里黑板两侧，无处不贴这副对联。在红卫兵的发源地清华大学附属中学，高三的两个学生因为“家庭出身不好”，被红卫兵强迫各写一百副“对联”并到各处一一张贴。这副“对联”还被谱了曲子作为“歌”唱。

这副对联的意思，是说父亲是“革命干部”家庭的学生，是“好

汉”


汉”，父亲“反动”的学生是“混蛋”。这种把学生分成两个天差地别的等级的说法煽动起了前者的极大的狂热，所以，这副“对联”在当时比其他别的文革口号都更多占据了视觉听觉世界。随着“对联”地位的确立，相当一批学生受到他们以前的同学、那时的红卫兵的语言和肢体的攻击。王光华所在的北京第六中学位于西城区，距离天安门广场只有几百米，和中共中央所在地“中南海”只有一街之隔。这个学校有相当多的干部子弟，也是最早建立红卫兵组织的学校之一。六中红卫兵在学校里建立了一个监狱。他们一身而兼任司法制度中警察、检察官、法院、监狱和刽子手的职责。他们自行决定在这个监狱中关押谁和拷打谁以至处死谁。这个监狱存在了一百多天。有数十人在那里被严重打伤，有三个人在其中被打死。王光华就是三个被打死的人之一。

在1966年夏天，红卫兵建立校园监狱关押拷打人，甚至在其中打死人，第六中学并不是唯一的一个学校。在相当多的学校都有自设的监狱。六中的这一所建设得最为完备，所以在当时，有不少别的学校的红卫兵去参观“学习”。比如，景山学校的一些红卫兵成员，被认为“革命意志不够坚决”，也就是打人不够凶猛，被组织起来去六中的监狱观摩。在那里他们看到满地的血迹和墙上用人血描过的大标语“红色恐怖万岁”。

1966年8月初，领导学校文革的“工作组”被撤销后，六中红卫兵掌管学校，把工作组时期就被“停止反省”的一些教职员组成“劳改队”，到8月中旬又把他们都关在这个监狱里。有九个教职员自始自终被关在那里。还有其他的人，包括二十来个学生，或长或短被关在其中。

这座监狱原来是学校的音乐教室小院。因为学唱歌有很大的声音，会影响别的课，所以一般学校的音乐教室和别的教室有所隔绝，单成一体。学校停课。相对隔绝的音乐教室就成了建立校园监狱的场所。不但第六中学的红卫兵用音乐教室建监狱，北京第四中学的红卫兵也在音乐教室关人和打人。六中的红卫兵在他们的监狱门口挂了一个“牛鬼蛇神劳改所”的牌子。又在后面建了一个岗楼。岗楼下面安装了一个大功率电灯，通宵长明。监狱建成后，有红卫兵在墙上用红色油漆写了“红色恐怖万岁”六个大字加惊叹号。

1966年8月18日，毛泽东第一次站在天安门城楼上接见走过广场的一百万红卫兵的时候，第六中学的红卫兵领导人登上了天安门城楼。8月25日“首都红卫兵纠察队西城区分队”成立。当时简称“西纠”。六中红卫兵是“西纠”主力之一。负责掌管六中监狱的红卫兵是“西纠”的领导人之一。8月31日，毛泽东在天安门第二次接见红卫兵。在天安门城楼上，林彪和周恩来都戴上了“西纠”的红袖章。每逢大会，“首都红卫兵纠察队”都和军人一起担任纠察。西纠的十道“通令”用大号铅字印刷成法院布告那样的尺寸张贴街头。红卫兵进行了烧书和砸毁文物，并且把近十万北京居民扫地出门驱逐出北京。在8月和9月，数千北京居民被活活打死。其中西城区被打死的人是北京各区中最多的。

王光华在六中监狱中被打死的那天，监狱门口贴着六中红卫兵的一张“通告”。通告上说：“没有指挥部许可，任何人不得进去打人。”从这张“通告”的措辞，可以了解当时有什么样的“革命秩序”。实际上，不但六中的红卫兵常常来那里打人，外校的人也来打。关在监狱中的老师说，“外校的红卫兵来，都要来打一过，就跟玩儿似的。”

各地的红卫兵到北京来见毛泽东，北京的红卫兵到各地攻击文革的对象，政府提供免费的火车票和食宿，这就是当时所说的“革命大串连”。当时人们的收入水平低，这样的旅行是一般人一辈子都不可能有钱作的。这种“串连”掀起了极大的狂热。六中红卫兵规定只有红卫兵才能外出“串连”。王光华不是红卫兵。但是他和四个同学，都不是“红五类”家庭出身的，在9月7日离开北京去了上海。他们在火车上失散了，后来分头回到北京。9月26日，其中的一个学生被抓到校中被打得昏死过去。9月27日早

上，另外三个学生被抓到学校的那个监狱里。他们被迫给红卫兵磕头。每人被打一百棍子。这三个学生每人都被打掉一颗牙齿。他们流在地上的血，被蘸了涂描墙上的“红色恐怖万岁”大字。（请见照片）

9月27日傍晚，王光华回到北京，立即被抓进监狱。一进门，十几个红卫兵成员围上去一起用棍棒皮带打王光华。他被打昏在地失去知觉后，被关在那个监狱里的六中前负责人汪一净被叫来给王光华作人工呼吸。王光华回过气来以后，红卫兵又打汪一净。那天汪一净的手臂被打坏骨头。汪一净，女，第六中学在1964年时的负责人。早在1964年，在“社会主义教育运动”又名“四清运动”中，第六中学的干部子弟就起来攻击校方。上面派来“工作组”到六中，撤了学校几个负责人的职，其中有两个人被送农场劳动改造。他们的主要罪名是“打击干部子弟”和“不贯彻阶级路线”。汪一净在那时候就被打过，只是和文革时代的暴力殴打相比，那算是很轻很轻的。1966年文革开始后，这样重的处理还被说成是他们受到了“包庇”。汪一净和其他几个1964年被撤职的人又被抓回六中，关进了“劳改所”。

当天晚上，王光华和跟他一起去“串连”的学生都被关在那个监狱里。半夜，王光华呼吸急促，生命垂危。但是，第二天上午，他再次被毒打。下午，王光华死了。

红卫兵没有通知王光华的母亲，直接叫来了火葬场的运尸车。被关在监狱里的四个老师一起把王光华的尸体抬了出去，抬到学校的前院。一位老师说，不知道为什么，死了的人好象比活着的时候重得多。他们抬着王光华的尸体走过夜色中的校园，觉得尸体非常沉重。他们自己已经被关了两个多月。开始的时候，看到红卫兵把打人当乐趣，看到有人在监狱中被打死，他们不知道什么时候自己会被打死，非常紧张；后来，就变得麻木了。把王光华的尸体抬出去时，他们甚至也觉不到害怕，他们好象已经丧失了感觉的能力。

火葬场来运尸体的人，见到王光华的尸体，说：“这个小伙子身体够棒的。”王光华的尸体是在北京东郊火葬场烧掉的。

王光华被打死的时候，身上有七块钱，书包里还有一些别的东西，都被几个红卫兵分了。王光华死了以后，六中红卫兵到王光华的家中，没有告诉家人王已经死了，却骑走了王光华的自行车。多日之后，六中红卫兵向王光华的母亲索取28块钱，告诉她这是王光华的火葬费。

王光华被打死后，和王光华一起去“串连”的其他学生，还被关在监狱里，遭到各种刑罚的折磨。他们被关到10月2日。

王光华是9月28日被打死的。两个月后，北京的文革形势发生了变化。中学红卫兵的不可一世的地位动摇了。但是，不是因为他们的暴力行为受到惩罚，而是因为由高级干部子女发起和领导的中学红卫兵，开始和新起的正在攻击高层干部的大学生组织发生了冲突。这些大学生组织受到了文革最高层领导人的大力支持。文革领导人曾经极其热情地支持中学红卫兵，毛泽东的妻子称他们是“小太阳”，但是这时开始抛弃他们。六中红卫兵命令被关在监狱中的人为他们制造武器，用以攻打大学生组织。

1966年11月19日，王光华被打死82天之后，中共中央政治局委员、“中央文化革命小组”的组长陈伯达等人来到第六中学，解散了六中监狱。九个被关的教职员被带到公安局住了两个多星期后释放回家。其中有一位教导处副主任出狱一个月后就去世了。

文革进行了11年才宣告结束。王光华死了12年之后，1978年，在第六中学，当年在“劳改所”里抬过他的尸体老师主持召开了他的追悼会。政府发给他的家人400元钱。

1998年，在香港出版了由陈伯达的儿子陈晓农编注的《陈伯达遗稿》一书。在书中有一篇题为“关于制止武斗的一些情况”。陈伯达说“我约当时北京市负责人到北京市区一些地方，发现有私设的，立即解散这些私设公堂和拘所，立即放人。我还到过一些学校、机关处理这类事件。”在注解中，作注者特别指出了陈伯达到北京第六中学解散劳改所之事。

他们忘记了的是，陈伯达在1966年9月6日也去过一次第六中学。那一次，他是去热烈支持六中红卫兵的。那时候，六中的监狱已经建立了近一个月。而王光华被打死，是在陈伯达那一次到六中三个星期之后。文革领导人一手造成了1966年夏天的“红色恐怖”。数千名北京居民被活活打死。还有大量的人被打伤致残，或者在遭到残酷折磨后自杀。三十年后，陈伯达的书隐瞒了王光华们的死，歪曲了文革的整个的大图景。杀害王光华和隐瞒忘却王光华的死，都出自文革领导人的无人性。

1996年，有一位研究文革历史的学者告诉我，关于王光华，他听一名前六中红卫兵说，王光华有“劣迹”，1966年去上海“串连”时，强奸了上海的资本家的女儿。

我向单承佐老师问起了这件事。单老师1951年毕业于北京师范大学，1966年时是北京六中的教导处副主任。他曾经被关在六中的红卫兵监狱中一百多天。文革后他担任过六中校长，1996年退休。他是一个非常平和稳重的人。谈起文革往事，尽管他自己身受重害，他却说得非常平静而客观。也许是他的职业和经历造就了这种如此自我克制和谦逊的性格。可是当我提

起关于王光华的这个说法时，他一震，愤怒的火花闪过了他的眼睛。他说：“这完全是胡说。在王光华被打死的时候，给他找了那么些罪名，也没有这一条。怎么在三十年后，造出这样的谣言！”

显然


显然，单老师说得非常有道理。

王光华被打死的时候，只有19岁。三十年后的关于他的死的记录和说法，能使他的灵魂安宁吗？能使我们的灵魂安宁吗？





