高万春


高万春，男，北京第26中学校长。1966年8月连续遭到红卫兵学生的残酷殴打和折磨后，在8月25日的“斗争会”后自杀身亡。当时40多岁。1966年6月文革开始的时候，由上面派“工作组”到了学校中领导“运动”。第26中学被划为“四类学校”，即最坏的一类。高万春遭到“揭发”和“批判”。

1966年7月底，毛泽东批评“工作组”把文革搞得“冷冷清清”，下令撤走“工作组”。新成立的红卫兵组织控制学校。在第26中学，组织了一个有46名教职工校园“劳改队”。在“劳改队”中的人，不但被逼写所谓“交代材料”及在红卫兵看管下扫厕所运垃圾，而且被挂黑牌、“游街”。“劳改”和“斗争”之后，只给他们吃一个窝窝头，喝一碗凉水。1966年8月25日，在“斗争会”开始前，该校红卫兵（他们也是“首都红卫兵东城区纠察队”的成员）已经在一间教室中把46名“劳改队”中的“牛鬼蛇神”打了一个多小时。随后，手持棍棒的红卫兵站满教学楼门口两边，“劳改队”中的人一被带出来，就遭到乱棍暴打。有人眼镜被打碎，两眼流血看不见路。有人被棍棒上的钉子扎破，鲜血直流。

到了会场，46人全部被迫头挨着地跪下。高万春校长被五花大绑押到会场。他被强迫跪一条上面铺有碎尖石头的长凳上，多次被乱棒打下来，又从地上被揪上去。

在“斗争会”后，高万春跳楼自杀身亡。

一名当时的学生说，在高万春死亡以前，这个学校的红卫兵把一个名叫“苏素”（名字的声音如此）的男人拉到校园里打死了。听说这个人是个文人，当过国民党军队的少校，住在学校附近。当时有一个高三的学生看到打人，觉得不舒服，别的红卫兵说他“没有阶级感情”，让这个学生也过去打了几下。这个人被打死后，红卫兵学生叫高万春来摸死尸，并且对他说：“你和他的下场一样。”

在这一时期，这个学校还有一位老教师跳楼自杀。在午饭时间，学生正在去食堂吃午饭，看到他从楼上坠下。他摔断了腿，幸好没有死。曾经把第26中学划为“四类学校”并领导学生“揭批”高万春的“工作组”是共青团中央派来的。组长名叫李淑铮，是一位女士。“工作组”被毛泽东撤销以后，他们也受到红卫兵的攻击。李淑铮曾经被揪回第26中学“检讨”“认罪”，遭到野蛮对待。她喝剧毒杀虫剂“敌敌畏”自杀。因为及时送到医院，幸而没有死亡。


