田悦


田悦，男，北京123中学学生，北京师范学院附属中学数学教员田钦的弟弟。1966年8月被北师院附中红卫兵指控为“冒充红卫兵”，因而被毒打致死。

“红卫兵”组织规定，只有所谓“红五类”家庭出身的青年可以当红卫兵。他们还把所谓“黑五类”家庭出生的青年叫做“狗崽子”。另外，还有所谓“灰五类”家庭出身的青年，不得参加红卫兵。1966年8月，红卫兵狂热传播一副对联：老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。绝对强调先天性的条件是红卫兵作为一个组织的特色之一。

田悦不是所谓“黑五类”家庭出身的青年，是“职员”出身，属于所谓“灰五类”，所以不能当红卫兵。他曾经到一个集会上发言批评上述“对联”。北京师范学院附中的红卫兵指控他“冒充”该校外号为“汤二七”的红卫兵领导人汤晋平，以此为由把他抓到北京师范学院附中，在学校里把他活活打死了。

田悦死在师范学院附中的一间小屋里。他死前要求喝水，喝了水就死了。有人说，不应该喝水，打成重伤后喝水就会马上死。但是医生说这种说法没有道理。喝水只可能对人体有帮助。这种情况，就是被打死的。田悦的哥哥田钦，是北京师范学院附属中学的数学老师。红卫兵把田悦打死以后，叫他哥哥来看尸体。在当时的情况下，田钦什么都不能说，也不能领走尸体，只能看了一下就离开了。

当时红卫兵在北京打死大批教育工作者和居民。用“冒充红卫兵”的罪名就可以打死一个人，从中可以知道当时红卫兵的权力有多大，他们的行为有多残酷。

当时北京师范学院附属中学有两个红卫兵组织，先成立的叫“红卫兵”，后成立的叫“毛泽东主义红卫兵”。他们都很暴力。在1966年8月，一派打死了田悦，另一派打死了生物老师喻瑞芬。

一位当年的学生告诉笔者，他在1967年1月和田悦的哥哥田钦谈过田悦的死，田钦非常难过。但是他们无法为田悦之死寻求正义。另外，这位被访者说，当时打人最厉害的一个红卫兵，1990年代中和情妇一起在什么地方被煤气熏死了。

笔者乍听觉得奇怪。这个人被煤气熏死，就是一个意外事故，哪里谈得上是对他在1960年代作的坏事的惩罚呢？对1966年北京的红卫兵杀戮，没有审判，也没有惩罚。但是有这样的故事流传，也许还是说明人们还是心怀“有罪有罚”的古来信条，希望文革中的罪恶多少得到惩罚。

