杨俊


杨俊，男，不到40岁，中国人民大学附属中学教师。因“家庭出身不好”，杨俊白天在学校小工厂“劳改”，晚上就睡在水泥地上。他经常被打。1966年8月下旬的一天晚上被红卫兵打死。第二天早上他的尸体被席子给卷出来。红卫兵谎称他是自杀。在校的老师说，他那天被打得那么利害，都已经没有能力自杀了。

1966年夏，这个学校“揪出”了校长邸文玉（玉为读音，应该是或字加三撇），共产党支部书记关玮（女），党支部办公室李影，团委书记等学校干部，指控他们“反党”，还以“家庭出身”、“历史问题”为理由，“揪出”柳成昌，郑之万，杨俊，刘荫基，赵国钧，何宗第，等等，近二十名老师。他们被称为“牛鬼蛇神”，编入“劳改队”。

随着红卫兵运动的兴起，这些“牛鬼蛇神”受到日益残酷的迫害。红卫兵不但将他们剃了“阴阳头”，还刮去他们的眉毛。他们被打得很利害。白天他们被迫干重活，“劳动改造”。晚上操场上拉了电灯，灯火通明，红卫兵逼迫他们跑步，还用喇叭指名喊着，谁谁谁快跑。

一天下大雨，操场有两个沙坑，坑里都积了水。老师们必须冒着雨跑步，还得敲着脸盆。年纪大的跑不动，或者跑到水坑中起不来，红卫兵就用皮带抽，用脚踹。

红卫兵以毒打和折磨这些老师为乐。他们用皮带、棍子棒子打人，棒子上都钉着钉子。他们用虫子堆在一些老年教师身上，让虫子在他们身上爬。还逼迫老师嚼吃甲虫。他们用浆糊盆当高帽子，扣在老师头上。每天吃饭前在食堂前，那些“劳改队”的老师要讲自己的罪行，汇报自己今天的劳动情况。晚上不让回家。

1966年8月下旬的一天，这个学校的红卫兵打死教师杨俊。女老师郑之万，被剃了阴阳头，不堪折磨，在家里跳楼自杀。

红卫兵从学校外面抓进一个女人，说是“小流氓”，把她关在南小楼楼梯间下面的储藏室里，人在里面既不能站不能躺。红卫兵在学校里打她，打死后，老师们看到她第二天被装在麻袋里抬出去。至今不知死者姓名。1966年8月29日，该校高中二年级二班的红卫兵，到北京大学教工宿舍承泽园，打死了那里的一个居民孔海琨老人。孔海琨是他们的一个同班女同学孔祥霭的爷爷。

校长邸文玉一个耳朵被打聋了。

柳成昌老师，因“出身不好”。被打得后背皮开肉绽，就趴在那儿几天都不能动。

地理老师刘荫基，因“出身不好”，并且被指控为“反动学术权

威”


威”，被红卫兵毒打后，服安眠药自杀。送到海淀医院后被抢救过来。何宗第老师，因“出身不好”，还因为他曾在人大和北大两个学校读书（本科和研究生），就指控他是“双料”的“反动学术权威”。把他赶回西安老家，什么也不让他拿，也没有钱，只能走着回西安。

赵国钧老师被刮了眉毛，因他试图维持自尊，被打得特别利害。

据说


据说，在那一时期这个学校的红卫兵在校内外打死的人共有十多个。1968年“清理阶级队伍”时，这些1966年被“揪出”的老师，又被再次“揪出”，被关押在学校的东教学楼“隔离审查”。





