孙丰斗


孙丰斗，男，北京建筑材料工业学院机电系电气化专业学生，1964年入学，1970年5月被“揭发”有“反动言论”，被关押。关押中他试图逃跑被抓住。被抓后在押解回去的路上，撞在一辆行驶中的大拖拉机上，自杀身亡。当时这个学校已经在1969年搬到湖南省常德。孙丰斗死在常德。孙丰斗的一个同班同学说，那时候一些学生是议论过文革领导人的一些事情，但是真能认清而加以否定的很少很少。所谓“反动言论”，99％是假的，是编造出来害人的。

教过孙丰斗的老师说，他当过物理课代表，成绩不错。至于他到底有什么“反动言论”，大家根本不知道。这类言论当时“不准扩散”。可惜一个很好的学生就这样死了。他是从农村来的，家里培养一个大学生不容易。孙丰斗的家在农村，家里的“阶级成份”是“上中农”。这不算所谓“坏成份”。但是孙丰斗成了“反革命”，他的父母就成了“反革命家属”。他父母所在的“人民公社”收到学校当局的通知以后，开大会“斗争”他的父母。他的父母悲愤交加，不久就去世了。

在1970年的“一打三反运动”中，孙丰斗的大学有三个学生因所谓“反动言论”被逮捕并判刑七年，还有一些学生被定为“反动学生”，长期“监督劳动”。假如孙丰斗不死，也会遭到类似处罚。当时主管这个学校的“军代表”，是一些年轻的军人。他们中有的在领导了“清理阶级队伍”“一打三反”和“揪516集团”三个运动之后回到军队并得到提升。其中有的在1971年林彪死亡后，被指控为林彪的儿子林立果的亲信“小舰队”成员，也遭到处罚。但是，这种处罚并不是因为他们整死了孙丰斗这样的人，不是因为他们手上的普通人的血。


