谭立平


谭立平，男，上海戏剧学院导演系学生，父母在香港，1968年被指控为“特务”，被关押在学校地下室里。遭到殴打侮辱。他在被关的地方上吊自杀。

谭立平的同学说，他是个文质彬彬的人，父母在香港，他独自在上海读书。他和同学张戈，后来是上海电视台的导演，曾经一起到离上海不远的舟山去玩。当时照相机是比较稀罕的东西。谭立平有照相机，他在舟山拍了一些照片。这些照片有的是在海边拍的。当时在学院里掌权的人说，把这些照片连起来就是海岸线，就是中国海军的军事秘密。这些照片是要送给美国和台湾的军事情报。拍这些照片是特务活动。谭立平本来就是从香港来的，他为美国和台湾当特务。――就用这样的逻辑，他们把谭立平关在地下室里“审查”。

当时戏剧学院被关在地下室里“审查”的人，包括女学生，个个都遭到毒打。最常用的方式是用拳头和棍棒打，还用铜头皮带抽。还有一些打手练了“功夫”：他们能一脚把“审查对象”勾倒，令被打者立时扑倒在地，然后把被打者一把拎起来，被打者刚刚站稳，他们又一脚勾去，把被打者又勾倒在地，如此一下又一下，连着几十次，被打者痛苦不堪，打手们则乐此不疲。

谭立平在被关的地方自杀。他上吊自杀。特别之处是，他是横着吊死的。他把被单撕开成条状，拧成绳子，打成活扣，挂在窗户上。因为是地下室，窗户不高，人的脚会着地，不可能象一般的样子上吊，谭立平把身体横坠下去，把绳子扣拉紧，窒息而死。由此可知，他怀着多大的决心和绝望来结束生命。

谭立平在上海没有亲人。他写了遗书，请两个同学处理他留在学生宿舍里的东西。过了相当一段时间，他的家人才闻讯从香港来到学校。


