吴晗


吴晗，1909年生，原来是历史学教授，1949年11月开始任北京市副市长。文革以批判他写的《海瑞罢官》剧本开始。从1966年夏天被红卫兵抄家和绑在树上用铜头皮带抽打。上百次遭到遭到大会“批斗”。1968年3月被逮捕。1969年10月11日死于狱中。他的妻子袁震也遭到长期折磨，1969年3月18日死亡。他的养女吴小彦1973年神经错乱，1975年被逮捕入狱，1976年9月23日在精神病院自杀。21岁。吴晗在1979年得到“平反昭雪”。

一位被访者说，1968年在北京车公庄中共北京市委党校，有一个“第二学习班”，是专门整人的。吴晗在那里被大会“斗争”，而且，每次食堂开饭的时候，吴晗在饭厅门口的一张饭桌子上站着，算是“示众”。那时候吴晗看起来显得特别小。看着那样的情景吃饭，觉得真是屈辱，难受。1990年代，在清华大学为吴晗建立了“晗亭”以纪念他。对他的学术人格，都予以高的评价。相比之下，其他受害者，在清华园里就有近50人，却不被提起。

但是


但是，在私下的谈话中，一些人发表议论说，从1950年开始的一系列迫害知识分子的“运动”中，特别是在1957年的“反右派运动”中，吴晗扮演了打手的角色。他也因此得到很高的社会地位。直到文革，他自己也成为打击对象。

有人说吴晗的遭遇是“报应”，不是指“善有善报恶有恶报”式的“报应”，而是说因为推行迫害别人的人，也推行了迫害的原则，这种迫害原则在社会中的全面贯彻，最后危及他自己和他的家人。

文革受难者和圣人或英雄是完全不同的概念。人们指出受难者在制造灾难中的作用，在对历史真相和发展脉络的考察中是不能回避的事情。



