江楠


江楠，女，安徽师范大学俄语讲师，在“清理阶级队伍运动”中，1969年在安徽农村上吊自杀。

巫宁坤先生在1957年被划成“右派份子”，先被送到北大荒“劳动改造”，后来被分配到安徽师范学院教英文。他在英文自传《ASINGLETEAR》一书中写到了江楠的故事。

巫宁坤告诉笔者，江楠和丈夫林兴在1950年代在中国驻保加利亚大使馆工作，到安徽师范大学后，林兴当了工会主席。文革中被“隔离审查”，和他关在一起。

1968年12月，按照毛泽东的一项“最新指示”，安徽师范大学的一批人被命令离开学校，到农村去“搞斗批改”和“继续清理阶级队伍运动”。（这项“最高指示”是：广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。）巫宁坤和江楠、林兴等都在其中。巫宁坤和林兴继续被“隔离审查”。一天，江楠在她住的当地一户农人家中的小屋里上吊自杀。

江楠死后，当时掌管学校的“工宣队”贴出大标语，说她“畏罪自杀”。

江楠的尸体被用芦席卷了卷，埋了。她的坟被贼挖开，剥掉了她身上的毛衣。她的尸体第二次被埋后，又被野狗刨出来撕碎。村子里的农民非常气愤，说，这个女老师作了什么要被野狗吃？

“工宣队”召开全系大会宣布：1，江楠自杀，是对抗文革，是“现行反革命”。2，此事要保密，如泄密给江楠丈夫要作“现行反革命”处理。3，红卫兵和革命教师要用毛泽东思想帮助农民克服迷信思想。4，任何推测和闲话将作“严重违反革命纪律”处理。

后来有人说出了事实真相。江楠被至少一名工宣队成员强奸。强奸者以加重惩罚她的丈夫来威胁她，不准她告发。江楠因此怀孕。到医院作人工流产需要证明和说出来男人的名字。江楠找了工宣队队长谈此事。那人却用“腐蚀工人阶级”的罪名来威胁她。江楠无路可走，上吊自杀了。她的丈夫林兴早已经被“隔离审查”。她死前，她的丈夫还可以在有人看押的情况下到食堂买饭。她死后，她的丈夫被特别严密地看押，绝对不准离开关他的房子。他一直什么都不知道，直到文革结束。

文革后


文革后，对江楠的被强奸案作了调查。工宣队的成员都回了马鞍山钢铁厂，调查没有结果。发了一小笔钱给她的女儿作为赔偿。


