朱庆颐


朱庆颐，男，南京市第二中学历史老师，50多岁。在1966年8月或者9月在校中被红卫兵学生“斗争”殴打而死。

南京二中1966年时的一个学生告诉笔者，他们学校有一个老师，在1966年夏天被打死了，但是不记得他的姓名，只记得好像是一个年纪老的教师，好像是教历史的。

另外


另外，这位受访者还记得一个戏剧性的场面。1966年夏天，有一天二中的学生在礼堂开会，台上宣布到北京去见毛泽东的红卫兵回来了。这时候，礼堂的门突然打开，一队红卫兵走了进来。为首的一个举着一面红旗。这些人昂首挺胸上了礼堂的舞台。

据这位被访者说，他们学校打人，就是在那时候开始的。有一位老师，长得不好看，样子像电影里面的“特务”，学生就说他是“特务”，把他打得一塌糊涂。所谓“家庭出身不好”的学生也被殴打和侮辱，被称作“狗崽子”。这位受访者和一个同学被罚打扫学校的卫生几个月。后来，笔者遇到一位南京人，他说他知道二中北打死的老师姓朱，因为他和朱老师的独生儿子小时候是同学，曾经到朱家玩，见过朱老师和他的妻子。但是，他不知道朱老师的名字。当然，一个孩子一般是不会问小朋友的父亲的名字的。但是，他答应帮助我找到朱老师的名字。

他还告诉笔者一个令人震惊的消息。朱老师的儿子叫朱世光。他从华东政法学院毕业后在湖南工作。在文革中朱世光被作为“现行反革命”枪毙，留下一个孩子。朱庆颐的妻子是小学教员，抚养了朱世光的孩子。文革时期，朱庆颐早年的学生和朱世光的同学不敢去看望朱庆颐的妻子和朱世光的孩子。文革后，他们想要为朱家做点事情。他们去了法院。但是法院说，只能“恢复名誉”，不能给予经济补偿。

几个月之后，他了解到了朱老师的名字，并且如约告诉了笔者。


