李平心


李平心，男，1907年生，上海华东师范大学历史系教授。1966年6月15日被中共上海市委宣布为“反党反社会主义分子”，6月15日在上海淮海路家中开煤气自杀。

李平心是文革中上海最早被“打倒”的人之一。

中共中央关于文革的《通知》在1966年5月16日发出，各省市立刻开始行动，以“516通知”的标准，在当地“揪出”一批人来。1966年6月10日，中共上海市委召开文化大革命动员大会，在万人大会上，上海市长曹荻秋在动员报告中点名指控8名艺术家、作家、编辑、和教授是“反党反社会主义分子”。

6月11日，中共上海市委的机关报《解放日报》为此发表社论，标题是“彻底揭露，彻底批判，彻底打倒”。

6月15日，李平心在家中开煤气自杀。他当时住在淮海路妇女用品公司楼上，是租的房子。

李平心曾经是共产党员，1927年后离开共产党，但是他一直是马克思主义历史学者，写有很多著述，用马克思主义来解释中国历史，并跟共产党人有很多联系。1952年的“思想改造”和“忠诚老实运动”中，他受到批判，他用斧子砍自己的头自杀，送到华东医院（当时是红十字会医院）救治未死。后来中共上海市委把他安排在华东师范大学工作。

李平心的独生子李前伟在北京的外事部门工作，不在上海。得到父亲的死讯，他向上级政工部门报告了。他们说：你可以回去，后果要你自己负责。他的儿子因此没有回上海，以示和父亲“划清界限”。但是他后来还是被赶出外事部门，虽然他是外国语专家，却被分配到北京157中学当了校工。

半年以后，在万人大会上宣布李平心是“反党反社会主义分子”的市长曹荻秋，也被“打倒”了。曹荻秋曾经胸挂黑牌，被装在一辆卡车上，在上海“游街”。

和李平心一起被“打倒”的8个人，后来都遭到了各种残酷的精神和肉体的折磨，有的也被整死。

