陈沅芷


陈沅芷，女，1924年生，北京第二十五中学语文教师。1966年8月底，第二十五中学红卫兵抄了陈沅芷家。她的日记被抄走。红卫兵说日记中有“反动言论”。陈沅芷被抓到学校中关押在那里。1966年9月8日，陈沅芷在北京第25中学校中被打死。时年42岁。

陈沅芷1958年调入北京第25中学，1966年被打死的时候，已经在这个学校教书8年。

第二十五中学位于北京东城区，离最热闹的王府井大街和东四很近。这个学校原名“育英”，在1950年代改名，到文革时仍然是一所男子中学。在文革中，第二十五中学是最早建立红卫兵的学校之一，也一直是北京中学生红卫兵的一支重要力量。1966年8月下旬的一天，第二十五中学的红卫兵抄了陈沅芷的家。那时候正值北京红卫兵抄家打人实施恐怖的高峰之期

陈沅芷肄业于北京师范大学，1947年结婚。她的丈夫舒芜，在1956年毛泽东亲自发起攻击“胡风反革命集团”时，曾经是有名的人物。他和作家胡风等人曾经有很多来往，在压力下交出了他们之间的通信。这些通信成为毛泽东把他们定性为“反革命集团”的重要证据。以私人通信中的话语措辞定罪，是1949年以后政治迫害升级的一个重要标记。舒芜在1956年没有像其他和胡风接近的人那样被逮捕判刑，但是在1957年，他被划成“右派份子”。他们夫妇因此在政治上生活上受到歧视和侮辱。

陈沅芷在日记中记载了一些他们的遭遇。红卫兵抄家时抄出了她的日记。他们说日记中有“反动言论”，说陈沅芷是“现行反革命”。他们把她抓进学校关起来。

像其他一些中学一样，北京第二十五中学的红卫兵也在校园自设监狱，扣留关押一批所谓“牛鬼蛇神”。他们在监狱门上写了“教育室”三个大字，实际上在那里拷打折磨被他们抓来的人。

该校学生说，有一次“斗争”陈沅芷，红卫兵的一个负责人把两张桌子架起来，让陈沅芷高高站在上层。“斗争会”结束后，他们把两层桌子推倒，陈沅芷就重重摔在地下。

陈沅芷被关在校中两个星期，与家人隔绝。1966年9月8日，陈沅芷被打死了。

陈沅芷被打死以后，她的丈夫被叫到学校里。他看到陈沅芷的尸体躺在砖地上，披头散发，脸上有血迹。

一名红卫兵向陈沅芷的丈夫训话：“陈沅芷是现行反革命，已经绝食

而死。”

这时候


这时候，红卫兵从外面押进来一个头戴“高帽子”的人，命令他在陈沅芷的尸体旁边写“交代”，并指着陈沅芷的尸体威胁那个人说：“你要是不老实，这就是你的榜样。”

火葬场的卡车从第二十五中学的后门开进来收尸。红卫兵叫来了两个也被关在那里的第二十五中学的老师，和陈沅芷的丈夫一起把尸体抬上了卡车。随车来的火葬场的人一面向陈沅芷的丈夫收火葬费，一面说：“黑五类的骨灰，不许领。”

十二年后，陈沅芷得到了“平反”。北京第二十五中学共产党支部和“北京城区教育局党委落实政策领导小组”联署的《关于对陈沅芷同志实施的结论意见》说：“陈沅芷同志在林彪‘四人帮’反革命修正主义路线迫害下，于1966年9月逝世。”这个《结论意见》的日期是1978年11月。这是当时写这样的“结论”的公式和套话。非常明显，是毛泽东发动和支持的红卫兵运动直接杀害了她。

陈沅芷的死因，首先是红卫兵的抄家，当时普通公民失去了宪法写有的安全保障；然后，是以日记来作罪名的作法。日记是私人的记录，并不示之于人，但是在文革中可以搜查日记并以日记作罪名，而且日记上的话被随意歪曲解释。最后，造成陈沅芷之死的，是红卫兵的监禁和毒打。纵容鼓励中学生用棍棒皮鞭和肉刑来折磨和处死他们的老师，这是文革的最残酷和丑恶的一部分。

当时这个学校的一个学生说，他曾在1966年夏日的一天，看到学校里廊檐下，有一个席子卷。他和几个同学好奇，过去用棍子挑开一看，是一具女尸，通体肿胀，颜色青紫发乌，发出可怕的气味。他们不知道那是谁的尸体。那可能不是陈沅芷，而是某个被打死的从校外抓进来的“阶级敌人”，因为当时有校外的人被抓进来打。另外，这个中学的红卫兵也到校外抄家打人，在外面打死了一批居民。

在1966年夏天，第25中学的人，除了陈沅芷，还有一个男性校工被打死。笔者访问过的几个第25中当时的学生都记得有一个校工被打死了。但是，还没有找到记得这个工友的名字的人。


