魏思文


魏思文，北京工业大学校长及中共党委书记，男，1966年7月5日被上级宣布“罢官”。1967年10月30日被學生从家中押往学校，当晚在校中被毒打致死。

关于魏思文的死，笔者收集到一份当时发行的油印的“大字报选

登”


登”，其中有一份题为“魏思文突然死在北工东方红总部是一起严重的政治事件”的大字报抄件。该大字报是这样说的：

事件的发生

十月卅日，我北工红旗在魏思文（原党委书记兼院长）住房墙里（城内）查获了枪支弹药。

北工东方红不知如何偷听到此事，一会儿（即十一点多钟）一大卡车30多人赶到现场，强行破坏了现场，并把魏思文从家里押走。不知扔到什么地方呆了二个多小时，到下午二点左右，北工东方红用租来的小轿车把魏从城里运回学校，带进了东方红总部－－东体育馆，当晚就突然死去了。发人深省的问题

（1）魏思文的黑线关系极为复杂。据我北工红旗调查，魏是高饶反党集团的一员打手，是彭黄的死党，是彭罗陆杨反党集团的死党，是配合贺龙、罗瑞卿之流篡夺国防科研大权的一位得力干将，在统治我院十四年中，结党营私，招降纳叛，形成了一个以魏思文和时文（党委副书记，副院长）为首的一个反党集团。这样一个既是叛徒、又是繁多的黑线人物，突然死在北工东方红总部，这中间有什么奥妙？

（2）魏时反党集团在我院长期以来干了一系列反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶勾当。在文化大革命刚开始时，他们合伙残酷地镇压群众运动压住揭开我院阶级斗争的盖子。而当时中央去年7月5日罢了魏的官和今年四月十九日杨成武等同志说魏无疑是三反份子后，那些魏时反党集团的干将，都先后加入或者倒向北工东方红的怀抱，他们装着一副“打魏“的样子，其实他们至今一点也不揭发批判。在这样的情况下，魏思文突然死在北工东方红总部，岂不令人深思吗？

从这份大字报可以看出，对魏思文的死，写这份大字报的“北工红旗”并没有从法律和人道的角度提出任何问题，而只是质问当时对立一派的组织如何包庇“反革命”魏思文。至于另外一派组织“北工东方红”，所做的是把魏思文抓去并造成他的死亡。

当时北京工业大学的学生组织分成两大派，一派名叫“东方红”，一派名叫“红旗”。从这份大字报也可以看出，尽管两派组织严重对立，甚至

发生武斗，但是他们对魏思文被“中央”定为“三反份子”方面，并无分歧。他们对于实行抄家、关押等手段也没有异议。他们的争论点只在于指责对方包庇魏思文。从这份大字报也可以看出，对于把一个大学领导人从家里抓走并打死这样一件事情，当时的学生组织并没有感到震惊。这是因为在文革中，这样的事情，到魏思文死亡的时候为止，已经发生了很多。当时的人们在相当程度上已经视之为平常的事情。最基本的法律“不准杀人”已经在革命的名义下被抛弃了。因为他们认为魏思文是“三反份子”，所以魏思文遭到不管什么对待，甚至被害死，这一点本身是不必追究不必关注的。他们关心的是质问对立派组织。这就是那时候人们的心态。

北京工业大学在文革中有18人被害死。这里只收集到三个人的名字。关于大学领导人作为一个群体在文革中受到的血腥迫害，请参看“江隆基”中的第三节。


