崔淑敏


崔淑敏，女，大约60岁，上海华山路2122弄（亲仁里）65号居民。她的儿子被指控为“恶毒攻击毛主席林副主席”而被“批斗”。1968年5月，她和儿子、儿媳以及六岁的孙女一起在家中自杀。

1968年5月的一天早晨，九十点钟的时候，邻居发现崔淑敏的家门还没有开，有人说，到这个时候门还没有开，恐怕是“出事体”了。那时候被“批斗”的人自杀的事情屡见不鲜，人们都有了经验了。

一个邻居从二楼窗户爬进去，看到崔淑敏和儿子面对面地吊死在梁上。底楼的一间房间里躺着被勒死的儿媳妇，另一间里躺着也已经死去的孙女。

崔淑敏的儿子姓徐，里弄里人称“大哥”，约40岁。当时，徐大哥的单位里正在“批斗”他。他的“罪”是：以讲故事、说笑话的方式进行“恶毒攻击”。这是当时普遍使用的一项重罪罪名。全称是“恶毒攻击伟大领袖毛主席林副主席”。因这种罪可以被判死刑。

崔淑敏的邻居也看到墙上贴了崔的儿子写的很多页的遗书。遗书上说，崔淑敏和儿子与儿媳妇商量过，她表示愿意一起死。

6岁的孙女是崔淑敏的儿子和媳妇领养的，名叫穆云。据遗书所述，是先给小孩吃了有毒的面包，然后用床单闷死的。遗书说是怕小孩今后吃苦才这么做的。

遗书后来由公安人员收走了。





