然后


然后，他们把老人弄到了红卫兵设立的校园监狱里，在那里布置了自杀现场。他们把老人的身体吊在房梁上，绳子没有拴住，老人摔了下来，弄了两次才吊好。他们又在徐霈田的脚下放了一个倒下的凳子。吊着的老人的脚离凳子高度有一尺多远，自杀者根本不可能踢开那个凳子，而且，老人脖子上的扣子是个死扣，不是活扣。

天亮以后，红卫兵叫来了公安局的人。警察看后作了记录。把徐霈田的尸体拉到火葬场烧了。警察有经验，一看就知道这不是自杀。但是当时的情况下，警察不敢说什么。实际上，在徐霈田被打死一个月以前，也就是8月下旬，西城区至少已经有333人已经被红卫兵打死了。警察的上级命令他们支持和保护红卫兵。不过，虽然当时民警没有能说任何话，后来作为目击者向司法部门作了证。

徐霈田的尸体放下来以后，有一些红卫兵学生来看，其中有一个红卫兵往已经死了的老人的脑袋刨了一镐。

在1966年底，徐霈田之死被揭露。这主要是因为当时最早的一批红卫兵，因为他们是共产党高级干部的孩子，他们对文革把矛头转向他们的父母不满，从而他们失去了毛泽东和“中央文革小组”的支持，失势了。在揭露第六中学红卫兵的时候，徐霈田的故事被揭露，并且印在当时的印刷品上。这也是为什么文革后他的名字被写入《文革十年史》中的原因。但是大量他这样的红卫兵暴力的受难者，在文革时代以及文革后，几乎都未被印刷物记载。

文革后


文革后，第六中学给徐霈田和被打死的学生王光华开了追悼会。学校查问谁写了说徐霈田是“老洋车主，老吸血鬼”的大字报。大字报作者说，是听一个政治课教员说的。那个老师说，没有说过这样的话。

1979年，该校四个打死过人的红卫兵被西城区公安局拘留。他们是“西纠”的领导人，高中学生。在打死徐霈田的过程中起了重要作用的那个初一学生没有被拘留，因为考虑到他当时只有14岁。这个人的父亲是一个高级干部，《毛泽东选集》里写到过这个人的父亲的名字。

西城区公安局拘留了这四个前红卫兵以后，西城区检察院请第六中学的负责人去看了起诉书。也就是说，要正式起诉这四个人。但是最后没有正式起诉他们。他们被抓半年以后，被释放了。死者家属和学校当局都不同意释放这四个人。学校领导人到中共西城区委找领导人谈话，区委说这是中央领导人胡耀邦的意思。胡耀邦写信给西城区检察院，信的大意是“红卫兵小

将年轻犯了错误”。最后，学校要求这四个人作两件事情：写认罪书，给死者家属和一个被打成重伤的老师一点钱。

这四个人当时写了认罪书。这四个人就被释放了。第六中学的领导人说，後来查“三种人”的时候，为别人的暴力行为问这四个人的时候，他们的态度极不好。不过，六中的领导人也说，比较而言，这四个人还被拘留了一次，而其他学校的打人的红卫兵，没有人受到哪怕是这样的惩罚。而这里的一个原因，是因为六中的红卫兵在1966年底得罪了“中央文革小组”，他们被抓到公安局中。虽然他们很快就由毛泽东决定释放了，但是他们在公安局里的时候，曾经被审讯，留下了审讯记录。在当时，他们没有认为打死徐霈田是什么严重问题，因此在审讯中供认不讳，还讲述了细节。“纪念园”中还有其他一批校工受难者。校工之死告诉我们什么？1996年，看了笔者所写的《1966：学生打老师的革命》之后，有一位研究文革的美国教授指着文章中徐霈田的名字问：这是个校工，为什么打死他？

我懂他的疑惑。他的意思是，打死别的人，校长，教师，还有社会上的资本家，房产主，是因为那些人多多少少和“资产阶级”有关系，这些人是文革的革命对象。校工却不是这种情况。校工社会地位低，没有物质财产，也没有知识财产，怎么也被红卫兵打死了？

这样的疑问和一个关于文革的理解有关系。多年以来，海外一些人相信，文革是为了“打倒”有钱有地位的人，多多少少有“杀富济贫”的内容；对文革不满的人，是原来有钱有地位的人。穷人从文革得到好处，也喜欢文革。

文革真的帮穷人了吗？校工之死的事实，说明了这种文革“神话”的不真实性。有一批校工被打死了，或者在被“斗争”以后自杀了。他们中的被害者的比例并不低。作为整体他们受到的苦难也非常深。

在红卫兵运动的发源地清华大学附属中学，红卫兵毒打传达室的看门老人。他们说他是地主，所以该打。据该校的人说，打得非常厉害，只是没有打死。

在北京师范大学附属女子中学，红卫兵不但打死了校长卞仲耘，开始了北京打死教育工作者的恶潮，而且毒打了一批教员和校工。校工许占魁，是学生宿舍楼的看门人。他虽已七十岁，但是面色红润，身板笔挺，说话声音很响。他看门看得非常紧，不住校的学生和住校的学生，他分得清清楚楚，从不允许不住校的学生进宿舍楼。因为他做事严格，说话比较凶，得罪了有的学生。1966年8月，在打人风潮中，有红卫兵说他是“伪警察”，

她们以此为理由把这位老人毒打一顿。把他打得满身青肿，两个星期不能起床。另外一位校工王永海，是一个非常明显的残疾人，矮小畸形，肩膀歪斜，说不清楚话。学校里流传谣言说他是满清皇族后代，因为生活腐败得了脏病变成这种样子。王永海遭到毒打，后来失踪。他只可能是死在了什么地方。

校工被迫害的原因之一，是因为文革的打击目标“阶级敌人”“牛鬼蛇神”“国民党残渣余孽”是非常宽泛的概念。校工中有的人年纪较大，当然在国民党统治时代生活过。尽管文革开始时，国民党统治时代已经过了17年了，文革却还把这些人的历史上的事情当作罪行来惩罚。他们不会因为他们是下层的劳动者而受到同情和宽恕。

校工被迫害，也是因为在文革的残酷的大环境下，红卫兵学生掌握生杀大权，为所欲为，他们能出自恶毒心理，打杀哪怕不属文革指定的目标的人，尤其是那些弱势的容易侵犯的人，如徐霈田老人，就是在这种情况下被打死的。如果他有自己的住处，如果他不住在学校里，红卫兵可能还不见得想起来去打他。如果他有家人或者亲戚，可能还有人会站出来帮忙，申明他不属于“阶级敌人”范畴而救下他。但是徐霈田是一个孤身老校工。这样的人，在暴力时代，失去了基本的法律保护，哪怕不是指定的打击对象，也会受攻击甚至被杀害。

文革虽然确实攻击了一批比较有社会地位有钱的人，但是也从来没有提出过要帮助穷人，也没有提出要帮助他们改善生活水平。检视中共中央发出的关于文革的指导性文件，从来没有过这方面的计划，来改善穷人的饮食和住房。甚至在文革的宣传和理论中，从来就不承认当时的中国社会里有穷人存在，自然也就不需要有任何帮助他们的计划。在那个时代的印刷品中，穷人只有在国民党时代和资本主义的外国才有。在文革年代，校工的生活并没有因为“打倒”了校长和教员有任何改善，甚至连这样的空头许诺都没有给过他们。

校工们当时唯一能得到的“好处”，是如果他们有足够的阿Q精神，他们可以在从前比他们地位高的教师和干部的倒霉中得到幸灾乐祸的快感。这种不是因为自己的生活得到提升而是因为别人受苦而感到的快感，有时也相当诱惑人，成为有些人积极投入文革的动机之一，但是，绝不是真的利益。

笔者深感遗憾的是，对校工的死亡，了解得仍然相当少，少于对教师和干部的死亡的了解。

(下图为徐霈田受难的地方)





-

