刘克林


刘克林，男，1924年生，中共中央宣传部国际处负责干部，1966年8月6日从中宣部办公楼五层楼跳下死亡。他的骨灰没有被保存。刘克林在下午四点多的时候跳楼。他从办公大楼最高一层落下，楼下是坚硬的水泥地面。中宣部楼里的人听到了巨大的声响。

关于他具体受到了什么样的打击或迫害，他的家人始终不太清楚。他们听说他被指控为“阶级异己分子”。但是他的死亡的大背景是非常清楚的。首先，毛泽东攻击中共中央宣传部是“阎王殿”，所以文革一开始就派了陶铸来当新的宣传部长，清洗旧中宣部。第二，红卫兵暴力活动正在兴起。在他死亡的前一天，8月5日，北京师大女附中副校长卞仲耘被该校红卫兵学生活活打死。卞仲耘及其丈夫王晶尧，都是刘克林大学时代的朋友。刘克林去世的时候，他的妻子在宁夏“社会主义教育运动工作团”中，不在家。把他送去火葬场的时候，中宣部当局问他的大女儿要不要保留骨灰。他的大女儿只是高中三年级的学生，因为害怕，就说不要。刘克林的骨灰没有被保存，他的大女儿为此一直内疚了几十年。但是有人说，中宣部当局其实先就已经决定了不留骨灰，即使他的高中生女儿说要留，也不会让留。文革中大量的受难者的骨灰都不得保存。这显然是为了显示对受难者的彻底摧毁和无比蔑视，也是在破除中国人已经有了几千年的隆重埋葬父母亲人的传统。这本身就是“文化革命”的一个部分。

文革后给刘克林举行“骨灰安放仪式”的时候，会场上放的是空骨灰盒。刘克林的好友李慎之先生在参加“骨灰安放仪式”之后，曾作诗两首。其中一首有一句是“面对空棺无泪痕”，说的就是他的骨灰没有保存的事情。这在文革中被害死的人中间，是非常普遍而典型的。

刘克林死后，他的岳母以及岳母的母亲，在红卫兵“遣返”“地富反坏右资”的大规模行动中被驱逐出北京。两位老人，一个63岁，一个82多岁，不久后就悲惨地死在外地。


