何思敬


何思敬，男，中国人民大学中共党委委员，教授，1968年4月在校中被打致死。时年72岁。

像其他大学一样，中国人民大学在文革中有一批人死于暴力迫害。关于何思敬之死，中国人民大学教授刘炼在她的书中写道：何思敬教授“被一群丧失理智的疯子肆意侮辱和殴打，在洗脸房里批斗。他们围成一圈，把何老你推过来我推过去。老人患高血压症，戴着深度近视眼镜，在推搡殴打中脚步不稳，一下撞在水泥池边沿上，当时眼镜撞碎，眼珠突出眼眶，血流不止，不久即因脑溢血去世了。”（《风雨伴君行－－我与何干之的二十年》，广西教育出版社，南宁，1998年，第234页）刘炼自己和她的丈夫何干之，在同一时期遭到野蛮的殴打和折磨。他们的遭遇以及他们目睹的人民大学里的暴行，在书里有具体清楚的描述。何思敬是资深共产党人，他的子女也有很高的地位。可能是因为这个原因，他的死亡被报告到上面。在《周恩来年谱》（中共中央文献研究室编，中共中央文献出版社，1997年，244页）中有一段关于他的记载。（1968年）7月10日在中国人民大学原党委委员、法律系和哲学系主任、国家一级教授何思敬被打致死的报告上批告公安部长谢富治：“这类被打致死，或系自杀，或系被人灭口，人大最多。我建议，公安部转告（北京市）公安局军管会成立专门机构，追查此类案件，总要查出一个究竟。否则，任何一个群众组织都可私捕私讯，打人致死，专政机关置之不问，决非善策。”

实际上


实际上，“群众组织”“私捕私讯，打人致死”，是从1966年8月开始的。在北京，文革中最严重的“私捕私讯，打人致死”是1966年8月红卫兵杀害教师以及居民。但是当时周恩来并未作任何这样的批示。从周恩来的这个1968年的批示可以看出，这样的情况到1968年还在“建议”解决的阶段。事实上，这样的暴行已经连续产生两年了。

周恩来所建议的追查此类案件的“专门机构”，并没有成立。在周恩来写这个批示几个星期后，毛泽东派“工宣队”到各学校。“工宣队”领导进行“清理阶级队伍运动”的时候，他们把“群众组织”实行的暴力迫害更加制度化、正式化和系统化。“清理阶级队伍运动”是文革中时间最长死人最多的一个“运动”。

