熊化奇


熊化奇，江西师范学院中文系副教授，系主任。1966年8月11日，在江西师范学院全校性的大规模“游斗”中被折磨殴打致死。死于该校第二教室楼门口。死时50岁多一点。该校当天有三人被折磨殴打致死，一人在被折磨殴打后自杀身亡。

“游斗”的意思是一边走动，一边“斗争”。1966年8月11日在江西师范学院的“游斗”对象有一百四十多人。“游斗”在上午十点多的时候开始，进行了三个多小时。“游斗”的队伍在该校的东西干道和南北大道上行进，来到学校的中心广场“红场”。在“红场”上，被“游斗”的人被命令在水泥地上跪下，接受“批斗”。他们跪了半个多小时。当天南昌气温高达40度，水泥地被晒得滚烫。跪在地上的人膝盖被烫得血肉模糊，血迹斑斑。有些年老体弱者在到达“红场”之前，就昏倒在地。在长达三个多小时的折磨中，多人昏死过去。

中文系老教师黎仲明和学校医务所医师周天柱在“游斗”过程中昏厥，很快死亡。

经过三个多小时的折磨，下午二时左右，当时执掌该校权力的“文化革命委员会筹备委员会”的主任，一个学生，出来宣布说：今天的行动是革命行动，我们坚决支持，现在各单位把本单位的“黑帮”带回去“批斗”。这样，全校规模的“游斗”才暂告段落，各系学生把系中的“牛鬼蛇神”各自带走。

这时候


这时候，熊化奇教授已经昏迷不省人事。他被抬到第二教室门口，傍门而躺，口吐白沫。中文系一名女生大叫“熊光奇装相”，用脚猛踢他的身体。熊光奇再也没有醒来。

当天夜里，该校历史系教授何基，在遭到残酷“斗争”后自杀死亡。就在这一天，江西师范学院有四个人被害。其中三名是教员，一名是医生。熊光奇毕业于武汉大学英国文学系，在该校中文系教授外国文学，当时是副教授，系主任。他被“游斗”死亡的时候，只是50岁多一点。中文系另一名同时被“游斗”致死的黎仲明，是讲师，教授中国古典文学，死时近60岁。周天柱是主任医师。他和历史教授何基，死亡的时候都在50岁左右。

