言慧珠


言慧珠，1919年生，女，著名昆曲花旦表演艺术家，上海戏曲学校副校长。1966年8月，遭到野蛮“斗争”，被殴打和侮辱，1966年9月11日晚在家中盥洗室自缢身亡。47岁。

文革后


文革后，有人用“一代名伶香消玉殒”来形容言慧珠之死。这是报纸用来形容不幸死亡的美丽女演员的常用说法。言慧珠确实是一代名伶，也确实美貌出众演技高超，但是，言慧珠死亡的时候，没有报纸报道，更不被媒体表示惋惜悼念。言慧珠是作为文革的打击对象被害死的，因为她既是艺术家又是戏剧教育家，这两种身份都是文革设计好了的打击对象。

言慧珠的丈夫俞振飞，也是著名昆曲表演艺术家，上海戏曲学校校长。他们都遭到红卫兵的殴打和侮辱。他们被称为“资产阶级反动文艺黑线在戏曲学校的代理人”，被强迫每天“请罪”“写交代”。

言慧珠的家人说，她在1966年9月11日自杀前，在街上看到了北京西城区红卫兵纠察队的一道“通令”，那个通令的内容是“黑七类”都要驱逐出城，送到乡下劳动改造。她读了“通令”深深感到恐惧和绝望。这和她自杀有相当关系，因为她意识到她所受到的侮辱折磨不会很快结束，而且要长期延续。

“首都红卫兵纠察队西城指挥部”在1966年8月9月发布过10道“通令”。当时广泛印刷张贴。言慧珠所看到的，应该是其中的第四号。“第四号通令”的副标题是“关于对地、富、反、坏、右、资的家进行查抄的意见”。其中分为7节，有七个小标题。最后一个小标题是“七、给出路”。这一节写道：

确实查明、并斗争过的黑六类分子，尤其是逃亡地富份子，除现行反革命份子应当依法处置外，其余一律给政治上、生活上的出路，这个出路就是限期（于九月十日前）离开北京（如有特殊情况，经本人所在单位及查抄单位批准，可酌情延长），回原籍劳动，有革命群众监督改造，给他们重新做人的机会。

这个“第四号通令”于1966年8月29日发布。在9月9日，红卫兵纠察队又发布了第七号“通令”。这个“通令”以毛泽东的两段语录开头，标题就叫“关于驱逐地、富、反、坏离京的意见”。不清楚第七号“通令”是否在言慧珠死亡以前已经到达上海。

这些“通令”当时都印刷在大张的纸上传播张贴，看起来十分正式。事实上，当时这些“通令”有和国家机器发布的命令一样大的不可违抗的权威。一方面，这些“通令”有红卫兵的暴力行动配合。另一方面，这些“通

令”得到文革最高领导人的支持。1966年8月31日，毛泽东在天安门广场第二次接见红卫兵的时候，《人民日报》发表的照片上，林彪和周恩来都佩戴红卫兵西城区纠察队的袖章。周恩来对“红卫兵纠察队”的支持，甚至文革后还被当作他的功绩来谈，却不提“纠察队”的“通令”有什么内容，害死了多少人。

言慧珠扮演过《牡丹亭》里的杜丽娘那样的美丽诗意的女子，但是如何能对抗这样野蛮和残忍的“通令”呢。她死了。但是，另一方面，在长久的文化源流中，野蛮和残忍，最后还是不敌美丽和诗意的吧。

言慧珠的丈夫俞振飞活了下来。文革结束后，1980年代初，他带领上海昆曲院到北京演出。昆曲的优雅深深感动了观众。


