的字句


的字句，并且告诉了其他同学。同学中的一人在三十多年后依然清楚记得："Whenanearthlyrefugefailsme,canIfindashelterintheloveoftheChrist?"大地上已经没有他们的容身之所，他们只有祈望在基督的爱中找到庇护。

去了自杀现场的学生还说，当时刘德中家有香味，一定是他们在自杀前，在家里洒了香水。他们曾经猜测这是不是基督教的自杀仪式的一部分。实际上，基督教徒是不自杀的，当然也不会有什么自杀仪式。他们相信赋予生命的是神，能拿走生命的也只有神；他们顺从神的安排，不应该自杀。刘德中夫妇是被逼自杀的，是因为在这种漫长的看不到头的革命恐怖中，他们活不下去了，所以，他们换上了整齐的衣服，在房间里洒了香水，在文革把他们逼得无法可活的情况下，他们尽量有尊严地死去。

在刘德中夫妇自杀前，上海已经有一大批人自杀了。只是其中已经被报告的很少很少。翻译家傅雷朱梅馥夫妇就是在刘德中夫妇自杀一个月以前自杀的。众多的自杀的原因和背景都一样，就是文革的恐怖和红卫兵的暴力。

复旦大学外文系在文革中被害死的并不只是刘德中，还有教授余楠秋及其妻子，公共外语教师张儒秀，外文系中共总支副书记和政治辅导员吴敬澄，教授杨必。


