王蕴倩


王蕴倩，女，苏州人，上海市四女中（现名市四中学）数学老师，1966年夏天被“批斗”后在校中跳楼自杀。

目击者说，王蕴倩自杀现场“惨不忍睹”。

上海市四女中位于上海徐汇区，是天主教建立的一所女校。这所中学是中国现代最早建立的女子中学之一，也是上海最早的新式中学之一。据上海市档案馆的资料，该校创办于1855年，曾数度更名，先后取名崇德女校、徐汇女中、启明女中、汇明女中；1952年改名第四女中；1968年改现名，男女兼收。

1966年文革开始时，这所学校已经有100多年的历史，当时仍然是女子中学。也就是说，那里的红卫兵也全都是女中学生。女红卫兵在当时毒打侮辱折磨教育工作者，也非常野蛮和残忍。这不是个别现象，在笔者调查所及的一系列女子中学里，打死老师，毒打老师迫其自杀的例子，是大量的。在北京，最早打死教育工作者的是北京师范大学附属女子中学的红卫兵。在上海，市三女中的女校长薛正，被强迫吃屎尿。在穿单衣的季节，该校红卫兵学生把大字报用图钉固定在她的背上，也就是说，把图钉钉进了她的皮肉。

文革的领导人在煽动暴力迫害方面确实非常成功。他们的种种手法，如毛泽东在北京天安门举行大型集会会见红卫兵，实行全国免费旅行的“革命大串连”，在学生中以“家庭出身”划分森严等级，给予青少年对“阶级敌人”的生杀大权等等，把大批中学生，包括女学生，变成了既狂热又无情的行凶者。


