郑思群


郑思群，广东海丰县汕尾镇人，1912年生。1926年参加共青团，次年转为中共党员。大革命失败后被派往日本留学。1929年因“留日赤色学生总检举案”被日本政府押解出境。1931年又化名赴日。九一八事变后愤然回国，在上海从事地下革命工作，先

后任共青团白区中央宣传部长，共青团江苏省委宣传部长、组织

部长等职。1936年第三次赴日留学，入日本大学社会科学系，1937年抗战爆发后回国。先后任八路军总部敌工科长、冀鲁豫抗大分校陆军中学政委，解放战争时期任旅政治部主任、军区政

委、代理地委书记、二野军大女子大学副校长兼政委。建国后任

西南军政委员会文教委员、西南人民革命大学总校教育长，1952年10月起任重庆大学党委书记兼校长。（《重庆古今风云人物》381—382页，重庆大学出版社1989年版）

吴天石（1910-1966）江苏南通人，幼年丧父，家道贫寒。1932年毕业于无锡国学专科学校，后回南通任私立崇英女中国文教员，因发行左联的进步刊物和“激烈”言论被国民党南通县党

部以共产党嫌疑而被逮捕，后被驱逐出省，在山东一带教书并参

加救亡运动。1937年抗战爆发后回南通教书并参加共产党的地下工作。1944年任苏中解放区苏中公学教育主任。1945年任苏公分校校长，后又任江海公学校长、华中大学教务长、苏南公学校长

等职


等职，为解放区的干部教育做出了很大的贡献。建国后历任由苏

州东吴大学改建的江苏师范学院的第一任院长、江苏省教育厅厅

长、江苏省委宣传部副部长等职，为江苏的教育事业倾注了大量

的心血


的心血，直至文化大革命。（家人提供）

李敬仪（1914-1966）江苏南通人。建国前在苏中公学，苏南公学工作。建国后在南京师范学院工作，历任教务长、党委副书

记等职。（家人提供）

