王炳尧


王炳尧，男，1923年生，河北省黄骅县歧口卫生院医

生。文革中被指控为“历史反革命分子”，遭到“批斗”和

监禁。1968年8月21日家人接到电报说他“畏罪自杀”。家人赶往该地却未能见到尸体。王炳尧在死前遭到酷刑折

磨。

自1940年代初开始，王炳尧随其父王洪翰先后在天津葛沽镇及黄骅县歧口经营家庭诊所，名叫“济生医院”。1956年“公私合营”中他们的诊所被充公划入歧口卫生院。王炳尧在歧口卫生院工作直至文革开始。他的家人住在天津。

王炳尧喜好文艺，年轻时曾参加“三民主义青年团”的业余文艺组织。为此他被指控为“历史反革命”，被当作重点“批斗”对象。他被监禁在卫生院中，被禁止回家。

1968年8月21日,王炳尧在天津的家属收到来自歧口的电报。电报全文是：“历史反革命王炳尧畏罪自杀。”

长子王培志立即奔赴歧口认尸。因为怕被用“反革命家属”名义受攻击,特别请了一位“阶级成份好”的远房亲戚陪同前往。到了那里，他们被告之：尸体已经被掩埋，但是没有人说出掩埋地点。

若干年后，王炳尧家人从当地乡亲那里得知，王炳尧在死前受尽了非人待遇及酷刑折磨。每次“批斗”，脖子上总要用细线坠上石头。头发被揪得所剩无几。双腿也被打残。死前关押期间，全靠几个曾被他救过的病人偶尔偷着送来的食物维持生命。王炳尧曾数次试图自杀，但自杀本身也成了他“抗拒无产阶级专政”的罪名。每次自杀未遂后，对他的折磨都更加残酷。

王炳尧的家属始终不知道王炳尧是怎么死的。他们没有能找到王炳尧之尸骨，也不能再抱他还活在人间的希望。1993年5月，王炳尧的六个孩子在歧口为父亲举行了凄惨的招魂仪式，在天津市津南区葛沽镇三合乡的傧仪馆里放置了一个空骨灰盒。

王炳尧的儿子王培忠看到“网上文革受难者纪念园”，写出了他家的遭遇。


