唐政


唐政，女，湖南省浏阳第一中学语文教师，1966年8月被用绳子捆绑到学校大礼堂中“斗争”。她在“斗争会”上

被打死。当时47岁。她身后留下三个孩子，其中两个女孩只有12岁和8岁。唐政被打死后不准她的家人哭泣。当天晚上唐政被草草埋葬。

唐政的丈夫龚雨人也是浏阳一中的老师，2001年84岁，一谈及妻子的事，就会泪流满面。

唐政1942年毕业于北京女子师范大学，1951年随丈夫到浏阳一中任教。在文革前的接连不断的大大小小的“政治运动”中，唐政总是“运动对象”。她被整的“理由”不是那时她做了什么事情，而是因为她的“家庭出身”是“工商业资本家”，她在学校读书时参加过“三青团”，她的姐夫高秉煌曾经担任南京政府财政次长。连姐夫做过什么也会成为一个人被整的的“理由”。

文革开始后，唐政被“揪斗”，遭到拳打脚踢，被罚作苦工。她家门口到处贴着大字报，连门楣上都有大字报，进出房门要低头过去。红卫兵学生手持梭镖，站在她家附近监视他们。

唐政的女儿有一天看到她匍匐在地上，双手在做学校烧得煤块，因为生病占不起来，只得跪在地上做，站在她旁边监督劳动的红卫兵说她偷懒，用梭镖重重地打她的腿和腰部。她倒在地上，一声都不敢哼。她的女儿泪流满面地跑开了。

唐政被折磨得骨瘦如柴，便血。她请假去医院看病被学校拒绝。临死前一天的晚上，发着高烧。第二天早上，她的女儿看到母亲排了一盆血尿，吓了一跳，可是她不知道能做什么。就在那天，唐政被拖到“斗争会”上打死。

唐政是被用绳子捆着拖到浏阳第一中学的大礼堂来的。她的丈夫龚雨人和几个“家庭成分高”的教员“陪斗”。龚雨人眼巴巴地望着她挨骂挨打，看着看着她站不住了，倒在台上。红卫兵还打她，骂她“装死”。龚雨人惊叫一声，也被红卫兵打倒在地。“斗争会”散会后，龚雨人把她背回家，到家她就死了。

学校来了人处理唐政的尸体。唐政的大儿子被捆吊在房门口，两个小女孩被吓得掏了出去，她的丈夫被反绑起来。用几块木板钉了一个箱子，把唐政的尸体丢了进去。一些学生向尸体吐痰丢瓦片。当时浏阳一中的校长还没有被“打倒”，站在旁边。龚雨人向他磕头，请他制止。他说这是革命行

动。一群人用绳子捆着龚雨人去埋了唐政老师。





