范长江


范长江，原名范希天，男，1909生，四川内江人，中国科学家协会副主席及中共党组书记。文革中遭到残酷“批斗”，1970年12月23日死于河南确山“五七干部干校”井中。尸身赤裸带伤，没有留下自杀遗书。被宣布为“自杀”。他的妻子名沈谱。

1991年，建立了“范长江新闻奖”。据《人民网》介绍：“范长江新闻奖是中国记协主办的全国中青年记者的最高荣誉奖，是经中宣部批准常设的全国性新闻奖。”“开展这项评选活动的目的是为了表彰和鼓励广大新闻工作者学习和继承范长江同志献身人民事业新闻的崇高精神。”

范长江原来是记者。1936年，他采访了延安、周恩来和毛泽东，在《大公报》发表了有关报道。《人民网》介绍他的文章的标题是“范长江：30年代我国新闻战线上的一颗红星”，范长江在1930年代的这一采访，显然被当作很大的功绩。这篇文章说，范长江在1939年由周恩来介绍加入共产党。文章题头配有毛泽东接见他的照片。从照片背景的豪华陈设来看，是1949年毛泽东执政之后所摄。这篇文章没有写他在1949年以后的遭遇。1949年共产党执政以后，范长江历任新华社总编辑、《解放日报》社社长、新闻总署副署长、人民日报社社长这一系列新闻界重要职位。但是1952年他就离开了新闻界。显然，他在1936年写的新闻对共产党有利，但是共产党时代不需要他的新闻工作方式。

在1991年范长江的名字被用来命名“新闻奖”，但是，他本人为什么从1952年就不能再做新闻工作，为什么他在1970年悲惨地死于井中，这些却没有被报道和分析。这两件事情放在一起来看，显然会很有讽刺性。也许正是如此，他离开新闻界和惨死的故事都不被提起。


