周福立


周福立，男，北京郊区南口农场二分场工人，1966年8月被红卫兵打死。

1965年底的“社会主义教育运动”（常被称为“四清”)中，周福立被定为“坏份子”，因为他在国民党执政时代当过兵。“坏份子”是当时的“四类份子”，即“地富反坏”中的一种；“四类份子”是当时的主要“专政对象”。

1966年8月，南口农场二分场建立了“鹰击长空红卫兵”。1966年8月18日毛泽东第一次在天安门接见百万红卫兵之后不久的一天，“鹰击长空红卫兵”把全分场的“四类份子”“右派份子”“反动学生”集中到食堂兼会场前的开阔地，先给这些人胸前挂上写有他们的“罪名”的牌子，然后，用棍棒、铁锨、镐头一阵乱打。

周福立先被用棍棒打得半死，然后被扔进一个土坑。有“革命职工”捉了二三百个“杨剌子”（学名毒刺蛾，是一种损坏树木的害虫。这种虫子不但样子令人恶心，而且能伤害人的皮肤。）扔在他赤裸的身上。当天晚上周福立就死了。

和周福立同时被打死的还有一个五十来岁的人，男性，是从北京市粮食局“下放改造”的“右派份子”。不知道他的名字。他被拉到果园里被埋的时候，还没有断气。

那天被“斗争”的“反动学生”，好几个被打破了头，胸前挂的标明身份的“黑牌”上滴满了血。当时南口农场有一个对外名称叫“高校大队”的劳动营。劳动营分成教职员和学生两个分队。教职员分队中有北京市属院校为主的“右派份子”和其他“有问题”的人近百人。学生分队中是连续三年来从北京高校中被清理出来的“反动学生”，由中共北京市委大学部掌管。

所谓“反动学生”，仅仅由于说了一些不同的看法，就被大学当局送到南口农场“劳动改造”。1966年8月，中共北京市委大学部和各大学的负责人都已经成了“黑帮份子”被“斗争”。被他们整成“反动学生”送来“劳改”的这些年轻学生，则遭到更残酷的迫害，而且直到1980年才得到“平反”。


