曹天翔


曹天翔，男，北京第二女子中学体育教员。1966年8月，曹被“斗争”和殴打后，从学校的五层楼上跳楼自杀身亡。

曹天翔是北京中学仅有的四个特级体育教员之一。该校的一名学生说，当时还听说曹天翔的孩子们起名为“建中”“建华”“建民”“建国”，连起来读是“建中华民国”，这是曹天翔反对共产党反对社会主义反对“中华人民共和国”的证据。曹天翔是特级教师又被指控拥护“中华民国”，遭到红卫兵的野蛮“斗争”。

曹天翔从学校的五层楼上跳楼自杀。有人看到他坠楼，说，他的身体在空中转了一圈落地，好像作了一个跳水动作。但是楼下是坚硬的水泥地。北京第二女子中学离苏联驻华大使馆很近。1966年8月下旬，该校红卫兵把靠苏联大使馆的街道改名“反修路”，组织了几十万人的游行，到苏联大使馆前示威。他们的行动，得到了文革高层领导人的称赞和支持。曹天翔跳楼身亡以后，在北京散布的红卫兵传单说，女二中的一个“阶级敌人”试图跳进苏联大使馆未成而摔死了，其中定有秘密。实际上，从女二中的楼上根本不可能跳进苏联大使馆，曹天翔也没有试图那样作。但是，这种神秘而凶险的谣言，为当时正在猛烈发展的暴力行为制造合理性，起了火上添油的作用。

在同一时期，女二中的语文教员董尧成也在校中跳楼自杀身亡，董尧成的寡母也在同日自杀。


