杨雷生


杨雷生，复旦大学外文系英文专业1963年入学的学生。1968年初，他被指控为“反动学生”并遭关押，跳楼自杀。死亡时年龄为21岁左右。杨雷生自杀前一天的晚上，他所在的年级开他的“批斗会”，说他是“反动学生”，“小爬虫”，宣布对他“隔离审查”，限制自由。杨雷生被关在学生宿舍七号楼一层的一个房间内。第二天早上，他由一名看守他的同学押着一起去食堂吃早饭。杨雷生在前面走，那个人在他身后跟着。走到宿舍的边门那里，还没有出门，杨雷生忽然转身上了楼梯，很快地往楼上跑，一直跑到三楼。看押他的同学在他后面追，也追到了三楼。杨雷生是从三楼走廊尽头边门上面的窗户里跳下去的。追他的人刚刚伸手触到了他的后背，杨雷生已经跳出了窗口。

目击者说，那天早上，他和其他学生们出过早操，到宿舍去拿饭碗，要到食堂去吃早饭。走到边门口，就看到了杨雷生的尸体在地上。杨雷生从三楼窗口跳下。窗口下面，是坚硬的水泥地。杨雷生的头先着地。他的头边有红的血，血不太多，还有白色的脑浆。

杨雷生被“批斗”和“隔离审查”，据说是他私下说了什么“反动话”，被别人“揭发”了。

杨雷生不是同一时期复旦大学外文系学生中唯一的自杀者。

