贺定华


贺定华，1900年生，女，小学教员，1955年退休，住在北京安定门外六铺炕地兴居40号中国农业机械化科学院

宿舍北楼二楼。1966年8月27日被附近外馆中学的红卫兵学生打死。她头发被剪，浑身青紫，头颈上有长刀痕一道。

她的丈夫姚剑鸣同时被毒打未死，被驱逐到安徽宿松县梅墩

乡，1968年7月上吊自杀。

1966年8月，北京红卫兵到处抄家打人，同时下令驱逐“地富反坏右”出城。贺定华和丈夫姚剑鸣都已经退休，住在北京儿子姚建复的工作单位的宿舍里。姚剑鸣以为自己是“起义人员”，不会有问题。他在1948年随地下共产党员廖运周为师长的国民党110师“起义”。（在他死后多年，他的儿女得到1985年12月9日中国人民解放军武汉军区发出武字第299号起义人员证明书：“姚剑鸣同志，原系国民党陆军，于1948年11月在淮海战役参加起义，特此证明。”）

外馆中学的红卫兵到贺定华家抄家，把她活活打死。贺定华的尸体被丢上卡车送火葬场的时候，她的女儿站到卡车司机驾驶室的踏板上，看到她衣服破烂，一头白发被剪得乱七八糟，浑身青紫，而且，头颈上有一道长长的刀痕。也就是说，她除了遭到乱棒殴打之外，还被用刀砍死。

贺定华的女儿见到打死母亲的外馆中学红卫兵的一个头头，是一个脸型清秀的女孩子。她说，从此以后，她见到有这样清秀脸型的女孩子就会有要呕吐的感觉。

贺定华的丈夫在同时被毒打。他的背上有多道一厘米深的伤痕，衣服被血痂粘连在身上。在贺定华被送火葬场的同时，姚剑鸣被驱逐离开北京。在老家安徽宿松县梅墩乡住了两年后，开展“清理阶级队伍运动”，1968年7月他的儿子姚建复的工作单位（中国农业机械化科学院）派了两个人到他住的小村庄“外调”，告诉他姚建复有攻击江青和文化大革命的“反动言论”，是“现行反革命份子”。人民公社因此要召集大会“斗争”姚剑鸣。在“斗争大会”之前，姚剑鸣上吊自杀了。


