林丽珍


林丽珍，女，上海市育才中学语文老师。文革中被“揪斗”，被剃了“阴阳头”。1968年5月在家中上吊自杀。一起自杀的还有同住的上海市静安区七一中学语文教师施济美。请参看“施济美”。

林丽珍的名字在“网上文革受难者纪念园”列出后，笔者收到林丽珍的学生的电子邮件如下：

63年9月到66年6月，林丽珍是我们的班主任，也是我们的语文教师。以前因为我作文写得好，经常得到她的关心和表扬，她到我家去过好几次。

她就住在淮海中路国泰电影院附近，离我家很近。我和几个同学常去她家玩。她一直是单身，和七一中学的一个女教师合住一套公寓。我们很喜欢她，我们相处了三年。她的音容笑貌经常浮现在我的眼前。文革前，她是育才中学教改的标兵，报刊杂志上登载了许多我们班级的报道和她的照片。文革中，随着段力佩校长被批斗,林老师也受尽了折磨。她是福建人，好象是华侨，很美。文革中的大字报里说她是教会学校的校花，画了她许多的漫画。

记得有一次，她被剃了阴阳头。我很难受，她回家时，我一直默默地跟在后面送她，直到看她乘上公交车。我送了她好几次。

后来


后来，她与七一中学的施老师双双吊死在公寓阳台的窗框上，我偷偷地哭过。

以前《文汇报》上曾经登过一张照片：我们在课堂上，林老师站在我身边，我在询问她什么问题。但现在育才中学的校刊资料上却找不到这张珍贵的老照片了，而其他的一些照片还在。不知道是什么原因。

1977年考大学时的作文题是《我最难忘的人》，我写了林丽珍老师。我将永远怀念着她。





