薛世茂


薛世茂，男，吉林工业大学教师。在1968年下半年的一个晚上被打死。文革后他的妻子调查事实，坚持告状，终于把一个凶手判了三年徒刑。薛世茂原来是上海交通大学的教员，为准备建立长春汽车拖拉机学院被调到长春。

那是在“清理阶级队伍运动”中。薛世茂被打死的那天晚上，吃晚饭的时候，有人来通知他去“专案组”。他放下饭碗去了，一夜没有回来。第二天早上，学校的“工宣队”告诉他妻子说，薛世茂死了，并且逼问他妻子：“你昨天晚上给你丈夫吃什么了？是不是你毒死了他？”他们也一口咬定：“薛世茂一定有重大问题不肯交代。”

薛世茂的妻子因此大吐血，住了一个多月医院，后来又被下放到农村插队落户。文革结束后，薛世茂的妻子到公安局提档案，从当时的验尸报告，可以说明薛世茂是被打死的。根据这个报告，他的妻子作了进一步调查，了解到是四个学生和一个工宣队员一起打的。这个工人已经调到湖北第二汽车制造厂，加入了共产党，当了车间主任。薛世茂的妻子上北京告状长达一两年，最后把这名凶手判了三年刑。

原来


原来，薛世茂被叫到“专案组”后，他们把他的脑袋在暖气片上砸，把凳子反过来，叫他站在凳子腿上，又把他从上面推下来。他死的时候，衣服上帽子上都是血。


