施济美


施济美，女，上海静安区七一中学语文教师，语文教研组组长。文革开始后，从1966到1968年，施济美一直被“监督劳动”。1968年“清理阶级队伍运动”开始以后，施济美又面临“揪斗”。1968年5月在家中上吊自杀。一起自杀的还有同住的上海市育才中学语文老师林丽珍。施济美毕业于东吴大学。1940年代在上海当中学教员，同时从事文学写作，发表小说和散文。1949年后退出文坛。文革前她是七一中学教书教得最好的老师之一。文革初期，首先被七一中学中共党支部定为“牛鬼蛇神”，大字报上“揭发”她是“鸳鸯蝴蝶派”女作家。学生没有读过她的作品就都认为她是写作“坏小说”的坏人。后来她又遭到红卫兵学生的殴打侮辱。从1966到1968年，施济美一直被“监督劳动”。1968年“清理阶级队伍运动”开始以后，学校里又要“揪斗”施济美。她上吊死在家里。和她一起自杀的还有和同住的育才中学教师林丽珍。

1999年，上海古籍出版社辑集民国女作家小说经典的《虹影丛书》中，收有施济美的《凤仪园》。

七一中学当时的学生说，文革的时候，这个学校的很多老师都挨过打。一些所谓“家庭出身不好”的学生也被红卫兵同学殴打。

除了施济美老师，同一时期七一中学还有一个校工被指控为“国民党军警特人员”而自杀，姓名不详。







