彭康


彭康，又名坚，号嘉生。1901年8月23日出生于江西萍乡一个封建地主家庭。1914年入萍乡中学，1919年毕业后赴日留学。1927年回国，在上海，彭康参加了著名的进步文学团体创造社，并从事《文化批判》等刊物的编辑和出版工作，撰写了关于

文艺、哲学方面的理论文章，诸如《哲学的任务是什么？》《科

学与人生观》《新文化的根本任务》《革命文艺与大众文艺》等

文章。在此期间，彭康表示了要求加入中国共产党的愿望。由周

恩来与他谈话，经上海闸北区委批准，于1928年11月加入中国共产党。此后，曾任创造社党组成员，中央文委委员、代理书记

等职。同年底，中国著作者协会成立，他被选为执行委员。1929年，彭康受党委托，参加闸北区委、沪中区委工作其间，先后翻

译出版了普列汉诺夫的《马克思主义的根本问题》，恩格斯的

〈费尔巴哈论〉，〈路德维希费尔巴哈和德国古典哲学的终结〉

等著作。1930年4月，彭康因收藏遇害同志的枪支不慎失密而被捕。租界临时法院、江苏高等法院第二分院以“意图推翻国民政

府，组织暴动，进行违反三民主义宣传”的罪名判刑7年。关押于提篮桥监狱。抗日战争全面爆发后，1937年8月彭康获释出狱。，恢复了党籍。先后任中共湖北省委候补委员，中共安徽工

委书记


委书记，鄂豫皖临时省委书记，宣传部长，组织部长。1941年4月，彭康任华中局宣传部长，主办《江淮日报》，编辑华中局党

刊《真理报》。华中党校开办后，彭康先兼任该校教员，后担任

副校长（刘少奇任校长）。1945年春，彭康调任“建设大学”校长。1946年4月以后，彭康又先后调任华东局宣传部长、华东党校副校长，渤海党委副书记等职。全国解放后，彭康历任山东局

宣传部长、山东省人民政府委员、文化教育委员会主任、山东大

学校长、中共上海市委委员、上海哲学科学学会哲学分会会长、

上海交通大学校长、党委书记、西安交通大学校长、党委书记、

中共陕西省委委员、陕西省科协主席、中国科学院陕西分院副院

长等职。此外，还曾当选为上海市第一届人民代表大会代表、中

共八大代表。1966年“文化大革命”刚刚开始，彭康便被诬为“三反分子”，遭受批斗。1968年3月28日上午在游斗中被迫害致死，终年67岁。1978年中共陕西省委为彭康平反昭雪，充分肯定他“是一位马克思主义教育家、哲学家，是党的好干部，为党

为人民做了大量的工作，为中国人民的解放事业和共产主义贡献

了自己全部精力”（摘自《陕西近现代名人录》续集300页“彭康”条目）

