董临平


董临平，女，北京建筑材料工业学院学生，1970年在“清查五一六集团运动”中被“审查”，8月4日上吊自杀。

文革开始前，董临平是北京建筑工业学院机电系二年级的学生。她的父亲是军队的高级干部。文革开始的时候，她曾经反对学校的“工作组”，遭到“工作组”整肃，她试图自杀没有死。后来“工作组”被毛泽东下令撤走，她成为该校“革命造反派组织”“红卫兵八一战斗团”的领导人之一。“红卫兵八一战斗团”成立于1966年8月1日，以后两年中一直在该校掌握很大权力。除了在校内从事文革活动，这个组织曾经发动和组织1967年7月在中南海门外有几十万人投入的要求“揪斗刘少奇”的活动，闻名全城。

1970年3月27日，中共中央发出“关于彻底调查516反革命阴谋集团的通知”。随之而来的“清查516运动”中，一批在文革中红极一时非常活跃的“革命造反派组织”的领导人遭到攻击和“审查”。刑讯逼供的残酷做法被用到了曾经把这一套用于别人的人自己身上。其结果之一，是当时“坦白”“交代”出了很多并不存在的“反革命阴谋”。

在董临平的学校，在1967年红极一时的“揪斗刘少奇”行动，变成了“516反革命阴谋集团”的活动，被指控为“以‘揪刘’为幌子，用‘绝食’的手段，造舆论，拉队伍，搞暴乱事件，以反总理为目标，矛头直接指向毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图颠覆无产阶级专政，进行反革命夺权。”（《关于围困中南海事件：初步揭发、交代、调查情况》，北京建工学院调查组，1971年2月25日，油印打字稿）在高压逼供下，有人“交代”了他们确实有一个“阴谋集团”，成员加入时填有秘密表格，成员之间“单线联系”。他们围困中南海的“反革命目的”之一，是不让周恩来总理睡好觉。

后来说


后来说，这些表格和情节，都是编出来的，根本没有。

董临平被“审查”。她上吊自杀。

一个认识董临平的人说，她是个子高挑、清清秀秀的女孩子，她在文革中，被“斗争”，又“斗争”别人，最后死于被“斗争”。文革毁了她。


