商山富水驿

商山富水 (1) 驿 (2)


益戆由来未觉贤 (3) ，终须南去吊湘川 (4) 。当时物议朱云小 (5) ，后代声华白日悬 (6) 。邪佞每思当面唾 (7) ，清贫长欠一杯钱 (8) 。驿名不合轻移改，留警朝天者惕然 (9) 。

(1) 一作“春”。

(2) 原注：驿本名与阳谏议同姓名，因此改为富水一作“沙”。驿。○《一统志》：“富水河在商南县东二十里，富水堡在县东二十五里。唐时置富水驿。”《唐书·阳城传》：“隐中条山。德宗召拜右谏议大夫。”按元稹《阳城驿》诗云：“商有阳城驿，名同阳道州，我愿避公讳，名为避贤邮。”据稹诗，谪江陵士曹时作，在元和五年，则改富水驿不知复在何时。俟再考。

(3) 《汉书·汲黯传》：“上谓人曰：‘甚矣！汲黯之戆也。’”又：“上曰：‘人果不可以无学，观汲黯之言，日益甚矣！’”《唐书·阳城传》：“裴延龄诬逐陆贄等，帝怒甚，无敢言。城乃约拾遗王仲舒守延英阁，上疏极论延龄罪，忼慨引谊，申直贽等，累日不止，闻者寒惧，城益厉。帝大怒，召宰相抵城罪，皇太子为开救，良久得免。”

(4) 《晋书·庾阐传》：“出补零陵太守，入湘川，吊贾谊，其辞曰：‘中兴二年，余忝守衡南，鼓栧三江，路次巴陵，望君山而过洞庭；涉湘川而观汩水，临贾生投书之川，慨以永怀矣！及造长沙，观其遗象，喟然有感，乃吊之云。’”《顺宗实录》：“有薛约者，以言事得罪，吏纵求得城家，德宗闻之，以城为党罪人，出为道州刺史。”

(5) 《梁书·谢几卿传》：“不屑物议。”《晋书·段灼传》：“安昌侯张禹者，汉之三公，成帝保傅也。佞谄不忠，苟取容媚，是以朱云抗节，求尚方斩马剑，欲以斩禹，以戒其余，可谓忠矣。成帝不寤，诏御史将云下，欲急烹之，云攀殿折槛，幸赖左将军辛庆忌叩头流血，以死争之，不然云已摧碎矣。后虽释槛不修，欲以彰明直臣，诚足以为后世之戒，何益于汉室所由亡也哉！”《旧唐书·阳城传》：“德宗召宰相入议，将加城罪，时顺宗在东宫，为开解之，城赖之获免。于是金吾将军张万福闻谏官伏阁谏，趋往，至延英门，大言贺曰：朝廷有直臣，天下必太平矣！乃造城及王仲舒等曰：谏议能如此言事，天下安得不太平。已而连呼太平、太平。万福武人，年八十余。自此名重天下。”

(6) 《晋书·宣帝纪论》：“虽自隐过当年，而终见嗤后代。”任昉《宣德皇后令》：“客游梁朝，则声华藉甚。”《魏志·武帝纪》：“君执大节，精贯白日。”《晋书·江统传》：“故能悬名日月，永世不朽。”

(7) 《晋书·舆服志》：“獬豸神羊，能触邪佞。”《史记·赵世家》：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”《唐书·阳城传》：“帝意欲相延龄，城显语曰：‘延龄为相，吾当取白麻坏之，哭于廷。’帝不相延龄，城力也。坐是下迁国子司业。”

(8) 《魏志·华歆传》：“歆素清贫，禄赐以振施亲戚故人，家无担石之储。”《晋书·嵇康传》：“浊酒一杯，弹琴一曲，志意毕矣。”《唐书·阳城传》：“常以木枕布衾质钱，人重其贤，争售之。每约二弟：吾所奉入，而可度月食米几何？薪菜盐几钱？先具之，余送酒家，无留也。”

(9) 《旧唐书·韩弘传》：“朝天有庆，就日方伸。”





