沈下贤

 (1)


斯人清唱何人和 (2) ？草径苔芜不可寻 (3) 。一夕小敷山下梦 (4) ，水如环佩月如襟 (5) 。

(1) 《晁氏读书志》：“《沈亚之集》八卷。亚之字下贤，长安人。元和十年进士。累进殿中丞，御史内供奉，贬南康尉，后终郢州掾。”按：沈下贤有《别权武文》曰：“余吴兴人，生于汧陇之阳。”又《与李给事书》云“昔年亚之以进士入贡至京师，又明年东归”云云，合之牧之及李长吉诗，其为吴兴人，无可疑者。晁氏误以为长安人。陈振孙《书录解题》亦云：“吴兴者，著郡望，其实长安人。”陈氏吴兴人，而言若此，尤可怪也。下贤历官为栎阳尉及福建等州都团练副使，俱见本集。其集《唐书·艺文志》作九卷，《书录解题》作十二卷《宋·艺文志》同。《文献通考》又作十卷。今《四库书》著录十二卷。

(2) 《晋书·庾阐传》：“张高弦怨，声激柱落，清唱未和，而桑濮代作。”陆机《文赋》：“含清唱而靡应。”

(3) 《宋书·孔淳之传》：“茅屋蓬户，庭草芜径，惟床上有数卷书。”刘孝威诗：“丹庭斜草径，素壁点苔钱。”

(4) 屈原《九章》：“魂一夕而九逝。”《吴兴掌故集》：“敷山，乌程西南二十里，在福山东。福山俗名小敷山，唐人沈下贤居此。”

(5) 《说苑》：“左带羽玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左。”





