郑瓘协律

 (1)


广文遗韵留樗散 (2) ，鸡犬图书共一船 (3) 。自说江湖不归事 (4) ，阻风中酒过年年 (5) 。

(1) 《唐书·宰相世系表》：郑氏北祖房瓘，登州户曹参军。《百官志》：“太常寺协律郎，正八品上。”

(2) 《唐书·郑虔传》：“虔坐谪十年，还京师，明皇爱其才，置广文馆，以虔为博士。”杜甫《送郑虔诗》：“郑公樗散鬓成丝。”权德舆《送舅泳序》：“得骚楚之遗韵。”《庄子》注：“樗散之材，不合世用。”

(3) 晋《清商曲》：“一船使两桨。”

(4) 《南齐书·高逸传序》：“入庙堂而不出，徇江湖而永归。”

(5) 《嫏嬛记》：“石氏女嫁为尤郎妇，尤为商不归，妻忆之病，临亡曰：‘吾恨不阻其行，以至于此，今凡有商旅远行，吾当作大风，为天下妇人阻之。’”王世懋《读史订疑》：“‘中酒’二字，始见于《徐邈传》中圣人，义如中著之中，而音反从平声。《樊哙传》：项羽既飨军士，中酒。颜注云：‘饮酒之中也，不醉不醒，故谓之中。’义宜从平声，而音乃竹仲切，何也？亦犹中兴之中，音同竹仲邪？”王士禛《居易录》：“中酒之中平声，中兴之中去声，然又有不尽然者，《野客丛书》引《汉书·樊哙传》军士中酒，注竹仲反。齐己诗‘秾低以中陶潜酒’作去声，祖此。予按：叶石林次韵程伯禹次章云‘汉道中兴此一时’，作平声。石林号博雅，必有所本。”释宝月诗：“年年望望情不歇。”



