八月十二日得替后移居霅溪馆因题长句四韵

 (1)


万家相庆喜秋成 (2) ，处处楼台歌板声 (3) 。千岁鹤归犹有恨 (4) ，一年人住岂无情 (5) 。夜凉溪馆留僧话 (6) ，风定苏潭看月生 (7) 。景物登临闲始见 (8) ，愿为闲客此闲行。

(1) 《匡谬正俗》：“新故交代，谓之为替。”《唐会要》：“大中五年九月，中书门下奏：望令应刺史得替已除官者，即敕到后交割了，便赴任。如未除官者，敕到后与知州官分明交割仓库及诸色事，便离本任。”《太平寰宇记》：“湖州乌程县霅溪馆。霅溪在县东南一里，凡四水合为一溪，自浮玉山曰苕溪，自铜岘山曰前溪，自天目山曰馀不溪，自德清县前北流至州南兴国寺曰霅溪馆，东北流四十里合太湖。”

(2) 《史记·高祖功臣侯年表》：“大侯不过万家。”《宋书·谢庄传》：“里颂涂歌，室家相庆。”《庄子》：“正得秋而万宝成。”

(3) 《北齐书·胡长仁传》：“私游密席，处处追寻。”元稹诗：“罨画楼台青黛山。”《通典》：“拍板长阔如手，重十余枚，以韦连之，击以代抃。”《论衡》：“弦歌鼓舞，比屋而有。”

(4) 《洞仙传》：“丁令威，辽东人，随师学仙，暂归，化为白鹤，集华表柱头，言曰：‘我是丁令威，去家千载今来归，城郭如旧人民非。’”

(5) 《后汉书·襄楷传》：“浮屠不三宿桑下，不欲久生恩爱。”按：本集上宰相求湖州第二启、第三启俱云：“去岁闰十一月十四日长启乞守钱塘。”第三启下云：“今年七月，湖州月满，敢再干尊重。”据大中三年有闰十一月，则求得湖州，正在四年。前题有云“初秋暑退出守吴兴”，知即在七月，至五年八月，恰得一年，故曰“一年人住岂无情”。又《龚轺墓志》：葬轺于吴兴卞山，在大中五年五月，而小说纪寻春较迟事，谓牧之于大中三年至湖州，则误矣。

(6) 白居易诗：“能来夜话否？池畔欲秋凉。”

(7) 《陈书·谢贞传》：“风定花犹落，乃追步惠连矣。”《太平寰宇记》：“乌程县苏公潭，从贵泾东流三百五十步，至骆驼桥下，曰苏公潭，此水深不可测。唐开元初，许国公苏瓌子颋为乌程尉，误坠此溪水间，后为代宗朝相，许国公。”按：《唐书·宰相世系表》苏颋相玄宗，《寰宇记》云相代宗，误也。

(8) 颜延之诗：“景物乾元。”《晋书·阮籍传》：“或登临山水，竟日忘归。”





