题永崇西平王宅太尉愬院六韵

 (1)


天下无双将 (2) ，关西第一雄 (3) 。授符黄石老 (4) ，学剑白猿翁 (5) 。矫矫云长勇 (6) ，恂恂郤縠风 (7) 。家呼小太尉 (8) ，国号大梁公 (9) 。半夜龙骧去 (10) ，中原虎穴空 (11) ，陇山兵十万 (12) ，嗣子握雕弓 (13) 。

(1) 《旧唐书·李晟传》：“德宗至自兴元，赐永崇里第。入第之日，京兆府供酒馔，赐教坊乐具，鼓吹迎导，宰臣节将送之。改封西平郡王。贞元三年，册拜晟为太尉中书令，晟十五子，愿、愬、听最知名。”《李愬传》：“始晟克复京城，市不易肆，及愬平淮蔡，复踵其美，父子仍建大勋，虽昆仲皆领兵符，而功业不侔于愬，近代无以比伦。加以行己有常，弟兄席父勋宠，率以仆马第宅相矜，惟愬六迁大镇，所处先人旧宅一院而已。”《长安志》：“朱雀街东第三街永崇坊，司徒兼中书令李晟宅。”《唐六典》：“太尉正一品。”按《长安志》：“朱雀街东第五街兴宁坊，有淄青节度使同中书门下平章事李愬赐第，盖愬未赐第以前，只处先人旧宅也。”

(2) 《汉书·李广传》：“李广材气，天下无双。”又：“武帝即位，左右言，广名将也。”

(3) 《雍录》：“由长安东一百八十里出华州华阴县外，则唐潼关也。自潼关东二百里至陕州灵宝县，则秦函谷关也。自灵宝县三百余里出河南新安县，则汉函谷关也。”《后汉书·虞诩传》：“关西出将，关东出相。”《梁书·刘孝绰传》：“第一官当用第一人。”《左传》：“是寡人之雄也。”

(4) 《史记·留侯世家》：“出一编书曰：读此，则为王者师矣。后十三年，孺子见我济北谷城山下黄石即我矣。视其书，乃《太公兵法》也。”李康《运命论》：“张良受黄石之符，诵《三略》之说。”

(5) 《吴越春秋》：“越有处女，将北见于王，道逢一翁，自称曰袁公，问于处女：吾闻子善剑，愿一见之！于是袁公即杖箖箊竹，竹枝上颉，桥末堕地，女即捷末，袁公则飞上树，变为白猿。”《芥隐笔记》：“杜牧之诗‘授图黄石老，学剑白猿翁’，盖出庾信《宇文盛墓志云》：‘授图黄石，不无师表之心；学剑白猿，遂得风云之志。’”《能改斋漫录》：“《潘子真诗话》云：杜牧之题李西平宅云云，然余读李太白赠宋中丞诗云‘白猿惭剑术，黄石授兵符’，则太白亦尝用之矣。”

(6) 《尔雅》：“番番，矫矫，勇也。”《华阳国志》：“关张勇冠三军，俱万人之敌。”

(7) 《汉书·李广传赞》：“李将军恂恂如鄙人，口不能出辞。”《国语》：“公问元帅于赵衰，对曰：‘郤縠可，行年五十矣，守学弥惇。’”

(8) 《旧唐书·李愬传》：“元和十五年九月，以愬检校左仆射，同中书门下平章事，昭义节度使，迁魏博节度使。长庆元年，幽镇复乱，会疾作，不能治军，除太子少保，归东都。是年十月卒，赠太尉。”

(9) 原注：太尉季弟司徒德亦封梁国公。○《唐书·李愬传》：“诏进检校尚书左仆射，山南东道节度使，封凉国公。”《宰相世系表》：“陇西李氏听，检校司徒凉国公。”按：愬、听先后俱封凉国公，《新》、《旧》传并同，而此大文及分注字各本并作“梁”，据唐时封号，大约多依本贯，李氏出陇右，疑封“凉国”为是，“梁”字传写误。又西平王十五子，无名德者，原注“德”字，为“听”字之误无疑，第各本皆同，亦仍之。

(10) 《晋书·羊祜传》：“祜以伐吴必借上流之势。”又：“吴童谣曰：‘阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙。’王濬小字阿童，因表濬监益州诸军，加龙骧将军。”《王濬传》：“拜龙骧将军，平吴后，勋高位重，卒谥曰武，葬柏谷山，大营茔域。”杜甫诗：“怅望龙骧茔。”按：此言愬之薨也。半夜去，暗用《庄子》“藏舟于壑，谓之固矣，然而夜半有力者负之而走”语。

(11) 《魏书·萧衍传》：“中原作战斗之场，生民为鸟兽之饵。”《后汉书·班超传》：“不入虎穴，不得虎子，当今之计，独有因夜以火攻之，可殄尽也。”按：此言西平宅愬院也。愬真虎将，宅即虎穴。愬薨则似宅空，此醒出题中“宅”、“院”字，结美其子控边宣力，世济厥勋也。又韩愈集《平淮西》在元和十二年，《旧唐书·李愬传》于十一年后漏书十二年。《新传》于愬袭蔡特注云：“于时元和十一年十月己卯师起”，则又据《旧》传误文也。至入蔡之日，各书不同，具《通鉴考异》。

(12) 《通典》：“天水郡有大坂名曰陇坻，亦曰陇山。”《唐六典》：“陇右节度使，其统有临洮、河源、白水、安人、积石、莫门、振武七军，平夷五门、富耳、蓝州、平戎、绥和五守捉使皆属焉。”《晋书·姚弋仲载记》：“明公握兵十万，功高一时。”

(13) 原注：今凤翔李尚书太尉长子。○《礼记·文王世子》注：“上嗣君之適长子。”《荀子》：“天子雕弓。”《唐书·方镇表》：“贞元三年，以凤翔节度使领陇右度支营田观察使。”《唐六典》：“尚书正三品。”按：《新》、《旧唐书》《李愬传》及《宰相世系表》，俱不言李愬有子。考《旧书·宣宗纪》，大中三年，有凤翔节度使李玭奏收复秦州，李商隐《樊南乙集序》，亦有“李玭得秦州”之语，牧之又有《寄唐州李玭尚书》诗“累代功勋照世光”云云，其名与西平诸孙同连玉旁，其时其地其语又皆相合，知玭当即为愬子也。





