寄牛相公

 (1)


汉水横冲蜀浪分 (2) ，危楼点的拂孤云 (3) 。六年仁政讴歌去 (4) ，柳远春堤处处闻 (5) 。

(1) 《唐书·牛僧孺传》：“以户部侍郎同中书门下平章事，寻迁中书侍郎。敬宗立，进封奇章郡公。是时政出近倖，僧孺数表去位，帝为于鄂州置武昌军，授武昌节度使同平章事。”按：《旧唐书·敬宗纪》云：“于鄂州特置武昌军额，宠僧孺也。”《僧孺传》亦有其语。考《旧宪纪》于元和元年正月书，以鄂岳沔观察使韩皋为鄂岳蕲安黄等州节度使。三年二月书，以武昌军节度使韩皋为镇海军节度使。于五年十二月，则书以前御史中丞吕元膺为鄂州刺史，鄂黄岳沔蕲安黄等州观察使，以鄂岳观察使郗士美为河南尹。故《新书·方镇表》亦云：元和元年，升鄂岳观察使为武昌军节度使。五年，罢武昌军节度使，置鄂岳都团练观察使，则鄂岳已先有武昌之号。宝历初，第复置以宠僧孺，不可云特置武昌军号也。《新》传及《旧》纪传语俱未谛。又《旧》纪元和五年之鄂黄岳沔蕲安黄云云，其“鄂”下衍“黄”字。又《旧·文宗纪》太和四年正月，以武昌节度使牛僧孺为兵部尚书同中书门下平章事，以尚书左丞杜元颖检校户部尚书，充武昌军节度，鄂岳蕲黄安申等州观察使。考杜元颖未尝为武昌节度，并不为尚书左丞，纪于次年八月书武昌军节度使元稹卒，知杜元颖为元稹之误，即《新》、《旧》元稹传可证也。又《旧》稹传云：太和五年七月二十二日卒于镇。白居易稹墓志同。《旧》纪卒稹于八月，自据奏到日。传书太和四年正月出镇，五年卒，而墓志则云在鄂三载，疑“三”字传写误也。又《旧》纪于元稹卒后，继书以陕虢观察使崔郾为鄂岳安黄观察使，知僧孺、元稹俱以故相莅镇，故为复武昌军额。稹卒后，鄂岳即仍为观察使。《新·方镇表》于宝历元年不云置武昌军，太和五年不云罢军，俱脱误也。

(2) 《旧唐书·地理志》：“鄂州江夏，江汉二水会于州西。”《元和郡县志》：“沔州汉阳县鲁山，一名大别山，在县东北一百步。其山前枕蜀江，北带汉水。”《水经注·江水篇》：“江水东北至江夏沙羡县西北，沔水从北来注之。”《沔水篇》：“沔水南至江夏沙羡县北，南入于江。《地说》言：汉水东行触大别之阪，南与江合，与《尚书》、杜预注相符。”

(3) 《元和郡县志》：“鄂州今为鄂岳观察理所，州城西临大江，西南角因矶为楼，名黄鹤楼。”《一统志》：“《武昌府志》：黄鹤山自高冠山西至于江，其首隆然，黄鹤楼枕焉。”《水经注·南沮水篇》：“危楼倾崖，恒有落势。”

(4) 《旧唐书·牛僧孺传》：“凡镇江夏五年。太和三年，李宗闵屡荐僧孺有才，不宜居外。四年正月召还，守兵部尚书同平章事。”《梁书·元帝纪》：“讴歌再驰，是用翘首。”

(5) 《晋书·陶侃传》：“尝课诸营种柳，都尉夏施盗官柳植之于己门，侃后见，驻车问曰：‘此是武昌西门前柳，何因盗来此种？’”《梁书·曹景宗传》：“迁郢州刺史，于城南起宅，长堤以东，夏口以北，开街列门，东西数里。”《一统志》：“武昌府江堤，在江夏县北，长五千五百余丈。通城堤，在嘉鱼县东北，自龙潭山至旧鱼山驿，高丈许，广三丈，种柳。”梁元帝诗：“处处春情多。”





