寄澧州张舍人笛

 (1)


发匀肉好生春岭 (2) ，截玉钻星寄使君 (3) 。檀的染 (4) 时痕半月 (5) ，落梅飘处响穿云 (6) 。楼中威凤倾冠听 (7) ，海上惊鸿掠水分 (8) 。遥想紫泥封诏罢 (9) ，夜深应隔禁墙闻 (10) 。

(1) 《唐书·地理志》：“山南道澧州澧阳郡。”《百官志》：“中书舍人正五品上。”《宋书·乐志》：“笛，按马融《长笛赋》，此器起近世，出于羌中，京房备其五音，又称丘仲工其事，不言仲所造。”《风俗通》则曰：“丘仲造笛，武帝时人，其后更有羌笛尔。三说不同，未详孰实。”

(2) 马融《长笛赋》：“惟籦笼之奇生兮，于终南之阴崖。”

(3) 《南齐书·刘绘传》：“与人语，呼为使君。”

(4) 一作“深”。

(5) 《宋书·符瑞志》：“景星，大星也。状如半月。”按：的，《说文》作“旳”，明也。《易》曰“为的颡”，故射鹄曰的，而女当姅变以丹注面亦曰的，此檀的似谓指甲红染如半月状，亦或谓指印笛孔，的然有痕。徐鼎臣《梦游》诗“檀的漫调银字管”本诸此。

(6) 《乐府解题》：“《梅花落》，笛中曲也。自宋鲍照以下常为之。”《唐逸史》：“李謩开元中吹笛，为第一部，自教坊请假至越州，州客举进士者十人，同会镜湖，欲邀李湖上吹之，有独孤生者到会所，李生更有一笛，拂拭以进，独孤视之曰：此都不堪取执者，粗通耳。遂吹，声发入云，四座震慄。”

(7) 《水经注·渭水篇》：“秦穆公时，有箫史者善吹箫，能致白鹄、孔雀。穆公女弄玉好之，公为作凤台以居之。积数十年，一旦随凤去，云雍宫世有箫管之声焉。”王僧孺诗：“嬴女凤凰楼。”《汉书·宣帝纪》：“南郡获白虎、威凤为宝。”顾恺之《凤赋》：“朱冠赫以双翘。”

(8) 马融《长笛赋》：“状似流水，又象飞鸿。”

(9) 《后汉书·舆服志》注：“玺皆以武都紫泥封。”《唐六典》：“中书舍人掌凡诏旨制敕及玺书册命，皆按典故起草进，昼既下，则署而行之。”

(10) 元稹《连昌宫词》注：“玄宗尝于上阳宫夜后新翻一曲，属明夕正月十五，潜游灯下，忽闻酒楼上有笛，奏前夕新曲，大骇之。明日密遣捕捉笛者诘验之，自云：‘某其夕窃于天津桥上玩月，闻宫中度曲，遂于桥柱上掐谱记之，即长安少年善笛者李謩也。’玄宗异而遣之。”





