题横江馆

 (1)


孙家兄弟晋龙骧 (2) ，驰骋功名业帝王 (3) 。至竟江山谁是主 (4) ？苔矶空属钓鱼郎 (5) 。

(1) 《太平寰宇记》：“和州历阳县横江浦，在县东南二十六里。对江南岸之采石往来济处。”李白诗：“横江馆前津吏迎。”《太平府志》：“采石驿在采石镇，滨江即唐时横江馆也。在明为皇华驿。”按《明一统志》云：“黄州府横江馆在赤壁山南，晋龙骧将军蒯恩建。”下引牧之诗云云。据诗，龙骧与孙家兄弟并举，自当以在历阳者为是。

(2) 《通鉴》：“汉兴平元年，孙策舅吴景领丹阳太守，刘繇南渡江逐景，景退屯历阳，繇遣将樊能、于麋屯横江，张英屯当利口以拒之。二年，袁术表策为折冲校尉，收兵进攻横江、当利，皆拔之。策渡江转斗，所向皆破，莫敢当其锋者。”《吴志·孙权传》注：“《江表传》曰：策起事，权尝随从，好侠养士，始有知名，侔于父兄矣。”《隋书·薛道衡传》：“孙权兄弟，遂有吴楚之地。”《宋书·百官志》：“龙骧将军，晋武帝始以王濬居之。”《晋书·王濬传》：“拜益州刺史，寻为龙骧将军，伐吴，兵不血刃，无相支抗，于是顺风鼓棹，径造三山，孙皓委质请命。”按：孙策破横江，在兴平中，《太平寰宇记》“横江浦”下引谓在建安初者，误也。

(3) 《魏志·卫臻传》：“将使天下驰骋而起矣。”《战国策》：“此皆以一胜立尊令，成功名于天下。”《北史·卫操等传论》：“托身驰骤之私，自立功名之地。”《魏志·武帝纪》注：“《魏武故事》：公令曰：‘设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。’”

(4) 《晋书·王导传》：“风景不殊，举目有江山之异。”

(5) 《宋书·王弘之传》：“性好钓，上虞江有一处名三石头，弘之常垂纶于此。”





