台城曲二首

 (1)


整整复斜斜，隋旂簇晚沙 (2) 。门外韩擒虎 (3) ，楼头张丽华 (4) 。谁怜容足地 (5) ？却羡井中蛙 (6) 。

(1) 《元和郡县志》：“润州上元县，晋故台城，在县东北五里。”《舆地纪胜》：“台城一曰苑城，本吴后苑地也。晋咸和中作新宫，遂为宫城，下及梁、陈，宫皆在此。晋宋时谓朝廷禁省为台，故谓宫城为台城。”《至正金陵新志》：“今胭脂井南至高阳楼基二里，即古台城之地，尽为军营及居民蔬圃。”

(2) 《隋书·贺若弼传》：“先是、弼请缘江防人每交代之际，必集历阳。于是，大列旂帜，营幕蔽野，陈人以为大兵至，悉发国中士马，既知防人交代，其众复散，后以为常，不复设备。及弼以大军济江，陈人弗之觉也。”

(3) 《隋书·韩擒传》：“大举伐陈，以擒为先锋。擒以精骑五百，直入朱雀门。”

(4) 《南史·陈·张贵妃传》：“后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。”

(5) 《庄子》：“地非不广且大也，人之所用容足耳。”

(6) 《南史·陈·后主纪》：“韩擒虎趣宫城，自南掖门入，后主乃逃于井，既而军人窥井而呼之，后主不应，欲下石，乃闻叫声，以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵人三人同乘而上。”《景定建康志》：“景阳井一名烟脂井，又名辱井，在台城内。”《庄子》：“塪井之 ，谓东海之鳖曰：吾乐与吾跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接掖持颐，蹶泥则没足灭跗，还虷蟹与科斗，莫吾能若也。”

王颁兵势急 (1) ，鼓下坐蛮奴 (2) 。潋滟倪塘水 (3) ，叉牙出骨须 (4) 。干芦一炬火 (5) ，回首是平芜 (6) 。

(1) 《潜夫论》：“气勇益则兵势自倍。”

(2) 《隋书·王颁传》：“大举伐陈，颁自请行，率徒数百人，从韩擒先锋夜济。”《陈书·任忠传》：“忠小字蛮奴，隋将韩擒虎自新林进军，忠乃率数骑往石子冈降之。《左传》：衿甲面缚，坐于中军之鼓下。”

(3) 木华《海赋》：“浟湙潋滟。”《陈书·高祖纪》：“齐兵自方山进及儿塘，游骑至台城。”《通鉴晋纪》注：“倪塘在建康东北方山埭南，倪氏筑塘，因以为名。”《景定建康志》：“倪塘在城东南二十五里。”

(4) 《隋书·王颁传》：“父僧辩为陈武帝所杀，及陈灭，于是发其陵，剖棺，见陈武帝须并不落，其本皆出自骨中，颁遂焚骨取灰，投水而饮之。”《元和郡县志》：“润州上元县，陈武帝万安陵在县东三十八里方山西北。”《至正金陵新志》：“陈高祖陵，上元县东崇礼乡，地名陵里，去城二十五里，名万安陵。”韩愈诗：“叉牙妨食物。”

(5) 《宋书·沈庆之传》：“蛮夜下山，人提一炬以烧营。”《陈书·后主纪》：“贺若弼至乐游苑，进攻宫城，烧北掖门。”

(6) 徐悱诗：“回首见长安。”《隋书·地理志》：“丹阳郡自东晋已后置郡，曰扬州。平陈，诏并平荡耕垦，更于石头城置蒋州。”《通鉴·唐纪》：“光启三年，赵晖治南朝台城而居之。”注：“隋之平陈也，悉毁建康台城，更于石城置蒋州，唐废蒋州，以其地隶润州。光启二年，复置升州，治上元县，盖台城之湮废久矣。”





