见宋拾遗题名处感而成诗

 (1)


窜逐穷荒与死期 (2) ，饿唯蒿藿病无医 (3) 。怜君更抱重泉恨 (4) ，不见崇山谪去时 (5) 。

(1) 《唐六典》：“门下省左拾遗，中书省右拾遗，从七品上。”《唐书·选举志》：“举人既及第，有曲江会题名席。”按：宋拾遗不知何名。《唐书·陈夷行传》有“右拾遗宋邧”，当文宗时论郭薳不可为坊州，而薳果以赃败，然邧不闻有窜谪事。《剧谈录》云：“宋祁补阙，有盛名于世，同列于中书候见宰相，时李朱崖方秉钧轴，威震朝野，未见间，伫立闲谈，互有谐谑。丞相遽出，宋以手板障面而笑犹未已，朱崖目之。回谓左右曰：‘宋补阙笑某何事？’未旬日，出为河清县令。岁余，遂终所任。”似即此人。然官是补阙，非拾遗。又河清近在东都，与此云“窜逐穷荒”亦不合，俟再考。

(2) 李华《圣禅寺碑》：“越穷荒，逾毒水。”《大戴礼》：“化穷数尽谓之死。”《战国策》：“骄奢不与死亡期而死亡至。”

(3) 《尔雅》：“繁之丑秋为蒿。”《仪礼·公食大夫礼》注：“藿，豆叶也。”《韩诗外传》：“孔子困于陈蔡之间，七日不食，藜羹不糁，弟子有饿色。”又：“士褐衣缊著，未尝完也。粝藿之食，未尝饱也。”《魏志·华陀传》：“广陵太守陈登得病，陀作汤服之便愈。陀曰：‘此病后三期当发，遇良医乃可济救。’依期果发动，时陀不在，如言而死。”《唐书·姚勖传》：“李德裕为令狐绹等谮逐，居海上，家无资，病无汤剂。”

(4) 《陈书·鲁广达传》：“黄泉虽抱恨。”江淹诗：“美人归重泉。”

(5) 《通典》：“澧州澧阳有崇山，即放 兜之所。”





