2


我养成了下午在完成一天的工作后就去探望伊莎贝尔的习惯，每周总要去个三四次。那时候她通常都是一个人独处，也很高兴有人来说说闲话。艾略特介绍她认识的那些人都比她年长好多，而且我发现她极少有跟她年纪相仿的朋友。我的朋友在晚饭之前大都很忙，我发觉与其去我的俱乐部，跟那些不怎么欢迎外人横插进来的没好气的法国人打桥牌，远不如跟伊莎贝尔闲话家常来得舒心惬意。她那种把我当作同代人对待的迷人做派，使得我们之间的闲谈非常轻松随意；我们相互打趣、嘲弄、戏谑，一会儿谈谈我们自己，一会儿谈谈我们共同的相识，有时候谈谈书，有时候谈谈画，时间就这么舒心惬意地消磨掉了。我生性有个缺点，就是永远都没办法对于相貌的丑陋安之若素；不管某位朋友的性情有多么可爱善良，即便是多年来一直过从甚密，我也永远不能忍受他的一口坏牙或是歪鼻子；而另一方面，我对人们的清秀容颜则一直百看不厌，即便经过二十年的亲密交往，我仍能从一个形状完美的额头或线条优美的颧骨中不断得到享受的乐趣。所以每次一见到伊莎贝尔，我都会从她那完美的椭圆脸形、凝脂般细腻优美的皮肤以及她那温暖明亮的深栗色眼睛中重新感觉到一阵美妙的微微战栗。

然后，一件意想不到的事情发生了。





