注释

[1] 美国运通公司（American Express Company），一八五〇年三月创立时原为快速运输的公司，现为世界规模的商业组织，主要从事旅游、保险和国际银行业务，总部设在纽约。

[2] 法语：开胃酒。

[3] 卢森堡博物馆（Musée du Luxembourg）占有了卢森堡宫（Palais du Luxembourg）的东翼，一七五〇至一七八〇年是巴黎第一家公共画廊，展出包括国王的收藏在内的近一百位古典大师的画作，这些画作后来构成了卢浮宫展品的核心。一八〇三年重新开幕后，着重展出近代以来的画作。

[4] 瑟堡（Cherbourg），法国西北部港市。

[5] 艾略特雇的这位女仆跟法王路易十六的王后同名。

[6] 法语：什么做派。

[7] 法语：底层寓所。

[8] 蒂罗尔（Tyrol或Tirol），奥地利西部一州，北与德国接壤，南与意大利相连，自然环境属阿尔卑斯山区。

[9] 罗特希尔德（Rothschild）家族为欧洲金融寡头世家，创始人罗特希尔德（Meyer Amschel Rothschild，1743—1812）最初在美因河畔法兰克福开设汇兑所，后其子孙分别在伦敦、巴黎、维也纳等地主持分号，发展为规模巨大、联系紧密的罗特希尔德银行系统。该家族在法、英、奥各国的金融业及工业中占有重要势力并取得政治地位，同美国摩根、洛克菲勒、梅隆、杜邦各大财团均有密切联系。

[10] 波提切利（Sandro Botticelli，1445—1510），意大利文艺复兴时期绘画大师，运用背离传统的新绘画方法，创造出富于线条节奏且擅长表现情感的独特风格，代表作有《春》《维纳斯的诞生》等。

[11] 纳蒂埃（Jean-Mare Nattier，1685—1766），法国著名的宫廷人物画家，以为路易十五的宫廷贵妇绘制的古典神话式装束的肖像闻名于世。

[12] 法语：（外交使团的）专员。

[13] 法语：算了吧，我亲爱的。

[14] 法语：牛奶咖啡。

[15] 杜本内（Dubonnet），法国的一种开胃甜酒。

[16] 斯宾诺莎（Baruch Spinoza，1632—1677），荷兰哲学家，唯理论的代表人物之一，从“实体”即自然界出发，提出“自因说”，认为只有凭借理性认识才能得到可靠的知识，著有《神学政治论》《伦理学》等。

[17] 鲁伊斯布鲁克（Jan van Ruysbroeck，1293—1381），佛兰芒奥秘神学家，一三一七至一三四三年在布鲁塞尔任圣古都尔教堂牧师，后来在格林南达尔创办圣奥古斯丁会修道院。他受奥秘神学家哈德维茨（Hadewych）的影响很大，后者认为，人的灵魂与上帝的关系类似恋人之间的关系。号称鲁伊斯布鲁克杰作的《属灵的配偶》一书，进一步阐明他对三一论的见解，同时又是灵修指南。

[18] 法语：做所有家务的女仆。

[19] 卡普里岛（Capri），意大利西海岸著名岛屿，位于那不勒斯湾南部入海口附近，当地风景秀丽，气候温和，植物繁茂，有大量候鸟在此栖息，自十九世纪下半叶以来即成为意大利南部最著名的游览胜地之一。毛姆本人显然非常喜欢这里，在多部作品中均有提及。

[20] 福煦大街（Avenue Foch），原名布洛涅森林大街，一九二九年以一战英雄费迪南·福煦元帅之名重新命名，位于巴黎第十六区，从凯旋门所在的戴高乐广场向南延伸至布洛涅森林公园边缘的太子门（Porte Dauphine），是巴黎最宽阔的大街，市中心的精华路段。

[21] 法语：普通的葡萄酒。

[22] 笛卡儿（René Descartes，1596—1650），法国哲学家、自然科学家、解析几何学的奠基人，提出“我思故我在”，其哲学基础是灵魂和肉体、“思维”实体和“广延”实体的二元论，主要著作有《几何学》《方法谈》《哲学原理》等。

[23] 法语：能通车辆的大门。

[24] 法语：人各有志。

[25] 希腊化时代（Hellenistic Age，前323—前30），指地中海东部和中东自亚历山大大帝逝世迄罗马征服埃及之间的历史时期。由于亚历山大的征伐，这个地区全然改观，而帝国瓦解后，这一带又分裂为许多王国，多数由马其顿人统治，并成为传播希腊文化、融合希腊人与非希腊人、结合希腊要素与东方要素的重镇。约公元前二八〇至前一六〇年的这段时期，是文化艺术高度发展的时期，仅以艺术为例，众多举世闻名的雕塑作品如《米罗的维纳斯》《萨莫色雷斯的胜利女神》和《拉奥孔》等均为这一时期的作品。

[26] 菲迪亚斯（Phidias，活动时期约前490—前430），古希腊雅典雕刻家，帕台农神庙建筑工程的艺术指导，创造了庙中最重要的神像，监督并可能还设计了庙中全部装饰雕刻。成名作是雅典卫城的三座雅典娜纪念像和奥林匹亚宙斯神庙的巨大宙斯坐像，惜原作均已无存。

[27] 梅费尔（Mayfair），意译为“五月市”，伦敦西区高级住宅区，亦为伦敦上流社会的代称，名称源自一七〇八年前每年五月在该地举行的集市。

[28] 法语：夫妻之外的，婚外的。

[29] 多维尔（Deauville），法国北部卡尔瓦多斯省（Calvados）海滨胜地。

[30] 法语：城堡，府邸，别墅。

[31] 指一年一度的温布尔登（Wimbledon）网球锦标赛。

[32] 指在英国苏塞克斯郡境内古德伍德（Goodwood）公园附近举行的著名赛马会。

[33] 考斯（Cowes）位于怀特岛郡麦地那区，被麦地那河口湾分为东考斯和西考斯两部，当地的考斯城堡由亨利二世建造（1540），一八五六年起为皇家快艇队总部，每年八月初举办“考斯周”划船赛。

[34] 康斯特布尔（John Constable，1776—1837），英国风景画大师，追求真实地再现英国农村的自然景色，主要作品有《白马》《干草车》《斯托尔小景》等。

[35] 汉普顿宫（Hampton Court），英国都铎式宫殿建筑的典范，有“英国的凡尔赛宫”之称。位于伦敦泰晤士河畔里奇蒙自治市，坐落在泰晤士河北岸。由主教沃尔西（Thomas Wolsey）建造，并献给亨利八世，亨利八世将其扩建成为常住地，英王爱德华一世即出生于此，据说伊丽莎白一世为了躲避国会的耳目，曾把这里当作自己的爱巢。宫殿和邻近的布希公园为伦敦主要名胜之一。

[36] 指已经不再有人实际使用，只存在于古文献中的语言，如古希腊语和拉丁语等。

[37] 桑赫斯特（Sandhurst），英格兰南部一村庄名，英国陆军军官学校所在地。

[38] 用《圣经》中上帝召唤、择选信徒、选民之典。

[39] 典出《圣经·旧约·路得记》：摩押女子路得嫁侨居摩押的犹太人夫妇所生之子，丧夫后随婆婆拿俄米迁居犹大，靠在前夫的亲戚大财主波阿斯的麦田中捡拾麦穗奉养婆婆，婆婆得知后一力撮合路得改嫁波阿斯，生子俄备得，即大卫王的祖父。

[40] 马德里城堡（Château de Madrid），位于巴黎郊区纳伊、布洛涅森林边上的文艺复兴式宫殿建筑，始建于十六世纪初叶。





