9


那天傍晚，我去湖滨大道一幢巨大的石头豪宅里赴宴。那幢房子看起来就像是建筑师原本是想造一座中世纪的城堡，盖到一半又改了主意，决定把它变成一所瑞士山间的小木屋。那是个规模宏大的晚会，我走进那间巨大而又奢华的客厅时，满眼都是雕塑、棕榈、枝形吊灯、古典大师的名画，以及满坑满谷的家具，我很高兴客人当中至少有几位是我认识的。亨利·马图林为我引荐了他那位骨瘦如柴、浓妆艳抹、弱不禁风的妻子。我跟布拉德利太太和伊莎贝尔都问了好。伊莎贝尔穿着那身红绸裙子显得非常漂亮，跟她那深色的头发和浓栗色的眼睛非常相称。她看起来兴致很高，没人猜得出她刚刚有过一段糟心的经历。她正开心地跟围绕着她的两三个年轻人谈笑风生，格雷也在其中。晚宴时她坐在另一桌，我看不到她，不过饭后，等我们这帮男宾磨磨蹭蹭、没完没了地喝完咖啡和利口酒、抽完雪茄又回到客厅后，我总算有了个跟她说句话的机会。我对她知之甚少，没办法把艾略特告诉我的那些话直接跟她提上一句，不过我也有句话想跟她说，觉得她听到这话应该高兴。

“前几天我在俱乐部看到你男朋友。”我不经意地起了个头。

“哦，是吗？”

她的语气也跟我一样的不经意，不过我感觉得到她马上警觉起来。她的眼睛变得相当戒备，我看得出里面有种类似疑惧的神情。

“他是在阅览室里看书。我对他那专心致志的能力惊叹不已。我十点刚过来到阅览室的时候他就在看书，吃过午饭回到阅览室他还在看书，傍晚我在去赴宴的路上进去时他仍旧在看书。我相信在整整十个钟头里，他大部分时间都坐在椅子里没动窝。”

“他看的什么书？”

“威廉·詹姆斯的《心理学原理》。”

她垂下目光，所以我没法知道我这番话她听了是什么反应，不过我觉得她好像既困惑不解，同时又松了一口气。正在这时，主人过来拉我去打桥牌，等到牌局散场，伊莎贝尔和她母亲已经走了。





