3


伊莎贝尔在和拉里解除婚约的第二年六月初嫁给了格雷·马图林。艾略特很不愿意在巴黎的社交季正处于高潮之时离开那儿，因为那肯定会错过不少盛大的社交宴会和晚会，不过他的家族感情实在太强，绝不容许他忽视这种他认为是种社会责任的大事。伊莎贝尔的两个哥哥由于供职的地点太过遥远，无法擅离职守，所以理应由他做此不愉快之行，专程到芝加哥来为外甥女主婚。因为想起那些法国贵族都是全套盛装华服上断头台的，他于是特意前往伦敦为自己定制了一套晨礼服、一件鸽灰色双排扣西装背心和一顶丝质礼帽。回到巴黎后，他请我前去观礼他全套盛装的风采。我去的时候却发现他正处在一种心绪不宁的状态中，因为他特为婚礼盛典选定的浅灰色领带，别上他通常佩戴的灰色珍珠别针后效果一点都不显。我建议他改用那款绿宝石与钻石合镶的别针。

“如果我是个客人——那可以，”他道，“可是处在我将担当的那个特殊的位置，我感觉珍珠是更有象征意义的。”

他对于这门婚事感到非常高兴，这符合他对于何为正当得体的所有认识，说起这门婚事来他真是津津有味、乐此不疲，就像一位孀居的公爵夫人滔滔不绝地谈论拉罗什富科家族的苗裔与蒙莫朗西[24]家族的女儿之间的联姻是多么门当户对一样。作为他对这门婚事极端满意的明显标志，他不惜工本购入纳蒂埃[25]为法国王室的一位公主绘制的一幅精美画像，预备作为贺礼带去美国。

看来亨利·马图林已经在阿斯特街为这对年轻夫妇购置了一幢住宅，这样一来，他们就跟布拉德利太太住得很近，而且离他自己在湖滨大道上的宏伟府第也不太远。说来事也凑巧，我怀疑这其中有艾略特的巧施安排，在买下这幢房子的时候格雷戈里·布拉巴宗正在芝加哥，新房的内部装修就全部委托给了他。艾略特从美国回到欧洲后，干脆对巴黎的社交季弃置不顾，直接来到了伦敦，带来了那位室内装饰大师最终成果的照片。格雷戈里·布拉巴宗这次真是随心所欲地大施拳脚。客厅的装饰完全取乔治二世风格，极尽奢华。书房将是格雷的小窝，其装饰灵感源自慕尼黑的阿玛琳堡宫[26]的某个房间，除了根本就没地方摆放书籍外，堪称完美绝伦。至于卧室，则除了成对的两张单人床之外，格雷戈里为这对年轻的美国夫妇所做的设计和装潢，就连路易十五在这儿会见蓬巴杜夫人都会感觉心满意足的，而伊莎贝尔的浴室则会让这位法国国王眼界大开：一水儿的玻璃装饰——墙壁、天花板、浴缸——墙里面竟有数不清的银色鱼儿在金色的水草当中自由游弋。

“当然，房子并不大，”艾略特道，“不过亨利告诉我，光是室内的装潢就花了十万美金。对有些人来说，这算得上是一大笔财富了。”

婚礼则是在圣公会教堂所能承受的限度内，极尽铺张奢华之能事。

“当然不及巴黎圣母院里举行的那种婚礼，”他沾沾自喜地道，“不过，对于新教的仪式而言，也算相当不俗了。”

新闻界表现得非常慷慨，艾略特随手将剪报扔给我。他给我看了伊莎贝尔的多幅照片，穿着婚纱的她略显粗壮却也非常漂亮，格雷块头很大不过体格匀称，一身正式的礼服，显得略有些不自在。还有一张年轻夫妇跟伴娘们的合影，一张跟布拉德利太太和艾略特的合影——布拉德利太太一身奢华的礼服，艾略特手拿他那顶新礼帽，那优雅的风度也只有他才能摆得出。我问他布拉德利太太身体怎么样。

“她体重掉了不少，脸色也不好看，不过人还是挺精神的。这整个婚礼的前前后后对她自然是个不小的负担，不过现在都办妥了，她也能好好休息一下了。”

一年后，伊莎贝尔生下一个女儿，紧随当时的时尚，为她取名为琼；隔了两年之后，又生下一女，紧随另一时尚，把她叫作普里西拉。

亨利·马图林的一个合伙人去世，另两个合伙人迫于压力，不久之后也退了休，所以，这个一直就由他独断专行的生意，现在就完全归他一个人所有了。他多年来怀抱的野心一朝实现，就让格雷跟他合伙经营。这家商号从来都没有如此兴旺发达过。

“他们赚起钱来简直是手拿把攥，容易得如同探囊取物，我亲爱的伙计，”艾略特告诉我，“乖乖，格雷才刚满二十五岁，一年就能赚到五万美元，这还只是个开始。美国的资源真是取之不尽、用之不竭。这可不是突然间的繁荣，只不过是一个泱泱大国的自然发展。”

他的胸臆间充满了一股颇不寻常的爱国热情。

“亨利·马图林不可能永远活着，他有高血压，你知道。到四十岁的时候，格雷就会有两千万的身价了。富比王侯，我亲爱的伙计，富比王侯啊。”

艾略特跟他姐姐保持着颇有规律的通信关系，寒来暑往，他时不时地会把他姐姐告诉他的一些事情转述给我。格雷和伊莎贝尔过得很幸福，两个小宝贝也很甜蜜可人。他们的生活方式被艾略特很高兴地认可为非常适宜；请起客来手面阔绰，人家回请起来也同样不落下风；他曾非常满意地告诉我，伊莎贝尔跟格雷三个月里都没有两人单独吃过一次晚饭。这种纸醉金迷的快乐生活被马图林太太的去世给打断了——就是那个面无血色、颧骨高耸的女人；亨利·马图林是在努力为自己打拼的时候娶的她，图的就是她们家的社会关系，因为他父亲来到芝加哥时是个一文不名的乡巴佬。为了纪念马图林太太，有一年时间，小两口请客吃饭的人数顶多不超过六个。

“我一直都说八个是最合适的人数，”艾略特道，拿定主意从乐观的角度来看待这件事，“这样足够亲密，一般性的谈话都照顾得过来，同时规模也够大，能给人以正式宴会的感觉。”

格雷对他的妻子极为慷慨。生头一个孩子时，他送了她一枚方形切割的钻石戒指，生第二个孩子时送了她一件黑貂皮大衣。因为太忙，他不大离开芝加哥，不过，只要有几天假期，他们就一起去亨利·马图林在马文的那幢宏伟老宅子里度过。亨利对这个钟爱有加的儿子是有求必应，有一年圣诞节，送了他一个位于南卡罗莱纳的大农场，这样的话他就能在狩猎季节到那儿去打两个星期的野鸭子。

“当然啦，我们的商业巨子们就相当于意大利文艺复兴时期那些靠商业致富的伟大的艺术赞助人。美第奇家族[27]，比如说。两位法国的国王都丝毫不认为迎娶这个显赫家族的女儿会有失身份，而我也已经预见到，终有一天，欧洲那些头戴王冠的君主也会拉起我们那些金元公主们的玉手。雪莱是怎么说的来着？‘世界的伟大时代重新开始，黄金的岁月复又来临。[28]’”

多年来，布拉德利太太和艾略特的投资都由亨利·马图林来照管，姐弟俩非常信任他的投资头脑和眼光，这一信任也得到了事实的充分证明。他从来都不赞成做投机买卖，而是将他们的资金都投入到稳健可靠的证券当中，由于证券价值的突飞猛涨，姐弟俩发现自己那原本相当有限的财产正以一种令他们又惊又喜的方式大幅增长。艾略特告诉我，他连一根小指头都没动一下，他一九二六年的财产几乎已是一九一八年的两倍了。他时年六十有五，头发花白了，脸上起皱了，眼睛下面挂着两个眼袋，可是仍不服老，勇敢地承受着岁月的重负；身材仍旧修长，身姿一如既往地挺拔；生活态度上一贯节制有序，生活习惯上从不放纵，适可而止，对自己的外表非常在意。只要他有能力请伦敦最好的裁缝为他量体裁衣，有自己御用的理发师为他打理发型、剃须修面，每天早上有按摩师上门使其优美的身体保持最佳的状态，他就绝不向岁月的摧残妥协投降。他早就忘了他曾经自贬身价，沦落为商贾经纪，但他也从不直白地加以否认，因为他不至于如此愚蠢，去讲那种有可能被戳穿的谎话，他倾向于向人暗示，其年轻时代曾一度在外交界任职。我必须承认，如果我真有必要描绘一位大使的肖像的话，我会毫不犹豫地将艾略特选作我的模特儿。

可世事也真是难料。那些当初将艾略特引入社交界的豪门贵妇们，还在人世的也都年事已高。那些英国的贵族夫人，因为她们的爵爷夫君已经过世，已不得不将她们的府第让给儿媳，自己只能退隐到切尔滕纳姆[29]的别墅或是摄政公园一带的朴素住宅。斯塔福德[30]府改成了博物馆，柯曾[31]府成了某个机构的总部，德文希尔[32]府则在标价出售。他过去在考斯划船赛期间经常乘坐的游艇也已经转了手。现在占据了社交界舞台中央的那些时髦人士根本就对艾略特这一辈的老家伙嗤之以鼻。他们觉得他既令人厌烦又荒唐可笑。他们仍旧愿意参加他在克拉里奇饭店举行的盛大午宴，不过他并不傻，不会看不出他们前来赴宴只是为了相互间的碰头，而绝非为了看他而来。他再也没有机会像从前那样从书桌上堆满的各色请柬当中挑挑拣拣了，他越来越经常地只落得在宾馆的套房里独自用餐，这种屈辱他绝不愿让任何人知晓。英格兰那些显赫的贵妇，碰到因为性爱丑闻而遭致社交界排斥后，通常会突然对人文艺术产生了兴趣，在身边罗致一批画家、作家和音乐家。艾略特太心高气傲，不屑于自贬身价出此不得已之下策。

“遗产税和大发战争财的暴发户已经毁了英国的社交界，”他告诉我，“大家好像对于跟什么人来往不再介意了。伦敦仍旧还有它的裁缝、鞋匠和帽商，而且我确信在我有生之年还不会有什么改变，可是除此之外，伦敦已经完蛋了。我亲爱的伙计，你能相信圣厄斯府上竟然由女仆伺候用餐吗[33]？”

这番话是我们在卡尔顿府联排宅第[34]里赴完午宴出来后他跟我说的，在那次午宴上发生了一桩不幸的事件。我们尊贵的主人拥有一批闻名遐迩的藏画，席间有一位年轻的美国人，名叫保罗·巴顿的，表达了想亲眼一见的强烈愿望。

“您有一幅提香[35]的，对不对？”

“曾经有过。现在可是在美国了。有个老犹太出了一大笔钱买它，我们当时手头又紧得很，所以我们老爷子就把它给卖了。”

我注意到艾略特气得须发倒立，恶狠狠地瞪了那位谈笑自若的侯爵一眼，我马上就猜到买他那幅画的不是别人，正是艾略特本尊。他亲耳听到自己这个出身弗吉尼亚而且祖先曾是在《独立宣言》上签过名的开国元勋的名门之后竟被如此奚落，真是怒不可遏。他这辈子还从未受过如此奇耻大辱。尤其雪上加霜的是，那位保罗·巴顿正是他一向深恶痛绝的对象。这是个战后不久现身于伦敦的年轻人。年仅二十有三，金发碧眼，俊俏非常，魅力超凡；舞跳得美妙绝伦，而且广有钱财。当初他拿了封介绍信投奔到艾略特门下，艾略特出于善良的天性把他介绍给了自己的几位朋友。除此之外还好心给了他不少宝贵的忠告，指点他该怎样待人接物。根据自己的切身经验，他教给他只要肯对那些老夫人们奉献点小殷勤，对那些名流闻人们的言谈话语不管如何乏味冗长，全都洗耳恭听，那么即便是一个毫无根基的新手雏儿，也不难叩开社交界的大门。

可是保罗·巴顿现如今进入的世界，跟上一代艾略特·坦普尔顿凭借坚持不懈、锲而不舍的精神硬钻进去的那个社交界已经全然不同了。这个世界现在一门心思只顾着自己享乐。保罗·巴顿的飞扬神采、漂亮仪表以及迷人风度在几个星期内就已经赶上了艾略特历经数年的勤勉坚定、苦心经营才取得的成就。很快他就不再需要艾略特的帮忙了，而且并没有多费心思掩盖这一事实。两人碰到的时候，巴顿的表现仍旧讨人喜欢，可是他那随随便便的做派总会让上了年纪的艾略特大为恼恨。艾略特请客时并不出自自己的喜好，而是看他们能否使宴会获得成功；既然保罗·巴顿眼下正大为走红，他也就继续请他参加自己每周一次的招待午宴，可这位大获成功的年轻人实在应酬繁多，结果他有两次在最后一刻放了艾略特的鸽子。这样的勾当艾略特本人早年就做过多次，不会不清楚那是因为别人家的邀请比他的宴会更有吸引力的缘故。

“我都不敢奢望你能相信我的话，”艾略特怒气冲冲地告诉我，“可是千真万确，我现在见到他的时候，他竟然对我一副屈尊俯就的态度。对我。提香。还提香呢，”他气得口不择言，“就算把一张提香放在他面前，他也对面不识！”

我从没见过艾略特气成这个样子。我猜想他之所以恼怒，是因为相信保罗·巴顿问起提香那幅画就完全是出于恶意：他应该是对于艾略特买了那幅画有所耳闻，就故意想借那位尊贵爵爷的回答来埋汰艾略特，把他当作一个笑柄。

“他就是个卑鄙无耻的势利小人，这个世界上我最鄙视厌恶的就是势利鬼行径。要是没有我，他哪里有今天。你能相信吗？他老子就是个给人做办公室家具的。办公室家具！”这几个字他说起来带有摧枯拉朽的蔑视，“而当我告诉大家他在美国根本什么都算不上，他的出身再微贱也不过时，他们却像是并不怎么在乎。记着我的话没错，我亲爱的伙计，英国社交界已经像是渡渡鸟[36]一样彻底玩完儿了。”

在艾略特看来，法国也好不到哪儿去。他年轻时代社交界中的那些伟大贵妇们，如果还活着的话，都把时间花在打桥牌（他极度反感的一种牌戏）、做慈善以及照顾孙辈们上头了。那些开厂子的，那些阿根廷人、智利人以及跟丈夫分居或是离了婚的美国女人们，鸠占鹊巢地住在贵族豪门的壮丽大厦里头，请起客来极尽奢华之能事，可是你在他们的宴会上却只能碰到讲起法语来总有粗俗口音的政客、餐桌礼仪令人惨不忍睹的记者，甚至是演员。名门望族家的子弟丝毫不以迎娶商店老板家的女儿为耻。巴黎诚然是快活无比、热闹非凡，可这种快活是何等粗俗伪劣！年轻的一代一味地追求享乐，觉得再没有比从一家乌烟瘴气的小夜店窜到另一家，喝着一百法郎一瓶的香槟，跟那些乌合之众挤在一起一直蹦跶到凌晨五点更好玩的了。那些烟雾，那些热气，那些吵闹搅得艾略特头都疼了。这已经不再是那个他三十年前认作精神家园的巴黎了。这已经不再是那个好美国人死后进的巴黎了[37]。





