4


第二天，我见到格雷和伊莎贝尔，就把我碰见拉里的事情告诉了他们。他们就跟我昨天一样大感意外。

“能见到他真是太好了，”伊莎贝尔道，“咱们这就给他打个电话吧。”

我这才想起我都忘了问问他住在哪儿了。伊莎贝尔狠狠埋怨了我一通。

“就算是问了，他也未见得会告诉我，”我一面笑，一面抗议道，“或许我的潜意识对此有所察觉，才没想到要问的。你不记得了吗，他从来都不喜欢告诉人家他的住处的。这是他的怪癖之一。他随时随刻都有可能走进这个房间。”

“这倒是像他的为人，”格雷道，“就算是在当初，你也从来不能指望在他应该待的地方找到他。他今天在这儿，明天就不知去向了。你明明看见他在房间里面，想着过一会儿去跟他打个招呼，可等你转过身来，他却已经消失不见了。”

“他一直都是个最让人恼火的家伙，”伊莎贝尔道，“这确实是否认不得的。看来我们也只有等他高兴的时候自己现身了。”

那天他没来，第二天也没来，第三天仍旧没有现身。伊莎贝尔骂我是故意瞎编出来气人的。我诅咒发誓我绝没有瞎编，并试图想出些他为什么没有现身的理由，不过总觉得难以令人置信。我自己心下暗自盘算，是否经过慎重考虑后，他并没有下定前来看望格雷和伊莎贝尔的决心，说不定已经离开巴黎又到别的什么地方游荡去了。我已经有了一种感觉，即他在什么地方都扎不下根来，反而总是任由一时的兴致或是心血来潮貌似合理的理由，随时准备抬起脚来就走人。

他终于还是出现了。那是个雨天，格雷没有去蒙特枫丹打高尔夫。我们仨在一起，伊莎贝尔和我正在喝茶，格雷则呷着一杯威士忌兑巴黎水[12]，正在这时，管家把大门一开，拉里随后踱了进来。伊莎贝尔大叫一声一跃而起，扑到他怀里吻了吻他两侧的脸颊。格雷那张肥胖的红脸涨得更红了，热情地紧紧握住了他的手。

“嘿，见到你真是太高兴了，拉里。”他说，嗓音激动得都有些哽咽了。

伊莎贝尔紧咬着嘴唇，看得出她是强忍着不要哭出来。

“来喝一杯，老伙计。”格雷颤颤巍巍地说。

我被他们看到这位流浪者的高兴劲儿深深打动了。拉里看到自己对他们而言是何等的重要，肯定也非常高兴。他开心地微笑着。不过在我看来，他明显又非常地冷静自持。他注意到桌上摆放的茶具。

“我还是喝杯茶吧。”他道。

“哦，天哪，你不会想要喝茶的，”格雷叫道，“咱们来一瓶香槟吧。”

“我更喜欢喝茶。”拉里微笑道。

他的沉着镇静对其他人产生了也许是他想要造成的效果。夫妇俩平静了下来，不过仍旧满怀欣喜地望着他。我这话并非是说他以一种没有礼貌的冷淡来对待他们自然流露的洋溢热情；正相反，他就像任何人期待的那样满腔热忱而又可亲可爱；但我从他的举手投足间总感觉到一种我只能称之为超然疏离的态度，我弄不懂这到底意味着什么。

“你为什么不马上就来看我，你这个坏蛋？”伊莎贝尔假装生气地叫道，“在过去的这五天时间里，我一直都在不断地往窗外张望，看看你是不是来了，每一次门铃一响，我的心就跳到了嗓子眼儿，然后又只能再把它给咽回去。”

拉里哧哧一笑。

“毛姆先生告诉我，我的样子实在是太粗野了，你们的用人绝不会让我进门的。我于是飞到伦敦去做了身衣服。”

“你实在用不着费这么大的劲儿，”我微笑道，“完全可以在春天或是美丽园百货买一身现成的。”

“我是想要是真打算去做的话，最好还是做得像样一点。我足足有十年的时间没有买过任何欧式的服装了。我跑去找你的裁缝，说我想三天之内做一身西装。他说要花两个礼拜的时间，所以我们最后折中为四天。我是一个小时前刚从伦敦赶回来的。”

他穿了一套蓝色哔叽西装，跟他那瘦长的身材非常相称，里面一件软领子的白色衬衣，打一条蓝色丝质领带，脚下一双棕色皮鞋。头发已经剪短，满脸的胡子也已经刮得很干净。他看起来不但非常整洁雅致，而且衣冠楚楚，简直完全变了一个人。他非常瘦削，颧骨更加突出了，太阳穴更加凹陷下去，深陷在眼眶中的那双眼睛比我记忆中的更大；尽管如此，他看起来非常健康；说实在话，他那张晒得肤色黝黑、没有丝毫皱纹的脸显得异常年轻。他比格雷小一岁，两个人都是三十开外的人了，可是格雷看起来比他的年龄要老十岁，拉里看着却要年轻十岁。格雷由于块头太大，动作显得从容持重而且相当沉重，而拉里的举动则倍显从容随意而且轻盈敏捷。他的举止态度还像个男孩子一样，快活而又朝气蓬勃，可是此外还带有一种沉静，给我的感觉尤其深刻，已经决然不是我当初认识的那个英俊少年了。谈话毫不费力地一刻不停，这在拥有如此多共同记忆的老朋友之间再自然不过了，格雷和伊莎贝尔还不时抛出些芝加哥的新闻、鸡毛蒜皮的闲言碎语，从一件琐事引到另一件，不断地激起快活的笑声。可我自始至终都觉得，拉里尽管也笑得非常坦诚，听着伊莎贝尔那轻松活泼的饶舌表现出明白无疑的愉悦神情，但在他身上又一直有那么一种非同寻常的超然物外的感觉。我并不觉得他是在装腔作势，他的表现实在太过自然，而且他的真诚更是一目了然；我只是感觉他内心深处有一种东西，我不知道是该称之为一种意识、情感还是力量，这种东西一直奇怪地超然于物外。

两个小女孩儿被带进来跟拉里相见，并且有礼貌地向他行了个小小的屈膝礼。他伸出手来，温和的眼睛中带着一种动人的柔情望着她们，两个小姑娘握住他的手，表情严肃地凝视着他。伊莎贝尔愉快地告诉他，两个小姑娘的功课都很好，她给了她们每人一块曲奇饼干，就把她们打发走了。

“等你们上床后，我就过来给你们念上十分钟的故事书。”

这个时候她不想被人打断她看见拉里的快乐。两个小姑娘走上前去跟父亲道晚安。看到这个大块头男人双手搂着小姐俩、亲吻她们时那张大红脸上绽放出来的光彩，那感觉真是动人。谁都看得出他是多么自豪地深爱着她们，当小姐俩走后，他转向拉里，唇角挂着一抹甜蜜而持久的微笑说道：

“她们是不错的孩子，对不对？”

伊莎贝尔充满深情地瞥了他一眼。

“我要是听任格雷照他的方式行事的话，他会把她们宠得不成样子的。他会听凭我忍饥挨饿，尽给两个孩子吃鱼子酱和pâté de foie gras[13]的，这个大坏蛋。”

格雷面带微笑看着她道：“你这是信口开河，而且是睁着眼说瞎话。我连你踩过的地面都崇拜得五体投地。”

伊莎贝尔的眼中也漾出心有灵犀的微笑。她知道这一点，而且为此而感到高兴。真是一对幸福的夫妻。

她坚持要我们留下来吃晚饭。我觉得他们可能更愿意单独跟拉里待在一起，就推说有事要先行告辞，可她坚决不放。

“我去跟玛丽说一声，让她在汤里再多加一根胡萝卜，也就够我们四个人吃的了。有只童子鸡，你跟格雷可以吃鸡腿，我跟拉里吃鸡翅，而且玛丽可以把soufflé[14]做得大一些，也就够我们所有的人吃了。”

格雷貌似也希望我能留下来，我于是就顺水推舟，听从了他们的劝阻。

等着吃饭的时候，伊莎贝尔将我已经简略告诉拉里的这几年来的情况又详细跟他讲了一遍。虽然她在讲述他们的不幸经历时口气尽可能地轻松愉快，格雷的脸上还是笼上了一层忧郁黯淡的阴云。她努力想让他高兴起来。

“不管怎么说，现在全都过去了。我们总算是化险为夷，还有大好的前途在等着我们。情况一旦好转，格雷就能谋到份极好的工作，赚上它几百万的。”

这时候鸡尾酒端了进来，一两杯下肚后，这个可怜的伙计的兴致终于得到了提振。我看到拉里虽然也端起了一杯，但几乎碰都没碰；格雷因为没有注意到，又给了他一杯，他拒绝了。我们洗了手，坐下来用晚餐。格雷吩咐上了一瓶香槟，可是当管家开始为拉里倒酒时，他却告诉管家他一点都不喝。

“哦，可你一定得喝一点才行，”伊莎贝尔叫道，“这可是艾略特舅舅最好的藏品，他只在招待稀有的贵客时才肯拿出来呢。”

“实不相瞒，我更喜欢喝水。在东方待了这么多年之后，能喝到安全洁净的水已经是莫大的福分了。”

“机会难得嘛。”

“那好吧，我就喝上一杯。”

晚餐的菜肴做得极好，不过伊莎贝尔和我全都注意到拉里吃得很少。我猜想伊莎贝尔可能突然意识到全程都是她在那儿说，拉里只有洗耳恭听的份儿，所以她就掉转话头，开始问他暌隔的这十年间他都做了些什么。拉里以一贯热诚坦率的方式回答了她，但又一语带过，并没有告诉我们多少详细的情况。

“哦，我一直都在各处晃荡，你知道。我在德国待了一年，又在西班牙和意大利待了一段时间。而且在东方漫游了一些地方。”

“你这是刚从哪儿回来？”

“印度。”

“你在那儿待了多久？”

“五年。”

“玩儿得开心吗？”格雷问道，“打到老虎没有？”

“没有。”拉里微笑道。

“你一个人在印度到底在干吗，竟然一待就是五年？”

“玩儿呗。”他回道，面带一抹善意的嘲弄的微笑。

“那种绳子戏法[15]到底是怎么回事？”格雷问道，“你见到过吗？”

“没，没见过。”

“你都见了些什么？”

“很多东西。”

这时我才向他提了个问题。

“据说瑜伽[16]修行师拥有在我们看来超乎自然的能力，是真的吗？”

“这个我也不知道。我能告诉你的只是印度人通常确实这么认为。但是拥有最高智慧的智者并不认为这一类的能力有任何重要之处；他们反倒觉得这只会妨碍精神的进境。我记得曾有一位智者告诉过我这样一个故事：一位瑜伽修行师来到一条河边，他没有钱付给摆渡的船夫，摆渡人又不肯白白渡他过河，于是他就踏入河中，踩着水面走到了河对岸。告诉我这个故事的那位修行者讲完后相当轻蔑地耸了耸肩。‘这样的所谓奇迹，’他说，‘最多也就值那渡河的一个小钱。’”

“可你认为那个瑜伽修行师当真从河面上走了过去吗？”

“那位告诉我的修行者隐然是信以为真的。”

听拉里讲话实在是种享受，因为他的嗓音非常悦耳动听：柔和、醇厚却又并不低沉，而且带有一种独特的高低起伏、抑扬顿挫。我们用罢晚饭后又回到客厅去喝咖啡，我还从未去过印度，急于想听他多说道说道。

“你跟他们那边的作家或思想家有过接触吗？”我问。

“我注意到您在这两者之间做出了区分。”伊莎贝尔语带揶揄地道。

“我是把这个当作自己的任务去做的。”拉里回答道。

“你跟他们怎么交流呢？用英语吗？”

“他们当中最有意思的那些人即便会讲一点英语，讲得也不是很好，理解得就更差了。我学了兴都斯坦语。后来去南印的时候又学了不少泰米尔语，足可以应付得相当不错了。”

“你现在懂多少种语言了，拉里？”

“哦，不知道。五六种吧。”

“我想多听你说说瑜伽修行师的情况，”伊莎贝尔道，“你跟他们当中有没有交往比较密切的？”

“就那些将其最好的时光消磨于无限之探寻的人而言，可以说熟得不能再熟了。”他微笑道，“我在其中一位的阿什拉玛中度过了两年的时光。”

“两年？阿什拉玛是什么？”

“呃，我想可以称其为隐修处吧。有些圣徒总是一个人独居，在寺庙、在森林，或是在喜马拉雅山的山坡上。也有的会吸引一众门徒共居。有些善男信女为了行善积德，会为其特别景仰的某位虔诚的瑜伽修行师修造一处居所，不拘大小，请其前来居住，那些门徒也就跟他一起来住，睡在阳台或厨房里——如果有厨房的话，要么干脆睡在树底下。我在这样一个修行居住地中拥有一个小棚屋，只够摆下我的行军床、一桌一椅和一个小书架。”

“这地方在哪儿？”我问他。

“在特拉凡哥尔[17]，一处美丽的乡野，有葱郁的青山、溪谷以及温润潺湲的河流。高山之上有虎、豹、大象和野牛，可是那个阿什拉玛却位于一个环礁湖上，四周环绕着椰子树和槟榔树。距离最近的城镇也有三四英里远，不过人们经常从那儿，甚至远得多的地方徒步或赶着牛车前来，听那位瑜伽大师在他高兴的时候讲道，或者只是坐在他脚下，在晚香玉氤氲的清香中共同享受由大师的存在所放射出的祥和与至福。”

格雷在椅子里不安地扭动了一下。我猜想谈话内容的转向让他感觉有些不舒服了。

“喝一杯？”他对我道。

“不了，谢谢。”

“那好吧，我还是要来一杯。你呢，伊莎贝尔？”

他挪动自己沉重的身体从椅子上站起来，走到摆放着威士忌、巴黎水和酒杯的桌前。

“那里还有别的白人吗？”

“没有了。就我一个。”

“你怎么能忍受得了两年的时间？”伊莎贝尔叫道。

“那感觉就像一道闪电，一眨眼就过去了。而我过去有些日子过得却似乎比这两年的时间还要漫长。”

“在这两年时间里你都在干吗呢？”

“我阅读。长距离地散步。乘一条小船在那环礁湖上泛游。我沉思冥想。冥想是份非常艰苦的工作；冥想两三个钟头之后你就像是开车跑了五百英里的长路一样精疲力竭，这时候你就只想着要好好休息。”

伊莎贝尔微微蹙了下眉头。她感觉有些困惑难解，我不能确定她是不是还稍稍有点儿害怕。我想她已经开始意识到几个钟头之前迈进她家门的这个拉里，虽则外表上没什么变化，而且貌似就跟从前一样开朗和友善，但跟从前她所认识的那个率直、随和而又开心快活，那个在她心目中固执任性却也讨人喜欢的拉里已经不是一个人了。之前她曾失去过他，再度跟他相见并将他当作旧日的拉里相待，这会让她感觉不管世事如何变迁，他仍旧还是她的；可是现在，就仿佛她抓在手里的只是一缕阳光，想紧紧握住的时候它却从她的指缝间溜走了，这使她感觉有些惊慌失措。那天晚上我不断地看她，对我来说这一直都是种赏心乐事，我看到当她的目光停留在拉里那修剪得齐齐整整的头上、那两个小小的耳朵紧贴着的脑壳上时，她眼中流露出来的钟爱之情；而当她的目光停驻在他那深陷的太阳穴和瘦削的面颊上时，眼中的表情又是如何变化的。她的目光匆匆掠过他那双纤瘦修长的手，它们尽管看上去瘦弱不堪，实际上却强健有力。然后她的目光又逗留在他那张富于表情的嘴上，嘴型生得非常漂亮，既丰满却又不至于肉感，还有他那明朗开阔的额头和清秀笔挺的鼻子。他那身全新的套装穿在身上并不像艾略特般衣冠楚楚、纹丝不乱，而是带有一种松弛的漫不经心，就仿佛这身衣服他每天都穿，已经穿了有整整一年了。我感觉他在伊莎贝尔身上激起了一种类似母性的本能，而这种本能我在她跟两个女儿的关系当中都从来没有感觉到。她是个经验丰富的女人，而他看起来却仍像是个少不更事的男孩儿；我似乎从她的神情中窥测到一丝身为母亲的骄傲，因为她的儿子已经长大成人，他的谈吐睿智聪颖，别人都在仔细地倾听，觉得他的话大有道理。我并不认为他话语的含义当真已经渗透进了她的意识。

不过我的问题还没有问完。

“你那位瑜伽修行师是什么样子？”

“您是说他的长相吧？呃，他个头不高，不胖也不瘦，浅棕色皮肤，脸刮得很干净，白头发剪得很短。身上除了一块缠腰布之外什么也不穿，可是他有本事看上去就像布克兄弟[18]广告里面的青年男性一样整洁考究、衣冠楚楚。”

“那他身上有什么特别能吸引你的东西呢？”

拉里足足看了我一分钟时间方才回答。他那双深陷在眼眶中的眼睛就仿佛想直刺入我的灵魂深处一般。

“圣洁。”

他的回答略微使我有些惊慌失措。在那间陈设着精美的家具、墙上挂满名画的客厅里，这个词儿就像是浴缸里满溢出来的一汪水，啪嗒一声透过天花板滴落下来。

“我们都读过圣徒的所有那些事迹传说，圣方济各[19]，十字架的圣约翰[20]，可那都是几百年前的事儿啦。我从没想到现在还有可能遇见一位活的圣徒。从我第一次见到他开始，我就从未怀疑过他确确实实是个圣徒。那种经验真是太美妙了。”

“那你从中得到了什么？”

“平和。”他随口道，淡然一笑。然后，突然间，他站起身来，“我得走了。”

“哦别价，拉里，”伊莎贝尔叫道，“还早得很呢。”

“晚安。”他道，仍旧面带微笑，却毫不理会她的挽留。他吻了下她的脸颊，“一两天之内我再来看你们。”

“你住哪儿？我给你打电话。”

“哦，别找这个麻烦了。你也知道在巴黎要打通一个电话该有多难，而且我们的电话还总是处于失灵的状态。”

我看到拉里这样干脆利落地拒绝把住址告诉人，心下不禁暗笑。对自己的住处总是讳莫如深也算是他的一大怪癖了。我提议后天傍晚大家一起前往布洛涅森林共进晚餐。在这样一个暖玉温香的春日傍晚，在户外的树下用餐是何等的赏心乐事，格雷可以用他的coupé[21]把我们送过去。我跟拉里一道告辞出来，本来很乐意跟他一起走一段的，可我们一走到街上，他就跟我握了握手，大踏步走了。我上了一辆出租车。





