5


我的那次小宴会进行得相当不坏。格雷和伊莎贝尔最先到；拉里和索菲·麦克唐纳比他们晚了五分钟。伊莎贝尔和索菲亲热地互吻，伊莎贝尔和格雷祝贺她正式订婚。我捕捉到了伊莎贝尔那迅速扫过索菲外表的评判眼神。我真为她的模样感到震惊。那晚我在拉普路那家下等夜总会里见到的她，浓妆艳抹，头发染成棕红色，穿着那件亮绿色上衣，尽管神情放荡而且喝得烂醉，身上自有一种妖冶挑逗甚至风骚迷人的劲头；可现在她看上去却了无生气，而且她虽然肯定比伊莎贝尔要年轻一两岁，看上去却要老得多。她的头仍旧像上次那样傲然地微微仰起，但眼下不知什么缘故，却显得可怜兮兮的。她正让自己的头发恢复本来的颜色，那原先染过的和已经长出来的部分混在一起显得格外邋遢。除了嘴唇上抹了点红色之外，脸上完全不施粉黛。皮肤看着非常粗糙，而且透着一种不健康的灰白。我记得她那双碧绿的眼睛看起来是何等流光溢彩，现在却显得晦暗无光。她穿了身红色的衣裙，显然是新买的，还有与之相配的全套帽子、皮鞋和手提包，我并不假装懂得任何女性穿衣的学问，但总觉得那身衣服有些花里胡哨，显得过于刻意地想迎合今天的场合，太过煞费苦心的结果反而过犹不及。她胸前别了一件浮华触目的人造珠宝首饰，活脱脱就是你在里沃利路上买到的那种货色。站在她旁边的伊莎贝尔身上则是一袭黑色绸裙，脖子上围了串人工养殖的珍珠项链，头戴一顶非常时髦的女帽。跟她一比，索菲显得既俗气又寒酸。

我叫了鸡尾酒，不过拉里和索菲都谢绝了。这时艾略特才到。他穿过那巨大大厅的进程遭到不断的阻拦，因为他的熟人实在太多，必须握一下这一位的手，吻一下那一位的手。他的举止就好像里兹就是他的私宅，而他要对所有能接受他的邀请大驾光临的客人表达他的衷心欢迎。关于索菲，我们只告诉他她丈夫和孩子死于一场车祸，现在正要跟拉里喜结连理。等艾略特终于走到我们面前时，他使出自己最擅长的社交礼仪，细心周到、亲切友好、风度翩翩地向这对未婚夫妇表示祝贺。我们一同走进餐厅，由于是四男两女，我就先安排伊莎贝尔和索菲在圆桌边面对面落座，我和格雷分别坐在索菲两旁；桌子并不大，谈起话来大家全都听得到。午宴的菜单我已经订好，酒水侍者把酒单呈了上来。

“你对酒水可是一点都不在行的，我亲爱的伙计。”艾略特道，“把酒单给我吧，阿尔贝。”他翻着酒单浏览一遍，“我自己是只喝维希矿泉水的，可是我不能容忍眼看着大家喝那种不上品的劣酒。”

他跟阿尔贝这位酒水侍者可是老朋友了，经过一番热烈的讨论后，两人定下了我该请客人喝的酒。然后他转向索菲。

“那么你们打算上哪儿去度蜜月呢，我亲爱的？”

他瞥了一眼她的装束，几乎令人觉察不到地挑了下眉毛，这表示他对索菲的装扮已经形成了颇为负面的意见。

“我们打算去希腊。”

“我想到那儿去已有十年的时间了，”拉里道，“可不知怎的，一直都没能成行。”

“在一年当中的这个时候，那里应该是非常迷人的。”伊莎贝尔道，表现得颇为热心。

她记得，我也记得，当初拉里求她嫁给他时，提出带她去的地方就是希腊。度蜜月一定要去希腊，看来已经成了拉里的一个idée fixe[39]。

席间的谈话进行得并不太流畅，若不是伊莎贝尔的倾力相助，我这个主人就会觉得事情相当难办了。伊莎贝尔的表现真是堪称完美。只要谈话有中断的危险，我搜肠刮肚地一心想找出个新鲜话题来谈的时候，她就会举重若轻地插进些轻松愉快的闲谈。我对她非常感激。索菲简直不大开口，只在有人跟她说话时，她才说上几句，而且显得有些勉强。她已经全无活力。你会说她身上的某种东西已经死去，我忍不住自问，拉里给她的压力是不是太大，已经超过了她所能承受的范围。如果情况果如我所怀疑的，她原本既酗酒又吸毒的话，这一下子完全戒掉恐怕是会让她的神经难以承受的。我偶尔能瞥见他们俩相互对视一眼，拉里的眼神中满是温柔和鼓励，可索菲的眼睛里却只能看到可怜巴巴的哀恳。格雷因为天性忠厚，可能本能地察觉了我自以为观察到的情况，因为他开始跟索菲谈起拉里是如何彻底治好了他那已经使他成为废人的头痛症，并且告诉她自己是如何仰赖拉里，他欠了拉里多大的情分。

“我现在身体棒得可真叫活蹦乱跳了，”他继续道，“只要能找到份工作，我就打算重新开始打拼。我已经有好几个地方都在接头了，希望能趁热打铁，尽快确定下一桩一件来。天哪，要是能重新回到家乡该有多好啊。”

格雷当然是完全出于好意，不过他这番话却可能说得不太策略，因为据我的猜测，为了治愈索菲那严重的酒精中毒的痼疾，拉里采用的应该就是曾成功治好了格雷头痛症的心理暗示法——在我看来就是这个法子。

“你的头痛现在一点都不发了吗，格雷？”艾略特问道。

“我已经有三个月没发过一次了，要是我觉得就要发作了，就立刻握住我的护身符，也就没什么事了。”他从口袋里摸出拉里给他的那枚古钱，“就是出一百万美金我也不卖。”

午宴用毕，咖啡已经端了上来。那个酒水侍者走上前来问我们要不要来点餐后的利口酒。我们都说不要了，只格雷说想来一杯白兰地。酒上来的时候艾略特坚持要看一下瓶子。

“不错，我也会推荐这一种。对你没有害处。”

“先生也来一小杯吗？”侍者问他。

“唉，我已经遵医嘱戒酒了。”

艾略特相当详细地告诉他，他的肾脏出了什么问题，他的医生如何再也不许他喝酒了。

“喝一点朱波洛夫伏特加[40]对先生一点害处都不会有。这酒对肾脏有好处是出了名的。我们刚从波兰收到一批寄售的这种名酒。”

“此话当真？这酒现如今可实在难得。把瓶子拿来给我瞧瞧。”

这位酒水侍者是个身材魁梧、神态俨然的家伙，脖子上戴了条很长的银链子，马上拿酒去了；艾略特向我们大家解释说，这是一种波兰特制的伏特加，但在各个方面都要高级得多。

“想当年我在拉济维乌家族[41]做客，跟他们一起打猎的时候常喝这种酒。你们真该看看那些波兰王公们纵酒豪饮的盛况；就那么大杯大杯地往下灌，神态自若、面不改色，我一点都没有夸张。当然是天生的血统高贵，从上到下一直到手指尖，通身的贵族气派。索菲，你一定得尝尝，还有你，伊莎贝尔。这种经验可是千载难逢啊。”

酒水侍者把酒拿了来。拉里、索菲和我都谢绝了这一诱惑，可是伊莎贝尔却说她想尝尝看；我颇感意外，因为她习惯上酒喝得很少，而今天已经喝了两杯鸡尾酒和两三杯葡萄酒了。侍者倒出一杯淡绿色的液体，伊莎贝尔闻了一下。

“哦，闻起来好香啊。”

“我说什么来着？”艾略特叫道，“那是配方里的一种香草；就是它们为这种酒赋予了精妙的口感。权当是舍命陪君子吧，我也喝一点点。偶尔这么一次也不会对我有多大害处的。”

“尝起来真绝了，”伊莎贝尔道，“就像甘露一般。我从没尝到过这么好喝的美酒。”

艾略特把酒杯举到唇边。

“哦，真是往事如在眼前啊！你们这些从来没在拉济维乌府上住过的人，根本就不知道什么才是真正的生活。那种豪奢气派。封建制度，你们知道。你都会觉得是重新回到中世纪了。到车站接你的是六匹马拉的马车，还有专门的御马手。用餐的时候每个人后面都站着个穿制服的男仆。”

他继续描述那府邸的堂皇奢侈以及宴会的宏伟场面；我简直禁不住疑心——这当然有点小肚鸡肠——这整个过程都是艾略特跟那个酒水侍者事先谋划好了的，就是为了让艾略特趁机显摆一下这个世代簪缨的王公家族的赫赫排场，以及在他们的城堡中跟他过从甚密的那一众波兰贵族。再要想拦住不让他说，是断无可能了。

“再来一杯，伊莎贝尔？”

“哦，我可不敢了。可它实在是太妙不可言了。我真高兴总算见识了一回；格雷，我们一定得想办法买上几瓶。”

“我叫他们送几瓶到公寓去。”

“哦，艾略特舅舅，真的吗？”伊莎贝尔欢呼雀跃道，“你对我们实在是太好了。你一定得尝尝，格雷；它闻上去就像新收割的干草和春天的鲜花，如百里香和薰衣草，品起来绵柔舒爽，就像是在月光中倾听音乐。”

这么毫无节制地滔滔不绝可不像是伊莎贝尔的为人，我疑心她是不是有点醉了。午宴散后，我跟索菲握手道别。

“你们准备几时结婚？”我问她。

“下下星期。希望您能来参加我们的婚礼。”

“恐怕那时候我已经不在巴黎了。我明天就动身去伦敦。”

当我跟其他客人道别的时候，伊莎贝尔把索菲拉到一边，跟她说了几句话，然后转身向格雷说道：

“喔，格雷，我先不回家去。慕尼丽丝时装店有一场时装展，我想带索菲去看看。她应该看看那些最新的服饰潮流。”

“我很乐意。”索菲道。

我们就此分手。那天晚上我带苏珊·卢维耶出去共进晚餐，第二天一早就动身去了英国。





