6


为我们服务的那个侍应就要下班了，为了拿到小费就把账单送了过来。我们付了钱，又叫了咖啡。

“怎么说？”我道。

我感觉拉里还有兴致再讲下去，而我是总有兴致倾听的。

“我没让你觉得厌烦吧？”

“没有。”

“那好，我们到了孟买。船要在孟买停留三天，让游客们观光揽胜，并可以到周边短途游览一下。第三天的时候我下午不当班，就上了岸。我四处闲逛了一下，看看街市上的各色人等：真是个五方杂处、万国辐辏之地！中国人，伊斯兰教徒，印度教徒，黑得就跟你的黑礼帽一样的泰米尔人[24]；还有那些拉着大车、长着两个大长角的驼背大公牛！后来我去象岛[25]观看那些著名的石窟。有个印度人在亚历山大港搭乘我们的游轮前往孟买，乘客们对他都嗤之以鼻。他是个小矮胖子，一张棕色的圆脸，穿了套黑绿相间的厚格子呢衣裤，围了条牧师领子。有天晚上我到甲板上透透气，他走上前来跟我攀谈。那时候我不巧正不想搭理任何人，只想能单独待一会儿；他问了我很多问题，恐怕我回答他的态度挺不耐烦的。反正我就告诉他我是个学生，为了回美国省点路费而在船上打工。

“‘你应该在印度中途停留一下。’他道，‘东方值得西方学习的东西远比西方想象的要多。’

“‘哦，是吗？’我说。

“‘无论如何，’他继续道，‘一定去看看象岛上的石窟。你绝不会感到后悔的。’”拉里暂且抛下话头，问了我一个问题：“你去过印度吗？”

“从没去过。”

“话说我正望着象岛的奇观——那座三个头的巨像，琢磨着那到底是怎么回事时，忽听背后有人道：‘看来你确实听取了我的劝告。’我转过身，一时间没认出跟我说话的人是谁。原来正是那个穿厚格子呢衣裤、戴一条牧师领子的小个儿男人，不过他现在穿一件橘黄色的长袍，这种长袍，我后来才知道，是罗摩克里希纳[26]长老们穿着的；之前那个满身滑稽相、说话结结巴巴的三寸丁已经消失不见了，眼前的他法相庄严而且光彩照人。我们俩都紧盯着那尊半身巨像观看。

“‘梵天，创造之神，’他道，‘毗湿奴，守护之神；湿婆，毁灭之神。终极实体的三大表现。’

“‘我恐怕不是很懂。’我说。

“‘这并不奇怪。’他回答，唇角一丝浅笑，眼角一丝光芒闪耀，好像是在温和地嘲弄我，‘道可道，非常道——上帝若能被人理解就不是上帝了，无限岂能用言语解释？’

“他双手合十微微一躬，就徐步前行。我继续望着那三个神秘的头像。也许因为正处于一种虚心接受的状态，我感到一股奇怪的激动。你知道有时候你在努力回忆一个名字的情形，它就在你嘴边上，可你就是叫不出来，我当时的感觉就是这样。我从石窟中出来后，在石阶上坐了良久，望着大海。我对于婆罗门教的全部知识仅限于爱默生[27]的那些诗篇，我努力想记起它们，但又想不起来，这让我非常恼火。等我回到孟买后，我走进一家书店，看能不能找到一个收录这些作品的诗集。《牛津英诗选》里有。你还记得它们吗？

忽视我的人，他是失算，

他们飞翔时，我是翅膀；

我是怀疑者，也是疑团，

我是婆罗门吟唱的赞歌。[28]

“我在一家本地人的饮食店吃了晚饭，既然十点钟上船也不迟，我就出去在广场上走走，看看大海。我觉得我有生以来第一次看到天空中有那么多星星。在白天的暑热过后，夜晚的清凉令人格外舒爽。我发现了一处公园，在长凳上坐下。公园里很黑，沉默的白色人影在我面前飞快地来回掠过。那神奇的一天，以其灿烂的阳光、多彩而喧闹的人群、辛辣而又芬芳的东方气息，使我为之而心醉神迷；而梵天、毗湿奴和湿婆那三个巨大的头像就像画家为了将其构图整合为一体而采用的一个对象、一抹色彩，赋予这一切以一种神秘的意义。我的心开始疯了一般跳动，因为我突然间深切地体会到，印度能给我某种我非有不可的东西。我感觉就像是有个机会已经摆在我的面前，我必须马上抓住它，否则就永远失之交臂了。我迅速打定了主意。我决定不再回到船上去了。除了有个装了几样随身衣物的小提箱以外，我也没什么东西留在船上。我慢慢走回当地人的聚居区，想找一家旅店。不久我就找到一家，要了个房间。我还有身上穿的衣服、一点零用钱、我的护照和银行信用证。我感觉如此自由，忍不住纵声大笑。

“游轮在十一点钟开船，为了保险起见，我在旅店的房间里一直等到那个时候才出门。我走到码头上，目送船开出去。那之后我去了罗摩克里希纳传教会，向他们打听在象岛跟我说过话的那位长老。我不知道他的名字，但我解释说我想见见刚从亚历山大港回来的那位长老。我告诉他，我已决定在印度留下来，问他我应该看些什么。我们进行了一番长谈，最后他说当晚他要前往贝拿勒斯[29]，问我是否愿意跟他同往。我高兴得跳了起来。我们乘坐的是三等车厢。车厢里人满为患，又吃又喝又吵又闹，热得简直让人受不了。我一夜都没能合一下眼，第二天早上人相当疲惫，可长老却像是一朵雏菊般神清气爽。我问他是怎么做到的，他说：‘通过对于混沌无形的冥想，我在“绝对”中找到了休息。’我不知道对此该作何想，可我确实亲眼所见，他就像在一张舒适的床上睡了一夜好觉一样头脑清醒、神采奕奕。

“我们终于来到了贝拿勒斯，一个和我年纪相仿的年轻人前来迎接长老，长老请他给我找个住的房间。年轻人名叫马亨德拉，是当地大学的一位老师。为人谦和友善，而且非常聪敏，我很喜欢他，他看来也同样喜欢我。那天傍晚，他带我乘船去游恒河；那真让我激动不已，那个城市整个铺展到水边，非常美丽，简直令人惊叹不已；可是第二天早上，他还有更好的东西指给我看，天还没亮，他就到旅馆来接我，再次带我来到那条大河面前。看到的场景简直让我不敢相信自己的眼睛：成千上万的人下到河里洗去身上的邪垢并虔诚地祷告。我看到有个瘦骨嶙峋的高个儿，头发蓬乱、胡须纠结，只系了块兜裆布遮住下体，伸出长长的臂膀站在水中，仰头面向初升的太阳大声祈祷。我都没办法向你形容这一幕给我留下的深刻印象。我在贝拿勒斯待了六个月，一次又一次在破晓时分前去观看这一奇景。每一次都禁不住惊叹不已。那些人的信仰绝不是半信半疑，没有丝毫的保留或是心神不宁的怀疑，他们是用全副的身心全心全意地信仰。

“每个人对我都很好。当他们发现我到这儿并不是为了打老虎或买卖任何东西，而完全是来学习的，就都竭尽所能地帮助我。他们知道我希望学习兴都斯坦语[30]后都很高兴，热心地帮我找老师。他们借书给我看，对于我提出的种种问题从不感到厌烦。你对印度教有所了解吗？”

“非常有限。”我回答。

“我觉得你应该会很感兴趣的。印度教认为宇宙无始无终，而是从生长到均衡，从均衡到衰落，从衰落到解体，再从解体到生长，如此周而复始，以至永恒，还有什么概念比它更加令人惊叹呢？”

“那么这些印度教徒认为这种永无止境的循环，其目的是什么呢？”

“我想他们会说，这就是‘绝对’之本性。你看，他们相信天地万物的目的都只是一个阶段，是为了对灵魂前世的所作所为进行奖惩。”

“这就要以相信轮回说为前提。”

“有三分之二的人类相信这种学说。”

“有很多人相信某件事，这并不能保证它就是真理。”

“当然不能，但至少值得我们认真对待。基督教吸收了那么多新柏拉图主义[31]的东西，它本来也可能很容易吸收轮回说的，而事实上，早期基督教中确有一派是相信灵魂转世的，不过被宣布为异端罢了。否则的话，基督徒们就会像相信基督的复活一样对轮回说坚信不疑了。”

“这是不是说，依据其前世的功过，灵魂从一个身体转向另一个身体，永无止境地循环下去？”

“我想是这个意思。”

“可是你知道，我之为我，不但是因为我的灵魂，也是因为我的肉体，谁能确定我这个个体在多大程度上是碰巧由我的身体所决定的呢？如果拜伦没有一足畸形，他还会是拜伦吗？如果陀思妥耶夫斯基没有了癫痫，他还会是陀思妥耶夫斯基吗？”

“印度人不讲碰巧。他们会回答说，那是因为你前世的所作所为，决定了你的灵魂托生于一个残缺的躯体当中。”拉里漫不经心地轻敲桌面，茫然出神，凝视着虚空。然后，他唇角露出一抹浅笑，眼神若有所思，他继续道：“你可曾想到，轮回说既是对世间之有恶的解释，也是对恶之存在的正名？如果我们遭受的不幸是前世所犯罪孽的果报，我们是能够顺从地忍受的，并寄希望于如果这辈子努力行善积德，来世就能少受些苦楚。可是，承受我们自己的恶报还是容易的，只需要拿出一点丈夫气概来也就够了；令人难以忍受的是，眼看着经常貌似极不公道的不幸降临到其他人头上。如果你能说服自己，那也是他们前世作孽的必然结果，那么你就能够做到怜悯他们，尽你的可能减缓他们的痛苦，但是你没有理由为此而愤愤不平。”

“可是为什么上帝不一开始就创造一个没有痛苦和不幸的世界呢？如此一来，人类的个体在决定其行为时不也就没有什么功过可言了吗？”

“印度教徒会说，根本就没有什么‘一开始’。个体的灵魂与宇宙同在，自古如斯，其性质取决于某种先在的存在。”

“你们相信灵魂的轮回对于信徒的现世生活会有何种实际的影响吗？毕竟，这是对他们的一种考验。”

“我觉得是有的。我可以跟你讲一个我认识的人的故事，轮回说对他的生活肯定产生了非常实际的影响。在印度的头两三年间，我主要是住在当地人的旅馆里，不过时不时地也会有人请我住到他们家里去，有一两回我还作为一位土邦邦主的客人，住得非常阔绰。通过我在贝拿勒斯的一个朋友的介绍，我受邀前往一个北方的小土邦暂住。那首府非常可爱：一座玫瑰红的城市，有时间的一半那么古老[32]。朋友将我托付给了土邦的财政大臣。此人受的是欧洲教育，读的是牛津大学。你跟他谈话的时候，他给你的印象是一个进步而又聪敏的开明人士；而且拥有能力超群的大臣和精明练达的政治家的美誉。他穿欧式服装，外表非常整洁。他仪表非凡，像一般的印度人一样有点中年发福，留着修剪得非常整齐的唇髭。他经常邀我到他家里去。他府上有个很大的花园，我们就坐在参天大树的绿荫中聊天。他有妻子和两个成年的孩子。你会把他当作一个普普通通、司空见惯的那种英国化了的印度人，当我发现在一年之后，当他年满五十的时候，他就要辞去他的高官厚禄，将全部财产交付给妻子和孩子，离家去做云游四方的托钵僧时，我真是大吃了一惊。但是最让人惊奇的还是，无论是他的朋友还是土邦的邦主，都将其当作一件既成事实来接受，并且觉得这是件很自然的事，并不认为这有什么特别出格的地方。

“有一天我对他说：‘像您这么具有自由思想，这么见多识广，读过这么多科学、哲学和文学著作的饱学之士，您在内心深处真的相信轮回吗？’

“他的整个表情都变了，变成了一个先知的面容。

“‘我亲爱的朋友，’他道，‘如果我不相信灵魂可以转世，那生命于我也就没有任何意义了。’”

“那么你信吗，拉里？”我问。

“这个问题很难回答。我觉得我们西方人不大可能像那些东方人那样毫无保留地相信。那是深入他们血液和骨髓之中的。对我们而言，那只是一种主张。我既不能说信，也不能说不信。”

他沉吟片刻，脸托在手上，往下看着桌面。然后他身子往后一靠。

“我想跟你说说我亲身经历的一次非常离奇的经验。有一天夜里，我正在一处阿什拉玛的我的小房间里，按照我的印度朋友们教给我的方式打坐冥想。我点了根蜡烛，将我的注意力全部集中于它的火焰上，过了一段时间，透过那火焰，我相当清楚地看到一长串人物，一个跟着一个。最前面的是一位上了年纪的老夫人，戴一顶花边帽，花白的小卷发盖住了两边的耳朵。身上穿的是黑色紧身胸衣和一条带荷叶边的黑色绸裙——那种服饰，我想应该是上世纪七十年代的人穿的——她站在那里，跟我正面相对，态度娴雅而又有些羞赧，她两条胳膊直直地垂在身体两侧，掌心对着我。她那皱纹堆累的脸上，表情和蔼、亲切而又温柔。紧挨在她身后的是个又高又瘦的犹太人，不过他侧立着，我只能看到侧脸：一个大鹰钩鼻，厚嘴唇，穿一件黄色的粗布长袍，浓密的黑发上戴一顶黄色的犹太无边小帽。他的样子像是个勤奋刻苦的学者，表情严厉，同时又带有一种热情的苦行气质。在他身后的是个面色红润、神情快活的年轻人，面朝着我，清楚得就像我们之间没有隔着任何人，一眼就能看得出是个十六世纪的英国人。他稳稳当当地站着，两腿略为分开，一副大胆鲁莽、恣意妄为的架势。他遍体着红，富丽堂皇，像是朝服，脚蹬宽头天鹅绒鞋子，头戴平顶天鹅绒帽子。这三个人后面是一长串望不到头的人形，就像电影院门前排起的长队，不过全都面容模糊，我看不清他们的长相。我只能看到隐约的身形，以及夏日微风吹拂麦浪般的起伏波动。过了一会儿，我不知道到底是一分钟、五分钟抑或十分钟，他们慢慢地消隐在黑暗的夜色中，只剩下烛光在稳定地燃烧着。”

拉里微微一笑。

“当然那也可能是我打了个盹，做了个梦。也可能是因为我把注意力集中于那微弱的火焰上，对我起到了一种催眠的效果，我像看你一样清楚地看到的那三个人的形象，只不过是保存在我的下意识中的三幅肖像。不过也可能那就是无数个前世中的我。也可能不太久之前，我就是新英格兰[33]的一个老太太，在此之前是一个黎凡特[34]犹太人，再上溯几生几世，在塞巴斯蒂安·卡伯特[35]从布里斯托尔扬帆起航后不久，我曾经是威尔士亲王亨利[36]宫廷中的一位风流骑士。”

“你那位玫瑰红城市里的朋友最后怎么样了？”

“两年后，我南下到了一个叫作马杜赖[37]的地方。有天晚上，在大庙里，有个人碰了碰我的胳膊。我一回头，看到一个黑头发老长、满脸胡子的人，身上只缠了块兜裆布，手拿游方圣僧用的棍子和化缘的钵盂。一直到他开口讲话，我才认出了他是谁。就是我那位朋友。我实在太震惊了，一时间都不知道说什么好。他问我这段时间都在干吗，我跟他说了；他问我下面打算去哪儿，我说要去特拉凡哥尔；他告诉我应该去见见甘尼沙大师。‘你寻求的东西，他会指点给你的。’他说。我请他跟我说说这位甘尼沙大师的情况，他却微微一笑，告诉我见面后一切自知。这时我才算是从我的惊讶当中缓过劲儿来，就问他来马杜赖干什么。他说他正徒步去印度的各个圣地朝圣。我问他食宿怎么解决。他告诉我，有人家肯借宿的话，他就睡在门廊上，没处借宿就睡在树底下或寺庙的院子里；至于吃的，有人舍饭他就吃，没有他就饿着。我看了看他，说：‘你瘦了。’他哈哈一笑，说他觉得瘦一点好。然后他就向我道别——听到一个只缠着块兜裆布的汉子跟我说‘Well，so long，old chap[38]’，实在是够滑稽的——然后就走进了大庙我无权进入的那部分。

“我在马杜赖待了一段时间。我想这可能是印度唯一允许白人在里面随意走动的庙宇，只有里面最神圣的部分不可进入。夜幕降临后，那里面挤满了人：男男女女，老老少少。男人赤裸上身，缠着腰布，额头上，而且经常是前胸和胳膊上，都厚厚地涂了一层牛粪烧成的白灰。你会看到他们在这个或那个神龛里面顶礼膜拜，有时候则是全身匍匐在地上，脸朝下，行五体投地的膜拜礼。他们向神明祷告，连篇累牍的祷文无尽无休。他们相互招呼，相互争吵，热火朝天地相互辩论。吵吵闹闹的仿佛有悖神道，可是又自有一种神秘气氛，仿佛神明活生生的就在面前。

“你穿过一间间长长的厅堂，厅堂的屋顶由雕塑装饰的柱子支撑，每一根柱子底下都坐着一个托钵僧，每个托钵僧面前都放着一个化缘的钵盂，或是一小块席子，善男信女们时不时往上头丢一颗铜板。有的衣可蔽体，有的几乎赤身裸体。有的在你经过时目光空洞地看着你；有的在读经，默默念诵者有之，朗声诵读者亦有之，对于川流不息的人群完全漠然置之。我在他们当中找寻我那位朋友，可是再也没有见到他。想来他已经踏上了通往他终极目标的旅程。”

“此话怎讲？”

“超脱轮回，从再生的桎梏中得大解放。据吠檀多派[39]的说法，‘真我’——他们叫作atman[40]，我们称为灵魂的——既不同于肉体及其感官，亦不同于精神及其智力；它不是‘绝对’的一部分，因为‘绝对’是无限的，不可能有组成部分，而只能是‘绝对’之本身。它不是创造出来的，它是自‘永恒’之始就已经存在的，当它终于解脱掉那‘无知’的七重遮蔽后，将重返‘无限’这一它所由来的根源。它就像是大海中蒸腾起来的一滴水，随着一阵降雨落入一个小水坑，然后流入溪涧又汇入河流，穿越崇山峻岭的溪谷，流经广袤无边的平原，千回百转，冲破嶙峋的岩石与倒地的树木的阻挡，直到最终重返它所由来的那无涯无际的大海。”

“可是那可怜的一小滴水，当它重又与大海融为一体时，也肯定已丧失了它的个体性。”

拉里咧嘴一笑。

“你是要尝尝糖的滋味，你并不想变成糖。除了自我中心以外，个体性还能是什么？除非灵魂已经彻底摆脱了自我中心的最后一丝痕迹，否则它就无法跟‘绝对’合而为一。”

“拉里，你动不动就说起‘绝对’，这可是个很大的字眼。它对你来说到底意味着什么？”

“实在。你没办法说清它是什么，你只能说出它不是什么。它是不可言传的。印度人把它叫作‘梵’。它无所在又无所不在。世间万物都蕴含着它，都仰赖于它。它不是人，不是物，不是因。它没有属性。它超越于永恒与变化、整体与部分、有限与无限之上。它是永恒的，因为它的完成与完善与时间无关。它就是真理与自由。”

“天哪！”我心下暗道，但对拉里说：“可这样一个纯粹的理性观念又怎么能成为人类所受苦楚的慰藉呢？人们总是需要一个人格化的上帝，这样他们才能在苦痛中向他寻求安慰和鼓励。”

“假以时日，也许在遥远的将来的某一天，经由更深一层的洞见，人们会懂得必须在自己的灵魂深处寻找安慰和鼓励。我个人以为，对于崇拜的需要只不过是远古时代不得不供奉残忍神祇的蛮性遗留。我相信上帝就在我心中，此外别无可求。若果真如此，那我应该去崇拜谁呢——我自己吗？人们的精神发展所达到的层次是不同的，也因此在印度人的想象中，就发展出了‘绝对’的三种不同的表现：梵天、毗湿奴、湿婆，以及上百种其他的名号。‘绝对’既寓于‘自在天[41]’，也寓于那些卑微的神物中，那些农民在自己烈日炙烤的田地里为其献上一朵花的卑微神物。印度那些名目繁多、数不胜数的众神，不过是自我在实现与至高的自我合为一体的道路上的权宜之计。”

我望着拉里，陷入了沉思。

“我很想知道，到底是什么吸引你走向这一严峻的信仰的。”我说。

“我想我可以告诉你。我一直都觉得那些宗教创始人有些可悲，因为他们等于是在跟你讨价还价：只有信仰他们，你才能得救。就好像他们需要你的信仰，才能对自己产生信心一样。他们让你想起那些古老的异教神祇：要是没有信众的燔祭，他们就会变得苍白而又虚弱。而不二论[42]却并不要求你一定要去相信什么；它只要求你应该具有认识最高实体的强烈渴望；它宣称你能够像体验欢欣或痛苦般真切地体验到神的存在。今天的印度就有不少人——据我所知总有成百上千人——确信自己已经做到了这一点。我发现，在你能通过知识来获致最高实体这一观念中具有某种特别令人满意的特质。后世的印度圣哲们有鉴于人性的软弱性，承认通过爱和善行也可以获得拯救，不过他们从来没有否认过，人类最高尚，但也是最艰难的途径就是通过知识最终得救，因为获致知识依靠的是人类至为宝贵的能力——他的理性。”





