2


那年秋天，艾略特过世两三个月后，我去英国的途中在巴黎逗留了一个礼拜。伊莎贝尔和格雷在那趟不堪回首的意大利之行后，先是又回到布列塔尼，现在已重又在圣纪尧姆路的公寓里安顿下来。她把艾略特遗嘱的详细内容都告诉了我。他给自己建造的那所教堂留了一笔钱，专为他灵魂的安息做弥撒之用，另外还留下一笔钱用作教堂的维持费。他遗赠给尼斯主教一笔相当可观的捐款，用作各项慈善目的。他把他收藏的那批真伪难辨的十八世纪黄书留给了我，还有弗拉戈纳尔的一幅漂亮的画作，画的是萨梯[1]跟宁芙[2]正在行那背着人干的苟且之事。这要是挂在墙上实在有失检点，而我又并非那种喜欢私底下偷看淫画之辈。他对几位生前仆佣的遗赠非常慷慨。他的两个外甥每人拿到一万美金，他剩余的地产全都留给了伊莎贝尔。这笔财产究竟值多少，她没说，我也没问；从她那志得意满的表情来看，应该是一笔巨款。

很长时间以来，格雷自打恢复健康之后，就迫不及待地想回到美国重新开始工作，尽管伊莎贝尔在巴黎过得非常舒服，格雷的坐立难安还是影响到了她。一段时间以来，格雷已经跟自己的朋友们在不断地联系了，不过，最好的开端莫过于由他自己拿出一笔可观的资本作为启动资金。这笔钱他却拿不出来，不过，艾略特一死，伊莎贝尔拥有的财产已经大大超过所需的数目了。格雷在征得她的同意后，重新开始了谈判和协商，并打算如果诸事果真如其呈现的那般理想，他就离开巴黎亲自前去看看。但在实际着手之前，也还有不少事务需要料理。他们必须跟法国财政部就遗产税问题达成一项合理的协议。必须卖掉昂蒂布的房子和圣纪尧姆路的公寓。必须在德鲁奥酒店[3]安排一次拍卖，卖掉艾略特的那些古董家具和各类藏画。艾略特的毕生收藏价值不菲，看来还是等到来年春天，等那些大收藏家齐聚巴黎的时候再做打算才不失为明智之举。伊莎贝尔并不讨厌再在巴黎待上一个冬天；两个小姑娘的法语已经讲得跟英语一样流利了，她很愿意让她们在法国学校里再多待几个月。三年来，两个小姑娘都长高了，已经是两条长腿、瘦骨伶仃、活泼好动的小家伙了，眼下还没显出多少母亲的美貌来，不过很懂礼貌、举止得体，而且拥有贪得无厌的好奇心。

他们家的情况大致如此。





