注释

[1] 法语：班长，队长。

[2] 法语：宝贝儿，让我们去看那玫瑰。参见本书第315页注②。

[3] 法语：宝贝儿，美人儿。

[4] 法语：总督察先生，局长先生。

[5] 龙萨的这首抒情短诗题名《致卡珊德拉》，共三节，全诗大意如下：

宝贝儿，让我们去看那玫瑰

清晨才刚刚绽开花蕊

裙般的花瓣沐浴着阳光，

恰好将夜色褪去

又绛染裙褶缕缕，

如花般颜色的，正是您的面庞。

啊！只是一小会儿，

您看那花，宝贝儿，

她那凋零的美丽翩翩迟迟！

哦，自然竟也如恶妇般残忍，

仅仅朝夕之瞬

这花便稍纵即逝！

宝贝儿，若是您信我的话，

就趁着青涩韶华

趁着如花灿烂的年岁

去采摘，采摘您青春的花朵：

因为时光会将您的美貌包裹

一如他黯淡了这凋谢的玫瑰。

所以作者有此一说。

[6] 波德莱尔（Charles Baudelaire，1821—1867），法国诗人，法国象征派诗歌的先驱，现代主义的创始人之一，主要作品为《恶之花》。

[7] 兰波（Jean Nicolas Arthur Rimbaud，1854—1891），法国诗人，创作生涯只有十五到二十岁的短短几年，但其作品及简练奥秘的风格对象征主义运动产生了巨大影响，并成为后人热心研究的课题，主要诗作有《醉舟》、散文诗《彩画集》和《地狱一季》等。

[8] 艾略特（Thomas Stearns Eliot，1888—1965），英国诗人、剧作家和文学评论家，对二十世纪英美现代派文学和新批评派评论起了开拓作用，代表诗作有《荒原》和《四个四重奏》等。

[9] 法语：妓院。

[10] 法国有多个地方都叫“自由城”，此处应指“滨海自由城”（Villefranche-sur-Mer）：法国里维埃拉地区的一个滨海市镇。

[11] 因大部分法国人信仰的是天主教。

[12] 法语：我亲爱的先生。

[13] 法语：掌柜的，老板。

[14] 密史脱拉风（mistral），地中海北岸的一种干冷的西北或北风。

[15] 美国公民年满二十一岁算是成年，可以自由支配自己的财产。

[16] 马蒂斯（Henri Matisse，1869—1954），法国画家、雕刻家和版画家，野兽派领袖，代表作有油画《戴帽子的女人》等。

[17] 鲁奥（Georges Rouault，1871—1958），法国画家、版画家，画风受表现主义影响，作品多表现宗教题材，有油画《圣容》《耶稣和大祭司》等，还有著名系列版画《上帝怜恤我》。

[18] 达拉斯（Dallas），美国得克萨斯州东北部城市，自一九三〇年发现东得克萨斯大油田后遂成为美国石油工业管理中心。

[19] 诺瓦丽·普拉（Noilly Prat），法国一个著名的味美思酒品牌。

[20] 利顿·斯特雷奇（Giles Lytton Strachey，1880—1932），英国传记作家、批评家，自第一次世界大战结束时起，他开创了传记文学的新时代，主张传记“简明扼要，既要排除一切多余的东西，又要保留一切意义重大的东西”。代表作有《维多利亚名人传》《维多利亚女王传》《伊丽莎白女王与埃塞克斯伯爵》等。成名作《维多利亚名人传》以生动的笔触描述了维多利亚时代四位名人的生平，分别为英国圣公会牛津运动的领导人曼宁主教、英国护理学先驱和妇女护士职业的创始人南丁格尔、英国教育家托马斯·阿诺德和英国将军查尔斯·乔治·戈登。

[21] 苏拉（Lucius Cornelius Sulla，前138—前78），古罗马统帅、独裁官，加强元老院权力，实行军事独裁统治，后自行退隐普托里庄园，实际上对罗马国事仍有重要影响，次年病死。

[22] 阿克巴（Akbar，1542—1605），印度莫卧儿帝国统治者，在位期间统一印度半岛北部后，征服德干高原地区。加强中央集权，杂糅各种宗教教义，创立新教，改革司法、税收和货币制度，提倡文学艺术，有“莫卧儿大帝”之称。

[23] 鲁本斯（Peter Paul Rubens，1577—1640），佛兰德斯画家，巴洛克艺术代表人物，在欧洲艺术史上有巨大影响，作品有《基督下十字架》《维纳斯和阿多尼斯》《农民的舞蹈》等。

[24] 切斯特菲尔德勋爵（Philip Dormer Stanhope Chesterfield，the 4th Earl of Chesterfield，1694—1773），英国外交家、作家，曾任驻荷兰大使、国务大臣等，以所著《致儿家书》和《给教子的信》而闻名。

[25] 格雷的法语发音一直都不准。

[26] 银塔（La Tour d'Argent），巴黎一家历史悠久的高档餐厅，号称始建于一五八二年，为亨利四世经常光顾之地，但并无历史文件可以证实。

[27] 法语：啊，是您，亲爱的朋友。进来，我请您。

[28] 那慕尔（Namur），比利时中南部城市，那慕尔省省会。

[29] 法语：嫁奁。

[30] 指性爱方面的满足。

[31] 法语：香槟酒会。

[32] 这是一句法语的民间讽刺用语，直译为“那你妹妹呢？”，意谓“先别插嘴”、“别说下去了”或“别人的事不用你插嘴”，所以作者在下文说“这句话很难翻译”。

[33] 法语：对了，我说。

[34] “上帝自己的国度”（God's Own Country）此处指美国，作为一个习惯用语，它可用以指好几个地方，如澳大利亚、美国、新西兰、印度的喀拉拉邦以及英国的约克郡。

[35] 指第二次世界大战。





