致弗里德里希·阿道夫·左尔格



荒山岛

1891年8月9—11日于威特岛赖德





亲爱的左尔格： 你7月14日和20日的两封来信，已转寄给我。我和肖莱马已在彭普斯这里呆了两个星期[130]，她丈夫在此做自己兄弟们的代理人。大约再过一个星期，我就回去了。

非常感谢你给我提供的有关《劳动骑士报》的材料，——我需要阅读大量报纸，没有这样的材料，往往很难理出头绪。谢谢你告诉我有关龚帕斯和萨尼亚尔的情况。[147]如果同他们在伦敦会面，这些情况是很重要的。

安娜 ［注：斯·帕德列夫斯基。——编者注］应当考虑自己怎样谋生的问题。真是胡闹到了极点。

在布鲁塞尔代表大会[77]上，可能派—海德门之流的诈骗手法看来要破产。巴黎可能派[30]的分裂摧垮了布鲁斯的立足点。在外省，他们是微不足道的，而在巴黎，群众拥护阿列曼， 反对布鲁斯。这就使 两种色彩的可能派失去了对他们最后一个强有力的据点——劳动介绍所的控制。7月29日的《社会主义者报》就是这样写的。[148]布鲁塞尔人自己在灵魂深处也是可能派，并曾经竭尽全力支持可能派，但现在已完全改变行动方针；他们想成为新国际的总委员会，并讨好跃居首要地位的“马克思派”。因此，被他们弃之不顾的那些他们在巴黎和伦敦的朋友，就发出可笑的哀鸣。我担心，而且十分担心海德门先生将不再是我们的公开“敌人”，他要装扮成我们的“朋友”。这就很糟糕，因为没有功夫时时处处去提防这样的阴谋家。

杜西、艾威林、梭恩和煤气工人工会[47]的其他人，以及桑德斯（约翰·白恩士的秘书）和站在我们这边的另外几个英国人，将去布鲁塞尔。 旧工联的情况怎样，我还不清楚。

码头工人工会濒于绝境。码头工人的罢工之所以取得胜利，完全是由于从热情洋溢的澳大利亚人那里收到了三万英镑，而他们却认为，只靠自己也可以取得胜利。所以，他们一再犯错误——最近的一个错误就是停止登记，不再接受新会员，这样一来，他们就开始在自己人中间培植工贼。后来，他们又拒绝同煤气工人达成协议。他们之中有许多人夏天是码头工人，冬天是煤气工人。煤气工人提议，在这样更迭工种的情况下， 一个工会的会员证应当对这两个工会都有效。这个建议遭到了拒绝！尽管如此，煤气工人迄今还是承认码头工人的会员证，——能否长此下去，就很难说了。在此以后，码头工人又叫喊反对外国贫民（俄国的犹太人）移入。他们的领导人之一是汤姆·曼，这是个可爱的小伙子，但异常软弱，他被任命为皇家劳工委员会委员以后，就完全冲昏了头脑。本·提列特是一个爱好虚荣的阴谋家。他们经费匮乏，会员整批退出，纪律废弛。

一星期前，彼得堡来信说：“我们正处于饥荒的前夜”。这件事昨天从俄国禁止谷物出口得到了证实。第一，这可以使我们有一年的和平局面；由于国内闹饥荒，沙皇尽管要挥舞武器，但不会冒险发动战争。但是， 如果格莱斯顿明年在这里上台（这是可能的），人们就会促使英、法两国同意在战争期间也封闭达达尼尔海峡，不让各国舰队通过，就是说，力图使苏丹无法取得援助来对付俄国人。由此可见，这就是东方问题最近的情况。

第二，俄国禁止谷物出口意味着 把饥荒转嫁给消费黑麦的德国。德国黑麦极端不足，只能靠俄国解决。这就意味着德国谷物税政策的彻底破产，并带来一系列难以预料的政治震荡。例如，占有大地产的贵族不先使资产阶级的工业品税也发生动摇，就不会放弃自己的保护关税。主张保护关税的各派正失去信用，整个形势在起变化。 而我们的党正在大大发展，——这次歉收将使我们前进五年，况且它将阻碍战争的发动，而战争带来的牺牲要大几百倍。

我认为，欧洲政局将首先取决于以上两点，如果施留特尔愿在《人民报》 ［注：《纽约人民报》。——编者注］上使人们注意这一点，那是很有好处的。代表大会[77]一结束，我也要就此问题在欧洲的报刊上发表文章。不过，别人在那里会怎样利用我的报道，我自然不能负责。

你在荒山岛住了一段时间，象以往那样，对身体很有好处，我十分高兴。海洋空气对我也颇有益。只是现在欧洲的天气变化无常，不能进行什么有趣的活动。肖莱马向你问好。暂且搁笔，明天可能还会有些什么要补充。



　　8月11日

俄国尚未正式禁止输出谷物，但肯定随即会禁止的；一定会正式宣布。

东普鲁士选举了帝国国会的两个议员，——我们的选票 激增 ［注：见本卷第140页。——编者注］。这样，农村地区也终于为我们敞开了大门，——事情在进展中！由于物价上涨，我们还在1900年前或许就能经历些什么，只要我们那时没有被摧垮。

路易莎·考茨基正在维也纳，她将持维也纳的代表资格证去布鲁塞尔，然后从那里把阿德勒带到伦敦来，可能也会把倍倍尔带来。我往瑞士给倍倍尔写了信，还没有收到回信。

杜西代表煤气工人和其他组织向布鲁塞尔代表大会提出的报告很好[149]，我将给你寄去。杜西去布鲁塞尔所持的代表资格证，是煤气工人和杂工都柏林代表大会[116]发给的，因此，她代表着十万人。艾威林也有三四张代表资格证。 旧工联的代表看来将很少，——那岂不更好！

肖莱马和我向你的夫人 ［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］问好。



　　你的　老弗·恩·







[30]恩格斯指的是法国社会主义运动中的各种派别。

茹·盖得（因此又有盖得派之称）和保·拉法格领导的马克思派，以1879年成立的工人党为代表。一开始，这一派的队伍中就进行着尖锐的思想斗争，因而使党于1882年在圣亚田代表大会上分裂为盖得派和可能派（即布鲁斯派）。盖得派仍保留工人党的名称。党以在马克思参与制定、并于1880年在哈佛尔代表大会通过的纲领为依据来进行活动。盖得派依靠的是法国大工业中心的无产阶级、巴黎的一部分无产阶级，主要是大工厂的无产阶级。党的基本任务之一是为争取广大工人群众而斗争。八十至九十年代，工人党在向法国无产阶级宣传马克思主义思想方面取得了一定的成就。党的机关报《社会主义者报》在这方面发挥了巨大的作用。马克思派积极参加了工会运动并领导了无产阶级的罢工斗争。由于保·拉法格参加竞选，党进行了大量宣传活动，拉法格在1891年被选入众议院，这是法国社会主义者的重大成就。法国工人党为了加强社会主义者的国际联系，为了揭露法国资产阶级共和国对外政策的侵略本质，特别是1891—1893年的法俄联盟，做了很多工作。

但是，党的领导人并不总是执行彻底的马克思主义政策，他们有时也犯了机会主义性质的错误，例如，九十年代在农民问题上。马克思和恩格斯不止一次地批评他们，帮助他们制定工人运动的正确路线。

布鲁斯派，即可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党的分裂，并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，可能派不再是一个统一的整体（见注33），他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创建的改良主义的法国社会党。——第19、29、44、45、62、68、70、74、90、94、98、101、117、121、135、140、150、154、174、207、209、260、266、278、287、290、303、325、345、409、448、452、462、501、541、554、570、572页。

[47]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在八十至九十年代罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万人之多。这个工会积极参与了组织著名的1889年伦敦码头工人的罢工（见注74）。由于这一罢工和该工会活动的结果，产生了英国工人运动史上第二个非熟练工人的大的联合组织——码头工人工会，该工会在组织其他群众性新工联方面，在争取规定八小时工作日的斗争中，在筹备和安排九十年代的英国工人五一节示威游行方面，也起了显著的作用。

由于在煤气工人中积极宣传社会主义思想和国际主义思想，首先是爱·马克思-艾威林进行了这样的工作，煤气工人给予爱尔兰的工人运动以巨大的影响，并成了爱尔兰一些群众性工联的发起者；参加这些工联的还有农业工人。大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（该工会的全称）同其他国家的工人组织保持着联系，其领导人爱·马克思-艾威林和威廉·梭恩作为该工会的代表，出席了1891年在布鲁塞尔举行的第二次国际社会主义者代表大会（见注77）。——第30、44、74、106、130、136、217、231、286、327、567、570页。

[77]第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。出席代表大会的有来自欧洲许多国家和美国的三百三十七名代表。就其组成来看，这基本上是一次马克思派的代表大会。可能派（见注30）的首领们要把大会的召开控制在自己手里的企图遭到了失败，因而没有出席。大会以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。美国代表中间，除了社会主义者外，还有美国工会组织的代表。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制、关于军国主义、关于庆祝五一节等问题。

关于第一个问题的决议中，号召全世界工人把自己的力量联合起来，反对资本家的统治，在工人有政治权利的地方，应当利用这些权利，使自己摆脱雇佣奴隶的地位。在关于罢工和抵制的决议中，代表大会建议工人采用这些斗争手段。这一决议特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正主张和平的政党是社会主义者的党。但是，决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，每当发生战争的时候，各国社会主义者都应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果看作“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第62、68、71、77、121、124、132—135、137、141、144—146、149、163、204页。

[116]1891年5月17日，在都柏林举行了大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（见注47）第二次代表大会。在这次代表大会的筹备和进行中，爱·马克思-艾威林和爱·艾威林起了很大的作用。代表大会决定该工会参加即将在布鲁塞尔举行的国际社会主义工人代表大会（见注77）；爱·马克思-艾威林和威·梭恩被选为代表。——第99、106、138页。

[130]1891年夏、秋两季，恩格斯由于过度劳累，不止一次地中断工作，离开伦敦。6月26日至8月24日（有间断），他同肖莱马和哈尼在赖德（威特岛）休养，住在他内侄女玛·艾·罗舍家里；后来，约从9月8日至23日，恩格斯同玛·艾·罗舍和路·考茨基在爱尔兰和苏格兰旅行。——第117、119、122、135、142、144、149、163、193、247、427页。

[147]左尔格在1891年7月14和20日的信中谈到布鲁塞尔国际社会主义者代表大会的筹备问题时通知说：美国社会主义工人党（见注18）出席代表大会的可能是萨尼亚尔，美国劳工联合会（见注20）的代表将是龚帕斯。左尔格担心这两个在思想上对立的代表会利用代表大会继续他们的争论。——第135页。

[148]看来，恩格斯指的是载于1891年7月29日《社会主义者报》第45号的一篇题为《终于是这样了！》（《Enfin！》）的通讯。通讯中说，巴黎的劳动介绍所“迄今一直是可能派的支柱，它正在变成它理应成为的、不分主义和派别的一切工人的共同之家”。

劳动介绍所（Bourses　de　Travail）是法国十九世纪八十年代后半期以来建立的工人联合会的名称，它们主要设在大城市市参议会之下，由各工团（工会）的代表组成。最初，劳动介绍所的建立受到国家机关的鼓励，并常常受其资助，国家机关曾打算利用劳动介绍所作为建立所谓“社会和平”的据点。但是，劳动介绍所的活动情况很快就引起了政府的担心，因而极力反对劳动介绍所的进一步推广。劳动介绍所除了对失业者进行劳动安排外（每一介绍所都设有专门的部门），还在组织新的工团、组织工人的职业教育以及组织罢工斗争方面发挥了作用。1892年，圣亚田代表大会上建立了劳动介绍所联合会，但是在联合会里起领导作用的却是可能派（见注30）。可能派力图利用这一组织反对工人党所领导的全国联合会，并破坏法国马克思派对工会的影响。后来，劳动介绍所则处在无政府工团主义者的影响之下。——第135、334、501页。

[149]指以单行本形式出版的《大不列颠和爱尔兰向1891年布鲁塞尔国际代表大会代表的报告》（1891年伦敦版）（《Report　from　Great　Britain　and　Ireland　to　the　Delegates　of　the　Brüssels　International　Congress，1891》，London，1891）。该报告是爱·马克思-艾威林代表煤气工人和杂工工会（见注47）、争取八小时工作日同盟（见注76）以及国际工人同盟、布卢姆兹伯里社会主义协会和巴特西工人同盟起草的。报告中详细分析了英国工人运动自1889年国际社会主义工人代表大会（见注41）以来的状况，评述了各社会主义组织和工人组织的活动。报告中特别强调指出了以在英国建立工人社会主义政党为宗旨的新工联运动的意义。这一报告博得恩格斯的高度评价，它是爱琳娜·马克思-艾威林在英国的和国际的工人运动中所起显著作用的明证。——第138页。













67.


