致康拉德·施米特



苏黎世

1891年7月1日于威特岛赖德





亲爱的施米特： 我来这里躲几天。[130]彭普斯正住在这里，她的丈夫在此负责一个经销处。堆到我身上的工作实在太多了，只好来这里几天，呼吸一下新鲜空气，处理刻不容缓的信件。明天就回伦敦。

我面前有你3月5日和6月18日两封来信。你关于信贷和金融市场的著作，最好到第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］出版后再脱稿；在这本书里，你可以看到关于这一问题的许多新的东西和更多尚待解决的东西；可见，随着新问题的解决，又会出现新的问题。暑期休养后，第三卷很快即可完成。你的第二个写作计划——向共产主义社会的过渡阶段——还需要认真考虑；然而，我劝你：放它九年，先不拿出！ ［注：贺雷西《诗论》第388行，转义是：不要急于求成，匆忙作出结论。——编者注］这是目前存在的所有问题中最难解决的一个，因为情况在不断地变化。例如，随着每一个新托拉斯的出现，情况都要有所改变；每隔十年，进攻的目标也会全然不同。

你最近在苏黎世大学的学位考试非常有趣。[138]这些老爷们到处都是一样。好吧，愿你取得最后胜利，刺激这帮家伙一下，好从此摆脱他们的纠缠。

巴尔特的书 ［注：保·巴尔特《黑格尔和包括马克思及哈特曼在内的黑格尔派的历史哲学》。——编者注］，使我大失所望。我原以为书里不会有那么多庸俗的东西和轻率的结论。一个人评论每一个哲学家，不是根据他活动中永恒的、进步的东西，而是根据必然是暂时的、反动的东西，根据他的 体系，——这种人还是少说为佳。在巴尔特看来，整个哲学史只不过是一些站不住脚的体系的“废墟”而已。同这个所谓的批评家相比，老黑格尔显得多么高大！他还以为，他在这里或那里搜寻黑格尔（象任何一个建立体系的人那样）在创造自己体系时不得不采用的一点牵强附会的东西，就是对黑格尔的批判！说什么黑格尔有时把截然相反的、互相矛盾的对立物混淆在一起，这真是莫大的发现啊！如果值得花气力的话，我还可以向他，巴尔特，指出一些完全不同的手法！巴尔特就是我们莱茵河畔称之为哥林多懦夫的那种人，他把一切都看成微不足道的，如不去掉这种习惯，他就会象黑格尔所说的，“从无通过无到无”[139]。

巴尔特对马克思的批评，真是荒唐可笑。他首先臆造一种历史发展的唯物主义理论，说什么这 应当是马克思的理论，继而发现，在马克思的著作中根本不是这么回事。但他并未由此得出结论：他，巴尔特，把某些不正确的东西强加给了马克思，相反的，却得出结论说，马克思自相矛盾，不会运用自己的理论！“咳，这些人哪怕是能 读懂也好啊！”——遇到这类批评时，马克思是这样感叹的。

我手头没有这本书。如果有时间，我还可以给你一一指出上百个歪曲之处。真是可惜。显然，此人如果不是这样急于下最后结论，是能做些事情的。希望他最近再写点儿东西，这一定会引起更激烈的抨击；痛斥他一顿，对他会大有好处。

总的说来，我生活得很好。我觉得身体比去年这个时候要好些。想来，再休息一下，就会很健康了。让工作少中断些吧！两三个月前，我就着手准备《家庭的起源》新版 ［注：《家庭、私有制和国家的起源》德文第四版。——编者注］了。本来，两周内即可完成，但当时收到一份新的纲领草案，必须提出批评意见[134]；后来又发生大陆上犯这样或那样小错误的事，这些错误对我们在英国——这里条件虽然很好，但也要慎重从事——筹备布鲁塞尔代表大会[77]等工作造成了一定的困难。这些又打扰了我，使我中断了工作。不管怎样，这一纲领不仅大部分需要重新修改和补充，而且必须 完成，以便继续准备第三卷。好吧，一切最终都会完成的，因为应该完成。

在这里，时而有身在普鲁士之感。星期天 ［注：6月28日。——编者注］，遇到五六名“斯托什号”军舰的水兵，都是些很好的小伙子，并不比英国水兵逊色。今晨，传来隆隆的炮声和阵阵的榴弹爆炸声，这是朴次茅斯堡垒在进行射击演习。

彭普斯、派尔希和我向你问好。



　　你的　老弗·恩格斯







[77]第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。出席代表大会的有来自欧洲许多国家和美国的三百三十七名代表。就其组成来看，这基本上是一次马克思派的代表大会。可能派（见注30）的首领们要把大会的召开控制在自己手里的企图遭到了失败，因而没有出席。大会以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。美国代表中间，除了社会主义者外，还有美国工会组织的代表。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制、关于军国主义、关于庆祝五一节等问题。

关于第一个问题的决议中，号召全世界工人把自己的力量联合起来，反对资本家的统治，在工人有政治权利的地方，应当利用这些权利，使自己摆脱雇佣奴隶的地位。在关于罢工和抵制的决议中，代表大会建议工人采用这些斗争手段。这一决议特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正主张和平的政党是社会主义者的党。但是，决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，每当发生战争的时候，各国社会主义者都应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果看作“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第62、68、71、77、121、124、132—135、137、141、144—146、149、163、204页。

[130]1891年夏、秋两季，恩格斯由于过度劳累，不止一次地中断工作，离开伦敦。6月26日至8月24日（有间断），他同肖莱马和哈尼在赖德（威特岛）休养，住在他内侄女玛·艾·罗舍家里；后来，约从9月8日至23日，恩格斯同玛·艾·罗舍和路·考茨基在爱尔兰和苏格兰旅行。——第117、119、122、135、142、144、149、163、193、247、427页。

[134]从奥·倍倍尔和理·费舍1891年6月18日的信中可以看出，有关制定德国社会民主党新纲领（爱尔福特纲领）的下列材料已寄给恩格斯审阅：由威·李卜克内西最初起草的纲领草案、奥·倍倍尔亲手修改的一份草案、李卜克内西根据倍倍尔的修改意见写成的第二个草案以及党的执行委员会经过一系列会议讨论确定的草案。在党的执行委员会的一次会议上，决定把草案寄给恩格斯以及工人运动和社会主义运动的其他活动家。这一草案也送给了社会民主党国会党团的成员。

恩格斯在他的著作《1891年社会民主党纲领草案批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第263—280页）中，对纲领草案进行了详细的分析。恩格斯对寄给他的纲领草案（这份草案迄今尚未发现）所提的批评意见被吸收了多少，可以根据党的执行委员会收到意见后不久，即1891年7月4日在《前进报》上公布的纲领草案（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第699—702页）和倍倍尔1891年7月12日的信来判断。这些文件表明，恩格斯对绪论部分以及经济要求部分的意见被吸收了。政治要求部分没有作什么大的修改。草案中没有写进关于无产阶级夺取政权、关于民主共和国、关于改造德国国家制度以及为反对封建主义的和专制制度的残余而斗争的必要性等原理。——第119、124页。

[138]恩格斯指的是政治经济学教授尤·沃尔弗阻难康·施米特考大学讲师一事。沃尔弗反对施米特进入苏黎世大学，其理由是施米特担任过社会民主党报纸《柏林人民论坛》的编辑。——第123页。

[139]恩格斯引自黑格尔的著作《逻辑学》第一部第二册；《黑格尔全集》第4卷1841年柏林第2版第15、72、141页（《Wissenschaft　der　Logik》．Th．Ⅰ，Abt．2；Werke，Bd．Ⅳ，Berlin．2　Aufl．，1841，S．15，72，141）。——第124页。













60.


