致卡尔·考茨基



斯图加特

1891年1月7日于伦敦





亲爱的考茨基： 昨天我 挂号给你寄去了马克思的手稿[4]，这份手稿看来会使你感到高兴。在神圣的德意志帝国，我怀疑这份手稿能照 这个样子发表。请你从这个角度看一遍，把使你担心而又可以删略的地方删掉，用省略号代替。至于从上下文来看不能删略的地方，请你在校样上标出，尽可能用几句话把你担心的 理由告诉我，我再来酌情处理。凡是要改动的地方，我要加上括弧，并在我的短序中说明：这是 改动过的地方。因此，请把长条校样寄来！

但是，发表这份手稿，除了警察当局以外，可能还有某些人不赞成。如果你认为不得不考虑这一情况，那就请你把这份手稿 挂号转寄给阿德勒。在维也纳那里，大概可以全文刊印（可惜，关于宗教需要的精彩地方除外），但 无论如何总是会刊印出来的。不过，我想，在这里告诉你的我这个 十分坚定的意图，会使你完全避免任何非难。既然你们反正不能阻止手稿的发表，那末，在德国本国，就在专门为了刊登这类东西而创办的党的机关刊物《新时代》上发表，岂不好得多。

为了给你准备这份手稿，我中断了关于布伦坦诺 ［注：弗·恩格斯《布伦坦诺ｃｏｎｔｒａ马克思》。——编者注］的写作；因为我在这篇关于布伦坦诺的著作中需要利用手稿中关于铁的工资规律的评述[5]，而且无须费很大气力就可以同时把全部手稿整理出来。我原想在本周内搞完布伦坦诺，但是又来了这么多事，又要处理这么多信，恐怕搞不完了。

如果有什么困难，请通知我。

这里还很冷。可怜的肖莱马感冒了，而且一时失去听力，因而未能来过圣诞节。赛姆·穆尔在阿萨巴病得很重，我正焦虑地等待着关于他的新消息。



　　你的　弗·恩格斯

向陶舍尔问好。







[4]指恩格斯为在《新时代》杂志上发表而加以整理的马克思的著作《哥达纲领批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页）。这是一部科学共产主义最重要的纲领性文献，同时是对机会主义进行不调和斗争的典范，恩格斯发表它，是为了给德国社会民主党里活跃起来的改良主义分子以打击，这在党即将在爱尔福特代表大会（见注166）上讨论并通过新的纲领来代替哥达纲领的时候是特别重要的。恩格斯在发表《哥达纲领批判》时，不得不克服来自德国社会民主党的领导人方面的某种反对。这一著作发表后，社会民主党德意志帝国国会党团和《前进报》编辑部对它不表欢迎。但是，正如恩格斯所预见的，无论是在德国党内，还是在其他国家的社会主义者当中，马克思的这一著作都受到了欢迎，其他国家的社会主义者把这一著作看做整个国际社会主义运动的纲领性文献。《哥达纲领批判》和马克思于1875年5月5日写给威·白拉克的信，以及恩格斯为它写的序言（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第105—106页），载于1890—1891年《新时代》杂志第1卷第18期。——第5页。

[5]见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第26—28页，第22卷第134—135页。——第6页。













3.


