致奥古斯特·倍倍尔



隆茨

1892年8月25日于赖德





亲爱的奥古斯特： 你23日从圣加伦的来信，今天上午已收到。我很清楚，普鲁士人不能给我制造什么大的麻烦，但是宁可谨慎些，任何时候都不能相信这些先生们不会捣鬼。任何一个卖力能干的警察总会异想天开，利用虚伪的借口给我制造困难，哪怕只是为了用这样的办法搞出早已尽人皆知的米凯尔给马克思的信[381]。况且你知道，普鲁士人有一条守则：不当众申斥犯有过失的官员，最多是先公开为他的行为做些辩解，然后背地里对他加以指责。

不过，我的旅行计划很可能又要落空。近几天来，我曾几次从住宅走到最近的邮政营业所，大约三百步，试验的结果是：顷刻间又寸步难行，由于腹股沟部位受腹带所压而感到剧烈的疼痛，等等，因此我又重新佝偻地躺着。今天，由于没有活动，又觉得稍微好些，但在9月7日以前的十三天内我能否恢复到可以启程的地步，还是一个问题。到时候看吧。

从路易莎那儿再也没有得到任何消息。不过，狄茨来信说，他已按照你的意愿把《状况》一书 ［注：弗·恩格斯《英国工人阶级状况》德文第二版。——编者注］的第二次稿酬五百马克付给了维克多 ［注：维克多·阿德勒。——编者注］，对此我很高兴。9月初，《新时代》又将发表我的著作 ［注：弗·恩格斯《〈社会主义从空想到科学的发展〉英文版导言》。——编者注］，这笔稿酬也将付给维克多，因为我已委托狄茨把他应付给我的 全部款子付给维克多。今冬我 必须完成《资本论》第三卷，这座山从我肩上卸下以后，我又可以得到更多的稿酬了。

你说的很对：如果由于两年服役期法案被否决，政府就按军人集团的要求解散帝国国会，那简直是发疯。然而，假如注意到目前在德意志帝国“有影响的”那些因素，也不排除会发生类似情况的可能性。

俄国把自己的军队调到了棋盘的另一端——中亚细亚[382]，这证明俄国目前不能在欧洲打仗。它这样做是十分愚蠢的。这吓不倒英国人，反而会激怒他们，并使格莱斯顿先生失去对俄国表示亲善的机会。对于格莱斯顿来说，牺牲君士坦丁堡还可以，但是让印度受威胁是绝对不行的。

我在威特岛一想到你现在一个人在旅行，而我未能同行，就感到无限的愁闷。而路易莎还以为我只是在装病呢！我倒宁愿亲自去隆茨一千趟，也不愿往那里发这封信。我不得不住在这里，活象在一个监狱里一样，住在一个有小花园的小房子里，今天已经是第十五天了。四天共上街三次，每次走三百步，结果又被禁闭在屋里和花园里。今天码头上有一个花卉展览，明天有划船比赛。彭普斯全家都去了，而我只好呆在家里——真是一种乐趣呵！唯一真正使我感到高兴的是我没有病倒在半路上，——否则就更糟了！

好吧，请向维克多及其夫人 ［注：恩玛·阿德勒。——编者注］和孩子们，还有魔女——在这期间她可能已经给我写了信——问好，并请转告他们，不能同你们在一起，我是多么惋惜。不过，明年如果我还活着，一定会去的。



你的　弗·恩·







[381]关于米凯尔的几封信，详见马克思1871年6月12日给爱·斯·比斯利的信（见《马克思恩格斯全集》第33卷马克思1871年6月12日给比斯利的信）。——第437页。

[382]英国和俄国之间长期以来一直在帕米尔地区进行争夺，因为这个地区的地理位置有巨大的战略意义。英国征服阿富汗的计划同沙皇俄国的政策有矛盾，因为俄国自己也要向这个地区推进。1892年夏天，俄国派了一支部队进入帕米尔地区，此事引起了俄国和英国之间的外交纠纷。1895年签订帕米尔协定，在英国和俄国之间划分了势力范围。——第438页。













199.


致维克多·阿德勒



隆茨

1892年8月30日于赖德





亲爱的维克多： 昨天我未能对你来信中提出的各点一一作答，一则是因为纸用完了，二则因为吃午饭的时间（两点钟）已经到了，而这里的邮件三点就走。既然上多布林区的女市民 ［注：路·考茨基。——编者注］在明信片里以感人的急迫心情要我写信，我今天就把其余的内容写完。

你对策略问题的议论[383]是很对的。但遗憾的是，许多人为了图省事，为了不费脑筋，想永久地采用一种只适宜于某一个时期的策略。其实，我们的策略不是凭空臆造的，而是根据经常变化的条件制定的；在目前我们所处的环境下，我们往往不得不采用敌人强加于我们的策略。

你对独立派[189]的看法也是对的。我还记得在同李卜克内西还有正式通信联系的那些年头，我曾不得不经常同长期存在的到处表现出来的德国市侩习气作斗争。整个说来，我们在德意志帝国已经克服了这种习气，然而，组成党团并经常补充进去的是一些什么样的市侩呵！工人党只能在工人和市侩之间进行选择，但被选入的工人马上就被解雇，靠党养活后又容易腐化堕落；被选入的市侩虽则自己养活自己，然而却玷辱党的声誉。而对这些市侩来说，独立派则是他们求之不得的。

你信中谈到奥匈工业迅速发展的情况，我看了非常高兴。这是我们运动取得进展的唯一牢固的基础。同时，这也是保护关税制度的唯一好处，至少对大部分大陆国家和美国是这样。大工业、大资本家和庞大的无产阶级群众正在人为地制造出来，资本集中正在加速进行，中等阶层正在被消灭。其实，保护关税制度在德国是多余的，因为它正是德国在世界市场上的地位得到巩固的时候实施的，它阻碍了 这一过程的发展；可是，它也弥补了德国工业中的许多缺陷，不然，这些缺陷还会长期存在下去；如果德国为了取得在世界市场上的地位而被迫放弃保护关税制度，她的竞争能力就会和以前完全不同。在德国，如同在美国一样，保护关税制度目前只是一种障碍，因为它使这些国家在世界市场上不能占有她们应得的地位。因此，它在美国必将很快废止，德国也将照样行动。

但是，你们发展本国工业，也帮了英国的忙；她在世界市场上的霸权地位丧失得越快，这里的工人掌握政权也就越快。大陆和美国的（以及印度的）竞争终于在郎卡郡引起了危机，其第一个后果就是工人突然成为八小时工作日的拥护者。

和捷克人共同行动，在政治方面也是必要的。他们处在德国的中心，我们同他们，正象他们同我们一样，是休戚相关的。我们非常希望那里不要出现一个青年捷克派-俄国的泛斯拉夫主义巢穴。诚然，这种巢穴即使出现，最终也可能被消除，不过，不出现更好。由于捷克人在 捷克土地的民族自治方面将会从我们这里得到他们所期望的和所需要的一切，所以这不会有任何危险（你可以看出，我探讨这个问题时并没有考虑同德国暂时的政治分离）。

我将于下星期回伦敦。今天我虽然觉得好些，但是，柏林之行看来还是无法实现。

向编辑部 ［注：《工人报》。——编者注］全体问好。



你的　弗·恩·







[189]指在爱尔福特代表大会（见注166）上被开除出党的“青年派”首领威纳尔和维耳德贝尔格于1891年10月20日在柏林召开的会议。反对派的首领们利用不支持反对派的柏林代表还在参加代表大会的时机，力图取得柏林组织的支持，并谴责代表大会的决议。当代表大会的代表获悉反对派的活动以后（从柏林给爱尔福特发去了电报，并在大会上宣读），柏林代表团的成员写信给柏林，抗议在代表大会结束前讨论大会的各项决议。由梅茨内尔签署的这封信，载于1891年10月21日《前进报》第246号，标题为《致柏林的党内同志们！》（《An　die　Parteigenossen　Berlins！》）。

1891年11月8日，柏林反对派召集了新的会议，会上组成“独立社会党人联盟”。其机关报是《社会党人报》，1891年至1899年出版。——第184、302、309、439、455、474、490、500、501、510页。

[383]恩格斯所答复的是维·阿德勒1892年8月25日的信。维·阿德勒在这封信中谈到了“青年派”反对派在爱尔福特代表大会（见注166）上发言反对党的策略，并指出这些批评家把策略看做是一种永恒的和一成不变的东西。——第439页。













200.


