致列奥·弗兰克尔



巴黎

1891年4月24日于伦敦





亲爱的弗兰克尔： 我应当答复你12月27日和本月16日的来信。关于第一封信：当一个人回到离别多年的某个国家，又见到以前的好友，而他们之间却进行着激烈的斗争，对那种不愉快的心情，我是有体会的。不过，“打仗就应当象个打仗的样子”。这是发展的必要条件，对此人们是无能为力的。总有一天，为了他们所有人的利益，你可以进行干预；不过我认为，这样的时机尚未到来。如果布鲁塞尔代表大会[77]还能召开，——比利时人毫无意义的总罢工[92]使其召开受到威胁——将会使许多人得到启发。

最近在五一节问题上各派之间发生的事情，至少可以说明，慎重是我们的首要义务。对于你关于《战斗报》五一号的请求[94]，即使没有其他原因，我也要持慎重态度。第一，自从1889年6月以来，我从未见到一号《战斗报》，只晓得——而且还是耳闻——这个报纸在反布朗热主义的斗争中曾和卡德街[95]共同行动。第二，近两个月来我收到的类似建议太多了，因此决定一概加以拒绝。今天，我就要写一封同样的信到维也纳去。

终于到该出版《资本论》第三卷的时候了。但是，在开始这一工作以前，我应当准备好一些新版本 ［注：见本卷第54页。——编者注］，这是 不能推脱的。而在准备好第三卷以前，我将不承担任何工作。此外，我必须大大减少书信来往。

路易莎·考茨基也向你衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯







[77]第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。出席代表大会的有来自欧洲许多国家和美国的三百三十七名代表。就其组成来看，这基本上是一次马克思派的代表大会。可能派（见注30）的首领们要把大会的召开控制在自己手里的企图遭到了失败，因而没有出席。大会以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。美国代表中间，除了社会主义者外，还有美国工会组织的代表。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制、关于军国主义、关于庆祝五一节等问题。

关于第一个问题的决议中，号召全世界工人把自己的力量联合起来，反对资本家的统治，在工人有政治权利的地方，应当利用这些权利，使自己摆脱雇佣奴隶的地位。在关于罢工和抵制的决议中，代表大会建议工人采用这些斗争手段。这一决议特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正主张和平的政党是社会主义者的党。但是，决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，每当发生战争的时候，各国社会主义者都应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果看作“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第62、68、71、77、121、124、132—135、137、141、144—146、149、163、204页。

[92]国际矿工代表大会于1891年3月31日至4月4日在巴黎举行。出席大会的有九十九名代表（来自五个国家），代表着约九十万（根据其他资料是六十万）采矿业工人。大会通过了建立国际矿工联合会的决定，并选出了联合会章程起草委员会。比利时代表团建议在国际范围内举行矿工总罢工，以争取规定八小时工作日，在大会上围绕他们的建议展开了激烈的争论。英国代表团反对比利时人的建议特别积极，它要求按所代表的工人人数进行表决；大会多数同意举行总罢工，但是反对象比利时人所要求的那样立即宣布总罢工。——第74、77页。

[94]列奥·弗兰克尔在1891年4月16日的信中，请求恩格斯为法国历史学家利沙加勒出版的《战斗报》五一号写一篇文章。——第77页。

[95]恩格斯把“保卫人权和公民权同盟”形象地称为卡德街（Cadet）（该同盟座落在巴黎的这条街上）。这个同盟是激进派（见注31）和温和共和派为了反对共同的危险——布朗热主义，在1888年5月建立的。后来可能派（见注30）也加入了该同盟。——第77、205页。













45.


