致海尔曼·施留特尔



霍布根

1891年3月21日于伦敦





亲爱的施留特尔： 你10日的来信已在前天收到。信中介绍了你们那里的情况[71]，十分感谢。因当地采取的新闻手法，——尽管谁都知道，报纸是不可信的——正因为这一点，人们无法了解真实情况，所以，你的介绍就更为及时。

关于白银资源和矿藏的几本书也已收到，非常感激。1890年金银情况一书出版后，我同样会很感兴趣。但对我来说，更为重要的是得到 1890年调查摘要（ 第十一次）；这摘要应在该年的调查之后出版。马克思给我遗留下1880年第十次调查摘要，共两卷；可是这份摘要直到1883年才出版[72]，但这也没有什么关系。这一次大概不致于拖那么久了。

马克思的另一篇演说 ［注：卡·马克思《保护关税派、自由贸易派和工人阶级》。——编者注］，我已毫无印象，也回忆不起来是什么了。如果这几页东西值得花一番功夫的话，那最好是你能把它刊登在《人民报》 ［注：《纽约人民报》。——编者注］上，并给我寄几份来。

你说得很对，马克思的纲领批判 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］必将给自己打通一条道路；正是出于这种考虑，我才把它公诸于世。但是，党的“领导集团”对此显然极为恼火，除了对这篇文章的发表感到很高兴的费舍外，谁都不给我写信。好在我还经受得住。

如果你的夫人 ［注：安娜·施留特尔。——编者注］要到欧洲来，但愿我们能在伦敦这里见到她，她也能亲眼看到，我们都还健在。

罗舍夫妇最近迁往威特岛，派尔希要在那里筹办一个为自己的兄弟代销货物的经销处。前天，他们已离开自己的住所，暂时住在父母那里，同我只相隔几幢房子。

请把随信附去的东西立即转给左尔格。

尤利乌斯 ［注：莫特勒。——编者注］一向是这样，这次又不能按期（到本月25日）离开肯提希镇路114号 ［注：《社会民主党人报》编辑部曾设在该处。——编者注］，他们把租期延长了半个季度。爱德正努力为《前进报》和《新时代》撰稿，成绩很大。艾威林夫妇生活得很好。《人民新闻报》既已停刊，你们就阅读《 每日纪事报》好了。诚然，这是自由党人合并派的报纸，同托利党必然有紧密的联系，但是它反映国内工人运动的情况比其他报纸要好些，而且所有的报道全部刊登。争取八小时工作日运动开展得很好（见爱德发表在《 前进报》上的信 ［注：爱·伯恩施坦《英国劳动保护法的改革》。——编者注］和发表在《新时代》上的信 ［注：爱·伯恩施坦《英国来信》。——编者注］里的报道）。工联理事会[73]做了让步，这次的示威游行规模将很大，而且 步调一致。对英国人来说，为争取在法律上规定八小时工作日进行宣传，是通向社会主义运动的途径。一旦他们为 所有的人，包括男人在内，取得八小时工作日法案的通过（而他们已接近做到这一点），他们在任何情况下都不会停步不前；这将意味着同旧的资产阶级自由贸易观点决裂。

路易莎和我向你和你的夫人衷心问好。



你的　弗·恩·







[71]海·施留特尔在1891年3月10日的信中，把北美社会主义工人党（见注18）内的状况向恩格斯作了介绍，指出它同群众性的工人组织联系薄弱，这对罢工斗争的进展，特别是对建筑工人罢工斗争的进展，有不良的影响。——第55页。

[72]恩格斯指的是两份调查材料：《内务部，统计调查局。第十次统计调查摘要（截止1880年6月1日）》1883年华盛顿版第1—2分册（《KrDepartment　of　the　Interior，Census　Office．Compendium　of　the　tenth　census（June　1，1880）》．Parts　Ⅰ—Ⅱ．Washington，1883）及《内务部，统计调查局。第十一次统计调查摘要（截止1890年）》1892—1897年华盛顿版第1—3分册（《Department　of　the　Interior，Census　Office．Compendium　of　the　eleventh　census：1890》．Parts　Ⅰ—Ⅲ．Washington，1892—1897）。——第55页。

[73]工联伦敦理事会是于1860年5月在伦敦各工联代表会议上成立的。它的成员是代表工人贵族的最大的工联的领袖们。在六十年代前半期它曾领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。九十年代初期，伦敦理事会主要是把旧工联联合了起来；它对已开展起来的、建立新工联和争取八小时工作日的运动持反对态度。但是，在群众运动的压力下，该理事会被迫参加了九十年代的历次五一节示威游行。后来，特别是在十九世纪末，该理事会成了自由工联主义的堡垒，并抵制社会主义思想进入英国工人运动。——第56、61、73、92、242、291、302、309、327、570页。













31.


