致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1892年8月23日于威特岛赖德





亲爱的左尔格： 关于你的书[324]我还没有同狄茨谈过，因为下述情况使我未能如愿。

我已经同目前在维也纳的路易莎·考茨基和在圣加伦的倍倍尔（在他女婿 ［注：斐迪南·西蒙。——编者注］那里）约好，本月底我同倍倍尔一起去斯图加特，然后从那里路过维也纳携带路易莎·考茨基同去柏林。我打算在斯图加特同狄茨 口头解决一下这件事。

可是，正当我在赖德这里，在彭普斯家作客时，整整五年未犯的老毛病腹股沟疝突然又发作了，而且很厉害，已经有十二天象个残废人似的不能走动了。这样，我的整个旅行就化为泡影，现在我也不知道，两星期后我是否能作一次短途旅行，尽管我已经大有好转。不过，斯图加特我无论如何是不去了，因此，一俟了解到狄茨还没有同倍倍尔去作短期旅行，我就立即写信给他。因为事情本身已经解决，要谈的只是一些细节问题。因而，你可以安心地进行补充，而且越充分越好。尤其是，如果你想更详细地阐述从1870年起的这一时期，不妨也描写一下 明确的社会主义政党（德国人的）[18]的命运及其所犯的错误。你要记住，你是给一点也不了解那里的情况的读者写的，所以必须把一切如实地告诉他们。即使纽约和辛辛那提的领袖先生们将来抱怨的话，你也可以置之不理，——这对你来说，已经不是第一次了。

现在告诉你一个消息，不过在我没有把事情的进一步情况写信告诉你以前，对一切报刊要保密：盖得和拉法格同几个资本家签订了一个出版大型日报的合同，他们自己将担任此报的政治编辑。为此似乎拨出了五十万法郎，报纸定于10月1日出版。但是，我对这种事情总是有些怀疑，从巴黎又没有得到新的消息，可能还会发生什么变化，因此， 绝不能向报刊透露一点消息。

根据五月的市镇选举[258]和七月的省选举[377]情况，你可能已经发现，法国人日益走上德国人开辟的道路，并在学习如何使用普选权，而不是谩骂它。因而，事情进行得很顺利。马赛代表大会[378]将为“马克思派”创造一个和从前完全不同的地位。

此外，英国这里也取得了出色的成绩。选举起了作用。你可能已经发现，《工人时报》的调子自7月初以来发生了多大的变化，伯吉斯先生（奥托利克斯）已经如何在试图建立由他 本人领导的自己的“独立工党”，与社会民主联盟[9]妄图领导的党并存。你可能已从路易莎·考茨基在维也纳《工人报》上发表的短文[379]和杜西在《新时代》上发表的短文[360]中了解到了一切必要的材料；你在《英国工人阶级状况》再版序言 ［注：弗·恩格斯《〈英国工人阶级状况〉1892年德文第二版序言》。——编者注］中还可以找到一些东西，这篇序言等我回伦敦后，立即寄给你。两个星期以后将在格拉斯哥举行的工联代表大会[363]将向前迈出一大步：（1）由于选举获得了胜利，这一胜利因为议会委员会[380]对新堡代表大会[163]的一切政治决议采取藐视态度并不予执行而显得更加巨大，这个议会委员会却是去年在新堡选出的，更令人奇怪的是，它完全是由清一色的旧工联主义者组成的；（2）由于纺织工人情绪的转变，去年他们还是反对八小时工作日的基本群众，现在由于生产停滞而突然全都 赞成八小时了。上个星期，整个郎卡郡的 所有选区都以可观的多数票赞成八小时工作日，而不赞成十小时工作日。总之，这里事情进行得也很出色，明年，跟着德国前进的将不只是奥地利和法国，而且还有英国，这对你们那里原籍英国的美国人可能终于会发生相应的影响，尤其是，如果你们的民军再开上几枪，从这些人身上打掉一些共和气焰和大国傲气的话。

在德国，事情进行得很好。你注意一下《前进报》的党内通讯；你会看到， 即使在东部的农村居民当中，我们也在取得巨大的进展，在那里这是最必需的。

你现在希望我肯定，明年我是否能去？这不是不可能的，但决不会在炎热的7月和8月份去，在纽约我呆了一个8月就已经够了。[270]倍倍尔打算在苏黎世代表大会[364]闭幕以后访问美国，那当然是在9月至10月间。如果他去，我可能和他一起去。不过，这都只是空中楼阁。你看，我今年的计划最后定下来不到两周就化为泡影了，——哪里还谈得上一年以后的计划呢！

至于同这位失去理智的赫普纳早晚要断绝关系，我早就看出来了。此人满脑子离奇想法，不学无术；他即使学习，也适得其反。

衷心问候你的夫人 ［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］。



你的　弗·恩·



并问候施留特尔。







[9]恩格斯指的是斯·门德尔森同他妻子出席了社会民主联盟一个分部的会议，1891年1月3日《正义报》第364号对此有一篇报道，标题是《门德尔森在伦敦》。

社会民主联盟——英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入到联盟里的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟；在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，即使在九十年代，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的情况下，联盟改组为社会民主党。该党在1911年同独立工党（见注339）左派合并，命名为英国社会党。它的部分成员后来参加了英国共产党的创建。——第10、25、29、33、45、61、73、92、98、130、252、254、291、302、309、327、371、395、399、409、418、423、435、443、472、475、511页。

[18]北美社会主义工人党是在1876年费拉得尔菲亚统一代表大会上建立的，它的建立是第一国际美国各支部和美国其他社会主义组织合并的结果。大多数党员是移民（主要是德国人），同美国本地工人联系很差。党内发生了以拉萨尔派为主的改良主义领导同以马克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为首的马克思主义派之间的斗争。该党曾宣布为社会主义而斗争是自己的纲领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，轻视在美国无产阶级群众性组织中的，首先是在工会中的工作，党未能成为一个真正革命的群众性的马克思主义政党。

“国家主义者”，即“贝拉米派”，是对八十年代末一种社会运动的代表人物的称呼，这种社会运动在一定程度上是在爱·贝拉米的空想小说《一百年后》（1887年出版）的影响下产生的。“国家主义者”建立了自己的宣传性组织——“国家主义者俱乐部”，其成员主要是资产阶级知识分子和小资产阶级知识分子的代表人物。第一个这样的俱乐部1888年成立于波士顿，1891年，全国就有了一百六十多个。1889年，《国家主义者》在波士顿创刊。“国家主义者”利用该报宣传生产和分配的国有化是使社会摆脱资本主义弊端和使资本主义和平长入社会主义的唯一手段。“国家主义者”的宣传，在《社会主义者报》——北美社会主义工人党机关报上得到反响；该党的一个领袖德·莱昂同意他们的观点。

恩格斯在自己的信中，经常把美国的“国家主义者”同英国的费边社分子相提并论，强调他们观点和策略的一致。——第15、74、93、369、434页。

[163]英国工联第二十四年度新堡代表大会，于1891年9月7日至12日举行。出席年度代表大会的代表有五百五十二名，代表着约一百三十万加入工会的工人（根据另一统计，近二百万人）。大会的大部分代表来自新工联。

尽管旧的保守的工联代表力图取消上届大会关于八小时工作日的决定，新堡大会仍以二百三十二票对一百六十三票的多数确认了利物浦代表大会的决定（见注91）。大会表示赞成工联参加即将到来的议会选举。——第150、163、420、435页。

[258]在1892年5月1日的市镇选举中，法国工人党得了十万多张选票，取得了很大胜利。——第290、315、328、334、336、435、572页。

[270]1888年8—9月，恩格斯同爱·艾威林、爱·马克思-艾威林和卡·肖莱马一起去美国和加拿大旅行。恩格斯对这次旅行的印象记，见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第534－536页。——第308页。

[324]指出版左尔格自1890年10月起在《新时代》上发表的关于美国工人运动的一些文章（见注206）。6月20日，考茨基把自己就此事同狄茨谈判的情况告诉了恩格斯。据考茨基说，狄茨原则上反对为在《新时代》上发表过的著作出单行本，理由是这种书的销路不好。但是这一次他同意了左尔格的建议，条件是把这些文章修改一下并增加篇幅。——第369、376、386、434页。

[360]指发表在1891—1892年《新时代》杂志第2卷第45期上的爱·艾威林和爱·马克思-艾威林所写的《大不列颠的选举》（《Die　Wahlen　in　Gro?britannien》）一文。考茨基在编辑时，删去了作者批评英国社会主义组织的宗派主义和机会主义的地方（见本卷第423和442页）。

考茨基在1892年8月8日给恩格斯的信中辩解说，由于他不在，没有看这篇文章，这样就晚发表了一星期，所以不得不加以删节。——第418、423、435、442页。

[363]工联年度代表大会于1892年9月5日至10日在格拉斯哥召开。大会研究了关于议会中工人席位、合作社、工厂检查和其他问题，并表示同意规定八小时工作日。同时大会拒绝参加苏黎世第三次国际社会主义者代表大会的邀请，并决定召开讨论八小时工作日的另一个国际代表大会。他们这样做是企图破坏马克思主义者正在筹备的第二国际例行的代表大会和分裂国际工人运动。

恩格斯坚决反对英国工联领袖们的分裂行动，他在寄往德国、奥地利、西班牙、法国的信中（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第386—387页和本卷第450—453、457—458、459—460和462—464页），建议各社会主义政党公开谴责英国工联主义者的行动。——第420、423、432、435、447、450、457、459、478页。

[364]指1893年8月6日至12日在苏黎世召开的第三次国际社会主义工人代表大会。——第420、422、432、436、447、458、464、476、531、533页。

[377]1892年7月31日在法国进行了省选举。第一轮投票和8月中以前在全国一些地区重新投票的结果，工人党（见注30）获得了十万余张选票，并有二十七名候选人进入了区委员会和省委员会。——第435页。

[378]1892年9月24日至28日在马赛举行了法国工人党第十次代表大会。大会研究了关于农村工作、党的状况和党的活动、庆祝五一节、参加1893年苏黎世国际社会主义者代表大会、参加即将举行的议会选举等问题。代表大会通过了一个土地纲领，其中提出了许多有利于农村无产阶级和小农的具体要求。代表大会并通过了一项决定：不参加英国工联召开的讨论八小时工作日问题的国际代表大会，而邀请英国工联派代表参加苏黎世国际社会主义工人代表大会。——第435、448、452、458、460、462、474、477、478、488页。

[379]路·考茨基关于英国选举的文章没有加标题，发表于1892年8月5日《工人报》第32号。——第435页。

[380]议会委员会是六十年代末英国各工会在不列颠工联代表大会的名称下联合起来后的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选举产生，在代表大会闭幕期间是工联的领导中心。它的职权包括提出工联的议员候选人，支持对工联有利的法案，筹备例行的代表大会。在委员会的成员中，奉行旧的、保守的工联主义政策并依靠工人贵族的改良主义分子占多数。1921年，议会委员会被不列颠工联代表大会总委员会所代替。——第435、448、450、458、501页。













198.


