致奥古斯特·倍倍尔



柏林

［草稿］

［1891年4月初于伦敦］





亲爱的倍倍尔： 今天我还来不及回答你30日的来信，——最近期间，一旦从繁忙的工作中腾出手来，便立即作复 ［注：见本卷第82—91页。——编者注］——谨向你和你的夫人 ［注：尤莉娅·倍倍尔。——编者注］衷心祝贺银婚。希望你们俩在1916年4月6日还将欢度金婚，并为纪念现在向你们祝贺，而那时谅已化为灰烬的独身老汉干上一杯。

但是有一点可以告诉你：象对你这样，我能如此诚挚和衷心地祝贺这种纪念日的人，已经不多了。自从我们开始通信，继而在个人交往方面更加密切以来[79]，我常常觉察到我们之间有着一种方向上和思想方法上的一致；这对于经历如此不同的人来说，的确是令人惊异的。好在这并不排除在某些问题上意见不一致的可能性。而这又是一些这样的问题：或者随着时间的推移，通过讨论和新事件的发生，自然而然会取得一致意见；或者从长远来看，这种分歧没有任何意义。希望今后也能如此。我不认为以后还会出现这样的情况：我们两人当中的一个人没有事先和另一人商量，就采取直接涉及对方的步骤。至少到目前，我仍然怀念你开始和我经常通信的那个日子。







[79]奥·倍倍尔在1880年12月间同马克思和恩格斯会面；当时，奥·倍倍尔、爱·伯恩施坦和保·辛格尔正访问伦敦，他们在那里同马克思和恩格斯讨论了《社会民主党人报》的领导问题。——第64页。













35.


