致卡尔·考茨基



斯图加特

1891年6月13日于伦敦





亲爱的考茨基： 关于秘鲁的文章[96]已收到，谢谢。请允许我在未完成《 起源》新版以前，把它留在我这里。我在另一篇关于东非黑人习俗的文章中看到一段记载，说那里的妇女在出嫁前要割除阴蒂。赛姆·穆尔来信说，尼日尔河两岸百余英里内，也有同样怪诞的习俗。但这不是 他生活的地方，不是他断定有这种器官的地方。

《起源》新版的序言 ［注：《家庭、私有制和国家的起源》一书德文第四版序言，曾以《关于原始家庭的历史（巴霍芬、麦克伦南、摩尔根）》为题载于《新时代》杂志。——编者注］已写好，假若你想先在《新时代》上刊用，下周便寄去。如果这样做，请把校样寄来，而且要三份，——其中一份送给腊韦去译成法文；可供旧版使用的译文已经有了。顺便提一下，腊韦虽然生在斯特拉斯堡，可是德语却欠通。他的译文中有明显的错误，劳拉·拉法格不得不进行大量工作。她竟然承担了这一任务，我真感到惊异。

这样，你可以转告狄茨，他已无须等很久了。但还是让他告诉我，这次要出的是 第几版？在苏黎世印的五千册，不知是怎么回事，我现在完全不知道我是在准备第几版——第二，第三，第四，还是哪一版？

马克思那封信 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］的稿酬收到了，并已分配，谢谢。《哲学的贫困》一书新版的稿酬（ 以及第一版的稿酬，因为我们当时未提出任何要求），请你同狄茨事先谈妥。此外，你能否告诉我， 你们，即你和爱德应得 新版 全部稿酬的百分之几， 马克思的继承人应得百分之几，以便我能更恰当地提出意见。要知道，你们两人同样也应分到稿酬。

格里伦贝格尔的做法应当制止，无论如何要让他付稿酬。假如他出版你翻译的马克思关于自由贸易的演说，你、爱德，还有克拉拉·蔡特金就应提出要求；那时，我也将按照原则以马克思继承人的名义提出同样的要求。

在修订《起源》的过程中，须参阅有关的全部文献，这占用了我很多时间。再没有一个比原始社会史学家勾结得更紧的互助保险公司了。这是一伙败类，他们在国际范围内结党营私，排斥异己，因这些人为数尚少，所以这种作法能够得逞。不过目前出现了新的因素，即有了从事比较法律学的法学家，尽管他们有其消极的方面，但或许可以击破这个老朽的小集团。

昨天，爱德把倍倍尔给你的信让我看了。你很好地整了西蒙一下。[123]既然要用“软”的办法，就难免多费点口舌，但还是击中了目标。此人故作姿态，似乎他不是一个人，而是百分之百的医生都站在他那一边，实在可笑。

你文章中的那个“解放第四卷”，同出现在我的《社会主义的发展》柏林新版中的“摆脱封建 座椅” ［注：这是恩格斯对印刷错误的讽刺，把“等级”（Standes）误印为“卷”（Bandes）；“枷锁”（Fesseln）误印为“座椅”（Sesseln）。——编者注］相比，那算得了什么呢？如果柏林真的出现社会主义的发展，你们倒应当看看！

让那些人去制定自己的纲领[124]吧。倍倍尔会设法不把李卜克内西那些 庸俗民主主义和 庸俗社会主义的陈词滥调写进纲领。他们在柏林先讨论这个问题，这很好。他们的草案总会比旧的好些，而且还可以进一步讨论。我们的朋友们，在十三年以后又得同李卜克内西再次会面，一起共事，他们都大失所望，真是有趣极了。在反社会党人法[38]实施期间，他一直呆在勃斯多尔夫，除通信外，无所事事。如今，十三年过去了，他们认为他完全变了样。恰恰相反， 他还是依然故我，但 他们自己前进了，于是发觉彼此之间出现一道鸿沟。这就难免不发生争吵。他们现在认为，由李卜克内西担任编辑，是断送报纸 ［注：《前进报》。——编者注］。李卜克内西领导过《人民国家报》等报刊，情况也并不妙。不过，当时有人协助他使报纸保持应有的水平。现在，由于这些人忙于其他事务，他们的报纸就变成纯李卜克内西式的了，更确切地说，变成李卜克内西及其 一家的报纸了！

拉法格对圣经所做的解说很有趣，虽不成熟，但是新颖。他的解说，同过时了的德国唯理论的、语文学的方法断然决裂了。作为一个开端，不宜过分苛求。

公共马车工人的罢工胜利了！[125]至少是在基本问题上取得了胜利。伦敦没有公共马车，的确是滑稽可笑的。爱德应当给你写篇小品文加以描绘；明天，我便告诉他。他正以男子的马虎态度忍受着妻子不在身边的状况，现在由我们照顾他。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。

反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。

[96]指亨·库诺夫的《古秘鲁的农村公社和马尔克公社》（《Die　altperuanischen　Dorf-und　Markgenossenschaften》）一文，载于1890年10月20日和27日、11月3日《外国》杂志第42—44期。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》第四版中利用了这篇文章。——第79、107、288页。

[123]指卡·考茨基同德国医生斐·西蒙（奥·倍倍尔的女婿）在1891年《新时代》上进行的关于反对工人中酗酒现象的问题的争论。——第108页。

[124]指制定德国社会民主党新纲领，党的执行委员会是根据哈雷党代表大会（见注7）的决定着手这一工作的。——第109页。

[125]伦敦公共马车、电车驾驶员和售票员罢工，是由于劳动条件恶劣而引起的，发生在1891年6月7日至13日。罢工几乎扩及全市，参加罢工的约三千人。罢工者的基本要求是缩短工作日和提高工资。罢工以工人的胜利告终，他们的基本要求——缩短工作日，得到了满足。——第109页。













53.


