致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1891年1月17日［于伦敦］





亲爱的左尔格： 现寄去《资本论》第四版 ［注：《资本论》第一卷德文第四版。——编者注］（挂号）和一卷报纸。赛姆·穆尔大概已在从尼日尔返欧途中（他每两年有六个月假期），迄今一直由他收阅的那些出版物可以转归你，其中有：《柏林人民论坛》——小康拉德·施米特使其具有了相当正确的方向，而保尔·恩斯特还没有来得及把它搞糟；转述《社会主义者报》基本内容的《工人呼声报》。另外，还寄去一份载有我们揭露罗伊斯先生的文章的《前进报》[10]。

11月25日以来，这里就不停地下雪，天气寒冷。五天前，地下水管都冻了，我们在为水而奔忙。《新时代》第17期上将出现爆炸性的东西——马克思对1875年纲领草案的批判 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。这份手稿未能按最初的设想发表在《新时代》第17期，而是发表在1891年第18期。——编者注］。这会使你感到高兴，但在德国有人会感到恼火。

向你的夫人 ［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］问好，如见到施留特尔夫妇和罗姆夫妇，请向他们问好。



你的　弗·恩·







[10]1891年1月14日《前进报》刊登了一篇通讯，揭露伦敦《每日纪事报》驻柏林记者泰奥多尔·罗伊斯曾作过警探。此外，该报还指出，1887年12月，《社会民主党人》就曾揭露罗伊斯在工人运动中进行间谍活动。——第11页。













7.


