致菲力浦·屠拉梯



米兰

1891年3月7日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





阁下： 收到你2月23日的亲切来信[65]和寄来的三期《社会评论》，并蒙你表示今后按期给我邮寄这本杂志，十分感谢。作为国际总委员会的前意大利书记，我自然十分关切贵国的、特别是伦巴第的社会主义运动发展情况，我年轻时曾在伦巴第住过三个月[66]，对那些日子至今还保留着美好的回忆。

我还非常感谢你就马克思的文章 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］在《新时代》上发表而对我本人所表示的情谊。发表这篇文章，我仅仅是尽了对已故的马克思和对德国党应尽的义务。

你的推测完全正确，我的确没有时间为你的杂志和你准备出版的社会主义丛书撰稿。实际上，除了准备马克思一些著作和我自己一些小册子的新版本外，我已经没有时间来完成马克思《 资本论》第三卷手稿的整理工作了。目前有 四本小册子 ［注：见本卷第41、42—43和50页。——编者注］需要我审阅、补充和撰写新的导言，哪里还有时间写别的呢？但我仍预祝你获得最大的成功，并将以极大兴趣阅读我们1847年《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］出色的意大利文译本。如果你觉得我哪篇文章能够引起意大利读者的兴趣，我将高兴一读自己文章译成贵国优美而丰富的文字的版本。

怀着深切的敬意问候你。



　　弗·恩格斯

你的朋友斯捷普尼亚克目前正在美洲旅行。







[65]菲·屠拉梯在1891年2月23日的信中，请求恩格斯允许他把马克思和恩格斯的一些著作译成意大利文出版。——第48页。

[66]恩格斯在1871—1872年曾担任第一国际总委员会的意大利通讯书记，1873年曾担任总委员会的意大利临时代表。1841年5月至9月上半月，恩格斯在意大利旅行期间曾住在伦巴第。——第48页。













27.


