致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1891年7月20日于伦敦





亲爱的劳拉： 居林干的事真是糟糕，这同他的姓倒是相称的[146]，——又有什么办法呢？孔斯旦手里有了这样的武器，我们只好默不做声了。

路易莎是星期三 ［注：7月15日。——编者注］走的，肖利迈星期六来了。可是，他越来越成了特里斯提迈 ［注：肖利迈（Jollymeier）是肖莱马的谑称，意即“快乐的农夫”；特里斯提迈（Tristymeier）的意思是“忧郁的农夫”。——编者注］。现在，要费很大力气才能使他面露笑容。反正我要尽力而为。

保尔要我给你寄一张支票，所以随信附去二十英镑。收到后，请来信。我要尽快寄出，因为肖利迈还在外面散步；如果我突然停笔，你就会知道是什么原因了。

我们准备做一次海上旅行，但计划还没有确定。我整理手稿 ［注：《家庭，私有制和国家的起源》德文第四版。——编者注］的工作尚未结束，然而可以说，是在做最后的补充。希望最迟星期三 ［注：7月22日。——编者注］完成。

保尔认为杜西对布鲁塞尔[77]的担心有些过分，但我并不这样看。如果我们大家都挺身而出，一切就 可能很顺利，想来 一定会很顺利，但我对这样的代表大会颇有经验，我知道一切多么容易走上歧途。比利时人宣布在8月 18日召开代表大会[145]，即 星期二，而不是在16日， 星期日。如果我们的人18日到达，而（可能派）布鲁斯派和海德门的拥护者16日到达，他们就会把事情都搞得一团糟。杜西昨天给沃耳德斯写了信，但这些人甚至会根本不回信！至于英国人将怎样做，这还是个问题。德国方面，几乎肯定是福尔马尔去，并且要捣乱。那些小国又怎样呢，你知道，它们是不能指望的；我们只要犯一个错误，放过一个时机，那今后许多年内就要做那些多余的、但又不可避免的工作。

还有那个执拗的博尼埃，他直截了当地告诉我，盖得和他要去争取恢复旧国际及其中央委员会。我也直截了当地向他指出，这就意味着把整个事业交给比利时人（唯一可能的中央委员会），而又明明知道他们是些什么人；这就意味着由于愚蠢地企图去做时机尚未成熟的事情，而使英国这里运动发展的希望在近几年内全部破灭。实际上，这是让法国人、英国人和德国人相互争吵的一个最好办法。博尼埃看来有些窘，但谁知道他和盖得那股热劲上来，会做出什么来呢？

肖利迈和我向你多多问好。



　　你的　老弗·恩·







[77]第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。出席代表大会的有来自欧洲许多国家和美国的三百三十七名代表。就其组成来看，这基本上是一次马克思派的代表大会。可能派（见注30）的首领们要把大会的召开控制在自己手里的企图遭到了失败，因而没有出席。大会以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。美国代表中间，除了社会主义者外，还有美国工会组织的代表。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制、关于军国主义、关于庆祝五一节等问题。

关于第一个问题的决议中，号召全世界工人把自己的力量联合起来，反对资本家的统治，在工人有政治权利的地方，应当利用这些权利，使自己摆脱雇佣奴隶的地位。在关于罢工和抵制的决议中，代表大会建议工人采用这些斗争手段。这一决议特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正主张和平的政党是社会主义者的党。但是，决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，每当发生战争的时候，各国社会主义者都应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果看作“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第62、68、71、77、121、124、132—135、137、141、144—146、149、163、204页。

[145]指比利时工人党由沃耳德斯署名发表的1891年6月17日通知，通知中邀请参加1891年8月18日在布鲁塞尔举行的国际社会主义者代表大会。这一通知说明，过去曾表现机会主义动摇和支持可能派的比利时社会主义者，实际上承认了哈雷国际会议上通过的各项决议。

国际社会主义者会议于1890年10月16—17日在哈雷召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行（见注7）。这次会议反映了恩格斯在布鲁塞尔国际社会主义工人代表大会（见注77）准备工作中的积极作用。出席会议的有九个国家的代表（他们以来宾的身分参加了德国党的代表大会）。会议通过一项决议：1891年在布鲁塞尔举行有可能派（见注30）及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会，其条件是他们要承认大会的完全自主。（关于这个问题，见恩格斯的文章《1891年国际工人代表大会》，《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第83—87页）。——第130、132页。

[146]在杜埃的审讯（见注140）中同拉法格一起被判刑的居林，向内政部长孔斯旦递交了一份赦免申请书，这就使他和拉法格争取撤销无理判决的斗争遭到了困难。

恩格斯谈到居林（Culine）这个姓时，指的是法语的一个谐音动词《culer》，意即“开倒车”。——第131页。













64.


