致斯塔尼斯拉夫·门德尔森



伦敦

1891年1月18日星期日［于伦敦］





亲爱的门德尔森公民： 昨晚和门德尔森夫人谈话以后，我在巴黎的《社会主义者报》上找到了一篇文章[11]。我想，你可以根据这篇文章提供的情况，就门德尔森夫人和约德科公民跟我谈的那件事，写一封信给英国报纸。

我同艾威林及其夫人 ［注：爱琳娜·马克思-艾威林。——编者注］讨论了这个问题。他们明天早上到你那里去。那时，如果你愿意的话，请你同艾威林约定时间，一起光临敝舍。我们把信修改一下，并商定怎样在报刊上发表。

[12]

向门德尔森夫人和约德科公民问好。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[11]看来，这里说的是茹·盖得的文章《必要的质问》（《Une　interpellation　nécessaire》），这篇文章刊登在1891年1月14日《社会主义者报》第17号上。文章中说，巴黎建立了警察总局，它把密探派往其他城市。——第12页。

[12]这里提到的这封信提醒英国社会主义者注意出现在伦敦的沙皇的保安局的密探可能进行的挑衅，此信署名斯塔尼斯拉夫·门德尔森，以《警告》（《A　warning》）为题刊登在1891年1月24日《正义报》第367号上。——第12页。













8.


