致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1891年2月11日于伦敦





亲爱的左尔格： 1月16日的来信收到了。

你打算不再给我寄《国家主义者》，我 很同意。在此地，我找不到，根本找不到一个人愿意读这份东西，我自己也无暇去看各种装模作样、爱出风头的人卖弄的小聪明。我早就想请你不要再寄了，但又想，这份东西既然是左尔格给我寄的，上面 总会有点什么吧。

照片很快就可以取了。亨利希·肖伊想给我雕一幅木刻像，因此不久前我只得又去拍照。共拍了七张，可能会有一张成功的。

希望收到这封信时，你夫人 ［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］的病已痊愈，你也恢复了健康。

关于《资本论》的美国版，我无可奉告，因为我从未见过，也不知道是个什么样子。那里的人 有权翻印我们的作品，这是众所周知的。他们 运用这个权利，正说明此事他们有利可图；这是十分可喜的，尽管继承人要蒙受损失。但是，我们本来就应当估计到，在美国的销路大大增加以后，会发生这样的情况。

第四版 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］谅已收到。

在《新时代》上发表的马克思的文章 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］，你已经读过了。这篇文章起初使德国社会党的统治者大为恼火，现在看来开始逐渐平静下来。相反地，在党内——老拉萨尔分子除外——这篇文章却很受欢迎。维也纳《工人报》（你将在 下一邮班收到）驻柏林记者竟感谢我为党做了这件事[44]（据我猜测，是阿道夫·布劳恩，他是维克多·阿德勒的内弟，李卜克内西的《前进报》的助理编辑）。李卜克内西当然要大发雷霆，因为整个批判就是针对他的，而且正是他伙同好男色的哈赛尔曼一起炮制了这个腐朽的纲领。人们最初的惊恐我很理解：这些人以前总是要求“同志们”只能最温和地对待他们，而现在他们竟受到这样无礼的对待，连他们的纲领也被斥为十足的谬论。在整个事件中一直表现得很勇敢的卡尔·考茨基在给我的信中说：党团打算发表一项声明[45]，说明发表马克思这篇文章

事先没有通知他们，他们不赞成发表。这样，就让他们聊以自慰去吧。但是，他们这样做大概是不会得到什么结果的，如果党内赞成这篇文章的人日益增多，并且他们认识到，“这会给敌人提供反对我们自身的武器”的叫嚷是没有多大价值的。

在此期间，我受到了这些先生们的抵制，这倒也好，因为可以使我少浪费一些时间。反正这种状况不会继续很久了。

布莱德洛死后，艾威林接到建议，提他为北安普顿的候选人，而这个建议正是社会民主联盟[9]地方分部提出的，因而名义上是海德门的拥护者提出来的！由于最近十八个月来运动的普遍高涨，联盟盟员大量增加；这些人甘愿把他们毫不了解的对外事务（同可能派[30]勾勾搭搭等）听任海德门之流去管；对这些先生们以前在爱尔兰的倾轧和内讧，他们也全然不知，所以肯定不会承担任何责任。实际上，正是因为海德门及其同伙有一段时间停止了在组织内部的攻击，这些人才加入了他们的组织。由此才有北安普顿人的上述步骤，这一步骤使海德门勃然大怒，特别是因为分部把自己的决定立即通知了联盟中央机关。海德门之流耍了一些手法，但都未得逞。艾威林到了那里，受到盛情接待。但离正式提名只剩下四天时间，还需要缴纳一百英镑的选举费用保证金。二十个工人保证每人拿五英镑，凑足这笔款子，并且有一个人表示愿意在此保证下先垫出这一百英镑。后来经过了解才发现，这个人是保守党的一个大奸细。于是，艾威林拒绝了这笔钱，同时示威性地表示了应有的愤慨，并放弃自己的候选人资格。这当然加倍激怒了海德门，因为五年前，他和秦平一起为了竞选拿了托利党二百五十或三百五十英镑。[43]不管怎样，艾威林现在是公认的北安普顿工人候选人，而且很有希望增加选票。这次他会得到九百至一千张选票。

介绍给你的那个年轻人 ［注：斯·帕德列夫斯基。——编者注］，可能已经到过你那里。不过，罗姆夫妇认识他，这我那时还不知道。

德国人这次将在5月3日，而不是1日庆祝五一节，法国人对此大为恼怒。这完全是胡闹，去年庆祝五一节，给那天罢工的汉堡工人带来了同盟歇业 ［注：见本卷第18和24页。——编者注］（这是未得到定货的工厂主求之不得的），使工人损失了十万马克——外地捐款尚未计算在内，使他们组织良好的工会的力量遭到破坏，使其活动长期陷于瘫痪。现在，德国各工业部门出现了持续的生产过剩，如果在整个德国共同在5月1日举行庆祝，势必要破坏合同，那末，这一庆祝就将导致普遍的同盟歇业，使我们的全部现款消耗殆尽，使我们所有的工会遭到破坏，其结果不是情绪高涨，而是士气低落。因此，这样做是丧失理智。诚然，我们的人在巴黎代表大会上曾那样兴致勃勃地主张在5月 1日庆祝这个节日[41]，以致现在使人觉得这种做法是个后退。此外，党团的呼吁书[46]也是一篇无谓的空谈。

在英国这里，哪一天举行庆祝的问题将在星期日解决。海德门及其同伙意识到自己去年的错误，这次想尽量起到领导作用，因此会有很多人赞成5月1日。但这里的资本家也在竭力寻找种种借口搞垮他们最恨的两个工联——码头工人工会，特别是杜西领导的煤气工人和杂工工会[47]。因此，杜西将在这里尽全力防止造成撕毁合同的借口，她将建议在5月3日，星期日，举行庆祝。煤气工人现在成为爱尔兰一个最强大的组织，并将在以后的选举中提出自己的候选人，既不理会帕涅尔，也不理会麦卡锡了。如果帕涅尔现在还能以工人朋友的身分出现，正是由于他会见了这些煤气工人，他们坦率地把全部真相告诉了他。他们使起初站在独立的爱尔兰工联方面的迈克尔·达维特也清楚了。煤气工人的宪法保障他们完全自由地行使地方自治。煤气工人第一个推动了爱尔兰的工人运动，这是他们的功绩。他们的许多分部是由农业工人组成的。

衷心问候你的夫人。



你的　弗·恩·







[9]恩格斯指的是斯·门德尔森同他妻子出席了社会民主联盟一个分部的会议，1891年1月3日《正义报》第364号对此有一篇报道，标题是《门德尔森在伦敦》。

社会民主联盟——英国的社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入到联盟里的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟；在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，即使在九十年代，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。1907年，在工人运动高涨的情况下，联盟改组为社会民主党。该党在1911年同独立工党（见注339）左派合并，命名为英国社会党。它的部分成员后来参加了英国共产党的创建。——第10、25、29、33、45、61、73、92、98、130、252、254、291、302、309、327、371、395、399、409、418、423、435、443、472、475、511页。

[30]恩格斯指的是法国社会主义运动中的各种派别。

茹·盖得（因此又有盖得派之称）和保·拉法格领导的马克思派，以1879年成立的工人党为代表。一开始，这一派的队伍中就进行着尖锐的思想斗争，因而使党于1882年在圣亚田代表大会上分裂为盖得派和可能派（即布鲁斯派）。盖得派仍保留工人党的名称。党以在马克思参与制定、并于1880年在哈佛尔代表大会通过的纲领为依据来进行活动。盖得派依靠的是法国大工业中心的无产阶级、巴黎的一部分无产阶级，主要是大工厂的无产阶级。党的基本任务之一是为争取广大工人群众而斗争。八十至九十年代，工人党在向法国无产阶级宣传马克思主义思想方面取得了一定的成就。党的机关报《社会主义者报》在这方面发挥了巨大的作用。马克思派积极参加了工会运动并领导了无产阶级的罢工斗争。由于保·拉法格参加竞选，党进行了大量宣传活动，拉法格在1891年被选入众议院，这是法国社会主义者的重大成就。法国工人党为了加强社会主义者的国际联系，为了揭露法国资产阶级共和国对外政策的侵略本质，特别是1891—1893年的法俄联盟，做了很多工作。

但是，党的领导人并不总是执行彻底的马克思主义政策，他们有时也犯了机会主义性质的错误，例如，九十年代在农民问题上。马克思和恩格斯不止一次地批评他们，帮助他们制定工人运动的正确路线。

布鲁斯派，即可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党的分裂，并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，可能派不再是一个统一的整体（见注33），他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创建的改良主义的法国社会党。——第19、29、44、45、62、68、70、74、90、94、98、101、117、121、135、140、150、154、174、207、209、260、266、278、287、290、303、325、345、409、448、452、462、501、541、554、570、572页。

[41]保·拉法格在1891年2月7日给恩格斯的信中谈到庆祝1891年五一节问题时，指出了德国社会主义者的不彻底性；他们的代表团在巴黎的国际社会主义者代表大会上曾极力主张在5月1日那天举行庆祝活动。

国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日至20日在巴黎举行。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告，制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现无产阶级政治要求的必要性；主张废除常备军而代之以普遍的人民武装。代表大会一项最重要的决议是规定5月1日为国际无产阶级的节日。代表大会对所讨论的一切问题，都通过了基本上正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己的观点强加于大会的无政府主义者。——第24、30、44、45、408页。

[43]暗指海德门和秦平在1885年11月议会选举期间的行径；当时，他们接受保守党领导给的钱来进行社会民主联盟的竞选活动。——第26、29页。

[44]1891年2月6日维也纳《工人报》第6号上发表的一则柏林通讯中报道：恩格斯在德国发表了一个具有重大理论和实践意义的文件——马克思对1875年哥达代表大会通过的德国党纲领的《批判》。通讯的作者指出了恩格斯的功绩，他写道：恩格斯“正是在现在，正是在需要十分明确地、毫不妥协地确定我们党的理论基础的时刻，把这一《批判》公诸于世”。——第28页。

[45]指1891年2月13日《前进报》第37号发表的题为《马克思关于纲领的一封信》（《Der　Marx’sche　Programm-Brief》）的一篇社论，社会民主党国会党团在社论中表示不同意马克思这篇著作中对哥达纲领和拉萨尔的作用的评价。——第28、32、38、52、54、82页。

[46]社会民主党德意志帝国国会党团告德国工人书，载于1891年2月6日《前进报》第31号。党团号召德国工人不在5月1日，而在5月3日庆祝五一节，它为了论证自己的这一决定，援引了巴黎国际社会主义工人代表大会（见注41）决议的一条：“各国工人应根据当地的条件，自行确定进行庆祝活动的方法和方式。”恩格斯批评了这一呼吁书，因为它表现出把在5月第一个星期日庆祝无产阶级节日一事永远合法化的倾向。——第30页。

[47]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在八十至九十年代罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万人之多。这个工会积极参与了组织著名的1889年伦敦码头工人的罢工（见注74）。由于这一罢工和该工会活动的结果，产生了英国工人运动史上第二个非熟练工人的大的联合组织——码头工人工会，该工会在组织其他群众性新工联方面，在争取规定八小时工作日的斗争中，在筹备和安排九十年代的英国工人五一节示威游行方面，也起了显著的作用。

由于在煤气工人中积极宣传社会主义思想和国际主义思想，首先是爱·马克思-艾威林进行了这样的工作，煤气工人给予爱尔兰的工人运动以巨大的影响，并成了爱尔兰一些群众性工联的发起者；参加这些工联的还有农业工人。大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（该工会的全称）同其他国家的工人组织保持着联系，其领导人爱·马克思-艾威林和威廉·梭恩作为该工会的代表，出席了1891年在布鲁塞尔举行的第二次国际社会主义者代表大会（见注77）。——第30、44、74、106、130、136、217、231、286、327、567、570页。













17.


