致亨利希·肖伊



伦敦

1891年4月10日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





最尊敬的肖伊先生： 考茨基夫人最近几个星期整理了一大批马克思的书信，由于她的努力，我才能在今天寄给你两份马克思的手迹。

[93]

其中以英文信草稿上的签字最为清晰。另外，你不妨也考虑一下，从德文信草稿上摘出由“我必须向你等等”到“效劳”这四行，包括所作的删改，作为笔迹的样本（同时也是马克思写作方式的实例）。比这再好的、没有经过校改的，也就是说，专门适合你的要求的样本，我是无法给你弄到了。这个问题请你酌定。“致深切的敬意”和“最尊敬的先生”等字句，或许还有日期，是否保留，也请一并决定。

请你用后把这些书信退还给我。

我随时欢迎你到我这儿来。无论如何，要是你在开始为我刻制新肖像以前再到我这儿来一次的话，我将感到高兴。德布南拍的新照片还是有缺陷，就是太逼真了。

考茨基夫人和我向你致良好的祝愿。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[93]亨·肖伊在1891年4月8日的信中，请求恩格斯提供马克思的手迹，他打算复制在他正在雕刻的马克思肖像上。——第76页。













44.


