致卡尔·考茨基



斯图加特

1891年4月2日于伦敦





亲爱的考茨基： 写得很仓促，只谈最主要的。倍倍尔终于寄来一封十分友好的信，虽然还有种种埋怨，但语气完全象过去一样诚恳，并希望往事不再重提。

关于第四版 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的问题，我给迈斯纳写了一封口气强硬的信，并再一次坚决要求他将书寄给你。同时也为你要了论布伦坦诺 ［注：弗·恩格斯《布伦坦诺ｃｏｎｔｒａ马克思》。——编者注］那本东西的清样；我如果最近收不到清样，就把我那份校样寄给你，——其实，最好现在就寄给你，——使你至少能根据初稿了解这本书是个什么样子。

《内战》的导言谅已收到，是前几天寄出的。此书说明[80]望你自己动手写。

拉法格一切都好。我已向他指出 ［注：见本卷第45—47页。——编者注］：他引自李嘉图和亚·斯密的那些论据，早在《批判》 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］一书和我为第二卷 ［注：《资本论》。——编者注］所写的序言中就已引用过了，看来他很快也就心平气和了。

肖莱马正在这里，他向你致良好的祝愿。该吃午饭了，艾威林已经来了，他现在是个单身汉，杜西到诺里奇演讲去了。就这样吧，祝你健康。



你的　弗·恩·







[80]编辑部在1890—1891年《新时代》第2卷第28期发表恩格斯这篇导言时，加了如下说明：“这是为卡·马克思起草的国际总委员会宣言《法兰西内战》第三版撰写的导言，我们中央机关报的出版社即将出版。由于恩格斯的盛情，我们现在能够在《新时代》上予以发表。”——第65页。













36.


