致海尔曼·施留特尔



霍布根

1891年1月29日于伦敦





亲爱的施留特尔： 我终于有时间答复你11月19日的来信了。十分感谢你和你夫人 ［注：安娜·施留特尔。——编者注］的友好祝贺 ［注：对恩格斯七十寿辰的祝贺。——编者注］。本来希望你们夫妇也能和我们在一起。我们痛饮到凌晨三点半。除红葡萄酒外，还喝了十六瓶香槟酒。

很遗憾，我不能应左尔格的邀请。[16]在欧洲这里，我已经安土重迁，又有做不完的事，除非在极其必要的情况下，才能考虑退居美国。况且，自从路易莎·考茨基到这里以后，我的家务又安排得井井有条了。

《历书》[17]已收到，非常感谢。

《百科全书》 ［注：《美国新百科全书》。——编者注］上的文章，一部分是马克思写的，一部分是我写的，而且这些文章即使不是全部，也差不多都是军事题材：统帅的传记，关于炮兵、骑兵、筑城等。写这些东西是为了稿酬，仅此而已。不要再管它们了吧。

至于你们那里的社会主义工人党每况愈下，我从它同“国家主义者”[18]打得火热这一点就已看得很清楚了。同“国家主义者”比较起来，这里的费边社分子[19]（也是资产者）还算是激进的。我想，同《国家主义者》串通一气的《社会主义者报》，未必能产生更枯燥的东西了。左尔格给我寄来《国家主义者》，但是不管我怎样努力，也找不到一个人愿意读它。

同龚帕斯的争吵[20]，我也是不理解的。据我所知，他的联合会是工联的，而且仅仅是工联的联合组织。因此，这些人有 正式权力拒绝任何 非工联的工人联合会的代表，或者拒绝那些接受这类工人联合会参加的联合组织的代表。从 宣传的角度来看，使自己处于被拒绝的境地是否合适，——关于这一点，当然，我不打算在此地发表评论。但是，必然会遭到拒绝，这是毫无疑问的，而我至少不能对龚帕斯提出任何指责。

而且，当我想到今年要在布鲁塞尔举行国际代表大会时，我觉得最好还是同龚帕斯保持良好关系，——不管怎样，支持他的工人要比支持社会主义工人党的多，——以保证美国能有尽量广泛的代表参加，其中包括 他的支持者。须知，他们在布鲁塞尔将会看到很多东西，使他们摆脱他们所固有的狭隘的工联主义观点；况且，如果你不以工联为补充自己队伍的来源，又打算从什么地方去找来源呢？

关于白银事件的材料已收到[21]，十分感谢。如果你能为我找到美国 现代白银开采方面的资料，我将非常感激。欧洲拥护复本位制[22]的那些人是十足的蠢驴，他们受了美国白银矿主的蒙骗，甘心情愿为他们火中取栗。咳！这是徒劳的，这种诈骗行为不会得逞。请看我在《资本论》第四版中关于贵金属的注释[23]。

请把你提到的马克思关于保护关税的演说[24]讲得稍微再详细一些。我只记得，有一次在布鲁塞尔的德意志工人协会[25]中，辩论显得很沉闷，于是我和马克思说好，装作开始争论：他主张自由贸易，我则主张保护关税。在场的人发现我们突然互相攻击起来时的那一副副惊奇的面孔，至今仍然历历在目。这篇演说可能发表在《德意志—布鲁塞尔报》上。我再想不起还有什么别的演说了。

你最近几年恐怕不能去德国。的确，陶舍尔已被释放了，不过这只是因为找不到任何罪证。但是，据了解，其他人的时效期限至今仍屡遭破坏。

路易莎·考茨基和我向你的夫人和你衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯

莫特勒还在这里，他正在肯提希镇路114号 ［注：《社会民主党人报》编辑部曾设在该处。——编者注］清理善后。3月25日，这所房子就要腾出来（而此事他只能在那里进行），以后他怎么办，我就不得而知了。可是他坚决不愿回瑞士，虽然我们知道，这是很容易办到的。爱德生活得很好，象牛一样辛勤地工作着，他为《新时代》撰写了一些很好的文章。







[16]马克思全家和恩格斯的挚友海伦·德穆特去世后，左尔格曾邀请恩格斯迁居到他的住地霍布根。——第15页。

[17]指纽约出版的《先驱者。1891年人民历书画刊》（《Pionier．Illustrirter　Volks-Kalender　für　1891》）。该历书每年由《纽约人民报》编辑部出版，主编是海·施留特尔，弗·阿·左尔格曾为它撰稿。从施留特尔1890年6月3日和11月19日写给恩格斯的信中可以看出，历书的这一期刊登了（经恩格斯同意）恩格斯在1878年写的马克思传记（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第115—125页），施留特尔作了一些补充。——第15页。

[18]北美社会主义工人党是在1876年费拉得尔菲亚统一代表大会上建立的，它的建立是第一国际美国各支部和美国其他社会主义组织合并的结果。大多数党员是移民（主要是德国人），同美国本地工人联系很差。党内发生了以拉萨尔派为主的改良主义领导同以马克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为首的马克思主义派之间的斗争。该党曾宣布为社会主义而斗争是自己的纲领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，轻视在美国无产阶级群众性组织中的，首先是在工会中的工作，党未能成为一个真正革命的群众性的马克思主义政党。

“国家主义者”，即“贝拉米派”，是对八十年代末一种社会运动的代表人物的称呼，这种社会运动在一定程度上是在爱·贝拉米的空想小说《一百年后》（1887年出版）的影响下产生的。“国家主义者”建立了自己的宣传性组织——“国家主义者俱乐部”，其成员主要是资产阶级知识分子和小资产阶级知识分子的代表人物。第一个这样的俱乐部1888年成立于波士顿，1891年，全国就有了一百六十多个。1889年，《国家主义者》在波士顿创刊。“国家主义者”利用该报宣传生产和分配的国有化是使社会摆脱资本主义弊端和使资本主义和平长入社会主义的唯一手段。“国家主义者”的宣传，在《社会主义者报》——北美社会主义工人党机关报上得到反响；该党的一个领袖德·莱昂同意他们的观点。

恩格斯在自己的信中，经常把美国的“国家主义者”同英国的费边社分子相提并论，强调他们观点和策略的一致。——第15、74、93、369、434页。

[19]费边社分子，或费边社，是英国的改良主义组织，由资产阶级知识分子在1884年建立；它的主要领袖是悉尼·维伯和比阿特里萨·维伯（费边社的名称来自公元前三世纪的罗马统帅费边·马克西姆的名字，这个统帅曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号）。费边社的成员主要是资产阶级知识分子；他们反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命的学说，并断言什么通过细微的改良、逐渐的改造社会，用所谓“地方公有社会主义”的办法可以使资本主义过渡到社会主义。费边社过去和现在都起着资产阶级影响在工人阶级中的传导者及英国工人运动中机会主义和改良主义思想发源地的作用。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（《列宁全集》中文版第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。——第15、260、328、371、392、418、423、429、442、455、511、519页。

[20]恩格斯指的是北美社会主义工人党（见注18）和美国劳工联合会之间的冲突；左尔格曾在1890年12月9日和1891年1月16日的信中向恩格斯介绍了这一情况，赛·龚帕斯在同年1月9日的信中也谈及此事。社会主义工人党要求在工会中有自己的正式代表。龚帕斯代表联合会的领导宣称：社会主义工人党作为一个政治组织，不能参加联合会，并建议该党党员以个人身分参加工会的工作。社会主义工人党的领导人拒绝了联合会的建议，并力图使他们的党同这个当时最有群众性的美国工人组织对立起来；恩格斯认为，这些行动是宗派主义的表现，客观上使改良主义者在工人运动中的影响加强。

美国劳工联合会（劳联）——美国工会最大的联合会，组织上形成于1886年12月。参加劳联的主要是熟练工人。工会按行会原则组成。十九世纪八十年代至九十年代，劳联在团结美国工人的事业中，在争取八小时工作日的斗争中，起了巨大的作用。劳联的纲领中反映了社会主义思想的相当影响。但是，改良主义分子逐渐在它的队伍中占了上风；到十九世纪末，劳联已变成主要是依靠工人贵族和执行旨在使工人同企业家进行阶级合作的政策的改良主义组织。伟大的十月社会主义革命胜利以后，劳联领导采取了极端敌视苏维埃俄国的立场。劳联一直存在到1955年加入联合组织：美国劳工联合会—产业工会联合会。——第16页。

[21]海·施留特尔在1890年6月3日的信中通知恩格斯，关于美国银本位诈骗案的材料已寄出。——第16页。

[22]复本位制是金银两种金属同时起货币作用的币制。——第16页。

[23]恩格斯提到的关于贵金属的注释，是他为《资本论》第一卷德文第四版写的（见《资本论》第1卷第3章第3节注108）。——第16页。

[24]海·施留特尔为了答复恩格斯就马克思关于保护关税的演说提出的询问，在1890年11月19日的信中对收集了马克思的《保护关税派、自由贸易派和工人阶级》和《关于自由贸易的演说》的一本小册子作了详细的介绍。这两篇演说由马克思、恩格斯的朋友和学生魏德迈于1848年译成德文在哈姆出版（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第282—284和444—459页）。——第16页。

[25]德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时革命无产者的合法中心。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。——第16页。













11.


