致保尔·拉法格



勒-佩勒

1891年2月6日于伦敦





亲爱的拉法格： 费舍来信中谈到所谓德国人出面主张5月3日一事，原话如下：

“你完全正确。我们谁也不会这样愚蠢，以致想把什么东西强加给其他国家的党。国会党团的决议仅仅是对德国工人而言。作出这个决议只是鉴于这样的事实：在目前的形势下，当我们处在政治和经济形势异常紧张的时候，星期五庆祝五一节是根本不可能的。遗憾的是，5月1日那天将有过多的人被迫没有工作。德国的资本家对于国内政治事态的发展［注：俾斯麦的倒台、国家社会主义、1878年实施的禁止性进口关税面临废除的危险，等等。（恩格斯加的注）］十分恼火，他们处心积虑地寻找机会向我们发起总攻。近来笼罩着钢铁、纺织和建筑等工业部门的危机，使资本家有了发起总攻的借口，而我们目前还无力抵挡。看看汉堡雪茄烟工人的情况，就知道今天王牌操在谁手［注：对这个行业的工人实行同盟歇业，旨在迫使他们退出工会。（恩格斯加的注）］。这些雪茄烟工人是我们的精锐部队，他们当中没有工贼，然而几个星期以前战斗遭到了失败。到头来，吃亏的将是那些小厂主。而工人从自己的基金中也要动用大约十万马克，还不包括其他城市支援罢工的捐款。由此可见，就是从经济上来说，5月1日举行庆祝也是不可能的。”



我想，上面说得够清楚了。因此，如果象我曾对你们透露的那样，英国人也仿效德国人，那你们不必感到惊奇。杜西认为，这是十分可能的。你们法国人很喜欢形式上的一致，假如为此无须付出过高的代价，这当然是好事。但是为了强求一致，而使我们在德国丧失良机，在英国又无法取得真正的胜利，那岂不迂腐可笑。



　　你的　弗·恩·













15.


