致恩玛·阿德勒



维也纳

1891年7月22日于伦敦





亲爱的阿德勒夫人： 很遗憾，我的大陆之行看来今年是无望了，尽管我很想成行，——哪怕只是为了到隆茨去看望你，让你看看我也能吃奥地利菜肴，而且胃口还不坏。路易莎可以向你作证，她现在给我做的沙拉都是维也纳式的。即使我不能去你那里，也还有另外的机会。你也许会同维克多一起去布鲁塞尔[77]，那时我们同样可以顺利地在伦敦这里会面。要知道，布鲁塞尔到伦敦只有咫尺之隔。你意下如何？如果你不能去布鲁塞尔，那是否能让你的丈夫在国际代表大会的紧张工作之后，来这里休息几天？这样的事情是很劳累的，到伦敦稍事休息，对他的身体很有益处。

非洲首席法官赛姆·穆尔来了，只好就此搁笔。请来吧，路易莎大概能说服你的。如果你不能来，就派代表来！

请代我吻你可爱的孩子们，路易莎跟我谈了很多他们的事。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[77]第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。出席代表大会的有来自欧洲许多国家和美国的三百三十七名代表。就其组成来看，这基本上是一次马克思派的代表大会。可能派（见注30）的首领们要把大会的召开控制在自己手里的企图遭到了失败，因而没有出席。大会以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。美国代表中间，除了社会主义者外，还有美国工会组织的代表。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制、关于军国主义、关于庆祝五一节等问题。

关于第一个问题的决议中，号召全世界工人把自己的力量联合起来，反对资本家的统治，在工人有政治权利的地方，应当利用这些权利，使自己摆脱雇佣奴隶的地位。在关于罢工和抵制的决议中，代表大会建议工人采用这些斗争手段。这一决议特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正主张和平的政党是社会主义者的党。但是，决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，每当发生战争的时候，各国社会主义者都应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果看作“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第62、68、71、77、121、124、132—135、137、141、144—146、149、163、204页。













66.


