致维克多·阿德勒



维也纳

1891年7月22日于伦敦





亲爱的阿德勒： 为了以超出常规的方式向奥地利人表示我对他们的好感，我已委托狄茨把《家庭的起源》新版的稿酬拨出 ［注：“拨出”的原文是《abführen》，也有“通便”的意思。——编者注］——用奥地利话来说——一半，作为党的经费，由你交给你们党。希望不用烈性泻药就可以做到。你什么时候可以得到，一下子可以得到多少（可能将分期付给），我还很难说；每印一千册，狄茨就付五十马克，你们将得到二十五马克。

如果你们要把这笔党费记入印制的收据上，请只写我姓名的第一个字母，即弗·恩·由伦敦缴来若干，而不注明其他细节，那我就再高兴也没有了。

还有：假如你能给路易莎弄到代表资格证（这并不困难），她就同意去参加布鲁塞尔世界先进队伍大检阅[77]。不过，有一个心照不宣的条件，就是她要把你和倍倍尔，或者至少把你一个人带到伦敦逗留几天。希望她能做到。那时，我将返回伦敦，并殷切地等候你们。谁知道你们明年又会要我做些什么。就这样，别犹豫啦，同你的夫人 ［注：恩玛·阿德勒。——编者注］一起来吧！



　　你的　老弗·恩格斯







[77]第二次国际社会主义工人代表大会于1891年8月16—22日在布鲁塞尔举行。出席代表大会的有来自欧洲许多国家和美国的三百三十七名代表。就其组成来看，这基本上是一次马克思派的代表大会。可能派（见注30）的首领们要把大会的召开控制在自己手里的企图遭到了失败，因而没有出席。大会以多数票通过了一项决定，不许来到代表大会的无政府主义者参加代表大会的工作。英国工联的代表出席了代表大会，恩格斯认为这是一件极好的事情。美国代表中间，除了社会主义者外，还有美国工会组织的代表。

代表大会的议程有关于劳工保护法、关于罢工和抵制、关于军国主义、关于庆祝五一节等问题。

关于第一个问题的决议中，号召全世界工人把自己的力量联合起来，反对资本家的统治，在工人有政治权利的地方，应当利用这些权利，使自己摆脱雇佣奴隶的地位。在关于罢工和抵制的决议中，代表大会建议工人采用这些斗争手段。这一决议特别强调了工会组织对工人的绝对必要性。

代表大会的中心问题是关于工人阶级对军国主义的态度问题。在李卜克内西和瓦扬就这个问题所做的报告以及李卜克内西提出的决议案中，包含了这样一些论点：军国主义是资本主义制度的必然产物，只有建立社会主义社会才能彻底铲除军国主义和导致各国人民之间的和平，真正主张和平的政党是社会主义者的党。但是，决议案中没有明确规定反对战争威胁的具体任务和斗争手段。

荷兰代表、第二国际中半无政府主义者的头子多·纽文胡斯反对李卜克内西的决议案。他提出了另一个决议案，根据这个决议案，每当发生战争的时候，各国社会主义者都应当号召本国人民起来举行总罢工。纽文胡斯的无政府主义空谈没有得到代表大会的支持。绝大多数代表投票赞成威·李卜克内西提出的决议案。

布鲁塞尔代表大会的决议对国际工人运动具有重大意义。恩格斯把代表大会的结果看作“马克思主义者在原则上和策略上的胜利”。——第62、68、71、77、121、124、132—135、137、141、144—146、149、163、204页。













65.


