致卡尔·考茨基



斯图加特

1891年6月16日于伦敦





亲爱的男爵： 附上手稿一份。这份手稿，是 全部发表，还是只从第二页上的横线以下，即正文开始的地方起发表，完全请你酌定，标题似可定为：《关于原始家庭的历史——巴霍芬、麦克伦南、摩尔根》，作者弗·恩格斯，或者采用某种类似的标题，加上《起源》一书某版的序言等字样。

由于工作经常间断，手稿很乱，所以 务必请你把校样寄来，并且象我说过的那样，单独有一份给腊韦，他等得很着急。

只要从各种通信中腾出时间，我便立刻开始校阅该书；此事不宜再拖延了。

我甚至希望柏林人不接受爱德给拉萨尔写的序言；这样，他就可以比较全面地、放手地为《新时代》重写这个题目。正是通过爱德这个例子，我看出德国人对 真正的拉萨尔了解得实在太少了。但是，拉萨尔给马克思的信，——尽管在有的人看来这些信是没有恶意的——以及分析此人全貌的必要性，毕竟使爱德顿开茅塞了。可是，柏林人希望的首先是党内的 平静，而这和批评的自由是难以相容的。使他们倍加烦恼的是，正在此时又和战士 ［注：威·李卜克内西。——编者注］发生了争执，而且暂时还没有解决的办法。既然如此，他们最好连拉萨尔的新版也不要出。不过，随着时间的推移，一切都会重新纳入正轨。



你的　弗·恩·













55.


