致帕斯夸勒·马尔提涅蒂



贝内万托

1891年1月9日于伦敦





亲爱的朋友： 我也由衷地同情令妹所遭到的不幸。你的愤恨是多么强烈，我是理解的。但请不要失去自持力。即使你把这个无耻的坏蛋杀死，对令妹又有什么好处呢？他会死而无憾，因为他毁掉的将不是一个家庭，而是两个家庭。我知道，南意大利还遗留着不少氏族制度时期的习俗，在这样的社会关系中，兄弟被看作是自己姐妹的当然保护人和复仇者。但是，要知道，兄弟也结了婚，有了妻子和孩子，对他们承担着义务；而在现代社会里，这种义务比其他任何义务都更为重要。因此，我觉得，为了你自己的家庭，你不应该采取那种势必会使你和家庭永诀的行动。

在我看来，令妹还是象以前那样的纯洁和值得尊敬。

但是，如果你认为应该复仇的话，你可以采取别的办法在公众面前羞辱这个诱骗妇女的家伙。

在这里，做兄弟的可以把这个坏蛋当众揍一顿。

在法国和德国，在大庭广众之下打他一个耳光也就够了。

在奥属波兰（列奥波耳 ［注：里沃夫。——编者注］），一个新闻记者投靠了俄国。他在街心公园散步时，几个年轻的波兰人抓住他，按倒在一条长凳上，当众在屁股上打了二十五棍。

在意大利，你同样有办法当众羞辱这样的坏蛋，使他受到众人的唾弃，而无须把他打成残废。

我上面讲的那些，远不是想在这方面也给你出主意。但如果你确认必须采取某种复仇行动，那最好还是让诱骗妇女的家伙 名誉扫地，而不是采用其他方式。

致衷心的问候。



　　你的　弗·恩格斯

十分感谢你对我七十岁生日的祝贺。













4.


