致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1892年8月22日于赖德市布莱丁路枞园





亲爱的劳拉： 我一直在期望你告诉我，为迎接重大事件的准备工作进行得怎样了，因为10月1日这一天即将到来。[373]我特别想知道的是，这个报纸的二万五千法郎的保证基金是否已存入里昂信贷银行[374]。不过，也许过几天我就会知道，应该收到二十五万法郎现金和一切设备的8月20日这个神圣日子已顺利地过去了。

[375]

我的老毛病又复发了。1883年至1887年，我曾常常由于这个病而动弹不得，但近五年来，几乎一直没有犯过。不幸的是，这次犯得很不是时候。大约十天以前，我本拟去苏黎世看看博伊斯特夫妇，再从那里同倍倍尔（他现在在圣加伦）一起去斯图加特、慕尼黑和维也纳，在维也纳我们再携带路易莎同去柏林，然后从那里返回伦敦。可是，这些计划都落空了，倍倍尔只好一个人去维也纳，不过，他希望我——如果可能的话——至少能去柏林一趟。现在我的身体正在慢慢恢复，也许能作这个短途旅行。然而，目前我还难以肯定，因为我至少还需要静养两个星期。好在天气很好，我不能走动的整个时间可以在花园里度过，而且新鲜空气对我也很有好处。

杜西正要动身去挪威之前，收到格雷利希以苏黎世代表大会[364]筹委会名义寄来的一封信，要她为他们起草一份请格拉斯哥工联代表大会[363]参加国际代表大会的邀请书，并为他们把全部文件译成英文。你大概知道，宰德尔几个月以前曾阴谋把这些工作交给一个与这些该死的马克思主义者无关的人去做。路易莎在去维也纳路过柏林时把这件事告诉了倍倍尔，倍倍尔就立即给苏黎世写了信——结果就是这样。

我得搁笔了，午饭时间已到，饭又必须摆在我现在写信的桌子上。饭后（下午三点），信箱里的信马上要取走了。好吧，多保重！什么时候我们能在英国这里再次看到你？希望能在今秋，即使你不能把议员-政治编辑 ［注：保·拉法格。——编者注］带来也罢。

彭普斯、派尔希和孩子们向你问好。



　　永远是你的　弗·恩格斯

我的上一封信谅已收到，信上有路易莎·考茨基在维也纳的地址。







[363]工联年度代表大会于1892年9月5日至10日在格拉斯哥召开。大会研究了关于议会中工人席位、合作社、工厂检查和其他问题，并表示同意规定八小时工作日。同时大会拒绝参加苏黎世第三次国际社会主义者代表大会的邀请，并决定召开讨论八小时工作日的另一个国际代表大会。他们这样做是企图破坏马克思主义者正在筹备的第二国际例行的代表大会和分裂国际工人运动。

恩格斯坚决反对英国工联领袖们的分裂行动，他在寄往德国、奥地利、西班牙、法国的信中（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第386—387页和本卷第450—453、457—458、459—460和462—464页），建议各社会主义政党公开谴责英国工联主义者的行动。——第420、423、432、435、447、450、457、459、478页。

[364]指1893年8月6日至12日在苏黎世召开的第三次国际社会主义工人代表大会。——第420、422、432、436、447、458、464、476、531、533页。

[373]法国工人党（见注30）主办的日报的创刊号应于1892年10月1日出版。——第431页。

[374]里昂信贷银行是法国最大的存款银行，创建于1863年。——第431、478页。













196.


致帕斯夸勒·马尔提涅蒂

[376]



贝内万托

1892年8月22日于赖德





……我估计，关于父姓勒夫累的公爵夫人 ［注：卡扬尼埃洛公爵夫人。——编者注］是发生了什么误会。我没有听到爱琳娜·马克思-艾威林夫人什么时候谈过这位太太。艾威林夫人现在在挪威；她回来后，我问她一下，然后告诉你。



　　你的　弗·恩格斯



（伦敦的地址不变）







[376]这几行字是恩格斯写在一张明信片上的，明信片贴邮票的一角残缺。——第433页。













197.


