致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1891年6月10日于伦敦





亲爱的左尔格： 我正埋头准备《家庭的起源》一书新版 ［注：《家庭、私有制和国家的起源》德文第四版。——编者注］，为此，我重新翻阅了八年来有关这一问题的全部文献，并将其精华写进书中。这不是一件轻而易举的事，特别是在工作时常中断的情况下。不过，最繁重的工作已经过去，以后，我终于又能着手整理第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］了。我不得不减少自己的所有书信来往，不然就根本无法前进。

在柏林，人们终于明白了，李卜克内西只会说空话（ 这一点我们两人知道就行了！不要让施留特尔知道 我在信里对你谈及此事，他往往喜欢多嘴，你一告诉他，他就会知道这是我说的）。在当时的情况下，他们 只得让他担任《前进报》的编辑，并把他选为执行委员会的名誉委员。我早就看出，危机会接踵而来，这是必然的。现在，连他们自己也发现，他担任编辑以后，把该报引入了绝境，因为：第一，他自己什么也不做；第二，对 能够做一些事情的人又横加阻难。真是胡闹，他竟让他的女婿盖泽尔——就是在圣加伦被从道义上驱逐出党的那个盖泽尔[121]——给该报炮制华而不实、枯燥无味和软弱无力的社论；除他以外，谁也不会写出这样的东西来。其结局如何，现在还很难预料。有人曾建议李卜克内西从事别的活动，可以当人民的代言人，又可以做他原来那样的独立撰稿人，但他认为这是退休。现在，他们不知道该采取什么样的方式才能使他接受一笔丰厚的退休金，——其实，终究是要落到这个结局的。最可笑的是，人们竟认为，李卜克内西从他隐居的勃斯多尔夫来到柏林以后，似乎已不再是原来的李卜克内西了，也就是说，不再是 他们自己过去所想象的那个李卜克内西了。然而，在反社会党人法[38]——它曾起了阻止这场风波发生的作用——实施期间，李卜克内西几乎没有改变，充其量是按原来的方向继续发展了。归根结底，是 其他的人前进了，于是现在突然发现了差距。他们却以为， 自己还是原来的样子，但情况并不是这样。

现在谈另一件事。斯塔尼斯拉夫 ［注：斯塔尼斯拉夫·门德尔森。——编者注］来信告诉我，安娜 ［注：斯·帕德列夫斯基。——编者注］曾向巴黎要钱，并且已经得到或将要得到一笔。他说，这种诈骗行径已经太过分了，应当向美国写信，让他们今后不要为这个年轻女人花冤枉钱了。他还说，已经就此事写信给你，也要我跟你谈一下。他认为，安娜这种行为简直是敲诈。

今天，我们这里终于有些夏天的气息了，百花盛开的季节延迟了整整一个月。从这个意义上来说，我们这里还是真正的春天，不过说实在的，我们并没有看到春天。

谢谢你给我寄来了美国的翻印版。施留特尔把关于这个版本的趣闻[122]告诉了我，请代为致谢，感谢他寄来这样一封详尽的信。很遗憾，我现在还不能给他回信。

这里运动的进展情况很好。煤气工人和杂工工会[47]日益占首要地位，这要特别归功于杜西。运动正在以英国的方式——持续地、一步一步地、然而是坚定地进行着。有一种可笑的现象，就是在这里，也象在美国一样，有些自命为正统的马克思主义者的人，把我们运动的思想变成必须背熟的僵死教条，——这些人不论在我们这里，还是在你们那里都是一个 纯粹的宗派，这很值得注意。但尤其值得注意的是，这种人在你们那里是外国人，即德国人，而在这里却是本地英国人，是海德门之流。杜西来了，就此搁笔。

杜西、路易莎和我向你、你的夫人 ［注：卡塔琳娜·左尔格。——编者注］和施留特尔问好。



　　你的　老弗·恩·

杜西刚才告诉我，圣灵降临节她去都柏林参加煤气工人大会[116]时，收到安娜一封信，内容同巴黎人收到的一样。当然，杜西没有理睬它。







[38]指德国社会民主党领导人企图阻挠《新时代》杂志第18期发行一事，该期刊载了马克思的著作《哥达纲领批判》（见本卷第25、88页）。

反社会党人法曾使德国社会民主党处于非法地位，是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。隔两三年法律的有效期延长一次。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。——第21、33、37、80、87、105、109、147、167、176、222、237、262、282、348、368、444、479、490、528页。

[47]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在八十至九十年代罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万人之多。这个工会积极参与了组织著名的1889年伦敦码头工人的罢工（见注74）。由于这一罢工和该工会活动的结果，产生了英国工人运动史上第二个非熟练工人的大的联合组织——码头工人工会，该工会在组织其他群众性新工联方面，在争取规定八小时工作日的斗争中，在筹备和安排九十年代的英国工人五一节示威游行方面，也起了显著的作用。

由于在煤气工人中积极宣传社会主义思想和国际主义思想，首先是爱·马克思-艾威林进行了这样的工作，煤气工人给予爱尔兰的工人运动以巨大的影响，并成了爱尔兰一些群众性工联的发起者；参加这些工联的还有农业工人。大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（该工会的全称）同其他国家的工人组织保持着联系，其领导人爱·马克思-艾威林和威廉·梭恩作为该工会的代表，出席了1891年在布鲁塞尔举行的第二次国际社会主义者代表大会（见注77）。——第30、44、74、106、130、136、217、231、286、327、567、570页。

[116]1891年5月17日，在都柏林举行了大不列颠和爱尔兰煤气工人和杂工全国工会（见注47）第二次代表大会。在这次代表大会的筹备和进行中，爱·马克思-艾威林和爱·艾威林起了很大的作用。代表大会决定该工会参加即将在布鲁塞尔举行的国际社会主义工人代表大会（见注77）；爱·马克思-艾威林和威·梭恩被选为代表。——第99、106、138页。

[121]1887年10月2—6日在圣加伦（瑞士）举行的德国社会主义工人党代表大会上，除其他问题外，还讨论了帝国国会中一批社会民主党议员由于畏惧迫害，拒绝签署关于召开党代表大会的通告的问题。在就此问题通过的决议中，大会一致谴责了那些没有理由而采取这种行动的议员，并希望今后不让这些人在党内担负重要职务。盖泽尔是其中之一，涉及他的这项决议是一致通过的。——第105、160页。

[122]1891年5月11日，海·施留特尔把《资本论》第一卷美国版（1890年在纽约出版，没有得到恩格斯的许可）寄给恩格斯，并写信告诉恩格斯，这本书很快就售完了，因为出版人在该书的出版广告中写道，这是一本“关于怎样能迅速积累资本的书”。——第106页。













52.


