致帕斯夸勒·马尔提涅蒂



贝内万托

1891年4月2日于伦敦





亲爱的朋友： 方土齐要重印《空想社会主义》 ［注：恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》一书的意大利文版，书名为《空想社会主义和科学社会主义》。——编者注］，我没有异议；不过，我要写信告诉他 ［注：见下一封信。——编者注］，不要让象果里这样的我不认识的人给该书撰写任何序言。[81]《发展》一书中的传记[82]，也可刊用。新拍摄的照片，日内一收到，便寄给你。

为了帮助你学习英文，我给你寄去了英文版《共产党宣言》，还要给你找一套英文版《资本论》。目前，还没有一种值得一读的英文的社会主义报纸。但是，我将不时给你寄些多少有点意思的资产阶级报纸，供学习之用。你借助英语语法和字典来阅读，会收到一些效果。的确，没有好教员，就难以掌握发音。除此以外，这种语言是很容易学的，因为它几乎没有什么语法。

如果你想要一本 德文版的《宣言》，请写明信片告诉我。

致友好的问候。



　　你的　弗·恩格斯







[81]帕·马尔提涅蒂在1891年3月11日的信中，请求恩格斯同意米兰的方土齐出版社用意大利文重印恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》和《家庭、私有制和国家的起源》两书，作为社会主义者通俗读物丛书。马尔提涅蒂把方土齐出版的《共产党宣言》意大利文版寄给恩格斯，并请他注意该书的序言，序言的作者是无政府主义者果里，他用自己的观点解释马克思和恩格斯的这一著作。——第66页。

[82]1883年意大利文版的《社会主义从空想到科学的发展》中没有恩格斯的传记。显然，恩格斯在这里指的是1885年出版的《家庭、私有制和国家的起源》的意大利文版中所收的传记（见本卷第67页）。——第66页。













37.


