王貴一 二十首

象山，槐翁，江南興化人。

觀仲儒熹儒煮茗

濕雲壓牆頭，園林綠陰覆。
熏風破微炎，細雨灑清晝。
多多二三子，煮茗挹新溜。
撫琴奏流泉，讀書思遠岫。
苟砥高尙懷，蔬水亦何陋。
泊然無所營，清虚絕囂垢。


三閭廟

楚臣不得志。寓意在離騷。至今汨羅水。無風夜亦號。選廟古堞傍。空院盈蓬蒿。我來拜堂下，滄浪水滔
。中原昔遘難。衣冠多遁逃。港彼殷憂主。豈是懷王曹。歎息復歎息。陰雲暗平皋。安得夢湘纍。長嘯解需
荒洲有鳴雁。哀鳴何答苔。云是失其雄雌飛獨蕭條。嗚呼人不如乃别求其曹。修竹當窗立。無風夜亦涼。幽居慚管樂。高臥夢羲皇。銜老蘿垂地。亭虚月到牀。不辭更漏寂。閒詠步長
舊寓留題 久别居停處。追思每悵然。树高疑礙日，峯遗欲依天，舊客常多病。鄭僧才解。相逢盡一笑。溪鳥自翩
李三十六拙陳草堂 别構孤城北。茅亭向日開。地偏宜種竹。天遠當登臺。春柳移陰入。殘霞带雨來。年年花事好。幽興獨徘
一六五 遗民詩卷四


九月六日夜雨作
風雨重陽近寒聲起碧波。劇愁千種併，慣病一身多。野菊圆江舍孤燈暗壁蘿。無媒退案月。幽思復如何
暮景同雲集。城荒烏雀喧。朔風號萬木，急雪打千村篝火親無燄。綈袍擁不溫。饑寒效老稚。生意向雅元旦小白雪樓試筆
元日登樓望浮雲入眼明。賦詩懷白雪。開匣見靑萍幅强吾家事。逢迎世上情春風漸披豁“花柳正江春半策句雨。沉陰翠徽。濕雲迷鶴井。野水漁磯。柳猶難起。疏梅只易飛。游情那可。盡日掩柴
和李平莱漣東聞子規 白髮蕭疏老布衣。偶來漣水防漁磯。天邊杜宇啼偏苦。客舍羈人遠未歸。極目河山悲喪亂，驚心草木怨



芳菲。漢家事業成墟墓。莫向韓王廟裏飛。
别州戴無奇 安道風流久著聞高義想同羣。他鄉表弟真難遇春兩孤蓬不忍分。白白河魚供野饌。昏昏烟柳失
殘念年會下江樓榻，山色猶横楚甸雲。北雁初歸意渺茫。故在望尙殊方江淮夜火明空澤。開塞風笳奏夕陽。何處帛書會繫足。洪家旅合動
沾裳。中原兄弟知多少。聽爾添兩鬢霜。高樓一曲奏朱敲，雪滿征鴻萬里天。自是芰荷難作服。可知榆英不為錢。望窮遼海歸吟日，愁斯河梁送
客年。身後一坏须造塔梅花春月伴長眠。閣雨感懷
蕭秋雨濕金紀。宋玉愁此倍增落葉似風聲浙。孤如霧燄昏騰。螺定忘為客。入夜經行久是僧，何日衲衣常面壁。陰崖一任掛枯藤。
訪吴柴菴南郭 爲憐兄弟經年隔。南郭乘舟春水高滿眼風花迷白髪一烟雨對綈袍。將無吳市藏梅福。祗有湘潭泣
楚。人世陸沉寧足間相逢劇飲莫辭勞。三月三十曰
亭樹蒼茫綠，花麽亂紅，開聊細酌。今日到春風。輕舟柔櫓過東川湖上風光倍杏然。行到中流最深處。玉簫吹徹润龍眠。
睡正甜時却喚四，欲费無計强徘徊。牛郎枕上啼紅雨。一夜燈花總作灰。送吳甥夢祥入都
古驛風沙送馬蹄川原極目夕陽迷搖鞭莫向天山去。望帝經春滿路啼。



