程岫 十首

雲家，歙縣人，有《江村時草》


春興

溪流頗無賴，半夜作雨聲。
屋角一鳥啼，始知今日晴。
興來何所待，着屐出門行。
萋萋碧草長，冉冉春風生。
山徑絕來客，佳樹自發榮。
我欲攀其枝，睍睆聞流鶯。


答贈吳楞香

海月團皎皎。清光動金罍。笑言恐夜短。欲别復徘徊“泉水向北流。不随斗柄選。人生非比翼，嘉會恆易
乖。浮萍雖無根。有時聚不開。兩心苟常存。豈患頗難諧。木初種時其子皆露天。意在衣被人。不肯爲人憐。我行忽見之。三欵心惕然，感此復再拜。草中有大
賢丈夫生宇内。豈止自全。鶉衣甕牖下措意在八埏。杯水雖至微。味亦回深淵。泰山非不高。遠等一卷，但使志念存，何必快目前，惜哉彼下士。白髮守遺編。
送洪雨平待臣歸白龍潭幽居洪生兄弟何磊落。年少同心嗜丘壑。夜眠夢上道花峯。星辰倒垂天漠漠。泉聲足底潺潺鳴。俯見白龍向
空躍流光射目肌骨涼。醒來猶覺衣裳薄。悠然顧起山棲情，便往寒潭共濯纓異草逢春香不散天桃吐

豔夕還明。仙境课鄕國。藹藹良朋是弟兄。静撫瑤琴萬壑應。閒支玉杖孤雲生，一雙老鴉海奇絕。咬若迴落松雪為近懸泉萬仞清平生毛羽俱鮮潔。造物效靈豈無意。避人不到皆虚段。每造珍禽渡口
嗚。要將佳處盡情洩。始信岩是比鄰。此中絃牀有汪倫。爾輩聲名京洛。安能巖穴終其身。嗟余十載走風照常懷勝地無由規。謝公若别東山去。猿鶴邀誰作主人。
喜得家書 骨肉真無恙。飢寒亦等閒。會期遙計日。别路一開顔。烽火銷南國。煙霞起舊山。寸心許樵收，采翠微
贈徐鳳麓 積雨消春日，弱人欺暮年。准流寒照树。鄕夢夜聞鵲舊業浮雲外。遊装短棹前。親知零落盡。去住總淒
然 送洪維則歸新安
白新安出 去去故鄉近。何须惜别離。並按非舊侣。負有佳兒。嶺月娟娟吐。溪風观吹。疏林爱火出。游子到家
過方叟宅看药 秋風吹夢練江邊三徑荒燕十七年籬落發花無客到圆河啼雁望書傳楓高石冷宜扶杖。水煙寒想
民時卷十三五五七 

五五八
明这民詩 放船賴有故人能醉客。鄉愁羇思總茫然
子夜歌 江水不住流去船日漸遠水去有退瀾。何時得郎返。
故婦歎 郎心如明鏡。日久會生。妾心如箱奩。内好難自陳。







