卷十三




一名紹佩，字略、传些山、福圆黄人、文學、性介，漆自甘，、專杜界
力學古人以博雅稱之，與兄茶村齊名，而為詩又不類。（界、一作芥）字山省，城古今，池州貪池人，中
吳非 沈亞異世無營，讀書能具卓
字孔昭 劉芳顯
宣城人 字扶九，吴江人，納、具孟模最养，倡為復社、又思合海内英才之文之，孟樸誘行、出金以营，昭，
吳翎 果大命于吳郡、舉几肚、愿社、幾社、閒社、南、阴、席社、合於復社，其文為國表，太意二张主之、買次尾
期之策章，而批之禍横，扶九日在憂愚中居险斯代臣，分為存信，存疑二部，又来明人集三千七百家，欲輯典故武一素世，智未果。
散殆盡 字季起，紹山人，有道之士，然断嗜奇，常去冠融，用纱束
祁駿佳 額當前陽分之而以金獲聞其文，人間之。则曰，此季布髠還意也。
徐丕 學生，在菴集
字昭芭.太倉 朱明銘
州人一生， 儒學生，
字套，長洲 姚宗昌
學生有嘴草 字露子，嘉春属学生，有
夏緇 压希維康孤望三集
字仲，秀永儒學生，
字茂，烏程儒學 韓祖
生有餘性堂遺篇 字仲木，一字若，海導人，留心國考證果
誤 朝寶綠變稽名家撰遠於萬厯後尤
宇去种、仁和 沈謙
人，有東江， 字仲谋、一字弄仁，海拔生
彭孫貽 学良仲高塑縣亭
吳謙收
生有因勉醫稿 字李峙、初名碗字蘭九、嘉善人。
主屋 以時受知忠節有學可资诗。
学仲美，北 王履和
值那人， 学古白長
陳元素
满人，文學 字有，人，崇诚甲戊士，屋官戶部主事。
凌世韶 初宰宾化有賢聲年黃山著有沙草。
字于山， 應
浙江人： 学故果，静天江人，平生康禅自持
胡其毅 老不愛，為豁亦肯冲洁，有醇报资稿
字子盾、南昆明人，文學、甲申夏為觉殆，其後子朱昂
弟復迎翁里，曹自給。有僧華詩草。（有目無）芷厓
匠。名流仰止，著有柯集字素民、仙息，吳江人其先以僧寇功对指押，光视語
徐觀光 ，鼎革，野服終身，著適開吟稿子景行、從戴笠游
有孝 見六 

字安期，吳江人，忠公宗建同顧弟，
周永年 與荒白，譚友夏、颜伯敬友善
中丞公上简孫， 趙瀚
同邑鄰甲芳稱西如兩高士有和堂還稿字公厚.酸亭宜
沈挺 城人有稼亭詩戲
字日生，吳江人，癸未道邑招生，
字成平，吳江人，初名，王载
平申後隐居湖诵著湖文稿王定
寒松堂詩集行世 字念山，江人，悔悔退，精薄
自甘，善香，容吟詠，廳困以老，字若撫，別脫三素老人，吳郡
林雲鳳 人，有得寄近帅
字後，原名肌，字仲丽、解人、家於江都，前廷谢牌恩孝仲子也少為博士弟子甲巾後子黎，以潮自豪，
姚潛
值其沐家被，入戚為奴，不惜警毁家貨，走京師，腰謀恩，氏及物以節，中年于俱喪，不無家，道其後孫契懷遠還其妻方，合葬於京口山中延尉側有遺稻一卷
字辑家，欲縣人，父懋衛甲申之變不食死。辅博来行，守先人之程的
忘、奥孫动人，悲，呉野人交着，吟瑟終老，孝于逸士，國人之、



