董道權 二首

秦雄，巽子，浙江鄞縣人。《缶堂詩集》


雪中答李杲堂 

鄢陵孝廉重然諾，約我今秋醉桑落。
先人有友官幷州，我欲從之客雁丘。
高堂有母缺甘旨，负米何辭數千里。
杲堂李子憂我閉門饑欲死，告以遠行為色喜。
酌我黄金罍，贈我靑銅錢。
低徊不忍别，此別須經年。
袖君之錢醉君酒，城東城北頻回首。
歸來兒女候柴門笑指餅中不盈斗。牽衣間我欲何之。今年熟仍苦饑。爺未出門共爺語。爺旣出門看向誰。示兒中錢故人佐行李。移與易米薪。且以救妻子。是米
數薪堪作數日食，買舟無資行不得，他日仍登李子堂，李子爲我作歌蒼涼。曳依然守蓬慕。得酒且與傾壺觴。昨夜雪花如掌大。草閣嚴寒只儘臥、午餘日色照西窗。起把君诗讀後過。前冰雪消有時惟
有故人顏色長相思。 


王馨友向宿客舍志感

廣陵城中夜擊柝，廣陵城頭啼烏鵲。
爾我相逢語正繁，僮僕無情睡先著。
微風忽起搖燈光。輕寒稍覺侵衣裳。鼓美坎坎下三四。解衣滅燭眠匡牀。與君展轉各無寐。細數年來不得志為惜天涯此日身。轉憶先
人舊時事。君家曾祖大司空。清名文譽開江東。种光兩朝焚草。燕齊百郡銘河功。聞訃朝廷倍惆悵。特命春官予祭葬。巵酒分出天府漿墓道築就東園匠此時萬國來車書至尊别殿夢華胥清湖烽火起倉
卒。延秋龍種手秋。若翁司空冢孫子。自拜園恩心國恥。策馬請監丞相。守誠遂同丞相死。此時君作懷中兒。何處尋來思革屍。今二十善詞斌蓼開卷徒傷悲。吾翁若翁交最好吾翁賢書年獨早。七篇
屢下南宫第。一裘盡敝長安道。負囊簪筆越王臺。角弓鐵騎吳山來。白眼世上共誰語。散髮江頭自哀。
閉門著易志暮年把酒讀史呼蒼天。嗟我三十尙失意山高著何時傳。若翁遊魂歸未得。吾翁買土葬
無力。相逢此地喜欲狂。相看今夜恐如墨。披衣起坐聞荒。搶在天明月低。



