李瀚 十七首

士翔，籀史，江南興化人。


雨夜

積雨侵階滿，茅堂可浴鷗。
妻孥十口聚，燈燭五更愁。
隴麥春苗偃，溪田水荇流。
野人思見日，偶語立沙頭。


懷艾山三十弟

英武小橋北，龍津闊水東。
平蕪一以望，春思兩無窮。
遠树微烟外，孤城細雨中。
何時天氣好，放棹野花叢。


春日雜脉
放目江村迥扁舟曲岸回。絲絲牽劇藻。度輕雷驚符魚频。沾衣雨急催。薄醒邀客醉。莫放掌中春夜書懷
村舍獨愁人，寒窗坐一燈。餘生同短燭，世態更春冰。避地思何往低頭愧未能，長懷無限恨，不覺沾i
聞放梅上人至普潤菴同雨過訪共防梅公去。行行就水于，板橋秋湿没漁夕陽寛杖笠雲邊淨鬚眉竹下寒。主僧不厭客。雙薦紫菱
遣民詩卷三 

明民詩一二〇
送顧叔向之湖南 七月摄影去。淒淒荆楚游。江山仍接漢。詞賦且依劉，族與桃源路。鄉心明月樓。雁書衡崔盡。目斷九嶷
秋 十五夜立秋對月
暑氣收残照、高樓皓魄生。金波圆静夜。銀漢近前，露下一庭白.天開萬里靑，愀然念江海。處未沐光孝寺訪唐佛
德闻古佛自唐朝，與客尋游過板橋。一徑苔寒瑟瑟、千年燈火坐蕭蕭，秦宫寂寞除践照。晉苑淒涼賸野营。何事空王遭浩劫。尙留金碧未全消。
孤帆六月去悠悠。忽報雙魚已暮秋雁影天長逢故國月明人醉在江樓芙蓉露冷烏衣巷。楊柳烟横白致洲。此地從來多勝。莫因舊恨起新愁。
昔曾遊迴廣陵城落絮霑香緩行。古渡橋頭吟折柳梅花嶺上聽新管。唯家小拈笙坐，吹徹高樓永夜情，回首十年歌舞地。可憐絃管只秋聲。
為尋蓮社到南郊普潤菴邊柳萬條手吳僧看落日，傷息越地說前朝。佳人拾翠游三竺士調絃醉


六橋。不識錢塘江上水。近來添得幾層翻。
傷春曲 池塘春草綠依依萬古愁魂喚不路羨殺南來鴻雁影。月明天外一行飛。
隔城三里水之涯中有秦人幾百家未許外來窺渡處。至今不肯種桃花。十五夜同艾山弟對月有感
英武橋邊月似銀。一天涼洗淨無塵。可憐塞北湘南路。誰是憑看月人。象山王丈廟頭見徐山甫表兄偈有秋來黄粱滿江頭句用爲起韻口占一絕
秋來黄葉滿江頭萬頃蒼茫泛釣舟。夜靜月明天一色不知何處下魚鈎。廣陵元夕
元夜揚州月正明琵琶絃索盡邊聲。何人更唱陳隋調曲裏猶含故國情珠箱高垂十二樓。玉簫金管間箜篌。回看四十年前事。明月春風總是愁



