姜梗 十二首

鐵夫，浙江會稽人。《曹山草堂詩》


同友人登曹山途中寓目

晴雪停陰岡，玄雲凝雨霰。
散步歷層冰，攜友陟危巘。
猿狖同路啼，藤蘿閉深院。
白石照清溪。寒色明空練。
古道架危屋，榱題尚繪詢。
傾圮廢不理，昔人寄歡宴。
遺碑摧爲石，慕道衆人佃。
黃金築臺榭，感人時節變。
槭槭華莱凋，蕭蕭荒堂殿。
嗟嗟日行邁，誰得固平善。


自京口驛達金陵悵然有述

潮落天已暮江中有孤嶼阮星林表。明月海間吐燈火散枉渚。更有蛟龍舞。羣絕爭山寺陳鐘
鼓杏杳志萬里，鬱愁苦依依息古人，渺不得語。立冬日寓石埭縣齋作
遠道杳無際。迢迢在吳越。楚山聞夜猿。滋南木盡脫。客子坐寒更。閑人弔霜月。經春秋復窮，尺香兩斷對雪吟
去歲京師雪三尺畫簾人醉江樓笛今歲江南三日雪竹燈孤館靑烟結。人生幾何東復西。五更衾冷望大詞
城中斗米鏤一百豚塞巷木棉白，微租下令雷霆急老父賣兒街上立。老門掩面哭。冬靑樹倒壓

贈江上老人潘止菴
柴門不正短籬斜，夜來微雨開桃花。東風卷糜老人笑舊年芍藥添紅芽。江鷗通庭水马鸣。竹爐茗椀香江郭村南十畝田。佃丁逃竄無租錢。新穀秋來無一粒。縣中長吏催科急。野菜作羹豆作粥，諸兒書聲出
相府運 染水映蓮華。馬不動路平沙。白璧堂開丞相家。重門不啓早鴉。門前人來掃曙霞。隱隱軋軋驻羽車。
唪鼓吏鼓三猶。望鹿嚴拜登仙嗚呼大丈夫，生不五鼎烹。死當五鼎食，性豈徒勞州郡。仰面從人借顏色君不見范睢一言傾蔡深，富貴自取非人力平生所輕程不識。
登北城 寒雁碧天清，晚登郡北城。霜吹不斷。白髮自然生。海戍黄雲起。津亭落日明。新軍初戰罷。日夜有啼
過揚州次淮隂陶二惕董五昊最憶春風舊酒徒高天風露逐征途。王孫漂母空祠廟。古柏蒼松聽麟鴣。日落潮生京口。雲開月上射
陽湖。中流岸幘徘徊久。酒滿江船興不孤。
江南望江北。綠樹徧紅霞，日莫愁還起風吹枳花。江北望江南。桃開花復李。却見日長時，空梁歸燕子。



