卓發之 十六首

再見


祴園嫘史 有序

石頭城清涼山之畔，竹逕数轉，別有人間，乃枯為回，幽貯一山斯庭陽袖石，巒壑畢具，其中花汤林，
可供利，疑是西土盛華之，因尚瑟之，得十有六則，以表宗源想諸境，枕虎媚關東趾，會部奉先殉臣，先忠
馭虎最 局貞公少與仙游騎黑虞風雨夜遂轉於園之北傷
光殿賦，現要面軒。 能受轡銜。
呼懷烈士風雨歷嶔嚴。君亦軒客。姚少以留公爲養虎。
前幽酒，鸿自山旅，白淨域化禽，不欲以生命林梁聽其所集
鷺子每談空，晏坐當沙滌忽聞鶴與雲亦自宣宾諦自逹堂，曲圯于水，蓮花微始香
潔，直理旬，不值如人世享論而止花氣偶相觸。沿洄經幾旬。自非還國裏。安得一心人。
记盡、望一、然孤深中剑山俗高户湖路無山堂
之辭，至此便欲足，每念清泰山作山不是山想，天意多奇嶮。茲山有紀堂。我看平若水，雲際聽浪浪。
稳堂南危權忽然，如 老蓑笠面釣红雪。
何必接鳥窠巖雲自成广笠真解藏身。兩絲空激灔。
广後腰极而高，模，如海一福，而山原名，鼠主者，命生潜山滇間又生于福生之夕因以名山
夜岫生奈浪。浮温貯亂山月灣
為田灌而為，時策秋水歐月之句却人間蔓。無如此一灣塵勞從岳時只似月光閒
中国龍潭陽登 呼龍
而呼，可羞烟而種瑤草龍池有五花，龍食之，
龍性亦能馴花狎漂囉。茅狗世相呼，空压落長喟。
呼子先粉.茅狗化龍 游顶捷瞎，若谢公墩，莫，至天，山、雨花、天印，俱在袖，懦


寒江榭

木葉漸辭柯。
树俯深坞，堪槽草，當一雨普滋千山藥草
秀色時，向此中領取明明机師意四城以问倒一温治
痛疾無煩療。阿伽秀滿畦法華新吐蕚。一任白雲迷，病，注草品。循畦面上，如展手，名未擎，旗椎密苗，便


茗柯坪

如萬里故人，來對影，無松風發時
葉葉光堪飲 坝腋結爲樹，遂如雲在坪。
復自左折回坂，板路薄，自此又一山川，乃鑿精貯雨後泉，以此宮劍愛河欲與世辭，
人世豔如花，從茲委諸。業自東流。不用爲媒妁。壑前了一类，堤上桃花覆水，水中芙蓉
交錯，如皱，如易。如采如之臥天，
春雨深深裏。浮空有霽虹。却如泉石畔偃仰一英雄。
劉伯曾死便理我，不如中果之活，乃擬情圳而菴，恭以螺髻菴
為羅以虹爲几以卓為雙鬱高帝首堆器于天邊卽此翔潮如。穿雲雁作菴。金人天外落。紺髮自。山有
負画峯，頭望落日如顾鼓草提希以此為初
世界東西隔原來一峯遙期日落處與子得相逢菴，一徑斜通直林、相去一牛吼地，夕月，雨隔映薄梵唱和宿間
直樹林 梵甜迦，此云直林，
如何鷲嶺客。姓字託高林。欲作凌空孤寒離茶。佛生此林中因以爲姓



