王亹 六首

遯衲，浙江山陰人。《匪石堂集》


次柴桑乞食和杜于皇

嗟余爲乞士，乞固任所知。
斗米且千錢，豈曰乞無辭。
行行涉吳會，江山趣我来。
所至有古處。頗不廢茗杯。勝攬日不足。假则拈陶詩風格倘難嗣。亦各言其才。興至每獨領，安用世好眙。
古人抱高趣。一往率意之。軰士不屑，任達無飾辭。陶公棄彭澤。夫豈甘嗟來。要以天懷適。取足充吾杯。杯至情自親興發便哦時安知百世後。而有杜子才悲歌績天問。抗懷金石胎。
一飯矢冥報。毋乃已甚之。壺餐與羊羹。施吝異情辭。興亡隔得輒。豈不以食来。白眼古今際。沉沉醉鄉杯。柴桑淵穆者。發乞食時。虞翻痛知己，青乞弔才慨慨寫所寄歎曼貽。


再和

阮公哭途窮，乞郡終去之。
處仲擊垂壺，伏櫪有悽辭。
誰為拄如意山色雞籠來。安得座上客。恆滿無空杯。數公磊塊士，肯吟北門詩。時運一以乖落落埋英才支離吾自慰終焉薜荔貽。
緯蕭彼何人。明珠能棄之。咄咄童子鸿人熱恥其辭。丈夫有七尺。肯為饑來。少陵酒悲辛。冷炙與殘杯。供奉樂千春。醉飽託長天地何不仁困此萬古才去去南山隱家無紫芝貽
日日登高嘉。臺高四望之。北脆大海潮。颐瀚發雄辭。西瞻鍾山雲。苕苕紫氣来。明月挂東嶺。照我樓上杯杯盡忽長歎，且吟皇甫詩當年王孝伯豈非一世才有何如濠上叟儻然秋水貽



