韓畕 二十一首

經正，石耕，北直人。《天樵子集》


五日與卓文仲登望湖亭 丹陽練湖

不愛城中節，幽尋二影孤。
野亭餘廢址，細草斷平湖。
白烏遠還見，輕烟近欲無。
話歸應緩步，猶及醉菖蒲。


山行

高下重岡靜，潺湲澗水斜。
細松青接嶺，小路白連沙。
烟火渺無際，農人何處家。
回看晴遠色。雲樹是天涯。


經太湖

舟人同此習，臨發更招呼。
貪載滿船客，來浮百里湖。
闂風波力壯，背日櫓聲孤。
自笑愁無用，安危任所如。


舟夜

晚發晴光靑川夜氣平遲人在夢。舟靜舵移聲。樹過漁家辭，潮通月港明。郑關整鼓外。回首客心



寒夜和贈半千
野曠餘殘照。村荒少過人。北風門有雪黄葉寺無鄰。霜犬號寒苦。山燈照夜貧。家居徒四壁。久是客中至爾成隱居
輕輪高下疾。唯啞過前岡。幾费尋村路。裁能得草堂入門驚白髮把酒勸斜陽。話到兵戈事。還愁問故曉起獨步
草堂冰雪慢。臥夢魂低。殘月車聲早。新晴稼事齊。風林多烏迹。山徑僧牛蹄。黄葉飛霜徧。孤吟遶石舊後作
夢醒淚痕在。還吞夢裏聲那堪岐路口，才送老親行荒壁下践月。涼風吹五更。盜心淒斷處。窗落一梅
可笑一生事。由來錯料多。有時還自語。無地著狂歌。世故客中盡。少年愁處過。飄蓬报真性。辛苦甚兵遣民詩卷六
二四五 

明民特
望天台 望裏天台近羣峯秀重迴看靑斷。忽有白雲封絕壁垂樵徑春泥虎粱。石橋今夜月。庸為照長
松 叢生元可厭況乃近當門踏處偏能長荒來轉易繁。後時防接跪。此日贵除根。豈似中堂菊。扶政
偶讀家君子自閩中所寄手書悽然有懷傷魂燈下自脚联。一紙重看往日書。踪迹不知何處在。兵戈已是十年餘，心孤白髮愁應短。身還靑山夢
未疏。為報故園调敝盡。那堪禾黍見丘地。與田來聰逺靑防菊農花圃
野老生涯寄絲陰，清溪肅肅槿籬深幾家芳草通花。一徑秋入竹林。風雨鋤園中有法。歲時灌菊外無心日長柴戶閒多閏只許幽人載酒。
憶六兄 荒村烟雨自淒迷，落盡楊花綠草齊幾處春風渾涕淚十年何日不東西。天飄渺看語雁。孤館蒼涼待
曉雞欲問愁人無限意。青山迢遞暮安低。

雨中送春
綠草疏籬映水濱，清溪寂寂四無鄰。一簾細雨仍飛燕日践花又送春。多病翻愁今夜酒。傷心如别故鄕人。明年客迹知何在“早向天涯慰苦辛。
九日登雞鳴山 聞道東籬菊已黄。無因移向酒樽傍西風忽起野烟暮落菜亂飛山樹蒼。雁帶寒聲歸渚急江涵秋色與
天長。浮雲邀盡登高眼。不許愁人望故鄕。山中主人
五畝桑陰屋一間。幽溪墨鹿到柴關。常邀晴月坐臨水。自借寒驢騎看山。聽局每貪清秘暖。時多得十年閒。籬前只有漁樵路。野衲孤雲自往。
送徐存永移家長沙 晨登南山阪俯視無城。城中馬蕭蕭。城外浮雲横。樓觀新燒焚。飛烏空鸣。斯民服役。春田蕪不
耕我有明哲交。去鄉事行荷擔將妻子云爲長沙氓長沙卑濕地所樂今休兵。爲問賈太傅還是弔屈平。我有出闕志懷土終未成，空持一尊酒送子雙汉併。君過黄陵下，斑竹臨江清。何以裁長笛。吹此
故園情， 湯御史行有序
二四七 遗民時卷六



明遺民時二四八
汤公芬，字芳侯、嘉興人，庚辰進士，以說大帥遇害於福寧州寧德解，秦葬海濱，越十五年壬寅，其子，字千里，披荊刺血滴土，得其骨，鱼以暖
烈皇死國忠臣盡四海南奔那足問天隅流落故臺郎。夜行獨出秦川郡。繡衣滅裂垂兩肩。傷息堂印腰穿嬰城故人總開府樓江諸將空樓船樓船殺氣星如。孤臣佃匐炎天道。白頭已殉由拳城。一身猶
赴田横岛新市邯鄲各有君。攀龍附争將軍。怪爾能管多筆，徒步來穿虎豹羣。座上風雲叱咤起義兒負劍冠披靡。魯連未解平原固酈生已向歷城死。海天昏黄血糢糊老翁手提七尺軀。火登丘舉長
鍤黄泥白草鳴妖狐同時節士聞太息纍纍積石横胸行人那識御史墳飛沙已沒墓門此事無十五春。中原大節久沉淪有子尚收文舉獄招魂誰間泪羅津。太白蒼蒼落日急孤兒脱繁思翁泣從亡
奴僕死调零。經遇親出病呼吸。辭家痛哭入南方。足繭眼穿逐風霜。寧陽城外知何處。霍童山前空斷腸。斯腸悠悠行路者。自冒家住荒丘下曾看生際玉貌身嘗騎死後靑驄馬。嗚呼公子且莫良，縣宫清野令
風雷明朝下帖開邊障老兵負弩除草萊。十里沙礫百里海。波濤滄海墟里改。彩衣一望沙田號。土人共指銀魚在。重泉初開日月昏。觀者辟易聲淚吞。温序髭飄動。卻缺頭顧精爽存。孤見抱持眼流血。血
落草枯肝腸絕。衣冠重裹柏槨新開山仍導烏臺節。吁嗟乎湯公歸去石塚高。黑頭孝子掃林皋。可憐玉匣無消息。春風何地長黄蒿。
代友人 荷蘭使納歌



乙巳冬十月，鉛閣日清秘。撫軍坐籌邊頗及荷蘭事。幕下盛才賢，共請窺其使，連騎出城隅。江來渊大佛郎明
怕上周刻木
層經含火器。 濞横流蔽大舶望之若山。千重列樓櫓。五色飄幡幟飛廬環木偶。
百位，含 偶如人以疑遠
叩舷同堅城。連鎮足馳騎。佇立望崇高。真非東南利某
每月伽男柒
袋 丹漆還绘概。
畫草旣彌缝。 一题，故座固
中 上下以腰结禅，雀室始中就之寶，番
攝衣升及半火攻炫長 探首若鬼魅。
番兒侯雀室 也亦賓客藤許登
兒见客，缘梯從寶探首，以手摆引使前致辭。此其事大義。其上容千人。方車矧幷轡。其人各垂
客登舶，施放 技。烟霧横腰合，雷電交足至。
諸為敬 館中央以厦閉大為
軸夾其間，凌雲
拍上人無事，則負乎閒行宽
中央指南。樞紐浮天地。手。周行若沈思。
行舟指南之主，最重 日，千周不息，不測其故，
帆牌交如網，柏人眼升，帆以布，凡七，張
沓施如網羅。坐臥引猿臂。
皆
七帆恆幷張。八風無定吹。百丈植。
坐臥其中遠望如 之受八面之風
裹東 拍面有
的第二，以四
但可歎博厚。 載土滋種蒔。
拍下數證
懸釜熾飲食。 下觀空洞底。委積於焉寄。
土跋 索懸大作
深散丈 欧器
的盡.窗
懸桁垂卣 坐我臥榻旁足明媚。雕楹障玻瓈。
測深運，超師亦國臣，逢迎慰臨蒞。
以桁。
省玻瓈 國俗行酒，以傾
銀槃薦瓜蔬。風味頗浸。發笥云葡萄，洗藏注翡翠。高成貫珠，傳飲勤霑醉。
舟行 杯中咸珠爲禮
傾仄 半卷有文字繪事江海迹水道何太備島嶼分
木為華，如 豈欲傾其間。因之窮審視。明明簪筆邊。
脆碧色 是日于其时筆處得一卷，是丈許山水，各有番字如分識其下考之皆五
觀圆見包。寧惟一 徽茫。山川入詳委。
虎門内外稽海地，及水深處，既問人，以識水停船為對，时使者相親旁驕态上馬犬橋頭目送增憂惴嗚呼通王貢詎可忘觀伺。周防勿逡巡，公其戒將吏麗去勢已形。禮義
不足餌。 袋
紅毛行 二四九
遗民詩卷六 

明達民
二五0 海邊龄首重足立海外紅毛交臂入，連天之舸遮南鑫。卓馬紛紛岸旁集。細大笠紅衣。金紐連總馆
帶手中骨柴銀花繡胯下文鐵葉輝北來駿馬西番騎向雙門似隼飛。外潘大府日宴。酒椎牛官長羨柔遠之義爭撫軍。軍門循例開廚傳。牙旌日鼓喧。嗚嗚吹角上門老番碧眼散黄髮。兩
兩骑過升堂軒黑面玄髮一百箇股笠横刀兩旁坐。帨粉披白似霜。短衣爛熳紅如火。當筵政辭谢鼎俗以柔章帽手。
烹旋催蘇合沸銀鐺並頭煤旌出黄玉牛閒燔炙成金賴手之草一時脫。具禽脫之
辣。中有紅毛稱白丹。座中漠語時嗜。軍官認是漳州民荷蘭種落寧其倫，指揮玄髮起獻壽。大會其刀皆有神，倏然拔鞘萬蛟、走電呼風遶畫棟，清光然拏旌旗龍天影低昂檐模亭亭入手镜指柔直
一鸣金石愁、銀絲刻畫吐番字。金環錯鏤吞寶鉤。銅弦旋張銅翠鼓。绿饮亂撥落風雨。拗竹張絲倚费彈。拍手肩跳梁舞。青天白日變海邦。魑魅魍翹滿公堂。紛紛兵氣衆目動。森森異物心魂揚，從官兵衛空
咤叱軍仗欺動给阁下，撫軍南面咸儀尊。如山不動神姿暇。樂人承宣趨阼階。平番曲奏清座埃。羣番起下伏地。膝行牽馬過行臺。退開東閣思封事。白髮露邊眞盡瘁。手把尚書遺奏看。對予雙下龍鍾。



