釋今釋 九首

澹歸，浙江仁和人，即金堡。


和無師詩

師自韶陽還山，舟中作詩示余，其旨苦微，和答之。

偶然爲此役，行止笑難期。
入夜依沙際，長吟出峡時。
障深猿狖壯，名在水雲疑。
我亦從茲悟，塞江酌一巵。


江舟風雨

疏雨肝舒逼曉寒。絮雲如冒壓岡巒。旌自欲富危极。耕錫何由避急。怪石拒人猶睥睨。孤舟效我只瞞。狂風不爲輕相阻。萬法從來逆用難。


昆陵天寧寺答贈鄧孝威
癡爱都歸清夜猿，九招未許弔湘魂君感慨時中央。剩我蔚條物外尊，誰遠兵荒手洞整。尙餘衣食累
乾坤。一瓢去就随人手片葉書懷且杜門。


人日龔芝鄧孝威張登子垂訪海幢寺泰和
勝流坐對卽空山未礙梅花笑往風雨雜隙今背夢。松筠長護死生關。珠川定何年溟。玉竹猶分一樣斑此去相思無近遠。曹溪原不隔人間。


過韶州江口邊禮曹溪
七年前一體曹溪，太息迷塵事事非。龍洞荒碑深沒蘚。貫城殘血舊沾衣。焚香曾記瞻遺。指月終煩被
上。歷亂風原不定法堂草滿幸知歸。
南雄陸孝山同沈融谷來遊丹體余以仲冬二十日自湘江方舟而行二十二日到寺即周海螺巖一匝而下二十三日從總石登舟至窰塘別
是誰信手畫乾坤江楚風烟勢欲吞猶喜將軍銷劍戟，尙憐長老護兒孫。當關有虎惟高臥。半夜歸猿只將軍石名，
斷魂，構也應支劫盡。與君剪燭共評論。長老虛名
登雙峯絕顶 靈峯奇秀鬱黄梅。醫祖當年杖開。簇翠中藏龍象窟。天雙汤妙高臺。一枝石筍撑雲出。萬里江光破
浪來。此日曠觀真到頂。虚空背上嘯如雷。五老峯坐夏
五峯絕頂搏枯。静夏何人叩榻前。忽地霧來山盡繞半空泉落屋如船，朱曦氣散松杉園。白日寒生洞壑天。縹渺萬層座望斷。那知僧定萬松巔。
初至東林運社感懷 東林遺影秀層層。接盡寒苔自遠春。阁迥雲生浮海像，堂空月照渡溪僧、高賢兩序冰霜古。妙墨千碑雷
。膨蹟如麻靈異在。何人載續雁門燈。叁



