方授 五首

子留，江南桐城人。


夜悲歌五首

夜悲歌。歌回首。回首亦何為。瞻望父與母。阿翁遭屯邅。明年五十九。大兄備椒盤小弟釀春酒。中子最不孝記鉢東西走，三子兩母生。我母臘月壽，有婦可代夫。納履停針否。有妹可當兄，茶瓜惊亦有有孫
可作兒小者抱在手。天乎我何辜。雙親離别久。魚在淵。雁在数。為我致書雙親，但當随时愛景光。無復上怨青天。下思黄口。眼兒黄口兒成人不孝友人生養兒高談大言學仲謀。不如田家膝下依依得豚狗。
心故依，歌蓼莪，海角天涯可奈何。夜悲歌，歌永歎“北風起江水寒。望京師。路漫漫，念我妣中心酸。薤露不獲壽，蒿里無可安，奴收其
骨。贼焚其棺，三子不孝，扶入長于。長干竹有園。鬼伯聲两殘。前年寒食去。紙錢挂樹摧心肝舊年長至遇哀草荒烟側目看今年又值歲云暮。我欲從之行路難。行路難色惆悵生不着兮死不葬。
夜悲歌悲半吐。有姊三人有妹五，婚嫁至老不得完。五岳何年遊我父。生女未出門。生男不在戶。誰謂生女恶。生男亦何補，生女時或解父愁。生男如我見之增父怒，怒未已，樂何如，大家爲我續殘書
夜悲歌。歌房中荆女兒生江東。十七嫁與梁家鸿。自汝之為我家婦。不得一日笑語同。國旣已兮。家亦以窮。了不得孝兮，臣不得忠與汝抱頭時痛哭。有時反目首飛蓬。舊秋別汝梧榻落。今夏别汝櫻桃
紅，是时天氣乍冷暖我欲著衣禦江風，取衣桁上汝止之，我遂拔袖不與父母通，拔袖来，幸有舌，擁被繩牀天欲雪。
夜悲歌，歌未止懸弧懸悅今何似屈指九月及于今。何事竟弗子，我母無他兒。我翁年老矣。日日

望孫兒得孫，兒縱得孫身在此。有孫勿似不孝兒，緩急他年無所使。有所使，立家門他年代父報祖恩



