卷十四




字寓公、一字外、嘉興人电田邪道子，景辅庚道士，知温安寶纸，经三虞衡主事，俱有，以父死不，秋期設，甲中隱去，世稱表悲裏，病中吟詩，有临將前進士慘淡表孤墳，何異澤畔行吟、西高慟哭，有稳事
高承挺 集
字子羽，太倉人，崇中辟授新都知縣，遵安吉知州於黄翼聖
撞書，勞於戎，為詩多忠君愛之語，有燕居士詩解。字子長會
董
積縣學生， 字玉，長洲人，崇顧甲戌進士，
周之联 禮部員外
系刑部主事 字履姜，鄞縣人，崇順丙
萬秦
子孝康，有寒松稿 字嗣倩，仁和人
陳祚明 有稽山人集
学大已，無錫人， 安夏
有九龍山樵詩 字端明、克离人，孝康，腰深林、魏鹰，小大十
巢鳴盛 餘種，繁中所器皿，盡以飽為之，李鲍如此，
吳晉錫 於道士陰永州推官
学質生松江華亭人， 單恂
鎮庚辰進士麻城知縣 字近修，海事人，学，文名早撞，逮地江
朱一是 字燈，吳江人，崇壬午畢人，寄跡弯
包捷 鑒器自給平生篤於友誼，患難不避
五五九 民詩卷十四



五六○
明遣民詩 字伯虎更字期，山陰人：門人私諡貞經先生，奥張宗觀山陰二期，照队
朱士稚 字長，吳江縣学生，長於涵疏之，集注如杜甫、李商腰染，壁行於長，松陵文獻其
朱鹅齡 落世衣，朝夕一編行不識路塗，坐不如寒暑，人或謂之愚且以愚菴自號，有愚菴集
陳三島 門中懐孤倒，有固遣稿。
字叔度.平人，貢 陸啓溛
字巨乎，秀水縣學 吳统持
生有危集 字方輪後更名家潜，吴江人，
吴系 秀水縣生東部野人詩本
字子建嘉善人，長於军座之事也公可法李標
字外方，嘉典縣學生，有御史某，按嘉不循坐自尊，更股栗，講孔子廟，谁生四子書，仲方清洗攻乎具结義，扶雨前曰，太雅高晶曾說此章書，御史乃出位旁立鞠的秘方坐觀者肅然，晚入東禅寺浮屠。避世也
字九碗，後更名宗离，吳江人，精副州府學生，吳振蘭
兄弟九人，兵後存考背棄席生以，有南村集。金孫
學生有繼以集 学口口外江
人有今樂府， 字梅，
范風仁 嘉興人
学木，移人： 黃宗炎
有二野山棲， 山陰人
朱用調 有固亭還稿
字介白，嘉興人，徒居徐白
吳江，有竹莱詩鈔， 

学安節，吳江
周安 字南士，紹興
張杉
農山人有集 字端文，長洲
文格
有愼菴詩 武秀水人：
字耿，魏莊吳縣 湯祖祐
人有五峯草堂集 車以遵
有高堂將集 王錯
江金 人有餘存軍
全子江 儲國楨
南筠溪人： 字眉老，晓更名遁，自山，海
祝海文 寧人都縣學生，有影山樓詩集，
字奕喜， 都御史
祁班孫
彪佳子有芝軒種 字理，吳縣人，中武科，甲申後创髮，居
蓮子峯下自糖了緣道人有楓江道稿李麟友
字齊方，崑山人振子掌錦衣張紀
所千戶挂冠脚有鑒菴集字于超，
顧超
吳鄉人 字叔子、一字散宜，乌程
温良
縣文學有大邑特稿 遗民詩卷十四



五六二
明量局平 一名冰，字天自，又字于野
繆永謀
嘉興縣文學有谿集 字爾宗嘉定人：國子
金德開
監生有堂詩 字君張，吴江人，都御史到子，承
沈自友 字若昔，嘉輿人：
有桃花里集 字输，吳江人，
黄光昇
子監生有破集， 朱朝瑛
除德縣有正誼堂詩集 字公事
徐孚遠
人孝 字于木，本姓曹
陳仰
海人孝 字文初長
姚宗典
洲人孝旺 觉
徐枋
見卷一， 学赛可，一字武，秀
水人，崇禎
努未士 西新建
字巨源 徐世溥
人有認詩妙 字草吳
張澤
江境學生 字伯山陰
劉为
人有警稿， 字宣遠秀水縣
鍾嶔立 生有信志堂福 

字寅旭，一字研冥，吳江人薄标纂書，无
王錫闡 象之事，為人耿介拔俗，特亦不沿時習
字甫 范路
要、門人私誰貞簡先生，有集，字稚福，一名器，又字稚，平副人，貢生，晚年入
錢士馨 蒸，遇冠零，著有甲申傳信綠十卷，并婴简集
字公、上元人，以现抵重東南甲丰後往還姑孰，一卷项身，票賢接，晚歲居徽憎舍張琪
天界之三十六葉散屋而居者，皆其高第一時人文相聚宇內稱之子，字南村，以詩名世字子，
張家珍 人有寒木樓造許，
潘章 有力田餘稿
字退心， 陳忱
陽程人 字智，嘉定人，
侯 有孝隧道集
字交讓，嘉人，孝子 魏允柟
學淮子有維㸃集 字子型，吳縣
周茂藻 人忠介公子
字度之，福建莆田人，批士，官余
支部著有春秋假見卷七，字際叔
塘人，以孝 陳廷會
義白金，爲時尙古雅 一名，字冲技、酸观，欲熟人，具豪氣，短衣医馬，提都督项酸虞杏山，授行都司，教汴援，山間，大小
項起漢 十餘戰，甲中間起漢物史公可法脑帥，整師北行，不，投山湖标水師学將，欺永生洲賊盗，後品
江 字又漢、相城人，天啓間諸生，事螺是說容色常以寒素無力不得麟於朝旌母简為恨，垂禎四年詔求直，上
趙相如 治平策十二、阻於權貴，不果進所著載詩稿，其愛君忠憂時愍俗之作，飄婉約怨而不，有副人之風焉
五六三 遗民詩卷十四



五六四
明遣民 字奕遠，
祁博孫 山陰人
字夏昌，航岸，散人，其先世本昌姓，以事改姓胡，其父光言，官鸿，重音，任俠江淮德居江根，春生亦喜胡春生
落讀書好古名南七，食是時魏增熏人從中栢用權鈞天下名士有不出其門者随至鸿臚因以倦於事情宗字仙客，献爆人，讀香好離及唐李賀明徐情霜家。崇時，上書日事甲申三月，京師隔。聞戶部
洪瀛 尚書倪寶死難遂濳歸江南晚年自號顧一道人明莊老之學靖於山宗旨，詩有善愁堂集
字皇士，蘇州人，文在公仁编長子陳濟生
著述長富，遇啓禎遺詩，見卷五字玄度，生，城人，太吉之仲子也少才望，戶事，萬展已雨，中副車，後以左
倪元善 字紫仙，上海人，文學雲卿孫，與
莫秉淸
王光争吴关高士，谷止，
字大風，上 元人善畫
字君宣城人，合章居貞不愧漢湯禹
李讓之科柅車不行，與王環齊名石
上恢復三策，不，痛哭出都門。字尺木，號默恩，
蕭雲從 湖人養畫山水，
字子班，贵他人應箕冢子，能守父志，聞應箕絕命斷句有半世文章吳孟堅
百世人孟所着，又能詠歌激頭，南史有云得無貽顾之力乎字渭酒，閔子後，其先因而渡徒歙，量年博士弟子員，甲申後職居江都性喜讀香，常於康庭毅儿席，
团鼎 以紙屏，人來挂其側，目不一顧，兼绍内典、著有香秋排，清洁堂詰稿，語，帖，俱另創一格
字曉山，後更名宗 吳重暉
有西山集。 字隐照.紹
戴 興山人



字大方.紹興人，
魏方
有問開集 字伯酿，陕西人揚州衆生，善古
雷士俊 文辭，為人方正，有理學名著艾陸集
字尹 芮城
人所仰望軒冕造廬，多不接見，字桴直，
蘇州人 字茶坡，淮安山潘人，著渡河
靳應昇 集，時多流離約聲入微，
柴紹炳
高風，與徐介並重。 字如齋山陰人，參將繁
俞國賢 江南
澄寇多著普讀， 宇宏度，錢塘人布衣，昆
沈叔 多能詩賦
弟出處不 吳拱宸
孝，肆志山水，終於茅山原名孔炳、字爾学、城人、文乘、甲申後豪於特歌，因改今名，别退谷，紆补方属，做自如，
方思 嘗取寒民錄各爲小傳人系一，事核君子尙其志焉生平选，多在吳越汀楚
木公四川 周衍國
大寧人



