邢昉 四十六首

孟貞，江南高淳人。《石臼集》


高座寺尋介立上人作

黄葉落未盡，招提猶是秋。
目躭清寂境，更上西齋樓。
風榛蔽盖阪，寒景下荒丘。
惆悵故情歇，難為永日留。


同吉人元長聖獵，過臞人山莊時，予將有武昌之役，因以贈別

三載別君廬。愛君門前樹。爽延清風。綠陰滿庭戶。偷欺子賢。越陌更踰阡、相歡出雞黍。因與話耕
田。親思漢陰老。俱言息楼好。如何有行役。遠沙千里道。惆俗動顏悽其尊酒間秋風湓浦浪。江月武昌山。武昌新戰地。楊柳多憔悴。漢上轉含情。樓端獨揮涕。霜天稻功。此際憶衰翁。倉原如相慰。予寧
再轉蓬 部督征西將軍
九江城南樓晚跳 庚亮議實處
泱漭九江口，日入烟濤深登樓俯危檻近見廬山岑昔人此讌賞嘉月陶幽襟，長使千载下。緬想南樓心孤城何蕭條殺氣涂秋陰。交衢無人行荒遂如林。撫事遇成往，含悽方在今。履運如此憂端苦
民詩卷十 

买遗民
與見末別宿舟中作 款款田園留漠漠新秋夜，夜露濕莎雞。流連語初罷，解一揮手。惆悵月明下，岸迴林木重。猶似見君
舍少壯各飢寒。殘年操和，塗田歲不登，豈遂薄耕稼。過王雨若故廬
斯人逝已久，至今傷懷抱。春風到門前。十載吹芳草，在世照屯蹇。立名苦不早。沒後閒屢空。妻子盆枯槁。鴂鳴桑田。雲山漫浩浩。吞聲更回矚。斡此往來道。
同弱翁止江加集徐旻若小園春城扇和風。習習芳菲路。紆徐得三徑總此幽處。新綠已滿庭残英猶在樹。请條檐宇間。時時見北
固尊醪方欲展。中坐忽顧。慷慨言辭。世網苦多懼。四月葭莫生。江鄕水初，拂衣可同歸。耕桑事朝暮茅齋依稼圃。竹垂瓜瓠，生理儻不足，更攜捕漁具。
真 漢道昔再盛投戈息羣姦。矯矯梁夫子。浩歌乃出剧舉目覺四海。慷慨涕潺，我方遭世亂。安能辭險
艱常恐白日速不覩大遝還永隨霜與霞。泯滅蓬蒿間。夜過田家



寒溪水初弦小艇如葉。水面光炯。烟中人語接，舉家方夜作。為我柴界。上堂無燈燭月色留輝辉。新秫登在場。黄糧在臼咄嗟具藜羹。款曲盃酒人生更何欲。桑麻共雞豚。我適厭行役學团休
溪行屢經與亡友胡印度別處興哀賦此飛濺溪水側，是子門前路。涓流亂石間。裳乃可渡。憶昔造子底，款款平生故，尊醪亦時有，日晏未
去。相送屋東偏、幽林每徐步。欹岸注微波。残陽在高情因老易悲。欲别恆返顧，茲來溪草綠。偶到臨分處。予猶耿夙懼子已長不寤流泣但徘徊。空漸子桑属
二月晦夜雨 春氣未受佳，晚雨夜不止薄中我肌，愁生安能理，憶故山中徧园桃與李，屋上鸣村鳩。門前長春
水。戚戚蘊憂端。四时無窮已，所嗟値芳辰，抱愁從茲始。琵琶亭下作
北風拍浪吹帆破。百尺高浪中簸千里已到九江城。日落琵琶亭下遇。琶亭空水繞天。麟峋四角含秋烟當时風景復何有楓葉蘆花猶宛然。此地連年兵革苦。前月殺人如刈楚岸上無人鬼哭多。江邊白
骨堆成土，我來浦更逢秋欧聽江聲咽復流。孤城未有三家店。旅客會無一葉舟。艤舟夜宿陽郭東船西船非估舶，安有商婦撥琵琶能使天涯歎流落，亭子蕭條亦可憐，琵琶聲絕成整連。誰知此夕江州
遗民詩卷十三九三 

三九四
明遠局詩 汉。非復傷心爲四絃。
黄子仙裳才情妙美走山漆以樵自名丁亥春渡江來親其師陳澹仙先生古誼過人殆有季布嚴仲子之風蓋不徒于桃者也爲賦短歌
子顏白皙我顏改六代繁華竟安在。相逢訝子正少年早入深山事樵探懷中抱璞將如何。翩然出戶尋斧柯家本蒼茫接湖渚。愛登巖洞尋烟蘿。不生心許州刺史。片宛可同生死。唯明越石賢。解驂不
述齊晏子子爲呼天天豈聞。彝門肯負信陵君。明日報恩事已了。却把斧柯歸白雲。捉船行
江上泊船風浙浙繁岸排相結。頭白老人向我語。一生駕舸離鄉土。自從海内很戈。歲歲蘭江始捉始前年兩另駕一舸。縣官捉去黄河邊去後曾無一寄書，不知生死今何如伶俜回鄉絕鄰伍却附他
船爲把五月淮南卸商貨。渡江嘉遇王船退一王已過二王來提得江頭一月坐王船聞說到吳城。捉船盡載遼東兵老人知向廣中沒應是無人收白骨。
秋陰滿一川。刈在漁船。及此為農日，空知惜老年。水村連白烏溪屋覆靑烟。日暮聞春急。生涯亦可同翼仲凰遊寺觀月



夜久雲俱斂。寥寥松月微。竹陰涼院磬。蟲語寂庭。河漠忽然澹。家人應望路、秋風明發後。又見乘初聞藏敬夫舒越入閩
湖縣忽離羣、兵車諒朱閒。揭竿真草草。暴骨竟紛紛。秋隔苕花岸、心悲建業雲。遙思于役意，不為武夷君
大勝關香落日 片帆來别浦落日忽御山。水色浮遙岫。秋風故浪低孤驚過。月出斷雲還，戌鼓何勞急，淒清岸葦
間 清明前一日宿蜈蚣渡遇雲
此夕離家宿。淒迷烟浦間。如拳飄白雪。到眼失青山。節換新鑽火。天寒舊旅顏。更聞多寇盜。祇在落蓬祖心師瀋陽寄書感賦
遼東臨水。師去是何緣。世已他生隔。書猶過海傳，馬韓通大法，羝乳憶前賢，知有師來日，應須十九年
酬崔某 三九五
民詩卷十 

三九六
明民詩 垂楊夾溪路。日暮枉驂卧。細雨干旄濕閒門燕子路烹葵邀酵淺拔薤喻言微。何意桃花發春風再款
懷于阜 憶在丹徒縣。登樓楊柳春。虚誇横海甲。驚见隔江泉。盡聞鼙夜。生遭破國辰。終當共飢渴。飄泊對沾
南 荒廬十日雨。野水接柴門幽蘚重重色。枯蓬寸寸根。榻遷寒夜漏壁帶草書痕。復此愁霖日，衡悽度曉
雨止自余邑寄詩次韻答之君猶歸未得。那復問予歸。雖各有身事。知同賦命微。舊山田不薄。久客貌難肥。夢催帆發。相随一雁
江行始見蘆花 帆輕兩始殘，風急屢鳴湍。不是蘆花白那知秋水寒，著烟同漠漠。似雪待漫漫。一望長風夾，淒迷勢更
真 江夜次介立上人韻



日下平川迥舟從疊浪過岸孤人語風細葦聲多。遠雁天邊障荒羅夏口波楚江蕭瑟後。無復大堤同于息菴山行
日色遠林澹。溪山未覺寒。斷橋村路僻古樹鳥巢安。他縣兵聲念高原稻穫殘。君旨此鄉好，敦過亦非溪上春猶在。鸞啼只自嬌。出遊真汩汩。接宿轉蕭蕭。夜雨沾桑土。楊花上板。平生羈旅。未許似今
雨後山家始見桃花 山家雨初歇行過始知春、草色未盈路桃花能向人閒宜臨淺水，暖欲傍通津，莫訝風吹急，晴看陌上
又得涼字同于子重 已舊山路。偏因枉渚長。潦田新浪白。喬木遠烟蒼。蘿影交鄰舍。陰起暮涼，微風随返棹、屢折過漁
燕湖訪陳伯 三九七
遗民詩卷十 

三九八
明道民简 自爲千里客。歸路日标蒸。井邑税空在。詩書壁有無。砌蛩秋乍冷票月夜方徂嘿坐彈翠罷，心如此调
鸞啼長共白雲幽。應有楊花舞陌頭。獨歎離家春又盡。自交寒食雨無休，荒村麥隴半飛燕。新水漁磯亂泊舟。却對東風一回首，瞑鴉棲树思悠悠。
送陳简菴之嘉與 朔雪梅開更幾春。相逢駐馬鬢絲新征衣再濕江南雨行子仍爲澤叶人。孤驛酒醒聞過雁，芳皋語細傍
離津，盜看草色青青處。却對東風别神。秋日寄吉人
黄雲滿目潦將收世耕田合白頭。葉晚流消宿雨。茅簷歲計足清秋木綿漸近鳴楼合，絲钢新牽出港舟歲暮與君成久別不應身亭獨悠悠。
過金城南新居 卜宅郊原更掩。浮雲世事迥相違穿林路仄逢僧到盡日門開見烏飛。雙樹雨殘聞梵去。高岡月出荷
鋤。相過摄似南鄰老。向夕辭君露濕衣。逢韓茂貽因贈併追傷戴敬夫



莫道相逢久歎嗟尚憐流落在天涯故人長隔黃爐面苕水空餘白雪花。行路更無磨鏡具，扣門惟誠賣漿家。羌村暮雨歸何處。青草茫茫去轉除。
和祖心遊城南訪方正學先生祠寂寂荒祠野昏蕭蕭殘碣倚松根。金川門又成亡圍。石子罔偏欲斷魂。昔日衣慚叔父。於今青草失
王孫廢興自古須臾事獨有先生戀主恩。避兵還舍牢題壁間
江村歸日暮桑柘半成墟。惟有蒿蓬色。青靑滿故廬。題鄰家桃花
始見天桃蕊梁間語雙燕燕巢猶未定花落已如霰。客心如遊絲。偶墮靑苔上。一受東風吹，晴空即飄。
江南洞 向曉殿塵起青門舊路斜。御溝流水盡日日過牛車
却怪門前鴉。不啼烏相树。城中間馬斷。未曉鴉飛去。山家雜詠
童子朝眠起，枝頭打乳鴉，鴉飛還繞樹。不肯去西家。
哭麻孟 憶到春牛寺裏時風前繫馬綠楊枝雙溪水盡淚不盡。流到重泉君始知。
發蘄州 昨日垂鈎釣寒水。白魚如銀偏掉尾。烹魚酌酒思故鄉。望斷波問一雙。
秋杪經印度墓下作 去年門巷飄黄菜話向殘陽憶共君。今日西風寒景。紛紛黄葉上君墳。
蜀江船不到三巴湖南船不到長沙滿地干戈關塞裏行人那不早還家。



