費經虞 十四首

仲若，四川新繁人。《著雅倫》


上梅花嶺

傳說隋朝苑蒼茫烟树空。殘陽野寺。古辟向江東。一代高原後孤墳说草中，逢人求故事。何客號于揚州北郭，為
史相公墓。 遣兒密往褒城張氏授徒


送汝出門去。高堂淚路然。病來今更瘦亂後久無錢。斑白來千里。全家食一編。翻難宜力學。大父是先喜張集种至揚州話舊
吾子何時至鄉昔入耳新久爲吳地客終是蜀山人沾酒坐中夜看花到暮春百年才論定只恐媿芳垂老無家只自憐。不堪往事盆淒然當門慈竹八千里。昨日疏梅二十年。旣使丁男安稼穡無姓氏到
風烟。春特更覺傷人意寒食青青麥滿田。自漢中家往江南
蕭條故國賦東征白首攜家萬里行珠树有禽隨我屋。玉山無地傍誰耕。餘生已覺羞柄。舊曲誰堪更羽聲夜起呼兒同玩月老夫不是爲多情。
高城幽水浩無涯雪片飛來奪月華天上遂敎殘玉樹人間重與種瓊花。丁年絕城迷歸路塞夜孤舟未抵家。奥越乍聞歌楚。空流老向琵。
江南過人家舊園 遗民詩卷一
四 


明民·詩
寒泉老樹好人家漠漠荒垣帶港沙斷壁尚存當日眠滿聞不是去年花。傷心短聲何苦。側目飛鳶影盡斜。使我重來見荆杞。那堪良夜聽悲笳。
揚州春日 緩步西郊日欲曛水流花發又春分久無弟子傳秋駕空有佳人隔暮雲。沒盡雙鴻聲尙在。飛來小局食
為羣。興酣思續蕪城賦。老大悲傷不好文。定軍山下村居
倦起披衣獨上臺。白雲紅樹一重完。石泉香透花長落。木葉聲乾雨乍來。觀物未能忘舊事。避人稍欲著新裁耆年何處欹商調。扶病相從聽七哀。
亂後還家成都殘民無粒貪三年取草根為食亂林深處絕鴉棲。虎豹聲高夏日低。留得殘生無食物。青山白日鑿黄泥。
菜 八次乞体歸不得，容病骨禮瞿最黄冠返故今無望。添箇人間小雪菴。以
乃得辭官 采冬青子煮藥酒
老病全宜捕濁醪藥方新得采林皋。冬靑樹上鴉來宿。此樹悠悠見汝巢。田吟

家破猶餘半畝塘。杜鵑啼處柳絲長。騎牛不到人間去。白髪蕭蕭夕陽。出山未逺便無家，結屋靑城上紫霞。手版何會成一事。年辜負碧桃花。



