申涵光 九十八首

鳧盟，北直廣平人。《聰山集》


寓金陵東諸知己

去家日已久，天寒益顦顇。
山寺俯諸峯，竹陰得清寄。
故人知我来，凌霜枉高轡。
劇談見古人，心膽藏無地。
今人喜梁肉，鬼神護權利。
士貧實可醜，胡以當君意。
折柬張夜筵，燈下盤餐備。
子貧與我同，乃能致兼味。
顏熱聽高歌，歌終帶涕泗。
四海尚甲兵，菰蘆有君輩。
時危耐曲折，我拙非其類。


詠古

我聞燕山側，昔有黄金臺千金買馬骨。遂有壯士來。壯士不爲金。政君重士心。君王不愛馬。馬死鹽車
下。或會成風雲黑名雞與偶。昔在泥土中。枵然窮谷叟。我來屬時危。荒臺迹已沒。昭王在何處。坐看燕弯
家示舍弟 貴賤有常案。雞鳴自眼勉。昏昏朝夕。志筋力暖。安坐飽梁肉。白髮忽已滿。智慧老益衰。有志不獲
展。奮迅赴前期，莫羡嵇康。

先王别氏族支分旣云久。青也介胄人。恥附梁公後燕秦諦宗牒。懽然接盃酒。豈復論行輩。官尊者居右照耀鶩閒里自云左右手榮華倏以逝棄擲於何有不如思本源天屬古所厚
任裳避召蓬居謝州府，太守式里門薤水置屛戶終已口不冒，美名非所取朱門曳長据譚讌雜樓組。罄折而周旋無乃自勞苦。理亂非我責，苟得慚市賈。逍遙林木間。清風吹環堵。
黄河決 黄河決。河水竭。蛟龍遠徙，車徒步涉去海千里。龍書飛。生無處所死不可知。魚遊松頂泰山卑。龍
乎龍乎何時歸。 插
六月無雨。迎神擊鼓插稻時。水如縷高顙大聚誰家者奴下肥馬。坐溝塗不聞流水潺潺聲但聞鞭朴聲高呼，婦子狂走，伏身章蒲兄耶父耶。彼高顙者去耶。
孤女吟 受君素。報君醴酒。爾時雖宋入君房。心知為君婦。君行出賈。朝出暮歸。今者不返。十年空復啼。風
下擢百草。世事反復何足道孤女空居。恨不逺老。匡廬吟問李饒州志清
汝從江右返，正當秋雁分幾時離却那江水。衣裘尙带匡廬雲我聞匡山天下絕。飛泉百丈吹瓊雪。香爐道乐時卷五



天
明民詩 五老沒府雲。影入波濤峯勢折。聞有陸羽井。又有逺公臺。李白讀書心所好。至今魂魄應歸來。我會東入
吳揚帆下西浙揚子太湖水滿眼吳山北固皆丘垤十載匡廬幽夢結西江血滿套然兵戈盜隔子猷船。汝若曾登可細說。
邯行 西風吹落葉楓邯鄲道邯鄲兵火後人家生白草。我聞全盛時。珠樓銀燭光琉璃。趙女臨窗啊寶瑟。
樓前走馬黃金羈。即今富貴皆安在惟有西山青不改。君不見遊俠子。白日報飲都市。亦不見塘邊倡桂鳯髻。明月璫。舊城寥落荆棘裏。樓臺粉黛皆茫茫。城邊過客飛黄土。城上憑臨日正午。照眉池畔落寒
鴉。不信此地自歌舞。探雀沙丘去不回。霸圆銷歇更堪哀。邯鄲之人思舊主。至今猶上武陵臺。春雲歌
北風昨夜吹林莽。雪片朝飛大如掌。南園老梅凍不開。饑鳥啄落靑苔上。破屋塞多午未餐。擁衾對雪空長歎去歲雨頻禾爛死，冰消委巷生波瀾吳楚井乾江底坼北方翻作蛟龍宅豪客椎牛晝殺人，彎弓笑
入長安陌長安盜閣壓氍。獵罷高縣金僕姑歌聲入夜華燈暖。不信人間有哦夫。不寐關農事。侵涼起戴星。家貧親草木。麥熟畏雷霆葦路看人頂。溪風落锦。地幽容午睡。蓑笠挂茅



不復衝泥出。科頭萬事慵。草晴如帶露。雲亂自成峯。脸酒憑秋稼。占年間老農。怪來香雜細。深國滿芙一路蒼烟曲。雙崖跨石門隔林遙負水。穴土自成村棗栗荒城少。陶唐舊俗存。晚着投宿處。雞犬聚雲
根 翠羅錄
亂石松間路憑江竹板樓。僧閒終日坐。客通偶然遊。防暗攜撒火。侵寒想弊。行山有茅屋。涕类逐扁自蕪湖返棹白門風雨適至
來去逢江雨孤篷亦可憐沙溪清見石漁火夜連船。到處遇雙槳。何時得數橡他鄉逼歲暮，消息客心郡中怪張覆興自西山來
何事须城郭人間復見君。一家依澗草。短褐帶山雲。薄俗居難定。忘形鹿可羣。四方多戰伐，羨爾未全Bạ
遗民詩卷五 

明遗民時一八〇
水落村沙暮。人烟郡堞西。树分霜月小門逐野牆低。留客須茶竈殘生付藥畦。近來詩興發。不復向人小築容高臥荒林失曙更，人從多難老心向遠天清。野屋懸魚笱。霜落雁聲。一年看又暮。新月幾回
已丑早春 看竹臨烟榭。行吟入草亭。雪消春水白。沙暖麥畦青。载伐何時了。如危已備經。行年三十一。雙早星
雨 暝色連天地“柴門處士家。茅茨歷風雨。雞犬帶泥沙水岸平菰葉临陰落豆花。荒村三伏過，潦倒负年
都元直來 來警期臘雪山蹇度春陰。病覺村居好。貧知友誼深。百年懷古。隔代老儒息。雲外雙峯在。何時共入
林 與友遊泉亭寺


樹裏泉亭寺山田一徑斜。石開門對井。岸落雨衝沙數子行秋色。孤就野花。暫來慚更去。康樂未離廣羊絕項同伯巖作
久別山園路。空慚避世心。亂離日短。高臥野堂深。酌酒依紅树。看棋坐碧岑桃源開復閉。此地可重山中回伯巖送至馬服山宿竹林寺明日别去
曉日浮高塔。雞嗚野殿開。下看林外路。昨夜此中来。砂石播洛水。風烟隔相臺。共餐松肩罷。分手各回
近津門借宿野寺 抱被溪邊寺，征衣入妙香地形水跑僧語雜興亡久雨石門綠先秋塞草黄。夜深鐘磬發。旅夢忽清
좋 江上前朝酒。同人意不忘。衣冠幽水榭。烟雨下金。入頭软。登佛手香、歸來南北異，生死各茫
遗民詩卷五 

明遠民詩
沙風吹白草。羸馬陽年來。千載平原塚。能令壯士哀。秋烟依溢岸。夕烏下叢臺。舊是朝宗路。風不雨後林處道中早行
曉渡靑泥坂。秋花雀馬蹄。不知山寺近漸覺遠村低，萬事驚鼙鼓。孤雲入杖藜。薊門高臥處。為訪碧畢西
野店臨滏口，淒涼老滑存。斷橋分小市落日下荒墩，無復千家聚。曾傷萬馬屯。西來雲木秀。徑轉即吾村
荻岸披微路。沙類一騎通。紫麟迴舍影。白鷺下秋空。野況閒能得，長吟未窮。十年衰柳，把釣歷霜路氏妹江南便來
骨肉何由見。昔書隔歲通。雨深楊子釋。霜白趙王宮。旅食憐空橐。鄕心逐斯莲、十年慈母、盡北來

露頂欹村樹。層雲進夕涼。池昏鸿更白。雨久竹多黃。日月潛何在。蛟璃喜太狂。渔歌近茅屋。門外即滄僻巷青泥潇人家水氣中草选催雁屐住鳴蟲。生卧貧初問。浮名晚欲空。蒼生思白日，涕淚落丹
宿金提障 暫宿传南驛。重悲薊北天。山河仍故國。民物憶初年。雨濕衣囊重。沙頽旅舍偏、衡漳高柳下。雅坐的魚
新樂守渡 溪漲山雲黑。遲客夢路。岸虚沙沒馬。村僻水環犀。定有蛟龍。難团燕雀飛。去留俱未可，逺望一沾
唯家衙伏雨。客路已秋風。馬踏山雲外。身孤野電中。鄉寄南去少。晚食衆人同。何處星月。羈愁厭草谭民特卷五



望遠來津市“秋嗟未。衣裳經南薄。章僕去家閒舟側隨魚網。鳴渡水。誰憐羈客影。日日人間
量岱 殿閣盤空界。燈香出絳香。到門路念絕。終夜百靈朝。石塔馴雙虎。天風落阜期。玉康如可待。未覺沃州
晉陽別周茂山橋龍夜宿山居羸馬荒林暮窺人怪鳥呼。日沉山氣合。石激水聲殊。客路仍当興。浮生此畏途。依然官月。無地觉村
洁 安陽曉行
日出月仍在。人烟指牌亭。霜畦浮晚白。山霧失遙青。童种遊難憶。兵戈此再經。追求民力盡。一望草冥号
鄴中客夜 傷脾停晚食。诚燭厭鄰聲。舊事思何益。调愁病易生。山風吹雁落。陈月射牀明。不見监劉輩。何人在耶
欽表兄李志清水村亭子

荷葉裁初服。回頭萬事非。白雲林外滿。朱幾人路。老漸親農務。貧能買釣磯。卜鄰吾意决。晚計屬郊白羽肩。蟲鳴已報秋。举樽孤減興。兒女瘦添愁。池月浮金的。盆花結火榴。比鄰門可叩。為話竹林
章 海上戈初罷。方隅亦渐寧。風多天早赤。春旱草遲靑，車馬軍輸急。帆格戰血层。不眠思往事。飢僅恐重
睡起亭陰直沙邊水氣涼。烏飛低見影。松老静聞香。失學追何及。选名久漸忘。近來軒冕客。無礼到滄断淮揚凶荒
昨歲淮揚雨，秋禾掩碧濤。赤眉連楚塞。白骨亂江皋。轉徙春農急润計部勞。驚心魂夢裏。彷彿聽呼暮春晚熱鄰友來坐花下
遗民詩卷五 

明遭民詩
旱極春城熟。朋來坐夕梧。解衣攤石几。爇酒遠風壚。竹覆看花。星流到月無。戍樓喧鼓角。夜半有啼院夕開簾坐。振滿竹牀。無雲風助熱。灑水地生涼蘿葉疏靑。池花度晚香。客來星月下，款款說農
閒居檢故人書礼還悶 解東翻來札。常如見故人，兵戈愁少出。鄰舍老多親。習靜藏衣。謀生厭米薪。因風傳舊好。同赴碧山
卷 雀憐清曉。無營起自徐。眼昏仍小睡。髮短省梳。謝客迴車馬。裁書略起居。藥欄憎草蔓。每日自揮
獅子訪股伯巖 昨日郡中望。此峯當夕隔撥雲逸老。踏雨到山堂。地隔烽烟盡。人傳我輩狂。試看空外雁。秋至已高
井陘 

嗚咽城邊水。猶疑戰士魂。韓祠何日始孤碣至今存車馬迷山霧牛羊入縣門。一燈茅店裏。懷古向誰滿目生階草。麋沙净碧空。竹新晴更綠，雲薄晚俱紅閒可容才劣。貧惟祝歲豐。古人安避世。随地有脑
寄憚十四含萬時在平定官署孤亭萬井上几席見羣山旅夢通江水。家書隔固關車徒邊驛苦風雨布衣閒天外思恆嶽，秋雲可共
装 兀坐閒雙屐。莓苔逼水城。近秋雲易合。當午日徹明忽舒寒蟬至。羣喧螮蝀生。望晴如望雨，家計倚香
荷香引步藤。出郭近長林。每立孤霞外。誰知獨往心。遠山晴見塔。小市晚聞。歸路沿新月。空窗拂素方爾止來
民詩卷五 

一八八
明遣风時 江北推高隱胡爲今在茲。可憐烽火後。正做雪霜時舊好君休問。人情我渐知。回看春日暖。且與醉茅
西洞庭 亂離忍渡鴟夷水。柔櫓輕榴范子舟人有漁皆素侣地無烽火即丹丘。千家橘柚分田路。十里松杉流
石樓元宋興除高枕過。鹿將笠件魚鷗。九日遲客不至
今年九日寒太早菊花未放淒淒。野檻無人草半死。沙村多雨蟲亂啼，已命山妻開臘酒。頻看稚子摘霜梨。好客不來秋易過。況聞西南多鼓壁。
行久已付黄冠。手種疏楊倚碧湍樵徑看雲隨蠟屐。山廚供客待魚竿。鷗鳧白汎晴沙闊薜荔靑圍野榻寒。不是行歌耽寂樂。江湖水渺雁難。
繁華寂寞俱流水。白草蒼葭萬古愁唯令亂蛋催薄暮。可憐落葉又深秋寒沙不辨毛公塚。斷石空傳建德樓。眼見昆明吹劫火。武陵何處欲從遊。



風吹荻葉滿魚梁。野菊乘秋亦暫香邊郡早塞沙漠漠水村多雨月蒼蒼。常持白羽尋雲整。敢羡華据負草堂。何事暗催餐髮。一年今已過重陽。
早向空山薜蘿。香藤古樹伴行歌。邊霜夜冷驚鸿雁。宮草秋深牧駱駝。近日文章都下好。三年涕淚野人多。柴門水陽平橋斷，莫訝無雷到玉珂。
細雨清笳野客悲尚平空有入山期風吹滏口雙鸿過霜落燕臺萬馬嘶。避地何妨拾橡栗畏人真合茅茨。天涯到處驚益鼓。愁队無心對酒巵。
白侍御園三先生祝髮際清涼山野寺清齋衲子同。石橋紅葉飽天風，世情不到孤雲外“心事全消半偈中。海固傳來新白馬山人識舊
背驄。不嫌詩酒污禪地。聽法常來就遠公。鄴下懷古
漳南落木透寒雲。野昏鴉魏武墳，不信繁華成白草。將歌舞屬紅裙。西園亂石來三國。古瓦遺書八分七十二陵空威慨至今雅設漢將軍。
和秋水 遗民卷五



明遣民詩
天涯烽火倦遊歸。剩有山光到竹。溪畔小堂新別業。日邊喬木舊王畿。探幽已截紅藤杖。避事長縣白亭衣。爲報故人秋雨後青山一覽盡微。
劉雲麓避亂來居郡中 空階新雨鹿荅青。有客攜棋伴草亭。同屬壯年吾較老。共居斯世汝初經。不縁兵火事移棹。反以憂虞得
聚星，卷帙長吟消白日，莫悲搖落負山靈。、依然漢月封清青。野岸行吟正寂寥。南去旌旗開百專。西來烽火暗中條。風塵滿目歸何黨。意氣傷息已
牛消。安得春晨催解甲。驚魂不用楚洞招。己丑生日
行歌何處問幽樓。滋口孤城郡堞西。渐覺悲歡從俗懶。漫將懷抱向人低。驚猿莫訝頻移樹。羸馬猶能惜障泥。烽火近連冬未雪。每逢喧樂倍淒淒。
春夜微零 孤城夜雪動春寒。曉見歸雲勢已闌。澗水暫消冰再合。山園久滔土猶乾，半生草澤耕犢。千里沙里落
戰鞍。多難那堪生計迫靑疇日日欲頻看。


晴烟落日淨球，坐爱村晚未歸亂後鸞花春自好。城中車馬客來稀。浦沙向暖鴛鴦臥。徑草初青蝶飛。待到南園花滿樹。相過百遍定無違。
齊河道中 河流頻入汶陽田。大國笙竽憶惘然。百里豺狼鳴白香。誰家雞犬臥寒烟。黄檢亂塞門前路。赤地猶横隔
歲，爲報遣黎應努力。軍需方急水衡錢。長安雜興
日落蘆溝沙亂飛。城頭風雨折旌旗。囊空尙欲沽鄰酒，秋盡何人問客衣。絕城草蒼隼健。故圍溪淺白魚肥，朱門夜夜鳴簫鼓。未許羈愁夢暫歸。
寄惲十四含萬 秣陵積雪蹄輪生死論交十二春。醉記憂同溟老逢喧樂總酸辛。天邊甲冑疑無路。海畔菰蘆合
有人。聞道近騎嶺鶴。大河南望隔風塵。李都五約往竹村避暑熱不果赴再約以秋
屢約溪堂防芰荷。長途赤日懶經過。遥知亂竹圍雲水。中有幽人獨嘯歌。旱喜斑喝呼暮雨。曉催黄犢種秋禾，舊遊憶在登高後。紅葉靑樽入夢多。
* 道民詩卷五



一九二
明遗民許 時從野老向桑麻。無病何妨盆鬢華。薄海征傳羽激。盜村世鼓隔霜笳。客來自剝靑桐子。日暮僧看白
藕花“偶向城南茅店醉。降來溪柳半藏鴉。深國陰多曉自寒。荷池花葉未全殘，客來正真翠樽假，暑真如法令寛。石鼎茶弊看目，藥欄秋色上
雞冠“烽烟漸遠两成。食應同父老。靈最寺
雲外笙簧擁碧霞。遊人爭看羽裟。虚巖白映山南日，老菊黄垂洞口花。溪水過橋喧鸛鶴。松根出石定龍蛇。飛梯萬仞棲真地。可許尋源問鹿車。
四月六日始暖 柴門烟暖綠初勻。三月雖過尙晚春。笳鼓不聞原僻地。風霜歷盡自良辰。怕臨廣座人情老。只解閒吟道
合貧。与藥柳花休浪度。試着烽火照三秦。少年猶記遇滄桑。土窟山巔日走藏。辨性那知人眼白安居喜見鬢毛蒼，心隨座鹿遊丹壑，身在菰蘆
草堂。豈料臨看變態。斯蓬漂梗總茫茫。泰寄孫鍾元先生時居薊門九十二歲



部許高風遠尙存，傳經一代又蘇門庚年近百衣冠古意氣親人履杖尊。客裏桑麻成井邑。山中禮樂自乾坤。徒閒處處行窩待，欺載先生不出村。
懷太原傅青主 竹約溪村防的竿。數年股榻待君歌。亂離苦憶良朋少。哀病應愁逺道難。晉國山川容白髮。中原天地此
黄冠，幸將卷帙傳高迹。日向晴窗展畫看。小園春過綠成圍。鳥雀聲閒客到稀。性好遨遊貧懶出。身多閱晚知非。漫因短髮憎明镜。敢诗輕寒換
薄衣。聞道谨陽花欲盡。可憐寂寞度芳菲。門前莫指籬欲令烟水接。伐柳作梁柱。門裏長枝葉。
長堤下冥色，月出野塘虚。何處兼叚響。烟中人打魚。題明妃
五月邊霜毳帳秋羅衣脱盡換貂裘。蘆笳一夜腸應斷上何緣不白頭。寄路甦生兄弟久寓門
遗民詩卷五 

明民特
一九四、 六年風雨海門潮目斷征鴻不可招記得別時春二月。兩行烟柳濕楓橋
欲野人草堂醉後汎舟漳浦風吹何處稻花香。醉裏狂歌上野航。怪底不知殘暑在人家一帶有垂楊。
随人野亭 溪上孤亭草樹幽。月明常醉木蘭舟。門前處處秋瓜滿猶恐人疑是故侯。
黄花谷 竹杖尋源入上方滿山槲葉晚蒼蒼，亂碑零落遊人少。一道飛泉下夕陽
雨後看花路錦泥殘雲猶傍古桃西。黄鸞也解留春色。只在棠梨枝上啼。望樓山
草徑頻危百丈懸山頭樓閣領春烟。醉中曾倚樓前樹。當日登臨是少年。坐子勉閣中憶舍弟觀仲久留都下
千里驅車入暮笳御河烟柳半塵沙。别來寒食無多日，小閣風吹棟子花。沉舟明湖
茂苑荒臺鹿自遊斷垣襄草朱樓。宮中只有明湖水。依舊潺湲出御溝。

燕京即事選二
山前兔急雁飛號，黑霧黃座落毳袍。獵罷歸來催夜。江南少婦解弓刀。漢峙秦原罷曉逺。黄牙軸市座封晝往往多隆準。傳是先朝舊御容。



