龔賢 十首

半千，柴丈，江南崑山人，江寧籍。《半畝圜詩草》《選中晚唐詩紀》


一公得法東遊

師去忽經年，書來兩月前。
折梅辭蔣廟，带雪下吳船。
道大終難隱，蓬飄未易旋。
相思但相念，切莫寄詩篇。


登岱

勒馬瞻東岱，嵯眼勢獨尊。半空懸日觀。一變仰天門氣接荆吴白雲歸齊魯昏久血封禪事。碑碣幸長在
扁舟當曉發。沙岸杏然空。人語费烟外。雞鳴海色中。短衣曾去國。白首尙飄蓬，不讀荆軻傳。羞為一劍飮徐氏國
春來無此日，午過尚如朝水氣亭三面城陰柳半腰。清歌連白舫。是笛隔红框。最是歡娛地。年華覺易與費密登灣涼臺
典爾傾盃酒。閒登山上臺臺高出城闕。一望大江開日入牛羊下天空鸿雁來。六朝無廢址。滿地是蒼登跳傷心處
登傷心底。臺城與石城。雄關迷虎踞。破寺入難鳴。一夕金笳引無邊秋草生。秦駝爾何物。入漢家

晚出燕子磯東下
江天忽無際。一舸在中流。流油已將沒。夕陽猶未收。自憐爲客慣，轉覺到家愁。别酒初醒處。蒼烟下白山家煮酒對斜曝。野客相期隔嶺雲。辭路人踪猶未見，遙村犬吠已先聞。杏知全放逢多處。桃亦爭開有。
二分。護懶苦辭辭不得就君今喜坐論文。揚州曲
江上誰傳戰鼓來。流亡士女如雷月明今晚天街靜十二城門到曉開。避賊還須先避兵。六街雞犬夜無聲妝樓半掩美人盡茉莉花開香滿



