卷十二



字于若，浙江秀水人，浦縣生、後象茫中鲁有晦在先生垫，為对最，時賢如下，，公安，竟陵、不屑附。回昌黎眉山之席，雨欲之，
朱茂暉 字柱音、更名湿，字通，拳、海廖人。即海
查崧 字坛野，又字曼公，原名鼎立，字则之，吳江人文
藏笠 学、谷隱耕，不入城府，大有基山惠士之面，
周燦 由會稽今授民。有畔吟。
倪長圩 南蘇州府推實歷兵部主事
字弗人，福建侯人： 曾異撰
紡授堂集 字閣仲，嘉
朱扉
人布衣 字大蒙，嵩山人。
奚濤
有肄团詩草 字玉立長
陳宗之
洲人， 字因仲、平湖人，孝、更名、字潘
字業先、宜興人，癸西舉人，滕謝選
迹山村甘學老团，有是亦榻存稿劉熙
谿人文學 字爲石，欲縣人，杭州
这长险卷十二 

四大四
明这民詩 字用江西德化人，素疆甲戌進士，由
文德 嘉典府推官體吏部主事。有燎詩集
字美子，一字師、仁和人，士，底部宝事。南京部郎中有海粟堂集，秋。吳本泰
北游、西征，東，南、避路草、呼散爾時作甚者，正始将亡，欲挽類風而未能也。字海，人，大學士如游孫，景禎丁丑
孫嘉毅 字游、無锡人，崇航丁丑進士，
堵胤錫 南京后部主事，薄如是治，
字于野，松江華亭人，指丙子鄕章院
試第一丁丑進士，除沔陽知州字光和、平湖人。
嘉禎 崇已卯是人，
字元翼，畏洲人，当禎已卯管正儀
人有宿齋小集 字已口，婦人，崇頭道士。
沈宸荃 由縣今選控御，有影菴道詩
字堯開，直 奥一元
城人，文學 字警如不湖
戈金湯 人秦子
處三雍 域人文學
字青父，長洲人：精於鑒古，張丑
清河需查舫蹟日 字元美.嘉善人，天警壬戌會試中式，语戊最
李奇玉 道士，宫兵部郎中出知等國府，有圍道。
字則梁、海人，喜讀異誉，凡著作并書畫肯自创，有前無古人後無來陳梁
之機，僧服茹草、擇地治生，常與友剧曠前有莧園集行世。字北若，秀水人，生，何書养長之孫，喜交游，更社
子，康歌，大會斋淮河上，幾二千人，一瞎事

字謂泰，烏程人，文學
嚴啓隆
有幹子澹軒集， 字退之，个湖人，南子
趙幃
生，有言便言， 字瑞五，崑山人：
葛雲芝 字公白，类隔人，贡
生，有莊遠稿 学不全，
俞而介
山人： 字损生，
章美
吳縣人 字張六，吴江人，與兄
吴 字人处，蘭州鳥程人：
韓會
文學有悟霉齋集 字全心，谢
金
州黄人， 州府
張
學生有西唐集 字寅生，又字曉节嘉
李 人，文學，有觀披亭辭存
字君望，長洲人，居羊山，高望重。四方仰止，有寄菴简存
文字渔，為程人： 沈祖孝
有勸子，硯，當谊、陶年、吟安、下腰等集字用賓，一字期星、山隂人，典未問指齊名，時山陰二期，期幽坐事，號呼於所知，致
張宗觀 重質更，得不死既而幽，期國之大喜，夜渡江為盜所殺為古雅，樂府尤炒
字文龍，別字書，長洲人，補崑山學生有對鸿堂诗草
四六五 民時卷十二


字公一字
山臣，塘人 字君服，吳江人，居母憂不勝喪而卒，其
沈自然 及私介先生，有來思面情二集
屠燈 字公藝，常熟人，文學
何這稷 有蓑草堂詩集
原名日新，字天，興人、胡山
层海，嘉興梅會風， 字樵木
吳江人 字無上，一字爾，嘉興人，景
汪挺 字克勤，錄州嘉定人，以買生特用，知澄城縣事。未顧庚辰，留意人材，下舉人及廷武黄士俱留特用，悉界以
足肚之任，許同魏士出身、克勤復社誉宿注名特用榜中異陳孝瑚，慮士敦高尚之節，亦不是科者，徐時勉
字伯温、一字乾行，海賴人，承父提治徐同貞
，錦衣衛百戶，官都指揮，同知，字維正、常州武人：由武科進士官海鹽衡讲擊、即饰若文士，晴年躬扶
丘上儀 蒙雲山黄龍山集君子十四人，計其齒千餘日千餘正與焉
字游余、一字西村，载趙島
江西人居金陵， 字叔向、揚州翼化人，文
顧士古 學，食魚節，好默忠義
字孝见，金人，孝廉、性温维于璜
好讀香，帽巾野服谢絕座事字耕良北直人，布衣，臭
韓田
其弟昌同江南善夜. 字于能，州人，相魂，性福念，有黄牡丹時百
徐增 首，爲时所稱，著唐詩說行世，暮年足，不能步圖，



字香山，一名向道生，武進人，
惲本初 文學，著汝陰，以書畫名世，
字件脂，破兩石。四川内江人，孝廉，腰官戶部主事。時碑行，灭取鋪持典李夢唱合刻，范文艾
論次之，人多以為當，流賊亂蜀，廷以交英蜀人，卽命監軍，旋道撫川東川南鼎革卽爲僧，字于尚雲荘休
程智 寧人，易貌精書
字间，仁和人早 沈蘭先
制冠招同志以障 字止峰、山路人，士，兄彪佳官侍御聞边塘
祁豸佳 不守，投水死，多佳守祖父丘壇，代耕
字不泣，超越將樂人，奈思復
著集若干卷行 吳肅公
李街自城人文甲申黄冠男與同志蘭明瑾學著古文辭數十卷
字蹟起，吳縣人，平 徐晟
生文章氣兼尙 柴紹炳
字晓生，自及野老人，桐城人，兄弟凡五人，以名檢風教相義，一門之内，新孫如
也，畢北經，貪游于弟，然式，甲申後於龍取山中，以舌耕。字伯和，贵州人，壮值南都新，机政者紛張進营，不聽，常憂，遂絕意仕通。
馬壁 及破家亡君子亦保源之年垂霞日下有詠笑人三十六絕句寓意有在
字唯一，事波鄂縣人：進士，除周齊曾
满州德知有特草 字章仗招興暨人，于監生年八歲能於
陳洪綬 守壁查前將軍大像凛然如生，終以名
字京、人，文 陸圻
學，辭不知所之， 字念衡四川大邑人士官耶中甘毆張
劉提貞 霜愈于論崇崩、齊麻哭之，人招孝于。
四六七 遗民卷十二，



四六八
明民詩 字子一字
後江華亭人： 字元韵江事人，著
胡玉昆 票团稿，畫葫竹
字父，就府、士、大司傷盛公元特疏龍參宣督孫少司馬草事，随授河南開封府推官，相國史公、開圆准揚，又以僉事參軍称鼎革昆恩，以所居舍舒餘址築土席終老
周 字秋水，江西南蜀人，典易堂
謝文海 于盛明墨，世名儒
字、江都人，其父各節公篇楚得事，选風孔，萬蛇吃成危，常拿考活助，卒無成效，忠節公端指出、書凡七上，不稳、事為对疆死，朋能走數千里、及途呼號，庭能、忠節公得要旌典、投明德生，甲中
郝明龍 卒，一門思孝，可以世
字梅、揚州廣化人，原名文定公五世孫，景禎甲中，年未冠植仁容點擊博士弟子員殆其後學使者檄促試以死辭居歌授
李景福 字光大，致菴江西南昌人，進士，為天長器，有賢聲壬午歲召天下有司廷奏
拜能坦甲中夏，选怒道人，著有投草草《草字疑）近本，羅萬象
黄宗 見卷一
字菲、武進人，散州籍、布衣，豪於胡香
字仙期，興人，江都籍，姚佺
生平以振興夙雅爲已任



