蔣易 十一首

前民，江南江都人。《石閭集》


别于一于皇先還瓜渚不得到焦山

孤嶼望不遠，渺然烟霧靑。
漁舟牽世務，樵客向空冥。
烏挾風歸樹，江流月到亭。
異時應獨上，處處想會經。


春雪宿于皇飢鳳軒 軒在雞鳴山右

亂馬踏邊聲，殘鍾吼禁城。
雪將争曉霽，寒不放春晴。
門鵲侵農出，霜毛向客生。
披衣望鍾阜，雲氣正縱横。


婦愁

烽火攜家竄，西風倚舊林。
不知寒事逼，却怪婦愁深。
村稻殘秋雨。鄰衣急夜磁。江湖人共笑。飄泊爾何立春對零待于一不到
茅屋期相遇。冰湖隔釣船，選風停雁，急雪愛春天。舞暮心何向。登臨興黯然，新時應自好。窮老觉誰傅
满涼山顶留別于里 招提上夕陽。別酒溫崇岡。秋老孤帆色人輕百戰場。江雲平楚岸風葉波吳霜。來日空回首。思君獨
零中過于一 急来深巷，荒池辟暮麗，衝泥何事出，裏藥冒寒歸弟病他鄉澳。春陰一室飢。棲霞山寺別，牢落意多
夏日樓頭待雨社若同家兄過飲分韻長日隨眼，危樓望獨汤，片雲生浩蕩。衆坚勢飄，吳楚天分雨、江淮水接橋、醉歸防躍馬。舟子暗相
亂後過瓜洲舊居
鳥散瓜洲渡書歸楊僕船。荒城無馬连廣度幾人烟。晴日江光凛。秋星殺氣。蓬蒿原自滿。此別更蕭然
茶村梅陌同步北固山徑北郭連山徑殘江動客襟，乍驚秋樹少。猶覺夕陽深。堠火舉依嶺。禪静在林。幾時看。寂寞到于
雨後同史成江頭待月 龍吼蒼江去，漁帆亂晚晴。浪危山改色。红見雨吞聲。遠待南徐月。清談北府兵。轉添雲悵望，重处負课
十五夜默菴招飲 應爲冰蟾好。棲共野亭。醉開雙汉眼、塞動一天星。鼓春風寂。漁燈夜氣腥。爐存先世物。香爇蔗撰
青



