方以智 十三首

密之，江南桐城人，後為僧，稱無可大師。


題馬晴江像

落落梧桐陰，蕭蕭桑葉柘。
手攜數卷書，披衣坐石下。
左顧命健兒，持酒進玉斝。
右顧見美人，采蘭復盈把。
擊案當管絃，薙草當耕稼。
此非遼東田，亦非洛陽舍。
當世好宴樂，健兒善迎迓。
當世若用兵，美人善騎射。
倚檻臨清池，何必構臺榭。
獨飲至日莫，何必酣長夜。
北窗可以臥，東山可以駕。
園林歌舞者，一切皆報罷。


變古詩五首選二

海朝濛。侵我布衣裳。仰首不見天。險路陰茫茫。明日出門去。昧爽東嚴裝。烏雲西北馳。宿烏東南翔。郭門風，夾道多白楊。徒步安所之。歸來坐空堂。有琴不能彈。有弓不能張。激齒發哀歌。歌短弊
屋角多啼烏烏飛尾畢道啞啞八九子，廣州城上居。城中似江南。紈綺紛瑜。交疏穀。土曲陳笙竽调笑入酒家。青絲提一壶。主人酌我盡。案聲嗚嗚。東海出寶劍。南海出明珠聽我歌此聲。此聲世
乙酉腊月廿四夜 故鄉風俗重今夜兒女班班列堂下，今當树折巢破時羽毛零落憐枯枝。旅舍簪前一回首，上有白髮下
黄口。望空剪紙告墳墓。南眼淚接三盃酒。難道年年坐死苦海中願為落莱随飄風。何不可行


君不聞魯独地于宙稱若名富貴甘貧賤。何為出入邯鄲城。珠履錦繡日滿座華筵斗酒嘗曲左先生玉貌不求人，飄然來往何不可
一片鍾山月那從嶺外石昔常臨北闕今獨照南冠萬里天難指三更影易塞夢中兒女路莫舊長衡陽無雁到，今過嶺南飛。世亂成行少家亡寄信稀聲共苦。鸚鵡語全非。鄉國為園塞。明春带我
同伴都分手麻獨入林。一年三姓十字九椎心聽慣干戈信愁因風雨深死生容易事所痛如戊子元旦
旅食诚何地。風餐勝五辛。驚聞蠻地曲。留得漢家春。路可供芒屨。天容着幅巾。日中须問影。能作故鄉德慶州同子晝飲以式离作
遗民詩卷为 

明民詩
二三二 海外披襟幸着冠。莫愁離别只加餐，悲歌自信今生熟。世原求一醉難。尾壁待書還間卜，絃挂柱不
龍彈。天南更覺浮雲黑。誰用新亭溪眼看。春興八首
往來過客想平原花滿春盤四座喧。盡道思蘭開百畝，何愁桃李落東園。大夫作初非謗。公子能歌未散冒。日日登高更臨水。送人離別莫心煩
聽黔調山坡羊 調自邊關到石城此方絃管更多情遊人借得東風力吹入江南後一聲。別
翁憶秦淮寶竹枝青樓沉水易相思眼看到處生離別。何故多彈子夜詞。



