閻爾梅 九十一首

用卿，古古，江南沛縣人。《白耷山人稿》


侠士行

丈夫感意氣，不在贈黃金。
顏色稍輕薄，千金猶痛心。
豪華非所難，所難獨知己。
不爲五侯生，甘爲布衣死。


探莲曲

倩郎整雙釵，探蓮墜一枝。
釵墜何足惜，恐使郎心疑。


懷古

黄河來萬里，滄海去朝宗。經過溪泉處諸水俱率從與時爲盛衰喜怒看天風。行人不敢渡。舟子心忡
忡，沙閒笑日。烟雨垂釣翁。种禹如有命。婉蚊龍。出都門往遊西山
岸高徑低沙座聚亂風剌而如昏雨。碑雜列朱櫺間。五侯墳沼藏花樹。自晨至午人肩摩。午後遊人無覔處、村落旣稀烟火寂。古寺破垣僧散去。遠峯排色暗夕陽。盜贼持兵走荒墓。虎豺乘野亂奔林。當道作
威聲震怒。鞭馬馬老委中途。頑石滑蹄東其步。二僕播書隨行緩相隔一里不相顧。遙科嶺通白楊。草根狼藉拖山路。陟巔迥視來路封。滿天明月收野霧。收軍曲
沙田種楊柳溪灣注秋水。深材徑僻多烟蘿行人錯走蘆塘裏。橋東酒家酒香農夫辛苦何曾嘗牧童摘瓜醉籬旁。一路山歌驅牛去，飯牛已肥醉不妨。
漁父辭 一水涵千峯水平峯影，渔家坐孤村望天四圍。白日見鷗鷺夜見螢火飛。螢火飛來燒人衣。問君
白日何所歸。峒山居者笑行者。我自乘船君騎馬騎馬長途倦殺人。何如采得西風。时司梁東川。馬龍蜜魏
中秋夜作 君重，贤若曾，吳燦生
性秋爲氣苦。相感輒成悲沉處異鄕外。又當多難時。浮雲終自霽。明月不吾欺。移酌空階下，長歌古別贈孟依之
好音無者。工瑟不如竿。豈有渥中駿。甘爲轅下駒。寒星窺寶劍。明月洗華珠。試作移山解。愚公未必脑廬贈馬果人叔姪示布菴某史子遠愿士
城市無餘地亭嘉曲折生。天於冬夜永。月以歲寒明花鳥求新侶。圆書載舊評。此中須静享。不與世人

在三峯
游太平菴 山北麓
探奇投僻路。一往不知勞。險砦無人住荒村有虎嗥。石田收秬黍。山剝胡桃。拄杖東看。千竿鳳尾寺在少
宿白厓寺 華山下
碎磯塡鳥道。環水帶螺紋嵐結千村雨。松垂一樹雲。圭国峯護。河渭影遙分，歸雁時時暝。無人共我別峪泉無數。懸厓屋幾問。經年爲客役。此夕覺僧閒。潭冷魚穿石風腥虎過山。飯餘猶未暮。早已閑松
今名千尺幢， 華山杨
险光開一綫。窄縫夾青天。躡磴先妨藤。扳厓側用肩。木梯幢外補。鐵精井中懸。怪石横如寶。陰風直上水源也，山名陪尾，
游泉林 在古卞縣東五里
闕里秋光曉東行訪卞橘。水躔丹樟尾。山帶白雲腦。佳卉紛如繡。靈禽静不囂。石邊堪枕漱。沉復酒人奕
氏詩卷三 

明遺民詩一○〇
十五篇 慧
管浮海巢絲不買山。勞心天地苦。寡愁性情閒。南伐標銅柱。西征想玉闕。豈如高尙者。詩酒坐花題萬年少隰西草堂
素壁承兼瓦。朱欄紐石藤。求羊三徑客詩酒六朝僧澤闊難窺岸山不辨層。旅堂春綠曉。餅食看魚鸳
秋水堂前路，座封畫不開。撫弦絕真賞。聞笛有餘哀花落樊桐館。雲收戲馬臺。黄泉無驛使，誰說故人来
廬郡夏秋詩爲友人作 花間防菊虎。池上伏魚。泥少羞塡海山高誤倚冰。市多充客。朝有名僧，未若松風外，狂吟對一
十九首 村居雜詠
意氣能階禱江湖最忌名。美人愁國色。君子愼鄉評好爵崇三事。明珠積百城，蓋棺播不去。何用苦經清明答單臣素臣韓淑旅兼寄政鄉友人


趺坐如禪寂。安知饰侯更。偶因贈楊柳悟是清明。宿草青連海。春山綠城。遙憐桐竹發。多少故人慰同難魏君重黄若會二子
秦客寶秦，楚人珍楚弓。上天應悔。君子勿貪功。雷首行歌倦蘇門對嘯空莫傷時與數。吾亦固吾歌風臺
上得歌臺風滿天。如開筑擊十三絃。還鄕高會山河動。開國元音創守全。重過屠門頒鐵券。親呼酒姒賜金錢。西京樂府從茲始，俯仰情深妙不傳。
碭峯雲澤七峯藏。泗水波澄發怪光。屋上龍交生漢。山中蛇斬應秦皇，英雄原不羞貧賤。歌舞何曾損帝王。德取當年悲樂地。蛋吟烏語盡宮商。
泗水亭列漢宫。營遽桑梓共盤桓，屠沽拜將親朋賀，子弟封侯父老额。驻蹕不勞綿蕞禮。圍仍著竹皮冠。取多汲琉璃井。無數繩痕泐石幹。
荒臺徑可作離宮。妙選良家百二童節三聲風驛停製十日酒塘空。追谈壯士阿龍漫對羣臣謔狗功。雖典項王同泣下還將成敗決英雄。
淮南振旅過香城衣云何肯夜行策羣雄三傑冠。摧排大敵五年平。直開國内星辰氣。不山東酒一○一
道民卷三 

明民詩
色名縵罵亦看何等客腐儒原自使人輕威加海內不言君天子王侯醉星門。昔假萬鐘爭上座今提三尺定中原。飛揚自寫真人勢。慷慨能招猛
士魂。莫與汾陰辭並奏。秋風衰颯不堪論。事者稱馬收先生，余心好其人，取以名堂，
平沙疏树曉瑞。披剪荆茅植桂模。郭秦辭散虚有道。田疇抗節無終。稽遲婚嫁愁經贤。顧惜行恥送窮，更考逸民作伴，不須牛僧辱東。
炎天節序似秋冬果蒂先调落菜重黄水半沉官道柳。白雲環鎮墓堂松。江東王氣留司馬。海外神仙戲祖龍經戶無人聞見寡西林孤寺一聲鐘。
長夏烟村罨翠微，良苗雨後湛新暉。釐功須使求田少。遠害無妨結客稀。東港白道迎錫杖。南園黄烏炫金衣。仙溪路杏難重間·流出桃花隔岸飛。
潦注經句苦未休，嘉田落不成秋。烟霞結侶青绽。草莽稱臣白帽羞。里社雲間歌免首。湖村霜老雞頭，行將決意佳山水。何得宗生僅臥遊。
青山無價不須錢。别業城西有薄田。轅騎長嗚思塞下鹰疾視出天邊。三秋好雨來何暮萬里中華去幾年。絕幕犂庭非昔地，盧溝側是居延。
東村一夕雨平塘風露葳蕤黍稻香魯鼓幾诗海烏。弧星昨夜走天狠。花間鐘出雙林寺。田上人過獨豐已寺七吳一



木髤。懷古情深時有詠，停雲何必波柴桑。
斗空抱膝吟。空刚露洗不弦琴。雲度嶺千峯走。宿霧籠村四野沈。吳苑美人歌白苧。漢廷服更作黄金。誰能留得繁華住。一夕枯霜葉滿林。
雨沐秋空月色髮山河影入桂花良農带索晨于相钓士挑燈夜绿能。醇酒光如金掌露。吟詩味似水品。悟來生死俱遊戲。何用旁尋季主占。
百本梨桃水一灣。茅茨新構兩三問。舊家王謝偏懷土。多事巢由更買山。孤臥始聞棲鳥亂。野居惟有種花閒西風蕭瑟無春夏鬢髮勞人夜夜斑。
閒閒持斧白雲阿。棋未曾終已爛柯。老去行吟枯樹眠，悲來起舞大風歌。長門日暮佳人遠。空谷年深捷徑多。豈不能辭貧賤客。跫然無奈足音何。
桑田空處是幾葭隔斷垂楊一徑斜。架上春培山葉豆，秋植海棠花。臣解創酬漁父，處士揮錢付酒家。讀史心傷故錯傳。纔知文帝惜長沙。
答孝升 臥病霜巖枕藥。唯峻歸路幾時平。但期苟活姑長往。雖處窮途敢倒行，夜靜江楓聞歎息，秋深山鬼瞰
高明桃花滿岸無人到。渔父初來笛一聲。萬死餘生守敝，毋將休咎質君平。家移橘子杆中住人在梅花市裏行。别有衣冠非近見。疑傳踪迹故
民詩卷三一○三 

明遣民詩
一〇四 難明。天高雁度留空零。遅和階前落葉弊。
春日寄懷王似鵲 朱絃標彬憶雍丘，送我西南放步遊。山海有同非志怪。離騷無處不悲秋，春風灞上祠文帝。月隆中弔
武侯。常愛故人時畫好。歸两烟雨寄滄洲。鬚眉嶽嶽古沙門。持鉢綠江采蕙蓀。魚服是龍誰肯信犢衣多不堪捫。光含合浦珠逃景、血清剂山玉
有痕，底事回瞻靑草路。東樓昔者亦王孫。觀虎丘祭厲壇者
初冬黑時具衣裳。告朔喧蜀傀儡場短簿花做厲兒，生公舉箸飯真雄。汙尊仍用先朝製。血食分霑故上香吟蠻臺融人吏散蕭紅葉委山塘。
戊申人日 繁華速老是春天，花極穩時落更先。逐野有情看拾翠。封侯無相寫凌烟，心悲晓景歌皆痛。士遇奇才恨
亦憐。我去君留仍暫事。成功者退記他年。戊申日詩
畚平治紫陌新。雨師先為我清座。漁樵各有傷息事。天地常如中酒人。大野芥涼朱雁度。高山白雲鄰淮南席主江南客。點綴離亭處處春。



城外城中南色天。山光格上林先。摇邊雲幕千棚酒。馬上風筝一块烟花粉徒爲蜂蝶戲。就除安得鬼神憐。雙松老矣吾佳友。始自崇禎第一年。
遊古代城望上谷雲中諸山恐合院南接太行。三圆繚透氣蒼涼漢家初建文皇帝。魏國先封代郡王，作池深雷欲躍磨笄峯冷血
猶香。武靈開創邊城遠，當關陰山一路。史稱晋王李克用，會向保機於雲中之東
東城懐古 黑城在桑乾河北岸，大同府南六十里，
晉王遼主會雲中遣迹沙南石井東。在昔戰揚成遇。於今兵氣滿寒空。地高天近星辰大。春少秋多草木窮。白豹黄狼隨處獵，桑乾墨浪鼓两風。
大同覽勝 酸關戍角叢。秦遇萬里扼霄中空山石馬祁皇隊。古利金鴟道武宫。墩絕烽烟無主似。田多粮莠不
毛同今年旅舍秋分蛋赤塞黄雲雁滿空。大同西南
登七峯 四十五里
高峯南首秘精靈。微罅通幽日影冥。風入山皮吹綠節雲穿石腹結黄庭。搜神于寶重添記。博物桑欽別著經獨立千尋憑檻看川如縷雁門靑。
元夜題少林方丈 遣民詩卷三


明遣民詩一〇六
一0六- 元宵何處好春燈柑酒懷人睡未能。树裏月光纔漏影。山間雲氣不分層。北朝金布無雙寺，東土花開第
一僧，板沈沈方丈閉，用盧阁下積寒冰。嵩嶽廟有感
層層金碧想繁華。麻貌山光盡數差。松柏失時先落葉，鬼神遭亂悉無家。殘宫草際埋吻。發關階前置兔置。何處道人稱練衛。請從灰礫認丹砂。
西華据風秀甚大主人出酒相留作此志之吉來文獻老中州羲墓康陵次第遊。負取編人堪將相輟耕储者笑王侯，疲驢碎走冰前路。鳥低飛
上樓。橋畔適逢魚酒社。不須輕典裘。函谷
隘谷斜登勢到天。車無方執騎單牽。千尊青壁身旁夾萬里黄河足下漩。范叔西來人不離。田文東出更猶眠，長途雖倦還周覽。石堵山飛百尺泉。
錦室當年百寶陳遭逢離亂不成春。爾來何速思名將我見猶憐痛美人。白鳳亭墟文草散。青羊宫燬道經底。登高西望邛近轉眼銅山賞弄臣。
亦曰 题劍閣
里横障井南天。萬仞無一罅穿。徧地頭顱生皃火。空村瓦鑠絕人烟劍刃干將辨。壁鑿星文图

道懸形勝異常銜壁去。庸才劉禪動誰憐。
登峨眉山 中畢橋下東雙谿。國浪衝沙震鼓鼙。脊風搖鐵索。頤厓石陷蹋藤梯。憑虚似覺千山伏，到頂全無一
鳥啼。銅瓦殿践遺最在“建文壬午雪菴題。瓶昭烈廟
高皇世祖兩貽謀。章武還從末路收。自可王孫承帝統。寧容固贼篡神州。慢方廣地會名益。蜀士天直事事诸葛死忠死孝當時侮不斬黜周。
葭嶺雲高梓樹濃。間州城對錦屏峯。金牛入棧銘司馬。石燕臨江祀伏龍。絕世山川非耳目，經年花鳥不秋冬。大秦身毒曾通漢。便道峨眉借一筇。
锦屏山 仲冬天氣似花朝。巖整茸翠未词。半藏雲沈峯頂塔。兩來船斷雨中橋。漁村岛柳圍金橘。僧舍香楠蔭
鐵蕉地接蕃人習苦荒山紅葉女郎樵臨邛至靑城山看戲
曾聞蜀國四弦特。可補江南白紵辭。村舍笙德喧蠡母。江神婚嫁謁冰兒。年不作題橋夢。退步何須叱遗民詩卷三



明遺民詩
寂爲此去洞天尋道仲，青城山下掘蹲鴟。題雲臺峯
山巔山麓異陰晴，羣獻參差霧割平。落腦峯頭雲萬丈。飛魚嶺上月三更。星潭水響金舞。箭風搖獻鎖驚。夷險何常人自取。樵夫婚擔走幢坪。普
山中答友人 中原離亂歲云徂。日日移家家漸無。請禮空山人慘澹。談兵半夜鬼揶推。郊居習獵分鳧雁。臥病加餐掘
符蒲。鄙薄冠非志士。花開攬酒宅東隅。题大上方
意外山房鑿徑非。凌空樓閣四無依，隔珊鋪鎖猱輕弄。重璃燈蝠亂飛。潭落水嫌成瀑布。石漂星诸象支機。藏經古塔僧年老。猶咸神宗賜紫衣。
皋团山在龍 從皋蘭至抱罕即事
州城南六里 蘭夜月聽歌抱早鳴濤下筍籬井度八星白峙雍州三面阻黄河。田家引孩兒水。成士庭生寡
婦莎。將略從來西漢勝。烏孫督有長羅。連雲棧
草凉山驛苦嵯蛾千轉凌古渡河。日截東西光剩半。天除前後影無多。頑猿接掌垂空飲，健馬停路歇

此董相道
喘過怪絕谿峯驚未見。晝圆難但奈君何。隘路環遮隔嶺招，人呼二十四鞍花飛滿澗秋風春，泉注成江夜月潮王氣先隱亭長去。山靈不怪子
此恒侯烧 房燒英雄過後無天險。谷口零星處士瓢
重過兗州有感 亭長臺西舊酒徒，疏狂名姓滿江湖常從世外尋高蹈，不避人間有畏途，季札重来周樂散，奚斯一去魯
宮蕪。南樓極目誰同醉。正月愁聽是蟪蛄。七月望日登鎮朔樓
十丈飛甍鎮朔樞臣特簡控咽喉。經營柴套三千里。鎖鑰燕雲二百秋。火焰山煤燒黍谷。海陀潭水下蘆游。窮邊適值中元夜。厲鬼他鄉哭未休。
答友人 海外生還九死餘老親未葬故踟決無世上彈冠想，徒有年來却聘書，伏不關新晦朔。湖山還伴舊
樵漁。侍郎休間田園事。先帝宮陵亦已。漫說長安好僦居。五雲臺下即□质。誰無生死終難避。各有行藏兩不如。聾勝堅辭新室組。威洪遲答故
人書。當時風雨難鳴約。二十年來豈盡。燕趙雜吟
遗民詩卷三 

明长詩
麻衣桃杖出都門燕趙風光細时論上谷膏腴環督亢。中山意氣威壺餐。空羣騏驥賢人骨。貫日虹霓剌客魂。怪說蚩尤能霧戰。塵高涿鹿晝黄昏。
天平山 校猊峯卓太行陰呂谷凌空幾萬尋。日被巖遮藏戲鼠風從頂撲落飛禽。前無路跡青閉。下有泉聲白
沉。直出流沙横嶺外。漳河如線影涔涔。金牙關外列長陘與天交戴井星。横臥全收斜谷勢。周看别續大荒經。神禾春秀千原紫。鬼草秋華萬
壑青，来去地痕都不見。風烟遙隔雨冥冥。登越峒山絕頂
昔聞軒帝訪崆峒。今我登如四望窮。紅葉千林中嶽外。黄河一縷太行東。危巖倒結龍鬚檜。絕壁孤懸鶴膝桐。黝黝石梯潭水靜。撲來香風貯衣籠。
登大名城逺眺 衡漳洪澳元城，想見唐時魏博營。宰相有謀銷鎮。將軍無算失牙兵。河分舊跡圖難考。路
扼中原勢必争，欲見南山何處見大还峯秀午雲平。


天半敞雲犀。带壳渾模翠微。滑路偏逢坳石礙。孤峯傑出山圍。根趟地外松如走。樓挂厓邊寺欲飛。北望城繼咫尺。青靑荒塚明妃。
一名紫金山，在邯郸城登馬服山
北十五里有越墓 紫金山頂石嶙峋。斑巖花襲翠茵。龍洞山雲連鵲穴。狼溝飛水注熊津，虞公豈是三千客。毛遂原非十
九人。脫士謀臣何所用。邯鄲賈豎早亡秦。重陽與胡天放吳姬望嵩三同賦
天涯一十八重。歸到淮陰即故鄉。元亮未來盈把菊。孟嘉去滿頭霜。飛鸿有序成賓禮。戲馬無臺惜戰場。看鶴尋花聊自適。登高何必佩莫囊。
杏莊雜詠 星海滄江萬里游。歸來更上探蓮舟，青門瓜叟無名姓，忌諱人前說故侯。
劉君固攜琴見訪醉後贈之蕤賓鐵應黄鸝紈扇輕搖唱竹枝新曲向人翻舊譜野棠花下有紅兒。
廬州見傳奇有史間部動王一闋感而志之元戎親帥五諸侯不肯西征據上游。今夜廬州燈下見，還疑公未死揚州。
·題張元操別業 三
還民詩卷三 

明遣民詩
一蹇千峯亂蹋開。蛾瓦屋漫疑猜。不比遠雲棧。隨着神燈間路來。國.元之西宣慰使，為陳友所攻，
題余闕祠 直自制，講忠實，爬在安应城東。
樓船疾下水禽飛花浪渦漩太子磔死守七年經百戰孤軍終不樹降旋。蕪湖弔黄將軍
艨糧百銷征雲。帥風摧日色曛磯底靈吞戰血每逢陰雨哭將軍。游莫愁湖
欲採芙蓉近晚秋，微醺斜倚望江樓人生都向愁中老誰解閒行問莫愁徐南風景最蒼涼，宿子城邊草更荒偏是我來新雨後，山花村酒一齊香
蔣馭鹿 晉酸將馭鹿，為旗國公所知，公歿後，鹿念之不疑，余其意而之，
鐵嶺金臺夢一場，朱門碧草影茫茫。西風吹散梁園客。獨有枚皋哭孝王。陶靖節墓
廬山西麓老松楸，處士星高此一丘碑碣當頭題晉字。其餘何事不千秋。登大梁鐵塔懷信陵君
鐵塔雲浮十二層。彝山衰草結嚴冰。英雄無過高皇帝。特過陳留祀信陵。



