胡其毅 十三首

字致果，江南江寧人。有《靜拙齋稿》


春日登瓦官寺鳳皇臺

四百八十寺，紛紛委灌莽。
春風無所知，惟見芳草長。
散步城南隅，荒臺最心赏。
鳳羽杳何之，經聲出哀響。
斷碣問昇元，令我思惝怳。


贈農家節婦 有序

上元閒墅村李兆雍妻方氏守第五十餘年今七十其遺腹于老於耕稼再母孝以貧賤不能顧揚，每與人
首，輒女泣下人亦無稱之者，友人李文學我存述其事甚詳予聞而悲之為此辭以
農家有節婦。白頭人不識。十四工盤餐十五着裁能。十六事夫婿調作雙飛翼。一朝稱未亡。遺腹待所
出。瀝血撫孤兒。晨昏置前膝。上無姑舅親。下無薪水力。雞鳴罷殘春。提甕自行汲燈搖風雪寒。紡車猶棘豈忘泉下心。艱危此生畢。鞠育孤長成。非獨動稼，能念慈母恩。時時把燭泣天意固有知我聞
難隱默彼美門第高。芳名太洋溢。猶多粉飾情，居然受旌拜手欣作歌，庶存三代武。踰嶺入幽樓寺
烟定日初上。石林寒露鲜。紆迴度幽徑，反眺長松巔。萬壑蓄靈異。披襟酌流泉。沈吟懶融洞。佛字唯為。我欲掃苔跡，往來無一首。
送洪仲開還霍丘二首 昨夜消息來。山鄕寇爲難。客思已無端寸心不知亂。杏杏天意微。干戈縱娛玩。君行賦五。我食發三
歎鸿雁且高翔。江塞暮鴉散。孔廟柏歌
大成殿前多古柏。樹參天墮寒碧。路人騎馬不心野老致辭真歎息。豈無搖落動新愁。且立蒼茫問陳跡。當年神采流芳澤。玉衡之星散精魄。大者二十圍。小者三十尺。龍拏虎攫非朝夕。恭惟古帝修文
德。辟雍首建雞山側。何却煌。示無疆。臣賜坐彝倫堂。貴游子弟同趨蹌。鳧鐘鷺鼓出東房。割性釋荣酒漿雲雷犧象俎香南斗北辰生夜光。樂初傳三百載風座倐忽俱遷改。巍然聖廟欣



獨存。古柏相依列戟門。保全正直棟梁器。始知道在天地尊。胡爲乎神烈山頭千萬株縱横二月盡桃蘇圜丘十里高插雲一朝不足勝斧斤。老翁嗚咽不復顧。柏林蒼蒼風雨暮。
原姓起，字子 醉馬行贈界繫禪師
老僧醒眼說醉馬少壯邊城親見者渴時吸酒如汲泉。側視將軍覆杯斝。面豎蘭筋累翻路。汗溝走血膺門赭。奔直過黑山圍。鼓長鳴千騎啞攝影超光一簇風，投鞭欲下何能下，權奇寧作還駕才，款段終
爲天所假。後来醉馬伏槽望，淸泉自飲豆自喫。骨深齒長心不馴。恥受斯徒進除瀝我聞此馬歎無因意中摸案具有神。狂歌痛飲老僧画。燭搖四壁聲洗詵。
偕王雲蕉先生詣碧峯寺訪槁木師不遇出門無所適，僧寺可招尋。即此向山路。自然生隱心。細流穿野市残照動烟林。錫杖亦何往，悠悠空殿
宿會公西軒送秋作 枕籍西軒静、潭雨在林。向來安夢境猶自耿秋心。冷綠蕉宜醉。春温布作衾。老年知物候。牀下泯蟲
房大生歸自澄州 翩翻書記苦能文三歲驚心望楚氛。片札空傳衡雁。輕舟獨下洞庭雲。貧歸故里路俗，老爱秋马队、
遣民詩卷十三五四五 

五四大
讀民詩 州城。
鹿羣，不惜提壺深夜話。白公城外正移军。自事題傳經堂贈卓火傳
堂無壤壁聞絲竹旌有藏書重鼎彝先代猶傳褒德裔侍郎曾列表忠间鸿都动火悲遺篆。苕水春星護下椎。漸愧一經家學廢。旋涌是吾師。
子夜歌 皎皎金徽動。徽素手鳴。莫彈前度曲。郎自爱新聲。
楊柳枝詞和劉賓客韻 白門楊柳東風吹年少能歌宛轉詞上有啼烏不肯去行人休折最長枝
莫愁堤上百花飛。孫楚樓頭一篷吹，望去碧波魂欲斷。紅妝歇思過橋時。



