張養重 十二首

虞山，椰冠，江南山陽人。


七里灘

七里灘何長，亂石紛紜列。
四顧眼迷離，旋行何蹩躠。
直下已復難，況乃路轉折。
怪哉操舟兒，雙手輕提挈。
風波傾刻定，一去同電掣。
在險只尋常，過險翻嗚咽。
悠悠對儔侣，回指千堆雪。


石鍾山逢談長益

石鐘山枕彭蠡口，兩鐘對峙山絕陡。
匯合江湖在此間，蛟螭日向山根走。
夜深恐懼泊舟人，聲從石出如龍吼。
我來尋聲到石穴，水激坎窾虚相受。
洪音細響非一狀，大者如屋小盎斗。
一聲霹靂起蒼崖，怪石崩雲壓我首。
操舟登岸來者誰，京峴山中一老友。
他鄉老友邂逅奇，攜手登峯倒尊酒。


自囦溪歷延平抵建寧雜詠

風吹博望槎。白浪浪江沙藏走懸厓險舟穿亂石斜。龍鐘垂澗竹。躑躅映山花。野泊無人境。前林起暮不寐數更，危厓戍火明。聞鵑春淚滴。防虎夜心驚、枕落高灘響。篆懸密雨聲。山川海絕處。魂斷劍州
汀州道中 左潮陽右赣州。新羅高據萬山頭。接地蟠關陛。烽火連天起戍樓。日夜鄉心皆北向。古今汀水獨
南流。可憐滿眼崎嶇路。惟有青猿件客愁。閩中秋興
海國樓船半寂夏門浯嶼莽蕭。百年廬會埋荒草。終日桑田上晚潮。開府新聞回彩。投戈早已插金貂，莫教將跨銅柱。東望烽烟未盡消。
出福寧城

歷徧閩南第幾州歲寒風雨出東甌。平翻白浪兼天道亂攬靑山入海流。眼底分明羅雁宕。日邊標影見琉球。無端百折秦川水。空院茫茫萬古愁。
閩江春暮檀古 金鎖江頭寂寞紅。扣妓人倚落花風。鵑啼日暮三山外。猿春深萬木中。只好無諸成霸業。何堪南宋作
行宮。翠華轉眼如流水。芳草千年恨不窮。夜抵嚴州
歸舟風起蕭蕭。黄葉山頭影亂飄。五百灘高雙槳下。二千里隔一身恣。城模暨鼓連雲暗。江店殘燈帶雨搖。此地虎狠盜賊。不堪愁夢度長脊。
板子碳 荻港東邊板子磯。秋高日見雨靠霏。荒城草長埋金鏃廢壘沙深臥鐵衣。山上翠鴉迎客舞。江邊孤雁背
人飛。晚來風起波濤。疑是將軍戰馬歸。竹枝聘
蘄州竹簟涼于水。黄陂葛巾細于紗。晚來更挽高高髻。喚買街頭水桂花。赠歌技芳座
才名老去歎誰知兩髮如霜未遇時不意詞場三十載，新詩今付與紅兒。



