卷八


载野人，字贤泰州安卿人，布衣性情邦樸，生平不事遵覽，奥孫枝尉吳嘉紀
汪揖交最善著有個好時集，為海内大家，樂府五七首古九狼絕一時字半醴，四川人，道士，冒太常，大司馬大各晏子，
呂潛 吳興吳陵凡四十四載，扶母觀歸蜀竇香畫自給
学無殊吳 俞南史
江人文學 字夫，會稽人，負。
姜梗 喜交遊、著曹山草堂詩
字麟士，簾品士，太倉人，學宗程顧夢麟
朱、同楊子常著四書說約盛行於世，学啓美，揚州興化人，太事生，廷时之
李澄 兄、生平未嘗足踐公庭蒼葉聞齊稿
字和公，一字季子江西事都人，布衣，與二兄禅缘翠微举魏禮
一門師友古文談為眉山宗子名天下人俗易堂三姓云字子山，
計南陽
零亭人 字長益，丹往人。
談允謙
著樹草堂集 字，酸垢區、歙人，布衣，善篆箱，
程邃 圆章步，隱居金陵，壽九十餘。
字之，教橋道人，廣東東莞人，少奇挺，知剑面，壮歲來吳中，任俠自喜，蔽交省名下士兼工特畫，玩墨横無妨，其意欲有以自見不得，遂以終。
張稿 字觀分，宣城人，中書，著
唐允甲 字甸之，柔人，平日以忠義自分，流顧
楊禹甸 沛，國難家，俱於其時見之，孔于廣東
字伯濬山
趙士
東萊州人 字季水，
錢
江人 字日新山
余增遠
人進士 字季深，以字行揚州寶人文學，著颜
陶墩 草堂集、疗車集，所爲宮制，尤見忠義，
字器、一字竹猶，山西太原人，青主長子，下筆龍千首，黄傅眉
經史，常負竹或銀習數百太行市以養解，亦一奇士字夏濂四
陳盟
川富順人 宇縣揚州興化人，布
廷掄
衣營古文润有集行世 字宁千，野，崑山人，布衣，居清山
龔賢 側.選中晚唐紀养墨華山水，龍開生面
学院作，齎東南海人，士，王邦畿
嶺南耆荡，于学亦有特名，字定遠，蘇州常熟人，稱
馮班
士之冠，從进多名聞 字担石，顧塘人，布衣。為
陸繁驱
文長敏有大朝風



