陶澂 八首

季深，一字季，江南賓應人。《湖邊草堂集》《舟車集》


遊香巖寺 曲陽縣北六十裏

取適向林麓，漸聞花氣香。
沮洳細路側，宛轉臨春陽。
諸峯紛來前，杖策依重岡。
俯視見虎跡，殷憂何能忘。
同懷二三人，爲我攜酒漿。
念茲最初地，努力風磴長。

披榛造幽微，轉側信險絕。
天風振衣袂。陰磵依冰雪。苔生佛堂下。净影映眉睫。山僧歸無期，晨夕梵唄缺。吁嗟末法法，象敎殊未滅。何人溟蒙。特具廣長舌。


汎舟經岳陽、長沙效西崑體

春江北流日西匿。繁景割波留不得。道旁赤岸今為遗。就案何人更相憶。昨峽雨來自東。巴陵遠树烟
空濛湘娥染黛幾千歲朝暮只臨明中柳生井邊沒芳草。依然昔日相逢道。晋沉馨逝天茫茫愁见白波吹浩洋。船旗不定南風旋。寂寞一聲聞杜鵑。
黄蘆岸側黃陵下雨濕天低水交瀉旗暗逐往來風人間那蒼梧野。傾心奉君無二心。撫肢斯絕悲人琴相望不盡淚中血零落可知湘水深。湘東更有蒙客。憔悴千年滯冤魄。
寒星搖搖天上明迴環下應十二城洞隔石乳皆雲英。有人餌之日行。日邊閒旋城下水。可憐蕩景春山是。嶽南去千萬里。靑霞一片飛初起。舊寺館亡今幾年。螺書祕記鴻濛篇。陰蟲古苔蝕不盡六丁夜
護蚊龍蒼谷口雲氣鮮。此中歲月容髙眠。


登恒山 縣西北百四十里，一曰大茂山

恆陽地與塞垣通，山脈紆迴指大同。
黑霧不消陰磵雪。翠微時下石遗里。燔柴有制存周典。持節無人出
漢宫。幽嶽靈何所寄。巋然碑版覆苔紅。不盡浮雲起北隅。雕離城郭象中孤。荒原白草還今古。甘青憐半有纸。委伏萬山連抱犢，岏一道感
飛狐。憑高莫問探符事。昔日赢秦亦已徂。


故宫詞

慈宫禁老苔元日驚傳法從来。上下隔遙拜畢。衣龍飛格一時回。飛什



