宋曹 九首

彬臣，射陵，江南監城人。


題飲犢圖

种龍安可遯，驕虎亦當衢。
物變感所思，徙倚獨躊躇。
翹蹟懷潁陽，天地與我俱。
聖哲不可覯，安能事庸愚。
緬懷飲犢人，自與常流殊。
志堅不可極，道大良難拘。
我心將何為，頫首慨桑榆。


修禊日登甓湖塔和韻

春高縱流目。抗迹摧羽翰。俯仰味節候。回顧皆狂瀾。悠悠動山響。鳴禽集渚灘。惠風蕩準物。白日龍河干，原隰舒新柳。拂得避春寒。萬籟揭妙音。蜉缚付草端。夕曛野氣薄。斂步尋幽蘭聦事指林。戀此平
生。晤言不能罷。並坐重盤桓。題李鏡月遊七星巖圖
陳詩謝匡君。迹厭平坦。翹足周丹壑。慷慨風临，更上浮。興來不暇懶。物變所思。扳悲世短高雲起危岑。清泉澄白眼。隨山飛巖。藉石意不返。披圖發長嘯。偷然樂疏散。奉勤篤平生。惟恐負
慚赧。卓誠凌天外。勝遊幸不晚。得家書
出門不覺遠遊子畏孤征，旅夢經三月。鄕心又五更。荒鐘連夜雨。早雁度江晴莫謂蹄期晚，秋深見客，晚通隱寺防院大士
曳胶夕隔動鐘晚寂然，黑猿窺古佛。紅樹鎖飛泉。道氣千山外，秋風一杖前，不須復登眺，罷學安登金山
寒碧虚沙立。山懸野火奔。畫船衝寺面。霜堞鎖江机。今古風波地。魚龍提化門。已知歸路香。處處總黄
得程千一金陵消息 萬山隨爾去孤旅念君情歲月人重文章世輕，壯懷窮烏，寒雨暗江城莫秋蓬。無心白髮
晚出鶴林寺 飄然客思繫孤亭，曲徑穿林帶數星。到處牛羊歸路險。一時烽火夜來靑，愁中白髮因山改。定高僧有
鶴聽、祗見米顧遺穴在“杜鵑花事已冥冥。晚遊雙峯
客裏西風遶畫樓昔年簫鼓動宸遊。六橋柳暗歸蹄杏萬壑鐘浮野殿秋。绿氣未消南渡恨。湖光偏起越鄕愁，芙蓉看罷歌初轉月到疏龍莫上鈎。



