卷九



字友，柴靡，揚州興化人，進士，累宜大學士，事詳史傳，居後與李沂宗元豫，随廷論為诗友，著送老吟以見志，
字子化，一字艾山，豈廟，化人，句容文學，澹自滴，喜不形，與從子還来献称李沂
三季著鸞堂集，方外友十方為之刊於江門人張師孔又爲之重刊於揚州行世字開少，江丹徒人，官镇中後於魂，院大
錢邦苞 雜禪師，為游翁落價，借古今，著於怨者，
字魏美，仁和人，李课，煎。善吟詠，谢絕公享，寄情山水，
字零章，耿 金俊明
庵吳縣人 字魯，魏冷泉，江人，貢士，名臣
宋儒醇 御公之後，著述基富，批者
李世熊 學之力辭不世稱高士著寒支集
字完沖四 李永周
川成都人， 字游初，號靑，吳江釋崑山人，戊辰進士，李州、戊寅特操翰林
朱天麟 院修奉使山東京師至盟南官最顯卒於微南時壬辰八月
字子久，一字前民江都洲人，興杜慕易
王散定友蓉工五首律詩字薪房
汪薌 獻縣人
字燦生，就槎浮生、江人，霞然兵王之仁交善，思不吳琦
遵國望託跡先龍紋公四十餘載無間首死葬先公墓側字玄恭，崑山人，文學。
歸莊
有盛名，著作如林
字公揚 范廷瑞
州如舉人， 字桂公河
孟鼐 南相縣人：
字望之宣城人布 劉易
衣、從孫夏峯遊。 字武于
錢德震
江泡人 字康伯，魏休那，攬城人，
姚康 海蹇以老，
抱經未試 学江如吳江人，其父木公先生，世居營湖之濱日穆溪後徙京目北固山下，野水，嘴脉其間，胡幽性，与
以兵，都近壁壘，又徒城面，流能播湿，不得事后，江如思守先人遺業，仍穆，著有溪染，于，亦有許名
潘陸 吳元扆
学，大學士諱姓次子。字公子，浙江餘人，曾客扬州，欣李宗，值俗客至、徒面壁，
譚宗 待其人去方入座，善書，人不如其意，雖厚整亦却，其性然也
字于，鳳陽吁人，崇禎癸西副榜，是時破資格用人，多起寒縣令龍文白王龍文
負璋，不屑滕常訓維意时酒，後授鎭江府訓導，未任遭問，遂醒字齋，
林時益
江西人 觉
卓發之
已卷三， 字譜孟常州武進人：官太
薛菜
守隱於釋，名米堆山 字御，錢塘人：
沈叔培
昆弟俱有名 字東村，廣東南
王鳴雷 海人官中書 



