陳濟生 九首

再見，見卷五。


懷友

每向天涯數舊迹，孤踪落落對高秋花深頗附寒霜色客醉難消處士愁月上山陰追古風來笠澤下扁舟，遙知各有登臨典。應許郵筒□唱酬。

鍾山佳氣鬱京。此日偏縈旅客情。幸有時篇同排側。獨留圖畫見啼嶸千年弓劍思君父。一代文章賴友生。爲間兩都裁手。可能遺事續休明。

聞說金陵異舊遊山川雲樹不勝愁，中朝人物隨南渡。六代風華入蔣州，故固遣民三戶在。陪京掌故百年留憑君一溯江南北。相遇應多同字儔

斯文寥落數前賢重向存亡接舊編四溺亂離朋友在一時忠孝世家傳。西疇負来貧元亮。南國登樓老
仲宜。偏歎比鄰多契闊。臨風遙寄一書。

江山猶足伴樵漁况是三冬文史餘。上國不刊平子賦故人無恙都侯書題時舊館玄冰日，把葢空庭朔
雪初。頗憶元龍久湖海。近來風雅復何如。

夢遊五岳枕流泉，枯坐空拈案柏禪藉登臨依素侶。每聞指點解宗傳。琴宗炳雲盈壑。放支公月
滿船。回首石頭思路滑 匡廬剩說幾人賢。

萬峯剖公、命參馬祖大
莫相烟霞點石。空明日月待傳燈中
千華三味師
吸盡西江愧未能 本來面目自當仍。
師吳居士間答公案 於天界命參
原避地餘瓢笠玄夜懷人寄雪冰。極目名山驚歲晚可容曳杖更攀登

尺素遷消歲暮愁。何郎詩興勤揚州。百年天地堪懐古多難山川豈壯遊竊附玄經稱弟子，每追白社想
朋儔。剑身南望空投珮。荏苒寒雲暗古洲。

節近梅花客思侵。南皮事喜重尊。烟霞共照鬚眉色。著远堪娛壑心，海内弟兄餘短懿。前意氣恨
遺琴，還期一命王堂棹。雪夜誠題績好音。



