魏禧 十八首

叔子，冰叔，江西寧都人。

擬運建新婚詩 有序

楚昭王奔，纯建負季以定，旣定，將嫁之，季非曰、所以為女子遠丈夫也，顧建負我矣，妻之
讒人食國。封豕外红荒荒夢澤，襄我王。有斯難。將飛其旁。由于背戈。我乃負行，天意所知下何望。惟君貞一。僞汭以降。玉珮陸難。華皇皇。親我容辉“中心悽愴。千秋萬嵗。以報君王。
季芈答詩 在幼章華。實惟師保。天意降副。乃在夢道王出取我子以襁褓。肘足旣接。有禮守，念子忠敬，言
灑掃。華鐙宛宛。垂帶離離。千秋萬歲與子無違。烈婚姓謝氏，為
葉烈婦誄 邑士葉孝妻
婦旣烈止。義從如水。人智也生。婦智也死。秋蟲五章有序
甲申之際，大變三及予三首之已，臥聽秋蟲、慨然有賦。萬物欲秋，有蟲啾啾。或在原。曰秋曰秋。人口無然。
或鳴在原，祗不爾雞。或鳴在巔。帝不爾信，帝曰眇爾蟲無知，不念下民之無衣。
我行四野。秋風索案。或吹其南。或吹其北。曰謀諸市。欲以貿絲。曰謀諸婦。維此杼機。維此杼楼。則已後時。
維秋徂矣。雜冬居矣。芳男雨雪。則載途矣。民曰祈寒。逝剝膚矣。蟲則殂矣帝曰吁矣。詠史詩和李成齋
自古大型人。身智建奇蹟。各各不雷同。名與天地立，曹瞞營四方。郭李非所匹。想器還漢家。伊周遜其德。惜哉李天下。不從老奴策。
器當為太公，不當為伯夷。擇地釣渭水。乃為西伯師。德公處襄陽。譜葛僑隆中，既當都會地。亦多豪傑從但使處孤僻。時務安得通。
走筆寄甘健齋呈張曲江明甫甘子壁上詩。慨然想見君有奇，甘子避世東下。君數顧之何所爲。其日示我一長篇。上傳山西巡撫忠
公助周通吉警有 張君傳如韓退之。附
公諱德，怡，南直崑
後有論贊三百言唯陽之烈千古傳襄蔡公賢
此唯墨之烈 山人甲中死闖賦之難，
更有武周將軍。闔門戰死無
方伯道，感
#名 凜南八好男兒，方伯名與許遠齊。
載中軍都司 賊不屈，凌遲死
周名遇言、奥要俱牌古人，城破，手刃巨賊百十人，身中數
是時蔡公奉旨已 孑遺，公貽書自憤發。愧死賀蘭不出師。
十餘死，其妻率家值僅百人，焚舍巷联，迄死一降者陈家手殺子與妻。再拜屍前
解任力戰十日城破自經三立祠。勞瘠身輕不得死。时盛乃脫鐵甲加公衣。經樹枝門阜厮養二十餘。祠前樹下屍堂我同林子至是默然無弊淚雨垂，更部曰，公用人，侵我



吏臺省曰，公者。不可使。國是日非士解體。傳中一一詳其事。乃知張君不獨愛忠臣。能见大計有如此我翻案上書明季還聞多除。林子拍案大叫絕。何人今能爲此說甘子拱手君莫疑。此亦張君之所
爲朝出城西門廿子送我乘浮行江風颯颯吹白蘋石懶迴薄灑衣巾。侮于南畏不識君。金精行有序
題口田民女張麗英，好道年十五、面發奇光，常以執為鏡遂入金精山長沙王吳芮征間粤，程此，間而跨焉，女使謂芮曰、山有石室上通洞天若能穿之，常相見也丙果使兵人以鐵娶穿之，女方核髪
石上，歎曰，吾金星之精，降治此山。豈與人世事乎，撰髮排，作石载之歌歌畢，紫起，遂登天而去，長沙鐵甲电逕口素帶花旌動楊柳玉瑟斜駕七星車。路上行人盡回首，麗英家住此村落。不爱鴛套爱
猿鶴。石苔爲髮蘿爲裳。日采松枝煮丹藥烏飛月落洞門開。平明車馬爭入來。冉冉披髮出峯頂三軍立百花臺臺上日日雲波臺下年年春草綠風雨夜深山洞冥。鐵餘聲出空谷
早發華陽鎭 七月五日阻北風。江頭白浪高於篷。中秋夜泊華陽鎮。琵琶现珀聲飛。月高雞啼天不。官吹金起
擊鼓，不聞江上人語聲，惟聞滿江動檣櫓北風漸軟江水平，高帆一一出前汀估人利涉爭及時何能熱寢待天明。披衣出給我看月。波黑天低光明越夢中每愛放江船月落空江恶。
揖黃君

高郵城外水連天。高郵城下齊泊船。城裏有人持書至船上反側不成联。舟子三更理松，送我獨上提頭立。五尺以外皆波瀾。侯夫趁月負我涉蘆中老父起呼豨。問汝半夜欲何爲。逡巡借得牆外坐。冷冷風
露沾我衣。身寒背倚濕葦。腹饑口嚼乾蓮子。西頭之月不肯落。東頭之日不肯起。须臾人說開重門。短衣垢而揖黃君。
勺庭冬夜聞林舟之贴琴悄然成獨立，何處直嗚琴寒月不肯落。遠山時有音，松間白露下，池上夜泉深，曳杖還歸去。蕭蕭風滿
余有寒溪聞落木之句難予爲作畫復賦左折西路。東皋連翠微。將一幅紙。寫余心所思、松下聞辞處溪前獨立時，塞光看不盡。日夕秋山
知 靈巖雜詠
琴臺如髻烟囊。學得新聲手自彈。七十二峯看不盡。烟波浸洞庭山。於事野草荒盛秋復春至今遣恨浣耖人應知越女傾吳國。不比楊花覆白菊。但以事的及業有



