錢邦芑 十八首

開少，江南丹徒人，後為僧，稱大錯大師。


熒惑徙

天道何遠，人道何邇。
宋公三首，熒惑退徙。
鄒衍呼，飛霜集。
易水歌，虹貫日。
匹人精诚動上蒼，九重何難修今德。
後世天象本自明，側身恐懼不復聞。
無可奈何時，一杯酒，勸長星。


公莫舞

咸陽王氣消白日，綺筵珍錯鳯脂泣轅門鼓樂叶鈞天。赤寵五采亞夫嘿。寶玦三舉君不知。項莊拔劍當
門入。公莫舞。公莫舞。座中赤帝吾主。樊噲毗裂項王驚。客何為者怒如許。公莫舞。公莫舞。項伯蔽帝存項宗，玉斗碎君何功。
客星高 天子来，張我目，士固有志何相迫。天子臥。加我足。客星犯座天變連。天子不見見人臣。君房癡絕何足
論君不見吳山高。山高水復清。諫議何能下子陵。狂奴故態誰能馴。桐江釣竿有舊綸。高節清風百世興先生持此報故人，谿渭水徒紛紜。
鸚鵡曲 漁陽撾音何妙雖小有才未聞道鸚鵡眠。詞何麗。才高自炫應招忌，居才未聞徒嫚罵，况當裵世誰能
下大兒孔文舉。小兒楊德祖。如公所許皆觸阿怒。先後駢戮亦何補。鸚鵡能言為舌誤莫奇善題鸚鴣賦。黃祖不敵主簿。
涼風臺 涼風臺前虹貫日。涼風臺下池水赤，戲書敦字怪兒曹。覆盆夜破赤星蝕，叮愼勿效前人，前人者誰君



自名。濟南何在三不語。却爲樂林求樂土。君家骨肉多奇冤。作法於涼何必冒，君不見前有涼風臺。後有華林園。
反覆子 反覆子。何足取，當年反覆只為汝。于今大物已我歸。此反覆終我悔。莫云反覆多厚利。劉防極刑鄭虔
敬。君不見反覆臣多殺身。前成济，後張衡。無朝賊
無賴越，逢人便殺不可如無賴豈可託君固。此家事。休問人。佳兒佳婦詎不聞。牝雞一鳴唐祚移。店家子孫靡孑遺可惜爲公輕剪鬚先出後川何嫌疑。君臣父子恩可賣，犬馬畜臣何足怪莫云不負李密恩。
此賊負國終無輯。 人歎
少室粉。牲缺。宋公沐浴一何潔。俎盤纍然為者。偃臥其中云非假。春秋用人會大書。公今自用復何也。俎盤沐浴公诚潔公有口過誰能悅北阿徒武明河篇。溺器殷勸誰作緣。
維州冤 無憂城。祖宗地。尺寸土。安可棄。唐宰相。便私計，宋史巨持腐議。朋黨患雖一時，萬世是非何可廢。
宋代君臣終斯志燕雲十六州。委棄無復意偏安和議爲國累。金元終得乘其弊。謀國之誤事無自。遣民時卷九三五一



三五二
明民詩 開學博
闥學博。令非虐青氊歲月老生徒。深宮別傅女官學，女官之師得王振。犬馬畜臣奸進。君臣報禮疑相應。土木之變何煩訊。學博。非徒然。女郎夢卜求名賢。君不見漢家宮刑得史。
過錫山贈郭要一 崑崙柱蒼旻“日月走西東。溟渤蕩坤維。蛟龍游其中至人恢德量涵納不可窮。山海貢靈異。精氣潛相
田詩 雨後聞催耕。便展驅牛出。望杏復瞻葵。樹生如不及。五穀本五木。山中有恆歷。一犂春雨足。殷雷起潛
墊。生物各知時而人乃惰惑每誦勸農詩糧遵先民則稼穡知顏難，庶免逸居春至雨露滋。百草俱萌。荷鉏周田。土膏解枯澀。汩汩水泉。蠕坵蚓出。呼畫治犂鍬，催耕不遑
息天時一相違事倍功猶嗇。君子既勞心小人應食力俯仰天地問貴賤有、一人游惰羣情能無惻。暖不知恥。恐有災患及，自非终歲動稔安可必。
春草色齊川原氣鮮潔牛羊各在野，芻牧自欣悅播種審所宜寒暑考令節，耕耘有妙理，勤惰争巧拙卤莽最所戒。細心求無斁上讀古農書先聖遺調切，衣食追本源孰敢云不屑。
窮士吟 

貧爲士之常。窮亦是其固。羑里自逍遙。匡圍等平素。河上有何憂，蘆中可同鸿。涉江與哀郢豈丽終迷路，莫效阮生哭。莫東野句。智窮得神理學窮見眞趣。文窮省浮辭。命窮識天數。交始有道不為世
人附。古來能窮者。往往知其故。野寺雖荒僻祇固在此間棲雙樹老。洗茲一身閒。佛古燈常寂鐘殘鶴未還。經道塵慮淨。何必掩松
晚步蜜盂菴 泉聲何處急落菜滿溪梁，燈影明虚殿。松陰冷石牀。茶烟山翠合花雨展痕香。回首歸鴉亂。千畢還夕
送侯若孩從軍 漁陽烽火昨來鶩，倚創遙看太白明。大帥龍堆朝卷幔書生虎夜晚兵。摄磨鐵后飛新箭射蠻書下
故城。會見降旗迎馬首。歌高唱陣雲平。



