王璜 七首

元倬，江南上元人。《南陔集》


夜者日之餘

日出羣動喧，日入羣動寂。
擾擾百年内，誰能卸羈靮。
曖曖時向昏，悠悠塵慮滌。
屏息歷嚴更，靑燈熒素壁。
旦晝徒紛營，澄懷得簡剔。
匪直脱誤書，思之疑義析。
始覺夜氣清，遺暉天所錫。
凜哉大易言，君子貴夕惕。


賈徙南王日華沈修能晚過小酌次日華韻

鱗潛重淵驚羽樓枝。達人審物侯舒卷從天時眷懷二三子。顧我臨前墀。盛夏苦埃鬱。薄暑如蒸炊。赤日忽西馳。皓月窺梁楣。雙桐激清春。排坐生涼鷗排四德顕罍類三雅巵。即境屛餘墓。怡良
在茲。願言数晨夕。析賞無虑期。

莊居即事
薄暮雨霏微，停卓半掩鹿江隨平野去。木引亂鴉飛。雞犬驚深巷牛羊下落初晏坐吾意忘和宗子發移居二首
移家依委巷，將母侍高堂竹素書千卷蒲荷水一方坐搜具隱傳時燕小宗香。况有南邨仲，賞奇興不谐滔滄海上眇眇隔江愁楚澤存三戶。昭陽寄一丘饭牛歌夜旦，牧豕春秋。何日山陰棹，從君訪舊
題金孝章春草閒房 坐來春草閟閒房門外囂座卽異鄕張离避人唯竹徑幼安逃海只藜牀。披椎斯在榕名士；儿邀看揖
古乌。自笑疏慵遺萬事。催道猶有筆耕忙。吴門訪徐元歎
何處溪山曳短誤從城郭訊高踪埋名或恐同梅，問字曾聞擬顧雍人臥荒菴依落木。客停孤舫疏鐘。相逢莫語興亡事。耕稼惟應學老農。







