魏禮 十七首

和公，季子，江西寧都人。


不灘謠 內俱灘名

鸕鷀不啄魚，鸕鷀不生子。
魚子不生，鸕鷀不死。
水為箭，石為弓，上灘多辛苦。
灘頭多大風。
將軍大旗高接天，馬船裝馬日十千。


偶然作

折臂而成醫，乃知公叔賢。
干時獨踟蹋，落日立渠邊，課僮瀦行流輕流正涓涓。惟有清秋風，吹我意
獨立發萬端南望何亭亭。山鳥时來歸載飛還鳴，日莫倚秋風。慷慨不能平，天宇一寥闊，萬里凌孤山居面石壁日月去我早。奄总逝年華。自顧何草草，人生會有處鳥飛魚在沼。如何俯仰底。惻惻滿懷
抱 良友日離析，懷來徒自知復有行旅客。走食章水湄。渐我遠古人。沉吟内思，腰隱見天末。時有鴻雁
樹荻不樹葭，好蜂而惡，我欲規小池。栽芡不裁菱。聞有變爽草，焚之獲予情，葵覆汝何知乃能向日

程陰衆類寂。狙狖到我門。同蔬力澡灌苗絕其根，秋風令人老天南正包，唐有孫供奉。不敢憎王黄收
黄巢璣 長也
黄巢毒天下萬里無人烟以此蚀唐祚五季相因緣過汝敗兵處。詈汝亦汝憐。猛獸結山穴。百蟲受命焉汝一徒手人，號召若湧川。魏巍九州資，所至無完隆。是爲作亂人，其才本于天。倘得用之宜。豈不成
豪賢，哀彼乘時子。力弱如蟲蠕。投以問逝水。我論亦徒然。深雲閉峡門。牽舟破雲隙。東水蹄安流。劃天光偪側。散石各爲。聚風一有力。雨立同我友。雲烟轉胸
腋。衣濕不知寒。左顧恐右失。側身聳幽怪。微細目所南。綴苔沿異形。黄草點蒼石。當中飛來寺。丹樓銷天极，梁武曠爲政而有浮屠僻志意發妖祥土木生羽翼，終于臺城圍，宮苔徒自食。
風聲似鳴雷人聲如拒数。水聲杏急流觸峽石。石窗來船，篙进婦子力。遙窺牽覆人。倒身復曲春，作勞使聲雌。欲南還卻北。風催骨髓塞。我尙安枕席乃昨宿處。相距不咫尺。
贈淮安張天中 遗民詩卷八



明道民詩
三二○ 君子受譽如受康。豪傑報恩如報簪，丈夫磊落不得意，吹燈夜起看吳鈞。淮陰市上日當午。茶亭酒喧
歌舞，不見當時惡少年。何論進食老漂母天中意氣成春雲。于我如逢異地親。樓上鐘聲對曉色。門前荒草共黄昏，經舟自過燕齊水。長河濁浪勢千里，秦梁不去空南來。做衣短髮見吾子。
贈孫無言歸黃山 黃山以黄
我聞黃山草木奇，孫子先歸勞我思孫子後歸須我來，我將數袵以陳。請于黃帝一間之。帝得名
垂衣裳而天下治。倫作律龡太和，何愆陽陰多乖夫天時。隸首之算多寡短長。使後人不知大撓之甲子而空繁乎干支。容成作曆闕以為疑。賢哲貞疾以弗瘳。奚尙進岐伯而問醫。誶曰黄帝旣興泺座之
師。何至今天象留蚩尤之旗。問首山之鼎何在借我併烹戴地之四奉佐帝巵。我欲摩東西南北天之龍鬚佩鳥腔以爲儀。帝曰予既乘元御乎太虚。予裔子孫作君作師。如大海之魚不可麗拘，汝奚喋喋以
予，孫子聞之攘臂捋授踞椒而軒渠。春杪經翠微道上
獨自出西郭。山花無欺新，空香飛磵路，野色江村。原上風雷合。天中晴雨分，不知雞犬近，遂已到柴天際有飛鳥，林泉真我身。南風新草合落日大川分，近水細非雨。遠嵐輕似雲。坐來無一事。還起望前


李皇
i 但見垣在猶聞繞徑香，藕花知舊恨草滿横塘。石落洞門閉。畦寬稻葉長。紛紛歌舞目。種得此
燕邸偶作 遠望當歸去。道登何處樓連陰只似夢。見月始多愁。飢鳥寒仍出。浮雲暮欲收。看看燈火夜。門掩一庭
秋 西行道上
河南紆道至再渡及關門。兩打王國。烏啼張相墳。白楊風自戰。古廟日多昏。秦楚皆報。何妨廢作村



