方文 十三首

雨止，江南桐城人。


將近樅陽舟中遣興

孟秋江右去，仲春江右還。
客行四千里，始見樅陽山。
樅陽無我居，居在秦淮間。
通此復五日，方能抵柴關。
年齒日已邁，鬚鬢日已斑。
何為貪遠遊，所歷多險艱。
今歸衡茅下，身倦且休閒。
蒔蔬與種藥，聊以駐衰顏。


石埭訪姚六康
朝發冶城南莫宿牛米西。從此舍大江扁舟涉山谿。谿流四百里，迅疾過奔联。節節是危灘。上游如上梯舟人各努力。百丈聲酸。青山四面合。綠條十里迷。不聞雞犬聲。但聞子規嚼崎嶇行八日乃始見
郊畦。知爲古陵陽。仙今于此樓。嗚琴臥高閣。熏風被羣黎。方春懷舊雨。寄我一尺。上首縣僻小。卧庭草萋萋，官閒無俗仰首雲峯齊。安得故人来永日同攀。咸此孙予念。言尋桃李蹊。長攤除却穰。孤
櫂際高低，仕迹殊。素心終不。赠紀伯紫
遗民特卷七 

明道民詩二八二
君家孝侯毫。我家桃葉渡。相去不盈咫。时時得良暗。一夜徙州。明月江树。把酒輒思君。中懷向誰蓄隔江猶歎遠況復遐荒去。三歲始歸來。黑頭今已素。傷哉貧賤身。漂泊隨所遇。但得賢主人。何須悲
道路。念長干里。父祖有丘墓。多積買山錢。仍回舊京住。京口與陳翼仲飲酒家作歌
潤州故人談與潘。一往歷下一桑乾。在山的老夫過此無可語扁舟小泊京口是時京口故侯宅江寧陳生久爲客乍聞我到出城來從者攜錢數千百楊彭山下寺新開翠竹青祠絕點埃僧廚不惜
供茶筍。梵律永許移尊罍。笑指河橋非遠，沽酒送行情織。酒罷予登苕水舟。汝亦入诚天色晚。文徳橋步月
青溪夜半涼風發獨步溪橋看明月月下何人吹玉簫。含悽吐怨聲初歇。憶昔年少來金陵。兩岸樓臺千百層瑤笙瑟家家曲。畫妨珠夜夜燈。如今未及三十載。城市蕭條風俗改居人對岸悄無月色波
光似烟海。 猛雨驅殘暑。涼風送早秋。閉門猶謝客，乘興獨登芳樹葉遲落。平川水漫流，晚來天氣好。步屧出城
吳超士見訪同至雨花毫小畝而别

愁殺新正雨忻逢晦日晴故人何忍別攜手一同行出郭沽春酒登臺望帝京。河山增百边。豈直為離情
喜姚彥昭至 泸州官舍。送爾去江闗。忽復五年别。都無一日閒。山城重把臂。市酒且開頭。沉有雲田老。朝昏數往
宿遷晚泊 有客南蹄遇順風。黄河北岸駐征篷孤城黑寒原外。三戶蕭秋水中。獨把閒杯對舟子。遷將往事間
伍項俱下相人： 渔翁。伍胥項羽今何在落日長淮望不窮。
四宿地 皇
白屋三楹覆白茅。青溪一带似青郊。門前種画多蔬甲。牆外編籬長竹。守拙自無塵事擾。遺榮猶有俗人嘲。鄰翁善數通河洛。筮得山風第六爻。世野如
苕上送會靑藜之吳門 歲暮來遊碧浪湖，愁看鹅鸣占菰蒲。獨攜破笠尋山寺，稍喜貧交得酒徒，往事那能如百春，早春端合去
三吳，停舟先問靈巖路。鄧尉梅花天下無。
夜聞歌
明遗民詩 涼風吹夕渚明月深秋波。不見採蓮女。但聞探蓮歌。
欲州城 陵陽山下稻花秋，南陌東阡自一丘。聞道沈沙多折戟，老農知是古猷州。



