湯燕生 十四首

巖夫，江南太平人。

思悲翁十首

城烏集戍羅。有難不得顧。四面石尤風。突出丁都護此別無返期。白衣送道左意氣如平時。一身被九鎖。
舍人能上辯。公廷開吿密。鼠名黨籍中。觉死不得出。手書出圜土字畫不可識持讀向秋旻二儀爲薄蝕
明明索城。纍樂君子繫。大陵已積尸。天讒那得制。阿閣復阿閣。阿閣無巢禽。鳳亡其德人死殉其文。
滿城新堞嚴故宮頽垣峻喬固此暴尸。内地同時震。昔來聽馬。今來靑蠅弔。門外湖水深。不被天回照。
客行依右族。右族不自保。喬岳忽崩摧。部婁復何道。從死不獨妻。請命亦有弟。白體見先人。披髮訴上帝。


赭山懐古

赤山頭鳥不飛，上皇曾此易靑衣。無多侍從爭投甲有限生靈但掩。五國城西邊月苦，景陽樓下夜
缩微。心傷莫唱淋始曲，未得生從蜀道路。涎逐天風向北揮。山僧指點舊重。素車東驻泉偏咽代馬南來草不肥。野老久知今日事。先臣猶越背
年非。延秋門外王孫畫。司馬元戎自錦衣。嗚江流繞故。北粮不見有南。宮卓夢想來闥。高廟歌思在里圈。濡夾青絲環萬騎。崖懸烏慢侍
雙。亦知帝座傾危久。古井苔紋淚已斑。直上孤畢似劍鋩鸿溝那復割秦頭山花終古不成笑。月重来黯獨傷，夜宿天低金寺，晨炊夢冷玉
麟堂。青城山下無多地。白草黄泥御道荒。



