杜濬 一百五十八首

于皇，茶村，湖廣黃岡人。《變雅堂詩集》


寓園即事

暫歸不得息，復來叩園荆。掃榻态偃仰，深綠恰我情，假寐遂成夢。夢醒聞流。為时已中伏，宛作春晚聲。奈何雀與烏，努力方爭喝。衆雀旣嗜雜。羣鳥尤豪，坐令好音阻。側耳不分明。三歎推枕起。仰視天
我往屬除草。我旋草未除葵荒亦在眼。冥蒙相翳如非時見醜族。遍問種類殊。連日查霖潦。草長數尺餘中藏蛇與虺。豈但爆的陕帝拆蘿葛上勢欲芙蕖。投足路無。出入鈎衣据。我心有所觀。此草德
可除，但用一夫力。坦然心神舒。累石爲池沼。坼裂不见水。人言此龍脊枯涸良有以我言谷爲陵水自漲都鄙。何知雨卒暴。淤水忽一
指。昏渴豈足徒惹鳴蛙起什伯相唱和。曉夕無停暑。其聲頗厭聞。彼自以爲美。形容昔所知。氣力今遣民時卷二



伊遣民時五二
比。愁人廿一睡聒噪過無理宫私何所爲此言殊甚旨，使我神不疑夢中亦掩耳。翻思雀與烏鳴尙有時已，眼見水速消。爾蛙毋太喜。
贈孫無因送之吳門四首余與孫子交，及今將一紀。言念招提游。識余及王子。于一正子今則亡波復雅砥有失雜箴規。有善
誰歡喜，意忌生戈矛。面謨非知己況與論斯文。迢迢隔萬里所以西州慟對君不能已吾子與歲異。奔競爲篇章。不掃丞相門。惟登處士堂久要不必言，焦穫
與黄岡。新知日輻輳、高士A
不得藏我無升斗量千頃資汪洋。幷介瓦相勉。短中各有長。古人重一旨豈必嫌盈箱。四子少险正復得中行，悠悠千載下長懷虞仲翔。
黃山歸未得。且復之臭門。吳門有何士。伊予老友存。别來又六诚。頭白可不論君行身把臂。鄭重相思言，復有徐昭法。秉心本原。筆力亦矯矯學古窺詞源。其人不可見絕俗逃山樊。嘗恐世人知所
居非一村。以子勤防索。當不憂踰垣。好士而得士歸來閒心魂。落鑫廣陵花。君始出門去。曠然見大江。可以洗庭慮。春浪都金焦。寄懷生。痛飲梨谿酒。望見虎丘
樹。爱爾無機息行行必有遇交道非一端愼勿執辭赋。送王阮亭
水揚洪波。中有沙棠舟借問將焉之北行到幽州秋風何習習，秋雨何滮，彼舟中人，於我交

。方當來作理，余適通邗溝。宫廉忍分俸。自笑余何求。干請诚則拙。談萟固其優。诚君適野性飲称相周。送酒必醇醪。推食必精。勝境必我招。佳句必我投，燠时貽我葛。寒時胎我裘記逢人日雪，造我
吟窮愁豈獨棄案牘居然忘貴游人生意氣合豈在千金酬揮手送君去。此義今悠悠。田家雜興
勅勅復力力。驅牛向東田。積雨不傷苗。回幹山皇天，舉酒酬先裔再拜祈遷年。始壯棄書劍。垂老成農家。二麥旣有秋。瓜蓏亦作花。兒孫不識字但識桑與麻。
大雨水至骭。插秧五月中。稻苗若剪齊。軟碧依柔風老夫愛看此策杖塍西東。謝公墩懷古
舊識謝公墩。今朝一登陟只此數仞丘使我三太息人言潤水捷天幸非人力。我獨謂不然。制在料敬苻堅喪王猛。如鳥去爪翼猛死堅已亡僅存一虚固。料敵料一人。百萬何足，無猛而有垂眈方
惑，乘機以斃鬱、狡童本英特。兵家用案雞。前有劉玄德。堅自来送死。而公早洞議心知小兒輩已足辦此賊。所以一棋。始終無懼色是固坐照優豈繁浪載寒唯彼蒼蒼者。至險不可測變易在呼吸成
敗繇頃刻。此舉竟無他。謂之天亦得。遊夾山分
出塢謝羣賢，放舸理長嘯。烟映澄波。始知所糜妙。林壑秋姿。紫翠冒寒照。蘋汀欲為雪。楓岸忽如프
遣民詩卷二 

明透局詩
。目逐絕境往意愜佳處要。厝峯何嬋娟。灣環亦窈窕。泛漾疑江湖。回復蘿。而面見道場。山名一一起遷弔。等幽不覺遲。歸晚顧而笑。石門免見阿。登樓感同。
九日一草亭時將與天章別感賦十六韻共用日字秋深雨廉機意外晴此日薄雲雖未歸。解散已可必危坐傷我懷雅意不欲出。欵聞良友招。不待盥漱
畢登高一草亭豈在山翠幽人先入座嗚琴未離膝。盤榻但隨時。盃香帶橙橘暫覺百慮蠲。遊從任疏密。叢菊花故莲，黄蕊苞漸苗。籬蔓弱迎霜。宛結小紅獨感薜荔枝來時侔蕭栗于今已扶疏陰
映糊帙。白頭久飄零。俗態如益。遙遙三令節。過眼一何疾。念此動衷腸。匪第憶家室。悵别方自茲。歌笑忽如失。
和韻十首 禅符老友得以南環合友人致五言近體十章見示，和者如林矣侯僅依韻變為古非敢立異聊以
苫次不飮酒。因不歌烏烏。拭溪聞君歸。直道面不孤。縱鳥得樹林。舍魚遊江湖。側耳做昔聽。誰喚蘆中飛雲向南犇。君亦之遞。行路爲君歌。君胡有苦顏。不寐在明發。哀情鄉關。寧知兩老人。幽笑靑冥



有家不得思，忽然爲歸人圆草雖未綠出郊已知春手磨靑銅鏡子細照此身周義天壤間。何者謂之赦者偏枯物，適復會其時覆盆實先照。豈綠贵尤旗。赫赫中山動。謗書乃自爲，功成不受爵。惟有彼蒼
知 封侯印何似鐺今始開。盡不為身，更著麻衣回死生信同域天地有異才屈竹一朝伸，高于靑陵
弯 兀兀岸上舟，悠悠水中圍鬱游庭前樹。馬嘴無一存，昔聞驚君心。今見子不論。高天與大地。何日不飛
翻 相逢不衰衰，相隔長懸懸。雨雪弔羈孤，風波变歸船。粥則于斯粥。饘則于斯饘。門外桃花開，不知是何
年 薄夫薄如紙。顧謂人無情，請看八閩士今同减洪生衆口成泉安得不稱平。舉幡雖往事。足令者
詠史得謝 文山殉宋社。得士亦不苟。炎午祭生前，皋羽哭死後。不知西臺上。淚血今乾否，少陵賦八哀。此意若先
有所以晞髮翁，遺編燦足斗。遣民詩卷二五五


明透民詩五六
別葉桐初有序 語云，以富貴有人易以貧賤有人難諒哉是言矣，模飄蓬泛梗兀然窮士落落之踪去則忘之耳而桐初
不我遐来，自妻来郡，追送依依，相與攻苦食谐，祈義賞文者又復彌月，此殆天下賢者，非第才美通人也僕用是感其意，許聯奕世之好，而诗以其別，桐初至，并以示同路于美斯舉者，相與脉之，
舉世趨炎炎，雁肯就冰雪，感子百里來，使我齒折，我無榮與利，流落頭半白，舊遊凋謝盡。新知款曲絕。向來天下士對面人代隔子年方終賈，子誰何勇決，弱歲尋嵇公遠繼趙生轍淹留愧窮旅。青蔬頓
顧設。詞赋誤時髦。與子論經術。自古垂大名。其人多静拙。简交息融鶩。蘭書始明哲。風雨暗乾坤。雞鳴固不輟，骨肉分遂深，勇甥好斯結。今辰復何辰。吾子起言別，愁日亦何駛。回首已破月，鬱樓前树。見
落來時葉遊處自婁東計日將二百處共烽烟。辛苦爲可說子歸了租稅禾中又騷屑。孀慈正倚閭。定省那久缺，側耳兵過稀，吾亟返南國。前期倘未遙。出處爲子策。
捷兒從江陰歸金陵 今秋汝兄，悲緒非一端。出淚防眼枯。忍溟傷息肝。八月望汝來。直至十月路，來時已絕望。徒然劇辛
酸繞膝一月餘共苦非承歡，早冬水道意外谋歸鞍。誰無歲暮心，汝父路獨難節序久不知世事吾何欺老骨挫霜雪。復念稚子寒。孤孫尙乳臭。哀慕豈足歡天涯十八口。寄書誠加餐。宛轉過梁豁。從此
路漫漫旅卦愼童。今又危弗安。奔迫為先人，遑恤衣裳單。汝歸念汝父。何以對椒盤。

三君詠
嵇康人中龍義不可當世，視彼盜國臣，伎倆如兒戲。吐辭薄湯武。千載有生氣。臨命索翠彈，聊示不屑阮海天秀，不以物撓真。始知法外。自有純孝人，課受巨猾知。苟以全其身。不能救嵇康。千載長酸
伯倫無住蓍。乃往僑於酒。臥看世蚩民。日路横流走，荷非為身誓以死相守。至哉無能名。多盜接莊賦得烏啼白門柳
白門昔日全盛時千門萬戶楊柳枝楊柳多時覺烏少紅樓熟睡忘春曉、斬伐於今稀復稀，自從去年無絮飛。惟見饑烏逐人肉烏多一半城頭宿。儂家垂柳餘一株。啞啞苔聚千百烏愁俱倦就春睡。其奈羣
烏繞樹呼。 丁亥四月十七
初聞燈船鼓吹歌 日秦淮升中作，
民詩卷二 

一聲着人如夢中雙槌再下耳乍三下四下管絃沸。燈船鼓天上至居然列坐倚船舷。糖指温看相詫異。鼓郭渐逼船渐近亦解迴環左右戲，急冷點槌猶澀，春雷坎坎初驚蟄。吹彈節鼓鼓倔強。中有閒
身不入吁嗟此时聽鼓止聽鳴誰能打指聲裏情，誰能眼底求精妙。乍許胸中見太平。太平久遠知者稀萬曆年間聞而知九州富庶無旌揚州之域尤稀奇谁致此者帝軒羲下有江陵張太史江陵初年
孰國攻樂事無多廟謨競。爾時秦淮一條水伐鼓吹笙猶未盛江陵此日富強成聖人宫中奏雲門後來宰相皆福人，普天物力東南傾，豪奢横溢散向水，此水不須重選秦。王家謝家侈紈給。湖海游人詞斌。
廣陵女兒絕可憐新安金帛誰知數舊都冠蓋例無事。朝與花朝暮酒暮，水馆不待二月半。服新粧桃葉渡，高樓夾水對排窗。捲起珠人面案。騰騰便有鼓音來。燈船到處游船開燭龍但恨天難夜，赤鳳從
敎書不回，皇天此時亦可哀⿔年協律生奇材善和坊接平康街弄兒狭客多渠魁。船中百甕梁溪酒魔大心雄選錄手，蘇州簫管虎丘腔。太倉絃索崑山口鎮江染紅製瓔珞。廿碗珠燈懸一角。當前置鼓大如
筐黄金何設來淮陽。此聲一驩衆聲集。不獨火中聞霹慮。風雨叢中百烏嗚旌旗隊裏將軍立熬波煮火火更燃積響沈舟舟未濕。可憐如此已快意未到端陽百分一。記我來游丑與辰。其時海內久風塵。石榴
花發照溪津，友生𣇣酒我作賓下船少遲渡口塞。路人府背人怒嗔燈光鼓吹河沙徧銜尾蟠旋成一串蔽虧果覺星河覆。演弄早使魚衆人润洶我靜賞初奏此時差可辯。須臾光響相糾結。惟聞森森沉
沉直上翻雲漢。東船西舫更交加下視何絲覩寸偶然閃候透水處。如金在鎔風梨電樓樓堂客

船船妓，近不聞聲遠察面。嗚呼此時燈更難動。但坐飽食揮提調絲按孔相凌亂，侯家別攜清商部。那得于中閒唱歎。復有劣鼓與劣吹。就中藏拙誰能見。爆竹弊低煙霧濃。暫借香風解霑汗。露零雨下不
得退樂極生悲真可厭。酒醒忽迷此何地。魂銷略記伊堪戀。直至明朝亭午轻鬆卻退人相羡。歸來沈眠須竟日。流鶯啼破河陽戰。此後游人數日稀清淮十里流花片。記得座中客。能說王穉登。登鼓湘蘭
舞。富音擊節展長卿。後来好事潘景升。晚猶歟茅止生。絕藝于今誰作主。李小大歌張卯鼓。當時惆悵說于今忍見于今又說古年復年來事可歎燈船伐鼓鼓不歇辛壬之際大饑疫。惟見鳳陵烽火照見秦
白骨橫靑灘。桃葉何须怨寂寞。天子孤立在長安。吾聞是時宰相薛復周。黄金至厚封疆仇，公卿济济咸一德。坐令戰鼓逼龍樓甲申三月鼓遂破。斷管殘絲復誰和半閒堂裏起笙歌。平章舟上稱朝賀試問
當時雷海靑。階下池頭還幾箇新劇惟燕子箋。殺人有暇上游行人何必近前聽，塗毒鼓中無性命。同時阿誰伎畜爾惟有黄劉高左五侯耳君不見師延靡靡濮上水。未若玉後庭美。賞音何人丞相
相對掀髯復切齒。一撥絃中半壁亡，一棒鼓中萬人死。鼓念紋驚曲不長。兩年歇絕漁陽。有客徒憐下水。無人不斷渡邊腸。及此相看真分外，何許藏舟一舟在拂座捍撥初光輝，奮植揚抽搜衣。不燈漫
乘夕照出。無伴知從何處歸。争新跨異各有故。君看西風桃李枝。西風一枝衆稱異。東風萬澍空爾爲入耳悲歡難具說醉裏分明寸心熱。嗚呼漢代金仙唐舞馬。此事千年有無者。興亡不入心手閒。然後聲音
如雨下。探湯撾鼓蒺藜應有心肝礙胸次。餘普漠漠摄飛架。燈船燈船過满去。橋去。傷鼓聲、長歌

短歌歌當成。隴西李賀抽身死，舉盃相屬樊川生。此生流落江南久。甘聽當时煞尾聲又聽今朝第一聲。山月
上有山月。下有隴頭水月照行人不記年流水無情流不已，月淒淸，水嗚咽非秦非漢腸斷絕。一杯歎
老夫爱酒兼爱杯。生平羅致逾百枚于間之玉不可得。駭雞之犀何從來。哥窰定富談不易。醉紅雞缸走權貴。匠手爭路天寶齋。不貪豈献金銀氣。我所好者是宣德成化嘉靖萬曆窰。溫潤銷魂可人意禎
年間眼稍恕，不論歲月喻款致，說在壬戌之小春、延陵詞杰作主人。一杯宛轉絕可喜。酌酒半兩剛停勻。其下覆手素無文。回靑花葉中繽粉小兒之拳孰大小只如季雅覆三分。老夫量在下中耳飲此十杯竟
醉矣因向主人乞此杯欣然首肯情何美。受杯輕籠窄袖裏。准擬明朝獨酌有妙理誰防此意天已知旋將一石横路醉歸昏黑路石。一默非同少壯時觀者驚嗟老夫坐。老夫未损杯已破。歸來恨恨意不
平邊雪亭中枕書臥旁人來勸老夫着跌非等閒但不傷殘即可賀何故翻爲小物愁達者如斯無乃過。我言君不知我心。我豈不見俗兒酒器直萬金，列橱榻分古今。我嘗鄙之不若禽。我所悲兮英雄不得
志虎嘯鷹揚流水逝。一巵弄酒何負天。亦復扤之敎破碎坐使吟時作賦興案然眼見斯文從此廢吁嗟乎嘗聞嵇叔夜。徐景山酒杯酒亦已傳。誰之不如矧二子。一杯到手便不堅。又聞舒州杓力士鐺李
白與之同死生。白也愛杯至於此。豈獨老子獨無情。

衡水梨歌
異哉此梨佳莫比，不產交河產衡水，淺招先驚雪水流，深嘗詎數蜂脾美。吾即哀型畏烝食。用違其材物之域。一片冰心托玉壺，正索解人不可得。
歸不得行 ，杜陵老翁歸不得。黄河之水聞歎息，赫乞米常厚顏。艱轉不憂無食。獨傷百日棲荒寺。涼燠循環豈
終座。初來北郭喚催耕。臨去西堂嗚促織。中間毒熱不可當。五月披裘心自惻，典盡寒衣縫葛裳。漫向人前炫要裤青氈鐵研合何在買薪賣到書與墨老僧日日間我行使我低頭惟獻塞。積述凌雜難具陳豈
第少梁僑賃直況復無端忤俗兒。窮途苦添荆棘。不知忍恥復雅待，平生故人萬夫特。嘗將松柏比君心，常將山岳方君德疥爲災祇妬予，咫尺不得見顏色。昨日書汗流如。今日題詩淚霑臆，老翁他事
休再論歸飛願信扶搖力。唐港耕人歌
黄河北岸飛黄沙倪生有田河水涯。地名唐港濱鹵。耕種不熟催科。大兵四征復加派。公庭使费粉如麻。借問此田胡久留誰愛苦李求匏瓜。倪生昔日有此田。無米納課猶安然三二年來家屢空。安得飽
饭還晏眠。個人走散老死。田生白草如窮邊倪生一朝長欺息我力作寧非天東鄰借錢。西魏借桔、南村買黄犢北村賣寶刀。嗟爾倪生本時豪。惟知痛讀離騷。如何藥洗雙足。犂组之具手自
遗民詩卷二六一 

明遣民詩
操。倪生答言良有以童僕忠良古無幾汙萊重使遭浸漁。不如棄向黃河水。唐港耕人名亦佳旣耕還原由已，但求了得官家糧。歲時父子皆歡喜。君不見陶潛田舍有宾趣。飲酒篇篇見佳句。尙嫌懶情不躬
耕。柔腸寫在閒情賦諸葛躬耕頗不凡。多事他年答三顧畢生漢賊終兩立。豈若南陽守康瓠。吁嗟乎。倪生之先人，功高未得圆麒麟。有子儒雅復苦貧。始知韜鈴詞賦兩俱錯。對君且說田家樂。
悲哉行险余子生生， 悲哉余生。去蜀萬里。無以爲家。而投老乎東海之濱，悲哉余生。不悲其身之無家。而悲其先世之無墳。
蓋嘗泣血負土。辛苦萬狀。而後得以掩夫纍纍之骼暴露而縱横悲哉余生。蜀中多虎，虎之力足以守墓。奈何虎去而來此不義之人。彼楊題真伽輩。方塞乎天地。乘車戴笠者皆是。曾六陵之不恤，而奚有夫金
吾之家世。司馬之功名，悲哉余生，遭世之亂，不在于刀兵水火，而在于斯人之喜怒哀樂皆失其正而倒用其情。其得之則喜失之則悲者惟勢與利。而漠然于吾君，悲哉余生。所以悲不可已，而彼蚩量者顧
反悲生之窮老而無家也。豈不重爲生所悲哉，悲哉余生。同心念一老歌
老夫怕然抱佛脚。龍興古殿命所挖。清晨入復對甜。螺庙尊者眉如昨，金像還疑汗在颜。那有醍醐分半勺沉眠只願夢化魚。却思魚亦匪克樂。玄都道士偶相識。見我眼赤貽我藥，藥封不動体致疑，生快
火添煙灼紫薇泉水清見底。汪友西瓜雞再案。自憐內熱不可瘳。安得冒冰供大忽聞童子叩殿門恐

是熱客驚我魂入門乃是黄魯直，透童挈提清尊，開樽頗怪無酒氣。小未啓香氣，中宛轉毫州之蘋果尊中湛湛泉出江左惠山源把飲水毛欲立蘋果漫喫核僅存“豈獨二物性所愛。日來暑病都
除根。同之何由得有此，童子喘定始細淪。嗟乎世人贈送踴躍走豪富。三韓氣息尤所奔。獨君父子同心念一老。使我震動感激聲吞。
後快哉行 今年竹醉之日得好雨。原田水深非小補潺潺流洽句，惰農遲種仍乾土，嗚呼皇天亦難作，倏堯倏
湯爲怨府北風之圆不我涼。雲漢之時亦何苦。或言龍挂三日前。火雲騎日殊茫然。或言屬邑有大雨。來者亦復云虚傳，或言四鄉雨不絕。太守疑信終憂煎。寸忱積禱見貺。祝版往祭豐山巔。歸來割昨貽客
子仲叔猪肝何足比。誰知飮藉猶未終。電掣雷轟二百里。分明舊雨不如今。舊雨三尺今半咫。舊雨當時已足奇，今刚回天良有以。君不見大河南來十三盜。項領獰貌。八盜八馬皆肥膘。一朝穿鼻擒之
到刀脊猶殷又潤血。箭锋忽折仙居道。截者傾城如堵。耕肩叠跡惟知笑。維時太守獨沈思。城中巢穴雖得知。矧有兩梟猶未得。事無三窟當窮治。大之城池小府庫。豈獨編戶嗣安危。弘羊不烹天不雨。何況
此物客留遺果然一鞫得賊首市中童謠天上口。娶婦如花親羞成家伏莽交游醜。明臺懸镜光熊熊。诚智焉能某某。向者兇徒皆兒豹。此時囚繫同猪狗，快哉其賊盡得株累宽。廓清不獨徐陽安。是日密
雲方布漫。列缺吐火豐隆。金蛇出銀箭攢。絕奇雨點大如盤。東塘放溜西堰滿。古井亦復生波瀾。當遺民時卷二六三



明道民詩
知從此直至秋成不復憂兩少。除民之害天心歡噬嘻彼焚巫覡何干。観行
倪生周生居比屋。秋涼路酒棋局。布子寢多勝負分。倪生黑子彌方幅。周生暗數色沮喪。語微聞五十六。安排今夕周作東。溪蟹香醪入吾腹俄頃局中忽大噪。喜者却驚愁者笑。地覆天翻一著差。可憐官
著還難料。老夫覩此惆悵不能餐，棋乎棋乎何足歎。爲張子
椰冠道人歌 虞山作，
道人前年行萬里。探奇去飲珠江水。歸來一物無所攜。獨得椰冠大如指。都冠華首日相親。人見冠献道人。翻恨此冠人易誰。不敎簪導入風。道人吟詩追古調。方戴此冠搜康妙道人彈琴求正聲。方戴此
冠遊太清道人飮酒復擊劍。此冠岳岳增光燄我愛道人真忘機海鷗石虎無是非我爱道人真急友長向龍興寺中走八公山南多第宅道人不作淮南客。淮陰市上多少年。道人不赋絕交篇。借間道人何砥
。所期不負椰冠意莫言草木無心肝會見丹青閱人世嗟予嘗少冠竹皮近來老秃無一絲椰冠何似無冠醜。惟有頭上靑天知。
庚戌十二月 揚州零
客揚州作 揚州雪積如山滿城乞兒盡凍死。商人亦覺今年寒。客子衣單資用竭。似到揚州來看雪。雪下白蓰徒。
入釜不可炊。江南亦有雪。江北來何爲。

揚州春
揚州春迎春自東郭盡道今年宫作春先期三日行催索。稻雪泥深一尺餘。倡婚挾瑟乘肩與。紅粧半露疏裏。不知顏色還何如。春日諸官宴綵幄。此曹勸酒須唱曲。請君但聽曲。莫聽六街三市哭。
揚州客 揚州客出門殊意氛匣有無弦琴知音期不至嗟爾客來去無計故人賴有韓張良此層冰窟裏露熱
腸。鯉魚尺半亦尋常。魚中素書不可忘。爲黄仙
青歌 當時同學十數人。兩人引頸先朝露。一人萬里足重。一人入海随烟霧。三人滅迹逃空門。四人東長
閉戶。一人賣藥不二價一人徉狂以自污黃生計畫無復之門前便是青山路昆吾寶劍千金直，改鑄腰應有數。黃生終日無踪迹上山清晨下山暮。有時昏黑猶在山。痛哭身當猛虎步。不知爲樵定何意黄
生安肯言其故。但閒有一海陵燃。时時偷訪鍾山樹。八月八日間天章任公欽虞山張子齋中歸經一草亭夜談紀興
步出蓬蒿徑。還過一草亭，僧屁知不遠，客屐恰須停。夜雨傳杯静。秋燈說鬼青。征鸿太嘹藤。幸得醉中登多景樓
遣民詩卷二 

明遺民詩
乘興不能遠。來登多景棋夕陽江色異。甘露寺門秋草木添新惧。渔樵減舊游。步歸防小梗。躍馬徧林花時貰經袍
敝空將去。何曾及米薪長饑從八口。難負是三春。共笑無衣叟。方跨獨樂身。號寒終有日，不悔見癡江南傷水潦城北自花開。憂世非吾事。爲澈在不才袍如春雁去。酒似晚潮來。正使平成奏、于人何與
泊秦郵劉雪舫 宿槳傍秦郵。城中訪故侯。攢眉經馬家。容膝到瓜疇、世界湖天迴。門庭竹柏幽。寧論今昔異。只作本林
天末衰遲眼。十年望故人。相逢不長聚。後會復何辰。獨困方知拙。難言始是貧。良時多好語。恐盼行揚州教場宾樓坐月
鼓角竟無聲，愁人爱晚晴寺樓雙眼烟海一燈行。玉笛悽應斷。銀缺更明，坐课無歎息，真想靜中

梦
爲客旨無故。登樓亦偶然。古城延落景。秋草上靑天。野火風吹盡。平沙月照圆。马嘶今夜苦。夢戰揚題蒲道人亭子壁
倦客时吟望，老僧慮此亭。雪清江始白。春至草初青。一室能周覽雙自可属。錫山游棹便，麽向此中山從南北望孤棹始登臨，坐覺春雲動。行看水國深江流元自漢。天地亦何心。獨拜薪王廟英風爽客
襟 正月十七日逢初度，
妙高臺無月 同軫石民作
連宵皆好月。此日特登臺。何意東峯雨。疑從北固來。江聲催白髮。天影落空杯。一偏相吝。蛟龍永夜金山曉隂有懷亡友王二雪蕉
夜喧逹曙漠漠散春陰。海氣昏南北。鐘變古今。看鄉思波。何故客愁侵，歎息期去，空除山水民詩卷二



明遺民時六八
登金山塔 䖏空誰得住萬頃塔前奔。孤日沿波轉天入海吞端倪楚越氣候豈寒溫赤縣神州意悠悠何可
标目非無岸。滄波接大荒。人烟沙白春色嶺雲黄。出世登初地，思家傍戰揚。响哉天咫尺。消息轉茫絕頂惟吾上忘達此生遠空微有映深水更無聲只盆江山迴寧聞世界平佛杳吹廣漠。一接座
欄真跳聽。指點忽悲歌，歲月荒龍窟乾坤此鹤河愁雲天辟起。烟草潤州多。復悲身事。飛霜滿辟藏
長江傾失險孤塔自中流虎羯關京邑，烏樓俯戍樓標題唐代。開鑿宋人羞。一氣通衡霍。諸天衰衰薄暮難為狀。空中别有聞。懸燈江海合。望月水天分。廓身何往飄零興不羣。向來峯頂色。看作下方
茜 

西郊諸嶺現北固稱其名。石壁憑空下，江天插水生，鳥飛孤閣半。人上翠微平。有處金焦合。辭山更遠行
宿北固山下菴此地昔年曾屯水軍無事過三宿。禪燈繼夕。山空孤磬滿。風便落潮聞。虛白頻疑月。藤直似雲。如何岑寂夜。忽夢水犀
北固山逕同轸石 郭外空山妙。途窮此逕存。長懐金要影。高坐白雲根。水落添沙嶼。煙消見海門忍看春草色。的的憶王
白龍洞梅 觉洞披松入。探梅傍虎行。地偏鐘鼓寂。春霽雪霜生聞脫人稀到。能無鶴自嗚。下方歸路晚。暗覺旅魂
山行防梅不得到竹林寺泉心未足，出谷復何之。欲問竹林路。樵人亦不知，遠江雙鳥去。落日一畢敬，爲覺梅花近，山風故故
吹 逮民詩卷二



明，追民
爛處迷人代茲山尙姓焦。上頭仍棟宇。到眼忽雲霄。樹色南徐近江聲北岸遙。衣冠留洞壑。不必防松遠跡滄江曲。山情宣澹然。石根爭插水。樹杪欲浮天。莫起蒼虬臥。端如處士賢。再來應酪鶴。把酒坐高
出郭乘差遠，憑高望獨深江分禹跡，海見魯連，密竹藏金像。回流灌石林，摄尋幽艳處。却白頭摩碑積水。折竹杖危坡，不向山中住，寧知幽處多。雪埋孤衲笠。風亂老渔，荒率存真意，余心不厭
州新城賦得十里桃花留別軫石前民倚棹草天，明霞漲一川。同驚分手日，莫記種桃年。綠是江南樹。青爲渡口烟。無勞更相送，問歸
九日晚集因圃同韓臣作重陽卜夜。似爲此林亭。夕照潛通月。天光不帶星。深杯俱皎皎。高柳故冥冥、坐覺人皆醉。疏鐘報獨
晴 

海角收殘雨。樓前散夕隔。行吟原草澤。醉队卽沙場。騎馬人如戲。呼鷹俗故狂。白頭蘇屬國。只合看牛美
秋日同静能前民上難鳴寺後湖亭感興兼懷蜀友范仲昔年宴集此亭廢寺無僧住山光亦不親。石門欹壞道里悔游人，直視盧面猶多戰与麽。霜鐘殊寂寂。空外吼何
樹力支危榭。山形遶禁翻。來天地意。不厭白鷗孤。綺席人誰在。臺城草自鋪。好留明月照。輦路傍露年前民特
雨余 冬喧何可恃。一夕起層。落盡衰樹葉。方知急雨心。暗停南浦棹，塞折北齋琴。鄰舍知幾早。多時響莫
北山啜茗 雪罷寒星出。山泉夜煮冰，高窗斟苦茗。遠壑見孤燈，拾級瓢常潤。歸房杖可避，下方鐘鼓發。残月又東
零 柘畢早發
早發柘皋鎭。出門疑五更，水田先作曉山路幾時平。後騎風相逐前人影潮明。翻愁翠動起，乱我百蟲遣民詩卷二



明證民詩七二
天章酌我 久客防人面。相看一友生。秋深添酒味。老至诚時情荷葉幾時破。草蟲行處鳴。寒衣曾未寄。心反怯歸
信宿燕磯山閣大雪遠初度作雪光形水渴。風力東江高曠野翻無岸，中流豈有初。南歸期又展。東望首重搔。悔負毘陵約。長歌散鬱
陶 送五男黃州
先母多兄弟。今看一存。無兒年八十，有淚憶孤村。岐路真成別江帆不易論。到家留白髮，青眼對乾中秋讌李三友池
秋天雲日好，何必盡晴空。疏雨來無跡。清尊趣不同。烟霞深薜荔。燈火凈梧桐。免被嫦娥見，年年羈旅蘇嶺書逢陳北固表弟即送還里
關别忘年代相逢道姓名。一時中表會三紀故拜情晚節存高蹈。帆退舊京。後期方衰衰。春酒話長

月夜重游焦山
勿論兮靑月。清禪白晝多。秋聲行空。石骨照藤。維響蟲侵烏践隔葉在波。東方光怪，天水盪相石聳如雙劍，交加山水邊上頭古下有效龍。四顧宜招鶴。三更好悟禅月明無賴。化作一江
烟 月鸿焦山寺，潮來寺一低勢如騰塞馬。欲亂征整。但益空山静，能祛客思述。老夫端倚醉，歌忽然
邂逅張子酒肆夜歸寺寫踏壞作取醉尋歸徑。坡陀折幾層。山荒聞虎嘯。江黑見渔燈。磔磔泥如石。淙淙水是冰。應须乘凉去。請旦更南
登 園詩爲友人賦
谿山真意閣。前故對滄浪。帖石雲生罅，牽蘿翠廊、蕉深垂露重松老落花香。意颜思鄰近，村西問草幽棲寺
遣民詩卷二 

獨坐幽接寺。琳宮絕頂開。烟侵北。雷雨暗西來。還色包滄海。奇聲裂石臺。遙知草刺史。喜把空杯
夏夜即事同梅陌前民 暮雨阻歸客。四更殘月涼。醉醒人共起。今古夢皆荒山鬼即蘿群。晨鶩渾茫。竹風泛泛。吾欲憶瀟
湘 秋日訪眉照上人用孟浩然義公房韻三首一
客愁何所託戀此幽林。眺聽秋聲滿。淹留細雨深。吟情依淨城，兵氣自窮陰。江外逢蒼雪于今念載乙巳清明日欽哭浮槎海棠下
芳徑過新雨海棠花半開，主人留客醉童子得魚回，香細風飄幕。絲繁影照杯。佳辰如此度。不負杖藜女
分袂從隋苑。尋盟到武塘。如何江上客。不返漢之場。計拙違知己。途窮入大荒。故人憐屈宋。此地即三湘
百端俱可置大事逼衰遲不見瀧閩表。徒遭薦福碑倦遊焉敢息，跡豈能辭。一笑相逢後，中心依舊

悲
眞棲攜錢過草堂酌我時余自滁陽返眞樓自武昌復來破日秋光好荒年酒價平。相逢洁一斗。亦足慰殘生，我恨梅花落。君悲漢水清。鄉愁何必話。鐵笛作邊
落木菴同蒲道人啜茗 苦茗平生好。逢師此共斟。綠江無盡意。白首有同心。山月照澹。松風吹使深。黄鸝知飮愜。枝上送佳
寺樓雨中同亦史麗微來腾桐初作與客上高樓。蕭簫海雨愁甲兵全未洗。行李又須留。烟合疑無材。山空但有秋。此時同抱恨。不待話離
為四明丘氏作李果堂記云，家亦有古，具丘松柏相望，
聞道三株樹。嶸古至今松知秦暦短柏感漢恩深。用盡風霜力。難移草木心。孤撑休抱恨。苦楝亦成遊山前後作
正月十三夜至风渚前民酒大觀樓，憶是旱軫石于郡城，余以明日過京口，遗民詩卷二


明退氏詩
令節吾何有。危此哲。客程看鐵型。鄉思豈金陵人共中天月江分兩岸燈。合離同日事。西望意飛不爨邗江日，家書報絕糧。途窮翻可笑。事急豈能忙，老父思端綺。飢兒寫數行。出門須作計。四顧野雲
淸涼山寺逢僧號掃葉者贈之以詩滞葉幾時盡。秋風秋雨多。四山不斷。一樹寂如何定日閒同帶。霜天靜養柯。翻嫌丈室真花事惱維
總軫石琴 入座含幽思三山屐始。方將彈古。回復振金数予意尤就此此音知老稀移時身不動親叩海天
石少讀杏白狐嶺，常 江雲飛不盡。流水上空堂。寂人在。腿曲自長。哀猿吟雪嶺。匹馬弔沙塌。
夜聞虢通年厥违郡 吾全。君鼓數行。
月照彈琴手。香傅入戶枝輕烟飛不著。獨鶴步何遲意得人皆靜。玄來已不知曲終三歎息爲說昔尋師



新城書感示蔣子
客子無寒食荒郊駭哭聲。看花時不就，如雨淚先傾。妻作他鄕櫬，家辭故國塋。良朋歌亦止。知我此時连斡石竺生返廣陵四首
去住心難決，徬後對僕夫。破愁思女慧，失計佉鄭水路明晨發山游異日孤。交深全用拙，别後爾知策杖分襟地，旗亭濁酒杯。秋風彭蠡雁。春色嶺南梅，不厭元侯笑。体敎庾信哀。殘年看射虎，亦足慰排
莫道來何事。监知得未曾龍沙風浩浩。雪容水稜稜，有看阜。無冠拜孝陵舊遊君遍訪。昔夢總難失懐來意萍踪到岸分。郭西居獨遠天下事寧聞。弊裕歌發哭。勞生怨且羣。遇江宜洗耳。聽說背嵬
半間頷倒屋亦號讀書堂。不厭千回。焚一瓣香畫吟分研席。夜臥共匡牀。戎馬猶鄰近。真依避世遗民詩卷二



明遺民詩七八
歆揚州某 茶肆作
維舟折桂花。香色到君家。露氣秋水。江天卷暮霞南軒人去盡。碧月夜来華。寂寂忘冒說心親一盞十二月十五夜至风渚宿魏氏美露堂與其採即席共賦
獨樹今爲客，来敲月下門寒天猶逆旅落葉不歸根，冰雪春天泰江山戰後存衡杯慚已老，未敢議酬送吳舫翁游黃山
幾蠟靈山屐。蹉跎四十秋丹毫初日涌黄海白雲稠。鳥看人漁樵入界幽。君歸先報我。將擬作范懷山堂論詩
唐三變後吾意止中庸遇此風斯下其他運可傷。含悲生石闕。稍憤滿書倉。間氣惟忠信西豪發古香。宋詩以謝題為第
以後無 試杖戲作
今朝初試杖校國是何年。竹性同鹿。花時拜杜鵑。甘東郭履。不傍朝鞭。甚覺爲龍易。何須慕稚川。



鶴林杜鵑樓書感
鶴林何處好。吾自愛重游。有竹連三徑無人臥一樓梅開春晝永。山老杜鵑愁，不復題名字。書生已自元夕江樓看月
星火夢瓜洲燈時得勝游。雞逢今夕月。復此大江流碧浸三山影。烟含萬古愁。夜深雅擊辑。吾道在渔俱此躭明月。何期落大星。#徒能驚醉眼未許亂靑冥戰伐看前代江山想巨靈悲歌風乍起身世
總無篇。 偶然小和王欲州
一蔬曾未設。村酒復中之。豈意飄零況。能來絕妙詞。珠兄弟得。馬角古今遲八月如三伏。清風古甫知
前民生日 三十今過幾詩名孟浩齊。道筝同我拙顏肯向誰低。白髮循資到青錢取次攜，場行處好。二月草
和紀 登燕子碳亭
昔游情事 道民詩卷二七九



明遗民詩
四顧燕勞復岩堯。宿漿來登散鬱陶。天末雙丸輪赤白。望中一氣接金焦。逺清野寺摩殘壘。烟鎖江門上晚潮。此地不須添感慨。但將今昔問漁機。
弘濟寺尋蒲菴 㡬度維舟訪老僧巉崖拾級又来登。飯抄雲子三春白茗瀹秋江萬里澄長恨南朝沉鎖。何如西竺引
蒲公欲于山中 金繩元知世外多奇士，高築詩壇祀少陵。
超一關那少。 赫炎成燼不。一宵白露滿庭除。鍾山楫盡秋聲在“樊水波寒夜月虚。失國黎侯猶歎息，憂天祀更付
軒渠殘年飽飯今難得向天南望雁書。背余遵原城，同人紅裙業業，
燕感舊 道于此个無一存，感而賦之。
坡陀山半結飛模壯洗會叨能遠遊彩策弓俱氣象美人名士各風流。暮帆遙指青山峽。夕照斜通白鷺洲。惆悵一時消歇盡。獨張老眼望難收。
爲陶象庭將軍殉癸未寧前之難和東坡先生韻杏山師潰國無門，切戎衣點浪痕。自是挺戈無反顾羞同坐甲有成言。黄沙塞冷靈旗遠，青史名高廟
貌尊。七尺豐碑誰解作揮毫吾欲表忠魂。鞔嘉禾友人


君才了丑盛文章壬午論交在帝娜。一別再期純涕淚。兩登八座亦淒涼。隴頭水咽疑人語，粤嶠猿喈斯客腸。指點昔年遊宦地，不知何處不沾裳。
日日論文意未宣，還從别後寄長。請纓策默妳何用。諛墓金多但可憐。紅板橋頭重握手。南倉渡口幾公欲刻元文，
迴船元文罷刘關天意。猶政忠言到九泉。用余言而止，
送王孫茂之廣陵于一子也燦石燎原劫火屯。何人剝響柴門。慇懃喚我弊猶昔，以起看兒眼倍昏。故里有樓歌帝子。殊方無地
王孫橫經家學傳三百只恐蒿莪清溟痕。登周處臺
半生老作金陵客防古今登周處臺疏树萬家秋更落。夕陽千里暗還開。虛傳戰伐能揮劍。如此江山只杯。寂寞草堂遙在目。蒼茫指點朔風回。
雨中子任移寺寓同雪舫前民永清淡洋賦十日秋霖困老翁羈孤距數阮途窮。公卿奴模綠俱薄，藥餌盤餐遇略同。愧我褰裳思霽後。多君載酒自
子任離間 泥中。臨行更許霜華器。硯北軍持幸不空。
多名南 乙丑季夏傷足伏枕歷秋朱瘳屢荷素國見顧胶股偶留小酌賦答
吾道危如一木支雄憐雙足數還奇。音幾呻吟轉側今何地。跋扈飛揚彼一時。同調相期金可斷，異方多遺民詩卷二



明遺民詩
故藥難知留君小飲余先醉。爲爱西泠七卷時。越二日素圍載酒過要詩謝之
故人相報何其速擔酒如過草堂。滿意千錢羅紫蟹稱心三市選黄羊。借來僧曠能揚解。侍立童清解爇香。酬酢從今誰肯已。須烹石髓酌天漿。
送秋之集再同做升練江南技賦終朝抱膝不成吟酒茗同歡任各斟。栗里黄花相問少。孝陵紅葉向來，著書未究三餘業，伏枕空勞九
黑卜許至 塞心，莫恨征鴻霜後杳。遙遙至日有佳音。
後全愈 又支字韻
少昊西行有别離草堂高會及良時年年祖道身皆與歲歲鄉心老漸移。三徑塞花彌姣好。五原秋草淒其。乘槎博望曾胎杖。記得探梅子細支。
肥水先生忽有 急流未必從君退。且喜歸懷有定蹤去國八千餘道路移家三十二芙蓉裁持鶴林端月。佛人參郭
外鐘。誼適館餐吾竊愧。籃與相訂屢過從。楚客孤踪數往，朱門強半是柴闕。新栽竹始開三徑大厦人先庇萬間只在秋江體野鶴。可無烟樹看
鍾山卜居已占東南勝爲報先生亟辦聞。

前民草堂
闊別無端至五霜。知君新有授經堂。敦莖白髮環童稚。一朵黄葵向夕賜書檢焚餘留漢史人嫌衣兔時裝。興來欲話隋家事。只學漁樵聚蜀岡。
南枝開士見懷依韻和答遮莫長歌復短歌此身如乘久離柯情親飄泊君難得老混鹿沙我爲何。濯濯禪枝方内少芃芃春草世
間多。應憐大蹇朋來日，不惜芒鞋早晚過。長干阿育王塔詩
搬案長干塔莊嚴三百年。向來俱草創及此始精堅。大頭康僧會，恢弘臭主權憑空收海岳，拔地半人慈思或比肩。罘恩龍萬象。
宋時名 天旭映鍾山紫。燈齊象緯懸。皇居由此壯。帝夢至今傳契誰舒。
樂塔 爲外國际風香臺玉琢蓮世尊悲下界。迦葉笑層巔。高使雷霆孤令肌
塔顶爲外國际風 寶網護三禪。銅還金如口。
銅，價黄金， 兩偈行雲时側睨滿月始平最温排瓊戶。腰錯錦。鈴怖鴿九級勢迴鳶。頗困詞臣筆。曾傾
內府錢無雙華震且。不二拱幽燕勝概湖僧拜，其形國手鐫。祠猶鄰木末。門不對金川，重整功都講。新規煥大千鈎心麟角。豹尾復螭顚。舍利光常住菩提樹隱然。登危須定力。覩瑞有奇綠誰估玩璃價。
應沉鞨船。報恩珠不維。開國鼎嘗。末法無具衲；先朝有賜田。徒來揉目客，不見點頭篇。丹碧秋增麗。虛無晝有烟。蝀身思矯矯。寄想亦仙仙。目力窮何際。心旌搖可憐。何當凌絕頂。一毙折中邊。
民卷二 

明遗民简
乙巳盡還南寓戲爲口號淮水凍仍綠。鋪山燒更青。一椽來復去。只似短長亭。
妻孥誤見嗔。我信如潮汐。出門必上元。還家必除夕。酌天章
我有雙樽酒。將來飲故人，偶然菜缺。厭說客中貧。獨坐歐梅亭步繞梅址不見歐梅花且拾梅子。
泰州絕句 窮海三秋盡扁舟百里行夕陽無近色偏照遠帆明
移窝自 十日如新婚不曾逾戶限惟有庭前花來時才一見
爲斯上人題 誰識山僧意繩牀繪牡丹。分明將富貴。只作夢中看。
淮陰送別徐松之 秀州分手楚州逢兩地同聽古寺鐘可笑流留余失策。翻疑君去太忽忽。



送客停桃傍釣磯江風初起浪花稀。一行霜雁沙頭宿，留待孤帆出浦飛。靑眼相看世所稀辭君此地轉依依長江南岸靑山下翻送居人策蹇歸
江于欲别更維舟。沽酒斜陽好留。直上燕磯髙處望青山白雪是神州。蕭寺孤燈雨滴苔，老夫一出旋歸來呼兒且莫忙沽酒今夜懷人不果杯。
數尺霜根幾載移。一樽深賞向南枝平生只是知慚愧逢著梅花不作詩乙巳八月十六夜
中秋節後何妨雨。以聽蕭蕭掩竹關。記得月明潮欲上去年今夜在焦山大樹風多葉雞飄，莊嚴猶自見前朝黑頭江令殘碑在不記君王舊姓蕭
壬戌初春訪朱林修偶成春風扶杖遠相存。新柳絲多翠一村前有梅花後流水。淹留容易到黄昏。
題朱林修塵外樓圍 숲
遣民詩卷二 


芳草無邊似綠江高樓臨眺客愁降。向東一面尤奇絕。盡放鍾山入小窗。寳惠阻冰
透骨奇寒一夜生孤舟歲晚不勝情北風吹老黄河凍遂有歸人冰上行。



