許承欽 八十首

欽哉，漱雪，湖廣漢陽人。


夏仲自正覺寺遊佛峪，遂登龍洞山絕頂六首

靈區引逸興，前期召烟侶。
申旦騖輕騎，勝游輕繁暑。
雨餘亂峯青，良風振禾黍。
連岡散山農，越陌來溪女。
揮鋤土膏發攜筐風袂翠。遠樹噪蜩螗。隔林聞機杼。知有上皇人松扉渺何許。此臥龍燈火夜行行越前隴。驛釋度川梁。鵲華紆左顧。徑轉晴蒼。雲深易語寂。巖迥藤絲長。烟復吐。荆花豔且
香亂石嚙馬蹄迴磴紛鹿場，高槐蔭甘井。始龍洞莊。童稚迭窺笑，雞犬亦榜徨前山横斷靄，古洞指穿探盤地軸戶念密。魏鄰九曲黝黝玄龜石。柏嶺接連峯。佛裕覆宅。東厓說法臺。雲光此布
席。右撫清涼頂。左跨象山脊當年振靈昔、峯首皆前擲。尙留楞伽疏。微首照今背、至今般若泉。倒射龍磴道入虛空奥區元精合萬古青濛濛中閻縣景。春至孤雲通鐵壁散蒸烟繚
龍澗亦名 亭午陟禹登。
禹登山 經回宫，龍神氣勃，勢欲呼雷風。步屧踐莓苔。返景參差紅翠屏既卷。三秀何玲瓏。迴望懸珠泉。
洽泠中。
羣龄幽训捫蘿遵仄徑洞口陰風生。毛髪塞欲羅。買勇随炬入。目光搖靡定。仰窺旋螺頂。海氣繁
耳、蜿蜒穿西窟、龍佛森猶墨。衣珠格横紋。波痕浮花脾、當戶古先生。鬼工迄未觉。懸乳落涼衫。蝠飛洞外削青壁。絲柴立天梯。斜戶通崖頂。蔓穴無端倪。麟爪潜張翕。歘若樓虹蜺。蜜缘杏冥上。始覺萬象
低。新昔鸿濛初，夏后目攀。碑碣蝕苔蘚。蹟荒烟迷、碧潭坝地底。陰壑風淒淒。俯属蝣島。嗟哉真


分水嶺

驅車石雄里，連空横嵐壁。
窈窕上孤烟，磴危徑屢折。
試劍一拳蹲，當關匹馬窄。
中有暗浪喧。雷霆行息。東徒閩溪靑。两驚豫章白。合沓杳靄間。自古南條。地軸起波瀾。天福限费貊。挨慰千盤。幔衆
壑積，亭扶古松。巖綴藻光宅。靈雲怪霧來。岩岩肘腋。仰視已墨沉。俯瞰乃碧。寒猿时影。哀答山深。奇逼人。語笑為凍咽，歎息奥區尊，鬼斧勞開闢。手不摘星辰。寧知天咫尺。


茶洋

放溜日亭午，倜儻入虎窟。
劘牙方趁人，捷軀已超越。
峡角轉深渦前聞恣叱咄。立魅罡風。萬乘卓發箭激下頹淵。蒼雲屢興沒。元氣覆鸿濛。巨靈起唐突。老蟾不敢。鼓怒招倏忽。跳沫積昏晦。千里縮
滨渤。旁崖草木偃，危磴猿猱訥。晝夜見雌雷、擊碎横飛字。巨險役驚魂舵轉尖山骨。箕路爱石兄。翔舞
來倉卒，聯絡送浮家，空侍翠，恨不攜米顚。中流具袍笏。
選畢如陣雲，散亂飛我榜化為萬頃雪。堆起英靈。玉花不肯結。散與波臣鄕。錯磨林央骨，橫據魚龍房。耳角此交峙。筋絡皆怒張。蓄怒待來楫。攢簇千鋒鋩，我舟拂其肘。我僕呼隄防。一身乃百心。面目皆
蒼黄。前茅出絕技。間道趨陳倉久解撥鐙法。驚帆先翱翔。注壑捷走坂。矯若乘天風夾兩翼。浩浩凌大荒。羽化生水底。何必求仙方。寄語谢自然。早歸同徜徉。
石竺山 層陵起珂雪。離石欲落。上隧波濤痕。旁銜给殻。坐想洪荒初。神禹未開鑿。汎沒巖阿。雲巢棲海
若。靈區與世疏，真仙此盤。洞整赴曲蛇壁影留孤鶴。冉冉紅霧來花姑鬭大望丹光突奥。琴心殷廓。檀子何時回。極望但高閣。危校壓塞空。老樹疑相搏。身交七覺中。迴溪趁行脚。幽衷入良辰。形神
雙寂寞自愧道因循無救時寂薄惟應負等響。逍遂候銀角。满县七里，其境的古
吕梁洪 雍門有断水村，
往讀莊生離石篇呂梁懸水三十仞鼉魚不得上彷彿牛羊登峻嶺宋公會此會衣冠。甲卒凌秋隼。襟喉虎路劍鋒張。泗上諸侯鑫娃眼。復閒飛輓越長津。兩岸槎牙横鐵綆。進寸退尺百夫爭。失勢存
亡寄俄頃。我行遙眺古雍門。蕭條故里但荒村。怪石稜稜河腹怒。别風颯山容昏。石華朱英寒霧湧瑤
蕤翠葆哀整奔。哮吼喧方七里。是中具有效蹲。當時漕粟權淄悍，孟門砥柱那可給鑿石岸散崩喻。洪崖繚綿蒼山根。至今河伯怒未已。望洋擊愁攀援。乃知天工存地險千里一曲當藩垣。安得鑿空
問博望更從星宿探崑崙。過李家口
觸熱懷前路。車座復此都。聚香來野徑麥秀滿平。古道晴喝荒村晝烏。千秋争戰地。斟酌戍樓孤
次南陽 南陽湖水涸連道阻黄河，夾岸飛座遠沿村策蹇多。空陂生荇藻。沛澤徙量。不意三川事。吾生屢見
過蔣家河 河橋流水急。躍馬度前村，十里禽交語。千行樹繞門。监簷垂棗栗，大深散雞豚。應有幽人在。心期擬細
練嶺俯離宫。蒼蒼一徑通雲生虚壁下僧語牛天中漢瓦仙鹿。唐碑抱古桐。尾邊橫積翠。尚帶美人虹



雪後遊華嶽至娑羅坪
雪徑石稜稜，蓮峯著展登。崖懸素筋。瀑水嚙枯藤。露公超市。天迷玉井冰。凍雲封谷口，意氣獨飛靖川閻眺望
大别山頭水。滔日夜流。三湘連粤徼，九派下吳洲。霧失桃花廟。雲歸黄鶴。古今餘成纸。鏖龙曹上虞山絕頂清風亭
振衣路倒影。飛步望滄溟蜃市玄雲合人古霧腥。壽、地軸。陰火侃天星。惟有蝣島。蒸烟不断琉璃河
琉璃河上水。岛咽帶龍沙随垂芒黍。畦滋抱蔓瓜，流摧古墓。烽堠断漁家。磨洗前朝事。蒼茫望翠白溝河
遼宋曾戎馬。風烟十六州。河辞寒組練。朔氣老穆裘。斯的憂英主，催軍失故侯。良平持廟算。誰定割鴻匹二七
遣民詩卷十一 

明透民詩：四二八
德州渡浮梁 古驛紆山左。長川抱海西。土風兼漢魏。河勢割燕香。鹿角關前樹。平原嶺外雞。轉漕疲萬里。雨雪看輪
界河驛 澤津梁遠鳧山霧靄升。河吞野。地勢抱蘭陵，柳蓬科轉。桃花水利興。比來在苻盛。控制累鄒
南沙河 逕轉沙河出。懸車斷岸間亂流嘶渡馬。飛蓋過前山。野店雞弊苦。深林獵騎。回看嗚咽水。迢尚潺
宿遷縣登舟喜風 小驛開冥。虚舟泛太空。祭神方打鼓。放溜即推，危坐宫給外。高吟濁浪中。身偕飛鳥渡。疑在五雲
枣 弘濟寺觀骨閣
紺宇臨虚壁。滄波入遠天。江牌朝古佛閣勢接飛仙吹憑欄外。鼓楼前。蘆花紛鷺羽，故故舞寒

雨聲出涉邑南關眺望
沙雨過四山青。萬壑雲烟极杏冥。禾黍苗生联砦。波聲畫烏亭。太行草木孤村擁。遼水魚龍大澤腥徒倚津干迷野望。自憐身世似飄萍。
錢塘江觀潮 驚濤直上海門西。欲捲青冥裂會稽。銀漢倒流鳥鵲迥雪山飛壓鳳凰低。靈旗百萬临雷鼓。彊弩三千試
水犀。霸氣至今消不盡。素車白馬駕虹蜺。上望海亭林
屐岩壳上古亭。東灑渺渺氣冥冥。一泓自瀉波濤白萬點微涵島嶼靑，積水空濛朝霽壑，亂山迴合擁雲屏。清風浮動霓車影。待喚紅鸞振羽翎。
偶款松關到雀雕。苔花蝕至元碑。齋晝閉陰雲合夜壑風開鬼火吹。或見虎很部落。时聞梵妓舞軒墀“萬方悴威光诚，徙倚仁祠路自悲。
薄暮望徐州諸山 日在西山第五峯。斷雲奔樹山容展邊積氣知巢鶴。洞口餘寒應伏龍。指顧中原横要害。紆迴大深鎖
堤封。獨憐戲馬臺邊水。不為彭城奠鼓鐘。四二九
民詩卷十 

四三0
明遣詩民 宿扳口
荒祠暮鼓報黄昏，野店收宿半掩門。海口月生潮欲上。津頭風起水初渾。幽知宿拳空话。靜聽冥鸿度遠村。便當山居人事艳。茅酸黍卽東屯。
宿天津夜分大風 魚風起作寒。吹枕翻空侵被罩。此夜鮫人增涕溪異时龍伯盛衣冠。怒濤應打天妃廟决口還衝無
祀，遙聽隔河頻野哭。篷窗晴起得愁看。泊楊柳青夜立廣野中
沙村柝響肅嚴更上將星昏野將明無數光芒臨水動。有時陰火送潮生，枯楊嘯黎丘鬼。短刻誰銷漫洋兵。搔首踟懷往营。何人投壞長城。
風行至南陽湖 寒作意送征航，蘆荻森森鴰，遶岸平山趨新圃。逐空野水入洪荒。蒲帆横側沿汀出。茅舍參差隔
浦藏。百里魚蝦都地。土風應自賤農桑。次梁王城
一元突兀草姜萎競指荒垣沒舊題人代傅秦歲月。堤封會是漢山谿故宫禾黍寒刁斗。野剂榛鼓。四壘健兒今銳甚。眼前龜鑒在膠西。州


秋日登晴川閣
飛閣凌虚抱漢城，危絕壁枕江風烟浩蕩蚊龍舞，雲樹參差雁套。鎖穴深垂斷經、桃花祠磨冷銀。洪濤墳薄無今古。尚似英雄氣未平。
黄鹤楼望大江 大深風高更倚欄江山如畫帶愁看。西連庸蜀烽烟直“北枕滄溟海氣寒。廟社有時歸草昧，乾坤何處不
波瀾。徘徊試取柯亭笛。吹落梅花滿玉壇。由來鶴橋登樓觀趵突泉
薰風送客度虹松。直上丹樓倚碧霄清沼參差看玉練方塘淘湧聽星潮。横飛千樹衝波起倒噴三花作雨腿。應有潛蚊吹地籟。齊烟九點寄扶搖。
外金沙玉蕊繁。誰開海眼任瀾翻伏流千里來王屋。直走三河貫濟源。娟竹辞嗚隔院。翩翩鶴影舞前軒，褰裳何事扶桑去。暫入靈區意已。
回風 長年憎去楫。賈客怨回風不分乾坤意，悠悠盡向東。
三江口 江戊分襟帶。關梁施族。綠林俠客。白舫半新兵。
遣民時卷十一 

明民詩
國定堡 傍山作壘借山固堡子高樓鳥亂飛澤潞兵戈今暫偃將軍馬上帶歸
/ 立馬聽泉日已斜泉降字字咽梅花。春塞不管遊人醉。流到城南賣酒家。
兒湖 垂楊裊臭放游絲。少婦花剑步履遲，正是淮南樓第日，相邀同赛女郎祠。
城邊路 城邊路歌舞處十年變爲墓。十年犂爲田十年成淺渡。
渡黄河 黄河接東海道路遠且長。白楊風蕭蕭，吹彼落日荒。孤城蘆荻中。四面徒皇皇。病馬嘶寒烟。老烏立平
岡中歲倦于役，筋力匪故常。捨鞍復望楫。意絡如亡羊。無四。懷多畫傷，魚鹽戴士。版繪亦侯土。英雄皆瓦注，咸此悲浪浪。
望東澨山 海有澤民。蛤牆荻作屋。斥鹵汲為泉。飯不待熟。張網向潮頭。日夕水中宿。蟹蚌如泥沙。蘭實巨
斛。剝無停時棄甲量以谷。腥風被廣野。炎氣殺草木。此獨非羣生。不為昊天峯頂真人居。含慈萬

靈育、嘉兴攝諸山。甘乳流四麓，坐臥雲霞中。屛絕風。咫尺天人殊。龍蛇劇走陸。月夜渡東溟
風生南垓。榜人楫呼“起看天海。夜氣縱横舒魚龍寂無聲。朗月炳中樞。混茫太古接。蕩滌鬚眉俱羣山勢奔奏。巨星倏有無。大哉天地力。送我塵梗。
學国歌贈鄧孝威 我爲東湖樵子學南山圃。相逢大道傍雪涕間勞苦，我逢冬靑樹，再拜不敢斧，子有東陵瓜，屢溃深秋
雨，生事尙饑寒。吟詩坐堵。將相談兵歌題蔡懷眞畫册
相公面白美鬚眉。將軍銳頭虎豹姿。繩牀對坐不聞語。意態環屬無支離。相公者誰吳梅公。將軍姓名曰蔡忠相公昔爲帝器翰像州建節羅英雄將軍幕下稱乳水。受命齡王事可記，騎長安匝數圍。羽無
聲神鬼死，將軍政裝爲乞兒。蕭蔚摵穿營壘。飛表城達九重。外內情微方從容。往來報命十餘日，相公喜色開眉。唯錫自重南霽雲。淮陰再拜廣武君蔡忠有功在社稷，黄金茅土何足云。一忤權貴龍在
野再遭國難雞爲羣年過五十猛氣在王翦旣老稱冠軍我訪將軍齊化門。將軍留我啓壺樽蟹羹魚炙行日夕，高談話昔情逾敦，古來將相如風雨。當時則聞通則已，崇禎天子十七年。揆席頭翻如易屣吳橋
清節百世師將軍未見三遺矢，且加餐飯我作歌，將相談兵非故紙。四三三
遣民詩卷十一 

明遺民時四三四
報國寺雙松歌 落落何朝十二松兩松怪誕難為容求之骨貌意已失。尚想天外超忽雙雲峯。白日富空集風雨。紫氣盤
蓋藏芙蓉。一日一看一奇特。百步之餘尤荒惑。或首此松似石鼓。冰苔蝕籕缺釵股或言此松類神駿蘭筋決滅秋霄迅，或言此松其太古無懷氏之民邊幅裂盡存吾真。偃僂錯愕任笑嗔。不知堪巖與朝市。頹
然放足三千春。 秦楚阬
秦阬儒焚詩書六經在天地俱項阬卒。幾十萬。留英雄。助炎漢丈夫殺人貴有氣陰謀安得思長世朗如皎日行中天真人自有真胸臆笑兩君。營雨院，何院得當時人。悽悽鬼語秋憐下。一阬飽魚一雅
偏頭國 偏頭接寧武。降伏地形奇。隔水收河套。攬案固女阵騰超距士。佻捷射雕兒。三晉資屏蔽。會輕十萬
兵至郡 重陰淒白畫。天地振軍聲。刁斗滄海。風雲拔大營，兵儲千里锦，鬼哭四郊清。顇储書老。天涯任轉



蜡索催建令。贵尤卷夕萬金供一日，六府竭三軍馬路芝城碎。船燒柘浦俎。關門宵不閉，大吏候江糜爛方完额平書趨借微。呼喻通比屋先淨丘陵爱天心嗇誅求吏牘龍。深山猶伏莽。多壘不堪
三山秋興 日暮山烟合。秋高雁路徴。孤村臨水出。野渡過人稀大地歌黄烏。浮雲改白衣。海門吟望遠，片雨掠潮
閩王營土宇。封域阻重關。行省前朝殿。層樓鎮海山。池隍殿厭勝。興廢亦循環，眺覺情無極。斜陽下浦测
曹縣送陳宗來 同作兼霞客。蕭然河上秋。送君歸故里。大火正西流。四馬循秦。離人集楚丘。依依城柳。欲去更淹
雁門關 太原城北路。直與雁門連秦月秋鳴鏑幷人夜控弦。地圆經百载。山勢鎖三邊。西望兵久。其弔阪
泉 四三五
民詩卷十一 

明遗民詩
太原雨夜 并州連夜雨。秋水漲汾河萬嶺交陰氣。孤城俯白波。鄉心驚碣。驛使阻盤陀。霜令邊庭早。清商入浩
邊城七夕雨 天末逢佳夕弱人傍五臺明河理古寒積雨發秋雷。白雁雲中到。黄流口外來。傷心身世连。霜雪滿頭
漢光武生處 銅馬懸弧日，昭锡滅火秋。興同草澤、神青自炎劉、雪恥宗尤烈。鹰圆道用柔。迢迢地。衣带接黄
登太行絕頂 西來雲氣接崑崙，匹馬登臨絕頂尊。起雄為天下脊歸然恆作晉汤門。沁流一道穿河水，上黨孤城俯
太原。迴首武键戎服地暮烟荒堡自朝昏。史逺公以黃山遊記見示器答
君從湯口尋山去。直入千峯與萬纔有路時三碗雪。絕無人處一辟雲綿忽漫藏丹竈。瀑布長懸白松。披寫幽奇隨意出。却疑拄杖是蒼。



送郭是旭之大梁
吹篴燕山風月清，朱家樽酒惜離情，火流七夕秋初到。客去三河雁有聲。逆旅除迎郭泰。監門慷慨問侯生。此行應有梁園賦。沙草姜姜挑故城。
医吳長文出蜜 昔相还澤頭。太行東阻白雲秋。孤城上砧初助。奇士南皮尙留。廿载再看颜色好。餘生強半别
離愁。儉君結束情倡健。又著黄衫跨紫騮。送何偶圃遊西陵
長安同看苦寒月忽作天南萬里行。全楚軍書聞罷戰西陵巖石愛題名。袁宏草檄才無敲王粲依人意未平。知爾有懷向三峡，不堪更聽暮猿聲。
送古古遼沛 不為蹈海不封留，剩水残山躡肠游。自此虞翻思弔客。誰從唐翠問方州。有年載辑詩中史。無星將牽岸
上舟破硯國樓生事了，蔚蕭春雨碧湖頭。古古貽贈三詩次答
魚服羊裘兩不猜停雲日傍讀臺。山川錦皇題橋徧。門巷招丘荷鍤来。鶴愛引經能久际。龍稱無首是眞才。一庭積索同坝照。道對垂楊覆水隈。
四三七 逾民詩卷十一



吴
明逮民詩 登報恩寺浮居
摩盪剛風鳥度艱雲雷只在半中間前王丕烈方神鼎。古佛幽燈照畿山門戶洞開秋曉晶靈游戲夜珠遐流沙萬里車書絕獨有神光舞百蠻。
次韻贈鄧孝威 荒途渺渺友聲求。文舉曾知有豫州。居狗可憐長結客。烟羊終日聽封侯。如衝石難為語。屢卸金貂不
破愁。六代風流誰可。好吹鐵笛到江頭。真定大悲菩薩高七十三尺稽首頌之
欲向乾坤間典型碩人西竺美難形。陰陽作炭無汤。定慧為光掩日足。滹水遠圍衣帶白常山朝接髻媒靑。首聞頂首眞空義。廣樂鈞天向下聽
從軍行 十六出榆。五十猶荷戈。行臨李廣祠。揮淚長悲歌。
驚沙白日昏秋雲壓城堡飛犬逐黄羊，血灑荒原草。羌管畫淒。牙旗風獵獵。醉枕芙蓉刀。懶擁桃花頰。
九射俱穿鵠：再發射雙。策馬傍無人。獨向沙場笑。

海風吹斷雲，新月一鈎早，廢堡無居人，野以動秋草。
被九堂夜集和送閻古古錦帳珠懸四角平。玉章吹徹紫鸞笙花前酒進清平曲·中有陽關變微聲。
過茅客不寐草堂 石橋流水澹溶溶。爲防高人日下春庭戶詩書有眞氣。似曾相見郭林宗。



