李沂 三十六首

艾山，壺菴，江南興化人。《鶯嘯堂集》 


灣頭虎

揚州灣頭有虎，夫江淮之間故無虎，虎胡爲乎來？虎胡爲乎来？作灣頭虎。

南山有獸眈其目，白其額，咆哮憑陵，驚我都邑。（解一）
麐不至，鳳不翔，雙目眈眈，來遊我疆。（解二）
偪處我裏，伺我行旅，饕餮我婦子，誰假女羽翼，女欲則安極。（解三）
張我弓，挾我矢，願言逐虎，哀我羣醜，掌迹如盎，林薄風吼。（解四）
朝逐虎，暮逐虎，逐虎不得官長怒。窮民孔棘，匪惟伊虎之故。（解五）


東家兒行

濁水不流泥滑滑。東家小兒來養鴨。老鸭知人聲，小鴨亂雜行。奔入田中唼唼食禾穗，低頭忍罵鸭去。
去年種桑長河调。桑树雖小桑菜肥。里中騎馬官人歸。出門探頭望乃是東家兒。烹羊豕。走親戚，東家老嫗笑啞啞。
築堤牌 持畚來。築河堤。藉用稾土覆之。一畚上。三人持。
持卷來。築河提。飢死老父凍死妻。者提，我築之。持畚來。築河堤我築之水決之。
插秧歌 辛卯水大至李子愍農人之苦，作插换歌，
三四三 還民呼卷九



三四四
明读民詩 朝插秧。暮插秧。往我田中。乃有。
朝耘田。暮耘田。往視我田中乃有蒲與蓮。誰者造里吾爲爾操版築。雁者有牛羊。吾願爲爾收。
玉壶吟 予夜夢一男于持扇见示題曰玉壺澄撤冷貯本色覺而爲此吟也
堯之聖兮舜爲弼皇紀張兮定八八極定兮二曜光。端予机兮由周行，由周行兮靈之綏。遵無為兮樂安居。道之喪兮絕墨既多。粉穆總兮王化流之濁兮源弗淸法合章兮乱日生亂日生兮亘盜起攘神
器兮劫天子。海水澜兮山之椒天其日兮民爲妖，民爲妖兮心為鬼。絕陽光兮毒生理淬予劍兮張予弓貫魍魎兮磔三彭。三彭磔兮六合清。兩龍兮遊赤城。斡元化兮虚無返予初兮歸玉壺。
鹿馬山人歌 應馬山烈皇帝葬處也關中王弘撰于三月十九日匍匐山下汝，自稱鹿馬山人，山李沂再拜作歌，
鹿馬山頭妖鳥啼。鹿馬山下草離離，鹿馬山人空涕演。激黑氣歌
老者吁。少者悸聚千萬人。來看黑氣。黑者氣。起数場之隅。沙舞礫。齊輳乎空虑鬼與神與。四提苦祝融。石田不可以耕飢虎黑罪，咀嚼横行，吁嗟乎蒼生。



和張辭奇灭寧寺放生馬歌
蕪城城北梵王宫。中有汗血千里隐久閒此馬大宛種。歌歌行閃黄金瞳。太僕圉人在何處。空牽老衲行廊東。山豈用歷峻坂。枉殺古殿藏飛龍驚沙暗天吹朔風。千羣絡鐵度居庸中原馬受驅使銀鞍錦
轉春花紅報主未遂萬里志。戰鼓化作霜林鐘，馬乎馬乎。爾胡委身垂首荒寺中將軍待爾陷障收奇功。揚州參將李鐵股歌
天下兵官誰最壯。眼中惟见李參將，將名將功不成至今据人為惆悵、初至維揚载令明旌旗壁雄風生，連宵火砲敎夜戰。自奮刀果來奪營。私格推牛饗壯士。金錢射中誰敢爭，朝食漢池誓翦誡五千紫
塞堪横行，承平旣久武弛海内澒洞兵戈起朝貴山來賤武臣羣兇坐視憂天子。已聞開内縱長鯨更傳劍外奔封豕，棘門增上皆兒童蕭娘呂姥尤龍鍾日市人潤錄鏑。飛書奏捷乾清宫。神州大勢漸崩
誰把赤心報君上，但呼鐵臉人盡知淮海之間稱保障。城東夜落星光素參將未死馬先死參將旣死人歎嗟。明年廣陵城上吹邊笳。
臺園斷藤詩為從兄廷尉映碧賦紫藤紫藤亦孔異。上枝扶疏拂雲氣。下根一本分兩幹。一幹獨存一幹斯。主人咨嗟紫藤下，來歲枯條應
半架。誰知春風百卉生。二幹抽荑還並榮。一幹雖生不著地。种理相資賴同氣。棗園客到爭相路。有限未見無根花。對花乘興且飲酒。笑向主人索一斗。
民詩卷九 

明遣民詩
遇亂舟中作 避地家何處。飄然更出門。艱難攜十口。風雨向孤村。遠浦踐荷立。塞沙急浪吞。偷生任漂泊。時事不堪
挽從伯父瞻鹿公 喪亂君臣在偏安社稷蕪。封章懸日月。旅櫬歷江湖。報國餘孤劍，匡時屈壯，故園春樹綠，愁聽野禽
呼 看促
瓦礫费身小。昂昂喜爭。當场频鼓翅。一敗遂吞聲。暫快兒章意。私加將帥名，九秋今欲盡。爾漫横行
送何公能遊中 西京王者宅。形勝甲寰中華岳排雲峻。終南壓地雄。虎狼秦孽在松柏漢陵空。策馬長安道。應懷歌大
尚憶故巢在“投林意不迷。野田雅暫他。綠樹得深。翅短風雲足。身輕日月低。回頭看燕雀。猶慰畫堂槽



四月風光好。朝朝坐水涯。婢尋雷後菌。僧送雨前茶。经竹抽新筍。園桃落晚花。布裘閒可典。戴酒過鄰和湯孫移橙
阿咸幽興好。雜卉滿庭隔。自說南窗外。新添樹一株。涼陰書屋借，佳味酒人須临笑摘黄金實。無忘餉老夫。
遊山子廟 尋春聊出郭晴色帶川光。綵扇芳堤女。銀筝畫舸郎、烏藏森木囀花擁醉人香。古塚荒原上姜姜碧草
号 夙普雲霄上胡爲烟水鄕。行踪雜漁父。至戚是天王萬死驚身剩全家與國亡江城時邂逅為爾一种
渡黃河 平原遙望隔洪波。白草連天走略。短褐輕装乘小艇。西風落日渡黄河。九州貫賦香秔遠。夾岸弓刀鐵
騎多。常羡祖生能擊楫。壯心回首忽蹉跎。三四七
遗民詩卷九 

三四八
明遣民詩 從弟鏡月自廬山歸出三疊泉五老峯諸嗣見示
匡廬遐高人去。石鏡蒼屛萬古留芒籍尋三水。霜維歸五峯秋。雲晴喜見香爐田。刑響疑聞瀑布流。欲向東林攜短杖，便從揚子故扁舟。
送十力禪師還山 客身狗向三千里。僧臘將周六十年。短棹夏開彭蠡浪。孤帆帶廣陵烟。嘴迎。虎臥空林守
法筵僧同天涯何日會。浮雲踪迹兩茫然。丙寅元日
老屋河于渐不支年來河伯故相欺頽着缺壁還風雪、酒辛盛自歲時。浪把一生供妝带。獨留眼看殘棋。陽回少慰幽人意。檢點梅花放枝。
膏楼曲 誰家輕薄兒，林邊飛彈子。不能中飛禽，打入樓街裏。
東莊對月獨坐城中送酒方至野月穿雲出。城中酒到時先類一大白，把與剌船兒。
庚戌夏日水中口號 田疇已沉沒，流水入我居。獨坐對水。郡子來釣魚。



架木不可属竹杖強扶持。失足水中立宛如白鷺鸞
擬宫詞 水晶簾捲不禁風。閒聽流鸞小苑中。芍藥開春似錦。君王自不到酉宮。
重過金陵 秋風又到秣陵。獨客窮途尙未武定橋頭新月上朦遙望紫金山。
史國部墓 汴水無情只向東荒原萬木起悲風，傳聞鐵騎墳前過，下馬摳衣拜相公。
贈陸縣圃 萬卷詩書臥一丘蓬門不出幾經秋捲簾又見春風度燕子飛飛入小樓
風捲蓬根野日昏。含悽倚杖望孤村村中昨夜逃亡鬱。還有催租吏打門。



