方其義 十三首

直之，江南桐城人。


獨坐偶成

夢登黄鵠山，醉宿赤文島。
象罔拾玄珠，淮南設鸿寶。
浩成篇章千首未屬稿。孤愤懷前人。離憂非遠道。王豈不佳丹靑蔽其好鴛戢翼遊。清流接萍藻兵革滿四方“吐突能招討耿未逢時。英雄亦
潦倒。取節不如葑。委心終以棗。野徑生蓬蒿。短僮不須。詞人遊岱宗。王孫別芳草。役役求浮名。浮名
令人老。君看梁園花。春風落遲早。


燕子磯

大江西北風，極目千里流。
蘆花吹薄霧，浩蕩復難收。
舟人戲湖海，如我弄吳鈎。
濤聲亦何壯，客心亦何愁。
咫尺烟雨中，陡然見石頭。


五悲

遠心堂上雙飛雁雙棲雙啄繇來慣。以師事兄那敢慢風雨雞鳴無有間。兄列進賢從薄宦國破家亡累
憂患嗚呼一悲兮悲淒淒。至今分散仍東西。恨不著書盈百卷。时危何以存貧賤。猶喜功令重征戰，學挽弦弓用長。侍父揮戈车楚甸，奇功八捷翻
遭讀嗚呼二悲兮悲聲高。醉騷獵馬馳東皋。有婦薄命辭我去。三年飄蕩如飛絮。竈冷誰當操匕箸。空房塵土牀難婆。天涯夢哭東方曙。香魂漠湊來
何處。嗚呼三悲兮悲摇心單衣未辭霜風侵生平閲歷老陌塵。知我心者兩三人。荒田數畝各荆蓁雹霰夾擊無良辰。江南江北餘青，居人遊子同
酸辛。嗚呼四悲兮悲何壯。逍遙早党中條壙。有子七歲名繩武。又有小女無人撫汝母久已歸黄士汝但嬉戲我獨苦。向我袖中索乾辅。何年長大景
毛羽。嗚呼五悲兮聲莫哀。王母在堂懷抱。六五五
遗民詩卷十五 

大五太
明遣民許 表忠祠
荒润留木主。遺範肅江城。今日能拜。從前未識名。拂麈多鼠跡。當戶有鴞聲。草滿門前路。公卿總不行
秋怨 嫖征冀北。六郡盡從軍。一夜秋風至千家砧杵聞。妝愁皓月。薄露濕羅裙。惟見城雁。翩翩入斯
和舒章燕臺懷古詩 昭王賓客坐如雲。荒草今看樂毅墳。此後白衣辭壯士可憐赤日死將軍。玉河莫似昆明水。石鼓猶傳獵
碣文。巷有屠家能貰酒。恐人擊筑不堪聞。烏棲曲
鳥鵲日暮爭欲棲。一烏畢逋獨能啼。啼向城南見枯樹欲飛不飛千回顧。黄鵠高翔摩苍穹。有人一彈樊籠中。仰白烏豈可得。樹南樹北飛何極。
風雨歌 江皋露濕漁歌苦。兩岸荒雞聞擊鼓何處征人數斷腸。一聲新雁三更雨。



