陳恭尹 六十九首

字元孝，廣東羅浮人。《獨漉堂集》


夷山謠 夷山侯嬴所居

古夷山，今平地。
車馬東西馳，屠兒倚刀醉。
梁園枯草鹰嘯風，公子翩翩持角弓。


南岳道中從石浪菴上至高臺寺

晨飯氣始晴，初日在山缺。
紆迴山林莽，揖與老僧别。
摳衣陟天路，百里上積雪。
適來歷崔嵬，反視若丘垤。
清泠墜冰響，淅瀝霜枝折。
中峯方眇然，將登且當歇。


登祝融峯

祝融高不測。雲雨及其半。濛在太古。乾坤猶未判九州有餘覽。旭日夜中且。臨睨懷百憂。因高獨南.熟
下祝融峯向白門寺道中作披離中林雪。厭泡下山路。綠高凛若。身外不敢顧。藤藟透我行。飛鳥争我度。我下羣木嗚。我上寒雲
沍迹從逝溪遠心與幽黄住萬里方自今重期豈能預遲遲聞遠鐘，慷懍日將暮。遣民詩卷六


二一大
明民詩 早發新塘浦向廣州東山舟中作
寡出春已生。多愁老先及。窮蒼思良友。凍浦命朝。依依海日上稍稍寒霜入。物象交晦明。峯雲屢開闔火田赤尙燒。水岸靑猶濕。秀色典遠林。芳華冒平去目方屢延。歸流一何急。前禽如退飛。昔嶼若
遺粒。菱婆或浮没。石竅有呼吸。傷哉逝川歎。慟矣皎途泣百年曾幾何三十未能立。羅浮蝴蝶歌送屈翁山
羅浮大蝴蝶。言是小鳳皇。六足盤胸間。四翅交文章。层若楊葉。繡腹如垂类。仙人爱文采。之游帝傍雲霞爲友朋。沆爲酒漿。倦息珠闕上饑采若木英。四海安足飛。来下君子堂。堂中有行子。比德共
游七星巖 立馬眺平蕪。蕭蕭見蒼壁。不知何處雲。飛作茲山石，嵯各異勢。紛脆非一色。旁通類戶牖，中虚成室
宅藤根上鬱盤。石乳下涓滴。时聞鐘磬鳴。宛若仙源隔。峯互虧蔽。微徑綠空隙。頗疑混沌初。有此機巧迹遨遊茲已虞歲月真如擲川原無古今世事空疇昔排徊倚層巔北風威行客。
宿寶積寺 济險力未疲。白日停西峯。將酌石上泉。迤投雲松。幽寺古苔。絕壁颜高窗。列席就清险。開襟面涼
風。石牀倚林遠脚千里江原野漸微沒井邑方空濛。今古一朝暮。宇宙何終窮。茫茫大夢内往哲留

其踪。聊為命壺临。冥寄心胸。
游黃龍洞 春草夏更長。洞門蘭餘綠。晨興理孤策。衣露時霑渥緬邈睇未峯。透紆赴長谷。鄰涉溪影。蕭蕭
竹風磴炫雜花雲谭亂雙瀑。沐雨晴驟飛。游鱗清可掬荒宮久榛莽。石岸多隈曲。方齊昔人踪茲為遂耕田歌
耕田樂。耕田苦、樂哉樂有年。苦哉不可言，春未至“先扶草。霜華重。土氣肥、春已至。農事始。雞未嗚。耕者起。泥汩汩水生光。二月稻芽。三月打秧。五月收花。六月垂垂黄。再熟之田始有望。三月打秧。六
月草。一熟之田九月始得穫稻。上官不待熟不熟。昨日取錢今取穀，西鄰矣衣東賣犢。黃犢用力且勿苦屠家明日爾股。
奈幽歌 天低野黑鐘冷、高盛火炬紅無影。招魂竹竿垂至地萬米無馨大師睡。林极水際光背冥。欲動不動如
有形。陰風吹沙利如箭。炸蜢横飛撲人面。鬼王丈六鬚髮丹。金召鬼爭餐。黄香插筵月品品。瓦篡不盈紙衣小，倏如聞笑忽而啼、笑何丈夫啼女兒。殘形敗血生荒草。有棺無棺安可保，骨肉當前喚不聞半
夜依人思一飽綠楊絲白楊樹。魂來作風歸作雨。西頭落日東頭來後人仍爲今人哀。二一七
遣民詩卷大 

明民特
猿聲歌 十八頭波突兀。孤舟十夕不得發兼葭敗乘鳴括括。江天霜滿陛小月。烏猿一聲一白髮。
送雲公耕蒼梧歌 蒼鹰六翮不上天化為春啄人田壯士有力不搏虎兩角肥牛耕瘠土。毛摧羽落君莫歎。龍屈蛇伸自
終古。送石；耕何所，上有蒼梧之深山。下有牂牁之長浦。下山田田上壁。荷來歸日當午。曲枕右肱辑左股。萬事不理望膏雨。
南海神祠古木棉花歌 祝融帝子天人傑凡材不敢宮前列。挺生奇樹木綿。特立南州持絳節。拔地孤根自拏。排空直幹無
旋折。生氣長資渤游宣老鱗不受冰霜裂、青春二月當豔陽觀者千人皆歎絕繁英貫日下無陰麗色燒天炙能熱堂堂正正勢莫當。密密疏疏隨所設落瓣全鋪細草靑飛欲滿游絲糊。似聞昨日銅鼓鳴。海
神黼黻朝天問玉女三千笑口聞。電光一夜枝頭掣。受命扶桑捧日車。旌旗片片裁虹。六龍戰勝各歸來。髭髯盡化玄黃血。不爾花紅何太烈。君不見四照之枝不可尋赤松湯矣火井深爲君歲歲呈丹心。
贈余鸿客 蜀犬不識日。羣吠弊猜。越人賤章甫。不以易文身。中原龍戰二十載。萬事反覆如朝昏我行驚懼伏草
莽畢國大笑爲愚人。何來年少金陵子肯道相思滿人耳三年覓我二樵間。一夕逢君五羊市。傾山倒海

見胸瞳。白日照燿肝腸裏。羈貧無酒留君歡。對坐江樓饑不起，是時積雨江上晴。丹楓亂落寒蟬鸣。長風駕浪作丘壑。蜃樓海市相嶸。趙佗朽骨爲黄土。陸賈時書亦何補朝臺空有漢家名。浩歎今人不如古。
今人古人間容髮舉足之分邈燕越。眼前得喪等烟雲。身後是非懸日月，怪君茂齡望抱奇。联君風義飛能時。曾窺一二每心折。安得天馬無龍駒。荒城氣黑落日短。強為吾子体斯須。如君意氣復何道。所願故
心終不移。 舟路翠微上了然知寂機。谿聲虚自答。山色静相。飲鹿妨人去。棲禽木飛。物情從所好。吾亦薄言
吨 水氣動羣木。虚模飛葉粹，風燈無定炤。映月不終明。託宿維舟夜。臨瀧未濟情，寸心平自若，應任險中
行 喜陶苦子還自鹿步
無言終夕坐。一雨散微涼。自有碧天月。随君歸草堂。荒池餘溜上高柳小星藏。世難兼多事。為歡苦不雨夜懷屈翁山
風雨懷人坐。無燈亦到明流螢分夜色。疏竹聚秋聲。别酒尙餘醉春花今不榮。終知吾與子。白髮路榜浪民际卷六



明還民詩
告 秋晚雜興
屋落寒。日高聞雁時。紙窗明野馬。齋鼎熟醇眀。少事門開晚。多吟臥起遲。百年行已矣。辛苦立名西送王說作
相送已惆悵。清溪更亂鳴。未窮生死理。難了別離情。細草秋無路。長林曉有聲。不須今夜月。還似明
送梁器國順德 汀洲初雁飛。送客釣魚碳。故里我曾寐。深秋君獨歸、获花迎棹起。楓葉到城稀。為間先人宅。門前柳幾
閒居冬已盡獨坐念將衰。霜葉不親樹寒花多苦枝。單衣勤向日，薄命拙逢時，莫作將來計。人生未可次鳳陽逢中秋
未到問沽酒早投城北閫莫令亡國月。得照渡江人。世薄功名士，秋銷戰伐屋，除生付樽杓。留醉上車

歸按太行下。南及漢川湄遠歷風霜苦難爲蹇劣姿。在予常惜力于汝亦忘疲。去落他人手。筋骸愁自送離患上人住静惠州茶懷葉許山
录水各得月月光元在天道人無去住臨別莫愴然暑氣當船小岑形入閣圆。因依賢地主。一定出何年
男 未有出門意简師候水涯故人書適至江上夕初佳。白鷺飛閒世。青天入曠懷，還如張翰去，不復俟同
禁裏會通路人前不下牀。未離阿保手。已大夫章。一飯中人產千金匹馬装。白頭蓬室者。只自爱積贈別子弦任切剛歸寧都
二子何開朗，来知自翠微，旅中飯畢。江上布帆歸，路密間心短，情深出語希，後期能不負，家在荔枝遗民詩卷六二二一



明民詩
送李蒼水叢寄相如 古道今蕪絕吾鄕何有人老於朋友內覺汝弟兄眞。嶺树寒猶葉。邊沙暖不春天涯新得叔。属義好相
苦吟分得絲字 力窮天地外，獨立夕陽時。物皆吾巧。春風不自知。舌從荆婚笑。香遣辟兒司。究竟成何事，年年催鬢
冬草得雷字 無論南與北。一種白連門。豈不怨遲暮。曾承天地恩。遗風疏勁葉。春色聚寒根。獨立觀元化，悠悠何所
寒樹得陰字 非無生氣在孤直未成林，幸以不材老，能忘時序心，空巢懸宿葉。新月下疏陰。爲報靑陽道，前溪雪已
日暮將何適。歸飛尙有林。側銜千里翼。獨立五更心，山月橫枝淺。塞池顧影深，幸無彈射患，安夢得于

遇物時能曲。垂天自不斜。可憐無尺土。亦復着高花。柔是長生道，情宜處士家。柴門開一角。山月也從滴滴來心上评出晴風。年流今夜裏。天定此聲中候日陰盡。占星到晓空。誰言良冶手，真有授時
功 送何不偕之桂林
千里西江路。多奇是桂州。裂山行巨浪。依石上孤舟。君見他鄉葉。都歸故國流應書得意句。相間海東諸峯無近遠若與野人期未改高塞色青青又一時後来花在眼，昨夜雪添池。擬着泉邊屋，從今插短
春色來何處。南州得最先。萌芽依宿燒。群潔近幽泉。力弱猶穿土。光道不隔天。自今歸馬後。随地醉須還民詩卷六



石上冰初解。田間綠已陰。無窮資地力。不息自天心。暗谷寂聲淺。平池見底深，但合常潤下。何用夏爲自知消長理豈敢恨蹉路“子夜泉心正。南天海運多。带風鳴石岸。隨月寫金波。隔起看新稼。爲霖不是
口竈青子。潮州來者精，宜居近坐。小亦利随行就障邀風勢。添泉戰火聲，尋常饑渴外，多事養浮告
人日新晴即事 新年連舊雨。晴好獨當人，兵氣昏南紀，天心惜此晨。峯日。一烏自春。额斂村村急，桃花何處
春色來何處：郊雲密自西醴花成大乘。催雨作新泥野日飽無影逢果截欲齊。良苗今有喜一爲報烝

獄中感十
一歳聿云暮萬方勞未還济師江上戍，轉粟雪中山。身等齊民列。名蠲力役班。合將經月繁。消折半生銀河誰下釣。天道自張弓，色惜桑榆日，涼生玉笛風。山光開牛面人影在牆東。不侯居弦望清辉萬國
同 兩後登樓還孔樵岚梁器圃不至
江樓傾的落花間。亂世幽期豈待閑。幾度為聲逢舊國。二年春色各柴關。新虹映日收殘雨。積水浮天出斷山。目極故人居可見。布帆無恙夕空還。
欺聲嘹起汀沙亂點晴空尊影斜。六翮欲衝麽海雪。一行先別嶺南花，但令處處無飛，莫恨年年不到家，荇葉蘆芽春蜜長。無窮烟水在天涯。
查 高臺爲陸沼爲塵。一半揚州是海濱。白鳥自飛烟水上青山不似亂難春，松楸永隔興哀地。陌路多逢太
遺民詩卷六。二二五 

明民詩
总人共道君恩憐物命不敎魚鼈近居民喜王東村路
疏足三五未成行魚子花開客到娜小婦罷啼牛女夜、大家爭解臣囊。階苔摊席閒眠破。鄰果攀枝徧索嘗，走覓城西苦吟伴。舊讚添出幾莖霜。
沛中古 漢皇生長難忘處尺土猶書故宅名。四海自飛鸿羽。中宵人哭白蛇聲。怪沙淺草塔調馬。習俗羣兒敢
兵千載英雄同一辙。徐州南是鳳陽城。鄴中懐古
山河百戰鼎終分歎息漳南日暮雲。亂世姦雄空復爾。一家辭賦最憐君。銅臺未散吹笙伎。石馬先傳出水文七十二墳秋草徧更無人表漢將軍。
隋宫懷古 穀洛通灌日夜流洛荷宫不曾秋十年士女河邊骨。一笑君王镜裏頭。月下虹蜺生水。天中絲管在
迷樓繁華往事邗滿外。風起楊花無那愁。送姜山上人游南岳
送部西去重低徊。會上衡山絕頂來。夏帝碑蕪蟲篆徧。楚天峯斷雁行迴燈前鬼芋穿沙出。後僧門縣

開正是到時二三月。上方明月下方雷。
送譚天水入燕 天涯到日歲方新草郊原渐少。宫路聽難行落月。帝城騎馬作閒人。冰簪屋霜玲瓏雪照宫桃婀
娜春。雖有故交爲侍從，為卿能賦不妨貧。甘竹灘上留別何皇圖即送之羅浮
一棹横游拍拍經兩压相揖隔灘聲。已傷此地蒼茫別。却羡名山自在行，碧落斂雲峯影滿。秋溪彫葉瀑流明，他時念汝仙壇上，夜半歌成日已生。
秋日西郊讌集同岑梵則張穆之陳生王說作高望公卓文仲魔租如梁藥亭梁顒若屈泰士屈翁山時翁山路自露上
黍苗無際雁髙飛。對酒心知此日稀。珠海寺邊游子合玉門關外故人歸半生歲月看流水。百戰山河見落师欲灑新亭數行溟。南朝風景已全非。
將發漢口毛子在武昌不得更別舟中夜坐作詩寄之滄波芳草暮生烟東望離心倍黯然，短棹擬遊黄鵲渡輕装催上白門船遙從江漢分流地、坐到星河欲
曉天明日五更已遠故人残月正高眠。送陳人白王問溪瓊州
二二七 遗长詩卷六



明遗民詩
送君歸去不勝情，共國猶縣兩月程。黎母山前開晚照。蘇公樓外正秋清，核榔過兩垂空地。玳環乘潮上古城。到日從容間耆舊、爲予再拜海先生。
苦雨偶成東家牧止 濕雲塞雨苦相仍，便是籃輿出未能溝水繞門前後路。砌苔綠壁雨三层。身牵旅夢難曉。展印春泥重
不勝。徒憶高樓垂柳下。昨來名論對陳登。赠沈方鄴兼送之羅浮
挂帆東近列仙家。瑤室璇房路不除高瀑倚風時作雨。遠泰合日半成霞。山人散住龍葱竹，旅食多烹巨勝花。知有婦翁名地靚。不勞丹竈問丹砂。
送魏和公歸车都 陽年相見即依依。知爾全家住翠微。窮海訪人兵後去。孤身攜劍雪中。平横浦寒流淺。掘照陵江晚
葉稀。貧賤別離那可道。寸心齊與片帆飛。寄懷何克諫何景
君家睡處海雲東。水繞靑螺一百峯。初日芙蓉三謝句。西山薇蕨二賢踪。投竿摄傍羊裘老。負土新成馬封猶跋故人嘉惠在“相思和夢夜千重。
發舟寄湛用喈鐘發仙湛天石

过胥古渡水淒淒。雨後移舟望轉迷。欺口寄居秋草外。一身爲客楚雲西。家無兄弟依良友。地夾河山畏鼓鼙。知己片言應不負。離妻女藉提。
立秋日送雪樵和尙開法曹溪濟上家風得大機。白雲高坐見人稀絕無言處千花繞。欲有行時一葉飛。溪水生香迎桂棹，嶺猿随候
山扉。宫中賜出袈娑在。向西來舊祖衣。讀秦紀
謗易弭怨難除秦法雖嚴亦甚疏夜半邊呼孺子人間猶有未燒書東湖曲
柳絲風裏木蘭夢想東湖已隔年湖北湖南多月色，南湖沽酒北湖民。大石樓連小石樓上樓遙見珊瑚洲。洲邊花點雅家女笑擲紅菱打白鷗。
增城村居即事 絲絲塞雨濕飛塵。草綠平田不是春，伏犢山中雖有虎晨夫爭避带刀人。



