宋儒醇 十九首

衍魯，冷泉，江南廬江人。


崇禎乙亥渠賊張獻忠陷廬江

安居三百年，驚聞大盜起。
大盜始何人，米脂張與李。
所過無堅城，屠人如狗豕。
分支掠江北，處處皆烽壘。
是時守土官，絕不諳戎事。
搜括横索錢，鞭笞竭骨髓。
復遭歲大無，蝗蝻遍井里。
我民日以蹙，展轉無生理。
丁壯陷贼中，老弱塡溝沚。
普天皆盜賊，氣運成極否。
廬城彈丸土，守備鮮千指。
晝夜攻愈急，援兵無雙矢。
可憐城陷日，積骸同山峙。
婦女矢貞烈，大半沉於水。
逃亡或被擒，罵賊突鋒死。
倉皇走西山，相依父與子。
一步一吞聲，吾生何至此。


象山居屋爲賊所焚

世居象山麗棟宇自永樂我祖侍御公。實始卜茲宅老屋存古製樓聚無丹聖傳沿歷八世。聚族已千
百。無何遭世亂巨寇盤江北。所在肆焚戮。彌望皆荒陌。狐理叫空垣。雉兔伏頽壁。重踐舊里門痛哭念先侍御疏搞鹿園集并藏書俱燼於火
先澤所貽留。匪止數椽屋。自從選國後遗疏戴山谷。手著座園集。諷剌在骨肉。以故數百年。堅不肯狼籍灰燼餘，檢拾不盈束。字迹半磨诚。
賊以面籍 出。兼貯六藝籍。甲乙編貯天欲喪斯文。縱虞臥馬腹。
供馬 斷殘不可讀世運際陽九。文獻遭百六。吁嗟重吁嗟煩苦亂心曲。
丁丑秋重葺茅屋于址 絹茅蔽風雨。倡险聊容膝，秋風落葉，驚疑動魂魄。草木皆兵氣。寄身渾如客，哀哀鸿雁鳴。相將下廣
澤南土滿戈甲。愼哉振高。稻粱不可谋。千里人烟寂。壬午寇從六安來復破廬江金陵老捕繫丁壯座舍金幣焚掠殆盡垣如平地
蓋從來未有之慘也紀事一首崇禎十五年干支在壬午前此流亡民強牛故土。漸漸闢荒田。種麥兼種徐。四月大麥熟，秧田綠可
三五五 遣民詩卷九


三五六
明遣民詩 覩。賊從蓼六來。枚疾如羽。蹂躪四野田。麥枯不得取。人民復散亡。孤城游完堵。雉堞踐爲隍。丁壯
繫捕。剪髮阻歸路。分曹隸行伍。聞或逃歸娜。官法猛如虎。從越尙苟延。歸鄉翻逢怒，賊勢益滋蔓。益孤苦，何不寛其網。招之返農圃。腐儒無長算良民氣莫吐，紀此戒後人撫循望慈父。
秋雨浹旬挈家避寇平山砦夜將半忽聞砦外兵甲轔轔作呵咤聲念呼家人出走幾出門寺牆倾圮即所坐臥處回视桥衣牀皆碎如割一家幸免于難
雨餘四山黑。态眠少验戒。何來兵甲聲。崩裂秋雨演旬避雞平山砦。聚葉方煨芋。燒湯旋沃疥。
如影辞。急起呼家人。倉皇出門邁。四顧空山寂。旋驚古壁壞。回看坐队處。摧壓無完。此豈帥所為。修德愼毋家。
由金牛至石嘴頭將渡焦湖阻風小泊攜家數远雞行行至金牛，霜風吹我衣。青火照髑髏凭得小漁船。趁月下石頭。風急湖波掀。五兩不可
匿影山中，不敢来火，浮。且喜遠賊壘。泊湖邊溝；忽聞炊飯香。至味過珍羞。怪得韓王孫。一飯千金酬。
所食惟乾流水而已， 翌日湖中風雪轉甚
人生當亂唯所遇皆艱難。身脱虎口，收召驚魂還。昨日苦風。今苦雪漫漫。信宿漁初中。局促心爲酸。乾坤多投途。何處無波瀾。
寓居巢復徙濡須 

居巢居未穩，傳阳贼搜謝。東望濡須側在大江阴。故人具舟。迎我開精，我欣往從之。課耕兼課書力便餘三人。朝夕勤菑舍暇則督二子莫令學業古人處憂忠著書聯以娛
匿影濡須時序屢改醉離騷愴然有作此鄉洵樂土，淹留近二載。披衣狎老農。空江匿文采。灑溟讀離騷秋蘭芳未改。瑞哉楚懷王，受欺終木
悔。獨有汨羅魂。沉冤深于海。望板子磯
朝望板子磯，暮望板子磯。磯上石嶙。壁壘何崔巍。側聞左良玉。都兵清南畿。馬阮誠豺虎。良玉亦泉若非黄靖南。立濟蕪湖師。乾坤正多故，此畢太無知。
甲申春三月 甲申春三月。大盜犯宮闕。肉食無遠謀。徒勞賜斧。前日餌賊降。明日賊叛。武臣佉戰。文臣主
粹。刷致國破亡養虎自遺患賤子在草野莫拯邦家雞豈無撥亂心。血淚空潜漕。南渡
黯蹈阜雲。咽咽秦淮水。南渡事已非。門戶争未已，坐視大厦傾無人雪國恥。獨有史督輔。盡瘁融以死。一片孤思心衆口交肆胶。守江與守儀論徒爾爾。
返高居 三五七
遗民詩卷九 

三五八
明论民詩 辰望舊山林。挂席返江郭、五年阻豺虎松楸蹈無色。白骨散寒岡。荆榛滿廢宅。十里無炊烟。九年不耕
穫。刈草粗結廬。聊以永朝夕。耕西田
西山有薄田，草茂不可鋤過江市沈牛。深犂破積薪積蕪一朝去。斥鹵為腴。眼見禾苗起，莖葉碩如蘆。茲田久不耕土閑力有餘。鄰叟曰不然此乃指膏儒。一贼牽十人，次第此中刳我聞鄰叟語輟排一
長吁灑溪問高天，良民有何辜。河邊古松蒼然獨秀特構茅齋榜曰松存二子讀書其中環則攜酒哦詩用以自適
河邊營茅。為愛古松存。相逢如隔世。相看首俱髠。爾老盆蒼秀。我老增憂煩。讀書挹清潤。醉酒臥孤根。同經亂離後。存者有幾村。爾我各無恙。懷哉大遭恩，緬邈陶柴桑。得意欲忘言。
山中初見燕子 黑翩何處来。御泥入我屋。故家門館非。飄泊依誰宿。且喜新巢成。莫戀舊巢哭。乾坤有浩劫。頭顇到羽
族。故傍主人飛。嗜如欲告。豈不眷華軒，古道存山谷。十載亂離知凋謝近喜徐趙二構屋比鄰阡陌交通往來會笑大有桃源中人意作
耦耕一首 渐喜老友道近在東沖口。又喜舊親帛。移家住西阜。歲時伏交。招要有二叟。剪照葵。盆盛元亮



酒。言笑無拘忌。放懐樂献畝。耦耕屬吾徒。莫契沮溺久。
二子通白門寄訊老友 舊畿越江河。沧桑倏已更，秋風何蕭瑟暮潮黯吞弊。白門有老友。飄如風旌一别十五年。孤抱向誰
傾見時如相問云我秉来耕。西田西均曲。山水有餘淸。招之倘肯來。當爲啓柴剂。



