談允謙 九首

畏益，红南丹徒人。《樹諼草堂集》


阻風逢者

人生不得志，遂爲物所欺。
三日舟莫進，我阻鑾江湄。
東風連夕吼，日午勢未衰。
渔父漸相習，引我至茅茨。
酌我以春酒，烹魚摘園葵。
誤問其姓字，欲語還遲遲。
聞客道今昔，却僧多嘘唏。
自起曬網罟，呼兒收緡絲。
亂世多隱士，漁釣難盡知。


三月晦聞雁

朱怨春陽。歸途尚渺茫。幾時唯。何日下瀟湘道路盡風雨。江湖鮮稻梁。豈因兵燹隔、留滯在炎
太白酒楼 那復存詩恩。安能上酒樓無干斯世事。真與古人游魯甸雲猶合齊州雨未收，有情如资水。日夕向南
臨江柑園 簫灘上柑園向水開。黄從入霜後。香自過江来。日望湘雲至。今疑峡雨回。徘徊不能去。酸楚臣
真 

滕王故址
高閣臨流付劫灰。重游難問舊歌臺。鋤蘭日見佳人去。芳草何年帝子回。南浦鷺鸿随浪沒。西山風雨過城來。多情今夜章江水。吹盡殘雲月又開。
登報恩塔 曳履星辰舊帝都。且劍佩上浮屠。冥冥元氣西連楚。腰腰諸畢東控吳，拔地一呼收月魄。近天雙手拊
雲膚。兵戎劫火經多歲高問罡風吹盡無。如將騁望陟山旅。抒嘯寧辭登頓勞。香霧怒飛青鳳翠。松濤狂吼碧虬高。昊天草綠愁無盡。楚溢烟课怨
未銷屢喚六朝人不醒。空敎始寄語秋零。邊關春晚曲
馬上盧姬酪滿耕，風沙千里走龍庭，停鞭借間江南客。却道如何是踏青。盧遊家隊弄胡琴酒滴酸酥取次斟“花柳旣無為燕少。然春去不聞心。



