釋南潛 十首

月函，浙江烏程人。


首陽詠

草笠古鬚眉首陽一樵子。擔柴入都城。閒話靑峯云有兩男兒飢死西山趾。白髮齊太公淚滴青蘋
水。還顾召公。探薇人已矣。


夢至梅里 時聞老母過梅裏董菴

晨起意不懌夢斷吳天空極目西南角。越山靑幾重夏雲無意。堆作千萬峯。遊子亂方寸，躅將何

小立靑松根。新夢聊自理恍惚梅里行孤村影寒水。離親雪晴中聲今復爾，母子話溪堂，斜陽射衣


老人命題扇影

危巖萬仞靑，羅立衆山小。
俯聽飛濤松，下視穿雲鳥。
寒響發秋空。微言落天表。日暮坐忘歸。欣看海霞简


塔燈頌 壽尹，洞庭居士
日射江以南，日射江以東。
日射江以西，日射江以北。
羣心大疑。嶺日甫国。仰觀浮雲。垂天如墨。百种夕馳。天門潛閒。虎豹衞、烟扶帝臺。帝告雲師。昆襲月。燈光荒。仰微。帝告下土。維此燈
光“光名佛日名不夜光為鐸邪覺新夢邪光為雨邪。枯桃澤邪光為遷邪發寒邪鏡可以照。不可以效瑤光夕指。徒騷軌則。何以之。梅施排閣，鳥策龍文。點畫弗及。应有丹砂。罔繪其色。飛華
後天。太虛相畢。吴邪晉邪。宋齊梁邪。凌霄而翅者闕邪。寒撑空靑角垂芒。攝億萬年寶網張。河澄嶽峙壽未央。
知章騎有序 夏日在補船村漁父示予校指生飲中八仙歌卷，自知章骑以下皆僞蹟，感而赋知章骑一篇。
知章騎網。碎挂珊瑚枝并州快剪猛截斷。莫遣魚目相追随尚書殘闕那可續。張霸小兒徒爾爲。君不見南村硬黄哀冊文。米家精隨覆軍。
打松子 打松子揀長松，枝高葉碎靑玲瓏。揀長松打松子人生合死松風裏。山雲峩峩石齒齒。聽松日飲松枳
水 望月詩
望月三更望未休。溪烟堆裏度中秋。百年消得幾長夜。四海何人不暮愁。佳客未來雲自合。干戈滿眼水空流，情懷黯澹正如許搔首間天吟渡頭。
將至靈巖作 芒鞋路葉寺重投去看晴雲塔流響仍飛臭薄月洞庭先結夢鄉秋。有童負定未孤往無事出門纔
壯游。只唱漁詞記歸日，楓林細雨轉船頭。
鷓鴣十載閱風霜難向當年結客場。妄想延的栽白术。傷心厄閑撫黄楊。幾時合社融蓮漏。若箇分拆草堂。南史牀頭堆一角。六朝如夢雨茫茫。



