曾燦 二十一首

青藜，陕四籍，寧都人。


感憤時

山後揻秋風，南窗忽振響。
衆堅何杳冥，林木出魍魎。
寒暑一就移，生殺在俛仰。
所以曠士懷，登高非一想。


穗城南樓再送董無休歸里

亦有魯仲連，亦有管幼安。蹈海不帝秦。穿榻避子桓卽此二三子都非世所歡厓門空灝日夕騰波。此水亦何爲。徒成行路難
淮陰約臺 漢高櫟釜羮。劉殺子鵝炙。古人恩與。遂乃在飲食。至今漂母祠朱甍耀霜日，
鲤江 泊舟澄潭下，水落山米，孤村四五家，高樹氣蕭瑟。游魚沧來。不畏綱罟密。我時當午食，投之以除
粒。大者遽來吞。小者逺相失。汝本無心。饑來即倉卒。將立夏戒僕子亟治所田
役衆衆難恃，勤想因己力。吾家號素封。不復知稼穡。習慣成自然。寂亦云極。安坐出謀慮。紛标計已忒。因以下献畝。聊用抒悃。諸侯蠢且頭。所司無常則勤怠或不齊。于此明陟春氣日漸徂，衆峯故
多色。豈敢自暇豫。徒以煩申飭。懷安古所鄙。況在衣與食。春曲
雨清落花紅烟。靑膚曉蹙燕脂濕倚遍闌干香霧濃蓝柳色鴛聲入。三月雙江婪尾春。江頭新漲斯行人。有客蕭條不得去馬如蒼狗衣如鶉。去年今日螺川道今年除盡東園草年年春光是故人。不見春
來顏色好春來游子歎無家。春去東風燕子斜。攀條無計留春住坐向階前惜落花。二三三
遣民詩卷六 

二三四
明遣民詩 西竺寺苦雨
何代黄金寺人來地覺偏綠沾高礎濕。紅委小池妍。古屋生雲霧春江走歲年。似從巴峡住。日日聽啼茅簷留宿雨。遠樹見新晴，雞犬日中靜。山川雲外生。野花圣接水。春局欲聞聲，念爾無拘東，年年空復
北風吹落日，游子發深思。一烏入雲沒孤舟信岸移，但看芳草處。不與昔年期。坐久向流水。感君無已時
歲幕武林別葉子九往京口殘臘無佳日，汉當離别年。布机從此去。江水正蒼然貧賤生涯路。風波亂後天。好將今古。寄與夕陽
修 傳書伊字，以其爲
玉川門訪六菴不過 人字，故不改，
山勢穿風磴泉聾出谷門幽人何處去。白日又黄昏木落龍溪静。天開獅子尊杖頭苔蘚在。留與雲

海角亭喜晤南昌涂元星
不知身至此見汝卽情深。野草連天沒邊風薄夕陰途窮愁選客。鄉語入歸心海角亭前望。吾生陸一葉僧如此横流何處安。故交多忌諱，長路竟艱難潮水三更壯秋風六月寒。早知漂泊老。侮不事魚
竿 九奇峯訪老僧匡雲
一折復一折乃知山路長崖圆藤作杖。門以石爲梁遠壑故多色野花殊亂香。老僧惟好雞不問客何過淵明先生墓道
莫謂南山在。能逃亂世名江河消酒力天地威聲彭澤官三月柴桑老一生。為傷孤竹子。何以不躬中秋前夕
不知今夕月。又欲到中秋。千夜當戶三更人倚樓盧風生壁落葉下寒流。有路難歸去。吾兄尙海二三五
遗民詩备大 

明遣民詩
望黄河 自此分南北。登高竟奈何。青天埋綠草。白日下黄河。客久音書斷。年荒盗賊多。東風如箭急。不肯歌蹉
□門深閉曲江邊馬首西風渡石泉。秋散荒雞催落葉。草眠小犬吠歸船。遠峯高處疑塞雨。疏梅晴餘生晚烟。野老心知有客至。杖藜呼子網罏韻。
贈方爾止 一送别秦中句。未見已知意氣真。天地到今歸隱士。文章自古讓愁人。五峯高入風雲色，萬壑晴分草
木春。此去匡廬看斷壁。知君不厭遠遊频。王丝图名，宋宋以諸生死難誓
恭喝金龍王廟 日，黄河倒流，即晋報之日。，
下拜遺宮此布袍。觚稜斜日動旌旄。山川何事多新壘，舟檝依然轉舊酒。萬里魚南去盡。初秋星斗北來高茫茫千尺黄河水。不見當年起怒。
舟過洞庭湖 曉起檣帆出洞底。君山一點雁邊靑，風迴浪急天無色到此何人鬢不星。



