冒襄 十四首

辟疆，巢民，江南如皋人。《水繪菴詩存》


寒夜聽白三彈琵琶歌

兩月詩酒無不為，晨昏放浪窮端倪。
描畫雪月罄毫髮，撫摩鐘鼎通精微。
雜沓上客成夙約，許陳譚黄來何遲。
昨日陳君傳語至，白生琵琶絕愚智。
非爾空堂響不張，大集諸君謀一醉。
主人是日值清齋，張燈置酒忙安排。
窺烟異烏棲紅沼，隔霧粉葩墮紫釵。
燈出文心寫生手，化人幻巧通蝌蚪。
五狼枕海迴紫濤，乃有奇技如二友。（謂凌友製包燈，白三彈琵琶也）
那知陳白去他席，諸君惝怳增不懌。
茶聲騰沸松風翻，滿堂燈酒徒促刺。
主人大叫非吾心，七十日來稱朱琴。
豈有此會阻高深，着屐衝寒愜所尋。
闖然一聲塞斗室，小飲數人靜如漆。
交加驩笑步語繁，頓令四座無容膝。
白生懶慢眞清狂，話君且坐盡一觴。
我彈琵琶木無方。上窮寥廓下蒼茫朱阮久杏段師失北宋忽雷難再得只有陳階遺俱聲千年宛轉纏胸。我今為彈聲瑟瑟諧入
诗文成絕筆。細如幽蘭徽一笑。烟視妇行銷妙。猛如敲甲大羽萬馬进落到大壽。戛銅聲閉假龍吟。拉木風號具虎，忽然玉碎典珠拋散播逸不自料，我耳君手無消息。霜天古木孤鴻鸣。白生此技就
難名。陳附亡國智文人。頓控難得至性幽抑怨斷缚深情，我帮飄零悲本地。流連傾倒盈心淚，不須慰首温靑衫，只覺低傷舊事。我有萬感得琵琶，我有長歌手八叉。一滴不飲只謀酒。平生好客無其家。且
唱冰雪酬歲幕。明年浪遊天涯。


秋夜集紫菭山房

多少南朝事，樓頭幕府山。
狂容脱帽坐，醉擬射雕還。
燈火秋偏盛，英雄老畏閒。
翩翩徐孝穆，宫體贈紅顏。


憶友

憶在元規坐，交懽趙倚樓。
酒狂能跳盪，詩瘦更風流。
赋鵬嗟何遽，騎箕恨莫留。
烏衣門第在，每過只低頭。


懷紀伯紫

紀老詩名健飄零氣更。五言追栗里。八口住真州。世已歌衰鳳。公偏愛海鷗，朱門蓬戶似。迹泥羊
照宫留滯歎蹉路遺老零事若何萬里烽烟横白雁。五都荆棘沒銅院，逢瞻吳苑鄉關隔。近接邗江涕多。聞道子山消息在。白頭紅豆只悲歌。
水菴送方彭六之燕喜其尊大人全家入開茅堂兩月共悲歌。送子辭家意若何萬里窮邊迎白髮。五更獨客走黄河。長途斥堠烽烟盛。逼歲装雨
雪多。自是天懸老眼。揚鞭速去莫蹉路。顧子兼重來過訪書附
三十年前是半塘舟宅畔共徜徉。珠槃香擁文域酒錦瑟霄焚閣香，老我愁懷昔夢。逢君病起秋霜蓬蒿細話前朝事。海内何人厭老狂。
題美人書册
半掩香靜不譁，一枝瘦影只横斜凝眸忽漫關情思，生小獨兒睡落花。
拂地垂楊黛色凝。窗春思濕紅冰。流鶯兩兩空言語小着羅衣總不膠最無消息是清音，竹肉喧闐未易尋唱到情來生意思。一絲裊裊碧雲心
贈柳敬亭 憶昔孤軍鄂幽秋。武昌城外戰雲愁。如今衰白誰相問獨對西風哭故侯。
小秦淮曲 復道迴脚畫檻多。菱花子貼香羅，朱樓傍晚開三面五色琉璃射綠波。
艇子銀燈唱入城。船中樓上光縱。湘文不捲人斜對。中有鸚哥話未成。澹烟絲柳胃橫塘。明月清秋讀謝莊夾岸哀築横笛外。誰家小立怨昏黄。



