劉城 十一首

伯宗，江南貴池人。《嶧桐後集》


蘆人謠

不量舊洲崩，只量新洲長。
不向疏蘆行，但向密蘆丈。
大吏量小吏，大胥量小胥。
小胥量萬戶，量金不量蘆。
蘆中人，亦何苦？
不怨蘆無花，不怨官如虎。
但怨大江中，無故洲如許。


秋懷 十六首選二

黄金亦以盡紅顏亦以衰。欲學長年大苦無，此身同秋草。豈得久葳蕤。繁憂與嚴霜。同爲蒿里
師惟有修名在千秋不可欺秋風既以勁秋雨何淒淒落葉積階砌。朱華萎陂池。閒庭浙濂夜。棲為断績啼。遊子悲遠道。棄妾怒空
閨。達人勤慷慨。貞士抱幾希。吾生豈百卉。但榜三春。古意寄答友人
平陵古荒郊。自背多義。擊漂一女流。深冤臣志。伯桃遊學徒。亶濟友生事。千秋水芳。一抔塘記追懷古處心樂此非矜異此事勿云希人方執高誼。


哭史公

大臣誰死國，賤子哭燕臺。
力竭告無罪，魂招誓不迴。
到今真取義，自古所難才。
南渡從前有，惟公獨可哀。


杜宇

欲拜無繇見。聞聲尚可雲安終古地。望帝不灰心。血染花成色魂依烏作音。孤臣亦精斯。起立看横春日漫興五首
真覺從前事事非。息黥補劓破重圍。不求甚解書常讀。亦欲無言寒豈揮。衣製水田尙闊。冠裁竹髮堪晞。欠申曝背茅茨裏。惟待春深上釣磯。
寄沈崑銅 家瞰江流日夜馳。恩響回首夢中悲。望門隔思張儉複壁移時出越肢。南渡只餘花作曲，北來每角
横吹，故人家落星辰在“勞爾臨風勸酒巵。


題王公儼石泉

甘潔寒流滴瀝來，石魂冰魄絕織埃。
莫將一勺通渔棹，纔到人間不復迴。



