呂潛 十一首

半隱，四川遂寧人。《懷歸草堂詩集》


送友蒼大師住水西

飄笠歎無定，名山久待公。
雪殘春路滑，雲過晚江空。
道力馴巖虎，鄉心折塞鸿。
還情多慧業，詩句滿南中。


秋水園即事

近午通重溪，亭空春草齊。
幾家圍市小，一寺背山低。
花隱漁人路，香留燕子泥。
前賢遺澤在，五夜尙聞雞。


道峯參木和尙用胡將軍韻

寺隱鍾先出，林花照客顏。
師來新杖履，人重舊溪山。
冥壑神魚舞，芳皋野馬閒。
何當分半榻，蘿徑許重攀。


邗江夏夜懷史赤豹蕭寺

飛鳥不知處，孤城生暮雲。
吟邊誰最苦，鐘畔爾先聞。
月冷空王閣，風號故相墳。
蜀岡有歸路，吾亦戀斜曛。


江陰晤年友張四若志感

二十年前別，重逢白髮生。
登堂如有淚，對面各無聲。
多難惟存骨，居貧不堕名。
天涯兄弟少，淒絕動江城。


夜登君山

日與山相對，追涼上晚磯。
月沉江树暗，風急浦燈微，舊是逢僧指。莞祠到客稀。登臨期更盡。徐趁野螢入水渡泗州
浩洁春濤闊，孤城一葉浮，烟襄淮水暮。風雨泗陵秋，戌壘存宫渡原田縱客舟。年年涉江渚，愁絕此中北宋築以望契丹，
登開元塔 一名離塘
漠漠河山朔州。紺宮會與作邊鬱驚看白日憑飛屩。絕少黃塵到敝裘。唐世何人分雁塞。宋家此地割州有唐城，宋
于今北望休乘獨寄征人萬里愁。與遼分界處
石亭寺與友人話舊 江濤如雪亂飛鴉。客裏逢人漫憶家，杜宇呌殘巫峽夢。鴣聲斷嶺南花。天涯寄食無耕土，世外藏名有
釣車。試着滕王遺蹟盡。西山空對晚烟斜。先司馬以崇癸未春督保障。
上谷感懷 距今三十四年矣，到賦此。
趨庭猶記少年遊。大威名易世留。上谷峯沉青海月。中原魂斷白雲秋。麒麟队宿三川草。蝴姥驚回八渡溝。華表不歸遺老。斜陽立馬淚難收
同舍弟
具在賦 横江閣外數祝楼立盡西風鬢漸霜只有鄉心不東去早隨烟月上瞿塘。



