卷三



字古古，又字用，徐州流縣人，李廉，破產签死士，默激於死，手刃愛妾亡去，壓齊
闍爾梅 楚蜀粤樂習燕寒，被株運考數十百家，時有不及附范孟博之數著蹈東自奔山人兩集。
字復菴，江西撫州人，建士，实傅鼎銓
詹事，與提侍耶重熙同志字昭，波西西安人，景朝
張炳璿 微聽不就，鼎革後入山保隱，
待、一时謂為髯再見果博畢宏詞麽却聘平生不顧以文名終费志死於真州著作等召，盛行於世，左傳世一，猶爲創見，妻謝氏
聞訃十四日不食死 字士翔，號箱更、揚州典化人：重士，文定公五世孫，有才名，為文奇拔，而游甚超越，甲中
李瀚 後进子，具老人欲授以杖拂，辭不受，懂寄興回棋子國宋善詩文，為海内所傳誦
李校三， 楊焯
吳人： 字性良.福辑人：
课持行世 字如石，四川遂導人，道士，官及洲令，鼎
李實 革爲邑人所愛遂留吳中私貞文
曾叔祖字左事。就句仁和瑞安人，副享、忠貞公六世孫、博排、承精卓發之
内典著堂盈尺傳堂以廷四方賢豪于人月孫天節皆士林之字日千，華亭人，開戶
騏 檀書，井其人不輕見，
張養重 文心，有令春，晚年持，品愈潔
字井眼，四川巴魅人，李像王熊督師于蜀，以道為府教授，遷推劉道開
言鼎革四雕，年八十餘乃卒道開博然百年與故晚印进破了魔居士

字元，吳縣人，少类型友林，究心内外典，與汉中男最智燃，情性如澄潭止水。徐波
居落木，断炊絕粒難岩退乘分鉢中餐以周之，他有所遺不也碧颜齋新舊許



