黄逵 五首

儀逋，玉壺，浙江山陰人。


出塞曲贈孔樵嵐送友至關外戍所

蹀躞跨下馬，徘徊塞外路。
遙遙行何爲，我送故人去。
故人遭嚴譴，罪當萬里戍。
不復大刀頭，不復玉門度。
行行生別離，去去無親故。
我有母在堂，在家亦倚戶。
今朝向窮荒，搖鞭不及顧。
聞我母氏訓，友朋盡其愫。
母氏亦何言，下馬一相訴。

阿母呼我食，格格不下咽。
箸落掩雙涕，長跪阿母前。
兒有素心人，明日戍遠邊。
蕭條豺虎窟，一路無人烟。
不聞行旅到，不聞戍客還。
北出遼陽城。孰路幾千昔爲謬與漆。今為箭與絃。兒情將斷絕。兒心實牽連孑孑行萬里。形影唯與策。老母八句餘。交道何以全。阿母排然怒。阿母粲然言，汝母殊健饭。若母各天，送者知還期戍者歸何年。小人無大義孝養皆徒然。

短别我母知，長别而母癡。我友詒其母。但言游京師。嚴檄催戍程。犢車詣前坻，我騎一匹馬。繚随所
之風吹沙雨來。不辨歸東西。白日慘以黄。播照戍旗。送君居其下。反與我別離。何以留贈君。淚漬黄

對戍發浩歎。殊有問南人。相親過親舊。遑問越與秦。客非遷謫人。何以衝邊塵，含淚黜不言，傷我生平神。昔者遊珠海。建節逢雷原軒車一相見。促席忘主賓。官罷同歸来。骨肉同一身。故人罪當戌，故交情
何伸親從闕塞回。夢寐亦得真蕩子非浪遊蕩子母八旬


卓烈婦

乙酉夏四月圍揚州，廣寧指揮卓煥妻錢，先一日死之，從死者長幼七人。

乙酉圍揚州，城門一月閉。
丁壯死城頭，老弱哭街市。
烈婦語其夫，請君從此逝。
不見高傑兵，殺掠無巨細。
况茲雄師来，後先皆鐵騎。
憶昔結髮時，雙雙坐羅綺。
池上兩鴛鴦，見之嬌不起。
如今張網羅，反覆迷天地。
雄飛雄必随，雌在雄反累。
所有週歲兒，地下爲君乳。
城角一聲裂，城內兵四至。
遣夫前出門，驅家後園避。
白髪夫長姑，黄口夫諸弟。
小姑南齊肩，掌珠抱者是。
共妾爲八人，所去唯夫婿。
妾身不可污，兵刃一何利。
長幼聚一堂，緩急權大義。
夫婿園中池，夫婿池中水。
池中自有天，藏我蛾眉麗。
一躍婦與兒，再躍長姑繼。
三躍雙小姑，四躍糜遺類。
生願相從生，死願相從死。
清波激其上，明月枕其底。
不聞門外兵，殺人如屠豕。



