薛寀 十六首

詣孟，後為僧，名米堆山，江南武進人。


裓園圖和詩十六章

卓氏裓圜十六區，張君旣各為圖，而楊龍友復寫此册張則頭麤服，龍章鳳彩楊則雅人修士，楚楚焚香地時也蓮居士父子題脉足千古，而使予得列其間寶此園，夏寶此，庶予得與發迪俱不朽乎，册
尾思翁跋口.灑十六景楊龍友為無量居士作，鸿章堂图，李公麟龍层山莊固，流傳世間皆稱意當時必有首俱.但無傳耳無量居士於此十六景已有詩中書而龍友斟薄氣韻生動著意微茫滅沒問
有鴻乙之蒼秀，伯時之幽，為十六景傳神寫照，無復遺恨如健身口，椒國鹿柴，居然王装倡和，腰情猶可体也，又跋曰，世宗觀張文忠祖墓图，以維抹其一山是夕永嘉有峯夷爲平陸山川在霍史筆尖，就可
夷爲平，亦可從地涌出想成國土，佛語無秦皇驅石入東海淨名方丈，擲大千不為奇事知此斯園不在金沒，居士不必無量，杜子美丹靑引云花却在
御榻上，榻前階下還相向，此册在底，是卓化身，


馭虎嚴

虎踞石城在，六朝何往哉。
不如君先人，江干駕虎來。


鶴漈

鶴影夜臨潔。漂麟亦起舞。老龍聽法罷，欲與胎仙語。


蓮旬

君以蓮爲宫。鬚菂自寛廣。盍觀恆沙國。盡托维刀上
無山堂 琉璃爲胸次。中復現五嶽。何忽自云無。無無乃正覺。
生長笠澤旁。夢魂在其中。支雨欹磨冠。吾與樵靑同。昔聞景純言“凡山生于浪。亦有浪同生。巾据骨肉相。
鋤月灣 唯俗不可醫，爲有醫俗意。我自田舍翁。桔昨已治。
呼龍懈 
流外有龍跡，瞥來或靑鳥不然即麻姑愛此爬背爪。塞江
已甘入林深。眼闊復如此。胡不任葺。潑墨澄心紙。藥草
有一因拾草立權除。我以命聽藥，藥以命聽雨茗柯坪
呉越古湯社。請君爲署領。不知是何曹，但解日茗。古劍乍磨時心光一片連未睛空後性，請證夢中天。
湘核裹黄泥風雨蒸霞色。城南呼護來枕臂解虹渴。螺髻菴
珠在女掌中翠首同螺髻。即以絲觀。非復膏沐氣。懸鼓客
懸鼓無鼓音赫然示诸方此鼓不可觸觸之掌生芒。
直樹林 天公布疏林。還如天絲織。配色欲酸姸。理絲固直



