王猷定 三十一首

于一，軫石，江四南昌人。《四照堂稿》


晚步劍山至朝陽菴復還若公關若

策杖倏東往沿江復高阜盤辭下層崖。波濤喧肘後。上有雙人峯。積石蒼苔厚。窮崖一戶開。居然見幅叟指點渡頭山山山落吾手。歸穿日脚月出斷山口。下看捕魚人。乘潮若飛烏咫尺寺阿深，海氣到
林藪。默坐觀此心。鐘磬亦何有。日見海天低，夜見海風苦。海水浴天時星辰皆作雨。惟月下海中百道金光聚。波響月可聽。波來月可
取試問山中人月來塞暑。同方朔击山菊裳天目
螺舟招集北國小問漫興令同叔汝受學臣
遠風似潮來。澒洞到羣木。小閣如乘潮。開窗态遙喝。一岛鳴前林。衆烏相與續。林外紛笑語。聞喧轉幽獨。俯看池上波。羣陰走大壑。彷彿上指眉。漸見斜陽綠。主人羅終餐。兀坐意已足。靜密聽無聲。高堂閟



姑山草堂歌
我鄉麻姑之山四百里。上有百道神功之飛泉。奔流盱江岷江勢乃止。十年伏劍不得遊。波斫斯蛟龍愁。今秋徐子顧我邗水傍。曰余家在姑山之草堂噫吁哉，爾乃得有姑山之草堂，使我聽之神榜徨，姑山
曷有。白雲千畝槎牙虎石蹲若蘭萬壑蒼鱗風雨吼日月標空石上生仙人鐘鼓静無聲。滄海幾枯柯斧爛一局棋枰旦復旦徐子居此幾何年況有山堙谷皆名田。一朝江南飛戰瓦陵陽山藥將軍馬草堂
從此絕古春荒豈有隴耕人。夜夜老鴟山鬼愁殺李白同謝眺靑山李白樓到今只開野水流似此何能不感傷。人生各各故鄉。懷故鄉。君且歌。百年徒爾喚奈何。有時頭白蔣陵樹。有時聲咽玄湖翔。
乾坤已老君且少。烟鹿可友。芳蘭可樵。君曷不圆渾沌。倒天。于以揮八極而遊逍遙。如我有山歸未得。日走大江望山色。古云望遠可當歸。不如君言此山猶依稀。嘴嘻。泉如君言此山閒作主。我將負君
春。貨君廡。割君半嶺雲。當我家山譜。不然送君將歸我心苦。軍山看日出
天雞叫罷海水黑。萬里扶桑絕消息。長鯨鼓浪吼天門。北斗薇垣辨不得。有客通宵坐石林。寒風二月吹人心。以袖蒙頭臨絕壁。樹外倒看天沉沉。須臾東際生㣲白碎剪波光亂天碧丹霞氣鑫尙氤氲已有金
蛇兼電。可憐久雨廢耕種萬戶愁雲方入夢。頭白書生愁更深眼見賜回心轉動。那知聖人出课宫九霄步步光哈瓏横空作勢屢典沒羲和攬鬱何從容。然半壁紅輸起，砍斯蛟龍四海水。三湧飛光上碧
民詩卷一 

明進氏詩二四
空。回看一寺桃花裏。舟泊楊子獨
韐風外。閒心寄寥。馬嘶黄草岸人急暮江潮塔影眠水。路聲走断橋。夢中敲古缶，長憶廣陵送梁仲木之扬州余亦移家高郵
攜累同孤影。寒江奈此行。獨憐髀肉在。相古刀鸣。乞食窮心路。驅愁借酒兵。茫茫春氣内。不辨烏禽招爆寺
處士當年宅蒼然古木存雙泉明落日，獨寺望寒村炊晚僧歸院鐘嗚虎通垣，行行吾自適。高麗不須除夕憶兒茂
失學吾誰咎，長貧汝乏師江天風浩浩。母櫬草離離弟妹何時壯。袁臨又合。欲歸那可得。白髮任肩垂。
蜀人楊玉先 聽楊太常琴詩
生名正耗 七十僧行脚。居然老太常自稱楊案後。醇臥幾沙揚。百戰防山海三餐侍帝王。聞聲不敢謂。天語過師



同杜于皇因圆抵足聞歎
一歎白人頭肝腸事事休縈愁须有地于世總無謀。夜靜星辰苦。霜嚴鼓角道。老夫装被薄。寒重爲君海陇城忽過。四望速濛濛。布被經斜雨。蒲帆飽大風。驚圆飛不定。初柳意無窮。三月今朝是。扁舟東復
贈翁山上人 盧龍飛將地。下即李陵。落日三關望，悲風萬里来。蛤螺何太苦，荔子熟應回。看盡長城路。虚空徧草
菜 同行嘗獨坐。吾又愛践僧此去聽江雨。連牀共夕燈。鐘聲來客棹花氣動春冰。二月狼山望。烟波隔
來開草堂寺。初鐘已渡人烟屯石港渔火上江潮。野戍重關静王畿設除遙。调高天萬里。僧影共蕭民詩卷一二五


明遗民詩二六
阻雨望眞州不得到 口外黄天蕩。人家太子洲。只飛千騎甲。不渡一人舟。戰地江門苦遊魂荻岸愁。斜隔兼雨看。親切此山
孤峯百里见。雙槳一舟行滿地江風動。如廟鼓鳴。蒼雲連海暗。駭石接沙平。顾甲何年事。春山草又告
螺川早發 月落秋山曉。城頭鼓角停，長江流遠夢。短棹撥殘星。露温鷗衣白.天光雁字靑，蒼茫回首望，海嶽一孤
鄭州開元寺野望 典亡占遠氣。難老古今潮。城對唐朝寺。人經趙氏橋虬鐘縣老樹。鷺瓦沒寒蕭。日落碑沉夜。春星伴寂
客燕偕内話 且置威音事。閒談天寶年乾坤吹野馬雲水路山鵑世換人多默語低心可憐深宮長邊夢。劫老一鑪



己亥七月移家家堡舟中即事
亂離會辨日。兩度出嚴城。國雞輕妻子。时危重甲兵。烏飛赤羽急。月照白虹明。茅舍三更夢茫茫野水馨
返楊州喜時孫無言 却訝秋還在蕭條滿目非。江山千晴暗城郭一人歸見子南冠，翁驚楚客衣。庭花何爛熳。寂寂伴伊
送侯充鲁之泰中二首 蒼蒼樹色滿两陲古道咸陽舊雨吹。太華一筇看日月。軍書十萬熊。壯心未老關雲亂。孤劍長鳴隴
水知漫處旌旗迷漢代，昆明應續少陵詩。百戰關河一劍遊動人清極邊州圖書盜賊歸何處。財賦兵車莽未休。敬嶺座飛三輔暗。瓦雲風動五
陵秋。君行莫唱烏烏曲。咽銅川水不流。宿白雲菴
寒燈寂照夢難成。但覺逢僧尚有情。關外客船喧野岸，枕邊官馬踏殘更。兩淮烽火人初静。千里星霜雁獨征爲弔漢家辛苦月。夜深猶傍釣臺明。
時子 客淮雲夜同四弟子展宿灭興觀
峰江有 遣民許卷一



明還民詩
廿年布被擁荒城。古寺驚心倏二更。特地冷風窺鼠。横天大雪下弊。弟兄語少衣多溟。老病愁深夜不明。爾去戰場作伴，康郎山下又移兵。
乙酉紀事 時事日非正月歌里改葬先王父二月改葬先王母及葬先太僕公妻從余處荒谷，誅茅營畢始
入城，七月兵亂，余居医城中得不死妻腹兒奔宜落星橋、土寇發雞、趨城十月亂平，復遷省城，兒匝地烽烟接舊京北邙何處卜先塋，星辰夜照艺鞋路。關市朝開鐵馬營。道將聚兵三日戰。亂山懷子一
人行兒今忍問桑弧事苦月荒風聽母聲。秦郵漫興
三十六湖鉦鼓多。人湖中人唱打魚歌。春風禾黍神農部。有生不一夜月骷髅城子河。異代莊官傳野史。當年丞相識天戈。靑山大路今如髮哨馬灣頭又過。
十重隔兩白門。同君舊話蹈銷魂。以龍岡上秋千里。戲馬臺前酒一尊。作宦㡬人尋草逕。論詩深處有苔痕。西不減南郊興。日暮蕭蕭楊柳村。
訪陳師黄絕句 南參軍



北狩當年事忍聞，至今惆悵靖南軍。可憐血戰殘衣在板子磯頭幾片雲。中元前一夕泊石門聞岸上作浮屠事泫然有感
石門陌巷柳靑靑舊日鋪婆此夜聽。枕上有魂招不得秋風腸斷語兒亭。



