李業嗣 二十五首

杲堂，浙江鄞縣人。《笑讀齋集》


集世說詩

仰瞻四明山，嶵巍以嵯峨。
下瞰甬江潮，㳌渫而揚波。
山川氣交發，人物亦以罷。
所以甬上士，磊砢而英多。
多邈然望千載猶未隔山河。斯人不可作當如蒼生何。培塿無松柏。薰不同器。士所志千載。然自表異。廉閏已死人。有生氣。諸君雖見在。厭厭如下
世委軀噉猫猪。亦難得眠處。喟彼九原人，庶以慰翹企。處則為還志出則爲小草。古人以爲難出處事不小，獨寢自箴海高名庶常保。
風景亦不殊正有山河異。忽見此芒芒形神顧憔頓此器大傷懷吾重爲出涕晉人初渡江，營建甚草昧。自有管夷吾。同灑神州渡當軸適何人南京痛相繼陸沈及江左藉卉併無地。運自有廢莫，人终任
其罪王謝舊知名。風雅誰得似。三八三
谭氏#卷十 

三八四
、明、道民詩 將軍磊砢流。振袖時獨起。如反猬皮。顧时亦可喜。盤始兩轉。一發一矢。慷愾常自首。大白即滿
舉丈夫提千兵要在雪國恥。志士痛朝危。老驥驟千里若死戶牖間，故自常奴耳。遗我故人札。云是吳中迴。知有相思字。封而不卽開翩然在異鄕。鴻鵠之徘徊。焉能款然。斂合乍一
來契關良已久。亦欲盡所懷要當得君意古道無終乖。君何所欣悅，但常得無事。痛欲熟騷。便可稱名士，滴取坐上書冀以暢尋味，開卷一尺許，果不異人
意。故須酒澆之。自引著勝地。士固有失意。形神若不交。設復非快飲。何以寄消搖。一手持酒杯。一手持蟹，便足了一生，頽然任所
遭使我身後名千載徒遙遙。客著葛巾角。即取漉酒滓流畢酒在。以頭就穿取。雅云家釀薄，故復自佳耳。故人適款門。相對作
主。稍通彼此懷，應是我张語。不可不與飮。隗然已醉矣。文章足名家。自然合矩度。發源在史。混混有雅致。五色之龍章。要在得裁製。今人但揉雜，不自標
置譬如明光錦，裁爲負版綺。體法旣不存。文采焉足墓。我生驗風骨，宜置丘壑中相招得同趣。探藥凌高峯。荒横今古人獸俱無踪，退還半嶺許。雲氣猶蒙
龍哂然作長嘯樵伐始得逢世人但翹首絕還焉可從。世人俱慕宫。官本自與腐。世人俱愛財。财本是糞土奚為日皇皇，使人志寒暑，不惜圆所如。擣做



杵人坐無面顏。磨陋希言語。客或有笑之。怡然談名理。公勿復截，但恐不免耳。解維輒臥。輕舟任波願所過村落問。吾乃不覺耳舟人喜風生臥者亦笑起望見草堂門乃覺三十
里，捨舟旋登堂灑滞布席几；我昔此躬耕。歲月遂踰紀，率爾去下舍，良負故山水。追諷移居詩，歎美不弯
龍崖迤相接其山坦而平。流通小白泉。其水而淸，中有隱者廬其人廉且貞，企脚北窗下，風短復生，都不道陶公已得千載淸
我來雖家地墓然墳在云葬某將軍此乃英雄也遺碑庸無文。草問臥石馬。惟遺一古松，蒼麟不可把枝條排靑天羣亂其下。我來俯仰間忽已誤如哀彼陳死人。流風泝獨寫。
春田聽鳴。閑門聊挈杖。如部鼓吹。朝夕不停唱。黄犢愛草。童子各遠放。太陽初告夕。歸樵已相望，遙聞楷竹聲，乃出牛背上。
閑庭對好竹，詠常不巳。一日無此君。即誰可共語。體中雖小蘇。若不堪羅綺。里人適造坐。相求為作教近顧厭賣文。吾靳固不與。客去命偃，移牀置顧几，惟應此竹下，當有清風耳。
老來知遣懷不復經座務。終日守一卷。人旨我慣慣，豈知意所懼。不覺有餘事。遂使人忘疲，寢食亦可。誰云我已老髪白齒盡隂。汝看我眼光。尙能讀細字。
東村諸田父。相過就傾巵。我時造其門。村人亦如之。春來風日好故有相思時。勸汝一杯酒。倒著白接遺民特卷十三八五


三八六
明遠民时 。此中有真味。外人那得知。
記葬橋特 贈語谿曹門歌
御事也 銅人淚滴茅人。武皇寢殿罘思陪杜陵狠藉虎文衣。秋風劉郎看磨劍。趙家冤奏一塔。天陰雜馬
牛不道一丘蘭上土。有人月黑抱冬靑此時鬼伯兇如此日逼諸君上蒿里。只從野外哭忠魂。誰識道旁流義殖義髓凝爲千载碧山鵑照眼泉嗚咽。家家骨煖一溫泥幾叢亂毫無寒食。語谿黄門義丈夫。肯
將十医覆黄樹上只容怨鳥。田間不敢走妖狐。墓石官階都不記。小碑只篆嗚呼字，碑前劍草發今春。何人下馬雙垂溟.安得燒十萬堆盡掩人間義士骸萬盂麥粥千竿紙。土花開徧髑臺。神旗道
飄如雨。夜中聽喚諸公語课蒙范式挽靈車。多谢張融著高履。甬上寄懷鄧孝威二首
如監祠堂下，君来酬唱多。野花紅照路。春水綠生波，鼓角道民聚。江山名士過。無言此會易。千載悲避地非無事閑中撰述多桃花分世界。圆鳥主波亂後文章在“人間甲子通。懷吾友健，翹首一高
歌 散懷詩
山居萬事幸相便。老侯家童盡可佃秋後豫網新鹿，年來催種舊蚶田。只充衣食餘從儉，敢藉詩書自

謂，最喜歲收有穀。市中五石一千錢。
莫道當春春可憐。初冬秋末亦能姸。飄深紅柏東溪路。餐過黄橙小雪天。坐處微涼鄰竹借。朝來新霽寺有軍贴曰，未秋初
鐘傳。始知逸少高懷妙。不獨蘭亭風日偏。冬，當快共爲集
舍中一逕養苔衣。莫笑經年但掩，性典鴣俱畏出。才如家鴨不能飛，只圆天使枯楊發。所望春生病草微。日照擔東新盟罷。衰顏應亦有光輝。



