彭士望 十四首

躬菴，江西寜都人。


冬心

人才天地心，長養萬物命。
學術蠱壞之，好惡失其正。
舉世愛一同，幻出千蹊徑。
標榜各是非，傾危互機穽。
遂命天失權，假人發真病。
盜賊九廟墟。將相三本方隅九萬里雞犬不能靜到今無悔慚眈眈努橱盛。天亦且奈何。蓄怨不遑定。
螳螂怒常車。精衞歇御石。物微志在茲，之死不能息，我老自悲歎。深爲少年惜，卑者亡憤悱，高者罕情實相彼古奇。比事連百十中分鸞鴞羣。終露虎羊質，汝從先進久。嘉言咸耳食。敢薄高會，自矜
無四，先進匪易臻。險難備經雁。眼中天下才得失心損益。今尚老窮山久隱齊困阨。汝則坐安飽。紙上供劈畫古人糟粕存。銜口恣彈射，破釜整经。立则見本色，事情失機宜。軀命徒一擲，和灰浣肺腸。
受師大易。 齊姜語公子懷安實敗名手自殺蠶妾。醉載驅之行此婦霸王師。返國胡不迎吾儕久閒居。逐尾牽柔
情。愛翫窮愁中繭縛絲縈榮。加以傅合工。多學戕英。我思古賢豪。割絕身事輕。幹直蔭十畝。朝華安足榮。種種增華髮。冉冉再周星，中夜每不寢。流涕聞雞鳴。
古今撫賊。當問源與流漠制選守令，意乃重懷柔。其時風尙醇。解劍即易牛。建武十六年。屯結連四州。許自相擿。不罪吏逗留。但取獲贼多。報最居上優。贼解徙其魁。受稟试田疇。自是戶不閉。牛馬放
不收。唐有高仁厚立破阡能謀。用一隅人。遂合全賊休。六日五寨平。未始加虔劉元則董士選守地嚴干孫。誅其囊橐好贼出爭自投。賊平更。界火除根蟊。盗賊即黎民。變化良有由。苟且終撫局。疽
食正堪憂。 人生無良友遂已無耳目，面牆不得行亦復無手足手足卽有友。舉履试相属耳目即有友。視聽一爲
轂羲皇以上人已有風與牧。草木忘臭味。鳥蟲須族。我友有至言。整古則孤獨。拙哉張陳交。節何傾覆。名士伊功名。忌如八骨鏃。不殺心不安。彼此各機軸。禍發愼初。燎原難救撲。倘監門時，鬼母
夜當哭。 古人好著書。不爲傳其名。心胸含萬古理事待人行。左傳化工筆。羅鏤裁衆形。該括無遯遣萬變從此
生佶屈記考工不一言人情濡削鑄禹鼎象物何其精窈冥何代書诚沒所成或以為媒公或以為

丘明其人古聖賢。反藉其榮。仍襲後人久。至今同一稱。
玉泉 平波水最文。胡然此直下風霆散烟霜。懸空偏飛灑。小屋疑墳沫。大鳴粗震瓦。掩映蒼崖間。蜿蜿白龍
下牙爪勢翻騰麟甲光閃射中更臭遊絲。石隙數行瀉。玉古所名杼軸何人者。六松歌爲會止山賦
未登六松堂，不知六松高有幾意中蒼翠深烟霜。即予所植依稀似，我植草堂前。君植草堂後。同茲草堂心前後亦何有看石田。我茅屋手指青溪飲黄犢。飯牛何必肥。耕田何必熟，可燒松子餐松葉。松下哦
詩自怡悅。笑予饑眼望他山，茯苓斗大何由食，獨爱杜陵句。四松如我長。敢爲故林主，黎庶猶宋康。主人胸能如此松與盤桓定私喜。冬夏靑靑萬古情，沒草摧薪亦何恥。
微風吹水葉。溪上晚来涼。岸草延漂綠園花出暗香。即身觀損益。蜀立念行。蟬響何時歇。山山又夕同祝仲立瀟湖泛月
十載江湖秋夢多，月明誰共活烟波。憂來只與青山近。老去其如白髪何，芳草同舟公子思。落花空谷美人歌。紛紛木葉辭前渚。獨有西風戀黍禾。
江樓聞苗有易堂諸子
歸路饑去路兵。無家落魄半城。一身長向秋風老。百威多從夜氣生。湖海樓頭猶舊客。蘭山笛裹自新聲前津欲同梅川水。不盡烟波寄別情。
乙未夏五朔煌恐作 惶恐牌五月寒。舟程出石報平安英雄此路老俱盡。天地到今愁未寬。白日下照水流疾。蒼松高鬱雲
孤盤江村漸急求湘鼓。野客初聞涕獨酸。題三峴彭中叔青壁堂
靑壁覿面进千尺細看雲烟生石根。須敎日脚冬回谷獨許泉聲夜到門。客子過談雜醒醉。主人宴坐隨朝昏。芙蓉翠竹秋窗冷。愁絕中原萬里村。
春雨連江漲百川。蛟夜起未安眠。平欺綠草全吞岸，不讓靑峯直到天，傍險盡逢騎馬客。乘流時有釣魚船。吾生徙倚將何適。空對芳洲獨樹前。



