俞南史 八首

無殊，江南吳江人。


遊玄墓因禮三峯禪師塔院

暮春招我友，輕帆遠相屬。
谿盡未即登，捨舟遂遵陸。
憇蔭稍遲留，一覽契遐矚。
鍾聲杏靄間，流映春山綠。
徑僻步紆回，空香沾草木。
紺宇插松顛，花宮掩深曲。
入門器盋嚴，瞻禮威儀肅。
高下随所構，長廊遞相續。
水色湛虛明，幽林隱清馥。
惜哉創者難，遺影空堂宿。
静念有餘思，躊躕下山麓。


同顧茂倫宿石湖田舍

行石湖濱。日莫晦平陸蒼茫不可涉艤舟继谿曲。田家聞客来。邀入茅茨宿。土壁絲篝燈。廣下新炊熟。老翁酒欲醺。談冒少拘東。識字雖不深。課耕課證。菑畬廢已盡。不憂胥吏酗。聊租他人田。足以給
粥。雞犬静無。如親古風俗。還當鬻山田移家傍鄰星。凝青軒對月小酌二首
轩敞不能寐。清秋呦幽懷。一壶不獨酌。為觉南鄰偕。窗慮納压月。泉清深苔階。笙簧奏林箱。鼓吹喧池何用絲竹音，愛此景物佳。言笑多所，胡為憂寡諧。
月上尉峯。照此窗中人。窗中何所有。酒聊自陳。所喜親串至。谈笑無雜賓。涼落庭戶。肅然秋氣生莎雞鳴草閒，我情，故物豈堪憶。對景還自斟。
月夜懷于息菴 古道沉淪日，交情君獨深，忽逢明月照。如見故人心秋人庭前樹泉鳴石上琴廓然天字净。四顧少知
鄧尉山居十二詠 蘆葦蕭蕭響輒聞菱荷香動片帆分。雙橋夜鎖千里雨孤嶼朝連萬頃雪遗泛渔歌移柳岸清翻月洛亂
波紋。好敎放中流去，把酸閒隨鷗鷺羣。長門怨
金屋春深早閉門平陽歌舞動黃昏君王那得如明鏡。日向籹臺照淚痕。夏日胥江旅舍
渡頭風色起悲號，水氣生涼百丈高，爲寫胸中不平事，倚樓時聽伍胥濤。



