卷五



字温北直密平人，買士，蔡公諱佳界長子，著山申涵光
集，為海内名家風快逸，論者謂可敵何大云字如山東莱陽人，道士，官行人，見公有阮大名與魏大中同列，力請去大名。兄绿
校下，上疏請代兄罪，不許，鼎革後同兄奉居姑薛，吳人義之，建二姜先生祠於虎丘字人，鬼山名儒，識高學博，有不屑層章句之志，常
顧炎武 游四方，得江山之助其氣往豪，著日知諸書行世
劉城 再獸，上国時，稍田不聽，長揖田，息影峽山不入城市人稱衡士，有相集。
李辟疆，别競熟民扬州如畢人，壬午副，授司李，发做自喜，字彬臣.别魏射隆淮安城人，音中書善香
宋曹 法不應微車遞避江淮間晚年好養生衛
字傳齋江西南豐人壽 甘京
學授徙，落軸固不焚装。字题散，吳江人，
史玄 着詩多事
字爾公别魏芭山江西哀州人，太學。官於閨博學義言文開所張自烈
字茂之，子、少為词源好友，攻法、宇内名流，弃其門，造林古度
陸有登高空源梅花嶺買辭招無萬线之句，年近九十日雙唐階泰
由吳红令江西按察司經麽，入為都察院經，轉南精部，鼎革叩，楊彝
令，奥顯夢齊名，著四書脫，字基士，蘇州人，文菲公仁
陳濟生 長子著述甚富试啓禎遣師
李武治，常熟人，著楓江集。自稱嚴熊
江鈞有不可一世之概 字元傳，上元人，孝，後樊車杜門
王璜 絕意仕道，文观，著南院詩集。



