卷十六









時於後
字叫心，一字剩人，東南海人，轉釋西可
公粒日子戍遣東開堂千山酸塑菴嘉魚人，俗姓麟。名開元，镜魚山天乙丑
釋正志 進士康禎朝官行人直距拜杖，後爲償住蘇州之山
字澹浙江仁和人，卽今堡，為士，官釋今釋
御史 字嶠，浙江流人，住夏，後
釋圓信 住山開先寺，稱中高士，
釋讀徹
州中畢，詩名海内 字起退能扬州通州人開法联，志士人，多與交，常具
弘储 俱給不倦，麟開元為其高弟道德文采，世並推重著湘館集
字雲，就山太倉人，住釋戒顯
著匡康集 酸堂，浙江餘杭
釋正嵓
人一住南静慈症 南潛
人一住蘇州峯 字南海，顧建曾田人，為湿杖人高弟，住清口
定山。名其樓爲禮鍾，以定山西向山也。字偃亭，浙江塘人，住
釋離挺
上天竺著有雲溪近稿 字蒼林
浙江黄 釋常的
人著寒閣集 神鼎復主天童
字蒲菴，六合人，生会边弘落薄，著
釋大健 花笑軒集，常欲立以能少陵，
天然廣東人住鹰山 釋兩是
棲賢，即孝甘莘 学文可浙
釋通復
江嘉興人 学霞岩山西太原人，住
金陵天界寺，即張扶端。字秋潭浙
釋智 江嘉興人
字格谷，太倉 禅行悅
人在理安寺。 字梵林，山陰人，
釋弘修
选詩，特 字天放，翻度籍隔人，楚後住真東十笏廟三十
釋寂燈 年瓶粟空絕不千人，有馨三朝昆堂共在陳之句，
字益然，一字吳山，歙縣人，釋弘濟
即零廟汪沐日，塔建黄山又名阿际，字笠居、一字不，就井
釋慈眎 人，调建亭人，轻会陵碧峯寺。



