馬鑾 五十首

伯和，貴州貴陽人。


秋後雨

一雨連吟昨，新流已徧溪。
田堪期薄穫，天未棄遺黎。
縛草重遮屋，扶筇更試泥。
却憐秋税迫，仍有幾家啼。


追和亡友鮑受殊見贈詩

贈言能幾日，君已倦人間。到死事方畢。有生雖得閒，夜臺仍酒遺草欲藏山。幽感元無隔，招魂自可


雨中偕友人過度來親家小飲即事
聞道清涼寺江光近可邀。欲將今古恨。盡付去来潮薄暮城烏息。頻年塞馬属。招提遊豈易。留興坐中與王娃話楊龍友迹事
時移心易感。同爲故人嗟。衆惜風流士天亡孝友家。血應化碧。文在尚疑花。苦語何當。秋庭日已冬日偕漢樹嚴聽散步渡樹書感
橋邊秋已去。到此客愁生。寒水難爲色，枯荷但有離心心隨雁遠步步避人行，急返吾廬臥，風塵夢裏茶村見過小飮
丘壑情元似，壺觴共存。以貧長得友。除醉總難言，横飯呼兒具。荒齋藉客溫。吟多漸未細。摄過浣溪四九七
道民時卷十二 

秋夜己清。空陆爾復鸣，故催砧臠亂。如與客愁爭。酒港夢難薇。家貧心易驚。燈前兒女笑。同建各為東園有感
此地今雅有無情草自芳前人迷歲月。吾輩見悲涼，倚樹閒身在嗚筝别院荒。漫漫沙磧路。不分客攜秋夜不彩
露冷蟲咽，微微月收襄年偏怯夜。孤枕不宜秋吟苦有餘淚。家貧無緩愁。自憐成底事。赢得夢雄遇岳鄂王墓
一半乾坤尚可爲，偏于屢捷召師歸。國如忘戰和難保。天不留公事更奇。父老幾回悲北雁。風雷長是穷南枝。我生宋後元無預。話到中原亦溟垂。
狱成功罪有滥分。壞爾長城若問聞丞相曾憂趙氏書生早已料將軍。可憐涕溪歸靑史。無復旌旗閃碧雲。祠昨于今仍牧馬空幽湖水一思君。
春日同郡巖聽杜茶村小桃源飲

路靑同過鑫潔面。誰肆歌筵雜鼓鼙。嚮亂高花鸞不至，愁生芳草馬頻。王孫失路難逢酒。野老偷閒一杖：獨有芒鞋採像客。重吟山下意淒淒。
過正學先生詞有感 秋風吹汉梅。郭外依稀古戰場。野史不煩悲遜回。公心寧復怨文皇。青山上牛羊徑，坏土中含日
月光，正氣長存天地在。雨花相對正飛香。破屋孤衾一老麗。境然處轉怡然。了無威慨生今日，翻曼歡娛映少年，总念並空為蝶夢。忘情不結散
花綠。秋悲春怨何間我笑與杜君王有恨膽空。妾而如花不敢藏漫道溪邊輕一出。此身原自繫興亡。
息夫人 朝爲俘妾暮承恩此際悲歡豈易論國破幸留顏色在楚宮衾枕一般溫。
趙亡魏及勢須援豈爲區區公子恩符出深宮人不覺千秋知己是夷門。遣民詩卷十二
四九九 

五○○
明民 泉臺猶著楚宮羅。垓下同歌不再歌若問野雞當日事。可憐當日愧顏多。
李夫人 病裏難消寵愛深。君王親萬機臨。春風不轉霜前葉。誰識回身掩而心。
卓文君 白首相看能未能舉心誤聽豈堪憑。富壚幾日芙容老。又有如花在茂陵。
趙飛燕 啄盡王孫不解愁掌中来去爱輕柔。未央前絲絲柳。亦喻君心舞不休。
安邊無策始和戎。鼓含情出禁中天子若憐沙塞苦。願先延壽罪三公。清歌才罷動悲聲。忍負君恩别有情，十斛明珠樓底碎，可憐不似落花輕。
張冠 臨春高閣忽棲鴉。香作飛塵玉委沙償却井中無限意。方知僕射解憐花。
侯夫人 昨日穩桃今落梅。阿何事恨空來。繁華還逐香塵散忍見他年麥秀哀。


一閉長門春復春梅花零落荔枝新。可知含笑承恩日。雨露雖多不該人。楊太#
雨淋命夜許誰知萬里歸來一寸太液芙蓉開又落。分明憶得馬鬼時。斑好
初裁紈扇荷相。一遇秋風便棄捐莫怪君心今昔異。年華難得似春天。馮小憐
馬上何堪翠袖扶。無愁曲裏免愁無。合圍未了兵先散。又報追師在半途。身經兩傑不尋常尚覺楊公遜李郎。一見便能知國士，笑人索駿只黄。
樂昌公主 選次相逢似夢魂作人難處兩難首玉顏頓波郎休怪。镜裏重圆亦有痕。
任夫人 一葉梧榻帶恨飛墨光浮動綠微負心人見應知愧可是生平識字稀。
關盼盼 遺民詩卷十二



五0二
明遗民詩 歌扇座生已十秋。尚書墓木望中愁春來燕子無情甚猶自雙飛過小樓。
陳雲室 敢借旌旄重蓽門。自甘荆布老江村。田間不記開元事，愁聽人稱供奉孫。
凌波旣似月。國何須步步金。若是苧蘿溪畔女。苔生石上也情深。江南二月花正開十五女兒花下來。笑向莫愁湖上去。不知何事帶愁回。
李勢妹 妬口偏香阿姊名。能憐欲殺多情。翻疑公主非巾。却恨桓溫是老兵。
古今只似去來潮。桃葉王郎兩寂寥。渡口不須重問渡試看人倚夕陽桥。黄河朝過暮燕山。多謝爺娘盼女遞。幸不琵琶終馬上，何妨征戍老紅顏。
投後女 感欲向花前死，唐哭聊窺意若何。早識春蠶絲易盡。當時應侮授梭。



才言報母母便怒。一飯酬來卽市交。若使王孫知此意功成肯望漢分茅。月下清笳欲别雞。歸來又促嫁衣看。自憐薄命單眠怯，開遍桃花尚覺塞。
色衰難保君恩在細雨長門白髮添聞道新人住金屋也花落不窺簾。琵爸婦
驾幾简雙雙老。一曲纔終月通窗，未嫁商人頭早白，衾寒何必怨秋江。聂娘
雄心到底愧寒松，何必藏名外峯。世上男兒無可殺應敎雙劍化為龍。銅雀伎、
得上高臺日已西潛身一爲故人啼不知何事留疑塚煙草萎望轉迷歌舞情親比翼分。陽臺意氣恃將軍。誰知錦上千行浪，竟奪竹前兩袖焉。
人情未必偏憐女爲父极生等一毛千載魚龍知志氣江直接伍背。
口女郎 夢到瀟湘書到稀十年辛苦待郎路。如何屬國糟糠姑北雁來遲便去帷。


七歲女子

男兒不遇爲文章，幼女離愁托雁行。
早慧從來多薄命，可曾十五嫁王昌。



