杜岕 七十七首

一名绍凱，字蒼略，號些山，湖廣黃崗人。


燈市謠

乘軒來，騎馬去。
蹋地歌，上樓醉。
挨肩欲别城門閉。
明朝日出城不開，鼓聲闐闐燭龍來。
龍口銜若木，溝水生靑苔。
琉璃之椀火魚泣，怨爾東方日早出。


烈哉汪氏婦

江東門外至江口，有黄侍中祠題木主。烈哉三百年後汪氏婦。婦本民間女，夫非良人侍箕帚。一日夫飲美酒自外来呼婦鶉奔奔。鵲弱疆。且共快樂圆升斗。婦聞言下如雨。以髮項縫窮挎。夫引惡少持刃加痛楚委之于整將反走。雷憑憑電烈哉魂顯汪氏端。嗟乎。叛臣选更.獻身賣友。婦名，不愧
沮。唯有江水湯湯似鼓鳴。黄昏月黑骷髏語。烈哉侍中祠畔汪氏婦。遊嘉善寺有引
葬春同做入山卜地出郊六里許至嘉着寺，般舟、一線天，梅花水路，道至太平門日蹙蹙苦行營，探山若招尋雲道鬱，望閣憩座坌，旭日穿林，嵐光宕屋，诚朝警集，磬控為之
。行歌得弱黎。裹糗憚煩。所坂險。地氣猶，未卜五父衢。將拭六朝粉。解按綠楊下，杜宇數近。路誤得幽多。懸崖石齒。坡陀幕府問。彷佛崇化址。山樊結烟霧。沙渡岛水。橋爲芳草平。寺在
谿山裹左界即大江古洞達摩抵。迥鞭問嘉善，收人猶亂指，嗟哉子雜勤，瓜浩無紀。枕劍售辟鼠，照者引部落。日來几案遊。酒行肆出掠。窺人本陸梁，拱手矜綽約。欺我扃閑無。將身入空
买巧幻難聲健絕槃睡脚。燈煤雜硯池。造矢在書開長宵不肯休。齒拊還作。此輩古為害。公然太

倉記毅殄輕餘。宿臂碎紙慕。夜疑裂徑丈。尋良可，吾性頗柔慈。不忍甚疾惡。顧此祇么。疑之東。有妙隄防毒施爛腸藥。又能艾熏之。發根用竹削。勗哉李斯刑。勿謂張湯處，花下理奴，可
以愼忖度。 賦得羣山夜來晴
西北倚長歎，不能驅蚩尤，亭亭澧心。恥與玄冬謀。陽氣森地底。案筍盤糾、夜來太華雪，鑄成芙蓉鈎仰揮天宇凈再星漢流。出戶萬丈。朗然何清幽。成障形。較若箭栝抽。長松為玉樹。古藤如
銀虬萬象朝一真。拱笏翼垂巖庶幾招紫蓋。可以攜手遊。閱匡廬詩選憶普烟水高望五老樂
昔之壬午歲。予客烟水亭。相距四十里。對面匡盧形。朝看白雲帶，暮横蒼翠屛。暘雨辨山腰。一泓映。是时逐名利。雙眼居然醒。山僧曰石照。期予躡金庭。寄書茶筍胎。雲氣封靑。僧實皎然儔。言洞良
足。相約乘興往可以停流泉可激。谷亦甚馨。奈何咫尺路。温習躭一經换冊不往遊。落後山靈負心十餘載。烟隔冥宾。至今披圆記每苔未勒銘。石門秋月好畢頭五老停老衲無音耗。不
得銅矧予山水癖杖策心豈寧。斯自能始後。作者如晨泉。白蓮社恐冷江湖跡浮萍記謝草堂，嵐不可属。
讀文中子有感 遣民詩卷十三



五一八
明遺民詩 仲淹避世人。曠然談禮樂。著書比孔孟厥志固已卓，嗟乎間政篇。崛起在河朔。銅川急仕宦。論世豈
嶽所以稱周人。輒忘宋國博。授徒疏麗南。房杜果鸞德。平生所事師。朗亦絕學。但多名理障。布卦露圭角。未若子光瘠。天隴全其璞。難弟早服。五斗不嫌渴。三復東皋傳喟然歎先覺。
梵過招提，衝寒愛山路。登頓層岡巔。帆雲表秀。側耳無瀑。瞪目若聖。然如師。但寫峯巒暮人家在坡裏勁草無一附氣潔烟火。頽唐冻嶺互，塞光繡鐵衣。石馬爛陵墓。黯淡淨余襟。不見當
新年見月 新年見新月，一清快絕。有如新水生，泪泪光不滅楊柳弄眩柴門過雨雪，惟山中人。可以照颜
色 滑稽非人。譚冒贵微妙。細思载國時淳于秉正道贅婚在齊庭。七十士有造。敬愛孟夫子。莊語不敢
援手知其心。名實該至要惟有飲酒篇落落見奇。既無孟供。又釋方朔除，安得起辯才。令我豁偿抱。
客洗耳亭即酬萃叟 

吾本鹿門友。行脚嘗知止。出門望迢迢五雲去非咫。雞黍憶舊遊風雅締暮齒。胜數平生歡。惟有皋城氏皋城徐先生。棄官守其是“元直截牽絲干木經斷枳招予亦何深。曰共晨夕耳人生重大節。結友無
汗泚。公不仕途。吾豈溺山水。自愧彳于來。榮懷岡裏。信宿得淹留平原為豫擬。一篇一快譚十日告行矣公有洗耳亭。吾幸往造此。畢地列藩幽筮若扈。二月采茶時九曲棹歌似攀蘿猿踪。空
翠窺马矢。吾意需再來。鍊藥求不死。公勿阻吾行，試聽鼙鼓起。射隼不在塘。釣魚不在涘。践器以待時。茲言良可旨，下哂蠻參軍。揶推路旁祀。上思堯舜日，烏耘而象籽。有隕必自天。包瓜既以杞。願保金石
壽勿遵華與綺。振衣就長擦藻答君子。同莘翁夜話
太行何詰曲。瞿唐亦奔攤。烈士惡多門。吁嗟行路難人情不可料誰能久交。廓視天宇、北斗橫樂干。努力植词苑藻火燁綺紈。世有女。請君上看。
為不拒犀。爲江不擇水。飲酒不如茶。讀書不如史。吾愛王江州。載酒是里、淵明世頗知。斯人何俊偉，富貴無嫌猜。曠然浮雲視，不負鍾鼎遊。可以夫子。
邀笛步作 桓侯独業人。眼底無王謝。麈尾非所好。絲竹借陶澳本摄示後生，抗牌滿南夏，或閒雞舞。或噫登樓
夜氣概苟非常。擊鼓愈悲咤笛海能入破，莫指柯亭敏，澹澹野草花，亭亭朱雀架，汲汲喝劍心、冉冉江民許卷十三五一九



五二0
明道民詩 左霸。王郎倘俊題。聆此三弄罷。
東山行 東山簣土堆人家散花竹。上下陟層巔最爾辨垣谷昔日謝公面傳在靑龍、長江南北，公志恥登
軸本為蒼生豈忘鼻忽。會稽隔游好。唱和景難缩他聊導流。起墅但版築。譬東汎海装。如寓八王
虛名弔後來步輦不可速且無玩鞭逐。
山水回改酒家憶唐巾馭慨然作金陇饒最溪光山影。取徑即清涼開隔蒼嶺。昔日苕上翁。轉禪樂幽屏。放眼名場。厥警亦已
二十事雲樓四十肋冷。聽烏恫窺籠茨魚但施餅。鄰合送書門。律僧每申請。至今零粉壁。猶映池。如何學無生。幻此身後境。遺構未改。规模鬯誰秉。碑字拭刀砧。宰夫刈潭荇。招招酒家。能不
發深省。 濟漢書得三異人皆附名列傳吾家得二詩以詠之
男 漢代幕隐。定陶重名字。卽位兩元父濟陰次。峩峩稱四野。為必須做始曰唯唯。舍亦與嘉
至甯公獨不然。曰吾已肆志先愼履霜。弋者網羅置，何必待居攝。鸿飛冥冥視。厥後有父老。來弔生。出門莫知，想為壽也。



陳汤誅玛支。異代稱其賢。谁謂甘延壽。智勇能比肩，孤軍在絕漠。所任多不傳。唯湯自功。杜斬首前。班掾失本傳。衡頭盛怒遷。膝在简略。幕府滅牽連。如何軍吏。追默始克全，緬思五等爵。能不蒐
王莽篡符命，生民氣爲奪，當時投閣人。詩書亦慘怛，自飲魚酒。百計振旅遏。哭郊五千人。忍恥希宦途漢兵入宜平。虞帝匕首喝。旣燒作室門。又斧敬。賊黨勢尙繁。虐舌誰先割。偉哉商人吳。揮刃不
得脫。頭懸九廟福。肉啖蒼生活。奇功予公賓。淅嘉水深闊。永寧寺試泉
弔古過首陽。顧就山澗。峩峩方景。橘百泉幻矧予聽松心，塵垢猶未、抗手弄花雨。撷芳度前。坡陀石子問。籬落鳥亂。越嶺見長江羣峯日已晏，冰紋盪盆藻習坎久久時緬思二忠魂壁立舌
能陳廿固已非。雕钱亦何。肆徒殢人，輸蹄各芻豢。再游期獨往，瓢飲挂衣機。嘉
岩水結澄華。浮雲無定姿。翼翼晨風岛。三五相提。不及九霄鶴。八表須臾時。秋日登長干九塔
遗民詩卷十三 

五二二
明道民詩 金陵古神州，有塔凌芬吴。瞻嘗萬人。設空締造，厥狀難形摹。出世防可播。九衢列愿市。白日下靑
康僧舍利來。附托獻多寶。雨華見天人。木末盪煩𢙉其基非漢唐。其壯過羽葆，游者苟不登，此生似徒老我思文皇烈鳩工烏瑙。唾手指燕雲。壓勝非好道。金氣邊不行陪京翊，資財詎可量丹
竭斧藻八窗斑夜開。拾九曆果。依夕斗柄机。燈散幽。舉頭润河漢。优若星辰倒。春東得海月。氣象圓且皓足邊聞鴻雁上界秋聲早，俯聽山門松。冥拈刹草。訓然舒長庶以脫襁褓。
陵用昌黎題 當世士，按册來舊京。相逢盡歡然。咕有餘麗道旁不久立，所講皆章程。雕如楮葉揣摩三年
成。以此說斯世。期以致崢嶸問之祕不傳異已具老生。我研旣荒。無田此躬耕。開口談仁義，迁關思太平。含慍振手去。恥與自髮行我笑此摶土六合盈胸中本空厥狀何彭享旋使逢健者。其选
一院。交游慕權琴。得志排塵纓，或為殿上走。或為竈下丁其實溫飽。何乃言功名。，功名在竹帛。如汝安足師
和輪山夕陽寮三章 溫陵有長老。行脚幾經年。避地來青溪，敷文恆不眠。盤山雖得法，稻古如逃，旣躭四子書。遂焚五
船買屋種楊柳。開池思白蓮故鄉三千里。家鷺烏邊，側身凌倒景，遠想時慨然。僧寮宜寂靜，逐述者誰問蘭繞階生，松筠挺砌問懷土亦何插洗心方閉閻，送者日已流人非大



還楷願向西坐。宴息忘。
君木問士。好友延精。底非酒。案頭著書。有客赏君趣。丹雖逢世。黄老隨分讀。農圆何必每，上下廿一史，胸中先掃除，
始雪東王山史 華岳幾圣高。潼開見積雪况有千尺。香爐雲裏股人家下界。郡城池列。豈無雲月姿。獨表冰霜
桀江南地屑淺元氣不得悶。昨始布微影，倏忽徧泬。王子驅車遊。行駐丹陽，京舰施蛾眉。茅蔣坦瓜默，想見凌風看，畫筆生沟折六朝在斯夢想故園結，迢遞有終南更憶七賢挈。虎豹维猿
手閣 怪相警未若避留崖。皓果鶴書“予心托瑤華。延惠手蓉說。
黎桐初五十 君本忠孝裔幾日寧家園。香白岳，思吳門，今將合宗族。有席不得温，我開新安江，水通榻黑
源茶恒入圖書。者窺天根。又知光福梅。修竹為籬垣。太湖似明鏡林屋鑿。二者可退世。何待嫁與婚。吾子具高格力行重人倫栖栖在道路忠信古所敦正月買扁舟三月尋角弦我老守章句樗散
無足，同學不可見，興來走江村。相各南北。臨風歌瓦盆。過林修明轩
陸機才苦多江總識未透。二子去千年青溪有遺構。古人重安宅。明理自無咎。柳條歲恆缘。錦石何曾瓦二三
民時巷十三 

五二四
明遣民詩 瘦雕梁寓耳目，所思唯固陋。朱子做儻人。家學愿授受，力辭飲博徒。折節最贸後。溪鳥啼過村溪雲行
出他。真書四面觀了無遮典极。疏肠招友生。屋角老藤壽。胸中洞八荒外日光厚。我以題朗軒。豈曰華門竇。
九日荔軒招汎虎丘觀穫勾吴本樂郊。一水灌林龍。竭來諗歲時風土散絲竹茲九日宴。誰秉風雅軸。司農股触船。匕箸不煩
督胸中奇趣潮厭尋繁與簇。石湖路非遗。亦屏集日熟。望望虎丘側。登高艤漁屋。買菱充野。結荷將水宿。擁楫欺过轉。松裡變寒燠。俄頃得稻田。肆瞻果麗關。和刈如雲。桔以崖腹。吾儕野人。想見
滌易福，是日值微雨。于林盡膏沐。带傾庶儀，高言及采蓄。游但如此何酸東菊。將之吳門述懐呈荔軒
昔釣海水。青竹竿。心墓列仙人。邂近浮雲端，我友在霄漢。时論未殫。憶與訂久要。契悶江之于。鳴鉦送遠行，握手起長歎。迢修五。重來續交款。此事典。私要如還丹。譬喻兩琪樹。出處各
巖巒：上枝承雨澤。六根快遊槃。遊槃夫如何。鼓椎秋水濶八月候雁飛。吳門心所千人石上月。九月零露溥，延振芬。服之生羽翰、望莫釐崇。如授風雅壇，木香滿路。洞庭多桥宫。君撞萬石我
歌唯一簞，更擬窥溟渤。际髮於洧盤。人生苦局促，胸次不得。誰知梅花潔。雅念瑤草塞。汎覽人境外。學道唯网端。寂寞叩名理泬渡縱奇觀。太湖只杯水。歷窮星。做遇蓋公輩蒼生可以安●场謝知



己，松雲豁肺肝。審此誌遠遊.取琴重爲彈，哉匡時略。諒弗棄猗蘭。思賢篇送軒還京師時乙丑五月登舟日也
若有吳公子。歷聘遊上國。請觀六代樂。風雅擅通。彼乃聞道人。所友非佻達。又有魏陳思。肅詔苦行役翩翩雍丘王，恐儒承明謁。独葛見深衷。卓吐肝膈。古來此二賢流傳著史冊。曾子在金陵。游宦同
世籍。言非父母邦。眷懸朋友契。讀書二十载與我傾蓋立，舉目判關河。攜手百端集。君沟曠代才學間蜜且物，貽我三章。篇中涵詠出。仰觀石頭壘。唯去天尺。下有長江水。菰席映之碧。折柳等浮，班
荆但倏忽縱斂靑瞳光。已鍾阜吃。宿離恆不貸，憂患亦難述。伊余既交。寧禁彈清瑟。摄脱優游談。欲宽行者恤我觀古人豪保身謂明哲其道無兩端素位即自得寞身富貴外，几何通塞。譬如遐
者。難非所局，外身身始存。老氏養生，恭壽颜箕疇。柔順探大易康衢本平坦吝绘乃窄閒君有野航、蕩蕩春水宅。想陳中書努力崇著述經緯救世言委妃遵時策。奇文君能赏疑義君能晰。蒲帆
俯順風。一夕千里代局且望南越鳥豈忘北，俯仰今古賢願思季典植送初明北遊得晴字
避暑向梯航。驻耳黄河。郵過郡邑。閒樹紆逢迎玩月記虧圆。倚窗必占晴。賦時在懷古。芳草薊門生漁陽幾千里鼓秉彈筝。此遊旣繁盛舟中琵琶聲，到日秋已半朔属為之平，攜手黄金堂，風沙無
陰晴。甲帳更組練。通天。試問河朔客。誰如沈初明。五二五
民詩卷十三 

明民詩
三義 興嚴寺聽竹上人琴
夜心清招提霜風拂几席。知潺泼聲，吹入空山壁。靜聽如欲無。再來跟亘石。猿鶴棲。泉流向客。冷冷隨指下，不覺燈光白。
重午日集西園亭探藥 青靑水底蒲。泛泛盃中酒。稅向名園。良辰日重午，嘗讀神晨書。秘方繫吾时。是日陽德壯。採藥益靈
壽蓬蒿亦何多蒼耳不足数，坡陀上層阜。换结更廣有我心愛忍冬著花左紐誉付重湯。天台去冬靑引
冬靑宋家陵，人種冬靑樹。冬青名至今，不識宋陵路。春風蝶來春花杜鵑泣。蝶女兒魂，杜臣子節，雙雙作冬靑，罷淚不滅。
遊白燕菴詩 名園萃三沸落落千古遊。雕饰文杏彩筆夾歌。陵谷幾髪。白露下荒洲。苔砌横斷碑。藜井無幕
收卓哉海叟翁。吟詠躭不慕天子堂。不爲稻粱謀落日見銀羽。參差明春疇朗翩遠繪。朝陽身早抽一篇託深心、歸來尋舊丘，挈家席，泛宅侈牛。何如小結选。豆南山頭，桃蘇泣遺老。處士
前修，桃李滿葺城。持谢公與侯。

姚後陶自北歸三日後招集新居看源底臭喜賦一首
雷雨洗高林。老友前日至南風鬱蕭鍾山轉翠。昔别記何時豆炎暑避。今又恒長夏，華居五载治楊柳映廣陌。陂塘接園次。言瞻舊蔣陵豈茨金基地。既已攀。植按臨水涯。此何為爾塑
其華，物情紙東，藤蘿交加。知子富丘壑補屋牽靑霞。綽約一老翁。羽局手先余，葛名士，樂哉惟還家。
送張子良還燕 報國松。石鼓字夢四漁錫戍，坐中唱渭城聲。歌者齊髮初覆。行車短各在腰。柳棺欲綰喉
句。我友北平張子良少年潑墨如飛。胸中奇宇锦繡堆笑人空賣長門賦。知己相逢眼頓靑丹鉛篆同朝暮牙萬任批兄事袁絲恭禮數，思家昨披督亢圜。黄河回首秦郵子良子良幾時赤松遊
高臺百尺在上頭。君薄樂毅不足道。昭王卿金塞培。去齊投燕亦何義。隗也自薦男兒。徐笑離筑聲亦太悲。丈夫片旨心不違，凌烟鳳閣要終畫五都市上騮飛。騮飛，來莫遲，長亭芳草桃花路。絡
頭待爾横門時 同坤霜
海棠引 于一作，
海棠引天柱折泰山崩。海水竭蒼梧送九嶷缺。娥皇斑竹抉句陳隳前星滅。五偷之内三綱裂九垓聞之八音過。君克。臣盜賊。崇墉紫禁堅如鐵。開門迎际翁舐舌。贵尤出旗白晝冥。鳳離龍子肝腸
立二七 遺民詩卷十三



五二八
別。撞缘齊朝不盈列。雷憑憑。電轟。升煤山。訴帝。嗚呼國君殉社稷。至今江南大寒食。宮中不忍傷心碧“花亂飛。海棠血。
吾友曹柔父文犂氣誼妙擅當時今宿草矣予與之世好未得展拜慕下偶過湛亭命嗣出所葢三弦琴見示撫弄不能成聲因爲長句以寫悽惋黃知此為山陽之苖也則
手澤交情愾然幷系乎 姑溪水冷靑山寒。湛亭落木風齊乾。中有旗子啼山丹。憶普過此主人歡。合席行酒哀絲，衆奏
茲彈。曹家繡虎呼邯邪。擊劍持蔗視子桓。狂會亂下金始盤江南此樂未百載。阮咸阮幾豪在此公氣誼更幽通。一片肝山水外。是絲非絲桐非棍。信醇酒劉琨寒。有時彈出人不知。燒槽凭琶聊入。只
今人去物空存。圆書充架春杏園老子文章寫悲惜，少年豪俊歌烏孫。鼓楔瑟任高興。都護勅勒搜君恩處仲倨文子野笛，中郎製曲聲堪吞。我春杏園，春杏忽當午，瑤草琪花向日烘。蟠枝腻築含朝雨。
曹家有子兼有孫昔日成童今作主横經正是高材生座上恥名士塵。感今念背問三弦解出蛇皮誰再指細響安足云廣樂鈞天會須譜三弦三弦此何時。風欲奏予心悲梁父之吟天下知
報恩寺塔燈歌 報思寺中十二衢。客子來看燃浮。燃燈高在三天上。有如瓔珞街种珠。共推此塔天下少。金碧丹青壯
殊。魏巍宸且接西城。剡则艮撤扶南都。日中琉璃常變色。夜静彩翠尤昭蘇。仰之九層有階級。刮摩萬己寺下



匠窮公。舍利以燈為凡劣。燈光日月翻相需。初瞻一層燈似案。二府百尺幹。三層鸿雁未迴頭方照城中未夜半此塔占地高且平四五層燭龍江明六層徹天七入兜率更上何論吳楚與東南呼
吸燕雲只敦驿。海是賓國裏青蓮花，放去伏揚尊第一、八寶倒挂珊瑚鞭九重媒鈿雕漆。吁嗟乎。報恩寺報恩時報恩塔，放光舍利五色藏世人合掌塔光。讃歎未及傷心處昔日型祖禮佛披衰衣。天
王菩薩甘露澍，誰知佛法本來空。唯有忠孝能得度。噫嘻乎忠臣孝子志。焚之不滅即舍利，不信但看設書種子至今存猶與報恩塔燈照天地。
旦網 良友跆新醋春風酌舊京。稱心分歲火繞膝送年羮、伏看三世兵戈走半生。近來如意舞。荆樹喜翁
客中家大人 愁容兼白髮憶昨送兒行失養七旬外。計歸三月程。夜燈飢䑕出。残月暗鴻驚。耕鑿何時理。中原有甲
過張不二先生閭 采薇樵唱去。歌哭露全身、生祭文丞相。死忠張逸民。一妻同壤，雙節表松筠。想見商山路。具堪提角
遗民詩卷十三 

明遠氏詩五三〇
書馬便夫傳後 火城飛雪蹴長喻入靑零世昔輕名士人今蓺藻芹老慈止水。猛虎守道文。好冤魂誌千春蕙草
書石愚先生傳後 尸行終作鬼，拔宅獨登仙，去不留雞犬，丹诚傲偓佺鐵椎藏袖日，紅粉報恩年。一擊雲虬透，招魂笑九
雲水茶 瓢勺生幽典簷楹恍爆泉。倚窗方乞火。注變想經年。寒氣箱三夏。香光照九邊，旗搶如欲戰。莫使亂松
烟 十廟荒城市。三冬困老婆，愁披周傳塞忍范维袍。摄帖防龜手。吟持试鷺。水仙何處楨，欲買伴離
到今年暢。顏無半邊酡。素甍看靜夜。瓦發悲歌，是草天山冷。家土炕和。封侯吾恥夢。不使渡黄河


月許淡如此，冰凌唯作光。藤無限影燈火暗中藏。寒覺深杯淺。背疑白晝長。出門堅立語。曉日是吾燕子碳眺
十年收覽天地此孤亭。塞氣摧空壁江流失夜星。扳蘿松杏靄步整石。蓋盡中原色。羣半不肯舍舟重就陸，荻火數家存。馬瀝留殘稻。魚腸挂短。旗亭無白眼。賊共黄昏。自笑村醪殢、猶呼滌瓦
臘月行將盡。迴軺第二溝短衣違野性戰壘動閑愁。駕師驻，熊巖志未酬。湖冰終歲冷。灌泗水悠悠
姚子卜居 蹙蹙成賢里，迢道京雒心，遇淮瓜架少。促膝黍離深，故井依槐市。新装向羽林。伽陵制底貴。重覆南
黃子潮州跨却贈 乍見添秋色。瀧船嶺外來。蠻花紅可駭江雨白相催。易醉榔酒。誰知屈宋之。藤吾久裂。為恨獨徘
遗民詩卷十三 

五三二
明遠民詩 張大育頭陀抱琴來同孟新聽译
一曲塗山操。披襟此日過。冰車館夏少。海水入弦多。怪爾形骸苦。令人心性和，高堂体筑。淮上聽新初明招集共拈吳字
太息中郎去。看人將伯呼陸通猶憶楚，張翰不思吳。剝果勞難弟。课杯及老夫。過情欣慨集。亦咳雁行。
過隱仙道院 古樹半身在，迴環有竹林。秋閒鎖鹿晝不聞禽碧草萎萋長。丹爐杏杳深。竭來容下榻，雅抱九
琰兒書來述荔軒屢夢予感賦柔慎即以代東異姓交情篤。惟君知我心。形疏千里外。夢寄一燈深。茅屋來拘促。華筵憚共吟。人生原栩。覺路總難
登釣臺久之過溪弔謝皋羽騷賦尊江浙清時祖首陽千春薇蕨盡九碗蘭香。題主達生傲。無君賢者傷。臨流發浩骸，文采未能



靠
白犬吠晴川。青山附客。古昔雖爱瑟。今日未安弦廢臼生寒草。血松託老天，野人無近。向我說前年
小马何幡緝。飛來不擇音。藕脂猶在瓦。衝蟻去投林。翔舞終當下，輕環似自矜。弩牙羞彈汝，抱膝發長松風閣寄陳照江
且拂藤花枕。留將午夢餘山翁元好靜畫者頗知書。雷雨催殘照。梧桐補破廬。懷人一城裏。眇眇可憐子
作客淮南歲暮老親猶未返荆。天風浙浙沙棠树。雨雪蕭蕭萊子衣。谋食兒孫空長大。論交裘馬各輕肥。杖藜何處窺高烏。限菽深知抱膝非。
和雲豐 巾初熨倚山茨。北峯高獨上遐萬戶寒雲溶潤水。一管玉樹及花時瓦抛鵠黄猶辨。草發盧龍綠
五三三 民詩卷十三



五三四
明遣民詩 可知。最喜聞窗迎夕照，老無筋力向條支。
烟雨桃花 漁舟吹人。遇望武陵路。一笠一菱衣。千家萬峯去。
曉起對雨招筆於機唱軒自行還自止。一歲一牀書，遠愧桐江上“先生懶釣魚。
吳宫教寄姜學在 西施承寵髻盤龍。豈似長門輦不通，竞逐鴟夷烟艇去。薄情偏在馆娃宫。
,武陵絕句 武陵春曉地飛塵鐵草積桃看不眞我欲花埋主客不留門巷引漁人。
雞鳴寺禪堂看白海棠 蕭梁古寺已千年下有幽花絕可憐，恰似一痕秋月影寸心無語六朝前。
怪爾丰標太瘦生。不將紅淚澀臺城。分明霜落金支冷萬首宮詞蟀。再集朱林修宅
酒渴詩人愛雨天迴光塔火鷲峯烟今朝記得眞相送桃葉谿頭不上船。君買青溪水一方雙株垂柳豈尋常再來只看鍾山畫挂到三更月滿



寄莘叟探茶
芽深處草新晴，急采頭茶煮石鐺，占斷春光才穀雨手停銀剪一聞鸞杜若蕪滿路香飛書又下采茶鄉龍圆莫製仙人掌。白乳留他二寸長。
林修過城北看花 荒雨荒雲酒一瓢送春自古說南朝，子規不是傷離別，侮把江山換玉簫。



