方兆曾 三首

沂夢，省齋，江南歙縣人。


大宛馬

漢武帝命李廣利為貳師將軍，伐宛取善馬，發兵六萬人，還者止萬餘焉

大宛馬，產自西北道，生不食漢家邊塞草。脫馬驕嘶，其迹如掃。流沙萬里，漫漫浩浩，不知誰使者進言。善馬乃在貳師城，天子聞之而甘心。前遣壯士，持金以行，宛不肯與。即興甲兵，道遠多乏食，士卒飢以還。天子使使遮入玉門關，毋令外國輕漢，馬不得至，師不得班，更大發邊，以求善馬。師六萬人，臨其城下。宛人而大懼，遂誅王母寡（母寡，宛王名）。因獻其牝牡，惟漢取舍。蒲萄苜蓿，離宮別觀，秋當熟時，紛紛苑囿皆駃騠。天子臨軒親指麾。念不忍駕鼓车獨乘千里，又無所之，惟有嗟歎稱絕奇。馬未至，人莫歸，馬將至，人已稀，人死沙漠，馬來中國。


長平坑 

白起為秦將，坑殺趙降卒四十萬人于長平，止遺其小者二百四十人。計起生平所誅不下百萬，真忍人哉。

趙人新困長平中角聲無力吹寒風。秦人四繞長平下叶强弩穿營書如雨。秦项日盛趙益乏。糧道重遮
山路狹，裹創突障餒支。土竈添薪煮生甲投戈乞命還紛紛，不知中有武安君。將軍白眼舊已聞。刈人刈草殊不分，塞沙千尺秋原濕。一時降卒坑俱入。陰霧號風不見天。冤魂夜抱弓刀泣。嗚呼廉頗已代趙
括來。論兵太易诚可摧。殺身取敗括則已。一舉屠之忍哉起。咸陽門外將誰怨。引頸猶嫌劍锋、生前數孽應自知不獨長平四十萬。


國士歎

豫讓也讓初事范中行氏智伯滅之，不能死，反欲爲智氏報譬此匹夫之所羞，寧義士乎，
嗟君昔事范中行冷眼坐見中行亡今君又事智伯氏，慷慨甘爲智伯死人臣死義不死恩。衆人國士何當論捐軀必用酬厚遇。草茅何事招忠魂。持衣三擢劍空擊漆身吞炭為誰賊地下羞逢舊主人。賴得相
看不相識



