徐開任 九首

再見，已見卷二。


脉史三十首選八

吾爱張處敲。卓荦有深見。时危不應辟。誰知非獨善。帶素没張溫。掉舌如流電。宦竪得早除。拿召羌戎
變。一人計不行，遂使羣雄戰。实固有餘辜。殺身何足怨。
賈善因時碑閒識亦愼。樂生似韜光。獻策非媒進。誅呂不居功，安劉無後愛置身將相問安危可靜天下有心人：社稷彈指定。堪笑樓君卿。侯納徒自潤。
李勤斗筲人承旨立武器，淫牝旣司晨。唐室遂不造。幸有蓋愆孫。吕義告九廟。云何魏元忠。不思匡復報黨逆屠忠良。诚媚轉兇暴。偉裁願陰侯，連齊策藏要。
徐市避秦虐駕言泛仙槎樓船載童女。浮海以為家。蜃臺起都邑。胶室藝桑麻。何必黄金期。始為世主誇一去渤懈中千載隔塵沙翻笑商山里無計作生涯，
春秋明大義。處變各有則“天王書出居。諸侯死社稷。玄宗避燕寇。西蜀且驻牌、前足克幹疊，舊物竟不失。靖康不知權舉族淪異城。空令百世下痛恨于謀。
李廣飛將軍。小忿誅醉尉。是知功不成。不獨殺降累。淮陰诚國士辱已得無忮，安践亦長者。卒善遇獄吏度量固相縣。有容乃為貴。
漢廷有遺直。淮南寢反謀。蜀主相臥龍懿蒙巾國盖國勢無強弱。得賢重山丘。可憐宋文帝竟毅江州。長城忍自填。六郡遂虔劉，至今過建業，愁聽自符塲。
丈夫何所貴，所貴在堅忍一爲俗情牽，弊名從此阳，馬融辭鄧氏，始志亦事。遇困不自持。終以豪侈逞盧植待其旁。目中已灰冷。卒抗董卓威。饰典天壞炳視彼草奏人。未可同卓兰，弊色能移情，何况兵


送仲兄司理邵陵

麥秋四月南風起，送兄迢迢渡澬水。此地新經烽火来。萬井翁條生荆杞，憶昔邵陵全盛時。桐封愛子萬年枝宮中争唱銅鞮曲陌上時吟估客詞。一朝物換人亦改岷王宫闕無復在北新愁落照中蒼梧舊
恨秋雲外執手相看杯酒前。魂傍洞庭船驚猿带雨啼寒夜。征馬追風路暮天。丈夫不灑離別淚天涯知己若同氣。此行莫負桃源心，洞中雞犬與時異。



