顧炎武 十一首

寧人，江南崑山人。


勞山歌

勞山拔地九千丈，崔巍勢壓齊之東。下視大海出日月。上接元氣包鸿濛。幽巖洞難具狀。烟霧合沓來
千峯華樓獨收象山景。一一環立生姿容。上有巨峯最崱男。數載养無人踪。重厓複嶺行未極。澗壑窈窕來相通。天高日入不聞語。悄然萬木含悲風。奇花名藥絕凡境。世人不識疑天工云是老子會遇此。後
有济北黄石公。至今號作人宅憑高結留仙宫。吾聞東岳泰山為最大。虞帝柴望秦皇封、其東直走千餘里山形不絕連虚空。自此一山奠海右。截然世界稱城中以外嶼不可計。粉耘出沒多魚龍。八神
祠宇在其内往往棋置生金銅。古言齊富次即。何以滿目皆蒿蓬。捕魚山之旁伐木山之中猶見山樵與村童。春日會鼓聲逢逢此山之高過俗宗。或者其讓雲雨功。宜氣生物理則同。旁薄萬古無終窮。何時
明遠民詩 結屋依長松。嘯歌山椒一老翁。


大同西口雜詩

駿骨來西部。名茶出富陽。年年天局至。歲歲酪奴忙，蹴地秋雲白。阴爐早酎香，和戎真利國。烽火罷邊
舊日豐州地于今板升。印鹽和菜滑乳入茶凝。塞北思唇齒。河東間股肱。獨餘京洛叟。終日戌樓在卽縣，


安平君祠

太息全齊霸業道，如君真是一男兒，功成极道迎王日，志決危城仗時。飢鳥尙衡庭下粒。老牛猶飲穴
邊池。可憐王建降秦後千古無人解出奇在昌平酱


劉練袋詞 縣今壁
皂囊青史漫傳名。白日黄泉氣未平。自古國亡綠宦者。可憐身沒尚書生。荒阡草長妖狐出。舊驛風寒倦馬行。一自德陵升馭後。山河祠廟總淪傾。


居康翻

居庸突兀倚靑天。一澗泉流烏道懸百二山河臨大漠。十三陵寢奠雄邊横分蒸代開戎索。遠金元列
史編。在昔守邦須設險只今刁斗尙依然。

極目危巒望八荒。浮雲夕日遍山，全收燕地當年大，不斷秦城自古長。北狩千宫隨土木。西來羣盜失金温。空山向晚城先閉寥落居人畏虎狼。


謁周公廟

道化千年後明一國中猶先世守制比百王崇配食唯元子，烝嘗遍列公祠田道割魯 氏系獨傳
连有作须父，舊史書茅闕。新時采閟宮。巋然道殿在不與漢侯同。


衡王府

賜履因齊固，分枝自憲宗。能言背昭予，山深盡封。地號東秦古王群叔父恭。穿池通海氣，起榭出林容。岳里生秋草，牛山見夕烽蛇遊宫内道鳥啄殿前松。失國非奔莒。亡王不住共。雍門今有歎。流涕一
送


舊滄州

落日空城內。停問路岐。曾經看百城。唯有一猊。


圍城 選一

莫向山中間酒家。行人一去即天涯長安道上多男子。又得相逢廣柳車。



