潘陸 十七首

江如，江南吴江人。


七夕

涼秋啓素節，白露變離光。
朗月升半規，衆星絕天潢。
牛女判西東，茲夕濟河梁。
暫詣成久要，二神會有常。
而我懷佳人，萬里空相望。
違曠逾一紀，大義迫中腸。
天路可超越，人事尙蒼茫。
荏冉時序遷，愴惻以彷徨。


酬李某

落落江春日，鴻傳雲際聲。
懷人殊未已，秋水又空明。
道廣新知衆，詩成老氣橫。
遙知采真罷，刪定在南榮。


望亭道中

西風吹細雨，孤櫂暮何依。
古驛人家盡，寒塘野篠稀。
浦昏鴉自集，湖近雁還飛。
鄉樹來朝见，三年此路違。


同朱士叶北固山用唐人韻

高人佳巖壑。永日與忘形。江愛秋濤壯。山憐宿雨青，孤城選别嶺。雙排遙汀。向夕尋僧梵。經行更簇、
市汉夜泊有 野日延遐望清源納未流人家横陡岸賈舶中洲澤國烽初定殘年市晚休，陰霞映明滅。回首思悠
彭縣 山郭倚江邊寥寥幾爨烟，無時休騎。昨日通兵船。地惜陶潛著。人思狄相賢。何堪尋廢縣。沙草
泉 過蘇湖東崑天士
江關日蔚案。相望接烟波。客厭三冬盡。兵末千根多，故人長契關世事但悲歌。棣募東風。還期一水陽懷方爾止
渚盡江流闊。浦斜川路深。山當天柱末。水見漢泉心残荒村晚。悲風廢戍陰，所思不可部，相望一沾馬當山
山形半江出。潮勢去來紆，阻岸横雲氣，傾崖逼水區。空洲寒戍廢。石壁暮禽呼，楚客南降急，神風送有城下三溪合，當时七校齊。曾聞朱鷺出。復見杜鵑啼碧草年頻換蒼梧路迷。向來消息斷。浙江


西
金陵二首 欲績忠巨傳。彌深城闕哀。三卿同日死。千帳一時來不污尙書印長留御史臺。人生看晚節。清喉謾相
替死人心見，無親真宰玄。血穿西市土氣塞石城天。幽情傳靑史。精魂泣下泉。可憐宫禁物。轉眼賣青江城解嚴臣溥歸自昭陽得平菴詩訊兼寄山甫艾山懸園
兵甲阻江邊婦人急歲年，能無感时渡復把贈行篇老鶴心彌遠，真鸿影自連。何當殘雪夜。重到子猷络通孫夫人廟
何年道廟俯麟峋。冠佩於今薦藻水上自能從白帝。巴中應海謝靑春，江花肯帶吴宮豔。庭草猶疑蜀道新。此日永安俱灌莽。女巫何處奏迎神。
送百詩 西郊秋色接江。會面何云解維。九日又從泛菊。少年僅見子能詩。不陪好月山中宿。轉益征机天
際思前路廣陵濤正壯。縱觀莫負古人期。
明盘民 丁卯楠許渾同大風用五微
誰從兩岸問荅。想像田居少徽。一自靑山空魔藻。又看綠野冷雲犀。可的文顧漁舊村邊住烟火初經戰後稀江國鼓鼙何日罷。老農還向此中路。
北固山下柳青杨酒家 春風爛熳百花朝。山上紅芳江上潮。過盡游人看不厭。日斜半醉柳青橋。



