釋讀徹 十首

蒼雪，雲南人。


送友之敬亭

君讀書，我拍歌，留君不住奈君何。
閒者孤雲飛者鳥，我山我水何曾少。
獨憐知己是敬亭，開門終日雙眼靑。
安得秦王驅山鞭，芙蓉一片當我前。
君亦不須去，山亦不須住。
竹月松風對牀語。


送元白之燕

一帶燕山色常時入夢間，平生未到處。今日送君還。客路無時盡。秋心不自閒。塞鸿別思。早巳出江


送朗癯入匡山

獨向匡族去，安禪第幾重九江黄葉寺。五老白雲峯。落日眠蒼兕。飛泉下玉龍。到時應為我。致意虎谿
松


别吳中諸子
相看了無意。波黯然。回看臭范樹。獨上称陵。春老還山路。江昏欲雨天。白鷗頭怪我。聚散綠波
前 甘露菴解制送恒生還山
满堂飄皱忽天涯雲水茫茫去路除。同坐那知君是客送行翻覺我無家。九秋露冷芙蓉色。一夜風吹蘆荻花。最是不堪回首處。夕陽江影片帆斜。
汰公招遊山登大觀楼 海上危樓壯大觀。烟波無際此悲江南一水横衣带天外三山落彈丸。潮色不來風勢緊。客心欲渡浪
聾寒。高朋會知何日，回首斜陽幾度看。中喜逢白公夜集法公方丈
久别㡬于消息斯。重逢猶記道途問兩心相憶秋同老。一夜刚隨雨到山故舊何人堪共話、林有主哲投閒。亂流落葉聲飛下，聽盡寒巖水激關。
新安郡城 歷盡秋山幾萬重。孤城迴合抱芙蓉。故園風景多相似、只少參天雪半峯。
自雲接通湖上雜詠八絕第二

看到湖山第幾重晚來猶倚最高峰斯送湖南寺秀色飛來天目松。春水平湖綠映堤，六芳草正萋萎。東里不爲遊人待催盡桃花周蹄。



