李沛 十一首

平菴，江南興化人。


看雲

好友銜杯罷，看雲立草堂。
月升初掩映，風起乍飛揚。
芒碭占龍氣，蒼梧望帝鄕。
何年凌倒景，天漢共迴翔。


甲午立春

十載疑天道，荒城又立春。
雪深埋白骨，風急亂靑燐。
歲儉思循吏，陽回歎老人。
饑寒與衰謝，愁寂楚江濱。


遊山子廟

南郭乘春去。西郊載酒還遠村俱带水。古廟獨依山麥秀干畦綠花飛兩岸般。移舟看浣女，落日照紅
八月三日過曹菴鑑公采茶夜話竹徑深堪。山雲落茗杯。露從秋後白。香自雨前來。新月明殘照。孤破漫苔。溪花與鷗易。幽意共徘
很 人日霧過樊汉
野水孤村合荒林曉齊断尋宿舸前路聽鳴難江漢何時淨乾坤此日迷。白頭飄短髮。俯仰望朝大明寺第五泉
烽火道山暗。招提大明。尋源應第一。憶舊若前生。岡嶺通三蜀。輪會兩京。閒來看飲馬。爽亂幾時年
槭槭秋風起。嘹嘹塞雁來。天時曾不改。物候自相催，念爾随陽去。無人自北回。海濱繪滿。聲斷有餘


真
得家書呈何崖 淮北民無歲淮南水作城。他鄉今有麥。吾土近能耕。自歎離家久。憐作客情。白頭何意緒。日日海邊
行 九日晚生孫
令節登高酒，生孫及此辰，負薪他日事襁褓此時人，幾度烏鵲。何堪托界麟。相韓五世後，恩養亦艱辛
雨中過玉山贈鏡上人 支公開社玉山岑乘扁舟事遠尋。南地烽烟勞夢寐。一秋天氣半晴陰風吹岸柳狂難定。浪卷榴帆去
不禁。獨有妙高峯頂塔，年年立大江心。箭
高北窗下，不覺日停午，枕上一片雲飛作千峯雨。



