楊焯 二十八首

俊三，江南吳縣人。


秣陵雜詠

城南臨眺處，傳是雨花臺。
野曠層陰合，山空積翠開。
吳雲連海動，朔雁暗江来。
坐覺烟霄外，風聲戰角哀。

横塘堪戲馬，馳道指牽牛。結客過三市。喝鐘動五侯花翻桃葉渡人醉木蘭舟。莫更看秋色。風烟發旅愁
愁心吴苑客。短鬢帝城邊二水孤帆外。三山落日前。翠屏江夕碧树海門烟。歲月天涯晚。音書易隔年
正學祠邊路沉吟木末亭。雨飛垂薜荔臺古落丹青夜火蹄遊騎。寒城沒曉星蒼蒼空霧裏。應見哭靑同石茶登天事塔
拔地插高標。弯蒼接鞋。崔嵬巽維。转框吃乾首。金莖吐靑蓮。玉柱迴丹。烈風吹石門。憑空怖窗耳奔雷霆。天海相戰麟。瀛材影懸。洪川后。羣山排芙蓉。城堞路如繡。依稀一語。似欲驚
影吼側阳楚禪師。一誦一咒。非經神力扶。莫坤輿厚。我來拾百梯。陟数摘星斗。摩娑龍女珠。天花堪成，有龍原味
滿襟袖。 天雨花之瑞也
游天寧觀楚石禪師衣歌天寧西齋有法寶，一衣一鉢傳楚老。大幅白氎傾裝。紋闕製工何巧。國初貢自高魔王。頒賜名沿古
來少。沐形九寸髹以漆。旁着四股相遇抱。穿綴雕環貫以珠。復以精銅冒其杪。中有波浪翻榔。餘地黄

金嵌香草。二物收藏三百年江花海月含文藻夏鼎商彝久淪落珠儒玉匣終難保萬事傷心空野烟對此茫茫色枯槁山谿鹿過鳴蘿鐘門外松花落如。
拜于忠公墳、 今古塘割昏曉，江潮怒嘴英雄老。松柏森森北斗低，忠臣塚上無啼烏。隔湖月照鄂王墳。淚兩朝冤
少保憶昔景泰年間事提手扶天助天討司馬門前鐵騎塞。居庸城外機搶撈。誰知徐石爭野門。南内鐘鳴還大寳碧血淋漓西市。青山白骨埋烟草。靈旗展器鼓喧。遺殿嵬義萬花繞。山鬼一脚不敢出。始
信忠魂獨際緲我來拜公公豈知孤舟落日西陵道杜鵑呌罷行人稀銀壽白馬歸華表。宣德脂粉箱歌爲菜陽姜仲子賦
宜皇垂拱天下寧。海晏河清休甲兵。宫中雲門微天響。端冕凝魔俯鳳城。君臣翰墨日月。萬里山川朝帝京、黄門紫禁烟花繞。敬馬銅龍轤曉。宸筆園精上底。兼工藻荇添魚烏。小爐精製金盤固。西紙流
光玉膚好御墨甜香絕世無。剔紅廠盒雕鏤巧成都宮扇展琉璃。景德磁盆嵌珠寶官哥定汝告名密才人掾出盛仙桃。天颜一笑爱美器。咨爾司空鎭上鏡。一一盌勝拱璧瑩白縹青映碧霄，禽荒色荒俱有
戒。别館離宮無粉黛。我觀此箱形象奇。玲瓏閣道巒浮翠。間名名曰脂粉箱。金溝清泚銀花碎。點雪辰遊五柞宫朱夜入雙餓隊姜郎嗜古多收藏。此箱價重堅金買，自從海内風塵昏矢流王屋妖星孛。奇珍
半化赤土灰。寶全歸黑山的殘脂賸粉滿長安。斷研零翠市兒寶。此箱完好手未觸。獸錦囊包須軀。遗民詩卷三



明长詩
想見當年郅盛時上陽白髮湯沐。水嬉宴罷宴頭鵝。六宮同享昇平福。二百餘年時事。舞馬空嘶杜哭。野老何爲拜茂陵愁唱觉裳羽衣曲。君不見柏梁高臺承露盤。金銅仙人溟如瀉。又不見灌嬰將軍
祠上瓦。一寸黄金土同價，藥房藝圃比清閟。玉軸牙郭侯架。秋水一池環草堂松風設設披東。哀時覽物三歎息。請看宜脂粉箱。
金陵雜感 六朝佳晚烟洋擘阮彈上酒樓小扇晝鸞乘霧去。輕帆帶雨入江流。山中夢冷依弘景。畔歌殘倚
莫愁、吳殿金釵梁院鼓。楊花燕子共悠悠。游井山資福寺呈師
一片風篁擁翠微晚鐘初動白雲稀谿邊細草游胶。石上秋花點衲衣。永夜松山鬼嘯，諸天梵唱鉢龍歸。趙州茶熟人人醉。臥聽空林木菜飛。
由畫溪經三箸至合溪 書舫隨風入畫溪秋高天闕五峯低，綠蘿僧院孤烟外。紅樹人家小閣西。箬水長清魚可數篁山將盡
空。桃源不是無尋處。楓葉紛紛路轉迷。行到水窮雲又生。谿重殿紋平。荻蘆風起飄漁網。桑柘影稀聞犬聲。樹杪船歸山市散。灘頭砧急夜
燈明，綠靑閒來往最喜無人間姓名。

登碧巖
拖條竹杖尋山去坐高寒第一峯正喜野花開蘇徑遠愁楓葉驛霜鐘珠簾噴雪天常雨。石壁排空地有龍只待翻殘煨芋熟柴門應見白雲封。
雄鎭南天典秩宗。廟門欹側對爐峯。敦聲黄鳥啼修竹、十里紅泉帶古松。斷潤水枯堆木葉。亂山雲起削芙蓉。烟横黛濕秋空晚.曳杖迴帆聽暮。
忽驚山影過帆前，更展江湖極目天。滑在别案雲，客迷路水嬋娟。魚穿九曲風燈亂。葉落千尋石磴懸共說此間堪避世。不知疏鑿自何年。
題曹娥廟壁 漢安年代越江東江上旗映水宫五日屍浮真父子千秋血食女英雄，迎瀑鼓波濤綠。殿壓校門
炬紅。一道殘陽催客去。野猿沙雁呌秋風。登白塔長望鑑湖
我來十月经湖涼水鳥高飛豆菜黄。百里風帆動哀壑兩江烟树起斜陽橋通宛轉波如雪人在虛空鬢有霜。廢圃荒林秋色老。雲羅山翠繞衣裳。


秋日郊居

柳岸飛魚沫，蓮塘起雀風。半窗虚夜壑。一榻擁秋蟲。江米傳新稻。山花落晚紅，逢迎青眼客。憔悴白頭
翁葵莱沾清露。人歸戍鼓中。秋雪飄黄竹，雙掩石汀山香迷野燒。波影碎江星。蛺蝶衣猶綠鷓鸿盞更靑。官橋吹玉笛。鄉树倚銀
屛門外潮聲急攜壺坐小龍。陶菊手自種楚蘭人未銀。傾盃愁竹葉入饌喜江魚巖月窺花簟溪燈點梵書，雲杉染棕笠松挂柴
車，简與俗人遠渔樵能起予。上巳雨中看花作
棠花開盡又梨花燕子春波蹴尾斜，何處繡簾彈錦瑟美人寒食又天涯。

西陵詠古竹枝詞 岳墳玉環

公遇害時藏卒熟顺夜半員公尸潛
隗家留得岳家墳，寒食年年哭墓雲。看取玉環叢九曲橘花如雪將軍。最本，提的动飛有研慶忌塔藏棺
誤識要離死不難。石潭風雨夜深寒。塔邊啼马秋郊哭。渔父何時見棺。研之閻妃功德院法堂鼓

理宗糖简吧，康功德院，望脊，
竹院閒過綠到眉。滿天松梵影參差六陵纂骨知何處。留得閻妃一鼓皮。民不堪揚有人誉法堂鼓皮以調之，
玉泉糖 超說法撫掌得泉，泉左有石，產五
玉泉紙壓西湖宣祖風流絕代無記得曇超曾說法。池魚五色照浮屠。色魚，宜德間詔置白紙局以供上用。

院官釀

魏在九里松旁，寒南渡時，
白馬紅羊冷劫灰，柳絲如線舞荒臺最憐南渡風流盡澗草松花掃不開。取金沙泉水清，以酸官酒。
吴門雜感 搔首紅闌七十橋。圖雞陂下草蕭蕭無端醉擊雷門鼓潛向花陰哭海潮。
茂苑樓臺接五湖。尊絲菱片野雲孤。烟波一櫂鴟夷子。閒對西施話沼吳。



