屈大均 一百二十七首

翁山，廣東番禺人。《詩外》


孤竹吟

我行逾萬里，傍徨思故鄉。
黄鵠雖失所，不從燕雀翔。
駕言登孤竹，東北望邊疆。
驚沙如白雪，殺氣爲嚴霜。
遊子一何微，落葉同飄颺。
獨智世不容，接輿久徉狂。
神龍為蟭螟，白刃莫能傷。
大義劫天下，湯武誠不祥。
夷齊憂無臣，叩馬空慨慷。
白日何昭昭，浮雲復茫茫。
吁嗟命之衰，揮涕歸首陽。


過涿州作

树大何。黄雲千里愁。日月爭馳。民生誰獲休。置酒華陽館五鼎烹肥牛。太子金巵。美人彈箜篌。數石不得醉。悲歌恨仇，歌舞歡未終。將軍刎其頭，驚風起燕臺。滹沱咽不流。男兒得死所，其重如
山丘。白刃若春風。功名非所求。大同感歎
袭氣滿天地。日月雞為光。嗟爾苦塞子結髪在戰場。為誰飢與渴葛履践嚴霜。朝辭大同城。暮宿靑憐榜花門多暴虐人命如牛羊。膏血浴糟中馬饮毛生光。鞍上一紅頭。琵琶弊慘傷肌肉苦無多。何以充
君。踟朝赴刀俎。自情凝脂香。
赠朱士稚 神虬樂泥蟠。鸿鵠安柴荆。飛騰亦何難。所贵忘吾形。子房久破產。一身如浮萍。英雄不失路。何以成功
名高歌送君酒。詞采橫。神仙爾何愚猶未齊死生明月在滄澥光華虛復盈毋懐千歲憂。酸放聊沉冥。天地一座垢。吾心獨太清。
落花辭故枝。飄零逐溪水，道逢浣耖人·拾花冒懷裏與君同春榮相憐貴終始，但願東風吹，長墮楼中椅
林山中作 溪谷何多風。猿猴鳴相追。兔絲無斷絕。百尺綠松枝琴苦絃急。望遠苦心悲。斷髮逃荆蠻。三載不得
歸。豈無骨肉親。金盡天性虧。世路皆太行。履道吾安之。玄鸞沖高天。毋使鸞鳩欺。秋風鼓松柏。孤岛忽翻飛。開門望行人。浮雲莫不歸。種桃爱其葩。種柳愛其枝。雖無歲塞用。夙昔同裳
衣。魚目亂火齊。蟾蜍蝕清。遂令金石交。千里相乖違拔劍擊磐石。下空連涌。送鐵橋道人
二五七 遗民詩卷七



二五八
明遠民 十二墓信陵十三師抱朴。十五精騎射。功名志沙漠。袖中發强矢。粉如飛雨雹。章句恥不為。孫吳時間
學蹉跎遂暮年喪亂成翁索，洗心向林泉。所望惟鸞。瀑水與蘿花。飄夢中落。立功良有命，英雄思就歿。可惜沙場中。少君一白骨。种仙未成。見道苦超忽，努力去雲霧。天光自照
發。歸去養生人，聽明毋自伐，朝氣若流泉。暮心如海月。洗銀行
玉河六月河水長。朝廷舊典賜洗象昆明不見舊樓。太液。來新甲仗。類都觀者皆歡娛。宣武門外鋪氊公子路花紅叱撥佳人障日錦屠蘇。須臾前導執金吾二十四象天街趨龍旂送出千門柳羽騎迎
過萬歲湖花牙潤潔體雄跪橫行鬱若丘山徒自是瑤光星降精。惟有神龍力可比夜郎蠻奴剧習者手握銀鈎左右下，骑入洪波走巨魚突出平沙驚萬馬“水花洞微浮雲。兩邊金鼓龍虎寶，似逢光武昆
。如破吳王水犀軍萬人喧呼勤城闊。一片紅塵污冰雪，争道騮排御橋。南行燈火侵宫月，白頭中使偶相逢三朝腰玉賜穿宫。謂余此象天底。當年俸與將軍同。曉披瓔珞朝皇秋駕與出喜峯去
雲南師收精象兮會與□□散。周王八駿去何之。夏后兩龍歸未得可憐虎豹姿。雖食膏粱沾。西歌
西樵山。何聾峙峨眉之孫羅浮之子。霞城乳寶碧玲瑞千尺珠挂秋水。仙閑汤開白日邊人家盡在桃花裏。我尋羽客到錦巖盤旋磴道上松杉月明一笑驚鸞鶴飛入靑冥瀑布南



奈何帝歌有序
陈后主将亡网，经山岛翔鸣曰，奈何帝，奈何帝，奈何帝，奈何帝風流亡國亦足豪美人相抱井中。可惜井中水不深，美人不死傷我心狭痕化作臙脂
痕。千秋漠漢苔花侵苔花侵美人墓在靑溪陰。不死脂死靑溪。可憐不作井中泥。國亡不恨恨惟此。山河不易一女子，
南海神斜古木棉花歌 十丈珊瑚是木綿。花開紅比朝霞鲜。天南樹樹皆烽火。不及攀枝花可憐，南海祠前十餘樹，祝融旌節花
中。燭龍脚出似金健火巢来成降羽。收香一一立花鬚吐綬紛紛飲花乳參天古幹爭盤拏花時無菜何紛葩。白綴枝枝蝴蝶紅燒柴朵芙蓉砂，受命炎州麗無匹。太陽烈氣成嘉實，扶桑久已摧為薪獨
有此花攀日出。高高交映波羅東。雨露曾分扶荔宮扶持赤帝南溟上。吐纳丹心大火中。二月花開三月葉，牛天飛落人爭接，東風亂剪猩紅羢，兒女拾來柔可摺正及春百谷王。神靈不使馬蹄。還憐飛絮
白如霜。織爲謀布作衣裳釵叩能雙銅鼓、歲歲看花水股旁。女兒葛歌
女兒十三髮覆額精工善作女兒葛花針挑出葛絲絲。維成蟬翅罪罪。一端毗得三四銖。出入竹管且做十年一匹不滿极製爲夫婿乘涼衣。日炙葛林皺風吹葛絲舊。兒郎惜葛絲。莫當風日走。寧無綺
二五九 遗民詩卷七



明遗民
吞 與雜。是手所就。
魯連臺 一笑無秦帝。飄然歸東。誰能排大難。不屑計奇功。古廟千秋月。荒臺萬木風。從來天下士。只在布衣
虎溪冬夜 柴門開向夕，倚杖寒烟生。凍月渾無色。空潭若有聲，冰隐松子落。石傍梅花横。欲過西林寺。遲迴到二
男 望五老峯
飛翠如烟雨。秋來山色澹。夕陽一返照。明滅金芙蓉獨嘯此亭月。將尋何處鐘。石門精合近，早晚巢雲松。，
登廬山絕頂 峨蛾天子鄣秀出斗牛榜獨控江湖勢斜通日月光。千峯各晴雨。一氣自玄黄。雅與尋高頂。迢迢三石
梁 過彭鑫
終古不潮汐灑茫接太清。千峯通有影萬壑到無聲，吳楚分前洛，帆出晚晴，高皇功烈在。圆憶壯心

海病中
未答蘇門嘯。空懸漁父期。秋風不可觸。一夕鬢成絲。海暗鸿聲疾。山寒日影遲。祇應與黄菊。榮落在東從軒轅宅入迷居洞
曉起蕊球峯。披雲策短筠。洞猿驚驟雨。山鬼拜寒。野飯芝泉冽。秋衣竹翠濃。昨宵逢道士。疑是七星松
江村春日 日出桃花水。雲生芳草泥。家黄犢臥。一徑白鳩啼。山市晴初聚。湖田凍未犂。丈人方荷薇。相遇板橋
寄從兄泰士 湖南雪盡路。一夜草離離。春色如流水。王孫尙未知。雁歸沙塞早。月照石堂遲憔悴江潭上設聽渔父
天津夜泊 九河歸帝甸。二海出天津潮氣疑風雨。燈光見鬼神，孤舟今夜冷。明月異鄉親。回憶承平日，笙歌滿岸
这民時卷七二六一 

明遣民詩二六二
卷 冬日英州山中
山山黃葉盡殘雪響楓林。天入羣峯小，泉歸一整课。長松寒立影。明月正樓心，冉冉歲云暮。誰當問遠自湖口出揚子江
浩渺洋天地。回看彭微。中流懸翠萬里蕩春，魚拜寒潮去。鴉衝暮雨歸。前舟風更好。應到石頭分
八月漁陽外。淒淒塞草肥。滿城炊白骨飛處拆寒衣。恐雨連狐嘴驚風斷雁飛。寄言征戌。休更夢金漢壘盧龍外秦城督亢東。陣雲沉海黑。獵火燒天紅。大將鳴金甲。妖姪驄。控弦三十萬。強半是遼
清遠灘 □百重潍水。篙篙與石爭。風雷驅地去。壑逐人行舟子塞相怨。沙禽暮亦驚。何時歸舊臘，高臥掩柴



儿国戒步一
題龔柴丈山房 松秋初到。茅堂塞欲深，虎風過亂草。蟬露滴空林。招成高詠，安貧見道心。殷勤南澗月。夜夜照瑤
舟上連帽 時時川路盡。峡轉復天開舟掠飛崖過帆穿落木來。鳥聲多在水。人迹半生苔，不寐因明月。青深自
润 牛首開天龍岡抱帝宫。六朝春草裏萬井落花中防舊岛衣少。聽歌玉树空。如何亡國恨，盡在大江
山秋夕作 秋林無静樹。葉落鳥頻驚。一夜疑風雨不知山月生松門開積翠。水入空明。渐覺天雞曉。披衣念遠
德 豐谷探梅
树傍朝陽。猶承日月光。白頭宫監在“攀折薦高皇。上苑櫻桃盡。華林苜蓿長。春風空有意。先到民詩卷七二六三



明進民詩
獨龍岡。 興山中古梅
一花開渾沌静者最先知雪滿空山後雲生絕壁時幽光溪四照素影鶴相持。辛苦傳春信，陰風莫大紫峯閣梅
絕壑春難早。鸿濛有餘“光生無月處。香在未花初入石僧同定。横溪客自疏年年紫峯閣。爲爾一踟燕京雜
萬歲山前樹。無春到棠。宫雲空漠漠。溝水自泱泱。天地餘蒿里。龍蛇有白楊隴西鸚鵡在。何處問君陰兩煤山樹。君臣各一枝。内城吹角急。前殿擊遲。玉輦遷無路。珠丘築時。可憐燕父老。弓劍至今
長箭短刀幽幷惡少年。馬頭懸落日，為眼射高天。並桃花店。齊彈白柠絃。盧经量酒罷。牌笑素金健



朵颜西部落。屯牧黑河演。吹角呼山鹿。彎弓向路人。馬肥燕地草。裘拂薊關。欲共裨王去。江南路好昌平道中
落日昌平道，愁從關塞歸九門吹畫角。萬戶擣寒衣“伏草黄狐喷。衡蘆白雁飛。朝宗下水，嗚咽出金可憐陵寢地千里草離雕二水沙河在雙橋御道移水泉邊馬風候野駝知。亦有城頭月。蒼蒼似漢
時 銀錢山
渴葬春秋恨干戈未成。一坏秋草滿萬里朔雲平。白日沉蒿里。青山斷寶城。微臣有蘭杜，何處薦皇英
出居庸上窺若井中水聲千尺落林響萬山同。地許孤城扼天敎一騎通悲風吹不盡。戰血染沙紅。
宜府作 遗民际卷七
二六五 

遼后多遺迹人憐避暑宮。塞花明寶遶月滿雕弓二水桑乾合三雲大漠通花園經上下。歌管慰飄革。下高同
雲州秋 白草黄羊外。空閒哀。尋蘇武廟。不上李陵臺。風助羣。雲随萬馬來。關前無數柳。一夜落
蕭條盛食節蒿里草茫茫。月添黄土。英雄聚白。報尋豫讓。馬渡清漳、辛苦邯鄲子。從今老版邯道中
欺息叢臺下。英雄日寂寥。戰場無白日。曠野一秋。草没廉頗宅。雲迷豫讓桩。悲歌雅與和。歸思邊郡今無事。風吹殺氣過鼓鼙沉上谷烽火斷交河子女弯廬入。金珠大馬馱，蒙恬城下骨，夜夜聽笙
草長迷青塚，冰清見白富。漢兒吹角去。羌女打建來。牙帳山山卓旗處處話王分六角。會独向龍

携
暮冬寒凜列。出口睡成冰。肌肉愁風割。霜髯苦雪。邊怒吞鼓角。戰火接園陵。向夕穹廬宿。淒然滿黑峪無人迹，天鳥獸假，冰残狐不渡。雨暗雁猶飛。破屋餘烟火。孤城隔翠微。迢西子，時見獵人
弓馬疾如飛。將軍秋打圍。狠頭懸大盘蟒錦製戎衣。犯雪通疏勒。衛風下武威。歸來獻王子，鑿兔盡鮮肥
日暮歸千畸。嘶靺鞨風。盧溝衰草外。督亢亂雲中。鞍上齊傾酒。營前各祭弓。誇稱小郎主。射得一黄熊
伊昔臨洮载。炭擒吐谷渾將軍頻失道天子不垂恩。豺虎無聲過。城池幾處存。空餘靑海月。長照黑山魂
落日在龍城羌兒向柳營弓窺漢月。吹笛作秦聲。天似穹廬覆風從班馬生，當年霍驃騎。一劍此楷青牛臺訪彭荆山
誰鑿芙蓉翠。飛樓架此峯。千山落雁。一脈度蒼龍。日射黄河雪天播白帝鐘。王孫遊不返。此地種長遺民詩卷七二六七



明遗民
浮園峪 石路飛狐入，天梯東馬過峯頭千仞堞。峪口刚重河。榆柳新秋少牛羊落日多，往時高殺氣，諸將此楷
紫荆關 天半族臺起。霞迎落日黃。山网關路小。河繞塞垣長。將戲。酡酥上客觴。夜來鐘鼓勤。淒切助思
再送天生擒家自代返秦祝牧思借眼。行行負戴難。靑霞悲自鬱。白首畏人看朔雪先花發。炎風到海寒。雞鸣頻送爾。帶夢上征
望田子 天寒宜射獵。君向大同川。紫懸按後。銀筝在馬前。沙城迷積雪树出晴煙。日暮行人盡。關門待玉
白日消毬獵。軍中一事無花魏盤雨雪塞女瀉酡酥人向黄雲老。春將白草蘇。平生王霸略。盡與酒家

胡
偏頭關 往議搜河套。唯令飛渡频。三關元特鱼。諸將故逡巡。市口黄雲滿。奇嵐白草新。降羌休弄管、流有征
車箱潭 潭水車箱滿。潺湲春雨餘。上臨毛女洞。中有渭川魚龍戛銅盤，人臨水府居。先朝玉简。氣發芙
男 登馬陵
俯挹中州盡。河山表裏來。天懸句注險。水劃孟門開。一笑雄圖失。長歌故國，遙從狐突廟。直下馬陵弯
居庸有感 險絕太行北。居庸第八經長城横寨白疊逼天青未可到飛將。何當棄大寧。宣遼中路斷。此地豈藩
男 塞下曲
亭障三千里風沙十六州可憐遼懈月。不似漢時秋。白草隱天盡。黃河倒日流。受降城上望。空憶冠軍民詩卷七



明道民時二七〇
鄴城弔古 四野秋風白，荒涼馬不前。歌臺餘蔓草。戰畢在寒烟。興麽雖無定。奸雄自可憐，空令銅雀妓。留恨羅
通州望海 山秋草滿。魚海幕雲。日月相吞吐乾坤自渾茫。乘槎無漢使。鞭石有秦皇萬里扶桑客。何時返故
天龍深不測。日月出其中高擁漢陽頂。下連彭蠡東。雪消時飮鹿。春盡未歸鴻。忽作神靈雨。虚無入楚。舟泊宿遷
月出黄河白。微茫带晚霞。一蓑同野鷺雙鬢入蘆花。亂火歸漁艇。寒雲覆酒家，悲來還自邊，不忍懷吳門逢京兆杜子賦贈
姑蘇秋月夜。歌舞亂如雲。我亦吹簫至吳王不可聞徘徊金虎迹想像水犀軍，泉下三千劍光芒盡在

春湖曲
士女春遊早。梅花折滿船。飛來玄墓雪。香散太湖天。漁父歌明月。夷光出紫烟。鴛誰似汝。長在浣邊
寄湖南尹叟 泪羅人已沒。陞復採江。春水又云滿。孤舟安所之。風沉渔父笛花落女英祠。憔悴無相識。惟應讀楚
湖田三尺水。茅屋幾重山。日出漁樵散花開雞犬閒靑春猶未艷。故國不須遞。且共琴川叟扇舟蘭杜粤江秋夜同孔樵嵐李香河賦
明月生珠游。蒼茫萬里愁。笙歌喧極浦風露滿孤舟。落雁棲難定。寒潮静不流。年來秋望苦。懒上越王富春山萬。雪映釣臺靑。予若桐江月。長随漢客星。寒猿吟石壁。白鷺落沙汀。漁父頻招手。迴舟入杳
遺民時卷七二七一 

明遺民詩二七二
漢口清秋夜。雲霞寒亦稀。新潮随月滿落葉帶螢飛。白首難孤往青山欲早歸。憑雅報慈母。遊子有寒湖中有懷
江從湖口闊。浩淼浸長沙。天外青惟水。空中白是花。亂鸿驚市。疏构落渔家。寂寂推篷坐。相思為月懐西嶽
有客來相吿。曾攀玉井松黄河吞八水。白雪倒千峯。樹繞秦關暗，雲遮漢時重從今攜手去。夜夜宿扶胥江夜泊
晚來鳧雁静，球雨過長空。山影沈雲黑。漁壁射紅。須臾秋月上摇藹虎門東。彷彿精靈出。霓旌降貝亨
登浴日亭 月明南海闊中夜氣冥濛萬馬奔暘谷雙御祝融霞光飛上下。海市動虚空。誰與同晞髮。蒼流若木



別稚女
雅女難爲別。臨行淚欲揮可憐初絕乳。未解一牽衣。念爾在襁褓。同予餐蕨薇。晨昏娛祖母。莫使笑聲、希。い
端州道中 雙槳搖魂夢。江干欲曙天。雞鳴催落月。人語亂塞烟，作客詞試。歸耕少薄田。潘郎多内頭。咫尺已情
口苫風浪。維舟日未曛。松聲浮古寺。石氣結寒雲山東三江小沙迴一水分。思家愁不寐。竟夕戍歌河頭舟中
一夜寒山雨。泉聲處處飛。牽舟上霞壁。買酒叩松。石亂無路。苔多地有衣。殷勤林上局。喚客不如高流通歐陽先輩賦贈
寂寞高涼郡。相逢白髮人。軍中三祭酒。漢末」孤医。榴蕊频燒日，聲尙弄春。南多事。為我話酸辛
二七三 遗民詩卷七



明遣民詩二七四
化州道中寄時子 林深多直木。水漲失清溪。野草白成路。山花紅作泥。臥驚松子落。行畏夕隔西。跋涉因何事。圆君玉手
一。 途中遇雨作
行子冒風雨。連朝饑且寒。一身徒自苦。十口不曾安。路斷愁多水。林香喜有蘭。野花休見笑。吾道本化州道中
百里盡珍禽林中交好音落花封虎迹流水澹人心，誤路峯基。貪眠處處陰僕夫憂日暮。玛去駸遂溪道中
車空林響，深愁虎豹聞。路從山鬼間。身與僕夫分。日氣含殘雨。天葩散白雲。聲聲行不得。負爾鷓鴣次沙
四野無蠻落荒難何處聲風驚雙到出。月照一人行。點鬢愁霜早。沾衣喜露輕。丈夫矜七尺。饑渴見生

州雜詩
飛瑁乘生水。蚺蛇吐毒雲花從江口合茅向嶺頭分。銅鼓交蠻器。金標漢將青牛城上望“懷古思佩野外稀禾黍。城中但院。愁新戰麟忍見舊山河。荒服餘交趾。將軍憶伏波。南征遣玉笛。猶奏武陵
陽江道上逢盧子路自瓊州賦贈大風吹海嘯，舟似构蓬飛。競與波濤闕，私將涕淚揮，旌旗過水怪燈火降天妃，欲作玄虚。心魂今尙
。天如海神吾導事之甚謹，千是日舟幾资，之，有一大島止微
治于、少焉紅光吸、舟數、便花香燃烈，舟遂定、得济。波中湧山岳。知是海鍬迴。勢欲吞舟去。光先噴火來。不须頻拔劍。自可静揮盃，忠信豚魚格。多君學易
海報身長百里，口中喷火。吞巨遠望若丘山也
沙事作 六月收便稻。人喧隐畝間。日光穿白雨。雲氣漲靑山。薄酒嫌無力。餘花恨少頭。亂難如未已，皓首此柴
關 合道山房作
民詩卷七 

二七六
明遺民詩 夜久寒多露。天空额欲陰。白雲如薄夢。明月是愁悲。友溟餘辅帙。妻魂在錦衾。誰知詞赋客，學道更情
未夕花全白。木顧他木先秋葉半紅竹深偏有月。松小已多風。紫極心長貫。黃泉夢未通故人凋落盡。誰與聽絲桐。
白髮依然短。多慚紫菊花。但能留歲晏。不敢望春華。搖落悲羣开。芬芳喜一家。寒香吹不盡。欲寄隔湘沙
西作 多天湖決，魚飛下碧峯。船浮山口石。晋挂市門松瀑布添無數，梅花積幾重。行行溪路瞑。催客一聲
絕頂人皆住。茶田滿一山。牛羊雲外冷。婚子雨中閒。木末汤痕濕。花多石色斑。峯峯可垂釣。来摄棹歌斷峡開青玉。飛泉挂白虹光搖千尺雪聲亂一天風。臥石野衣冷。披苔鳥篆通，茶人半紅粉。掩映翠林
過梅村作 

一水灣環入，花深自不知舟因梅片重。盃以烏聲遲。石破陀勢。烟生洞整姿。阮公多子姪。更有竹林期
漁洋探梅歸至東西横塘作山寒尋未得。一樹忽臨溪光透松閒雪。香生石上泥富聲留客久。鷺影逐人低。隨意穿橋去。横塘東復
寄瀋陽剩人和尙 衰草黄雲滿塞天穹廬深處一燈然三更望斷羅浮日，十載吞殘北海氊水月道場聊宴坐山林心史好
重編。蘇卿有節終歸漢。祇是鬚眉白可辟。布帽羊裘好自持，六朝如夢不堪悲。關山何有秦時月。烟水聊歌楚客詞。莫厭天花玉。何妨霜發老
燕支。故面芳草今銷歇。却春風雪窖吹。干戈逼地動深哀。甘露門當大漠開鐵騎千羣迎錫去。氊裘百匝獻酥來。玉此日春風滿。華表何年白
鶴回莫向燕山頻恨望夕陽西下連臺。茫茫天地入邊州九死孤僧淚未收寶掌依然随竹杖圆澄何必謝沙鷗。雁歸遼海書難寄。月出天山望
便愁。斯道只今落甚。魏衣珍重紫嘉秋。壽從兄賁士
二七七 遗民詩卷七



明遺正詩二七八
萬里寒雲蔽楚天，愁君衰鬢戰揚邊將歸故國無喬本。欲住春山有杜。絕袂空傷慈母意。采薇誰和寡兄篇。從來事業都如夢。試向東林種白遵。
候潮門眺望 澳門東倚浙江開。千里塞潮天上來。春樹遙連嚴子濑。白雲長在越王臺。翠華南幸扶桑遠。羌笛横吹折
柳哀。何處靑山堪托迹。欲随徐市入蓬萊。獨子
交州多狸子。利器悍無比。左張盧生弩。右佩石碣矢。勾卷之勁幹。銅爲峰鏑。一發三百步。秦軍俱辟易。
一片裙腰草。雷塘接竹西。春人無限恨。付與乳鶯啼。從軍曲
三軍矢刃盡北首爭死敵。腐肉委沙場，烏鳶不敢食。春日雨花臺雜詠
烟雨碧草齊。斷腸春在秣陵西。松杉折盡寒山路。何處堪容杜宇。楊柳靑靑萬井烟。遊人隔袖揖金鞭桃花不解王孫恨，開徧盧酒肆邊



闔門曲
姑蘇臺上柳花開飛落西施碧玉盃。一自吳王春宾隱宮鸞銜遇若耶來超粧臺
何處相思采白蘋。宓妃羅韈已成座。玉關盡抱琵琶去。南國于今少美人。從塞上内子南還賦膾
娶鬢粧成犯曉寒。有車不坐坐雕鞍。兒家世世爲飛將。少小花瑟出賀蘭。行人夜半飯黄羊不待天明向戰場。一路明駝裁兒女。白登山下踏秋霜
金鳳井邊朝出店。白羊城下暮登臺。路旁多少當城女。笑問數何處来。行盡桑乾萬里沙北風吹雪損鉛華從伊婦女多顏色不采燕支山上花。
九月雲中雪不遲。香貂初上髻震時。酒酣共射山陰兔。雙兔雌雄誰得知。夜夜氊車宿隴頭。不登麽后洗粧樓夫人自愛磨筓石天際蒼蒼一片秋。
一聲雞喝整衣裳。眉黛沾殘子夜霜。行到白門春色滿。梅花爲爾點新粧。寄費滋街
開元大曆十餘公。在高才變化中雅復光芒其萬丈。仙猶讓浣花翁。



