朱茂暉 五首

子若，浙江秀水人。《有晦在先生集》

登高丘而望逺海

吾登高丘，思與仙人遊。
吾望遠海，仙人又安在？
祖龍既陟，爱有漢皇。
采藥神山，使者相望。
君不見驢山陵，楚王開後牧賢登。
君不見茂陵客，廢穴今多礪劍石。
吾登高丘，吾望遠海。
思與仙人游，仙人安在？


方池

方池不種荷，亦少蒲菡萏。
惟有梓樹花，紛紛落紅糝。
風波永不生，寸心厭相感。


崇禎戊辰湖上觀毀逆奄祠紀事

先王定羣祀。舊典猶可詢。功宗自周。大享配有胶。或以勞定國。或法施于民，或捍大災患。勤事喪厥
身非此族不與，議恆諄諄亦惟身後然未聞存者均于公縣歡吏創祠東海濱王堂位巴郡任延守九具。繼此廣都水。著，復有安隔苟。如·比於甘棠愛。何許末俗循。云何承平日。壞法自朝紳。悉索民膏
脂。獻媚一寺人。始由節使潘。禎，建祠西湖潺。嘉名錫普德。愚者莫敢。攀小齊效尤。这惜耗金銀。初時自吳楚。渐乃衛晉泰。迢迢框開塞。各各斧厅。高官及大帥。匠作何紛綸。經營擬宮室。究度侈堂
陳或為九楹殿。升降雕采鱗。或分門三翁。夥頭閻層闊。或樹一丈碑。喪願滿堅琨，黄金厥像。丹漆其。靑絲綰倭莉花斬新，僉呼九千歲。拜手稽首。爱有陸上會。高、跖犬吠猶猶。孔子作春秋。
魯史蓋有因。誅一少正卯。不足懼亂臣。豈若碩要典。其言醇乎醇。東林宜顯鸞。以仁殺不仁，是上公德。至型亦至神“允宜瞽宗祀。俎豆项千春。邪說難未遂。聞之齒麟快乏斬馬劍。斷頭撞其筋。哲皇忽
徂落。我后新致勤爱書别六等。國法崇朝伸有百乾兒。安能贖其親。我來泊湖曲。詔下交懼忻。“夫為之倡。章叟咸來臻。碧瓦碎作礫。畫棟掘作薪。刀剸莽頭禿。土盗絲壤堙成之累歲月。毁之不終晨。世
間快意事。敗謀在逡揭。除惡莫若盡。古訓信可遵。白日重光昭。平湖自谜淪。長留關與岳。終古配明


哭譂禮部元孩

去日乘槎易。歸愁度嶺類。河山或死別。兒女望生還劍氣沈三岛。文星隕百蠻。旅魂招不得。何處望
張王府舊基 幾日西風起。依然菜葉黄。月明沙岸闊。翻似白駒場。



