周岐 四首

農父，需菴，江南桐城人。


春夜月代作閨思

春花飛，春月白，春夜高樓獨嗚咽。
月照花飛曲檐人語不聞閒杜鵑去年此夜樓中溪正是如今春暮天。君但江湖好妾畏風波心草草，在家相對有羮。何必年年輕遠道此時思君君不知，長空願借
西風吹聞說大江千萬里正恐西風無定時


風雪夜山中偶賦

一夜北風三日雪。四壁欲穿肌欲冽。孤黯黯無烟。兩手握拳冷如铁。溪頭活水忽死。巖下勁松枝盡折。喁喝擁足不成眠，坐聽寒鴉呌荒穴。
官兵行 贼近苦贼來。贼至恐贼去。賊來避有時。去宫兵住。官兵畏賊如畏狠。但行賊後勢莫當。嗚鉦擊鼓入村
里，馬案芻豆人索糧，不擇與豚，更牛與羊，倉倒甕恣搜括。排墮壁餘藏。官兵得物喜。民家央物悲。語君且勿悲。宫兵醉後難支持。東家少婦已被污。两家兒女終夜啼。但得飽掠速麗去。猶能老弱
共康。一旦跋兵去已应官兵夜起催朝大車受重小車盈。路捕行人遞输鞔行至前村計復生。觉指鄕屯為賊營。丁男穀盡丁女撼。揚旌奏凱唱功成。君不見贼去人歸猶费食。官兵所過生刑棘。痛哉良民
至死不為非。無如官兵勞逼民爲賊。塞下曲
九月繁霜木葉稀驚風千里亂沙飛將軍赤免金爲勒戌卒黄龍鐵作衣。横角夜吹聞四野。長戈朝試解
重刚。關山多少征人渡。不及孤鴻天外歸。



