呂大器 十首

東川，四川遂寧人。


潭市

曲澜涵秋雨·人家水鏡中。蜂房綠石寶。虬樹繞花叢。農事悲荒土。鄕心寄暮鴻。徘徊萬里路。何日到春湘潭道中
世路原多險況經巉现行日從當午見雲向漏天生，果熟猿朝暮“花深岛送边。何時出暗谷。一望大江至州
一葉嘉陵下，冰心對綠。豈無丹闕瑟。終抱白雲思。輕星前淳。微波天暗移。南池千萬折。懷古一增悲
昭化縣 遗民詩卷一



明進民詩
不堪百戰後摩落兩三家。白骨堆荒阜。青憐亂晚霞高城行烏雀。古廟困兼霞。羣中原徧。愁心未有泊略陽下灘
祗争一帶水。尙枕小溪眠。漁火穿江出。村烽帶月傳。孤城還吃爾。白叟半蕭然。回憶垂陰處。森森俯大川
渡皋蘭作 相随洮水渡蘭津。高柳垂條麥浪勻玉寒西尊八極黄河逆轉壯三秦。應敎滴博歸荒服。更遣輪臺置
守臣，此日神州煩擘畫。且從徼外洗烟塵。鎭羌道上有感
眼何堪秋草枯。姑减清節至今無。邊不肯空談虎。策國豈容先問狐。已許此身嚙塞雪。那敎鄉夢到江。雄風歌罷秋聲壯。古釋亭前倚湛盧。
早發古 水剩山接大川。平沙一望不分天。何從去凭金展澤。且喜来無箭傳，秋草正肥驕塞馬。寒膠可折勒
霜弦”孤城昨夜隄防密。鼓角聲高壓遠邊。雙塔道上


七月柳靑麥未黄江南花盡塞西霜、一灣清玉流殘磧萬里寒沙築大荒。創舞明星綠露淬弓新月倚風弦。白狼西去烟初，莫唱涼州客思傷。
黑松嶺 漠漠濃烟單萬松，逶迤秋嶺盡成韻。聲寒鐵騎千軍肅一線遙看古戍烽。



