徐夜 九首

東淚，原名元善，字長公，山東新城人。


季夏西山

結屋此山間，柿陰濃晝暑。
雲從巖際來，向我窗中佇。
北上最高峯，下瞰南何許。
愛彼南澗松，去濯清泠渚。
時來石上坐，月下聞樵語。
風雨澗香過，石田響禾黍。


雪後西山即目

抱暖驅堅徑聾連千里白“練水縛地骨。塞落石林。晴降衆曜。明表激僻。凍漲冰葉散。風洲紋勁草創堅立。溪登岸。整坦殊貌。羣態轉盆。陡徽未云靑。潛澌結夏石。淞流解屢合。風日爭
向夕當假樵，聳肩避客。
岱頂遇雪 决背天外青，成石來足下，靈氣迥超忽，不敢首登假。世界尙昏蒙山水何為者。最高猶雨雪。凌晨自飛
枯桐引 枯桐向雨泣感恩不及，貞心不可餐，昨夜鳳皇去。秋風爲誰来。落葉無尋處。獨有爨下聲。一碗中郎
秋風如有情秋月皎皎如有。珠薄玉夏閑鈎櫂。樟鞋花皺欹枕横。虚空無人影獨驚。欲眠不眠嗟未平。井上雙桐生。有意其中不可明。
九日得寧人書約遊黃山故國千年恨，他九日心。山陵餘涕溟，風雨罷登臨，異縣傳睿道。經時怨別深。陶潛峰下意。復高，
吟 坐放鹤亭
巋然一峡水迴環想見高風物外閑墓上梅開春又老亭邊鶴去客空通書無禪草逢當世祠有賢名控道长詩卷十一



四六二
明遗民詩 此山。買斷西湖皆宋土羨他生死太平間。
富春山中弔斷皋羽 降髮吟成未了身可憐無地著斯人，生為僻國流離客。死結嚴陵寂寞鄰。疑向西盛猶慟哭。思當南宋合
酸辛。我來憑弔荒山曲。朱鳥魂歸若有神。再題阮秋柳詩卷
聞道明湖集流。相從容館似忘憂。一時感遇垂條木。千里驚逢落雁秋，詩寫白門何句好。赋憐王粲使阮亭好翻采春
心调。誰人爱唱清江曲。春月爲姿亦漫愁。江一千條絕句







