卷十五





字千秋，塘人，鄉充副車，崇顾庚辰特典贡士得選
馮延年 省，見時事不可爲，歸隱秋月菴，為復社雀宿，有秋月塵稿，
字瑞當，慈溪人，貢生，復社與姜思容齊劉應期
名，再姜劉，繼具馮文偉玄度齊名。又稱訓。学宜，四川成都人，全蜀入
莊祖誼 復社者八人宜禪詩名特著。
字仲木錦表 梁以
籍清苑人 字研德，後夏名、字中德，蘇州嘉定縣文學，塘
侯泓 麗京稱其述作粗然若硬重，沛然若决江河
朱隗 有咫聞稿
字子節，秀水人，先世自吳江舞居浙之秀水，明武英励大學朱茂曙
士太傅文公國孫，布衣食，怡然自望，楷法而监鐘工，学青士初名、利字繁谷、嘉人、布衣、遭虬華子業，受惠于
周篔 字冰，海票人，情跡，高長露。
陸嘉叙 文宋風流溢於賓座有辛齋遺稿
字子、天弥中丽嘉興府畢生承䕃入喝子，辛巳，识李新野，舍其田，心上人雾朱茂
不下數千又屬上觀上人收孩提之童於路，為粥香花播惜，所活又千餘人，有性木散人稿字子芾，芾，未禎初，精嘉與
朱茂啘 事生套去，敎授鄉星，有集，
字子秀水縣事 朱茂明
生，有嬖亭集 字介人，嘉興布
王翃 衣，有秋機堂集
字開笑嘉
顏俊彥
興相鄉人 字履長，嘉定人，孝，理南知
坦 縣，不赴，居鄧山，有庚除詩稿。
徐柏齡
署永嘉儒學敎論 票
沈自昌
主事子子監生， 字仲木，吳人
李楷
孝康，有蓉山集， 字元孩，嘉與人讀書破萬卷，景禎癸未、以五經成進士重
譚貞良 蘭山海正命不，高風亮節，足垂千古有猶石居稿
彭長宜 除上海知縣，有齋菩稿
字省夫，秀水蜡 鈕應斗
吴江人進士 字于安，魏题楞山陰人，孝家
王亹 字區山江都人，崇癸未士，戴先生子
王玉藻 甲申後閉户著害，子方般，方德，肯有詩名
字著符宜興 朱璽
籍鳳陽人 字買時，酸東海一老，
徐柯 靖公济次子
山人，女 字覆奥：北直永平人，前蛋则墓林
張蓋 和時人则交申光，世稱高士。
字無謀， 沈壽客
數城人： 居洞庭山
洞庭匄者
(原正文補)
汪
見卷九 字歌庭，泰州市支，講摹江都
盧生
卒於汝之羅山遂葬焉 字叔子，
朱祐
字子一 丹徒人
字子佩，蘇州人， 周茂蘭
忠介公顺昌子， 字貞妻，酸苦蟲湖江夏人小為佳公子，後流富金陵，性幅强，以氣淺人，草衣芒，酸詠於市，
周蓼印 居無門戶僅開一晝容已身出入室中以鋪地窖将精著述基富，皆殿情殘常莫可收拾
沈壽民
卷十 鼎
見卷十四， 学曾内，號蓮岳、陕两榆林人，文學，深明易理
徐象婁 興專東郁子學東魯，孔興祖常稱述之，
字克底，桐城人，嘗遊吳越，與復就社諸名德雅相引重，课恨秦選痛中原，思以武功自见，满入情撫方中丞之幕。想衣匹、往来雾間犯失石，後警军八具格中丞文聽同死，合葬於著有异雅集楚水吟我集諸稿行世
孫臨 字江都人，武進士，授杭州游擊，十六
徐宗麟 字昆翁，柴松江華亭人，都嘉興縣学生，以重
王廷宰 士任六安儒學教，沅江知縣，有亮集
吳紹奇
慶桐城人貢士 字伯，致
楊大郁
圍江車人 人居長
王玉璣
花隱壽百歲 宇道喜，
胡虞逸 上元人， 

戴易
見卷十# 孟鼐
見卷九 徐增
見十二 字誕光，一字去然歙縣人，
潘彥登
著三審蜀支集三十卷 字公如，體申持子歙事河人少為名庸生进世理，於臺，四十餘年未顾郭門各樂道為
程自玉 文古，然不以文自鳴著體頭書以見志又有手貴說語腐丈夫傳邑人黃理為序而傳之
字惜然，休事人，摄期開吳道配
期于世寒，居虞山 字聞百江都人，文學揚州郡城五方
蕭廷玾 雜建土著備十八姓氏其冠也
子吴東，華亭人，亂後濳身家巷，躬自圍，客過跡，多拱揖于張若羲
紫茄白莧之間，破數椽，下一榻以留吳惠士瞋，相和沈士柱
著土齊集，常以楚屈原病荆高齊田橫漢田疇自况焉，一名之、学波民，原字先，福建建陽人，為史公可法幕府
黃師先 上士才略王景略简義謝泉羽，而詩華妖關，又不越其人，
字聖虾，蘇州人，其為舒，有葉襄
鬼號契天荒地沸之景 賈開宗
一名 董
字公亮號率 張明弼
牧金壇人 字子講湖
韓純玉
州安人
字成夫，紹興蕭山人，文學，來氏族甲地大，蕃鄙其軒冕，居黄乏，轉衣百，每行进替華自納滿柏，受桑五石
來蕃 他，遇故人常意，拱揖避道左籍不當意去，嘗则其徒縱獻古今興變得失，及漢魏以來理學藝女人物，散三遊夜，及過
示臧否幼精六書為文博讀生平好立名節每道東漢人物，以自况学属甫嘉善人：崇
徐遠 一名臨、字六，又
朱復 字載陽嘉興人
張班 廉有本侍樓詩集
字且庵，河南人，布衣。從杜违俊
茶村遊，晚年請於黄 甲申即来儒
江國茂 冠，適囊员外，荷表草以終其身。
字面之、相城入，中丞仁公仲子，太史以智弟也，生五歲，能辨四，及是、遭世多故，散然欲力中原，拳勇絕价换方其義
强弓、控生馬、捷空如平地，随中丞、矣賊八戰八贼方公子為先峰，輒顧退，甲丰北京隔，其義欲死或勸云、太史亡去，中丞善病，干死，孰侍中杀，
因欺之卒以悲憤不能解日益脾制字紫雲、湖廣黄陂人，字廉，性情約合，某中丞知其名，造虚不出，里人將有大，中丞持姓氏一纸肪。始是，都
王一 姓氏紙招碎咽之、中丞大联日，吾恨此輩，如食其肉。復日，此眞有不可之，近日俱作五首律時，白酒，其
漆 字致一、號伯，文學，父孝先生死甲申決志底大
朱用 畢山林逸，堅却不赴能於巖巖無象中不失開風味，
字大成，淮安山县人，生平敦友道
時豪士， 字皇，揚州興化人文
陳王榮 學性誠實獨行隅



