閔鼎 十八首

渭璜，江南歙縣人，見卷十四。


葺廬

葺我敝廬，託我微軀。神遊八極，日月在壺。
敝廬葺之，微軀託之。六合内外。誰則分之。


南都

南都南都瞻望何所鍾陽王氣伐薪刈楚自傷其元。訴帝難語人謀弗臧離離彼黍。南都南都維鼎一足風火背地。空實其座。雖爲破釜爇尙可熟，恝然不顧。永終天祿。
串 掬我流泉。坐我白石。山中之人。難過隙。
烏不識花開不知。山中之人，何慮何思谿深雪積。石斷泉流。山中之人。碑與天遊。
遗民詩卷十五 

明民詩
洪的陶物人秉厥靈。浩氣鼓動。維養有成。嗟予小子德性未明優游歲月，實忝所生。先民遺矩示我天則一念弗诚云胡崇德。秉質爲人。須臻型城循序致精。口予勉力。
凡我生民厥志弗立。終焉無成。老矣何及。念茲在茲義不容襲。旣曰體仁。充自識。世態已屢變風霜實飽嘗我以瘦骨支。百鍊始見剛人受飢寒逼顏色無品光。皆由志不立，早夜空皇
皇華堂被錦繡。百結無完裳。誰知百年後貴賤兩相志因瞻草與木。朽腐志士傷。經濟夙所尚。無心事淪孔道畏枳棘。僻處行負薪。山中虎豹，刷猶不食人，食人傷命少。就政棄萬
民。君子愼出處。志不在一身。舉世尚博學，喜將僻事。立言寡義蘊。難字切其音。辭以爲要。請曲非所飲。聖道大路然，小儒故鈎
课，盤庚與周誥洞見前代心，新莽篡其文，遺笑底至今。古人多躬耕。貴自食其力。出作入息間。不徒在黍稷。胸次但囂囂中實不可測。帶索走深山。行歌當路
側意果欲何爲思之三歎息世道有治亂吾人一以貞，不能合中庸。寧爲我經，模稜唯弗缺。秉正亦無傾。丈夫立志堅，末路求
嶸。子雲一投閣。當世失芳名。至今傳太玄。何人諒其情。

雨中忽動念尋還如上人
雨苦深閉戶。戶閉非徒然。白雲壓天低。一月天無權。遠遊空有志。牖下苦一箱。念我物外交。意反不在禪。相逢便相笑“花散在風前。
晤還如上人歸來有作 二月全苦雨。春光白雲裏。乌聲喚不開。山色青相倚寤寐勞我心。朝朝昏晏起。出門訪高僧，心忽淨如
洗，問我未生前，余亦妄唯唯。豁然静見聞。舊日非所恃。翻海錯用功，出沒在故紙。于今任餐眠，晝夜川花開五乘，紅
白桃花 桃間非碧桃也。
質不受天染。染即沒其質，所以止淡妝。空路一切色。皎然負冰姿。生豔殊掩抑。性與孤清違。同向繁華出。咸激謝春風。丰標使玉立，傲然以色。漁邮固不識。



