齐太祖高皇帝诔

日月郁华，风云黯色。伤动紫微，悲匝璇极。呜呼哀哉！粤夏四月辛卯，将迁座於泰安陵。龙銮旣整，羽卫以陈。深酸旧物，掩咽故臣。嗣皇帝永诀丹掖，呌号靑墀。攀神光之一绝，恸远迩之何期。弓剑有慕，纂德冩辞。

佥曰：若稽古圣，璿图灵镜。星驱发祥，电光启命。诞惟弱龄，惠志聪情。如金如璧，爰秀爰英。於铄冠岁，腾华流艺。允文允武，克明克睿。聿尚登学，严道尊师。宣敷五礼，优游六诗。上炫旧滞，旁镜前疑。才罄艶采，笔尽丽辞。在友斯悌，于亲伊孝。俭泰共色，夷阻一貌。游情勰矩，縦心蹈教。乡术式慕，州闾是效。业优登仕，先哲攸懋。矧乃寥廓，渊?邃构。官府天地，舟舆宇宙。龙静凤戢，歛奇揜秀。

昔在帝刘，王室放命。狡焉伪诞，晦朔陵正。锋车北轶，爟火南盛。太祖时乘，爰兹发迹。塞井灭勳，夷竈龛敌。赏镂王图，功蕤帝册。乃厉中叶，天未歛难。兵百袁曹，祸十楚汉。吴地前崩，越壤首乱。街号燿盛，火列金断。聚甲如陵，献俘爲观。北楚倔强，曾未屈膝。云屯被野，鱼丽亘日。庙勇旣消，国图方匮。神册天开，雄畧世出。凶剑鳞沈，丑戈羽逸。只骑不还，踦轮无匹。厥庸戾止，离佩委他。荣郁阊阖，宠重山河。皇彛有文，朝采方蔼。频烦金纽，左右缇葢。毗戎肃禁，参辇侍斾。誉馥区中，道薆氓外。河济国险，淮泗邦尘。要藩重设，匪贤则亲。亦旣推軷，拥土庇民。声棱绝俗，威赡殊隣。

宋主陵遐，紫殿遏密，话言之诏，贻在英粹。寅亮大宝，敷纶妙秘，世识机鉴，物宗渊懿。无夐匪链，靡奥不洎，三阶旣驯，五精惟至。彭蠡、九江，地尽襟制，亦有刘、范，衣缨是绝。跃马山岫，泛舟河澨，缟镝星流，红旗电结。鸩翼竞扇，豺牙争砺，祸纒紫禁，兵交丹卫。瑶祀若旍，金扆如缀，朝野倾仪，咸归上德。实赖至公，泻家提国，怀险实泰，危亡必克。机簉朝旦，功定曛黑，妙物更配，具章重则。深居撝外，遥栖緜默，高秩

方臻，元礼有序。王曰念哉，煇宠是与。职褒宫合，任卷文武。饰华丽貂，萦金叠组。宏猷溢俗，曾芬冠古。憬彼朱方，亦惟宗秩。阴图食?，潜谋贯日。征轮未誓，偏旗衔律。原燎旣寂，世嚣伊谧。爰崇爰贵，以望以实。雁县告静，象郡无虞。杳郁远域，淸丽琼都。国填氓负，朝委事虚。实翳哲相，岳曜神居。功美旣损，道富去益。再纽契训，重匡禹迹。方同范张，濯情汾射。散簪山郊，解佩松石。頳霞拂朝，苍烟懵夕。韵属玄经，恩流金液。

灵厌霸德，少帝告衅。灭慈灭养，抵仁抵信。枉狱炎鑪，淫刑霜刃。刲忠翦义，樊稚斵榇。惵惵万民，曰怨曰震。妖蜺将崩，灾裂昊苍。况乃鼎国，资涤资匡。临朝阐命，遏昬立纲。事緜毗汉，义缔翼商。旣绥地职，亦懋天工。权舆典纬，俾作司空。黼黻琱戈，佑宇升庸。徒赐先衮，爰永渥冲。实曰骠骑，卷迹辞功。寰?睦政，畿甸纶风。

沈氏滔天，勃逆旧楚。气蹂黄池，志轹柏举。裂礼紊度，毁经弃序。黑骑黔山，朱旗頳渚。短兵相接，长铩爲羣。颢如海岸，矗似蒸云。合乃雾激，离则霰分。荆国旣轶，郢县方焚。袁、刘二戾，猋驰炜发。聨谋制外，储兵袭内。衅激琼殿，势崩金阙。志乘玄玺，图矫秘钺。鸿妖逝星，高祲弃月。惟时诸侯，上脱下竞。图服淆荡，实缀仁圣。煇燿国灵，导扬主命。曾?近晰，深謩远镜。左轮朱頳，表里斯定。七德饰歌，九功綷咏。

乃陟上铉，宠文方辉。诞锡有秩，彩吹旌旗。赞政瑶光，翊教太微。实曰太傅，爰登相国。缉民以礼，综只以德。景福咸凑，芳猷允塞。羽泳式造，紘县是则。金汤无险，轨书攸同。迥迥宠迹，窈窈睿功。宝珪黛壤，俾王于东。绚册是敷，懋物旣崇。设业设簴，丹悬碧镛。於穆显相，黎元时邕。冰州炎徼，来献其琛。雁海龙关，亦柔好音。梁鼋栈鼍，越险浮深。远戎皆觐，上灵必临。山吐石靑，野降宝露。瑞芝丽草，珍柯烂树。人崩俗缔，玄纬幽数。睠此妙德，跂我王度。

簉滞炎旻，旣变至公。萎蕤嬀华，文祖受终。大宋有训，高撝万邦。容豫庆云，游衍南风。正服宝位，圆光玉绳。御绣怀古，负黼夙兴。丘碍必静，渊漪咸澄。勋扆有作，黔牖其义。矜卑广慈，合贱兼爱。缀机剟贼，轻章削罚。迹去繁奓，情归素一。轩靡龙刻，楹无丹密。越贱申椒，楚辍灵橘。陵寝起邑，池藻谁县。遥馆罕御，离房空荐。惇教路宫，淹神正殿。斟酌信义，左右律礼。莹彼皇维，煌兹国体。胄业旣树，璧流方启。汉求金岫，吴宝铜堑。宁若睿德，让驷却剑。实才爲贵，唯功是念。火职咸允，云官亦熈。旣臯乃益，匪稷伊夔。无{足夔}巡风，宁竢辩诗。玉烛调文，玄英最节。乘山呈瑞，航海归阙。不旷景册，靡空岁月。受纬机衡，兼甄诗【一作书。】史。孙韩各辨，庄墨异理。昭政往蔼，洗铄前轨。逍遥星斗，徙倚凉云。春飈方舞，秋鸿初分。式谣式咏，载绩载文。

邈哉我后，沦泳贤圣。罄品作号，尽物归政。苍黎汰欢，玄灵刷庆。永戬嘉祉，方寅景命。缔详有文，扬沛将掩。理昧人詖，道悬世险。夐略遗图，忌华徇俭。文闇陈几，翌明告渐。蜺僪鬭食，日月朏精。矧在乘舆，宇折宙倾。祲纒鸾掖，悲赴紫扃。去璇台之照，袭珠殡之冥。呜呼哀哉！帷宫低景，辇路巇光。恻柏门之黯黯，泣松帐之茫茫。上宫擗而诏御咽，羣后慕而侍卫伤。攒灵旣俨，远日以筮。郁鬯旣奠，龙酧方撤。素月夜横，翠姻晓结。摐虚金而下欷，吟空箫而增绝。呜呼哀哉！

於是飒天驾而从绮舆，澁神行而抚文辇。傍建春而南跸，径宜阳而东践。尚葐蒀而未散，乍眇默而不转。睇千乘之共啜，盼万骑之相泫。悲魏后之恋谯，恻汉主之怀沛。辞金陵之匪义，降云阳之杳霭。风奇响而驻轩，姻异色而低斾。怨街邑之彩骖，吊原野之缟葢。挽夫怆而征马凝，痛萦盈其如带。呜呼哀哉！

复林油云，重山减日。御房淸凄，神路冥谧。昭徒肃纛，幽祗竦跸。攀光洒恸，临泉澍泗。璪座长严，雕宫永閟。寂帐寂兮寂巳远，夜釭夜兮夜何邃。呜呼哀哉！

