靑苔赋【有序】

余凿山楹爲室，有苔焉，意之所之，故爲是作云：

嗟靑苔之依依兮，无色类而可方。必居闲而就寂，以幽意之深伤。故其处石，则松栝交阴，泉雨长注。绝磵俯视，崩壁仰顾。悲凹嶮兮，唯流水而驰骛。遂能崎屈上生，班駮下布。异人贵其贞精，道士悦其迥【一作廻】趣。咀松屑以高想，捧丹经而永慕。

若其在水，则镜带湖沼，锦匝池林。春塘秀色，阳鸟好音。靑郊未谢兮白日照，路贯千里兮绿草深。廼生水而摇荡，遂出波而沉淫。假靑条兮总翠，借黄华兮舒金。游梁之客，徒马疲而不能去。兔园之女，虽蚕饥而不自禁。

至於修台广庑，幽阁【一作阖】闲楹。流黄以织，琴瑟且鸣。户牖秘兮不可见，履袂动兮觉人声。廼芜阶翠地，绕壁点墙。春禽悲兮兰茎紫，秋虫吟兮蕙实黄。昼遥遥而不暮，夜永永以空长。零露下兮在梧楸，有美一人兮欷以伤。

若廼崩隍千仞，毁冢万年。当其志力雄俊，才图骄坚；锦衣被地，鞍马耀天。淇上相送，江南采莲。妖童出郑，美女生燕。而顿死艶气於一旦，埋玉玦於穷泉。寂兮如何，苔积网罗。视靑蘪之杳杳，痛百代兮恨多。故其所诣必感，所感必哀。哀以情起，感以怨来。魂虑断绝，精念徘徊者也。彼木兰与豫章，旣中绳而获；夭及薜茘与蘪【一作蘼。】芜，又怀芬而见表。至哉靑苔之无用，吾孰知其多少？

