恨赋

试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂。人生到此，天道宁论？於是仆本恨人，心惊不已，直念古者，伏恨而死。

假如秦帝按剑，诸侯西驰。削平天下，同文共规。华山爲城，紫渊爲池。雄图旣溢，武力未毕。方架【一作驾】鼋鼍以爲梁，廵海右以送日。一旦魂断，宫车晩出。

若廼赵王旣虏，迁於房陵。薄暮心动，昧旦神兴。别艶姬与美女，丧金舆及玉乘。置酒欲饮，悲来填膺。千秋万岁，爲恨难胜。

至如李君降北，名辱身冤。拔剑撃柱，吊影慙魂。情往上郡，心留【一作存】雁门。裂帛系书，誓还汉恩。朝露溘至，握手何言。

若夫明妃去时，仰天太息。紫台稍远，关山无极。摇风忽起，白日西匿。陇雁少飞，岱云寡色。望君王【一作子】兮何期，终芜绝兮异域。

至乃【一作如】敬通见抵，罢归田里。闭关却扫，塞门不仕。左对孺人，右顾【一作顾弄】稚子。脱畧公卿，跌宕文史。齎志没地，长怀无已。

及夫中散下狱，神气激扬。浊醪夕引，素琴晨张。秋日萧索，浮云无光。郁靑霞之奇意，【一作念。】入修夜之不阳。

或有孤臣危涕，孽子坠心。迁客海上，流戍陇阴。此人但闻悲风汩【一作?】起，泣下【一作血下】沾襟。亦复含酸茹叹，销落湮沉。

若廼骑叠迹，车屯轨。黄尘匝地，歌吹四起。无不烟断火绝，闭骨泉里。

已矣哉！春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘垄平。自古皆有死，莫不饮恨而吞声。

