自序传

淹字文通，济阳考城人。幼传家业，六岁能属诗，十三而孤，邈过庭之训。长遂博览羣书，不事章句之学，颇留精於文章，所诵咏者盖二十万言，而爱奇尚异，深沈有远识。常慕司马长卿、梁伯鸾之徒，然未能悉行也。所与神游者，惟陈畱袁叔明而已。

弱冠，以五经授宋始安王刘子眞，略传大义。爲南徐州新安王从事，奉朝请。始安之薨也，建平王刘景素，闻风而悦，待以布衣之礼。然少年尝倜傥不俗，或爲世士所嫉，遂诬淹以受金者，将及抵罪，乃上书见意而免焉。寻举南徐州桂阳王秀才，对策上第，转巴陵王左常侍，右军建平王主簿。宾待累年，雅以文章见遇；而宋末多阻，宗室有忧生之难。王初欲羽檄徵天下兵，以求一旦之幸。淹尝从容晓谏，言人事之成败。每曰“殿下不求宗庙之安，如信左右之计，则复见麋鹿霜栖露宿於姑苏之台矣。”终不以纳，而更疑焉。及王移镇朱方也，又爲镇军参军，事领东海郡丞。於是王与不逞之徒，日夜构议。淹知祸机之将发，又赋诗十五首，略明性命之理，因以爲讽。王遂不悟，乃凭怒而黜之，爲建安吴兴令。地在东南峤外，闽越之旧境也。爰有碧水丹山，珍木灵草，皆淹平生所至爱，不觉行路之远矣。山中无事，与道书爲偶，乃悠然独往，或日夕忘归。放浪之际，颇着文章自娱。

在邑三载，朱方竟败焉。复还京师，值世道已昏，守志闲居，不交当轴之士。俄皇帝始有大功於四海，闻而访召之，爲尚书驾部郎骠骑竟陵公参军事。

当沈攸之起兵西楚也，人怀危惧，高帝尝顾而问之曰：“天下纷纷若是，君谓如何？”淹对曰：“昔项强而刘弱，袁衆而曹寡。羽号令诸侯，竟受一剑之辱；绍跨蹑四州，终爲奔北之虏。此所谓在德不在鼎。公何疑焉？”帝曰：“闻此言者多矣。其试爲我言之。”淹曰：“公雄武有奇略，一胜也。宽容而仁恕，二胜也。贤能毕力，三胜也。民望所归，四胜也。奉天子而伐逆叛，五胜也。攸之志锐而器小，一败也。有威而无恩，二败也。士卒解体，三败也。搢绅不怀，四败也。悬兵数千里而无同恶相济，五败也。故豺狼十万，而终爲我获焉。”帝笑曰：“君谈过矣。”是时军书表记，皆爲草具。逮东霸城府，犹掌笔翰。相府始置，仍爲记室参军事。及让齐王九锡备物凡诸文表，皆淹爲之。受禅之後，又爲骠骑豫章王记室参军，镇东武令，参掌诏册，并典国史。旣非雅好，辞不获命。寻迁正员散骑侍郎、中书侍郎。

淹尝云：人生当适性爲乐，安能精意苦力求身後之名哉？故自少及长，未尝着书。惟集十卷，谓如此足矣。重以学不爲人，交不苟合。又深信天竺缘果之文，偏好老氏淸净之术。仕所望不过诸卿二千石，有耕织伏腊之资则隐矣。常愿幽居筑宇，绝弃人事，苑以丹林，池以绿水，左倚郊甸，右带瀛泽。靑春爰谢，则接武平臯；素秋澄景，则独酌虚室。侍姬三四，赵女数人。不则逍遥经纪，弹琹咏诗。朝露几闲，忽忘老之将至。淹之所学，尽此而已矣。

