江文通集 - (南朝梁)江淹








江淹（444年—505年），字文通，祖籍济阳考城(今河南民权县东北)，生于江南。少好学，六岁能写诗。十三岁丧父，家境陷于贫困。性格沉静，不喜交游。宋孝武帝大明七年(463)，刚满二十岁，充任始安王刘子真的启蒙塾师，讲授“五经”。一度为南徐州刺史新安王刘子鸾从事。宋废帝永光元年(465)，又随始安王刘子真赴任南兖州刺史。子真死后，转至建平王刘景素幕下，以事受牵累入狱，上书获免。南徐州刺史桂阳王刘休范举为秀才，对策上第，任雍州刺史巴陵王刘休若右常侍。不久，复为丹阳尹建平王刘景素主簿，并随从调任吴兴、湘州、荆州和南徐州。宋苍梧王元徽元年(473)前后，兼东海郡丞。元徽二年，贬建安吴兴(今福建浦城)令。宋顺帝昇明元年(477)，录尚书事萧道成引为尚书驾部郎，兼骠骑功曹参军，军表书记皆出其手。齐高帝建元元年(479)，为东武令，参掌诏册，监修《齐史》。迁正员散骑侍郎、中书侍郎。齐武帝永明初，出为庐陵内史。永明三年(485)，还为尚书左丞。齐鬱林王萧昭业时，兼御史中丞。齐明帝建武元年(494)，出为宣城太守。建武四年，入为黄门侍郎、领步兵校尉，迁秘书监。齐东昏侯永元二年(500)，兼卫卿。齐和帝中兴元年(501)，迁吏部尚书。入梁，为散骑常侍、左卫将军，封临沮县伯。以疾迁金紫光禄大夫，改封醴陵侯。梁武帝天监四年(505)卒，年六十二。谥宪伯。有《江文通集》。今存诗近百首，大多作于齐武帝永明初年以前。史称江淹晚年才思微退，当时呼为“江郎才尽”，实则永明后官迁政烦，加以主观上认为“人生当适性为乐，安能刻意苦力，求身后之名哉”(《自序传》)，遂不再用心创作，故经历史淘汰，后期诗篇存世无多。作诗颇能修饬，善于摹拟，如《杂体诗三十首》、《效阮公诗十五首》，仿汉至刘宋诸家名篇，各具风调，酷肖原作，间亦有所寄托。他如《渡泉矫出诸山之顶》、《游黄蘖山》的深邃意境，《望荆山》、《还故园》的哀怨情愫，也为人所称道。但就整体而言，他的诗未能融通前人之长以形成自家特色，故钟嵘谓其“诗体总杂”(《诗品》卷中)，陈祚明讥其“意乏圆融，调非宏亮”(《采菽堂古诗选》卷二四)。有《江文通集》。事见本集《自序传》，又《梁书》卷一四、《南史》卷五九有传。







诗文别集。南朝梁江淹(字文通)作。江淹文集最早为自己生前编定，《梁书·江淹传》:“凡所著述百余篇，自撰为前后集。”《隋书·经籍志》所载不同:“梁金紫光禄大夫《江淹集》九卷。”注云:“梁二十卷，江淹后集十卷。”《旧唐书·经籍志》《新唐书·艺文志》均著录前后集各十卷。自宋代起，一般只著录十卷。现存江淹集有《自序传》说:“自少及长，未尝著书，惟集十卷，谓如此足矣。”但《自序传》写于35岁，其集中可考订写作年代者大都作于此前，此集当是“前集”，“后集”早已亡佚。江淹集现存版本有十多种。依照编排方式可分二类:一是按赋、诗、文大类编次，又按年代排列，如《四部丛刊》影印明翻宋刻本《梁江文通文集》10卷(附清叶树廉辑《校补》1卷)、明万历间汪士贤辑刻《汉魏六朝名家集》本及元钞本;二是既分赋诗文大类又分章表启诏等小类，如明代张燮刻本《七十二家集》、稍后张溥辑本《汉魏六朝百三家集》的《江醴陵集》(《四库全书》本作《梁江淹集》)2卷。《四库全书》所收《江文通集》4卷，为清乾隆间梁宾以张溥本为底本、用汪士贤本等校订刻印。明万历间胡之骥注刻的《江文通集汇注》，是现存唯一注本。此本共10卷，卷一、二收赋，卷三、四收诗，卷五至卷十收颂、赞、章、表等文，今由中华书局1984年出版李长路、赵威点校本，卷末附有“江文通集佚文”、“南史江淹传”，江淹作品于此大体齐全。











提要

【臣】等谨案：《江文通集》四卷，梁江淹撰。淹字文通，济阳考城人。仕齐至冠军将军、吏部尚书，入梁爲金紫光禄大夫，封醴陵侯，谥曰献。事迹具《梁书》本传。淹《自序传》称，自少及长未尝着书，惟集十卷。考传中所序，官阶止于中书侍郎。核以史传，正当建元之初。则永明以後所作，尚不在其内。今旧本散佚，行于世者，惟歙县汪士贤、太仓张溥二本。此本乃乾隆戊寅，淹乡人梁宾以汪本张本参核异同，又益以睢州汤斌家钞本，参互成编。汪本阙《知已赋》一篇，《井赋》四语，《铜剑赞》一篇，《咏美人春游》一篇，《征怨》一篇；张本阙《爲萧某拜太傅扬州牧表》一篇，此皆补完。他如《待罪江南思北归赋》张本无题首四字，《尚书符》张本题下阙夹注“起都官军局符兰台”八字，《爲萧某重让扬州表》中“任钧符负图之重”句张本脱“符”字，《爲萧某让太傅相国十郡九锡表》首张本无“备九锡之礼”五字，《上建平王书》末汪本脱“此心旣照死且不朽”八字，亦均校正。其余字句皆备录异同，若《杂拟诗序》中“芳草宁共气”句，此本讹“气”爲“弃”之类，小小疎舛，间或不免。然终较他本爲善也。

乾隆四十三年三月恭校上。

总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅

总校官【臣】陆费墀






江文通集卷一


