学梁王兔园赋【有序】

或重古轻今者。仆曰：何爲其然哉？无知音则已矣。聊爲古赋，以奋枚叔之制焉。

碧山倚巘崎兮，象海水碣石。朝日晨霞兮赩红壁，仰望泬寥兮数千尺。????硬嵺????，汩淈成岫，谽呀而窟窦。哮碻????确，紫芜丹駮，苔点绮缛，若断若续。如此者百有十处，奔水激集，瀴溟絜渠，潏湟吐吸。跳波走浪，溅沫而相及。?漾长惊，浇灌远注，无时息焉。靑树玉叶，弥望成林。亦有轮囷磥硊，一枝百顷，万叶共阴。缥草丹蘅，江离蔓荆。酷郁交布，原满隰平。

於是金塘湎演，绿竹被坂。缭绕靑翠，近而复远。白砂如积雪者焉，碧石如圆玦者焉。水鸟驾鵞，????鳿鸿鴈。上飞衡阳，下宿沅汉。十十五五，忽合而复散。乃有绮云之馆，頳霞之台，其乐足以弃国释位，遗死忘归也。

若夫墨翟、商瞿之伦，学兼师术，才参道眞。方驾连轸，于沼之滨。乃射宿饵鲂，前缴鷫鷞。靑黏黄粱，臛鼈胾羮。臑?柘浆，穷嬉极娱。云翺兮烟翔，超然左览苍梧，右睨邓林。崩石梧岸，崱屴藏阴。逮至山顶，丹壁四平。灵木夹道，神草列生。俯瞰太一，下视流星。旣投冠而弃剑，亦抗魄而荡灵。

於是大夫之徒，称诗而归。春阳始晓，朱华未希。卒逢邯郸之女，蕙色玉质。命知其丽，攒连映日。绮裳下见，锦衣上出。虽复守礼，令人意失。遂谣曰：碧玉作椀银爲盘，一刻一镂化双鸾。乃报歌曰：美人不见紫锦衾，黄泉应至何所禁。妃因别曰：见上客兮心历乱，送短诗兮怀长叹。中人望兮蚕旣饥，躞蹀暮兮思夜半。

