遂古篇【有序】

仆尝爲《造化篇》，以学古制。今触类而广之，复有此文。兼象《天问》，以游思云尔。

闻之遂古，大火然兮。水亦溟涬，无涯边兮。女娲炼石，补苍天兮。共工所触，不周山兮。河洛交战，宁深渊兮。黄炎共斗，涿鹿川兮。女岐九子，爲氏先兮。蚩尤铸兵，几千年兮。十日并出，尧之间兮。羿乃毙日，事岂然兮。常娥奔月，谁所传兮。丰隆骑云，爲灵仙兮。夏开乘龙，何因缘兮。传说托星，安得宣兮。夸父邓林，义亦艰兮。建木千里，乌易论兮。穆王周流，往复旋兮。河宗王母，可与言兮。靑鸟所解，路诚亶兮，五色玉石，出西偏兮。昆仑之墟，海此间兮。去彼宗周，万二千兮。山经古书，乱编篇兮。郭释有两，未精坚兮。

上有刚气，道家言兮。日月五星，皆虚悬兮。倒景去地，出云烟兮。九地之下，如有天兮。土伯九约，宁若先兮。西方蓐收，司金门兮。北极禺强，爲常存兮。帝之二女，游湘沅兮。霄明烛光，向煌煌兮。太一司命，鬼之元兮。《山鬼》《国殇》，爲游魂兮。迦维罗卫，道最尊兮。黄金之身，谁能原分。恒星不见，颇可论兮。其说彬炳，多圣言兮。六合之内，心常浑兮。幽明诡性，令智惛兮。

河图洛书，爲信然兮。孔甲养龙，古共传兮。禹时防风，处隅山兮。春秋长狄，生何边兮。临洮所见，又何缘兮。蓬莱之水，浅於前兮。东海之波，爲桑田兮。山崩邑沦，宁几千兮。石生土长，必积年兮。汉凿昆明，灰炭全兮。魏开济渠，螺蚌坚兮。白日再中，谁使然兮。北斗不见，藏何间兮。建章凤阙，神光连兮。未央钟簴，生花鲜兮。铜爲兵器，秦之前兮。丈夫衣彩，六国先兮。周时女子，出世间兮。班君丝履，游太山兮。人鬼之际，有隐沦兮。

四海之外，孰方圆兮。沃沮肃慎，东北边兮。长臂两面，亦乘船兮。东南倭国，皆文身兮。其外黑齿，次裸民兮。侏儒三尺，并爲邻兮。西北丁零，又乌孙兮。车师月支，种类繁兮。马蹄之国，善腾奔兮。西南乌弋，及罽宾兮。天竺于阗，皆胡人兮。条支安息，西海漘兮。人迹所极，至大秦兮。珊瑚明珠，铜金银兮。琉璃玛瑙，来杂陈兮。砗磲水精，莫非真兮。雄黄雌石，出山垠兮。靑白莲花，被水滨兮。宫殿栖观，并七珍兮。穷陆沧海，又有民兮。长股深目，岂君臣兮。丈夫女子，及三身兮。穿胸反舌，一臂人兮。跂踵交胫，与羽民兮。不死之国，皆何因兮。

茫茫造化，理难循兮。圣者不测，况庸伦兮。笔墨之暇，爲此文兮。薄暮雷电，聊以忘忧，又示君子。

雉案：原电子版自注：“宣城本《隐陵集》五，《释藏》驾七，《广弘明集》三。”

其“共”作“其”，“常娥”作“姮娥”，二“花”字作“华”，“暇”作“遐”，“惛”作“昏”，“簴”作“虡”，今据中华书局《江文通集汇注》（1984）正。

中华版校记：

