Ⅵ．僭主篇


中华民国二年（一九一三）





十一月四日，袁世凯发动政变。

无国会、无宪法统治必然仰仗赤裸暴力，其领袖必将极不愉快地沦为梁山寨主，以“论秤分金”收买江湖盟誓，延迟终难逃避之火并。若非重建立宪法统，势必逃归传统合法君主之神秘性寻求庇护，一如梁山草寇不能另立新朝，必以招安复归旧王统以免横死。自然，徘徊两间、两头落空如袁氏者，永远为大多数。





十一月五日，国务院招集各省代表入京，议地方行政问题。

霸术以削藩为首，袁氏能覆国会而不能废联省制，无怪其亡。

同日（十一月五日），外长孙宝琦与俄使库朋斯基立约，许外蒙自治。





十一月七日，俄使库朋斯基致电圣彼得堡，转达华方要求：劝说外蒙军自内蒙撤退。

同日（十一月七日），梁任公、张季直说袁氏维持国会。





十一月十日，俄外交部依约劝告库伦政府停止攻击内蒙，库伦政府接受。





十一月十二日，袁世凯接受黎元洪建议，下令驱逐各省议会之前国民党籍议员。





十一月十三日，国会不足法定人数，流会。





十一月十七日，众议院议员一百九十四人质问政府破坏国会。

同日（十一月十七日），蒙古库伦政府外交大臣达杭亲王照会俄使，不承认中华民国对蒙享有宗主权。





十一月十九日，奉军克复内蒙大王庙。





十一月二十三日，康有为出任孔教会会长。





十一月二十六日，袁世凯指派行政会议成员。

为冒牌国会作预备工作。





十二月三日，参议员六十一人质问政府破坏国会。





十二月八日，陆军总长段祺瑞抵汉口。





十二月九日，袁世凯召副总统——鄂督黎元洪入京议事。





十二月十日，袁世凯令段祺瑞代鄂督，周自齐代陆相。





十二月十二日，袁世凯令李经羲为政治会议议长。

此“政治会议”即前“行政会议”移花接木暗渡陈仓，逐步抹去行政圈定性质，以盗国会之望。

同日（十二月十二日），袁世凯释湘督谭延闿于狱。





十二月十六日，袁世凯令冯国璋代张勋督苏。

金陵大掠，干犯吴绅及各国领事之效。





十二月二十二日，袁世凯咨询政治会议修约法事。





十二月二十四日，合农林、工商二部为农商部，特任张季直为总长。





十二月二十九日，政治会议首次会议，议袁世凯政纲及增修约法事。





中华民国三年（一九一四）





一月三日，俄外相允蒙使三音诺颜供给枪械。





一月七日，软禁章炳麟于京。

黎菩萨、章疯子同一待遇，亦助袁毁法之论功行赏。





一月九日，政治会议宣布停止国会，另立约法。

【保姆宣布驱逐主妇，整顿家政。】





一月二十四日，政治会议决议特设“约法会议”。





二月三日，袁世凯下令停办地方自治会。

并光、宣“预备立宪”之基石，亦欲扫除。





二月六日，停办京师自治会。





二月十二日，熊希龄下野。袁世凯令孙宝琦代国务总理。

“人才内阁”利用完毕。无国会，即无进步党或任何政党内阁。





二月十四日，禁法官入党。

北洋最可取者，即在“司法不党”确能践行，明知其效多有碍于秉政者。





二月二十日，梁启超下野。





二月二十六日，政治会议宣布停止省议会职权。





二月二十八日，解散各省省议会。





三月四日，袁世凯特任李经羲为“约法会议”资格审定会会长，蔡锷、姚震、饶汉祥等为会员。





三月九日，设置清史馆。





三月十八日，“约法会议”开会，孙敏筠、施愚任正副议长。

孙氏系资深党人，革命元老，军兴举为皖督，让国于柏文蔚。其出身阅历，最适于充任“政协”花瓶，制造“举国拥戴”形象。





三月二十日，袁世凯以增修约法大纲咨“约法会议”。





四月十一日，俄皇宣布保护唐努乌梁海。

自圣祖朝扣关求款，唐努乌梁海与清运相始终。【大华国族主义、满蒙藏独立运动与列强瓜分遗产。】





四月二十二日，“约法会议”一读通过《约法增修大纲》。





四月二十五日，“约法会议”二读通过《约法增修大纲》。





四月二十九日，“约法会议”三读通过《约法增修大纲》。

袁氏《增修大纲》（章宗祥为其灵魂）所提要求大大超越民国二年袁大总统向旧国会宪法会议所提要求：其一，求主权之统一。其二，大总统任免国务员，制定官制，紧急处置权不受节制。其三，不以国务员为政府，国务员不外襄赞大总统。其四，立法院不宜揽权。其五，宜设咨询机构。其六，财政会计应立专章。其七，宪法者国会之所出，宜先制宪而后开国会。

以此大纲，元首权力远在前清“预备立宪”君主之上，后者降大命于责任内阁，大臣秉国，任、免皆难，非一君之私属，内阁受资政院节制，预备未满期，已面临议绅纠弹。“先制宪”即圈定制宪团体，使之无合法性。立法院永不召开，无所谓揽权限权。可见“袁记约法”确定者，已非总统制立宪政府，而系波拿巴执政府式全能政府。有异于波拿巴者，在于法国立法团尚能存在，而“袁记约法”相关机构纯属画饼。





五月一日，“约法会议”决议公布“约法”。

同日（五月一日），废止国务院官制，附设政事堂于公府，特任徐世昌为国务卿。





五月四日，政事堂成立，裁撤公府秘书长。





五月十日，章士钊《甲寅》杂志出版于东京。

同日（五月十日），胡汉民、居正《民国》杂志出版于东京。





五月十一日，孙文致书大隈首相，乞助民党倒袁，以开放全国市场酬之。





五月十七日，平政院条例颁布。





五月二十三日，颁布新官制。

甲寅官制为袁氏行政改革灵魂所系，其要有三：一曰“大部制”，废内阁，裁撤各部司局，简并国务员，直属公府。二曰“冻省置道”，改各省民政长（行政实官）为巡按使（中央特派员监察虚官），改观察使为道尹（实官）。略师汉制，刺史监察区虚置于上（十三州部），（四十八）郡国守相实任于下。行政、监察互制于下，免时君外重、尾大之忧。三曰“还军于国”，厚禄以养（各省及北洋）诸将以赎其兵，重参谋总部以划一军制，收权中央。保全蒋百里、重用蔡松坡、闲置段祺瑞皆其步骤。此制若成，民国将有一“迪亚斯式新权威主义”，国内和平及经济起飞（袁氏明确以迪亚斯为导师，如后之民党视凯末尔）。败局之成，诸将不受驭为内因，民党—日本联盟抵制为辅因，大战将兴，列强（以英为首）无力维系远东国际协调（即民国统一和平）为主因。

五月二十三日，公布《参政院组织法》。

虽以“甲寅约法”利于行政专制，袁氏意犹未足。尚欲以“参政院”偷换傀儡“立法院”，更下拿翁数筹。





五月二十五日，设“国史馆”，任王湘绮为馆长。





五月二十六日，“参政院”成立，“政治会议”解散。

任黎元洪为院长。黎氏托疾隐居，不问院事。

同日（五月二十六日），袁世凯特任周树模为平政院长。





五月三十日，孙文所委“讨袁军第一路司令”蒋中正沪上机关暴露，陈乔荫等被捕，蒋氏逃逸。





六月二日，确定诸道辖区。





六月四日，藏军逼昌都。





六月二十九日，袁世凯令“参政院”代行“立法院”职权。





六月三十日，袁世凯裁撤各省都督。





七月二日，英藏于西姆拉单独立约。





七月六日，西姆拉会议决裂。





七月二十八日，颁布文官官品。





八月三日，外交部以欧战兴，宣布中立。





八月六日，颁布《局外中立条例》。

国际协调破裂，永未恢复，此袁氏之大不幸。民国统一始终有赖于“大国一致”，否则国内党争将迅速转为外患，不复可制。袁氏苦心经营之“二十年稳定”初有希望，冰山已倒。袁氏寄望最切之英帝国无力兼顾远东，许日图德，渐成猾夏之形。自是如罗素所言“袁政府政策坚决抵制日本，日本亦坚决反对袁氏……以袁死后政局判断，袁氏亦非尽谬”。





八月八日，日本回绝外部“限制战区建议”。





八月十二日，各国承认中华民国中立。英国表示：若能限制战区，即许日本参战。





八月十五日，日本对德发出最后通牒，要求九月十五日前割青岛予日。





八月十九日，德使示外部，愿割青岛予华。

同日，英使朱尔典劝外部参事顾维钧宜放弃中立。





八月二十三日，日本对德宣战。





八月二十八日，美国通告日本：不可在华扩张领土。





九月二日，日军登陆龙口，据中立区，掖青岛之背。





九月四日，德奥公使抗议日军侵占中立区。





九月八日，中华革命党据奉天本溪起事，奉军讨之。

革命党以南满日租界为庇所及后勤本部。青岛易手后，居正于青岛组建中华革命军东北军略鲁境，亦仰倭援（参见《后藤新平回忆录》，王芸生《六十年来中国与日本》）。





九月十一日，俄蒙立铁路协定。





九月十二日，日军据即墨（华区）。





九月十四日，德使再度抗议日军侵占中立区。





九月十五日，以日军虐待山东华民，外部提出交涉。

日军侵占德界外华土（中立区），华不敢责其撤回青岛（战区）界内，仅争军人虐民，一若以军纪良好，即有权侵入华界。以公法论，实已放弃中立。

同日（九月十五日），《中美解纷免战公约》签订。





九月二十一日，德国奉还胶济铁路于华。





九月二十八日，日使照会外部，称胶济线素为德产，将发兵占据。





九月三十日，外交部抗议日据胶济铁路。





十月五日，参政院就鲁案质询政府。

梁启超提案，蔡鄂、徐绍祯等附议。





十月二十三日，模范团成立，袁世凯任团长。

袁氏“新军计划”启动，其步骤无大异于二十年后蒋氏新军计划，北洋老将自是解体。





十月二十七日，保定军校头期生毕业，袁世凯亲发文凭。

天子门生，新军核心。对观二十年后，蒋中正之优势不过年少，有充分时间培育门徒，其政略未尝愈于袁氏。袁氏自知家族短寿，时不我予，有急于立后之心，洪宪密谋生于是。

同日（十月二十七日），公布立法院组织法及选举法。

未降生之“立法院”权限缩小，已如前述。其选举资格，亦退回“有产阶级选举制”，合格选民不及民元旧国会四分之一，且各省选举会皆受行政干预。





十一月七日，青岛德军投降。





十一月十日，日本阁议通过“二十一条”要求。





十一月十四日，袁世凯任命林长民为参政院秘书长。





十二月二日，天皇裁可格议通过之“对华交涉案”（二十一条）。





十二月八日，孙文遣邓泽如至南洋槟榔屿，说李烈均、陈炯明入中华革命党，二氏婉拒。

孙文以“党魁效忠”，几于众叛亲离。求助洪门弟兄，洪门以孙氏军兴背约，屠割弟兄，传语“先生休矣”。筹款华埠，则以卖官筹款革命，功成不能授官践约，应者寥寥。【其侥幸不亡者，在于“善于选择（更烂于我之）敌”，世事多如是。】





十二月二十八日，“参政院”代行“立法院”期满，休会。

同日（十二月二十八日），“约法会议”通过《大总统选举法修正案》。此案酷似拿破仑执政府约法，赋执政官圈定继任候选人名单之权。

“大总统”任期十年，得联任，任满得圈定三人为继任候选人。





十二月二十九日，外交部宣布取消青岛“交战区域”。





中华民国四年（一九一五）





一月七日，外交部照会英日公使，取消山东“特别行军区域”。





一月九日，日使复照：取消行军区域不当。





一月十六日，外交部覆日使：民国有权单方面取消“特别行军区域”。





一月十八日，日使日置益递交“二十一条”秘约于袁世凯。

同日（一月十八日），袁世凯召集徐世昌、孙宝琦、曹汝霖、段祺瑞、梁士诒，密议对日交涉。





一月十九日，袁世凯转告阪西利八郎，斥“二十一条”。

同日（一月十九日），外部次长曹汝霖回绝日置益使“二十一条”。





一月二十日，日置益使递“二十一条”于外交部。





一月二十二日，袁政府泄中日交涉内幕于美驻华公使芮恩斯。

“联美制日策”与民国相始终，自善后大借款、二十一条，经凡尔赛—华盛顿会议，直达珍珠港。

同日（一月二十二日），日本以“二十一条”前四款告知英国（隐瞒第五款）。





一月二十七日，袁世凯调孙宝琦为审计院长，特任陆征祥为外长。

同日（一月二十七日），美使芮恩斯建议国务卿布赖恩，英美应达成谅解，维持中华民国主权及门户开放。

同日（一月二十七日），日本向英美否认提出“二十一条”要求。





一月二十九日，各省将军（冯国璋领衔）联名通电反对“二十一条”。





一月三十日，追赠赵秉钧为上卿，宋教仁为中卿。

【此时无声胜有声。】





一月三十一日，日置益使警告曹汝霖次长，不得外泄日方要求。





二月二日，陆外长、曹次长与日置益使开始会议“二十一条”。





二月三日，日外务省否认有意损害中华民国主权或门户开放原则。





二月四日，日本以“二十一条”前四款告知法俄。





二月五日，中日二次会议，日使责问消息外泄。





二月八日，日本以“二十一条”前四款告知美国务院。





二月九日，加藤外相见《泰唔士报》记者，承认四款外尚有其他条款。





二月十日，英国对日方隐瞒第五条款，深表遗憾。





二月十一日，曹汝霖次长拒绝讨论第五条款。

同日（二月十一日），英记者端纳将“二十一条”原件发出（得自袁政府）。





二月十二日，加藤外相与陆宗与外长会谈，坚持第五条款。





二月十九日，中国驻美使馆以“二十一条”原文递交美国务院。





二月二十五日，民党分裂派黄兴、陈炯明、李烈钧、柏文蔚、熊克武、林虎、李根源等通电绝不乘国之危，借外力倒袁。





二月二十八日，中日第五次会议，议山东开埠、烟台铁路、南满东蒙问题。





三月三日，中日第六次会议，议南满、安奉二路问题。





三月六日，中日第七次会议，续议南满、安奉路无果。





三月七日，日置益使向外交部提出警告。





三月九日，中日第八次会议，中方对南满、安奉、满蒙杂居问题让步。





三月十日，日本阁议出兵中国。





三月十三日，日军三万人进抵山东、天津、奉天。

同日（三月十三日），美国务卿布赖恩致备忘录于日使珍田，重申美国远东政策，否认“二十一条”第三、四、五条款。

一如“善后大借款”，民国所恃者，唯华府援手。诸欧相戕，远东无主，英人媚日拒德，不复坚持海约翰宣言，唯美国中立，尚有余力制日。





三月十八日，日军入据奉天省城。

同日（三月十八日），“约法会议”闭会。





三月十九日，袁世凯召集重臣会议，议中日交涉，段祺瑞主拒日、应战，徐世昌不置可否。

同日（三月十九日），袁世凯追仇杀参赞罗常琦、酿成藏乱之罪，诛驻藏办事长官钟颖。





三月二十二日，外交部质问日使日军增兵之故。





三月二十三日，外交部电致各省，报告交涉情形。

袁氏专断若是，于中央保留领域尚不能移联省之定局。

同日（三月二十三日），袁世凯乞援于美使芮恩斯。





三月二十七日，日本拒绝英国调解中日纠葛。





四月十四日，威尔逊总统致函布赖恩国务卿，谓日本要求破坏中华民国行政独立主权及门户开放。





四月十七日，中日交涉破裂。





四月二十日，日本阁议通过对华交涉让步条件。





四月二十六日，中日交涉重开，日方提出修正案二十四条。





四月二十七日，张季直下野。袁世凯特任周学熙为财政总长，周自齐为农商总长。





五月一日，外交部要求修正日方修正案。





五月四日，日本阁议决定删除“二十一条”第五条款后，对华最后通牒，元老会议裁可。





五月五日，日本关东军宣布南满戒严。





五月六日，日本御前会议裁可对华最后通牒。

同日（五月六日），英国照会日本外务省，对华交涉若欲强硬，须先征询英国意见而后可。

同日（五月六日），美国电告中日两国，宽容和解、切忌用武。

同日（五月六日），美国向英法俄三国提议联手干涉中日交涉，维持海约翰原则，三国谢绝。





五月七日下午三时，日本驻华公使日置益向中华民国外交部提出最后通牒，限五月九日下午六时前答复。

同日（五月七日），东京美使向日外务省质问中日交涉。





五月八日，英使朱尔典以欧事急，劝袁委屈求全。

同日（五月八日），袁氏召集重臣会议（黎元洪、徐世昌及各总长），决议屈服。





五月九日夜十一时，外交部照会日置益使，承认最后通牒。





五月十一日，美国政府致牒中日两国：凡有违中国领土完整及门户开放之条款皆不成立。





五月十三日，外交部致函各国，陈述中日交涉始末，民国所以屈服，实出无奈。





五月十四日，袁世凯密谕全国：发奋自强，毋忘五九国耻。

袁氏密语，【惨目心伤，有如垂死哀鸣，】悔其以衰残半死之身，勉赴国难，收败局，临横暴，乞苟免，辱先人。唯念一身事小，垂死残躯夫复何畏何求，而黎民子孙尚在，今日苟全，来日大难，天幸岂可累邀？年年五九，偷安嬉游、卧薪尝胆，尽在诸君一念之中，泉下之身固不得见，谨与诸君辞别！

五四学潮即张本于袁氏五九国耻日记念，华民族主义洪流溃决，革命吞噬立宪，救亡压倒启蒙，皆自此出。

“二十一条”实质内容远不及其心理政治效果。其一：继承德人山东特权。其二：南满租界期延至九十九年，日平民得侨居南满东蒙。其三：中日合营汉冶萍。其四：沿海港口岛屿不割或租与他国。其五：聘日人为顾问，合办警政、军工、铁路。除第五条款，皆既成事实，远轻于民党接受之条款（满蒙汉冶萍全奉）。除第二款外，全为华盛顿会议废置。即第二款较俄英法租界亦非特出。日式外交，擅长受横暴之名实，享微薄之实惠，恰与俄人相反，正合“俄狡倭暴”论。袁氏以中央政府视角，爱民族主义忌列强不足怪，专视倭人为仇，则有倭近难防、且兼民党大本营及主要庇护人之意。





五月二十五日，中华革命党致书洪门，劝其解散组织、全体入党、服从完全主义。

洪门复信：“先生休矣。”





六月二日，袁世凯批准中日条约及换文。





六月七日，中俄蒙条约签字。





六月八日，中日新约互换。





七月一日，袁世凯下令参政院举宪法起草委员。





七月五日，冯国璋向北京报界宣布袁世凯反帝制谈话。





七月八日，《顺天时报》刊出大隈伯《中国国民性研究之必要》，论中国觉醒出于外患，外患稍缓，故态复萌。





七月三十一日，宪法起草委员会成立。





八月三日，宪法顾问古德诺发表《论共和与君主》。





八月十四日，筹安会成立。

创始人：杨度、严复皆宪政学者，孙敏筠、胡瑛皆民党革命勋臣，负一时物望，仅就“政协”人选而言，袁氏可谓得人。





八月二十六日，杨度发表《君宪救国论》。





九月一日，“参政院”代“立法院”开会，蔡锷、马安良等请愿改变国体。

同日（九月一日），日人请重议《间岛条约》，拒之。

间岛，略同今之延边，韩人越界垦荒，清室责其易服，编入民籍。韩廷议图们江正源支源问题，与清争地，清室拒之。旋韩亡，日人请间岛自治、韩人归韩，清室命吴禄贞勘地，尽驳其议，界始定。【交涉之日，宋教仁化名宋炼，着“间岛问题”一书，孝钦后读而大悦，责军机失人，懿旨破格授宋炼五品京堂。汉武之待司马相如，武后之惜骆宾王，蔑以复加，其奈渔夫天下之器，不以金笼为贵何？】





九月三日，梁启超发表《异哉所谓国体问题者》。

梁任公唆冯督入谏袁，己亦劝袁步武拿翁，编练精军，伐俄复土，功德已成，而后水到渠成。筹安会兴，知袁意已决，环顾海内，雄藩未剪，其唯滇军乎？进步党援引滇军，经略西南基地，事虽无功，究为民党粤军策略预备演习，为“通向党国之路”奠基。





九月六日，大隈首相警告驻日公使陆宗舆，毋因帝制而致乱。





九月十一日，滇督唐继尧召集军官会议，预备讨袁。

滇军于癸丑之役，以奇兵略定东川，拥袁有功，反遭制裁，渝黔饷源已入囊中，扫数退还。其心已知雄主当阳，削藩不免，苦于无机可乘。今袁氏师新莽故辙，慕爱新觉罗之威仪而不度其本，以二三私臣之力，欲逆转洪杨以降外重之局，方伯得此大礼，雄藩之大幸，即国之大不幸。





九月十五日，陈独秀《青年》杂志创刊于沪。





九月二十日，“参政院”代行“立法院”职权，建议年内召集“国民会议”，解决国体问题。

“国民会议”于洪宪首次登台（非如流俗所谓由孙文于直奉战后首次提出），无论倡议人为袁党、民党【、赤党】，凡恶“国会”而爱“国民会议”者，无不恶立宪选举之不可控，欲以“国民会议”可操控之“实质民主”填之，而能不失立宪之美政，民治之虚声。此皆贩萝卜标人参之价，而必欲强史家录良医贤名之国民楷模。种瓜焉能得豆，龙种之生跳蚤，端在所谓名品龙种引进人，自始即有贩萝卜人参之意。





九月二十五日，袁世凯复“参政院”，主提前召集“国民会议”解决国体问题。





九月二十六日，孙敏筠电令各省行政长官，于本省各县绅民中择定“国民大会代表”。

孙先烈以民间团体（筹安会）代表，责令在职官员服从一己命令，无疑已属政变行为，除三岛由纪夫命令自卫队长官未遂而自裁外，人类历史极少有类似记录。自癸丑旧国会省议会之普选，甲寅约法之有产者选举，缩为地方长官为本省独一无二选民，国民代表人数多于选民总人数，华民族之无限创造力，令人叹为观止【，子孙万代与有荣焉】。





九月二十八日，“参政院”决议以“国民代表大会”解决国体问题。





十月二日，英使朱尔典晤袁，声言赞成帝制。





十月三日，裁青海办事长官，任马麒为甘边宁海镇守使。





十月七日，滇军二次会议，决议起兵。





十月十四日，东京阁议，决定干涉袁氏帝制运动。





十月十五日，日本商请英国共同反对帝制。





十月十六日，日使电告外务省：中国尚无乱象可为干涉借口。





十月十九日，中华革命党刺名报人黄远庸（倾向进步党）于三藩市，年三十有二。

对照刺宋（教仁）案民党所作鼓噪，一切尽在不言中。





十月二十一日，英外相格雷勋爵致井上大使，同意联合干涉帝制。





十月二十五日，首届“国民代表大会”选举开始。





十月二十六日，日本外务省商请美法俄大使加入英日劝阻帝制行动。





十月二十八日，日英俄三使至外交部劝阻帝制。

同日（十月二十八日），国体投票开始。





十一月三日，法使至外交部劝阻帝制。





十一月四日，美国拒绝加入劝阻帝制行动。





十一月五日，意大利公使至外交部劝阻帝制。





十一月十一日，外交部致日、英、法、俄四国公使：变更国体已为大多数国民决定，政府将以适当时期谨慎推行。





十一月十五日，“国民代表大会”通过赞成君主立宪案。





十一月十八日，日本内阁令外务省建议协约国不承认帝制，直至欧战结束。





十一月二十一日，梁启超辞参政职。袁世凯慰留，给假两月。





十一月三十日，蔡锷呈请赴日本疗养，袁世凯批准。





十二月五日，中华革命党淞沪司令长官陈其美劫肇和舰，攻制造局，事败。





十二月十一日，“参政院”代“立法院”核实“国民代表大会”赞成帝制，推戴袁世凯为皇帝，世凯辞谢，“参政院”再上推戴书。





十二月十二日，袁世凯复“参政院”，接受帝位，文武联袂致贺。





十二月十四日，袁世凯令“参政院”推荐君主立宪制宪法起草人员。

每易岁必易法统，何怪乎民视法如草纸。





十二月十五日，袁世凯册封黎元洪为武义亲王，黎元洪拒之，乞赐骸骨，归田里。





十二月十六日，清内务府咨“参政院”赞同帝制，袁世凯申令保全优待条件。





十二月二十日，陆宗舆电告外部：日军部将有事于华。





十二月二十三日，滇军唐继尧、任可澄致最后通牒于袁世凯：限二十五日午十时前撤销帝制，法办祸首。





十二月二十五日，云南宣布独立，唐继尧任都督。





十二月三十一日，袁世凯宣布明年为洪宪元年。





中华民国五年（一九一六）





一月四日，北京统率处下令征滇。





一月九日，孙文令中华革命党沪部接见日使青木中将。





一月十六日，护国军蔡锷、顾品珍自黔入川。





一月十九日，日本阁议决定严重警告袁政府缓易国体，否则实力干涉。





一月二十一日，日外务省警告陆使宗舆：日本不承认帝制。若北廷拒谏，日方将承认护国军为交战团体，宣告北廷有碍东亚和平，派军进驻中国内地各要区。





一月二十七日，贵州宣布独立，刘显世任都督。





二月十九日，英、日、法、俄四使集议，于南北兵争取持平立场。





二月二十九日，“参政院”代行“立法院”闭会。





三月七日，日本阁议决定确立在华霸权，推翻袁世凯，承认护国军为交战团体，默许民间援助护国军。





三月十三日，孙文电令中华革命党东北军司令居正兴师据鲁。

居正原驻大连，受关东军保护，以日援练革命军于青岛日界，攻济南不克，旋袁氏死，南北议和，民国复辟，日本恢复承认，责令居正解散东北军，居氏从命。后藤新平坛曰：“革命党亦可怜哉！”





三月十五日，陆荣廷宣布广西护国。





三月二十日，袁世凯召集各参政、总长议取消帝制。





三月二十二日，袁世凯撤销承认帝制案，召集“代行立法院”临时会议。

洪宪末路，不在民党飞蚊、滇桂疥藓，而在列强联合抵制，重申其（庚子以降）最后仲裁权，倭人尤欲劫之以兵，北洋勋旧师东南互保故智，顺民给予家长君主制之消极支持不足恃。此后，华人新世界新语将以“反帝”＝沟引强邻入室，“民主”＝强制动员草根，“革命”＝扩大军政负荷，“人民”＝新旧士大夫阶级，“自由”＝瓦解中间社团而促进原子化，“共和”＝取消传统政治加于元首百官之节制义务而为独夫开道。





三月二十三日，袁世凯废止洪宪年号，恢复中华民国五年。





三月二十六日，护国军以袁世凯退位为停战条件。





四月四日，梁启超抵南宁。

同日（四月四日），孙文令中华革命党东北军司令居正速据济南，待孙亲身入鲁。





四月十二日，粤保袁军与护国军议和于海珠，龙济光（保袁）军背约，屠护国军。徐勤（任公弟子、进步党、护国军）仅以身免。

同日（四月十二日），浙军逐朱瑞，拥屈映光为都督，独立。

“朱虚侯”之癸丑中立，暂拒北军（待段阁以何丰林沪军入浙）数载，保全浙人治浙，为东南异数。无此，县治之良、省宪之贤，将无所附丽。其无为顺势之功亦不可抹杀。





四月十四日，杨虎、蒋中正据江阴独立。





四月十九日，张作霖逐奉天将军段芝贵而据其地。

【“老张家”之“四民主义”以“民德主义”为先，与孙“三民主义”争辉，此即“民德主义”（继刺杀张镕后）再次表演。平心而论，】关东华埠之民德水准，实亦最宜于梁山文化，前清文官政治已嫌过奢，立宪云乎哉！民国云乎哉！





四月二十二日，孙文自东京电告居正：凡百举措，表面宜避与日人有关系。

饷械日援易讳，而以青岛日界为老营，颇难自“表面”隐入“实质”。





四月二十五日，中华革命党东北军司令居正任日人坂本寿一为空军教官。

此刻空军尚用飞艇，中国之编练空军自此始。对照段总长不能容蒋百里于保定军校，北洋老将之抱残守缺可知矣。





五月四日，康有为发表《为国家筹安定策者》，主清室君主立宪。

就学理言，君主立宪取历史继承旧王室，远胜于新造霸才，南海之论是也。就政治节操言，不弃孤穷、不负私恩、不乘国难，亦不失儒道之纲维。





五月六日，济南革命军得日人之助，攻督署，不克。





五月八日，护国军军务院成立于肇庆，唐继尧任抚军长。





五月十日，中华革命军东北军陷高密。





五月十二日，北京国务院令中国交通两行停止兑换，沪行抗命。

交通系牺牲储户为洪宪买单。





五月十八日，袁党刺陈其美于沪，终年四十。





五月二十二日，四川独立。





五月二十九日，湖南独立。





六月六日，袁世凯去世，年五十八，遗命循“甲寅约法”（新约法），举黎副总统继任大总统。

同日（六月六日），英、法、日、俄、意、比公使防段祺瑞，声明企待黎元洪继任元首，维持法统。





六月七日，黎元洪就大总统职。

黎氏系北京国务院、肇庆军务院、海外各党派、国际社会均能接受之唯一人选，而即位之日妾身未明，黎氏自身亦不知当宣誓效忠于民元约法旧国会、“甲寅约法”、“代行立法院”，奉前大总统遗命、受公使团或其他团体推戴而即位。于是就职而不宣誓，别创一格。





六月八日，威尔逊总统电贺黎大总统就职。

同日（六月八日），岑春煊（肇庆军务院副抚军长）通电支持“甲寅约法”（“新约法”）。





六月九日，孙文通电主张恢复民元约法及旧国会，令居正东北军按兵不动。

同日（六月九日），黄兴通电支持民元约法。

同日（六月九日），长江巡阅使张勋召集直、豫、晋、皖、奉、吉、黑七省会议于徐州，主尊重清室、优待袁族，速开国会行宪、各省取消独立整军自卫、抗拒激进分子。





六月十日，肇庆军务院抚军长唐继尧通电主张恢复民元约法及旧国会。

同日（六月十日），梁启超通电主张恢复民元约法及旧国会、段祺瑞组责任内阁、审判帝制祸首。





六月十三日，岑春煊、陆荣廷通电支持民元约法及旧国会。





六月十四日，蔡锷通电支持民元约法及旧国会。





六月十五日，冯国璋自宁通电支持民元约法及旧国会。





六月十七日，黎大总统电致孙文，支持民元约法及旧国会。





六月二十二日，段祺瑞通电支持“甲寅约法”（新约法），反对民元约法。





六月二十五日，驻沪海军独立，加入护国军，支持民元约法及旧国会。

同日（六月二十五日），章炳麟解除软禁赴浙。





六月二十九日，北京政府宣布据民元约法于八月一日开国会，旧国会议员拒绝召集令，决议自行集会。





六月三十日，北京各总长集体辞职。





七月十日，宗社党以巴布扎布蒙军举事。





七月十二日，大赦政治犯，撤销《惩治国贼条例》、《附乱自首特赦令》。





七月十四日，北京政府申令惩办帝制祸首杨度等。





七月三十一日，中华革命军东北京总司令居正赴京，许崇智代理总司令，蒋中正任参谋长。





八月一日，国会复会于京。





