Ⅴ．癸丑篇


中华民国二年（一九一三）





三月二十二日，宋教仁卒于沪。





三月二十三日，宋案主使人应夔丞被捕。





三月二十四日，宋案直接凶手武士英被捕。





三月二十五日，孙文返沪，议举兵讨袁，黄兴持不可。





三月二十八日，钟颖川军自拉萨撤至那当（印度边界）。





三月二十九日，日使伊集院电致牧野外相，谓赵总理私约英使，谋消洱宋案。

日人忌英袁特殊关系甚，袁氏于孙日特殊关系亦不能无疑。





四月一日，藏军攻巴塘。





四月二日，美国宣布将于四月八日承认民国，吁请列强从之。

国会在，法统在；法统在，民国在。其义显然。民党于国会初立兴师，予人之观感，不类诛独夫，近于坏立宪政府，选择时机之拙劣，亦属空前。竭力争取列强承认民国于先，甫得承认乃不得不运动列强不承认假民国，近于自辱。





四月六日，（临时）参议院解散。

同日（四月六日），美国政府训令驻华公使，国会开幕后，立即承认民国。





四月八日，第一届国会开幕。

通称旧国会，中国历届国会最合法者，亦为最后一次举国承认而无争议者。





四月十六日，上海会审公堂将应、武二犯移交上海地方检察厅。





四月二十日，财政部向斯科达公司秘密借款三百二十万镑。

斯科达，布拉格军火商，此刻奥国，今属捷克。





四月二十二日，袁世凯令赵总理、陆外长、周财长会签善后大借款合同，二十四日合同签订。

财政权为国会保留领域，袁氏越权私署，非大总统之分，已属第三次宪法危机。而各方反应，远不及宋案及督抚人事分歧为烈，可知重权位轻法统，实亦华人共识，袁氏无非其中手腕较强、机运较顺者。





四月二十四日，共和党、统一党、民主党合并为进步党，举黎元洪为理事长。

共抗超级大党，政党政治渐有规模。





四月二十六日，五国银行团（美国退出）签订善后大借款合同。

以盐税担保，八四折，利五厘，额二千五百万镑，保证不经银行团同意，不得借他款。

以美方退出，监督财政军务条款不得不废，然利权损失亦云烈矣。此额尚需扣除垫款、赔款、各省预支，实得不过八百二十万镑，亦将投入军费无底洞。

同日（四月二十六日），参议院选举张继、王正廷任正副议长，林森为全院委员长，三公皆国民党员。





四月二十九日，参议院否决善后大借款。





四月三十日，众议院选举汤化龙（前民主党，今进步党）为议长。





五月一日，国务总理赵秉钧以宋案嫌疑请辞，袁大总统以段祺瑞署理国务总理。

同日（五月一日），众议院选举陈国祥（前共和党，今进步党）为副议长，张耀曾（国民党）为全院委员长。

同日（五月一日），众议院讨论善后大借款。





五月二日，美国代办威廉斯向袁大总统呈递承认中华民国国书，公府秘书顾维钧代表袁大总统答谢。

同日（五月二日），袁大总统咨请参众两院速行正式大总统选举。





五月四日，黎副总统通电护宪，请付借款案于国会，付宋案于法庭。





五月五日，众议院否决善后大借款。





五月七日，袁世凯咨文两院，自辨借款手续并无不完。

以临时约法伦，非但财权在国会，司法权亦低于国会多数。此案非但侵越国会职权，纵令手续无误，国会决议亦高于成法。此节紧要，孙洪伊平政院案缘此而生。袁氏所为非大总统之分，故亦不名大总统之号。

同日（五月七日），宋案凶嫌洪述祖免职。





五月八日，上海地方检察厅票传国务总理赵秉钧出庭受审。

秉钧请辞，给假十五日，以唐绍仪先例，即免职缓冲顾全体面法，此刻休假之赵氏尚为国务总理（段为代总理）。





五月二十日，外交部与俄定约，民国承认外蒙自治，俄国承认外蒙为中华民国领土。





五月二十四日，第二军军长徐宝山遇刺于扬州。

徐氏投机于南北之间，为民党所刺。此即癸丑军兴之先声，民党盖已绝望于护宪，英雄技痒，师辛亥故智。南北皆用刺客，袁氏实无以正讨逆资格，而民党刺杀技能尚在袁系之上，亦难化讨袁为护法。





五月二十八日，民党攻上海制造局。





六月三日，湖南铁路收归国有。

所异于盛宣怀国有化者，前清低价强买，民国分文不付。





六月七日，滇、蜀、浙三督通电劝各方息争。





六月九日，袁大总统免赣督李烈钧职，以鄂督黎元洪兼领。以欧阳武为江西护军使，陈廷训为要塞司令，节制九江湖口。





六月十四日，袁大总统免粤督胡汉民职，以陈炯明代之，龙济光副之。





六月十八日，保定军校校长蒋方震不堪陆军部长段祺瑞压制，自杀未遂。





六月二十六日，参议院选出宪法起草委员三十人。





六月三十日，袁大总统免皖督柏文蔚职，以孙多森代之。

袁氏去民党三督，颇工心计。免职者皆从王芝祥模式，厚给资斧肥缺虚衔（展堂专藏务，胡瑛屯青海，柏督筹陕甘之类，皆无官署，亦不必到任，纯为保留或提升其级别待遇耳），继之者（欧阳武等）大抵于前督有香火之情，亦多民党中人，以示无外。换言之，北都已作两手准备，阳给黄金降落伞，阴行站备。而民党于体面失败，退归清谈馆或行险侥幸，自绝于议会政治之间，左右为难，竟两失之。

同日（六月三十日），宪法起草委员会成立。

同日（六月三十日），日驻华公使伊集院电告政府，军部有助长中国局部叛乱意图。

“局部叛乱”即民党—军部—黑龙会特殊关系所致。军部之割裂中华（即民党讨袁宗社党复满）与文官之维持国际协调（即维护中国领土完整）始终异梦，民党之不幸，在于此刻政府尚能压制军部，夺民党外援；而军部终能自主之日，民党已非叛乱分裂者而为中央政府。





七月三日，海军中将郑汝成自海道南下，驻防制造局。

郑氏即烟台之役为南京临时政府东路北伐海军蓝天蔚所破弃城而走者。





七月六日，令第六师师长李纯协防九江。





七月八日，众议院批准中俄蒙协定。





七月十一日，参议院否决中俄蒙协定。





七月十二日，前赣督李烈钧举事于湖口，攻第六师。





七月十五日，黄兴据南京，自称江苏讨袁军总司令，苏督程德全挂印避位，江阴要塞司令吴绍璘死之。





七月十六日，国务总理兼内务总长赵秉钧下野。





七月十七日，柏文蔚据安庆独立。

同日（七月十七日），钮永建据松江独立。

同日（七月十七日），岑春煊（西林）就任讨袁军大元帅。

同日（七月十七日），袁大总统以交通总长朱启钤代理国务总理。





七月十八日，陈其美据沪独立，要求郑汝成和平撤离制造局，为郑所拒。

同日（七月十八日），粤督陈炯明胁迫省议会宣布独立。

大局甫定而欲二次革命，议绅无和者，竞存拔刀怒喝“本都督一人亦要独立！”，议绅相顾失色，无复言者。竞存废然而反，回报孙文：粤不可恃。株守督署，坐待龙济光诸军合围省城，商民屯爆竹争迎袁军。粤东民党老巢，民心如此，夫复何言？

同日（七月十八日），孙文通电促袁辞职。





七月十九日，袁大总统改任段祺瑞代理国务总理。





七月二十日，闽督孙道仁据福州独立，以第十四师师长许崇智为讨袁军总司令。

同日（七月二十日），浙督朱瑞宣布浙江中立。

民国，联省乎？省联乎？





七月二十一日，沪军陷吴淞要塞，以居正为要塞司令。





七月二十二日，沪军攻制造局不克。苏军不利于徐州，弃城南走。





七月二十五日，湘督谭延闿据长沙独立。

同日（七月二十五日），北军入湖口，要塞司令陈廷训叛应之。





七月二十八日，袁大总统任命郑汝成为上海镇守使。

同日（七月二十八日），熊希龄通电谴责日本阴谋分裂中国。

袁氏固终生自命为日本唯一劲敌、民国统一唯一保障者（亦颇有据，民党举事无一不用外援，癸丑通日证据确凿），名流原非其党，仅以“护国保华”而乐受统战者，亦不乏人，熊氏及其“人才内阁”即显例。





七月二十九日，沪军钮永建、蒋中正攻制造局不克。

同日（七月二十九日），讨袁军总司令黄兴逃离南京。





七月三十一日，袁世凯片面任命熊希龄为国务总理，强令国民党三日内开除孙、黄，构乱诸人党籍。

大总统有国务员提名权无任命权，迄今唯有国务总理空位期以现任国务员代理之例，片面任命非国务员为正式总理，蔑视国会，莫此为甚，非大总统之分，故亦直呼其名。国会党派可否容留举事者，亦司法问题，何劳行政首长庖代？此事可视为第四次宪法危机，异于前三次者，责任全在袁氏一人，民国之有亡形，自此始矣。





八月二日，孙文乘德船抵福州，转日船“抚顺丸”亡命台湾。

原拟退粤，中途得陈竞存自粤张继、马君武自港密报，知粤将内溃、已不可恃，仓皇奔台湾。





八月四日，粤绅运动，陈炯明部将苏慎初、张我权、钟鼎基兵变，迎北军，陈炯明亡命香港。

同日（八月四日），孙文、胡汉民接受日本武官多贺宗劝告，避难基隆。

同日（八月四日），熊克武据重庆独立，自认川督兼讨袁军总司令。





八月六日，柏文蔚部将胡万泰据安庆兵变，柏督走芜湖。

同日（八月六日），陈炯明、岑春煊赴新加坡。





八月八日，犬养毅遣使迎孙、胡赴神户。





八月九日，闽督孙道仁通电取消独立，许崇智出走。





八月十日，宁军第一师拥立何海鸣为临时总司令。





八月十一日，孙文、仓知铁吉合办东亚兴业会社，孙任总裁，仓知副之。





八月十二日，湘督谭延闿辞职，取消独立。





八月十五日，前赣督李烈钧弃南昌出走。





八月十九日，以宪法研究会起草大纲提交国会宪法起草委员会。





八月二十日，柏文蔚自芜湖入南京，代何海鸣任都督。

【何海鸣为名记者，实不解兵事，竟于群公束手之际赴难，斯亦一奇。民国之丰富多彩，正以过渡期典章未定，异才甚易思出其位。】





八月二十七日，袁世凯擅自拘禁丁象谦等八议员（四人为宪法起草委员）。

侵犯代议士人身，非大总统或任何人之分。此事非如省权总理都督任命财政程序争议，容有各方解释不同，构成宪法危机，实系行宪以来首次暴力政变，未可以其规模较小，政变元凶未能达成政变目的而忽略不书。





九月一日，北军入南京，大掠商民，杀日侨三人。

各国领事皆哗，张勋以是不能安于苏督之位。





九月二日，熊克武（讨袁川军）攻泸州不克。





九月三日，张继辞参议院议长，王家襄继之。

同日（九月三日），任张勋为苏督。





九月九日，日舰四艘抵宁，水兵登岸护侨。





九月十一日，人才内阁组成，梁任公主司法部，熊总理兼财长。

就阁员组成，进步党已据优势，略同民党之于唐阁。然任命皆出大总统特任，自身程序即不合法，尚不如民党有国会各省支持，乌得久持？任公明知“争政体不争国体”，仍不免为人作嫁，论政者之不宜从政也明。

同日（九月十一日），熊克武弃重庆出走。





九月十二日，参众两院联席会议，讨论总统选举法。

同日（九月十二日），袁大总统任命马福祥为宁夏护军使，兼署宁夏将军。

宁夏此刻尚属甘肃行省，名器泛滥，袁氏实不能辞其咎。

同日（九月十二日），蒙古外交大臣达杭亲王照会俄罗斯帝国，同意蒙古参加中、俄、蒙三方谈判。

同日（九月十二日），滇军入据重庆。

无论号称拥袁讨袁、护法毁法，滇军核心目的，不外乎以大云南主义侵凌西南六省。熊锦帆举兵，滇军亦尝与谋，意在贪巴蜀民富兵弱，有就食之心，事败一变而拥袁，仍为同一目的。





九月十八日，公府秘书长梁士诒联合同志会、潜社、集益社组织公民党。

此即交通系胚胎，进步党虽助袁倒孙，究属国会大党，尚有相当实力，留念立宪政治，以袁氏左右立场，可利用不可信任，必须抢先组织“内层政府党”以邀宠，为私臣内廷侵夺阁员外臣权力张本。

同日（九月十八日），川滇（拥袁）两军争重庆开战。





九月二十三日，蒙古兵部副大臣那贝勒出访北京。





九月二十五日，袁大总统召浙督朱瑞入京议事。

“宋祖削藩策”启动，民党既锄，刀锋次第及于中间派。





九月二十七日，《议院法》公布。

同日（九月二十七日），中华革命党成立于东京，孙文任党魁。

民党干城黄兴、陈炯明等不直“按指模效忠党魁”，拒不入党。独陈其美和之。





九月二十八日，袁大总统召滇督蔡锷入京议事。

“杯酒释兵权”故智，虽然，川黔邻省，未必不切望强王在上群藩偃伏，弱者得享顺民之福。

同日（九月二十八日），令据黔滇军唐继尧回任滇督，刘显世护理贵州。





九月三十日，令川军周骏代滇军黄毓成为重庆镇守使。

滇军第一期扩张，至此全付东流。蜀人（如刘存厚、杨森）亲北乃至亲帝制者不在少数，于此不难索解。就地方军绅而言，进步保守远不如地方得失重要。





十月五日，滇军撤离重庆。

顺民寄望于真命天子者，不外乎如是。专制中央集权历史合法性原在摄服豪强，令顺民得以苏息。袁氏之败，实不在其专制，而在其削藩功败。





十月六日，参众两院联席会议组成大总统选举人团，选举袁世凯为正式大总统。

拥袁“公民团”骚扰国会，极尽丑态，虽然，袁世凯于第一轮投票得票即超过其余候选人总和，所争者不外乎取得四分之三（法定当选多数）所需时间长短耳。

同日（十月六日），日、奥、荷、普承认中华民国。

国际社会所承认者，实系中华民国法统，并非承认某人某派系出任行政首脑，袁氏及其左右于此缺乏清醒判断，卒至自谀自误。





十月七日，两院联席会议组成选举人团，选举黎元洪为正式副总统。

同日（十月七日），英、俄、法、德、意、比、丹、瑞、西承认中华民国。





十月十日，首度国庆大典，袁大总统黎副总统宣誓就职。





十月十三日，中英藏西姆拉会议开始。

英方代表麦克马洪（麦克马洪线之麦克马洪）、罗斯。中方代表陈贻范、王海平。藏方代表谢脱拉。

英方立场：外藏（卫、藏）独立，内藏（康、青）自治，麦克马洪线（外线）为英印帝国北界。

中方立场：中华民国继承前清一切属地，山南线（内线）为印中边界。

藏方立场：西藏佛国接受大清皇帝供奉保护，宗藩关系随皇帝退位消失。新西藏与新民国为大清遗业平等继承者，应平等谈判划界问题。山南线（内线）为印藏边界，唯英政府乐于协助西藏加入国际社会，西藏乐于割山南地（内外线之间）为酬。





十月十四日，宪法草案脱稿。

草案继承《临时约法》主要内容，重申超国会制原则，实难令袁系满意。





十月十六日，袁大总统咨文众议院，请议增修宪法条款。

袁氏制宪意见，在于扩张大总统任命国务员之权，国会空位期紧急处置权，反对国会常设委员会享有太上行政权。此类要求即使完全实现，民国大总统仍稍弱于法国、乌克兰、韩国式“半总统制”，能架驭内阁而仍次于国会之凌驾三权，握行政首脑司法官吏任命罢免权及立法监察财政各权。绝难望党国“五权宪法”以元首陵五院五权之上，国大集会极少，除充选举人团外，几无力代行国民四权。况咨文国会，陈述意见，亦行政首脑之分，程序无可议之处，因而指控袁氏请求修宪为阴谋独裁，不足服人。若以袁氏后来之政变为绝望于“合法修宪”，铤而走险，反而较近史实。





十月十七日，熊总理携梁任公、张季直会见袁大总统，议国政。





十月十八日，袁大总统就立法权限事询宪法会议。

请求派员列席陈情，实欲以亲信推销己方制宪主张，可见此时袁氏尚未绝望于合法强化总统权力。





十月二十一日，国民党（反孙派）议员与进步党合组民宪党。

民民宪党合两党精华，自身已成超级大党，垄断国会之势，较宋教仁国民党有过之而无不及，掌握制宪主导权，组织责任内阁，置大总统于虚位，已成必然之势。





十月二十二日，袁大总统派遣施愚等八人为代表，陈情于宪法会议。宪法会议以行政不得干犯立法，禁止代表发言，勒令驱逐出会。

议绅之意已决，袁氏面临最后选择，或者废一超国会制临时约法去一弱民党少一调和南北宋内阁，立一超国会制正式宪法迎一强民宪党来一威行全国新内阁，军人血战，为人作嫁，求回唐内阁时代且不可得，安于黎元洪式虚位元首以终老可矣。或者行险侥幸，毁宪求权，“马行在夹道内我难以回马”，“完全胜利之外唯有彻底毁灭”，依仗赤裸暴力固位而使自身沦为武夫手中人质。命运提供选择，人类以自身选择判决自身。





十月二十四日，袁大总统任命汤芗铭署理湘督。

同日（十月二十四日），割西蒙各旗（阿拉善、鄂尔多斯等地）隶宁夏将军节制。

大华国族主义反击蒙藏独立运动，见于宁夏、绥远、察哈尔、热河、西康、青海六新省次第建制，此即初步。

甘河马阀政治命运，系于以回军附从大华国族主义经营西壁，因而马氏民族理论暗合孙、蒋（早于孙、蒋）以回民为汉种一宗，如居士段祺瑞、基督徒蒋中正，教异族同；马氏民族政略以“凯马尔式国族主义”合汉回“近代民族”训规蒙藏哈萨克“前近代民族”，行其强制开化术。其治术颇能刻苦自励，以薄业兴大经营，近于阎百川；以乏饷建锐勇师，有类白健生。马阀主宁、青两地，地当强寇，援绝财匮，军兴累捷，复土开疆；内治则以河湟、套谷二狭区数县之基，独力建漠野千里二新省，地恶民困，而较沃野可耕、交通便利、中央资助之甘省官贪政废、百业不举，反觉优胜。

内裕则外强。抗战军兴，北戍河阳东略徐淮，杀伤过当，不失寸土；伊塔事起，西援绥来，近于扭转乾坤；内战垂危，国军尽溃，独能出省作战，迎新胜之师，以寡击众，所向克捷，咸阳、甘泉二役，为白健生青树坪战役外罕有之功。以马阀先天条件远不及桂系，可谓异数，亦足证其才略远在寻常军人之上。【红军两败于彼手，衔恨原深，且有西路军余部编入马军对红军作战，无异破坏政治广告之耻，隐羞尤痛，因而抹杀其卫国之功建设之业，更苛于其余地方派系（如桂系）。唯其如此，此处必用详笔。】马阀之失德，原与同时诸将无异，而其基独薄其业独壮，不可不谓庸中佼佼铁中铮铮。出身小族地方派系而以国族主义中央集权派闻，其心盖犹蔡松坡、拿破仑之为集权派，自命天下之器，不屑小局耳。衡其平生，其自度亦无大误。





十月二十五日，袁世凯通电各省，反对宪法草案。





十月二十九日，外交部电致各省，要求派遣代表共议外交政策。

以此二事判断，民国实为省联而非联省，袁氏亦不以大总统自任。





十月三十一日，宪法会议于北京天坛三读通过宪法草案。

天坛宪草对袁氏制宪要求作两项妥协：其一，许大总统紧急处置权（无国会统治权）；其二，许大总统经参议院三分之二多数同意，得提前大选。而于独握太上行政权之国会常设委员会（有权否决大总统政令，包括紧急状态政令。有权不顾大总统反对，结束紧急状态，取消戒严。该委员会永不解散，实质架空大总统紧急处置权）不作任何让步。坚持议员兼任国务员，内阁对众议院负责。另设（临时约法所无）独立于行政权之审计院，由参议院任命，行政官无提名权，更无罢免权，监督一切财政。民国国体永不修改，修宪须经国会四分之一议员提议，两院皆有三分之二议员通过，四分之三宪法会议议员赞成，始能成立。

天坛宪草授予大总统权力远小于法第三共和及德魏玛共和总统（更不论五权宪法元首制），平时行责任内阁制，且受独立性大于任何民国最高法院之审计院监督，服从古今宪法所无之常委会指令。紧急处置权必经常委会认可，随时可由常委会取消，远不及魏玛总统。解散众议院之权仅与第三共和虚位总统相等。袁氏不服，称为“国会专制”，亦非无因。

宪草委员六十员，两院议员各居其半，原国民党二十八员，原进步党十九员，汤漪（原国民党）任委员长。宪法会议组成忠实反映旧国会组成及民元大选选民组成，此后历届中国制宪团体从未能有同等合法性及代表性。





十一月三日，蒙古（库伦政府）总理三音诺颜汗出访圣彼得堡。





十一月四日，袁世凯通电指责宪法草案。

同日（十一月四日），袁世凯发动政变，取消原国民党籍议员资格，没收其议员证书徽章。

至此，国会不足法定人数，无法议事。中华民国法统中断。政变领导人袁世凯躬行无国会统治。





