Ⅳ．行宪篇


中华民国元年（一九一二年）





三月十一日，卸任大总统孙文公布《中华民国临时约法》。

于法于理，当由参议院或业已就职之全国元首颁行约法，民国行宪之初，凶兆已现。





三月十二日，参议院通过中央政府各部暂行官制。





三月十三日，南使蔡元培、汪兆铭离京赴汉，晤黎元洪。宋教仁、钮永键等返宁。

同日（三月十三日），唐绍仪就任国务总理。

同日（三月十三日），卸任大总统孙文电令粤督陈炯明解散弹压民军王和顺部。

此刻孙文已成在野之身，仍自居民党大家长，于民党各督行使法外之权，以约法或古今任何法统论，皆不能无罪。

民元之竞存尚为孙党嫡系，王和顺则为资深民党而非嫡系者，与黄小配居同一地位，军兴不可谓无功，裁军则无所安插，与其糜饷以养异己，何如以霸术锄之。癸丑，民党非嫡系者（无论中间派）皆附袁，王部亦兴师攻竞存，以致孙党魁寄厚望之粤东后路，不旋踵而亡，前因在斯。





三月十四日，国务总理唐绍仪以京张铁路财产及收入为抵押，借华比银行款一百万镑。

所谓“路亡国亡，路存国存”者，今安在哉？昔张香涛以民气可用，收会美资兴办粤汉路，而期年募款不得十一之数，断指泣血，慷慨于演讲场上之爱国群众究安在哉？粤汉线为经济民族主义推迟二十年。盛杏荪以六折收川汉线付外商经办，身为国贼，宗社丘墟，而民国分文不付，川汉线（汉—宜—万—渝）至今未成。华人之民德，亦可哀矣。





三月十五日，临时大总统袁世凯下令关东华北陕甘未独立各省改巡抚为都督。

同日（三月十五日），袁大总统任命张锡銮督直，阎锡山督晋，赵惟熙督甘。

娘子关之败，民军已弃三晋，北军围阎督于包头，南北和谈，孙文力持以复晋为停火条件必备部分（晋军亦纯血统民党，非苏鄂混合政府），袁氏实行承诺。

同日（三月十五日），蓝天蔚自请取消关东都督。

同日（三月十五日），袁大总统向参议院提名十二国务员，参议院驳回复议。





三月十七日，卸任大总统孙文令解放堕民，统一财政，呈国史馆案于参议院。

卸任继任两总统争相提案于同一参议院，可谓世界宪政史一奇，实难理解前总统何以不能先作“夜半任命”而后请辞，稍存法统体面。





三月十八日，日本向英、美、法、德申请加入四国银行团，以保证南满特权为条件。

同日（三月十八日），袁大总统颁布省议会选举条例。

民元省议会选举资格较咨议局极大扩展，凡具小学堂或同等学历者皆为合格选民，除特殊地区无法举办选举者，不设圈定议席。行宪之初，民气正盛，极少贿选，一时号曰得人，后来者衰矣。

同日（三月十八日），滇帅唐继尧通电驱逐代理黔督赵德全。

滇军首倡五代霸术，实已造成行宪以来首次宪法危机，而议会司法视若无睹，全无尽责之迹，其败也宜。袁政府因应之道，不出笼络姑息，非待癸丑削平民党，黔人始得其直，此间历史逻辑，无异宋祖伐十国，战胜攻取威行天下，自然孕育黄袍加身。暴力之外无权利，固朝野方州之共识。





三月十九日，参议院通电反对召集临时国会。（三月二十二日袁大总统接纳）。

临时国会之政治含义在于参议院出于起义各省，同盟会员占优（此刻林森任议长），不能代表北国旧势力，应解散重组，包容全国代表。袁氏此日尚以调和为急，接受南方意见。

同日（三月十九日），袁大总统下令各省维持现状，勿再各自为政，另举都督。

同日（三月十九日），黎副总统电致袁大总统，举前湖北军务司长张振武为东三省边防使，率鄂军一镇前往。

初，鄂军诸将举黎氏为督，张振武独持异见，以黎氏无心革命，难与共事，不如枭其首以寒贼胆。其后谋略处专权，黎督尸位，军务司长实足为轻重。汉阳失守，黎督走葛店，示弱于诸将，三武独守危城，其心不直黎菩萨久矣。前日武昌兵变，二次革命三次革命之说甚嚣尘上，以苏鄂中间派为革命对象，振武皆不能无嫌疑。黎督望之，若有芒刺在背。衡以人情，庸德画诺乐居礼仪元首者，亦不免奢望发挥礼仪作用于颈上而非枭首笼中。今日之事，即菩萨作派之“黄金降落伞”和平演变，演变不成，当有火并之虞。





三月二十二日，夏之时（前渝府副督）就任重庆镇抚府总长，任命熊克武（锦帆）为镇抚府师长。

成渝合并善后事宜，镇抚府略似南京留守府，皆民党中坚。





三月二十三日，袁大总统任命张镇芳署理豫督。

初，豫咨议局议举袁克定为督，黎副总统和之。今张督亦袁氏姻亲、项城粮台，几以中州为赐邑。

同日（三月二十三日），甘、新二省宣言服从民国。

奉民国正朔耳，关西之乱，固方兴而未艾。





三月二十四日，袁大总统令在京蒙古王公劝谕库伦服从民国。

初，关东诸将决议：若不得奉清室，当乞日师庇护，义不附逆，恰与民党之“租让满洲”暗合。金瓯之不碎，端赖清室之乐不思满，袁公之恩威并施，日人之不拟破坏列强均势。今乃以同一恩威加于库伦，其奈蒙王俄寇非满洲日本之乐于就范何？





三月二十五日，唐绍仪抵宁，议组阁（三月十五日提名之阁员已遭参议院否决）。





三月二十七日，参议院通过《参议院组织法》。

同日（三月二十七日），苏州兵变。

苏案起于激进军官反对中间派混合政府（程德全、庄蕴宽），先锋营居主力，自号“二次革命”，政治意义类似武昌兵变。





三月二十八日，袁大总统任命周自齐督鲁。

前此，民党所举鲁督胡瑛及旧党所举鲁督张广建皆去职，山东形式统一。此刻袁政府用人行事尚以妥协调和为重。

同日（三月二十八日），辞位皇太后喻令宗社党解散。

肃王恭王旋走大连，申包胥泣秦廷，肃王临行，有“中原落照红”之叹，如见天机。

同日（三月二十八日），各郡藏军合围拉萨。

钟颖无德，自致祸乱。虽然，以卫藏之政出多门，领主林立，原无削平之理，川军株守二三据点，纵无新旧内战，亦难久恃。





三月二十九日，国务总理唐绍仪于宁对参议院发表施政纲领，参议院批准部分国务员名单。

外交总长陆徵祥，胡惟德署理。职业外交官。内务总长赵秉钧，袁党，中国警务之祖，袁氏（直督北洋大臣）天津新政一要角（巡警道）。财政总长熊希龄，立宪派名流，杨度、梁启超信友，五大臣预备立宪考查报告牵线人（杨梁为实际作者）。陆军总长段祺瑞，北洋元老，小站先驱。海军总长刘冠雄，职业军官，福州船政学堂留英学生，靖远号大副，大东沟幸存者。司法部长王宠惠，民党，前孙文政府外长。教育总长蔡元培，民党，光绪二十年（一八九四）翰林编修，前孙文政府教育总长。农林总长宋教仁，民党，《鄂州约法》及《临时约法》主要起草人。工商总长陈其美，民党，孙文嫡系，沪军都督。原提名梁如浩（职业官僚），参议院否决，改提英士始获批准。

首届唐内阁为举国一致内阁，主要党派及名士负物望者无不延揽，以席位论，民党居首，职业专家次之，袁党势孤，当时报章呼为“同盟会内阁”（且唐总理未几亦入民党）。然袁党所据廖廖二席（陆军内务）即俄人所谓强力部门，承平不过坐食守俸，政变则为各党所必争。





三月三十日，袁大总统任命前陆军部长黄兴为参谋总长，直辖江南各军。

同日（三月三十日），陆军部整编江南各军为五军，第一军柏文蔚（镇军），第二军徐宝山（扬军），第三军王芝祥（桂军），第四军姚雨平（粤军），第五军朱瑞（浙军）。

至此，政军统一形式上业已完成，北洋六镇江左五军，鄂军介其中，袁党任陆军总长，民党任参谋总长，大体尚得其平。各派若能相忍为国，相争以道，未始不能培植宪政土壤。此后百年，华人再无如此机缘。





四月二日，参议院决议北迁。





四月四日，袁大总统任命徐谦为司法次长，蒋作宾为陆军次长。

二公皆民党。蒋氏原任清陆军部军衡司司长，实掌部务，裁撤旧将，任用党人，其功不细。【民党之有蒋氏，亦犹毛党之有刘斐。】百年革命之一奇，即在革命各党并非如成说之动员民众推翻政府，实系渗透掌控中级军政要员，而后裹挟顺民问鼎中原，故革命成功无不扩大军政规模，加重赋税。顺民之心，多有怀念旧式专制之省兵息民无为而治者。

同日（四月四日），晋督阎锡山（百川）自包头返晋。

同日（四月四日），孙文接见《文汇报》记者，宣布政治革命业已告成，日后将致力于社会革命。

此处吃紧，不可等闲掠过。世有厚诬列宁，谓民党接受社会革命纯系求俄援之权宜者，绝非信史。至于孙文主义社会革命与列宁主义之异同，列宁将于本年（民国元年）亲自论述。





四月五日，参议院议决四月八日起休会，四月二十一日复会于北京。





四月六日，黎元洪解除大元帅职务。

同日（四月六日），南京留守府成立，参谋总长黄兴兼任留守，李书城任留守府参谋长。





四月九日，袁大总统聘章炳麟、伍廷芳为总统府顾问。





四月十日，黎副总统发十害电，痛陈军民分治为良治之急。

黎公苦骄兵久矣，自有切肤之痛。其言虽是，能行此者唯有举国一致政府或专制政府。军人自成党派，一党政府之裁抑必然触发内战。袁氏之病，不在其专制，而在其力既不足彻底专制，其度复不能容举国政府长期存在，积累物望，致总统于虚位，乃至有专制之弊而无专制之稳定。后来之党治皆由专制不能彻底一方吸取教训。

同日（四月十日），孙文抵武昌，讲演《社会革命之正道》。

孙医师之社会政策，自始以国家主义为出发点，非若社会民主党系统寄厚望于劳工社团，迫于时势勉强接受国家主义。“平均地权”论要求精密计量之递降式国家机会主义财政，使大地产平均收益低于小地产，鼓励耕作细碎化，小农成长为小地产，大地产分割出售或转入工商城市化。此道必须先有城市工商业背景培植之近代型财政机构始能操作，民初尚无此条件。美国二十世纪初期进步主义色彩浓厚，可谓摘果不栽根式思想移植。

“节制资本”论要求国家主导要害产业（尤以交通矿产为甚）作跨越式建设，此道实已由盛杏荪、国府资源委员会、蒋经国政府切实执行，流风今尚存焉。要求组建准法西斯式社会协调国家，以政权仲裁人扶植半官方垄断工会及垄断商团，干预产销利润分流，不能允许独立社团自行其是。汪陈改组派倡此道最力，而两蒋政府并未认真执行。

今版社会民主主义不可少之福利国家体系未入民生主义法眼，无怪乎民党求入第二国际而被拒。可留意者民生主义城乡部分皆有内在矛盾且二者相互冲克。“法兰西式”小自耕农国家于政治及社会意义具有超稳定性，经济上则属负值，必将使小地产价格抬高至其逻辑可能性之顶峰，最大限度吸引剩余资金、拘禁剩余劳动力于农村，足以抵消大地产解散资金流入城市之全部作用而有余，势必诱使农村社会绝缘于第二次产业革命（此即法国落后于英主因）。行此制者，如日、韩、中国台湾地区，无一农产自给超过三成者，若无北美剩余粮仓之丰盈，后祸可知。

社会协调国家以职业官僚为中心，势必引导尚存之工商业以“为国有重点项目出售产品”以求稳定利润，小农纳税能力降低而征税成本上升，加深政府对工商税收依赖度，亦必要求政府确保企业稳定利润，小农自我剥削型家庭购买力必然低于大地产，促使国家购买者占有市场份额日益扩大。螺旋推进之必然结果，政府必须选择：或者进一步吞没民营工商并全面控制小农购买力及税收（一九五六年选择），或者退一步抛弃社会协调，大幅度降低国家建设项目及建设速度。换言之，放弃社会革命毕其功于一役论。

三月后（民国元年七月十五日），俄社会民主工党弗拉基米尔·列宁发表《中国的民主主义与民粹主义》，列宁主义与孙文主义子宫内交锋。

列宁此刻尚不失社民党“反公社论”“反亚细亚主义论”传统（五年后自食其言），视小农（农村小资产阶级）为“波拿巴主义”之友，激进党、社会主义者、巴黎公社之敌，历史落伍者，亚细亚生产关系及东方专制主义经济基础，不应受进步人士青眼。历史正义有异于小市民温情，即令出于无道（如英印帝国或斯托雷平新政），破坏小农体系仍属历史进步。中国民主人士不可或忘，克伦威尔部众自得爱尔兰土地，一变为秩序党及复辟中坚。国民公会缔造法兰西小农汪洋大海，竟为两拿破仑及天主教士所用，覆第一第二共和未足，今尚为甘必大、茹费理、克雷孟梭铁杆共和派顽敌，更不论社会各党。传语诚挚而无识之中国兄弟，【民主之与民粹，固冰炭难兼，】幸毋自误！

简而言之，此刻之列宁（及前列宁之马克思主义者）无不深信无产者（词源出于罗马市民末等）、共产主义（词源出于封建西欧城市公社）皆属城市政治及立宪政治，农民永为前近代反动势力，后近代之无产者虽与布尔乔亚（词源亦出自城市公社）为敌，凡布尔乔亚及近代事物与前近代事物争，必助近代而锄前近代（助新灭旧，维多利亚式线型进步论）。民粹派（社会革命党）则反是，醉心于以“前近代”颠覆“近代”，名为革命，实为反动，社民党与社革党分水岭在此，逾此即成叛教。布尔乔亚民主派（如法、中之共和派，后近代无产者假定之近代盟友）不解科学社会进化论，急需（马克思主义）科学专家指教。

不言而喻，孙文之美国最新（就二十世纪初论）时髦思想已被视为斯拉夫公社爱好者难兄难弟，列宁有义务展示马克思主义者作为铁杆西欧派之纯正血统及坚定立场。而孙文（作为国会第一大党领袖）未予在野小党内小派丝毫回应，显然俄社民党不如第二国际、黑龙会、洪门青帮、日法政府，不足为轻重，绝非民党攀附或合作对象。十四年后形势颠倒，孙文联俄亦不忘图粤，“否则吾辈不过租界流亡客，奚足为轻重”？思想家之从政，亦可闵哉！





四月十二日，孙文对西报记者宣称：中国此后将采社会主义，以建筑铁路为先。





四月二十一日，中华民国国务院成立。





四月二十二日，袁大总统任命梁士诒为公府秘书长。

公府之于国务院，略似列朝之内外朝。凡政清君贤，国倚重臣，外朝宰辅礼绝百僚；君贪政乱，必忌强臣，内廷私臣侵夺相权。国运消长，系于宫廷与文臣之跷跷板。此刻国会权重，总统受制，公府不过备员。一朝国会亡阁臣弱，元首集权，秘书长即为超级宰相，燕公粤系进身之秘术，尽在斯欤。





四月二十三日，直咨议局议长阎风阁、参议员谷钟秀等觐见袁大总统，请任命王芝祥为直督。

王氏原任广西藩司，军兴，附从革命，率桂军北伐，立功徐蚌。于民党，非孙嫡系；于北洋，仍属异类。

直案实系黔案以来第二次宪法危机，结局相反。袁政府证实中央无心干涉西南省际之争于前，打破军兴以来各省咨议局推举都督中央无不承认之例于后，无异公开表示政府既非中央集权论者（否则不当默成滇军侵占），亦非联省自治论者（否则理应尊重直省议绅），实系政治机会主义者，只知势利不知原则。以威临之，虽逆亦顺；利之所在，违例亦贪，上行下效，天下乌得不乱？抱薪救火，非谓无劳，而适足自焚。袁公多小智而失大体，方面之雄，无君人之德，大率类此。





四月二十四日，统一党，国民协进会、国民党、国民公会合并为共和党。

共和党成立主要目的即为联手抗争超级大党同盟会。





四月二十五日，任命喀什道袁鸿佑出任新疆都督，镇迪道杨增新为布政使。

此亦鲁督双包案解决模式，新（伊犁广福）旧（迪化袁大化）皆罢，任命妥协候选人。镇迪道即镇西（今昌吉）、迪化（今乌鲁木齐）。

同日，粤督陈炯明辞职。





四月二十六日，任命滇军唐继尧代黔督。





四月二十七日，粤议绅举胡汉民继粤督。





四月二十八日，令回军常德之黔督兼黔北伐军总司令杨荩诚开缺来京。

合观直粤滇黔军政，中央之苟且无原则无是非无廉耻，至矣尽矣。国以法立，徇私纵暴，尚望治乎？





四月二十九日，参议院开院于北京，议长林森主持会议，袁大总统讲演财政问题。

民初代行国会职权而受不同作者呼为“参议院”“临时参议院”者三，首系黎公所唱“光复各省代表会议”，仅含起义诸省都督府推举代表；次即孙文就职后，光复各省代表合未光复各省代表员而成议院，不言而喻，未光复各省代表皆激进派（其本省尚在保皇派控制中，不承认其资格），故民党过六成，于民初诸国会最为激进；今者乃南北妥协办法，由各省咨议局选举（不复由都督府推举）产生，程序最为合法，（控制多数咨议局之）立宪派势力明显上升。就法统言，三者（如黎、黄二元帅，孙、袁两总统）皆临时代理，正式国会尚待今年（民国元年）首届大选始得产生。

同日（四月二十九日），清华学堂成立。





四月三十日，国务总理唐绍仪要求四国银行团借款八千五百万两，预垫三千五百万两。

少川南行，用财若泥沙，始能买得南北统一、举国一致政府，皆出外债。新妇当厨，众口难调，故伎不施，万无幸理。





五月一日，参议院改选（奉天）吴景濂（统一共和党）为议长，（湖北）汤化龙（共和讨论会）副之。

同日（五月一日），藏军陷江孜、亚东。

初，川军入藏，柔性废置荣赫鹏“拉萨条约”，以依约巡守亚东开埠为词，（此张荫桓挽回利权之功）驻军以此为重，江孜则为拉萨外卫。二镇亡，关税绝，印藏饷道大通，事不可为矣。





五月二日，四国银行团要求以稽查用途，监督裁军为条件，始许借款。

此事即为威尔逊总统所谓“四国银行团侵犯中国行政独立，美国应速退出”。埃及之亡，即以王室挥霍赖债，债权国联手监督埃及财政始。平情而论，借款以养骄兵而非用于建设，公然示债主必无还理（后之西原借款及多数民国借款，皆以赖债了事，华史绝不提及己方失德之处），正所谓“人必自侮”脚注，使无美国之直言，后祸更甚。而自李鸿章时代即有之“美国性气和平，以扶弱仗义为务”理论，日益成为民国外交家乃至学生运动心中救命稻草。殷望过甚，一朝有求不遂，则如骄儿逆子转爱为仇，颇似俗语“一碗水养恩人，一斗米养仇人”。

同日（五月二日），国务总理唐绍仪及阁员向参议院陈述政见。





五月三日，直省士绅再请王芝祥出任都督。

同日（五月三日），令川军援藏。

同日（五月三日），任严复为北京大学校长。





五月五日，共和党举行立党会议。





五月七日。前喀什提督新任新疆都督袁鸿佑、喀什县长张秉铎行抵阿克苏，为乱兵所戕。

行凶者为哥老会，系湘军携带出关者。关西民智闭塞，不知政道政党政见，哥老会发挥“准同盟会”作用，为革命（或倡乱）主力，新疆官场望之若芒刺在背。





五月九日，共和党选举黎元洪为理事长，章炳麟、程德全等任理事，汤化龙、林长民等任干事。

军界温和派、政界立宪派、江左士绅集结点。





五月十三日，黄兴电告中央整军完毕，自请解散留守府并辞本兼各职，退归田里。





五月十四日，参议院通过五色旗为国旗，铁血十八星旗为陆军旗，青天白日旗为海军旗。

青天白日出于粤东，纯民党血统；铁血十八星出于武昌，充分体现小华夏主义；五色旗出于北都，满蒙密迩，承前清超民族天下国家之心，跃跃如也。





五月十九日，任命杨增新为新疆都督。

杨督政术，纯用阴柔，锄哥老会以杀客军之势，尊荣阿訇以弱回民之志，以军营为失业收容所，实其腹，愚其心，闭户自安。





五月二十一日，许世英出任大理院长。





六月九日，蒙古勤王军攻郑家屯，巡防营吴俊升却之。

【此即“满蒙独立运动”先声。】





六月十日，重庆镇抚府解散，熊克武第五师留守。





六月十四日，黄兴解职。





六月十五日，袁大总统拒绝王芝祥直督任命，不经国务总理副署改令王赴宁办理整军善后事宜，唐绍仪请辞总理，不待准即赴天津。

第二次宪法危机已达高潮，袁氏以黄金降落伞待王，王（不同于张振武）亦乐从。以公器私相授受，蔑视直省议会民国参议院，侵夺国务院权柄，于法已不可恕。此案（不同于后之宋案）责任明确。可怪者袁氏（及北洋诸将）一味强调唐氏受北洋载培，不报私恩，理不直而气壮；民党不拟维护国会尊严，亦不欲声援本党总理。于是一国之宪法危机一变为一士之负气辞归田，不了了之。

同日（六月十五日），藏军陷里塘。





六月十七日，袁大总统宣布国务总理唐绍仪给假五日，陆徵祥代行总理职权。





六月十八日，英、美、法、德、日、俄六国银行团签约。





六月二十日，六国银行团成立。





六月二十一日，外长陆徵祥、财长熊希龄与六国银行团谈判借款条件。

同日（六月二十一日），同盟会、共和党、统一共和党谈判组阁问题。

西欧封建传统，议会负财政责任、贵族负军事责任，王权削藩用常备军，筹款负担暴涨，议绅痛苦极深。然唯其如此，议会日益成为必不可少机构，久在立宪之先，已勒王室国运命脉。国会无财政责任者，有退化为清议机构之迫切危险，世无免费午餐，不能负重而能久握权柄者鲜矣。





六月二十二日，同盟会阁员集体辞职。





六月二十四日，六国银行团递交监督中国财政计划于熊希龄。

埃及、摩洛哥沦为被保护国即以“债权国监督财政”始，物必自腐国待自伐。

同日（六月二十四日），达赖十三世返抵拉萨。

驻藏川军完败，以英使调停，封存重武器，假道亚东、加尔各答，经海道返华。

【历史多吊诡，达赖十三世以排洋始，以亲英终；为维持封建旧制抗拒郡县集权而出亡，还乡乃以集权维新为急务。藏版自强运动（明治式集权近代化）为达赖十三世执政主流，领主怨愤。达赖若能长寿，藏事未可知。新君（达赖十四世）初立，主少国疑，贵族封建制得以暂安，藏人因而坐失“外交争独立内政谋自强”最佳时机，亦因而增加华人削平封建难度至最大限度，得失可相偿否？】





六月二十五日，共和党通电反对政党内阁，主张超然内阁。

以此刻政治语境，舍民党外，更无他人有能力组织政党内阁。





六月二十八日，同盟会举行干部会议，讨论阁潮问题。

决议以共和党为主敌，联合小党（统一共和党等），运动袁系入党，以民党组织政党内阁铺垫。





六月二十九日，袁大总统提名代总理陆徵祥继任国务总理，参议院批准。

以袁系立场，职业官僚无政治背景，无独立性，易于操纵。以民党立场，以过渡人物示好袁系，实现民袁联合，争取未来长期执政。以共和党立场，必然支持任何非政党内阁，始能有望分享权力。陆氏轻易过关，正以其过渡妥协性质。





七月一日，陆徵祥、熊希龄拒绝六国银行团借款条件。





七月五日，川军克复里塘。





七月六日，北京国光新闻总理田桐（同盟会）率众殴打国民公报经理徐佛苏、主笔蓝公武（共和党）。





七月十六日，同盟会举行全体大会，讨论组党合并问题。

统一共和党拒绝加入同盟会，要求联合重组新党。





七月十八日，国务总理陆徵祥向参议院发表演说，参议院审议新内阁六阁员。





七月十九日，参议院否决六阁员提名。

陆氏实无议会政治家天分，以言辞猥琐干犯众恶，以致温和派局多数、事前久已疏通之友好议会反目相向，职业官僚一如技术专家，皆难适应政务官角色。





七月二十三日，袁大总统修改六阁员提名。

财政周学熙，司法许士英，教育范源濂，农林陈振先，交通朱启钤，工商蒋作宾。





七月二十六日，参议院否决蒋作宾，批准其余五阁员提名。





七月二十八日，粤督胡汉民、赣督李烈钧通电反对军民分治，苏、浙、湘、闽、桂、直、鲁、晋、奉、吉、黑继之。

南北新旧军人能抛弃成见和衷共济，唯于抵制文官政府一事。





八月五日，同盟会、统一共和党、国民公党同意合并为国民党。

同日（八月五日），武昌再度兵变。

同日（八月五日），国务院会议决定都督暂代行政总监，待局势稍定，再行军民分治。

中间派及多数顺民寄望于拥袁者，不外乎驯化骄兵，归于文治。袁氏不能完成此项任务，势必丧失领袖资格，自贬为诸将之首。历史人物面对无声神裁，万不可幻想以廉价午餐侥幸蒙混，天可欺哉？





八月十日，颁行《中华民国国会组织法》、《参众两院选举法》。

众议院由各省国民选举，八十万人选议员一名，人口不足八百万之省保障十人，蒙藏青议员另组选举会选出（实质为中央圈定）。

众议员当选条件：男子，年满二十一岁，定居选区两年以上，且具三者之一——有小学以上毕业或相当之资格，或年纳直接税两元以上，或有不动产五百元以上者，皆具当选资格。

首届（旧国会）下院选举法体现激进共和主义（比较前清资政院袁记参政院有产阶级选举制即知），接近全民普选之程度【，于民国八十五年（一九九六）大选之前所未有】；衡以列国，普选程度高于长期国会及一九二二年前英国下院、国民公会及一八四八年前法下院，此刻除澳洲、新西兰两自治领外，无任何一国下院普选程度高于中华民国众议院，除美、法二民国外，无其他国家下院普选程度相当于中华民国众议院者。

参议院由各省议会选举，不论大小每省十名，蒙古二十七名，西藏十名，青海三名，华侨六名，中央学会八名（后五类皆由中央组织选举会圈定）。

参议院间接选举法完全克隆法兰西第三共和上院及一九二二年前美国参议院产生方法。参议院代表各省而非国民。

参议员出于省议会，省议员当选资格与众议员完全相同。

本年（民国元年）十二月首届大选，投票人数四千二百九十三万余人（总人口四万万零六百八十余万），可见凡识字者极少遗漏，前此后此【（一九九六前）】历届选举实质参与（即识字人口参与）无一能接近旧国会半数者。【以古今万国曾经存在之一切政治理论，中华民国旧国会及其所生政府皆有无可争议资格代表中国人民及民国法统，此后再无任何政治组织或政治活动能具同一资格。】

参议员任期六年，两年改选三分之一；众议员任期三年，期满全体改选。

两院各选正副议长一名，参院两议长任期二年，众院两议长任期三年。

两院皆设全院委员会，常任委员会，特种委员会。一切决议皆需两院一致通过始得成立。一般议案皆需三读而后表决，紧急状态下，政府、议长或十人以上议员联署可提议直接表决，经全院议员同意该提议后，可省略三读会，直接进入表决程序。

两院每年例会四月，必要时得延长之。常任委员会永不休会。

通常参议院选举咨格门槛较高，享有若干众议院所无特权，尤在司法人事二道，此刻美、法皆如是。今选举参院之省院资格同于众院，两院权利同等，可谓有两院制之名而有一院制之实，常任委员会永不休会，亦宪法史一创举，强化已有之行政依附性不遗余力，可见民元法统兑现激进共和主义及超级国会制之彻底，独步全球，后无来者。





八月十一日，黎副总统电致袁大总统，谓前鄂军军务副司长张振武等盅惑军士图谋不轨破坏共和，请立予正法。

黎张冲突、政军冲突、温和派激进派冲突，前已略述。张氏密谋“三次革命”（以民元武昌兵变为二次革命），史实有之，而黎袁当时皆无确凿证据。就法论法，此案与陈竞存、黄小配案相若，皆行政权侵越司法权之例。民初诸法皆不甚重司法独立，法司亦有署无人，更易起官吏侵越之心。司法德望不彰，亦宪法危机无从合理解决，终致内战一要因。就政论政，黎氏借刀杀人，似巧实拙，清名大损，宁汉决绝，中间派自此丧失回旋余地，而京汉结合，江左败象已陈。





八月十三日，同盟会、统一共和党、国民公党、国民共进会、共和实进会，发表国民党合并宣言。





八月十五日，袁世凯以鸿门宴谋杀张振武、方维。

不审而诛，非大总统之分，故直书袁世凯。





八月十九日，参议员刘成禺、张伯烈等二十人质问擅杀张方案。





八月二十日，国务总理陆徵祥以张案难服众口，引咎辞职。

同日（八月二十日），库伦蒙军陷科布多。

满蒙一体，南临华夏，蒙疆原无驻军，有之，自光宣新政始。清军镇蒙，曰库伦、科布多、承化寺。二镇既亡，王灵不及，承化寺乞援于迪化，杨督增新以新疆省军破蒙军于阿山，承化寺遂以阿山道之名划入新疆（今阿勒泰）。俄人乘两虎之币，入据唐努乌梁海（尼布楚后归附圣祖，划归科布多办事大臣绥抚），即今之俄联邦图瓦自治共和国。金山旧巢，乃折而为三，俄据其北，华有其中，蒙守其南。





八月二十六日，黎元洪通电宣称张方案自负全责。

【黎黄陂之解“自负全责”，亦犹陆建章案段合肥之解“责任内阁”，啼笑皆非，混淆政治责任司法责任为一物，原不足驳。唯此系民初军人文人宪政水准真实体现，笑谈尚多（如饶汉祥之“元洪法人也，依法而来，依法而去”）。】





九月二日，孙文于京讲演：振兴实业，十年筑路二十万里。

文人论事，不切实际多类此，孙文之铁路玩具热，给予袁氏一大机会解脱张案压力，铁路之寸基未成，自不足道。





九月四日，颁布《省议员选举法》。

省议员选举资格同于众议员，唯当选年龄最低为二十五岁，此例实为省会选举参议员而设。





九月五日，确定众议院于民国元年十二月十日初选，二年元月十日复选。





九月九日，袁大总统特授孙文筹划全国铁路全权。





九月十六日，黄兴向袁大总统推荐赵秉钧堪任国务总理。

赵氏乐于加入国民党，吻合“政党内阁”计划，袁系多数人（包括袁氏本人）谢绝入党。





九月二十四日，参议院批准赵秉钧为国务总理。

共和建设讨论会、国民协会、共和统一会、共和促进会、国民新政社合并为民主党，汤化龙任干事长。





十一月二十九日，《中央学会法》颁布。





十一月三十日，参议院预选。





十二月十日，众议院初选。





中华民国二年（一九一三）





一月十日，众议院复选。

同日（一月十日），蒙藏互相承认独立。

同日（一月十日），令各省定期召集省议会。

同日（一月十日），国会召集令下达，令当选参众议员于本年三月齐集北京。





一月十二日，库伦特使杭达亲王至圣彼得堡乞援。





一月二十三日，俄皇接见蒙使。





一月二十八日，俄国向蒙古借款二百万卢布。





二月十日，宋教仁入鄂讲演，指斥政府因循苟且。





二月十七日，孙文、桂太郎发起中日同盟会。





二月二十四日，梁启超加入共和党。





二月二十八日，外交部令蔡廷干聘古德诺博士为宪法顾问。





三月三日，孙文会晤山本权兵卫首相、松方正义元老。





三月四日，孙文会晤牧野外相。





三月六日，武昌再度兵变。

国民党人熊秉坤、詹大悲（双十首义者）、季雨林主谋，张振武若不死，事未可知，唯民党黎系破裂已不可回。

同日（三月六日），法制局顾问有贺长雄入京。





三月八日，宋教仁抵宁演说，批评时政，鼓吹国会制宪、政党内阁、地方分权之美。





三月十一日，孙文抵大坂，讲演“大亚洲主义”。





三月十二日，袁大总统通令嘉奖康边投诚土司。





三月十八日，美总统威尔逊以六国银行团借款条件侵犯中国行政完整，退出银行团。

同日（三月十八日），美驻华代办威廉斯建议及早承认民国。





三月十九日，确定国会于四月八日开幕。

同日，湖北商民裘平治等请以帝国立宪为国本，袁大总统下令查办。

前此，皖督诛宗社党，赣督诛洪江会，皆出此道。其心固无司法独立甚矣，且以共和为新朝，必如旧朝诛锄异见始足为谋国之忠。全昧立宪本旨，就学理原不足驳，唯其势甚大其流甚长，南北新旧唯此不争，所异仅在诛锄对象界别耳。梁任公“争政体不争国体”之论，万不可易。惜乎大道荆棘，偏锋浩荡，国犹是也，民犹是也。





三月二十日，国民党代理理事长宋教仁遇刺于沪宁车站。

【三川崩矣！】民国虽有共和立宪之名，真能解其大义者，通国屈指可尽。北国任公几道，民党则钝初云逝，次第无人。微宋公，国柄民命尽入军健策士之手，金瓯既裂，补天乏才，非独夫不能止乱之形备矣。民国以法立，鄂州首义约法、民元约法皆公手定，天坛宪草、曹锟宪法皆不出此范围，民国国父，实唯钝初。一身系天下安危，锐意以调和南北新旧为己任，舍公其谁？“海门潮正涌，我欲挽强弓”，公之遗笔。国父身殉，民国孤雏，殆将委命于怒海狂蛟矣。





三月二十二日，宋教仁逝世，年三十有二。

渔父病榻，皆信友同志，论情论势，无曲词隐晦之理。而临终清醒尚久，遗书乃进于袁大总统。其词拳拳以国事为务，国会新立、调和南北，建设稳定责任内阁之意，曾无稍易，寄望袁公谋国举贤，同志和衷共济，则宋某虽死犹生，含笑九泉。或曰丈夫坦荡，不疑权奸；或曰伟人胸襟，有国无私。唯绝无号召同党兴师复仇之语，可为定论。

为民党计，国会将开，民党已据其半，席次多于第二、第三大党总和，平流进取，纵不能组织单一政党内阁，恢复唐内阁之势，无甚困难。赵阁本系看守性质，无久据之势，且蒙宋案嫌疑，势难固位。民党因利承便，运用国会，完善司法，政绩日兴，根基自固，此固宋公所深愿者。何至草率兴师，自裂其党，悖国会多数（含国民党多数议员）中间派各省多数顺民及列强谋全华统一之心？政略之疏，固不待言。且唐黔案、王直案皆具宪法危机性质，伤及国本，民党以无关本党势力范围，视若无睹，自弃超级大党政治责任；而宋案虽恶，尚非宪法体制问题，法司理案未失其平，直以君相为戴罪之身，反不能容其完成司法程序，揭示真相，有亏道义。益不可解。道义权谋两失，固有取败之道。

民党不称其位，袁公果能负苍生之望否？观其行径，不外官场健者，利禄驱人，唯用势利，有力者虽曲而优容，而中央集权（或皇权）历史功能恰在诛强梁翼顺民；虽云大度识才，所爱者无非策士莽夫焦头烂额之辈。论古今治乱之本末，逊于曾左远矣，抱薪而救火，适足自焚其身，万民从者殉之。至于宪政精义民族远略，尤非灵魂近视所能及。彼所能者，不外李克用、朱全忠之属，能用权谋小智，因人之弊而自以为能，居下位隐然有苍生之望，自为则其弊伯仲于败者。生横流之世，无自知之明，以藩镇一孔陋才，欲效曹公宋祖拔本塞源之业，得其表失其内，因其小昧其大，遗新莽优孟衣冠之讥，不亦宜乎？日照猴头识圣颜、颚必隆刀定太平之笑柄，亦属自取。

蔡松坡“天祸中国，元首谋逆”、袁项城“万方有罪，在予一人”之语，为华人留体面占地步，至矣尽矣。衡以史德，亦无大异于佞臣媚主。未有莱芜不修而田户勤者，未有巨公乏才而民德健者。天下之民皆如任公渔父，相争以道，揖让有礼，郁郁乎文，泱泱者大，华人欲不模范万邦，亦不可得。奈其德卑智劣何？能代袁者，有其权诈而欠其大度；能代孙者，受其虚浮而乏其精诚。肉食者浊而无识，劳苦者愚而嗜暴，文人逞虚骄玩社稷，几以天道易欺，果报可逃，夫复何言？为华人子孙者殆矣。





