Ⅹ．虞渊篇


中华民国十二年（一九二三）





六月十六日，北京国会参众两院多数派决议国务院摄行大总统职权。





六月十九日，天津黎大总统及国会少数派议员否认北京国会多数派六月十六日国务院摄政案。





六月二十七日，浙督卢永祥通电支持天津国会迁地制宪。





七月十日，迁地制宪派议员发表离京宣言。

此刻国会议员三百九十七人迁沪，声势远盛于历届广州国会非常会议。





七月二十三日，北京摄政内阁特任顾维钧为外交总长。





八月十日，公使团要求赔偿临城劫案。





八月二十四日，众议院议长吴景濂召集国会议员谈话会，鼓吹曹锟堪为大总统候选人。





九月五日，广州孙文所任外交部长伍朝枢要求公使团分享关余。





九月七日，北京众议院通过延长国会任期案。





九月九日，黎大总统离京赴沪。





九月十日，北京国会多数派召集大总统选举预备会。





九月十一日，黎大总统入沪。





九月十二日，北京国会两院大总统选举团不足法定人数，流会。

国会少数派散处津、沪，不足拒曹吴多数派，足以杯葛大总统选举团合法程序。（旧）国会从民元约法，要求大总统取得四分之三选举人票始得当选。





九月十三日，黎大总统与迁沪国会议员会商组阁问题。

自段内阁以沪军入浙，淞沪护军使例为浙军支脉（参见《重光篇》、《残照篇》）。浙督卢永祥支持迁沪制宪，于国会少数派极为重要。九月十八日，苏俄代表加拉罕要求搁置外蒙问题，先议中俄复交，王正廷拒之。





九月二十六日，参议院通过延长任期案。





九月二十七日，孙文攻惠州不克，退还广州。





十月三日，众议员邵瑞彭至北京检察厅控诉国会议员受摄政内阁贿，私许选举曹锟为大总统。





十月四日，国会续开宪法会议。

天坛宪法会议自癸丑政变、两度法统重光以来第四次议事，仍以民元约法为基础，制定正式宪法。





十月五日，国会两院组成大总统选举团，选举曹锟为大总统。

摄政内阁收买多数迁沪制宪议员返京，构成选举人团法定多数，致沪上制宪组阁计划流产。以民元约法，国会多数高于成法，在任议员人身不受侵犯，司法无权以国会多数为被告。邵议员指控无从立案，仅能公诸报馆，痛斥“猪崽议员”无廉耻。议员不自重、失物望，亦法统重光无法三度重演一主因。





十月七日，迁沪国会少数派否认北京宪法会议。





十月八日，北京国会宪法会议三读通过宪法十三章。

“曹锟宪法”续接民元约法，因袭民元约法，确定中华民国为联省共和国。国会至上，自身即唯一法源，大总统国务院及文武百僚皆受命于国会。就立法精神而言，谨从渔父遗教；就立法技术而言，条教细密，更上层楼。昔欲舍死卫护民元约法、今则极力抵制民国十二年宪法者，着眼原不在法统，而在权力。





十月十日，国会于国庆日举行宪法庆典。

民国多难，法统数绝。临时基本法凡三易，法为邦本，正统宪法不成，邦家不宁。不幸宪法初成之日，即蒙贿选之污，为党争所坏。【虽如是，华人后来所置诸宪法，无一能如曹锟宪法全程体现立宪精神国会政治原则者。】

同日（十月十日），曹大总统入京就职。





十月十五日，外交总长顾维钧接受公使团临城索赔案。

罢鲁督田中玉以谢列国。后田氏改任上将军，顾氏以失信于人，请辞，大总统慰留而罢。





十月十九日，国民党总理孙文任廖仲恺、汪兆铭、张继、戴传贤、李大钊为国民党改组委员。





十月二十日，曹大总统颁和平统一令。





十月三十日，曹大总统提名孙宝琦为国务总理。





十一月五日，孙文致牒外交团，要求分享关余。





十一月七日，国会多数派议员组织“宪政党”。





十一月八日，黎前大总统离沪赴日。

迁沪议员返京支持新大总统选举，黎氏失其法源，无从合法制宪、组阁。彼既不能如孙文别出新径，以革命代护法，唯有退隐。





十一月十九日，国民党总理孙文、俄顾问鲍罗廷主持临时中央执行委员会，决议以孙文学说为三民主义五权宪法最终解释，建设党军、组织工农。

全能国家受精卵进入宿主。





十一月二十五日，苏俄代表加拉罕单方面更正民国八年对华宣言，声明改宣言不得解释为交还中东铁路于中国。





十一月二十六日，国民党中执委决议成立“国民党军官学校”，任蒋中正为校长。





十二月二日，国家主义者曾琦、李璜等成立中国青年党于巴黎。

该党与新国民党【、共产党】皆五四激进主义产物，唯以不受外援，终不能出文人清谈圈外。





十二月三日，公使团不允广州孙文染指关余。





十二月二十六日，军人代表冯玉祥等至财政部索饷。





十二月三十日，总税务司安格联令广州海关拒绝孙文截留关余。





中华民国十三年（一九二四）





一月一日，内政部令各省举行众议院选举。





一月二日，广州英美领事调解关余问题。

拟以关余用作治河经费（即不得充军政费用）。





一月三日，外交总长顾维钧照会苏俄代表加拉罕，要求交还库伦、恰克图等地。





一月九日，众议院通过孙宝琦组阁案。

同日（一月九日），王正廷致苏俄代表加拉罕，以交还外蒙为中俄复交条件。





二月十六日，北大教授四十七人联名上书外交总长顾维钧、中俄交涉督办王正廷，要求无条件承认苏俄。

顾、王方以建交为饵（苏俄外交孤立，不受国际社会承认，急需邦交。民国则受国际社会全体承认且为国际联盟创始会员，地位居优）换取收回外蒙，激进学人乃欲胁本国政府主动放弃唯一外交底牌，岂止书生误国？





二月十八日，广州孙文遣使至库伦商办党务。

孙文欲借俄援建军事基地于西北，便道图京。而俄人之心，利用孙文扰乱南国，破坏中央政府主权及其收复国土工作，以固其侵略果实，岂真有牺牲既得利益赞助革命之心？





二月二十一日，王正廷回京，表示唯有先期承认苏俄，始能阻止苏俄赞助孙文。

家有逆子，自难耀威于外，民初诸老所忌之“内争引起外患”，终不能免。苏俄外交至此全胜，中国外交防线瓦解。王正廷有此经验，自不乐勉为“世修降表李家”于斯大林、蒋经国外蒙交涉，再入同一陷阱，而终不能避嫌，其命也乎？





三月八日，中俄交涉督办王正廷于国务会议报告中俄交涉，外交总长顾维钧主慎重。





三月十五日，阁议修正“中俄协定大纲”外蒙、旧约、庚款、教产诸事。





三月十六日，苏俄代表加拉罕发出最后通牒，限令中国三日之内接受“中俄协定大纲”。





三月二十二日，外交总长顾维钧驳回苏俄代表加拉罕最后通牒。





三月二十五日，苏俄代表加拉罕致外交总长顾维钧：不先承认苏俄，交涉无从进行。





四月一日，外交部驳回苏俄代表加拉罕照会，要求修正外蒙撤军等三事。

同日（四月一日），广州大理院长赵仕北以主张司法不党，为孙文罢免。

司法党化始于此。司法不党原为立宪常经，民初共识，历经政变，各党各派皆无异词，前已数及之，今不坏于乱政军人而坏于革命党人联俄师俄先进经验。司法附从行政原属帝政常规，立宪建设司法独立、民情不恰民德不厚，貌似温和，实则迂道难行；革命党化司法，貌似激进，实则复旧，其道顺流易行。





四月九日，中央政府拟以武力收复外蒙。





四月二十日，班禅受达赖压迫，离藏。





五月三日，孙文任命蒋中正为粤军参谋长、陆军军官学校校长。





五月九日，孙文任命廖仲恺为陆军军官学校国民党党代表。

以党治国、以党司法、以党领军。作俑造因者自食其业。





五月三十一日，外交部长顾维钧、中俄交涉督办王正廷与苏俄代表加拉罕签订“中俄协定”。

俄人虽于协定承认外蒙为中国领土，从未践行撤军义务。





六月二十一日，外蒙宣布脱离中国。





七月二日，国务总理孙宝琦辞职，曹大总统命外交总长顾维钧署理国务总理。





七月五日，曹大总统提名颜惠庆为国务总理。





七月六日，外蒙人民政府宣布改行共和。





七月三十一日，苏俄首任大使加拉罕觐见曹大总统，呈递国书。





八月三日，陈果夫（陈英士侄）为广州军校募兵于江浙，为警方破获。





八月十日，孙文命蒋中正扣押广州商团枪械。





八月十一日，广州商团罢市抗议。





八月二十二日，广东商团总会集于佛山，全省罢市。





八月二十七日，孙文所任广东省长廖仲恺下令强制开市。





八月二十九日，广州商团允报效五十万银，孙文允发还枪械。

广州商团（首次）交涉、上海商民自治运动为绅商参政历史最高潮，革命功成，复腆然偃息于官僚政府之下。





九月三日，浙督卢永祥通电讨伐曹大总统，苏浙两军接火。





九月四日，奉天张作霖、广东孙文通电助卢。





九月七日，曹大总统通电讨卢。





九月十二日，众议院通过颜惠庆内阁同意案。

同日（九月十二日），孙文军出韶关。





九月十五日，张作霖军叩山海关。





九月十七日，曹大总统通电讨张。





九月二十五日，闽督孙传芳入据杭州，卢永祥退据上海。





十月七日，俄舰运械入黄埔。步枪八千、子弹四百万发、大炮机枪不计。俄顾问洛卡契夫等九人随舰入粤。





十月十三日，卢永祥以诸将抗命，弃沪走日本。





十月十四日，孙文令广州诸军剿灭商团。

粤绅之交涉党国革命政权，固不能拟蜀绅之交涉家长君主国。





十月二十日，驻沪浙军降。





十月二十三日，冯玉祥部违命自前线返京，发动首都革命，劫持曹大总统，解散国务院，自立摄政内阁。





十月三十日，奉军入据秦皇岛，诸路瓦解。





十一月二十二日，（反曹派）国会少数派议员二百七十九人成立国会非常会议于京。





十一月二十四日，首都革命摄政内阁辞职，前总理段祺瑞自认中华民国临时执政，行使大总统国务院一切职权。





十二月十三日，临时执政府下令取消曹锟宪法，宣布民元临时约法失效，消灭国会机构。

约法废，宪法亡，国会机构（而非某届国会）毁灭，中华民国法统亡于今日。此后不复有大选，北京执政府自称革命政府，与广州革命政府相呼应，以分赃巨头会议善后，首行无国会统治，后来者皆师其例。立宪政体最后残痕灭亡，中华民国自此步入长期革命。





