Ⅷ．残照篇


中华民国六年（一九一七）





八月三十一日，广州国会非常会议通过《中华民国护法军政府组织大纲》。





九月一日，广州国会非常会议选举孙文为护法军政府海陆军大元帅。





九月二日，广州国会非常会议选举陆荣廷唐绍仪为护法军政府元帅。

同日（九月二日），陆荣廷电致广州国会非常会议，主拥戴合法大总统黎元洪复职，不宜另立军政府。





九月八日，协约国许诺庚款缓付五年，关税值百抽五，《辛丑条约》所划天津非军事区允华军进入。

同日（九月八日），滇督唐继尧电致广州国会非常会议，不受元帅职。

同日（九月八日），粤督陈炳焜声明冯副总统代行大总统职权合法，唯段祺瑞未经国会同意复任国务总理不合法，故反段不反冯。不赞成亦不反对广州军政府，不负担其军费。

如是，抵制北府而自身受滇、桂、粤三督抵制之护法军政府，辖地不出大元帅府。





九月九日，北府湘督傅良佐入据长沙，前此（九月一日），黎大总统所任湘督谭延闿已令湘军弃省城退保零陵。





九月十日，孙文就护法军政府大元帅职，宣告讨伐叛逆、重光法统、奉迎黎大总统复位。

同日（九月十日），广州国会非常会议通过国务员提名：外交伍廷芳（不就，王正廷署理），内务孙洪伊（不就，居正署理），财政唐绍仪（不就，廖仲恺署理），交通胡汉民（未就，马君武署理），陆军张开儒，海军程璧光。

残余国会所生残余内阁，虚位过半，前景颇难乐观。

同日（九月十日），孙大元帅任命章炳麟为大元帅府秘书长，李烈钧为参谋总长，许崇智为参军长，方声涛为卫戍总司令，李福林为大元帅府亲军总司令。





九月十二日，孙大元帅任命陈炯明为军政府第一军总司令。





九月十五日，孙大元帅任命汪兆铭为大元帅府代理秘书长（章炳麟入滇说唐继尧赞助军政府）。

汪氏于革命创业维艰之际，独行烈德；于诸将击柱论功之日，飘然退隐；于领袖颠沛流离之时，轻身赴难。光武之同食麦饭，青吉斯之共饮浊水，亦不能有愈于此，其人品私德，实无可疑，无怪乎独受孙博士托孤寄命之重。





九月十七日，王永江出任奉天财政厅长。

王氏居关东循吏列传之首，其侍东藩，治绩常居通国之最，张全义之哺养梁唐，未足比美。东北堡垒之坚实，除地缘、外交优势外，人治之功，首当归美张氏。





九月十八日，孙大元帅咨询国会非常会议对德宣战事。





九月二十日，蒋中正以“对北军作战计划”上孙大元帅。





九月二十二日，广州国会非常会议承认对德宣战案。

以拒宣战引发宪法危机，受德款南下护法，而后变计承认北府对德宣战，而后以参战资格要求巴黎和会分割战利品，而后以反帝加诸协约国盟友，以卖国贼加诸北府谋臣。此中政治节操，实不足为华人争光。





九月二十六日，护法军政府布告对德宣战。





九月二十九日，北京政府颁布临时参议院召集令，重启立宪程序。





十月三日，孙大元帅通电反对北京临时参议院。





十月五日，协约国同意召开关税会议。





十月六日，北军败湘军于衡山。





十月十日，广州军事会议任命谭浩明为三省联军总司令，大举援湘。

同日（十月十日），孙大元帅要求广州商团筹集军费。

此类要求联绵不绝，为联省自治、陈炯明兵变、商团事件主因，中国布尔乔亚所以不致覆亡，端赖上海租界，可以抗拒梁士诒“中交两行止兑令”以来南北政府各项勒索。蒋中正以革命外交削弱西人权力，其利即在可以用革命军、地下党工、青帮合击，绑票勒索商民以养党军政。抗战胜利、条约体系终结、敌产没收，不待红日普照，中国布尔乔亚已入末路，其兴也列强，其亡也列强，哺育民族主义而以民族主义自戕，生而有历史悲剧角色之宿命。





十月十六日，广州国会非常会议通电反对北京临时参议院。





十月十九日，广州国会非常会议参议院选举林森为参议院议长（代王家襄）。





十月二十四日，北京政府外交部抗议日本于青岛任命民政官员。





十月三十日，京师高等审判厅驳回前财政总长陈锦涛上诉，维持原判（有期徒刑终生不得任官）。





十一月一日，孙大元帅任命蒋中正、张群为大元帅府参军。





十一月四日，北京政府陆军次长徐树铮建议美使芮恩施：中国出兵四万赴欧，美国承担军费。





十一月七日，“哈尔滨共和国工兵代表苏维埃”响应列宁攻冬宫，宣布成立“公安委员会”，接管“共和国最高权力”。

列宁对华宣言：废除一切不平等条约（仅限1896年后条约，其意即寸土不归），以民族自决原则画定边界（即维持哈尔滨、外蒙两国，且流放远东华人入北极，远东韩人入中亚，最终实现民族分布与边界走向吻合）。奉军哈尔滨、买卖城两役一胜一败，确定北满归华，蒙古丧失。





十一月十日，北京临时参议院开幕，西南五省（滇、黔、蜀、桂、粤）缺席抵制。





十一月十三日，英国建议美国先运华工，缓议华军赴欧。





十一月十四日，北京临时参议院选举王揖唐、那彦图为正副议长。

同日（十一月十四日），北府所任湘督傅良佐以诸将抗命，弃长沙而遁。





十一月十五日，北京段内阁以战事失利，请辞。





十一月二十八日，三省联军总司令谭浩明下令停战，回应段内阁辞职。





十一月三十日，北京冯代总统特令王士珍署理国务总理。

段系、研究系联翩引退，末届残余政党内阁瓦解，即立宪政体日益退化为派系政治一里程碑。





十二月二日，广州孙大元帅任命陈炯明为援闽粤军总司令。





十二月三日，熊克武联滇黔二军据重庆。

锦帆为民党谋蜀主将，所部第五师常驻巴渝（蜀人之上海），近海口江门，思想、人物、器械皆略新于川军主体，素能以寡击众，蜀人目为激烈派。而以广州标准，仍属内地温和派，天然倾向联省自治，如竞存在粤，可用不可信，锦帆一生悲剧，皆自此出。





十二月七日，北京国务会议决议镇压哈尔滨革命党。

哈尔滨革命史与圣彼得堡同步，沙皇退位，“共和行政委员会”与李沃夫临时政府克伦斯基苏维埃联翩登场，社会革命党构成多数派；冬宫陷落，哈埠工兵苏维埃自立“公安委员会”“接管共和国一切权力”，响应列宁。英日公使及白党皆乞北京用兵。





十二月十八日，北京政府特任段祺瑞督办参战事务。

于既存职官表外单列权力直通车，以牵就强人，终至原有重臣沦为附庸，颇合中国历史传统。如是，立宪政体之虚文亦难存完璧。





十二月十九日，华军何宗莲、张宗昌等入哈尔滨，解除俄工兵政权武装，强制遣送赤军及其首脑纽金返国。





十二月二十六日，俄过激党人及赤军二千人押送出境，华军进驻中东铁路区。





十二月二十九日，北京政府任命吉林省长郭宗熙为中东铁路督办。





中华民国七年（一九一八）





一月三日，广州孙大元帅以海军炮轰粤督莫荣新官署。

民党拟自组新军，为桂系旧将所阻，故出此。





一月四日，苏、赣、鄂三督通电主张解散（北京）临时参议院。

为恢复旧国会、南北和解造势。





一月八日，财政部停服俄国庚款。





一月十二日，北京冯代总统宣布待临时参议院通过《国会组织法修正案》，即举行大选。





一月十五日，西南“护法各省联合会议”成立于广州。





一月二十八日，“护法联合会议”推举唐继尧、陆荣廷、程璧光为军事总代表，岑春煊为和议总代表，伍廷芳为外交总代表，唐绍仪为财政总代表。





二月十四日，外交部以俄乱，令库伦都护陈毅经略外蒙。





二月十七日，北京临时参议院通过《国会组织法修正案》、《选举法》。

新国会（安福国会）参议员由二百七十四人减至一百六十八人，众议员由五百九十六人减至四百零六人。





二月十九日，北府国务总理王士珍辞职。





二月二十日，熊克武军入据成都。

西南局部胜利，立刻引发孙派犁庭捣穴、熊派据蜀自保、滇黔勒索富邻三重路线之争，蜀乱大作，三败俱伤。





二月二十六日，广州护法军政府海军总长程璧光遇刺。

成说指桂系莫荣新主使。新说以程氏联合滇桂，就任西南护法各省联合会议总代表，为改组军政府，废大元帅，立七总裁之先声，为民党所刺。





三月一日，北府督办（段祺瑞）参战事务处成立。





三月五日，广州国会非常会议电致巴黎和会，请废“二十一条”及北府所订一切密约。

民族主义外交竞争开始，终当演为革命外交，分裂政府或在野党派以不必负责，易于抢占道德制高点。政治大众化培育外交恶性竞争，促使外交路线趋于强硬，回旋余地缩小，构成诸欧步入大战、华夏陷于革命之直接原因。





三月二十三日，北京政府复任段祺瑞为国务总理。





三月二十六日，北军吴佩孚、张敬尧陷长沙。





四月五日，北京政府海军部遣舰队至海参葳，陆军自吉林策应。

此即“十四国干涉苏俄”，华军列名于“帝国主义”之内，以此为首。〖就条约体系而言，此类行动无异于日本加入庚子八国联军，争取融入国际俱乐部。〗





四月十日，护法各省联合会议要求广州国会非常会议修改军政府组织大纲。





四月十一日，孙大元帅会见国会议员，反对改组军政府。





五月四日，广州国会非常会议通过《军政府组织法修正案》，改行七政务总裁合议制。孙大元帅请辞。

同日（五月四日），北京政府任命严式超为唐努乌梁海调查员。





五月二十日，广州国会非常会议选举唐绍仪、唐继尧、孙文、伍廷芳等为军政府政务总裁。





五月二十一日，孙文不就总裁职，离粤赴沪。





五月二十二日，苏俄红军进犯外蒙恰克图、三音诺颜等处。





五月二十六日，广州国会非常会议两院议长林森、吴景濂吁请孙文赴粤就总裁职。





七月二日，协约国（含北京政府）决定出兵西伯利亚。





七月二十三日，苏俄红军入侵乌里雅苏台，拔去界碑。





七月三十日，库伦都护陈毅调兵一营，入驻库伦。





八月一日，苏俄外长齐巧林致电孙文，愿共同奋斗。





八月十一日，北京临时参议院闭会。





八月十二日，北京新国会开幕。





八月十八日，北京政府发兵驻俄。





八月十九日，广州护法军政府举岑春煊为主席总裁。





八月二十日，北京新国会选举王揖唐为众议院议长。





八月二十一日，北京新国会选举刘恩格为众议院副议长。





八月二十二日，北京新国会选举梁士诒为参议院议长。





八月二十四日，北京国务院发表出兵西伯利亚宣言。





八月三十一日，粤军陈炯明陷漳州。





九月四日，北京新国会选举徐世昌为大总统。

同日（九月四日），广州国会非常会议否认北京国会选举人团会议合法性。





九月五日，北京国会副总统选举团不足法定人数，流会。

段系（安福系）多数派推戴曹锟，任公（研究系）、燕公（旧交通系）杯葛，欲虚副总统之位以待南方，为和议留余地。段系于北府内部日渐孤立。





九月九日，英使朱尔典劝南北议和，以免危及中国国际地位。





九月十九日，库伦都护陈毅以俄日谋蒙，请援库伦、恰克图。





九月二十七日，英国建议英、日、法、美联手调和中国南北内争，日本谢绝。





十月八日，王揖唐演说于安福俱乐部，支持曹锟出任副总统。





十月九日，北京国会第二次副总统选举人团会议不足法定人数，流会。

旧交通系、研究系拒绝出席。

同日（十月九日），广州国会非常会议宣布护法军政府摄行大总统职、代行国务院职权。





十月十日，北府大总统徐世昌宣誓就职于京，特任内务总长钱能训署理国务总理。

同日（十月十日），外交团承认徐大总统，威尔逊总统电贺徐世昌当选，负中国重建南北统一、恢复国际地位之重任。

民国有大国之望者二，皆两次大战将息之日（列宁之十四帝国主义、小罗斯福之四大警察），皆赖外交有道及美国提携所致，皆以内争自败，而主要责任者皆唱民族大义、以国贼责外交官、己身引狼入室求儿皇帝之革命党。所谓反帝爱国光荣史，真有不堪言不忍言者。





十月十三日，北府徐大总统复威尔逊总统，当首谋国家统一、国民幸福、中美提携实现最高理想。





十月十五日，广州国会议员二百五十九人反对护法军政府代行大总统职权。





十月十六日，北京国会副总统选举人团第三次流会。

旧交通系、研究系仍拒绝出席。





十月十八日，美使芮恩施觐见徐大总统，请速谋统一。

同日（十月十八日），北府公府美籍顾问韦洛贝拟定南北调和意见书。





十月二十五日，日本同意五大国调解中国南北争执。





十月三十日，协约国公使至北京外交部抗议中国参战不力。

同日（十月三十日），广州护法军政府总裁岑春煊电致北京，主南北对等会议。





十月三十一日，北府徐大总统与美使芮恩施共议南北和平统一。





十一月二日，北京新国会参众两院追认对德宣战案。





十一月四日，北京各校提灯游行，庆祝公理战胜（十一月十一日大战结束），北大校长蔡元培演说。

此即五四风潮之预演，学生以游行干政自此始。





十一月十六日，北京政府下令前方停火。





十一月十九日，广州美领事劝告护法军政府罢兵议和。





十一月二十日，广州国会非常会议议员质询岑总裁擅派巴黎和会、南北和会代表及各省停火事。





十一月二十二日，广州护法军政府通令前线就地停火，等待南北议和。

同日（十一月二十二日），阿尔泰蒙古王公请改隶新疆省。

阿尔泰即民元外蒙独立所争、迪化新军所赴之承化寺，民国二年设阿山道，新督杨增新兼署，今之阿尔泰州，据古金山中脉水源地，故价值远大于表观面积。此刻俄乱未已，库伦、乌梁海款服，仍继藩制，独阿山道改土归流，永为郡县。此后蒙疆再陷，阿山以隶迪化保全，沿革至今。后学多不知金山本匈奴巢，民国以前一向归于据瀚海之族，绝不与西域事。即天山北路亦匈奴突厥蒙古之别府，不列汉西域、唐安西版籍。西起古城，东至玉门之北道，顺康列为陕甘郡县，不隶准部汗廷及亡准镇西之伊黎将军，同治建省，刘抚（锦棠）忧边陲孤危，请割甘肃以肥新疆，朝命曰可，自是天山南北两路始合（二千年来首次隶于同一政治或行政机构），辛亥伊犁将军废、今阿山改土归流，新疆版图始定。





十一月十五日，北京国务院撤销战时国际委员会。





十二月二日，协约国劝告南北和平统一，宣布和平统一达成前，各国一致行动，不对南北双方提供政治贷款。





十二月三日，日本政府宣布停止对华借款。





十二月五日，京师高等审判厅驳回宋（教仁）案被告洪述祖上诉，维持原判。

原判为无期徒刑，洪氏不服，尚欲上诉至大理院，竟以死刑（明年四月五日）终，创民国司法史“上诉而加刑”之特例，斯亦一奇。成济必以凶终，愚夫村妪靡不知，其奈自信私智者必欲机关算尽何？渔父临终不欲兴师，深信司法有道，自有卓识。南北干戈几度、法统垂绝，无量金钱无量血，似不能容一书桌，竟不能移大法官方寸之明镜。尤不可及者，举重若轻，视作等闲，社会不以为殊勋，己身亦自居庸德。何谓立宪之常经、共和之至德，有若桃李不言、下自成蹊，不必多言。【后之党国“中华民国民权唯中华民国国民得享之，帝国主义走狗乌得享？”、本朝之“奉上级命令不得立案”，真当披发覆面，无颜见列祖列宗于九泉。】





十二月六日，美国务院令驻华公使芮恩施约各国禁以军火、资金支持中国内战各方。





十二月十日，美使芮恩施电致国务院，主借款资助中国和平统一。国务院复电，主协约国联手调和。





十二月十一日，北京国务院组织南北议和代表团。





十二月十二日，广州护法军政府咨请国会非常会议批准孙文、伍廷芳、汪兆铭等为赴巴黎和会代表。





十二月十四日，北京新国会众议院通过钱能训国务总理任命。





十二月十八日，北京新国会参议院通过钱能训国务总理任命。





十二月三十一日，（白）俄使抗议中华民国派官驻军于归俄保护之唐努乌梁海。





中华民国八年（一九一九）





一月五日，北京外交部声明尊重蒙古自治，废除俄蒙协议。





一月七日，北京众议院通过钱内阁国务员同意案。





一月九日，北京新国会参议院通过钱内阁国务员同意案。

同日（一月九日），广州护法军政府组成南北议和代表团。





一月十一日，广州国会非常会议两院联席会议决议更“护法军政府”为“护法政府”。





一月二十一日，赴巴黎和会南北联合代表团组成。

北京代表陆徵祥、顾维钧等，广州代表王正廷。





一月二十三日，北京外交部照会公使团，要求收回会审公署。





一月二十七日，外交部同意参加协约国监管西伯利亚及中东铁路。





一月二十八日，顾维钧于巴黎和会要求继承德国在鲁利权。





二月十一日，北京新国会闭会。





二月二十日，北京政府、广州护法政府和平谈判会议代表团集于上海。





三月七日，英、美、法、意公使致北京外交部，要求保证参战军不用于内战。





三月十五日，广州护法政府和谈代表唐绍仪抗议北京政府破坏停火，进攻于右任部靖国军。





三月二十七日，北京大理院就宋教仁案作出终审判决：被告人洪述祖死刑。





三月三十日，秦省两军（北京政府军、靖国军）停火。





四月一日，北京国务院令边军援蒙。





四月七日，广州护法政府代表团要求北京政府撤销张敬尧湘督职务。





四月二十一日，南北和会争执新旧国会法统问题。





四月二十六日，公使团会议决议中国内战期间禁军火入华。





四月三十日，巴黎和会小组委员会拟允日本继承德国在鲁利权。





五月二日，北京政府参战处密令张作霖、鲍贵卿援蒙。

白俄诸军穷无所归，有据蒙疆为基地之心，略似郑延平之谋荷兰。





五月三日，山东众议员谢鸿涛、沙明远提案夺交通总长曹汝霖、币制局总裁陆宗舆、驻日公使章宗祥职以谢国人。

曹、章、陆三公本非一系朋党，共通之处在于：皆非巴黎和会外交定策者或负责人，于鲁案交涉尚无最低替罪羊资格。皆能臣干才而兼巧宦，原可坚守职业官僚立场而以依附派系求荣，是以召反段各派之忌。润田之新交通系主北洋中馈，炊无米之厨，如袁项城之有梁燕公、明成祖之有夏原吉，曹不去段不亡。北洋反段派系借护法政府困段，吴子玉受广州贿款，弃湘自归，通电以南北议和、反段爱国自任，长江三督和之。徐菊人忌段之横，以权谋自保，各国公使、直奉军人、京沪名士、京师学界皆受笼络，南北议和、爱国外交皆可置重负于段系，待其力撅自仆，犹前之李合肥、后之蒋奉化。虽如是，千金之子坐不垂堂，大老策士不必有锋镝之险，自有热血愤青惑于浮词（洪宪功狗林长民警告国人“胶州亡矣，山东亡矣，国不国矣”即学运领袖罗家伦五四宣言“山东亡了，就是中国亡了”蓝本，体现同一文学思维，期壮而理悖，上承宋明清议鸿词、下开现代革命口号，漪矣盛哉），甘为前驱，巨公如名将，原不计较枪尖之折。不幸马基雅维利主义者天然谋近利不见远害，能料人不能料己，请君入瓮于前、以身试瓮于后。民族，巨兽也；革命，野火也；公理，绝对价值也。非至无物可膏馋吻，巨兽不毙；赤地千里荒沙，野火不息；尘寰尽付劫火，公理不全。区区民国，何足当之？





五月四日，北大等十三校学生三千许焚曹汝霖宅，殴章宗祥。





五月五日，公使团领袖朱尔典照会外交部：英、法、美、日、意等十二国同意禁军火及其原料入华，直至中国和平统一。

同日（五月五日），北京学生联合会成立，实行总罢课，要求罢免曹、章、陆，拒签巴黎和约，收回山东利权。

同日（五月五日），曹汝霖、陆宗舆请辞。

曹、陆无引咎之心，有负气之意，自谓功在北洋，必受慰留。岂知府院暗斗，以内阁为牺牲。自是徐段交恶，北洋无复调人，直奉兴师倒段。





五月十日，南方代表唐绍仪复议重光旧国会，北方代表团拒绝。





五月十二日，北京国务总理钱能训请辞。

北京内阁不以曹、章、陆应负责任，欲同进退，终至钱内阁总辞职而后已，继阁潮者唯兵争耳。





五月十三日，广州护法政府和议代表集体辞职。





五月十四日，北京政府和议代表集体辞职。





五月二十一日，日本外相内田康哉同意青岛归华，以华方诚实执行一切协定为前提。

民国对日弹性外交，大略临兵威则尽许之，事缓则阳奉阴毁之。日人干戈数动，乃如抽刀断水，劳师受谤，几无所获。长此以往，非如英美之奉还利权以止损敦谊，必从军部之直接占领以强行践约。





五月二十四日，北府参战督办段祺瑞通电各省：若以外交绝裂而失国际联盟创始会员资格，所损弥多。以复之利权亦难保障。





五月二十六日，中国代表团要求将中方保留意见载入和约。





五月二十八日，英、法、美、意、日五公使致说帖调和南北。





六月一日，北京徐大总统公布青岛问题真相，命诸生复课。

同日（六月一日），阿山归并新疆省，裁撤阿尔泰办事长官。

阿山之于外蒙，犹康巴之于卫藏。【大华“内亚次帝国主义”之】改土归流郡县化与蒙藏小民族主义之挟外援自立争时争运，撕裂大蒙区大藏区，撕裂线上寸土之得失，有间不容发者。





六月五日，英、美、法、意、日五公使再致说帖调和南北。





六月九日，美使芮恩施致国务院：沪上群情汹涌，武力干涉绝无好处，当责日本削减驻军，修改和会鲁案决议。

同日（六月九日），北军第三师师长吴佩孚通电请释学生、开国民大会，争青岛。

以国民大会为外交手段，颠倒立宪程序，毁灭国会政治，已属段执政“革命政府”国府“革命外交”先声。学生干政论政之权原不能去其伤人毁物之罪，必欲以目的足以开脱手段，国贼（无论真伪）不受成法保护，显系革命思维暴民政治，势将彻底毁灭立宪基本前提、一切民间社会及先于政治而存在之一切基本道德价值，“中国之大不能容一宁静书桌”实自此始，远非武夫政客祸国所争不过官职国库，扰动不及基层，司法有道民德不乱可比。北府保守核心破坏，南北军人竞相以群众革命自任，文人士大夫恶国会政治之腐败软弱、立宪迂道之固本培元乏戏剧性，投身于革命富强速成术之毕其功于一役，完成阶级自杀，不外乎求暴得暴种瓜得瓜，夫复何怨？





六月十日，北府国务院准交通总长曹汝霖、币制局长陆宗舆、驻日公使章宗祥辞职。

北洋内部伦理宣告破坏，团体对外一致自此瓦解，段系折其肱股，钱阁尸居余气。徐东海稍减卧榻之患，直奉诸将得申不平之气，南府幸强敌之内溃，惊革命、民族之魔力，渐有养虎自卫之心。游戏规则即所以代暴力仲裁者，自坏规则，纵虎噬仇，快则快矣，独不悟己身欲安归乎？后人检点残篇，殆未有不奇于民国诸老早败者为幸，后强者受祸，夭则多荣寿则多辱者。因果不灭，天道岂易欺哉？





六月十一日，北京徐大总统以外交无功、南北难和，请辞于新国会，两院议长慰留。

同日（六月十一日），北府国务总理钱能训去职。





六月十二日，北府国务院全体国务员辞职。

与曹、章、陆三公同进退。





六月二十七日，中华民国唐努乌梁海佐理员严式超击破犯境俄军，复乌梁海全土。





六月二十八日，中国代表团拒签对德和约。





七月十日，北京政府宣告拒绝凡尔赛对德和约。





七月十二日，北京政府成立驻唐努乌梁海佐理专员公署于加大。





七月二十日，北京政府撤销参战督办处，设边防督办处，仍以段祺瑞任督办。

同日（七月二十日），苏俄红军再度进犯唐努乌梁海。





七月二十五日，苏俄首次对华宣言：放弃一切侵华利权及庚子赔款。

对照苏俄外交与红军行径，饶有趣味。





七月二十九日，美国赴巴黎和会代表请调解中日纠纷，日本拒绝。





八月一日，华军逐苏俄红军，收复唐努乌梁海。





八月十五日，库伦都护陈毅电称：外蒙王公自愿取消自治，请增兵援蒙。





八月十六日，美国参议院通过决议：主中国继承德国在鲁利权。





八月二十一日，北京国务会议通过蒙事说贴，主以蒙古王公呈请撤销自治。





九月十五日，北京政府宣布结束对德战事。

同日（九月十五日），西北边防军入驻库伦。





九月二十五日，北京政府海军自海参崴进据庙街。





十月十日，中华革命党易名为中国国民党。





十月二十一日，广州国会非常会议国民党议员提案不信任总裁岑春煊。





十月二十二日，广州护法政府总裁岑春煊请辞。





十月二十三日，北京政府西北筹边使徐树铮赴库伦宣慰。





十月二十五日，广州护法政府宣布结束对德奥战事。





十月三十一日，北京新国会众议院通过靳云鹏国务总理提名。





十一月四日，北京新国会参议院通过靳云鹏国务总理提名。





十一月十三日，库伦蒙王会议赞成撤销自治案。





十一月十七日，外蒙自治政府总理巴特马亲王呈请北京政府撤销外蒙自治，库伦都护陈毅代递呈文。





十一月十八日，广州国会非常会议召集宪法会议。





十一月二十二日，北京政府宣布废除中俄蒙协定，撤销外蒙自治。





十一月二十八日，北京新国会众议院通过靳内阁全体国务员同意案。





十二月三日，北京新国会参议院通过靳内阁全体国务员同意案。





十二月五日，粤军陈炯明上书孙文：以漳州为社会主义建设模范区。





中华民国九年（一九二〇）





一月二十八日，北京政府撤销呼伦贝尔蒙古自治特区及《中俄会订条约》。





三月十九日，北京政府通令各省推行义务教育。

新文化元老虽以民间代言人自任，以谴责政府为号召，其举措（如白话代文言）无不借公权力强制推行，远不及西京古学、宋明书院真出民间。名实悖误为民国史一大特色，民族主义最擅引寇入室、民主英雄一味扩张公权、群众革命无不增贡于民、新学健将恭行以吏为师，反不及家长君主及保守核心相对而言较少践踏群己权界。名者所以欺世乱史，实者所以种瓜食报，文足委过智足饰非者，必欲呼吗啡仙境为精神解放至高境界，仍不能不闭关掩目自欺，终难起瘾君子于病榻之下，可叹也夫！





三月二十九日，广州护法政府总裁兼外交财政总长伍廷芳、广州国会非常会议参众两院议长林森、吴景濂以反对首席总裁岑春煊故，出走香港。





四月八日，自粤赴港（旧）国会议员决议开府于沪，委众议院议长吴景濂筹办。四月九日，（旧）国会非常会议两院议长林森通电否认广州岑春煊政府。护法政府总裁伍廷芳否认广州政务会议（不足法定人数）合法性。

以（产生旧国会及护法政府之）民元约法论，法统在国会，无国会即无政府。（仅有部分合法性之）国会非常会议迁沪，（受两院杯葛之）广州护法政府及其附属机构已成非法叛乱集团。





四月十日，伍廷芳通电继续执行护法政府外交财政总长职权。





四月十四日，护法政府总裁唐绍仪通电否认（岑春煊派）广州政务会议合法性。





四月十六日，川督熊克武辞职。

锦帆亲近岑派（温和自治派、蜀人治蜀守成派），不容于孙文派（激进集权派、北伐锐进统一派）。熊去，蜀乱再起，北府因利乘便，巴蜀不复为南府有。虽孙熊再合，终不能挽回败局。





五月四日，广州国会非常会议残余议员（桂系及政学系）单方面选举熊克武、温宗尧、刘显世为总裁，代孙文、伍廷芳、唐绍仪。





五月五日，（旧）国会非常会议集会于沪，决议迁护法政府于滇。





五月十七日，北府边防督办段祺瑞召重臣于团河，以西北边防军护京师。





五月二十五日，北府第三师师长吴佩孚抗命，自衡阳回军北上，声言为南北人民请和、为民国锄卖国贼。





五月二十六日，北京新国会通过对奥地利条约。





六月三日，护法政府四总裁孙文、唐继尧、伍廷芳、唐绍仪宣言迁护法政府于滇，南北和议委唐绍仪为总代表全权办理。





六月六日，广州残余政府总裁陆荣廷、熊克武、温宗尧宣言指责迁滇四总裁勾结北府，丧失护法资格，任温宗尧为南北和议总代表。





六月十一日，北府湘督张敬尧弃长沙北遁。





六月十四日，护法湘军入据长沙。





六月十五日，北府抗命之第三师师长吴佩孚军抵保定。





六月二十九日，北京政府加入国际联盟。





七月二日，北京政府徐大总统接受国务总理靳云鹏辞职。





七月三日，直奉诸将通电讨伐徐树铮。





七月四日，北京政府徐大总统下令免除徐树铮西北筹边使职务，裁撤边防军。





七月五日，北京政府边防督办段祺瑞下令西北边防军总动员。

以北京新国会法统论，直军谋食于南，抗国务院命，擅自兴师犯京，已属叛逆；边防军（皖军）抗大总统命，拒绝裁并，擅自兴师讨直，同属叛逆。直皖战争为两大叛逆军事集团互斗，新国会政权法统已绝。





七月九日，北京政府徐大总统免第三师师长吴佩孚职，交陆军部惩办，曹锟革职留任。





七月十日，直军进抵涿州。





七月十三日，张作霖奉军入关助直。





七月十四日，皖军段芝贵（西路）攻吴佩孚于高碑店，徐树铮（东路）迫曹锳于杨村。





七月十七日，吴佩孚袭皖军于松林店，皖军溃。





七月十九日，段祺瑞通电停火，请辞。





七月二十二日，谭延闿宣布湖南自治，创制省宪。





七月二十三日，直奉军入京。





八月七日，徐世昌通缉安福系议员。

徐氏大总统职权来自新国会多数派（安福系），根本无权破坏新国会程序、危及议员人身，出此乱命，虽有挟制，终不能改其自杀性质。北京政府亡。遗留问题仅为：恢复旧国会及民元约法，为立宪政府提供最后机会；抑或（如吴子玉或激进学人学生意见）召集国民大会，直接进入革命单行道？





八月十二日，粤军陈炯明奉孙文命自漳州入粤。





八月十七日，迁滇国会非常会议决议迁护法政府于渝。

（旧）国会在京不容于北洋诸将，入粤不容于桂系诸将，迁滇不容于滇黔诸将，竟欲亡命于瓜分鱼烂自救无术之巴蜀，欲不谓之日暮途穷，实不可得。何怪乎侥幸还都，锐气尽失，不复问法统政统国事民谟，一味媚事诸将，但求任期平安而已。国会之可哀，即民国之可哀，华人之可哀。





八月三十日，北京残余新国会解散。





九月九日，库伦科布多唐努乌梁海镇抚使及所辖官署组织条例颁布。





九月十日，陈毅出任库伦科布多唐努乌梁海镇抚使。





九月十三日，外蒙谋独立，边军褚其祥讨平。





十月十五日，川军各部入重庆，护法政府瓦解，（旧）国会议员逃散。





十月二十四日，广州残余政府总裁岑春煊、陆荣廷等辞职，请南北统一。

陈炯明粤军破桂军，将入广州。





十月二十六日，白俄军恩琴部袭库伦，边军褚其祥、高在田拒之。





十月二十九日，粤军入据广州。





十月三十日，徐世昌通令筹办（新新）国会选举。





十月三十一日，孙文、唐绍仪、伍廷芳、唐继尧四总裁宣布护法政府未亡。





十一月三日，恰克图边军回援库伦。





十一月十日，苏俄宣布发兵外蒙追击白军。





中华民国十年（一九二一）





二月三日，白俄恩琴部陷库伦，镇抚使陈毅等走恰克图。





二月九日，外蒙再度宣布独立。





三月十九日，库伦科布多唐努乌梁海乌里雅苏台镇守使陈毅自恰克图走满洲里。





三月二十六日，苏俄红军攻库伦。





三月二十七日，北京公使团抗议（拳乱祸首、流放新疆之）前清端王还京。





四月三日，唐努乌梁海镇抚副使严式超走新疆巴里坤，苏俄红军全据乌梁海，筹办“乌梁海共和国”。





四月七日，广州国会非常会议通过《中华民国政府组织大纲》。

第二次护法政府法源。





四月十日，广州国会非常会议选举孙文为非常大总统。





六月十六日，浙江省议会成立省宪起草委员会。





七月六日，苏俄红军攻陷库伦。





七月十二日，蒙古人民革命政府成立于库伦。





八月十七日，苏俄红军陷科布多。





十一月五日，外蒙苏俄签订友好条约，外蒙要求合并唐努乌梁海，苏俄不允。





十一月十四日，华盛顿会议开幕。

中方要求取消势力范围，解散英日联盟，继承山东德产，废置“二十一条”，皆如所愿。





中华民国十一年（一九二二）





一月一日，湖南省宪法颁布。





三月五日，唐努乌梁海共和国人民政府宣布成立。





四月二十日，广州非常大总统孙文准广东省长陈炯明辞职。

竞存以民穷财尽，欲缓行北伐，经营粤省自治，与孙意见不合。





四月二十八日，直奉战于长辛店、霸县、马厂。





五月四日，广州非常大总统孙文下令北伐。





五月五日，奉军败还军粮城。





五月十日，（旧）国会议员会直军诸将于保定，决议恢复法统。





五月二十二日，梁启超、王宠惠、蔡元培、熊希龄等通电赞成恢复旧国会。





五月二十四日，（旧）国会议员集于天津，通电依法自行集会。

同日（五月二十四日），岑春煊通电支持旧国会。





六月一日，（旧）国会参议长王家襄、众议长吴景濂等议员集会于天津，宣告即日恢复行使职权，组织合法政府，解散南北两府。

二次法统重光、黎大总统复位已无力支持首次法统重光之举国一致政府。关东自主，西南纷纭，国会自身亦由民元政党政治、首度重光之派系政治衰败为经纪人雇佣兵政治。虽如是，华人仍有最后机会可以选择：保存立宪政治植物性生命于国民疲惫之日，以求国民苏息更生之时可以无需另起炉灶，元气不伤。或者放弃程序法则，回归赤裸暴力，默认唯有暴力权威始能受华人尊重。真共和唯有勇有德者足以当之，政体非变形至民德自然倾向所能容许地步，乱不能止，就隐秘意义而言，世界历史无大异于世界法庭。





