Ⅶ．重光篇


中华民国五年（一九一六）





八月一日，国会复会于京。





八月三日，特任谭延闿督湘。





八月十三日，郑家屯奉军与日军开火。

日军侧翼掩护巴布扎布蒙军，迫奉军退出辽源县城。





八月十四日，巴布扎布蒙军进抵郭家店，接受日军武器。

同日（八月十四日），确定各省议会于十月一日集会。





八月二十一日，众议院通过段祺瑞任国务总理。

同日（八月二十一日），美驻日大使照会外务省：日俄立约不得有损中华民国独立及领土完整。





八月二十三日，参议院通过段祺瑞任国务总理。





八月二十六日，徐世昌调解府院之争。

府院之争原起于段阁内争，初不预公府事。国务院秘书长徐树铮欲合四省兵伐李烈钧，内务总长孙洪伊执不可。继而内务部文官控总长于平政院，胜诉。孙氏不忿，乞国会解散平政院。其间宪法意义在于：平政院体系出于“甲寅约法”，预设文官为特殊国民，有讼事必以特别行政法院（平政院）审理，普通法院不与。其意在强行政分支，不欲令其多受节制，致公务员畏法甚于畏政务官。民元约法重光，否认平政院体系（即欲弱行政分支），而平政院受案如故，已不合法。段氏原拟大有为，爱“甲寅约法”行政集权主义，迫于西南势张，勉认民元约法。今阁员乃助国会专政气焰，其心可知无段，乃造公府乞黎大总统罢孙。黎公以令出总理，怨归公府为不直，复曰：“阁员进退以礼，示孙总长辞职可也。”。段氏怒而出京，以辞职相胁。徐菊人以国老入京调停，以孙、徐两祸首同罢为条件，府院妥协。





九月一日，内务总长孙洪伊请辞。

同日（九月一日），众议院通过全体国务员案。

〖同日（九月一日），陈独秀《青年》杂志更名为《新青年》。〗





九月五日，国会组织宪法会议。

继续（为袁氏癸丑政变中断之）天坛制宪程序。





九月六日，奉天辽源日军撤退。





九月八日，宪法会议议事，前国民党提议省制大纲（省基本法）、省长民选。前进步党（今宪法研究会）曰否。

民党联省制宪论不改机会主义本色，待其自为中央，立刻改行袁段主张。





九月二十二日，张勋召集第二次徐州会议，声言拥护中央，反对国会扰乱。





九月二十五日，张勋等通电反对外交总长唐绍仪。





九月二十六日，唐绍仪辞外交总长。

段阁成立，国会合作，端在组织举国一致政府，中分阁席，今孙、唐（皆民党盟友）去位，合作已非完璧，阁潮暗流涌动，徐州会议更张军人干政之势。宪政形式，已近以纸包火。





十月一日，胡适致书《新青年》杂志，倡文学革命论。





十月三日，众议院否决陆徵祥外交总长提名。

国会多数与段政府之循环报复开局。





十月十一日，日、英、法、俄四使抗议中美铁路借款条约。

此约为曹汝霖杰作，许世英代表交通部签约，实为针对五国银行团及日本“二十一条第五款”苛刻条件之反击。润田究系知日派能员抑或亲日派国贼，可以思过半矣。





十月十二日，华军毙蒙军统帅巴布扎布于热河。

巴布扎布之死、中华革命军东北军之解散，皆出日本政策变化，寺内正毅内阁（十月九日组成）放弃前阁积极倒袁【（即支那分割策）】政策，回归国际协调（即报全中国）政策。





十月十三日，美使芮恩斯质问中日满蒙五路合同、中俄滨黑铁路合同。





十月三十日，国会组织选举人团，补选冯国璋为副总统。

前内务总长孙洪伊报复性积极联络国会民党多数派之成果。





十一月八日，蔡锷卒于日本福冈医学院，年三十五。

同日（十一月八日），副总统冯国璋就职于宁。





十一月十一日，国会同意伍廷芳继任外交总长。





十一月十六日，外交部抗议俄人拟改哈尔滨为滨江省，伪置总督。





十一月十九日，政学系成立。

政纲分歧之两党国会退化为利益分肥之多派系国会，民国立宪已入下行线。





十一月二十四日，众议院否决任可澄内务总长提名。

国会多数报复孙洪伊（九月一日）辞职（十一月二十日）获准。





十二月三日，众议员温世霖等提议倒阁。





十二月八日，宪法会议议省制，益友社（前国民党）与宪法研究会（前进步党）议员群殴。





十二月二十一日，宪法促进会（段系）成立。





中华民国六年（一九一七）





一月一日，以杭州兵变，任淞沪护军师第四师师长杨善德为浙督。

浙人治浙，久为北洋妒视，顾不得籍口耳，夏超以细故私心唱乱，实本乡之罪人。





一月九日，张勋等第三次徐州会议要求大总统支持总理，解散国会。





一月十日，宪法审议会初读闭会。





一月十四日，步军统领江朝宗搜查孙洪伊住宅，孙洪伊旋出京南下。





一月二十日，交通银行总裁曹汝霖与日本兴业、朝鲜、台湾三银行签订（西原）借款合同。

梁燕公以帝制祸首罪名（实则为苦谏袁氏毋称帝自误，干君之怒，失公府秘书长之真宰相缺，勉从乱命，而后以中交两行停兑，牺牲储户为洪宪支付成本）出京避难，润田继北廷中馈之要冲，炊无米之厨。适当日本新阁甫立，以大敌（袁氏）已锄，当释放善意于华人，欲效英人北美投资策，以优惠经济合作培养中东同文同种利益共生关系，如盎格鲁大同盟（藏相胜田呼为“菊分根”，其心可知）。其意弃近利而谋远和，故条件特优。军部、官僚原不能出此远谋，早兴此议者乃民间学人西原龟三，亦日本语境中之亲华知华派，数游燕京，知本国横暴辱华人自尊甚，思有以救之。当新阁礼贤，求谏于民间，而西游见芝泉果决有为，有建国之心，乃以桥梁自任，竟成此约，亦近世鲜见之奇。

西原固奇士，以布衣思出其位，周旋公卿，调和两国，不为己谋，其业虽未竟全功，足以羞在朝诸臣长袖诸贾鲁莽灭裂遗祸后人。其入燕都，见黄陂长者而疑忌东人之心不减，乃太息本国臣民逞霸道之快，非主动示好不能息华人创深痛巨；唔润田，寒暄未了，曹氏即以大义自居，凛然责言：东人累言同文亲邦，欲修善邻，何至言不顾行若此（曹氏即二十一条交涉人）？西原唯再四道歉而已，心服润田有战国策士之才，可以与谋。约成，中东皆呼为“西原借款”，以志其劳。段政府财政命脉系于此约，正以此故，倒段诸派系恨屋及乌，怨润田刺骨，乃有五四之直接反曹暗流反段运动，全不顾曹氏不任外交之职，加凡尔赛外交无功之罪于润田，辱为国贼，焚其私宅，坏其父生日寿宴【，流氓无产者群众运动之风自是大兴，肇事诸生及垂老亦以身殉此道】。黎段虽争，其忌日谋日也同。黄陂自顾庸才，仅欲敬鬼神而远之，力戒段氏毋受日人欺。合肥自命雄略，可以用人而不为人用，笑曰：“谁会还他（借款）？”言出即践。后之“释放善意”遂绝。民国之中东交涉，日人每以强横订苛款，华人每以阳许阴毁应之，从未切实奉行条约义务，日人回军之时，条约即成废纸，华土以牛皮糖式超人弹性恢复议和前状态，令日本享恶名而无恶人之利。明此，始能解日少壮军人所谓“华人无诚意，和议自误，徒辜负血战死难将士之灵，非军人拒官僚资本家之卖国外交，自行据大陆执行条约不可”究作何解。





一月二十六日，宪法会议二读。





二月一日，德使致牒外交部：公海无限潜艇战开始，中立国自负其责。

【此即美、中及多数中立国参战原因。】





二月三日，美国对德绝交。





二月四日，美使致外交部，建议中立国对德一致行动。黎大总统犹豫不绝，段总理赞成。





二月六日，国务会议决定：未获美国财力援助保证前，暂缓德事。





二月八日，美使芮恩斯许诺对华援助。





二月九日，外交部接受美国建议，一致对德抗议无限潜艇战。





二月十日，全体国务员出席参众两院会议，报告对德抗议事。





二月十二日，日外相本野晤驻东京公使章宗祥，劝中国加入协约国。





二月十四日，内阁会议决定：德国若不放弃无限潜艇战，即对德绝交，并要求协约国财政资助。





二月十六日，众议院成立外交委员会。





二月二十四日，法使康德代表协约国通知外交部，若能与德绝交，可议重订关税、减免庚款。





二月二十六日，内阁会议决定加入协约国。





二月二十八日，全体阁员拜见黎大总统，主对德绝交而后宣战，黎大总统迟疑未决，主先征求国会意见，目下且缓行。





三月二日，段总理向两院外交委员会报告对德交涉事务。





三月四日，段总理及全体国务员拜见黎大总统，主即日对德绝交。黎大总统不许，段祺瑞请辞国务总理。





三月五日，黎大总统遣冯副总统至天津慰留辞职总理段祺瑞。





三月六日，段总理以大总统许诺不干预对德外交为条件，回京供职。





三月八日，外交部抗议俄国吞并唐努乌梁海。





三月九日，孙文通电两院及英相劳合·乔治，请阻止参战案。

【英人于袁政府时代即已游说中国参战，孙博士犹欲引之为盟友，其心如后之广州开府时代乞美国资助北伐，幻想世界民主国家国际主义耳。孙氏政治人格及民党基本教义，于此或可透露一二。】





三月十日，众议院通过对德绝交案。





三月十一日，参议院通过对德绝交案。





三月十二日，日本阁议决定：若中国加入协约国，可废置庚子条约天津非军事化条款，提高关税，缓付庚款。





三月十三日，国务院组织临时国际政务评议会，熊希龄、梁启超、汪兆铭皆任评议员。





三月十四日，对德绝交令颁布。

同日（三月十四日），驻德公使颜惠庆奉命下旗回国，委托丹麦代管民国在德利益。德国委托荷兰代管德国在华利益。





三月十五日，外交总长伍廷芳请辞。





三月十六日，接收天津德租界。





三月十八日，接收汉口德租界。财政部停付德款。

同日（三月十八日），哈尔滨俄国革命党成立共和行政委员会（哈尔滨共和国先声）。





三月十九日，英、法、意、日、俄、比、葡七协约国公使致觉书于外交部，劝中国加入协约国。





三月二十六日，梁启超致国际政务评议会，主对德宣战。





三月二十七日，靳云鹏等组织中和俱乐部（段系安福俱乐部前身）。





三月二十八日，举行文官普通考试。





三月二十九日，外交部照会俄使，承认俄临时政府。





三月三十一日，据中英禁烟条约，本日禁断鸦片。

禁烟条约以十年为期，分段减少直至禁绝烟毒。梁燕公于此约居功甚伟，不可不录。前清以忠实禁烟大损地方利源，为亡国一辅因，军兴饷匮，各省以武护毒以毒筹饷，中央不能制，禁业逆转，烟毒复炙，“禁断日”特虚名耳。





四月三日，孙文呈农商部，成立“上海证劵交易所股份有限公司”。

民党老战士团队（蒋中正亦在其中）化剑为犁卖刀买牛，恭行实业救国，直至1922年全球经济危机彻底破产，转而重操革命旧业，真可作凯恩斯经济政治学注脚。现有史乘专重蒋氏一人，一若此公特有投机爱好，颇失其真。





【四月六日，美国对德宣战。





四月八日，冯副总统通电反对加入协约国。】





四月十八日，川、滇、黔三军争成都开衅。

梁卓如以进步党—研究系无强藩为后劲，结蔡松坡经略西南。松坡既没，力荐戴循若继之。而段芝泉心忌西南反侧，阳许任公用戴，阴唆刘积之川军逐客军自立。民党罗熔轩以滇军之健，遍插党人于各郡，整编蜀饷，右滇黔而抑川军，蜀将蜀绅皆忿。循若黔军最弱，思以权谋自固，许积之以富郡就食（此防区制之始），复借熔轩夺之，川军哗，困蓉城。滇军婴皇城自固。旋事泄，罗军不直循若，致黔军于绝地。戴氏惧，拟弃城走，任公阻之，以合肥可用，不知段系已许蜀于刘，待研究系不过策士而已。城破，循若将残兵东走，为川军所戕，或云势穷自尽。封疆大吏死于部属之手，为法统重光以来首见。任公以伯仁为我而死，力促段总理查德办刘军，合肥正拟借蜀将破西南之势，严词拒之。自是王纲荡然，牧民无不知中央不足恃，唯养私军足以自卫，残唐五季之祸大作，巴、湘当西南冲要，受累最烈，而联省自守之说，于二邦最盛，徇非无故。





四月二十五日，段总理召集督军团会议。





四月二十六日，督军团一致支持对德宣战。





五月二日，英、法、日、俄公使至外交部，促速定参战方略。





五月三日，段总理宴请国会议员，疏通参战案。

同日（五月三日），日使林权助拜见黎大总统，谓参战须举国一致，若生政变，中日同受其害。





五月七日，国务院咨送参战案于众议院。





五月八日，众议院议对德宣战案。





五月十日，众议院全院委员会议参战案，靳云鹏、傅良佐（段系）组公民团包围骚扰，殴辱议员，程序中断。





五月十一日，黎大总统下令拿办殴打议员之暴徒。

同日（五月十一日），外交、海军、司法、农商四总长抗议国会受辱，联名辞职。

法统重光所系之举国一致政府瓦解。





五月十三日，各省督军宴请各省议员，疏通参战案。





五月十四日，寺内首相致段总理：宜先稳固内部，而后参战可图。





五月十五日，国务院再度以参战案咨众议院。





五月十六日，黎大总统建议王士珍组阁，王士珍婉拒。

同日（五月十六日），孙文通电反对参战案。





五月十七日，督军团代表李厚基、张怀芝觐见黎大总统，请解散国会，黎大总统拒之。





五月十八日，国务院三度以参战案咨众议院。





五月十九日，众议院以参战案，决议以阁员多数辞职，残余内阁已不能克尽厥责，理当总辞。宣战国之大政，非元首（中华民国大总统兼海陆军大元帅）不能代表举国，不当以国务院提案。待新阁组成，以大总统提出本案，于法定程序方合。故本案免议。

同日（五月十九日），督军团经国务院转呈大总统，请解散国会。





五月二十日，黎大总统召集国会各党领袖汤化龙、吴景濂、王正廷、谷钟秀等议督军团呈文。





五月二十一日，黎大总统海陆军大元帅戎服（大元帅服）接见督军团代表孟恩远等，训其恪守本职，国会于法无解散理。





五月二十三日，黎大总统免国务总理陆军总长段祺瑞本兼各职，任外交总长伍廷芳署理国务总理，张士玉署理陆军总长。





五月二十五日，黎大总统提名李经羲任国务总理。





五月二十六日，众议院通过李经羲国务总理提名。





五月二十七日，参议院通过李经羲国务总理提名。





五月二十九日，秦、豫二督宣布独立。





五月三十日，浙、奉二督宣布独立。





五月三十一日，汤化龙辞众议院长，吴景濂继之。

同日（五月三十一日），鲁、黑二督宣布独立。





六月一日，直、闽二督及沪军宣布独立。

同日（六月一日），黎大总统召皖督张勋入京调停。





六月二日，张勋复黎大总统以解散国会为条件。

同日（六月二日），滇、桂、粤、黔、蜀五督通电拥戴中央，共讨叛贼。





六月三日，冯副总统向国会提出辞职。

同日（六月三日），晋督阎锡山宣布独立。





六月四日，美国务卿兰辛命芮恩施公使劝告中国先息内斗，而后可议对德作战，并请英法日三国一致行动。





六月六日，美使芮恩施电告兰辛国务卿，中国分裂，唯于日本有利。

同日（六月六日），参议院议长王家襄辞职。





六月八日，张勋兵至天津，要求黎大总统三日内解散国会。





六月十三日，黎大总统同意解散国会，通电各省告以不得已之苦衷。





六月十四日，张勋入京。





六月十六日，张勋入宫觐见逊帝。

同日（六月十六日），孙文遣戴传贤赴日联络，晤参谋次长田中义一。





六月十九日，入沪两院议员通电否认国会解散令。

同日（六月十九日），直、豫、皖、秦取消独立。





六月二十日，奉、鲁、晋、浙取消独立。

同日（六月二十日），粤、桂宣布独立，直至国会复会。





六月二十一日，天津督军团各省军务总参谋处自行解散。





六月二十三日，海军总长程璧光于沪召集海军将领，决议护法，讨伐督军团叛逆。德国驻沪总领事资助孙文、唐绍仪策动海军反段以阻参战，曹亚伯居间联络。





六月二十五日，李经羲就国务总理职。





六月二十七日，康有为入京。

同日（六月二十七日），北京地方审判所宣判财政总长陈锦涛受贿罪名成立，处徒刑，终生不得任官。

【此即民初司法独立真实写照，政争所扰乱者，不过表层。桃李不言，下自成蹊，言宪政者，当清夜自思：何所谓法？何所谓治？】

〖民初司法形式已备。〗





六月三十日，蒙王集会于京，西蒙主附库伦，东蒙主附北京，不欢而散。





七月一日，逊帝宣布复辟，封黎元洪一等公，张勋、王士珍等任议政大臣，徐世昌、康有为任弼德院正副院长，张勋任直督北洋大臣，冯国璋任江督南洋大臣，陆荣廷任两广总督。

同日（七月一日），黎大总统如东交民巷避难，通电各省讨逆。





七月二日，黎大总统电令冯副总统代行大总统职权，免国务总理李经羲职，特任段祺瑞复任国务总理，便宜行事。

同日（七月二日），海军总长程璧光自沪通电讨逆。





七月三日，特任国务总理段祺瑞自马厂自认讨逆军总司令，梁启超为参赞，叶恭绰以交行筹款。





七月六日，冯国璋于宁就代理大总统职。





七月七日，代总统冯国璋免长江巡阅使、皖督张勋本兼各职。





七月八日，张勋请辞“议政大臣、直督北洋大臣”各缺。

同日（七月八日），康有为入美国使馆请求避难。





七月九日，公使团劝告清室解散张勋武装。





七月十二日，讨逆军入京，张勋入荷兰使馆请求避难。





七月十三日，逊帝再度宣布退位。





七月十四日，黎大总统自使馆返公府，宣布辞职。





七月十七日，海军护送孙文抵广州。

同日（七月十七日），国务院令通缉复辟祸首康有为等。

同日，滇督唐继尧通电否认段祺瑞复任国务总理。





七月十八日，流亡国会议员一百三十余人召集非常会议于粤。

同日（七月十八日），英、日、法、俄四国公使劝中国参战。





七月二十一日，梁启超以法统中断，建议不必恢复旧国会，应召集临时参议院，重启宪政程序。





七月二十四日，国务院通电各省，征求产生临时参议院意见。





八月一日，代总统冯国璋入京。





八月五日，程璧光率海军抵黄埔。





八月六日，公使团觐见代总统冯国璋。承认北京政府。





八月十一日，滇督唐继尧通电护法，重开国会。





八月十四日，北京政府自行公告对德奥宣战。

同日（八月十四日），接收天津奥租界。

同日（八月十四日），美使芮恩施照会外交部，支持中国取得大国地位。





八月二十五日，非常国会集会于广州，吴景濂任议长，决议组织护法政府。





八月三十一日，广州国会非常会议通过《护法军政府组织大纲》。

国会分裂，多数派议员默许冯段临时政府（未经国会批准，仅以合法大总统黎元洪所授紧急处置权代行政府行政分支职权）违法提前大选，产生新国会（安福国会），少数派议员以“不合法反对不合法”（唐少川语），违反法定程序产生临时基本法（《护法军政府组织大纲》），继而以此临时基本法为据，产生第二临时政府（护法军政府）。自此日起，民国法统破裂，不复有立宪政府。距洪宪溃败、法统重光，不过一年零一月而已。

南北两府虽非立宪政府，自身仍不可谓全无合法性，北京临时政府行政分支有部分历史合法性，提前大选尚有重启立宪程序之实，未可视同佞主霸政或革命政权。广州临时政府立法分支有部分合法性，所争之民元约法出于举国认同，非一党之见，亦可视为立宪之残余，而非霸政。政争所及，不过社会表层，除元首省督阁员争位外，宪政游戏规则并未损害，陈锦涛贪腐案、公民团骚扰国会案（京师地方审判厅本年七月二十日判决），虽系当道者（段系）直接利益所在，仍不得不如普通罪犯面对普通法院，依法公审、依法判定有罪、依法服罪，不稍宽假，在朝握权之主使人莫之能救，足见所谓军阀乱政，其所以乱者何其薄弱，其尊重法统遵奉成法远在后【之革命政权】之上。以是观之，所谓军阀统治，即立宪政治之残照期，未可视军人过重，视民国过轻，以致浅识读者，以为军人零星干政等于党国毁宪霸政，隐性复归华文化世界【“暴力即权力、权力即权利”“征服即占有、占有即法统”】恶性思维。





