Ⅺ．革命编年史


中华民国十三年（一九二四）





十二月十三日，北京临时执政府下令取消曹锟宪法，宣布民元临时约法失效，消灭国会机构。

迄今日，北京历届政府（含清室洪宪）至多改选国会成员，扩大或削减选举权范围，增减行政分支权限。敢于废除国会机构本身（南北历届政府公认法源），府院合署，自居革命政权，行使全部权力，始于执政府。约法宪法皆废，中华民国法统亡于今日，立宪政体至此全覆，后来者皆师其例。无国会统治仅可选择以梁山集团或革命集团自为，段执政府虽反复以革命政权自称，无论其出身或行为模式皆不能适应革命逻辑，纵虎出笼者首膏虎吻，亦情理之常。





十二月十五日，国民党中执委汪兆铭等否认孙文主张共产主义。





十二月二十四日，段祺瑞颁布善后会议条例。





十二月二十五日，段祺瑞命许世英筹办善后会议。





十二月三十一日，孙文入京赴善后会议。

段（卢）、张、孙海上结盟、三路兴师、谋会武汉，详于《虞渊篇》。曹大总统、颜总理以张卢为顽敌，通令讨伐，于广州视若疥藓，虽偏师不用，孙军作战效能亦如宋金燕云会盟之宋师，未有寸进，于分赃会议处于不利地位。





中华民国十四年（一九二五）





一月四日，北京国会非常会议宣言拥护团结。

非常会议由反曹派议员组成，以民初游戏规则，议员可废国会不可废，非召集旧国会非常会议即重新大选，始能维持立宪基本框架，议院自行召集合于法统。不幸非但段执政受旧国会困辱甚，其初即不拟共事；民党联俄容共，以革命替代护宪；民间亦以旧国会重光以来柔媚无风骨，自坏物望，殊少同情，听其自败。时人乏历史经验，不解国会议员与国会机构宪政作用判然两事，乐于以己身为实验鼠，领略革命速成术，非待刀锯临身回车无路，终不能悟。





一月五日，执政府遣达寿迎班禅于太原。





一月十日，卢永祥、张宗昌以奉军渡江，入据南京。





一月十五日，段祺瑞命裁撤淞沪护军使，沪上永不驻兵。

孙、齐（孙传芳、齐燮元）合兵拒奉，各国领事护商，执政府以此息兵，沪上商民自治运动缘此而兴。





二月三日，孙文致加拉罕，望苏俄与广州建交。

不遂。





二月七日，段祺瑞命西康成立特区。

关东、内蒙、康边、宁青渐次改土归流，始于光宣新政，至国府还都进于极峰，实有小自耕农社会人口膨胀甚于边区混合经济之长时段压力支持，其功过皆出汉民族整体行为模式，原不在一人一党。





二月十一日，北京外交部抗议苏俄日本（满蒙）协议有损中国利益。





二月十三日，善后会议通过议事细则。





二月二十三日，孙文同意汪兆铭代拟遗嘱。





二月二十四日，苏俄大使加拉罕抗议张宗昌招用旧俄军人，广东陈炯明抗议苏俄军人入粤参战。

革命战争模煳国家概念，强化党派概念。





二月二十五日，执政府迎班禅入京。





三月六日，苏俄照会北京外交部，称外蒙俄军业已依约撤退。

撤退而未离境。





三月十二日，孙文病逝于京。





三月三十日，全国省议会联合会宣言各省自制省宪。

唯湘、浙二省稍有可观。





四月十八日，北京善后会议通过国民会议条例。

国民会议（袁世凯发明）为革命（即法统外）政权模拟民意机关，偷换立宪政体国会机构而无其程序及实权者。而革命逻辑本出武力，一以贯之，实难容一天然朝三暮四、请客吃饭机构碍我手脚，自然非永不召集或偶尔一党包办不可。





四月十九日，斯大林命海参崴速运油料接济广州。





四月二十一日，北京善后会议闭幕。





四月二十四日，段祺瑞下“取消法统令”。

专制以人为统，君可易君统不易；共和以法为统，约法可修改而法统不可无。法统即民国自身，废法统即亡民国。此后所余者，唯地理中国及其消极居民，留为各派革命者原材料耳。





四月十九日，中华民国国会非常会议抗议取消法统，为执政府警察驱散。

此事原与布尔什维克驱散全俄立宪会议同一性质，以革命替代立宪之二十世纪新潮扑击全球，列国有能守者有不能守者，凡受之者，实已作出选择，诀别温文好礼之十九世纪游戏规则，投身于赤裸暴力，直至油尽灯枯。





四月二十七日，蒙古请愿团抗议华人移民屯垦牧地。





五月十四日，北京外交部抗议俄蒙联军入侵新疆，苏俄大使加拉罕拒收。





五月十六日，段祺瑞命林长民办理国宪起草委员会事宜。

国民会议、国宪起草委员会非如历届国会以全民普选或全体有产阶级选举产生，而出于政府自组之功能团体互选产生，不代表任何阶级而代表政治家自身；非如历届国会仅主宰立法财政权（间或代理行政权）且日常行使之，而系合三权为一全能权力机构且全无可用程序行使任意理论权力，至多象征性集会预付或追认一切事务。此类既非民意机构亦不承认立宪分权原理之政协式团体，可视为赤裸暴力对宪政隐秘致敬，霍尔蒂匈牙利、佛朗哥西班牙、执政府【及其后之中国、今之香港】皆赖此自饰。





五月二十三日，广州颁布潮梅党治条例。





五月三十日，上海公共租界巡捕射杀游行者十一人。

此事系南北政府竞争性民族主义一大契机。





五月三十一日，上海总商会罢市，总工会罢工。

〖十四世纪，欧洲各自治市镇人口过万者不过伦敦与威尼斯，丰亨豫大，万难媲美泉州、广州。而法权完备，已如敌体之邦。历代法王无不出征佛兰德市镇，照例败北。英国国会已弑二君，爱德华、黑太子父子百战百胜，不得私取分文之税，军情如火而国会吝不催饷，坐视诸军解体。

可见有法权而无财富者，法权与财富终将兼而有之。无法权而有财富者，法权终无而财富亦将失之。中国唯一稍有欧洲气象者，即在民初北洋时期。广州商团若能尽歼党军及苏俄顾问，送孙、蒋二公回上海租界炒股泡钮，则江东本部绝不至糜烂【，俄奴赤匪无非于关外建设若干傀儡小邦而已】。

然而沪上绅商政治低能，公然配合民族主义，以天然盟友大英帝国为仇敌，完成政治自杀及阶级自杀。以彼真实地位，原应与上海市议会（工部局）合作，对内争取选举权资格由大有产者扩大为纳税人，对外支持苏浙省议会制宪自治工作，培植尼德兰联省共和国基础，与亚洲内地切割。

退而求其次，亦当坚守开埠规划，维护大英帝国保护及中外联防，断然击退内地军人或中央政府欲以沪上为奶牛者。即令欧洲，佛兰德市镇勾引英军，从不犹豫。若非伦敦市以巨款勾引苏格兰、荷兰大军入侵，内战、光荣革命必然失败。

一旦欧洲布尔乔亚坠入民族主义，欧洲乃至世界随即化为布尔什维克—纳粹斗兽场。【若非美国存在，人类已经注定毁灭。】然而，二十年代沪上绅商巨头以巨款资助排外运动、劳工运动、革命运动。【鼓噪商人自治者不过若干落魄文人，其一即毛泽东。】〗

（整理者注：见数卷残编言论集二十——绅商与法权）





六月一日，北京外交部抗议五卅惨案。





六月三日，北京学界总罢课。





六月五日，苏俄大使加拉罕建议调停五卅善后。





六月六日，公使团复北京外交部，谓中方所获报告不甚完备，要求组织国际联合调查团。





六月七日，段祺瑞命蔡廷干任五卅查办专员。

同日（六月七日），张作霖命张学良率军入沪调查。





六月八日，国际联合调查团离京赴沪。





六月十三日，蒋中正、魏邦平以党军剿灭广州滇桂军。





六月十四日，国民党政治委员会决议组织国民政府。





六月二十三日，广州军校军官学生至沙面租界抗议，英法联军开火，是为沙基惨案。





六月二十四日，广州英法领事辨称，党军军官学兵受俄顾问指挥，首先攻击英法戍军，应负沙基惨案责任。





六月二十五日，执政府命全国罢工、罢市、罢课一日，记念五卅惨案。





六月二十七日，段祺瑞命颜惠庆、王正廷、蔡廷干会办沪案交涉事宜。





六月二十七日，广州军事委员会决议组织参谋团，以俄顾问为主任。





六月二十八日，国民党政治会议通过国民政府及省政府组织大纲。

国府及其附属机构法源皆出自我任命，党国、革命精义尽在斯矣。





六月二十九日，国民党政治会议推举俄顾问鲍罗廷、汪兆铭起草国民政府成立宣言。

民国（约法）国父：宋教仁。党国（训政）国父鲍罗廷、汪兆铭，耐人寻昧。





七月一日，俄顾问鲍罗廷、汪兆铭、胡汉民等自我任命为国民政府委员会，举汪兆铭为主席。

同日（七月一日），俄顾问鲍罗廷、加仑等召集军事会议，确定驻党军各军俄顾问名单。

同日（七月一日），段祺瑞宣布九月二十日召集国民会议。





七月三日，广州国府成立军事委员会，汪兆铭任主席，胡汉民、蒋中正等任委员。





七月四日，段祺瑞下令召集国宪起草委员会。





七月五日，库伦政府以民国名义致北京蒙藏院：苏俄驻军必不可撤。

加拉罕大使宣布撤军已毕，言犹在耳。





七月六日，公使团拟定沪案处理方案。惩戒工部局董事。罢免巡捕房总巡。申斥捕头。修改《警察法》。





七月七日，国民党政治会议举俄顾问鲍罗廷、汪兆铭拟定国民会议进行办法。





七月十日，汪兆铭、许崇智赴黄埔接受俄械。





七月十四日，广州国府成立监察院，任谢持、林祖涵等为委员。





七月二十日，国民党政治会议决议支持扩大省港罢工。





七月二十一日，国民党政治会议通过俄顾问鲍罗廷所拟“国民党政策宣传大纲”。





七月二十六日，广州国府军委会接受蒋中正提议，称各路党军为国民革命军。





七月二十六日，俄舰运煤接济广州。





八月二日，广州国府任命俄人斯米诺夫为海军局长。

“二十一条”未敢议日人设顾问于华军，更不论实官。





八月三日，北京起草宪法委员会开幕，林长民为议长。

林长民前此出任洪宪钦定议长，可谓驾轻就熟。





八月十八日，北京大学决议脱离教育部。





八月二十日，广州国府委员、财长廖仲恺遇刺。





八月二十五日，广州卫戍司令蒋中正以廖案嫌疑软禁国府委员胡汉民。

对照行宪时期张振武、宋教仁、罗文干各案，可知革命司法、革命军务、革命政治原属一体，无所用其分权，党化司法即无所谓司法之意。





八月三十一日，北京大学宣布与执政府教育总长章士钊脱离关系。





九月七日，国民党政治委员会决议胡汉民出洋。





九月十四日，广州国府主席汪兆铭兼任党军及军校党代表。





九月十五日，公使团建议中、英、美、日各派法官一人组成五卅沪案调察团。





九月十九日，广州国府军委委员蒋中正下令广州戒严，劝谕前粤军长许崇智离粤。





九月二十日，许崇智赴沪。





九月二十二日，广州国府主席兼军委主席汪兆铭、军委委员蒋中正、俄顾问鲍罗廷等召集国民党政治委员会军事委员会联席会议，决议东征陈炯明、结束省港罢工。

安内先于攘外。





九月二十八日，国民党政治委员会任命军事委员会委员蒋中正为东征总指挥。

国民党越过自身任命之国民政府直接指挥党军，可见党国非但无法治，甚至难于有任何定制。





十月三日，东征军总司令蒋中正扣押民党元老、援粤川军总司令熊克武，劫其军。

此固袁大总统、段执政万难梦想者，蒋氏终身怀念广州革命时代，以至不乐烦琐程序而薄总统之位，岂曰无因。





十月五日，国民党政治会议决议任命俄顾问伊斯洛夫为预算委员会顾问。





十月六日，总指挥蒋中正、俄顾问季山嘉督党军出师。





十月八日，荷使奥登科照会北京外交部，退还庚款余额。





十月十二日，沪案司法调查开庭，华方拒不出席。





十月十五日，浙督孙传芳自任五省联军总司令，大举攻苏。





十月十八日，奉军杨宇霆等弃南京北遁。

奉军无礼于吴绅，孙督乘隙，以儒术招之，乃有人和大利。





十月二十一日，吴佩孚自任讨贼联军总司令于汉口。





十一月三日，莫斯科孙文大学成立。





十一月七日，孙传芳五省联军入据徐州。





十一月八日，蒋中正党军据惠入闽。





十一月十六日，苏俄驻库伦代表康格拉里以军械接济冯玉祥。

同日（十一月十六日），国民党中央委员林森、居正、戴传贤等集会于北京西山。





十一月二十二日，奉军郭松龄部起兵滦州，要求张学良主政关东。





十一月二十三日，国民党北京西山会议决议辞退俄顾问鲍罗廷，开除共产党人，不信任主席汪兆铭。





十二月十六日，俄顾问鲍罗廷向国民党政治委员会否认与冯玉祥订约。





十二月十七日，北京外交部要求苏俄不得接受“乌梁海共和国”大使，以唐努乌梁海为中国领土。





十二月二十三日，郭松龄军溃于白旗堡，政务副主任林长民死之。

洪宪、执政府钦定民意机构主席，乃至贬值至此，足见暴力日增，区区民意代表已不值得伪造。





十二月二十六日，北京执政府重建国务院，任命许世英为总理。





十二月三十日，冯玉祥部谋杀前段内阁秘书长徐树铮于廊坊。





十二月三十一日，汉口吴佩孚主恢复约法。





中华民国十五年（一九二六）





一月五日，奉天张作霖主恢复约法。





一月七日，北京许世英内阁要求段祺瑞辞职。





一月十一日，奉天张作霖否认北京执政府。





一月十五日，国民党政治会议任命蒋中正为国民革命军总监。





一月二十七日，国民党政治委员会通过汪兆铭北伐案。





二月一日，国民党政治委员会举汪兆铭为主席。





二月五日，广州国府追认蒋中正为国民革命军总监。

国民政府实不过国民党众多委员会中较为次要者，有负政府虚名。





二月十四日，鄂省议会反对杜锡钧出任省长。





二月十九日，国民党政治委员会通过党代表条例、政治训练部组织大纲。





三月三日，北京外交部抗议俄蒙条约。

中国已如列宁所愿，陷于沸腾状态，凡尔赛华盛顿时代外交资本扫地已尽，俄人已不必顾及表面工作。





三月四日，执政府改组，许世英辞总理，贾德耀继之。





三月十日，以斯大林反对，第三国际执行委员会不允中国国民党加入第三国际。

旧同盟会亦求加入第二国际而不获允。





三月十二日，斯大林晤胡汉民，称国民党加入第三国际尚待半年后。





三月十五日，国民党政治委员会通过两广统一案。





三月十六日，公使团致牒于北京政府，要求四十四小时内恢复津沽自由通航。

冯玉祥部以大沽炮台与日舰交火，公使团援引《辛丑条约》京津非武装化条款责华方违约。





三月十八日，日使芳泽抗议大沽日舰被击。

同日（三月十八日），国民党员徐谦、顾孟余等组织学生至执政府抗议，要求驳回公使团通牒、废除《辛丑条约》、勉励冯玉祥部为反帝国主义而战。执政府卫队开枪扫射，杀四十七人。

表达自由与意见正确判然两事。此议若行，拳民之祸将兴，俄援乌足恃？国（顾孟余）共（徐谦、李大钊）两党非见不及此，置重负于北府，独唱高调享虚名于南，无本而万利，不劳而有获，谁曰不宜？





三月二十日，党军总监蒋中正下令广州戒严，扣留中山舰。

蒋疑汪、俄密谋，以中山舰劫己。鉴于蒋氏自身亦以兵劫胡（汉民）、许（崇智），革命行动唯知成败，不知合法非法，蒋之谋汪、汪之谋蒋（若所疑有实）皆联俄革命左派权力之争，仅有派系意义，无甚政治意义。





三月二十二日，国府主席汪兆铭休假，谭延闿代理主席。





三月三十日，哈尔滨特区长官张作相解散俄人所设市议会，接管哈市行政。

哈尔滨自俄入华，库伦自华入俄，实以华人移民人口淹没成败为准，双方皆不尊重条约权利。





四月二日，北京检察厅判断执政府卫队已构成蓄意谋杀罪，拟付军法审判。

革命必欲推翻，国府必欲党化者，恰系华夏全史内唯一真能践行司法独立之体系。





四月三日，美使马慕瑞建议国务院解除对华军售禁令，以苏俄违约军售，置守约各国及中国守约各派于不公正不利处境。

〖军售禁令失败，实为远东大英帝国溃灭之先声。然而，条约体系瓦解，真能从中牟利者，绝非高唱反帝之国府。列强实力均衡破坏，日俄争霸取而代之，中国处境其实更为恶化。北洋老奸巨猾，深知弱者依赖法律保护远过于强者，不拟大动干戈；而愤青革命家只知意图伦理，拒绝承认身为弱者、不公正法律犹稍胜于赤裸暴力，诚所谓“本不植高原，今日复何悔”。〗





四月七日，奉天省长王永江辞职。

闭关建设派溃败，武力统一派常胜。以后见之明，前者实为避免日俄干涉深入唯一机会，可惜关东长吏若能耐心深耕，将不成其为华人兼三国读者。





四月九日，北京冯玉祥部发动政变，段祺瑞逃入使馆区避难。

此后，中国非但无立宪政府，且无中央政府。





四月十六日，国民党中央党部与国民政府联席会议，任谭延闿为政治委员会主席，蒋中正为军事委员会主席。





四月十八日，直奉军分据北京。





四月二十日，段祺瑞走天津。





四月二十六日，北京军警搜捕北京大学，枪决报人邵飘萍。

有立宪政府之五四，有政府之“三一八”，【无政府之今日，】文人（乃至无枪平民）遭遇自然有异。胡适解为“五四是学界崛起，‘三一八’是政府反攻”，大有文人自我膨胀之嫌。





四月三十日，中、英、美、法、意、日六国代表在京开议改革上海租界司法机构、收回会审公堂。





五月九日，胡汉民离粤赴沪，汪兆铭离粤赴法。





五月十一日，广州国府军委会决议北伐。





五月十三日，颜惠庆自任摄政内阁总理。

吴佩孚亦不拟召集或恢复国会，主以摄政内阁握全权，为恢复约法过渡，张氏父子不满，张学良出京以示抵制。





五月十九日，张作霖通电反对护宪及颜内阁。

自食其言，法统云云，远不及分赃政治有力。





六月四日，国民党中央执行委员会任命蒋中正为国民革民军总司令，出师北伐。





六月二十三日，北京颜内阁请辞。

本无国会可以接受辞呈。吴军南下援湘，奉军入京，护宪过渡计划即成泡影。





七月九日，广州党军总司令蒋中正誓师北伐。

〖国府自身力量最宜于两广自治，引狼入室之北伐，适足以制造北国政治真空，召日、俄二恶邻，卒亡社稷。若能安守本分，保存北洋为我守边，甚至听任中国分裂、北国完全独立，江东绝不至糜烂。昔乔行简谏宋伐金，曰：金源昔为吾仇，今为吾蔽。所以事败，仍为京畿大一统帝国主义作祟。〗

（整理者注：见数卷残编言论集十五——海上政权）





七月十二日，党军入据长沙。





七月十六日，美国驻广州领事詹金斯致广州国府：美国对中国人民无国民共识及共戴政府深感遗憾，美国甚望有益于全华，而非支持任一政治军事派系。





七月二十七日，党军总司令蒋中正、俄顾问加伦进抵韶关。





七月二十九日，广州国府下令战时戒严。

党治之于戒严，确有歌德式选择性亲和力。





八月七日，鲁军张宗昌杀《社会日报》社长林白水于京。





八月十四日，奉军入据南口，冯玉祥部西遁。





八月十五日，吴佩孚以每人大洋百元遣散（旧）国会滞京残余议员。

法统末路之具体而微，伤心惨目有甚于军警驱散。





八月十七日，奉军入据张家口，冯玉祥部走绥远。





八月十八日，冯玉祥于莫斯科与俄人订约，俄以贷款军械支援冯部国民军，冯军承认外蒙独立、接受俄顾问。





八月二十二日，党军入据岳州。





九月五日，鄂军刘佐龙以汉阳迎党军。

刘系武昌首义功臣，治军尚有贤名，素为北军不信任，其事与寻常倒戈将军稍异。





九月二十四日，广州国府下令撤销省港罢工纠察队，恢复省港交通。





十月十日，守军贺对庭倒戈，献武昌于党军。





十月二十日，国民党联席会议通过省县制度章程。

国府指定省主席，省府指定县市委员长，省民、县民、乡民会议由省党部立章、组织，由功能团体产生。究其真意，欲废光宣民初联省自治、地方自治成法，排除普选制及其所生常设议会，代之以寡头假选举微型不常设国民会议，其功能为象征性批准或追认行政机构举措合法性。省党部立于幕后，总揽一切治权，不负任何责任，仅听命于党中央。党中央由上层分赃交易或互选产生，即非国民选举亦非全党选举，其权威源于自我任命。





十月二十八日，国民党联席会议决议：剥夺各省原省议会经费，交由各省省党部支配。

党权高于一切，付诸实践，“这是鹰的第一次飞行”。





十一月七日，党军入南昌、湖口。





十一月十一日，广州国府联席会议决议迁都武汉。





十一月十四日，苏浙士绅董康、蔡元培等组织苏、浙、皖三省联合会，主张三省为民治区域，政务交民选委员会，五省联军卸责，奉军党军尊重三省中立，皆不入境。

江东士流及其地方自治理论做垂死挣扎，行政官专制将以革命名义重来，党军将体会“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”快感，直至面对更彻底革命。





十一月二十三日，苏、皖、浙三省联合会决议与五省联军断绝关系，拒绝奉鲁军南下，准备成立三省民治政府。





十二月十九日，浙江各界联合会宣布浙江自治，通过省政府组织条例。

同日（十二月十九日），江西政务会议下令取消张天师名号，没收其财产，六十三代张天师自龙虎山逃亡上海。

妙不可言。





十二月二十二日，孙传芳军入据杭州，自治政府瓦解。





中华民国十六年（一九二七）





一月四日，党军接管汉口英租界。





一月六日，党军接管九江英租界。





一月十二日，北京顾维钧摄政内阁组成。





一月十八日，日本外相币原重喜郎宣布对华不干涉政策。

币原外交为昭和初年自由主义自然延伸，国府革命外交成立及生存有赖于此。而自军部、草根、激进派立场，币原实以软弱姑息奖励破坏规则者、出卖日本民族利益，华人欺弱畏强，拨乱反正在所难免。





一月二十五日，英法军至沪护侨。





一月二十八日，英政府宣言拟放弃治外法权、承认中国法庭、分享租界管理权。





一月三十一日，北京外交部抗议英军入华。





二月五日，美使建议划沪上为中立区。





二月九日，北京、武汉二府拒绝上海中立化。





二月十八日，党军入据杭州。





三月二十一日，上海总工会暴动，响应党军。





三月二十二日，党军入据上海华界。





三月二十三日，党军入据南京。





三月二十四日，南京党军劫掠英、美、日领事馆，伤英领事、杀美金陵大学校长等外侨，外人集体撤离。英美军舰入宁，与党军交火。

其曲在华，责无可卸。反帝排外自始即有自毁性格，遇鸽派则出以横暴，遇鹰派无术御之，破国亡家，率皆出此。





三月二十六日，公使团议南京事件，日使主缓和。





四月二日，国民党监察委员会主席蔡元培召集紧急会议，通过吴敬恒清党案。





四月六日，北京军警袭俄使馆，绑架共产党员李大钊等。

（整理者注：下面诸段落：引自《沈云龙：民国十六北京搜查俄使馆之经过》）

〖此次搜查俄使馆之最大收获，厥为发现苏俄【赤化中国之】军事、政治秘密文件，达百数十箱之多，经北京当局于四月十二日起，陆续公布，择其要者译为中文，次要者举其目录，都百万言，其后辑为《苏俄阴谋文证汇编》一书行世（此书在南港“中研院”傅斯年图书馆藏有一部），于是世人始了然第三国际、俄共与俄国政府、鲍罗廷与其政治、军事顾问团【以及中国共产党，均一脉相通，而】实以享有治外法权之俄国使领馆为【行使阴谋之】策源地，其【赤化】计划之周密【狠毒】、对华政局之分析精到、购买密探之遍布全国、使用经费之庞大，虽时隔半世纪以上，情异势迁，然从历史观点言，犹足资国人警惕。兹略举如次：

⑴苏俄政府寄驻华武官训令。据北京警察厅公布，此件系莫斯科致驻华武官随员训令，内容关系国际甚大，业已被火，原文上端左角及下部均已焚毁，仅余全文二分之一，其译文为：

兹特附送国际共产党执行委员会全体大会通过之关于中国问题议决案，并将根据该项议决案所拟定之训令寄发，仰即遵照办理可也。①现时应全力注意增长中国革命运动之国民性质，为达到此种目的起见，必须以国民党为中国国民独立党，而为有利国民党之宣传，应扩大利用汉口各种事件，及英国对于各该事件之态度，资为证据。第一可以证明国民党国民工作之进步。第二可以证明欧洲各国对于中国革命战鬪力之显然的薄弱。②必须于张作霖军队所占领之地域内，造成排欧之混乱。③破坏张作霖之威信，宣传张氏为国际间各资本主义及帝国主义妨害中国国民党自由工作之受雇者。④激动反抗欧洲暴行之风潮及英国计划（以下被焚）。⑤必须设定一切方法，激动国民群众，排斥外国人。为达到此种目的起见，必须设法获得各国对于国民群众之适用武力战斗。为引起各国之干涉，应贯彻到底，不惜任何方法，甚至抢掠及多数惨杀，亦可实行。遇有与欧洲军队冲突事件发生时，更应利用此种机会，实行激动。⑥现时应暂缓实行共产党纲，因此时实行可使张作霖之地位巩固，并加重国民党之分裂。吾人已向鲍罗廷严重训令，暂时停止对于资本阶级之过激手段。张作霖失败以前，应抱定自己之宗旨，即在国民党内，暂行保留国民之各种阶级，资本阶级亦应保留。⑦实行此种排斥欧人之运动时，保存各国间之不协调，非常重要。日本能于最短期间派多数军队来华，故令日本与各国隔离，尤为特别重要。为达到此种目的起见，于一切运动之中，必须严加监视，务使日本侨民无被害之人。但于激动排外风潮之时，将日本除外，殊足以引起不愉快之观感。故实行激动排外风潮时，必须假托反对不列颠（英国）运动之名义也。本件抄本，迅速分送各分部及指导人员（以下被焚）。（转引自懒泉着：《俄使馆党案始末记》）

⑵苏俄在华密探之组织。其有关文件载于《苏俄阴谋文证汇编》者凡七件，由是可知苏俄当时在华设有军事及政治两种密探系统，而均直接受莫斯科指挥，在华亦通过使馆互相协助。军事密探组织只有纵的关系，而无横的联系。各地共产国际机构，在国民革命军中苏俄顾问人员，均须协助军事密探工作。中共中央执委会、军委会代表，且接受苏俄训令，参加其北京军事总机关部，以从事研究及计划苏俄在中国之军事行动等项工作。其密探机关部之组织，则规定“各分机关部，彼此均不得知其机关部之所在地及工作人员。各分机关部除得消息后，各自报告北京总机关部，由北京转达莫斯科。在中国之各分机关部，得藏设于使领馆等机关内，以托庇护，有时亦得暗设于市上饭店商号之中。现为节省经费工作便利起见，宜正式藏匿于大使馆或商务代表处等机关，因吾俄人颇不易与华人发生关系故也。又如广东俄国技师、顾问能与该司令部有直接关系者，分机关部卽可藏彼处，以资保障。惟在此种保护之下，无论如何，须以能保全秘密，及随时探寄消息为要。”至密探分机关设立之地点，按照中国疆城及外国人在中国之势力，区分为①奉系方面，为东三省，设哈尔滨、奉天两分机关部：前者管辖吉、黑两省分团，如海拉尔、齐齐哈尔及吉林之处是；后者管辖辽东、四平街、安东、大连、营口、锦州等分团。②直系方面，为扬子江流城，设上海、汉口两分机关部：前者管辖南京、杭州、上海等分团；后者管辖汉口、长沙、宜昌、重庆等分团。③国民军力面，为西北各省，京兆区域，亦在其内，设北京中央机关部，管辖天津、烟台、济南、正定、张家口、郑州、北京等分团。④国民党方面，设广州分机关部，管辖广州、汕头、梧州、云南等分团。分团之下，于重要地点，设密探员及递信员，而核编各分机关之报告文件，则为北京中央密探总部。以上系就外勤而言，复于北京、上海、汉口等处，设有内勤密探部，遣派密探员渗透于军政宪警各机关及兵工厂暨各使领馆，如身之使臂，臂之使指，运作自如，消息迅捷，其谋略之深远，决非他国所能及。（参阅《苏俄在华密探局组织法》及《苏俄在华特务组织系统表》，均截于《苏俄阴谋文证汇编》【或《共匪祸国史料汇编》】）〗

同日（四月六日），公使团抗议北京政府践踏外交特权。





四月十日，汪兆铭返汉口。





四月十一日，青帮杜月笙诱杀上海总工会委员长汪寿华。

上海劳工多以同乡会、帮会维权，行事作派原无大异于青、红帮，杜氏亦颇能翼护劳工，几同各派工会太上皇，汪寿华【（共产党）】亦入门称弟子。

同日（四月十一日），农会杀湘绅叶德辉于长沙。

时农会多有自立公堂者擅行诛戮者，士绅惶惶，积怨日增。





四月十二日，驻沪党军强制收缴总工会武器。





四月十三日，上海总工会总罢工，党军占领总工会会所。





四月十四日，国民党中执委胡汉民、蒋中正、柏文蔚等，中监委蔡元培、吴敬恒、张人杰等集议于宁，举胡汉民为主席。





四月十五日，驻粤党军解散共产党在粤机构。





四月十七日，南京国民党中央政治委员会任命胡汉民为国府主席，钮永建为秘书长。

同日（四月十七日），武汉国民党中常委通缉蒋中正。

党国从未承认党、政、军、司法存在实质区别，因而任意机构或个人自认或被认为有权，即可执行革命军事司法行动或被执行革命军事司法行动，成功者必然革命，失败者必然反革命。蒋、汪、胡诸公无不身兼革命、反革命二任，如汉末群雄必然身兼勤王、逆贼二任。





四月十八日，南京国府成立，党部代表蔡元培授印于国府主席胡汉民。





四月二十九日，汉府党军入豫。





五月一日，宁府党军渡江。





五月二日，美公使拒绝加入公使团宁案通牒，以示友华。





五月三日，柯立芝总统中止宁案交涉。

美方为宁案主要受害者，于法于势，皆可抱怨以直，终不能改其传统政策。





五月五日，冯玉祥部东出潼关。





五月二十一日，长沙党军叛汉应宁，尽屠省城共产党人。





五月二十二日，滇军宣言拥宁。





五月三十一日，日军登陆青岛，宣言护侨。





六月一日，京、宁、汉三府抗议日军入鲁。

同日（六月一日），汉府党军入据郑州。





六月二日，宁府党军入据徐州。





六月三日，晋督阎锡山易帜称革命军。





六月十二日，绥远商震易帜称革命军。





六月十八日，北京张作霖自任为军政府大元帅，委任潘复组府。





六月二十日，蒋、冯会于徐州，约期分共。





七月六日，武汉政治委员会通过汪兆铭东征案。





七月十五日，武汉国民党中常委通过分共案。





七月二十四日，北军入据徐州。





八月一日，党军叶挺、贺龙据南昌，组织国民党革命委员会。





八月五日，叶、贺弃赣入粤。





八月十一日，蒋中正以徐州失守，杀北伐党军总指挥王天培。





八月十三日，蒋中正通电辞职。





八月十四日，宁府主席胡汉民辞职。





八月十七日，北军入据浦口。





八月十九日，汉府宣言迁都南京。





八月二十五日，北军渡江攻宁。





八月三十一日，渡江北军瓦解。





九月十三日，汪兆铭通电请辞。





九月十六日，国民党中央特别委员会宣布宁汉统一，重组国府。





九月十九日，国民党中特委举汪兆铭、蔡元培为常委。





九月二十日，宁汉合流新国府就职于南京。





九月二十九日，国民党武汉政治分会否认南京特委会。





十月三日，南昌国民党革命委员会军溃于汕头，叶、贺走海陆丰，朱德走赣边。





十月五日，阎部北方革命军入据张家口。





十月九日，南京国府诀议西征武汉（唐生智）。





十一月十三日，宁府党军入据武汉。





十二月十一日，党军第四军参谋长叶剑英等据广州，组公社。





十二月十二日，广州公社举苏兆征为苏维埃主席，张太雷代理，成立苏维埃政府。

此后共产党人不复以国民党革命委员会为号召。





十二月十四日，国府与苏俄绝交，撤销俄使领馆外交特权。

以广州俄领事馆公然加入广州公社举事故。





十二月十五日，汪兆铭引咎辞职，塞粤变责。





十二月十六日，党军、冯军会师徐州。





中华民国十七年（一九二八）





一月八日，国府复蒋中正北伐军总司令职。





二月二十九日，国民党中央政治会议通过《暂行反革命治罪条例》。

有革命，而后有反革命治罪。反革命开罪于党，而非开罪于国。司法若非党化，此类党内条例根本不具国法资格。立宪政府尊重司法，自不能如此得心应手。





四月二十六日，日军入据济南，宣言护侨。

借宁案党军残杀外侨事，此举颇受国际同情。





五月一日，党军入据济南，日军警戒。





五月三日，济南日军侵入党军警戒区，杀交涉员蔡公时等。





五月四日，国府抗议鲁案，蒋总司令命党军撤离济南。

此事亦以宁案交涉为参照，争取国际同情，毋使其曲在我。





五月十二日，北京外交部要求英美调停、南北停战，二使表示无力左右国府。





五月十八日，日本致书京、宁二府，以战事不波及关东为最后底线。





五月十九日，美国务院宣言关东为中国领土，日本宣言非法无效。





五月二十二日，日军入沈阳、榆关。





五月三十一日，北京军政府大元帅张作霖辞别公使团，决意出关。





六月四日，张作霖遇刺于皇姑屯。





六月八日，党军入据北京。





六月二十日，新督杨增新易帜称省主席，奉国府正朔。





七月七日，新疆省主席杨增新遇刺，民政厅长金树仁自任主席。





七月十八日，北京公使团各使同意废旧约、重订新约，日使独持旧约不可废。





八月十一日，国民党中央委员会二届五中全会宣布训政开始。

训政即以党治国，国民党中央代行国民代表大会一切权力，国府以国民党中政会为法源，下设立法、行政、监察、司法、考试五院。





九月十七日，国府改西康、热河、察哈尔、绥远、宁夏、青海为行省。

【大华国族主义内亚拓殖接近历史最高点，反作用式边衅将兴。】





十月三日，国民党中央政治会议通过国府组织法。

党权统一至上，五院分工不分权。





十月八日，国民党中常委任命蒋中正为国府主席、谭延闿为行政院长、胡汉民为立法院长、王宠惠为司法院长、蔡元培为监察院长、戴传贤为考试院长。





十月二十日，国府要求撤销领事裁判权。

革命外交将以对日俄绝裂为代价，获取多数国家妥协让步。





十月三十一日，国民党中央政治会议任命首届立法院立法委员。

较之北洋诸将殴打胁迫收买国会议员，尚多不得如意，革命党治之历史优越性，昭然若揭。





十一月四日，山东日侨会议反对日军撤退。





十二月九日，新疆省府拒绝白崇禧入新。





十二月十二日，日本新党总裁床次竹二郎访宁。





十二月十三日，南京国民党省党部、反日会围攻床次、捣毁外长王正廷私宅。

床次新党为日本各党最为亲华者，来华议以竞选经费资助还取交还关东利权，蒋中正、张学良皆寄厚望，而爱国党人群众重点攻击。五四以来，华民族主义所仇者，一向为友华势力，于仇华者无寸伎可施。“爱国者”不受成法约束、“卖国贼”公权不受保护，传统悠久深厚，除暴民乱政霸君专政外，不知有他。日本军部农家子待国会政治亦复如此，两国新青年皆好以下克上，强民族主义驱动弱政府，终于两败俱伤。必欲归恶于“地主资本家煽动人民为炮灰”，吾恐地主资本家不受此责。华之士绅、日之财团恰系企求妥协至最后关头，为本国激进派辱骂为卖国自私者。





十二月十八日，行政院决议除党、军校及中央研究院外，一切公私学校皆归教育部统制。

自光宣学官制，好人内阁新学制以来，学社国有化大潮有进无退，终当完成思想国有化而后可。





十二月二十一日，床次总裁访奉天，晤张学良。





十二月二十九日，关东易帜。





中华民国十八年（一九二九）





一月一日，国府主席蒋中正宣言三年内废除不平等旧约。

同日（一月一日），党军编遣会议开幕。





一月十六日，国民党中央政治会议决议统一外交，各省对外私约，概不认可。





一月二十二日，国府裁撤内地税局，统归海关管理。

国家税收即国家本身，党国税收基础强于民初立宪政府，革命外交之必要性，亦与增收关税有关。





二月一日，国府宣告关税自主，海关新税则同日生效。

《江宁条约》确定协定关税制度八十年，至此恢复国权。

废约复权运动播种于段政府加入协约国，开花于巴黎和会，结实于华盛顿会议，收获于国府革命外交，庆功于民国三十三年（一九四四）盟国重订新约，拾遗补缺于苏俄韩战酬功奉还关东安西特权。正常国家化犹如传薪接棒，实为跨代跨派之长时段历史运动，劳作者不居，居住者不劳。





二月四日，国府授张学良关东四省主席印。





二月二十一日，党军第四集团军抗命据长沙。

桂军（李宗仁）首拒整编。





三月十三日，国民党中央政治会议解散各省政治分会。





三月二十一日，蒋中正软禁李济深。

以革命逻辑论，李氏证明自身并非反革命，唯一出路在于武力倒蒋，以反革命还彼之身，历史进程与此相去不远。





三月二十四日，鲁案善后草约签字。





三月三十一日，日军撤退，国府接收济南及胶济线。





四月四日，中央军入据汉口，桂军瓦解。





四月二十六日，公使团取消对华军售禁令。





四月二十七日，外交部要求各国取消领事裁判权。





五月十五日，国民党中央政治会议决定两性继承权平等。





五月二十日，山东日军自青岛全部登舰撤退，国府海军陆战队接收青岛。

鲁案外交胜利为日后奉天事变不抵抗政策最接近真实解答。〖后人撰史，好以古测今、高估历史人物预见能力与策划能力。然历史人物决策，大多参照前例，鲜能逆料后事。北伐时代，日本尚以“条约维护者”自居；而党军“打倒列强”一再付诸行动，交涉成功关键在乎约束党军。设若日本宪制完备、外交老练，利用革命外交之反条约体系性质，改为“维护条约体系”，见好即收，避免排斥英美利益，则长保条约利益，甚至乘间攫取少许额外收获，实非难事。〗

同日（五月二十日），冯玉祥自任护党救国军西北路总司令，通电讨蒋。





五月二十七日，冯玉祥通电下野。西北军诸将内溃拥蒋。





五月三十一日，公使团抵宁，觐见国府主席蒋中正。国际社会承认新政权。





六月十二日，国民党三届二中全会决议国民党训政六年，期满践诺行宪。

孙文手定训政六年而后行宪，据此国府当于民国二十四年（一九三五）行宪，结束党治，还政于民。后日之事，众所周知。





六月十四日，国民党三届二中全会决议从速废除不平等旧约，举国禁烟，统一币制，革新财政，三月内组成五院。





六月十五日，国民党三届二中全会决议：整顿党务，分区剿（共）匪，编遣党军，二五减租，民国二十四年行宪。





六月十七日，国民党三届二中全会决议：八年筑成陇海、粤汉、新陇三铁道，五年治淮导淮，停大学区制，统一铁路行政，举行蒙藏会议，通过社团法、治权案。





六月十八日，国民党三届二中全会闭幕。

黄金十年建设成就，尽在斯矣。





七月一日，黑龙江华界呼海铁路筑成。

关东路网完善，有赖于日、华、俄竞争性建设。





七月十日，东三省交通委员会接管中东铁路。

革命外交初有成效，国府已陷于亢进状态，欲以待英租界之道待日俄二邻，力不足任，终至破家亡国。





七月十九日，俄军攻满洲里。





七月二十日，国府主席蒋中正通电全军将士拒俄。





七月二十二日，俄使加拉罕拒绝法国调停。





七月二十五日，美国务卿史汀生要求中立国联手调停中俄纠纷。

同日（七月二十五日），苏俄致日外相币原，拒绝第三国调停中俄纠纷。





九月八日，苏俄清洗远东华侨。





九月二十七日，汪兆铭、陈公博等要求改组国府。





十月十二日，俄军攻陷同江，华军江防舰队覆灭。

同日（十月十二日），宋哲元等入据洛阳。





十月十四日，国府主席蒋中正通电讨冯。





十月二十日，汪兆铭、陈公博、顾孟余等通电讨蒋。





十月三十一日，苏俄入据富锦。





十一月十七日，苏俄入据满洲里。





十一月二十四日，苏俄入据海拉尔。





十二月二日，石友三军焚浦口北叛。





十二月三日，奉俄订立《辽俄和平草约》，重申前《奉俄协定》条件。





十二月四日，唐生智军拥汪讨蒋。





十二月二十二日，中俄《伯力协议》签订，中东路恢复战前状态。





十二月二十三日，国府外长王正廷宣布明年外交大纲：收回航权、租界，撤退外兵，废除领事裁判权。





十二月二十七日，国民党中央政治会议决议自明年元旦起，废除领事裁判权。

公使团犹欲组国际法庭代领事裁判权，国府已单方面废约，于内乱方殷、关东师溃之际，强项若此，精悍之气，百年犹有声色。





十二月二十八日，国府明令在华外侨，自民国十九年（一九三〇）一月一日起，概受中国政府及司法节制。





中华民国十九年（一九三〇）





一月一日，国府单方面废止领事裁判权、沪上临时法院，裁撤各省交涉员。英美二使请分阶段废止为稳妥之计，国府拒之。





一月六日，法国抗议中国单方面废止领事裁判权，国府拒之。

同日（一月六日），唐生智兵败下野。





一月十五日，国民党中央政治会议决议废止厘金。





一月二十一日，石友三降。





一月三十日，李宗仁、张发奎攻粤。





二月一日，国府单方面宣布关税自主。

革命外交之革命性，即在不待国际协调之迂缓，片面制造既成事实，强制列强接受，大快民族自尊心，亦置己身于险地。





二月六日，国民党中央政治会议否认中俄《伯力协定》。





二月七日，国府外长王正廷、亚洲司长周龙光以对俄外交丧权辱国，免职。

〖若以因缘论，国府毁宪於先，而受宪政瓦解之害；撕毁条约体系於先，而受条约体系瓦解之害。造因食果，早晚之事【，我朝亦自有其因缘】。

若以现实政治论，轻启满蒙边衅为国府九州铸错万劫难逃者，此后皆属末节。陈寅恪所谓“唐亡于黄巢，祸基于桂林”即此。就国际大局论，抗战起于条约体系瓦解；就国内形势论，抗战起于满蒙危机。大战既兴，纵令战局一切如愿；国内糜烂残破，亦非人力所能回天。

（整理者注：此段与网上首发原文相比，有较大改动。）

俄罗斯跨据欧亚，三面以临满洲，其势如波斯之临巴比伦、罗马之包犹太，海口铁路皆归於人，北宁路一线孤悬、不足以为守，俄人鲸吞蚕食、顺风顺水。欧美无实际利益於亚洲内地，至多围观评论，乌足为恃？

能制衡俄国，其唯日本乎？日本受巨海之蔽，形势远较中国安全【，其存心大陆、无非有所贪心】。若尽绝其望，彼将不复自待为亚洲人，视大陆为荒土，非华夏之利。俄患为中国独当，必为俄人所虏。使无日本，满蒙早为俄土，不待辛亥。

华夏之利，在于以满蒙为饵，诱日俄相持。【纵令割弃满洲，购华夏之宴安，谁曰不值？弃满洲，则俄患为中日所共。】日俄为满洲成仇，而华夏与二者皆无深仇，从容待价而沽，最为有利。【我常公凯申识见与巴解组织相伯仲，乃令中日为不解之仇，成俄虏之霸业，甚矣哉爱国愤青之不足以为国。】

昔孙氏据江东六郡，血战辛劳之南郡割弃刘氏。何也？曹公虎踞襄阳、刘备窥伺公安，南郡南北受敌、江面非我所有，绝其饷源而据其地，顾指间事。曹、刘不接壤则无所争，而皆有贪荆州之心，势必合而谋我。孙吴据绝地而当二国之弊，非计也。

借荆州，则曹公大患为孙刘所共。刘备既贪荆州，势必与曹公为不解之仇，孙吴与二者皆无深仇，居主动地位，先助关羽威震华夏、后投曹公白衣渡江，兵不血刃而据荆州全土、拥上游之险。此皆孙权、鲁肃君臣老谋深算之利也。

设若【我常公凯申】开府秣陵，势必高呼“一寸山河一寸血，南郡自古属江东，六郡地不分南北，焦土抗战有余荣”。而后六郡中人之家大抵皆破，吴军精华尽入南郡绝地而不得复出，敌骑蹂躏三吴而无兵可用，一旅之师绝阳夏饷道，南郡之师尽虏，六郡闻风瓦解。【我常公】惶惑无地，从卫温之议，泛海走夷州。呜呼，此天时耶？人谋耶？

【我匪之长，在于能糊弄人而自家绝对机会主义。术语曰“除夺取政权保卫政权不知有他”。然开府既久，江湖枭桀凋零。黄口小儿生于深宫、不识轻重。万一转以欺人者自欺，以埃及垂老之余烬，撄罗马方兴之帝业，吾将见蓟邱宫室荆棘生焉、雪山猫咪嬉戏西陲，失败者历史复将为胜利者践踏於尘埃。】〗

（整理者注：见数卷残编言论集豆瓣纪念集——有害三国志之常凯申篇）





二月二十三日，阎锡山、冯玉祥、李宗仁等通电另立国民党四届中央。





四月五日，国府下令讨阎。





四月十八日，中英收回威海协定签订。





四月二十三日，国府外交部照会公使团，要求收回租界及内河航行权。





五月十五日，国府外交部单方面任命接收英、法、意、日公共租界委员。





六月十八日，国府驻日公使汪荣宝要求日本退还庚款，用于兴办中国教育。





七月七日，国府外交部取消公使团特权，仅承认其为社交团体。

庚子辱国以来，华人民族主义扬眉吐气，无愈于今日者。然则无实力革命外交终须面对实力较量，以单方面制造既成事实，破坏国际协调、公使团集体仲裁为代价恢复国权，本身即教导日俄：保存其特殊利益，不能指望正当程序。





七月二十三日，汪兆铭、顾孟余抵北平。





七月二十五日，国民党北平扩大会议（汪陈改组派、西山会议派、阎冯李白军结合）决议召集国民会议、制定约法、实行地方自治。

北平会议主要体现汪兆铭、陈公博政见，西山派除反共、党治外，仅能炫耀资格，无政见可言，诸将所争者在分地分利分饷分爵。就党国内部派系而言，汪派重文轻武、重党轻军，仅停留于观念层面，左翼社会政策、地方自治方略则于国府实际施政影响极深。





八月七日，国民党北平扩大会议举汪兆铭为主席。





八月十五日，宁府党军入据济南。





九月一日，国民党北平扩大会议通过《国民政府组织大纲》，举阎锡山为国府主席。

北平大纲主要出自改组派手笔，较党国诸法，特色在国府组织取合议制，法、监两院地位较尊。鉴于改组派无武力后盾，其苦心不难推测。





九月二日，国民党北平扩大会议举汪兆铭、陈公博、顾孟余等为中华民国约法起草委员。





九月九日，北平国府主席阎锡山，委员汪兆铭、谢持宣誓就职于怀仁堂。





九月十九日，东北边防军大举入关。





九月二十日，国民党北平扩大会议闭幕，北平国府要员迁于石家庄、太原。





九月二十三日，东北边防军入据北平。





九月二十五日，国民党北平扩大会议迁抵太原。





十月一日，南京国府接管威海卫英界。





十月三日，蒋中正自中原前线通电南京党中央，请于三月后召集国民党四大，确定国民会议召集日期，宪法颁布日期，从速还政于民。

胡汉民主党务，不以为然，嘱中央通信社不予公布，越数日，蒋以原电交沪刊布。蒋胡自此交恶。





十月七日，蒋中正入郑州，通电全国告捷。





十月二十七日，国民党太原扩大会议通过约法草案。

汪兆铭作品，未经国民会议，仓皇通过，意在树立历史地位，本不望其施行。其合议制政府，兼有行政立法之德，徒滋混乱，从未切实奉行；其地方自治条较可观，颇于民国二十一年（一九三二）以来地方建设有功，框架沿及陪都、台澎，于华人社会培育立宪根基，居功至伟【，若非汪氏盛名之累，必有大书特书者】。





十一月一日，汪兆铭自太原出亡。





十一月四日，阎锡山下野。





十一月九日，冯玉祥自太原出亡。





十一月十五日，南京国民党四届四中全会通过明年五月五日召集国民会议。

原拟明定五五制宪，以胡汉民反对而罢。





十一月十八日，南京国民党四届四中全会举国府主席蒋中正兼任行政院长。





十一月二十日，国府立法院通过满蒙铁路建设案。





十二月七日，日本拓务省决议反对国府满蒙铁路计划。





十二月十日，国府训令行政院、总司令部讨赤。

【红军初期成长，有赖于国民党内争，后期成长，有赖于中日之战，国府稳定时期，则入窘境。其间苏区、红军政策变化仅有次要作用，执事于初期、后期者必可发展，以英明决策自居，用事于中期者无论方略如何，必然沦为失利替罪羊，所谓正确错误路线，多数仅具神学意义。】





十二月十五日，国府通告自明年一月一日起，废除一切厘金、杂税。





十二月十七日，国府立法院通过政治犯大赦令，唯陈炯明、阎锡山党徒，共产党员，卖国贼不赦。





十二月二十九日，国民党中常会通过国民代表会议选举法。





中华民国二十年（一九三一）





一月一日，国府自行实施关税自主。

革命外交凯歌行进，迄今未遇实力较量。英美原拟赞助复权，所争仅在平稳过渡直通车而已，而予革命政权以列强易与错觉。大华国族主义得势太速、视事太易，于逆倭暴、拒俄狡两线作战之沉重负担，轻薄待之，终至神州陆沉，白骨丘墟。





一月五日，国府主席蒋中正报告召集国民会议、废除不平等条约两大工作成绩。





一月十九日，国府主席蒋中正通告年内收回一切租界。

革命洪峰唯知实力扫荡，最嗜单方面废约收权之痛快淋漓，原不甚重程序合法。列强皆知在华特权、租界不保，不过时间问题。英美固不重其租界，日本视关东州、南满路为大和农家子碧血汇成，国府边沿外交挑战姿态，必将面临考验，无奈革命所恃者，不过虚骄之气、侥幸心理而已。





二月七日，国府立法院革除食盐贸易国有政策，听商民自由买卖。

官盐生利，原系安史军兴临时筹款，以便于陋规，延及千年，君可亡、代可易，弊不可革，至于以明太祖之强横清、圣祖之善断，庙算者数，终不敢置己身为分利食物链障碍物。劫贫济富，培育官商腐败，私枭纵横。两淮鱼烂、河济萧条，唐元以盐枭亡。路人皆知，几同绝症，竟能一朝廓破，虽不能久，其英锐之气，真可疑似非国史所宜有。





二月十九日，英国下院通过退还庚款案。





二月二十七日，蒋中正胡汉民议国大、约法事决裂。

蒋氏以国府招招得手、渐入佳境，力主早开国大，制定约法，提早行宪时间表。胡氏以训政未满，【匪患方殷，】尚须党治救时，坚执不可。





二月二十七日，哈密回部抗议改土归流，逐官军。

俗语之“哈密王”原不过一伯克，以叛准灭回，迎清军西进，受贝子爵，为安西独一异数（破非满蒙不封例）。金树仁据迪化，惧国府以方兴之势遣白崇禧出关整顿，一变杨督增新弱兵政策，扩军四倍，饷不能支，废藩为虚加派为实。幼爵及其前辈但拥虚号，久不秉政，羽翼凋零，不敢拒省府顾问之职。独谋臣尧乐博斯用事，召甘青马镇入援，西陲自是大乱。





二月二十八日，蒋中正绑架胡汉民。

以蒋氏作派，实系目的正确不计手段型革命家，此类操作即非首次亦非末次。





三月二日，国民党中常会通过召集国民会议制定约法案、举林森为立法院长代胡汉民案。





三月五日，中国宪政党宣言反对国民党包办国会选举。

宪政党为进步党后身，梁任公去世，弟子徐勤主其事。一切纲领，脱胎于立宪派—进步党血脉。





三月六日，国府公布《危害民国紧急治罪法施行条例》。

有此条例，即不成其为民国。循名责实，当作“危害国民革命紧急治罪法”。





四月二十四日，国府颁行《国民会议组织法》。

以党部组织选举，无怪乎宪政党责其包办。





五月一日，国民党中央执行、监察委员会议通过约法草案。





五月五日，国民代表会议开幕。

首届国民代表会议以制作五权宪法为主要职能，一反民初国会中心主义，践行元首政治，置强势领袖于行政、立法、监察、司法、考试五权之上，五院相互制衡，皆受元首节制而不能节制元首，元首仅受国民代表会议节制，而国民代表并无立法议会职能，且无常任机构，选举完成自行解散，理论上为国民及国家全能化身，用以替代普选，行使无限权力，实则不过为一选举人团而已。一言以蔽之，民党若能接受民初三权宪法大总统享有五权宪法元首极小部分权力，历届宪法危机、内战、革命皆可不兴，法统亦不致破裂。





五月八日，国民代表会议首次会议，审查约法草案。





五月九日，国民代表会议第二次会议，通过单方面废除一切不平等条约案。

英美易与，苏俄已坚定再三拒绝外交部废止《伯力协定》、赎回中东路建议（而后奉还满洲国），国府除惩办本国失败外交官外，束手无策；日本尤不拟奉还关东南满日界。中东路之战已证实国府无力应对实力较量，单方废约、昭示全民，实已置己身于绝地，势必支撑外战重负，直至油尽灯枯。





五月十二日，国民会议通过训政时期约法。





五月十三日，国民会议通过《废除不平等条约宣言书》，昭示全民、友邦。

【“中国人民从此站起来了”情意结。】





五月十四日，中俄再议中东路赎还问题。





五月十六日，国民代表会议通过《国民大会宣言》。





五月十七日，国民代表会议闭幕。

多党普选之民元国会自置常设委员会，置大总统于永久监视之下；党部圈选之国民会议完成授权于国府、追认其方略程序后自行解散，遗党国以近乎无限自由，直至民国三十五年（一九四六）训政结束，召集制宪国民代表大会为止。





五月十九日，国联行政院通过中国提案：以技术专家、卫生专家援华。





五月二十五日，汪兆铭、李宗仁、陈济棠等通电要求蒋中正下野。





五月二十七日，国民党广州非常会议成立，通过《国府组织大纲》，举汪兆铭、李宗仁、陈济棠等为国府委员。





五月二十八日，广州国府就职。





六月一日，南京国府发表颁布约法宣言。





六月七日，吉林万宝山韩民华民争水械斗。

日本疑革命外交招招进逼，关东利权终不可保之心添一新证，万宝山事件及后之中村事件为奉变导火线。





七月五日，平壤韩人报复万宝山事件，袭击华人。





七月七日，日本外务省训令公使重光葵就平壤事件对华致歉。

大正民主及其自由主义外交之残照，痛恨官僚财阀卖国之青年激进派将视此为反面教材，以下克上，制造既成事实裹挟政府前进。





七月十三日，上海反日会主对日经济绝交。





七月十五日，石友三部叛离南京国府，投效广州国府。





七月二十三日，张学良进讨石友三。





八月八日，石友三兵败下野。





八月二十七日，日本外务省训令驻沈阳总领事抗议中村大尉遇害。

中村私游外侨禁地，驻军疑为间谍，私刑杀之，私吞其财务，变卖于市，为日人所获，以致关东军政领袖所拟“完全抵赖否认策”败露。陆军益信华人狡诈无实、交涉徒劳，武力为有效语言。





九月五日，币原外相训令沈阳总领事林久治郎切实取缔浪人制造中日事变。

策动事端者即关东军参谋板垣征四郎，中下级军官应之如云。明治宪法原不拟文臣节制军人，大正民主所恃者，国民与论耳。昭和板荡，民生维艰，官僚政客财阀狼狈为奸，塞寒人上进之途，军方反有不拘贫富，有才必举之号。加以中日民族主义同期勃兴，皆以对方为假想敌，文臣腐败软弱，物望已尽，军人清新爱国，草根归心，虎兕出柙，大势去矣。





九月八日，东京阁议，陆相南次郎要求武力报复中村事件。





九月十一日，南京国府主席蒋中正电令张学良避免中日开衅。

同日（九月十一日），昭和天皇令陆相南次郎整顿关东军，西园寺公爵责南次郎约束关东军冒险行为。





九月十五日，东京参谋本部令作战部长建川美次赴沈阳约束关东军。





九月十六日，日本军部吁请国人觉醒，共赴国难，毋坐视中国侵夺大和军人百战所获利权。





九月十八日，关东军入据沈阳。





九月十九日，关东军司令本庄繁宣言关东军司令部自关东州租界移镇沈阳。

同日（九月十九日），驻韩日军司令林铣十郎以其军渡辽援关东军，东京参谋本部急令罢兵。

同日（九月十九日），国民革命军副总司令张学良于北平协和医院令东北边防军各部不抵抗。

同日（九月十九日），南京国府急令国府主席蒋中正【自剿匪前敌】返宁。

同日（九月十九日），东京阁议令关东军不得扩大事态。





九月二十日，南京国府主席蒋中正自赣返宁。





九月二十一日，关东军入据吉林。

【同日（九月二十一日），剿匪军自赣南撤退。皇军扮演救星，自此始不自此终。】





九月二十二日，国联理事会决议中日同时停火、撤军、不扩大事变。

同日（九月二十二日），若槻首相面请天皇制止关东军跋扈，昭和天皇面命陆相南次郎约束关东军，不扩大沈阳事变。

同日（九月二十二日），东京军部遣兵务科长安腾利吉赴沈阳，约束关东军不得越宽城子（长春）而北，不得逾南满铁路日租界区，不得更生新变。

同日（九月二十二日），南京国府主席蒋中正电国民革命军副总司令张学良毋受日人胁迫承认“二十一条”。

【中日战争有异于德人欧战者，在事各方皆于黑暗盲目摸索，各据历史经验作错误想象，缺乏明确责任者。】

同日（九月二十二日），中国共产党宣言武装保卫苏联。





九月二十三日，外交部接受国联决议。

同日（九月二十三日），重光葵公使致书币原外相，抗议关东军行动。

同日（九月二十三日），外交部致书外务省抗议关东军行动。

中日外交家保持同一立场，创造历史奇迹，或可视为明治宪法后遗症境外发作。

同日（九月二十三日），东京参谋本部令关东军不得越洮南而北。





九月二十四日，美国政府照会中日两国，要求停火。

同日（九月二十四日），东京阁议令关东军撤回南满铁路租界区。

同日（九月二十四日），关东军电致东京参谋本部：天皇、军部若继续阻挠关东军行动，关东军将据满洲独立。

养兵若此，不亡何待？关东军目无天皇、军部，而于内阁乃至于抗命亦无必要。明治宪法奋其私智，内阁、军部平列，文臣不得将兵，卒覆其宗社，奈何尚有用小智列军于内阁之上者。





九月二十五日，民国驻国联代表施肇基要求国联以中立委员会监督日本撤军，日本驻国联代表芳泽谦吉要求中日直接谈判。





九月二十七日，日政府复美照会：日军非受攻击，绝不扩大事变。





九月二十八日，中央大学学生游行，殴外长王正廷。

自赵家楼以来，不伤人不足称爱国，中央大学不能以骄纵特权技压群雄，岂非辜负天子门生？





九月三十日，国民党中央政治会议准王正廷辞职，以施肇基继之。

以赵家楼传统，受害者即最佳替罪羊。





十月一日，新疆省主席金树仁私订《新苏商约》，许俄商国民待遇，购俄飞机军火，聘俄技师。

金氏迫于哈密变民，勉从俄约，其心不悫，延及明年八月十日，始于秘书处备案，终未奉行。金亡盛兴，远俄亲俄至关紧要。





十月二日，南京国府主席蒋中正致广州国府，请求合作。





十月五日，蒋中正电广州国府：以粤方代表北上为下野条件。

关东军可谓宁粤“和平使徒”。





十月十一日，美国务卿史汀生抗议日本不守国联决议。





十月十四日，胡汉民获释赴沪。





十月十七日，日本青年军人谋“锦旗革命”，事败。

就个案而言，事败；就政策而言，事成。后日“下克上”系列事变莫不如是。





十月十八日，汪兆铭、蔡元培等自粤赴沪。

宁粤对抗将演为宁粤沪三角权谋。





十月十九日，币原外相宣告五项基本原则：否认相互侵略行动，尊重中国领土保全，取缔排外运动，保护满洲日侨，尊重日本在满条约权利。

复原调和主义，平正通达，老辈（一战前）绅士外交之心，其不能见容于两国铁血青年，自在意中。





十月十二日，国联大会决议日军须于十月十六日前撤退，国府须保护日侨生命财产安全。

以前数年历史经验推断，双方皆难遵约，中道虽两利而难行。





十月二十三日，民国代表施肇基接受国联决议，要求日方宪兵警察飞机同撤，日本代表芳泽以民国取缔反日运动、承认条约义务为撤军条件。





十月三十一日，国民党宁粤代表会议决议：国府主席不负政治责任，任期二年。废除中央政治会议。行政院为责任内阁。国民代表会议两年集会一次。阁员不限国民党人。休会二日，宁方代表复京（宁）请训。





十一月一日，国府任命顾维钧为接收东北失地委员长。

同日（十一月一日），币原外相令天津总领事桑岛阻止军部拥立废帝宣统。





十一月二日，东京参谋本部令关东军不得进军北满。





十一月五日，东京参谋本部令关东军服从参谋本部。

同日（十一月五日），关东军擅入北满，击东北边防军于江桥。





十一月六日，东京参谋本部令关东军不得逾越南满铁路区域及关东州租界地范围。





十一月十日，逊帝宣统走大沽。





十一月十三日，逊帝宣统走营口。





十一月十七日，国府任命马占山为黑龙江省主席。





十一月十九日，关东军入据龙江。





十一月二十三日，广州国民党四大要求蒋中正下野，汪兆铭力持不可，汪系委员离会抗议。

汪陈改组派唱党治抑军人，以反蒋为急，然终不免受制于旁系军人。文主武从政纲既不得践行，反不如先谋统一，而后徐图进取，整顿骄兵。粤府伐异心切，罔顾国难，识见逊汪一筹，自为清议所弃。汪蒋合作，党国根基渐固，临战建设有赖于此。





十一月二十四日，币原外相对美国务卿史汀生保证日军绝不侵犯锦州。





十一月二十七日，东京参谋本部令关东军不得进军锦州。





十二月一日，若槻首相辞职，犬养毅继之。

若槻以无力约束骄兵去职，为大正民主—国际协调外交破产一大关口，此后激进青年以农家子—军人为据点，以下克上，横扫腐败软弱买国官僚财阀，自成传统。胡适之所谓“霸权无害”时代，与若槻内阁同归于尽。





十二月十日，国联重申九月三十日决议，组织代表团调查中日冲突。





十二月十六日，南京国府准张学良辞副总司令职。





十二月二十五日，国民党（重组）四届一中全会通过政制改革案，以国府主席为虚位。





十二月八日，国民党四届一中全会通过国府组成人员：林森主席，孙科行政院长，张继立法院长，伍朝枢司法院长，戴传贤考试院长，于右任监察院长。

新政制以国民党中央代中央政治会议为主权者，以行政院长代主席为负行政责任者，仍系党国训政体制，唯以反蒋各系观点，削夺蒋氏曾任职位权限，即为民主胜利。





中华民国二十一年（一九三二）





一月一日，新任国府就职。





一月二日，日军入据锦州。





一月十四日，币原外相下野，芳泽谦吉继之。国际协调派末路。

同日（一月十四日），国联组成李顿调查团。





一月二十八日，日海军陆战队攻闸北。





一月三十日，国府迁都洛阳。





二月十八日，蒋中正令第五军张治中部以十九路军名义援沪。

蒋以在野之身，行使总司令实质权力，训政之悖乱可知。扬不抵抗虚名，行总体战实质，于外交扮演无辜弱者，颇有帮助，其后为左派宣传家运用，则非当时主事者所重。





三月九日，逊帝宣统出任满洲国执政，改元大同。





三月十一日，国联决议支持史汀生不承认主义，组织特别委员会监督日军撤退及各议案执行。





三月二十四日，苏俄承认满洲国享有中东铁路主权。

以武力争之于华者，拱手奉日。





四月十六日，张君劢、张东荪、罗文干、徐勤等组织国家社会党于北平。





四月十九日，国联特委会责令犯沪日军撤离。





四月三十日，国联大会通过特委会沪变议案。





五月五日，沪变停战协定签字，日军撤归原防区，华军留驻，中、日、英、美、法、意组织联合委员会监督停火。





五月十五日，血盟团戕犬养毅首相于东京。

犬养有和平解决沈案之意，不容于激进派。





五月二十二日，沪邮员工罢工。





五月二十六日，国府接受罢工要求，罢工结束。

杜月笙等以劳工保护人姿态出面调停。





五月三十一日，日本陆军依约撤离上海。





六月十二日，国府主席林森自洛阳返宁。





六月十四日，日本众议院决议承认满洲国。





六月十七日，国府行政院、外交部否认满洲国。





七月一日，中俄复交谈判开始。

民国处虎狼之间，据俄必先联日，据日必先联俄，两线拒敌，则有必亡之势。中日交恶，俄之大欲，唯愿中日多事，日俄可以少事，中东激进青年排拒老成，适足陷亲邦于马基雅维利外交绝地，奉半世纪霸权于俄人之手。





七月六日，新任外相内田康哉承认满洲国。

币原自由主义系远东安危于一身，及其在朝，人皆以附庸风雅媚事欧美腐朽公卿视之，非纵新生代廉能爱国者驱除之，不能为忠勤报国农家子出头，不能为忍辱苟安有色人种报怨；及其在野，始悟大羹寡味中道维艰，克己者似弱实勇，谋远者似拙实巧，无奈一入横暴权诈魔道，回车无术。国犹人也，机会之窗并非永远厂开，奋其私智而不师古，不致丧元而焚其身者鲜矣。





七月十八日，日军西犯热河。





七月二十日，国府新任行政院长汪兆铭通电全国，共赴热河之难。

同日（七月二十日），国府新任军事委员会委员长蒋中正电令北平绥靖公署主任张学良出兵热河。





七月二十一日，国府电令张学良援热。





七月二十二日，国府行政院长汪兆铭通电各省诸军，共赴热河。





七月三十日，国府立法院通过增加关税案。

民国关税据岁入国用之首，关税自主为国府革命外交实质成就最要者，无此，备战建设乃至抗战本身皆无存在可能，历史路径早已改变。





八月六日，行政院长汪兆铭以张学良拒不援热拒日，勒索巨款，财政无力承担，自请辞职。临行邀张氏同期下野，以谢国人。

汪院长固清流本色，此刻无人以败局相责，彼乃以宪政原理“行政院长负一切责任”为天下倡，书生意气，自认血诚足以感化顽愚。然则强藩所知，不外实力保存，任意削职重谴终必开复；反之国肥己弱，清议绝不可恃。日后历史路径、官史编撰，颇能证实强藩料事远较清流更为准确。





八月八日，美国务卿史汀生宣言违背国联决议一切举动，美国皆不承认。





八月九日，国府主席林森慰留汪兆铭，行政院各部会长集体辞职。





八月十日，国民党西南执行部电请中央惩办张学良。





八月十五日，国民党中央委员会决议挽留汪兆铭及各部会长，裁撤北平绥靖公署，准张学良下野。





八月十七日，东北诸将通电慰留张学良。





八月二十二日，国民党中央委员会决议以宋子文代行政院长。





八月三十日，青马余脉马仲英西出玉关，援哈密回军，攻金树仁省府。





九月六日，东京阁议承认满洲国。

同日（九月六日），苏俄外长李维诺夫同意售中东路于日本。

同一中东路，待弱华何横，待暴日何怯。





九月十五日，《日满议定书》签字，准日驻军满洲，承认日本条约权利。





九月十六日，外交部抗议日本承认满洲国。

同日（九月十六日），日满军事协定签字。





十月二日，国联调查团发表保告，承认民国未能保护满洲日侨，否认满洲独立为居民自发。





十月四日，东京阁议否认国联调查报告。

李顿报告要求日军撤退，关东自治，保护侨民，成立顾问会议。





十一月二十日，内田外相训令驻国联代表松岗：不得撤销满洲国，不得设立国际委员会。





十一月二十一日，国联理事会议李顿报告，中日代表顾维钧、松岗互争。





十二月一日，国府自洛阳还都南京。





十二月十二日，中俄复交。





十二月十五日，国联十九国委员会通过中日问题决议。





十二月二十日，国民党三中全会决议：团结抗日，推动地方自治，民国二十四年（一九三五）开国大制宪。

不忘六年训政时间表，可谓有信。





十二月二十四日，东京军部宣言：国民党及其外交政策之存在危害远东和平，必须清算。





十二月二十八日，国民党中央政治会议决议设西京于西安。

为长期抗战建设后方陪都，此刻巴蜀尚非国府范围。





中华民国二十二年（一九三三）





一月一日，日军犯山海关。





一月十一日，国民党中央政治会议圈定第三届立法委员。

国民革命一大收获，即变民初操纵、贿选乱象为党治圈选之井井有条。





一月十七日，国府经济委员会决议建设七省公路网。

“寓国防于交通”之一环。





一月二十五日，马仲英攻迪化，新疆省府以白俄归化军拒之。





一月二十七日，马仲英部度坂，走天山南路。





二月九日，国府立法院宪法起草委员会集会。





二月十四日，国联十九国委员会决议日本撤回南满铁路日租界区域，解散界外一切伪组织。





二月十七日，东京阁议拒绝国联决议。





二月二十日，马部、变民会军迪化西大桥。

同日（二月二十日），东京阁议决议国联大会若支持十九国委员会，日本即退出国联。





二月二十四日，国联大会以四十二票对一票（日本）通过十九国委员会报告，决议组织顾问委员会，邀美俄加入。

日本外交全军覆灭，虽拒美俄加入之小让步亦不可得。





二月二十七日，美国宣告加入顾问委员会。





三月六日，日军犯喜峰口，热河沦陷。





三月七日，苏俄拒绝加入顾问委员会。

苏、日自有默契，满、蒙互换，以华为壑。





三月十二日，国府准张学良辞本兼各职，以何应钦主华北军政。

〖三十年代改组派之进退失据，类似二十年前进步党，以清流侧身武夫之列，倡统一则合流当朝，丧失反对派立场；欲杯葛必入疆臣掌握，以申党权始，以卖文治终。游移反复，始乱终弃，颇合毛氏"皮毛论"。一九三〇年之北平国府实为汪、陈反蒋最后机会，纵令功成亦必受制阎、冯不下于蒋。故汪之出处，非买山归隐以全清誉，必附仰依人而受利用，从无第三选择。历代清流之处乱世，无不如是，此系士大夫阶级固有弱点，非汪、胡个人或政纲问题。展堂右倾而受制桂粤，终无异汪、陈左派之于阎、冯。兆铭之不能勇退，亦以羽翼已成，附凤者众，斯人不出，如失业党人何？一经组阁，必自陷于有责无权之境，实亦慢性政治自杀。代蒋被刺颇具象征性，盖"兆铭本纪总赞"之要即在此四字。史公所谓"君任其难我任其易"是也。

汪阁实际作用，不外为藩臣筹饷替罪。张汉卿不战弃榆关、热河，视行政院"固守待援"令若草纸。汪院长固无如之何，汪都御史则有笔如刀，以辞职要张氏引咎。适之"独立评论"讥其失相体是也，所未及者，汪氏本无相权而有清流之才，固陈蕃、张俭之流，入虞渊逐坠日者，使其身败殉国，千秋万世其名不朽；使其废置终老，仅以言传，则任公、适之历史角色，必为兆铭所据，以言责人，书生本色，汪氏自能胜任愉快，较之周旋强梁，少繁剧而无责任。唯以此，爱惜羽毛如适之者必不能从政。而以汪之才，"我不入地狱"之旨，早悟于此，何待乎陪都之困？〗

（整理者注：见数卷残编言论集八——汪院长清流本色）





三月二十七日，日本退出国联。





三月三十日，国民党中常会决议提前召集党代会、国大，召汪兆铭复职。





四月六日，国府废两改元。

统一财政权以厚军实，加强汲取能力以略民产，实系一事。





四月七日，回民变军据喀什逐官军。





四月十二日，归化军、东北军据迪化逐金树仁。

东北军系拒不降日，假道俄境返国，受阻于回乱之张学良旧部；归化军系拒不降苏、避难于华之俄军旧部。实当前敌，新疆省军以杨增新弱兵政策，不过军事济贫院而已。





四月十四日，盛世才自任新疆督办。





四月二十二日，东京军部宣布长城以内日军单方面撤退。





五月一日，满洲国切断中东铁路。

与国府中东路事件同一举措，俄人凌华畏日，前踞后恭。





五月九日，外交部抗议苏俄擅自出售中俄共同财产中东路，苏俄外长加拉罕否认出售中东路。





五月三十日，中日停战交涉开议于塘沽。





五月三十一日，《塘沽协定》签订，日军撤归长城线北，华军撤归延庆卢台线南，其间缓冲区由中国警察负责。

同日（五月三十一日），国府行政院长汪兆铭宣布《塘沽协定》不涉领土主权，纯系局部军事缓和。





六月七日，国联顾问委员会否认满洲国。





六月十九日，苏俄外交次长萨可尼可夫承认苏俄出售中东路于日本（五月九日加拉罕外长否认其事），唯称此事无损中国利权，将来中国收回满洲，该路仍系中国产业。

不言而喻，日本投降，前言循例作废，一如苏俄涉及满蒙一切前言、前前言、前前前言。





八月十六日，察哈尔省锡林郭勒副盟长召集内蒙自治会议于百灵庙。

德王乞援关东军，欲为新京（长春）之继，与晋绥系（阎、傅）形成正面冲突，日本“援阎倒蒋”策自是陷于绝境。日人政令分歧，自乱阵脚者颇多，推本溯源，皆明治宪法之私智所赐。

同日（八月十六日），国府行政院长汪兆铭兼署外交部长。

自林文忠督粤以来，当此位者未有不身败名裂者，巧宦无不知趋避。陈友仁、罗文干皆抗战派清流，亦自度德望未足止谤。环顾海内，华夏民族英雄、抗战清流派以义烈论、以清操论，无出汪兆铭右者，身赴国难功成辞赏于前，指斥边将以去救争于后，无不昭昭在人耳目。若谓此公能为爵禄抑或尘世任何价值而不顾华族，则茫茫禹迹，再无可信之人。兆铭不出，如华夏何？如国府何？而国府真负兆铭矣！





八月二十二日，国府行政院决议以唐有壬出任外交次长。

汪陈改组派皆书生，无中央或地方任何军人支持，所恃者清誉耳、义烈耳，激进青年之心耳。何况与蒋有隙，鲜有乐为国府保险丝而牺牲者，汪氏乃以一己之志逆众论而独行其烈德，【舍一己荣辱为华族求三十年自强缓冲时间，】陈公博诸大将皆知其祸，唯以不负信友故，继兆铭烈士先入地狱为天下唱，大抵皆不得其死，汪氏个人感召力殆有不可思议者，此后中日名人原负反汪使命而来，竟受汪氏精诚所动，转而出任汪记政纲义务辩护人，以至自毁前程者不绝，可为旁证。





九月二十二日，中国致公党总理陈炯明（竞存）卒于香港，年五十七。

真能不受外援，不卖国土，唯致公党足以当之，而竞存身后，亦不能守其宗风。

竞存临终遗言：“余家事无可告者，唯中心遗憾，无时可已。”“共和！共和！”。历任方伯，家无恒产，病危不能支付香港房租，借宿人宅，死无买棺之费，族人挪用陈母预存棺木始得下葬。

竞存吊孙文联（一九二五）：“惟英雄能活人杀人，功罪是非，自有千秋青史在；与故交曾一战再战，公仇私谊，全凭一寸赤心知。”





九月二十六日，吉鸿昌、方振武抗日义勇军回师袭北平，据汤山、高丽营。

吉、方以复察热为词，招募私军出塞，颇受抗日捐款，胡汉民西南政务委员会望其抗衡蒋系，大力资助，华北国军亦予默许（从而首先撕毁《塘沽协定》，予日军部华人无信论绝好证词）。今乃倒戈内向。有论者以为受苏俄渗透，吉、方皆秘密共产党员，欲借西北军旧部建冀南苏区者，存疑，待考。





九月二十七日，国军、方军战于高丽营，方军奔汤山就吉军。





九月二十八日，吉军、方军弃汤山北遁。





十月二日，吉军、方军攻昌平。





十月五日，国民党中常委免方振武国府委员职。





十月九日，百灵庙内蒙自治会议意见不合，解散。





十月十六日，方振武、吉鸿昌弃军走天津，余部缴械。





十月十七日，国府行政院通过蒙古地方行政改革案，且拟改蒙藏委员会为边防部。

国府虽外挫于强邻，内亚推行大华国族主义，不稍怠懈。





十一月十二日，沙比提大毛拉、伊敏于喀什宣告成立东突厥斯坦共和国，举加尼压孜为大总统，沙比提为总理。





十一月二十日，十九路军据闽，宣告废除中华民国及国民党，成立中华共和国人民革命政府。





十一月二十二日，李济深出任中华共和国人民革命政府主席。





十一月二十五日，苏俄红军入据伊犁塔城。

苏俄红军介入新疆内战，锄张培元（伊犁镇守使）、马仲英（宁海军支脉），扶植盛世才。





十二月七日，东京阁议决议支持华北自治。





十二月十六日，国民党西南政务委员会胡汉民宣告闽变联共叛国，为国公敌。

闽粤原有反蒋成约，以胡汉民反共重于反蒋，西南同盟破裂。





十二月十三日，达赖十三世去世。

达赖十三世与其集权维新政策同尽，主少国疑，拉萨恢复贵族共治【，西藏封建之大幸，西藏民族国家胎死腹中】。





中华民国二十三年（一九三四）





一月一日，国府行政院长汪兆铭宣布政纲，以建设求统一，以均权求共治。





一月十三日，中华共和国瓦解。





一月十七日，国民党中央政治会议通过内蒙自治办法。

分区自治，即不准成立统一内蒙自治体，而于察、绥各省蒙区成立小块分割自治保留地，等待消化。





一月十四日，内蒙代表赴宁请愿，反对分区自治。





一月二十五日，国民党四届四中全会举林森继任国府主席。





二月六日，马仲英入据喀什，东突厥共和国瓦解。

马部攻迪化不利，欲取天山南路为家。





二月二十八日，国民党中央政治会议修正内蒙自治办法，准盟部改组为盟政府。





三月一日，逊帝宣统自任满州国皇帝，改元康德。





三月六日，苏俄红军度达坂追击马仲英。





四月十七日，东京外务省发布天羽声明，反对各国援华，视华为保护国。

日本外交革命化，通向大东亚解放战争—种族革命论。





四月二十日，东京外务省声明天羽声明不含干涉中国独立、破坏条约体系之意。

事实在于，中日皆不满于条约体系，而无力推翻，且须仰仗条约体系始能维护自身安全，因而自身陷于矛盾，忽而造反忽而保皇，时战时和即此矛盾自然体现，以和难战易，终不免全面战争。





六月九日，赣南红军西走。





七月一日，新生活运动总会成立于南昌。





七月十日，马仲英弃喀什入俄（民国二十八年（一九三九）为苏俄秘警戕杀）。





七月十九日，国府行政院长汪兆铭宣告监察工作服从党的统一领导。

汪兆铭以国民党宣传部为私邑，党国言祸，多出彼手，党国尽瘁之臣，固非民国守经之臣。





九月一日，陇海西线（潼关—渭南）通车。





九月二十六日，中义相互升级公使馆为大使馆。

弱小民族平权—革命外交—使馆通货膨胀。





十一月十日，国民革命军东路剿匪军第四纵队入据瑞金。





十二月三十日，鄂、湘、陕三省公路通车。





中华民国二十四年（一九三五）





一月八日，外蒙军犯喀尔喀庙。





三月二十三日，苏俄、满洲国中东路售买协定签字于东京。





五月三日，西走红军渡金沙江入蜀。





五月五日，东京阁议决议驻华使馆升为大使。





五月十四日，东京军部反对中日使馆升级。





六月十日，以日军要求，国民党河北省党部撤出河北。

河北非党化实际结果，为蓝衣社、力行社等秘密组织地下统治，后者由民族主义激进青年组成，较党部更倾向于排日运动。





六月十二日，东京军部声明，华北交涉出于华北地下排日运动，须消没一切排日活动而后可。

国民党原系革命政党，地上组织地下组织不过左右手，区别仅在地下组织更激进更难问责而已。日人实践军部要求，非彻底毁灭国民党而后可，终不免于民国二十六年（一九三七）陷入此一最后步骤。





六月二十八日，华北自治军白坚武部自丰台攻永定门，北平戒严。





六月二十九日，国军收复丰台，白坚武走天津。





七月二十日，国府行政院长汪兆铭病假，电训副院长孔祥熙代理。





八月二十三日，汪兆铭复职。





十一月一日，国民党四届六中全会，汪兆铭遇刺重伤。





十一月十一日，平津卫戍司令宋哲元通电结束训政，开放政权，实行宪政。





十一月十九日，华北亲日各政团通电拥护宋哲元开放政权、地方自治。





十一月二十一日，国民党五大决议接受宪法草案，召集国大。





十一月二十四日，殷汝耕于通县宣告自治。





十二月四日，国民党五届一中全会宣布明年五月五日公布宪法草案，十月十日国大选举，十一月十二日开国大。

若无内外患沟联，民国二十五年（一九三六）将为行宪年。





十二月五日，华北亲日自治团体请愿于北平，要求自治。





十二月七日，国民党五届一中全会举胡汉民、蒋中正为中常委正副主席，汪兆铭、蒋中正为中央政治会议正副主席，林森继任国府主席，蒋中正为行政院长，孙科为立法院长，居正为司法院长，于右任为监察院长，戴传贤为考试院长。





十二月九日，北平学生游行反对自治运动。





十二月十一日，冀察政务委员会组成，宋哲元任委员长。

多数委员非国民党人，以塞自治派之口。





十二月十六日，国府五院院长及各部会长官宣誓就职。





十二月十九日，东京外务省宣称，改立新约须待中国国内组织完成。

十二月十五日，汪内阁外交次长唐有壬遇刺不救。





中华民国二十五年（一九三六）





二月二十日，西走红军渡河入晋。





二月二十六日，东京青年军人暴动，戕高桥藏相，岗田首相仅以身免。





三月五日，广田弘毅继任首相。

激进化无从节制，唯有待其耗尽自身资源而自毙，否则压制于一时一地，终不免发于他处，谋国之难，在于未入夹道，先知其祸，既入夹道，明知悬崖在前，终归回车无术。然则先觉者多不理于众口，持重者多蒙失时之讥，端在民族潜意识乐于偏容轻躁之误、抑或迂腐之失，此间关涉尚有重于纸面制度者。民族犹人：有智计过人，百战百胜不过一时炫耀，偶一失手则匹马无还者；有保守愚钝，臆则累失所损不出利息，毕生怨望而元气自若者。此事固不足为浅人妄人道，信天道之无私无弊，斯亦足矣。





四月三十日，立法院通过国大组织法草案。





五月一日，立法院通过宪法草案。





五月五日，国府公布宪法草案（五五宪草）。

宪草体现元首政治精神，于革命编年史前篇已有略述，不赘于此。

同日（五月五日），红军余部奔还瓦窑堡。





五月十三日，德王自任蒙军总司令于嘉卜寺。





六月二日，红军余部西走甘、宁。

【就外蒙乞俄援。】





六月四日，粤桂脱离国府。





七月七日，粤空军弃粤奔国府。





七月十三日，国民党五届二中全会撤销西南政务委员会、西南执行部。免陈济棠职，以余汉谋代之。以李宗仁、白崇禧为广西绥靖正副主任。组织国防会议，各省将领皆任委员。国府行政院长、军事委员会委员会委员长蒋中正报告中日和平交涉以主权领土完整为底线，若至最后关头，不惜一战。





七月十八日，陈济棠出亡香港，李宗仁就绥靖主任职。





八月二十九日，红军余部攻甘肃临洮不克。





九月一日，粤汉铁路通车。

前清原拟宣统九年（一九一七）借外资完工，以爱国故，延及今日，川汉路百年不成，徒亡清室。





九月二日，红军余部攻宁夏豫旺堡不克。





九月十八日，丰台演习日军与国军冲突，北平戒严。





九月十九日，中日两军脱离接触。

此案与卢沟桥事变同一模式，此前此后类似冲突甚多，以大势论，中日疑忌已深，解仇甚难，积薪满室，火烛难防；以细节论，战争绝非必然爆发于明年七七，提早或推迟数年，至少于国民政府命运，有生死穷通之剧变，【汪兆铭之我屈国申，于两线抗战能守八年，居攻甚伟，汪兆铭之遇刺病休，国府内部妥协底线上升，于抗战过早爆发，后方交通、建设准备未遂，红军残部绝处逢生，皆有决定性作用。汪氏虽非民国之直臣，为民党一派系尽瘁之臣，实无可疑。然则兆铭以激进青年起家，独任铁血，大畅种族之见，及其晚节末路，肉体生命、政治生命乃至历史生命皆为汪氏自身衷心呵护全力培植之激进民族主义断送，犹如弑父屠子历史循环之具体而微，甚矣哉天道之可畏！】





九月二十一日，日本外务、陆军、海军三省要求华北自治，中日通航，降低关税，聘用日顾问，取缔排外运动。





九月二十三日，国府代表张群要求日方取消《塘沽协定》、《淞沪协定》及其后一切城下之盟，取消冀东自治，绥东剿匪，取缔走私，禁止《辛丑条约》派驻日军任意行动。

由于国民党革命性质，有关缓冲区非军事化条款，不过化明为暗，于党国实质统治无碍，反而有自由行动而不必负责之利，至于约束军人，日本任何政府无能为力，尤其在“二二六”之后，张群亦非不知，对照双方要求，即知战局已定，可争者仅在提早推迟、选择有利时间而已。此中要害，实在心理因素，民族革命党之民族主义自尊心受侮已甚，练兵、建设稍有起色，即有针锋相对、逐条回敬、不惜以同归于尽求快之心，其下意识期待蒋中正所谓“最后关头”一洗前耻久矣，不复计黄雀在后。

同日（九月二十三日），中日交涉停顿。





十月十五日，国民党中常委决议国大延期举行。

救亡压倒一切，又一致命关口。





十一月九日，亲日蒙军犯绥远。





十一月二十四日，援绥国军克复白灵庙，蒙军溃败。援甘国军破红军余部入甘支队于古浪，红军大部覆没，徐向前残部西逸。

百灵庙心理作用，在于民族主义舆论以为日军皆如蒙军不堪战，若有抗战决心，复仇无难事，高调士大夫于抗战过早爆发，局部妥协争取建设后方不复可行，颇有功勋；百灵庙实际作用，在于云集西北各系军队（尤以陈诚所部中央军为要）尽赴绥远，张学良再四请缨，蒋氏蔑视其战力，令其充预备队守关中，予其自尊心以致命伤害，同时造成西安仅为张、杨直系守卫之局，无此二者，西安事变难以发生。





十一月二十九日，第三路军总指挥陈诚与傅作义会商军事。

蒋中正拟乘胜直取察北，阎锡山持重不可，两系大将各从其上，战机旋失。虽然，百灵庙为各省各系军人首次接受蒋委员长统一指挥而颇有战绩者，可谓举国抗战预演。





十二月四日，甘军马步青破红西路军残部于永昌，红西路军瓦解。

西征尽覆，北道不通，百灵庙之役，国军重兵集于内蒙，“国际交通线”不复可通，一旦蒙疆解严，各军云集秦陇，拟议之再长征甘南，势必提前启动，而古浪之役，胡宗南已据陇坂，马步青家在河西，前途未可乐观。机会之窗，至多不过数周而已。





十二月五日，日驻华大使川越表示中日交涉虽形势悲观，破裂之说声嚣尘上，尚未至绝望之时。





十二月六日，外交部声明中日交涉以平等互惠、尊重领土主权为原则，绥变妨碍交涉，切望早日消除。





十二月十日，国府军委会委员长蒋中正任命蒋鼎文为西北剿匪前敌总司令。





十二月十二日，西北剿匪副司令张学良、陕西绥靖主任杨虎城以兵变据西安，扣押蒋中正及其随员。

〖高存信《往事回忆》记录：

1961年12月12日，周恩来令刘鼎、申博纯、南汉辰、高崇明、杨明轩、阎宝航、赵寿山组成七人小组，其后加入吕正操、刘澜波（当时中共东北军工作委员会委员），主持西安事变史料工作。

文革中，小组仅有刘鼎、吕正操幸存。

1979年5月，九人小组恢复，增补王炳南、宋黎（当时中共东北军工作委员会委员）等人。

1982年4月，九人小组改名为“西安事变史领导小组”。

1982年5月17日，中宣部《宣传动态》宣布“不要随便出版……有些事实需要核对，可以找全国政协‘西安事变史领导小组’。”

原松江军区保卫部长马波生指控孙铭九为国、日双重间谍，曾经攻占宾县、暗杀陈云。孙铭九罢政协委员。

应德田策划、孙铭九刺杀王以哲，为二人自承。决策有三说：张慕陶；应德田及其“同志会”；中共东北军工作委员会委员“个别领导”，事后中共罢黜刘澜波、宋黎，改任高锦明、项乃光。〗





十二月十三日，国府革张学良职。





十二月十四日，苏俄谴责张学良。

〖日蒙联军犯绥远，蒋氏点兵西安，全国各军云集西北。张汉卿乞为前锋，蒋氏轻之，叱令退为预备队。张氏不堪其辱，怒而兵谏，望苏、共守约为其声援，反遭塔斯社诬为日本间谍，破坏抗战，怒而送蒋反宁，故而终生不谅【共匪】反复无信，再四相招无片语之复。前后行径皆出负气，即俗语之“大少爷脾气”。

【事后，我朝宣布蒋氏点兵西安，为剿共来，张氏倒戈为反内战。其实当时共军寥寥之数，何须举国点兵，自蒋百里至陈诚，皆入西安，唯有日军始须各军齐出。故而】胡适云：绥远前线（傅作义）闻（西安事变）讯，将士痛哭于寒风之中。认定张氏反抗战而开内战者，不独苏联，日后反蒋之闻一多诸教授，无不责张卖国。国人皆曰可杀，蒋以旧情宽之，私告随从，二人非如寻常长官部属或盟友，近乎父子，不得不如此。〗

（整理者注：见数卷残编言论集豆瓣纪念集——关于七七、八一三事变）





十二月十六日，北大各教授宣言谴责张学良。





十二月二十一日，红军入据延安。

张部先期（十二月十七日）让城。





十二月二十五日，蒋中正、张学良抵洛阳。





中华民国二十六年（一九三七）





一月二十三日，广田内阁不容于军部，总辞职。





二月二十一日，国民党五届三中全会通过“根绝赤祸案”，解散苏维埃政府，收编红军，停止赤化宣传，停止阶级斗争。





三月十二日，中国共产党接受“根绝赤化案”。





五月三十一日，林铣十郎内阁总辞职。





六月十日，国大选举筹办开始。





七月七日，卢沟桥事变。





七月八日，今井—秦德纯协定中日两军各回原防，脱离接触。





七月九日，卢沟桥停战。





七月十日，宛平、丰台冲突再起。





七月十二日，国府行政院长、军事委员长蒋中正令冀察政务委员长宋哲元就地抵抗。





七月十六日，英美照会东京，不得扩大华北事变。





七月二十九日，通州民团擒冀东防共自治政府主席殷汝耕，解赴北平。

亲日自治政权名义统治，实不敌国民党地下组织实质去自治化。





七月三十一日，蒋院长、委员长宣告和平绝望，举国抗战。





八月十一日，日驻沪总领事岗本抗议华军化明为暗，进据上海非军事区，破坏淞沪停火协定。

就技术而言，日方指控为实，国府已谋先发于沪。





八月十三日，中日开战于沪。





八月二十七日，国民党中常委授权蒋中正组织大本营，行使三军统帅职权。





八月三十日，军委会行使大本营职权。





九月五日，日海军全线封锁中国海岸。





十一月十六日，东京阁议成立大本营。





十二月十三日，日军入据南京。

〖《远速》周刊五十九号记载：

一九三八年二月五日，日本大使馆在南京举行的茶话会上，新任南京地区西部警备司令官天谷少将就士兵们军纪败坏的原因，向各国外交代表提出了与松井大将类似的看法。第二天，美国驻华大使馆二等秘书艾利森致电（检证一九〇六）本国国务院，传达了天谷少将说明的要点，内容如下；

少将认为，对日本军在南京所犯的暴行问题感到十分遗憾，各国收到的报告特别强调这一点，需要说明的是，所以发生掠夺和暴行，是由于长期以来的紧张战斗和遇到中国军队出乎意料的顽强抵抗。迅速进军造成了粮食供应不足，军队的疲惫导致了训练不够。〗





十二月十四日，王克敏、汤尔和等组织中华民国临时政府于北平。

五色旗遗老借外力报复党军北伐。





中华民国二十七年（一九三八）





一月一日，蒋中正辞行政院长，孔祥熙继之。





二月二十二日，日本政府呈总动员案于国会。





三月二十八日，梁鸿志等组织中华民国维新政府于南京。

同日（三月二十八日），苏俄第三次强制流放远东华人。





四月二日，国民党临时代表大会决议通过《抗战建国纲领》，举蒋中正、汪兆铭为正副总裁，成立国民参政会，成立三民主义青年团。





四月十三日，国家社会党拥戴国府。





四月二十一日，青年党拥戴国府。





六月十日，郑州花园口决河阻敌。





七月六日，首届国民参政会开幕于汉口。





七月十日，参政会决议长期抗战。





七月十四日，参政会决议成立省、县参议会。

参政会选举常任委员会委员二十五人，闭幕。





九月十九日，国联行政院通过中国提案，要求日本接受国联历次决议。





十月二十五日，日军入据武汉。





十月二十八日，国民参政会复会于重庆，通过“敌人退出国土前，言和即汉奸”案。





十一月一日，国民参政会通过“拥蒋抗战案”。





十二月六日，国民参政会闭幕。





十二月十八日，国民参政会会长、国民党副总裁汪兆铭自重庆出走。





十二月二十二日，近卫首相宣言彻底消灭国民政府，建设东亚新秩序为基本国策。





十二月三十一日，美国重申条约体系不容片面废止，不承认东亚新秩序。





中华民国二十八年（一九三九）





一月一日，国民党中常委临时会议开除汪兆铭党籍。

汪兆铭出走循北伐后党内政争一贯模式，而时势已移，“一个国家、一个政党、一个领袖”已成新规则，而汪氏自身于此亦有推波助澜之功。





一月四日，近卫首相辞职，平沼继之。

公卿膏粱、唯美主义者、王尔德翻译家当此要缺，时代错谬之甚。世界已递交勤苦耐劳、绝无想象力平民子弟，战争总体化残酷化亦其必有副作用。





一月十九日，蒋中正通电全国士绅协助征兵。

宋明以来，良家子不从军久矣。国府骤效欧制，行总体战，而后勤抚恤一片空白，基层组织脆弱空虚，自曝其弱点，积深怨于农，莫过于此。





一月二十日，国民党中常会举蒋中正为参政会议长。

同日（一月二十日），国联行政院责其成员援华。





二月十二日，国民参政会第三次大会开幕，蒋中正议长主持。战争即集权最佳友人。





二月十七日，参政会决议举行国民抗敌公约宣誓。





二月十九日，参政会通过二期抗战国策拥戴案。





二月二十一日，国民参政会第三次会议闭幕。





三月八日，英国宣布对华平衡基金借款一千万镑。





【三月十六日，西安行营抗议毛泽东擅组特区政府，勒索钱粮，强征壮丁。】





三月二十一日，国府秘警刺汪兆铭于河内不中，戕汪氏秘书曾仲鸣。

汪以遇刺关系，自知命不能久，自认倡导议和，不予敌党渔翁之利，不负先总理托孤寄命之重。而于退隐休养或组织对立政府，游移未决。曾死无异代汪，兆铭文人性格发作，自谓伯仁由我而死，不负死友，唯有出山。





五月六日，汪兆铭赴沪。





六月一日，汪兆铭、周佛海、梅思平、高宗武赴东京。





六月十六日，汪兆铭与平沼首相谈判时局善后办法。





六月二十六日，汪兆铭赴北平与王克敏临时政府谈判。

北洋—广州旧恨不灭。





六月三十日，国民党颁布《限制异党活动办法》。





七月二十六日，美国废除美日商约。





八月六日，日俄战于满蒙瓯脱诺门坎。





八月二十八日，汪兆铭召集国民党六大于沪。





八月三十日，平沼首相辞职，阿部信行继之。





九月一日，蒙古联邦自治政府成立于张家口，德王任主席。





九月九日，国民参政会第四次大会开幕。





九月十九日闭幕。





十一月四日，美国修正中立法。





十一月二十日，国民党中执委举蒋中正复行政院长职。





中华民国二十九年（一九四〇）





一月十四日，阿部内阁辞职，米内光政组阁。





二月二十二日，十四世达赖坐床，国府遣吴忠信自印度入藏庆祝。





三月二十日，汪兆铭召集中央政治会议于宁。





三月二十九日，汪兆铭国民政府成立，宣告还都南京。





四月五日，国民参政会审议五五宪草。





四月六日，蒋议长至参议会议宪法问题。





四月三十日，共军袭取米脂等五县，逐陕西第二区行政专员何绍南。





六月二十日，法国维希政府接受日本要求，切断滇越路。





七月十二日，英国接受日本要求，封锁滇缅路三月。

欧战败局波及远东。





九月二十六日，国民党中常会决议国大延期。





十月八日，英国重开滇缅路。





十一月七日，汪政权接收沪法租界法院。





十一月二十六日，新疆省主席盛世才私订《新苏锡矿租借密约》。





十一月二十九日，汪兆铭就任南京国府主席。





十二月一日，美国提供对华信用贷款一亿美元。





十二月二十三日，国防最高会议圈定第二届国民参政会名单。





民国三十年（一九四一）





一月十七日，国府取消新四军番号。

【新四军争饷地，攻国军于黄桥、曹甸（苏北），诸将讼于重庆，蒋中正令其渡江北撤，新四军惧江北日军，改道茂林，穿越三战区防线，为顾祝同包围解散。】





一月三十日，陕甘宁边区停用法币。





三月一日，第二届国民参政会开幕，共产党团抵制。





三月八日，美参议院通过租借法案。





三月九日，国民参政会通过统一军令政令案。

共产党与重庆国府正式决裂。





四月十三日，苏日中立协定签字〖，双方声明“苏联保证尊重满洲国的领土完整和不可侵犯。大日本国保证尊重蒙古人民共和国之独立和主权”〗。

满蒙互认，苏俄封锁西北交通线。





七月二十六日，英国废除英日商约，冻结日本在英财产。





八月九日，国府公布《县参议会组织条例》。

党部圈定候选人，不圈定当选人。





〖十月三日，苏联、日本外交官达成协议：苏联撤销对中国政府和蒋中正的积极支持，并愿意约束延安政权的抗日行为：作为交换，日本承认并接受延安政权保有陕甘宁边区的基地。（方德万：《中国的民族主义和战争》，中译本，生活·读书·新知三联书店，2007年，第68页。）

《潘汉年的情报生涯》：

（岩井）他当然会想到潘汉年这位中共情报官员会利用袁殊和“岩井公馆”猎取日、汪方面的情报。但他更重视潘汉年所能为他提供的有关中国内地以及重庆政府和苏、美等大国关系的情报。（尹骐：《潘汉年的情报生涯》，人民文学出版社，2011年，第116页。）

（都甲，李士群的军事顾问，华中派遣军谋略课长都甲大佐）都甲说：“清乡”的目的是为了强化社会治安。日本方面目前最关心的是津浦南段的铁路运输安全。只要新四军不破坏这一段的铁路交通，日方则希望和新四军之间有一个缓冲地带。

潘汉年说：新四军发展很快，目前正在稳步地巩固和扩大农村根据地，也无意要立即占领铁路交通线和其他交通据点。日军方面要给新四军有一定的生存条件，否则游击队就会随时袭击和破坏铁路交通线。（尹骐：《潘汉年的情报生涯》，人民文学出版社，2011年，第168页。）〗





十月十三日，苏俄吞并“乌梁海共和国”。

清属外蒙故地，段政府于俄国革命后收回驻兵，苏俄逐华军而设乌梁海共和国。





十月十五日，韩国临时参政院集会于重庆。





十二月八日，珍珠港事变，英美对日宣战。





十二月九日，国府对德意日宣战。

正式宣战要求交战双方接受禁运，若无盟国援助，中方所受损失大于日方。就日方而言，汪兆铭南京国府业已接管驻日使馆，为日方承认唯一合法政府，因而不存在中日战争，仅有中日（汪）联合强化治安问题。





十二月二十五日，日军入据香港。





十二月二十九日，蒋中正代理外交部长。





中华民国三十一年（一九四二）





一月一日，同盟二十六国签约于华盛顿，相互保证绝不单独议和。





一月三日，同盟国以蒋中正为中国战区（含泰国、越南）盟军最高统帅。





一月二十四日，远征军援缅。





二月十五日，日军入据新加坡。





二月十六日，东条首相至国会演说解放东亚有色人种，推翻白人帝国主义崇高使命。

北一辉思想：英俄为世界阶级斗争之大地主，美国为大资本家，日本环境逼仄，革命情绪最高，天然系国际阶级斗争工会委员长。【阿附阶级敌人之重庆叛匪，自属叛徒内奸工贼无疑。】





三月二十九日，重庆国府颁布《国家总动员法》。

纸上谈兵而已，农村基层组织根本不能支持总体战，至内战尤然。





四月八日，美军首批援华物资飞越驼峰。





五月五日，援缅远征军渡怒江奔还，全缅、滇西陷没。





六月二日，宋子文、赫尔签订《中美租借物资协定》于华盛顿。





九月五日，新疆省主席盛世才驱逐苏俄人员。

苏德战争之地缘政治反应。





十月二十二日，第三届国民参政会开幕于重庆。





十月二十九日，参政会通过物价管制方案。

财政崩溃为中古国家长期支持近代战争必有结局，焦土抗战本身即革命政府为争民族体面而追求与敌同归于尽。





十一月一日，中英美开筑中印公路。





十二月十七日，行政院下令冻结工资物价。

无力平衡生产—消费、岁入—开支，绝不能避免恶性通货膨胀，国府及中国中流社会已入毁灭单行道，所能争者不外乎挣扎时间问题、体面退场问题。





中华民国三十二年（一九四三）





一月九日，日本【—南京国府】宣言废除日本在华特权、交还租界。

【就汪政权立场，此事与毛政权收回关东俄界同一性质，以忠于太上盟国交换复权。】





一月十五日，限价令执行。

此时米价已在战前百倍以上，中产之家，大抵皆破，官商暴富与细民赤贫相对持。不待社会革命，通胀已完成籍产任务，无此预备，社会革命亦未必能行。





一月三十日，立法院通过《新闻法》。





二月四日，重庆国府批准《中美新约》。恢复国权运动高潮，宁渝竞争性民族主义。





二月十一日，美参议院批准《中美新约》。





四月十日，苏俄驻新疆军人、技师撤离。





五月十八日，南京国府收回法租界。





八月一日，重庆国府主席林森去世，国民党中常委举行政院长蒋中正代理。

战争为集权之友，战前视为不可思议者，今则为理所当然。





九月十二日，国民党中常委决议战后一年内召集国大，结束训政，实行宪政。

确已践言。





九月十三日，国民党中执委举蒋中正为国府主席、行政院长，孙科为立法院长，居正为司法院长，于右任为监察院长，戴传贤为考试院长。





九月二十六日，国民参政会决议组织宪法实施协进会、经济建设协进会。





九月二十七日，国民参政会决议中共及其军队践约守纪。

共产党议员早已退出参政会，否认重庆国府合法性，决议不过自说自话。





十月十日，重庆国府主席蒋中正就职。





十月二十一日，莫斯科三国会议，苏俄反对列中国于四强，美国坚持。





十月二十六日，以美国坚持，中国列名于四强宣言。





十一月二十三日，蒋中正出席中、英、美开罗会议。





十一月二十六日，三国开罗宣言，要求日本无条件投降，割太平洋各岛，朝鲜独立，关东、台澎归华。





中华民国三十三年（一九四四）





三月十五日，重庆米价破四千圆。

去年限价令时五百二十圆。





四月一日，苏俄犯阿山。

其时乌斯满变民军联外蒙，攻迪化省军于青河，苏俄为其减压，实伊塔三区革命预演。





八月四日，中英美联军克密支那，西道始通。





九月五日，国民参政会责问汤恩伯豫战责任。





九月七日，国民参政会质问财政部报告。





九月九日，国民参政会通过军公教待遇改善案。

大凡信任政府改善待遇，鲜有如愿者。





九月十六日，国府主席行政院长蒋中正至参政会报告军事外交经济。





九月十七日，参政会通过蒋主席报告，通过国军统一案、财政部长不得兼职案、地方民意机构加强案。





九月十九日，在野各党组织中国民主同盟，张澜任主席。





十一月二日，康青公路建成通车。

大后方交通建设颇有可观，宝成、成渝二路奠基于此，亦“居之者不作”“尔等为蛮族筑工”之例。





十一月十日，苏俄突厥联军陷伊犁，宣告东土共和国独立。

伊犁河水尽赤，塔城专员平戎率汉、回残民走俄境，得生还。

同日（十一月十日），【南京国府主席】汪兆铭卒于名古屋，年六十二。





十一月十二日，陈公博继任宁府主席、行政院长。





十二月四日，重庆国防会议以宋子文代理行政院长。





中华民国三十四年（一九四五）





一月二十二日，中印公路通车。





一月三十一日，华军、苏军战于伊宁，华军败北，预七师副师长杜德孚死之，丧师四千。





四月二十五日，同盟四十六国会与圣弗兰西斯科，议永久和平。





五月十四日，国民党六大决议本年十一月十二日开国大。





五月十八日，国民党六大通过宪政巩固案，政治结社法，决议后方各县市参议会自由选举，撤销军队、学校党部。

除地方选举外，皆未能践行。





六月二十日，共产党宣告抵制国民参政会及国大。





六月二十六日，同盟国会议通过《联合国宪章》。





七月五日，共产党要求取消十一月国大选举，召集各政党政治协商会议。

【据胡索珊《中国的内战》，战后历次民调，拥戴共产党者从未超过五分之一，始终居民调底部，尚远逊于主张武力铲除共产党者。主张以政治途径解决共产党问题者多居民调一二位。】历届政党间会议，共产党从未支持尽早选举。





七月七日，第四届国民参政会开幕。





七月九日，宋子文—斯大林会议，苏俄同意保全中国关东主权、领土完整，不以军械支持伊宁东土共和国，对华交涉以重庆中央政府为限。中国同意默许外蒙独立。

苏俄三项诺言，无一兑现。外蒙独立则为事实。





七月二十九日，苏军破华军于额敏。





八月六日，美军以原子弹袭广岛。





八月九日，苏军入关东。





八月十日，日本乞降。





八月十四日，《中苏友好同盟条约》签订。许外蒙独立公投，中长路及其沿路区域中苏共管三十年，大连双子港租与苏俄三十年。反日军事同盟三十年。

宋金海上之盟民国版，国府亡于是。陈寅恪：“日去俄来，东北终非我有。”“谁结宣和海上盟，燕云得失涕纵横。花门久已停胡马，柳塞翻教拔汉旌。”





八月十五日，盟国许日本投降。

同日（八月十五日），蒋中正令南京日军总指挥岗村宁次投降。

同日（八月十五日），朱德令岗村宁次投降。





八月十九日，苏军进抵长城。





八月二十二日，东土共和国军陷和丰。





八月二十四日，立法院通过《中苏友好同盟条约》。





八月三十一日，国府分东北为九省，设东北行营于长春，熊式辉任行营主任。

〖盛清以柳边界满蒙，自辽河及于松花江，远较今之三省内蒙边界偏东。乾隆十三年（一七四八）皇命蒙旗非皇室特许，不得私租旗地与汉人。此谕须与重申满学，移旗人实关东诸诏合观，皆视关外为国本，蒙旗为皇家右臂，内北国而临华夏，其势尚属征服王朝，而汉民无敢议者。

僧王败死，蒙藩夺气。湘淮用事，朝廷渐属汉家。安西建省，即北廷首次以中原为国本，北顾边塞。戊戌庚子为满蒙垂死反扑，春冰瓦釜，自不待言。光宣新政，朝廷径以满蒙为西南土司同列，视为待开拓客体，其势已同拉铁摩尔“内亚次帝国主义”，而江东小华夏主义勃然而兴，颇有“革命即父债子还”之意。

庚子后财政危机，即拓殖直接动机。西法新政，华人所短，尽有人得其利我收其弊者。独于边务拓殖一事，汉人营之千年，经验纯熟，近师明治北海道桦太开拓，有利无弊。徐菊人总督关东（新三省尽取辽西、东蒙之地），岑西林巡守晋绥（兼统西蒙），皆曰：“天下大利莫如农。”民初北洋、西南对峙之形，已有隐势。

拓务者，朝廷卖地收大利，田赋取永利；流民垦地受小利。独以蒙旗为预定受害者【，类似“国有企业下岗老干部”】。然亦不可以朝廷背盟，盖拓务宪法依据，仍在乾隆十三年敕令。所需者，行使“最终解释权”而已。旗地主权者为大清皇帝，非皇命不得私租私卖与汉民，即有皇命即可公租公卖与汉民之义。朝廷之不可不用读书人，尚复何疑？

内蒙欲求外援，唯取日人，而日人政出多门，言无定准。巴布扎布受关东军饷械举事，而满铁后藤新平伯曰：“纵蒙匪扰满洲良民，吾帝国之罪也。”朝鲜总督寺内大将曰：“蒙部不自解散，余当亲简朝鲜军扑灭之。”巴布扎布败死，奉军完胜，亦日本“奉天派”对“大连派”之战术胜利。日张渐入蜜月，汉民倍增，即东蒙之绝路。

张氏祖辈所领荒地，实亦柳边外蒙地而非满地。三省划界，即否认东蒙概念，满蒙同归郡县，不如西蒙尚许局部自治。日张近代化联盟一日尚存，东蒙无望翻身。东北归顺国府革命外交，由“绥靖日韩而兼并满蒙”一变为“排斥日韩而无视满蒙”，东京“国际协调主义”溃败，而后有“九一八”之难。

东蒙四旗赞助日版“满洲国”远较满人积极，后者散居已久，势难再合，而蒙旗尚有聚居地残余可资利用。民国二十年，满洲国立兴安三省；二十二年复割热河北境为兴安南省，皆蒙古保护特区，禁汉民入境垦地，内治废郡县而复盟旗，直辖于新京蒙政部（部长为蒙人保留），以蒙古民族军守土，满洲国军不得入境。诺门坎之役，蒙军为日人效死。

兴安四省东界，恰在晚清民国东三（四）省西界与盛清柳条边中线，大体合于当时汉蒙居民区界限，可见满铁调查部颇有人才。其政治意义在于：承认蒙区东界退缩为既成事实，但“到此为止”，不可退至民国及大华国族主义心目中“合理边界”（即民国东四省西界）。就当时比较而言，蒙人于日人之手所获条件宽于【民国、】苏俄，无怪西蒙颇有响应关东军者。

抗战胜利，国府扬眉吐气，重划东北九省，与西蒙三省皆制同内地，蒙部附从于州县，民族区域自治名实皆废。内战大起，北军以苏俄、北韩、外蒙为沙发靠背，乃复内蒙民族区域自治，时民国三十五年（一九四六），民族自治区先于朝廷，于此仅见。其先，晋察冀边区、东北自治政府皆循国府省界，自立门户始于是，其东界复活兴安四省东界，为“理应抹平之满洲国”唯一政治遗产。〗

（整理者注：见刘仲敬：民族区域自治在“满洲国”——《中日战争时期的通敌内幕1937～1945》书评）





九月三日，国府废止战时限制自由临时法令，沦陷区免今年田赋，后方免明年田赋，缓兵役一年，全国减租减息。

同日（九月三日），华军、苏军战于精河，华军败北，师长郭岐死之，全师尽覆。





〖九月四日，蒋中正发布《抗战胜利告全国同胞书》：

日本已向我们联合国家正式签订降书，世界反侵略战争至今已经完全结束了。我们中国八年来艰辛的抗战，到今天才算是达到了最后胜利的目的。今天是薄海腾欢的一天，也是我全国同胞在饱受艰难备尝痛苦之余，应该庆祝鼓舞的一天。我们遥祭国父，告慰我们中华民国开国导师在天之灵，也可以告慰国民革命先烈和抗战期中慷慨捐躯的军民先烈之灵。我全国军民经过这八年来无比的痛苦和牺牲，始结成今日光荣的果实；这一个光荣的果实，是全国同胞每一个人所应该十分尊重的保持的，只可使之发扬光大，不可使之有所损害，以至于丧失。中正个人感怀过去全国的奋斗，抚念当前的满目疮痍，更觉得感想万千，不知所云。

在此从战争到和平的紧要关头，我们正与各盟部，结束五十年来日本侵略主义酿成的险恶局势，共同缔造东亚与世界普遍永久和平与安全；我们更须在四邻亲睦，四境安定之中，收拾战局，恢复秩序，救济收复区被难同胞，抚恤死伤军民的遗族，安辑闾阎，医治疾苦。而且为使过去牺牲真正有代价，更必须在此时此际开创民主宪政的规模，巩固国家统一的基础。我全国同胞在过去曾经团结一致以支持抗战，争取胜利，在今后必能团结一致，使民主与统一共底于成，使民生主义的政策与计划在我和平安定的社会环境之中，得以贯彻实施。因此在薄海欢腾同祝胜利之今日，仅以国民政府关于内政最重要最具体的方针，陈述于我全国同胞之前，共资策励。

第一，我们革命抗战的目的，不只是在战胜敌人，并且要建立三民主义新中国。在此八年抗战之中，我全国军民，历尽艰辛，今当抗战结束之后，全国同胞应有休养生息的机会。我们中国是以农立国的国家，全国人口大多数为农民，其次为工人，我们作战部队兵员的补给，以农民为主要来源，而后方武器与民生物资的生产以工人为基干。在此抗战的绵长岁月之中，工商都市大批残破不堪，于是军队兵员的补充，与国家战费的负担，乃大部分部落在农民的肩上。今当抗战胜利结束之际，农民之服役者，与工人之生产者，皆应使之早日减轻其义务与负担。

国民政府体念及此，决定在今日颁发明令，全国兵役，自今日起，一律缓征一年。全国军队现役士兵，亦由军政机关拟定退伍步骤，分期实施。国民政府对于战士授田的办法，亦已依照中国国民党第六次全国代表大会所决定的纲领，次第订定，克期实施。凡我曾经陷敌各省本年度的田赋，一律豁免一年；后方各省亦定于明年度豁免田赋一年。并责成主管机关和地方政府，依照二五灭租的原则，参酌各地实况，拟订灭租办法，限于本年十一月十二日以前，呈请国民改府核定，予以实施。我们认为，必须农工有喘息之机，而后社会有苏生之望；而且必须农村生活有提高的方法，而后工商都市有复兴的基础。所以国民政府为全国同胞谋休养生息的最低限度办法，不得不着重于农民与工人的负担之灭轻，使其生活得以改善。至于其他积极方面，民生主义政纲和政策之实施，国民政府自当视此为实现三民主义之首要，引为政府今后最大之职责。

第二，抗战结束之后，民主宪政不容再缓。国民革命的最高理想是全民政治，实现理想的最要关键，还政于民，而国民大会是国民政府还改于民必经的阶段，也是国民革命必须完成的重要程序。在抗战发动之初，我们预期抗战胜利与宪政实施，毕其全功于一役。今当抗战胜利结束之际，我们认为：宪政实施愈早愈好，因此召开国民大会不可再事迁延。我恳切希望全国同胞与各方贤达能一致真诚的为国为民尽量协助政府这一个政策，促成国民大会的及早召开，以祈求民主政治的及早完成，而不可再加以阻挠。当此长期抗战胜利结束的时期，正是建国大业开始的机会，政府施政的方针，必将本于大公，出以至成，只要是在革命建国的最高原则三民主义不至动摇，和中华民国国民政府的法统不致紊乱的前提之下，一切问题无不可以推诚相与，方能求得合理合法的解决。

尤愿社会贤达，各党领袖，皆能参加政府，共策和平建国的百年大计。而在召开国民大会之前，政府甚愿博访，期无缺憾，就是国民大会的代表名额和其他有关的问题，政府亦可顺应舆情使之合理的增加，和合法的解决。至于保障人民自由问题，国民政府除已切实施行人身自由保障法以外，且已决定克期取消新闻检查制度，使人民有言论的自由；并将制定公布政治结社法，使人民有结社的自由。务使各政党皆有共同的轨辙和合法的地位。如此，民主政治始能追溯英美以树立五权宪法的典型。总之，我们要实现民主政治，应以法治为宪政的基础，以宪政为民权的保障。军阀时代以武力作政争，藉地盘以自固的恶习，早成过去，决不是现代民主国家所当有，亦不是和平建国时代所许可。必使国内一切问题皆循政治方法求得解决，各方意见遵循法律轨辙以为目标，而后我革命先烈及全国同胞五十年来所共同祈求的根本大法，不至重蹈民国初年的覆辙，这是我们政府唯一的方针，也是全国人民最迫切的需要。

第三，国家的统一，是近代立国绝对必需的要素，抗战结束之后，国家统一，必因国民全体的协力爱护而有坚实的保证。我们知道，国家统一是抗战胜利的保证条件，我们更要知道，国家统一是民主宪政的唯一基础。惟有统一的国家，才能收获最后胜利的成果；亦惟有统一的国家，才能保障民主制度，发扬民意，集中民力，维护主权的独立，完成建国的大计，以贡献于国际和平与世界的繁荣。我们要完成国家的统一，惟一的前提，是要我全国军队国家化，在我国家领土之内，不可有私人的军队，亦不再有任何一党军队；惟有军队不受个人私利一党私见支配，而后国家的统一，乃有真正确实的基础。我今日代表政府特别负责声明，凡受国家编组和恪遵军令的军队，其待遇必一视同仁，决不有所歧视；而且中国国民党二十年来之军队党部，今已完全撤销，以树军队国家化的先声。我们希望全国同胞，认定军令政令的统一，为国家存亡所系的命脉，共同一致，期其实现，加以维护。谨掬衷忱，为我国家的前途与人民的福利作恳切的呼吁。

上述三点，是我们当前最低限度的设施和最为迫切的要求。只要全国同胞抚循革命的历史，接受抗战的教训，自能领悟破坏之后，必须继之以建设，则破坏时期所受痛苦牺牲，终算是获得了宝贵的代价。八年以来，我沦陷的同胞，或流离转徙于异乡，或颠顿病困于穷途，亟侍救济；尤其是残臂断股的战士，和孤儿寡妇的遗族，未尚抚恤；与后方同胞服兵役者，为国忘家，从事生产者负担綦重。言念及此，不胜战栗。所以我们今后的工作，不独要恢复战时为平时，并且要转化无业为有业。我们国家的基础，比联合国任何一国为薄弱，我们抗战的时间，比联合国任何一国为久长。我们不但要在战火的废墟上精诚团结，一德一心建立现代国家，并且要充实国力，与联合国共同负起国际和平世界繁荣的责任。

我们在创巨痛深的破坏之后，面对着任重道远的建国大业，深觉工作的纷繁，弥感责任的重大。我诚恳希望全国同胞，对于上述最低限度的设施和最为迫切的要求，要举国一致积极推进，期于完成。我们过去的工作，是军事第一，胜利为先；我们今后的努力，则在国家统一，政治民主。我们只有共循统一与民主的道路，完成建国工作，实行国父的三民主义，才能同臻于国力充沛民生康乐的境域。五十年国民革命所期求，八年抗战所祈向，就在于这个最大最后的成功。总之，我们必须以和蔼亲睦共同互助的精神，正视八年来国内残破创痍的现实，而导国家于复兴；更必须以坚救刻苦，自觉自勉的精神，使我中国跻于平等自由的现代国家之林，以慰国际友人的期望。我在今天溯忆抗战的初衷，敬悼忠勇的先烈，感谢友邦的援助，怀念人民的痛苦，真觉得志想无限，特以这个内政方针普告于全国国民，切望真纯坦白，共矢精诚，同负责任，以实现我们国家民族迫切的要求，达成我们全国一致奋斗共同建设的使命。〗





九月五日，苏军攻乌苏，守军万人覆灭。





九月六日，东土共和国军陷温宿。





九月七日，外交部抗议苏军入新疆。





九月十一日，东土共和国军进抵迪化西北二百里，省府震动。





九月十三日，东土共和国军犯绥来。





九月二十八日，华军于河内接受北越日军投降。





十月六日，苏军拒绝国军自大连登陆。





十月十日，王世杰、周恩来签订《双十协定》，同意召集政协会议，政治民主化，军队国家化。





十月十四日，国府代表张治中至迪化与东土共和国代表阿拉木江等谈判。





十月十五日，俄使彼德罗夫拒绝国军登陆大连港。

此时俄舰抢运山东八路军先据东北，取日械。





十月二十三日，罗荣桓部八路军自山东海道入据山海关。





十月二十四日，绥远省主席傅作义抗议共军犯察北绥东。

察、绥二省地当两军抢占东北（最大重工、军工、军械库）要道，非宜生格外反共或共产党格外敌视晋绥系，其势有不得不耳者。





十月二十五日，王世杰、彼德罗夫约定，国军自葫芦岛、营口登陆。





十月二十七日，共军据葫芦岛拒国军登陆。





十月二十九日，苏俄远东军—东北行营签订撤军协定，俄军自十一月二日至十二月二日撤退完毕。





十一月一日，俄使彼德罗夫致外交部：营口已为不明身份军队强占，无法登陆。





十一月三日，共军入据绥远和林。





十一月十一日，美舰载国军登陆于秦皇岛。





十一月十二日，国府宣言于明年五月五日召集国大，结束训政，还政于民。

同日（十一月十二日），共军入据长春。





十一月十三日，东土共和国代表阿合买提江等至迪化与国府谈判。





十一月十五日，国府主席蒋中正令东北行营撤离长春，抗议苏俄违约引入共军。





十一月十六日，国军逐共军李运昌部，出山海关。





十一月二十五日，共军以火炮攻归绥。





十一月二十八日，东北苏军延期撤退。





十一月二十九日，共军贺龙部猛攻包头。





十二月一日，出关国军陷打虎山。





十二月二日，交通部宣布共军破坏铁路七十一处。





十二月七日，苏俄宣告东北工矿业皆苏军战利品。

非但席卷一切机器、动产，沿边铁轨亦寸寸拆毁携还苏联。





十二月十六日，共产党代表周恩来等至重庆参加政协会议。





十二月二十二日，日报承认日本在华军民加入共产党部队。

满洲日侨构成当地技术骨干，关东“东方鲁尔”工业成就、生活水准高于日本本土皆此关键少数贡献。任何东北政权为保存生产力战斗力起见，留用旧人，实有大利，此刻东北大部为苏军共军所有，故招用日人、收编伪军多为共产党责任。国军尚在辽西，无此机会，然晋阎等亦有羡慕日军战斗素质，编入国军情事。





十二月二十九日，出关国军入热河境。





中华民国三十五年（一九四六）





一月三日，出关国军进抵新民。





一月十日，张群、马歇尔、周恩来商定两军停火，恢复交通，周恩来同意国军接收东北。





一月十五日，出关国军入沈阳。





一月二十一日，俄使彼德罗夫照会外交部，东北日产皆苏军战利品。照会长春行营，东北煤、电、钢、化、水泥产业皆中苏共管。





一月三十一日，政协会议决定：国大五月五日召集，制定宪法，宪法颁行六月内召集行宪机构。立法院民选产生。监察院省议会选举产生。司法院即最高法院。行政院对立法院负责。省区为地方自治最高单位。

旧政协制宪妥协为五五宪草元首政治中央集权制与民元约法超国会制联省共和国之平衡，保留五权宪法名称外形，实质偷换为责任内阁制、地方自治。其后制宪行宪限于中国政治文化，未能完全贯彻其初衷，然保存若干种子于“极端的年代”，其功究不可没。

宪法协议大部出于国民党内英美派人士（雷震初露头角）及国社党宪法学家张君劢等人，共产党代表及国民党实权派系仅争国府委员会及联合政府席位分赃问题，视宪法体制为无关紧要，其识见虽陋，颇可暗示各方皆无必战之决心，否则不必斤斤于此，内战实有交通事故式阴差阳错因素，难以阴谋设计论解释。鉴于联合政府流产，此间争执不赘述。

同日（一月三十一日），政协会议闭幕。





二月七日，宪法草案审议委员会组成。

国、共、民盟、青年党、无党派各五人，专家十人，共三十五人。

同日（二月七日），以抚顺煤矿接受委员张莘夫遇害，东北接收暂停。

张氏为苏军管制区内“身份不明军事人员”戕杀。抗议虽有声色，延缓接收于国府一方更为不利。





二月二十二日，参政会要求苏军无条件撤离东北，调查张案。

同日（二月二十二日），重庆高校师生游行抗议苏军横暴。

同日（二月二十二日），周恩来呼吁爱国不排外。

反美者爱国，反苏者排外。及沈崇案发，国共双方交换立场。





二月二十六日，美国国务卿贝尔纳斯否认“三强协定”允许苏军没收东北工矿业。

同日（二月二十六日），北平、杭州师生游行抗议东北特殊化。





三月二十三日，国共两军战于抚顺。





四月二日，国民参政会通过对政协报告决议文，闭幕。





四月四日，共军入哈尔滨。





四月八日，出关国军进抵四平，与四平共军交火。





四月十五日，共军入长春。





四月二十五日，东北苏军撤离哈尔滨。





五月五日，国府还都南京。





五月二十三日，国军攻陷长春。





五月二十八日，国军撤离越南。





六月六日，国府主席蒋中正同意东北停火十五日，周恩来接受停火。





六月七日，东北国军停止前进。东北共军攻拉法、哈拉海。

白崇禧以此单方面停火及拒绝满洲国伪军收编为致败之因。





六月十九日，迪化联合政府组成。

以苏联压力，东土共和国代表同意加入省政府。此事实为中苏外蒙争议一筹码。国府以外蒙贿苏俄不援中共，苏俄以东突三区贿国府割外蒙。





七月十二日，苏北两军开火。





八月十四日，大同两军开火。





八月十九日，共产党自卫战争动员委员会组成。





八月二十六日，北平两军战于汤山。





九月十九日，周恩来退出停战谈判。





九月二十九日，共产党正式拒绝参加制宪国大。





十月十一日，国军攻陷张家口。





十一月十五日，制宪国大开幕于南京。





十一月十九日，国大通过《主席团选举法》。

同日（十一月十九日），共产党谈判代表离宁返延安。





十一月二十一日，国大主席团产生。





十一月二十二日，立法院通过宪法草案。





十一月二十六日，国大通过议事规则，议案以制宪、确定行宪日期为范围。





十一月二十八日，国府主席蒋中正提交宪法草案，立法院长孙科说明，国大主席胡适接受草案。





十二月四日，青年党、民社党议员发表本党制宪意见。





十二月六日，国大分组审查开始。





十二月十一日，国大分组审查会修订宪草第一条为“中华民国为三民主义民主共和国”，增列第三章“国大为代表国民行使政权之最高机关”。

国民党多数派（五权宪法派）反攻，欲加强其全能国家性质，削弱旧政协宪法协议实质责任内阁制。后来之“双首长制”骡式政制即二者杂交产物。民、青两党持保留意见。





十二月十四日，国大综合审查委员会开幕。





十二月十八日，国大综合审查委员会决议还原第一条为“中华民国基于三民主义为民治民享民有之民主共和国”。





十二月十九日，国大综合审查委员会完成审议，宪草大体还原，修正案悉否决。





十二月二十一日，宪草完成初读。





十二月二十四日，宪草完成二读。





十二月二十五日，宪草完成三读，通过。同时确认在任官员不得参选所在选区国大代表，明年十二月二十五日行宪。

同日（十二月二十五日），制宪国大闭幕。





中华民国三十六年（一九四七）





一月一日，国府颁布《中华民国宪法》。

同日（一月一日），国府大赦。





一月七日，马歇尔调处失败，返美，发表报告云国民党反动派、共产党极端派应为和平失败负责，挽救之道在于政府内自由派与少数党派优秀分子主政。承认国大业已制定一民主宪法。【（注意反动派一词之发源流变）】





一月十八日，共产党对司徒雷登大使重申以废除国大宪法、恢复去年一月十三日军事位置为和谈条件。





二月二十八日，台北民变。





三月三十一日，国府颁布国大组织法、国大代表选举罢免法、总统副总统选举罢免法、立法委员监察委员选举罢免法、行政立法监察司法考试五院组织法。





四月二十三日，新国民政府委员会成立，包容民、青两党及社会贤达。





五月二十八日，外蒙军犯北塔山。

乌斯满变民军驻阿山，初从东突共和国，友苏、蒙，今受迪化省府招安，化友为敌，外蒙素以承化寺—阿山于前清为蒙区，民国划入新疆，久欲染指，不容乌斯满归华。





七月八日，吐鲁番东突革命青年团举事，驻军克之。





七月九日，以吐鲁番暴动，三区（东土）参议员退出新疆参议会，三区（东土）再分裂。





七月三十日，喀什维民游行，拥戴省主席麦斯武德，反共反分裂。

麦氏原系泛突世俗民族主义开山元老，自此派兴，旧伊教顺民主义没落，安西多事。以其出身路径，本应为国府死敌，然以苏、共联盟势大，两害取轻，转为国府盟友，受新疆监察使、省主席要职。哈密变民领袖尧乐博斯亦以同一汪兆铭式处境，联华反共，死忠于国府，犹愈于前清民国驻新文武尽可转投任一大华国族主义政权。





十一月二十一日，行宪国大选举投票。





十二月二十五日，训政结束，《中华民国宪法》开始实施。





