Ⅰ．新军篇


辛亥之役，多极动员，场景类似后现代剧：不守三一律，无明确主角。各党徇私扬己之说，皆非平允。唯新军之先锋、触媒角色，众议佥同，实不容诬。衡以故史，进化自有其间歇平衡波动，历史径路之要害歧点，为数有限、一刻千金。得时者兴、失路者亡；大抵视组织密度最高，行动意志最坚之关键少数为转移。若克林威尔独立派清教徒、伊斯兰圣门弟子团、雅各宾俱乐部、青年土耳其党，皆此属也。而东土顺民大多数之散漫游移、机会主义，远较列国为甚。立宪党人请愿变法不获已。民党运动帮会，乌合取败。舆论、教育缓不济急。终能攻坚蹈险，别开生面者，其唯新军乎？然民众观潮，精英自闭，欲造多数主人翁共和之邦，不亦远乎？先锋革命家之军事雅各宾主义，自始即含退化种子。新邦肇造、虎头蛇尾，成也新军，败也新军。欲明本末，不可不先溯其源流。

自大彼得微行变法以来，后发国家相率步入赶超型近代化狭路。其道起于练新军者，十居七八。盖邦国耀军于外，如人靠衣装：贫富悬隔、优劣易见，利弊分明、愚者难欺；而内蕴恒质、微妙难测，人人言殊、颇难取法。尤要者，新军之新多限于器物。时君尽可保持传统社会于隔离状态，一意兴军、后顾无虞。国强而民弱、主智而下愚，两得其便。至于后事逆变，多出庙算之外，斯亦无如之何。

甲午丧师，庚子辱国，湘淮武卫，几同春水，八旗绿营，久称朽木。光宣新政军事大纲，首在新建陆军三十六镇，而后次第裁撤旧军。创制取法德日，本兵多用亲贵，如铁宝臣之主陆军。中级军官培养，好选勋臣子弟，如哈汉章之受公费，以其先人哈元生（平苗健将）故。凡百举措，皆以破洪杨以下督抚外重之局。无奈形势强于个人，清制从明，宗奉洪武，理财端赖储蓄，悬聚敛之臣为厉禁。太仓红黍尽于咸同兵事，以客卿力，整顿关、盐，数兴洋债，牵补度日。庚子国变，公私荡然，赔款尚望各省摊银，况新军之无底洞乎？司农仰屋，少府掩耳，饮鸠无术，终委督抚。各省财脉政术，自难强同。三十六镇，半属画饼，真有成效者，首推北洋、鄂军。是以集权内重之术，反为方伯借光。长曾李传人私军之弊，举社稷殉之，余毒流于异代。天心喜祸，时运移人，一至斯欤。

直鄂新军，自始意态不同，创制者身教有以致之。北洋重功利，以李文忠百足之虫，袁公技术务实主义、政治机会主义，楚咻齐染，青出胜蓝。北洋一脉左右逢源，司社稷民命几三十年，岂曰幸致？

士论以袁公"不学有术"衬张文襄"有学无术"，然香涛固非不解权变者。清流高蹈召败，彼独腾达；帝后形同水火，调和有术；屠财如崩，清望无损；兴学改制，新旧皆服，盐梅干城，谈何易哉。唯服官数十年，不改书生意气，为李文忠所笑。苟非若是，幕宾之盛，岂能冠绝一时。梁星海、樊云门、辜汤生皆眼高于顶目无余子者，刍狗君相、横绝百僚，安得受彼罗致。鄂军虽以丫姑爷张彪统制，学生官实居主流，重义理轻功利。江汉新军学术之盛学风之美，十八省无比肩者。文学社、共进会本为同代众多劝学团体之一沙，初非革命健者，受时风鼓荡而加盟者，唯以才胜；鄂军始得以贫薄之资，跨江凌粤，并坐于天骄北洋之列，唯以学重，易受新潮鼓动，舍利归仁、身先万众，匹夫下吏为天下率、有众一成为竹帛垂，其唯鄂军乎？香涛劝学之心，固非及此；然培植之功，爱士之诚，有足多者。垂范新邦、遗德尚远，未可以彼之尽瘁虞渊而忽之。

南皮既没、项城闲废，朝堂空矣。亲贵终有扬眉之快，行威廉凯撒锦囊秘计："皇族典兵，毋予外臣。"铁良荫昌，国之干城；泽公主计，肃王领警；陶斋季和，犬牙相维；一若顺康开国之厉，复见于今。黄鹤楼头，名士星散；毫宋故宅，钓翁可忌。北廷智珠在握，乃赏拔少壮吴禄贞、张绍曾、蓝天蔚辈，以孤北洋旧将之势。江湖已静，仅余革党孤穷之徒，旋起旋败，羊城精华俱尽，残者唯克强。兆铭博浪挥椎快哉一举，烈德至矣，未见其能撼丘山之固。不数月而保路军兴、关河易色，实出在事各方成算之外。

路权问题详于他篇，此无赘述必要。其精义在皇室以新政重敛损农之际，复与传统柱石士绅为敌。集权削藩策、亲贵排汉策本为一体，天衣无缝。传闻南皮苦谏，摄政王对曰：“无预孤家事。”大臣以是有"南人不相宋家传"、"追随落日到虞渊"之叹。新政以民族君主国为模板，浸染十九世纪末叶“集权即进步”宗风，大失各省实力派之心。天步多艰，正为此辈收复失地造时。否则革命党根基薄弱，实不足以倾国。多方角力，清室收完败，民党取虚名，唯地方实力派坐收全功。

辛亥军政形势，滇晋军方独大、江浙士绅议会居上，他省介于其间，名之军绅政权，可得其实。以大略论，同盟会多在军中、立宪派多为议绅。私人关系、地方派系重于党派分歧、原则理念。诸君无论出身、新旧，皆受吸毒式招收游民—军饷膨胀—财政崩溃—任用私人—把持饷源—勒逼地方之经典进程驱使。以浙省之富，军兴旬月、藩库一空，加派鞭捶、民怨鼎沸。共和民国虚文高义，扫地尽矣，军事雅各宾主义有其自然退化定理；不待北军，已由革命党嫡系首开其端。民国呱呱未落，已负重债，与财政灾难相始终。和议、内政、外事、边争无不受财匮驱动，其命也夫！

初，联军撤退，帝后还都，李文忠劳瘁以终，乃授北洋遗业于袁，承联军天津临时政府兴办地方自治之基，练新军巡警，开司法裁判所，实为光宣新政受精卵。光绪二十九年（一九〇三），发表庆王为练兵处总理，袁任会办，铁良为襄理，练六镇新军为后继者垂范。光绪三十一年（一九〇五），改官制，组陆军部、划全国新建陆军三十六镇，以度支不继，各省参差，至辛亥军兴，未竟全功。

新军官佐，初出于北洋天津武备学堂。而后练兵处设陆小、陆中、陆大及各专门学堂，继而各省建讲武堂。北洋六镇士卒以定武军四千七百五十员为基干，陆续募兵于徐、淮、鲁、豫、直、奉（不取南人为北洋心法，以北人朴厚敢死，易于驯顺，南人巧诈多智，自喜好争故。非仅便于求近。虽吞江汉，家法不改）。至辛亥，举国新军练成者二十四万，北洋居十四万，问鼎之势已成。

辛亥，第一镇何宗莲镇北苑翼京师，第二镇马龙标镇迁安，第三镇曹锟镇长春，第四镇陈光远（护）镇马厂，第五镇张怀芝镇济南，第六镇吴禄贞镇保定。每镇万一千至二千不等。禁卫军一万二千五百一十三员，原摄政王自将，后交王弟载涛。袁氏组阁，夺载涛军归冯国璋。江北新军为拟议中第七镇，直、鲁、豫、热、辽、吉、黑七省新军皆以六镇抽调官卒为核心建成，故多附从六镇。姜桂题毅军出自鲍超—宋庆—马玉昆，归荣禄为武卫左军，本拟裁并，以其子弟兵传统深厚，兵变可忧，姑从旧。此军乃曾涤生化石，思想最旧，形势孤立，非附北洋不得自存，故论者多视为北洋新军支流。

六镇之外，鄂军为壮，彰德秋操，独擅南方之强。论其始则于光绪二十二年（一八六九）张香涛编练护军营，采德式军操，不过一千一百人。二十八年（一九〇二）扩为两翼，三十年（一九〇四）改翼为镇，三十二年（一九〇六）统编为第八镇及第二十一混成协。辛亥，张彪为第八镇统制，兵万五百零二员，逃于江上；黎元洪为第二十一混成协协统，兵四千六百一十二员，拥为都督。

鄂军之壮，不以军资，人丁亦薄，独恃学风之盛。儒士典军，以一省之贫薄，乃与举国输捐之北洋同列并坐，三江两粤之富，黯然失色。文襄毕生引为自豪，自命步武曾左，无负圣明，临终家人尚乞谥襄不谥忠（忠文襄武）。然文学社之流（革命团体无不以劝学团体始，孙文兴中会亦萌于辅仁文社，可见愚民之重要，北洋选丁标准曰朴曰愚，万不可易）亦缘而兴，张彪称党人多至三分之一，以辛亥标准，已属可惊，多数新军不过二三“十二月党人”密谋，去之则全师瓦解。鄂军首义之荣，不得不奉于南人不相之张督，恐其忠骨难安于九泉之下。

黎督就位，扩军为急，步队增至四协，炮队两标，马队两标，继而增至步队八协，炮队三标，兵众五万余，仍不免败北。各省效之，通国百万有奇，南北政府坐困愁城，国未生亡形备矣。

湘军始于光绪二十八年编常备军，至三十一年端方抚湘成军一协。宣统元年（一九〇九）整编为暂编二十五混成协，兵四千五十六员。然旧军不废，众过新军五倍。起义纯出新军会党，以弱兼强，合编扩为五师，而以亲锐援鄂，以是召乱。

秦军于光绪二十八年由旧军六旗编成，陕抚升允主之。三十二年，陕抚曹鸿勋补编炮队马队，兵三千九百三十六员，本出甘军，地非冲要，故于诸军最弱（同光成例，陕甘一体，论军则甘重陕轻，自杨岳斌、左宗棠驻节兰山，相沿不改）。

晋军起于光绪二十八年西林新政，仿武卫右军章程，编常备军步队六旗骑兵一旗，员二千余。宣统元年陆军部编为暂编四十三混成协。辛亥，谭振德任协统，兵四千五百五十七员。西林、项城素号瑜亮，而晋军亦于北五省独树一帜，不附北洋。军兴，“阎海龟”因表里之固、太谷之殷，遣散客军，效东瀛军国民政术，融退伍兵、后备军、乡政自治于一体，省库不耗，府兵在民，晋人治晋，根基不拔。客军入晋者数，能逐其省军而不能撼其基层，终必自去，坐待绅民拥百川复位。兵费省则建设费足，税轻而民奋，模范华夏，遗爱一方。虽云山河之固得天独厚，较剑门之险、蜀政之乱，正所谓桃李不言者。

甘军于光绪二十八年由陕督松蕃改编旧军而成。光绪三十一年，陕督升允改常备军为新军，名新而实旧，宣统元年扩为一协一标，一协以张行志（固原提督）主之，一标以回将马福祥主之。宣统二年（一九一〇），陕督长庚补马队为一标，回将马安良主之，此甘河马阀吞西北之始。辛亥，兵六千八百余。

光绪三十二年，新疆巡抚联魁编练省军，二千八百余员。宣统元年，陆军部编为三十五协，辛亥，王佩兰任协统。另有伊犁新军，将军长庚所练，兵二千五百余员。初，刘锦棠建省，伊犁将军不废，守伊塔俄边，故一省二主。

光绪二十八年，江督刘坤一改编常备、续备。巡警军，光绪三十年，江督魏光焘编武威军两翼。光绪三十一年，江督周馥合编诸军为第九镇，徐绍祯为统制。年终，江督端方补步队马队各一。

光绪三十年，苏抚端方首练苏军，三十三年（一九〇七）编为暂二十三混成协。辛亥，艾忠奇任协统。第六镇兵八千二百五十五员，二十三协兵四千三百四十五员。军兴，与各省援军合编为北伐军二十师，和议既成，黄留守裁并为五师，分驻宁苏扬镇。

皖军起于光绪三十年诚勋改编防营，次年编为一协，立督练公所。三十四年，炮队队官熊成基起义事败，宣统二年唐启尧任公所参谋处总办，兵千五百五十员，守安庆，城大兵单，素瞻上游（湖口）马首。

赣军起于光绪二十八年江西巡抚李兴锐改编防营为常备、续备军，三十一年，布政使周浩改常备为一协。宣统元年整编为新军第二十七混成协。宣统三年（一九一一），吴介璋任协统，兵四千二百八十七员。驻湖口、省城。

浙军起于光绪二十八年浙抚任道镕改防营为武备军，宣统元年扩为混成协，次年整编为陆军第二十一镇。辛亥，统制萧星垣，兵七千余。

闽军起于光绪二十九年闽督许应骙编防军为常备军左右镇，光绪三十一年，整编为陆军第十镇，孙道仁任统制，兵六千七百八十八员。

粤军起于光绪二十九年西林署粤，编练常备军十五营。次年，粤督张人骏编为一协。宣统元年粤督袁树勋扩为两协。宣统三年陆军部整编为第二十五镇，未成而辛亥军兴，此时龙济光任统制，兵三千五百余。

桂军起于光绪二十八年柯逢时抚桂，以赣军二营自随，入桂，扩为五营，三十二年整编为两标一协，分镇龙州、南宁、桂林，风潮迭起，至辛亥军兴未成，其时赵恒惕任协统，兵二千五百余。

滇军起于光绪二十八年编练常备军，三十三年滇督锡良编为一协，以陈宦任协统，教练精良，规模渐立。宣统元年，陆军部整编为第十九镇，三年钟麟任统制，拥兵七千，雄镇南中。

黔军起于光绪三十二年西林署黔，编常备军为一标，后欲扩为二，以财力不充，官兵逃亡，及军兴未成，袁保义、赵纯诚分任标统，兵不满二千，械弹两缺，几不成军。

蜀军起于光绪二十九年锡良署川，练常备军七营，三十二年编为第三十三混成协，三十三年，护理川督赵尔巽任钟颖为协统，旋率部入藏。宣统元年，朱庆澜继为协统。三年扩编为陆军第十七镇，朱庆澜署统制，兵员未足，保路军兴，时有兵约六千，训练极差，为诸省殿。

诸军守京师本位，内强外弱，北重南轻。禁卫军员满械利，独守宫室；北洋七省次之，环卫七省，部伍齐一。南省诸军，唯鄂称壮，江则参差。南国拼凑杂陈，皆不足道。西垂滇甘虎据，俯视邻省。民国未兆，政势已定：京宁汉三角干天位，非据其一，王业不成；甘滇谋伯业，足逞方伯之志；余子碌碌，自守亦难。





