民国纪事本末(1911～1949) - 刘仲敬











广西师范大学出版社

2013.06.01





内容简介





【一部填补民国宪制演变空白的历史著作】





民国像雅典和弗洛伦萨一样，是一个不折不扣的宪法实验室。这一时期的政治、军事行动大多数都有宪法斗争的性质，关系之大只有美国独立战争和南北战争可以相比。

本书采取最简单、明晰的方式──编年史，沿着时间顺序展示宪制演变的来龙去脉。本书忽略了大部分军事行动，却把具有因果关系的宪法斗争连贯起来。这种斗争决定了中国的命运，塑造了近代亚洲的结构；比那些重要人物如何雄才大略或卑鄙无耻的记录重要得多。

迄今为止，民国历史著述的特点是：从来不缺资料，但厘清线索和脉络极其困难。有价值的研究只有两类。其一，各种非常细节的专题。其二，以政治斗争、军事行动、国族认同为中心的宏大叙事。这两种著作的共同特点是：读者无法看出这一时期的人类活动跟其他时期有什么区别。如果对照世界史和英美正统史学，立刻可以发现：其中缺少一种最古老、最重要的历史——宪制演变的历史。

而本书以纪事本末的体例分十二个篇章从辛亥革命为开端讲述了民国的历史史实。书稿尽可能采取最简单、明晰的方式，沿着时间顺序重点展示民国宪制演变的来龙去脉。作者忽略了大部分军事行动，却把具有因果关系的宪法斗争连贯起来。作者认为这种斗争决定了中国的命运，塑造了近代亚洲的结构。于此而言，书稿在内容上对于民国史研究具有填补空白的意义。本书行文方式特别，半文半白的语言特质符合民国时期的时代气息。本书稿不仅史料详细，罗列分明，而且某些精当的议论能够比类古今中西，视野开阔，见解独到，让这段时期的历史得到立体化的呈现。





作者简介





刘仲敬，历史学者，译有《英国史》（大卫·休谟，第1～4卷，2012）；著有：《国会政治的童年》、《印度之路、拜占庭之路与诸神的裁决》、《休谟史学的内在理路》、《纯粹的理念、混浊的经验：政治哲学与历史的遭遇》、《基督的美国、罗马的美国：双面神林肯与凯撒主义的再起源》。





整理者的话





刘仲敬先生的《民国纪事本末》自2008-07-07，以网名“数卷残编”陆续首发于360dochttp://www.360doc.com/content/08/0707/08/50062_1405812.shtml第一版实体书出版于2013-06。





需要说明一下整理者对于“民国纪事本末抄袭”一说的看法：

要点有三：

1.书中引用史实条目，大部分确实源自郭廷以《中华民国史事日志》的原文。（见实体书中参考文献[20]）

2.纪事本末的体裁源于宋代，当时袁枢读《资治通鉴》，“苦其渊博”，故“区别其事，而贯通之”，即把同一主题的相关事件拈出来，重新集结成篇。纪事本末的作者更像是雕塑家。原史书像一大块玉原料，雕刻家需要从中自行发现意义。对于这种体裁，从卷帙浩繁的史书中，按照同样的主题进行摘录，从某种意义上构成创作。否则仅仅看原史书，一般人难以发现历史的内在联系与结构，更不大可能增进对历史的理解力。纪事本末作者恰好扮演着引路人的角色。如本书，仅摘录出关于宪法斗争的相关史实条目，同时，对于不同的历史阶段，如立宪、行宪、法统重光、法统中断等，做出了明确的时间划分，确实发前人之所未发。

3.对于摘录出的史实条目，刘仲敬对其中的重要部分做出了大量点评，这些点评直入要害，老辣犀利，刀刀见血，为本书之精华。





本版本，以网上的合并版本（http://www.douban.com/note/296435640/?type=rec）与实体书（《民国纪事本末（1911～1949）》2013年6月第一版，2014年8月第6次印刷）为基础，由豆瓣mhb1进行校对和整理工作。





本版本的特点，在于整合了实体书与网络原版，进行了逐字逐句的校对整理。将被删节的部分进行了标识，并包括了1949年之后的未出版部分，为到目前为止的最完整版本。





刘仲敬先生在出版前对全书进行了校对和少量改写。

小幅度的更改：本版以实体书为准（除了下面的情况：网上原文中涉及满洲国，皆直书满洲国；而实体书中，均加引号或（伪）。网上原文中汪兆铭政府，实体书中为汪（伪）政府。这种情况依照网络原版修订），不加说明。

整句或段落的删减：可能是作者觉得写得不太好、防止和谐或出于其他理由。此版本将其标识于原文中，请读者自辨。

1949年之后未出版的部分，会做标记。

除序言和导言之外：

原版所有，而实体书所无部分，即被删节部分，用【……】标识。

实体书所有，而原版所无部分，即后续补充部分，用〖……〗标识。





刘仲敬先生说过：“如果是市场经济的原则下，我相信很多书恐怕永远不会产生，尤其是绝大部分著作。作者根本不是‘著述’，而是为了背后更加强大的力量，柏拉图称之为‘神明力量’。比如曹雪芹，他肯定没有拿过1分钱稿费，但他却受到了这种‘使命的召唤’。”刘仲敬先生的希望是：把漂流瓶投向大海；而整理者的作用是：让漂流瓶中的信息得到尽可能完整的保留。

2015-02-27






序


碧海桑园，秋声杜宇





陶公述怀，温柔其表、沉静其质。殆其心知沧桑靡常、人心唯危，然不常之变终不能夺不变之常。故而不怨天、不尤人，无咎无悔。桑园之为桑园，原为吞江临流、扬帆巨海而设；但问耕耘、不问收获，纵曰得仁、不外初衷。九州岛岛板荡、洪流溃决，私智小术乌足为恃？巧伪之徒避居高原，闭关自雄，一若智不可及；实则不过延误数十年，坐待洪峰叩门而已。昔者惮于偕信友、守正统、着先鞭、循浩荡主流、据形胜之地；今则唯有召游寇、取偏锋、步后尘、逆流抢滩、行险侥幸、求残破之局而已。往者已矣，来者可追；祛诿过之文、绝饰非之智，而有《民国纪事本末》。所谓纪事本末者，洗尽深文周内、仅存时序纪事也。是为序，赋诗和陶志之。





蒿里行





驾言石城道，平旦大梁门。

横流平陆阔，邱陇畛云翔。

修途靡日夜，登临睨上都。

左顾极淮汉，右眷在三河。

龙渊未易攀，泪下叹东流。

烈烈悲风动，森森巢树秋。

柔条收红叶，玄鬓送芳华。

微躯感节物，凝霜坠砺阴。

俯仰伤泉壤，流盼绝音尘。

明德复何补，迁化总荒邱。





导言


迄今为止，民国历史著述的特点是：从来不缺资料，但厘清线索和脉络极其困难。有价值的研究只有两类。其一，各种非常细节的专题。其二，以政治斗争、军事行动、国族认同为中心的宏大叙事。这两种著作的共同特点是：读者无法看出这一时期的人类活动跟其他时期有什么区别。如果对照世界史和英美正统史学，立刻可以发现：其中缺少一种最古老、最重要的历史——宪制演变的历史。

宪制演变恰好是民国时期的最大特点和主要线索。

周秦之变以后，中国政体凝固于帝制一官僚政体。二千年来，只有细节上的修订。

民国却像雅典和弗洛伦萨一样，是一个不折不扣的宪法实验室。中国在这段时间设计和施行的宪制，多于其他历史时期的总和。这一时期的政治、军事行动大多数都有宪法斗争的性质，关系之大只有美国独立战争和南北战争可以相比。然而，大多数作者对此视而不见，仿佛这一切跟朱元璋、张士诚争夺权威的战争毫无区别。如果美国作者把独立战争或南北战争写成华盛顿和林凯南征北战的历史，不提或很少提制宪会议或州权问题，没有人会感到满意。然而，相对应的中国著作确实就是这样做的。

以“三一八”事件为例，相关的研究已经深入到这种程度——组织者、学生领袖和舆论领袖每一天的所作所为都无所遁形。可是，大多数著作对执政府尴尬的宪法地位（这是危机的直接原因）视若无睹。亚里士多德或马基雅维利不可能如此迟钝，对哪怕是最短命、最无足轻重的宪法实验不予理睬。

本书的用途就是填补这个空白，尽可能采取最简单、明晰的方式——编年史，沿着时间顺序展示宪制演变的来龙去脉。与这条线索有关的事件才详细记录，否则予以忽视。因此，与大多数著作相反，本书忽略了大部分军事行动，却把具有因果关系的宪法斗争连贯起来。这种斗争决定了中国的命运，塑造了近代亚洲的结构，比那些重要人物如何雄才大略或卑鄙无耻的记录重要得多。

粗略地说，民国宪制问题可以分为三个阶段。

其一，辛亥以后各种建立宪制政体的蓝图。与某些说法相反，此时斗争各方（包括复辟者）无一反对立宪政体和国会权力。他们只是想把自己的宪制蓝图强加于人（争夺法统）。其二，执政府废除法统，广州护法政府改组为党国革命政府。中国进入革命时期。与某些说法相反，此时斗争各方无一反对革命。他们只是想把自己的革命路线图强加于人。其三，国民政府单方面结束训政和行宪的行动导致了中国的长期内战和分裂。此后，孙文的革命路线图（从训政到宪政）在他没有考虑过的地方施行。从技术上讲，这种宪制演变总结了辛亥以来的宪法实验，同时使中国的权力对立变成了宪法性分歧。这种分歧将会牵动中国和东亚的深层结构，但本书叙事的时间段就在这里结束了。





