Ⅻ．法统编年史


中华民国三十六年（一九四七）





十二月二十五日，训政结束，行宪开始。

孙文行宪三阶段论、五权宪政论皆十九世纪自由主义立宪政体与二十世纪全能国家之中间过渡状态，于真正全能国家社会革命缺乏预见，以至行宪始于兵火仓皇之际。〖法统徒具形式，强人玩弄神器。虽如是，法统形式之有无，仍然关系甚大。何也？所谓立宪政体，不外乎观念行事高于实施权力之婉语。大凡有形态政治，无论如何虚伪，改组为立宪政体，无非在既有框架内调整比例，其道甚易。赤裸暴力、事实政权鄙视虚伪形式，因而自身无所依傍，无中生有、火中取栗，其道甚难。

【威权主义与布尔什维克初期差异不在技术，而在法统。依据历史或法统权利，临时采取非常手段（训政）；依据反社会反权力原则，实施超越一切法律之赤裸暴力（列宁主义）。二者判然两事。正如家庭暴力自始不同于抢劫强奸；前者滥用确实存在之传统权力、仅仅违反公义，后者以赤裸暴力同时破坏传统权力与公义。】

【没有法统，不代表没有传统权力。妻子或臣民并不否定传统统治者，仅仅希望其仁政；并不承认强奸犯在家中有份。无论其仁暴。暴力家庭易于为抢劫犯占领，然而强奸犯暴力必定多于家暴丈夫、左邻右舍宽容家暴丈夫必定多于外来强奸犯。美帝对待东条首相与邓、蒋与毛、沙特国王与伊朗领袖，从来无平等可言。】

【维多利亚女王承认法兰西国王与共和国，唯独歧视小拿破仑。而且，正统政权可以立宪（等于暴力丈夫改邪归正）。僭主政权立宪等于自杀（等于抢劫犯被捕伏法）。】正统君主制或其他法统政权可以立宪成功，而僭主纵然渴望立宪，其存在仍然仅仅依赖胜利而非法统。路易.波拿巴虽有一八六〇年自由帝国、反对党奥利维埃组阁、一八七五年退位路线图，【始终严守承诺，】仍然不能合法化【，无法摆脱僭主代价】。无他，有赤裸暴力，以上虚文可有可无；无胜利，则自由帝国终须赤裸暴力仲裁。可见僭主只能成功，不能有任何失败【，包括经济失败】。美女何患无夫，成功者何患无民。婚姻定义即为色衰而有夫如故，法统定义即为身败而有民如故。故而爱情证明婚姻、政绩证明法统，即小三、僭主自我安慰伦理。拿破仑政权必须永远胜利始能固位，然此事等于要求妇女永远美丽。而奥地利皇帝、吉米.卡特之流无论如何弱智，无须担忧其黄脸婆地位。托克维尔所谓“为自由保存植物性生命”者，其唯法统乎？〗

（整理者注：上段见数卷残编言论集豆瓣纪念集——法统地位，以及数卷残编2013年4月30日的状态）





中华民国三十七年（一九四八）





一月五日，九龙警民冲突。





一月七日，外交部抗议英警违约，九龙城寨系中国主权范围。

九龙华界飞地问题，民国坚持主权，英人事实管制【，97后并入特区】。





一月二十一日，立法院选举开始。





二月二十八日，立法院通过本年上半年度预算案。





三月二十八日，国民参政会自行解散。





三月二十九日，首届行宪国大开幕于南京。





三月三十日，国大预备会举胡适为主席。





四月一日，居正加入总统竞选。





四月五日，国民党中常委举总裁蒋中正为总统候选人。





四月八日，居正退出竞选。





四月九日，行宪国大通过议事规则，审查提案范围扩大。





四月十日，行宪国大通过议事日程。





四月十三日，财政、交通、经济、粮食四部长至国大述职。





四月十四日，外交、内政、教育、社会四部长至国大述职。





四月十五日，行宪国大议总统紧急处置权问题。





四月十八日，行宪国大通过《宪法修正案》，增加《动员戡乱时期临时条款》，总统得为紧急处分。

【（临时条款冻结宪政八十年，然于极端年代保存宪政之植物性生命不灭，究不可谓无功）】





四月十九日，行宪国大选举蒋中正为总统（蒋二千四百三十票，居正二百六十九票）。





四月二十一日，行宪国大通过敦促苏俄归还东北物资案，收复琉球、大连、港澳案，确定对日和约原则案。





四月二十三日，行宪国大首次副总统选举会，无人当选。





四月二十四日，二次副总统选举会，无人当选。





四月二十八日，三次副总统选举会，无人当选。





四月二十九日，四次副总统选举会，李宗仁以一千四百三十八票胜孙科一千二百九十五票，当选副总统。





五月三日，国民党中常委举孙科、陈立夫为立法院正副院长候选人。





五月八日，行宪后首届立法院开幕。





五月十五日，部分立法委员举傅斯年为副院长候选人，抵制陈立夫。





五月十七日，孙科、陈立夫当选立法院正副院长。

陈以三百四十三票胜傅之二百三十六票。





五月十八日，行政院自请总辞职。体现行政院对立法院负责。





五月二十日，蒋中正、李宗仁宣誓就职正副总统。





五月二十四日，立法院同意总统提名之行政院长翁文灏。

翁内阁为清流派，专家治国论者，司徒雷登大使希望所系，其出身、物望、政略皆酷似民初“名流内阁”、“好人内阁”，其结局亦同。





五月二十七日，翁院长至沪邀顾孟余出任副院长，并邀民、青两党入阁。





五月二十九日，青年党同意入阁，民社党（张君劢国社党扩大之后身）拒绝。





六月一日，翁内阁组成，副院长顾孟余（汪陈改组派）、国防何应钦、财政王云五、外交王世杰、教育朱家骅、交通俞大维、社会谷正纲、司法谢冠生、内政张厉生、农林左舜生（青年党）、工商陈启天、资源委员会孙越崎、蒙藏委员会许世英、秘书长李维果。

资源委员会为国府一大创造，黄金十年、抗战建国以此为中轴，计划经济由彼一手缔造，其历史地位类似希特勒民族社会主义之先，有拉特瑙计划经济体系奠基。清流士大夫之“国难当头，速成为要，民族高于自由”思路，以此最为经典，奥登所谓“独夫不畏地学家”是也。





六月十六日，行政院以通货膨胀，提高京沪公务员待遇四十二万倍。

自克伦斯基以来，历史一向以通货膨胀完成共产使命，布尔什维克不过事后接受既成事实并加以规范，实非创造者，后人言其功罪皆不免过当。





七月二日，翁院长至立法院报告平抑物价政策。





七月十四日，监察院同意总统提名之江庸等十二人为大法官，否决史尚宽等五人提名。





七月十五日，监察院同意总统提名之考选委员陈逸松等十人，否决其余九人。





七月二十三日，立法院通过下半年预算案。





八月十九日，发行金圆劵，收兑法币、金银、外币。





八月二十二日，翁院长令最高物价以本月十九日为准。





十月三十一日，行政院放弃限价政策。

金圆劵—管制经济业已完成其没收全民私有财产工作，为胜利者驱除。





十一月一日，翁院长、王财长请辞。





十一月三日，翁内阁集体辞职。





十一月十日，南京戒严。





十一月十一日，中国代表蒋廷黻至联合国控告苏联违约侵华。





十一月二十六日，立法院同意院长孙科改任行政院长。





十二月二十二日，孙内阁组成。





十二月二十四日，立法院选举童冠贤、刘健群为正副院长，代孙科、陈立夫。





中华民国三十八年（一九四九）





一月二十一日，蒋总统下野，李副总统代行总统职权。





〖一月三十一日，傅作义以北平降。

傅宜生晋阎裨将，从民国二十八年阎之投机北伐，不敌奉张，诸军奔北，傅独据涿州死守，三月粮尽不退，张汉卿服其毅，许以独立编制特供粮饷，傅始让城。此系傅氏得意之笔，渐离晋系独当方面之始。傅以重金买名士题诗：“新收涿州七千人，百日燕南集大勋。十六年来千古战，英雄我爱傅将军。”平津围急，蒋氏数促傅军海道南奔，宜生不为所动，欲抄涿州旧本，“我的二十万不能动”。毛润之亦如张氏许之。傅部让城补给，久候之政工即入基干，行三湾改编之“支部建在连上”，傅氏私家指挥系统竟如春冰，傅氏哑子吃黄莲。广州国府以阎主行政院徐永昌主军部，北招傅氏。傅氏抱使痛哭，谓误中圈套悔之无及愧对故主（徐为阎系四大军长），唯先诈降招旧部屯田河套，谋姜维、金声恒、李成栋之事以报汉。蒋闻而叹曰：“画虎不成必类犬！”傅叩毛周，愿卸兵柄，归耕河套，讲水利以报国。毛呵呵大笑：边省何足道，当以举国水利付公。于是盘据老巢寓兵于农之梦破矣，全如蒋氏所料。傅在水部唯知画诺，黄万里争三门峡，傅若木偶然。彼时私财尚在，恐已无兴致题“英雄无路傅将军”矣。〗

（整理者注：见数卷残编言论集四——英雄技穷傅将军）





二月五日，行政院迁至广州。





三月八日，行政院长孙科辞职。





三月十二日，立法院同意李代总统提名何应钦为行政院长。





三月十五日，立法院通过精简行政案，合工商、农林、水利、资源委员会为经济部，合内政、社会、卫生、地政为内政部，裁粮食部入财政部。





三月十八日，青年党拒绝加入何内阁。





三月二十三日，立法院通过停止“临时条款”适用。





四月二日，李政府要求就地停火，被拒。周恩来要求李宗仁、何应钦、白崇禧、顾祝同、于右任、居正以身为质，江南宪警完全彻退。





四月二十三日，李代总统奔桂林。





〖四月二十四日，南京、太原弃守。

辛亥之役，北国“海龟”与满廷“确保相互毁灭”。此事侧面后果，致袁项城重用可靠“土鳖”，而北洋历史形象定格于粗胚土匪。唯一幸存“海龟”晋阎之长命，端在内交有术、保持"胜利者万岁"先进思想。虽然，阎版地方自治颇有规模，模范省之号亦非妄致。彼之村政公开、财务审计制置诸今日亦有可观。然终以道德人情共同体为训，绝无司法独立概念；劝循吏有余，发挥联邦主义者寄望之纵向制衡则不足。

百川本意亦不过临摹东洋，以村治改良吏治、推行军国民教育耳。既无自我限权之心，自不乐渐推村治于县府、培植立宪基础。卓有成效之村治阳光法案，绝不用与省府自身。故其人首鼠半生颇积私财，较汪之一介不取，蒋之临危赴难，未免失色。

百川幼习商贾、精于心算，以此为部属畏服。自江南制造局【至上海磁悬浮】，华人建设项目以交学费为【第五项】基本原则兼【中国】主要特色，百川竟能破此传统，创造节余预算九成五之奇迹，可谓“中国有外交及立商约以来唯一胜利”。晋人不视彼为国之瑰宝，安可得乎？

晋军出省作战，保持永败纪录，为东北西北军所羞。内战起于上党，晋军完败，太原三面受敌、四塞援绝。平津倒戈徐淮溃灭，铁锁长江三日弃守，名城大邑闻风迎降，带枪投靠以百万计，江东名士海上贤达鳞集北平，林韩信饮马西江，较今之游客，有速无迟。而太原守军知其必败，岿然不动。

羊城弃守，仅坏一海珠桥耳。晋阳坚壁，必已【柏林式】地道爆破术寸寸蚕食；城无完土，民无完卵。垂危苦战者【"五百完人"】皆下吏偏裨，绝似江阴阎典史。此时佩中正剑“不成功，入政协”之上将主席可以斗量，晋顽之顽有甚于殷顽者。谁为华人地方自治必无功哉？

以汉儒政论，蒋系内重（中央集权）而有秦之土崩；晋系外重（地方分权）而有周之瓦解。马基雅维利论政亦有同类言论，可证“东海西海心理攸同，南学北学道术未裂”。

阎氏暮年潜心学术，自创大同主义。【望文生义，极易误为康氏大同至余氏大同之思想缺环。】究其实，大抵发挥朱子乡老义仓诸政术，糅以后备役训练，兵农合一思想，以道德共同体代西洋法治共同体。与梁漱溟乡建论同嗣宗风（梁氏蒙古理学世家，熟于朱子，亦曾观摹模范省，而后受聘鲁韩实验政治特区。）

【余英时华化韦伯，考证儒商伦理，颇有牵合之处。实则考证儒式宗族自治体或地方自治体材料更多立论更顺，后之有识者不难勘发新义。】〗

（整理者注：见数卷残编言论集五——阎百川之大同主义）





五月二十七日，立法院通过土改案。





五月三十日，何院长辞职。





五月三十一日，立法院否决李代总统提名之居正为行政院长。





六月三日，立法院通过李代总统提名之阎锡山为行政院长。





六月十一日，阎内阁组成，民、青两党入阁。

阎以组织战时朝野一致内阁自任。





七月二日，行政院改革币制，发行银元劵。





七月八日，西藏摄政团驱逐蒙藏委员会驻拉萨机构，中国共产党通电致贺。





八月四日，西藏摄政团以达赖十四世之兄嘉乐顿珠为使访印度。



* * *



（整理者注：下面为1949年10月1日之后的未出版部分）





十月四日，立法院通过对苏联绝交案。





十月十二日，行政院迁至重庆。





十一月四日，拉萨政府外长索康声称西藏为独立国。





十一月二十八日，行政院迁至成都。





十二月五日，李代总统赴美国。





十二月七日，行政院迁台北。





十二月十五日，吴国祯出任台湾省主席。





中华民国三十九年（一九五〇）





二月十七日，李代总统以医嘱，拒绝监察委员返国要求。





三月一日，前总统、国民党总裁蒋中正自行决定行使总统职权。

李代总统去国而不辞职，蓄意制造宪法危机，监察院弹李案尚未通过，国大、立法两院会未有决议，蒋氏即断然复职。其心非但不耐法定程序，更有怀念广州革命时期独断独行、马到功成之意，以一切失败皆由不能确定领导中心所致，殆欲以台北为第二广州，乐为革命领袖不乐为宪政首脑。

同日（三月一日），阎内阁集体辞职。





三月八日，立法院同意陈诚继任行政院长。





四月五日，行政院核准台湾地方自治试办。





六月十三日，蒋氏颁布“检肃匪谍条例”。





六月二十七日，杜鲁门总统令第七舰队保护台湾。





八月八日，台湾省政府禁止报刊使用日文。





十二月五日，立法院选举刘健群、黄国书为正副院长。





十二月十五日，台湾省政府通过“整理地籍放领土地实施方案”“扶植自耕农实施方案”。

赎买式土改，论者已众，不赘。





十二月二十七日，立法院通过行政院提议，以无法办理全国自由选举，首届立法院任期延长一年。

无限期顺延之始。





中华民国四十年（一九五一）





九月二十六日，行政院公布“台湾省临时省议会组织规则”“台湾省临时省议员选举罢免规则”。





十月十五日，行政院内政部通过“台湾省临时省议会议员竞选规则”。





十月十七日，行政院会议通过“戒严时期台湾省司法及军法机构受理案件暂行办法”。

实系政治案件与普通案件划分办法。





十月十九日，立法院接受刘健群院长辞职。





十一月三日，台北市各区选举区长。





十一月十七日，台湾省临时省议会产生。

由各县、市议会间接选举省议员，放弃选区直选。





中华民国四十一年（一九五二）





二月一日，联合国大会通过“控诉苏俄违约案”。





三月十一日，立法院选举张道藩为院长。





三月十八日，监察院通过黄正铭等七人为大法官。





五月二十日，大法官会议释宪：监察院得向立法院提出法案。





七月三十一日，立法院通过“中日和平条约案”。





中华民国四十二年（一九五三）





二月八日，台湾省各县、市第二届议会选举。





二月二十四日，立法院废除中苏友好条约。





四月十四日，立法院再度通过任期延长（一年）案。





七月十日，大法官会议释宪：国大集会日期推算案。监察委员限制兼任公职案。





九月四日，考试院颁布台湾省县市长候选人资格条例。





九月二十五日，立法院通过国大代表出缺递补补充条例。





十二月二十三日，立法院通过国大组织法第八条修正案。

法定人数降至三分之一。





中华民国四十三年（一九五四）





一月五日，大法官会议释宪：立法委员不得兼任国大代表。





一月二十九日，大法官会议释宪：二届立、监委员未能选出前，首届委员继续行使职权。

至此，戒严体制凝固，无限期国大、两院居其核心，民主化与台湾化重合。





二月十九日，行宪国大第二次会议选举胡适为主席。





三月十日，行宪国大通过监察院提案，罢免副总统李宗仁。





三月十一日，行宪国大通过“临时条款”继续适用。





三月十七日，行宪国大主席团公告：蒋中正、莫德惠、徐傅霖参加第二届总统选举。





三月十九日，行宪国大主席团公告：陈诚、王云五、石志泉参加第二届副总统选举。





三月二十日，行宪国大第二届总统选举会，未能产生法定多数。





三月二十二日，总统选举会二次投票，蒋中正当选。





三月二十四日，副总统选举会第二次投票，陈诚当选。





四月十八日，台湾省议会、县市长换届选举。





五月十八日，行政院总辞职。





五月二十五日，立法院同意俞鸿钧继任行政院长。





六月二日，台湾省议会选举黄朝琴为议长。

省政府直辖于行政院，省议会无力监督中央政府，近于咨询性质。





十二月三日，中美共同防御条约签字于华盛顿。





中华民国四十四年（一九五五）





一月十四日，立法院通过中美共同防御条约。





二月七日，徙一江、大陈岛民于台湾，弃其地。





九月五日，驻闽北军炮击金门。





十月十一日，立法院决议终止对德战争状态。





十一月一日，金门三军联合演习。

金门危机，两府及其盟邦实力较量结束，远东铁幕凝固，军—政竞争退居和平竞争幕后，不失为台民大幸，盖全能国家体制源出大战总体战动员，享有平时即战时优势，利于斗争，不利于和平竞争。攻守之势既易，组织动员力将转为纯粹内耗破坏，两岸形势消长逆转，即在民国四十四年至四十六年之间。





十二月六日，立法委员陈洪等质询行政院，要求赞助琉球人民自决愿望。

化琉球为第二韩国，于开罗会议后数年，不过反掌间事。于冷战边界凝固，华府有求于东京之日，仅有历史珍玩价值。





十二月十三日，蒋廷黻代表否决“外蒙入联案”。

以苏方违约，华方就外蒙所作让步失效。为民国以常任理事国地位否决外蒙，苏联报复性否决南韩南越及十三非共产主义国家入联。





中华民国四十五年（一九五六）





六月七日，海军出巡南沙诸岛。

以菲列宾率先提出领土要求故。





十月十日，九龙骚乱。

以亲台市民悬青天白日旗庆双十节，左右派民众斗殴，警民冲突。





十一月十一日，蒋廷黻代表投票支持联大通过“要求苏联自匈牙利撤军，举行自由选举案”。

其时苏军入据布达佩斯，虏匈牙利总理纳吉。





十一月十三日，立法院决议：要求驻联大代表提案开除苏联出联合国。





中华民国四十六年（一九五七）





四月四日，前内阁总理外交总长顾维钧出任海牙国际法庭法官。





五月二十四日，台北游行者毁美国使馆。

以抗议刘自然案美国军事法庭审判始，类似沈崇案，可异者在于台北警方态度近乎默许。





五月二十五日，行政院引咎辞职。





五月二十六日，行政院获慰留，三治安官（台北卫戍司令、宪兵司令、警务处长）撤职。





六月二日，台湾省第三届临时省议会组成。





中华民国四十七年（一九五八）





一月十九日，各县、市议会选举。





二月十四日，监察院弹劾行政院长俞鸿钧不当兼职。

同日（二月十四日），俞鸿钧请辞本兼各职。





二月二十六日，俞鸿钧行政院长职获慰留。





六月九日，监察院通过谢冠生、傅秉常为司法院正副院长。六月三十日，行政院长俞鸿钧辞职。





七月四日，立法院同意陈诚继任行政院长。





七月十一日，立法院通过“大法官会议法”。

就字面而言，司法院大法官会议释宪权大于美国最高法院；就实质而言，司法独立时间表尚落民主时间表后。戒严时代监、司两院多属国民党基本教义派，以打击开明行政官为能事。





中华民国四十八年（一九五九）





三月十六日，台湾省议会修正地方自治法规，县、市议员基数增为二十名，乡镇代表仍为十五名。





六月二日，立法院通过“冤狱赔偿法”。





中华民国四十九年（一九六〇）





二月十二日，大法官会议释宪：宪法所称国大代表总额，当前应以依法选出而能召集之国大代表人数为计算标准。





二月二十日，行宪国大第三次会议开幕。





三月八日，行宪国大审查会通过“临时条款”修正案，动员戡乱时期总统副总统任期限制不受宪法四十七条约束。

宪法四十七条，当选总统副总统得连任一次。今蒋氏第二届总统任期将满。





三月十一日，行宪国大三读通过“临时条款修正案”。





三月十二日，国民党中央委员会举蒋中正、陈诚为中华民国第三届总统候选人。





三月十七日，行宪国大公告：蒋中正为总统候选人。

上届选举尚有民社党及独立候选人与国民党候选人并列，今则以蒋氏为唯一候选人。





三月十九日，行宪国大公告：陈诚为副总统候选人。





三月二十一日，行宪国大选举唯一候选人蒋中正为总统。





三月二十二日，行宪国大选举唯一候选人陈诚为副总统。





三月二十五日，行宪国大闭幕。





十月八日，前国策顾问雷震以军法审判定叛乱罪。

“临时条款”修正，蒋氏违约联任，国民党内外自由派绝望，乃有组党议。“自由中国”封、“中国民主党”胎死，判定大中华文人士大夫自由主义反对党丧失最后机会，未来归于台湾本土草根民粹主义党。蒋氏自命得计，无非锄诤友而为死敌清道。





中华民国五十年（一九六一）





十月二十六日，民国代表以弃权默许外蒙加入联合国。

交换美国支持排除北京入联。





中华民国五十二年（一九六三）





六月二日，台湾省第三届省议会组成，谢东闵、许金德当选为正副议长。





十一月二十一日，国民党九大举蒋中正继任总裁。





十二月四日，副总统兼行政院长陈诚请辞行政院长，蒋总统提名严家淦继任行政院长。





十二月十日，立法院同意严家淦为行政院长。

严内阁时代，即社会厌倦政治，唯求宴眠于强人—秩序之下，技术官僚抬头时代。凡能经历经济起飞者，无不有一技术官僚专政—基础建设期作为预备。此刻行政权重，立、监两院尸位画诺耳。然而立宪政体形式民主仍能保持其植物性生命，足以守先待后，维系无形态群众仰视法统之本能敬意。未来群众动员可以升华为民主党争，民主党争可以约束为立宪燃料，所赖者并非群众领袖、政客、官僚之马基雅维利理性计算，而系“法统”无文默谕之神秘尊严，能以感情炼金术，作用于人类理性之下不测之渊，默诱“居民”不致沦为“群众”，反而升为“民族”。若无此植物性神经系统，或以理性建构思路一再摧灭之，强人“新权威主义”经济起飞及社会分化之后，群众原始力量将不能汇流为“以民主实质充实立宪形式”燃料，反而将泛滥为马加比式暴民政治，毁灭一切形式，历史拨回原点，一如迪亚斯、路易波拿巴、巴列维国王。推本溯源，造因种果，皆在前代，子辈食报而已，无能为矣。





中华民国五十三年（一九六四）





一月二十六日，台湾第六届县、市议员及乡镇市长选举。





三月三日，世界卫生组织否决北府加盟案。

民国以世卫为外交组织，否认政治之外有人类共同价值，确定恶例，终至作法自毙。回顾秦穆公“吾怨其君而衿其民”何以演为商君始皇、西欧国际法合于人道者大半出于贵族自由主义时代，几澌灭于群众平等—全能国家—总体战世纪，当悟浅人呼为中西之别者，实系文明烂熟没落后流氓无产者梁山秩序之于文明方兴未熟之际绅士君子规则，无所谓中西，诸子生今之世，亦必倾心于莫扎特时代及其费厄泼赖，加秦政之谥于鲁登道夫、列宁及其历代传人。





四月二十六日，台湾第五届县、市长选举。





中华民国五十四年（一九六五）





三月五日，副总统陈诚去世于任内。





四月二日，军法审判定彭明敏、谢聪敏等叛乱罪。

政治民族主义以文人为核心，草根为原料。雷震、胡适反对党乘本土缺乏高级士人之际，以其德望吸引本土文人，以“竞争性抑制”防止朝野政争与省籍重合，最后机会已失。一旦“希望核心”凝固，迄今未有能以人力人智逆转者，受殉道者之血灌溉，须弥芥子之微，参天巨树已在其中。





五月十四日，廖文毅放弃台独主张，返乡。

士绅子弟、文人之雄、儒学世家、长老会新秀廖文毅及其政团实系梁任公进步党、民、青两党在台翻版。若生于十九世纪自由主义乐园，此辈文人士大夫恰为杰斐逊民主主义、格莱斯顿式新辉格党徒最佳种子。生于全能国家之世，真不堪秘密警察一击。未来民众领袖当出于草根、小资之门，习于粗鄙狂热、不学无术、耐磨抗斗，始能适于大众民主。然则人类文明主要创造者传承者领悟者经两度蹂躏，生气绝矣。群众民主虽有其丽，终如月轮，自身原无光辉，非赖已逝残阳之明始得照人。人类文明去玄入庸，即入烂熟，黑旗将落，归程隐隐，将付于纯粹消费者——群众鼓动家与后历史“末人”之手。





五月二十日，东京“台湾民政党”自行解散。

民、青两党木乃伊化，本土流亡政团不敌秘密警察。列宁式政党出，士绅俱乐部式旧政党即无生路，能胜布尔什维克式政党者，唯有信徒团体、群众民主，皆有阿米巴海洋性格，可耐受无限杀伤，以农药为养料，完成其历史宿命。





中华民国五十五年（一九六六）





二月七日，行宪国大临时会议通过“临时条款”修正案，决议接受不修宪建议。

宪法所余者，仅法统神秘性之尊严而已。以“临时条款”为实质基本法，的确较迁就行政需要反复修宪更能保护法统尊严。





二月八日，行宪国大临时会议通过“两权行使办法”。





二月二十六日，行宪国大举谷正纲为秘书长。





三月十八日，行宪国大公告蒋中正为第四任总统唯一候选人。





三月二十一日，行宪国大选举唯一候选人蒋中正为总统。





三月二十二日，行宪国大选举行政院长严家淦为副总统。





中华民国五十六年（一九六七）





五月十九日，九龙民变。

文革左派在港。





八月十一日，香港政府关闭北界。





九月十一日，新台北（大台北）市议会组成。





中华民国五十七年（一九六八）





四月二十一日，台湾第四届省议会、第六届县、市长选举。





中华民国五十八年（一九六九）





八月二十四日，选务当局确定立法委员增选规划：大台北市（四人），台湾省南、北区（共七人）。

本土化之星宿海。





中华民国五十九年（一九七〇）





一月二十七日，立法院通过台湾省、台北市增选立委十一人资格案。





一月三十日，立法院决议增选后立委总额七百八十四人，出席院会法定人数一百五十七人。





四月二十五日，行政院副院长蒋经国遇刺于华盛顿。

新生代绿色政党出身左翼，不取老派士绅俱乐部政党，亲近乡土、工农，武装斗争晚至解严后仍列于正式纲领，设若生于中东、拉美，前途未可知。台湾形势孤立，以美国为唯一信友，或许恰系台湾之大幸。





中华民国六十年（一九七一）





三月十八日，台湾省议会通过地方自治法修正案。





四月十四日，台大学生举行保钓游行。





六月二十七日，金门乡、镇官职改行民选后首次投票。





十月二十六日，联合国通过阿尔巴尼亚中国代表权提案，驻联代表周书楷退场抗议。





十月二十九日，立法院决议不承认联合国任何有碍国权举措。





十二月二十九日，台湾基督教长老会发表“原住民自决声明”。

“台湾基度教长老教会总会常置委员会，鉴于可能严重地威胁台湾地区全民生存的当前国际局势表示深切的关怀。秉着耶稣基督是全地的主宰，公义的审判者，也是全人类的救主之信仰，我们代表二十万基督徒也愿意代表我们同胞的心声作如下的声明与建议：

“现居台湾的人民，其祖先有的远自几千年前就已定居于此，大部分于两三百年前移入，有些是第二次世界大战后迁来的。虽然我们的背景与见解有所差异，可是我们却拥有坚决的共同信念与热望——我们爱这岛屿，以此为家乡，我们席望在和平、自由及公义中生活；我们绝不愿在共产极权下度日。

“我们对尼克松总统即将访问中国大陆的事甚为警惕。有些国家主张将台湾归并中共政权，也有国家主张让台北与北平直接谈判。我们认为这些主张的本意无异于出卖台湾地区的人民。

“我们反对任何国家罔顾台湾地区一千五百万人民的人权与意志，只顾私利而作出任何违反人权的决定。人权既是上帝所赐予，人民自有权利决定他们自己的命运。

“最近我中华民国在联合国成为国际间政治交易的牺牲品是有目共睹的，依此情势继续发展，我们恐难免于像东欧诸国被共产极权压迫的悲惨遭遇。为此我们呼吁政府与人民更加把握机会申张正义与自由并彻底改革内政以维护我国在国际间的声誉与地位。

“最近政府一再强调起用新人，所以我们切望政府于全国统一之前，能在自由地区（台、澎、金、马）作中央民意代表的全面改选，以接替二十余年前在大陆所产生的现任代表。例如德国目前虽未完成全国统一，但因西德临时制宪使自由地区人民得以选出代表组成国会，此例可供我政府之参考。该国虽未成为联合国会员却因这种革新政体而赢得国际上的敬重。

“我们相信这种革新与改进必能使国际人士及本国人民感到确有公义的保证和内在的和谐。

“台湾基督长老教会总会议长刘华义、总干事高俊明”

长老派自始即以“稳健共和派”立场显身于英格兰苏格兰两王国，其政治理念与宗教理念几不可分，以长期国会主流派外抗王党内拒克伦威尔，播种于新大陆，以入华传教为西进运动自然延伸，古尔德殉于拳乱，鲁斯父子尽瘁于东国，抗战军兴，援华最力，以蒋宋夫妇为基督教、文明、民主前敌英雄，尤多此派。台湾教会耕耘百年，于党外无党之际，无形中已有民间代表之望。韩、台、拉美威权政府能毁党不能毁教，垄断政治而不能垄断民间，是以非但天主教美洲教会即左派，韩、台儒地亦有基督教大发展，教会几同于民主反对派。民间生气不绝，庙堂法统自若，此皆全能国家貌似而实非、可望而不可及者。

改革—民主—本土三位一体，自此已成定局，直至解严，虽细节未尝稍易。尤可留意者，弱者之恐惧马基雅维利外交，恐惧盟邦、权贵皆不可信，唯民间自救可免于被出卖，乃本土运动根本动力，“无历史恩怨论”“敌人之敌即友论”“收买美国保护人反戈制台可以釜底抽薪论”无一非抱薪助燃之术，本土政治即孤儿心理，孤立愈甚，恐惧愈深，认同愈强，除非彻底毁灭或确保安全，薪必不尽火必不灭。





中华民国六十一年（一九七二）





五月二十六日，行政院长严家淦请辞。

同日（五月二十六日），立法院同意副院长蒋经国任行政院长。

严去蒋代，仅属宫廷政治、人事布局、趣闻逸事范围，于历史进程无甚意义，技术官僚秉国依旧，后人以蒋经国路线/时代命名之事物，无不开创、定型于严内阁任内，小蒋不过循其故辙，以其特殊关系增加社会就政策稳定之信心而已。设若张氏父子能谨守“东北堡垒”，信用王氏财政系或其他技术官僚，不逞内外交，不问中原，尊重条约权利、划明界限不挑强邻，则“台湾奇迹”原不难于半世纪前见于关东，大战未必兴于远东。





十二月二十三日，立法委员增额选举。

民国在台湾所谓“民主转型”实为“民主上行”，民国三十九年兵戈未定，地方自治已切实办理，此后地方选举从未中断。中央选举以内战一再延期，今则以变通方法，选举有效治理地区代表，行宪自有延续性，不负法统，绝非解严后“忽然民主”。

本届立法选举，党外（民进党先声）康宁祥、蔡万财取台北，许世贤取云林，黄顺兴取彰化，青年党张淑真取基隆。无论就法理或现实论，民国行宪后固无一党专政时期（虽有一党独大政治迫害时期），亦不待解严。





中华民国六十二年（一九七三）





二月一日，台湾第五届省议会组成。





三月十七日，台湾第七届乡镇长、第八届县市议员选举。





十二月一日，大台北市第二届市议会选举。





中华民国六十三年（一九七四）





一月四日，大台北第二届市议会开幕。





七月一日，十大建设开始。





中华民国六十四年（一九七五）





四月五日，总统蒋中正卒于任内。





四月六日，副总统严家淦宣誓就任总统，大法官会议主席田炯锦监誓。





十二月二十日，台闽增额立法委员第二次选举。当选立委党外增至六人，青年党一人。





中华民国六十五年（一九七六）





六月十日，任命台湾建设厅长林洋港为台北市长。





中华民国六十六年（一九七七）





八月十六日，台湾基督教长老教会发表“人权宣言”。

“本教会根据告白耶稣基督为全人类的主，且确信人权与乡土是上帝所赐，鉴于今一千七百万住民面临的危机，发表本宣言。

“卡特先生就任美国总统以来，一贯采取‘人权’为外交原则，实具外交史上划时代之意义。我们要求卡特总统继续本着人道主义的精神，在与中共关系正常化时，坚持‘保全台湾人民的安全、主权与自由’。

“面临中共企图吞并台湾之际，基于我们的信仰及联合国宣言，我们坚决主张：‘台湾的将来应由台湾一千七百万住民决定’。我们向有关国家，特别向美国国民及政府，并向全世界教会紧急呼吁，采取最有效步骤，支持我们的呼声。

“为达成台湾人民独立与自由的愿望，我们促请政府于此国际形势危急之际，面对现实，采取有效措施，使台湾成为一个新而独立的国家。

“我们恳求上帝，使台湾和全世界成为‘慈爱与诚实彼此相遇，公义和平安彼此相亲，诚实从地而生，公义从天而现’的地方。

“台湾基督长老教会总会议长赵信悃（出国中）、总会副议长翁修恭（代行）、总会干事长高俊明”





十一月二十二日，台湾第六届省议员、第八届县市长、第九届县市议员、第八届乡镇长选举。

选举中（十一月十九日），中坜选民以计票纠纷暴动，（反政府派）候选人许信良避嫌出走。





中华民国六十七年（一九七八）





三月二十一日，行宪国大选举行政院长蒋经国为总统。





三月二十二日，行宪国大选举台湾省主席谢东闵为副总统。





五月八日，台湾省主席谢东闵及省府委员向行政院提请集体辞职。





五月二十五日，立法院同意经济部长孙运璇为行政院长。





六月九日，特任台北市长林洋港为台湾省主席，以行政院政务委员李登辉继之。





十二月三十一日，外交部宣布与美国断交。





中华民国六十八年（一九七九）





四月十日，美国国会通过与台湾关系法。

“与台湾关系法”前部拷贝“美台共同防御条约”，中美既成事实外交，台北取其果仁、北廷取其果皮，各自解读、各取所需，维持场面有赖于小圈子外交，类似俾斯麦对俄对奥双重保证之巧技，终毁于大众政治之粗线条黑白对立。





六月二十九日，监察院弹劾桃园县长许信良擅离职守、非法游行、签署诬蔑政府文件生效，许县长停职二年。台湾省府令省府委员叶国光代理桃园县长。





十二月十日，高雄国际人权日集会，警民冲突。

美丽岛事件，以台湾本土（党外）议员、官吏、基督教长老会为组织中心，事后清算除制造若干政治犯|流亡者为未来绿营凝结核外，并未改变双方力量对比，次年立法选举、后年地方选举，因牵涉本案而丧失之党外席位大体恢复。





中华民国六十九年（一九八〇）





四月十八日，美丽岛八被告定罪。





十二月六日，首届行宪国大第二次增额选举、首届立法院台闽地区第三次增额选举。

民、青两党最终退场，党外（绿营）稳步上升，与国民党预演两党制，大体维持一比四席次（上届立法选举席次一比六）。





中华民国七十年（一九八一）





十一月十四日，台湾省议会、台北市议会、各县市长选举。





中华民国七十一年（一九八二）





一月十六日，各乡镇长、各县市议员选举。





中华民国七十二年（一九八三）





十二月三日，首届立法院第四次增额选举。





中华民国七十三年（一九八四）





三月二十一日，行宪国大选举蒋经国为第七任总统。





三月二十二日，行宪国大选举李登辉为副总统。





中华民国七十四年（一九八五）





十一月十六日，台湾省议会、县市长选举。





中华民国七十五年（一九八六）





二月二日，台闽县市议员、乡镇长选举。





九月二十八日，民主进步党成立。

党外不待解严，即以神风队员挑衅姿态冲破红线，即以自身命运前途为赌注，赌民主化必胜，戒严必须解除，不容政府有灰色空间可以闪避。待戒严解除，安全组党者千百无算，同归于泡沫。

群众虽云无识，赏功报德之必信，远在帝王之上。





十二月六日，首届行宪国大第三次增额选举，首届立法院第五次增额选举。

国民党五十九席，独立人士二席，民进党（内政部不允登记）十二席，台北选区为康宁祥（未来国防次长）、吴淑珍（未来总统陈水扁代理，陈为美丽岛被告辨护，自身难保，吴代狱囚出征）。





中华民国七十六年（一九八七）





七月十五日，戒严令解除。





中华民国七十七年（一九八八）





一月一日，报禁解除。





一月十三日，总统蒋经国卒于任内，副总统李登辉继之。





四月十七日，民主进步党决议：“台湾为主权独立国家，不属于中国，其国际地位变更需经住民同意。”





中华民国七十八年（一九八九）





十二月二日，首届立法院第六次增额选举、台湾省议会、台北市议会、各县市长选举。

民主进步党取六县、二十一立委，三分天下而有其一，群众政治出笼。





中华民国七十九年（一九九〇）





三月二十一日，行宪国大选举李登辉为总统。





三月二十二日，行宪国大选举李元簇为副总统。





十月七日，民主进步党通过“台湾主权独立”决议案。





中华民国八十年（一九九一）





四月二十二日，行宪国大三读通过废止“临时条款”。





四月三十日，李登辉总统明令宣告废止“临时条款”。





十二月二十一日，第二届国大选举。仅限于台闽地区选民。





十二月三十一日，首届国大、立法院、监察院三院议员集体引退。





中华民国八十一年（一九九二）





五月一日，第二届行宪国大通过宪法增修案，确定司法院大法官组成宪法法院、总统副总统皆有中华民国自由地区选出、省、市长民选。

修正刑法100条。原文“意图破坏国体、窃据国土或以非法之方法变更国宪、颠覆政府，而着手实行者”，修改为“意图破坏国体、窃据国土或以非法之方法变更国宪、颠覆政府而以强暴或胁迫着手进行者”。





十二月十九日，第二届立法院选举。

仅限台闽选民。中国国民党一百零二席、民主进步党五十一席、中华社会民主党一席、独立人士七席。





中华民国八十二年（一九九三）





八月十日，新党成立。





十一月二十七日，各县市长选举。





中华民国八十三年（一九九四）





七月十八日，第二届国大通过宪法增修案，确定总统副总统直选、取消行政院长副署权。





十二月八日，台湾省长、台北市长首次民选。





中华民国八十四年（一九九五）





十二月二日，第三届立法院选举。





中华民国八十五年（一九九六）





三月二十三日，第三届国大选举、首次总统副总统直选。

至此，全面民主化、本土化更替完成。





——《民国纪事本末》终





