Ⅱ．军兴篇


宣统三年（一九一一年）





四月十一（五月九日），清室颁铁路国有化诏书。





四月二十二（五月二十日），诏准四国银行团"粤汉川汉铁路借款合同"。





五月二十一（六月十七日），川汉股东成立"保路同志会"。





七月初九（九月一日），川路股东大会议决：全蜀抗粮抗捐。





七月十五（九月七日），北，川督赵季和（尔丰）单方面解散省咨议局，劫持保路同志会代表蒲殿俊、罗纶诸人。蜀父老哭于督衙，巡防营护主，屠成都，街市一空。城闭，侦骑四出。同志会匿者削木为纸，沥血为墨，投诸锦江，告变各郡。





七月十七（九月九日），北廷电令取缔保路同志会，着赵督"切实弹压"，君臣之义尽矣。诸郡绅粮抗旨，兴保路同志军，官军拥孤城，电线驿运皆绝。





七月二十（九月十二日），端午桥（方）奉朝命统鄂军劲锐入蜀，旋为部将蜀绅诛于资州，而汉上空矣。





八月初四（九月二十五日），荣县独立，全蜀大震。彭、眉、温、崇、简、嘉，叙次第相应，府县命官弃印走避。民军会于下渡口，官军败绩。

初（光绪二十二年），北廷特设铁路总公司，以盛杏荪为督办铁路大臣，借债兴路，无与民间事。光绪二十九年，川督锡良上书，请以租股代外债，稍挽利权外溢之势，士论景从，以为谋国之忠。越明年，张文襄从王先谦议，收回粤汉铁路筑路权。借经济民族主义勃兴之势，铁路华款商办蔚然成风，与国会请愿同为士绅政治觉醒首期表现，成效最著者，莫如汤寿潜沪杭铁路，此亦苏浙经济成熟、士绅壮大之显例。不幸内地各省，无此条件。粤川两路，空账累累，势成不了之局。宣统二年，徐菊人去位，盛氏复主邮传部，重谈铁路国有，商股补偿规划，不出官商宫市传统，"半尺红梢一丈绫"耳。尤犯蜀绅之怒者，蜀款仅折粤款六成。小道流言，盖畏粤东党人刁民之众而谓蜀人驯善易与也。蜀地素号富实，民风保守不与立宪革命，竟有孤注先发之雄，殆为此耳。

杏荪素有巧宦之名，亦官亦商。生财妙道，首在借官势逐退竞争对手如徐润等；转嫁自身亏累于国库，如法越之役招商局案；衔天宪勒逼民间投资者，如保路事。历事三朝，周旋两相，一日无官，惶惶如也。凡彼经营，无不公私皆贫而官独富。此辈享一日之荣，民间资本一日无望，尚有许以近世布尔乔亚先驱者，岂不谬哉！辛亥之变，机关算尽，反误卿卿，身负南北通缉，名列君民罪魁，正所谓祸福无门，唯人自召，曾无丝毫之枉。可叹者，前车已覆，来者方多，其道尚有绵延之势。

蜀议绅进退之度，付诸公论，而后集会，而后抗税，而后请愿，而后乞于民众，非经诛戮，决不以力相报，深合立宪之道，虽长期国会三级会议，蔑以复加。北廷稍有对话诚意，必有双赢之美，皇统之福也。不幸彼之举措，自始不外勒兵待变。去王人文，用赵季和，以科举儒臣畏清议念桑梓，断难以雷霆手段大张天威，岂如汉军旗人本我家奴，绝无外心，征康屠藏，不避喋血也。庙算定于是，天道报于是，恃新军者亡于新军，夫复何怨？张文襄入阁，危言直省民变可虞，摄政王笑曰："有新军在。"之洞吐血而退，垂危，王临张宅，之洞唯垂泪数行，无复一语。王归，乃太息"亡国之君"者数，旋卒。国之将亡，不出于自伐者鲜矣。





八月十八（一九一一年十月九日），汉口俄租界炸弹案破获，汉上官厅决意清查新军。





八月十九（十月十日），新军入督衙，瑞抚张镇走江上。





八月二十（十月十一日），变军推黎元洪为鄂军政府都督。





八月二十一（十月十二日），民军克复汉阳汉口，詹大悲自立汉口军政分府。





八月二十三（十月十四日），北廷发表袁世凯为湖广总督。





八月二十六（十月十七日），鄂军政府颁布《中华民国军政府条例》。





八月二十七（十月十八日），外蒙宣告独立。





八月二十八（十月十九日），刘家庙之役，清军败绩。

文学社加盟革命，极具业余性质，反侦察意识薄弱，势将为布尔什维克所笑。可见中产良家子极不适于密谋造反，开国帝王必出流氓黑帮，有其“存在合理性”。兵变之起，多因军中盛传官府已据有党人名册，全军政审殆无可免。以华人传统，难以信赖官厅不罔不纵之德。为身家计，与其坐待大狱，何如孤注先发？（此即苏峻起兵“宁在山头望廷尉，不在廷尉望山头”之意）。以革命功成人人邀赏之日最夸张估计，革命党各派（未必协调一致）及同情者（未必不为观潮派）不超过新军三分之一。若无大索之事，起义胜算绝不优于黄花岗。清室之亡，浅而言之，可谓亡于其自伤技术高于革命党劣质炸弹；统而言之，实系秦政防猜之术再度（既非首度亦非末次）完成其设定功能。

兵变起于临时同情革命者及自救者，革命党自始既无领导权，可见"出卖领导权于温和派"问题从未存在。咨议局诸公加入军政府，于鄂军政府合法性及社会代表性实有裨益，且筹饷负重，非士绅合作不可。议长汤化龙于此尤有大功，鄂军不至瓦解为流寇，粮台岂曰无功？汤黎皆温和派，摩擦累累，民党中坚黄兴反与汤议长情投意合，此即小圈子政争，私恩派性重于政见原则之一例。真以激进立场而分立者，唯詹大悲汉口分府略似。冯军陷汉口，詹氏走九江，此后鄂军内衅已无甚纲领之争。军政府条例之宪政意义，在于预设民元宋教仁宪法追认之半联邦制：各省对中央自治，而各省内部军政集权，府县对省府无自治权。召乱侮亡，皆自此始。

外蒙独立，远在各省之先，盖以光宣新政行于蒙疆者：兴农垦（预示人口民族结构将有满洲东蒙式急转），开矿路（詹天佑京张铁路为京库路一期，清室不亡，二期当于本年动工），料民计赋点兵，无一非废封建旧制，将为郡县先声。蒙疆若步关东安西后尘，蒙王僧团必为最大牺牲者，其联俄叛华也宜。以彼立场，辛亥军兴之宪法意义，即在系于帝室血亲之宗藩关系为汉臣单方面撕毁，蒙藩效忠者本即皇室而非国家，自此即可自由行动。【乃至“中华民国”一语，于蒙文即有“汉国”之义，是以日后袁大总统在四以“五族共和”相诱，终不能移。

刘家庙守汉口北门，芦汉路终点，清军退据孝感，三镇虽失，全鄂未亡。然自民政而言，州县唯三镇马首是瞻，襄、邓、荆、郢皆逐满官，效命军政府。北廷所余者，芦汉一路、大江一线耳。】





九月初一（十月二十二），湘省新军会党据长沙，军门黄忠浩死之，巡抚余程格走避，举焦达峰、陈作新为正副都督。

同日，秦军逐清吏，据省城。

保路以士绅为主，鄂变无明确中心。湘秦之变，始以党人居领导地位。湘省新军以寡凌众，合并旧军，独揽治权，发兵援鄂，最有声色。以征敛无艺，名器滥置，会党无行，骄兵难制，先受议绅讥评。【湘咨议局颇欲举谭组安（延闿）为湘督，不意焦、陈不待资询议局，即已自行就任，赖组安力辞，局面幸未破裂。然】军绅不和，其势易动难安，后祸已伏于此。





九月初二（十月二十三），九江新军成立军政分府。





九月初四（十月二十五），秦军悉平渭南州县，成立军政府，【举张翔初为秦督。】

辛亥军务，与其视为南北兵争，毋宁视为南北当局各自与财政崩溃社会解体进程争时。大抵士绅参政较多之省，【亦即较远于秦政——小农结构核心区之处，】取财有艺，缓冲有术，社会痛苦较轻。三秦地瘠民贫，士绅发育不全，腹背受敌之势，危于南国远矣。张督主敌，陕甘总督升允本系八旗贤者，素号能员，勤王健斗，非寻常督抚隔岸观火可比，使兰山之师底定三秦东出潼关，南国危矣。故陕甘之役，所关者重。辛亥地缘形势有异癸丑，正以北国新军以自我牺牲成全革命。唯其如此，承受社会解体之祸最重，秦军革命先锋井勿幕终以绥抚乱兵被戮，类似湘督焦陈，而秦省绝无谭组安议绅之流足能收拾残局安抚地方者。和议既成，张督晋京不返，后任督帅政令不出渭桥，兵匪渐合，已成梁山世界，虽陆督【（建章）】拥亲卫且不能保妻孥，况众人乎？此时共和帝制新旧党争已无丝毫意义，有草头王稍知除暴安良，即为顺民之救主矣。





九月初六（十月二十七日），北廷发表袁世凯为钦差大臣，节制湖北水陆各军。

初（八月二十一），朝命以荫昌节制各军，克期南下。此刻仍有“新军不假外臣”之意。荫昌亦旗人贤者，通各国文字，深谙兵略外务。彼所恃者：北洋新建陆军二镇及萨镇冰水师分进合击（黎宋卿勉就都督，所忧者亦以海军巨炮为最，彼以炮兵预大东沟之役，浮海得免，故有此实践），纯以军略，湘鄂联军实不能当，然则军内政治之重，远在战术上。海军校尉受新潮最早，多不乐战，各国领事心系商务，一意劝和，甫经象征性射击，即由英领事质证，达成停火协定。萨镇冰个人忠于清室，与部属议论不合，径弃军归，各舰次第投效民军。北洋二镇实慰庭旧部，师次信阳（芦汉路），兵车阻塞，迟迟其行，经旬未入鄂境寸步。荫昌坐困孝感，徒见湘鄂势合，各省蜂起，将令不行，诸军解体，九月初四，民军克三道桥，荫昌知事不可为，折翅敛身。

荫昌既败，世凯呼之欲出。此前（八月二十三），摄政王从庆王苦谏，欲用袁为湖广总督，袁以足疾力辞。八月二十九，庆王令内阁协理大臣徐世昌（菊人）入豫造袁，袁以六事为请：明年开国会，树责任内阁，开党禁，民党合法化，军权独任，粮饷从丰。前三项即立宪派累次请愿而不获者。民党一项，实既定事实逼成，南北和解最低纲领。末二项全为自身占地步。可见袁公未出成算已定，以立宪议和为纲。虽不免为己谋，不谓之此时华人所能选择之最佳出路，不可得矣，取大位亦非幸致。诸王闻信大愤，而无如之何。荫昌既败，清廷已无选择余地，不得已而用袁。

陈寅恪《王观堂先生挽词》足为诗史，其词曰：“沉酣朝野仍如故，巢燕何曾危幕惧。君宪徒闻诶九年，庙谟已是争孤注。羽书一夜警江城，仓卒元戎自出征。初意潢池嬉小盗，遂惊烽燧照神京。养兵成贼嗟翻覆，孝定临朝空痛哭。再起妖腰乱领臣，遂倾寡妇孤儿族。”所未忍言者，立宪派和平请愿乞开国会者数，竟召通缉，赖肃王援手得免；屠蓉城，“着实弹压”之皇皇天语，载在典册。兵戈一起，逐盗臣，许宪政，千依百顺，柔态堪怜。此间厉于诤谏媚于强横者，适足导民于轻法敬暴，终不免于食己之报。不知自省，何足责人？往者已矣，毋使新史氏太息“后人哀之而不鉴之”！





九月初七，北军陷大智门。黄兴、宋教仁抵汉口。

此刻北军以冯、段为主力，冯当前敌，段驻武胜关为后劲，慰庭不出，如诸将何？大智门之役，北军“忽然爱国”，三镇之恶斗始于是。党人尽锐援鄂，亦始于是。汉上系天下之命，其威自重，附义各省相继承认鄂军政府代理中华民国临时政府。宁汉心结，已伏于此。

论史者有据黄诗“能争汉上为先着，此复神州第一功”，虚造“革命党统一领导全国”图景，进而太息黄宋迟迟其行，坐失权柄。实则此诗下文即“吴楚英雄戈指日，江湖豪气剑如虹。愧我年年频败北，马前趋败敢称雄”。敬鄂人之为天下唱而愧己之不若，本无岐义，且与史事相合。民党痛花岗精华尽丧，致力于行刺报复（汪兆铭所谓烈德），蜀鄂发难，非所料及，有如天赐重礼。后人张大其事，其心犹宋人必奉朱梁石晋逆臣国贼为正朔，为周宋争“合法继承权”出处耳，断难视同信史。





九月初八（十月二十九日），晋军参谋姚维藩率新军入省城，巡抚陆钟琦死之。诸将举标统阎锡山出任晋军政府都督。

党人领导之功，于晋最著。阎姚皆同盟会员，议绅无权，新军独大，燕晋联军扼京师之亢，断芦汉饷道，救武汉于垂危之际，其功甚大。阎督内治有方，三晋号为模范；交邻有术，河东罕受兵争。唯以事齐事楚，有长乐老之遗意，颇不直于士论，然晋民受其实惠，亦有不可掩者。

同日（九月初八），张绍曾（二十镇）、卢永祥（第三镇）、蓝天蔚（第二混成协）、伍禄祯（三十九协）、潘渠楹（四十协）兵谏于滦州，请开国会制宪，禁皇族参政。

初吴禄贞、张绍曾、蓝天蔚密议，借永平秋操实弹入京，一举廓清。事泄，朝命止诸军，罢秋操。时彭家真、商震解运军火，补给汉口前线，车次滦州，奉军实予张部，共谋大举。以北国民气未开，姑以兵谏立宪为词。





九月初九（十月三十日），朝命资政院草宪法，下罪己诏，赦戊戌以降一切国事犯。

燕晋军兴，卧榻无复安眠。辛亥军事，以此着最重，旧制棺木，于本日入土。立宪派苦争不获之至宝，四日（本日至九月十三颁布宪草）贱卖，已无买家。除党禁而党人久已自署，加张绍曾、吴禄贞新爵，适足资敌示弱，方寸乱矣，大势去矣。论辛亥事者，得不推张、吴、阎、蓝四将为首功哉。





九月初十（十月三十一日），长沙兵变，都督焦达峰、副都督陈作新死之。省议会举谭延闿（组安）继位。

湘省绅权素重，曾左赖之席卷东南。戊戌庚子，新旧士绅皆足为天下唱。立宪初起，湘议绅首弹巡抚滥权，蔑视国会，以致咨政院问责，军机避位乞恩。其势如此，坐令新进武夫独据大位，必有怨望。况焦督处置乖方，哥老会兄弟恃“焦大哥”威令横行省城，渔肉商民；封爵之滥，不下洪天王末路；合编新旧五军，以寡临众，招祸自非无因。当时即有据“赵盾弑其君”之义，疑组安议绅实为幕后真凶者，否则变军首脑梅馨岂能免诛？辩者则曰骄兵嗜血，已不能制，封赏之滥，启彼犯上之心，既知立督者吾之枪杆，何惮以枪杆除之？谭公议绅皆文士长者，唯以柔术周旋诸将，免其糜烂地方，实无号令之威。观谭公校场演武，其心乃恶“谭婆”之号，欲以神枪震慑武人耳。然终其一生，不免为武臣玩偶，欲立则立欲逐则逐，何能操控悍将？真伪难辨，姑存两说，以待后贤。

焦案真相且不论，谭督继位，即为士绅阶级（无论针对党人抑或针对骄兵）战术胜利，而省府施治，自此稍上轨道，不可谓无议绅行政经验之功，诸军援鄂，有增无减，联省立宪，矢忠南国及民党立场，远在晋军正宗同盟会政权之上，尤非苏鄂中间派之游移首鼠可比。故民党亦不以焦案可疑为嫌，谭氏以民党元老终，湘省数为民党附义。两湖同舟异命，恰与省府阶级构成比例相反。

同日（九月初十），南昌绅商闻湖口马当要塞陷落，说新军协统吴介璋据省城，称都督。

其先（九月初二），九江新军已举标统马毓宝为都督，据江楚要害。赣省新军本以湖口为主力，外重内轻。省城“忽然革命”，迹近投机，本难服人，况内治不修，兵变相继，吴介璋、周恩灏、彭程万席不暇暖，即为骄兵所逐。马督乘乱入据，九江空需。同盟会黄雀在后，遣陈廷训夺九江湖口，欧阳武踵马军之背，全有江西，举李烈钧督之，赣州自是为民党先锋。可见无功于起义有谋于据位，革命立宪两党皆优为之，未可偏取一面之词。

同日（九月初十），滇军三十七协协统蔡锷率部攻督署，统制钟麟同死之。遂取省城，礼送滇督李经義出境。

滇省密迩英法，当西南冲要，镇兵精雄冠于六省（滇黔川湘桂粤），足为霸王之资。王纲解纽，方州无主，边军数兴伯业，其道固无大异于六朝之襄汉，残唐之河东。边镇军强民弱，虽以士绅扬眉之际，滇议局独居尸位，坐视军官团揽权三十年。滇军本多留日士官，辛亥举义，全出此辈学生官之手，蔡松坡就滇督，表罗佩金为七十四标标统，唐继尧、雷飙任管带，分据要害。原于蔡公同列之三十八协协统曲同丰知不可为，走归北洋。此后滇军皆出蔡公门下，上下一心，纪纲严整，为各省罕见。遂取蒙自、个旧饷源，诸边披靡，兵不血刃。士饱马腾，已蓄外攘之力，待时而已。不旋踵而黔乱，唐继尧东征，大云南主义勃然兴焉。





九月十一（十一月一日），皇族内阁总辞职。皇室提名袁世凯为内阁总理大臣，袁至孝感誓师。

此刻黄兴、李书城已在汉口，负实际指挥责任，黎大都督画诺。民军设后防于演春茶楼。合湘鄂二军，不下五万众，视北军三倍有奇。鄂军精强者尚困于资州（从端午桥入蜀），仓皇集市人教战，众而不精。湘军则尽锐援鄂（焦督身败未始不以此故），实当主力之用。北军拟为主力之水师，今已投效民军，陆营孤注，悬军客地，饷道可危。极难以战术胜利抵折战略被动，故以军势论，实利南风。





九月十二（十一月二日），北军陷汉口。

冯军纵火劫民财，绅民多避于租界。汉民渡江南奔者络绎于涂，北军不界军民，概加炮击，尸骸浮江而下。各国领事及沪上报章皆哗然。此系军阀主义首演，后来者效之，观者已渐习为常而无新闻价值。文明之不宜过受考验，人性之极易习于野蛮，道德与论之不可尽恃，类皆如是。





九月十三（十一月三日），黎大都督视师马厂，拜黄兴为总司令。沪上民军攻制造局。

沪镇为民党特殊领域，孙文兼致公堂洪棍，陈其美兼青帮头领，动员黑道投身革命，于沪最便。此役帮会居功至伟。而平书、英士以争功交恶，亦颇能折射绅商党人凿枘难合。





九月十四（十一月四日），民军克制造局，吴淞舰队响应独立，民党举陈其美（英士）为沪军都督，绅商举李虁和为沪督。

陈公，孙之右臂，蒋之恩师，精诚革命，视国如家，不乏美谈。唯细行不检，询非诬指，亦以革命浪人生话方式之必致，极难切合绅商及小市民庸德标准，凡真行民主之处，庸民之道德大多数必不容革命家久居其位，而“谨愿者亦为之”绝难长于蜜月。故革命、立宪就思想人物阶级皆分两途，同舟异梦，本属必然。革命者迟早需面对选择：弃血战经营之壮志重权于鼠目短见之庸民以全立宪；抑或以革命大义驱庸民于夹道险途，“强迫你进步”，不复以立宪为意，视之如视言论自由，仅为夺权手段耳。陈李之争，陈以暴力胁众，李以谦退全大局，未生他变。然革命党终需于此后面对同一选择。

同日（九月十四），黔军据省城，举新军教练杨荩诚为黔督，旋兴师援鄂。

黔军尽力北伐，与其人力物力极不相称。虽不免有就食富省，隔离诸将内争之意，究属临危赴难雪中送炭，孙公黎公皆感其德意。而省府戴刘乃引滇军唐继尧入寇，覆自治学社，全据滇境。杨督过信中央威灵，北伐黔军流浪两湖，孙黎政令皆同草纸。唯袁项城乘癸丑定霸之威，勒逼蔡锷晋京，唐军回省继蔡，黔军始得还乡。护国军兴之机，已伏于此。袁败，滇军横行六省，不复可制。后学震于“护国”虚名，“大节”伪论，无复曲直。弱省弱民有赖于强中央以免霍布斯丛林之难，常为利维坦存在理由，此即显例。就宪政而论，民初省内集权制与民国联省制极不协调，违备联邦以县乡自治为节制州权根本之义，已成民元约法致命之伤。然主要责任者不在迁就现实之宋教仁，而在洪、杨、曾、左制造之既成事实。

同日（九月十四），浙军攻省城。

沪军援浙敢死队（蒋中正奉陈其美令统之）及浙军八十一、八十二标攻督署，午夜克之，擒浙抚增韫，所费仅炸弹数枚，几不血刃。增韫实满员中领会立宪最深者，浙咨议局亦最具负责能力，革命前办财政兴实业，已置督抚于虚位，民初行宪，维系自治亦最久，远非高调各省不旋踵而败可比。有此异数，断赖五百年绅权厚积，暗合立宪以中间阶级长老政治为枢轴之义。凡弱民散沙临乱世，必无自治能力，非待霸者以威凌下始得止乱。就此时形势，唯江浙中间社会发育较全，稍具立宪条件。若以诸欧之分治，未必不能一域先行，待百年而渐及全洲。必欲唯持大一统，则不得不仰仗集权中央削除各省参差，以落后为基准。华人之恶专制而恋大一统者，实无异于爱苗条而不舍甜食。





九月十五（十一月五日），浙咨议局自为军政府，选举沪杭铁路总理汤寿潜任浙督。

内地各省之推举，虽列于咨议局名下，无大异于陈桥兵变之推举，帝政罗马元老院之推举变军领袖为帝，形同草台班。陈英士之任沪督，近似江湖火并，尚不及杜月笙据位之从容。程序井然，有条不紊，唯浙议绅耳。自为军政府，透露浙绅于自身政治经验极有信心。汤督之行政立法蜜月期，实为民初宪政最光荣一页。两京各省新旧国会大可效黄克强“马前趋拜”。

同日（九月十五），苏军入省城（苏州），据关津，拥苏抚程德全出任苏督。

同日（九月十五），鲁咨议局闻北廷有以鲁为质兴外债之说，集议提交八点质问于朝廷。

此刻皇族内阁已辞职，袁相提名尚未经咨政院批准，京师陷于空位期，无人回复质问。滦州事起，铁道中断，亲贵以满人禁卫军代守京师以备汉军反戈，九城惶惶，盛传摄政王欲效赵尔丰闭城屠汉或北狩热河。无稳定政府必无贷款，故无论就法统或现实政治，质地皆无可能。唯此事颇可印证贯穿民国全史之经济民族主义气氛。





九月十六（十一月六日），纽永建光复松江。

“军政分府”林立，为辛亥一大景观，苏省即有五督之盛，光棍从军，野心家革命，烂羊头关内侯，无赖子佩刀雄，顺民负担倍增，尚不如文人士大夫与皇权共治，稍有章法。民国不如大清，即顺民心声。癸丑商民箪食杯酒迎北军，伏脉已成。惜革命党不悟，尚怀功高赏薄之心，扬击柱论功之横，嚣嚣于二次革命，实置己身于绝地。





九月十七（十一月七日），林述庆光复镇江。桂三大宪决议附从革命，改抚署为军政府。沈抚王藩率北伐军援鄂，提督陆荣廷继任桂督。

文臣自退，武夫秉国，后事可知。革命本以暴力为最后仲裁，能止暴者唯更有组织之暴力耳。

同日（九月十七），第六镇统制吴禄贞遇刺于石家庄。

吴抚即滦州兵谏谋主，通国皆知。北廷畏其速反，用为晋抚。吴阎会于娘子关，组燕晋联军，吴正阎副。似此京师三面环敌，朝夕可危；芦汉在握，汉口冯军已陷绝地。故鄂军暨吴最重，黎公数以都督相让。吴去，汉上危矣，三晋墟矣。

同日（九月十七），新军第九镇第十八协三十六标第一营管带林述庆光复镇江，自任镇军都督。





九月十八（十一月八日），盐务缉私统领徐宝山光复南通，自任都督。

此刻“军政分府”多如雨后蘑菇，舍扩军争饷外几无所长，不值一述。独林、徐二将身系宁扬光复之命，自身亦颇可概括民初两类军人，特与拈出。林氏出身武备学堂（如蔡松坡、蒋介石、阎百川诸公），以学生官带兵，受新潮鼓动，入同盟会。革命清除老悖，为彼辈野心少壮开路，虽有不择手段之迹，尚有政见偏好，毕生行迹皆受政见左右。徐氏出身盐枭，受江督刘坤一招安，以贼捉贼，实系黄巢、钱镠、张士诚传人，张作霖、张宗昌、孙殿英之先声。自身不解新学旧学，然历代王纲解纽、据地自王者必出此辈，儒生无与。革命于彼无非梁山循环，首鼠南北本系流民无产者理性选择，政道非彼所知，务实用谋而已。

同日（九月十八），皖抚朱家宝从绅商之请，宣告独立，自任都督。

其先（九月初十）新军六十二标谋据省城，事败缴械。朱抚颇以为功。今则民军四方呼应，功臣将为罪魁，乃幡然变计，自号大明唐王九世孙（端午桥临危，亦称汉虏陶氏苗裔，假托东夷耳。难兄难弟，行事相类。可见深信民党“白盔白甲为崇祯皇帝复仇”者固不限于乡人。此亦严又陵“民德之卑民智之劣迄河之清人寿几何”之例）。不幸免费午餐终未易食，民军旋出资深党人孙敏筠于狱，拥为皖督，逐家宝。未几，敏筠以书生不谙兵事，推位让国于挚友柏文蔚，皖事稍定。

同日（九月十八），闽咨议局请将军松寿附从独立。松寿拒之。粤议绅促总督张鸣岐独立，张阳许之，星夜携库款奔香港。水师提督李准降。新军协统蒋尊簋自任代督兼军政部长。





九月十九（十一月九日），京师资政院批准袁世凯为内阁总理。

自九月初九大赦罪己，开党禁，草宪法；九月十一皇族内阁辞职，袁受提名；九月十三颁宪法十九条，誓于太庙；至今日议会信任责任内阁，“君宪徒闻诶九年”冲刺为“庙谟已是争九天”，打破人类立宪短跑纪录，不可不书。且不论“钦定宪法”自动降格为“君民协定”，尚唯恐不称燕晋诸将意。吴公禄贞死而有灵，当可称快。

同日（九月十九），黎公元洪颁“鄂州约法”，通电举义各省会代表于武昌，组织中华民国中央政府。“鄂州约法”实为民元约法试笔，皆以宋教仁为灵魂。前此（八月二十六）居正草拟之《军政府条例》以政附军，视议绅为筹饷机关，不足称治。宋氏约法界定三权，以议会居中枢颠峰，都督三年改选，财脉人事皆在议院呼吸之下，司法半独立，即面对行政，有威有重，风骨棱棱，公卿百僚，无不有白衣待罪之虞；面对议会，乃守“巴力门无所不能”“议会多数永远正确”之义，审判议会多数为法理上之不可能。

宋氏约法之要，无论优劣，皆为民初一切“程序合法”之宪法及宪草继承，国运民命皆出于是。政变累兴，无不起于国会权重而免责，随时瘫痪行政运作而绝无合法救济，唯以宪法外力量——军人政变及革命改制——覆之，如黎、段参战案，张勋复辟。国会多数高于成法，违法亦即合法，虽有不平者检举，司法无权立案（而于行政要员传票如巴湘之雨，赵秉钧、黄兴、张镇芳、梁士怡、罗文干、章士钊乃至身兼君相之段氏，一再沦为犯罪嫌疑人，接受尼克松、克林顿待遇），如曹锟贿选。虽以灾官满京华、军饷尽白条之际，唯议会职员现银绝无拖欠（鉴于预算为国会保留领域，此事毫不足怪），公然炫于八大胡同。

民初法统另一要害在联邦层级分权，此事尚需各省代表组织国会始能大定。然先机已蕴五六，先有各省，末有民国，联省定制，实无可移。联邦国家有道者，无不以乡治县治为州权根本，邦州之于乡县正如联邦之于各邦。凡高层行联邦制而各邦内行中央集权郡县制，如普鲁士巴伐利亚者，非致联邦瓦解为“各邦联盟论坛”，必致一邦独强凌虐他邦，以宪法外霸主政治为联邦所不能为。德之宪政入轨，始于盟军解散普鲁士邦，基本法确立地方自治体（麦克阿瑟宪法亦有同类条例，地方自治体且不得称政府，以免淆与中央）。民初二症并发，不可谓非渔父立法疏于县治之弊。两唐书乌重胤镇横海军，上书云方镇跋扈源于州县无权，请实诸州为天子守，试于横海大效，乃于河朔敌国腹心独辟王土，即明此理。民国县治之稍上轨道，尚待汪兆铭内阁县政改革，废知事设县长，充实基层。汪阁新治试行于苏浙大效，以兵事未能推广【，入台不改，为海东政制之基，华人宪政之楷模】。论民国宪政者，不可不稍致心香于宋、汪二公。

同日（九月十九），粤议绅举胡汉民为都督，陈炯明副之。

展堂以资深党人居首座，竞存兼总绥靖处经略握兵机，所部循军于诸路民军最强，已据惠州，展堂倚为长城，绅商亦知能整肃骄兵者唯陈氏，故竞存已有粤督之实。廖仲恺长民政为诸军粮台。

陈经略之要政，即在整编诸军，粥少僧多，难服众口，最足为病者，即诛《新汉日报》主事、民团总局局长黄世仲。此时民军多如班定远“孝子贤孙必不出玉门”，江湖浪人居大半，劫略商民，难就绳尺。焦达峰以此败事，民党不直于众口，自照癸丑之败，亦以此辈。竞存自度力不足责众，唯以霸术“诛善鸣者以寒诸将之胆”。实则黄部民军纵暴未尝愈与别部，若以陪审团定案，小配何难效西庇阿、马英九辩“特别费”之道，以陋规本属成例，不当独责一人，纵废亦不可究既往之义，轻取无罪释放（若能重点选择主妇充陪审员，及时泣示革命战伤则尤妙）。

黄案实开武臣擅杀之渐，为张振武、陆建章、徐树诤横死先声。以明清成例，生杀天子之特权，非经刑部不得勾决，非经天语不得行刑，枉杀良民，督抚亦流极边，宽纵盗匪，不过罚俸数月，不悖书经“杀不辜宁失不经”之旨。曾绦生擅诛会匪，有“曾剃头”之号，开外臣滥权之恶例，犹限于现行犯。杨乃武案、午门案、胡体安案刑部司官力能回天，纪纲尚在。自六君子未审而诛，庚子五忠一言而决，王纲大坏，后之外臣率以王命旗牌为常制。然“有枪即法”，仍待革命党开其端。革命即“赤裸暴力”颠覆“传统权力”，故至低就手段而言，于宪政南辕北辙，绝非“谬学恶人假革命”所能解释。文明节制之力，一朝尽去，酒神节本能狂欢快意恩仇之乐，虎兕出柙，实难就范。陈公本系列国罕见之理想型政客，以立宪派转归民党，素志缓进，非嗜杀者，其政治道德实在孙文之上。致公党及其总理无日不在颠沛中，每由外援必峻据之，而国民党及其总理以日款倾袁、德款覆段、俄款亡吴，绝无惭色。生无二色，死无分文，寄居无租屋之费，临终无买棺之蓄，足为乡妪所轻。毕生行迹，视陈立漳州碑“自由、平等、博爱、互助”（章炳麟、孙文、胡汉民、汪兆铭共题），无多惭德。而临乱终不能免于马基雅维利主义，可叹也夫。

小配之筚路篮耧，启沃民智，毁家抒难，义重于生，本无异词。夸功自喜，人之恒情。民军纵暴，彼以首事者实当受责，唯文人御军无方，罪不至死，否则勒逼犹疑部众屠民者将无以复加。革命行迹千篇一目，不必祥述，小配之传世者，究在笔墨。政治小说（梁任公封为至圣文体，以英相迪士雷利为宗师，文士景从，大有知堂“培根呼水部，歌德号相国”之慨）《洪秀全演义》毫不尊重史实（而《孽海花》可为信史者十七八），而刻画人物远在曾朴、蔡东藩之上。钱东平有诸葛之神，曾天养有李逵之憨，林风翔有关公之壮，陈玉成有花荣之健，可谓旧式说部之上品。此书颇有粤人申粤独之心（犹《福昭创业记》申满人满独主义，“利用小说反党”，任公实为祸首，民国实为渊薮），杀人者被杀者志同道合，历史之诡异，革命之自我毁灭性，淋漓尽致。

同日（九月十九），民军焚福州将军衙门，松寿自尽。以常备军统领孙道仁为闽督。

同日（九月十九），第九镇统制徐绍祯起兵于秣陵卫，攻清军于雨花台，不克。

同日（九月十九），扬州光复，绅商迎徐宝山主持军务。

维扬本系徐氏藉青帮之力贩私故地，衣锦还乡，虽细节无异宋元话本“钱婆留发迹变泰”，通商奥区，民情如此，北国内地尚堪问乎？民国根基其薄如纸，斯亦可哀。





九月二十二（十一月十二日），东省国民保安会成立。

民党原拟以新军协统蓝天蔚（张绍曾、吴禄贞同谋）领关东都督，为张作霖所止，仅得模棱两可“保安会”，首鼠南北之间，静候山呼“胜利者万岁”。作霖旋迫走蓝天蔚，谋害党人张榕，东省新党削除几尽，笼罩奉军全局。北国新党薄弱，缺乏中级军官支持，实系主因。南省多以激进学生官督迫主帅独立，北国仅一二主将倾心新党，如十二月党人，去之则后继无人。此皆民气未开之征。





九月二十三（十一月十三日），袁世凯入京组阁。

同日（九月二十三），新军第五镇第十协协统贾宾卿起义，拥鲁抚孙宝琦为都督，贾副之。

同日（九月二十三），驻藏川军第十七镇三十三协据拉萨举义。

初（宣统元年）（一九〇九）六月，川滇边务大臣兼驻藏大臣赵尔丰兵发成都，直取昌都，废土著封建旧制，改行流官郡县，上书请筹建西康行省，康边震骇。次年初（一九一〇年二月），川军据拉萨，藏军邀击者皆溃，捉拿昭大法会总管彭康台吉，达赖十三世走亚东，旋奔英印帝国，寄于格伦堡，清室革达赖名号。至是，川军举事，勒地方奉银十万马五千供义师，拉萨只供六万，川军纵火胁饷，此类事变本系辛亥新旧军习用于内地者。藏人诉怨于达赖，达赖乞援于英印副王木鹿拉特，遣达桑扎堆返藏，兴民兵逐川军。川军谢国梁助达桑扎堆，攻统领钟颖；藏官格伦察绒助钟颖拒达赖民兵，巷战于拉萨，全藏鼎沸。

同日（九月二十三），湘鄂联军反攻汉口，海军各舰助攻，不克。

是役自二十三日定议，二十六日全军奔溃，踉跄抢渡襄河，幸以海军附义，制江权握于南军，免于覆军，否则黎大都督痛哭之“这回把脑袋玩给你们了”当立时兑现。联军兵力本居三倍优势，海军得力，主动在我，凤凰山炮队及登陆组织亦颇出色，右路湘军悍战疾进，左路鄂军皆市人，临危而乱，湘军侧翼动摇，而黄总司令行军知进不知计退，全军尽在一线，后备无一卒，冀以人数之众初鼓之气弥补临战经验之疏，乃至三军尽溃。克强之战术，即中正之惠州、南昌、淞沪、孟良崮、徐蚌战术，几成民党诸将传统，抗战内战不改，尽锐前敌，虚侧后供敌腰击，诸军各自为战，弱军或走或叛，精卒长驱疾进，深入绝地而全灭，而后溃勇难民狂奔数千里，不见二线阵地收容部队，死者降者十八九，而后仓皇招市人农夫组新军（幸中土之大），战力一蟹不如一蟹。辛亥幸于不亡，端赖敌军（如萨镇冰之海军）慕义倒戈耳。

武汉之役为吴禄贞被刺直接后果，吴在，燕晋联军纵不直薄京师，南犁豫楚，坐地而守芦汉线截械饷，冯、段如失乳婴儿，待毙而已，何能猖獗？燕去晋孤，乃有娘子关之败，曹、卢之耀武。有吴，北洋不能盛，项城亦北国之西林耳，徒为元老，不足弄权。故后史以“凶手即得益人”之义，归恶袁氏。





九月二十五（十一月十五日），光复各省代表集于沪上，定名为“各省都督府代表联合会”。

此即临时参议院雏形，立宪进程即将启动。民国首度立宪步骤全袭北美大陆会议，由独立各州代表而非人民代表组成，先有各省后有民国，有民国而后始有人民代表，省权重于民权，已于生前注定。





九月二十六（十一月十六日），袁阁组成。

袁内阁成员：内阁总理大臣袁世凯。外务部大臣梁敦彦，胡惟德副之。民政部大臣赵秉钧，乌珍副之。度支部大臣严修，陈锦涛副之。陆军部大臣王士珍，田文烈副之。学务部大臣唐景崇，杨度副之。司法部大臣沈家本，梁启超副之。邮传部大臣杨士琦，梁如浩副之。农工商部大臣张季直，熙彦副之。理藩部大臣达寿，荣勋副之。

透露信息：一曰亲贵尽去，取容于时论，二曰袁党据要，军（王士珍）警（赵秉钧）财（杨士琦）尽入袁公夹袋。军权保护财权、财权支持政权实为民初政争铁例。邮传部号财神，据国有垄断企业，最便挪移资金，不似财政（度支部）审核严而多定例开支不可移。且严修虽名士，亦袁信友。三曰大用名士以收物望，严修、张季直、梁启超、杨度皆是。四曰留用专业官僚有实绩者，梁敦彦、沈家本之属。可留意者，立宪派名士梁启超、杨度、张季直皆不就，其心固以民国立宪便于大清而以自改革替代革命已无意义，此亦各省立宪派不约而同者。

同日（九月二十六），摄政王载沣退位。

载沣退归醇王府，原无当于宪政。新宪十九条以幼帝为礼仪君主，非不能容一代理者。此事实为剥夺载涛（醇王弟，军咨府大臣）之冰山。军咨府纯系满兵，饷优械利皆在北洋及各省新军上，负拱卫京师之责。醇王退，载涛孤，袁乃调禁卫军南征汉上，载涛知事不可为，请辞，徐世昌继任军咨府大臣，北军全入袁系之手。继而禁卫军出京，赵秉钧以警代禁军维持治安，以释迁都屠城之疑。冯军入京，国璋代为禁卫军军统，段祺瑞兼领汉上冯军。编袁卫队为供卫军，段芝贵任统领。自是京师已成袁家大院。

同日（九月二十六），吉林保安公会推巡抚陈昭常为会长。





九月二十七（十一月十七日），黑龙江保安会推巡抚周树模为会长。

吉黑素以奉天马首是瞻，民气闭塞尤甚，求一蓝天蔚、张榕且不可得（蓝走大连，自为都督，诸军无应者，旋南奔）。虽然，就齐鲁新民而言，地宽赋薄，物厚民舒，能免兵争重饷，斯亦幸矣。





九月二十八（十一月十八日），北军攻汉阳，八日而克。

汉口败北，民军气夺。北军已窥其弊，全力攻襄河一线，民军攻江守河，扬短避长，军令不行，后备无援，实系人自为战。虽然，士卒伤亡之众（军官二百余，士卒三千余），足见军心可用，辛亥军事政治居九，实战极少，是役足为烈者。

黄兴退归武昌（十月初六），议弃武昌，以湘鄂二军攻宁，孙武和之。张振武怒曰：“头可断武昌不可弃。”参谋范腾霄曰：“联军可用，则武昌可守；不可用，乌能攻宁？”卒定议。黄兴、李书城走沪，黎元洪移镇葛店。三武独守危城。

北廷行赏，授冯国璋二等男（十月初八）。





十月初二（十一月二十二日），民军克渝，举张培爵为蜀军都督，夏之时副之。

初（九月十五）（十一月五日），新军队官夏之时附义龙泉，东略资简，蜀局大震。保路军皆绅粮团练乌合之众，自是有正规军声援，气为之壮，至是渝军亦迎党人，然成渝隐为敌国之势，亦自此始。列五虽不吝牺牲权位，预为弥缝，终不能免。

张列五资深党魁，公然以叙府中学为党人神经中枢数年，无扰及者，本朝诸生当惊为海外奇谈。亡国末主，法网多疏，史臣欺善畏恶，铺张其过，实则真恶者必能劫制文人，山呼遍野，孰能公然举义？

蜀党多奇士，列五左右手可入独行传者众，“长衫军人”“浅陋执着老新党”熊锦帆、但怒刚（蜀版陈竞存）、李厚黑宗吾皆于此依登台。历史之光怪陆离，有甚于说部者。





十月初三（十一月二十三日），江浙联军攻清军于孝陵卫。

联军总司令徐绍祯设本部于镇江，于右任、孙敏筠任秘书长，镇军林述庆、苏军刘之洁、宁军柏文蔚、沪军洪承典、淞军黎天才、浙军朱瑞、先锋队丁怀谨皆属。军容壮盛，一时莫比。初五，黎军陷幕府山，朱军陷孝陵卫。十月十一，柏军克浦口，遮清军退路；林军克天保城，逼朝阳门，次日张勋弃城北遁徐州。林军入太平门，金陵光复。





十月初四（十一月二十四日），沪上代表联合会决议赴武昌集会。此时光复各省皆承认鄂军政府为民国临时中央政府，故出此。鄂军政府自始即有天下之志，其组织结构已含中央政府一切成分（唯改部为司），如胡瑛以资深党人主外交司，皆非一省所宜有。规模宏远（多出汤化龙、居正之手），光复各省无可拟其伦者，加以首义之荣，力战之劳，有风行草偃之势，不待谋而天下归之。





十月初六（十一月二十六日），鄂军举义于资州，署理川督端方死之。

北廷既已严令赵季和“着实弹压”，乱起复以赵督为替罪羊，免其本兼各职，改任康边，迹近流放。以端代赵，入蜀查办，大作“诛成济以谢天下”“天子爱民奸臣误朕”之表演。季和实有冤桶之感（季和、云阶皆主路款全额赔还股民，苟如是蜀乱不起，而盛杏荪外结鄂（督）瑞（澂）、江（督）端（方），力主六折。以蜀绅为软柿子，季和为公共道德剧内定刽子手演员，利独由我。季和之心，亦可知矣），乃私结民党，阴为己谋。端、赵既有心结，故鄂军逡巡不进。及蜀军哗，巴渝举，归路绝，鄂将密议反正，陶斋知事急，改印名片，自称汉人陶方，遣使散财召袍哥股匪自卫，绅粮大惧。资州彼辈于满汉君民尚可通融，唯于糜烂地方危我身家绝难容忍，乃以凑股方式，贿买管带陈镇藩及所部军官，许以厚给还乡资斧。新军本已有排满之意，落水狗易与，乃诛端方、端锦兄弟，全师东归。抵鄂之日，南北已停战。





十月初七（十一月二十七日），成都光复。

此事由尔丰、殿俊密议而成，蒲以议长兼大汉军政府四川都督，开府明蜀王宫，季和仍拥亲卫据督署。第十七镇镇统朱庆澜副之，掌军务，实奉季和号令。故蜀政类似孙宝琦山东独立，权归旧人。十八日（十二月八日）蒲督东校场阅兵，军哗，掠成都，蒲督逾墙走免。新党疑赵氏幕后操弄，有逐蒲自为之意，说军事部长尹昌衡率军入城定乱，旋拥为川督，罗纶副之，十一月初三（十二月二十二日），攻陷督署，诛赵尔丰。蓉事稍定。





十月初九（十一月二十九日），党人汪兆铭谋据京师，事败。

汪前刺摄政王，事败当死，赖肃王（主民政部，即后之内政部—公安部）爱士，囚狱中，北廷罪己，赦党人得出，厚交袁克定、杨度，谋说袁系新军举义（就此时观念，袁军无异别镇新军，皆为党人运动对象），约以初九夜，汪部党人据正阳门、崇文门、宣武门起义，袁军响应与东西华门，而事起汪部孤注先发，至初十晨袁军不应，不旋踵而败，残部走天津意租界，次日（十月十一）（十二月一日）改组为同盟会京津保支部，汪任支部长兼暗杀队队长。





十月初十（十一月三十日），各省代表集于汉口英租界顺昌洋行。

原拟集于武昌，以汉阳失守，武昌已在北军炮火之下，移于租界。公举谭人凤为议长，确认鄂军都督府代行中央职权，决议“虚总统之席以待袁世凯反正来归”。





十月十一（十二月一日），武昌前线南北停战。

其先，袁以私人遣蔡耀堂、刘浩春渡江议和，不得要领。今以总理身份央英使朱尔典出面调停，汉口领事葛福受命，拟停火条件：两军驻地维持现状；南军兵舰北军火车停用，英水师监视双方守约；停战三日。议遂定。期满三度顺延，时南北已全面和谈，北军卷甲自退，无复兵事。





十月十三（十二月三日），各省代表会议沪上联络处表决通过《临时政府组织大纲》（雷奋、马君武、王正廷起草），“虚临时总统之位待袁世凯反正”。次日选举黄兴为大元帅，负责组织中华民国政府，黎元洪副之。

初（九月十九）（十一月九日），黎元洪电邀各省代表至鄂。九月二十一（十一月十一日），沪、苏、浙三督电邀各省代表至沪。十月初四（十一月二十四日），各省代表自沪赴鄂，一省仍留一人为联络处。今则联络处亦以临时国会自居，立宪鼎宁拥黄，宁（含沪）汉分裂之势已成。除一致拥袁外，已无共同语言。





十月十八（十二月八日），北军曹锟、卢永祥破民军于娘子关，晋督阎锡山走德州，旋退包头，婴城自固，三晋沦没。

此即吴督禄贞死国，燕晋联军瓦解之第二波军事后果，无须复述。绥远附庸三晋，终民国不改，故傅宜生献平津，犹欲就旧部屯田河套。其事盖源于移民，犹关东出于齐鲁。

同日（十月十八），内阁总理大臣袁世凯任命前驻美公使、清英藏谈判代表、邮传部侍郎、奉天巡抚唐绍仪为全权代表，赴鄂和谈。





十月十九（十二月九日），光复各省任命前香港立法议员、清国驻美西墨公使伍廷芳为民军全权代表。

唐使二十一日抵汉口，以鄂黎为交涉对象，以伍使留沪，二十三日东下，颚使胡瑛同船。然沪上正式谈判南方代表团，胡使虽参赞一席不可得。首义代中央之鄂军，日渐退出南京权力中心。





十月二十二（十二月十二日），各省代表齐集南京。





