续红楼梦 - (清)秦子忱/雪坞


秦子忱，字都阃,号雪坞,别署雪坞子。陇西(今属甘肃)人。清乾隆末前后在世。曾官兖州都司。著有小说《续红楼梦》三十卷。散曲现存小令十六首,见《续红楼梦》,有嘉庆己未(1799)刊本。




清代白话章回小说。30卷。秦子忱著。卷首题有“秀水郑师靖”的序和“易水谭溁”的题词。清嘉庆四年(1799)原刊本问世,以后有数种坊刻本。作品内容沿着神、鬼、人3条线索离合引伸,叙述了宝玉、黛玉之间上天入地、寻寻觅觅、生生死死的缠绵爱情。书中神仙有癞头僧、跛足道与已修成半仙之体的甄士隐、主管太虚幻境的警幻仙姑,以及陆续归位的太虚神女贾元春、林黛玉、尤家姐妹、晴雯、金钏儿、鸳鸯、香菱等。



序


《红楼梦》为记恨书，与《西厢记》等。顾读者不附崔、张酸鼻，而咸为宝、黛拊心者，续与未续之分也。然离而合之易，死而生之难。

雪坞秦都阃，以陇西世胄，有羊卻风。韬钤之暇，不废铅椠。辗然谓余曰：“是不难。吾将返魂香，补离恨天，作两人再生月老，使有情者尽成眷属，以快阅者心目。”未操笔，他氏已有《后红楼》之刻，事同而旨异。

雪坞乃别撰《续红楼梦》三十卷，著为前书衍其绪，非与后刻争短长也。余读之，竟恍若游华胥、登极乐、闯天关、排地户，生生死死，无碍无遮，遂使吞声饮恨之“红楼”，一变而为快心满志之“红楼”，抑亦奇矣！虽然，岂徒为梦中人作撮合哉？夫谢豹伤春、精卫填海，物之愚也而人效之；鲲弦莫续、破镜难圆，天之数也而人昧之。要惟不溺于情者，能得其情之正；亦惟不泥于梦者，始博夫梦之趣。

雪坞之以梦续梦，直以梦醒梦耳。嗟乎！梦有尽而情无尽，虽犹是游戏笔墨，而无怨无旷之抱负已觇其概，此真十州连金泥、续弦胶也。彼续“西厢”之诮岛胫貂尾者，又乌足并论。

书以质之雪坞，以为然否？

秀水弟郑师靖药园拜题《南柯子》词

将军不好武，更搜今求古。只为那金钗无主，续纂黄粱，离恨天堪补。

仙缘了孽冤，幻境无愁苦。漫拟猜，天曹地府。笔蕊生华，原向梦中吐。

易水弟谭溁拜题《续红楼梦》弁言

《红楼梦》一书，脍炙人口者数十年。余以孤陋寡闻，固未尝见也。丁巳春，余偶染疮疾，乞假调养，伏枕呻吟，不胜苦楚。闻同寅中有此，即为借观，以解烦闷。匝月读竣，而疾亦赖是渐瘳矣！

然余赋性痴愚、多愁善病，每有夸父之迂、杞人之谬。疾虽愈，而于宝、黛之情缘终不能释然于怀，夫以补天之石而仍有此缺陷耶！公暇，过东鲁书院，晤郑药园山长，偶及其故。

药园戏谓曰：“子盍续之乎？”余第笑而颔之，然亦不过一时之戏谈耳。

迨药园移席于滕，复致书曰：“《红楼梦》已有续刻矣，子其见之乎？”余窃幸其先得我心也。因多方购求，得窥全豹。

见其文词浩瀚，诗句新奇，不胜倾慕。然细玩其叙事处，大率于原本相反，而语言声口亦与前书不相吻合，于人心终觉未惬。

余不禁故志复萌，戏续数卷以践前语。不意新正药园来郡，见而异之。一经传说，遂致同寅诸公群然索阅。自惭固陋，未免续貂；俯赐览观，亦堪喷饭。又何敢自匿其丑，而不博诸公一抚掌也耶！

嘉庆三年九月中浣，雪坞子忱氏题于兖郡营署之百甓轩，词曰：堪叹吾生真瞢瞢，一往情深，每代他人恸。曹子雪芹书可诵，收缘殊恨空空洞。钗、黛、菱、湘才伯仲，俶傥风流，更有妖韶凤。斧在班门原许弄，无端滥续《红楼梦》。

--《蝶恋花》







凡例


一、书中所用一切人名、脚色，悉本前书内所有之人。盖续者续前书也，原不宜妄意增添。惟僧道二人，在大荒山空空洞焚修，若无童子伺应，似属非宜，故添出一松鹤童子。此外，悉仍其旧。

一、前《红楼梦》书中，如史湘云之婿以及张金哥之夫，均无纪出姓名，诚为缺典。兹本若不拟以姓名，仍令阅者茫然！

今不得已妄拟二名，虽涉穿凿，君子谅之。

一、书内诸人一切语言口吻，悉本前书，概用习俗之方言。

如“昨儿晚上”、“今儿早起”、“明儿晌午”，不得换“昨夜”、“今晨”、“明午”也；又如“适才”之为“刚才儿”，“究竟”之为“归根儿”，“一日、两日”之为“一天、两天”，“此时、彼时”之为“这会子、那会子”皆是也。以一概百，可以类推。盖士君子散处四方，虽习俗口头之方言亦有各省之不同者，故例此则以便观览，非敢饶舌也。

一、前《红楼梦》书中，每每详写楼阁轩榭、树木花草、床帐铺设、衣服、饮食、古玩等事，正所以见荣宁两府之富贵，使读者惊心炫目，如亲历其境、亲见其人、亲尝其味。兹本不须重赘，不过于应点染处略为点染。至于太虚幻境与天曹地府，皆渺茫冥漠之所，更不必言之确凿也。

一、前《红楼梦》开篇先叙一段引文，以明其著《红楼梦》所以然之故，然后始入正文，使读者知其原委。兹续本开篇即从林黛玉死后写起，直入正文并无曲折，虽觉突如其来，然正见此本之所以为续也。虽名之曰《续红楼梦》第一回，读者只作前书第一百二十一回观可耳。

一、《后红楼梦》书中，因前书卷帙浩繁，恐海内君子或有未购，及已购而难于携带，故又叙出前书事略一段，列于卷首，以便参考。鄙意不敢效颦。盖阅过前书者，再阅续本方能一目了然；若前书目所未睹，即参考事略岂能尽知其详。续本纵有可观，依旧味同嚼蜡，不如不叙事略之为省笔也。







