●绎史恤谥考卷八

吴郡李瑶子玉氏辑

入祠士民（下）

顾明楫定西侯参谋

顺天人。尽节舟山，妻亦殉之。

林世英生员

福建人。舟山破，死之。

华夏贡生

定海人。杭州破，与钱肃乐等起兵守宁波。后以密谋通海，事泄下狱死。妻陆殉之。

周宗彝举人

海宁人。熊汝霖令守硖石；兵溃，赴海死。妻卜与二妾亦死。弟启琦，巷战力竭被杀。

娄文焕贡生

昌国卫人。舟山破，痛哭拱坐海边沙上；潮至，随水涌去。

倪文征布衣

山阴人。为医师。绍兴破，掘坎坐缸中自瘗死（以上俱附见「勘本」、「摭遗」）。

－－以上鲁王殉节士民，都七人。

金世鼎举人

大姚人。佐知州何思等守姚安，死。

张如良岁贡

昆阳人。流寇之乱，与子景辉、景耀及妻、媳俱殉节。

马应芳生员

顺德人。陈邦彦门人。邦彦遣之会余龙军取顺德；战败，赴水死。

宋学熙大学生

清远人。与邦彦守清远；城被，缢死。

周金汤诸生

莆田人。粤破，殉节。

薛大观生员

昆明人。妻氏杨、子之翰（亦生员）、子妇孟氏、侍女琐儿抱幼子同赴黑龙潭死。时云南破，桂王将入安隆也。其仆亦殉之（传列「摭遗」）。

祝维霍生员

保山人。寇乱，与妻子三人投井死。

李玉衡廪生

昆阳人。流寇至，一家七口俱投水死。

胡郁然廪生

昆阳人。寇陷，母先死；以守母尸，被杀。

王开生员

宁州人。流寇入滇，母与妻先赴昆明池死。已被执，见杀。

陈士道举人

朱国龙贡生

俱福建人。

邓贵、戴凤福建布衣

与揭重熙同被戮。

蔡绍周贡生

胡修超、王孙齐俱贵阳诸生

与兴宁知县吴子麒等拒孙寇，被执不屈，死。

王家祥廪生

楚雄人。流寇入城，一家二十九口皆投水尽节。

单武襄贡生

昆明人。遇兵溃，阖家举火自焚死。

施于京生员

昆明人。流寇破城，阖门自焚死。

席上珍举人

姚安人。孙可望等攻姚安，与知州何思举兵守城。城陷，骂贼磔死。全家自溺（传列「勘本」）。

杜天祯举人

楚雄人。初，佐杨畏知拒沙贼有功。后畏知督兵击孙寇败绩，即自缢死。

饶谟、王道中、顾从龙、黄文芳、李一龙、夏朝卿、李二龙、尹汤傅、尹汤卿、熊化、毛一练、杨东明、唐琏、贾翰、张新建、王仰、王基昌俱定番诸生（饶谟贡生）。

孙寇攻城，同巷战死。

毛琛举人

投井死。

尹汤宾、周卜年、熊钟、杜凡六俱生员

随乡约赴火死。

谢赐璠、黎应阳、江山秀、潘达、黎应辰

俱投泮池死。

蒙九锡武举

为贼将艾能奇逼降不屈，中箭死。

段伯美举人

余继善、耿希哲俱生员

晋宁人。继善、希哲皆伯美门人。同助冷阳春登城拒守；城陷，死之（三人附见「勘本」）。

李开芳贡生

富民人。孙寇陷，先令妻及二子赴井死，乃自经于松花坝。

王朝贺生员

富民人。开芳之友。开芳死，为之掩埋毕，即自经。

曾和应布衣

临川人。主事亨应弟。江西破，奉父入闽；又走肇庆，遇变，投井死。

陈文豹布衣

新安人。募兵保境。从张家玉取新安、袭东莞；战败于赤冈，死之。

李师泌武生

姚州人。土寇吾必奎叛，杨畏知委之协守州城。城破，被执死。

冯师宠

湄潭人。隐居。城破，不食死。

李方泌布衣

昆阳人。为流寇所获，不屈，见杀。其妻抱子骂贼，投水死。

左廷皋进士

陈怀瑾生员

俱蒙化人。丙戌沙定洲乱，登陴守御；城破，不屈死。

高拱极举人

大理人。沙贼陷城，投池死。

杨士俊举人

太和人。城陷，同母、妻、妹自焚死。

杨瑡、李褒、宋应奎、马斯龙、张相业、王宁、陈捷、尹亮工、苏升、杨大鸿、胡康、尹宏载、李元凤、张景仲、张书绅、杨先芔、杨宪俱太和诸生

沙贼之乱，皆殉节。景仲妻、女投井死。宪倡义守城，一门俱焚死。

杨毓华、弟时华、振华、李嗣淳

俱太和人。沙贼陷城，毓华一家焚死，嗣淳投五印庵池死。

司慎

昆明人。沐天波参随。定洲袭天波，直入府第；慎叱之，被刃死。

向六、马三

俱昆明人。沙贼反，阴约敢死士共图贼；不克，被死。

冯大成、尹梦旗、尹梦符俱生员

大理人。沙贼攻城，倡义助守；战败被执，皆骂贼死。

马生布衣

保山人。流贼至永郡，举家纵火死。

莫贵德布衣

宜良人。流寇陷城，与妻氏麻赴井死。

简成书

定番州人。孙寇陷州，殉节。

－－以上桂王殉节士民，都一百十一人。







