●绎史摭遗卷十五

吴郡李瑶子玉纂

目录

列女列传

顾母王氏（昆山顾炎武母）伯商夫人（故苏松巡抚祁彪佳配）（仲商夫人、祁氏诸妇、诸女附）史八夫人（督辅弟可经妻）女将军沈氏云英、刘氏淑英李氏（故靖南将军毛有俶配）鲍氏（故职方主事钱肃遴配）陆氏（故检讨华夏妻）潘氏（乙酉殉节诸生高朗妻）中山徐氏（故定远侯邓文昌配）二孟氏（故河南巡按陈潜夫配）烈女王氏（大兰洞主王翊女）金氏（故义兴伯郑遵谦妾）华亭四姬（故太傅张肯堂妾）文莺（故兵部侍郎李长祥婢）余氏（故总兵章宪配）毕氏■〈山上〈弓攵〉下〉文（蓟邱守将女）烈妇钱氏、陈氏俞沈氏何余氏张氏（故登莱道来斯行妾）（来氏诸妇等、杨氏、汤氏、茹倪氏并附）李陈氏香娘（故职方主事吴易姬）（草衣道人附）隐隐（乙酉殉节诸生夏子龙姬）

余既补纂宫闱尽难者列诸「摭遗」卷首矣。夫明人自熹、毅二后湛身殉国，不失阴教之正，实于前史有光焉。而臣僚之母妻、姬妾、妇女并命殊多；降及草野，尤见节烈风化之盛，未有过于此者。自宜详列一卷，以表章一时彤管。而吾独于庐陵女子刘淑英事，甚惜其命之蹇也！负此文武才而一不得白头偕老之夫，早伤寡鹄，洎至自将一旅以赴义破家。推其心，则但祈为石砫将军之续，以保厥身名而已。而卒受奸徒所卖，赍恨不伸，致坐一蒲团以老。天下之抱奇才者，往往作此结煞，可胜痛哉！彼吴中、邗上之歌姬舞女能明大义而从容殉主者，亦大有其人；此又不可以早岁之失身而鬲诸清流者也。若柳如是之于钱牧斋、顾横波之于龚芝麓，以两尚书而自送其名节于两妇人之手，则又当别论。然河东君于虞山故后，有宗子争产而能身殉以定厥祸；其智足多、前愆足盖矣。论者云：流品何当归于晚节，为士夫者庶可以兴！

列传十五

顾母王氏（昆山顾炎武母）

昆山顾母王氏，左赞善绍芳子妇、官荫生同应妻也。子炎武，以文章、经济名于世。同应早卒，氏苦志守节，养炎武于襁褓中。尝以君姑疾笃，百药不能治；氏祷于天，抽刀断一指杂入药饵以饮姑，姑病以疗。党族间遂称其孝。崇祯丙子，直指使具疏上闻，中例得旌；饬有司建坊焉。

乙酉夏，氏年六十。大兵下江南，昆山去郡祗三十里，警报沓至；乃避至常熟之郊，谓炎武曰：『我虽妇人哉！然已受朝廷恩命。果有大故，则死之』！时炎武方应邑令杨永言之辟，与嘉定诸生吴其沆及归庄等共起兵，奉故郧抚王永祚以从夏允彝于吴。浙东鲁监国闻之，授炎武兵部司务。事败，永言行遯去，其沆死之。炎武与庄脱归，将奉母他徙；而氏必不可，遂从容绝粒而卒。遗言：『后人勿事二姓』。以故炎武累奉本朝征召，辄力辞不赴，以游学终其身。

「摭遗」曰：亭林先生承太安人之教，虽以奔走天涯，有故国、故君之感；而实成其学殖也。观太安人之从容尽命，衰然真足以为巾帼首。

伯商夫人（故苏松巡抚祁彪佳配）

伯商夫人，名景兰，字媚生；山阴人。家本着姓，世有名德；故冢宰商周祚女、苏松巡抚赠忠敏祁彪佳配。累膺冠诰，封一品夫人。赡才藻，能诗画。越中闺秀，旧称伯、仲商夫人。仲即其妹，有国色；归兵部尚书上虞徐人龙子咸清为室。

伯商归忠敏，极闺中倡和之雅。祁氏自其先世夷度君以来，淡生堂藏书甲于大江以南；其梅墅寓园池馆之胜，则又甲于越中也。商日从事简册，学益富。尝与忠敏分咏史事，慷慨激昂，绝不类巾帼中语。教其女及冢妇张氏楚纕、介妇朱氏赵璧，各操柔翰为咏吟；壶以内雍然化之。忠敏尽节，商作诗悼亡云：『公自垂千古，吾犹恋一生。君臣原大节，儿女亦人情。折槛生前事，遗碑死后名。存亡虽异路，贞白本相成』。亦足见其风概矣。

生二子，长理孙、次班孙；同以家丁应江上军，商亦为之助饷事。既而理孙被诬，抑郁死。班孙遣戍关外，后遯归为僧；其娶，即朱氏，故少师黔督爕元女孙。班孙被难，朱尚盛年，无所出；孤灯缁帐泊如也。与姒氏张历守数十年卒，未尝一出屏宁间。里中钦其节，谓实出自姑氏之教里。

「摭遗」曰：仲商夫人，诗名与伯商齐；适徐征士仲山（咸清）。仲山幼慧，五岁通经。甫蓄发，即以官监生应乡举，有文章名。初随父任山东巡抚；会冢宰公还朝过其署，见而爱之，乃以仲商许。既而国家多故，至乙酉始行嘉会礼。却扇之际，仲山惊其艳；曰：『吾以是为王霸妻足矣』！遂避之稽山门故里，辟广庭、设长筵，杂树花木；发藏书散□之，夫妇终日相对坐纵观。以暇，则各抽牍为诗；如是有年。一日，天台老尼从万年来，遥望之，合掌曰：『此妙色身如来也；莲花化生相，好光明』！已乃咄唶曰：『善持之、善持之！几见曼陁长养人间世邪』！于是仲山与仲商约，请各为程。己则着「小学」一书，自一画以至多画，正形、正声、正义，博引群书，合成若干卷，名之曰「资治文字」；而仲商则发愿写「妙莲华经」三部。每晨焚香涤指，握管作楷；凡阅三年而成，统字二十万八千有嬴。时仲山方外友三目尊者以孝禅寺落成，率领僧众披袈裟宣佛号拜，乞两部去；供其一于大殿极甍间、纳其一于毘卢遮那世尊腹中。别一部，则送之天台万年龙藏中，以从老尼志。后康熙十七年，仲山以当事荐赴召。或有沮之者，浩然归；遂与仲商偕隐故居，逍遥以老。子东、女昭华，皆有才。昭华能诗，与祁湘君齐名。

案伯商夫人初为祁忠敏配，乡里间有金童、玉女之目。伉俪相重，未尝置妾媵。忠敏尽节时，夫人年仅四十二。生三女，曰德渊（■〈山上〈弓攵〉下〉英）、曰德璚（修嫣）、曰德茞（湘君）。子妇理孙妻张，曰德蕙（楚纕）；班孙妻朱，曰德蓉（赵璧）：粹美一门。着有「东书堂合稿」。人望之，若十二瑶台焉。

■〈山上〈弓攵〉下〉英能文，适姚江姜司农公子桐音先生（廷梧）。着有「静好集」。出五男、五女。桐音远游，必贻诗相问。已罹祸下狱，久乃得释；寻以中湿病卒。易箦时，诸子环列；桐音指之曰：『以此累子』！以故诸子无少长，皆自课之。三年丧毕，不易服，缟素至一十六年；盖有所隐痛也。时天下久定，凡保家门者多隆隆起；诸子愿就试，许之。仲子兆鹏，康熙辛酉贡于乡。及癸酉，伯子兆熊登贤书榜。帖至，家人跽请更吉；曰：『谓此区区者，遂足以易我心乎』？诸子无计，乞之西河毛氏，以历古迁变之说进；始易服。毛氏遂作「祁夫人易服记」。

史八夫人（督辅弟可经妻）

史八夫人者，姓李氏；宛平人，督辅史可法弟可经妻，即督辅夫人之女弟也。督辅殉国难，可经旋物故；八夫人与其姊夫人奉太夫人居金陵焉。

先是，扬州开府时，有幕下客浙中厉韶伯者，躯貌类阁部；遂冒其名，集亡命数百人由舒、庐破巢县、无为，沿流顺轨而下。大帅率省兵擒之；询之，则坚冒督辅名。众莫能辨，乃召三夫人识认；斥其妄，始吐实。而八夫人有国色，为众所窥。会豫章金声桓反，禁旅往讨，驻金陵；有辽官聂三者艳之，思媚少宰某，强为委禽。八夫人遣婢拒之，不听；詈之，亦不听。须臾，一婢奉黑漆盘进，曰：『奉八夫人命，意尽于此，恣若所为』！聂启视之，则一发髻、一耳、一鼻也。血淋漓满漆盘。聂乃大惊失措，急跃马驰去。

「摭遗」曰：忠正公弟可程陷贼不死，南都以公故，置勿问；公恨之，出疏纠之。案公兄弟，自可程官翰林外，尚有数人，其后咸来江南省墓。可经为公第八弟，诸生；年最少。八夫人既自裁，时以其出于大将所逼，莫敢为之表章者。嗟乎！公恨可程不能仗节至，不以为弟矣；岂知身后乃得此幼弟之妇以踵兄公余烈乎！可程其益有以媿焉否？

女将军沈氏雪英、刘氏淑英

胜朝女官，始自楚雄同知高思弄；女将军，则石砫宣抚秦良玉：然皆蛮女而土官也。如徐铁者，故河东女子，以黑名。初陷于贼，后归我将从征，累功封夫人；贼畏之，谓「女将军锋不可当也」。既老，居■〈山亡〉 砀山，入道去。当其时，称女将军而功存故国、身入兴朝以隐者，有二英焉。乃合传。

沈氏云英，萧山人。父官守备，以战死。云英单骑入贼垒，夺还父尸；即自帅所部代城守，诏授游击将军。刘氏淑英，庐陵人。父死珰祸，从母受书，且知兵。早寡，而自募一军誓以报国仇。于戏！是固两女子也。

云英父沈至绪，崇祯辛未武进士，授职守备道州。癸未，献贼破武昌、陷岳州，过洞庭湖，风作覆其百艘；贼大怒，还之岳州，纵火延烧，遂骑而破长沙，宝庆、衡州。湖南郡县皆糜烂，惟道州以至绪力战得全。既而，贼再至；再战，马惊仆，陨于阵。云英闻变，奋臂持矛号哭趋贼营，夺父尸还。贼环搠之，云英左右支格，兵莫能伤，竟完守入保。因是，道州终不破。巡抚王聚奎具疏以闻，帝语（？）赠至绪昭武将军，赐祠麻滩，予祭；授云英为游击将军，仍代父职，领兵守城。云英初随父任，适西川贾万策，官荆州督师中军。荆州困，万策分门拒守；城陷，不屈死。云英闻讣，恸哭辞职，间关数千里出入贼中，扶其夫■〈木匶〉 归萧山，并殡其父。甲申国变后，蠲弃服饰，隐居里门，为女教授。素工书法，旁涉经、史；然非本宗子弟，不教也。其族子兆阳者，后之受「春秋」胡氏传，为知名士；西河毛氏曾为之立传焉。卒年三十又八。

淑英父刘铎，天启时，知扬州府事；忤奄死。风节最着，谥「忠烈」。方罹祸时，淑英止七岁。母氏萧，陈其父书自课之；旁及司马兵法、公孙剑术至普门经咒，莫不精贯。及笄，归同邑王蔼；年十八而寡。甲申，闯贼陷京师，帝后殉社稷；淑英闻之，恸哭曰：『先子与王氏皆世禄，吾恨不为男子！然独不能歼此渠凶，以报国仇邪』？因散家财募士卒得千余人，并其僮仆、婢媵部勒之，成一旅；然孤军无策应者，自念当寇徒死无益。时督辅何腾蛟置十三家军散驻楚中，会张先璧札永新，闻名请谒。淑英喜，欲资为助；遂开壁门见之，流涕为諠，指陈大义。诸军胥变色，拱立听命。旦日，过先璧报礼，且周视其营，阅其兵；出千金为犒，佐以牛酒，一军尽欢。然先璧心持两端，卒不敢赴敌；且微露欲纳淑英意。淑英乃大怒，就筵间拔剑将斩之；先璧惶遽，环柱而走，一军皆甲。淑英叱曰：『汝曹何怯也！怯如是而能赴汤蹈火乎！此吾自明，吾自误。吾一女子耳，又安事甲』！口占句云：『销磨铁胆甘吞剑，抉却双瞳欲掞门』；大书于壁。从容北向载拜曰：『臣妾将从先国母周皇后在天左右矣』！先璧悔且惧，率麾下叩头请死。淑英曰：『妇言不出于阃。吾以国难蒙耻以至于此，事之不济，天也。将军好为之』！跨马竟去，尽散所部使归田里。独辟一小庵曰「莲舫」，迎其母归养，奉佛以终。

于戏！哭父捐躯，有若浮江孝女；奉母完节，依然报国初心。于戏！是固两女子也。

「摭遗」曰：「萧山县志」：沉氏为邑之长巷人。以女子而授将军，在明朝亦未有之典也。毛氏「县志」刊误曰：『少时赴洛思山文会，有言「此地长巷，沉氏有女，节烈知书，通「春秋」传。同社沉兆阳，其高足也」。予急持兆阳询之。曰：「诚然吾姑行；授书家衖，非同姓儿不授。吾老于孤经，每苦传题多沿误；藉其正之」。予乃悚然，请随往谒之，不可；请通名，亦不可。遂询其节烈事；同社闻之，皆叹息去。及其死，其从弟索予为墓铭；因题曰「故明特授淤击将军兼道州守备列女沈氏云英」云』。案云英守备道州，在甲申前，无豫本史事；以其归隐在南渡而后，名节卓然，故与淑英并列也。淑英之初痛父被逮，尝欲趋阙下死；其母泣不食，遂止。比母病，复刲股肉杂入药饵以疗之。吁！此固两女子也。始皆愤然于敌忾，而卒能完节自全。其孝同、其勇同、其志节与归处亦同，乃为之同传也可，呜呼！遹自光岳气分，其为士者几无全节，而妇人女子往往以忠孝、贞烈着其名！天乎、人乎，虽百世可哀也！

李氏（故靖南将军毛有俶配）

李氏，京卫人；故靖南将军余姚毛有俶配。父荣，为卫将军，称世卫李氏。氏少，梦神授之笔；颇能知钤略。

既长，适毛氏有俶，官定海守；为保定伯有伦弟。乙酉之变，移定海军从武宁侯王之仁札西陵渡；时氏在营中。南都覆，马士英称奉太后奔临安；既而窜身镇东将军方国安营，称方、马军。氏曰：『士英，逆贼也！弃君来此，此地难与守矣。武宁军西陵，君何不移驻龛山以远方、马乎』？既而太湖兵起，吴易、陈万良辈各以侦课从龛山渡，阴为声援，欲引龛山军从海宁入；氏复劝有俶行。未及，而江上诸军溃。

有伦以扈监国宫眷中道相失，遂全军归命；有俶乃偕氏逸之海宁。既又迁淮、迁彭城，隐姓名入编户以终。

有俶初以从监国功，爵靖南将军；氏亦曾获夫人封。

「摭遗」曰：异哉！何尔时女子之多豪杰也！观李氏戒儆其夫之词，而有以知其胸中、目中矣；而有俶弗如也．噫！将军，男子也；其畏首畏尾逾于女，乌足与言断脰沥血事！有俶，其固弗如也。

鲍氏（故职方主事钱肃遴配）

鲍氏，闽人；兵部职方主事钱肃遴妻。甲申前纳采，未娶而难作；闽、浙路绝，鲍氏父兄欲更择婿，氏不可。父兄难曰：『非不知其不可；顾钱郎播迁天末，必无生还之望』！氏遽啮臂出血以誓，其家愕然，乃止。己丑，肃遴从亡翁洲；辛卯，翁洲破，始归成婚，氏年二十又六矣。

甲午，张煌言以定西军入长江，肃遴挈眷与弟推官肃典间道赴之；煌言倒屣迎曰：『段文鸯耶？江子四耶？尊兄为不死矣』！已而师退，肃遴归。乙未，复至海上。时复潜行中土，结内主之助。丙申，我大将军宜尔德再下翁洲；偕其弟先驱入海以告，中涂为追兵所执，肃典死焉。是时，同祖兄弟有通籍而惧事者，恐其出入焦原，终为家门累；颇相齮兀。无已，复挈眷之江南居昆山，思得间为入海计。己亥，煌言又入长江，又从之。既而兵败相失，流转太仓、嘉定间，怏怏不自得。一日，呕血数斗，大呼不绝死；年仅三十也。鲍氏勉力治殓；祝发为尼，与是洲殉难忠臣刘曙妻某氏同居一草庵，泣血纺绩以求归赀。数年，始得；呼其弟至昆负骨以归。或劝以火化，辄哭拒之；卒归葬之祖墓旁。

「摭遗」曰：忠介公父子、兄弟相继死国，而更得弟妇者以节孝称；其一门义烈，于天壤间历劫不磨矣！推官字叶虞，行九；后忠介七年而死。职方字兼三，行七；又一年而佯狂死。哀哉！然何亦幸也。

陆氏（故检讨华夏妻）

陆氏，鄞故检讨诸生华夏妻。生有隽才，性贞且孝。夏入狱，闻信绝粒，七日不死；或曰：『姑在，何可死』！乃起，日进一餐。及夏正命，亲诣市，纫其首于尸，负以归。既殓，复绝粒。其姑垂泪劝之，复日进一餐。已而有令，徙诸家妻孥于燕。夏之友高文学斗魁急过语曰：『夫人当自为计』！氏曰：『诺。愿得衰衣以见先夫子于地下』。斗魁即以其妻所有予之。次晨起，对镜；叹曰：『天乎！吾不得终孝养矣』。视其盎中尚有米，扫臼舂之。舂毕，跪姑前泣曰：『妇不随郎去，恐终不得事姑也。姑其强饭自爱，以保天年』！语毕，其姑哭，氏亦哭。邻里闻者，聚观如堵墙，皆失声哭。氏徐起，投缳堂中；既上，而缳绝者再。时方盛署，汗涔涔下；邻人或以杨梅一盂进曰：『愿夫人尝此而后死』！氏亦渴甚，啖之尽；以巾拭汗，复易缳而绝。次子名凛咫，氏于前数日密托其夫友林评事时跃窃出匿之，但以瘽儿闻；其家莫有知者。氏之慷慨从容，既克从死、又克保孤，时人以为巾帼中奇男子云。

其后凛咫竟育于林氏。年二十，始复姓。

「摭遗」曰：时有谢寅生者，素与检讨不相往还。及在狱，忽往讯之，曰：『吾愿以女配公子』！许之。寅生乃分以田宅而成立之。是亦一义士也。

潘氏（乙酉殉节诸生高朗妻）

乙酉殉节诸生高朗，妻潘氏。朗父岱，兵部主事；将尽节时，朗先蹈海死。氏年十九，就缢；姑氏何诫曰：『高氏两世忠孝，幸汝已娠，或不绝尔夫后』！逾时，产一男。抚至七岁，氏病，姑进药；泣曰：『向以姑命为此呱呱者，未即死。今将从亡人地下矣』！卒不饮食以死。

中山徐氏（故定远侯邓文昌配）

中山徐氏，定远侯邓文昌妻、守备南京魏国公弘基女。文昌航海，偕赴闽。唐王命袭爵，晋中府，封恭人；年纔十有七。文昌佐大学士曾樱留守福京；及大兵入景宁关，氏谓文昌曰：『君毋自辱！妾请先于地下伺之』。遂再拜，仰药死。闽人哀之，合葬于芙蓉山下。

二孟氏（故河南巡按陈潜夫配）

河南巡按御史陈潜夫妻二孟氏（前史温氏作妻与妾；非也。案「樵史」言：潜夫之妾，即妻妹；浙东盛传大孟、小孟），为孟桓初二女；同日花烛以娶。

南都破，潜夫航海至越；上书监国，愿假兵五千直渡海昌断武林左臂，为恢复计。加太仆寺少卿，监浙西军。募三百余人，与孙、熊二家兵合，列舟江上。丙戌五月晦，军溃；归山阴小赭里。置酒赋诗，与亲友诀；谓二妻曰：『行矣！我为忠臣、汝为烈妇；泉下差不恶也』！整衣冠，上化龙桥北面再拜，推二妻入水，具棺殓。然后赋诗别亲友，自跃入水死（诸史作左手挽妻、右手挽妾，联臂共沉者；皆失实）。今孟氏屋壁犹存潜夫手书绝命诗曰：『万里关河戎马奔，三朝宫阙夕阳昏；清风血染苌弘碧，明月声哀杜宇魂。白水无边留姓氏，黄泉耐可度寒暄。一忠双烈传千古，独有乾坤正气存』！（又案「忠义录」载：潜夫并欲拉二子同死，以继母不许，免。盖潜夫素以孝闻云）。

潜夫，字符倩，别字紫雪，又字确庵。谥「忠襄」。

列女王氏（大兰洞主王翊女）

大兰洞主侍郎王翊既被执，论辟。遗一女，年十三；许嫁左副都御史黄宗羲子百家。以例，没入勋贵家；遂为杭州将军部下参领某所养。参领怜其为忠臣女，抚之如所生，而女亦相亲依。逾时，参领欲为择婿。有刘弁者求之，女不可；参领难之，女乃突出不意拔所佩剑自刎死。参领大惊；高其义，即以剑殉葬之临平山中。

「摭遗」曰：少女也，而明大义若此；不媿于父，并不媿于翁矣！虽佐领一武夫，而亦知所以感。

金氏（故义兴伯郑遵谦妾）

义兴伯郑遵谦妾，金氏四姐。当江上军溃，遵谦挟赀及氏入于海。戊子正月，郑彩杀大学士熊汝霖，遵谦不平；彩招与议事，投之海中。金氏号恸欲死，家人救之；乃缚草人书彩姓名，每祭必寸斩以侑食。彩闻之，亦投金氏于海。己亥秋，彩坐厅事，见熊、郑拥兵入，惊扑，投阶下，七孔流血死。金氏于海上屡显灵异，海人称之为「金娘娘」。

华亭四姬（故太傅张肯堂妾）

太傅、文渊阁大学士华亭张肯堂留守舟山，于殉节之前一日，与吴少保钟峦题诗为诀。因集家人曰：『毋为人辱』！及晨，大兵入城。肯堂冠带至雪交亭南向坐，诸姬方氏、周氏、毕氏、姜氏及冢妇沉氏（即公孙茂滋母）、女孙漪相率拜辞；或投缳、或投池、各各含笑赴之。毕姬临水将先下，姜姬呼之曰：『止！虽死亦当有序，莫匆匆也』！肯堂曰：『善』。乃各以序死。诸仆妇、诸婢之从死者，又十数人。

文莺（故兵部侍郎李长祥婢）

奇女子文莺者，李侍郎长祥室黄氏之侍女，已给其仆某为妻。长祥被难，黄氏集家人谋共死。文莺泣而前曰：『夫人当为公子计，以延李氏香火；恶可死』！黄曰：『然则奈何』？曰：『婢子死罪，愿代夫人；以吾女代公子，俟死于此。愿夫人速以公子去』！黄泣曰：『安忍使汝代我死』！曰：『小不忍，最害事！速驱之』。时山中有罗吉甫者，尝游侍郎门下。至是奔至；曰：『夫人、公子，我则任之；虽以是死，甘心焉』。于是黄氏抱其子畮拜吉甫，且拜文莺；文莺曰：『夫人休矣，捕者行至矣』！甫出门而捕者果至，以文莺去。有徐昭如者，亦义士；不知夫人之既脱，约死士谋要之。已乃微闻其非真，遂止。吉甫匿黄氏母子，知西平伯王朝先之于侍郎为姻，乃偕之航海以就；往则长祥已先在，相见恸哭。为言文莺事，长祥曰：『文莺一木讷女子；今若此，实难能可感也』！

文莺初被逮，居然以命妇自重；虽见大府，不肯少屈，莫不以为真夫人云。时以例，应徙辽左。按察使刘自宏，淮人；一日五鼓，传令启城，命吏以文莺就道，不得少待。或曰：刘盖怜侍郎之忠，亦壮文莺之奇；密取诸归养于家，而以囚中他妇代之去。

「摭遗」曰：文莺一婢子，独能为天壤间可一、不可二之事，居然一侠烈丈夫也；文莺其终不死矣！因大书之曰「奇女子」；而尚得以下陈目之乎？彼廉访使者，亦自有心人哉！

余氏（故总兵章宪配）

总兵章宪妻余氏，会稽人。于鲁监国航海后，宪自江上率溃兵还里，令各散去；氏曰：『散易复难；鲁王在海上，万一诏至，其何以应』！宪不听。戊子，山海氛起，宪匿东山中。逆奴潜引剿师，执宪夫妇去。郡守刘桓、镇将吴学礼许以官，令招抚山寇；宪不应。氏大声曰：『男子死即死耳！毋二心也。妾愿从若死』！狱成，以氏年少美姿容，欲留畀幕将；氏不许。命同戮，则欣然就缚。至镇东阁下，先磔宪，氏瞑目诵佛号。及氏，连呼「剐剐」。行刑者马某故以刀刺氏阴，双股夹不可开；乃支解之。明日，马恍惚见氏至曰：『死故我分，何见辱耶？我得取尔命矣』！遂椎胸呕血而死。

「摭遗」曰：宪为安庆游击。方美子监国江上驻军（？），呼宪为老章而不名。妇烈若此，英风犹在纸上！

毕氏■〈山上〈弓攵〉下〉文（蓟邱守将女）

毕■〈山上〈弓攵〉下〉文，名着，歙人。以女子战贼，夺父尸。其■〈车从〉迹，大类沈云英云。

■〈山上〈弓攵〉下〉文生崇祯末，禀异姿。幼工文翰，兼能挽一石弓，善击剑。其父守蓟邱，撄城拒贼，力竭战死，尸陷贼中。其部从议请兵复仇；曰：『城在援且绝，况城没邪！即有应，亦旷日，贼备无济矣』。乘夜率众出袭。贼方幸城中主将亡，夜决无变；方婐妓哄饮，而一军突入。贼骇如天下，惊愕失措。■〈山上〈弓攵〉下〉文手刃其渠，握首级号于众曰：『敢抗王师者，有如此首』！贼乃溃。辄焚其营，追杀无算；贼竟平。舁父尸还。时年甫二十也。捷闻，将援萧山沈烈女事授官，俾讨贼；■〈山上〈弓攵〉下〉文以父丧，辞归，营葬金陵。及南中败，事寝。

当其随父任时，愿委禽者沓至，■〈山上〈弓攵〉下〉文俱不可；若求才之得兼智勇者，方许。至是，归于昆山土人王圣开，相誓偕隐；遂入吴门，结庐僻境，宅畔种梅百本以自给。人异其能杀贼而复有林下风，争识之；则见裙布钗荆恬然井臼，无复昔时英概矣。

「摭遗」曰：吾吴传诵毕弢文杀贼诗云：『吾父矢报国，战死于蓟邱；父马为贼乘，父尸为贼收。父仇不能报，有愧秦女休！乘贼不及防，夜进千貔貅；杀贼血漉漉、手握仇人头。贼溃自践踏，尸横满坑沟。父体轝榇归，薄葬荒山陬。相期智勇士，慨然赋同仇。蛾贼一扫除，国家巩金瓯』。吾初读是诗，谓其身在庄烈末世，无豫「绎史」事；比得「天都文类」，方识其于乙酉后，高隐吴中。因亟补传列此，俾与云英、淑英先后辉映之云。

烈妇钱氏、陈氏

仁和烈妇钱氏，诸生陈世正妻。乙酉，江上防军溃，氏偕世正姊陈氏避入富春山中。大兵下追方、马军，游骑四出，入山搜捕；被获。氏守三岁儿走，仰天大呼；知不免，跃赴江中，与儿俱死。游骑亟拥陈氏上马，坠马者再；发乱委地，肤色如玉。骑不忍杀，辄以好语慰之曰：『行将送汝归』！扶上马者凡六，恸哭大骂。骑怒甚，挥刀断陈氏躯为三截去。路人哀之，埋道傍古槐下。

「摭遗」曰：陈烈妇适仁和傅氏，婿曰天耳。毕命时，与弟妇钱年皆二十余。钱烈妇死时，娠数月矣；手一儿、腹一儿，同殉江鱼腹中。哀哉！

俞沉氏

俞沉氏，会稽殉义士俞禹机妻也；母女同殉于龙华潭。

时郡邑扰乱，氏年三十六、女十七。挈女登舟，别以一舟属子贻谷奉姑他奔。既而呼舟止，谓女曰：『骑逼村落，计终不免。吾诀矣！始所以分舟者，恐伤阿婆心，且不欲令稚子见也』。会骑至，将逼之。氏骂不已，自投于潭；女亦从之入。骑乃大呼烈妇、烈女去（时六月六日）。阅八日而殓，颜色犹生。女夫吴大节，儒家子。

何余氏

何烈妇余氏，山阴人；诸生何光卫妻。江防既溃，官军檄村落，氏家峡山环居千余户悉走避；光卫曰：『事亟矣！汝有娠，且挈三岁女滋为累。奈何』？曰：『吾思之熟；君去，毋我虑』！是夕遍纫衣裾，抱女走匿吴家坞港口苗田中。比旦，有隔河呼者曰：『苗田中谁何妇』？声未绝而控弦者逐田畔。氏惧，亟抱女起，投入港水以死。控弦者大呼隔河人趋救，隔河匿者窜者各骇散，不敢一返顾。有幸免者，窃见其状如是。时丙戌六月五日，年二十有三。

光卫从兄光有女，适本村唐氏子；同日抱子赴水死。年二十有八。称双烈。

「摭遗」曰：许文学尚质作「何烈妇传」，称烈妇从子某言：康熙癸丑客燕京，有告吴三桂逆谋者，捕其党甚亟。某适过一友旅寓，倏而重围三匝，寓人被缚无一脱。时若有掖之从门内出，人不之见。先夕，某梦乘舆驺从若王者，乃屏息伏道左；窃闻环佩声，视舆中人，为从母烈妇也。呼某名前曰：『诘朝当有大难』！悸而寤。至是乃验。因遍乞诗歌以纪其事。

张氏（故登莱道来斯行妾）

张氏，东平州人。父昌，官千户；母氏王：同遭白莲贼乱，不屈死。时萧山来斯行任登莱兵备，因鬻为妾；从之归。及斯行死，断发秉节；宗族贤之。丙戌，遇兵湘湖，欲洿之；氏预缝衣带，坚不可解，大骂，被刃死。

「摭遗」曰：萧山来氏本望姓，以巾帼尽节者最盛。兵至时，其投长兴乡水死者：儒士冠伦母俞氏、妻任氏，诸生冠朝妻何氏，儒士逢盛妻黄氏；又国子生沈骧妻来氏，诸生来裕女及婢小春。其投白马湖死者：诸生梦麟妾程氏。自缢张家村杨梅树下死者：贡士逢时母王氏。而进士集之妻杨氏者，为诸生杨雪门女兄；闻雪门殉义，恸哭沉水死，尤凛凛也。雪门名守程；妻汤氏，遇兵抱石投水；子趋救之，亦死。茹倪氏，山阴诸生茹芳妻。芳素与营弁谭某隙，谭拥兵擒芳；芳遁，遂擒氏及一子、一女。氏泣谓姑曰：『计惟一死，断不辱身贻玷清白』。弁迫胁之，鞿庞公池侧之空室，期以暮至。氏密缝襦裤，破窗投池水死。

李陈氏

李陈氏，居山阴之画桥。夫某，力农而贫；氏纺绩佐之，晏如也。乱作，居民仓皇奔避。氏既无力独行，求附娣姒舟；不许。遂率女沿河滨行；至青田湖畔，闻扰攘声四起。泣曰：『及今不死，后将有求死不得者。盍葬身此湖』！乃密缝女衣裾，拾巨土纳两袖而挈之赴水。越数日，偕行者语其夫；得尸于故沉处，色不变。

「摭遗」曰：同时遇兵以溺者，更有丁瑞南妇周氏；三跃三救之，而卒以自沉死。

越东以监国故，官军初下，毕力搜之。妇女之以节殉者多，书弗胜书也。此数者，祗存其着焉者而已。

香娘（故职方主事吴易姬）

香娘，吴人；为故兵部职方主事吴易姬。易自太湖兵败殉于国，全家尽节。惟香娘为官军所获，求死不得；主者欲收之充下陈，香娘泣曰：『我相公每饭不忘故君，妾亦何忍负之！必欲见辱，有死而已』！主者肃然起，凄然不忍加以刃；遂听其所之。香娘本金阊名下妓，艳于姿而工诗。于是入一草庵，削发洁身以老。

「摭遗」曰：草衣道人者，金陵人；故光禄许誉卿姬。病革时，密以剃刀薙衣之属贻誉卿曰：『当此丧乱之中，得全身为上；幸毋自辱』！尔时，若桐城孙职方姬葛嫩者，最知名；余澹心「板桥轶事」为之传。至如李香君之于侯朝宗而不肯屈于田仰、阮大铖，是尤青楼中所罕得。朝宗末路，无乃媿之！

隐隐（乙酉殉节诸生夏子龙姬）

隐隐一名素璚；姓沉氏，本维扬倡家女。有姿色，能诗。落籍，归歙诸生夏子龙。子龙倜傥有志行；好诗酒，不为章句腐陋之士。得隐隐后，唱和极乐。

甲申之变，子龙怏怏不自得；遂与之穷日夜，酣饮不复休。或规之；叹曰：『此信陵君所谓饮醇酒、近妇人者也；子未揣其意邪』！南都垂破，子龙已得奇疾，不可疗，遂死。属纩之日，隐隐凭尸哭曰：『天乎！亦知郎之所以死乎』？既而盛饰载拜，就棺旁结缳以死。

「摭遗」曰：全氏言夏子死，其族人名基者叹云：『子龙求死得死，是求仁得仁也。然而虽得之，犹恐目未遽瞑；得姬之死，而可以瞑矣』。沈隐为夏氏子，真知己也！初不在男女间事。当其时臣弃其君、奴卖其主者比比，而隐以一青楼故妓，独能呼天鸣心，从容不迫以殉；厥所归夏氏子亦幸矣哉！夏子虽贤，亦得隐而愈彰也；故「摭遗」不为夏子传而为隐传云。

「摭遗」补曰：当时闺阃中卓然以尽节闻者，又岂仅如斯而已乎！如靖国黄忠桓夫人闻难自尽禾中，徐忠懿夫人孙氏以赴水死，南海陈忠简母朱氏自缢九江村；漳浦黄忠端夫人劝公尽力王事，旋自经。其它如华亭张忠穆之如夫人数辈，皆能从容以礼而殉其主者，犹不乏人也。大凡考之弗详、载之差略，以稍见于前史者姑阙之；俟续辏为「列女」次卷。







