南疆逸史 - (清)温睿临












温睿临，生卒年不详，清浙江乌程(今湖州)人，字邻翼，一字令贻，号哂园。约生于顺治末年。康熙四十四年（1705年）举人，官内阁中书。擅长诗、古文，且熟于史。与鄞县万斯同交善。万氏在史馆纂修《明史》时，他以应礼部试止京师，得时过从，多所参论。万斯同对温睿临说：形势变革之际，南京、福州。广州的南明政权变迁20多年，“遗事零落”，何不“辑而志之，成一书乎？”《明史》把福王、唐王、桂王、鲁王附记于怀宗，“纪载寥寥，遗缺者多”，如果“专取三朝，成一外史”，“故老犹存，遗文尚在，可网罗也。”如徘徊数十年，“遗老尽矣，野史无刊本，日就零落”，后人提出隆武、永历的历史，就一无所知了。如今正在“开史局时，已奉有各种野史悉行送部，不必以忌讳为嫌之令矣，采而辑之，何伤（《凡例》）？万氏嘱他以故明南渡而下三朝事迹撰成一史，因录得野史数十种，著成《南疆逸史》。为何称《南疆逸史》？作者在《序》中称：“南疆逸史者何？记弘光、隆武、永历三朝遗事也。尚著有《吾征录》、《哂园文集》、《哂园别集》、《均役全书》、《游西山吟稿》等多种，大都未曾刊印。


《南疆逸史》的作者温睿临,其祖父为明之权臣,他本人曾官至内阁中书;其著书目的是为了让人们明白“兴亡成败得失”之理;其书是在清初双重政策下的产物,是一部纪传体南明史;该书没有正式的印刷本,均为抄本;《南疆逸史》填补了南明史记载的空白,全面而真实地记载了南明历史,而且书中也表现了作者公正的修史态度,其文学性较强。


五十六卷。清温睿临撰。温睿临，字邻冀，一字令贻，号哂园，浙江乌程(今吴兴)辑里人，康熙己酉科(1705)举人。他博赅群书，谙熟历史，与万斯同(季野)交谊甚厚，在清廷开明史局时，温氏也正在北京，而万斯同实主其事，其间两人时相往复，多所讨论。就在万斯同的鼓励下，温氏撰写了这部反映南明三朝事迹的记传体史书。他在该书的凡例中说，记载南明史事的书籍，所见者有四十余种，“其间记载有详略，年月有先后，是非有异同，毁誉有彼此。取万子季野明末诸传及徐阁学《明季忠烈纪实》诸传，合而订之，正其讹缪，删其繁芜，补其所缺，撰其未备，以成是编”，因此，该书史料价值较高。此书在清代主要以钞本流传 (分为二十卷本和四十卷本)，民国四年(1915)上海国光书局铅印了四十卷本，另外还有一个五十六卷本，中华书局在1959年铅印者即为此本。此本在内容上要比四十卷本多，为目前较为完备的版本。




●圣谕（敕书二通）臣李瑶恭录

洪维帝德则天，至公毕照。推兹崇褒易代之典，真旷古所稀有者也。敬谨录冠卷端，用昭万禩。

第一通

干隆四十年冬闰十月，奉谕旨：『前据各省查送应毁书籍中，有朱璘「明纪辑略」一种。朕详加批阅，其中叙及明季事实，俱称本朝为「大清」，并恭载我太祖高皇帝庙号。其词尚属敬顺，并无诞妄不经字句；本可无庸禁毁。外省所以一体查缴者，祗缘从前浙江省因此书附记明末三王年号，奏请销毁，曾经允行。嗣因评纂「通鉴辑览」，儒臣于本朝定鼎后即削去福王事实。朕以历朝嬗代之际，进退予夺，关系万世至公；必须斟酌，持平权衡，始能允协。若前代偏私曲徇之陋习，朕实不以为然。如明之末造，李自成既陷京师，江左遗臣相与迎立福王，图存宗社。其时江山半壁，疆域可凭，使福王果能立国自强，则一线绵延，未尝不足比于宋高宗之建炎南渡。特因其荒淫孱弱，君若臣相率为燕雀之处堂，寻至自贻颠覆；而偏安之规模未失，不可遽以国亡之例绝之。特命于甲申以后附记福王年号仍从分注之例，而提纲则书「明」字以别之；直至芜湖被执，始大书「明亡」。并于批阅时，一一详阐其说。盖所以折衷至是，务合乎人情天理之公，以垂示天下后世也。至于唐王、桂王遁迹闽、滇，苟延残喘，不复成其为国。正与宋末昰、昺二王之流离海岛者相类，自不得等于福王之例，是以「辑览」内未经加载。但思二王为明室宗支，与异姓僭窃者不同，本非伪托；且其始末虽无足道，而称尊擅号，首尾十有余年，事迹亦多有可考。与其听不知者私相传述，转致失实无稽，又何如为之约举大凡，俾知当日边隅偷息，不过若是之穷蹙无成；更可以正传闻之讹异。又若其下诸臣，当时因其屡拒王师，率多以伪官为目。然间如白文选等本献贼义子，反侧无常；彼在明已合称贼、称伪，自当准「春秋」书盗之例。又如金堡等之五虎横行，把持国是者，亦为无足齿录。其它各为其主守节不屈以致陨首捐躯者，实不一而足；较宋之文天祥、陆秀夫实相彷佛。虽开创之初，兵威迅扫，不得不行抗命之诛；而诸人琐尾间关，有死无贰，在人臣「忠于所事」之义，实为无媿。迄今日久论定，朕方深为嘉予，不欲令其湮没无传。即使以载笔有体，亦不妨于事涉二王者书之为「附」，以稍存内外之别；而其臣则书为某王之某官某，概不必斥之为伪也。着交四库全书馆总裁，将唐、桂二王本未撮叙梗概，并将当时死事诸臣姓名事迹逐一登载，诠次成帙，具禀进呈；候朕裁定后，即刊附「通鉴辑览」之末。俾论史者正名核实，共知朕大中至正，无一毫偏倚之私；而表微阐幽，益称朕崇奖节义之意。所有「明纪辑略」一书不必禁毁，并将此书通谕知之。钦此』。

第二通

是年冬十有一月，复奉上谕曰：『崇奖忠贞，所以风励臣节。然自昔累朝嬗代，凡胜国死事之臣，罕有特予锡谥者。惟我世祖章皇帝定鼎之初，于祟祯末殉难之大学士范景文等二十人，特恩锡谥。仰见圣度如天，轸恤遗忠，实为亘古旷典。第当时仅征据传闻，未暇遍为搜访；故得邀表章者，止有此数。迨久而遗事渐彰，复经论定；今「明史」所载，可考而知也。至若史可法之支撑残局，力矢孤忠，终蹈一死以殉。又如刘宗周、黄道周等之立朝蹇谔，抵触佥壬；及遭际时艰，临危授命：均足称一代完人，为褒扬所当及。其它或死守城池、或身陨行阵，与夫俘擒骈戮、视死如归者，尔时王旅徂征，自不得不申法令以明顺逆。而事后平情而论，若而人者，皆无愧于疾风劲草。即自尽以全名节，且心亦并可矜怜。虽福王不过仓卒偏安，唐、桂二王并且流离窜迹，已不复成其为国；而诸人茹苦相从，舍生取义，各能忠于所事，亦岂可令其湮没不彰？自宜稽考史书，一体旌谥。其或诸生、韦布及不知姓名之流并能慷慨轻生者，议谥固难于概及，亦当令俎豆其乡，以昭轸慰。恭读我太祖「实录」载萨尔浒之战，明杨镐等集兵二十万，四路分出侵我兴京；我太祖、太宗及贝勒大臣等统劲旅数千歼戮明兵过半，一时良将如刘铤、杜松等皆殁于阵。近曾亲制「书事」一篇，用扬祖烈而示传信。惟时王业肇基，其抗我颜行者，原当多为狝薙；然迹其冒镝撄锋，竭忠效命，未尝不为嘉悯。又若明社将移，孙承宗、卢象升等之抵拒王师，身膏原野；而周遇吉、蔡懋德、孙传庭等以闯、献蹂躏，御贼亡身：凛凛犹有生气。总由明政不纲，自万历以至崇祯，权奸接踵，阉竖横行；遂致黑白混淆，忠良泯灭，真为之切齿不平。福王时，虽间有追谥之人，而去取未公，亦无足重。朕惟以大公至正为衡，凡明季殉节诸臣，既能为国抒忠，优奖实同一视。至钱谦益之自诩清流，腼颜降附；及金堡、屈大均辈之幸生畏死，诡托缁流，均属丧心无耻。若辈果能死节，则今日亦当在予旌之例。乃既不能舍命，而犹假语言文字以自图掩饰其偷生；是必当明斥其进退无据之非，以隐殛其冥漠不灵之魄。一褒一贬，衮钺昭然。使天下万世，共知朕准情理而公好恶。以是植纲常，即以是示彰瘅。所有应谥之人，并查「明史」及「辑览」所载，遵照世祖时之例，仍其原官，予以谥号。其如何分别定谥之处，着大学士、九卿、京堂、翰詹、科道等集议以闻。钦此』。







●书籍简介

第一三二种「南疆绎史」

本书（六册八六八面五二○、八○○字）分「勘本」三十卷、「摭遗」十八卷，附「恤谥考」八卷；前三十卷温睿临撰、李瑶勘定，后十八卷李瑶纂。睿临字临翼，号哂园；浙江鸟程人，清康熙乙酉（四十四年）举人。缘在京邸放废无事，乃录得野史数十种，荟萃成书，题曰「南疆逸史」，为记南明三朝史事最早之书。瑶字子玉，吴郡人。道光八年，得温氏「逸史」旧钞本，勘之补之，成「南疆绎史」。李氏「自序」有云：「所以借「绎」为「佚」云者，非袭马骕之称；盖以辨此四十八卷为不才寻绎诸史以成之书，而事在三越甲子后，名同、事同而文辞识见之与温氏故不同也』。「勘本」三十卷，题霅川温氏原本，古高阳氏勘定。温氏原本，杨凤苞「南疆逸史跋」（今附书后）称其书为五十六卷；本书前附一温氏佚史考」则称其本四十卷，乃仅存二十卷。李氏即就仅存之二十卷厘明而类区之，并加缀补；均为三十卷，凡纪略六卷、列传二十四卷。「纪略」分南都、闽疆、粤中、浙东四目，南都、粤中各二卷，余各一卷；「列传」分督辅以至义兵等二十三目，督辅二卷，余各一卷。原本用南明弘光等年号，颇多微旨；「勘本」则易历朔，冠以清代年号。「摭遗」十八卷，题吴郡李瑶（子玉）纂。全卷均为列传，首列官壸妃御，末次奸臣；共十八目，目各为卷。「恤谥考」八卷，前有蔡聘珍撰序云：『子玉氏于「绎史」勘补事竟、捭版就毕，乃以灯火余闲，别出书八卷，曰「恤谥考」。其文宗诸「钦定胜朝殉节诸臣录」，……节取福、唐、桂三朝与鲁监国时之以兵事相终始者，曰专谥、曰通谥、曰祠祀，都如干人』。本书前有「圣谕」（二通），「御制书事」、「御制题胜朝殉节诸臣录」等诸文，并附「温氏佚史考」。「勘本」、「摭遗」前分别列目，并附有小叙；「勘本」后，另附「杨氏跋尾」一则。今书后加一「附录」，收录杨凤苞「南疆逸史跋」十二篇。







●御制书事

幼年即羡闻我摄政睿亲王致书明臣史可法事，而未见其文。昨辑「宗室王公功绩表传」，乃得读其文。所为揭大义而示正理，引「春秋」之法斥偏安之非·旨正辞严，心实嘉之。而所云可法遣人报书，语多不屈，固未尝载其书语也。

夫可法，明臣也。其不屈，正也。不载其语，不有失忠臣之心乎？且其语不载，则后世之人将不知何所谓；必有疑恶其语而去之者，是大不可也。因命儒臣物色之书市及藏书家，则亦不可得；复命索之于内阁册库，乃始得焉。卒读一再，惜可法之孤忠，叹福王之不慧；有如此臣而不能信用，使权奸掣其肘而卒致沦亡也！福王即信用可法，其能守长江为南宋之偏安与否，犹未可知；而况燕雀处堂，无深谋远虑，使兵顿饷竭，忠臣流涕顿足而叹无能为，惟有一死以报国是，不大可哀乎？且可法书语，初无诟谇不经之言；虽心折于睿王，而不得不强辞以辨，亦仍「明臣尊明」之义耳。予以为不必讳，亦不可讳，故书其事如右。而可法之书，并命附录于后。夫可法即拟之文天祥，实无不可；而「明史」本传乃称其母梦文天祥而生，则出于稗野之傅会，失之不经矣。

「东华录」载我纯庙御制文一首，恭录如右。敬绎圣制重惜夫督辅之孤忠、赧王之孱愦，至以厓山大节畀诸；而于具答睿王书事，复深嘉其为「明臣尊明」之义。崇论宏议，炳烛千秋矣。

「绎史勘本」初于督辅传目节自变量言，以示盛世昭忠之意。兹谨备列全文，庶使海内臣民得以遍瞻宸藻；圣谟洋洋，实准物理人情于至当，而垂为万世法也。

道光庚寅闰夏，臣瑶谨跋。







●御制题胜朝殉节诸臣录（并序）

昨以胜国殉节之臣各能忠于所事，不可令其湮没不彰，特敕大学士、九卿等稽考史书，核议予谥入祠，以昭轸慰。其建文诸臣之死事者，并命甄议。兹大学士等议上录其生平大节表着者，予以专谥；余则通谥为「忠烈」、「忠节」，次则通谥为「烈愍」、「节愍」，统计一千六百余人。若诸生、韦布未通仕籍及姓名无考如山樵市隐之流，则入祀所在忠义祠，统计又二千余人，各为一册进。览之，均为允协。因名之曰「胜朝殉节诸臣录」；冠以所颁谕旨，附载廷臣议疏，汇刊颁行，俾天下后世读史者有所考质。夫以明季死事诸臣多至如许，迥非汉、唐、宋所可及。录而旌之，亦累朝所未举行；似亦足以褒显忠贞，风励臣节。固不必如张若溎所请之遍行查访，徒滋纷扰，致无了期。且即再入数千人，于表章大义亦无所增减。廷臣驳议惟韪，亦并载之。爰题诗简端，用示大意。

信史由来贵瘅彰，胜朝殉节与膻芗。五常万古既云树，潜德幽光允赖扬。等度早传辽及宋，后先直迈汉和唐。诸臣泉壤应相庆，舍死初心久乃偿（宋李若水从钦宗至金营不屈而死，金人相与言曰：『辽国之亡，死义者尚十数，南朝惟李侍郎一人』）。

钦定「胜朝殉节诸臣录」自两都而下，闽也、浙也、粤与滇黔也，凡所尽难诸臣、诸士民、妇女，搜罗广列，统予谥祀；且上逮建文革除诸忠。闿泽遐敷，重渊胥被矣。伏读是录卷端弁列御制诗并序，仰见纯庙于易代而下之孤忠遗烈，轸恤至深。宸翰褒加，实为之三致意焉。其「四库全书提要」及「议疏」二则与史事有涉，兹悉轃附。谨载跋。

四库全书提要

臣等谨案「胜朝殉节诸臣录」，干隆四十一年奉敕撰。

明自万历以还，朝纲日紊，中原瓦解。景命潜移，我国家肇造丕基，龙兴东土；王师顺动，望若云霓。而当时守土诸臣各为其主，往往殒身碎首，喋血危疆。逮乎扫荡妖氛，宅中定鼎，乾坤再造，陬澨咸归。而故老遗臣犹思以螳臂当车，致烦齐斧：载诸史册，一一可稽。我皇上几余览古，轸恻遗忠。念其冒刃撄锋，虽属不知天运；而疾风劲草，百折不移，要为死不忘君，无惭臣节。用加赠典，以励纲常。特命大学士九卿、京堂、翰詹、科道集议于廷，俾各以原官锡之新谥。盖圣人之心，大公至正，视天下之善一也。至于崇祯之季，铜马纵横，或百战捐生、或孤城效死；虽将倾之厦，一木难支，而毅魄英魂自足千古。自范景文等二十余人已蒙世祖章皇帝易名赐祭、炳耀丹青外，其絷马埋轮、沉渊伏剑在甲申三月以前者，并命博征载籍，详录芳踪。若夫壬午「革除传疑行遯致身」一案，见闻虽有异词，抗节诸臣生死要为定据；亦详为甄录，进慰忠魂。大抵以钦定「明史」为主，而参以官修「大清一统志」、各省通志诸书，皆胪列姓名，考证事迹，勒为一编。凡立身始末卓然可传，而又取义成仁、搘拄名教者，各予专谥，共三十三人。若平生无大表见，而慷慨致命、矢死靡他者，汇为通谥：其较着者曰「忠烈」，共一百二十四人；曰「忠节」，共一百二十二人；其次曰「烈愍」，共三百七十七人；曰「节愍」，共八百八十二人。至于官微末秩、诸生、韦布及山樵、市隐，名姓无征，不能一一议谥者，并祀于所在忠义祠，共二千二百四十九人。如杨维垣等失身阉党，一死仅足自赎者，则不滥登焉。书成，命以「胜朝殉节诸臣录」为名；并新制宸章弁诸简首，宣付武英殿刊刻颁行，以垂示久远。

臣等窃惟自古代嬗之际，其致身故国者，每多蒙以恶名，故郑樵谓『「晋史」党晋而不有魏，凡忠于魏者，目为叛臣，王凌、诸葛诞、毌邱俭之徒，抱屈黄壤；「齐史」党齐而不有宋，凡忠于宋者目为逆党，袁粲、刘秉、沉攸之之徒含冤九原』。可见阿徇偏私，率沿其陋。其间即有追加褒赠，如唐太宗之于姚君素、宋太祖之于韩通，亦不过偶及一、二人而止。诚自书契以来，未有天地为心、浑融彼我，阐明风教、培植彝伦，不以异代而歧视如我皇上者。臣等恭绎诏旨，仰见权衡予夺，衮钺昭然。不独劲节孤忠咸邀渥泽，而明昭彰瘅，立千古臣道之防者；「春秋」大义，亦炳若日星。敬读是编，弥凛然于皇极之彝训矣。

干隆五十四年四月，恭校上。

殉节录议毓

大学士臣舒赫德、臣于敏中等谨奏：奏为遵旨一并议奏事。

左都御史张若溎奏「请交直省督抚采访明季殉节事迹」一折，干隆四十年十一月二十三日奉旨：『此折并着大学士九卿等一并议奏。钦此』。钦遵。据称：『窃闻定稿衙门以「明史」及各省「通志」为断，其说是矣。然「明史」、「通志」固本朝纂修之书，抗志流贼者，或载及之。若犯我颜行，方且指为不顺；孰敢大书、特书以志不朽。然则欲专求之于「明史」、「通志」，除峻秩显官有关大局者之外，其余人等，臣疑其不能多睹。请先就「明史」、「通志」查考编次进呈，并请行文直省各督抚再加采访，务期确实不爽、文献可凭，录其姓名行迹；限其半年之内，陆续具奏。臣等详加考核，取其信而有征者编纂成书』等语。臣等伏查明季殉节诸臣，蒙我皇上锡谥褒忠；臣等承命集议，谨遵原奉谕旨就「明史」及「辑览」所载，详加摘录。又思历经官修之「大清一统志」及各直省「通志」比正史义例较宽，所收均为详信；亦应酌加参考，用广搜罗。至一切野乘、裨官，诚以其传述多讹，未敢概为援引。今该左都御史以「明史」、「通志」所载无多，请行各督抚再加采访；固亦推广圣仁，阐幽显微至意。臣等恭绎钦定「明史」一书，原系仰禀睿裁，笔削公正。凡与本朝交涉事迹，莫不详确纪载，毫无忌讳。故上自辽东死事诸人，下及福、唐、桂诸王臣子之阻兵抗命者，悉皆编入「列传」，大书特书。不特显秩崇班各详本末，即于子衿、韦布亦一一附着其姓名。方策具存，无难考见。臣等现在核办各项，本于「明史」者实什之七、八，并未有如该左都御史所云不能多睹，以致埋没疏虞之处。至如文集、说部等类，原非谓其一无可据。然如李国桢误国辱身，而谷应泰作「纪事本末」乃谓其激烈殉义，足见野史之冒滥难凭；又如吴继善降贼被杀，而吴伟业作传乃称其大骂捐躯，更见私集之阿谀难据。是以从前修史时，间加刊削，实有不得不从严慎者。今臣等办理谥典，拟于「明史」以外兼及志书，裒辑已广；故专谥、通谥至有一千五、六百人。圣泽覃施，极为周溥。若因其间尚有遗佚，复令督抚采访增加，则自今上距国朝定鼎百有余年，正史既不载其名、故老又无从询问，文献并不足征；而仅据其子孙呈报之词，又将何所考核以辨其诬信。转恐真伪混淆，毋裨彰瘅。况天下之忠义一也，我皇上褒崇节烈、奖恤遗芳，原主于扶植纲常，垂教万世。此不独身被易名之典者，共蒙优渥殊恩；即或当日传闻阙略，间有未发之幽潜，应亦无不正气咸伸，漏泉同感。又何必勒限行查，徒滋纷扰。应该将左都御史所奏之处毋庸议。

除谥典各条款已另行拟议具奏外，臣等谨遵旨将此折一并会议。是否有当？伏候训示遵行。谨奏。







●自序

世之读「明史」者众矣。读「明史」而至闯献之毁邦国、毒人民而有不裂眦指发者乎？读「明史」而至我朝应运，振旅入关，于定鼎伊始，首褒殉难诸臣，而有不举手加额者乎？矧夫我纯庙钦定「明史」而于思宗之实不书亡、于赧王之贲方书绝；是不独予以位号，且隐以蜀汉之统于两汉例也。就论唐、桂二王之自立称戈，犹谅之为宗支继起，不等于异姓纷争；归其臣而勿斥为伪，录其事而并恤为忠。圣度则天，大公至正；直为万世史册以立其程。

夫明末自南渡而下，孱主迭兴、孤臣危立，又延至一十八年之久。其间可矜可愕之行，与出坎入险、百折不回之节，亦大有功于名教也。迄今二百年来我国家涵养斯民，胥受承平之福；而于易代之际之嫌文讳事已早奉宽大之令，可一切毋庸置避。煌煌明诏，敬谨弁录卷端矣。当其福王之柔闇而拥立南都也，江左诸公始宜纳土修诚，以逭造化。晋元、宋高之隅守偏安，钱氏子孙之归朝延祀；缅维列圣宏仁，兴灭继绝。诚如俞旨，倘许其为南渡之偏安与否，犹未可知。奈何马、阮济奸，党私误国；群丑扇虐，忠荩替亡。虽有史督辅之忠亮日月，而动掣其肘、蔽以谗，卒使能尽智索，亟救无方！扬州一失，瓦解冰消矣。洎至闽疆唐王之稍能自治也，然内制于曾妃、外困以郑氏，悍帅骄功、良臣殒命，虽有何忠烈之坚贞而不能任。登坛授钺，强号亲戎；观夫风起烛灭，则天心可知。徒事虚文，终无实际；及一年而亦见汀州之败焉。永明王则迁播粤中，屡经丧败；倚贼臣为辅弼、依缅酋为居停，已不复成其为君，而独许一李晋王之呼天誓心耳。至如鲁监国乃熠熠末光，形其疣赘。然而登山航海，所聚者实孤忠之余气，若求于此而得一死所者；以故尽节诸臣，较两都为差盛。君子曰：是岂可以成败计，适足以与河岳争光也哉！

此「南疆佚史」，为吴兴温氏原本。其论三朝逸事，体例颇称简当。向仅传钞，致多脱略；且卷中位号有不应书者、事迹有不尽备者。兹悉考证得失，缀补周详，别署其名曰「绎史勘本」，均三十卷；其余忠贤义烈与夫闺中、方外之卓卓然有大节在人间世者，则又区别补纂，作「摭遗」以附之，得十八卷。用毕升活字法排印成编，俾后之览者目贯意通，可厘然于正伪、贤奸之会也。所以借「绎」为「佚」云者，非袭马骕之称；盖以辨此四十又八卷为不才寻绎诸史以成之书，而事已在三越甲子后，名同、事同而文辞、识见之与温氏故不同也。嗟乎！有明末政一败于宦竖，再败于盗贼。宦竖不可制则假之以事权，盗贼不可制则馅之以爵禄，毒痡海内，宗社为墟。试思南都之亡，亡于左良玉之内犯也；闽疆之亡，亡于郑芝龙之迎款也；滇中之亡，亡于孙可望之逃降也：斯则为南渡以后之兴亡关键也。是故祸基于闯而毕于献，真人出而四海一矣。吾故曰：读「明史」至易代而下之褒忠、恤谥不加感，读「明史」至闯与献之破国丧元不加恶者，则非君子人也。

不才早撄家难，浪着游■〈车从〉；岁月空驰，头颅如故。在吾先世，亦尝为亡国之大夫者焉。支流既远，祖德犹闻。徒以不才之荒落，而辱交于当代钜公也，比越二十年矣。故纸钻余，壮心销尽。既不有奇文五色，扫笔阵之千军；亦聊以热血一腔，诛奸徒于万古：则又不仅为裂眦指发、举手加额已尔。

道光十年（岁在上章摄提格）夏至后日躔鹑首之次，古高阳氏吴郡李瑶序。







●温氏原序

「南疆佚史」者何？纪金陵、闽、粤三朝遗事也。何以不言朝？不成朝也。何以为之南疆？皆南土也。若曰一时疆此南疆也，然则何纪尔也？曰：土宇反复、攻守纷错，政令有得失、岁月有替兴，成败之迹不可冺也；忠佞杂陈、贤奸各出，奇才杰士之谋略、武夫猛师之忠勇、老成正直之持论、谗谄欺罔之诡辨及忠义奋发者有凌霜犯雪之操、叛逆残杀者有狐媚虎噬之状，概不可略也。事变愈繁，情态毕露，可以下拜、可以起舞、可以按剑裂眦、可以恸哭流涕，缺唾壶而抒悲愤者矣。

尝论明之亡也，始于朋党、成于奄竖，而终于盗贼。南渡以后，马、阮得志，借朋党以肆毒、合奄竖以固宠、假盗贼以张威；庙堂昏庸酣歌，勿恤忠贞黜落、贪黩横恣，纪纲倒置、是非混淆，以致穴中自斗，亡不旋踵。思文，贤主也；幅员偪仄，倚寇召寇。永明仁慈有余，英断不足；崎岖山海之间，播迁流离，收遗孽为腹心、托绝域为禁御，伤已！当其时坐而平章者，不乏道德声望、忠谅诚悃之儒；其捍御边圉、绸缪海外者，亦多英达敏练、遗艰投大之材。彼史、姜、刘、黄、袁、何、瞿、堵诸君子者，皆学究天人、忠贯日月；常变不渝，文武互济：亦可谓祖宗之留遗王国之桢干也。其如好爵虚糜，大权不畀；或外而不内，或尊而不亲。终于一木支倾、丸泥塞溃，碧血青磷，抗忠自信。悲夫、悲夫！天命不延，人心再坏。百六之会，又焉能逃！盖明之积弊，约有三端：一曰务虚名，不采实用。高谈性命，而以农田、军旅为麤；研志词华，而以刑法、钱榖为俗。至使吏治不修，武备全废；假钺于武夫、待成于胥吏：一弊也。二曰别流品，不求真才。古之求士，或在草泽、或在山林，甚至羁囚、饿隶、降卒、仇夫皆列置班联，畀膺宠任；未闻同朝之谤。今乃独尊甲第，鄙弃举质；即才怀管、葛，行同夷、惠，迁擢无期，排挤有自。楚材晋用，谁实贻之？二弊也。三曰争浮文，不念切效。以承平虚气抗大敌，以祖训浮言摄巨寇；欲使通和而反树之怨，欲令效忠而益滋之怒。迨至噬脐剥肤，影销烟散：三弊也。积此三弊，败亡不悟。则误国之罪，岂得独诿之小人哉！余所以不禁掩卷三叹也。

嗟乎！故国旧都，望之怅然。况乎姓氏以开业并垂，爵命与末流俱陨！其始其末，先臣实式凭之。俯仰今昔，回环感慕，不知涕泗之何从！亦自附于西台之纪云尔。

古高阳氏曰：右原序一首，凡千余言，间多语病处。不获已，而就其必不可存者，芟替百十字；以冀词归循谨，可以传世无议也。后之「原例」亦如之。「勘本」三十卷中，轃益多而芟替者十不逮于一；其所以芟之、替之者，亦徒以有必不可存之词也。并记。







●蔡序

谥以尊名节，以壹志；饰终之典，代有常经。夫时至明末，南渡而下，荒残丛扰；即此两字褒勋，亦率多偏私冒滥。迨我高庙重予权衡，特施旷典；庶几尔时诸臣、诸士民之殉于国是者，志节胪章，无憾千古矣。比者，子玉氏于「绎史」勘补事竟、捭版就毕，乃以灯火余闲，别出书八卷曰「恤谥考」。其文宗诸「钦定胜朝殉节诸臣录」；盖圣谕、诗文及疏议等篇先已录冠「勘本」卷端，此独节取福、唐、桂三朝与鲁监国时之以兵事相终始者，曰专谥、曰通谥、曰祠祀，都如干人，略置区别，而丽于「摭遗」之首以并行。一以补「绎史」纪传所或阙，一以使天下后世读是史者知皇朝至德所加两字公平，昭然衮钺，实足以为千秋定案也。

庚寅秋七月既望，萧山蔡聘珍序。







●凡例

一、「佚史」原本，帝三王而历称其号，予其岁朔。夫着史所以传世也，阐扬名节激发忠贞也。若背于功令而所持或偏，则是野人私说矣，乌足容其传世邪！今从正史论削。诸凡「纪略」中以年系者，遵于本朝正朔，下附其称号、注其岁次；余则以干支综之：尊所统也。

一、佚史氏自康熙时着有斯编，凡国初之表章遗烈可得而闻也，然犹或有所嫌讳而弗书。嗣后恭奉纯庙俞旨二道，概施轸恤，实为旷古罕闻之典。而于史阁部报睿亲王书，又得「御制书事」一篇重予嘉奖。兹敬汇录，冠诸简端。

一、「纪略」福王事会繁多，「原本」首列一卷；今「勘本」倍焉，因于冬十月下，厘之作两卷。卷中论夺温体仁谥荫凡数见、尽阙书，盖佚史氏以家事讳也；今从正史核入，另作一行读。

一、唐王称号闽疆仅逾一载，至丙戌八月汀州就俘矣。而赣州杨、万之守，溃于十月；「原本」赣州尽事者不及纪，今并补。

一、永明王流离迁播，踯躅粤中；由粤而安隆、而缅甸，诸臣琐尾相从者，凡十有五年也。今按年分注，以清眉目；亦作两卷。

一、鲁监国越东拥立，江岸驻防，海上倚艍者两年、舟山立朝者亦两年。其后漂泊无地，而诸臣崎岖相从，其尽节者较两都为最。「原本」脱略过甚，今悉案事勘补。

一、「列传」诸臣多逮事崇祯而历官三朝者，温氏于其章奏、行实有简略太甚处。今以有关政教矜式之文，于本事异同、实有所据之文，或补入正传，或附列「书后」。

一、史督辅传中睿亲王书不载，督辅答书亦多所简脱。此二书为南渡之大文，亦千古之大文也；载之宜详，今并勘补。

一、「四镇传」原本仅四百二十余字，不知温氏何以独减于此？别本有以云间王氏「史稿」中文衍录于后而号为温氏足本者，谬也。夫以靖南之忠而死、以兴平之冤而死，呜呼，其传也可略乎哉？

一、诸传之名，皆大书特书；温氏以谓尚其一死也；然而正附不分，重轻莫别矣。今凡主事而死迹着者得正名；凡从事而仅以一死见者皆旁列，缀于正传末。而名之多者曰「等」，其事不得详、名不可冺而见于「书后」者曰「附」。

一、每册每卷，首则有引、尾则有跋。「原本」强析之为二十卷，其引、跋则颠倒瞀乱矣；钞胥踵谬，奇讹百出。今逐一厘明而类区之，俾读者勿滞于目。

一、凡分卷小引，「佚史」所言，贯以「○」；「勘本」所言，贯以「◎」。跋尾、书后，则以「佚史曰」、「勘本曰」别之。

一、「原本」「凡例」二十则及首尾引跋、置论，间有所偏；不获已而芟替者，亦数百言，以冀归于纯一，无闻传流。后之君子，其亮我乎！

一、「原本」篇目间于三朝称帝、称谥，诸传卷次、名次多所淆紊。如周、雷罪案引、跋自分，宜单作一卷读；他可类推。原目附后，亦知海内自有「原本」也。弆以较之，即足以见「勘本」厘次之功。

一、「勘本」、「摭遗」诸文虽引用群书，而一以「通鉴辑览」及诸大家文集为准；如云间王氏横云山人「史稿」、萧山毛氏「合集」、甬上全氏「鲒埼内、外集」，与夫当时专纪三朝行事各书也。至于小家杂说辄多爱憎之口，必参互考订至信而后存；不信于我，必不敢告信于四海之内也。无已，或有两存其说于「书后」以俟博雅者。

一、诸史后妃必别立为传，温氏失之。兹于「摭遗」之首，补列「宫壶」一门为一卷。

一、鲁监国事，「佚史」以谓无足言者；盖失诸考也。越东初立，一时勇义之士多觥觥在人耳目间者；及之闽海、之舟山，先后尽瘁于事者复大有其人也。今「摭遗」补稿，分列两卷。

一、何、瞿、堵三公官历四朝而身终于粤，用列粤臣之首。粤自桂林失守，即流徙安隆，为孙可望所挟，有十八先生之狱；此粤中事之最重者也。李定国尽瘁于缅、郑成功独雄于海：今悉如「佚史」志纂补。

一、前史以时为次，统而不分；「勘本」已约之、厘之矣。然如「儒行」中之「文艺」、「逸民」中之「独行」，又不可以不别；他若「列女」、「方外」，俱未可阙也：并补纂。

一、奸逆之徒，推温氏言，惟有金声桓一传列于「逆臣」；其它则阙如也。夫左良玉有始无终，罪因黄澍，亦不可不明。若以马、阮之朋奸误国为千古罪魁，虽奸状旁见诸传，究有所未尽；削其名，不翻掩其恶邪！今从史例，增「奸臣」为殿。

一、明末三朝散事殊多，其近于穿凿者不敢附。惟遗闻、逸说有实可征引而与正文有所质证者、与时事有所关合者，间于「书后」赘诸，以补不足。

一、是书从毕升活字例排版造成，所有刊注攟补之文曰「纪略」、曰「列传」、曰「摭遗」，都四十又八卷。不过就区区者一己之智能，就江、浙间所见之书本也。体关确史，远冀流传；倘海内鉴藏家有于此三朝之政迹、之文章、之故老传闻、之家乘轶事而可以证明、可以纠缪、可以轃益而归于尽善者，敬希函寓萧然山下，庶几随时改版更正，则幸甚。

以上「凡例」二十二则，为去秋始定之规，而加以今春勘补各条也。不才于此史，昨以寓公、以窘乡，苦心孤诣，逾三月而较勘之本定，又五月而排版之工毕。初意就温氏原文之讹之缺，攟缉大概而已；既乃考索日深、异同日见，人物事文之介于三朝者逾求而逾多，有不能已于纂补重订考焉。兹凡前史三十卷中之事有质疑、文可征实者，或于正传、于小引、书后间为之案事分注，并赘以辩论。其「摭遗」初刻之十卷外，又为之分门引类，续稿纂列：如宫壶诸妃、监国诸臣、逸民、列女诸类，都一十八卷。惟是遗闻佚说，随见随轃。而头讫纷繁，恐终不免贻讥罣漏耳。昔人言：『确史之难，须握管在手，方知此中苦处，亦方知此中别有乐处』。其然、岂其然？







●（附）温氏佚史考

佚史氏者，姓温氏，名睿临，字邻翼，一字哂园；湖州乌程人。康熙初，举于乡；为故辅体仁族孙也。赅贯群书，且熟于史；与鄞征士贞文先生万季野（斯同）交最善。时朝廷方开明史局，昆山徐大司寇召贞文主编纂。睿临以应礼部试赴都，得时过从，多所参论；贞文因以故明南渡而下三朝事迹属其自成一史焉。览贞文「纪元汇考」于康熙癸未睿临为之序云：『余来京师，与之游者十余年。见则问看何书，有何着述？勤勤以年老时迈，毋荒岁月为戒』。推此词气，与卷中原例相符。盖「佚史」一书，审即是时所作也。郑余庆「湖录」云：『温睿撰「南疆佚史」四十卷，并「吾征录」、「钧役全书」、「游西山吟稿」』。案「归安县志」：『余庆着「湖录」，考索二十年，称详备。顾以「睿临」作「睿」，奚说邪？今海内所觏「佚史」遗本仅二十卷，而不着作者姓氏；世几弗知其为温氏之本。语句讹沿、篇章脱落，殆以展转钞胥，一缪至斯。原其失名之故，当是初承禁令，子姓惧祸而抉去之；去之既久，遂无复与之表白耳。本言四十卷，而仅存二十卷者，今案诸事文，永明一朝则尽阙。准诸引跋、篇叶次叙，或弗然。近亦于藏书家见所谓足本者，乃就二十卷外，别为起讫；如四镇以旧文四百余字列于前，而后复分立黄、高诸传，而又与横云山人「史稿」多所吻合。不独辞非一气贯注，亦乌得有此体例；吾于此其不能无惑也已！「史稿」于三王诸臣各传原据斯编为蓝本，然决无雷同之文也。夫甲申后，纪事书聚至百十余种，胥出尔时局中人手，好恶不一、见闻有殊，自当弆斯编以为折衷云。







●引用书目

「御批通鉴辑览」、「四库全书提要」、「东华录」、「明史稿」、「绥寇纪略」（未刻编）、「贡举考」、「三朝备要」、「明季遗闻」、「甲乙编年」、「旧京志」、「扬州殉难觚」、「残明书」、「中兴金鉴」、「两朝识小录」、「三垣笔记」、「绥史」（后编）、「三藩纪事本末」、「金陵剩事」、「赣难纪实」、「江东事案」（正续编）、「浮海记」、「滇考」、「滇缅日记」、「劫灰录」、「孑遗录」、「三冈志略」、「湖录」。

以上书二十七种，皆一时参核征引者。所以附识于此，特明「勘本」、「摭遗」之事必有源、言必有据，非杜撰也。群书不分年代后先，示便也；不列作者姓氏，省文也。

续用书目

「皇朝武功纪盛」、「江南义师始末」、「福人录」、「续鉴」、「明季辑略」、「鲁乘」、「广见闻」、「舟山忠节表」、「闽小史」、「闰余逸事」、「梦华潭水榭丛录」、「澳门图志」、「浙东郡县新旧志」。

又，续见诸书，于纪传中随时轃损。难经排版印成，亦多案事翻改。并附识。

嗟夫！不才少务交游，绌于知己；名心独冷，侠骨空张。向维急人之急，每致累益加累。今而缵此故史，托骥尾、逐蝇头，亦计之末焉者矣。忆昨从事都转幕下，浮家西子湖边，月满一楼，花明四壁。诗酒壶矢之会，旬辄载举；亲疏依附之流，日繁有徒。及兹黄金散尽，白发渐生。鼓枻重来，入山小住，听万籁之既寂，对一镫而自孤。我因注史杜门，人亦弃交绝迹。抚今感昔，尚忍何言！

夫是书之初，助我借书考镜者，苕上坊友吴寿昌；助我贷泉始事于梓者，盘石九品官周剑堂。既而我子辛生来自芜湖，命之校字。楮本不足，则罄我行装投诸质库；又不足，则乞赀市侩，耐尽诽嘲。自夏历秋，工徒百有余指，岌岌欲溃；亦不啻尔时江上之防独守，我心散而复振。先尝驰书吴门幕中旧雨，或以危言相恐；间诣鹾政偕事诸人，几至叩关弗纳。竭智尽力，书乃有成。成之时，幸钱塘大令同里石敦夫（同福）、前汉阳观察富春周芸皋（凯）、前湖州太守赣榆董奕山（梁）、杭州别驾同郡吴兼山（）先后分廉相饟；且不敷，则更得萧山蔡氏松町封翁（鹤）偕其妷孝廉篴椽年丈（聘珍）为之称贷以益之。是书初印计八十部，工阅二百四十余日，糜用平泉三十万有奇。

所以历识集事之难于此者，藉以示吾后人，知卖文为活之难乎其为难也！凡一江上下、十年前后之奉觞为寿、折简为盟及谊称世执而尝小受吾惠者，或呼之弗应、或望之辄走，非之笑之之不暇，而皆以冰炭视也。噫！

己丑秋吴山观潮日，七宝转轮藏主古高阳氏并记于十二峰寓楼。

补勘书目

「钦定胜朝殉节诸臣录」、「国殇事略」、「三朝闰余年表」、「国变难臣钞记」、「南渡录」（无名氏着，与李暎碧异）、「吴下旧闻」、「天南逸史」、「平定台海事略」、「国初七子遗书」、「明通事案」、「越中殉义传」、「越东郡县新旧志」、「鲒埼亭集内、外编」、「明文授读」、「西河合集」、「天都文类」、「诸名家专集」（凡集中一文一事于本史有所关合者，摘录之；不及备载其名）。

「绎史」既成之明年庚寅春，重事勘补。萧山蔡氏丈篴椽孝廉为之鸠工排版，传诸海内者又百部。凡续见之书，名列如上。夫温氏原史胪引书目仅四十余种，今就吴兴杨氏跋尾之所称及区区者一隅之所闻所见，则约略犹在百种以外；此温氏之所以不尽不详也。以上续引诸书，人名之备者，莫如「胜朝殉节录」；人事之详者，莫如全氏「内、外编」也。

庚寅闰夏，子玉氏并记。





