●绎史摭遗卷二

吴郡李瑶子玉纂

目录

南都遗臣、闽疆阁部从难诸臣列传

曾樱、路振飞何楷徐人龙杨文骢（孙临）钱敬忠姜一洪熊纬（郭符甲）徐复仪周之藩（傅冠、曹学佺、马思理、蒋德璟、顾锡畴、黄大鹏、叶翼云、傅启耀、元纶、赵卯等附）

前史本恉殉国是重；「摭遗」则尽臣职者，同列传也。闽疆诸臣，前史已概见；而阁辅曾、路两公、尚书何元子、徐亮生、侍郎杨龙友、太仆姜开初及给谏熊文江辈皆南都所遗，而毕于唐王之事、之时而未臣永明者。钱玉尘三疏，足以补南渡之阙文也。龙友以士英故，屏于清议；究其末得一死自赎，后世当亦恕之矣。至于闽事败而诸臣之有闻信自尽者，或因征实不详、或因仅以死见，并于「书后」附列其名。

列传二

曾樱、路振飞

曾樱字仲含，峡江人。万历丙辰进士，授工部主事，历郎中。天启二年，出为常州知府。时诸御史巡视监仓、江漕及提学、屯田者皆操举劾权，文牒日至。樱具状南京都察院曰：『他方守令奔命一巡按，独南畿者奔命数巡按；请一切饬罢』。比屯田御史索属吏应劾姓名，樱不应。索者愠，危言恐之；答曰：『僚属无可劾，止知府无状』。因自署「下考」，杜门待罪；抚按亟为慰留，始起视事。织造中官李实劾罢周起元，迫知府行属礼；樱独如故。既而檄至，侮以「尔汝」；樱亦以「尔汝」报，卒不屈。魏忠贤祸起，无锡高攀龙、江阴缪昌期、李应升俱被逮；乃为之助赀。攀龙死，复经纪其丧，出其子、僮仆于狱，为文祭之。宜兴毛士龙、武进孙慎行并以忤奄遣戍，樱讽士龙逃去，而缓慎行之行；忠贤败，事遂解。寻迁浙江右参政；士民请留，诏以新秩还任。

崇祯初，以参政分守漳南；擒斩九莲山土贼至尽，士民为建祠。母忧归。服阕，进按察司，分巡福宁。先是，红夷为寇，副总兵郑芝龙平之。及广东贼刘香作难，总督熊文灿欲得芝龙为援，微闻香与芝龙有旧，疑不遣；樱以百口保之，遂讨灭。芝龙，憾樱次骨（？）。逾年，东厂获一男子，言为樱行贿谋迁秩。帝怒，命逮治。御史叶先春曾为属吏，知其贤；于他疏附白之。诏诘问；因具陈樱贤。然不知贿所从来，乃命闽抚沉犹龙、巡按张肯堂案覆。案厂檄有奸人黄四臣名；芝龙前曰：『四臣我所遣。我感樱恩，恐迁去。命从都下探之，不意妄言之此』。犹龙、肯堂遂据以入告，力讼樱冤；芝龙亦上疏请罪。士民为之醵金办装，耆老数千人诣阙击登闻鼓声其冤。得旨免入狱，俟命都中；削芝龙都督衔，仍令樱以故官巡视海道。未行，改湖广按察使兼右参政，赐敕分守湖南。故事，分守无敕；帝为特赐之也。衡、永故多寇，数残州县，守令咸不称职。樱至，疏荐苏州同知晏日曙、归德推官万元吉才。两人方坐事罢，以荐，俱赴官。乃调芝龙剿贼，贼多降，一方以安。

迁山东右布政使，分守登莱。旋擢南京工部右侍郎，乞假归。初山东被兵，巡抚王永吉所部济、兖、东三郡尽失，匿不闻；兵退，以恢复报。登莱所失无几，以实奏。及论罪，永吉翻擢兵部侍郎，总督辽冀；樱竟夺职，下刑部狱。不十日而京师陷，贼尽释诸囚；樱乃微服遁，自诣南京刑部。会福王立，法司当以赎徒。

及唐王称号福州，郑芝龙专柄；因荐樱，起工部尚书兼东阁大学士。时张肯堂为吏部，王移肯堂于都察院，令樱专掌吏部事。樱处躬廉谨，不畏强御；其当诠政，持法不挠，数有所执争。丙戌春，邵武讹传寇至，知府吴士炜、推官朱健并出奔；建阳知县施■〈火豦〉坐贪墨：俱逮问论辟。樱力争之，以为罪不至死；王虽不能用其言而心嘉其忠直。寻荐揭重熙、傅鼎铨等，擢用之；后皆以节着，人谓其知贤。以覃恩，晋太子太保、吏部尚书、文渊阁大学士。

比王幸建宁、驻延平，命与定远侯邓文昌留守福京。大清兵入景宁关，势不支；文昌死之。樱乃挈家避海外，依郑成功于中左所。越五年，其地被兵；叹曰：『吾之不即死者，死有待也。今而已矣』！遂自缢。

路振飞字见白，曲周人。天启乙丑进士，除泾阳知县。大吏谄魏忠贤，将建祠泾阳，执不从。邑人张问达忤奄，坐追赃十万，故为迁延；奄败，乃解。流寇入境，击却之。

崇祯初，征授御史。疏劾首辅周延儒『卑洿奸险、党邪丑正，启宵小奔竞之门、短豪杰敢言之气。祈立斥，以清揆路』！被旨切责。复陈时事十大弊，进退黜陟间，多所论列，侃侃不阿。寻出按福建，会海贼刘香老数勾红夷入犯，乃悬千金激励将士；于是郑芝龙等破之，诏赐银币。俸满，以京秩录用。疏请暂止钱谷、刑名之奏，深思安危治乱之几。比将简用辅臣，上言：『枚卜盛典使夤绿者窃附，则不光如何者周延儒、温体仁等公论俱弃，宅揆以后，民穷盗兴。辱已者，必不能正天下』。时延儒己斥而体仁方居首揆，大恨。已而巡按苏松，清除积弊，民困以苏。常熟奸民张汉儒讦乡官钱谦益、瞿式耜贪状，体仁主之，坐振飞以失纠；拟旨：令自陈。乃白谦益、式耜无罪，而语刺体仁。体仁益恚，激帝怒，谪河南按察司检校；入为上林丞，屡迁光禄少卿。已擢右佥都御史，总督漕运，巡抚淮、扬。

甲申，流贼陷山西，遣将金声桓等分道防河；团练乡兵，犒以牛酒，得两淮间劲卒数万人。福、周、潞、崇四王避贼同日抵淮，大将刘泽清、高杰等亦弃汛地南下，振飞悉接延之。北都陷，福王新立，故河南副使吕弼周受贼命，以节度使来代振飞任；进士武愫以伪防御使招抚徐、沛，贼将董学礼据宿迁。振飞率兵出击，学礼逃去。擒弼周系于竿，置法场，命军士射三矢，乃磔之。缚愫徇诸市，鞭八十，槛车献于朝；后伏诛：时论快之。五月，马士英用所亲田仰来代。适振飞亦遭母丧，家无可归，流寓苏州。录功，即旅次加右都御史。

初，督漕时谒凤阳皇陵，望气者言高墙中有天子气。唐王聿键方以罪锢，守陵中官虐之；辄捕治其尤者。上疏乞概宽罪宗，竟得请。杨维垣谪戍淮安，振飞待之薄；及是，起用事，嗾抚宁侯朱国弼劾其私语凤阳王气者，时不迎驾入淮城，心怀异图。行人朱统■〈金类〉复诋之，遂以免官。

南都失守，闽中唐王立，进左都御史。戎车塞途，音耗隔截，募能致振飞者，官五品、金三千。振飞乃赴召，中道，拜太子太保、吏部尚书兼文渊阁大学士；至则王大喜，与燕抵夜分，撤烛送归，解玉带以赐。官其子职方员外郎；又录守淮功，荫锦衣世袭千户。王每责廷臣怠玩，因进言曰：『上谓臣僚不改因循，必致败亡；臣谓上不改操切，亦未必能中兴也。上有爱民之心而未见爱民之政，有听言之明而未收听言之效。喜怒轻发，号令屡更，群臣庸下而过于督责。因博览书史，而务求明备。凡上所长者，皆臣所甚忧也』！其言曲中王短云。

丙戌秋，我大清兵进仙霞关，王走汀州，追赴不及。汀州破，走居海岛。明年，永明王召之，卒于途。

「摭遗」曰：曾、路两阁辅刚正廉明，知贤善讽，朝事可冀改观。惜乎！唐王之制于强帅，徒负虚名而不能实收成效。二公虽非殉国，而于闽政之兴败有关，因并补传列首。

何楷

何楷字符子，漳州镇海卫人。生有异质，读书过目不忘。举天启乙丑进士；值魏奄乱政，不谒选。归建紫芝书院，讲学其中。

崇祯时授户部主事，进员外郎，改刑科给事中。贼毁皇陵，疏劾巡抚杨一鹏、巡按吴振缨罪；言「振缨为温体仁私人，一鹏为王应熊座主。逆贼犯皇陵，神人共愤；陛下辍讲避殿，感动臣民。而二辅臣漫然视之，欲令一鹏、振缨戴罪自赎，情面重、皇陵轻、朋比深，而天下讥刺且不恤，臣所以愤发于中，言不能已』。忤旨，镌一秩视事。已应熊疏辨；楷复言：『臣疏未奉旨，应熊先一日摭引臣词，必有漏泄禁中语者』。帝意动，应熊竟以是罢。屡迁工科给事中。后火星逆行，帝减膳修省；尚书杨嗣昌方主款议，历引前史以进。楷乃案条驳奏。比嗣昌夺情柄政，楷又劾其『入阁视事，吉服烂然。臣恐天下士民有以窥辅臣深浅也』！复忤旨，贬二秩，为南京国子监丞，就迁礼部郎中。母忧归。

福王立，擢户部右侍郎，督理钱法；命兼工部右侍郎。连疏请告，不许。

南都破，走杭州；从唐王入闽，进户部尚书。时郑芝龙、鸿逵兄弟横甚，王行郊天礼，称疾不出。楷言：『礼莫大于郊。二勋臣不陪祀，无人臣礼，宜正其罪』！王奖其风节，命掌都察院事。已而鸿逵挥扇殿上，楷呵止之。二郑交恶，知不为所容，连请告去。中途遇盗，截去一耳；芝龙使部将杨耿为之也。

后漳州破，抑郁而卒。

「摭遗」曰：何元子博综群书，寒暑勿辍；尤邃于经学。与黄幼平道周、刘晋卿同升、林石士兰友、赵景之士春，称长安五谏；搏击豪强，权党侧目。奈何用不竟其才，而卒为郑氏残贼以死；惜哉！

徐人龙

徐人龙字亮生，上虞人。万历丙辰进士，授工部主事，出为湖广荆襄道佥事兼筦榷务。时蜀寇樊龙等杀抚据蜀，江汉震动；人龙与楚抚日议战守事甚具。寻迁湖南提学副使。故事，使车按止义陵；凡义陵而南辰、沅、郴、靖官师子弟皆就试。以自桃源南入，接岭连山，争高竞险，而舆挽不得前，故却；人龙乃独往。每度一关，必询视形势。及抵辰龙关，徒行尽得其要害。后剿临蓝大盗，辄用有功其地。辰郡稍稍能文，溆、沅歌谣杂出。至靖川，与峒彝相半；有通「论语」一章者，即举茂才。人龙乘传所至，人多化之；且惊喜以为开国来无此事。已擢湖南道参议；珰难起，即乞终养归。以前发策试士题多侵，为珰所衔。家居凡十又二年。

崇祯乙亥，服未阕，即起为岭北道。多善政，增拓城垣十数处，以能闻于朝。调苏松兵备道按察司副使，虔民留之。会郴、桂贼起，围长沙、攻衡州；诏命两广江虔会楚合剿，檄人龙为监军。累战奏功，破诸寨，斩级万余，擒贼渠十有八。捷闻，迁武昌道，晋参政。特召赐对；道臣向无特召，召自人龙始。时杨嗣昌以夺情起官入阁，兼本兵；因人龙曾任楚官，载拜执手指所坐曰：『以此待公』！人龙初应召，疏论时政与嗣昌忤；至是见其墨绖在坐，连瞩之，且言已终养历十二年，慷慨激切。嗣昌■〈目咢〉眙不知所对，遽引退。先是虔饥，人龙输粟为赈，民赖以苏。召对时，上问所全活者几何？曰：『以十万计』。上喜。及退，上犹顾左右曰：『活人至十万，亦几矣』！嗣昌遽曰：『虔户版几何？而动言十万，此冈上也』。上默然。然嘉其能，谕吏部遇督、抚缺推用。遂超拜右佥都御史，巡抚山东登莱等处；叠陈防海、通运、粮储各事宜。而嗣昌衔怨，谓漕非所职，严敕之；且中以他事夺俸。人龙知事不可为，乞放归田。无何，嗣昌死。会兵部增设右侍郎，备边关制督之选，廷推起用；疏辞，不允。

甲申，晋户部尚书。以倪元璐荐，特旨兵部马上催赴。比至淮，闻国变，恸哭草檄讨贼。南都立，马士英兼本兵，仍为副。每堂同坐，机事一决于士英；人龙心不平，求去。且每在堂，正色危坐，士英踧踖不自安。遂分部事判两堂，命人龙督理驾库、漕运。既而人龙多所谏诤，语侵士英。复极言『安置四镇不宜。以庐、凤、淮、扬祖宗汤沐重地，而遽予拥兵自卫之人。夫带砺之盟，俟有成绩。即事在急，遽争先歆赏，亦必策以自效。使恢一城，即予以是城；复一地，即授以是地。当前激励未为不是，乃兵未动而遽刳内地畀之，则江南尺寸土可胜刳哉』？土英恶其言，讽台臣劾之；无可劾，乃使御史何纶纠其年耄拜舞失仪，勒致仕。时人龙年六十有九，进止矍铄，实无少误。

浙东鲁王监国，起工部尚书。闽中唐王立，以武英殿大学士、兵部尚书召，命人龙门下士闽抚吴春枝赍诏谕促行。比入闽，力辞不受事，杜门却扫者又七年而卒。卒之日，流涕曰：『吾颇知兵事，且官兵当国家需兵时，乃竟不得为国家用兵以死』！

「摭遗」曰：徐公奉敕巡抚山东，陛辞日，赐银币，遣中官四人扶肩轝出都，道路荣之。上事后，治行一如其守赣时。既而孔有德之乱，引朝鲜船至，军吏告急。公治事不辍，密檄津门、山海为犄角，遣标将焚其船，夺其大铜炮三十余架，贼氛顿息。因是虑阻漕，欲疏胶河故道傍入于海，以通运。亲视有成画，疏告；乃受嗣昌之扼。江东之役，公提一旅与王之仁分屯江口，名西陵军。既溃，乃遯入海。西河毛氏曰：『公既优文事，又擅武备。方其虔之事兵，一切皆听命联络，如出一人；故一往有功。后四镇之出，人自为政；即同堂决机者尚龃龉不合，欲其命将出师、制胜庙堂，是亦难矣』！

公子咸清，有神童之誉；一岁识字，五岁通经。甫蓄发，既应乡举入场。后被征归，与其妻商偕隐以终。商与祁忠敏配景兰，兄弟也；世称仲商夫人云。

杨文骢（孙临）

杨文骢字龙友，贵阳人。万历末，举于乡。与马士英为渊联，故人多诋谋之。崇祯时，官江宁知县。御史詹兆恒劾其贪，夺职。

福王立，士英当国，起兵部主事，历员外郎中，监军京口。以金山踞大江中。控制南北，请筑城以资守御；从之。善书，有文藻。好交游，干士英者多缘以进；气焰赫然。为人豪迈自憙，颇推奖士类，士亦以此附之。明年，迁兵备副使，分巡常、镇二府，监大将郑鸿逵、郑彩军。及大清兵临江，文骢驻金山，扼大江而守。五月初，擢右佥都御史，巡抚其地，兼督沿海诸军。乃还京口，合鸿逵等军札南岸，与大兵隔一江相持。大兵编巨筏，夜置镫火，放之中流；南岸军虚发炮石以为克敌也，日以捷闻。九日，大兵乘雾潜济；迫岸，诸军始知，仓皇列阵于甘露寺。大兵以铁骑冲之，悉溃，文骢走苏州。十三日，南京破，百官尽降，命鸿胪丞黄家鼒往苏州安抚，文骢袭杀之，遂走处州。

时福州唐王立，乃遣使奉表称贺。鸿逵已由海道赴闽，数荐其才；旋拜兵部右侍郎兼右佥都御史、提督军务，令图南京。初，王在镇江，与文骢交好。其子鼎卿为士英甥，士英遣迎福王，与王遇于淮安；王贫窭甚，鼎卿赒给之，王与定布衣交。及鼎卿上谒，以故人子待之，宠甚。特授左都督、太子太保奖其父子，拟以汉朝大、小耿。

明年，衢州告急；诚意侯刘孔昭亦驻处州，王令文骢与共为援。七月，大兵至；文骢不能御，退至浦城，与监纪孙临并为追骑所获。说之降，不从，同被杀。

临，字武公，桐城人；官职方主事。龙友招之入幕，前兵部侍郎晋之弟也。

「摭遗」曰：龙友顾曲秦淮，一时名下士翕然和之。观其设守金山，胸中非漫无计画者。累于附热，损厥清名，遂至沦入奸党。幸而死之，犹得其所耳。嗟哉！吾特因其尽节也，拔诸。

钱敬忠

钱敬忠字孝直，号玉尘；鄞县人。万历己未进士，临江知府若赓子。若赓初官仪部，论选妃事得罪神庙，几不免。既出守，以会勘江陵所陷故御史状，江抚因之遣戍。诸权贵衔之，诬为酷吏。神宗以夙怒，诏置之死。诸法司申救不得，临江士民千数人连年赴阙，亦不得。阁臣申儒行冤之而不敢请，乃与理臣议请缓决；遂长系于狱者三十又七年。若赓三子皆授经于狱，其冢孙肃乐亦时寄所业就狱教之。下狱时，敬忠祗一岁；至是成进士，不赴大对。为文誓墓，省其父。还诣京，具疏吁冤至千万言。会熹宗新即位，匦臣尼之；乃自囚服泣血跪午门前，丐阁部诸臣转请。凡江右人之在官者徐良彦、姜曰广、吴士元辈为出公揭，同榜生如姚希孟、孔开运、陈子壮等亦力与当道谋。时邹元标筦刑部，促议以入。得旨：『钱敬忠为父呼冤，请以身代，其情可哀！汝不负父，将来必不负朕。准将钱若赓免死，放还乡里』。遂驰赴江西，奉父归浙。当其伏阙也，别作誓天文，以必死要之；而卒遂其志。

壬戌，补奉大对谒选，授刑部主事。寻以忧归。珰祸炽，服阕不起。时涿鹿冯铨嫟于珰，呼吸通天；以敬忠出其门，招之，绝不往。后南京御史沈希韶疏言：『敬忠泣血长安道上三年而出父于狱，精诚上通帝座。冯铨炙手可热，而独不肯一为俯首，如水不波。宜亟加擢用，以重学使铨衡之选』。诏起原官。会以母氏田病，自念兄伯仲咸在舍，不得援终养例，竟乞休。奉母几二十年，再补原官，出知宁国府；已罢还。

甲申之难，重趼奔赴。南都立，敬忠以六月朔上疏，凡千数百言。略曰：『皇上所亲遘之难与三月十九日，为开辟未有之变。纔一念及，则蹐地局天，行尸走肉，不觉魄已离魂，生不如死。独念国破君亡，虽陵寝震惊、钟簴非故，犹赖东南半壁，何止一成一旅！而皇上渊跃天飞，依然有君。则自监国以来、登基以后，皇上一大事因缘、朝野一正经题目，除却讨贼复仇外，更无与为第二义者。今观举朝诸臣，似以三月十九事亦未为地覆天翻、千古非常之奇变也。如以为奇变，当必有洗胃刮肠一番痛心之设施。乃两月来，立纲陈纪、张官置吏，亦既济济彬彬章满公车、言满朝听，而讨贼复仇一事未闻有痛哭流涕为皇上一赞决者，亦未见有单肩赤脊为皇上一亟图者。臣不敢深言，亦不忍深言。百年以来，功利之毒沦入骨髓，已成膏肓；乃有书破万卷、官跻一品，未识「君父」二字者，致有今日！以今日世道人心，恢复大事，诸臣已不足恃；独有皇上不共戴天一念，果可彻地通天、反风却日，决不愁神灵不护呵、群力不辐辏也！臣昧死请我皇上无烦再计、不俟终朝，推瞿然失席之情，挺身蹶起；效素服哭郊之事，洒泪誓师。悬诏国门、布告天下，亲率敢死之士一往无前，灭此朝食。四海之内，义称臣子者，各各蠲赀贾勇以佐军；现有职司者，在在炼兵转饷而接济。万事不理，单刀直入。即有谓万乘之孝，与匹夫不同；孤注之危，非万全良策者。彼虽陈议甚高，吾思吾父不能顾矣。即今残破地方姑置弗论，其未经兵火者南直十数郡外，江、浙、闽、广皆雄藩也。诚早以训练转输专责之师帅之，任十数万子弟兵、数百万粮草，何虑不首尾接应。只须掀翻格套，使■〈飠匊〉郁尽舒；宽假便宜，令胆智毕吐：庶几真才为我作使。若复一瓢众举、十羊九牧，徒相与蒿目而忧；无兵无饷，真是向饭箩边愁饿死耳。在事诸臣必诋臣腐儒不暗时务，不曰祖宗社稷为重，必曰轻举躁动为殃；臣亦敢不谓然。独恨功利之毒自锢锢人，听其所言洋洋至理，扪心自揣，或非本怀。从来误人家国、贻羞千载，何尝不据一面之理。唯愿皇上存敝屣草芥之心，不绥被发缨冠之举；思伍员夜泣之悲，早决枕戈待旦之计。除凶雪耻，远迹康、宣；抑亦惧乱贼、扶纲常、正人心，息邪说。否则，无父无君，不知其所终矣』！得旨：『钱敬忠有何异谋可足兵食，以便恢剿？着再奏』。敬忠溯典引经，复得千数百言，再上之；报闻。已又陈第三疏，备论齐、鲁重轻之势；且云：『庙堂诸老，非有张良之智、裴度之忠、李德裕之才与识，不过以定策而枋国耳。昔者楚、汉之争，势重在楚不在汉；比三老董公遮说义帝之丧发，而天下大势尽归重于刘。楚、汉轻重之势，亦即今日我与贼及廷臣诸镇轻重之势。汉高能早握其机以成帝业，此我今日君臣所当共念者也。晋栾却杀厉公，立十四龄之悼公，势在栾却；已悼公召群大夫誓之，稽首唯命，而晋势得尽归于公。夫悼公能早握其机以致中兴，此又我皇上今日所当独念者也。舍此一着，何言宗佑百年，即欲为皇上图一身亦无计矣；何言恢复一统，即欲为皇上保半壁亦无计矣。盖皇上一失此机，则浸假而移于柄臣、落于雄镇，且浸假而倒授于贼。今登莱等处未睹诏书，犹为我大明坚守；民之思汉可知。乃当事诸臣四顾踌躇，动忧兵食；且鳃鳃乎奇谋异计，借此箸筹。此机一失、此势不回，天下事未知税驾；偏安且不可得，臣从此不复敢言矣』。敬忠连上三疏，待命逾月，庙堂充耳；而马士英辈以其累渎，终不上。遂怏怏失志归，自称「崇祯遗臣」，卧病不出。

次年，大兵渡江。敬忠病甚，每索邸抄读之，抚膺恸哭，自叹其不幸多言而应也。乃戒勿药，以六月望后一日卒。生平喜聚书，终日丹黄不倦；手批书至数千卷。子二：光绣、昭绣，并能诗。光绣字蛰庵，尤有名。

「摭遗」曰：钱公血疏救父，痛累万余言。神宗之于此狱，实伤天地之和。节其词云：『臣父下狱，年未四十，臣甫一岁无所知。祖父母俱六十，相继断肠死。嫡母张，忧怖死。臣父有子之妾，一时改嫁，子母生离；两弟以忆母而殇。两姊未嫁，嫡母既丧，别无亲人；日夜号咷，以成疾而殀。止余臣兄弟三人俱断乳，依圜土中。臣父刀俎残喘，实兼母、师；抱哺煦濡，含酸授简。臣自一岁至三十八岁，桁■〈木匣〉杨柜之间、沮洳臭秽之地，履影吊心，酸鼻痛胃』。又云：『臣自童时不忍见父受苦，今何能两眼看父断送圜中。且何能手持父尸，独生出狱门，尔时必无逃一死。臣不揣昧死侥幸，愿以余年代父伏法；使臣两兄裹父残躯至祖墓，洒血长号，一写终天之痛，而得免拖尸之恶名。臣虽身首异处，死有余荣矣』！嗟乎！此文百世而下，犹恻恻不忍踵读也。「摭遗」之所以补列斯传者，以赧王时三疏为剀切之文，而藉以见忠介公忠孝一门之盛云。

姜一洪

姜一洪字开初，号光阳；余姚人。万历丙辰进士。历职礼、户二部员外郎，转郎中；出守江西。迁河南兵备，分巡汴梁。时流寇分犯河北，一洪设法防御；叶县、鄢陵、彰德、怀庆千里之内，赖之以安。叙功，擢福建按察使，转广东布政使左参议。累着政绩，迁太仆卿。

甲申之变，与左都御史刘宗周议振义旗，不果。唐王立，大学士黄道周荐之，晋吏部侍郎。旋升户部尚书，奉命赴赣，会仙霞岭兵溃。丙戌秋八月二十一日，唐王出奔，一洪徒步追从之。及抵赣之木榔庵，力竭恸哭，赴江死。

子二：长曰天植、次曰廷梧；偕走四千余里，负楬椟以还。中涂屡遘官军，械天植为逃丁；而廷梧方总角少年也，辄膝行马前，求为兄代。一时以孝友称。

「摭遗」曰：案姜司农尽节时，有陈若水者，同赴江右；竭蹶道路，同以力尽死。爵里不可考。

熊纬（郭符甲）

熊纬字文江，南昌人。崇祯癸酉进士，官行人。两都既覆，家居。每饮酒，辄涕泗横流。其友或语之曰：『昔狼■〈月覃〉有言：「吾未获死所」。子既有志，盍求其所』！纬因驰诣延平谒唐王，擢兵科给事中。寻扈行至汀洲遘变，从官迸散，纬独奔赴于王。大兵遂之，号哭入行宫；说之降，不屈，乃被杀。

泉州破，故南京户部主事郭符甲举兵谋恢复，战殁。尸暴七日如生，乡人义而葬之。符甲，晋江人；崇祯癸未进士。

徐复仪

徐复仪字汉宫，上虞人；崇祯癸未进士，为兵部尚书人龙族子。北都变，家居恸哭，誓讨贼。南都立，授刑部员外郎；按治逆臣罪，有能声。出典云南乡试，未至，南都破；人心汹汹，而复仪讲宾兴礼如故。夜谒黔国公沐天波，使陈兵卫镇抚之；土夷遂不敢肆。

乙酉闰六月，闽中唐王立，起翰林院编修。丙戌八月大兵下，复仪乃幅巾草履走千里归；辞父母、妻妾，独居山中，日诵「离骚」。或从危崖撺身而下，累不得死。一日，风雨昼晦；恸哭，急投谷中死，目犹张。其父承宠趋视，持其首哭之，乃瞑。

周之藩

周之藩字长屏，籍贯弗详。崇祯中，曾为福建参将。乙酉，进前军都督府总兵官。唐王大举出师，诏之藩以所部由汀州出，直抵南昌；遥授御营右先锋，属永胜伯郑彩节度。已而不果行，封福清伯。

延平失守，乃踉跄趋扈。追兵急，辄大声呼曰：『吾大明皇帝也』！乱兵争前执之，知其非是；群矢集如猬，遂死。时方大暑，群尸虫腐，之藩摊尸五日而玉色莹然。

「摭遗」曰：闽事既败，东阁大学士傅冠不屈死。冠，进贤人，崇祯时入阁。性简易，罢职归。唐王起故官，命督师江右；后致仕。大兵被执，不屈死。礼部尚书曹学佺投缳死。学佺，侯官人；学问淹贯，立朝有风节。通政使马思理亦死之。前大学士蒋德璟卒于泉州。东阁大学士兼礼部尚书顾锡畴，字瑞屏，昆山人。寓居温州江心寺，唐王命以故官督师；为降将总兵贺君尧所杀。浦城破，协守仙霞关兵科给事中建阳黄大鹏阖门死之。吏部稽勋司员外郎泉州叶翼云，为令有声。兵破同安，被获不屈死。都督同知义乌傅启耀，亦以不顺命死；全家俱殉。侯官贡生元纶绝粒死。闽县民赵卯，哭辞所亲，雉经死。黄鸣俊既投款，授五品官。已而自羞，以疾辞；未几卒。

「摭遗」补曰：当时遗臣若曾、若路、若何，名犹在史册间，人得知之。若徐、若钱、若姜而下诸公，皆能尽诚、尽节于一时者也，而可失诸记载乎？外此而犹有所遗者，则于闽、粤诸臣之下分附其名；得有事实，则续稿疏列以载补之。







