●绎史摭遗卷八

吴郡李瑶子玉纂

目录

粤中阁辅督师诸臣列传

严起恒朱天麟文安之张孝起杨畏知（罗国瓛、朱寿琳李干德、范文光、詹天颜、米寿图附）

顺治六年（已丑、永明王居肇庆称永历三年）春，孙可望内附请封，乃杨文烈公畏知诱之而来也。朝端集议，金给谏堡倡言三百年来无异姓封王例，祖宗定制不可坏。主之者严阁辅起恒，助之者文督师安之也。然而朝议未行，矫诏先发；国危政乱，日益支离。遂使索封者至必「秦」而后可，靳封者至必死而后已也。案杨公当日入告，力祈如所请行；疏有云：『国事危矣，不如此时以虚名为招徕，而竟自树强敌乎！且可望固盗之渠也，向者屠毒海内，庙社凌夷。今一旦投诚向义，岂朝廷威德所能制，盖列圣神灵阴以启之也。倘因其来而明示以异等之恩，彼必踊跃听命，庶几收用于万一。奈何信及一二腐儒，使坐失大计。夫法有因革、势有变通；今土宇非昔，百务俱隳，而独于区区封议必欲执旧法以绳之邪』！既而宗人朱议浘以把持误国劾堡；则又驳之曰：『斯论亦否也。给事争之、朝旨予之，使滇则归恩主上而惮朝内之有人。怀德畏威，不更两得其乎』！噫！推文烈之言，可谓明体达用者矣。其如小朝廷上之裦如充耳，而必激其挺而走险，萌莽、卓之志，效傕、泛之谋，可不哀哉！

列传八

严起恒

严起恒，浙江山阴人。崇祯辛未进士；除刑部主事，历员外郎。出为广州知府，迁衡永兵备副使；广州民感其德，闭城不使去。上官慰谕，乃得行。献贼躏湖南，吏民悉窜；起恒独坚守永州，贼亦不敢窥。左良玉称兵将犯阙，总督何腾蛟赴水不死，奔长沙，大集僚属；起恒与盟，主转粟以赡兵食。唐王时，擢户部右侍郎，总督湘南钱法；永明王立，命兼督军饟。丁亥，王驻武冈，拜礼部尚书兼东阁大学士，仍领钱法。王走靖州，不及从；已知驻柳州，即间道驰往。留守大学士瞿式耜请王居桂林，寻王复走柳州、走宁南，俱间关相从。及李成栋以广东附、封翊明大将军，王还驻肇庆；起恒与王化澄、朱天麟同入直。时成栋遣子元胤领兵入为禁旅，命充锦衣指挥使，掌丝纶房事；遂专决朝政。都御史袁彭年、少詹事刘湘客、给事中丁时魁、金堡、蒙正发五人附之，揽权树党；人目为五虎。起恒处其间，不能有所匡救。

未几，化澄、天麟皆罢去，旧辅何吾驺、黄士俊入。吾驺旋亦罢，士俊居首辅，起恒次之。其在位也，廉洁持平；与马吉翔、庞天寿患难共事，久无所忤。而五虎憾之，竞诋为邪党。王在梧州，尚书吴贞毓等十四人合疏揭五虎，下湘客等狱，将置之死。起恒且力救，至长跪王舟侧。贞毓等并恶之，乃请召化澄还，而合词相攻。给事中雷得复劾其二十余罪，比之严嵩；王不悦，夺得复官。起恒力求斥罢，王挽留至再不得；放舟竟去。会勋国公高必正入朝，贞毓欲藉力倾轧，言『朝事坏于五虎，主之者严也；公入见，请除君侧奸，数言决矣』。有为起恒解曰：『五虎攻严公，严公翻力救五虎。此长者，奈何以为奸』！必正见王，乃力言起恒虚公可任，请手敕邀与俱还，乃还。寻文安之入，起桓让为首辅。桂林破，从王奔南宁。

初，孙可望请封，起恒沮之再；使求真封，又沮之，可望大怒。及此播迁之际，遣其将贺九仪、张胜、张明志等率劲卒五千迎王；抵南宁，直上起恒舟，怒目攘臂，问王封是「秦」非「秦」？起恒曰：「君远迎主上，功甚伟，朝廷当有隆恩。若专问此事，是挟封，非迎主上也』！九仪怒，格杀之，投尸于江。给事中刘尧珍、吴霖、张载述并被杀，兵部尚书杨鼎和追杀于昆仑关：时辛卯二月也。鼎和、尧珍以阻议故，而霖与载述祗以曾劾主「秦」封者耳。起昆死，其尸流三十里泊沙渚间，突有虎负之登崖，守视不去。九仪等闻之，惊悸累月；乃礼之，葬诸丛山之麓。

「遮遗」曰：虎也，而犹知忠义，负之登、守之葬；若有神助。奈何人则毒于猰狗，曾不少知悛悔乎！彼孽类云者，真禽兽之不若哉！

朱天麟

朱天麟字游初，昆山人。崇祯元年戊辰进士，授饶州推官；屡摄属邑，咸有声。考选入都，贫不能以赂，拟授部曹；帝御经筵，讲官并为之称屈。比临轩亲试，乃改翰林编修。

甲申正月，奉命祭淮王；抵山东而京师陷。及南部破，走福州谒唐王；擢升詹事，署国子监事。见郑芝龙状跋扈，乞假。至广东，闻汀州变，又走广西，入安平士司。

丁亥，永明王居武冈，以礼部右侍郎召，辞不赴；具疏请王自将为先锋，倡率诸镇，毋坐失事机。明年春，王在南宁，擢礼部尚书；旋拜东阁大学士。又自请亲率士兵略江右，不听；乃趋朝入直，从王至浔州。浔帅陈邦傅封庆国公，复请世居广西如黔国公故事；天麟执不许。邦傅怒，以所赐印剑掷天麟舟中，要必得；仍执之不允。已而惠国公李成栋奉王驻肇庆，天麟谓机势可乘，复劝亟颁亲征诏，规取中原；顾优诏答之，而不能行也。

当是时，朝臣树党分局，倾轧日兴。天麟暨严起恒、王化澄、晏清、吴贞毓、张孝起为广西扈从旧臣，与从成栋反正党曹晔、耿献忠等势不相能。久之，复分吴、楚两局：吴则天麟、化澄、贞毓、孝起及堵胤锡辈，内结马吉翔、外结陈邦傅也；楚则袁彭年、丁时魁、蒙正发、刘湘客、金堡等，外结瞿式耜、内结李元胤也。堡等时称为五虎；寻以天麟拟旨讥堡，堡等共鼓言官十六人哗登殿陛，掷印弃官出（语具「堡传」）。由是，天麟即日辞位；慰留再三，不可。陛辞，叩头泣；王亦泣曰：『卿去，予益孤矣』！初，五虎等谓所拟出起恒意，群起诣阁，将殴之；起恒适未至，因移怒天麟，务逐之，并逐其弟之为行人、两子之为御史、为中书舍人者。天麟去，移居庆远。化澄向无物望，亦为众逐；何吾驺、王士俊入辅。顷之，吾驺又为五虎所排；独士俊、起恒在。王复召之，天麟力辞，不赴。上言：『今国势累卵，路人皆知，而建言者绝不问。琐屑一人一事，则掉头以争曰：「我古遗直也」！今而后，请勿以四方无利害者执为极重大事。独愿主上为社稷忧则忧之』！尔后五虎等以把持朝政、罔上行私罪，并谪戍去。王遣使再召；天麟复拜疏，极言：『年来百尔构争，尽坏实事。昔宋高宗航海，犹有退步；今则何地可退？陛下当奋然自将，使文武诸臣尽擐甲冑；臣亦抽峒丁、择土豪、募水手，经略岭北、湖南为六军倡。若徒责票拟以为主持政本，试问今之政本安在乎』！时大兵日逼，王不能从；惟趣令入直进官而已。

未几，广州、桂林皆失，王奔南宁；孙可望请赴云南。先，起恒沮封议，独天麟谓宜许。及是，滇使至，乃乞王如其请。诸臣以杀起恒故，皆力沮。天麟遂奉命经略左、右两江土司，以为勤王之助。兵未集，南宁告警；王仓皇出走，复扶病从之。

明年（壬辰）夏四月，抵广南，王已先驻安龙；天麟方病剧，不得入觐，竟卒于四阪村。

「摭遗」曰：当时五虎气欲咥人，而游初必以「辛苦何来」一语构同党之怒，代拟王言；亦未免有伤忠厚之恉也。

文安之

文安之，夷陵人。天启壬戌进士，授庶吉士，进检讨；改南京国子司业，转祭酒。罣议，削藉归。福王时，起詹事；唐王召拜礼部尚书。皆以兵戈转侧，辞不赴。

永明王立，以瞿式耜荐，与王锡衮并拜东阁大学士；亦不赴。庚寅六月，王在梧州，严起恒为首辅，王化澄、朱天麟次之；安之至，起恒让之居首，而己处其下。后桂林破，王奔南宁；大兵日迫，云南又为孙可望据，不可往。因念川中诸镇兵颇强，欲结之共奖王室，自请督师；加诸镇封爵。王从之；加太子太保兼吏、兵二部尚书，总督川、湖诸路军务，赐剑便宜从事；进诸将王光兴、郝永忠、刘体仁、袁宗第、李来亨及谭弘、谭诣、谭文等十六营皆爵公侯，即命安之赍敕印行。可望闻而恶之，又衔其阻封议；遣兵伺于都匀邀止之，追夺诸将敕印。留数月，安之乘间走贵州，将谒王于安龙。可望坐以罪，戍之毕节卫。

先是，可望设六部翰林等官，虑人议其僭，乃以任僎、范矿、马兆义、万年策为吏、户、礼、兵尚书，并加「行营」之号。而僎最宠，后与方于宣屡词劝进；可望令待王入黔再议。王久驻安龙，可望遂自设内阁九卿等官，以安之为东阁大学士；安之不为用，走依刘体仁等以居。时李赤心、高必正久窜广西宾、横、南宁间，赤心死，养子来亨代领其众，推必正为主。已而，必正亦死，食且尽；畏大兵来逼，率众走川东，分据川、湖间耕田自给。川中旧将王光兴、谭弘等附之，众犹数十万。

及己亥正月，王奔永昌；安之率体仁、宗第、来亨十六营由水道袭重庆。会谭弘、谭诣劫杀谭文，诸将不服；安之欲讨之，弘、诣遂以所部乞降于我大清。于是诸镇尽散去。时王已入缅甸，地尽亡。安之郁郁，不久卒。

「摭遗」曰：文督师初志将大有所为也，阨于孙可望，一蹶不振矣。既而走依川将，相机欲发；及至谭氏自柏仇杀，而安之乃绝望。夫朱则力请自将、文则力求外授，卒致同抱郁郁以死。其心一于永明，其志并可悯也已。

张孝起

张孝起，吴江人。举于乡，为廉州推官；避兵海隅。寻举兵谋恢复，战败被获，妻、妾俱投海死；遂鞿军中。

久之，李成栋以地归附永明王，乃得脱去；王以为吏科给事中。清真介直，不与流俗伍。从至梧州，时五虎等以失李元胤援，并辞职；乃以孝起掌吏科印。高必正为刘湘客乡人，疾孝起之尽排湘客党也，怒骂于朝；王为解之，始已。

寻擢右佥都御史，巡抚高、廉、雷、琼四府。城破，走避龙门岛。岛破被执，不食七日死。

杨畏知

杨畏知，宝鸡举人。崇祯中，历官云南副使，分巡金、沧。乙酉秋，武定土官吾必奎反，畏知督兵剿除之。明年，阿迷土官沙定洲继乱，黔国公沐天波避走楚雄；畏知缮守征援，间出击贼，多所杀伤。

又明年（丁亥），孙可望、李定国等□云南，称为黔国公复仇，与定洲战于革泥关。定洲大败，遁归阿迷，可望遂进据会城；法令苛切，百姓失业愈于沙贼之乱。初，唐王闻畏知抗贼功，进授右佥都御史，巡抚云南；可望以同乡故，甚重之。寻遣李定国徇迤东，己与刘文秀西略。畏知领兵出禄丰拒战败；至启明桥投水不死，踞而骂。可望下马慰之曰：『闻公名久。吾为讨贼来，公能共事，相与匡扶明室，非有他也』！畏知瞪目视之；曰：『绐我尔』！曰：『不信，当折矢以誓』。畏知曰：『果尔，当从我三事：一、不得仍用「伪西」年号；二、不得杀人；三、不得焚庐舍、淫妇女』。可望皆许诺。乃偕至楚雄，定大理诸郡，使文秀至永昌迎天波归。迤西八郡免屠戮者，微畏知之力不及此。

永明王立，一时诏令不至，可望遂称国主。畏知愤甚，有所激发，辄抵掌谩骂；可望数欲杀之，定国、文秀为保护得免。刘、李，故侪辈也；可望虽自尊，两人殊不为下。既闻肇庆有君，李锦、李成栋等并加封爵，念得朝命加王封，庶可相制；乃议遣使奉表，畏知亦以尊主为言。己丑春，遣畏知及故兵部郎中龚彝赴肇庆，进表请王封。金堡等持之；畏知乃曰：『可望欲权出刘、李上，今晋之上公，而库刘、李为侯可也』。乃议封景国公，赐名朝宗；文秀、定国皆列侯。命大理卿赵昱为使，加畏知兵部尚书、彝兵部侍郎同行。时堵胤锡曾赐空敕，得便宜行事；昱乃就与谋，矫命改封可望平辽王，易敕书以往。武康伯胡执恭者，庆国公陈邦傅中军也；守泗城州，与云南接。畏知假道入朝，执恭知其故，欲自结强援；言与邦傅，请先矫命封为秦王。邦傅乃范金为印，文曰「秦王之宝」；填所给空敕，即令执恭赍发。可望大喜，郊迎。亡何，畏知等至，可望骇，不受；曰：『我已得「秦」封』。畏知曰：『此伪也』。执恭曰：『彼亦伪也。所封实景国公，敕印故在』。可望怒，辞敕使，畏知、执恭并下狱；亟遣使至梧州问故，廷臣始知矫诏事。马吉翔请封为澄江王；使者云：『非「秦」不敢复命』！大学士严起恒力持不可，兵部侍郎杨鼎和助之，且请却所献南金、玉带、良马诸物。会郧国公高必正入朝，召使者言：『本朝无异姓封王例。我破京师，逼死先帝，罪大滔天，蒙恩宥赦，亦止公爵尔。张氏窃据一隅，罪固减等；封上公足矣，安冀王爵！自今当与我同心报国，洗去贼名，毋欺朝廷孱弱；我两家士马，足相当也』！又致可望书，词严义正。使者唯唯退，议遂寝。可望欲不遂，怒益甚。是秋九月，亲率兵至贵州。十一月，大兵破广州、桂林，王走南宁；事急。遣编修刘■〈艹洍〉封可望冀王，仍不受。畏知曰：『「秦」、「翼」等尔，假何如真』！不听；定国等劝可望遣畏知终其事。明年二月，先令部将贺九仪等赴南宁索沮「秦」封者起恒、鼎和及给事中刘尧珍、吴霖、张载述，俱杀之。无已，乃真封可望为秦王。

畏知入朝，见九仪凶悖，痛哭自劾，极言可望擅杀大臣罪；遂留为东阁大学士，与吴贞毓同辅政。可望闻之怒，使人召至贵阳，面责数之。畏知大愤，除头上冠撞之；立时被杀。楚雄人以其有守城功，乃为之建祠。迤西八郡，至今尸祝弗替云。

「摭遗」曰：楚雄之役，杨公日坐雉堞间，多方缮守，定洲力攻不下；相持既久，辄发巨炮击之，烟焰直冲其处。群蛮周麾而呼曰：『杨公死矣』！顷之烟散，杨公则端坐如故也；因惊叹为神，逡巡稍却。定洲遂寇迤东去；已而还兵，分七十二营，每七营设一大屯，环城凿壕，示久困计。杨公守益坚，敌终不得侵。明年（丁亥），孙可望等入黔，适溃人告变；可望乃诈称黔国焦夫人弟为公报仇，兼程驰至，解楚雄围，定洲战败逃还。初，云南苦沙乱，日望援师至，而不知孙之为贼也。孙兵由沾益、曲靖及交水，城俱被屠。由陆凉、宜良入省，宜良知县方兴佐持羊酒迎之；可望喜，约不入城。及省，巡抚吴兆元等迎于郊。巡按御史罗国瓛在曲靖被执不从，挟至会城，自焚死。前通判朱寿琳以佥都御史奉差募兵，亦不屈；敛容赋绝命诗，被杀。后永明王立四载，可望始肯奉朔归诚也。其愿祗乞一封号以牵其党耳，奈何小朝廷上拘文执法，聚讼纷纷！曾不有审时度势，顾及全局以晓鬯出诸者？靳此一字虚封，竟至几人毕命，尸浮江上、头触阶前。嗟夫！嗟夫！

案可望陷嘉定时，有经略川、湖、云、贵、河、陕兵部尚书李干德者，西充人；永明王命之总督两川。抵蜀，乡邑已陷，遂驱家人及弟赴水死。其父明华，先于贼破西充时被难。川南巡摭右佥都御史范文光，内江人；因干德以总制令激杀杨展，遽入山不视事。及嘉定不守，文光赋诗一章，仰药死。川北巡抚右佥都御史詹天颜，龙岩人；贵川巡抚、右佥都御史米寿图，宛平人。大兵下，各以城守不支被执；谕之降，不屈死。是皆无愧封疆者。

「抚遗」补曰：严相起怛字震生，一字秋野。其在位也，颇能持平自洁。当永明迁播之世，是何君相而钩党不化一至于此，又何至以介溪目之邪？虽一无知之高必正而尚能力持公道，则吴元声宜有以媿之矣。孙贼挟驾南宁，使张护卫明志者上严舟攘臂问封；已而张奋拳乱殴之，严乃急起赴水死。阅七昼夜，有黄虎负其尸，循砂碛陟冈止于平原，绕行左右；贼众鸣金逐之，虎大吼，徐引去。贼就视，见严尸，始惊悸下拜；衣冠整肃，面如生。南宁彭生倡义，即其所瘗之，而立石表之曰「于越山阴严先生之墓」。

刘尧珍，官兵科都给事中；镇雄人。吴霖，官兵科给事中；歙县人。张载，官御史；泾县人。同以论封被害。







