●绎史恤谥考卷六

吴郡李瑶子玉氏辑

入祠职官

睦明永华亭教谕

丹阳人。松江城破，题诗明伦堂，自缢死（「勘本」作「眭」）。

龚用圆秀水教谕

嘉定人。与里人守城，赴水死。

过俊民临安训导

无锡人。乙酉城破，缢死勋臣山。

成启湖口主簿

应天人。左兵至，被执不屈，死。

彭永春九江卫经历

武陵人。左兵至，冠带焚署死。从死者男女六人（以上俱传列「勘本」）。

潘文先江阴训导

丹徒人。罢官后城陷，与训导冯厚敦同死。

王明德太平训导

徐州人。城破，偕其妻赴泮水死。

张龙德湖广都司经历

秀水人。里居。与妻侯俱死。

沉鸿起太湖教谕

娄懋履训导

陈知训典史

乙酉五月，与知县李盛英同守城，死。

邹孕孝蕲水教训

临川人。左兵至，骂贼遇害。

王国佐福建巡抚、副中军

清流人。寇逼上杭，随朱大典力战，面带三矢死。

胡国瑨铜陵典史

余姚人。城破，与胡鲲化同死。

张纬铜陵训导

安东人。左兵破城，被害。

陈安督师部将

籍贯未详。旧隶卢象升麾下。乙酉，与中书卢象观起兵，战败死（传俱阙）。

－－以上福王殉节职官，都十六人。

潘大成金华训导

新昌人。城破，父子同死。

叶向荣吉安同知

金华人。浙东既下，具衣冠投向村崖死（传列「勘本」）。

王兆熊浦城训导

建宁卫人。兵至，入山寺不食死。

张天威把总

莆田人。漳浦告警，赴援力战死。

闵时百户

汀州卫人。唐王被追时，方守丽春门；骑发矢，洞胸死。

廖汝健广信府训导

赣州人。黄道周督师，委以战守。贵溪城破，被执死。

黄廷柱赣州教授

归化人。福建破，北向再拜死。

宋本忠南康典史

山阳人。殉难死（以上传俱阙）。

－－以上唐王殉节职官，都八人。

谭三谟临安教授

昆阳人。流寇破城，阖家自缢死。

李兆旗庐江训导

昆阳人。流寇陷城，被执不屈死。其子凉，骂贼死。

陆九衢嶍峨训导

保山人。流寇陷城，衣冠坐明伦堂大骂死。

杨一忠巴县教授

河西人。流寇攻城，分门扼守。城陷，骂贼，被害。其子名嗣，亦被杀。

王道淑广东按察使经历

仪征人。广州破，殉节死。其子棫瑞从之。

刘飞汉千户

灌阳人。时广西破，自以世受明恩，诣城下请死；并其二子歼焉。

钱士用千户

南宁人。流寇入滇，骂贼被杀。

王士杰太和县丞

籍贯未详。沙贼围城，殚力捍御；城陷，死于城上。

段见锦大理府教授

杨明盛经历

魏崇治司狱

籍贯俱未详。沙定洲反，守大理城，同死节。明盛子一甲亦死之。

关维翰大理卫千户

杨淇土官

皆大理人。沙贼之乱，以杀贼死节。维翰子大中亦殉。

杨昌印、王象干、鲍洪

皆大理人。同官大理卫千户。沙贼攻城，协力拒守；既陷，并率妻子阖户自焚死。

徐高迁裨将

云南人。沐天波之将。沙定洲叛，纠众援剿；不济，阖户自焚死。

黄恩百户

右卫人。沙贼叛，率家丁巷战死。

单国祥通海典史

会稽人。沙贼陷城，骂贼不屈死。

尹大任定番州学正

陆凉人。孙可望入滇时，冠带谢祖考，望阙自缢死。

徐鏕定番州训导

安绍祖史目

周龄六广顺州吏目

籍贯俱未详。孙可望等攻陷州城，同时殉节（以上俱阙传）。

顾人龙乡官

定番州人。家居。孙寇来犯，率士民拒守；城陷，骂贼死。妻氏李缢死。子大元，抱父母尸恸哭不去，并被杀（传列「勘本」）。

艾养中教授

赴火死。

陈玉环按司狱

自经死。

许华宇把总

战死。俱定番州人。

程民悦、韦帝臣皆土官

韦之福土舍

巷战死。

尹思民乡官

贼诗壁间，投笔引绳死。

黎维垣乡官

城上督战死。

胡允中乡官

冠带坐庭中叱贼，受刃死。

龙在田、龙起潜皆土官

龙飞土舍

并血战死。

蒋荐定番州前卫千户

率妻子各尽节死。

向宸百户

流寇至，阖门自经死。

向琪百户

左卫人。寇至，一家十六口皆缢死。

殷尚声桂阳州判

通州人。孙寇破城，父子俱死。

－－以上桂王殉节职官，〔都〕四十人。







