●绎史恤谥考卷七

吴郡李瑶子玉氏辑

入祠士民（上）

郑元勋进士

歙县人，寄籍扬州。高杰攻城，独出以大义责之。后为乱兵所杀。

卢渭岁贡生

长洲人。入史可法幕府。守钞关；城破，投水死。

归昭生员

昆山人。同在扬州幕府守西门，死。

文乘生员

吴县人。大学士震孟子。家居，殉节。

王湛生员

太仓州人。城破，与其兄淳（亦诸生）起兵龚城；事败，被斫死。

吴可箕国子生

休宁人，寄居金陵。福王出奔，乃登鸡鸣山缢于英灵坊死。

黄金玺武举

江宁人。谋募兵为守；南都破，扼吭死。

许德溥布衣

如皋人。闻扬州陷，恸哭刺臂曰：「生为明人，死为明鬼」。事发，见杀。妻朱氏殉之。

司石盘生员

盐城人。与都司酆某起兵，败死。

谢球生员

溧阳人。毁家募兵；事败，被获死。

朱集璜贡生

昆山人。倡义，率里人守城。城破，投东禅寺后河死。

顾咸受举人

陈大任（子思翰）、陶炎、孙道民、张谦俱生员

孙、张为集璜弟子。同以守城殉节。

张锡眉举人

嘉定人。

夏云蛟唐全昌邑诸生

马元调上海诸生

流寓嘉定。同城守死。

傅凝之举人

嘉定人。参总兵吴志葵军；兵败，溺死。

戴泓生员

华亭人。松江郡城破，赴水死。

许用生员

江阴人。南都破，倡义守城，与阎主簿应元等坚守三月。城破，举家自焚死。

夏维新举人

王华邑诸生

吕九韶武进诸生

江阴破，皆自刎死。

顾杲生员

无锡人。负才，有大节。举兵应江阴，中途为乡民所害。

黄毓祺贡生

江阴人。初，举兵行塘应县城。及城破，复与门人募兵。事发将刑，乃趺坐死；仍戮尸。

徐趋生员

江阴人。毓祺弟子。行塘兵败，逸去。后侦知城中无备，突率壮士十四人袭之；不克死。

徐守质、冯知十

俱常熟诸生。兵至，死之。

潘集

会稽人。

周卜年

山阴人。

傅日炯

诸暨人。

张君正

浦江人。

邹之琦

永嘉人。

朱玮

山阴人。俱生员。浙东破，先后殉节。

赵景麐

鄞县人。

陈士达

仁和人。俱布衣。殉节。

高孝缵、王士绣、宋祥远、王缵、王绩、王续、韩默（妻马、子彦超）俱生员

戴之藩武生

陈天拔医士

陆愉画士

冯应昌义民

张有德义民

舟子徐某

俱扬州人。城破，死节。

马纯仁生员

六合人。题铭桥柱，抱石自沉死。

吕云奇生员

太仓人。城破，以救父，冒刃死。

项志宁选贡

常熟人。南都不守，绝粒死。

五台辅国子生

邳州人，南都破。自视其廪曰：『此吾所树，当尽此死』。明年粟尽，北向跪拜以缢死。

方天春、诸复俱仁和诸生

巾服再拜，方自刺死；诸诣罗木营，死之。

汪应坤、张映发、刘庆远、金飙、吕家齐、饶余、汪自盘、王廷佩俱丹阳诸生扬州破，死之。

陆彦冲、周复培、归之甲、陆云将、徐溵、王在中、吴行贞、陆世镗、庄万程、苏达道并昆山诸生

竭力守御死（一云陆彦冲在随州与知州黄焘同殉节）。

沈征宪、朱国轼

以代父死。

徐洺、杨在

以救母死。俱昆山人。

李鸿

德化人。乙酉，左兵倡乱，鸿负母潜逃，贼追及之；不忍舍，冒白刃而死。

李全昌

德化人，左兵东下，依母殡，不忍离。城破，入阳明祠缢死。妻孙氏，亦投井死。

李独明、柳清

俱德化人。左兵至，赴府学泮池死。

蒋奕之、阮之焊、黄淡

俱怀宁人。乙酉城溃，救母死。黄之兄中通、中德俱死。

方都翰

遇兵，代父死。

胡士恂

左兵陷城死。二子再寅、绍虞，悲愤不食死。

张瓒、杨士奇

俱宿松人，乙酉城溃，救父死。

王加封

建宁卫人。甲申后，散财募义勇，从军婺源。战败，死之。

虎邱儒士（不知姓名里贯）

南京破，儒冠襕衫跃虎邱剑池中死。土人怜而葬之。

石楼寺僧

自缢死（见「摭遗」；作「石屋僧」）。

－－以上福王殉节士民，都九十九人。

曹志明举人

上高人。起义兵佐陈泰来攻抚州；兵败，死之。

毕贞士举人

贵溪人。佐黄道周等守广信；城破，赴水。家人救之，至五里桥触桥柱死。

钱文龙举人

宁国人。举兵应金声败，死。

冯百家、胡天球、刘鼎甲、阮善长、阮恒、吴太平俱宁国诸生募兵应麻三衡，兵败死。

孙兆奎举人

吴江人。

沈自駉、弟自炳俱生员

吴江人。起兵太湖败，死。

吴之福

武进人。并从吴易举兵；被获，死之（俱见「勘本」）。

刘日佺举人

赣县人。赣州破，偕母、妻、弟妇、子良竑、侄良翊同日死。

祝渊举人

海宁人。学于刘宗周。杭州失守，方葬母；还家设祭毕，投缳死。

王毓蓍

会稽人。刘宗周门下士。于宗周绝食时，贻书请早自裁；投水死。

麻三衡

宣城人。布政使溶孙。起乡兵屯于姑山；战败，被执死。

沉寿荛

宣城人。都督有容子。举兵应金声，战死。

夏之旭

华亭人。允彝兄。以陈子龙狱词连及，执至江宁见杀。

邓思铭

南城人。闻北都陷，集庠兵思报国，有司不许。城破，殉节死。

赵初浣

泾县人。据县城拒守；城破，被戮死。

吴汉超

宣城人。募兵袭宁国，兵败死。妻戚氏，掷楼死。以上俱生员（以上俱传列「勘本」）。

李鲁举人

上杭人。崇祯末，隐福员山。邑令强之仕，椎心泣血绝吭卒。

李大载生员

瓯宁人。乙酉秋谒孝陵，被执下狱。慷慨就刃死。

吴煌进士

永定人。一门殉节。

陈鼎举人

泉州人。

林曾宾举人

莆田人。

林化熙举人

福清人。

缪士珦举人

福安人。

林说举人

莆田人。入深山绝粒死。

卓震举人

福清人。

张璇光廪生

同安人。以上俱福建破，殉节。

吴应铉、李欣春俱生员

邵武人，应铉绝食七日死。欣春入水死。

韩元亨生员

平远人，起兵至上杭。遇盗失援死。

邹宗善

上杭人。走明伦堂自经死。

石魁

长乐人。自溺死。俱生员。

唐周慈零陵诸生

从万元吉守赣死。

樊于震举人

郭景相、樊良佐、黎士奇、李应春、樊廷槐、孙玉球、孙玉球俱生员

南海人。广州破，随太仆卿霍子衡死节（以上俱阙）。

卢象同生员

宜兴人。兵部尚书象升从弟。南都亡，起兵战败，死。

周瑞

吴江人。与吴易举兵，被获，死之（传附「勘本」）。

杨文奇布衣

宁都人。临安通判燧从子。从杨廷麟守赣州城，死之。

铁锐布衣

永丰人。兵至，不屈死。妻黄，投城濠死。

马干

长汀人。御贼牛领隘被害。妻黄，同死。

彭君选

寓永平，未详里居。唐王败，投水死。

唐钟祚

平乐人。应募团练仙回乡兵；广东陈恩率众突入，被执罹害。妻孙氏、妾马氏亦骂贼死。

江豫

泰宁人。与其弟复同死节。

刘景瑗

永丰人。侨寓浦城，缢于泮宫。

李上林、陈扬言

俱长乐人。

赵宗人、徐英俱布衣

侯官人。以上并福建死节。英始以肩贩为生，后折节读书；城破，不食死。

月世光、谢赞、杨万言、孙经世、徐余庆、郭其昌、聂邦晟、董赞、谢明登、冯复宗、杨丽天、徐孝义、金之杰俱赣州绅士

殉节。

－－以上唐王殉节士民，都七十五人。







