●绎史摭遗卷六

吴郡李瑶子玉纂

目录

闽粤督辅发事诸臣列传

何腾蛟章旷（傅作霖、周震、陈象明、余鲲起、萧■〈广，心代八〉周二南、王景熙、李兴玮等附）

何忠烈公身历四朝，胸藏万甲，戎车载骤，宵枕旡安；于全楚疆场之计，可谓坚志如城。鞠躬尽瘁，实自史督辅后一人也。洎至长沙再出，众力不齐；空守湘潭，抚膺恸哭曰：『督师五年，所就若此；天邪人邪』！因即绯衣、冠带坐堂皇间以待执。迨其没，而楚民为之挂孝举哀，立祠祀焉。或言正命时有僧以勺水进者，曰：『水自衡来，犹吾君泽』！公颔之。此说不经；时衡、湘已早入版图矣。章侍郎本丙子解元，熹谈兵，名重于乡；所着多兵家言。其佐忠烈事，坎坷不渝，收辑降军、继志恢剿，实为不负所知。若刘承胤之因公起而翻欲夺公权者，其小人中之小人与！

列传六

何腾蛟

何腾蛟字云从，贵州黎平卫人。天启元年辛酉举人。崇祯中，授南阳知县。地当要冲，流寇出没；即请诸大吏练兵堵剿，斩首四百余级。土贼发，亦讨平之：能声大着。迁兵部主事，进员外郎。出为怀来兵备佥事，调口北道。丁内艰；巡抚荐其才，将夺情，固辞归。服阕，起原官，兵备淮、徐；擒斩土寇，境内肃然。

癸未冬，晋右佥都御史，巡抚湖广。时湖北尽陷，止武昌一郡为宁南侯左良玉屯军所。腾蛟之任，与良玉交欢，一军帖服。甲申五月，福王立；时良玉在汉阳，诏至，部下有异议。腾蛟乃以剑自随曰：『社稷安危，系此一举。倘不奉诏，当以此身付三尺剑耳』！会江督袁继咸亦以书劝正纪卢鼎言于良玉，力请开读如礼（正纪者，良玉所置官名也）。八月，加兵部右侍郎，兼抚湖南；寻命总督湖广、四川、云南、贵州、广西军务。乙酉三月，南都有北来太子事，朝议为伪，物论沸然。即抗疏极言不可杀；与当国者大忤。无何，良玉举兵从巡按御史黄澍谋，称奉太子密诏清君侧恶，将邀之偕行；腾蛟坚不可。良玉因谋夺其印，尽杀城中人以劫之。士民惧，争匿其署，遂身坐门屏间听民入。左兵辄破垣纵火，避难者悉焚死。腾蛟急解印付家人，令速出城，毋为所得。拔剑将自刭，左兵拥之去。良玉邀与同舟，不从；因以别舟置之，以副将四人监之。舟次汉左门，乘间跃入江；四人急且危，亦自沉。腾蛟漂泊十数里，至竹牌门触渔船，救之起；登岸，则汉寿亭侯庙也。家人怀印者亦在，相视大惊。觅渔船，忽不见；远近共诧为神助，从者多归心焉。腾蛟乃由宁州转浏阳，抵长沙。集旧时属吏，痛哭以盟，誓图报复；士马、舟车、粮饷，各自分任。权令堵胤锡为湖北巡抚、傅上瑞为湖南巡抚、章旷为总督监军、周大启提督学政；严起恒故衡永道，即督二郡军食；吴晋锡以长沙推官摄郴桂道事。就遣旷往诸路调兵，副将黄朝宣自燕子窝、张先璧自溆浦、刘承胤自武冈先后俱至，兵势稍振。是时，良玉抵九江，已死。

五月，我大清兵下南都，闽中唐王聿键立。王居南阳时，稔知腾蛟才且贤，委任益至。旋闯贼李自成败至九宫山，为村民鉏击以毙。其伪将刘体仁、郝摇旗等有众四、五万，以无主将，依腾蛟降；骤入湘阴，距长沙仅百里。城中初不知其意，惧甚。朝宣即率兵还御，上瑞请出避。腾蛟曰：『死于左、死于贼一也，何避为』！长沙知府周二南以千人往侦之，贼疑来袭，射杀之，从行者尽死；民益汹汹。腾蛟与旷谋以部将万大鹏等二人持书往抚，贼见止二骑，迎入演武场，饮以酒。二人不交一言，相与痛饮毕，贼问来意；二人曰：『督师以湘阴褊小不足容大军，请即移驻长沙』。因出书示之。书云：『公等归朝，誓为永保富贵』。摇旗等喜，即随二人至。腾蛟开诚抚慰，宴礼尽欢，以牛酒犒其从者。命先璧以卒三万出郊驰射，旌旗蔽天；摇旗等大悦，悉招余党来归。骤增兵至十数万，声威大振。未几，自成后妻高氏与其弟一功、从子李锦拥众数十万逼常德乞抚，腾蛟驰檄令巡抚堵胤锡往抚之，安置荆州。复虑锦等跋扈难制，受降日过其营，请见高氏，执礼甚恭。高悦，戒锦毋负何、堵二公。因是，卒无异志。锦后赐名赤心、一功赐名必正，号其军为「忠贞营」。自成乱天下者二十年，陷帝都、覆庙社；其众数十万，一旦尽归腾蛟，无不诧为异事。腾蛟上疏但云：『元凶已除，稍泄神人之愤，宜告谢郊庙』！卒不言己功。唐王大喜，立拜东阁大学士兼兵部尚书，封定兴伯，仍督楚师；而微疑自成死未确。腾蛟言自成实死，身首已糜烂；不敢居功，因辞封爵。不允，且命规取两江。于是部置降卒，参以旧军，题授期宣、先璧为总兵官；与承胤、赤心、郝永忠、袁宗第、王进才及董英、马进忠、马士秀、曹志建、王允成、卢鼎并开镇湖南、湖北间，所谓十三镇者是也（永忠即摇旗，英、志建故中军，余皆良玉旧将）。腾蛟锐意东下；丙戌正月，拜表出师赴湘阴，期大会。诸镇观望不进，独赤心自湖北至；遇大兵，三战三北而还。诸镇兵遂罢，腾蛟威望亦顿损。诸镇日渐骄横，且贪残；朝宣尤甚，劫人每剥其皮。永忠效之，皆不能制。王数议出关，为郑氏所阻；腾蛟屡疏请幸赣州，协力以取江西。王遣使征兵，乃令永忠以精骑五千往；永忠逗遛钞掠而已。会王师破汀州，唐王被执死，赣州亦失；腾蛟闻之，大恸哭，厉兵保境如常。

既而永明王立；诏至，乃稍安。王以为武英殿大学士，加太子太保。腾蛟之建十三镇也，以为卫长沙计。及丁亥春，大兵下楚，则诸镇复起而为盗。长沙不能守，腾蛟单骑走，更为先璧等所挟，展转衡、永间。寻与侍郎严起恒遇，走白牙市。五月，王遣中使来，密告刘承胤罪状。六月朔，诣武冈谒王，王及太妃皆召见，慰劳再三。初，腾蛟荐承胤，由小校至大将，称门生；已渐倔肆。在长沙时，征其兵，怒不应；驰入黎平，执腾蛟子索饷数万，始以众至。腾蛟不能问；复为之请，得封定蛮伯，且与为姻。由是日益骄。固爵安国公，勋上柱国，赐尚方剑，翻嫌腾蛟出己上，欲夺其权；自请为户部尚书，专领饷务。王弗许，因密召腾蛟为计，然固无如承胤何也。腾蛟且无兵，命以云南援将赵印选、胡一青兵隶之。及辞朝，赐银币，遣廷臣郊饯；承胤伏甲将袭之，印选、一青乃力战，尽歼其众，还驻白牙。八月，武冈破，承胤降；王走靖州、走柳州。时常德、宝庆尽失，永州亦再失。是冬，王还居桂林。桂林止焦琏一军在，腾蛟即率印选、一青等入卫。明年戊子春，加太师，晋爵为侯；子孙世袭。二月，全州破，郝永忠兵溃，奔入桂林，逼王西徇，纵兵大掠。大兵知桂林有变，直抵北门。腾蛟自永福驰至，与留守瞿式耜督琏、一青等分门拒守。闰三月，金声桓、李成栋叛大清，以江西、广东地内附；凡我兵之在湖南者，始退，腾蛟遂克复全州。更遣保昌侯曹志建、宜章侯卢鼎、新兴侯焦琏、新宁侯赵印选攻永州，围城百日，大小三十六战；十一月朔，克之。未几，监军御史余鲲起、职方主事李甲春取宝庆，以王进才守之；诸将亦取衡州，马进忠取常德，所失地多复。腾蛟议进兵长沙，适督师堵胤锡与进忠有隙，恶其兵，招忠贞营李赤心军自夔州至，令进忠以常德让。进忠大怒，驱居民出城，焚庐舍至尽，走武冈；进才亦弃宝庆走他城，守将悉溃去。赤心等所至皆空城，即弃之东趋长沙。时腾蛟驻衡州，闻之大骇；檄进忠由益阳至会垣，期与诸将为大会。亲诣忠贞营邀赤心入衡，而部下将士畏怯不护行，仅携吏卒三十人往。至则赤心已东，即尾之至湘潭。湘潭空城也，赤心不宿而去，腾蛟乃入居之。

己丑正月，大兵逼长沙；知腾蛟居空城，遣将徐勇引军入。勇故部下旧将，率众罗拜，劝之降，腾蛟大叱之，遂拥以出，至长沙。绝粒七日不死，乃见杀。永明王闻之，哀悼甚至；赐祭九坛，赠中湘王，谥「忠烈」。其子文瑞以荫，官佥都御史。

「摭遗」曰：忠烈之功伟矣，惜乎十三镇之不力也！然若忠贞营将士固孽也，而翻不得唾之矣。当李锦就抚时，自成妻高氏语之曰：『汝其为无赖贼何，抑愿为大将也』？锦请其说。曰：『为贼则无论已，为将则身既许国，须爱民；听主将节制，有死无二。是我愿也』！锦曰：『诺』。乃如命。此忠烈之所以加礼于高，而锦卒始终无异志耳。噫！吾独怪闯贼先后两妻各能以大义自盖：邢则成兴平之事忠靖、高则成赤心之事忠烈；异矣哉，贼妻也！忠烈所居有神鱼井；井故无鱼，忠烈生，鱼忽满井，五色粲然。既死；井复空；黎平人犹能言其处。十三镇为傅上瑞劝忠烈以设，上瑞得实授偏沅巡抚事；而反复成性，弃忠烈如遗也。沅州急，上瑞竟出降；逾年，与刘承胤并伏诛。

章旷（傅作霖、周震、陈象明、余鲲起、萧■〈广，心代八〉）

章旷字于野，松江华亭人。崇祯丁丑进士，授沔阳知州。十六年，贼陷州城，走免。谒总督袁继咸于九江，署为监纪推官。从诸将方国安等复汉阳，遂摄府事，兼署分巡道；空城独守，有卫官数人赍诸印将送贼，旷收而斩之，日夕为警备。寻调荆西道；代者李藻至，失将士心，城复失。被劾，侯讯。何腾蛟荐之，令戴罪立功。

福王立，左良玉将犯阙，腾蛟至长沙，以旷为总督。监军黄朝宣者，故巡抚宋一鹗部将也，驻燕子窝；张先璧以精骑三千屯溆浦。腾蛟令旷悉往召之，又令调刘承胤兵于武冈。闯贼死，其下刘体仁、郝摇旗、袁宗第、蔺养成、王进才、牛有勇六大部各拥兵数万至，腾蛟与旷计，尽抚其众，军容大盛。良玉死，其将马进忠、王允成无所归，突至岳州。偏沅巡抚傅上瑞大惧，旷曰：『此无主之兵，可抚也』！入其营，与进忠握手，指白水为誓；进忠等皆从之（进忠，即贼中渠魁混十万也）。

南都既覆，大兵逼湖南，诸将皆畏怯；旷独悉力御。唐王擢为右佥都御史，提督军务，恢剿湖北。旷有智略，行军不避锋镝；身扼湖阴、平江之冲，湖南恃以无恐。尝战岳州，以后军不继而还；已又大战于大荆驿。永明王加兵部右侍郎。长沙守将王进才与狼兵将覃遇春哄，大掠去；腾蛟奔衡州，旷亦走宝庆，长沙遂失。后至祁阳，与腾蛟会；时腾蛟将赴武冈谒王，乃以兵事属之。

已复移驻永州；警报至，诸大将拥兵不顾，急则弃城走。旷力不能赡，乃抑郁而卒。

傅作霖，武陵人。由乡举，仕唐王。以大学士苏观生荐，为职方主事，监纪其军。观生殁，依腾蛟于长沙，改监军御史。永明王在全州，擢兵部左侍郎，掌部事。寻进尚书，从至武冈。时刘承胤擅政，作霖与之善，故得骤迁。大兵逼武冈，承胤议迎降；作霖勃然责之。及承胤遣使纳款，兵入城，作霖冠带坐堂上；承胤力劝之降，不从，遂被杀。妾郑氏，有殊姿；被执，驱之过桥，跃入水中死。

周震，官中书舍人；居全州。慷慨尚气节，尝佐腾蛟军。武冈失，全州危甚；乃集文武将吏盟于神，誓以死拒。条上城守事宜，即擢御史充监军。无何，郝永忠等尽撤兵还；外援既绝，城虚不能守。诸将等议举城降，震力争不可；众怒，曳出斩之。同难者，守备孟泰（本州人），以仰药死。妻子俱自杀。

陈象明字丽南，东莞人。崇祯元年戊辰进士。授户部主事，榷税淮安；以清操闻。历迁饶州知府；忤巡按被劾，谪两浙运副。累迁湖南道副使，腾蛟令之征饷广西。永明王立，粤地尽失，象明檄调士兵与陈邦傅连营东。至梧州榕树潭，遇大兵战败，死之。

余鲲起字南溟，鄞人。初以明经从腾蛟幕，累功荐授御史，监其军。尝与职方主事李甲春克复宝庆，会兵下长沙，图进取。而腾蛟受执死，遂重趼还至桂林，仍以御史用。桂林破，乃入野寺绝粒卒。

萧■〈广，心代八〉，武昌人。以诸生，为刘承胤坐营参将。腾蛟题为总兵官，管黎平参将事。承胤既归命，令降将陈友龙招之；不从。已而城破，■〈广，心代八〉以短兵相接，力竭自刭死；友龙遂尽劫腾蛟眷属以去。

「摭遗」曰：闯孽求抚时，突入长沙，官兵无备。惟岳州知府移守长沙蒙化周二南领兵探之；孽党刘体仁、郝摇旗等以为来袭，丛射之死；其从者亦尽歼。武冈破后，总兵王景熙战败，不屈死之。长沙佥事赵廷璧，内乡人，率妻古氏、子燝、子妇马，俱自尽。布政司参议嶍峨刘佐、荆州佥事邱懋朴，俱遇兵死。署临武令教谕李兴玮，巴陵人。岳州破时，同父赴省请援，其母止之，勿顾；全家俱遇害。后随巡抚章旷起兵衡阳图恢复，以抗节死。

「摭遗」补曰：先时史忠正之开府扬州也，礼贤馆之士有桐城蒋臣（一个）、长兴李令晰（霜回）、归德侯方岩（叔岱）、乌程韩绎祖（茂贻）。洎至何忠烈以督师镇长沙、瞿文忠以留守驻桂林，在两公幕下者，更有益阳郭良史（野臣）、长洲史记言（伯顾）、吉州施（阙名）（伟长）、钱唐潘问奇（云客）、临山倪国锦（玉成）：或综核军储，或经营战守；或画控荆襄、扼巩洛之谋，或建收山东、取河南之策；或捍御围城，共保岩疆者四载；或监制降将，议分雄镇者十三。其章、堵二公外，专佐督师以经略南楚者，复有长沙陶汝鼐（仲调）、宿松张凤翥（威赤）、吴江吴晋锡（兹受），崎岖衡、永，转战湖、湘；挥回日之戈，拔冲星之剑。师中尽瘁，与南北两院略同。然而天命已移，人谋鲜济。三公则杀身以成仁，诸君亦潜■〈车从〉汐社、誓操谷音；宁有殊于西台恸哭之谢参军、北向生祭之王上舍哉！而温氏概失之，今从杨氏「跋语」录其姓氏。惟惜事迹勿详，姑附此以俟续注。

《南疆绎史》　下　（清）温睿临、李瑶 撰







