●南疆绎史勘本卷二十一

霅川温氏原本

古高阳氏勘定

目录

列传十五

张肯堂吴钟峦（子福之附）林垐（林汝翥、叶子器）刘中藻（陈世享等）朱继祚（汤芬、林嵋、都廷谏）朱永佑李向中沉履祥（刘世勋、张名扬、林瑛、王朝相、刘潮等附）

右浙中阁部留守舟山殉节诸臣列传第十五。

○舟山环海，原为昌国卫；越王句践尝欲置夫差于甬东地，即此。明隶定海，设参将一员。唐王时，命黄斌卿镇之，遂欲雄据其地。鲁王至，不纳；卒为定西侯张名振等所诛，诸臣始得奉王以居也。夫鲁监国自浙至闽，连克郡县，谓非林垐诸人力哉？亦几几一成、一旅之聚矣。然卒无成者，天也。大本已摧，乃欲藉■〈木卉〉蘖以成林，不亦远乎！其后陆处者，惟舟山二年耳。王师进攻历年后下，岂其地势险要而固于两都与？曰：非也。语有云：『同党执虎，十夫挠推；二人同心，其利断金』：盖明之遗臣在焉。舟山破，而明之遗臣尽矣。其殉义多于两都者，何也？曰：当日诸臣之不死者有二：其一，私妻子、保富贵，偷生无耻之小人；其一，怀才未试，抱申胥之忠、矢田单之智，庶几后王得当以报。至舟山，则二者之臣无矣；慕富贵者必不至，至者皆志在死忠者也。地末天荒，鲸鲵为伍，岂尚有余望哉！故君子无责焉，亦无褒焉。褒之，以其始至也，非以其死终也；责之，无可责焉，至此而臣事毕矣。虽然，吾闻之海上有十洲、三岛为神仙所聚，安知诸君子非以兵解而复神游其际也乎！

◎监国驻舟山，当以华亭张太傅、武进吴宗伯为垂绅正笏之大臣也。「勘本」于二传纂补倍详，而移其次于「林传」之前。

列传十五

张肯堂、吴钟峦（子福之附）、林垐（林汝翥、叶子器）、刘中藻（陈世享等）、朱继祚（汤芬、林嵋、都廷谏）、 朱永佑、 李向中、沉履祥（刘世勋、张名扬、林瑛、王朝相、刘潮等附）

·张肯堂

张肯堂字载宁，号鲲渊；松江华亭人。天启乙丑进士。知浚县，弭盗安民，大着声绩；擢御史。流贼陷凤阳，皇陵震惊；疏劾阁臣，条上灭贼方略。寻出按福建；时抚军沉犹龙亦松产良吏，同心剿抚，寇氛少辑，论功受赉。还朝，掌河南道；倏奏时事，词旨恳切，帝多嘉纳。旋迁大理寺丞。顷之，以右佥都御史巡抚福建。初下车，漳南大盗郑芝龙以受抚，官至总兵，倚巢窟跋扈，私招盗五十余人，报肯堂请留标下。肯堂曰：『剿盗，元戎职也。未有朝命而擅受降，不可』！即具疏入告；得严旨，悉论斩。芝龙以此衔之。南都立国，选兵三千入卫，令部将周蕃率之助防江；玺书褒美。时汀、漳间有贼数万，出没剽掠。肯堂剿、抚并用，踰年悉平。

南中亡，芝龙弟鸿逵奉唐王至水口驿，肯堂具启迎；王复以书，言『两京沦没，陵寝暴露，怀枕戈复雠之志而无其地；流离蹈海，几作波臣。惟天南一片土，先生保障以待中兴，高皇在天之灵实式凭之』。书至，乃急约漳浦故尚书黄道周自浙驰至。芝龙意犹豫，而以弟鸿逵所迎，勉就约。秋七月，唐王称制，进兵部尚书。寻改左都御史，掌都察院事。因而陈恢复大计，且言江干之祸，皆由罪辅马士英，又加以弃主而逃；今闻其在浙，法所不赦。以故王登极诏中即发其罪，士英叩关自理七疏，皆不纳。而芝龙力为之请，诏令其恢复杭州始申雪；士英竟不得入，芝龙益恨。旋以曾妃参与政事，具疏谏之；妃恚，王遂疏。时芝龙无意恢复，亦恶肯堂日以亲征进劝，思黜之；用其私人郭必昌代为巡抚，夺其兵。犹以翊戴功，晋太子少师；令总理留务，造器转饷。八月，命监临福京乡试；盖外之也。已而故尚书曾樱至，诏肯堂以冢宰专掌院事，而以铨事属之樱。

丙戌正月，累疏请兵。诏加少保兼户部、工部尚书，总制北征；赐上方剑，专理兵马粮饷，抚镇以下许便宜从事。其实，皆空言尔。孙茂滋方家居，肯堂遣部下汝应元归省之。会吴淞兵起，主之者夏允彝、陈子龙也。应元固雄俊人，即以肯堂命奉茂滋发家助助军；王授应元为御旗牌总兵官。未几兵败，徐孚远浮海来诣，茂滋亦与应元至，为言『吴淞事虽无济，而犹保聚相观望；倘有招者，可一呼集』。遂上水师合战之议，请王亲征由浙东，而已以舟师由海道抵吴淞，招诸军为犄角。阁臣曹学佺力赞之，谓『徼天之幸，在此一举，当乘风疾发』；即捐饷一万速其行。肯堂请以太常卿朱永佑及赵玉成、徐孚远参其军。有周之夔者，故苏州推官，旧与东林有隙。至是，起兵于家，报国甚勇，且熟海道；亦用之。以平海将军周鹤芝将前军、定洋将军辛一根将中军、楼船将军林习将后军；诏晋肯堂大学士。行有日矣，而芝龙密疏止之；密以郭必昌将步卒先发。必昌受命，不出三关一步而令肯堂待命。遂数舟入海，徘徊岛上，逾半载；朝事不复相闻，邮筒亦隔绝。六月，复下督师之命。然军资、器械并饷三万尽为芝龙所取；于是自募得六千人，屯鹭门。是秋七月，闻王亲戎出延平，且幸赣州；方引领望消息，而芝龙蓦引大兵追王，执王去。乃痛哭，誓不欲生。

时所屯地旁为东石，即芝龙居。会鹤芝军至，劝之；以为『封疆之臣，封疆失则死之。今公奉使北伐，非封疆也；不如振旅以为后图』！肯堂因入其军。鹤芝亦以盗起海上，至大将；然其忠顺，非芝龙比。肯堂出师，因欲以先锋用。芝龙将降，以书招鹤芝计事，故以兵来会，而道与肯堂遇，止之；不信。既至，知其降已决，遂与肯堂谋出师，破海口诸城。大兵势盛，鹤芝度不能抗，由闽入浙。有周洪益者，荡湖伯阮骏部将也；劫肯堂于路，踉当入滃州，滃之总兵官黄斌卿留之。斌卿无远略，虽外致隆礼，馆于参将故署；而凡所进言皆弗纳，但谋厚自封殖以偷安海外。鹤芝故与日本国王善，议往乞师，有成约；为斌卿所沮。鹤芝怒入闽，斌卿乃自遣其弟孝卿副安昌王以行；日本以鹤芝不至，师不出。肯堂不得志，栽花种竹，作「寓生居记」以见志；贻书都御史黄宗羲曰：『铜盘之役，仆恶敢后；顾飘梗随流，安假黄鹄之一羽哉』！皆指斌卿之擅命，不肯与诸军协力而思掳弹丸以老也。

无何，张名振等奉鲁监国至，力劝斌卿奉迎；不听。诸军兴问罪师，斌卿战累败，复求肯堂为救；为之上章待罪，请革心事君；名振等不可。斌卿死，监国入舟山，拜东阁大学士；遂虚所居邸以为王宫。时扈从至者太保沈宸荃，以肯堂耆德宿望，让为首揆，自以疾请休。肯堂独相，加大傅。张名振之杀王朝先也，为力解之而不能得；国事尽归名振，肯堂亦不得有所豫。飞书发使，每多所沮；终日咄咄，至愤恨不食。然老成持正，中外倚之。滃之人有将纳女入宫者，闻其尝字人，疏谏之；监国遽却。邸中筑雪交亭，夹一梅、一梨，花开则两头相接。尝叹谓汝应元及门下士苏兆人曰：『此吾止水也』！兆人曰：『公死，兆人必不独生』。尝抚其孙茂滋，顾应元曰：『下官一线之托，其在君乎』！应元曰：『诺』。于是蓦然去，披缁普陀。而兆人始终相从，居二年。

辛卯八月，大兵至；名振奉监国捣吴淞，命肯堂留守。城中兵六千、居民万余，协力坚御。当遣荡湖伯阮骏邀击大洋，风反师熸。大兵直抵城下，安洋将军刘世勋等固守力竭，城陷。先一夕，少保礼部尚书吴钟峦至，与作永诀词；因谓家属曰：『毋为人辱』！比晨，集雪交亭，蟒玉南向坐，视其四姬方、周、姜、毕及冢妇沉氏（即茂滋母）、女孙茂漪并先后就缢、投水死，诸婢仆妇之从死者复十九人。呼茂滋曰：『汝不可死；然得全与否，非吾所能必已』！甫引缳，家人报苏仪部缢庑下；亟呼酒往酹之曰：『君少待我』！遂复入缳以卒，九月二日也。茂滋狂号欲共死，中军将林志灿、林桂掖之行；甫出门而乱兵集，茂滋脱去，志灿、桂等格斗死。守备吴士俊、家人张俊、彭欢，皆绝脰死。茂滋寻被执，后赖应元与鄞诸生陆宇燝、前户部董德偁等救之以免。

肯堂生平以用世为学，顾皆不久其任，未得展其所用。乃遭丧乱之余，初翊戴闽中，事或可为；而扼于强帅，动掣其肘。己丑后，则延残息矣。读其「寓生居记」，零丁惶恐之情，犹在目前；辄令人黯然神伤。

附鲲渊先生「寓生居记」

张子以视师之役，航海就黄侯虎痴于翁。侯馆余参戎之署中，有旧池台焉。张子葺治之，踰两春秋稍成绪。忽自咎曰：『余何人也、兹何时也！不养运甓之神，而反躬灌园之事，余其有狂疾哉』？偶读「本草」寓生之木，一名续断；则又怃然叹曰：『有是哉！是木之类余也』。

夫是木之植本也，不土而滋，有似于丈夫之志四方；其附物也，匪胶而固，有似于君子之交。有是哉！是木之类余也！虽然，是木之自托其生也甚微，而利天下之生也甚溥；余安能比于斯木哉！余也，生世寡谐，而姓名时为人指。以故不能为有用之用，如楩、楠、栝、柏之大显于时；而又不能为无用之用，如拥肿、拳曲之诡覆其短。以至戴鳌三倾、檠曦再昃，疆孤撑而群撼之，蝥先登而下射之。浸假而朝宁之上，荆棘生焉，余因为沟断；浸假而弃置之余，风波作焉，余因为梗飘；浸假而师旅之命，汤火蹈焉；余因为槎泛。斯时身萍世絮、命叶愁山，直委此七尺以几幸于死之得所，而吾事毕矣；宁计海上有岛、岛中有庐、庐傍有圃，又有地主如黄侯舍盖公堂下孺子榻乎！夫既适然遇之，则亦适然遇之而已。闻之三宿桑下，竺干氏所诃；而郭林宗逆旅一宿，无间焚扫。予尝校其意趣，以为竺先生似伯夷，盖视天下无寓非累，而是处欲袪之者也；郭先生似柳下惠，盖视天下无寓非适，而是处欲安之者也。今余将空无生之累以就有道之安，则文山之牵舟住岸，其视易京郿坞，将孰险、孰夷耶？彼共荣悴于同臭之根而保贞萎于持生之干，亦若是则已矣。若夫死不徒死，必有补于纲常；生不徒生，必有裨于名教。如兹木之佐俞、扁而起膏肓，则余方以此自期、世亦以此相责，非兹言所能概也。然而感慨系之矣！

「勘本」曰：大兵破舟山，太傅、阁都尚书华亭张公阖门殉节。兵入其家至雪交亭下，见遗骸二十有七：有珥貂、佩玉、束带、拖绅而中悬者，公也；有朱紫其衣、珠翠其饰悬诸左右梁或缳绝而坠、亦有浮出池而者，则公之子妇、女孙、诸姬及婢从是也；庑之下寇服俨然者，门人苏仪部也；亦有手利器而自刎与夫被兵死者，则公之诸部将家人也。于是大兵愕眙却步，迁延太息而出，且命扃其户。时汝都督应元已薙发普陀，名无凡；曾受孤托，于翌日入城谒帅府，乞葬故主。诸帅皆大怒，诃曰：『尔主抗天命，久拒天兵；尔余孽也，其窜伏之不暇，敢来此收骨邪』！命驱出斩之。无凡曰：『山僧本戴头来，祗请假一日命；得葬故主还就戳，何如』？提督金砺故好佛，悯之曰：『是出家人，姑贳之』！无凡遂舁公尸去。鄞之诸生闻性道者，先入公邸视之，欲为殡而棺不可得。至是，偕定海谢生归昌及普陀僧心莲募乡民同舁眷属、宾从等尸出城，无凡以火化之，分贮三大瓮，瘗普陀之茶山（即其所筑宝称庵）。后公孙茂滋以俘入鄞；次年，无凡邀诸义士救之出。道梗，公骨不得归，仅载木主祔先茔，俟后期。未几，茂滋亦卒；无凡乃终其身居庵以奉公墓（「摭遗」于「方外」别有传）。古高阳氏又曰：呜呼！鲲渊先生以经世之学为循吏、为名谏臣、为贤节度，而惜乎任之皆不久，用之皆不能尽其才。入闽后稍稍可为，而复为芝龙所阻；入舟山后，则肃卤、定西、平西、荡湖辈方虎争之际，在朝公卿咸自危若朝露，赖以至诚宿望之调护其间也。临难，与宗伯吴穉山先生诀，作绝命词曰：『虚名廿载误尘寰，晚节空愁学圃闲；难赋「归来」如靖节，聊歌「正气」续文山。君恩未报徒长恨，臣道无亏在克艰。留与千秋青史笔，「衣冠」二字莫轻删』！后制府悬赏购此手迹，一老兵得以献；赏之，不受；曰：『藉慰公昭忠之意，非羡金也』。事平，雪交亭就圮，其梅与梨独无恙；一时亡国大夫睠念不置。黄都御史梨洲接其种于姚江之黄竹浦、高式部蘖庵（宇泰）接其种于甬江万竹屿，于是「雪交」之名有嗣，而鲲渊之祀竟斩。

苏兆人字寅侯，吴江诸生；少事华亭张太傅。江南失守，亡命至海上；监国以太傅相荐，授中书舍人，进礼部主事。尝谓太傅曰：『先生他日必死国事，兆人请先驱』！比江阴黄介子殉节，传其狱中诗至，自太傅与穉山吴宗伯而下皆和之；兆人亦和之，有「不改衣冠可为士，误移头面即成魔』句。时海上诸老晨夕聚处，惟以一死相期。舟山陷，兆人书绝命词于襟上曰：『保发严臣节，扶明一死生。孤忠惟自许，义重此身轻』。乃先诣太傅，下拜辞曰：『兆人行矣』！即缢于雪交亭之右庑。全氏曰：『太傅于甲申前已开府负天下重望，不死固无以见鲁卫之士。仪部甫受荒朝一命而舍生恐后，其有光师门，不亦大乎！且太傅断无不死理，仪部若惟恐其不决者，而以身先之，较之生祭文山者为更苦』！

吴钟峦

吴钟峦字峻伯，号穉山，学者称为霞舟先生；武进人。崇祯甲戌进士。少为诸生，出入文社讲会者四十余年，海内推为名宿而不得第。晚以明经，授光州学正；遂籍光州。比成进士，年已五十有八矣；授长兴知县。时与诸生讲学，从者如云；顾以旱潦相仍，催科甚拙。丙子校士，钱肃乐出其门下。己卯，奄人崔璘以巡视盐粮至，守令见之皆蒲伏，钟峦独长揖不屈。璘怒，中以蜚语，削籍归。辛巳，湔除左降官，补绍兴照磨，迁桂林推官。

甲申，闻国难，绝而复苏曰：『吾友马素修必死矣』！福王南渡，授吏部主事。抵南雄，而金陵亡。子福之，以起兵太湖死。钟峦转赴闽中，唐王以原官召，转员外郎。痛陈国事，时宰不悦；钟峦曰：『天下分崩，资群策犹恐不支。今日何日，尚欲拒人言耶』？时郑氏专恣，王患之，欲往赣州。钟峦曰：『闽海虽非立国之区，然今日所急者，选锋锐以进，克复南昌，联络吴、楚以得长江，犹可自固。倘舍此他图，关门一有骚动，则全闽震惊矣』！王不能用。出为广东副使，未行而闽又亡。遯迹海滨，尝愤士夫多失节，因作「十愿斋说」寄意。

丁亥，鲁王入于海，郑彩以其军奉之至中左所，士大夫皆观望不出。钟峦曰：『出，固无益也！虽然，不出，则人心遂涣。济不济，以死继之』！乃入朝，拜通政使。至则申明职掌，言『今远近章奏，武臣则自称将军、都督，文臣则自称都御史、侍郎；三品以下，不屑署也。至所在游食江河者，则又假造符玺，贩鬻官爵。偃卧邱园，而云联师齐楚；保守仆御，而云聚兵十万。以此声闻，徒致乱阶。臣请自后严加核实，集兵则稽其军籍、职官则考其敕符』。王是之。晋礼部尚书，原官如故兼督学政。从王幸浙，所至录其士之秀者，率见于王，仆仆拜起；人笑其迂。钟峦曰：『济济多士，维周之祯；可以乱世而失教士耶』！时朝政尽归武臣，公卿不得有所可否。叹曰：『当此之时，惟见危授命，是天下第一等事；不死以图恢复，成败听诸天，非立命之学也。当此之时，惟避世深山，亦天下第一等事；徼幸以就功名，祸福全听诸人，非保身之学也』。都御史黄宗羲尝招之居四明洞天，钟峦答以书曰：『故人有母，固应言归；老生从王所在，待尽而已』。遂退居普陀。

辛卯秋，舟山师溃；乃慷慨谓人曰：『昔者吾师高忠宪公与吾弟子李仲达死珰祸、吾友马君常死国难，吾皆为诗哭之；吾门生钱希声从亡而死、吾子福之倡义而死，吾亦为诗哭之。今吾老矣，不及此时寻一块干净土，即一旦疾病死，其何以见先帝、谢诸君于地下哉』！乃复渡海入城。九月二日，与留守阁部张肯堂诀曰：『吾于前途待公』！至文庙，右庑设高座，积薪其下，捧先师神位举火自焚。赋绝命词曰：『只为同志催程急，故遣临行火浣衣』。时年七十有五。

公子福之，字公介；公第三子。少聪颖，年十五能文。侍父之任光州，集诸名士角艺，辄与对垒；循例应州试，即成州诸生。寻归本邑重试童子军，即成邑诸生。岁试，即成廪膳生；贡试，即成选贡生。以故自成童至弱冠，无不以科名期。福之亦雅自负，落笔不作凡近语；奥思怪字，初阅之，不可句读；徐解之，法脉井然，非以艰深文浅易也。读书该博，无所不窥，而尤留心经济。感时事亟，尝上笺于公曰：『天下事，无非兵理；处今乱世，非将略兵法，无以处事驭人。杜牧注「孙子」云：「得其一、二者为小吏，尽得其道则可为大吏也」。今见当事统数百兵即哗矣，大吏见数十乱民即仓皇矣。有地方之责者，凡其地弁将、营卒、缙绅、耆老、吏胥、役隶以及盗贼、土豪，无不留心着眼，以法诘纠部勒之密密，有心腹爪牙之用；则卒有事变，可以制置』。公深异其言。乙酉，常州破，职方吴易起兵太湖；福之约其友任源邃同就总兵李氏军以应之，屡与大兵战。越三月，总兵败死；福之自书其襟曰：『我生不辰，遭此兵燹；从李勤王，冒死不避。血战三月，誓死不二。再举再克，全军失利。公既成仁，我亦取义。不揣小子，敢附斯意』。遂自沉于湖以死。

「摭遗」曰：谅哉，有是父必有是子！吴氏之后不斩矣。「原本」福之名列太湖义兵，于体例非是。案吴氏之先，本无锡人。有远祖以革除去御史官而归隐者，三迁至武进之横林；既卒而葬，遂家于此。霞舟先生，年未三十，即岳岳称人师；着有「周易卦说」、「大学衍注」、「霞舟樵卷语录」藏于家。洎至海上，有「稚山集」行世。弱冠时读王文成「传习录」，悦之；继游于释氏，又习养生家言。己闻顾端文讲学东林书院，执经以从；遂尽弃所学，一意濂、洛之旨。又游高忠宪之门，复以孙文介「困思钞」为宗主。其门下最着，为江阴李忠毅应升。忠毅以进士入台忤魏奄，缇骑逮入京，道武进；先生犹青衿也，乃逆之归家，具饮饯。忠毅叹曰：『此后莫令吾儿更读书』！曰：『弗为真读书人则已耳；稍读之庸何伤』！忠毅笑曰：『然则莫令从真先生读书乎』！因相与订婚姻而去。任长兴，后既削籍，幞被登舟，语士民之送于郊者曰：『吾宦于此有三乐：一为蕺山先生来吊丁君长孺，得与证明所学；一为重九日登乌瞻山，一为丙子校士得钱生肃乐也』。性本恬淡；及罢去，即有投老志。宜兴再相，颇以延揽清流为事；遗所知通意，许为之登启事。笑答之曰：『公为山巨源，请容我为稽叔夜；公为富彦国，请容我为邵尧夫』！宜兴初不乐，而视之泊如也。所作「十愿斋说」：一曰『吾愿子孙世为儒，不愿其登科第』；再曰『吾愿其读圣贤书，不愿其乞灵于西竺之三车』；终曰『吾愿其见危授命，不愿其偷生事仇』。又集累朝革命间诸忠，上自夷、齐下迄逊国，名曰「岁寒松柏集」。时流离海上，或有劝之归者；复作「止归说」以谢之。

节录霞舟先生「岁寒松柏集」「客问」

客有问曰：『诸君子之死节诚忠矣，然无救于国之亡也；子何述焉』？应之曰：『子不云乎：「岁寒知松柏」？叹知之晚也。夫诸君子皆公忠直亮之臣，较然不欺其志者也。临难而能励其操，必授命而能尽其职。使人主早知而用之，用为宰执，则如中国相司马而辽边息警；用为谏议，则如汉延有汲黯而淮南寝谋；用为镇帅，则如军中有范、韩而西贼破瞻：又安得有亡国事乎！惟不知而不用，即用之而不柄用，渐且惮其方正而疏之、惑于谗佞而斥之，甚且锢其党而并其同道之朋一空之；于是高爵厚禄徒以豢养庸禄贪鄙之辈，相与招权纳贿，阻塞贤路，天下之事日就败坏而不为补救。及其亡也，奉身鼠窜，反颜事仇。嗟嗟！烈女不更二夫，况荐枕席于手刃其夫之人乎！若辈之肉尚足食耶？「易」曰：「小人勿用，必乱邦也」。吾将以告后世人主之误于小人而后知君子者，又乌容以无述』。客又问曰：『诸君子之抗节者诚清矣，曷不死之』？应之曰：『「记」云：「君子谋人之国，国亡则死之；谋人之军，军败则死之」。诸君子皆不柄用，未尝与谋军国事。「易」曰：「介于石不终日，俭德避难」。夫安得死之，守吾义焉耳』。曰：『然则恢复可乎』？曰：『事去矣，是非其力所能及也，存吾志耳。志在恢复，环堵之中不污异命，居一室是一室之恢复也；此身不死、此志不移，生一日是一日之恢复也。尺地莫非其有，吾方寸之地终非其有也；一民莫非其臣，吾先朝之老终非其臣也。是故商之亡，不亡于牧野之倒戈，而亡于微子之抱器；宋之亡，不亡于皋亭之出玺，而亡于柴市之临刑。国以一人存，此之谓也』。又曰：『子谓空言无补，将谓「春秋」之作曾不足以存周乎』？客乃慨然而退。

林垐（林汝翥、叶子器）

林垐字子野，福州人。祟祯癸未进士，授海宁知县；有能名。邑有妖人以剑术惑众，能缘壁走，伏水中一、二日不出；聚党千人。闻都城陷，将举事；垐即捕杀之。南都覆，杭州不守；兵士乘乱鼓噪，环署乞饷。垐罪其为首者，而如其所请。以城孤不能存，弃官归。

闽中唐王立，召之欲置左右。黄道周督师请偕行，以户部员外郎司饷；改监察御史，往谕浙西。行至赣州，以典铨缺人召还，授吏部文选员外郎；立职清峻，一时请托遂绝。从王至汀州。江、楚迎驾者疏沓至，王欲出汀入赣，闻大兵已渡关蔽江而下，遂仓猝西行，群臣不能从；垐号恸返，走匿山中。时歌时哭，有所愤激，形之篇章；读者无不泣下。

丁亥七月，鲁王监国航海至长垣；郡邑响应，乡兵拥之为主。是冬十月，垐别于父曰：『儿当死久矣。作令，城不守当死；扈王，事不终当死。若再苟延，恐以不令之名贻父母羞』！乃易履负戈杂旅徒中攻福清。身被数创，犹勒兵战，流矢中喉死。

其宗人汝翥字大葳，号心泓；以乡举，授知沛县。天启时，缉妖人王普光党有功，擢御史。巡视京城，杖内侍曹进、傅国兴；魏忠贤恶之而不能杀也。以是，得刚直名。南都立，起官授云南临沆道；以海疆不靖贬。鲁王至闽，征为兵部右侍郎，总督义师。与垐攻福清，兵溃被执。除夕，服金屑死。

垐友叶子器者，向在营中掌记室事。被获，使作书招垐；授以纸笔，子器乃挥绝命词与之。亦被杀。

「勘本」曰：林御史巡城时，有京民曹大妻与富家奴角口，服毒死，内奄曹进、傅国兴以众掠富家，用大锥锥其主；刑官不敢问。林捕得进，进惧劾，自请受杖；遂杖之五十。国兴忿，邀林于道，骂不已，因攻系之；亦请杖，复杖之如进。魏忠贤闻之，大怒；立传旨收林廷杖。先数日，群奄殴杀万燝；林惧，乃逸。至遵化，巡抚及同列御史交章论救，不得解。卒杖之，削籍归。一时强直之名大着。

刘中藻（陈世亨等）

刘中藻字荐叔，福安人。崇祯庚辰进士，授行人。甲申之难薙发，被榜掠。贼败，南归。唐王立，始出以兵科给事中，宣谕浙东；张国维、熊汝霖不奉诏。还至金华，朱大典客之，荐其才；召对称旨，擢右佥都御史，巡抚金衢。团练獠民，时称能军。闽败，率众归鲁王；复福宁、长乐，进兵部尚书兼东阁大学士。

中藻善抚循，激劝富人出财佐饷；士卒乐为用，兵最盛。郑彩专政，心勿善也；中藻亦不相下，遂有隙。王使大学士沈宸荃解之，彩不听。中藻在福宁，彩反掠其地。大兵乘之攻城，中藻善守，所杀伤四、五千人。戊子冬十月，我军距城十里，下掘壕，环树以栅，城中求战不得。明年四月，食尽。中藻知必陷，遂冠带坐堂上，为文自祭，吞金屑死。

时中书舍人陈世亨闻鲁王至闽，亦以一旅复固安；援兵莫继，被执不屈死。未几，永福失；乡官给事中邬正畿（字鸿原）、御史林逢德（字守一），俱投水死。长乐失，御史王恩及服毒死；妻李氏同死。建宁失，守将王祈巷战不胜，自焚死。

「勘本」曰：天既厌明，群策总屈而不施矣。当此崎岖竭蹶之会，犹得如刘阁辅者之善于抚练，得民得兵，而奈何抗于强帅，图快己私，必挫之、折之至一败涂地而后已也！吁！闽中诸镇，则犹南都奸相也。天实为之，谓之何哉！

朱继祚（汤芬、林嵋、都廷谏）

朱继祚，莆田人。万历已未进士，授庶吉士，进编修。天启中，与修「三朝要典」；寻罢归。崇祯初，复官礼部右侍郎，充「实录」总裁。给事中葛枢言其纂修「要典」得罪清议，不可总裁国史；因谢病去。旋起南京礼部尚书，又以人言而罢。南渡时，起故官，协理詹事府事；未赴。唐王立，召拜东阁大学士；从至汀州。无何，王就擒，乃奔还乡里。

戊子春，鲁王监国在闽安镇，邻境州县多下；继祚亦举兵应之。与同安伯杨耿合攻兴化城，守城者监司彭遇颽，故南都御史也；令将士出战，己即登陴易树明帜，其将不敢入，遇颽遂开城招继祚入。守之三月，大兵至，城复破；继祚及参政汤芬、给事中林嵋、知县都廷谏并死之。监国两年中所复郡县，至是尽失云。

「勘本」曰：鲁监国自丁亥正月至长垣，逮次年正月连克建宁、邵武、兴化三府、福宁一州、漳浦、海澄、连江、长乐等二十七县，军声颇振；及是，得者复尽失矣。

汤芬，字方侯，嘉善人。崇祯癸未进士，尝为史阁部监纪推官。闽中授御史、监国以为参政，分守兴、泉。城破，绯袍坐堂上，被杀。

乡官林嵋，字小眉；莆田人。由进士，为吴江知县。苏州失，归仕唐王。至是自缢。

都廷谏，杭州人，莆田知县也；被杀。

海澄复五日，即失；知县洪有文，饶州人，亦死之。

朱永佑

朱永佑字爰启，号闻元；上海人。崇祯甲戊进士。释褐，授刑部主事，调文选司；罢归。

乙酉，南中乱，预于松江夏、陈之师；事云，弃家航海。唐王立，进郎中，改户、兵二科都给事中，迁太常寺卿。为总制尚书张肯堂同乡，力荐为北征监军；诏监平彝侯周鹤芝营。而郑芝龙密约诸将降，诸军皆不得发；鹤芝以兵入海，相机进屯于鹭门。芝龙之降也，弃福州入东石。东石与鹭门近，永佑偕鹤芝流涕谏之，不能得，乃谋遣客刺之。会有常熟赵牧者，勇士也；常谒幕下，密召之，语曰：『足下往见芝龙，诡称欲降北自效。芝龙必相亲，乘隙击杀之以成千古名』。牧欣然去，累谒不得通，而芝龙已匆匆行。于是，永佑以鹤芝军移札海坛。时郑成功起兵未集、郑彩自浙东亦未来，遂收拾散亡，以扶大义，海上翕然。

明年正月，复海口、镇东二城，为鹤芝故里；即以林钥舞、赵牧守之。四月，大兵攻海口，牧出，战累胜；旋以众寡不敌，城破，钥舞、牧俱死之。

鲁监国再出师，加刑部侍郎，监军如故。丁亥航海，与张肯堂及都御史徐孚远至舟山。永佑好奖借人，上下咸得其欢心；故虽黄斌卿之猜忌，亦相善也。寻转吏部侍郎。斌卿诛，舟山建国，晋工部尚书，仍兼吏部事。

尝令鹤芝兄弟屯军温之三盘为犄角。城破，病不能起，执之；令跪，挺立不屈。令薙发，曰：『我发可薙，何待今日』！斫其胁，盛骂而死。大营有时甲者，曾受永佑恩；惧帅离其首，出私金赂得其尸，与其仆负之出城。血涔涔不止；仆哭曰：『主生前好洁，虽夏日不肯使汗沾衣；今乃尔耶』！血乃应声止。

「勘本」曰：少宰初不以学问许；在舟山日，辄与稚山宗伯讲顾氏东林之学。或笑其迂，答曰：『然则崖山陆丞相亦非邪』？时诸镇各以私意相仇杀，文臣左右□多获咎；加熊、钱、沉诸公，且由之死。独少宰回翔其间，遍能得所驩以自保焉。

李向中

李向中号立斋，钟祥人。崇祯庚辰进士，知长兴县。以才，调秀水；大革漕弊，着廉声。内迁车驾司主事；至淮上而国亡。南中，进职方郎中、巡视浙西嘉湖兵备副使。寻调苏松；甫至，而南中又亡。松江沈犹龙、夏允彝起兵，预之；兵败，走入浙。方、王用事，弃之入闽；闽授尚宝寺卿，而郑氏专攻。未几，浙、闽相继亡，乃奉父母避处海滨雒城山中。

丁亥，诸军次长垣。刘中藻起兵招之，同朝监国所，即拜兵部侍郎，巡抚福宁。中藻善治兵，时开府福安，向中监其军扼沙埕。中藻以一旅之卒，激发忠义，累战累胜；顾其部下颇多不戢，海上居民谣曰：『长髯总兵，黔面御史；锐头中军，有如封豕；我父我儿，交臂且死』！向中曰：『是非所以成大事也』！中藻曰：『是为监军之任，公何嫌焉』！向中乃持节召其中军将，欲斩之；中军将诉于中藻。中藻曰：『汝今日乃遇段太尉也』。自是，福安军士始整肃。向中在行间，衣短后衣、缚袴褶，遍历诸舶，加慰劳鲛人鲛户，勉以故国之谊，使量力输助而无所掠；福宁一带，依之如父。已而大兵攻福安，兵少不能援。城破，振威伯涂觉突围以所部出。勷武伯章义，旧与觉以福宁来归者也，方共守沙埕；而觉至，向中以二将之师护监国入浙，次于三盘。已而，与定西候张名振取健跳诸所，大兵围之。荡湖伯阮骏来援，再战再捷；遂奉监国都翁洲，晋尚书兼掌都察院事。悍帅迭起，见事不可为；叹曰：『此所谓是何天子、是何节度使者也』！尝问左右：『绝粒几日可死』？曰：『七日』。曰：『何缓也』！然是时风帆浪楫，从亡诸臣多憔悴无颜色；独向中丰采隐然，白晰如故。

庚寅冬，父卒，监国令墨衰视事。舟山破，叹曰：『先帝以治行拔向中，不得死难；华亭之役，不与沈、夏诸公俱死；福宁之役，不与刘公俱死：偷生七载，亦希得一当以报先帝。今已矣！先大夫在殡、老母在堂，向中不可死；然不死则辱，不如一决之愈也。我死，幸投我海中以志恨』。大兵召之，不至；捕之，衰绖入见。大帅问曰：『召君不来，捕始来，何也』？曰：『召则恐谕降也，捕则谨就戮耳』！翔武而去。越日，乃就戮；年四十有一。

「勘本」曰：司马公为令时，左光先以巡按至，凡属吏之馈遗少后者多中劾；公独以巨瓮二，盛泉水上之。光先闻其廉，辄不敢议。就戮时，公长子善毓从死。行刑者，为其旧部，乃投公于海以副其志。太夫人傅氏、夫人蒋氏及次子善隲，有义士匿之；或以之告提督田雄，雄亦服其义，置弗究，遂得归钟祥。全氏曰：『杭人吴农祥作公传，谓公与刘公中藻以治兵故，有旷林之争，互杀其中军将以相攻；刘公夫人劝之而止。此妄言也，刘公于公始终无间。农祥所记明末事，半出无稽；不特此传也』。

沉履祥

沉履祥号复庵，慈溪人。崇祯丁丑进士，授侯官知县，调繁瓯宁。南都立，上治安、责成二疏，颇见采纳。鲁王监国，授御史，督饷台州。大兵攻舟山，道台州；城陷，走入山谷中。及搜山获之，杀于野。其弟求其尸，得首于桑园、得身于积尸中，以有服带可据，遂合而纫之以葬。

「佚史」曰：舟山之难，同时殉节者，安洋将军刘世勋、左都督张名扬率兵迎战，世勋败死。名扬，定西侯名振弟也；名振扈王航海捣吴淞，令其领兵与留守张肯堂凭城以御。城陷，母范以下数十人皆自焚死。通政使会稽郑遵俭、兵科给事中鄞县董志宁、兵部职方郎中江阴朱养时，俱自杀。吏部主事福建林瑛，字玉英；与妻陈分梁而缢。瑛初偕母、妻、婿、女五人航海入浙，其婿随郑彩去。瑛至健跳所，母死，贫甚，妻及女为人纫衣以给食。户都主事苏州江用楫、礼部主事会稽董元、兵部主事福建朱万年、长洲顾珍、临山卫李开国、工部主事长洲顾中尧、中书舍人吴江苏兆人、工部所正鄞县戴仲明、定西参谋顺天顾明楫、诸生福建林世英，皆死之。锦衣卫指挥大兴王朝相奉妃嫔入井，覆以石，自刎于旁；内官监太监刘潮等死者凡十八人。

「勘本」曰：末一节自「安洋将军」下，温氏本诸舟山从祀诸名；当时殉难者，正不尽于此。兹「勘本」「鲁纪略」中已纂入，是则为重文也。然亦少有所异；去之，则传且阙名矣。因以「佚史」曰别之为「附」。







