●绎史恤谥考卷四

吴郡李瑶子玉氏辑

通谥

浙中监国诸臣

「忠烈」（传列「勘本」）

吴钟峦礼部尚书兼右都御史

武进人。从鲁王至舟山，往来普陀山中。大兵至宁波，急渡海入昌国卫孔庙，积薪自焚死。

张煌言东阁大学士兼兵部尚书

鄞县人。初以举人奉表迎鲁王监国，复以兵从至海外。后桂王遥命为大学士。滇南平，散遣部曲，遁居悬岙。寻为大兵所袭执，谕降不从，死。

「忠节」

熊汝霖东阁大学士兼兵部尚书

余姚人。崇祯时为给事中，以直谏外谪。福王召复官，极论时政，辞旨剀切。创议迎鲁王监国。舟山破，从至海外，为郑彩所憾，投水死。

朱继祚东阁大学士礼部尚书

莆田人。事唐王，为大学士；从至汀州。后举兵应鲁王，守兴化。城破，死。

钱肃乐东阁大学士兼礼部尚书

鄞县人。初知太仓州，有声。起兵甬上，建议迎鲁王。后至海外，忧愤呕血。连江陷，以头触床死。

沈宸荃大学士兼兵部尚书

慈溪人。初为御史，条奏切中时病。后事鲁王，泛海抵金门。覆舟死。

李向中兵部尚书

钟祥人。舟山破，捕得之，以缞绖见；终不屈，死。

余煌督师、兵部尚书

会稽人。绍兴破，王航海去；煌投水死。

陈函辉兵部左侍郎兼翰林院侍读学士

临海人。北都陷，倡义勤王。后航海相失，投水死。

林汝翥兵部右侍郎

福清人。攻福宁，战败被执；不屈，吞金屑死。

沉廷扬兵部右侍郎总督水师

崇明人。崇祯中，转漕有功。后事鲁王，以舟师次鹿苑，舟胶于沙，被执；谕降不从，死。

陈潜夫大理寺少卿兼江西道御史

钱塘人。福王时，巡按河南，招降流寇有功。后事鲁王，募兵列营江上。绍兴破，偕妻孟氏、妾孟氏投水死。

董志宁兵科给事中

鄞县人。浙东破，倡谋起兵。事泄，弃妻子奔舟山。辛卯城破，自缢死（传列「摭遗」）。

「烈愍」

刘中藻武英殿大学士兼兵部尚书

福安人。初事唐王，巡抚金、衢。后事鲁王，攻取福宁。城破，冠带坐堂上，为文自祭，吞金屑死。

林垐吏部文选司员外郎

侯官人。率福清乡兵攻福宁城；兵败，中流矢死。

王祈建宁守将、郧国公

太仓人。建宁破，巷战不胜，自焚死。

汤芬分守福兴泉三府福建布政司参政

嘉善人。兴化破，绯衣坐堂上，被杀（以上传列「勘本」）。

杨文瓒贵州道御史

鄞县人。初谋起兵，事泄被执；妻张氏殉之。兄文琦、文琮、弟文球，先后死节（传列「摭遗」）。

屠献宸兵部职方司主事

鄞县人。与杨文瓒同狱死。妻朱氏殉之（同上）。

王翊兵部尚书兼右副都御史

余姚人。寨屯四明山；兵败，被执不屈，死。

朱永佑吏部左侍郎

上海人。舟山城破，被执戮死（以上传列「勘本」）。

刘世勋安洋将军

上元人。守安洋城，力战死。

张名扬左都督

江宁人。定西侯名振之弟。舟山破，被执不屈，死。母范氏赴水死。亲属二十余人同自焚。

王朝相锦衣卫指挥

籍贯未详。舟山破，护鲁王妃嫔入井，覆以石；自刎死（以上传附「勘本」）。

「节愍」

郑遵谦中军都督府左都督、义兴侯

会稽人。倡义起兵。从鲁王至鹭门。投海死。

沉履祥督运清察粮务江西道御史

慈溪人。鲁王监国，奉命督饷台州。城破，死节。

顾咸正延安推官

昆山人。与吴胜兆通谋事泄，被执；死于金陵。二子天逵、天遴以藏匿陈子龙死。

俞元良监军兼摄海宁县事

海宁人。城破，与兄旡礼同殉节死（以上四人传列「勘本」）。

傅岩江西道御史

义乌人。为朱大典监军。金华破，被执不屈，死。

荆本澈职方郎中

丹阳人。初为温体仁所怒，免官。后监下江军，没于浙东（以上传阙）。

陈士京给事中

浙江人。随鲁王之闽，死于同安之鼓浪屿。

徐复仪翰林院编修

上虞人。浙东破，泣奔蹲山，投空谷以死。一云拒抗死（传列「摭遗」）。

郑遵俭通政司使

会稽人。

朱养时兵部郎中

江阴人。

林瑛户部主事

董元礼部主事

朱万年兵部主事

俱福建人。

江用楫户部主事

苏州人。

顾珍兵部主事

长洲人。

李开国兵部主事

临山卫人。

顾宗尧工部主事

长沙人。

苏兆人中书

苏州人。

戴仲明工部营缮所所正

鄞人。

以上十一人，偕守舟山；城破，俱尽节。瑛与用楫之妻，开国、宗尧之母并殉之（传列「勘本」）。

都廷谏莆田知县

杭州人。兴化城破，死之。

林嵋给事中

莆田人。兴化城破，自缢死。

洪有文海澄知县

籍贯未详。守城力竭，死。

王恩及御史

长乐人。邑破，仰药死。妻李，殉之。

鄢正畿兵科给事中

林逢经御史

俱永福人。里居。城破，并投水死（传附「勘本」）。

案「殉节录」于鲁王殉节诸臣下载：浙江副总兵莆田黄斌乡，为从戎有功。甲申，率舟师入援，马士英沮之。后在舟山，被张名振所杀。通谥「节愍」。夫斌卿雄据翁洲，有自大志；以不奉鲁王故，名振合诸镇兵讨之，则于鲁王为不臣矣。「绎史」削其名，今「恤谥考」亦阙之；并注。







