●绎史恤谥考卷一

吴郡李瑶子玉氏辑

专谥

南都诸臣（传列「勘本」）

史可法督师、太傅、建极殿大学士、兵部尚书

节秉清刚，心存干济；危颠难救，正直不回：谥「忠正」。

锦衣卫籍，祥符人。崇祯中，历安池道，擢安庆巡抚。爱民敬士，屡却寇兵。晋南京兵部尚书，誓师勤王。迎立福王，出镇江北，力图恢复。大兵克扬州，自刎不遂，死之。

黄得功左柱国、镇守滁和等处总兵官、靖国公

材昭武劲，性懋朴忠；卫主殒身，克明大义：谥「忠桓」。

开原卫籍，其先合肥人。为偏裨，多战功。天性忠义，纪律严明；所至人感其德。乙酉五月大兵渡江，福王潜入其军；得功惊泣，率麾下守御。忽飞矢中喉，知事不济，拾箭刺吭死。妻闻，亦自经。

刘宗周都察院左都御史

望着清标，言多谠论；纯修无两，介节独持：谥「忠介」。

山阴人。学术深醇，立朝忠谠，指陈多中时弊。南都亡，杭州亦失守，赴水不死，绝食二十三日卒。

高弘图太子少师、文渊阁大学士、吏部尚书

秉直忤时，怀忠事主；国亡身殒，大节炳然：谥「忠直」。

胶州人。崇祯中，为工部侍郎；耻与中官张彝宪共事，抗论削籍。福王时入阁，以持正与马、阮不合，乞归；寓会稽。南京破，逃野寺中绝粒死。

姜曰广东阁大学士、礼部尚书

抗论触邪，协心事主；捐躯殉国，无负本衷：谥「忠确」。

新建人。官翰林，奉使廉洁；侍经筵，议论激切。福王时入阁，以鲠直为马、阮所挤，罢去。后南昌破，投偰家池死。

徐石麒吏部尚书

风规挺直，议论老成；殉义从容，全节无媿：谥「忠懿」。

嘉兴人。崇祯中，为刑部侍郎，谳狱平允。福王召为尚书，力持正义。忤马士英，罢归。大兵定嘉兴，自经死。妻孙氏，赴水死。

祁彪佳巡抚应天等处都察院右佥都御史

廉静自守，抚辑有方；绩着居官，节全临难：谥「忠惠」。

山阴人。初为兴化推官，善折狱。擢御史，直言敢谏。巡抚江南，靖乱安民，有治绩。忤马、阮等，罢归。闻杭州破，绐家人先寝，投水死。

左懋第督师、经理河北兵部右侍郎兼右佥都御史、充通问使

仗节难挠，蹈死不悔；出疆之义，无媿全贞：谥「忠贞」。

莱阳人。崇祯中，为知县，有异政。擢给事中，屡陈时弊。福王时，受命奉使入朝，馆于太医院。南都破，谕降不从，死。

袁继咸总督江楚应皖等处军务兵部右侍郎兼都察院左副都御史

义感悍军，忠抒谠议；克坚大节，悉本纯衷：谥「忠毅」。

宜春人。崇祯时，分巡武昌，击贼有功。任总督，以忠义结良玉心。福王初立，极言时弊。

良玉举兵，被留军中；其子梦庚既降附，继咸遂被执入都。不屈，杀之。

陈子龙兵部右侍郎兼翰林院侍读学士

学问淹通，猷为练达；贞心可谅，大节无亏：谥「忠裕」。

松江华亭人。为绍兴推官，定东阳民乱。擢给事中，屡陈时计。后以结太湖兵举事应浙、闽，被执。乘间，投水死。

闽疆诸臣（传列「勘本」）

黄道周督师、少傅、武英殿大学士、吏兵二部尚书

硕学清操、孤忠亮节；克全儒行，无媿贞臣：谥「忠端」。

漳浦人。学行推重于天下。崇祯中，劾杨嗣昌、陈新申、方一藻；召对平台，反复抗论，坐谪戍。南都亡，赴闽见唐王，请募兵江西，得义旅九千余人，出徽州。遇大兵，战败；被执至江宁，不屈死之。

浙中监国诸臣（传列「勘本」）

张国维督师、少傅、武英殿大学士、兵部尚书

保障岩疆，支撑余烬；心坚抱义，力矢全忠：谥「忠敏」。

东阳人。为给事中，謇咢敢言。巡抚应天、总督河道，有御寇治河功。南都破，请鲁王监国绍兴。江上师溃，还守东阳；知势不支，作绝命词赴水死。

张肯堂东阁大学士兼吏部尚书

大义能明，忠谋素蕴；崎岖渡海，慷慨捐生：谥「忠穆」。

松江华亭人。崇祯中，在言路着謇咢声。巡抚福建，常遣兵入卫。唐王命为尚书，请由海道抵江南，为郑芝龙所阻。闽败，走从鲁王。顺治八年，大兵破舟山城；肯堂衣蟒玉南向坐，从容赋诗自经死。四妾周方姜毕、子妇沉、女孙茂漪同死。其下之从死者又二十许人。

粤中诸臣（传列「摭遗」）

何腾蛟督师、兵部尚书兼武英殿大学士、定兴侯

志切持危，情坚报主；艰难百战，终始一心：谥「忠诚」。

黎平人。崇祯末，巡抚湖广，能调护左良玉军。唐王时，降闯贼余众，军声大震。桂王时，入广西，竭力战守。后因进取长沙师溃，至湘潭被执；绝食七日，死之。

瞿式耜武英殿大学士、吏兵二部尚书、桂林留守

定议立君，竭诚奉上；义全忠孝，节贯存亡：谥「忠宣」。

常熟人。崇祯中，为给事中；搏击权豪，论事切直。福王时，为广西巡抚，定乱有功。迎立桂王，力保危疆，支持数载。大兵破桂林，被执不屈死。

陈子壮东阁大学士兼兵部尚书节制闽广江楚军务

早敦直节，晚抗军锋；白刃无辞，丹心堪悯：谥「忠简」。

南海人。初为翰林，忤逆奄，削籍。崇祯时，为礼部侍郎，持论抗直。大兵破广州，起兵应桂林；不克，被执受戮。母氏朱，自缢。子上庸，起兵九江村，殁于阵。

－－以上专谥诸臣，都十六人。







