●绎史摭遗卷五

吴郡李瑶子玉纂

目录

闽粤义臣列传

陈子壮张家玉陈邦彦苏观生、霍子衡（梁朝钟）

由唐王而下，臣于永明而未尝登朝者列此。所谓义臣者，如义帝之义也。唐王弟聿■〈金粤〉窃据广州，事于「观生传」中附见。南都解学龙定拟罪案，张家玉与方以智、傅鼎铨同入五等「应徒拟赎」之列。后以智尽事于闽，以僧死；鼎铨尽事于虔，以兵死。家玉之死，则尤彰着者也。在当日为六等之刑书，在异日为千秋之铁案；谅哉！

列传五

陈子壮

陈子壮字集生，南海人。万历己未进士第三人，授翰林编修。天启甲子科，典浙江乡试；发策刺奄。魏忠贤怒，假他事削其籍，并免其父吏科都给事中熙昌官。

崇祯初，子壮起故官，累迁吏部右侍郎。流贼犯皇陵，帝素服召对廷臣；因对『今日所急，在收人心；宜下罪己诏，激发忠义』。纳之。乃会同列上蠲租、清狱、赦过、宥罪等十二事。寻以海内多故，帝思广罗贤才；诏援祖训「郡王子孙文武堪用者，准考验授职」。子壮虑后患，立陈五不可。会唐王聿键引前代故事诋之，遂除名下狱，坐赎徒归。已用荐起，官协理詹事府；未赴。

南都立，以礼部尚书召。至芜湖，而南都失守；乃驰还。时桂王常瀛避难梧州，子壮谓王神宗子宜立。总督丁魁楚方集众议，而唐王已立于福州矣；议遂寝。唐王召相；子壮以前议宗室有宿憾，辞不行。丙戌，汀洲破，桂王子永明王由榔为丁魁楚等拥立于肇庆。苏观生又议立唐王弟聿■〈金粤〉，子壮阻之不得，遂退居南海之九江村。永明王授以东阁大学士兼兵部尚书，总督福建、江西、湖广军务。大清兵入广州，聿■〈金粤〉被执死；子壮止不行。

明年春，张家玉、陈邦彦及新会王兴、潮阳赖其肖先后举兵，子壮亦以八月起兵九江村。兵多蜑户番鬼，善战；乃与邦彦约共攻广州，结故指挥杨可观等为内应。子壮兵先至，城中不敢动。事泄，可观等死，子壮退驻五羊驿。时我大清遣降将李成栋攻张家玉于新安；及邦彦至，与子壮谋伏兵禺珠洲侧，伺成栋还救会城，纵火以焚其舟，己军以青旗朱斿为号。子壮如计，果焚舟数十。成栋走下风引西，而邦彦尾之。会日暮，旗帜不能辨，皆疑为敌舟，阵动。风忽转，大兵乃顺风返击；大溃，长子上庸死焉，子壮走还九江村。

会故御史麦而炫破高明，具书来迎。子壮至，以故主事朱实莲摄县事。九月，高明破，实莲战死，子壮、而炫俱被执，械至广州。劝之降，不从；遂被戮。子壮母自缢。永明王赠番禺侯，谥「文忠」；荫子上图为锦衣卫指挥使。而炫字章闇，高明进士。历官上海、安肃知县；唐王时为御史。实莲字子洁，由举人历官刑部主事，为子壮邑子也。

「摭遗」曰：陈文忠之死，时制府佟养甲与李成栋领兵初出，得文忠而处以极刑且寸砾之，投骨四郊。呜呼！惨矣、忍矣！比后成栋反正，养甲亦降附；王乃恤赠文忠以太师番禺侯，即以养甲为谕祭使。养甲媿绝欲死；又通使归朝，乃为成栋子元胤所杀。闻先数日，恍惚见文忠抽矢射之云。

张家玉

张家玉字子元，东莞人。崇祯癸酉进士，授庶吉士。闯贼陷京师，被执，不能死。上书于贼，请旌己门为「翰林院庶告士张先生之庐」，请褒恤范景文、周凤翔等，隆礼刘宗周、黄道周，尊养史可程、魏学濂。自称殷人从周，愿学孔子；称李自成大顺皇帝。自成怒，召之入，长揖不跪；缚午门外三日，复胁之降，怵以极刑，卒不动。自成曰：『当磔汝父母』！乃跪。其时父母在岭南而遽自屈，人咸笑之。

贼败，南还。阮大铖等攻其荐贤于贼，令收人望、集群党；遂被逮。南京破，脱归。从唐王入闽，擢翰林侍讲，监郑彩军。出杉关，谋复江西，解抚州围。丙戌，闻大兵至，彩即奔入关；家玉走新城，与知县李■〈羽皇〉共城守。兵至，出战；中矢坠马，折臂，走入关。寻以右佥都御史，巡抚广信。广信已失，请募兵惠、潮；说降山贼数万，将赴赣州急。会汀州破，乃还东莞。

明年，与举人韩如璜结乡兵攻东莞城，知县郑霖降；籍前尚书李觉斯等赀以犒士。甫三日而大兵至，众败走。知永明王立，奉表贺，进兵部尚书。无何，兵至，战又败；如璜死，家玉走西乡。祖母陈、母黎及妹石宝俱赴水死，妻彭被执不屈死；乡人歼焉。西乡大豪陈文豹奉之取新安、袭东莞，战赤冈；大兵大至，攻数日，复败走铁冈，文豹等皆死。觉斯怨家玉甚，发其先垄、毁其家庙，尽灭其族，村市为墟；家玉过故里，号哭而去。途次得众数千，取龙门、博罗、连平、长宁，攻惠州，克归善，还屯博罗。大兵来攻，乃走龙门。复募兵万余人，分其众为龙、虎、犀、象四营，攻据增城。十月，大兵以步骑万余来击，家玉三分其众，犄角相救，倚深溪高崖以自固。大战十日，力竭而败。围数重，诸将请溃围出；叹曰：『矢尽炮裂，欲战无具；将伤卒毙，欲战无人。乌用徘徊不决，以颈血溅敌人手哉』！因遍拜诸将，自投野塘中以死；年三十有三。永明王赠少保、武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥「文烈」。其父兆龙犹在籍，以子爵封之。

陈邦彦

陈邦彦字令斌，顺德人。为诸生时，意气豪迈。福王立，诣阙上政要三十二事，格不用。唐王读而伟之；既自立，即其家授监纪推官。未任，举于乡。以苏观生荐，改职方主事，监广西狼兵，援赣州急。至岭，闻汀州变。劝观生东保惠、潮；不听。

永明王监国肇庆，观生遣之入贺，王已西走梧州；邦彦甫晋谒，而观生又别立唐王弟聿■〈金粤〉于广州，邦彦不知也。夜二鼓，王遣中使十余辈召入舟中；王太妃垂帘坐、王西向坐、魁楚侍，语以广州僭立事。邦彦请亟还肇庆正大位，以系人心；且云：『彼强我弱，以战则非计；彼曲我直，以和则非名。警报日迫，彼若知惧，必来求成。如其不然，则粤东十郡我居其七，委其三于彼以代我受敌，我复从而乘其敝，不亦可乎』？王大悦。立擢兵科给事中，令赍敕还谕观生。及入境，闻杀使臣事；因遣从人以敕授观生，而致书晓以利害。观生犹豫累日，欲议和；旋闻永明王兵败，不果。邦彦乃变姓名入高明山中。

丙戌冬，广州破，观生死之，列城悉下；邦彦谋起兵。初，赣州万元吉遣族人万年募兵于广，得余龙等千余人，未行而赣失。龙等无所归，聚甘竹滩为盗，他溃卒多附之至二万余。丁亥春，大兵定广州、克肇庆，逼永明王于梧州，抵平乐。王走桂林，势危甚，邦彦乘间说余龙出围广州。已而发高明兵由海道入珠江，与龙会。遗书张家玉曰：『桂林累卵，但得牵制毋西，使浔、平间可完葺；是我致力于此而收功于彼也』。家玉以为然。大兵在桂林，闻乱还救，扬言取甘竹滩。龙卒素无纪律，且顾其家，辄引退；邦彦亦却归。乃遣门人马应芳既会龙军取顺德，战败，应芳赴水死。四月，龙再战于黄连江，亦败殁。邦彦乃弃高明，收合余众，据下江门。初，大兵于广州之围，李成栋俘获败卒及降者械送会城；巡抚佟养甲讯知谋出邦彦，遂以轻兵袭其家。执其妾何氏及二子和尹、虞尹，令为书以招邦彦。邦彦判书尾曰：『妾辱之、子杀之，身为忠臣，义不顾妻子』。养甲壮焉，颇以善遇。后郡绅李皇一、举人杜璜帅兵攻肇庆，始被杀；皇一等亦阵殁。

秋九月，密与陈子壮约复攻广州，水陆兼进。邦彦复至，谋泄不果。乃与子壮伏兵伺击，以火舟冲之，大兵引却。已而乘风夜战，大败；奔三水、清远。指挥白常灿以城迎奉，乃入清远，与诸生朱学熙婴城固守；精锐尽丧，外无援军。越数日，城破，常灿死。邦彦率数十人巷战；肩受三刃不死，走朱氏园中；见学熙自缢，拜哭之。旋被执；馈之食，不食。系狱五日，被戮。永明王赠兵部尚书，谥「忠愍」；荫其子为锦衣卫挥指使。

「摭遗」曰：举九江村之蜑户番鬼、龙门之龙虎犀象，加以高明山、甘竹滩之众，通力合作，则珠江上下尚可观邪！奉永明而计不自赡，不知当时二陈公与张先生何徒扰扰为也！夫张文烈近贼而不制于贼，犹可遯词希恕；其必欲旌此门焉，岂不可笑！至后之赤族殷仇，祸延祠墓，亦良可痛哉！其生平任侠好击剑，多草泽豪杰交；故所至辄能得众。陈忠愍亦能与下同劳苦，一军最强。起事后，日则一食、夜则假寐待旦，诵其义不顾妻子数语，直使千古同声一哭。陈文忠之典试浙江也，丙辰第二人江夏贺逢圣同被命，得应天；偕与出都。魏忠贤以逢圣不诣谢，矫旨追还，以侍讲李标代之；此所以有「发策刺奄」之举。及其集义九江村，往来多不如志。忠愍系狱死，而文忠亦被执。踰月，张文忠亦自沉矣。呜呼！

苏观生、霍子衡（梁朝钟）

苏观生字宇霖，东莞人。年三十，始为诸生。崇祯中，由保举，授无极知县；迁永平同知，监纪军事。已擢户部员外郎。京师陷，脱走。南京进郎中，督饷苏州。

南京覆，走杭州谒唐王，与语大悦。联舟赴闽，与郑氏兄弟拥立王；擢翰林学士，进礼部右侍郎兼学士。设储贤馆，分十二科招四方士，令观生领之。至者多庸流，王亦厌，罢。观生矢清操，稍有文学，而时望不属。王以故人，恩眷出廷臣右；乃超拜东阁大学士，参机务。观生数赞王出师，见郑氏不足与有为，且事权悉为所握，请王赴赣州，经略江西、湖广。王议，遣之先行。

明年，观生赴赣大征甲兵；饟不继，竟不能出师。丙戌三月，吉安破；总督万元吉乞援，乃遣二百人往，协守绵津滩，战败。大兵围赣城，观生走南康；赣数告急，不敢援。六月，兵退屯水西，因发三千人驰入赣助城守。久之，我兵再攻，三千人皆引去。八月，观生移驻南安。闽中急，不能赴救，唐王聿键死汀州。十月，赣州亦破，遂退入广州。监纪主事陈邦彦劝以疾趋惠、潮，扼漳、泉，两粤可自保；不从。

会丁魁楚等将立永明王，观生欲与共事。魁楚素轻之，且欲专定策功，虑其以旧相居己上，拒不与议。吕大器亦以其出身非两榜，叱辱之；观生愠甚。时唐王之弟聿■〈金粤〉嗣称唐王者，与大学士何吾驺自闽至。有番禺梁朝钟、南海关捷先首倡「兄终弟及」议，观生遂与吾驺及侍郎王应华、曾道唯、布政使顾元镜等以十一月二日拥聿■〈金粤〉为监国，伪号绍武；就都司署为行宫。即日封观生建明伯，掌兵部事；进吾驺等秩。旋与应华等并拜东阁大学士，分掌诸部。时仓猝举事，亟治宫室、服御、卤簿，通国奔走，夜中如白昼。不旬日，除官数千；冠服皆假之优伶，市人传以为笑。

永明王立肇庆，命给事中彭耀、主事陈嘉谟赍敕往谕。耀，顺德人，过家拜先庙，托子于友；至广州，以诸王礼见，备陈天潢伦序、监国先后，语甚切至。因历诋观生诸人；观生怒，执杀之。嘉谟亦不屈死。乃治兵日相攻，以番禺人陈际泰督师；与永明王总督林佳鼎战三水。既败，复招海盗数万，以大将林察帅之。佳鼎故粤中监司，与察同姓相善；察诈使盗降，佳鼎以为信。十二月二日，舟次三山口乱作，全军俱覆，佳鼎赴水死；肇庆大震。观生意得，务为粉饰太平。而惟捷先、朝钟是任。有杨明竞者，潮州人；好为大言，诡称精兵满惠、潮间可十万，即特授惠潮巡抚。观生器此三人，事必咨之。又有梁鍙者，妄人也。观生谓其才，用为吏科都给事中；与明竞大纳贿赂，日荐数十人。观生本乏猷略，兼综内外事，益惛瞀。所招海盗为捍卫；其众白日杀人，剜肺肠悬诸贵官之门以示威，城内外大扰。

时大兵已下惠、潮，长吏皆降附；即用其印移牒广州，报平安，观生信甚。是月望日，聿■〈金粤〉视学，百僚咸集。或报大清兵已逼，观生叱之曰：『昨潮州报无警，乌得遽至！此妄言惑众』。斩之；如是者三。兵临城下，观生犹疑为海盗。已自东门入，始召兵亟战；精锐者皆西出，仓猝不能集。观生乃走鍙所问计，鍙曰：『死尔，复何言』！观生入东房、鍙入西房，各拒户自缢。观生虑其诈，稍留听之。鍙故扼其吭，气涌有声，且推几仆地；久而寂然。观生信其死，遂自经。明日，鍙出，献其尸以降。聿■〈金粤〉方阅射，急易服逾垣匿王应华家。俄，缒城走，为追骑所获。馈之食，不食；曰：『我若饮汝一勺水，何以见先人于地下』！遂投缳死。吾驺、应华、先镜等悉降。

霍子衡字觉商，南海人。万历中，举于乡；除海康教谕。累迁国子助教、都察院司务、户部员外郎中，出授袁州知府，解职归。闽地尽失，聿■〈金粤〉召为太仆寺卿。广州破，语妾莫及三子应兰、应荃、应芷曰：『「礼」：「临难毋苟免」。若辈知之乎』？三子皆曰：『惟大人命』。子衡援笔大书「忠孝节烈之家」六字，悬诸中堂。易朝服，北向再拜；又易绯袍，谒家庙。先赴井，妾从之；应兰偕妻梁及一女继之，应荃、应芷偕其妻徐、区又继之。惟三孙得存。有小婢见之，亦从井死。

梁朝钟，番禺举人。善谈论，与南海关捷先同为观生所倚。捷先由进士，历官监司。少有才，便笔札。倡议同拥聿■〈金粤〉，擢为吏部尚书。朝钟浃旬三迁至祭酒，尝语人曰：『内有捷先、外有杨明竞，强敌不足平也』！闻变，投于池；为邻人救出，复自刭。捷先出降。

「摭遗」曰：假令广州不杀使臣，与肇庆平，联络高明等众为犄角，势或可少延喘息。奈何登用非类，玩若戏场。观生一死，且难自决，犹须咨及妄人；乌足以与人家国！天兵下而群丑尽矣，谅哉！

广州聿■〈金粤〉事，应与益王、靖江王及南直隶诸义兵之拥以为号者数辈，别列宗藩传以传之。顾载籍简陋，卒未能会考成书。姑从「史稿」例，于「苏传」附见；后当续纂类分之也。







