继善篇 第一 凡四十七条

子曰：“为善者，天报之以福；为不善者，天报之以祸。”

《尚书》云：“作善降之百祥，作不善降之百殃。”

徐神翁曰：“积善逢善，积恶逢恶。仔细思量，天地不错。善有善报，恶有恶报。若还不报，时辰未到。平生作善天加善，若是愚顽受祸殃。善恶到头终有报，高飞远走也难藏。行藏虚实自家知，祸福因由更问谁？善恶到头终有报，只争来早与来迟。闲中检点平生事，静里思量日所为。常把一心行正道，自然天地不相亏。”

《易》云：“积善之家必有余庆，积不善之家必有余殃。”

汉昭烈将终（《新刻音释明心宝鉴正文》，敕后主曰：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”

庄子曰：“一日不念善，诸恶自皆起。”

西山真先生曰：“择善固执，惟日孜孜。”

耳听善言，不堕三恶。人有善愿，天必从之。

《晋国语》云：“从善如登，从恶如崩。”

太公（周代吕尚的称号。即姜太公。）曰：“善事须贪，恶事莫乐。”

颜子曰：“善以自益，恶以自损。故君子务其益以防损，非以求名且以远辱。”

太公曰：“见善如渴，闻恶如聋。为善最乐，道理最大。”

马援曰：“终身为善，善犹不足；一日行恶，恶自有余。”

颜子曰：“君子见毫厘之善不可倾之，行有纤毫之恶不可为之。”

《易》曰：“出其言善，则千里应之；出言不善，则千里违之。”

但存心里正，不用问前程。但能依本分，前程不用问。若要有前程，莫做没前程。

司马温公《家训》：“积金以遗子孙，子孙未必能守；积书以遗子孙，子孙未必能读；不如积阴德于冥冥之中，以为子孙长久之计。”

心好命又好，发达荣华早。心好命不好，一生也温饱。命好心不好，前程恐难保。心命都不好，穷苦直到老。

《景行录》云：“以忠孝遗子孙者昌，以智术遗子孙者亡。以谦接物者强，以善自卫者良。”

恩义广施，人生何处不相逢？仇冤莫结，路逢险处难回避。

庄子云：“于我善者，我亦善之。于我恶者，我亦善之。我既于人无恶，人能于我无恶哉！”

老子曰：“善人，不善人之师。不善人，善人之资。”

老子曰：“柔胜刚，弱胜强。故舌柔能存，齿刚则折也。”

太公曰：“仁慈者寿，凶暴者亡。”

太公曰：“懦必寿昌，勇必夭亡。”

老子曰：“君子为善若水，拥之可以在山，激之可以过颡，能方能圆，委曲随形。故君子能柔而不弱，能强而不刚，如水之性也。天下柔弱莫过于水，是以柔弱胜刚强。”

《书》云：“为善不同，同归于理。为政不同，同归于治。恶必须远，善必须近。”

《景行录》云：“为子孙作富贵计者，十败其九。为人行善方便者，其后受惠。”

与人方便，自己方便。

日日行方便，时时发善心。

力到处，行方便。

千经万典，孝义为先；天上人间，方便第一。

《太上感应篇》曰：“祸福无门，惟人自招。善恶之报，如影随形。所以人心起于善，善虽未为，而吉神已随之。或心起于恶，恶虽未至，而凶神已随之。其有曾行恶事，后自改悔，久久必获吉庆，所谓转祸为福也。”

东岳圣帝垂训：“天地无私，神明暗察。不为享祭而降福，不为失礼而降祸。凡人有势不可倚尽，有福不可享尽，贫困不可欺尽。此三者乃天地循环，周而复始。故一日行善，福虽未至，祸自远矣。一日行恶，祸虽未至，福自远矣。行善之人，如春园之草，不见其长而日有所增。行恶之人，如磨刀之石，不见其损而日有所亏。损人安己，切宜戒之！”

一毫之善，与人方便。一毫之恶，劝人莫作。衣食随缘，自然快乐。

康节邵先生戒子孙曰：“上品之人，不教而善；中品之人，教而后善；下品之人，教亦不善。不教而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？教亦不善，非愚而何？是知善也者，吉之谓也。不善也者，凶之谓也。吉也者，目不观非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之言，足不践非礼之地。人非善不交，物非义不取。亲贤如就芝兰，避恶如畏蛇蝎。或曰：不谓之吉人，则吾不信也。凶也者，语言诡谲，动止阴险，好利饰非，贪淫乐祸，嫉良善如仇隙，犯刑宪如饮食，小则殒身灭性，大则覆宗绝嗣。或曰：不谓之凶人，则吾不信也。《传》有之曰：‘吉人为善，惟日不足。凶人为不善，亦惟日不足。’汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎？”

《楚书》曰：“楚国无以为宝，惟善以为宝。”

子曰：“见善如不及，见不善如探汤。”

子曰：“见贤思齐焉。见不贤而内自省也。”

先儒曰：“一日或闻一善言，行一善事，此日方不虚生。”

行合道义，不卜自吉。行悖道义，纵卜亦凶。人当自卜，不必卜神。

我如为善，虽一介寒士，有人服其德。我如为恶，虽位极人臣，有人议其逆。

《周易》曰：“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。”

履霜坚冰至。臣弑其君，子弑其父，非一旦一夕之事，其由来者渐矣。







