省心篇 第十一 凡二百五十二条

《资世通训》：“阴法迟而不漏，阳宪速而有。”

阳网疏而易漏，阴网密而难。

《景行录》曰：“无瑕之玉，可为国瑞。孝弟之子，可为家宝。”

宝货用之有尽，忠孝享之无穷。

家和贫也好，不义富如何？但存一子孝，何用子孙多？

父不忧心因子孝，夫无烦恼是妻贤。言多语失皆因酒，义断亲疏只为钱。

既取非常乐，须防不测忧。

乐极悲生。

得宠思辱，居安虑危。

荣深辱浅，利重害深。

盛名必有重责，大功必有奇勋。

甚爱必甚费，甚誉必甚毁。甚喜必甚忧，甚赃必甚亡。

恩爱生烦恼，追随大丈夫。庭前生瑞草，好事不如无。

子曰：“不观高山，何以知颠坠之患？不临深渊，何以知没溺之患？不观巨海，何以知风波之患？”

荀子曰：“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言，不知学问之大也。”

《素书》云：“推古验今，所以不惑。”

欲知未来，先察已往。

子曰：“明镜可以察形，鉴古可以知今。”

过去事明如镜，未来事暗似漆。

《景行录》云：“明旦之事，薄暮不可必。薄暮之事，哺时不可必。”

天有不测风云，人有旦夕祸福。

未归三尺土，难保百年身。既归三尺土，难保百年坟。

巧厌多劳拙厌闲，善嫌懦弱恶嫌顽。富遭嫉妬贫遭辱，勤曰贪婪俭曰悭。触目不分皆笑蠢，见机而作又言奸。思量那件当教做，为人难做做人难。写得纸尽笔头干，更写几句为人难。

老子曰：“上士闻道，谨而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之不笑。”

子曰：“朝闻道，夕死可矣。”

《景行录》曰：“木有所养，则根本固而枝叶茂，梁栋之材成。水有所养，则源泉壮而流脉长，灌溉之利博。人有所养，则志气大而识见明，忠义之士出。可不养哉！”

《直言诀》曰：“镜以照面，智以照心。镜明则尘埃不染，智明则邪恶不生。人之无道也，如车无轮，不可驾也。人而无道，不可行也。”

《景行录》云：“自信者，人亦信之，吴越皆兄弟；自疑者，人亦疑之，身外皆敌国。”

《左传》曰：“意合则吴越相亲，意不合则骨肉为仇敌。”

《素书》云：“自疑不信人，自信不疑人。”

疑人莫用，用人莫疑。

《论语》云：“物极则反，乐极则忧。大合必离，势盛必衰。”

物极则反，否极泰来。

《家语》云：“安不可忘危，治不可忘乱。”

《书》云：“致治于未乱，保邦于未危，预防其患也。”

《讽谏》云：“水底鱼，天边雁，高可射兮低可钓。惟有人心咫尺间，咫尺人心不可料。”

天可度而地可量，惟有人心不可防。

画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

对面与语，心隔千山。

海枯终见底，人死不知心。

太公曰：“凡人不可貌相，海水不可斗量。”

劝君莫结冤，冤深难解结。一日结成冤，千日解不彻。若将恩报冤，如汤去泼雪。若将冤报冤，如狼重见蝎。我见结冤人，尽被冤磨折。

《景行录》云：“结冤于人，谓之种祸。舍善不为，谓之自贼。”

莫信直中直，须防仁不仁。

常防贼心，莫偷他物。

古人云：“若听一面说，便见相离别。”

礼义生于富足，盗贼起于饥寒。

贫穷不与下贱，下贱而自生。富贵不与骄奢，骄奢而自至。

饱暖思淫欲，饥寒起盗心。

长思贫难危困，自然不骄。每思疾病熬煎，并无愁闷。

太公曰：“法不加于君子，礼不责于小人。”

桓范曰：“轩冕以重君子，缧绁以罚小人。”

《易》曰：“礼防君子，律防小人。”

《景行录》曰：“好食色货利者气必吝，好功名事业者气必骄。”

子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

《说苑》云：“财者，君子之所轻。死者，小人之所畏。”

苏武曰：“贤人多财则损其志，愚人多财则益其过。”

老子曰：“多财失其守正，多学惑于所闻。”

人非尧舜，焉能每事尽善。

子贡曰：“自生民以来，未有盛于孔子者也。”

人贫志短，福至心灵。

不经一事，不长一智。

是非终日有，不听自然无。

来说是非者，便是是非人。

《击壤诗》云：“平生不作皱眉事，世上应无切齿人。”

你害别人犹自可，别人害你却何如？

嫩草怕霜霜怕日，恶人自有恶人磨。

有名岂在镌顽石，路上行人口胜碑。有麝自然香，何必当风立？

有意得其势，无风可动摇。

得道夸经纪，时熟好种田。

孟子曰：“得道者多助，失道者寡助。”

张无择曰：“事不可做尽，势不可倚尽。言不可道尽，福不可享尽。”

有福莫享尽，福尽身贫穷。有势莫倚尽，势尽冤相逢。福宜常自惜，势宜常自恭。人生骄与奢（人间势与福），有始多无终。

太公曰：“贫不可欺，富不可势。阴阳相推，周而复始。”

王参政“四留铭”：“留有余不尽之功，以还造化；留有余不尽之禄，以还朝廷；留有余不尽之财，以还百姓；留有余不尽之福，以遗子孙。”

《汉书》云：“势交者近，势竭而亡。财交者密，财尽而疏。色交者亲，色衰义绝。”

子游（孔子的弟子。）曰：“事君数，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”

黄金千里未为贵，得人一语胜千金。

千金易得，好语难求。

好言难得，恶语易施。

求人不如求己，能管不如能推。

用心闲管是非多。

能者乃是拙之奴。

知事少时烦恼少，识人多处是非多。

小船不堪重载，深径不宜独行。

踏实地，无烦恼。

黄金未为贵，安乐值钱多。

是病是苦，是安是乐。

非财害己，恶语伤人。

人为财死，鸟为食亡。

《景行录》云：“利可共而不可独，谋可寡而不可众。独利则败，众谋则泄。”

机不密，祸先发。

不孝怨父母，负债恨财主重刊本作“贫苦恨财主”。。

贪多嚼不细，家贫怨邻有。

在家不会迎宾客，出外方知少主人。

但愿有钱留客醉，胜如骑马倚人门。

贫居闹市无人识，富在深山有远亲。

世情看冷暖，人面逐高低。

仁义尽从贫处断，世情偏向有钱家。

吃尽千般无人知，衣衫褴褛有人欺。

宁塞无底坑，难塞鼻下横。

马行步慢皆因瘦，人不风流只为贫。

人情皆为窘中疏。

《礼记》曰：“豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也。是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此先王之所以避酒祸也。”

《论语》曰：“惟酒无量不及乱。”

《史记》曰：“郊天礼庙，非酒不享。君臣朋友，非酒不义。斗争相和，非酒不劝。故酒有成败，而不敢泛饮也。”

子曰：“敬鬼神而远之，可谓智矣。”

非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。

礼佛者，敬佛之德；念佛者，感佛之恩；看经者，明经之理；坐禅者，登佛之境；得悟者，证佛之道。

看经未为善，作福未为愿。莫若当权时，与人行方便。

济颠和尚警世：“看尽弥陀经，念彻大悲咒。种瓜还得瓜，种豆还得豆。经咒本慈悲，冤结如何救。照见本来心，做者还他受，自作还自受。”

子曰：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”

士志于道而耻恶衣恶食者，未足与议也。

荀子曰：“公生明，偏生暗。端慤（作德）生通，作伪生塞。诚信生神，夸诞生惑。”

《书》云：“侮慢自贤，反道败德，其小人之为也。”

荀子曰：“士有妬友，则贤友不亲。君有妬臣，则贤人不至。”

太公曰：“治国不用佞臣，治家不用佞妇。好臣是国之宝，好妇是家之珍。”

谗臣乱国，妬妇乱家。

太公曰：“斜耕败于良田，谗言败于善人。”

《汉书》云：“曲突徙薪曲突徙薪：比喻防患于未然。无恩泽，焦头烂额为上客。”

整日梳妆合面睡。

画梁斗栱犹未干，堂前不见痴心客。

三寸气在千般用，一旦无常万事休。

万物有无常，万物莫逃乎数。

万般祥瑞不如无。

天有万物于人，人无一物于天。

天不生无禄之人，地不生无根之草。

大富由天，小富由勤。

莫道家未成，成家子未生。莫道家未破，破家子未大。

成家之儿，惜粪如金。败家之子，用金如粪。

胡文定公曰：“大抵人家须常教有不足处，若十分快意，提防有不恰好事出。”

康节邵先生曰：“仁者难逢思有常，平生慎勿恃无伤。闲居慎勿说无妨，才说无妨便有妨。爽口物多终作病，快心事过必为殃。争先径路机关恶，近后语言滋味长。与其病后能服药，不若病前能自防。”

饶人不是痴，过后得便宜。

赶人不要赶上，捉贼不如赶贼。

梓潼帝君垂训：“妙药难治冤债病，横财不富命穷人。亏心折尽平生福，行短天教一世贫。生事事生君莫怨，害人人害汝休嗔。天地自然皆有报，远在儿孙近在身。”

药医不死病，佛度有缘人。

吴真人曰：“行短亏心只是贫，莫生巧计弄精神。得便宜处休欢喜，远在儿孙近在身。”

十分惺惺使五分，留取五分与儿孙。十分惺惺都使尽，后代儿孙不如人。

越奸越狡越贫穷，奸狡原来天不容。富贵若从奸狡得，世间呆汉吸西风。

花落花开开又落，锦衣布衣更换着。豪家未必长富贵，贫家未必常寂寞。扶人未必上青霄，推人未必填沟壑。劝君凡事莫怨天，天意于人无厚薄。

莫入州卫与县衙，劝君勤谨作生涯。池塘积水须防旱，田地勤耕足养家。教子教孙多教艺，栽桑栽柘少栽花。闲是闲非休要管，渴饮清泉闷煮茶。

堪叹人心毒似蛇，谁知天眼转如车。去年妄取东邻物，今日还归北舍家。无义钱财汤泼雪，倘来田地水推沙。若将狡谲为生计，恰似朝开暮落花。

得失荣枯总是天，机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。无药可医卿相寿，有钱难买子孙贤。家常守分随缘过，便是逍遥自在仙。

宽性宽怀过几年，人死人生在眼前。随高随下随缘过，或长或短莫埋怨。自有自无休叹息，家贫家富总由天。平生衣食随缘度，一日清闲一日仙。

花开不择贫家地，月照山河到处明。世间只有人心恶，凡事还须天养人。

真宗皇帝御制：“知危识险，终无罗网之门。举善荐贤，自有安身之路。施恩布德，乃世代之荣昌。怀妬报冤，与子孙之为患。损人利己，终无显达之云程。害众成家，岂有长久富贵。改名异体，皆因巧语而生。祸起伤身，尽是不仁之召。”

仁宗皇帝御制：“乾坤宏大，日月照鉴，分明宇宙，宽洪天地，不容奸党。使心用，果报只在今生。善布浅求，获福休言后世。千般巧计，不如本分为人；万种强图，争似随缘节俭。心行慈善，何须努力看经；意欲损人，空读如来一藏。”

神宗皇帝御制：“远非道之财，戒过度之酒。居必择邻，交必择友。嫉妬勿起于心，谗言勿宣于口。骨肉贫者莫疏，他人富者莫厚。克己以勤俭为先，爱众以谦和为首。常思已往之非，每念未来之咎。若依朕之斯言，治家国而可久。”

高宗皇帝御制：“一星之火，能烧万顷之薪。半句非言，折尽平生之德。身披一缕，常思织女之劳。日食三餐，每念农夫之苦。苟贪嫉妬，终无十载安康。积善存仁，必有荣华后裔。福缘善庆，多因积德而生。入圣超凡，尽是真实而得。”

老子送孔子曰：“吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言。吾虽不能富贵于人，而窃仁者之号，请送子以言也。曰：聪明深察，反近于死；博辩闳远，而危其身。”

王良曰：“欲知其君，先视其臣。欲识其人，先视其友。欲知其父，先视其子。君圣臣忠，父慈子孝。”

家贫显孝子，世乱识忠臣。

《家语》云：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”

子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”

生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。

君子有三思，而不可不知也。少而不学，长无能也。老而不教，死无思也。有而不施，穷无与也。是故君子少思其长则务学，老思其死则务教，有思其穷则务施。

《景行录》云：“能自爱者未必能成人，自欺者必罔人。能自俭者未必能周人，自忍者必害人。此无他，为善难，为恶易。”

富贵者易于为善，其为恶也亦不难。

子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”

千卷诗书难却易，一般衣饭易却难。

天无绝人之禄。

一身还有一身愁。

轻诺者信必寡，面誉者背必非。

许敬宗曰：“春雨如膏，滋长万物，行人恶其泥泞。秋月如镜（扬辉），普照万方，佳人喜其玩赏，盗者恶其照鉴。”

《景行录》云：“大丈夫见善明，故重名节于泰山；用心刚，故轻死生如鸿毛。”

外事无小大，中欲无浅深。有断则生，无断则死。大丈夫以断为先。

子曰：“知而弗为，不如勿知。亲而弗信，莫如勿亲。乐而方至，乐而勿骄。患之所至，思而勿忧。”

孟子曰：“虽有智慧，不如乘势。虽有鎡基，不如待时。”

《吕氏乡约》云：“德业相劝，过失相规，礼俗相成，患难相恤。”

悯人之凶，乐人之善，济人之急，救人之危。

经目之事犹恐未真，背后之言岂足深信。

人不知己过，牛不知力大。

不恨自家麻绳短，只怨他家古井深。

侥脱，无辜报。

赃滥满天下，罪拘福薄人。

人心似铁，官法如炉。

太公曰：“人心难满，溪壑易盈。”

天若改常，不风即雨。人若改常，不病即死。

《状元诗》云：“国正天心顺，官清民自安。妻贤夫祸少，子孝父心宽。”

孟子云：“三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。国之所以废兴存亡者亦然。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷；卿大夫不仁，不保宗庙；庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。”

子曰：“始作俑者，其无后乎？”

木从绳则直，君从谏则圣。

佛经云：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”

一派青山景色幽，前人田土后人收。后人收得莫欢喜，更有收人在后头。

苏东坡云：“无故而得千金，不有大福，必有大祸。”

《景行录》云：“大筵宴不可屡集，金石文字不可轻为，皆祸之端。”

子曰：“工欲善其事，必先利其器。”

争似不来还不往，也无欢喜也无愁。

康节邵先生曰：“有人来问卜，如何是祸福。我亏人是祸，人亏我是福。”

大厦千间，夜卧八尺。良田万顷，日食二升。

不孝谩烧千束纸，亏心枉焚万炉香。神明本是正直做，岂受人间枉法赃？

久住令人贱，贫来亲也疏。但看三五日，相见不如初。

渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。

酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

孟子曰：“为仁不富矣，为富不仁矣。”

子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”

公心若比私心，何事不辨？道念若同情念，成佛多时。

老子曰：“执着之者，不明道德。”

过后方知前事错，老来方觉少时余。

杨雄曰：“君子修身，乐其道德。小人无度，乐闻其誉。修德日益，智虑日满。”

子曰：“君子高则卑而谦，小人宠则倚势骄奢。小人见浅易盈，君子见深难溢。故屏风虽破，骨格犹存；君子虽贫，礼义常在。”

《家语》曰：“国之将兴，实在谏臣。家之将荣，必有诤子。”

子曰：“不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”

《论语》云：“有德者必有言，有言者不必有德。”

濂溪周先生曰：“巧者言，拙者默。巧者劳，拙者逸。巧者贼，拙者德。巧者凶，拙者吉。天下拙，刑政彻。上安下顺，风清弊绝。”

《说苑》云：“山致其高，**起焉。水致其深，蛟龙生焉。君子致其道，福禄存焉。”

《易》曰：“德微而位尊，智小而谋大，无祸者鲜矣。”

荀子曰：“位尊则防危，任重则防废，擅宠则防辱。”

子曰：“夫人必自侮，然后人侮之。家必自毁，而后人毁之。国必自伐，而后人伐之。”

《说苑》云：“官怠于宦成，病加于小愈。祸生于懈惰，孝衰于妻子。察此四者，慎终如始。”

子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”

孟子曰：“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”

老子曰：“六亲不和不慈孝，国家昏乱无忠臣。”

《家语》（即《孔子家语》，原书27卷。今本10卷，系三国魏王肃搜集和伪造。）云：“慈父不爱不孝之子，明君不纳无益之臣。”

奴须用钱买，子须破腹生。

着破是君衣，死了是君妻。

莫笑他家贫，轮回事公道。莫笑他人老，终须还到我。

是日以过，命亦随减，如少水鱼，于斯何乐？

《景行录》云：“器满则溢，人满则丧。”

羔羊虽美，众口难调。

尺璧非宝，寸阴是竞。

《汉书》云：“金玉者，饥不可食，寒不可衣，自古以谷帛为贵也。”

《益智书》云：“白玉投于泥，不能污湿其色。君子行于浊地，不能染乱其心。故松柏可以奈（耐）雪霜，明智可以涉艰危。”

子曰：“不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。”

无求到处人情好，不饮从他酒价高。

入山擒虎易，开口告人难。

孟子曰：“天时不如地利，地利不如人和。”

远水难救近火，远亲不如近邻。

太公曰：“日月虽明，不照覆盆之下。刀剑虽快，不斩无罪之人。非灾横祸，不入慎家之门。”

赞叹福生，作念祸生，烦恼病生。

国清才子贵，家富小儿骄。

得福不知，祸来便觉。

太公曰：“良田万顷，不如薄艺随身。”

《周礼》云：“清贫常乐，浊富多忧。”

房屋不在高堂，不漏便好。衣服不在绫罗，和暖便好。饮食不在珍馐，一饱便好。娶妻不在颜色，贤德便好。邻里不在高低，和睦便好。亲眷不择新旧，来往便好。养儿不问男女，孝顺便好。兄弟不在多少，和顺便好。朋友不在酒食，扶持便好。官吏不在大小，清正便好。

道清和尚警世：“善事虽好做，无心近不得。你若做好事，别人分不得。经典积如山，无缘看不得。忤逆不孝顺，天地容不得。王法镇乾坤，犯了饶不得。良田千万顷，死来用不得。灵前好供养，起来吃不得。钱财过壁堆，临行将不得。命运不相助，却也强不得。儿孙虽满堂，死来替不得。”

欲修仙道先修人道，人道不能修，仙道远矣。

孝友朱先生曰：“终身让路，不枉百步。终身让畔，不失一段。”

颜子曰：“鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则跌。”

着意栽花花不发，无心插柳柳成阴。

《景行录》云：“广积不如教子，避祸不如省非。”

病有工夫急有钱。

得之易，失之易；得之难，失之难。

宁吃开眼汤，莫吃皱眉粮。

桓范曰：“若服一缕，忆织女之劳；若食一粒，思农夫之苦。学而不勤不知道，耕而不勤不得食。怠则亲者成疏，敬则疏者成亲矣。”

《性理书》云：“接物之要：己所不欲，勿施于人；行有不得，反求诸己。”

酒色财气四堵墙，多少贤愚在内厢。若有世人跳得出，便是神仙不死方。

人生智未生，智生人易老。心智一切生，不觉无常到。







