治政篇 第十三 凡二十二条

明道先生曰：“一介之士，苟存心于爱物，于人必有所济。”

唐太宗御制：“上有麾之，中有乘之，下有附之。币帛衣之，仓廪食之，尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上苍难欺。”

《童蒙训》曰：“当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰勤。知此三者，则知所以持身矣。”

当官者，必以暴怒为戒。事有不可，当详处之，必无不当。若先暴怒，只能自害，岂能害人。

事君如事亲，事官长如事兄。与同僚如家人，待群吏如奴仆。爱百姓如妻子，处国事如家事。然后能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也。

或问：“薄，佐令者也。薄所欲为，令或不从，奈何？”伊川先生曰：“当以诚意动之。今令与薄不和，只是争私意。令是邑之长，若能以事父兄之道事之，过则归己，善则唯恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人？”

凡异色人，皆不宜与之相接。巫祝尼媪之类，尤宜罢绝，要以清心省事为本。

刘安礼问临民。明道先生曰：“使民各得输其情。”问御史。曰：“正己以格物。”

韩魏公问明道先生。说：“立朝大概前面路子放教宽，若窄时，异日和自家无转侧处。”

子曰：“不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼。”

举直错诸枉，能使枉者直。

举直错诸枉，则民服。举枉错诸直，则民不服。

其身正，不令而行。其身不正，虽令不从。

言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？！

子贡曰：“位尊者，德不可薄。官大者，政不可欺。”

子谓子产有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。

子张问仁于孔子。子曰：“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉。敏则有功，惠则足以使人。”

子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”

孟子曰：“责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。”

《书》云：“木以绳直，君以谏正。”

《抱朴子》曰：“迎斧钺而敢谏，投鼎镬而尽言，此谓忠臣也。”

忠臣不怕死，怕死不忠臣。

顾东桥先生座侧铭：“言行拟之古人则德业进，功名付之天命则心事闲。报应会及子孙则治政公，受享虑及疾病则费用俭。”

先儒曰：“处事不可不斩捷，存心不可不宽舒，待己不可不严明，与人不可不和气。”

二眉曙青朱先生曰：“居位临民现宰官者，必非无因，每见仕途上人都认自家是某官某宦，不知自家就是救世的活佛。有功者赏，有过者罚。除害安民，慈惠多方，只是一个恰好，不可太过不及。果能为人父母公祖，使地方老幼男女个个得所，化成极乐世界，家家供俸，人人顶礼，官也做了，佛也成了，何等心安，何等快捷，较之面壁修行，云壤万仞矣！”







