安分篇 第六 凡十八条

《景行录》云：“知足可乐，多贪则忧。”

知足者贫贱亦乐，不知足者富贵亦忧。

知足常足，终身不辱。知止常止，终身不耻。

将上不足，比下有余。

若比向下，生无有不足者。

《击壤诗》云：“安分身无辱，知机心自闲。虽居人世上，却是出人间。”

《神童诗》云：“寿夭莫非命，穷通各有时。迷途空役役，安分是便宜。”

子曰：“富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。”

不义而富且贵，于我如浮云。

老子曰：“知其荣，守其辱。”

荀子曰：“自知者不怨人，知命者不怨天。怨人者穷，怨天者无志。失之己，反之人，岂不亦迂哉！”

荣辱之大分，安危利害之常体，先义而后利者荣，先利而后义者辱。荣者常通，辱者常穷。通者常制人，穷者常制于人，是荣辱之大分也。

命合吃粗食，莫思重罗面。

量其所入，度其所出。

子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”

省吃省用省求人。

汪信民常言：“人常咬得菜根，则百事可为。”

《中庸》云：“素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。”

子曰：“不在其位，不谋其政。”

先儒曰：“休怨我不如人，不如我者尚众。休夸我能胜人，胜如我者更多。”

人胜我无害，彼无蓄怨之心。我胜人非福，恐有不测之祸。

过分求福适以速祸，安分远祸将自得福。

人只把不如我者较量，则自知足。

二眉曙青朱先生曰：“天下富贵贫贱俱有个真实受用。闭户心无所营，何事扫除开门？活水青山，见在繁华，凡得天地之正气者，俱能悦吾之目，盈吾之耳，适吾之口，克吾之腹。动容周旋，莫不为我开设；随缘取用，何曾有意收放。异乎人者，视听言动；同乎人者，眼耳口鼻。其心可富，天下贫者终不患贫；此心可寿，天下夭者终不患夭。只管不出户庭，功德遍及大千。至若妻子田宅，日前安乎本分，身后听其自然。”

△△△△△△△△△△

滥想徒伤神，妄动反致祸。

《书》曰：“满招损，谦受益。”

印观卖绵于市。有署调者以谷买之而还。有鸢攫其绵堕印观家。印观取归市署调曰：“鸢堕汝绵于吾家，故还汝。”署调曰：“鸢攫绵与汝，天也。吾何为受？”印观曰：“然则还汝谷。”署调曰：“吾与汝者市二日，谷已属汝矣。”二人相让，并弃于市而归。掌市官以闻王。并赐爵。

洪耆燮少贫甚，无料一日早，婢儿踊跃献七两钱，曰：“此在鼎中，米可数石，柴可数驮。天赐！天赐！”公惊曰：“是何金？”即书失金人推去等字，付之门楣而待。俄而姓刘者来问书意，公悉言之。刘曰：“理无失金于人之鼎内，果天赐也。盍取之？”公曰：“非吾物何？”刘俯伏曰：“小的昨夜为窃鼎来，还怜家势萧条而施之。今感公之廉价，良心自发，誓不更盗，愿欲常侍，勿虑取之。”公即还金曰：“汝之为良则善矣。金不可取。”终不受。后公为判书，其子在龙为宪宗国舅。刘亦见信，身家大昌。







