正己篇 第五 凡百十七条

《性理书》云：“见人之善而寻己之善，见人之恶而寻己之恶，如此方是有益。”

《景行录》云：“不自重者取辱，不自畏者招祸。不自满者受益，不自是者博闻。”

子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信。”

《景行录》云：“大丈夫当容人，无为人所容。”

人资禀要刚，刚则有立。

《素书》兵书名。旧题黄石公撰，宋张商英注。以道、德、仁、义、礼五者为主旨，取老子之说为注释。云：“释己以教人者逆，正己以教人者顺。”

苏武曰：“不可以己之所能而责人之所不能，不可以己之所长而责人之所短。”

太公曰：“勿以贵己而贱人，勿以自大而蔑小，勿以恃勇而轻敌。”

鲁共公曰：“以德胜人则强，以财胜人则凶，以力胜人则亡。”

荀子曰：“以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺。以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀。”

孟子曰：“以力服人者，非心服也。以德服人者，中心悦而诚服也。”

太公曰：“见人善事，即须记之。见人恶事，即须掩之。”

孔子曰：“匿人之善，欺谓蔽贤；扬人之恶，欺谓小人。言人之善，若己有之；言人之恶，若己受之。”

马援曰：“闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻口不可得言也。”

孟子曰：“言人之不善，当如后患何？”

康节邵先生曰：“闻人之谤未尝怒，闻人之誉未尝喜，闻人言人之恶未尝和，闻人言人之善则就而和之，又从而喜之。故其诗曰：‘乐见善人，乐闻善事，乐行善意。闻人之恶，如负芒刺。闻人之善，如佩兰蕙。’”

《诗》云：“心无妄思，足无妄走。人无妄交，物无妄受。”

《近思录》云：“迁善当如风之速，改过当如雷之烈。”

子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之。更也，人皆仰之。”

知过必改，得能莫忘。

子曰：“过而不改，是谓过矣。”

《直言诀》曰：“闻过不改，是谓过矣。愚者若驽马也。驽马自受鞭策，愚人终受毁捶，而不渐其驾也。”

道吾恶者是吾师，道吾好者是吾贼。

子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”

《景行录》云：“寡言择交，可以无悔吝，可以免忧辱。”

太公曰：“多言不益其体，百艺不忘其身。”

太公曰：“勤为无价之宝，慎是护身之符。”

《景行录》云：“寡言则省谤，寡欲则保身。”

《景行录》云：“保生者寡欲，保身者避名。无欲易，无名难。”

务名者，杀其身。多财者，杀其后。

老子曰：“欲多伤神，财多累身。”

胡文定公曰：“人须是一切世味，淡薄方好，不要有富贵相。”

李端伯师说：“人于外物奉身者，事事要好。只有自家一个身与心，却不要好。苟得外物好时节，却不知道自家身与心，已自先不好了也。”

《吕氏童蒙训》曰：“攻其恶，无攻人之恶。盖自攻其恶，日夜自己点检，丝毫不尽则怃于心矣，岂有工夫点检他人耶？”

子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”

孙真人《养生铭》：“怒甚偏伤气，思多大损神。神疲心易役，气弱病相萦。勿使悲欢极，当令饮食均。再三防夜醉，第一戒晨嗔。”

《景行录》云：“节食养胃，清心养神。口腹不节，致疾之因。念虑不正，杀身之本。”

子曰：“君子食无求饱，居无求安。”

《脉诀》曰：“智者能调五脏和。”

吃食少添盐醋，不是去处休去。要人知，重勤学。怕人知，己莫作。

若欲不知，除非莫为。

老子曰：“欲人不知，莫若无为。欲人不言，莫若不为。”

《景行录》云：“食淡精神爽，心清梦寐安。”

老子曰：“人能常清静，天地悉皆归。”

道高龙虎伏，德重鬼神钦。

苏黄门曰：“衣冠佩玉，可以化强暴；深居简出，可以却猛兽；定心寡欲，可以服鬼神。”

《性理书》云：“修身之要：言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过。”

《景行录》云：“凡修身为学，不在文字言语中，只平日待人接物便是。取非其有谓之盗，欲非其有谓之贼。”

太公曰：“修身莫若敬，避强莫若慎。”

《景行录》云：“定心应物，虽不读书，可以为有德君子。”

《礼记》曰：“君子奸声乱色不留聪明。淫乐匿礼不接心术。惰慢邪辟之气不设于身体。使耳目鼻口心知百体，皆由顺正以行正义。”

古人克己以避名，今人饰己以要誉。

君子则无古今无治无乱，出则忠，入则孝，用则智，舍则愚。

老子曰：“万般求生，不如修身。千般求生，不如禁口。”

太公曰：“身须择行，口须择言。”

《直言诀》曰：“治家治身者，犹如搆屋者先固基址。立身者先要其德行，成家者先要其产业。治家者须葺其房屋，舍修可以庇人物，立身可以奉神明。全家可以安长幼，治国可以保君子。若基址不实，屋必崩裂。心行若虐，身体危辱，家必丧亡。百姓离乱，国必倾坠，君臣何保？家若丧亡，长幼何托？身若危辱，神明何安？摧崩房屋，人物何庇？成败如斯，孰可察也？”

《警身录》云：“圣世获生乎，始觉寸阴胜尺璧，岂不去邪从正，惜身重命？如人未历于事，当明根叶之异，祸福之殊。根叶者，贤良笃行信为本，正直刚毅枝叶也。父母己身性为本，妻子财物枝叶也。一家之内粮为本，不急之物枝叶也。免辱免刑仁为本，倚财靠势枝叶也。疾病欲痊药为本，信卜巫医枝叶也。万事无过实为本，巧言装饰枝叶也。恩亲贤良敬为本，私好之人枝叶也。衣食饱暖业为本，浮荡之财枝叶也。为官治讼法为本，恣意拟断枝叶也。是故有根无叶可以待时，有叶无根甘雨所不能滋也。若务本业勤谨俭用，随时知足，孝养父母，诚于静闲，守分安身，远恶近善，知过必改，善调五脏，以避寒暑，不必问命，此真福也。”

《景行录》云：“祸莫大于从己之欲，恶莫甚于言人之非。”

子曰：“君子欲讷于言，而敏于行。”

苏武曰：“一言之益，重于千金。一行之亏，毒如蛇蝎。”

《近思录》云：“惩忿如救火，窒欲如防水。”

《夷坚志》云：“避色如避仇，避风如避箭。莫吃空心茶，少食中夜饭。”

利不苟贪终祸少，事能常忍得身安。频浴身安频欲病，学道无忧学道难。

太公曰：“贪心害己，利口伤身。”

《景行录》云：“声色者，败德之具。思虑者，残生之本。”

荀子曰：“无用之辨，不急之察，弃而不治。若夫君臣之义，父子之亲，夫妇之别，则日切磋而不舍也。”

子曰：“众好之，必察焉。众恶之，必察焉。”

太甲商王，成汤孙。曰：“天作孽犹可违，自作孽不可活。此之谓也。”

《景行录》云：“闻善言则拜，告有过则喜，有圣贤气象。”

子路闻过则喜，禹闻善言则拜。

节孝徐先生训学者曰：“诸君欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为君子，犹可也。不劳己之力，不费己之财，诸君何不为君子？乡人贱之，父母恶之，如此而不为君子，犹可也。父母欲之，乡人荣之，诸君何不为君子？”

《论语》曰：“夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”

酒中不语真君子，财上分明大丈夫。

《大学》云：“富润屋，德润身。”

宁可正而不足，不可邪而有余。

《景行录》云：“为人要忠厚，若刻悛太甚，不肖之子，应之矣。”

德胜财为君子，财胜德为小人。

子曰：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”

作福不如避罪，避祸不如省非。

成人不自在，自在不成人。

子贡曰：“君子有三恕。有君不能事，有人而求其使，非恕也；有亲不能报，有子而求其孝，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其听令，非恕也。士明于此三恕，则可以端身矣。”

老子曰：“自见者不明，自足者不彰，自伐者无功，自务者不长。”

刘会曰：“积谷帛者，不忧饥寒；积道德者，不畏凶邪。”

太公曰：“欲德量他人，先须自量。伤人之语，还是自伤。含血喷人，先污自口。”

太公曰：“贫而杂懒，富而杂力。”

孔子食不语，寝不言。

《论语》曰：“寝不尸，居不容。”

荀子曰：“良农不为水旱不耕，良贾不为折阅（折阅：减低售价，这里指亏损。阅：卖。）不市，君子不为贫穷怠乎道体。”

孟子曰：“饮食之人，则人贱之矣，为其养小而失大也。”

凡戏无益，惟勤有功。

太公曰：“瓜田不纳履，李下不整冠。”

孟子曰：“爱人不亲反其仁，治人不治反其智，礼人不答反其敬。”

《景行录》云：“自满者败，自矜者愚，自贼者忍。”

太公曰：“家中有恶外已知之，身有德行人自称传。”

人非贤莫交，物非义莫取，忿非善莫举，事非是莫说。谨则无忧，忍则无辱，静则常安，俭则常足。

《曲礼》曰：“傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。”

《素书》云：“行足以为仪表，智足以决嫌疑，信可以守约，廉可以分财。”

《景行录》云：“心可逸，形不可不劳；道可乐，身不可不忧。形不劳，则怠惰易蔽；身不忧，则荒淫不定。故逸生于劳而常休，乐生于忧而无厌。逸乐者，忧劳其可忘乎？”

心无谄曲，与霹雳同居。

耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过，庶几君子。

门内有君子，门外君子至。门内有小人，门外小人至。

太公曰：“一行有失，百行俱倾。”

《素书》云：“短莫短于苟得，孤莫孤于自恃。”

老子曰：“鉴明者，尘埃不能污；神清者，嗜欲岂能胶？”

《书》云：“不矜细行，终累大德。”

一星之火，能烧万顷之薪；半句非言，误损平生之德。

子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”

荀子曰：“聪明圣智，不以穷人；济给速通，不争先人；刚毅勇敢，不以伤人。不知则问，不能则学。虽能必让，然后为德。”

《贤士传》曰：“色不染无所秽，财不贪无所害，酒不贪无所触。不轻他自厚，不屈他自安，心平则无怨恶。”

老子曰：“圣人积德不积财，执道全身，执利招害。”

蔡伯皆曰：“喜怒在心，言出于口，不可不慎也。”

卫伯曰：“宽惠博爱，敬身之基；勤学者，立身之本。”

子曰：“身居富贵而能下人者，故何人而不与富贵？身居人上而能爱敬者，何人而敢不爱敬？身居权职所以严肃者，何人而敢不畏惧也？发言而古，动止合规，何人敢违命者也？”

《颜氏家训》曰：“借人典籍，不可损坏而不还，皆须爱护，凡有缺坏就为补治，此亦士大夫百行之一也。”

宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可污也。”

紫虚元君戒谕心文：“福生于清俭，德生于卑退。道生于安乐，命生于和畅。患生于多欲，祸生于多贪。过生于轻慢，罪生于不仁。戒眼莫视他非，戒口莫谈他短，戒心莫恣贪嗔，戒身莫随恶伴。无益之言莫妄说，不干己事莫妄为。默默默，无限神仙从此得；饶饶饶，千灾万祸一齐消。忍忍忍，债主冤家从此尽；休休休，盖世功名不自由。尊君王，孝父母，敬尊长，奉有德，别贤愚，恕无识。物顺来而勿拒，物既放而勿追。身未遇而勿望，事已过而勿思。聪明多暗昧，算计失便宜。损人终自失，倚势祸相随。戒之在心，守之在志。为不节而亡家，因不廉而失位。劝君自警，于平生可惧可惊而可畏。上临之以天神，下察之以地祇。明有王法相继，暗有鬼神相随。惟正可守，心不可欺。戒之！戒之！”

孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四肢不顾父母之养，一不孝也；博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也；好勇斗狠，以危父母，五不孝也。”

先儒曰：“未能植己，何以耘人？”

先儒曰：“妍丑不可太明，议论不可务尽。情势不可殚竭，好恶不可骤施。”

责人之非，不如行己之是。扬己之是，不如克己之非。







