交友篇 第十九 凡二十四条

子曰：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。丹之所藏者赤，漆之所藏者黑，是以君子必慎其所与处者焉。”

“与好人交者，如兰蕙之香，一家种之，两家皆香。与恶人交者，如抱子上墙，一人失脚，两人遭殃。”

《家语》云：“与好人同行，如雾露中行，虽不湿衣，时时滋润。与无识人同行，如厕中坐，虽不污衣，时时闻臭。与恶人同行，如刀剑中行，虽不伤人，时时惊恐。”

太公曰：“近朱者赤，近墨者黑。近贤者明，近才者智，近痴者愚，近良者德，近智者贤，近愚者暗，近佞者谄，近偷者贼。”

横渠先生曰：“今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂以为气合。一言不合，怒气相加。朋友之际，欲其相下不倦。故于朋友之间，至于敬者，日相亲与，德效最速。”

子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”

嵇康曰：“凶险之人，敬而远之。贤德之人，亲而近之。彼以恶来，我以善应。彼以曲来，我以直应。岂有怨之哉？”

孟子曰：“自暴者，不可与有言也。自弃者，不可与有为也。”

太公曰：“女无明镜，不知面上精粗；士无良友，不知行步亏踰。”

子曰：“责善，朋友之道。”

结朋友须胜己，似我不如无。

相识满天下，知心能几人？

种树莫种垂杨柳，结交莫交轻薄儿。

古人结交惟结心，今人结交惟结面。

宋弘曰：“糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。”

施恩于未遇之先，结交于贫寒之际。人情常似初相识，到老终无怨恨心。

酒食弟兄千个有，急难之时一个无。

不结子花休要种，无义之朋切莫交。

君子之交淡如水，小人之交甜似蜜。

人用财交，金用火试。水持杖探知深浅，人用财交便见心。

仁义莫交财，交财仁义绝。

路遥知马力，事久见人心。

顾东桥先生曰：“广交以延誉，不若索居以自全。”

文清公曰：“不能受言者，不可妄与一言，此是善交一法也。”







