言语篇 第十八 凡二十五条

子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。可与言而不与之言失人，不可与言而与之言失言。知者不失人，亦不失言。”

士相见，《礼》曰：“与君言，言使臣；与大夫言，言事君；与老者言，言使弟子；与幼者言，言孝弟于父兄；与众言，言忠信慈祥；与居官者言，言忠信。”

子曰：“夫人不言，言必有中。”

刘会曰：“言不中理，不如不言。一言不中，千言无用。”

《景行录》云：“稠人广坐，一言之失，颜色之差，便有悔吝。”

子曰：“小辨害义，小言破道。”

君平曰：“口舌者，祸患之门，灭身之斧也。”

四皓谓子房曰：“向兽弹琴，徒尽其声。以言伤人，痛如刀戟。”

荀子曰：“与人善言，暖如布帛。伤人之言，深如矛戟。”

《离骚经》云：“甜言如蜜，恶语如刀。人不以多言为益，犬不以善吠为良。”

刀疮易好，恶语难消。

利人之言，暖如绵丝。伤人之语，利如荆棘。一言半句，重值千金。一语伤人，痛如刀割。

口是伤人斧，唇是割舌刀。闭口深藏舌，安身处处牢。

子贡曰：“一言以为智，一言以为不智。言不可不慎也。”

《论语》云：“一言可以兴邦，一言可以丧邦。”

《藏经》云：“人于仓卒颠沛之际，善用一言者，上资祖考，下荫儿孙。”

逢人且说三分话，未可全抛一片心。不怕虎生三个口，只恐人怀两样心。

子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”

酒逢知己千钟少，话不投机半句多。

能言能语解人，胸宽腹大。

荀子云：“赠人一句（以言），重如金石珠玉。劝人以言，美如诗赋文章。听人以言，乐如钟鼓琴瑟。”

子曰：“恶人难与言，逊避以自勉。”

道听而途说，德之弃也。

先儒曰：“能行不能言，无损其行。能言不能行，不如勿言。”

对病夫勿言某死，对贪夫勿言己廉。言虽无意，听者必厌。

妇人之言不可听，婢妾之言尤不可听。

说性命，虽不必真，强似说**；言道德，虽不必行，强似讲俗事。

顾东桥先生曰：“好辩以招尤，不若默以怕性。夸能以诲妬，不若韬精以示拙。”







