戒性篇 第八 凡十五条

《景行录》云：“人性如水。水一倾则不可复，性一纵则不可反。制水者必以堤防，制性者必以礼法。”

忍一时之气，免百日之忧。

得忍且忍，得戒且戒。不忍不戒，小事成大。

一切诸烦恼，皆从不忍生。临机与对镜，妙在先见明。佛语在无诤，儒书贵无争。好条快活路，世上少人行。

忍是心之宝，不忍身之殃。舌柔常在口，齿折只为刚。思量这忍字，好个快活方。片时不能忍，烦恼日月长。

愚浊生嗔怒，皆因理不通。休添心上焰，只作耳边风。长短家家有，炎凉处处同。是非无实相，究竟终成空。

子张欲行，辞于夫子：“愿赐一言为修身之美。”夫子曰：“百行之本，忍之为上。”子张曰：“何为忍之？”夫子曰：“天子忍之国无害，诸侯忍之成其大，官吏忍之进其位，兄弟忍之家豪富，夫妇忍之终其世，朋友忍之名不废，自身忍之无祸患。”子张曰：“不忍何如？”夫子曰：“天子不忍失其国校正本及重刊本作“国空虚”。，诸侯不忍丧其躯，官吏不忍刑罚诛，兄弟不忍各分居，夫妻不忍令子孤，朋友不忍情意疏，自身不忍患不除。”子张曰：“善哉！善哉！难忍难忍！非人不忍，不忍非人。”

忍耐在。

《景行录》云：“屈己者能处众，好胜者必遇敌。”

张敬夫曰：“小勇者，血气之怒也。大勇者，礼义之怒也。血气之怒不可有，礼义之怒不可无。知此，则可以见性情之正而识天理人欲之分矣。”

恶人骂善人，善人总不对。善人若还骂，彼此无智慧。不对心清凉，骂者口热沸。正如人唾天，还从己身坠。我若被人骂，佯聋不分说。譬如火烧空，不救自然灭。嗔火亦如是，有物遭他，我心等虚空，听你翻唇舌。

老子曰：“上士无争，下士好争。”

凡事留人情，后来好相见。

或问晦庵曰：“如何是命？”先生曰：“性是也。凡性格不通不近人情者，薄命之士也。”

先儒曰：“为人所不能为，方称奇男子。忍人所不能忍，乃是大丈夫。”

柔弱护身之本，刚强惹祸之由。







