天理篇 第二 凡十九条

孟子曰：“顺天者存，逆天者亡。”

《近思录》云：“循天理，则不求利而自无不利。循人欲，则求利未得而害已随之。”

诸葛武侯曰：“谋事在人，成事在天。”

人愿如此如此，天理未然未然。

康节邵先生曰：“天听寂无音，苍苍何处寻？非高亦非远，都只在人心。”

人心生一念，天地悉皆知。善恶若无报，乾坤必有私。

玄帝垂训：“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。”

《忠孝略》曰：“欺人必自欺其心，欺其心必自欺其天。心其可欺乎？”

人可欺，天不可欺。人可瞒，天不可瞒。

世人要瞒人，分明把心欺。欺心即欺天，莫道天不知。天在屋檐头，须有听得时。你道不听得，古今放过谁？

湛湛青天不可欺，未曾举意我先知。劝君莫作亏心事，古往今来放过谁？！

人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。

人心恶，天不错。

皇天不负道心人，皇天不负孝心人，皇天不负好心人，皇天不负善心人。

《益智书》云：“恶错若满，天必戮之。”

庄子曰：“若人作不善得显名者，人不害，天必诛之。”

种瓜得瓜，种豆得豆。天网恢恢，疏而不漏。

深耕浅种，尚有天灾；利己损人，岂无果报？

子曰：“获罪于天，无所祷也。”

先儒曰：“非灾横祸，世人常叹无因。分付安排，皇天必自有说。”

若无后来报应，造物何以谢颜回？除却永劫灾殃，上帝胡私私曹操？







