劝学篇 第九 凡二十三条

子曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”

《礼记》曰：“博学强识，而让敦善，行而不怠，谓之君子。”

子曰：“敏而好学，不耻下问。”

《性理书》云：“为学之序：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”

庄子曰：“人之不学，若登天而无阶。学而智远，若披祥云而睹青天，如登高山而望四海。”

不登峻岭，不知天高。不履深渊，岂知地厚？人不游于圣道，焉可谓贤？

《礼记》曰：“玉不琢不成器，人不学不知道。”

太公曰：“人生不学，冥冥如夜行。”

韩文公曰：“人不通古今，马牛而襟裾。”

人不知学，譬如牛羊。

朱文公曰：“勿谓今日不学而有来日，勿谓今年不学而有来年。日月逝矣，岁不我延。呜呼老矣，是谁之愆？”

朱文公曰：“家若贫，不可因贫而废学。家若富，不可恃富而怠学。贫若勤学，可以立身。富而勤学，名乃光荣。惟见学者显达，不见学者无成。学者乃身之宝，学者乃世之珍。是故学者乃为君子，不学则为小人。后之学者，各宜勉之！”

徽宗皇帝劝学：“学也好，不学也好，学者如禾如稻，不学者如蒿如草。如禾如稻兮，国之精粮，世之大宝。如蒿如草兮，耕者憎嫌，锄者烦恼，他日面墙，悔之已老。”

《直言诀》曰；“造烛求明，读书求理。明以照暗室，理以照人心。”

刘通曰：“蚕质合丝，待缫方出。人情怀知，须学乃成。”

《礼记》曰：“独学无友，则孤陋寡闻。”

书是随身之宝，才是国家之珍。

《论语》曰：“学如不及，犹恐失之。”

学到老，不会到老。

《论语》曰：“好仁不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好信不好学，其蔽也荡；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”

子曰：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众而亲仁。行有余力，则以学文。”

诸葛武侯诫子弟曰：“君子之行，静以修身，俭以养德。非澹泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非静无以成学。慆慢则不能研精，险躁则不能理性。年与时驰，意与岁去，遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及也？”

先儒曰：“儿曹当以读书通世务，不可以世务分读。”

先儒曰：“让古人便是无志，不让今人便是无量。”

二眉曙青朱先生曰：“道非谈虚，释非参禅，儒非文章。若谓有禅可参，是诬释迦；有虚可谈，是诬老子。夫子忠恕一贯，颜子斋坐忘，孟子知言养气，若谓是文章本头功名种子，虽能眼到口诵，不识心会方行，是诬孔颜孟氏矣。”

卫由曰：“宽惠博爱，敬身之基。勤学者，立身之本。”

△△△△△△△△△△

少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。

陶渊明诗云：“盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”

荀子曰：“不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江河。”







