治家篇 第十四 凡十六条

司马温公曰：“凡诸卑幼，事无大小，毋得专行，必咨禀于家长。”

勤俭常丰，至老不穷。

待客不可不丰，治家不可不俭。

有钱常备无钱日，安乐须防病患时。

健奴无礼，娇儿无孝。

教妇初来，教子婴孩。

太公曰：“痴人畏妇，贤妇敬夫。”

凡使奴仆，先问饥寒。

时时防火发，夜夜防贼来。

子孝双亲乐，家和万事成。

《景行录》云：“观朝夕之早晏，可以识人家之兴替。”

司马温公曰：“凡议婚姻，先须察其婿与妇之性行及家法何如，勿苟慕其富贵。婿苟贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？苟为不肖，今虽富盛，安知异时不贫贱乎？妇者，家之所由盛衰也。苟慕一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成骄妬之性，异日为患，庸有极乎？假使因妇财以致富，依妇势以取贵，苟有丈夫之志气者，能无愧乎？”

安定胡先生曰：“嫁女必须胜吾家者。胜吾家者，则女之事夫，必钦必戒。娶妇必须不若吾家者。不若吾家者，则妇之事舅姑，必执妇道。”

男大不婚，如劣马无缰；女长不嫁，如私盐犯首。

文中子曰：“婚娶而论财，夷虏之道也。”

司马温公曰：“凡为家长，必谨守礼法，以御群子弟及家众，分之以职，授之以事，而责其成功。制财用之节，量入以为出，称家之有无，以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均一。裁省冗费，禁止奢华，常须稍存赢余，以备不虞。”

顾东桥先生曰：“厚费以多营，不若省事以守俭。”

先儒云：“待客当洁不当丰，不惟不能继，亦非所以惜福。”

二眉曙青朱先生曰：“主人为一家观瞻。我能勤，众何敢惰？我能公，众何敢私？我既美衣美食，众何可受饥寒？我既男婚女嫁，仆婢须令得所。一夫一妇，天下之正道。孤阴寡阳，人间之缺陷。无子不敢不娶，有子多妾何为？或娶妾久而无出者，恐负彼青春，未免闺怨，又当及时为之觅良配而成室家。免了多少孽冤，解却多少缠缚。至于精气渐衰，年华渐迈者，对青镜而自生愁叹，尚问娇柔悦汝乎？知得岁月有限，黄金买我不出，美色窥我不见也。”

创业艰难，守者不易。前人用尽心力无非为儿孙计，后人深加体贴，不惟保全见在，益复广大门庭。不肖之子，视一切如土芥，弃之惟恐不速，甚至家无立锥，游手好闲，甘为人下而不知自耻，良可悼与！与其求人甚难，追悔不及，莫若慎之孑始，克勤克俭，早图万全之策。







