遵礼篇 第十六 凡二十一条

子曰：“居家有礼，故长幼序。闺门有礼，故三族和。朝廷有礼，故官爵序。田猎有礼，故戎事闲。军旅有礼，故武功成。”

晏子曰：“上无礼，无以使下；下无礼，无以事上。”

子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。”

君子有勇而无礼则乱，小人有勇而无礼为盗。

孟子曰：“君子所以异于人者，以其存心也。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，礼者敬人。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。”

有子曰：“礼之用，和为贵。”

言不和，貌且恭。

恭近于礼，远耻辱也。

程子曰：“无不敬。”

曾子曰：“朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。”

孟子云：“徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟。”

出门如见宾，入室如有人。

《少仪》曰：“执虚如执盈，入虚如有人。”

孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。

若要人重我，无过我重人。

太公曰：“客无亲疏，来者当爱。”

父不言子之德，子不言父之过。

栾共子曰：“民生于三，事之如一。父生之，师教之，君食之。非父不生，非食不长，非教不知，生之族也。”

《礼记》曰：“男女不同坐，不亲授。嫂叔不通问，父子不同席。”

《论语》曰：“祭如在，祭神如神在。”

子曰：“事死如事生，事亡如事存，孝之至也。”

《宣康府家训》：“儿曹凡见艳色冶容年长者如姑母，年少者如儿女，年相若者如姐妹。若能如此把持，庶几不至越礼。”

二眉曙青朱先生曰：“耳可为，目鼻可为，舌心则无不可为。能为人所能为，不为人不为。每日应事接物，如驾顺水之舟，只须掌得舵稳。当行则行，不履邪径；当坐则坐，无偏无倚；当立则立，端凝不苟；当言则言，是非不阿；当揖则揖，当拜则拜，无事一毫矫强，何等自在！有时劳筋骨，苦心志，饿体肤，都只安心顺受，切莫怨天尤人，可上可下，能屈能伸，心性圆明，了无色相，才是顶天立地一个汉子。”

△△△△△△△△△△

老少长幼，天分秩序，不可悖理而伤道也。







