存心篇 第七 凡八十三条

《景行录》云：“坐密室如通衢，驭寸心如六马，可免过。”

《游定夫录》云：“心要在腔子里。”

《素书》云：“务善策者无恶事，无远虑者有近忧。”

有客来相访，如何是治生。但存方寸地，留与子孙耕。

《击壤诗》云：“富贵如将智力求，仲尼年少合封侯。世人不解青天意，空使身心半夜愁。”

范忠宣公诫子弟曰：“人虽至愚，责人则明。虽有聪明，恕己则昏。尔曹但当以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也。”

将心比心，便是佛心。

以己之心，度人之心。

《素书》云：“博学切问，所以广知；高行微言，所以修身。”

子曰：“笃信好学，守死善道。”

聪明智慧，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯；富有四海，守之以谦。

子贡曰：“贫而无谄，富而无骄。”

子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”

邵康节问陈希夷求持身之术。希夷曰：“快意事不可做，得便宜处不可再往。”

得意处，早回头。

聪明本是阴骘功，阴骘引入聪明路。不行阴骘使聪明，聪明反被聪明误。

风水人间不可无，全凭阴骘两相扶。富贵若从风水得，再生郭璞也难图。

古人形似兽，心有大圣德。今人表似人，兽心安可测？

有心无相相逐心生，有相无心相从心灭。

三点如星象，横钩似月斜。披毛从此得，作佛也由他。

《大学》云：“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色。”

《道经》云：“用诚似愚，用默似讷，用柔似拙。”

人皆道我拙，我亦自道拙。有耳常如聋，有口不会说。你自逞豪杰，横竖有一跌。吃跌教君思，反不如我拙。

百巧百成，不如一拙。

未来休指望，过去莫思量。

常将有日思无日，莫待无时思有时。

有钱常记无钱日，安乐常思病患时。

《素书》云：“薄施厚望者不报，贵而忘贱者不久。”

求人须求大丈夫，济人须济急时无。

施恩勿求报，与人勿追悔。

寸心不昧，万法皆明。

孙思邈曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”

念念有如临敌日，心心常似过桥时。

《景行录》云：“诚无悔，恕无怨，和无仇，忍无辱。”

惧法朝朝乐，欺公日日忧。

小心天下去得，大胆寸步难移。

子曰：“思无邪。”

朱文公即朱熹。曰：“守口如瓶，防意如城。”

是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

《素书》云：“有过不知者蔽，以言取怨者祸。”

《景行录》云：“贪是逐物于外，欲是情动于中。”

君子爱财，取之有道。

君子忧道不忧贫，君子谋道不谋食。

子曰：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”

量大福亦大，机深祸亦深。

宁为福首，莫为祸先。

各人自扫门前雪，莫管他人屋上霜。

早知今日，悔不当初。

心不负人，面无惭色。

庄子曰：“求财恨不多，财多害人己。”

但存夫子三分礼，不犯萧何六律条。

《说苑》云：“推贤举能，掩恶扬善。”

《景行录》云：“休恨眼前田地窄，退后一步自然宽。”

世无百岁人，枉作千年计。人无百岁人，枉作千年计。

儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。

世上无难事，都来心不专。

宁结千人意，莫结一人缘。

《景行录》云：“语人之短不曰直，济人之恶不曰义。”

忍难忍事，恕不明人。

规小节者，不能成荣名；恶小耻者，不能立大功。

无求胜布施，谨守胜持斋。

言轻莫劝闹，无钱莫请人。

孙景初安乐法：粗茶淡饭饱即休，补破遮寒暖即休。三平二满过即休，不贪不妬老即休。

《益智书》云：“宁无事而家贫，莫有事而家富。宁无事而住茅屋，莫有事而住金屋。宁无病而食粗饭，莫有病而食良药。”

心安茅屋稳，性定菜根香。世事静方见，人情淡始长。

风波境界立身难，处世规模要放宽。万事尽从忙里错，此心须向静中安。路当平处更行稳，人有常情耐久看，直到始终无悔吝，才生枝节便多端。

子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

巧言乱德，小不忍则乱大谋。

《景行录》云：“责人者不全交，自恕者不改过。”

有势不要使人承，落得孩儿叫小名。

子曰：“恭则远于患，敬则人爱之。忠则和于众，信则人任之。”

子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。

君子成人之美，不成人之恶。小人反是。

孟子曰：“君子不怨天，不尤人。此一时也，彼一时也。”

子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人侮圣人之言。”

《景行录》云：“夙兴夜寐所思忠孝者，人不知，天必知之。饱食暖衣怡然自卫者，身虽安，其如子孙何？”

以爱妻子之心事亲则曲尽其孝，以保富贵之策奉君则无往不忠。以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交矣。

尔谋不臧，悔之何及？尔见不长，教之何益？利心专则背道，私意确则灭公。

会做快活人，凡事莫生事。会做快活人，省事莫惹事。会做快活人，大事化小事。会做快活人，小事化没事。

孔子观周，入后稷周族始祖。之庙，三缄其口，而铭其背曰：“古之慎言人也。戒之哉！无多言，多言多败。无多事，多事多患。安乐必戒，无所行悔。勿谓何伤，其祸将长。勿谓何害，其祸将大。勿谓不闻，祸将及人。焰焰不灭，炎炎若何。涓涓不壅，终为江河。绵绵不绝，或成网罗。毫末不折，将寻斧柯。诚能慎之，福之根也。勿谓何伤，祸之门也。故强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。君子知天下之不可上也故下之，知众人之不可先也故后之。温恭慎德，使人慕之。江海虽左，长于百川，以其卑也。天道无亲，而能下人。戒之哉！”

生事事生，省事事省。

柔弱护身之本，刚强惹祸之由。

《宣康府家训》：“势利少时，莫交道释。钱财有日，当济贫危。”

先儒曰：“睚眦存心，小人之浅衷；一饭不忘，君子之厚德。”

二眉曙青朱先生曰：“名曰仙佛圣贤，无非是个好人。可见诸般容易，惟好人难得。果尔存心天理，毋作非为，念佛诵经也可，打坐参禅也可，若心不可问，不成人矣，诵经念佛打坐参禅，俱属枉然。此曰救人之生，济人之急，悯人之过，扶人之危，遴人之才，拔人之能，奖诱人之子弟，称颂人之德义，体贴人之心行，珍重人之财物，抚育人之孤寡，保全人之家产，完结人之婚嫁，才是世间有心胸的人物。”







