第八十九回 庆悬牌小三儿宴客


修来艳福伴金刚，花酒筵开庆绣房。知道情人爱豪迈，双台局面故排场。

却说春菲早晨惊醒，掀开帐子一看，只见衣箱、衣柜一齐开了。衣服等件，乱放一堆，不觉大惊，连叫有贼。惊起众人，方知大门开了，连忙起来检点，只见带来的银子已是不翼而飞，衣服却一些不动，还有一个首饰匣也不知去向了。众人之中单单不见了宋钟，春菲不觉捶胸大哭，众人面面相觑。有个说赶紧寻找，有个说去报巡捕房，有个说上新闻纸。春菲哭着道：“都是空的。这杀千刀听见我昨日说的话，吃起醋来，所以将我们灌醉，他自己走了。走了也罢，你也该留下点点给我用呀！”说着，又大哭起来。他母亲忙来解劝，足足忙了半日，春菲方才梳洗。幸得随身的几件首饰还是不曾取去。

中饭之后，春菲便叫人去请小三儿来，告诉他的缘故。小三儿安慰他一番，又请他坐了一天马车。从此小三儿便与他双宿双飞，俨同夫妇一般，一家大小都把小三儿叫做姑爷。

古语说的是坐食山崩。春菲起初原有二三千银子，到了上海，置些时髦衣服又花用了些，虽然所剩无几，却还可以敷衍。日前被宋钟偷走了，春菲只得设法典当过日子。慢慢当空了，不觉着急起来，与小三儿商量要重张艳帜。小三儿本不过同他姘识的，听见这话也不阻止他。春菲便另题一个名字，叫做傅玉莲，看定了四马路某某里房间，择日子迁了过去，将那金底黑字的傅玉莲牌子挂了出去。

上海堂子里的规矩，大凡倌人初铺房间或初次掉头的，必要有客人吃酒或是碰和，叫做场面。这天傅玉莲便邀小三儿来吃酒，小三儿也十分高兴，邀了一班朋友来给他挣场面。陆续到了十个客，摆起双台来。一般的写局票叫局，李春来此时结识了张书玉，因此就叫了他；周凤林叫了林黛玉；赵小廉叫了陆兰芬；张玉奎叫了刘翠芬；张顺来叫了蔡文姬；夏月珊叫了赵兰英；马飞珠叫了金小宝；何家声叫了花佩玉；范连奎叫了林枝荪；熊文通叫了谢宝玉，一班唱戏朋友倒也吃得十分热闹。小三儿道：“统共只有十一人，吃个双台未免冷清，你们何不叫个双局呢？”李春来道：“这个不必，我还有一说。今日不管甚人都不准转局，若要转起来，今日应转的人不少，岂不要变成走马灯一般么？”小三儿道：“这等说第一便宜了桐荪，这两台局，差不多他个个都是相好呢。”夏月珊问李春来道：“你那张韵兰呢？”李春来道：“你不要说，我若叫张韵兰，你要叫我丈人呢。”夏月珊道：“这是何故？”李春来道：“赵兰瑛叫张韵兰做好爹。他们的好爹就如叫母亲一般。这不是你要叫我丈人么！”正在说得高兴，忽一人闯了进来道：“你们吃得好快活！却瞒了我。”正是：

雄谈轰饮才高兴，谁料门前更有人。

不知来的是谁，且听下回分解。





