第十九回 小江北弄蛇缘起


同是金刚不坏身，一般谪降到凡尘。而今落拓君休怨，他日相逢在沪滨。

原来苏州阊门外，有一种灯船，就如扬州的门堂子一般，十分华丽，船上养出色的婊子，应酬客人。苏州人却不叫做婊子，只叫做倌人。闲话表过不题。

却说山塘左近有一只灯船，十分考究，就是他船上的倌人，也是一时有一无二的。他那船曾请名人待他题了“秋舫”二字作为船眉，因此寻花问柳的人莫不知道“秋舫”二字。这船上的鸨母时氏年方三十余岁，虽不出来应客，却喜与些帮闲的姘识，不知与那一个暗中有了身孕，待至十个月足，即产下一个女娃娃，这就是小青投生来的。若说好好人家，自然以生子为喜，只有他们娼家，却是两样，看见生了女孩，便以为添了钱树子，同行中的人都来道喜。过了三朝满月，自有那些嫖客前来置酒庆贺。时氏便抱了女孩出来，叩见众客，要讨见面钱。内中有好事的，便问起了名字没有，时氏答应不曾。好事的便与他取个名字，叫做“春菲”。时氏十分欢喜，从此就定了这个名字，这且不题。

却说四众鬼卒押了四大金刚望阳间而来，押魔礼青的已经交代过不必再提了。单说押魔礼寿的，押着这醉汉，累累赘赘的，行到江北通州如皋县的地方。时已半夜，看见一伙叫化子，围在城门口，交头接耳的。上前一看，却是一个叫化婆子，在那里坐草分娩未下。鬼卒大喜，就将魔礼寿推将过去，这叫化婆马上就分娩下来，却是一女孩子。

过了三四天，就是怀着孩子出来叫化。手边带着一条蛇，却是花狐貂私走下凡的。向来在魔礼寿手中盘弄惯了，如今投在一处，却是十分有缘，无事时便盘绕在孩子身上，就如饴糖一般。

这年适值江北大荒，叫化婆子领着女孩穿州过县的行乞。不知不觉早经了七八年，这女孩也长大了，便将这蛇交给女孩子盘弄。一日乞到苏州齐门外黄埭地方一个人家，他母女二人正在口唱江北小调，只看见门内走出一个女孩子来，看见他母女二人，定睛看了一看，翻身便回，口中高叫道：“姆妈，姆妈！”正是：

夙世根基今尚在，致今相见便相亲。

欲知后事如何，且听下回分解。





