第九十二回 林黛玉客邸惊恶梦


缠头虽富债难支，特来异地乞恩施。一个洋钱一滴血，明明恶梦报先机。

却说林黛玉因为饭菜不好，只吃得半碗饭，便躺在床上想心事，不觉矇眬睡去。仿仿佛佛好像还在上海一般，在房间里面同两个客人调笑。忽听得外场招呼有人叫局，黛玉便问：“叫到那里？”外场回报的话却听得不甚清楚，好像说是叫到中西大茶馆，心下想道：“上海几时新开的这个馆子？我向来只知道有个中西大药房，却不知道有个中西大菜馆。”正在想着，又觉得身子已经坐在轿子里面了。看看自己身上，却不曾换衣服，摸摸头上，一点也不曾插戴，想道：“这种样子，如何可以出得局？”便叫轿夫抬回去，“我要换衣服呢”。叫了几声，那抬轿的只不听见，心中未免闷闷不乐。往轿帘外面一望，却不像是上海的马路，黑暗的月色无光，满地都是荆棘。走了半天却只不见到，心下愈疑惑。足足坐在轿子里有一点钟光景，方才歇下，说是到了。出得轿来，那抬轿的却不见了，又没有跟局的。再看那轿子却不是自家那一顶，定睛细看，原来是一个竹编成的箩轿，杠也没有的。心下想道：“说是到了，那中西大菜馆却在那里呢？”回头一看，只见一间庙宇。想道：“莫非就是这里么？待我进去看看。”步进庙时，只见有许多恶狗看着自己，就像要咬一般。大着胆走到正殿，抬头一看，中间供着两位神道：下手的像是一位佛，佛旁边站着一个丫髻的童子；上手坐的一位金冠红袍长须白面的神道，旁边站着两个童子，一个手捧书卷，一个拿着笔砚。想道：“上手的好像文昌帝君，何以同佛对坐起来呢？”正在胡思乱想，忽然那文昌帝君开口道：“林黛玉走过来！”不觉吃了一惊道：“烂泥菩萨如何会说话呢？”心下害怕，脚下就软起来。要进去，又不敢；要出来，又走不动。忽见那文昌帝君大怒叫道：“与我捆了！”说声未绝，那两个童子早放下书卷、笔砚走下来。黛玉吓得战战兢兢的，正要跪下认罪，早被两个童子过来，不由分说拿来捆绑了，拉到殿上复命。帝君道：“淫娼！怎敢到此窥探？目今徐海一带大旱，禾稻莺粟待雨孔殷，我要借你的血去润田。”回顾童子道：“取他的心血五百滴来。”两童子答应一声，将黛玉吊起，拿一把雪亮快刀向着心口一刀划去，那血便点点滴滴的流出来，一个童子拿着个大碗来接。此时觉得心痛难当，嘴里百般哀求，那文昌帝君只作不听见。忽听得一个童子道：“只满了二百多滴就没有了。看不出这等一个肥人却如此少血。”一个道：“待我再刺一刀，怕他的血不出来？”说罢，举刀又刺。黛玉大叫一声：“痛煞我也！”登时觉得天昏地暗。只听有人叫道：“先生起来，先生起来。”睁眼一看，原来是阿金。正是：

迷离梦境成先兆，始信冥冥有主持。

不知林黛玉毕竟性命如何，且听下回分解。





