第七十二回 两金刚重入风尘


莫笑烟花逐队忙，前身原是好金刚。只缘万劫皆前定，不坠风尘愿不偿。

却说芝荪吐出一口血，便用手推开月娥，自己爬起来走近床边，正欲说话，不觉一阵头晕，只得卧下。娘姨此时心也定了些，便去灶下弄了一碗姜汤来递与芝荪。芝荪坐起吃了两口，觉得好些，正要再睡下，咯的一声，又是一块血饼吐出来。指着月娥道：“你这贱人，我好了同你算账。”月娥只是不语。整整闹了一夜。

次日芝荪不能起来，倒是那娘姨出主意，去请得一个伤科郎中来。诊过了脉，开了一个方，也无非是田三七、红花、童便之类，吃了下去，略觉好些。到了午间，船上茶房又来说今夜要开船了。芝荪叫了上来，吩咐道：“我这里小房子家里奶奶原来不知道的，如今我病重了，不得不去说知。你此刻就去请奶奶来一次，至于船上的话，我只怕这回不能去了，托了副买办罢。”那茶房领命而去。

这里月娥听芝荪说要去请奶奶，想道：“我若见了那婆娘，必多首尾，不如趁此脱身罢。”开了箱子，假说换衣服，将些金珠首饰藏在身边，对芝荪道：“你家太太要来，我是向来未见过面，不如我回避一会，等他去了我再回来罢。”说着就走。芝荪道：“你到那里去？”月娥也不回言，一径下楼出门而去。这里芝荪也不过当他到隔壁人家去，只好由他。

及等了一回，他妻小亲自来到，连忙着人去寻月娥，已经不知去向。他妻小问知缘由，便连吃醋连嘲笑地说了一番，芝荪愈加气恼。等至黄昏时分，不见月娥回来，芝荪料是他逃去了，追也无益，不如先自回家，这且慢表。

单说月娥走了出来，一径寻着马夫阿福，叫他代买些铺盖行李，叫了车子，走到虹口天后宫旁边，乘木轮船向苏州而去。他虽是逃走出来，却也安定一条心事，要回苏州寻他母亲。及至到了苏州，他就下了客栈，向各堂子里打听。无奈他是从小被拐出来的，连自己的本姓小名都记不得，从何访起！喜得事有凑巧，他母亲朱家娘娘自从失了女儿之后，便来到苏州打听。料得拐出来多半是卖来堂子里，故此索性到堂子里去佣工，苦心寻了十余年。这天，闻得上海来了一个寻母亲的倌人，他便前来探望。见了月娥，彼此都不认得。朱家娘娘因问道：“我十余年前失的女儿叫做阿巧，左臂上生就手掌大一块黑痣，前心两乳当中有绿豆大一点红痣的。”月娥听了回想道：“小时是好像有人叫过我阿巧的。心上红痣也是有的，只因前两年，有个客人说这痣不好，已经点脱了。只有左臂一块黑痣，一向不曾留心，到底不知有否。”想罢，走进里间取一面手镜，自己拉开小衣回头去照，果然是有手掌大的一块黑印，遂出来认了母亲。不免悲喜交集，即时叫他母亲辞了工，一同雇船回上海去。到得上海，就在胡家宅租下房子，改了名字叫做陆兰芬，这就是陆兰芬出身的原本。

只可怜陈芝荪破一注财，淘一场气，又受了重伤，以后不知死活如何，也无人探访得实，所以书上也只好付之缺如，不再交代了。

且说陆兰芬重新出来，租定房子之后，只见对门一家门首贴着“张寓”两个字，起初以为是人家，及后打听明白，方知即是小王月仙。正是：

杨花水性从来说，奉劝痴人莫认真。

不知小王月仙因何出来的，且听下回分解。





