第五十二回 小王月仙初入长三堂


历遍高低各教坊，平升三级喜洋洋。始知斗胜争强念，不尽名场与利场。

却说林黛玉自从背了李玉亭逃走出来之后，将李玉亭气得一命呜呼了。他便明目张胆，艳帜重张。那时，小王月仙与他贴邻，见他做长三书寓的排场，未免眼热，又看见自己做野鸡的景象，不免自惭形秽，遂思量设法招些掮带挡的娘姨大姐，也要铺张起来。谁知那些娘姨大姐听见他满口的江北说话，料来是做不出的货头，都不肯答应。小王月仙无奈，只得将苏州话学起来。有些娘姨大姐肯教他的，却又不懂他的江北话，并且妇女们又没有甚么话好说，学来学去，无非是些“请用茶”、“请用烟”的话，所以虽系一连学了三个多月，平常日用的话学会了几句，若要他连篇地说一席话，仍是要带着那辣块辣块的声口。那些教他的人也渐渐地厌倦了，说是“你照这样学的迟钝，只怕等你学好了，要等到八十岁呢。那时话虽学好，只怕那些嫖客有钱不肯花在老太婆身上。”这几句话，说得小王月仙又气、又恼、又恨：气的是被人当面糟蹋，恼的是自己口齿太笨，恨的是上海地方做倌人的必要讲苏州话。因此丢了不学。过了些时，看见林黛玉的马车盈门，不禁又生艳羡，争奈自家口齿不灵，更且天天要拉些客人，骗些钱钞，支持门户，所以更难学习，心下思量，无法可施。

偶然一夜，有个客人叫他同去天仙茶园看戏。这一着，倒看出了他的计策来。原来，他看上了几个文班戏子。这些戏子都是苏州人，却又常常与天津人交处，所以又学了一口北方说话。被小王月仙看上了，他就从此以后夜夜到天仙去看戏。每到戏馆，便坐在末包厢房里。这末包与戏房最近，那些戏子下了场都站在戏房门首，也有谈天的，也有闲着的，也有吊膀子的。小王月仙便拣着中自己意的，同他眉来眼去。不上十天工夫，被他兜搭上了一个极有名气的文班花旦，这花旦姓周，别号桐荪，虽是隐于优伶，却倒带着三分风雅。那肚皮里面虽不博古通今，却偶然做两首小诗，也十分清顺，并且能写两个钟鼎，画几笔梅兰，所以风雅文人都乐得与他周旋。其人生得一付标致面孔，故那些妓女见了他，无不欢喜的。周桐荪只因欢喜他的人太多，便高自位置，乐得择肥而食。所以，清和坊陆氏母女二人为着他，居然争锋吃醋起来，其余如胡宝玉、林黛玉等，无不与他结识。便是那胡月娥，也瞒着宝玉与他相好。这天又被小王月仙看上了，桐荪倒不在心上，转是小王月仙百般倾倒，第一件是爱他那标致面孔，第二件是要学他的苏州话，故屡次央人去请他。桐荪那里看得他上眼，争奈他十分讨好，今日送鲜花，明日送水果的去巴结。桐荪却情不过，只得到他家去走动走动，从此被他兜搭上了，又学会好些苏州话。此时，便有娘姨大姐来关说，情愿掮若干带挡，要抬他上长三去，小王月仙即时依允。正是：

学来言语通灵后，好现金刚不坏身。

不知小王月仙毕竟如何升做长三，且听下回分解。





