第五十八回 徐家园芝荪中狡计


巧借人言计亦奇，徐家园内弄元机。可怜绝世聪明子，误堕奸谋浑不知。

却说桐荪见小辛如此央求，只得应允。小辛大喜，便道：“我在双清别墅等你。务求说得他极其正经。”桐荪道：“你教我如何说法？”小辛发急，又深深地唱个偌道：“好大哥，好叔，好伯伯。”桐荪拊掌大笑道：“再叫得好听点。”小辛又唱个偌道：“好爹，好祖宗。”桐荪越发笑不可抑道：“外面有人听呢。”小辛连忙出来一看，却是没人。回身道：“磕头都被他看了，就让他听去了也罢，只是你要依我。你如果再作难，我连阿弥陀佛、玉皇大帝都要叫出来了。”桐荪道：“是是是，依你依你。”小辛道：“就要来的。”于是一同出来。桐荪仍到茅亭上，看小辛去远了，故意高声问道：“可是在船厅？”小辛回头绉着眉顿顿足，竖起两个指头道：“是双清别墅呀，你何苦如此。”桐荪笑着点点头，小辛方才去了。

来至双清别墅，见芝荪道：“找来找去，只不见他，不知何故。想是今日他不来，我们来的不巧了。”芝荪道：“既如此，我们去罢。”小辛道：“再坐坐何妨，还早呢。”又坐了半晌，小辛只管踱来踱去，谁知桐荪却从后面走来。小辛见了，便弯腰点头道：“久违，久违。”桐荪忍不住，几乎笑出来，只得同他招呼。小辛拉他另到一边坐下道：“我要看你许久，只是看不见你一面，都在那里走动？”桐荪又几乎忍不住笑，只得应酬他说道：“天天在这里做祖宗菩萨，你要看我做甚？”小辛听了，不觉涨红面皮，定一定神又道：“我要去看看你那贵相好胡月娥，所以要找你。”桐荪道：“那贱丫头，我早同他断了。”小辛道：“为甚么呢？”桐荪道：“要断就断，有甚么为头为尾。”小辛道：“他如今还有姘头么？”桐荪道：“了不得，了不得。”说到此处，伸出指头来算道：“烧汤阿大、马夫阿福、马夫阿宝，这是三个。”说着，抬起头望着天，去想第四个。小辛此时急得手足无措，心头小鹿乱撞，眼睛里黑星飞舞，连舌头都麻了半段。又碍着芝荪在旁边，不好现于形色，只得在肚里乱叫救命王菩萨。桐荪想了半晌道：“还有两个，我想不起来了。总之共有四五个人，都想着他。有的托人去关说，有的自己吊膀子，谁知他叫做甚么改邪归正，不肯同他们搭了。这一班人被他骂了至少有一万声杀千刀。”小辛听到此处，方才改转面色，放下心来。桐荪又道：“听说他近来连住夜客人都要自己拣过，胡宝玉也没奈他何呢。你寻我无非为他，我如今表白过，你不必再寻我了。”说毕，即起身辞去。

小辛回顾芝荪道：“如何？可见我的话不错呀。”芝荪默然不语。小辛方欲再言，忽听得回廊外面一阵笑语哗然。一个女子声音道：“你如今还认得他么？”又一个女子道：“怎么不认得，只要他在园里，倘遇见了，我指给你看。”一个道：“你怎么不叫我同去看看？”一个道：“统共就磕得三个头，我叫得你来，连我也没得看了。”小辛听得，望外面一张，见是一群倌人，内中一个，正是方才偷看自己磕头的。便连忙向旁边一闪，往后间而去。探头往外观望，直等那一群人去远了，方才出来。芝荪只当是他漂过怅的，不便去问他，便催着他要去。小辛也不便久留，遂一同出了园门去寻马车。谁知寻来寻去，只是不见。正是：

轻车怒马寻芳去，讵料无端徒步归。

不知二人如何回来，且听下回分解。





