第八十二回 淫春菲毒设阴险谋


剜肉钢刀信不诬，杀人无血语非虚。可怜多少奇男子，毕世聪明受此愚。

却说宋钟乘机设法将范发逐去之后，觑个空便来对春菲说：“只道范发畏罪潜逃，不知去向了。”此时章伯的怒气已息，春菲正在想着他，听得宋钟这话，便埋怨道：“你为甚么不留着他呢？如今老头子也不怒了，纵使见了他也不过发挥几句，又怕甚么呢？”宋钟：“我何尝不想留他，只是看他不见，却从那里留起呢？”春菲道：“你只给我寻他回来。”宋钟道：“这却难了，他若是在京好商量，若是出了京时，就是天空海阔的，往那里去寻？”春菲道：“你寻得来，寻不来，我都不管，如今剩得你一个人，只要伺候得到家，就恕你无罪。”宋钟道：“不到家呢？”春菲咬着嘴唇看他一眼，也不言语。宋钟便退了出来。

喜得从此拔去眼中钉，乐得一个人独乐乐。只还有三分碍着章伯，时时要想着拐了春菲逃走，又恐怕他认真追究起来有些不便。左思右想，更无妙法。便暗暗地又与春菲商量。春菲道：“你好狠心，才放了一个，又来想这一个。”宋钟道：“不这样设法，终是不得长久。”春菲道：“只要他回南去，就好想法子。”宋钟道：“他一时如何肯回南呢？除非是革了职。但是革职回去，就连我们也没有威风。”春菲道：“要回南，只在我身上，但是不能性急，至少也要半年才有个影子。”宋钟道：“甚么妙法呢？”春菲道：“一时也不能告诉你，待我办成之后，你便晓得。”说罢，向小皮箱子拿出一锭银子，交给宋钟道：“你去买前回你吃那东西来。”宋钟道：“是甚么东西，我忘了。”春菲道：“好蠢才，就是同仁堂那个。”宋钟道：“如何要买这许多？”春菲笑道：“我说你蠢才，果然不错。这还不够半年的用呀。”宋钟道：“这更奇了，这又不是粮草，如何要算定半年的用？”春菲笑道：“这等你还不明白么？”宋钟道：“的确不明白。”春菲道：“你试猜一猜是甚么用，看猜得着么？”宋钟道：“猜不着，要就是姨太太的交情广了，打算每个汉子送他几十丸。”春菲怒道：“好好的，那个同你取笑。”宋钟道：“不然，还有甚么用呢？我知道了，是嫌我伺候的不到家，赏给我用的。”春菲道：“好糊涂的东西，才刚说是要回南，你想不出法子来，是我设出这计谋，只怕要半年才得见效，你为甚总想不出来呢！”宋钟还不曾解得道：“好姨太太，你明白说了罢，这等半吞半吐的，说到明日，我也不懂呢。”春菲又好笑，又好恼道：“等他病了，怕不请假；请假多了，怕不请开缺；开了缺，怕他不回南。”宋钟听了，喜得手舞足蹈道：“果然妙计，一举两得，姨太太也乐得受用呀！”春菲道：“啐！不要嚼蛆了，去办来罢。”宋钟只得退了出来。正是：

若非妙使回春药，那得南归赋遂初。

不知宋钟究竟买了何物回来，春菲如何作用，且听下回分解。





