第五回 沈小青青眼盼金郎


忽起牵来作合，结成欢喜冤家。怜才热念偶然差，留做他年话把。

且说金章伯虽然将盘费用尽，家中尚有巨万家资，纵使情急，何至忽萌短见呢？只因他本自个富家公子，向来未曾受过穷苦，而且此次北上，他父亲何等慎重！亲手交给他的数千银子，今始行至中途，居然用个罄尽。正是欲归不得的时节，欲待写信回家去取，待银子寄到，再行进京，却又复试期迫，并且南方沿路刀兵，恐怕要赶不上了，因此心中一急，竟欲解带投环。正在神思昏昏的时候，朦胧间，似梦非梦，见一个道人走近身旁叫道：“金共汮，你不必寻此短见，明日自然有人来助你。你的前程远大，不可限量，好生珍重也。”言毕，化阵清风而去。章伯一梦而醒，心中也自半疑半信。此时已是二更时候，家人送上饭来，也就胡乱吃了些，和衣睡倒，却是一夜不曾合眼。

待至天亮，梳洗了，起身出外闲逛，看看这济南风景。话虽如此，却仍是心乱如麻，一路上呆呆的出神，信步行去。不觉走至一门庙宇，抬头一看，却是“玉霄宫”三字。门外停着一辆车子，遂走进去随喜。却见殿上先有一女子在那里烧香，章伯是年轻的人，血气未定，见了女子，便把一腔心事都忘了，只是注意去看。但见那女子生得千娇百媚，年纪在十七八岁左右，带着一个十三四岁的丫头。章伯见了，不觉暗暗忖道：“我一路上寻花问柳而来，所见的女子不下百余人，却不曾遇到这等绝色的人物。”不禁立定了脚，呆呆地看。这女子也秋波微转将他看了一眼。那丫头看见章伯呆看的模样，不觉嗤的一声，笑将起来，便拉着那女子道：“姑娘，我们烧过了香，走罢。”遂一径出庙去了。

看官，你道这女子是谁？原来就是沈小青，他十岁上父亲亡过了，曹氏便将他送入勾栏学习歌舞。到如今八个年头，早将那笙箫笛管、琵琶歌舞件件学成，便自己立了门户。那些王孙公子，无不趋之若鹜。上年有一个富商出了百金，同他梳拢了，这日出来烧香，恰好遇见章伯。这章伯见他出庙上车，也就远远地跟着他去，见车子走到一家门首停下。章伯认得系勾栏人家，欲进去，又苦身畔乏钞，只在门首徘徊观望。忽见那丫头出来招手道：“相公请进来，我家姑娘在堂屋里恭候呢。”章伯大喜，跟着进去。只见小青果在客堂上等着，见章伯进来，便深深地道了个万福，彼此问了姓氏，让到房里坐下。小青问起章伯为何到此，章伯本是率直的人，便一五一十地照直告诉了。小青听罢道：“原来是新贵人，失敬了。”说着，便将章伯上下打量了一回，复又盘长问短，不觉顿起了怜惜之心，便交代了丫头，叫打杂的预备酒席。章伯因为未曾带得钱钞，连忙起身辞谢。正是：

穷途忽地逢青眼，莫道章台无解人。

欲知后事如何，且听下回分解。





