第十五回 沈小青冤魂祟金宅


劝君何苦结冤家，一结冤家祸靡涯。不信但看今日事，冤魂作祟闹金家。

却说曹氏看见小青死了，不由的号哭起来，惊醒了丫头、打杂，齐来看视，也都落了几点眼泪。曹氏到了这个地方，却也无可奈何，只得叫打杂夹了店伙，带着去买了一口棺木回来，盛殓了，也不敢多耽搁，含悲带恨的扶了女儿的灵柩，依然回山东而去不题。

且说小青自从吞金死后，一灵不泯，飘飘荡荡的来到察院，要寻章伯说话。走到门首，门神见了便要阻挡，无奈见他头上一股神光上冲霄汉，知道不是寻常怨鬼，只得放他进去。

小青寻至里面，看见章伯正在据案看书，便上前起了一阵旋风，将案上的灯吹得半明不灭的，思量动手，去向他索命。猛抬头看见他的元神，却是一个道童打扮，小青心下想道：“怪道他少年得意，原来是有来历的。我如今且不动蛮，先到他家中闹他一个不亦乐乎，再作道理。”想罢，返身而行。路上又想道：“我受了钱知县的恩，未曾报答，如今不免去称谢一番，也略表我受恩不忘之意。”想罢，便到鄱阳县署而来。

入到署中，只见各人俱忙忙碌碌收入物件。走进签押房，看见钱公躺在床上，头上扎了一块墨湖绉手帕，朱砚打的一块伤尚未全愈，便不敢惊动他，远远的对着叩了四个头起来，回身出署，一径望杭州而来。路上遇见些无主孤魂，他便一一的收服了。看官，你道他如何收服得来呢？只因他是魔礼青转生的，头上的一股神光依然未散，所有一切鬼物见了他，都远远躲避。小青此时，俗虑纷纷，把前生的来历早已忘记了。但见众鬼都怕他，他便生出一计来，将众鬼都招呼到跟前来，吩咐道：“你们不必怕我，我亦不害你们，只管跟我到杭州去，还你们一个饮酒食饭的所在，好吗？”众鬼便一齐答应，随着小青行来，一路上并代他招了好些小鬼。

不日到了杭州，寻到金家，便欲进去。门神上前阻挡，小青怒道：“江西察院的门神尚且不敢阻我，你这个甚么毛神，敢来作梗吗？”门神将小青打量了一遍，见他神光万丈，没奈何，不敢违抗，放他进去。小青率着一班没主孤魂，便来作祟，将金家上下一干人等闹个鸡飞狗走，昼夜不休。金员外自从章伯放差，使带了妻媳回乡居住，此时家人闹鬼，弄得没法，写信通知章伯。章伯便就近在龙虎山与张天师商量，聘了一位法官，到杭州家中捉鬼。

法官领命往杭州而去，不日到了金家。金员外接了进去款待，说起闹鬼之事。法官道：“老大人只管放心，贫道既经到此，包你三天之内将一切恶鬼捉尽便了。”说声未尽，不提防半空中一块石头打来，正在法官额上。法官大怒，立刻起来，念动召神咒语，戟指书符。正在作用之间，又是一块青砖飞来，将法官门牙打下两个，大叫一声“痛煞我也。”正是：

凭君法力如天大，难阻含冤一缕魂。

不知后事如何，且听下回分解。





