第一回 魔家将忽起凡心


已成仙佛已成神，又起凡心累俗尘。从此遂他私羡艳，只怜堕作女儿身。

却说评话家每每捕风捉影造些空中楼阁出来，只图悦人耳目，不顾自己将来要堕泥犁地狱的呢。故小子常常与人说起稗官野史，虽是小道，但是要撰成一书，则此书中的来踪去迹总要有几分影子，并要暗寓劝惩，措词又须雅驯，不要落了淫词小说的套，方能自成一家之言。

人家听见小子这番议论，便都要来请我另撰一书，以醒耳目。小子环观上海的景致，见有四个倌人，叫做四大金刚的，因而暗暗想起天理循环，报应不爽的缘故，所以撰出了这海上四大金刚奇书一部，其中虽不免有些空中楼阁，要皆说得原原本本，使看书的人明明知是假的，却不得不信以为真，这就是小子造此谣言的一片苦心了。

这些闲话表过休题，单说此书表的是四大金刚故事，这四大金刚原是佳梦关魔家四将，乃弟兄四人：长曰魔礼青，有一柄秘授宝剑，名曰青云剑；次曰魔礼红，秘授一把伞，名曰混元伞；三曰魔礼海，背上一面琵琶；四曰魔礼寿，他身边却有一物，形如白鼠，名曰花狐貂，亦名紫金龙。这四件物便是他四个人的法宝。当日姜子牙伐纣封神时，将他四个杀了，后来封他做了四大天王。魔礼青是增长天王，职风；魔礼红是广目天王，职调；魔礼海是多文天王，职雨；魔礼寿是持国天王，职顺。当时封神时，原叫他去辅弼西方教典，他受封领命往西方时，如果多走几步，到了泰西辅弼了耶稣天主教典却也罢了，不料他贪图近便，刚刚走到了西竺国，便止住了脚，却做了和尚的门丁，即俗称为四大金刚是也。他看见天天烧香的人来来往往，不觉动了凡心，四人互相商议，便欲私自下凡一走，看看近日红尘景象。此心一起，却早惊动了昆仑山玉虚宫掌阐道教法元始天尊，觉得一阵心血来潮，掐指一算，早识其机，即传法旨，往召四人。

不一刻，都召到了。天尊开言道：“你这四个魔头，无端忽动凡心，即应堕落回轮，这也是你们的劫数。但我恐你这四个魔头下去，又要开了下界的杀运，我如今且将你们的法宝留下，把你们扭交转轮王罢了。”言罢，即修书一封，命道童将四人擒下，正是：

未作凡间客，先为阶下囚。

未知元始天尊将这四大金刚如何发落，且听下回分解。





