第九十五回 林黛玉公堂受惩创


居然气焰可通神，眼底何尝尚有人。今日公堂受惩创，新闻传播遍春申。

却说黛玉听见汪俊生银子不便的话，不禁吓了一惊。正欲开言再去求恳，俊生又道：“即使有银子，也不便拿来。怪重的东西，我拿它不动，若是叫家人们跟着拿来，又不像个样子。我在此地，不比在上海，叫人家知道我在外头玩笑，是了不得的。若是汇到上海，你们去拿，也是不便。我上半年在上海买了三百元的汇丰钞票，当日买来当玩意的，如今检了出来带在此处，你且拿了去，将就开销罢。”说毕，在身边取出来递给黛玉。黛玉万千之喜，谢了又谢，俊生略坐一坐，即便走了。这里黛玉登时开发了房饭钱，雇了挑夫挑行李到小轮船码头，附船回沪。

到得上海时，又是一番景象。自古道：财壮人胆。他有了三百洋钱，虽然未够开销，算起来，再收些局账，也可以将就过去了。自从林黛玉去杭州之后，他的客人有些日日来打听的，及至他回来了，自然是三三五五的来打茶围，也有碰和吃酒。

只一日，也是合当有事，他出局到外头。不知为着甚事，抬轿的与人打架，将人家打伤，被人扭住到衙门里去告官长，当堂叫补了状词，提到堂上审问。知道是林黛玉的轿夫，那官长大怒道：“林黛玉这淫娼，竟敢纵容龟奴行凶打架，实在可恶！”当堂出了签，叫值日差去捉来问话。这差人奉命去了良久，来回报道：“林黛玉避匿不见，无从捉获。”官长大怒，喝叫比责，吓得那差人连忙跪下苦求。官长道：“限你明日拿到。如若违限，一定血比。”差人叩首谢恩退下。

原来那差人去捉林黛玉时，心下十分欢喜，以为是一个美差。所以，走到林黛玉家连吓带骗的，诈了他若干洋钱，包他没事。以为本官是一时兴头，捉不到就要搁开的，谁想这位官长却是妒恶如仇的，久闻林黛玉的狂淫，便屡次要惩创他，只因公事太多，无暇及此，今既有人告到，故立意要办他起来。这差人到了此时，方知本官的意思，只得再到林黛玉处，不由分说拉了就走。吓得院中那些娘姨大姐手足无措，也有些客人代他着急，便到衙门里去打听几时过堂。打听得说要明日。这里便花了若干洋钱，代他打叠一个高铺，不时地送点心茶水进去，又都要花使费。

次日提到堂上，那官长问了几句话，便撒下签喝打。两旁差役答应一声，将他按住鞭了五十背，又打了二十个嘴巴，背心上打得皮开肉裂，两腮肿得猪头一般。官长又判断枷示三个月。吓得林黛玉叩头如捣蒜一般的哀求免枷，情愿受罚。官长遂改判罚他五百英洋，拨充善举，押候缴洋释放，黛玉只得遵断下来。此时院里有人来看堂事，得了这个信息，连忙回去商量。喜得他杭州带来三百元未曾动得，遂又将他那衣服、首饰去当了，又借了些拼凑起来，代他那里缴案，黛玉始得释放宁家。正是：

任他法力通天地，难免公堂受创惩。

不知黛玉释放后如何，且听下回分解。





