第三十八回 康青黼就聘赴江阴


才别名花，又送良友。唱彻阳关，离亭送酒。

却说三人一同行到集贤里要访子让，谁知子让因为城内亲戚家寿日，他进城祝寿去了。三人只得走开不题。

且说子让去祝寿，被主人苦苦留住，说是他难得进城的，要留他住几天。子让无奈，住了两夜便坚辞出城，连忙饬家人去请绘声。家人领命，正欲出门，绘声已同着飞甫来到。子让大喜，便要同到时春菲处。飞甫道：“如今还不到三点钟，老早去走做甚么呢？”子让道：“难道白天不准打茶会的么？”绘声道：“我也急于要看看春菲是何等样人，子让如此倾倒。”子让猛然想起道：“不错，不错，我还约他今日在泥城外张园相会的呀。”说着，便叫家人去叫马车。三人坐了，望张园而来。寻了一遍，不见踪迹，又放车到申园去看，依然不有，无奈又走回张园，泡了茶等他。谁知等到六点钟时候仍不见来。子让道：“莫非他忘了不成？如今时已不早，我们到他家去罢。”遂上车回到同庆里。

入得门来，只有朱文兰出来招呼，却不见春菲。子让便问春菲如何不见，朱文兰道：“哈老爷尚未知呢，昨日下午四点钟的时候，接着苏州电报，他的娘急病，重得利害，春菲妹子已连夜动身去了。”子让听了，不觉将一团高兴化作冰冷。文兰接着道：“哈老爷不须惆怅，春菲说他母亲好了还要来呢。”正说着，外场叫客来。文兰迎出来看，原来是青黼、琴舫二人。青黼道：“宝玉那边，今天叫做甚么宣卷，客多到了，我坐了一坐，厌烦起来，先来看子让。”子让道：“你那里太热闹，我这里太冷静呢。”青黼问起原由，方才知道。但是菜已点了数日，不能不应酬了，就叫摆起来。

酒至数巡，忽然胡宝玉的娘姨来问：“康老爷在么？”青黼问是何事，娘姨道：“你的管家王二爷来寻你，说是有要紧的事，故我领他来这里。”青黼叫了进来，问是何故。家人道：“江阴县里专差送信来请老爷回去做主。”青黼诧道：“江阴县是那个？我不认得他呀。”家人道：“来人说是姓葛。”青黼道：“凭他姓瓜姓葛，只是我不认得他。凭空又送甚么信来呢？”子让道：“或者你那些乡会同年，也未可知。”绘声道：“管他认得认不得，你看了信就知道的，如今瞎猜些甚么呢？”青黼道：“待我回去看来。你们此地散了，就到宝玉那边去，好歹我还要出城来奉陪呢。”说着，举举手先行别去。正是：

正当对酒评花际，来下论文刻烛书。

不知到底是何事故，且听下回分解。





