第八十七回 魔礼青酬恩偿夙愿


相思先种在侯门，如此丰神胜状元。莫作寻常遭际视，前生曾许定酬恩。

却说春菲、宋钟二人雇定船只，将衣箱行李运出，开船往上海而去。出得城时，恰遇小火轮将近启轮，宋钟便叫停船，上岸到船局商量，贴他八块洋钱，托小火轮拖到上海。说妥了，便下船来，叫船上人摇近小火轮旁边，只等开车便附着同行，船上人也乐得省力。

只过得一夜，次日下午便到上海。一般的也有客栈里伙计来招呼他入栈安顿。宋钟便往街上觅房子。过得两天，来保康里觅着一所。即时去宁波家妆店赁定台椅等件，然后开发过房饭钱，迁至保康里居住。一面叫荐头来雇定娘姨，春菲又叫宋钟代他写信到苏州通知他母亲，又置备了一部东洋车。

宋钟此时真是小人得志，天天坐着包车在四马路一带跑来跑去的，以为有趣，慢慢地又学起嫖来。所有那些金小宝、林黛玉、陆兰芬、张书玉等，他竟无有一个不相好。春菲也是天天的马车游张园，到了晚上，又去看戏。看见几个时髦倌人的衣服花样，他便记在心上，自己到衣庄里去买。一家安吉衣庄倒也做了他几百银子的生意。再过得几天，他母亲接到了信，从苏州来投奔，带来二个儿子、一个小女儿。儿子不知是那个同他生的，小女儿是买来的，大小四人都到上海，此时家里转觉得十分热闹。

这一天，春菲又坐马车，带着一个小丫头到张园里去吃茶，看见一个人在外面走进来，穿着一件元色湖绉长衫，黑锻镶滚，墨灰宁绸背身，脚穿呢面挖花薄底鞋，打着一条大松辫子，头戴一顶瓜皮小帽，左眉旁边生起一块红痣。春菲一眼看见，觉得好生面善，只是想不起他的名字。那人走到他的身边，他还是目不转睛的去看，那人也将他望了一眼，方才走开。春菲心下疑惑，想了好一会，却只想不起。停得一刻，那人又走过，对着春菲目不转睛的看，春菲愈加疑惑。那人又看了一会，才徜徉地走开了。恰好堂倌提了水壶过来泡茶，春菲便问他是甚么人，堂倌道：“这是出名的饭桶。”春菲听得“饭桶”二字，又觉得很熟，但只想不出来，因道：“我只问他的真姓名。”堂倌道：“他姓孙，叫小三儿。”春菲猛然醒悟，暗暗想道：“不错呀，我为他生过一场病的，如今见了，断不可当面错过。”等堂倌走开了，他却叫小丫头去请小三儿过来。小三儿听得有女人请他，即过来坐下。春菲亲手让过一碗茶来，笑着道：“我同你有一面之缘，你还知道么？”小三儿想了一会道：“我忘记了。”春菲也不往下说，只抬着一双骚眼望着小三儿出神。正是：

前生有愿今生践，始信循环报不差。

不知二人毕竟如何，且听下回分解。





