第四十回 时春菲中酒失身


堕落红尘十六春，已无灵爽证前因。可怜空有金刚号，坏了金刚不坏身。

却说青黼到得江阴来拜章伯，章伯礼延进去款待，宾主十分相得。又拜见过几个同事，专等起马。无事时便写了几封信，叫自己家人王升送去信局，寄与上海各相好处问候不题。

且说哈子让自从送青黼动身之后，一心又念着春菲，时时往文兰家打听。谁知过了几旬余绝无消息，未免闷闷不乐。王殷乘自从同来上海之后，不久就到杭州去了，至今仍无音信。苏州无人可托，更觉难于打听。这天接到青黼的信，便想着要等他到苏州时托他探访，又恐怕他是官衙里的避嫌不肯出来。因此又去雇了船，亲自到苏州去访问。这番不比前番那种优游，只管催着船家趱程，也行三天方才得到，这且按下不题。

单说时春菲接到电报，连夜动身赶回苏州，一路上十分着急。谁知得到家来，他母亲却安然无恙。问起打电报之事，他母亲也茫然不知底里，春菲不觉心下狐疑。此时已近黄昏，只得仍在灯船上过活。母女二人对着猜想，总想不出是那个捣鬼。正在猜疑间，忽然来了一位年轻客人，这人姓金，浑名叫做金不换，杭州人氏，却是金章伯的嫡亲儿子。当日章伯请法官到家捉鬼时将房子震倒，压死了他的原配夫人，其时金不换尚在襁褓，如今长了十八岁，生性顽劣，不肯读书，专喜寻花问柳。他背了父亲，挟了数千金来苏州游玩。闻得时春菲的芳名，他便径往相访。时值春菲到了上海，他问明了上海住处，却去打电报说他母亲有病，哄他回来。这日他算定好了，故此走来。

春菲不免上前应酬一番，请问姓氏，金不换却不肯说出真名姓来，只道是姓黄的。当下见了春菲，拊掌道：“这些些电报费用得着也。”春菲愕然，问是何故，金不换告知前事。春菲暗想道：“这人为慕我颜色，专使电报哄我回来，自是有心人。只是他举止轻浮，不像是个有情的人。”心中如此想，口中一面应酬敷衍。金不换便叫设席摆酒，请了两个蔑片同来饮。这两个人一个姓范，名国发，一个姓宋，叫钟仁，二人向以奉承金不换过活，这日见了春菲便赞不绝口。范国发向金不换耳边说了几句，金不换点点头。范国发入到后舱，与春菲的娘细语良久出来，对着宋钟仁递个眼色。宋钟仁会意，便故意强春菲饮酒，有心下了些不正经的药在酒内，叫他吃下去，他二人便起身告辞。金不换身边取出一张二百两的一张庄票，亲自走到后舱，与春菲的娘商量，要同他梳栊。时氏见了银子，自然是满口应承。金不换喜不自胜，仍来前舱与春菲说话。这一宵春菲误吃了他的药，竟被其大肆轻薄，直至次日起来，方才觉得十分狼藉，不觉懊悔起来。正是：

未了姨太太，先署少夫人。

不知后事如何，且听下回分解。





