第九十六回 陆兰芬逃债赴浦东


浦左权宜作债台，追呼依就捉将回。早知今日难为计，何苦穷奢极侈来。

却说林黛玉遭此一番惩创，未免益加烦恼，并且不多几天就要过年，一切债务都要料理。满望得了汪俊生的三百元，再凑些便可以支持，谁料出了这事，将三百元用罄，再加上二百元的当头，心下越觉焦灼。不到两天，那些债主纷至沓来，黛玉无奈，只得将当不尽的衣服首饰拿去变卖，各家都应酬了些，其余的约个日子。直乱到大除夕半夜三点钟方才宁贴。此时黛玉真是当尽卖光，戴一支降香押发，穿一件竹布棉袄，就过年了。话虽如此，也还算他的本事。

至于陆兰芬，更觉狼狈不堪。他欠的债与林黛玉不相上下，他的打算却不及林黛玉的周到。所以，到了年下，竟有束手待毙的光景。起初闻得林黛玉到杭州去，他本也打算出码头去寻客人，怎奈自家的外帮客人甚多，不知寻那一个的好。听得林黛玉杭州回来得着三百元洋钱，自己又觉得心痒，决意也要出门。谁知时候过迟了，各船都将近封班。若是去时，有去的船，没回来的船了，心下十分懊恼。年关日逼，那讨债的一天紧似一天，虽有局账可望，无奈这年市面大坏，漂账的多；而且往年漂账的，无非是些油滑子弟，这年却连向来殷实可靠的都漂起来。起初陆兰芬不知这个消息，所有一切账目都推到了大除夕。

到了大除夕这天，又推到晚上，一面打发娘姨、大姐四面八方的去寻客人。看看望到黄昏的时候，连人影都没一个，倒是讨债的坐满一房间，前几天还不过是债主追逼。此时，连两个带当娘姨也着急了。从黄昏时又等到十二点钟，那些讨债的一齐喧嚷起来，陆兰芬急得跑出跑进，无法可施。一转瞬间又跑到隔房去，良久不见过来。

这些债主越发高声乱嚷，有两个便走过去寻他，却不见了。娘姨、大姐都吃了一惊，满院里去寻，那里寻得着？正忙乱间，却连相帮阿四也不见了，众人愈加惊惶。有个说去报巡捕房，有个说贴招帖，有个说上告白。内中一个解事的说道：“事情只在今晚一夜，到了明日就是大年初一，难道还讨债么？此刻出招贴也没人管这闲事，就是上告白，新闻纸这两天也停了，报从何上起？报巡捕房也是徒然，难道那些包探今日不过年的么？还来管你这样事！依我说，莫若大家出去寻找的好。谅他也走不远，不过在姊妹人家暂避罢了。”一句话提醒众人，便分头去打听寻觅，那里有些影响。

末后，遇见隔壁的一个相帮，说是十二点钟时，看见他二人在弄堂口叫车到十六铺的。娘姨们得了这个信息，便五六个人一齐叫车到十六铺去打听。有两个走倦了，到登楼万里春茶馆泡茶，偶然问起堂倌，说有这等男女二人有来过么？堂倌道：“有的，在此泡茶坐了好一会，我听见他们说，要到浦东去呢。”听得的，得了这些信息，便连茶也不吃，回去寻着众人，告之缘故，一齐走到江边，叫了摆渡到浦东去。

正是：

平时阔绰今何在，赢得私逃渡浦东。

不知众人渡过浦东毕竟寻得着陆兰芬否，且听下回分解。





