第四十五回 李文仙改小王月仙


果然水性似杨花，那更萧郎又别家。枕冷衾寒宵更永，只能重理旧生涯。

原来那嫁的不是别人，正是弄蛇叫化子出身的花烟妓李文仙。他自从十三岁时被水手王六破了身，又一连蹂躏了数天，弄得他一病半年方才得痊，从此便与王六时时往来。有时王六不来，生意偶然冷落，鸨母便将他百般凌虐。如此过了四五年，李文仙过的怕了。这日又被鸨母毒打一顿。却好打完，王六走到，文仙便抽抽咽咽的吞着声忍着气来应酬。是夜便私下与他商量，要求他娶自己做老婆。王六本是个无家无室的人，有时赚了些钱银，便来花在文仙身上。积年算起来，倒也花了四五百金光景。因此，文仙与他十分相得，便要嫁他。王六是无所可否的人，只要银子凑手，没有不肯做的。这夜文仙再四央求，王六道：“我也想要讨你，只奈一时无钱。后天我有一个会，摇着了有三百多银子，碰你的运气就是了。”文仙听了，不胜之喜。一宵无话。

到了次日，文仙便去烧香，要保佑王六的会摇得着。也是文仙的运气所值，果然到会期之日，王六二十八点得会。收了会银，便来与文仙说知；又唤鸨母来讲身价，言定了二百元番银。王六即时交足了，问他取了收条，出来租定房子，便择了吉日来迎娶。到了这天，那些同事及朋友来贺的，人数不少，倒也十分闹热。李文仙自此便跟着王六过日子，王六也自此成家。谁知文仙原是个弄蛇叫化子出身，后来便落在花烟间里，从未做过一日良家人，所以井臼缝纫一切皆懵然不解。没奈何，王六反来教他。

一日，王六买了几尺洋布回来，叫文仙同他做裤。文仙道：“我又未曾学过，如何做得来？你还是叫裁缝司务做罢。”王六道：“你既是做了人家人，这些事体焉能不做？纵使不会，也要学起来。床上有我的一条旧裤子，你取来照样去做，没有不会的道理。这两天船上有事，我不能来，你一个人安安静静地将裤子做好，我过两天回来就要穿呢。”说着，就去了。这里李文仙只得依着去做，足足做了三日方才做好。王六回来，看见新裤子折好在床上，知是做好了。取来一看，只见裤裆上补了两块，王六诧道：“怎么新做起来就破了？”文仙道：“那里有破的？”王六道：“不破为何补上两块？”文仙道：“你叫我照那条旧裤样做，那旧裤原有这两块的，我还费了许多心思，才挖得同它一般呢。”王六听了不觉大怒，向着文仙脸上辣辣地打了两个巴掌，将那条裤子照头摔过去，便走了出门。过得三四天，方才回家。看见那条裤子，又是好笑，又是好气。从此之后，二人的恩爱照从前减了三分，更且文仙水性杨花，暗暗地与隔壁张三有染。

一日，王六回家来，对文仙说道：“船要出差了，你与我收捡些衣服出来。”文仙问：“到那里去？”王六道：“先到天津接钦差，到琉球册封去。”文仙只得同他收拾起来。王六在家过了一宿，明日便到船上长行去了。

这里，李文仙不惯独宿，就去招了张三，双宿双飞，俨如夫妇一般。过了些时，张三有了生意，到宁波去。李文仙无可如何，忽然一日起了狠心，将王六所有一切细软家私尽情变卖净尽，回了房子，另外到胡家宅租个房间，做起野鸡倌人来。题了名字，叫做小王月仙。正是：

回首弄蛇叫花日，如今已似上天堂。

不知王六回来如何了解，且听下回分解。





