第六十六回 小宝黛玉大闹张园


绝好园林作战场，莺嗔燕怒逞轻狂。旁人看着浑疑讶，疑是梁山孙二娘。

却说文仙到楼上去了，电伯自在底下泡茶，等了一会，不见人来，踱出回廊一看，只见外面站着几个，好象是短衣窄袖的流氓。再看前面草皮地上，也有十几个，都是些花帮鞋、松辫子的脚色，有几个好像是戏班里的人。电伯看了也不在意，仍旧踱进来坐下。只见周臣同小宝一对儿进来，电伯连忙让坐，就同在一个桌上泡茶。小宝不住地往外面张望，只见几个流氓鱼贯而入，见了小宝都望着笑笑，小宝也对他们笑笑，电伯仍不在意。再等一会，又是几个过来，都望小宝一笑而去，众人却并不交谈。电伯心下狐疑，忽然惊悟，暗暗地自言自语道：“今日只怕要闯祸呢。”正在思想之际，周卿带着黛玉也到了。周卿过来招呼，黛玉却远远地拣一个座下坐，叫泡两碗茶。周卿在这边，同小宝说两句话，黛玉便在那边叫道：“茶冷了。”周卿只得过来。黛玉道：“你阿哥的相好，你怎么也去吊膀子？”周卿道：“不过闲谈罢了。”小宝在那边隐隐地听见，却不听得十分清楚。

又等了一会，小宝叫电伯道：“你叫周卿过来，同我说话。”电伯道：“算了罢，有人吃醋呢。”小宝正色道：“这又奇了，放着他阿哥在此，难道就吊了他膀子么？”这句话说重了些，黛玉已听见了，电伯只得叫周卿过来，小宝故意搜寻些闲话同他谈。黛玉站起来向外头去看了一会，恰遇见一个认得的姊妹过来，彼此说些拜年吉利话。那人问道：“新年有看戏么？”黛玉道：“看呢，看的是潘金莲那淫娼戏小叔。”这句话他却故意放重些，说罢，又对小宝看了一眼。小宝听了，不觉怒从心上起，将台子一拍道：“死淫妇、贱娼根，却早是口稳来！大家都是客人罢了，我却没有那种福气去嫁人，嫁了人才有小叔子来戏呢。”黛玉也骂道：“我淫妇娼根却不曾像你的母女二人，夹着客人困肉弄堂，也不像你母女二人争风吃醋。”周卿连忙过来阻止，那里止得住。黛玉正欲再骂，不提防小宝一茶碗飞打过来，恰恰打在耳朵边。此时小宝已离了坐位；电伯已经乘机溜到楼上，与文仙二人倚栏观战；周臣也不便十分阻挡，只得走开些。黛玉顺手取了一个瓜子碟，走近小宝身边，照面摔去。小宝连忙低头一闪，那碟子从头上飞过，已将一支珠花打散了，跌的满地。跟小宝的娘姨便连忙去拾，黛玉抢先一步，提起他前世拿混元伞的那只手向着小宝着力一个巴掌，打得小宝火星乱迸，也伸出手去在黛玉身上乱撕，两人扭作一团。黛玉因为装了高跷立脚不稳，一跤跌在地下，带小宝也带跌了，就地上滚打起来。

电伯在楼上早招呼了二满上去道：“不要理他，我们且凭轼而观，看看谁胜谁败。”周卿道：“只是太煞风景了。”周臣道：“好歹我们不管账，他打他的，与我们甚么相干。”说着，往下观看，只见二人打得钗横鬓乱，两家娘姨争着抢拾珍珠，不及相劝。正是：

旁人看着浑疑讶，何处飞来女将军。

不知小宝、黛玉二人毕竟如何散场，且听下回分解。





