第六十七回 闹张园小宝败绩


何苦凭空斗胜来，张家园里竟坍台。匆匆归马加鞭去，惹得旁人笑说呆。

却说小宝、黛玉二人滚地相打，轰动了满园的人都来看视，他二人一个扯碎了红裙，一个抛残了钗钏；一个抓碎了粉面，一个披散了油头，好一场大战。小宝看看敌黛玉不过，正欲爬起来逃走，不提防被黛玉从后心按住，跨马式地跨在他身上，右手扭住他的头发，左手自己理鬓，一面喘吁吁的借着此时歇息，微微地笑着道：“麻丫头，你服了么？叫三声祖奶奶便放你。”一面说，一面提手要打他巴掌。小宝此时已是精疲力尽，被他这一个金刚身体在背上压着，那里动弹得来！急的几乎要哭，那娘姨又只管在地下去寻珠子。看着要被黛玉的巴掌打下，正欲用力翻身，只见一只茶碗飞来，不歪不正的打在黛玉鼻子上。黛玉吃了一惊，抬头看时，又是一个茶碗飞到，吓得将手一松，闪过了。小宝已经翻身，他便趁势站起去看，那摔茶碗的人原来是个小流氓。黛玉飞跑过去伸手要打，那流氓连忙伸手来挡，谁知刚刚挡在金镯上面，两人一齐叫痛起来，旁观的人不觉失笑。黛玉正欲伸手再打，忽听得有人叫道：“黛玉先生不要动手，我来也！”黛玉回头一看，原来是长脚阿三走过来正欲交手。黛玉道：“你有伙计同来么？”阿三道：“没有。”不及多言，伸起他的长脚望小流氓踢去，那小流氓跌了一跤。堂倌忙走过来道：“你们要打到外头去！此处地方小，不要打坏了东西。”阿三便要同小流氓到草皮地上去打。两人同走到外面再不多言，便一来一往地交起手来。那些流氓愈聚愈众，幸得阿三也有些马夫前来相助。好一场大战，闹得张园里面吃茶的人连茶都不吃了，前来观看。

小宝是一步一跌的先上车去了。这里林黛玉也觉得乏，暂且歇歇再讲，连外面的胜负也不及去问了。正当坐着喘气的时候，忽见李春来走过，瞥见黛玉，惊问甚事，黛玉便告诉他如此长短。春来道：“我在馆里听说张园有人打架，故走来看看，万料不到是你。”黛玉道：“阿三只怕打那些流氓不过，你去帮帮他罢，这流氓是那麻丫头叫来的。”春来道：“这个容易。”说着，正欲将长衣卸下，忽闻得外面不打了。出来一看，原来看园的巡捕来，将几个流氓捉去。阿三脚生得长，三步两步地逃脱了。

这一场恶战，在洋房里面打破了二十多个茶碗，十多个碟子。幸得电伯同园主人是认得的，照价赔偿，并不曾被堂倌勒索。

直至红日西沉，大家方才分散。满氏兄弟别了电伯，自坐一车去了。电伯约黛玉坐到自己车上，先送他回去，然后同文仙回寓。正是：

只因几句无稽语，弄得张园作战场。

不知后事如何，且听下回分解。





