第八十一回 奸宋钟妙施反间计


用尽机谋费尽心，这般城府太深沉。眼钉拔去酬君愿，从此无人占绣衾。

却说章伯回得家来，范发早依着宋钟的话，走避开了。章伯便在签押房吃饭。饭后叫春菲到来审问范发的事，春菲道：“我那里知道甚么犯法犯罪的，就连你回来我也不知。既是如此，他只怕是进来偷东西的，待我去查点查点就知道。”章伯道：“你休得油嘴巧辩。这家中上下，那个不知，只瞒了我。”春菲听了，掩面哭道：“这是那个嚼的舌根，平白地含血喷人！可有甚么凭据，造我这等谣言，只怕死去要割舌头的呀。”一面哭，一面说，就倒在章伯怀里道：“你还我一个凭据来，是那个说的，告诉我，我去撕他。”宋钟在外间听得，急走到房门口，垂手禀道：“范发不知跑到那里去了。”章伯原是宠爱春菲的，今看见他哭得泪人一般，不觉心软起来。又听得宋钟说范发走了，遂叹了一口气，立起来踱到外面客堂里，宋钟仍跟在旁边。章伯道：“他既走了，你交代门上的，从此不准他进来就是了。”宋钟应诺出来。

到得自己房间，写了一张字条揣在怀里来寻范发。寻着了，拉到一家僻静的茶馆里坐下。范发便问道：“事情回转了？”宋钟摇头道：“不消说起，春菲也打了一百多藤条儿，弄得身无完肤了。”范发惊道：“我呢？”宋钟道：“你我情同手足，我不能不告诉你，有个招帖在此，你去看吗。”说毕，在怀里取出那纸交给范发，接来一看，上写道：

金宅长随范发于某月日背主潜逃，被卷各赃甚巨，尚未查知细数，如有人将其扭交本宅者，除原赃不追外，赏给京钱二百串。知风报信因而缉获者，赏京钱一百串。决不食言。

范发看了大惊道：“这是决无挽回的了，如何是好？而且帖子贴了出来，走还走不动呢。不知可曾贴来？”宋钟道：“若是交代别人，早贴出来，恰好交代给我。你想我二人交情，那里肯不来关照一声就贴出去呢？”范发道：“为今之计，只得躲着不出来的了。”宋钟道：“这个如何使得？若是躲得过的，我也不来关照你了。他如今还要写信去叫各坊官缉拿呢！”范发着急道：“这等说，我是不能在京居住了。”宋钟道：“依我主见，你还是三十六着，走为上着。”范发道：“只是我赤手空拳，如何走得动？”宋钟道：“事到如今，也说不得了，我今夜回去，将你的铺盖、行李打点齐备，你明日一早雇了车子到门口来接取罢。”范发道：“铺着行李虽有了，只是盘费如何筹办呢？箱子里虽是有几两银子，怎够得一路上使费呢？”宋钟道：“你我交情也深了，今日你有事的时节，我只得尽些棉力。明日你来接行李的时候，我再送你二十两银子罢。”范发连忙拱手称谢，又叮嘱道：“那帖子你索性等我走了再贴出来罢。”宋钟道：“这个自然，如今已是酉牌时分了，你早点去叫定了车，明日开了城门就走罢。我也有事，不能多陪你了。”说毕，两下分手而别。

到了次日一早，范发果然雇了车，先来到金宅门首，果见宋钟在那里等着。将行李送到车上，又递给他一包沉沉重重的东西道：“这是我的微敬，你收了罢。”范发拱拱手，点点头，也不敢多言，就长行去了。正是：

安排妙策驱他去，艳福而今独自销。

不知范发去后如何，且听下回分解。





