第二十一回 哈哈笑跳槽弃三三


沪江今日最繁华，学士文人此驻车。酒兴既阑诗兴倦，未妨相与访闲花。

却说胡宝玉自从买得阿巧之后，心下十分欢喜，便请了乌师教他弹唱。须知这阿巧是魔礼海转世的，当日本是背着琵琶弹得动风云雷雨，如今虽转世为人，他的那根基尚在，所以略略教了几遍，他就一通百通的融会起来。胡宝玉见了，益发欢喜，只因他自己虽然名重一时，却于弹唱一道浑如隔膜，如今见阿巧一教即会，就似人家生了克家令子一般，不住的逢人夸奖，这且按下不题。

单说此时上海集贤里，住着一个当朝尚书的公子，姓哈名仁，表字子让，南京人氏，仗着父母的余荫，挟了重资，带下家眷，来上海赁屋居住。平生最喜的文人墨客，空闲的时候也去问柳寻花。他虽是尚书的公子，却没有一点贵介气，无论交友御下，只是笑吟吟的一团和气，因此堂子里的人同他起个浑名，叫做“哈哈笑”。他到堂子里头去，那些娘姨大姐都叫他这个名字，他非但不动气，倒反觉得快活。

这日哈哈笑正在家中闲坐，忽见家人来报说康老爷来了，哈哈笑连忙叫请。原来这康老爷名君谟，表字青黼，福建人氏，却是一位翰苑词林，胸中才高八斗，学富五车。只因时事多难，更留心经济之学，屡次上书陈策，忤了当道，他遂请假南来，遨游苏杭一带，寄情山水。家眷却也安顿在上海，朝夕相见，益发相好。这日从苏州回沪，径访子让。子让听得故人相访，即忙延了进来，未及寒喧，便拊掌道：“青翁游兴大好，一去就去了两个多月，只是苦了你那贵相好胡宝玉，望穿秋水，红绣鞋儿，不知占了多少鬼卦呢！”说罢，便哈哈地大笑起来。青黼道：“我与你久别了，所以一上岸，就来访你。却没有一句正经话，先来取笑。取笑也罢，尚未笑出来，你却自己又先笑，怪不得他们叫你做哈哈笑呢！话虽如此，我也要问你，那李三三近日如何了？”子让道：“不要说起，李三三人虽甚好，只是他的娘忒嫌贪小了，我如今跳槽不叫他了。”青黼道：“跳了那个？”子让道：“你猜来。”青黼道：“花多福、花瑞福？”子让道：“不是。”青黼道：“吴新宝？”子让道：“那贱骨，新近学了两句青衫，便是以为时髦，我只看他那凸额凹睛的鬼脸不上。不是的。”青黼道：“沈爱卿？”子让道：“不是，不是。”青黼道：“黄银宝、花巧铃、李金林是么？”子让道：“你益发猜到这些小丫头身上来了，都不是的。”青黼道：“如此说，我却猜不着了，子让说了罢。”子让闻言，不慌不忙地说出一个人来。正是：

西施出自情人眼，自是旁人猜不来。

欲知后事如何，且听下回分解。





