第十六回 沈小青魂归枉死城


到底痴情能累人，死归泉壤尚痴嗔。若非孽情台前照，只恐从今失本真。

却说法官被这一块青砖打下两个门牙，不觉大怒，连忙捏了避刀兵的诀，复又一连放出了十数个掌心雷，将那些无主孤魂打得东逃西散。只有小青不惧，复要运取砖瓦掷去，却被法官捏着诀，打他不着。法官连忙禹步作法，召到雷部邓天君，命他去查是何方鬼魅。

天君领命，来看小青，只见他透顶神光，知是有来历的，便问道：“你是何处神道，在此作怪？”小青心下一想道：“他何以反叫我神道呢？待我直告诉他，看他是如何。”乃答应道：“我，济南沈小青也。”天君听了不解其故，既托六丁六甲神去查。不一会，六甲神来回道：“这沈小青便是魔礼青的后身。他如今昧了真灵，只怨金章伯负心，在此作闹。”天君即转身向小青道：“天王请了！与你相别不久，为何连同僚的故人都忘记起来？”小青听说，虽然不解，却也好像实有其事，只是想不起来。邓天君道：“小青，看看你后面，那个来也？”这一句话，骗得小青回头，他却半空中放起一个霹雳，罩住他的神光，把他一掌送下阴司。即有众鬼卒前来接应，着带他入枉死城中去了。

且说邓天君欲待来复法官的法旨，不期恰才的一个霹雳起得太重，将金宅的房子震倒，不偏不倚，把章伯的夫人压死，金员外的耳朵也震聋了。天君来复旨时，只见法官立在露天地下。天君复了旨，自回职守而去。

这里金家，鬼虽赶去，只是房子又坍了，人又压死了，不免一场没趣；一面打发法官动身，一面通信与章伯，一面招雇水木匠重造房屋，不提。

且说转轮王，一日正在殿上发落各鬼之时，忽闻半天上起了一个霹雳，旋望枉死城中放起一道神光，即命小鬼去看。去不多时，回来禀道：“是一个吞金死的女子鬼魂，被雷打下枉死城，值班鬼卒接应入去的。”转轮王听了，狐疑不决，便命鬼卒：“去与我带来问话。”鬼卒奉命而去。正是：

幸得根基无恙在，致令阴府放神光。

未知后事如何，且听下回分解。





