第七十六回 张家园小韦陀出丑


无端多事太荒唐，小犊从来狎虎狼。今日张园亲出丑，韦陀从此面无光。

却说赵小福看看败下，被他同来的三个伙计及后来跟踪而至的六七个人，一共有十多个人看见，便来帮忙。大家商量道：“我们一齐上去，虽是胜他，也不为体面，莫若我们先给他点声势，到了临时却只用一个人去交手，如敌得过，也见我们的本领；敌不过，再添人上前也不迟。”商量妥了，就在东面喊了一声，分开众人闯入。入到里面，却还不就动手，只站着观看。小福看见是自己的人，胆子一壮，又左五右六地飞舞起来。二十五个马夫大喊一声，一齐拥上。忽见东面上一人，喝了一声，走近前来，顺手提起一个马夫，向要紧完那边摔去，足足摔了有一丈多路。这二十四个便舍了小福来扑那人，那人道：“好不识起倒的王八！”提起脚来，又是一个跌倒。吼了一声，挥了双拳，只见跌跌扑扑的又连倒了五六个。拍拍心窝道：“还敢来么？”这十七八个又一齐上前。小福觑得这个空，便来扑要紧完。要紧完不觉着了忙，幸得还有七八个人在旁边，举起马鞭乱挥。

正在十分紧急之际，只见西北角上喊声大起，来了一群人，当先的就是湛彪章，带着十来个短衣窄袖的流氓前来。内中一个便上前推着赵小福道：“你是甚么人，在此胡闹！”小福道：“你连我也不认得，来做甚么？”要紧完大喊道：“他就是赵小福，快与我打他！”赵小福道：“老子名字有人通了，你是甚么人？”这人伸出拳头来道：“我叫做大拳头张三。”小福举手向他拳头尽力打去道：“看你大么！”张三连忙缩手，小福打一个空，只因用力太猛扑倒在地，犹如打筋斗一般。张三顺手去捉住他的脚，却被他用力一挣，两人一齐跌倒，围着看的人都齐声大笑。赵小福爬得起来，正欲再交手，早被他同来的伙计过来拉了去道：“你乏了，且歇一歇。”这里张三也不动手。

且说那十几个马夫渐次都败下来，彪章带来那一班人中早跳出一个汉子来叫道：“众人不必动手，我来也！”这班马夫听说，乐得一齐退下。那汉子看着那人道：“你若认得八十二个党头目张桂卿，便快些退去。”那人冷笑道：“我有名的盖山东，难道怕你不成！”二人正在通名之际，忽见一个人在人丛里钻出来，大叫道：“我小韦陀是也。从了十年教师，学得一身拳棒，素喜代抱不平。刚刚进得园来，闻得你们相打，我也不管你们谁是谁非，只要你们来见个高下，斗得我三个回合的，我便帮他。”盖山东听了怒道：“甚么小子，敢来阻老子的事！”说罢，拦腰一掌，小韦陀就如风飘树叶一般，身体离了地，跌出去有三丈多远。套裤管里琅锵锵的一声，跌下二支铁尺来，四周观看的人齐声喝采。小韦陀爬起来抱头鼠窜而去。正是：

无端自取当场辱，也算狂徒小折磨。

不知小韦陀走后，两边还要斗到几时，且听下回分解。





