第三十三回 阿宝私逃入妓寮


点点冤仇记得牢，须知定数本难逃。若非今日私行去，负煞红尘走一遭。

却说胡月娥听得叫客来，连忙迎出房门，原来就是青黼，便连忙招呼进房坐下。青黼问宝玉是甚么病，宝玉道：“连我自己也不知道，只是那天从申园回来就起的。到如今只觉得四肢瘫软，饮食不进。”青黼道：“我听见月娥说你有病，所以催着坐席，席散了就来看你的。近来天气寒暖不常，最易感冒，总要小心呀！”宝玉道：“多谢你费心。”说着，外场进来泡茶，月娥敬过了瓜子，便去烟炕上剪去了烟灯，取过烟盒，要装鸦片烟。青黼道：“不要装罢，我不吃的。”月娥不听，便拿起烟签向盒内掏了一掏，在灯上烧起来，烧成一个极大的泡。忽听得外场又叫客来，月娥急于要迎出去，忙将烟泡在食指上卷。不期里面的烟尚未烧熟，被这一卷都迸了出来，弄了一手，烫得生痛，便连忙取手巾去揩。

刚刚弄得妥当，大姐阿招已领着两个客人进来。月娥吃了一惊，忙道：“房里有客人呀！”及至定睛一看，原来是绘声、飞甫，青黼连忙让坐。绘声道：“我们不必坐，只是请你做了中证人。”青黼道：“甚么中证？”绘声道：“我赢了东道，请你做个中证。”青黼道：“你须要说出来如何赢法，我方好做呀！”绘声道：“我二人席散了一同出来，飞甫说起你今日为何这等匆促，我说你一定来看宝玉病的。”说到此处，忽转声道：“呀！宝玉的病是怎了？我还没有问候呀！”宝玉在床上道声：“多谢胡老爷。”绘声转身向床上看了一看道：“黄瘦了好些，总要保重方好。”说着，又回身道：“我说你看病，他说不是的，所以我们到此看看。今你果然在此，不是看病，也是看病的了。这东道是我赢的，明日他要请我吃花酒，你肯做中证么？”青黼道：“我有得吃，是总肯的。只是飞甫不言不语，只怕要变卦。”飞甫道：“我不变卦。只是你这个人……”说到此处，绘声连忙拉着他道：“我们先去罢。”说着，不由他分说，便要同行，青黼也要一同出去，月娥连忙留住。

送的二人去了，月娥回身捏着指头叫痛，青黼问是何故。月娥道：“就是刚才烟烫的。今日我知道不利，是无事无端被这小娼根骂我。”青黼道：“却是那个骂你？”月娥道：“就是哈公馆的小丫头。”青黼道：“他如何骂起你来？”月娥就将适才情节告诉了一遍。青黼笑道：“这等也不见得就要不利是呀。”说说笑笑，又坐了片刻方去，才且按下不题。

却说李三三自从嫁了哈子让，倒也相安无事，只是阿珠不到几时就辞去了。他辞去之时，别人都无甚说话，只有阿宝觉得十分难舍，拉着他到无人之处，问他为甚么事一定要去。阿珠道：“别的没有甚么，只是我此物做不惯，我仍到堂子里去，那怕老爷大人都是并肩而坐，有得说，有得笑。欢喜时，到外头喜看野景，时常还同着先生坐马车，何等快活！你想在这公馆里可以么？”阿宝道：“好珠姐，你可有认得的堂子要用人，荐荐我去么？”阿珠道：“只怕你妈不肯。”阿宝道：“他不肯，我逃走了去。”阿珠道：“既如此，我代你留心就是了。”二人珍重而别。

自此之后，阿宝便跟着李三三，阿珠虽然出去，却仍时常来探望。

这一天阿宝踢了胡月娥，被他骂了两声，心下怀恨起来，便欲与阿珠商酌。正是：

只为些些小念，结成他日冤家。

不知后事如何，且听下回分解。





