第三十七回 胡绘声访艳阻桃源


难得名花到沪江，风流公子去寻访。只为姻缘悭一面，至今不及与提倡。

却说子让在时春菲处宴客，独有绘声不来，心中未免不乐。席散之后，便径往他家去访，讵料其仍未回家，只得怏怏自返不题。

单表青黼同了琴舫来访胡宝玉，正房有客，只在外间坐下，胡月娥出来相陪。说话中间，胡月娥说起春菲：“十分面善，然而他却在苏州才来的，我却从那里会过他呢？”琴舫道：“或者你在苏州时见过他也未可知。”月娥道：“这却不见得。我离了苏州六七年，如今回想起来已同隔世，就是我自己爹娘的姓名也记不得了。并且我是如何来上海的，也还糊里糊涂，怎样还会记得他呢？”琴舫道：“这或者是你们前世的缘份也未可知。”说着，胡宝玉自己过来招呼了，便对青黼道：“我前几时一病月余，如今托福好了，择定后天宣卷酬神，请你来吃一台酒，绷个场面。”青黼点头应允，又坐了良久，方才别去。

青黼与琴舫说道：“你看见子让今日的情形么？他一心看上了时春菲，听见他来了，不知欢喜得怎样才好。适间一心要请绘声，后来绘声不来，他便很不高兴，你知道么？”琴舫道：“这是何故呢？”青黼道：“绘声欢喜做诗，而且与新闻纸那些主笔认得，子让的意思要他做诗赠时春菲送去登报，好代他提倡的意思。”琴舫道：“好端端地做了诗又送去，代他们撑板子，真真是犯不着。而且我前年上在京城里面听见那些读书人的议论，都说上海做诗登报的人是叫做‘斗方名士’。你想想，名士之上加了‘斗方’二字，难听不难听呢？”青黼道：“这些闲话我们休题，明日我同你一早去看绘声，告诉他子让这番得意的情节，好叫他做起诗来。”说罢，分手而别，一宵无话。

次日早晨，琴舫便来会了青黼同去看绘声。入得门时，绘声方才在那里洗脸，琴舫道：“好自在的人，睡到这个时候。”绘声道：“若不是子让送条子来，我还未起呢。”青黼道：“昨日他请你不着，十分不自在。今日大清老早，又是甚么条子呢？”绘声在砚台底下取出一张条子，叫他自己去看。青黼打开看时，上写道：

一昨不及屈驾，怅极。时姬春菲初来海上。寄寓其戚串朱文兰家。后日仍拟在彼处设席，务乞屈尊。盼切，盼切。

弟仁手奏

青黼看了，尚未开言，琴舫道：“呀，又与你碰在一天了！”绘声问是何事，二人告知缘故。绘声道：“这个何妨，我们常常吃三四台呢。”

三人谈谈说说，不觉日已薄午。绘声留着二人吃中饭，饭后一同去访子让。正是：

未去寻歌妓，先来访故人。

未知子让相见如何，且听下回分解。





