第五十九回 详签卦小辛说谎


应变随机计自生，须知用尽小聪明。吉凶悔吝参颠倒，要尔愚人梦不醒。

却说二人出得园门，那马车已不知去向。小辛便道：“想是放空车去了。我们就坐了东洋车去，看他向那个要钱！”说着，叫了两驾东洋车到四马路。车子走到半路上，芝荪叫小辛道：“你先往月娥处等我，我到大马路一转就来。”小辛道：“就来么？”芝荪点点头。

小辛正中下怀，一径到了月娥处，只将与桐荪磕头一节瞒起，其余都一五一十地告诉他。月娥不胜欢喜。坐了一会，芝荪已来，月娥便问道：“今日可辛苦么？”芝荪道：“还好。”月娥拉着他的手向榻上坐下道：“不是我不自量的话，我劝你以后少吃些酒。一个人总是身子要紧，何况你做船上生意的，一个月倒有二十多天在洋面上捱风受浪。好容易到了岸上，就应该好好地将息将息，为什么只管不要命的吃酒。倘使吃出毛病来，那时……”说到此处，眼圈儿一红，低下头去，拉着芝荪的手看着，更不说了。小辛大笑道：“你们何以一夜的恩情能深到如此？”月娥正色道：“贾老爷，说那里话来，讲甚么恩情不恩情，若说我同芝荪，是到黄埔江里洗过都没有这等干净。但是一个人既然叫作知己，就应该样样体贴些才是。就是你们做朋友的，也该代我劝劝他。谁知你们都不是这等存心，每每同到席，便思量要将他灌醉，才得遂心。我若做了芝荪，决不同你们做朋友。别人我不敢说，以后你若再强他的酒，我胡月娥是不依你的呢。”回顾芝荪道：“们若谅我这点苦衷，以后将酒来戒了三分罢。”说着，眼圈儿又红起来，扑簌簌的两点眼泪滴在芝荪手上。芝荪连忙同他去拭道：“以后我不吃酒就是，你何苦如此？”月娥道：“我一向与你相好在心上，从不肯说出来。昨夜见你吃醉的那个形状，不觉心里一阵一阵地难过，故不得不尽情劝你一劝。其实我自己也是痴心，你家里太太想来自会劝你的呀。”芝荪被他这一番作用弄得魂飞魄散，心内好像难过，又好像好过，听到他家里太太一句，回想：“自己家人为我吃酒，只有屡次埋怨，屡次淘气，那有这等轻怜细惜的相劝。”想到此处，看看月娥，不觉十分得意起来，对小辛道：“我方才到大马路红庙求了一档签，有签卷在此，你去看看，待我详来。”说罢，取出来交与小辛。小辛接来一看，上写道：

紫微龙德坐当头，命遇红鸾不用忧。烂漫极时平淡好，安居乐业更何求。

解曰：大事可成，有益无咎。

绝好机谋，一发中彀。

小辛看罢，暗暗道：“好灵。”答卷却像是对月娥说的话。口内说道：“这是一挡好签，你问甚么事的？”芝荪道：“就是问那事。”小辛道：“益发是好的，好在紫微、龙德、红鸾都有在上，又有‘一发中彀’一句，尤妙不可言。”芝荪又取出一张纸道：“这是占的文王卦。”小辛接来一看，上面没有批词，只有一个卦象：

白虎腾蛇勾陈朱雀青龙元武

八应八□○、世、八

戌才申官午

子

化丑才

酉官亥父丑才

小辛原懂此道的，捏着指头一算，内心想道：“今日是癸亥日，这一个是雷风恒卦，化作地风升。凡占娼妓的，当以子孙爻为用。他今虽有心想娶他，却还未成事，且此等事情不能作婚姻看，只得仍以子孙为用。子孙动来克世，可以断为他来就我。但动化丑土旬空，又化成一个伏吟卦。午火又绝于日辰，目下已交立冬月建，也是绝地，这件事断做不得的。倘使勉强成事，恐非常局。”想罢问道：“那占卦先生怎样说？”芝荪道：“他说后天就可成事的。”小辛想道：“这先生以为后天丑土填实，所以断可成事，不知恰恰成了午火的泄气。”口中便道：“我看也是如此。好在他动来克你，倒像是他先就你的。”芝荪道：“不错，不错，那先生也如此说的。”此时已六点钟时候，各处都上了火，月娥便留二人吃饭。芝荪道：“不必了，弄些点心来吃，我们摆一台罢。”正是：

仙机指点如燎亮，争奈愚人自不知。

不知后事如何，且听下回分解。





