第二十四回 魔礼红心羡娼家


果然闺范大家风，竟肯垂青到个侬。谁料暗中天数定，要他心痒入牢笼。

却说阿宝又出来说：“少太太吩咐各位老爷叫来的局，都要请到楼上去看呢！”子让听了，向着众人道：“列位肯割爱么？”绘声笑道：“这又奇了，怎么叫做割爱起来？”子让道：“不说割爱说甚么呢？假使我剪了你们的辫子，你们准定要吃醋，这就是不肯割爱了。”胡宝玉道：“我不管青黼割爱不割爱，我先上去，给哈太太请安了。”说着起身便行。随后陆续的尽都上去，只有李巧铃不甚高兴，看见众人上去，没奈何也跟了上去，这里倒乐得清静饮酒。不多时，却又陆续下来，告辞而去，只有李三三仍留在楼上。此时席也散了，各人也陆续辞去，只留下青黼在书房谈天。

良久，李三三始下来，笑吟吟的道：“你们散得倒早呀！”青黼道：“三三下来满面春色，一定是哈太太垂青了。只是你来了半天，只怕肚饿呢。”三三道：“我上去的时节，太太正在吃饭，便拉我同吃，连阿珠都叫坐了，同在一桌吃饭。”一面说，一面就靠子让身边坐下。青黼道：“这更难得了，非但自家不吃醋，还要请别人吃饭。”阿珠道：“吃饭还是小事，还有得赏呢！”青黼道：“赏了甚么？”阿珠在三三腕上捋下一只金镯，交给青黼道：“是一对。”青黼接来一看，只见雕缕得极细的花草，上头嵌着黄豆大的四颗钻石。青黼道：“这东西倒所值不资呢。”子让道：“这本是他心爱的，忽然将来赏了人，奇极了。”阿珠道：“哈太太要给哈老爷讨我们先生，这是当面交的定呢。”青黼连忙放手，对着子让作揖道喜，又对着三三道：“如今是要叫你如嫂夫人了。”三三道：“说是如此说，只怕我没福呀！”说着，把子让斜睨了一眼。青黼道：“你们不要做眉眼了，时已不早，我索性走了，让你们罢。”说着，交还金镯与阿珠便走了。子让要留也留不住。三三略坐了一坐，也就告辞，这都按下不提。

单说阿宝随他母亲到上海佣工，自从入到哈府，看见上人养尊处优，他便有些羡慕，今日见了众倌人金珠炫目，便是随来的娘姨大姐，也都是穿绸着缎的，不觉眼热心红。你道他只生得七八岁的孩子，如何会转这个念头呢？原来他也是四大金刚之一，为魔礼红转世的，有了些来头，所以知识早开。并且别的事情不甚了了，单是看见女人的打扮快活，便十分艳羡，从这一天之后，他便朝思暮想起来。

过了几天，哈子让认真娶了李三三，阿珠跟了过来伺候。阿宝无事时，便一五一十地问他堂子里的规矩，问得有些懂得，便一心要到堂子里去。正是：

只缘一念红尘起，堕落红尘尚不醒。

不知后来阿宝果去得成否，且听下回分解。





