第九回 翻脸无情金郎负义


为人第一说天良，丧到天良话便长。倘使天良仍在世，此书从此醒黄粱。

却说小青听得金章伯已经请假回南，不觉芳心顿冷。此时曹氏转埋怨他起来，不免愈加烦恼，渐渐的恹恹成病，卧床不起。曹氏心中又是焦急又是烦恼，此时却不便再去埋怨他，只好请个大夫与他调理，欲待他病好了，再作区处。谁知秋尽冬来，不觉阳春又转，他的病只是不死不活的，躺在床上，曹氏愈加焦急，一日入房来视小青，又用些好话去安慰他。小青在枕边取了一封书信出来道：“这是女儿昨夜扶病写的，求娘仍央张妈妈的儿子送到杭州，讨一个着实的回信，我便死也死得甘心。”曹氏一生只有这个女儿，向来是言听计从的，当日埋怨了他几句，他便一病半年，已是懊悔不及，今听了要送信的话，如何不成？便连忙答应了，拿了书信出来，张罗些盘费，央人去了。

这里小青自寄信之后，便天天屈着指头，计算往返的日子。看看望了两个多月，方才回来，说是：“到杭州一直往金府投信，谁知原书发还，说是金状元已接了老太爷、老太太到京城就养去了。我再四打听，已知金状元去年八月已娶了亲，以后便带了家眷到京供职。他的邻佑所说俱是如此，想是实信。”小青听到此处，不禁目瞪口呆，一言不发，良久良久，方才哭了出来。曹氏也拿他没法了。

到了次日，小青又要央人送信到京，曹氏也只得依他行事。此时小青已有一年不见客，从前的积蓄渐渐用罄，近来是典卖过日子的了。曹氏又当了些金器，打发人送信入都，那知又是跑一个空，回来说是：“金宅不肯收此信，说是我投错了。我没奈何，等金状元出来时当面投递。谁知他翻脸无情，非但不肯接信，转叱喝从人，将我乱棒打开。只得将原书带了回来。”

小青这两天恰才好了些，勉强起身坐坐，忽听见此信，就如冷水浇背的一般，眼中火光乱迸，一阵的昏闷过去了，吓得曹氏等连忙施救。良久方苏，便哭哭啼啼的躺在床上，从此不起了。正是万般悔恨，千般懊恼，却是无人可诉。想起初得喜信的时节，大家叫我状元夫人，那时何等得意，到如今他们竟把这状元夫人四字同我取笑了。想到此处，又添了一种羞愧之心。是夜，乘人不觉，便悄悄的起来，解下罗带，栓在门楣上，轻轻的将粉搓成、玉琢就的一条颈脖套了进去。正是：

可怜百媚千娇女，一旦无常万事休。

欲知后事如何，且听下回分解。





