第十二回 击堂鼓告本省宗师


满腹含冤冤未伸，才郎薄悻弃钗裙。登堂径击鸣怨鼓，尚怨天高未得闻。

却说沈小青听了打杂的话，歇了良久道：“那怕南边再乱些，我是一定要去的，你怕强盗，你不要去罢。”打杂的说道：“我是不怕甚么强盗，因恐怕姑娘路上不便，故此关照一声。”小青道：“我不怕不便，你只与我雇车便了。”曹氏接口道：“拢家去顺路不顺？”小青道：“不问顺路不顺路，我是不拢家的。”打杂出去了一会，便带了掌柜的进来说道：“姑娘们动身，旱道只怕不便，不如雇车到王家营，另外雇船，由浙江南下罢。”小青点点头。曹氏无可如何，只得也应允了。一夜无话。

次日四人一早上车，动身出彰仪门，过芦沟桥，望南进发。小青一路上催着趱路，不许少停，足足走了十八天，方才走到王家营。即时舍车登舟，由清江浦取浙河大路进发，道出扬州、过扬子江、入苏州、经杭州，一路许多景致，小青却是无心赏玩。喜得此行，病却好了，坐在舟中，只日日盼到江西。

水路中走了二十多天，方才到了江西南昌府。入店住下，便叫打杂的去访学台衙门，谁知章伯已经按临饶州府去了。没奈何，只得雇船跟到饶州府去。打听了行辕所在，小青便亲笔修了一信，叫打杂送去。谁知一连送了三天，那门上只不肯代传进去。小青此时真是无可奈何，只得雇了一顶小轿，自己出来，去到行辕门口等着章伯拜客回的时候，拦舆去认。谁知章伯是有心负义的人，一见小青，便叱喝从人，将他打退。小青此时真是有冤无路诉，上轿一径回到寓次，又不敢告知曹氏，自己又气又恨又苦恼，足足哭了一夜。

到明日起来，他索性写了一张状词，走到鄱阳县衙门，击鼓鸣冤。这鄱阳县太爷听见击鼓之声，连忙升堂，受了状词。打开一看，却是将本省现任宗师告在案下，不禁大惊。正是：

一腔怨气冲霄汉，要使为官也吃惊。

要知后事如何，且听下回分解。





