第三十九回 金章伯承眷放优差


不因视学到姑苏，那得相逢此丽姝。嫁得状元归去后，春菲心愿迨非虚。

却说青黼别去之后，子让等也兴致索然，随饮了数巡酒就散了。琴舫惦念着青黼的事，约了众人，同到胡宝玉处，叫先摆起来等他。宝玉招呼过众人，也问起青黼的事。彼此猜疑了一会，只见青黼匆匆的来到。众人一齐起身招呼。青黼道：“我还当文兰那边未散，仍到那边去叫呢。”琴舫先要问江阴送信的事，青黼道：“那里是江阴县的，他们搅不清楚，所以弄得胡里胡涂。”琴舫问：“到底是那里的？”青黼道：“是金章伯的通关书。”飞甫道：“金章伯是那个？这名字倒很熟呀。”绘声道：“亏你还是上元县的一个秀才，连本省宗师都不晓得了。”琴舫问青黼道：“你就么？”青黼道：“我与他素不相识，论科分又是五六科的前辈，看文章又是雅事，如何不就呢？”琴舫道：“他信上敦促着动身，说不日就要按苏州了。”一面说，一面坐席。琴舫道：“料不到这一席倒是离筵呀。”绘声道：“他不见得明日就动身，我们尽可慢慢饯行。琴舫何必就要凄惶起来呢？”青黼道：“明日来不及；后天礼拜，没有洋船。我就礼拜一去罢。”飞甫道：“何必如此匆匆？恐怕失了身份，倒叫他看不起呢。”青黼道：“这是那里话来！他若是看不起，就不来聘请了。飞甫这话未免落了狂生恶习了。前日听得琴舫说起斗方名士，我倒想起上海有一班市侩文人呢。”琴舫笑道：“这倒可以作一付对子。敢问何谓市侩文人？”青黼让了一回酒菜，然后说道：“这市侩文人，就被那斗方名士带起来的：是那一班年轻子弟，稍为读了两句书，原有几分资质，在报上看了斗方名士的诗，便学吟起来；略略得了一知半解，便眼高于天，自以为文人墨客，开口便骂人是市侩。不知他自己出身原是市侩，即目下吃的、穿的，也都是仰仗着市侩。此之谓忘本，此之谓市侩文人。此种人最怕人看他不起，所以每每自装身份。飞甫刚才此言，便已落了那种人的习气了。”说着，又向飞甫道：“这是我狂言，休要怪我。”

飞甫未及回言，子让道：“我听你这口似悬河的议论，正听得入神，却遇着他戛然断住。我问你，这里人你有认得的么？”青黼道：“我却不认得。现在上海有一个抽丝主人，他要撰一部《人间魍魉传》。这部书，就拿这班人来形容殆尽的了。”谈谈说说，不觉更深，大家都有了酒，就散了。

过得两天，青黼乘船来到江阴，径至学台衙门，来见章伯。原来章伯自从那年江西学政任满之后，拜摺请假省亲，顺便续娶了一位张氏夫人，回京覆命。过了两年，升了侍讲学士，放了一任山东学差。不到一年，接到家信，金员外死了，乃交卸回籍守制。讵料刚回到原籍，他母亲也一命呜呼，不免料理一番后事。过了二十七个月后，到京起复，奉旨升补正詹。又过了些时，升做内阁学士，加礼部侍郎衔。这日入朝谢恩，刚刚江苏学政出缺，报到就奉旨派了他去接任。他素仰青黼的才名，所以一到任，就下关书来聘去阅试卷。正是：

神交虽已闻名久，礼聘今才识面初。

不知青黼到后如何，且听下回分解。





