第三十二回 胡宝玉白害单思病


贱骨从来没药医，无端看戏惹单思。多情太史情痴甚，尚欲将他好护持。

却说众人正在说笑着，只见又是一个小倌人进来。子让道：“好，好，好！来了！这回不错了。”便拉向飞甫身边坐下道：“这是侯老爷，我今日同你做媒人的。”飞甫看了一眼道：“哪里又闹出这小把戏来？”子让道：“这是太仓陆月舫，上海清倌人当中要算他呢。”青黼便催着开席。子让点了一点道：“殷乘的局未到，索性等齐了局再说。好在时候还早，先来的局未必就要去的。”又说笑了一会，子让代殷乘叫的李韵兰方才来到。青黼又催着要开席。子让道：“青黼今日为何这等着忙？”琴舫笑道：“子让聪明一世，今日却朦懂一时了。”飞甫、绘声同道：“琴舫说的不差。”子让仍不解其故，只得交代开席。众人相让就坐。饮了半晌，侍酒的都唱过了辞去，众人复痛饮一回，方才吃饭。

饭后，陆续辞去，只有青黼去得格外匆匆。看官，你道为着甚么呢？原来他听得宝玉有病，急欲前去看视的意思，因此辞了子让出来，便叫了东洋车到西荟芳去，不题。

且说胡宝玉素性淫荡，自从南丹桂老生杨月楼去后，他便没有当意的客人。后来闻得山东马永贞在上海卖技，武艺超群，想来本事是大的，专诚着人去请他来。谁知马永贞是个铁汉，向来女色不放在心上；虽然请了他来，却是讨了一场没趣。自此之后，只姘识两个马贩子及黑儿等，聊以解谗，只苦没有当意的。近来丹桂茶园来了一个老生，名叫孙菊仙，生得十分雄壮。胡宝玉便去看了几天戏，思量要招致他，只苦没有入手。

这日叫了马车，到申园游玩，恰好遇见专姘戏子的昭容。二人本是相好，便在一张桌上泡茶，彼此谈天。常言说：话不投机半句多。他两个同行的人说同好的话，故说得津津有味。宝玉偶然说起孙菊仙的人品出众，相貌魁梧，料来是可爱的，怎能究同他亲近亲近，便死也甘心；只是无人引线，为之奈何？昭容道：“这个我可不恭维你，若想他，真是野鸡想吃天鹅肉了。”宝玉忙问何故。“他的一个徒弟叫做小叫天，前年来上海时是我招上了。后来叫孙菊仙知道了，连忙专人来叫他回去，罚他跪了三天三夜。后来亏得那个王府要传去做戏，方才饶了。听说他是奉了甚么教，要平生不二色的呢。”宝玉听了，顿时心冷如冰，登时沉下脸色，也无心吃茶，只是呆呆地坐着。直坐至红日沉西，昭容催着他起身，方才上车回去。直至回到家中，仍躺在床上呆呆的想，夜饭端来也无心起吃。倒是到了八九点钟，高兴要去看戏。看罢回来，依旧呆呆的躺着，不住地要吃茶。从这天起，便弄是思茶不思饭的，成了一个单思病，不到两天，就变得面黄肌瘦起来。所以青黼叫局也不能去，只叫月娥去代。及至月娥回来说道：“康老爷同我咬耳朵说是要来看娘病呢。”宝玉叹道：“他文绉绉的读书人，来看我也没用。”月娥说了便去卸妆。不一时，只听得外场叫客来。正是：

心病还须心药医，旁人急煞均无用。

不知来的是谁，且听下回分解。





