第二十回 胡宝玉喜得摇钱树


谪降凡尘已合休，那堪溷迹到青楼。茫茫孽海从今堕，欲问卿卿悔也否。

却说黄埭那个人家姓朱，家内并无男子，只有朱家娘娘，领着一个女孩儿，打席度日。女儿名唤阿巧，年才六岁，这日欲到门外玩耍，恰好撞着弄蛇小叫化子，他定睛看了一眼，好像是认得的一般，回身便叫道：“姆妈，姆妈，外头有个好姐姐呢。”朱家娘娘不知何故，出来一看，只见一个小叫化子，手中盘着花碌碌的一条蛇，形状可怕，不觉叹了一声，连忙打发他一文钱，关门进去。谁知阿巧不舍那叫化孩子，便抽抽咽咽地哭起来，被他母亲打了两下，方才住了。看官，你道这是何故呢？原来阿巧是魔礼海转世的，与魔礼寿本有夙缘，所以见了面，便有恋恋不舍之意。闲话表过不题。

且说阿巧自从见过那小叫化子之后，便时时想着他，日日在门口盼望。这日合当有事，又听见门外有人乞求，以为又是他来了，急忙开门去看。谁知刚刚遇了一个拐子，这拐子是专向各乡诱拐大小女子，贩至苏州、上海价卖的。此日看见阿巧唇红齿白，正中下怀，遂用些迷药，弹在他身上。阿巧登时觉得迷迷惘惘，信着步跟了拐子而去。那时拐子心下暗想：黄埭离苏州不远，若往苏州去，恐怕不便，寻思须走远些方好。遂附了航船，往无锡而去。寻了数日，没有主顾，又附船走至丹徒去镇江贩卖。谁知镇江虽算是通商码头，只因市面不甚阔大，纵有几家娼寮，却只出不上价。拐子无奈，附趁洋船望上海而去。

上海市面却与别处不同，十里洋场，万分热闹，香车宝马，络绎不绝。到了晚上，更是火树银花，城开不夜。阿巧到了此处，非但毫不思家，并且深恐离了此地。那拐子领着他到宝善街满庭芳的一家小客栈住下，便有那些蚁媒前来看视议价。众蚁媒见了阿巧，都赞不绝口地说：“好一个标致的女子，不知那个有福得着这个好人。”

三三两两传将出去，早惊动了上海第一个当时得令的时髦倌人胡宝玉。这胡宝玉生得浓眉大眼、五矮身裁，本来无甚标致，只因他工于应酬，性更淫荡，所以哄动了嫪毒一流人，趋之若鹜。由是他的芳名日盛，艳帜高张，遂积了好些体己钱。此时听得有人说，有个标致女子，他便着人领了来看。看了果然标致，便说定身价洋三百元。立了身契，打了指模，交割清楚，胡宝玉便与他缠脚，收拾起来，越显得眉清目秀，不觉大喜。正是：

不因此日烟花劫，那得他年狼籍名。

欲知后事如何，且听下回分解。





