第九十四回 汪俊生念旧赠多金


幸有伊人念旧情，毛诗相赠意非轻。从今莫努金刚目，好整归装返沪城。

却说林黛玉被那人推出大门，一路杀千刀、路倒尸骂不绝口。回到栈里，倒在床上，抽抽咽咽地哭起来。阿金也气得开口不得，难以解劝。黛玉哭了一回，坐起对阿金道：“早知如此，何苦走来受这番羞辱。我想无非为着几个钱，债务也不见得逼我性命，莫若我们动身回去罢。”阿金也不言语，想了一会道：“虽不让我们进去，他总要出来的，我到他门首左近去等，终不成他绝不出来。若出来时，被我看见，就好商量了。”黛玉道：“倘等他不着，又怎么呢？”阿金道：“等过三两天，再作道理。”

商量已定，吃过午饭，阿金便去守候。守到红日沉西，不见影响，只得回来。到了次日，一早又去，等到午上回栈吃饭，饭后又去等，直等到夜方回。古语说得好：天下无难事，人心自不坚。阿金一连等了四天，却被他等着了。

原来这汪姓客人表字俊生，是杭州城内数一数二的大绅士，当日步行出门，被阿金撞见，便拦着招呼。俊生倒吃了一惊道：“你为甚事到此地来？”阿金也不及说别的，只道：“请你到前面一走，有句话相商。”俊生跟着他走到栈里。入到房内，抬头看见黛玉，益发诧异起来。黛玉见了俊生，犹如得了珍宝一般，也不及说长道短，含着一汪眼泪，将那天被逐的情形加上些粗话，诉说了一番。俊生便道：“我那里知道，倒委屈你了。”黛玉便将年底难过，要求帮助的意思告诉俊生。俊生想了一想道：“明日再商量罢。”黛玉道：“年下没有几天了，如何还是再商量，那里来得及？”俊生道：“我自有章程，你不必着急。今日我有事要出城去，明日我早些来罢。”便起身要去。黛玉拉着他衣袖，苦苦地叮嘱了十多句“不要忘记”，方才分别。俊生已经出了栈门，尚叫阿金赶上，叮嘱两句。

这一日，他主仆二人一喜一惧的心事更觉难过：喜的是居然等着俊生，不枉走一次杭州；惧的是俊生说话十分活动，不知明日究竟如何，万一到了明日空空回复，岂不是白望一场。想到他“我有章程”这句话，又像不致落空的；想到他匆匆便行，毫无留恋的情形，又不像是肯援手的样子。此时心事，就犹如秀才望榜的一般，说不尽那酸甜苦辣。就是阿金，也一般的万虑纷驰，忽然孜孜憨笑，忽然短叹长吁。好容易过了这一天，到得晚上，也只睡不着。不知怎的，偏生这一夜格外长些，翻来复去，那天只不肯亮。

到得天才破晓，便起来梳洗等候，看看等到十点钟，俊生方才走来。黛玉连忙接着泡茶让烟。俊生坐下吃了两筒烟，看看黛玉的行李道：“你们今天动身，还来得及。”黛玉道：“只要汪老爷肯援手，没甚来不及的事。”俊生道：“银子却一时不便。”黛玉猛听得这话，不禁吓得身子冷了半截。正是：

偏在穷途闻冷语，无殊顶上起春雷。

不知汪俊生毕竟有银与否，且听下回分解。





