第四十九回 胡月娥设计出樊笼


引得渔郎来问津，百般笼络假相亲。虽然成败犹天定，只此阴谋已可人。

却说李玉亭原是住在客栈的，只因要娶林黛玉，竟租了房子，代他还清各项债务，又给他母亲五百洋钱，另外又偿了三百元下脚，择定日子，迎取过来。那天遍请各客，叫了一本髦儿戏来家演唱。来的客人又都叫局，倒也十分热闹。

内中单表康青黼叫的是胡宝玉，因为他不会唱，被飞甫嬲着要叫胡月娥。及叫来了，又被髦儿戏的锣鼓闹着唱不成，倒是添出胡月娥一椿心事来。看官，你道是甚么心事呢？原来这年胡月娥已长成十七岁了，屡次有人要同他梳栊，却被胡宝玉讨的价大，所以人家不敢问鼎。然而宝玉自己却是极贪淫的人，有时尤云雨的声音落在月娥耳边，未免心动。遂瞒了宝玉，同相帮阿大偷了几回，只是不得畅快。今日此来，看见林黛玉已经嫁人，因此触动了心事，想着到底是自己身体的好，要嫁就嫁，何等自在。只苦了自己有人管束，无论大小事情不由自由，思量要设法赎身，又苦无处借贷，一时间不觉百念纷集，直至终席，不发一语。

及散了回家，恰好有客在房里。这客姓柳名诰，表字宣卿，是出名惧内的货头。月娥见了他，忽然又想起心事，思商：“若是嫁得这个人就十分得法了，待我先来打动他，看是如何！”想到此处，便百般殷勤地招呼起来，故意将些娘姨大姐差开去，暗暗地同他谈些假心事、假情义，将宣卿笼络住，叮嘱他天天要来。宣卿被他迷着，果然的脚步就勤起来。月娥捉个空，给他点甜头，宣卿就神魂颠倒，一时间把家里的雌老虎都忘了。月娥渐渐露出要嫁他的意思，宣卿却只含糊答应。月娥激他道：“莫非为着怕家主婆，不敢答应？”宣卿道：“不是为这个。我因为一注钱未曾到手，待我这注钱汇到了，再给你实信。”

二人说到投机，月娥就叫人买酒来，宣卿吃饭，二人同桌而食。讵料宣卿的妻小李氏早有此闻，这日亲自走到胡月娥家来寻觅。一径走到房内，看见胡月娥正给宣卿斟酒，李氏看得亲切，走上前一把夺下，将来顺手摔了，把宣卿辣辣地打了两个嘴巴。月娥不知就理，吃了一惊。宣卿唬得面如土色。李氏一片声乱：“肏千人，杀千刀，烂污婊子！”并将桌上碗盏扫个一空。惊得隔房胡宝玉过来看视，问知底细，不觉大怒道：“泼妇要管男人，在家里去管，怎么闹到我们堂子里来！来寻汉子，倒也罢了，怎么又打毁东西呢？你家汉子不来，难道我们好去拉他来么？”回头叫娘姨道：“快些外头去叫捕！”只一句话，唬得李氏连忙拉了宣卿就跑。正是：

任尔狮威恶，也怕外国人。

不知后事如何，且听下回分解。





