第七十五回 赵小福力敌众马夫


一怒而兴气欲冲，名园胜地好争锋。男儿放出好身手，仆御焉能再逞雄。

却说要紧完这一句话说出去，早号召到二十多个马夫，一个个磨拳擦掌的要去。要紧完率领着一轰地要进洋房里去，堂倌拦住道：“要打外头去打，此地前回闹怕了呢。”要紧完往内一看，只见兰芬披髻散发哭得犹如泪人一般，撕住赵小福。小福却端端正正地坐着自己位上吃茶，旁边站着看的人不知其数。看罢，对着众马夫道：“你们不要乱，我自小看过《三国演义》的，深明兵法。只要在我旁边保护住我，然后一个一个地去同他比武，我的人多，他只有一个，比的他乏了，然后一齐上前捉住他为是。”众马夫一齐领诺。要紧完大叫道：“赵小福！是好汉的到外面来！”说着，连忙率了众马夫来到草皮地上。谁知隔得远，小福并未曾听见。要紧完等着他不来，遂将二十多个马夫分作两排，每排十个人，分作前后两排，自己站在当中，点一点尚多六个，便叫一个去引小福出来，这五个留着，站在自己前面。

那一个马夫走进洋房，对着赵小福道：“你有本事跟我出来，我们人马点齐了呢。”小福不认得他，只是不动身。那马夫看他不提防，照脸打了一拳，翻身便走。小福连忙撇了兰芬追出来。那马夫走到草皮地了，自家点点鼻头道：“我就是长鞭阿和。你有本事来与我见个高下。”要紧完在马夫队里钻出来叫道：“赵小福！我今日与你见个雌雄，走的不是好汉。”小福见了，怒得眼眦欲裂，走近前来就是一拳，不提防阿和在后来照着屁股一脚踢来，连忙翻身去同他交手。这里要紧完早又钻到马夫队望去，看小福回身照阿和后心就是一拳，阿和急忙闪得过时，小福又腾起一脚，恰好踢在他的臂撑子上，不觉叫声“嗳唷”，回身便走。小福往前赶去，忽见要紧完队里一人挺身直前喝道：“追伤我兄，我软缰阿顺来也！”说着，两人便交手起来扭作一团，在地上扭打。阿顺被小福掀住，不得动身。这里飞车阿五提起马鞭赶上一步，照着小福打去。小福舍了阿顺，立起身只一脚，阿四已跌倒在地。此时，要紧完身边又来了七、八个马夫，都是手执马鞭的保着他。要紧完又胆壮了些，便叫道：“小福英勇，你们要五个敌一个。”一声令下，就跳出五个马夫。放过阿四、阿顺，一齐来围着小福扑打。此时草皮地上，四面立着盈千屡万的人观看，只留着中间一块，做他们的战场。要紧完看见小福力敌四人，全无惧怕，心下着忙道：“怎么好呢？”彪章仍不见来。内中一个马夫道：“再添几个人去，难道敌他不过！”要紧完道：“如此你们索性再去。个个人须要并力，不可放他近我。”这边说罢，就有十个马夫前去，打圈儿围着小福，并力向前。那小福前遮后格，左送拳头，右送飞脚，全然不惧，又斗了一刻钟光景。要紧完道：“这回他该倦了，你们再去十个人，便可捉住他出气。”于是，又出了十个马夫，一共是二十五个人，将小福团团围住。看看他要败下来，众人正欲上前擒捉，忽听得人丛外面人声鼎沸起来，东面人丛缺了一个大口。正是：

须知英雄虽无敌，难御么麽逐队来。

不知人丛外头又是何故，且听下回分解。





