第九十七回 张书玉拟嫁李春来


两度辞巢来去频，而今又觉厌风尘。生成桃李杨花性，为爱风流欲嫁春。

却说众人连夜渡过浦东，这浦东地方与上海就大为两样。一路黑邓邓的看不见人影，而且路上是七高八低的，并且不知他逃到那里，只得不分东西南北，到处找寻。走到一座小小的土地庵内，听得里面有人说话，便撞进去一看，不想果然是他。此时也不暇说别的话，拉着他就走。众人围着，推的推，搀的搀，把他押到江边。叫了摆渡，仍旧摇至十六铺码头登岸，也不许叫他坐东洋车，只叫了一部小车，叫他坐下，众人围着回到寓所。

此时已经五点钟，将要天亮了，众债户仍未散去。兰芬回到房内，坐下便道：“你们逼煞我，也是没钱的。”一言之后，也便任人咒骂，只不言语。众债主无奈，只得做好做歹的约了日子，陆续散去。此时天已黎明了，话不多赘。

匆匆的过了除夕，又是新年。各家堂子开果盘、吃开台酒的，又热闹起来。就是陆兰芬受了那一番窘围，到了此时也忘其所以，一般的坐马车、看戏；那张书玉、傅玉莲也是一般的豪迈如前；只有林黛玉受了一番惩创，自入新年以来，虽然还有些客人来开果盘、吃酒，他自己只是无精打采的，心中不住的又怨又恨，又气又恼，又羞又悔。有时心里明白的时候，便自悔当初不该堕落烟花，致遭此劫；有时心里糊涂的时候，便将那官长咒骂一回。后来思思想想，终觉得这碗饭不大好吃，便存了急流勇退之心。又回想自己从前嫁人已非一次，总不得到底，因此，以为嫁人亦非长策。眼看着胡宝玉自从收了招牌以来，只靠着几个熟客，时常走动走动，一般的日子过得很好，便想着要步他后尘。为此，过了元宵，赚了几个果盘钱，便将招牌收下，搬了房子，一般的也有些熟客去碰和。从此林黛玉就聚了赌抽头的一般，转省了应酬出局的事情。那些姊妹行中，看见他这般作用，就如候补人员看见归田的一般，不胜羡慕。

一时，这个风声传到了张书玉耳朵里去，不觉也起了厌倦之心。但是像林黛玉那种做法却不合他的意思。原来，他近日的心上，只有一个李春来，其余那些客人全都不在他心上。因此，觑便就与李春来商量终身大事。李春来此时也被他迷住，无不依从。张书玉便日夕盘算从良时要还若干债项，要花若干下脚，节上收下来的局钱，约有若干，算得清清楚楚。便告知李春来，叫他四月底边预先租定房子，专等端午节嫁了，就要嫁与李春来。这也是他阅历既深，择人而事的意思。至于他嫁后得把得主意定否，这就是张书玉自己只怕也不能定夺。正是：

焦生王六今犹在，大好前车请鉴来。

不知张书玉嫁得成李春来否，且听下回分解。





