第七十七回 解老二张园硬劝和


波兴醋海竟成仇，幸有旁人代出头。若使旁人均袖手，舆官命合此时休。

却说盖山东一掌抛跌了小韦陀，回身使一个饿虎擒羊势来扑张桂卿，桂卿闪过，使个狡兔翻身势去还手，两人一来一往的大战起来。要紧完此时心中一定，胆子略壮了些，便问彪章道：“兰芬不知怎样了？”彪章道：“我方才进来到洋房里去，就不见他，想是先去了。”要紧完放心不下，要挤出去寻他。那闲着看的人如堵墙一般，如何挤得出去？那边赵小福看见他走动，又扑过来。张三迎上去挡住交手，斗了几个回合，未分胜负。张三大叫道：“黑眼李四何在？”李四听得叫，挺身上前去帮助。那边小福的伙计生翼虎看得技痒，便跳出来捉住李四，三对儿厮打。

足有一点钟的时候，未见雌雄，四围观看的愈聚愈众。要紧完心焦，正欲叫彪章带来的人一齐上去，忽见一根木棍从人丛里飞出来，到了三对人厮打的地方跌下，吓得六个人一齐吃惊，将身一跃的避过，便齐齐住手。正欲再斗，只见西面人丛里滚出一个黑球，如风车一般，往中间飞来。定睛一看，却是一个人，翻筋斗而出。知是来帮忙的，怎奈他筋斗翻得快，看不出面目，不便去伤他。只见他翻到中间那根木棍旁边，方才立定。那根木棍早拿在手中。细细看他的那木棍，原来是一根枣木门闩。他提着那棍在手颠了一颠笑道：“恰好，恰好。”又对着赵小福道：“在下姓解，没有名字，因我排行第二，人家都叫我解老二。又因我好排难解纷，转代人家讲和，所以又叫我解纷。今日看见你们打架，我早便要来解劝，但认为你们不过三拳两脚的事，打过就走开的，故此我也不便向前。如今看见你们竟然大动干戈起来，我就有点看不过了，特地出头要来解劝解劝。你们听我说的就此走开，如果不听我解劝，你们也不必相打，只来打我这门闩儿。这门闩也不是我随身兵器，方才给看园老头子借来的，待我先试试看。”说毕，举起门闩左五右六地耍了一回，立定了，将门闩在草皮地上一插，足足地插进去有二尺多深。生翼虎、盖山东二人见了，也不觉吓得伸出舌头。这些酒囊饭袋的马夫、流氓更吓得遍身麻木了。

解老二对着赵小福道：“你们北边人动不动要做好汉，何苦为了一个淫妓这等惊天动地起来。须知上海地方不同别处。闹了事，各处都有巡捕，不怕你好手脚同他为难，他只将那身上带的铜叫嘴吹起来，各处巡捕都来了，不怕你飞上天去，那是慢慢吃官司，好汉是这等的么？我看你莫若听我劝了罢。”赵小福尚未开言，盖山东走过来拉着小福道：“既如此，我们听这位解老兄的劝，歇了罢。”小福道：“也罢，也罢，看老哥的面，饶了那小乌龟罢。”解老二听了，一只手拔起门闩，提着走到要紧完跟前道：“是我给你劝和了，不怕你不依我。”要紧完忙道：“依你，依你。”解老二撇了要紧完，自去还门闩去了。一边赵小福自去歇息，一边要紧完来寻着陆兰芬上车回去。正是：

不有解纷人劝息，一场恶战几时休。

不知两下解散之后毕竟如何了解，且听下回分解。





