第四十八回 林黛玉艳财嫁李叟


采得闲花作小妻，竟忘柳絮易沾泥。酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

却说是日戏散之后，章伯因应酬了一天，神思困倦，就在书房睡了。春菲暗暗地叫了宋钟进来问道：“今日做《文昭关》扮皇甫纳的那个戏子叫甚么名字？”宋钟道：“他是正旦孙瑞堂的儿子，叫做小三儿。前年孙瑞堂在鄱阳湖淹死了，他没了管束，把身子弄坏，学不上好角儿，在上海人人都叫他饭桶小三儿。”春菲道：“后来做《赵家楼》，他又扮武小生，这等本事也罢了，为甚还叫他饭桶呢？”宋钟尚未回言，春菲又道：“在琉球的时候，被老爷撞见你一次，他起了疑心，幸得我把言语支吾过了，你以后进来须要小心些才好。还有一说，你同范发二人，总要同心共命，千万不要吃醋，倘若事情弄破了，大家都没趣。今夜他睡了，你去约了范发，同到我房里来吃酒罢。”宋钟答应去了。不一会，已同范发悄悄地进来。一宵无话。

到了次日，门上递进来一封信，说是有人在外头请见。章伯拆开看时，却是康青黼的信，荐珠宝贩李玉亭来，求脱货的。章伯在琉球时受了国王的礼，正欲买些东西托萨倭带回去答谢，遂叫请进来。玉亭见了章伯，寒暄已毕，便求他销货，并呈上一纸货单。章伯点了数样，叫明日带来看。自此玉亭耽搁在京，除章伯买去各物外，又销脱了万余金货物，辞了章伯，办些京货，仍来上海。先来谢了青黼，又去看飞甫，未免又是一番应酬。

玉亭一连在林黛玉处请了五六天客。这林黛玉原是在么二堂子里做大姐的时候已经与人破了身的，此时看着玉亭挥金如土，便想多骗他些银钱，只说还是清倌人，交代娘姨央玉亭同他梳栊。玉亭信以为实，竟答应了。这一回被林黛玉骗去了千金光景。谁知悖入悖出，他却看上一个戏子叫李春来，一定要拉他来家与他做相好。讵料李春来是做武小生的人，平生扮演的都是些英雄好汉，如武松、石秀、黄天霸之类，他扮演惯了，心中便羡慕这一流人，所以脾气也带着三分好汉的念头，把女色却不甚放在心上。林黛玉设法只得一遭遭地卑礼厚币去聘他，李春来看见如此，过意不去，只得略略去应酬他。黛玉一见了，就如小孩子得了饴糖一般快活地说不出来，又恐怕他只来一次，便百般地奉承巴结，又送他一个金表、一个金镯、两枚钻石金戒指，诸如此类。不止一个月，把千余金花得干干净净，又想着要赚玉亭的钱，只是没有说话。思商了几天，想着一个法子。等玉亭到来，便撒娇撒痴地要嫁他，玉亭不知是计，又相信起来，便问他多少身价。黛玉道：“我是自己身体。虽然有个母亲，却是乡下人，只要得几百洋钱做棺材本就够了。但是我欠下客人带档洋钱有一千二百元，你能代我还了，就可以娶我过去。”李玉亭踌躇了半晌，就依允了。过得数天，带了银子来代交还债。正是：

挥金如土称豪客，一味都缘被色迷。

不知黛玉到底嫁得成否，且听下回分解。





