第九十一回 林黛玉筹款赴杭州


不为湖山始远游，柢缘岁暮预绸缪。小轮往返殊轻捷，何必江头另买舟。

却说傅玉莲自从重张艳帜之后，每日的闹排场、充阔绰、坐马车、逛张园。上海的嫖客都是眼光如豆的居多，看见他这等举动，便以为是个时下名妓，渐渐地趋附起来，所以他的生意也慢慢的兴旺了。更有许多人题诗去赠他。那些诗人名士说的花容月貌、玉质冰肌等都无足论，最好的是有一位江南名士赠他的诗，有两句道：“莫怪目中无措大，侬曾亲侍状元来。”这两句说得恰合他的身分，断断不能移存别人的。从此他自己更高自位置起来，这也是他的运气使然。不多几时，上海的嫖客说起四大金刚都不说金小宝，只说傅玉莲了。从前说起来，便说林、陆、金、张，如今改为傅、林、张、陆，更有些滑稽的人，说是开除金小宝，特补傅玉莲的话。虽如此，他天天如此充阔场面到底进项有限，闹到年底渐渐地不支起来。这也不是他一个人，就是四大金刚之中，那三个也是一般的亏空。只有张书玉向客人哀求，得些洋钱来支持年事。那林黛玉是百般盘算，总不够开销。慢慢地捱到十二月，此时去过年的日子越发近了，看看各客人的光景都不像从前的宽裕，而且这年出了贴票一案，市面倒了好几家钱庄，要想设法掉动也是难的。因此想起有个姓汪的客人，系杭州人氏，向来挥金如土的，只是下半年回籍去了，从不曾来过，不如到杭州去寻他商量。

打定主意，带了娘姨阿金，乘小火轮向杭州而去。一路同阿金商量，到了杭州如何住栈、如何打听、如何商借洋银，到兴头时，便十分欢喜。又说到万一寻他不着，岂非徒劳往返，想到此处，不觉害怕起来，一路上心猿意马，眠食不安。喜得在船上只过得一夜，次日下午就到了。

因为向来知道汪家是住在板儿巷的，阿金就在码头上打听板儿巷相近有无客栈。码头上那些挑夫说有的，阿金便叫了轿子，只要到板儿巷相近的客栈里。黛玉坐上，一径到了金刚寺巷聚兴客栈住下，开发脚钱。此时天已晚了，不及去打听，只得先收拾行李，开了铺陈。栈里已来上灯。开晚饭了，阿金便问茶房道：“此地去板儿巷有多少远？”茶房道：“只出了巷口便是。”阿金道：“这里叫甚么街？”茶房道：“金刚寺巷。”阿金对黛玉笑道：“倒住得凑巧呀。”黛玉也是一笑。那茶房将饭茶放下就去了。黛玉看那饭菜时，却是两条三寸多长的鲫鱼；装了一盘十来根肉丝炒韭菜，也是一盘；还有一盘蜡黄稀烂的白菜；一碗咸菜豆腐汤，黛玉绉眉道：“这等东西，如何吃得下饭。”阿金道：“只好叫他们去买些来。”说着，取了一角洋钱，到外头叫茶房买来两个咸蛋、一包火腿，黛玉将就吃了半碗饭。阿金也是吃不惯，胡乱吃些充饥就算了。正是：

山珍海错充肠惯，坐对蔬藜宁忍饥。

不知林黛玉住在杭州住到几时，且听下回分解。





