第六十九回 胡月娥无意露奸情


绝妙聪明好女儿，不应狂荡逞娇痴。一朝偶把奸情露，惹得儿夫犯忌疑。

小王月仙嫁了焦炭老办一节表过不题。且说胡月娥自从嫁了陈芝荪，此时有半个月相守。及至那轮船回到上海，芝荪不免仍到船上去，从此又要半个多月才回来一次。月娥一个人用得一个娘姨守在家里，如何耐得住，便天天的坐了马车去逛张园。遇见往日姘头，便招致来家，俨同夫妇一般。算定芝荪将近回来，方才别去。

一边芝荪去了，又来续旧。芝荪犹如做梦一般，那里知道！渐渐的丑声四播，也有些风声吹到芝荪耳边去。芝荪半疑半信，无奈又没有凭据，只得假作痴聋。这里，胡月娥与马夫阿福及赵小福二人闹得滚热，恨不得芝荪永不回来方好。

一日，芝荪船又回来，不免回到家中看视，顺便换两套衣服。只因要觅一个扣带去抽屉内翻寻，不提防开了抽屉，露出一顶金边白毡帽。芝荪大为疑惑，便问这东西是那里来的。月娥不曾防备这件东西落在他眼里，一时无言可对。歇了一会道：“这是前天我坐马车，应该付给他一块半洋钱，我没有角子，给他两块洋钱，叫马夫找给我。恰好他也没有角子，说去取来给我，我不相信他，他放下来做押头的。”芝荪道：“难道他没有马车行的？你这等不相信他。”月娥道：“他是在弄口兜生意的野鸡马车。”芝荪忖道：“这明明是时髦马夫的帽子，如何说是野鸡车呢？”心内想着，便欲留神再察看别的，叫娘姨去买酒来家小饮，打算不出去了，更且天阴得很，恐怕下雨，因此就同月娥对酌。月娥支吾过去，见芝荪不再问，也就放下心来。

二人饮酒中间，忽然窗外起了一阵狂风，吹下一阵雨来，潇潇洒洒的落个不休。月娥道：“这几天总是晴雨不定的，好闷人。”芝荪吃了两杯酒，正欲去睡一睡，忽听得有人打门。娘姨去开了进来，却是船上茶房送来一个条子，说是船上失了两件要货，叫他去查，芝荪只得要起身前去。看看雨虽住了，只是路上泥泞，便要去换雨鞋，却寻不见。月娥也帮着寻觅，只寻不出来。月娥道：“只怕是你上回穿到船上去了。”芝荪道：“上回船到是天晴，我如何会穿去？”月娥道：“上上回。”芝荪道：“上上回也是天晴。”说着，却在床下看见一只花帮薄底鞋。取来一看，按不住大怒道：“这也是马夫的押头么？”月娥一时回答不出。芝荪执定要问，月娥道：“我也不知是那里来的。”芝荪气得了不得，叫娘姨去再烫二斤酒来，娘姨答应着去了。

等了一会，不见回来，芝荪就望外头去了。走到弄口，恰好遇见娘姨回来。芝荪叫住他，拉到无人的所在。交代他道：“他这事你不必瞒我，我也不必细问。今晚我不回来，如果他只奸夫来了，你只将大门虚掩上，待我回来捉住了，赏你十块洋钱。如若不依，我明日一并送你到新衙门里去。”娘姨忙道：“我就依你。”芝荪又道：“你回去不可说遇见我，也不可说起我交代你的话。”娘姨道：“这个自然不消吩咐的。”正是：

准备深坑擒猛虎，安排香饵钓金鳌。

未知陈芝荪果然捉得住奸夫否，且听下回分解。





