第三十五回 李鸨母图利丧良心


阿好之人日颂扬，张书玉列四金刚。岂知当日开苞价，只值区区十只洋。

原来那枷犯姓王，单名一个六字。向来在兵船上充当水手。年方三十岁，并无妻子。此时太平无事，所以兵船上的人优游自在。兵船泊在黄浦江，王六闲暇无事，便到岸上来玩耍，常到李文仙家走动。

这日合当有事，他同了三五个同事在十六铺闲逛，看见路旁一所吉房招租，他便商议要租来做个总会，随于同来的人商量，意见相合。便回到船上，同一众水手、伙夫等商议，登时纠集了洋钱三十余元。他便上岸来租了那房子，置办些桌椅什物，门上贴了一张条子，大书某某兵轮王公馆。起初之时，不过聚相饮食，后来竟聚赌抽头起来。一夜赌至更深，被巡防局委员查夜听见，扣门入内搜捉。众人走得快，都向后门逃去了，单单捉住王六，带回局中研讯。讯得聚赌情实，但系兵船水手，不便擅办，叫局勇押到兵船去见船主请示。船主道：“既是犯法，我此处就将他开除，任凭局中惩办便了。”局勇又带了回来，局员便判枷号十天，带往犯事地方示众。

王六本是无赖之徒，虽是枷着他，他却不以为意，私念：“我近来赢得洋钱不少，何不花些钱出口腌臜气呢？”想罢，央了押他的地保，去叫李文仙来，又央他买些酒肴当街饮食。地保起初不允，后来许他酬谢若干，方才首肯。及至买到酒肴，却又因头上带着巨枷饮食不便，他便叫李文仙一口一口地喂他，私许了李文仙两块洋钱一天。文仙不胜之喜，从此天天到来伺候他，哄动了多少人来看。阿宝遇见他的一天，已是第十天，阿宝再出来打听，他已经开枷责释，无从打听的了。

单说王六释放之后，仍到船上来取洋钱开发地保及李文仙等，又托人央了船主，仍补充水手。遂得意洋洋，带了钱物上岸，先打发了地保，再来到李文仙处开发了二十元。李鸨儿见了，喜逐颜开，十分巴结，一声声的王老爷。叫得王六骨软皮酥，不知怎样才好，便道：“文仙伺候我十天，方才赚得我二十元，你便这等欢喜。我看文仙虽只十三岁，却也生得长大，莫若叫他伺候我一夜，我再给你十元如何？”李鸨儿听了道：“王老爷当真的么？”王六道：“我生平不说假话的。”李鸨儿道：“文仙虽生得长大，到底还只得十三岁。若是别人呢，就是一百元我也不肯的，你王老爷面上，就是十元也罢。”王六就当堂又给他十元，再给些零碎银子，叫他去置办酒菜。李鸨儿此时欢喜得说不出来，口内不住地说：“多谢王老爷。”这王六便拉着文仙一同饮酒。可怜李文仙只有十三岁的孩子，李鸨儿得了十个番饼，便不管他死活。当夜竟被王六破了身子。王六虽不是兼人之具，但是这点点小孩子如何受得住！从这一夜之后，竟至卧床不起。正是：

莫说金刚身不坏，请君试看李文仙。

不知后事如何，且听下回分解。





