第九十回 会金刚通宵畅饮


到此金刚始聚头，当筵各自说风流。笑他不是金刚类，也学金刚狎众优。

却说众人正在雄谈轰饮之际，忽然闯进一人。众人看了，却也是班中同事的刘吉祥。小三儿连忙让坐道：“恰好，恰好，凑了六个人一桌。”傅玉莲敬个一杯酒，小三儿便要他叫局，刘吉祥就叫了洪文兰。不一会，洪文兰到了，对着蔡文姬点头招呼。张顺来道：“你们怎么认得起来？”文兰道：“我们都在公阳里是邻局，如何不认得？”刘吉祥定睛看着蔡文姬道：“好生面善，叫做甚么名字？我却想不起来。”张顺来道：“他叫做蔡文姬。”刘吉祥道：“不像是这个名字。”张顺来道：“他原名是叫花宝琴。”刘吉祥拍手道：“是了，是了，久仰大名了。你家里的惠隆好么？”蔡文姬红了脸道：“好端端的，你为甚牵记起惠隆来？”夏月珊紧靠着刘吉祥坐，便问道：“甚的惠隆？”刘吉祥道：“是他家相帮。”夏月珊道：“你问他的相帮做甚？”刘吉祥附耳道：“又是他的姘头。”月姗方才明白。正欲再说，小三儿在那边豁起拳来。打了一个通关，又到这边桌上来豁。夏月珊道：“这种坐法不好。我曾见人家的吃双台，是将三个八仙桌拼起来，犹如吃大菜一般，岂不爽快！”小三儿道：“已经坐定了，还说他做甚。”遂又在这边豁了一个通关。内中又有要接着豁的。周凤林道：“算了罢，静点吃的好。”又对着熊文通道：“你的贵相好，起初不是这个名字。”文通道：“我初姘识他时，就是叫做谢宝玉。”凤林道：“好象叫过王月仙。”谢宝玉道：“你怎么晓得？”凤林道：“是王月仙不是，我却记不清楚了。总之我记得你，从前是在么二堂子里的，我常常在同芳居看见你。”说得谢宝玉脸上红起来。李春来道：“这等张书玉，前头也叫王月仙，他头上还加个小字呢。”一面说着，又吃了一回，局也陆续散去。众人也有事，都匆匆地吃些稀饭，就散了。

到了十二点钟，小三儿又邀了三个朋友到傅玉莲处碰了五六圈和，方散。小三儿便住下。傅玉莲道：“今日几个局，有两个常常见他们坐马车，自然是红的。其余那几个只怕不见得红。”小三儿道：“你只怕不曾知道，如今那林黛玉、陆兰芬、金小宝、张书玉四个是上海有名的，叫做四大金刚呢。”傅玉莲听得四大金刚一句，好像心里动了一动。小三儿又道：“近来听说金小宝不情愿做金刚，要设法觅人替代呢，你可愿意做么？”傅玉莲道：“我要就不做，做起来我还要做大哥呢。夜已深了，歇歇罢。”说着，抬头一看，只见窗外天气朦胧的，将近亮起来了，就催着小三儿睡下。正是：

通宵轰饮浑闲事，不到销魂不畅怀。

不知后事如何，且听下回分解。





