第十一回 兑金镯决意南行


□□□□□□，□□□□□□。又须转往南方，一心要觅才郎。

却说曹氏顺了小青的话，来到隔壁张妈妈处，告知自己欲偕女儿上京，商量托他照应门户之事。张妈妈道：“照应门户，这倒不妨，但是你家青姑娘未免忒煞情痴了。金家那人，若是有些念旧之意，他却早该来迎娶的。如今再三送与他信，他却翻脸无情，连送信的人都被打走，这种人那里还有甚么情义？纵使寻到京城，无非是白费盘缠。依我说，还是劝他不要去了罢。”曹氏道：“我也想着劝他，争奈这妮子脾气不好，越劝他越执拗。莫若依了他，由他走一遭儿。金家那天杀的，倘然再不认账，那时他也可死心蹋地，或者再立门户，或者嫁人，使我老人家下半世还有些倚靠呀！”说到此处，不禁落下泪来。张妈妈连忙劝住，并应允了看门一节。

曹氏回来，告知小青，便择了日子，雇了长车，带了丫头、打杂一共四人，望京城进发。路上无话。

不日到了京城，就在花儿市车寓内歇下。叫打杂的到浙江会馆打听章伯的寓所。去了半天，回来说道：“金状元已升了右中允，放了江西学差，前月出都去了。”可怜小青带病起身，一路上打叠千言万语，欲待见面时，如何埋怨，如何哭诉，如何哀求，倘或他依然不认，我便如何数落。心中好似车轮一儿般地打算定了，忽闻此言，不觉顿时心冷如冰，口呆目瞪。曹氏在旁边，只是埋怨命运不好，来的不巧。小青呆了半响，忽地开言道：“莫说你到了江西，那怕你到了法兰西，我也要寻着你。”此时也不与曹氏商量，也不由曹氏做主，他自手上除下了一付金手镯，交代打杂道：“你拿去金铺里兑了银子，便向这里掌柜的打听往江西的路程，央他雇了车子，明日一早长行。”回顾曹氏道：“母亲你如果不去，我自己去。我连打杂也不用，只要带着丫头服侍我就够了。”曹氏一时想不出主意，呆着脸道：“你到那里，我总要跟你到那里，难道你倒撇下我在这里不成？”小青也不理他，一头倒在炕上，不言不语。

此时他母女二人各有心事，却都说不出来。打杂出去，到金铺将金镯兑了一百数十两银子，向掌柜探了信息，便来见小青，交代了银子，便说道：“往江西的路程，已经打听着了，只是目下南方有些土匪蠢动，各路征兵，路上恐有不便。姑娘如果一定要去，只得走一站，打听一站的了。”小青闻言，默默不语。正是：

正是车马长行，又听兵戈撩乱。

欲知小青听得此信尚南行否，且听下回分解。





