第六十一回 生毒疮黛玉算客人


风流小劫说疮痍，床第呻吟苦可知。堪笑登徒双目瞽，仍推玉质与冰肌。

胡月娥嫁陈芝荪一节已经表过，暂且按下不题。

且说林黛玉自从艳帜重张以后，声名日起。他阅人既多，淫兴愈炽。有时断了客人，便去拉些相帮马夫来救急。说不尽他那些淫恶，在他自己方以为十分得意，未免小觑同列，蔑视客人，所以弄得姊妹行中多与他不对。好好的客人，也都渐渐地疏了。在他家走动的大约都是些外帮客人与及他相好的几个戏子、马夫。

且说这一天，他坐了马车到张园去逛，带着一个马夫，叫烂污小宁波。走到僻静的去处，鬼鬼祟祟不知做甚么事，半天才出来。回到家中，便觉得有些头疼，连夜饭也不吃，就去睡了。却睡来睡去，只睡不着。刚刚合着眼，又梦见一伙客人为着自家吃醋，在房间内打起来，将洋灯打翻，那火便炎炎地焰起来，吓得黛玉连忙用手去扑，这火便烧到身上，连衣裤一齐着了。不觉大叫救命，这一叫，将自己叫醒，仍觉得火烧得疼。叫娘姨取茶来吃，娘姨送茶与他，只见他发起寒热来，想是今日花园里受了风呢。黛玉觉得辛苦，也不理会它。吃过了茶，仍迷迷离离地睡去。这一夜只是梦魂颠倒，百般不安。捱到天亮，觉得略略的好了些，就叫人去请郎中来看。郎中诊过脉，说是感冒风寒，开了几样柴胡、防风等表散的药，吃了下去，不过如此。

到了下午，又渐渐地沉重起来，一阵觉得小腿上生疼生痒。伸手去搔，却是起一个小疮疖。低头去看，见是绯红的颜色，有黄豆大一般。那疮的旁边奇痒难受，只管去搔，搔来搔去，旁边又起出一个来。心内暗暗吃惊，不知是甚么缘故。又过了一夜，竟然两只腿都有了，并且愈生愈多，十分疼痛。那时寒热倒退了，只有痛起来的时候尚带着些痒。吓得两个大姐不知何故，只道是碰了龌龊东西；有个又说是像天花。只有一个老娘姨是有见识的，近前看了一遍道：“这是杨梅疮呀！不知是那一个客人过给你的？”黛玉道：“我的客人是有数的。老客人是李春来，他的身体何等粗壮，并且天天要上台，那里有这个毛病！其次是周桐荪，他是有一无二的干净人；其余王老头子，有十多天不来了，而且他们官场中人自己也十分慎重，那里会生这东西！长脚阿三天天依然驾马车，有了这东西，如何还拉得动缰！外头汤叔阿四是自己一家人，岂有不知他底细的道理！其余那些客人都是有名无实，我不大理他的。”又想了一会道：“我前天在张园草皮地上躺了一点多钟，只怕是碰了甚么毒虫罢。”老娘姨道：“那里有这道理！纵使有毒虫，也只是生些别样东西，如今生的是明明杨梅疮，难道有杨梅疮虫的么？”一句话，说得满房间的人都笑起来。黛玉躺在床上，又想了一会，忽然在腿上一拍道：“是了。”说声未绝，忽又大叫一声：“嗳唷！痛煞我也！”吓得众人一惊。正是：

风流自有风流报，生得风流遍体疮。

不知黛玉毕竟如何，且听下回分解。





