第二十三回 李三三独邀青盼


裙屐风流集室中，居然青盼出房栊。须知不是闲章句，要出金刚魔礼红。

且说青黼正欲开言，子让道：“不必多说了，写局票罢。”便提笔先代欣甫写了“花双福”，又代绘声写了“陆昭容”。琴舫写了“沈爱卿”，复对飞甫道：“你是向来老气横秋，不肯叫局的。今日须要破格，我代你叫了同庆里吴新宝来，听听他新学的青衫。”说罢，不由他说话，便一挥而就地写好了，点了一点，交给家人去叫。此时酒菜已送到多时，一面就交代摆席就座。

三三过来逐位的敬过瓜子。绘声笑道：“妙，妙，子让竟在家里摆起花酒来了。”青黼道：“我刚要说这话，又被他打断了。我告诉你们罢，今日这台花酒，要多谢阿珠呢。”众人忙问何故，青黼就将适才阿珠的话说了一遍。琴舫道：“妙，妙。这是阿珠的激将法也。”说着，阿珠就拿了烟袋，向子让装烟。子让道：“你好不懂事。上海规矩摆花酒装烟，是先装客人的呀！”阿珠抿着嘴笑笑，当真的便先向众客轮着装过来。

三三和了琵琶，正待要唱，只见里面走出一个雪白粉团的丫头，年可七八岁光景，向着子让道：“少太太说要叫李三三到楼上去看看呢。”子让便叫道：“不要唱了，楼上去罢。”三三便放下琵琶，扶了阿珠上去。绘声大叫道：“三三当心，不要被少太太打下来。”说着，哈哈的笑。欣波道：“你何苦倚老卖老，在人家家里，也是这等胡言乱语的。”飞甫道：“真是该死，该死。”琴舫便问子让道：“适才那丫头是买来的么？”子让道：“不是的，这是用的松江老妈子的女儿。”琴舫道：“看不出松江倒有这标致人物，他叫甚么名字？”子让道：“只怕是叫阿宝。”绘声道：“琴舫又看中小孩子了。”青黼道：“奇极奇极，近来小孩子竟是标致的多。我此回在苏州灯船上，看见一个小清倌人，不满十岁，也生得眉目如画，更且伶牙俐齿，常说是将来大了，要拣一个状元才嫁，要做状元夫人。他名叫春菲。有人问他为甚么叫这名字，他却回得好，说是他住的船叫了秋舫，恐怕秋气太重了，故他起了春菲二字相济。你道奇不奇呢？”飞甫道：“这是你造的谣言。”绘声道：“谣言不谣言，我都不管。只是青黼要受罚，人家在此说哈府丫头阿宝，你却将灯船婊子比起他来。”

说到此处，花双福、沈爱卿、胡宝玉三人已经同来，便将话头打断，不多几时，陆续的都到齐了。飞甫抬头看了吴新宝，不住地摇头道：“该死该死。”子让恐怕新宝难为情，却将些别话同他去打岔。忽听得三三在楼上唱起来。李巧铃道：“是那个在楼上？”子让道：“是三三。”李巧铃道：“你说过不叫他呢。”青黼道：“罢罢，他的夫人都不吃醋，你也将就些罢。”只见小丫头阿宝又走出来。正是：

不因一席华筵敞，四个金刚只剩三。

不知阿宝出来为着何事，且听下回分解。





