第六十八回 小王月仙再嫁才郎


当年曾记委身来，堕落烟花又一回。堪笑此身同傀儡，安排袍笏再登台。

却说林黛玉自从大闹张园之后，自以为得了胜仗，便居傲起来。从此天天坐马车到张园去，逢人演说，习以为常。只有满氏兄弟见他们二人如此恶泼，从此不敢招惹他，只去托电伯再荐过二人。这且按下不表。

且说小王月仙自从做了长三之后，那一点胜心愈纵愈大，那一点淫念愈弄愈狂。起先还只姘得桐荪一人，后来也渐渐地闹得不拘何人，一拍即合了。不到两三节工夫，倒背了三千多洋钱的债，思量不得过去，要寻一个呆子同他还债，却难乎其人。他的客人之中有一个姓焦的，系铁行里小老班，这个人年纪只有二十多岁，向肯花钱，近来忽然有十多天绝迹不到，不解何故，就打发娘姨拿片子去请，娘姨领命。走到表行门首一看，只见孝幡高挂，素彩飞扬，向邻佑人家打听，始知道是老办过了，只得回来告知小王月仙，转觉十分得意。

又过了一个月光景，焦宅的丧事已了，小老办便依然出来游玩。原来这小老办生得面目黧黑，人都叫他做焦炭。如今他父亲过了，就是行老办，因此又加上老办两个字，叫他做焦炭老办，顺口叫惯了，反把他表字来忘了。

这天，焦炭走到小王月仙处打茶围，久别的客人自是格外客套。并且小王月仙从前因他面目丑陋，又不大招接他，如今知道他死了老子，没有人拘管，要弄他几个钱，也就十分巴结起来。

焦炭是年轻的人，那里知道此中的圈套，从此再走动得两三天，竟就被他笼络住了，心内想着讨他回去做小，却未曾说出来。小王月仙已知道他的意思，便时时要去套他的话。

只一天，焦炭吃了几杯酒，来到小王月仙处打茶围，恰好小王月仙要出三个局，安顿焦炭坐下，即便出门去了。半晌回来，家里又有两三起茶围客人，不便一一的应酬，转来便觉有些困乏，走到正房里见过焦炭，向旁边坐下，叹口气道：“我有一天将这些债务还清，便要罚咒不吃这碗饭。”焦炭笑道：“好端端的，为甚的发起脾气来？”小王月仙道：“你看自从你来了之后，我可曾闲过？轮转来的应酬那班瘟客人。”焦炭笑道：“只句话连我都骂进在内。”小王月仙道：“都像你这等好商量的倒不瘟了。坏在他们是偶然应酬不到，要发他的瘟脾气的呢。”说着，便坐到焦炭身边来。焦炭道：“你到底欠下多少债？”小王月仙道：“你又不替我还，问来做甚么？”焦炭道：“难道说问都不许问？或者你告诉了我，我替你还也不可知。”小王月仙道：“我告诉你，你不要吓。”焦炭道：“有一万么？”小王月仙道：“虽不及一万，也有一半之数了。如果有人代还，或者讲个折头，四千洋钱可以了事，也说不定。”焦炭道：“有人代你还了，你便怎么？”小王月仙道：“要怎么就怎么，那时候我自然是他的人了。”焦炭搂着他道：“我代你还了，你嫁我罢。”小王月仙道：“只怕你是说笑的。”焦炭道：“那个同你说笑？三、四千洋钱，也不在眼里。不信，我明日就打了票子来。”小王月仙不胜之喜，便叫过两个有带档的娘姨来，当面说过。

又过了几天，焦炭果然租定房子，打了四千庄票来，当面交代清楚，即日用一顶轿子，将小王月仙抬过去。正是：

烟花滋味都尝遍，嫁到才郎第二遭。

不知小王月仙嫁后如何，且听下回分解。





