第五十四回 受金表贾小辛做媒


促膝当筵细酌斟，西洋有表铸黄金。轻轻持赠非豪侠，别有机谋绝妙心。

且说胡月娥留下贾小辛陪着他小饮，饮酒中间，月娥问道：“你适才说我的相貌不差，可是从心里头说出来的？”小辛道：“这句话却问得奇了。目下上海的人，不论识你不识，没有不知胡月娥的，你想颜色不佳如何能名动众人？这岂是我一人的私言，只怕不是从我心里说出来的，倒是出众人眼里说出来的呢。”月娥又劝了几杯酒，说过些闲话，又问道：“适才芝荪说要讨小，可有这话么？”小辛道：“我也不知其详，大约是说起过的。”月娥道：“他不知可是一定要良家女子，我倒可以同他做个媒。”小辛道：“是甚等样人？”月娥道：“是乡下人。”小辛道：“他未必中意。他常常对我说起，讨小老婆必要讨一个小心会伺候的，你想乡下人如何懂得巴结伺候？”月娥道：“这就难了，就是城里人难道就懂得巴结伺候了么？”说着，又让过几杯酒，支开些别话。小辛道：“比如芝荪要讨你，你愿意么？”月娥道：“只怕我没有福气，并且我伺候也不周到，芝荪未必就喜欢我。”小辛道：“只怕你不肯嫁他。你若肯了，包在我身上。”月娥替他斟上一杯酒道：“呀！没有菜了。”回头叫娘姨道：“你去叫外场的，到聚宾园叫两样菜来。”娘姨道：“甚么菜呢？”月娥便问小辛，小辛道：“随便罢。”娘姨道：“‘随便’这样菜是没有的呀！”月娥道：“管他呢，你叫他们拣最时鲜的送两样来就是。”娘姨答应着出去了。月娥回顾还有一个小大姐在旁边，便道：“这酒也不热了，你拿到灶下去烫了来。”大姐依言，提了酒壶出去。月娥在身边摸出一个金表，还带着一条金链条、碧犀表坠，交与小辛道：“你同我做成了媒人，我重重的谢你。这个表，先送给你表表我的真心。”小辛会意，接过来也不看视，就揣在怀里道：“包你成功。只是你自己也在心些。”月娥点点头。此时，娘姨已经走进来，月娥便支开别话，小辛也会意不谈。

不一会，酒热了，方才要饮。忽然芝荪有条子来，请小辛到吕素兰处吃酒，并有局票叫月娥的局。小辛便不吃这酒了，对月娥道：“他怎么在吕素兰处请客，倒来叫你的局呢？”月娥道：“那里知道。他来叫到我，便去走一遭。我不像别人吃寡醋的。你先去罢，你的五脏神发急呢。”小辛一笑要走，月娥赶到房门口叮嘱道：“那物事不要露人眼。”小辛点头答应而去。

一径走到吕素兰处，原来不是芝荪请客，却是一个姓邝的广东人，也不知他的表字，在一品香与芝荪同席，便拉了翻台过去，因为客少，所以芝荪代他邀了小辛。当时虽曾请问过台甫，一转身就忘记了。上海风月场中的朋友多半如此，不足为奇的，所以著书的人也无从交代出来。闲话表过不提。

单说当时入席之后，有的红倌人早转向他去，就是不甚红的，也都是略坐坐就走，只有月娥坐着不动，每见芝荪输了酒，便抢着代酒。那时同席客人有高兴的，便要叫二排局，芝荪见月娥尚未去，就不肯发局票，众人也不勉强他。这胡月娥是有心的人，直等到二排局都散了，还不肯去。芝荪已是吃得酩酊大醉，众人叫盛稀饭，月娥方立起来道：“陈老爷吃醉了。在此等着，我回来打发轿子来接你罢。”正是：

只因欲作离山计，不避当筵装小心。

不知陈芝荪到底醉得如何，且听下回分解。





