第六十回 胡月娥委身嫁陈氏


从来为妓喜从良，巴到从良素愿偿。讵料机谋千百变，从良仍是假装腔。

却说芝荪是夜在月娥处置酒请客，忽然一个人匆匆的走进来，见芝荪道：“局里接到北洋电报，即刻叫船开到天津，有要紧差使，等不及装货，今日三点钟就生火，此时要开船了呢。我寻你一天，方才寻着。”芝荪吃了一惊。原来是局内的一个朋友姓谈，别号少甫。芝荪道：“如此我去看来，倘是即刻开船，我便不来了。这一席，小辛代我做东罢。”说完便行。月娥拉住道：“如果即刻开船，路上千万小心。如未开船，就快请过来。”芝荪应允，同少甫走了。

这里月娥自同小辛谈天。月娥问道：“方才芝荪叫你看的签卷，是问甚么事情的？”小辛道：“说到这事，你还要谢我呢。就是问你那事。”月娥道：“想是一挡好签卷。”小辛道：“是好的。倒不必谢我了。签也不好，卦也不好，那都被我说好了。”月娥摇头道：“你不要花言巧语，难道他不识字的么？”小辛道：“他不是不识字，只是不会详。”月娥道：“你详给我听。”小辛道：“签卷他拿去了，我不记得许多，只记得煞末两句是：绝好机谋、一发中彀。这两句明明是说你用得绝好的计策，一用出去就成功的话，与他是无干的，却被我详在他身上去，你不该谢我么？”月娥道：“你到底是胡诌。那菩萨又不是痴子，怎么对着他说我的话？”小辛与他分辩不来，只得罢了。

又歇了半晌，芝荪同着四五个朋友同来。小辛、月娥一齐问道：“船不开么？”芝荪道：“已经开去了，我赶不及。好在有副买办招呼，不要紧的，摆台面罢。”于是娘姨大姐、乌龟相帮七手八脚地摆起来。众人入座，相帮便去叫局，履舄交错，钏动钗飞，直至十点钟方散。月娥便留下芝荪，芝荪是夜却没有吃醉。

月娥起身更衣而去，临去时交代娘姨好生招待伺候。又叫芝荪不要走，然后出门而去。及至回来，已是十一点多钟，月娥便叫人买稀饭来吃。亲手调些白糖在内，奉与芝荪。不知这稀饭里面早搀进了安眠药水。这安眠药水也是甜的，所以吃不出来。芝荪吃了便觉得神倦，就在烟榻上躺下，不知不觉地睡去。十二点钟时，马夫阿福又来，月娥去应酬他，直至两点钟时方来叫起芝荪，同到大床上安息。这一夜的恩情美满自不待言。

芝荪着了他的迷，过了这一夜，便央小辛去同胡宝玉说，要讨月娥做妾。小辛又从中极力赞成，说定身价下脚等费共三千元，小辛却赚了个九五扣。芝荪又托他觅房子，他却在小菜场西边里内觅了一幢房子，择了吉日，用彩舆鼓乐迎娶过去。在芝荪以为得了一个知心侍妾，不知胡月娥倒以为从此脱了樊笼，一时虽归了姓陈的，以后少不得设法出来。正是：

诡诈机谋神不觉，入笼正是出笼时。

不知胡月娥嫁后如何，且听下回分解。





