第八十三回 金章伯辞朝归故土


衣锦荣归喜可知，虽然老病足支持。从今饱领山湖趣，更喜随身有爱姬。

却说宋钟领了春菲之命，到同仁堂买了好些小蜡丸，携了回来，交与春菲。春菲接了藏过。

原来章伯有了年纪的人，又因国事烦劳，到了晚上总苦睡不着。请了几个医生看过，吃了好些煎药，总不见效验。后来请得一位太医，给他定了一个方子，叫他去合成丸药。这丸子就叫做宁神丸，每夜临睡时，用盐汤送服三钱，一连服过三个多月，居然见效起来。但有一样毛病，这丸子服久了犹如鸦片烟瘾一般，偶然一夜忘了不服，就通宵不能完寐，所以章伯竟与那丸子相依为命一般，交代春菲一手掌管。到了晚饭过后，春菲就称好丸子，冲了盐汤，送与他吃，这是成为老例的了。

春菲自从与宋钟定计之后，便每晚称丸药时暗暗搀进一二颗小蜡丸，章伯那里留心，只觉兴致勃勃。起初还以为是偶然之事，后来竟成了一个风流老叟，大有无病不孤眠的意思。春菲又更比平日格外打扮得妖艳，把一个章伯起初是弄得神魂颠倒，到后来竟变了神昏志聩起来。过得三个月光景，就得了一个咳嗽之症。请太医来看。说是肾家虚火烁金，水火不济所致，定了个方，吃过几帖不甚大效，又换请一个医生来看。谁知这个庸医误做了感冒，用些表散的药。章伯也其时天气不正，自己亦有几分疑是外感，竟就照方服下。谁知不服犹可，这一服下去，竟咳了个通宵不止。到了明日，就不能起床，只得再请太医来看。说是误服辛散之品，病势转增，要安心调理方可痊愈。章伯无奈，只得上表请假，批准了一个月。这一个月里面，若果安心调治，也遂可望调理好了，怎禁得略略好些，又被春菲百般撩拨，稍不遂意，就撒娇撒痴的。因此，一个月假期已满，依然未得痊愈，只得又展了一个月假。过了十几天，越弄得头重脚轻起来，太医劝他搬到书房里去养静，章伯自己也知是色事过重，恐怕要成痨瘵之症，依了太医的话，搬到书房里去。日间春菲也出来伏持；到了夜来，只叫一个小书童伺候茶水。春菲也乐得趁这个空儿去与宋钟叙旧。

又过了十几天，假期复满。章伯虽觉得好些，究竟病深了，不能就复原。立起来，走得三二步路就要喘气，如何能办得公事？而且年老有病之人，不免思念家乡。因此，又拜了一本，恳请开缺，当日就批准了。章伯就叫收拾动身。

到了明日，不免要去谢恩。那些同僚的知道了，纷纷来送别。忙过几天，择定吉日，带着春菲等动身回南。正是：

虽然带病还家去，也算荣归衣锦人。

不知金章伯南旋之后毕竟如何，且听下回分解。





