第六十五回 捏谎言两妓被愚弄


几句闲言起祸机，痴莺怒燕斗纷飞。须知不有嫌疑在，不怕旁人说是非。

却说三人走了之后，原可以从此无事，讵料过了几天，周臣到小宝处打茶围，将黛玉说他的坏话告诉了小宝。周卿到黛玉处打茶围，也将小宝的话尽情说出。恰好两次都有电伯在座，心下暗暗打算，要同他们闹玩。

光阴似箭，日月如梭，不觉又腊尽春回。爆竹一声除旧，桃符万户更新了，那些拜年俗套都且略过不题。单说电伯于初二日到满周臣处贺岁之后，便同着出来闲步。走上青莲阁一看，只见人山人海，都是吃橄榄茶的，几无驻足之地。三人依旧下来，到各处去开果盘。黛玉、小宝与二满交情不过应酬一番，无甚道理，只有电伯的林文仙是交情深厚的，开过果盘之后，又要他吃开台酒、点大腊烛，整整闹了一天一夜，方才散局。

临行时，文仙又约定明日坐马车，电伯也就应允，三人一同走出。电伯对二人道：“明日文仙要我坐马车，我想邀你二位同去。但是你二位清坐无味，莫若每人去带一个如何？”二人也就应允，方才分散。

到了次日一早，二满就到电伯处回拜。正问几点钟去坐马车，电伯道：“新年里热闹，早些的好。我们三个人分头走开，准三点钟在张园大洋房相会如何？”二满依言别去。

电伯饭后一点钟时，便先走到林黛玉处说道：“周卿的老兄今日约小宝去坐马车，只怕周卿也来约你。我闻得小宝说，今日相见要挫辱你一番呢，故此我先来关照你，莫若不去罢。”黛玉正要开口，电伯又道：“事情也甚难，你若是不去，周卿只道你摆架子、闹身分。二则小宝以为你怕他不敢去呢。”黛玉道：“我为甚么怕那麻面丫头。你不来说，我还说不定去不去，你既说了，周卿不请，我还要自己去呢。”电伯匆匆便走，一径又到小宝处说道：“今日林黛玉知道你要坐马车，要在张园同你见个高下，你敢去么？”小宝道：“我今日何尝要坐马车？”电伯道：“周臣请你呢。”小宝道：“周臣请到我，我便去。难道我怕那杨梅婆么？”电伯也就走了。

外出到文仙处，文仙方才梳洗停妥。见了电伯，接着道：“来得好早。”电伯道：“我特来请你看戏。”文仙道：“今日是忌辰，没有日戏。若说夜戏，没有这等早，而且你还应许我的马车呢。”电伯道：“就坐马车去看戏好不好？”文仙道：“髦儿戏没甚看头。”电伯也不理会，他取出表来一看，已是两点钟，就叫人去叫马车。文仙一面吃饭，饭后打扮好了坐上马车，也不走别处，一径来到张园，入了大洋房。

电伯对文仙道：“今日此处有戏。你到楼上泡茶，不可露面。我自在底下，另泡一碗，到了开台时候，我再走上来陪你。”文仙道：“你好端端的新岁说甚么鬼话？”电伯道：“我若说了鬼话，今夜罚我摆双台。”文仙闻言，便自到楼上去。正是：

无端鼓弄如簧舌，要使张园出戏文。

不知黛玉、小宝到后如何，且听下回分解。





