第七十三回 陆兰芬遍尝童子鸡


原是金刚不坏身，四人队里说兰芬。遍尝童子真滋味，旧日姘头半土尘。

原来小王月仙嫁焦炭并非情愿的事，只因亏累太重，要他代还些债起见。所以过门之后，不及一个月，便时常反目，更且他的前夫王六在船上犯事，革去水手，投在焦炭处当出店，时常见面。王六虽不认得他，他却认得王六，深恐一旦识穿难以为情，故日夕都要想设法出来。更兼淫荡惯的人，一旦入了良家，便觉得处处都是捉手缚脚不称心愿的，不免又放出那偷人手段。

一日焦炭从外面回来，看见一个人影躲入披间里去，不觉心疑。走进去一看，原来是个和尚。看见焦炭进来，开了后门飞奔逃去。焦炭大怒，扭住月仙便打。月仙也不肯相让，两下对打起来。月仙打不过，被焦炭着实地殴了几拳，就杀猪般哭喊起来。焦炭越加忿怒，马上就赶他出去，月仙也乐得趁势分开，便走了出来。统计嫁了过去不及三个月，又做了下车冯妇。因在焦家知道焦炭母亲系姓张的，因此他也要姓张起来，就在门首贴起“张寓”二字，招致些旧日客人来碰和。后来有个客人问他题个名字，叫做张书玉，这便是张书玉出身的缘起，表过不题。

且说陆兰芬自回上海之后，还有许多旧客不曾知道他此时犹如入山猛虎、出水蛟龙一般无人管束，天天坐着马车招摇过市。到了晚上，便去看戏，在大庭广众之下，弄得他淫眉浪眼。此时有一个做老生的叫做筱荣祥，年纪才得十五六岁，生得眉目清秀，被他看上了，便去勾引上手。过得几天，又看上了小万盏灯，也去兜搭起来。那时还有一个初出道的小子，浑名叫做要紧完，他的真姓真名，连自己也不知道，有时说是姓诸的，有时说是姓朱的。见了上等人，他就认姓杨；见了下等人，他就认姓秦。向来没有一个真姓对人说的，又没有表字，他的娘叫他兴官。人家问他台甫，他就说是兴官，后来人家起他一个浑名，叫做要紧完，他就乐得叫这个名字，从此人人都叫他要紧完。这要紧完那年才得十七八岁，便跟着人出来嫖赌饮吹，无所不为。却生得面如傅粉，唇若点脂，两道秀眉，一双俏眼，犹如一个好女子一般。陆兰芬看见了他，不禁神魂飘荡，便斜送秋波展唇一笑，去撩拨他。这要紧完又被他勾上了。从此，天天到他家走动，闹得吃双台。双只台轰动了上海，无人不知。此时陆兰芬尝过了童子鸡的滋味，将旧日姘头看得半如粪土，那些烧汤阿大、马夫阿福、马夫阿宝都是敢怒不敢言。内中却恼了一个人，又生出许多事情来。正是：

只知狂荡偿淫欲，谁料掀翻醋海波。

不知恼了甚人，生出甚事，且听下回分解。





