第十三回 抱不平钱公受辱


善有善报，恶有恶报。好歹心肠，上天知道。试看章伯，何等暴躁。钱公被辱，小青苦恼。谁知后来，报应恰好。天理无差，只争迟早。

话说那鄱阳县姓钱名忠，表字荩臣，本是两榜出身，为人疏狂玩世。自从补授了这鄱阳县，他却把这些公事、民事作为儿戏一般；虽见了上台，他也常说些游戏的话。上台每每重他的出身，不甚与他计较。这日接了小青的状词，心下暗暗惊奇。他却一言不问，便判小青交官媒看管，即时退堂，入到内室，与太太说知，传出内谕，提小青入内堂问话。不一时提到，钱荩臣却是和颜悦色的，将他逐一盘问。小青便从头至尾，一五一十的诉说一遍。钱知县惊奇道：“看不出你这女子，有这出人头地的见识。可恨金大人忒煞负心了！你如今不必出去，且在内堂住下，暂时陪伴太太。待我亲自去见金大人，劝他接你回去便了。”小青连忙叩谢。

钱知县一时起了不平之气，便连忙袖起状词，吩咐侍候，即刻排导到察院而来。巡捕官传进手版，章伯即时请到签押房相见。钱知县走进来，行了常礼坐下。不待章伯开口，先自鞠躬禀道：“卑职案下收了一张状词，不敢做主，来请大人的示。”章伯道：“贵治下的民情，小弟怎好过问？今老兄如此说，莫非是学里的么？”钱知县道：“并非学里的，却是与大人有些呢。”章伯诧道：“贵治下的民情，何以与小弟有起来？”钱知县袖中取了状词出来，呈与章伯。章伯接来一看，不觉脸上泛起红来，便道：“这等告状的人，贵县只索打了出去就是，难道还准他的么？”钱知县道：“一样都是词讼，焉有不准之理？”章伯怒道：“难道我也是你治下的子民，被你管得着么？”钱知县道：“卑职不敢管大人，唯有将这沈小青问成口供，通详上去，由上台作主罢了。”章伯冷笑道：“好倔强的知县！”钱知县也冷笑道：“好负心的男子！”章伯是年轻得意的人，听了钱知县这番挺撞的，不觉大怒，也顾不得思前虑后，顺手取了桌上的一方朱砚，望着钱知县掷去。恰恰的掷在他左边太阳穴上，血流不止，不觉大叫一声，望后便倒。

正是：

本为伸冤而来，谁知受辱而去。

不知钱知县性命如何，且听下回分解。





