第五十六回 华众会小辛下说辞


舌是谗枪剑作唇，承颜望气献殷勤。须知言语甘甜极，仔细其中有苦辛。

却说芝荪一睡，直睡到四点多钟方醒。月娥便连忙去扶他起来。芝荪揉揉双眼一看，见月娥在旁边，不觉讶道：“我几时来的？”月娥道：“我打发轿子请你来的，怎么就忘了？”芝荪想了想道：“不错，不错，此刻甚么时候了？”月娥道：“四点钟了。大床上去再睡睡罢。”芝荪立起来一看，见满榻满地的呕吐狼藉道：“我吐了么？”月娥道：“可不是么，弄得身上都是。衣服还不要紧，这等饮法要伤身体的呀。”说罢，去鸡鸣壶内筛下一杯洋参汤，双手递给芝荪。芝荪留神一看道：“奇怪！怎的吐到你身上都有了？”月娥低头看看衣襟道：“没有。”芝荪道：“在袖上呢。”月娥举起一看道：“正是，我还不知道呢。是你枕着我这手腕睡了一夜，我动也不敢动，枕得我麻过又麻。”一面说，一面将外衣卸下，又来与芝荪解衣。芝荪道：“我倒累你一夜，如何过得意。”月娥道：“这是甚么话，只怕要常常伺候陈老爷，还要好好地修几世呢。肚里可饿么？别样东西是没有了，还有些干点心，待我取出来点点饥罢。”芝荪道：“不必了，有茶再喝一口罢。”月娥又筛过一杯洋参汤，芝荪喝了。月娥让他到大床去睡下，自己也和衣躺在外床。此时芝荪酒醒了，伸手去摸索，月娥道：“不要如此，你昨夜吃醉酒，如今是空肚子，不要弄坏身体。”一面说，一面坐起来，盘腿朝里坐着道：“你倦了，我给你捶捶大腿罢。”说罢，轻舒玉腕，捏着两个绵软的拳头，在他大腿上上下下的捶起来。果然不到一刻时候，芝荪又沉沉睡去，直睡到天亮十二点钟才起来。月娥招呼叫买点心来，一面叫伺候洗脸。

刚刚吃过点心，小辛已经来到。略坐一坐，便拉着出去闲逛。一同走到华众会，拣个坐位泡茶。小辛道：“你昨夜怎么就醉倒了？”芝荪道：“不要说起，吐得他烟榻上十分狼藉，直至四点钟才醒。最奇的枕着月娥的手睡了一夜。”小辛拍手道：“这一定有……”芝荪不等他说完，便抢着道：“你莫忙。一张烟榻，我已经吐了大半边，他是另外端个椅子坐在榻边陪我的。大约扶我起来吐，我躺下时他缩手不迭，被我枕住的。天下有这等笨人，虽是压重了些，他竟不会硬拉出来？”小辛道：“亏你好良心，人家体贴你，恐怕惊动你，所以不敢拉出来，由你压了一夜。不是我放恣的话，只怕你家夫人还没有这等小心巴结呢。”芝荪闻言，默默不语。小辛又道：“到底是你福气，叫个局都强似别人的。你看昨夜席上，坐得如此长久，刚刚又是你的巧运气，偏是昨夜没有转局。”芝荪道：“那个说的，我今早醒了在床上未曾起来，听见娘姨说昨夜错了三个局。未曾去得，宝玉已经在那里着实埋怨，说是还不知客人动气不动气呢。”小辛道：“这等说是月娥给你真心要好的了，我倒给你想得一个好法儿。”芝荪忙问甚么法。正是：

莫轻金表些微物，能买佥壬撮合辞。

欲知小辛想出甚么法儿，且听下回分解。





