第六十四回 黛玉小宝互进谗言


谗言互进最堪嗤，各逞如簧绝妙词。堪羡满家双玉树，任他说煞总如痴。

却说此时聚丰园已经上了排门，所有饮客都散尽了，只有电伯，因为他二人赌气不去，不便叫吃饭，后来等得不耐烦，只得叫盛饭。二人直等到吃饭过后，仍不肯去。电伯从中劝着走了，周臣央电伯带到小宝处坐，电伯应允。

一同走到清和坊来，小宝招呼坐下，问起适间林黛玉是几时叫起的。周臣便道：“也是今日才叫的。”小宝道：“料来又是电气灯做的好媒人。”说着，便问周卿贵姓，周臣道：“这是我的兄弟。”小宝道：“恭喜满老爷，得着一个生杨梅疮的相好。”周卿道：“他怎么生有这个毛病的么？”电伯道：“先是生过的，如今痊愈多时了。”小宝道：“做媒人的，十句说话九句谎。他杨梅疮才好了，如今又生横痃呢。”电伯道：“杨梅疮是看得见的。那横痃生在下身，纵使生了也没人知道。难道你向黛玉胯下看过么？”小宝变色道：“施老爷，你与那贱娼根难道有大不了的交情，为甚么这等帮他起来？这等事，何必是要看见，难道他请郎中吃药，没人知道的么？”回顾周卿道：“满老爷既然叫他的局，保不住不去打茶围。我有一句逆耳忠言，不知还肯听我说么？”周卿问是甚么话，小宝道：“倘到他那边去，要紧不要吃他的茶，还有西瓜子也不能吃，恐怕里面有疮痂呢。”周臣大笑道：“倘遇了嗜痴之人，恰宜奉赠。”说说笑笑又坐了一会，方才出来。

周卿要到黛玉处，电伯也带着同去。黛玉笑逐颜开地招呼请坐，亲自送过瓜子，请问周臣贵姓。电伯道：“他们是弟兄两个呢，你还要叫他伯伯。”黛玉听了，将他两人细细的去看，只见一般的生得面如冠玉，唇若涂朱，身材窄小，打扮得又一般的时髦。此时十月天气，穿的是血牙色的宁绸珠皮袍，却是一枝梅的花头，品蓝缎面的银鼠马褂。戴着锦边的瓜皮小帽，帽上钉着铜钱大的一块碧犀，还用珍珠盘出一朵兰花在上头，腥红丝线帽顶，却有核桃般大。兄弟两个都是一般打扮，真是天生的一对璧人，不觉越看越爱，巴不得将他两个来一口咽下。

电伯见他呆呆地出神，便道：“黛玉你转甚么念头？”黛玉道：“我想你那个徽号不对，你是古铜色的面孔，穿些半新不旧的老式衣裳；如何称得起电气灯的名字？”电伯点头笑道：“这句话是有骨子的，我知道了，只是你如何谢媒呢？”黛玉笑了一笑。

只见黛玉说起小宝一事，便道：“我虽是同那麻面丫头不对，其实他并没有甚么，只是两位满老爷，既是弟兄，却不合叫着这一个局。”周臣道：“却是为何？”黛玉道：“他是个没有人伦的。母女二人同在一家倒也罢了，常常高兴起来，母女二人合做一客，到了夜来，便三人联榻。如两位满老爷，有一位叫他的母亲，便百般狐媚，必要将两位拉住，四人联在一起，方才遂他的淫念呢。我看两位满老爷都是官场的人，自然是有体面的，却不可上这淫婢的当。电气灯也是不好，既然做到朋友，为甚给人家做这等媒人？”又坐了一会，三人方才别去。正是：

任君再进谗言语，其奈他人不听何。

不知三人去后如何，且听下回分解。





