第五十七回 吟云庐小辛跪桐荪


不是无端礼数深，实缘金表不忘心。为他屈下黄金膝，只当同他金换金。

却说贾小辛巧语花言的一派说话，说得芝荪心上活动起来，他便乘机献计道：“一向听说你要纳宠，莫若就讨了他，岂不是好？”芝荪道：“一夜的事情，如何靠得住。”嘴里这等说，心里却暗暗想道：“我酒醒的时节睡到大床上，要同他如此，他还体贴我的身子。我想天下的女子，那个不贪风月的，难得他这等志诚。”小辛见他沉吟，便道：“一次靠不住，何妨多试他两次。”芝荪又沉吟了半晌，忽然拍案道：“使不得，使不得！”小辛吃惊道：“甚么事情使不得？”芝荪道：“这丫头是姘识周桐荪的呀，我竟忘了。”小辛听说，暗暗想道：“他这等语气，便是有心要讨的了，只是憎他这一件事，待我再设法代他洗干净了就好。”想罢，便道：“这等谣言，何足为据？”芝荪道：“虽是谣言，却也未必无因。”小辛道：“这个容易，我与桐荪是认识的，他天天在徐家花园吃茶。等一会我同你也到那里去，你只当不认得我，待我同他谈及这件事，看他口气如何，便知道了。”芝荪道：“这等事，可以不必去打听他。”小辛道：“顺便到徐园逛逛也无不可，我们先找个地方吃点饭，便叫辆马车去。”说毕，会过茶账，一同出来，走到棋盘街升阳楼上吃饭。

芝荪道：“我头晕得很，只怕吃不下。”小辛道：“这是酒病，再吃些酒下去就好了。”又道：“你且点起菜来，等一等，我去去就来。”说毕，一径走到冯泰和，叫烫二斤京庄送去。转身一溜烟地跑到月娥处。看见正房人多，便拉他到小房间说道：“芝荪晓得你姘周桐荪，如果他问你，你要设法分辩才好。”月娥惊道：“他还知道有别人么？”小辛道：“这倒不曾说起。如果说起，我再来关照就是。”说毕，匆匆而去。

一径回到升阳楼，恰好酒也送到。二人对酌起来。略略饮过数杯，芝荪便要吃饭。吃毕，小辛道：“我许久未请你。今日是我的小东。”遂径向柜上会过钞，就在门口叫了一驾野鸡马车到徐园。言定回来，连酒钱小洋七角。二人坐上，小辛道：“我并不是图省钱要坐野鸡车，其实省得又跑到四马路去叫。”芝荪道：“总是一样的。”不多一会，到了徐园。

芝荪终是病酒的人，不愿多走。买筹进园之后，就在双清别墅泡茶。小辛却走来走去，要寻桐荪。寻至又一村，只见桐荪一个人坐在茅亭上品惠山泉。小辛走上去招呼，更不及说别的话，就拉着他手，到吟云草庐内，深深地唱了一个偌道：“拜托你一件事。”桐荪问是甚事，小辛道：“我同一个朋友赌东道。他说你姘胡月娥，我说你不姘。我那朋友也在这里，等一会，我若问起你，你只说没有，便多多感激了。”桐荪道：“我本来同他断了，这东道是你赢的。”小辛道：“不是这等话。如果问起他还姘甚么人，你须要说一概没有。总而言之，把胡月娥说得越正派越好。”桐荪笑道：“你那里赌甚东道？不知与月娥拉甚么皮条，却拿我来混。”小辛又唱了个偌：“认真是赌十块钱的东道，是必求你依我的话，等我赢了请你，还要颂扬你是个好人。”桐荪道：“我不要你请，也不要你颂扬，只要给我磕三个头，我便依你。”小辛听说，当真的跪下去磕三个头。桐荪笑得弯下腰去，小辛立起来，回头一看，谁知窗外头立着一个唱髦儿戏的倌人，在那里偷看，不觉羞惭满面，却又恼不出来。正是：

暗中做事忘廉耻，偶被人知也觉羞。

不知桐荪肯代他支吾与否，且听下回分解。





