第十四回 沈小青含恨吞金死


情痴如棼，命薄如纸。怨气难消，含恨以死。

却说钱知县被章伯一朱砚打得头破血流，大叫一声：“痛死我也！”仰面便倒，吓得随来从人连忙上前扶起解救。钱知县虽是一时晕绝，要不过是皮肉受伤，并未打穿穴道，故此扶起来束缚好了，也就渐渐苏醒。即时交待跟班，扶了便行，也不辞章伯，一径出了察院，上轿回署。叫了小青近前，将适才的情形对他说了一遍。小青十分过意不去，只是对着现任的官儿，又不好说甚么感激的话，只得默默无言，叩头多谢。钱知县便叫取了五十两银子，赏与小青做盘费：“好好的回山东去，切不可与那负心的人作对，恐怕他暗中谋害你。”小青千恩万谢的叩谢而去。

这里，钱知县一面吩咐收拾行李，一面交代幕宾，打了禀稿，将小青告状及自己受伤各节通禀上去，更且禀请开缺。上台看见禀中语涉本省学宪，到底官官相护，便将这一节搁起不提，只将他开缺的禀帖批准，先行委署，另行拜本请补不提。

且说小青辞了钱知县，回到下处。曹氏接着，不免问长问短。小青笑道：“到底是要我自己去来。他今日见了我，便无言可对，只得应允了，明日来迎娶呢。”曹氏摇头道：“昨日你回来，那般不快活，我不信今日这半天就说妥了。”小青道：“不信由你，我已经亲手接了他的定呢。”说毕，便将钱知县赏的五十两银子取出，双手递与曹氏。曹氏见了银子，信以为真。小青便叫打杂的出去买些酒菜回来，与曹氏对饮。饮酒之间，小青是有一句没有一句的骗着曹氏，不由他不信以为真，便尽情的饮了个烂醉如泥。

小青骗得曹氏醉了，便将剩下的酒菜叫丫头、打杂拿去吃，他自己是从从容容的回到房内，将金共汮三字写在手上，然后取出金叶数片，如法卷好，咽了下去，方才换了一身红红绿绿的新衣上床安睡。

及至次晨，曹氏酒醒起来，见小青未起，便走近床前一看，早已呜呼哀哉尚飨的了，不觉号啕痛哭起来。正是：

本欲此行招快婿，谁知平地失娇姿。

欲知后事如何，且听下回分解。





