第二回 宴阴司逃去金刚


只因无故起凡心，未到阳间先落阴。任尔善逃无所用，自投圈套不须寻。

却说元始天尊收了四大金刚的法宝，叱道童擒下四人，修书一封，吩咐一个道童带了四人交与转轮王发落。

道童领命，带了四人，驾起金光，一直到了冥司第十殿。看门鬼卒通报进去。转轮王听得是元始天尊的使者，便连忙吩咐带进来，道童便将四大金刚交付鬼卒看守，自己捧了书函踱了进去。在阶下打了个稽首，转轮王也起身还礼，便叫赐坐。道童呈上了书信，然后谢坐。转轮王将书拆开一看，其略曰：

昔者截教门人魔氏四子，侍法妄为，故命姜尚、黄天化、杨戬等，设法诛戮，复念其苦修多年，不忍汨没，爰于封神时带加一敕，封为四大天王，使之司风调雨顺之职，不期魔心未退，凡念又生，不得不付之转轮，俾其略受红尘小劫，第此辈杀性甚重，不宜付之阳体，庶可抑其杀心，且免开下界杀运，特饬道童解送殿下，书到乞赐施行者。

看毕便对道童道：“多多拜上天尊，小王依书而行便了。”道童又打了一个稽首，辞了转轮王，径回玉霄宫复命不题。

且说转轮王吩咐摆酒，与四大金刚饯行，一面吩咐小鬼出去，放了四金刚的绑，请了进来。转轮王拱手道：“四大天王请了，小王闻得四位要下凡，特设薄酌，与四位饯行。尚乞不弃，吃两杯水酒，聊表敬意如何？”四大金刚面带羞惭，说声不该打搅，遂相让入席。

看官，你道转轮王为何置酒待他呢？一则是同僚面上；二则是受了元始天尊的重托，要将他四人发付女身。这却是个极难的题目，盖以男变女，先要将他阉了，然后凿开混沌，方可成个女身。这四个魔头如何肯就阉割！而且他力大无穷，阴司小鬼非其敌手，如何阉得他来！因而特设一席，请他四人饮宴。

席间另将一种酒叫他吃了，他自然要变做女身，这酒名叫做“汨阳起阴酒”，柔香媚暖，入口如饴。当时四大金刚不知底蕴，饮了数杯，忽觉得胯下奇痒难过，就伸手去摸，忽觉得玉茎无踪，桃源已辟，不觉暗暗吃惊。魔礼青便推更衣，起身到暗处解开亵衣察看，不禁咬牙切齿，驾起金光，先向尘世逃去不题。

且说这里席间见他一去不回，不觉吃了一惊。少顷，只见一个小鬼来报道：“一位天王纵起金光往北方去了。”转轮王吓得手足无措，即忙一面命人去找寻，一面吩咐将三个天王软禁起来。正是：

欲心未止私心起，先尔三人走一遭。

不知这魔礼青逃往何处，且听下回分解。





