第八十回 宋钟设计逐范发


同类伤残运巧思，心肠狠毒貌慈悲。佥壬诡谲原如此，偶见施为未足奇。

却说学热昏迎着金小宝去叫金刚菩萨，金小宝不胜欢喜道：“难得他知我姓金，叫我金刚菩萨。”随手在旁边摸出五文铜钱赏给他，学热昏千多万谢的去了。后来就天天在张园门首拦着林黛玉、陆兰芬、张书玉三个，也叫起金刚来。这三个每遇见他叫，也给他五文，他就欢喜而去。后来渐渐地加起来，每叫一声，给他六文，他一发欢喜不尽。这些闲话表过不题。

且说此时林黛玉早又嫁了二次，头一次是嫁一个做幕的，不到三天就出来；第二次是嫁一个做官的。那做官的为了这事被上司撤任题参，弄得七颠八倒，他又重新出来，偶然叫做林黛玉，高张艳帜。但是此时四大金刚只有三个，虽有一个烂污金小宝冒名顶替，却不是正身。原来那正身时春菲自从随侍金章伯到琉球回来，愈加淫荡，无端又看见了他那前世恩人小三儿，竟就恹恹地生起一个单思病来。此时章伯年纪大了，胡须出的更长，而且为国忧心，渐渐地白将起来。春菲看见益加讨厌，幸得范发、宋钟二人轮流着常来安慰，足足病了一年多，方才起床。从此只觑着章伯不在，便同范发、宋钟一堆儿作乐。

这一天，应轮着章伯上值，四更天便起来吃些点心，就上车带着宋钟出去。及至走到半路，忽然想起今日是忌辰，忘了换上素衣，正欲叫宋钟回去去取，忽又觉得腹痛，遂叫车夫回转去。到得家来，走进上房，只见范发张张惶惶地从春菲房内走出。入到房内，只见春菲睡在床上仍未起来。章伯一面上马桶，一面问范发进来做甚么，春菲只装假睡着，不答应他。一会儿，章伯叫丫头取过素衣换了，匆匆上车再去，范发一事欲回来再问。谁知范发出来已对宋钟说知，并央道：“如果老头子在路上问起，求你设法同我遮饰。”宋钟答应了，仍伺候章伯上车，他的跟马偏叫别人坐了，他自己却跨了车檐。章伯看见是宋钟，便问道：“适才回去，你看见范发么？”宋钟道：“为甚不看见。他做的事太没天理，如今家中上上下下人等，那个不知道？只瞒着老爷一个人。小的屡次要禀告的，又恐怕老爷动气，因此不敢多嘴。如今又是在路上……”说着，指指车道：“又有人不便多说，只要老爷自己做主就是。”章伯点点头。不一时到了值上，宋钟偷个空跨上马，加上一鞭，回家对范发道：“动气得很呢。说是回来要送办，我回护了多少，连我都骂起来。你莫若暂时避一避，待他过了火，我再说上去罢。”范发道：“避到那里去？”宋钟道：“呆子，就随便那个婊子家，都可以住二天呀。这不过他暂时的火罢了，一二天包你没事的。”说毕，依然上马上去了。直等到午牌时分，章伯方才下值回寓来。正是：

王事贤劳无暇晷，致今家政乱纷纷。

不知章伯回家后如何，且听下回分解。





