第四十三回 康青黼诧逢林黛玉


塞翁失马，焉知非福。侥幸哈君，头巾免绿。良久相聚，笙歌徵逐。不因李叟，怎逢黛玉。

却说子让别了春菲回到上海，会了绘声、琴舫等一班旧友，告诉要娶春菲一节。众人莫不同声赞好，独有琴舫默默无言。子让亦不在意，在上海盘桓数日，便携了银子仍到苏州。

寻着时氏，始知已被人捷足先得。子让问他是甚么人娶的，时氏却又糊里糊涂，只说是做官的。及问他是那个官，他又说不出来。心下未免疑惑，又恐他故意藏过居奇，但是看他颜色十分凄惶，又不像是假的，不禁索然。没奈何上岸去访王殷乘。殷乘却又自往上海转到杭州之后一径未回，愈加索漠，他便去胥门内回了公馆房子，独自一人去逛虎丘、谒范坟，登天平、观音、崆峒等山，游邓尉、泛太湖，看遍几家名园，然后放棹返申。

这一日，行抵昆山地方，日已沉西。船家将船泊定，正欲叫人上岸行沽，只见一个人行近船头，向舱内张了一张，口中便道：“正是哈老爷。”说着走进来请安。子让看时，却是康青黼的家人王升。子让问道：“你缘何也在此处？”王升道：“家主人已经辞了馆地，前日动身径回上海。适才到此泊定。家主人叫小的来探问是否哈老爷的坐船，不期果然是的。小的回船禀告，想家主人即须过来也。”子让道：“妙极，妙极，快请过来。”王升去不多时，果然青黼亲自过来。彼此相见已毕，子让便问何事辞馆。青黼道：“一言难尽，待我慢慢告诉你。”又说了些闲话，子让又问辞馆的缘故，青黼道：“其实与我不相干，原可以不必辞馆，只是我与那种人处不来，只得奉身而退了。”子让道：“你说了半天，还未说到题目上来，何苦费这些闲话呢？直捷痛快地说完就罢了。”青黼道：“其实是为的章伯太糊涂了，自从娶了时春菲……”子让急道：“呀！甚么时春菲？”青黼道：“就是你的意中人时春菲。他娶去了以后，便一些正事都不管，连复试的日子都要临时更改的。那天元、长、吴三县二复，几乎鼓噪起来，亏了三个学老师百般劝导，不然早要弄出事了。我见事势如此，所以辞了出来。”子让道：“可见万事皆有前定。我已经与他们商订妥当要娶他的，谁知却被金章伯捷足先得了。”说着，已是上灯的时候，便留青黼便饭，且约定同船返沪。青黼那船却叫王升押着行李坐了。不日到了上海，上岸分手不题。

过了两日，琴舫下了帖子，请青黼接风。陪客无非又是子让、绘声、飞甫等熟人。是日，席设在陆黛云家。琴舫又新结识一个朋友姓田，表字耐秋，也同在席上。大家不免叫起局来。饮酒中间，只见一个娘姨过来问道：“那一位是侯老爷？”飞甫道：“只我便是姓侯的，有甚么事？”娘姨说：“外面有一个姓李的客人来寻你。”飞甫想了想道：“是那一个呢？”娘姨道：“也是南京口音的。”飞甫道：“是了，你请他进来罢。”那人便走了进来。众人看时，却是一个老头子。飞甫不待他们招呼，便一一的将众人姓名告诉了他，然后对众人道：“他姓李，号玉亭，绰号叫做李十万，南京人氏，贩珠宝的朋友。我都说完了，省得你们招呼。”说毕，便拉他坐下，要他叫局。玉亭随手写了局票发出去，便向飞甫道：“有一挂朝珠，平价值得一万银子，如今前路另有急需，只索五千之数，可有这个受主么？”飞甫道：“若是便宜尽有人要，但此刻不谈此事，我们先来豁拳。”说着便打了一轮通关。此时局已到齐，他的局不必细表。单表青黼叫胡宝玉，仍是胡月娥代的。正在唱的时节，玉亭的局也来了。众人都不在意，惟有子让、青黼二人见了，不觉吃了一惊。正是：

改装易服浑无用，原有当年识尔人。

不知此人是谁，且听下回分解。





