第一百回 惊好梦默出金刚词


一曲高歌妙入神，虽然梦境也宜人。大都世事无非戏，不是当场莫认真。

却说抽丝主人一觉醒来，嘴里说道：“好戏，好戏！”嘻嘻子道：“这里是说书，不是唱戏。”抽丝主人道：“你听你的书，我看我的戏。你不信时，我如今还一字不遗，你借纸笔来，我把这戏文默写出来你看。”嘻嘻子便去柜台上借了纸笔，抽丝主人接过来，振笔直书，写了一大篇，递与嘻嘻子看。上写道：

【北新水令】（末扮元始天尊上）青天碧海尽情痴，莽红尘，几多情累。朱颜空对镜，绿鬓总成丝，驹隙难追。问人生，谁悟其中理。

功圆道满谢丹房，小隐昆仑岁月长。十二万年轮运转，几曾地老与天荒。俺，阐教道长元始天尊是也。自从命姜子牙下山，扶助武王伐纣封神之后，一向清净无事。不料魔家四将忽起凡心，因此将四个魔头交与转轮王发付。又因魔礼青性急先逃，故命大衡徒弟下凡去折磨他一番。话虽如此，这魔氏兄弟，原是掌风调雨顺之职，自从他堕落红尘之后，这风调雨顺乏人司理，以致下界顺、直、秦、晋、川、鄂、徐、海、广南等处时常水旱为灾。昨日大衡已经回山复命，我想这四个魔头也须叫他复职才是。大衡何在？

【南步步娇】（生扮大衡道童上）夙世根原宁甘昧，梦醒身如寄。而今悟天机，一刹那间仍归原位。试问那魔氏更谁依？可叹他到而今仍领尘缘题。

我乃大衡童子是也。前奉天尊之命，下凡去折磨魔礼青。如今尘缘已满，仍侍天尊。顷闻天尊传唤，不免进内参见。（见介）天尊在上，大衡稽首。（末）大衡，我想魔家兄弟下凡已久，如今风调雨顺乏人职掌，须要召他回来方好。（生）天尊法旨，自当遵行。但他兄弟在凡间淫欲熏心，全迷本性，恐虽召他回来，仍不免旷其职守。依弟子愚见，莫若仍命二郎神杨戬去擒捉回来，往天河里洗净其淫秽心肠，然后复其职司，庶不误事。（末）你言甚合我意，即去请二郎神行事罢。（生）领法旨。（下）（末下）

【北折桂令】（净扮二郎神杨戬带犬上）驾罡风四海云驰，瞰尘寰才得些微。显神通，天上宣威。谁不仰望着这凛凛威名，赫赫容仪。惯随身方天画戟，吼天犬儿（指犬介）喜得他十步追随。（举戟介）仗着他，作天上藩篱，食天禄，玉帝酬庸。翼阐教，千古名垂。

俺二郎神杨戬，记曾佐姜师叔收伏了佳梦关魔家四将。只道他受封之后，慎乃职司，奈他凡心不死，被天尊贬下尘凡，罚作女身。适才大衡师叔传来天尊法旨，命我再收四大金刚。已吩咐梦神去领他四个生魂前来见我，敢待来也。

【南江儿水】（末扮梦神领四旦扮林、陆、傅、张四妓上）（外唱）大梦谁先觉，平生我自知。运奇思，要你空欢喜；报先机，要你参宜忌；强牵连，要你如痴醉。笑世人大都如寐，可知那韦娘殉梦，倩女离魂，都是我偶然游戏。

俺梦神是也，奉二郎神法令，领四大金刚生魂前去发落，已将生魂取到，不免带往参见。呀！你四个在外面等候，待我先上去回话。（见介）星主在上，小神禀参。（净）尊神少礼，四金刚生魂可曾取到？（外）取到侍候。（净）传进来！（外）星主法令，传林、陆、傅、张四个生魂进见。（外暗下）。

【北雁儿落带得胜令】（林黛玉唱）我恣狂淫，充做了憨女儿窃芳名，改做了青楼妓轧姘头。哪管他撇妻儿，畅心怀，哪管他龟、优、隶，我林黛玉呀野战术希奇。算生平从不乐床帷，纵有那多情人同床第，怎及得摆露天牌九，美滋味？马车旁，全不怕人知。纵然知道了呀，任恁他播新闻，我只是假聋痴。

【南侥侥令】（陆兰芬唱）黑心包笑脸，黄面罩胭脂。我陆兰芬呀，向裙屐队中寻真趣。也曾细细地分辨过来，总不及那未破身，童子鸡。

【北收江南】（傅玉莲唱）呀！记儿夫，携带走边夷。到而今重做了北地胭脂。傅玉莲，赛金花高标名字，众咸知。试思量，状元及第那书痴，怎及得我那亲亲热热的小三儿。

【南园林好】（张书玉唱）扭身躯，笑痴肥。舒柳叶，人讶粗眉。我张书玉本不要旁人说好，只要我心上的李春来欢喜我呀，遂心怀，便为上计。那旁人呀说我好，不稀忌；说我歹，不忧疑。

（相见介）（合）姐姐妹妹请了，请了。（林）我们四人，如何合在一处？（陆）适才一个白须老者领我在此，还说要见甚么神。（傅）你可曾问他见的是甚么神？（张）管他甚么神，见了便知。但有一句话，倘见了是个标致的脸儿，我便要瞒着李春来轧姘头，你们休得吃醋。（合）尊神万福。（净）唗！（四旦同抖介）

【北沽酒带太平令】（净唱）猛抬头，眼迷离。猛抬头，眼迷离。唗！你四个魔头呀，是有知，是无知，逞妖艳，居然别样姿。想昏昏如醉，前生事已全迷。你看他见了吾神，尚是袅袅婷婷逞媚。快与我返原神，掌职司。看你那半男不女，可曾悟昨非今是？唗，免劳我天雷掌雷，尚可以轻饶免罪。不然呀，击你个肉身粉碎。

（四旦滚地介）苦呀！（净）唗！还不现了原形！（四旦合）救命王菩萨！阿弥陀佛菩萨！你叫我现甚么呀？你唱的昆腔甚好，想来是个好戏子，我们同你轧了姘头罢。（净提戟杀介）（四旦翻筋斗下）（狐狸、猢狲、狗、猪同上）狐狸挂林黛玉牌，猢狲挂陆兰芬牌，狗挂傅玉莲牌，猪挂张书玉牌（净）唗！你看四个魔头全迷本性，现不出原神倒也罢了，怎么变成四个孽畜来？哮天犬何在？（犬摇尾介）（净）你将这四个孽畜赶去，吃净他的血肉皮毛，却不得伤他的魂灵，快来交令！（犬点头赶四兽下）

【南尾声】到今朝穷了金刚妓，现原形，四蹄带尾。我亲见了这形状呀，待我慢慢的觅一个文人，撰一部海上奇书去醒世。（下）

