第十回 投环遇救小青还魂


痴心女子太无端，便欲悬梁赴九泉。方悟古人言不谬，好姻缘是恶姻缘。

却说小青思量了半夜，越想越悔，越想越恨，因此顿萌短见，解带投环，站在凳上，轻轻的挂了上去，用脚将凳踢开，那带圈儿便收紧了，渐渐的觉得两耳雷鸣，目中火光乱迸。谁知他的阳数未尽，并且还有一番折磨不曾受完，所以他踢凳子的一声响，却已送到对房曹氏耳朵里去。曹氏便问是甚么事情，问了数声，不见答应，未免放心不下，便披衣起来，取了火，出来照看。那知不看犹可，这一看便吓得他魂不附体，狠狠叫了一声：“救命呀！”便嚎啕大哭起来，下房的丫头及打杂的，都一齐惊醒，连忙来看。只见小青是高高的挂着，曹氏急得在地下乱滚乱嚷，打杂的忙说道：“这不是嚷的事，快来解救呀！”言毕，首先取了一张椅子，起将小青抱好，曹氏便来帮着，慢慢地将带解下，抱到床上，一面叫丫头去弄姜汤。此时早惊起了隔壁张妈妈，过来问讯。见了这个情形，便向曹氏说道：“沈大嫂子，你这个时候，不能疼惜他皮肉的了。这事情是有不干净的东西来混他的呀！快些打他嘴巴，他就醒了。”曹氏依言，便向他脸上打了十几下，张妈妈复将他抱在膝下，将他前阴、肛门一齐用大腿堵住，果见他眼睛慢慢地转动了。又喂了一匙姜汤，大家围着，歇了半个时辰，只见他叫一声“金相公呀！”便哗地哭起来，张妈妈合掌道：“好了好了，阿弥陀佛了。”是夜陪着，忙到天亮，张妈妈方才回去。

小青此时正是求死不得，那一肚子的难过，恨不得见了章伯，将他咬下一块肉来才好。曹氏背着小青，也是把章伯来咒骂个不了。

过了两天，小青对曹氏说道：“我本待要寻死了，你们又偏要将我救转来。此时要我重理旧业，我是断断不依的。叫我嫁人，我也觉得没有面子。为今之计，只索我自己走一遭京城，寻着那负义的人。或者他见了我，想起当时情义，也不可知。况且我当日原同他说过，情愿做小的。我不当面，他自然乐得赖，我自己寻到了，看他赖到那里去。”曹氏听了，寻思半晌道：“你独自去，我不放心。我若同了你去，这家下交付那个呢？”小青道：“这个不难，我们带了细软，将门锁了，托了张妈妈便是。好在我们不过一月光景就回来的。”曹氏无可奈何，只得到隔壁，同张妈妈商量去了。正是：

平时钟爱浑间事，此日相从见本心。

欲知后事如何，且听下回分解。





