第八十六回 淫春菲偕仆私逃


别抱琵琶任所之，谆谆遣命已前知。怪他生就狂淫性，偏逐青衣作唱随。

却说章伯说罢遗嘱，坐化过去。夫人以次各人自是号啕恸哭。哭够多时，方才略略停住，将章伯尸首扶他睡下，迁出正寝。一面打发家人去各亲友处报丧；一面置备棺木。到了次日，大殓成服，不在话下。

且说春菲随着众人胡乱地哭叫一回。大殓过后，他便终日躲在自己房里，只有朝夕上供的时，到灵前照例哭两声，其余一切事务有夫人作主，与他无涉，他也乐得躲开些。偷着空儿，便与宋钟说笑、吃酒、作乐，无所不至。两人商量要做长久夫妻。春菲便道：“老头子临终时吩咐给我一千两银子，济得甚事？而且我若是说明白要嫁人，问他去讨，纵使他应允，如数给了，我的私房他未必肯全给了我。”宋钟道：“你的私房到底有多少？”春菲道：“能有多少，不过几千两金器，那些衣裳我都打算不要了。”宋钟道：“如今戴孝自然用不着。将来除孝之外，难道也不穿么？”春菲道：“不是这等说，我前回在上海坐了两天马车，看见那些时式衣裳又紧结又窄小，十分好看。我那些都是老式的，所以不大中意。”宋钟道：“还有现银么？”春菲道：“历年积下，不过两千两银子光景，却陆续地被你用去四五百。如今是不满二千之数了。”宋钟道：“如果再给一千，我们二人就好过日子了。”春菲默默不语。宋钟又坐了良久，方才走开。

春菲觑着便就去央告夫人，求他依着遗嘱给自己一千两银子。夫人原是不肯就给他的，因想他终究是人家的人，早点给了他，也省得聒耳，因此就兑足了一千银子，亲手交付与他。春菲得着这项银子，便来同宋钟商量。宋钟道：“莫若明告主母，待我娶了你去，岂不是好？”春菲摇手道：“不成功，不成功。”宋钟道：“为甚么呢？”春菲道：“我昨夜悄悄地在他房门口外面听得他说道：‘春菲是一定要嫁的，任凭他几时去嫁，但是我不准他嫁这金姓的亲友，免得丢脸在自家亲友上。’你想，亲友都不准，何况你呢？”宋钟道：“这等说，你是不嫁我了。”春菲道：“不嫁你，又嫁那个呢？”宋钟道：“主母不肯，怎样嫁法？”春菲道：“老头子也死了，你难道还在这里么？叫一只船到后门口来，趁这几天事忙人乱，我们随便带些细软就走了。从此同他陌路，难道还去叩头拜别么？”宋钟道：“几时走呢？”春菲道：“后天是三七做佛事，必定忙乱，我们就好动身。”宋钟道：“既如此，我们先要收拾起来，我去叫船，只是叫到那里呢？”春菲道：“叫到上海去。”宋钟答应去了。春菲自去收拾。

到了三七这天早上，春菲穿了孝衣，去孝堂上转了一转，回来就同宋钟由后门上船而去。正是：

谁道侯门深似海，居然振翼出樊笼。

不知春菲去后如何，且听下回分解。





