第二十五回 弄蛇女上海受折磨


无端挫辱受灾殃，莫怨皇天降不祥。不是此翻磨折后，将来那得姓名张。

以上已将四大金刚下凡之后，出身履历一一表明。但是那些春菲、阿巧、阿宝等都不是他们的真名。更有那江北弄蛇叫化子，连小名都没有。待我先从他表白起来。他娘自从领他出门之后，一向流离转徙，并未回乡。闻得上海地方繁华富贵，他就带着女儿，一路望上海行乞而来。在路非止一日，不觉来到，果然气象不同，他便挨家乞求。谁知上海洋场地方，向归外国人管辖，立有巡捕房。巡捕房的规矩，却不准叫化子停留，倘然被巡捕看见，就要拉到巡捕房里去的。

这日他母女二人正在一家门首求乞，却被巡捕看见，即时上前拘捉。他二人茫无头绪，只得跟着他去，入到写字房。巡捕头看见小叫化子手中拿着一条花碌碌的蛇，甚是可厌，即叫巡捕先捉了蛇去，放入黄浦江。那小叫化子素来欢喜的是那条蛇，今被巡捕捉去放了，不觉放声大哭。巡捕头恼他讨厌，叫巡捕辣辣地打他两个巴掌，带去关在叫化牢监内过了一夜。第二天早上带出来，驱逐出境。

母女二人受了这一番折磨，也不知是为了何事，只得垂头丧气地行了出来。路上遇见别个叫化子，他便上前问讯。这叫化子将这规矩告诉他，并且指引他出了租界。

母女二人方才明白，遂依着那叫化子指引的路，一直走到十六铺里面。看见江边有些船，船上的人却都是江北同乡，二人便往前投靠。幸遇见一个从前在江北相识的老婆婆，将他收留，让出船上一席之地，叫他二人安身。后又取了些残肴剩饭，请他二人吃了，又带他上岸，到各家求乞，至暮方回。也乞得数十文钱，便随便买些东西吃了，作为夜饭。是夜就在船上歇宿，一宵无话。

次日早晨，小叫化子先起来，看见前日被巡捕放了的那条蛇，盘在他妈妈那根叫化棒上头，不胜之喜，便拿起来心呀肉呀地乱叫。从此只在船上安住，不觉过了年余，一向相安无事。

忽一日，有地保前来关照，说巡防局委员朱老爷吩咐：将江北船一概驱逐出境，不准片刻停留；如不愿出境，每船每月要出捐钱五百文。那些叫化子那里敢违拗，只得立时将船撑至别处。此时母女二人正在出外行乞，及至回来，不见了船，心下惊疑不定。是夜只得在城内过了一夜。乃至东方既白，叫化婆子起来，却不见了女儿，不觉大惊。是日也无心乞求，只在各处寻，无奈绝无踪影。正是：

只道此番真失去，谁知后日竟芳名。

不知到底寻得着否，且听下回分解。





