第七回 赶春闱章伯占鳌头


鳌头独占喜堪知，记否穷途落魄时。不是佳人私赠赆，料应难采上林枝。

话说章伯听了小青之言，只得起身告别。小青便问：“今日动身么？”章伯道：“今日怕赶不上点了。”小青道：“今日已是二月初八了，赶进京投文还来得及。若再延迟，恐误大事。相公不可耽搁了，后会有期，何必在此恋恋。”章伯此时真是一腔心事，欲言难言。欲待说些感激的话，却不知从那一句说起的好。欲待说声多谢，这却又不是泛泛道谢的交情，只得说声珍重而别。小青一直送到大门上，看着章伯走远了，方才入来。这祸胎情种便从此种下了，这且不提。

单表章伯回到下处，即日开了房饭钱，雇了长车，一路进京而来。这一行却与从前不大相同，一路晓行夜宿，只赶程途，路柳墙花概不寓目了。一日到了都城，便到浙江会馆住下，叫长班去礼部投文，自己却拜了几位同寓的乡亲，便料理着复试。复试既过，又料理进场。他原是个有来历的人，文思自是不凡，及至三场完毕，四月初放榜，他却高高地中在第七名上。长班、报子齐来叩喜，即同寓乡亲亦来道贺。他自己即时去叩见座主房师。及至殿试，却又中了一甲第一名状元及第，授职修撰，赐琼林宴。这一来却惊动了合京的同乡官，自尚侍、京堂以及部曹、馆阁，莫不纷纷前来道贺。章伯未免应酬了一番，直闹到一个多月，方才停妥。

此时报子早已报到杭州。金员外大喜，连忙专差了家人，赍了书信及三千两银子入京，以备使用。

家人到京，呈上书信银子。章伯问了家中长短，便将家人留在身边伺候。

光阴似箭，日月如梭，不觉又到了七月中旬。章伯在清秘堂请了假，回乡祭祖，打叠出京。忽想起小青的情义，意欲顺道济南，告诉了他，然后回乡告之父母，前往迎娶。遂要打发家人去雇长车，忽然转念道：“不好，不好。”复沉吟了半晌，始吩咐家人去雇了两轮双套车，望通州进发。家人请道：“为何倒走起通州来呢？”章伯道：“我一路由旱路而来，受的辛苦够了。如今要改从水路回南，你不必多言，去雇车便了。”家人领命而去。正是：

负心背约符，到此才发作。

不知后事如何，且听下回分解。





