第五十一回 名士散场风俗改变


运会从来有转移，十年前事已依稀。堪嗟海上寻芳辈，半似糊涂半似痴。

从来说部家叙事，原无一定体例，只是有事的时节，说话便长；没事的时节，说话便短。即如这四大金刚奇书，做书的人做到五十回，忽然停住，在看书的人看见，以为做书的人做穷了，不然，就说是另有他事，无暇及此。更有一种人，还要说是故意卖关子，不肯一气做出来，致令看书的人看过初集，便要引领而望他那续集呢。不知这都是不是做书人的意思。其实皆因其中有几年的事，没得好铺叙的，所以略停一停，分为正续两集。其中便轻轻地将几年的事带了过去。我原说过，说部家叙事没有一定体例，只这一点，就是此书的杜撰体例呢。如今闲话且不必题，待我将这几年的事略略表白一番，以免挂漏。

这几年之中，哈子让已经丁忧回南京去；岳琴舫回籍省亲，在路上病故；胡绘声亦归了道山；欣甫、飞甫虽然健在，却也杜门谢客，不甚应酬；田耐秋吃了倒账，也觉得心灰意懒；只有康青黼，才名震动环宇。其时外国国家久慕中华文采，那外国皇帝欲将他本国的史册典籍译成中国文字，久闻青黼的才名，因下了重币，延至外国，请他专司其事。待以客卿之礼，十分隆重。

从此，海上的名士一时风流云散的尽了，只有那淫风败俗年盛一年。从来枇杷门巷粉白黛绿者，籍以点缀升平，故坠鞭公子，走马王孙，酒绿灯红，笙歌竞奏，未免真个魂销。谁知上海此时却又大不相同，花街柳巷，无非淫贱流娼；帽影鞭丝，尽是逐臭臧获。四马路一带弄堂里面，互相征逐的全是些戏子、马夫，所以束身自爱之士不约而同的都绝迹了。

说也奇怪，风俗转移，便连人心都变将过来。从来做倌人的，以结识戏子、马夫为耻；到了此时，那些倌人都以结识戏子、马夫为荣，并且愈识得多，愈姘得众，则非独可以夸耀于人，即同列的姊妹行，亦莫不啧啧称美。更有那一班不识起倒的斗方名士，诌些歪诗去揄扬他，愈纵得那一班淫娼贱妓高自位置，目中无人的起来。这便是数年中，名士散场、风俗改变的缘起。至于四大金刚故事，待我慢慢铺叙起来。正是：

从来名士悦名妓，而今名妓喜名优。

欲知后来四大金刚到底如何，且听下回分解。





