第三十六回 时春菲束装游上海


轻舟一叶到春申，偶见花容证夙因。寄语看书人记取，他时依旧到淞滨。

李文仙受伤卧病，今且按下不题。单说阿宝从这天看见李文仙当街出局，而且伴着枷犯，心下诧为奇怪。过了两天，闲着无事，便回到哈公馆去见他妈，并与上人请安。入门见青黼在座，不免叫了声“康老爷”！青黼道：“此女为甚打扮得时路起来了？”子让将他到堂子里的话述了一遍。青黼道：“我虽不长于风鉴，但看此女神情，早料及他要堕落风尘的。你看他将来还不是就这样完了的呢。”二人谈谈说说，不觉已是四点钟了。阿宝从里面出来要去，青黼叫住问道：“你跟的是那个倌人？”阿宝立住了，答道：“杏卿。”青黼道：“在哪里？我要叫呢。”阿宝道：“在长林堂。康老爷肯照应是最好的了。”青黼道：“这是么二呀！”阿宝道：“下节便掉长三了，康老爷等掉过了长三再来叫应也罢。”说着，只见家人领着一个娘姨，拿着一张单帖大的片子进来，口里叫声“哈老爷”，却将片子递到青黼手上。青黼接到手内一看，上面碗口大的“时芳”二字，不觉道：“上海没有这个人呀。子让你又在那里挖出这个人来呢？”子让也不解何故，只问那娘姨道：“你是那里来的？”娘姨道：“我是朱文兰先生的娘姨。昨日苏州到了一位时春菲先生，是我们先生的亲眷，暂时寄住。今日叫我拿片子来请哈老爷，说是在苏州认得的。你两位那位是哈老爷？我也不晓得呀。”阿宝在旁边便指示了他，然后辞去。心中暗暗想道：“做了倌人便那等阔绰，用这大片子，我怎能也有日子用它一用，便死也甘心的。”一路胡思乱想不题。

且说子让知道时春菲到了，便要拉青黼去看看，遂叫那娘姨先去，然后同青黼步行到同庆里朱文兰家来。春菲接着招呼，朱文兰也来应酬一番。青黼道：“一别数载，春菲居然长成了。”春菲一时忆不及，便问在那里见过的，子让道：“若不是这康老爷说起，我焉能知道你要做状元夫人呢？”春菲方才省悟道：“那里是小孩子时的玩话，康老爷怎么替我传扬起来！”子让高兴，便要摆酒。青黼道：“他初来此处没有房间，如何摆得来？”文兰道：“这有甚么要紧，就在我这房里也好。春菲是我表妹，我此处是自立门户的，岂不是一样。”子让便叫取过笔砚来，叫青黼点菜，随意点了两样。子让又写了几张客票去请客，只有飞甫、琴舫二人同来。子让问起绘声，飞甫道：“他近日收了一个弟子，却是苏州臬台的幕友，与同事不睦辞馆出来的。这人姓危名举，表字伴棋。他师弟二人十分相得，近来天天在一起寸步不离，此刻不知同到那里去了。”说着摆起席来。四人入坐畅饮。飞甫、琴舫看了春菲的颜色，都十分夸奖，不久局也到了。此时胡宝玉虽已病痊，致未应客，故青黼叫的尚是胡月娥。月娥见了，春菲好似十分面善，却只说不出在那里会过来。正是：

犹有夙根留彷佛，致令相见尚依稀。

不知后事如何，且听下回分解。





