第四十一回 金章伯垂青歌妓


容与中流一棹行，偶然相见即心倾。若非宿世留冤孽，未必今朝遇宪旌。

话说春菲虽是青楼中人，却还是黄花女子，这一夜被金不换恣情轻荡，未免大受夷伤，到了次日，竟就生起病来，虽不及李文仙受伤的重，那狼狈情形也仿佛相同。时氏昨日受了金不换二百银子，心中虽然欢喜，及至今日看见女儿情形，不免心疼，背地里就自己埋怨起来。金不换虽是贵家公子，却是胆小怕事的，所以出来游逛，连姓都改了。今听得时氏埋怨，便恐怕起来，撇了范国发、宋钟仁二人，私自雇船回杭州去了。这里春菲被他弄坏了身子，倒病了十余天。一日正在倚船间望，只见一只无锡快船摇桨过船。窗内一人探头出来张望，正是子让。春菲十分欢喜，便高啭莺喉地叫声“哈老爷”。子让听得，抬头看时，见是春菲，忙叫船家拢船过去。

子让走过船来相见，寒暄已毕，将春菲细细看了一眼，诧道：“春菲满面病容，却又带着些春色，却是为何？”说到此处，忽又道：“呀！你是接到你母亲病电回来的呀，想已好了么？”春菲正在满腔委屈，无门可诉的时候，听见子让此问，不觉含着一汪泪珠，逐一地诉说起来。只有说到夜来受苦一节，含羞碍口，说不出来。子让也就会意，便答道：“他既肯打了假电报招你回，是想是个有情的人。”春菲道：“过了一夜之后，便去得无影无踪的，这种人有甚么情呢？正是俗语说的，拔出……”说到此处，不觉涨红两颊，顿口无言。子让将些别话打岔过去，复又告诉他相思之苦。子让此次独自出门，并未带有家人，因此索性将行李搬到春菲船上来，二人日夕亲近。春菲觉得子让是个多情之人，便有委身之意。子让也爱他那一种娇憨态度、聪明质性，有意要讨他，但不知他身价几何。此次到苏，同他盘桓了月余，益发意气相投，便时就探时氏的口气。时氏却也不十分阻挡居奇，只要有一千两银子做养老资就够了。子让不胜欢喜，春菲也是得意，又陪着子让饮了数天，然后叫他到上海去取银子来迎娶。子让先在胥门内租下公馆，遂叫了船只要回上海。春菲也将灯船放到胥门外码头，过船来送行，两下珍重而别。

春菲回转灯船之后，仍在船窗望着子让坐船解缆。忽听得岸上枪炮齐鸣，远远望见官码头上站了两排兵勇，立着许多衣冠之辈。河内一只小快船划到一只官船上呈递手版。这官船尚未泊定，恰好在灯船旁边掠过。春菲倚在船窗看得清楚，只见那官船上去这一位官员，穿着一件枣红色的宁绸剪袖袍，未曾穿得外褂，年纪在四十多岁光景，却留了墨黑的两撇八字胡须。这官员见了春菲也留神来看他，船过了一箭多路还探出头来张望。春菲又觉得好笑，再看子让的坐船早已不见了，随吩咐出塘而去。

看官，你道这官船上坐的官员是那一个呢？原来就是二十年前在山东路上受了小青五百两银子，入京高中状元的金共汮，表字章伯的就是他。今日因为按临苏州府属而来，不期在船上瞥见时春菲，又要生出一段故事。正是：

善恶到头须有报，始知天理有循环。

欲知生出甚么故事，且听下回分解。





