第三回 沈小青命名缘起


凭空逃去太无因，从此应嗟命不辰。一失足成千古恨，再回头是百年身。

话说转轮王因逃走了魔礼青，急得忙将这三个软禁起来，一面差鬼卒四路打听，一面亲自驾云来到昆仑山，面见元始天尊，告诉一切。元始天尊闻言，掐指一算，道：“这魔头倒急不容缓了。贤王且请回殿，到了二十年后，你在枉死城中去寻那魔头，便有下落。如今且将这三个收禁起来，等寻着魔礼青，一同发落可也。”转轮王领命，辞了天尊，自回阴司不题。

且说天尊送转轮王去后，即叫了身旁一个道童名叫大衡的过来，吩咐道：“我看你尚有六十年红尘富贵，久欲打发你下凡，争奈总无机会。如今魔礼青私走下凡，你可从速下去，与我磨折他一番，不得有误。”大衡童子道：“天尊吩咐，不敢有违，但弟子下了尘，便成了肉眼凡胎，如何认得他呢？”天尊道：“这个不妨，冥冥中自有人来牵引你的。你且解开衣襟，待我在你胸前书一道负心背约的符。”大衡即将衣服解开，天尊书符已毕，即举起袍袖一拂，起了一阵罡风，早将大衡飘飘荡荡的吹落杭州城内，转世为人去了。

这且按下不表，单说魔礼青在阴司逃了出来，心中原无一定去向，自念已经堕落女身，今番下凡也须做一个有出息的女子。尝听见人说“北地胭脂”，大约北方女子总是好的，因此纵起金光，一直望北行来。正行之间，远远望见一朵祥云，正不知是那方神圣，他自己到底是逃出来的，不免心虚，遂按下金光，意欲暂时躲避。不期刚刚按到半空中，却被一阵秽气冲将上来，把金光冲散，堕了下去，投在一个人家去了。

看官，你道这家是谁？原来是山东济南府城外的一个瞎子。这瞎子姓沈，并无名字，时常入城与人家算命赚钱过日子，算得颇也灵验，并且是吉是凶直言不讳，因此人皆叫他做沈铁嘴，又叫做沈瞎子。娶妻曹氏，夫妻同庚，向无子息，直到这年四十齐头，曹氏方才开怀。这日正在坐草，忽见金光一闪，却产下一个女孩，夫妻二人不觉大失所望。瞎子便去将他生辰八字推算，排开四柱，忖了一会道：“呀！这是个煞带桃花的命，这孩子恐不免一番挫折，后福却像是有的，但嫌官星不曾透露，这是叫我难于捉摸了。”曹氏听得他自言自语，不觉好笑，便道：“你这些鬼伎俩，只好去骗别人的钱，自己家里人，还捣甚么鬼呢！倒是同他起个名字罢。”瞎子又将手指掐了一回道：“他五行是缺木的，我想森林松柏那些字眼都不像是女子的名，东方甲乙木是青的，就叫他做小青罢。”这小青听了此言，不觉呱呱地啼哭起来，正是：

一灵未昧心犹醒，偶听人呼觉动愁。

要知后事如何，且听下回分解。





