第二十二回 哈子让即家宴客


谈笑风流集众宾，一时文士聚春申。爱他倜傥哈公子，特设华筵看美人。

却说青黼一连猜了七八个倌人，子让只道不是。青黼道：“如此说，我却猜不着了，你索性说了罢。”子让道：“好聪明的人，现成放着的李巧铃，却猜不到。”青黼摇头道：“想不到你却看上了这个老蟹。”子让笑道：“罢，罢，罢，你的胡宝玉今年还是十五岁呢。”说到这里，恰好李三三打发大姐阿珠来请。子让进门，便先招呼了青黼，然后叫声：“哈老爷，你为着甚么动气呢？足足有三个礼拜不来了。我们先生惦记得紧，着我来请呢。哈老爷，到底先生可曾得罪你，你究竟为着甚事动气呀？依我说，随便甚么事，只你在先生面上，念着旧日交情罢。”子让未及回言，青黼笑道：“三三如此多情，亏你好意思又去跳槽。”阿珠听了，连忙接口：“正是康老爷说的不差，我们先生是着实牵记他，自从他不来之后，我已经来请过十多次了。康老爷，我许久不见你，你可是出门去过么？”青黼道：“正是我刚刚从苏州回来的。哈老爷既然不到你家去，你们先生为甚么不亲自来请他呢？”阿珠道：“想是想来的，只是怕哈太太吃醋，要打出去，所以不敢冒昧而来。”子让听了嚷道：“岂有此理，岂有此理！我家太太是通天下有一无二的一个贤德人，漫说吃醋，日来还劝着我纳妾呢。”青黼摇头道：“不见得，不见得。”子让道：“也罢，我横竖要请你接风，本意要同你上馆子的，如今就在家里玩玩罢。”说着，便叫家人去新新园叫一桌菜，顺便在街口王宝和家，叫他们送一坛京庄陈酒来。家人领命去了。子让又取出几张名片，挥了数字，另打发一个家人去请客。青黼在旁边看，冷笑道：“我是同你不客气的，只是你捣甚么鬼？”子让也不答应，一面取过一张红诗笺来，在上面端端正正的写了一个哈字，又在底下写在集贤里哈公馆。一面写了“李三三”三字。便交给阿珠道：“你自己带去，不必写地方了。”阿珠接过来道：“这个是算局票么？”子让也不理他，一面又代青黼写了一张，叫西荟芳胡宝玉；自己再写一张，叫清和坊李巧铃。青黼道：“你是当真的么？”子让道：“难道是假的！”阿珠睹此情形，先自携了票局回去。

不多时，李三三竟就带了阿珠来到，入门先叫了一声“康老爷”，然后含怨含颦地对着子让道：“哈老爷许久不会了。”青黼拊掌道：“客尚未到，三三来的好快，足见惦记情真。你看他大有可怜之色，子让亏你负心。”说着客已到了，第一位是杭州胡绘声，第二位是南京侯飞甫，第三位是嘉兴金欣波，第四位是广西岳琴舫，相见已毕，复向青黼道了契阔，各各就坐。三三也逐位招呼了。绘声便道：“怎么闹起局来？子让兄不怕嫂夫人动气么？”青黼便欲开言。正是：

不是片言相激，焉肯敞此花筵。

不知青黼说出甚么话来，且听下回分解。





