第九十九回 同义楼开说金刚传


闻说江南柳敬亭，风生口角泥人听。狂生中酒酣然睡，任尔高歌未肯醒。

却说赛金花自从瞥见宋钟之后，又想起范发的事，显得报应不爽，不由得心下害怕起来，正不知自己将来是如何结局，因此，心灰意懒。那些应酬烦文渐渐的懒惰了。

再说林黛玉收了招牌，本欲就此收山，因看见傅玉莲到了天津，又闻得张书玉要嫁人，只有陆兰芬仍是兴高采烈的，心下想道：“同时的四大金刚，无端的闹得七零八落，只剩得陆兰芬独自称尊，如何气得他过。待我过了节，重新出道，同他判个低昂。”这是他二人素有嫌隙的，因此存下这条心。到底他出道与否，也还难定。这些闲话，表过不题。

且说当时上海有一个抽丝主人，他本是广西人氏，先世也是巨官，世代书香的人家。谁料中间遭过一次兵燹，因此渐渐的陵夷了。这抽丝主人少年便有志四方，不乐家居，十七岁上，便负了书剑，出了广南，北游京师，要干取功名。怎奈时运不就，重新来到江南地方，遍游吴越胜境，复溯长江西上，直到彝陵，方才兴尽而回，流寓在上海，郁郁不得志，只靠着笔墨来糊口。在上海却住了十多年，所以上海地方风俗，皆能略知一二。至于洋场玩笑的去处，他也逢场作戏，学人选舞征歌，但自顾是个寒士，所以不敢十分放荡。到了中年，愈加迹。话虽如此，外面花柳场中的事物，常常有人引作笑谈，这抽丝主人每每听见，便默记在心，就是这四大金刚的故事，他也件件知道。

闲话休题。且说这一日，抽丝主人在家无事，沽酒独酌，手把着一本时务丛书在那里观玩，且看且饮。不觉饮得醺醺微醉，忽然有人叩门相访，开门一看，原来是故人嘻嘻子。进门拱拱手，分宾主坐下。抽丝主人未及开言，嘻嘻子已瞥见桌上的时务丛书，便笑道：“大好天气，何不寻些乐境，看这种做甚么！如今的时事，议论的人尽多，看了他们的书徒乱人意，以我看来，无非是些纸上谈兵罢了。只恐如今将那些高谈阔论的先生请到枢密院去，他也是一般的束手无策呢！何况你我自安于庸碌之流，去看他做甚。我同你去听说书罢。”抽丝主人见他说得有理，就跟着他走。一径走到宝善街同义楼泡茶坐下。抬头一看，只见一张红纸写着：“特请姑苏名家朱寄庵先生弹唱古今全传。”坐了一会，便开书。抽丝主人去听时，原来是说的海上四大金刚传，便道：“这些故事全都在我肚里，听他做甚。”说罢，伏在桌上呼呼的睡去。直至说毕了书，嘻嘻子才叫醒他。抽丝主人欠伸起来道：“好戏，好戏。”正是：

一切有为法，应作如是观。

不知抽丝主人为甚说是好戏，且听下回分解。





