第五十五回 胡月娥连夜运机谋


酒绿灯红绮席开，堪嗤量浅更贪杯。须知日后无穷祸，都是今宵一醉来。

却说当下胡月娥要打轿来接芝荪，芝荪道：“我坐车也是一样。”月娥道：“坐车要露风的，还是轿子的好。你如果恐怕我打发轿子来得迟，你就请坐了轿子去，我坐东洋车也不妨。只是我们轿子上是没有扶手板的，如何使得？”小辛道：“既如此，你快去，再打发来接他就是。”月娥道：“如此拜托贾老爷，代我照应他，我就打发来的。”说罢，又在小银盒内取出一粒半边的豆蔻，亲自送到芝荪嘴里。又叫跟来的娘姨在此伺候，然后出门上轿而去。这里小辛对芝荪道：“我看月娥近来同你格外亲热起来了，莫非你们有了相好么？”芝荪道：“那有这话！我向来玩笑地方是不沾染的，何况我自认得月娥以来，就得了这船上的事，十五六天才回来一次。耽搁不到三天，又要开船。这三天里面，我家里的事都料理不清，那里还有这工夫。”小辛道：“我只不信。”芝荪道：“不信由你。”小辛道：“他今夜叫轿子来接你去呢。”芝荪道：“我不去也不定，你休得取笑。”说着，轿子已经来了，娘姨便请他上轿，芝荪一步一跌的别了众人，上轿而去。

及至轿子抬到月娥家歇下，打开轿帘一看，讵料芝荪已经睡着在里面。娘姨及抬轿的都不觉笑起来。月娥听得，连忙亲自出来，将他摇醒，叫娘姨大姐扶到房里烟榻上躺下。月娥叫人绞两把热手巾代他揩脸，又泡了洋参汤，扶着他吃了两口。谁知吃了下去，他倒哇地吐了出来，吓得月娥躲避不迭。芝荪仍旧躺下，尽情大吐，吐得满烟榻上都是些龌龊东西。娘姨就要来打扫，月娥连连摇手止住。

此时，已经晚上十二点光景。忽间外场叫客来，月娥连忙叫让到小房间里去，自己即过来一看，原来是马夫阿福。阿福问是那个在正房里，月娥摇手轻轻道：“是一个不相干的醉酒鬼，讨厌煞人。”娘姨送西瓜子进来，见是阿福，忙将瓜子放下退了出去，将房门虚掩上，自到正房间里磕睡。

这里，芝荪在榻上鼾声大作。直至两点半钟，月娥方才过来将娘姨叫醒。娘姨问道：“去了么？”月娥道：“不去叫他睡在那里？你去舀点热水在脚桶里，我要用呢。”娘姨答应去了。一会来说：“舀好在小房间里了。”月娥过去，一会才过来。走近烟榻旁边去拾芝荪吐出来的东西，弹在自己衣袖上。娘姨惊怪道：“你去动那龌龊东西做甚么呀？”月娥绉着双眉，轻轻顿足叫他禁声，娘姨倒觉好笑起来。月娥便走到大床边躺下，交代娘姨道：“他有些响动便快些叫我。”娘姨答应。月娥在床上那里睡得着，睁着双眼，看着帐顶，在那里想心事。听着自鸣钟打过四下，起来取过水烟袋吸烟，忽见芝荪在榻上欠伸，连忙放下烟袋走近榻旁，挽着他的头颈，扶他起来。正是：

莫羡应酬真好意，须知内里有奸谋。

欲知芝荪醒后如何，且听下回分解。





