第三十四回 李文仙当街出局


怨否当年一念差，果然尘世是繁华。可怜出尽金刚丑，立在街头伴带枷。

却说阿宝被胡月娥骂了“瞎眼乌珠的杀千刀”，想道：“若不是在此处，要守规矩的所在，我便与你对骂起来，谅来你骂我不过。无奈我如今是要守规矩的，只得让你一着。”又想道：“难道就白白地被他骂了不成？总要寻一处地方出气才好呀！”转念：“阿珠姐曾对我说，他如今跟的是清和坊金三宝，我不若寻到他家，与他商量去。”忽然又转念道：“不好，不好！他到底也是堂子里的人，自然要帮着同行的。我如今莫若去叫他荐我到堂子里去，或者有日与他狭路相逢，遂我报仇之愿，也未可知。”他一人胡思乱想，居然想了一夜。

次日起来，打扫了房间，伺候过盥洗，已是九点钟光景，便私自出门，问讯到了清和坊。谁知这清和坊有三巷之多，他便挨家去问。一连问了十几家，方才问着。一直走到楼上，谁料阿珠尚未起来。阿宝在房门口叫了两声阿珠姐，阿珠听见忙问是那个，阿宝道：“是我。”阿珠一时想不着是谁，一时也料不到他会来的，便说道：“到底是那个？为甚不进来？”阿宝听说，跨了进来。抬头一看，只见房内朝南放着一张宁波式的红木大床，床前西边放着大理石面的一张五抽马鞍桌，桌边一路摆着四把单靠椅，两张茶几。再开去一步，列着绣柜。再往前便是厢房，厢房倒朝放着一张弥陀榻；西边也是四把单靠，两张茶几，东面放着八仙桌。正房东面放着两口大柜，柜门上镶着西洋玻璃镜片；当中放着百翎抬各种家伙，一色都是红木制成。再看床上挂的是西湖色熟罗帐子，品蓝缎子平金的帐檐，大红湖绉的床帏。大床对面，厢房里挂着面西洋着衣镜。看了半天只不见人，不由得又说道：“阿珠姐，你藏在那里？”阿珠将帐子揭开一看道：“哎呀，你为何走到这里来？”阿宝笑道：“难道我来不得的么？”原来先一夜，金三宝没有客，所以阿珠也睡到大床上。这本是不足为奇的事，阿宝却是生平未经的，看见的不觉益加艳羡。阿珠一面起来，一面问他甚么事，他却说不出所以然来，只说到此间来逛。说着，又央阿珠荐他堂子里生意，嬲个不休。等到十二点钟时候，他尚不肯去，阿珠无奈，留他在房间坐下，自己到哈公馆里寻着他母亲，说明原委。他母亲见女儿出去寻生意，也自情愿。阿珠就回到清和坊，荐他往东棋盘街长林堂么二堂子内，跟小本家杏卿去了。自此相安无事。

一日，南市十六铺内丰顺木行东家七十岁正寿受祝。那些少年朋友来祝寿的，莫不兴高采烈。饮酒中间，叫起局来。内中有一个姓许的，叫了杏卿去，阿宝跟局而去。走过十六铺桥，看见路旁枷号着一个人。这枷犯倒也别致，在面前摆了一方小桌，桌上放些肴馔，还有一壶酒，旁边站着一个浓脂厚粉的小女子，代他斟酒。这枷犯却是一面饮酒，一面唱曲。阿宝看了不解何故，又跟着轿子不敢停留，只得一径走过。及至出局回来，枷犯却仍在此带了小女子饮酒。一路狐疑不决，回到堂子里仍旧出来打听。正是：

毕竟前生留夙慧，故将闲事去关心。

不知那枷犯毕竟是谁，且听下回分解。





