第六十二回 甘心田看病荐医生


人心不古世风低，伪药奇名信手题。只有心田明白甚，说来言语似燃犀。

却说林黛玉忽然想起一事，道声：“是了。”用手作势在腿上一拍，恰恰拍在疮上，不觉叫起痛来。众人吃了一惊，连忙近前看视，谁知已拍穿了一个，流得满腿都是浓血。老娘姨便揉软一张纸，同他去揩。黛玉哼了一会，方才说道：“我想起来，这东西一定是烂污小宁波的。”老娘姨道：“如今不要管他是那个的了，赶紧请郎中看的要紧。”黛玉道：“一请郎中，便要传扬出去，岂不被人笑话。”老娘姨道：“这是你的年灾月晦，也是没奈何的事情。如果一定怕人知道，难道由它生过去不成？”黛玉道：“一时也访不出好郎中来，不如去买些丸药来吃罢。”正说着，外场叫道：“客人来。”黛玉听见，忙叫娘姨让到外间，不要招呼进来，更不要说起生疮的事，只说这边有客就是。娘姨答应出去。

原来这客人姓甘，表字心田，也是常常来走动的，听说正房有客，就在外间坐下，与娘姨闲谈。坐了半晌，觉得正房里面寂寂无声，不觉心疑，问是甚么客人在里面，一个嘴快的小大姐便悄悄地告诉他。心田道：“这有甚么瞒人的事！吃到这碗饭，是在所不免的。”说着，走到正房里来看。黛玉道：“是那个又告诉了你？”心田道：“你这个不必瞒人，快点医治是真的。”黛玉道：“我想不必请郎中，就自己去买些丸药来吃，侥幸吃好了，省得传扬出去。”心田连忙摇手道：“这个断断使不得。与其吃那些药，不如由他生煞了罢。”黛玉问是甚么缘故，心田道：“说起来话长，待我略说一二，你好知道。大凡包医毒门的丸药，都是一两条霸道偏方，用些牛羊骨头烧了灰，加些水银、轻粉之类，将那些毒气坠入骨节里面。故吃他药的人当时虽系见功，到了来春，就一发不可救药，必要将性命送了方歇。更有一种昧良心的人，先说包医，你若不依他，他便用些药给你个火上加油、毒上加毒，弄得浑身腐烂，那时才慢慢地敲竹杠。这等都是那医毒门的秘诀。至于那登告白卖药的，一发荒唐。人家说读熟了汤头歌诀，便去行医，这一班卖药的人，是连《验方新编》都没看过的。二十六文一两的六味丸，他去买了来，加上装潢，便叫做人参三贵丸，要卖两块洋钱一两。二分洋钱一个的广东宁坤丸，他买来换一层蜡壳，便是乌鸡白凤丸，要卖一块洋钱一个。四百多钱一斤的膏药，他买了来摊得半两重一贴，便叫做甚么辟瘟膏药，卖人家五角洋钱一贴。这些毒门丸散，有良心的用些甘草、大黄，没良心的就用水银、轻粉，也还有搽些烂泥捏成丸子卖钱的。”黛立笑道：“如此说，那里有人相信他？”心田道：“你那里知道他们的伎俩！有时在告白上捏个名字出来，说甚么病愈鸣谢；有时自家赌神罚咒的上起来，说甚么假药害人，天诛地灭，男盗女娼，又是甚么雷殛火焚的话，连篇累牍，说个不休，人家自然相信他。及至知道上了当，他的钱也到了手了。话虽如此，到底天理昭彰，有一家专门卖假药发牙痛咒的，一旦居然被火烧了，并且曾经保险。外国人查出他店内并无货物，不肯照赔，如今弄得一贫如洗，你道不是天理昭彰么？”黛玉道：“如此说，丸药是吃不得的了。”心田道：“这个自然，我心里倒有一个外科郎中，待我明日请来诊视。”正是：

明知市上悬壶辈，都是虚言诳骗人。

欲知甘心田请出甚么人来，且听下回分解。





