第六十三回 聚丰园黛玉斗小宝


不是冤家不聚头，聚头即便斗风流。可怜当日华筵上，斗破珍珠两串喉。

却说甘心田当下对黛玉说道：“我有一个朋友善治花柳毒门，他却并不出名，不挂招牌，有人知道的去请他，他也不推辞。是他沾手，我见没有不治好的，你如果相信，我明日约了来诊视。”黛玉听说，不胜欢喜，便连忙应允。心田去了。

这里黛玉十分心急，巴不得马上就是明日，好等郎中来看。到了明日早晨，那疮更生得厉害，连两只手腕及脸上都起了，也有两个穿的，流出脓血，十分腥臭。看看等到午后，甘心田方才来到，说是那朋友已经往扬州去了。稍坐一坐，觉得满房间都是腥臭的气味，也就走了。

这里黛玉没法，只得另去请郎中。这市上的郎中素仰他的大名，乐得敲些竹杠。医了一个多月，刚刚要收功了，忽然又生起横痃来，足足又医了一个月，方才平复。这一场淫疮，整整地花了他五百番，所以他的债越越的重起来。况且这两个多月，上海已传遍了，说是林黛玉生杨梅疮。这话说出去，那些客人渐渐的疏远了。及至他平复起来，却又无人传说，门前依旧冷淡异常。他欲待坐马车去招摇过市，待人看见，争奈脸上一点点的红疮疤尚未退尽，只待忍着气去守。

又过了些时，忽然有人叫局到聚丰园，那局票上写的姓施代姓满叫的。林黛玉此时已有三个月无人过问，得了这局票，如奉丹诏一般，即时要去。此时左脸上尚带着一点鲜红的疮疤，他却把胭脂搽得红红的去遮盖起来。收拾已毕，即时坐轿前去。

到得聚丰园一看，原来是姓施的请客。这姓施的表字电伯，生得头发甚少，年纪不过二十多岁，就如秃顶的一般，因此一班顽皮的朋友都叫他做电气灯。他向在上海开设一家机器字号，专做官场生意。这天请那姓满的是弟兄两个，老大表字周臣，老二叫做周卿，都是现任南洋留守夫人的公子，来上海购办机器的。在电伯处定了好些机器，所以电伯请他吃酒，代他叫局。周臣叫了小宝，周卿就是叫的黛玉。到了，电伯指点他在周卿旁边坐下。不久，小宝也到了。原来小宝、黛玉二人向来不对的，电伯为人向来好儿戏，故此代他弟兄二人将他两个对头叫来作耍。当下二人见了面，言说之中，不免各带讥刺。满氏兄弟俱不在心上，只有电伯在旁边听着暗笑。等一会，小宝取了琵琶要唱，黛玉也忙将琵琶和起，争来先唱，小宝只得放下让他。谁知黛玉唱了又唱，竟不肯歇。小宝等得不耐烦，也唱起来，彼此不肯相让。小宝的喉咙大，把黛玉的声音盖了。黛玉恨极，也放开喉咙喊起来，起初还是唱曲子，及至后来走板脱节，不知喊些甚么东西。满氏兄弟不知就里，觉得诧异，只有电伯暗暗好笑。二人直斗到气竭声嘶，方才住了。正是：

不是当筵争宠爱，只因平日积嫌疑。

不知二人拼至甚么情形，且听下回分解。





