第五十三回 胡月娥笼络贾小辛


记曾设计出牢笼，画饼充饥事化空。今日再谀真篾片，要他口角假春风。

却说众娘姨掮了带档，抬得小王月仙到长三上去，那时自然又是一番场面，就有那些有眼无珠不辨妍媸的人，如蚁附膻一般，去他身上花钱。他赚了他人的钱，便去买些人参、鹿茸等物来孝敬周桐荪。桐荪却也乐得享用，这且按下不题。

单说胡月娥闻得林黛玉嫁人重新出来，与李春来十分相好，小王月仙也姘识了周桐荪，心下十分难过，更要急急嫁人，怎奈胡宝玉视为奇货可居，不肯轻易脱手。月娥欲待与人商量，争奈没有知心可靠的人。从前尚有一个周桐荪引为知己，如今又平白地被小王月仙攘去了，愈加闷闷不乐。弄得客人来到，也不大招呼，终日只抱着琵琶理曲子散闷，有时拿着牙牌串五关起课。偶然宝玉叫他代局，他便把客人来任意得罪。宝玉同他淘了几场气，也无可如何。

且说月娥有一个客人姓陈，表字芝荪，向来做轮船上买办，每逢船到上海，便到月娥家来打茶围。但是轮船要十余天才到一次，到了二三天便要动身，所以相识虽久，却不甚亲热。这日轮船又到了，芝荪同了一个朋友到月娥家来。这朋友姓贾，表字小辛，原是篾片一流人，相识了芝荪之后，每每探得他轮船到了，便到船上去，以探望请安为名，其实要偎着他去打白茶围，吃白花酒。这天又跟了去，月娥是见惯的，没有甚么客套闲话，只招呼过茶烟之后，便大家随便闲坐谈天，无非说些路上风景、晴雨寒暄等说话。贾小辛躺在烟榻上烧烟，偶然问芝荪道：“闻得芝翁纳宠，有这个话么？”月娥手里本和着琵琶玩的，忽听得此言，便停住了手，将琵琶交与大姐，自己走近烟榻旁边坐下。只听得芝荪道：“虽有此意，却没有当意的人。”小辛道：“你要甚么样的人呢？”芝荪道：“从来说娶妾娶色，只要姿色过得去，也不管是甚么人都可以的。”小辛道：“像月娥这相貌就很不差。”月娥听了，只诈作不曾听得，低下头拿小剪子去剪指甲，却暗暗地用眼稍去看芝荪颜色。只见芝荪是留着神，向自家脸上细看。忽听得外场叫请客，娘姨问是请那个，回说是姓陈的，芝荪叫取条子来看，原来是船上账房，请芝荪到一品香吃大菜的。便回说就来，又坐了一会，起身欲去。月娥问道：“贾老爷去么？”小辛道：“他又没请我，我可去可不去的，好在也是熟人。”月娥道：“不去也罢，就在此处等陈老爷，我请你吃酒。”说着递个眼色。小辛不知何故，连忙答应。芝荪起身便行，月娥问道：“叫局不叫？”芝荪道：“这是说不定的。”月娥道：“不叫也罢，虽是你的进账大，也要省点的好。席散了请过来，贾老爷等着呢。”芝荪一面去了。月娥便取出折子，叫人去取酒菜，一面陪着小辛闲话。不一会，酒菜取到，月娥让小辛坐了，亲自斟了一盅酒。小辛满腹狐疑，心内想着他向来没有这等举动，今日不知何故，又不好问他，只得在肚里纳闷。饮了一壶酒之后，月娥不慌不忙地说出两句话来。正是：

欲谈心腹事，先敬酒三巡。

不知胡月娥到底说出甚么话，且听下回分解。





