第七十八回 张书玉复得花狐貂


少年记曾手摩挲，今日相逢喜倍多。一任旁人造蜚语，纵化蜒蜿入香窝。

却说要紧完幸得解纷劝散了，寻着陆兰芬上车回去。可怜陆兰芬打扮得千红万紫的出来，闹了个头披髻散的回去，更且哭得泪人一般。同着那十分狼狈的要紧完坐在一驾车上，惹得那路旁人齐齐站定去看，更有那些流氓高声喝采。要紧完叫加上一鞭，先到兰芬家里去摆酒破闷，又是颠倒狂淫了一夜。

到了次日，方才回家。刚才坐定，就有四五十个流氓马夫前来索昨日的酬资，内中还有受伤的，还要医药费，足足散了四百元番银，方才妥贴，这且按下不题。

再说张书玉自从再坠风尘之后，只靠得几个熟客前来应酬，势难敷衍。有时要想去上书场寻些生客，怎奈自家唱得不好，深恐到了书场反要出丑，因此不敢造次。那天在张园看见陆兰芬大闹，弄得钗横鬓乱的坐在马车上，两旁看他的人不少，因此触动了他的计策。从此之后天天坐马车游张园，有心将那马夫来装得穷奢极侈，奇形怪状的招摇过市，惹人观看。惊得那眼光如豆的人不胜羡慕，因此张书玉的名渐渐地有人知道，生意也慢慢地有些起色。话虽如此，只是他那为人生得蠢笨如猪，一生的事迹没有甚么奇异的去处，所以这书中说起他的时候很少。如今单说他一件稀奇的故事：原来六月二十四日这一天，江南风俗叫做雷祖诞。上海西门外，有几个茅山道士募了巨资，建了一座雷祖殿，又叫海上白云观，每年六月，香火极盛。二十四日这天，格外热闹。张书玉也拣了这日坐着轿子去烧香，及至烧完了香出来，在庙门首看见一个叫花子手里拿着一条花蛇，央人买去放生。张书玉一眼瞥见，心下暗暗想道：“这蛇我认得，是我小孩子时弄的，只是略略大了些。”想着，便问那叫花子要卖几个钱，那叫花子要一块洋钱。张书玉也不还价，就在身边摸了一块洋钱给他，向他买了过来。跟来的娘姨急要阻拦他时，他已经交易了。书玉又取出十几文，叫抬轿的去买蒲包来，叫那叫花子代他把蛇装在里面，亲手提起要上轿。抬轿的先不肯依，到底拗他不过，只得由他放在轿子里面。及至到得家来，书玉提了蒲包下轿进房，打开一看，那蛇却不见了，急叫娘姨在轿子里去寻，那里寻得着！吓得两个抬轿的在轿子里里外外的用手去拍，总没有一些影响，房间娘姨都埋怨起来。书玉总不言语，见寻不着，便叫大姐拿衣服来换。此时六月天气，十分炎热，书玉又生成的痴肥身子，因此，出去烧香也只穿得一件白官纱的单衣。大姐去衣架上拿一件广东拷绸小衣来给他换，恰好将身上的钮扣解开，正要伸手去接，忽见那大姐“呀”的一声，丢了衣裳往外飞跑。正是：

若非仗着金刚力，那得见蛇也不惊。

不知那大姐因甚吓起来，且听下回分解。





