第二十九回 哈子让吴门访友


扁舟一叶到苏州，来作山塘十日游。不是此间酬应苦，鸿泥还要久稽留。

却说胡、康二人别了胡宝玉，一同来到集贤里，径访哈子让。家人出来回说：“昨日动身到苏州去了。”二人无奈，分手走开。

原来，子让自从讨了李三三之后，便觉得外头堂子里无甚趣味，虽是看上了李巧铃的，无奈巧铃脾气同自己不甚对，所以也就慢慢地丢冷了。这日忽然动了游兴，便雇了一只船，带了一个家人，向苏州而去。他是无事的人，一路上贪看些景致，故交代船家，只管慢慢地走，所以走三十里也是一天，走四十里也是一天，足足走了八天，才到苏州。泊在南濠，他却不登岸入栈，只在船上住着，叫家人去雇一顶轿来，进城去拜客。

你说他拜的是谁呢？原来是一位在籍的侍讲学士，姓王名铭辂，表字殷乘。这王殷乘会试出在哈尚书门下，所以与哈子让有世谊。后来点了翰林，升到侍讲学士，丁忧回来，他就不乐仕进，故服阕后时，并不入京起服。这日子让去拜他，见面不免一番客套，不必烦赘。殷乘要请他搬到家来下榻，子让坚执不肯，便留着吃了夜饭，方才握手而别。子让坐轿回船，一宵无话。

次日清晨，子让刚刚起来，闻得岸上有人问道：“这坐船上可是哈少大人么？”家人在船头未曾回答。子让忙叫问是那里来的，家人依言去问，那人道：“是首府大人及三位首县太爷叫来打听的。”子让忙叫回他不是，家人照着回了，那人就沿岸边的访问而去。

及至午饭过后，殷乘亲来回拜，就船上分宾主坐下，寒暄已毕，子让道：“小弟适才到苏，却未曾拜过别人，只昨日到府上去过一次，殷翁却不该将我的行踪传扬出去。”殷乘诧道：“这话从何说起？”子让道：“既然不是传扬，何以今日一早就有府县的人来访我呢？”殷乘道：“这可是子让错怪我了。昨日夜饭后，我从你上轿的时节，已经八点多钟，我是吃了两口鸦片烟，早上总要十一二点才起来。这来访的人是一早来的，难道我昨夜赶着去报信的不成！并且我回乡几年，向来闭门谢客，与府县里都无交情。”子让道：“这又奇了，他们却从何处打听着的呢？”殷乘道：“近来逢迎之风，相沿成习。今年老师赏了紫禁城骑马，不及半个月，又赏了紫缰，圣眷方隆，他们自然是要巴结的了。至于打听之法，自有那种逢迎他们的人代为侦探呢。”子让道：“吾兄是轿来的么？”殷乘道：“是轿来的。我今日打算同你逛逛，到了码头就打发他回去了。”子让道：“如此说，叫他们开船，移到别处罢，省得他又来唣。我不怕别的，只见了他们那一副谀脸，有些讨厌。”殷乘道：“好，好，索性将船移入山塘，我们换了灯船，到虎丘去玩玩罢。”子让道：“何必又换灯船，就是这船也可以。如要热闹，就叫两个人来也罢。”殷乘道：“这船上酒菜不便。”子让就依了他，叫解缆放船。至山塘换了灯船，叫了两个侍酒的，一同向虎丘而来。正是：

为厌官场酬应苦，不妨携艳去游山。

不知去后如何，且听下回分解。





