第十七回 赴阴司金刚话旧


二十年来久别离，一朝相聚在阴司。只因当日凡心误，事到临头悔已迟。

却说转轮王饬令小鬼去带小青，不一时带到案下。转轮王举眼一看，知道他是魔礼青。小青正欲跪下，转轮王忙道：“不必行礼，着鬼卒带到孽镜台上去照来。”小青只得跟着走。走到台上，只见四面空空，只有一面镜子挂在上头。抬头一照，见镜内的影子身长丈二，面如青蟹，不觉顿然醒悟道：“原来是我也！”回身仍到殿下，转轮道：“天王，如今醒悟了吗？”小青心中已了然明白自己是魔礼青，此时见了转轮王，不免上前行礼；只是一向与他拱揖相见的，今日无端化作女身，弄得他拱手又不是，敛衽又不是。忽听得转轮王开口问他，只得鞠躬答应道：“明白了。”转轮王又命鬼卒带他入偏殿，与三位天王相见。

小青依言入内，只见魔礼红、魔礼海、魔礼寿三人一齐迎了出来。见了小青的相貌，不觉齐声笑道：“大哥久违了。可怜我三个软禁在此，等你来一同发落，谁知你早已变作女身。若不是小鬼先来通报我们，还当是观音菩萨呢。”小青此时无言可对，只得望着三个拱拱手，也道声久违。魔礼红道：“大哥何以女行男礼起来？”魔礼海接口道：“若据形迹看起来，我们暂时都不能叫他大哥，只好叫他一声小妹妹呢。”回头便笑，对着小青叫了两声小妹妹。小青道：“三弟休得取笑，再过几时，少不免大家要一样的呢。”魔礼寿道：“二位哥哥不必取笑，我倒是要请教大哥一件事呢。你如今是过来人了，这投胎的时候，到底辛苦的么？”小青道：“也没甚么辛苦，不过觉得一阵昏闷黑热，颇觉难受，俄而遍体清凉，便就降生了。只是觉得脑门上一股冷气直透心脾，欲言不出，这却是个苦处。渐渐长大，也就不觉着了。”魔礼寿问道：“大哥是投在甚么人家去的？”小青叹了一口气，便将在尘世所经历的事一一告诉。魔礼红道：“大哥也太粗心，何以不拣一个好人家去呢？”小青道：“我何尝不想拣，只因遇见一朵祥云，不知是何处神仙，我懒得招呼，故按下金光暂避。不期被这秽气一冲，驾不住金光，跌了下去，恰恰就投在他家。”说道此处，又叹了一口气道：“一失足成千古恨，再回头已百年身。”魔礼红笑道：“你看大哥统共做得几年女子，便把些豪气都消磨尽了，横叹气竖叹气的，都是些女子行为。”魔礼海道：“大哥是先自逃去领略尘寰风味的。我们吃了那昏王的酒，下体缩了进去，在此间处，常常觉得奇痒难熬，浑身瘫软，不能动弹。不知做了人，还有这毛病么？”小青道：“空房独守的时候，只怕还要。”刚刚说到此处，小鬼来说道：“转轮王有请。”于是四人一齐立起。正是：

离悰正欲从头诉，又被冥王阻话头。

要知后事如何，且听下回分解。





