第四回 金章伯情急投环


寄世言上少年人，路柳墙花莫问津。不信但看金氏子，功名性命此中殉。

话说魔礼青投胎做了沈瞎子的女儿，其时刚刚坠地，一灵不泯，故此听得瞎子起他的名字叫做小青，不觉呱呱啼哭起来，曹氏连忙搂住，喂他吃奶。以后光阴似箭的，将小青抚养大了。

这些闲话且休提起，书中另说浙江省杭州府钱塘县地方，有一位富翁姓金名光，表字耀之，娶妻洪氏，坐拥万贯资财，因此人皆叫做金员外。这金员外年已五十，尚无子息，因此纳了佃户赵大的女儿做了姨娘。不到一年，可喜已经有孕，到了十个足月，诞下一孩，这孩子就是大衡童子，降生的时，异香满室。金员外梦见一个道童，眉清目秀，入门向着自家打了一个稽首，匆匆便入后房。金员外正待要追问他时，已经一惊而醒。丫环来报赵姨娘生下公子了，金员外大喜，即时燃点香烛，拜谢祖宗，与他取了官名，叫做金共汮。

这金共汮生得身体粗壮，养到了三岁便能行能走，样样会讲。到了五岁，金员外便教他识了字。谁知赵姨娘没福，到了共汮五岁上，便一命呜呼了。金员外与洪氏安人未免神伤，只得看着孩儿过日子。到了共汮六岁，便与他从师上学，倒也十分聪明，不到十五岁便将五经四书都已理毕，诸子百家一经涉猎，便过目不忘。十六岁进了学，十七岁便连捷秋闱。金员外不胜之喜，到了其年冬间，便料理他公车北上，到藩司衙门起了咨文，收拾行李，雇了船只，打发一名家人伺候他望北进发。

这共汮虽已成名，却未曾讨得妻小，到了十六岁时，便取了表字，叫做章伯，又取了一个别号，叫做又乡词客。此时中了举，要到北京会试，父亲金员外给了他三千两银子使费。他得了此注银钱，便沿途的寻花问柳，尽情取乐。及至到了山东济宁府地方，不觉资斧都罄，只得将些衣服去变卖尽了，欲进不得，欲退不能。其时适遇江南一带土贼窃发，各路用兵，隔断南北，音问不通。此时章伯倒弄得左右为难，只得权在逆旅安下。看看正月将尽，复试期近，章伯益发心急，又恐不能赴试，难以回乡见父母。越想越急，无法可施，不觉顿萌短见，竟于夜间解下腰带，意图悬梁自尽。正是：

寄言问柳寻花客，莫学痴迷金共汮。

要知后事如何，且听下回分解。





