第七十一回 陈芝荪捉奸受伤


不恃倭刀转恃枪，安排妙策逞强梁。任君设尽天罗纲，难敌男儿身手强。

却说芝荪从善元泰出来，对小辛道：“此时去动手未免太早，茶坊酒店又都关了，我身边拿着这东西又不便去打茶围，却到甚么地方去磨些时候呢？”小辛道：“此时只有广东宵夜馆还开着，并且杏花楼也只十二点就要关门的，最夜是麦家园的和泰。”芝荪道：“就到那里去。”二人步行到了和泰。拣个座坐下，点了两样菜，重新对酌，直饮至一点钟，方才吃两口稀饭。芝荪向小辛道：“你去帮我。”小辛只得答应。

叫了两驾车到九江里。小辛心下暗暗想道：“他手里拿着凶器，我去帮他，万一闹出人命，我还要帮他吃官司呢。若不帮他，又说我无义。”踌躇再四，眉头一纵，计上心来，到得九江里口，小辛道：“你在前门进去，我同你守住后门，防他逃走。”芝荪应允。小辛假意往后门去，却闪了一闪，早一溜烟的回家安寝去了。

这里芝荪走到门口，轻轻用手一推，却是虚掩的，闪了进去。抬头一看，见楼上点着洋灯，隐隐地听见说话声音。轻轻走进客堂，只见娘姨在那里磕睡，台上放着一支半明不灭的马口铁洋油灯。芝荪不去惊动他，悄悄地一步一步挨上楼来，站在楼梯口，上去探望。只见靠窗的八仙桌上放着几盘小菜，月娥陪着一个男人吃酒，细细去辨他的面目，原来是赵小福，二人正在调笑情浓。芝荪看得火冒，大喝一声走进房来，举起手枪便打。赵小福眼快，已看见他拿的是洋枪，连忙将身子一蹲，又往上一纵，早纵到大床顶上。芝荪扳着机捩放了一打，却是空枪，心内着忙，又扳一下，也是空的。原来匆忙时，未曾装得枪子。赵小福正欲大床背后跳下楼梯，见芝荪手内是空枪，便放了胆纵下来，腾起一脚，正踢在芝荪右腕上，那洋枪就丢在地下。芝荪大叫捉奸，谁知才叫出一个“捉”字，说时迟，那时快，早被赵小福提起拳头，照心窝打去。说声“少陪”，放步下楼，往外去了。

芝荪早被打倒，娘姨在楼下听得声响，便惊醒了，吓得浑身抖战，又不敢上去看，直看着赵小福去了，仍不敢动。月娥虽是胆大，到了此时，也吓得上牙与下牙磕撞起来。末后看见赵小福将芝荪打倒，躺在地下，不觉又惊又喜。惊的是芝荪被打，不知有无性命之虞；喜的是既被打倒，他却不能难为自己了。硬着胆子走近他身边一看，只见他面如金纸，双目紧闭，血色全无，未免又害怕起来。筛着声叫道：“娘、娘、娘、娘、娘、姨、姨呀！”娘姨在楼下也筛着声答应道：“甚、甚、甚、甚、甚、事情？”月娥道：“快、快、快、上来呀。”娘姨道：“我、我、我脚软呢。”月娥没法，只得拍拍心窝，咽下一口馋吐，搓一搓手，定一定神道：“没事了，你上来罢。”娘姨道：“我、我、我、要看门呢。”月娥跌跌足道：“关起来。”娘姨只得抖着去关上门，走到楼上来。看见芝荪躺在地下，不禁又吃一惊道：“怎么呀！谋杀亲夫……”才说到此处，月娥已走近他身边，用手按着他的嘴道：“禁声。”然后骂道：“呸！我叫你上来做主意，你倒先来大惊小怪的。快点同我扶他上床罢。”两个人将芝荪抬动时，他早醒些转来，眼睛有些转动，咯了一声，吐出碗口大的一块血。正是：

回思昔日殷勤状，那料今朝有变心。

不知芝荪性命如何，且听下回分解。





