第七十回 陈芝荪设计捉奸夫


好姻缘是恶姻缘，当日姻缘一线牵。今日恶姻缘已满，任教设计也徒然。

且说陈芝荪交代娘姨之后，自己匆匆到船上去料理那失货之事。及至料理既毕，就在船上吃夜饭。饭后已欲登岸，忽见贾小辛来访。芝荪看见他没甚好气，连茶烟也不让，小辛暗暗诧异，便陪着笑脸道：“芝翁船到了几时？可曾回小公馆去过？”芝荪也不理他，走了上岸。小辛也跟着上来道：“芝翁先生，你动甚么气呢？有话好说呀。”芝荪道：“我动甚么气？我还没有谢媒呢。都是你给我做的好媒人。”小辛道：“这是甚么话，我不懂呀，你有甚么事下不去，好说出来，大家商量。这种半吞半吐的，那个知道你为甚么呢？”芝荪将日里的话告诉他一番。小辛道：“这个都要拿着他赃证才好，不要平白地冤枉人。”芝荪怒道：“现在放着一双鞋子、衣帽，还要甚么赃证？”小辛道：“虽然如此，也要见了人才是真赃呀！”芝荪道：“若要见人却甚容易。你与我做一件事。”小辛道：“甚么事？”芝荪道：“你到我家去说，只道我叫你去说的。说船上有事，今夜就要动身，不回来了。就是这事，做得到么？”小辛道：“做得，做得。”芝荪道：“千万不要泄漏我的真情。你若泄漏了，我有一件东西奉送。”小辛道：“甚么东西？”芝荪举起衣袖叫他去张，小辛在袖口一张，吓得舌头吐了出来。原来是一支六门手枪。连忙道：“好大哥，好爷叔，好伯伯，我不敢泄露，你千万不要吓我，我同你去说。”芝荪又好恼，又好笑，催着他去。小辛举步要行，芝荪道：“我在华众会等你。”小辛点头应允。

一径走到九江里来，见月娥道：“嫂嫂，芝荪船就要开了，叫我回来知照你，不必等门呢。”月娥道：“怎么无端的，今早侵辰才到，夜来又要开了？”小辛道：“这回又是接到甚么要紧电报，叫开去北洋呢。听说船未到上海，就先接着电报呢。”月娥道：“他今日回来，何以不曾说起？”小辛道：“嫂嫂，你又不明了，芝荪是船到了就回来看你，电报是局里面接的，他如何得知呢？你安心早点睡觉罢，我要去了。”说着要走。月娥道：“你还到船上去么？”小辛道：“要去也可以。”月娥道：“你去代我带他的雨鞋去。今日为着这双鞋子淘气，谁知却在楼梯底下，我刚刚寻着，你带去给了他，省得他疑心。”小辛是个乖巧小人，极会随机应变的，听了这话便道：“是呀，他也叫我来取雨鞋，不是嫂嫂说，我几乎忘了。”月娥便叫娘姨将雨鞋包好交给小辛。

小辛取了，一径走到华众会，将一切言语告诉过了，又递过雨鞋。芝荪接过来，打开一看，便对小辛道：“这淫妇事该败露，便样样的糊涂起来。这雨鞋不拿来也罢。”小辛道：“这又何故？”芝荪道：“我这鞋有两个多月不曾穿了，今早下雨我才想着，却寻不出来，反寻到一双花帮薄底鞋。如今你去，又寻着了鞋，底却是湿透的。你想放着两个多月不穿，鞋底如何会湿？这不是明明借与他的奸夫穿的么？”说着，拿起雨鞋，要往码头上摔去，小辛连忙止住道：“留个证据也好。”一面说，一面拿到自己身边道：“你不要，给了我也好，为甚么摔了他呢？”两人又坐了一会，芝荪约小辛到善元泰饮酒，直饮到十点多钟，酒店已经上排门，方才出来。正是：巧计虽然都设备，要凭酒力振夫纲。

不知陈芝荪回去捉奸情形，且听下回分解。





