第八十五回 悟前因金章伯归天


生有根基死有神，此公原是不凡人。尘缘已满归天去，一任金刚再出身。

却说章伯的病一日重似一日，春菲时常嘴里埋怨自家命苦，被章伯听得，便道：“你不消埋怨，好好的伺候，我病好重重的赏你。”春菲也不理他。章伯不觉叹了一口气，歇了一会又道：“我从前待你的恩情，难道你都忘了么？怎么我一旦有事，你便这副嘴脸起来？记得在京时，你还不是这样的呀！”春菲只作不曾听得，拿着一只水烟袋靠窗口坐下，在那里出神。章伯道：“过来装给我吃。”春菲只得过来装烟。章伯道：“你当真不念念我的旧情么？”春菲道：“甚么情不情，不过是倚着官势硬抢我进来的。到如今害得我举目无亲。这多少年，我母亲的生死也不知。害到人这步田地，还讲恩情呢！”一面说，一面掉下眼泪。将烟袋放下旁边，烟不装了，竟抽抽咽咽地哭起来。

章伯觉得没趣，便倒在床上闭目养神，不觉沉沉睡去，睡够多时才醒。张目一看，只见帐子放下了，伸手掀开帐子，只见房门也关上了，春菲床上帐子也是放下的，暗想道：“青天白日的，怎么就关门睡觉呢？”正欲叫唤，只见春菲床上走下一个男子来，定睛一看，正是宋钟，慢慢地穿上鞋，开门出去。不禁叫道：“反了，反了！”春菲起来，挂好帐子，走过来对章伯道：“反了便反了，又怎么样呢？”章伯气得说不出话来，一时间眼中火星乱迸，一口气在喉咙里面顶出来，便昏迷过去。

此时不由的春菲不吓，只得大声叫唤，就有丫头飞跑往里面报信。吓得他夫人和金不换夫妻忙来看视，围了一床的人，乱呼乱叫。过了一刻光景，方才回过来。金不换捧过一碗参汤，章伯在枕上呷了两口，便要挣扎坐起。夫人道：“好好地睡睡罢，不要劳动了。”章伯不听，坐起来，便叫金不换去取衣冠。夫人惊道：“好端端的，不要胡思乱想呀。”嘴里说着，眼里已经掉下泪来。章伯喘息道：“你不要哭，快取来我换。我自己明白。”夫人道：“既如此，取来你冲一冲喜罢。”金不换不敢走开，只叫妻子去取。不一会取来了，章伯叫媳妇回避了，叫金不换过来，给自己把上下衣服一齐换上。盘膝坐下，闭着双眼。又歇一会，方睁眼看着夫人道：“好一场游戏也。夫人，我自为人以来，功名富贵般般不在人下，如今年老时候，儿孙都算有了，人生像我这等，也可以无憾了。我一切家事都不记念，只有春菲这丫头，他与我是夙世的孽缘，应该如此的。我死之后，好好地发付他。他若是要嫁的，给他一千两银子作妆奁；若是不嫁，也只不可把他在家里守。别样都有他自主，你们也不必去追究了。夫人，这是我要紧遗嘱，千万不作为昏瞀乱命呀……”夫人一面哭，一面听，正欲用言去安慰，忽见章伯手指外厢道：“鹤驾来也。”大众回头看时，却不见甚么，只听得半天上仙乐悠扬，香风飘拂。回转头时，章伯已玉筋双垂，面如金色，端坐拱手的化去了。正是：

半世昏沉君莫笑，到头仍悟旧根基。

不知章伯死后如何，且听下回分解。





