第三十回 哈子让倾倒时春菲


灯船欲比黄金屋，船中有女颜如玉。莫惊颜色出群俦，他年亲伴状元宿。

却说二人坐了灯船到虎丘去，叫来这两个倌人，一名王巧珠，一名谢三宝。他二人叙旧情深，却将两个倌人不甚放在心上。殷乘叫开了烟具，躺下吃烟，王巧珠便过来代装，装了三四筒。殷乘问起上海风景，子让无意中说起讨了李三三的话。殷乘道：“好极，好极！我前两年到过上海，承一班朋友带着，往各家妓院都去过，觉得没有比得上三三的人。相貌且不必说，只他那一副聪明，着实可爱。”子让道：“我如今讨了他，也无容与他客气，也不必为他铺张。只是自从他到了我家之后，北里之游总觉得索然无味了。那几个老的，都渐渐的衰飒起来；那些小的，都是些庸品，绝无个后来之秀。”殷乘道：“这却未必。岂有上海的一个烟花渊薮，就没有出色的么？不过暂时韫而未见，隐而未张罢了。”子让道：“苏州近来有好的么？”殷乘指着巧珠、二宝道：“这不是好的么？”子让笑了一笑。二宝道：“奴等蒲柳之姿，那足当贵人青盼。”子让道：“这又奇了！怪不得他只是默默无言，却原来谈吐之间这等可爱！可谓不鸣则已，一鸣惊人的了。”殷乘道：“你想罢，倘无一二过人之处，我焉敢荐剡呢？”

一路谈谈笑笑，不觉走过了七里山塘，已到了虎丘山脚，将船泊定，相将登岸。巧珠、二宝便争先上去礼佛，王、哈二人亦联袂同行，寻幽选胜。游了良久，觉得有些倦意，方才下山登舟。此时已经薄暮时候，船上一律点起灯来，排出酒来，二人对酌谈心。子让便道：“似今日这种清酌，我有好几年没享受了。还记得从前在京时，逛相公的时候，有过几次。后来到了上海，日事征逐，闹的十分厌烦。今日此叙，犹如拔出火坑，趋上清凉世界呢。”殷乘道：“这个容易。你就在此多玩几天。”又指着二宝道：“到他船上去桓盘桓盘，倒是怪清雅的。”又问二宝道：“春菲近来好了么？”二宝道：“多谢垂注，已经照常了。”殷乘又对子让道：“你若见了春菲，一定要许他为后起之秀的。”子让道：“何不就叫来一看呢？”殷乘便问二宝道：“你的船在那里？”二宝道：“总不过在这一段所在，只管前去，总要遇着的。”说着，又行了一箭之地，殷乘眼快，已在船窗里张见他的那船，便交代拢住，要叫春菲过来。子让道：“我们有心挪了过去罢。”二宝也帮着相邀。殷乘只得顺从，同着过去。

子让跨到那船头上，抬头一看，见船眉上挂着八分书的“秋舫”二字横匾，踱了进去。春菲便迎着招呼子让、殷乘，入到中舱坐下。子让看那春菲，生得柳黛舒蛾，莲钩蹴凤，真是眉目如画的美人，乃道：“殷乘之言不谬也。”春菲便过来请问贵姓。子让道：“我姓哈，浑名叫作哈哈笑。”说着，先自笑起来。春菲道：“哈老爷倒是欢喜说笑的。”子让又问：“青春几何？”春菲道：“十五岁了。”子让忽然想起一事在心，低首沉吟了半晌，道：“是了，是了。春菲，我是久仰大名，如雷贯耳的了。”春菲道：“哈老爷休得取笑，春菲一个青楼女子，那有甚名气到得贵人耳边来？”子让对着殷乘道：“待我送出他的报门来，方见得我非谎语，春菲亦名不虚传了。”殷乘道：“愿闻，愿闻。”子让就从从容容的说出两句话来。正是：

闻名不如睹面，睹面方致倾心。

欲知子让说出甚么话来，且听下回分解。





