第四十六回 时春菲随使琉球国


破浪乘风海上游，独衔恩命到琉球。只怜荏弱春菲女，也学梯航访十洲。

小王月仙做野鸡一节，暂且按下不题。单说金章伯按临苏州之后，顺着路往淞江、太仓等属而去。一路上总带着春菲并范发、宋钟等。到了六月，回江阴歇夏。此时春菲渐渐地相安起来。

恰好一日，章伯的儿子金不换从杭州到江阴来省亲，见了春菲，不觉暗暗的吃惊。就是春菲也十分诧异，想道：“他当日原说的是姓黄，原来是谎话。如今朝夕相见，岂不令我难乎为情。”金不换见过章伯之后，退了出来。早有范发、宋钟二个跟着问道：“少爷还认得我二人么？”金不换看了一看道：“奇极，奇极，怎么你们都弄在一起了？”宋钟道：“当日少爷去了，我二人没处投奔，随投到老爷跟前做亲随。”金不换道：“这倒罢了，那春菲难道也做亲随么？”范发道：“这是老爷娶的姨太太。”金不换道：“我与他本有一夕之缘，如今我欲与他谈谈，可有方便么？”范发道：“姨太太天天在花园荷花池边看荷花。睹着老爷不在旁边，倒可以去谈谈。”金不换听了，放在心上。

一日，走入花园，看见荷花池边，茅亭上坐着一个美人，穿了一身广东白响云纱的衣裤，不曾穿裙，衣脚下露出杏黄色的一条裤带，依在朱漆栏干上看荷花。伸手掠鬓，那一条手腕犹似嫩藕一般。恰好一阵风来，将他身上的花露水香味吹送到金不换鼻里去。金不换不觉暗暗魂消，悄悄地走到春菲背后，立了一会，春菲并不知觉。金不换索性转过前面，深深地唱个喏道：“与姨娘请安。”春菲一时未觉，唬得还礼不迭，及至看见是金不换，倒觉得难为情起来，默默地一言不发。金不换又连作两个揖道：“前番是我猛浪，尚望不要见怪。”春菲道：“前时你说是姓黄的，谁知却是我的儿子。如此说起来，你们竟是父子聚尘呢。你快走开罢，恐防被人看见不雅。”说着，自己先自走开，行至东面一座水阁里去。金不换也跟着他进去不题。

却说金章伯正在书房歇息。晌午，忽然门上传进来一封庭寄，范发不耽搁，即时请起。章伯拆开一看，原来是枢密院寄来的，上写道：

某月日奉上谕：“册封琉球使便着金共汮去。钦此。”同日奉上谕：“江苏学政着高于天补授；未到任以前，着金共汮就近交江苏巡抚暂行护理。钦此。”

章伯看毕道：“这是要即日起程的呀！”回顾范发道：“少爷呢？”范发道：“恰才还看见的，不知那里去了。”章伯道：“叫他来。”范发去了。章伯又问丫头道：“姨娘呢？”丫头道：“花园里看荷花去了。”章伯也叫去叫来，丫头去了不题。

单表范发领命出来，不知金不换在何处，想起前日的话，料来在花园里，遂顺着脚步走来。只见春菲云髻蓬松、红涨双颊地走来，范发心中暗暗称奇，顺口问道：“姨太太，少爷在那里？”春菲道：“在……”忽又顿住了口，道：“我那里知道！”说毕，一径去了。范发走入水阁，只见金不换下卸长衫，手中拿着一只金戒指，在那里把玩。范发道：“做得好事，老爷叫你。”金不换惊道：“难道马上就知道了么？”范发道：“知却未知，我要去告诉。”金不换央道：“好朋友，不要如此，我重重的谢你。”范发道：“老爷放了钦差，叫我来寻你，快走罢。”金不换道：“是那里的钦差？”范发道：“册封琉球。”金不换道：“姨娘去么？”范发道：“这个我那里知道，快些走罢。”金不换一径走至签押房，谁知章伯却不在那里。正是：

乘风破浪衔恩命，覆雨翻云续旧欢。

不知后事如何，且听下回分解。





