第八回 状元夫人开筵受贺


传来捷报乐何如，深锁春山一旦舒。纵未洞房花烛夜，须知原是我儿夫。

却说金章伯初念，本欲出京时仍走山东，与小青相会。及回心一想道：“我若去见他，必不免提起婚姻一事。我如今是状元及第的人，岂可讨一个烟花女子为妻？虽然他有愿备小星之说，然我当日得了他五百银子，他便是有恩于我，纵讨了回去做小，将来天长地久，他不免以为口实，岂非闹得家庭不安么？”转到这个念头，他便决意弃了小青，故打发家人只雇车到通州，由水路南下。

不一会，家人雇到了，即时打发行李上车，一直出东便门，望通州而去。黄昏时已经到了，就在车寓住下，开发了车夫，就央车寓掌柜的代雇了船。次日一早，便解缆动身。及到了天津，上岸入栈，打听海船开行的日期。恰好有一只夹板船，日间即须出口，就叫栈伙去定下房舱，写了船票，搬运行李上船。却喜得一路风平浪静，走了十多日的洋面，便到了上海。不免换了内河小船，望杭州进发。

到了家时，父母的欢喜，亲朋的道贺，自不待言。金员外自从他上京之后，便与他定下了亲事。这女家陆氏，也是本城的缙绅，此时有心要凑热闹，便就开贺的日子迎亲。到了这日，笙箫并奏，贺客满盈。从此金章伯中馈有人，一对小夫妻如鱼得水，把沈小青的一段情义，益发丢在九霄云外去了。

且说沈小青自从章伯去后，日日的烧香拜佛，要保佑他春风得意。及至春闱放榜，便央人买了题名录来，看见章伯中在第七名上，不禁私心窃喜。不多几时，济南城纷纷传说，今科状元是浙江姓金的，小青听了这句话，急急着人去打听，打听得果是杭州金共汮，不觉喜得心痒难抓，便将他当日应酬章伯的事情，及私订婚姻一节告知母亲曹氏。曹氏也是万千之喜，夸说女儿的眼力不差。小青便从这天起，闭门谢客，专等章伯前来，商订婚娶的事。此事哄传出去，那这姊妹行中，都来与他道喜。从前有叫他青姐姐的，有叫他青妹妹的，如今都一律改口，称叫做状元夫人了。小青口中虽说不敢当，那一寸芳心，却不知欢喜得要怎样才好。众姊姊来来往往与他道贺，却也忙了六七天的光景，才得闭门养静。

一心以为章伯出京必来访问，谁知眼巴巴的望到过了中秋，依然鱼沉雁杳，只得出些盘费，央了隔壁张妈妈的儿子入京打听。去了半个多月，回来说道：“金状元已经于七月间回南去了。”小青听了此言，不觉将一片十分滚热了芳心冷了八九。正是：

任尔再烦青鸟使，负心人去已无踪。

欲知后事如何，且听下回分解。





