第三十一回 阿宝初会胡月娥


不是冤家不聚头，如斯作对没来由。当初既是称兄弟，何苦今生结怨仇。

原来子让想起当年青黼说起春菲一般话，今日当面见了，印证往日所闻。果然青黼之言不谬，当下就照着青黼之言一一述出。春菲道：“这是小孩子时的言语，何足挂齿，不期贵人倒记在心上。”殷乘道：“我向在苏州，倒未知此事，不期子让倒先知道了。此次只怕还为仰慕春菲而来的呢。”春菲道：“王老爷少来取笑，只恐要折煞我呢。”殷乘道：“尚书公子来看状元夫人，彼此身份相当，有甚么折不折呢！”说着，已排下筵席，二人坐下再酌。饮至更深，方才散席，子让叫将灯船移近自家船上过船歇宿，二宝苦留不住，只得罢了。殷乘也陪着过来，作竟夜之谈。自此盘桓数日，无非在春菲船上饮宴，又游了几处有名花园，就约了殷乘同回上海。

此时暮春天气，一路上桃红柳绿，缓缓地放船回申，将船放到新闸上岸，雇车回寓。不一时，家人押着行李亦到。净面更衣之后，便相约出来闲逛，同到华众会倚栏凭眺。望了一会儿，看见绘声一人独自坐着马车远远而来，子让便扬声招呼。绘声连忙下车，上楼相见，又与殷乘招呼过，便问子让几时到的。子让道：“这又奇了，你从何知道我出门去来？”绘声道：“你总没有正经话谈，难道你瞒了众朋友，私自一人往苏州取乐，我岂有不知之理？”殷乘道：“是刚才到的。”子让问绘声到那里，绘声道：“我欲往申园一逛，苦无期伴，今遇见二位，恰好同去走走罢。”子让道：“那申园俗不可耐的地方，有甚么趣致？我不去。”绘声道：“申园在上海也算一个地方，若说是俗，只怕将来还有俗的出来呢。去走走罢。”子让一定不肯，转要拉绘声到家去玩，绘声本是个极圆活的人，无所可否的，便同坐了马车到集贤里去。

到得家中，便叫家人去请客，仍前叫了酒菜来家宴客。不多时，飞甫、青黼、琴舫都到了，只有欣波受了感冒不来。此时天气尚早，大家散坐闲谈，不期子让已代众人写了局票，暗暗叫家人先去叫起来。不一回，陆续的到了，大家诧异起来。绘声道：“这不必说，又是子让捣的鬼。”飞甫道：“你可不要又与我玩起那胡宝玉来。”子让道：“这回代你叫的不是他，另是一个小孩子，包你欢喜的。”飞甫问是那个，子让道：“少停来了，你自然知道。”说着，只见一个小倌人扶着娘姨进来。子让一手指着道：“你看就是他。”说到此，忽见顿住了口，定睛的看了看：“怪呀，这是那个？”那小倌人微微笑道：“哈哈笑倒不认我了。”子让道：“奇极，奇极，何以他倒认得我呢？”那小倌人向着青黼招呼了，便道：“娘生病不能来，叫我代的。”子让又定睛看了良久道：“好生面善，原来是阿巧！也打扮起来，倒也标致，我竟不认得他了。”绘声道：“他如今取了名字叫胡月娥，你休要还是巧长巧短的。”说着，阿宝下来，向子让取手帕去洗，恰在胡月娥前面走过，不提防将他的小脚儿踢了一下。胡月娥是在堂子里学得刁嘴恶舌惯的，平空被他踢痛了，不觉就低低地骂了一声：“瞎眼乌珠的杀千刀！”恰被阿宝听了，也低低地骂叫一声：“烂屙婊子！”众人只管说笑，都不曾在心。正是：

无端结下眦睚怨，从此冤仇过一生。不知后事如何，且听下回分解。





