第五十回 停笔墨暂时收束


五十回书眼界开，敢夸笔下滑稽才。尚余无限稀奇事，续集之中再叙来。

却说这一场胡闹，别人犹可，只有胡月娥心下十分难过。说也奇怪，他人要嫁，都拣没有大妇的，或打听得大妇贤德的，方才肯嫁。这胡月娥明知宣卿惧内，反一心要嫁他，你道为着何故呢？原来他另存一条狠心，并不是只要嫁人，只要脱出樊笼，却又自己无钱赎身。若真正嫁人了，未见得逍遥自在。所以想了这一个狠计策：偏要拣一个怕老婆的去嫁，要他分开住家，自己却暗暗使横人通知大妇，大妇必定不容，前来驱逐。那时再出来重理旧业，须是师出有名，并非我自己逃走的了计策。虽是想得万全，谁料李氏来得太早了些，遂至功败垂成，未免一团热念化作寒冰，这且按下不提。

且说李氏拖了宣卿回去，自此之后，寸步不准妄行。宣卿也无可设法，只索随遇而安。

再说林黛玉自从嫁了玉亭之后，天天要坐马车看戏，其实借此为名，要去兜搭李春来。谁知李春来知道他嫁了人，益发不理他。后来这个风声送到玉亭耳边，气得他暴跳如雷，把黛玉痛骂一顿，自己却气成一病，卧床不起。黛玉得了这个机会，便偷了许多金珠细软走了出来，另租房子住下。却好隔壁房子便是野鸡小王月仙住的，从此，林黛玉便与小王月仙相识起来。

这五十回书，便且四大金刚的缘起，内中情节不过表得三分之一，尚有后文许多未曾表明。如：小王月仙要改名张世玉；胡月娥要改名陆兰芬；时春菲要改名傅玉莲等，这都是大家晓得的。至于金章伯活被气煞、要紧完大闹张园等事，俱是离离奇奇、虚虚实实的事；更且那争风吃醋的事，不知凡几；四大金刚之外，尚有许多姘戏子、马夫的倌人，也都要叙入书中。真是洋洋大观、有一无二的奇书。本欲一齐付梓，以餍快睹，因为有许多地方尚要修饰，故先将初集五十回先印起来。欲知新鲜奇文，且看续集五十回，便知分晓。





