第六回 穷途馈赆私订婚姻


一念相怜便订婚，最难义侠出钗裙。雪中送炭成知己，男子如今有几人。

话说金章伯起身欲行，却被小青一把拉住说道：“相公且请坐下，妾另有话说。”章伯重又坐下。因看见小丫头出去了，就乘这个无人的时候，对小青说道：“实不相瞒，小生身边并未带有钱钞，怎好在此打搅。”小青连忙接口道：“相公但请放心，今日是妾的东。”言罢，自去梳妆台抽屉里检出了一个小包，恰好丫头进来，小青便将这包儿交给他道：“这里十两银子，是金相公赏的酒菜银，你先拿去交代了。”丫头笑嘻嘻的对着章伯道声多谢，一径走了出去。章伯倒觉得难为情起来。小青又过来与他谈心，将些别话支开了。只见丫头来请道：“酒席都摆在堂屋上了。”小青道：“叫他们搬进来。今儿又没有外客，何必一定要在堂屋里呢。”丫头领命，即忙出去，叫打杂的搬了进来。小青便亲自送上一杯酒，敬了章伯，然后取过琵琶，唱了一出凰求凤的曲子。及至筵终，便留章伯住下。这一夜的恩情美满，却不待言。只是他两人各有心事，都是欲言而止的。

到了天亮，章伯别了小青，回到逆旅，却又想起欲进不得的难处，呆呆的出神。到了巳牌时分，只见一个人走进来问道：“这是金相公的寓处么？”章伯连忙问是那里来的，那人道：“有书信在此。”章伯便道：“只我便是。”将书信接过来一看，原来是小青的书。其中别无他言，只有本城票号的五百两漕平银子票一张，外夹一字条云：“望作速动身，干取功名。微敬五百两，乞笑纳。小青谨白。”章伯看了又惊又喜，即对来人道：“你且先去，我停停就来。”那人道：“姑娘说相公不必来了。时已不早，就请动身，功名要紧。”章伯闻言，袖了银票及字条，同那人一径走到小青家来。

小青道：“相公为何尚不动身？只管贪恋在此，不怕误了相公的功名么？”章伯道：“特来谢别。”两人携手入房，说了许多珍重的话。章伯便说道：“小生此去，不论得意不得意，必要告之父母，纳卿为室，不知意下如何？”小青叹道：“薄命的人，焉敢望此。但愿相公得意，妾得备小星之列，于愿足矣。”章伯便指天画地的要说重誓，小青连忙止住道：“相公何必如此，只要你的心不以得失易其操持就是了。快些动身罢！不要赶不及复试，这就糟了。”章伯闻言，只得起身告别。正是：

此时留恋浑间事，只要他年不负心。

要知别后如何，且听下回分解。





