第四十七回 时春菲神往小三儿


曾受前生顾念恩，而今相遇在都门。不因慕色才倾倒，此事由来是夙根。

却说金不换走到签押房时，适值各官来道喜，章伯出去应酬，只有时春菲在内间里对着穿衣镜掠鬓。金不换悄悄地问道：“知道吗？”春菲连忙挥手，叫他出去。金不换只得回身出来。

等了一等，客已去了。章伯进来交代道：“你这回来得却好，才刚又接了一封庭寄，叫即日交卸学政关防，驰驿回京请训。我后天便带印往苏州，你即刻就收拾起来，将一切行李押往杭州家里去，只留些夏衣与我就够了。”金不换道：“不知还带甚么家眷去？”章伯道：“只带你姨娘及范发、宋钟去，其余一概不用。”金不换只得领命去收拾。

到了明日，雇定大号官船，望杭州进发。这里章伯也带着印信文卷以及春菲等人，望苏州而去。那江阴合城文武官员都到江边，始行别去。

不日到了苏州，章伯就委苏州府教谕，将印信文卷送交巡抚收管，一面拜折奏闻。过了一日，就动身先往上海，附搭火轮船到天津，然后进京。在宫门请安，奉旨第一起召见，问了几句江苏文风的话。第二日又去请训，蒙恩加了一品冠服，即日陛辞出都。到了天津，派定随员，带了春菲来，坐兵轮往琉球而去。一路风平浪静，在海上行了三日，已到琉球国境。

国王特派大臣在境上迎接，只见旌旗招展，枪炮齐鸣。章伯用小火轮渡登岸上，乘坐八人大轿，往皇华馆安歇。另外扫除一间安置春菲，择了日子行册封礼。到了那天，章伯用全副仪仗前导，坐上八人轿，向宫门而来。一路上的百姓，都是香花灯烛的膜拜。到得王宫，国王领着合朝文武大小臣工在门外迎接。章伯下轿，捧着册封的敕命，踱至银銮殿。开读已毕，国王率领百官望阙叩头谢恩，设宴款待，自不必说。自此章伯在琉球国住了十多天，要等国王办贡品，然后回华。

一日，章伯自外面进来，要去看春菲，不想迎头遇见宋钟在里面出来，进去看时，只见春菲正在那里束裙。章伯心疑问道：“宋钟入来做甚么？”春菲道：“我那里知道，他无非进来找寻东西，难道我与他有甚么事不成？”章伯就不言语了。

过得几天，贡品已齐，国王专派宰相萨阿同到中朝谢恩，仍然坐了兵船回华。到得大沽口时，各兵船鸣炮相迎，也是一般声势。在天津歇了一日，即起程回京复命。萨倭自有会同四译馆，带领引见理藩院款待不题。

单表章伯复命，龙颜大悦，即日升了礼部侍郎。章伯谢恩出朝，另叫家人去租定宅子迁进。一时合朝文武都来道贺。章伯十分高兴，雇了一本戏，请同僚各官饮宴，春菲却下了帘子，在里间有戏，整整地闹了一天。谁知这本戏不做犹可，这一做有分教：

前生夙愿今生了，从此金刚要报恩。

不知报的是甚么恩，且听下回分解。





