第十八回 沈小青再降红尘


千里姻缘一线牵，好姻缘是恶姻缘。昭彰天理施奇巧，看到春菲一惘然。

却说转轮王见了魔礼青，即连忙驾云，到玉霄宫，来见元始天尊请示。天尊便交代他一个锦囊，叫他依计而行。转轮王接了锦囊，来至阴司，拆开一看，即命鬼卒去请着四金刚出来，置酒宴会。

四金刚来至殿上，转轮王殷勤款待，这酒中便搀了孟婆汤，要昧他们的性灵。这三个不知其故，只管痛饮，惟有小青一心恨着章伯，越想越恼，竟是涓滴不能下咽。见他三个醉了，也便伏在桌上佯醉。转轮王见了，便叫鬼卒分头押往投生。

内中只有小青是清醒的，跟着鬼卒来至殿外，迎面遇见一班鬼差，押着一人前来。抬头看时，却是钱荩臣。小青便上前问道：“钱太守从何处来，为何这般狼狈？”一面说，一面将他仔细打量，只见他左太阳上砚打的，竟结做了一块不红不紫的疤。钱荩臣道：“自从我打发你去之后，我亦辞官不做。上台批准了开缺，我也不等交代，即时起身。谁料额上伤痕未愈，出来受了风，便一日病似一日，不觉的就到此地来了。恰才在五殿阎罗王处问话，阎罗王说我平生尚无大过，应可仍付人身。只是一生把正事都看得太儿戏了，所以难得人身，只得要罚作戏子，以彰报应。今押来转轮王处发落呢。我记得曾给你五十两银子，叫你好好回山东，你为何倒到了此地来？”小青也将自家的事情告诉一遍，彼此嗟叹一番。小青道：“我此时也往投生，不管地北天南，我必定寻着太爷，报此厚恩也。”荩臣正欲回来，早被鬼卒催着入殿去了。

这里小青跟着鬼卒往南而行，不多时到了一处，只见天河前横，不能渡过。小青心内想着纵地金光法，要纵过去，讵奈捏着诀，只是纵不起来。正思量间，看见一只船摇过岸来，鬼卒便拉他上船，说是要渡登彼岸。谁知刚刚走上船头，又被一阵秽气冲来，不觉闷绝。及至稍觉清爽，张眼一看，只见上面挂着西洋琉璃灯，旁边摆着广南紫檀桌椅，耳边听得人道：“恭喜恭喜，又是一株钱树子也！”心下大惊，始知又是落在娼家。不觉呱呱的哭起来。正是：

欲了前身冤孽债，只能委屈降娼家。

欲知后事如何，且听下回分解。





