第二十八回 青黼绘声双打诨


无事寻访选胜，二人携手同行。未曾拽入武陵津，只算书呆侥幸。

却说李文仙所拉的人，非是别人，正是胡绘声。这日绘声同着青黼闲步进城，被友人留着吃夜饭。饭后，二人同出新北门，一时叫车不着，遂沿着城河滨走去。绘声却是近视眼，青黼有心同他取笑。一路行来，恰从李文仙门首走过。青黼道：“这女子十分标致，只可惜你是近视眼，看他不真。”绘声闻言，便格外走近些，向着文仙观看。文仙虽然未能接客，却也解得应酬，自从到了花烟间来，却也天天拉得几个客人。却只不是有体面的，总是些车夫、工匠一流。这日看见绘声长袍短褂，带着眼镜，对着他观看，他以为是看中他的了，急忙上前拉住道：“太爷，太爷，到我家吃烟罢。我家烟袋是新的，烟枪是旧的。”绘声吃了一惊，连忙躲避，已被他牢牢地拉着衣袖不放。绘声向来未曾见个此种举动，便问道：“你是做甚么的？”文仙道：“请你家去吃烟呀！”绘声道：“吃甚么烟？”文仙道：“水烟，鸦片烟都有。”青黼在旁看见此种情形，不禁拊掌大笑道：“他不是吃水烟、鸦片烟，只会吃些鼻烟的。你放了他罢。”文仙如何肯听，一定要拉着进去，绘声十分着急，青黼只是冷笑。闹了良久，方才挣脱。绘声埋怨道：“你晓得这里是花烟间，为甚么偏要弄送我过去受这一场侮弄呢？幸得没有熟人走过，倘然遇见熟人，岂不难为情么？”青黼道：“逢场作戏，这又何妨呢？”说着，二人一径走到四马路。此时四马路新开了一家书场，叫做“也是楼”，恰恰在西荟芳对面，专门招些女校书在那里弹唱。绘声便拉了青黼去听书。

上到楼上坐下，绘声故意走到栏干上靠着，暗暗招手，叫堂倌来，说道：“你到对过胡宝玉处，叫他亲自过来唱书。”堂倌道：“他是不唱的。”绘声道：“你不要管，你只说姓康的客人在此，他自然来了。”堂倌领命而去。绘声依旧坐下。少顷，堂倌来回道：“他说不会唱不来呢。”绘声点点头，青黼也不理会，停了一会，书场散了。

绘声又要到胡宝玉处打茶会，青黼便陪着去。胡宝玉接着道：“青黼好会寻开心。”青黼茫然不解。宝玉道：“你明知我不会唱，偏要来叫我去唱，可是有心丢我脸么？”青黼益发不解，绘声只是不言。宝玉嬲着青黼，只管咕哝，绘声忍不住，大笑起来。青黼道：“你如何好笑起来呢？”绘声便把适才听书的时候，故意叫堂倌冒名来叫的一节说了，大家方才明白。青黼也将花烟间的事告诉胡宝玉，大家一笑而罢。宝玉又叫阿巧出来见客，便向着绘声道：“胡老爷专会与人取名字的。这孩子今年十一岁，我打算明年叫他出局了，只是没有名字，望胡老爷赏他一个名字罢。”绘声道：“好，好，我看他细小身材，清秀面目，犹是月里嫦娥一般，就叫胡月娥罢。”宝玉听了，不胜之喜。绘声又拉了青黼，要去访哈子让，宝玉挽留不住，只得送至客堂而去。正是：

才向花丛寻乐趣，忽然转念忆良朋。

不知后事如何，且听下回分解。





