第九十三回 打抽丰林黛玉被逐


一般狎客两般情，谁富谁贫别得清。今日请君还入瓮，依然一味闭门羹

却说林黛玉耳边听得有人叫唤，睁眼一看是阿金。定一定神，揉一揉眼，方才知道是梦，便问道：“甚时候了？”阿金道：“街上打过二次三更了。”黛玉在洋镜箱抽屉里取出表来一看，恰恰是十二点钟。便道：“怎么我一睡，睡到这个时候？”阿金道：“我不叫你，只怕还要睡呢。”黛玉道：“亏得你叫一声，不然只怕我要死了。”阿金道：“好端端的，说这话做甚？”黛玉将梦中景象告诉他。阿金道：“这是做梦的事，如何当得真。”黛玉道：“这梦兆只怕不甚好。”阿金道：“你初次出门，心绪又乱，自然做些乱梦，只管说他做甚。起来我开好被，你睡罢。”黛玉起来，吃了两筒烟，阿金开好了被，大家安睡。一宵无话。

次早起来，阿金伏侍黛玉梳洗了，吃过早点，便出外打听汪宅住处。问了几家店铺，方才问着。阿金走近门前一看，只见高大墙门，里面是一间轿厅，两旁列着十多对衔牌，寂寂无人。立了一会，又不敢进去。呆呆地等了半个时辰，里面走出一个男人来。阿金上前陪笑问道：“此处是汪宅么？”那人道：“是的。甚么事？”阿金道：“我们是上海来的，要见汪老爷。”那人道：“我们这里老爷在京里做官，不住在家中，只有少爷。”阿金道：“就是要见少爷的。”那人道：“你是甚么人？”阿金道：“我们先生亲到此地，要见你们少爷呢。”那人道：“甚么先生？”阿金道：“是林黛玉。”那人听说，更不回言，徜徉地往街上去了。阿金无奈，又立了多时，再不见一个人出来，只好回栈。

告知黛玉，黛玉也觉得没法，想了一会道：“难道空走一次么？”阿金也是呆呆地望着天，说不出话来。黛玉道：“此处到他家有多少路？”阿金道：“路倒不远，出了弄堂口转弯就是。”黛玉道：“如此，待我自己去来。”说罢，将鞋带缚过，取过手镜掠一掠鬓，取过一张粉纸随便揩了一揩，扶着阿金，一径走到汪宅门首。

看见那威严气象，不免也是气馁，无奈大着胆走进去。穿过轿厅，旁边一个小门，料来是个门房。走到门口一看，只见四个人围着碰和。黛玉上前道：“我林黛玉从上海到此，求见你们少爷，相烦一位代我通报一声。”这四个人齐齐看他一眼，却不理他，低下头只管碰他们的和。黛玉又说一遍，四人仍只当不曾听见。黛玉站在旁边，等他这付牌和下，又央告道：“你们那一位同我通报一声罢。”四人仍不理他，只管抹牌。黛玉从出身以来，从不曾受过这种气，不觉焦躁起来，步出门房道：“不通报，我也会进去。”说着，扶了阿金往里便走。门房中跑出一个人来，大喝道：“那里来的村婆娘！好不识规矩，还不出去，要打了！”一面骂，一面过来捉着黛玉的手腕，往外就推。吓得阿金忙道：“不要打，不要打！我们去就是。”拉了黛玉，三步二步迈了出来。正是：

任你金刚真本领，难凭法力进斯门。

不知黛玉被逐出来，毕竟如何回得上海，且听下回分解。





