第四十二回 魔礼青再嫁状元郎


偶在金阎舟过舟，状元学士逞风流。而今始信前人语，不是冤家不聚头。

却说章伯瞥见时春菲，不觉暗暗地神魂飞越，心下想道：“江浙地方，自昔是产美女的，我虽是浙人，只是少年埋头窗下，从未访艳。自通籍以来，即劳于王事，不遑启居。又为官箴所制，正不知负却多少风花雪月。今日到苏州即遇见这等女子，好不令人爱煞。”心中正在出神的时候，只见巡捕官拿了十数个手版进舱来，回说藩臬道府四位大人、三首县及各印委大老爷都来迎接宪驾请安。章伯也不看手版，就交代说都在岸上相见。巡捕官出舱去了，章伯慢慢穿起外褂，戴了大帽。船已泊到码头，遂即舍舟登陆，与各官相见，不免周旋一番，然后到察院安下，随即叫了二名家人来问话。

看官，你道这二个家人是谁？原来就是范国发、宋钟仁二人。他二人本是苏州土著，巴结上了金不换，以为可骗他些钱财使用，谁知他不声不响地走了，二人白白地巴结了一场，不免索然无味，遂投奔江阴，夤缘到了学台衙门当差。因为这本来的名字，做底下人的，不便上人呼唤，范国发便去了国字，叫做范发；宋钟仁便去了仁字，叫做宋钟。二人进了学署，便有夤缘的近了章伯的身边，一般地尽情巴结，细心奉承，因此章伯十分相信。当下叫了二人来问道：“你二人是本处的土人，可知到时下的名妓有几个人？内中可有出色的？”范发道：“这苏州出名的倌人却也不少，只是不及秋舫那个。”章伯道：“甚么秋舫？”范发道：“秋舫是个船名，那船虽是平淡无奇，只是船上的一个倌人叫做时春菲，却是一个出色的人物，莫说苏州，便是上海四马路的倌人，也没有一个及得来他来的。”章伯道：“我刚才在船上看见一只灯船，船上有一个美人，不知是他不是？”宋钟道：“正是，正是，小人也看见的。恰好官船在他那船边掠过，他倚在船窗上呢。”章伯道：“如此说得是了，只是有甚么法子可以娶他过来？”范发道：“这个容易，只消拿些银子去买了他来便是。”章伯道：“要多少银子？”范发正欲开言，宋钟急向他递了眼色，范发道：“这姑苏是有名的繁华地方，勾栏中往往居奇，二三千银子也是一个人，六七千银子也是一个人。”章伯道：“不管他多少，我给你们五千两银子，你二人同我干了这事来。”说着提起笔写了字条，叫他到账房去领取银子，二人领命而去。不出三日，便将春菲抬到察院里来。章伯见了不胜欢喜，重赏二人，即日纳了春菲为妾。

原来二人领了银子，一径来至春菲船上，唤出时氏，连哄带吓地出了五百两银子，硬要将春菲娶去。时氏无可奈何，只得依允。倒是春菲不肯，必要等子让回来再作区处。范、宋二人那里肯依，即日将他抬到自己家里。二人商量，恐怕他见了章伯，要将哄吓及赚落银子的情形说出来，乃到首饰店用了千金兑了些金银首饰，来送与春菲求他遮瞒，口中是姨太太长，姊太太短的，叫得十分亲热，春菲只得允了。过了两天，方才将他送到章伯跟前。

这就是魔礼青再嫁状元郎的一段故事。只是苦了子让申沪往返，白白去了一场，弄得垂头丧气。正是：

嫁得状元酬夙愿，只怜孤负有情人。

欲知子让到苏情形如何，且听下回分解。





