第四十四回 李文仙委身事水手


岂真流水过知音，甘入良家学抱衾。莫说金刚身不坏，百般凌虐也难禁。

却说子让、青黼二人见了那局，都暗暗称奇。子让忍不住问李玉亭道：“贵相好叫甚芳名？”玉亭道：“叫林黛玉。”青黼点点头道：“胡宝玉当日也叫林黛玉。”飞甫将黛玉看了一眼，又将他上下打量一周，向着子让道：“这不是在你家看见过那阿宝么？”子让点点头。飞甫道：“谁知长得这般高大了。只是他一双大脚，如何装得小呢？”一面说，便弯下腰去，要拉他的脚来看。谁知他两只脚放在椅子底下，莫想拉得动分毫。飞甫讶道：“这妮子腿劲大得很。”绘声道：“你这一把年纪，也太闹了不像了。”黛玉含笑道：“我改了妆之后，许多人都不认得了，只当各位老爷未必还认得，谁知一见就识破呢。”青黼对子让道：“我当初原说过这妮子必要堕落烟花的，不期此话不多几时，已经应验了。”琴舫道：“正是呢。昨日听得青黼道子让此次到苏州要娶时春菲，谁知被金学宪先娶了去。这里别人都代子让惆怅，我却要同他道喜呢。”绘声道：“人家正在那里懊悔，说回上海时被我们留着数天，耽误了他的事，你还要同他道喜呢！”琴舫正色道：“我这并不是取笑的话。那时春菲的神情态度，决非安于良家的人。金大宗师一时被色所迷，娶了他去，可知这一顶绿头巾已稳稳的戴上了。若说我的话不足信，好在今日大家都听见的，不出数年必有事故出来，我们亦必看见。到了那时，方知我的话不错呢。”青黼道：“此话颇觉有理。琴舫向来不是轻嘴薄舌的。”耐秋道：“如此说，琴翁是精于风鉴的了？”琴舫道：“不敢，不敢，并非懂得风鉴，大凡与众不同的相貌，都还看得出来。即如此刻所叫几个局，都还无甚异夫寻常之相，只有黛云这妮子，似是有福泽的。我敢断他不出三年便要嫁人呢。”黛云听了，涨红双颊道：“你不要与我取笑，我是不嫁的。”琴舫又道：“胡月娥、林黛玉这两人，将来是不可限量的，只可惜不归于正。”胡月娥道：“岳老爷好端端的说，怎么拿我同那贱丫头出身的比起来？”林黛玉听了，竖起柳眉，睁圆俏眼道：“我是丫头，还算良人家子女出身，强似你屡代做婊子的贱娼根！”

胡月娥尚欲开言，当被青黼止住。玉亭也止住林黛玉。大家又豁了一回拳，局也陆续散去。青黼道：“月娥与林黛玉，只怕是宿世的冤家。前日在子让家里遇见就不对了。”玉亭道：“林黛玉出道日浅，不知几时到过哈府来？”子让告诉他缘由，玉亭方才知道。飞甫道：“是呀，他的娘在你公馆，难道他做了这勾当你不知道么？”子让道：“早就回了他了。”一面说，一面叫盛稀饭。

不一会散了席，玉亭又说起朝珠的事。子让问：“究竟是甚么东西的？”玉亭道：“是淡红珊瑚的珠子，翡翠佛头，碧犀记念。”子让道：“如此说，明日请送到舍下一看，或者我办了也未可知。”玉亭答应。

大家散了，青黼步行进城。走到老北门相近，只见一班吹手前导，一乘小轿挂了彩红，从一家花烟间里出来，向东而去。青黼暗想道：“不期花烟间中嫁人也用吹手的，但不知嫁的是妓是女。”心中想着，一路进城而去。正是：

不因此日从良去，那得他年声价高。不知嫁的究竟是谁，且听下回分解。





