第八十八回 恶宋钟私逃背春菲


缘中不愿压头颅，手段居然类箧胠。背入从来何背出，昧良人请鉴前车。

却说春菲在张园勾搭上小三儿，便要约他到家里去。小三儿道：“你家自有汉子，我如何去得？”春菲道：“这又不是认真的丈夫，不过权时署理的，他如何管得我，但去无妨。”小三儿笑道：“丈夫如何也有署理的？这话忒稀奇了。”春菲道：“你去便知。此时也不必多说。”说罢，会过茶钱，便拉小三儿同车而回。

到得家时，宋钟出去玩耍未回，春菲便让到楼上去坐，小三儿也不客套，就步上楼来。走进房间，只见铺切得虽不十分华丽，却也洁净可爱。大床上挂着一把铜钱穿成的宝剑。小三儿取下来一看，却是古钱穿成的，斓斑可爱。便道：“这宝剑倒有趣。”春菲道：“我平生最喜欢宝剑，但是真的我看着又害怕。从前买过一柄木头的来玩，人家都说我像做戏的，因此我觅得百十个古钱穿了这一柄，挂在床前压邪。”小三儿又问道：“你方才说与我有一面之缘，这一句话从何说起？”春菲道：“不必说起。不说我也不解是甚缘故，一见了你，就像难舍难分的一般。”小三儿道：“这也奇怪，我见了你也是如此。”春菲听说，便挨近身旁坐下，拿起他的手来，看见他中指上套了一个赤金戒指，无名指上套了两个，一个是嵌翡翠的，一个是嵌钻石的。正欲开言相问，小三儿已退下中指一个来道：“这是朱大人小老婆送给我的。”又除下那两个道：“这是王买办女儿送我的；这是张总办家小送我的，一般都是表记。如今见了你，更不去想念那些人。这三个戒指都送给你罢。”春菲道：“送给了我，你可没得带了。我拿一个给你换罢。”说着，在自己手里脱下一个嵌珍珠的来，亲手给他带上，然后将他那三个带到自己手上。小三儿坐了一会道：“今日有事先走了。你先给你那署理丈夫说妥当，我好常来。我们做事要做得明明白白的呀。”春菲还要留他，小三儿坚决要去，只得别了。

黄昏时候，宋钟回来。春菲便对他说道：“你知道我到上海的意思么？”宋钟道：“不过要玩玩罢了，有甚么意思？”春菲道：“不是，不是，我自从在京时见过小三儿，便念念不忘。我这回来申，一心要寻他，如今已寻着了，我要叫他来伴我。就同男子娶妾一般，你做大，他做小好么？”宋钟道：“这个如何使得？”春菲道：“我主意已定。你使不得，我却要使得，看你怎样？”宋钟变了面色，默默半晌道：“由你罢。”说着，已经开夜饭了。宋钟叫添茶打酒来与春菲道喜，春菲见他应允，不胜之喜。是夜，母女二人被宋钟灌得烂醉，扶倒在床上睡了。

直至次晨，晓日穿窗方才惊醒。春菲掀起帐子，睁眼一看，吓得魂不附体。正是：

掀翻醋海兴波浪，数载恩情一旦休。

不知春菲为着甚事吃惊，且听下回分解。





