第八十四回 金章伯游湖得瘫病


可怜老境已衰颓，浑似逢秋树叶催。一蹶竟成瘫痪症，病原仍自色中来。

却说章伯带着春菲、宋钟及一切家人等坐车出京，到通州雇下四号大船，往天津而去。此时天津紫竹林地方十分热闹。章伯到得天津时，便起了行李，上客栈，自有那栈中人前来伺应。在栈中住了数天，便附搭火轮船南归。三四日就到了上海，不免入栈房住下。章伯向在京都受尽仆仆风尘，一旦到了上海洋场地方，又是一番局面，觉得天朗气清，不觉病也像有了起色，因此就在客栈多住几日，有时同春菲坐马车去逛张园、看夜戏，玩了半个月，方才雇船往杭州原籍而去。

到得家乡，那些故旧戚友都来拜望，又就酬了几天。章伯到底是带病的人，劳顿了，又病起来。此时与在京时不同，有他那填房夫人照料一切，又有儿子金不换早晚请安。此时，金不换已娶了亲，生下一个孩子乳名叫做辉儿。因此，章伯虽然有病，看着儿子、媳妇时时来问寒问暖，闲暇时便含饴弄孙，心下倒十分欢喜。将息数天，就觉得好些。只恼了宋钟、春菲两个，以为初次回来，回径不熟，进出不便。且家中内外各人，不比在京那一班由得宋钟做主，两个不免用心辨认门径、笼络各人，不在话下。

且说章伯自从病好些，便时常坐一顶暖轿去逛吴山，有时去游西湖，正是颐养林泉，人生一乐。一日，又带着金不换去游西湖。坐了暖轿来到湖边，家人扶上湖船，荡了一日，直至夕阳下山方才尽兴，叫船仍旧拢至湖边，家人扶着上岸。不期碰着一块石头，滑了一跤，吓得金不换连忙赶上扶起，送入轿内。

及至回到家时，已经不能起立，只得将轿抬入大门，金不换亲来扶挽。章伯道：“你一人不济事，我觉得两只腿不知痛痒，只是不能起立，只怕要抱我起来呢。”此时，上下人等都知道了，齐来请安。金不换急的没法，宋钟便走过来，叫拔去轿杠，端过一张藤交椅，然后去将章伯背了出来，放在藤椅上坐下。章伯道：“好奇怪，我此时并不见辛苦，只是不能立起来罢了。你们抬我到春菲房里去罢。”他夫人便指挥二个粗使丫头，一步一步地慢慢抬进去，一面赶着叫人去请医生。不问姓张姓李，只要时下有名望的，都请来商量。不一时，请到了五六个医生，都说是疯瘫之症，大家公拟一个方子，去撮来吃下，毫无影响，他夫人是只得说不出来。

一连过了三四天，都是如此。饮食虽然照旧，形容却清减了好些。此时，春菲是另设一榻，在旁边伺候。只因他不能转动，便溺须人，春菲就埋怨起来。起初还放在肚里，过得几日，便嘴里也不时咕咕哝哝的。章伯也有些听见，只是没奈何他。正是：

平日逢迎休过信，要从颠沛见真心。

不知章伯这病毕竟得好不得好，且听下回分解。





