景明寺


景明寺，宣武皇帝所立也，景明年中立，因以为名。在宣阳门外一里御道东。

其寺东西南北，方五百步。前望嵩山、少室，却负帝城。青林垂影，绿水为文。形胜之地，爽垲独美。山悬堂观，光盛一千余间。复殿重房，交疏对溜。青台紫阁，浮道相通。虽外有四时，而内无寒暑。房檐之外，皆是山池。竹松兰芷垂列阶墀。至正光年中，太后始造七层浮图一所，去地百仞。是以邢子碑文云：“俯闻激电，旁属奔星”是也。妆饰华丽，侔于永宁。金盘宝铎，焕烂霞表。

寺有三池，萑蒲菱藕，水物生焉。或黄甲紫鳞，出没于繁藻；或青凫白雁，浮沉于绿水。碾石岂舂簸，皆用水功。

伽蓝之录，最为称首。时世好崇福，四月七日，京师诸象皆来此寺，尚书祠部曹录像凡有一千余躯。至八日，以次入宣阳门，向阊阖宫前受烟似雾。梵乐法音，聒动天地。百戏腾骧，所在骈比。名僧德众，负锡为群。信徒法侣，持花成薮。车骑填咽，繁衍相倾。时有西域胡沙门见此，唱言佛国。

题记：本文以细腻的笔触介绍了景明寺的由来、所在。又以夸张的笔法、华丽的藻饰、骈散相间的句式描绘了寺院宏伟的规模、富丽的建筑，描绘了京都佛事之盛。反映当时佞佛的习尚和对水力的利用情况。《四库总目录提要》称“其文秾丽逸，烦而不厌”，所论允当。作者简介：杨衒之：北魏人，史书无传，故家世生平均不详。《广弘明集》载他是北平人，做过期城郡太守、秘书监。近人考订“阳”乃北平郡望的大姓，杨或作阳（又有作羊），衒之或为阳固之子，与阳休之、綝之、俊之等兄弟。《洛阳伽蓝记》书前所署官衔是“魏抚军府司马”，书中自述“永安中（528-529），衒之时为奉朝请。”





●魏晋南北朝

