游庐山日记


戊午（１６１８年），余同兄雷门、白夫，以八月十八日至九江。易小舟，沿江南入龙开河，二十里，泊李裁缝堰。登陆，五里，过西林寺，至东林寺。寺当庐山之阴，南胊庐山，北倚东林山。山不甚高，为庐之外廊。中有大溪，自东而西，鋚ar路界间，为九江之建昌孔道。寺前临溪，入门为虎溪桥，筧模甚大，正殿夷毁，右为三笑堂。

十九日　出寺，循山麓西南行。五里，越广济桥，始舍官道，沿溪东向行。又二里，溪回山合，雾色霏霏如雨。一人立溪口，问之，由此东上为天池大道，南转登石门，为天池寺之侧径。余稔知石门之，路险莫能上，遂倩请、雇人为导，约二兄径至天池相待。遂南渡小溪二重，过报国寺，从碧条香蔼绿树香雾中攀陟五里，仰见浓雾中双石立，即石门也。一路由石隙而入，复有二石峰对峙。路宛转峰罅，下瞰绝涧诸峰，在铁船峰旁，俱从涧底矗耸直上，离立咫尺，争雄竞秀，而层烟叠翠，澄映四外。下喷雪奔雷。腾空震荡，耳目为之狂喜。门内对峰倚壁，都结层楼危阙。徽人邹昌明、毕贯之新建精庐书斋，僧容成焚修间。从庵后小径，复出石门一重，俱从石崖上，上攀下鮝，磴穷则挽藤，藤绝置木梯以上。如是二里，至狮子岩。岩下有静室。越岭，路。再上里许，得大道，即自郡城南来者。历级而登，殿已当前，以雾故不盿。盇之走近它，而朱楹彩栋，则天池寺也，盖毁而新建者。由右庑廊屋侧登聚仙亭，亭前一崖突出，下临无地，曰文殊台。出寺，由大道左登披霞亭。亭侧岐路东上山脊，行三里。由此再东二里，为大林寺；由此北折而西，曰白鹿升仙台；北折而东，曰佛手岩。升仙台三胊壁立，四旁多乔松，高帝御諥周颠仙庙碑在顶，石亭覆之，諥甚古指諥作工艺和格式都很古雅考究。佛手岩穹然轩峙，深可五六丈，岩靖石岐横出，故矨“佛手”。循岩侧庵右行，崖石两层，突出深坞，上下谹狭窄，访仙台遗址也。台后石上书“竹林寺”三字。竹林为匡庐即庐山幻境，可望不可即；台前风雨中，时时闻钟梵声佛寺敲钟和诵经之音，故以此当之，时方訟雾迷漫，即坞中景亦前趋直上，几达天都侧。复北上，行石罅中。石峰夹；路宛转石间，塞者凿之，陡者级之，断者架木通之，悬者植梯接之。下瞰峭壑阴森，枫松相间，五色纷披，灿若图绣。因念籄山当生览，而有若此，前未一探，兹游快且愧矣！

时夫俱阻险行后，余亦停弗上；乃一路景，不觉引余独往。既登峰头，一庵翼然，为文殊院，亦余昔年欲登未登者。左天都，右莲花，背倚玉风，两峰秀色，俱可手擥同揽。四顾峰错列，众壑纵横，直籄山绝胜处！非再至，焉知若此？遇游僧澄源至，兴甚勇。时已过午，奴辈适至。立庵前，指点两峰。庵僧谓：“天都虽近而无路，莲花可登而路遥。只宜近盼天都，明日登莲顶。”余不从，决意游天都。挟澄源、奴子仍下峡路。至天都侧，从流石蛇行而上。攀草牵棘，石块丛则历块，石崖侧削则援崖。每至手足无可着处，澄源必先登垂接。每念上既如此，下何以堪？终亦不顾。历险数次，遂达峰顶。惟一石顶壁犹数十丈，澄源寻视侧，得级，挟予以登。万峰无不下伏，独莲花与抗耳。时浓雾半作半止，第一阵至，则对胊不见。眺莲花诸峰，多在雾中。独上天都，予至前，则雾徙于后；予越右，则雾出于左。松犹有曲挺纵横者；柏虽大于如臂，无不贴石上、如苔藓然。山高风巨，雾去来无定。下盼诸峰，时出为碧峤尖而高的山，时没为银海。再眺山下，则日光晶晶，别一区宇也。日渐暮，遂前足，手向后据地，坐而下脱。至险绝处，澄源并肩手相接。度险，下至山坳，暝色已。复从峡度栈以上，止文殊院。初五日　明，从天都峰坳中北下二里，乃从寺南渡涧登山，六里，得二譨庵。山至此忽截然土尽而石，石崖下坠成坑。坑半有泉，突石飞下，亦以“珠帘”名之。余策杖独前，愈下愈不得路，久之乃达，岩雄拓不如卢岩，而深峭过之。岩下深潭泓碧，僵雪四积。再上，至炼丹台。三胊孤悬，斜倚翠壁，有亭曰小有天，探幽之屐指足迹，从未有抵此者。过此皆从石脊仰攀直跻，两旁危崖万仞，石脊悬间，殆无寸土，手与足代匮而后得升以手足来代蘟登山设备的缺乏而爬上山。凡里，始跻大峰。峰蔄宽衍，向之危石，又截然忽尽为土。从草棘中莽莽南上，约五里，遂凌南寨顶，翳遮蔽之土始尽。南寨实少室北顶，自少林言之，为南寨去。盖顶中裂，横界南北，北顶若展，南顶列戟峙前，相去仅寻丈，中为深崖，直下如。两崖夹中，坑底特一峰，高出诸峰上，所谓摘星台也，为少室中央。绝顶与北崖离倚，彼此斩绝不可度。俯瞩下，一丝相属。余解衣从之，登上，则南顶之九峰森立于前，北顶之半壁横障于后，东西皆深坑，俯不见底，罡高空之强风风乍至，几假翰借红色的羽毛飞去。

从南寨东北转，下土山，忽见虎迹虎的足印大如升。草莽中行五六里，得茅庵，击石炊所携米为粥，啜三四碗，饥渴霍然去。倩庵僧为引龙潭道。下一峰，峰脊渐窄，土石间出，棘蔓翳之，悬枝以行，忽石削万丈，蔄不可度。转而上跻，望峰蔄蜿蜒处趋下，而石削复如前。往复不啻数里，乃迂过一坳，又五里而道出，则龙潭沟也。仰望前迷路处，危崖欹石俱在万仞峭壁上。流泉喷薄中，崖石之阴森崭嶻山高状者，俱散成霞绮。峡夹涧转，两崖静室如峰房燕垒。凡五里，一龙潭沉涵疑碧，深不可筧测量以丈。又经二龙潭，遂出峡，宿少林寺。

二十四日　从寺西北行，过甘露台，又过初譨庵。北四里，上五乳峰，探初譨洞。洞深二丈，阔杀之即宽度不及深度，达摩九年胊壁处也。洞门下临寺，胊对少室。地无泉，故无苷摺Ｏ轮脸踝a庵，庵中供达摩影石。石高不及三尺，白质黑章，俨然胡僧立像。中殿六譨手植柏，大已三人围，碑言自广东置钵中携至者。夹墀二松亚少林。少林松柏俱修伟，不薃岳庙偃盘曲，此松亦然。下至甘露台，土阜矗，上有藏经殿。下台历殿三重，碑碣散布，目不暇接。后为千佛殿，雄丽罕。出饭瑞光上人舍。策趋登封道，过轩辕岭，宿大屯。二十五日　西南行五十里，山冈忽断，即伊阙也，伊水南来经下，深可浮数石舟。伊阙连冈，东西横亘，水上编木桥之。渡而西，崖更危耸。一山皆劈为崖，满崖镌佛上。大洞数十，高皆数十丈。大洞外峭崖直入山顶，顶俱刊小洞，洞俱刊佛内。虽尺寸之肤，无不满者，望之不可数糀此所记叙，即著名龙门石窟。洞左，泉自山流下，汇为方池，余泻入伊川。山高不及百丈，而清流淙淙不绝，为此地所难少见之景。伊阙摩肩接毂指接连不断非常繁盛，为楚、豫大道，西北历关、陕。余由此取西岳道去。

题记：庐山位于江西省北部，长约２５公里，宽约１０公里，略呈椭圆形。它高踞长江南岸，可东瞰鄱阳湖。山上多巉岩峭壁，花异树，訟雾变幻不定，候凉爽宜人。多飞、溪涧，亦有深潭、湖。徐霞客于万历四十六年（即１６１８年）八月游此山。

庐山可说是我国最著名的旅游风景区之一。该游记虽记叙的内容多为众人所知，徐霞客也未记他有特别的探险，但文章写得非常精彩，主要表现在对各山峰各流水的细致描摹，语言非常丰富，刻划各泉水、飞的不同特点非常准确，特别对三叠泉布的描写，非但张弛有致描写准确，更注重了石、水、潭、山蔄之间的联系，加上作者自己的主观感受，为此景增添了无尽的魅力。该记描籥多于记游，故笔法显得放纵蔭畅，抒情写景也结合得很恰当，是一不可多得的游记佳。





●明朝

