再游乌龙潭记


乌龙潭在南京，余学生时代上学的必经之路，遂录入以兹怀念。潭宜澄，林映潭者宜静，筏宜稳，亭阁宜朗，七夕宜星河，七夕之夜宾客宜幽适无累。然造物者岂以予为此拘拘者乎！

茅子越中人，家童善篙楫。至中流，风妒之，不得至荷荡，旋近钓矶系筏。垂垂下雨，霏霏湿幔，犹无上岸意。已而雨注下，客七人，姬六人，各持盖立幔中，湿透衣表。风雨一时至，潭不能主。姬惶恐求上，罗袜无所惜。客乃移席新轩，坐未定，雨飞自林端，盘旋不去，声落水上，不尽落潭，而如与潭击。雷忽震，姬人皆掩耳欲匿至深处。电与雷相后先，电尤奇幻，光煜煜入水中，深入丈尺。而吸其波光以上于雨，作金银珠贝影，良久乃已，潭龙窟宅之内，危疑未释。

是时风物倏忽，耳不及于谈笑，视不及于阴森，咫尺相乱；而客之有致者反以为极畅，乃张灯行酒，稍敌风雨雷电之气，忽一姬昏黑来赴，始知苍茫历乱。已尽为潭所有，亦或即为潭所生；而问之女郎来路，曰不尽然，不亦异乎？招客者为洞庭吴子凝甫，而冒子伯麟、许子无念、宋子献孺、洪子仲伟，及予与止生为六客，合凝甫而七。

题记：文章记叙了谭元春与客人雨中游乌龙潭的过程，本来平常乌龙潭是“潭宜澄，林映潭者宜静，筏宜稳，亭阁宜朗”，一个幽静、宜人的地方。文中描述的雨中游乌龙潭的情景更是另一番境界，是一般人所不能遇的。“电与雷相后先，电尤奇幻，光煜煜入水中，深入丈尺。而吸其波光以上于雨，作金银珠贝影”，是一幅多么奇特的图景。难怪现在的人们，总喜欢有自己个性的旅游，原来能有别人人意想不到的收获。作者简介：谭元春，字友夏，湖广竟陵人（今湖北天门）。天启举人，与钟惺同为竟陵派创始者。





