钴鉧潭西小丘记


得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。潭西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。

问其主，曰：“唐氏之弃地，货而不售。”问其价，曰：“止四百。”余怜而售之。李深源、元克已时同游，皆大喜出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽鱼之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。

噫！以兹丘之胜，致之沣镐鄠杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃州也，农夫渔父，过而陋之。贾四百，连岁不能售。而我与深源、克已独喜得之，是其果有遭也。

题记：本篇《永州八记》之一。文章开头的叙述交代，承上启下，体现了《八记》脉络贯通，分合照应的特点。文章用一系列形象贴切的比喻，以动写静，使丘上群石神态活现，情状可掬。又在四个生动的拟人排比句连用四个“谋”字描写开辟经营后的小丘，赏心悦目，景色宜人。小丘价廉、景美、却因地处偏僻而连年不售，作者借以讥嘲世俗，感慨身世。作者贺小丘这幸遇所以自伤自吊。

作者简介：柳宗元（773-819），字子厚，河东（今山西永济县）人，故有柳河东之称。中唐进步的政治改革家，卓越的朴素唯物主义思想家，著名的文学家。贞元九年（793），柳宗元二十一岁进士及第，三十一岁为监察御史里行。顺宗即位，他参加王叔文为首的政治集团，与刘禹锡等一起积极进行政治、经济、军事等方面的革新，如罢官市、擢忠良，黜贪佞等，升任礼部员外郎。不久改革即遭宦官、权贵的反对而告失败。柳宗元被贬为邵州（今湖南宝庆）刺史，再贬永州（今湖南零陵县）司马，达十年之久，后改为柳州剌史，卒于任，年方四十七。人又称其柳柳州。唐宋八大家之一，与韩愈共同倡导唐代古文运动，并称韩柳。著有《柳河东集》。柳宗元是唐代杰出的散文家，与韩愈一起举起古文运动的大旗，提倡“文以明道”，认为对社会生活作“褒贬”或“讽谕”是文章应有的功能。他的政论、传记、寓言、游记都有很高的成就，尤以山水游记更为卓著，文笔简洁清新，描摹细腻传神，富于诗情画意。他于摹山状水刻画凄清深幽的境界之中自慰，自解，并寄寓了他不幸的遭遇和对现实的不满。





●隋唐五代

