云居庵


云居庵在吴山，居鄙。宋元祐间，为佛印禅师所建。圣水寺，元元贞间，为中峰禅师所建。中峰又号幻住，祝发时，有故宋宫人杨妙锡者，以香盒贮发，而舍利丛生，遂建塔寺中，元末毁。明洪武二十四年，并圣水于云居，赐额曰云居圣水禅寺。岁久殿圮，成化间僧文绅修复之。寺中有中峰自写小像，上有赞云：“幻人无此相，此相非幻人。若唤作中峰，镜面添埃尘。”向言六桥有千树桃柳，其红绿为春事浅深，云居有千树枫桕，其红黄为秋事浅深，今且以薪以槱，不可复问矣。曾见李长蘅题画曰：“武林城中招提之胜，当以云居为最。山门前后皆长松，参天蔽日，相传以为中峰手植，岁久，浸淫为寺僧剪伐，什不存一，见之辄有老成凋谢之感。去年五月，自小筑至清波访友寺中，落日坐长廊，沽酒小饮已，裴回城上，望凤凰南屏诸山，沿月踏影而归。翌日，遂为孟旸画此，殊可思也。”

题记：云居庵在吴山上，北宋元祐年间为佛印禅师修建。而圣水寺则是元代元贞年间由中峰禅师修建。到了明代洪武二十四年，云居庵和圣水寺合并，皇帝赐了“云居圣水禅寺”的匾额。后来年久大殿有所毁坏，在明代成化年间有个叫文绅的僧人又修复了。但可惜的是云居庵周围有很多松树，时间长了，被寺院的和尚也快砍伐完了。此中可见作者对山水的爱护。





