游阳山记


永乐三年沪，皇帝因建碑孝陵，斫石于都城东北之阳山，得良村焉。其长十四支有护，阔不及长者王之一，厚丈二尺，色黝，泽如漆，无疵学。越九日戊午，特命翰林臣往观。于是学士解公缙，侍讲金公幼孜，暨广偕往。

己未，由朝阳门出，过十里铺，直抵沧波门。门外隔平畴，山蝉联起伏，即城中所见诸山也。山下烟林村落，耕夫饷妇，横纵陇亩。予三人观其作劳，徘徊久之。见田膛畔系二舟，田水与大江相通，故有舟。然平畴旷野，见此一舟，亦自奇绝。水之上有古石桥，石半殖桥下，桥西北有土沟。问之，沟旁人云，国初取土筑拒马墙，就以疏墙内流水。由拒马墙折北而行，至麒麟门。拆东行五六里，渐多坡陀。幼孜与予，乘肩舆，上下山冈，辄相与步行，以息仆夫之炉。解公骑行，常先一二里许，不见予二人来，辄下马候。又东过一长版，阪下歧路而二，一依阪足折北，一下田间折而南。予方惑所从，田间人曰：“南行”。遂遵田畔折入小村市，东山麓度坳入沪，行长棱十余里，始至阳山。

山下草茇数百间以舍趋事者，周以樊、通二门。入门有井，有石池，出门上百步许有井。井之外有深坑，平山上土石填之，举石者邪许之声相应。仰见巨石穹然城立，三人相视惊叹所未尝见，谓天生此石以为有待也。山高数里，其体皆石，其旁山崖，不便登陟。从碑石左攀脐而上，一人引手，一人下推。又跻一级，渐至山顶。石如磨头者、目瓜者、窍而通者、高者。下者，险不可履，蚁缘而度。渐过碑石右，稍平可行。余心悸目眩，不能下视，独解公登石立久之。余坐息定，更跋山顶数十步，望见长江数百里，隐隐而来，舟帆上下如豆。江北诸山，澹然如烟霏雾霭问，杳不能辨。山近东北二峰，峭拔如削，即都城东门望见二峰青翠高耸者。山南有叶丞相墓。按，叶祖洽，熙宁三年廷对第一，官至徽猷阁直学士，终于真州，奉敕葬此。（金陵志）亦以为墓在宣义乡，即此，而俗误传叶丞相也。南望钟山一峰，秀立天际如玉笋。都城万雉，红光紫气，蔚蔚葱葱，结为龙文，散为霞彩，诚万世帝王之都也。

日午下山，回至小村市。望见树林阴翳中一径，沿洞上，两傍皆松柏，有古寺，甚牢落，梁本业寺也，创于天监九年，五代时碑刻尚存。有古桂二株，其本枯朽，其旁枝复拱抱，又将枯矣，疑与寺同植者。从旁，入一小轩，轩外多竹。其南有古井，汉以烹茶，味甘冽。复寻寺前小径，转登寺后山。山多石，石罅多棘刺，行则钩衣。以手褰衣，去地尺徐行，至一巨石上坐眺。少顷，从山脊下，至寺。地志护，谢灵运墓在寺近。叩僧，不知其处。

庆申旦离寺，由故道入麒麟门，缘钟山麓而行。午至灵谷寺，观当时善画者留雪景海水于壁。寺僧出东坡诗翰，有元诸名公品题，并未遂篆书（金刚经）。观之，至暮而还。

题记：阳山坐落于江苏江宁县境内，山上多石，石质黝黑而有光泽，无斑点，古时南京的碑刻多取材于此。这篇文章首先写偕同友人游览阳山，一路行来，山下烟林村落，平畴旷野，耕田的男人，送饭的妇女各自忙碌着生计。其次写登阳山，山高数里，其体皆石，其旁山岩，登攀困难，登山者需要前拉后推，互伸援手而上。山顶高险，登临进目，百里长江隐隐如练，江中舟帆小如豆芥。江北诸山，隐现于烟霭云雾之中，南望钟山一峰，顶天立地，秀如玉笋。山下江宁城，八烟鼎盛，郁郁苍苍，霞光辉映，紫气红光，有如龙文。万世帝都的气魄的确不凡。再次写日暮下山，石径两旁皆松柏森森，循路前行，有古寺幽寂，寺中五代石碑尚存，可见其年代久远。寺南有古井，汲水烹茶，泉水甘例。多情的作者欲寻访六朝大诗人谢灵运的墓，时代久远，已莫辨其处了。这篇游记重点突出，而细部描绘亦传神生动。脉络清楚，层次分明。给人以美的享受。

作者简介：胡广（1370—1418），字光大，号晃庵，吉水（今江西吉水）人。建文时举进士第一，授翰林修撰，赐名靖。永乐五年（1407）进翰林学士兼春坊大学土。两次从成祖北征，召对帐殿，或至深夜，甚得信任。善书法，每有勒石，皆受命为书。十四年进文渊阁大学士。曾奉诏纂修（五经四书性理大全）。有（胡文穆集）。





