海游记


登故枕海山，东门不一里，鬼之圃在焉。其阳依海而而坛。余与参政姜君良翰行部登，既视事五日，乃以读之闲出游，筋于坛。轻云蒙笼，风师不惊。文沦若彀，容裔荡漾，与天上下。俄而东南雄虹起，亘空若银桥，婉蜒而下饮于海。惊流喷蹙，玑贝万斛；飞跃注射，若五金之在熔；芒顽绚烂，毗触睛眩。已徐徐缩入海，既久之。顾见龟矾、大小竹诸岛，云气骤变，峰屿尽改，或断或续，或方或圆，或峻或衍，或英或坯，或陟或密，或堕或赚，或浸漶波浪，或斗插入汉，或为鸱，或为伏虬、为虎豹者不一。童子趋而前曰：“是其将市乎？”忽大风发，吹云散，不果市。

余慨然谓姜君曰：“呜呼！此奇衰之士所得而影响其君，为始若武者哉！彼其惊幻之熹微，叹光景之慌惚，以为其下真若有神仙者焉，思竭天下之力以从之，而竟不可得。不知其泡沫之躯，倏然而灭，为兹海之云气久矣。夫身挟名而俱尽者何限！乃南望田横之岛，则隐隐负生色焉，然于读鲁仲连被发蹈海之书，蝉蜕物表，视斯人未尝不愉悦俱失也。呜呼！古所谓神仙不死者，是欤？非邪？”姜君不答，第趣觞余。醉而归。

题记：王世贞为明代后七子的领袖，他在文学上提倡“文必秦汉”的主张，反对华而不实的文风，用语质朴古拙。这篇游记小品前半篇写景，作者登高远眺，海天苍茫，虹起东南，势若银桥，光芒四射，令人目眩神动。忽而云气骤变，峰屿变幻，或方或圆，或像蚊龙，或似虎豹，千姿百态。把海市之前的神奇描绘得淋漓尽致。然而这种神奇只是瞬间的幻景，作者在惊叹之余，不禁深深思考，“古所谓神仙不死者，是欤？非耶？”由此联想到秦皇、汉武。他们迷信方士、求仙问道、希望在仙山求得长生不老之术以逃脱生命的轮回，但终究还是淹没在历史的风烟之中了。讽刺含蓄、委婉，哲理深刻。时嘉靖皇帝笃信道教，设坛打醮，服食求仙，朝政大乱。作者此文于当时也有其现实意义。

文章结构清楚，写景、抒情、议论相得益彰。文笔灵动，表现出作者驾驭语言文字的能力和创造意象的高超本领。





