游鼓山记


鼓山在福州府东南三十里，屹立海滨。郭璞（迁城记》云：“左旗右鼓，全因二绝。”以其形类鼓得名。翠律巍炉，能藏蚊龙、兴云雨。天朗气清，登其巅，大小琉球，隐隐望见。闽中之巨镇也。

辛未六月六日庚申，余与陈孝廉紫岩、蓝处士公漪约同游。夜雨。

翼日，辛酉，晓起，紫岩已觅肩舆候门矣。余亟盥洗，早饭，借出东门。云蓬蓬起，涨满川谷。行数里，通公漪策蹇在前。遥望鼓山，翠嶂插天。二十里，至下解。乍雨乍晴，从者衣服沾湿。小沙弥出过，供伊蒲撰。食讫，易竹兜。行过东际桥，洞水潺潺。里许，上乘云岭。山益峻，松括参天，磴道纤折，石面免“青山绿树，东障鹏霄”八大字隶书，径三尺。五六里，至茶亭。坐槛上，望双江如带，城郭参差，近伏五虎，远瞰三山，奇险不可名状。东即峡门，出海大洋也。俄而白云蓊然从足下起，远近弥漫，置身云海中。须臾，大雨倾注，听松涛声与洞泉声相乱，心寒股栗。雨稍止，又度一岭，闻鹧鸪声，岭上刻“高山仰止”四大字，益奇伟。转折几数十百级，至涌泉寺山门，雨复大至。坐良久，过罗汉桥，蹑级上天王殿，寺僧肃客入白云堂，整衣登大殿礼佛。折而西，进方丈，谒为霖和尚，须发如霜，依然深山一古钢也。茶话毕，出游寺中藏经阁，观石塔中所贮舍利。粥鼓沈沈，梵众约三百余人。是夜宿白云堂，雷雨。

八日壬戌，著履戴笠出寺门，即闻瀑布声，如鼓洪涛。折而左，从右磴下数十级，为灵源洞，大书“喝水岩”三字。于左得一石梁，横绝涧，所谓蹴敖桥也。时洞水从山岭落下，怒涛喷激，轰隐若雷，有倾倒三峡之势。十步外，飞珠溅沫，浸湿衣袂，毛骨皆惊。水由石桥流万壑中，如白龙夭矫奔注，瞬息殊态。坐观良久，心神稍定，方能仰视石壁。见来元人镌刻，虽苦侵蓟剥，而道劲苍古，勇以老藤虬干，纷怒蒙密，恍疑藏虬伏蟒，蟠结不去“。稍东，从山缺处远瞰，江流风帆烟树，历历在目。更循石门。盘旋而上，危如栈道，间不容趾。数折至水云亭故址，突然一丘，方可丈许，延揽益旷，徘徊久之。欲登另则峰，观朱晦庵所书“天风海涛”处，以山水冲激，无路攀脐，遂振策归寺。

九日葵亥，天渐开朗，再游喝水岩，过昨日所观瀑布，势稍缓。寻源至洞口，犹睹万斛珍珠喷薄如故。憩涌泉亭，云气空蒙，若断若联，如蒙败絮“。倏而白云弥布”，微露远山，翠黛一痕，又似修蛾横抹，相对叫绝。公漪携茶铛酒具，命童子挈盍至。余偕紫岩，拾松子，汲龙头泉，烹武彝茶小啜，两腋风生。更涤器，坐蒲团细酌，襟怀酣适，竟欲忘归。适僧厨亦携饭至，食毕，余与紫岩逍遥桥上，闻公漪在十仞下绝壑中呼啸，与泉声相应。余即扶杖，拨蒙茸，由石磴蜿蜒而下，水深没胫，跣足涉乱流以济。仰睇岩壁，如龙象狮子吞逐搏噬。注视久，公漪已宴坐国师岩。余趋至，岩广寻丈，内列石床一。岩外，经桥下所受诸水从灌莽中流护，似潜蚊数十，腾跃飓尺，寒气逼人，不能久立。遂循磴而上，复浮数大白。云气渐收，曦光微露，岩际飞瀑，益觉晶荧。薄暮方还，时堂中正点佛灯，忽有白云一片飞至，仆辈疑为瘴气，然实非也。

十日甲子，舆夫已至，饭后别为霖和尚，出山门，由松径行五六里，寻舍利窟，即吸江兰著也。精庐数楹，古梅虬松森列，左右阶砌，秋海棠与珍珠兰相间盛开，色香无比。僧导余辈至一小阁，竹床非几，明净幽洁。开窗倚槛，看大小洋船出没烟际，皆从海上来也。余恋恋不忍去，舆从刺促。行由茶园陟观化亭，回望香炉、钵盂诸峰，拱立若相送状。飞来数十道亦从山上逐客奔流，至下解方止。再坐东际桥，又饮数杯，与山灵言别。

是游也，凡四日。闻鼓山之奇以高胜，登鼓山者须于晴空景明、万象呈露，方可旷望东瞑，一观沧海日出。山自建邵来者，至水西旗山止；自汀泉来者，至水南方山止。若夫延津、汀邵之溪合流，至洪塘分为二江，由闽安镇出海，东南弥望。浩荡不可极，是皆鼓山一览之所能尽也。余游，值连雨，未能脐其巅。然灵源洞为鼓山第一幽胜处，五代时，开山僧神晏居此。相传晏安禅涧窦中，厌水声喧嘈，喝之使去，涧道运枯。王敬美惜之，谓安得复喝之来。余是游正当水溢奔流，飞瀑不减庐山栖贤康王谷，所得又最奇也。至山之顶，尚有凤池、白云洞诸处，以雨阻，俱未及游。

紫岩，名定国；公漪，名涟；皆闽人。余得诗凡二十四首，两君皆有属和，并书此以纪来游之岁月。

题记：本文按日记游，描绘了作者在鼓山的所见所闻。翠嶂、涧水、瀑布，石梁、栈道、石阶；庙宇、古衲、粥鼓、梵众，城郭、烟树、江流、风帆；宋元镌刻，遒劲苍古，天风海涛，高山仰止；岩壁如龙像狮子吞逐搏噬，飞泉数十道亦从山上逐客奔流。作者对这些景物进行的气势、形状、声响、变化诸方面的描绘，加之篇首、篇末对鼓山的位置、所由得名、胜幽之所在等所作的总括性的记述，使鼓山整个地呈露在读者面前。

文章语言秀丽、逼真。“涧水从山岭落下，怒涛喷激，轰隐若雷，有倾倒三峡之势”，“水由石桥流万壑中，如白龙夭矫奔注，瞬息殊态”，“云气空蒙，若断若联，如蒙败絮”，“白云弥布，微露远山，翠黛一痕，又似修蛾横抹”，“精庐数楹，古梅虬松森列，左右阶砌，秋海棠与珍珠兰相间盛开，色香无比”，明快流畅，妙语联珠，读来实在是一种享受。

作者简介：徐钒（1636—1708），字电发，号虹亭，又号竹庄，吴江（今属江苏）人。康熙时召试博学宏词，官翰林院检讨。能诗词。有（南州草堂集》、（词苑丛谈》等。





