游天台山记


天台山者，山水清深，灵奇栖止之所也。其径路泅殊，卉草亦别，霜霰异色，风霜态歧。

山最幽者为琼台。沈埋沧冥，凌厉世宙。金碧之影见层霄之中，云霞之光衣九地之表。山花抽篮，圆叶疑扇；林翼接翠，和声同琴。樵踪蛇纤，升降数十；石脊猱奋，回皇半时。岩果润肺，作朝霞之红；灵泉清心，漾夕涧之绿。双阙峙其前，绝壑振其表。霜同剥藓，偶印来踪。云与昔贤，难停去影。登陟既疲，久坐石室，作华化五禽戏乃返。

最奇者为石梁。长不计丈，狭仅盈飓。潜蛇窥而甲惊，飞鸟过而魄堕。余斋心既空，往志益奋。青苔十层，去履不啮；飞瀑万仞，来国未眩。遂休神于蓝桥，啸咏于碧涧。飞花积衣，重至盈寸；惊笋碍帽，长皆及寻。至鱼鳖啖其影，而步不移；猿猱摄其神，而坐不返。盖浑浑乎身世两忘焉。最高者为华顶。此山本斜侵东溟，高压南峤。乌兔重选，文辉于其巅；鱼龙万千，出没乎其趾。于是山栖谷汲、餐松饵柏之士无不萃焉。结茅以居者至七十二所，类皆委形神于土木，冀寿命于金石者也。灵雨界山，春霰迷谷，余与清凉僧振履欲往。笠飘于上，衣裂于下；隔岁槲叶，横来吓人；径时飓风，险欲飞客。土人云“海雾至重，即上亦无所睹也。”重以松桧拔地，振龙驾之金；尘霾蔽天，现蚊蛟之影。凛然瑟然，半道乃返，距顶尚百步耳。

最丽者为赤诚。水复注水，云头已穿；山仍戴山，日脚亦碍。途经百盘，望乃飓尺。施丹埤霓之上，焕采乾坤之中。晴日堕而转红，冻雨洗而逾赤。游客十憩，方臻松扁；巢食百飞，乃届石窦。一塔冠斗，双桥冒虹。降尊万树，疑飞仙之饭桃；元官一区，云化人之委蜕。与神澄澈，视听凝一，而游遂止于此矣。

凡居山者五日，耳疲于听，而鸿蒙之响万劫不停；目倦于观，而倘恍之形六时屡变。手劳于笺记，而腕不欲休；心痒于描摩，而兴不可遏。遂至揭藏经之纸竞写记游。坐团蕉之“僧，愿传诗诀，亦可谓方外之胜游，尘表之奇福矣。凡宿清凉寺、方广寺、桐柏宫者各一夕，雨阻国清寺者二夕。所历者，为腾空岭，万年岭，寒风岭，桐柏南峰、北峰，赤诚上寺坡、下寺坡，共得诗三十首。

时嘉庆十年二月十一日也。

题记：本文开篇对天台山的景致作了总体的概括，山高水清，又奇栖止，径路、卉草、霜霰之色、风霜之态都具天台特色。三言两语，不仅勾勒出天台的殊异，亦给读者一个悬念。接着，作者重墨描绘了最幽之琼台、最奇之石梁、最高之华顶、最丽之赤城四处形胜。既言最，则幽者不独琼台，奇者亦不独石梁。幽、奇、高、丽，天台之美也。在写天台之美时，处处突出天台之殊异，如：“山花抽篮，圆叶疑扇”，“卉草亦别”；“樵踪蛇纤，升降数十”，“径路迥殊”；“霜同剥藓”，色异态歧；“偶印来踪”，山水幽深。美与殊回环照应，浑然一体。这种艺术构思和表现手法，既严谨，又不失活泼。文章运用四六句式，语言清丽，节奏感强，读起来甚具韵味。

作者简介：洪亮吉（1746－1809），字君直，一字稚存，号北江，江苏阳湖（今常州市）人。乾隆五十五年进士，授翰林院编修，视学贵州。嘉庆时因批评朝政而遗戍新疆伊犁，不久赦还，改号更生居士。通经史、音韵训估及地理之学。论学之作颇多。亦工诗文，其骄文颇负时誉。因亲践西北、西南边远地区，所以所写山水小品多描绘奇丽景观和少数民族风土人情。有（春秋左传达）、（洪北江全集）等。





