游太室记


嵩山神词，在黄盖峰下，登封县东八里。祠门三重，古柏几二百株。三门之内，四岳神饲，分列左右。东有降神殿，绘“生甫及申”像于壁，剥落已半。西为御香亭，历代已来，封禅记功德地也。谒岳神殿祀事毕，下西阶，古柏鳞次，桀石丛峙。石上通刊祝厘辞，词官姓氏。周览移晷，回登天中阁少憩。

理策至山麓，仰视一峰入云，石色青绀如画，岚流雾垂，上合下竦，是为万岁峰，其麓为入山所必经也。蓝舆行十里至中峰。昔人云：“嵩山如卧龙而癯。”望之浑成秀拔，若不知有钦崎参差之势者。及涉中峰之颠，群峰争出，若攒图之托霄上，烟云吞吐，日月蔽亏，林木蓊郁，鸟兽游呜，阴晴变态，二十四峰环列于中峰，左右上下，不可名状。如谢绛所称玉女窗、捣衣石，但略括一二矣。

东五里许为卢岩，岩有卢鸿一宅，今为夺。两山忽张，匹练下垂，微飙吹之则左右动，奔涧荡壑，众山皆响，为嵩山佳处。昔鸿一隐此，作（十志）以自豪，抱微尚、呜高蹈已耳，而来游者莫不凭襟。冶情，因以思慕于其人矣。东有白鹤观，背负三峰，大小熊山屏其前，为嵩高之奥宅。三峰多石室，远眺一室，豁达洞开，与他室异，或即漠觞室也。南七里径崇福官投龙洞，力疲思返。

余以半人疾，未及路嵩之绝顶，然眺洛河，瞻伊阙，顾以历历目中矣。桑钦（水经》曰：“昆仑之墟，去嵩高五万里，地之中也，嵩山绝顶，直上可接。”吾欲御风而行，探昆仑之墟矣。又三里抵嵩阳观，有柏二株，大可十人围，闻在汉已为巨木，殆殷周时物。柏之奇，若雏松之新绿，香泽凝肥，翠滴人衣。坐其下，如张帷幕，谡谡风鸣，如闻丝竹声。旁有石幢，上勒唐宋人题名，有似杂采帖也。嵩阳观碑，贝贝丰硕，在观门之西，徐浩八分书，遒古可爱。邀饮至藏书楼下，日将失，遂登车以归。洁旦东行，路出箕山左，沿隐水下流，复探石淙之胜，螺可崎岖，负险相望。百二十里过禹州，达襄城境。

康熙丙子二月雨辰记。

题记：这篇游记记述了作者一天的游踪。首段写嵩山山麓，寺庙林立。汉时所建的神饲，饲内古柏森森，怪石耸峙。历代帝王在此封禅记功德，留下了许多刻写祷文的石碑，渲染出嵩山雍容堂皇、非比寻常的神圣氛围。次段写由山下仰视，一峰高耸如云，石色青钳如画，岚流雾垂，望之浑成秀拔，它被群峰环绕，顶天立地，气势恢宏。这就是作者刻意描绘的万岁峰。作者生逢康熙盛世，又是朝廷重臣。所以他对君王的歌功颂德，隐约流露于字里行间，这也是他将万岁峰写成群山环绕、高山仰止的心理因素。第三段写嵩山深处的卢岩，两山相夹处，瀑布如练，奔涧荡壑，声震群山。古有卢鸿一隐居于此，远离红尘，倘佯于山水，作（十志）以自抒，何等潇洒。最后写作者不畏艰险，登绝顶而游目骋怀、俯眺洛河、伊阙山，浮想连翩。（水经）说嵩山绝顶，直上可接昆仑，作者遂起凌云御风、探寻昆仑的豪情壮志来，这实际上是他胸襟怀抱的一种折射。再往前是嵩阳古观，柏叶新绿，香泽凝肥，翠滴人衣。古碑众多，足见其历史之悠久，文明之鼎盛。这篇小品视野开阔，笔力雄健，体现出一种豪放大气的艺术风格。作者简介：田雯（1635—1704），字紫纶，又字纶霞，自号山艺子，晚号蒙斋，山东德州人。康熙三年进士，累官工部郎中，督学江南，户部左侍郎。力崇古学，能诗善文。与曹禾等十人以诗词唱和北京，人称“诗中十子”；又与王士祯等以里籍名“山左诗人”。散文风格与竞陵钟、谭颇近。有（古欢堂集）。





