石淙


石淙在平地，已不见嵩，而嵩之水口也。盖太室之北原，受平洛洞之委，其上游，水行地中，至阳城之山，石壁百仞，水漱石根，始汇为潭，束为涧，折西，石愈奇。是为上下两石淙。南北两崖，各有洞窟可避兵，有唐武后磨勒诗记两淙。

洞水之石，如怒笋林立，如饮咒卧虎，高或数丈，平或半亩，纵横偃仰，肤骨色态，穷丽极妍。水索其根，穿其腹，幽黝沉碧，相得相忘，极人世光色，无可名状，全混怒狂啮噬之态。是为车箱潭。潭之下，峡愈束，水愈静，筏泛其中，青天如垂片二，人语如出瓮中。而青壁上，复呀石门。游人登岸，皆穿洞腹，出坐石辰，可觞席其上，以览水石之奇。造物赃人至矣哉！自此出峡，旷然禾畴，与峡中各一天地，视东溪、南溪之可游不可家者，又有桃源人世之别。盖三溪嵩室之胜，石淙又三溪之最胜矣。

题记：这篇游记起笔介绍了石淙在嵩山的位置、源头、地貌，以及唐代武皇留下的诗碑等等，使我们很快便对石淙有了大致的印象。石淙之美在它的奇趣天成。怪石林立，或如茂盛的竹笋，或如饮水的卧虎，千姿百态，纵横高低。溪流萦回于石根，穿流于石缝，幽深沉碧。静态的石、动态的水，各得其乐，相得相忘。涧水流至车箱潭，峡谷窄小，仰望青天如一片碧玉。人声回荡如在瓮中。形色声音，奇观幻景，相映成趣。作者秉持着一片童心，写了游人在山水中的流连嬉戏，笔端流露出对造物主的欣赏与感恩心惰。出了峡谷，豁然开朗，别有洞天。平畴旷野，禾麦弥望。此地可以游玩可以居家，两全其美，胜出世外桃源多多矣。这篇小品文字清丽，音节响亮，给了读者美的享受。

作者简介：魏源（179—1857），字默深，邵阳（今湖南邵阳）人。道光举人，入赀为内阁中书，改知州。后成进士，知东台，官至高邮知州。曾从刘逢禄学《公羊春秋》。和龚自珍同属主张“通经致用”的今文学派，人称“龚魏”。鸦片战争时，在两江总督裕谦幕府，参与浙东抗英战役。痛愤时事，著《圣武记》。后又将林则徐主持翻译的西方史地资料《四洲志》和历代史志等增补为《海国图志》，主张“师夷长技以制夷”。主张自设船厂，加强海防，抵抗外国侵略。对后来资产阶级改良主义运动有一定影响。能诗文，其诗颇有揭露清政府腐朽统治、体现爱国思想之作，风格道劲。其文深入显出，独辟町畦。有《古微堂集》、《元史新编》、《老子本义》、《诗古微》等书，并协助江苏布政使贺长龄编成《皇朝经世文编》。





