张公洞记


由义兴而左泛，曰东九，九者，九里袤也。水皆缥碧，两山旁袭之，掩映乔木，黄云储野，得夕照为益奇。

已，泊湖氵父。湖氵父者，洞所从首径也。夜过半，忽大雨，滴沥入蓬户。余起，低回久之。质明始霁。从行者余弟敬美燕人李生，歙人程生，郡人沈生、张生。时余病足，李生亦病，为李觅一兜孜孜不倦，并余弟所携笋舆三，为一行；其三人为一行。可四里许，抵洞，始隆然若覆墩耳。

张生者，故尝游焉，谓余当从后洞入，毋从前洞入。所以毋从前洞入者，前路宽，一览意辄尽，无复余；意尽而穿横关，险狭甚多，中悔不能达。余乃决策从后入。多烈世火前足。始委身一窍，鱼贯而下。渐下渐滑，且峻级不能尽受足。后趾俟前趾发乃发，迫则肩相畏。其上隘，又不能受肩。如是数十百级，稍稍睹前行人，如烟雾中鸟；又闻若瓮中语者。发炬则大叫惊绝。巨万乳皆下垂，崛□□□，玲珑晶莹，不可名状。大抵色若渔阳媚玉，而润过之。稍西南为大盘石，石柱踞其上，旁有所谓石床、丹灶、盐廪者。稍东，地欹下而湿，迹之则益湿，且亦洼不可究，即所谓仙人田也。

回顾所入窍，不知几百丈，荧荧若日中沫，时现时灭。久之，路几断。其下，穿不二尺所，余扶服过，下上凡百余级。忽呀然中辟，可容万人坐。石乳之下垂者，愈益奇，为五色自然丹□，晃料刺人眼。大者如玉柱，或下垂至地，所不及者尺所；或怒发上，不及者亦尽所，或上下际不接者仅一发。石状如潜虬，如虎龙，如奔狮，如踞象，如莲花，如钟鼓，如飞仙，如僧胡，诡不可胜记。余时惫足益蹇，强作气而上。至石台，俯视朗然，洞之胜对是而既矣。会所赍酒脯误失道，呼水饮之，乃出。张公者，故汉张道陵，或曰张果，非也。道陵事在蜀颇著。许远游贻逸少书称：“金堂玉室，仙人芝草，左元放汉末得道之徒在焉。”此亦□其一耶？五子曰：“余向所睹石床、丹灶、盐米廪及棋局者，仿佛貌之耳。乌言仙迹哉，乌言仙迹哉！”

题记：本文记叙了张公洞内的奇异景象和作者游览时的惊喜之情，读来引人入胜。张公洞：在江苏宜兴县城西南约22公里的禹峰山麓，传说汉代张道陵曾在此修道，唐代张果老在此隐居，故名张公洞。洞为石灰岩洞，大洞包小洞，大小多达70几个。千姿百态，景观奇异，与附近的善卷洞、灵谷洞号称“宜兴三绝”。

作者简介：王世贞（1526-1590）：字元美，又号歙州山人，太仓（今属江苏）人，官至南京弄部尚书。他是明代文学家，与李攀龙同为“后七子”首领。攀龙死，他主持文坛二十年。他主张文必秦汉，诗必盛唐，倡导复古摹拟，给文坛带来不良影响。著作有《歙州山人四部篇》等。





