冷泉亭记


东南山水，余杭郡为最；就郡言，灵隐寺为尤；由寺观言，冷泉亭为甲。亭在山下水中央，寺西机隅。高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要，地搜胜概，物无遁形。春之日，我爱其草熏熏，水欣欣，可以导和纳粹，畅人血气。夏之夜，我爱其泉济济渟渟，风泠泠，可以蠲烦析醒，起人心情。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平，坐而玩之者可濯足于床下，卧而狎之者可垂钓于枕上。矧又潺媛洁彻，粹冷柔滑，若俗土，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待舆涤，见辄除去，潜利阴益，可胜言哉！斯所以最余杭而甲灵隐也。杭自郡城抵四封，丛山复湖，易为形胜。先是领郡者，有相里群造虚白亭，有韩仆射皋作侯仙亭，有裴庶子棠棣作观风亭，有卢给事元辅作见山亭，及右司郎中河南元舆最后作此亭。于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣。后来者虽有敏心巧目，无所加焉，故吾继之，述而不作。

题记：第一段用逐层递进的写法介绍冷泉亭景色为余杭灵隐之最；第二段是重点，共举了春夏两季和“坐而玩之者”、“卧而狎之者”为例，连用了四个“可”字，说明冷泉亭景色之宜人，给人“潜利阴益”之多，点明其“最余杭而甲灵隐”的原因。最后一段补充说明五亭及其营建者。本文在写法上，将状景、抒情、文化融为一体；句式上，在长短错落中见对偶整饬。

此文一如白居易的闲适诗，明快简洁，悠然可掬。诗人文中称“东南山水，余杭郡为最。就郡言，灵隐寺为尤。由寺观，冷泉亭为甲”。如此看来，冷泉亭是最好的去处了。在冷泉亭，春天“草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气”；夏夜则“泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情”。作者简介：白居易（772～846）唐代诗人，字乐天，号香山居士、醉吟先生。原籍山西太原，出身于仕宦之家。因其祖、父俱在河南作官，所以居家河南。白居易于唐代宗大历七年（公元772年）正月二十日生干河南新郑县东郭宅。晚年官太子少傅，武宗会昌六年（846年）八月卒于洛阳，享年75岁。谥号"文"，世称白傅，白文公。他是继李白、杜甫之后唐代又一位大诗人。著有《长庆集》七十五卷。





●隋唐五代

