登楼赋


登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧，览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之能浦兮，倚曲沮之长洲，北坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭丘，华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。

遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今，情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任！凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟，平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深，悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音；钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心？

惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色，兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举翼。原野阒其无人兮，征夫行而未息，心凄怆以感发兮，意忉怛而惨恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆，夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。

题记：本文从严格意义上讲并非记游，但却是篇著名的写景抒情小赋。全文三段分别状影、抒情、述怀。第一段先点明登楼的原因——销忧；再详写楼之所在——清流沃野，华实累累，地势优越，影色美好。然后用“虽信美……曾何足……”两句陡折,对人生遭际喟然长叹,转入第二段.第二段作者借高远这景,抒眷眷之情;用钟仪 庄舄之事,喻怀士思乡之心。其中向风开襟，有“胡马依北风”之恋；促尼叹归，寓赍志未酬之恨，并启下段述怀。末段抒发作者的志向：惧虚掷岁月，空度一生；愿驰骋才能，一酬壮志；望天下统一，王道大行。以景物描写烘托感情，情因景生，融情入景是本文的最大特点；平易流畅，不事夸饰是本文的语言特色。

作者简介：王粲（177-217）：字仲宣，山阳高平（今山东邹县西南）人。才思敏捷，年十七，授黄门待郎。董卓余党李傕、郭汜混战，长安大乱，他去荆州投奔刘表。因其貌不扬、落拓不羁而不受重用。客居荆州十五年间，时抒思乡之情。《登楼赋》即作于此时。刘表死后，他劝刘表的儿子刘琮降曹，后任丞相掾、军谋祭酒、待中等职。死于征讨孙吴的途中。在建安七子中，他的诗赋成就是紧高的。因为他遭乱流离，所以诗文较能深刻地反映社会的动乱、人民的苦难，情调悲凉。《七哀诗》、《登娄赋》是他的代表作。有辑本《王侍中集》。





●秦汉三国

