山市


奂山山市，邑八景之一也。然数年恒不一见。孙公子禹年，与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑。念近中无此禅院，无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者、堂若者、坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有，惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开，一行有五点明处，楼外天也。层层指数，楼愈高，则明愈小。数至八层，才如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶。又渐如常楼，又渐如高舍，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名“鬼市”一。

题记：蒲松龄写过一首描写海市的诗，而这篇小品写的却是山市。山市恰如沙漠中的海市蜃楼，本是由山中特定的气候、风云、光线造成的自然幻景，奇妙多变，气象万千。

在这篇小品里，作者以腾挪自如、连续快捷的笔法勾勒出多幅不同境界的图景，忽而孤塔高耸，直冲霄汉；忽而城郭连亘，市集喧闹；忽而高楼窗明，灯光灿烂；使得山市变幻的景观令人日不暇接。同时，景观的迅速变幻与人一物的惊喜交相映衬，显示了山市奇景的强烈审美效果，表现出浓厚的浪漫主义情调。作者简介：蒲松龄（1640—1715），字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，山东淄川（今淄博）人。早岁即有文名，深为施闰章、王士演所重，但屡应省试皆落第，七十一岁才援例补为岁贡生。除三十一岁时在宝应、高邮作幕客外，都在家乡为塾师。能诗文，善作俚曲，有《聊斋文集》、《聊斋诗集》、《聊斋俚曲》及关于农业。医药等通俗读物多种传世。此外，他用数十年的时间写成的短篇小说集《聊斋志异》，是以民间流传的故事为基础，通过自己的丰富想象，运用唐传奇小说的文言体写成的文言短篇小说，构思奇妙，语言生动。其中的小品，描写精细委曲，文气简练隽永，颇得竟陵派神韵。





