游兰溪


黄州东南三十里为沙湖，亦曰螺师店。予买田其间，因往相田得疾。闻麻桥人庞安时善医而聋，遂往求疗。安时虽聋，而颖悟过人，以纸画字，书不数字，辄深了人意。余戏之云：“余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。”

疾愈，与之同游清泉寺。寺在蕲水郭门外二里许。有王逸少洗笔泉，水极甘。下临兰溪，溪水西流。余作歌云：“山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生难再少？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。”是日剧饮而归。

作者简介：苏轼(1036-1101)北宋文学家、书画家。“唐宋八大家”之一。字子瞻，号东坡居士，眉州眉山（今属四川）人。苏洵子。宋仁宗嘉祐二年进士，受欧阳修赏识。由凤翔府签判入朝，任监官告院，兼判尚书祠部。神宗时曾任祠部员外郎，因反对王安石新法而求外职，出为杭州通判。后知密州、徐州、湖州。元丰二年因乌台诗案被诬入狱，罪贬黄州。哲宗元祐年间旧党当政，任翰林学士、知制诰，曾出知杭州、颖州等，官至礼部尚书。绍圣年间新党上台，又被贬惠州、儋州。徵宗建中靖国元年（1101）苏轼六十六岁北还，不久逝世常州。谥“文忠”。与父洵弟辙，合称“三苏”。苏轼兼长诗文词书画，为北宋一代文宗。苏文汪洋恣肆，议论纵横，想象奇特。其诗揭时弊，叹民生、抒胸怀，清新豪健，善用比喻夸张，在他笔下“有必达之隐，无难显之情”。苏词冲破男女之情、离别之愁的藩篱，怀古、感旧、记游、说理等题材无不可入词，开豪放派词风。但他的部分文学伤口也流露出他保守的政治观点和游戏人生的消极态度。著有《苏东坡集》、《东坡乐府》。

书游垂虹亭

苏轼

吾昔自杭移高密，与杨元素同舟。而陈令举、张子野皆从吾过李公择于湖，遂与刘孝叔至松江。夜半，月出，置酒垂虹亭上。子野年八十五，以歌词闻于天下，作《定风波令》，其略云：“见说前人聚吴分，试问也，应傍有老人星。”坐客欢甚，有醉倒者。此乐未尝忘也。今七年尔，子野、孝叔、令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈余，荡尽无复孑遗矣。追思囊时，真一梦也。元丰四年十月二十日，黄州临皋亭夜坐书。





