游珍珠泉记


济南府治，为济水所经。济性□而流，抵□辄喷涌以上。人斩木剡其首，□诸土，才三四寸许，拔而起之，遂得泉。泉莹然至清，盖地皆沙也，以太故不为泥所汩。然未有若珍珠泉之奇。

泉在巡抚署廨前，□为池，方亩许，周以石栏。依栏瞩之，泉从沙际出，忽聚忽散，忽断忽续，忽急忽缓，日映之，大者为珠，小者为玑，皆自底以达于面，瑟瑟然，累累然。《亢仓子》云：“蜕地之谓水，蜕水之谓气，蜕气之谓虚。”观于兹泉也信。是日雨新霁，偕门人吴琦、杨怀栋游焉，移晷乃去。济南泉得名者，凡十有四，兹泉称最云。

题记：本篇写珍珠泉，最精采处是“泉从沙际出，忽聚忽散……”一段，作者捕捉到它的各种形态和变化，真可谓短短数语，使珍珠泉之奇态尽出，读来有玩味不尽的韵味。珍珠泉：山东济南市城区内外，清泉涌流，不可胜数，金代有人立“名泉碑”，举泉名七十二，此外又有四大群泉之说。珍珠泉是济南第二名泉，泉从地下上涌，时有气泡上浮，上下连贯，宛如串珠。泉水汇为池，清澈见底，面积约一亩见方。水北流，入济南大明湖。珍珠泉历代为官府侵占。解放后重加修整，小桥流水，绿柳亭榭，环境幽雅。此泉今在珍珠泉饭店内。

作者简介：王昶（1724-1806）：字德甫，号述庵，又称兰泉先生，江苏青浦（今属上海市）人，清代著名学者、文学家。著述甚多，有《春融堂集》及《金石萃编》等。





