游褒禅山记


褒禅山亦谓之华山。唐浮图慧褒舍于其址，而牵卒葬之。以故，其后名之曰褒禅。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其在华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识：“曰花山。今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。

其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则虽好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。”遂与之俱出。盖予所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其出，则或咎其欲出者；而予亦悔其随之，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者；而予亦梅其随之，而不得极夫游之乐也。

于是予有叹焉。古人之观于天地、山川、草木、虫鱼鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者，不能至也；有志矣，不随以止也。然力不足者，亦不能至也；有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，而在已为有悔：尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此予之所得也。

余于仆碑，又有悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！此所以学者不可以不深思而慎取之也。四人者：庐陵萧君圭君玉；长乐王回深父，余弟安国安平父，安上纯父。至和元年七月某日，临川王某记。

题记：这是篇借题发挥的文章。文章开头，记叙褒禅山之名的由来，然后考证褒禅山也叫华山，其中“华”的读音应是“花”，是花草之“花”。说现在读“如“华实”之“华”者”，是错误的。作者借游褒禅山洞的经历，抒发感想，作者叹道：“而世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也”，是多么富有哲理的句子啊！要比别人有更多的收获，就要比别人有更多的付出。文章以记叙助议论，阐述层层深入，议论全面、透辟，有很强的逻辑性。详略得当，重点突出，代表了王安石文章的特点，一定程度上反映了宋代游记多议论的特点。

作者简介：王安石（1021-1086），字介甫，晚年号半山，抚州临川人（今江西省抚州市）。北宋著名的政治家、思想家、文学家。宋仁宗庆历二年（1042）进士，曾通判舒州（今安徽潜山县），知鄞县（今浙江宁波市），政绩显著。仁宗嘉祐三年（1058），上万言书，论理财之道，主张改革朝政。嘉祐六年，自度支判官除知制诰。神宗熙宁二年（1069）参加政事，力行新法。新旧两派斗争激烈，王安石几度任免，终因政敌众多，推行不力，流弊丛生而告失败，晚年引退江宁，不问政事。有《王荆公诗文集》。





