游狼山记


光绪二年秋八月，黎莼斋管榷务通州，余过焉。既望，与莼斋游于州南之狼山。

山多古松，桂、桧、柏数百株，倚山为寺，寺错树间。最上为支云塔，危居山巅，万景毕纳。迤下若卒景楼及准提、福慧诸庵，亦绝幽复。所至增舍、房廊屈曲，左右苍翠环合，远绝尘境。侧身四瞩，江海荡天，近在户瞩。隔江，昭文；常熟诸山，青出林际蔚然。时秋殷中，海气正白，怒涛西上，皓若素霓霓，灭没隐现。余与莼斋顾而乐之。

狼山，淮扬以东雄特胜处也。江水自氓蜀经吴楚行万里，至是灏羔渺莽，与海合会。山川控引，界绝华戎，天地之所设险，王公以是慎固，古今豪杰之士所脾睨而筹也。昔阮籍遭晋室之乱，作《咏怀诗》以见志；登广武山，叹悼时之无人。今余与莼斋幸值兹世，寇乱殄息，区内无事，蕃夷绝域，约结坚明，才外以恬熙相庆。深忧长计，复奚以为？

余又益槁枯朽钝，为时屏弃。独思遗外身世，捐去万事，倘佯于兹山之上，荫茂树而撷洞芳；临望山海，慨然凭吊千载之兴亡；左挟书册，右持酒杯，啸歌堰仰，以终其身。人世是非理乱，天地四时变移，眇若坠叶飘风，于先生乎何有哉？

归书而为之记。

题记：这篇小品层次清楚，含意深长。作品首先描写狼山的风景，山上松桂桧柏，郁郁苍苍，寺庙倚山而建，掩映在浓荫之中，山顶有支云塔，高可于云，万景能容。由此俯瞰，近则寺院回环幽静，远则江海荡天，隐隐可以望见江对面的昭文、常熟诸山。时值秋深，海气正白，海潮汹涌，江天寥阔气象宏大。其次介绍狼山地处长江与东海的交汇处，乃天地所设，自古以来就是兵家必争之地。魏晋之际，阮籍曾登高而赋，叹悼时之无人，作者身处清末乱世，国运飘摇，心中慨然，深忧无计，有着与古人同样的苦闷，只是含蓄隐约而已。再次，作者临望山海，慨然凭吊古今兴亡，觉得既然仕途坎坷，怀才不遇，不如“左挟书册，右持酒杯，捐去万事，逍遥于江湖”。这也体现了清末知识分子，身逢乱世、壮志难伸的苦闷。





