黄山小记


宇内名山，未能游览，然观之记载，似无逾黄山者。奇山怪树，突献危峰，幽洞险壑，老藤古藓，此独寻常境界。若其变幻恍惚，忽青于染，忽净于洗，月遇之而生白，日遇之而成紫，风遇之而生吼，雨遇之而涧寒，插天拄汉，龙虎有形；至于白云缥缈，若抱树而流、携石而走，势与醉石共悬，泽同瀑布争泻，散则如蝶，结则张幔；千态万象，不可模拟，巧绘之士，未能措其万一也。

余读书近汤岭，日援而上。溪径曲折，叠石参差，玉笋琳琅，宛然布置。遥对云门峰，倏然如尖，倏然如腰，或倚肩相摩，或孤标自立。美人朦胧帘幕，不即不离之趣，岂形容所易尽乎？青山之缘，于此不浅，聊以写国云。

题记：要想用短短的两三百字来描绘黄山千岩万壑的奇丽景观，谈何容易。然而本文作者不求全责备，而是巧妙地捕捉黄山风景的“变幻恍惚”的特点，从色彩、声音、云雾三个方面加以铺陈渲染。写黄山的色彩，绿树翠绿青于染，风雨过后，空气清新湿润，树叶洁净，。明月照射泛银霜，日光照射生紫烟。气候不同，色彩极尽变幻。黄山的声音还充满了活力，狂风吹来林涛如吼，暴雨袭来幽涧生寒。而黄山最美的莫过于云海，白云漂浮于翠树怪石之间，仿佛银色的河，要抱树而流，携石而走。静中有动，恍惚迷离，令人日眩。后段写作者读书于汤岭，遥‘对云门峰，只见叠石参差，玉笋琳琅。山峰深锁在重重云雾中。忽露尖顶，忽现山腰，时而山山相倚，时而孤标自立。神秘朦胧，变幻莫测，忽远忽近。这就是永远也看不够、看不透的黄山。作者简介：吴从先，生卒年未详，约万历、天启间在世。字宁野，号小窗，新安（今安徽歙县）人。曾师事冯梦桢，与焦羟、汤宾尹、黄汝亭、何伟然等均有交往。综览群籍。文辞诙谐，简约玄淡，趣远旨殊。性嗜山水。有《小窗自纪》、《小窗清纪》、《小窗艳记》、《小窗别记》等。





