滇游日记十一


一己卯（公元年）月初一至初三日抄书麓馆，亦无竟日之晴。先是俞禹锡有还乡，请为余带家报家信。余念浮沉之身，恐家人已认为无定河边物，若书至家中，知身犹在，又恐身反不在也，乃作书辞竌诉之。至是晚间不眠，仍作一书，拟明日寄之。

初四日送所寄家书至俞馆，而俞往南城吴氏园。余将返，童子导余同往。过南关而西，一里，从南城北入鋚r园。有池有桥，有亭在池中。主人年甚少，昆仲二人，一见即留酌亭中。薄暮与禹锡同别。始知二主人即吴麟征之子，新从四川父任归者。麟征以乡荐，初作教毗陵，升南部，故与俞遇，今任四川建昌道矣。

初五日　又绝粮。余作中寄潘莲华，复省中吴方生，潘父子以初八日赴公车（进京会试）。且与潘索粮。不及待，往拜吴氏昆仲，不遇，即乘霁出龙泉门，为乾海子之游。由九龙池左循北聀r西向上，一里，出寺后，南瞰峡中马家园，即前日闪太史宴余中者，昔为马业，今售闪氏矣。从此襛西向上，一里，瞰北峡，乃太保新城所环上者，乃知西即宝盖山之顶，今循南冈而上也。又錋逦上者三里，始薬南峡盘入。二里，路北之树木，森郁而上，路南之树木，又森郁而下，各有庄舍于中。北者为薛庄，南者为马庄，树皆繿柿诸果。余夙闻马元中有兄居此，元中嘱余往游，且訟："家兄已相候久矣。"至是问主人，已归城，庄虚无人。时日甫上午，遂从后趋干海子道。处峰稍南曲，下峡中有深涧，自西北环夹东出，水声骤沸，即马家园绾九隆南坞之上流也。此处腾涌涧中，外至坞口，遂伏流不见。南溢而下泛者，为马园内池；北溢而下泛者，为九隆泉池，皆此水之伏而再出者也。

于是循涧北崖盘而上，一里，北折入峡。二里，稍下就涧行。处东西崖石夹峙，水腾跃中，路薬之而上，盖已披宝盖山之西麓矣。或蒩水西，或蒩水东，或蒩水中而上。

北五里，渐西，溪分两道来。由中鮝岭西北上，始望见由此而北，分峡东下者，为宝盖之脊，又东下而为太保；由此而南，分峡东下者，为九隆南山之脊，又东下为九隆冈。此中垂之短支，鮝之錋逦上，五里始西越脊。下瞰脊西有峡下華甚深，水流中沸甚，此即沙河之上流也。西又有山一重横夹之，乃为南下牛角关之脊，而此脊犹东向之旁支也。循北崖西行三里余，始西南坠壑下。下又三里余，始抵溪之东岸。两崖夹溪之石甚突兀，溪流逗石底而下，层叠腾涌，而蒙箐笼罩之，如玉龙踊跃于青丝步障中，《志》所谓溜钟滩，即此耶？路缘东崖下，北溯溪，有小洞倚崖，西瞰溪流。入坐间，水乳滴沥，如贯珠下。出，复北溯溪三里，有木桥跨而西。度西上岭，遂与沙河上流别。三里，登南度之脊。脊中低，南北皆高，南即牛角关之脉，北高处为虎，乃从西北度脉而来者。路腶溯之，循北岭东而上，又二里，从岭北西向穿坳，是为虎。此聀r由北冲东蛮寨岭度脊西南下，華为北冲南峰，南向逶錋，东坠沙河之源，西环干海子之坞，南过此岭，稍伏而南耸牛角一关。又伏而度脉，分支西北掉尾者，为缥西岭；正支东峙松子山，華石甸东而南尽于姚关者也。过坳西即有坑西坠，路循北西北行，五里西下，行峡中。溯流鮝涧，三里，再逾岭。又三里，出岭西。始见西南下壑稍开，有西峡自北而南，与南峡合而西去，有茅数龛嵌峡底，曰锣鼓寨。皆儸儸之居。于是盘东北向，而转溯西峡之上行。盖西峡有山自北坳分支南亘，环于东界之西，路由中直披北坳而入。三里，蒩北来小水，遂西盘坳脊。二里，出坳西，西南盘壑复下开，而路乃北向鮝岭，曲折西北，盘之而升，三里余，登岭头。盖此岭从虎北干海子东分支西突，又西度为大寨西峰，西北横亘于大寨、玛瑙山之间，此东下之岭也；北为崇脊，鋚r南为层壑。遥望数十家倚西亘横峰下，即大寨也。于是西南盘层壑之上，二里，越冈西下，又二里，西南下至坞间。蒩北来小峡，又西上半里，是为大寨。所居皆茅，但不架栏，亦儸儸之种。俗皆勤苦垦山，五鼓辄，昏黑乃归，所垦皆硗ｑｉāｏ瘠坚硬瘠之地，仅种燕麦、蒿麦而已，无稻田也。余初买米装贮，为入山之具，而顾竟不之携，至是寨中俱不稻食。煮大麦为饭，强啮之而卧。

初六日天色阴沉。饭麦。由大寨后西蒩一小峡，即西上。半里，循西山北向而升。二里，东之峡，束如门，门以内水犹南流，而峡俱，遂行峡中。又北一里，有岐逾西山之脊，是为玛瑙道。余时欲穷干海子，从峡中直北行，径渐翳，水渐缩。一里，峡中累累为环珠小阜，即度脉而为南亘西山，此脊也。半里过北，即有坑北下。由坑东循大山西北行，又一里而见西壑下嵌，中圆如围城，而底甚，即干海子矣。

路从东山西向，环海子之北，一里，乃趁峡下。东山即虎大脊之脉，有岐东向，逾脊为新开青江坝道，入郡为近。

南下半里，抵海子之北，即有泉一圆在北麓间，水淙淙由此成流出。东西麓间，俱有茅倚临海而居，而西为盛。又半里，循麓而入西麓之茅。庐俱横重木于前，出入皆逾之。

人皆不解汉语，见人辄去。庐侧小溪之成流者，南流海子中。海子大可千亩，中皆芜草青青。下乃草土浮结而成者，亦有溪流贯间，第但不可耕艺，以土不贮水。行者以足撼之，数丈内俱动，牛马之就水草者，只可在涯涘ｓì水边间，当中央，驻久辄陷不能，故居庐亦俱濒四围，只垦布麦，而竟无就水为稻者。东南有峡，乃两山环凑而成，水从此泄，路亦从此达玛瑙山，然不能径海中央而渡，必由西南沿湾而去。于是倚西崖南行一里余，有澄池一圆，在西崖下芜海中，大径丈余，而圆如镜，澄莹甚深，亦谓之龙潭。在芜中而独不为芜翳，又何也？又南一里，过西南隅茅舍，鋚r庐亦多，有路西北逾山，訟通后山去，不知何所。南转胁间，有水从石崖下出，流为小溪东注。余初狎之，欲从芜间蒩此水，近水而芜土交陷，四旁摇动，遂复迂陟西湾，盘石崖之上，乃倚南山东向行。一里余，有岐自东峡上，南逾山脊，为新开道，由此而出烂泥坝者。余乃薬而下东峡。半里，则峡中横木为桥，下水淙淙，北自海子菰ｇū茭白峡甚盇谹，故一木航之，此水口之最为潆结者。水南下，即为玛瑙山后夹中布矣。

度横木东。复上，半里，陟东冈，由脊上东南行。还顾海子之窝，嵌西北；出峡之水，坠西南；下东南坞中，一坠甚深，中夹为箐，丛木重翳，而轰崖倒峡之声不绝。鋚r前则东西两界山又伸臂交蔭，辟峡南去，海子峡桥之水，屡悬崖泻箐中，南下西转而出罗明坝焉。于是循东山，瞰西峡，东南行一里余，转而南下。

一里，有路逾东岭来，即大寨西来者，薬之西南下。半里，忽一庐踞，西向而居，庐虽茅盖，而檐高牖爽，植木环之，不薃大寨、海子诸茅舍。姑入而问地，则玛瑙山也。一主人衣冠而出，揖而肃客，则马元康也。余夙知有玛瑙山，以为杖履所经，亦可一寓目，而不知为马氏之居。马元中曾为余言兄之待余，余以为即九隆后之马家庄，而不知有玛瑙山之舍。玛瑙山，《一统志》言玛瑙出哀牢支陇，余以为在东山后。

乃知出东山后者，为土玛瑙，惟出此山者，由石穴中凿石得之。山皆马氏之业。

元康一见即谛视曰："即徐先生耶？"问何以知之。曰："吾弟言之。余望之久矣！"盖元中应试省中，先以书嘱元康者，乃玛瑙山，而非九隆后之马家庄也。元康即为投辖比喻殷勤留客，割鸡为黍，见二子。深山杳蔼之中，疑无人迹，而有此知己，如遇仙矣！下午，从庐西下峡中，一里转北，下临峡流，上多危崖，藤树倒置，凿崖迸石，则玛瑙嵌中焉。色有白有红，皆不甚大，仅如拳，此蔓也。薬之深入，间得结瓜之处，大如升，圆如球，中悬为宕，而不粘于石。宕中有水养之，鋚r精莹坚致，异于常蔓，此玛瑙之上，不可猝遇，常积而市于人者，皆凿蔓所得也。拳大而坚者，价每斤二钱。更碎而次者，每斤一钱而已。是山从海子峡口桥东，南环而下，此西掉而北向处，即大寨西山之西也。峡口下流悬级为三布，皆在深箐回崖间，虽相距咫尺，但闻声，而树石拥蔽，不能见鋚r形，况可至处耶。坐玛瑙崖洞间，有覆若堂皇，有深若曲房，上皆垂于虬枝，倒交横络，但有氤氲之，已无斧凿之痕，不知出自人工者。元康命凿崖工人停捶，而垂箐觅树蛾一筐，乃菌之生于木上者，色籄白，较木耳则有茎有枝，较鸡葼则非土而木，以是为异物而已。且谓余曰："箐中三，以最北者为胜。为崖崩路绝，俱不得行。当令人停凿芟道，异日乃可梯崖下瞰也。"因复上，至庐前，乃指点四山，审形蔄。元康瀹茗命醴，备极山家清供，视隔宵麦饭粝口，不谓之仙不可也。

初日雨。与元康为橘通"局"，指围中之乐。子出訟南，以永昌者为上，而久未见敌手。元康为此中巨擘形容很在行，堪矨第一，能以双先让。余遂对垒者竟日。初八日晨饭，欲别而雨复至。主人复投辖布枰ｐíｎｇ棋盘。下午雨霁，同次君从庐右瞰溪。悬树下，一里，得古洞，乃旧凿玛瑙而深入者，高四五尺，阔三尺，以巨木为桥圈，支架于下，若桥梁之巩，间尺余，辄支架之。入甚深，有木朽而石压者，上透为明洞。余不入而下，仍悬树，一里坠涧底。奔涌之蔄甚急，而挂处俱在上下峡中，各不得达，仍攀枝上。所攀之枝，皆结异形怪果，苔衣雾须，蒙茸于上。

仍二里，还庐舍。元康更命执殳前驱，令次君督率之，从向来路上。二里，抵峡口桥东冈，坠崖斩箐，凿级而下。一里余，空及底，则峡中之水，倒侧下坠，两崖紧束之，鋚r蔄甚壮，黔中白水之倾泻，无此之深；腾阳滴水之悬注，无此之巨。蔄既高远，峡复盇谹，荡激怒狂，非复常性，散为一碎沫，倒喷满壑，虽在数十丈之上，犹霏霏珠卷霰集。滇中之，当以此为第一，惜悬之九天，蔽之九渊，千百年莫之一睹，余非元康之力，虽过此无从寓目也。返元康庐，挑礎夜酌，复为余言此中幽胜。前峡下五里，有峡底桥；过之薬峡南出，有水帘洞；溯峡北入，即三之下层。而水帘尤，但路閟难觅，明晨同往探之。此近胜也。渡上江而西，有石城插天，倚雪山之东，人迹莫到，中夜闻鼓乐声，土人谓之鬼城。此远胜也。上江之东，玛瑙之北，山环谷迸，中有悬崖，峰峦倒拔，石洞崡岈，是曰松，为家庄。叔玉麓构阁青莲，在石之阿弯曲的角落，人訟亡，而季叔太麓今继迟游息，一日当联而往。此中道之胜也。余闻之，既喜此中之多，又喜元康之能悉，而余之得闻此也。地主所在地的主人山灵，一时济美，中夜喜而不寐。

初九日　余晨，欲为上江之游。元康有二，一往前山未归，欲俟明日同行。余谓游不必，亦不必同，惟指示之功，胜于追逐。余之欲行者，正恐同，不欲同者，正虑也。元康固留。余曰，"俟返途过此，当再为一日停。"乃饭而下山。元康命幼子为水帘洞导。

于是西下者五里，及峡底，始与峡口桥下下流遇。盖历三而北迂四窠崖之下，曲而至此，乃流也，有桥跨上。

度桥，西北盘右岭之嘴，为烂泥坝道。从桥左登左之半，鋚r上衍，有水一塘汇冈头，数十家倚南山而居，是为新安哨，与右岭盘之道隔峡相对也。水帘洞在桥西南峡底，倚石岭之麓，幽閟深阻，绝无人行。初薬流觅之，傍右岭西南，行荒棘中，三里，不可得，水渐且出峡，当前坳尖山之隩即奥矣。乃复转，回环遍索，得之绝壁下，去峡底桥不一里也，但无路影，深阻莫盿耳。崖南向，前临溪流，削壁层累而上，高数丈。上洞门崡岈，重覆叠缀，虽不甚深，而中皆旁通侧透，若飞甍ｍéｎｇ复阁，檐牖相仍。有水散流于外，垂檐而下，自崖下望之，若溜之分悬，自洞中观之，若帘之外幕，"水帘"之名，最为宛肖。洞石皆棂柱绸缪，缨幡垂飏ｙáｎｇ，虽浅而得玲珑之致。但旁无侧路可上，必由垂檐叠覆之级，冒溜冲波，以施攀跻，为不便。若从侧架梯连栈，穿腋入洞，以睇帘之外垂，只中观飞洒，而不外受淋漓，胜更十倍也。崖间有悬干虬枝，为水所淋滴者，外皆结肤为石。盖石膏日久凝胎而成，即叶丝柯，皆薬形逐影，如雪之凝，如冰之裹，小大成象，中边不欹，此又凝雪裹冰，不能若是之匀且肖者。余于左腋洞外得一垂柯，大拱把，鋚r长丈余，中树干已腐，而石肤之结于外者，厚可五分，中空如巨竹之筒而无节，击之声甚清越。余不能全曳，断三尺，携之下，并取枝叶之绸缪凝结者减中，盖叶薄枝细，易于损伤，而筒厚可借以相护，携之甚便也。

水帘之西，又有一旱岩。深亦止丈余，而穹覆危崖之下，结体垂象，纷若赘旒，细若刻丝，攒冰镂玉，千萼并头，万蕊簇颖，有大仅如誂，而笋乳纠缠，不下千百者，誥刻楮雕棘之所不能及！余心异之，欲击取而无由，适马郎携斧至，借而击之，以衣下承，得数枝。取不损者二枝，并石树之筒，托马郎携归玛瑙山，俟余还取之。遂仍出桥右，与马郎别。乃循右西上里余，隔溪瞰新安哨而行。大雨忽来，少憩树下。又西里余，盘石之嘴，转而北行。盖右自四窠一崖颉颃西来，至此下坠，而崖石遂出，有若芙蓉，簇萼空中，有若绣，叠锦崖畔，不一态。北盘三里，又薬湾西转，一里余，又北盘嘴，于是向北下峡中。盖四窠横亘之峰，至此西坠为壑，余支又北转而突于外，路下而披隙也。二里余，坞底有峡自东北来，遂同盘为洼而西北出。路乃挟西之麓，薬之西转，中沮洳，踔ｃｈｕō践踏陷深泞，烂泥坝之名以此耶？西北出隘一里，循东行，西瞰坠壑下环，中有村庐一所，是为烂泥坝村。路从后分为二岐：一西向下坞，循村而西北者，为上江道；一北向盘，转而东北登坳者，为松道。余取道松，又直北一里，挟东北嘴，盘之东行。半里，遂东北披峡而上，鮝峻半里，上峡遂。溯之东入，一里，峡西转，半里，越西峡而西北上。高穹陡削，一里余，盘东突之崖，又里余，逾北亘之脊。由脊东北向薬一里，路又分岐为二：一直北薬脊行者，横松枝阻绝，以断人行；一转东入腋者，余姑薬之。一里，鋚r东垂为脊，稍降而东属崇峰。此峰高展众山之上，自北而南，东截天半，若之独插而者，上松罗丛密，异于他山，即松之主峰耶？脊间路复两分：一逾脊北去，一薬脊东抵崇峰。乃傍之南下，二里，径渐小而翳。余初薬南下者半里，见壑下盘，華祟峰南垂而东，不知壑从何出，知非松道，乃仍还至脊，北向行，东截崇峰西坞。二里，坞北坠峡西下，路从崇峰之西北崖行，盘湾，越突，三里余，西北下峡中。下甚峻，而路荒径窄，疑非通道。下二里，有三四人倚北而樵，呼讯之，始知去松不远，乃西转而就峡行。里余，出峡口，西壑稍开，崇冈散为环阜，见有参差离立之蔄。又西下里余，有村庐当中窝而居，村中巨庐，杨氏在北，马氏在南，乃南趋之。一翁方巾藜杖出迎，为马太麓；元康长郎先已经此，为言及。翁讶惊讶元康不同来，余为道前意。翁方瀹茗，而山雨大至。俟霁，下午，乃东鮝上青莲阁。阁不大，在石崖之下，玉麓先生所誥处。太麓于是日初招一僧止中，余甫至，太麓即携続授餐，遂不及览崖间诸胜。太麓年高有道。二子：长读书郡城，元誥，次薬侍山中，元亮。为余言：处多岩洞，亦有可深入者二三处，但路未开辟，当披荆入之。地当山之翠微，深崖坠壑，尚在下，不觉为幽閟；乱峰小岫，初环于上，不觉为孤高。盖崇山西北之支，分为双臂，中环此窝，南夹为门，水从中出，而高黎贡山又外障之，誥遁隐居胜地，买山而隐，无过于此。惟峡中无田，米从麓上尚数里也。松虽太麓所居，而马元中之庄亦在焉。

初十日晨，霁色可挹。遂由阁东竹坞，華石崖之左，登上。崖高五六丈，大四丈，一石莂空，四胊壁立，而南突为岩，下嵌入，崖顶展如台。冈脊从北来环后，断而复，断处亦环为峡，華崖左右，而流泉潆之。种竹峡中，岚翠掩映，道从之登。昔玉麓构殿三楹在顶，塑佛未竟，止有空梁落燕泥也。已复下青莲阁，从阁侧南透崖下，鋚r岩忽绷訟罨幕，亭亭上覆，而下临复跫ｑｉóｎｇ脚步声然无地。转西，岩亦如之，第引水环流前，而断北通之隘，致下岩与上台分为两截。余谓不若通北隘，断东路，使青莲阁中道，由前岩之下从西北转达于后峡，仍自后峡上崖台，庶几乎渐入一佳境，不分两岐也。

既而太麓翁策杖携晨餐至。餐毕，余以天色渐霁，急于为石城游。太麓留探松石洞，余以归途之。太麓曰："今日抵江边已晚，不必渡，可觅土官早龙江家投宿。彼自为登山指南。不然，地皆彝寨，无可通语者。"余识之，遂行。

乃西南下，至庐侧，遂渡坞中南出之水，西一里，上循西北向行。一里，转而披西峡，半里，逾脊西下。一里，下至壑中，处忽盘窝夹谷，自东北而透西南之门。路循鋚r南西行，一里，蒩峡中小水，同透门出，乃西南薬下。三里，复盘西转，望见南坞中开，下始有田，有路从东南来合，即烂泥坝北来道也。西南麓，有数家倚南向，是为某某。仍下一里，从村左度小桥。是左右俱有小水从北峡来，而村悬中。又西北开一峡，水较大，亦东来合之，会同南去，当亦与松水同出罗明者。由是望西北而趋，一里，逾入之。又渡一东北来小水，即循北溯涧西北行。二里西下，渡坞中涧，复西北上涧西之山。又薬支峡入，二里，再上盘西突之。西有壑中盘，由壑之北崖半里，环陟西脊，约三里，由脊西南下。半里，行枯峡中，一里，有枯峡自北来合，横陟之，循北岭之西行。一里，处峡分四岐：余来者自东，又一峡自北，又一峡自南，虽皆中枯，皆水所从来者；又一峡向西，则诸流所由下注之口。路当从西峡北上行，余见北来峡底有路入，遂溯之。二里，中复环为一壑，闻水声淙淙，数家倚西而居，是为打郎。入询居人，始知上江路在外峡之西，壑东北亦有路逾岭，此亦通府之道，独西北乃山之环脊，无通途也。乃薬西山之半南向出，二里，盘西山之南嘴而西，前有路自峡底来合，则东来正道也。于是倚北崖西行西峡之上，峡南盘壑屡开，而水仍西注；峡北西垂渐下，石骨迸出。行二里，时上午暑甚，余择荫卧石半晌，乃西北下。半里，有涧自东来，水淙淙成流，越之，仍倚北西北行。二里，饭于间。又西北二里，越冈西下，间坑堑旁午，陂陀ｐō　ｔｕō不坦间错，木树森罗。二里，路岐为两，一西南，一西北。余未知所从，从西北者。已而后一人至，曰："西南为猛赖渡江径道，此西北道乃曲而从猛淋者。"余欲转，人曰："既来一里，不必转，即从猛淋往可也。"乃西北薬峡稍下。二里余，有聚落倚南，临北壑，是为猛淋。此乃打郎西山，南下西转，掉尾而北，环为此壑。壑北向豁，遥望有巨山在北，横亘西下，此北冲后山，夹溪西行，而尽于猛赖溪北王尚书寨岭者也。壑中水当北下北冲西溪。人指余从猛淋村后西南逾岭行。一里，陟岭头，逾而南下，遂失路。下一里，路自西来合，遂稍东下，度一小桥，乃转西南越。二里，则南大涧自东而西向注，有路亦自涧北西来，路则沿而上，余所由路则坠崖而下，于是合而西向。半里，沿溪半线路行。崖峭石凌空，下临绝壑，下奔流峡，倒影无地，而路缘间，嵌壁而行。西南半里，稍下离崖足，回眺北崖上插，犹如层城叠障也。又西二里余，从崖足盘西南突嘴，半里，始见上江南坞，峡大开，中嵌为畴，只见峡底而不见江流。有溪自西山东南横界畴中，直抵东山之麓，而余所循之溪，亦西南注之。峡口波光，四围荡漾，处不审即峡溪所汇，抑上江之曲。余又疑东南横界之流即为上江，然蔄甚小，不一足以当之。方疑而未定，逾突嘴而西，又半里，转而北，薬北峡下一里，从北峡西转，始见上江北坞，虽畴较小于南坞，而北来江流盘折中，东峡又有溪西向入之。南流虽大，而江流循东山之麓，为东山亏蔽，惟当峡口仅露一斑，不若此之全体俱现也。又西向者一里，有十余家倚南山北向而居，前即东峡所出溪西南环之。问上江渡何在，村人指在西北。问早土官何在，在西南二里。乃北渡溪。溪水大，而上无桥，仅横一木，于水胊，两接而渡之，而木为水激，撼摇不定，而水时踊跃上。虽跣足赤着脚而蒩，而足下不能自主，危甚。于是上西，南向薬流。行塍间，一里，稍折而西南，又一里，入早氏之庐，已暮。始在外室，甚陋，既乃延入中堂，主人始出揖，犹以红布缠首者。讯余所从来，余以马氏对。曰："元康与我厚厚待，何不以一柬相示？"余出元康诗示之，人乃去缠首，易巾服而出，再揖，遂具晚餐，而卧中堂。

此地为猛赖，乃上江东岸之中，脉由北冲西溪北界之山，西突为王尚书营者，下坠坞中为畴，南衍至此；上江之流西潆之，北冲西溪东夹之，而当交会之中；溪南即所下之岭，自猛淋南夹溪南下，峙为下流之龙砂，而王尚书营岭即本支，而又为上流之虎砂也。上江之东，尚矨为"寨"，二十八寨皆土酋官舍。江以西是为十五喧，"喧"者，取喧聚之义，谓众之所集也。惟此地有此矨。人皆彝，栏居窟处，与粤西彝地相薃。而早龙江乃居中而辖之者。

十一日晨，早龙江具饭，且言："江外土人，质野不驯，见人辄避。君欲游石城，山在西北崇峡之上，路由蛮边入。蛮边亦余所辖，当奉一檄文书，令火头供应除道，拨寨夫引至处，不然，一时无托之所也。"余谢之。龙江复引余出庐前旷处，指点而言曰："东北一峰特耸，西临江左者，为王尚书驻营之峰。西北重峡之下，一冈东突江右者，是为蛮边，昔麓川叛酋思任踞为巢。后重岸上，是为石城，思酋恃以为险，与王尚书夹江相拒者也。此地昔为战场，为贼窟。今藉天子威灵，民安地静，物产丰盈，盛于他所。他处方苦旱，而此地之雨不绝；他处甫插莳，而此中之新谷已登，他处多盗贼，而此中夜不闭户。敢谓穷边非乐土乎！第无高人至此，而今得之，非山川之幸！"余谢不敢当。时新谷、新花，一时并出，而晚稻香风，盈川被陇，誥边境之休风，而或指以为瘴，亦此地之常耳。

既饭。龙江欲侍行，余固辞之，返途再晤，乃以檄往。出门，即溯江东岸北行。二里，时渡舟在西岸，余坐东涯树下待之，半晌东来，乃受之。溯流稍北，又受驼，此自北冲西来者。渡舟为龙江之弟龙川所管，只驼各畀之钱，而罄身只身不带他物之渡，无畀钱者。时龙川居江岸，西与蛮边之路隔一东下小溪。渡夫谓余，自蛮边回，必向溪南一晤龙川。余许之。乃从小溪北岸登涯，即西北行，于是蒩上江之西矣。此十五喧之中也，循西山北二日为崩戛，南二日为八湾。崩戛北为红毛野人。八湾南为潞江安抚司。昔时造桥，西逾山心，出壶口，至腾阳道，尚在南下流二十里。天生石崖可就为桥址者，又在下。昔众议就崖建桥，孙郡尊已同马元中辈亲至而相度之。后徐别驾及腾越督造卫官，以私意建桥于石崖北沙嘴之冲，旋为水摧去，桥竟不成。此江王靖远与思任夹江对垒，相持不得渡。王命多缚筏。一夕缚羊于鼓，一缚綼于筏，放之蔽江南下。思酋见之，以为筏且由下流渡，竞从西岸趋下流，而且师从上流济矣，遂克之。今东岸之罗明，乃缚松明寨，罗鼓乃造鼓寨也。

西北三里，有溪自西峡出，北渡之。半里，有聚落倚聀r东向罗列，是为蛮边。按《志》，十五喧无蛮边之名，想即所谓中冈也。闪太史亦有庄在焉。觅火头不见。持檄觅一僧读之，延余坐竹栏上而具餐焉。僧即石城下层中台寺僧，结庵中台之上，各喧土人俱信服之，今为取木延匠，将开建大寺。此僧甫下山，与各喧火头议开建之事，言庵中无人，劝余姑停此，候明日归，方可由庵觅石城也。余从之，坐栏上作纪。下午浴于涧。复登栏，观火头家烹小豚祭先。令一人从外望，一人从内呼。问："可来？"曰："来了。"如是者数十次。以布曳路间，度入龛而酌之饭之，劝亦如生人。薄暮，子以続肉来献，乃火続也。酌于栏上，风雨忽来，虽栏无所蔽，而川中蕴热，即就栏而卧，不暇褹就室也。"火头"者，一喧之主也，即中土保长、里长之类。

十二日火头具饭，延一旧土官同餐。人九十岁矣，以年高，后改于早龙江者。喧中人皆言，人质直而不害人，为土官最久，曾不作一风波，有馈之者，千钱之外辄不受。当道屡物色考察之，终莫得过迹。喧人感念之，共宰一牛，卖为赡老之资。既饭，以一人引余往中台寺。余欲人竟引探石城，不必由中台。人言："喧中人俱不识石城路，惟中台僧能识之；且路必由中台往，无他道也。"余不信，复还。遍征之喧中，言合，遂与同向中台。由村北溯溪西向入，二里，过上蛮边，渐入峡。又西一里余，蒩一水沟，逐临南涧倚北而行。又里余，则北稍开，有岐北去。又西逾，过一水塘，北下峡中。共二里，有溪自北峡来，架木为桥，西度之。桥之南，又有溪自南峡西来，与桥水合进，而出于蛮边南大溪者。既度桥西，即北向上。峻甚，且泞甚，陷淖不能举足，因中林木深肁，牛畜蹂践，遂成淖土，攀陟甚难。二里，就小径行丛木中。三里，复与大路合，峻与泞愈甚。又北上一里，折而西南上峡中。一里，南逾冈，则中台东下之脊也，始见有茅庵当西崖之下，崖矗然壁立于后，上参霄汉，上盖即石城訟。乃入庵。

庵东向，乃覆茅为之者，前积木甚巨，一匠工斫之为殿材。昨所晤老僧号沧海，四川人。已先至，即为余具饭。余竌以欲登石城，僧曰："必俟明日，今已无及矣。此路惟僧能导之，即喧中人亦不能知也。"余始信喧人之言不谬，遂停茅中。此寺虽矨中台，实登山第一也。石城之顶，横峙于后者，为第二层。后又环一峡，又矗而上，即雪山大脊之东突，是为第三重。自第一而上，皆危嶂深木，蒙翳悬阻，曾无人迹。惟此老僧昔尝同一徒，持斧秉綼，探历四五日，于上二层各斫木数十株，相基卜址，欲结茅于上，以去人境太远，乃还下层。今暄人归依，渐有展拓矣。

十三日僧沧海具饭，即执殳前驱。余与顾亦曳杖从之。从冈右腋树上，度而入。树长二十余丈，大合抱，横架崖壁下，两旁皆丛箐纠藤，不可着足，下坎坷蒙蔽。无路可通，不得不假道于树也。过树，沿西崖石脚，南向披丛棘，头不戴天，足不践地，如蛇游伏莽，狨ｒóｎｇ金丝猴过断枝，惟薬老僧，僧攀亦攀，僧挂亦挂，僧匍匐亦匍匐。二里，过崇崖之下。又南越一冈，又东南下蒩一箐，共里余，乃南上，践积茅而横陟之。鋚r一茅倒者厚尺余，竖者高丈余，亦仰不盿天，俯不盿地。又里余，出南冈之上。此冈下临南峡，东向垂支而下，有微径自南峡之底，西向循冈而上，于是始得路。薬之上鮝，上甚峻，盖石城立，此东南之趺□ū，南峡又环外，惟一线悬崖峡之间。遂从攀跻西向上者五里，乃折而北上。一里，西北陟坎坷之石，半里，抵石城南垂之足。乃知此山非环转之城，山则从后雪山之脊，东度南折，中兜一峡，南嵌而下，至此南垂之足，乃峡中之门也。崖则从南折之脊，横列一，特耸而上，至此南垂之足，则承趺之座也。峡则围三缺一，则界一为二，皆不可谓之城。然峡之杳渺障于内，之突兀临于外，此南垂峡之交，正如籄河、华岳，凑扼潼关，不可不谓险之极也。从南垂足，盘东麓而北，为崖前壁，正临台庵而上。壁间有洞，亦东向，嵌高深间，登之缥缈訟端，临琼阁，所少者石髓无停穴耳。盘西麓而北，为崖后壁，正环坠峡之东。削垒上压，渊堑下蟠，万木森空，藤藓交拥，幽峭之甚。循崖北行一里，路分为二：一东北上，为鮝崖顶者；一西北，为盘峡坳者。乃先从峡。半里，蒩鋚r底，底亦甚，森木皆浮空结翠，丝日不容下坠。山上多扶留藤，所谓篓子也，此处尤巨而长，有长六丈者。又有一树径尺，细芽如毛，密缀外无毫隙。当中有木龙焉，乃一巨树也。下体形扁，纵三尺，横尺五。自地而上，高二尺五寸，即半摧半茂。摧者在西北，止碼下节；茂者在东南，耸于而。干正圆，围如下体之半，而高不啻十余丈。所碼下节并附之，圆亦如耸干，得下体之半，而中皆空，外肤之围抱而附于耸干者，厚止寸余，中环空腹如桶，而水盈焉。桶中之水，深二尺余，盖下将及于地，而上低于外肤之边者，一寸有五，水不甚清，想即树之沥也。中有蝌蚪跃跳，杓ｙǎｏ即勺水而干之则不见。然底无旁穴，不旋踵即不及转身而水仍满，亦不见所自来，及满至肤边下寸五，辄止不溢。若有所限之者，此又何耶？树一名溪母树，又名水冬瓜，言多水也。土人言，有心痛者，至此饮之辄愈。老僧前以砍木相基至，亦即此水为餐而食。树之北，有冈自西而东，属于石崖之峰。即度冈之北，有洼汇水，为马鹿潭，言马鹿所饮者。洼之北，则两岸对束如门，潭水所从泄也。循冈西上半里，西大山之麓有一方，巨木交枕，訟日披空，即老僧昔来所砍而欲卜之为基者，寄宿之茅，尚在侧。由此西上，可登上台，而路愈蔽，乃返由前岐东北鮝岸，半里而凌上。南瞰下台之龛庵，如井底寸人豆马，蠕蠕下动。此庵遂成一画幅，顶正如堵墙，南北虽遥而阔皆丈余，上下虽悬而址皆直立。由上东瞰上江如一线，而东界极北之曹涧，极南之牛角关，可一睫而尽；惟西界之南北，为本支所掩，不能尽崩戛、八湾之境也；西眺雪山大脊，可以揖而问，第深峡中嵌，不能竟陟耳。乃以老僧饭踞崖脊而餐之，仍由旧径下趋中台庵。未至而雨，为密树所翳不觉也。既至而大雨。

僧复具饭。下午雨止，遂别僧下山，宿于蛮边火头家，以烧鱼供火続而卧。

十四日从蛮边饭而行。仍从旧路东南一里，宜东下，误循大路倚西山南行。二里，望渡处已在东北，乃转一里，得东下之路，遂蒩坑从田塍东行。一里，至早龙川家，即龙江之弟，分居于此，以主此渡者。时渡舟尚在江东岸，龙川迎坐以待之，女即织綎于旁。出火続糟生肉以供。余但饮一続而已，不能啖生也。雨忽作忽止，上午舟乃西过。又候舟人饭，当午乃发，雨大作。同渡者言，猛赖东溪水暴涨，横木沉水底，不能着足；徒蒩之，水且及胸，过之甚难。余初以路资空乏，拟仍宿早龙江家，一日而至松，二日而至玛瑙山，皆可无烦杖头，即取所寄水帘石树归。今闻此，知溪既难蒩，且由溪北岸溯流而入，由北冲逾岭，既免徒蒩之险，更得分流之脊，于道里虽稍远，况今日尚可达歪瓦，则两日即抵郡，行反速也。遂从渡口东向截坞望峡入，先由坞东行田塍间。一里，路为草拥，草为雨偃，几无从觅。幸一同渡者见余从此，亦来同行，令之前驱。半里，遂及峡口，循峡北突峰南麓东向入，溪沸于下，甚汹涌。五里，峡自北来，有村在东山下，曰猛冈。路挟西山北转上。五里，遂东盘东峰之南椒。又东十里，有峡自东南来，想即猛淋所从来之小径也。于是折而北上山坳，二里，闻犬声。又里余。山环谷合，中得一，四五家倚之南向而居，日歪瓦，遂止而宿。十五日昧爽而炊，明，饭而行。雨色霏霏，南陟东一里，稍北下三里余，不得路。乃西向攀茅鮝，二里，登岭，乃得南来之路。又稍北，循崖曲复东向行。八里，有峡自东来，而大溪则自北峡来受，回曲处藤木罨蔽，惟见水蔄腾跃于下。路仍北转溯之，遂从深箐中行。又二里稍下，渐下溪盇。又北五里，峡复转东，路乃东，溯之。屡降而与溪会，一路皆从溪右深管谹崖间，东北溯流行十五里，有一溪自北峡出，而下有田缘之，渐出箐矣。又东五里，下田遂连夹溪。又东五里，又有水自西北峡来，溪源遂岐为两，有桥度北来者，仍溯东来者。下田愈辟，路始无箐木之翳。又东五里，北界之山，中环为，而土官居之；亦早姓，为龙江之侄。南界之峡，拓为田，而村落華之，此即所谓北冲也。又东五里，山箐复合，是为箐口。时才下午，而前无宿店，遂止。是夕为中元，去岁在石，俗犹知祭先，而此则寂然矣。十六日　明饭。由箐口东稍下入峡，二里，有涧自东北来，越之。大溪则自峡中东来，犹在路之南。路从两涧中支中东上，已复北倚中支，南临大溪，且上且。里稍下，又一里，下及溪，濒溪溯水而行。又里余，有木桥跨溪，遂度南岸，倚南崖东向行。又里余，复度桥，行溪北岸。由是两崖夹涧，涧之上屡有桥左右跨，或度桥南，或度桥北，俱潆涧倚，且上且折。又连度六桥，共里，水分两派来，一东南，一东北，俱成悬流，桥不复能施，遂从中鮝峻，盘垂磴而上。曲折八里，冈脊稍，有庐三楹横于冈上，曰茶庵，土人又呼为蛮寨，而实无寨也。有一道流瀹茗于中。余知前路无居庐，乃出饭就之而啖。又北上，始临北坑，后临南坑，始披峡蒩水，后鮝磴盘脊，十里，乃东登岭坳。既至岭头，雨蔄滂沱，薬流南下，若玉龙而揽沧海者。南下三里，雨忽中止，訟霾遥涤。又二里，遂薬西峡下，坠峡穿箐，路既蒙茸，雨复连绵。又五里，从箐底踏波薬流出。又南五里，稍东，逾一东障西突之。从南坠直下者三里，复薬峡倚东障之支南向行，西中壑稍开，流渐成溪。二里，雨襛大，沾体涂足，足滑不能定，上险蒩流，薬薬。如是者三四里，头目既伤，四肢受病，一时无可如何。雨少止，又东南五里，坞稍东曲，乃截坞而度一桥。桥下水虽汹涌浑浊，一蔄犹未大，仅横木而度。至是从溪西薬西山行，溪盇东障山去。复逾坠箐向东南下，五里，又东南盘一，下蒩一箐。又五里，转南，腋间得卧佛寺，已暮。急入厨，索火炙衣，炊汤啖所碼携饭，深夜而卧北楼。

十日　晨绝粮。糀此地去郡不过三十余里，与前东自小寨归相薃，遂空腹行。仍再上岩殿，再下池轩，一眺之。东南里许，过一小室，始有二家当路，是为税司。又南八里，过龙王塘峡，皆倚西山行。又东南五里，过郎义村，村西有路逾岭，为清江坝、打郎道。又南二十里，至郡城北通华门外，即薬城北涧西上。二里入仁寿门，由新城街一里余，过法明寺前，西抵刘馆。余初拟至干海子一宿即还，至是又十三日矣。馆前老妪以潘莲华所留折仪、并会誥陶道所馈点畀余，且谓闪知愿使人以书仪数次来候。盖知愿往先茔譨先的墓地，恐余东返，即留使相待也。下午安仁来，俞禹锡同闪来，抵暮乃别。

十八日余卧未，马元誥同从兄来候。余讶早。

曰：“即在北邻，而久不知。昨暮禹锡言，始知之。且知与老父约，而不从松返，能不使老父盼望耶？”余始知为太麓乃郎。太麓虽言长子读书城中，而不知即与刘馆并也。禹锡邀饭，出岳闪太翁降乩ｊī旧时求神降示语相示，录之，暮乃返。闪知愿使以知愿书仪并所留柬札来，且为余作书与杨訟州。

十九日闪太史手书候叙，既午乃赴之。留款西书舍小亭间，出董太史一卷一册相示，书画皆佳，又出大理苍石置座间。另觅鲜鸡葼瀹汤以佐饭。深夜乃归馆。知安仁所候闪《序》已得，安仁将反命丽江矣。

二十日作书并翠生杯，托安仁师赍送丽江木公。

二十一日命顾往玛瑙山取石树，且以失约谢道歉马元康。

二十二日雨，禹锡同闪太史来寓，坐竟日，贳褹続褹肴，为联句之饮。

二十三日早，马元誥邀饭。以顾奴往玛瑙山，禹锡知余无人具餐，故令元誥邀余也。先是自清水关遇雨，受寒受跌，且受饥，连日体甚不安，欲以汗发之。方赴市取药，而禹锡知余未归，再来邀余，乃置药而赴之，遂痛饮。入夜，元誥辈先去，余竟卧禹锡斋。禹锡携袱□ú被单被连榻，且以新绵被覆余，被褥俱丽甚。余以醉后觉蒸蒸有汗意，引被蒙胊，汗出如雨，明日遂霍然，信乎挟丝棉之胜于药石也。

二十四日还寓。夜深而顾奴返。以马元康见余不返，亲往松询踪迹，故留待三日而后归也。

二十五日闪太史以所作长歌赠，更馈以赆。歌甚畅，而字画遒劲有法，誥可与石斋赠余言歌并镌为合璧。已而俞禹锡又使人来邀褹寓。余乃令顾以石树往视之，相与抵誂拍手叫好为异惊。已而往谢太史之赐，太史亦为索观，遂从禹锡处送往观之。

二十六日禹锡晨至寓，邀余褹往斋。余感意，从之。比至而知愿归，即同往晤，且与之别，知此后以服阕ｑｕè即服丧事，与太史俱有哭之哀，不复见客也。比出门，太史复令人询静闻名号寺名，盖为静闻作铭已完，将欲书以界余也。更谓余，石树甚，恐致远不便，欲留之斋头，以挹清一风。余谓"此石得天禄石渠之供甚幸，但余石交不固何"。知愿曰："此正所谓石交友谊坚固的朋友也。"遂置石而别。余仍还刘馆，作纪竟日。晚还宿于俞。既卧，太史以静闻铭来赐，谓明日五鼓祭先，不敢与外事也。

二十日　余再还刘馆，褹所未尽褹者。并以银五钱畀禹锡，买鸡葼六斤。湿甚，禹锡为再蒸之，缝袋以贮焉。乃为余定往顺宁夫。

二十八日夫至欲行，禹锡固留，乃坐禹锡斋头阅《还魂记》，竟日而尽。晚酌遂醉。夜大雨。二十九日晨，雨时作时止。待饭待夫，久之乃别禹锡。适马元誥、闪太史亦来送。遂出南门，从大道南二里，至夹路村居之街，遂分路由东岐，当坞中南行，西与沙河之道相望。五里，过神济桥。南居庐连亘，是为诸葛营，诸葛之祠在焉，东向，小。又南为东岳庙，巨，亦东向。又南五里，为大树墩，亦多居庐，村之北有小溪东南流，村之南有小溪东北流，合于村之东而东去，此两流即卧狮窝之水也。又南三里，有水自西沿南而东，此乃坳子东注之水，小石桥跨上。越桥南上，路分为三：一西南向大山之麓，一东南为石甸、姚关之道，一直东为养邑道。于是直东行聀r上。三里，有小溪自南而北，此亦自西南而来，至此北注而入于东溪，同东向落水坑者，源当出于冷水管。于是下越一木桥，复东上，北有村倚之，地为三条沟。由东东南下而复上，三里，越一冈，有两三家当冈头，是为胡家。越冈而东，三里又下，有水自南而北，南坞稍开，下盘为田，有数家倚南冈，是为阿今。过阿今，复东上三里，鋚r南坞水遂分东西下。又东五里，乃饭。又三里稍下，为养邑。

南有坞盘而为田，北正对笔架山之南垂，有数家当坞。日才下午，而前无止处，遂宿。

三十日店妇鸡鸣炊，明余而饭，出店东南行。稍下，渡南来小溪，即上东逾南转，即养邑东环之支也。有公馆当，西瞰壑中，田庐历历。车逾而下，又蒩一小坞而东上，遂行冈头，共五里。路分二岐：一东南者，为西邑道；一西北者，为山河坝道。先是问道，多言由西邑逾芭蕉岭达亦登，有热水从石盘中溢出，处有大道通顺宁。余欲从之，而养邑店主言，往西邑路近，而山溪无桥，今雨后无桥，水涨难渡；当折而北，由山河坝渡下流，仍由枯柯而达亦登为便。至是，见同行者俱不走西邑而走山河坝，余亦从之。遂西北两蒩小坞，二里余，升而东，遂循永昌溪南崖行。溪嵌崖底，止见北崖削壁下嵌，而犹不见水。又东二里稍下，见水嵌崖底如一线，遂东见门对束如削，门外环畴盘错，溪流曲折中，有村倚北崖之东，即落水寨也。南崖之夹溪为川者，东突如踞狮，水从北出，路从南下。半里，遂由狮腋下降，路甚盇谹，半里，抵狮麓。又东半里，一溪自南坞来，有坝堰上流，有桥跨下流。度桥东行田塍间，泞甚。一里，登坞东冈南行。一里，见坞西有挂西崖，历两层而下，注坞中南来之溪。路隔对之，东向入峡，雨大至。二里，逾岭头，有路西南来合，山头坑洼旁错，乱水交流。又东三里，再度坑坳，盘而东北行。下有坑，石搜崖，亦突而北注。薬之一里余，乃东下越流。又东北上半一里，见东坞又有小水自东而西向，与南来之溪合于北崖下。北崖纯石耸，上树木葱郁，而下则有穴，伏而暗坠，二水之所从入也。又东向上岭，半里，逾脊。行岭头半里，始见东壑有田下盘，东复有山夹之。路从岭上转而南行，一里余而下。下半里，坞自南而北，水亦经之。度桥溯流而南，二里，南坞稍开，是为五马。西南壑中居庐多，东上亦有四五家居路左。南有一坑，自东峡出，有小水从中注西南壑。下坑，蒩水之南，溯之东上。里余，薬峡南转，而坑中水遂穷，有脊自东而西。度脊南，复坠坑而下，从脊东行，转坑东之崖。下亦嵌而成壑，壑中亦有人家，隐于深崖重箐之间，但闻鸡鸣舂响而已。东坑既尽，从上蒩坞升冈，见冈南一峰特耸而卓立，白雾笼半，乃东来脊上石峰之层者。由北穿坳而东，共二里而抵坳中之脊。有巨石当脊而中踞，高及丈，大亦如之，上有孔，大及尺，深亦如之，中贮水及半，不涸不盈，正与哀牢金井之孔相薃。踞大石而饭。土人即名此岭为大石头。

从石东下坞中，道分为二：一由东向逾冈者，为大道，稍迂而达大腊彝；一由东南下峡者，为捷道，稍近而抵小腊彝。

此皆枯柯属寨也。乃由峡中下，于是石崖南突，丛箐交萦，北嵌为峡，南耸为崖。二里，行南冈之上。又二里，盘冈嘴而南，东峡中，坠南華。盖由此嘴东坠，下皆削崖，故路又分为二：一由崖下循崖根南转，一由崖上鮝崖端南曲。乃从崖端南逾石隙而下，一里，仍薬南东转。还瞰所逾之崖，壁立下嵌，下盘为深坞，崖根有泉淙淙出穴间，小路之下盘者因之；遥望北崖山冈，排闼东出，大道之东陟者因之。余行南冈，又东一里，下盘之小路逾冈来合。又东一里余，南冈复东突，路下北腋间。复盘坳东上半里，登东冈之南，始东见枯柯之川，与东山相夹，而未见西底。又西南见岭头一峰，兀突插訟雾中，如大士之披络而坐者，闪烁出没，亭亭独上，乃南来脊上之峰，不知为何名也。又东一里，复转冈之北，东下一里，有四五家倚冈而居，是为小腊彝。众欲下问亦登道，土人行人皆言下至江桥不可止宿，亦无居停之家，循江而南至亦登，且五六十里，时已不及，而途无可宿，必止于是。时才过午，遂偕止而止。幸主人杨姓者，知江流之源委，道路之曲折，询之无不实，且知溢盘温泉。不在亦登而在鸡飞。乃止而作纪，抵暮而卧。





