游小盘谷记


江宁府城，其西北包卢龙山而止。余尝求小盘谷，至其地，土人或曰无有。惟大竹蔽天，多歧路，曲折广狭如一，探之不可穷，闻犬声，乃急赴之，卒不见人。熟五斗米顷”，行抵寺，曰归云堂。工田宽舒，居民以桂为业。寺傍有草径，甚微。南出之，乃坠大谷。四山皆大桂树，随山破陀。其状若仰大盂，空响内贮，謦前不得他逸；寂寞无声而耳听常满。渊水积焉、尽山麓而止。

由寺北行，至卢龙山，其中肮谷洼隆，若井灶龈腭之状”。或曰：遗老所避兵者，三十六茅庵，七十二团瓢，皆当其地。

日且暮，乃登山循城而归。瞑色下积，月光布其上。俯视万影摩荡，若鱼龙起伏波浪中。诸人皆曰；此万竹蔽天处也。所谓小盘谷，殆近之矣。同游者，侯振廷舅氏，管君异之，马君湘帆，欧生岳庵，弟念勤，凡六人。

题记：这篇小品意境清雅，文字简洁，不加雕饰。作者欲探访小盘谷，但当地人竟然说“无有”。只见修竹浓密渡日，小径曲折多歧，“山穷水尽疑无路”。待行到归云堂，豁然开朗，桂树遍山，平畴旷野，人民安居乐业，“柳暗花明又一村”。接着作者探访到卢龙山，见明遗民避难之地，高高低低，如井灶之参差。日暮返家，回首月光之下，万顷竹天摩荡，若波浪之起伏，壮观至极。

作者携友凭吊遗民避难之所，一路行来，清静的环境和秀丽的风光为我们塑造了一个新的桃源，这也应当是作者厌倦世俗的纷争、向、往返璞归真的心灵的一种折射。

作者简介：梅曾亮（1786—1856），字伯言，江苏上元（今南京）人。道光二年进士，官户部郎中。少喜骄文，后专力为古文，师事姚鼐，与管同同为桐城派后期的重要作家。为文主张“扶植理道，宽博朴雅”，所作大多为书序碑传。亦能诗。著有（柏树山房文集、诗集）。所撰山水小品，清淡简朴，姿容安雅，有较强的文学意味。





