入蜀记（节记）


八月一日，过烽火矶。南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当中是其一也。自舟中望出，突兀而已。及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与他石迥异。又有一石，不附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。是日风静，舟行颇迟，又秋深潦缩，故得尽见杜老所谓“幸有舟楫，得尽所历妙”也。

过澎浪矶、小孤山，二西东西想望。小孤属舒州宿松县，有戍兵。凡江中独山如金山、焦山、落星之类，皆名天小，然峭拔秀丽，皆不可与小孤比。自数十里外望而却步之，碧峰□然孤起，上干云霄，已非他山可拟。愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尢物也。但祠宇极为荒残，若稍饰以楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣。庙在山之西麓，额曰“惠济”神曰“安济夫人”。绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营茸，有碑载其事。又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜。舟过矶，虽无风，亦浪涌，盖以此得名也。昔人诗有“舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎”之句，传者因谓小孤庙有彭郎像，澎浪庙有小姑像，实不然也。

晚泊沙夹，距小孤一里，微雨。复以小艇游庙中，南望彭泽、都昌诸山，烟雨空□，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归。方立庙门，有俊鹘捕水禽，掠江东南去甚可壮也。庙祝云：“山有栖鹘甚多。”二日早，行未二十里，忽风云腾涌，急系缆。俄复开霁，遂行。泛彭蠡口，四望无际，乃知太白“开帆入天镜”之句为妙。始见庐山及大孤。大孤状类西梁，虽不可拟小孤之秀丽，然小孤之旁颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水里，亦一奇也。江自湖口分一支为南江，盖江西路也，江水浑浊，每汲用，皆以杏仁澄之，过夕乃可饮。南江则极清澈，合处如引绳，不相乱。晚抵江州，州治德化县，即唐之浔阳县，柴桑、粟里，皆其地也；南唐为奉化军节度，今为定江军。岸土赤壁立，东坡先生所谓“舟人指点岸如赤 页”者也。泊湓浦，水亦甚清，不与江水乱。自七月二十六日至是，首尾才六日，其间一日阻风不行，实以四日昱溯流行七百里云。

题记：宋孝宗乾道五年（1169）十二月，陆游被任用为夔州（今四川奉节县）通判，次年闰五月十八日，他从故乡山阴（今浙江绍兴）启程，逆江而上，至十月二十七日到达任所。他曾在一首诗中写道：“道路半年行不到，江山万里看不穷。”他因此写成了《入蜀记》第三卷，叙述了船过小孤山、大孤山的情形。不但有对小孤山景色的生动描绘，而且有关于小孤山，俗称小姑山，在安徽省宿松县场面东南60公里处，孤峰独立于江之中流，故称孤山。为了区别于大孤山，故称小孤山。大孤山又称大姑山在江西湖口县东南鄱阳湖中，其状如鞋，故又名鞋山。作者简介：陆游（1125-1210），字务观，号放翁，越州山阴（今浙江绍兴）人，南宋杰出的爱国主义诗人。29岁时赴临安（今杭州市）应进士第，因名居秦桧孙子之前，又好议论国事，竟遭黜落。秦桧死后才得以起用。46岁时入蜀作官，这是他一生得以亲临前线的唯一机会。火热的战斗生活，更加激发了他的爱国热情。54岁东归，先后在福建、浙江、江西等地做官，几起几落，最后终因坚持抗金、形于歌咏而被罢官归家，一直到死。他是中国文学史上诗歌产量最高的作家，有《剑南诗稿》八十五卷，还有遗稿两卷，存诗9300余首，词100多首，以及散文多篇。坚持抗金，收复失地，始终是他作品的中心内容，其中洋溢着强烈的爱国激情，充满了浪漫主义精神，又具有很高的艺术性。





●宋朝

