岳阳楼记


庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡，越明年，政通人和，百废俱兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤、今人诗赋于其上，属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯，朝晕晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也。前人之述备矣。然则通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？

若夫霪雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星隐耀，山岳潜形；商旅不行，樯楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼；登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。

至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集，锦鳞游泳，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉壁，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为。何哉？不以物喜，不以已悲。居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君：是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐乎？噫！微斯人，吾谁与归！时六年九月十五日。

题记：《岳阳楼记》是千古名篇，历来为人所传诵。其魅力何在呢？让我们先读一读作品吧！文章开头并无奇特，只是平铺直叙，记叙事件之年代、人物、起因。但第二段一语“予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖”道开，波澜壮阔之势顿生。是呀，“衔远山，吞长江，浩浩荡荡，横无际涯，朝晖夕阴，气象万千。”这就是岳阳楼的壮观景象！而且是包罗万千的，登于斯楼的迁客骚人有“去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。”；也有“心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣”。但作者最终提出：“不以物喜，不以己悲。居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。……先天下之忧而忧，后天下之乐而乐欤”这极富哲理的论点来，引得无数英雄为之思索、倾倒、振奋。岳阳楼也终因此篇而扬名华夏。全文写景议论就一个“异”字生发、展开。景色的变化以及随之此起的感情悲喜的变化，源于“异”辽；最后的议论，也围绕着“异”字。本文开始叙事，中间写景、抒情，最后议论。写景部分分全用对比，八百里洞庭“衔远山，吞长江”的浩瀚气势正是作者襟怀的写照。写景为抒情、议论、铺垫张本，环环相生，转换自然。韵散相间，奇偶互用的句式增加了文章的感染力。通过对岳阳楼周围景色的描写，以及因景引起的对忧乐的评论，表现了作者“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的怀抱。其思想感情突破了个人的悲喜而着眼于天下，因而高于一般的“迁客骚人”，这在封建社会是难能可贵的。

作者简介：范仲淹（989-1052），字希文，苏州吴县人。是北宋的政治家、文学家，也是北宋前期改良运动领袖，宋真宗大中祥符八年（1015）进士。景祐年间开封府，因上《百官图》剌时相吕夷简，贬饶州。后任陕西经略安抚副使、戍边多年，西夏不敢凯觎，人称“龙图老子”。庆历三年（1043）任枢密院副使，参知政事。诗、词、文均很出色。有《范文正公集》。





