蓝田县丞厅壁记


丞之职所以贰令，于一邑无所不当问。其下主簿、尉，主簿、尉乃有分职。丞位高而偪，例以嫌不可否事。文书行，吏抱成案指丞。卷其前，钳以左手，右手摘纸尾，雁鹜行以进，平立，睨丞曰：“当署。”丞涉笔占位，署惟谨。目吏，问：“可不可？”吏曰：“得。”则退。不敢略省，漫不知何事。官虽尊，力所势反出主簿、尉下。谚数慢，必曰：“丞。”至以相訾赘 ，丞端使然哉！博陵崔斯立，种学绩文，以蓄其有，泓涵演迤，日大以肆。贞元初，挟其能，战艺于京师，再进再屈千人。元和初，以前大理评事言得失黜官，再转而为丞兹邑。始至，喟然曰：“官无俾，顾材不足塞职。”既噤不得施用，又喟然曰：“丞哉，丞哉！余不负丞，而丞负余。”则尽木卉去牙角，一蹑故迹，破崖岸而为之。

丞厅故有记，坏漏污不可读。斯立易桷与瓦，墁治壁，悉书前任人名氏。庭有老槐四行，南墙巨竹千挺，俨立若相持，不汩汩循除鸣。斯立痛扫溉，对树二松，日吟哦其间。有问者，辄对曰：“余方有公事，子姑去。”考功郎中，知制诰韩愈记。

题记：这虽然是一篇题在蓝田县丞厅壁上的文章，其实它可以说是一篇政论文。特别是前半部分，对县丞制度进行了一番议论。“丞”虽然是县中最大的官，但却空有其职，没有实权，为下面的吏所操纵。作者在列举了这项实事后，本应铺排开来，展开议论。但却是虎头蛇尾，作者在后半部分却转而叙述县丞厅壁的历史情况。不能不说是有些失败。

作者简介：韩愈（768～824）字退之，河南河阳（今孟县）人，唐代文学家、哲学家。郡望昌黎，世称韩昌黎。因官吏部侍郎，又称韩吏部。谥号"文"，又称韩文公。后人对韩愈评价颇高，尊他为唐宋八大家之首。





●隋唐五代

