西樵


广州有三樵，日东樵，曰南樵，曰西樵。西樵者，南海之望；而东樵，罗浮之佐也。去广州治西百余里，奇可秀峭拔，捐云霄而上之，望若青莲之花。而四面方立，立皆内向民请峰大小相联属，皆隐于削成之中，又若芙蕖之未开然者。

山之东几二十峰，南十有五，西十有八，北亦十有八，合为七十二峰，而以大科为绝顶七阳。岩二十有一。洞有十。其飞泉散出于诸峰间，乍合乍分。合者为卧泉，分者为立泉，状各不一。凡泉二十有二。

其一在喷玉岩。一在锦岩。一在漱玉岩。二在垂虹洞，左右交流，如双虹下饮，故曰垂虹。又有二泉在云谷中，群峰回合，势若层城；有白沙书院，瀑布左右夹之。合流行石上，委曲数里，从岩顶喷飞，因名其下岩曰喷玉又有泉二，在天峰左者曰左天泉，右者曰右天泉，合奔云谷，注于九曲之溪；有二亭，曰左瀑，日右瀑，以收其胜。其在广朗洞口者，凡作三级，逶迤而下，冰轰雪吼，倒射青冥，势益瀑。又一在水帘洞，是日水帘，为九曲溪下流，披洒壁间，靠微若珠箔。又一在云端村，其日泻钱泉者，从空细下，倾击有声，石薄岩虚，琮挣相应，亦一瀑布也。其在碧玉洞者，擘崖而出，横直恒无定势，余气为烟为雾者，冥蒙竟数十丈，望之常若非泉然。盖自喷玉岩至此，为飞泉者十有三矣，而以此碧玉之瀑为最奇。

题记：这篇描写岭南山水胜景的小品清新秀雅，别具一格。首先，作品描绘了西樵山的总体形象，恰如一朵含苞欲放的莲花，接着分别介绍了西樵山中的奇特景观，垂虹瀑如双虹下饮，喷玉岩瀑布如冰花四溅、玉珠散落。视觉效果非常强烈。再写左右天泉，连作三叠，奔突而下，其声冰轰雪吼，气势磅礴。水帘洞之水披洒壁间，轻薄透明如珠帘；泻钱泉从空中细细流下，声击岩石，叮咚清脆，恰似金钱落地。摄其貌，录其声，传其神，生动地勾划出群瀑争流的美景。这篇文章巧妙地运用了数字，或举总体，或谓个体，别具一格，有趣新鲜，为文章增添了独特的审美效果。

作者简介：李调元（1734一？），字羹堂、赞庵、鹤洲，号而村，墨庄、童山蠢翁。绵州（今四川绵阳）人。乾隆二十八年进士，历任户部主事、广东学政、直隶通永道等职。曾得罪权臣和申，充军伊犁，后以母者得释归。他是清代著名戏曲理论家，戏曲论著有《雨村曲话》、《雨村剧话》。其诗文不假修饰，妙语叠出．颇具才情。山水小品多记述广东风土人情、草木鸟兽，多文意俱妙。著有《童山全集》，辑有《全五代诗》、民歌集《粤风》等。





