游西山记


都城之西有山焉，婉蜒磅礴，首太行，尾居庸，东向而北绕，实京师雄观也。予自童时尝嬉游其胜。比长登仕，身系于公，无因而遂者屡矣。今年九月七日，偶休暇，即速二三友连镳出阜城门。指山以望，则烟霏杳霭，近远参差，旧路恍然如梦。沿溪而北，境渐开豁。梵寺仙宫，盘列掩映，廊檐台榭之覆压，丹苓金碧之伟煌，殆不可数计。

又二十里为西湖，即玉泉所潴者。右浸风破，湿漾澄。碧。堤之东，则稻畦千亩，接于瓮山之麓。上有寺曰圆净，因岩而构，秋为石磴数寻，游者必拾级聚足以上。绝顶有屋，日雪洞，俯面西湖之曲。由中而瞰，旷焉茫焉，如驾远翮凌长空。于与客浩歌长吟，举酒相属。时天高气清，木叶尽下，平田远村，绵亘无际。虽不出飓尺之间，而骋眺于数百里之外。群峰拱乎北，众水宗乎东，荡胸释形，将与寥廓者会。已而客进曰：“此地美矣！西山之胜，恐未止如是。夫登高不蹑其巅，池深不穷其源，要非好奇者。”于是复命驾西往。蹈长桥，渡盘涡，又五里，抵玉泉山下。山下泉出如沸，有亭，为宣皇驻跗之所。畜为池，清可鉴毫发，扣之而金石呜，洒之而风雨至。其泷愈远，其势愈冲融崩清，所谓西湖之源也。岸则桧柏松杉之荫郁，洲则芰蒲菱荇之偃敷。幽龛古洞，行宫荒台，又争奇献秀于左右。予乃踞大石，濯清流，颓乎其既醉，浩乎其忘归，不知世间何物可以易此乐也！夫西山之胜，虽非一日所周，然瓮山之高旷．玉泉之幽邃，其大率已得之矣，抑何必步赞元，披蒙翳，如邓洗之数月山行者，然后为快耶？且兹山自唐虞以来，上下数千年，或为列国，或为名藩，或割据于英雄，或侵并于夷狄，咸未有大一统如今日者，岂天固遗之以壮我国家钱！

题记：西山，位于北京市西郊，是太行山的分支，又称小清凉山，是首都的天然屏障。这一带风景壮丽，古迹众多。著名的风景点有万寿山、玉泉山、香山、卧佛寺、樱桃沟等。这篇游记在粗线条勾勒京郊西山秋景的同时，着重描绘了“登高”和“观泉”。

登翁山（即万寿山）绝顶，深秋送目，空旷苍茫，就好似驾着鹏鸟飞越长空。浩歌长吟，举酒属客，当时天高气清，黄叶尽落，平田远村，绵亘无际，天风扑面而来，胸怀顿觉寥阔，大自然的磅礴气象荡去了人生的失意烦恼。紧接着写观泉，玉泉山下，泉水晶莹清澈，可照见毛发；水流拍岸，声如金石，清脆叮咚。水边松杉桧柏，荫郁葱笼，枝繁叶茂。坐溪边石上，在清流中洗浴，神清气爽，流连忘返。

最后，作者以画龙点睛式的抒情议论写西山自古以来，多次被豪强异族割据，而今天下一统，国家强盛，字里行间，流露出对国家河山的热爱，对国家强大的喜悦。这种情感是我们中华民族的优秀传统之一。





