游黄溪记


北之晋，西适幽，东极吴，南至楚越之交，其间名山水而州者以百数，永最善。环永之治百里，北至于浯溪，西至于汀之源，南至于泷泉，东至于黄溪东屯，其间名山水而村者以百数，黄溪最善。

黄溪距州治七十里，由东屯南行六百步，至黄神祠。祠之上，两山墙立。如丹碧之华叶骈植，与山升降，其缺者为崖峭岩窟。水之中皆小石可布。黄神之上、揭水八十步，至初潭，最奇丽，殆不平状。其略若剖大瓮，侧立千尺，溪水积焉，黛蓄膏渟。来若白虹，沉沉无声。有鱼数百尾，方来会石下。南去又得百步，至第二潭。石皆巍然，临峻流，若颜颔腭。其下大石杂列，可坐饮食。有鸟赤首乌翼，大如鹄，方东向立。自是又南数里，地皆一状，树益壮，石益瘦，水鸣皆铿然。又南一里，到大冥之川。山舒水缓。有土田。始黄神为人时居其地。

传者曰：“黄神王姓，莽之世也。莽既死，神更号黄氏，逃来，择其深峭者潜焉。”始莽尝曰：“余黄虞之后也。”故号其女曰黄皇室主。黄与王声相迩，而又有本，其所以传言者益验。神既居是。民咸安焉。以为有道，死乃俎豆之，为立祠。后稍徙近乎民。今祠在山阴溪水上。元和八年五月十六日，既归为记，以启后之好游者。

题记：元和初年变法失败，作者被贬永州。永州地远荒僻、人烟稀少是个令人可怕的地方，作者初到永州，连住的地方都没有。面对如此遭遇怨愤之情可想而知。然而作者寄情山水，通过对山水幽静的描写，表现在极度苦闷中转而追求精神的寄托。





●隋唐五代

