登峄山记


峄山上下皆积石，间不容趾。小若拳，大若堂房，若鬼工所运，而惊涛骇兽之实于前也。山远近草木不殖，然“峰阳孤桐”载在（禹贡），岂以其生之不易，故贵之与？石质粗恶，游者免姓名于壁，未及百年，辄漶漫磨泐，不可辨识。一李斯篆其不存于今宜也。按《诗》言“保有凫绎”，释者谓绎与峰同。凫山在今峰县，县虽以峰名，山去县二百里，在邹县之南。杜预以为在邹县北，盖县治之徙久矣。

山径块扎，无燕憩之所，以是游者特少。然升高远望，风樯烟浦，出没百里之外，于以览神禹之迹，笑亡秦之愚，足以憎怀慨慷。岂必林木郁葱，台馆高下，然后为名山也邪？同予登是山者四人：巡抚山东、工部侍郎兼右副都御史宛平刘公芳躅增美；公弟芳永大年；河间府推官、大兴牛裕范式之；歙人汪之鲂于鳞。登其巅者，公与之鲂暨子也。

题记：峰山地处山东邹县。山上乱石磷峋，状若怪兽，山远近草木不生。因之游人稀少，寂寥荒凉。但是，“峰阳孤桐”的史料记载于古老的（禹贡）篇中；秦始皇巡幸峰山“，曾在这里留下记功刻石。神禹治水的伟绩和秦皇刻石的武功，赋予这块土地独特的历史人文景观，升登此山，可览神禹之迹。笑亡秦之愚以憎怀慨慷，无怪乎作者情有独钟了。

历史遗迹点缀在大好自然之中利览它，使人追昔抚今，感受到历史文化的内在她力，从而游览山水的情趣也得到了升华。





