玉泉寺


玉泉寺为故净空院。南齐建元中，僧昙起说法于此，龙王来听，为之抚掌出泉，遂建龙王祠。晋天福三年，始建净空院于泉左。宋理宗书“玉泉净空院”额。祠前有池亩许，泉白如玉，水望澄明，渊无潜甲。中有五色鱼百余尾，投以饼饵，则奋鬐鼓鬣，攫夺盘旋，大有情致。泉底有孔，出气如橐籥，是即神龙泉穴。又有细雨泉，晴天水面如雨点，不解其故。泉出可溉田四千亩。近者曰鲍家田，吴越王相鲍庆臣采地也。万历二十八年，司礼孙东瀛于池畔改建大士楼居。春时，游人甚众，各携果饵到寺观鱼，喂饲之多，鱼皆餍饫，较之放生池，则侏儒饱欲死矣。

道隐《玉泉寺》诗：

在昔南齐时，说法有昙起。天花堕碧空，神龙听法语。抚掌一赞叹，出泉成白乳。澄洁更空明，寒凉却酷暑。石破起冬雷，天惊逗秋雨。如何烈日中，水纹如碎羽。言有橐籥声，气孔在泉底。内多海大鱼，狰狞数百尾。饼饵骤然投，要遮全振旅。见食即忘生，无怪盗贼聚。

题记：这里面又有一个优美的神话传说。玉泉寺是原来的净空寺，传说在南北朝的南齐时，有一个叫昙起的僧人在这个地方说法，龙王竟然也来听，并且抚掌叫好还出了一道泉。于是人们修建了龙王祠。在五代的时候，又开始在泉水的左面修建了净空寺。宋理宗还题写了“玉泉净空院”的匾额。在龙王祠前还有池塘，泉水如碧玉，清澈见底，又有五色鱼。可谓景色优美。神话传说就这样与现实联系在了一起。

作者简介：张岱（1599-1684），字宗子，又字石公，号陶庵，又号蝶庵居士。明代山阴（今浙江绍兴）人。明代著名的学者、文学家。主要著作有《石匮藏书》、《陶庵梦忆 》、《夜航船》等。

紫云洞

张岱

紫云洞在烟霞岭右。其地怪石苍翠，劈空开裂，山顶层层，如厦屋天构。贾似道命工疏剔建庵，刻大士像于其上。双石相倚为门，清风时来，谽谺透出，久坐使人寒栗。又有一坎突出洞中，蓄水澄洁，莫测其底。洞下有懒云窝，四山围合，竹木掩映，结庵其中。名贤游览至此，每有遗世之思。洞旁一壑幽深，昔人凿石，闻金鼓声而止，遂名“金鼓洞”。洞下有泉，曰“白沙”。好事者取以瀹茗，与虎跑齐名。

王思任诗：

笋舆幽讨遍，大壑气沉沉。山叶逢秋醉，溪声入午喑。是泉从竹护，无石不云深。沁骨凉风至，僧寮絮碧阴。

题记：在杭州的烟霞岭上有一个紫云洞，那里的“怪石苍翠，劈空开裂，山顶层层，如厦屋天构”。在南宋又为当时的权臣贾似道进一步的开发。但他的特色始终是以奇险、清冷著称，并不是大众化的景点，有点个性。人们又因为在凿石头的时候听到有金鼓之声，又叫它“金鼓洞”。洞边又有泉水，用来泡茶竟然与“虎跑”齐名。





