巫峡


戊午，乘水退，下巫峡。滩泷稠险，濆淖洄泭，其危又过夔峡。三十五里至神女庙。庙前滩尤汹怒，十二峰俱在北岸，前后蔽亏，不能足其数。最东一峰尤奇绝，其顶分两岐，如双玉笋插半霄。最西一峰似之而差小，余峰皆郁嵂非常，但不如两峰之诡特。相传一峰之上有文曰“巫”，不暇访寻。自县行半里，即入峡。时辰已间，日未当午峡间陡暗如昏暮，举头仅有天数尺耳。两壁毕是奇山，其可拟十二峰者甚多。烟云映发，就接不暇，如是者百余里，富哉，其观山也！十二峰皆有名，不甚切，事不足录。

神女庙乃在诸峰对岸小冈之上。所谓阳云台高唐观，人云在来鹤峰上，亦未必是神女之事。据宋玉赋云，以讽衰王，其词亦止乎礼义，如“玉色頩擦赪颜，羌不可兮犯干”之语，可以概见。后世不察一切，以儿女子亵之，余尝作前后《巫山高》以辩。今庙中石刻引《墉城记》：瑶姬，西王母之女，称云华夫人；助禹驱鬼神，斩石疏波，有功见纪。今封“妙用真人”，庙额曰：“凝真观。”从祀有白马将军，俗传所驱之神也。

巫峡山最嘉处，不问阴晴，常多云气，映带飘拂，不可绘画。余两过其下，所见皆然。岂余经过时偶如此，抑其地固然，行云之语，亦有所据依耶？世传巫山图皆非是，虽夔府官廨中所画亦不类。余令画史以小舠泛中流摹写，始得形似。今好事者所藏，举不若余图之真也。庙有驯鸦，客舟将来，则迓于数里之外，或直至县下；船过亦送数里。人以饼饵掷空，鸦仰喙承取不失一。土人谓之神鸦，亦谓之“迎船鸦”。

二十里至东奔滩。高浪大涡，巨艑掀舞，不当一槁叶。或为涡所使，如磨之旋。三老挽招竿叫呼，力争以出涡。二十里过归州巴东县，有寇忠愍公祠，县亭二柏传为公手植。九十里至归州，未至州数里曰吒滩。其险又过东奔，土人支黄魔神所为也。连接城下大滩曰“人鲊瓮。很石横卧，据江十七八，从人船倾侧，水入篷窗，危不济。闻交代胡长文给事，已至夷陵。欲陆行，舟车且参辰，义不可相避，泊秭归以须之。

已未泊归州，峡路州郡固皆荒凉，未有若归之甚者。满目皆茅茨，惟州宅有盖瓦，缘江负山，偪仄平无平地。楚熊绎始封于此，筚路蓝缕，以启山林。其后始大，奄有今湖数千里之广。州东五里有清烈公词，屈平庙也。秭归之名，俗传以屈平放，其姊女口先归，故以名。殆若戏论。好事者或书作此“姊归”字倚郭。秭归县亦传为宋玉宅，杜子美诗云宋玉悲秋宅，谓此县傍有酒垆，或为题作宋玉东家。属邑兴山县，王嫱生焉。今有昭君墓，香溪尚存，城南二里有明妃庙。余尝论归为州，偏僻为西蜀之最，而男子有屈宋；女子有昭君，阀阅如此，政未易忽。

题记：本文描述了作者舟经巫峡见闻。十二峰云绕雾罩的风姿韵态，吒滩、人鲊瓮的凶险危急，秭归城的偪仄荒凉，分别有神女的故事、驯鸦的奇异黄魔神的传说、屈宋昭君的遗址，加以渲染洪托。作者关于巫峡奇峰耸峙掩映，日虽当午，暗如昏暮的景色描绘，显然受郦道元《水经注·江水》中巫峡“两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月”这段描写的影响。

作者简介：范成大（1126-1193），字致能，号石湖居士，南宋吴郡（今江苏省苏州）人。早年家贫，故有“若有一廛供闭户，肯将蔑舫柴扉”之叹。高宗绍兴二十四年（1154）中进士，仕途较达，历任处州知府，知静江府（桂林）兼广南西道安抚史。孝宗乾道四年（1168），曾奉命出使金国，他词气慷慨，宁死不屈，全节而归，朝野称道。累官至四川制置使、参知政事，淳熙九年（1182），因疾退居石湖（吴县盘门西南十里）。卒赠少师，追封崇国公，谥文穆。

范成大文名早著，尤工诗，与陆游、杨万里、尤袤合称南宋四大家。范早期有揭露剥削，怜悯民生之作。最有价值的是他的爱国诗篇：鞭笞统治者的苟且偷安，反映中原遗民的悲惨生活，抒发收复山河的志向。他的田园诗清新妩媚，富有生活情趣。但他受佛老影响颇深，诗中亦有消极颓废的思想。著有《石湖诗集》、《吴郡志》、《吴船录》、《桂海虞衡志》、《骖鸾录》等。





