海览


放舟桃花津，顺流东下，登侯清山，踞聱柱峰，们潮音洞。乘流送国，陡觉东南天地大荒，寥阔开朗，明然源漾。金鸡虎蹲，两山对峙，奔腾峡口蚊门，峡东含蚜鼓怒，巨涛摧爽，六合撼顿。夜宿佛阁上，通宵闻大风雷声，或如万面战鼓，旬匐而来，疑遂卷此山去，令我眇焉四大，掷于何所？其上挂扶桑蟠木，与阳乌亲乎？其下撞蚊宫水府，与龙子友乎？听其所之，靡弗愉快，心魂兄荡，数惊数喜，双睫不复交。

五鼓起观朝旭，初黑气罩幕，目目莽莽，有若混沌未辟，莫辨四方上下；忽风起波涌，赤光迸出，横射万道；须臾大火轮吐海底，海峰如赭，云霞紫翠，倏忽变幻，使人神悸精眩，散发狂叫。壮哉！咄咄天地，亦复好怪乃尔！顷之，阖户跏跌，半瞑冥寂，默朝观音大士，‘则目不复有日轮，耳不复有海涛声。出乎形观，入乎禅定，无所不空，无所不丧。

已遂乘孤航，浮渺茫，绝东行，鸟迅入疾，瞬息千里。蜡蜃鳊鲸，衡波而跋浪；鹈鹏海凫，翔风而鸣雨；蝗蛤螺蚌，依沙而走穴；天吴川后，按节而扬令；舟在大波中，蓬蓬天上，无处可著；项洞砰湃，邈隔神州州，远近诸岛，历历来献，大者如拳，小者如粟，日本三韩琉球只尺矣牟。遥睇梅岑，想梅子真炼药石室，葱倩哉哉！再眺马秦、桃花诸山，问安期生脱玉舄还栖隐处，飘然欲往。黑焦既过，赤桥来迎，秦皇帝使神人鞭石，石为流血，事太荒唐。始皇虽无道，亦一时共主，故海岳诸神灵所宗，容有之矣。再望东霍山，徐市楼船，去而不返，童男女三千安在？昔人所传蓬莱三岛，非近非远，近则几席，远则万里，夙有仙骨，呼吸可至。金堂玉室，灵药瑶草，斑粼紫麝，实有非幻，所以天风吹之而去，为夫凡胎秽器耳。舟抵洛伽，又名普陀，又名小白华山，观音大士道场在焉。山西折有观音洞，洞深黑叫倏，中空擘开，怒涛日夜纵击，龙啸虎吼。又西有善财洞，石峰峭啮，足以断而悬。北折有盘陀石，嵌空刻露轩翥，坐其上可望岛夷诸国，崇刹高栋，兀立波中。撞钟者鼓，与海涛响答，栖真学道者，面壁其间，永与人世隔绝哉！

余读庄子东海若篇，洮洋可戒，每谓寓言耳，乃今信之。谢灵运云“溟涨无端倪”，韩退之云“有海无天地”，非身涉其处，谁知其言之有味哉？乃迹山则有三山，迹佛则有洛加，此尤为冥栖好道者所醉也。余幸生而并海，为安期、大士之乡人，而又得早脱世网，侧身从之，燕昭、汉武当翘首羡我。

题记：这篇文章气魄宏大，铺排夸张，想象奇特，淋漓尽致地描写了普陀海天在不同瞬间的千变万化，充分刻划出大海的威力、大海的壮观。

首先，文中嵌进了各种神秘美丽的神话传说，诸如梅福炼石之处、安期生脱鞋归隐之处、徐福率数千童男童女泛海求仙药之处等，令大海的胜景平添了几分神秘。其次是比喻夸张，联想丰富。如篇首作者写夜宿佛阁，通宵闻风雷声，如万面战鼓，轰鸣而来，令人担心巨涛会将山峰卷去。将会卷向何处？或是上挂在扶桑树上，与阳乌相亲近；或是冲入水府蛟官，与神龙为友。这又令大海的胜景增添了几分浪漫。再次，作者在修辞上用排比对仗的短句，音节短促浏亮，增加了文章的气势。如“已送乘孤航，浮渺茫，绝东行，鸟迅入疾，瞬息千里。”读来朗朗上口。不愧是明人山水小品中描写海上景色最为雄奇壮观的篇章。

作者简介：屠隆（1542—1605），字长卿、纬真，号赤水、鸿苞居士、蓬莱仙人等，浙江鄞县人。万历五年进士，曾任青浦知县，礼部郎中，因纵情诗酒声色，被劾罢归。其才思敏捷，动辄千言，词藻华丽，然少裁汰，不免芜杂。作有传奇《昙花记》、《修文记》、《睬毫记》三种，还有《白榆集》二十卷，《由拳集》二十三卷，《栖真馆集》三十一卷，《鸿苞集》四十八卷。





