宝山记游


宝山县城临大海，潮汐万态，称为奇观。而予初至县时，顾未尝一出。独夜卧人静，风涛汹汹，直逼枕簟，鱼龙舞啸，其形声时入梦寐间，意洒然快也。

夏四月，荆溪周保给自吴中来。保绪故好奇，与予善。是月既望，遂相携观月于海塘。海涛山崩，月影银碎，寥阔清寒，相对疑非人世境。予大乐之。

不数日，又相携观日出。至则昏暗，飓尺不辨，第闻涛声，若风雷之骤至。须臾天明，日乃出。然不遽出也，一线之光，低昂隐见，久之而后升。（楚辞）曰：“长太息兮将上。”不至此，乌知其体物之工哉！及其大上，则斑驳激射，大抵与月同，而其光侵眸，可略观而不可注视焉。

后月五日，保绪复置酒吴淞台上。午晴风休，远波若镜。南望大洋，若有落叶十数，浮泛波间者，不食顷已皆抵台下，视之，皆莫大舟炉。苏子瞻记登州之境，今乃信之。于是保绪为予言京都及海内事，相对慷慨悲歌，至日暮乃反。

宝山者，嘉定分县，其对岸县曰崇明。水之出乎两县间者，实大海之支流，非即大海也。然对岸东西八十里，其所见已极为奇观。由是而迤南，乡所见落叶浮泛处，乃为大海，而海与天连，不可复辨矣。

题记：这篇游记小品背景是临海一县城，描写的是浩翰广阔的大海。文章结构清晰，章法简洁。第一段先用“潮汐万态，称为奇观”总写大海雄浑的气势。接着写涛声和梦中景象：夜深独卧，涛声侵窗入户，直逼耳边；梦中鱼龙舞啸，形声俱现，奇幻浪漫。第二段写月下大海。“海涛山崩，月影银碎，寥阔清寒”，描写简练生动，令人心旷神恰。第三段写日出时的大海。太阳始出，一线光线打破黎明的昏暗，或高或低，或隐或现。当跃出海面时，光彩斑驳，喷涌四射。显出大海气象万千、吞吐宇宙的气概。第四段，作者在天晴风止、远处水面平如明镜的中午，远眺大海，极目处见数十落叶，漂浮于波涛间，一会儿来到眼前，竟都是大船。所谓沧海一粟，巨船如落叶般的渺小，更衬托出大海的辽阔无垠。四个不同的角度描写之后，作者于篇末指出，以上所描绘的大海并非真正的大海，不过是“大海之支流”而已，在那水天相接的远方，还有比文中更加雄浑壮美的图画，令人回味深长。

作者简介：管同（1780—1831），字异之。清江苏上元（今南京市）人。受业于姚国，为桐城派后期的重要作家。道光五年中举，曾在同学安徽巡抚邓廷帧幕中教过书，一生没有做官。他的文章简洁明畅，条理清晰，但内容多提倡封建伦理道德。著有《因寄轩文集》、《七经纪问》、《文中子考》、《战国地理考》、《皖水词存》、《孟子年谱》等。





