永州龙兴寺东丘记


游之适，大率有二：旷如也，奥如也，如斯而已。其地之凌阻峭，出幽郁，寥廓悠长，则于旷宜；抵丘垤，伏灌莽，挞遽回蟪合，则于奥宜。因其旷，虽增以崇阁，回环日星临瞰风雨，不可病其敞也；因其奥，虽增以茂树蓊石。穹若洞谷，蓊若林麓，不可病其邃也。

今所谓东丘者，奥之宜者也。其始龛之外地，余得而合焉，以属于堂之北隆重开北陲。凡坳洼岸之状，无废其故。屏以密竹，联以曲梁。桂桧松杉木 便木冉之植，几三百本，嘉卉美石，又经纬之。俛入绿缛，幽荫会蔚。步武错迂，不知所出。温风不烁，清气自至，水亭陋室，曲有奥趣。然而至焉者，往往以邃为病。

噫！龙兴，永之佳寺也。登高殿可以望南极，大门可以瞰湘流，若是其旷也。而是小丘，又将披而攘之，由吾所谓游有二者，无乃阙焉而丧其地之宜乎？丘之幽幽，可以处休。丘之口口，可以观妙。溽署遁去，兹丘之下。大和不迁，兹丘之巅。奥乎兹丘，孰从我游？余无召公之德，惧翦伐之及也，故书以祈丘之君子。

题记：元和初年作者变法失败，谪贬永州司马。永州地处偏远，人烟稀少。作者心中难免抑郁、幽怨。但作者却能暂时把这些抛于脑后，在这荒僻的地方能找到风景奇丽的山水，并畅游其间，自得其乐，也可说胸怀宽广，非一班人所能比。





●隋唐五代

