观开先瀑布记


至开先寺，其东马毛尾泉，其西飞玉泉、万竹亭、漱玉亭。青玉峡峻宇天辟，两岸岚翠欲滴，其地如大瓮，泓渟为潭。其上有巨石，循石阪下。其巅委势，远益缓，始逡巡，敛怒趋去。登云锦阁西轩望瀑布，其旁香炉、双剑二峰，尤秀丽特甚。相传上有三石梁，横绝青冥，□不见底，苔滑不可度，度辄得遇异人。瀑行青壁间，如长虹委蛇，下沉邃渊。须臾，大风暴起，泉石不得行，从旁掣拽，欲断还继；忽飞旋重轮，直入空际。回风一散，万象冥蒙。或文绡霞绶，陟降轮，直入空际。偶随飙轮，奄尔而逝。瞬息万状，殆不可穷。急雨继之，四山雾晦。银竹森竖，形神开悟。自以兹游冠绝平生，即相与命酒，颓然就醉以卧。

题记：本文从《游庐山记》中节选的，题目为编者所加。作者以生动的笔触，形象的比喻描写了开先瀑布的胜况。特别是“大风暴起”一节，把瀑布在大风的牵掣下，不能痛快顺利流下，“欲断还续”；和被旋风卷起，象重迭的轮子在飞转；以及水沫被吹洒空中，瞬息间五颜六色、千变万化的情景，都活灵活现地展示在读者面前。开先瀑布：是庐山著名的景观，在庐山南麓，分东西两道。南唐中主李□曾在此设置书堂，即位后，将书堂改为寺，赐名开先。这里的瀑布因此亦以“开先”命名。作者简介：李迥，字溉之，滕州（今山东滕县）人。有文才，荐于朝，为元文宗所知遇，朝廷有大议，必使参与。文宗诏修《经世大典》，每以李白自况，当世亦以是许之。亦善书法，为世所珍爱。有文集四十卷。





●辽夏金元

