醉翁亭记


环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧曰智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。

若夫日出而林霏开，云归而岩穴螟，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥；酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜；觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。

已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去南昌禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

题记：《醉翁亭记》是欧阳修散文中的代表作，本文的写作风格亦极具特色，整篇行文洒脱、放荡不羁，实是古散文中的脱世之作，读来没有丝毫的做作和说教感。且看开篇几句：“环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。望之蔚然而深秀者, 琅邪也。”给读者展现出了一幅优美的画面。随后话锋一转，“峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。”几句切入主题。谁起的名字呢？是太守自己。自然、洒脱之气溢于字里行间。太守的文章不止洒脱，其生活习俗也是潇洒、脱俗，“与客来饮于此，饮少辄醉，”一饮即醉，但他又说出了流传千古的名言“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也，山水之乐，得之心而寓之酒也”。看着醉翁亭周围优美的景色：“若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，”、“野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。”，谁又能不醉呢？醉翁亭是全文中心景物，作者用移步换景法点明它的位置，渲染它四周环境的清秀幽深。报景由元而近，由大到小，由山及水，由望至行，犹如导游入胜，给人美不胜收之感，体现欧文纡徐曲折的风格。第一段从空间角度描绘滁州山水、琅琊林泉，无处不美。第二段则是从时间角度突出它一年四季，旦夕朝暮，无时不美，其乐无穷。后两段虽不再正面描写醉翁亭，却处处离不开它。

太守是中心人物，文中凡九见。写建亭者是虚，写命名者太守是实；写滁人游是陪衬，写太守宴是中民；写众客醉是烘托，写太守醉是主体。这种烘云托月、盘马弯的写法，也体现欧文纡徐委曲的风格。

“乐”是全文的中心线索，凡十见。就种类言：有禽鸟之乐、滁人之乐、宾客之乐、太守之乐。就太守之乐的内容而言，有山水之乐，宴酣之乐，乐人之乐，而乐人之乐才是“醉翁”之意所在。就表现太守之乐的手法而言，第一段直接叙述，说明醉翁之意不在酒，在乎山水之间；第二段借景抒情，借四时美景，抒发“乐亦无穷”之情；第三段烘托陪衬；第四段议论比较，分析禽鸟之乐、众人之乐与太守之无法的不同，点明文章主旨。表现手法的灵活多变也是欧文曲折委备的原因之一。

本文句式亦骈亦散，创造性地运用了二十一个长短错落、句型各异的“也”字句，增加了文章纡系列徐委曲的情致。

作者简介：欧阳修（1007-1072）：字永叔，号醉翁、六一居士，吉水（今属江西）人。北宋著名政治家、文学家、史学家、又是金石学家。幼孤家贫，好学不辍。仁宗天圣八年（1030）进士，知制诰。因直言急谏，被谪出知滁州、扬州、颍州等。后拜枢密副使、参知政事，以太子少师致仕，谥“文忠”。欧阳修博通群书，主张文章应“明道、致用”。其文说理畅达，抒情委婉，为“唐宋八大家”之一，北宋古文运动的领袖他的部分诗反映民瘼，现实意义较强。诗语言自然流畅，风格清新。但部分诗因说理过多，形象不够生动。其诗成就不如散文。欧词多写爱情，也有部分题材突破传统，抒发个人情怀。他的词“疏隽开子瞻（苏轼），深婉开少游（秦观）”。著有《欧阳文忠集》、《六一诗话》、《六一词》、《新五代史》等。又是金石学家喜收集金石文字，编为《集古录》，对宋代金石学颇有影响。





