游慧山泰园记


慧山诸园，可游者五六，而秦园以胜闻。余自吴阊归，舣舟山麓，呼一僮循扉入。时宿雨初霁，落英委磴，新禽弄声。龙山爽气扑人，眉睫间，苍翠欲滴。泉虢虢石罅中，鸣声乍咽乍舒，咽者幽然，舒者淙然；坠于池，皿然崩然。池广袤可百尺，虹桥蜿蜿，塔影动摇，倏鱼跳波。轩阁以十数，不为厂丽，而整洁靓深，竹榻湘廉、石屏髹几之设，在在不乏。

余尝谓：探山水之胜者，必梯山岩、恒幽壑，嗜奇者快焉而或病其劳；去而体乎园林，展足见平池小丘，鱼鸟亲人，而乏岩壑高深之。兹游遂兼得之，意甚适。独哦五言诗六首。暮色苍然，忽忽犹不欲别。盖了巴二月十七日也。

题记：这篇文章分两个部分。先写秦园景致。宿雨初霁，空气清新。雨打落花，满地缤纷。鸟儿凋瞅，似与人乐。作者拾级而上，游踪渐行渐入佳境。泉声涓涓者幽然，叮咯者淙然，坠池轰响者皿然崩然，细致准确地描写出泉水由细微而宏大的声音变化。池水更是充满动感，塔影动摇，倏鱼跳波，就连池上的曲桥，也婉然如动。而轩阁竹榻湘帘，整洁幽静，恰好与水池的动景形成对照，趣味盎然。

次写观感。山水之奇与园林之胜难以兼得，而秦园兼具山情园趣，不免令人心情轻快。作者夹叙夹议，使秦国的风景特征更加突出。

文章观察细致，遣词造句体现了作者高超的语言表达能力。作者简介：邵长衡（1637—1704），一名衡，字子湘，号青月山人，武进（今属江苏）人。诸生。能诗文。寄情山水，与陈维林朱彝尊、姜宸英过从甚密。客于江苏巡抚宋牵幕，选王士真及宋荦诗，编为（二家诗钞）。有（青门麓稿、旅稿、剩稿）等。诗文俱佳，古文与侯方域、魏禧齐名，善于寄情山水。





