游龙虎山记


木在龙氐，金先填于亢，著雍氵君滩，月望东壁。时雨新霁，西风增凉，闲云未归，悠然垂阴，黍粒登场，稻花盈畴，菽粟粲然，桑麻沃然。象山翁观瀑半山，登舟水南，宿上清，信龙虎，次于新兴，究仙岩之胜。石濑积雪，澄潭渍蓝，鹭翘凫飞，恍若图画。疏松翠筱、苍苔茂草之间，石谖呈黄，金灯舒红，被岩缘坡，烂若锦绣。轻舟帆墙，啸歌相闻，聚如鱼鳞，列如雁行。至其寻幽探奇，更泊互进，迭为后先，有若偶然而相后。老者苍颜皓髯，语高领深；少者整襟肃容，视微听冲，莫不各适其适。余亦不知夫小大、粗精、刚柔、缓急不齐也。乃俾犹子谦之、槱之、子持之，分书同游者七十有八人邑姓名字于左右。

题记：作者用富有诗意的笔触、斑谰的色彩，描绘了龙虎山的如画景色：山下良田沃野，五谷丰盛；山中朝霞洒红，树木披绿，石濑雪白，澄潭湛蓝。又抒发了畅游其中的逸情雅兴：鹭翘凫飞，轻舟互逐，啸歌相闻，老少咸乐，怡然陶醉。本文语言精丽，有当句对、上下句对；有单句对、双句对。这些对句与散句错杂运用，使名式整齐和富于变化。

作者简介：陆九渊（1139-1192）：字子静，江西金溪人。南宋理学家。少闻靖康事（即金掳徽钦二帝之事），即有志于恢复大事。因上陈驳回而还乡，居贵溪象山，号象山翁，人称象山先生。承袭程颢的主观唯心主义而予以发挥，主“尊德性”，曾与朱熹在江西鹅湖寺论辩；开创“理学”中“心学”一派。著有《象山先生全集》。





