游虞山记


十八日，与黎莼斋游狼山，坐萃景楼望虞山，乐之。二十一日买舟渡江，明晨及常熟。时赵易州惠甫适解官归居于常熟，遂偕往游焉。

虞山尻尾东入常熟城。出城迤西绵二十里，四面皆广野，山亘其中。其最胜为拂水岩，巨石高数十尺，层积骄迭，若累芝菌。若重巨盘为台，色苍碧丹储，斑驳晃耀溢目。有二石中分，曰剑门，石擘屹立，诡异殆不可状。

踞岩俯视，平畴广衍数万顷，澄湖奔溪，纵横荡予其间，绣画天施。南望毗陵、震泽，连山青翠相属。厥高免云，雨气日光参错出诸峰上、水阴上薄，荡摩阖开，变灭无瞬息定。其外，苍烟渺霭围缭，光色纯天，决眦穷睇，神与极驰。

岩之麓为拂水山庄旧址，钱牧斋之所尝居也。嗟乎！以兹丘之胜，钱氏们不能藏于此终焉，余与易州乃乐而不能去云。岩阿为维摩寺，经乱泰半毁矣。

出寺西行少折，逾岭而北，云海豁开，杳若天外，而狼山忽焉在前。余指谓易州，亦昔游其上也。又西下为三峰寺，所在室宇，每每可憩息。临望多古树，有罗汉松一株，剥脱拳秃，类数百年物。寺僧具酒果笋面，饷余两人，已日仄矣。

循山北过安福寺，唐人常建诗所谓“破山寺”者也。幽．邃，称建诗语。寺多木樨华，由寺以往，芳馥载涂。返自常熟北门，至言子、仲雍墓。其上为辛峰亭，日已夕，山径危区不可上，期以翼日往，风雨复不果。

二十四日遂放舟趣吴门，行数十里，虞山犹蜿蜒在蓬户，望之嘹然，令人欲返掉复至焉。

题记：这篇小品清新秀丽、赏心悦目，生动真实地描写了游虞山的过程。作者一路行来，或远望或俯视，将一幅幅鲜活生动的画面依次展现出来。拂水岩巨石层迭，好像是一簇簇灵芝。山下平畴万顷，河流婉延，一片锦绣。极目远处，云山苍茫，变幻万千。行至山下、过前人钱谦益遗址，抚今追昔，思绪连翩。在三峰寺休想小酌，树木幽古，寺僧热情，已是黄昏时分了。山北更有唐代诗人常建所称的“破山寺”，“曲径通幽处，禅房花木深”，寺中木樨芬芳寂静清凉，令人思古之幽情油然而生。最后，在回程中，人在船上，舟行数十里，虞山仍清秀地映在舱口，令人恋恋不舍，情趣盎然。





