满井游记


燕地寒，花朝节后，余寒犹厉，冻风时作。作则飞沙走砾，局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。甘二日，天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鸽。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开，而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如情女之贵面，而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出泱背。风曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间，皆有喜气。始知郊田之外，未始元春，而城居者未之知也。

夫能不以游堕事，而潇然于山石草木之间者，惟此官炉。而此地适与余近，余之游将自此始，恶能无纪？

已亥之二月炉。

题记：这篇游记通过对满井早春二月自然风光的描绘，表达了作者置身于大自然时舒畅欣喜的心情，也流露出对官场沉闷生活的厌倦。

作者起笔不直写春游，而写花朝之后，余寒料峭，飞沙走石，无法出门。这种欲扬先抑的手法，令人不觉得春天已光顾燕地。之后笔锋陡转，当作者置身郊野时，四周空旷，碧天如洗，心中陡生“若脱笼之鸽”的轻松。这种开篇方法对比强烈，使文章峰峦起伏，横生妙趣。接着作者在交待了出游的时问、人物、地点及气候之后，很有层次地展开了景色的描绘。先是概观全貌，“高柳夹堤，土膏微润”，春之气息迎面扑来，局促小屋的郁闷也一扫而光，心轻如脱笼之飞鸟。然后驻足静观，冰层解冻，波光鳞鳞，如新镜乍开；山峦如拭，鲜妍明媚，如倩女刚刚梳理的髻鬟。山水都有了可以感知的清新和妩媚。接下来描写春天绿的生机，“柳条将舒未舒，柔梢披风，”麦田里短鬃似的小苗才一寸光景，绿色的新装叫人听到春的脚步声。最后写有生之物在春天里的欢乐：鸟鱼百虫，曝沙呷浪；游人品茗饮酒，悠然适意；姑娘盛装踏青，美丽动人。春天为北国的郊野奏响了青春的乐章。





