灌县纪游


庚午二十里，早顿安德镇。四十里至永康军。一路江水分流入诸渠，皆雷轰雪卷，美田弥望，所谓岷山之下活野者，正在此。崇德庙在军城西门外山上，秦太守李冰父子庙食处也。

辛未登城西门楼。其下岷江，江自山中出，至此始盛壮。对江即岷山，岷山之最近者曰：“青城山”；其尤大者，曰“大面山”。大面山之后，皆西戎山矣。西门名玉垒关。自门少转，登浮云亭，李蘩清叔守时所作，取杜子美诗：“玉垒浮云变古今”之句，登临雄胜。又登怀古亭，俯观离堆。离堆者，李太守凿崖中断，分江水一派入永康，以至彭蜀，支流自郫以至成都。“怀古”对崖有道观曰“伏龙”，相传李太守锁孽龙于离堆之下。观有孙太古画李氏父子像。出玉垒关，登山谒崇德庙，新作庙前楼甚壮。下临大江，名曰：“都江”。江源正自西戎中来，由岷山涧壑出而会此，故名“都江”。世云江出岷山者，自中国所见言之也。李太守疏江驱龙有大功于西蜀，祠祭甚盛，岁刲羊五万，民买一羊将以祭，而偶产羔者，亦不敢留，并驱以享。庙前屠户数十家，永康郡计至专仰羊税甚矣。其杀也，余作诗刻石以讽，冀神听，万一感动云。庙前近离堆，累石子，作长汀以遏水，号“象鼻”，以形似名。西川夏旱，支江水涸，既遣使致祷，增堰壅水以入支江，三四宿，水即遍，谓之“摄水”。余在成都，连岁遣郡丞冯俌摄水祠下，皆如期而应，连得稔。既，谒谢于庙。徜徉三楼而返。

将至青城，再度绳桥，每桥长百二十丈，分为五架；桥之广十二绳排连之，上布竹笆；攒立大木数十于江沙中，辇石固其根；每数十木一架，挂桥于半空。大风过之，掀举幡然，大略如渔人晒网，染家晾彩帛之状。又须舍舆疾步，从容则震掉不可立，同行者皆失色。郡人云：“稍迂数里，有白石渡，可以船济，然极湍险也。”十五里，早顿罗汉院。沿江行山脚，入青城界。道左右多幽居，流水淙琤，修竹弥望。晚渐入山，三十里至青城。山门曰：“宝仙九室洞天”。夜宿丈人观。又见在丈人峰下，五峰峻峙如屏，观之台殿，上至岩腹。丈人自唐以来号“五岳丈人。”《储福定命真君传记》略云：姓宁名封，与黄帝同时，帝从之问龙蹻飞行之道。本朝增崇词典，与潜庐皆有宫名，此独号丈人观……。

癸酉自丈人观西登山，五里至上清宫，在最高峰之顶，以版阁插石作堂殿。下视丈人峰，直墙堵耳。岷山数百峰，悉在栏槛下，如翠浪起伏，势皆东倾。一轩正对大面山，一上六十里，有坦夷曰芙蓉坪，道人彼种芎。非留旬日不可登，且涉入夷介，虽羽衣辈亦罕到。雪山在西域，去此不知千里，而暸然见之，则其峻极可知，上清之游，真天下伟观哉！夜有灯出四山，以千百数，谓之“圣灯”。圣灯所至，多有说者，不能坚决。或云古人所藏丹药之光；或谓草木之灵者有光；或又以谓神龙山鬼所作；其深信者，以为仙圣之所设化也。

题记：灌县是著名的都江堰工程的所在地，故作者多记叙李冰父子的遗迹。他从成都至灌县，一路所见的岷江诸渠“雷轰雪卷”、良田沃野千顷的景色，正是对李冰父子治水功迹的歌颂。干旱之年，作者遗吏“摄水”，虽有迷信色彩，却说明了都江堰的泽惠，如有神异尽管如此，作者还是反对淫祀，并有“妄欲一语神岂闻，更愿爱羊如爱人”诗句讽之，反映了他对民生疾苦的关心。

绳桥结构奇特，渡法别致，作者除详细说明之外，还结合切身体验，用“渔人晒网，染家晾帛”的比喻描绘它，生动形象。

对青城山的影色，作者重点描绘了极顶眺望所见，岷山数百峰，“如翠浪起伏，势皆东倾”；千里之外的雪山瞭可见；四山的圣灯以千百数。而各种离奇的解释更增添了“圣灯”的神异。最后得出了“上清之游，真天下伟观哉”的结论，令人信服。





