跋禄迦国


跋禄迦国……国西北行三百余里，度石碛，至凌山，此则葱岭北原，水多东流矣。山谷积雪，春夏合冻，虽时消泮，寻复结冰。经途险阻，寒风惨烈。多暴龙难，陵犯行人。由此路者，不得赭衣瓠，大声叫唤。微有违犯，灾祸目睹，暴风奋发，飞沙雨石，遇者丧没，难以全生。

大清池

山行四百余里，至大清池，周千余里，东西广，南北狭，四面负山，众流交凑，色带青黑，味兼咸苦，洪涛浩汗，惊波氵急。龙鱼杂处，灵怪间起，所以往来行旅，祷以祈福，水族虽多，莫敢渔捕。

素叶水城

清池西北五百余里，至素叶水城。城周六七里，诸国商胡杂居也。土宜糜、麦、蒲萄，林树稀疏 。气序风寒人，人衣毡褐。素叶已西数十孤城，城皆立长，虽不相禀命，然皆役属突厥。

题记：本文选自玄奘的《大唐西域记》卷一。该书共十二卷，由玄奘口述，辩机编成，于贞观二十的（646）成书。它翔实地记载了玄奘离开高昌（新疆吐鲁番）后，十七年旅途中经历一百一十个国家和传闻的二十八国家的山川形势、地理位置、历史沿革、风土人情、宗教习俗以及物产等等，多为新、旧《唐书》所未载，是研究中亚和南亚等国古代历史地理的重要资料，向为国际学者所重视。《大唐西域记》写得生动流畅而又简练，读后身临其境之感，在游记文学中因描述西域风情而别具风格。

本文第一段，描绘路途艰险：雪覆冰封、寒风凛烈的场面，暴风奋发、飞沙雨石的镜头，行者犯忌、暴龙降灾的传说，具有一唱三叹《行路难》的感染力。

第二段不满百字，却把大清也的大小形状、地形地貌、水色水味、水势水产，一一交代清楚。作者考察的周详、用笔的简洁，令人叹服。

第三段叙述素叶水城的风土民俗，富于异国情调。

作者简介：玄奘（600-664）：俗姓陈祎，玄奘是出家后的法名，洛州缑氏游仙乡陈堡谷（河南偃师缑氏镇陈河村）人，佛教哲学理论家、著名的翻译家和旅行家。他十三岁出家后，游学各地达十五年，深感佛教理论多分歧，佛典译本疑伪杂陈，就在贞观元年（627年）冒着生命危险，历时四年，经今阿富汗、巴基斯坦等地进入印度，到达当时印度的取高学府那烂陀寺学习。他应童子王和日王的邀请，在曲女城举行十八天的佛经辩论会，博得“大乘天”的极高荣誉。贞观十年春，携带六百五十部经籍、一些朔像及植物种子返国，在贞观十九年正月荣归长安，结束了历时十九年，跋涉五万多里的旅程。

玄奘回国后，即从事翻译佛典工作，直到逝世前一月才停笔。十九年中共译出七十四部，计一千三百三十五卷、一千三百多万字，在中国翻译史上作出了巨大的贡献。他培养了一批青年字者，促进了中印文化交流。他还创立了法相宗，影响到日本、朝鲜的佛教。





●隋唐五代

