爽籁亭记


玉泉初如溅珠，注为修渠，至此忽有大石横峙，去地丈余，邮果而下，忽落地作大声，闻数里，予来山中，常爱听之。泉畔有石，可敷蒲，至则跌坐终日。其初至也，气浮意嚣，耳与泉不深入，风柯谷鸟，犹得而乱之。及瞑而息焉，收吾视、返吾听，万缘俱却，嗒焉丧偶，而后泉之变态百出。初如哀松碎玉，已如昆弦铁拨，已如疾雷震霆、摇荡川岳，故予神愈静，则泉愈喧也。泉之喧者入吾耳而注吾心，萧然冷然，浣濯肺腑，疏瀹尘垢，洒洒乎忘身世而一死生，故泉愈喧，则吾神愈静也。

夫泉之得子也，予为导其渠之壅滞，除其旁之草莱，汰其底之泥沙。濯足者有禁，牛马之躁践者有禁，予之功德于泉者止此耳。自予之得泉也，旧有热恼之疾，根于生前，蔓于生后，师友不能箴，灵文不能洗，而与泠冷之泉遇，则无涯柴棘，若春日之伴薄冰，而秋风之陨败箨，泉之功德于我者，岂其微哉？泉与子又安可须臾离也。

故予居此数月，无日不听泉二初曦落照往焉，惟长夏亭午，不胜烁也，则暂去之矣；斜风细雨往焉，惟滂沦淋漓，僵盖之松不能蔽也，则暂去之矣；暂去之，而予心皇皇然，若有失也。乃谋之山僧，结茅为亭于泉上，四置轩窗，可坐可卧。亭成而叹日：是骄阳之所不能驱，而猛雨之所不能逐也。与明月而偕来，逐梦寐而不铲，吾今乃得有此泉乎。且古今之乐，自八音止耳，今而后始知八音外别有泉音一奇，世之王公大人不能听，亦不暇听，而专以供高人逸土陶写性灵之用，虽帝王之咸英韶武，犹不能与此冷冷世外之声较也，而况其他乎！于何幸而得有之。岂非天所以责予者欤？于是置几移璞，穷日夜不舍，而字之曰“爽籁”云。

题记：爽籁亭乃作者所筑，座落在湖北当阳县之玉泉山。万历三十八年秋，其兄宏道去世，作者伤心不已，加之自己功名失意、病体初平，因而心灰意冷，履游玉泉山，看山听泉。山水的灵秀赋予他创作的冲动；写下这篇抒发性情、珠圆玉润的文字。文章围绕所以筑亭子玉泉展开。“忽落地作大声，闭数里，予来山中，常爱听之’，令人“洒洒乎忘身世而一死生”，一；“泉之功德于我者，岂其微哉？泉与予又安可须臾离也”，二；“居此数月，无日不听泉”，“暂去之，而予心皇皇然若有失也”，三；“八音之外，别有泉音一奇”，“专以供高人逸士陶写性灵之用”，“予何幸而得有之”，四。在阐明原因的同时，把泉声之奇、泉之功用、泉之魁力，作了传神的刻划。

泉声一段，除写泉声之百态外，指出气浮意嚣，只能得而乱之；只有神静才能听出泉之百态。神愈静则泉愈喧，泉愈喧则神愈静，诚具哲理。

“世之王公大人不能听，亦不暇听”几句，则表现出了作者的清高傲世。





