登飞云峰记


飞云峰者，罗浮绝顶也。虽晴朗时，常有云雾笼复，去地四十余里，游人稀得到。尼余上者，复十人而九。或言磴道陡峻，不容兜舆；或言夏月草长，中有飞螟，伺人而啮；或言山中阴晴不定，游者多为暴雨所阻。余日：“来粤东而不游罗浮，犹不来也。游罗浮而不登飞云，犹不游也。吾志必往，山灵岂拒我哉！”尘公见余意坚，趣办行具，五更作三十人饭，半以辱食，半导上山供午餐。

遂自守右循西溪上竹篙岭，甚山削。五里至岭头，稍平坦，可乘兜舆。又二里，至罗汉峰；又二里，至文殊峰；并斩崖为径，下临绝壑，云蓬蓬然起于足下。俄而岚雾四合，上下混茫无所见。或虑而且作。余言冒雨游，亦复佳。又前五里许，至宝塔峰。峰多杜鹃树，有长丈余、大合抱者。老人言春月花开，满山如云锦。婆娑峰下。从者进所携酒，满引数卮而行。又前至小尖峰、大尖峰。又前至三小峰。又前至杜鹃峰。自宝塔至是可数里，往往穿杜鹃林中行，而此峰尤盛。丛柯连干，罗生岩间，类名园卉木。家人选可徒植者携之，人一本。又三里至七星峰，峰有七阜。又二里至分水田，林树茂 密，一洞中流；旁多药草，所谓泉源福地者也。又二里至凤凰台，台有巨石，平正如棋枰。又里许至阿耨池。池在乱石间，径三尺许，亭泓湛碧。旁有平台，可坐数人。老树戛云，藤萝蓊 蔚。尘公命侍者汲池煮茗，出果饼疗饥。具汤沃饭，饭仆夫，而别命童子煮糜粥以待。是时云雾渐开，诸峰皆出其顶，垒 垒如青螺髻。又里许，至见日庵故址。有杂树数百株，森梢 竟谷。

又二里许，至飞云顶。顶正尖圆，回望洞达。于是天无纤云，万象呈露。往时所见大小石楼、玉鹅、蓬莱诸峰渺在霄汉者，皆如培搂帖帖肘腋下，其顶可抚而摩也。振衣峰巅，游目万里。南望虎门外，大海弥漫，一碧无际。东见博罗、河源象头、平陵诸山；北则龙门虎狮、天岭；西则增城牛枯、南樵诸山，如屏如墉，如拱如抱，绵延数百里不绝。而罗浮在其中央，若千叶莲花之药。飞云顶在其上，又若九层浮图之尖。所谓高三千六百丈者，殆芋虚语。至称夜半见日，则理之所无。以历术推之，日出地平百里，止差分沪。高山与平地，相去几何，其近海诸山，水光浮日光而上，见之差早。之罘、泰岱、秦望、天台，皆东边海，故先见日。今罗浮之东，连山横亘，无从见水，而东南去海不甚远，冬月登山巅，见日当差早，亦不过晷刻之间。大约如日落时，下方昏黑，山尖犹存返影耳，而谈者遂；云夜半披衣，见火轮射飞涛以出，则夸而近于诞矣。纵览久之，日已哺，乃下至阿耨池啖糜粥以行。老人言登飞云有三路：东路由冲虚观而上班，则过青霞、玉女、会真诸峰；中路由黄龙洞而上，则过瑶台。通天、中界诸峰；酉则今华首路。若取一径以上，别取一径以下，再登再下，则诸峰之胜尽矣。惜乎冲虚、宝积不可栖宿，不得已寻旧路归。下山直易于登山，而峻处每不留足，舆人犹凛凛。余大半步行，遇峰峦佳处，辄踌躇凝望不忍别，还至华首而日落矣。人争以无风雨得登飞云为贺。黎老人亦言生长兹山，见游山而登飞云者，不过十数人；登飞云而晴朗极望者，尤绝少也。天下事败于犹豫，而成于勇决。余志一定，雨师云将，朱真葛仙，群来相余。人定胜天，信而有征。尘公谓余，何不以此勇决者学道，圣域可立脐也。余深愧其言。

《罗浮旧志》创于永乐时陈琴汗琏。嘉靖中，黎惟敬民表，续成十二卷。典雅可观。崇侦末，博罗诸生韩德馄别撰《新志》。虽文笔不振，而每峰每洞，各为图说，则功多于前人矣。然吾观罗浮二山，横亘数十里，秀岩深壑以千百数。浮在罗之西北，尤大而长。今《图经》所载诸名胜，皆属请罗，而浮则概未之及，即罗亦仅东南一隅。在冲虚左右者，如华首台后，泉石至佳，且无述焉，况其他乎！诚能携善画者，裹粮蹑履，周行山之前后左右，品题而图绘之，附之篇咏，勒成一书，斯尽善矣。尘公岂有意乎？余以倦游远客，势不能久留兹山，虽努力登绝巅，犹之尝鼎一脔、窥豹一斑已耳。惟当就见闻所及，刻画摹写，仰酬山灵。而黎方回留家园，黑叶荔枝待我，将就之饱啖，然后出岭，庶不负吴公盛心，且将夸于曾游岭南者，谓吾所得，于诸君独多也。

题记：本文开篇写飞云峰之高，虽蜻明亦云雾笼罩。再写飞云峰之险恶，蹬道陡峻，草藏飞蜞，时有暴雨，以致劝止者十有九。给读者一个初步的印象。接着，顺着攀登所经，其险峻、其奇妙，一路写来。及至飞云顶，天无纤云，万象显露，回望洞达，往时所见渺在霄汉的山峰，今如培娄帖帖肘腋下，其顶可抚而摩之，即所谓“一览众山小”。大海一碧无际，群山如屏如墉、如拱如抱、绵延数百里，而罗浮居中若千叶莲花之的，飞云在顶又若九层浮图之类。登高望远，目游山河，美景尽收，即所谓“无限风光在险峰”。作者巧妙的比喻，把飞云峰之胜描绘得可摸可触，活灵活现。

文章认为“夜半见日”之说，夸而近于诞，并作了分析，加以更正；又通过实地考察，认为“（图经》所载诸名胜，皆属诸罗，而浮则概未之及，即罗亦仅东南一隅。”登山记游，不忘考辨，足见学者之风。

作者简介：潘耒（1646—1708）：字次耕，又字稼堂，吴江（今属江苏）人。师事顾炎武，博涉经史及历复声韵之学，工诗文。康熙时举博学鸿词，受翰林院检讨，参与纂修《明史》 ，撰《食货志》兼。其他纪、传。后充日讲起居住官，修《实录》。曾应诏陈言，请广言路、废非言官而言事为越职的禁令，因被视为浮躁而降调。散文颇多论学之作。平生嗜爱山水，登高赋咏，名流折眼。有《类音》、《遂初堂诗集、文集、别集》等。





