锦石洲


余家江上，江心涌出一洲，长可五、七里。满洲皆五色石子，或洁白如玉，或红黄透明如玛瑙，如今时所重六合石子，千钱一枚者不可胜计。余屡同友人泛舟登焉。净练外绕，花绣内攒，列坐其上，似在瑶岛中。余尝拾取数枚归，一类雀卵，中分玄黄二色；一类圭，正青色，红纹数道，如秋天晚霞；又一枚黑地布金彩，大约如小李将军。山水人物、东坡怪石供所，述殊觉平常。藏麓中，数日，不知何人取去，亦易得，不重之耳。

一日，偕诸舅及两弟游洲中，忽小艇飞来，一老翁向于朝手，至则外大父方伯公也。登洲大笑：“若等谩我取乐广次日，送《游锦石洲》诗一首，用蝇头字跋诗尾曰：“老怀衰渺，不知所云，若为我涂抹，虽一字不留亦可。”嗟乎！此番归去，欲再睹色笑不可得矣。

题记：本文清洁雅丽，天真烂漫。文章先抓住“锦石”二字，大量运用比拟，着力描绘石子的美。如：五色石子，或洁白如玉，或红黄透明如玛瑙；或类雀卵，中分玄黄二色；或类圭玉，青色间杂红纹，如秋之晚霞；或黑地布金彩，形似小李将军……形色俱绝，千钱一枚。、后写作者与诸舅及两弟游洲中，相互唱和，共叙天伦之乐，连作者之外公也不顾老迈而失其童真，飞舟前来聚会，吟诗抒怀。独抒性灵，风流惆傥，天真放佚，乃三袁家风矣。可谓锦石洲上三袁家，石铺锦绣才抒灵。





