游五湖记


吴郡之西南，有巨浸焉。广三万六千顷，中有山七十二，襟带三州，东南之水皆归焉。其最大者二：一自宁国、建康等处入傈阳，迤逦至长塘湖，并润州、金坛、延陵、丹阳诸水，会于宜兴以人；一自宣、歙天目诸山，下杭之临安、余杭，湖之安吉、武康、长兴以入，而皆由吴江分流以入海。

一名震泽，（书）所谓“震泽底定”是也。一名具区，（周礼·职方）“扬州之薮曰具区，（山海经）“浮玉之山，北望具区”是也。一名笠泽，（左传）“越伐吴，吴子御之笠泽”是炉。一名五湖、范蠡舟出五湖口，太史公‘登姑苏，望五湖”是也“。五湖者，张勃（吴录）云：“周行五百里，故名。”虞仲翔云：“太湖东通吴县松江，南通乌程言溪，西通宜兴荆溪，北通晋陵隔湖，东连嘉兴韭溪。水凡五道，故谓之五湖。”陆鲁望云：“太湖上禀咸池五车之气，故一水五名。”然今湖中亦自有五湖：曰菱湖，莫湖，游湖。贡湖，胥湖。莫厘之东周三十余里，日菱湖；其西北周五十里，日莫湖；长山之东周五十里，曰游湖；沿无锡老岸周一百九十里，曰贡湖；胥山之酉南周六十里，曰胥湖。

五湖之外，又有三小湖。夫椒山东日梅梁湖，杜圻之酉、查鱼之东曰金鼎湖，林屋之东日东皋里湖。而吴人称谓，则惟曰太湖云。

题记：五湖即大湖，烟水浩渺。碧波万顷，沿湖古迹众多，风景优美。本文首先介绍了太湖的面积和湖水的来龙去脉，一源自宁国、建康；一来自宣城歙县，汇入太湖之后，再由吴江分流进人大海。其次作者论经数典，有根有据地考证了太湖的不同名称及其来由，足见其博闻广记，学识渊博。文章叙事清楚，语言流畅，地理方位详尽准确。作者生于斯、长于斯，对于太湖的情况了若指掌，因而介绍时娓娓道来，指点江山，字里行间流露着对家乡的热爱之情，对于游览、了解太湖有一定的帮助。

作者简介：王鏊（1450—1524），字济之，又称震泽先生，吴县（今江苏苏州）人。明成化间进士。弘治初，迁侍讲学士，充讲官。正德元年（1506），进户部尚书兼文渊阁大学士。时中官刘瑾擅权，大学土焦芳趋附，乃去官家居。博学有识，尚经术。文章语言雅正，议论明杨，使弘治、正德间文体为之一变。有（姑苏志）、（震泽集）、（震泽长语）、（震泽纪闻）等。





