宝界山居记


太湖，东南巨浸也。广五百里，群峰出于波涛之间以百数，而重涯别坞，幽谷曲喂，无非仙灵之所栖息。天下之山，得水而悦；水或束隘迫狭，不足以尽山之奇。天下之水，得山而止；山或孤子卑稚，不足以极水之趣。太湖漭淼倾洞，沉浸诸山，山多而湖之水足以贮之，意唯海外绝岛胜是，中州无有也。故凡奔涌屏列于湖之滨者，皆挟湖以为胜。

自锡山过五里湖，得宝界山。在洞庭之北，夫椒、批水之间。仲山王先生居之。先生早岁弃官，而其子鉴始登第，亦告归。父子并中年失偶，而皆不娶。日以诗画自娱，有客来为之求山居之记者。余未至宝界也，尝读书万峰山，尽得湖滨诸山之景，虽地势不同，无不挟湖以为胜，而马迹、长兴，往往在残霞落照之间，则所谓宝界者，庶几望见之。

昔之右丞辋川别墅，其诗画之妙，至今可以想见其处。仲山之居，其减华子同、欹湖诸奇胜；而千里湖山，岂蓝田之所有哉。摩洁清思逸韵，出俟唐之外，而不能自引决于开元、天宝之际以濡羯胡之膻。以此知士大夫出处有道，一失足遂不可浣，如摩诘，令人有遗恨也。今仲山父子嘉遁于明时，何可及哉！何可及哉！

题记：这篇游记兼写景、议论、抒情于一体，令人在欣赏美景之余，还感悟深刻的人生哲理。文章起始总写太湖的奇山秀水。太湖之美，在于山水相衬，相得益彰。作者认为，天下之山，得水而悦；天下之水，得山而止。山借水而妩媚，水困山而灵秀，相互修饰弥补对方的缺陋。而五百里大湖，浩瀚；项洞，群峰出于万顷波涛之中，为中原绝不可见的奇观。接着作者紧扣宝界山挟湖为胜的地理特点，描写太湖治沙开阔的气势，由此浮想连翩。唐人王维曾在辋川别墅写下许多山水绝唱，而宝界山千里湖山，风光胜出辋川多矣。作者借鄙薄王维为安禄山所用、不能全节的行为，含蓄地表．达了自己不慕‘名利、清高孤傲的情趣、以及归隐山水的志向。

作者简介：归有光（1507—1571），字熙甫。又字开甫，号震川，昆山（今江苏昆山）人。嘉靖末进士，授长兴令。隆庆中，以高拱荐，始授南京太仆寺丞。及晚年，文坛正由复古派李攀龙、王世贞等所谓“后七子”把持，言“文必秦汉”，他以穷乡老儒与之相抗，称“文章至于宋元诸名家，其力足以追数千载之上而与之颔顽”《项思尧文集序》，斥世贞辈为“妄府巨子”。他与王慎中、唐顺之、茅坤等成为文坛另一流派，称“唐宋派”。所作散文，朴素简洁，善于叙事，感情真挚。黄宗羲谓其所写妇女志传“一往深情，每以一二细事见之，（读之）使人欲涕”。王锡爵称其作品“无意于感人，而欢愉惨侧之思，溢于言语之外”。有《震川先生集》。





