大别山


江、汉会合处，大别山隆然若巨鳌浮水上。晴门阁踞其首，方亭踞其背，遐瞩远瞻，阁不如亭。予攀萝坐亭上，则两腋下晶晶万顷，舟樯顺逆，皆挂风帆，如蛱蝶成队，上下飞舞。远眺则白浪百里，皆在目中，浸远渐细，飓尺会城。千门万户，鱼鳞参差，蜂案层累。

余位山中，饱看二日。朝则饮烟，暮则返照，浓淡掩映，备请变态。独讯鹦鹉洲不知所在？余因叹标衡掉腐儒三寸舌，轻捋虎须，其死于锻锡翁手，因无足怪。所可恨者，阿瞒盖世奸雄，谋士如雨，猛将如云，而孔北海以一褊急书生荐，何说乎？卒使之发颠狂，丧身失命，岂惟不识曹，亦不识衡矣。

题记：这篇小品前部分描写风景，后部分感慨怀古。描写风景，多着墨于水，山“若巨鳌浮水上”，写出江面的宽广浩渺和波涛汹涌。从方亭遐瞩远瞻，长江、汉水会合处晶晶万顷，碧波鳞鳞；汪中百舸争流，风帆竞发，远望如蚊蝶成队，上下飞舞；写出辽阔江面的无限生机。喻船小如蛱蝶，新奇生动，具有强烈的审美效应。再纵目远眺，白浪百里，渐远渐细，直至水与天接。江边的城市，千门万户，如鱼鳞参差、蜂巢层累，写出江边的繁华景象。作者如一个高明的摄影师，捕捉的镜头，诗情画意，历历在目。

后部分先略写山中朝暮之问风景的变化多端，用“饱看”二字点出了作者的欣赏和眷恋之情。而后由鹦鹉洲的“不知所在”，联想起东汉《鹦鹉赋》的作者称衡，叹息其“轻捋虎须”而丧命，责怪孔北海“不识曹，亦不识衡”，反映出作者明哲保身：远祸求安的处世思想。





