游百门泉记


辉县之西北七里许，有山曰苏门山，盖即太行之支麓。而山之西南，有泉百道，自平地石窦中涌而上出，累累若珠然，《卫风》所谓泉源者也。汇为巨浸，方广殆数百亩。

其东北岸上有佛寺，甚宏丽。寺西有卫泉神祠。西有百泉书院。明万历时县令纪云鹤筑亭于水上之中央。其亭三室，室重屋，可远眺望。亭外，廊。周。廊之内，老柏十数株，蔽日，长夏坐其内，不知有暑也。

其水清澈，见其下藻荇交横蒙密，而水上无之。小鱼虾蟹无数，游泳于其中；押鸥驯鹭，好音之鸟，翔集于其上。有舟舣其旁，可耀。亭前为石桥。过而东南，为屋三间者二，皆夹窗玲拢，石户障其南。水自户下出，其流乃驶，溉民田数百顷，世俗谓之卫河。自此而南，经新乡，东逞卫辉之城，北合淇水，历睿县、馆陶、临清入漕河，以达于海。

昔孙登尝隐此山，阮籍谓之，不言而啸。呜呼！使余不幸而生于登之时，其践履亦将与登同耶？登谓嵇康曰：“子才多识寡”，而其后康果见杀。虽然，使登不幸而与余同，欲买山而无其力，孰使之长居此土邪？然则隐者之生于世，其又有幸不幸邪？余自幼读（诗），知卫有泉源，稍长又知泉上有苏门山，思一见之无由。今老矣，乃得终日憩息于此，是则余之幸也已。

题记：这篇小品娓娓道来，亲切自然。前半部分描写百门泉风光，清泉连珠，佛寺宏丽，鱼游浅底，鸥鹭翔集，老柏蔽日，碧野无边，小桥流水人家，风景如诗如画。文辞清丽平淡。后半部分缅怀古人，神游于历史的时空中。他以孙登、阮籍、稽康三人作比，深有江山多娇而士子每每怀才不遇之叹，抒发了自己壮志难酬、归隐泉林的孤寂心情。文章在自然风光的描写中联系身世时事、抒发感慨，委婉含蓄，寓意隽永。

作者简介：刘大魁（1698—1779），字才甫，一字耕南，号海峰，安徽桐城人。二十九岁时进京应试，得到当时有很高名望的方苞的推许，他也因之出了名。科场屡试不第，六十岁以后才被荐为安徽黟县教谕，不久便告老返乡。提倡古文，师事方苞，为姚鼐所推崇，是“桐城派’重要作家之一。论文强调“义理、书卷、经济”，要求作品阐发程朱理学，同时又主张在艺术形式上模仿古人的“神气”、“音节”、“字句”，进一步发展了崇古、拟古的理论。其游记散文，多为山水长卷，色彩斑斓，才气充溢。山水小品，着墨不多，气韵自胜，境界独出，在清代中叶别树一帜。有《海峰文集、诗集》等。





