游龙门记


出河津县西郭门，西北三十里，抵龙门下。东西皆峦危峰，横出天汉。大河自西北山峡中来，至是，山断河出，两壁俨立相望。神禹疏凿之劳，于此为大。由东南麓穴构木，浮虚架水为栈道，盘曲而上。濒河有宽平地，可二三亩，多石少土。中有禹庙，宫曰明德，制极宏丽。进谒庭下，悚肃思德者久之。庭多青松奇木，根负土石，突走连结，枝叶疏密交荫，皮干苍劲偃蹇，形状毅然，若壮夫离立，相持不相下。宫门西南，一石峰危出半流。步石磴，登绝顶。顶有临思阁，以风高不可木，□□为之。倚阁门俯视，大河奔湍，三面临激，石峰疑若摇振。北顾巨峡，丹崖翠壁，生云走雾，开阖晦明，倏忽万变。西则连山宛宛而去。东视大山，巍然与天浮。南望洪涛漫流，石洲沙渚，高原缺岸，烟村雾树，风帆浪舸，渺茫出没，太华、潼关、雍豫诸山，仿佛见之。盖天下之奇观也。

下磴，道石峰东，穿石崖，横竖施木，凭空为楼。楼心穴板，上置井床辘轳，悬□汲河。凭栏槛，凉风飘洒，若列御寇驭气在空中立也。复自水楼北道，出宫后百步余，至右谷，下视窈然。东距山，西临河，谷南北涯相去寻尺，上横老槎为桥，□步以渡。谷北二百步，有小祠，扁曰后土。北山陡起，下与河际。遂穷祠东。有石龛窿然若大屋，悬石参差，若人形，若鸟翼，若兽吻，若肝肺，若疣赘，若悬鼎，若编磬，若璞未凿，若矿未炉，其状莫穷。悬泉滴石上，锵然有声。龛下石纵横罗列，偃者，侧者，立者，若床，若几，若屏，可席，可凭，可倚。气阴阴，虽甚暑，不知烦燠；但凄神寒肌，不可久处，复自槎桥道由明德宫左历石梯上。东南山腹有道院，地势与临思阁相高下，亦可以眺望河山之胜。遂自石梯下栈道，临流观渡，并东山而归。

时宣德元年丙午，夏五月二十五日。同游者，杨景瑞也。

题记：龙门：山名，又称禹门，如今山西省河津县与陕西省韩城县之间，形势险要，横跨黄河两岸，如同门阙。黄河中流从，故名龙门。相传大禹导河至此，凿以通流。两岸悬崖壁立，东西对峙，黄河奔流其间，波涛汹涌，出龙门一则一泻千里，气象十分壮观。

本文以奔腾喧豗的黄河为背景，状写龙门的奇崛险峭，赞颂了神禹的疏凿之功。作者用奇峭粗犷的笔触，勾勒出临思阁纵览所见景象的浩茫，气势的宏伟，境界的开阔。而对石龛等诸石形状的描写，却又极细腻、生动。这是一篇用大笔写大景的游记。作者着眼的不是一草一木、一水一石，而是景物的概貌，用大刀阔斧的写法，几笔便勾勒出来，不在形的惟妙惟肖，而在神韵和气势。例如“南望洪涛漫流，石洲沙渚，高原缺岸，烟村雾树，风帆浪舸，渺茫出没”，全是概括性很高的描述，但丝毫不给人抽象的感觉，反觉形象突出，画面完整，气势磅礴。与此相应，作者文笔遒劲，字字句句如刀刻一般。这些都给本文带来了与众不同的特色。

作者简介：薛瑄（1389-1464）河津（今山西省河津县）人，字德温，号敬轩，明学者、文学者。明成祖永乐十九年考中进士，历仕几朝，官至礼部右侍朗。宣宗时授御史。因性刚直，不阿谀权贵，忤逆宦官王振，下狱论死罪，不久获释。英宗时拜礼部右待郎，兼翰林学士，入阁参与机要政务，能诗善文，风格淡雅。卒谥“文清”。学宗程朱，属河东学派，有《薛文清集》、《读书录》等著作。





●明朝

