九鲤湖记


闽山称奇胜者，亡如九鲤湖，且著梦灵，宦游者多祷焉。余始笃学，迫试事不得往，已参闽政守莆，窃自喜为地主，乃延山人黄金之及诸生王汝存，出莆西门北行。已折而西入山，雾翁九华，岚献出没，长裕夹道，都著黄花，香来袭人。行三十余里，闻涧声甚厉，凭轼寓目，见怪石林立，踯躅乱开，一佳境也。

已乃涉涧，望云际高山，当悬垣亘而登。异夫喘吁相属，十里而至顶。顶以西万山绵亘，下临不测。如是者又十里而近，湖词之羽士来迎。地稍稍辟为石田，丁耕可庐。其阳，碧水汤汤，初不知为九祭上流也。桥日鲤湖，度桥而登一岭，可半里许，尽岭而祭见。声始喧，目不暇。进至仰仙馆，入门更衣。仙游令具祭品，待余盟而往。数一里至水晶宫，则湖当其前。水晶宫者，九仙所宅也。时意交于神甚虔，奠已出，就湖前小亭，与二客短衣游。羽士前导，山人选竹为杖而游。山人”故善谈，又雅熟山中事。亭之西石壁山岩，佳植笼映，勒“天下大平”四字甚伟，宋人陈谠笔也。壁下有一巨石如鼓，屹立湖旁，一人撼之辄驴。又一小石曰玄珠，湖水溢则与俱浮，皆号灵迹云。览竟，左折而北，得古梅洞，入焉。洞故有梅生其中，遂以名之，今无存矣。洞之右，地稍斥，而九仙阁峙焉。前植老梅，亦缘洞意也。登阁徘徊望，湖水如玉雪可餐，橐中偶携吴中天池茗，命汲水烹之，色味俱绝。再啜而下，始谋选胜以觞。山人云：“此去而南为瀑布泉，为龙擦石，山之第二祭，可席而游也。”遂循洞出，不数步而至，至则三人鼎足坐。余时犹斋，独不能却酒，以块垒须浇，诸瑰观非是莫领也。

其地北对水晶宫，水从湖中穿龙擦石下泻，长如匹练，故以瀑布名。龙擦石者，纹纵横若鳞，日晃之，光来射人，怒流争泛，声若震霆，又如数部鼓吹。而石间紫花盛吐，弥益其态。往往放所未睹，大叫绝倒，谓不从先生游，几虚此生。盘中其廉，顾流目醒心，杯至辄酹。山人又盛言珠帘、玉饬之胜，兴勃不可遏曷。

从此而下，径益欹，以两人掖行几五百步而至，是为第三祭，称奇绝矣。其右一石，削成数十仞，水从上垂，垂挂数十行，缀若流苏，品若联珠，是名珠帘，山人所夸最胜处也。顾余独喜者，水激涛涌，喷薄飘空，细者如烟如雾，粗亦如霰如雪，粉珠屑玉，帘外部无勺水，谁谓南中不雪耶？予意犹锐观第四祭，问羽士：“可更前乎？”辞以滑不可下。竟未已，更以侍童往。须臾，返命曰：“此以下磴绝矣，须著草履行。”山人曰：“往吾缒而下者数十妒，门葛行数里，乃得穷玉助之胜。玉筋水自盘龙山来与祭合，胜不能过珠帘，似不必往。”余与王生相视而嘻，乃就选石箕踞，布席复饮。于是微日射水，闪忽作五色光。对视凤台同，其上灌木万章，其下铁色万仞，仰望湖瀑，俱不可见。但睹银涛游泱，皆从树杪下，令人毛骨清澈。顾谓山人：“吾老是乡矣。”坐去果不远，而飞洒霖脉，若来沾拂巾舄。起睨路旁一石，高丈许，中为半瓢，若洗若削。山人贾勇而驴，余与王生继之，政得坐三人，中施盍焉，天若为我辈设者。前望飞凤、龙盘，两山愈亲，远水婉蜒，上映石壁，又一奇观也。匡坐且谈，日且哺，乃徐步而返。立水晶宫前亭，四顾皆穹山稠木，中辟为湖，下无片土，岂非天为神造此境耶？山亭而东为蓬莱石，屹立雷轰祭之右，旁施小阁，步阁而南，巨石数十丈，僵卧祭中，江督学以达所铸诗处也。时已薄瞑，闭门静息。中夜得梦，殊有绸缎桑上意。晨起，复谒谢九仙，拉山人与王生俱东。山人谓石梁可游，因与偕行。先视所谓丹灶，灶无虑百余处，盖石嵌空似之耳。水漫流其上，色加澄而垂绠有数十丈。或云与下四祭通，理未可测也。乃抵石梁，广可六尺，修倍之，四旁若斫，上平如砥。左顾则雷轰祭建瓴而下，右盼则湖流下坠如弱水。于时阴雾霏霏，别为空蒙景。乃孽脯浮白，以御岚气，不觉陶然。将别山灵，命鼓吹振于石间。水若加驶，复举数酌，与山人长揖而别。王生从余归，行二里许，飞凤山更出吾南，复停舆睇视，久之乃去。窃谓兹山故饶奇石，乃湖水从永福万山中来，历数十百里，而九祭之石，适与遇合，益为奇丽，快心醒目。自匡庐、雁荡外，不多见也，直为神仙所窟宅云。

题记：九鲤湖，“四顾皆穹山稠木，中辟为湖，下无片土”，乃天为神造。本文描绘九鲤湖之胜，重点写水之美：“其阳，碧水汤汤”，九祭上流也；“玉助水自盘龙山来与祭合”；“湖水从永福万山中来，历数百里”；“‘湖水如玉雪可餐”；湖水下泻，“长如匹练”；“声若震霆”，“如数部鼓吹”；“水从上垂，垂挂数十行，缀若流苏，晶若联珠”；“水激涛涌，喷薄飘空，细者如烟如雾，粗亦如霰如雪，粉珠屑玉，帘外部无勺水，谁渭南中不雪耶”；“微日射水，闪忽作五色光”；“银涛漭泱，皆从树抄下”；水之声、色、态，乃至源流等都有特写与交代。其次是石之奇：“一巨石如鼓”，“一人撼之辄动”；“一小石日玄珠，湖水溢则与俱浮”；“其右一石，削成数十切”；凤台冈，“其下铁色万仞”；“路旁一石，高文许，中为半瓢，若洗若削”；“巨石数十丈，偃卧祭中”；“石梁，广可六尺，修倍之，四旁若斫，上平如砥”；“九祭之石，适与遇合，益为奇丽，快心醒 目”；水石构成九鲤湖独特的美景。加之草木之妙：“佳植笼映”；“石间紫花盛吐，弥益其态，往往故所未睹，大叫绝倒”；“灌木万章”；辅之感受之切：吴中天池茗，汲水烹之，色味俱绝；“余时犹斋，独不能却酒，以块垒须浇，诸瑰观非是莫领也”；“盘中甚廉，顾流目醒心，杯至辄酮”；“不从先生游，几虚此生”；“顾谓山人：‘吾老是多矣”’；把九鲤湖的胜景立体地呈现在读者面前，丰满，真切，生动。“著梦灵”，具祭品、盟而往，九仙宅，中夜得梦，谒谢九仙，丹灶无虑百处等又给九鲤湖之美描以神圣的色彩。作者简介：王世懋（1536—1588），字敬美，太仓（今属江苏）人，王世贞之弟。嘉靖进士，官太常少卿。为文主张复古摹拟，文推秦汉，诗尚盛唐，与王世贞大致相同。有《王仪部集》、诗话《艺圃撷余》等。





