避暑山庄


余校勘秘籍，凡四至避暑山庄：丁未以冬，戊申以沪，巴西以更，壬子以春，四时之胜胥览焉。每泛舟至文津阁，山容水意，皆出天然，树色泉声，都非尘境。阴晴朝暮，千态万状，虽一鸟一花，亦皆入画。其尤异者，细草滑坡带谷。皆茸茸如绿剡，高不数寸，齐如裁剪，无一茎参差长短者。苑丁谓之规矩草。出宫墙才数步，即参沙滋蔓矣。岂非天生嘉卉，以待辰游哉！

题记：避暑山庄是清朝皇家园林，风景奇丽，闻名遐迹。这篇小品先合后分，用诗一般的语言将这个宫苑描述得形神兼备。

开篇以四季的胜景写起，山容水意，皆出天然；树色泉声，仿佛仙界；阴晴朝暮，气象万千。文章以跳动的节奏和轻快的描绘增添了美的韵律。

文章中的特写镜头，还聚焦在微不足道的小草身上。它细小、碧绿、整齐，绒毯似地沿坡带谷，非常“规矩”，不仅带给山庄一种特别的清新，也带给山庄一种特别的气氛。

文章最后的“出宫墙才数步，即参沙滋漫矣”、“天生嘉卉，以待辰游”，一方面从宫墙内外对比中进一步强调了山庄小草的“待辰游”，也给山庄涂上了神秘的色彩，这不能不是作者作为御用文人的创作心态的表露。

作者简介：纪昀（1724—1805），字晓岚，一字春帆，号石云，又署观奕道人，直隶献县（今属河北）人。乾隆进士，人翰林院，官至礼部尚书、协办大学士。溢文达。曾任四库全书馆总纂官，纂定《四库全书总目提要》。能诗及骄文，多宣扬封建伦理观念及歌功颂德之作。有（纪文达公遗集），并撰有《阅微草堂笔记》等。





