游媚笔泉记


桐城之西北，连山殆数百里，及县治而迤平。其将平也，两崖忽合，屏矗塘四，崭横若不可径。龙溪曲流，出乎其间。以岁三月上旬，步循溪西入。积雨始霁，溪上大声从然，十余里旁多奇石、惠草、松、枞、槐。枫、栗、橡，时有鸣崔。溪有深潭，大石出潭中，若马浴起，振鬣宛首而顾其侣。援石而登，俯视溶云，鸟飞若坠。复西循崖可二里，连石若重楼，翼乎临于溪右。或曰：“宋李公麟之垂云片也。”或曰：“后人求公麟地不可识，被而名之。”石罅生大树，荫数十人，前出乎土，可布席坐。

南有泉，明何文端公摩崖书其上，曰：“媚笔之泉”。泉漫石上，为圆池，乃引坠溪内。左文学冲于池侧方平地为室，未就，要客九人饮于是。日暮半阴，山风卒起，肃振岩壁，楱莽群泉矾石交鸣，游者惊焉，遂还。

是日，姜坞先生与往，鼐从，使鼐为记。

题记：姚鼐属文融考据。词章、义理为一体的主张，于本文可见一斑。作者先写桐城西北的形胜，次写循龙溪西入，沿途所见之景物风光，而后自然地落在媚笔泉，既把媚笔泉与桐城、龙溪沿途的景物风光连为一幅完整的图画，也在人们眼前现出作者探幽赏奇的志趣。写媚笔泉，一是泉漫石上，为圆池，但终引坠龙溪；一是左学冲于圆池侧筑室，未就，邀客饮宴于此；并以山风骤起，游者惊然而归结尾，隐约含蓄地表现了作者积极入世、不意隐逸的情怀。

描写生动、形象也是本文的特征。如“两崖忽合，屏矗墉回”，“大石出潭中，若马浴起，振鬣宛首而顾其侣”，“俯视溶云，鸟飞若坠”，‘啸振岩壁，榛莽群泉矾石交鸣”等向无不如是。





