北山独游记


余读书马迹乡之山寺，望其北，一峰卒然而高，尝心欲至焉，无与偕，弗果。遂一日奋然独往，攀藤葛而上，意锐甚。及山之半，足力偿上。复进，益上，则洞水纵横其间，微径如烟缕，洁屈交错出，惑不可辨识。又益前，闻虚响振动，顾视来者无一人，益荒凉惨栗，余心动，欲止者屡矣。然终不释，鼓勇益前，遂陟其巅。至则空旷寥廓，目穷无际，自近及远，洼者隆者，布者抟者，迤者峙者，环者倚者，怪者妍者，去相背者，来相御者，吾身之所未历，一左右望而万有皆贡其状，毕效于吾前。

吾于是慨乎其有念也。天下辽远殊绝之境，非先蔽志而独决于一往，不以倦而惑且惧而止者，有能诣其极者乎？是游也，余既得其意而快然以自愉，于是叹余向之倦而惑且惧者之几失之，而幸余之不以是而止也。乃此笔而记之。

题记：这篇游记在旅游心理上有独到的描写。作者在山寺读书，望北面山峰高峻，心向往之。欲往无伴，便奋然独行。开始意志坚定，及至半山，觉疲倦难行。再往前，深山寂寥，路径交错，心怯而胆寒，欲回者数矣。然终致勇攀登到山巅。极日远眺，天风扑面，心中有一种历经挫折、战胜困难之后的成就感，仿佛四周群山万物都愿为自己效力。于是得出这样的结论；凡要达到高远艰险的境界，必定要不畏艰险、意志坚定、坚持到底。无限风光在险峰，实际上，登攀的过程便是人们战胜自我的过程。把深刻的人生哲理寓于寻常的游山玩水之中，情感真实，催人奋进。

作者简介：张裕钊（1823—1894），字方侯、廉聊，号濂亭，湖北武昌东沟镇龙塘张村人。我国晚清著名书法家、学者、诗人。咸丰元年恩科举人，宫内阁中书，历主江宁、湖北等地书院。曾入曾国藩幕府，为“曾门四弟子（黎庶昌、吴汝纶、薛福成、张裕钊）”之一。他擅长书法，工于古文，是桐城派后期的重要作家。属文推崇义法，追求“论醇辞足”。其山水小品，文笔“渊雅超逸”，自成一家。著有《濂亭文集》等。





