湖心泛月记


杭人佞佛，以六月十九日为佛诞。先一日，阖城士女皆夜出，进香于三竺诸寺，有司不能梦，留涌金门待之。

予食既，同陈氏二生霞轩、诒孙亦出城荡舟为湖游。霞轩能洞萧，遂以萧从。月上吴山，雾霭溟蒙，截然划湖之半。幽火明灭相间约丈许者六七处，画船也。洞萧于中流发声，声微细，受风若咽而凄悄哀怨，湖山触之，仿佛若中秋气。雾消月中，湖纯水碧，舟沿白堤止焉。予登锦带桥，霞轩乃吹萧背月而行，入柳阴中。堤柳蓊郁为黑影，柳断处乃见月。霞轩著白拾衫立月中。凉蝉触萧，警而群噪，夜景澄澈，画船经堤下者，咸止而听，有歌而和者。诒孙顾予：“此赤壁之续也。”

于读东坡液泛西湖五绝句），景物凄黯，忆南宋以前，湖面尚萧寥，恨赤壁之萧，弗集于此。然则今夜之游，予回来袭东坡耳。夫湖山遭幽人踪迹，往往而类，安知百余年后，不有袭我者？宁能责之袭东坡也？

天明入城，二生趣予急为之记。

题记：西湖赏月，是历代文人游客传统的话题。林料这篇仕途失意，客居杭城的游记，忧郁伤感，感慨深沉，借景抒怀，独具韵味。

文章大致分了三个层次。首先是月下西湖雾中一片烟霭迷蒙，随着月上东山、烟消雾散，月光下湖水纯碧，夜景澄澈，但毕竟时已深秋，寒蝉群噪，秋风彻骨，一片冷落凄清的气氛。其次写月夜吹萧，随秋风传送，似断似续，令人思绪茫茫，浮想连翩。由此进而触动了作者的怀古幽情，当年失意的苏东坡不也正是在月下赤壁的洞萧声中感悟着人生的短促和英雄的长逝吗？此时此刻，满腹才华和一腔豪情的林纾不也有着苏子同样的苦闷和彷惶吗？行笔至此，游记的主旨也就一目了然，作者泛月之意完全是在宦海失意之后寻求精神上新的支点与寄托。

作者在游记中把对自然景物的观赏，升华为对社会人生的理性思索。环环相扣，水到渠成，传神的景物，诗化的语百，体现了高超的写作造诣和独到的审美情趣。





