观潮


浙江之潮，天下伟观也。自既望以至十八日为最盛。方其远出海门，仅如银线；既而渐宽，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。杨诚斋诗云：“海涌银为郭，江横玉系腰”者，是也。

每岁京尹出浙江亭教阅水军。艨艟数百分列两岸；既而尽奔腾分合五合五阵之势，并有乘骑、弄旗、标枪、舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山；烟消波静，则一舸无迹，仅有敌船为火所焚，随波而逝。

吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。江千上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途。饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容闲也。

题记：本文节选自《武林旧事》。全文围绕“观”字组材结构。状海潮，绘其“声如雷霆”、“吞天沃日”的气势；述水战，示其分合倏忽、变化神奇的阵势；写弄潮儿，则夸其身怀绝技，出没鲸波；记观潮者，则见其人如潮涌，车马塞途。文中有正面描述，有侧面衬托，有引证，有比喻，形象鲜明，井然有序。作者简介：周密（1232-1298），南宋济南人，流寓吴兴（今属浙江）。字公谨，号草窗。幼随父宦游闽衢等处，曾为义乌令、浙西帅司幕官。宋亡，家于杭，以歌咏著述自娱，与宋遗民唐珏等相唱和。尝居弁山，自号弁阳啸翁，又号肃斋，又号四水潜夫。工词能诗，著述颇富，有《齐东野语》、《癸辛飞机场》《志雅杂抄》、《浩然斋视听抄》、《弁阳客谈》、《武林旧事》等，又编选《绝妙好词》。





●宋朝

