霍山


霍山在龙川县北，周旋七十余里，为峰三百七十有二，最秀者曰大佛迹。秦始皇时有霍龙字灵阳者居之，因名霍山。

其巅有二岩。东向者四望月，无甚奇；西向者日太乙，深八九丈，广倍之，宽二丈余。上有覆石，平如掌，左右两峰夹之，是为霍山洞天。

其东有横岩。在半壁岩中，有一石出地数尺。人偶撼之，辄动；及力撼之，反不动。亦一异也。岩上峰名酒瓮石，崛起平地百余仞，上锐、中博、下顿，如瓮然。泉涓涓倾出，味甘如醴，因名酒瓮泉。所注成潭，大亩许，清深不测。旁多万年松、风兰、仙人掌、金星草、黄精、白术之属，远近随风，处处芬馥，如入罗浮之百花逞矣。

大佛迹峰在山南。石上有大人迹十四所。迹有黄牛浆，甚澄澈。邻峰日石楼，亦有巨人履迹。下有一石，可坐数十人，为仙乐石。又有捣药石，常闻杵声而不可见。寻之，多在志公楼峰之腰。又有七星石井，大各如盆，深数尺，水随汲随盈，不汲不盈，盈必七井一时盈。其上一峰曰船头，凌晨望之，若大舶在海岛中，云气往来，如鼓世摇动。亦一异也。

题记：霍山位于广东龙川县东北，为当地名胜。这篇小品描写了霍山的奇特独异之处。

奇石出地数尺，随便摇摇，它便晃动起来，当你用大力推它，反而没有动静。异于常理的动静变化，令人百思不解，此一也。岩上峰状如酒翁，甘泉涓涓，水质清甜，泉边处处是名贵中药，芬芳扑鼻，仿佛是天造地设的美酒供人畅快痛饮。景奇，此二也。大佛这峰上有巨大的仙人脚印，使美丽的山水蒙上了神秘朦胧色彩，更增添了诱人的魅力，令人为之陶醉，为之神往不已。传奇，此三也。又有七星石井，水刚刚取出它就满了。平日不取水反而不满。每次井水满盈必定是七井连动。这种自然现象令人费解。井水奇，此四也。

描写了霍山的奇特独异之处，霍山不寻常的形象也就丰满地呈露在人们眼前了。





