盘山


山有不可登，盘面登之，曰盘山。盘山丰石而歉于土，石也，土同泽焉。树诉石罅生者，根偾捶，身载斗瘿，柯轮持而辐引，历渌如也。山固石矣，而石群起于山者，又戴石焉。层累之而逾出，上若堕而不堕，下苦仆而未仆，古迳出其下，人至今僳焉。其下又多奔泉，泉动而触乎石，溅鸣日夜，与石之锐下而广额者，势相摇倾，所为盘泉也。盘泉十里，金沙其底，石所洁也。鱼鱼影影，不可匿，亦不可捉，石为之窦塞也。

峰危壁削，岚气到地，苔湿到天，千古一翠。有石欲飞欲坠，凭空而久住，所为“悬空石”也。两岩久立相肃，光润相及者，“天门开”也。门开得径，门容臂，径容掌，岩肘其右，壑虚其左，大石阻绝，屡缒而登。僧所诩传，威将军继光。袁吏部宏道登焉。凡登天门开者，至上方寺，望而止，则舍之。西上二十里，登焉，所为盘顶也。顶为笋、为椎，又立塔以为之纤颖。日过之，影落塞外；风过之，铃振半空；雨过之，雷奔趾下，欲少忙不可得。故云罩寺高洁而僧肃如。盘有三：下盘，泉；上盘，塔；中盘，寺，少林寺也。寺傍红龙池，水鲜崖老，肤寸可惜，乃凿龙于壁而朱之，因名以讹，非所繇名也。俞四岭而西者，李靖庵。有峰，高二里，顶广四丈而平，李靖舞剑台。靖往战高丽，过此台也。台石特坚，后之人不可得凿。有唐李从简来游，数字刻焉，字各径五寸。岭上一石，如人著幞妒，坐而叉腰，土人嘲之曰：“石尉迟”。东过十里，双峰寺，有李仙脚迹石。则又因形以讹，非所繇形也。而记盘山者，曰：李愿盘谷炉。蓟之山矣，豫之谷耶，益讹矣。盘谷在怀庆府济源县。

题记：盘山位于今天津市蓟县城西，世称京东第一山。文章第一部分介绍盘山三胜石、松、泉。石多土少，土壤贫脊。石头相互重迭，越来越突出，似堕非堕，望之令人胆寒。接着描绘松树：“树拆石罅生者，根愤捶重，身载斗瘿，柯轮抟而辐引，历渌如也。”这正是在缺乏沃土和水分的石缝中顽强生长着的老松形象。干燥的气候，由于土壤稀薄，使松树身上长着斗大的赘瘤，奇特古怪。再写泉水“其下又多奔泉，泉动而触乎石，溅鸣日夜，与石之锐下而广额者，势相摇倾，所谓盘泉也”。石泉相击，轰响雷鸣，泉水的冲激，使原本就欲扑欲堕的危石呈现出顷刻即倒之势，仿佛山水都将飞动起来。接着，作者笔峰一转，写到金沙为底，山石洁白，水流清浅，鱼翔浅底的盘溪，水清右秀。与前面的突兀飞动风光相比，令人心中顿觉轻松起来。第二部分写盘山险峻景点：悬空石，天门开，峰顶塔。繁简得体，形象突出，读后给人留下了深刻的印象。





●明朝

