游晋祠


初七日起行，过太原城西，以太原人国子生宋灏，善篆而巉石，遂与偕行。西南行四十五里，至于周唐叔虞始封之地。虞有祠于太原县之西南，是为晋祠，下舆谒焉。

祠之右有晋源神庙，其像为圣母。殿前皆蟠饰雕金龙于柱。宋额曰：“惠远祠”，并东临于泉上。泉自县饔山而出此，结二穴以泄，穴广二尺许，因甃石池之。溢泛为溪，北折而东，弥漫盈决，渠穿浍引，条经井络，用溉田畴，方四十里。晋阳之民，稻梁而食者，皆饷其利。号为膏腴，故岁孟秋，持牲酒报赛源神于祠下者，纟丽属于道。是时，农事方兴，；初苗被野，清流数派，环绕于绿畦之外；复有垂杨挂丝，晴花吐蕊，掩映川源，殊不江乡之景。通渠间即智伯用以水晋阳处，有二派，同入于汾河。祠内有唐太宗御制碑，碑后唐宋石刻左右列，傍有千年格，桑皮黛干，苍苍盖于祠上，为祠增色。幽鸟往来，鸣于树间。予与宋生谈于柳荫之下，佳景逸发。余为诗，俾宋生篆刻于祠内之石。

题记：本文选自作者《晋阳游记》。作者善于驱繁入简，在不长的篇幅中以简约的语言，介绍了出游经过，晋词的位置，祠中的晋源神庙、御制碑和千年柏。尤详于晋水源泉和水利的叙述，反映出作者对民生的关心。文中对得益水利的农田春晾景的描绘，更是清新秀丽，富于诗情画意。全文结构严谨、层次井然。





