游洞庭山记


自胥口望太湖，颇惮其广。扬帆行，少顷，抵中流，而诸山四环之，似入破垒中也。目得凭杖，意更安稳，顾反消之曰：“此堞面耳！‘刻却君山好，乎铺湘水流’，岂欺予哉？”登缥缈峰之日，日色甚薄，烟霭罩空，峰首既高绝，诸山伏匿其下，风花云叶，复覆护之。于是四望迷谬，三州道藏，浩猕之势，得所附益，渺然访惶，莫知天地之在湖海、湖海之在天地。予于是叹曰：“夫造化者，将以是未足以雄予之观而为此耶？”仰而视白云，如冰裂，日光从罅处下漏，湖水映之，影若数每炉，圆镜百十，棋置水面。

僧澄源曰：“登山之径不一，从西小湖寺上者夷。”故是日炊于寺而登，罡风横掣，人每置足自固，乃敢移武，攀石据地，仅而得留。至顶蹲岩间，引豆窃望，便缩避。以其游之艰，不可辄去也，更相勉少住，然以不可，竟相引而下。

题记：这篇小品在结构上很有章法。先写太湖之广，用心中的忧虑反衬出湖水的浩渺深广。再写湖、山相映的雄伟。缥缈峰高绝险峻，请山伏匿其下。风如花、云似叶，呵护着高高的山峰。四望茫茫湖水，不知是天地包容了湖海，还是湖海涵纳了天地；水天一色，澄澈空明。更有白云如冰裂，日光下漏，湖水金光闪闪，如棋子罗布在明镜一般的湖面上。形成了气势非凡的自然奇观。再次写登峰的艰难。山高风大，而作者攀石据地，游兴浓、意志坚，不愿离去。作者善于用动词准确描写心理变化：如望’、惮、叹、引等。文章层次清晰、文势跌宕起伏，是一篇优秀的山水小品。作者简介：陶望龄（ 1562—1609），字周望，号石篑、歇庵，会稽（今浙江绍兴）人。万历十七年（1589）会试第一，授翰林编修，官至国子祭酒。推崇王阳明心学，与袁宏道交游甚笃。为文长于记叙。谈道征圣，略物综事，了然炯然。有《歇庵集》。





