雁山观石梁记


予家距雁山五里，岁率三四至山中，每一至，常如遇故人万里外。

泰定元年冬，予与客张子约、陈叔夏复来，从两家僮，持衾裯杖履。冬日妍燠，黄叶布地。客行望见山北口立石，宛然如浮屠氏，腰隆起，若世之游方僧自襆被者，客冁然而笑。时落日正射东南山，山气尽紫。鸟相呼，如归人入宿石梁。石梁拔起地上，如大梯倚屋檐端，檐下入空洞，中可容千人，地上石脚空嵌，类腐木奶。檐端有小树，长尺许，倒挂绝壁上，叶着霜正红，始见，谓踯躅花，绝可爱。梁下有寺，寺僧具煮茶醅醅酒，客至俱醉。

月已没，白云西来如流水。风吹橡栗堕瓦上，转射岩下小屋，从领中出，击地上积叶，铿镗宛转，殆非世间金石音。灯下相顾，苍然无语。夜将半，设两榻对卧，子约沾醉，比晓犹呼其门生，不知岩下宿也。

题记：本文所用比喻，看似乎平淡无奇，其实不然。作者对雁山历游不大厌，每游惊喜不已的深情，由“常如遇故万里外”的比喻和盘托出，这比喻中含有数字对比；五里与万里、立石如浮屠的比喻，经“腰隆起，若世之游方僧自袱被者”的描绘，便栩栩如生，这是喻中有喻；日落鸟还的现象，被作者想象“如归人入宿石梁”，极富人情，这是比喻兼拟人。作者善用白描写人状物。像栗堕落的“三级跳”，经作者慢镜头分解和音响陪衬，声状毕现；直到天亮也不知睡于何处，还在呼叫门生的描写，醉态可掬。





●辽夏金元

