应州木塔歌


君不见应州木塔高佛宫，下视利会四万八千皆儿童。五十六丈摩苍穹，朱槛八面开玲珑。突若黄河硫柱嗟峨峰，又若苍海角闾司气溟蒙。不知建自何年始，但见石幢注辽清宁中。元顺之朝大地震，塔奇屋瓦飞蓬。唯有此塔屹然不动如山岳，宁非神鳌蟠贝届负其雄？我来振衣登绝顶，两腋飒飒扬天风。南望雁北北恒代，河流一线复西东。呼仙子，招云鸿，我欲乘之八极凌虚空。

题记：诗人在这首诗中，袭用了乐府古题，利用长短句的变换，以其丰富的想 象和夸张的笔法，着力描绘了木塔高峻稳固犹如山岳的非凡气势，抒发了诗人置身塔顶如临仙境的奇异感受。开篇伊始，诗人就以雄壮奔放的笔触和浪漫的想象与夸张，盛言木塔之高。为全诗奠定了雄浑的基调。第二句中的利舍即舍利，是指死者火化后所遗存的击之不坏、焚之不焦、大小如粒的晶骨。佛教称佛祖释伽牟尼谢世焚化后，有八国国王分取舍利，建塔供奉，此后便将供奉僧佛遗骨的寺塔统称舍利塔。这里诗人写木塔不仅高过佛宫禅宇，而且立于塔上俯瞰世界，只觉众多如云的佛塔在木塔的衬映之下，竟像儿童一样矮小，顿时黯然失色。接着诗人又以浩瀚无垠的苍天做依托，描绘了古塔高耸入云的雄姿。诗句中的“五十六”和“四万八千”并非实指，只是作者的夸张之词。诗人在赞誉木塔之高的同时，并未忘却落墨于塔的细微之处，一句“朱槛八面开玲珑”就使我们 仿佛已看到了精雕细琢的红色栏杆，以及如云的斗拱和精美的塔刹。饶是如此，诗人仍意犹未尽，又进一步舒展开想象的双翼，将拔地而起的木塔比作嗟峨险峻的中流眼柱，一种做立苍穹、岿然不动之势，不仅使木塔增辉，也给全诗增色，具有强烈的艺术效果。紧接着诗人又将古代神话传说中的海水所归之处——尾阎，融介其中，为读者勾描了一个如梦如烟的溟漾幻境，透过迷雾则更见塔之高峻。至此木塔之高的描写已到了登峰造极的地步。然后笔锋一转，用“不知”引出了木塔的历史，指引读者去追溯古塔的沧桑变迁。并选择了元顺帝时的大地震这一典型事件，盛赞木塔坚如磐石，稳若泰山的恢宏气势。这种奇迹的出现，难道不是得了巨龟贝质的神助吗？贝质是传说中力大无穷、堪负重物的神龟，旧时大石碑的基座多雕成品质的形状，即源于此。将其用在此处，十分贴切地表现了诗人的惊叹。至此诗人再不能袖手旁观了，他健步登临塔顶，在飒飒的天风吹拂之下，衣带飘逸，尽显神仙风韵。他南望雁门关，北眺恒岳、代郡（今大同市），胸襟顿时为之开阔，大有超凡脱世之感。他抑制不住内心的激动，“呼仙子，招云鸿”，恨不能骑上仙人的鸿雁去游历“九州八极”，一览名山大川的美丽风光。此诗写得豪放潇洒。这当与作者“寄情于山水，放浪于形骸”的生活经历相关联。也只有这样的风格，才能与木塔的雄浑壮丽相匹配，形式与内容的完美统一，成了此诗的突出特色。





●辽夏金元

