游西陂记


嘉庆十二年四月三日，商丘陈燕仲谋、陈焯度光招子游宋氏西陂。破自牧仲尚书之没，至于今逾百年矣。又尝值黄河之患，所谓芰梁、松庵请名胜，无一存者。独近被巨术数百株，蓊然青葱，望之者若云烟帷幕然。路人指言日：“此宋尚书手植树也。”既入陂，至赐书堂，晤其主人，出王牢石谷所为六境图，尤展成、朱锡匕诸公题咏在焉。折而西，有小屋一区，供尚书遗像。其外则巨石市地如散石。主人曰：“此良岳石护，先尚书求以重价，而使王恽用画法叠为假石，其后为河水所冲败，乃至此云。”闻其言，感叹者久之。抵暮皆归，饮于陈氏仲谋。度光举酒属予日：“子局为记？”嗟夫！当牧仲尚书以诗文风雅倾动海内，一时文士景从响应，宾客园林之胜，可谓壮哉！今始百年，乃令来游者徒慨叹于荒烟蔓草之外，盖富贵固无常矣，而文辞亦何种于是也？士亦舍是而图其大且远者，其可已。是为记。

题记：这篇小品，不写宾客园林之胜，而是通过宋氏西陂的破败荒芜、萧条凄凉的现状描写，慨叹人生短促，富贵无常。景物中融注了人事沧桑和哲理的顿悟。

西陂来尚书故第，已不再是昔日的繁华热闹，唯有尚书手植巨树，郁郁葱葱，望之如碧云翠雾；庭园中堆叠的假山已被洪水冲倒，太湖石如棋子般散落院中；宋尚书当年以诗文倾倒海内，学人士子无不向往，如今世事更迭，令人感到凄怆。从而告诉人们做人应“图其大远者”，不能只图眼前富贵，应孜孜不倦地为国为民立德立功，人生才会有永恒不朽的意义。文章景中有情，立意新颖，于游记中领悟人生哲理，意味深长。





