三滩记


五溪之险何限，而独记三滩，记其尤耳。

几渡洞庭，湖无水者，至武陵必易船。船名鳅，广三尺，锐 尾锐头，肖形也。摇舟之夫，力如虎，驱礁濑恃篙，抢徊溜恃揖，挺穿石缝，盘芒绕角，不失累黍，惟掉是力。沿仰溪流，愈曲愈峻。双峡夹峙，隘不容天；乱箐披纷，密不容日。山核 路绝，境转波开，甫寸暑而风顺道不时，帆张收不一矣。而滩时时越，有有名者，有无名者，不可胜数。其骇人耳者，曰“猛虎跳涧”。涧之势，左钩右突，水因互折。舟逆折而上，如车负重而加迟；顺折而下，如弩发弦而加疾。超然径度，始全一叶。乱人目者，曰“满天星”。礁腭上浮，锥戟下隐，象纬纵横，冗不可测，非细认湍林，巧迦曲避，樯橹所经，鲜不为其毁折者。至“大王滩”慑人魄矣：当晴日而惊雷，声远震也；溅青空而集霰，沫远飞也；悬流瀑布，倒卷怒涛；坚绠众牵，低篷危坐；水忽裹舟，舟还跃水，几力挽而出于安澜之上，庆更生矣。

夫乘风鼓浪，快事也，而不胜其险。然不泛但塘，不知滟预之异；不浮云梦，不识吕梁之护。余好游成性，履险如夷，亦惟忠信涉波涛而已，何足阻少文志哉？为记以告来者。

题记：作者开门见山，不说五溪艰险，独记三滩险奇。三滩之险，各自不同。“猛虎跳涧”骇人耳目，崖岸曲折，左钩右突，水势高低不齐、奔腾咆哮。“满天星”水上水下遍布明礁暗石，密如繁星，若不能细认湍林，巧迦曲避，就会舟毁人亡，葬身鱼腹。而“大王滩”落差极大，其声如惊雷，慑人魂魄。作者描写景物，比拟精当形象。写“猛虎跳涧”：舟逆折而上，慢于车负重爬坡；顺流而下，遂于飞箭疾射而出。写“大王滩”：瀑布轰鸣，如晴天霹雳，轰声震远；水沫飞溅，若晴空降雪。这种直观形象的描绘使人们对三滩的险奇铭刻于心。

作者履险如夷，亲临其境，才使三滩的景观如此逼真。而用自己的智慧，挺穿石缝，盘芒绕角，于恶流中巧回曲避的坚强勇敢的船夫，不正体现出劳动人民不屈不挠向大自然、向命运抗争的无畏精神吗？作者简介：陆次云（生卒年不详），字云士，钱塘（今浙江杭州）人。康熙十八年（1679）曾应博学鸿儒试，落选。次年出任河南郏县知县，以父丧归，后又起补江阴县。文章精巧真切，似出天然。有《北墅绪言》。





