泛沔州城南郎官湖


乾元岁秋八月。白迁于夜郎。遇故人尚书郎张谓出使夏口。沔州牧杜公。汉阳宰王公。觞于江城之南湖。乐天下之再平也。方夜水月如练。清光可掇。张公殊有胜概。四望超然。乃顾白曰。此湖古来贤豪游者非一。而枉践佳景。寂寥无闻。夫子可为我标之嘉名。以传不朽。白因举酒酹水号之曰郎官湖。亦由郑圃之有仆射陂也。席上文士辅翼岑静以为知言。乃命赋诗纪事。刻石湖侧。将与大别山共相磨灭焉。

张公多逸兴。共泛沔城隅。当时秋月好。不减武昌都。四座醉清光。为欢古来无。郎官爱此水。因号郎官湖。风流若未减。名与此山俱。

题记：在安史之乱中，诗人受到永王李璘的邀请，热情参军，但李璘在出兵北方的时候，却被他的哥哥唐肃宗定为叛乱，永王失败后，李白也因此受到牵连，被流放夜郎，这首诗当是去往夜郎途中所作。应朋友之邀，到沔州城南的朗官湖去游玩。并写诗一首用来纪念，及是此诗。难能可贵的是诗人不为自身安危所念，为国家的平叛，太平而由衷的高兴。

作者简介：李白（701-762），我国唐代伟大的浪漫主义诗人。字太白，号青莲居士，祖籍陇西成纪(今甘肃秦安东)，家居绵州昌隆(今四川江油县)青莲乡。少年即显露才华，并好行侠。从二十五岁起离川，长期在各地漫游，对社会生活多所体验。其间曾因吴钧等推荐，于天宝初供奉翰林。但不受重视，又受权贵谗毁，仅一年余即离开长安，对当时政治腐败有了较深认识。从此浪游各地，写下了许多著名诗篇。天宝三载，在洛阳与诗人杜甫结交。安史之乱中，怀着平乱的志愿，曾为永王李璘幕僚，因璘败牵累，流放夜郎。中途遇赦东还，晚年飘泊困苦，卒于安徽当途。著有《李太白集》三十卷。





●隋唐五代

