游马驾山记


马驾山，在光福镇西，与铜井井峙。山中人率树梅、艺茶、条桑为业，梅玉之，茶三之，桑视茶而又减其一。号为光福，幽丽奇绝处也。予入山，与诸子循邓尉之阴前行数十步，辄有平原，曲涧回流，倒影澄澈见底，心稍稍喜。于时，游人舆者、骑者、屣而从者，不绝于道。既至山麓，则其境益奇。界以短畦，藩以丛竹，阴森蔚荟。裁通小驴，不能受舆骑，率皆舍面徒步矣。前后梅花多至百许树，香气蓊驴，落英缤纷，人其中者，迷不知出。稍北折而上，望见山半，累石数十，或偃或仰，小者可几。大者可席，盖（尔雅》所谓署也。于是遂往，列生其地。俯窥旁瞩，蒙然竭然，曳若长练，凝若积雪，绵谷跨岭，无一非梅者。加又有微云弄白，轻烟缭青，左澄湖以为镜，有崇嶂以为屏。水天浩羔，苍翠错互，然则极邓尉、玄墓之观，孰有尚于兹山者耶！

惜乎！地深且远，莫有治庐其址者，故不能信宿于此，以穷其幽、尽其变，此则予之恨也。马驾山不载郡志，或又谓之朱华山云。

同游者，刘天叙、潘爽，门人句容王介石及儿子筠。

题记：马驾山本默默无名，长期以来勤劳的人民在此地生息耕作，广植梅、茶、桑，将它妆扮得幽丽奇绝。到了清朝，马驾山遂以“香雪海”的美名广传于世。

文章描写梅花最为精彩。梅林重重叠叠，花香芳气袭人，置身梅林，恍若仙境，令人乐不思返；远望则如粉色的云霞、白色的积雪。更有潺潺流水在林中萦回。远处的白云、炊烟、澄湖，和“苍翠错互”的绿树更将无边无际的梅景映衬得清新秀美。欣赏这篇小品，我们神往那缤纷烂漫的梅花世界，我们的心也同作者一样，充满着对自然界的惊奇和喜悦之情，领悟着美的真正含义。

作者简介：汪琬（1624—1691），字苕文，号钝庵，长洲（今江苏吴县）人。清顺治十二年进士，曾任刑部郎中、户部主事等职。康熙十八年举博学鸿词科，授翰林院编修。次年托病回乡，隐居太湖尧峰山，时人因称为尧峰先生。他是清初的散文大家，与侯方域、魏禧齐名，合称“清初三家”。为文主张学韩愈、欧阳修，要求明于辞义，合乎经旨。他的山水小品，描绘生动，气势浩瀚，文辞尤为雅洁。有（钝翁类稿）、（尧峰文钞）等。





