游君山记


万历辛亥暮春，汉阳王子以吊中郎至。予感其意，送至岳阳，同游君山。以风逆泊舟南津港。

质邮，东风细细，波平如掌。初日甫出，与王子方舟进发，过编山。？（水经注）云：“编山多逢竹，与君山对峙，孤影着浮。”今作“舟”，非也。甚童，都无竹。

顷之，抵山足，见乔木蓊郁亏蔽。天日黯黯，含雪霰气。两掖之山，如垂长袖，怪石磊珂。饮水而下，寺内鸭脚四株，唐、宋似来物也。上巢白鹤数百，远视之，如玉兰花。正殿亦壮伟，后为藏经楼，左点祠柳毅秀才，作健儿装。西去，穿乔木中，新篁绿色照人，盖远视此山，直似长眉一抹。人其中求所谓十二螺者，亦不得。都为老树寿藤所遮，仿佛见污隆耳。然曲径中竹翠茶香，杂花芬馥，极纤回有幽致，宛似江南佳丽名园。过轩辕台，此处可览湖中之胜，惜以文昌阁封之。复行竹石中，登酒香亭，其下乃走鼎、澧诸州道也。

还至寺左掖髻上，得朗吟亭。望长沙、湘潭，去帆如阵。上有古松，数株陡健，清人肌骨。共坐其上看水，大约天水一色光景，乃此山寻常受用。然亦不能于此外觅一奇语，能模写其澄鲜也。步至湘妃庙，穿林中，忽得旷野平田，极有野趣。入庙中，了无一人。阅古碑，颇哺哺皇、英事。不知帝女者，乃夭帝之二女，非尧二女也。自秦以来，淆讹久妒。

晚复至山口，觅石踞坐，看水上云变。予谓王子曰：“天下惟夏云最奇，而湖上之夏云龙奇。盖八百里之水气，上蒸空界，淋淋漓漓，生生动动，极百物之态，穷雕镂之巧。昔米老谓于潇湘得画景，盖谓湖上云物异也。吾又安得一椽，竹中听水观云，以娱余生耶”

是夜，王子大有卜筑之意。水气清冷不成寐。辰起，定一庵址，在寺之右，近轩辕台；双髻曲抱，竹树骄罗。猛风乍作，趋别山灵，一帆走岳阳楼下。

题记：本文语言简练明快、设喻生动逼真。“寺内鸭脚四株，唐、宋以来物也。上巢白鹤数百，“远视之，如玉兰花。”“曲径中竹翠茶香，杂花芬馥，极好回有幽致，宛似江南佳丽名园。”此等描绘，清新飘逸，妙不可言。篇末“吾又安得一椽，竹中听水观云，以娱余生耶”一句，既表达了作者对山水美景的眷恋，也使我们从作者的感情中品味出君山的美。

作者简介：袁中道，（1570—1626）字小修，湖广公安（今湖北公安县）人，袁宗道、袁宏道胞弟。万历四十四年进士，累官至南京吏部郎中。性格豪爽，喜游山水，好读老庄及佛家之书，常以诗酒自娱。其文学主张，反对摹拟，崇尚自然。其创作大都独折性灵，不拘格套，非自胸臆流出，不肯下笔。有《珂雪斋集》、《游居柿灵》等传世。





●明朝

