岳阳纪行


从石首至岳阳，水如明镜，山似青螺，蓬窗下饱看不足。最奇者：墨山仅三十里，舟行二比凡二百余里，犹盘旋山下。日朝出于斯，夜没于斯，旭光落照，皆共一处。盖江水萦回山中，故帆樯绕其腹背，虽行甚驶，只觉濡迟耳。

过岳阳，欲游洞庭，为大风所尼。季弟小修秀才为（诅柳秀才文严，多谑语。薄暮，风极大，撼波若雪，近岸水皆揉为白沫，舟几覆。季弟曰：“岂柳秀才报复耶？”余笑曰：“同袍相调，常事耳。”因大笑。明日，风始定。

题记：这篇游记小品，短小简洁，清丽自然，极富情韵。起笔扣住“行”字点明地点、距离，又以“水如明镜，山似青螺”八个字勾出山、水的特征以及山水相映之趣，总写出洞庭湖山水的旖旎。然后着笔其“最奇者”：虽仅三十里，然舟行二日，凡二百余里，犹盘旋山下。一奇。旭光落照，皆共一处。二奇。山之奇，更衬托了江水萦回之趣，令人玩味不已。

第二段写过岳阳时被风浪所阻，无法畅游洞庭而发的奇想。小修作（诅柳秀才文），戏以风浪为柳秀才所兴，美丽的神话传说给文章增添了几分浪漫。湖上狂风大作，撼波若雪，近岸水皆揉为白沫，传神地写出了洞庭磅礴的气势。

文章将自然与心境有机地揉合起来，充满了情趣。

作者简介：袁宗道（1560-1600），字伯修，湖广公安（今湖北公安县）人。明神宗万历进士，官右庶子。与弟宏道、中道齐名，人称“三袁”。他们在文学上崇尚本色，反对摹拟，史称“公安派”。他对白居易、苏轼尤为推崇，故名其斋为“白苏斋”。有《白苏斋集》。





