九溪十八涧


凡至杭州者，无不知游西湖。然城中来游者，出涌金门，日加午矣。至三潭印月、湖心亭小坐，再至岳王坟、林处士祠略一瞻眺，暮色苍然，榜人促归掉矣。入城语人曰：“今日游湖甚乐。”其实，谓之湖舫雅集则可，谓之游湖则未也。西湖之胜，不在湖而在山。白乐天谓冷泉一亭，最余杭而甲灵隐。而余则谓九溪十八涧乃西湖最胜处，尤在冷泉之上也。余自己已岁，闻理安寺僧言其胜，心向往之，而车未克一游。

癸酉暮春，陈竹川、沈兰舫两广文，招作虎跑、龙井之游。先至龙井，余即问九溪十八涧，舆了不知；问山农，乃知之。而舆者又颇不愿往，盖目龙井至理安，可由翁家山，不必取道九溪十八洞。溪涧曲折，厉涉为沙，非所便也。余强之而后可。逾杨梅岭而至其地，清流一线，曲折下注，虢虢作琴筑声。四山环抱，苍翠万状，愈转愈深，亦愈幽秀。余诗所谓“重重叠叠山，曲曲环环路，丁了东东泉，高高下下树、”数语尽之矣。余与陈、沈两君，皆下舆步行，履石渡水者数次，诗人所谓“深则水”也。余足力最弱，城中虽半里之地，不能舍车而徒，乃此日则亦行三里而遥矣。山水移情如是。

题记：这篇小品起势平易。文章以不经意之笔，先说游人游西湖，往往是三潭印月转一圈，到岳王坟、林处士饲，走马观花，便匆匆回程了。自以为“游湖甚乐”，甚实只是“湖舫雅集”而已，谈不上游西湖。再说唐人白乐天以为冷泉一年乃余杭之最、灵隐之甲，作者也不以为然。之后点明九溪十八涧才是西湖之最胜处。这种写法，层层铺垫，烘云托月，使得主题分外醒目。接着，作者以问路探幽和车夫畏难不前的描写，含蓄地点出九溪十八涧藏在深山人未识及其跋涉之艰难，更激发了读者的好奇心。这时，才正式展开了一幅尘俗罕见、意境清幽的画卷，那重重叠叠山，那曲曲环环路，那丁丁东东泉，那高高下下树，如诗似画、悦人耳目。山水之胜，激发了作者的游兴，使不善徒步的他也弃舆而行；而作者的游兴，也从一个侧面衬托出山水之胜。

作品起笔平淡，层层递进，不断蓄势，是本文结构上的独到之处。加之文词清丽质朴，不事雕琢，堪称山水小品中之上品。

作者简介：俞樾（1821—1907），字荫甫，号曲园，浙江德清人。道光进士，官翰林院编修、河南学政。以事罢归，侨居苏州，以讲学著述为事，后讲学杭州诂经精舍达三十一年。治经、子、小学，宗法高邮王念孙、王引之父子，致力于正句读、审字义、通古文假借，并分析特殊文法及修辞。颇重小说戏曲，强调其教化作用。所撰《群经平议》、《诸子平议》、《古书疑义举例》等书总称《春在堂全书》，凡二百五十卷。能诗词，能文。《清史稿》本传云其古文“不拘宗派，渊然有经籍之光。”





