兰亭集序


永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。

是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。

夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！

每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。

题记：被称为“天下第一行书”的《兰亭序》从书法角度而言其艺术价值当然是无与伦比的，虽然传说是王羲之喝醉酒后写的。现在从文学角度来看，《兰亭序》亦不失为一篇优秀的散文。它记叙了王羲之一行游会稽山的盛事，“群贤毕至，少长咸集”，又有“崇山峻岭，茂林修竹“和“清流激湍”。所以“引以为流觞曲水”，并歌咏之。使作者一行“足以畅叙幽情”，以至作者畅谈人生。作者所以有此雅致，都是因为这山清水秀，环境幽静了。畅游山水毕竟是一兴事。

作者简介：王羲之，我国东晋时期著名的书法家，被后人尊称为“书圣”。人称王右军，与其子王献之并称“二王”。书法代表作《兰亭序》。





●魏晋南北朝

