说京师翠微山


翠微山者，有籍于朝，有闻于朝，忽然慕小，感慨慕高，隐者之所居也。

山高可六七里，近京之山，此为高矣。不绝高，不敢绝高，以俯临京师也。不居正北，居西北，为伞盖，不为杭障也。出阜城门三十五里，不敢远京师也。

僧寺八九架其上，构其半，胪其趾，不使人无攀脐之阶。无喘息之憩。不孤山，近人情也。与香山静宜园相络相互，不触不背，不以不列于三山为怼也。与西山亦离亦合，不欲为主峰，又耻附西山也。

草木有江东之玉兰，有苹婆，有巨松柏，杂华靡靡芳腴。石皆黝润，亦有文采也。名之曰翠微，亦典雅，亦谐于俗，不以僻俭名其平生也最高处曰宝珠洞，山趾曰三山仿。三山何有？有三巨石离立也。山之幸有泉，曰龙泉，澄澄然停其间，其秋之也中矩。泉之上有四松焉，松之皮白，皆百尺。松之下、泉之上为僧庐焉，名之曰龙泉寺。名与京师宣武城南之寺同，不避同也。

寺有藏经一分，礼经以礼文佛，不则野矣。寺外有刻石者，其言清和，康熙朝文士之言也。寺八九，何以特言龙泉？龙泉迟焉，余皆显露，无龙泉，则不得为隐矣。余极不忘龙泉也。不忘龙泉，尤不忘松。昔者余游苏州之邓尉山，有四松焉，形堰神飞。白昼若雷雨，四松之蔽可千亩。平生圣是，见八松矣。邓尉之松放，翠微之松肃；邓尉之松古之逸，翠微之松古之直；邓尉之松，殆不知天地为何物；翠微之松，天地间不可无是松者也。

题记：本文评说京师翠微山，处处用人情世故进行比拟。以俯临京师故而不敢绝高；不居正北为杭障而居西北为个盖，近京而不敢远京，守中安份也；给人以攀跻之阶、喘息之憩，奖掖后进也，不以不列于三山为怼，谦让也；不孤山，近人情，不欲为主峰，又耻附西山，不为权贵不附权贵也；名之日翠微，亦典雅，亦谐于俗，不以僻俭名其平生，不以虚名招摇也；羡龙泉之迟，合而不露也；翠微之松肃，颂其严谨庄重也；翠微之松古之直，赞其刚正不阿也；翠微之松天地间不可无，严谨庄重、刚正不阿之志士天地之间不可或缺也……这种写法新颖、独特，不仅把一座山峰写得切近人情、亲切有趣，且道出了作者的高尚情操。

作者简介：龚自珍（1792—1841），一名巩柞，字瑟人，号定含，浙江仁和（今杭州）人。嘉庆举人，道光进士。先后任内阁中书、礼部主客司主事等小京官，“一生困厄下僚”，四十八岁辞官南归，主讲江苏的丹阳云阳书院，五十岁暴卒。早年从外祖父段玉裁学文字学，又研讨经学、史学。在经学上，他提倡“通经致用”，是嘉、道间今文经学派的重要人物。在哲学上，反对孟子的“性善”论和苟子的“性恶”论，持“性无善无不善”的观点。在政治上，他反对封建专制，主张社会改革，主张平均土地。晚年支持林则徐禁烟，建议加强战备，抵御英军入侵，不与妥协。在文学上，正视现实，发抒感慨，纵横议论，“开一代风气”，他的思想中带有浓烈的启蒙主义色彩。他的山水小品，注重述说山川形胜的沿革及民俗风情的变化，视野开阔，意象生动，多寓有伤时忧国之意。有《龚自珍全集》。





