游双溪记


乾隆四十年七月丁已，余邀左世琅一青，张若兆应宿，同入北山，观乎双溪。一青之弟仲严，与邀而疾作，不果来。一青又先返。余与应宿宿张太傅文端公墓舍，大雨溪涨，留之累日，盖龙溪水西北来，将入两崖之口，又受椒园之水，故其会曰双溪。松堤内绕，碧岩外交，势若重环。处于环中，以四望烟雨之所合散，树石之所拥露，其状万变。夜共一镫，凭几默听，众响皆入，人意萧然。

当文端遭遇仁皇帝，登为辅相，一旦退老，御书“双溪”以赐，归悬之于此媚，优游自适于此者数年乃薨，天下谓之盛事。而余以不肖，不堪世用，亟护，蚤匿于岩交，从故人于风雨之夕，远思文端之风，邈不可及。而又未知余个者之所自得，与昔文端之所娱乐于山水间者，其尚有同乎耶，其无有同乎耶？

题记：这篇小品于尺幅之中，熔写景、吊古、抒怀于一炉。作品先写双溪岩石青碧，松树茂密如长堤，婉曲如双环。置身环中，四望烟云，或分或合，树石忽隐忽显，变幻万千。夜深人寂，点灯静坐，松声、风声、水声、蛙声不绝于耳，凄清的夜里更令人增添了几许惆怅、几许失落。后写双溪曾是清初宰相张英退隐之地。当年张英功成身退，衣锦还乡，优游山水，是何等闲适，何等潇 洒。由此联想到自己满腹经纶，空有报国之志而怀才不遇。自己流连山水的心情与张英怎么能相同呢？磋跎岁月的无奈与忧伤隐隐约约流露了出来，读之情思绵绵，余味无穷。





