西湖七月半


西湖七月半，一无可看，止可看看七月半之人，看七半之人，以五类看之。其一，楼船萧鼓，峨冠盛筵，灯火优亻奚，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之；其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月，而欲人看其看月者，看之；其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻入人丛，昭庆、断桥，口枭呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之；其一，小船轻幌，净几暖炉，茶铛旋煮，索瓷静递，好友佳人，邀月同坐，匿影树下，或逃嚣里湖，巳出酉归，避月如仇，是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱，轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑，大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙、舟触舟、肩摩肩，面看面而已。少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去，轿夫叫船上人，怖以关门，灯笼火把如列星，一一簇拥而去。岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。吾辈始舣舟近岸，断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮，此时月如镜新磨，山复整妆，湖复口面，向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出，吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拍人，清梦甚惬。

题记：这是明代古典散文中的佳作。作者立意新颖，一脱前人窠臼，自创门路。文章题目叫《西湖七月半》，但作者在具体写作中，没有描写西湖七月半的优美景色，却转而描述西湖七月半的人，很出乎读者的意料。作者又把西湖七月半的人分为五种，又对五种人进行了详细的描述。读来确实别具一格，与众不同，就这样西湖美景的另一面——各种各样的人呈现于读者面前。

作者简介：张岱（1597—1679），字宗子、石公，号陶庵、蝶庵。明代浙江山阴（今浙江绍兴）人，有《琅寰文集》、《陶庵梦忆》、《西湖梦寻》等。又有《石匮书》，现存《石匮书后集》，记载崇祯至南明史事。





