晴雨霁三游西湖


钱塘为东南佳丽，而西湖为之最。重山环之，名藩枕之。凡峰峦之脉络，城郭之透迄，台殿亭榭之参错，举凌虚乘空以临其上。天光水色，颠倒上下；烟云起灭，其状万殊。而酒掉游橹往来交互，歌吹之声相闻，自春而夏，夏而秋，秋而冬，无日而息也，其盛矣哉！客来钱塘时，侨居宝石山上，湖之胜，尽在几席下，然犹以未即其中为恨，故连为三游焉。虽所遇之景不同，而所得之乐无不同也。

二月望日，其始游也。主则邦彦，客则会宪、启南、继南。立夫、沈明德暨予，凡七人。时春日妍丽，湖水明净，万象在下，柳色微绿，梅花犹繁盛，点缀远近。篙师刺船，纤回宛转，傍湖徐行，而卖花献技之人，皆乘小红船凫飞水上，迎前尾后，由东至南，由南至西，至北，复至东而休焉。遇胜而登，适兴而返。感今悼昔，形诸诗歌，有唱斯和，虽兴寄不同，然皆讽然成音，可讽咏也。几所履历并记之：孤山在湖北，去岸犹二里许，无所连系，林和靖墓在其上，后人建词肖白香山、苏东坡并和靖，曰“三贤堂”。庆乐园在湖南，今废，椎太湖石在耳。园着为韩庑胄山庄，初名“胜景”，即赵师卒于此效鸡鸣犬吠者。后韩庑胄诛，人官，更今名云。

后五日，其再游也。主则杭人归生，客则推邦彦、明德不至，余咸在，凡六人。是日风雨交作，船不得出外湖，惟在断桥内迤逦行耳。顾望四山，云雾蒙幂，湛素淋漓，严如水墨画中。继南笑指日：“天殆欲别出一奇乎？然对此无言，山灵亦将实人类。”因共联一律。

又后二日，其终游也。合始游终游之主与客凡八人。时宿雨新止，天宇朗然，日光漏云影中，乍明乍灭。群山尽洗，绝无尘土气。空翠如滴，众壑奔流，水色弥茫，湖若加广，草木亦津津然有喜色焉。遥望云气出山腹，如白浪在大湖中汹涌不定。方欲赋一诗记之，而佥宪赴桌司招，竟不及成章而散。噫！客志此久矣，私心以一至而足，而今乃三焉。天又随所至辄改张其观以示，若使尽识之。况主客多能言，清而不固，丽而不侈，乐而不流，可谓无负赏酬者矣，固次第书之。

题记：西湖自古就有“天堂”的美誉，春则桃红柳绿，夏则烟光水色，四季变化而景致不同，阴晴晦明而风景各异。作者精心剪裁了三次出游的片段，描绘了各具特色的西湖风光，令人心驰神往。

作者先写春日妍丽，阳光灿烂。湖畔嫩柳微绿，寒梅吐蕊。泛舟漂荡于水面，陶醉在湖光山色之中，或歌或吟，乐而忘形。自然界的每一种生灵都在这和煦的阳光下舒展筋骨、轻松愉悦。其次写春雨游湖，又别是一番滋味，顾望四山，烟云迷蒙，细雨淋漓，游人宛如置身于水墨画中。霏霏的春雨更今人思绪绵绵。第三次出游选在宿雨新止，天空朗然之时，这时群山尽洗，绝无纤尘，日光从云缝中漏下，乍明乍灭，如金星闪闪。空气湿润清新，众壑奔流，水色茫茫，花草上滚动着晶莹的水珠，万物欣欣向荣。作者用深情的笔触描绘着西湖的美丽，在他看来，所遇到的风景虽各不相同，而他却从不同的风景中找到了相同的快乐和美的享受。

作者简介：史鉴（1434—1496），字明古，号西村，江苏吴江人。平生好读书，尤熟史学，亦留心经世之学，然隐居不仕。有《西村集》八卷传世。





