姥山记


焦湖旷渺，相传一百八十里。有山如螺，浮于其中，字之曰“姥”，盖历阳之故事也。山之上建浮屠，本形家言，增庐郡人文之胜。吏其土者，实主之。

余以老秋，溯泅登陟，盖综敷庀材伐石之事焉。夫山卓立湖心，孤矣。近揽之，又复逶迤蜿蜒，风气阻蓄，乃宅百家，诸文学利其幽僻，选社结盟，藜火荧荧，上冲霄汉。

余饮龙生草堂，生告余，是村圭步之外皆水，非筏不通，居人淳庞，外户可以不闭。余语龙生，是何必问津武陵？若使春水一樟经过，桑麻楚楚，四面桃花，水天一色，不辨山之为姥也。

少顷度湖，夜宿中庙。庙在湖滨，楼阁峭起，凭栏怅望，湖耶？水耶？岚光耶？英英白云耶？是出设者凫鸥耶？隐现者叶舟耶？渔灯个个耶？立而端详所谓姥山者，是耶？非耶？有耶？无耶？余不能言其际矣。

题记：姥山位于今合肥市东南巢湖中。姥山以浩渺无垠的湖水作背景，山水相映，“水天一色”。近观，房宅百家，皆为风雅文士的书斋。文人墨客爱其幽静，在此结社酬唱，夜晚，读书的荧荧藜火，辉映夜色。其次写姥山四处皆水，行动皆须舟船，胜景仿佛武陵桃源，其中“若使春水一掉经过，桑麻楚楚，四面桃花，水天一色”，风光如诗如画。最后，作者一连用十二个“耶”字发问，湖耶？水耶？岚光耶？英英白云耶？，……激发人们的联想，而掩映在白云深处的姥山，似梦似幻，她的真正的面目，是耶？非耶？读者只能自己去揣摩想象了。

作者介绍：熊文举（生卒年不详），字公远，江西新建（今江西新建县）人。进士出身，明崇祯时任合肥知州。





●明朝

