阿房宫赋


六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，□□焉，蜂房水涡，矗不知乎几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融。舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也。绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流涨腻，弃脂水也。烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也。辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍。缦立远视，而望幸焉，有不得见者三十六年。

燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙！使负栋之柱，多于南亩之农夫。架梁之椽，多于机上之工女。钉头磷磷，多于在庾之粟粒。瓦缝参差，多于周身之帛缕。直栏横槛，多于九土之城郭。管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举。楚人一炬，可怜焦土。

呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之，而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

题记：秦始皇在统一全国之后，于是命令大臣李斯亲自监督在今天陕西西安的西面修筑阿房宫，当然在现今西安东面的骊山上也同时进行着另外一项大的工程，就是秦始皇为他自己修的陵墓。阿房宫的气势自是不同一般，但只宫中的女子每天把脸上红色的胭脂洗掉所用的水，竟然流成了一条红色的小河。从这个侧面就可约略看出阿房宫的规模。正如杜牧在此文中所说，东部六国的的嫔妃、王子皇孙都被秦始皇掠来成了阿房宫里的人，在这里日夜的弹唱歌舞，同时六国的贵重物品也都成了宫中的装饰品，这真是一人享受天下。可惜的是秦朝运气不强，到秦二世的时候就灭亡了。作者在文章的结尾提出了自己的论点，秦国灭亡之能归结在秦朝的不爱惜民力。

作者简介：杜牧（803～852）唐代诗人。字牧之。京兆万年（今陕西西安）人。杜牧的文学创作有多方面的成就，诗、赋、古文都足以名家。杜牧与晚唐另一位杰出的诗人李商隐齐名，并称"小李杜"。





●隋唐五代

