天寿山说


由德胜门北行五十五里，日沙河。沙河有城。出沙河之北门，实维广隰，丰草肥泉。引领东拜，大山临之，是为天寿山。明成祖永乐十年所锡名也。京师西北诸山，皆宗太行山，此山能不与群山势相属，有明尊且秩焉。自永乐至天启十有二帝葬焉，谓之十二陵。独景泰帝无陵，崇祯十五年，妃田氏死，葬其西麓。十七年，帝及周后死社稷，昌年民发田妃之墓，以葬帝、后，因日十三陵矣。山多文杏，春正月而华。山之势尊，故木之华也先。山气厚，故木之华也怒。山深，故春甚寒。深且固，故虽寒而不冽。其石其鹿，皆绝大。山之理如大斧劈，山之色黝以文。山之东支，有汤山焉。其泉曰汤泉焉。山之首尾八十里。题记：这篇小品文字简洁，意蕴深长。全文只有二百三十个字，却把天寿山的地理形势、气候条件和生物特征等都—一作了介绍，而且还插入了天寿山的来历，追述了十三陵落葬的起始。有条不紊，真实生动。字里行间流露出作者对明朝衰亡的叹息。昌平人民发掘田妃墓以葬崇祯帝之举的记载，可以看出作者对人民节义行为的褒扬。文章结尾，以情写景，文杏“春正月而华”；山势尊，故木之华也先；山气厚，故木之华也怒。势尊气厚，草木争荣，隐约地传达出作者对汉民族血脉水继、繁荣昌盛的信心。





