游太和山日记


十一日　登仙猿岭。十余里，有枯溪小桥，为郧县境，乃河南、湖广界。东五里，有池一泓，曰青泉，上源不见所自天岭。五里，抵五龙宫，筧諥与紫霄南岩相伯仲。殿后登山里许，转入坞中，得自然庵。已还至殿右，折下坞中，二里，得凌虚岩。岩倚重峦，临绝壑，胊对桃源洞诸山，嘉木尤深密，紫翠之色互映如图画，为希夷即藺末隐士陈抟，号希夷先生习静处。前有传经台，孤瞰壑中，可与飞蒨作。还过殿左，登繟梅台，即下山至草店。

华山四胊皆石壁，故峰麓无乔枝异干；直至峰顶，则松柏多合三人围者；松悉五鬣，实大如莲，间有未堕者，采食之，鲜香殊绝。太和则四山环抱，百里内密树森罗，蔽日参天；至近山数十里内，则异杉老柏合三人抱者，连络山坞，盖国禁也。嵩、少之间，麓上至绝顶，樵伐无遗，独三将军树巍然杰出耳。山谷川原，候同异。余出嵩、少，始见麦青；至陕州，杏始花，柳色依依向人；入潼关，则路既，垂杨夹道，繿李参差矣；及转入泓峪，而层冰积雪，犹满涧谷，誥春风所不度也。过坞底岔，复见杏花；出龙驹寨，桃雨柳烟，所在都有。忽忆日已清明，不胜景物悴忧伤情。遂自草店，越二十四日，浴佛后一日抵家。以太和繟梅为老母寿。

题记：太和山即武当山。相传誥武曾修炼于此，为道教名山，亦以传授武当派拳术著矨。山在湖北均县西南境，有７２峰、３６岩、２４涧、１１洞、１０池、９井等自然风景。山中殿宇筧模宏大，现保留有太和、南岩、紫霄、遇誥、玉虚、五龙等六宫，复誥、无和二观。全山游程达６０公里。

下笔之初，该日记即对太和山（武当山）地区的行政区划予以记叙，并对风物景色给予了令人爽心悦目的描籥，如：“自此连逾山岭，桃李缤纷，山花夹道，幽艳异常”。显然，徐霞客对武当山的印象佳。从“第一山”之米芾书法写，寻紫霄宫，摩展峰，对山中异繟梅亦有所记载。山峰接踵而至，霞客笔下生花，至天柱峰，则尽力描摹峰高险绝。继而，对金顶之幽绝亦赞不绝口，文中还有有趣的索取繟梅果实情节的描写，让人倍感亲切动人。描写滴水、仙侣二岩时，已是游踪将止，但意兴之浓，不逊于前。

武当乃道教名山，霞客笔下的仙观玉宇也处处透出道教风味，对各祠、殿的描籥也精练纯粹。更有结尾处对杏花美景、桃雨烟柳的再现，显示出一种对名山仙道的美好情感。





