灵岩记


灵岩一名砚石，《越绝书》云：“吴人于砚石山作馆娃宫”，即其处也。山腰有吴王井。一圆井，日池也；一八角井，月池也。周遭石光如镜，细腻无驳蚀。有泉常清，莹晶可爱。所谓银床素绠，已不知化为何物？其间挚军持。瓶钵而至者，仅仅一二山僧，出没于衰草寒烟之中而已矣，悲哉！

有池曰砚池，旱岁不竭，或曰即玩华池也。登琴台，见太湖请山，如百千螺髻，出没银涛中，亦区内绝景。山上旧有响堞廊，盈谷皆松，而廊下松最盛。每冲飙至，声若飞涛。余笑谓僧曰：“此美人环佩钦钏声，若受具戒乎？宜避去。”僧瞪目不知所谓。石上有西施履迹，余命小奚以袖拂之，奚皆徘徊色动。碧意相钩，宛然石鹕中，虽复铁石作肝，能不魂销心死？色之于人，甚矣哉！山仄有西施洞，洞中石貌甚粗丑，不兔唐突。或云：石室，吴王所以国范蠢也。僧为余言其下洼处为东西画船湖，吴王与西施泛舟之所。采香径在山前十里，望之若在山足，其直如箭。吴官美人种香处也。山下有石，可为砚。其色深紫，佳者殆不减歙溪。米氏《砚史》云：“萑村石理粗，发墨不掺”，即此石也。山之得名，盖以此。然在今茧伐殆尺，石亦无复佳者矣。

嗟乎！山河绵邈，粉黛若新。椒华沉彩，竟虚待月之廉；夸骨埋香，谁作双鸾之雾？既已化为灰尘白杨青草矣。百世之后，幽人逸士，犹伤寂寞之香跌，断肠虚无之画履，蚓夫看花长洲、拥翠白玉之床者，其情景当何如哉？夫齐国有不嫁之姊妹，仲父云：“无害霸”；蜀官无倾国之美人，刘禅竟为俘虏。亡国之罪，岂独在色？向使库有湛卢之藏，潮无鸥夷之恨，越虽进百西施，何益哉？

题记：这是一篇融写景、抒情、议论为一体的小品，它优美流畅，读来感人肺腑。

馆娃宫、吴王井、玩华池、琴台、响堞廊、美人环佩钗钏声、西施履迹、西施洞、采香径，莹晶可爱之常清泉、旱岁不竭之砚池。吴王国范蠡之石室、吴王与西施泛舟之东西画船湖……种种景物，无不是吴王与西施的陈迹，而今天的灵告，仅有一二山僧出没于衰草寒烟中。作者在写景的同时，溶进了浓重怀古的情思，无限感慨。

色之于人，甚矣哉！文章最后议论：然齐有不嫁之姊妹而不害霸业，蜀无倾国之美人不免亡国。向使库有湛卢之藏，潮无鸥夷之恨，越虽进百西施，吴其亡乎？呜呼！“亡国之罪，岂独在色？”实在发人深思。





