游栖霞紫云洞记


栖霞凡五洞，而紫云最胜。余以光绪己亥四月，同陈吉士及其二子一弟，泛舟至岳坟下，道山径至栖霞掸院止焉。出，拜来辅文侯墓，遂至紫云洞。洞居僧寮右偏，因石势为楼，周以缭垣，约以危栏，据栏下瞩，洞然而深。石级需滑，盘散乃可下。自下仰视，洞壁穹窿斜上，直尸石楼。石根下插，幽窈莫竟。投以小石，琅然作声，如坠深穴。数武以外，微光激射，石隙出漏天小圆明如镜焉。蝙幅掠人而过。不十步，辄中岩滴。

东向有小门，绝黑，楼而始入。壁苔阴滑，若被重锦。渐行渐豁，斗见天光。洞中廓若深堂，宽半亩许，壁势自地拔起，斜出十余丈。石角北向，壁纹丝丝像云缕。有泉穴南壁下，蓄黛积绿，对然无声。岩顶杂树，附根石窍，微风徐振，掩苒摇扬，爽心悦目。怪石骄列，或升或堰，或倾或跳支。或锐或博，奇诡万态，俯仰百状。

坐炊许，出洞，饮茶僧寮。余方闭目凝想其胜，将图而藏之，而高啸桐、林子忱突至。相见大欢，命侍者更导二君入洞，遂借笔而为之记。

题记：本文描写紫云洞之深，又是“据栏下瞩”，又是“囱下仰视”，又是“投以小石”，全面而细致；描写编蝠是“掠人而过”，描写小门之矮小是“偻而始人”，简洁而明了；描写洞中壁之壁苔“若被重锦”，“壁势自地拔起”，“壁纹丝丝像云缕”，寥寥数语，却准确功人；洞中之泉、杂树、怪石等在作者笔下亦无不传神。作者“闭目凝想其胜，将图而藏之”，读者可感可触，一个神奇的洞天世界了然胸中。

作者简介：林纾（1852—1924），原名群工，字琴南，号畏庐、冷红生，福建闽县（今属福州市）人。光绪八年中举，任教于京师大学堂。早年参加过资产阶级改良主义的政治活动，晚年反对“五四”新文化运动甚力。他能画工诗，写作山水小品，文笔明快、简洁、清新，状物准确、生动，善于细微之处传情，令人回味。著有（畏庐文集）、（畏庐诗存）等。





