游庐山后记


自白鹿洞西至栗里，皆在庐山之阳；闻其阴益旷奥，未至也。

四月庚申，以事赴德化。壬戌侵晨，沿麓行，小食东林寺之三笑堂。循高贤堂，跨虎溪，却游西林护，测香谷泉，出太平宫，漱宝石地。甲严，渡江览湓口形势。乙护，返宿报国护。大雨，溪谷皆溢焉。

丙寅，偕沙门无垢，篮舆曲折行涧中——郎锦洞也度石桥，为锦绣谷，名殊不佳，得红兰数本，宜改为红兰谷。忽白云如野马，傍腋驰去，视前后人，在绡纨中。云过，道旁草木罗罗然，而涧声清越相和答。遂蹑半云亭，睨试心石，经庐山高石坊，石势秀伟不可状，其高峰皆浮天际，而云忽起足下，渐浮渐满，峰尽没。闻云中歌声，华婉动心，近在隔涧，不知为谁者。云散，则一石皆一云缭之。忽峰顶有云飞下数百丈，如有人乘之行，散为千百，渐消至无一缕，盖须臾之间已如是。径天池口，至天池寺。寺有石池，水不竭。东出为聚仙亭、文殊岩。岩上俯视，石峰苍碧，自下矗立，云拥之，忽拥起至岩上，尽天地为纲纨色，五尺之外，无他物可见，已尽卷护，日融融然，乃复合为绢纨色，不可辨矣。返天池口，东至佛手岩，行沉云中，大风自后推排，云气吹为雨，洒衣袂。蹊坐升仙台，柑御碑亭，云益重。至半云亭，日仍融融然耳。无垢辞去，遂独过铁塔寺而归。

天池之云，又含鄱岭、神林浦之所未见。他日当赢数月粮居之，观其春秋朝夕之异，至山中所未至，亦得次第观览，以言纪焉，或有发前人所未言者，未可知也。

题记：庐山耸峙在长江和鄱阳湖的环抱中，千岩万壑，云阵雾带，是我国的风景名胜。其中，庐山云海是人们经常称道的奇景。这篇游记将庐山云雾写得千变万化，奇妙无比。

写云景的形象，仿佛如傍腋驰去的野马；登上庐山高处，一丛丛缭绕石间的云如花团锦簇；有时浓若泼墨，有时轻若纱绸；行云流水，穷极造化，构成了一幅幅神姿仙貌、变化无穷的烟云画卷。

作者写云和山水，总是先实后虚，把山水的奇秀配之以云雾的飘渺流动。作者经过“庐山高石坊”时，“石势秀伟不可状，其高峰皆浮于天际，而云忽起足下，渐浮渐满，峰尽没”。待到云开雾散，所见“一石皆有一云缭之”。山生云雾，则云雾各呈其态；云缭山石，则山景更加秀丽；云和山水，虚实相衬，相得益彰。另外，作者谙熟动静搭配的道理。锦绣谷道旁草木茂密，而涧水清越叮咯，恰似相互唱和；云雾速满高峰，而优美的歌声穿云而来，婉转嘹亮。这种动中有静的描写使庐山充满了灵趣和生机。”从中也可见作者在描摹山水时的独具匠心。

作者简介：恽敬（1757—1817），字子居，号简堂，江苏阳湖（今常州市）人。乾隆四十八年（1783）举人。先后做过浙江的富阳、江山，江西的新余、瑞金的知县。嘉庆十七年（1812），做南昌府（今江西省南昌市）同知，两年后（1814），被人诬告，革职。他年轻时喜欢骄文，后致力古文，与张惠言同为桐城派支流——阳湖派的创始人。他的语言取法于六经、汉史，旁及诸子杂书，所以文章较有气势和词采，其散文在清代有较大影响，曾左右清中叶的文坛。他的著作多为碑传和论文，有部分山水小品，风格清峻，颇有特色。著有（大云山房文稿）等。





