与宋元思书


风烟俱净，天山共色，从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树。负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响。好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千啭不穷，猨则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息山；经纶世务者，窥谷忘返。横河上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

题记：这篇书札体的骈文，在短仅一百四十二字的篇幅中，作者以精丽隽秀的文笔，描写了两岸群山争竞奇的气势，摹状了山中泉鸣鸟啼的声响，绘画出富阳至桐庐一带奇峭、清幽、秀丽的山川景色。在此基础上，作者因景抒情，表达了他对驰鹜官场的厌恶，对寄情山水的向往。既反映了他不甘与世俗沉浮的清高，也反映了遁世隐逸的消极。本文有骈文对仗精工、章节铿锵、句式整齐的优点，又避免了一般骈文浮绮靡的弊病，所以历诵不衰。

作者简介：吴均（469-520）：字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉人）。南北朝梁代文学家。出身寒微，有才学。梁初，柳恽为吴兴太守，召为主簿，累迁奉朝请，因私撰《齐春秋》被罢免。后奉诏撰《通史》，未就而卒。诗文清新秀逸，工于描山状水。时称“吴均体”。今有《吴朝请集》辑本、《续齐诸记》行世。





●魏晋南北朝

