石鱼湖上醉歌·并序


漫叟以公田米酿酒，因休暇则载酒于湖上，时取一醉。欢醉中，据湖岸引臂向鱼取酒，使舫载之，遍饮坐者。意疑倚巴丘酌于君山之上，诸子环洞庭而坐，酒舫泛泛然触波涛而往来者，乃作歌以长之。石渔湖，似洞庭，夏水欲满君山青。山为樽，水为沼，酒徒历历坐洲岛。长风连日作大浪，不能废人运酒舫。我持长瓢坐巴丘，酌饮四座以散愁。

题记：漫叟：元结的别号。疑：似。长：犹助兴。

元结在代宗时，曾任道州刺史，当时他写了好几首吟石鱼湖的诗。此诗乃歌咏石鱼湖风景，抒发诗人淡于仕途进取，意欲归隐的胸怀。诗起首以洞庭湖作比石鱼湖，以君山作比石鱼；接着叙述在石鱼的寻欢作乐；最后说明即使有大风大浪，也不能阻止饮酒作乐，借以忘忧。诗的格调清新自然，乘兴而发，毫无拘束，足见诗人胸襟之开阔，和及时行乐的思绪。

作者简介：元结（719-772），唐文学家。字次山，号漫郎、聱叟，曾避难入猗珂洞，因号猗珂子。河南（今河南洛阳）人。天宝进士，因抗击史思明叛军有功，任道州刺史。其诗注重反映政治现实和人民疾苦，所作《春陵行》、《赋退示官吏》受到杜甫的推崇。其散文力变俳偶为散体，多记叙山木园亭和表现愤世嫉谷之作。原集佚，有明人辑《元次山集》。





