草堂记


匡庐奇秀甲天下。山北峰曰香炉。峰北寺曰遗爱寺。介峰寺间，其境胜绝，又甲庐山，元和十一年秋，太原人白乐天见而爱之，若远行客过故乡，恋恋不能去。因面峰腋，作为草堂，明年春，草堂成三间两柱，三室四口 ，广袤丰杀，一称心力。洞北户，来阴云风，防徂暑也；敞南甍，纳阳日，幂窗用纸，竹帘纟宁帏，率称是焉。堂中设木榻四素屏二，漆琴一张，儒、道、佛书各三两卷。乐天既来为主，仰观山，俯听泉，傍睨竹树云石，自辰及酉，应接不暇。俄而物诱气随，外适内和；一宿体宁，再宿心恬，三宿后，颓然嗒然，不知其然而然。自问其故，答曰：是居也，前有平地，轮广十丈；中有平台，半平地；台南有方池，倍平台。环池多山竹野卉，池中生白莲、白鱼。又南抵石涧，夹涧有有古松老杉，大仅十人围，高不知几百尺。修柯戛云，低权拂潭，如幢竖，如盖张，如龙蛇走。松下多灌丛，萝茑叶蔓，骈织翳，日月光不到地，盛夏风气如八、九月时。下铺白后，为出入道。堂北五步，据层岩积石，为出入道。堂北五步，据层崖积石，嵌风垤块，杂木异草，盖覆其上。绿阴蒙蒙，朱实离离，不识其名，四时一色。又有飞泉植名茗，就以烹烊，好事者见，可以销水日，堂东有瀑布，水悬三尺，泻阶隅，落石渠，昏晓如练色，夜中如环佩琴筑声。堂西倚北崖右趾，以剖竹架空，引岸上泉，脉分线悬，自檐注砌，累累如贯珠，霏微如雨露，滴沥飘洒，随风远去。其四傍耳目杖屡可及者，春有锦绣谷花，夏有石门涧云，秋有虎奚谷月，冬有炉峰雪。阴晴显海，昏旦含吐，千变万状，河殚记，尔见缕而言，故云甲庐山者。

噫！凡人丰一屋，华一篑，而起居其间，尚不免有骄矜之态；今我为是物主，物至致如，各以类至，又安得不外适内和，体宁心恬哉？昔永、远、宗雷辈十八人，同入此山，老死不反；去我千载，我知其心以是哉。矧予自思：从幼迨老，若白屋，若朱门，凡所止，虽一日，二日，辄覆篑土为台，聚拳石为山，环斗水为池，其喜山水病癖如此！一旦寒剥，来佐江郡，郡守以优容而抚我，庐山以灵胜而待我，是天与我时，地与我所，卒获所好，又何以求焉？尚以冗员所羁，余累未尽，或往或来，未遑宁处。待予异日，弟妹婚嫁毕，司马岁秩满，出得行止，处以自遂，则必左手引妻子，右手抱琴书，终老于斯，以成就我平生之志。清泉白石，实闻此言！时三月二二七日，始居新新堂：四月九日，与河南元集虚、范阳张允中、南阳张深之、东西二林寺长老溱公、朗、满、晦、坚等凡二十二人具斋施茶果以落之，因为《草堂记》。

题记：诗人在庐山游玩的时候，终于看上了一个好的去处。在庐山香炉峰的北面，遗爱寺的南面，有一处风景秀丽甲于匡庐的地方。竟然向远游的人回到了故乡一样而不忍离去。终于决定在在盖一处草庐，第二年盖成之后，诗人住在那，可以看山，可以听泉，真是美不胜收。况且在草庐附近还有一个水池，在池塘周围有很多山竹野卉，而池子里面又有白莲、白鱼。这是诗人下了决定，等到以后，弟妹们都成家立业之后，自己就和妻子儿女们搬到这里来住，“终老于斯”。





●隋唐五代

