湖上奇云记


古诗云：“夏云多奇峰”。举世以为笃论，然未睹其异也。戊申六月初三日，出涌金门，僮仆杂坐一舴艋舟中。于时日将哺矣，有云起自西南隅，所谓两高峰者忽不见。须臾，西北亦然，不肤寸合矣。日车亏蔽，微露其半，倒影下射，作紫金色。云之为状，深厚不测，峦回蟑复，飓尺万重。其西南缺处，与天相接，奇峰突兀，若狻猊之竦立而却顾。其西北，则云脚插于湖中，以意度之，其下正玛瑙寺也。婉婉蜒蜒，飞而上腾，若蚊龙之怒而不蟋；又若猛兽穹龟，深目长豆，负重而趋走者。迤而南，是为中峰，尊严戌削，酷似华山之苍龙岭。峰侧觚棱隐隐，像楼台，疑为仙人之所居。立者如鹤，飞者如鸾，植面高者如羽葆之手，舒而卷者如九游之旗。其最异者：云之像山者，苍翠空蒙；云之像树者，青葱俏茜。而山凹树抄，各以白云缭之，正如深冬横雪，山林皆冒絮也。山之麓，有崦，有峪，有壑，有膛；有似田家篱落者，有似酒帝之摇曳者，有似略勺之断续者。纷纶倏忽，变幻俄顷，虽王维、荆浩殆未能绘图其仿佛也。呜呼异哉！云之起，在未申之间，予停舟良久，舟子亦倚世而观，以为老于湖滨、长子孙未之见也。及抵钱塘门，晚霞将灭，城头角声呜呜矣。归而蚊蚋盛集，不可以寐，乃呼童子执烛，而书其异。

题记：西湖夏日的云彩变幻多端，气象万千，这篇小品用了很多比喻作了形象生动的描写。下午时分，云起西南隅，遮掩太阳，微露其半，倒影下射，呈紫金色，分外艳丽。云的形状，或如蛟龙怒舞，或如猛兽负重而行，或如隐隐楼台仙阁。立者如鹤，飞者似驾，千姿百态，鬼斧神工，不可言状。最奇特处在于色彩。像山的云苍翠空蒙，像树的云青葱俏丽；更有趣的是山凹树杪，有白云缭之，仿佛深冬积雪，山林恍如披上了白色的棉絮。“作者丰富奇特的想象，将西湖夏云渲染得绘声绘色，奇异无比。作者介绍：宋琬（1614—1674），清初诗人。字玉叔，号荔裳，山东莱阳人。顺治进士，曾任浙江按察使。顺治五年（1648），山东于七起义抗清，他被族人告与七通，下狱拘国三年，险遭不测。后得释，长期闲居，晚年又任四川按察使。其诗多写个人的失意和愁苦，情调感伤。与施润章有“南施北宋”之称。也能词，能文。有《安雅堂全集》。





