浙西三瀑布记


甚矣，造物之才也。同一自高而下之水，而浙西之瀑之异，卒无复笔。

壬寅岁，余游天台石梁。四面卒者垂羲，重者瓦赚，皆环梁遮世。梁长二丈，宽三尺许，若鳌脊跨山腰，其下嵌空。水来自华顶，平叠四层，至此会合，如万马结队，穿梁狂奔。凡水被石挠必怒，怒必叫号。以崩落千尺之势，为群累柯所挡秘，自然拗怒郁勃，喧声雷震，人相对不闻言语。余坐石梁，恍若身骑瀑布上。走山脚仰观，则飞沫溅顶，目光炫乱，坐立俱不能牢，疑此身将与水俱去矣。瀑上寺曰上方广，下寺日下方广，以爱瀑故，遂两宿矣。

后十日，至雁荡之大龙揪。未到三里许，一匹练从天下，恰无声响。及前谛视，则二十丈以上是瀑，二十丈以下非瀑也，尽化为烟，为雾，为轻纳，为玉尘，为珠屑，为玻璃丝，为杨白花……既坠矣，又似上升；既疏矣，又似密织。风来摇之，飘散无著；日光照之，五色失丽。或远立而儒其首，或逼视而衣无沾。其故由于落处太高，崖腹中洼，绝无凭借，不得不随风作幻。又少所抵触，不能助威扬声，较石梁绝不相似。大抵石梁武，龙秋文；石梁喧，龙揪静；石梁急，龙揪缓；石梁冲荡无前，龙揪如往而复。此其所以异也。初观石梁时，以为瀑状不过尔尔，龙揪可以不到。及至此而后知耳目所未及者，不可以臆测也。

后半月，过青田之石门洞。疑造物虽巧，不能再作狡狯矣。乃其瀑在石洞中，如巨蚌张口，可吞数百人。受瀑处池宽亩余，深百丈，疑蚊龙欲起，激荡之声如考钟鼓于瓮内。此又石梁、龙揪所无也。

昔人有言曰：“读《易》者如无《诗），读（诗》者如无《书》，读（易）、（诗）、（书）者，如无（礼记）、《春秋》。”余观于浙西之三瀑也，信。

题记：同一自高而下之水，在常人看来，殆大同而小异，然浙西三瀑布，在袁枚眼里，却无复笔。石梁武，龙湫文，石门洞如巨蚌张口；石梁喧，龙湫静，石门洞如考钟鼓于瓮内；石梁冲荡无前，龙湫如往而复，石门洞似蚊龙跃起。作者抓住各自的狡狯，在对比中进行了具体形象的描绘，使三瀑布各自独特的形象极其鲜明。笔墨灵动，设喻准确逼真。

读（易）者如无（诗），读（诗）者如无（书）．读（易）、（诗）、（书）者，如无（礼记）、（春秋）。这种思想方法常人皆然，作者也不例外。其初观石梁时以为瀑状不过尔尔，龙湫可以不到；过石门洞时又疑造物虽巧，亦不能再作狡桧。当发现三瀑之异，车无复笔后，才明白凡事不可主观猜测，而应该亲眼看看、亲耳听听。这是作者亲身感受后得出的结论，也是本文在享受三瀑妙景的同时告诉读者的一个道理。





