游虎丘小记


虎丘，中秋游者尤盛。士女倾城而往，笙歌笑语，填山沸林，终夜不绝。遂使丘壑化为酒场，秽杂可恨。予初十日到郡，连夜游虎丘。月色甚美，游人尚稀，风亭月榭间，以红粉笙歌一两队点缀，亦复不恶。然终不若山空人静，独往会心。尝秋夜与弱生坐钓月矾，昏黑无往来，时闻风锋及佛灯隐现林抄而已。又今年春中，与无际合至偕访仲和于此。夜半月出无人，相与跌坐石台，不复饮酒，亦不复谈，以静意对之，觉悠然欲与清景俱往也。

生平过虎丘才两度，见虎丘本色耳。友人徐声远诗云：“独有岁寒好，偏宜夜半游。”真知言哉。

题记：本文写作者两度游虎丘的感受。一度在秋中，对月色美、游人少、以红粉笙歌点缀的虎丘感到“亦复不恶”；对昏黑无往来。时闻风铎及佛灯隐现林抄的虎丘感到“独往会心”。一度在春中，“夜半月出，无人，相与跌坐石台，不复饮酒，亦不复谈，以静意对之”，作者感到“悠然欲与清景俱往”。

两度游虎丘，见虎丘本色。作者送叹友人徐声远“独有岁寒好，偏宜夜半游”为知言。此诗句道出欣赏自然之美要在岁寒。夜半，说到底是一个‘静”字。唯静方能显示虎丘本色。这样地就明白“笙歌笑语，填山沸林”、“使丘壑化为酒场”为什么“可恨”了。作者简介：李流芳（1575—1629），字长蘅，一字茂宰，号香海、泡庵、慎娱居士，嘉定（今上海嘉定县）人。万历举人。值阉党乱政，遂绝意仕进，读书养母，毕其余年。诗文多写景酬赠之作，风格较清新自然。擅绘山水，笔墨峻爽，得力于吴镇为多。亦工书法、篆刻。与唐时升、娄坚、程嘉燧合称“嘉定四先生”。著有（檀园集）、《西湖卧游图题跋）等。黄宗羲云：“长蘅无他大文，其题画册，萧洒数言，便使读之者如身出其间，真是文中有画也。”正道出李流芳小品的特点。





