断桥望湖亭小记


湖上由断桥至苏公堤一带，绿烟红雾，弥漫二十余里。歌吹为风，粉汗为雨，罗绔之盛，多于堤畔之柳，艳冶极矣。然杭人游湖，止午、未、申三时，其实湖光染翠之工，山岚设色之妙，全在朝日始出、夕舂未下，始极其浓媚。月景尤为清艳，花态柳情，山容水意，别是一种趣味。此乐留与山僧游客受用，安可为俗士道哉！望湖亭即断桥一带，堤甚工致，比苏公堤犹美。夹道种绯桃、垂柳、芙蓉、山茶之属二十余种。堤边白石砌如玉，布地皆软沙如茵。杭人曰：“此内使孙公所修饰也。”此公大是西湖功德主。自昭庆、天竺、净慈、龙井及山中庵院之属，所施不下数十万。余谓白、苏二公，西湖开山古佛，此公异日伽蓝也。“腐儒，几败乃公事！”可厌！可厌！题记：西湖真是处处皆胜景，断桥传说就是白娘子与许仙相遇的地方，两人雨中相遇以伞传情的故事流传至今。作者以为在西湖之上由断桥至苏公堤一带二十余里，尽是“绿烟红雾，歌吹为风，粉汗为雨”，正如作者所说也真是“艳冶极矣”。并且提出自己的见解，游览西湖的最佳时辰应该是夜中月出的时候，这时“月景尤为清艳，花态柳情，山容水意，别是一种趣味”。而后转归正题，在断桥望湖亭一带景色更是美丽至极。

作者简介：袁宏道（1568-1610），字中郎，号石公，明代公安人。明神宗万历进士，官至吏部郎中。与其兄宗道，其弟中道合称“三袁”，其中宏道成就最高。他是当时文坛的一个重要流派——公安派的领袖。他的文章清秀流畅，文笔秀逸，自成一格。著有《袁中郎集》。袁宏道万历二十年中进士，二十三年任吴县知县，二十五年春经多次陈请，辞官，开始漫游江南，探赏山水胜景。





