佛国记


法显昔在长安，慨律藏残缺，于是遂以弘始元年岁在已亥，与慧景、道整、慧应、慧嵬等同契，至天竺寻求戒律。

……复进到敦煌，有塞，东西可八十里，南北四十里。共停一月余日。法显等五人随使先发，复与宝云等别。敦煌太守李皓供给度沙河。沙河中多有恶鬼、热风，遇则皆死，列一全者。上无飞鸟，下无走兽。遍望极目，欲求度处，则莫知所拟。唯以死人骨为标识耳。……

于阗……其国丰乐，人民殷盛，尽皆奉法，以法乐相娱。众僧乃数万人，多大乘学。皆有众食。彼国人民，家门前皆起小塔，最小者可高二丈许。作四方僧房，供给客僧及余所须。国主安堵法显等于僧伽蓝。僧伽蓝名瞿摩帝，是大乘寺，三千僧共犍槌食。入食堂时威仪齐肃，次第而坐，一切寂然，器钵无声。净人益食不得相唤，但以手指麾。慧景、道整、慧达先发，向竭叉国。法显等欲观行像，停三月日。其国中十四大僧伽蓝，不数小者。从四月一日，城里便扫洒道路，庄严巷陌。其城门上张大帏幕，事或严饰，王及夫人，采女皆住其中。瞿摩帝僧是大乘学，王所敬重，最先行像。离城三四里，作四轮像车，高三丈余，妆如行殿，七宝庄校，悬缯幡盖。像立车中，二菩萨待，作诸天、待从。皆金银雕莹，悬缯幡盖。像立车中，二菩萨待，作诸天、侍从。皆金银雕莹，悬于虚空。像去门百步，王脱王冠，易著新衣，徒跣持华香，翼从出城迎像，头面礼足，散华烧香。像入城时，门楼上夫人、采女遥散众华，纷纷而下。如是庄严供具，车车各异一僧蓝则一日行像。白月一日为始，至十四日行像乃讫。行像仡，王及夫人乃还宫耳。

其城西七八里有僧伽蓝，名王新寺。作来八十年，经三王方成。可高二十五丈，雕文刻镂，金银覆上，众宝合成。塔后作佛堂，庄严妙好，梁柱、户扇、窗牖皆以金薄。别作僧房，亦严丽整饰非言可尽。岭东六国诸王，所有上价宝物，多作供养，人用者少。

题记：本文选录了法显由长安出发，经敦煌、到于阗国观行像盛典的记载。文章前面关于于阗国佛塔遍地、佛徒众多，信仰诚笃、仪式庄严的描写，都是为写行像盛典作的铺垫和渲染。然后作者以佛像为中心、像车运行过程为顺序，对行像前的精心准备，像车的华丽装饰、迎像人虔诚的顶礼膜拜，作了生动细腻的描绘，使这一千百年前的异国教盛典，形象地再现在读者眼前。

作者简介：法显（约337-约424年）：佛教律学高僧、旅行家、翻译家，本姓龚，平阳武阳（山西襄垣县）人。早年出家，深慨戒律未备，他以六十多岁的高龄，不计生死，誓志到印度访求律藏，三九九年（东晋隆安三年，姚秦弘始元）春偕同伴从长安出发，经敦煌穿越大沙漠，跋涉葱岭，历经艰危到达印度。法显经师子国（斯里兰卡）留住二年后从海道返国，多次遭遇风暴袭击，死里逃生，于四一二年（义熙八年）到达青州长广郡牢山（山东青岛市崂山），第二年至建康（南京市）道场寺从事译经工作，并把自己在外十四年的旅游见闻写成《佛国记》，后卒于荆州（湖北江陵），年八十六。





●魏晋南北朝

