游天台山赋


天台山者，盖山岳之神秀者也。涉海则有方丈、蓬莱，登陆则有四明、天台，皆玄圣之所游化，灵仙之所窟宅。夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之瓌富，尽人神之壮丽矣。所以不列于五岳，阙载于常典者，岂不以所立冥奥，其路幽逈，或倒景于重溟，或匿峰于千嶺；始经魑魅之塗，卒践无人之境；举世罕能登陟，王者莫由祀，故事绝于常篇，名标于奇纪。

然图像之兴，岂虚也哉！非夫遗世玩道，绝粒茹之者，乌能轻举而宅之？非夫远寄冥搜，笃信通神者，何肯遥想而存之？余所以驰神运思，昼詠宵兴，俛仰之间，若已再升者也。方解缨络，永託兹嶺。不任吟想之至，聊奋藻以散怀。

太虚辽阔而无阂，运自然之妙有，融而为川渎，结而为山阜。嗟台岳之所奇挺，实神明之所扶持。荫牛宿以曜峰，託灵越以正基。结根弥于华岱，直指高于九疑。应配天于唐典，齐峻极于周诗。

邈彼绝域，幽邃窈窕。近智以守见而不之，之者以路绝而莫晓。哂夏虫之疑冰，整轻而思矫。理无隐而不彰，启二奇以示兆：赤城霞起以建标，瀑布飞流以界道。

覩灵验而遂徂，忽乎吾之将行。仍羽人于丹丘，寻不死之福庭。苟台嶺之可攀，亦何羡于层城？释域中之常恋，畅超然之高情。被毛褐之森森，振金策之铃铃。披荒榛之蒙茏，陟峭崿之峥嵘。济楢溪而直进，落五界而迅征。跨穹隆之悬磴，临万丈之绝冥。践莓苔之滑石，搏壁立之翠屏。揽樛木之长萝，援葛藟之飞茎。虽一冒于垂堂，乃永存乎长生。必契诚于幽昧，履重崄而逾平。

既克隮于九折，路威夷而脩通。恣心目之寥朗，任缓步之从容。藉萋萋之纤草，荫落落之长松。觌翔鸾之裔裔，听鸣凤之嗈嗈。过灵溪而一濯，疏烦想于心胸。荡遗尘于旋流，发五盖之游蒙。追羲农之绝轨，蹑二老之玄蹤。

陟降信宿，迄于仙都。双阕云竦以夹路，琼台中天而悬居。朱阁玲珑于林间，玉堂阴映于高隅。彤云斐亹以翼櫺，皦日炯晃于绮疏。八桂森挺以淩霜，五芝含秀而晨敷。惠风芳于阳林，醴泉涌澑于阴渠。建木灭景于千寻，琪树璀璨而垂珠。玉乔控鹤以冲天，应真飞锡以蹑虚。骋神变之挥霍，忽出有而入无。

于是游览既周，体静心闲。害马已去，世事都捐。投刃皆虚，目牛无全。凝思幽严，朗詠长川。而乃羲和亭午，游气高褰。法鼓琅以振响，众香馥以扬烟。肆觐天宗，爰集通仙。挹以玄玉之膏，嗽以华池之泉，散以象外之说，畅以无生之篇。悟遣有之不灵，觉涉无之有间；泯色空以合跡，忽即有而得玄；释二名之同出，消一无于三幡。恣语乐以终日，等寂默于不言。浑万象以冥观，兀同体于自然。

题记：汉晋辞赋，用语多词藻华丽。孙绰的这篇《游天台山赋》也同样具有这个特点，把天台山描述的特别美丽，是作者夸张其辞吗，夸大了天台山的美丽吗？不，通过查询资料，我们会发现天台山的美丽。李白的伟大诗篇“天台十万八千丈，对此欲倒东南倾”不也描述的是天台之美嘛？历代文人都不忘对天台山的垂青，只有一个原因——她太美丽了！

同时这是篇较早也较著名的纪游小赋。它不像汉赋那样铺张扬厉，却有绰约摇曳之姿，铿锵和谐之美。作者用华岳、九嶷、昆仑为陪衬，以近智、夏虫为反衬，引神话、传说作渲染，描绘了天台山的神奇秀美，突出了攀援登陟的艰险，抒发了其出世求仙的志向。从文中最后一段不难看出崇老尚玄时尚和作者等生死、齐万物的消极思想。

作者简介：孙绰（314-371）：东晋文学家，字兴公，太原中都（今山西平遥）人。家住会稽，放情山水，曾历游名山大川十余年。他博学善文，名重一时。他曾向朋友范荣其出示他所写的《天台赋》，自负地说：“你试着把它扔在地上，它人发出金石的响声。”他还为当时许多名臣显贵写过碑诔。但他的诗多谈玄道，枯涩乏味。历任著作佐郎、太学博士、永嘉太守、散骑常诗、迁尉卿等职。明人辑有《孙廷尉集》。





●魏晋南北朝

