游东林山水记


绍兴二十八年八月三日欲夕，步自圜阍中出，并溪南行百步，背溪而西又百步，复并溪南行。溪上下色皆重碧，幽邃靖深，意若不欲流。溪末穷，得支径，西升上数百尺。既竟,其顶隐而青者；或远一舍外，锐者如簪，缺者如块，隆者如髻，圆者如壁。长林远树，出没烟霏，聚者如悦，散者如别，整者如别，乱者如发，于冥漾中以意命之。水数百脉，支离胶葛，经纬参错，迤者为溪，漫者为汇，断者为沼，涸者为坳。洲汀岛屿，向背离合，青树碧蔓，交罗蒙络。小舟叶叶，纵横进退，摘翠者菱，挽红者莲，举白者鱼，或志得意满而归，或夷犹容与若无所为者。山有浮图宫，长松数十挺，俨立门左右 ，历历如流水声从空中坠也。既暮不可留，乃并山北下，岗重岭复，乔木苍苍。月一眉挂修岩颠，迟速若与客俱。尽心足，更换二鼓矣。翌月，又转北出小桥，并溪东行，又西三四曲折，及姚君贵聪门。俯门而航，自柳竹翳密间，循渠而出。又三四曲折，乃得大溪，一色荷花，风自两岸来，红披绿偃，摇荡葳蕤，香气勃郁，冲怀倦袖，掩苒不脱。小驻古柳根，得酒两罂，菱芡数种。复引舟入荷花中，歌豪笑剧，响震溪谷。风起水面，细生鳞甲，流荧班班，若骇若惊，奄忽去来。夜既深，也益高且近，森森欲下搏人。天无一点云，星斗张明，错落水中，如珠走镜，不可收拾。隶而从者：曰学童，能嘲晰为百鸟音，如行空山深树间，春禽一两声，修然使入怅而惊也；曰沈庆，能为歌声，回曲宛转，嘹亮激越，风露助之，其声愈清，凄然使八感而悲也。

追游不两朝昏，而东林之胜殆尽。同行姚贵聪、沈虞卿、周辅及余四人。三君虽纨绮世家，皆积岁忧患，余亦羁旅异乡，家在天西南隅，引领长望而不可归，今而遇此，开口一笑，不偶然矣。皆应曰：“嘻！子为之记。”

题记：东林，山名，在浙江省吴兴县(今湖州市郊区)西南五十里，又叫贝锦山，它突兀在溪泊之中，山峰十分秀丽，上面还有佛寺，宋代沈东老曾在这里隐居过。在这篇游记里，作者记述了两天游历东林山水的见闻；并抒发了自己“羁旅异乡”和同伴“积岁忧患”的感慨；从而使这幅秀丽迷人的自然图画，又连缀着几笔乱离社会的悲惨景象。

文章的前面两段，都是着力于对客观景物的生动描摹，虽然它们的侧重点各不相同，但作者却始终把他所要描绘的两个主要对象(山和水)交错地编织在一个和谐、统一的画面中。第一段是写步行游览的情况，侧重刻划山，而山申又有水；第二段是写乘船游览的情况，侧重刻划水，而水中又有山；由于作者善于运用辞赋的铺陈手段，并注意从对客体的感觉上着力，因此使他笔下的景物，显得色彩斑驳，栩栩如生，具有浓厚的诗情画意。

作者简介：王质（1127-1189)，字景文，号雪山，南宋兴国(今江西省兴国县)人。高宗绍兴三十年(1160)，考取进士，任太学正。孝宗即位以后，多次换宰相，他上疏竭力乒对，受地别人的谗诽，被免除职务。后来枢密使张浚都督江准和虞允文做川陕宣抚使的时候，又一度充当幕僚。他博通经史，文思敏捷，曾与九江王阮齐名，并受到著名词人张孝祥父子的赏识。著有《雪山集》、《林泉结契》等。





