峡江寺飞泉亭记


余年来观瀑屡矣，至峡江寺而意难决舍，则飞泉一亭为之也。

凡人之情，其目悦，其体不适，势不能久留。天台之瀑，离寺百步；雁宕瀑旁无寺；他若匡庐，若罗浮，若青田之石门；瀑未尝不奇，而游者皆暴日中，踞危崖，不得从容以观，如倾盖交，虽欢易别。

惟粤东峡山，高不过里许，而磴纤曲，古松张覆，骄阳不炙。过石桥，有三奇树鼎足立，忽至半空凝结为一。凡树皆根合而校分，独此根分而技合，奇已！

登山大半，飞瀑雷震，从空而下。瀑旁有室，即飞泉亭也。纵横丈余，八窗明净，闭窗瀑闻，开窗瀑至。人可坐，可卧，可箕踞，可偃仰；可放笔砚，可瀹茗置饮。以人之逸，待水之劳，取九天银河置几席间作玩，当时建此亭者，其仙乎！

题记：（僧澄）游记虽描写山水，但绝非自然的翻版，而是人与自然的和谐。袁氏此篇文字抒发出活脱脱的诗人情怀，读来让人飘飘欲仙。

全篇文字从性情着笔，起始便说：“至峡江寺而意难决舍，则飞泉一亭为之也。”依恋之情流于笔端。下文由“情”字入手，品鉴天下名瀑，以“如倾盖交，虽欢易别”品题天下诸瀑，情味十足，同时也衬托出飞泉亭“以人之逸，待水之劳”，山水恰性，人景谐和的独特魁力。

正题从峡山落笔，写磴级、古松、石桥、奇树，皆有画意；水声、松声、鸟声、棋声、吟咏声，交织着优美纯净的自然乐章，描绘天籁人籁同化，大有人问仙境的情味。这是作者从自然中体悟到的心灵感动。最后结笔在飞来寺上，以他日当魂梦飞来，呼应开篇“意难决合”之情。余音袅袅，情致无限。波善奔，余命霞裳与之对抨，于是水声、棋声、松声。鸟声，参错并奏。顷之，又有曳杖声从云中来者，则老僧怀远，抱诗集尺许，来索余序。于是吟咏之声，又复大作。天籁人籁，合同而化。不图观瀑之娱，一至于斯！亭之功大矣。

作者简介：袁枚（1716—1798），字子才，号简斋，别号随园老人，浙江钱塘（今杭州市）人。少负才名，乾隆四年进士，官翰林院庶吉士，曾任课水、江浦、沈阳、江宁等地知县，乐于诗酒交游、不太留意政事。辞官后侨居江宁（今南京），在江宁小仓山筑别墅，名之随园，专事著述，授徒讲学。六十三岁以后，开始大规模的旅游活动，游览了皖、赣、粤、桂、湘诸地名山大川，七十岁时入闽作武夷之游并写了《游武夷山记卜文。他擅长古文、骄体，尤工于诗，文名极高。论诗主张直抒性情，崇尚生新，创“性灵说”，他说“作诗不可以无我”，又说“诗者，性情也。性情之外无诗。”对儒家的“诗教”表示不满。散文长于言情，文笔清新灵巧，别具一格。有《小仓山房集》、《随园诗话》、《子不语》等。





●清朝

