红桥游记


出镇淮门，循小秦淮折而北，破岸起伏多态，竹木葱郁，清流映带。人家多因水为国亭树石，溪塘幽窈而明瑟，颇尽四时之美。拿小艇，循河西北行。林木尽处，有桥宛然，如垂虹下饮于涧，又如雨人靓妆玄服流照明镜中，所谓红桥也。

游人登平山堂，率至法海寺，舍舟而陆径，必出红桥下。桥四面皆人家荷塘，六七月间，菌萏作花，香闻数里，青帘白肪，络绎如织，良谓胜游矣。予数往来北郭，必过红桥，顾而乐之。登桥四望，忽复徘徊感叹。当哀乐之交乘于中，往往不能自喻其故。王谢冶城之语，景晏牛山之护，今之视昔，亦有怨耶！壬寅季夏之望，与箨庵、茶村、伯玑诸子，倚歌而和之。箨庵继成一章，予亦属和。

嗟乎！丝竹陶写，何必中年；山水清音，自成佳话。予与诸子聚散不恒，良会未易遘，而红桥之名，或反因诸子而得传于后世，增怀古凭吊者之徘徊感叹如子今日，未可知也。

题记：王士祯是清代著名的“神韵”派诗人，这篇小品，对于红桥风景，只用寥寥数笔进行勾勒，并未描摹其具体形状，追求的却是一种天然的神韵和情调。写桥，只说在林木蓊郁、清流映带处，有座桥仿佛垂虹饮于洞，又仿佛盛妆美人照于明镜之中。红桥的形、神都摇曳多姿地展现于读者面前。

再写桥边芙蓉十里，画船络绎，忽发怀古幽情。王、谢，景。晏都对人生有着各自的理解，而作者的人生感悟则是：“丝竹陶写，何必中年，山水清音，自成佳话”，与自然融为一体，让心灵安然享受山水自然的洗涤，在返噗归真的宁静中找到生命的活力，不作嗟老忧时的伤悲，这种豁达开朗的人生态度，不正是全文的神韵所在吗？！





