游秋湖


丁未九月，再侍司马公访吴氏菊花。花既无存，主者导登其楼，四面皆近山环列。是日小雨，软青沃翠，帘几皆鲜。山下临溪，列种水杨柳，岚气蒙合，桐阴转明。盖州山之得名者，以此地四山回合，如一小州，为吾越之最胜处，而吴氏宅又州山之最胜处也。

下舟至秋湖，泊而饮酒。秋湖在州山河山之间，左绕直步山，右通湖塘人红树满堤，傍山围绕，湖势回而水碧，如古鉴焉。雨声渐紧，秋色益奇，苍浑之中，弥其清绝。司马公举示坐客曰：“吾辈城居，得山水之趣少。间理游揖，必以好风日，绝不知山水雨中之趣。且春雨犹能领略，从无有赏秋雨者。今日此游，可不恨黄花落寞矣。”固赋诗，有云：“小艇红菱搀雨气，半山黄叶见风痕。秋深夜店多酤酒，岁熟人家早闭门。”并命予作诗，即呈二绝，有云“白舫青帘真不负，一尊秋赏雨中山。”又云“翠满湖菱红满树，此行原不为花来。”

题记：这篇小品清新脱俗，诗意盎然。作者秋雨泛舟，倘祥于青山绿水之间，山水的灵秀赋于他笔端的诗情画意。软青沃翠，帘几皆鲜、红树满堤、黄花落寞，更有白肪青帘、秋水澄碧，色彩缤纷，大自然花团锦簇。秋雨诗情、岚气蒙合、红树黄叶，则点出“秋”字。而“雨声渐紧、秋色益青、苍浑之中、弥其清绝”又使人感受到秋雨的清爽。由山及水，由景而人，江山的秀美激起诗人内心的诗情，于是诗兴勃发，相互唱和。在结构上，起笔写访菊花，落笔又以“此行原不为花来”作结，首尾相和，妙不可言。

作者简介：李慈铭（1830—1894），初名模，字式候；更名慈铭，字无伯，号莼客。浙江会稽（今绍兴市）人。光绪六年进士，累官至山西道监察御史。为人性格狂放，不避权要，矜尚名节。中日事起，败讯至，感愤扼腕，卒于官。其诗在形式上模拟唐人，但也吸取宋诗的一些特点，亦能词及骄文。室名越缦堂。著有《越缦堂日记）。（白华绛跗阁诗集》、《越缦堂词录》、《湖塘林馆骄体文》等。其《萝庵游赏小志》采用日记形式，记述自己的游踪，既有山光水色的描绘，又有生活情致的抒发，文笔灵巧清丽。





