游金焦两山记


丙寅五月，同陈贞甫、范伯桢、仲昭兄弟为金山游。自京口渡江而西“，数里及山。由修廊左折入寺，廊壁嵌古今碑题数十百，虚敞临江。寺中观中冷泉，亭而井之，（水经）品为天下第一云。又左右三四折，数百步，至吞海亭。又上则留云亭。亭立绝顶，所谓妙高峰也。东顾海门，南绝吴、越上游，北襟淮、扬，长江自岷、夔、湖、蠡涌天西来，分下山足，两岸商舟万计，樯立如郴，江山奇胜，飘然神爽。下峰而南，至江天阁，悬空俯江，大可憩望，辄倚栏筋咏。可二时许，见月出江上，辄徙酌寺门，面石卑山地饮。山即郭噗墓，酾酒吊之，则暮潮明月作，白如大雪垂天，江寒逼人，不知为夏。又渔舟明灭波际，如画工写意家素嫌飞洒水墨也。忽忆异时同商任叔、陆伯玉游此。今商生客死，陆生病，不果来。死生离别，觉江水悠悠者。山有日照崖、头陀崖、朝阳洞、龙池，会暮夜，不及游。水有善财石，亦曰鹘山，分状证之，盖两肖也。月下们张清河诗碑，指识其字。议者谓张后无诗。或又诵杜少陵“吴楚东南拆，乾坤日夜浮”之句云。

游金山之明日游焦。焦山去金山下流十五里。是日风大逆，舟人扬帆就风，横折而下，倍直道六七，乃抵山。其半有关侯饲，饭焉。去调左折，上登佳处亭，榴花甚吐，童子折一枝，佐饮。见山下江船乱流，僧曰：“渔鲥鱼者，斤可十八钱，买而及釜，犹鱼鱼生动也。”右折而上，至吸江亭，则亭对金山而高倍留云，山亦大于金。金山峻绝，当津渡要冲者易，焦有田可稻麦，山很多巨奇石，如乱兽卧草中，草树四垂，如衣女萝衣者，固幽僻藏胜。夫金、焦，伯仲山也，乃坐焦而酹金云。顷之，客有买鲥鱼来者，果鲜活色青，鳃微开合，遂烹鱼，酌水晶庵、石庭庵，瞰江，又面隔江石壁，不减金之长廊耳。会日暮云垂，且雨，乃濯足江渚而去。按东汉焦光隐此，三诏不起，山以名。今嘉靖中杨继盛又大书“椒山”二字于壁，及其名氏日月。椒山，杨所自号也，盖焦、椒同音，或其自负。杨后竟以劾奸论死。忠臣处士，名节略等。陈子曰：“焦山亦云椒山矣。”

题记：本文所记是明代金、焦两山的大略。金、焦二山是位于镇江、扬州之间的长江中的两座小山。金山位于要冲，是当时商船云集的繁忙渡口。而焦山位于下游，是一个风光奇丽、幽僻藏胜的去处。作者之记，或状物写景，或凭今吊古，情景交融，错落有致。

作者于金山登高远眺，长江自天西涌来，浩浩荡荡。两岸舟船万计。江山奇胜，顿觉飘然神爽。当月出江上，暮潮如雪，作者怀古追昔，深感人生如梦。江寒逼人，意创而情伤，隐隐流露出作者对世事人生的忧虑和思考。

作者游焦山，逆风横折而下，暮雨而还。焦山榴花甚吐，草木四垂，奇石如乱兽卧草，风光清幽美丽。山下鲥鱼，鲜活肥美，临江饮酌，谈古论今，不失为人生快事。山上有古代处士焦光，忠臣杨继盛的遗迹。作者睹物思怀，引为同类，寄托着作者的自负，也赋予焦山以清高孤傲、刚正不阿的人品。即兴寄怀，景中有情，景中有史，既写出二山的奇特风光，又融入深刻的历史感慨和现实内容，读来意味深长，感慨良多。

作者简介：王叔承（生卒年不详），初名允光，以字行，后更字承父，晚年又更字子幻，号昆仑山人、梦庐道人，吴江（今江苏吴江县）人。嗜酒，常醉卧酒店。一生纵游吴越、齐鲁、燕赵、闽、楚，著有（吴越游编）、（荔子编）、（楚游篇）、（岳游篇）等纪游作品。其游记清新活泼，于描写之中常透出作者的情致，可看作晚明小品的先声。其诗为当时文坛名士王世贞、王世懋兄弟所称赞。





