游点苍山记


自余为僧人，所历道途万有余里。齐鲁楚越之间，号称名山水者，无不游已。乃泛洞庭，逾衡庐，出夜郎，道碧鸡而西也。其余山水，盖饫闻而厌见矣。及至堞榆之境，一望点苍，不觉神爽飞越。比人龙尾关，且行且玩。山则苍龙叠翠，海则半月拖蓝，城郭奠山海之间，楼阁出烟云之上。香风满道，芳气袭人。余时如醉而醒，如梦而觉，如久卧而起作；然后知吾囊者之未尝见山水，而见自今始。

嘉靖庚寅，约同中溪李公，为点苍之游。二月辛西，自龙尾关窥天生桥，夜宿海珠寺，候龙关晓月。两山千仞，中虚一峡，如排闼然。落月中悬，其时夭在地底。中澳与予，各赋一诗，诗成而月犹不移，真奇观也。下山乘舟至海门阁小饮。

壬戌，复行入关，由混混亭而升觉真庵。北折人谷口，观宝林寺山茶。因叩圆海寺，瀹茗者泉，坐于万松之阴。已乃拄杖下北涧，渡石关，至鹤顶寺。松竹荫轩，洱波在席，相与跌 坐酌酒。时夕阳已沉，西山缺处，犹露日影，红黄一线，本细末 宽，自山而下，直射洱波。僧曰：“此即‘鸳浦夕阳’也。余波皆 碧，独此处日光涌金，时有鸳鸯群浴。今则网署太密，此景时 有时无，不常然也。”曰：“但观于涌金流采，已自胜耳。”癸亥，北循山坡，至金相寺废址，有唐碑，为高僧讲经处。盘山脚而西，至松萝崖。石洞幽胜，相与酌酒赋诗。暮投感通寺楼，篝灯夜坐，闻寺僧诵等严。中溪日：“六书中‘转注’实非‘考’、‘老’，而宋人妄拟。后世学者，遂沿而不改。此不可无述，愿公任之。”予遂操笔书“转注”之例约千余字，汇为一编。中溪题其额曰“写韵楼”。寓此凡二句日而去。兹寺有高皇诗十八章，镌碑山门院一，凡三十六，今存者仅半耳。

三月乙酉，北行五里，有寺曰玉局，内有昭文祠，土人祀唐御史杜光庭之所。西南有一溪，叠鳄承流，水色莹澈，其中石子粼粼，青碧璀璨，宛如宝玉之丽，其名曰清碧溪。缘山麓北行二里，至天台，有诸葛武侯画卦石。土人于石上建八塔，以识侯之迹云。东行一里，至弘圣寺，有浮图高二百尺，规制严整。考之野史，为隋文帝时勒建者，或曰阿育王。北行二里，至点苍神词，即（唐书）载史臣与南诏设盟处也。翠微有岩，异香酷烈，予二人不能上，令人候之，果然。庙后有问俗亭，俯瞰城郭楼观，海波万顷。涧松萦云，岩雪映日。酤酒更酌，村人荐米缆，食而甘之。既醉既饱，下山北行，二里抵三塔寺宿。寺有七楼八殿，皆中溪重加修建者。中溪有书楼在焉，因留连累日，芒鞋藜杖，相与人瀑布溪。悬流百尺，其承流处有石如盘，盘中有一石，为瀑布所激，跳跃如马，声如雷言。石壁上有朱字诗，为溅沫所涂，远不可辨。臆当时题刻，悬构千仞之上，非大力不能也。

壬辰，登帝释寺。松萝苍翠，因止宿焉。夜中静默，聆丁东琳琅，如琵琶笙萧，又如手瑟，有顷而寂。旧闻兹地夜聆天乐，故名其峰日“应乐”。中溪曰：“岂山腹空洞，万窍递响耶？”予日：“如此则不应有作止也。”僧曰：“世传空中陨石上有帝释像，今所奉者是已。帝释为天主中最尊，故有天乐随之。”予自：“六合之外，圣人存而不言，此亦世外事，不可以臆见度其是非也。”癸已，北渡两涧，乃至无为护。有汝南王碑，声如玉磬，清越可听。因以木击之，歌少陵“春山相求”之诗。闻北同有元世祖驻晔台，后人屋之。方至其处，大雨忽至。遂趋屋下避雨。轩窗洞豁，最堪游目。则见满川烈日，农人刈麦。予日：“异哉，何晴雨相兼也？”中溪曰：“此点苍十景之一，所谓‘晴川秧雨’者是已。每岁五月，溪上日日有雨，田野时时放晴，故北麦。插秧，两无所妨。世传观音大士授记而然回。”酉上里许，有寺曰“救疫”。山泉甘洌，疫者饮之，可以已病，寺因得名。北去四里，登鹤云寺，寺有仙女池、冲举石，相与坐啸久之。又北六里至石云寺，沿溪而西，过独木桥，升宝华寺。其地多花卉，红紫胶罹，乃移枕簟以息。中溪弟仲春、叔期、季和，预煮醇酒于丛薄中，忽从滴乳岩傍出见，不觉惊喜，拍手大笑，因引满 尽醉。是夜卧草庵，殊觉快适。甲午，同上悉达场，遥见瓦屋悬构于苍烟之上，匾曰（中溪小隐）。时已入夏，犹围火而卧。晨起窥石洞，猱缘细路，下临 百仞。化归，颇有垂堂之海，出山因以相规云。丁酉，至阳溪，历遗爱寺，观舍利塔。入溪主里，有一石 门如圆月者，罗刹洞也。世传观音大士闭罗刹于其中云。又 西行八九里，至出佛洞，岩壑幽绝，可以结庐。又西六里为洞天山，层峦叠嶂，望之蔚然。顾径路崎仄，且空山无人，乃旋辔出谷”，宿遗爱寺。中溪谓予曰：“‘不见庐山真面目，只因人在此山中。’必须东泛洱水，卧数溪峰，庶尽点苍之变耳。”

已亥，由上关水月楼放舟遵岛屿而南，至金榜寺，摇落无僧。又南观青巅寺前巨人迹，已乃南泛。有崖飞出水面，日鸡额山。维舟山赚，徒步而升。石磴盘旋，可三百武，则见剧壁卷阿正向，点苍十九溪峰尽在几席右。山巅积雪，山腰白云，天巧神工，各呈其技。予日：“此非点书真面目平？微炉，几失此奇观矣！”相与订约结社，以终余年。经营其地，约二十亩，可为蔬圃。草间得柱础古瓦，知为寺场也，往来久之。僮仆于灌莽中得一石洞，檐牙户牖，大类人居。中可容二榻，。喜不自胜，曰：“此可免结屋之劳矣。”酌酒相庆，恋恋不能去。榜人催促，予二人相向惆怅，恐不能复来。勉从入舟，则天光澄净，波纹法法。遵崖壁而南，壁下石窟，有深有浅，皆渔家妇子居之。生事萧条，身无完衣二指予舟中几案食器，互相问洁，盖素所未见也。予二人不忍其穷，各解衣投米。问其男子何在，曰：“欠课为官家所系”，其情可悲也。又南至铁雨崖，云是罗刹欲背盟逃逝，大士雨铁以止之，是其迹也。崖面如蜂蚁窝，大者栖鹘鹞，小者巢蝠鸽，闻舟人喧，惊出而群飞。又南至赤文岛，云是大士买地券，字如蠡篆，不可辨识。瞑色欲来，河水浮绿。乃举掉西向洱水龙祠，辞舟登阁。自念放逐以来，得此佳游，真如隔生事矣。中溪与予赓和诗若干首，汇为一帙，题曰《点苍杂咏》云。

题记：点苍山，连绵三百里，峰峦叠翠，清泉长流，寺庙林立，古迹遍地，云、雪、峰、溪为四大奇观，世有“苍山洱海”之美誉。本文以时间为线索，描写、介绍滇南的自然风光、人文景观。文字清新活泼、优美生动。如：山若苍龙叠翠，海似半月拖蓝；城廓奠山海之间，楼阁出烟云之上。如诗如画，宛若仙境。又如：两山千仞，中虚一峡，如门户洞开；落月中悬，倒映涧底，仿佛天在地底。此龙关晓月。松竹遮阳，洱海在席；夕晖已沉，日影犹露；红黄一线，直射洱波，余波皆碧，独此处日光涌金、流光溢采。此鹤顶寺海景。真是天巧神工，各呈其技；生动活脱，美不胜收。

人文景观的介绍，如唐碑、写韵楼、昭文祠、弘圣寺、汝南王碑、元世祖驻晔台以及民风民情等等，使人们加深了对滇南文化的了解。此外，作者还注意广搜奇闻传说。如帝释寺夜聆天乐，叮东琳琅，如琵琶笙萧，仿佛神奏，英明其妙。又如铁雨崖，相传乃“罗刹欲背盟逃逝，大士雨铁以止之”之遗迹，犹为诡异怪诞。这也给文章增添了神奇的色彩。作者简介：杨慎（1488—1559），字用修，号升庵，四川新都人。正德六年殿试第一（状元），授翰林修撰，世称“杨太史’。世宗立，任经筵讲官。武宗无子，世宗因以堂兄弟奉诏嗣位。世宗即位后，朝廷围绕追尊世宗生父兴献王为皇考或追尊世宗伯父、武宗生父孝宗为皇考的问题辩论达三年之久。杨慎因坚决主张尊武宗生父为皇考而得罪世宗，遭廷杖刑，滴戍云南永昌卫。此后，纵酒自放，以著述自遣。其能诗、能文、能词、能散曲，对民间文学也颇重视。其论古考证之作，范围颇广，但时有疏失。著作达一百余种，后人辑其重要者为《升庵集》。散曲有《陶情乐府》。





