复庵记


旧中涓范君养民，以崇须十七年夏自京师徒步入华山为黄冠。数年，始克结庐于西峰之左，名日复庵。华下之贤士大夫多与之游，环山之人皆信而礼之，而范君因非方士者流也。幼而读书，好《楚辞》诸子及经史，多所涉猎，为东宫伴读。方李自成之挟东宫、二王以出也，范君知其必且西奔，于是弃其家走入关中，将尽厥职焉。乃东宫不知所之，而范君为黄冠矣。

太华之山，悬崖之巅，有松可荫，有地可蔬，有泉可汲，不税于官，不隶于宫观之籍。华下之人或助之材，以创是庵而居之。有屋三楹，东向以迎日出。

余尝一宿其庵，开户而望大河之东，雷首之山，苍然突兀，伯夷、叔齐之所采薇而饿者，若揖让乎其间，固范君之所慕而为之者也。自是而东，则汾之一曲，绵上之山，出没于云烟之表，如将见之。介于推之从晋公子，既反国而隐焉，又范君之所有志而不遂者也。又自是而东，太行、碣石之间，宫阙山陵之所在，去之茫茫而极望之不可见矣。相与泫然。作此记，留之山中。后之君子登斯山者，无忘范君之志也。

题记：顾炎武是明末清初著名的爱国思想家，是近代启蒙思想的先驱。在清兵入关后，即守节归隐，诏征不赴，著书立说。这篇小品是作者在65岁的暮年登临华山时所作，它不同于一般游记的写景抒。情，而是将热烈的爱国情感与深沉的亡国忧愤寓托其中，催人泪下，令人震撼。

首先，文中的一景一事，无不意蕴丰富。如复庵暗寓复明之志，庵主的人品操守、复庵的规模环境，都表现出一种独立不移。威武不屈的高风亮节。其次，文中典故颇多，无论是耻食周粟、采薇守节的伯夷、叔齐，还是归隐不仕的分子推，都象征着在国家危亡关头决不低头的民族精神。其三，文章语言短促响亮，景中有情。如“太行、碣石之间，宫阙山陵之所在，去之茫茫而极望之不可见矣。相与泫然。”深沉热烈的故国之思与爱国之情溢于言表。

作者简介：顾炎武（1613—1682），初名绛，明亡后改名炎武，字宁人，尝自署蒋山庸，江苏昆山亭林镇人，学者称亭林先生。少年时参加“复社”反宦官权贵的斗争。清兵南下，又参加昆山、嘉定一带的人民抗清起义。失败后，十谒明陵，遍游华北，所至访问风俗，搜集材料，尤致力边防和西北地理的研究，纠合同道，不忘复兴。晚年卜居陕西华阻，车于山西曲沃。他是明末清初杰出的思想家、学者、文学家。学问渊博，于国家典制、都邑掌故、天文仪象。河漕、兵农以及经史百家、音韵训诂之学都有研究。晚年治经侧重考证，开清代朴学风气之先。在音韵学方面，考订古音，离析《唐韵》，分古韵为十部，在阐明青学源流和分析古韵部目上，都有承前启后之功。在文学上，要求作品为“经术政理”服务。所作山水小品，字里行间多有亡国之概，复明之志。著有《日知隶》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学五书》、《韵补正》、《亭林诗文集》等。





●清朝

