游虞山记


虞山，位于常熟西北，古称海隅，传西周时虞仲葬此，故以之名。

虞山去吴城才百里，屡欲游，未果。辛丑秋，将之江阴，舟行山下，望剑门入云际，未及登。丙午春，复如江阴，泊舟山麓，入吾谷，榜人诡云：“距剑门二十里。”仍未及登。

壬子正月八日，偕张子少弋、叶生中理往游，宿陶氏。明晨，天欲雨，客无意往，余已治筇屐，不能阻。自城北沿缘六七里，入破山寺，唐常建咏诗处，今潭名空心，取诗中意也。遂从破龙涧而上，山脉怒坼，赭石纵横，神物爪角痕，时隐时露。相传龙与神斗，龙不胜，破其山而去。说近荒惑，然有迹象，似可信。行四五里，层折而度，越峦岭，跻蹬道，遂陟椒极。有土坯磈礧，疑古时冢，然无碑碣志谁某。升望海墩，东向凝睇。是时云光黯甚，迷漫一色，莫辨瀛海。顷之，雨至，山有古寺可驻足，得少休憩。雨歇，取径而南，益露奇境：龈腭摩天，崭绝中断，两崖相嵌，如关斯劈，如刃斯立，是为剑门。以剑州、大剑、小剑拟之，肖其形也。侧足延，不忍舍去。遇山僧，更问名胜处。僧指南为太公石室；南而西为招真宫，为读书台；西北为拂水岩，水下奔如虹，颓风逆施，倒跃而上，上拂数十丈，又西有三杳石、石城、石门，山后有石洞通海，时潜海物，人莫能名。余识其言，欲问道往游，而云之飞浮浮，风之来冽冽，时雨飘洒，沾衣湿裘，而余与客难暂留矣。少霁，自山之面下，困惫而归。自是春阴连旬，不能更游。

噫嘻！虞山近在百里，两经其下，为践游屐。今之其地矣，又稍识面目，而幽邃窈窕，俱未探历。心甚怏怏。然天下之境，涉而即得，得而辄尽者，始焉欣欣，继焉索索，欲求余味，而了不可得，而得之甚艰，且得半而止者，转使人有无穷之思也。呜呼！岂独寻山也哉！

题记：虞山周围有许多风景名胜，如唐代常建咏诗的破山寺，其中有空心潭；破龙涧再向上则“山脉怒坼，赭石纵横，神物爪角痕，时隐时露”。看来是景象奇特，以至有人说是“龙与神斗，龙不胜，破其山而去”。向南走，就见“两崖相嵌，如关斯劈，如刃斯立”的剑门。附近胜迹渐多有太公石室、招真宫、读书台、拂水岩，还有三杳石、石城、石门等不一而足，难怪作者感叹“噫嘻！虞山近在百里，……而幽邃窈窕，俱未探历。心甚怏怏”。虞山胜迹确实多，只是缺陷是江南多下雨，不过亦别有一番情趣。

作者简介：沈德潜（1673—1769），字确士，号归愚，长洲（今江苏吴县）人。乾隆四年进士，曾任内阁学士兼礼部侍郎。为叶燮门人。论诗主格调，拘于“温柔敦厚”的“诗教”。其诗多歌功颂德之作，少数篇章也反映民间疾苦。有（沈归愚诗文全集）。又选有《古诗源）、（唐诗别裁）、（明诗别裁》、（清诗别裁》等。其文类诗，多拟古之作，有台阁体之风。所作山水小品，匠心独具，不乏佳制。





