水尽头记


观音石阁而西，皆溪，溪皆泉之委；皆石，石皆壁之余。其南岸，皆竹，竹皆溪周而石倚之。燕故难竹，至此，林林亩亩。竹，丈始枝；笋，丈犹箨；竹粉生于节，笋梢出于林，根鞭出于篱，孙大于母。

过隆教寺而又西，闻泉声。泉流长而声短焉，下流平也。花者，渠泉而役乎花；竹者，渠泉而役乎竹，不暇声也。花竹未役，泉犹石泉矣。石罅乱流，众声澌澌，人踏石过，水珠渐衣。小鱼折折石缝间，闻跫音则伏，于直于沙。

杂花水藻，山僧园叟不能名之。草至不可族，容乃斗以花，采采百步耳，互出，半不同者。然春之花尚不敌秋之柿叶，叶紫紫，实丹丹。风日流美，晓树满星，夕野皆火。香山日杏，仰山曰梨，寿安山曰柿也。西上园通寺，望太和庵前，山中人指指水尽头儿，泉所源也。至则磊磊中两石角如坎，泉盖从中出。鸟树声壮，泉昔昔不可骤闻。坐久，始别，曰：“彼鸟声，彼树声，此泉声也。”

又西上广泉废寺，北半里，五华寺，然而游者瞻卧佛辄返，曰：“卧佛无泉”。

题记：这篇小品记述了水尽头一带的景色，溪、竹、花、鱼、泉以及柿子树的紫叶、丹实，都描绘得鲜明生动，如见如闻。

文章着墨最多的是泉。、渠泉役乎花竹，石泉澌澌乱流。人踏石过，水珠渐衣；小鱼折折，闯跫则伏。“卧佛无泉”，故“游者瞻卧佛辄返。”可是写鸟，只是在写泉时带上鸟声使泉声“不可骤闻”一笔。由于对泉有了多角度的特写，人们对泉已有很深的感受，所以，这似乎不经意的一笔便能使人对鸟展开想象，鸟的众多、鸟的欢快、鸟的繁忙等等，也在人们的眼前活灵活现了。这是作者描写景物画面的高明所在。

不同的景物有详有略，同一事的不同侧面作者同样如此。如写竹之众多、茂盛只“林林亩亩”四字，而写作的形态特征，则细腻传神地描写了枝、笋、箨、粉、梢、根鞭和孙竹，一洋一略，使竹有了丰满的形象。

作者游览所见乃春季之景物，但能突破时空，在写春花游鱼的同时，悄悄把“叶紫紫，实丹丹。风日流美，晓村满星，夕野皆火。”这秋天的景物统一到春的画面上去，浑然一体，雕琢无痕。这也是本文的独到之处。

作者简介：刘侗（约 1594一约 1637），字同人，号格庵，湖广麻城（今湖北省麻城县）人。崇须进士，于赴任吴县知县时，死于扬州。他是明末“竟陵派”的重要作家。由于追求性灵，走向“幽深孤峭”，文笔峻削奇崛，流于怪僻。他的代表作是他与于奕正合撰的《帝京景物略》，此书详记北京地区的风物习俗，为研究明代的京都留下宝贵的资料。此外，还著有《龙井崖诗》、《雉草》等。





