游天平山记


至正二十二年重九日，积霖既霁，灏气澄肃，予与同志之友以登高之盟不可寒也，乃治馔载醪，相与指天平山而游焉。山距城西南水行三十里。至则舍舟就舆，经平林浅坞间，道傍竹石蒙翳，有泉伏不见，作泠泠琴筑声，予欣然停舆听，久之而去。至白云寺，谒魏公祠，憩远公庵。然后由其麓循远公庵。然后由其麓循木且杙以上，山多怪石，若卧，若立，若搏，若噬，蟠挐撑拄，不可名状。复有泉出乱石间，曰白云泉，线脉萦络，下坠于沼，举瓢酌尝，味极甘冷。泉上有亭，名与泉同，草木秀润，可荫可息。过此则峰回磴盘，十步一折，委曲而上，至于龙门。两崖并峙，若合而通，窄险而黑，过者侧足。又其上，有石屋二，大可坐十人，小可坐六七人，皆石穴、空洞，广石覆之如屋。既入，则懔然若将压者，遂相引出去。至此，盖始及山半矣。

乃复离朋散伍。竞逐幽胜。登者、望者、哦者、啸者、惫而喘者、恐而咷者、怡然若有乐者、怅然俛仰感慨若有悲者，虽所遇不同，然莫不皆有得也。

予居前，益上，觉石益怪，径益狭，山之景益奇，而人之力亦益以惫矣。顾后者不予继，乃独褰裳奋武，穷山之高而止焉。其上始平始平旷，坦石为地，拂石以坐，则见山之云浮浮，天之风飏飏，太湖之水渺乎其悠悠。予超乎若举，泊乎若林，然后知山之不负于兹游也。即而欲下，失其故路；树隐石蔽，愈索愈迷，遂困于荒茅丛篠之间。时日欲暮，大风忽来，洞谷吟口含呀，鸟兽鸣吼，予心恐，俯下疾呼，有樵者闻之，遂相导以出。至白云亭，复与同游者会。众莫不尤予好奇之过，而予亦笑其恇怯颓败，不能得兹山之绝胜也。

于是采菊泛酒，乐饮将半，予直，言于众曰：“今天下板荡，十年之间，诸侯不能保其国，大夫、士不能保其家，奔走离散于四方者多矣。而我与诸君蒙在上者之力，得安于田里，抚佳之来临，登名山以眺望，举觞一醉，岂易得哉！然恐盛衰之不常，离合之难保也。请书之石，明年将复来，使得有所考焉。”众曰：“诺。”遂书以为记。

题记：天平山：在江苏苏州市所属吴县境内，以枫、泉、石为著，并称三绝。山顶平整，可远眺太湖，是苏州名胜之一。在本文中，作者描绘了自己及同游者游览天平山时的神态、感受。其中“山之云浮浮，天之风飏飏，太湖之水渺乎其悠悠。予超乎若举，泊乎若休”几句，表现出了登高远眺的辽阔境界，而且烈军属出了作者心旷神怡、飘飘欲仙的感觉。作者抓住天平山景色的两大特点：怪石、甘泉，作了细致的描绘。但文章最生动传神的地方还在于刻画了各种登山者的不同动作、神态和心理。特别是作者褰裳奋武，独登极顶时的飘然自得，日暮风作，鸟兽吼呜，愈转愈迷时的恐惧疾呼，这些感情、神态、心理变化的对比描摹，以及他回亭后与同游者的互相讥嘲的口吻，都写得极其生动、逼真。尾部分，作者在感慨时局动乱、盛会难再的同时，仍作旧地重游之想。作者简介：高启（1336-1374），字季迪，长洲（今江苏苏州市）人。明初著名文学家。性格疏放，不拘于礼法。元末隐居吴淞青丘，自号青丘子。明太祖洪武初，被荐修《元史》，授户部右待郎，不受，赐金放还。后因作文有所讥讽，被朱元璋借故腰斩于南京，死时仅39岁。他是明初成就最高的诗人，其诗爽朗清逸，雄健浑涵，与杨基、张羽、徐赉齐名，称“吴中四杰”。部分诗对民生疾苦有所反映。亦有数量不多的的散文。有《青丘高季迪诗文集》二十五卷传世。





