玉莲亭


白乐天守杭州，政平讼简。贫民有犯法者，于西湖种树几株；富民有赎罪者，令于西湖开葑田数亩。历任多年，湖葑尽拓，树木成荫。乐天每于此地，载妓看山，寻花问柳。居民设像祀之。亭临湖岸，多种青莲，以象公之洁白。右折而北，为缆舟亭，楼船鳞集，高柳长堤。游人至此买舫入湖者，喧阗如市。东去为玉凫园，湖水一角，僻处城阿，舟楫罕到。

寓西湖者，欲避嚣杂，莫于此地为宜。园中有楼，倚窗南望，沙际水明，常见浴凫数百出没波心，此景幽绝。

白居易《玉莲亭》诗：

湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。松排山面千层翠，月照波心一点珠。碧毯绿头抽早麦，青罗裙带展新蒲。未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖谷，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

题记：在唐代的时候西湖还在开发之中，大诗人白居易任杭州郡首时，还在继续着这种开发，并把它推行到平常的政事中去，贫民犯法，就罚在西湖边上种几棵树，富户犯法，就令在西湖荒草地中开几亩田。在白居易任职多年之后，终于使西湖荒田尽数开拓，绿树成荫。这时的白大人就载妓乘船游玩于西湖之上。其实，我以为诗人在开发西湖的同时，也为后代的文人开创了一种心结，以西湖为圣地，确实西湖承载了更多的传统文化在里面。





