●大明會典卷之二百七

四司經費

凡工部四司錢糧。嘉靖六年奏准、每三年奏請、差科道官各一員、會同工部堂上官一員、清查原派、並已解、已支、未支、見在、數目明白。分別舊管、新收、開除、實在、備造黃冊一本進繳。各收青冊一本備照。郎中等官、遇有陞遷、及吏役滿日、一應經手錢糧案卷、本部委司務公同清查明白、方許離任起送。如有不明侵欺等項姦弊、聽部參究

凡天下拖欠工料。嘉靖七年奏准、工部開立前件、行各巡按御史、抄委司府官員、照款清查。如有侵盜抵換、買捏批單者、將經該官吏解戶收頭、通行提究下落、差人解部查納。司府等官將已徵聽解各項工料銀兩、那移借貸別用者、雖遷官去任、仍要提究。候銀解部、方許放回。若委官回護稽遲、聽本部參奏問治。巡按衙門將開去前件、限三箇月以裏、查填明備、齎繳本部查理。前項查催根究之法、本部每年一次舉奏。各該巡按御史、事完回京復命之日。將查究過緣由具奏。若巡按衙門報有次第。聽本部括查歲用、會官詳議將歲派蠲免

凡天下起解本折色銀料。嘉靖八年奏准、工部置立循環文簿各一扇、發各司府。遇有起解、即照原行硃語、開立前件、備寫年月官解姓名。其布政司、有應動支本司官庫銀兩辦解者、照式查謄本司簿內。兩廣雲貴四川福建、年終一次。餘司府州、俱半年一次。北直隸大名等府、俱三箇月一次。順天府、間月一次。各差人齎換、循去環來。本部如遇循字簿到。查驗填註明白。發原差人齎回司府州各該掌印分管等官收查。如有官解延捱過限者、就拏的親家屬、監併完納。候批單至日疏放。仍於簿內填註下落。若官解侵費、亦就拏究。齎送文簿過限、將差來人役送問。各該司府官吏參治。其追徵工料價銀、過限三箇月不完者、府州縣徵收委官住俸。半年不完者、府州縣掌印官住俸。一年不完者、布政司掌印分守官住俸。俱候物料解部起程之日開支。住過俸糧、不得再補。委官誤事、司府官究問。若司府容令包攬、委託非人。撫按衙門參奏拏問。巡撫官一年一次回奏。巡按御史事完回京之日奏報。每年終、本部通將各衙門各官欠數查出。舉其甚者、移咨吏部黜降。司府等官倒換文簿、故不依期、及填寫不依式者、亦移咨吏部考覈改調。或暫停陞遷。其法、本部每年一次舉奏

○二十年奏准、今後有司、遇解納在京各衙門料價等項銀兩。專差在官殷實人員、給批定限領解。不許吏典辦事官員人等夤緣差遣、以致隱匿侵欺、無從查考。違者、參拏重治

四司歲額〔料銀共五十萬兩 【 嘉靖三十五年定】〕

營繕司〔一十六萬兩〕

浙江一萬三百七十六兩一錢三分四釐八毫

江西一萬三百七十六兩一錢三分四釐八毫

湖廣九千三百三十八兩五錢二分一釐三毫二絲

福建九千三百三十八兩五錢二分一釐三毫二絲

山東九千三百三十八兩五錢二分一釐三毫二絲

山西四千一百五十兩四錢五分三釐九毫二絲

河南八千三百兩九錢七釐八毫四絲

陝西四千一百五十兩四錢五分三釐九毫二絲

四川六千二百二十五兩六錢八分八釐八絲

廣東九千三百三十八兩五錢二分一釐三毫二絲

應天府五千一百八十八兩六分七釐四毫

鳳陽府三千一百一十二兩八錢四分六毫四絲

廬州府三千一百一十二兩八錢四分六毫四絲

淮安府三千一百一十二兩八錢四分六毫四絲

揚州府三千一百一十二兩八錢四分六毫四絲

蘇州府九千三百三十八兩五錢二分一釐三毫二絲

松江府八千三百兩九錢七釐八毫四絲

常州府七千二百六十三兩二錢九分四釐五毫六絲

鎮江府五千一百八十八兩六分七釐四毫

徽州府五千一百八十八兩六分七釐四毫

寧國府三千一百一十二兩八錢四分六毫六絲

池州府二千七十五兩二錢二分六釐九毫六絲

太平府二千七十五兩二錢二分六釐九毫六絲

安慶府二千六百九十七兩七錢九分五釐五絲

廣德州八百三十兩九分七毫九絲

徐州四百一十五兩三錢三分九釐四毫四絲

滁州四百一十五兩四分五釐三毫九絲八忽

和州四百一十五兩四分五釐三毫九絲六忽

順天府二千七十五兩二錢二分六釐九毫七絲

永平府八百三十兩九分七毫九絲

保定府二千七十五兩二錢二分六釐九毫六絲

河間府二千四百九十兩二錢七分二釐三毫五絲四忽

真定府二千六百九十七兩七錢九分五釐六絲一忽

順德府一千三十七兩六錢一分三釐四毫四絲

廣平府一千四百五十二兩六錢五分九釐四毫三絲六忽

大名府一千四百五十二兩六錢五分八釐八毫七絲二忽

虞衡司〔八萬兩〕

浙江五千一百八十八兩六分七釐四毫

江西五千一百八十八兩六分七釐四毫

湖廣四千六百六十九兩二錢六分六毫六絲

福建四千六百六十九兩二錢六分六毫六絲

山東四千六百六十九兩二錢六分六毫六絲

山西二千七十五兩二錢二分六釐九毫六絲

河南四千一百五十兩四錢五分三釐九毫二絲

陝西二千七十五兩二錢二分六釐九毫六絲

四川三千一百一十二兩八錢四分四毫四絲

廣東四千六百六十九兩二錢六分六毫六絲

應天府二千五百九十四兩三分三釐七毫

鳳陽府一千五百五十六兩四錢二分三毫二絲

廬州府一千五百五十六兩四錢二分三毫二絲

淮安府一千五百五十六兩四錢二分三毫二絲

揚州府一千五百五十六兩四錢二分三毫二絲

蘇州府四千六百六十九兩二錢六分六毫六絲

松江府四千一百五十兩四錢五分三釐九毫二絲

常州府三千六百三十一兩六錢四分七釐二毫八絲

鎮江府二千五百九十四兩三分三釐七毫

徽州府二千五百九十四兩三分三釐七毫

寧國府一千五百五十六兩四錢二分三毫三絲

池州府一千三十七兩六錢七釐一毫八絲

太平府一千三十七兩六錢一分三釐四毫八絲

安慶府一千三百四十八兩八錢九分七釐五毫二絲五忽

廣德州四百一十五兩四分五釐三毫九絲五忽

徐州二百七兩五錢二分二釐六毫九絲九忽

滁州二百七兩五錢二分二釐六毫九絲九忽

和州二百七兩五錢二分二釐六毫九絲九忽

順天府一千三十七兩六錢一分三釐四毫八絲

永平府四百一十五兩四分五釐三毫九絲五忽

保定府一千三十七兩六錢一分三釐四毫八絲

河間府一千二百四十五兩一錢三分六釐一毫七絲七忽

真定府一千三百四十八兩八錢九分七釐五毫二絲四忽

順德府五百一十八兩八錢六釐七毫五忽

廣平府七百二十六兩三錢二分九釐四毫三絲六忽

大名府七百二十六兩三錢二分九釐四毫三絲六忽

都水司〔一十四萬兩〕

浙江九千七十九兩一錢二分

江西九千七十九兩一錢二分

湖廣八千一百七十一兩二錢七釐

福建八千一百七十一兩二錢七釐

山東八千一百七十一兩二錢七釐

山西三千六百三十一兩六錢四分八釐

河南七千二百六十三兩二錢九分五釐

陝西三千六百三十一兩六錢四分八釐

四川五千四百四十七兩四錢八分

廣東八千一百七十一兩二錢七釐

應天府四千五百三十九兩五錢五分九釐

鳳陽府二千七百二十三兩七錢三分六釐

廬州府二千七百二十三兩七錢三分六釐

淮安府二千七百二十三兩七錢三分六釐

揚州府二千七百二十三兩七錢三分六釐

蘇州府八千一百七十一兩二錢七釐

松江府七千二百六十三兩二錢九分五釐

常州府六千三百五十五兩三錢八分三釐

鎮江府四千五百三十九兩五錢五分九釐

徽州府四千五百三十九兩五錢五分九釐

寧國府二千七百二十三兩七錢三分六釐

池州府一千八百一十五兩八錢二分四釐

太平府一千八百一十五兩八錢二分四釐

安慶府二千三百六十兩五錢七分八釐七毫九絲

廣德州七百二十六兩三錢三分九釐四毫四絲

徐州三百六十三兩一錢七分四釐七毫二絲

滁州三百六十三兩一錢七分四釐七毫二絲

和州三百六十三兩一錢七分四釐七毫二絲

順天府一千八百一十五兩七錢二分四釐六毫

永平府七百二十六兩三錢三分九釐四毫四絲

保定府一千八百一十五兩八錢二分三釐六毫

河間府二千一百七十八兩九錢九分八釐三毫三絲

真定府二千三百六十兩五錢七分八釐七毫九絲

順德府九百七兩九錢二分八釐

廣平府一千二百七十一兩七分六釐五毫三絲

大名府一千二百七十一兩七分六釐五毫三絲

屯田司〔一十二萬兩〕

浙江七千七百八十二兩一錢一釐一毫五絲

江西七千七百八十二兩一錢一釐一毫五絲

湖廣七千三兩八錢九分一釐三絲五忽

福建七千三兩八錢九分一釐三絲五忽

山東七千三兩八錢九分一釐三絲六忽

山西三千一百一十二兩八錢四分四毫六絲

河南六千二百二十五兩六錢八分九毫一絲

陝西三千一百一十二兩八錢四分四毫六絲

四川四千六百六十九兩二錢六分七毫九絲

廣東七千三兩八錢九分一釐三絲六忽

應天府三千八百九十一兩三分三釐七絲五忽

鳳陽府二千二百三十四兩六錢三分三毫四絲五忽

廬州府二千二百三十四兩六錢三分三毫四絲五忽

淮安府二千三百三十四兩六錢三分三毫四絲五忽

揚州府二千三百三十四兩六錢三分三毫四絲五忽

蘇州府七千三兩八錢九分一釐三絲五忽

松江府六千二百二十五兩六錢八分九毫一絲

常州府五千四百四十七兩四錢七分八毫五絲

鎮江府三千八百九十一兩五分五毫七絲五忽

徽州府三千八百九十一兩五分五釐七絲五忽

寧國府二千三百三十四兩六錢三分三毫四絲五忽

池州府一千五百五十六兩四錢二分二毫三絲

太平府一千五百五十六兩四錢二分二毫三絲

安慶府二千二十三兩三錢四分六釐二毫九絲九忽

廣德州六百二十二兩五錢六分八釐九絲二忽

徐州三百一十一兩二錢八分四釐四絲六忽

滁州三百一十一兩二錢八分四釐四絲六忽

和州三百一十一兩二錢八分四釐四絲六忽

順天府一千五百五十六兩四錢三分四毫八絲

永平府六百二十二兩五錢六分八釐九絲二忽

保定府一千五百五十六兩四錢一分二毫五絲

河間府一千八百六十七兩七錢四釐二毫八絲九忽

真定府二千二十三兩三錢四分六釐四毫九絲九忽

順德府七百七十八兩二錢一分一絲五忽

廣平府一千八十九兩四錢九分四釐一毫六絲二忽

大名府一千八十九兩四錢九分四釐一毫六絲二忽

內府題辦 【 或折價、或取料。隨年題辦。本部照原題酌量裁減、不全給】

營繕司

司禮監修理經廠 【 三年一次】

大柁木二百四十根。大散木四百八十根。大桁條七百二十根。大松木四百八十根。石灰十五萬斤。板瓦六萬片。白城磚三千箇。斧刃磚三千箇

司設監成造夏季竹簾 【 每年一次】

杉木十一根。松柁木三十三根

成造冬季氈簾 【 每年一次】

杉木十五根。松柁木二十四根。松木枋二十四根

成造細車 【 五年一次。該順德廣平二府採解。本司召買。及寶源局辦送】

松柁木一百八十根。椵木三百六十根。無名異二百八十斤。入油紅土三百六十斤。紅真牛皮二百八十張。(榮去木改林)麻二萬斤。木柴四萬五千斤。水和炭十三萬斤。

【 以上本司召買】 榆木轅條一百二十根。榆木三十根。榆木車頭一百二十根。青新水屑木六十根。 【 以上行順德府採解】 檀木車軸六十根。 【又預備四十根】 棗木車輞一千八十塊。 【 又預備七百二十塊】 青新水輻條二千一百六十根。 【 又預備一千四百四十根以上行廣平府採解】

鐵車穿二百四十箇鐵車鑭九百箇。鐵榔頭四箇。鐵砧子三箇 【 以上寶源局辦送】

內官監修理年例月例家火物料 【 每年一次】

杉木一百二十根。榆木八十根。散木二十根。白芨十斤。苧布二十疋。姜黃十斤。奏本紙六千張。高頭紙二十萬張。黃白錫箔六千張。串五絲一百斤。生鐵二千斤。鐵線四百斤。土硝四千斤。杉木連二板枋八十塊。椵木四十根。槐木車頭七箇。槐木車輞五十塊。榆木車軸七根。金箔九千貼。天大青十二斤。天二青十二斤。天三青十二斤。天深中青十二斤。石大青五十斤。石二青五十斤。石三青五十斤。石深中青四十斤。天大綠二十五斤。天二綠二十斤。天三綠二十斤。石砂大綠五十斤。石砂二綠五十斤。石砂三綠五十斤。石砂枝條綠五十斤。石大綠五十斤。石二綠二十五斤。川漆一萬斤。紅熟銅絲一千五百斤。樟腦十斤。生黃牛皮二千張。石黃六十斤。墨煤一百斤。錫箔二百貼。銀箔一百貼。無名異一千三百斤。綿胭脂五百箇。灤榜紙一千張。雜油一千斤。松香一百斤。貓竹六百根。筀竹一千根。水竹八百根。紙觔紙二千斤。黃籐四百斤。棕毛一千斤。白馬尾羅底三十箇。青綿紗二十五斤。荊條五千斤。砂罐一百箇。長節苦竹篾四十斤。軟竹篾六百斤。蜊殼二百斤。蒲草五千斤。白麻二萬五千斤。茜紅火把纓二斤。白山羊角五百斤。石花菜二斤。雄黃二十斤。石砂五斤。銅青二十斤。乾胭脂二十斤。鋼鐵八十斤。磁末一千斤。稻皮八百斤。麥穩八百斤。石灰三萬斤。青灰一千斤。燒造土三萬五十斤。楊柳火桿二十根。方席一千領。雜木碾桿六根。黛赭石五十斤。熟牌鐵七萬斤。木炭十三萬斤。木柴二百三十萬斤。水和炭十萬斤。白硝山羊皮八十張。荒絲一百斤。紫英石二十斤

苫蓋禁苑竹松 【 每年一次】

斜席一萬九千四百領。(榮去木改林)麻四十斤。蘆葦一萬斤。稻草二萬斤

成造抹地扒 【 每年一次】

無名異三斤八兩四錢七分。燒造土五十六斤九兩。松木把柴三千六百二十根。木炭三千九百八十斤

成造細草紙 【 二年一次】

紙觔紙四千斤。石灰八萬斤。木柴八萬斤

捨飯店成造家火物件 【五年一次。內官監成造水桶、飯桶、掇桶、弔桶、手把桶、竹籮、錫湯壺、鐵杓、條卓。各十二件鐵火鍬鐵(火□)、鍋蓋。各十件。竹箸四百把。板凳二十條。寶源局成造鐵鍋十口。灶門二十箇。頂樁十根】

貓竹三十根。筀竹一百八十根。白麻四十四斤。白圓籐二十五斤。桐油二十二斤。熟建鐵五百三十七斤。木炭一千七百十九斤。錫八十四斤。散木二十根。杉木連二板枋九塊。

【 以上內宮監合用、本部辦送】

生鐵二萬七千斤。白炭四萬五百斤。炸塊二萬七千斤。木炭二萬七千斤。磁末一千六百斤。青坩土一千六百斤。楊柳火桿三十根。竹篩六把。馬尾羅六把。(榮去木改林)麻一百斤。斜席三十領。扇風板四塊

【 以上寶源局合用】

太廟每年四季

各石灰一千斤。青灰二百斤

社稷壇每年修理工料

春季銀二十兩一錢。秋季銀二十兩

虞衡司

兵仗局兌換軍器火器 【 每年約該銀五千餘兩】

水和炭 【 每年約該銀九百餘兩】

酒醋麵局修理造辦 【 每年約該銀一千七百餘兩】

寶鈔司供用草紙 【 每年約該銀一千五百餘兩】

尚寶司寶色 【 每年約該銀六十二兩四錢】

光祿寺供用器皿 【 每年、河南、燒解瓶罈三萬四千八十五件。真定、一萬七千七百六十五件】

都水司

司禮監御作房成造

龍床等項物料 【 三年一次。約該銀一萬三百三十一兩零】 金箔 【 二年一次。約該銀五百萬】 成造書畫櫃匣等項杉木板枋 【每年二運每運六百塊。如御用監例】 筆料 【 每年該筆二萬九千九百餘枝。料坐浙江及太平寧國二府派徵】

御用監成造

龍鳳床座頂架等項 【 每年約該料銀二千八百二十五兩】 雕填剔漆

龍床頂架等項 【 隆慶元年題准、以嘉靖十年為則。每年約該銀四千一十一兩四錢九分】

內官監成造淨車 【 五年一次。約該銀二千七百五十兩】

御馬監晾馬索白麻五萬斤 【 二年一次】

司設監成造

上用各宮床帳、轎乘、金殿等架、繳壁、衣包、蓋袱、花毯、地氈、席簟等項 【 一年一次。約該銀九千餘兩】

成造篾簟蒲席棕薦等項 【 每年、貓竹、紫竹、筀竹、桐油、浙江。貓竹、水竹、棕毛、白圓籐、江西。生漆、廣東席草、蘇州。蒲草、揚州。各解辦】

尚衣監成造冠頂 【 二年一次。約該銀二千一百餘兩】

內織染局染造袍服礦子石灰七萬斤 【 每年一次】

鍼工局成造內使冬衣 【 二年一次。約該銀十一萬兩不等】

內使鋪蓋 【 五年一次。約該銀一萬餘兩不等】

司苑局修造採蓮船 【 每年約該銀十五兩六錢】

供用庫柴炭板箱 【 每年約該銀一千三百餘兩】

內承運庫羅紗紬 【 每年各司府該造二萬一千三百四疋。有閏、加一千五百二十四疋二丈□尺】

山西生素綾 【 每年該五百疋。有閏、加四十三疋】

生素絹 【 每年該七千三十六疋一丈七寸三分。有閏、加四百八十二疋四尺八寸一分】

尚寶司寶絛 【 每年黃大絛、黃中絛、黃小絛、各四條。金牌青絲絛一千條。鑰匙並金牌小絛三條】 牌絛 【五年一次。茶褐色圓絛五百條。天青黑青圓絛各一千條】

光祿寺醡酒絹袋八百條 【 每年一次。文思院辦】

欽天監曆日包袱 【 嘉靖四十五年題准、每年曆科黃羅銷金袱、大小共十二條。回回科小袱一條】

文思院造武舉宴花 【 三年一次。抹金銀牌腳花一枝。抹金銅牌翠葉絨花二百枝。簪花筒全。牌上鈒會武舉三字。共該銀七兩】

馬槽廠造御馬監槽樁等項 【四年一次。舊例十年一題。二年一造。弘治十八年、以南京工部每年起運馬槽二百面勞費。題准於玉河橋西蓋馬槽廠一所。輪委主事一員、令營繕所成造。馬槽廠舊為器皿廠。嘉靖十年、始委官專管。隆慶元年定、四年一造。該料銀二千六百餘兩】

錦衣衛蓋象氈被 【 五年一次。約該料銀一千一百九兩。工食銀一百六十六兩五錢】

銀作局傾銀砂碢 【 十年一次。山西布政司燒解二十萬箇】 宮人內使棺器 【二十年一次。器二千副。該松板二萬六千根。每年南坐龍江瓦屑二廠。北坐盧溝橋。南北各分解二千六百塊】

屯田司

御用監物料 【 每年一次】

金箔四萬貼水膠二千五百斤。黑鉛五百斤。檀木二十根。大樣甘鍋二千箇。白圓籐二百斤。細□絲三百斤。明羊角一百斤。 【 舊額二百斤。隆慶二年減】

瀛沙三千斤。灤榜紙三千斤。灰掙生牛皮二十張。盧甘石五千斤。椵木五百丈。紅真皮五十斤。羊毛二百斤。【 舊額五百斤、隆慶三年減】 長節笛竹三百根。 【隆慶二年革】 長節大樣竹筏一百五十斤。 【 舊額三百五十斤、隆慶二年減】 木柴二十萬斤。白炭十萬斤。木炭二十萬斤。水和炭一十五萬斤。 【舊額三十萬斤、隆慶二年減】 水花硃二百斤。川漆一千五百斤。 【 硃漆二項、俱隆慶二年增。即以上所減革五項價銀折辦】

本監取用抽分物料 【 每年一次】

通州抽分局、船板一百九十塊。黃松木七十根。杉木板九十塊。松木板九十塊

盧溝橋抽分局、松木柱一百根。松木散頭二百根。松木三百七十五根。松木板二百七十五塊。長柴五百根

通積抽分局、沙板磚五千箇。片瓦一萬片

廣積抽分局、沙板磚五千箇。片瓦二萬片

內官監取用抽分物料 【 每年一次】

通州抽分局、黃松三十根。大黃松四十根中黃松四十根。長柴一百根。把柴一百根。松板四十塊。車輞五十根。軟竹篾五十斤。車軸十根。箭竹一百把。竹十。磚三千箇。瓦六千斤

盧溝橋抽分局、散木五十根。松木四十二根。松板四十塊。松枋四十塊。長柴二百根。把柴二百五十根。石灰二百斤

通積抽分局、磚一千箇。瓦五千斤

廣積抽分局、磚一千箇。瓦五千片。方磚一百箇

御馬監、煮料木柴 【 每年該價銀三千兩】

銀作局木炭 【 每年該價銀一千五百兩】

織染局柴炭 【 每年該價銀一千九百兩】

惜薪司供應柴炭荊條 【 每年該銀一十二萬五千一百六十九兩一錢】

內使小火者上下半年折柴 【 每年二次。約該銀二萬五千餘兩】

司苑局苫蓋菜蔬物料 【 每年一次】

蜀秸五千五百束。荊茶四萬一千斤。蘆葦三千束。蒲草二千六百八十八束。黃麻七百二十二斤十五兩。白麻四百四十五斤八兩

巾帽局、成造內官內使官帽平巾物料 【 每年一次】

皂縐紗三百疋。 【 萬曆元年加一百疋】 白生素平羅四百疋。 【 萬曆元年加二百疋】

鐵線一百斤。青熟絲線三十斤。水膠二百斤棕毛三十斤。銀硃八斤。墨煤一百斤。榜紙四千張。奏本紙五百張。五倍子一百斤。皂礬一百斤。長節苦竹篾□一百斤。木炭五萬斤。木柴十萬斤

【正德十六年、詔司禮監會同該部、查照永樂至天順年間、人員數目、關給則例。通融處置。嘉靖元年題准、該局紗羅皮張等料、司禮監查照天順間則例減派。如果內使人等新增數多。前例不敷。亦當量為減省徵解】

續添小火者平巾物料 【 萬曆元年添每年一次】

白生素平羅二百疋。闊生絲絹二百疋。闊白苧布二百五十疋。鐵線四十六斤。青熟絲線九斤十兩。銀硃一斤五兩。榜紙一千一百六十三張。水膠三十三斤五兩。木柴二萬斤。木炭一萬六千六百斤

兩京內官內使靴料 【 每年一次】

北京、白硝麂皮七萬二千三百八十張。白硝山羊皮二萬四千七百五十一張。白硝鹿皮二十五張。白真黃牛皮四千九十張二分六釐。白硝綿羊皮四十六百四十一張八分。水牛底皮三千六百三十二張六分。白甸驢皮前截四千六百四十一截。黃白絲一千三百七十一斤一兩。白綿羊毛二萬四千七百二十斤

南京、白硝麂皮一千七百九十四張。白硝山羊皮七百六十二張。白真黃牛皮一百二十八張。白硝綿羊皮一百二十七張。水牛底皮一百四張三分。白甸驢皮前截一百三十三截。黃白絲三十九斤七兩。白綿羊毛七百斤

【正德七年估定。水牛底皮、每張銀七兩。白硝麂皮、每張銀四錢五分。十三年、水牛底皮加一兩五錢。白硝麂皮加五分。隆慶二年題准、南京巾帽局靴料、比照北京事例、查照買辦。價值折給】

節慎庫

嘉靖八年題准、修葺工部舊庫、名節慎庫、改皮作局官為庫官。鑄給印信。改架閣庫并匠科吏為庫吏。照戶部太倉例、專定本部侍郎一員提督。仍輪委員外郎一員管理。提督侍郎年終、將收過錢糧、造冊奏繳。若有虧弊、參奏處治。其管理員外郎、後定坐虞衡司。十四年、改主事。二十二年、仍輪委員外郎。二十六年題准、罷提督侍郎。註選虞衡司主事一員專管。每三年奏差科道官各一員、及本部別委官查盤。其主事三年滿日、文盤明白。送吏部改用

試驗應嘉靖二十八年題准、建造試驗廳一所、萬曆四年、鑄給關防。三部劄委司官一員專管。凡遇解到甲字庫、銀硃烏梅、梔子、槐花。乙字庫、胖襖、褲鞋、紙張。丙字庫、串伍絲、荒絲、吐絲。丁字庫、桐油廣清漆一漆、魚線膠、蘇木、黃蘆木黃白麻、(榮去木改林)麻苧麻、黃熟銅、紅熟銅、生銅、熟鐵、熟建鐵、生鐵、鐵線、山羊皮、綿羊皮、狐狸皮、鹿皮、麂皮、翎毛。承運庫、生絹。廣積庫、焰硝、硫黃。以上物料、俱赴本廳官驗中、給與進狀寄庫。每月逢九日、會同巡視庫藏科道官、進庫驗收。戊字庫、盔甲、弓箭、腰刀、弦、明弦、撒袋、各處衛所軍器。每年解到工部、劄行司官、及咨兵部委司官會同驗中、給與進狀寄庫。每月一次、會同巡視廠庫科道官、進庫驗收。各庫收訖、本部給批迴銷。如有不堪、呈部駁回、陪補造解

南京工部 【 建置見吏部官制】







