●大明會典卷之一百九十七

河渠二

運道二

湖泉

湖泉之水、導引蓄洩、皆以濟漕為運道所關。徐沛山東諸湖、在運河東者、儲泉以益河之不足、曰水櫃。在運河西者、分漲以洩河之有餘、曰斗門。而淮揚諸湖、即為運道。其山東新舊各泉、可引以濟漕者、派分為五。入汶者、為分水派。入泗沂濟及天井開漕河者、為天井派。入白馬河、及南陽棗林魯橋閘河者、為魯橋派。入南陽新河者、為新河派、即沙河派。入邳州河者、為邳州派。今備載焉

安山湖、在東平州。週圍八十三里零一百二十二步。舊有二閘、底高於河、水不能入。湖之下口無閘、水不能出。嘉靖六年、止於湖中築堤十餘里、而湖益狹。後乃漸復焉

南旺湖、在濟寧州。週圍一百五十餘里。漕渠貫其中。西岸為南旺西湖。東岸為南旺東湖。汶水自東北來、界分東湖為二。二湖之下北為馬踏湖。又北為伍莊湖。南為蜀山湖。又南為馬場湖。各湖通連無間。凡與西湖盡處相對者、即為東湖。東西湖中為長堤二。西堤設斗門。為減水閘十有八、隨時啟閉、以濟運河。遇有淤淺、隨時挑濬。每二年一大挑。隆慶中、間南旺月河二十里有奇、以便大挑。北至王家窪。南出尹家窪。稍北里餘、各建通河大閘一座

馬場湖、週圍四十里。舊有堤、壞、與運河相通。河水稍盈、即洩入湖。每致淺涸。嘉靖十四年、築堤長六十里、內外各植柳以護之。更置減水閘五座。運河易盈。湖水亦有蓄洩

蒲灣泊武家湖、在汶上縣

南陽湖、在魚臺。即獨山坡匯為湖。週圍七十六里。引沙河經其中、入新河

昭陽大湖、長十八里。小湖長十二里。二湖相連。北屬滕。南屬沛。週圍八十餘里、納諸縣水。湖口置石閘、放水入薛河、由金溝口以達舊運河。後以河決棄沽頭、於湖東開新河。則南陽在東、昭陽在西、去黃水益遠。運河乃安

赤山湖、微山湖、呂孟湖、張莊湖、四湖相連。長八十里。在徐州。引薛河出地濱溝、入新河

蛤蟃湖、長二十里。連汪湖、長一十五里。周湖、長二十里。柳湖、長一十五里。在邳州

落馬湖、長六十里。茅茨湖、長六十里。黃墩湖、長二十里。侍丘湖、長三十里。倉基湖、長三十里。埠子湖、長八十里。在宿遷縣

大莊湖、長十里。崔鎮湖、長三十里。在桃源縣

杜村湖、長十里。萬家湖、長十里。在清河縣

管家湖、在淮安府城西門外。舊有堤。永樂十四年、命官於湖中築長堤、以便運舟。隨時修築

白馬湖、長三里。氾光湖、即寶應湖、長三十里。界首湖、即津湖、長三里。在寶應縣。新開湖長三十五里。在高郵州。邵伯湖、長十八里。在江都縣。諸湖延袤高寶、以抵揚州。上下相接

以上諸湖

東平州泉十四 【 舊九、新五】

安圈泉　　　　　吳家泉

張胡郎泉　　　　小黃泉 【 新】

大黃泉 【 新】 　　　　王老溝泉

席橋泉　　　　　淨泉 【 新】

源泉 【 新】 　　　　　冽泉 【 新】

杷頭泉　　　　　獨山泉

鐵鉤觜泉　　　　坎河泉 【 俱入汶】

【 舊有徐家莊灰蘆三泉、今廢】

汶上縣泉三 【 舊二、新一】

龍泉　　　　　濼當山泉

雞爪泉 【 新、俱入汶】

【 舊有馬莊泉、今廢】

平陰縣泉一 【 舊】

柳溝泉 【 入汶】

滋陽縣泉八 【 舊四、新四】

東北新泉　　　　闕黨泉

古溝泉 【 新】 　　　　負假泉

上蔣詡泉 【 新】 　　　下蔣詡泉 【 新】

西北新泉　　　　驛後新泉 【 新、俱入濟】

鄒縣泉十二 【 舊八、新四】

鱔眼泉　　　　　程家莊泉 【 新】

孟母泉　　　　　陳家溝泉

白馬泉　　　　　岡山泉

黃港溝泉 【 新】 　　　淵源泉

柳青泉　　　　　馬山泉 【 新】

勝水泉 【 新、俱入白馬河】 三角灣泉 【 入魯橋河】

【 舊有白莊泉、今廢】

曲阜縣泉二十 【 舊十七、新三】

橫溝泉　　　　　埠下泉

新安泉　　　　　變巧泉 【 俱入泗】

青泥泉　　　　　柳青泉

車輞泉　　　　　逵泉

茶泉　　　　　　雙泉

曲水詠歸泉　　　溫泉

連珠泉　　　　　新泉

曲溝泉　　　　　濯纓泉

鄒村泉 【 新】 　　　　文水泉 【 新】

柳莊泉 【 新、俱入沂】 　蜈蚣泉 【 會鱔眼泉入白馬河】

【 舊有潺聲泉、今廢】

泗水縣泉五十三 【 舊二十、新二十三】

趵突泉　　　　　珍珠泉

淘糜泉　　　　　黑虎泉 【 四泉俱出陪尾山林泉寺左、會為泗源】

繁星泉　　　　　白石泉 【 新】

蓮花泉　　　　　新開泉 【 新】

響水泉　　　　　紅石泉

甘露泉 【 七泉在林泉寺南、會趵突等泉入泗】

下莊泉　　　　　三台泉 【 新】

湧珠泉　　　　　石露泉 【 新】

甘露新泉 【 新】 　　　奎聚泉 【 新】

琵琶泉 【 新、七泉俱會趵突等泉入泗】

潘波舊泉　　　　潘波新泉 【 新】

黃陰泉　　　　　吳家泉

杜家泉　　　　　曹家泉

蔣家泉　　　　　里澇溝泉 【 新】

石井泉 【 新】 　　　　鮑村泉

合德泉 【 新】 　　　　趙家泉

龜陰泉　　　　　龜眼泉 【 新】

龜尾泉 【 新】 　　　　東巖石縫泉

珍珠泉 【 在縣東南尚舒社】 黃溝泉

岳陵泉　　　　　石河泉

璧溝泉　　　　　小玊溝泉

大玊溝泉　　　　蘆城泉

西巖石縫泉　　　三角灣泉

雪花泉 【 新】 　　　　新開第二泉 【 新】

天井泉 【 新】 　　　　醴泉 【 新】

醴前泉 【 新】 　　　　七里溝泉 【 新】

馬莊泉 【 新】 　　　　馬跑泉 【 新】

魏莊泉 【 新、俱入泗】

滕縣泉十八 【 舊十五、新三】

北石橋泉　　　　三里橋泉

大烏泉　　　　　絞溝泉

趙溝泉　　　　　荊溝泉

趵突泉　　　　　劉家溝泉 【 新】

南石橋泉　　　　玊花泉

魏家莊泉 【 新】 　　　三山泉

黃溝泉　　　　　白山泉 【 新】

溫水泉　　　　　黃家溝泉 【 俱轉入南陽新河】

三界灣泉　　　　龍灣泉 【 二泉挑入新河】

嶧縣泉五 【 舊三、新二】

許有泉　　　　　溫水泉

搬井泉 【 新、俱轉入南陽新河】 許池泉

龍王泉 【 新、俱入邳州河】

寧陽縣泉十二 【 舊】

龍魚泉　　　　　龍港溝泉

魯姑泉　　　　　濼當泉 【 俱入汶】

蛇眼泉 【 會諸泉入漕河、經□濟、出天井閘】

張家泉　　　　　井泉

三里溝泉　　　　古泉

柳泉 【 俱會蛇眼等泉入漕河】 金馬莊泉

古城泉 【 俱入漕河】

魚臺縣泉十四 【 舊五、新九】

東龍泉　　　　　平山泉

古泉 【 新】 　　　　　廉家潭泉 【 新】

西龍泉　　　　　聖母泉 【 新】

黃良泉　　　　　廟前泉

滕家泉 【 新】 　　　　河頭泉 【 新】

高家東泉 【 新】 　　　高家西泉 【 新】

陳家泉 【 新】 　　　　中溢泉 【 新、俱入南陽新河】

濟寧州泉三 【 舊】

蘆溝泉 【 入南陽閘河】 拓基泉 【 入棗林閘河】

馬陵泉 【 入魯橋閘河】

泰安州泉三十八 【 舊三十五、新三】

板橋灣泉　　　　皂泥溝泉

鯉魚溝泉　　　　范家灣泉

鐵佛堂泉　　　　清泉

周家灣泉　　　　風雨泉

馬兒溝泉　　　　梁子溝泉 【 新】

木頭溝泉　　　　龍灣泉

張家泉　　　　　梁家莊泉

上泉　　　　　　馬蹄溝泉

臭泉　　　　　　朔港溝泉

水磨泉　　　　　狗跑泉

報恩泉　　　　　陷灣泉

胡家港泉　　　　馬黃溝泉

龍王泉　　　　　濁河泉

斜溝泉　　　　　羊舍泉

顏謝泉　　　　　北滾泉

順河泉　　　　　韓家莊泉 【 新】

力溝泉　　　　　東柳泉

神泉 【 新】 　　　　　西柳泉

龍堂泉　　　　　水波泉 【 俱入汶】

新泰縣泉十四 【 舊十二、新二】

南陳泉　　　　　魏家泉

南師家泉　　　　名公泉 【 新】

張家泉　　　　　公家莊泉

孫村泉　　　　　西周泉

名灣泉 【 新】 　　　　和莊泉

西都泉　　　　　古河泉

劉杜泉　　　　　靈查泉 【 俱入汶】

【 舊有北鮑泉、及北流泉、萬歲泉今廢】

肥城縣泉九 【 舊五、新四】

清泉　　　　　　拖車泉 【 新】

鹽河泉　　　　　董家泉 【 新】

臧家泉　　　　　吳家泉

王家泉　　　　　開河泉 【 新】

馬房泉 【 新、俱入汶】

萊蕪縣泉十六 【 舊十一、新五】

小龍灣泉　　　　湖眼泉

蓮花池泉　　　　郭娘泉

牛王泉　　　　　鵬山泉

烏江岸泉　　　　鎮里泉

趙家莊泉　　　　王家溝泉

半壁店泉　　　　海眼泉

雪家莊泉 【 新】 　　　水河泉 【 新】

魚池泉 【 新】 　　　　新興泉 【 新、俱入汶】

蒙陰縣

【 舊有泉河順德伏牛峪官橋卞家莊五泉、俱入邳州河。今廢】

沂水縣

【 舊有單家銅井芙蓉上泉盆泉灰泉大泉小水雪王臺龍王堂共十泉、俱入邳州河。今廢】

以上諸泉

閘壩

宛平縣 【 閘五】

青龍閘　　　　　白石閘

廣源閘　　　　　高梁閘

澄清閘

大興縣 【 閘三】

慶豐閘　　　　　平津上下二閘

通州 【 閘五、壩一】

普濟閘　　　　　南普閘

土橋閘　　　　　廣利閘

通流閘　　　　　石壩

【 舊普濟通流、俱有上下二閘、今各廢其】

臨清州 【 閘五】

南板閘　　　　　新開上閘

沙灣減水閘　　　潘官屯減水閘

觀音觜減水小閘

【 舊有會通臨清二閘、今廢】

清平縣 【 閘三】

戴家灣閘　　　　李家口減水閘

魏家灣減水閘

堂邑縣 【 閘四】

梁家鄉閘　　　　土橋閘

土橋進水閘　　　新開口進水閘

【 舊有土城中閘二減水閘、今廢】

博平縣 【 閘五】

第一至第五五減水閘

【 舊有老堤頭北減水閘、今廢】

聊城縣 【 閘十】

通濟橋閘　　　　李海務閘

周家店閘　　　　龍灣西柳行二進水閘

官窯口裴家口方家口李家口耿家口五減

水閘

陽榖縣 【 閘六】

七級上下二閘　　阿城上下二閘

荊門上下二閘

寧陽縣 【 閘二】

洸河東西二閘 【 嘉靖六年建】

【 舊有堽城石壩堽城閘、今廢】

滋陽縣 【 閘一、壩一】

金口閘　　　　　金口石壩 【 成化八年、因元舊易為石堰】

【 舊有土婁杏林二閘、今廢】

鄒縣

【 舊有港里積水閘小閘、今廢】

東阿縣 【 閘一】

通源閘

壽張縣 【 閘一、壩一、堰一】

沙灣積水閘　　　師家壩

野豬腦堰

東平州 【 閘七、壩二】

戴村閘 【 舊】 　　　　戴家廟閘 【 嘉靖十九年建】

安山閘 【 成化十二年建】 靳家口閘 【 嘉靖四年建】

袁家口閘　　　　安山湖東西二小閘

戴村壩　　　　　坎河口堤壩

【 舊有魚營減水閘、今廢】

汶上縣 【 閘十六】

開河閘　　　　　南旺上下二閘

寺前鋪閘　　　　界首石口二積水閘 【 舊】

焦欒張全劉玄彭秀孔家邢家常家口關家口李泰口田家口十減水閘

鉅野縣 【 閘一、壩一】

長溝減水閘 【 嘉靖十九年】 蓬子山壩

濟寧州 【 閘十四】

天井閘　　　　　在城閘

趙村閘　　　　　石佛閘

新店閘　　　　　新閘 【 六閘俱因元舊。嘉靖間重修】

仲家淺閘 【 宣德四年建】 師家莊閘

魯橋閘 【 二閘永樂間建】 上新閘

中新閘　　　　　下新閘 【 三閘俱成化十一年建】

棗林閘 【 永樂間建】 　四里灣減水閘

【 舊有分水閘、廣運上下二閘、永通上閘、耐牢玻閘、宮村閘、吳泰閘、片玊閘、碎玊閘、今廢】

濟寧衛 【 閘四】

永通減水閘　　　五里營平水閘

十里鋪平水閘　　安居平水閘

魚臺縣 【 閘十六、壩一】

南陽閘 【 宣德二年建】 利建閘 【 即宋家口閘、隆慶元年建】

新河十四減水閘 【 嘉靖四十五年建】

蘇家壩

【 舊有榖亭八里灣硯瓦溝陽城湖泥河五閘、今廢】

滕縣 【 閘一、壩五】

佃戶屯減水閘　　東邵壩

王家口壩　　　　豸裡壩

宋家壩　　　　　黃甫壩 【 以上閘壩、俱隆慶二年建築】

沛縣 【 閘七、壩三】

珠海閘　　　　　楊莊閘

夏鎮閘　　　　　滿家閘

西柳莊閘　　　　馬家橋閘

留城閘 【 以上七閘、俱隆慶元年、以舊河孟陽泊沽頭上中下胡陵城廟道口謝溝七四、改建】

沙河口壩 【 隆慶元年築】 薛河口石壩 【 隆慶二年築】

懽城壩 【 嘉靖四十五年築】

【 舊有新興閘、金溝口飛雲橋雞鳴臺昭陽湖中東西六積水閘、今廢】

徐州 【 閘四、壩二】

黃家閘 【 天順三年建】 梁境閘 【 即境山舊閘、萬曆二年復】

內華閘　　　　　古洪閘 【 二閘、萬曆十一年建】

徐州洪石壩　　　呂梁洪石壩

【 舊有徐州洪閘呂梁洪上下二閘、今廢】

邳州 【 閘一】

匙頭灣減水閘 【 萬曆八年建】

桃源縣 【 壩一、壩四】

馬廠坡減水閘 【 萬曆八年建】

崔鎮徐昇季太三義四減水石壩 【 萬曆七年、築遙堤建】

清河縣 【 閘一、壩一】

通濟閘 【 嘉靖中建、萬曆七年、改建甘羅城出口之處。題准每年六月初旬水漲、築壩欄截。九月初旬水落、開壩行舟】

天妃壩 【 萬曆七年建】

【 舊有新莊閘、天妃閘、萬曆七年、俱廢】

山陽縣 【 閘七、壩六、堤一】

福興閘 【 萬曆七年、改建壽州廠】 清江閘

板閘　　　　　　龍汪閘

永清閘　　　　　窯灣閘 【 三閘、萬曆十年永濟河建】

黃浦減水閘 【 萬曆二年建】 方家壩

新建壩　　　　　仁義禮智四字壩

高家堰石堤 【 萬曆七年建】

【 舊有移風閘、磚閘、新城上下二閘、及萬曆元年、建涇河下河橋二減水閘、又有清江東西淮安滿備南鎖五壩、信字壩、今俱廢】

寶應縣 【 閘十三】

弘濟河南北二閘　長沙溝減水閘

朱馬灣減水閘　　劉家堡減水閘 【 五閘、俱萬曆十二年建】

江橋北等八減水閘 【 嘉靖萬曆年間建】

【 舊有七里溝菜橋口魚兒溝三減水閘、白馬湖七里溝槐角樓滾水壩、今俱廢】

高郵州 【 閘九、壩一】

康濟河南北二閘 【 萬曆四年建】

城南河堤三減水閘 【 嘉靖中建】

新中堤四減水閘 【 萬曆五年建】

蛤蜊壩

【 舊有觀橋上下二閘、車邏王琴二減水閘、今廢】

江都縣 【 閘下六、壩十二】

廣惠閘　　　　　通惠閘 【 二閘、隆慶六年、□洲建】

邵伯九減水閘　　芒稻河減水閘 【 萬曆十一年建】

沙壩裔家馬家渡南潭四平水閘 【 萬曆元年建】

□洲十壩 【 舊十一】 　灣頭滾水壩

【舊有朝宗上下通江新開大同潘家大橋江口留湖九閘、及新廟等十一減水閘、邵伯小壩、揚子橋古壩、□洲減水(石達)、雷公上下二塘、小新塘、句城塘、今俱廢】

儀真縣 【 閘四、壩六】

嚮水閘　　　　　通濟閘

羅泗閘 【 一名臨江閘】 攔潮閘

一壩至五壩　　　新壩

【 舊有清江等八閘、裏河口閘、及東門新高橋二減水閘、劉塘茅家山北山陳公四塘、蔣家溝張家溝二減水(石達)、今俱廢】

丹徒縣 【 閘一】

□犢山閘 【 萬曆十一年建】

丹陽縣 【 閘一】

黃泥壩閘 【 萬曆十一年建。以上二閘、俱為挑復練湖設】







