●大明會典卷之二十四

會計一

天下糧草等項、國初命有司按季開報。後以季報太繁、令每歲會計存留起運、申報上司、轉達戶部、俱從戶部定奪。事例詳後洪武二十六年定、凡所在有司倉廩、儲積糧斛、除存留彼處衛所三年官軍俸糧外。務要會計周歲關支數目、分豁見在若干、不敷若干、餘剩若干、每歲開報合干上司、轉達戶部定奪施行。仍將次年實在糧米、及該收該用之數、一體分豁舊管、新收、開除、實在、開報○宣德七年、令浙江布政司等處、遞年實徵文冊、并繳到開豁錢糧勘合等項、內有埋沒并重複者、查追。革後者、追究、奏請定奪

○八年、令各布政司、都司、并直隸府州衛所、歲報稅糧等項文冊、查理明白、各造總冊、差該吏親齎、俱限年終到部。違限及數目不清者、先將差來吏送問。經該官吏、通行查問

○正統三年奏准、各處歲報錢糧文冊、貴州都司、陜西行都司、限五月終、廣東、廣西、雲南都司、限六月終、到部

○景泰六年、令廣東布政司、并所屬府州縣實徵并歲用總冊、照舊年終造報。其歲支錢糧、年終倉庫錢帛、及戶口總冊、俱限次年八月終到部

○成化二年、令各邊巡撫、督令司府州縣衛所、每年二次、將各倉米數實在若干、每月官軍人等該放若干、約彀幾年支用、造冊開報。其冊上半年限七月、下半年限次年正月以裏送部。妄報官吏、各查參究治

○弘治三年奏准、各處軍衛有司預備倉糧文冊、俱限年終造完、次年二月以裏郅部。違者、照律問罪

○正德五年、令各邊鎮巡管糧等官、放支錢糧、每三箇月一次、開數具奏。另具揭帖、送戶兵二部查考。年終照舊通行造冊

○八年、令各邊邊儲、各照地里遠近、遼東、宣府、大同、延綏、寧夏、每季終、甘肅每半年終、將一鎮各項錢糧、不分本折色、開具舊管新收實在總數、造冊差人具奏。其各項冊揭、通行革去。本部立簿、定擬格式印鈴。遼東、宣府、大同、發與郎中、延綏、寧夏、與各都御史、依式填寫。并置空白文簿、付差來人役、一同繳部、查算印給。該季報者、每季終、限三箇月、該半年報者、每半年終、限六箇月、各以裏到部。如違限、及數目不明、或有那移浪費情弊、先將差來人役送問。管糧郎中、都御史、及布按二司經該管糧等官、參奏

○嘉靖七年、令巡撫官嚴督所屬、點僉大戶、拘之公所、每日將收過錢糧、登記印信文簿。完日、選佐貳官部解

○十九年題准、今後司府起解兩京各部各邊一應錢糧、俱赴巡撫衙門掛號、定限回銷。每年兩次奏報。上半年、七月終。下半年、正月終。備將坐派硃語、並各項錢糧數目、官解人等姓名、領解月日、開立前件、奏行各部查考。內有已完取獲批單者、陸續注銷。違限未到、仍行撫按官、追併家屬、批單獲日疏放。若有侵欺花費未完、行提正犯到官、查照律例、從重問擬、變產追陪發落

○二十二年題准、戶部遵依

先朝故事、錄上國計。每歲終、會計

王府祿米、公侯祿米、百官俸廩、沿邊腹裏軍士月糧、及漕運本色、折色、已徵、未徵、天下財賦出入各數目、開具便覽揭帖進呈

○三十八年、令薊密昌易四鎮、照陜遼宣大事例、會計該鎮主客兵馬、一年合用糧料本折、及每年本處屯糧、各處民運、並穵運漕糧、見在倉庫、足幾月支用實數、及尚該買補之數、各若干會奏

稅糧一

國初官民田稅糧、俱有定額。其後撥給

親王功臣、及地土肥瘠退灘、開墾、坍江、災傷等項、或增或減、歲無常數。今以諸司職掌所載、并弘治十五年、至萬曆六年、實徵數、開具于後洪武二十六年各布政司并直隸府州實徵夏稅秋糧總數

夏稅

米麥、四百七十一萬二千九百石

錢鈔、三萬九千八百錠

絹、二十八萬八千四百八十七疋

秋糧

米、二千四百七十二萬九千四百五十石

錢鈔、五千七百三十錠

絹、五十九疋

浙江布政司

夏稅

麥、八萬五千五百二十石

錢鈔、二萬六百九十錠

絹、一十三萬九千一百四十疋

秋糧

米、二百六十六萬七千二百七石

錢鈔、八十六錠

絹、五十九疋

北平布政司

夏稅

麥、三十五萬三千二百八十石

絹、三萬二千九百六十二疋

秋糧

米、八十一萬七千二百四十石

江西布政司

夏稅

米、七萬九千五十石

錢鈔、六千四百五錠

絹、一萬五千四百七十七疋

秋糧

米、二百五十八萬五千二百五十六石

湖廣布政司

夏稅

米麥、一十三萬八千七百六十六石

絹、二萬六千四百七十八疋

秋糧

米、二百三十二萬三千六百七十石

福建布政司

夏稅

麥、六百六十五石

錢鈔、一萬二千七百五錠

絹、二百七十三疋

秋糧

米、九十七萬七千四百二十石

山東布政司

夏稅

麥、七十七萬三千二百九十七石

絹、二萬三千九百三十二疋

秋糧

米、一百八十萬五千六百二十石

山西布政司

夏稅

麥、七十萬七千三百六十七石

秋糧

米、二百九萬三千五百七十石

河南布政司

夏稅

麥、五十五萬六千五十九石

絹、一萬七千二百二十六疋

秋糧

米、一百六十四萬二千八百五十石

陜西布政司

夏稅

麥、六十七萬六千九百八十六石

秋糧

米、一百二十三萬六千一百七十八石

四川布政司

夏稅

麥、三十二萬五千五百五十石

秋糧

米、七十四萬一千二百七十八石

廣東布政司

夏稅

麥、五千三百二十石

秋糧

米、一百四萬四千七十八石

廣西布政司

夏稅

麥、一千八百六十九石

秋糧

米、四十九萬二千三百五十五石

雲南布政司

夏稅

麥、一萬八千七百三十石

秋糧

米、五萬八千三百四十九石

應天府

夏稅

麥、□萬一千二百六十石

絹、一千四百六疋

秋糧

米、三十二萬六百一十六石

蘇州府

夏稅

麥、六萬三千五百石

絹、一萬四千一百五十七疋

秋糧

米、二百七十四萬六千九百九十石

錢鈔、二千三百二十一錠

松江府

夏稅

麥、一十萬七千四百九十六石

絹、六百六十六疋

秋糧

米、一百一十一萬二千四百石

錢鈔、三千七十二錠

常州府

夏稅

麥、一十一萬九千三百二十石

絹、一千三百九十四疋

秋糧

米、五十三萬三千五百一十五石

鎮江府

夏稅

麥、八萬八百九十六石

絹、三百五十七疋

秋糧

米、二十四萬三千一百五十石

廬州府

夏稅

麥、一萬五千八百三十石

秋糧

米、七萬五千三百六十石

鳳陽府

夏稅

麥、九萬三千三百一十五石

絹、一千四百四十七疋

秋糧

米、一十三萬七千一百六十石

淮安府

夏稅

麥、二十萬一千二百二十石

秋糧

米、一十五萬三千四百九十石

揚州府

夏稅

麥、五萬七千七百一十石

秋糧

米、二十四萬九十六石

錢鈔、二百五十一錠

徽州府

夏稅

麥、四萬八千七百五十石

絹、九千七百一十八疋

秋糧

米、一十一萬六千六百五十四石

寧國府

夏稅

麥、六萬二千六百一十石

絹、三百一十一疋

秋糧

米、一十八萬二千五十石

池州府

夏稅

麥、一萬七千一十六石

絹、二十七疋

秋糧

米、一十一萬一千九百四十五石

太平府

夏稅

麥、二萬一千三百九十石

絹、二百一十七疋

秋糧

米、四萬六千二百九十石

安慶府

夏稅

麥、一萬九千四百七十八石

秋糧

米、一十一萬二千一百五十八石

廣德州

夏稅

麥、六千七十石

絹、一百五十七疋

秋糧

米、二萬四千五百石

徐州

夏稅

麥、六萬二千三百石

絹、三千一百四十二疋

秋糧

米、七萬九千三百四十石

滁州

夏稅

麥、一千四百五石

秋糧

米、四千一百六石

和州

夏稅

麥、八百七十五石

秋糧

米、三千九百五十九石

弘治十五年十三布政司并直隸府州實徵夏稅秋糧總數

夏稅

大小米麥、四百六十二萬五千五百九十四石三斗八升二合七勺

麥荍、二百五十五石四斗五升五合

絲綿、并荒絲、共二百七十萬一千三百六十一兩八錢三分零。又六千五百三十九斤四兩六錢五分

稅絲、共三十五萬三千六百四十三兩三錢六分零。又二千五百四十八斤五兩四分零

絲綿折絹三萬四千九百六十二疋一十八丈三尺八寸二分零

稅絲折絹、四千四百二十疋三丈八尺九寸九分零

本色絲、八千四百四十八斤二兩五錢五分零

農桑絲折絹、九萬一千一百四疋五十五丈五尺三寸八分零

農桑零絲、二百九十二兩三錢五分、又一百一十八斤一十五兩八錢六分零

人丁絲折絹、四萬五百七十六疋一十丈七尺七寸一分零

改科絹、二十五疋

綿花折布、一十一疋二丈

苧布、一千三百四十一疋二尺四寸

土苧、六十五斤一十三兩一錢六分

紅花、一十一斤一十三兩五錢

麻布、二千七十七疋二丈六尺六寸五分零

鈔、一萬七千七百九十五錠一十七貫二百七十一文五分

租鈔、三萬二千五百五十三錠八百四十五文五分

稅鈔、六千五百三十四錠二貫七百二十一文八分零

原額小絹、四疋

弊帛絹、一疋

本色絹、二疋

絹、二萬二千九百八十九疋七尺七寸四分零

折色絲、一百九十四斤一十兩四錢五分零

秋糧

米、二千二百一十六萬六千六百六十五石九斗六合四勺零

租鈔、一萬八千八百六錠七貫四百七文五分。又五千二百四貫七十一文

賃鈔、一百七十五貫八百七十一文

山租鈔、三千一百二十三錠二貫九百一十五文。又二百四十四貫二百七十九文

租絲、二千二百一十六兩七錢五分零

租絹、五十九疋二丈九尺八寸

租麤麻布、二疋六尺

課程綿布、七百三十八疋八尺八寸

租苧布、七疋一尺

牛租米穀、二百二十石一斗八升五合三勺

地畝綿花絨、二十四萬六千五百六十九斤一十一兩六錢零

棗子易米、二萬五千五百八十四石一斗六升九合

棗株課米、二千二百二十五石六斗二升三合六勺

課程苧麻折米、五十七石一升五合零

綿布、一十二萬八千七百七十疋一丈八尺七寸四分

魚課米、三萬一千九百六十石六斗七升八合

改科絲折米、一十二石五斗四升五合五勺

浙江布政司

夏稅

小麥、一十五萬二千七百七十二石九斗三升八合五勺零

絲綿、并荒絲、二百七十萬一千三百六十一兩八錢三分零

租鈔、三萬二千五百五十三錠八百四十五文五分

農桑絲折絹、三千五百九疋五尺九寸三分八釐零

農桑零絲、四十三斤三兩八錢九分

原額小絹、四疋

幣帛絹、一疋

秋糧

米、二百三十五萬七千五百二十六石七斗一合九勺

租鈔、一萬八千七百四十錠四貫一十文五分

租絲、二千二百一十六兩七錢五分六釐

租絹、五十九疋二丈九尺八寸

租麤麻布、二疋六尺

租苧布、七疋一尺

江西布政司

夏稅

小麥、八萬七千六百三十五石六斗七升四合三勺零

絲綿折絹、八千二十九疋二丈三尺八寸四分八釐

本色絲、八千二百三斤一十一兩一錢一分一釐四毫

農桑絲折絹、三千四百八十六疋一丈二尺一寸一分五釐

苧布、一千三百四十一疋二尺四寸

鈔、六千八百五十六錠六十八文

秋糧

米、二百五十二萬八千二百六十九石九斗六升三合六勺零

牛租穀、二百一石一斗八升五合三勺

山租鈔、三千一百二十三錠二貫九百一十五文

湖廣布政司

夏稅

米麥、一十三萬一千四百石四斗七合二勺零

絹、二萬二千九百八十九疋七尺七寸四分二釐九毫零

農桑絲折絹、四千九百九十二疋一丈九尺九寸二分七釐零

綿花折布、一十二疋二丈二尺

秋糧

米豆芝麻、二百三萬六千一百二石一斗六升四合九勺零

賃鈔、一百七十五貫八百七十一文

課程苧麻折米、五十七石一升五合零

課程綿布、七百三十八疋八尺八寸

福建布政司

夏稅

麥、七百六石五斗九升二合六勺零

鈔、一萬七百七十八錠三貫一百七十二文五分六釐

絲綿折絹、二百八十疋一丈九尺五寸五分三釐

農桑絲折絹、三百一十九疋一丈二尺七寸八分

零絲綿、一百九十四兩五錢九分

土苧、六十五斤一十三兩一錢六分

秋糧

米、八十五萬四百四十七石七斗七升四合五勺零

租鈔、二貫二百六十四文

魚課米、三萬一千九百六十石六斗七升八合

山東布政司

夏稅

小麥、八十五萬五千二百四十六石四斗七升八合八勺零

稅絲、二千九十一斤八兩八錢一分二釐六毫零

絲綿折絹、二萬二千一百六十五疋一丈五尺三寸一毫零

農桑絲折絹、三萬二千八百二十五疋一尺七分六釐

本色絲、二十斤六兩三錢一分二釐

秋糧

米、一百九十九萬五千八百八十一石二升四合一勺零

牛租米、一十六石五斗

地畝綿花絨、五萬二千四百四十九斤一十兩七錢一分二釐

山西布政司

夏稅

小麥、五十七萬八千八百八十九石六斗七升三合零

農桑絲折絹、四千七百七十七疋

農桑零絲、五十斤五兩八錢七分

秋糧

米、一百六十九萬五千一百三十二石八斗六升四合六勺零

河南布政司

夏稅

小麥、六十一萬八千六百四十五石一斗四升八合二勺零

稅絲、三十五萬三千六百四十三兩三錢六分六釐一毫六絲

農桑絲折絹、九千九百五十九疋二丈四尺二寸八分二釐七毫五絲

人丁絲綿、一千三百兩、折絹六十五疋

秋糧

米、一百七十六萬九千一百三十一石八斗六升九合七勺零

地畝綿花絨、三百四十二斤四錢

棗子易米、二萬五千五百八十四石一斗六升九合

棗株課米、四十七石二斗八升

陜西布政司

夏稅

小麥、七十二萬五千七百九十六石七斗三升四合三勺零

農桑絲折絹、九千二百一十八疋一丈九尺八寸二分三釐四毫

本色絲綿、二百六斤一兩六錢五分

秋糧

米、一百二十萬三千二百六十石五斗二升一合六勺零

綿花絨、一萬七千一百七十二斤三兩一錢

綿布、一十二萬八千七百七十疋一丈八尺七寸四分

四川布政司

夏稅

小麥、三十萬九千五百九十四石一斗九升一合三勺零

荒絲、六千三百三十三斤三兩

秋糧

米、七十一萬七千七十八石三斗五升七合六勺零

地畝綿花絨、七萬二千八百五十一斤一十五兩七錢二分八釐四毫

廣東布政司

夏稅

米、五千九百七十八石三斗四升三合零

農桑絲折絹、一百一十疋六尺二寸五分

零絲、一十三斤六兩一錢一分四釐

改科絹、二十五疋

秋糧

米、一百一萬七百八十六石一斗七升七合六勺零

改科絲折米、一十二石五斗四升五合五勺

廣西布政司

夏稅

米豆、三千三百九十石八斗八升一合四勺零

稅鈔、一貫二百九十文

農桑絲折絹、四百九十七疋六丈六尺九寸五分

零絲、八斤一十四兩一錢四分

本色絹二疋、并零絲五兩五錢八分七釐五毫

折色絲、一百九十四斤一十兩四錢五分七釐

鈔、一百六十一錠四貫七百五十六文

紅花、一十一斤一十三兩五錢

秋糧

米、四十二萬六千六百三十六石八升七合三勺零

租鈔、四十二錠六百六十八文

雲南布政司

夏稅

小麥、三萬三千七百八石二斗八升七勺零

秋糧

米、一十萬六千九百一十三石一合零

貴州布政司

夏稅

麥荍、二百五十五石四斗五升五合

秋糧

米、四萬七千四百四十二石二斗五升六合六勺零

順天府

夏稅

小麥、一萬九千六百三石四斗三升七合四勺零

人丁絲折絹、二千一百七十五疋一丈六尺六寸

農桑絲折絹、一千七百六十四疋一丈七尺三寸零

秋糧

米、四萬七千一百三十四石二斗三升七合三勺零

地畝綿花絨、九千四百三十六斤一十四兩五錢六分零

永平府

夏稅

大小麥、九千九百九十六石一斗九升五合五勺零

人丁絲折絹、二千五十疋一丈五寸

農桑絲折絹、二百四十三疋一丈二尺三寸二分零

秋糧

米、二萬三千三百五十三石一斗一升八合八勺零

地畝綿花絨、三百四十五斤一十三兩二錢

保定府

夏稅

小麥、一萬八千七百九十三石八斗二升九合九勺零

人丁絲折絹、二千七百九十六疋七尺一寸五分

農桑絲折絹、一千六百一十一疋九尺二分五釐

本色絲、二百二十四斤一兩一錢三分

秋糧

米、四萬二千九百八十石三斗一合四勺零

地畝綿花絨、九千五百七十四斤八兩五錢六分

棗株課米、一十六石二斗九升

河間府

夏稅

小麥、一萬九千八百一石一斗八升三合零

人丁絲折絹、四千九百二疋二丈六尺三寸三分零

農桑絲折絹、八百八十九疋七尺二寸九分一釐零

秋糧

米、四萬六千二百八十石六斗二升八合七勺零

地畝綿花絨、四千六百四十七斤一十三兩五錢

棗株課米、三十七石五斗五升

真定府

夏稅

小麥、三萬四千七百三十三石四斗九升三合九勺零

人丁絲折絹、八千五百四十八疋六尺五寸

農桑絲折絹、七千疋一丈七尺八寸五分零

秋糧

米、八萬二千三百四十六石九斗六升四合三勺零

地畝綿花絨、三萬五千三十三斤一兩四錢八分零

順德府

夏稅

小麥、一萬二千五百三十七石八升八合九勺零

人丁絲折絹、一千五百四十八疋

農桑絲折絹、三百五十一疋一丈二尺六寸八分零

秋糧

米、三萬四百六十一石七升三合一勺零

地畝綿花絨、五千五斤四兩

棗株課米、一十二石九斗八升三合六勺零

廣平府

夏稅

小麥、一萬七千八百四十二石四斗五升九合一勺零

人丁絲折絹、二千八百八十五疋二丈二尺五寸

農桑絲折絹、六百五十四疋二丈三寸四分

秋糧

米、四萬一千四百七十九石六斗五升五合六勺零

地畝綿花絨、一萬四千五百八十四斤一十五兩八錢一分

大名府

夏稅

小麥、四萬四千九十六石三斗五升七合九勺零

人丁絲折絹、六千八百二十八疋一丈四尺一寸

農桑絲折絹、八百一十疋二丈七尺九寸四分零

鈔、九貫二百七十五文

秋糧

米、一十萬三千八十石七斗二升八合九勺零

地畝綿花絨、二萬五千一百二十五斤六兩六錢四分

棗株課米、二千一百一十一石五斗二升

隆慶州 【 今改延慶】

夏稅

小麥、一千七百一十三石七斗五升三合四勺零

秋糧

米、三千九百三十七石四升四合一勺零

保安州

夏稅

小麥、四百八石二斗九升八合六勺零

秋糧

米、一千五十三石二斗六升一合三勺零

應天府

夏稅

大小麥、一萬一千六百五十四石四斗四升五勺零

絲綿折絹、一千二百一十四疋一丈六寸九分二釐八毫

農桑絲折絹、一百四十三疋二尺七寸三分四釐四毫

秋糧

米、二十一萬五千一百五十九石八斗四升七勺零

蘇州府

夏稅

小麥、五萬三千六百六十三石九斗一升一合二勺零

絲綿折絹、六百九十七疋三丈三尺五寸七分

稅鈔、三千二百六十七錠七百一十五文九分

農桑絲折絹、一百六十七疋二丈一尺六寸一分六釐

秋糧

米、二百三萬八千三百二十三石一斗五升一合七勺

松江府

夏稅

大小麥、九萬二千二百五十八石六斗一升九勺

絲綿折絹、六百九十七疋三丈一尺五寸七分

稅鈔、三千二百六十七錠七百一十五文九分

農桑絲折絹、一百六十七疋二丈一尺六寸一分六釐

秋糧

米、九十三萬九千二百二十六石二斗三升一合七勺

常州府

夏稅

小麥、一十五萬四千三百八十七石一斗四升九合六勺

絲綿折絹、一千五百七十三疋一丈一尺一分零

麻布、二千七十七疋二丈六尺六寸五分零

農桑絲折絹、三百二十四疋二丈四尺六寸

秋糧

米、六十萬六千九百五十四石三升三合三勺

租鈔、二十四錠四百六十五文

鎮江府

夏稅

小麥、五萬四千九百五十八石七斗五升五合八勺

絲綿折絹、二百五疋二丈八尺六寸二分零

農桑絲折絹、一十三疋二丈七尺六寸三分

秋糧

米、一十三萬四千八百七十六石五斗七升三合

廬州府

夏稅

小麥、九千八百七十二石一斗四升三合九勺零

農桑絲折絹、六百八十七疋一丈三尺二分六釐零

秋糧

米、六萬六千八百三十七石二斗一升二合六勺零

鳳陽府

夏稅

小麥、九萬九千三百五十八石七斗七升五合八勺零

稅絲折絹、一千三百八十疋一丈八尺七寸五分零

農桑絲折絹、一千三十五疋四尺一寸五分

秋糧

米、一十一萬三千五百八石六斗五升九合一勺零

淮安府

夏稅

小麥、二十二萬八千八百七十二石二斗九升八合七勺

農桑絲折絹、一千四百六十一疋一丈九尺七寸七分九釐

秋糧

米、一十六萬六千四百二十三石五斗八合四勺

揚州府

夏稅

小麥、三萬九千九百二十二石二升七合零

農桑絲折絹、八百四十一疋二丈四尺

農桑零絲、六十四兩五錢

秋糧

米、二十萬六千六百三石八斗六升五合零

租鈔、五千二百四貫七十一文

牛租米、二石五斗

徽州府

夏稅

小麥、五萬一千四百九十八石七斗一升二合一勺

人丁絲折絹、八千七百七十九疋四尺三分三釐零

農桑絲折絹、一十五疋一丈四尺七寸

秋糧

米、一十二萬一百三十三石八斗六升三合三勺

寧國府

夏稅

小麥、二萬九千五十二石三斗六升六合

農桑絲折絹、三十疋二尺

農桑零絲、三十三兩三錢

稅絲、三百四十斤一十兩七錢四分二釐六毫

秋糧

米、七萬四千二百六十二石六斗七升一合九勺

池州府

夏稅

小麥、六千八百二十四石七斗五升七合八勺零

稅絲折絹、一十五疋

稅絲零絲、一兩一錢九分七釐

農桑絲折絹、一百九十八疋

農桑零絲、三千一兩八錢五分

秋糧

米、六萬一千三百七十二石八斗九升五合八勺

山租鈔、二百四十四貫二百七十九文

太平府

夏稅

小麥、一萬六千二百七十六石五斗六升

絲綿折絹、一百二疋九尺六寸四分二釐

秋糧

米、三萬三千六百三十六石七斗四升七合一勺

安慶府

夏稅

小麥、一萬八千九百九石三斗七合二勺

農桑絲折絹、三百五十三疋二丈九尺

秋糧

米、一十一萬二千八百六十二石九斗八升四合

廣德州

夏稅

小麥、三千六百三十二石三斗八升八合四勺零

稅絲、一百一十六斤二錢九分六釐二毫

農桑絲折絹、一十九疋一丈六尺七寸

秋糧

米、一萬四千六十六石二斗九升二勺零

徐州

夏稅

小麥、六萬七千一百五十八石九合八勺零

稅絲折絹、三千二十五疋二丈二寸四分二釐零

農桑絲折絹、二千五百三十八疋二尺六寸九分五釐

秋糧

米、七萬九千八百五十八石一斗四升二合二勺零

滁州

夏稅

小麥、二千五百七十八石五升八合七勺零

秋糧

米、五千八百九十二石九斗一升一合一勺零

和州

夏稅

小麥、一千四百二十四石六斗六升八合九勺

農桑絲折絹、九十九疋二丈七尺二寸六分

秋糧

米、九千九百五十石五斗四升五合八勺







