●大明會典卷之二十六

會計二

起運

軍馬所在轉運供給、具載職掌、見今各處錢糧、除存留外。其起運京邊、各有定數、備列于後。若起運南京者、則見於南京戶部

弘治十五年起運數目

浙江布政司

夏稅

京庫、折銀麥、八萬石。每石、折銀二錢五分

絲綿、三十二萬兩

絲綿折絹、一百九十六萬兩。每二十兩、折絹一疋

秋糧

京庫、白熟糯米、一百石、准糙米一百一十石

折銀米、六十萬五百石。每石、折銀二錢五分

供用庫、白熟粳米、二萬三千石、准糙米二萬五千三百石

酒醋麵局、白熟糯米、二千七百石、准糙米二千九百七十石

惜薪司、白熟糯米、一十五石一斗、准糙米一十六石六斗一升

光祿寺、白熟糯米、二萬五千石、准糙米二萬七千五百石。白熟糯米、四千三百八十五石七斗、准糙米四千八百二十四石二斗七升

京倉、兌軍儹運米、六十萬石

江西布政司

夏稅

京庫、折銀米麥、六萬石。每石、折銀二錢五分

絲綿折絹、八千二十九疋二丈三尺八寸四分八釐

農桑絲折絹、三千四百八十六疋二丈二尺一寸一分五釐

秋糧

京庫、折銀米、九十七萬石。每石、折銀二錢五分

闊白苧布、五萬疋、准米三萬五千石

京倉、充軍儹運米、四十萬石

湖廣布政司

夏稅

京庫、折絹、二萬二千九百二十一疋一丈六尺五寸四分九釐

秋糧

京庫、折銀米、七萬二千石。每石、折銀二錢五分

福建布政司

秋糧

京庫、折銀米、三十六萬四千石。每石、折銀二錢五分

山東布政司

夏稅

京庫、小麥、三萬四千七十五石

京庫、綿布、二萬疋、准小麥二萬四千石絲折絹、五萬四千九百九十疋一丈五尺四寸七分六釐

邊倉小麥、一萬八千七百七十五石鈔、五十萬錠、照例折銀、准小麥五萬石

綿布、一十三萬二千四百一十八疋、准小麥一十五萬九千九百一石六斗

秋糧

京倉、米、五十五萬五千六十石

京庫、綿布、一萬五千疋、准米一萬五千石

綿花、六萬二千斤、准米六千二百石

折銀草、一百七萬五千一百束

邊倉、本色米、二十萬八千八百石

綿布、一十二萬九千疋、准米一十二萬九千石

綿花、七萬七千斤、准米七千七百石

京場、草、二百一十二萬四千三百八十束

邊場、草、三十二萬束

山西布政司

夏稅

京庫、農桑絲折絹、四千七百七十七疋

大同、麥、二萬九千三百石

大同府、銀億庫、布、四萬二千五百疋、准麥五萬一千石

宣府、麥、一萬七千八百石

萬全、萬億庫、布、六千疋、准小麥七千二百石

鴈門等三關、麥、一萬二千石

秋糧

大同、米、二十九萬六千五百石

宣府、米、二萬五千石

大同府、銀億庫、綿布、一十八萬疋、准米一十八萬石

綿花絨、八萬斤、准米八千石

萬全都司、萬億庫、綿布、六萬二千五百疋、准米六萬二千五百石

綿花絨、二萬二千五百斤、准米二千二百五十石

大同在城、并在外、草場、草、二百四十四萬四千四百四十八束

偏頭等三關、米、八萬一千石

偏頭關、并代州草場、草、一百一十萬束

邊庫、戶口食鹽鈔、一百五十萬七千三百九十錠三貫

河南布政司

夏稅

京倉、糧、一萬七千九百五十石

邊倉、小麥、九千六百石

秋糧

京倉、米、二十九萬二千六十五石三斗

京庫、絹、二萬五千七百五十疋零

綿布、八萬一千八百三十七疋

綿花絨、一十三萬三百四十二斤四錢

戶口食鹽鈔、六百一十四萬七千一百一十貫

京場、草、一百五十三萬七千八百九十六束

邊倉、粟米、七萬一千六百九十石

廣東布政司

秋糧

京庫、折銀米、四十萬石。每石、折銀二錢五分

順天府

夏稅

京庫、小麥、二千一百一十石

邊倉、喜峰口等倉、小麥、八千七百四十石

秋糧

京倉、米、豆、七百三十七石

京庫、人丁絲折絹、二萬一千七十五疋一丈六尺六寸

農桑絲折絹、一千七百六十四疋一丈七尺三寸零

綿花絨、九千四百三十六斤一十四兩五錢六分四釐

戶口食鹽鈔、四十九萬五百九十三貫

邊倉、山海等倉、米、豆、二萬三千七百二十石七斗

永平府

夏稅

京庫、絹、一百七十四疋一丈五寸

京場、草、三萬束

保定府

夏稅

京倉、小麥、二千七百五十石

京庫、人丁絲折絹、一千一百五十六疋

農桑絲折絹、一千六百一十一疋九尺二分五釐

本色絲、二百二十四斤一兩一錢二分

戶口食鹽鈔、四十五萬九百三十六貫。錢鈔中半

邊倉、小麥、一千三百五十石

秋糧

京庫、米、三千四百二十五石

京庫、綿花絨、九千五百七十四斤八兩五錢六分

折銀草、三十六萬束。每束、折銀三分

京場、草、六十八萬九千二百九十束

邊場、米、二萬一千五百石

河間府

夏稅

京倉、小麥、六千六百六十八石

京庫、人丁絲折絹、四千九百二疋二丈六尺三寸三分零

邊倉、小麥、三千一百七十五石

秋糧

京倉、米、一萬五千九百石

京庫、地畝綿花絨、四千六百四十七斤一十三兩五錢

綿花絨、三萬斤、准米三千石

鈔、一十四萬四千六百七十貫

京場、草、六十萬六千九百束

邊倉、米、八千八百五十石

邊場、草、五萬束

真定府

夏稅

京倉、糧、九千二百五十石

京庫、絹、一萬四千一百三十三疋九尺五寸

邊倉、糧、五千五百七十石

秋糧

京倉、米、二萬五千九百一十八石四斗六升

京庫、綿花絨、三萬五千三十三斤一兩

戶口食鹽鈔、一百二十四萬五百六十八貫

折銀草、三十八萬九千束。每束、折銀三分

邊倉、米、一萬二千五百石

順德府

夏稅

京倉、麥、豆、共一萬一千四百五十石

京庫、農桑絲折絹、三百五十一疋一丈二尺六寸八分零

人丁絲折絹、一千五百四十八疋

地畝綿花絨、五千五斤四兩

戶口食鹽鈔、三十五萬七千三百五十四貫

邊倉、麥、豆、共五千四百二十石

秋糧

京倉、米、豆、芝麻、一萬六千九百七十五石

京庫、折銀草、一十七萬三百束

京場、草、三十四萬九千一百束

邊倉、米、豆、共五千九百六十石

廣平府

夏稅

京倉、麥、一萬五百五十石

京庫、絹、三千一百四十疋一丈八寸四分

戶口食鹽鈔、六十六萬三千一十八貫

邊倉、麥、四千六百石

秋糧

京倉、米、一萬一千八百石

京庫、綿花絨、一萬四千五百八十四斤一十五兩八錢一分

折銀草、二十四萬四千束。每束、折銀三分五釐

京場、草、五十三萬九千八百束

邊倉、米、二萬一千三百石

大名府

夏稅

京倉、小麥、八千五百二十五石

京庫、闊白布、二千四百疋

人丁絲折絹、六千八百二十八疋一丈四尺一寸

農桑絲折絹、八百一十疋二丈七尺九寸四分零

邊倉、小麥、九千一百石

邊庫、闊白布、一千三百疋

戶口食鹽鈔、七十八萬一千一百三十一貫

秋糧

京倉、米、三萬四百石

京庫、折銀草、四十五萬五千束

京場、草、一百六萬一千七百八十二束

邊倉、米、四萬一千四百五十石

邊庫、闊白布、二千疋

邊倉、草、二十九萬束

應天府

秋糧

京倉兌充軍儹運米、一十萬石

京庫、折銀草、三十萬三千九百包。每包、折銀三分

蘇州府

夏稅

京倉、麥、三萬石。每石、折銀二錢五分

秋糧

京倉、兌軍儹運米、六十五萬五千石

在京各衙門、白粳米、五萬四千八百石

京庫、折銀米、七十六萬六千石。每石、折銀二錢五分

闊白布、一十九萬疋、准米一十九萬石

絲折絹、一萬二千五百五十五疋

折銀草、三十七萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、八十萬八千四百六十四錠二貫

松江府

夏稅

京倉、麥、六萬石。每石、折銀二錢五分

秋糧

京倉、米、四萬七千六十五石五斗

京庫、折銀米、二十八萬石。每石、折銀二錢五分

綿布、一十七萬五千疋

折銀草、二十二萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、四十六萬三千六十五貫

常州府

夏稅

京庫、折銀麥、九萬石

秋糧

京倉、兌軍儹運米、一十七萬五千石

在京吏部等衙門、米、四萬三千四百七十二石七斗三升

京庫、折銀米、二十五萬六千石。每石、折銀二錢五分

人丁絲折絹、一千五百七十三疋一丈一尺一分零

農桑絲折絹、三百二十四疋二丈四尺六寸

折闊白布米、五萬石。每石、折布一疋

折銀草、五十三萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、二百三十六萬一千三十九貫

鎮江府

夏稅

京庫、人丁絲折絹、二百五疋二丈八尺六寸二分零

農桑絲折絹、一十三疋二丈七尺六寸三分

戶口食鹽鈔、二十四萬七千三百六十五貫。錢鈔中半

廬州府

夏稅

京倉、小麥、一千石

京庫、農桑絲折絹、六百八十七疋一丈三尺二分零

折銀草、五萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、一十九萬九千六百四十二貫三百七十五文。錢鈔中半

鳳陽府

夏稅

京倉、糧、三千石

京庫、絹、一千三百八十石

折銀草、一十一萬八千包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、九十五萬六千二十五貫

淮安府

夏稅

京倉、糧、三千石

京庫、絹、一千四百六十一疋一丈九尺七寸五分

秋糧

京倉、米、二萬六千石

京庫、絹、一千四百四十一疋一丈九尺

折銀草、二十三萬七千包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、一百九十六萬八千三百九十貫

揚州府

夏稅

京倉、小麥、二百石

秋糧

京倉、米、六萬一百石

京庫、絲綿折絹、八百四十一疋二丈四尺

折銀草、二十二萬包。每包、折銀三分

安慶府

夏稅

京庫、農桑絲折絹、三百五十三疋二丈九尺

折銀草、一十二萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、一十四萬五千二百七十六貫九百三十文。錢鈔中半

徽州府

夏稅

京庫、折銀糧、二萬二千石。每石、折銀二錢五分

秋糧

京庫、折銀糧、七萬一千石。每石、折銀二錢五分

戶口食鹽鈔、七十七萬九千七百貫

寧國府

秋糧

京倉、兌軍儹運米、三萬石

京庫、折銀草、五十七萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、五十一萬五千九百九十三貫

池州府

夏稅

京庫、絲折絹、一十五疋

農桑絲折絹、一百九十八疋

秋糧

京倉、兌軍儹運米、二萬五千石

京場、草、六萬二千包

京庫、戶口食鹽鈔、一十二萬九千九百三十八貫

太平府

夏稅

京庫、人丁絲折絹、一百二疋九尺六寸四分零

農桑絲折絹、一百一十六疋一丈六尺九分零

戶口食鹽鈔、一十七萬八千八百四十五貫。錢鈔中半

廣德州

秋糧

京庫、折銀草、二十三萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、八十八萬二千八十四貫

滁州

夏稅

京庫、農桑絲折絹、二百一十七疋五尺四寸四分

折銀草、一萬一千包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、五萬二千六百九十五貫

徐州

夏稅

酒醋麵局、小麥、一千石

京庫、絲折絹、三千二十五疋二丈二寸四分零

農桑絲折絹、二千五百五十八疋二尺六寸九分零

秋糧

京倉、兌軍米、三萬石

京庫、折銀草、五萬包。每包、折銀三分

戶口食鹽鈔、五十一萬四千三百九十八貫

和州

夏稅

京庫、農桑絲折絹、九十九疋二丈七尺二寸六分

戶口食鹽鈔、五萬九千九百一十貫。錢鈔中半

萬曆六年起運數目

浙江布政司

夏稅

京庫、折銀麥、八萬石。每石、折銀二錢五分

絲綿、三十二萬兩

絲綿折絹、九萬八千一百七疋一尺三寸

秋糧

京庫、折銀米、五十九萬八千五百四十三石六斗五升九合九勺。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、三萬八千五百三十石八斗一升八合零。內一萬九千五百石、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

供用庫、白熟粳米、三萬二千石

酒醋麵局、白熟糯米、六千二百五十石

光祿寺、白熟粳米、一萬九千石。白熟糯米、八千五百石

漕運兌軍米、六十萬石

徐州倉、改兌米、四萬五千石

京庫、折銀草、六十萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千一百五十三兩一錢七分

江西布政司

夏稅

京庫、折銀麥米、六萬石。每石、折銀二錢五分

絲綿折絹、八千二十五疋二丈七尺三寸七分零

農桑絲折絹、三千四百八十六疋二丈六寸一分零

苧布、一千三百四十一疋二尺四寸

秋糧

京庫、折銀米、九十七萬石。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、七萬四千三百五十四石二斗八升九合零。每石、折銀六錢

苧布、五萬疋、准米三萬五千石

漕運兌軍米、四十萬石

淮安倉、改兌米、一十七萬石

湖廣布政司

夏稅

京庫、絲折絹、二萬二千八百九十三疋二丈二尺五寸二分零

秋糧

京庫、折銀米、七萬二千石。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、三萬八千九百六十五石。每石、折銀六錢

戶口鹽鈔銀、八千五百八十九兩二錢三分零

漕運兌軍米、二十五萬石

福建布政司

夏稅

京庫、絲綿折絹、二百八十疋一丈九尺五寸五分零

農桑絲折絹、三百一十九疋一丈二尺七寸八分零

秋糧

京庫、折銀米、三十一萬四千石。每石、折銀二錢五分

戶口鹽鈔銀、一萬一千二十七兩六錢七分零

山東布政司

夏稅

京倉、小麥、七千九百二十九石一升八合六勺

派剩折銀小麥、五千九百二石五斗八升一合四勺。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、八千石

酒醋麵局、小麥、二千三百五十石

京庫、絲綿折絹、二萬二千二十一疋尺二寸一分零

農桑絲折絹、三萬二千二百三十四

疋四尺四寸二分零

闊白綿布、二萬疋、准小麥二萬四千石

紅花、三萬斤、准小麥七千五百石

臨、德、二倉、小麥、八萬石。內改撥天津倉五千八百石

邊倉、小麥、三萬二千八百石

綿布、一十九萬三千八百九十一疋、准小麥二十三萬二千六百六十九石二斗

鈔、一百八十萬錠、准小麥一十八萬石

通州、通濟庫、闊白綿布、六千疋、准小麥七千二百石

河間府、滄州、靜海等庫、闊白綿布、三萬四百一十六疋、准小麥三萬六千四百九十九石二斗、俱每疋。折銀三錢

秋糧

京倉、米、豆、二萬五千五百一十一石七斗七升一合二勺

派剩折銀米、一萬七千五百七十八石五斗七升九合八勺。內一萬石、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

光祿寺、米、豆、芝麻、三萬三千七百八十石

供用庫、芝麻、豆、三千六百三十九石一斗

草、一萬六千束

酒醋麵局、黃豆、二千二百石

司苑局、黑豆、七百石

草、一萬束

漕運兌軍米、二十八萬石

臨、德、二倉、改兌米、九萬五千六百石

京庫、地畝綿花絨、五萬二千四百四十九斤一十兩七錢一分二釐

綿花絨、五萬八千三十五斤、准米五千八百三石五斗

折銀草、一百九十九萬七千一百六十三束一十斤。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、一萬三千九百七十兩三錢八分三釐七毫

京場、草、一百三十一萬一千八百二十六束五斤

邊倉、米、豆、四十五萬四千八百六十七石四升九合

綿布、三十四萬九千六百三十疋、准米三十四萬九千六百三十石

綿花絨、二十七萬一千五百斤、准米一萬七千一百五十石

河間府、巨盈倉、粟米、五千石。每石、折銀六錢

通州、通濟庫、闊白綿布、二千疋、准米二千石。每疋、折銀三錢

邊庫、戶口鹽鈔銀、四千七百兩三錢九分七釐二毫

邊場、草、四十四萬三千三百四十一束一十斤二兩

山西布政司

夏稅

京庫、農桑絲折絹、四千七百七十一疋

邊倉、小麥、九萬一百四十石

綿布、四萬八千五百疋、准小麥五萬八千二百石

撥運三關鎮、各倉麥、三萬五千八百六十石七斗

秋糧

邊倉、米、豆、四十七萬一千六百一十七石二斗

綿布、二十四萬二千五百疋、准米二十四萬二千五百石

綿花絨、一十萬二千五百斤、准米一萬二百五十石

撥運三關鎮、米、八萬四千一十七石二斗

邊場、草、三百五十四萬四千八百五十束零

河南布政司

夏稅

京倉、小麥、六千三百石

派剩折銀麥、二千三百五十二石四斗。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、六千六百石

酒醋麵局、小麥、二千石

京庫、稅絲折絹、一萬四千一百五十八疋二丈四尺八寸六分零

農桑絲折絹、八千九百六十三疋一丈六尺九寸二分零

綿布、三千八百疋准小麥四千五百六十石

織染局、本色絲、三萬九千六百□十九兩一錢九分九毫零

臨、德、鳳陽等倉、小麥、共八萬八千五十石

邊倉、小麥、一十四萬八千四百五十石

綿布、六萬九千五百九疋、准小麥八萬三千四百一十石五升零

農桑絲折絹、一千疋

秋糧

京倉、米、豆、四萬八千三百一石六斗三升五合一勺

派剩折銀米、二萬四千四百五十八石五升二升四合六勺零。每石、折銀六錢

光祿寺、米、豆、芝麻、三萬八千七百六十石

供用庫、芝麻、豆、三千四百石

草、一萬七千束

酒醋麵局、黃豆、二千四百石

司苑局、黑豆、八百石

草、二萬束

國子監、菉豆、三百石

漕運兌軍米、二十七萬石

臨、德、二倉、改兌米、一十一萬石

京庫、綿布、八萬三千八百三十七疋、准米八萬一千八百三十七石

綿花絨、一十三萬斤、准米一萬三千石

地畝綿花絨、三百四十二斤四錢

折銀草、七十五萬一千二百六十二束七斤。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、二千九百六十二兩九錢五分二釐五毫

邊倉、米、豆、四十六萬三千一百七十六石九斗九升二合

綿布、十萬三千七百四疋八尺五寸、准米十萬三千七百四石二斗五升、零

綿花絨、一十五萬一千八百二十六斤八兩、准米一萬五千一百八十二石六斗五升

邊庫、戶口鹽鈔銀、四千八百一十二兩九錢一分二釐

京場、草、一百一十九萬五千五百六十二束八斤

邊場草、二十二萬束

廣東布政司

秋糧

京庫、折銀米、四十萬石。每石、折銀二錢五分

順天府

夏稅

京倉、小麥、豆、一千五百四十七石五斗

派剩折銀麥、一千五百一石七斗。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、二千四百三十石

酒醋麵局、小麥、六百五十石

太常寺、小麥、五十石

京庫、人丁絲折絹、一千八百二十疋一丈六尺六寸

農桑絲折絹、一千七百六十一疋二丈九尺八寸三分零

邊倉、小麥、四千一百七十石

綿布、四百五十九疋、准小麥五百五十石八斗

人丁絲折絹、三百五十五疋

秋糧

京倉、米、豆、五千六百四十石一升

派剩折銀米、三千八百四十六石一斗四升。每石、折銀六錢

供用庫、芝麻、四百二十三石一升

光祿寺、米、豆、六百九十一石

惜薪司、白糯米、一十五石一斗

司苑局、草、一萬二百七十二束

京庫、地畝綿花絨、九千四百二十四斤一兩五錢零

綿花絨、三百七斤、准米三十石七斗折銀草、二十九萬一千七百二十束

八分。每束、折銀三分五釐 【 內良鄉縣、輕則草五千四百一十五束。每束、折銀一分五釐】

戶口鹽鈔銀、一千九百五十九兩九錢六分八釐

邊倉、米、豆、一萬九千五百六石三斗七升

綿花絨、一千五百斤、准米一百五十石

京場、草、一十四萬一千一百七十束

邊場、草、一十五萬五千束

永平府

夏稅

太常寺、小麥、五十石

京庫、人丁絲折絹、一百七十四疋一丈五尺

秋糧

邊庫、地畝綿花絨、三百四十五斤一十三兩二錢

戶口鹽鈔銀、九百一十一兩一錢六分三釐四毫

寶鈔司、稻草、一千八百二十束

保定府

夏稅

京倉、小麥、三百六十石

京庫、人丁絲折絹、一千一百五十六疋

農桑絲折絹、一千六百一十一疋九尺二分零

本色絲、二百二十四斤一兩一錢三分

邊倉、小麥、四千七百九十石

人丁絲折絹、七百九十三疋七尺一寸五分

秋糧

京庫、地畝綿花絨、九千五百七十四斤八兩五錢六分

折銀草、四十七萬一千九百四十六束。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、九百兩四錢六分二釐

供用庫、芝麻、五百三十名

酒醋麵局、草、一萬一千束

邊倉、米、三萬一百八十石

京場、草、二十七萬六千三百九十六束十斤

邊場、草、三十萬一千九百九十七束

河間府

夏稅

京倉、小麥、豆、一千三百石

派剩折銀麥、一千五百三石。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、二千一百七十石

酒醋麵局、小麥、二百五十石

京庫、人丁絲折絹、二千六百二疋二丈六尺五寸六分零

邊倉、小麥、四千三百一十石

綿布、三百疋、准小麥三百六十石

人丁絲折絹、二千三百疋

秋糧

京倉、米、豆、七百三十一石四升

派剩折銀米、二千二百三十四石九斗五升。內一千六百八十七石九斗九升、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

供用庫、芝麻、三百五十石

光祿寺、芝麻、六百石

酒醋麵局、稻皮、一百五十石

草、一萬一千束

京庫、地畝綿花絨、四千六百四十七斤一十三兩五錢

綿花絨、三萬斤、准米三千石

折銀草、二十九萬九千六百三十束。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、五百七兩二錢二分九釐

邊倉、米、豆、一萬七千八百三十四石一升

京場、草、二十萬六千三百一十束

邊場、草、一十二萬九千六十束

真定府

夏稅

京倉、小麥、九百九十一石二斗

京庫、人丁絲折絹、七千五百九十八疋六尺五寸

農桑絲折絹、六千六百三十二疋一丈七尺八寸五分零

邊倉、小麥、一萬五千八百八石八斗

綿布、一千六百疋、准小麥一千九百二十石

人丁絲折絹、五百疋

秋糧

供用庫、芝麻、八百二十石

草、一萬二千九百七十束

酒醋麵局、草、一萬一千束

司苑局、草、一萬五千束

京庫、地畝綿花絨、三萬五千三十三斤一兩四錢八分零

折銀草、七十一萬八千七十一束十斤。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、一千二百三十八兩六錢八分四釐

邊倉、米、四萬四千五百九十八石四斗六升

京場、草、三十萬八千七百六十四束五斤

邊場、草、二十一萬七千七百二十束

順德府

夏稅

京倉、小麥、豆、六百五十石

派剩折銀米、七百五石。每石、折銀一兩

光祿寺、麥、豆、二千七百七十五石

酒醋麵局、小麥、五百五十石

京庫、人丁絲折絹、一千五百四十八疋二丈九尺

農桑絲折絹、三百五十一疋一丈二尺六寸八分零

邊倉、小麥、五千二百四十石

綿布、一千三百疋、准小麥一千五百六十石

秋糧

京倉、豆、二百九十三石三斗一升

派剩折銀米、二千一百七十六石二升。內一千九百一十二石一升、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

供用庫、芝麻、四百五十石

光祿寺、芝麻、米、豆、一千七百七十五石

司苑局、黑豆、四百五十石

京庫、地畝綿花絨、五千五斤四兩

綿花絨、三百五十斤、准米三十五石

折銀草、二十五萬二千九十八束七斤八兩。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、七百二十二兩八錢二分八釐

真定府、庫、闊白綿布、一千二百疋、准米一千二百石

邊倉、米、豆、一萬八千五百五十五石六斗七升

京場、草、一十五萬一千九百四十二束二斤八兩

邊場、草、一十一萬九千九百六十束

廣平府

夏稅

京倉、小麥、三百五十石

派剩折銀麥、三百四十六石。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、豆、七百七十七石

酒醋麵局、小麥、四百一十石

國子監、小麥、二百石

京庫、人丁絲折絹、二千四百九十九疋二丈七尺五寸

農桑絲折絹、六百五十四疋二丈三寸四分

邊倉、小麥、四千七百石

綿布、七千疋、准小麥八千四百石

人丁絲折絹、四百疋

秋糧

京倉、米、六百石

供用庫、芝麻、三百五十名

光祿寺、芝麻、四百石

神樂觀、黃豆、三百四十六石一斗二升七合二勺

內官監草、二百六十六束

京庫、地畝綿花絨、一萬四千五百八十四斤一十五兩八錢一分

折銀草、四十八萬二千八百三十三束五斤。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、一千三百三十五兩七錢八釐

邊倉、米、豆、二萬三千四百三石八斗七升二合八勺

綿布、八千疋、准米八千石

京場、草、二十一萬一千一百六十六束十斤

邊場、草、七萬束

大名府

夏稅

京倉、麥、豆、二千三百八十二石五斗

派剩折銀麥、六千四百四十石七斗。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、六千二百二十石

酒醋麵局、小麥、一千九十石

太常寺、小麥、一百石

京庫、人丁絲折絹、六千八百九十三疋一丈四尺一寸

農桑絲折絹、八百一十疋二丈七尺九寸四分零

邊倉、小麥、一萬三千三百八十六石七斗

綿布、三千五百一十九疋、准小麥四千二百二十二石

真定府、庫、闊白綿布、一千六百疋、准小麥一千九百二十石

秋糧

京倉、米、豆、三千三百四十二石六斗六升

派剩折銀米、四千四百二十二石四斗七升三合。內一千八百石、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

供用庫、芝麻、豆、一千九百五十八石三升

草、一萬二千束

光祿寺、芝麻、豆、四千七百一十石

酒醋麵局、菉黑豆、二千五百石

草、一萬一千束

司苑局、十一萬五千束

京庫、地畝綿花絨、二萬五千一百二十五斤六兩

折銀草、一百四十一萬八千八百六十七束一十斤五分。每束、折銀三分五釐

戶口鹽鈔銀、三千六百一十一兩一錢五分四釐三毫零

邊倉、米、豆、七萬三百六十六石九斗三升七合

綿布、二千九百疋、准米二千九百石

綿花絨、一千四百九十九斤、准米一百四十九石九斗

真定府、庫、綿布、九百疋、准米九百石

京場、草、三十二萬三千九百七十三束包零

邊場、草、八萬三千九百四十束

應天府

夏稅

京庫、派剩折銀小麥、四百四十九石六斗八升。每石、折銀一兩

光祿寺、小麥、四百八石

秋糧

京庫、派剩折銀米、二萬二千五百一十六石六斗、內三千七百石、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

折銀草、三十萬七千九百包。每包、折銀三分

漕運兌軍米、一十萬石

淮安倉、改兌米、二萬八千石

蘇州府

夏稅

京庫、折銀麥、一萬九千九百二十六石八斗四合八勺。每石、折銀二錢五分

稅絲折絹、一萬二千五百五十五疋

秋糧

京庫、折銀米、七十六萬四千八百二十六石八斗八升五合七勺。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、三萬五千九百九石三升零。每石、折銀七錢

綿布、一十九萬疋、准米一十九萬石

折銀草、三十五萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、五千五百九十八兩七錢二分五毫

供用庫、白熟粳米、一萬五千九百石

內官監、白熟粳米、四千二百五十石

光祿寺、白熟粳米、一萬五千石。白熟糯米、二千五百石

酒醋麵局、白熟糯米、三千一百五十石

涇府、養贍白粳米、五百石

汝府、養贍白粳米、一千石

景府、養贍白粳米、七百五十石

德府、祿米、一千石

公、侯、駙馬、伯、祿米、八千五百一十六石

府部等衙門、俸米、遞年增減不一、約該米二萬四千四百九十一石

漕運兌軍米、六十五萬五千石

淮安倉、改兌米、四萬二千石

鳳陽、揚州二倉、米、二萬一百八十五石

松江府

夏稅

京庫、折銀麥、六萬石。每石、折銀二錢五分

鳳陽府、倉、小麥、一萬二千石

秋糧

京庫、折銀米、二十七萬四千六百八十七石二斗六升二合。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、二萬六千八百五十三石三斗八升零。每石、折銀七錢

闊白綿布、三十三萬二千疋、准米三十三萬二千石

闊白三梭布、三萬三千疋、准米六萬六千石

折銀草、二十二萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、七百七十四兩五分二釐四毫七絲

供用庫、白熟粳米、一萬七千三百五十二石四升七合

光祿寺、白熟粳米、一萬三千六百石。白熟糯米、二千二百石

酒醋麵局、白熟糯米、二千一百石

公、侯、駙馬、伯、祿米、八千五百三十五石

府部等衙門、俸米、一萬七千八百五十七石

漕運兌軍米、二十萬三千石

淮安倉、改兌米、二萬九千九百五十石

揚州、徐州、倉米、三萬石

常州府

夏稅

京庫、折銀麥、九萬石。每石、折銀二錢五分

絲綿折絹、一千五百七十三疋一丈一尺一分零

農桑絲折絹、三百二十四疋二丈四尺六寸

鳳陽、揚州、淮安、鎮江、壽、亳州、倉、小麥、共五萬一千五百石

秋糧

京庫、折銀米、二十五萬三千九百三十四石五斗。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、二萬四千九百一十八石六升零。每石、折銀七錢

闊白綿布、五萬疋、准米五萬石

折銀草、五十三萬一千八十包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、三千四百六十五兩三錢五分

供用庫、白熟粳米、一萬七千二百石

內官監、白熟細粳米、一千七百石。白熟粳米、六千八百七十五石

光祿寺、白熟粳米、五千四百石。白熟糯米、八百石

景府、養贍白熟粳米、七百五十石

涇府、養贍白熟粳米、五百石

公、侯、駙馬、伯、祿米、七千一百一十九石

府部等衙門、俸米、八千二百三十石

犧牲所、糯稻穀、二百五十石、准米一百一十五石

漕運兌軍米、一十七萬五千石

揚州府、倉、米、一萬石

鎮江府

夏稅

京庫、派剩折銀麥、三百九十五石。每石、折銀一兩

農桑絲折絹、一十三疋二丈七尺六寸三分

絲綿折絹、二百五疋二丈八尺六寸二分零

淮安、鳳陽、倉、小麥、一萬三千九百五十五石

秋糧

京庫、派剩折銀米、七十五石。每石、折銀六錢

折銀草、七萬一千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、三百五兩五分八釐

漕運兌軍米、八萬石

徐、淮、二倉、改兌米、二萬二千石

揚州倉、米、一萬石

廬州府

夏稅

京庫、派剩折銀麥、二百九石。每石、折銀一兩

農桑絲折絹、六百八十七疋一丈三尺三寸一分零

光祿寺、小麥、一千三百九十石

鳳陽、揚州、倉、小麥、二千四百一石

秋糧

京庫、折銀草、五萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、七百四十兩七錢九分九毫

漕運兌軍米、一萬石

鳳陽倉、米、二萬五千石

鳳陽府

夏稅

京庫、派剩折銀麥、七百二十石。每石、折銀一兩

農桑絲折絹、一千三十五疋四尺一寸五分

稅絲折絹、一千三百八十疋一丈八尺七寸五分零

光祿寺、小麥、一千六百八十石

徐州、倉、小麥、一萬石

秋糧

京庫、折銀草、一十一萬八千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千八百六十八兩三錢九分二毫

漕運兌軍米、三萬石

徐州、倉、改兌米、三萬三百石

淮安府

夏稅

京庫、派剩折銀麥、五百六十二石三斗二升。每石、折銀一兩

農桑絲折絹、一千四百六十一疋一丈九尺七寸七分零

鳳陽等倉、小麥、四萬二千五百八十九石

秋糧

京庫、派剩折銀米、五百二十五石。每石、折銀六錢

折銀草、二十三萬七千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千九百九十兩七錢九分四釐

光祿寺、稻穀、二千石、淮米一千石

漕運兌軍米、二萬五千石

徐、淮、二倉、改兌米、七萬九千一百五十石

鳳陽倉、米、二萬八千石

揚州府

夏稅

京庫、農桑絲折絹、八百四十二疋二丈四尺

淮安等倉、小麥、一萬三百九十石

秋糧

京庫、折銀草、二十萬六千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千四百六十五兩三錢一分一釐一毫

漕運兌軍米、六萬石

徐州、倉、改兌米、三萬七千石

鳳陽倉、米、五萬四千石

安慶府

夏稅

京庫、農桑絲折絹、三百五十三疋二丈九尺

鳳陽等倉、小麥、一萬五千石

秋糧

京庫、派剩折銀米、二百一十石。每石、折銀六錢

折銀草、一十二萬六千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、五百五十兩四錢四分一釐六毫

漕運兌軍米、六萬石

徽州府

夏稅

京庫、折銀麥、二萬二千石。每石、折銀二錢五分

派剩折銀麥、六百石。每石、折銀一兩

秋糧

京庫、折銀米、七萬一千石。每石、折銀二錢五分

派剩折銀米、二千一十六石。每石、折銀六錢

戶口鹽鈔銀、七百八十五兩五錢四分三釐

安慶倉、米、二千三百石

寧國府

夏稅

撥運廬、鳳、等倉、小麥、一萬八千石

秋糧

京庫、派剩折銀米、三千三百四十三石。每石、折銀六錢

折銀草、五十七萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千一百四十兩五錢三分六釐

漕運兌軍米、三萬石

滁州倉、米、一萬石

池州府

夏稅

京庫、派剩折銀麥、八百三十石。每石、折銀一兩

農桑絲折絹、一百九十九疋

稅絲折絹、一十六疋

揚州倉、小麥、四千石

秋糧

京庫、派剩折銀米、四千六百六十八石。

內三千石、每石、折銀七錢。餘、每石、折銀六錢

折銀草、六萬二千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、二百二十七兩九錢四分八釐一毫

漕運兌軍米、二萬五千石

大平府

夏稅

京庫、派剩折銀麥、五百五十石。每石、折銀一兩

絲綿折絹、一百二疋九尺六寸四分零

揚州、鳳陽、倉、小麥、一萬二千石

秋糧

京庫、派剩折銀米、六百八石五斗。每石、折銀六錢

折銀草、二十三萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、三百八兩六錢九分一釐

漕運兌軍米、一萬七千石

廣德州

夏稅

揚州府、倉、小麥、一千石

秋糧

京庫、派剩折銀米、一百五十九石四斗。每石、折銀六錢

折銀草、二十三萬一千二百九十五包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千六百八十二兩七錢四分八釐

淮安倉、改兌米、八千石

滁州

夏稅

京庫、農桑絲折絹、二百一十七疋五尺四寸四分零

鳳陽府、倉、小麥、二千石

秋糧

京庫、折銀草、一萬一千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一百五兩三錢九分二釐

徐州

夏稅

京庫、派剩折銀麥、一千五十九石。每石、折銀一兩

稅絲折絹、三千二十五疋二丈四尺五寸二分零

農桑絲折絹、二千五百三十八疋二尺六寸九分零

揚州、亳州、等倉、小麥、二萬二千四十一石

秋糧

京庫、折銀草、五萬包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一千二十九兩九錢二分五釐八毫

漕運兌軍米、三萬石

本州倉、改兌米、一萬八千石

和州

夏稅

京庫、農桑絲折絹、九十九疋二丈七尺二寸六分

秋糧

京庫、折銀草、一萬一千包。每包、折銀三分

戶口鹽鈔銀、一百九兩一分四釐

滁州、倉、米、八千石







