●大明會典卷之八十三

郊祀三【分祀下】

方澤

一前期十日、太常寺題請

視牲。次請

命看牲分獻大臣各四員

一前期五日、上詣犧牲所視牲。其前一日、上告

廟、及還參拜、俱如大祀之儀。告辭曰、明日出視

方澤大祭牲儀。參辭曰、出視

方澤大祭牲儀回還。餘並同

大祀。參畢回宮。次日、命大臣輪視如常儀

一前期四日、太常寺奏祭祀、進銅人、如常儀。

諭百官致齋三日。

上親填告請

太祖祝版於文華殿

一前期三日、上詣

太廟請

太祖配

神、以脯醢酒果、行再拜一獻禮。祝文曰、維嘉靖　年歲次　月　朔　日

孝玄孫嗣皇帝[御名]敢昭告於太祖高皇帝。曰、茲以今月　日夏至、恭祭

皇地祇於方澤。謹請

皇祖作主侑

神。伏惟鑒知。謹告

一前期二日、太常卿同光祿卿奏省牲如常儀

一前期一日、太常卿詣

太廟寢請

太祖御位、至皇祇室奉安。

上親填祝版於文華殿。 【 黃楮版黑□】 遂告於廟。告辭曰、孝玄孫嗣皇帝[御名]明日恭詣

北郊行祭

地禮。謹詣

祖宗列聖帝後神位前、恭預告、知

一陳設正位 【 北向】

犢一　　　黃璧一　　郊祀制帛一 【 黃色】

豋一　　　簠簋各二　　　　　籩十二

豆十二　　黃玉爵三　　　　　尊三

篚一　　　祝案一

配位 【 西向】

陳設同 【 無王】 奉先制帛一 【 白色】

從四壇

五嶽

基運山

翔聖山

神烈山共一壇 【 東設西向】

犢一　　　羊一　　豕一　　帛八 【 黃一、青一紅一、白四、玄一】 　豋一　　鉶一　　簠簋各二

籩十　　　豆十　　黃瓷爵三

酒盞三十　尊三　　篚一

五鎮

天壽山

純德山共一壇 【 西設東向】

陳設同　　帛七 【 黃一、青一、紅一、白三、玄一】

四海一壇 【 東設西向】

陳設同　　帛四 【 青一、紅一、白一、玄一】

四瀆一壇 【 西設東向】

陳設同　　帛四 【 玄色】

一正祭。是日五鼓、太常卿候

上御奉天門、跪奏請聖駕詣

地壇。錦衣衛備隨朝駕。

上常服乘輿、由長安左門出。入壇之西門。太常官導

上至具服殿、易祭服出。導引官導

上由

方澤右門入。典儀唱樂舞生就位、執事官各司其事。內贊奏就位。

上就位。典儀唱瘞毛血。唱迎神。樂作。樂止。內贊奏四拜。 【 傳贊百官同】 典儀唱奠玉帛。樂作。內贊奏陞壇。導

上至皇祇香案前。奏跪。奏搢圭。司香官捧香跪進於上右。內贊奏上香。

上三上香、訖。捧玉帛官以玉帛跪進於上右。

上受玉帛。內贊奏獻玉帛。

上奠訖。奏出圭。導至太祖香案前。 【 儀同】 奏復位。樂止。典儀唱進俎。樂作。齋郎舁俎安訖。內贊奏陞壇。導

上至皇祇俎匣前。奏搢圭。奏進俎。奏出圭。導

上至太祖俎匣前。 【 儀同】 奏復位。樂止。典儀唱行初獻禮。樂作。內贊奏陞壇。導

上至皇祇前。奏搢圭。捧爵官以爵跪進干

上右。

上受爵。內贊奏獻爵。

上獻訖。奏出圭。奏詣讀祝位。奏跪。 【 傳贊眾官皆跪】 樂暫止。內贊贊讀祝。讀祝官跪讀祝畢。樂復作。內贊奏俯伏、興、平身。 【 傳贊百官同】 導

上至太祖前。奏搢圭。捧爵官以爵跪進於上右。

上受爵。內贊奏獻爵。

上獻訖。奏出圭。奏復位。樂止。典儀唱行亞獻禮。樂作。 【 儀同、初獻、惟不讀祝】 樂止。典儀唱行終獻禮。樂作。 【 儀同亞獻】

樂止。太常卿進立壇左、東向。唱賜福胙。內贊奏詣飲福位。內贊對引官導

上至飲福位。奏跪。奏搢圭。光祿卿捧福酒跪進於上右。內贊奏飲福酒。

上飲訖。光祿官捧福胙跪進於上右。內贊奏受胙。

上受訖。奏出圭。奏俯伏、興、平身。奏復位。奏四拜。 【 傳贊百官同】 典儀唱徹饌。樂作。執事官徹饌訖。樂止。典儀唱送神。樂作。內贊奏四拜。 【傳贊百官同】 樂止。典儀唱讀祝官捧祝、進帛官捧帛、掌祭官捧饌、各詣瘞位。典儀唱望瘞。內贊奏詣望瘞位。內贊對引官導

上至望瘞位。祝帛埋訖。

配帝帛燎半、內贊奏禮畢。導引官導

上至具服殿易服。太常卿捧太祖御位入安於太廟寢。

駕還、詣

廟參拜。致辭曰、孝玄孫嗣皇帝御名恭詣

北郊祭

地禮成。謹詣

祖宗列聖帝後神位前、恭行參拜。畢。

還宮

一分獻官儀注。典儀唱行初獻禮。讀祝訖。俯伏、興、平身。贊引引獻官各詣

神位前。贊跪。贊搢笏、上香、獻帛、獻爵、訖。贊出笏復位。典儀唱行亞獻禮、終獻禮。贊引引獻官各詣

神位前。贊搢笏、獻爵、出笏、復位。至唱望瘞、贊引引獻官至燎所。燎半、贊禮畢

一祝文

維嘉靖　年歲次　月　朔　日

嗣天子臣御名敢昭告於皇地祇。曰、時當夏至、群物方亨。生長發育、有生咸賴。

功德至厚、上配

皇天。爰遵典禮、謹率臣僚、以玉帛牲齊粢盛庶品奉茲瘞祀。奉太祖高皇帝配

神。尚

享

一樂章

迎神 【 中和之曲】

俯瞻兮

鳳輦來。靈風兮拂九垓。川嶽從兮後先。百辟列兮襄陪。臣拜首兮迓迎。願

臨享兮幸哉

奠玉帛 【 廣和之曲】

祀禮有嚴兮奉虔。玉帛在笥兮來前。

皇靈垂享兮以納。烝民率土兮樂。豐年

進俎 【 鹹和之曲】

餚羞馨兮氣芳。庖人奉役兮和湯。奉進兮

皇祇歆慰。臣稽首兮敬將

初獻 【 壽和之曲】

酒行初獻兮樂舞張。齊醴明潔兮馨香。願垂享兮以歆。生民安兮永康

亞獻 【 安和之曲】

載獻兮奉觴。

神顏和懿兮以嘗。功隆厚載兮配

天。民感德兮無量

終獻 【 時和之曲】

三進兮玉露清。百職奔繞兮佩環鳴。鳧鐘鷺鼓兮韻錚鍧。願留福兮群生

徹饌 【 貞和之曲】

禮告終兮徹敢違。深惟一念兮誠意微。

神垂博容兮聽納。恐未備兮唯

慈依

送神 【 寧和之曲】

禮成兮誠已申。

駕還兮法從陳。靈祇列兮以隨。百辟拜兮恭寅。望

坤宮兮奉辭。願普福兮烝民

望瘞 【 同送中】

方澤總圖 【 北向】

（見圖）

方澤祭祀圖

（見圖）

方澤第一　陳設圖

正位 【 北向】

（見圖）

配位 【 西向】

（見圖）

方澤第二成陳設圖

從位東一壇 【 西向】

（見圖）

從位西一壇 【 東向】

（見圖）

從位東二壇 【 西向】

從位西二壇 【 東向】

（見圖）

朝日壇

一前期三日、太常寺奏祭祀如常儀。

諭百官致齋二日

一前期二日、太常卿同光祿卿奏省牲如常儀

一前期一日、上親填祝版於文華殿 【 紅楮版硃書、如遇遣官之歲、則中書官代填】 遂告於廟。告辭曰、孝玄孫嗣皇帝御名明日往詣

朝日壇、躬祭

大明之神。謹詣

祖宗列聖帝後神位前、恭預告

知。 【 遣官則否】

一陳設大明之神 【 西向】

犢一　　　羊一　　豕一　　豋一

鉶二　　　簠簋各二　　　　籩十

豆十　　　玉爵三　紅瓷酒盞三十

酒尊三　　紅瑪瑙玉一　　　帛一 【 紅色】

篚一　　　祝案二

一正祭。是日免朝。錦衣衛備隨朝駕。

上常服。乘輿。由東長安門出。至壇北門入。至具服殿、具祭服出。導引官導

上由左門入。典儀唱樂舞生就位、執事官各司其事。內贊奏就位。

上就拜位。典儀唱迎神。樂作。樂止。內贊奏四拜。 【 傳贊百官同】 典儀唱奠玉帛。樂作。內贊奏陞壇。導

上至大明神位前。奏跪。奏搢圭。司香官捧香跪進於上左。內贊奏上香。

上三上香、訖。捧玉帛官以玉帛跪進於上右。內贊奏獻玉帛。

上受玉帛奠訖。奏出圭。奏復位。樂止。典儀唱行初獻禮樂作。內贊奏陞壇。導

上至神位前。奏搢圭。捧爵官以爵跪進於上右。

上受爵。內贊奏獻爵。

上獻訖。奏出圭。奏詣讀祝位。

上詣讀祝位。奏跪。 【 傳贊眾官皆跪】 樂暫止。贊讀祝。讀祝官跪讀祝畢。樂復作。奏俯伏、興、平身。【 傳贊百官同】

奏復位。樂止。典儀唱行亞獻禮。樂作。 【 儀同初獻、但不讀祝】 樂止。典儀唱行終獻禮。樂作。 【 儀同亞獻】

樂止。太常卿進立於壇前之右、唱賜福胙。內贊奏詣飲福位。導

上至飲福位。奏跪。奏搢圭。光祿官捧福酒跪進於上右。內贊奏飲福酒。

上飲訖。光祿官捧福胙跪進於上右。內贊奏受胙。

上受訖。奏出圭、俯伏、興、平身。奏復位。

上復位。奏兩拜。 【 傳贊百官同】 典儀唱徹饌。樂作。執事官徹饌訖。樂止。典儀唱送神。樂作。內贊奏四拜、興、平身。 【 傳贊百官同】

樂止。典儀唱讀祝官捧祝、進帛官捧帛、掌祭官捧饌、各詣燎位。樂作。內贊奏禮畢。樂止。導引官導

上至具服殿、易常服。陞輦。還。參拜於廟。致辭曰、孝玄孫嗣皇帝御名躬祭

大明之神禮成。恭詣

祖宗列聖帝後神位前、謹用參拜。畢。

還官 【 遣官則否】

一祝文

維嘉靖　年歲次　月　朔　日

嗣天子御名謹昭告於大明之神。惟神、陽精之宗。列神之首。

神光下照、四極無遺。

功垂今昔。率土仰賴。茲當仲春、式遵古典、以玉帛牲醴之儀、恭祀於神。伏惟鑒歆、錫福黎庶。尚享

一樂章

迎神 【 熙和之曲】

仰瞻兮

大明。位尊兮王宮。時當仲春兮氣融。爰遵祀禮兮報功、微誠兮祈

神昭鑒。願來享兮迓

神聰

奠玉帛 【 凝和之曲】

神靈壇兮肅其恭。有帛在篚兮赤琮。奉神兮祈享以納。予躬奠兮忻以顒

初獻 【 壽和之曲】

玉帛方奠兮

神歆。酒行初獻兮舞呈齊芳馨兮犧色騂。

神容悅兮鑒予情

亞獻 【 時和之曲】

二齊升兮氣芬芳。

神顏怡和兮喜將。予令樂舞兮具張願垂普照兮民康

終獻 【 保和之曲】

慇懃三獻兮告成。群職在列兮周盈。

神錫休兮福民生。萬世永賴兮

神功明

徹饌 【 安和之曲】

一誠盡兮予心懌。五福降兮民獲禧。仰九光兮誠已申。終三獻兮徹敢遲

送神 【 昭和之曲】

祀禮既周兮樂舞揚。

神享以納兮還青鄉。予當拜首兮奉送。願恩光兮普萬方。永耀熹明兮攸賴。烝民鹹仰兮恩光。睹六龍兮御駕。

神變化兮鳳翥鸞翔。束帛餚羞兮詣燎方。祐我皇明兮基緒隆長

朝日壇總圖 【 西向】

（見圖）

朝日壇祭祀圖

（見圖）

朝日壇陳設圖 【 西向】

（見圖）

夕月壇

一前期二日、太常寺奏祭祀如常儀。

諭百官致齋二日

一前期一日、太常卿同光祿卿奏省牲如常儀。

是日、上親填祝版於文華殿 【 白楮版墨書、如遇遣官之歲、則中書官代填】 遂告於廟。告辭曰、孝玄孫嗣皇帝[御名]明日往祭

夜明等神於夕月壇。謹詣

祖宗列聖帝後神位前、恭預告

知 【 遣官則否】

一陳設夜明之神 【 東向】

犢一　　　羊一　　豕一　　豋一

鉶二　　　簠簋各二　　　　籩十

豆十　　　金爵三　白瓷酒盞三十

酒尊三　　玉用白璧一　　　帛一 【 白色】

篚一　　　祝案一

從位一壇 【 南向】

籩十　　　豆十　　帛十 【 青紅黃各一、白六、玄一】

一正祭。是日免朝。錦衣衛備隨朝駕。申時

上常服。乘輿。由西長安門出。至壇北門入。至具服殿、具皮弁服出。導引官導

上由中門入。典儀唱樂舞生就位、執事官各司其事。內贊奏就位。

上就拜位。典儀唱迎神。樂作。樂止。內贊奏兩拜。 【 傳贊百官同】 典儀唱奠玉帛。樂作。內贊奏陞壇。導

上至夜明神位前。奏跪。奏搢圭。司香官捧香跪進於上左。內贊奏上香。

上三上香、訖。捧玉帛官以玉帛跪進於上左。內贊奏獻玉帛。

上受玉帛、奠訖。奏出圭。奏復位。樂止。典儀唱行初獻禮。樂作。內贊奏陞壇。導

上至神位前。奏搢圭。捧爵官以爵跪進於上右。

上受爵。內贊奏獻爵。

上獻訖。奏出圭。奏詣讀祝位。奏跪。 【 傳贊眾官皆跪】 樂暫止。贊讀祝。讀祝官跪讀祝畢。樂復作。奏俯伏、興、平身。 【 傳贊百官同】 奏復位。

上復位。樂止。典儀唱行亞獻禮。樂作。 【 儀同初獻、惟不讀祝】 樂止。典儀唱行終獻禮。樂作。 【 儀同亞獻】

樂止。太常卿進立於壇前之右、唱答福胙。內贊奏詣飲福位。導

上至飲福位。奏跪。奏搢圭。光祿卿捧福酒跪進於上左。內贊奏飲福酒。

上飲訖。光祿官捧福胙跪進於上左。內贊奏受胙。

上受訖。奏出圭。俯伏、興、平身。奏復位。

上復位。奏兩拜。 【 傳贊百官同】 典儀唱徹饌。樂作。執事官徹饌訖。樂止。典儀唱送神。樂作。內贊奏兩拜。 【 傳贊百官同】

樂止。典儀唱讀祝官捧祝、進帛官捧帛、掌祭官捧饌、各詣瘞位。樂作。內贊奏禮畢。樂止。導引官導

上入具服殿、易常服。陞輦。還。參拜於廟。致辭曰、孝玄孫嗣皇帝[御名]祭

夜明等神回還。恭詣

祖宗列聖帝後神位前、謹用參拜。畢。

還宮 【 遣官則否】

一分獻官儀注。初獻讀祝、獻官朝上跪、至俯伏、興、平身。贊引引獻官由北級上、至神位前。贊搢笏、上香、獻帛、獻爵、訖。贊出笏、復位。亞終獻。

上復位。贊引引獻官至神位前。贊搢笏、獻爵出笏、復位

一祝文

維嘉靖　年歲次　月　朔　日

嗣天子[]御名謹昭告於夜明之神。惟神、鐘陰之精。配陽之德。繼明於夕。有生共賴。既惟五星列宿、咸司下土、各有攸分。眇予之資、仰承

帝命、君此生民。茲者時維秋分、爰遵典禮、以玉帛牲醴之儀、用修常祭干

神。惟神歆鑒。福我邦民。尚享

一樂章

迎神 【 凝和之曲】

陰曰配合兮承陽宗。式循古典兮齋以恭。睹

太陰來格兮、星辰羅從。予拜首兮迓

神容

初獻 【 壽和之曲】

神其來止。有嚴其誠。玉帛在篚。清酤方盈。奉而奠之。願鑒微情。夫祀兮雲何。祈佑兮群氓

亞獻 【 豫和之曲】

二觴載斟。樂舞雍雍。

神歆且樂。百職惟供。願順軌兮五行。祈民福兮、惟神必從終獻 【 康和之曲】

一誠以申。三舉金觥。鐘鼓鍧鍧。環佩琤琤。鑒予之情、願永保我生民

徹饌 【 安和之曲】

禮樂肅具。精意用申。位坎居歆。納茲藻蘋。徹之弗遲。儀典肅陳。

神其鑒之、佑我生民

送神 【 保和之曲】

禮備告終兮

神喜旋。穹碧澄輝兮素華鮮。

星辰從兮返

神鄉。露氣清兮霓裳蹁躚餚羞兮束帛。薦之於瘞兮罔敢愆。予拜首兮奉送。願永貺兮、民樂豐年

夕月壇總圖 【 東向】

（見圖）

夕月壇祭祀圖

（見圖）

夕月壇陳設圖

正位 【 東向】

（見圖）

從位 【 南向】

（見圖）







