刘克庄　又和八首

莫信天高虎守关，懒龙至此不容蟠。

须臾雨慰三农望，肤寸云弥六合间。

愈谓勾龙功配社，轲云后稷道同颜。

老儒负耒今无力，也趁田丁种莳还。

刘克庄

刘克庄　又和八首

今雨何人更叩关，庭花不扫竹根蟠。

论诗子美严公际，尚友长沮桀溺间。

只怕荷锄伤地脉，都忘载笔侍天颜。

受廛幸在滕君国，白酒黄鸡得往还。

刘克庄

刘克庄　又和八首

白首还乡铁铸关，云泥不复计飞蟠。

原田高下雨三日，庵屋中分云半间。

麻麦苖苖回秀色，茅柴薄薄暂酡颜。

若非铃合诗筒至，身在华胥的未还。

刘克庄

刘克庄　又和八首

老畏春寒紧闭关，群龙应笑一蛇蟠。

茆茨掩翳三家聚，桑柘依稀十亩间。

茇蔽芾棠公自爱，食支离粟我何颜。

休生安稳惟田舍，归晚犹胜死不还。

刘克庄

刘克庄　又和八首

参透黄陈向上关，肯将风月乞杨蟠。

君才不忝图书府，吾老安能笔砚间。

有鄙拙歌叩牛角，无清平调动龙颜。

暮年多被蒲轮赚，岂独申公罢遣还。

刘克庄

刘克庄　又和八首

浅池荒榭不施关，一任蟆跳更蚓蟠。

儒墨是非恁纸上，阴晴变态验窗间。

晨光可爱聊晞发，老相堪憎莫镜颜。

赖有笥中奎墨在，绝胜疏傅橐金还。

v其七不识三君与八关，

平生所敬独肱蟠。扶犂甘雨祥风里，

占籍廉泉让水间。聊伴渔翁歌歡乃，

且饶犬子赋孱颜。村深隐隐闻箫鼓，

知是田家赛社还。

刘克庄

刘克庄　又和八首

免周柱史出函关，岂有根株可据蟠。

但见名刊党碑内，可曾身在属车间。

老尤怕血斤边指，春不能朱镜里颜。

谁道先生浑懒去，巾车检校别村还。

刘克庄

