刘克庄　三和二首

身叠三绵凛似冬，老农不与壮丁同。

饮泉吏鲜能清白，濒海民多有赤穷。

晴雨幽人曾候鹳，水风闽囝亦占虹。

汉家非有公私积，亨大毋庸说豫丰。

刘克庄

刘克庄　三和二首

岂有丝毫补圣朝，去来扰扰费麾招。

不能履屐供群谢，未暇纶巾拥二乔。

着老莱衣侔服冕，食于陵粟胜操瓢。

臣之少也犹疏懒，何况头今插素标。

刘克庄

刘克庄　三和二首

主圣时清万宇春，禽鱼花草各怀新。

如何丹凤楼中手，未作金鸡竿下人。

家有宁馨堪跨灶，囊无阿堵可通神。

客谈江北狼烟息，暂展双眉不用颦。

刘克庄

刘克庄　三和二首

世吏宽严若夏冬，欲安欲富此情同。

楮先生贱难扶起，桑大夫生计亦穷。

渐喜青规舍化日，更烦绛气导晴虹。

若教子骏星常照，荒札从今可阜丰。

刘克庄

刘克庄　三和二首

厨人无职主君闲，春日惟供菜满槃。

山下鸱肥聊共饱，堂中羊美得常餐。

遍尝忧患肱三折，已过光阴指一弹。

老去有巾宜漉酒，笑它楚客切云冠。

刘克庄

刘克庄　三和二首

长剑拄颐刀纳韞，得如曝背趁阳和。

买邻底用百万价，好事争为十二窝。

异日史臣应有考，同时朝士欲无多。

与君死守西山学，莫遣人讥末路蹉。

刘克庄

