刘克庄　再和

陌头侠少行歌呼，方演东晋谈西都。

哇淫奇响荡众志，澜翻辨吻矜群愚。

狙公加之章甫饰，鸠盘谬以脂粉涂。

荒唐夸父走弃杖，恍惚象罔行索珠。

效牵酪肖渥洼马，献宝远致崑崙奴。

岂无苹藻可羞荐，亦有黍稷堪舂揄。

舑翁伤今援古谊，通国争笑翁守株。

孔门高弟浴沂水，尧时童子谣康衢。

扬觯姑欲退观者，鸣鼓本非攻吾徒。

亦如曼倩负逸气，呵斥佞幸惊侏儒。

于时后村

柴熟，先生滑稽腹如壶。

虽无谢郎玉帖镫，幸有幼安布裙襦。

未妨优场开口笑，亦恐药市逢方矑。

更阑漫与通德语，醉倒聊遣宗武扶。

幽冥茫昧莫致诘，石言神降果有无。

翁云墀

翁云墀　公施罪福，亦如王者行赏诛。

巫咸可使诅楚否，泰山曾不如放乎。

况今民脂积消铄，洋洋如在宁助虐。

贫妇鲜能具複褌，贵人何必夸重较。

九重深喜农扈丰，五笴　超加社公爵。

更宜速飞腊前白，仍为潜驱山中駮。

除人大患捍大灾，与民同忧可同乐。

翁之用心极惓惓，余于致福未数数。

因思挥金犹粪土，奚异弃物捐溪壑。

神听聪明靡僭滥，诏书温厚戒椎剥。

重华渔稼茅茨俭，大禹疏凿衣服恶。

谁歌此诗送且迎，共挽浇风还太朴。

刘克庄

刘克庄　再和

动而得谤亦名随，生子看来不必奇。

尔辈真堪畀豺虎，君王安用猎熊罴。

人言李白文如锦，谁信卢能命若丝。

回首世间机阱恶，子归闭户有馀师。

刘克庄

刘克庄　再和

划骑犊子不施鞯，老退犹堪学力田。

疏大夫金虽已散，蔺相如璧偶然全。

黄河水有曾清日，白发人无再少年。

许大乾坤愁塞满，觅无愁处只樽前。

刘克庄

刘克庄　再和

从来粪土轻胡赵，晚视渠侬直唯阿。

时与客联烘虱句，断无人听饭牛歌。

挂冠耄及收身晚，赐扇恩深取数多。

周易鲁论俱束合，免教后世罪王何。







卷196

刘克庄

刘克庄　再和

鹄袍再着姑行法，雁塔重来定策名。

大尹前呵宽贾岛，相君十反访州平。

故溪旧有钓鱼石，平地今多陷马坑。

不信天公囚两鸟，一鸣会遣百虫惊。

刘克庄

刘克庄　再和

依本文章趁韵诗，暮年深不愿人知。

退闲时有宾留刺，挛痹难为长折枝。

蚓窍声微羞入社，鸦涂札恶懒临池。

僧谈石竺山幽胜，拟执驴鞭挟册随。

刘克庄

刘克庄　再和

世味浇漓酒趣深，对花无客亦孤斟。

饥来肯羡乞墦食，贫杀不贪谀墓金。

耄齿未妨师抑戒，高谭何似守规箴。

吾今会得逍遥义，懒访曹溪同少林。

刘克庄

