刘克庄　五和

少时弓旌频招呼，北走淮水东陪都。

行衡周览楚峰秀，游桂颇笑秦城愚。

簪山带水虽绝境，羊肠鱼腹真畏涂。

南辕亦涉尉佗境，乌睹所谓阳燧珠。

何烦安车遣使者，自有弱马从奚奴。

岂惟客与宾戏笑，里胥亭长交揶揄。

晓露自开木槿花，春风不到枯松株。

东家夫子吾畏友，同时失脚青云衢。

居然牵联入诗社，未肯落托称酒徒。

似曾汉廷招两生，谁谓鲁国惟一儒。

贵重羊裘比蝉冕，夸诧齑畒侔冰壶。

拂衣久抛青绫被，还珠并却红罗襦。

向来泉涌属文思，老去雾隔观书矑。

随州城坚未易破，南都壁峻那须扶。

羡君茧纸序游览，亦或麈尾谈虚无。

人言名士少实用，天子宰臣未斥诛。

怜才不胜欲杀者，加罪岂患无词乎。

十夫众口能挠铄，彼谗谮于蜂蠍虐。

安知书生事铅椠，亦若轮人为轸较。

残编尚尔守铁檠，破砚讵必磨铜爵。

甫也尤赏白清新，籍辈妄讥愈杂駮。

机锋相触毋庸避，鼓旗傍噪亦一乐。

识字信为忧患始，作文尤忌悲哀数。

暮年已学鹪巢林，徂岁无异蛇赴壑。

炉中榾柮聊檀栾，门外爆竹任逼剥。

归耕何幸逢米贱，息阴本自嫌木恶。

刘克庄

刘克庄　五和

客怪村翁老犹健，我知造物有乘除。

曾看鲸海鹏天了，岂比蜂窝蚁垤如。

旧敬尊公维北斗，今为后学指南车。

此生只合熏班马，掩鼻人间等鲍鱼。

刘克庄

刘克庄　五和

雾扫山如泼黛浓，一开口笑古难逢。

斩新种柳辋川水，火急移莲玉井峰。

甚爱名花当辇致，远求佳果莫函封。

人生惟有田园乐，未可轻将仕易农。

刘克庄

刘克庄　五和

出门机阱已相随，竟放灵均逐伯奇。

始者齧肤微似蚋，俄然择肉及于罴。

不言快箭穿杨叶，却讶长松托兔丝。

败坏人材由利禄，乃知曾点胜颛师。

刘克庄

刘克庄　五和

少日父兄夸俊声，后来场屋擅文名。

锦橐久矣憎长吉，玉枕几于杀阿平。

底鸥材群及鱼队，化为虎落与蛇坑。

可怜彩翠矜毛羽，顾影无言只自惊。

刘克庄

刘克庄　五和

江湖浩渺常存阙，云汉昭回妙阐坤。

妓或携来安石墅，客谁畔去翟公门。

戴花老岂非同姓，拾穗翁犹有远孙。

杀马毁车吾耄矣，尚堪扶杖过邻村。

刘克庄

