刘克庄　四和

乱书案上慵料理，长物斋中悉屏除。

乍可假□□□甫，安能佞佛把随如。

虎皮晚岁羞争席，豹尾当年扈属车。

冬暖无冰村酒贱，肯来溪上共叉鱼。

刘克庄

刘克庄　四和

昔年东观接英游，岁晚南柯各拜州。

炊黍有时成幻梦，著书自古要穷愁

散花魔女聊相恼，□□□□□□仇。

诏募佽飞求跅弛，与公投笔去防秋。

刘克庄

刘克庄　四和

手援鍪弧先奋呼，盛气直传入国都。

屈盘硬语押险韵，有似兵家使诈愚。

专场自矜觜距黠，覆军讵意肝脑涂。

堂堂老将号令肃，中营外栅如联珠。

曾呼项羽作竖子，亦斥李陵为降奴。

彼望麾幢已披靡，欴¤遗巾帼聊揶揄。

深藏区脱避石矢，密设鹿角埋椿株。

始犹哆口学张籍，俄乃庵面如唐衢。

毋庸奏凯论功级，且可按甲休师徒。

献俘奚异获长狄，讳败谨勿书朱儒。

君家人物盛殿午，或披鹤氅击唾壶。

坐观士稚无铠仗，冷笑群谢皆裦襦。

安知出奇电雹速，靡待掩耳并瞬矑。

再衰三韵乃引去，裹创饮血自救扶。

铁鎗漫留姓名在，玉麈有益成败无。

凭轼姑与君王戏，弃甲宜按军法诛。

尝闻匹夫不可狃，蜂虿有毒况国乎。

嗟余久矣精锐铄，驱使不禁诗酒虐。

蝉嘶今懒事章句，鲸吸旧宁论升较。

磨石胡庭要勒铭，策勋辕门因舍爵。

备严岂虑偏师攻，理到何妨异议駮。

周公尚存祓禊礼，子贡讵知观蜡乐。

祈年卜稼信当务，崇饮饰游不宜数。

弟子服矣鸣吻悲，似听于菟啸风壑。

寒墐户牖不敢窥，顾惜床庐愁见剥。

志士之愿在时清，穷人所忧惟岁恶。

刘克庄

刘克庄　四和

汉末名臣推北海，邺中才子逊东阿。

老勤未辍吾伊读，烂醉时为尔汝歌。

一滴何妨卢行少，五车安重惠施多。

客来问话巴巴说，君不回头可奈何。

刘克庄

刘克庄　四和

鲸吸仙人饮兴浓，尤嫌恶客懒迎逢。

逆风弱水三万里，梦雨高唐十二峰。

诗派相邀容入社，酒泉虽远愿移封。

葑田毕竟胜高仰，犹可躬耕佐大农。

刘克庄

刘克庄　四和

一橐萧然五鬼随，竟椽名盛与文奇。

可曾天下无麟凤，何必山中有虎罴。

蜂虿尾犹如许毒，蜘蛛腹得几多丝。

圣贤不校吾家法，车及蒲骚岂足师。

刘克庄

刘克庄　四和

不复斗鸡随恶少，尚能叱犊慕良农。

来熏忆屡赓凉殿，出昼难重见雪宫。

老伴辕南并輶北，小孙膝上或车中。

自怜孤学无人助，从汉诸儒与党同。

刘克庄

刘克庄　四和

白公自号老居士，疏傅史称贤大夫。

脍卿不妨留客饮，擘麟何必享天厨。

清池澡沐端溪石，素壁彰施洛社图。

帝赐后村奎画在，作堂安用扁青涂。

刘克庄

刘克庄　四和

删后元来尽有诗，此言莫遣邵程知。

匹如东土生三叶，横向西江出一枝。

俚曲俗方尊郢市，古音今少奏咸池。

谁云老子无呵导，塘上蛙声鼓吹随。

刘克庄

刘克庄　四和

谁谓斯文无定价，独怜之子坐虚名。

主司头与笔俱点，宰物心如秤样平。

骏马却还国西域，病鸱堕落屋东坑。

老夫谢绝人间事，亦为诸贤喜且惊。

刘克庄

刘克庄　四和

临渊细味心亨坎，卜筑先占地势坤。

说易何妨遇于野，谈玄亦入妙之门。

赐金莫惜娱宾客，堆笏犹堪遗子孙。

不比酸寒杜陵老，破茅草屋傍江村。

刘克庄

刘克庄　四和

丁宁僮可沽佳酒，戒饬阍毋纳恶宾。

种杞菊非求饱者，思莼菜是见几人。

食甘鮳饭安排易，出驾鸡栖受用贫。

却笑曹瞒遗令侈，黔娄殓不待衣巾。

刘克庄

