关注


注字子东，钱唐（今浙江省杭州市）人。绍兴五年（1135）进士。官湖州教授，绍兴十二年（1142）为太学正，自号香岩居士。

桂华明

缥缈神京开洞府。遇广寒宫女。问我双鬟梁溪舞。还记得、当时否。

碧玉词章教仙侣。为按歌宫羽。皓月满窗人何处。声永断、瑶台路。

水调歌头

吾乡陆永仲，博学高才。自其少时，有声场屋，今栖自鹿洞下，绝荤酒，屏世事，自放尘埃之外。行将六十，而有婴儿之色，非得道者能如是乎。

凤舞龙蟠处，玉室与金堂。平生想望真镜，依约在何方。谁信许君丹灶，便与吴君遗剑，只在洞天

傍。若要安心地，便是远名场。

几年来，开林麓，建山房。安眠饱馆清坐、无事可思量。洗尽人间忧患，看尽仙家风月，和气满清扬。一笑尘埃外，云水远相忘。

剔银灯

小院烟凉雨细。正好恹恹春睡。蓦被金枝，连推绣枕，报道皇都书至。良人得意。集英殿、首攀仙桂。

斗帐重襟惊起。斜倚屏山偷喜。宝髻慵梳，香笺折破，果见中、高高名第。秦楼十二。知他向、谁家沉醉。

太平乐

玄衣仙子从双鬟。

缓节长歌一解颜。

满引铜盆效鲸吸，

低徊舞袖作弓弯。

舞留月殿春风冷，

乐奏钧天晓梦还。

行听新声太平乐，

犹留五拍到人间。







