李元膺


元膺，东平人。南京教官。与蔡京同时。

茶瓶儿

去年相逢深院宇。海棠下、曾歌金缕。歌罢花如雨。翠罗衫上，点点红无数。

今岁重寻携手处。空物是、人非春暮。回首青门路。乱红飞絮，相逐东风去。

洞仙歌

廉纤细雨，殢东风如困。萦断千丝为谁恨。向楚宫一梦，千古悲凉，无处问。愁到而今未尽。

分明都是泪，泣柳沾花，常与骚人伴孤闷。记当年、得意处，酒力方融，怯轻寒、玉炉香润。又岂识、情怀苦难禁，对点滴檐声，夜寒灯晕。

又

一年春物，惟梅柳间意味最深。至萦花烂熳

时，则春已衰迟，使人无复新意。予作洞仙歌，使探春者歌之，无后时之悔。

雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。更风流多处，一点梅心，相映远。约略嚬轻笑浅。

一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。到清明时候，百紫千红花正乱。已失春风一半。蚤占取韶光、共追游，但莫管春寒，醉红自暖。

蓦山溪

送蔡元长

溪堂欢燕。惯捧玻璃盏。今日祖西城，更忍把、一杯重劝。别离情味，自古不堪秋。催泪雨，湿西风，肠共危弦断。

夕阳去路，五马旌旗乱。便是古都春，应醉恋、曲江池馆。须知别后，叠翠倚阑情，青嶂晚，碧云深，日近长安远。

鹧鸪天

寂寞秋千两绣旗。日长花影转阶迟。燕惊午梦周遮语，蝶困春游落拓飞。

思往事，入颦眉。柳梢阴重又当时。薄情风絮难拘束，飞过东墙不肯归。

菩萨蛮

彩旗画柱清明后。花前姊妹争携手。先紧绣罗裙。轻衫束领巾。

琐绳金钏响。渐出花梢上。笑里问高低。盘云亸玉螭。

一落索

天上粉云如扫。放小楼清晓。古今何处想风流，最潇洒、龙山帽。

人似年华易老。且芳樽频倒。西风于我更多情，露金靥、篱边笑。

浣溪沙

咏掠髮

乞与安仁凉鬓霜。

不须红线小机窗。

剪刀疏下蜀罗长。

纤手捻残针缕细，

金钗翻过齿痕香。

同心小绾寄思量。

又

饮散兰堂月未中。

骅骝娇簇绛纱笼。

玳簪促坐客从容。

已醉人间千日酒，

赐来天上密云龙。

蓬仙清兴欲乘风。







