崔敦礼


敦礼，河北人。字仲由，本通州静海人，居溧阳。与弟敦诗同登绍兴三十年（1160）进士。历江宁尉、平江府教授、江东安抚司干官、诸王宫大小学教授。淳熙八年（1181）卒，官至宣教郎。有宫教集。

柳梢青

寿词

惊世文章，门户照人，外家衣钵。多谢温存，相期宅相，此恩难说。

今朝祝寿樽前，共拜舞、诸孙下列。但愿从今，一年强似，一年时节。

西江月

寿词

暖日江南梅柳，春风堂上笙歌。满斟醽醁笑声哗。再拜千年寿嘏。

清健非缘服玉，红颜不是苍霞。仙姿福禄自无涯。要看沧溟绿野。

鹧鸪天

时夫人寿

本是瑶台月里仙。笑麾鸾鹤住人间。蟠桃一熟三千岁，剩对春风日月闲。

缡绶结，彩衣斑。孙枝相应傍门阑。年年同上长生酒，得见沧溟几度干。

又

王母瑶池景物鲜。蟠桃华实不知年。天教把定春风笑，来作人间长寿仙。

披蕊笈，诵云篇。朝朝香之篆炉烟。只将清静为真乐，合住春秋岁八千。

念奴娇

和徐尉

吴松江畔，对烟波浩渺，相忘鸥鸟。日日篮舆湖上路，十里珠帘惊笑。高下楼台，浅深溪坞，著此香

山老。辋川图上，好风吹梦曾到。

不用金谷繁华，碧城修竹，自比封君号。万壑千岩天付与，一洗寒酸郊岛。霖雨方思，烟尘未扫，合挽三江倒。功成名遂，却来依旧华表。

水调歌头

垂虹桥亭词

倚棹太湖畔，踏月上垂虹。银涛万顷无际，渺渺欲浮空。为问瀛洲何在，我欲骑鲸归去，挥手谢尘笼。未得世缘了，佳处且从容。

饮湖光，披晓月，抹春风。平生豪气安用，江海兴无穷。身在冰壶千里，独倚朱栏一啸，惊起睡中龙。此乐岂多得，归去莫匆匆。

江城子

送凌静之

吴王台上雨初晴。远烟横。柳如云。门外西风，催踏马蹄尘。声断阳关人去□，遮落日，向西秦。

不教容易从归程。语酸辛。黯消魂。且共一尊，相属莫辞频。后夜月明千里隔，君忆我，我思君。







