全宋词 - (民)唐圭璋




改版重印说明


词在宋代发展成熟而成为一种新的诗体，出现了大量名家名作，前人曾称之为“一代之文学”。把赵宋一代的词汇为一编，是唐圭璋先生的创举。唐圭璋先生筚路蓝缕，雪纂风钞，于—九三七年编成《全宋词》一书，一九四○年由商务印书馆在长沙排印出版。这部书印数不多，而且由于时代和资料条件的限制，留下了不少遗憾。一九五七年，中华书局承担了古籍整理出版的任务之后，就约请唐先生对《全宋词》进行改编增补，并作校勘断句。经历了两年的修订工作，在一九五九年六月完稿，交给了中华书局。唐先生并点名推荐，可请对词学研究有素的王仲闻先生加以订补。

王仲闻，名高明，以字行。一九○三年生人，著名学者王国维之次子。时因历史问题而赋闲。在中华书局总编辑金灿然和文学编辑组组长徐调孚先生的策划下，委任王仲闻先生为特约责任编辑，作了大量订补复核的工作，特别是利用北京所有的善本、孤本进行了全面认真的校勘，抽换底本，是正文字。从一九六○年七月至一九六二年底初步完成，再由唐先生通读定稿。在发稿之后，又反复校阅，除了在校样上作了必要的修改外，又写出了《订补附记》，为全书作了新的增订。王仲闻先生化了四年多的心血，倾其多年积累的心得，为《全宋词》的订补作出了很大贡献。唐先生曾主动提出，应由王仲闻先生共同署名，但为当时的历史情势所不许，始终未能实现。出书后不久，在一九六六年的一场政治风暴中，王仲闻先生被迫害致死，他的一部专著《读词识小》稿也与人俱毁。这是我们古籍整理事业的一大损失。这次改版重印《全宋词》，我们按照实际情况，恢复了王仲闻参订的署名，借以纪念他的劳绩。

经过十年浩劫，唐圭璋先生仍不断搜集材料，对本书继续增补。一九七九年《全宋词》再次印行时，唐先生又提供了一份《订补续记》。由于不便改编正文，只能附于书后。

本书重印后，孔凡礼先生根据《诗渊》等书，又辑录了四百三十馀首宋词，编为《全宋词补辑》，于一九八一年八月单行出版。

这次改版重印，我们作了全面修订的工作。主要是：一、把原书附录的《订补附记》、《订补续记》中有关排印错误、标点错误、底本错误、失注出处及增补小传与新词等项的修订内容，纳入正编相应的位置。二、编辑部暨孔凡礼等先生阅读中发现的若干问题，经审核后，据以是正有关的讹误。三、孔凡礼先生辑《全宋词补辑》一书，这次经过本人重新加以订补，收入本书正编之后。四、为适应中青年读者的需要，这次改版重印用简体字横排。这样，经过全面修订的改版重印的《全宋词》，无论在整体质量，还是在网罗资料上，都有明显提高，版式也有了更新。希望它为学术界同仁及广大宋词爱好者提供更大的便利。

需要特别说明的是，个别简体字用在《全宋词》中，往往引起对词义的误解，甚至造成难堪的重韵，如头发的“发”字，等等。对此我们采取慎重态度，根据具体情况，适当保留了某些繁体字形，如“髮”字，等等，尚希读者谅之。

中华书局编辑部

一九九七年十一月







编订说明


旧版《全宋词》在一九三一年着手编纂，至一九三七年初稿竣事，商务印书馆曾予排印，一九四○年抗战时期在长沙出版。这部书的印数无多，流传不广，而且存在着很多缺点。最严重的，就是由于条件和时代的限制，在材料上有许多书不知道或者无法见到，在体例上则参照了《全唐诗》的做法，首以“帝王”“宗室”，而殿以“释道”“女流”。一九四○年到现在，已经二十多年了。对于研究工作者说来，《全宋词》仍然为他们所需要。如果用旧版重印，显然是不相宜的。在南京师范学院党委的关怀和鼓励下，得以对旧版《全宋词》进行重编；其后，又由中华书局文学组对全稿作了订补加工，并使之和读者见面。重编订补后，不论在材料上或体例上，较旧版都有一定的提高：以某些较好的底本代替了从前的底本；增补词人二百四十馀家，词作一千四百馀首（不计残篇）；删去可以考得的唐五代、金元明词人和作品；重新考订词人行实和改写小传；调整原来的编排方式；增加了若干附录。现在谨就编订情况说明如下：

宋人词集的编纂，从宋代本朝就开始了。在北宋，词虽然已经形成了一种独立的文体，但似乎还没有被普遍承认为“正统”文学，所以北宋人的词一般不收入文集。如欧阳修的《平山集》、晏殊的《珠玉集》、苏轼的《东坡词》、贺铸的《东山词》，都是集外单行的。到了南宋，这种情况有所改变，词作一般收入文集。如张孝祥《于湖居士文集》有词四卷，陆游《渭南文集》有词二卷，刘克庄《后村先生大全集》有词五卷，等等。南宋人编刻北宋人的文集，也往往采用同样的办法，乾道刻《类编黄先生大全文集》有乐章一卷，庆元时编刻欧阳修全集有词三卷，都是明显的例子。另外还有一种情况，即已收入文集的词，又另有单刊本，而且内容也不尽相同。如欧阳修另有《醉翁琴趣外篇》六卷，张孝祥另有《于湖先生长短句》五卷《拾遗》一卷。这是宋人编刻词别集的情况。当时流行的词别集很多，据《直斋书录解题》卷二十一所载，陈振孙见到的，包括所谓《百家词》在内，就有一百零三种，另有注本三种。年经代远，这些词集很大部分已经亡佚；就是幸而流传到今天，其名称与卷数也常有出入，未必是陈振孙所见之旧了。

除单行的词集以外，还有汇刻的词集。宋有长沙书坊的《百家词》(今佚)、闽刻《琴趣外编》(今存五种)、《典雅词》(今存十九种)、《六十家词》(今佚)。明吴讷有《唐宋名贤百家词》，当时未刻，今存传抄本和商务印书馆排印本，内宋词亡佚十家，尚存七十家。明末毛晋汲古阁刊《宋名家词》六集六十一家，为宋以后大规模刊刻词集之始，其书流传最广。清中叶以前，有侯文灿《十名家词集》，中叶有秦恩复《词学丛书》。至于间有刊入丛书如《知不足斋丛书》、《别下斋丛书》内的，则为数不多，影响不大。晚清以来，词学在士大夫中一度得到提倡，汇刻词集因之而蔚为风气。王鹏运的《四印斋所刻词》、《宋元三十一家词》防于其前；继之而起的是江标的《宋元名家词》，吴重熹的《山左人词》；最后有朱孝臧的《彊村丛书》，吴昌绶、陶湘的《景刊宋金元明本词》，陶湘的《景汲古阁钞宋金词七种》。这些汇刻词籍，大多依傍前人，像《宋名家词》几全据单本词集，《彊村丛书》则有半数从文集中裁篇别出；只有少数词集如《四印斋所刻词》本李清照《漱玉词》、《彊村丛书》本赵崇嶓《白云小稿》等，才是从各种载籍中收集遗佚而加以新编的。尽管如此，它们仍然有其资料价值：有的保存了底本今天已经亡佚的若干词集，如《宋名家词》；有的影刊了今天已不易见到的旧本，如《景刊宋金元明本词》；有的则编者本人就对词学比较有研究，如《四印斋所刻词》、《彊村丛书》，校雠增补，功不可没。

编纂《全宋词》，以上两类词集是我们最主要的依据。

宋人选词选，从宋词别集在当时流行的情况来估计，为数一定是不少的。今天我们能看到的，有《梅苑》、《乐府雅词》、《草堂诗馀》、《唐宋以来绝妙词选》、《中兴以来绝妙词选》、《阳春白雪》、《绝妙好词》、《乐府补题》八种。可以考知名称而已经不传的，还有五六种。其中《群公诗馀》一种，曾由清初的钱曾、季振宜收藏过；后来就不知下落了。元人的选本，现在所知道的只凤林书院辑《草堂诗馀》一种。这些宋元人的选本，往往有不见于专集的词作，特别是小家的作品，率多赖是以传。至于明清人的词选，像《词林万选》、《汇选历代名贤词府全集》、《花草粹编》、《续草堂诗馀》、《词综》、《历代诗馀》、《词综补遗》等等，有的出自学人，有的成于坊肆，精粗不一。然而除了《花草粹编》等个别选本以外，就他们所见的材料而言，已经很难为宋人编订的别集、选集增补过多的作品了。

这些选本，也是我们编纂工作中的重要依据之一。

综合地利用上述资料编纂《全宋词》，我们遇到过不少困难。有的书由于刊刻不精，有的书限手编辑者的水平，经常有许多意想不到的错误；即使是编辑得比较认真的书，如果和其他材料综合比照来看，也时会显出它们零乱和芜杂的缺点。因而，选择底本和考订作品的真伪是我们利用这些词籍时付出劳动最多的工作。

在底本的比勘选择上，尊重旧本而不迷信旧本，择善而从。例如北京图书馆藏陆贻典、毛扆手校的《宋名家词》，陆、毛二人所据校的本子都是旧本，今天已经看不到了。而从校勘记的实际情况来考察，他们所据校的本子确乎胜过现存的本子，因此这一部分的底本我们基本上选择了陆、毛的校本。然而他们所据的旧本也决不是完美无缺的，如卢祖皋的《蒲江词》，汲古阁本只二十馀首，陆、毛的校本也没有增补，但《彊村丛书》本所据的是明抄本《蒲江词稿》，纵然其中杂有个别伪词，但在数量上比汲古阁本多出七十馀首。对这种情况，我们当然选用了《彊村丛书》本。又例如黄庭坚的词集，现有宋本《山谷琴趣外编》，但《彊村丛书》本的《山谷琴趣外编》是经朱孝臧校过的，我们把两本比勘以后，也选用了《彊村丛书》本。

关于作品的考订，情况要更复杂一点。宋词作品互见于两个或两个以上作家的集中，为数甚多。汲古阁刻《宋名家词》本《珠玉词》、《六一词》、《寿域词》、《惜香乐府》，就颇多这一类的例子。词选中如《类编草堂诗馀》误题作者姓名的约有八十馀首，《词林万选》约有二十馀首，《续草堂诗馀》约有三十馀首。后人失考，陈陈相因，也有误补于各家词集的。辨伪存真，宋朝的罗泌已经做了一些，他校勘欧阳修《近体乐府》，在校记中作了说明而不下结论。毛晋刻词，也间有考证，然而缺乏冷静和严肃的态度，随意判断，误删误补，不免流于武断。我们在编纂的过程中，力求改正前人的错误，澄清前人的混淆。如欧阳修〔生查子〕“去年元夜时”一首，杨慎以为是朱淑真的作品，毛晋承谬踵误，以之补入《断肠词》，不久以前还有人发表文章力辨杨慎之说不误。其实此词既见于宋元本的欧集，宋人又别无异说，随便推翻这个结论是很不妥当的。又如《蒲江词稿》中末一首〔洞仙歌〕，已见于曾慥《乐府雅词》。曾慥的时代比卢祖皋早得多，这首词决不是卢祖皋所作。《彊村丛书》奉朱翌《灊山诗馀》，仅存词五首，而其中有一首是王庭珪所作，有一首是张元幹所作。凡此种种，我们都在已有研究成果的基础上作了比较认真的考察。

宋词的辑佚工作真正受到研究者的注意，已经是清末的事了。前面提到的《漱玉词》和《白云小稿》，就是王鹏运和吴昌绶的成绩。之后，刘毓盘的《唐五代宋辽金元名家词集六十种辑》开始了大规模的辑佚，内收宋词四十四种六十四家，可惜出处不明、真伪不辨、校勘不精，颇为学者诟病。到赵万里的《校辑宋金元人词》，利用的材料更为广泛，收宋词五十五家，内五十一家为裒辑遗佚而成。此外也还有人做过这方面的工作。尽管各家的工作还都有不足之处，然而没有这些成果，《全宋词》的编辑工作就会困难得多。

我们在这些辑佚工作的基础上作了进一步的发掘。除了在各种词选中搜集资料以外，某些类书如《全芳备祖》、《新编通用启札截江网》、《新编事文类聚翰墨大全》等等，都是辑佚的渊薮。仅仅这三种书，就辑得一千馀首。而其他载籍如《宋会要辑稿》、《乐邦文类》、《寿亲养老新书》、郑元佐《新注朱淑真断肠诗集》、《永乐大典》以及各种诗文总集别集、笔记小说、书画题跋、金石录、花木谱、方志等等，散见的资料还不知凡几。文献资料浩如烟海，钩沉表微，需要付出大量劳动。我们尽可能的寻检了所知道的和所能见到的资料，补苴前人的缺漏，尽管所得不多，有的还是零简残篇，但在使研究工作者比较全面地看到现存宋词整个面貌这一意义上，还不无差堪自慰之处。

关于校订、编排、写作词人小传等等具体工作，在《凡例》中作具体说明，此处不赘。

这次重编订补，虽然我们已经付出了极大的努力，传世宋词，决不能谓为已尽于此。我们的见闻有限，看到的书不够多，没有收入的词必定还有不少；即使是已经用过的书，也难保没有遗漏。自付排至校毕过程中，又有某些订补(详《订补附记》中)，就可以说明这个问题。在考订编排工作上，还有三百人左右迄今不知行实；就是写出小传的，有的过嫌简略，有的还可能有错误。又，宋代同姓名的人很多，稍一忽略，就容易张冠李戴，现在的《全宋词》里很可能也有这类错误。我们恳切地要求读者指出遗漏和错误，以便在再版时重加修订。

中华书局编辑部

一九六四年五月







凡例


一

是编旨在汇辑有宋一代词作，供研究工作者参考之资，故网罗散失，虽断句零章，亦加摭拾。全书录入词人一千三百三十馀家，词作一万九千九百馀首，残第五百三十馀首。

二

是编严诗词之辨，凡五七言绝及古诗均不阑入。如《花草粹编》所收寇准〔江南春〕、梅尧臣〔莫打鸭〕、苏庠〔清江曲〕、李公麟〔四时乐〕，《古今词统》所收刘才邵〔夜度娘〕，实皆诗体，兹并归附录。凡已有词者，附录于词作之末；未有词者，存目于全编之末。

三

断代之文学总集，作者处易代之际者，属上届下，论定为难。但必有尺度以一之。是编断限，上继《全唐诗》中之五代词，下及一二七六年南宋之亡。凡唐五代词人入宋者，俱以为唐五代人。凡宋亡时年满二十者，俱以为宋人；仅入元仕为高官如赵孟顺等者除外。无确切年代可考，如《乐府补题》中作者，元凤林书院辑本《草堂诗馀》中多数作者，亦姑仍旧说以为宋人。

四

是编以作者为经，以时代先后为序。凡生年可考者，以生年为序；生年不可考而卒年可考者，以卒年为参；生卒年不可考而知其登第年者，以登第年为序；三者俱无可考而知其交往酬和者，以所交往酬和者之时代为参。一无可考者，参其作品所出之书成书时代，如孙舣词见于《苕溪渔隐丛话》，以之次于胡仔之前；见于宋末元初各书者，则概次于有时代可考者之后，仍以作品所出之书成书时代为序。无名氏词俱次于编末，亦以作品所出之书成书时代为序。

五

词人时代，昔人考订类多错误。如朱彝尊辑《词综》，柯崇朴为之考订词人，以晏几道列于张先、柳永之前，王安礼列于王安国之前，滕宗谅与范仲淹同时、沈子山与张先同时而相差四、五卷，林少瞻列于北宋，陈从古列于宋末。又如所谓康熙御选《历代诗馀》，以陆游列于刘克庄、岳珂之后，石孝友、李肩吾、林正大等列于南宋最末；尤可哂者，以北宋赵君举、杨彦龄列于南宋之末，以张履信列于其子张辑之后，草率成书，失考殊甚。今就所知者重为排列。

六

词人姓氏，昔人或仅题字号，或误加分合，或以此作彼，或不辨鲁鱼。如沈子山名邈、田不伐名为、潘元质名汾、林少瞻名仰，《词综》、《历代诗馀》均不知其名；陶梁《词综补遗》十五，一卷之中，题陈韡为陈抑斋、王炎为王公明、薛燧为薛子新、雷应春为雷北湖。厉鹗《绝妙好词笺》合《夷坚志》与《鹤林玉露》中时代不同之二李南金为一人，朱彝尊合华亭与钱塘之二姚述尧为一人，《词综补遗》又合金华与天台之二王淮为一人；《历代诗馀》以孔方平、鲁逸仲为二人，又以杜安世、杜郎中为二人。《词综补遗》以虞刚简、虞父子为虞祺、虞允文父子，周庆云《历代两浙词人小传》以宋自逊为壶弢之托名。《词综》以陈恕可为练恕可、王埜为王彧，《历代诗馀》以刘均国为刘钧国、施岳为施嶽。今亦就所知，重为厘正。

七

词人行实，昔人亦多误阙。其讹误者，如梁廷灿《历代名人生卒年表》误考米友仁、张元幹、留元刚等人生卒年；厉鹗《宋诗纪事》、《绝妙好词笺》误考李刘、洪咨夔登第年；王安礼、王安国兄弟，《词综》、《历代诗馀》均以弟作兄；南宋人周煇、元人周玉晨与周邦彦毫不相及，《四库全书总目》，以煇为邦彦之子，沈雄《古今词话》以玉晨为邦彦从子；李遵勖为左龙武将军驸马都尉，《宋史》以来均夺去将军二字，便不可解。其阙如者，如晏几道等人事迹，见《宋会要辑稿》；曹勋、姜特立、曾觌、汪莘等人生年，程师孟、荣諲、王益柔等人卒年，郑域、李石等人登第年，其人本集或其他宋人载籍中著有明文，乃率以为无考，且有见《宋史》本传而以为无考者，如沈邈、郑少微、刘潜等，亦疏失之甚矣。今钩稽丛脞，正误补阙，撮为小传，著于词人姓氏之下。是编旨在提供资料，且格于水平，故于词人行实仅作一般介绍，至分析批判，请于他日再竭绵薄。

八

词作编次，凡所据为现存词集，则悉仍其旧；凡搜辑所得，以所出书成书之先后为次，其同一书中之次序、调名、词题亦悉准原书。所用各家辑本词，原多据词调编次，今概依所出原书，径加调整。

九

是编采用词集底本，以善本、足本为主。如《宋名家词》多用陆贻典、毛扆校本，《潜斋词》不用四印斋本而用明刊本，卢祖皋词不用汲古阁本《蒲江词》而用《彊村丛书》本《蒲江词稿》，李纲词不用四印斋本《梁溪词》而用《典雅词》本《丞相李忠定公长短句》，以其篇什较多，或文字较胜也。刊本词如有不足者，则统合别本以补之。如范成大《石湖词》，《彊村丛书》用王鹏运校本而复为补遗二十三首，赵万里《校辑宋金元人词》本续补四首，是编又新得六首，于是合归一处，庶称便焉。其有较善之刊本而未能寓目者，如《新编通用启札截江网》仅见元刊而未见宋刊，又《淮海居士长短句》所见宋刊有缺叶（由汲古阁影宋本抄补）、元刊元印本《新编事文类聚翰墨大全》丁集壬集亦有缺叶而均未见完本，请俟诸他日。

十

词集底本有讹夺者，尽可能以他本校改校补，并一一注明自出。其臆改者，所改之字以〔　　〕号、原文以（　　）号识之。

十一

宋人于宋词已有误题误收。选本如黄昇《中兴以来绝妙词选》误以胡舜陟〔感皇恩〕为其子胡仔之词，赵闻礼《阳春白雪》误以赵佶〔燕山亭〕为僧仲殊之词；别集如欧阳修《近体乐府》载有《花间集》中韦庄词，《醉翁琴趣外编》载有《花间集》中欧阳炯、张泌词，吴文英《梦窗词集》中误收他人词作十馀首。明人刊宋人词集，谬误尤多，以《类编草堂诗馀》为例，误题撰人不下七八十处。清人失考，伪词续有所增。其误始自《历代诗馀》者约七十首，《古今图书集成》概承其误，又另增伪词十馀首；《词综》号称谨严，其误亦复不鲜。今于确知其误者删归存目，凡其词非宋人作品，不见于是编其他作者名下者，另附录备考。其疑不能决者互见之。有撰人姓氏可考而以为无名氏作品者，《草堂诗馀》约四十馀首，《梅苑》约二十馀首，《乐府雅词》约五十馀首，《新编事文类聚翰墨大全》约四十首，《花草粹编》约七十首。今一一归入原作者名下。

十二

明人选本，如《词林万选》、《续草堂诗馀》等，载苏轼、黄庭坚、杜安世、谢逸等佚词，迹属可疑，然文献不足，无从断其真伪。凡此亦径行收入其人名下，不注“存疑”。

十三

宋人话本小说往往载词，多出依托。今择其大致可信为宋人所作者，辑为《宋人话本小说中人物词》、《宋人依托神仙鬼怪词》。元明小说中词题作宋人者，辑为《元明小说中依托宋人词》，著于编末，例入附录。清人依托宋代神仙作品，则径从删削，不复存目。宋元明小说中依托词作，撰人可以考见者，均加按语于后。

十四

是编正文使用标点以简明为主，叶韵处用句号，句用逗号，读用顿号。小传、校记、按语使用全部标点，惟不用书名号、专名号；亦不用词牌号〔　　〕，以免混淆于校改之字。

十五

是编前有引用书目，并注明版本，以便查检。







引用书目


〔一〕 词丛编

典雅词十种十卷　清劳权校抄本 北京图书馆藏

唐宋名贤百家词一百三十卷　明吴讷编 传抄本 北京图书馆藏

宋元名家词八十二卷　传抄清毛扆校本 北京图书馆藏

宋名家词九十卷　明毛晋编 明汲古阁刊本 清陆贻典、黄仪、毛扆等校 北京图书馆藏

词苑英华四十五卷　明毛晋编 明汲古阁刊本

十名家词集十卷　清侯文灿编 清康熙二十八年侯氏亦园刊本 南京图书馆藏

词学丛书二十三卷　清秦恩复编 清嘉庆享帚精舍刊本

四印斋所刻词六十二卷　清王鹏运编 清光绪刊本

宋元三十一家词三十一卷　清王鹏运编 清光绪刊本

宋元名家词十七卷　清江标编 清光绪湖南思贤书局刊本 近人傅增湘校 北京图书馆藏

景刊宋元本词六十一卷　近人吴昌绶编 双照楼刊本

彊村丛书二百六十卷　近人朱祖谋编 一九二二年第三次校补本

续刊景宋金元明本词七十一卷补编九卷　近人陶湘编 陶氏涉园刊本

景汲古阁抄宋金词七种七卷　近人陶湘编 陶氏涉园刊本

唐五代宋辽金元名家词集六十种辑六十卷　近人刘毓盘辑 排印本

校辑宋金元人词七十三卷　赵万里辑 一九三一年排印本

唐宋金元词钩沉四十八卷　近人周泳先辑 一九三七年排印本

北宋三家词三卷　近人易大厂编 民智书局排印本

毛刻宋六十家词勘误　朱居易校辑 中华书局排印本

各词总集别集收入上面各丛编者，以下各类中不另出。

〔二〕 词别集

逍遥词一卷　宋潘阆撰 明抄本 南京图书馆藏

张子野词二卷补遗二卷　宋张先撰 知不足斋丛书本

乐章集一卷　宋柳永撰 石莲庵刻山左人词本

珠玉词一卷　宋晏殊撰 明抄本 南京图书馆藏 又清抱经斋抄本 北京图书馆藏

小山词一卷　宋晏几道撰 清抱经斋抄本 北京图书馆藏

注坡词十二卷　宋傅幹注 清抄本 北京图书馆藏

东坡乐府二卷　宋苏轼撰 中华书局景印元延祐云间本

东坡先生诗馀二卷　宋苏轼撰 明刊苏长公二妙集本 北京图书馆藏

演山词一卷　宋黄裳撰 抄本 北京图书馆藏

演山先生词二卷　宋黄裳撰 清劳权校抄本 北京图书馆藏

山谷琴趣外篇三卷　宋黄庭坚撰 续古逸丛书景宋本

豫章黄先生词一卷　宋黄庭坚撰 明弘治刻嘉靖修本 北京图书馆藏

闲斋琴趣外编六卷　宋晁端礼撰 汲古阁景宋抄本 北京图书馆藏

淮海居士长短句三卷　宋秦观撰 宋乾道刻绍熙修本（缺叶汲古阁景宋抄补） 北京图书馆藏 又叶恭绰景两种宋本合刊本

虚靖真君词一卷　宋张继先撰 明抄本 南京图书馆藏

石林词一卷　宋叶梦得撰 清叶廷琯刊本

断肠词一卷　宋朱淑真撰 诗词杂俎本

筠溪乐府一卷　宋李弥逊撰 传抄四库本 南京图书馆藏

相山居士词一卷　宋王之道撰 清劳权校抄本 北京图书馆藏

双溪诗馀一卷　宋王炎撰 清劳权校旧抄本 南京图书馆藏

稼轩长短句十二卷　宋辛弃疾撰 中华书局景印元大德信州刊本

稼轩词四卷　宋辛弃疾撰 商务印书馆景印汲古阁抄本

龙洲词一卷　宋刘过撰 蟫隐庐影刊明沈愚本

凤雅遗音二卷　宋林正大撰 明刊本 南京图书馆藏

石屏长短句一卷　宋戴复古撰 上海古书流通处景印汲古阁景抄南宋六十家小集本

梅屋诗馀一卷　宋许棐撰 上海古书流通处景印汲古阁景抄南宋六十家小集本

梦窗词集一卷　宋吴文英撰 明万历张廷璋藏旧抄本 北京图书馆藏

梦窗词集一卷补遗一卷　宋吴文英撰 彊村遗书本

龟峰词一卷　宋陈经国撰 清劳权抄本 南京图书馆藏

蘋洲渔笛谱二卷　宋周密撰 知不足斋丛书本

草窗词二卷　宋周密撰 知不足斋丛书本

花外集一卷　宋王沂孙撰 孙人和校刊本

遗山新乐府五卷　金元好问撰 殷礼在斯堂丛书本

〔三〕 词总集

梅苑十卷　宋黄大舆辑 汲古阁景宋抄本 赵万里先生照片 又楝亭十二种本 又武进李氏圣译楼排印本

乐府雅词三卷拾遗二卷　宋曾慥辑 四部丛刊景印清鲍廷博校抄本 又文津阁四库全书本

唐宋诸贤绝妙词选十卷　宋黄昇辑 四部丛刊景印明本

中兴以来绝妙词选十卷　宋黄昇辑 四部丛刊景印明本

阳春白雪八卷外集一卷　宋赵闻礼辑 清吟阁刊本 又景印宛委别藏本

绝妙好词七卷　宋周密辑 汲古阁抄本 北京图书馆藏

绝妙好词笺七卷　宋周密辑 清厉鹗查为仁笺 清道光刊本

乐府补题一卷　知不足斋丛书本

增修笺注妙选群英草堂诗馀前集二卷后集二卷　四部丛刊景印明安肃荆聚本

精选名贤词话草堂诗馀二卷　明陈钟秀校 明嘉靖刊本 北京图书馆藏

草堂诗馀前集二卷后集二卷　明嘉靖三十三年杨金刊本 北京图书馆藏

类编草堂诗馀四卷　武陵逸史编次 明嘉靖二十九年顾汝所刊本 北京图书馆藏 又昆石山人校辑 明刊本 北京图书馆藏

类编草堂诗馀三卷　明胡桂芳重辑 明万历三十五年黄作霖等刊本 北京图书馆藏

草堂诗馀五卷　明杨慎评点 明刊词坛合壁本 北京图书馆藏

类选笺释草堂诗馀六卷　明钱允治笺释 明刊本 北京图书馆藏

便读草堂诗馀七卷　明董其昌批评 明万历刊本 北京图书馆藏

新刻注释草堂诗馀评林六卷　明李廷机批评 翁正春校正 明万历三十二年书林刊本 上海图书馆藏

草堂诗馀隽四卷　明吴从先辑 师俭堂刊本 上海图书馆藏

草堂诗馀正集六卷　明沈际飞评 明刊本

续草堂诗馀二卷　明长湖外史辑 明万历刊本 中华书局藏

类选笺释续选草堂诗馀二卷　明钱允治笺释 明刊本 北京图书馆藏

草堂诗馀续集二卷　明沈际飞评 明刊本

汇选历代名贤词府全集九卷　明鳙溪逸史编选 明万历刊本 上海图书馆藏

花间集补二卷　明温博辑 明万历八年茅氏凌霞山房刊本 北京图书馆藏

花草粹编十二卷　明陈耀文辑 明万历十一年刊本 南京图书馆藏

花草粹编二十四卷　明陈耀文辑 清咸丰金绳武活字印本 南京图书馆藏

花草新编五卷　明吴承恩辑 抄本（残存三、四、五卷） 上海图书馆藏

唐词纪十六卷　明董逢元辑 明万历刊本 中国科学院图书馆藏

词的四卷　明茅暎辑 明刊词坛合璧本 北京图书馆藏

词菁二卷　明陆云龙辑 明刊翠娱阁行箧必携本 中国科学院图书馆藏

词坛艳逸品四卷　明杨肇祉辑 明刊本 北京图书馆藏

草堂诗馀别集四卷　明沈际飞选 明刊本

草堂诗馀新集五卷　明沈际飞选 明刊本

古今词统十六卷　明卓人月辑 明崇祯刊本 北京图书馆藏

古今诗馀醉十五卷　明潘游龙辑 明崇祯刊本 中国科学院图书馆藏

林下词选十四卷　清周铭辑 清康熙刊本 北京图书馆藏

见山亭古今词选三卷　清陆次云选 清康熙刊本 中国科学院图书馆藏

词综三十六卷　清朱彝尊汪森辑 清裘杼楼刊本

词综三十八卷　清朱彝尊汪森辑末二卷王昶续补 清文萃堂刊本

词汇十二卷　清卓回辑 清康熙刊本 上海图书馆藏

众香词六卷　清徐树敏钱岳辑 清康熙二十九年锦树堂刊本 北京图书馆藏

历代诗馀一百二十卷　清沈辰垣等辑 清内府刊本

古今别肠词选四卷　清赵式辑 清康熙四十八年遗经堂刊本 北京图书馆藏

古今词选十二卷　清沈时栋辑 清康熙刊本 北京图书馆藏

清绮轩词选十二卷　清夏秉衡选 清刻本

同情集词选十卷　清陈鼎选 抄本

明词综十二卷　清王昶辑 清嘉庆刊本

自怡轩词选八卷　清许宝善选 清嘉庆刊本

闽词钞六卷　清叶申芗辑 清道光刻本 北京图书馆藏

曲阿词综四卷　清刘会恩辑 清道光刊本 中国科学院图书馆藏

词综补遗二十卷　清陶梁辑 清道光刊本 北京图书馆藏

粤东词钞不分卷　清许玉彬沈世良辑 清道光二十九年刊本

四明近体乐府十四卷　清袁钧辑 清义密庐刊本

词辨二卷　清周济选 清光绪四年刊本

国朝词综续编二十四卷　清黄燮清辑 清同治十二年刊本

三李词不分卷　清杨文斌辑 清光绪刊本 中国科学院图书馆藏

湖州词徵三十卷　近人朱祖谋辑 吴兴丛书本

皖词纪胜一卷　近人徐乃昌辑 木刻本

长兴词存六卷　近人温匋辑 排印本

〔四〕 词话类

碧鸡漫志五卷　宋王灼撰 知不足斋丛书本

乐府指迷一卷　宋沈伯时撰 明刊花草粹编附

词源二卷　宋张炎撰 词学丛书本

词旨一卷　元陆辅之撰 明刊本 南京图书馆藏

渚山堂词话三卷　明陈霆撰 吴兴丛书本

词品六卷拾遗一卷　明杨慎撰 明珥江书屋本 北京图书馆藏

词评一卷　明王世贞撰 明万历刊欣赏编本 北京图书馆藏

皱水轩词筌一卷　清贺裳撰 清康熙赖古堂刊本 北京图书馆藏

词苑丛谈十二卷　清徐釚辑 清康熙蛾术斋刊本

古今词话八卷清　沈雄撰 清康熙宝翰楼刊本

词林纪事二十二卷　清张宗橚辑 海盐张氏涉园景印本

雨村词话四卷　清李调元撰 函海本

词苑萃编二十四卷　清冯金伯辑 清嘉庆刊本 北京图书馆藏

蕙风词话五卷　近人况周仪撰 人民文学出版社排印本

历代词人考略　近人刘承幹撰 稿本

〔五〕 词谱类

词学筌蹄八卷　明周瑛撰 明抄本 上海图书馆藏

诗馀图谱三卷　明张綖撰 明刊本 北京图书馆藏

诗馀图谱补遗十二卷　明谢天瑞撰 明万历二十七年刊本 北京图书馆藏

增正诗馀图谱三卷　明卫元泾校补 明刊本 北京图书馆藏

填词图谱六卷续集三卷　清赖以邠辑查继超增辑 词学全书本

选声集不分卷　清吴绮程洪撰 清康熙刊本 中国科学院图书馆藏

记红集四卷　清吴绮程洪编 清康熙刊本 北京图书馆藏

词律二十卷　清万树撰 清康熙堆絮园刊本

词鹄初编十五卷　清孙致弥辑楼俨补订 清康熙四十四年刊本 北京图书馆藏

词谱四十卷　清王奕清等编 清内府刊本

天籁轩词谱五卷　清叶申芗撰 清道光刊天籁轩五种本

词律拾遗八卷　清徐本立撰 清同治刊本

〔六〕 史部

宋史四百九十六卷　元脱脱等撰 百衲本二十四史景元刊本

三朝北盟会编二百五十卷　宋徐梦莘等撰 清光绪排印本

建炎以来系年要录二百卷　宋李心传撰 清光绪刊本

避戎夜话二卷　宋石茂良撰 广四十家小说石印本

南烬纪闻二卷　旧题宋辛弃疾撰 学海类编本

辛巳泣蕲录一卷　宋赵与褣撰 述古堂抄本 南京图书馆藏

钱塘遗事十卷　元刘一清撰 扫叶山房刊本

烬馀录二卷　元徐大焯撰 望炊楼丛书本

鄂国金陀粹编二十八卷续编三十卷　宋岳珂撰 元刊本 北京图书馆藏

万柳溪边旧话一卷　宋尤玘撰 知不足斋丛书本

岁时广记四十二卷　宋陈元靓撰 十万卷楼丛书本

宝祐四年登科录一卷　景明刊本

黄氏日抄古今纪要逸编一卷　宋黄震撰 知不足斋丛书本

陕西通志一百卷　清沈青崖等撰 清雍正十三年刊本

山西通志二百三十卷　清储大文等撰 清雍正十二年刊本

浙江通志二百八十卷　清傅王露等撰 浙扛书局刊本

江西通志一百八十卷　清赵之谦等撰 清光绪六年刊本

舆地纪胜二百卷　宋王象之撰 清道光刊本

新编方舆胜览七十卷　宋祝穆撰 宋刊本 南京图书馆藏

景定建康志五十卷　宋周应合纂修 清嘉庆刊本

吴郡志五十卷　宋范成大纂修汪泰亨等续修 守山阁丛书本

金山县志二十卷　清焦元敬等撰 清乾隆十六年刊本

京口三山志十卷　明张莱撰 明刊本 南京图书馆藏

咸淳重修毗陵志三十卷　宋史能之纂修 明初刊本 北京图书馆藏

嘉定镇江志二十二卷　宋卢宪纂修 横山草堂丛书本

至顺镇江志二十一卷　元俞希鲁撰 抄本 南京图书馆藏

齐乘六卷　元于钦撰 明嘉靖刊本 北京图书馆藏

咸淳临安志九十五卷　宋潜说友纂修 宋刊抄配本 南京图书馆藏

至元嘉禾志三十二卷　元单庆徐硕纂修 旧抄本 南京图书馆藏

乾道四明图经十二卷　宋张津等纂修 烟屿楼刊本

延祐四明志二十卷　元袁桷等纂修 烟屿楼刊本

大德昌国州图志七卷　元冯复京等纂修 烟屿楼刊本

宝庆会稽续志八卷　宋张淏纂修 明正德五年刊本 南京图书馆藏

温州府志三十卷　清齐召南等撰 清同治四年刊本

平阳县志九十八卷　近人刘绍宽等重修 一九二五年刊本

嘉靖宁波府志四十二卷　明张时彻撰 明嘉靖三十九年刊本 南京图书馆藏

崇安县志八卷　清张彬撰 清雍正十一年刊本 南京图书馆藏

新昌县志　清乾隆刊本

上高县志　清同治刊本

光泽县志三十卷　清盛朝辅撰 清道光二十年刊本 南京图书馆藏

永春州志十六卷　清颜璹等撰 清乾隆五十二年刊本 南京图书馆藏

铅山县志三十卷　清华祝山等撰 清同治十二年刊本 南京图书馆藏

太平府志四十四卷　清陆纶撰 清乾隆二十三年刊本 南京图书馆藏

清远县志十六卷　清朱润芳等撰 清光绪刻本

巴州志十一卷　清陈一津等撰 清道光十三年刊本

合川县志八十三卷　近人张森楷修 一九二○年刊本

南溪书院志四卷　清杨毓健辑 清同治九年刊本 南京图书馆藏

中吴纪闻六卷　宋龚明之撰 知不足斋丛书本

吴中旧事一卷　元陆友仁撰 旧抄本 南京图书馆藏

幽兰居士东京梦华录十卷　宋孟元老撰 景元刊本

梦粱录二十卷　宋吴自牧撰 知不足斋丛书本

武林旧事十卷　宋周密撰 知不足斋丛书本

蜀中广记一百零八卷　明曹学佺撰 四库全书珍本初集本

西湖游览志馀二十六卷　明田汝成撰 明嘉靖刊本 南京图书馆藏

西湖志四十八卷　清傅王露撰 清雍正刊本 北京图书馆藏

洞霄图志六卷　宋邓牧撰 知不足斋丛书本

敬乡录十四卷　元吴师道撰 适园丛书本

宋会要辑稿不分卷　清徐松辑 北京图书馆景印本

中兴礼书三百卷　清徐松辑 抄本 北京图书馆藏

金石萃编一百六十卷续编二十一卷　清王昶辑 清光绪石印本

八琼室金石补正一百三十九卷　清陆增祥撰 吴兴刘氏刊本

粤西金石略十五卷　清谢启昆撰 清嘉庆六年刊本

江宁金石记八卷　清严观撰 清嘉庆九年刊本

金石索十二卷　清冯云鹏辑 清道光元年刊本

高丽史一百三十七卷　朝鲜郑麟趾撰 日本排印本

〔七〕 子部

宝真斋法书赞二十八卷　宋岳珂撰 武英殿聚珍版丛书本

皇宋书录三卷外篇一卷　宋董史撰 知不足斋丛书本

清河书画舫十二卷　明张丑辑 巾箱本

铁网珊瑚十六卷　明朱存理辑 澄鉴堂刊本

珊瑚网法书题跋二十四卷名画题跋二十四卷　明汪砢玉辑 适园丛书本

式古堂书画汇考六十卷　清卞永誉辑 康熙刊本

大观录二十卷　清吴升辑 圣译楼刊本

山谷题跋九卷　宋黄庭坚撰 津逮秘书本

橘录三卷　宋韩彦直撰 百川学海本

百菊集谱六卷补遗一卷　宋史铸撰 明刊山居杂志本 北京图书馆藏

扬州琼华集一卷　明杨端撰 明成化刊本 南京图书馆藏

琼花集五卷　明曹璿撰 别下斋丛书本

广群芳谱一百卷　清汪灏等撰 佩文斋刊本

山家清供一卷　宋林洪撰 小石山房丛书本

寿亲养老新书四卷　宋陈直元邹铉编 清同治刊本

饮食绅言一卷　明龙遵叙撰 宝颜堂秘笈本

东原录一卷　宋龚鼎臣撰 十万卷楼丛书本

晁氏客语一卷　宋晁说之撰 百川学海本

麈史三卷　宋王得臣撰 知不足斋丛书本

梦溪笔谈二十六卷　宋沈括撰 四部丛刊景申明覆宋本

东坡先生志林十二卷　宋苏轼撰 稗海本

月河所闻集一卷　宋莫君陈撰 吴兴丛书本

明道杂志一卷　宋张耒撰 景印顾氏文房小说本

杨公笔录一卷　宋杨彦龄撰 学海类编本

泊宅编十卷　宋方勺撰 读画斋丛书本

冷斋夜话十卷　宋释惠洪撰 津逮秘书本

春渚纪闻十卷　宋何薳撰 津逮秘书本

栾城先生遗言一卷　宋苏籀撰 百川学海本

铁围山丛谈六卷　宋蔡絛撰 知不足斋丛书本

张氏可书一卷　宋张知甫撰 十万卷楼丛书本

鸡肋编三卷　宋庄绰撰 琳琅秘室丛书本

寓简十卷　宋沈作喆撰 知不足斋丛书本

过庭录一卷 宋范公偁撰 稗海本

清波杂志十二卷　宋周煇撰 四部丛刊续编景印宋刊本

清波别志二卷　宋周煇撰 知不足斋丛书本

容斋随笔十六卷续笔十六卷三笔十六卷四笔十六卷五笔十卷　宋洪迈撰 四部丛刊三编景印宋刊本

墨庄漫录十卷　宋张邦基撰 四部丛刊三编景印明抄本

能改斋漫录十八卷　宋吴曾撰 守山阁丛书本

瓮牖闲评八卷　宋袁文撰 武英殿聚珍版丛书本

演繁露十六卷　宋程大昌撰 津逮秘书本

独醒杂志十卷　宋曾敏行撰 知不足斋丛书本

芥隐笔记一卷　宋龚颐正撰 顾氏文房小说本

云麓漫抄十五卷　宋赵彦卫撰 别下斋丛书本

芦浦笔记十卷　宋刘昌诗撰 知不足斋丛书本

云谷杂记四卷　宋张淏撰 武英殿聚珍版丛书本

游宦纪闻十卷　宋张世南撰 知不足斋丛书本

梁溪漫志十卷　宋费衮撰 知不足斋丛书本

西塘集耆旧续闻十卷　宋陈鹄撰 知不足斋丛书本

密斋笔记五卷续记一卷　宋谢采伯撰 琳琅秘室丛书本

鹤林玉露十八卷　宋罗大经撰 涵芬楼排印本

吹剑录一卷　宋俞文豹撰 读画斋丛书本

吹剑四录四卷　宋俞文豹撰 中华书局排印本

清夜录一卷　宋俞文豹撰 历代小史本

藏一话腴甲集二卷乙集二卷　宋陈郁撰 适园丛书本

贵耳集三卷　宋张端义撰 津逮秘书本

爱日斋丛抄五卷　宋叶某撰 守山阁丛书本

志雅堂杂抄五卷　宋周密撰 学海类编本

云烟过眼录四卷　宋周密撰 明刊本 南京图书馆藏

齐东野语二十卷　宋周密撰 津逮秘书本

敬斋古今黈十二卷补录一卷　元李治撰 云自在龛丛书本

隐居通议三十一卷　元刘埙撰 读画斋丛书本

庶斋老学丛谈三卷　元盛如梓撰 知不足斋丛书本

宜斋野乘一卷　宋吴枋撰 顾氏文房小说本

澄怀录二卷　宋周密撰 清厉鹗抄校本 南京图书馆藏

南村辍耕录三十卷　元陶宗仪撰 四部丛刊三编景印元刻本

草木子四卷　明叶子奇撰 明嘉靖刻万历重修本 北京图书馆藏

蟫精隽十六卷　明徐伯龄撰 文津阁四库全书本

留青日札四十卷　明田艺蘅撰 明刊本 南京图书馆藏

云自在龛随笔一卷　近人缪荃孙撰 排印本

墨客挥犀十卷　旧题宋彭乘撰 稗海本

项氏家说十卷　宋项安世撰 武英殿聚珍版丛书本

青箱杂记十卷　宋吴处厚撰 稗海本

画墁录一卷　宋张舜民撰 稗海本

湘山野录三卷续录一卷　宋释文莹撰 择是居丛书本

玉壶清话十卷　宋释文莹撰 知不足斋丛书本

东轩笔录十五卷　宋魏泰撰 明楚山书屋刻本 北京图书馆藏

侯鲭录八卷　宋赵令畤撰 知不足斋丛书本

挥麈前录四卷后录十一卷三录三卷馀话二卷　宋王明清撰 四部丛刊续编景印汲古阁抄本

玉照新志五卷　宋王明清撰 学津讨原本

投辖录一卷　宋王明清撰 涵芬楼排印本

河南邵氏闻见后录三十卷　宋邵博撰 津逮秘书本

四朝闻见录五卷　宋叶绍翁撰 知不足斋丛书本

野客丛书三十卷　宋王楙撰 稗海本

程史十五卷　宋岳珂撰 津逮秘书本

癸辛杂识前集一卷后集一卷续集二卷别集一卷　宋周密撰 津逮秘书本

真率记事一卷　宋无名氏撰 清抄本 北京图书馆藏

东南纪闻三卷　元无名氏撰 守山阁丛书本

随隐漫录五卷　宋陈世隆撰 涵芬楼排印本

归潜志十四卷　金刘祁撰 知不足斋丛书本

山居新话四卷　元杨瑀撰 知不足斋丛书本

东园客谈一卷　北京图书馆摄知不足斋抄本

广客谈一卷　北京图书馆摄知不足斋抄本

白獭髓　宋张仲文撰 历代小史本

七修类稿五十卷续稿七卷　明郎瑛撰 中华书局排印本

歧海琐谈集十六卷　明姜尔准撰 排印本

尧山堂外纪一百卷　明蒋一葵撰 明万历刊本 北京图书馆藏

韵石斋笔谈二卷　明姜绍书撰 知不足斋丛书本

坚瓠集十五集六十六卷　清褚人获撰 柏香书屋刊本

类说六十卷　宋曾慥辑 文学古籍刊行社景印明天启刊本

皇朝事实类苑七十八卷　宋江少虞撰 诵芬室刊本

说郛一百卷　元陶宗仪辑 涵芬楼排印本

剧谈录二卷　唐康骈撰 明刊本 北京图书馆藏

青琐高议前集十卷后集十卷别集七卷　宋刘斧撰 诵芬室刊本

云斋广录八卷　宋李献民撰 中央书店排印本

陶朱新录一卷　宋马纯撰 守山阁丛书本

夷坚志二百二十五卷　宋洪迈撰 涵芬楼排印本

续夷坚志二卷　题金元好问撰 清嘉庆巾箱本

湖海新闻夷坚续志前集十二卷后集六卷　元无名氏撰 适园丛书本

异闻总录四卷　元无名氏编 稗海本

嫏环记三卷　题元伊世珍撰 津逮秘书本

汴京勼异志八卷　明李濂辑 明嘉靖刊本 北京图书馆藏

前闻记一卷　明祝允明撰 纪录汇编本

青泥莲花记十三卷　明梅鼎祚撰 明刊本 北京图书馆藏

绿窗新话二卷　原题皇都风月主人编 抄本

新编醉翁谈录八卷　宋金盈之撰 适园丛书本

新编醉翁谈录二十卷　宋罗烨撰 中华书局排印本

绣谷春容十二卷　起北赤心子编 明刊本 北京图书馆藏

燕居笔记十卷　清刻本 北京图书馆藏

情史二十卷　原题詹詹外史评辑 清道光二十八年刊本

〔八〕 话本、小说类

宣和遗事二卷　士礼居丛书本

京本通俗小说七卷　烟画东堂小品本

剪灯新话四卷　明瞿佑撰 诵芬室丛书本

水浒全传一百二十回　明施耐庵撰 人民文学出版社排印本

古今小说四十卷　明绿天馆主人编 商务印书馆排印本

警世通言四十卷　明冯梦龙编 人民文学出版社排印本

清平山堂话本　明洪楩编 文学古籍刊行社景印本

熊龙峰小说四种　古典文学出版社排印本

初刻拍案惊奇四十卷　明凌濛初编 古典文学出版社排印本

说岳全传七十九回　清钱彩编 古典文学出版社排印本

〔九〕 类书类

诗律武库前后集三十卷　题宋吕祖谦撰 金华丛书本

锦绣万花谷前集四十卷后集四十卷续集四十卷　明弘治活字印本 北京图书馆藏

全芳备祖前集二十七卷后集三十一卷　宋陈景沂辑 旧抄本 南京图书馆藏

古今合壁事类备要前集六十九卷后集八十一卷续集五十六卷别集九十四卷外集六十六卷　宋谢维新编 明刊本 北京图书馆藏

新编通用启札截江网六卷　元刊本 北京图书馆藏

新编群书类要事林广记十卷　宋陈元靓撰 日本天禄十二年刊本 中国科学院图书馆藏

新编事文类聚翰墨大全二百零四卷　元刘应李辑 元刊初印本 中国科学院图书馆藏

新编事文类聚翰墨全书一百二十七卷　元刘应李辑 元刊本配抄本 南京图书馆藏

新编事文类要启札青钱五十卷　景印元泰定刊本

永乐大典七百十四卷　明解缙等辑 中华书局景印本

古今图书集成一万卷　清蒋廷锡等辑 清光绪石印本

〔十〕 释道类

罗湖野录四卷　宋释晓莹撰 明刊本 南京图书馆藏

五灯会元二十卷　宋释慧明撰 清光绪刊本

乐邦文类五卷　宋释宗晓编 日本大正藏本

陈先生内丹诀一卷　宋陈朴撰 涵芬楼景明正统道藏本

悟真篇五卷　宋张伯端撰 涵芬楼景明正统道藏修真十书本

还丹复命篇一卷　宋薛式撰 涵芬楼景明正统道藏本

翠虚篇一卷　宋陈楠撰 涵芬楼景明正统道藏本

金丹大成集五卷　宋萧廷之撰 涵芬楼景明正统道藏修真十书本

长生指要篇一卷　宋林自然述 涵芬楼景明正统道藏本

三极至命筌蹄一卷　宋王庆升述 涵芬楼景明正统道藏本

杂著捷径九卷　涵芬楼景明正统道藏修真十书本

了明篇一卷　宋宋先生述 涵芬楼景明正统道藏本

历世真仙体道通鉴五十三卷续编五卷后集六卷　元赵道一编 涵芬楼景明正统道藏本

纯阳帝君神化妙通纪七卷　元苗善时辑 涵芬楼景明正统道藏本

诸真玄奥集成九卷　涵蟾子辑 道书全集本

纯阳吕真人文集八卷　题吕洞宾撰 道书全集本

〔十一〕 别集类

王建诗集八卷　唐王建撰 汲古阁刻六唐人集本

香奁集一卷　唐韩偓撰 汲古阁刻四唐人集本

解注比红儿诗集一卷　唐罗虬撰宋方悫解注 抄本 北京图书馆藏

文潞公文集四十卷　宋文彦博撰 明嘉靖刊本 北京图书馆藏

华阳集四十卷　宋王珪撰 武英殿聚珍版丛书本

王文公文集一百卷　宋王安石撰 中华书局景印宋绍兴刊本

祠部集三十五卷　宋强至撰 武英殿聚珍版丛书本

范忠宣文集二十卷　宋范纯仁撰 明刊本 南京图书馆藏

节孝先生文集三十卷　宋徐积撰 元刊本 南京图书馆藏

钱塘韦先生文集十八卷　宋韦骧撰 清鲍廷博等校旧抄本 北京图书馆藏

画墁集八卷　宋张舜民撰 知不足斋丛书本

王魏公文集八卷　宋王安礼撰 豫章丛书本

东坡集四十卷后集二十卷奏议十五卷内制集十卷乐语一卷外制集三卷应诏集十卷续集十二卷　宋苏轼撰 明成化刊本 北京图书馆藏

太史范公文集五十五卷　宋范祖禹撰 四库全书珍本初集本

栾城集五十卷后集二十四卷三集十卷应诏集十二卷　宋苏辙撰 明刊本 南京图书馆藏

演山先生文集六十卷　宋黄裳撰 旧抄本 北京图书馆藏

灌园集二十卷　宋吕南公撰 四库全书珍本初集本

淮海集十七卷后集二卷词一卷补遗一卷续补遗一卷　宋秦观撰 清道光王敬之刊本

宝晋英光集六卷　宋米芾撰 涉闻梓旧本

后山先生集三十卷　宋陈师道撰 明弘治十二年马暾刊本 清何焯校 南京图书馆藏

张右史文集六十卷　宋张耒撰 四部丛刊景印旧抄本

高峰文集十二卷　宋廖刚撰 四库全书珍本初集本

石门文学禅三十卷　宋释惠洪撰 四部丛刊景印明万历本

忠穆集八卷　宋吕颐浩撰 四库全书珍本初集本

北湖集五卷　宋吴则礼撰 涵芬楼秘笈本

浮溪文粹十五卷　宋汪藻撰 明正德刊本 北京图书馆藏

华阳集四十卷　宋张纲撰 景宋抄本 北京图书馆藏

忠正德文集十卷　宋赵鼎撰 清道光刊本

沈忠敏公龟溪集十二卷　宋沈与求撰 四部丛刊续编景明万历本

宋陈少阳先生文集十卷　宋陈东撰 明天启刊本 北京图书馆藏

太仓稊米集七十卷　宋周紫芝撰 文津阁四库全书本

筠溪集二十四卷　宋李弥逊撰 四库全书珍本初集本

简斋诗集三十卷　宋陈与义撰胡穉笺注 四部丛刊景印宋刊本

拼榈先生文集二十五卷　宋邓肃撰 明正德刊本 北京图书馆藏

相山集三十卷　宋王之道撰 四库全书珍本初集本

默成文集四卷　宋潘良贵撰 续金华丛书本

飘然集三卷　宋欧阳澈撰 豫章丛书本 近人傅增湘校 北京图书馆藏

缙云文集四卷　宋冯时行撰 四库全书珍本初集本

跨鳌集三十卷　宋李新撰 四库全书珍本初集本

灊山集三卷　宋朱翌撰 知不足斋丛书本

屏山集二十卷　宋刘子翚撰 明正德七年刘泽刊奉 北京图书馆藏

松隐文集四十卷　宋曹勋撰 旧抄本 南京图书馆藏

胡澹庵先生文集三十二卷　宋胡铨撰 道光刊本

岳集五卷　宋岳飞撰 明徐阶编 明嘉靖十五年刊本 北京图书馆藏

岳武穆墨迹　在五千年来中华民族爱国魂一书中

浮山集十卷　宋仲并撰 四库全书珍本初集本

方舟集二十四卷　宋李石撰 四库全书珍本初集本

莆阳知稼翁集二卷　宋黄公度撰 清道光九年福建重刊本

澹斋集十八卷　宋李流谦撰 文津阁四库全书本

梅溪先生文集二十卷后集二十九卷　宋王十朋撰 四部丛刊景印明刊本

盘洲文集八十卷　宋洪适撰 四部丛刊景印宋本

南涧甲乙稿二十二卷　宋韩元吉撰 武英殿聚珍版丛书本

澹轩集八卷　宋李吕撰 四库全书珍本初集本

大隐居士集二卷　宋邓深撰 旧抄本 南京图书馆藏

陆放翁全集六种一百五十七卷　宋陆游撰 明汲古阁刊本

吴文肃公文集二十卷　宋吴儆撰 明万历七年吴瀛刊本 南京图书馆藏

周益公文集二百卷　宋周必大撰 明澹生堂抄本 北京图书馆藏

石湖居士诗集三十四卷　宋范成大撰 四部丛刊景印爱汝堂刊本

雪山集十六卷　宋王质撰 武英殿聚珍版丛书本

诚斋集一百三十五卷　宋杨万里撰 四部丛刊景印刊本

朱文公文集一百卷续集十一卷别集十卷目录二卷　宋朱熹撰 四部丛刊景印明刊本

于湖居士文集四十卷　宋张孝祥撰 四部丛刊景印宋刊本

宫教集十二卷　宋崔敦礼撰 文津阁四库全书本

攻媿集一百十二卷　宋楼钥撰 武英殿聚珍版丛书本

鄂州小集六卷　宋罗愿撰 粤雅堂丛书本

双峰猥稿九卷　宋舒邦佐撰 清道光舒氏刊本

崔舍人玉堂类稿二十卷　宋崔敦诗撰 佚存丛书本

定斋集二十卷　宋蔡戡撰 常州先哲遗书本

芸庵类稿六卷　宋李洪撰 四库全书珍本初集本

新注朱淑真断肠诗集十卷后集八卷　宋郑元佐注 南陵徐氏景元刊本 又清汪士钟艺芸书舍抄本 北京图书馆藏

客亭类稿十四卷　宋杨冠卿撰 八千卷楼抄本

龙川先生文集三十卷　宋陈亮撰 明刊本 北京图书馆藏

水心先生文集二十九卷　宋叶适撰 四部丛刊景明正统本

南湖集十卷　宋张镃撰 知不足斋丛书本

白石道人诗词集二卷　宋姜夔撰 清雍正洪正治刊本

涧泉集二十卷　宋韩淲撰 四库全书珍本初集本

崔清献公集五卷　宋崔与之撰 岭南书本

菊磵小集一卷　宋高翥撰 南宋六十家集本

西园康范诗集一卷附录一卷　宋汪晫撰 明嘉靖刊本 北京图书馆藏

程端明公洺水集二十六卷　宋程珌撰 明嘉靖刊本 北京图书馆藏

宫词一卷　宋胡伟集句 汲古阁景宋抄本 北京图书馆藏

筼窗集十卷　宋陈耆卿撰 四库全书珍本初集本

小山集一卷　宋刘翰撰 南宋六十家集本

方是闲居士小稿二卷　宋刘学箕撰 汲古阁景元抄本 北京图书馆藏

张氏拙轩集六卷　宋张侃撰 四库全书珍本初集本

方壶存稿九卷　宋汪莘撰 明汪璨等刻本 北京图书馆藏

方壶集四卷　宋汪莘撰 清雍正九年刊本 南京图书馆藏

鹤林集四十卷　宋吴泳撰 四库全书珍本初集本

臞轩集十六卷　宋王迈撰 四库全书珍本初集本

白玉蟾集六卷续集二卷　宋葛长庚撰 明正统刊本 南京图书馆藏

沧浪严先生吟卷三卷　宋严羽撰 明正德刊本 北京图书馆藏

宋学士徐文惠公存稿五卷　宋徐经孙撰 明万历刻本 北京图书馆藏

孙耕闲集一卷　宋孙锐撰 抄本 北京图书馆藏

汶阳端平诗隽四卷　宋周弼撰 南宋六十家集本

鲁斋王文宪公文集二十卷　宋王柏撰 续金华丛书本

彝斋文编四卷　宋赵孟坚撰 嘉业堂丛书本

梅埜集十二卷　宋徐元杰撰 文津阁四库全书本

梅花衲一卷　宋李龏撰 南宋六十家集本

李忠简公文溪存稿二十卷　宋李昴英撰 明嘉靖刻崇祯重修本 北京图书馆藏 又清刻本 中国科学院图书馆藏

后村先生大全集一百九十六卷　宋刘克庄撰 四部丛刊景印抄本

字溪集十一卷附录一卷　宋阳枋撰 四库全书珍本初集本

梅屋四稿一卷　宋许棐撰 南宋六十家集本

云泉诗一卷　宋薛嵎撰 南宋六十家集本

柴氏四隐集二卷　宋柴望等撰 清吴氏瓶花斋抄本 南京图书馆藏

秋声集六卷　宋卫宗武撰 四库全书珍本初集本

浣川集十卷　宋戴栩撰 抄本 南京图书馆藏

则堂集六卷　宋家铉翁撰 四库全书珍本初集本

稼村类稿三十卷　宋王义山撰 四库全书珍本初集本

雪坡姚舍人集五十卷　宋姚勉撰 景宋抄本 南京图书馆藏

碧梧玩芳集二十四卷　宋马廷鸾撰 文津阁四库全书本

叠山集十六卷　宋谢枋得撰 四部丛刊续编景印明刊本

心泉学诗稿六卷　宋蒲寿宬揖 四库全书珍本初集本

庐陵文丞相集十六卷　宋文天祥撰 清雍正五桂堂刊本 南京图书馆藏

阆风集十二卷　宋舒岳祥撰 清刊本

潜斋文集十一卷　宋何梦桂撰 明成化刊本 南京图书馆藏

芳洲集三卷　宋黎廷瑞撰 豫章丛书本

青山集八卷　宋赵文撰 武英殿聚珍版丛书本

水云村稿十五卷　宋刘埙撰 文津阁四库全书本

古梅吟稿六卷　宋吴龙翰撰 宋人集甲编本

秋晓先生覆瓿集四卷　宋赵必撰 清道光刻本 近人傅增湘校 北京图书馆藏

养吾斋集三十二卷　宋刘将孙撰 四库全书珍本初集本

宁极斋稿一卷　宋陈深摸 清鲍廷博家抄本 清劳权校 北京图书馆藏

牧庵集三十六卷　元姚燧撰 武英殿聚珍版丛书本

梅花字字香二卷　元郭豫亨撰 琳琅秘室丛书本

金华黄先生文集四十三卷　元黄溍撰 四部丛刊景印元刊本

瓢泉吟稿五卷　元朱晞颜撰 四库全书珍本初集本

庸庵集十四卷　元宋禧撰 清道光刻本 近人傅增湘校 北京图书馆藏

眉庵集十二卷　明杨基撰 四部丛刊三编景印明成化刊本

〔十二〕 总集类

乐府诗集一百卷　宋郭茂倩辑 文学古籍刊行社景印宋本

成都文类五十卷　宋袁说友辑 文津阁四库全书本

江湖后集二十四卷　宋陈起编 读画斋丛书本

回文类聚四卷　宋桑世昌撰 清麟玉堂刊本 又文津阁四库全书本

宋旧宫人诗词一卷　知不足斋丛书本

瀛奎律髓四十九卷　元方回辑 忏花庵丛书本

洞霄诗集十四卷　元孟宗宝辑 知不足斋丛书本

古杭杂记诗集四卷　武林掌故丛书本

诗渊不分卷九册　明抄本 北京图书馆藏

新安文献志一百卷　明程敏政辑 明弘治刊本 南京图书馆藏

全蜀艺文志六十四卷　明杨慎辑 明万历刊本 北京图书馆藏

补续全蜀艺文志五十六卷　明杜应芳、胡承诏辑 明万历刊本 北京图书馆藏

彤管遗编二十卷　明郦琥辑 明嘉靖刊本 中国科学院文学研究所藏

花镜隽声十六卷　明马嘉松编 明刊本 上海图书馆藏

古今青楼集选四卷　明周公辅选 明刊本 北京图书馆藏

古今女史十二卷　明赵世杰辑 明崇祯刊本 北京图书馆藏

丰韵情书六卷　题豫章竹溪主人汇选 明刊本 上海图书馆藏

粤西诗载二十五卷　清汪森辑 清康熙刊本

沅湘耆旧集二百四十卷　清邓显鹤辑 清道光二十四年刊本

钓台集八卷　明吴希孟编 明嘉靖刊本 南京图书馆藏

钓台集二卷　明杨束编 明万历刊本 南京图书馆藏

元诗选一百十一卷　清顾嗣立编 清刊本

〔十三〕 诗文评类

临汉隐居诗话一卷　宋魏泰撰 知不足斋丛书本

增修诗话总龟前集五十卷后集五十卷　宋阮阅撰 明抄本 北京图书馆藏

增修诗话总龟前集四十八卷后集五十卷　宋阮阅撰 明月窗道人刊本 北京图书馆藏

竹坡老人诗话三卷　宋周紫芝撰 百川学海本

珊瑚钩诗话一卷　宋张表臣撰 百川学海本

庚溪诗话二卷　宋陈岩肖撰 百川学海本

艇斋诗话一卷　宋曾季貍撰 琳琅秘室丛书本

苕溪渔隐丛话前集六十卷后集四十卷　宋胡仔撰 耘经楼覆宋刊本

观林诗话一卷　宋吴聿撰 守山阁丛书本

二老堂诗话一卷　宋周必大撰 津逮秘书本

诗人玉屑二十一卷　宋魏庆之撰 朝鲜刊本 北京图书馆藏

深雪偶谈一卷　宋方岳撰 顾氏文房小说本

荆溪林下偶谈四卷　宋吴于良撰 宝颜堂秘笈本

浩然斋雅谈三卷　宋周密撰 武英殿聚珍版丛书本

精选古今名贤丛话诗林广记十卷后集十卷　宋蔡正孙辑 明弘治刊本 北京图书馆藏

滹南诗话三卷　金王若虚撰 知不足斋丛书本

山房随笔一卷　元蒋正子撰 知不足斋丛书本

梅磵诗话三卷　宋韦居安撰 读画斋丛书本

吴礼部诗话一卷　元吴师道撰 知不足斋丛书本

菊坡丛话二十六卷　明单宇撰 明成化刊本 北京图书馆藏

升庵诗话十四卷　明杨慎撰 历代诗话续编本

〔十四〕 曲类

古本董解元西厢记八卷　金董解元撰 古典文学出版社景印明适适子刊本

新编金童玉女娇红记二卷　明刘兑撰 古本戏曲丛刊初集景印明刊本

张于湖误宿女真观一卷　明无名氏撰 古本戏曲丛刊四集景印明抄本

包龙图智勘后庭花一卷　元郑庭玉撰 元曲选本

逞风流王焕百花亭一卷　元无名氏撰 元曲选本

萨真人夜断碧桃花一卷　元无名氏撰 元曲选本

文湖州词一卷　元乔吉撰 清何元锡藏抄本 南京图书馆藏

朝野新声太平乐府九卷　元杨朝英辑 四部丛刊景印元刊本

乐府新编阳春白雪前集五卷后集五卷　元杨朝英辑 随庵丛书本

曲律四卷　明王骥德撰 读曲丛刊本







