孙道绚


道绚号冲虚居士，黄铢之母。

滴滴金

梅

月光飞入林前屋。风策策，度庭竹。夜半江城击柝声，动寒梢栖宿。

等闲老去年华促。只有江梅伴幽独。梦绕夷门旧家山，恨惊回难绩。

醉蓬莱

力修宝学贤表宴胡明仲侍郎，遣歌姬来

乞词，作醉蓬莱令歌之

看鸥翻波溅，蘋末风轻，水轩消暑。云叠奇峰，破桐阴亭午。列岫连环，溜泉鸣玉，对幅巾芒屦。况有清时，风流故人，剧谈挥。

才冠一时，论高两汉，书扇豪踪，吐凤辞语。昼锦归来，庆长年老母。且尽绿尊，莫怀归兴，听扇歌高举。会见登庸，泥封诏下，促朝天去。

菩萨蛮

栏干六曲天围碧。松风亭下梅初白。腊尽见春回。寒梢花又开。

曲琼闲不卷。沉燎看星转。凝伫小徘徊。云间征雁来。

少年游

葛氏侄女子告归，作少年游送之

雨晴云敛，烟花澹荡，遥山凝碧。驱车问征路，赏春风南陌。

正雨后、梨花幽艳白。悔匆匆、过了寒食。归家渐春暮，探酴醾消息。

忆秦娥

季温老友归樵阳，人来闲书，因以为寄

秋寂寞。秋风夜雨伤离索。伤离索。老怀无奈，泪珠零落。

故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。西飞鹤。故人何在，水村山郭。

醉思仙

寓居妙湛悼亡作此

晚霞红。看山迷暮霭，烟暗孤松。动翩翩风袂，轻若惊鸿。心似鉴，鬓如云，弄清影，月明中。谩悲凉，岁冉冉，蕣华潜改衰容。

前事销凝久，十年光景匆匆。念云轩一梦，回首春空。彩凤远，玉箫寒，夜悄悄，恨无穷。叹黄尘久埋玉，断肠挥泪东风。

如梦令

宫词

翠柏红蕉影乱。月上朱栏一半。风自碧空来，吹落歌珠一串。

不见。不见。人被绣帘遮断。

清平乐

雪

悠悠扬扬。做尽轻模样。半夜萧萧窗外响。多在梅边竹上。

朱楼向晓帘开。六花片片飞来。无奈熏炉烟雾，腾腾扶上金钗。







