范成大


成大，“全”已见。

鹧鸪天

仗下仪客笔下文。天风驾鹤住仙真。榴花三日迎端午，蕉叶千春纪诞辰。

经圀志，立朝身。暂烦高手活吴民。明朝莫遣书丹篆，怕引新符刻玉麟。

洞仙歌

碧城风物，有湖中天地。长笑羲娥不停轨。记蟠桃枝上，金母嗔尝，回首处，还又三千岁矣。

料仙人拊顶，曾授长生，名在云琼赐书里。懒上郁萧台，应厌高寒，飘然下，赤城游戏。且山泽留连作臞仙，不要管蓬莱海中尘起。

西江月

樱笋园林绿暗，槐榆院落清和，年年高会引笙歌，戏彩人随燕贺。

一笑难逢身健，十分休惜颜酡。还将瓜枣送金荷，遍照金章满座。

临江仙

功行三千宜五福，长生何假金丹。从教沧海又成田。琼枝春不老，璧月夜长妍。

上界从来官府满，何妨游戏人间。年年强健到樽前。莫辞杯潋滟，君是饮中仙。

鹧鸪天

绣户当年瑞气充。紫阳驾鹤下天风。万山秀色浑钟尽，六月炎光一洗空。

蕉叶满，彩衣重。刻符持节尽人雄。坐中金母欣馀庆，劝醉周公劝鲁公。

满江红

天气新晴，寻昨梦，池塘春早。雨过湔裙，水上柳丝风袅。却忆去年今日，桃花人面依前好。怪今年、酒量却添多，银杯小。

谁劝我，玉山倒。催细抹，翻新调。渐金狎压锦，喷首云绕。笼柏飞来双翠袖，弓弯内样人间少。为留连、春色伴山翁，都休老。

清平乐

降嵩储昴，仙驭一尘表。身佩安危人不老。化国风光长好。

功名南北天涯，欢声蛮峤胡沙。草木何□□露，小春桃李都花。

又

何须轻举，上界多官府。身似灵光长镇鲁。俯仰人间今古。

雨馀帘卷江流，朱颜流映琼舟。不假岗陵□寿，西山低似西楼。







