李鼐


鼐字仲镇，“全”已见。鼐为李廌方叔之孙（石湖诗集卷九送李仲镇宰溧阳范成大自注）。廌及东坡之门。韩元吉南涧甲乙稿卷一、范成大石湖诗集八均有李仲镇懒窝诗。鼐于隆兴元年（1163）九月以右宣教郎到溧阳县令任（景定建康志卷二十七溧阳县令题名）。范送鼐诗中，有“相逢已叹十年迟，冷淡贫交又语离”之句，则鼐与韩、范为同时人。“全”原次鼐于胡寅等之前。查寅生于宋哲宗元符元年（1098），征诸鼐之经历与交往，不应长于寅。今改次于此。

洞仙歌

馀寒未展，帘幕新来燕。杨柳梢头嫩黄染。小溪山缭绕，别是风烟，春澹澹，谁道蓬莱路远。

冰姿人不老，长伴春闲，环珮声中度芳宴。宝屏开，烟袅袅，金鸭吹香，欢笑处，烛影花光共暖。便莫惜瑶觞醉如泥，占岁岁东风，舞衣歌扇。

渔家傲

日借嫩黄初看柳。池塘冰泮鱼透。庭馆匆匆佳气候。□山透。膺时贤佐生天祐。

寿者康宁还德厚。功名富贵须长久。从此安排千岁酒。常祝寿。一年一献黄金酎。

鹧鸪天

种得门阑五福全。常珍初喜庆华筵。王环醉拍春衫舞，今见康强九九年。

神爽朗，骨清坚。壶天日月旧因缘。从今把定春风笑，且作人间长寿仙。

鹧鸪天

珍重高人阎右丞。胸中丘壑富丹青。暂从天下分轺使，来向人间作寿星。

凉日挂，暑风轻。一番秋思十分清。细倾鹦鹉休辞劝，烂醉葡菊不用醒。

一井金

绿阴清昼。两茸茸、梅子黄时候。华堂金兽。香润炉烟透。舞燕回轻袖。歌凤翻新奏。院静人稀，永日迟迟花漏。

又

一杯为寿。笑捧处、自传纤手钗头。况有瑞草，齐眉偕老，应难比效。鸳鸾镇日于飞，惟愿一百二十岁，永同欢，如鱼似水。

风入松

翠烟笼日上花梢。花外楼高。海犀不动帘栊静，昼长人懒莺娇。宝篆浓薰沉水，清商低按擅槽。

画堂深处燕蟠桃。亲见仙曹。雾鬟不改朱颜好，年年长被春饶。一品疏封它日，十分沉醉今朝。

玉蝴蝶

望处水寒云绕，倚栏千里，澹荡晴晖。梦燕门阑，和气喜动帘帏。舞茵重、花明彩凤，歌扇小、香暖金猊。漏声迟。洞天秋晓，风露霏霏。

嘉时。谪仙高宴，华分玉蜡，艳列文姬。玉树临风，自然老月中枝。酒肠宽，胸容云梦，词源壮、笔勇助溪。且追随。伫看飞诏，稳步沙堤。

满庭芳

腊雪溶酥，春冰浮玉，素蟾三五才过。晓来庭户，何事五云多。尽道九天麟坠，环珮、袅袅鸣珂。风标爽，胸中嵬磊，豪气挽天河。

平生，横槊志，指挥夷虏，平生干戈。看它年功业，还让廉颇。且对江山难老，金樽满、鲸海翻波。歌声转，玉人扶处，拚取醉颜酡。







