仲殊


仲殊姓张氏。“全”已见。

满庭芳

晓日迎凉，烟华生翠，玉麟香转风轻。细丝钧管，罗绮拥芝庭。竞折蟋桃献寿，雨露罩，春下仙瀛。碧池上，龟游鹤舞，一曲奏长生。

当年，嘉庆会，兰江秀气，星昴光灵。奄奕世馀徽，同降元精。此日中吴太守，看看秉、廊庙钧衡。麒麟阁，功名第一，从此入丹青。

踏莎行

德感元精，岳方孕秀。才明渊智神兼授。飞鸣早应舜韶来，五符千骑难淹久。

熊梦开祥，龟文献寿。龙香卷雾摇东斗。南天为现老人暑，一时顶礼抬双神。

满庭芳

三月迟迟，牡丹时节，算来淑景方融。板舆闲暇，香雾锁花宫。曾侍瑶池宴席，三千女，深浅匀戏。轻含笑，尊前认得，阿母旧慈容。

倾心。齐献寿，一进倒断，春在杯中。戏彩衣间作，喜气重重。更有天仙寄语，教皓鹤、双舞云空。人长命，花枝长在，岁又东风。

醉蓬莱

报一阳初动，二五蓂疏，履长时候。大昴星精，宛分灵储秀。早运钧衡，亟还貂衮，向载歌成后。书展仪形，承华羽翼，恩深惟旧。

天眷难留，片帆归去，縠水柯山，故人携手。枕月眠云，老华胥闲昼。夕宴朝欢，况当加庆，献我公眉寿。五福千祥，山长水远，一样樽芳酒。

减字木兰花

英花万蕊。醒□丹房玄石髓。烟驾来时，一勺仙翁手自随。

旋煎松火。始觉醍醐直可可。扶起精神。洞里天闲日月新。

又

一丘一壑。野□孤云随处乐。篆带纱巾。且与筠庄作主人。

高山流水。指下风生千古意。沧海扬尘。小住人间五百春。

踏莎行

峻岳储灵，仙才命世。一枝便折东堂桂。丹霄岐路出蓬瀛，荀池便是翱翔地。

香吐金猊，樽浮绿蚁。笙歌燕喜簪缨贵。松椿愿副况心，盐梅更待和羹味。

鬥百花近拍

九凤啸歌宛转。鹤舞长生排遍。彩衣朱绂，醉挹绮园彭羡。香在云头，星宫寿纪重新，东斗瑞光昏见。嘉庆留西宴。酒乍醒时，便拥一封归传。雨露旧恩，长沙再膺天眷。还了宫符，前席受取丁宁，功业算来何晚。

鹊踏枝

几日中元初过复。七叶蓂疏，佳气生晴昼。称庆源深流福厚。天精储粹干星斗。

喜入高堂罗燕豆。风弄微凉，帘幕披香绣。暂倩灵龟言永寿。蟋桃花送长生酒。

又

一霎雕栏疏雨罢。三月十三，曾是寒食夜。尽日暖香熏柏麝。西施醉起留归驾。

酒满玻璃花艳冶。莫负春心，快饮千钟罢。春在燕堂帘幕下。年芳不问东君借。

醉花阴

一双鹤绕蟋桃戏。说人间千岁。昨夜降元精，蓬矢桑弧，又报千家喜。

绮罗庭院笙歌沸。拥玳簪珠履。五福一

永同欢

绣帘卷，沉烟细。燕堂深，玳筵初启。庭下芝兰，劝金卮，有多少雍容和气。

柳垂金

中春天气禁烟暖。馀七叶，丹蓂未卷。海岳灵辉储庆远。降非熊，运符亨旦。

宝雾香凝，非锦筵红荐。永算金尊屡满，酒里千年春烂熳。共朱颜，镇长相见。

西江月

耐老花间的子，长生海里明珠。南天星象降真符。五福同行同住。

秀骨养成犀顶，被人唤作龙驹。传家事业有诗书。富贵功名看取。

又

乙未河清九曲，神霄瑞降群仙。唯公殊宠最华年。高侍玉皇香案。

富贵鹏程九万，康宁鹤算三千。功成拔宅上青天，愿而庭中鸡犬。

念奴娇

寿吴书监

延陵福绪，蔼遗芳馀庆，直至如今。帝锡朋龟曾献策，早揖丹桂华簪。一代荣名，三州遗爱，留入歌吟。归来湖山付得，依旧闲心。

延赏报德推封。名迁书监，喜天恩垂临。拜舞龙香还注想，丹阙拖紫垂金。酒满霞觞，期君眉寿，千岁与披衿。年年风月，两行门外桐阴。

步蟾宫

仙郎心似长江阔。妾意如、波间明月。相随定、一带向东流，共宴乐、无时暂歇。

长生只在长欢悦。除此外、总应虚设。笙歌里、身住几何年，十字儿、头边下撇。

又

笙歌喜庆争催晓。篆烟舞、龙鸾缥缈。香罗上、不尽寿仙人，献一段、长生寿草。一心一意同欢笑。两心事、卒难得了。教传语、天上太白星，剩借取、几千年好。

又

凤帘舞带花铺绣。水沉暖、祥烟迷昼。凤衔灯照蕊珠筵，韵双琯、钧声已奏。

绮罗人劝千秋寿。吉祥满、十分芳酒。愿人间、嘉庆一千年，共南极、东华长久。

醉蓬莱

过灵香一炷，燕馆清虚，晚窗风细。雨入园林，荡凝烟摇。天上春融，暖移残腊，早信音来至。宫粉龙香，一时捻入，江梅轻蕊。

人在瑶山，九仙书府，静与羲皇，澹然相对。锦琴无声，鼓一轩和气。丹枝高枝，旧香芬馥，惹赐袍春翠。再揖文章，声名定与，渊云相继。

步蟾宫

长庚星驭重来日，结灵秀、东阳清骨。过中秋，两夜月犹圆，五福降、先宫第一。

鹤书新自金门出。乍受得、王宫缨绂。更登仙、箓上与长年，倩东斗、真人按笔。

醉蓬莱

骤西风凄惨，秋昊平分，晚收清昼。素月潜生，倚危墙时候。渐照芳樽，酒中孤影，喜暂时为友。醉学吴儿，狂歌乱拍，蹁跹双袖。

堪叹从来，误了词赋，进取才能，桂枝难勾。纵得虚名，与平生相负。缰锁尘埃，愿杯圭组，强剑眉低首。平地神仙，清凉世界，君曾知否。

瑞鹧鸪

融融十月小春天。翼翼清都降圣贤。大抵龙飞云必动，请观二十七年前。

方今龙又当天德，即日云将拥地仙。富

醉蓬莱

望金华真界，宝婺星垣，瑞符玄动。羽葆莱游，有八鸾环拥。日在龙房，下弦平月，见崧岳生申。天上三奇，人间五福，一齐景宠。

骞树七台，紫微金简，授箓延年，大椿腾颂。玉液称觞，引长生歌送。彩雾笼云，舞香花萼，降蕊珠仙众。太史多才，功成异日，鸣箫双凤。







