蔡戡


戡字定夫，莆田人。蔡襄四世孙。绍兴十一年（1141）生。乾道二年（1166）进士。七年（1171），召试馆职，授秘书省正字。八年（1172），知江阴军。淳熙十年（1183），淮东总领。十一年（1184），湖广总领。绍熙元年（1190），命知明州，被论罢。五年（1194），司农卿兼知临安府。又曾权户部侍郎。庆元元年（1195），帅豫章。有定斋集，自永乐大典辑出。

点绛唇

百索

纤手工夫，采丝五色交相映。同心端正。上有双鸳并。

皓腕轻缠，结就相思病。凭谁信。玉肌宽尽。却系心儿紧。

水调歌头

南徐秋阅宴诸将，代老人作

肃霜靡衰草，骤雨洗寒空。刀弓斗力增劲，万马骤西风。细看外围合阵，忽变横斜曲直，妙在指麾中。号令肃诸将，谈笑听元戎。

坐中客，休笑我，已衰翁。十年重到，今日此会与谁同。差把龙钟鹤髮，来对虎头燕颔，年少总英雄。飞镞落金碗，酣醉吸长虹。

前调

送赵帅镇成都

拥节出闽峤，易镇上岷山。东西崄岨，分陕初不在荣观。痛念两河未复，独作中流砥柱，屹若障狂澜。极目神京远，百万虎貔闲。

趁良时，摅豹略，勇声欢。风飞雷厉，威行逆虏胆生寒。汉寝周原如旧，一扫腥膻丑类，谈笑定三关。认取投机会，莫作等闲看。







