阮阅


阅字闳休，舒城人。元丰八年（1085）进士，榜名美成。自户部郎官责知巢县，宣和中，知郴州。建炎初，知袁州。致仕，寓居宜春。有松菊集、诗话总龟。松菊集不传。

感皇恩

闰上元

芝检下中天，春寒犹浅。馀闰银蟾许重看。满城灯火，又遍高楼深院。宝鞍催绣毂，香风软。

憔悴慢翁，萧条古县。随分良辰试开宴。且倾芳酒，共听新声弦管。夜阑人未散，更筹转。

踏莎行

和田守

驿使初回，新阳才报。时和倍觉青春早。华灯和月拥朱轓，花间万点寒星小。

团扇歌清，重茵舞妙。游人只恐归来悄。明年亲

侍辇舆行，未应肯记濡须好。

减字木兰花

冬至

晓云舒瑞。寒影初回长日至。

罗袜新成。更有何人继后尘。

绮窗寒浅。尽道朝来添一线。

秉烛须游。已减铜壶昨夜筹。

锦堂春

留合肥林倅

江入重关，山围翠巘，湖边自古巢阳。正梅残林坞，冰泮池塘。闻道当年父老，记梅福、曾隐南昌。有长堤万柳，映□参差，尽是甘棠。

共夸金斗。

洞仙歌

赵家姊妹，合在昭阳殿。因甚人间有飞燕。见伊底，尽道独步江南，便江北、也何曾惯见。

惜伊情性好，不解嗔人，长带桃花笑时脸。向尊前酒底，得见些时，似恁地、能得几回细看。待不眨眼儿、觑著伊，将眨眼底工夫，剩看几遍。

眼儿媚

楼上黄昏杏花寒。斜月小栏干。一双燕子，两行征雁，画角声残。

绮窗人在东风里，洒泪对春间。也应似旧，盈盈秋水，淡淡春山。







