刘子翚


子翚字彦冲，崇安人。生于建中靖国元年（1101）。以父韦合任授承务郎、通判兴化军，辞不就，归隐武夷山，学者称为屏山先生。绍兴十七年（1147）卒，年四十七，谥文靖。有屏山集附词。

蓦溪山

寄宝学

浮烟冷雨，今日还重九。秋去又秋来，但黄花、年年如旧。平台戏马，无处问英雄，茅舍底，竹篱东，伫立时搔首。

客来何有。草草三杯酒。一醉万缘空，莫贪伊、金印如斗。病翁老矣，谁共赋归来，芟垅麦，网溪鱼，未落他人后。

满庭芳

和明仲木犀花词

秋入微阴，凉生平远，小山愁绝天南。似闻还断，飞策遍千岩。叶底轻黄纂纂，恼人是、微裂芳缄。翛然胜，清真冷淡，无艳寄尘凡。

澄潭。欹两岸，波光摇动，碧影相参。任西风十里，吹度松杉。我自寒灰槁木，□神处、不觉醺酣。归来晚，飞花无迹，明月满空函。

南歌子

和章潮洲二首

卜夜容三献，微欢极一时。风流太守未庞眉。放出笔头光焰、压金闺。

藻丽花骈蕊，清高雪亚枝。曼声恰与贯珠宜。听此直教拚得、醉翻卮。

又

伎俩无多子，逍遥自许时。闲愁且莫著双眉。恰有梅香一点、到幽闺。

宠辱棋翻局，光阴鸟度枝。颓然径醉是便宜。拟倩潭风吹绿、涨瑶卮。







