章谦亨


谦亨字牧之，一字牧叔，吴兴人。绍定间，为铅山令，为政宽平，人号为佛家。嘉熙二年（1238），除直秘阁，浙东提刑，兼知衢州。

念奴娇

垂杨得地，在楼台侧畔，无人攀折。不似津亭舟系处，只伴客愁离别。丝过摇金，带铺新翠，雅称莺调舌。芳筵相映，最宜斜挂残月。

却得连日春寒，未教轻滚，一片庭前雪。应恨张郎今老去，难比风流时节。醉眼浑醒，愁眉都展，舞困腰肢怯。有时微笑，把伊绾个双结。

步蟾宫

守岁

团园小酌醺醺醉。厮捱著、没人肯睡。呼卢直到五更头，便铺了妆台梳洗。

庭前鼓吹喧人耳。蓦忽地、又添一岁。休嫌不足少年时，有多少、老如我底。

摸鱼儿

过期思稼轩之居，漕留饮于秋水观，赋

一词谢之

想先生、跨鹤归去。依然上界官府。胸中邱壑经营巧，留下午桥别墅。堪爱处。山对起、飞来万马平坡驻。带湖鸥鹭。犹不忍寒盟，时寻门外，一片芰荷浦。

秋水观，环绕滔滔瀑布。参天林木奇古。云烟只在阑干角，生出晚来微雨。东道主。爱宾客、梅花烂漫开樽俎。满怀尘土。扫荡已无馀，□□时上，主峤翠瀛语。

念奴娇

同官相招西湖观梅，用东坡大江东去韵

画楼侧畔，试与君、管领南枝风物。影浸西湖清浅水，旁倚云崖烟壁。艾纳全披，檀心俱露，一片前村雪。碧松修竹，岁寒真是三杰。

长向酒欲冰时，魁英相放，不待阳和发。一任无

情风又雨，毕竟香难灭。幻玉精神，添酥标致，羞上箫箫髮。脆圆可爱，更看春二三月。

浪淘沙

云藏鹅湖山

台上凭阑干。犹怯春寒。被谁偷了最高山。将谓六丁移取去，不在人间。

却是晓云闲。特地遮拦。与天一样白漫漫。喜得东风收卷尽，依旧追还。

小重山

同仇香过汭川，道间偶成

久雨初晴天气佳。远峰犹□被，乱峰遮。更无一朵路旁花。春归也，光景只桑麻。

山径曲如蛇。□□□□□，□□□。薄醪邀客去程赊。都输与，鹥鹭立平沙。

石州引

半角庭阴，弓月映眉，珠露侵靸。花棚倒挂风枝，低罥鬓唇叶。凭肩笑问，甚日罢织流黄，泥人无语吟虫答。灯近悄分携，溜钗钿犀合。

一霎。莲丝易折。未稳栖鸳，陡惊弹鸭。几度空阶，宵永笛声孤。玉腰烟瘦，□□梨梦香消，醒来凉袖阑干压。不尽度檐云，写闲愁千叠。

水调歌头

同黄主簿登清风峡刘状元读书岩

解变西崐体，一赋冠群英。清风峡畔，至今堂以读书名。富贵轻于尘土，孝义重于山岳，惜不大其成。陵谷纵迁改，草木亦光荣。

与仇香，穿阮屐，试同登。石龛虽窄，可容一几短擎灯。千仞苍崖如削，四面翠屏不断，云雾镇长生。最爱岩前水，犹作诵弦声。

画堂春

上县后春登台

连朝檐溜几曾乾。韶华一似衰颜。牧丹开尽木香残。忆家山，愁倚危阑。







