岳飞


飞字鹏举，相州汤阴人。生于崇宁二年（1103）。与金人战，累立战功。历少保、河南北诸路招讨使，进枢密副使，封武昌郡开国公。罢为万寿观使，以不附和议，绍兴十一年（1141），为秦桧所陷，殒大理寺狱，年三十九。孝宗初，复飞官。淳熙六年（1179），赐谥武穆。嘉定四年（1211），追封鄂王。淳祐六年（1179），赐谥武穆。嘉定四年（1211），追封鄂王。淳祐六年（1146）改谥忠武，有集，后人所编。

小重山

昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。

白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听。

满江红

写怀

怒髮冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。

靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。驾长车踏破，贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。

又

登黄鹤楼有感

遥望中原，荒烟外，许多城郭。想当年、花遮柳护，凤楼龙阁。万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。到而今，铁骑满效畿，风尘恶。

兵安在，膏锋锷。民安在，填沟壑。叹江山如故，千村寥落。何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。却归来、再续汉阳游，骑黄鹤。







