陈与义


与义字去非，号简斋。本蜀人，后徙居河南叶县。生于元祐五年（1090）。登政和三年（1113）上舍甲科。绍兴中，历中书舍人，拜翰林学士，寻参知政事。以病乞祠，提举洞霄宫。绍兴八年（1138）卒，年四十九。有无住词。

法驾导引

世传顷年都下市肆中，有道人携乌衣椎

髻女子，买斗酒独饮。女子歌词以侑，凡九

阕，皆非人世语。或记之以问一道士，道士

惊曰：“此赤城韩夫人所制水府蔡真君法驾

导引也，乌衣女子疑龙”云。得其三而亡其

六，拟作三阕

朝元路，朝元路，同驾玉华君。千乘载花红一色，人间遥指是祥云。回望海光新。

又

东风起，东风起，海上百花摇。十八风鬟云半动，飞花和雨著轻绡。归路碧迢迢。

又

帘漠漠，帘漠漠，天澹一帘秋。自洗玉舟斟白醴，月华微映是空舟。歌罢海西流。

虞美人

亭下桃花盛开，作长短句咏之

十年花底承朝露。看到江南树。洛阳城里又东风。未必桃花得似、旧时红。

胭脂睡起春才好。应恨人空老。心情虽在只吟诗。白髮刘郎孤负、可怜枝。

忆秦娥

五日移舟明山下作

鱼龙舞。湘君欲下潇湘浦。潇湘浦。兴亡离合，乱波平楚。

独无尊酒酬端午。移舟来听明山雨。明山雨。白头孤客，洞庭怀古。

临江仙

高咏楚词酬午日，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。

万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中。

虞美人

大光祖席醉中赋长短句

张帆欲去仍搔首。更醉君家酒。吟诗日日待春风。及至桃花开后、却匆匆。

歌声频为行人咽。记著尊前雪。明朝酒醒大江流。满载一船离恨、向衡州。

点绛唇

紫阳寒食

寒食今年，紫阳山下蛮江左。竹篱烟锁。何处求新火。

不解乡音，只怕人嫌我。愁无那。短歌谁和。风动梨花朵。

虞美人

邢子友会上

超然堂上闲宾主。不受人间暑。冰盘围坐此州无。却有一瓶和露、玉芙蕖。

亭亭风骨凉生牖。消尽尊中酒。酒阑明月转城西。照见纱巾藜杖、带香归。

渔家傲

福建道中

今日山头云欲举。青蛟素凤移时舞。行到石桥闻细雨。听还住。风吹却过溪西去。

我欲寻诗宽久旅。桃花落尽春无所。渺渺篮舆穿翠楚。悠然处。高林忽送黄鹂语。

虞美人

余甲寅岁，自春官出守湖州。秋杪道

中，荷花无复存者。乙卯岁，自琐闼以病得

请奉祠。卜居青墩。立秋后三日行，舟之前

后，如朝霞相映，望之不断也。以长短句记

之

扁舟三日秋塘路。平度荷花去。病夫因病得来游。更值满川微雨、洗新秋。

去年长恨舟晚。空见残荷满。今年何以报君恩。一路繁花相送、过青墩。

浣溪沙

离杭日，梁仲谋惠酒，极清而美。七月

十二日晚卧小阁，已而月上，独酌数杯

送了栖鸦复暮钟。

栏干生影曲屏东。

卧看孤鹤驾天风。

起舞一尊明月下，

秋空如水酒如空。

谪仙已去与谁同。

玉楼春

青镇僧舍作

山人本合居岩岭。

聊问支郎分半境。

残年藜杖与纶巾，

八尺庭中时弄影。

呼儿汲水添茶鼎。

甘胜吴山山下井。

一瓯清露一炉云，

偏觉平生今日永。

清平乐

木犀

黄衫相倚。翠葆层层底。八月江南风日美。弄影山腰水尾。

楚人未识孤妍。离骚遗恨千年。无住庵中新事，一枝唤起幽禅。

定风波

重阳

九日登临有故常。随晴随雨一传觞。多病题诗无好句。孤负。黄花今日十分黄。

记得眉山文翰老。曾道。四时佳节是重阳。江海满前怀古意。谁会。阑干三抚独凄凉。

菩萨蛮

荷花

南轩面对芙蓉浦。宜风宜月还宜雨。红少绿多时。帘前光景奇。

绳床乌木几。尽日繁香里。睡起一篇新。与花为主人。

南柯子

塔院僧阁

矫矫千年鹤，茫茫万里风。阑干三面看秋空。背插浮屠千尺、冷烟中。

林坞村村暗，溪流处处通。此间何似玉霄峰。遥望蓬莱依约、晚云东。

临江仙

夜登小阁，忆洛中旧游

忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。

二十馀年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。

木兰花慢

北归人未老，喜依旧、著南冠。正雪暗滹沱，云迷芒砀，梦绕邯郸。乡心促、日行万里，幸此身、生入玉门关。多少秦烟陇雾，西湖净洗征衫。

燕山。望不见吴山。回首一归鞍。慨故宫离黍，故家乔木，那忍重看。钧天紫微何处，问瑶池、八骏几时还。谁在天津桥上，杜鹃声里阑干。







