李壁


壁字季章、号雁湖，李焘之子，眉州丹棱人。绍兴二十九年（1159）生举绍熙元年（1190）进士，历官秘书省正字、权礼部侍郎兼直学士院、拜参加知政事、兼知枢密院事。嘉定十五年（1222）卒，年六十四。壁嗜学，为文综练，有雁湖集一百卷，今佚。

浣溪沙

人日过灵泉寺次韵少壮

只记梅花破腊前。

恼人春色又薰然。

山头井似陆公泉。

上客长谣追楚些，

娇娃短舞看胡旋。

崇桃积李自年年。

朝中措

人日蟆颐席间和韵

东风歌吹发重闉。飞旆入山新。小雨不妨酥润，江头一并霜晴。

年年心似，输他钗燕，蟠带迎春。怎得樽前避酒，史君精鉴如神。

小重山

数椽甫葺，知府载酒宠临，辄次日近环

湖所赋韵为一杯寿

燕雀风轻二月天。一枝何处是家园。有花不惜是谁怜。生嫌怕，不为老人妍。

眉黛拥连娟。高情时载酒、雁湖边。略无雕饰自天然。新诗好，品第入朱弦。

满江红

知府丈宠教和蒋洋州乐府，蒋亦有书遗

某，问所赠石君无恙。辄次韵上呈，并以寄

洋州也

帘卷东风，□林外、鸟啼姑恶。政迤逦、花梢红绽，柳梢黄著。散策丘园容懒□，折冲樽俎须雄略。但有书盈屋酒盈缸，还堪乐。

嗟每被，浮云缚。黄粱梦，新来觉。悄祗愁湖海，故交辽邈。一纸素书来问我，数峰苍玉何如昨。更几时、夜雨落檐花，同春酌。

南歌子

偶与子建小酌，知府秘书惠然临顾，此

一段奇也。辄成小阕，呈二使君

紫绶新符竹，叶赪老弟兄。西风吹棹过湖亭。杨柳夫渠相伴、也多情。

况是瀛州侣，来同酒盏倾。白沤浑不避双旌。一种风流人似、玉壶清。

好事近

饯交代劝酒

莫惜一樽留，共醉锦屏山色。多少飞花悠飏，送征轮南陌。

曲湖归去未多时，还捧诏黄湿。生怕别来凄断，看满园行迹。

江神子

劝酒

露荷香泛小池台。水云堆。好风催。宝扇胡床，无事且徘徊。帘外海榴裙一色，判共釂、两三杯。

此怀能得几番开。玉山颓。不须推。回首慈恩，前梦老堪咳。好是上林多少树，应早晚、待公来。

阮郎归

劝袁制机酒

苏台一别费三年。锦书凭雁传。风姿重见阆江边。玉壶秋井泉。

翻短舞，趁么弦。篆香同夕烟。多情莫惜为留连。落花中酒天。

鹧鸪天

燕史君席间和韵

岸柳阴阴跃锦鳞。并湖莲子恰尝新。谁教故岁应官去，会老堂中少个人。

归未久，意弥亲。吹香不断酒倾银。行藏判已天公付，且鬥而今见在身。

西江月

和提刑昂席新赋

又送鹏程轩翥，几看驹隙推移。多端时事只天知。不饮沉忧如醉。

白首已甘蓬艾，苍生正倚丞疑。楚台风转一帆吹。朝列问君来未。







