柴元彪


元彪号泽臞，江山人。咸淳四年（1268）进士。与兄望、随亨、元亨号柴氏四隐。

唱金缕

咸淳癸酉茶陵灯夕，时文文山为湖南提刑

春到云中早。恰梅花、雪后□□，锁窗寒悄。鼓吹喧天灯市闹，在处鳌山蓬岛。正新岁、金鸡唱晓。一点魁星光焰里，这水晶、庭院知多少。鸣凤舞，洞箫袅。

太平官府人嬉笑。道紫微、魁星聚会，参差联照。借地栽花河阳县，桃李芳菲正好。暖沁入、东风池沼。百里楼台天不夜，看祥烟、瑞霭相缭绕。生意满，翠庭草。

水龙吟

已卯中秋，寓玉山章泉赵石磵家，相留为延

桂把菊之会

秋云元自无心，那曾系得归心住。阳关酒尽，灞桥人远，也须别去。□□□□，□□□□，□□□□。有哀雁声声，愁蛩切切，悄悄地、听人语。

回首琵琶旧恨，叹西风、□兴如许。江左百年，风流云散，不堪重举，怎得归来，樵歌互答，自相容与。又何须□□，三五蟾光，重阳风雨。

踏莎行

戊寅秋客中怀钱塘旧游

淡柳平芜，乱烟疏雨。雁声叫彻芦花渚。亭前落叶又西风，断送离怀无著处。

切切归期，盈盈尺素。断魂正在西兴渡。满船空载暮愁来，潮头一吼推将去。

蝶恋花

已卯菊节得家书，欲归未得

去年走马章台路。送酒无人，寂寞黄花雨。又是重阳秋欲暮。西风此恨谁分付。

无限归心归不去。却梦佳人，约我花间住。蓦地觉来无觅处。雁声叫断潇湘浦。

苏幕遮

客中独坐

晚晴初，斜照里。远水连天，天外帆千里。百尺高楼谁独倚。滴落梧桐，一片相思泪。

马又嘶，风又起。断续寒砧，又送黄昏至。明月照人人不睡。愁雁声声，更切愁人耳。

海棠春

客中感怀

阳关可是登高路。算到底、不如归去。时节近中秋，那更黄花雨。

酒病恹恹，羁愁缕缕。且是没人分诉。何似白云深，更向深深处。

惜分飞

客怀

候馆天寒灯半灭。对着灯儿泪咽。此恨难分说。能禁几度黄花别。

乍转寒更敲未歇。蛩语更添凄恻。今夜归心切。砧声敲碎谁家月。

高阳台

怀钱塘旧游

丹碧归来，天荒地老，骎骎华髮相催。见说钱塘，北高峰更崔嵬。琼林侍宴簪花处，二十年、满地苍苔。倩阿谁，为我起居，坡柳逋梅。

凄凉往事休重省，且凭阑感慨，抚景衔杯。冷暖由天，任他花谢花开。知心只有西湖月，尚依依、照我徘徊。更多情，不间朝昏，潮去潮来。







