惠洪


惠洪字觉范，后易名德洪，俗姓彭，筠州（今江西省高安）人。生于熙宁四年（1071）。以医识张商英，又往来郭天信之门。政和元年（1111），张郭得罪，觉范决配朱崖，旋北还。建炎二年（1128）卒，年五十八。有石门文字禅、冷斋夜话、天厨禁脔。

浣溪沙

送因觉先

南涧茶香笑语新。西州春涨小舟横。困顿人归烂熳晴。

天迥游丝长百尺，日高飞絮满重城。一番花信近清明。

又

妙高墨梅

日暮江空船自流。谁家院落近沧洲。一枝闲暇出墙头。

数朵幽香和月暗，十分归意为春留。风撩片片是闲愁。

述古德遗事作渔父词八首

万回

玉带云袍重顶露。一生笑傲知何故。万里归来方旦暮。休疑虑。大千捏在豪端聚。

不解犁田分亩步。却能对客鸣花鼓。忽共老安相耳语。还推去。莫来拦我球门路。

丹霞

不怕石头行路滑。归来那爱驹儿踏。言下百骸俱拨撒。无剩法。灵然昼夜光通绕。

古寺天寒还恶发。夜将木佛齐烧杀。炙背横眠真快活。憨抹挞。从教院主无须发。

宝公

来往独龙冈畔路。杖头落索间家具。后事前观如目睹。非谶语。须知一念无今古。

长笑老萧多病苦。笑中与药皆狼虎。蜡炬一枝非嘱付。聊戏汝。热来脱却娘生袴。

香严

画饼充饥人笑汝。一庵归扫南阳坞。击竹作声方省悟。徐回顾。本来面目无藏处。

却望沩山敷坐具。老师头角浑呈露。珍重此恩逾父母。须荐取。堂堂密密声前句。

药山

野鹤精神云格调。逼人气韵霜天晓。松下残经看未了。当斜照。苍烟风撼流泉绕。

闺阁珍奇徒照耀。光无渗漏方灵妙。活计现成谁管绍。孤峰表。一声月下闻清啸。

亮公

讲虎天华随玉麈。波心月在那能取。旁舍老僧偷指注。回头觑。虚空特地能言语。

归对学徒重自诉。从前见解都欺汝。隔岸有山横暮雨。翻然去。千岩万壑无寻处。

灵云

急雨颠风花信早。枝枝叶叶春俱到。何待小桃方悟道。休迷倒。出门无限青青草。

根不覆藏尘亦扫。见精明树唯心造。试借疑情看白皂。回头讨。灵云笑杀玄沙老。

船子

万叠空青春杳杳。一蓑烟雨吴江晓。醉眼忽醒惊白鸟。拍手笑。清波不犯鱼吞钓。

津渡有僧求法要。一桡为汝除玄妙。已去回头知不峭。犹迷照。渔舟性懆都翻了。

凤栖梧

碧瓦笼晴烟雾绕。水殿西偏，小立闻啼鸟。风度女墙吹语笑。南枝破腊应开了。

道骨不凡江瘴晓。春色通灵，医得花重少。爆暖酿寒空杳杳。江城画角催残照。

千秋岁

半身屏外。睡觉唇红退。春思乱，芳心碎。空馀簪髻玉，不见流苏带。试与问，今人秀整谁宜对。

湘浦曾同会。手搴轻罗盖。疑是梦，今犹在。十分春易尽，一点情难改。多少事，却随恨远连云海。

青玉案

绿槐烟柳长亭路。恨取次、分离去。日永如年愁难度。高城回首，暮云遮尽，目断人何处。

解鞍旅舍天将暮。暗忆丁宁千万句。一寸柔肠情几许。薄衾孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。

西江月

十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔。人前欲展强娇羞。微露云衣霓袖。

最好洞天春晚，黄庭卷罢清幽。凡心无计奈闲愁。试捻花枝频嗅。

又

大厦吞风吐月，小舟坐水眠空。雾窗春晓翠如葱。睡起云涛正涌。

往事回头笑处，此生弹指声中。玉笺佳句敏惊鸿。闻道衡阳价重。

鹧鸪天

蜜烛花光清夜阑。粉衣香翅绕团团。人犹认假为真实，蛾岂将灯作火看。

方叹息，为遮拦。也知爱处实难扌弃。忽然性命随烟焰，始觉从前被眼瞒。

清商怨

一段文章种性。更谪仙风韵。画戟丛中，清香凝宴寝。

落日清寒勒花信。愁似海、洗光词锦。后夜归舟，云涛喧醉枕。

青玉案

凝祥宴罢闻歌吹。画毂走，香尘起。冠压花枝驰万骑。马行灯闹，凤楼帘卷，陆海鳌山对。

当年曾看天颜醉。御杯举，欢声沸。时节虽同悲乐异。海风吹梦，岭猿啼月，一枕思归泪。

西江月

入骨风流国色，透尘种性真香。为谁风鬓涴新妆。半树入村春暗。

雪压枝低篱落，月高影动池塘。高情数笔寄微茫。小寝初开雾帐。

浪淘沙

城里久偷闲。尘浣云衫。此身已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。

霜晓更凭阑。减尽晴岚。微云生处是茅庵。试问此生谁作伴，弥勒同龛。

又

自南游，多崇冈，陵峻岭，略见西湖秀

色，用和靖语作长短句云

山径晚樵还。深壑孱颜。孙山背后泊船看。手把遗编披白帔，剩却清闲。

篱落竹丛寒。渔业凋残。水痕无底照秋宽。好在夕阳凝睇处，数笔秋山。







