戴翼


翼字汝谐，自号凤池，闽县人。喜定十六年（1223）进士。摄南康军，知邕州。

水调歌头

寿陈仓使

某共审：瑞启福星，祥开诞月。江左两三年

兵火，暂烦一出于虚危；部内几万户生灵，喜遇再来之父子。欢均列郡，喜溢崇台。某忝出师

门，幸依化治。忻逢华旦，上南丰一瓣之香；敬

缉斐章，祝东道千龄之算。退惭下俚，上渎清

都。敢冀熏慈，俯垂采览。

嵩岳周王佐，昴宿汉宗臣。从来间世英杰，出则致升平。况我皇华直指，元是福星出现，来此活生灵。五百岁初度，十一郡欢忻。

挽西江，苏涸辙，洗尘埃。笑谈顷刻间宜，宇宙变为春。泽满赣川无限，福与崆峒齐耸，颂咏几多人。潋滟一卮寿，愿早秉洪钧。

水调歌头

寿彭守

某共审：某官，瑞启福星，祥开诞月。楼浦

十万家生齿，焚一瓣香；章江五十里附庸，上千

岁寿。万诚芜句，申庆椒觞。仰冀熏慈，俯垂采

览。

渤海卖刀剑，河汉洗戎兵。千金六月一雨，万陇稼云横。时节可人如许，天意开祥有在，申月岳生申。五百岁初度，千万户欢声。

栋梁材，霖雨手，庙堂身。日边褒玺已到，岂久试鱼城。快上承明步武，展尽玉堂事业，再使旧毡青。公寿更天远，鼻祖等长生。







