李刘


刘字公甫，号梅亭，崇仁人。生于淳熙二年（1175），嘉定元年（1208）进士。历礼部郎官、兼崇政殿说书，起居舍人，迁吏部郎中。又曾为成都路转运判官。

贺新郎

上赵侍郎生日

鹄立通明殿。又重逢、揆余初度，梦庚华旦。不学花奴簪红槿，且看秋香宜晚。任甲子、从新重换。天欲东都修车马，故降神生甫维周翰。歌崧岳，咏江汉。

明堂朝罢夷琛献。引星辰、万人共听，风尘长算。清昼山东诸将捷，席卷黄河两岸。问谁在、玉皇香案。师保万民功业别，向西京、原庙行圭瓒。定郏鄏，卜瀍涧。

鱼游春水

寿衙大参

湖南三千里。百万人家争送喜。元戎初度，和气水流山峙。荆楚中间寿域开，翼轸傍边台躔起。崧岳降神，维箕骑尾。

见说君王注倚。问舟楫、监梅谁是。国人争望周公，东归几几。功名多载旂常上，福禄平分天壤里。家家弦管，年年孤矢。

水调歌头

寿赵茶马

万里碧鸡使，叱驭问邛峡。枪旗有烨，川秦奔走送龙媒。好在灵均初度，唤起长庚佳梦，霜月照金罍。寿似武侯柏，香在草堂梅。

舞娉婷，斟凿落，沃崔嵬。神尧孙子，向来八九上三台。挂了桑弧聊蓬矢，便恐彤弓秬瓒，分宝下天阶。归赋梁园雪，试唤长卿来。

酹江月

寿漕使

汉庭用老，想君王也忆、潜郎白首。底事煌煌金玉节，奔走天涯许久。江右风流，湖南清绝，更借诗翁手。明年七十，人间此事希有。

固是守得堂间，鲂斋亭下。要称归来柳。上恐夜深〔□〕贾傅，便有锋车迎候。寿岳峰前，寿星池畔，且寿长沙酒。期颐三万，祖风应管依旧。

满庭芳

上程宪卓，程尚书大昌侄

郑履声传，倪经业绍，半千贤运重开。妙年阔步，高折桂枝回。卿月郎星历遍，都贪把、符竹南来。棠阴永，仍持玉节，臬事副钦哉。

吾生，真幸会，旧家桃李，曾费栽培。更春风次第，吹到寒荄。遥望绂麟祥旦，霄躔邈、阻奉琅杯。谁知道，清源路远，直上即蓬莱。

生查子

寿谢宪，在四川类省试院

湘江贯地维，衡岳生人杰。

谁遣益州星，暂伴峨眉月。

初度庆今朝，绣斧双龙节。

为国罩嘉鱼。趣觐黄金阙。

浣溪沙

庆董内机

濯锦江边玉树明。

碧油幢里彩衣荣。

当年此日下长庚。

细酌成都千岁酒，

闲看嶰谷一阳春。

归听云母隔屏声。

朝中措

自寿

我生辰在斗牛中。井路有何功。运转峨眉山月，按行雪界天风。

归欤老矣，愁添鬓白，酒借颜红。丘壑堪容我辈，轩裳分付诸公。

水调歌头

寿丘漕九月初三

端正九秋月，今夜始生明。扬辉毓秀，飘然海上跨长鲸。认得灵均初度，直用望舒为御，重耀紫枢庭。何事乘槎使，尚藉执珪卿。

合东西，瞻使节，镜中行。腾腾渐渐，绕枝乌鹊不须惊。太白擒胡了未，即墨降城安否，玉斧仗修成。圆却山河影，捣药兔长生。

鹧鸪天

寿吴倅九月初七

恰则重阳信宿前。菊潭先寿濮阳仙。暂陪明月清风夜，共醉孤云落照边。

群玉府，紫微天。看看东璧二星连。月中斫桂吴夫子，定是长生不记年。

生查子

寿魏制干九月十九

万里彩衣远，旬日黄花后。

蓬矢纪佳辰，莲幕翻新奏。

更看桂枝香，归献灵椿寿。

同对小蟠桃，共醉长生酒。







