【第六场】

（薛子奇、王春娥、薛倚哥同上。）
薛子奇　　（念）　　　　　春前有雨花开早。

王春娥　　（念）　　　　　秋后无霜雪落迟。

薛倚哥　　（白）　　　　　参见爹娘。

薛子奇　　（白）　　　　　罢了，一旁坐下。

薛倚哥　　（白）　　　　　儿谢坐。

王恩　　　（内白）　　　　圣旨下！

（薛保上。）
薛保　　　（白）　　　　　妨老爷：圣旨下。

薛子奇　　（白）　　　　　香案伺候，居家接旨。

薛保　　　（白）　　　　　是。

　　　　　　　　　　　　　有请。

（四小太监引王恩同上。）
王恩　　　（白）　　　　　圣旨下，跪。

（薛子奇、王春娥、薛倚哥、薛保同跪。）
薛子奇、
王春娥、
薛倚哥、
薛保　　　（同白）　　　　万岁！

大监　　　（白）　　　　　听宣读诏曰，只因薛子奇镇守镇江有功，圣上见喜，封为忠义大夫。薛忠孝年轻登科，外赐孝义科家。王氏春娥教子成名，封为节义夫人。老薛保为主受过千辛万苦，封为织机员外郎，恩赐龙头半拐，哪家争吵打死勿论。又命本处地方官长，在十字街头，与三娘盖造贞节牌坊一座，留名千古。前赐“忠孝节义”四字牌匾，悬挂中堂。旨意读罢，望诏谢恩。

薛子奇、
王春娥、
薛倚哥、
薛保　　　（同白）　　　　谢万岁！

王恩　　　（白）　　　　　请过圣命。

薛子奇　　（白）　　　　　有劳公公奉旨前来，一路之上，多受风霜之苦。

王恩　　　（白）　　　　　为国勤劳，何言风霜之苦。

薛子奇　　（白）　　　　　后堂留宴。

王恩　　　（白）　　　　　朝命在身，不敢久留。告辞了。

　　　　　　　　　　　　　孩子们打道。

薛子奇、
王春娥、
薛倚哥、
薛保　　　（同白）　　　　送公公。

王恩　　　（白）　　　　　免送。

（王恩、四小太监同下。薛子奇、王春娥、薛倚哥、薛保同笑。）
薛倚哥　　（白）　　　　　薛保，看官诰过来。

薛保　　　（白）　　　　　是，官诰在此。

薛倚哥　　（白）　　　　　母亲，孩儿上京，平步登云。挣来凤冠霞帔，母亲请来穿戴。

王春娥　　（白）　　　　　为娘穿了你父的。

　　　　　　　　　　　　　先堂前。

薛倚哥　　（念）　　　　　愿母亲长穿长戴，

王春娥　　（念）　　　　　喜我儿官上加官。

薛子奇　　（念）　　　　　父子们名登京榜，

薛保　　　（念）　　　　　双官诰万古流传。

薛子奇　　（白）　　　　　好一个“万古流传”。府门照事。

（张氏、刘氏同上。）
张氏　　　（念）　　　　　天不怕，

刘氏　　　（念）　　　　　地不怕，

张氏　　　（念）　　　　　只怕薛保，

刘氏　　　（念）　　　　　这老家伙。

张氏　　　（白）　　　　　实只望改嫁了享受荣华，谁想仍是朝不保夕，有一顿没一顿的。闻听老爷未死，衣锦还乡。儿子倚哥少年登科，想他们顾念旧情，必然收容你我。

刘氏　　　（白）　　　　　正是。现在也顾不了许多，且回家去走一遭。来此已是，薛保这老头儿，我有些怕他。

张氏　　　（白）　　　　　好，待我前去见他。

　　　　　　　　　　　　　薛保，薛保！

薛保　　　（白）　　　　　什么人，大胆敢叫我一声薛保？

刘氏、
张氏　　　（同白）　　　　你张、刘二奶奶回来了。

薛保　　　（白）　　　　　张、刘二妇。

刘氏、
张氏　　　（同白）　　　　二奶奶。

薛保　　　（白）　　　　　在我家里是张、刘二奶奶。如今另行改嫁，还是二妇。

刘氏、
张氏　　　（同白）　　　　二奶奶也罢，二妇也罢，与我们传妨，就说我们两个回来了。

薛保　　　（白）　　　　　叫谁与你们传妨？

刘氏、
张氏　　　（同白）　　　　叫你与我们传妨。

薛保　　　（白）　　　　　你如今还劳不起我呢。

张氏　　　（白）　　　　　我想妹子，人是自己的人。

刘氏　　　（白）　　　　　门是自己的门。何用你传，我自己进去。

薛保　　　（白）　　　　　不必进去。

（张氏、刘氏同进门。）
张氏、
刘氏　　　（同白）　　　　恭喜老爷，我们回来了。

薛子奇　　（白）　　　　　呸！无耻贱人，还不往下站！

薛保　　　（白）　　　　　往下站！

薛子奇　　（白）　　　　　三娘，当日二贱人，怎样为难与你，上前骂来！

王春娥　　（白）　　　　　老爷！

　　　　　（西皮散板）　　闻此言思前情伤心落泪，

　　　　　　　　　　　　　到庭前把贱人数骂一番。

　　　　　　　　　　　　　望老爷休见怪妾身之罪，

薛子奇　　（白）　　　　　不怪与你。

王春娥　　（西皮散板）　　老薛保忙打坐莫把帘垂。

　　　　　　　　　　　　　出言来骂一声无耻贱婢，

　　　　　　　　　　　　　抬起头睁开眼你们看看我是谁？

　　　　　　　　　　　　　想当初虐待我悔也不悔？

　　　　　　　　　　　　　到如今受饥饿又来怨谁？

　　　　　　　　　　　　　只骂得二贱婢无言答对，

　　　　　　　　　　　　　叫薛保赶出门莫令回归。

薛子奇　　（西皮散板）　　王夫人息怒且归位，

　　　　　　　　　　　　　二贱婢把我的双目气黑。

　　　　　　　　　　　　　想当年我四人鸾交凤配，

　　　　　　　　　　　　　夫在世妻改嫁是何道理？

　　　　　　　　　　　　　既改嫁你何必心思追悔，

　　　　　　　　　　　　　你只知王夫人有三从四德，

　　　　　　　　　　　　　只骂得二贱婢无言答对。

　　　　　　　　　　　　　叫薛保你与我把二贱婢赶出门外！

薛保　　　（白）

张氏　　　（白）　　　　　妹子，状元是你养的，是我抱大的。我二人分状元来。

　　　　　　　　　　　　　老爷，状元是她生的，我抱大的，我们要分状元。

薛子奇　　（白）　　　　　哽！天子贵客，岂是你们分得的？还不往下站。

　　　　　　　　　　　　　我儿过来。庭前两个夫人，上前认过，哪个是你的生母，扯来见父。

薛倚哥　　（白）　　　　　遵命。

　　　　　（西皮散板）　　未开言在庭前先恕过罪，

　　　　　　　　　　　　　出帘来走向前细看分明。

　　　　　　　　　　　　　只见那二妇人面黄像鬼，

　　　　　　　　　　　　　破布衫不蔽体令人伤悲。

刘氏、
张氏　　　（同白）　　　　倚哥我儿，前认娘来。

薛倚哥　　（西皮散板）　　她声声叫的是我的名讳，

　　　　　　　　　　　　　气坏了黄榜进士客。

张氏　　　（白）　　　　　我是你大娘将我认下罢。

薛倚哥　　（西皮散板）　　你虽是大娘我不认你，

刘氏　　　（白）　　　　　我是你的亲生母，将我认下罢。

薛倚哥　　（西皮散板）　　是亲娘不该两分离。

　　　　　　　　　　　　　走上前来双膝跪，

　　　　　　　　　　　　　二老爹娘听明白：

　　　　　　　　　　　　　父母双双同在位，

　　　　　　　　　　　　　叫孩儿上前认认谁？

王春娥　　（西皮导板）　　我的儿休要跪一边站定，

（薛倚哥起身。）
王春娥　　（西皮二六板）　随为娘上前去细看分明。

　　　　　　　　　　　　　这是你大娘张氏女，

　　　　　　　　　　　　　那是你生母刘氏妇人。

　　　　　　　　　　　　　误传你父身死后，

　　　　　　　　　　　　　反穿着罗裙去嫁人。

　　　　　　　　　　　　　撇下了我儿她狠不狠？

　　　　　　　　　　　　　有为娘苦度冰霜教你成名。

　　　　　　　　　　　　　有意把前情一时说尽，

　　　　　（西皮快板）　　我的儿到后来怎样为人？

　　　　　　　　　　　　　儿退后休得要再来过问，

　　　　　　　　　　　　　把情面我留下二三分。

　　　　　　　　　　　　　假意儿上前去把她相认，

　　　　　（白）　　　　　那是大娘、二娘。待我与你赔礼。

张氏、
刘氏　　　（同白）　　　　全是我们的不是，我们与你跪下罢。

王春娥　　（白）　　　　　呀啐！

　　　　　（西皮快板）　　无耻的贱人败坏门庭。

　　　　　　　　　　　　　你说我一家都丧尽，

　　　　　　　　　　　　　又谁知天保佑直到如今。

　　　　　　　　　　　　　你看我头戴凤冠端又正，

　　　　　　　　　　　　　身穿霞帔面带春。

　　　　　　　　　　　　　上下人等谁不尊敬，

　　　　　　　　　　　　　哪一个不称我是太夫人？

薛子奇　　（夹白）　　　　太夫人！

王春娥　　（西皮快板）　　骂贱婢骂得我口干舌燥，

　　　　　　　　　　　　　叫薛保打杯茶润润嘴唇。

薛保　　　（白）　　　　　打茶来了。

王春娥　　（白）　　　　　不用了。

　　　　　（西皮快板）　　薛保打茶我不要，

　　　　　　　　　　　　　故意耍笑人贱人。

　　　　　　　　　　　　　越说越恼心越恨，

　　　　　　　　　　　　　叫薛保把贱婢赶出门庭。

薛保　　　（白）　　　　　哦，赶出去！

张氏　　　（西皮散板）　　听她言来心好悔，

刘氏　　　（西皮散板）　　自己错来埋怨谁？

张氏　　　（西皮散板）　　走上前去庭内坐定，

刘氏　　　（西皮散板）　　再看老爷说端的。

薛保　　　（白）　　　　　她二人坐在庭前，一定要发赖了。

薛子奇　　（白）　　　　　吩咐下去，在十字街前，与三娘看牌坊。每月给她斗米面，叫她们去看牌坊去吧。

薛保　　　（白）　　　　　唉。起来罢，老爷吩咐下来，在十字街前三娘盖下贞节牌坊，叫你们二人看守牌坊去罢。

张氏、
刘氏　　　（同白）　　　　我们的用度该问谁要？

薛保　　　（白）　　　　　每月问我来领。

张氏、
刘氏　　　（同白）　　　　早些送来呀。

（张氏、刘氏同下。）
薛保　　　（白）　　　　　老爷，她二人去了。

薛子奇　　（白）　　　　　薛保，你从今往后，你我不必主仆相称。

薛保　　　（白）　　　　　怎样相称？

薛子奇　　（白）　　　　　你我兄弟相称。

薛保　　　（白）　　　　　老奴不敢。

薛子奇　　（白）　　　　　不必过谦。正是：

　　　　　（念）　　　　　幸喜骨肉重相逢，父子一同蒙圣恩。

（薛子奇、王春娥、薛倚哥、薛保同笑，同下。）

（完）
