双官诰/三娘教子/忠孝节义/机房训 - (明清)陈二白



剧中角色/人物

王春娥：正旦

薛保：老生

薛倚哥：（第一场）娃娃生，（第二场以后）小生

薛子奇：须生

张氏：彩旦

刘氏：彩旦


剧情简介

有个商人名叫薛子奇，大同人氏，家有一妻二妾。第一妾刘氏所生一子，年才四岁。薛子奇一人出外经商，路上遇着好友万子渊，如是一同前往镇江贸易。后来薛子奇独自赴苏州杭州办货，万子渊在镇江忽然染病身亡。不意薛子奇临走时留有家书和银两，交托万子渊。房东见银顿起恶念，将银没收，假说薛子奇得病身死。薛家闻讯，立命家人薛保扶柩而归。大娘张氏、二娘刘氏不耐守节，不久都另行改醮，独有三娘王氏春娥，宁愿守贞，含辛茹苦教养孤儿薛倚哥。薛保忠义亦愿帮同照顾门户，三人全靠三娘一双手织机度日。薛倚哥在学堂中时常被同学们讥笑，说他是无母之儿。有一天薛倚哥回家，三娘教他背书，他背不出来。三娘要罚他，他就言语莽撞，说三娘不该打骂别人家的孩子，好不害臊。三娘听了这句言语气愤不过，立刻把机头剪断，表示不愿再来照顾他了。幸喜义仆薛保苦苦相劝，又叫薛倚哥上前赔罪，才将三娘说的回心转意。薛倚哥经过了这场责罚，从此也就发奋读书不再贪顽了。且说薛子奇自苏杭回到镇江听说万子渊已死，心灰意懒不愿再经商了，于是该去投军，竟能屡建奇功，步步高升。在镇江镇守了许多年，后来又升了兵部尚书，衣锦还乡。薛保见他回来，以为是遇着了鬼，经他解释一番，才知道以前弄错了。三娘出见，悲喜交集，薛倚哥上京会考，高中状元，恰好荣归故里，父子团圆。皇上因薛子奇镇守镇江有功，特加封诰。因三娘苦守冰霜教子成名，封为节义夫人。义仆薛保亦封为织机员外郎。张氏、刘氏问的讯息，也顾不得害羞跑回来请薛子奇收容她们。薛子奇、三娘先将他们大骂一顿，最后才答应叫她们替三娘看守皇上敕建的贞节牌坊，以终其天年。




