【第一场】

（王春娥上。）
王春娥　　（引子）　　　　守冰霜，贞节为本。效寡居，教子成名。

　　　　　（白）　　　　　可叹先夫丧镇江，每日织机度日光。但愿儿登龙虎榜，留下美名万古扬。

　　　　　（白）　　　　　奴家王氏春娥。配夫薛广，去往镇江贸易，不想命丧他乡。多亏薛保搬尸回来，可恨张、刘二氏，见儿夫一死，一个个另行改嫁。是我对天发下洪誓大愿，永不改嫁，抚养前房之子，取名倚哥，南学攻书去了。我不免到机房织绢便了。正是：

　　　　　（念）　　　　　雾密不知天早晚，雪深哪识路高低。

　　　　　（二黄慢板）　　王春娥坐草堂自思自叹，

　　　　　　　　　　　　　想起了亡故夫好不惨然。

　　　　　　　　　　　　　遭不幸我薛郎镇江命丧，

　　　　　　　　　　　　　多亏了老薛保搬尸回还。

　　　　　　　　　　　　　春娥女好一比失群孤雁，

　　　　　　　　　　　　　老薛保好一比浪里舟船。

　　　　　　　　　　　　　薛倚哥好一比无弓之箭，

　　　　　　　　　　　　　每日里在书房苦读圣贤。

　　　　　　　　　　　　　将身儿来至在机房织绢，

　　　　　　　　　　　　　等候了我的儿下学回还。

薛倚哥　　（内白）　　　　走啊！

（薛倚哥上。）
薛倚哥　　（二黄正板）　　薛倚哥在学中懒把书念，

　　　　　　　　　　　　　怀抱着圣贤书回转家园。

　　　　　　　　　　　　　众同学一个个说长道短，

　　　　　　　　　　　　　他道我无亲娘好不惨然。

　　　　　　　　　　　　　因此上回家去与母分辨。

（薛保自下场门暗上。）
薛保　　　（白）　　　　　这般时候还不见东人回来。待老奴外面看来。

薛倚哥　　（二黄正板）　　又只见老薛保站立门前。

薛保　　　（白）　　　　　东人回来了。

薛倚哥　　（白）　　　　　回来了。我妈呢？

薛保　　　（白）　　　　　你母亲在机房织绢。

薛倚哥　　（白）　　　　　带我去见。

薛保　　　（白）　　　　　且慢，随老奴后面用饭。

薛倚哥　　（白）　　　　　见过我妈，再来吃饭。

薛保　　　（白）　　　　　你就要来呀。

　　　　　（笑）　　　　　哈哈哈！

（薛保下。）
薛倚哥　　（白）　　　　　就来的。

　　　　　（二黄原板）　　听说是我母亲机房织绢，

　　　　　　　　　　　　　走上前施一礼儿问母安。

　　　　　（白）　　　　　孩儿参见母亲。

王春娥　　（白）　　　　　罢了。儿啊，回来了。

薛倚哥　　（白）　　　　　回来啦。

王春娥　　（白）　　　　　为何今日下学甚早？

薛倚哥　　（白）　　　　　先生不在学中，故而回来甚早。

王春娥　　（白）　　　　　如此拿书来背。

薛倚哥　　（白）　　　　　妈呀，我吃完了饭，再背。

王春娥　　（白）　　　　　背了书再去用饭。

（薛倚哥把书向王春娥面前一甩。）
薛倚哥　　（白）　　　　　要背就得背。

王春娥　　（白）　　　　　将脸朝外。

薛倚哥　　（白）　　　　　是。

王春娥　　（白）　　　　　背呀。

薛倚哥　　（白）　　　　　妈呀，我忘了书尾。

王春娥　　（白）　　　　　只有忘了书头，哪有忘了书尾的道理？

薛倚哥　　（白）　　　　　不错忘了书头了。妈呀，你提我一句。

王春娥　　（白）　　　　　“曾子曰：吾日三省吾身”。

薛倚哥　　（白）　　　　　“曾子曰：吾日三省吾身”。

王春娥　　（白）　　　　　“为”……

薛倚哥　　（白）　　　　　喂什么，妈呀，是喂猫呢？喂狗呢？

王春娥　　（白）　　　　　“为人谋而不忠乎”。

薛倚哥　　（白）　　　　　哦。“为人谋而不忠乎”。

王春娥　　（白）　　　　　往下背。

薛倚哥　　（白）　　　　　往下背。

王春娥　　（白）

薛倚哥　　（白）　　　　　叫你往下背。

王春娥　　（白）　　　　　喳，为娘只望儿在学校攻书，谁想儿在外面贪玩？荒废学业，岂不误了儿的青春？还不与我跪下。

薛倚哥　　（白）　　　　　要跪就得……跪。

王春娥　　（白）　　　　　畜生呀。

（薛倚哥学嘴。）
薛倚哥　　（白）　　　　　畜生呀。

王春娥　　（二黄原板）　　小奴才下学来懒把书念，

　　　　　　　　　　　　　全不想做高官四海外传。

　　　　　　　　　　　　　秦甘罗十二岁身为太宰，

　　　　　　　　　　　　　石敬瑭十三岁宰相执权；

　　　　　　　　　　　　　三国中周公瑾名扬四海，

　　　　　　　　　　　　　十三岁在东吴挂印为帅。

　　　　　　　　　　　　　那都是父母养非神下界。

　　　　　　　　　　　　　难道说小奴才禽兽投胎？

　　　　　（白）　　　　　也罢。

　　　　　（二黄散板）　　手执家法将儿来打，

薛倚哥　　（白）　　　　　啊，妈呀！

　　　　　（二黄散板）　　你打别人孩儿好不害羞。

　　　　　（白）　　　　　妈呀，你要打，生一个打，养一个打。你打?人的孩子，好不害羞，好不害臊。

（王春娥气恼。）
王春娥　　（白）　　　　　儿呀，这两句话是哪个教导于你？

薛倚哥　　（白）　　　　　我饭也会吃，书也会念，这两句话，还不会说么？

王春娥　　（白）　　　　　话倒是两句好话，可惜儿太讲迟了。

薛倚哥　　（白）　　　　　你今天不打我，我还不说呢！

王春娥　　（白）　　　　　哎，天呀！

薛倚哥　　（白）　　　　　哎，地呀！白相去哉。

（王春娥哭。）
王春娥　　（二黄原板）　　小奴才他一言问住了我。

　　　　　　　　　　　　　闭口无言王春娥。

　　　　　　　　　　　　　哭一声亡故夫阴曹等我，

　　　　　　　　　　　　　等候了你妻子同见阎罗！

　　　　　　　　　　　　　含悲忍泪在机房闷坐，

　　　　　　　　　　　　　叹一声不由人珠泪如梭。

（薛保上。）
薛保　　　（二黄原板）　　小东人闯下了滔天大祸，

　　　　　　　　　　　　　好一似烈火上再把油泼。

王春娥　　（哭）　　　　　喂呀！

薛保　　　（二黄原板）　　见三娘发雷霆机房闷坐，

　　　　　　　　　　　　　回头来问一声东人倚哥。

　　　　　（白）　　　　　东人。

薛倚哥　　（白）　　　　　干什么？

薛保　　　（二黄原板）　　你的母教训你非为之过，

　　　　　　　　　　　　　为什么将好言当作了恶说？

　　　　　　　　　　　　　东人哪！

薛倚哥　　（白）　　　　　你少管我们家里闲事。

薛保　　　（白）　　　　　哎！

　　　　　（二黄原板）　　这才是养子不教父之过，

　　　　　　　　　　　　　教子不严来师之惰。

　　　　　　　　　　　　　老薛保进机房双膝跪落，

　　　　　　　　　　　　　三娘啊，

　　　　　　　　　　　　　问三娘发雷霆却是为何？

王春娥　　（二黄原板）　　老薛保你不必苦苦哀告。

　　　　　　　　　　　　　三娘言来听根苗：

　　　　　　　　　　　　　实只望教子终生有靠，

　　　　　　　　　　　　　又谁知平地里闪跌一跤。

薛保　　　（二黄原板）　　劝三娘休得要珠泪双掉，

　　　　　　　　　　　　　老奴言来细听根苗：

　　　　　　　　　　　　　千看万看看在他年纪小，

　　　　　　　　　　　　　望三娘念东人下世早，只留下这一根苗，望主母轻打轻责，饶恕他这一遭下次不饶。

王春娥　　（二黄原板）　　你道他年纪小他的心不小，

　　　　　　　　　　　　　说出话来如同钢刀！

　　　　　　　　　　　　　织什么机来我把什么子来教！

　　　　　（白）　　　　　也罢。

薛保　　　（白）　　　　　三娘忍耐了罢。

王春娥　　（二黄摇板）　　割断机头两开交！

（王春娥愤然割断机头。）
王春娥　　（哭）　　　　　喂呀！

薛保　　　（白）　　　　　哎呀！

　　　　　（二黄摇板）　　见三娘怒冲冲把机头割断，

　　　　　　　　　　　　　吓得我老薛保胆战心寒。

　　　　　　　　　　　　　我这里上前来双膝跪倒，

　　　　　　　　　　　　　尊一声三主母细听根原：

　　　　　　　　　　　　　都只为老东人镇江命丧，

　　　　　　　　　　　　　是老奴千山万水，万水千山搬尸回还。

　　　　　（白）　　　　　老奴好恨！

王春娥　　（白）　　　　　恨着何来？

薛保　　　（白）　　　　　三娘！

　　　　　（二黄摇板）　　恨只恨张、刘二氏心肠改变，

　　　　　　　　　　　　　一个个穿红着绿另嫁夫郎。

（王春娥哭。）
薛保　　　（白）　　　　　老奴好喜。

王春娥　　（白）　　　　　喜从何来？

薛保　　　（白）　　　　　三娘！

　　　　　（二黄摇板）　　喜只喜贤德的三主母，在灵前发下弘誓大愿，

　　　　　　　　　　　　　永不改嫁抚我薛门后代贤。

王春娥　　（哭）　　　　　喂呀！

薛保　　　（白）　　　　　哦，是了。

　　　　　（二黄摇板）　　总是小东人攻书回来，一言冒犯你就把机头割断，

　　　　　　　　　　　　　不教训薛家的小孤男。

　　　　　（白）　　　　　老奴明白了。

王春娥　　（白）　　　　　明白何来？

薛保　　　（白）　　　　　三娘。

　　　　　（二黄摇板）　　莫不是你也把心肠改变，

　　　　　　　　　　　　　你也要反穿罗裙另嫁夫郎！

王春娥　　（哭）　　　　　喂呀！

薛保　　　（白）　　　　　三娘你要走，只管去走。你要嫁只管去嫁。

王春娥　　（哭）　　　　　喂呀！

薛保　　　（二黄摇板）　　撇下了老的小的，老小上街去讨饭，

　　　　　　　　　　　　　我也要抚养他薛门中后代香烟。

　　　　　　　　　　　　　啊吓吓好不明白的三娘啊！

王春娥　　（二黄摇板）　　我哭哭一声老薛保，

　　　　　　　　　　　　　我叫叫一声老管家！

　　　　　　　　　　　　　小奴才下学回我叫他拿书来背，

　　　　　　　　　　　　　谁想他一句就背不出来！

薛保　　　（白）　　　　　三娘，就该打他才是。

王春娥　　（二黄摇板）　　手持家法未曾打下，

　　　　　　　　　　　　　他……

薛保　　　（白）　　　　　他怎么样？

王春娥　　（二黄摇板）　　他、他、他、他倒说我不是他亲生的娘！

　　　　　　　　　　　　　啊，老管家呀！

薛保　　　（白）　　　　　哦！

　　　　　（二黄摇板）　　听罢言来才知情，

　　　　　　　　　　　　　回头埋怨小东人。

　　　　　（白）　　　　　东人这边来。

薛倚哥　　（白）　　　　　干什么？

薛保　　　（白）　　　　　这就是你的不是了！

薛倚哥　　（白）　　　　　怎么是我的不是？

薛保　　　（白）　　　　　你下学回来，一言冒犯你母，就该上前领责才是！

薛倚哥　　（白）　　　　　什么叫领责？

薛保　　　（白）　　　　　领责就是挨打。

薛倚哥　　（白）　　　　　挨打疼不疼？

薛保　　　（白）　　　　　挨打焉有不疼之理？

薛倚哥　　（白）　　　　　那么，你替我去挨两下吧。

（薛倚哥推薛保。）
薛保　　　（白）　　　　　哎呀东人！老奴这般年纪，将老奴推倒在地，倘有不测，看你母子怎生得了！

薛倚哥　　（白）　　　　　哎呀，你的唱工好，做工也不错，你不要哭，我去就是了。

薛保　　　（白）　　　　　待老奴教导与你。

薛倚哥　　（白）　　　　　好，你教给我。

薛保　　　（白）　　　　　现在家法在此，顶在头上，跪在你母亲面前。你就言道：母亲在上，孩儿下学回来，一言冒犯母亲，现有家法在此，望母亲高高举起，轻轻落下。打儿一下，如同十下，打儿十下，如同百下。打在儿身，痛在娘心。你母亲有爱子之心，自然一下也不打你了。

薛倚哥　　（白）　　　　　这两句话，我会说呢。

薛保　　　（白）　　　　　东人回来，你母亲要问是哪个教导你的，你就说是你自己讲的。

薛倚哥　　（白）　　　　　我晓得了。

（薛倚哥走到王春娥面前跪下，将笞鞭顶在头上。）
薛倚哥　　（白）　　　　　母亲在上，孩儿下学回来，一言冒犯母亲，现在有家法在此，望母亲高高举起，轻轻落下。打儿一下，如同十下，打儿十下，如同百下。打在儿身，痛在娘心。妈呀，你饶了我罢！

王春娥　　（白）　　　　　儿呀，你早有这两句话，免得为娘一场恶气。

薛倚哥　　（白）　　　　　妈呀，这话是老薛保教于我的。

薛保　　　（白）　　　　　啊！三娘，老奴也跪下了！

王春娥　　（二黄快三眼）　老薛保你莫跪在一边站定，

薛保　　　（白）　　　　　多谢三娘。

王春娥　　（二黄快三眼）　听主母教训这不孝的畜生！

　　　　　（二黄原板）　　遭不幸儿的父镇江丧命，

　　　　　　　　　　　　　多亏了老薛保搬尸回程。

　　　　　　　　　　　　　儿母亲见夫灵良心改变，

　　　　　　　　　　　　　一个个反穿裙另嫁夫郎。

　　　　　　　　　　　　　为娘的在灵前发下洪誓，

　　　　　　　　　　　　　永不嫁抚养儿薛门后香。

　　　　　　　　　　　　　是为娘不改嫁为的哪个？

　　　　　　　　　　　　　都只为儿年小他年老，年老年小所靠何人？

　　　　　　　　　　　　　娘本当从今后不把儿管，

　　　　　　　　　　　　　老薛保在一边珠泪涟涟。

　　　　　　　　　　　　　千看万看亡夫的面，

　　　　　　　　　　　　　我再把我的儿教训一番。

　　　　　（白）　　　　　也罢。

　　　　　（二黄摇板）　　手执家法将儿来管！

薛保　　　（二黄摇板）　　老薛保向前忙遮拦。

　　　　　　　　　　　　　你要打将老奴责打几下，

　　　　　　　　　　　　　你、你、你、你打我的小东人，老奴心酸！

王春娥　　（白）　　　　　啊！

　　　　　（二黄摇板）　　王春娥一见心好惨，

　　　　　　　　　　　　　他主仆恩情重如山，

　　　　　　　　　　　　　走上前来用手挽。

　　　　　（白）　　　　　儿呀！

　　　　　（二黄摇板）　　从今后念书莫要贪顽。

薛倚哥　　（二黄摇板）　　母亲今日教训一遍，

　　　　　　　　　　　　　从今以后不贪顽。

薛保　　　（白）　　　　　着呀！

王春娥　　（二黄摇板）　　只要儿用心把书念。

薛保　　　（二黄摇板）　　要做高官有何难？

王春娥　　（二黄摇板）　　但愿得早成名门庭改换，

薛保　　　（二黄摇板）　　教子成名千古流传。

王春娥　　（白）　　　　　薛保，我儿，随我来呀。

（薛保笑。王春娥、薛倚哥、薛保同下。）

