【第二场】

（四随侍引薛子奇同上。）
薛子奇　　（引子）　　　　为国尽忠义，常怀一片心。

　　　　　（念）　　　　　云淡风轻近午天，旁花随柳过前川。时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。

　　　　　（白）　　　　　下官，薛子奇。镇守镇江有功，圣上见喜，封上大夫之职，今特辞去官职，回家省视。

　　　　　　　　　　　　　左右！

（四随侍同应。）
薛子奇　　（白）　　　　　看衣更换。

（薛子奇换衣。）
薛子奇　　（白）　　　　　退下。

（四随侍同下。）
薛子奇　　（西皮原板）　　昨日里有人对我论，

　　　　　　　　　　　　　这件事倒让我挂记在心。

　　　　　　　　　　　　　朱买臣少年间不得登第，

　　　　　　　　　　　　　他也曾休弃了不贤妻。

　　　　　　　　　　　　　一路上我把这古人来论，

　　　　　　　　　　　　　怕的是叫旁人说短道长。

　　　　　（白）　　　　　来此已是家门。

　　　　　　　　　　　　　薛保哪里？

（薛保上。）
薛保　　　（白）　　　　　是哪个叫门？

薛子奇　　（白）　　　　　你老爷还家。

（薛保开门，见薛子奇大惊。）
薛保　　　（白）　　　　　打鬼，打鬼！

薛子奇　　（白）　　　　　青天白日，不要做梦！我是你家老爷回来了。

薛保　　　（白）　　　　　老爷命丧镇江，哪有复生之理？

薛子奇　　（白）　　　　　镇江死的那是万子渊万老爷，不必多疑。家中现有何人？

薛保　　　（白）　　　　　现有三娘。

薛子奇　　（白）　　　　　如此，请你三娘出来。

薛保　　　（白）　　　　　有请三主母！

（王春娥上。）
王春娥　　（念）　　　　　昨夜灯花落地，必有喜事临门。

薛保　　　（白）　　　　　参见三娘。

王春娥　　（白）　　　　　薛保何事？

薛保　　　（白）　　　　　我家老爷回来了。

王春娥　　（白）　　　　　哽！你家老爷早已归天，哪有复生之理？

薛保　　　（白）　　　　　老奴亦是这样言讲。他言道，镇江死的乃是万子渊万老爷。

王春娥　　（白）　　　　　如此，领我看来。

　　　　　　　　　　　　　行路人在哪里？行路人在哪里？

薛子奇　　（白）　　　　　三娘！

王春娥　　（白）　　　　　你是何人，叫我三娘？

　　　　　　　　　　　　　薛保，叫他往下站！

薛保　　　（白）　　　　　三娘叫你往下站。

王春娥　　（白）　　　　　薛保，你去问他，当年怎样失败，怎样离别。说得句句相同，就是老爷回家。倘若一字有差，送到公堂办理！

薛子奇　　（白）　　　　　三娘不必动怒，听我道来。

　　　　　（西皮原板）　　叫三娘、老薛保莫要乱囔，

　　　　　　　　　　　　　且听我将前情细说端详：

　　　　　　　　　　　　　想当年家贫穷难以顾赡，

　　　　　　　　　　　　　因此上去贸易投奔外乡。

　　　　　　　　　　　　　出门遇万子渊中途路上，

　　　　　　　　　　　　　我二人做伙伴去到镇江。

　　　　　　　　　　　　　到后来万子渊镇江命丧，

　　　　　　　　　　　　　老薛保错搬尸转回家乡。

　　　　　　　　　　　　　尊三娘你何不前思后想，

　　　　　　　　　　　　　哪一个人死后又能还阳？

王春娥　　（白）　　　　　呀！

　　　　　（西皮流水板）　王春娥听一言喜从天降，

　　　　　　　　　　　　　原来是我儿夫转回他乡！

　　　　　　　　　　　　　想当年离别时青春模样，

　　　　　　　　　　　　　到如今五绺髯飘洒胸膛。

　　　　　　　　　　　　　莫不是夫妻们梦中相望，

　　　　　（白）　　　　　吓！

　　　　　（西皮散板）　　猛抬头又只见红日当阳。

　　　　　　　　　　　　　走上前来相认重把话讲，

　　　　　　　　　　　　　也不枉王春娥守节一场。

　　　　　（白）　　　　　不知是老爷回家，多有得罪。

薛子奇　　（白）　　　　　好说。

王春娥　　（白）　　　　　老爷请坐。

薛子奇　　（白）　　　　　有坐。

（薛子奇坐。）
王春娥　　（白）　　　　　老爷看些什么？

薛子奇　　（白）　　　　　为何不见大娘、二娘，她们往哪里去了？

王春娥　　（白）　　　　　休要提起，一言难尽。

　　　　　（西皮原板）　　未开言不由人珠泪满面。

　　　　　　　　　　　　　听为妻把此话细对你言：

　　　　　　　　　　　　　恨张、刘她二人和你吵闹，

　　　　　　　　　　　　　怒恼了你老爷投奔外乡。

　　　　　　　　　　　　　人人说薛老爷镇江丧命，

　　　　　　　　　　　　　老薛保错搬尸转回家乡。

　　　　　　　　　　　　　将尸首放置在梨花枕上，

　　　　　　　　　　　　　咱三人身穿白哭倒灵堂。

　　　　　　　　　　　　　二贱人不满月心肠改变，

　　　　　　　　　　　　　一个个反穿罗裙另嫁夫郎。

　　　　　　　　　　　　　撇下了你的儿无有教养。

　　　　　　　　　　　　　妾送他入学中苦读文章，

　　　　　　　　　　　　　喜只喜万岁爷开了选考，

　　　　　　　　　　　　　你的儿去赶考未见回还。

薛子奇　　（西皮原板）　　听一言气得我火焚心上，

　　　　　　　　　　　　　这件事倒叫我怒满胸膛！

　　　　　　　　　　　　　从今后把荣华休要妄想，

　　　　　　　　　　　　　二贱婢无有福另嫁夫郎。

薛倚哥　　（内白）　　　　状元回府来了！

薛保　　　（白）　　　　　想必是小东人回来了。

王春娥　　（白）　　　　　哦，你我儿子得中回家来了。

薛子奇　　（白）　　　　　叫他进来。

王春娥　　（白）　　　　　慢着，他既然得中状元回来，必须下一请字。

薛子奇　　（白）　　　　　里面有请。

薛保　　　（白）　　　　　里面有请。

王春娥　　（白）　　　　　你我迎上前去。

（薛倚哥上，四侍卫同上。）
薛子奇　　（白）　　　　　不认识了。

薛倚哥　　（白）　　　　　母亲在哪里？

王春娥　　（白）　　　　　我儿在哪里，我儿在哪里？

薛倚哥　　（白）　　　　　母亲请上，受儿一拜。

王春娥　　（白）　　　　　堂前现有你父，拜过你父再拜为娘。

薛倚哥　　（白）　　　　　我父镇江命丧，哪有复生之理？

王春娥　　（白）　　　　　镇江死的乃是万子渊，人家传说错了。不要多疑，上前拜过。

薛倚哥　　（白）　　　　　哦，原来如此！

　　　　　　　　　　　　　爹爹请上受孩儿一拜。

薛子奇　　（白）　　　　　慢着，堂前现有你母，哪有为父。

王春娥　　（白）　　　　　哎，老爷，你我儿子不知者不怪罪。

薛子奇　　（白）　　　　　好，不知者不怪罪。受我儿一拜。

（薛倚哥拜薛子奇。）
薛子奇　　（白）　　　　　薛保受过千辛万苦，受我全家一拜。

薛保　　　（白）　　　　　折杀老奴了！

（薛保、薛子奇、王春娥、薛倚哥同拜。）
薛倚哥　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　自幼不见亲生父，今日幸有重见时。好似花开月团圆，

薛保　　　（念）　　　　　月中丹桂连理枝。

薛子奇、
王春娥　　（同念）　　　　好一个“月中丹桂连理枝”。

薛子奇　　（白）　　　　　贤妻，我儿，随我来啊。

王春娥、
薛倚哥　　（同白）　　　　来了！

（薛子奇、薛倚哥、王春娥同下，薛保随下。）

