称兵灭族

康熙癸丑十二年十一月二十二日，三桂于是日昧爽，召各官赴王府会议。中丞朱公率众往，贼党不候令，害之，刃三下乃死；余皆被执。朱中丞、李臬司及先中宪素为贼党切齿，三桂使其子飞骑传谕，不得轻杀。至则中丞已身首殊，臬司与先公衣冠皆毁，将加刃矣；闻令乃止。有顷，胡国柱出曰：各官释缚供职，臬司、军厅二人押赴审事堂。先公曰：死则死耳，何事可审！国柱笑曰：需后命。至审事堂，与伪刑曹杨彦光、传奇栋列坐。李公慷慨激烈，骂不绝口。彦光曰：公休矣，且俟刘先生一言。奇栋曰：先生与旗员异；先生明朝世家，今日恢复，宜效命。先公曰：若误矣！顺治元年，若辈迎王师入关。十八年，又执永历于缅甸。前明之亡，谁实为之。在明亡明、事清叛清，两朝乱贼，天地不容！我恨力不能诛，乃欲我污此七尺哉！初，分之入滇也，三桂爱其才，因不入其党，是以衔恨。及为审事官执法不挠，贼党侧目，日谮于三桂，恨益甚。至是，籍先公署，图书之外，惟衣二笥、米二石、钱三千文、马一匹、苍头二人，余无有也。三桂怒，责左右曰：汝曹素讼此人贪，今贫如是，几为汝曹所误！谓国柱曰：刘某廉干，大事不可无此人；其为我谕降。中夜，使至审事堂谕意。先公怒叱之。彼曰：不从，祸且不测。先公瞋目大呼，挥铁索掷之。不得已，反命。三桂愠曰：倔强至此耶！谓国柱曰：是当予以殊苦而降之。

二十七日，逮赴三市街，与知府高公并杖四十，戍高公永昌卫、先公腾冲卫，系李公于狱。伪署郭壮国为云南留守大将军，胡国柱、吴应正金吾左右将军，得捷（？）左右翼将军，吴国贵、张国柱亲军前后将军，吴应期、夏国相亲军左右将军，王屏藩、卫朴骠骑前后将军，陶继志、张足法骠骑左右将军，马宝、杜辉骁骑前后将军，王会、高启龙骁骑左右将军，罗维明、田进学铁骑前后将军，范齐韩、廖进中铁骑左右将军。解布政司崔之暎印，以楚雄知府冯苏代之。以琅井提举来度为粮储道、彭化南为云南知府。使吴国贵、夏国相领步骑前驱。滇中先有谣曰：不是春，不是秋，捉刀断尽道僧头。

十二月初一日，三桂东行。是日，营归化寺。

初五日，贵阳兵哗，总督甘公文焜自度不支，谋东扼镇远。知府张惟坚、副将江义先已受逆命，阻公毋东。两人犹豫不决，有守备某，以考试怀恨，力劝从贼，且自请阻公。公之未显也，曾问终身于朱山人。山人曰：一路功名到吉祥。公被阻，逡巡度桥，见吉祥寺，愕然曰：前定矣。遂自缢。子笔帖式雅图华善，从死。

二十六日，诏削三桂爵。谕云贵文武官员军民曰：逆贼吴三桂穷蹙来归，我世祖章皇帝念其输款投诚，授之军旅，锡封王爵，盟勒山河。其所属将弁，崇阶世职，恩赉有加。开阃滇南，倾心倚任。迨及朕躬，特隆异数，晋爵亲王；重奇干城，实托心膂，殊恩优礼，振古所无。讵意三桂性类奇穷，中怀疑诈；宠极生骄，潜图不轨。本年七月内自请搬移，朕以三桂出于诚心，且念其年齿衰迈，师徒远戍已久，遂允奏请，令其休息；仍饬所司安插周至，务俾得所。议特遣大臣前往宣谕朕怀。朕之待三桂，可为隆情至德，蔑以加矣。今览川湖总督蔡毓荣等奏疏，称三桂径行反叛。背累朝豢养之恩，逞一旦鸱张之势，横施凶逆，涂炭生灵，理法难容，神人共愤。今削官爵，特遣宁南靖寇大将军多罗顺承郡王勒尔锦统领禁旅，前往扑灭；兵威所至，克期荡平。但念地方官民人等身在贼境，或心存忠义，不能自拔；或被贼驱迫，畏罪怀疑。大兵一至，玉石不分，朕心深为不忍。爰颁敕书，通行晓谕：尔等各宜安分自保，毋听诱胁；即或误从贼党，但能悔罪归诚，悉赦已往，不复究治。至尔等父子、兄弟、亲族人等现在直省出仕居住者，已有谕旨俱令各安职业，并不株连，尔等毋怀疑虑。如有能擒斩三桂头献军前者，即以其爵秩之；有能诛缚其下渠魁及以兵马城池归命自效者，论功从优叙录：朕不失言。汝等皆朕赤子，忠孝天性，人孰无之！从逆从顺，吉凶判然；各审宜度，勿贻后悔。地方官，即广为宣布施行。

二十八日，三桂至贵州，提督李本深为贵州总管大将军。巡抚曹申吉先削发遁，召见，与潘超先、张文德等俱以原官用。

十三年正月，三桂自称周王。有某生者，上书极谏。大略谓宜奉明朝，称前平西伯，缟素待罪，以告天下；则忠臣义士，孰不倾心！今义旗再举，便以开国，是解天下体也。自此，人窥王志，无复望其景从矣。遣吴国贵等犯楚、王屏藩犯蜀。

十二日，三桂发贵阳。二十日，至镇远。

二月，贼师入湖南，广西抚蛮将军孙延龄反，应三桂。孙延龄妻孔四贞，定南王孔有德女也。有德没，朝廷以延龄为将军，摄理王府事。（有德子士训，三桂之婿，为李定国所戮，故以延龄摄军事）延龄起家素微，庸劣无能，摄桂威，不敢抗；又时擅杀人犯法。十二年春，都统王永年发其罪状，诏夺其官。滇变后，上复以广西境邻贵州，重念有德旧劳，特起延龄统兵固守。延龄既恨永年刺骨，又怨前之夺爵也，受三桂命，二月十八日诈集诸将议事，杀永年于坐及副都统三十余人，遂勒兵围巡抚署，以伪命胁中丞马公镇雄降（公字锡藩，辽东人）公朝服北向，再拜曰：臣无状，仅一死谢国！即拒户自经。家人蹋扉入，救之，得不死。已乃遣其子世济诣阙上变有闻，又遣各携次子世永、孙国桢乘夜穴垣出间道赴都。贼知公不可屈，而子孙入朝乞师者且相继，益恚且惧。贼兄延基率兵排闼入，环立露刃睨公。公引所佩刀自刎不死，血洒遍体。贼率前抱持救之，夺其刀。力创救者，右手堕三指。贼舁公出，并驱其家属幽别室中，贼逐发兵平乐。

三月初九日，兵部尚书王熙请诛逆子。

疏略曰：逆贼吴三桂负恩反叛，肆虐滇黔，毒流蜀楚，散布伪扎，煽惑人心。今大兵已抵荆南，刻期进剿，除凶授首，在指日间。独自逆子吴应熊，素凭势位，党羽众多；擅利散财，蓄养亡命依附之辈，实繁有徒。今既被羁守，凡彼匪类蔓引瓜连，但得一日偷生，岂有甘心受死！即如种种流言，讹传不止，奸谋百出，未易周防。大寇在外、大恶在内，不早为果断，贻害非轻。为今之计，惟速将应熊正法，传旨湖南、四川诸处。老贼闻之，必且魂迷意乱，气沮神昏；群贼闻之，内失所援，自然解体。即兵士百姓闻之，公义所激，勇气倍增。至应熊亲随人等系缧之中，益成死党；闻发禁刑部者不下五、六百人，人众则难防，时久则易玩。速敕法部考讯别情，罪重则立决，次者分给各旗。消除内变之根源，扫荡逆贼之隐祸，洵今日第一要着也。

疏上，应熊伏诛。三桂善持两端，反后颇中悔。及闻应熊讣，时方饮，停杯洒泪曰：今日乃真骑虎矣。广东副总兵张星耀反附三桂，纵兵大掠；副都统蟒吉图自肇庆北行，以所将卒五百人破之，星耀走江西。

五月，夏国相陷江西萍乡县。县为湖南入江西之要道，贼窥江西，先陷之。

九月，先中宪公抵腾冲卫，卫守偕杨某编入沈大伍中。

十四年，郭壮图括庄民为兵。夏国相筑土城于萍乡，又环城筑炮台十余所，发掘冢墓，暴骨如莽。高得捷寇吉安，其属二千人、副将韩大任、陈尧元各二千人，皆先锋也。城守单弱，遂陷。

七月十三日，高公显震卒于戍。马雄自广西犯广东，陷高州府，又陷电白县；广东总督金光祖帅师御之，军于儒峒。

十二月，儒峒师溃。江西副总兵于奋起叛降贼，恩平、阳江相继陷没。

十五年正月十六日，马雄兵至新会，耀兵于圭、峰诸山，平南王尚可喜遣标员赵天元、谢厥扶等以水师拒之于江门。

二月二十二日，安亲王复萍乡。大兵至，贼拒战于城东流江桥，把总张德以奇兵三百人由间道袭城，夏国相奔湖南。安亲王追及于长沙，马宝拒守，三桂自将援长沙。

十五日，赵天元劫诸将降马雄。时，总兵张伟驻新会，游击芮梦龙叛，以城降。

三月初一日，安王进师逼长沙，贼率九千人营于浏阳门外，大兵先与王绪结阵自固。我师绕绪壁，烟尘蔽日；三桂坐谯楼，遥望诸军如已殁，仓皇莫为计。有顷，闻绪壁发炮三声，壁中沸起，白刃排空，涛翻雪舞，呼声动天地，军威大振。贼宿卫兵气骄甚，争出赴战；我师大败之，追薄城下，贼游兵力战始退。是日，胜负略相当，逆贼吴应正中矢死。马雄屠新会各村，杀掠男女无算，势且逼广州。尚可喜子俺达公尚之信被废怨望，矫父命叛降贼，杀父客金光；以为向之抗衡久持不下者，此人为之也。上表三桂，自称暂署辅德将军；移檄郡县，使皆纳款。而马雄移驻肇庆，遣将分守冲要。黄天元裨将黄有功大掠番禹，谢厥扶杀之；天元诉于马雄，与厥扶治兵相攻。之信右厥扶，阴助其饷。由是，雄与信有隙，不敢窥广州。

八月，颁伪赦移置先公于永昌。

是年，高得捷死于吉安。得捷老于兵间，所将卒锐甚，能以击多。孤军踞吉安，间以百余骑出战，我师辄挫。一日，于副将色勒故宅获窖金数万两，大任以告胡国柱；国柱遗书得捷曰：我兵乏饷，公所得幸假以佐军。公立大功，何患不富！他日偿公者，且百倍也。得捷怏怏，恨大任之责己。先是，得捷主兵，大任等奉令惟谨；已贼进大任为扬威将军，位与得捷并，遂不为□。得捷受侮于后进，郁成疾死。

十六年四月，我师复吉安。高得捷死，韩大任专柄，日以诗酒自娱，口不言兵。简亲王率江西总督董卫国等十万之众环城而军，城外真君山、天华山、城冈山、螺子山，壁垒旌旗，连云灌水；大任震慑兵威，婴城自守。久之，我兵进逼大觉寺，城中饥，势且不支。贼众忿激请战，大任不许；请掠兵，又不许。总兵鲁某固请，大任许以百人出，试夺大觉寺；往，辄胜。城中见先往胜，不俟令，鼓噪而出，直奔螺子山。简亲王不意贼猝至，仓皇弃营走。贼入垒掠饮食，纵酒大醉，捆载而返；将及城，朦胧中讹惊曰：追兵至矣！踉跄而奔，践踏死尸，堕濠死者无算；惊溃之后，不敢复出。三桂闻其急，遣马宝、陶继志、王绪以九千人援之。马宝先遣谍从水关入报，大任谓谍曰：我闻马帅已降清朝，汝来，真伪不可知。谍曰：马帅虑此矣，临行嘱以「棒槌」二字示信。大任默然良久曰：马帅如真赴援者，至城下免冑有发在，我当出会。遣之出。宝等进师，阻水不能达城下；城中寂然，无一炮相应，疑不敢前，退师安福。将军厄楚帅师三万追之。厄楚方敢战，先击王绪军，斫营直入；宝与继志救绪，败厄楚，还师湖南。

夏四月，大任宵遁，夜分渡河；既济，发炮严鼓，我师以为劫营，惊扰终夜。平旦，始知其遁，以其兵精，不敢追。大任至宁都，上乡土贼谢士礼等附之；已皆溃散。十月十四日，拔营走福建，诣康王军前降。

吉安之寇，召之者郡人刘某；令大任之降康王，则孙旭为之也。旭，湖州人。少而机警，稍知书；入武学，中某科武举。耿精忠反，总督姚启圣募士入闽，旭往应募；貌既修伟，又有口才，启圣悦之。旭请招某山寇，寇受抚，偕旭至县，县令以宾礼待之。县有捕役素恨旭，白令曰：旭所招盗，名在捕中有年矣。按县牍，良然。于是，执旭及盗鞫讯具服，解赴浙省臬司狱。时，军书旁午，囚多淹禁，旭与解役私相结之，移旭还乡；出北新关，遂与解役逸。凡七日而至建昌府，诣乐灿军。乐灿者，耿逆之大帅也，奉逆命，寇江西。旭改为王怀明，自言聚兵为义师，不幸而败。灿及参军周发祥信之，为具衣冠，署伪职。灿败，发祥以残卒千人归大任。大任求幕客，发祥以旭应；一见相契，遂用事，权领一军。大兵围城，简王、安王皆招降，大任犹豫。时，康王偕姚启圣经略闽事，旭欲大任就姚启圣，诸招降者皆阻不允。赣州折玺肯还，魏祥来招降。祥字善伯，宁都人，号易堂，负重名。旭忌其才，恐大任为所动，则夺我闽约，构祥于大任。大任入其言，怒曰：二王招我，我且未许；折尔肯何人，乃欲以藩臬为饵乎！命旭收祥，榜掠惨毒；发祥争之不能，竟杀之。旭日说大任入闽，大任亦以诸招降前已皆不允，非闽不可；遂从旭言，降于闽。旭以招降功议叙，当以道员用，给假归里。一门血属，死无孑遣，庐舍亦焚毁一空；旭自伤，遂祝发为僧，号谛灰，住持浙江灵隐寺。雍正三年，以募化入闽死。

秋七月，胡国柱、马宝等犯韶州，镇南将军蟒吉图、都统穆成格帅师击之。贼遣张星耀为乡导，领兵数万，■〈食臭〉粮攻具甚备，志在必得。蟒吉图自广州驰视北城为最冲，厚筑土墙，遣一军驻白土村，以卫广州饷道；又檄江宁将军额楚赴援。部署略定，贼师至，昼夜急攻；城中固守，贼不得入。军粮复从广州至，吉图夜缒民出城，浚濠通水，以为固守，众志益坚。贼距笔峰山俯瞰城中，炮凡下，屋瓦皆震，女墙□坏，守陴者无容足处；而新筑土墙甚坚，兵皆退保，穆成格又使联竹急护之。自七月至九月，贼攻城不息，后援兵四集，乘夜渡江，袭莲花岭，以过援师。会额楚将万人北来，与贼遇，大战；蟒吉图将兵自城内出，与夹击之。总督标兵亦至，横冲其垒，遂大破贼，山为之赤。贼溃还大营，渡江争舟，堕水死者数千。

十月，吴世琮帅兵入桂林。初，孙延龄谄事三桂无所不至，后有隙，三桂伪宠之，而延龄不知也。是月，世琮执延龄杀之，徙其家于昆明，遂收广西巡抚马镇雄及其幼子、家仆。公之被拘也，坐卧一室者四年。三桂以书招公，公手裂书，抵之地。及是，见收。世琮责公降，公怒叱之。世琮移之他所，令人更相说诱，公瞋目不应。予以饮食，则顿食击器，骂不绝口。世琮怒，令牵去，以刃夹诸人，坐之地；先杀其幼子世洪、次子世泰、家仆诸兆以下九人。次乃及公，公恬然引颈受刃。时十月十二日也。夫人李氏与二女二姐、五姐及妾顾氏、刘氏、子世济之妇董氏、妾苗氏，闻变皆自经，阖门先后死者凡四十三人。公既死，贼怒犹不解，暴其尸田野中四十余日。贼将赵天元过之，睨公面勃然如生，惊而拜曰：忠臣也！解衣覆尸，瘗之广福寺。后守备某亦以李夫人及其子女遗骨竁其旁。

十七年正月，抚蛮灭寇将军广西巡抚傅宏烈与宁南将军蟒吉图、都统王国栋、总兵班际盛恢复梧州。乘时下贺县、富川、昭平，进攻平乐；伪总兵魏某、王某等率兵拒敌，见我师众，不敢战，退守入城。

十六日，大兵至城下，贼坚守，又发猓猡兵伏西查街，诡开南门樵汲；我兵攻之，伏发，反为所败。乃环城筑垒以困之，分屯西北岸。

十二日，伪将军吴世琮率兵五千来援。时我大兵屯鳜鱼堡，列营凡六，世琮对江设一垒。

二月初一日，贼前锋刘士龙由荔浦江乘小舟突至南江口，我兵始犹坚壁不出，贼奋力环攻，诸营乃稍出敌，罗定协都司吴锡绶以孤军扼更鼓潍，挫其锋，杀伤相当。而他营之出敌者，忽先退，锡绶独帅所部力战，众寡不敌，与千总谢得功等七人及步卒八百皆战死。满汉大兵避驻北岸，以江水湍急，竟莫敢济。于是，贼兵纵火连烧七、八营，平乐副将徐援列阵汇塘湾，他营兵俱弃栅奔窜，援势孤，亦走。是夜，各营退出榕津。

明日，贼收所弃刍糗辎重，无心追袭。我兵复退至钟山镇，招抚督捕理事官麻勒吉挽留诸军不得，走梧州。世琮遣李自安复陷富川、贺县，蒋世杰复陷招平，又遣徐援之子招援复降于贼。伪水师将军林兴珠，自湘潭归正。

三月，三桂僭号。逆久驻衡州，欲直北而前，则荆州、武昌已为大兵驻守，不可犯。西招张勇不应，东招耿、尚二藩皆不得志，徘徊日蹙，惨惨悲伤。贼党哀其意，相宁劝进。三桂自念日暮，及未死，姑称帝以自娱。议既定，卜吉三月朔。晦日，大雨，卤薄仪仗，泥污不堪，藉松针于大坛，以待行事。昧爽天霁，五色云见，三桂大喜，以为得天。是日，乘马出伪宫，冠翼善冠、衣朱衣，登坛行衮冕礼毕，乘辇返。伪国号周，伪元昭武，改衡州为定天府。册妻张氏为后、应熊庶子世璠为太孙。加郭壮图大学士，仍守云南；设云南五军府兵马司，改留守为六曹六部。晋胡国柱、吴应期、吴国贵、吴世琮、马宝等大将军，封王屏藩东宁侯，予尚方剑，余晋爵有差。

大有奇书云：衡山岳神庙有小白龟，大仅如钱，多历年所，土人以为岳神。使者敬而祀之，藏之神帏中，藉以占卜。涓吉祀神，呈舆图于神前，祀龟所向。龟蹒跚循走，总不出长沙、岳、常之间，复至滇而止。再三拜祷，三复如之。

伪诏至永昌，先公谓安福伍柳曰：僭元昭武，拆昭字为斜日刀口。日斜不久，刀口不祥；武之文，止戈也：贼亡无日矣。

八月，举云南乡试，中式伪举人七十三名。

十八日，三桂死。时吴国旗（？）军□□、胡国柱军郴州，贼众匿丧不发，尚衣、尚食如平时。召国柱返衡州，推国贵总军务，而使国柱入滇迎世璠奔丧。国柱至滇，郭壮图等以滇为根本重地，力阻世璠勿轻出；国柱大哭于东郊数日，卒不许。

伪中书盛王臣侍左右，自僭号以及病死，尝与健言甚详。今滇志作十月，三桂死此。因匿丧之故，而误作十月也。当以王臣之言为确。

三桂既死，吴国贵谓诸将曰：从前所为大误，今日之计宜舍滇不顾，北向以争天下。以一军图荆州，略襄阳，直趋河南；一军下武昌，顺流而下，经略江北。吾辈勿畏难、勿惜身，宁进死，毋退；拚死决战，剜中原之腹心，断东南之漕运。即令不能混一，黄河以南，我当有之。诸将俱重弃滇，马宝首梗议，一唱百和，计遂不行。

九月，伪后张氏死。

十月，衡州发丧。

十一月，世璠僭号。郭壮图等奉遗令立之，筑坛于古城，国柱代祭，阴风疾起，灯烛俱灭。世璠召顾命大臣曹申吉〔等〕入滇辅政，皆托故不行。惟申吉入滇，计欲乘机归正，事泄死。

十六日，伪将军杜辉谋归正，为吴应期所僇。

十八年正月，世璠僭元洪化。

十六日，我师败吴应期于岳州。岳州恃湖为险，每岁秋冬水涸，大兵楼船不能入，贼得出没湖中，故不即败。林兴珠降，进策决新堤灌水以通舟。于是，绥远将军蔡毓荣偕提督周邦宁、万正色等大会舟师，棋布洞庭。又于布袋口树栅截湖，绝其饷道。水陆联营绵亘百里，贼兵赴援者皆不敢进。初，贼粮甚丰，应期拥仓庾不发，折价缩值以给军，而转卖高值入私橐。长围既合，粮尽军饥，应期溃围奔常德。是春，大兵复平乐。

五月，郭壮图敛民户钱给军需，按户加征，富者酷刑拷索，怨声载道。初，三桂专制，各直省协饷岁四百万两，其籍没诸土酋财物及遣私人贸易四方之所得不可计数，以此得结客养士。及后用兵，所费不资。前积既竭，所获黔、滇赋税，不足以充兴军；每有调发，往往以饷绌掣肘。财匮师老，以至于亡。

六月，大兵进南宁。

二十七日，败吴世琮于新村山。

吴国贵死于黎平双井铺。时，贼营山上，国贵将中军马宝、王绪分列左右。昧爽，大兵整众出，距贼里许而阵；马宝为以高临下，往无不克，请出战。国贵不许，闭垒休士。日中，大兵人马俱疲，不可进，又不可退。王绪复请战，国贵熟视，方许之。鸣鼓勒兵，忽飞炮中额死。

王屏藩死于保宁。将军瓦尔喀驻兵城外蟠龙山，屏藩遣将绝我师饷道，我师弃城走。屏藩率众分道追劫，乘胜袭陷汉中府。平凉提督王辅臣，逆党也，骁勇敢战，士马精强，与甘州提督张勇并称陕西名将。辅臣受三桂命反，应屏藩。十二月二十六日，诏谕陕西总督哈占、提督张勇、王辅臣云：逆贼有伪札、伪书潜行煽惑者，当晓谕官兵百姓，令其首举。汝等皆朕擢用股肱之臣，捍御边境、绥辑军民，惟汝等是赖。其悉知朕意。讵辅臣受逆将军印，竟反。屏藩虽踞汉中，大将军图海坚守宝鸡，屏藩不能北越合辅臣。贼将高拱宸等先后犯秦，皆败而退。王公良入汉中，屏藩举为四川总督，属其调川中兵以定三秦，期之以酇侯故事，而公良不能也；屏藩大失望。先是，辅臣反，陷州县，西邮震动；张勇以边兵讨之，胜负略相当。辅臣恃勇，易视大兵，被陷各州邑相继克复，毫不介意。大兵进逼平凉，十万之众环于城外，畏其勇，不迫。辅臣日饮酒高会，尝巡城，举足加马鬣，睨外垒曰：是何能为！姑缓其死，稍迟，当尽了耳。其骄如此。亡何，粮尽军饥，屏藩遣陆道清、陈国良援之，兵败就擒。既食尽，平凉军民开门降。

辅臣败，屏藩气索。大兵既平陇，得专力南征。三桂死，贼谋日乱。川中饷援不给，屏藩不能支，遂偕吴之茂、陈君极等尽弃前所得州邑，南走保宁。奋威将军王进宝等提兵恢川，复保宁，屏藩与陈君极自杀。吴之茂、王公良、谭宏、杨来嘉等俱以次降，川中悉平。王辅臣之败也，自刎未死；大将军图海驰入城救之，得不死。后畏诛，卒自杀。

十九年，世璠东行，驻贵州。大兵恢复川、楚，郭壮图使线域留守，自扈世璠出贵州。世璠伪后，郭壮图女也；世璠年少，国事决于壮图。壮图挟椒房之密，专权用事，众多不平。

二月，举会试于贵州，以陈循为第一甲第一人。

绥远将军蔡毓荣自武陵进师。三月甲午，次宁香馆，分兵五道：一由辰州坪，一由巫溪，一由仓溪，一由郭家溪；自以大兵进攻辰龙关——地势险峻，李本深扼要以守，我兵不能仰攻，许以平黔、破滇后，即以平西王爵之。本深脱出，降。我师入关，乘锋遂北，磊石关、马鞍关、马溺关、芙蓉关，一日而复。别将从武冈进者，由黄茅岭、蓼溪泡，□瓦塘；从辰河进者，由麻一洑，清浪、自溶俱克捷。癸卯，毓荣师次灰窑铺。甲辰，至辰州。

四月丁丑，贼守沅州者奔还镇远，为死守计。

五月，范齐韩拒战陶邓山，我师败之，获齐韩。

六月，四川提督王之鼎援永宁，贼众我寡，被围数匝。三阅月，粮尽援绝。重九日，贼以火药轰陷之，鼎被执，自刎不死，舁至贵阳，夏国相等说降不从，被害壮门川主庙前。同时死者，总兵何成德等十二人。

田进学起兵。进学，蒙古人，以天律镇总兵贬腾冲营副将；逆反，降之。伪永昌铁骑前将军罗维明，统兵苛虐，部下李成村鼓噪，杀成村，败死。进学代维明为前将军，镇永昌。窥逆势已颓，谋与周元同反正；娶元女为其第四子妇。元字孟祥，上饶人，累官参将。三桂反，调兵逗遛不赴，削其柄。九月二十五日，进学以元为中军，起兵反正。

十月甲午，蔡毓荣师次周仓坪，贼兵凭高拒守，分道攻之，贼夜遁。

壬午，我师进重安。

二十日，臬司李公兴元卒。公系狱六年，世璠立戊蒙化，郭壮图忌之，檄伪总兵张光令、伪同知胡溥、游击文安世杀之，籍其子荫秀、萃秀、奇秀家属九十六人，没入昆明。时，荫秀有子继祖，十岁；秀奇有子绪祖，生方三日。有左从甫者哀之，与其内兄弟熊奎章、熊奎联匿二子于他所。后荫秀、奇秀俱被害，惟萃秀得免，而二孤亦以从甫无恙也。

十月朔，永昌有白气二丈许见于西南，月余而没。

二十日，田进学败，伪将军赵某至，进学不能御，周元被执死，进学遁入某土司。赵大索，土酋以进学首献；赵疑不信，逮其第三女验之，女捧首大哭，乃敛兵。

世璠还云南，大兵鼓行而前，韩天福拒战平越，败绩。世璠遂遁。

十二月，郭壮图杀伪楚王吴应期。世璠还滇，应期亦奔曲靖；居常嫉壮图专愤，一有词，谋入滇城则废之。壮图遣线域援黔，至交水，给应期劳师而缢之，并缢其子世琚、世琨于昆明。

二十年正月，线域拒战江西坡。是役也，提督桑格、前锋陈珀中炮折足，将士损伤过半，大败不能军；而其实未交锋也。江西坡，崇隆险峻，曲折盘旋；绕山而上，如螺纹然。贼负险山，以象迎战；我师见象出，即惊溃。蔡毓荣遣红旗督战，众奔不可止，红旗亦返奔，走两日夜方止。死尸山积，大约死于贼者十之二、三，颠踣死、践蹈死、自相格杀死者十之六、七。今坡下锄犁，往往见白骨云。

二月初二日，我师大破贼于黄草坝。正月之战，我师虽挫，诸众继进者日多；线域不能支，弃险西走。伪将军何继祖等扼黄草坝以守，而我征南大将军赖塔偕副都统勒贝、都统希福、马齐、赵连、护军统领颜黑里、副都统洪实录、祖植椿、两广总督金光祖、福州将军马九玉等由泗州城夺石门坎，拔安笼所，绕出贼后，遂大破之。

十九日，又遣平寇大将军固山贝子章泰率大兵至云南。贼众议坚守，俟迤西援至，然后一决；壮图不听。时，贝子章泰营归化寺，寺西北金马山、正北鹦鹉山、寺左右虎冈、城北陋山皆我师壁垒。壮图出兵重关，遣李杀牙、胡国柄等悉选精甲过河，犯贝子军甚锐。将军赖塔、总督赵良栋等纵兵来击，将军穆占尤奋勇力战；贼队中象忽反践其军于金汁河，官兵从之，阵斩胡国柄于金马寺外。壮图敛兵，仅存二十七人入城。

四月初四日，先公诣军前，巡抚伊辟（字昆来，山东新城人，顺天乙末进士）问下城策。先公曰：公用人太宽，投诚之人尽予原任；今安宁、晋宁、昆阳、呈贡四州县悉以旧员领之，此皆逆党子弟也。昆池南北百里往来舟楫，绝无查诘，岂有父兄受困于内而子弟不为之转输者乎？辟曰：谨受教。越一日，四州县皆委随营之人，自此贼饷遂绝。

六月，胡国柱等自杀。国柱走姚安，部卒溃散不能军。都统希福、提督桑格等逐贼至永昌，国柱同王绪、李匡由金沙江至永顺之交，穷荒乏食。将死，决之王愈扩。愈扩曰：君侯不见落花乎？或缤纷裀席之上，或狼藉泥涂之中。语未毕，国柱遽曰：是！是！先生爱我，敢不受命？明日，引帛，谓其家人曰：吾备位大臣，死固当。虽然，吾惧人之索我不得而累及无辜也。命从者出告于众。其尸既绝，王绪举奠尽哀；遂倾私财散从者，挥之去；积柴置火药其下，与李匡登柴纵饮，饮酣，绪谓其仆曰：若告我二妾，彼可以无死者也，宜速去。仆致命二妾，已先悬巾为缳两端，并缢死。绪闻状，慨然曰：彼亦能死耶！趣仆曰：可矣！遂发火。

王愈扩，字若先，庐陵人；为韩大任乞援入滇，遂客国柱幕。先国柱一日死。死后二十年，庐山隐士查辙请乩仙，愈扩忽附乩；辙再拜曰，先生死于滇，何以至此？判曰：星子已归我骨矣。访之信然。星子，其仆名也。

七月，擒马宝。宝自遵义走寻甸、奔楚雄，都统希福、提督桑格败之于吕合。宝走姚安山中，领兵数窘我师。我师恨入骨，欲生得之以甘心。桑格遣说客招降，备仪从以迎之。宝出至姚安府城，幅巾深衣，八人扛舆过市，大言曰：我不出，为累者必众；我不惜一死，救此一方民。色厉词壮，俨然丈夫。迎者稍失意，辎菙立下，如治其部卒。赴楚雄，桑格郊迎，谬为恭敬，宝喜不胜。居数日，桑格夜饮，宝忽心动，停杯而泣，涕泪沾须，以子自寄为托。明日，改服入滇，即逮赴京，处以凌迟极刑。噤嘿受刃，及洞胸，始大呼一声死。夏国相、高启隆、王永清、廖进忠俱被擒，伏诛。

八月，各路兵会云南，宣威将军纪哈里、副都统希福、觉罗西布、勇略将军云贵总会赵良栋自金沙江来会，镇安将军都统噶尔汉、护军统领佟雅、副都统得尔德翁艾、张长庚自永宁来会。

十月初八日，攻城；赖塔进兵银锭山，蔡毓荣夺重关及太平桥，穆占、赵良栋、巡抚王继文夺玉皇阁，遂至东西二寺。

二十二日，余从龙、吴成鳌出降。城中饥，人相食。余、吴二人降，益知虚实。赵良栋攻得胜桥，蔡毓荣攻大东门，林兴珠攻草海，赖塔等分兵攻华浦，四面逼城，复令余从龙入城招抚。

二十七日，世璠衮冕御伪殿，自刎不死，自抉喉管，再刃乃死；伪后郭氏殉焉。伪宫中从死者百余人。城中乱，线域等拥兵入郭壮图第。壮图与子宗汾，举火自焚。壮图母不死，后为尼。

二十八日，线域、吴国柱、吴世基、何进忠、万明等开门降。

三十日，贝子章泰遣穆占、马齐入城，大兵分守各门，籍没逆产，具疏以闻。 





