镇秦徇蜀

顺治二年，三桂帅师入陕西，由西安驻汉中府。

三年，流贼张献忠踞四川西充县，日肆杀掠，将士人人自危。其下刘进忠导我师击之，肃王豪格射献忠，中其乳，坠马死。其养子孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇等收败卒，奔重庆。

四年，可望等自綦江奔遵义，三桂偕肃王入川，分兵徇地，下重庆及遵义，可望由黔入滇。贼众虽走，川中兵四起，最强如杨展、王祥、李占春、余大海、袁韬、武大定、曾公于等各有众数万，拥兵聚饷，互相联络。我师亦以川中残破，北还顺庆，三桂乃驻汉中。

五年，大同镇总兵姜瓖反，兵势甚盛，西连榆林、宁夏、甘肃三总兵同时并起，全秦震动。榆林兵南下西安，时秦督孟乔方年未三十，请师汉中。三桂倍道赴援，不旬日而至西安，屯营南教场。乔方托疾不出见，厚犒师。三桂笑曰：疑我矣。夜半拔营北行，与榆林兵遇于浦城。迟明合战，杀伤相当。日午，三桂率铁骑数百冒矢石摧锋陷阵，榆林兵败走。三桂急追之，不数日，至城下；又急攻，数日而拔，屠其城。榆林大姓尤、杜、种，皆世将也，杀戮殆尽。得士大夫所与瓖等往来书，按诛者又数十家。

杨展等始相睦，后有隙，日治兵相玫。孙可望既入滇，尽收云、贵之众，势复大震，窥川、陕。

六年，袁韬、武大定杀杨展。

七年，可望使白文选攻遵义，杀之。王祥又声杀杨展之罪，使刘文秀、王自奇击袁韬、武大定，擒之。

八年，可望使卢名臣取涪州，李占春、余大海拒战败绩，遂来归。可望留兵守川西。

九年二月，三桂偕定西将军墨勒虾自汉中发兵，分东西两路入川，屯川南。时御史郝浴巡按四川，三桂挟王爵骄恣，部下尤淫杀不法；浴性严正，三桂忌之，辄禁止沿途塘报。浴疏言：臣忝为朝廷耳目，而壅遏若此，安用臣为！三桂益衔之。

四月，孙可望使刘文秀、白文选、张先壁寇四川。

十月，大败刘文秀于保宁。初，三桂取叙州，都统白含贞取重庆，含贞及总兵白广生被擒。文秀犯叙州，三桂以其势甚，不敢战；比战，围三桂于阵中数匝，都统杨坤力战救免，三桂奔绵州。文秀乘胜由嘉定直犯成都，追三桂于保宁；至梓潼，剑阁总兵严自明回军力战，先击张先壁。先壁败退，入文秀军。袁韬、武大定亦退军，军乱，遂大败奔溃。 


