收滇入缅

顺治十五年春，三桂请南征。初，张献忠死，余党推孙可望为长，受约束，独李定国常与之抗。可望恶其倔强，常以事故杖之百，定国恨甚。

定国，字一人，绥德州义让里棘针人。为人勇干刚直，目不知书。有昆明金公趾者，知其可动，取世俗所传三国志演义，时时为之诵说；定国乐闻之。已遂明斥可望为董卓、曹操，而期定国以诸葛武侯。定国大感悟，谓公趾曰：孔明何敢望，关、张、伯约之所为，不敢不勉。自是益与可望左。

壬辰岁，入广西，不复禀命。可望遣冯双鲤袭之，定国覆其军。

乙未岁，定国攻广东新会，为南平王尚可喜所败，走南宁。时永历在安隆，可望患定国之入安隆也，遣关有才等以精甲四万扼之田州；定国袭破有才，收其兵。

丙申岁，至安隆，奉永历入云南。

丁酉，可望大举击定国，其部白文选、马进忠、马惟兴、马宝等密与定国约，阵而不战，俾定国全力击中军，以故可望举军皆没。定国使刘文秀追可望，文秀纵之；可望得旋贵州，走湖南，诣经略洪承畴投降。入都，封义王，具言云南可取状。三桂欲自以为功，上疏曰：孙、李治兵相攻，今可望投诚归化，变乱之际，人心未定，大兵宜速进贵州，此卞庄刺虎之时也。疏上，报可。乃分兵三路：中路经略洪承畴、信郡王铎尼，由湖广入；东路征南将军赵布太、固山线国安，由广西入；西路三桂，由四川入。

二月二十五日，三桂发兵汉中府。

三月初四日，至合州。

四月初三日，至重庆。

二十五日，至三坡红关石台关（？）将军刘镇国踞险设伏以守；败之。

晦日，克遵义，获粮三万余石，招降郭李爱等，得兵五千有奇、象一。

五月十一日，入贵州。时贵苦饥，粮饷不继，士马疲困；还军息锋。

十七日，败总兵梁亦英于开州倒流水，得象二、马五百有奇。

六月望，水西宣慰司安坤、兰州宣慰司奢保受降。

二十三日，兴宁伯王兴、将军总兵刘董才、王刘苍、王明池、朱守、金友臣、朱尚文、张伏成、杨士诚、李友才、张宏、罗志奇、李贞虎、周永福、马成德等以七千余人降。时，白文选率文安伯窦名望、荆江伯张光翠、将军邹自贵、张国用、王安、赵得胜、王汝霖、塔新策、高应凤、刘之复、总兵周名望、高正魁、潘正龙、陈发、秦斗全、王有德、郄先祚、高世杰、张斗霖、黄之宫、陈勇、武国用、王国勋等以兵四万守七星关，文选令王兴等还驻旧营。于是，兴等来归。

七月，三桂还遵义。督师大学士文安之、刘体纯、袁宗第、李来亨、谭诣、谭宏、谭仁等一十六营以水师袭重庆，三桂还御之。白文选以三桂之还，遂自七星关进营生界，窥遵义。

十月，大兵三路俱集，戒期入滇。李定国以西路已有白文选，乃令祁三升出中路，壁鸡公之背；而自出东路，扼黄草坝。

十一月初十日，三桂自遵义进兵，白文选保七星关。

十二月，三桂败白文选于七星关。地险峻，前临麻哈江，两岸石壁陡峭，中仅一小桥以济；其南岸石城木栅，遍排巨炮，积粮以守。三桂知其险，不可攻，乃由水路至西溪河，得快捷方式。初二日，至以烈。凌晨，渡关下流至天生桥，抄出文选背，文选惊溃。追至乌撒，降兵千余，获象六。马宝守可渡河，文选败走，马宝亦与俱奔。李定国军盘江，泗城士官岑继禄导大兵入，定国回军拒战，败绩，祁三升亦奔。定国等奉永历西走。

十六年正月初三日，三桂入滇城，信郡王铎尼、将军赵布太会师。

二月初三日，三桂发罗次，西追。

初九日，至镇南州。

初十日，败总兵王国勋于普棚山，擒十一人，获马四十匹。李定国之奔也，以白文选断后；文选度不交，率张光翠等西走。

十三日，距玉龙关二十里，我师追及，擒吕三贵，获巩昌王印一，孔雀尾伞、销金龙伞各一，象三、马一百四十。

十五日，自永平疾趋至铁索桥，桥为文选所断，明日为筏以渡。

十七日，渡澜沧江。

十八日，至永昌。

二十一日，过潞江。江水弥，且多瘴气。越江二十里为磨盘山（一应（？）高黎贡，本高仑冈之伪也。高四百里，弯而涉巅，可望昆仑；视星宿海大仅丈许，宛如在山下者然）。径隘箐深，屈曲仅容单骑。定国思三桂累胜穷追，必不戒，立栅数量，设伏其间，以窦名望为初伏、高文贵为二伏、王玺为三伏，令曰：俟敌至三伏，山巅举炮，首尾横击之，片甲不令其逃也。三桂遂北，数百里无夫一守，以为定国去远，渡江上山，队伍散乱。将入伏中，降官卢桂生以有伏告，而前躯已入二伏。三桂急退，以精甲蹂伏兵；名望不得已出战，二伏亦趋下应之，战于山间，短刀肉薄，固山额真沙里布等人俱阵亡，窦名望、玉玺亦战死（窦名望，蕲水人。短小劲悍，每临阵，辄饮酒数升，去兠鍪而出。是日战酣，谓人曰：我姓窦，而山名磨盘，天下有豆入磨而不腐者乎？今日是我死日也。复饮酒免冑而出，手刃百余人乃死）。定国坐山巅，闻信炮失序，惊骇。忽飞炮落其前，击土块满面，乃奔。时伏兵仅六千人，我兵上山者已万二千余；及搜伏兵，矢炮两发，伏兵不得号，不敢发，死于林箐中者三分之二。号发而起仅二千人，而我兵上山杀戮尽绝。

二十三日，三桂西追。二十四日，至腾越。二十五日，过南甸，至孟村；距腾越一百二十里，有关曰天朝，中原地尽于此。惩磨盘山之败，不复追。

二十六日，定国走铜壁关。永历先行入缅，与定国相失，定国遂收余兵走孟定。

三月，李定国闻白文选在木邦，移兵与会，率广国公贺九仪等入缅迎永历——时在阿瓦旧城，阿瓦新旧两城中隔一江，相去七、八里，攻其城外，城已破，缅为乞降，而阴调兵修守具。文选不能攻，乃返，仍□木邦。定国移猛缅，金腾道张应井来归，以原官用；总兵曹延生来归，改澜沧兵备。三桂还驻姚安，以王在极为金沧守道、卢桂生为大理府知府、倪巽生为姚安知府、米总为顺宁知府。

闰三月十八日，延长伯朱养恩、总兵龙海、副将吴宗秀以三千人自嘉定出建昌，诣罗次军前降。又建昌德安侯狄三品、将军艾承业、张明志、丁有才、总兵陈万保执庆王冯双鲤，以兵二千人来降。

四月十一日，副将孙崇雅、游击陈报国、郭之芳、张玉、叶世先、张应虎以兵二千余人，自南甸来降。

十六日，降将王安、王汝霖、黄之宝叛走建昌，三桂返滇城。

五月十六日，叙国公马惟兴、淮国公马宝与将军塔新策、李贵、焦宏曹、贺天云、曹福德、单泰征以众四千三百三十七人、马一千四百七十一匹自澜沧江外来降，又汉阳王马焦忠子自德来降。

二十八日，公安伯李如柏、宜川伯高启龙、总兵刘镇国、都督佥事王朝钦各以众二千余人、马三千匹自丽江边外来降。

六月，奏留西洋大炮。以滇中初辟，窥伺犹多，请留炮以备不虞。怀仁侯吴子圣、孟津伯魏勇龚永昌，执张应井；岐山侯王会、总兵杨成、赵武、史文、邓望功、万致元、韩敬、韩天福、王朝兴、旷世宰、胡九鼎以众四千一百十五人来降。又东阁大学士张佐宸、户部尚书龚彝、兵部尚书孙顺、侍郎万年策、大理少卿刘泌、兵科都给事胡显降。

七月，元江土知府那嵩谋反。嵩字维岳，元江土司之族属，世掌他郎寨。土司绝嗣，嵩杀其族之长老未龙，遂袭知元江府。性淫侈，好兵，遣〔弟〕仑侵缅之晋洱，遂踞其地。永历入缅，又欲平缅甸为一省，有不测可为却步计。文安侯马吉翔尼之，不果。永历加嵩巡抚，以其子焘袭知府，加其弟仑佐明将军、■〈山华〉怀明将军；黔国公沐天波又以次子忠亮赘嵩之女。嵩感激，誓以身许。至是，与焘等定计举事，招留总兵孙应斗、赖世勋，阴约降将高应凤、朱养恩及石屏总兵许名臣、士官龙赞扬及迤东土司。

八月初七日，将军都督杨国明以众千余降。

二十一日，朱养恩叛走。

二十四日，扬武伯廖鱼以兵六百、马一百五十匹降。

九月，那嵩反。高应凤、许名臣杀石屏知州奔元江，嵩遂举兵。初十日，发兵攻石屏。时提督张勇驻临安，距石屏仅七十里；名臣患其来援，伪为三桂檄召勇赴昆明。勇欲往，而名臣怨家发其家，合篆文，果小异，遂止不行。

二十一日，三桂发昆明。

二十六日，至曲江驿。名臣与龙赞扬奔元江。

二十八日，将军扬武、刘启明以官九十、兵三千八百九十六名、马二千二百、象四自腾越边外来降。

十月朔，三桂至石屏，那嵩遣朱养恩屯兵老武山为外援，又设伏大竹箐以待。石屏土官龙世荣知其谋，导大兵别取道荆竹林，绕出伏兵后。

初九日，至元江，壁于江东。我兵势甚盛，恩不敢援。

十二日夜，嵩出兵劫营，鏖战而退；遂掘濠，立木城困之。又造浮桥，遏水路。

二十一日，总兵马秉忠出西门搏战。

二十八日，怀仁侯吴子圣以兵六百十四名、二马百十五七匹降。

十一月初四日，攻元江，不克。

初五月，嵩出兵战于城下。

初六日，攻城东北，破之。初，三桂使降将杨威立城下，说嵩令献高应凤、许名臣，许仍故爵士。名臣请自缚，出就死。嵩不可，曰：吾三人共事，岂以生死易心乎？积薪楼下，杂以硝磺引火物，以死自矢。三桂射书于江，令兵民缚嵩出降，否且屠城。嵩亦射书至城外，备列三桂入关以来罪状，且署其旧衔曰「山海关总兵吴三桂开拆」。三桂大怒。奋力急攻。城破，嵩自北门驰归，与妻妾登楼举火自焚，那焘、沐忠亮亦各赴其室自焚。那■〈山华〉、许名臣、许世勋、许甲贵，俱自杀。生擒高应凤、孙应斗、周长统、马秉忠四人。嵩之反也，初应凤请，约李定国兵至永昌；三桂往御，然后纠合迤东土司以袭其后，则三桂腹背受敌，而滇城可得也。嵩不从。及嵩遣人报定国，定国方与景线构兵，跌足叹曰：何不稍待耶？盖怪其早也。经略洪承畴东还，三桂请自固之策。承畴曰：不可使滇一日无事也。三桂顿首受教。

十七年正月，三桂受总管命，镇云南；上疏乞沐氏旧庄。

二月二十日，奏曰：臣三桂请进缅，奉旨：一则曰若势有不可行，慎勿强行；再则曰：斟酌而行。臣窃以为逆渠李定国挟永历逃命出边，是滇土虽收，而滇局未结；边患一日不息，兵马一日不宁。军费益繁，睿虑益切。臣荷恩深重，叨列维藩。南服新经开辟，人心向背难知。粮食不充，事多牵系：在当日内重而外轻也。拜疏之后，果有元江之事，土司遍地动摇；仗我皇上威灵，一举扫荡。由此蓄谋观望之辈，始知逆天之法难逃，人心始觉贴然。然逆渠在边，终为隐祸：在今日内缓而外急也。臣恭承上谕，一则曰若势不可行，慎勿强行；再则曰务必筹划斟酌而行。大哉天语，详慎备至。臣智虑粗疏，言无可采。惟是再三筹斟，窃以为边孽不殄，实有三患二难；臣请毕陈其说。其永历在缅，而伪王李定国、白文选、伪公侯贺九仪、祁三升等分驻三宣、六慰、孟良一带，藉永历以惑众心。倘不乘此天威震赫之时，大举入缅以尽根株，万一此辈立定脚跟，整败亡之众窥我边防，奋思一逞，比及大兵到时，彼已退藏。兵撤复至，迭扰无休：此其患在门户也。土司反复无定，惟利是趋。有知我兵不动，逆党假永历以号召内外诸蛮，饵以高爵重禄，万一如前日元江之事，一被煽动，遍地烽起：此其患在肘腋也。投诚官兵，虽已次第安插，然革面恐未革心，永历在缅，于中岂无系念！万一边关有警，若辈生心：此其患在腠理也。今滇中兵马云集，粮草问之民间。无论各省银两起解愆期，难以接济；有银到滇召买，不一而足。民室苦于悬磬，市中米价日增。公私交困，措饷之难如此。凡召买粮草，民间须搬运交纳；如此年年交纳、岁岁输将，民力尽用官粮，耕作半荒于南亩。人无生趣，势必逃亡：培养之难又如此也。臣澈底打算，惟有及时进兵，早收全局。诚使外忧一净，则边境无伺隙之患、土司无簧惑之端，降人无观望之志，地方渐得苏息，民力稍可宽舒，一举而数利存焉。窃谓救时之方，计在如此。谓臣言可采，敕行臣等遵奉行事。臣拟今岁八月间同固山额真卓罗统兵到边养马，待霜降瘴息，大举出边，直进缅国。明年二月，百草萌芽，即须旋师还境。但自省城边上一路粮草，应于云南设法支给。又在边上养马，必得四、五十日尽力喂养圆膘，须供得两月路程，方可行动。出边之日，每人自捐一月口粮。臣通计大兵、绿旗兵、投诚兵、土司猓锣兵及四项苦特勒约共十万余口，以在边养马、出边捐粮作八、九十日算各支不等，约该米七万余石。此内如投诚官兵与随带人口，先于安插之日已给月米，节次题明，又经户部拨给官兵十六年饷银在案，今应一例随军支给粮饷。其余绿旗苦特勒，原不支粮，令出兵远征，官兵必带苦特勒随往边外，无粮何以养活？应予出边之日为始，将苦特勒照例给米，俟回到滇省，再行停支。又有土司猓猡目兵，原未食粮饷，应于调到之日，照例给米，并酌给盐菜银两与所带苦特勒一例给米，以励其行，回日方行停支。此两项虽算在十万口之内，但原非食粮之数；米系外增，自出兵之日起支之粮，又在到边七万石之外：此盖就出边外而言也。如明春回兵，除马匹仍须牧放，积下一月口粮在边接济，大约前后共得十万石；此项粮米不取外，请发银专待。户部原议拨给云南十六年买米银两并十七年俸饷豆草银两，催解到滇，臣分发边上召买以备支给另行开销外，至于满汉约有马六万余匹，作喂养五十日算，以米、豆、大麦三色兼搭，每日得仓升八升，共该二十四万石。若以今市价论，需银无数。如谷熟收之日，市价稍平，臣大约酌量米、豆、大麦各价不等，多牵算每斗约作八、九分，该银二十余万两。又马日支草二束，共该六百万束。若以今日市价论，每该七八分、一钱不等，需银甚多。俟秋成后，臣鼓励士民召买，每束量给草价、脚银二三分，约该银十、七八万两。大约此举共得银二百二十三万余两，乃可以告成事。虽所费如此，然一劳永逸，宜无不可也云云。

又请给印札边外土司，收为我用。又请录用投诚将官总兵十员，以马宝、李如璧、黄起龙、刘之复、塔新策、王会、刘称、马惟兴、吴子圣、杨威等充之；游击十员，以曹福德、蔡得春、刘国泰、王然、罗思忠、韩天福、王朝兴、张善、张从仁，邓望功等充之；守备十员，以贾文学、顾进升、余应俸、高明、何祥图、郑启明、孙志高、江琼、田可久、马之贞等充之。 


