庭闻录 - (清)刘健



刘健，字汝嘉，江西南昌人。其父刘崑。撰有《庭闻录》六卷。生卒年不详，生平事迹不详。


六卷。清刘健撰。刘健，字汝嘉，江西南昌人。其父刘崑，顺治十六年(1659年)进士，吴三桂叛清时为云南同知。他曾著有《吴三桂传》和《滇变记》二书。吴三桂在云南举起反清旗帜后，曾胁迫刘崑投降。刘崑不为所屈，将书稿藏于壁中，自己削发遁居宝台山。吴三桂变乱被平定后，书稿仅存十分之一。四十年后，刘崑子刘健鉴于“谈往事者，无稽之言，人各一说”，造成以讹传讹(《庭闻录序》)，于是将当日所受父教及所见所闻犹能记忆者，撰写成书，名之为《庭闻录》。该书分为六卷，各卷名称为 “乞师逐寇”、“镇秦徇蜀”、“收滇入缅”、“开藩专制”、“称兵灭族”、“杂录备遗”。另有“平定缅甸”一文，作为“附录”收入书中。书中详细记载了明山海关守将吴三桂由降清至叛清、发动叛乱的全过程。资料翔实，可补官书之不足。例如，卷一《乞师逐寇》在叙述顺治元年 (1644年)四月二十二日的山海关之战时，写道：“是日，战初合，满兵蓄锐不发。苦战至日昳，三桂军几不支，满兵乃分左右翼，鼓勇而前，以逸击劳，遂克大捷。”揭穿了清摄政王多尔衮的机警和狡诈。多尔衮在山海关前，惧怕李自成领导的农民军，不敢与之正面冲突，转而让吴三桂打头阵，自己坐收渔人之利。类似记载，书中确有不少。该书成于康熙五十八年(1719年)三月，后收入《豫章丛书》。1985年6月，上海书店影印出版了 《豫章丛书》本的 《庭闻录》。



序

先中宪公居永昌，曾着吴三桂传及滇变记二种，皆纪逆藩之事。越数载，火焚故居，满目蓬蒿，南中杂说虽行世，视所失稿，仅存十之一耳。滇变距今四十余载，谈往事者，无稽之言，人各一说；无他，地远事久，以讹传讹故也。不孝健，当日趋庭，所受教，惧久而忘，因举所闻犹能记忆者，书之于丹，粗分六帙，录其大概。虽略而不详，然以视耳食之谈，窃自以为有闻。惜乎逮养之秋，不能珥笔，致使今日欲闻其事而无从继。自今网罗轶事，勒成一书，诛乱贼于既死，以报先人于地下；健虽不敏，不敢不任其责也。

康熙五十八年（岁在庚子）春三月，刘健。








