开藩专制

康熙元年十一月十一日，诏加吴三桂爵平西亲王。

二年，奏缴大将军印。有内大臣谕三桂子额驸应熊曰：他日永历在缅边方多故，故予若父将印，重事权也。今天下大定矣，据之不还，何为者？三桂不得已，具疏上之，怏怏不怿。

三年，水西土酋安坤谋反。顺治十五年，坤既归命。康熙元年，有常金印者，自云开平王后；自粤至，与坤谋不轨。又有刘永宁、倪生龙、丁调鼎、李化龙等至阿堵牛，复言海上已立新君，国号平顺，晋王李定国尚在，谕令起兵。坤聚众数万，以叔如鼎为总统，通贵州土司罗大顺等约共取云南。坤师张默之妻父皮熊，亦使蜀人陈进才等各路经散札付。总兵沈应时获进才，已报三桂督云、贵兵两路进讨。

皮熊，本江西罗联芳也，爵匡国公；为孙可望所败，遂祝发水西可卜河。

三月初一日，自率滇师由毕节七星关取道米罗归宗，直入果勇，令总兵刘之复驻兵大方遏其冲。檄贵州提督李本深统贵州四镇兵，由大方之六归河会剿，屯粮三岔河，期首尾夹攻。而檄贵州进兵文误书「六归」为「陆广」，于是本深驻兵陆广，黔、蜀所调粮储亦尽屯陆广镇西，以致两路声援皆隔绝不通。三桂军于龙场，见粮将绝、外援不至，永顺总兵刘安邦力战死；军乱，夷势益张。适水西土目安如鼎遣人侦黔营虚实，为本深所获，始知滇兵被困；乃使为乡导，鼓勇进兵，副将白守彦手斩夷目以骂于阵。以骂者，坤之骁将也。既斩，夷众遂溃。总兵李如璧亦率精兵直入，两路始合为一。既败之于阿作峒，又败之于初得峒。九月，又败之于红岩峒。坤率其妻子奔弄箐，由乌撒至蒙乌；蒙不纳，即遣汉托曾经赍印请降。三桂不许，分兵追击，生擒坤于大方之杓。

十月，又擒皮熊于乌撒。时，皮熊年已八十余，面责三桂，三桂不能答。皮熊饱食十五日而死。是年，吴应熊给假省父。四月至滇，十月还都。有钱邦芑者，字开少，丹徒人，官都察院，初由闽至粤，既由粤至滇。滇破，祝发鸡足山，号大错和尚。应熊省亲遇之于贵州道中，出语不逊，应熊执之，以见三桂。三桂笑曰：是欲辱我以求死所耳。吾儿正堕其计矣。命亟释之。

四年正月，诛安坤及张默、丁调鼎、倪生龙等。水西既平，奏请建郡。

疏曰：窃惟南方蛮种，惟滇、黔最多；而贵州土司，独水西最大。按水西古号罗甸鬼国，相传始自唐尧，明臣王守仁辨为傲象遗裔。虽未详孰是，大都享有兹土，传袭已深。生聚相沿，至汉寖大；历唐、宋、元、明之世，日益以繁。缘其地广族多，遂得雄长诸郡。溯稽往代，叛服无常。三省接壤苗蛮，莫不禀承颐旨。此于滇为咽喉之病，于蜀为户牖之狼，于黔为盘结腹心之蛊毒也。先是，故明天启年间，蛮长安邦彦构难发端，困黔一载，城中杀人为食，市坊垒骨如山。酋首西寇马龙，欲洗兵滇海；东抄遵、永，更图牧马成都。是时，六诏如坐井中，声气终年永绝。滇人不得已之计，乃请开间道粤西。往事之害如此。顾当年曾调六、七省兵马，费千百万金钱，大加剿伐，先后垂二十年，竟未能克。边臣失策，始以抚，终以叛，致蛮焰滋长，养成骄大。由此，负尉陀王粤之志，怀夜郎小汉之心，蔑视纪纲，全无顾忌。至我朝开拓黔地，安坤荷宠独优。讵吠尧之犬，顿生变志，谋祸封疆。臣奉张天讨之灵，直捣老狐之窟，渠魁斯絷，党羽全芟。是役也，告成事于一年，销忧危于三省。良以凶蛮余孽，至安坤而罪始盈科。顾如屡代难除，俟我上而功成伐暴，从此南方永靖，实蒙皇上恩施，拜手扬休，歌咏罔替矣。惟是武功已奏京观，已土其土、斯人其人；盛世开疆，堂典设流之制，臣请得而陈之。议照滇、黔十郡，要不过中通一线，此外则皆生苗部落，是故有常之赋无多。诚以水西绝长补短，较之约敌全黔十分之六。今裂其土以为部，抚其民以供耕，可增如许军粮，聊佐公家万一之计。即黔之为省，亦得稍展幅■〈巾员〉。是向之害黔者，今且益矣。此则全盘形势之大概也。查水西地有十一则溪，度量延袤之形，其地可置四府州县。但恐大创之后，人民死损甚多；兼值草昧之初，一切尚难臆揣。今应先设三府，以试其治可乎！臣拟将陇胶、的都、垛你、阿架四则溪，设为一府，治于比喇；将法戈、大着、木胯、架勒四则溪，设为一府，治于水西城。各领以流官、知府，悉隶贵州布政司。倘后地广人多，三府难治，或应再为添设，臣当另议具题。此则创制设流之概也。若夫应设官员，与其冗也宁简，但期足供职事而已。除原设分巡毕节道原以控制各土司，今水西已平，应改为整饬三府分巡贵宁道兼管永宁、赤里等卫，驻札比喇外，其三府，臣拟每府各设知府一员通判一员、经历一员、司狱一员、儒学教授一员。内比喇一府，再设推官一员承理三府刑名大案，俾有责成。庶纲举目张，事无缺略。于是乎，列郡之制已成。至于酌时宜以定赋、因地利以科粮，与夫衙门经费之需、邮驿夫马之额，此当另为措置，容臣次第奏闻。此则建官分治之概也。恭请庙谟俯垂鉴定，俾后世遵为成宪，遐迩奉作大经。所有文武职官、恭候命下，另为题请。再所设三府，不便以比喇、大方、水西为称，宜改新名，用示我朝展土之烈。恭恳皇上每府赐定一名，听部臣铸给关防印信，颁发转给施行。

三月，迤东土酋宁州禄昌贤、新兴王耀祖、嶍峨禄益、王杨祖、王弄山、王朔、蒙自李日新、李世璠、李世屏、八寨李成林纠合纳楼、普率、教化张长寿、枯木龙元庆、倘甸叶向阳、叶正昌、石屏龙韬、龙飞扬、元江那烈、路南秦祖根、陆凉资洪、弥勒昂祖、维摩沈兆麟及王承祖、王义、王先任、王先伦等，因三桂征水西未返，乘机欲由澄江、广西诸路袭云南。先分兵掠地，禄昌贤陷宁州，执知州曹某，犯昆阳、晋宁、三泊，王朔、李世屏、普率、李成林、张长寿犯临安，秦祖根拥开国公赵印选，弥勒龙韬、龙飞扬犯石屏，李世璠犯蒙自，执知县潘训，禄益、王扬祖陷嶍峨，与举人董奇馨、杨缃暗通，执知县孙衍庆。禄昌贤复遣夷日犯河西，于城外呼举人苏若颋、诸生苏若某为内应，守备严有义、知县胡时翱擒靳若颋等，余酋分犯广西维摩等处，滇城震动。总督卞三元、巡抚袁懋功、提督张国柱发兵分讨，复嶍峨，禄益等遁走，擒奇馨及其父。三桂亦自水西遣赵得胜援石屏、王辅臣援弥勒，生擒赵印选。

四月，宜良竹子山贼李忠义等聚众犯城，三桂使都统何进忠、副都统高拱震、总兵赵得胜三道进剿，平之。王耀祖僭称大庆元年，遣侄先任、王义招江外伪兴阳侯齐正、总兵马麟甲、李明阳等，犯易门；有奸民途元勋、杨佩远等为内应，城陷，执知县胡邦靖，靖被害。三桂将讨宁州，以耀祖狡黯诸酋，最先剿之，阵擒耀祖。其弟扬祖自嶍峨据铁炉关，堵扼滇省要道，三桂遣副都统石国柱败扬祖，自以大兵驰易门，阵斩马麟甲、李明阳，遂困其城。

十七日，复易门，擒齐正、王义，斩伪军师益传信及徐元勋、杨佩远等。

五月，三桂返云南。

七月，再剿迤东叛酋。易门、宁州、嶍峨虽复，李世藩、李日森仍据蒙自，禄昌贤、禄益依之。沈应麟据维摩，龙韬入乐育，与那烈、龙飞扬合。王朔据老寨，李成林据八寨，龙元庆据格木，叶向阳、叶正昌据倘甸，聚众相结，约攻滇城。三桂留左都统吴应期同巡抚袁懋功居守，使副都统高得捷、高拱震、王屏藩、总兵王辅臣、闫镇等剿蒙自，使总兵沈应时、马惟兴等先讨沈应麟，次进老寨，堵诸酋逸后路，使总兵赵得胜等由元江、落空讨那烈、龙飞扬。三桂亲率大兵与卞三元、张国柱从临安阿迷进。

十七日，高得捷等进师蒙自，败李世藩、叶正昌，复县城，得知县潘训。又败李日森于发果山。

八月初五日，遣左纛章京胡国柱直捣老巢，败王朔、禄昌贤；王朔走雾露结，昌贤走八寨。二十八日，三桂由王美山抵教化。

是月，以藩下人众，食盐不足，议每月增煮黑井盐十二万五千斤，加课二千两。

九月十二日，三桂由枯木进取牛羊，龙元庆遁，依土酋侬得功。遣兵追之，又遁入交趾。高拱震追剿蒙自诸夷，李世藩、叶向阳、叶正昌走大江沼。李日森走打巫白，被旋彼擒（？）。吴国贵由大江沼追贼至勒古簿，擒李世藩，斩叶正昌。沈应时至维摩，自度不支，从法古龙城突应，应麟要击，擒之。

十月，赵得胜师至落恐，龙韬等纳更山，得胜掩击，斩韬，擒那烈、龙飞扬、马宁，兵至八寨。禄昌贤据龙荫山，守备党发夺路登山，斩昌贤、吴国贵（？）、王朔于雾露结，马惟兴斩张长孝于邱北。李成林走交趾，交人杀之，迤东悉平。逮沐忠显妻龙氏并子神保赴京。初，天波以长子忠显赘石屏土官龙世荣第三女，随世荣居；又随出降，居滇城。张琦之狱，词涉忠显，忠显知不免，谓妻曰：我今蹈不测，汝孕已四月，善自保，生子可无绝先人后矣。令内官胜九德、仆白君爱引之出；以三月二十八日，诈言东岳进香，逃匿昆阳州。忠显虽免死，亦赴都，龙氏携婢夏莲偕行，人莫有知者。居昆阳六日，走新兴，匿九德兄飞熊家。飞熊死，又徙其弟飞豹家。其年八月，龙氏生男，九德等名之曰神保。王耀祖反，使段尚贤以衣币迎之；及战不利，纵之法冲白乃家，已又令君爱匿之滕老五家。耀祖败，得其联络诸酋书，有「今沐氏有子在，事成奉以为主」之语；三桂始知土酋之反，为神保也。令新兴知州杨彦格捕获神保母子，斩九德、君爱及滕老五、杨腾龙，磔王耀祖、沈应麟于市。忠显先在都，无恙；妻子至，遣戍宁古塔。

是年，作新府。三桂居刘文秀故宅，以其狭小。是年填莱海子之半作新府。莱海子者，三桂缢永历既死、复焚其尸，扬灰之处也。

五年，云南乡试，平西藩下中式者一百六十三名，后奉旨准三名附云南举人末。三桂自夸藩下子弟彬彬多文学之才，主司迎合其意，有口尚乳臭、未入棘院，填榜叙名而登贤书者。初，三桂入滇，羽书旁午，朝廷假以便宜，不复中制。用人，吏、兵二部不得掣肘；用财，户部不得稽迟。是年，截其用人题补之权，迁除悉归部选；转饷虽如故额，不得仍前之多。除吏亦具疏详谢，中实怨望。至部选官，皆指为外人云。

六年三月，奏蒙古干都台吉聚兵丽江、北胜，请移兵捍御。

闰四月，诏圈拨云南府属州县卫所给平西藩下兵丁口粮。圈地之役，百姓例应他徙开垦。明年，巡抚袁懋功奏称：滇报极薄，百姓极贫，今一旦驱往别境，穷困颠连，不可尽状。请令其佃种原田，照业主例纳租，免其迁移。疏上，报可。

五月，奏蒙古干都台吉遣人至北胜洲乞赴滇省通省。

六月，蒙古据丽江中甸地，西番二宝法王哈马、临清、搭丁等来奔，令居南关外古城。

九月，巡边。

疏称：蒙古移兵夺的，离丽江、北胜否远，另自中甸出丽江，或由永宁走北胜，偪我门户，一举足而入堂帘。我兵既少，万难捍御，若待蒙番压境，方议发兵，相去一千四、五百里，安能救危疆于一日乎？万一事出意外，敌人阑入边境，□惟省城动摇，全滇土司未免各怀幸乱之心。一旦变从中起，内外受敌，兼办殊难。计宜先发制人，庶几事当有济。今拟留在都统胡应期固守省城，臣亲到彼中酌形势，相机堵剿。

二十八日，启行。十一月，至大理，奏称：蒙古撤兵夺的，分札三道。隆冬冰雪已深，敌人料不能至，已分布各营官兵固守门户，臣暂旋师。十七日，班师洱海。

七年，请以原赐沐民庄田七百顷并入圈内。

七月，奏蒙古据中甸。执丽江土知府木懿，奏其受蒙古伪封，迁赴省城，以其长子请嗣职，人以为冤。

八年，营新城。

九年，巡抚都御史朱公国治莅任，辽东（？）。

十年，巡边，北胜镇将赵报西番人入寇云南。自土酋平后，内地宁谧，诸番部落治兵构怨，不过自相仇杀，初无有犯中国心。边将生事挑衅，番人游骑间至边外，亦未尝大举深入也。赵某辈（？）吴三桂意，妄报边警。三桂挟封疆以重，张皇边事，自负万里长城。镇将欺督抚、三桂欺朝廷，怀「藏弓烹狗」之虑，深「市权固位」之念；重劳王师，伤财所不顾矣。

十一年，先中宪公以束鹿知县擢云南府同知。十一月，莅任。新任官，知县以上，例谒王府；有才望素着及仪表伟显者，百计罗致，令投身藩下，蓄为私人。先中宪受事三日后，循例入谒。待便坐，细问家世履历，已而默然，目瞩先公，不转瞬顾。谓胡国柱曰：科甲中有此一人，大奇。命具饮馔。坐踰二十刻，乃出。明日，国柱代王报谒，随遣客道意。先公曰：我投身久矣，若不知耶？客愕然问故。先公曰：己亥年，廷试之日，太和殿中投身矣。客掩耳走。当客来时，袖出冯某投身契一纸云：立卖身婚书楚雄府知府冯某，本藉浙江临海县人。今同母某买卖到平西王藩下，当日得受身价银一万七千两。后署媒人胡国柱。

先公未至滇，冯某等已先以才品告三桂，故礼待优异。凡卖身者，皆师事国桂；先公尝言：滇中有三好，吴三桂好为人主、士大夫好为人奴、胡国柱好为人师。

冬至后三日，雷电、雨雹、风雪一时兼作。西北方天门开，中有人马纷纷格战之状。

十二月，按察使李公兴元莅，辽东人。

十二年正月，奉旨：平西藩下逃人，俱归有司审理，章京不得干预。平西勋庄碁布，管庄员役尽属豺狼，杀人夺货毫无畏忌。讼牒命、盗两案，甲兵居其大半，有司不敢问。又勒平民为余丁，不从，则曰：是我逃人也。诱人称贷，责重息；稍有毫发负，亦以逃人诬之。有司俱不敢问。中丞朱公欲大振作，而属吏因循不之应。新任臬司李公，素以风力自持；部檄既下，稔先公强项，属为审事官。凡甲兵有罪，辄论如法，不少贷；平民，判使归农者数百人。

三月初五日，北门城楼东脊鸱吻中出白烟，高五丈、阔四尺。察之，乃蛟也；以泥涂，乃已。是时，物异最多：西寺塔顶铜凤有声呼之，数日不止；断其首，方已。又来一异鸟，展翼方丈余，三桂遣排鎗手击杀之；状貌怪异，博物者不能知其名。又罗次县山素荒，野兽登牧；忽见群羊数百遍散岭谷，囓者、奔者、卧者，各自为偶。县人怪之，上山竞观；萋草苍然，一无所见。

七月初三日，疏请撤兵。朝廷患尾大，稍示裁抑，仍不自责，辄生怨望。

三桂专制滇中，十有四载，位尊权重，收召人才，树立党羽，命吏不为用者，辄尼去之。凌雪诸土司，草薙禽猕，阳居拓地之功，而阴擅其利。诸水陆要冲，遍置私人榷敛市货，潜积硝矿诸禁物。诡称边警，要挟军需，以示饷不可裁。日练士马，利器械。云南十镇大帅及贵州提督李本深、四川总兵吴之茂、陕西提督王辅臣辈皆旧部将，为之腹心。应熊尚主京师，朝事大小，飞骑报闻。久益跋扈，所为多不法。

三月十二日，平南王尚可喜请还辽东，许之。三桂不自安，亦具疏伪请。天子知其奸，温旨答之曰：王自归诚以来，克竭忠荩，僇力行间，功绩茂着；镇守岩疆，宣威岁久。览奏撤兵安插，恭谨可嘉。今云南已经底定，王下官兵家口作何迁移安插，户、兵二部确议以闻。部议：三桂及所部五十三参领、佐领官兵家口，应准迁移。疏下议政王具勒大臣集议。一议：吴三桂宣劳已久，今已具疏请撤，应蒋所属官兵家口俱行迁移。至于云南，有苗蛮土司杂居，且系控御西陲要地，应遣满汉官兵镇守；俟驻防官兵到日，三桂起程。一议：三桂镇守云南以来，地方宁谧，若将三桂迁移，必须遣兵镇守，兵马往来，驿递必致苦累。且云南有苗蛮土司杂居，若拨满洲官兵镇守必须四千，少则力薄，多则京城兵力又减，相应仍令三桂镇守可也。上命议政王具勒大臣同九卿科道确议画一，会议仍以前两端具奏。奉旨：吴三桂请撤，情词恳切，着率所属官兵、家口俱行搬移；其满洲官兵，不必遣发。如有用满洲官兵之处，该藩奏请。于是，兵部言三桂所属绿旗援济前、后、左、右四镇官兵一万二千名仍留武定、曲靖、楚雄等处，令督臣统辖。报可。三桂本挟云南，要旨慰留，冀得世守藩封如沐氏故事，永踞滇中。命下，愕然，气沮。其党愤愤不平，谓王功高，今又夺滇；怂恿举事。三桂亦自负才武不出世，地险财富，所属亲军与两迤诸镇将健卒皆百战之锐，素得其死力，即他直省平日所植党，兵起当无不从命。且开国诸宿将多先后物故，无足抗颜行者。遂决计反。

八月十五日，钦命礼部侍郎折尔肯护理三桂移家。诏曰：自古帝王平定天下，咸赖师武臣力。及海宇宁谧，必振旅班师，休息士卒，俾封疆重臣优游颐养，赏延亦■〈示冀〉，宠固江山，诚巨典也。王夙笃忠贞，克据猷略；宣劳僇力，镇守严疆；释朕南顾之忧，厥功茂焉。但念王年齿已高，师徒暴露，久驻遐荒，眷怀良切。近以地方底定，允王所请，搬移安插。兹特遣礼部侍郎折尔肯等前往宣谕朕意，王其率官兵束装北上，慰朕眷注；庶几旦夕觏止，君臣偕乐，永保无疆之休。至一应安插事宜，已饬所司筹划周详，王到日，即有宁宇，毋以为念。钦哉。

九月，诏预给藩下官兵六月俸饷。

初七日，钦差折尔肯至，两迤勋庄民迎于归化寺，以保留请。折宗伯曰：吴王自请移家，若辈何人，敢云保留！属有司捕责倡首者。三桂集诸士，议举兵之名。刘茂遐谓：明亡未久，人心思奋；宜立明后，奉以东征。老臣宿将，无不愿为前驱矣。方光琛云：出关乞师，力不足也，此可解为明；永历已窜蛮夷中，必擒而杀之，此不可解矣。今以王兵力恢复明土，甚易；但不知成功之后，果能从赤松子游乎？事势所迫，万不能终守臣节。篦子坡之事，再一行之，又再行之乎？三桂听之悚然，遂不从茂遐策。

十月朔，三桂铸印，其文曰「天下都招讨兵马大元帅」，铸工乃清军厅吏毕某之子也。先中宪公知之，密白中丞朱公曰：事急矣，宜商之折宗伯会疏展期，以缓其反。密请重兵速扼川西、镇远、常德等处，济之山中，使不得为出柙虎；纵有不测，亦易制也。中丞不能用。

十一月，三桂佯示行期，云南知府高显辰（字钦思，深州人）出交水，为夫马、刍粮备。

十八日，遣骑执高公于交水。 



