玉蟾真人

师姓和氏，名德瑾，秦州甘泉县人。天姿整秀，志学之岁，攻事翰墨及冠隐。身为刀笔吏，然处事中正。以道存心，未尝取非义财。遇高人胜士，靡不参请。天德问以部橡出身，方将游仕宦途。忽一道者过门，师延至家，酌酒谈玄，大适其意，少焉而去。他日道者复至，臂擎一枭，谓师曰：此物虽许大眼，了不识人。师乃悟为异人，因问其乡里姓字，不告而往。后月余道者复来，身染厉疾，止於其家。脓血汗秽，殆不可近。师为召医，百疗不效。经岁乃姐，师备礼葬之。又数月一老媪诣门，泣且告曰：老身有儿，性嗜云水，不事家业。近知游居贵宅，特来相寻。师告以病姐，媪恸哭不已，曰：老身与儿，止是二口。儿今既死，何所托身。师请以母礼事之，一日媪曰：吾欲启圹，一睹儿面，虽死无憾。恳告再四，师为发冢，但空棺而已。中有秘旨一幅，老媪亦失所在。师叹曰：吾今遇真仙，尚汨没尘堂中，果何为也。由是黜妻弃子，易衣入道。时闻重阳祖师亦遇真，居终南，乃往参同。大定三年，於刘蒋村结茅，与灵阳李公三人同处。· 既而心地圆通，大得其妙。七年丁亥，重阳束游海上，师与灵阳共居畅道。十年庚寅春，马谭刘丘四真将至，师及李灵阳时寓终南太平宫。留钱於货羹之家，谓曰：今日当有丘刘谭马四仙客至，可善待之。良久四人果至，货羹人邀之曰：公辈岂非丘刘谭马邪。四人相视而笑曰：汝何由知之。曰：和李二师已留羹钱矣。四子叹异，食毕往见，圻然相得。师尝命画工写真，托虎而睡，众莫能晓。秋九月初师忽觉道体违和，丹阳命长春侍。疾至十四日，偷然顺化。四子葬于刘蒋庵侧。画梵虎睡者，乃顶表归期在寅年也。升仙之后，有临潼张公久患风疾。众医莫效，将属绩之际，梦师至门，告以治疗之方。问其姓名，曰：吾终南和玉蟾也。觉而其疾少愈。用其所告之剂，疾果顿差。张就庵设斋建亭，以酬其惠。谧曰：玉蟾普明澄寂真人。今一祖庭石刻尚在。

