无欲真人

师家世耀州之美原，姓李氏，名志远，道号无欲子。以大定己丑岁十二月初十日生。五岁始能行，及长慷慨特达毅然，以正直自负。乡里有狡脍者，每正辞折之，望而畏服。尝肆意酒问，视此世为不足玩。年三十七乃曰：与其汨没尘堂中，曷若徜徉方外邪。时碧虚杨君大畅全真教法於长安，乃往见之。碧虚识为玄门重器，然天属所系，度其有难解於心者，且使还家，但勉以积善而已。师归，遂与诸亲友决，弃妻子而去。其妻讪之，笑而不顾。其父见而呵责，师婉辞告以性命之学。父乃悟，偕受业於碧虚之门。师蓬首弊衣，行丐於市，时人以酒李先生呼之。日用问以修身利物为己任。大安庚午秦境大旱，饿草者相枕，藉邑人赵三郎富甲乡里，师以善言诱导，赵悟乃发凛粟。师令法弟齐志道辈春爨以给贫病，至秋敛而罢。已而入兴平环居，千日乃得大妙。适河渠使夹谷公请主县南龙祥观，师应之居，及五稔迁居楼观，又迁京兆之丹霞。无何碧虚俾营三原之碧虚观。正大戊子碧虚嗣教於师而逝，未几关中受兵，师挈众避乱于南山。至庚寅春达南阳，会冲虚李君。洞真于君在汴闻之，遣人持书请至，住丹阳观。癸巳汴京纳款，城中绝根，人争北渡。师继达汲郡，因以阴惊开谕津人，创灵虚天庆二观，以济南来之众。明年适燕，时清和尹君掌教，委师入秦兴复祖庭，授以提点陕西道门之职。启行之初，烬黄金一质以为创始之赀。过赵过魏，公侯郊迎，绩财币者不可胜计，悉归祖庭兴建之用。京兆总管田德灿督佐官就河中相近，以府城估德观居之。时关中甫定，暴恨相煽，刘蒋之侧，了无人迹。师率众恳筑，以创其业。辛丑春会葬祖师之际，多所规画。壬寅秦士议修文庙，阙瓦，师尽给之，士皆叹服。甲辰春皇子阔端大王遣使就宫修金录醮七昼宵，事竟，例赐无欲观妙真人号。秋渭北万户郝公臧获数十阴谋南遁，得其显状，尽欲刑之，师连夜驰至，以罪福之理晓劝，皆免。明年京兆草小结连私逸，府尹韩渊议尸诸市，以令众感，师一言但歼厥渠魁。太傅移刺宝俭，其母死，欲以二婢为殉，师以古葬礼正之，始革其弊。丙午诣燕，注香堂下。夏四月回车过汴，寓丹阳观，坐中若有急色介，诸徒速出甫离一舍，宋军已至城下，其先见类如此。明年秋八月，中宫赐冠服之宠。甲寅春掌教真常李君以普天醮事具书召师，时年八十有六，不敢以老耄辞。比至燕疾笃，以六月二十六日於长春宫方壶修然而逝。门人捧柩西归，葬于刘蒋之仙蜕园？师生平虽不读书，四方衣冠之士相待甚厚，在燕则主万庆淡游赵复仁甫敬铉鼎臣，在秦则紫阳杨奂姚左辖枢来献，臣明之那郎中邦用辈，皆挽之以诗，及作文致祭，刻石於佑德之静复堂。读之，平日道业自可见矣。

