刘真一

先生姓刘氏，讳真一，道号朗然子。世为登州黄县之巨室，父祖以儒学起家，积德奉道，乡里所称。先生幼丧其父，读书日记数千言，辞源浩瀚。弱冠问试艺春官，得占高甲，时人以解元呼之。然每以世事为不足玩，常有凌云迈往之志。忽得泄泻之疾，缠滞弥年。已及膏育，百疗不效。大定己丑秋，重阳祖师挈丹阳长真长春三真过其门，母氏设斋供养之。且以子疾告，祖师视之曰：此吾门大士，非汝家子也。许之入道，则可矣。母氏焚香跪於前曰：此疾果愈，俾侍几杖以从。祖师以余饮与之，既饮汗出如洗，厥疾渐廖。、迨明年祖师已升仙於汴梁，先生入关诣终南刘蒋村，礼丹阳宗师。出家奉侍，既久得付玄旨。壬寅夏从丹阳束归。癸卯冬丹阳将羽化，召先生嘱之曰：汝等要作神仙，须要积功累行。纵遇千魔万难，慎勿退堕。然后可领吾言，我开眼也见，瞑目也见。元来不在眼，但心中‘了然，则无所不见矣。又曰：汝绿在北方，可往矣。先生拜而谢。丹阳既升仙，迤通北游平滦之境，所至请益者户外屦满。一日至抚宁县，爱其山水佳胜，筑重阳观居之。厥后度门众数千余辈，创宫观大小仅三百区。北方道风洪畅，先生阐扬之力居多。至泰和丙寅岁二月初六日，召入室弟子邸道明等曰：吾其归矣，昔丹阳将升仙嘱予进道之语，汝辈当无忘。《金玉集》 ，凡入道者不可不观，为我镂梓散于多方可也。须臾偷然假化。平昔所作歌诗目曰《 应绿集》 行于世矣。

