白云真人

师姓景氏，名志远，字子玄，世为莱州掖县巨族。祖德中父遵，皆雅志田园，以阴德见称於乡里。皇统间饿草满野，其家设粥以济，至秋成乃止。大定己丑重阳祖师挈丹阳、长真、长春三师过其门，尝邀至家，修斋供奉。后於乡里创龙翔观，朝夕香火以奉上真。昌庚戌正月十九日，师乃生。幼不戏狎，年志学，使之读书，师曰：所愿学者，方外修真之业。弱冠之岁，父母欲议婚。师闻之，港於静室，自洁其身。家人知其志不可夺，即令披道士服，既而往栖霞参长春宗师。服勤久之，於道有所得。无几何从长春居莱州昊天观。己卯岁太祖圣武皇帝遣使持韶起长春游北阙，明年春正月启途，选从者一十八人，师预其一也。霜眠露寝，往复三载，道路艰辛，备尝之矣。回达金山之巅，林问少憩，长春顾谓清和尹公曰：蓦生赋性淳谨，将来吾教可胜大甩一甲申长春还燕都，住长春宫，师服勤愈谨。迨长春上仙，清和嗣主教席，俾师知长春宫事，仍赐白云子号。既而委之行化山束，所至迎近者不辍。师以善言劝谕，四方耆宿奉币堂下者不可胜计。戊戌春真常李君嗣掌教事，夏四月入觐天廷，以师从行。秋七月真常奏请得旨，命师同洞真于君住持终南山重阳宫，提点陕右教事。还燕清和谓师曰：昔长春金山之语，今其时矣。汝当克勤，乃事无息。师谢而西来。庚子率京兆僚属复上燕都，礼请清和主重阳祖师葬事。厥后祖庭兴修，师多所规画，仍於京兆府城玄都万寿宫及炭谷太一宫，俱加营建。甲辰上元日，皇子阔端大王遣使赵崇简就宫修金录醮，七昼宵，使回启陈灵异，王特降旨护持玄教，泊预醮五师俱赐徽号，例授玄门弘教白云真人。丙午冬皇太后赐以黄金冠服，特加优遇。辛亥宪宗皇帝嗣登大宝，颁降圣旨，敕师典领陕右道门如故。壬子冬是时西蜀未全归附，一妄人诬告道众与蜀人相通，有司率兵大加按治，道众骇散。明年夏四月圣天子在藩邸行宫六盘，师往谒见，以实哀诉，蒙降玺书抚慰，始安度门弟子数百人，建立宫观二十余所。至乙卯秋七月二十四日，示微疾而逝於玄都之丈室，春秋六十有六。初痉於樊川白云观，后改葬于刘蒋祖庭之仙蜕园矣。

