薛知微

先生世居河束河津县，乃唐征辽将军薛仁贵之远孙也。法讳知微，字道渊，号碧霄子。以天德庚午岁生，幼不嬉戏，长慕清闲，性沈默寡言。年瑜弱冠，酷好养生性命之学。大定辛卯岁丹阳宗师演教终南，声扬远迩，先生乃黜妻子，敬谒席下，操拂警以侍门庭，前后三霜，始终．一节。丹阳识为受道器，乃付以修真秘旨。先生既得其传，复还乡里，筑庵守静，调气养神。如此六载，故得心宇泰定，性天疏明。辛丑再至祖庭，奉师进道。忽一夕天澄月朗，辄起取薪置诸屋下，众皆讶其诞，比明雪已盈尺，共服先生有静定之功，洞见未然。癸卯二三道倡拉同游天坛，先生曰：王屋洞天，素欲一往，安乐窝中可以托宿。既至主人迎居，一室轩扉雅敞，榜曰：安乐窝。同行者相视叹曰：先生诚有道者也。时丹阳束归海上，冬法弟王志一欲游宁海参师。与之相别，先生恸哭，众莫测其所以，及王抵宁海，丹阳已羽化二旬矣。未几复还乡中，王汝霖来见，先生曰：胡不早求良医胎治厥疾。王时无恙，闻先生之言不以为事。未及月忽中风而卒。崇庆问儒士昊世杰、薛国宝问先生秋试题目，对曰：三王以赏刑致康。至期，果然二人皆第。又一日杜仲敏者来庵闲话，先生笑曰：公可速归，落井之妇犹可救也。杜苍忙至家，果如所告。先生＇预见，未然皆类。此后南渡遨游嵩少问，寻迁内乡，爱其人淳景秀，即结茅隐居，多所接引。至正大壬辰冬十月三日无疾而逝，享春秋八十三。所作诗词号《清虚集》，度门弟子数百人，唯侯志忍、柳志春、唐志安、范志冲四人为入室，皆立观度人於河束云应问，为当代之高道。兵后迁先生遗蜕葬於终南山下鄂县游仙宫之集真堂，掌教真常李君奉朝命追镒先生日升玄真人云。

