李大乘

先生姓李氏，世为平冻府华亭县之大族。幼习儒业，长於辞翰。早年尝中乡选，迨中岁至御廉下第。慨然有烟霞之志。大定戊戌秋丹阳宗师行化西来，先生邀于私第事之，丹阳日谈道妙。於是黜妻弃累改衣，执弟子礼。丹阳训名大乘，号灵阳子。日受真教，曲尽妙蕴。己亥二月十五日，丹阳就先生花圃筑环，与先生同居，约百日为期。仍赠之诗云：，西北亭川环堵居，此中堪可隐吾躯。眼前碧竹数君子，面对青松二大夫。流水假山儿戏尔，清风明月汝知乎。若能悟解予栽韭，时宗师环中栽韭以寓意也，有分灵光赴玉都。丹阳又见花圃中，林擒一株久已枯死，於四月十四日命移於环内栽之。仍作诗云：天上三十六，地下三十六。天地入宝瓶，七十二候足。后至五月二十日青芽褊吐，枯干复荣。丹阳谓大乘曰：四月十四乃纯阳降世辰也，至此日吾之生辰也。相去三十六日，天地昼夜相合为七十二候足矣。先生作异木记以纪其神，刻诸贞石。无何丹阳挈先生来终南祖庭，居数载之问屡蒙印可。壬寅丹阳将束归，长春谓先生曰：吾道东矣。时馆陶刘武节得官鄂邑，雅与先生相善。官既满，请先生束游。至家，筑庵奉之。刘亦入道，为门弟子。厥后道绿日盛，门徒云集。又数年，先生示微疾顺化。其体若蝉蜕而轻，远近观者大加叹异。门人具礼葬於庵侧。关中兵后，道众即先生华亭环圃大行兴建为太清观矣。

