王志达

先生延安之大簇，姓王氏，名志达，道号玄通子。生於天德庚午岁十上月二十九日。夙丧其父，妙龄雅负清鉴，每叹世绿虚幻，有超然拔俗之心。既长以户殷充里正，征敛廉平，乡人敬之。以大定丁酉岁，因友人得疾，数日身化为大蛇，惟头面未变。先生休视之，友曰：公辈可备筐器，送我於山，不然恐头面随化，伤及生人。先生揭袅一视，其项已下果为蟒矣。遂与家人送至山麓问，即附草而去。先生惊骇，从此长往不归。路逢异人，授以玄旨，且曰：今丹阳师演化于终南，可往师焉。俄失所在，先生径往，求为度脱。丹阳初不纳，至於责辱数日，求教益坚。悯其诚至，留居席下，俾随众执役，教以忍辱炼心。居数年其勤俭谦退，愈久愈笃。未几丹阳以道德性命之要付之，先生既得法，卜云阳县环堵。默坐一十三年，乃得心光内发，吐为辞章，胳合玄理。度门弟子数百人，后复还延安。五月大旱，官民问先生雨期，曰：今日小雨，未能沾足，过此三日，泽大足矣。至期，果如其言。泰和问羌人入寇，人心骇惧，先生徐曰：请无虑，昨吾定中见三千无首人，驱五百大兽至。后数日捷书至，果枭首三千级，获驼五百余头。四方闻之，益加敬奉。一日於市肆中小酌，出门仰瞻天表，还入坐，索纸笔书颂云：一轮红日耀中天，五色祥云顶上旋。珍重一声归去也，倒骑玄鹤海束边。掷笔曲肱而逝，时大安庚午十二月初二日午时也，享年六十一。平生着述号《玄通集》行于世，葬于府城之束南。天兴兵后门人就先生葬所建玄通观，以奉香火焉。

