赵悟玄

先生姓赵，名悟玄，字子深，道号了真子。京兆临潼人，家世业农。寄母胎十有二月，生於天德元年五月初二日。分瑞之际，神光满室。亲属相传，莫不为异。既长，志尚清虚，不乐世味。大定庚寅春，丹阳宗师率丘刘谭三友入关，道经零口镇，先生见之，识其非凡。遂邀至家，设斋延待。既而与母魏氏并姊弟妻侄六人，俱诣终南祖庵，投丹阳出家。丹阳方急於度人立教，俱蒙允纳。各付以修真微旨，及嗣后屡以法言诱掖，皆能为玄门之达者。惟先生侍丹阳最久，既得法之后，於刘蒋居环者数年。庚子岁京兆赵恩，舍宅修蓬莱庵。请先生居环，听然就请，兀坐逾十年。尔后合州淳化县秦庄道友李氏筑环，来请先生，又往居一纪之岁，遂得心符至道。因折柏四枝插於环中，乞今荣茂。泰和中咸宁县樊川锥希谊闻先生为有道者，筑环请居之。一日房弟锥都巡於京兆茶肆内，见一道者来乞钱，遂手付一文与之而去。后月余还家谒先生於环堵，见而惊曰：此向日茶肆乞钱道者也。问兄先生亦尝出乎，日无。都巡乃焚香拜礼，以朱阳村世业柏坡与先生修全道庵，永为栖真福田。先生尝谓弟子然逸期日；京兆太白庙，道祖玄元示边之地，向者丹阳已筑堂其侧，他日必为崇福道场，汝可居之。先生亦时往来其中，今果为名观矣。居数载，先生复往淳化。以大安三年三月十有七日，无疾而逝，享年六十有三。生平畅道诗词号日《仙梯集》行于世。度弟子数百人，惟王德遇然逸期为入室。后移葬先生於樊川全道庵之柏坡，访平冻同知杨庭秀为作墓碑以纪其道行。天兴兵后，就全道故址大行兴建为翠微宫矣。壬子岁真常真人灶香祖庭，赠以弘玄真人号。

