陶彦明

先生平阳襄陵县人，幼而好道，事父母以孝闻。年逾三十，估恃俱失。先生哀毁，过礼服阕。慨然置家累，渡河而南寓居灵宝县，欲投师学道，罔知所适。大定癸巳岁河问许子静来为县宰，见先生气质淳正，且告之曰：公果欲慕道修仙，非得师匠，徒费世祀。吾闻丹阳马君弘全真之教，今居终南，汝可依归。仍作诗送行，先生径诣刘蒋。丹阳见之，如有夙契，留居座下，与之名日彦明，字明甫。亲炙日久，教以性命之理。朝夕训诲，以至心地开通，了无凝滞。使之游历诣方，究取父母未生前去。先生卜居渭南，箪食瓢饮。行其所受於师者，若将终身焉。不数岁丹阳召还祖庭，问以日用，且叹曰：纯而不杂者，其惟陶明甫乎。赐之号日无名子。既而丹阳束归，先生亦出关，栖止于洛西抱犊山，寻迁桃花山隐居。逾二十年忽告其徒曰：吾昨於定中偶忆先世尝居灵光洞，今失其所在。后因游女几山，见石壁问有刻灵光洞三字，中有石林铁臼尚在，遂茸居之。众验其言，益加信敬。隐余十载，俄迁居长渊，人莫测其意。不数日北兵掠女几，民多被祸，独长渊无一骑之来？人益服先生有预见之慧。虽法寿甚高，而步履康健，精神悦择，可见平日炼养之功也。正大丙戌秋，云溪庵门人狄抱元、王抱真请先生就庵过冬，先生辞曰：此中已备结冬之计，待来春当往，彼作归休之所。丁亥三月六日杖笑抵云溪，与道众笑谈终日，翌旦更衣端坐，索纸笔书颂，奄然而逝，享年八十有六。停柩七日，颊红顶温，如熟睡状。殡於所居静室，明年离峰于君葬诸凤翼山之西。启棺形质不变，香风满谷，万人瞻拜，莫不赞异。故左丞姚枢为作墓铭，以纪灵异焉。

