披云真人

师姓宋，讳德方，字广道，莱州掖城人。先世以积善见称。其初生之夕，里人见其家祥光照彻比日，即大定癸卯岁八月一日也，时人遂异之。仅能言便好读书，不为童秆嬉戏事，颖悟强记，识者谓是夙性熏习。故在年十二问其母曰：人有死，可得兔乎？母曰：汝问神仙刘真人去。时长生刘宗师阐教於武官，於是师明日径往。长生一见，爱其骨格清秀，音吐不凡，留侍几杖。因於洒扫应对之间，就愤徘郁积之地，投以正法，而启发之。师既得指授，朝夕充养，未始少息。后得度於玉阳，占道士籍。迨长生仙去，事长春宗师於栖霞。儒经道典，如《易》、《老》、《中庸》、《大学》、《庄》、《列》等书，尤所酷好。外虽诗、书、子、史，亦罔不涉蜡。於中采其穷理尽性之学，涵泳践履，潜通默识，光明洞达，动与之会，其日新之美，固已不可掩矣。庚辰春正月，大元太祖圣武皇帝遣近待刘仲禄起长春於束海之滨，选其可与侍行者一十八人，师其一也。往复三载，还燕住长春宫。是时从长春之众，皆躬勤劳。师独泰然以琴书自娱，有评之於长春，长春拒之曰：汝等勿呶呶斯人，已后扶宗斓教之事业，汝等皆不可及。长春亦尝私谓师曰：汝绿当在西南？师因语及道经泯灭，宜为恢复之事，长春曰：兹事体甚大，我则不暇兼，冥冥中自有主之者，他日尔当任之。仍授以披云子号。及长春羽化，清和嗣典教事。令师提点教门，一举一动无偏私，而有规制，内外道流，莫不心服。癸巳大丞相胡夭禄时行台河束，请主醮事。甲午游太原西山，得古昊天观，故址有二石洞，皆道像俨存，壁问有宋童二字。师修茸三年，殿阁峥嵘，金碧丹膜，如鳌头突出，一洞天也。丁酉复主平阳醮事，因於玄都观，思及长春向日堂下燕闲之际有曰，藏经大事，我则不暇，他日汝其任之，又日汝绿当在西南之语，乃私自念云：吾师长春君以神化天运之力，发而为前知之妙，凡有言之於其先，莫不验之於其后，谓绿在西南之语，我已安而践之矣，何独至於藏经而疑焉。遂与门下讲师通真子秦志安等谋为钖木流布之计，丞相胡公闻而悦之，倾白金千两以为创始之费，即授之通真子令於平阳玄都观总其事。至事成之日，曾不愆于素故翰林学士李冷所作碑文，从倡始而至毕，乎靡不备录读之见。其补完亡缺，搜罗遗逸，而海内数万里皆经亲历之地。使他人处之，纵不为烦冗所困，则必厌其劳矣。师犹假余力，即莱州神山开九阳洞，及建立宫观，自燕至秦晋几四十余区。辛丑春正月会葬重阳祖师於终南。癸卯自甘棠来永乐镇，拜谒於纯阳祠下，见其荒芜狭隘，师乃招集道众住持。后虽掌教真常李君奏请朝命大行兴建者，师实为之张本。甲辰春来终南祖庭，应皇子阔端大王醮事，醮竟，例赐玄都至道真人号。是时藏经胜绿俱已断乎，即闲居於雪堂，日与耆年宿德相会谈道。至丁未冬十月十有一日，沐浴更衣，示微疾而逝於所居之待鹤亭，春秋六十有五。越七日葬於宫之仙蜕园。平生所作诗文目日《乐全》前后二集行于世。戊申冬门人迁仙柩於河束永乐镇纯阳宫葬之，建祠立碑，以事香火。至元庚午岁春＝一月圣旨追赠玄通弘教披云真人号。

