曹填

先生姓曹，讳填，道号朝虚子。陕右坊州人，家世巨富，犹子徽美叔早登甲第。先生少读书，乡里以孝悌称。为人忠厚谦和，襟怀萧爽壮岁。游场屋问，屡中高选。大定甲午暇日，因览仙经道典，掩卷叹曰：人生浮世，光阴电回，倏然而已。不究生前，妙本出世，高标果何为哉。虽有学仙之志，罔知所适。闻丹阳宗师於终南祖庭居环堵，先生径往。参谒一见，神合气协，若有夙习之契。丹阳纳诸门下，教以道要。先生既蒙接引，心知至人不易遇也。遂捐进取心以永依归。丹阳知先生逸气超迈，妙识高明。一日因先生静室澄坐，思造乎静。丹阳诣之曰：学进欤。先生稽首而跪乎前曰：学欲进，而未之能也。丹阳曰：夫静也者，天命之原，仙圣之本。习而进之，犹假翰以登天。反思而究，则如坐堂上而睹阶前也。不日静乎，樱而不烦。不日真乎，作而不妄。先生拜而谢曰：琪得之矣，自信而不疑，自明而不昧。自古自今绳绳而不绝者，其斯之谓欤。丹阳乃首肯，琐再拜而退。后得玄门十解元者，自先生始也。凡初入道者，丹阳以先生为兄。壬寅丹阳束归宁海，先生侍行。明年丹阳羽化，先生代师行化海上。明昌中与云中苏公、无染柳公奉长春师叔命，同飞乌燕蓟，演化度人，应绿接物。十有余年，玄化大行。於泰和丁卯夏四月，先生时寓燕都城束永寿观，忽告众曰：吾当归矣。不数日示微疾而逝，道众具礼葬之观东兵后。乙巳冬改葬于五华山。庚戌岁十二月奉朝命追赠斓玄惠正朝虚真人号，盖掌教真常真人请之也。

