第287章 取命


海哥他妈把钱转过来在我查询钱已经到账后，我第一时间把这个消息告诉给了陈哥。

陈哥听完微笑着点了点头。

随后陈哥和我下楼。

钱已经到手，接下来就是收尾的时候。

海哥永远也不会留。

到关押海哥的小黑屋后，大壮双手抱头靠墙角蹲着，全身颤抖。

我看着两个内保故意问道：“大壮听话么？”

还没等两个内保开口，大壮抢先一步接过话：“爷，爷，我很听话，我很听话，你们说什么我就做什么，我听你们的！”

我戏谑看着大壮说道：“壮哥，你说的是真的还是假的？”

大壮低着头嘴里嘟囔着：“千真万确，千真万确。”

见大壮这样回答，我呵呵一笑：“呵呵，那就好，现在我听到你嘴上是这样说了，但是实际行动我就不知道了，等下我就给你一个实践的机会，我倒要看看是不是你说的那样子！”

“爷，爷，肯定是我说的那样子，你放心。”

我看着大壮讽刺道：“我希望真的是你想说的那样，你要知道，我这个人最讨厌别人戏耍我，等下我给你机会，但是你没有像你说的那样做，可别说我没给你机会。”

大壮拼命的点头：“爷，你放心，你放心，一定是那样，你放心，我保证。”

见大壮这样说，我便没多说什么，从兜里掏出一支烟，点上后递给了大壮。

“来，壮哥，先抽根烟，等待不然怕你”不敢，放心，没事，也就那么一闭眼一睁眼的事情，你应该比我更厉害，我相信你。”

说完我拍了拍大壮的肩膀。

随后走到海哥身前，看和趴在地上的海哥大声喊道：“海哥，你爹人已经到医院了，放心，死不了，你娘也没什么大问题，你爹娘也是够可怜的，念在你爹娘痛快给钱的份儿上，我就不把你照片和视频发给你爹妈了，权当是你的孝心，等下你就好好上路，阿屁已经上路了，你也马上了，你们两兄弟，路上也好也起有个伴！”

海哥趴在地上没有说话。

他知道，说再多结果也是死。

从他招惹到我们的那一刻开始，海哥，注定就是死人了。

我也给海哥点上了一根烟。

“抽吧，以后没机会抽了。”

海哥微微抬头看着我，眼神里全是怨毒之色。

“哈哈，海哥，干嘛用这个眼神看着我，你以为用这个眼神看着我，我内心就会害怕么？省点力气吧，好好看看眼前的风景，再过一会儿，你也看不到了。”

海哥喘着气，似乎要说点什么。

我把耳朵靠在海哥的身旁，哪知道海哥扑了过来，想咬我。

还好我心里早有防备，不然真被海哥这小子阴到了。

这时候被咬掉耳朵啥的，纯属阴沟里翻船，自己给自己找罪受。

海哥见没咬到我，在那里气急败坏的张牙舞爪着。

我一脚踩在海哥之前被我用锤子锤烂的手指。

脚后跟蹬在地上，前脚掌不停的左右来回摆动。

海哥疼的龇牙咧嘴，青筋暴起。

由于海哥突然的袭击，弄的我已经完全失去了和他慢慢玩的耐心。

转过头看着大壮说道：“大壮，海哥交给你来收拾！”

大壮听完双腿一软，直接跪在地上，嘴里不断的求饶道：“爷，求求你，放过我，我给你磕头了我给你磕头了。”

“海哥可是我的兄弟，我怎么下得了手，求求你，放过我，行行好，行行好！”

大壮不停的求饶，而我，也并没有因为大壮的求饶而动容。

我冷冷的看着大壮：“我就给你一次机会，你自己考虑清楚！”qs

“动手，你不一定会死，不动手，你马上死！”

“并且我保证，你一定死在海哥之前！”

我话说完，大壮低头嘴里不断的嘟囔着：“不要不要！”

我把刀递给大壮，看着大壮说道：“我只给你一分钟时间考虑，一分钟后你没动手，我来先送你上路！你们两兄弟一起下地狱，在地狱里给我兄弟情深吧。”

随后我看着两个内保说道：“现在开始，计时一分钟，一分钟大壮没动手，你们两个直接开枪，把他给我打成筛子！”

两个内保闻言点了点头。

我从兜里掏出海哥的手机，打开了计时器开始计时。

时间一秒一秒的在流逝，我一秒一秒的在播报。

有可能这个是海哥生命的倒计时，当然也有可能是大壮生命的倒计时。

就看大壮如何选择。

时间来到最后二十秒的时候，大壮手里拿起了刀，面露痛苦之色，一步步走向海哥。

最后十秒，我放弃了计时，直接嘴巴播报。

同时也打开了海哥手机的录像功能，把手机对着大壮。

我最后数到一，大壮还是举棋不定。

为了进一步刺激大壮，我看着两个内保说道：“准备！”

两个内保“咔咔”把枪上了膛。

在听到子弹上膛后，大壮原本紧绷到极致的神经在那一刻直接炸了。

扬气刀对着海哥直接挥下。

在大壮举刀挥下的同时，我点开了录像。

一下，两下，三下。

刀锋所过之处，海哥的皮肤直觉皲裂开来。

白花花的脂肪下面不断的翻涌着血水。

肚子上的伤口，导致了里面的东西全留了出来，如同过年杀猪刨开肚子取内脏一样。

海哥如同地里的白菜一样，被大壮挥刀随意砍切。

海哥早已断气，大壮仍不停的挥刀，直至精疲力竭。

大壮丢下刀，一屁股坐在海哥身前，一会儿放肆大笑，一会儿嚎啕大哭。

我急忙拍了一个大壮正脸后关闭了手机录像。

海哥除了脸上以外，其他地方基本上没有一块好肉。

有的地方甚至成了肉泥。

我快步走到厕所里，大吐特吐。





