第368章 “狗”阿邪


我和阿森走到门口后，并未走出赌场，而是站在门口的安检门后面。

“邪哥，好久不见啊！”

我朝着阿邪喊道。

阿邪听到我的声音后，缓缓转过了身。

在看到我后，阿邪脸上青筋暴起，双眼瞪的如同牛铃：“草尼玛，你给老子出来，是男人就出来，不要像个缩头乌龟一样，躲在赌场里。”

阿邪朝着我开口骂道。

我微微一笑，并未理会阿邪的挑衅。

阿森隔空给阿邪竖了一个中指，嘴里调侃道：“邪哥，你不是能耐么？有本事你进来啊，你来了我绝对不动，谁动一下谁孙子。”

阿森说完，我也在一旁起哄道：“邪哥，我是不是男人你妈知道。”

“我不是男人的话，你怎么来的？”

“你不是我生的，难不成你是狗生的啊？”

我话说完，阿邪一步步朝着我走了过来。

看着一步步走来的阿邪，我继续讥讽道：“怎么，看你的样子还真不是我生的，我生的走路不会像狗一样。”

“哎，真难为你妈妈了，造孽啊。”

我狂笑不止。

看着阿邪离我们越来越近，我看了阿森一眼。

阿森自然也明白我的意思。

有情况就后退，阿邪没能力在赌场造次，李哥也一样不行！

等阿邪走到我面前的时候阿邪怨毒的看着我：“你出来！”

我探了探手：“真要我出来的话，你说爹，儿子来请你出来，说这个我就出来。”

阿森听到我这样说笑道：“邪哥，还有我这个伯伯，你叫伯伯，我也出来。”

阿邪没有理会我俩的嘲讽，眼睛死死的盯着我：“你就嘴巴厉害，真有本事，你出来试试，看看我怎么收拾你。”

“哈哈，邪哥，实话告诉你，我还真没什么本事。”

“你一直不是说要把我碎尸万段么？来，我现在就站在你面前的，你掏出枪来，只要轻轻的一扣扳机，我就死了。”

“邪哥，我相信你有这个能力，来来来，把你的枪举起来，我保证动都不会动一下。”

说完，我缓缓闭上眼，嘴里继续说道：“邪哥，我闭着眼，真心求死！”

见我这挑衅，阿邪直接把枪举了起来。

在看到阿邪举起枪的那一刻，赌场里面的安保立马把枪拿了出来，看着阿邪喊道：“不管你们有什么恩怨，现在把枪放下，我只数三声。”

安保前脚刚说完，后脚就直接倒数了起来：“三”

在听到赌场安保倒数后，阿邪身边的那群小弟立马冲了过来，嘴里劝道：“邪哥，冷静点，先把枪放下来，不能这样做！”

阿邪并未理会手下那群人的劝告，看着我说道：“我现在最后说一次，你不出来，我马上开枪。”

我直接翻了一个白眼：“管你叫声邪哥还真把自己当哥了啊？”

“我现在就站在这里，你直接开枪吧！”

我话音刚落，赌场的安保就倒数到了“二”

安保嘴里喊出二的时候，阿邪脸上已经黑了。

站在他身旁的小弟都低着头，一言不发。

现在选择权在阿邪手里。

阿邪的一句话，甚至是一个动作，都决定了他，还有他手下这群人的生死！

安保见阿邪还有没有决定，就数出了“一”。

在听到“一”的那一刻，阿邪把枪收了回去看着我恶狠狠的说道：“你有种这辈子就一直在赌场里不出来，只要你出来，你必须死，我跟你耗上了，你这辈子别出来了。”

阿邪说完我看着他笑了笑，笑声里全是不屑：“阿邪，说是李哥，我可能会信，但就凭你，真的还不够。”

我话说完，阿邪直接把枪丢在地上，随后向前走了一步。

现在我们两个基本上面对面，鼻子贴着鼻子。

“是么？”

“是的，你，不够资格！”

“哈哈，那好，那我倒要看看，我够不够这个资格！”

阿邪说完，转过头看着站在一旁的小弟说道：“你们现在把枪都存起来，走，我们一起进去，去赌场里好好玩玩。”

看阿邪要走进去，站在门口安保伸手阻拦。

见自己被安保阻拦，阿邪从兜里掏出了一沓现金，在安保眼前晃到：“怎么？我来赌钱，不欢迎么？”

阿邪说完两个安保面面相觑，一脸无奈。

你开门做生意，怎么能拒绝来玩的顾客呢？

安保给阿邪他们一行人检查完毕后让他们进去了。

“你不进去么？还是你只敢站在门口？”阿邪走道我身边冷冷说道。

对此我讥讽道：“切，就你啊，懒得和你废话。”

“森哥，走吧，我们上去睡觉。”

说完我和阿森走进了赌厅，准备上楼回房间睡觉。

没想到阿邪这小子像个狗皮膏药一样，粘着我。

我走到哪里，他带人走到哪里。

见阿邪一直跟着我，我看着阿森说道：“森哥，你说狗为什么喜欢一直跟着人啊？”

阿森笑了笑：“狗肯定是跟自己的主人啊，不是主人，咋可能跟呢？”

“好像是这样哦，森哥，我咋感觉，好像有狗一直跟着我啊，我没养过狗啊。”

阿森笑着回答道：“你眼睛花了，明明是个人，你咋说是狗呢？”

我揉了揉眼睛：“哎呀，森哥，还真是个人啊，但是你说，明明是个人，为什么这么狗呢？”

“这个，估计只有他妈知道了。”

我和阿森两人一唱一和，气的阿邪咬的牙齿咯咯作响。

看着阿邪气的咬牙切齿的样子我火上浇油：“邪哥，别咬了，等下牙齿咬碎了，吃不了东西，是在受不了想咬的话，我给你买哥磨牙棒。”

“阿最，我觉得要买个大号的，大号的好一点。”

哈哈，我两狂笑。

反正阿邪在赌场里不敢那我们怎样，所以后面就直接完全把他当空气了。

我和阿森走到我的套房后，阿邪也跟了上来。

走到门口后，我看着四姐给我安排的拿两个保镖说道：“把他们拦在外面！”

保镖点点头，朝着阿邪他们走了过去，把他们拦在楼梯见。

看着阿邪他们被拦在楼梯见，我准备返回房间里。

这时候阿邪的电话响了起来。

阿邪接通电话后嘴里说道：“李哥，人已经找到了，在xx赌场！”

我看着阿邪他们所在的方向喃喃自语道：“李哥，你终于要现身了么？”





