第297章 田鸡亡


从陈哥的办公室下来后我并没有直接去关押田鸡的小黑屋，而是独自走到了我自己的宿舍里。

打开门后我直接去了厕所里，洗了一把脸后，眼睛死死的盯着镜子里的自己。

不知道为什么，看到镜子里的自己那一刻，我竟然有些害怕。

我不敢直视镜子里的自己。

我也不知道为什么，不到4个月的时间里我为什么会变了这么多。

我自己也搞不清楚究竟是为什么！

从最开始的心存善意，心怀敬意到现在阴险毒辣，毫无畏惧，蔑视一切！

或许真的是环境改变了我，或许是权利改变了我。

我也不知道，我也说不清楚。

或许从杀阿屁的那一刻，之前的阿最已经死了。

或许从要处理田鸡的那一刻，阿最又活了！

又或许真的是陈哥说的那样，这些都只是人生的一个经历。

或许最好的状态就是莫让经历改变自己！

我在卫生间里足足待了半个小时才走了出来。

或许看着镜子里的自己是我最好的发泄方式。

出来后，我坐在床上，点上一根烟，从枕头下面把枪拿了出来。

不知道为什么，我感觉手里的枪很重很重，我感觉一只手好像拿不起来。

但是现在我事情没有做完，我又必须拿起枪。

纠结挣扎了半天后，我还是将手枪插在了腰间。

我需要把我的事情做完！

这是给我自己的交代，也是给公司的交代。

从房间出来后，我找到了老汪，让他给我安排了一些饭菜，还拿了老汪一瓶五粮液！

在等饭菜的时候，我独自一人坐在关押田鸡房间的门口，打开五粮液，喝了起来。

也可以说是喝酒壮胆吧！

我怕我没有喝酒，狠不下心来。

饭菜到后，我让内保打开了关押田鸡的小黑屋。

随后我端着饭菜走了进去，两个内保也跟在我身后。

我看了两个内保一眼淡淡说道：“你们俩出去吧，把门关上，在外面等我！”

两个内保驻足原地，彼此之间四目相对。

“嗯？”

我有些不悦！

其中一个内保看着我说道：“陈哥嘛让我们俩保护好你噶，出了问题，怕陈哥找我们噶！”

内保说完我点了点头：“放心，没事，我可以的！”

两个内保半信半疑的走了出去，站在门口。

两个内保走出去后，我把饭菜端到田鸡面前，看着田鸡说道：“吃一点！”

田鸡看着丰盛的饭菜咽了咽口水，随后看着我问道：“爷，真是给我吃的么？”

我淡淡笑了笑：“呵呵，真给你吃的，还有不要叫我什么爷不爷的，我没那么大，叫我阿最就好了！”

田鸡点了点头，随后伸手直接抓起烧鸡啃了起来。

边吃边笑，满嘴流油！

看着田鸡的吃像我笑了出来。

这是我从被绑到现在这么久唯一一次，也是第一次发自内心的笑。

看着吃的正香的田鸡我没有打扰他，而是拿起酒瓶给自己倒了一杯酒，自顾自的喝了起来。

田鸡在看到酒后，眼睛里也放光，啃鸡的动作也停了下来。

我看了一眼田鸡问道：“喝点？”

田鸡嘿嘿一笑：“嘿嘿，可，可以么？”

我递给田鸡一个酒杯。

田鸡见我递来酒杯后，立马放下了手里的烧鸡，双手拿着杯子。

我把酒缓缓倒入田鸡的酒杯，田鸡一脸期待的看着杯里的酒。

八分满的时候，我收回了酒瓶。

把酒瓶放在地上后，拿着酒杯看着田鸡说道：“来，干！”

田鸡双手举杯，杯口碰在我酒杯下沿开心的说道：“谢谢最哥！”

我淡淡一笑：“呵呵，来，干！”

在这一刻，我理解到了什么叫做相逢一笑泯恩仇了。

之前的恩怨情仇似乎在这一刻真的不太重要了。

人啊，都是矛盾体！

就这样我两一杯接着一杯。

不到10分钟的时间，一瓶五粮液被我两喝的干干净净。

我又跑到宿舍里拿了四瓶江小白。

继续喝！

边喝边聊！

具体聊的什么我现在已经记不清，我只记得，在喝这顿酒的时候，田鸡很开心，我也很开心。

田鸡开心更多的愿意并不是吃了这顿饭，喝了这顿酒，而是自己可以活着走出公司的大楼。

而我开心，我想想，或许是以为我内心放下了仇恨，也告别了那个冷血无情，心狠手辣的阿最吧。

其实每个人心里都有一个魔鬼。

在没有约束的地方，内心的私欲，内心的魔鬼会被无限的方大。

这就是为什么这些地方会发生这么多骇人听闻的事情！

人性最邪恶的一面在这个地方一览无余！

吃里扒外，胆大包天，不择手段；两面三刀，自私自利，目无王法。

在这里表现的淋漓尽致！

双眼见证了太多了东西，我也不好说！

我也不知道要怎么说！

好人是什么？

坏人又是什么？

在这个地方，我自己也分不清楚！

田鸡喝醉后，我走了到卫生间里洗了把脸，随后有吧头淋在水龙头下。

大脑清醒一点后，我走了出来。

看着躺在地上的醉的不幸人事的田鸡内心也挺欣慰。

没有痛苦，在沉睡中死去，或许是田鸡最好的结局。

也是我现在最大的善意。

我点上了一根烟。

这根烟过后，世上再无田鸡这个人。

田鸡的故事，将永远埋葬在这片邪恶的土地之上。

头发上的水珠不断的往下低落，打湿了我的眼睛，也打湿了我嘴里的烟。qδ

烟草夹着水，吸进嘴里有丝丝苦味！

烟燃过一半，我缓缓从腰间掏出了枪，一步一步慢慢走到田鸡身旁。

我把枪口对着田鸡的心脏部位。

田鸡此刻浑然不知。

睡梦中的田鸡笑着，说着梦话，嘴里喊着：“妈，妈，是我，我回来了，我回来了，嘿嘿，我好，我好想你啊，嘿嘿！”

我把头转到一边，不去看眼前的这一幕。

吐掉嘴里的烟后，我扣动了扳机。

“嘭”

“嘭”

“嘭”

三声枪响后，田鸡告别了人世间，命断缅北！

我转过头看了一眼田鸡。

挺好的，双眼紧紧的闭着，嘴角有一抹微笑。

不看胸口不断涌出的鲜血，仿佛如同睡着了一般。

做完这个事情后，我失魂落魄的走回了自己的房间，一屁股瘫坐在地上，大脑一片空白。

我不知道我在想什么！

我好像想了很多，我又好像什么都没想！

反正我也不知道！





