第18章 停留凤尾镇


司机说完后就直接开车走了。我们几个拿着东西，走到了酒店的房间里。

看着整洁干净的床单，那一刻觉得没有什么比在床上美美的睡一觉更舒服的事情了。

鞋都没脱直接跳到床上去了，躺下，啊，真舒服。顿时感觉身上的疲惫一扫而空。

但是闻闻自己身上的味道，貌似又有那么一丢丢刺鼻。最后还是决定先洗个澡，然后再睡觉。

昨晚后备箱里和子弹头挤着睡的那5个小时完全不够。一直都是迷迷糊糊的。

我拿了双拖鞋，直接走到厕所里，看着镜子里的自己已经没有了人样。头发油的可以熬出几两猪油，眼睛里全是血丝。黑眼圈笼罩着整个眼睛。再就是胡子已经完全长出来了。密密麻麻围着嘴巴长了一圈。哎，这就是生活啊！

这个澡我洗了半个多小时。头发洗了一遍又一遍。水一直淋着身上。温水浸透皮肤，打在身上酥酥麻麻的。消除了这么些天来的疲惫。

正当我享受着这种酥酥麻麻的感觉的时候，洗漱间响起了一阵急促的敲门声。我问道：“谁啊，敲鸡吧，没看到我在洗澡么？”

这时候传来了一个熟悉贱贱的声音：“开门开门，我撒个尿。”我一听声音就知道是子弹头那个傻逼。

于是我没好气的回答道：“你妈的你要去投胎啊还是怎么，老子洗完了你再撒啊，妈的之前又不上，现在又来，去去去，滚一边去，等我洗完再说。”

“哥你快点开门，我实在憋不住了，人有三急，你又不是不知道，屎尿屁谁能控制。快点快点。”子弹头焦急万分的喊道。

这个傻逼，我真的是服他了，逗了逗他说道：“你直接拉裤子里就行，反正你那个裤子已经不像样了，直接丢了。”我边说边拿起浴巾开始擦拭身体。

“哥，没开玩笑，真的，尿泡儿都要憋炸了，受不了了。”子弹头哀求道。

有时候遇到这种，真的是一点办法都没有。我擦完穿上衣服裤子，打开门，看着他憋着涨红的脸打趣道：“哟，还挺能耐的啊，居然还没有拉裤兜里啊。哈哈哈。”

“去你妈的，等下老子拉你脸上。”子弹头见我出来，立马冲进了厕所里。

然后整个房间里都可以听到他嘘嘘嘘的声音。这么说吧，这泡尿毫不夸张的说，至少撒了有两分钟。

于是我又开始逗他：“子弹头，你是不是把血也撒出来了，比我们老家水牛撒的还要久啊。也没见你喝多少水啊，屙牛尿啊。哈哈哈哈哈。”众人哈哈大笑起来。

子弹头走出来，原本被尿憋的涨红的脸慢慢的恢复了下来。看到我们几人还在笑说道：“你以为谁都和你一样，撒个尿都是滴的，哈哈，你的鞋上都是一股尿骚。”

“我去你妈的，老子什么时候滴了，放你个狗臭屁。我们都是哗啦哗啦撒出去，你是像那个打点滴一样慢慢的滴，没办法，你武器不行，需要去医院强化了，我之前看到说现在可以增大增粗了，你到老缅赚了钱，麻溜去医院检查检查，做个手术，钱不够哥几个给你凑凑。搞个水滴筹哈哈哈哈哈。”

听到我这样说，他们三个不嫌事小，纷纷说道：“我出3000”、“我出5000”、“我出8000”。

子弹头嘿嘿一笑：“儿不出啦。”

众人回应到：“儿不出。”

就这话，我们七里八里的聊了一会儿，我便没有参与了，我实在困了。洗完澡精神了一会儿。和他们聊了会儿天，原本恢复了一点点精力在逗子弹头的话语中慢慢消耗殆尽。

就这样一睡，我直接睡到了下午。迷迷糊糊中我感觉有人拍打我的脸。：“哎！哎！哎！快醒醒快醒醒。”

我强撑着睁开双眼迷迷糊糊的问道：“怎么了？又有什么事？”

子弹头两只手托着我的头，摇了摇说道：“还睡鸡吧，你他妈都睡到6点了，起来，我们去吃饭，等下晚上不然有没有饭吃了。”

听到他这样说我才反应过来：是哦，妈的我们几个就早上吃了一点东西，到现在还没有吃。现在不去找吃的，晚上等下没东西吃了有只能啃面包了。

我立马爬起来，鞋都没穿。直接穿着酒店里面的拖鞋，就叫他们走。子弹头诧异道：“你他妈不穿鞋啊。”

我点上烟抽了一口，回答到：“穿鸡吧，懒得穿了，走吧。”

子弹头开玩笑说道：“那你别和我们走在一起，妈的都是年轻轻的小伙子，你像个乞丐一样，等下别人小姑娘见了你都怕。”

“去你妈的，我什么都不穿都比你要撑透（这个是方言，意思就是干净利落的意思）。”边说我边往外面走。

我们几个在附近找了一个农家菜馆，点了8个菜，还有一个猪脚火锅。连续几天没有油水，没有米饭，突然一下子有了，反差很大。

老板看我们还准备继续点菜便说道：“你们5个人这么些菜足够了。太多了吃不完。”

子弹头抢过话回答到：“没事，吃不完摆在这里看也行，老板再拿一箱啤酒。”

老板听到这些说后面便没有再说什么。

我们几人在等菜的过程中，他们几人见我不时的往外面看便问到：“你在看什么，有什么好看的。”

我回答道，：“没看什么。无聊。”

子弹头说道：“无聊来喝酒啊，老板，先把酒上了。”

我摇摇头，便没有说话了，打开酒，倒上，几人开始喝了起来。

真的后悔，菜还没上完，我们每个人先喝了两瓶啤酒。一下子肚子就涨了起来，看着眼前满满一桌的菜，也感觉没了食欲，感觉要胡吃海喝的情况并没有出现。

到最后饭菜剩了一大桌，没吃多少。实在是吃不下了。

酒足饭饱之后，几人买了点烟，买了点水便回到了酒店。

到酒店后都说无聊，要打牌，我又跑下去买了几幅扑克。几人轮流打着扑克消磨时间。





