第400章 陈哥的交代


走出那个老缅医生的办公室后，老汪看着我问道：“那个医生怎么说？”

我摇摇头：“那个小兔崽子嫌钱太少了，开口就要五万，谈不拢！”

阿森在听到那个老缅医生开口就要五万后暴跳如雷，冲过去就要找那个老缅医生。

我一把拉住了阿森。

“森哥，算了，我已经给他说了，等下还是见不到的话，我们就直接强行进去！”

阿森点点头：“妈的，这个逼老缅，给脸不要脸，活腻了！”

我朝着阿森微微一笑：“这话我也给他说了，等下我们冲进去的时候他敢阻拦，等他下班直接给他办了！”

我话说完老汪一脸诧异的看着我：“你们两个是真的胆子大！”

阿森嘿嘿一笑：“汪哥，要是你最开始和我们一起来，我相信你也是一样的！”

“哈哈，你错过了好多，阿最我们两个这样搞了几次，之前我们两个打算杀李哥，还差点被打成筛子了。”

阿森云淡风轻的说出这些东西，而站在一旁的老汪则是面色沉重。

“年轻就是胆子大，现在让我这样，我可不敢了，哈哈！”

老汪说完我在一旁附和道：“哈哈，汪哥，情况不一样嘛，你有家有室的，自然不能和我们这种比。”

“我也听说过你的事迹，那叫一个顶，啧啧，我佩服的很。”

老汪看着我呵呵一笑。

随后我便安排了等下强冲手术室的事情。

“汪哥，森哥，等下强冲的时候，麻烦你们两个在门口拦着。”

“小潇你就负责在那个老缅医生的办公室门口拖延时间，直接大喊大叫就行，分散他们的注意力。”

我话说完阿森他们三人点点头。

“等下我进去看看阿安的情况，情况好的话，我就把陈哥给我交代的东西传递给阿安，情况不理想的话，我马上就出来，就安排阿安在这里手术！”

现在具体的分工已经出来了，老王看着我问道：“几点行动？”

我掏出手机，看了一下时间：“等交班的时候，再等一会儿！”

随后我们就在医手术室门口，等待着医生交班。

眼看离交班的时间越来越近，我示意小潇准备开始行动。

小潇点了点头，随后打算走到护士站那里去开始闹。

小潇刚走过去，我的电话就响了。

打开手机一看是四姐，我接通了电话。

“喂，云熙，怎么？”我开口问道。

“你怎么还没回来，是在医院遇到了什么事么？”四姐问道。

“嗯，遇到了一点小事情，应该马上就可以处理好，处理好了我马上就回来了。”

电话那个的四姐听我这样说，语气略微有些不高兴：“什么叫应该马上就可以处理好，遇到了啥事，你直接说，你不好办的事情，说不定只要我一个电话就可以搞定！”

“嗯，医院里的那个医生不让我看阿安，开口就和我要五万块钱，我没给，现在准备强行闯进去！”

我话说完，只听见电话那头四姐猛拍一下桌子：“什么？居然敢和你开口要钱！你等下，比激动，我打个电话。”

四姐说完，挂断了电话。

不到两分钟的时间，之前我给钱的那个老缅医生立马走了出来卑躬屈膝的看着我道：“没想到你认识四小姐，实在不好意思，刚刚是我不对，我给你道歉，我现在立马带你去见人，你大人不计小人过，别往心里去。”

此刻我也并没有得理不饶人。

不爽归不爽，但现在当务之急是我要见到阿安。

两个事情孰轻孰重，我分的清楚。

“没事，误会一场，你现在带我们去吧。”

我话说完那个老缅医生朝着我鞠了一个躬嘴里不停的道谢。

随后那个老缅医生带我去见了阿安。

“阿安，你能听到我说话么？”我看着躺着手术台上的阿安问道。.五

阿安在听到我声音后，缓缓睁开了眼，虚弱的回答道：“最，最哥，我，我可以，听，听到。”

“好，阿安，能听到就好。”

“你现在不需要说话，只需要听我说就行。”我话说完阿安点了点头。

在看到阿安点头回应后我继续开口道：“现在我所说的每一句话你都给我牢牢的记在心里，哪怕你忘了你爸妈的名字，我说的东西你都不能忘记，这关乎到你的生死，你能不能活下去，就完全看你现在的表现了。”

我话说完，阿安重重的点了点头：“最哥，你说的，我，我一定记，记在心里。”

“那好，事关重大，你一定要牢牢记住，你现在不是你一个人，你身上还有你一条线的安危，一旦你一个人出事，连累的是你们一条线的人，我们可以保证不报复你，但你要知道，你一条线的人被你害了，他们报不报复你，我就不敢保证了！”

我话说完，阿安眼里嗪着累：“最哥，你放心，我知道，保证不会的！”

“那好，那你现在记住…”





