第142章 50万的豪赌


嘉豪说完后，拿起手机开始继续钓。

见谭婧如此回复，我相信此时此刻她内心里一定是想要把账户里的102万提出来。

现在只是因为她手里流动的资金不够，所以没办法。

还有就是，谭婧对于继续充值钱能否提现出来保持疑虑态度。

箭在弦上，不得不发，她先在已经没有回头路可以走了。

要么充50万赌一把能顺利把钱拿出来。

要么直接放弃账户里的100万，全不要了，当做打水漂。

我相信谭婧一定不会选择后者，放弃这100万。

我们的底气就是他老公，我们直接从他老公那里下手就行。

说这个现在是谭婧的“死穴”也一点都不为过，我们把她吃的死死的。

接下来的工作就很简单了，我们只要给她灌输钱的重要性，和钱拿不出来的后果。

让她自己内心感到恐惧和害怕，那么这50万差不多就是囊中之物了。

到这里嘉豪直接给谭婧制造恐惧感：“傻瓜，就是因为你老公，所以我们就更应该想办法把钱拿出来。”

“你想想，万一你老公知道了这个事情，你怎么说？你怎么给他解释这些钱的用途？到时候你有理都说不清，万一他打你了怎么办？你让我又该怎么办？”

“作为男人，我看着自己心爱的人被打，我的内心就像刀割一样难受，我可不敢保证我看到这些事后不会做出一些冲动的事情，你也知道我的性格，欺负我可以，欺负我爱的人，欺负我想要守护的人，那就是不死不休了。”

嘉豪一连串的提问，让谭婧无所事从，一时之间竟不知道回复什么。

沉默良久后谭婧开口怯怯的问道：“宝贝，你手里还有多的流动资金么？可以先借我一点么？我把钱拿出来了马上就给你，不会要你一分钱的。”

“哈哈，我就知道谭婧肯定会来这一出的，还好我之前给她说过，我流动资金全部充值进去了。”

说完嘉豪在手机上飞快的打出：“傻瓜，这个我有什么担心不担心的，我的钱就是你的钱，我们之间不需要这么客气，我要是不相信你的话，我就不会把那5万块钱转给你。”

“同样，你也是相信我，才愿意和我一起投资啊，真是个小傻瓜。”

“这样，你别着急，我们一起想办法，争取尽快解决这个事情，不然到时候你老公发现了真的就完了。”

“现在我问你的每一句话你都要如实的回答我，这样我们才能解决这个问题。”

“你知道的，我之前也给你说了，我把我手里的可以流动的资金全部投进去了，现在手里的确没有太多的闲钱。”

“我问你，现在你自己手里可以流动的还有多少?”嘉豪直接开口问道。

“我手里私房钱还有20万左右，这个钱是我自己偷偷存起来的，我老公不知道。”

“我妈妈那里我还放了20万，两个一起差不多有40万左右。”

“这些钱是我自己可以随时拿的，其他的就没什么了，你也知道我买了太多的东西，这些钱是我最后的家当了，没了我就死了。”

看到这里，见谭婧说自己还有40万，我喜出望外。

“嗯，我知道，现在问题就在于，我们的钱不够，现在才40万，还差11万，剩下的11万你看可不可以找你朋友那些周转一下，钱拿出来了我们马上还给人家。”嘉豪继续说道。

“我不想人家别人借钱，再说我朋友我老公都认识，等下他们说漏嘴里，我老公问我我更不知道怎么说了，唉！”

见谭婧不愿意借钱，嘉豪立马说道：“没事，每个人都会有需要资金周转的时候，你让你朋友别说就行，反正最多一天的事，钱拿出来了，我们立马还给他，大不了给点利息，这个也没事。”.

“没有什么不好开口的，我们的当务之急就是把钱拿出来，明白了吧。”

“我当然明白，可是我真的不想，如果要和她们借的话，我宁可不要这笔钱了！”

关于借钱这个问题上，我们没想到的是谭婧的态度会如此坚决，没有一丝商量的余地。

如果再继续围绕这个话题说下去，我想谭婧真的很有可能会放弃这笔钱。

一旦她下定决心放弃了，那么这个客户破百万是不可能了。

这时候嘉豪看着我问道：“现在有两个选择，看你敢不敢赌？风险也很大，钱说不定会被冻结。”

见嘉豪这样说，我皱了皱眉头，沉默良久后看着嘉豪说道：“你说说，我看是怎样个情况。”

“第一就是，用10万赌谭婧手里的40万。成功了，这个客户破百万，皆大欢喜。没成功，百万别想，你还会亏10万。”

“第二就是直接放弃，拿着80万的业绩，其实也挺可以，看你怎么选。”

嘉豪说完一脸玩味的看着我。

我内心开始疯狂的盘算了起来：“80万，120万，不出这10万，破100万别想，出了这10万，有可能谭婧跑路，业绩只有70万了。

明明有机会可以破百万，但因为这个原因导致失败我做梦都不会甘心。

思前想后沉思良久后我看着嘉豪说道：“嘉豪，赌吧，不赌就没机会破百万，反正已经下海干活了，不差这10万，大不了再来，妈的，10万也就是一个小客户的事情，赌赢了就直接起飞，会所嫩模。”

“好，哈哈，我就知道你小子要赌，爱拼才会赢，那我现在就给谭婧发消息，让她不要借钱，这10万我来想办法。”

嘉豪说完我点了点头。

此刻我大脑是空白的，麻木的。

人生大起大落来的太快了，前一秒因为谭婧手里还有40万巨款而高兴不已，下一秒就要用10万去赌这个50万。

说实话，我真的有点害怕，赌注太大了，以至于紧张到我都不敢去看嘉豪手中的手机屏幕！

50万不是一个小数目！

50万的豪赌，换做是谁内心都无法保持淡定，能以微笑渡之。

50万的豪赌，也是我人生之中的第一次。





