第206章 激情演讲


第二天我醒的时候，我挑选的这个泰国妹像一只小猫咪一样依偎在我的怀里。

看着她那单纯可爱的脸蛋，我忍不住又来了一次。

随后洗澡。

穿好衣服裤子后，我只身来到了大厅，在前台支付了我们昨晚的费用。

我坐在大厅等着阿森和老汪。

大概等了1个多小时，老汪和阿森扶着墙，有说有笑的从通间里走了出来。

看着两人扶着墙走路滑稽的样子，我忍不住打趣道：“汪哥，森哥，你俩这是豁出命来了啊，一点都不亏待自己，下次别人见了你两个都要怕，加钱都不敢做你俩的生意了。”

老汪嘿嘿一笑：“花了钱肯定要吃饱啊，不然我不亏了。”

听到老汪这样说阿森也在一旁调侃老汪道：“老汪不是那种让自己吃亏的人，就算投降了，咬着牙也还要顶两下的，这是中年男人特有的努力和倔强，值得赞扬。”

听到阿森这样说，我笑的合不拢嘴。

几人互相调侃了一番后，我搀扶着二人下楼。

回去的路上他们二人生动形象的给我描绘着昨晚发生的事情。

听着我不由得竖起大拇指，直夸二人玩的花！

阿森问我情况怎样的时候，我只淡淡回答两个字“黄花”。

阿森听到“黄花”二字的时候拍着自己大腿，嘴里骂骂咧咧：“妈的，这种好事还让你给遇到了，真的踩到狗屎了，走狗屎运了。”

我呵呵一笑，并未多言。

回到宿舍后，在看到阿飞，阿峰，阿前他们三人都在自己床上呼呼大睡，我悬着的心才放了下来。

见几人都在睡觉，我走出了宿舍，在走廊外面给家里打了一个电话，报平安。

随后走到了办公室，坐在我自己座位上，思考着这个月的目标和计划。

虽说上个月300多万的业绩还算可以，但是我又岂会满足于这300万的业绩。

为了我自己能赚到更多的钱，为了阿前小池馨他们能多赚点钱，我在本子上把每一天要做的事情，任务，还有要求都罗列了出来。

事无巨细。

至于每个人的个人目标，他们自己心里会有数。

而我自己也有目标，个人目标，以及小组目标！

做好这些后，我在财务办公室把这些要求复印了出来。

下午上班后，陈哥简短的开了一个会后，个子就开始忙活着自己手里的事情。

而我刚好也趁这个机会，把我的人召集到了一起，开了一个会。

到会议室后，我把手里的资料都发了下去，让大家先看看有没有什么问题。

说看有没有什么问题，只是一句客套话。

我相信小池馨他们这些人买过来的人毫无疑问的都会去接受，这个我根本不用担心。

现在唯独就是阿前，阿飞，阿峰他们三人，至于阿勇，所有人都同意了，由不得他。

我自己也会身体力行，率先垂范！

让我意想不到的是，阿前，阿飞，阿峰他们三人也没有表现出有任何的异议。

这是让我感到不可思议的地方。

见总人都没有异议后，我开口说道：“首先感谢大家上个月的努力和付出，在过去的一个月，我们实现了从无到有的突破，并且小池馨拿下了上个月的销冠，这是值得我们所有人高兴的地方。我相信，上个月300万的业绩，只是我们的一个起点，并不是我们的终点。我深知大家的能力，而这小小的300万，远远和大家的能力不相匹配。我觉得，以再坐各位的水平，最少都是500万，我不知道大家有没有这种感觉，反正我这种感觉是相当强烈。”

“公司既然给我们提供了这么好的平台，给我们提供了这么好的赚钱机会，我们就应该珍惜，不要到时候自己后悔现在没有多做一点业绩。要记住，你们不是给我赚钱，不是给公司赚钱，是给你自己赚钱，钱是到你自己口袋里，不是到我阿最口袋里，更重要的是你的业绩是保证你生命安全的基础！”

我看着小池馨问道：“小池馨，你还想被卖么？”

小池馨摇了摇头。

“刀仔，你呢？”

刀仔低着头，嘴里说道：“最哥，我肯定不想啊，我被打怕了，再被卖，我觉得我肯定活不了多久了。”

刀仔回答完毕我看着众人继续说道：“你们能清楚的认识到这一点就好。这些我也不想多说，你们都知道没有业绩的下场是怎样。掉在水里你不会被淹死，待在水里你才会被淹死，你只有不停的往前游，不停的往前走，你才有活着的资格。”

“不管别人怎样，自己不要自甘堕落，混吃等死。那种混吃等死的人，时间到了自然会被扫地出门，公司不会养闲人，你给公司创造不了价值，凭什么养你？凭你你刘阿宝他儿？”

“在坐的每一个人我都请你们记住，不要忘记我们每个人冒着生命危险背井离乡来到这个地方的目的是什么！”

“多做业绩，多挣钱，早回家。手里有钱了，回家做个其他的营生，好好的过一辈子。我希望在座的每一个人都可以赚到钱，拿着钱，用钱去摆平你所遇到的问题。”

“我在这里向在坐的各位保证，只要你们做出业绩了，你想回家，告诉我。陈哥那里我去给你说，我保证你可以安安全全的到国门。”

听到我说做出业绩后可以放他们回家，买来的这群人中眼神里透露着希冀。

看着他们充满希冀的眼神，我赶忙补充道：“但是，这一切都建立在你的业绩之上，你有业绩，一切自然好说，公司也不会故意难为你，该走程序走程序，走完程序安安全全给你送走。”

“没有业绩，你让我怎么说？我舔着个逼脸去求人家，陈哥陈哥，王振全有2万业绩，他想回家，你看能不能让他回家？”

王振全听到自己的名字后低下了头，失魂落破，不敢看我。.81z.??

我扫了一眼王振全后继续说道：“你们觉得会同意么？这点业绩我自己都不好意思去说。这一点点业绩，就只能一辈子留在这个鸟不拉屎的地方当老缅了。”

“当然，王振全，我不是说你，只是打个比方，我看了你的聊天方式，我相信以你的能力这个月30万业绩没问题，上个月只是运气不好，这个月加油就行。”

听到我的鼓励后，王振全眼神里瞬间充满了自信和斗志。

看到王振全调整过来后我继续说道：“所以一切的一切都建立在业绩之上，业绩为尊。”

“有业绩，好商量；没业绩，免开口！希望大家好好想一想自己的目标。”

“想好之后，把你们的目标给我大大的写在我发给你们纸上，我需要看到你们的目标，连目标都没有人，不要在我这里混，我这里庙小，容不下没有目标，混吃等死的大佛！”





