第4章 状况百出


来来回回兜兜转转，大概11点多我们才上高速。刚出门就出师不利，可能预示着我们这一路上也不会太平。

路上我强忍着睡意，因为我不敢睡，第一是因为我怕这个傻逼不靠谱，路上再次再次出现其他的情况。第二，车里狭窄的空间让人感觉到压抑。

我被夹在中间，缩着两个肩膀，双腿膝盖夹紧。手只能扶着副驾驶的座椅，靠此来勉强维持平衡。

最终还是没有熬过，实在是困的受不了，眼皮子已经打架了。就眯了一会儿。

半梦半醒之间我听到了“嘭”的一声，然后身体随着车的惯性左右摇摆，我猛的睁开眼，双手用力的撑着主驾驶和副驾驶的座位，努力的控制着我身体的平衡。5秒左右的时间，司机才重新控制住了车。

把车靠近应急车道停了下来。随后我便问道“师傅怎么了？”

他惊魂未定微微发抖的双手控制着方向盘。随后颤颤巍巍的说道：“应该没啥事，估计是压倒玻璃，车胎爆了。”

于是我叫醒了他们几个“哎，哎，醒醒，醒醒，下车了。”

那个飞机头努力的睁开眼迷迷糊糊的说道“是不是到了啊。”

我回答道“到个锤子，那个傻逼压到玻璃车胎爆了。”麻溜下来，要换车胎。

过后我们5个就站在应急车道的外面，拿着手机，开启手机手电筒给他打着光，让他换备胎。

不知道是不是他第一次拉这种客紧张还是不会换备胎。半个小时事情，让他搞了1个半小时。

站在应急车道护栏外面的我们几个冷的瑟瑟发抖，鼻涕一直流。

云南的天气白天很好，感觉很暖和，很舒服，一到了晚上就开始冷了起来，最重要的是我们都穿的是短袖。

他妈的上车的时候让我们把东西全丢了。一件衣服也没有带。就在站那里双手抱起，不停的发抖。也不敢生火。只能不停的抽烟。

最让我可气的是，我买的那一条煊赫门是假烟。我以后有机会再去昆明，我会去找那个老板，如果他还在开店的话，我会狠狠的给他上一课。操！

因为冷，我就不停的抽烟。假烟又苦又辣，呛的我的喉咙痛的不行，然后我把我的烟全丢了，拿着他们的烟抽。

就这样搞了一个多小时后，那个傻逼司机说车搞好了。让我们上车，可出发了。

这次我和子弹头换了个位置。我实在被挤的不行了。于是我和小前坐靠窗的两边，黑小伙坐副驾驶。另外两个坐中间。

上车的时候我看了下时间已经2点多了。这一下被他搞的我们几个一点睡意都没了。就开始在车上吹牛逼了。说着自己以前的故事。

到四点时候我们到了祥云县的服务区。司机说上个厕所。

于是我们几个都下车，准备去洗把脸，少个厕所，哪知道刚瑕疵哪个傻逼又在哪里叫唤：“一次不要下来那么多噶，等下别人看到了。”

让我们留两个人在车上。我和小黑人有上车。等他们几个出来。

他们几个出来后我两才去。走进厕所司机听到了我俩在说话。便说道“兄弟，你帮我到车上拿点纸噶，我搞忘记带了嘛。”

那一刻我脾气来了，对着厕所吼道“你他妈的，拉个屎也能没带纸，我真的服你了。”

然后他嘿嘿一笑说道“忘记了嘛，兄弟，麻烦一下。”

哎，算了，伸手不打笑脸人，没办法我又走到车上去给他拿纸，然后丢给他。搞完我们又继续上路。

5点左右到时候下了高速。按照导航走国道。那时候天还没有亮，又怕开车灯被别人看见，于是关了车灯，慢慢的按着导航里的提示开。

在这里我不得不要说一下那个缺德导航。麻痹开的好好的，最后越导航越偏，最后直接开进了别人的村子里面，走到了死路里面，前面没有路了。操。

没办法，只能又掉头，往回开，搞来搞去，最后7点多的时候到了永平县。

到了县里我们没敢进县城，车就停在外面。这时候司机打了一个电话。

电话里面的意思就是让他现在永平县外面先等着，等下还会来一个车来。让前面的车带路。

于是我们几个又下车，在外面等着，不想坐在车里，妈的挤的不行，一个晚上全身难受，腿都是麻的，下车的时候。也顺带吃了一点东西。

吃完东西就感觉困的不行，然后我跑到车上睡了，一个晚上的颠沛，让人不管是生理还是心理都吃不消。闭上眼就睡着了。

等我再次醒来的时候已经中午11点了。睡了一会儿精力也好了很多。我们几个也有一茬没一茬的聊着天。

不知道是我们几个太惹人注意了还是我们说话的口音，感觉路过的人看我们都怪怪的，让人觉得很不自在。

对着我们指指点点。子弹头看见了，就直接骂了“看什么鸡吧，有什么好看的，赶紧滚。”

对此我没有说什么。不过还是给他说嘴巴放干净点，毕竟我们不是本地人，把别人惹急了，没我们好果子，更重要的是别耽误我们的事情。于是他作罢。

经此过后，我始终觉得怪怪的，心里有点慌，总感觉有什么事情要发生一样，于是我给司机说，司机，我们换个地方吧，别在这里等，开到前面那个山那边去。

我看了下地形，这边看不到山那边，因为是背对着，但是在山那边却可以看到我们现在这里。在这里等我总感觉要出问题。

司机以为我知道了什么，马上弹起来，说，是不是有什么事情，警察会不会来。等下警察来了我们就要被一锅端了。

我去他妈的，他真的是哪壶不开提哪壶，我只是心里想想，怕有问题，他这么一说，反而把我们几个说毛了。我相信这个小逼崽子，只要发现有什么不对劲，马上就会开车撂下我们跑路。

我假装若无其事的说道“能有什么事嘛，这里太阳太晒了，连个躲太阳的地方都没有。那边还有树荫，可以去躲一下。”

司机听到这个放下心来，说道好。到了那边没半个小时，我看到两辆警车在我们之前停车的那里停了下来。

估计是那几个云南的老表告密了。还好我们先走了，不然真的被那个傻逼说中了，要被一锅端。





