第386章 内部纷争


在看到阿前不在车上，我第一时间就让开车的司机把车停下来。

“停车，快，还有个人没上车！”

开车司机对我说的充耳不闻。

“操，给我停车，还有人没上车！”我怒吼道。

阿森也在一旁焦急的喊道：“停车，停车，先把车停下来！”

我和阿森让司机停车，哪成想他直接猛踩油门。

车身剧烈的晃动，我没抓稳，一个趔趄撞到副驾驶的位置上。

鼻梁骨直接撞在副驾驶，痛的我眼泪直流。

我感觉鼻子里有东西掉落下来，用手擦了一下，一看是鼻血。

我手拧着鼻子抬头看着天窗，尽力避免鼻血往下流。

阿森从驾驶位后面的收纳网里拿出来一包纸递给了我。

“阿最，先把鼻子堵住。”

接过纸我直接把纸放在鼻子下面。

不到五秒钟的时间，血水浸透了卫生纸。

眼见用纸不能止住鼻血，我让小潇从后备箱里拿出了一瓶水，打开瓶盖后，倒在手心里，拍在脖子上。

尝试了几次后，暂时止住了鼻血。

眼见鼻血不再流后，我把纸插在了鼻孔里。

随后掏出枪对着开车的司机：“草尼玛，你是聋子么？老子让你停车！”

司机在看到我拿枪顶着他的头后，吓的脸色发白。

老汪看着我如此举动连忙制止：“阿最，你干嘛呢？”

我看了一眼老汪：“汪哥，这个事情你别管！”

阿森和小潇见我掏枪对着开车的司机后，也并未说话。

在经历了木姐这么多事情后，我相信阿森和我是一样的。

“老子数到三，三声之后，你还没把车停下来，老子立马开枪打死你！”

实话实说，我并没有威胁或者恐吓司机，我是认真的。

只要我三声之后，他没有把车停下来，我会毫不犹豫的扣动扳机！

至于老汪怎么看，我完全不在乎！

无非两点，第一点，我下车，自己去！

要么我们几个一起去。

去和不去，我都无所谓，反正我一定会去！

至于老汪去不去，是他的事情，包括阿森和小潇也是一样！

我绝对不会强求他们陪我一起去，但是，他们也不能阻止我自己去！

就算陈哥不准我去，我一样要去！

每个人都有必须要去做的事情，而在那一刻，救阿前，是我一定要做的事情。

任何人阻拦不了。

有人阻拦，那就别怪我！

大不了我就直接把事情做绝，不回果敢了，要么留在木姐，要么直接走木姐回国！

我无所谓！

“三”

我脱口而出！

阿森知道我并不是开玩笑，连忙喊道：“草尼玛，你快停车，不然你真会死！”

“二”

我手放在扳机处，随时代发！

老汪也看出来了我眼神中不顾一切的杀意，立马喊道：“阿安，停车！”

见阿安没有停车，老汪一个巴掌呼在他的脸上！

“你是傻了么？让你停车你听不见啊！”

“停车，给老子马上停车！”

“阿最，你冷静点，你的心里我们能理解，我马上让阿安把车停下来！”

老汪说完，我冷冷看着阿安。

而阿安也在老汪的那一个大比兜的招呼下回过神来。

“别开枪，别开枪，我马上停车！”

阿安说完，立马把车靠边停了下来。

车停稳后，我才把枪收起来。

“汪哥，森哥，还有小潇，你们先下车躲一下，我去接下阿前，马上回来！”

我话说完，老汪一脸沉重的看着我：“阿最你他妈疯了是吧？别人有多少人你不知道么？你现在去不就是抱薪救火，人救不回来，反而把自己也给搭上了，不值得。”

“说个不好听的话，说不定现在阿前都被开枪打死了，你去了有什么用？”

“我的意思是，丢下阿前！”

老汪说完我点点头眼神凶狠的看着老汪：“汪哥，你不要说了，阿前无论如何我都要去接，没有什么值得不值得的，我说过我们要一起来，一起回，不然我没办法想他他家里交代。”

“汪哥，森哥，小潇，你们现在下车，不用管我，我没看到阿前被开枪打死，我也不相信他就这么死了，还有就是，哪怕阿前现在被开枪打死了，我也会把他的尸体带回去！”.五

见我态度如此坚决，老汪长叹一口气：“唉，阿最，你这是何苦呢？”

我看着老汪没有说话。

“阿森，你怎么看？”老汪看着阿森问道。

现在已经很明确了，老汪不希望我去救阿前，老汪知道现在自己一个人劝不动我，所以把希望寄托在阿森的身上。

阿森苦笑着摇了摇头：“汪哥，你不知道阿最的脾气，他决定的事情，没人改变的了，我清楚的很！”

“阿最不回丢下阿前的！”

“那你的意思是？”老汪看着阿森问道。

阿森看了我一眼，随后看着老汪说道：“我听阿最的，阿前我们几个一起来的，在这边一起出生入死，要不是之前阿前来救我和阿最，说不定我们两个早就死了。”

“阿前，必须救！”阿森斩钉截铁的说道！





