第24章 对暗号


等我再次醒来的时候已经到了下午4点多，我扭头看向旁边，发现四人还在熟睡。

我是真的服了他们几个，不知道为什么咋这么能睡。

百般无聊的我打开了电视机，听着电视机里的声音。想着自己今后的路，做着白日梦。

正当我还在沉醉在白日梦中的幻想时，房门口响起了一阵敲门声。我立马起身，小心翼翼的摸过去。

我不确定敲门的人是谁，心想：真不会这么倒霉吧，大白天的警察就来查房了？

蹑手蹑脚的走到门后，我努力控制着呼吸，尽量让自己的呼吸保持平缓。

透过门口的猫眼向外望去，一看不是警察，心里才松了一口气，于是隔着门问道：“怎么，有什么事？”

门口的服务员回答道：“帅哥，打扫房间的，给你们换下被单被套。”

“不用换，都挺干净的，麻烦了哈。”说完我径直走向了床边。点上烟。

点烟的时候发现自己的手已在发抖。不知道是不是经历昨天查房的原因，现在让我的精神高度紧张。一点点小的动静，我就会有很大的反应。包括到现在为止。

抽了几口烟，心情才慢慢的平复下来。

我打开手机，看到手机里仍没有来电提醒。便放下手机呆呆的看着天花板。大脑一片空白，我不知道自己在想什么。或许想到了以后的赚钱回来的日子。或许想到了在那边我在远方的亲人。我也不知道。

就这样看了一会儿天花板，我又打开手机，一看时间已经快5点了。于是我又全副武装的出门。去买晚饭。

还是一样，绕了半天找了一个餐馆：“老板，一个小炒牛肉，一个麻婆豆腐，一个肥肠，一个小炒肉，再来猪头肉加一份土豆丝。打包。”

“好嘞，稍等下马上就好。”老板回答道。

“嗯，没事，你先炒，我去买点东西，等下过来拿，炒完这些菜需要多久？老板”。我问到。

“半个小时左右就可以。”老板边炒边回答道。

“好的，那我半个小时后过来拿。”

我走出饭店，绕到百货商店里去买点烟那些。现在烟可是我的精神粮食。我发现出来过后烟瘾越来越大，以前可以一包烟抽两天。到现在慢慢的差不多一天要两包烟了。

买完烟，我又买了点鸡腿牛肉干之类的东西，以备不时之需。

付完钱后我再次绕回餐馆：“老板饭菜弄好了没？”

“帅哥，菜都炒好了，要几个饭？”老板问到。

“搞7个饭吧，都有点饿了，怕不够吃。一起多少钱。”我回答道。

“好嘞，没问题，一起你给180就行。”老板回答道。

我是那种宁可自己吃亏，也不愿意让别人吃亏的人。我没有说话，丢下了两百块钱，拿上饭就走了。

回到酒店后，我打开房门，看见小前还有小黑他们两个已经醒了便说道：“把他们两个叫起来吧，吃饭了。”

我把饭菜放在电视柜上面，一一把饭盒的盖子打开。

“我醒了，没看到你人，我还以为你干嘛去了。”小前说道。

“还能干嘛，到了饭点了，就出去买饭去了，等你们几个睡醒不知道要等到什么事时候。麻溜点来吃饭，早上妈的我就只吃几口米线，辣椒放多了，辣死了。”我回答道。

“怎么他妈又吃饭了，不是才吃没多久么？”子弹头问道。

“你他妈爱吃不吃，等下老子可不给你留了，饿死你妈的。”我骂道。

子弹头猥琐一笑“嘿嘿，怎么不吃啊，人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌，男人这一辈子不就是为了上面吃饱和下面吃饱。”

我竟无言以对。

“别在哪里放屁了，赶快来。”说完没管他我们几人就吃了起来。

不得不说这个狗日的子弹头还是能吃，他一个人吃了两个饭，才也全被他一扫而空，要是再慢一点我估计我们几个都吃不饱。

吃完后我直接躺床上。子弹头一把把我拉了起来说道：“你他妈是猪么？一天到晚吃了睡，睡了吃，来，起来打牌。”

“我去你妈的，那个狗日的才是这样，你自己心里没点逼数么。”我反驳道。

“管他谁猪，爱谁是，谁就是，来来来打牌”。子弹头说完就把扑克拿了出来。

打到了晚上八点多的时候，我的手机响起了，我一看是司机的电话，就把牌丢下。“哎哎哎，搞完这一把啊，老子好不容易抓了一个3个9。”子弹头拉着我的手，示意我继续。

“滚一边去。”我挣脱了他的手，走到了窗户边上。接通电话。

“你们把东西收拾好，等下老乡到酒店门口来接你们。”

“好的，大概要多久？”我问到。

“10分钟左右，他在酒店下面的小巷子里，你们提前出去，在那里等下他，我就不过来了。他直接带你们去房子里。暗号是今晚没有月亮。你回答被云遮住了就行。”司机回答道。

“好。”我直接挂断了电话。

我看着众人说道：“东西都收拾好，我们下楼，换地方。”

“换到哪里去。”小前问道。

“我知道个屁啊，等下跟着走就行了，酒店不安全，老乡家里安全一点。”说完我拿起东西，招呼着众人下楼。

在楼下大概等了不到10分钟，我看见有个人走过了过来。我不确定来人是不是给我们租房子的老乡。便让众人先闪开一点，情况不对就跑。

我时刻保持着警惕，只见那人越走越近，走到我跟前，那个人念叨了一句：“今晚没有月亮。”

我一听是我们的暗号。便放下了心里的警惕。开口回答道：“被云遮住了。”

“你们五个人是吧？”那人问道。

“对的，五个人。”我看着他说道。

“跟着我走。”说完那人直接转身就走。

我招呼着几人过来：“走吧没事，跟着他走。”

我们几人轮流背着子弹头，他妈的他是真的重，像个死猪一样。

我们来来回回绕了大半天。像做贼一样，小心翼翼的跟在他身后。

绕到了镇康县兴达矿业工贸有限公司后，租房子的老乡让我们躲在路边。他走到这个公司边上，把摩托车推了出来，让我们上车，先走3个，剩下的两个原地等他。

就这样我们分成两批，子弹头小黑人小前先走，我和另外一个兄弟断后。

但由于子弹头受伤，怕弄到他受伤的脚，就只能让小黑人和子弹头先走，小前暂时留下来。

来来回回两次，历时两个小时，我们才到了老乡家里。





