第323章 下马威


上楼后，接我们上去那人直接给我们带到了人事办公室里。

人事办公司里坐着一个大概26岁左右的男子。

从我们一进门那人双眼就不停的在我们一行人身上打量。

我双眼也一直停留在他身上，直勾勾的看着他。

那人看着我，嘴角不经意间扬起一抹微笑。

虽然微笑只是在他嘴角一闪而过，但也被我察觉到。

我看着他也微微一笑。

随后那人开口说道：“欢迎来到木姐，大家请坐。”

阿森笑着附和道：“不客气，直接谈事吧！”

阿森说完一屁股坐在沙发上，翘着二郎腿。

我左右转头看了阿前小潇他们三人，示意他们坐下来。

见阿前他们坐下后，我才坐下来。

所有人落座后，那人饶有深意的看了我们一眼随后看着我问道：“你们这一群人，哪个说话算？”

阿森看着我没有说话。

那人摆明了挑拨我们之间的关系。

我看他没好好气回怼道：“你说话算么？”

那人邪魅一笑看着我冷冷说道：“有意思，我来缅北以来，你是第一个和我这么说话的人！”

我翻了一个白眼：“别人不说不代表我不说，我没欠你，你也用不着和我们大小声，要买就买，不卖拉倒！”.

“哈哈哈，你成功引起了我的注意，我叫阿邪。”

“知道我为什么叫阿邪么？”

还没等我开口说话，坐在我身旁的阿森率先开口说道：“我管你叫什么，你叫阿毒都和我没关系。”

“我们过来是谈生意来的，我们千里迢迢从老街过来，不是听你叫什么来的。”

“再说这些东西，就没必要谈下去了！”

说完阿森猛的一拍茶几。

阿邪见阿森态度如此强硬呵呵一笑指着我说道：“你说话最毒，你说话肯定不算。”

随后阿邪指着阿森说道：“看来话语权在你手里，我和你谈！”

“还有我提醒你一点，管好你手下人，有句话叫做祸从口出！”

阿邪说完拍了拍我的肩膀。

我伸手把阿邪的手推开看着他说道：“要谈生意你和森哥谈，你要和我整这些花花肠子，我不会惯着你！”

我话说完，阿邪脸色铁青，咬着牙齿恶狠狠的看着我。

阿邪正欲开口，阿森站起身，看着阿邪说道：“好了，不要在这些事情上浪费时间，直接进入主题吧，我们也挺忙的。”

阿邪愣了一会儿，随后脸上又立马恢复了正常。

“痛快，我就喜欢和痛快的人打交道。”

“一个人多少钱你们来的时候已经知道了吧？”

阿邪说完，阿森开口回答道：“钱我们知道，你们是要出三十个人是吧？”

阿邪点点头：“对的，出手三十个人。”

阿森冷冷说道：“好，三十个人，一起打包，一共六十万，钱我们已经准备好了，人你们直接带过来吧！”

阿邪看着阿森轻蔑的一笑：“呵呵，不好意思，我耳朵不太好，你在说一次，三十个人多少钱？”

阿森看着阿邪一脸轻蔑的样子也大为不快：“我说，三十个人，一起六十万！”

“哈哈，是我听错了，还是你说错了，三十个人，六十万？”

“兄弟，现在还没到晚上，你是昨天晚上喝多酒了，酒还没睡醒还是？哈哈哈。”

阿邪在哪里狂笑。

阿森一个箭步冲了上去。

我担心阿森太冲动，一把拉住了阿森。

“森哥，别急！”

阿森看了我一眼没有说话，走到沙发上坐着。

“不知道是我们喝多了，还是你昨晚嗨大了，之前谈的是多少钱你心里没点数么？”

我看着阿邪冷冷说道。

阿邪怨毒的看着我：“这里有你实话的份么？”

看着阿邪脸上的表情，阿森一脸的坏笑，不嫌事大的说道：“你还别说，从此刻开始，就是阿最说了算。”

随后阿森看着我说道：“嘿嘿，阿最，你说了算，听你的！”

见阿森这样说，阿邪没做声，冷哼了一声后走出了人事办公室。

阿邪走后，阿森搂着我的肩膀笑着说道：“阿最，你嘴巴真毒，哈哈，你看那人样子，估计气的今晚觉都睡不着！”

“当着这么多人面一点面子都不给他，哈哈，该说不说，反正我们听着很舒服！”

阿森说完，阿邪带着一个缅兵走了进来。

枪口直接对着我们。

我冷笑一声：“邪哥，你那这个吓不到我们的！”

阿邪冷哼一声：“是么？那我要看看你们到底有多带种！”

我懒得理会阿邪，一屁股坐在沙发上。

“要谈生意，就叫你们主管来，你把枪架我头上，我也是这句话。”

“我们来是求财，你们老板也是一样。”

“既然我们敢单枪匹马的来，自然是做了万全的准备！”

“你这些东西，吓唬吓唬刚来的人差不多，对我们真没用！”

“好了，别耽误时间了，下马威也已经给了，现在打开天窗说亮话吧！”

我话说完，人事办公室门口传来一声阴冷的声音：“呵呵，阿邪，你出去，这里交给我！”





