第235章 到账168万


下午3点多的时候，陈哥叫我去办公室。

我欣喜若狂。

听到陈哥的叫唤后我立马跑到了陈哥的办公室里。

一不小心直接撞到了别人的办公桌上。

“砰”

碰撞声响起后就是我嘴里“哎哟，哎哟”的声音。

这时我也不顾上疼痛，手摁住被撞住的腰间，径直冲进陈哥的办公室。

到办公室后我满心欢喜的看着陈哥问道：“陈哥，怎样，是不是要进账了么？”

陈哥看着我这样子忍不住好笑：“你那么火急火燎的干嘛？又没人催你。”

我尴尬的笑了笑：“嘿嘿，陈哥，这不是要进账了嘛，我激动的很，第一次有这么多的业绩，有点兴奋。”

“哈哈，瞧你那点出息，你这个进账是迟早的的事情，今天就会进。”

陈哥既然这样说了，我相信，这一百六十八万肯定是跑不掉的。

见不是这个事情，我立马开口询问道：“陈哥，还有什么其他的吩咐么？”

陈哥淡淡说道：“我联系了木姐那边的公司，这两个月之内过去一趟，去那边接点人过来，我问问你要不要再接一点。”

陈哥说完我立马点了点头：“陈哥，这个不需要说嘛，公司都还在接进来，有这个机会我也会毫不犹豫的去接嘛，公司的选择肯定要比我们的选择要好，我无条件的相信公司。”

陈哥点了点头，没有说话。

见陈哥没有说话我继续说道：“之前心里没底，欠那么多钱，不敢接太多，现在没有欠钱，这个月工资发了，手里也还有一点，接一点更好。”

“嗯，在这里人就是钱，只要你不点头，他们就是免费的劳动力，可以给你干到死，不管是做出业绩还是没做出业绩，你都不会亏。没做出业绩，大不了再卖就行。”

陈哥说的话不无道理。

在这里，就是这样。

走与不走，一句话！

生与死，也只是一句话！

真的，你没有利用价值，你给别人带来不了任何利益。

在别人眼里，你就和菜市场的鸡一样。

能下蛋，可以保证你活着；不能下蛋，最终的结果，对吧。

生存法则就是如此，业绩为尊，哪里都一样。

陈哥说完我点了点头。

随后陈哥没再和我继续说去木姐接人的事情，而是和我聊起了这个东三省的小老头。

“阿最，你这个客户的预期目标是多少？”

陈哥这样问，思考了一番后我开口淡淡回答道：“陈哥，说实话，最开始的我的预期目标在两百以内，第一次计划是五十，第二次计划在一百左右，第三次计划在五十左右，到这里就差不多了，其他的就没想了。”

陈哥点了点头。

我说的不无道理。

色播这个东西，最开始的充值都只是试探，都只会几百块钱来试试你的态度和心理。

一旦知道你害怕，那就完蛋了，就完全变成了一个无底洞。

直至最后你实在一分钱都没有才算结束。

至于这个东三省的小老头为什么我开口就是五十万其实是有原因的。

第一，自然是他有这个资质，这种人，你搞不到太多次，最多3次，或者4次就差不多了。

想要一直钓，不可能的。

第二才是最关键，也是最重要的，因为他身居高位。

这种人，得到的东西太多了，权利，金钱，名声，等等。

但越是这种人，就越害怕失去这一切。

而我正是因为知道这一切，所以我最开始才会毫不客气的和他提出五十万的要求。

至于陈哥说马上要进一百六十八万这个事情，虽然我不知道陈哥与这个东三省老头谈判的具体消息。

但我知道，陈哥既然这样说，自然有他的手段。

我不认为我自己动手会比陈哥动手好，甚至可以说，我连陈哥的皮毛都还没有学到。

能在这个地方混迹的老板，那个没点实力，那个没点能力。

说一句错误的话，他们为人处事的能力，丝毫不弱于任何一个上位者，更有甚者。

不是我们这些小卡拉米可以比拟的。

陈哥见我的预期目标只在两百万之内淡淡说道：“你这个客户两百万不是问题，两百万对这种客户来说太少了，况且这种威胁对他来说次数用的越多，他越无所谓，所以我们需要狠的方法，争取第三次一步到位，直接全部收割。”

陈哥说完脸上露出了淡淡的笑容，一副胸有成竹的样子。

我看着陈哥笑着说道：“哈哈，陈哥看样子你已经想好怎么对付他了。”

陈哥笑而不语。

陈哥不说，我自然也不会多问。

事情自然会有定论，我只需耐心等待就好。

见陈哥笑而不语后我继续说道：“陈哥，这个客户后续进来，你有一大半的功劳，辛苦了。陈哥，这个客户后续到手后，业绩我一分不要，都是你的辛苦付出。我只是运气好，遇到了这样的客户。目前这两百万我已经完全知足了。”

陈哥面含深意的对着我笑了笑，随后给我丢了一根烟。

我知道，陈哥同意了我的意见。

我也开心的笑了笑：“感谢陈哥。”

彼此两人心照不宣。

其实这也没什么好说的，换做是我，还不见得有这两百万的业绩。

能有这两百万的业绩我已经很知足了，至于后续的，不关我的事情。

我充耳不闻就行，见好就收就可以了。

人要懂得进退，更要懂得知足！Z.??

目前我的能力只能让我拥有这点，我何必要求更多。

人心不足蛇吞象，不会有着好下场。

毕竟这个除了最开始，后续都是陈哥负责。

分我一百六十八万，已经给足了我面子。

随后不到半个小时的时间里，不知道陈哥使用了什么方法，那个东三省的老头再次充值了一百六十八万。

我个人的总业绩也来到了二百一十八万。

已经遥遥领先于其他人，接下来月末的几天时间里，我可以摆烂，每天混混日子就行。

坐等月底放肆庆祝！





