第311章 选人


陈哥说到自己挑选一个人带过去的时候我的大脑飞快的运转了起来。

脑海里不停的思考着要带谁去。

我还在思考之际，阿森那边已经说了。

“陈哥，我就带阿豪一起就行了。”

陈哥点了点头看着阿森说道：“呵呵，你小子还是要拉上阿豪一起。”

陈哥说完转头看着我问道：“阿最，你想好了没？准备带谁一起过去？”

我看了一眼陈哥，然后内心疯狂的盘算了起来。

我内心第一人选自然是阿飞。

这个不需要多说。

阿飞的能力有目共睹的，我不在的这段时间里，把我们组上管理的井井有条。

做出的业绩也也丝毫不比我少。

光从这一点，就不是阿勇他们几人可以比拟的。

阿前，是我的发小，从小一起到大的兄弟，我和他之间不需要说什么。

只要我开口，他就会毫无保留去做。

但相比于阿飞，阿前还是嫩了点，或者说我对阿前的保护做的太好了。

从小到大都如如此！

至于阿峰和阿勇。

唉！

阿勇头脑太简单了，做事情经常不过脑子，说话也是一样，他不适合去。

而阿峰，做事虽然勤勤恳恳，但是大事的时候容易掉链子。

我不放心。

陈哥看着我犹豫不决，开口说道：“阿最，你直接带你们组上那个阿飞吧，我看他做事还可以。”

陈哥说完我看着陈哥说道：“陈哥，我想带阿前过去！”

陈哥一脸诧异的看着我问道：“怎么带他？”

我解释道：“陈哥，你有所不知，我和阿前是从小一起长大的兄弟，虽然他看着不显山不露水的，但是真有事的时候，我只要说一句，他就会毫不犹豫的上。”

“这次去木姐，我觉得带上阿前会最好，一个是他无条件听我的，另外一个就是，不管发生任何事情，他都会冲在我前面，别的不说，这一点我敢保证！”

“还有最重要的一点就是，如果带走阿飞，公司这里怕没人管理了。”

“我不在的时候都是阿飞着手管理，带去阿飞，我想不到比阿飞更合适的人去管理买来的那一批人了，我怕到时候顾此失彼，反而不好。”

我话说完陈哥点了点头：“嗯，你说的也没错，公司这里是需要留一个人，就按你说的办！”

“好的，感谢陈哥了。”

陈哥点点头表示回应，然后继续说道：“现在出发木姐的人选已经敲定，阿森，阿最，阿豪，小潇，外加阿前。”

听完陈哥的人员安排后，老汪和阿漆幸灾乐祸的看着阿森笑着说道：“呵呵，森哥，一路顺风啊。”

阿森竖了一个中指给他们两人。

陈哥笑了笑看着老汪和阿漆说道：“老汪，阿漆，你们两个先去忙，顺带把小潇，阿豪，还有阿前三人叫进来。”

老汪和阿漆点点头走出了陈哥的办公室。

待老汪和阿漆走后陈哥看着我和阿森说道：“这次过去路上有问题，人事方面的阿森你决定，其他方面的事情，阿最你决定！”

陈哥说完，阿森看了我一眼。

我赶忙开口道：“陈哥，我人生地不熟，啥也不懂，我怕无法胜任，辜负了陈哥的期望。”

“陈哥，我们几人一切都听森哥的。”

“森哥懂得比我多，大事由森哥决定，我协助森哥就行，不然我自己心里没底。”

我话说完陈哥看了我一眼，随后看着阿森问道：“阿森，有没有信心处理好路上可能发生的情况？”

阿森看了我一眼，看着陈哥，眼神中摇摆不定。

我拍了拍阿森的大腿：“森哥，你要有点信心啊，你都没信心，兄弟们就成了无头苍蝇一样，到处乱串，你可是我们主心骨啊。”

我话说完，阿森猛的一拍大腿看着陈哥说道：“陈哥，你放心，我一定做好，把阿最他们安全的带出去，安全的带回来。”

陈哥淡淡一笑：“好，我就等你这句话！”

我也赶忙符合道：“哈哈，森哥，我的身家性命就交给你了，你可不能那么早让我去见阎王爷啊。”

阿森嘿嘿一笑：“嘿嘿，阿最你放心，我不会让你见阎王爷的，路上有问题我们一起商量着来就行。”

我淡淡一笑：“好的，森哥，没问题，反正一切你决定，我都听你的，咱兄弟之间不需要说这些，只要你一句话，我就冲！”

阿森脸上都是感动：“阿最，谢了！”

“呵呵，谢我干什么，都是陈哥安排的，要谢就要谢陈哥。”

阿森看着陈哥说道：“陈哥，谢了！”

陈哥看着阿森的样子调侃道：“你之前不是不愿意去么？怎么现在又开始感谢了，你小子是不是演大马戏的，哈哈！”

我也忍不住的笑出了声。

就在我们聊天之际，小潇敲响了办公室的门。

“陈哥，我是小潇，我可以进来么？”

“进来吧”

陈哥话音刚落，小潇就推开了门。

阿前和阿豪跟在小潇身后。





