第179章 追钱


陈哥话音刚落，我感到一阵头皮发麻。

思梦算是交代在这里了，不死心里也会留下严重的创伤。

这个人，算是没用了。

阿森在一旁淫笑拍手叫好！

只有我和老汪笑而不语。

时间一分一秒的在流逝，我感觉度日如年。

而这些时间对于思梦和她的家庭来说来说，就如同催命的阎王，正一步一步逼近！

中途思梦她爸发来了很多条消息，我一条都没有回复。

直至下午4点半，思梦他爸又打来了电话。

我下意识的打算直接挂掉的时候，陈哥看着我淡淡说道：“接，看他怎么说。”

于是我接通了电话，把手机直接放在茶几上。

在电话刚接通的一刹那，电话那头就传来了一个撕心裂肺的乞求声，嘴里不断的重复着：“行行好，行行好，放过我女儿吧，我我给你们。”

一番乞求无果，我们也并未做任何答复，电话里只有着思梦她爸不停的在说，不停的在祈求，仿佛一个人唱着独角戏，而我们都是麻木冷血的观众。

“我给你们跪下了，我给你们磕头了。”

思梦他爸说完，电话里传来了磕头声“咚咚咚”。

每一声响，都重重的砸在了我心里。

在这一刻，为了自己的孩子，一个父亲，一个男人，连自己最后的尊严都放下了，跪在地上向一个陌生人磕头乞求。

我想这应该是一个父亲最后能为女儿做的事情了。

可怜天下父母心！

我从没说过我是什么好人，但在这一刻，我的内心也不免有一丝动容。

我看了陈哥一眼后，右手捏住自己的喉咙随后开口说道：“钱准备的怎么样了？”

在听到我的声音后，思梦她爸颤颤巍巍满是哭腔的回答道：“钱我已经借了20万了，我先给你们，你们放心，我一定尽快把钱还给你们，求求你们不要伤害我女儿了，她不懂事，都是我没教育好，是我的错，求求你们了，给她一条活路。”

我刚准备开口说话，陈哥拍了拍我的肩膀，示意我先别说话，于是我把到喉咙的话硬生生的憋了回去。

陈哥把手机开静音后看着我说道：“先把准备好的20万弄过来，不要和他讲条件，时间越快越好，免得夜长梦多。”

我点了点头，拿过手机，解除静音后冷冷道：“我没时间和你在这里讲条件，现在我把卡号发你，你把准备好的20万给我转过来。剩下的20万，今天下午6点之前转过来，否则晚一分钟轮j一次，你自己考虑清楚。”.

说完我直接挂断了电话。

陈哥也叫来了后台财务，让他准备了卡号。

一切准备就绪后，我把卡号发了过去威胁到：“10分钟之内把钱转过来，晚一分钟剁一根手指。下午6点之前把剩下的钱准备好，时间到了我会联系你，否则你就好好欣赏一下你女儿在床上被不同的人当做工具一样，反复轮j苦苦求饶的样子。”

消息发出去后阿森拿过手机看了起来，嘴里嘟囔着到：“没想到你阿最看起来斯斯文文一脸童叟无害的样子，做起事来狠的不行啊，妈的刚刚在下面，要是思梦还继续哭，我真怀疑你会拿针把她嘴巴缝起来。”

陈哥在一旁并未说话。

我看着阿森摊了摊手淡淡说道：“呵呵，没办法，都是被逼的，无毒不丈夫！”

不到5分钟的时间里，思梦她爸已经把筹集到的20万一分不少的转了过来。

钱到账后，我看着陈哥说道：“陈哥，20万已经到账了。”

陈哥点了点头，并未说话。

于是我继续开口说道：“陈哥，估计思梦他爸今天6点之前剩下的20万是很难筹到了，思梦那边你看。”

陈哥自然明白我想要说的是什么，直接开口说道：“6点之前剩下的20万没到账，按原计划一样。”

我知道现在我说什么都没有用了，也改改变不了这个事实，只好知趣的说其他的事情。

时间来到6点，我主动拿起手机拨打了电话过去。

电话接通后，开口没有丝毫的犹豫，直接问道：“剩下的20万准备好了没？”

思梦他爸无助的哭喊道：“求求你们再给我一点时间，我能借的都借了，我已经把房子挂出去了，明天就来签合同，拿到钱，我马上就把钱给你们，求求你们宽限一天时间，只需要宽限一天就好了，求求你们不要。”

听到这话我犹豫了片刻，手机打开免提后，用质问的口吻让思梦她爸再说一次。

思梦她爸怯怯的苦苦哀求着再宽限一天。

思梦她爸又把话给重复了一次后，我打开了静音，看着陈哥问道：“陈哥，思梦她爸说在宽限一下，说房子已经挂出去买了，现在是怎么办，等还是怎么？”

陈哥摇了摇头后冷笑着淡淡说道：“说是什么时候就是什么时候，没有丝毫可以讨价还价的余地，既然她做了，就应该想到今天的后果，好了，不必多说，你就直接告诉她爸，今天没给钱，我们就按计划办。”

陈哥意已决，我也没有办法，关闭静音后冷冷说道：“不要和我讲条件，说今天给就今天，我已经给了你时间，你自己不当回事，是不是以为我说的话是放屁？这可是你自找的！接下来就是你今天没给的代价，什么时候把钱转过来，我们就什么时候停止轮j！我可不敢保证你女儿能坚持几个轮回！视频等下发你，你自己好好欣赏下你女儿被百般凌辱苦苦求饶的样子。钱准备好了再联系我，今天这个事情不会善了。”

“啊，啊，啊，我要杀了你们，我要杀了你们这群畜生，啊。”思梦她爸在电话里歇斯底里撕心裂肺的哀嚎。

隔着手机我都能感受到她爸那种万箭穿心之痛。

无奈，无助，无能！

没有人能体会到这种切肤之痛。

明明知道一切，却只能任人摆布，只能眼睁睁的看着自己的女儿任人折磨百般凌辱。

或许我们在思梦她爸面前，他一定会毫不犹豫的和我们拼命！

就算把我们碎尸万段也难解他心头之恨！

挂断电话后，陈哥冷冷一笑说道：“走，我们一起下去，现在就开始。”





