第335章 堵酒店


从床上弹起来后，我快步走到酒店窗门口。

打开窗户后我拉着窗帘，尽可能的挡住自己的脸，探出一点点头，向下张望。

“快点，快点，他们应该就在这里，不要放一蚊子出去！”

我循着声音的方向望去，果然看到了那个叫阿邪的家伙。

只见他站在副驾驶上，左手抓着车子的行李架，右手拿枪招呼着人把酒店围起来。

不知道大家有没有这种感觉，就是有别人在偷窥或者是在暗处观察你的时候，你自己心里会在某个时候有这种感觉。

会感觉你第一眼望去的那个方向，有人偷偷的盯着你，注视着你的一言一行。

我自己也有这种感觉。

此刻，当然不是我有这种感觉，而是那个叫阿邪的人事。

随后他双眼直勾勾的往我所在的方向看了过来。

我手紧紧的抓住窗帘，不让窗帘动，迅速的侧身躲避。

些许后，在感觉道窗外的阿邪在没什么异常后，我又悄悄的把头探了出去。

这一次没看到阿邪站在车上指挥了。

在没有看到阿邪后，我立马跑到阿森的床边，摇晃着阿森的身子。

“森哥，森哥，快醒醒，快醒醒，他们追到这里来了。”

阿森迷迷糊糊，一脸的不耐烦：“哎呀，阿最，别闹。”

我继续摇晃着阿森的身子：“森哥，我没和你闹，李哥手下那群人在楼下了！”

阿森闭着眼睛，嘴里喃喃道：“到楼下就到楼下嘛，有什么大不了的。”

“等等，你说什么？”

阿森猛然弹起，看着我问道。

“我说，李哥手下那个叫阿邪的人带着人过来了，现在在楼下！”

听到这话，阿森裤子都顾不上穿，一个箭步直接冲到了电视柜那里，一把抓起手枪，快速的退下弹夹。

在看到弹夹里子弹装填的满满的后，立马又把弹夹插入了枪里。

电光火石之间，枪已经上好了膛。

随后走到门口，撅着屁股，闭着左眼，趴在门上不停的向外张望。

就在阿森张望的同时，我也拿着枪走了过去。

背靠卫生间的墙壁，双手向上举枪看着阿森问道：“怎么样，森哥，走廊外面有动静没？”

“别说话，我在看！”

我屏住呼吸，大气不敢喘一下。

“没看到人啊，阿最，你是不是做梦了，还是看错了？”

阿森问道。

“不可能，我看的亲亲楚楚，那个叫阿邪的人站在车上喊着，一只苍蝇都不要放出去！”

见我这样说，阿森便没在多说什么。

有观察了几分钟后，阿森看着我说道：“阿最，你叫阿前他们三了没？”

我摊摊手：“他们三个现在还不知道，我看到了就直接叫的你。”

阿森郑重的点点头：“好，我现在出去看看，顺带叫阿前他们几个，你就在房间里等我。”

“森哥，要不还是我去吧，你留着房间里，后面啥事还需要你拿主意！”

阿森摇了摇头，示意我别再说了。

“好吧，森哥，那你注意安全！”

我话说完，阿森打开了酒店的房门。

开门的那一刻，我心提到了嗓子眼，生怕阿邪他们就埋伏在房间门口，我们一开门，他们直接冲进来。

好在是嘘惊一场。

阿森打开房门后，并不是我想的那样。

“好了，阿最，你留在这里，我去去就来。”

阿森溜出去后，我走到床边的墙壁出，把身子藏在墙壁后面，双手持枪，听着门口的冬季。

我聚精会神的听着门口的动静的时候，阿森的手机不合时宜的响了起来。

“叮铃铃，叮铃铛”

响起的手机铃声吓得我一跳，以至于我差点直接朝着门口开枪了。

我拿起阿森的手机一看是陈哥打来的，内心有点暖暖的。

现在是凌晨三点多，陈哥打来电话，说明陈哥一直在想办法。

接通电话后陈哥开口说道：“阿森，你们几个怎么样了？”

“陈哥，是我，阿最，森哥刚刚出去叫阿前他们几个去了！”

“哦，是阿最啊，你们几个现在安全没问题吧？”

我苦笑着说道：“陈哥，刚刚那边来人到酒店来找我们几个了，森哥就是出去查看情况了。”

听到我这样说陈哥骂道：“这群狗娘养的，看着意思是钱也要，人也要，敢算计我，胆子天大。”

“对了，你们几个现在有没有机会脱身？”

我没有说话。

现在这个情况，我哪敢说啥。

见我没有说话，陈哥冷冷说道：“好，我知道了，在酒店房间里不要出去，我打个电话。”

说完陈哥挂断了电话。

我内心期盼着陈哥能救我们。

大概三分左右，陈哥又打来了电话：“你们在酒店里躲半个小时，我安排了军队来接你们出去，到了会打阿森的电话。”

陈哥说完我内心狂喜，一时间感动的竟不知如何回答。

些许后我调整了下激动的心情回答道：“陈哥，谢了！”

此刻，我能想到的也就只有这四个字。

“没事，不要说这些，你们注意安全。”

“记住，待在房间里，尽量不要出去！”

我回答道：“好，陈哥，我们不会踏出房间半步。”

陈哥挂断电话后，我把阿森的手机放在电视柜上。

把放在电视柜上的子弹揣了两盒在兜里。

做完这些，我继续靠着墙壁后面听门口的动静。.

大概又过了三分钟，门口响起来阿森小声说话的声音：“阿最，开门，是我，我们四个过来了！”

听到是阿森的声音后，我并没有急着开门，而是小声喊了一笑阿前的小名“鼻屎前”。

因为我不确定，阿森他们几个是否安全。

我眼睛不是透视！

阿前在听到我叫他小名后小声骂道：“卧槽尼玛，赶快开门！”

现在就没问题了。

我立马跑到门口，打开了房门，拉着他们几人进入了房间里。





