第20章 被迫跳楼


最后技师还是婉拒了子弹头加价80块请求技师帮他手工来解决愿景。

走出养生馆已经凌晨一点多了，按完摩身体的疲惫感一扫而空。回酒店的路上只听见子弹头在不停的抱怨说：“他们的老子都加价80了，让他给我传统手艺下都不愿意，不过我没亏，哈哈哈，她的大腿，还有咪咪我都全摸了，嘿嘿嘿。”然后就是他猥琐的笑声。

“我觉得你们几个和我不在一个房间的话，我再给他加点钱，他肯定要答应我了。我还留了她微信。说下次还要找她。”子弹头说道。

“嗯？你把你微信给他了？”我问到。

“给他了啊，怎么了？”

那一下子我火就来了便对着他吼道：“你他妈想死也要看个日子啊，万一他妈的把你举报了，你怎么死的你都不知道，你他妈死了别拉上我们，操！”

另外三人听到他给了那个技师微信，都吓了一跳，都在那里骂他。

子弹头喃喃说道：“应该不会有什么事情吧，不是说我们是来这里玩几天么？”

我没有回答子弹头的话继续问道：“是你加的他还是他加的你？”

子弹头看了我一眼，说道：“是她加我的。”

听到他这样说，我才松了一口气，便对子弹头说道：“把你手机拿过来。”

子弹头把手机给了我，：“密码是0527”。我按照子弹头给我的手机密码，输入了解锁密码，点开微信，把那个技师删了。

删完后我把手机还给了他说道：“好了没事了，以后不要随便给别人微信，也不要加我们不认识的人，赶紧回去吧。”

做完这一切我们快速的回到了凤尾酒店。

到酒店后我跑去厕所又洗了一个澡，我发现我已经爱上了洗澡的感觉，让人全身感觉到舒服。

洗完澡后，我躺床上，无聊不知道干嘛，习惯性的走到窗户边上看了几眼，再确定楼下没有什么异常情况后我躺在床上。打开电视机，也不知道当时看的是什么了。

打开电视机后总感觉心神不宁，静不下心来，不知道是不是子弹头给了那个技师微信的原因。

心烦意乱的我索性把电视机关了，打开手机，里面没有未接来电。我就知道司机肯定还没搞定凤尾镇老乡那边。我们暂时还得继续留在酒店。

我看他们几人都还没睡，于是便说道：“把东西都整理下吧，不知道什么时候换地方，等要换地方的时候我们直接拿着东西就可以走了。”

见我这样说，几人纷纷把各自的东西整理装了起来。

做完这些，我点上烟，10分钟不到，我就听到楼下有动静，有车的声音。心想肯定不对，这么晚难道还有人开车来这里开房？

这毕竟只是个小镇子，这么晚应该不会。

带着满身的疑惑，我立马起身，跑到窗户边透过窗帘去看外面的动静。

几人见我突然起身跑去窗口便问我：“怎么了？”

子弹头躺在床上说道：“有个鸡吧卵事，别人姊妹大晚上开房正常的很。”

我拉开窗帘，透过窗户往外看去，不看不知道，一看吓一跳。顿时我就呆愣在原地，一下子大脑一片空白。

看到一辆警车，停在就在酒店门口，车上下来了三个警察。

在原地呆愣了几秒后，我才反应过来，立马跑到床边，拿上我的东西，并告诉他们：“马上拿东西，有警察来查房了。”

众人见我慌张的样子，不像是在开玩笑，于是立马起身拿东西。

我跑到门口，透过门上的猫眼，看到楼梯间还没有警察，于是果断的打开门，跑到对面的我房间里。

在入住酒店之前，我就想到了估计会有警察来查房，便提前把退路想好了。我们房间在3楼，而一楼上面有个防雨窗台，大概又2米长，1米宽，我们可以从三楼跳到一楼的防雨窗台，然后在跳下去，这样人也不会有什么大问题。

再者，在我们对面房间后面是是卖家具的。到家具厂后面可以绕出去，往左边沿河走可以绕到镇康县职业高级中学。往右边沿河走经过客运站过河可以绕道凤尾村。

我们五人跑到对面房间后，看着窗户外面都面面相觑，都知道不调比被抓，这么高跳下去，如果没有跳到防雨台上会不会死。.

时间不等人，再墨迹一会儿，我们几个估计要被一锅端了。我心想：“妈的，反正横竖都是一死，赌了。”

我直接跨过跨过窗户，没有一丝犹豫，直接从三楼跳了下去，当时想都没想，脑海里就只有一个想法，一定不能被抓。被抓就完蛋了。

还好我运气好，直接跳到到了一楼的防雨台上面，没有直接跳到一楼，我想，如果当时直接跳到一楼的话，估计不死也要断条腿。

他们四个见我跳到防雨台上没事，松了一口气。我又接着往下跳，从一楼的防雨台跳到一楼。

安全到地上后，我疯狂的挥动着双手，示意他们赶紧跳下来。

紧急情况下都是慌不择路，看到我完好无损的站在那里的时候，小前还有子弹头同时跨过了窗口，两个人同时准备往下跳。

这种情况很危险，两个人不比一个人，稍微挤到对方了，那就是直接从三楼跳到一楼，这个可不是开玩笑。

看到他们两个人都垮过了窗口，我心里暗骂：“你妈的，两个人一起跳是找死么，要排着队去见阎王啊，刚开始让你们跳都不敢跳，现在我跳下来没事，你们到好，两个人一起跳，妈的只要一个没跳到一楼的防雨台上面，就完犊子了。”

好在房间里的小黑人和我一直都看不透的那个兄弟，知道肯定不能两个人一起跳，一起跳肯定会出问题的。

于是电光火石之间，一把抓住了子弹头，把从窗口拉了回来。

“你他妈干嘛，你想死是吧，操你妈的。”小黑人骂道。

很多时候人性就是这样，都会有这种心理。谁也不想去第一个赌，谁也不想最后一个跳。第一个是赌命，最后一个也是在玩命。第一个跳下去生死未卜，最后一个跳下去，害怕被抓。人都是自私的，都是利己的。

现在想想，自己也是阵阵后怕，再给我一次机会的话，我宁可被抓也不会跳楼。

还有就是小前和子弹头，如果当时他们两个人一起跳，我敢保证，在漆黑的夜晚什么也看不见，两个人同时朝着只有两平米的防雨台跳，百分之八十可能要出意外。但凡出了一点意外，我不敢保证我们还能出去。





