第211章 对赌达标


月中发工资的前一天，经过我阿飞长达四天与她的客户斗智斗勇中，阿飞的客户完成了六十万的充值。

完成六十万的充值那那一刻，嘉豪大声播报着阿飞的业绩：“恭喜阿飞客户再次入金十二万八，累计入金，六十四万四，奖励一千。”

阿飞听到嘉豪嘴里报出的业绩后，长舒一口气，喜悦之情，溢于言表。

这种喜悦之情，不仅仅是在阿飞身上体现，也在我身上体现。

之前那些觉得阿飞在吹牛逼的人，也被重重打脸。

实力永远是正义的基础，尊严也只在业绩范畴之上！

嘉豪播报完毕后，阿飞走到我面前笑呵呵的说道：“阿最，怎么说，哈哈，我说的至少六十万的业绩，现在已经完成了。”

看着阿飞那得意洋洋的样子，我赶忙附和道：“不愧是我飞哥，说一不二，说最少六十万的业绩，真给整出六十万的业绩了，阿飞牛逼。”

此刻阿飞越高兴，我看着就越顺眼。

二这一切无非就是阿飞业绩的原因。

阿飞的这个客户，六十万远远还没结束，我相信，还会继续充值。

且不说答应给阿飞超过六十万部分双倍工资的事情，就算是给三倍，那又有何妨。

只要阿飞一直在这里，只要他做出业绩，就可以给我，给公司，源源不断的赚钱。

我求之不得！

就在我和阿飞聊天的间隙，嘉豪也走了过来，看着我说道：“可以啊，阿最，这个月才一半，你们业绩已经快小三百了，看来这个月你们组要拿销冠了啊。”

听嘉豪这样说我只是微微一笑，因为我知道，相比于上个月，这个月的业绩含金量更大。

上个月月中能达到二百六十多万的业绩，小池馨功不可没。

小池馨的一个客户就完成了总业绩的一半。

而这个月完全不一样。

暂时除了小池馨以外，所有人的业绩都在稳步提升。

当然阿勇不算，他现在还瘫在床上，这个月的业绩没指望他。

我只希望他在这个月可以下床走路就已经谢天谢地，阿弥陀佛了。

阿飞这个客户还在继续钓，很有可能又是一个百万大单。

小池馨那里也还在继续。

而最先开出单已经切死的刀仔等人，手里又有了新的客户。

一切都在按部就班，有序发展。

这让我看到了这个月的希望，内心充满了动力。

现在我也可以静下心来去做我的业绩。

不会被外界事情所干扰到，除了偶尔钓下客户。

其他时间都属于我自己。

当然这一切的前提是大家表现都很好。

至少到目前为止，众人的表现，我很满意。

为了避免夜长梦多，嘉豪阿飞我们三人计划着怎么将阿飞的客户以最快的速度干到百万。

现在已经是快接近六十五万了，离百万还差三十五万左右。

我们三人思前想后都没有找到更好的解决办法，于是嘉豪提出了赌一票。

嘉豪看着阿飞说道：“阿飞，你敢不敢赌一把。”

阿飞盯着嘉豪，一言不发，拿不定主意。

见阿飞一言不发，我看着嘉豪问道：“怎么个赌法？”

嘉豪拍了拍手：“这个很简单，今天不是已经冲了十二万八么，等下我们直接卡银行卡错误，要她充值账户余额的一半。现在这个客户，账户里已经有七十多万了，卡一半，只要冲进来，这个客户就破百了，当然这个风险比较大，直接冲进来的话可能性比较少，毕竟这不是三，五，十来万，要看这个客户具体的情况了。”

听嘉豪这样说我不可置否。

嘉豪说的这个的确是最快破百的办法。

但是风险很高，几十万一天拿出来，真不是一个小数目。

嘉豪说完，我看着阿飞问道：“阿飞，你自己怎么看？”

阿飞摊了摊手淡淡说道：“我也不知道。”

阿飞拿不定主意，嘉豪也没多说。

三人陷入了沉默之中。

最后还是我来打破这沉默的局面。

我看着阿飞说道：“阿飞，你这个客户不适合慢钓了，可能你自己不太清楚，有句话叫做当局者迷，旁观者清，你两的聊天距离我都看完了，你这个客户警惕性很高，也很聪明，我感觉，如果在慢慢钓下去的话，你这个客户十有八九会自己醒，根本就不需要别人点。我觉得还是赌一把，直接一步到位。赌赢了你就直接破百，赌输了，反正你也就损失个十来万的业绩，你这个客户比小池馨的那个要精明，不太好骗，越早结束越好，切死了直接从开，找新客户。”

嘉豪也在一旁附和：“阿最说的没错，你这个客户的确不适合温水煮青蛙式的钓大，很容易钓着钓着就没了，倒不如赌一把，反正你现在已经有六十来万的业绩了，就算这个死了，你也还有半个月的时间，去从新搞客户，加把劲儿，再开一个破个百万没问题，一棵树上吊死，很容易印象下半个月做业绩的心态，你自己考虑考虑。”

见我和嘉豪都这样说，原本摇摆不定的阿飞决定赌一把。

阿飞握着拳头，面目狰狞，咬着牙齿说道：“好，就听你两的，赌就赌，赌这一方面，我可没输过！”

见阿飞下定决心后我赶忙说道：“那必须的啊，我飞哥在赌一这方面，必须妥妥的，和我对赌六十万的业绩，不是把我拿捏的死死的。”

其实我这样说就是给足阿飞勇气，这个时候犹豫不决，反而会坏大事，得不偿失。

就这样等到了晚上，我们三人分工合作。

阿飞负责最开始时候的热聊及热聊后打电话造梦。

我负责聊热后的诱导充值工作。

嘉豪负责充值中的心理博弈。.81Z.??

很多时候，和你聊天的不是一个人，而是一群人。

你一个人的惯性思维又怎样去抵的过一群人的集思广益呢？

任凭你再聪明也没用！

三个臭皮匠，赛过诸葛亮，这句话不无道理。

最重要的是，钱，始终是你自己的钱。

我们所做的一切，都是为了帮你可以把你的钱“拿”回来！

于情于理，你都很难拒绝，除非你有壮士断腕的决心。

这笔钱，我就是不要了！

那我们自然没有一丁点办法。

今日，我们三人联手，势必要拿捏这个百万级别的客户！





