第39章 永别了我的爱人


看着狼吞虎咽的几人，我不免摇摇头说道：“没人和你们抢，慢点吃，别噎到了。”

见烤鸭没有切开，我对着心怡他妈说道：“大叔麻烦你拿个刀把这个切下。”

心怡他爸直接丢了一把折叠刀给我，让我自己切。

切完后我我自己都没有注意，可能当时以为是打火机，就把刀装进了口袋。就是因为这个动作，后来我还差点把另外一个司机给杀了，至于事情的起因，后续我会慢慢说。

我看着心怡几乎没怎么动筷子，便主动给心怡夹了一个鸭腿。

放到心怡碗里后，我见众人都用异样的眼神看着我，我强壮镇定说道：“看什么，妈的走只管自己的嘴，有女孩子在，斯文一点不行啊。”

听我说完，众人看了一眼坐在我身旁的心怡，看到心怡脸完全红了。

心怡他爸见状也是一脸疑惑，可能他自己也没想到，我这个陌生人会主动给心怡夹菜。

看到心怡他爸的表情后我赶忙解释道：“大叔，你别多想啊，我怕她不好意思夹菜，所以才给她夹的。”

听到我这样说，估计心怡他爸也是这样想的吧，毕竟在这么多陌生人面前一个女孩子的确不好意思。便没有再说什么。

吃饱喝足后，众人先后上了楼，我在下面陪着心怡一起打扫。

等我们打扫完毕之后，心怡他爸便走出客厅，在外面抽烟。

我本来还打算说点什么的时候，司机的电话又打来了。

我接通电话，电话里头司机问道：“你们几个吃晚饭了没？吃了的话现在就可以过来了，我在中石化康城西加油站这里等你们。”

“好的我们现在就过来了。”说完我直接挂断了电话。

“心怡你等我下，等下给你说个事。”说完我便走出客厅。

看见心怡他爸坐在那里上前说道：“大叔，现在你可以送我们过去了，你先送两个，然后再来接第二次。钱我按之前给你说的给你。”

心怡他爸嘿嘿一笑看着我说道：“钱不钱的太见外了。”然后拿起钥匙发动了摩托车。

见心怡他爸发动了摩托车，我上楼叫他们把子弹头扶下来。

子弹头下楼后，我用纱布紧紧地在他脚踝那里包扎上。

包扎完后说道：“现在试试走路还痛不痛。”

子弹头起身走了两步：“哎，我操，不痛了，可以走了。”

可以走就行，我对着子弹头还有我一直都看不透的那个兄弟说道：“等下你们两个点过去，你在，我放心点。”

我一直都看不透的那个兄弟点了点头。

“东西都收拾好了吧，没有忘记的吧。”我继续说道。

众人点了点头，表示东西都收拾好了。

就这样，我们分两批去中石化康城西加油站和司机汇合。

见心怡他爸骑着车走后，我让小前和小黑人先回房间，心怡他爸回来了我再叫他们。

两人听到我这样说上了楼。

现在又只剩下我和心怡俩了。

我拉着心怡的手走到了她的房间里，到房间后紧紧的抱着她。

心怡知道这下我可能真的要走了，或许再也不会见了，也紧紧的抱着我。顿时泪如雨下，哭成了一个泪人。

我不敢看着他的脸，我害怕看到她悲痛欲绝的脸再次动摇了我偷渡出国的决心。

良久之后，我见心怡稍微平静了一点安慰的说道：“心怡乖，不哭了啊，再哭就变成小花猫了。不漂亮了了。”

心怡听到我这样说反而哭的更厉害了，哽咽着说道：“我不管什么漂不漂亮，我舍不得你，我不想你离开我呜呜呜。”

我摸了摸她的头说道：“这个不由我决定，我没得选啊，傻瓜，我也想守在你身边，陪着你，但是我需要面对现实生活啊，听话一点，乖不哭了。在哭你那鼻涕都可以吹起一个泡泡了。”

“咳咳，呜呜，哈哈。你这个讨厌鬼。”心怡又哭又笑的说道。

“好啦，现在笑了就不许哭了。乖啊。”我继续说道。

“嗯嗯，我不哭了，我听话。”说完心怡擦了擦眼角的泪水。

擦完泪水后，心怡恳求看着我：“你可不可以答应我一件事情？”

我看着心怡那恳求的眼神，没有说话，我害怕心怡恳求我留下来不要出去。

我如果提前答应她了，我又该怎么回答这个傻姑娘。

心怡见我没有说话，可能也读懂了我的心思看着我继续说道：“你放心，我不会让你留下来的，我知道你已经决定好了。我想让你答应我，不管怎样，你都要好好的活着回来。好不好。”

“好，我答应你，我一定健健康康的活着回来。”我一脸坚定的看着心怡。

在得到了我肯定的回答后，心怡开心的笑了笑。

沉默了会儿后，心怡看着我问道：“对了，你之前说有事要和我说，是什么事啊？”

听到心怡这样说我才想起来赶忙说道：“心怡你可不可以送我一样东西，我想把他带在身边。”

“好，没问题。”

然后心怡把她挂在房间里的小铃铛送给了我说道：“这个小铃铛陪伴了我15年，我把送给你。你想我的时候就摇摇铃铛，风会把这个铃铛声带到我这里来，这样我就可以听到了。就知道你在想我了。”

“这么神奇的么？”我问道。

“对呀对呀。可神奇了呢。”

我没有说话，只是抱着她。

在偷渡出国后，我时常会把铃铛拿出来看看，然后用力的摇几下。

我希望真的像心怡说的那样，她可以听到我摇铃铛发出的声音，知道我在想她，我想告诉她，我很想她。

一会儿我听到远处传来的摩托车声响，我拥抱的更紧了，我知道，几分钟后，我这辈子可能再也不会和这个女孩有交集。

看着被我紧紧拥抱在怀里的心怡，我直接吻去，这个吻里有我对她所有的祝福。

心怡也紧紧的抱着我，吻了上来。

“好了，心怡我走了。”说完，我松开紧抱着心怡的双手。

心怡不愿意松手，对着我又吻了上来。

这一次她嘴唇刚碰到我的嘴唇的时候，牙齿狠狠的咬了下来说道：“我要你永远记住我，永远，永远。”

我没有说话。

我任由心怡牙齿咬在我的嘴唇上。

些许后她才松开了嘴一脸关心的问道：“痛不痛。”

我笑了笑回答道：“不痛。”

然后转身走出她的房间，我站在楼下叫小前还有小黑人下来。

他们俩下来后，我们直接坐上了摩托车出发。

这时我看见心怡跑了出来，站在院子里，满眼泪水。看着她的身影离我越来越远，直至消失不见。我在在心里默默念道：心怡，希望你永远平安喜乐。永别了，我的爱人；永别了，我那些暗淡岁月里唯一的光明。

.





