第385章 落下阿前


枪声传来的地方，正是之前一直跟在我们身后的那辆车。

“妈的，果然是他，跟了我们一路。”

听这样我说老汪一脸的疑惑：“什么，阿最？啥跟老你们一路？”

“汪哥，之前就是这个车一直在跟踪我们，我还以为甩掉了他们！”

说完我掏出枪，对着那辆车直接射击。

边开枪我嘴里边骂：“卧槽你妈的，我弄死你！”

阿森见我开枪后，以车门为掩体，掏出枪来也朝着之前的那辆车射击。

我们两个开枪反击后，对面就传来了一阵密集的枪声！

我们一下子被压制的抬不起头来。

“汪哥，你的枪呢？”我看着老汪问道。

老汪摇摇头：“我枪在车上！”

老汪说完，我朝着阿森喊道：“森哥，你把老汪的枪丢过来！”

阿森点点头，随后从副驾驶把老汪枪拿了出来，丢给了老汪。

老汪拿着枪后，嘴里喊到：“他们怎么那么多人？妈的，枪声太密集了，头都不敢抬。”

我也没有理会老汪，嘴里立马喊小潇也拿枪反击。

“小潇，你他妈快把枪拿出来，我这里顶不住了！”

我话说完，小潇拿枪打开了车门。

刚开始我以为小潇下车后会和阿森一起汇合，两个人交替射击，但小潇下车后并没有。

小潇下车后，直接溜到了另外一侧的车门，打开车门后开始开枪反击。

阿森和小潇形成了一张双人立体火力射击网。

看着小潇临危不惧的操作，我内心暗暗给小潇点了一个赞。

阿森和小潇两人立体火力网形成后，在一定程度上缓解了我和老汪的压力。

趁小潇和阿森开火之际，我把头缓缓探了出去。

老汪见我这个举动立马一把拉住了我：“阿最，你他妈找死么？等下一枪打你头上了！”

“没事，汪哥，现在他们的注意力都在阿森和小潇那边，我看看他们具体的位置，不然等下我怕阿森和小潇顶不住！”

老汪没有说话，我把头缓缓弹出去。

果然如我所料，跟踪尾随我们的那群人就实就是李哥的手下。

此刻，那个阿邪叫的最凶！

阿森他们吸引了全部火力，而我也觅的了千载难逢的瞄准时机。

为了一击毙命，放倒阿邪，此刻我没有向之前偷袭威哥的时候那样，瞄着头打。

瞄着头，我不见的能打中，所以我瞄准了阿邪的身子。

“阿最，你还在看什么？要开枪就开枪啊，你这样开枪瞄太危险了！”老汪在一旁说道。

我没有理会老汪善意的提醒，眼睛死死的盯着阿邪。

一切准备就绪，我深吸一口气，随后扣动了扳机。

“哒”

一身枪响，阿邪被我击倒。

我看着阿邪倒下。

在看到阿邪倒下后，我立马把头缩了回去。

嘴里大口大口喘着粗气。

“怎么，打中了没？”老汪问道。

我点点头：“嗯，打中了，直接被我给放到了！”

老汪竖起了大拇指：“牛逼，阿最，士别三日，刮目相看了！”

“先别说这些，汪哥，阿森他们那边顶不住，我们两给他分担一点压力！”

我话说完，老汪直接把手伸了出去，朝着枪声响起的地方开枪射击。.

我们两边同时开枪射击，火力一下子慢慢的压制住了李哥手下这群人。

特别是在阿邪被我开枪击倒后，对面的枪声变的稀稀疏疏了起来。

这个时候正是反击的时候，就是要趁现在，一口气，直接给他们打垮。

我二话不说，站起身朝着对面连开四枪。

阿森在看到我站起身射击后，我走了出来。

老王看到我和阿森这样后嘴里大喊：“阿森，阿最，你们两个不要命了？”

我和阿森并未理会，朝着李哥收下那群人走去，一步一开枪。

一时间打的李哥收下那群人连连后腿。

在看到李哥手下那群人连连后退后，小潇也走了出来，加入了我和阿森的阵营。

“他妈的，疯了，你们三个都疯了，老子还第一次见到你们这么不要命的！”

老汪说完也一瞬间爬起了身，跟随着我们三个人。

把李哥这群人打退后，我们立马回到了车上。

一码归一码，现在我们是不要命的打法。

也只能短时间的解决燃眉之急，越到后面，我们越劣势。

李哥手下那群人暂退躲在车尾。

老汪我们四人上车后，驾驶位的司机在枪声响起后就双手抱头躲在驾驶位下面，全身不停的发抖。

老汪一把把司机拉了起来：“别紧张，起来，没事，你负责开车就行。”

司机颤颤巍巍的起身，额头上冒着豆大的冷汗。

“你行不行？”老汪看着司机问道。

司机用手不停的擦着头上的汗水，没有回答老汪。

开车直接冲了出去。

“慢点慢点，操，小心！”老汪叮嘱道。

估计司机被吓破了胆。

汽车开动后，我把手伸到窗外，开枪射击清空了弹夹。

子弹打完后，我立马装填子弹。

子弹装填完毕后，我看着阿森和小潇道：“枪里的子弹打完，从新装填，确保弹匣里子弹处于满状态！”

阿森和小潇三秒的时间内清空了弹夹。

老汪看的目瞪口呆，吞了一口口水后，也学着我们的样子，清空了手枪里子弹。

“哈哈，妈的，你们仨太牛逼了，看来木姐一趟，你们成长的太多了！”

我一脸苦笑，没有说话。

“仨？我们仨？”

我立马左右观望了一下，我们是四个啊。

我意识到不妙！

“阿前！”

在听到我喊阿前的时候，众人才反应过来，刚刚阿前跑去拉屎还没有上车！

该死！





