第89章 吕文琪8


洗了把脸后感觉自己清醒了点。

冷水也可以让自己的保持冷静。

回到座位上后，我给吕文琪发了一条消息，说自己已经做好饭了。

并且把从小红书上找的图片也一起发给了她。

吕文琪看到消息后不停的夸赞着我的厨艺，并开玩笑说，我不去当厨师真的太可惜了，严重怀疑我是新东方毕业的。

看她这样说，我也开玩笑的说道：“有兴趣的话可以去查查看看我是不是新东方毕业的，哈哈。”

我们俩就这样聊着聊着聊到了10点，我让她先去洗漱，等洗漱完了再聊。

刚好我也可以趁她洗漱的时候去食堂吃个夜宵。

等他再给我发消息的时候时间已经是10点40多了。

收到她的消息后，我马上就回了。

我还特意问她下她香不香。

吕文琪发来了一个害羞的表情，然后表示香。

看她这样，我发了一个坏笑的表情，并且配文道“我就喜欢想的，小屁股挪挪，我过来了。”

吕文琪依旧发了一个害羞的表情，然后回复道：“就怕你不来。”

“哈哈，我咋可能不来，良辰美景有佳人相伴，人生幸事。”

“我可不敢保证我来了还是这么安分守己哦，身边有个美娇娘，我扪心自问，我把持不住，吃亏了可别怪我。”

吕文琪哈哈一笑，发来了一个勾引的表情，并且继续说道“吃亏是福”。

看到这个消息后，我不得不说她太会了，可能这个就是成熟女人的的魅力吧。

小姑娘远远不可比拟。

于是我趁热打铁“那你吃的可不是一点点亏哦。”

同时加上了一个坏笑的表情。

吕文琪回复道：“嘿嘿，我不怕。”

“这可是你说的啊，到时候你可不要后悔，不要说我欺负你了。”

“我不会后悔，我也不会说你欺负我。”

吕文琪接下来又回复了一条“被自己喜欢的人欺负，是一件很幸福的事情。”

看到这条消息的我喜笑颜开，我都还没开口透露自己的“爱意”。

反而是她先绷不住了，自己说了出来。

这个时候就很简单了，我只要顺着她的话往下说就行。

于是我在手机上打出“那我可是要欺负一辈子，少一天，少一个小时，少一分，少一秒，都不算一辈子。”

打出这些字我直接发了过去。

这个并不是自恋，而是我从我们两天的聊天中感觉出来的，我的直觉告诉我，她已经喜欢上“我”。

真的，女孩子喜不喜欢你，从你们俩的聊天记录一眼就可以看出来。

吕文琪收到消息后发了一个拉钩的表情。

我赶紧回复了一个拉钩的表情。

就这样虽然我俩都没有直接说出来喜欢对方，但是彼此都懂，彼此都心照不宣。

双方表露完感情后，都没有迟迟给对方发消息。

可能这突如其来的一下，让我们两都不知道接下来要说什么了。

沉默良久后，我主动发了一条消息，打破这个尴尬局面。

“琪琪，你可以接受我暂时不在你身边么，因为事业刚起步，有很多事情需要处理，所以暂时没办法陪在你的身边。”

吕文琪看了消息后回复道：“没关系的，反正一辈子那么长，我们有的是时间，但是你要补偿我，以后要给我做很多很多好吃的。”

“ok，这绝对没问题，以后家务活就全部交给我来，你只要在沙发上看电视就行。”

“那怎么行，夫妻之间本来就应该一起分担呀，你一天上班那么忙，下班回来还要做家务这些，太辛苦了，我舍不得。”

“傻瓜，不辛苦，因为是你，所以我愿意呀。”

“谢谢你”然后吕文琪还加了一个心。

就这样，接下来的这一个小时左右的时间里，都是我一直在说着甜言蜜语。

这时候就应该说这些，来加深感情。

眼看快要到下班的时间了，我就催促着吕文琪赶快去休息。

吕文琪发了一个撇嘴的表情，然后说道自己还睡不着，还想和我聊天。

我好说歹说都是一样，没办法，我只能继续陪着他聊天。

最后我说要不我给你打电话吧，打完电话我们就乖乖睡觉，明天还要上班呢。

吕文琪看到消息后表示好，说让我打电话哄她睡觉。

于是我打了微信语音过去，陪她说话聊天。

今天晚上聊的比昨天多。

大部分都是聊以后的规划。

我说：“之前我总想一个人出去走走看看，看看外面的世界，但是现在我不这么想了，我要为我们的以后考虑了，因为现在不仅仅是我自己，而是我们，有我，也有你。”

“对了，琪琪，你有没有什么特别想去的地方？”

吕文琪表示说暂时没有特别想去的地方。

听她这样说，我继续问道：“琪琪，你去过爱琴海么？”

吕文琪说没有去过，自己就去过日本，还有韩国，以及泰国。

“那行，没去过的话你看你什么时候有时间，我也找个空闲的时间，我们俩一起去爱琴海。”

吕文琪听我这样说好奇的问道为什么要去那里。

我解释说道：“爱情海一个很浪漫的地方，我想和我最爱的人一起去一个很浪漫的地方，让爱琴海来见证我们的爱情。我想和你一起光着脚在落日的余晖下手牵手的漫步在海滩上，任由海风扶面，我们一起肩并肩，看着夕阳西下。我觉得现在我想要的就是这些，其他的好像对我来说都可有可无，任由世界万千，而我只要你。”

我声情并茂的把话说完，发现电话那头吕文琪已经有些微微哽咽。

听到她的哽咽声后，我关心的问道：“宝贝，怎么了，是不是不舒服？”

吕文琪听到我这样问，反而哭了起来，说道：“大坏蛋，你怎么不早点出现，我等了你这么久。”

“呵呵，真是个小傻瓜，对的人当然是在对的时间点才出现啊，我如果早出现了，说不定已经插肩而过了，现在我来了，余生漫漫，我陪你一起走下去，你有我，你也有我在，乖哦，不哭了，不然明天眼睛肿了不好看了。”

电话那头吕文琪回答道：“嗯，我不哭了，我乖乖的。”

“嗯，那就好，那我们乖乖睡觉哦。”

吕文琪回答道：“好的”

“晚安，我的宝贝”

“晚安，宝贝”

看到吕文琪说完晚安后，我放下手机了，回到宿舍，高兴的告诉几人我可能要开单了。

几人也是起哄道说我开单了要请大家吃夜宵。

我表示没问题。

我和阿勇拿了500块钱，跑到楼下超市里买了一堆吃的，两箱啤酒，预祝我开单。

然后我们几人又喝到了3点多，随便洗漱了下就睡去。





