第395章 救回阿前


长时间没有找到阿前，我陷入了绝望之中，一屁股直接坐在地上，看着远处的的天空发呆！

现在还没天黑，一旦天黑，更加不利于我们的搜寻工作！

阿森看着我绝望的眼神走了过来坐在我的身边：“咋了，阿最？”

我摇摇头，没有说话！

“别担心，阿前吉人自有天意，不会有问题的，我们这么久都没找到他，李哥手下那群人自然也没那么轻易找到他。”

“我们开车跑的时候，李哥手下那群人的注意力都在我们身上，估计都没注意到阿前，那小子估计哪里躲了起来，没事的！”

阿森说完我点点头，嘴里喃喃自语道：“但愿吧！”

“森哥，你把所有人召集一下吧，我给大家说点事！”

阿森点点头，随后把四姐手下这群安保召集到了一起。

人都到齐后，我看着众人说道：“大家暂时原地休息半个小时，别乱跑，半个小时后我们继续找！”

听我这样说，有些人已经微微皱起了眉头。

当然我能理解，我看到了，我也没去说。

这个情有可原，长时间的寻找是一件很累人的事情，我自己都觉得有点累，更何况是拿钱的这群安保。

“我也知道大家辛苦，所以酬劳由最开始两千变成四千，找到的那个人，酬劳变成三万！”

我话说完，所有人都欢呼了起来，原本疲惫的眼神，此刻又再次恢复了光彩。

四千，几乎是他们这些人一个月的工资了！（安保，还有荷官这些工资会高一点，服务员这些工资普遍在一千五左右！）

“最哥，现在不要休息，我们还行，今天一定帮你找到！”旁边有人道。

“是啊，这才哪到哪儿，今晚不睡觉，一定把人找出来，我就不信邪，我们这么多人还找不到一个！”

看着身旁七嘴八舌的众人我微笑着点点头：“大家别急，答应大家的，我一定做到，钱一分都不会少，回去马上给大家兑现，保证大家回去立马可以把钱拿到手里！”

“现在大家听我安排，先休息半个小时，长时间的找人也累，休息好了，才能更好的找，不急这半个小时！”

我话是这样说，但怎么可能不急这半个小时嘛。

我也是没办法。

越到晚上，山里不确定的因素越多，视线是一个方面，还有就是这边山路有太多的凶猛的野生动物，以及各种捕猎的器具。

这些都是我们将要面对的不确定因素。

所以必须要休息好！

我话说完众人便没再多说什么，三三两两的靠在一起聊天抽烟。

阿森递给了我一支烟，点上后我看着阿森说道：“森哥，我和你说个事情。”

阿森点点头：“啥事，你直接说就行。”

我靠在阿森耳边轻声说道：“森哥，知道我们今天为什么会出现这种情况么？”

阿森摇摇头一脸茫然的看着我问道：“为什么？”

“有人卖了我们的行程！”

我话说完阿森顿时就弹了起来：“什么？是谁，老子非杀了他不可！”

阿森的反应让这群安保面面相觑，不知所以！

我朝着这群安保淡淡说道：“没事，大家继续。”

随后把阿森拉着坐下：“森哥，别激动，人我知道是谁，只是现在还没证据！”

阿森看着我问道：“是谁？该不会是三姐吧？”

我摇摇头：“呵呵，一定不是三姐，三姐想在木姐弄死我们跟好玩一样，没必要用这种下三滥的手段！”

“那是谁？知道我们行程的就只有三姐，四姐，还有保镖小龙阿，你是说小龙！”阿森说完眼神警惕的盯着小龙。

“不是，森哥，不是小龙，小龙唯四姐的命是从，咋可能做这些事情，不会的。”

我话说完阿森一脸无奈：“那我真不知道是谁了，我们也没走正门口出去，虽然我知道李哥肯定会安排眼线在赌厅里，注意我们的一举一动，但是我们走的是后门阿，应该没人知道吧！”.

我点点头：“嗯，这就是我为什么要小龙带我们走后门的原因，就是为了防止李哥的眼线。”

“我只是告诉你有这个事情，等我们找到阿前，回去我会告诉你的！”

我话说完阿森恶狠狠的说道：“妈的，我要知道是谁，我非把他大卸八块不可！”

我朝着阿森微微一笑表示回应。

事情当然也没阿森想的那么简单，涉及到的东西很多，很广，顾虑也很多，并不是阿森说的那样知道了就直接弄死了。

没那么简单，但是我也要去做！

并且我已经想好了该怎么做。

休息完毕后，我们又找了三个小时，最后小龙在一个山洞里找到了阿前。

在看到阿前的那一刻，我直接给了他一耳光！

阿前紧紧的抱着我，嘴里啜泣道：“阿最，我还以为我这辈子再也见不到你了。”

看着才短短半天时间不到就如同野人的阿前，我憋了一肚子气也全消了，拍着他的背嘴里淡淡说道：“没事，我来了，我来了，我说过会带你回家，就不会丢下你不管，放心只要我在这里的一天，不管怎样都一定会带你回家！”





