第28章 纯欲天花板


不管男人还是女人一到晚上都是脆弱的。在漆黑的深夜，都可以卸下一身的伪装，做回最舒服的那个那个自己。

但也正因如此，晚上才会想的更多。

想到昨晚我和心怡发生的一点一滴，嘴角不自觉的露出微笑。或许这就是心动的感觉吧。但又想到我在这里也只能短暂的停留，或许我们都只是彼此生命之中匆匆的过客，又不由得惋惜感叹。

就这样矛盾充斥着我的心里，大脑超负荷的运转，抬头看向窗外，天边已经有了一抹鱼肚的明亮，又是一夜无眠。

看着即将天亮，此刻的我仍然没有一丝睡意，于是起床站在二楼的阳台边上抽烟。

到现在我终于明白了为什么会有人喜欢看日出。

初升的太阳从天边慢慢散发出光芒，慢慢地照耀着被黑夜笼罩着的大地。一个明一个暗。好似两个绝世高手在切磋一样。随着时间的推移，身处于暗的一方慢慢露出破绽，直至最后完全落败。

正当我沉醉于眼前的美景幻想着未来的时候。老乡的说话诺大的嗓门儿声把我拉回了现实：“哎，小兄弟，起这么早啊。”

突如其来的声音，让我浑身一激灵。看着声音传来的地方原来是老乡夫妇。停顿了几秒后才回答道：“嗯，睡不着了就起来了。”

我看见老乡夫妇拿着锄头便问道：“老乡啊，这么早就出去干活啊？”

“是啊，地里还有一点事情没有做完，早上去凉快一点，对了，你们午饭等我干完活了，我骑车给你们去买。你们几个不认识路，就在这里，别乱跑就行。”老乡回答道。

我感谢的说道：“感谢了啊，老乡，这点小事不麻烦你了，等下我自己去买就行，你的车借我下就行。”

“等下我中午回来的话我就给你们去买，中午没回来的话，你就让我囡囡把车钥匙给你，你让他带你去买，你不认识路，也不方便。”说完老乡背起背篓，拿上锄头走进了山里。（后来我才知道“囡囡”在云南方言里就是女儿的意思。）

老乡走后，我点上烟，一只手扶着阳台的护栏，一只手抽着烟。

可能是之前我和老乡说话的声音太大了，也吵醒了正在熟睡中的心怡。

我手里的烟都还没抽烟，心怡便从房间里跑了出来，看到她后我离开你转身背对着他。

因为早上我还没洗脸，一个晚上没睡，脸上油光满面，转过身后我赶忙用手擦了擦脸，无名指在眼睛上刮蹭。把粘在眼睛上的眼屎弄掉。

做完这一切后我转过身，看着她站在楼下的院子里，正朝我招手。

我说道：“怎么这么早就起床了啊，是不是刚刚我们说话的声音太大吵醒了你了？”

心怡假装生气嘟着小嘴指着我喃喃道：“谁让你们一大清早就那么吵，烦死了。”

当时我真以为她生气了尴尬的挠了挠头说道：“不好意思哈，打扰你了，现在还早，你再去睡一会儿吧，我保证不发出一点声音。”

“我都已经起床了，怎么可能还睡的着嘛，讨厌讨厌。”看着她这个样子我真拿他没办法。

于是便说道：“那你先去洗漱下吧，洗漱好了我带你去吃东西，就当是道歉可以吧。”

“嘿嘿，好耶、好耶。”说完她便快速跑到卫生间里洗漱。

趁他洗漱的时候，我也拿着他给我的洗漱用品下楼，在院子里洗漱。

我洗漱完毕后，看心怡还没出来，便走到楼上，走进房间看见还在熟睡中的小前，便没有叫醒他。

想都不用想，另外三人肯定也还在睡梦中。

我便径直下楼，在院子里等还在洗漱的心怡。

我见他洗漱完毕后以为马上就可以走了，哪知道她在房间里翻箱倒柜东搞西搞搞了半天。

我深知女孩子的房间不能随便进，无奈只好在门口等。等了大概一个小时左右，我见她还没出去来，便敲门问道：“大小姐，你好了没，搞了半天了。”

房间里传出焦急的声音：“你，你，你不许进来，我马上就好了。很快的。”心怡说道。

我听到她焦急的声音便逗她说道“你再不出来我就推门进来了啊，看到了啥我可就不管了。”

“不准进来，不准进来，你这个流氓，你敢进来的话，我就，我就打你，我打人可是很疼的。”心怡威胁我说道。

听到她奶声奶气的威胁我，我说道：“我这个人最讨厌别人威胁我了，别人越威胁我，越不让我做的事情，我就越想做，我看你能拿我怎样，我进来了哦。嘿嘿嘿。”我走到门口佯装要进来。

心怡在房间里听见我走近的脚步声说道：“啊，啊，啊，气死我了，气死我了，不准进来，你进来我就真的生气了，再也不要理你了。哼。”

听到心怡这样说，我便停止了脚步，对着门口解释道：“我没进来，我怎么可能会进来嘛，逗你玩的，逗你玩的，别当真，我在门口等着你呢，快点哈。”说完我点上烟继续等。

终于5分钟之后她出来了，打开房门的一瞬间，我看见她腿上穿了一条黑色的百褶裙，上衣穿了一个白色一字肩的针织短袖。

神秘黑色的百褶盖在心怡那修长小麦色的腿上，让人看了不由得觉得有一股野性，有一种征服的欲望。

纯洁白色的针织短袖和和她那甜美可爱的脸蛋相得益彰，再加上胸前那微微凸起的两个玉峰。试问有几个男人可以抵抗。放在现在来说这才是真正的“又纯又欲。”

看到此情此景的我不由得呆愣在原地，眼神直勾勾的盯着她看。

他见我一直盯着她看，小脸立刻羞红了说道：“怎么了，是不是不好看？不好看的话我换一件。”

“好，好看，这个挺好看的。”我颤抖的回答道。心里在想：妈的，你这是逼我犯罪啊，我是一个正常的男人啊。

听到我说好看心怡嘿嘿一笑。

为了不让他看出我的内心想法和尴尬，我连忙转移话题：“对了，摩托车的钥匙呢，我们俩骑车去吧，走路太远了。”

“我去给你拿钥匙。”说完心怡就去拿钥匙。

拿到钥匙后我打火发动了摩托车，心怡坐在后面，双手紧紧的抱在我的腰间：“走咯，走咯，出发咯。”





