第208章 对赌协议


陈哥也被阿飞的一席话弄的一头雾水，不知道阿飞葫芦里卖的是什么药。

但这些小把戏对于见惯了大风大浪的陈哥来说，不足挂齿。

还没等阿飞继续往下说，陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿飞是吧，你要我做什么见证。”

阿飞郑重其事的看了我一眼，然后看着陈哥淡淡说道：“陈哥，我想和阿最对赌。”

还没等我开口拒绝，陈哥抢先一步说道：“哦，有意思，说说怎么个赌法。”

听到陈哥这样说，我内心只好暗自叫苦。

哑巴吃黄连，有苦不能言！

见陈哥对自己提出的对赌有兴趣，阿飞趁热打铁：“陈哥，是这样的，我阿最对赌，我这个月业绩少于六十万的话，我工资一分钱不要，业绩超过六十万的话，阿最给我双倍工资。”

阿飞一脸小人得志的样子。

听完阿飞的对赌协议，我内心不禁暗骂：“你个龟孙阿飞，你这不是故意搞我么，妈的，你这手里摆明了有一个大客户了啊，捡便宜捡到我这里来了，当我是冤大头啊。”

阿飞说完，陈哥呵呵一笑，随后转头看着我说道：“阿最，你的小兄弟，要和你对赌，你敢不敢赌？”

陈哥说完，我内心已经盘算好怎么对付阿飞的小心思了。

我没给阿飞开口的机会，赶忙回答道：“陈哥，你看阿飞那个自信的样子，手里绝对有个大客户，并且差不多是十拿九稳了，我这和他对赌，必输的局啊，没有一点可赌性，并且以阿飞的能力，我觉得这小小六十万对他来说太简单了，这样的赌局，没太大意思。”

这话，我不仅仅是说给阿飞听的，更是说给陈哥听的。

陈哥自然心领神会，根本不需要我说的再深就能明白我的意思。

无非就是阿飞和我对赌的业绩少了，我直接开口拒绝不好。

一方面我的直接拒绝，可能会让阿飞不用心去把他这能保证六十万业绩做出来，因为这个从而让阿飞不用心对待，得不偿失。

另外一方面是，我想要阿飞能做出更多的业绩，于公司，于我，于他自己来说，都是一件好事。

我都明白的道理，陈哥自然也懂得。

我这么说，就是需要陈哥帮我开口，让陈哥开口，提升一下阿飞的个人业绩目标。

我直接说，和陈哥说，二者效果天差地别！

陈哥看了我一眼，随后看着阿飞淡淡说道：“你和阿最六十万业绩的对赌没问题，我替阿最给你接下了。”

听到陈哥这样说，阿飞一脸的喜悦。

看着阿飞那一脸喜悦的样子，陈哥淡淡说道：“你先别高兴的太早，还有附加条件。”

阿飞在听到有附加条件后，脸上的喜悦之情就一扫而空，变得阴晴不定。81Z.??

陈哥继续开口说道：“以我对你们几个这段时间的观察，你是除了阿最以外表现最好的，我想你以你的能力，六十万的业绩对你来说没有太大的问题。你既然已经开口要赌，想必着六十万已经是囊中取物，轻而易举。如果你只满足区区六十万，那我真的是高看你了。”

“这样，六十万的业绩正常工资，超过六十万的部分，双倍工资。你看有没有问题。”

陈哥说完，阿飞看着陈哥一言不发。

我估摸着此刻阿飞心里正飞快的盘算他手里的客户大概能搞出来多少钱来。

阿飞盘算了一会儿，猛的一拍手，笑嘻嘻的看着陈哥说道：“陈哥，可以，就按你说的那么办。”

见阿飞那边没问题后，陈哥看着我问道：“阿最，你有没有什么问题！”

这个时候根本就不需要我去想，陈哥把一切都做好了。

阿飞怎么能比得过老谋深算的陈哥。

我看着陈哥点了点头：“陈哥，我也没问题，就按照你说的那么办就行。”

见我们二人都没问题，对这个提议表示站同后，陈哥走到自己的办公室拿来了印泥。

陈哥把印泥丢在桌子上后，让我拿来了纸笔。

随后陈哥开口说道：“阿最，你把我说的写下来，然后你和阿飞分别摁上指纹。”

我点了点头，把纸铺好。

“今日我与阿最对赌，本月至少六十万的业绩。若业绩低于六十万，则阿最拿我本月所有工资；若业绩高于六十万，超出六十万的部分，阿最付我双倍工资，对赌人，阿飞，阿最。”

陈哥说完，我把陈哥说的内容，一字不落的写了出来。

陈哥看了一眼后说道：“要是没问题的话你们两个就签字画押吧。”

阿飞直径走到上面，在对赌协议上签上了自己的名字，随后把自己大拇指的指纹印在了对赌协议之上。

随后我也在对赌协议上重重的签下了我的名字。

做完这一切，陈哥示意我把我们每个人的个人目标和小组目标写在黑板上，挂在办公室里。

之后陈哥把我和阿飞的对赌协议也贴到了黑板上。

办公室里其他的人见陈哥在黑板上贴了东西后，不由分说的都走到前面去查看。

在看到我和阿飞的对赌协议后，众人议论纷纷。

有说阿飞狂妄自大的，有说阿飞有雄心勃勃的。

狂妄自大也好，雄心勃勃也罢。

这些东西随他去说，不需要争辩，时间自然会证明一切。

其实我内心是希望阿飞赢的，我想陈哥也是！

阿飞赢，对公司，对我，对他自己都是最好的。

三赢的结果，还有比这更好的么！

阿飞，希望你能赢！

至此，我和阿飞的对赌协议正式生效！





