第288章 收拾大壮


吐完后，我简单的洗了一把脸，然后走了出去看着内保说道：“辛苦你们两个收拾下，事情处理完，放心，绝对不会亏待你们两的。”

两个内保听我这样说，一时间喜上眉梢拍着胸脯保证绝对处理的干干净净。

随后我直接把浑身沾满血的大壮拖回了关押的小黑屋。

丢进小黑屋后，我看着大壮戏谑的说道：“壮哥，让你下手你真下手啊，这可是你的亲兄弟啊。”

大壮失魂落魄的坐在地上，眼神迷茫且空洞。

我拍了拍大壮的脸：“哎，哎，哎，醒醒，还在想什么？”

大壮一脸茫然的看着我：“爷，爷，还有什么吩咐的么？”

我上下打量了一番大壮：“暂时没有，今天这个事情你做的很漂亮，放心，看你这么听话，我都不舍得杀你的！”

随后我把剩下的两个手机摆在大壮面前看着大壮问道：“那个是你手机？”

大壮指了指那个黑色的苹果。

我拿起手机看着大壮问道：“密码！”

“101211”

我按照大壮说的密码打开了手机锁，点开了微信和支付宝查看了一番。

不得不说大壮是真的穷，微信和支付宝里面所有的钱加在一起都没有两千块。

我一个巴掌扇在大壮的后脑上嘴里骂骂咧咧道：“你妈的，出来混手机里两千块钱都没有，你吃屎啊，钱去哪里了？”

“爷，我手机上面就没多少钱，我们也不敢用微信支付宝付款啊，所以我就没放钱在上面，赚了一点钱我都打回去了！”

我戏谑的看着大壮讽刺道：“哟，还是个孝子啊，知道把钱打回去。”

“我问你，从你来这边到现在打回去了多少？”

大壮看着我迟疑了一番后淡淡说道：“打回去了差不多十五万左右的样子！”

我一把抓住大壮的头发恶狠狠的看着他：“是不是觉得老子好骗？我我奉劝你不要给自己找不痛快啊，我再给你一次机会，到底打回去多少！”

“爷，爷，我说，我说，从开始到现在打回去了差不多四十万左右，真的，没有骗你，只有这么多！”

我看着大壮眼神里没有欺骗之色，我才松开手。

“我发现如果不是你说的这个数，你会死的很惨，我保证你比海哥死的还要痛苦！”

说完我拿着大壮的手机走回了办公室里。

上来后我并没有直接去陈哥的办公室，而是直接走到了后台财务那里。

“帮我联系下财神，从他那里帮我多找几个网贷的平台，越多越好，你告诉财神，要从最开始撸起！”

我话说完后台财务点了点头。

“还有就是，等下把财神发你的网贷app全部给我下载到这个手机上，一会儿下载好了给我送到陈哥办公室来！”

我把手机直接放下，随后转身走去了陈哥的办公室。

陈哥见我进来后看着我说道：“阿最，身下那两个怎么处理？”

我看着陈哥淡淡一笑：“陈哥你放心，我会把他们两身上所有的价值榨干，在没榨干之前先让他们蹦跶两天。”

陈哥点了点头，表示认可。

“尽快处理玩这些事情，这个月马上就要发工资了，你这个月工资蛮多，你自己要提前规划一下看是怎么处理！”

我点了点头：“嗯，陈哥，你放心，这些小事我自己心里清楚，不用担心。”

就在我和陈哥聊天的间隙，后台财务敲了敲门走进来。

“陈哥，最哥！”

陈哥点了点头，看着后台财务问道：“什么事？”

后台财务看着陈哥说道：“陈哥，最哥让我联系财神，让下载一些网贷APP，下好之后最哥让我把手机送到这里来的。”

陈哥点了点头：“手机放这里吧，你去忙就行了！”

后台财务点了点头后走出了办公室。

“呵呵，你小子行啊，撸网贷都被你想出来了，下一步是打算继续跟他们两个家里开口吧？”

陈哥微笑着看着我，眼神里全是精明和睿智。

我也不藏着掖着，看着陈哥淡淡一笑：“呵呵，什么事情陈哥都可以一眼看破，哈哈，佩服佩服。”

“没错，陈哥，田鸡和大壮我计划第一步是撸网贷，第二步就是从家里勒索。”

“大壮哪里我之前已经打听清楚了，他陆陆续续给家里打了差不多四十万左右，到时间我开口也是这个数。”.

我话说完陈哥呵呵一笑：“呵呵，让你做这个委屈你了，你亲自动手看来不仅仅是为了报仇这么简单，钱才是第一位吧！”

我并未作答只是看着陈哥微微一笑。

“就按照你就想的这么办，去吧！”

陈哥说完我走了出去，准备开始撸网贷！

我这样做陈哥自然高兴，这笔钱我最开始的时候就说了一分不要，不管能搞到多少，我一分不拿，全归公司所有。

相当于公司的纯利润！

陈哥自然开心！





