第341章 买命


看到那个叫威哥的人那一刻，我呆若木鸡，不敢相信我眼前所看到的。

“不对，威哥之前不是被我开枪干掉了么？”

我看着威哥，陷入了深深的自我怀疑之中。

我以为是我眼睛花了。

些许欧，我揉了揉眼睛，再度瞟过去。

看到的是完好无损的威哥！

那一枪，我没打中。

威哥诈伤！

说实话，最开始我自己也不知道打中威哥。

我只听到李哥手下这群人在喊威哥受伤了。

我自己并没有查看威哥是否受伤。

那个时候，我也不敢去看。

一大堆枪对着，把头伸出去，妥妥的自找死路！

威哥呵呵一笑：“呵呵，那天打暗枪的应该是你小子吧？”

我嘴里狡辩道：“不是我，我那晚先跑了！”

威哥一脸玩味的看着我。

挂在脸上邪魅的笑仿佛在说此刻你的表演就如同一个跳梁小丑！

“呵呵，你都不在场，你怎么知道那晚发生了什么？”

我哑口无言。

强行解释道：“我也是听他们说的！”

威哥邪魅一笑，不停的戏弄道：“呵呵，你觉得我会信么？再给你一次解释的机会！”

事到如今，我也没什么好说的了。

“你就说你想怎样吧？”

我看着威哥说道。

“呵呵，我想怎样你应该知道啊！”

“之前你差点要了我的命，现在你说呢？”

我并未理会威哥。

如果他第一时间想要我的命，最开始就直接开枪就行。

没必要和我在这里废话连篇。

当然，我这里说的是正常人。

不是那些心理变态！

所以才是我有恃无恐的理由。

我相信，短时间内，威哥不会开枪干掉我。

但或许在达到某种目的后，会开枪。

我看着那个叫威哥的人说道：“威哥是吧，我们做个交易吧！”

威哥眼生上下打量了我一番后笑着说道：“呵呵，交易，你有什么资格和我做交易？”

“我们都是一样，出门在外为了求财，你来这里，不就是为了钱么？”

威哥微笑着，没有说话。

我继续说道：“只要你放了我，何乐而不为？”

威哥呵呵一笑：“你说的没错，我就是为了求财！”

“我不放过你，我一样可以拿到钱！”

我点点头：“的确，杀了我你一样可以拿钱。”

“不一样的是，放了我，你还可以拿我钱！”

我话说完，威哥戏谑的说道：“你的意思是不放你我就拿不到你的钱了是吧？”

我点点头：“不放，你绝对拿不到一分钱，我说的！”

“哈哈，有意思。”

“好，我到要看看你怎么说服我。”

“现在你趴在地上，爬到我这里来。”

威哥说完，枪口向下指了指。

我双手举国头顶，以此来给阿前传递消息。

希望阿前能看到我的求救！

随后我按照威哥的要求趴在地上，往威哥站着的小巷子里爬去。

在地上攀爬的时候，左手悄悄给阿前打了一个手势。

随后我一直注意着阿前动向。

阿前在看到我的求救手势后心理神会，知道我眼下可能有危险了。

阿前悄悄的摸了过来。

见阿前摸过来后我心中窃喜。

现在我必须要分散威哥的注意力。

爬到威哥身边后，威哥看着我说道：“好了，现在说说你的筹码吧！”

我看着威哥说道：“我也不和你整那些虚的，我一口价，二十万！”

我话说完威哥冷笑一声说道：“呵呵，二十万，有意思！”

“你认为你的命就值二十万么？”

威哥看着我问道。

我点点头：“我只有这么多钱，多了我也拿不出来，二十万能不能成！”

我话说完，威哥把枪对准我的头，嘴里冷冷说道：“拿我就告诉你，不能成！”

我是真没想到威哥会是这个态度。

我立马开口说道：“威哥，价格可以谈！”

“哦，你不是说最多就只有二十万么？”

威哥戏谑的说道。

“威哥，刚刚是我考虑不周，价格你定，价格你定。”

“能拿的出来，我全部给你！”

威哥笑着说道：“呵呵，这还差不多。”

“你这条命至少八十万，我看就八十万，没问题吧！”

“威哥，实话告诉你，八十万我没有，如果一定要八十万才放过我的话，那我就没办法了！”

威哥一脸的质疑，看着我冷冷说道：“你确定？”

“我确定，八十万，真没有！”

我话说完，眼睛瞟了一眼摸过来的阿前。

阿前做了一个嘘的手势。

我心领神会。

继续分散威哥的注意力：“威哥，我说一个数，你觉得可以，我马上就带你去拿钱！”

威哥点点头：“你先说，我听听！”

“威哥，我现在手里只有40万，如果可以，我把钱给你。”

威哥犹豫了片刻，随后开口说道：“好，四十万就四十万。”

“还有你给我记清楚，四十万少一个子，我都不会放过你！”

我点点头。

威哥嘴角微微一笑。

其实我知道就算我把钱给威哥，威哥也不可能放过去。

只要我活着，对威哥就是一种威胁！

“现在你慢慢起身，带着我去拿钱！”

我点点头，余光瞟了一眼阿前。

阿前现在已经摸到了我身前，距离威哥距离就只有一面墙。

阿前在威哥的右边。

趁威哥不注意，我悄悄的递给了阿前一个手势告诉他准备行动。

阿前点点头。

见阿前点头后，我缓慢的起身。

把手撑在地上，然后蹲在地上。

我不敢有过激反应，只能一点一点的动。

见我蹲在地上后，威哥开口说道：“现在慢慢站起来，听懂了没？”

我点点头：“威哥，听懂了，放心，我不会那命和你开玩笑，四十万我给的起！”

威哥嘴角一笑，然后双眼盯着我。

我也看着威哥，寻找机会。

“哒”

突然一声枪响，吓得威哥一激灵。

我赶忙喊道：“威哥别开枪，别开枪。”

此刻威哥的注意力全在刚才响起的枪声之上。

现在对我来说就是最好的机会。

赌上身家性命，成败在此一举！





