第301章 处理现金流


陈哥来到办公室后我跟在陈哥身后一同走进了办公室！

陈哥看着我笑着调侃道：“哈哈，年纪就是好啊，昨晚一夜没睡，今天精神这么好，啧啧，想当年，唉，哈哈！”

“哈哈，陈哥不用想当年，现在也年轻的很。”

“俗话说男人四十一枝花，陈哥你都还没到一枝花的年纪。”

陈哥哈哈一笑：“哈哈，就你小子会说。”

随后陈哥话锋一转看着我淡淡说道：“你来找我是准备处理现金流的事情是吧？”

我点点头附和道：“哈哈，什么事情都瞒不过陈哥你，我话都还没说，你就知道我要说什么，佩服！”

“哈哈，正常，那么一笔钱，你不处理没地方放，肯定需要处理的，你放心，我已经安排好了！”

陈哥说完我内心顿时大为欢喜。

我的确在愁这笔钱怎么变现，没想到陈哥已经安排好了。

“哈哈，那我就先谢陈哥了。”

我话说完陈哥淡淡说道：“昨天你出去的时候我就已经联系人了，我安排了地下钱庄的人来取钱，你把要变现的钱准备好！”

我点点头：“陈哥放心，钱我已经准备好了！”

陈哥暗暗点了点头，继续说道：“现在风口紧，走钱庄也不是绝对安全，同样也有风险，你自己要做好心理准备！”

我看着陈哥一脸的不解。

陈哥看我一头雾水的样子开口解释道：“钱都是洗过的，但不排除有意外，这个难说，只要进过有问题的卡，钱就会冻结。”

“原来如此，是我想的太简单了，我以为只要把钱给他们，钱就会到账户里。”

陈哥摇了摇头淡淡说道：“没那么简单，现在不比以前，不排除有黑的！”

“还有，不要用自己的账户，以及家里直系亲属的，什么表哥表弟啊，都不要，最好找你朋友的，一类卡最好，二类卡有限额，这些钱同时转过去也不是一个小功夫，还要考虑卡能不能承受。”

“切记一定要有正常流水的，没用过的卡不要，短时间大额进出卡会冻结！”

我点点头看着陈哥说道：“陈哥，这个我知道！”

随后陈哥继续问道：“打算打多少？”

我淡淡回答道：“能全部打回去最好！”

“全部打的话会有手续费，那边是五万之内免手续费，超过五万，单笔回款会收取手续费！”

我点点头：“这个没问题，只要钱能正常入，手续费没事！”

陈哥点点头：“那就行，还有这个不敢保证百分百，你别一笔打太多了，不然冻结了，一分都拿不到，你朋友还可能出事！”

陈哥话毕，我陷入了沉思之中。

随后我看着陈哥说道：“好的，陈哥我知道了，反正啥事都有风险，我先单笔打5万试试，我多找几张卡就行。”

陈哥点点头。

随后聊了没几句，陈哥的电话响起了。

陈哥看了我一眼，我看着陈哥说道：“陈哥你先忙，钱庄的人来了你叫我就行，我不打扰你了！”

随后我走了出去，回到自己的座位上。

“卡，卡，找谁呢？”

我嘴里嘟囔着。

“卡什么卡，上班，卡卡的，想女人像疯了啊，你昨天才出去玩的啊！”

我寻着声音望去，原来是阿勇。

我翻了一个白眼给阿勇冷冷说道：“赶紧滚，别碍老子眼，没工夫和你闹！”

我起身走到走廊外面抽烟，拿出自己的手机，点开微信，翻找着联系人。

随后我把我觉得靠谱的，信得过得朋友都发了一条消息。

“我这边有一笔钱要进来，我的卡收不了，你把卡号给我，我让别人走你卡！”

消息发出去后前后半个小时左右的时间，都把卡号发来过来。

卡号发过来后我再三确认卡都是有正常流水，都是自己在用的以后，我才记下卡号。

弄好这些事情后，钱庄那边的人也来了，陈哥直接把我叫进了办公室。

那人在和陈哥握了握手后，看着我开口问道：“打算要回多少！”

我伸出两个手指。

“二十万？”

我摇了摇头：“两百万。”.

“嗯，我知道了，陈哥把规矩都给你说了吧！”

我点点头看着那人说道：“嗯，陈哥已经给我说了，你就正常弄就行！”

那人看了我一眼淡淡说道：“我重复一次，说清楚，钱的事情不说清楚，等下死了麻烦！”

我点点头。

那人继续说道：“钱打卡算进，只要进了指定账户，两分钟内我方负责，超过两分钟，自行承担，不包冻结！”

“好的，我明白！”

我看着那人回答道。

“还有提醒你一句，一张卡单日最好控制在二十以内，多了保不齐会死卡！”

钱庄哪人说二十以内，我心里盘算着。

二十，我现在手里就只有五张卡，也就是今天最多只能整一百。

“嗯，我现在就只有五张卡，那就先整一百吧！”

那人点了点头。

随后我跑到宿舍的床单里拿了一百万上来，准备变线！

我把第一张卡给钱庄那人的时候心里狂跳，内心还有些不安。

我总感觉事情不会那么简单！





