第369章 四姐知情


在听到阿邪打电话给李哥汇报情况后，我关闭了房门走了进去。

见我走进来后阿前看着我问道：“没啥事吧？”

“没事，我们在赌场里，李哥都不敢拿我们怎样，更何况他。”

“对了，给大家说个事，大家提前做好心理准备。”

我话说完，阿前小潇还有司机他们都围了上来。

小潇看着我问道：“啥事，最哥？”

我看了一眼司机说道：“没你事，你去陪你老婆和女儿，好好安慰下你女儿。”

司机点点头，默契的把他的老婆和女儿带到了一旁。

司机走后我看着大伙说道：“现在我们都位置暴露了，没有特殊情况，都不要出房门，哪怕是赌场大厅，能不去就尽量不要去。”

“赌场大厅的都不能去了么？”阿前看着我问道。

“嗯，能不去尽量别去，别给自己找事做，不怕一万，就怕万一。”

阿前点点头。

我继续说道：“不出意外，今天李哥肯定会来赌场。”

“阿邪来，啥事不用担心，他掀不起什么风浪，但是李哥来就不一定。”

“李哥没点实力，没点能力，不认识几个人肯定没办法在这里立足，我怕李哥这里是个变数。”

我话说完阿森点了点头：“嗯，阿最说的没错，不怕一万，就怕万一，小心驶得万年船，毕竟这里不是我们的地盘，别人给我们安排吃住是情分，我们已经给别人添了麻烦，这个事情能不牵扯到别人就不要牵扯到别人。”

“是这个道理，总之一句话，一切行动听森哥的指挥，按照森哥的指挥去办。”

我话说完，阿前和小潇重重的点了点头。

之前的一切都是小打小闹，而现在，李哥的到来，才是真正的开始。

“好了，事情就这么个事情，大家也不用怕，没啥的，我们是人，他李哥同样是人，我们没比他少个脑袋，他也不是刀枪不入，枪也打的死，反正万事小心就行。”

现在已经确定了李哥到来后的事宜后就是安顿司机他们一家人。

我朝着司机挥了挥手开口喊道：“司机，你过来下，我有点事跟你说。”

司机在听到我叫他后，立马跑了过来看着我问道：“老板，有啥事？”

“呃，你别老板老板的叫，叫我阿最就好了，你一口一个老板，我听的不自在。”

我话说完司机点点头：“好的，最哥，你有啥吩咐。”

“嗯，等下你和你老婆，还有女儿，你们三个人就在我这个套房里休息，需要啥就直接告诉门口的保镖，他们会给你安排的。”

司机连连拒绝：“那怎行阿，你们已经救了我老婆和女儿，我怎么敢继续麻烦你们，不用不用，我们一家，就在赌厅里将就一下就好了。”

我看着司机冷冷说道：“你们两夫妻可以将就下没事，孩子怎么办？让他一起？”

“好了，不要废话了，这个房间你们一家休息就行，我去和他们挤一下就好了。”

“森哥，嘿嘿，今晚我要和你一起睡了！”

“停停停，你要睡就睡，做这个样子干嘛，我很正常。”

“哈哈哈，我知道森哥你正常呢，哈哈，你不正常我也不敢和你睡啊。”

就在和我阿森说话的间隙，四姐推门走了进来看着我说道：“哟，有啥好事啊，笑那么开心？”

我看到来人是四姐后开口解释道：“哈哈，没啥好事，就聊聊天，说到一些开心的事情，来来，坐，云熙。”

说完我招呼着四姐入坐。

四姐坐下来后嘴里淡淡说道：“看来越来越热闹了啊，之前是你们四个，现在有多了三个，还有一个小的。”

“哈哈，那个是我朋友他老婆和女儿，听到我们在这里，他们过来看看。”

我话说完四姐一脸的无语：“切，说的好像真的一样。”

“对了，之前是咋回事？”四姐看着我问道。

“啊？啥咋回事？”

“还在和我装蒜，我全都知道了。”

四姐说完我一脸诧异的看着四姐，不知道她是真知道还是套我话，于是直接装蒜，等她开口说。

“呃，云熙，我真不知道你说的是什么，你直接说就行了。”

四姐点了点头：“嗯，刚刚你们在门口咋了？看着动静还不小啊？”

听四姐这样说我知道现在纸包不住火了，但我也只是浅谈了一下。

“云熙，是这样的，刚刚在赌场和别人产生了一点误会，然后他们就把我朋友打了一顿。”

“误会解释清楚了，放心，没啥事了。”.五

四姐看着我笑了笑：“你确定么？”

我睁着眼说瞎话：“那肯定确定啊，我还能骗你不成啊。”

“那我就不知道了，真只是误会，会把你朋友他老婆和女儿抓来么？”

四姐说完，我内心暗自叫苦。

“哎呀，云熙，这个事情不是三言两语就可以说明白的，现在我也没时间和你说这么多，不过你放心，我肯定不会拿自己的性命开玩笑的，你放心。”

四姐听我这样说，皱了皱眉头，长叹一口气：“哎，我就知道，你有啥事都不愿意跟我说，是怕连累到我么？”

“呃，云熙，已经这么麻烦你了，不想再给你填其他的麻烦，真的，不仅仅是我一个人心里过意不去，我们所有人的都是一样。”

阿森也在一旁附和道：“是的，四姐，我们真不好意思再去麻烦你了。”

见阿森他们也这样说，四姐一脸无奈的看着我，嘴里小声喃喃说道：“可是我不觉得是麻烦呀。”

“好吧，那你们有啥需要直接告诉我就行，真有啥事别硬撑着，我出面，会比你们自己解决要好一点。”

四姐说的话不无道理，先不说其他的，只要她出面，木姐这里，或多或少都会卖她和三姐一点面子。

就算不能化解李哥我们之间的矛盾，只要四姐她们在，李哥就不敢明着动我们。

只不过现在李哥我们之间的恩怨太深了，也不是三言两语就可以化解的。

“好的，云熙，放心，真到了解决不了的时候，我会第一时间告诉你。”

四姐点了点头。





