第92章 吕文琪11


晚上7点我到办公室后打开手机看到了吕文琪给我发的消息。

说自己已经到家了也吃了晚饭。

我回复了一个OK，说自己现在也准备回家了。

吕文琪叮嘱我开车注意安全，按时吃饭。

我回复了一个OK，便把手机关了。

关了手机后，我在后台刷了一下账户上的流水。

因为这个盈利流水截图等下我要发给吕文琪。

目的就是为了让她天天耳濡目染，让她知道我做这个天天都在赚钱，刺激她赚钱的欲望。

每个人都有赚钱的欲望，就看你怎么激发别人的赚钱欲望。

再有了一定的信任基础上，再放大他的赚钱欲望，那基本上就是铁板钉钉上的事情了。

这个和销售其实是差不多的。

销售是找到客户的需求点，这个是找到客户的“痛点”。

所谓“痛点”就是客户最害怕面对的地方，有的人是感情，有的人是家庭，有的人是生活，有的人是经济等等。

只要找到了客户的痛点，那么就可以轻易的建立起彼此的任性度。

在有了信任度后，就是把他的“痛点”无限的放大，让他产生焦虑，产生害怕的情绪。

这时候再给他说明金钱对于我们的重要性，到这一步一般都十拿九稳了。

当然没有绝对的，毕竟的确有那种油盐不进的，我也遇到过，不管怎么说都没用，反正她就无所谓。

用现在的话来说就是完全躺平，脑子里什么都不想，得过且过，反正只要不饿着，其他的什么都不想管。

还有就是什么都是想靠男人，自己什么都不愿意干，就只要每天躺床上玩手机就好了。

见过太多形形色色的人，绝大多数人的内心都是肮脏的。

每个人都有着不为人知的一面。

这些不为人知的一面和从事的职业，学历有很大的关系。

最底层，没什么文化，初中以下学历，一般就是物质匮乏和精神匮乏，但容易满足，不求上进安于现状。

普遍来说，还是和之前一样，大专本科这一类人欲望很强，自己没什么能力，想的却天花乱坠。

不管是物质欲望还是生理欲望。

所以成天到晚就是吊丧个脸，感觉谁都欠他一样，出轨最多的就是这一类人。

这类基本上就是一开一个准，资质普遍在20万左右。

其次就是高学历，或者说上层次人，他们的内心很阴暗，很邪恶，想着常人不能想的一切，玩的也特别开。

对不管是男女都是一样，就是你们想的那么开，甚至超出你的预知。

当然，别人有钱，有时间，有精力，所以肯定可以想怎么玩就这么玩。

后续写到相应的人物我会慢慢说，这里只简单的提一下。

刷完账户的流水后，我截图保存了起来。

回到座位上，我打开soul开始准备弄新增。

刚打开soul没多久，陈哥就叫我。

“阿最，你过来，来我办公室一趟。”.

我回过头看去，陈哥站在办公室门口正朝我招手。

我起身径直走到陈哥的办公室。

进办公室后陈哥就招呼我坐下，给我递了一支烟后缓缓问道：“阿最，你那个客户怎样了？”

“陈哥，下午的时候我又邀约了一次，她委婉的拒绝了，我就没有开了。”我看着陈哥回答道。

陈哥吸了一口烟缓缓说道：“呵呵，不急，资质好可以周期长一点，放长线钓大鱼，把感情聊到位，把信任度建立起来就好了。”

“想不想赚大钱？”

陈哥突如其来的提问，我原地懵逼。

猛的吸一口烟后我说道：“陈哥，瞧您说的，不想挣大钱我就不会出来了。”

陈哥呵呵一笑：“你们几个人手太少了，想要挣大钱，人多自然是赚钱快。”

“现在老街那边有一批人，10来个，你也不要担心，买过来了，你想打就打，随便你，没做出业绩你也可以转手再卖出去，看你敢不敢要。”

听陈哥这样说，我不免皱眉头，因为买这一批人，是一笔不小的开支，至于陈哥后面说的什么打不打的我是没考虑。

没惹到我我真不会打，也不会下手。

陈哥见我没有回答，继续说道：“钱的事你不要担心，手里没钱没关系，公司可以给你垫付，算在你的里面。”

陈哥这样一说，我心里更加没底了，我们几个现在已经欠了30多万，这一批人在买过来的话，估计就是背50多万了。

这还只算买来的费用加上我们几个的费用。

把一切弄好，算上来的话七七八八加起来欠60多万了。

这是明面上的欠款，还有每个人每个月的伙食费，人头费。

买来的人加上我们5个，一个月没有业绩的话差不多就要欠20万左右。

按15个人来算。

伙食费，人头费分别都是一个人5000，加起来就是1万。

15个人就是15万。

住宿费，两间宿舍，一间8000，两间就是1万6。

还不算用的号。

这样算下来一个月要20万左右。

我内心盘算着这些费用，还不敢决定。

陈哥见我迟迟没有答复说道：“放心，现在又不要你马上还钱，你只要在这里一天，都不会要你还钱，要走的时候钱清就行了。”

陈哥的这一番话彻底打消了我内心的犹豫，同时也给我打了一针强心剂。

我看着陈哥缓缓说道：“陈哥，既然你这样说话，我心里也有底了，这10来个人我接了。”

“好，年轻人就是要有这样的气魄，明天我让财务给你拿钱，让他们把人送过来，你自己挑人。”

“好的没问题陈哥，明天人来了叫我就行。”我回答道。

“好，其它没什么事。”

“好的，陈哥，麻烦你了，我先出去了。”

说完，我走出了陈哥的办公室。

回到座位上我没把这个事告诉他们四个，晚上下班了再给他们说吧。

打开手机，看到吕文琪给我发了消息，问我忙完了没。

我把之前刷的盈利截图发了过去，说自己刚忙完，晚上又赚了30000多。





