第110章 吕文琪20


嘉豪说完后忙他自己的事情去了，我呆呆的站在原地，不知道思考着什么。

回到座位后我陷入了深深地沉思之中，一时间内心充斥着一股复杂且矛盾的心理。

眼下既然吕文琪这样说了，任凭她再爱我，我也不敢保证她能和我一起投资。

再者就是就算和我一起投资，我让她充值大额她会不会充值?

或者说是充值了大额，我让后台以各种理由给她“卡”了，不让她出金，她会不会按照后台所“卡”话术继续充值。

在这里浅提一下，客户的出入款都是我们一句话的事情，想让你出就给你出，不想给你出就会以各种理由不让你出款！

一般大额充值之前会让客户领取彩金。

这个彩金有一个限制条件，就是领取后要开通会员才会给你出款。

当然要开通会员才会出款这个限制条件我们肯定不会给客户说。

不然就没人要这个彩金了。

然后就是会员等级之分，分别是：白银，黄金，钻石等。

这些会员等级之分对应的充值金额不同，彩金也自然不一样。

领取外彩金之后，彩金直接到你账户里，相当于“白给”。

当然在这些客户眼里这些都是钱，但是在我们眼里，这只是账户里毫无意义的数字。

让客户确认彩金到账后，我们就会让客户一起正常投资。

等投资结束，赚到了客户账户里“数字”的百分之15左右，就会给她说周期已过，学会见好就收，然后让客户去提现。

等到提现的时候客户就会发现提现不了，这时候就会要客户开通对应的会员。

领取的彩金等级越高，得到的彩金越多，当然开通会员的金额也就越高。

这时候想要出款，就只有开通会员。

然后就是下一步的“卡”，理由就是“什么流水不够啊”，“账户异常啊”，“涉嫌套取彩金啊”，“银行卡信息错误啊”等等。

只会越陷越深，越来越多，等你没钱了，这场游戏也就结束了。.

说的有点多，后续我会详细说明。

回归正题。

就当下而言，很明显她对这些东西内心里已经有了抵触的心理，时时刻刻也在提防着。

充值进来后一旦“卡”了就很容易行，从而导致没有下文了。

现在像嘉豪说的那样，除了用色敲，没有比这个更好的方法，只有这个方法才能从她身上搞到大钱！

我们的目的是为了不择手段的搞到钱，只有把她们的钱搞到手，我们才有钱。

我们冒着生命危险跑到这里不就是为了钱么？

至于这个钱“干不干净”，反正最后到我们手里的钱是干干净净的，可以随便花的人民币。

但面对这样的一个女孩子，我内心实在于心不忍。

不忍心用这方式去伤害一个爱“我”的女孩子。

这个并不是自我洗白，而是当时良心真的过意不去。

不知道别人是怎样，但至少在当时我是有血有肉，有感情的，我做不到。

但我也很需要钱！

想着这些，我内心无比矛盾，陷入了深深地两难之中。

这时候我才体会到什么叫一步天堂，一步地狱。

一步是我的天堂，我可以通过这次机会赚到很多钱。

并且这些钱是我正常工作5年甚至是10年才能赚到的钱！

我无法拒绝！

一步是吕文琪的地狱，她因为这次可能会一无所有，负载累累！

我的天堂就是她的地狱！！

我做不到！

进退两难之际，陈哥在他办公室的门口叫我：“阿最，进来下，我有事找你。”

听到陈哥这样说，我起身走到陈哥办公室。

推门进去后，老汪也在陈哥办公室里。

我喊了一声“陈哥，汪哥”后直接坐了下来。

陈哥看着我说道：“阿最，入职所需要的设备老汪都给你安排好了，衣服也给了他们，这是购买衣服和设备的清单你看下。”

说完陈哥就把清单放在了茶几上。

我看着老汪笑呵呵的说道：“呵呵，汪哥麻烦你了。”

然后拿起了陈哥放在茶几上的清单，看了起来。

手机18台，电脑9台还有一些其他的配件，价格一起8万6千多。

然后就是衣服，4500多。

看完后我看着陈哥说道：“陈哥，没问题。”

“嗯，没问题就行，预支单签了交到阿漆那里去就行，今天晚上你给买来的那群人说下，明天入职，12点上班，早到一点，把设备都弄好。”

“好的，没问题，陈哥。”

签完字后我便拿上预支单，起身准备离开。

站起身后，老汪叫住了我，说买衣服还剩了几百块钱然后直接把钱塞到了我口袋里。

走出陈哥的办公室后，我去了阿漆的办公室，把这张8万6千多的预支单交给了阿漆。

做完这些事后，我回到座位上，打开手机，看到吕文琪给我发了一大堆消息。

我翻到嘉豪他们俩聊天的那里看了下来，上面全是她道歉的消息那些。

我没有回复。

最后一条消息就是说自己洗完澡了，然后还发了一张美人出浴图。

照片上她香肩外露，精致且白皙的脸蛋上有着丝丝潮红。

秀丽的发梢上还有些许水珠驻足其中。

白色浴袍裹不住常年健身凹凸有致的绝美身材。

黄金的比例，前凸后翘。

浴袍之外隐隐透露着一对傲人的玉风，玉风之中沟壑凸显，若隐若现，让人浮想联翩。

纤纤细腰如同夺命剪刀！

修长美腿好似塞纳河畔春水！

看着照片的我当时忍不住吞了一口口水，看的我心猿意马，目不转睛！

阿勇见我目不转睛盯着手机屏幕在看好奇问道我在看什么？

我摇摇头表示没看什么。

他嘿嘿一笑表示不信，手猛的伸出就要抢我手机。

这时候我哪会让他抢，死死抓住手机不肯松手，骂骂咧咧的让他混一边去。

他抢了半天没从我手中夺走，只好作罢！

见阿勇走后，我继续端详起照片，看的入迷。

不可置否，她虽然不是我见过所有女孩子里最漂亮的，但是我见过所有女孩子里身材比例最好的。

看完照片后我心中暗念：这个不怪我，你自己先发照片疑惑我的，先不说用不用色敲，不管怎样，我今天要看到你浴袍之下的身体，一定要！！！





