第137章 反客为主，颠倒黑白


嘉豪消息发出去后，谭婧回复了一个问号。

我都被嘉豪这一套搞得云里雾里，更别说谭婧了。

谭婧只回复一个问号后嘉豪继续说道：“我都不知道你在干嘛？这么一点小事都弄不好。”

谭婧见状大为不解，见嘉豪字里行间隐隐透露着生气，谭婧也不知道什么情况就急忙问道：“怎么了？宝贝。”

嘉豪没有回复谭婧自顾自的说道：“你说你能干明白点啥，这么简单的事情，被你弄成这样，你是猪么？一点脑子都没有么？我从来没见过这么蠢的人，干啥啥不行，我都不知道要怎么说你了。”

嘉豪字打完后准备要发出去的时候我立马叫住了嘉豪：“嘉豪，等下，这也能发么？不是说不能骂客户么？”

嘉豪回过头看了我一眼：“开始的时候不能骂，现在无所谓了，现在就是要骂她骂到体无完肤。”

说完嘉豪直接把消息发了出去。

消息发出去的那一刻我默默地闭上了双眼不敢再看。

我怕我睁开眼就看到谭婧“死了”。

我心里暗自念道：“完了，完了，这次死了，百万别想了。”

现在想想，当时真的是杞人忧天，哈哈。

在最开始之前，我们都不会骂客户，都只会甜言蜜语的哄着，安慰着，就是为了给客户塑造良好的形象。

一直到卡银行卡这一步才会骂，不管什么人，不管什么情况，到这一步一定会骂，因为只有骂了，才会继续进。

屏幕那头的谭婧原本就因为钱拿不出来而心急如焚，再加上嘉豪的一番话语，成功的将谭婧点炸。

此时再也没有什么宝贝啊之类的话语。

话风一转全是尖酸刻薄之词。

“你有病吧，这么说我，我自己都不知道什么情况，你就在这里骂我，我的钱在里面我不着急么?不都是因为你要我投资这个，不然我的钱会拿不出来？”谭婧回复道。

嘉豪阴沉着脸，丝毫不客气的直接和谭婧硬掰扯：“你自己做的事情你不知道？填银行卡那么简单的事情都弄不好？你自己的银行卡号你自己不知道？这个都能填错？不记得你自己就把银行卡拿出来，按照上面的数字一个一个输啊，我长这么大，还真是第一次遇到你这样，大街上80岁的老太婆都知道，填写银行卡一定要反复检查几遍，你不知道？你要我怎么说你？”

我不知道嘉豪看着谭婧回复来的消息后是真生气还是假生气，说实话，在那个时候我琢磨不透。

嘉豪消息发出去后，我赶忙拍了拍嘉豪的肩膀：“这样下去不会出事吧，等下死了就真的玩完了。”

“放心没问题，一切尽在我掌握之中，你就好好看着，放一万个心。”

“唉”我长叹一口气后，什么也没说，满脸的担忧。

小池馨看着我一脸担忧的样子安慰道：“最哥没事的，豪哥既然这样说，肯定有他的把握，放心就好了。”

“唉，但愿如此。”说完我眼睛死死的盯着嘉豪手里手机屏幕。

谭婧见嘉豪这样说也更来劲儿了会怼道：“我自己怎么可能会弄错我的银行卡号，我直接在手里上复制过来了，我还特意看了两次，肯定不是我自己弄错的，绝对不可能。”

“不可能？有什么不可能的？粘贴复制最容易出错，你自己不会一个个打上去么？为了省那么几秒时间，现在好了？现在舒服了？钱被冻结在里面心里痛快了？”嘉豪继续重复着这番话。

“没有，我真的检查了，肯定不是我自己弄错的，我不可能弄错，你相信我，我还不至于蠢到这个地步!”

见谭婧态度还是如此解决，坚信不是自己的原因，不是自己填错卡号对此嘉豪直接一针见血指出了问题所在。

“相信你？你要我怎么相信你？提现失败上面白字黑字写的明明白白，是你银行卡错误，你还有什么理由狡辩？自己做错的事情自己都不敢承认？还在这里和我说自己检查了，没填错。你自己好好看看填错了没？没填错会是这种结果？这么小的事情都弄不好，还要在这里和我嘴硬，事实和结果不会欺骗人。没填错一定也不会出现这种结果。”

消息发出去后谭婧沉默了半天。

我想到这里她自己都不确定自己是不是真的填错了银行卡。

或许是的，又或许不是，我想这些只有她自己心里最清楚。

良久后，谭婧回复道：“我真的忘记了，我自己都不知道自己填错了没，我感觉应该不会错。”

见谭婧已经开始自我怀疑后嘉豪笑了笑一脸喜悦的说道：“OK，搞定，大功告成。”

到现在我都不知道嘉豪葫芦里买的是什么药。

“这就搞定了？”我问道。

“差不多了，谭婧已经开始怀疑是自己填错了，我们的第一步，反客为主已经完成了，接下来就是颠倒黑白。”

说完嘉豪继续强调和洗脑：“肯定是你弄错了宝贝，不然怎么可能会出现卡号错误这种情况，一定是自己粘贴复制上传卡号的时候不小心碰到了，哎，我的小傻瓜，你怎么这么迷糊呢？看着你这样，我都不忍心说你了，太大意。”

此时此刻的，见谭婧陷入了自我怀疑后嘉豪聊天的语气也开始转变了，看着没有之前的那么强硬了。

严慈相济，恩威并施，给一巴掌再给一个糖，太有用了。

谭婧看完后立马回复道：“宝贝，对不起，是我太大意了，这么小的事情我都没弄好，对不起，你消消气，别生气了。”

现在谭婧已经已经百分之八十相信是自己大意导致了提现失败的结果。

嘉豪的一番话也打消了谭婧对平台的怀疑，相信是因为自己的原因。

“哎，宝贝，对不起，我也有错，不应该这样说你，我太着急了，你明白吧，这么多钱在里面，你拿不出来，我比你更着急，我的语气太强硬了，我向你道歉，原谅我，我最亲爱的。”

嘉豪消息发出去后，谭婧发来了两个哭泣的表情。

一肚子的委屈，当然也只有我们知道她自己又多冤枉。

嘉豪收到消息后立马安慰道：“宝贝乖，宝贝乖，不伤心了，眼下当务之急是我们要想办法把钱拿出来，明白吧。”

谭婧回复道：“我明白，我明白。”

“上钩，哈哈，阿最怎么样？”

句句不说钱，句句都是钱！

我拍了拍手赞叹道：“高手就是高手，嘉豪牛逼，我服气。”

好一个嘉豪！

好一个三寸不烂之舌！

好一个颠倒黑白！

一个字“绝”。





