第350章 欢喜“冤家”


虫虫跑出办公室后，我看着三姐问道：“三姐，要不要去看看虫虫？”

三姐摇了摇头，嘴里微笑着说道：“没事，不用管她，她就是个混世小魔王，没关系的，一会儿他自己就好了，会过来找你的。”

我点点头。

“对了，你叫阿最是吧？”

三姐看着我问道。

我点点头：“嗯，对的，三姐，叫我阿最就好了！”

“嗯，好，我知道了，之前你救小妹的事情，谢了。”

我笑着摇了摇头：“没啥的，举手之劳，算不上什么。”

三姐没有就这个继续说，而是直接开口问道：“看你们几个是在木姐得罪了人吧？”

我看了一眼三姐，回答道：“嗯，三姐，不瞒你说，我们暂时是遇到了一点麻烦，在贵地也只是在这里暂时休整一下，会马上走的。”

三姐诧异的看了我一眼，随后笑着说道：“我还以为你要开口提要求。”

“如果你开口提要求，我的确也会去帮你去解决，这一点毫无疑问。毕竟你救了虫虫，我如果不做的点什么，于情于理都说不过去，但是我会看扁你。”

“好在你啥也没说，这反而让我对你刮目相看。”

“或许真像虫虫说的，你的确挺厉害，当然，只是暂时，你在我心里是这样的！”

不得不说三姐太厉害了！

她是我见过最厉害的女人，没有之一！

以退为进。

三姐这番话，把我的一切退路都堵死了。

明面上是说的很好，要报答，要怎样怎样。

但背地里，呵呵。

其实这个也很正常，首先肯定是把自己放在首位，这一点是人之常情，无可厚非。

三姐出面了，帮了我们，得罪了李哥他们。

毕竟我们只是外人，不会留在木姐。

生意人，自然是把利字放在首位。

考虑的更多是得与失，而我们不一样，我们这个层次考虑自然是情和意！

三姐说完，我笑了笑：“三姐，别多想，就算再来一次，就算虫虫不是你妹，我也一样会救，根本没考虑那么多。”

“三姐，请你放心，我们不会提出什么过分的要求，更不会把你们牵扯其中，我们不会在这里做过多停留，也不会给你带来额外的麻烦。”

我话说完，三姐点点头：“这些不说，你们还没吃东西吧？”

我点点头：“那这样，我先安排四个房间，你们先去休息，看你们的样子，应该是跑了一个晚上。”.五

我点点头：“嗯，是一个晚上没休息，一直都在逃跑。”

“嗯，那行，我现在就安排人带你们去房间里休息。”

“那我就先谢过三姐了。”

三姐淡淡一笑：“算不上什么，你们休息好了，我会安排人给你们送饭菜来，今天下午我还有事情，晚上再一起吃饭！”

“三姐，不用这么麻烦，你能给我们安排住宿就已经很不错了，其他的真不用。”

三姐摇了摇头：“好了，不用说了，就这样办！”

“那听三姐你安排。”

我话刚说完，三姐办公室门口就想起了一阵急促的脚步声。

三姐无奈的摇了摇头。

我看着三姐问道：“怎么了，三姐？”

三姐长叹一口气：“没啥，等下你就知道了。”

“坐吧，别站着了！”

“三姐，我还是不坐了，你有事先忙就行，不用管我，我闲云野鹤惯了，我在大厅里再去看看，第一次进赌场，感觉有点新奇！”

三姐微微一笑：“没事，你在这里就行，反正你也认识。”

我一脸问号，不知所云。

三姐说完，我拍了拍屁股上灰尘，坐在了沙发上。

屁股刚落座，三姐办公室的门就被打开，走进来一个女的。

之前三姐那样说，我还特意留意了一下。

不过看了半天，还是没看出是睡。

“三姐，怎么回事，我刚刚听说虫虫被欺负了，是什么情况？”

三姐嘴角微微一笑：“嗯，我听说了。”

“什么？谁吃了熊心豹子胆，敢欺负虫虫，我非把他大卸八块不可！”

进来那女子怒气冲冲的说道。

“现在呢，欺负虫虫那人抓到了没？”

三姐点点头：“人已经抓到了！”

在听到人已经被抓到后进来那女子看着三姐数落道：“人已经抓到了你为什么还坐在这里？”

“算了，懒得管你，你告诉我，欺负虫虫那人现在关在哪里的？”

三姐微微偏了一下头。

进来那女子顺着三姐偏头的方向看了过去，看到了坐在沙发上的我。

在看到我后，那人直接从腰间拔出来枪，嘴里恶狠狠的说道：“亏你个大男人欺负一个小女孩，今天我不杀了你，我算你有本事。”

我看着三姐赶忙求救。

三姐看着我那窘迫的样子笑了出来。

“三姐，什么时候了，你还笑的出来，你可是最疼虫虫的啊！”

眼见时机差不多后，三姐开口说道：“四妹，你别着急，你好好看看他是谁！”

在气头上那女子那听的这些。

“还别着急，听到虫虫被欺负，我马不停蹄的就过来了，你还叫我别着急！”

“我才不管他是谁，是谁都没用！”

说完那女子直接关闭了手枪的保险。

看着黑洞洞的枪口，我一身的冷汗。

“四妹，你好好看看，这个人你认识！”

三姐重复了一遍后，四姐才认真的端详着我。

我也认真的回想着，努力的去收索大脑中关于这个女子的记忆。

片刻后，我脑海里浮现出两个字“四姐”。

“四姐？”

“阿最？”

我两几乎同时脱口而出。

在看到坐在沙发上的人是我后，四姐一脸的惊喜，放下了手里的枪后看着我问道：“阿最，你什么时候来的木姐？怎么不提前通知我一声？”

我尴尬的一笑：“呵呵，四姐，这个说来话长！”

“管他的，既然你来了木姐，就多玩几天，好让我尽尽地主之谊。”

我看了一眼三姐，没有作答。

四姐见我没有回答看着我问道：“怎么，不乐意么？”

我赶忙解释道：“没有没有，四姐，是这样的，我们来这边有事，事发突然，所以就没来得及告诉你。”

“我们可能也马上会走，因为事情还没处理完。”

听我这样说，四姐眼睛里闪过一丝失落之色。

三姐这个时候赶忙圆场道：“四妹，别人有自己的事情，还会有机会的，让阿最有空来这里玩就行。”

四姐点点头，朝着我走过来，没有说话。

些许后，四姐一把揪住了我的手，看着我说道：“看来是你欺负是虫虫啊？”

“痛痛痛，四姐，快松手，快松手。”

唉，女人啊！

翻脸像翻书一样快！





