第302章 出卡“死”


卡号给钱庄那人后，那人拿起自己的手机，直接把我的给的卡号发了过去。

随后看着我问道：“单笔进五万还是大额直接十万走？”

我看了一眼陈哥，我心里属实没底，毕竟这是第一次。.

这些钱都是红彤彤的人民币啊！

我拼命，用命换来的，最后死在了冻结上，肯定不会甘心！

陈哥自然也明白我的担忧所在，笑了笑接过话说道：“单笔五万开就行，先试试卡！”

钱庄那人点了点头：“好的！”

随后在手机飞快的打出：“小额进，单笔五万出！”

手机对面回复了一个“1”后，钱庄那人发送了两个字过去：“开始！”

我紧张的盯着手机屏幕，期盼着手机对面发来成功的消息！

现在等待的每一分每一秒对我来说都是煎熬，内心像被火烧一样！

紧张，担心，害怕却又期待！

我拿出手机，看着时间。

真正体会到了什么叫做度日如年。

比手里客户充值之前还要紧张。

好在第一笔有惊无险，成功打了过去。

转账成功后，钱庄那边把转账的回执单发了过来，让确认查收。

见钱已经入账后，我赶忙打开手机微信，打了电话过去。

我没有丝毫废话直接开口说道：“你现在马上查看一下手机银行，看看是不是有一笔五万成功到账！”

“好，我马上看，你电话先别挂。”

我拿着手机，手微微发抖，等待着消息。

“到了，有一笔五万进来了。”

在听到这笔五万到账后，我激动的差点叫出来。

五万，我在国内需要工作半年才可以赚到这么多。

我现在已经有五万块钱了！

在听到成功到账后，我立马让他把这五万块钱提出来，提到微信里。

“你把这五万块钱提到微信里，转给我，等下还有三笔应该也会进来，到时候你一样，查询到钱成功到账后直接把卡里的钱提现。”

“事情做完，我给你转一万块钱，你自己留着花，买两条好烟抽抽！”

“记得随时看手机，全弄好了我告诉你！”

说完我挂断了电话。

第一笔五万到账，这是我存的第一笔钱，是我打回家的第一笔钱！

挂断电话后没一会儿，就直接把五万块钱转了过来。

看着到账这五万块钱，我由衷的高兴。

变线了，这里的钱，才是钱！

这个钱，我才可以带回家！

我迫不及待的接收了转账，微信里的余额从三百零四块六变成了五万零三百四块六毛。

这是我第一次微信里有这么多钱！

查询到到账成功后，钱庄的人在手机回复了一个“已查收”后又发了一条消息：“第二笔，小额五万，卡号不变，继续走这张卡！”

消息发出去后，同样回复了一个“1”。

第一次成功到账后，现在我已经没有最开始打第一笔的紧张了。

或许这是一个好的开始，是我自己想多了！

随后钱庄那边又发来了转账回执单，叫我确认查收。

看到消息后我再次打了微信电话过去。

还是和之前一样的步骤，提现，转给我！

现在已经到账十万，按照这个稳定的节奏，我微信的余额今天肯定会突破九十万！

想想都觉得牛逼！

随时现金流，可以流动上百万的能有几个？

现在我就有可能成为其中的一员。

我沾沾自喜。

现在，此刻，我，阿最，也算是“有钱人”了！

我那时候才多大，手里就有这么多钱，我当然觉得自己有钱。

和我年龄相仿的同龄人，基本上都是月光，还要到处借！

想到这些，内心不免一些小膨胀！

第二笔成功到账后就是第三笔。

钱庄那人继续安排第三笔回款。

“小额五万继续走，卡不变！”

消息发出去后，掏出烟递给了陈哥一根，给了钱庄那人一根。

点上烟后，陈哥看着我笑着说道：“打回去的钱，在想办法周转一下，最好不要由你直接给家里！”

我点点头：“感谢陈哥的提醒，我知道该怎么办，等下我联系我朋友，我先给他删了，然后在通过我另外的朋友，让他把我删了的那个朋友的收款码发给我，我转给他，由他转给我我家里，陈哥你看这行可以么？”

陈哥点点头看着我说道：“嗯，可以，最好让他直接取现，拿给你爸妈，这样最好！”

“好的，陈哥，我按照你说的办！”

就在我和陈哥聊天之际，钱庄那边发来了消息。

“出卡已死，确认收卡是否正常！”

看到这个消息，我立马走过去，看着钱庄那人问道：“啥情况，咋回事？”

钱庄哪人冷冷说道：“出的卡死了，你现在确认你那边收钱的卡是否正常，到时候万一死了，我们不认！”

听到这个话我连忙打了电话过去：“你现在马上看下你卡的情况，有没有冻结什么的！”

“好，我马上看！”

随后我挂断了电话。

我内心开始担忧了起来。

出的卡死了，说明收的卡就算没事也快了。

万一出了点什么事，第一个连累了我朋友，第二个我肯定脱不了干系！

想到这里我一整后怕！

怎么办？怎么办？

我不敢让自己的大脑停下来，疯狂的思考拖撒解决办法！





