第44章 抵达南伞冲突升级


从象转坝下南伞的路途中，一路我强忍着内心的怒火，努力的克制着自己，让自己的大脑保持理智。

要知道一个人的大脑一直是紧绷的，时刻处于高压状态，很容易做出一些极端的事情。

我努力的让自己保持清醒，保持冷静。

我让小前给我从包里拿了一瓶水，我打开车窗，洗了一把脸，洗完之后才感觉自己的那躁动不堪的心才有了些许平静。

我歪着头看着窗外问道：“师傅加油多久到南伞？”

司机冷冷的回答道：“导航显示还有10公里，还要20分钟左右。”

我想快一点下车，我怕我真的是控制不住自己的情绪，从而做出一些极端的事情来。

听到司机这样回答我面无表情的说道：“那你开快点，早点到早好。”

听到我这样说司机阴阳怪气的我说道：“你要去投胎啊还是怎么，这里限速40，只能开这么快。”

听到他这样说，我手中慢慢的握了拳头。

小前也皱了皱眉头，一把抓住我的手，示意我不要冲动，有话好好说。

我冷冷的看着司机眼神里满是杀意说道：“我再给你说一次，你给我听清楚，你把嘴巴给我放干净点，你再说一句话，我们两个今天肯定有一个交代在这里了。”

我这样说是给那个司机最后一次机会，我告诫我自己，只要他闭嘴不说了，这件事就这么算了。

我在用我最后的理智告诉我自己不要动手。

小前见我已经动起来真格，10来年的兄弟，他知道我只要动了真格，这个事情就不会这么不了了之的。

立马打起了圆场说道：“师傅，你少说一句，少不了你一块肉的啊，安安心心的把我们送到南伞，之前的事都已经过去了，就算了。”

见状除了子弹头几人都纷纷劝道司机我话已经说道这个份儿上了，不要在说那些难听的话了，出了什么事情不划算，也更没必要。

让他退一步海阔天空。

司机冷哼了一声，那意思是：你们说的话算个鸡吧，我会怕他，我还就不信了，今天他能把我怎样。

然后司机看了一眼后视镜，透过后视镜，他看到我的眼神里已经不是威胁，而是真正有了鱼死网破的杀意后，他意识到我他在多说一句话，我真的会做出他不敢想的时候。

他哆嗦了一下，双手紧握着方向盘，关了车窗说道：“晚上还是有点冷啊。”

听到他这样说，我内心的怒火暂时算是被我给压了下去。

之后的20分钟里还算平静。

进入南伞镇后，我立马就给之前的那个司机打了一个电话，他让我们在南伞汇合。

他那边接通电话后我直接开口说道：“我们现在已经到南伞了，到哪儿汇合？”

电话那头司机回答到：“你让这个司机开到镇康茶香商务酒店那里，等下我们到那里汇合。”

听到司机说到镇康茶香商务酒店汇合后，我对着这个司机说道：“把我们送到镇康茶香商务酒店。”

我对着电话里继续说道：“我已经跟他说了，等下我们直接到那里汇合吧。”

电话那头司机回答道：“好的，等下那里见，对了，路上没出什么情况吧？”司机问道。

“没有出什么情况，一切挺顺利的。”我回答道。

“那就好，注意安全啊。”

“嗯，我知道。”说完我直接挂断了电话。

凌晨3点半，我们到达了南伞镇康茶香商务酒店。

到达酒店门口后，没过几分钟，之前的那个司机又打来电话。

我赶忙接通电话，电话那头自己直接说道：“你们先别下车，让那个司机开到酒店转角后面的小巷子里。我等下就过来。记住一定不要下车。”

“嗯，我知道路，你那边好了给我打电话。”说完我挂断了电话。

我点上烟，在车里等待下一步的行动。

我烟都还没抽完，这个司机的电话响了起来，他起身把车窗所有的玻璃都关了起来，然后拔出钥匙，拿起手机，走下车后把门锁上后才接通了电话。

本来我都没注意他的，哪知道他出了车门后，直接把车门锁了起来。

顿时我就感觉情况不妙，我耳朵贴着车窗，努力的去听外面的动静。

接通电话没一会儿脸上变得铁青，在那里张牙舞爪的说道：“妈的，人我已经给你们带到南伞来了，现在你给我说这个是什么意思？什么？绝对不行我告诉你，老子冒这么大风险去接，你就给我说这个，钱现在马上给我打过来，少一个子都不行，不然你试试，老子立马就把他们全部送到公安局去。”

听不清电话那头那人究竟说了什么，只看见这个司机说了两句“我操你妈”“我操你妈”，“老子一分钱也不要了，现在就把他们送到公安局去”然后就把手机摔在了地上。

看着他现在歇斯底里的已经癫狂的样子，说要把我们送到公安局去，我知道此时他不再是威胁对方了，而是一定会这么做了。

我连忙对着几人说道：“这个狗日的现在已经疯了，把我们送到公安局这个事他肯定搞得出来，等下他打开车门后，我们直接下车跑。知道哪里是最安全的把？”

几人点头表示回应。

“好，那等下我们直接县人民医院见。”

说完几人都在暗自准备着，准时时刻弃车跑路。

哪知道这个狗日的不按常理出牌，我以为他要开车把我们送到派出所去，哪知道他不是这样。

我见他没有打开车门，直接转身走出去，我立马意识他想把我们几个关在这里，然后让警察来抓我们。

我立马拿脚对着车窗的玻璃猛踹。玻璃的碎裂声，在寂静的夜晚格外的刺耳，我看到附近的房子里有人已经亮起了灯。

我立马从车窗里钻了出去，看着他跑开背影，我立马追了上去。

追到一条死胡同后，我和他扭打在了一起。

我死死的勒住他的脖子，不知道他从哪里抓到了一块石头，直接砸在了我的头上。

突如其来的一记重击，给我砸懵了，血液顺着我的头流了下来。

就在我还在懵圈的时候，他已经挣脱了我的双手，对着我又是打来。

我连躲避，打斗中从心怡家带来的折叠刀掉落在地，我立马捡起来，握在手上，朝着他步步逼近。

他看着我手上拿着刀，顿时慌了神，连连后退。





