第121章 冰释前嫌


“呵呵，陈哥，是您抬爱，这些我都记在心里的，虽说我的现在我的承诺对你来说不值一提，但是我还是想说，不管以后怎样，只要陈哥你一句话，我一定到。”

陈哥拍了拍我的肩膀：“好，没问题。”

就这样，我和陈哥两人在办公室里聊到了凌晨两点多。

见时间已经不早了，于是我说道：“陈哥，现在已经两点多了，你下去休息吧，等下我和阿勇两个人站在那里。”

陈哥意味深长的说了一句：“今天晚上到明天10点半之前，这里都没人上来，你自己看着办。”

说完我跟着陈哥走出了他的办公室。

陈哥直接下楼休息，而只剩我和阿勇大眼瞪小眼。

气氛一度尴尬极了，我俩谁都没有开口说话。

沉默良久后，阿勇还是率先开口了低着头说道：“阿最，不好意思啊。”

听到阿勇这么说，我真感觉挺诧异的，不敢相信这话是从他嘴里说出来的。

于是我给了他一个台阶下：“哎，最近压力大，总是容易出现幻听，不知道咋搞的？你刚刚说话了么？”

阿勇死爱面子的，也难得他会说出这样的话，所以这个面子我还是要给他。

听我这样说阿勇红着脸梗着脖子说道：“老子可什么都没说，你自己幻听的话就去医院看看，死在这边了，我可没办法，我能做的就只有帮你把骨灰带回去了。”

阿勇说出这话的时候我又气又好笑，于是骂到：“你就不会说句好的么？这么希望老子死啊，不会说话就把嘴闭上，没人当你是哑巴。”

阿勇嘿嘿一笑：“嘿嘿，老子就只会说这些，爱听不听。”

哎，这个阿勇，我只能说惹不起，惹不起。

除此之外，别无它话。

就这样，今天动手不愉快的事算是过去了。

我俩都是那样的人，脾气来的快，去的也快，更不会什么记仇，打完还是好兄弟。

“阿最，你说明天的惩罚是什么？我有点怕，像打阿牛那样打我的话，妈的老子命都不要了，搞死一个是一个，反正老子不亏。”阿勇说道。

“我也不知道，这个明天才知道，谁让你这个傻逼不听我的话，让你离她远点你不听，搞成这样，妈的连累老子和你一起挨打。”

“怎么又扯到我头上了，妈的你不动手，啥事不都没有了。”

这个问题再说下去等下又要吵起来，我赶忙转移话题说道：“好了好了，说这些也没用，明天看陈哥怎么来，他要怎么来是他的问题，我也没办法改变，挨打就认，你别还手就行。”

“妈的，帮我往死里打那哪能行，我肯定会还手的。”

“我都不好意说你，你戴个手铐怎么还手，动点脑子，好不好？我们俩这个又有没触碰到红线，不会往死里打的，瞎操心。”

说完我便不再理他。

当然我肯定也不会告诉他陈哥最开始是让我自己看着办。

我把这个事给阿勇说了，他肯定又要骂我是傻逼了。

我也懒得和他争论。

站到凌晨四点多得时候，阿勇咪着眼睛要倒不倒的。

看着他这样子，我踢了他一脚。

阿勇一下子清醒了，问我干嘛。

我没好气回答道：“困得话把椅子拼起来，你睡，明天我10点半叫你。”

“陈哥不是说让我们站一个晚上么，睡了不会没事吧？”

我深吸一口气，平复下心情。

我都不知道有这么蠢的人，真的不上道。

我阴阳怪气的说道：“你睡不睡，你不睡老子睡，明天你10点半叫我。”

我也懒得和他啰嗦了。

“嘿嘿，那还是我睡吧，你做事我放心点，我怕我等下自己也睡着了，耽误事。”

说完阿勇嬉皮笑脸的把凳子摆好，然后躺了上去。

没过一会儿，阿勇就打起了胡噜，睡的那一个叫香啊。

我强撑着快要打架的眼皮，只希望时间过得快一点，再快一点。

一个人的夜晚，太难熬了。

早上八点，我实在顶不住了，我感觉只要躺在床上，不超过两分钟就可以睡着。

眼看睡意越来越浓，我只好走到厕所，打开水龙头，对着头冲了起来。

还是这个方法管用，至少在冲完头后的半个小时里，我睡意全无。

困意席卷，百般无聊，而阿勇也还在睡觉，我只好围着办公室一直走，来保证自己不睡。

我也忘记我走了多少圈。

时间终于到10点了，我踢了踢还在睡梦中的阿勇，在他耳边喊到：“阿勇，快起来，来人了。”

“嗯，别吵老子。”

“操，来人了。”我用力的拍了拍他的脸。

阿勇听到这话立马就弹了起来，嘴里喊道：“哪里，哪里。”

看着阿勇被强制开机的样子，我忍俊不禁的笑了起来。

阿勇听到我的笑声后嘴里骂骂咧咧的说道：“妈的，可不可靠谱点，吓得老子还差点拉拉跨了，老子拉拉跨了我要你给我洗。”（意思就是拉裤子里了）

“哈哈，你看老子给你洗不洗，你可以试试。”

“好了，麻溜起来，椅子摆好，然后去洗把脸，妈的，眼屎都把眼睛遮住了，你还能看见，你也是个狠人。”

听我这样说，阿勇赶忙用手擦了擦眼睛。

眼屎停留在右手的手指上，对着我弹了过来。

我急忙躲避，嘴里破口大骂：“我操你妈，恶不恶心。”

阿勇哈哈大笑，然后跑开。

搞完这一切，我俩规规矩矩站在那里。

办公室也陆陆续续来了人，看着我两站在这里一个晚上都觉得一点不可思议。

特别是看到我，感觉不相信是真的。

这种心理也很好理解，对吧。

我可以算的上是陈哥眼里的红人，我犯错都是这样对待，按照公司的规矩来，更别说别人。

他们也只会觉得，不管再怎样，关系再好，犯了错，陈哥只会一视同仁。

并不会因为认可你，看好你，就可以破坏规则，践踏规则，而不受到惩罚。

对于这个结果是我和陈哥都想要看到的。

时间来到了十二点，所有人都到了自己的工作岗位。

陈哥带着两个内保也走了进来，看了我一眼后，走到台前大喊一声开会，所有人齐刷刷的站了起来，看着陈哥。

陈哥阴沉着脸，恶狠狠的说道：“昨天晚上，公司发生了一件恶性事件，阿最，和阿勇在公司因为个人原因斗殴，无视规则，今天我就让你们看看，无视规则的代价。同时也是警告，不管是谁，不守规矩，都是一样，一视同仁，没有例外。”

“内保，把阿最和阿勇拖上来。”





