第166章 三充10万为鱼饵


晚上八点半，迟迟没见我发消息罗慧娟主动给我发了一条消息：“宝贝，你还在忙么？”

收到消息后的我拿起手机回复道：“我刚忙完，稍等下，马上就好。”

回复完罗慧娟消息后我走到走廊点上了一根烟，脑海里思索着如何给罗慧娟说三充的事情。

一根烟抽完，我还是没有丝毫的头绪。

丢下烟头后我喃喃自语道：“算了，破罐子破摔，直接说，她爱咋咋滴。”

回到座位，我拿起手机在手机上打出：“今晚爆仓，可以下重注。”

消息发出后，罗慧娟不解的问道：“什么是爆仓啊？”

爆仓，问的好，我自己也不知道什么是爆仓。

但我必须要装作我很了解，于是直接降维打击忽悠道：“三言两语也说不清楚，给你解释了你也不明白，简单来说就是今晚的走势很好，我们抓住这个机会，可以大赚一笔，明白了吧！”

“哦，我明白了，我还以为你有什么重要的事情要跟我说呢，弄得这么神秘，早知道你说是这个事情，我就直接开业就行，抽个空就好了，反正也只要10多分钟，耽误不了多少事情。”

见罗慧娟这样说我转变了语气，态度也随即变得强硬了起来，开始找茬道：“什么叫就这个事情？赚钱这个事情不是很重要么，我们不应该严肃对待么？”

罗慧娟见我可能生气了立马解释道：“不是，宝贝，你别生气，是我说错话了，我不是这个意思，我的意思是，你之前给我说一声就好了，我以为你有其他的事情，你也不告诉我具体是什么事情，整个下午我都提心吊胆的，内心感觉怕怕的。”

这个时候我大打感情牌。

“哎，其实赚钱只是一方面，我更多的时候是想你陪我，这么久了，每天晚上都是我一个人，晚上你要忙自己的事情，我也不好说什么，白天你在休息，我更不舍得打扰你，今天借这个机会，我就是想让你休息一天，不用那么累，我很心疼，看着你这样子，我真的感觉自己好没用。”

“在别人眼里我算的上是年少有为，事业有成，但我觉得我很失败，我没能改变我爱的人，虽然我这么成功，但我爱的人每天任然还是要起早贪黑，挣那碎银几两，我感觉我太失败了，我太没用了。”

男人的自责是对爱自己女人最大的杀手锏，不管任何时间，任何地点！

一个爱你的女人，在任何时候都见不得自己所爱的人自责，说自己没用，特别是站在她的立场上去考虑这些问题。

我之前就说过，女人是感性的。

所谓理性，那是因为和你的感情，和你的关系不够深，你不值得她感性对待而已！

我的自责就是要让罗慧娟产生愧疚感，让她来主动安慰我，这样我就可以把问题推到了罗慧娟身上，我就是告诉她，今天让你投资事小，重要的是我想你陪我。

一切都显得顺理成章，没有太强的目的性！

果不其然，罗慧娟收到消息后，立马安慰道：“宝贝，你不要这样说，不要自责，我做这个都是我自己喜欢，我愿意去做，并且我觉得你很厉害啊，长得帅，又有钱，又有文化，还会投资理财这些，最重要的是还很关心人，真的不用自责，我相信有你后，我的生活会越来越好。”

“哈哈哈，你的生活会越来越好，好到以后吃泡面都只能买袋装的，都不舍的买桶装的。”

我抬起头，顺着声音的方向看去，原来是阿前这小子。

“你干嘛？吓我一跳？”我不爽的骂道。

“哈哈哈，这女的笑死我了，能吃的上桶装泡面就算是你的好生活了，哈哈哈。”

看着阿前狂笑不止，我呵斥到：“妈的，一边去，别打扰我思路。”

说完我认真的看着罗慧娟发来的消息，思考着怎么回复。

沉思良久后，我顺着罗慧娟的消息回复道：“一定会越来越好的，你，我，我们。”

“嘿嘿，爱你，爱你。”

此时的罗慧娟已经完全掉入了蜜罐，根本分不清东南西北。

借此机会我又说了一堆甜言蜜语后，罗慧娟回复说道：“我觉得我是全天下最幸福的人！”

“小傻瓜，是不是全世界最幸福的人我不知道，但我要让你是你身边最幸福的人，我说到做到。”

经过我一系列的糖衣炮弹后，罗慧娟完全没有了抵抗力。

见时机差不多了，我话锋一转，不再和她你侬我侬，开始办正事。

“对了，刚刚我看了下，国际黄金的趋势已经来了，现在我们准备开始吧。”

我并没有直接说要让罗慧娟充值多少，而是让她问，然后我再给她洗脑。

多的不说，反正10万之下我不会考虑。

“宝贝，那我充多少？”罗慧娟怯怯的问道。

我没有回答她的问题，而是直接反问，我就是要知道她的底线在哪里。

“你手里有多少？”我反问道。

“差不多9万多吧，可以用的。”

“那行，这样吧，你凑10万，今天我带你赚1万5。”

“可是我手里没有那么多，还差一点，怎么办？”罗慧娟问道。

“你手里不是还有货款么，凑个几千就好了，等下我们弄完，再转进去就好了，好了，别墨迹了，机会不等人，等下趋势过了，今天就没了，充好了你截图发我，我现在去充，我等你，你快点，不然今晚我们两人都赚不到了。”

我直接把罗慧娟和我绑在一起，这样做就是为了不给她留一点退路，自然更不可可能给她留下一点讨价还价的余地。

于情于理，罗慧娟这10万一定会充！

因为她爱“我”！

大概过了10分钟左右，罗慧娟把充值到账截图发给了我。

我点开手机认真查看了一番后，并没有声张，去问后台这笔钱到账了没，而是直接走到了陈哥的办公室。

敲了敲门我后走了进去，关上门后看着陈哥说道：“陈哥，罗慧娟的10万已经充了，接下来怎么办？”

陈哥听完后满意的点了点头看着我说道：“阿最，干的不错，接下来的事情很重要，关系到我们能不能查出幕后黑手，现在我一步一步告诉你，你按照我说的一步步做，千万不能有一丝差池，明白了吧。”

见陈哥这样说，我面色凝重的回答道：“陈哥，你放心，我绝对不会出现任何差池，我一定按照你说的办。”

陈哥冷冷一笑。

从他的冷笑中我感到了一阵发自内心深处的寒意。

“呵呵，接下来，再放一点饵，就是我们收网的时刻！不管是谁的人，我一定让他生不如死！”





