第245章 被抓


冲出去后我拿着棍子横扫，哪知道由于巷子太窄。

横扫出去的木棍还没打到别人直接打在了墙上。

巨大的反作用力震的我虎口发麻。

手里的棍子也随之掉落在地上。

我刚想伸手去捡，直接被一棒打在肩膀上。

顾不上疼痛的我，伸出右手去挡着头部，防止即将要打在我头上的棍子。

左手在地上努力的摸寻着。

最矮一人看穿了我内心的企图，抄着棍子就朝我左手打来。

一棍子结结实实的打在了我的左手上。

没办法，我只得把手伸回来。

现在我赤手空拳，毫无反抗之力。

这时候我也顾不上其他的，右手也不去当，在地上胡乱摸索着。

摸到什么丢什么。

这是我现在唯一能反抗的方式。

我边丢边退。

最后退无可退，身后就是那面墙！

我绝望了！

靠在墙上放声大吼。

那几人手持木棍笑着向我逼近：“跑啊，跑不动了？先前的能耐没了？”

我全身颤抖着嘴里嘶喊着：“不要过来，不要过来。”

见我歇斯底里的喊叫那几人冷冷笑着：“呵呵，现在知道怕了？先前的张狂劲儿哪去了？我非整死你不可，小逼崽子！”

看着他那戏谑的表情，此刻我好像成了他们眼中的猎物。

而对我的抓捕，也如同一场狩猎！

他们从头到尾都是猎人，而我和陈哥，成为了他们的猎物。

最矮的那人说道：“海哥，别和他废话了，妈的，今天抓这个可费了点功夫，早抓早好，等下来人了，免得夜长梦多。”

那个叫海哥的点了点头也知道早解决早好，于是看着身边的两人说道：“上。”

那两人立马手持木棍，向着我所在的方向步步紧逼。

随后三人将我合围。

兔子急了都还会咬人，更何况是人呢！

生死关头，只有殊死一搏了！

我嘴里大叫着，给自己壮胆，让自己处于兴奋状态：“我操你妈，来啊，来啊。”

一边喊，一边冲。

刚冲出去，我的左脸脸颊就受到了猛烈的打击。

我清楚的听到木棍和我脸颊相撞发出“咔”的声音。

随后木棍折断。

而我也被这一棒打的一个趔趄，摇摇晃晃。

还好稳住了重心，没有让自己倒下去。

顾不上稳住身形，我右手握拳，朝着打我那人砸了上去。

一拳砸了个寂寞！

一拳砸了个空气。

奋力的一拳没有砸到，而我身体使出力也没有地方接触到，所以我直接摔倒在地上。

那几人见我摔倒在地上后，立马对我采取了围攻！

一时间棍棒，拳脚全都招呼在我身上。

我双手护着头，双脚朝着天空胡乱的飞踹着。

想要以此来减少落在我身上的攻击。

见我不停的混乱飞踹，那个叫海哥的人不顾我飞踹的双脚，直接抱了上来。

抱住我的双脚后，紧紧的夹在腋下，空出来的那只手，疯狂的对着我的大腿上飞舞着。

“啊”“啊”“啊”。

我嘴里发出痛苦的哀嚎。

他们也并没有因为我的哀嚎而停下手里的动作。

反而加剧了他们对我殴打。

“操你妈，你不是能跑么？老子让你跑，让你跑。”

“你妈勒个逼的，之前让你掏老子裆，你这个小杂碎，老子用不了了，老子就把你的剁了喂狗，我操你妈。”

边打边骂，边骂边打。

“大哥，大哥，我错了，我错了，别打了，别打了，我不跑了，我不跑了，求求你们。”

我大声的乞求着，并未得到他们的同情。

我知道他们此刻也不会有丝毫的同情。

而我的求饶，也是完全出于人求生的本能。

虽然知道这个不可能，但是还是这样去做。

没有人想死，没有人愿意死！

见我苦苦求饶海哥冷笑道：“操你妈的，现在知道求饶，玩了，你妈个逼的，害我们费这么大劲儿，今天非整死你不可，不死也要你脱一层皮。”

“打，给我继续打，往死了打，打死了直接给我丢河里去！”

在得到那个叫海哥的人示意后另外两个人又开始对我疯狂输出。

最后，我实在没有力气反抗，一动不动。

任由他们的拳脚落在我身上。

而我嘴里的喊叫声，也越来越小。

到最后完全喊不出声音来。

直勾勾的躺在地上，如同一个玩偶。

打了下，身体的条件反射动一下。

如同之前公司内保打阿牛一样。

嘴里叫不出声。

不对，是没力气叫出声！

用一个成语形容就是“任人摆布”。

不知道打了多久，我意识模糊，已经感觉不到身体的疼痛。

眼皮也想灌铅了一样，重的厉害。

貌似睁眼，眨眼这一个细微的动作我也做不到。

我缓缓闭上眼，脑海里想到了陈哥。

陈哥应该跑掉了吧！

他会来救我吧！

在有意识的最后一刻，我看到了我妈。

她依旧在农村的木房子里，用柴火给我做饭。

我好想吃，我好想吃！





