第338章 生死不明的阿豪


阿森跳下去后，我心里的石头也总算落地了。

之前还担心关键时刻掉链子，好在阿森没耽搁两秒就跳了下去。

眼见阿森跳下去后我看着小潇喊道：“小潇，到你了，快点，别耽误时间。”

这时候我们所有的人都知道时间对我们的重要性。

很可能生死就在一两秒之间。

或许争取到宝贵的一秒，我们就可以多一个人活命！

小潇连看都没有看我，直接双手抓着防盗窗，双腿率先迈过窗口，然后直接松手跳了下去。

小潇跳下去的动作如同电影里的杂技动作，我看的目瞪口呆。

总感觉小潇是个练家子。

内心震惊归震惊，小潇跳下去后，我又对着门口开了两枪。

阿前看了我一眼，喊道：“阿最，你注意安全，我在下面等你。”

“赶快滚，磨磨唧唧的，你他妈早点下去，就是对我最好的恩赐。”

阿前可没小潇的身手，抓着防护网后，像个乌龟一样先把头伸出去后，身子才出去。.五

阿前跳下去后，现在房间里就只剩下我和阿豪了。

阿豪一个箭步冲到防盗窗前，学着小潇的动作双手抓住防盗网，想要直接跳下去。

看着阿豪准备要跳下去后，我靠着墙边站起身，对着门口开了一枪。

其实现在开枪打不打中都无所谓，我的目的也不是为了打中他们。

而是告诉他们，房间里有人有枪。

你想要破门必须要掂量掂量。

一个是要用力把门打开，另外一个是要时时刻刻注意房间里放出的暗枪。

正所谓明枪易躲暗箭难防就是这个道理。

等我走到窗口后，阿豪还在窗口那里。

整个身子挂在窗外，手臂死死的抓着防盗网。

我看着阿豪开口骂道：“阿豪，你他妈赶快松手。”

边说边回头看着注意着房间外动静。

这一会儿，我没有开枪，门外已经有人叫嚣着要把门撞开。

“操，有种你就进来，老子不给你打成筛子我就不叫阿最！”

我话说完对着门口又开了三枪。

三声枪响后，我又转头，想要看看阿豪是不是已经跳下去了。

“阿豪，你他妈是想害死我是吧，赶紧给老子跳，你不跳老子帮你跳。”

我恶狠狠的看着阿豪说道。

“最哥，我腰被那个防盗窗的钢管插到了，我跳不下去。”

阿豪说完，我把头伸出一点，想要看阿豪被钢管插住的腰。

阿豪的衣服被钢管往上掀起，腰部的皮肤漏了出来。

血液顺着腰不断的往下流。

我把头靠在防盗网上，身上想要去把钢管拿开。

可惜我够不到。

真的，手到用时方恨短。

眼见阿豪自己不能跳，也不敢松手，再这样下去，我们两个都要交代在这里了。

我心一横开口喊道：“阿豪，你把眼睛闭上。”

阿豪立马闭上了眼睛。

见阿豪闭眼后，我直接拿起刚刚我们撬床的木板，用力的对着阿豪的生砸了过去。

阿豪吃痛，嘴里哀嚎一声，但仍然没有松手。

“妈的，阿豪，别怪我了，忍住！”

我抄着木板，对着阿豪的手继续砸去。

这一次我用上了全身的力气。

木板砸到阿豪的手和防盗窗，发出一声闷响。

阿豪这一次松开了手，背部朝下直接砸了地面上，一动不动。

阿豪摔在地上后，阿森和小潇两个人抬着阿豪就跑。

我也立马钻到防盗窗口。

蹲在放到窗口后，一口气打光了手枪里剩余的子弹后把枪插在腰间，跳了下去。

可能是跳的时候太着急。

快落地的时候没站稳，屁股直接敦在地上。

痛的我咬牙切齿。

阿前见我跳下来后，一把扶起了我。

搀扶着我往刚刚阿森他们逃跑的方向赶。

跑出去没多久，我回头看的时候，发现阿邪已经带人朝着我们逃跑的方向追了过来。

“哈哈，你们跑不掉了，全都给我留在木姐吧，都给我死吧！”

阿邪发出疯狂且冰冷的笑声。

看着阿邪那样子，我怒火中烧。

但我任没有被愤怒冲昏头脑。

我明白现在不是硬碰硬的时候。

不知道为什么，在听到阿邪的声音后，阿前直接原地停了下来，转身看着我说道：“阿最你先走，老子今天非给他打成筛子不可！”

我提起手一巴掌甩在了阿前的脑袋上嘴里破口大骂：“你他妈脑子里装的是大粪是吧，现在逃命要紧，赶紧给老子跑，我们有的是机会整死他，快走。”

说完我拉着阿前往前跑。

跑了大概三分钟左右，我们追上了抬着阿豪的小潇和阿森。

见我和阿前追上来后，阿森开口说道：“阿最，你他妈脑子不是最好用，赶快想想办法，不然我们都跑不掉。”

“我有个鸟办法啊现在，先跑远，妈的，那个叫阿邪的小逼崽子带人追了上来，快点跑！”

在听到阿邪带人追来后，阿森嘴里骂骂咧咧：“这狗东西阴魂不散啊，他妈的，在谈生意的时候在，在唱歌他也在，妈的被堵在小巷子里他也在，妈的现在还在，等有机会老子一枪干了这个狗日的。”

“得得得，有机会再说吧，现在啥都不要想，甩开腮帮子跑就行。”

我们一行人继续跑。

“阿前，你时不时的开一枪，这样他们不敢追的太近。”

阿前点点头：“好，放心，我知道该怎么做！”

而我则是边跑边装填子弹。

妈的这样一心二用，自然不会有好下场。

老缅这边基建太差，路上都是坑坑洼洼，再加上我一边逃跑看路，一边还要装填子弹。

左脚直接磕在石头上，摔了一个狗吃屎，人飞出去两米多。

手掌膝盖全都磕破。

脸上嘴里全都是泥巴！

我强忍着疼痛爬起身继续跑。

子弹装填完毕，把枪上膛后我朝着身后开了一枪。

阿森和小潇也因为抬着阿豪体力不支，直接摔倒在地上。

阿豪还是一样，没有反应。

阿森嘴里喘着粗气：“不行，不行，我，我们这样下去，下去，不是办法，这样，根本，跑，跑不掉。”

我扶起阿森，没有说话。

我当然知道现在这个情况我们很难跑调。

带着一个生死不明的阿豪，谁又有把握跑掉呢？

小潇低着头也没有说话。

这个时候也轮不到我们说话。

“你呢？阿前。”

阿前看了我一眼，我递给了阿前一个眼色，示意阿前也不要多嘴。

见我们三都没开口，阿森怒骂道：“都他妈哑巴了吗？都想死在这里是吧？出点主意啊！”





