第141章 试探底线


看完谭婧发来的截图后，我内心盘算着：68万加上34万等于102万。

现在谭婧账户里的资金已经高达100万了，这一次再卡百分之50。

那么谭婧想要解除账号封禁至少还要准备51万。

这是谭婧现在账户里的。

而她充值的金额到现在已经是84万了，如果这次再进来，那么充值的数额就高达135万了。

135万什么概念，一个打工的普通工薪阶层不吃不喝需要干20年。

可以说是一个普通人一辈子的收入。

短短几天时间，谭婧就损失了84万，现在想解除封禁，还需要50万。

当然到现在为止，谭婧都不知道这一切从头到尾都是一场骗局。.

我们给她挖了一个又一个的坑，让她自己往下跳。

有些是她自己往下跳的，有些是我们逼着她往下跳的。

到了这一步，她已经没得选了。

100万放在哪里，任谁都是一样，不会甘心，都会想方设法的拿出来。

就像我之前说的，有时候希望真不是一个好东西。

我不知道此时此刻谭婧是否已经“醒”了，是否意识到自己被骗了。

但是我知道的是，她现在内心已经麻木了。

已经开始自己不断的给自己洗脑。

也就是所谓的“自欺欺人”，不愿意接受这个现实。

这些惨痛而且残忍的现实她无法接受，只能把希望寄托在解除账号封禁后能把钱拿出来的一丝丝幻想。

但这笔钱，怎么可能让她拿出来。

永远不会，永远也不可能！

看完截图后，嘉豪这一次没有安慰也没有骂淡淡回复道：“你想怎么办？”

看似平淡的这几个字其实里面大有学问。

首先嘉豪没有直接说出自己的主观意愿，没有给谭婧说要拿这笔钱，或者是放弃。

一旦这样说了，我相信，谭婧会“醒”过来的。因为二者的目的性太强太强，很容易引起别人的反感，从而引起“雪崩”效应。

那么我们的百万计划就此宣告失败，谭婧的充值金额永远只会停留在84万。

这是我们所有人都不愿看到的，都会觉得不甘心。

其次就是为了试探谭婧最真实的经济情况。

我之前就说过，客户的话永远都只要相信一半。

到这里我们谁都保不准谭婧还会不会有私房钱，你想想，随便就可以拿出80来万的人，怎么可能没有一点私房钱？怎么可能只有一张银行卡？

至于之前充值的那笔29万，我们先不说到底是不是她刷信用卡刷出来的。

就算是刷出来了，既然有这么高的额度，我相信她其他银行的信用卡也一定会有，只是额度大小的问题。

嘉豪这么说完全就是为了试探谭婧。

试探她到底有没有醒，试探她的经济状况，试探她对这一笔钱的态度。

如果谭婧是肯定的想法，自己有心，想要把钱取出来。

这时候我们就只要顺水推舟，可以在谭婧毫不知情不漏声色的情况下实现我们的充值目标。

这对于我们来说当然是好事一件，为我们省了太多的事情和时间。

如果谭婧对此保持迟疑和否定的想法，那么我们就可以给她再次洗脑，给她灌输钱的重要性，以此打消她的迟疑，实现我们的充值目标。

看到嘉豪回复的那几个字，我不禁拍案叫绝！

给自己留活路，给别人算死路。

“嘉豪，我怀疑你小子全身上下至少800个心眼子。”我开玩笑的说道。

“哈哈，800太少，8000不为过。”

“哈哈哈，真牛逼。”

嘉豪消息发出去后，谭婧沉默良久后才回消息：“我也不知道现在要怎么办？我现在脑子里很乱，我不知道这个钱要还是不要。”

见谭婧这样说嘉豪赶忙回复道：“为什么会有这种想法，这个答案很简单啊，要么就是先办法充值把钱拿出来，要么就是钱冻结在里面我们把它当坐丢了。”

嘉豪再次试探谭婧的态度。

此时谭婧的态度已经摇摆不定，现在的选择对她来说是痛苦万分。

不甘心，又害怕，能看到一丝希望，又更怕绝望。

只见谭婧回复道：“我想把钱拿出来，但是我害怕充值后又会有其他的理由不让我把钱拿出来。”

“再就是我现在手里也没有那么多钱了，我的钱也不够。”

看到谭婧这样回复，我和嘉豪不禁送了一口气。

先不说谭婧此时此刻的是不是已经醒了，就她的回答而言，她内心是愿意想办法把钱拿出来的。

既然我们知道她内心的底线，那这一切就好办的多了。

我们只要给她灌输一点思想，再给她带来一丝恐惧，差不多就稳了。

嘉豪安慰道：“钱是一定可以拿出来的，自己的钱还有拿不出来的道理？我从来没听说过，只要我们想办法，这个不用担心。”

嘉豪先肯定了一番，这样做就是为了让谭婧内心原本快要熄灭的希望再度重燃。

“其次，这并非一点小钱，100多万，我们的钱不是大风刮来的。都是你自己一分一分攒下来的，放在里面冻结着，就像打水漂了，说实话，我不甘心。我不忍心看到我爱人的辛苦钱就这样没了。作为男人，这种情况发生在我爱人的身上，我如果没做点什么，我会后悔一辈子。我相信你也不愿意看着我余生在后悔中度过吧。”

“最后，我想问你，如果这笔钱我们不想办法拿出来，你老公那里到时候你要怎么交代？”

嘉豪把消息发出去后看着手机屏幕微微笑着。

此刻我虽然猜不到谭婧会回什么消息，但是我感觉谭婧还会继续进，继续充值。

些许后谭婧回复道：“我害怕我老公知道这个事情，他知道了会打死我的，要不然我都不想要了，就当丢了。”

“我手里的钱也不够50万，我都不知道该怎么办，急死我了，早知道就不搞这些了，烦死了。”

“果然手里还有，妈的，害我还给她代充了5万。”嘉豪义愤填膺的说道。

“哈哈，没事没事，再搞回来就行。”我安慰道。

“那必须的，搞我的钱，没门儿。”

随后嘉豪猛的一拍桌子眼睛看着手机屏幕嘴里骂骂咧咧道：“妈的，和我玩这些，你还太嫩了。这一次我不给你这50万搞到手我就不叫嘉豪。”





