第55章 步行30个小时


当听到老缅说要步行30个小时的时候，我的脸刷的一下变的惨白。

我看了一眼众人，只见众人都深深的皱着眉头。

因为实在太远了，步行30个小时，很难吃的消，再加上我们的口粮不多，最多三天之内就要走出去，不然全都的饿死。

只有那两个老缅依旧面无表情，一脸的云淡风轻。

片刻之后，老缅让我们跟着他，先离开这路，毕竟这里一点都不安全。

然后我们众人拖着疲惫的身子，跟着这两个老缅再次走进了山里。

也不知道走了多久，天完全黑我们才停下来。

那两个老缅让我们原地休息一会儿，吃点东西。

听到这话后，我们一行人直接原地坐下来休息了，实在是累的不行了。

我前脚屁股刚坐下，后脚小前便走了过来，在我面前坐了下来。

递了我一根烟后缓缓说道：“你俩昨天跑哪里去了，妈的走到一半发现你们两个人不见了。我让老缅带着我们去找，那两个老缅直接直接掏出刀来说不准去找，怕把我们所有人给连累了。”

听到小前这样说，我心里不禁一股怒意升起：“操他妈的老缅，心这么恶毒。”

“我们也是没办法，他手里有刀，逼着我们跟着他走。”

“对了你们两个是怎么走丢的，不是在最后面的是那个老缅么？”小前吸了一口烟问道。

“哎，妈的，别提了，子弹头那傻逼，我们在爬那个灌木丛的时候，他看到那两个小姑娘漏了一点点，他一下子来了兴致，一直扯我让我看，我还没看两眼，再抬头看的时候发现走在我身后的那个老缅不见了，你们也全都不见了。喊了几声都没人答应。”

“妈的还好，在哨所那里遇到你们了，没遇到你们我俩都打算直接原路返回，往南伞那边走了。

小前听到我说的哈哈的笑了起来：“我就知道肯定是子弹头。”

之弹头听到我们两个在说他，拍了拍屁股，立马跑过来坐下说道：“你们两说老子什么呢？小前笑的这么开心。”

见子弹头来了，我撇了他一眼没好气的说道：“说你牛逼，说还要有你，不然我们俩就遇到他们了，只能会南伞了。”

子弹头嘿嘿一笑：“那可不，要不是老子踩空掉下去，我们还真不一定能遇见他们。”

我翻了一个白眼表示无语，继续抽着烟。

子弹头见我没说话，又立即开口说道：“刚刚躲在那个山坳里的时候，你看你对面那个小姑娘眼睛都看直了，说实话，你偷看她了没？”

听到子弹头这样说道，我又想起来他昨天晚上让我看这两个小姑娘的事情，要不是因为他我俩至于迷路么。

便开口骂道：“你妈的一天到晚想些什么呢，什么偷看不偷看，那个时候我有什么心思偷看。昨天晚上的教训忘记了啊？”

之弹头一怔，好像感觉到自己说错话了，挠了挠头看着我说道：“说错了，说错了，不是偷看是明目张胆的欣赏。你顶得住这个诱惑么？哈哈哈哈。”

我真是服了他，妈的一天到晚没事做，什么事情都想的出来。

听着子弹头猥琐的笑声，我直接一脚对着他踢了过去，他连忙用手去挡。

我踢了他几下都没踢到边把腿收了回来，没精力再和他闹了便开口说道：“我怎么就遇见了你这么个东西，妈的自从遇到了你天天倒霉，大哥，你离我远一点好不好，我真的怕你了。”八壹中文網

说实话，我是真的怕他了，你和他在一起，想的到，想不到的事情都会发生，你说他靠谱呢，关键时候总是掉链子，你说他不靠谱呢，有时候也是那么一会事。

哎，真让人头大。

说完我不再管他，我从包里拿出了面包和水自顾自的吃了起来。

我们都在吃东西的时候，子弹头眼巴巴看着我们，他为了图方便啥东西都没带。

在他们3个人面前晃悠了一圈，这里拿一点，那里顺一个，然后再次坐在了我面前。

他把从小前小黑人和看不透的那个兄弟手里搞来的吃的放在了我面前，让我拿着吃。

说实话，这一刻心里还是挺感动的，他自己都还没吃，就让我先吃。

见状我也不好意思不给他面包。

于是我从包里拿出来面包，丢给了他一个。

有了子弹头顺回来的东西，我们俩今天的这顿“晚饭”算是饱饱的吃了一顿。

吃饱喝足后，大家的体力都恢复了一点，原本脸上肉眼可见的疲惫也消失了些许。

老缅见我们体力恢复了一些后，让我们起身继续赶路，越早到缅北越放心。

我们继续出发，有了昨天晚上的惨痛教训后，我和子弹头不敢有一丝一毫的松懈，生怕再次掉队。

毕竟不是每次都有这么幸运的，子弹头也对那两小姑娘露出纤腰暂时没了兴趣。

为什么我会说暂时没有兴趣了呢，等我们要爬边境线上的防护网的时候你们就知道了，就像我之前说的“狗永远改不了吃屎。”他就是这种人。

就这样我们在这片原始森林里走了一个晚上，中途休息了两次。

天亮后那两个老缅还要我们继续走，我们这些人实在走不动了，双腿已经发软，不停的颤抖着，连抬脚的力气都没有了。

我没有管那两个老缅，一屁股直接坐了下去，倚靠在树边休息。

我坐下后，除了那两个老缅，所有的人都坐了下来。

老缅见状看了我们众人一眼，知道的确是走不动了便也不再多说什么，默许了我们在原地休息，

不休息还好只是抬不起脚来继续走，一坐下来，疼痛就席卷了全身，大家都在不停的哎呀哎呀不停的叫唤着。

我们从吃了东西出发后到现在已经走了11个小时，才走了路程3分之一，想到还有20个小时左右的时间路程要走，就是一阵后怕。

不经意间我看了一眼那个65岁的老头，他的脸上更是惨白吓人，没有一丝血色，看着给我的感觉就是死了几天后才有的那种阴森白。





