第397章 病情恶化


等我们到“单房”的时候，阿邪闭着眼睛躺在床上。

身上的伤口也被处理包扎，当然肯定只是最基本的。

救阿邪，让阿邪活？

我可没想过，他必须死！

至于怎么死，那肯定是要在死之前发挥他最大的价值！

阿邪双手双脚都已被带上了手铐脚镣。

不用我多说我都知道，肯定是四姐暗中安排好了这一切，为了方便我做事。

到现在才明白那么一句话：貌美不及玲珑心，贤妻扶我青云志！

回过头来看，生命之中能有一个这样懂自己的女人，真的是男人一生之中莫大的荣幸！

更何况是一个又有钱，又漂亮的女人！

看着被“全副武装”阿邪，我冷冷笑了笑。

阿森走到阿邪身前，对着他的脸上就是两个大逼兜。

“啪啪”

两声之后，阿邪吃痛，睁开了眼睛。

环顾四周一圈后，阿邪在看到我后，双眼瞳孔急剧放大，面如死灰。

看着阿邪面如死灰的样子，我朝着他笑了笑：“邪哥，我们又见面了！”

阿邪挣扎着身子，想要起身。

但由于身上有伤，再加剧烈的挣扎，之前包扎好的伤口纱布处渗出了丝丝鲜血！

“啊”

阿邪嘴里哀嚎，脸上难掩痛苦之色。

“好了，别瞎折腾白费力气了，到时候伤口裂开了，我可没叫人给你处理了啊！”

我话说完，阿邪一脸恐惧的看着我问道：“你要干嘛？你想干嘛？”

我朝着阿邪微微一笑：“放心，我没干嘛，我真要干嘛，之前直接在城外就把你杀了，何必这么大费周章！”

听我这样说，阿邪脸上恐惧之色消散了些许。

见阿邪静下来后，阿森在一旁道：“到了这里就给我老老实实规规矩矩的，等下为什么，你就说什么，兴许我还能留你一条狗命！”

阿邪看了阿森一眼，随后看着我问道：“你想知道什么？”

我看着阿邪邪魅一笑：“呵呵，你身上有我感兴趣的么？我对你身上的一切都不感兴趣！”

我就是故意先吓吓他，先给他吓破胆了，一切就好办了！

没有人不怕死，真的！

是个人就怕死，更何况是在这边混的人，就没不怕死的！

知道为什么么？

因为那些不怕死的，早就已经死的不能再死了，所以留在那边活着的，都怕死！

我也不例外！

并且在生死之间徘徊了两次，我是属于那种特别怕死的！

所以我才活到现在！

我话说完，阿邪看着我求饶道：“大哥，一切都是李哥安排指使的，和我没关系，我们这些人也只是奉命行事，没办法，谁让他是老板，冤有头债有主，你们要报仇那些去找李哥，求求你，放了我！”

听阿邪这样说，站在一旁的阿森笑的喘不过气来，看着阿邪说道：“哈哈哈，都还没开始，就把你李哥给卖了？不得不说，你李哥眼光真的差！”

阿邪没有反驳，眼睛不停的看着我，眼神里全是哀求之色。

我并没有理会阿邪的哀求，微笑着看着阿邪说道：“继续！”

“我知道李哥他住哪里，他平时不住公司，我还知道他老家是哪里的，他叫什么名字以及身份证号！”

听阿邪这样说，我一下子变的有兴致了起来，故作怀疑的看着阿邪道：“哦？”

见我不相信，阿邪激动的说道：“我真知道他叫什么，他家在哪里。之前李哥喝醉我送他回家休息的时候，在他家的茶几上，无意之间看到了他的身份证，我偷偷的记了下来。这个是我保命的筹码，我没敢告诉任何人，！”

阿邪说完，阿森立马就要阿邪说出李哥的真实姓名，身份证号以及家庭住址。

“那你…”

阿森话还没说完，我赶忙打断。

“森哥”

阿森看了我一眼，我给阿森使了一个眼神，示意他先别问。

阿森心领神会的点点头。

随后我看着阿邪道：“呵呵，不愧是邪哥，果然好手段，死到零头了，还要忽悠我们，厉害厉害，别的不说，光这一点，我就佩服你，你是一条汉子！”

见我不信，阿邪因激动而涨红了脸，看着我赌咒道：“我真没有骗你们，如果我骗你们，我爸妈今天出门就被车装死，死的连一点渣都不剩！”

我见过很多人发誓，包括“我”自己也经常对客户发誓，但我从没见过人有人赌咒。（赌咒，和发誓一样，证明用的，但性质要比发誓重的太多！）

听着阿邪赌咒，我不由得在心里暗暗给他竖了一个大拇指：果然是你爹妈生养的好大儿，好一个“孝子”！

看着阿邪此刻的样子不像是说假话，我故作深沉的看着阿邪道：“我给你一个机会，只要你说的是真的，我绝对放了你，并且安安全全送你回国！”

“但是如果我知道你说的是假的，呵呵，你自己知道！”

我话说完阿邪急忙点头：“我保证不会有半句假话！”

“森哥”

阿森看着我点点头，随后拿出了手机，把阿邪说的有关于李哥个人信息的资料全部记录了下来！

我也一样，假装拨弄手机，把阿邪说的有关于李哥的身份资料已经家庭住址这里录了音！

“我都说了，你们放了我吧！”阿邪说完继续道。

我看着阿邪摇了摇头：“还有个事情，我要问你，今天我们走到时候，你们是怎么知道我们什么时候走的？是不是有人告诉了你我们的行踪？这个人是谁？”

我话说完再次打开了手机录音。

阿邪刚准备说，那边老汪就打来了电话，我打断了阿邪：“等下！”

随后接通了电话。

“阿最，是我，老汪，阿安情况不容乐观，伤口感染，子弹也没办法取出来，送到其他国家时间来不及，要保命的话只能送回国！”

现在摆在阿安面前的就只有两条，要么死在这里，要么送回国！

最可笑，最可悲的是，阿安自己的命，自己没办法决定。

而老汪，阿森还有我同样没办法决定！





