第367章 戏弄司机


司机我们仨人走到赌厅的时候，就远远的看见了停在赌场门的一辆辆车。

为了能顺利让阿邪放掉司机的老婆和女儿，我靠在司机耳边说道：“等下你直接出去，看到你老婆后，一定要告诉他们先放人，在告诉他们我们的位置，听明白了没？”

司机郑重的点点头：“好，老板，我知道，我一定按照你说的坐。”

在快要走到赌场大门口的时候，我拉住司机：“我们就在这里，等你把你老婆女儿带进来，我和阿森自然会露面，记住，无论如何态度都要强硬，必须是先放人，在告诉位置。”

“嗯，好，我知道了，我按照你说的做就行。”

随后我放任司机走出了赌场。

而我和阿森则猫在后面观察着阿邪他们那群人的一举一动。

司机走出去后，阿邪面色狰狞，咬着牙齿，眼神里全是杀意。

司机看到阿邪的样子，身体也有些微微发抖。

期间脑袋不停的回头张望，来确定我们一直藏在赌厅后面。

“人我给你带来了，说吧，他们人在哪里？”

司机看着阿邪摇摇头：“我要先看到我老婆和女儿。”

阿邪点点头，随后第二个车打开了车门，司机的老婆和女儿都在车上。

司机看到自己老婆和女儿，一脸的兴奋，嘴里不停的问着：“老婆，女儿，你们没事吧？”

司机他老婆摇摇头：“我没事，女儿也没事。”

司机他女儿在看到司机后嘴里不停的叫着：“爸爸，爸爸。”

司机想要冲过去抱，但被阿邪阻止了，阿邪关闭了车门。

司机不停的拍的着车门，嘴里不停的喊道：“老婆，老婆。”

阿邪一把抓住司机的头发，嘴里恶狠狠的说道：“人我已经给你带来了，面也见了，现在是不是应该告诉我他们人躲在哪里了？”

司机双手抓着阿邪的手想要掰开，阿邪冷冷一笑嘴里说道：“找死。”

还没等司机挣脱开，阿邪拿着枪柄，不偏不倚的砸在司机的头上。.

一声闷响后，血液顺着司机的脸颊流了下来。

司机没有理会顺着脸颊流下来的血液，趁机掰开了阿邪的另外一只手。

见司机挣脱后，阿邪一脚把司机踹翻在地。

司机倒地后，阿邪身边的那群小卡拉米围了上来，对着司机身上不停的招呼着。

眼见事情不是按照我之前预期的方向发展，阿森就要冲出去。

电光火石之间，我一把扯住了阿森，嘴里骂道：“他妈的，不想活了么？”

“再等下去，等下司机要被他们活活打死了，还在这里等什么。”

“别急，司机还没说出我们的藏身之所，阿邪不会打死他的，放心。”

“你现在冲出去，妈的，等下四姐一家都救不回来，还会连累自己。”

我话说完，阿森冷哼一声：“妈的，真他妈过分。”

阿邪他们那群人殴打司机一会儿后，把司机拉了起来，团团围住。

阿邪手下那群人，来回不断的推搡着司机看着属实可怜。

玩够会，阿邪扯着司机的头发问道：“我现在给你最后一次机会，你告诉我，他们人在哪里？”

司机死死的盯着阿邪，嘴里咆哮道：“放了我老婆和女儿。”

听司机这样说，阿邪戏谑的看着司机：“你现在有的选么？”

“不说，我就先拿你女儿祭天！”

说完阿邪让人把司机他女儿从车上带了下来，枪直接抵在司机他女儿的脑袋上。

“现在考虑好了呢？说还是不是说？”

司机并未理会阿邪，看着他女儿说道：“女儿，乖，不哭，不怕，不怕，有爸爸在，有爸爸在。”

在听到司机的声音后，司机他女儿嘴里一直喊道：“爸爸，爸爸，救我，救我。”

司机他女儿情绪平复一些后，司机恶狠狠的看着阿邪说道：“现在就只有我一个人知道他们藏在哪里，但凡你伤了我女儿一根毫毛，我绝对把这个秘密带到肚子里。”

“哈哈，你真比不过他们，他们说了，上天下海，你一定会死。”

“哈哈哈哈…”

司机狂笑。

开始我还担心，司机会提前说出来，但现在看来，明显是我想多了。

或许真的是那句话，女本为柔，为母则刚。

更别说男人了。

这是自然界亘古不变的法则。

看着司机近乎疯狂的样子，阿邪直接把枪上膛。

阿邪周围的小弟，立马抱住了阿邪嘴里喊道：“邪哥，冷静点，现在不是杀他的时候，杀了他，我们就真找不到他们四个了。”

而阿邪并未理会这些，手舞足蹈的蹬踏着，嘴里不停的喊道：“连你也敢和我叫嚣，你给老子死，死！”

看着阿邪拿近乎疯狂的模样，阿森笑着道：“这个阿邪，笑死我了，哈哈。”

我微微一笑表示附和。

些许后，阿邪冷静了下来，看着司机说道：“好，我现在给你机会，等下你如果没说或者说的是假消息，我保证你会亲眼看着你老婆和女儿死在你面前。”

阿邪说完，给他手下的小弟使了一个颜色。

那个小弟立马身领神会，打开了关着司机他老婆的车门。

司机他老婆下车后，立马朝着司机所在的方向跑了过去，一家人紧紧的抱在一起。

“你放心，你放了我老婆和女儿，我不会毁约的，我一定会告诉你，他们人在这里。”

司机说完，阿邪邪魅一笑，戏谑的说道：“走吧，去吧。”

在得到阿邪的许可后，司机抱着女儿，快步朝赌场走去。

司机进赌场后，如释重负，双手不停的抚摸着他女儿脸颊，看是否受伤。

在确定他女儿没事后，嘴里喃喃自语道：“菩萨保佑，菩萨保佑。”

“哎，你自己也没事吧？”

阿森看着司机问道。

司机用手擦了擦脸上的血渍后嘴里说道：“我没事，没事。”

见司机说没事后，我安排他先回我都套间。

“没事就好，现在你先回我们之前的房间，在房间里等我们，不管任何情况，都不要下来，饿了的话，你告诉门口的保镖，他们会给你弄吃的。”

我话说完，带着阿森朝赌场门口走去。





