第378章 姐妹对话


回到房间后，我把阿森他们几人叫了过来。

“森哥，明天我们可能动身。”

阿森点点头：“嗯，可以的，越早动身越好，老在这里也不是个事情。”

“嗯，明天应该就可以走了，陈哥两边都已经安排好了，这边的人会送我们出木姐，出了木姐汪哥带人来接。”

在听到陈哥已经安排人来接后，阿前和小潇一脸的笑容。

随后阿前看着我问道：“怎么不让老汪直接来接我们啊？”

阿前直接给我问无语了。

我也懒得回答阿前的废话，嘴里说道：“陈哥这样安排自然有他安排的用意，我们按照陈哥说的办就行。”

“没有，我的意思是这样太麻烦了，汪哥他们直接来赌场接我们就好了，我们直接走不更好么？”

我一巴掌呼在阿前的后脑上：“这就是你当不上老板的原因，陈哥自然考虑的比我们多，把一切都算好了的。”

我话说完，阿森看着阿前淡淡说道：“阿前，陈哥不是没考虑过直接来接这个办法，没让老汪直接来接肯定是有他的用意。”

“这个应该不耽误啥事吧，我咋觉得不都一样！”

我直接翻了一个白眼给阿前。

“森哥，不用理会他，你跟他说不明白的。”

阿森笑着点了点头，并未再多说。

其实这个道理很简单。

让老汪来这里接目标太大了，到时候我们都有危险。

我不相信李哥没有在赌场安插钉子，赌厅里肯定有李哥安排在装赌的人，并且不是一个两个。

只要有我们的动向，李哥安排的人肯定会在第一时间把这个消息传递给李哥。

让老汪他们来这里，无异于自投罗网。

就算陈哥安排的人把我们从木姐送出去了，到了木姐外面呢？

到了外面，想都不用想，肯定会对我们出手的。

所以让老汪直接来赌场接我们是下举。

这个事情最的中举就是等老汪他们快要到的时候，我们偷偷的出木姐。

出了城直接上我们的车，然后神不知鬼不觉的走。

当然在我看来是中举的事情，对于不知情的陈哥来说，算是最好的计划了。

因为陈哥还不知道，我和四姐有这样的关系。

当然这个计划上举在最保险的就是由四姐安排送我们出去，且四姐陪着我们一起出木姐，四姐在，李哥他们肯定不敢动手。

就算出城拦到我们了，忌惮于四姐，李哥不敢动手。

想到这些东西，我内心有些慌乱，上一次心里这么慌还是救陈哥的时候。

“好了，事情就是这么个事情，反正大家等我消息。”

“对了，今晚大家一起吃个饭，感谢这段时间三姐，四姐对我们的照顾。”

我话说完众人不约而同的点点了头。

随后我看着四姐他们一家三口道：“晚上你们一家也和我们一起，也算是麻烦你们一家了。”

四姐连连拒绝，表示不用。

“好了，不要拒绝了，就这么说定了。”

随后我再次去到了四姐的办公室打算询问下今晚吃晚饭的事情以及给和四姐商量商量让她偷偷的安排送我们出去。

我实在不放心，我现在只敢相信四姐。

陈哥我可以无条件信任，但是陈哥的朋友，我就就不敢了。

我的命，必须掌握在我自己手里，不能因为这些把我自己葬送了！

越到这个时候越要小心，千万不能天亮尿被子里。

走到四姐办公室门口的时候，我就听见三姐说道：“四妹，明天中午你去一趟xx哪里，那边有个项目，你去对接下。”

四姐语气里全是不情愿：“三姐，干嘛让我去啊，让曼苏去就好了，我还有事情呢？”

“你有啥事情，是要约会还是？”

“好了，别耍小性子，这个事情很重要，需要你去，曼苏去我不放心，他始终是个外人，明白吧！”

“好吧，好吧，我知道了，我去还不信么。”

听到三姐安排四姐有其他的事情，我只好把先前的计划作罢。

只能按照陈哥的安排去做了。

四姐说完继续道：“对了，三姐，阿最他说今晚请我们吃饭，明天他们可能就要走了，你今晚有时间么？”

“明天就走了啊？”四姐问道。

“嗯，他们那边已经安排好了，说明天下午就走，唉，这么快！”四姐语气中全是不舍。

四姐说完，三姐问道：“舍不得让他走啊？”

四姐没有说话。

“你要是舍的得的话，我有办法让他留下来，我相信阿最是个聪明的人，会知道该怎么选的。”

四姐长叹一口气：“唉，算了，我知道他是什么人，随便吧。”

“好了，三姐，不说这个，今晚一起吃饭吧！”

“嗯，行！”

三姐和四姐说完后我才敲门。

“咚咚咚”

“云熙，是我，阿最！”

“进来吧。”

听到四姐叫进来后，我才推开门。

走进去看到三姐后，我假意道：“三姐也在呀，我还想去找你，问你今晚有没有时间，一起吃个晚饭呢。”

三姐点点头：“听说你们明天就要回果敢了？”

“嗯，对的三姐，明天我们就回去了，这段时间麻烦你和云熙的照顾了，感谢。”

三姐微微一笑：“没啥的，都是小事。”

“三姐，这些事情在你们看来是小事，但是对我来说是大事，没有你们照顾，估计现在我们兄弟四人已经曝尸街头了！”

“感谢的话说了太多，反正以后有用的上我的地方，我绝不二话，一定到！”.

三姐看着我说道：“好，还真有个事情只能你能做！”

我一脸郑重的看着三姐：“三姐，啥事情，你直接说，我一定办好！”

三姐意味深长的一笑，看了一眼我，有看了一眼四姐开玩笑道：“我四妹也年纪不下了，是该找个男人了，我看你还不错，喏，我四妹就交给你了。”

“啊？”

我一脸的惶恐。

“哎呀，三姐，你说啥呢！”

“阿最，不要听我三姐的，她乱说话的。”

四姐说完，就把三姐往办公室门口推。

“三姐，你先去忙，你先去忙吧。”

四姐把三姐推到办公室门口，打开门，刚好看到曼苏站在四姐办公室门口。

“曼经理，你怎么在这里？”三姐看着曼苏问道。

曼苏面色阴沉的看着我，眼神仿佛要把我撕碎一般。





