第37章 做你的女人


晚上11点，我准时出现在了院子里。

没过几分钟，心怡也从房间里走了出来，明亮的月光下洒在心怡盛装打扮的身上。

微风中她那秀发随风飘舞，一袭白衣，洁白似雪，好似月宫中走下的仙女。

她看着我，笑了笑。那一刻，她好美好美，美的不可方物。

我们彼此呆呆的看着，望着，然后笑着。

仿佛中午发生的事情没发生一样，好似我们可以这样相守到余生。

见我站在原地含情脉脉的傻笑着，心怡微微一笑脸上泛起了一丝淡淡的红晕。

看着我问道：“我好看么？”

我颤抖的说道：好，好看，像天上下凡的仙女一样好看。”

心怡低着头嘟着小嘴喃喃说道：“要是你可以天天这样看着我就好。”

说完心怡的眼泪又开始在眼眶里打转。

那一刻，内心一股莫名的酸意再次涌上了我的心头，我不敢看着她，转过身，悄悄地擦了一下快要溢出的泪水。

回过头看着心怡强装淡定的一笑：“傻瓜，我现在不是在看着你么。”

心怡见我眼眶红红的便说道：“你哭了？”

我立刻解释道：“我有什么好哭的，刚刚眼睛里进了一个沙子，我擦了擦眼睛。”

我不想让心怡看到我脆弱的一面，这是我记事以来第一次流泪。男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。

这么多年，我体会到了这种感觉，我们明明嘴角在微笑，而内心已经在滴血，这种痛感太让人铭心刻骨了。

心怡可能也看出来我在撒谎，没有拆穿说道：“那我给你吹吹吧，把沙子吹出来，眼睛就不会红了。”

说罢心怡便一步一步的向我走来，每走一步，我内心就像被雷电击打着一样，强烈的痛感甚至让我无法呼吸。

看着他越来越近的身影，那一刻，我真的怀疑了自己的决定是不是错误的，偷渡出去挣钱，真的道是我想要的么。

我真想放下一切，放弃一切，一辈子守在这个傻姑娘身边。

我看到心怡向我走来，走到了我的面前，我再也忍不住。一把紧紧的抱住了她，呻吟哽咽的说道：“心怡对不起，我没得选，你如果认识从前的我，也许会原谅现在的我。我自己也不懂的我自己，可是我要你懂得我。我现在的处境三言两语说不清。等以后有机会我一点一点说给你。”八壹中文網

我不敢把“我要你等等我”几个字说出口，因我我不知前路，不知归期，更不知生死。

我不想让她去用自己的青春年华去等待一个未知的人。我做不到。

心怡淡淡的置之一笑。

然后双手也紧紧的抱着我，在我背上轻轻的抚摸着，苦笑着说道：“傻瓜，这些我都明白，我都知道。如果你想要我等你，你，不管多久我的等你，不问归期，不问结果，我只想是你，我愿意等你。”

听到心怡这样说，我原本内心还在坚守的防线，瞬间崩溃，紧紧的抱着她，失声痛哭起来。

“哭吧，哭出来心里就舒服了一些，我知道你有不得已的苦衷，我更知道你内心也放不下，很煎熬，很痛苦，不知该要如何选择。不管怎样，我都希望你开心快乐。”心怡安慰着我说道。

良久之后从痛哭中缓过劲儿。只有临星的抽噎声。

心怡摸着我的脸含情脉脉的的说道：“是不是感觉心里舒服了一点。”我点头表示回应。

我看着她的眼睛，发现心怡的眼神里已经没有了不舍和忧伤，取而代之的是一种成就的斐然。

现在想想，或许在那一刻心怡已经决定不再挽留，她不想看到我痛苦，在那一刻或许她对爱有了另外一种理解“爱以舍为尊。”

是啊，爱一个人未必要跟她一辈子；我喜欢一朵花，但不一定要把摘下来；我喜欢风，难道我要让风停下来，让我闻一闻；我喜欢云，难道要云飘下来罩着我。

“心怡谢谢你。”

“傻瓜，我们之间不用说什么谢谢不谢谢，没关系的，这些都不重要了。我只要你开心。”心怡喃喃说道。

心怡越是这样，我心里越是难受，她独自承受着这一切。

“不管怎么样，现在你还在我身边，我想珍惜我们现在的每一分每一秒。我不不要去说这些了，好不好。”心怡看着我深情的说道。

“好，我们不去说这些。”我回答道。

“我带你去个地方，这是我的秘密基地，我从来都没有带人去过，可漂亮了，每次我心情不好我都会去坐着，然后心情就会变好，跟我走。”说完心怡便拉着我的手，跑去了她的秘密基地。

心怡的秘密基地是在山头的一些反斜坡下面，外面有一块裸露在土外面的巨大石块。从这里可以看到整个凤尾的风景。

“看吧，我没骗你吧，是不是很漂亮，有没有感觉心情好了很多。”心怡开心的说道。

“是啊，心情一下子就好了起来。”我回答道。

月明星稀，青山绿水，微风鸟鸣，还有彼此相互依偎在一起的少男少女。一副绝美的画作。

我们就这样，在上面待到了凌晨一点半，我看着依偎在我身边的心怡，轻轻的摸了摸她的头在她耳畔轻轻说道：“走吧，时间不早了，我们回家吧。”

“嗯嗯，我们回家吧。”说完心怡牵着我的手，我们一起漫步回家。

回到家后，我让心怡先去洗漱，自己走上了楼，发现他们四人已经睡去。

我蹑手蹑脚的走进房间，拿了洗漱用品，下楼洗漱。

下楼后我发现心怡还在原地，便说：“快去睡吧，不早了，晚睡容易有黑眼圈哦。”

心怡看着我貌似有话要对我说，我接着说道：“那行，那你等我，等我洗漱完再去睡，好不好。”

心怡点了点头。

我洗漱完毕后，快步走向心怡，说道：“好了，现在我洗漱完了，我们睡觉吧。乖啊，晚安。”

心怡一把抱住我，踮起脚尖吻了上来，我闭着眼睛，附和着心怡的热吻。

良久后我说道：“好了心怡乖，快去睡觉吧。”

心怡双手搭在我的脖子上，含情脉脉的说道：我最亲爱的，我不知明天怎样，但在今天，我想把最好最珍贵的自己给你，我想做你的女人，哪怕只有一晚。”





