第243章 疯狂逃窜


跑了没有两分钟，陈哥双腿一软，扑倒在地上。

嘴里大口大口喘着粗气：“不行了，不行了，阿最，我实在跑不动了，休息几分钟，休息几分钟。”

看着陈哥一身狼狈的样子靠在路边，我知道他已经到达体力的极限了。

我自己也比他好不到哪里去，双腿发软。

刚刚跑，都是双腿机械性的迈着步子。

我半蹲，双手扶着大腿，嘴里不停的喘着气。

大脑也因为短时间的剧烈运动而缺氧。

我现在面临一种抉择！

现在，丢下陈哥，我完全可以跑的掉。

我对自己有信心。

但是丢下陈哥，陈哥一定会被他们抓住。

最坏的结果就是陈哥死。

他死了，公司也不见得会倒台，我把消息带到公司去后，公司肯定会满果敢的寻找。

没找到或者说找到尸体，倒也还好。

我只需要如实把事情的经过汇报给公司就行。

不会出什么问题。

问题就是找到了，我丢下陈哥。

到时候我怎么面对陈哥，或者说，怎么在公司做事。

这个道理很简单。

陈哥看见我，自然心里膈应的很！

自己手下的人，生死关头把自己丢下，自己一个人跑路，换做是谁，谁心里会舒服？

虽然这是人之常情，这个时候跑路也很正常。

陈哥自然也不会说什么，但是，对吧！

其二就是带着陈哥一起跑。

带着他，我不敢保证，我俩可以逃出去。

内心纠结，挣扎的很！

陈哥估计猜到了我内心面临的抉择，嘴里喘着粗气说道：“阿，阿最，你，你先跑，不，不要管我，他，他们，他们不敢把我怎样，你跑回公司，叫，叫老汪阿森，带人来，来救我，我，拖拖延时间。”

我不知道陈哥说这个话是试探我，还是真的想让我自己跑。

但是此刻陈哥说道是最正确的选择，只要他拖住，保证短时间不被抓住，我定会在最快的时间里带着老汪他们赶过来。

我们的人过来了，危机就立马解除了。

但眼前陈哥的情况不容乐观，把他丢在这里，或许我刚跑到公司，他就要被抓住了。

这时候，怎么说呢，陈哥还是有点想当然了。

一旦陈哥自曝身份，你觉得别人还会给他留活口么？

这种人，有钱有势，他的报负，不是一般。

一旦他有机会逃出去，等待这几人必定是死！.81z.??

所以最好的解决办法就是给陈哥杀掉，以绝后患！

并不是他说的那样，不会对他怎么样。

而我就不一样了，其他的不说，至少他们不会弄死我。

因为我就一个打工仔，他们根本不会担心我的报复。

准确的说是我没能力报复他们。

“说什么呢，陈哥，你放心，我不会丢下你自己跑的。”

“来，陈哥，再坚持下，跑到前面去就安全了。”

说完我拉起陈哥，准备继续跑。

还没跑两步陈哥又停了下来。

陈哥真的是没有一点力气了。

我看着陈哥说道：“陈哥，你找个地方躲起来，我去引开他们，我们两个一起跑，肯定是跑不掉的，现在最好的办法就是你先找个地方躲起来，我去把他们引开，到时候我们公司会合，在找他们报仇。”

陈哥点了点头。

随后我在附近找到了一个废弃的小棚子。

说是小棚子其实就是几根木头上面盖了一个塑料，下面遗弃着一大堆的垃圾。

眼下也没有比这更适合躲藏的地方了。

我把陈哥扶到了这里：“陈哥，委屈你下，这里实在没有其他可以躲藏的地方，你将就一下，休息好了你就往公司跑，我现在就去把他们引到其他地方去。”

陈哥喘着粗气回答道：“好，你自己，你自己路上，注意安全，我，我们公司，见。”

我点了点头，找来了一块泡面箱子的纸片，把纸片盖在了陈哥身上。

随后又把其他的垃圾塑料袋那些推到了陈哥身前。

陈哥被这些垃圾完美的隐藏了起来。

临走之际，我看着陈哥问道：“陈哥，我如果没跑掉，被抓了，你会来救我么？”

其实我在这里也是为了试探陈哥的态度，他的态度自然也决定了我的态度。

为什么我会这样说？

因为现在现在更多的选择权在我手里。

陈哥跑不动了，他只能躲起来。

躲起来才是避免被抓最好的方式。

而我这个时候自然可以开溜，不去引开他们，而是直接跑回公司，叫人来救他。

这个也不会有问题！

就算最后陈哥被抓出来了，见到了我自然也没二话可说。

他也没机会知道我究竟有没有引开他们。

这个事情，只要我自己不说，永远也不会有人知道。

陈哥挑不出我任何毛病！

能混迹在缅北的陈哥自然有他的手段和方式。

恩，利，威，三者缺一不可！

威，自然不需要我去说，陈哥已经展示了很多！

利，有目共睹，我需要钱的时候，陈哥没说一个不字！

恩，知遇之恩，算么？我不知道！

或许算，又或许不算！

我想恩，更多的是建立在我给他创造价值的基础之上。

这个我可以理解，没什么好说的。

陈哥深吸一口气斩钉截铁的说道：“你被抓，我翻遍缅北也要把你救出来；你出事，上天入海，我要这几个人全部给你陪葬。”

陈哥说完我心里挺感动的，先不说真假，至少是我喜欢听的。

现在也没空证明这一切是真是假。

随便吧！

“陈哥，谢了，我走了，你保重！”

我转身就要离去陈哥叫住了我。

“阿最，不管怎样，记住，活着，我来救你！”

我顿了顿身子，随后消失在茫茫黑夜之中！





