第226章 万事俱备


第六天的白天，我也摸清了他的家庭住址，以及联系方式！

在弄清楚这些之后，我就可以没有后顾之忧了。

可以肆无忌惮的去达到我所想要的目的！

时间来到第六天的晚上。

时机也已经成熟，我开始动刀！

与以往不同的是我并没有直接采用公司的这一套，让他来跟我一起投资。

而是直接采取了色播的套路！.81z.??

也就是我们常说的色敲，或者衣果（luo）聊。

方式是一样，手段自然不一样。

具体的方式就是聊热后勾引，继续聊骚，一直聊到他受不了。

今天一切可以聊，随便聊，目的就只有一个，聊到他心甘情愿的拍下自己的视频。

当然这个有个前提，就是要我自己先发视频给他看。

这个不需要我担心，素材库里有一大堆裸的视频，还有图片。

在这里，我仍然会选择一点一点的去钓他的胃口，自然不会一下子就满足他的念想。

聊热后，我主动出击，发了一张上半身的照片，下半身自然用浴巾包裹着。

照片发出去后，我特意告诉他，我在洗澡。

随后还发了一张浴缸的照片。

收到消息后的这个老小子立马回复道：“哈哈，要两个人一起泡才有意思。”

我自然懂他想要说什么，于是发了一个害羞的表情，随后说道：“可惜我只有一个人，其实我也想试试两个人一起泡是什么感觉，哈哈。”

消息发出去后，这个小老头一下子就来了兴致：“可惜我不在，我在的话就可以一起了。”

对此我继续勾引道：“需要你在的时候你不在，现在特别想你在，这样你就可以给我搓搓背啥的了吃，你们东北那边不都喜欢搓背么，哈哈，这个时候我想试试搓背是啥感觉。”

这老小子立马回复道：“这个小问题，哈哈，可以交给我，完全可以胜任。”

为了进一步调动他即将爆发的荷尔蒙我加快了进攻的节奏：“我说的只是搓搓背，可没说其他的啊，哈哈，你别想多，仅此搓背。”

“哈哈，我也说的是搓背啊，我可没多想，多想的是你吧。”

看着这个小老头的回复我继续勾引道：“看来是我想多了，既然如此，你没想其他的那就算了，本来我还打算同意的，你自己不想，不怪我哟。”

和这种人不需要玩别的，直接欲擒故纵就好了，完全可以拿捏。

消息发出去后，小老头一本正经的回复道：“如果你想，那我也不是不可以，哈哈。”

“这个死老头，这个时候还要和我装，行，我看你说不说。”

我嘴里骂骂咧咧，但仍然没有停下手里的动作。

双手飞快的在手机上打出：“我就问你一句话，你想不想要，想要的话，我一定愿意给，不想的话，当我没说。”

这个时候东三省的这个小老头也不藏着掖着了，主动坦白了自己想要。

看着他发来想要的消息，我在素材库里找了一张对着镜子的自拍照。

一丝不挂的那种，当然是侧面的。

刚好可以看到健硕充满雄性力量的身体。

这种东西，才是对这个gay佬最大的诱惑。

照片发出去后我继续说道：“这不就是你一直想看的东西，今天我毫无保留的给你看，同样，我也想看你，你也知道我想要你！”

看着我的照片后，这个小老头表现的很亢奋。

我想屏幕后面的他已经乐开了花。

不停的重复着自己想要。

但对我说的，我想要看他这个话题闭口不提。

于是我再次强调了我也想要看他的意思。

开始这个东三省的小老头婉言相拒，说自己老了，怎么怎么样。

反正字里行间都是不愿意的意思。

对此我坦言相告：“我都愿意把自己毫无保留的展示给你，你就是这个态度，太让我失望了，我明白你说的那些，但是你觉得我在乎么？我在乎的话就不会和你说这些，不会给你发自己的照片，我再给你最后一次机会，你考虑清楚，不愿意，我不勉强，就这样吧。”

消息发出去后，我把手机放在一边，不去理会这个小老头。

这些天以我对他的了解，这种人十有八九最开始都会婉拒。

我越是理会他，发照片的可能性就越小。

所以这个时候不管他发什么我都不回复。

如果我一直没回复消息，那么他必定会开始安慰或哄我。

这时候我还不回，那么他差不多就会把照片发给我。

我只说他回吧照片发给我，但是我不敢保证，发的照片就是我想要的效果。

但是只要发了照片，我就有很大的把我让他继续发，慢慢让他按照我都引导发。

照片达到我想要的效果后，自然就是发视频，这个无需我多言。

露脸视频这才是我最终的目的！

大概过了十分钟左右，我拿起手机一看，这个小老头给我发来了一大串消息。

点开微信后映入眼帘的就是这个老头衣果照，但是没有露脸。

我已经很满意了，这是一个好的开始。

对此我就这夸赞了几句，随后继续聊骚。

各种聊，能想到，想不到的都在聊。

在这个小老头说自己受不了后，我给他发了素材库里的视频。

现在这个小老头已经完全上头了，我必须在最短的时间里搞到他的视频。

不然他自己偷偷摸摸的释放了，一切的努力就白费了。

费尽千辛万苦，我终于搞到了他露脸的视频。

从上至下，从里到外，虽然视频只有短短的10多秒，但是对我来说，已经足够了。

已经达到了我的目的。

最后我邀请他一起隔空高朝，并且一直嘱咐设的时候要发我，自然我也会发给他。

两分钟后，我收到了他的视频。

我根本点开去看，视频封面就是他手握，然后对吧，大家都懂，也不需要我一一明说。

收到视频后，我主动说了一番甜言蜜语，加深一下情感。

聊到12点后，我结束了对话。

放下手机后，我看着手机屏幕冷冷一笑：呵呵，小老头好好睡一觉，明天就是你的死期！





