第94章 选人小插曲


“叮铃铃铃。”

熟睡中的我被这突如其来的闹钟声所惊醒。

闭着双眼，手从被子里伸到枕头边上一阵乱摸。

在摸到手机后，习惯性的把闹钟关掉，然后继续睡。

没过几分钟闹钟又继续响起，阿勇也被这闹钟所吵醒，嘴里骂骂咧咧。

为了不再次被这个闹钟声吵到，我睁开双眼，想要直接取消掉闹钟。

打开手机一看才10点过5分。

眼看时间还早，我准备继续睡去。

双眼刚闭上，脑海里突然闪过陈哥说的话。

我立马弹起身，狠狠地甩了自己两巴掌后，急忙跑去卫生间洗漱。

今天10点半要选人，我差点把这个事情搞忘记了。

随便洗漱了下后我赶忙穿上了衣服裤子，坐在床边点上烟，等阿森来叫我。

香烟进入肺里，刺激着大脑，才让我的精神一点。

可能是作息时间的原因，导致我现在也是一样，晚上睡不着，白天醒不了。

大概10点20多的时候，阿森推门走了进来，看着我衣服裤子都穿好了，就直接叫我走，去楼上办公室。

来到办公室后，阿漆也已经到了，他从保险柜里拿出来两沓钱，旁边还有一些散的。

我看了一眼，保守估计应该有20多万。

阿漆见我们俩进来后，让我们坐着等一下就行，那边的车已经在楼下了。

听到阿漆这样说，我起身向窗外看去。

公司大楼下停着两辆银色的丰田7座车，车的四周还有四个荷枪实弹的内保。

这几个内保应该是卖这些人的公司派来的。

一方面防止车上要被卖的这群人逃跑，一方面也是为了防止我们不给他们拿钱。

四个内保到位后，车上的人一个个排好队下了车，每个人都戴着手铐。

为首有个穿白衣服的人在那里指指点点，我想应该是在清点人数。

等人数清点完毕后，那人拿出手机打一个电话给阿漆。

阿漆接到电话后，让他们稍等一下，然后就挂断了电话。

在挂断电话后，阿漆拿出对讲机对着我们公司楼下的内保说道，让他们进来。

紧接着那一行人有条不紊的跟着我们公司的内保人员走向了大楼。

只有买人那家公司的四个内保仍在原地等待。

趁他们还没上来，我连忙问道：“漆哥，价格那些都谈好了吧。”

阿漆点了点头说道：“价格那些都谈好了，等下人来了你直接选人就好，没看上的不要选，最好选看着老实一点的，还有就是看身上有没有伤。”八壹中文網

听到阿漆这样说，我顿感不解继续问道：“漆哥，为什么还要看有没有伤？这个有什么关系么？”

“这你就不懂了，有些人做不出业绩，或者触碰到公司的红线了，就被打，有些人被打坏了。要么就是精神有问题，要么就是身上有内伤，这两种都不要。前一种指不定会搞出什么事来，后者就是做不了事，还要花钱给他治病，最重要的是什么时候死了都不知道，到时侯懒得找人埋。”

听到阿漆这样说，我才明白，原来是这样。

不过相信大家想想都能明白，为什么会被卖。

被卖的这些大多数都是没有业绩的，在这个地方一切以业绩为尊。

你只要能给别人带利益，在不触碰到公司底线的前提下，一般都没人动你，毕竟又有谁愿意和钱过意不去。

当然你触碰到了底线，那一般是没得说的，不管你业绩做的再好，毒打一顿肯定是逃不过的。

在了解到阿漆给我说的这些后，我内心大概也有了一个底，就按照阿漆说的这样选。

“阿最，你等下只要看身体上有没有受伤就行，其他的交给我和阿森就行。”

“好的，漆哥，没问题，等下麻烦你和森哥了。”

我们说完这些，楼下那一行人在内保的带领下已经到了办公室门口。

阿森我们三人也走了出去。

双方见面后也没有那么多客套，直接进入主题。

阿森让要被卖的那一行人一排站好，然后散开间隔大概一个手臂的距离。

我数了一下，有17个人。

队伍散开后，阿森让那一行人开始做下蹲，每人50个，自己数出来。

我想这么做的目的就是为了筛选有没有内伤。

果然50个下蹲做完，有4个脸色惨白，脸上没有丝毫血色，这种一看就是被打出内伤的人。

阿森看了一眼，让他们四个出列，先站另一边去。

那四个人颤颤巍巍的走到另外一边，要卖他们的那个人恶狠狠的看了他们一眼。

他们四人眼里满是恐慌，双腿不自觉的打颤，不是到是因为做了下蹲的原因还是害怕。

这个我也不得而知了。

那四人站到另外一边后阿森又继续说道：“等下我问什么你们答什么，听清楚了没？”

剩下的那13个人回答道听清楚了。

接着阿森就分别问了他们是什么时候出开的，之前是在哪里，还有一些简单的问题。

就这样又筛选掉了4个。

然后阿森让他们4个和之前叫出去的4个站在一起。

现在在我们面前的只有9个了。

阿森看了我一眼说道：“阿最，现在到你了，你自己看着来。”

我走向前，看了一眼剩下的9个人，只见他们都低着头，一脸惊慌，不敢正视。

“都把头抬起来吧，让我看看。”

听到我这样说，这9人抬起了头，我扫了一眼。

看有两个不太老实，本来不太想要，但是现在又只剩下他们9个了，也没办法。

“把衣服和裤子都脱了，我看看。”

听到我这样说，那9人迟疑了一下，眼睛看着带他们过来的为首的那个白衣男子。

只见那白衣男子开口怒骂道：“看老子干嘛，听不懂人话么，还是要我再教教你们？”

那9人闻声后，立马脱掉了上衣和裤子，只剩下一条内裤。

我看一看，脱掉衣服的这几人身上都有伤。

都是棍棒伤，打在身上留下红印和淤青，伤口基本上都集中在大腿，手臂，还有后背。

还有一些三角形的黑红小点，那些不用想，都是电棍留下的。

确定没有内伤，没有精神问题后，现在也就只能选他们9个了。

看完后，我说道：“行，就他们9个吧，其他的不用。”

听到我这样说，在我面前的这几人如释重负，脸上从开始的惊慌变得平静。

人数确定完毕后，阿森我们三人让那个为首的和我们一起去拿钱，我们几人转身就要走向办公室。

那知这时候之前被叫出去那8个人中有个一瘦瘦的男子跪在地上一把抱住了我的大腿，哭着求着说道：“求求你，求求你，带着我，选我，你不选我我真的会死，求求你救救我。”

我被这突如其来的一幕弄得手足无措，一时间呆愣在原地，不知如何是好。

那知卖他们为首的那人一把直接抓住他的头发，一脚狠狠朝他肋骨踹去，并大喊道：“老子今天就要打死你，让你死在这里。”

然后就不停的在他身上踩，但他仍然没有松开抱住我大腿的手。





