第53章 武警哨所下的偶遇


随着时间的推移，蒙蒙亮的天空慢慢的有了一抹鱼肚的亮白。

看着天边已经泛白后，我赶忙爬上来树，站在树枝上，看着远方的天空，太阳慢慢升起。

看到太阳升起以后，我忧虑的心里如释重负，顿感欣慰，因为至少可以确定我们的确是沿着东边走的，至少大致的方位是没有错，果然书本知识诚不欺我也。

在确定方位没错后，我从树上下来了看着子弹头说道：“我们的方向没走错，再休息一会儿我俩继续赶路。”

子弹头点了点头没有说话。

半个小时左右后，我俩拖着疲惫不堪的身子再次出发。

清晨的山林很是湿润，生长在树下的小草叶面全是露水，十分湿滑，我俩小心翼翼的走着，每一步走是如履薄冰，深怕一个不注意就直接滑倒然后摔下去。

但是由于长时间的高度集中注意力的行走，对精力的消耗很大，很难长时间的好吃注意力集中。

这不，在走了大概一个多小时后，在经过一处斜坡的时候，我精神恍惚，再加上鞋底一脚的泥巴，踩在满是露水的草上，直接滑倒，侧着身子直接直接摔了下去。

在滑倒摔下去的一瞬间，我手忙脚乱的去抓身边一切可以让我停止滑下去的东西。

滑下去的时候，我抓了草，结果草被我连根拔起，仍然没有减缓我掉下去的脚步。

我抓住了刺，在抓住刺的一瞬间，剧烈的疼痛感让我不得不放手。

最后滑倒摔下去10来米的时候抓住一棵小树，抓住小树的时候，我单手紧握，学过物理的都知道，力的作用是相互的。

我紧紧抓住树的时候，强烈的反作用力让我顿时一怔，我感觉手都好像要从肩膀那里被扯断了，我忍着剧痛让另外一只手也抓住树干，这才让我勉强停顿下来。

见身形稳定后，我顾不得身体的疼痛，手脚并用立马爬了起来。

起身后我连忙看了看手臂，然后活动了几圈，确定没有脱臼骨折。

确定手臂没事后，我掀起了裤腿，把腿腿掀到膝盖的时候，一股强烈的特痛感袭来，我低头一看，膝盖已经完全磨破，磨破的伤口血迹混合着泥水，此刻我空没去管它，把裤腿放了下去。

手在胸前的衣服上擦了擦，把扎在手里的刺全拔了出来。

做完这一切后我点上烟，呆愣在原地。

这一下着实被吓得不轻，站在原地抽着烟久久才回过神来。

子弹头见我呆愣在原地，让我赶忙爬上去。

我丢下烟头，拖着疼痛难忍的身体爬上去与他会合。

爬上去后子弹头看着我一身狼狈不堪的样子哈哈大笑。

本来摔这一下就心情不美丽，再加上子弹头没心没肺的笑声，更是让我气不打一处来。

于是我威胁着他道：“你在笑老子一点东西都不给你吃，饿死你，看你还敢不敢笑。”

子弹头听我这样说立马就老实了下来，收起来他那幸灾乐祸的笑声赶忙求饶道：“哥，哥，我错了，从今天起，你就是我亲哥，我妈就是你妈，我老婆就是你老婆。”

听到子弹头这样说道我连忙让他闭嘴：“停、停、停、好了别说了，我不是你哥，我也不想当你哥，还有你妈也不是我妈，你老婆嘛，太丑了，我看不上。”

“那我找一个漂亮的，是我老婆也是你老婆，你放心，我让她绝对不反抗。”子弹头又继续说道。

“好了，行了，我对你老婆没兴趣，逗你玩的，赶紧走吧。”我不耐烦的说道。

“你他妈是逗老子玩的？老子还以为你说的是真的，我操，老子收回刚才说的话，老子可没说这些，嘿嘿。”

“好好好，行行行，你没说，我也没听见。赶紧走吧。”我催着子弹头继续走。

然后就是子弹的笑声：“嘿嘿嘿。”

有了之前滑倒摔下去的前车之鉴，我们继续赶路的时候，我用从心怡家带来的那把折叠刀砍了两个小树，当作登山杖来用。

有了这个东西，我俩走的也轻松了许多，也可以放松一下紧绷的神经了。

就这样我俩走到日上三竿才停下来，距离我们上一次在休息已经走了走走5个小时了。

我俩找了一块地形相对平坦的地方停了下来休息，我从包里拿出了两个面包，丢给了子弹头一个。

他三下五除二两口就给吃掉了，然后看着我手里的面包。

我看了他一眼然后说道：“看什么？老子不是给了你一个？”

子弹头嘿嘿一笑喃喃说道：“一个哪吃的饱，再搞一个吃一下，胃都饿瘪了。”

“滚一边去，这点东西我俩要吃四天，妈的今天吃了，后面吃泥巴啊，不要在打这个主意了。”

听到我这样说子弹头只好灰溜溜的离开。

他离开后，我也吃了起来。

吃完后我们在原地休息了起来。

我躺在地上双手把包抱起，闭着眼睛没有睡，我怕子弹头他趁我睡着了偷偷的跑过来拿东西吃，这些东西都是救命的东西，每天都是精打细算的来的，不敢有丝毫的马虎大意。

我很庆幸我有这个先见之明，在大概休息了20分钟左右后，子弹头偷偷的摸了过来。

我听到他摸过来的声响后并没有急着睁开眼。

他见我闭着眼睛，轻轻的拍了拍我的手，在确定我睡着后，小心翼翼的就要打开我包上的拉链。

我猛的睁开眼，怒目而视瞪着他说道：“你干嘛？”

子弹头一脸慌张，急忙解释道：“没，没干嘛啊，我看你睡着了没？”

“哦，老子没睡，赶紧滚一边去。”

子弹头听我这样说立马跑到了另外一边躺下。

休息完毕后，我叫醒了睡在地上的子弹头，示意他继续赶路。

子弹头起身，揉了揉眼睛，然后跟在我身后，我们俩继续赶路。

就这样我俩又大概走了3个小时，在看到前方有一个武警哨所后，我俩停了下来。

看着前面的武警哨所后，我知道，没有老缅的带路，我们俩肯定走不出去，只能原路返回了。

我拍了拍子弹头轻声告诉他原路返回。

正当我俩要转身原路返回的时候，子弹头一脚踩空，直接从山上的坡上掉了下去。

只听见子弹头“啊”的一声后，警报声随后漫山遍野的响了起来。

只见子弹头摔下去的那个山坡下，冲出来了几个人，我定睛一看，原来是小前他们。踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

我大声喊着小前，小前回过头一看是我，也大声喊道，让我跟着大家快跑，武警要来抓人了。





