第48章 撞上枪口被一锅端


吃完东西后，几人又睡去。

百无聊赖的我打开电视机，电视机里一遍又一遍重复着广告，我也没有换，现在我只想听到点声音。

就这样，一直到凌晨12点半左右，我叫醒了还在熟睡的几人。

“哎哎，醒醒，时间差不多到了，快起来，收拾下东西，等下电话来了我们直接走就行了。”我边说边拍着几人的脸。

小前擦了擦眼睛看着我问道：“几点了，现在就要走了么？

“已经12点半了，之前我打电话给缅北那边说差不多1点左右缅甸那边的人就可以到南伞了。”

说完我见子弹头还没起来便一脚踢在了他的身上。

“我操你大爷，你踢我干嘛？”子弹头一脸不悦的说道，估计还没有缓过神来。

“起来了，洗漱下，把东西收拾下，电话来了我们就直接可以走了。”

“你的脚能不能走，要不要再绑一下。”我问道。

子弹头看了看他的脚然后说道“你还是再绑一下吧，方便一点。”

“嗯，好，那你先去洗漱下，等弄好了，我再给你绑上。”说完我到了窗口边，点上烟，看着外面。

当真正要离开国内的时候，才知道有多舍不得，舍不得家人，舍不得朋友，舍不得心怡，或许现在心怡已经睡觉了吧，希望她有个好梦。

“哎，哎，哎，在那儿看什么呢，发什么呆，快过来帮我绑一下。”

正当还在沉思前事感叹万千的时候，子弹头叫我给他绑腿的声音，把我拉回了现实。

我走过去，三下五除二就给他绑好了。

“太紧了，太紧了，松一点，你对我有意见你就直说嘛，何必这样搞我，血流不过去，等下腿直接废了。”子弹头开玩笑说道。

我没好气的看了他一眼：“你说的对，老子就是想你死，到哪里都是碍事，死了最好，省的我一天到晚操心。”

子弹头嘿嘿一笑“去去去，老子女人都还没睡够怎么可能死，你死了我都不会死，还我死，快点，快点的，脚现在都已经麻了。”

“你妈的，真是懒驴上磨屎尿多。催什么催，再催就你自己搞。”

听我这样说道子弹头立马转变了一个态度，讨好着我说道：“哥，哥，抽烟抽烟，麻烦你给我绑一下。”

说完子弹头从兜里拿出了烟，取出一根塞在了我嘴巴里，然后给我点了上来。

这小子真的是属狗的，变脸也太快了。

我无奈的摇摇头，把绑在他脚上的纱布取了下来，又重新绑了上去。

“好了，现在试试，看看可不可以，等下老子就不给你搞了，有什么屎尿屁就赶紧放。”

说完子弹头站起了身走了几步：“可以可以，现在刚刚好。”

“那就行，把东西都收拾好。”

“ok没问题。”

我再次走到窗边，点上烟继续等待电话。

等到1点半左右，我见电话还没打来，就再次打了过去。

“什么情况，现在都已经1点半了，怎么还没过来？”电话接通后我直接开口问道。

“你先别急，我打个电话问下，看是什么情况。？”说完便直接挂断了电话。

两分钟后一个缅北的陌生号码打了进来，刚开始我第一反应以为是诈骗电话，便直接挂断了。八壹中文網

我挂断后，这个陌生的电话又再次打了过来。

我半信半疑的接通了电话，电话那头开口就是一嘴流利的临沧话说道：“我们是缅甸过来接你们的，你们现在在哪里噶？”

听到电话里说是缅甸过来的，我想着应该是来接我们的，便回答道：“我们现在在镇康欣正源宾馆。”

“那你们直接过来我们这边，我们现在在镇康金都酒店这里接人，这里还有三个人，你们八个人一起走。”电话那头那个老缅回答道。

“嗯好咯，那你在金都酒店那边等我们，我们过来了。”

我挂断电话后，看到缅北那边打了过来，我赶忙回电话过去。

还没等我开口缅北那边便直接问道：“打你电话怎么在通话中？”

对此我回答道：“刚刚那个老缅给我打电话说已经到了南伞，现在他在金都酒店接人，那边还有三个人，说让我们八个人一起走。”

“嗯好的，路上一切听他们指挥，注意安全，有情况随时给我打电话。”说完缅北那边直接挂断了电话。

“走吧，东西都拿好，别忘记了。”

说完我拿起背包，就招呼着着大家走。

“去哪里啊？”子弹头问道。

“去金都酒店，缅甸过来的人那里等我们。”

我们几人分批次先后走出宾馆，走去了金都酒店。

到金都酒店附近后，我让小前子弹头还有小黑人在原地等我们，我和一直都看不透的那个兄弟，走到门口去看。

“你看到有人没？”我问道。

“没人啊，我没看到啊？”

“妈的，奇了怪了。什么情况这是？”

“那些老缅不会故意搞我们吧？”

“应该不会，再等等。”

大概等了5分钟，酒店旁边的小巷子里探出一个脑袋，用手招呼着我们赶紧过去。

我和一直都看不透的那个兄弟摸了过去。

走过去一看，小巷子里躲着5个人，三男两女。最前面的是两个年龄和我们相仿的两个老缅，两个老缅身后是两个女的年龄也不大，看样子大概十七八岁左右，最后面是一个老头，估计至少65了。

染着一头黄毛，头发直接盖在脸上的那个老缅对着我问道：“不是有5个人么，怎么只有你们两个？”

“还有三个人在那边，我现在叫他们过来。”

说完我快步离开，把小前他们三人叫了过来。

几人碰面后，老缅也不啰嗦，直接让我们跟着他走。

就这样，我们一行人跟着这两个带路的老缅，偷偷的绕过酒店，悄无声息的走出镇里，往深山里走去。

走了大概半个小时，我们走到了广灰龙吧山的脚下。

刚准备爬山，只见对面山坳里亮起来5盏手电筒的发出的光亮，众人被这突如其来的亮光吓得呆愣在原地。

还没回过神来，亮光处走出来五个身穿警察制服的人。

我内心想：完了，完了，这次是真的完了，跑不掉了，直接撞到了枪口上，被下饺子一锅端了。





