第114章 狂欢之夜


见老汪这样说，我顾不上骂阿勇，连忙走上前去问老汪道：“汪哥，怎么陈哥叫我去啊？”

老汪摊了摊手说道：“这个我也不知道，陈哥特意让我叫你一起的，让我来接你，赶紧把衣服裤子换了，走吧。”

老汪都这样说了，我只好换身行头，跟着老汪一起下楼。

等我和老汪赶到的时候，包间里的三张桌子已经坐满了人。

我看着老汪说道：“汪哥，你去忙吧，我随便找个地方坐就行，没事。”

老汪见我这样说点点了点头，没有说话，坐到了陈哥，阿漆他们那众高层那里。

我目光扫视了一番，发现剩下两桌的人基本上都不太熟，犹豫要坐哪里。

好在这个时候看到了嘉豪。

我朝着嘉豪打了一个招呼，嘉豪招招手，示意我过去，坐他那边。

我走了过去坐在嘉豪旁边，嘉豪调侃我道：“可以啊，你小子，陈哥指名说要你一起来聚餐，啧啧，混的好啊。”

“呵呵，说什么呢嘉豪，你也挖苦我是吧，我都不知道陈哥叫我来干嘛，妈的一点业绩都没有，我都不好意思来，丢脸。”

嘉豪拿了一根烟递给我说道：“不急，你才来，一两个月没业绩再正常不过了，再说现在你手里有那么多人，10来号兄弟，你还怕没业绩？”

“我都一屁股债，快90了，裤兜比脸都还干净。还不急等下我都要祭天了。倒是你，可以啊，不声不响的3万奖励到手，这个月工资10来万把？”我看着嘉豪问道。

“嘿嘿，这算什么钱啊，这么一点，等下你的人做出业绩了，你一个月抵我干几个月。”

听嘉豪这样说，我并没有正面回答话锋一转说道：“到手的才是钱，现在说那些太早了，不说这些，喝酒喝酒，干了。”

我拿起啤酒瓶一口直接闷了。

“老汪，你把阿最带来了没？”陈哥喊道。

“来了，我去接的他。”

“他人呢？”

“阿最，陈哥叫你，过来。”

听到老汪这样喊，我赶忙走了过去。

走到陈哥身边解释道：“陈哥，不好意思啊，之前我看您这边人坐的都差不多了，所以就坐那边人少的地方去了，也没第一时间敬你们酒，实在不好意思。”

“来到公司一起上班都是自家兄弟，不要太见外了，人多才热闹，来，嘉豪你也过来，坐这边来，陪我们喝酒。”

陈哥说完嘉豪也走了过来。

就这样原本就10人桌又挤了我们两个进去。

陈哥提议大家一起走一个，我们都站起身，陈哥示意随意一点不用站起来，一起干。

一杯下肚，没有吃东西，感觉有点反胃。

但这个时候又不得不喝。

吃了两口菜后，我端起酒杯，从陈哥开始然后是阿漆，阿森，老汪等围着酒桌敬酒打了一圈。

好在这次不是那种一次性的水杯，是那个玩意儿，我觉得今天应该是要进医院了。

酒过三巡我也有了丝丝醉意，看着陈哥说道：“陈哥，实在不好意思，这个月一点业绩都没有，你让汪哥来接我叫我一起聚餐，我自己都没脸过来，不知道怎么面对你。”

陈哥拍了拍我的肩膀说道：“阿最，不要着急，你才过来多久，做这一行都是需要经验的累积，哪有人以来就做出业绩的，包括我自己第一次做，都是第二个才做出一点业绩，不要着急，不要灰心好吧，慢慢来，现在人手也有了，做出业绩也只是早晚的事，我看好你们兄弟5个，一定可以做出业绩的，加油啊！”

听陈哥这样说我一时语塞，不知道说什么好：“陈哥你放心，一定不让你失望，这杯酒我干了。”

说完我拿起酒杯一饮而尽。

酒足饭饱之后，陈哥让阿漆买单，准备换场继续嗨。

让阿森按之前安排的，让人事带着10万业绩想去嫖的去嫖。

基本上出来的人没有人不会去嫖！

安排完毕后，我们一行人浩浩荡荡的去了名爵公馆。

到门口后，礼宾小姐就立马走了上来嘴里喊道：“老板晚上好。”

然后一行人在大堂经理的带领下走进了包厢里，而陈哥他们则被带去了另外一个包厢。

推门走进包厢给我的第一感觉就是豪华，金碧辉煌。

看着一幕，突然感觉自己有点像土包子，第一次见这么豪华的地方。

我找了一个靠角落的地方坐下来。

这时候领班带着一群公主走了进来一排排整齐的站在那里让人挑选。

大家都争先恐后的挑选自己心仪的小姐。

来到这种地方没有人作陪，自然少了太多的乐趣。

再加上除了月底，基本上一个月都见不到活生生的女人，都是血气方刚的年轻人难能忍受得了。

第一排来的小姐基本上就是秒被挑选，搂着自己挑选的小姐坐到沙发上开始寻欢作乐。

此情此景看的我心痒难耐，但我又是第一次接触这些，自己又不好意思，或者说是不敢。

第二排来了一批人也和之前一样，基本上就是慢一天公主就被别人挑走了。

嘉豪这小子也是一样，搂着一个公主坐在我旁边看着我说道：“这是小梦，我来这里就选她，阿最，你怎么不去选啊。”

“来小梦，叫最哥。”

那个叫小梦的女孩看着我喊到：“最哥。”

我微笑着点头以示回应。

然后回答嘉豪问我怎么不去选公主的问题。

当然我肯定不会说自己不敢，这要是被他们知道了不被笑话了，那我真的要被人唠一辈子了。

于是找借口说道：“没看到喜欢的，就没去选，等下有了再说吧，来喝酒喝酒。”

说完我拿起酒杯和嘉豪开始喝酒。

喝酒的间隙中小梦问道之前怎么没见过我。

我解释道自己刚来这边。

嘉豪这时候起哄到：“小梦你别看最哥才来，他牛逼的不行，刚来不到一个月的时间，就成了陈哥眼里的红人，手下10多个兄弟跟着一起混饭吃，到时候一个月赚个几十万好玩一样，你看咯，等下陈哥就会让领班带他去管理层包厢。”

听着嘉豪越说越离谱，我赶忙打断：“别听嘉豪瞎说，他逗你玩的，来来来，说那么多干嘛喝酒就完事了。”

杂酒一喝，神仙难脱。

意思就是酒和杂了，神仙也难以逃脱，之前吃饭的时候喝了啤酒，喝了白酒，现在到这里啤酒洋酒一起喝了，我感觉自己在动一下就“喷泉”。

于是我靠在沙发上，看着他们在k里的狂欢。

在酒精的麻痹和重音乐的刺激下，慢慢的都释放了自己的天性。

一丝不挂陪着挑选自己的客户，相拥在一起，跟随着音乐的节奏疯狂的扭动着自己的身体。

活似一副春宫图，场面嗨到爆。

这一刻伦理道德似乎也不那么重要。

没过一会儿，两个领班走到我面前问道：“请问是最哥么？”

我迷迷糊糊并未作答，嘉豪听到后说道：“是的，是最哥。”

然后其中一个领班凑在我耳边说道：“最哥，陈哥特别吩咐让我带您过去玩。”

“小梦，你看，我没骗你吧，是不是我说的那样。”

我苦笑一番，并未回答。

借着上厕所，我厕所里抠了几下，吐了一大摊，才感觉舒服了许多，人也清醒了许多。

走出厕所后，两个领班媚眼如丝热情的挽着我的手，带我去带到了陈哥他们所在的包厢。





