第80章 诈骗的分类


因为刚过去，所以想要这方面的资源都比较难，这个必须拿钱去试。

不砸一点钱，很难找到一个靠谱有实力的号商。

这是血泪的教训，要么就是跑号狗，要么就是吹牛逼，我也上了一当，当然这是后话。

当时决定要找号商我第一时间想要的就是贴吧，里面什么牛鬼蛇神都有，也有号商，但是十有八九都是不靠谱，嘴炮，吹牛逼的，说自己怎样怎样有实力，屌的不行，真正要他批量上的时候，不是没交定金，就是货拿完了，今天没货。

一次两次大家都能理解，时间久了，毕竟大家都不是傻子，你有没有能耐大家都知道，也只好不欢而散了。

找号受阻后，我只得暂时把这个事情放下来，只能权当一个副业去做，赚钱外快还差不多。

于是我下定决心，先不考虑号商的事情，毕竟要先混熟，混熟后还要做出业绩。

业绩才是我们几人安全的保证，现在关系再好，只要没有业绩，没能给别人带来利益，再好的关系也是一样，该卖还是一样卖，毕竟这里不会养闲人。

你想想，我们5个人，每个月除了软件费，必须要交的钱还有，餐费，每月一个人5000，住宿费，一个月8000，人头费（也就是保护费）一个月一个人5000。

光这个费用差不多就是一个月要6万了。

没有业绩，别人怎么可能会放过你，天下没有免费的午餐，说是不要钱的东西，其实都是要钱的，开始并不会告诉你，等你要走的时候你就知道了，你要知道永远都是他们说了算。

别人有人，别人有钱，别人有枪。

我们这些人都只是他们赚钱的工具，当然我也深知这个道理。

所谓的兄弟关系都只是建立在利益之上，只要他们暂时没有坏心思，就已经是兄弟了。

其他的不敢想，也没兴趣去想，到了这里，只能走一步看一步，是生是死，全凭天意。

我打开陈哥u盘里复制的内容，继续认真的看了起来。

刚开始在那边的时候，我不知道这个叫做“杀猪盘”，后面我才知道。

在这里给大家科普下“杀猪盘”吧。

起源我不想多说，福建把它带到东南亚地区遍地开花。

现在东南亚地区的杀猪盘慢慢的又开始转移了，往迪拜，格鲁吉亚，还有英国的布吉岛，等这些国家地区转移。

杀猪的对象也慢慢的开始由中国人转变为外国人。

什么中国人不骗中国人，呵呵。

你们可以想想为什么现在说中国人不骗中国人？

肯定是有其特殊的原因的。

第一是因为国家对反诈的大力宣传和严厉打击，国民反诈，防诈的意识普遍提升，从而导致诈骗越来越难。

“八个凡事”起了很大的作用。有兴趣的朋友可以上网了解下“八个凡事”。

第二是得力于国家反诈app的推广和普及，这个app毫不夸张的说至少可以拦截百分之95以上的诈骗链接网址。

让诈骗无所盾型。

以上这两点是关键。

第三就是软件费的成本越来越高，成本变高的原因大家可以自行看看腾讯出台的管理政策。

被骗的十个有九个都是杠精，都是觉得自己怎样怎样，都是没有下载这个app的。

以上的原因直接导致了转型，从国内盘口慢慢转移到国外盘口。

回归正题，说说杀猪盘的定义和分类。

总之一句话：凡是可以通过电脑后台控制的盘口都叫杀猪盘。

当然这是大名称。

随着时间的推移，“杀猪盘”慢慢的演变出了各种各样的模式。

交友类常见的杀猪盘模式有：虚拟货币，期货，外汇，黄金，原油等。

无非就是和你确定男女朋友关系，确立男女朋友之后让你购买以上产品，让你购买赚钱，给你一点小利润，让你越买越多，最后再给你杀了。

投资类的分两类：一类是杀猪盘。一类是信誉盘。

二者的本质都是一样，只是一个是短期，一个是长期，其他的万变不离其宗。

短期的模式一般是刷单。

刷单更加简单粗暴，直接拉人来，让你充钱领取任务，前期都会给你一点小甜头，后续等你相信了，金额越来越大，就给你杀了。

长期的模式就是：种树，养狗，农庄等这些，还有些更直接，钱放进去，直接返利，一天直接给你返多少。

长期类的信誉盘，前期都可以赚一点钱，后期盘口资金累计的够大，够多的时候就是收盘的时候。八壹中文網

这时候你没有抽出身来，你哭都哭不急。

这个信誉盘进去了可就不是一点小钱了，小到10多万20来万，大到几百万甚至上千万的大有人在。

我见过一个盘口，200多号人，3个月狂拦了20多个亿，然后关盘跑路。

你可以想想下平均每天充值的金额有多少。

这才是一步天堂，一步地狱。

当然信誉盘的起步比较高，前期需要大量的资金注入，不然你玩不转。

没那么多钱，会把自己玩死。

其他的就是pc类，bc类，也叫种菠菜（博彩谐音）。

这也是分杀猪盘和信誉盘。

这行也慢慢的与时俱进，从最开始的彩票，到棋牌，再到体育，再到电竞等。

现在把这些都整合了，叫做综合盘，或者体育盘。

除了东南亚还有澳门那些赌场开通的线上通道以外，单一的棋牌盘口比较少了，有的话全部都是杀猪盘。

你有多少输多少，赢了各种理由不让你提现出款。

综合盘赢多了也不一定会让你出，这个毋庸置疑，都是一样的。

这些事杀猪盘，当然还有很多，不一一说明了，后续说到相关的，我会详细说明。

其他的一些诈骗分别是，裸聊，它有很多种叫法，也叫色播，色敲等等。

还有就是公检法，快递理赔等等。

知道这两个为什么知道你的个人信息么？呵呵，无非就是有人贩卖了你的个人信息，明白了吧，可能是你购买物品的网店，有可能是你大街上手机扫描领取的东西，保护好个人隐私。

快递除了地址以外最好不要填写真实的个人信息，包括姓名电话号码等。

最近这一年多演变出了一个网贷的盘口，大家注意，就是各种理由卡你不能下款，威胁恐吓要上报银行征信系统，上报公安系统等等，不要相信骗人的，屁股门，网贷需谨慎，没下款就要你交钱的，骂他全家祖宗十八代。

最后还要提一下的就是女孩子请注意，保护好你的照片信息等，会有不安好心的人利用ai换脸技术换脸。

换脸成功后合成淫秽视频，在读取你的通讯记录和朋友圈信息后，会以此来敲诈威胁你和色播差不多，第一次可能钱不多，只要你给了，就会有第二次，第三次，钱也只会越来越多，还望谨记！！！





