第40章 出发南伞


到中石化康城西加油站后我从兜里掏出1000块钱给了心怡他爸。

心怡他爸拿着钱欢天喜地的拿着钱打算离开。

“对了大叔，你帮我转告下心怡，让她好好照顾自己。”我对着心怡他爸说道。

说完我上了车关上了车门。

“师傅走吧。”

司机一脚油门一踩我们出发了，我回头看了一下，心怡他爸还呆愣在原地，或许他在想：为什么我会让他转告要心怡好好照顾自己。

别了凤尾，别了我的爱人。

骑车飞驰在路边，我点上烟，失魂落魄的呆呆的看着窗外的风景。

小前见我一脸魂不守舍的样子开口玩笑着说道：“要不你还是下车吧，别偷渡出去了，留在凤尾，给那个老乡当上门女婿。哈哈哈。”

我没好气的看了小前一眼。没有搭理他，抽着烟继续看着窗外。

子弹头听到小前这样说，不由得心生疑惑问道：“小前，你说什么当上门女婿？咋啊，他把人家给睡了，还是怎么？”

小前嘿嘿一笑说道：“这个我就不知道了，你自己去问他。”

子弹头那个傻逼一天到晚真的不嫌事小，立马拍了拍我的肩膀一脸好奇的问道：“什么情况，别人老乡让你到家里睡，你他妈倒好，把别人女儿给睡了。那个狗鸡吧老乡知道了估计气的祖坟都要冒烟。”

我转过头面无表情的说道：“你信小前说的。”

子弹头见我没有正面回答更来劲儿了，继续问道：“给兄弟交个底嘛，是不是真的把别人给睡了啊。你他妈可以啊，看你声不做气不出的，没想到你他妈动作挺快的啊。哈哈，还好你把她女儿睡了，我们不算亏。她女儿水多不多？技术好不好？爽不爽？你舔她了没？”

我瞪着子弹头对着他吼道：“你在给老子逼话卵话的说一句，老子立马就把你的嘴给缝上，你不信可以试试。老子看你嘴巴还能不能说，给老子滚一边去，别烦老子。”

本来我就心里不痛快，子弹头那样一说更是一下点爆了我的脾气。

见我真的生气了，子弹头尴尬的挠了挠头笑着说道：“我只是问一下嘛，妈的一个女的而已，有什么大不了的，去了老缅，妹子不多的是，不随便玩，男人要洒脱一点。像老子一样，万花丛中过，片叶不沾身。哈哈哈。”

见子弹那样说道我的脾气也消了一点说道：“嗯，好了，我知道，让我一个人待一会儿吧。”

说完我自己爬到了后备箱里躺下，不停的抽着烟。

我们从凤尾镇出来后，并没有走g219国道。

从凤尾下南伞，走g219一路上都是关卡和检查站。

我们绕到村道上走，从康城西加油站出来后，我在门219国道上走了不到20分钟，在丙弄坝小学往南下，并没有沿着219国道走羊勐线。

到了平子寨后转头西上，到垭口寨。

到垭口寨后没有乡道可以走到，我们只得上山，走小路绕到y207的包包寨。

云南的边境的气候温差较大，一到晚上就回润了起来。原本坑洼泥泞的山路更是难走，行车道上只能看见被车压进去的轮胎印，和堆积在里面的水。

车身不停的摇晃，此时我再也没有心情去想我和心怡的事情了，原本躺着的我坐了起来，双手用力的抓着后座的椅子，保持身体平衡。

进山后没多久，司机提前装上了防滑链。汽车颠簸的山路上慢悠悠在路上前进。

车胎在不停的打滑，有好几次我感觉车即将侧翻冲出山崖了，我已经看到悬浮在半空中的轮胎了，整个人已经处于失重状态了，我赶忙闭上眼睛，不敢去看。

不过最后好在都是有惊无险，司机凭借着过硬的驾驶技术，努力的控制着车身的方向，这才没有导致车身侧翻或者是直接冲下山崖。

一个多小时后，我们走出了那段泥泞的山路。

出山路后，我立马点上烟，手因为发抖，打火机点了几次都没点着。

此刻我依旧心有余悸，在心里不停的念叨着：菩萨保佑，菩萨保佑，不然真的是出师未捷身先死了。

从山上绕出来后我们回到了y207乡道，抵达了包包寨，此时我看了下手机，发现时间已经到晚上9点半了。

还没来及的从刚才的颠簸中回过神来，我们继续出发。

在经过大岭岗山、石板箐、大凹沟子三个村子后，我们到到达了g219国道上。

此时下南伞的路有两条：第一条是沿着g219国道走下去，途径铜厂村和象转坝在上231省道就可以直接到达我们的此行的终点南伞镇。

但是由于不确定铜厂村会不会查，所以这条路我们不能走，安全永远是第一位。

我们只能走第二条路，在大凹沟子北上，走到219国道，然后再一路西下，途经马鞍山、铜厂，最后抵达象转坝，再上231省道。

这样可以完美的绕过铜厂村。

所以我们根本就没得选，只能走第二条路，围着铜厂村绕一个“o”字形的大圈。

又是一路颠簸，那一刻我真的体会到了屁股开花是什么感觉。

是痛，是麻，一路的颠簸会让你心力交瘁，感觉身体被掏空。

再加上我和心怡在闺房里浴血奋战一夜未眠。这种感觉，怎么说呢，简直“原地起飞。”

我从没想到一路上会有这么难，还没出来的时候，我以为，一张机票直接飞到边境，然后安排人来接，爬山涉水然后出境，到达老缅。

等自己真正的体会到了一次就感觉到，真他娘的不容易，这辈子老子再也不会偷渡去其他国家了。

凌晨一点多的时候我们抵达了我们此行最关键的一个地方了—象转坝。

从这里没有其他的路可以绕了，下南伞，这里是必经之路。

只要过了象转坝，就说明，我们的一只脚已经踏入了边境线了。

想着即将要出境了，我原本烦躁的内心也有了一些慰藉，感叹道：一路的颠沛流离都是值得的，终于可以赚大钱，赚快钱了，我仿佛已经看到了大量红彤彤的钞票在向我招手了，钞票放佛再说“来呀，来呀，快来捡我呀，我就在这里。”





