第173章 牵连阿勇


其实在某种意义上来说，我是很佩服思梦的。

一个文弱的女孩子，在经历这样非人的虐待后才开口。

这一点我很佩服！

见思梦恍惚中说要开口坦白，陈哥给两个内保使了一个眼色。

这样，两个内保才停下手里的动作。

陈哥慢步走了过去，站在思梦面前，看着思梦说道：“如实招来，说不定我会考虑给你留一条活路，你自己考虑清楚，把事情的来龙去脉事无巨细的给我说出来，那天什么时候做了什么事情，怎么做的，还有没有其他人。”

听到陈哥嘴里说出其他人的时候，我转过头去看着阿勇。

阿勇脸色惨白，一脸惶恐，豆大的汗珠不停的在脑门上打转。

看着阿勇的样子，我已经知道阿勇十有八九是知情。

我摇了摇头：哎，阿勇啊阿勇，这怪不了谁，我之前都给你说了，让你离思梦远一点，你不听，昨晚给你安排了跑路你也不跑。.

事已至此，听天由命吧。

逃不过只能说你命里有此劫，谁也没有办法！

思梦缓了一会儿，低着头，嘴里含糊不清的念叨着：“第一笔是5万，是老邹那个客户的。”

思梦开口承认第一笔钱，话音刚落，又是一阵剧烈的咳嗽，随后喷了一口鲜血。

原本黯淡无光没有丝毫血色的脸色，因为咳嗽的原因，显得更为苍白，如同一个僵尸。

说实话其实在当时，我挺害怕思梦就这样咳死了。

思梦说完，陈哥眉头一皱开口说道：“还有呢，继续说，我要的是一字不差。”

思梦努力睁开眼，看了陈哥一眼后，又低下头，嘴里含糊不清的继续说道：“第二次是阿嗯。”

“说什么，大点声！”陈哥怒吼道。

思梦这时又抬起头看了我一眼，调整了一下呼吸后随即说道：“第二次是阿最。”

听到思梦念道我的名字后，我也凑到思梦身前。

“第二次是阿最的那一笔33440。”

哎，我长叹一口气，嘴里念叨：“何必呢。”

陈哥抓住思梦的头发问道：“你怎么知道那比33440是阿最的？”

思梦回答道：“之前阿最充值的时候问了，我才知道是他的，早知道是最哥的，我就不要了。”

说到这里，思梦开始哭了起来。

“我警告你，我现在和你好好说的时候，你最好不要给我哭哭啼啼，你再哭一句，我剁你一根脚趾。”陈哥威胁道。

思梦闻言，抽泣了几声后，立马收住了哭声，她也知道，陈哥并不是威胁。

而是在强调，因为陈哥并不是嘴上说说，而是真的能做出来！

“我问你，你既然已经知道是阿最的了，为什么后面还要动？”陈哥看着思梦问道。

“我以为没人知道，那个客户只有充值，没有提现，也没有人认领，我以为没有人会发现这个事情。”

听着思梦的回答，我内心不禁感慨万千：人啊，归根结底都是赌徒，不管做什么内心都抱有一丝侥幸的心理，殊不知，要想人不知，除非己莫为啊！

思梦回答后，陈哥继续问道：“所以，后面进来的那些钱都是被你吃了是吧？”

思梦没有回答，只是点了点头。

在思梦承认了黑款这个事实后，陈哥让思梦说钱的去向。

陈哥看着思梦冷冷说道：“现在我问的这些话关乎你的生死，你最好老老实实回答，不然，你应该知道是什么后果。”

思梦点了点头，表示明白。

见思梦点头后，陈哥开口直接问道：“钱到了谁的账户上，去了哪里？”

思梦沉思片刻后回答道：“钱直接到我朋友的账户里了，我让他把钱都取出来了。”

陈哥呵呵一笑拍了拍手说道：“呵呵，很好，很好。”

陈哥说完，拿起了思梦的手机，录了一个思梦被绑在椅子上，折磨的体无完肤的视频后，命令思梦打开手机。

思梦说出了手机的解锁的密码。

打开思梦的手机后，陈哥直接点开了微信，让思梦指认有参与这件事的人。

思梦刚开始一口咬定就只有一个。

见思梦不开口，陈哥让两个内保把椅子平躺放，思梦仰面朝天。

陈哥在思梦的脸上放了一个毛巾。

毛巾遮住了思梦的脸，然后，陈哥又吩咐内保把饮水机的水桶搬了过来。

陈哥双手抱着桶子，水一点一点淋在思梦的脸上。

如同溺水时感觉！

思梦疯狂的扭动着身子，两人内保趁机按住思梦，一时间思梦嘴巴鼻子里全是血水，剧烈的咳嗽不止。

嘴里不停的求饶，说自己愿意指认。

道高一尺魔高一丈，思梦这些话只能忽悠下小孩子。

陈哥，东南亚混迹了快20年，什么事情他不知道，什么场面他没见过。

见思梦愿意指认后，陈哥使了一个眼色，两个内保把思梦扶了起来。

思梦开口指认了她微信里参与了这个事情的好友。

指认完毕后，陈哥看着我说道：“阿最，你把指认的这些人，微信号，还有名字，还有电话号码全部给我记下来。”

我没多问，按照陈哥的要求把微信号，名字，还有电话全都记录了下来。

“陈哥，都登记好了。”我看着陈哥说道。

“嗯，好。”

做完这些事后，陈哥看着思梦说道：“你最好别告诉我，就只有你一个参与，否则，你自己知道的。”

此时的思梦如同一只待宰的羔羊，深知隐瞒只会招来更多的折磨，用尽最后力气从嘴里挤出了几个字“阿，阿勇。”

随后思梦再次晕厥过去。

听到思梦嘴里挤出来“阿勇”二字的时候，办公室里炸开了锅。

议论纷纷！

我虽然有了心理准备，但还是头皮发麻。

如同在我面前丢了一个炸弹一般。

阿勇在听到思梦叫出了他的名字之后第一反应就是往外跑。

哪知内保眼疾手快，就在阿勇要跑出办公室的一瞬间，被内保用枪托直接砸翻在地。

随后立马控制住了阿勇，戴上了手铐和脚镣后把阿勇拖到了台前。

见阿勇被控制后，陈哥大呵一声：“安静。”

办公室一瞬间鸦雀无声。

陈哥眼色凌厉，一脸狠毒看着阿勇，随后开口说到：“没想到你也参与其中，很好。今天你们两这一对亡命鸳鸯可以一起上路了。”





