第255章 被卖


此刻我也意识到这个问题的严重性。

海哥这番话也并不是开玩笑，吓唬我。

而是一定会这样做！

我没人要，对于他们来说就只是个累赘，给他们带来不来了一丝的价值和利益。

我都下场，我的结果就只有死！

正常人都会这样做，换做是我，我也一定会这样做！

海哥说完，我郑重的点了点头。

我也必须要留下来！

这是我活下来唯一的机会，我必须要把握住。

随后海哥便没有多说什么！

我们一行人，坐在车上，等待着公司的人下来。

不到一会儿，公司大楼里走下来两个人。

海哥打开车门迎了上去。

海哥与下来那两人交流了一番后，打开了车门。

随后看着大壮和田鸡说道：“田鸡，大壮，你俩把他带出来。”

随后大壮打开了车门，拖着我的手，把我从车上拽了下来。

下车后，大壮和田鸡两人分别站在我的两侧，抓着我的手。

防止我趁机逃跑！

随后公司下来的那两人看着我问道：“今天才过来？”

闻言我看了海哥一眼。

只见海哥面色阴沉，双眼直勾勾的盯着我看着，眼神中仿佛在说：“小逼崽子，敢说不是，今晚回去我就杀了你！”

那两人在察觉到我都异样后问道：“你看着他干嘛？”

我摇了摇头：“没有看他，今天才过来的。”

听到我这样说，楼上下来那两人质疑的看了我一眼后转过头看着海哥说道：“走吧，上去说。”

海哥点了点头，随后我们一行人跟着楼上下来那两人快步走进了公司。

到电梯后，海哥趁那两人不注意，用肘顶了一下我的肚子。

“啊”

我大喊一声！

公司下来那两人回头看着我问道：“怎么了？”

我强忍着腹部传来的剧痛，咬着牙说道：“没事，刚刚不小心撞到了一下伤口。”

那两人见我如此回答便没有多说什么！

随后在公司下来那两人的带领下我们走进了公司的办公室里。

下来那两人敲了敲门后在门口喊到：“龙哥，人带过来了。”

随后办公室传来一个冷冷的声音：“好，我知道了。”

话音落下，办公室走出来一个30岁左右的人。

那人给我第一感觉就是阴险！

特别是他的眼睛，看着如同掉入地狱一般。

我心里暗暗发寒！

这个叫龙哥的人看了我一眼后随后看着海哥说道：“走吧，去人事办公室。”

海哥没有说话，跟着龙哥走进了人事办公室。

到人事办公室后龙哥指着海哥说道：“你跟我到办公室来，其他人在外面等我。”

海哥闻言看了大壮和田鸡一眼，两人点了点头。

随后跟着龙哥走进了人事办公室。

大概10分钟左右的时间，海哥走了出来。

随后把我叫了进去。

再门口的时候，海哥冷笑着拍了拍我的肩膀，仿佛在告诉我，说话之前要好好掂量掂量，不然自己的小命不保。

我深吸一口气，走进了人事办公室！

见我走进来后，龙哥直勾勾的盯着我看着。

我手足无措，站在原地，不知如何是好。

坐立难安！

我想龙哥是想和我玩心理战吧。

就这样，办公室陷入了沉默，鸦雀无声！

些许后龙哥看着我问道：“从哪里过来的？”

我看着龙哥的眼睛回答道：“今天才从国内过来，刚到。”

龙哥严词厉色的看着我说道：“呵呵，和我说假话的人，下场都很惨的，我奉劝你最好考虑清楚再说，不然你永远走不出公司的大门！”

我赶忙重复道：“昨晚爬了8个小时的山，到今天上才到这里。”

“你确定？”

“这有什么不确定的，我自己什么时候到的我不知道啊！”

听到我这般回答，龙哥笑了笑：“哈哈，有意思，居然敢和我这样说话。”Z.??

“啧啧，你知道这样和我说话的后果是怎样么？上一个和我这样说话的人，现在只剩下白骨了！”

“我又没干嘛，我又没惹你，是你自己问的我，我只是如实回答而已，我可以坐下么？”

我看着龙哥问道。

龙哥诧异了一番后笑着说道：“哈哈，可以，坐就行！”

随后我一屁股坐了下去，看着龙哥！

见我坐下去后龙哥丢了一根烟给我，我接过烟，看着龙哥问道：“有火么？”

龙哥冷笑着给我点上烟。

我深吸一口后，坐回了沙发！

龙哥看着我

自言自语的说道：“看来真是个愣头青，不过也好！”

“啊？”

我假装一脸不解！

“没什么，你在这里等我。”

龙哥话说完，便走了出去。

龙哥走后，我才如释重负！

手心里全是汗，生怕龙哥看出端倪！

现在我基本上可以确定，我会被卖到这里。

接下来只要通过简单的测试，通过后就可以保证我短时间内性命无忧！

逃出龙潭，又入虎穴！

虽然危险重重，但我还活着！

这是不幸中的万幸！





