第279章 开刀阿屁


看着陈哥一脸憔悴的样子，估计是一个晚上没睡觉，在和阿屁作斗争！

我点了点头，立马爬起了床。

衣服裤子穿好后，鞋子都来不及穿上，就跟在陈哥身后，走到了关押阿屁的房间里。

内保早早已经把门打开。

走进去后，令我诧异的是陈哥居然没有打他！biqubu.com

我最开心心里想的，这个这样，估计会把阿屁折磨的死去活来。

但结果并没有！

估计陈哥是用其他的办法吧！

我也不知道。

我和陈哥走进来后阿屁冷眼看着我们俩。

我走到阿屁身边，长叹一口气，看着阿屁说道：“阿屁，问你的你就如实交代吧，省的受皮肉之苦。”

阿屁看着我没有说话。

我继续说道：“你要知道，从昨天下午到现在，都还没对你动手，都是客客气气的问你，你的其他三个兄弟都交代了，你自己也早点说吧。”

阿屁冷哼一声看着我不屑一顾的说道：“我说了难道就可以活下来？最终的结果都不都是死么？还有什么好说的！”

我没想到阿屁态度是这样坚决。

陈哥冷冷看着，眼神之中杀意暗涌！

我语重心长的看着阿屁说道：“你是这几个人中唯一善待过我的，你的恩情我记着的，你老老实实说出来，说不定会给你一条活路！”

“你不想想自己，也想想的家人，你爸妈他们都还在等你回去一起团聚，你想让他们经历老年丧子的痛么？你就这么想死在这边么？”

我话说完，阿屁一脸茫然，不知道在想什么！

其实每个人心里都有牵挂的地方，哪怕是十恶不赦之人，内心都有柔软的地方。

绝大多数的人，来到这里都是为了家庭！

想要通过最快的时间，来实现自己的逆天改命。

包括我自己也一样，我也是这个想法。

眼见阿屁没有说话，我从兜里掏出了烟，点上后送到阿屁嘴边。

“你自己好好想想，我们半个小时后再来！”

随后我看着陈哥说道：“陈哥，麻烦你给他半个小时好好想一想，这个人一次都没有打我，也没有虐待我，给我饭吃，给我上药，要不是他，我可能还没撑到被卖就已经死了。”

“这半个小时算是我对他的报恩，陈哥你看这样可以么？”

陈哥听完看了我一眼，点了点头，卖给了我这个面子。

这也是对我的恩！

“陈哥，谢了！”

陈哥没有说话，走出了关押阿屁的房间。

陈哥走后，我留在原地。

我也并没有急着让阿屁交代。

就这样，我看着他，他看着我！

大概过了10分钟左右后，阿屁看着我说道：“能不能帮我一个忙！”

我看了一眼阿屁淡淡回答道：“你说，只要是我能力范围以内的，我都可以帮你！”

见我这样说，阿屁嘴角微微一笑淡淡说道：“我自己卡里还有7万多块钱，我希望你可以帮我转到我爸妈的账户里去，就当是我给他们养老送终的钱！”

“你爸妈账户是多少？”

我看着阿屁问道。

“在我手机里，你们的人来抓我们的时候，应该把手机一起拿了，卡号那写都在手机了。”

阿屁说完，我点点头。

随后走到了老汪的后勤办公室，把海哥他们四人的手机一起拿了过来。

手机摆到阿屁面前后，阿屁看着那个放在他面前的手机淡淡说道：“蓝色的那个OPPO是我的手机！”

我拿起阿屁的手机看着阿屁说道：“密码是多少，钱在哪里？”

“密码是870621，钱在支付宝里，有七万，你用支付宝转到卡上，卡号在我手机相册里，你找找！”

阿屁边说我边找，不到一会儿时间，就找到了卡号。

随后我把钱，按照阿屁的要求转到了他爸妈的卡里。

同事我也把这个卡号拍照记录了下来。

做完这一切后，阿屁看着我淡淡说道：“感谢了，你让你们负责人来把，他要问什么我就说什么！”

我给了内保一个眼色，示意他去叫陈哥。

不到两分钟的时间，陈哥就走了下来，看着我问道：“怎么，他愿意说了？”

我点了点头：“嗯，陈哥，他愿意说了，你可以问了！”

随后陈哥把所有的细节都问了一便。

什么时候来的，怎么来的，是不是自己一个人，走的是大路还是小路，多久跟家里人联系一次，和家里人关系怎样，等等等等！

相比于我，陈哥老辣多了！

我不得不佩服！

在了解一切后，陈哥拍了拍我的肩膀，看着我问道：“东西都准备好了吧！”

我点了点头看着陈哥回答道：“陈哥，东西都准备好了，就等你一声令下了！”

陈哥担忧的看了我一眼：“行不行？不行就让别人！”

我坚定的看着陈哥：“陈哥，我可以的！”

“等下不会用就让内保教你，我上去了！”

陈哥说完，走了出去。

我也返回到宿舍，把阿勇买的枪拿了出来。

子弹装填完毕后，我走到了关押阿屁的房间。

随后让内保关上了门！





