第306章 答谢


送走貔貅后，办公室里只剩下我和陈哥两个。

陈哥看着我淡淡笑道：“这次以后，下次你准备变现的话，他肯定会把你的的事情放在心上。”

“哈哈，他放在心上，都是因为陈哥你的面子啊，没有陈哥你，我肯定要多出这八万块钱。”

“貔貅，只进不出，能从他嘴里掏出这八万块钱，难。”

“钱庄这些人，钱看的比什么都重要，没有陈哥你出面，哪还会有这八万块钱。”

“陈哥，谢了！”

陈哥微笑着看着我，淡淡说道：“小事情。”

“对了，陈哥下午你有什么安排没，没什么安排的话，下午我们一起出去吃个饭。”

“之前你们来救我，费时费力，冒着那么大风险，我都还没来得及感谢你们，别的不说，一顿饭，肯定是少不了的。”

“陈哥，你可得给我一个感谢大家的机会啊，不然，我见了老汪，阿森他们几个我都不好意思，惭愧！”

我话说完，陈哥面含深意的笑了笑：“哈哈，吃饭只是一方面吧，哈哈，你小子。”

“哈哈，果然什么事情都瞒不过陈哥的眼睛啊，那就这么说定了，我准备下，等下我们直接过去，你看这样可以么？”

其实我也是有私心的。

就像陈哥说的那样，吃饭只是其一。

现在不能变现了，所以这笔钱我要妥善保管好，总不能一直放在被子的被套里吧。

我需要买一个保险柜，来妥善处理这笔钱。

我话说完陈哥点了点头：“嗯，可以，就按你说的办吧！”

随后我拿着钱，走出了陈哥的办公室。

下楼买了十二条大重九。

两条装一个袋子。

买完东西后，我率先来到了老汪的宿舍。

敲了敲门后我直接推门走了进去。

老汪见我来后，从床上起身，看着我笑着说道：“哈哈，阿最，你小子好的快啊，年轻就是好，那么严重的伤，两三个星期就好了，听说你还出去嘿嘿嘿了，啧啧，年轻就是比不了。”

我笑着附和道：“哈哈，汪哥，你又开始调侃我了，想比你，我可菜多了，你一挑二，我还记得清清楚楚，第二天像没事一样，比我还精神。”

“汪哥，你是不是有什么秘诀啊，别藏着掖着啊，给我们这些小的也要分享分享啊，哈哈！”

老汪笑着说道：“哈哈，能有啥秘诀嘛，我就一句话，能者多劳，哈哈。”

“哈哈，不愧是我汪哥啊，那今晚咱再去劳劳，陈哥那里我已经说了，等下下午我们出去吃饭，好好娱乐下。”

老汪听我这样说，眼神中闪过一丝喜悦：“真的假的？”

“瞧你说的，汪哥，那还能有假啊，之前你们从酒厂救我，我都还没来得及感谢你，刚好今天大家一起吃个饭，陈哥哪里我说好了，就等你汪哥啊！”

老汪哈哈一笑：“哈哈，原来如此，好。”

搞定老汪后，我把烟放在老汪的桌子上：“汪哥，没出去，就只有两条烟，小小心意，不能见外啊，不然我都不好意思见你了。”

“哈哈，你小子，好，我收下，你去忙，等下我弄好了直接去陈哥办公室。”

“好勒，汪哥，那我去叫森哥还有漆哥，还有麻烦你要把吃饭的地方安排好。”

“放心，绝对没问题！”

老汪说完我走出来老汪的宿舍，拿着剩下的烟分别送给了阿森，阿漆。

给他们两人送完烟后，我走到办公室里给了阿前和阿飞一人两条。

阿飞和阿前收到烟后，阿勇也跑了过去，看着我问道：“阿最，我的呢，妈的，你偏心啊，他们两有，我和阿峰怎么没有，我两是二娘生的啊！”

我看着阿勇淡淡说道：“这个烟，是之前阿飞和阿前来接我的时候，你和阿峰又不在，所以没给你两准备！”

阿勇怯怯说道：“我也想去啊，陈哥没让我去，我也没办法啊，要不然老子第一个冲最前面，打死他们狗日的。”

我淡淡一笑：“你也有功劳，这个月不是你帮阿飞一直在协助管理么，大大小小的事情你都在搞，也辛苦了！”

听我这样说，阿勇来劲儿了。

“你知道我辛苦，那我怎么没有啊？”

我看着阿勇邪魅一笑：“行啊，可以有啊，那你把衣服裤子脱了，我给你安排两条，你他妈穿的这身衣服四千块钱，老子对你还不够好啊，你要烟，就赶紧把衣服裤子脱了，我马上给去买！”

阿勇嘿嘿一笑，露出两颗门牙：“嘿嘿，老子偏不，气死你！”

随后回到了自己的座位上。

我各种朝着阿勇比了一个中指后走进了陈哥的办公室。

“陈哥，小小心意，两条烟而已。陈哥你对我的好，我阿最记在心里的，只要你用的上我，我能为公司出力，不需要你开口，我保证做的漂漂亮亮，我能做到这有这些！”

陈哥淡淡一笑：“说什么呢，你才是我的福将，现在公司的氛围都被你们带动了起来，之前你们提出的对赌，也开始推展开了，才半个月时间，业绩已经超过了上个月，好好干继续加油。”

我点点头。





