第269章 仇人相见


陈哥见我扑过去，从身后一把抱住了我。

“阿最，冷静点！”

此刻我已经怒火攻心，眼神里只剩下仇恨。

我疯狂的挣扎着，嘴里大声的喊叫着：“放开我，放开我，我要杀了他，我要杀了他！”

见我这样，陈哥死死的抱着我，阿飞和阿前也拦在我身前，不让我扑过去。M.ßĨQúbu.ČŐM

“阿最，冷静点，会让你报仇的，现在不是时候，你先把自己的身体养好，这几个人我给你留着，等你来处理！”

陈哥对着我耳边咆哮道！

阿前和阿飞也在附和道：“现在他们几个在你手里就像蚂蚁一样，要弄死他们太简单了，你先把自己的伤养好，你这样，今天检查那些全都白废了，你活着才可以报仇啊。”

“是啊，你这样到时候仇还没报，自己没了，太不划算了，等你养好伤，你要怎么报仇都可以！”

此刻我已经疯了，已经红眼了，任何人说的话我都听不进去！

咬牙切齿的恨！

恨不得食其肉，寝其皮！

千刀万剐都不足以泄我心头之恨！

我对着阿前和阿飞咆哮道：“我去你妈的，你们不知道他们怎么对我，你知道我这几天是怎么过来的么，我在鬼门关上面徘徊了无数个来回，我像狗一样在那里苟且偷生，有朝一日就是为了能个报仇！”

“今天谁说话都不好使，我一定要将他们千刀万剐，碎尸万段！”

“呜呜呜呜”

“放开，放开我，啊，放开我，我要杀了你，我要杀了你！”

我已被仇恨冲昏了头脑，疯狂的挣扎着，试图从陈哥手里挣脱！

陈哥手死死的将我抱住，不肯松开。

对面的海哥几人看着我的样子面色铁青，一脸的恐慌！

特别是大壮和田鸡！

两人早已没有了当初的威风。

此刻就如同两只被猫吓破了胆的老鼠一样！

大壮跪在地上嘴里不停的求饶着：“哥，我们不真不知道，饶了我们吧，我们再也不敢了，我知道错了，一切都是海哥逼我的，我也不想那样对你，都是海哥逼得，我也没用办法，我不这样做，海哥一定会杀了我，冤有头，债有主，从绑你们开始都是海哥的主意，我们只是听命行事而已，饶了我，饶了我，再也不敢了，以后只要看到你，我立马转头就跑，爷，爷，我有眼不识泰山，冒犯了你，是我该死，我该打，我自己动手！”

随后大壮拿起被手铐绑住的手，疯狂在抽着自己！

田鸡也是一样：“爷，求求你大人有大量，放我一马，看在我们没有对你下死手的份上，你就饶了我们哥几个吧，求求你了！”

田鸡这个狗日的，真是哪壶不开提哪壶。

听到这话，我恨的七窍生烟，那几天痛苦的记忆再次被他提起！

体内也爆发出了洪荒之力，拿起椅子就对着田鸡砸了过去！

我嘴里咆哮着：“我操你妈的，我杀了你，我要杀了你！”

“陈哥求求你，放开我，放开我，我给你磕头，你放开我啊！”

田鸡也似乎意识到自己说错话了，立马噗通一声跪倒在地：“爷，爷啊，求求你饶了我，我给你磕头，我给你磕头，你行行好，给我一条生路，给我一个活命的机会，你大人有大量，像个屁一样，把我放了，求求你了。”

田鸡说完脑袋重重的嗑在地板上！

不到两分钟田鸡的额头上就肿起了一个鸡蛋大小的包，不停的求饶着。

海哥面如死灰，脸上没有一点血色！

不知道海哥此刻心里是什么滋味！

反倒是阿屁，脸上到没有什么太多的表情变化。

或许从他自己被抓的那一刻，就已经知道了事情的结局了！

椅子丢出去后，我奋力的挣扎着，想要挣开，找寻其他的东西。

不杀他们，我内心的火永不会熄灭！

陈哥眼见劝不动我，看着那几个内保喊到：“把人全都给我带下去，分开关起来，二十四小时不间断看守，一只蚊子也不要给我放进去！”

内保闻言，直接把跪在地上的田鸡和大壮一把拉了起来！

田鸡和大壮双腿发软，连站都站不稳。

内保直接抓着他两的头发，直接把田鸡和大壮拖了出去！

看着海哥等人被内保带走，我气得捶胸遁足，手不停的朝着海哥等人离去的地方挥舞，嘴里不停的大喊大叫着：“我要杀了你，我要杀了你！”

海哥等人的身影完全消失后，陈哥看着我说道：“阿最，不要被仇恨冲昏了头脑！你是要做大事的人，犯不上为这种人不顾一切的拼命！如果你真的想报仇，可以！他们四个关在楼下，你要枪就去找老汪拿，要刀老汪哪里也有，随便你杀，屁股我依然会给你擦干净，就这样！”

“还有，你今天的样子，让我太失望了！”

说完陈哥松开了手！

陈哥松开手后，我并没有像我想象中那样，不顾一切的去找他们算账！

双腿如同灌了铅一样，矗立在原地。

“啊！”

我大声宣泄着内心的不快。

一时间胸口一热，一口鲜血喷涌而出！

眼前一黑，随后再次晕倒！





