第290章 意外之喜


第二天我睡到了中午才起床。

不知道大壮他家里人看到大壮砍杀海哥的视频后睡不睡得着，反正我是睡的着。

睡醒后我连手机都没打开，简单洗漱了一番后就上楼去了陈哥的办公室。

到公司门口时发现阿勇正在走廊外面抽烟，于是我走了过去，在阿勇身边坐了下来。

阿勇见我过来后递了一根烟给我，看着我淡淡问道：“好些了没？”

我点了点头：“嗯，差不多都好了，没啥大问题了，再休息几天就可以上班了。”

“对了，这段时间工作怎么样，总业绩多少了？”

我吸了一口烟，看着阿勇问道。

“现在差不多四百万了，大家手里都还有客户，都还在钓！”

阿勇说完我拍了拍阿勇的肩膀：“勇哥，牛逼，没看出来啊，你还有一手啊！”

阿勇得意的笑了笑：“那不用说，咱的能力摆在这里，做业务员，大材小用了，我天生就是干管理的料子！”

看着阿勇越说越没边际，我赶忙打断了他：“好了好了，勇哥，你的能力有目共睹，再辛苦你几天，月底我带你出去玩，好好玩一下！”

说完我丢下烟头，走到了陈哥的办公室。

在门口敲了敲门后我推门走了进去。

陈哥见我走进来后，笑呵呵的招呼着我坐下。

我坐下来后陈哥看着我问道：“昨天大壮家里那边处理的怎么样了？”

我看着陈哥回答道：“昨天处理了一下，还没有和他家里开口！”

陈哥见我这样说看了我一眼随后淡淡说道：“你昨天只是把他杀海哥的视频发了给他家里吧？”

我一脸震惊的看着陈哥。

“哈哈，别用这种表情看着我，我知道你会这么做的，牢牢把谈判的筹码握在自己的手里，你一贯的做事风格！”

陈哥说完我呵呵一笑：“呵呵，陈哥，什么都瞒不过你的双眼，的确，我昨天就只把视频发给了他家里，其他的什么消息都没发，等着今天大壮他家里来找我谈！”

“嗯，这么做也可以，这样才好掌控！”

“估计大壮他家里看到这个视频急疯了，你打开大壮手机，看看大壮家里发了些什么东西！”

陈哥说完我打开了大壮的手机。

手机开机后如同受到了电话轰炸一样，手机未接来电上面密密麻麻的全都是未接电话。

有海哥他老婆打来的，也有他爸妈打来的。

点开微信，消息更多。

我也懒得一条条查看。

看再多都无益，我的目的就是为了钱。

用最简单，最有效的方法把钱搞到手才是我需要思考的东西。

我点开大壮他老婆的微信聊天对话框，在手机键盘上飞快的打出：“这就是你老公在外面做的事情，现在视频在我手里，你自己看着办！”

消息发出去后，我又把这个消息复制修改了一下，分别发给了大壮他爸妈。

消息发出去没多久，大壮他老婆就回复了消息：“你们想怎么办？”

目前大壮他老婆还算比较镇定，知道我既然把视频发给她，肯定是不想把视频公开闹大，肯定有协商和回旋的余地。.

“钱！”

我就只回了这一个字。

我想大壮他老婆也知道我要说这个。

“你们要多少钱，才会把这个视频删掉！”

见他老婆如此上道，我也懒得和他绕圈子：“一口价八十万！”

其实在这里我这样说是为了试探大壮他家里究竟有多少钱。

其实大壮这个人，在我心里的价值也就是四十万的样子。

八十万肯定不现实，当然有这么多自然最好。

虽然这种可能性几乎为零！

消息发出去后，大壮他老婆立马回复道：“八十万，家里没有，也拿不出来了，你开口这么多，我也没办法，实在不行，你们直接报警，让警察处理这个事情！”

我没想到大壮他老婆真的还有两把刷子。

我更知道她也是在和我讨价还价，想要以最低的价格拿下。

当然，我不会如他愿。

索性不会消息，转而从大壮他爸妈哪里寻求突破。

相比于大壮他老婆，他爸妈哪里更容易的手。

我从新编辑了一条消息：“想要你儿子活着的话，乖乖给我准备八十万，少一分，我立马把这个视频发到网上去！”

“你孙女也挺可爱的，不想他失去爸爸的话，把钱今天下午四点之前准备好，过期不候！”

消息发出去后放下了手机。

陈哥看着我一脸平静的样子问道：“是不是遇到了麻烦？”

我点了点头：“大壮他老婆还在谈条件！”

陈哥拿起手机看了一眼随后淡淡说道：“八十万的确有点多了，没事，你自己谈就行，可以从他父母哪里作为突破口，会简单很多！”

陈哥的想法与我不谋而合。

“嗯，陈哥，我给大壮他爸妈发了消息，说让准备八十万。”

“嗯，那就行，那个大壮家里应该有一点，八十万你可以不松口！”

陈哥这样说自然有他的道理。

大壮他老婆那强硬的态度也说明了很多东西。

她以为他是猎人，殊不知，正是她那强硬的态度，反而成了我们的猎物！

这可以算的上意外是喜！





