第84章 吕文琪3


看着微信里吕文琪发来的消息，我并没有急着回复。

我要给他营造我很忙的形象。

总不能说，她一发消息，我就回复道：我才忙完。

这不现实，也太假了。

所以我决定，再等几分，等到九点。

当时间来到晚上九点的时候，我立马拿起手机，打开微信后在手里打出“不好意思啊，之前在忙，刚开车才到家里，抱歉，让你久等了。”

然后加上了一个抱拳的表情。八壹中文網

收消息的吕文琪几乎是秒回“怎么忙到这么晚啊，辛苦了，你吃晚饭了没？”

我假装无奈在手机上打出“没办法，有很多事情需要亲自处理，所以就弄得比较晚。”

我接着又回复了一条消息，接着吕文琪问我有没有吃晚饭。

“还没有吃晚饭，等下自己煮个面吃就行了。”

收到我消息的吕文琪回复道“没看出来你还回自己做饭啊，哈哈，不错，好男人，你先去弄饭吃吧，别饿着肚子了。”

我就回复了一个“ok，吃完给你发消息”。

然后我就放下手机，没管她了。

让她继续等一会儿，就是玩欲擒故纵。

趁着这个时候，我还有事要做。

我必须要找一个面的素材，因为我等下要发给她。

目的就是为了让自己的形象更加真实。

你可以想想，从没有见过面的两个人，都不确定对方的身份，或者是男女，怎么才增强真实感？

答案就是日常的分享，所以到这里日常的分享也就显得格外重要了。

并且这个分享还有条件限制，刚开始的时候是需要展示最精致的一方面。

让她觉得你是一个精致，热爱生活的人。

所以食物素材不讲究什么品质，不要求有什么澳龙啊，鲍鱼啊这些。

这些太浮夸了，展示这些反而会适得其反。

就平凡简单一点就行，但一定要突出“精致”，摆盘，氛围，拍照。

所谓“精致”大家可以参考下上海名媛。

这是前期，前期包装一定要精致，要有品味，大家应该明白我的意思吧。

就是为了更加吸引到潜在客户。

聊熟悉了，可以慢慢的卸下这份精致，慢慢回归到平淡。

越平淡越真实。

因为平淡生活才是我们日常生活的本质。

没有人会向抖音那样，买个东西吃个饭，拿个快递，接个孩子，这里化妆，哪里收拾搞几个小时。

你看的别人精致的生活，都是别人想让你看到的，别人就是靠这个博眼球而已。

现实生活中她们更懒，天天都是外卖，衣柜和房间像猪圈一样。

理性一点大家，也千万不要被那些人洗脑了，什么抖音小红书的，发帖子的那些都说自己是月入百万，豪宅，名车，什么什么的，她真有那么多，你让他把微信余额，支付宝余额展示出来，你看有几个人敢？

身上随时可以支配100万的人，在14亿人口的中国，不超过百分之一。

说这些不是为了表达什么，每个人都有每个人的生活，也不需要羡慕别人怎样，好不好只有自己知道。

每个成年人的生活都一样，都是柴米油盐，都是一地鸡毛。

自己平平安安，健健康康，就是最好。

说的有点多了。

回归正题，我打开小红书，在上面搜索了下图片，没两分钟就找到了一个比较精致的图片。

找到图片后，我把图片的链接保存了起来。

然后打开微信小程序“易去水印app”，把链接复制到这个app上，然后点保存，就可以得到一章无水印的图片了。

我把图片整理好后，看着时间，约摸过了25分钟左右，我把图片发给了吕文琪，并且配文“搞定”。

消息发送出去后，吕文琪立马就回复了。

我点开手机一看，她在微信里回复道“哇塞，没想到你厨艺这么好，看着就很好吃，怎么办，我也想吃诶。”

其实我想说，你知道屁，看着好吃的东西，不代表好吃，但是由于精致的图片，会让人觉得好吃。

五星级酒店的东西就一定好吃么？不，不一定，首先是它的定位，其次还有食材以及服务，这些所有的条件加起来，所以才会让你觉得好吃。

归根结底就是虚荣心作祟罢了。

当然，我肯定不会直接和吕文琪说不好吃，等这些负面的东西。

我也没有正面回复，选择性回复了后面的“哈哈，有机会的话可以让你尝尝我的手艺。”

微信那头吕文琪回复道“哈哈，那我就不客气了，我可是吃很多哦，小心把你给吃穷了。”

我看着手机屏幕一笑：“哈哈，放心，你吃不穷我的”

“我先去吃东西了哦，还没洗漱的话你先去洗漱，我吃完东西直接去洗漱。”

吕文琪看到我消息后回复了一个ok的表情，我便没有再回消息。

起身走到走廊外面抽烟。

走廊外面有除了我还有两个四川的。

刚开始我不知道，我坐在走廊边上抽烟，听他俩说话的口音听出来的。

他俩说着话，其中一个叫“自在”。

那个叫自在的人说着自己的故事。

说自己喜欢赌，然后有个老乡刚好在这边赌场上班，让他偷渡来到了这边玩。

刚来的时候赢了一点钱，带着老乡两个人吃香的喝辣的，天天会所嫩模，赢来的钱带着老乡全部挥霍了，过着神仙一样的日子。

没想到后面因为来钱太快了，收不住手了，反而输了100多万。

叫他来玩的老乡也不管他了。

还好自己家里还算有点家底，把欠赌场的钱还了90多万，家里也实在没钱了，赌场就把他卖到了公司里面。

现在自己没有路费，也实在不好意思再和家里开口拿钱，想上班赚一点钱，把公司的赔付给了，然后回家。

他不停的告诫着那个叫他“自在”的人，到这里千万不要赌，一赌，一无所有，他就是一个活生生的例子。

听到他说这些，我内心并没有什么波动。

在这边赌，活该，没死都算你命大的了。

后来我和自在的关系挺好，他走的时候，公司迟迟不放人，还要拉高他的赔付。

最后我找到陈哥，我让陈哥免了他的赔付，放他走，走的时候他没钱，我还给他拿了一点钱，这是后话，后续我会慢慢说。

我猛吸一口烟，丢下烟头，走回办公室。





