第14章 深夜来电


岔路寨的那个夜晚，是我人生中最慢的一个夜晚。这个夜晚的决定也改变了我的人生。如果有机会，我绝对不会出去。

晚上11点左右的时候，我们几人抽着烟一起挤在玉米杆做的床上面，聊的正嗨。各自盘算着赚了钱之后要怎么花。想到以后有钱的日子内心就忍不住的兴奋。家里祖祖辈辈都是农民，每天都是面朝黄土背朝天。真的是穷怕了。

正当我们还在畅想着未来的时候，我手机响起的电话铃声，打破了我们的幻想。我一看是我妈妈给我打来了电话，便说道：“都别说话，我家里的电话。”

然后众人都很默契的闭上了嘴，没有再说话。我起身穿好鞋，走到一边。此时我更多的是错愕与惊讶，但同时内心也很害怕，因为我知道家人深夜的来电肯定没有好事。

慢慢的到了一定的年纪，在外面独自漂泊打拼的人最害怕的就是晚上家里的来电。我想绝大多数的人都能体会到这种感觉。

我颤颤巍巍的打开手机，接通电话。手还在不停的发抖。还没等我说话，电话那头先传来了传来熟悉的声音：“儿子，最近怎么样，工作和身体都还好么？

我回答道：“嗯，都挺好的，和同事们的关系也比较好，学生也比较听话。你呢，身体还好么？”

“我身体还好，你不用担心，你好好照顾自己就好了。”妈妈回答道。

“嗯嗯，我知道了，我会照顾好自己的，这么多年都过来了，什么不都是我自己在做，放心。”我说道。

“也是苦了你了，爸爸妈妈们没有什么能力能给你更好的生活，从小什么事都要你自己做，内心都很愧疚。”妈妈说这些话的时候声音有些哽咽。

“没事啦，过去的事都已经过去了，现在一切慢慢都好了起来嘛，过去的事就不要再说了。对了妈，你这么晚打电话过来有什么事么？”我问到。

“是有点事情，一些家里的事。之前没有告诉你是怕你工作太忙了，没有时间。”听到妈妈这样说我内心顿时一紧，好像已经预感到了有什么重要的事情。

“哎呀，你不要管那些啦，有什么事情你就直接说嘛？”我有点不耐烦道。

“你外公生病住院了，住院有一段时间了，之前我们都不敢告诉你。怕你担心。所以一直都瞒着你的。”

这时我有点生气：“你们怎么不早说啊，这不是什么小事啊。那现在是什么情况嘛？”

妈妈回答道：“你爸爸身体也差，自己也还在吃药，照顾不了外公，舅舅舅妈他们也在外面打工回不来。我也回不来。你可不可以先回去，去照顾你外公一段时间？”

听着妈妈商量的语气，我内心更痛了，我多想还是和小时候一样，用命令的语气和我说话。我知道他们一家把我当作大人了，一家也开始以我为中心了。这种滋味真的很不好受。

突然发生这样的事情，现在我又不在省内。那一刻我大脑一片空白。顿时我不知道该怎么办，于是就没有说话。

见我没有说话妈妈又说道：“你是不是工作太忙也抽不开身啊？”

我回答道：“这段时间工作上有很多事情要处理，还有很多教学计划要写，要准备很多材料还要教评。我不知道有没有时间，并且我这边还有课，不知道能不能抽开身。”

电话里陷入了短暂的沉默。此刻我们母子俩都不知道要说什么。

见妈妈没有回答我又补充道：“你放心咯，我明天先去请假，看能不能请假，能请到假的话，我就明天回去。我和同事换一下课，等我回来了再把课补上就行。你也别太担心了，不会有什么事的。你自己在外面多注意点，照顾好自己。”八壹中文網

说完这些我挂断了电话。我走了回去。“哎，真他妈的烦。”

看到我一脸愁容小前跑过来问到：“怎么了，是不是家里出什么事了？”

我回答道：“家里的一些事情，我外公住院一段时间了，家里没人照顾，我妈妈也不在家，让我回去看看。”

“那你是怎么想的嘛？实在不行就回去吧，这个不是什么小事情。你自己要考虑清楚。”小前说完就去睡觉了。

心烦意乱的我点上烟，看着头上天的空，很多时候我们真的没得选。以前小时候最喜欢做的就是选择题。

abcd四个选项中总有一个是正确的答案，就算我们不会，也有百分之25的概率猜对。

可是越长大才越明白。人生中最难的就是选择题。就算只有两个答案的时候，你都很难做出决定。此刻这个天大的选择又摆在了我眼前。

回去，一切前功尽弃，我也很难有机会快速的改变我们家庭的现状了，达到我自己的目标了。

不回去，重病在床的外公怎么办。自古忠孝难两全。想到以前过往小时候的点点滴滴。眼泪不争气的流了下来。

我知道男儿有泪不轻弹。但是很多时候根本没有办法。

痛苦煎熬无助各种情绪涌上心头。想到这里心里就莫名的烦。最后打定主意，放弃继续走下去，出国挣钱。

放下家里，我做不到。

没有办法，只能安慰着自己以后还有赚钱的机会。树欲静而风不止、子欲养而亲不待。可能我就是这样一个人吧。

当时想的是等明天天亮了，告诉他们几个，我不出去了，家里实在有事。暂时出去不了。让他们不要管的事，我自己想办法回去。

正当我不去想这些烦恼的事情，打算抽支烟就睡觉的时候，我手机微信收到了一条消息。

我打开微信看到是妈妈给我发来的。我点开信息窗口映入眼帘的是：“儿子，你这么大了也有自己的事情，你现在也有你的工作。妈妈不想因为这些事让你感到为难。这么多年你一直都是为大家而活。现在你长大了，你可以为自己而活。从你爸爸生病到现在，家里的事情一直都是你一个人扛着的。为人父母我们很愧疚。对不起儿子。工作抽不开身回不了的话就别回去。把你自己的事放在首位。你大姨说要回去。就让他回去。你自己好好的工作，好好的生活。”





