第54章 被武警追


听到小前一声喊让我跟着快跑后，我立马回头看了一眼，看见哨所那边的武警全副武装的正列队准备出行抓捕。

我不再停留，直接从山坡上跳了下去。

由于重心不稳，在落地的时候一屁股直接坐在了地上，顾不得疼痛的我，立马起身，跟着大家一起跑。

我们在前面拼命的跑，武警就在后面拼命的追，只听见武警在后面大喊“站住。”

这时候哪能“站住”，只有傻子才会站在那里让武警来抓。

很明显我们这一行人不是那种傻子。

在跑的过程中不知道被刺刮了多少下，也不知道摔了多少次。

本能反应就是摔倒了起身，然后接着跑，有坡不管有多高，毫不犹豫的直接往下跳。

在这里我不得不要夸奖下我们边防武警战士的身体素质，那是真的好，我们大概先跑了10分钟左右，然后他们却一点一点的追了上来。

“站住，不许动，再动我们就开枪了。”

武警喊话后，见我们还在不停的奔跑，丝毫没有停下来的意思，在犹豫了片刻后，果断的开了枪。

先是鸣枪示警，见效果甚微后，便把枪口对准了我们一行人。

“哒哒哒哒”，“哒哒哒哒”，自动步枪发出的枪响传入了我的耳朵里，这一刻我真的是感觉到了死亡的威胁。

每一次响起的枪声，就像前来索命的鬼魂。

我甚至感觉到呼啸而来的子弹从我的身边擦过。

不知道是长时间的跑动大家体力不支，还是响起的枪声震慑到了我们内心，我感觉我们跑的越来越慢。

不知道别人是不是这种感觉，但我自己的感觉是，响起的枪声震慑住了我，确实干扰到了我的内心了。

但是我仍没有停下跑动的脚步是因为在当时我的大脑里一片空白，脑袋里就只有一个跑的念头，身体机械的不断重复着这个跑动的动作。

边防武警战士见我们跑动的脚步慢了下来，便停止了射击。

耳听枪声消失，我们一行人又加快了跑动的步伐，当时我们所有的人都以为是枪里没有子弹了。

其实不然，我想更大一方面的原因是怕真的不小心开枪射杀了我们。

你要知道，就算他们开枪射杀了我们，也不用承担任何责任，他们是在执行任务，保家卫国。

他们使命就是守好祖国母亲的每一条边境线，维护我们的生命财产安全。

再说他们不确定我们是什么身份，或许是境外贩毒份子亦或是境外武装份子等等。

我们死了也没有地方说理去，只能算枉死。

我想更多的可能是内心的善良于心不忍，不忍心看到这些年轻的生命瞬间消失。

这些善良人性的美德都是我们5000来的文化传承，是刻在我们每个人骨子里的东西。

相比于漂亮国在境外的媒体对我们国内的大肆的恶意诋毁：说没有人道主义，没有人权。对此我只能说你们真的了解什么叫人权么？什么叫人道主义么？说的有点多了，回归正题。

枪声停止后，我们继续向前跑，那个65岁的老头，因为年龄的原因，慢慢的已经掉在了队伍的最后面。

看着他掉在最后面，我也并没有拉着他一起跑。

我不是什么伟人，我只是一个普通的人，为了救他，然而让自己被抓，我做不到。

我可不想为了帮他一把，而自己被抓。危险面前绝大多数人都是自私的，利己的。

我想如果我俩角色对换，掉在最后面的人是我，他也会直接从我身旁跑过，并不会拉着我一起跑，不要杠，这就是事实。

为什么韩国的电影拍的那么好？因为他们把人的真善美，假恶丑都赤裸裸的展现了出来。

不过好在最后那个老头还是跟了上来。

我们在跑到一个反斜坡的山坳里跳了下去，藏了起来，因为实在是无路可跑了，再往前跑就只能跳崖了。

跳下去，想都不要想直接原地去世。

狭小的山坳里我们10个人藏在里面。

两个老缅跑的最快，他们自然也在山坳的最里面，其次就是小前小黑人和我看不透的那个兄弟，再就是子弹头，然后就是我和那两个人17岁的小姑娘，最外面是那个65岁左右的老头。

躲在这里面我们几乎都是肉贴肉，脸贴脸，挤在一起。

和那个小姑娘面对面，身体贴着身体，我甚至可以感受到因她心跳过快酥胸起伏在我胸口所散发出的余温，以及她嘴角呼吸时温热的气息。

虽然眼前春意盎然，但是此刻我只希望不要被武警战士发现，除此以外别无他念。

现在我们把所有希望都寄托在在这反斜坡的山坳里，内心希望千万不要被武警战士发现。

随着武警战士的脚步越走越近，我们一行人心都直接提到了嗓子眼，我看着在我对面的那个小姑娘惊恐而慌乱的眼神，我赶忙用手捂住了她的嘴。

我担心她承受不住这个压力而尖叫，这样我们就真的算是全完了，真正的上天无路，入地无门。

我们都努力的控制着自己的呼吸，大气不敢带喘一下。

只听见站在我们头顶上方的武警说道：“报告连长，没有发现他们的踪迹，应该不是往这边跑了。”

只听见那连长回答道：“继续往前追，同时呼叫支援。”

说罢，就只听见群人离去的脚步声。

自此，我们暂时算是逃过了一劫，但这里也不是长久的留身之地，谁也不敢保证会不会再来一个突然袭击。

听到武警战士的脚步声走远后，我才松开了捂着那个小姑娘的嘴，看着她抱歉的说道：“不好意思啊，刚刚情况紧急，担心你叫出声来，才出此下策捂住你的嘴的。”

“没关系，我理解。”那小姑娘回答道。

“嗯嗯，好的，感谢哈，理解万岁，理解万岁。”

就这样我们大概在这里躲了一个多小时，在确定武警已经完全走远后，我们一行人才纷纷走出了这个藏身的山坳。

走出山坳后，两个老缅看了一下地形地貌，然后叽里呱啦的说了几句，我们也听不懂就只看着他们两个说。

等他们说完后，其中一个老缅看着我们说道：“现在之前的那条路已经走不了，路上肯定有很多边防武警在找我们，我们只能走另外一条路了，往原始森林里走。”

听到老缅这样说我开口问道：“走原始森林那一条路要走多久？”

老缅开口说道：“正常的话可能要走上30个小时。”





