第147章 兑现给大超的承诺


嘉豪说完拉着我下楼，我木讷的跟在嘉豪身后。

到楼下后嘉豪看着我说道：“别想了，一起去吃点泡面。”

我摇了摇头说道：“嘉豪，你去吃吧，我不饿，我去小池馨他们宿舍一趟，顺带看看大超，看他好点了没。”

嘉豪听我这样说也没说什么，点了点头后直接回到了宿舍里。

走到小池馨他们宿舍门口，就听见他们有说有笑，聊的好像很开心。

为了不扫他们的兴，我调整了一下状态，揉了揉头后，换了一副笑脸，推门走了进去：“哟，哥几个聊啥啊？这么开心。小日子可以啊，一个个，泡面吃起，鸡腿啃起，我在外面都闻到泡面的香味了。”

见我走进来后老邹赶忙招呼着我坐了下来：“最哥坐，来，给最哥整桶泡面。”

“最哥你要吃啥味的？”

“老坛酸菜的就行，还有火腿和鸡蛋没，泡面不加蛋，香味少一半，老邹别扣扣搜搜的啊。”我开玩笑的说道。

“那必须的，这个肯定给最哥安排好。”

“哈哈，那感情好。下个月发工资，我们一起宰小池馨一顿，妈的100多万的业绩，怎么能不给兄弟们安排一下，小池馨，你表个态，大家都等你一句话。”

小池馨拍了拍胸膛：“最哥，你放心，我肯定给兄弟们安排上，这个不用你说，绝对没问题。”

“大家都听到了啊，小池馨答应了，到时候没兑现，我们就把他绑了，丢宿舍外面，哈哈哈。”

“好”

“最哥，这个主意不错。”

大家七嘴八舌的纷纷起哄道。

我的加入并没有让大家感到不自在，反而拉近了我们之间的关系。

见老邹泡面还没弄好，我起身走到大超床边，看着躺在床上大超问道：“大超，情况怎么样了？好点了没？”

大超虚弱的睁开双眼，看着我说道：“最哥，好点了，没之前那么严重了。”

“咳”“咳”话音刚落，大超又是剧烈咳嗽。

咳完大超用纸巾连忙擦了下嘴。

透过纸巾，我看到了一丝殷红，内心顿时担忧了起来。

我的直觉告诉我：大超非但没有好转，好像反而更严重了。

看着半截身子快要入土的大超，我感到可怜。

年纪轻轻可能就要命断缅北了。

“哎”我长叹一口气。

“大超，有什么情况你要告诉我，这样我才知道怎么帮你，你看你现在都这样了，你还和我说没事，你是真的想死在这个地方么？”

“最哥，不好意思，我错了，我不想死，你别打我，我保证听话，真的，不骗你。”大超急忙说道。

哎呀，大超，你想到了哪里去了，我无缘无故打你干嘛，不是要你死，明白吧，我的意思是，你哪里不舒服，告诉我，我想办法让人带你去检查，治病，把你的病治好，不是要你死，我真是服了你了。”

“最哥，我错了，我应该能挺得过去，不用麻烦你找人带我出去，不想给你添麻烦了，你之前收留我，我就很知足了，没有你我估计我早就已经死了，活不到现在，不想让你为难了。”大超解释道。

“你听我说，这个事情对我来说没什么为难的，我给陈哥说一下就行了，又不是干嘛，带你治病而已，不会难为你的，放心，现在你什么都不要管，安安心心治病，该吃药吃药，该打针打针就行，好好的活着，要死也死回去，在这边死了没必要。”

大超蠕动着嘴巴准备继续说话，被我直接给打断了：“好了你不要说了，这个事情我明天给你安排，你明天跟着去就行，钱也不用你担心，你只管治病就行。”

听我这样说，大家也在劝大超，让他安心养病。

“妈的，一个大男人，磨磨唧唧，我让你干嘛你就干嘛就行。现在你就给我好好活着，我还等着你开百万大单，没开出百万大单之前不准死，死了老子也把你坟给刨出来。”

“哈哈哈，我觉得可以，最哥。”

“最哥刨的时候叫我一个，我负责挖，体力活我在行，哈哈哈。”

在大家起哄之间，大超惨白的脸上也有了一丝笑容。

刚好之前答应过大超，说处理完小池馨客户的事情，就让人带他去医院。

现在谭婧已经死了，已经没有任何一点价值了，所以也无所谓了。

“现在当务之急先把大超治好吧！嗯，就这样！”我笃定了决心。

吃完泡面后一行人有说有笑的聊了一会后，我随便找了个借口退出了。

走出宿舍后，我并未直接回自己的宿舍，而是转身走到了陈哥的宿舍。

敲了敲门后，我在门口问道：“陈哥，陈哥，睡了么？”

房间里面响起陈哥的声音：“阿最啊，没睡，进来吧。”

得到陈哥的示意后，我走了进去。

“阿最，这么晚了有什么事啊？”

陈哥直接开口问道。

嗯，陈哥，是这样的，之前买来的那一批人里有个重伤的，这段时间一直在养伤，我没让上班，养了这么久一直没见好，我想麻烦你安排人事带他去看看，检查检查，买点药吃那些，您看可以么？”

“这个小事你去找阿森就行了，让他帮你安排个人就行。”陈哥回答道。

“哈哈，这个还需要陈哥你点头嘛，你没点头，我也不敢贸然去找阿森，不然阿森也难做嘛。”

陈哥没有说话看着问道：“对了，那个客户怎么样了？”

“陈哥你说谭婧啊，已经充了124万了，不过估计没下文了，已经醒了。”

“醒了那就没办法了，124万也还不错，继续加油。”

“嗯，好的，陈哥，我一定谨记。”

“陈哥，那我就不打扰你了，你早点休息。”

“嗯，好，你也赶紧回宿舍休息吧，不早了。”

“好的，陈哥，我过去了。”

说完我回到宿舍，简单洗漱了一番后就直接躺睡觉。

人虽然躺在床上，但是仍想着大超的事情。

我是真不想看着大超死，太惨，太可怜了。

我心里念叨着：大超咬紧牙关，好好活着，千万别死！





