第126章 放长线钓大鱼


我内心盘算着出和卡的风险。

出，我不敢保证这个客户会不会“醒”。

一旦这个客户“醒”了，再想进来几乎就是不可能的事情了。

先不说我要倒贴的这个客损，重要的是摆在眼前的这50万说没就没了，不管是我还是小池馨都接受不了。

但是不给出的话，直接卡，谭婧的上限也就最多50来万，卡里没钱了就不会搞了。

进退两难的我看着小池馨说道：“小池馨，你怎么说？”

小池馨此刻也没有了之前的狂喜，一脸的惆怅，我想他此刻的心情和我一样，都是矛盾的。

不甘心也不担忧。

不甘心这么好的一个客户只搞到手50万。

这种百万级别的客户可遇不可求，一年到头来遇到的数量一双手都数的过来，只弄50万出来，换做是谁也会不甘心。

担忧是害怕这个客户出现什么变故，从而竹篮打水一场空，搞得大家空欢喜一场。

小池馨沉默良久后看着我说道：“最哥，听你的，你说咋样就咋样。”

这一下小池馨有把问题推到了我身上。

我长叹一口气说道：“你先和谭婧聊几句，聊其他的，先别给她说出款的事情，我去问下陈哥，看陈哥怎么说。”

说完我径直走到陈哥的办公室里，敲了敲门后直接走了进去。

陈哥坐在沙发上喝着茶，见我走进来后示意我坐下。

倒了一杯茶给我后陈哥缓缓说道：“嘉豪二充拉了多少？”

我拿起茶杯喝了一口茶后看着陈哥说道：“陈哥，嘉豪为了保险起见，二充只拉了13万1千4百。”

陈哥听后点点头说道：“二充拉这个数额没问题，你现在到我这里来是要问这个客户出还是卡的问题吧？”

这句话从陈哥嘴里说出来的时候我一脸惊愕，看着陈哥说道：“陈哥，这你都知道了啊”

陈哥看了我一眼，笑而不语。

见状没办法，我只好把眼前的困惑一一说出来。

陈哥听完后点了点头说道：“你说的这些我都理解，送给你一句话，不要捡了芝麻丢了西瓜，出来混，爱拼才会赢。”

听到陈哥的话我一下就明白了。

对啊，我现在本来就一无所有，我有什么好怕的，客户死了大不了就重新找呗，这个简单的很。

百万的客户最后只搞到50，那可才是最遗憾的事情。

想明白这些后，我看着陈哥说道：“陈哥，我明白了，知道该怎么做。”

陈哥满意的点了点头。

走出办公室后，我直接喊了出来：“小池馨，谭婧13万1千4出。”

声音打破了办公室的寂静，所有人都转过头看着我。

有的人一脸赞赏，有的人则是一脸茫然和不理解。

赞赏的无非就是觉得有这么大的勇气放一个50万。

茫然的无非就是这都出，不怕客户醒么？

这些表情也很正常。

一般的客户基本上充值在5万就卡了，所以听到13万1千4都还出，不免会有人觉得丧心病狂。

面对台下的这些表情，我没有在意，人生嘛，不就是赌，拼一拼，搏一搏，单车变摩托。

用50万去赌100万，并且有百分之50的概率，为什么不去赌。

我走到小池馨面前，看着小池馨说道：“现在让谭婧出，让她提现把钱提出去，然后继续热聊，保持节奏，争取明天拉三充。”

这是小池馨脸上没有了之前的犹豫和担忧，而是一脸狂热与兴奋。

嘴里颤颤巍巍结结巴巴的说道：“最，最哥，没，没问题，听你的。”

我点了点头，便走到嘉豪身边说道：“嘉豪，明天还要麻烦你拉一下三充。”

嘉豪点了点头，表示没问题。

就这样谭婧的二充13万多，我放了出去，加上昨天赚的，谭晶差不多赚了2万左右。

回到座位后，阿前把手机递给了我说道：“你的客户帮你维护了。”

我点点头看着阿前说道：“嗯，好，辛苦了兄弟。”

“说什么呢，什么辛苦不辛苦。”

“那个13万就这么放了？”阿前一脸疑惑的看着我问道。

“嗯，没办法，舍不得孩子套不住狼，应该也没啥问题。”

阿前听到我的回答后没有说什么，做起了自己的事。

我知道此时阿前是担忧的，但我何尝又不是。

我看着天花板呆呆的想着这些事，些许后就被阿勇和思梦的打闹声吵道。

我恶狠狠的看了一眼思梦说道：“你能做就给我好好做，做不了我这里也不欢迎你好吧。”

思梦撇了撇嘴，一脸无所谓的样子，让我更是气不打一处来。

没办法，不想和女人计较，于是我把憋着的气撒在了阿勇身上。

踢了阿勇一脚后说道：“别好了伤疤忘了疼，妈的才一天，就有来了。”

阿勇看了我一眼，自知理亏也没和我争论，低着头拿着手机装模作样的开始做事。

我也知道他现在心里哪有什么心思做事，现在我只希望他至少在上班时间做做样子。

毕竟现在我自己也没有开出客户，就算说，他也会一句话把我堵死：你自己都没开出来，有什么资格说我。

没办法，我只有当恶人了。

我走到阿漆的办公室推开门直接走了进去。

阿漆见来人是我，笑着说道：“阿最，你这无事不登三宝殿啊，怎么又有什么事么。”

“哈哈，漆哥，瞧你说的，没事就不能过来和你聊聊天啊，我还想听听你给我说说森哥上次说的那个其他的快乐呢，森哥说的我可是心痒难耐啊，哈哈。”

“阿最，你小子别听阿森胡说，他不是什么好鸟，别理他，哈哈。说吧有啥事。”

见阿漆这样说，我也不藏着掖着了，开门见山的说道：“漆哥，那个思梦一天上班啥也没干，要么聊天，要么搞她那张脸，这里走一下，哪里逛一下，她是女孩子，我也不好说她，你看能不能给我想个办法。”

阿漆见我这样说皱了皱眉说道：“这样啊，好吧，我知道了，再等段时间，我把她弄到财务那里去，让她去负责出入款，后台哪里一个人也确实弄不过来。”

阿漆这样说我松开一口气，终于有机会可以送走这尊大佛了。





