第256章 接“盘”


龙哥走后，我独自抽着烟，思考着接下来的测试！

其实测试的东西很简单。

就只是测试下你会不会打字，思维是不是固化的。

简单来说就是看看你是不是傻子，脑子有没有问题，认不认识字，以及交流沟通能力！

除此之外，就是看看你的身体情况。

看看能不能正常活动！

这个也是避险，不然搞进来一个半死不活的，那就是血亏了！

放了你舍不得，毕竟花了几万块钱！

不放，还要治疗，说不定死在公司里！

完全就是触霉头！

这些测试对我来说问题不大，唯一担心的但就是身体的问题。

虽说身体比起昨天好了一点，但我也不敢保证测试的时候会不会出意外！

最重要的是沟通交流这一块，让什么都不知道的人去测试，很好通过，别人一看就可以看出这个人有没有做过这些方面的工作。

难就难在让知道的人去做！

装聪明很容易，装傻就很难。

很容易露出破绽！

而一旦露出破绽，龙哥这边不收，等待我的就是海哥他们几人疯狂的报复。

没办法，现在只能走一步看一步。

尽人事，听天命吧！

命已至此，我无能为力。

命里有的，我再怎样也逃不掉！

我认命了！

想着这些事情，烟不知不觉已经烧没了，烫的我手痛。

我急忙丢下烟头，等待着接下来的测试！

10分钟左右，龙哥打开了门。

“你，出来！”

龙哥指着我说道。

我起身走了出去，站在龙哥身边。

海哥田鸡等人也在一旁。

龙哥拿出来一部手机递给了我，看着我说道：“我说什么，你在手机上给我打出来。”

我点了点头，接过手机！

“你好，很高兴认识你，我叫xxx”

我按照龙哥说的内容，把龙哥说的东西一字不落的打了出来。

见我打出来后，龙哥继续说道：“你平常有什么兴趣爱好，家里养了宠物么？”

我看了龙哥一眼。

龙哥见我手上没有动作看着我说道：“刚刚我说的字，打出来。”

“哦”

随后我装模做样的把字打了出来。

见我所有字都打出来后龙哥点了点头看着站在一旁的海哥说道：“不错，打字没问题！”

在听到龙哥的肯定后，海哥一脸兴奋的看着龙哥说道：“那是必须的，才过来的，保证没有问题！”

看着海哥那样子，龙哥没有说话，而是转头看着我说道：“现在你自己打两行字给我看看。”

我接过手机，下意识的在手机上打出：“这个兴趣爱好挺好的，特立独行，很少有人这样，能在这个浮躁喧嚣的世界保持着自己特立独行的兴趣爱好实属难得！”

我把字打出来后，龙哥一把抓住我胸口的衣服，死死的盯着我。

那眼神，仿佛要把我大卸八块！

海哥等人也被龙哥这突如其来的动作楞的待在原地，不明所以！

我赶忙解释道：“你这样说，接下来不应该就是这样回复么？”

龙哥没有说话，眼神里全是狠毒和杀意！

“我之前在国内做销售，卖房子，为了拉近和客户之间的距离就是这样！”

听我如此回答，龙哥才松开了手。

“原来如此！”

龙哥抓住我衣服的那一刻，我心头快要蹦跶到嗓子眼了，深怕龙哥看出来。

好在最后被我给圆了过去！

这两个测试通过后，现在就只有身体测试。

只要通过，我就可以留下来，我就可以活命！

随后龙哥看着我说道：“双手抱头，蹲下！”

我按照龙哥的要求，双手抱头，蹲了下来。

见我蹲下后，龙哥看着我说道：“50个下蹲，不间断，现在开始！”

随后我便开始做下蹲。

刚开始10个的时候还好，对我来说不是太大的负担！

但是从20开始就有点吃力了！

嘴里不停的喘着粗气。

龙哥看着我说道：“就这点体力？”

我没有说话，咬着牙齿继续坚持！

到第40个的时候，已经明显的力不从心，双腿也不听使唤了！

双腿发软，就只想倒下来！

见我这番模样，海哥大声吼道：“你妈的，没有吃饭么，没吃饭老子回去让你好好吃！”

为了能活命，我拼尽全身力气，做完了50个下蹲。

数到50的那一刻，我直接瘫倒在地上，面色惨白。

龙哥没有管这些，看着我继续说道：“50个俯卧撑！”

我趴在地上一动不动，龙哥一把将我拖了起来看着我恶狠狠的说道：“现在给老子做，少一个，老子剁你一个手指。”

没办法我只好强撑着身子，开始做俯卧撑！

一个两个！

十个，二十！

做到二十八的时候我直接趴在了地上，再也起不来。

嘴里也剧烈的咳嗽了起来。

霎时间，一股血腥味涌上我的心头，我感觉我又要吐血了。

我急忙用双手捂住嘴巴，把即将要喷出来的血硬生生的吞了进去！

些许后，我看着龙哥说道：“昨晚爬山的时候，没注意从山上掉下来了，身上全是伤口，做不了了。”

随后我拉开了衣服。

衣服之下全是密密麻麻的伤口！

龙哥看了一眼，没再多说什么，指着海哥说道：“你，跟我去财务办公室！”

是留下我了么？

我不会死了！

我还活着！

我只是暂时还活着！

因为我知道接下来我将要面对的是什么！

希望我好运吧！

希望我能挺过去吧！





