第275章 复仇前的准备


之后的一个星期左右，陈哥天天送来虎骨汤，再加上药物的治疗，我的身体已经好的七七八八。

除了不能过于使力以外，其他的没啥太多的问题。

年轻就是好！

身体恢复的也快！

现在身体已经恢复的差不多了，我需要为报仇做准备了！

眼下当务之急就是搞清楚海哥他们几人的来路！

如果是偷渡而来，处理他们基本上没有任何风险！

一个偷渡客，没有任何身份，在这边死里就死了，不会掀起任何的风浪！

不是偷渡而来，事情就会麻烦一点。

因为背后有我们的国家。

一旦出现问题，只要家属报警，警方肯定会彻查！

留下蛛丝马迹，后果不堪设想！

报仇归报仇，但我不会傻到用自己的生命去做赌注。

不会选择那种一命换一命的做法。

现在，我的命，可比他们的命值钱多了。

下午两点，我从床上爬了起来，简单洗漱了一番后上楼走到了陈哥的办公室！

敲了敲门后，我推开门走了进去。

陈哥看到我走进来后立马招呼着我坐下来。

“来，阿最，坐，你怎么上来了，不是让你好好休息么，工作上的事情暂时不用你操心的。”

我淡淡一笑，看着陈哥回答道：“陈哥，我现在已经好的差不多了，没啥大问题了，除了不能太用力，其他的没啥问题，差不多已经全好了！”

陈哥听我这样说，摇了摇头语重心长的说道：“阿最，你现在还年轻，等你年纪再大一点，这些毛病全都会出来，现在你听我的，好好修养，比留下病根，不然就是一辈子的事情！”

陈哥说的不无道理！

这个时候留下的暗病没修养好，以后说不定会痛一辈子。

“陈哥，谢谢，我会注意的。”

陈哥点了点头：“那就行，对了，你有什么事直接说吧！”

我也没有拐弯抹角，直接说明了来意：“陈哥不瞒你说，我今天来的确有事情，我准备调查一下海哥他们几个人的底，看看他们是怎么出来的！”

陈哥看了我一眼随后淡淡说道：“可以的，等下我和你一起去！”

“哈哈，那我就先感谢陈哥了。”

“对了，陈哥，您有没有什么好的方法！”

我看着陈哥问道。

陈哥呵呵一笑：“这个简单，最简单最有效的就是用暴力手段，一个个打，一个个问，到说为止！”

陈哥说的这个办法，我自己也有想到。

这个是能算是下下策，不到万不得已不会使用这个办法！

或许这个办法对大壮还有田鸡有用，但是对海哥和阿屁就不见得了。M.ßĨQúbu.ČŐM

对付海哥和阿屁直接用打的，估计很难行的通。

“陈哥，你说的这个办法，我想到过，这个办法对田鸡和大壮他们两个可能有用，但是海哥和阿屁就不好说了。”

“以我对海哥的了解，他没想的那么简单，还有那个阿屁，看着不声不响的，里面最难对付的应该就是他了！”

“哦，那我就有兴趣了！”

陈哥微微一笑继续说道：“那这样，你负责弄清楚那个叫田鸡和大壮他们两个人的底细，那个海哥还有阿屁就交给我来处理！”

陈哥说完我点了点头。

“哈哈，陈哥你亲自出马肯定没问题的，那好，那我负责把田鸡和大壮的底子摸得清清楚楚，陈哥，海哥和阿屁那边就辛苦你了！”

“嗯，好，走吧！”

“啊？现在就去么，陈哥？”

我看着陈哥问道。

陈哥点了点头：“那还等到什么时候！”

“哈哈，好的！”

随后我和陈哥下楼。

陈哥叫来了两个内保，一个跟着我，一个跟着陈哥。

跟着我的内保首先打开了关押田鸡的小黑屋。

推开门后，我打开了灯。

田鸡在看到来人是我后，立马缩到了角落里。

我看着田鸡微微一笑：“呵呵，田鸡哥，我们又见面了，今天来不为别的，就为了好好感谢感谢你，放心，我不会这么快弄死你的，我向你保证！”

说完，我一步一步朝着田鸡所在的方向走去。

我刻意放慢了脚步，为的就是刺激他的内心。

一步步摧毁他内心的防线。

就是要让他对我感觉到恐惧，就是要让他看见我如同看见了死神！

走到田鸡面前的时候，我居高临下的看着他嘴里冷笑着。

“爷，爷，别杀我，别杀我，求求你，你要我做什么我都做，不管我的事，不管我的事，求求你！”

面对田鸡的求饶，我不以为然，只是冷笑着。

“呵呵呵”

随后我转头看着内保，朝内保做了一个过来的手势。

内保朝着我走了过来。

“来，把你身上的枪给我！”

内保看了我一眼，迟疑了一番后，还是把枪交到了我手里。

我双手拿着枪，枪口对着田鸡的头自言自语的说道：“我长这么大还没见过脑袋开花，哈哈，看来今天有机会见识到脑袋开花，希望是想西瓜那样，一枪打过去，直接炸开，四分五裂，这样才刺激！”





