第328章 李哥“亮刀”


李哥走后，我走到阿森面前，搂着阿森的肩膀说道：“森哥，等下酒就别喝了，我感觉事情没那么简单。”

阿森点点头：“嗯，我知道，等下真有问题，我们先出手就行。”

“放心，在这里，在里他们不敢拿我们怎样！”

阿森说的的确是这个道理。

李哥安排的人也不会傻到到这里直接动手。

“森哥，等下要不我出去看看，外面没啥情况的话，我们一个个走，让他们先回我们之前住的酒店，到时候我们就不住李哥给我们安排的。”

“好，就按你说的办。”

阿森说完，我走到阿前身边。

阿前玩的正起劲儿。

见我走过来后，阿前端起两杯酒，递给了我一杯。

我接过酒杯，拉着阿前坐在沙发上，在他耳边说道：“酒别喝了，记住，不管是谁敬酒，抿一口就好了，切记，一定不能喝了！”

我话说完阿前一脸疑惑的看着我：“怎么了么？李哥安排出来玩，肯定是要玩开心啊，喝点酒没啥的。”

我拍了拍阿前的肩膀：“我感觉事情没这么简单，我怕李哥对我们动手。”

阿前听完，手中的酒杯直接掉落在地上，惊的张大了嘴巴。

“不用大惊小怪的。”

阿前一脸担忧的看着我问道：“不会吧？我感觉李哥人挺不错的，不至于吧！”

“兄弟，我实话告诉你，李哥的手段不比陈哥弱，你没看我之前报价的时候，李哥脸上的表情变化，一副要给我们生吞活剥了的样子！”

“至于那个阿邪，妥妥的小学生一个！”

我话说完，阿前一脸的担忧，手也有些微微发抖。

“那现在怎么办？”

阿前看着我问道。

“没事，我们在KTV里肯定是没事的，至于李哥之前给我们安排的酒店，我们今晚也不要去那里住了。”

阿前听到之前的酒店不能住后立马问道：“那我们等下出去了去哪里？他们不会在路上动手吧？”

“不错，你小子有点长进了，我就是担心他们在路上动手，一旦动手，我们连哭的机会都没有了！”

“好了，不用担心，我只是过来提醒你少喝点酒，等下听我安排就行！”

阿前点点头：“好，等下我听你安排就好了。”

随后我把这个事情一一告诉了阿豪，小潇他们两人。.五

相比于阿前，我只是提醒他们两个不要喝酒了！

其他的事情没有告诉他们。

大概又过了半个小时左右，我走到阿森身边，看着阿森说道：“森哥，现在差不多了，安排一个个走还是再等一会儿？”

阿森看着我回答道：“那就现在走吧。”

“你打算让谁先走？”

阿森看着我问道。

“我就给阿豪和小潇提了一句，让他们别喝酒了，给阿前讲了一点点。”

阿森看了我一眼淡淡说道：“那就让阿前先走，让他去我们之前开房的酒店给我们开好房间，在酒店等我们。”

我点点头：“好，我给阿前说一声，让他先走。”

说完我走到阿前身边：“来，和我去一趟厕所。”

我带着阿前走到了厕所，关上门后，把藏在腰间的枪拿了出来。

阿前看见枪后，一脸的激动。

“激动什么，我现在教你怎么用。”

随后我大致给阿前讲解了一下后，把枪递给了他。

“子弹都一块上膛了，打开保险就可以射击了！”

阿前接过枪：“好，我知道了。”

“等下你先走，直接打车去第一天我们住的酒店，把房间开好，告诉服务员要二楼的房间！”

说完我从兜里把之前给李哥买茶剩下的两千块递给了阿前。

“前拿着，事办好，机灵点，有问题，直接跑，不管有啥事，酒店汇合！”

阿前郑重的点点头。

交代完这些后，我和阿前走出了卫生间。

“你在等一下，到时候叫你走你就走。”

阿前点点头坐在沙发上，等在这我的消息。

我假装醉酒，让阿森扶着我去外面吹吹风，接机观察一下KTV外面的情况。

站在KTV门口，我观察着周围的动向。

路边的一些巷子里都停着有车，路边也有人三三两两的围在一起交流着。

时不时看着KTV的门口。

我也看到了之前的在李哥公司的一个“老熟人”。

“真被你说对了，阿最，你看，那个叫阿邪的小崽子也在那里。”

阿森伸着手，指着说道。

“森哥，别指，我看到了。”

“妈的，没想到李哥这个笑面虎真对我们要动手！”

我在一旁符合道：“不然也不会花这多代价了，不是有句话叫做舍不得孩子套不住狼么？”

“森哥，先给陈哥打个电话汇报下情况吧。”

“好，我现在就给陈哥打电话。”

阿森说完直接拨打了陈哥的电话。

一次，两次，三次。

“陈哥没接电话，估计在忙！”

“嗯，好，没事，陈哥看到了肯定会打过来的，走吧，森哥，我们先进去，时间久了，怕起疑心。”

说完我和阿森返回到了KTV里，等待时机安排阿前走！

刚好也借着短暂的时间，我和阿森喝了最后一杯酒，享受今晚这最后的片刻安宁！





