第254章 下家


上车后，汽车飞速的疾驰在路上。

剧烈的颠簸，让我的伤口处传来阵阵剧痛。

我吸着凉气，额头上冒着黄豆般大小的汗珠。

透过后视镜，看到镜子里的自己如同一具吸血鬼。

脸色惨白，黯淡无光！

眼神里透露着恐惧和迷茫！

我都不敢相信这是我自己！

不到两天的时间里，我被折磨成这副模样。

或许是因果报应应验在我身上。

不管是阿牛，大超，还是思梦，他们三人每人的死亡都或多或少和我有着直接或间接关系。

我不敢去看镜子里的自己。

我对镜子里的自己感到深深的恐惧！

路上海哥他们几人有说有笑，计划着我能给他们带来的利益如何花掉。

中途我也想过要跳车。

但是以我现在的状态，跳车，只会凶多吉少。

至于其他的办法，我暂时还没想到。

我侧着头，看着外面的花花世界。

或许这是我最后一次看到这些了吧。

没有经历过被枷锁限制的绝望，就永远无法感受到自由的珍贵！

过了今晚，可能我会永远的成为工具人，成为一个廉价工作机器。

没有思想，没有感情！

大壮看着我想的出神，一个大臂兜直接呼在了我的脸上。

“哎哎哎，想什么呢？你该不会是想着跳车跑路吧，我奉劝你好好掂量掂量自己几斤几两，你这个样子，我就算开了车门让你跳，你也跑不了。”

田鸡也在一旁笑着附和道：“大壮，你别瞎说，等下这小子命硬的很，你开门让他跳车，他不见得会死，哈哈，要不要我们两个打个赌？”

海哥透过反光镜看了我一眼冷笑着没有说话。

“赌什么？你说！”

田鸡回答道：“输得人今晚安排嘿嘿，哈哈你敢不敢赌。”

大壮猛的一拍大腿。

“赌就赌，我拍你啊，哈哈哈，我说他绝对不敢跑，绝对跑不掉。”

随后大壮打开了后座的车窗，摇下了玻璃，扯着我的头发，将我的头拉到车窗外。

我双眼惊恐万分的看着大壮赶忙求饶：“哥，哥，别，我不敢跑，我绝对不会跑你放心。”

大壮看着我一脸害怕的样子，脸上露出了得意的笑容。

“哈哈，田鸡，你看我说的吧，这小子怕死的很，绝对不敢跑。”

说完大壮松开了抓在我头发的手。

我赶忙把头缩回车里。

还没等我从刚才的惊吓中回过神来，坐在我右手边的田鸡也一把抓住了我的头发，将我的身子按压在车窗上。

我不敢挣扎，只敢不断的求饶。

这时候海哥说话了。

“好了，大壮田鸡，别玩了，等下真掉下去摔死了，钱就泡汤了。”

听到海哥这样说，田鸡才将我拉回来。

田鸡恶狠狠的看着我说道：“你妈的，要不是海哥，老子直接就把你丢下去了，看见你就烦，操。”

随后伸出手，假装要打我。

我被吓得连忙低下头，闭着眼睛，不敢去看。

见我如此模样后大壮笑着说道：“哈哈，田鸡，你别吓他了，等下你再吓吓他，我估计他要拉裤兜里，哈哈哈。”

田鸡狂笑着回答道：“哈哈哈，说实话，我这么多年还没见有人被吓得拉裤兜里，要不我试试，哈哈哈。”

就这样他们俩你一句我一句不停的说着。

阿屁冷冷的看了他们两一眼淡淡说道：“妈的，你们两声音小点，吵死了。”

两人骂了阿屁两句，对阿屁说的话置若罔闻，继续说着这些。

阿屁无奈的摇了摇头，没有做声。

汽车行驶了大概1个小时左右的时间后，靠在一栋楼前停了下来。

阿屁看着海哥说道：“海哥，到了。”

在听到阿屁说到了之后，海哥打开了车门，下车看了一眼，在确认地方无误后，又坐上了车。

上车后海哥一把抓住我的头发，恶狠狠的看着我说道：“等下下车后，你给我机灵点，到时候我怎么说，你怎么做明白了没？”

“嗯，哥，我明白了。”

我急忙回答道。

“明白什么了？”

海哥继续问道。

“你说什么，我做什么。”

听到我这样回答，海哥才满意的松开了手。

随后海哥掏出兜里的手机拨打了一个电话。

“喂，我是今天下午来的那个，人我已经带过来了，现在到楼下。”

电话那头传来一个不冷不热的声音：“好，我知道了，你在楼下等下，我安排人带你们上来。”

说完便挂断了电话。

挂断电话后，海哥给我点了一根烟，看着我说道：“你小子命大，我们这么弄你，你都还没死，说明你命不该绝，我之前也答应你，从山坡上给你丢下去，你没事，我不会杀你，你现在活的好好的，我没有食言。”

我点了点头，没有说话，不知道海哥葫芦里卖的是什么药。

海哥吸了一个烟后，继续说道：“现在同样，机会摆在你面前，等下你就看你自己能不能把握住。”

我没有说话，只是看着海哥。

“等下我带你上去，身上的伤口问起来的时候就说今天刚偷渡过来的，爬山时候不小心摔的，其他的不需要你说，一切看我脸色行事就行。”

我点了点头。

随后海哥眼神凶狠的看着我说道：“今晚这里能留下你，你不会死；不留你，回去我立马就杀了你，明年的今天，就是你的祭日！”





