第332章 激烈交火


在听到枪声后，我立马把伸在外面的手缩了回来。

生怕被流弹打到。

李哥那群人枪声响了大概五秒后，没了动静。

此刻我也不敢把头伸出去。

万一有人放暗枪，我把头伸出去了，一枪爆头，那我就快了几十年。

我不是傻子。

真实的战场也是这样。

虚张声势，告诉对方，我这里有人，我这里有枪，你不要轻举妄动。

那种对着冲的行为，妥妥的是傻子。

对方没动静后，阿森小声喊道：“阿最，不要把身体探出去看，注意安全。”

我小声回答道：“放心，森哥，我不会做这种傻事。”

回答完毕后阿森继续嘱咐道：“等下开枪的时候也是一样，要么把枪举过头顶射击，要么把手伸出去，明白了没？”

“好，森哥，我知道，你也小心点。”

“现在那边枪声停止了，人估计也慢慢摸过来了，森哥，注意节省点子弹，等下装填子弹麻烦。”

“我们两个分开射击，我先开枪，我没子弹了我告诉你，你再开枪！”

我话说完阿森点点头给了一个OK的手势。

在看到阿森的手势后，我把枪举过头顶，开了两枪。

“哒哒”

两声枪响后，对面传来了一个人痛苦的哀嚎。

“啊”

“我中枪了，救我救我！”

在听到有人中枪后，我内心有些惊慌，不敢相信这是真的。

“哈哈，阿最，可以呀，枪长眼睛上了啊！”

我苦笑着说道：“森哥，你就别挖苦我了，我都有点慌了！”

“你慌个啥，又不是你中枪，怕什么？”

我解释道：“森哥，不瞒你说，我有点担心中枪那个人死！”

阿森调侃道：“他死好过我们死，他们死了是活该，和我们没关系，阎王爷要收他们。”

“也不会死，真打到要害了，他还能喊出来啊？”

阿森说完我恍然大悟。

“是我想多了，森哥。”

阿森没有继续和我关于这个问题继续说下去而是看着我问道：“对了，阿最，你还有几发子弹？”

我立马回忆了起来。

些许后，我看着阿森回答道：“森哥，应该还有六发子弹！”

阿森点点头：“好，等下你每隔三十秒左右开一枪，打完立马换子弹。”

说完阿森丢过来一个盒子。

我打开一看是子弹。

把子弹揣进兜里后，我把手探到掩体外，又开了一枪。

对方立马还以颜色。

“哒”

“哒哒”

“哒哒哒”

“哒”

密集的枪声以至于我不知道开了多少枪。

我缩头躲在掩体后面。

这一次真的明白了什么叫做火力压制。

连伸手开枪都害怕。

对方枪声停止后，我又扣动了扳机。

“哒哒”

两声枪向后，我立马把手缩了回来。

就这样，我们双方也一直僵持着。

谁也不敢贸然上前。

这样有持续了两个来回后我看着阿森喊道：“森哥，我就一发子弹了，打完剩下的交给你，我装填子弹。”

这时候人已经高度亢奋了，那还有心思注意这些细节。

我话刚说完没多久，对方就大喊道：“他们没子弹了，我们大家一起上！”

听到这话阿森叫苦不迭，看着我无奈的喊到：“阿最诶，这下我们两个要玩玩了。”

听到这话，我脑子顿时一热，直接站了起来，朝着李哥那群人所在的方向直接开了一枪。.

一枪开完后，阿森朝着我立马扑了过来。

把我扑倒在地后怒目圆瞪的看着我低吼道：“你他妈是想提前见阎王了是吧，真不要命了？”

我也懒得理会阿森，直接把阿森推开，退出手枪的弹夹，准备装填子弹。

“森哥，我枪里没子弹了，交给你，给我两分钟时间。”

说完我从兜里掏出之前阿森丢给我我都子弹盒，快速的装填着子弹。

阿森也没有闲着，把枪举过头顶，嘴里歇斯底里的怒骂着，疯狂的射击着。

“啊”

“啊”

对方又有人中弹。

随后李哥那群人中有人喊到：“他们枪里还有子弹，大家小心，找掩体，掩护自己！”

在听到有人中弹后，阿森变的更加亢奋，朝着对方又开了几枪。

不知不觉中，阿森枪口里已经没有子弹被击发时火药传来的爆炸声了。

连续两枪空枪，阿森自己才意识弹夹里已经没有了子弹。

“阿最，你他妈子弹装填好了没？”

阿森焦急问道。

“森哥，马上好了，你躲一下！”

我话说完，把最后一发子弹压在了弹夹之中。

“好了，森哥，你装填子弹，让给我！”

说完我立马拉动枪栓，让子弹上膛。

子弹上膛后，我朝着之前声音传来的方向就是两枪。

对方也立马开枪还以颜色。

见对方开钱后，又开了三枪。

此刻根本不在理会有没有打到人，不管这些。

三枪打完后，我对着阿森说道：“森哥，你快一点，我只有七颗子弹了！”

阿森嘴里骂骂咧咧：“娘的，你个败家子，子弹刚上躺二十秒都没有，你就快要打完了！”

“你还好意思说我，妈蛋，你之前比我打的更快。”

说完我再开一枪。

现在虽然没有运动，但是嘴里喘气一点不必运动少。

“我子弹已经装填好了，你等下直接把枪里子弹打完！”

阿森看着我说道。

我点点头，把手伸出去，按照阿森说的，一口气直接把六发子弹全部打光。

打完后，我直接退下弹夹，重复装弹的动作。

阿森也枪射击着。

再有了之前装填的经验很酷，现在我装填子弹的快了许多。

阿森枪里子弹还没打完我已经装填完毕，在阿森空隙的时候，也放了几枪。

我们两人大有越战越勇之气！

也没有在乎子弹的多少了。

就这样，装填子弹，和开枪射击这个动作不知道持续多久后，等我打算装填子弹，伸手再去摸的时候，发现就只有最后12发子弹了。

我立马在阿森身旁说道：“森哥，只有最后12发子弹了，怎么办？”

阿森也是一脸的震惊，不敢相信子弹消耗的这么快。

现在算上阿森枪里的10发子弹加上剩下的12发，我们一起就只有22发子弹了。

打完子弹，我两就是任人宰割的羔羊。

想到这里我内心倍感绝望。

难道我两今天真的要交代在这里了么？

绝望之际，李哥那边响起了枪声。

我准备开枪还击之际听到了李哥那群人大声喊到：“右边有人开枪，右边有人开枪。”

听到这个消息，我大脑一怔：“右边有人开枪？”

随后立马反应了过来。

我猛的一拍大腿激动的难以言喻：“森哥，有人来救我们来，有人来就我们了！”





