第396章 彻查细作


找到阿前后，我们路上并未再做过多耽搁，直接返回了赌场。

到赌场后，我又从四姐那里拿了二十万万块钱，把所有安保的酬劳发放后，最后手里只剩下五万块钱不到。

钱是小，好在把阿前给找了回来。

人在就已经很好了，钱嘛，慢慢再赚。

安顿好一切后，我掏出手机给陈哥打了一个电话。

“喂，陈哥，是我，阿最。”

电话那头的陈哥听到我的声音后赶忙开口问道：“阿最，你们现在都安全了吧？”

“嗯，陈哥，我们现在暂时安全了，不用担心。”

“那就好，那就好，对了，阿安医院安排的咋样了？”陈哥问道。

“陈哥，阿安我现在已经让人给送到医院里去了，汪哥和小潇陪着阿安的。”我回答道。

“嗯，好，我知道了，你们暂时先在木姐别动，先看阿安的情况怎样，估计木姐那边也一样，枪伤难治好！”

“反正一切先听医院那边怎么说，有情况就立马给我打电话！”

“好，陈哥，我知道了，放心！”

“那行，你们多注意安全！”

陈哥说完挂断了电话。

陈哥挂断电话后，我拨通了老汪的电话。

“喂，阿最，你们那边怎样了？阿前找到了没？”老汪开口问道。

“汪哥，阿前已经找到了，现在和我们在一起，人是安全的，不用担心。”

“对了，汪哥，阿安的情况咋样？”我问道。

电话那头的老汪欲言又止：“唉，这个不好说，现在我也还不知道，阿安还在手术室，还好之前先给他止血了，不然估计没到医院人就没来！”

“好，汪哥，我知道了，辛苦你在医院多注意点，有啥事情让小潇去做，有情况第一时间打电话告诉我，钱等下我先让人送四万块钱过来，你们先拿着。”

“好，我知道，你们注意安全！”

说完老汪挂掉了电话。

老汪挂掉电话后我找到了小龙。

“小龙，麻烦你跑一趟，去把这四万块钱送到xx医院去，到了你打这个电话。”

之前小龙才拿到三万块钱的报酬，高兴都还来不及，现在我给他交代的事情，他自然乐意效劳。

“好的，最哥，我马上去办！”

说完小龙快步离开，开车去给老汪送钱。

把阿前和阿安的事情暂时安排好后，现在就是着手处理“细作”的事情。

阿前阿森我们三人把枪寄存后走进了赌场。

曼苏看着我们三人走了进来，笑呵呵走了过来打招呼道：“阿最，你们三兄弟又来了啊，房间安排好了没？没安排好的话我现在让人去给你们三安排房间！”

看着曼苏那副丑陋的嘴脸，我感到厌恶！

但伸手不打笑脸人，这一点我还是知道。

我极力的克制住内心的清晰，看着曼苏淡淡一笑：“呵呵，都还没安排好，那就有劳曼经理了！”

曼苏自己都没想到，我竟然会直接答应。

我当然也知道他是故意和我客套一下。

他，巴不得我死，还会给我整这些？

我话说完曼苏一脸的错愕，随后又立马回复了平静：“呵呵，阿最兄弟你还真不客气，不过我喜欢，只有关系好才会这样！”

我冷眼看着曼苏淡淡道：“呵呵，和你曼经理客气那就是见外了，等我忙完我还要好好答谢你！”

听我这样说，曼苏脸上阴晴不定。

“阿最兄弟，不需要这么客气…”

曼苏话还没说完，我就直接打断了。

我不想和他在这里阴阳怪气的浪费时间，更重要的是曼苏后面肯定会套我的话。

很多时候说的越多，越容易犯错，所以管住嘴，能少说就少说！

“好了，曼经理，刚刚你说要给我们兄弟三安排房间，那麻烦你现在去安排下吧，辛苦了！”

听我这样说曼苏眼神里全是懊恼，但没有表露出来。

“行，你们稍等，我马上就安排人给你安排房间。”

曼苏说完，叫来了服务员，在服务员耳边低声说了一番后，才让服务员离去。.

服务员走后，我们也跟着服务员直接离开了赌厅。

“阿最，我觉得这个曼经理人不错。”阿前在一旁说道。

我回过头看了阿前一眼，没有说话。

到房间后，我脱去了满是鲜血的衣服，跑到厕所里舒舒服服的洗了个澡。

洗完我才发现，我没有换洗的衣服。

没办法，我只好用浴巾包着身体，走到房间里把之前脱下衣服拿到卫生间里简单的洗一下。

刚洗到一半，阿前就推门走了进来，手里还拿着一套干净的新衣服。

“喏，四姐让人给你送过来的。”

我接过阿前手里的衣服，给了阿前一个眼神示意他出去。

阿前出去后，我把四姐送来的衣服换上。

刚刚合适，不大不小，像为我量身定做的一样。

不得不说，女孩子就是心细。

换好衣服后，我走了出去，看着阿前说道：“阿前，等下我和森哥有事去，你给我乖乖在房间里，不准出门！”

阿前点点头，表示自己一定不会出去。

随后阿森也简单的洗漱一番后，我们两找到了小龙，让小龙带我们去“单房”，调察细作！





