第102章 吕文琪14


就这样我和吕文琪聊到了5点多。

眼看快要到吃饭的时间点了，我结束了聊天对话。

说自己还要忙一会儿，让她下班早点回家，记得按时吃饭。

丢下手机后，直接下楼回到宿舍，并没有去吃饭。

躺在床上，双眼呆呆的望着天花板，陷入了深深地沉思。

不知道冒这么大的风险出来是对是错。

钱很重要，命更重要。

现在我深深地怀疑我之前说的那句话“命没了下辈子还有，钱没了，这辈子死了我都不甘心。”

我亲眼见证了生命的消逝，消失的无影无踪。

而阿牛这个人永远埋骨他乡。

没有人知道他叫什么名字，没有人知道他是哪里人，甚至除了那个几个“四号客”没人知道他埋骨何处。

或许他家里人联系不上会报警，但那又有什么用呢？

只能划分为失踪人口。

或许划分为失踪人口对他家里来说更好，至少内心有个慰藉，至少没有宣判他已经死亡。

他的不负责行为，对他家人造成了严重的伤害。

希望他家里一切顺利吧。八壹中文網

也希望他家里永远不要知道阿牛逝世的这个事实吧。

希望阿牛的家人可以带着这份希冀，能安稳余生。

这些也让我对缅北这个地方产生了心理阴影，告诫自己，不管做什么，一定要守规矩，按规矩办事。

特别是在这个法外之地，稍有不慎，就是命悬一线。

正当我沉思还没回过神来，阿勇一脚把门踢开了。

只见他边走边喊到：“阿最，你饭都没吃，是不是跑下来偷偷打飞机？”

我白了阿勇一眼：“老子没你那么无聊，脑子里一天到晚就想些那些事，能不能有点出息。”

阿勇笑道：“哈哈，你有出息，今天你刚接过来别人就被弄死了，你不怕啊，别人说不定晚上要来找你索命。”

我看着阿勇问道：“你怎么知道是我接的？”

“谁不知道，就这么大个地方，你晚上还是烧点纸，不然晚上要来找你的，哈哈。”

听着阿勇这样说我内心不免毛毛的，强壮正定的骂到：“少和老子贫，和我有什么关系，又不是我打的，懒得和你说，睡觉。”

说完我便没有理阿勇，准备休息一会儿。

晚饭休息的这一个半小时，我翻来覆去的睡不着。

看了一眼手机，时间快到6点50了，我穿上衣服，走出宿舍，上楼在楼上的走廊抽着烟。

没过一会儿阿前走了上来，坐在我旁边，给我递了一支烟说道：“不管你的事，你能做的都做了，自己别有那么大的心理负担。”

我苦笑一声：“呵呵，但愿吧。”

晚上上班后，我继续陪着吕文琪聊天。

这些日子的相处，让我也渐渐感觉好像自己真的对她有那么一丝丝感觉了。

一个成熟的女人，太懂男人需要的是什么了，她就是那么一个人。

我不知道我对她是怎样的情愫，但至少可以肯定的一点是，和她相处的每一分钟都很舒服。

这一晚，我们从九点就开始打语音电话，一直打到了凌晨一点。

我们之间貌似有说不完的话。

这一次并没有聊一些“假”“大”“空”的东西。

聊的都是很贴近我们的现实生活，她给我分享了她在现实中是怎样的。

虽然她被定义为“女强人”，但我发现，在实际生活中她也有很多搞不明白的东西。

最简单的就是她们上班是用手机打卡，而下班却是刷脸。

又比如她会分不清楚东南西北，虽然经常开车，但是大多数时候跟着导航走都会迷路。

看着韩剧哭个不停，也有自己喜欢的“爱豆”等等。

她让我看到了她“女强人”外表不为人知的一面。

而“我”也“剖”开了自己的内心，让他看到了“我”不为人知的另外一面。

当然“我”不为人知的的另一面从头到尾都是伪装的。

但不可置否的一点事要归结于我出色的演技。

我绘声绘色的讲解，声泪俱下的描绘，让她全然误以为真。

或许有人看到我这样说会觉得我说的太假了，什么声泪俱下，吹牛。

但是我可以告诉你，男人能把眼泪运用的好，基本上没有不成功的。

大家可以借鉴下“祁同伟祁厅长”哭坟的的场景，想想他为什么可以从一个没有背景的基层民警干到厅长。

就像他说的，过程是什么我不在乎，结果是我想要的就行。

我也有幸见证过真正的“高手”，因为哭了一次，原本要“死”掉的客户给他打了170多万，极限翻盘。

最后他美滋滋的拿到手40多万。

人生如戏，全靠演技，这句话完全印证了我们这些漂泊在缅北的人。

双眼也见证了太多太多了，毫不夸张的说，我见过的很多人，他们的演技丝毫不亚于国内的一线演员。

哭穷卖惨，两面三刀这些形象，完全被他们拿捏了。

在这个以业绩为尊的地方，没有人在意你用什么手段，你用什么方法，我们只看结果。

只要有结果，毫无疑问，你就是有能力，你就是牛逼，你就可以赚到钱。

底线？原则？脸？

这些是什么？

呵呵，什么都不是。

跑到这边来的人，有几个人有底线？能有几个有原则？

我们只有一个原则，为达目的不择手段。

我们只要结果，我们只在乎结果。

将吕文琪哄睡后，我放下手机，下楼回到宿舍。

阿勇他们几人已经把酒那些都买好了，已经开始喝了。

我找了一个凳子，坐了下来。

拿起一瓶啤酒一饮而尽。

中途他们一直说着今天发生的事情，我一句话也没说。

只是默默地听着。

我不停的喝酒，不停的喝酒。

我想用酒精麻痹自己，让自己不去想这些糟糕的事情。

一直喝到我自己站不稳，我才停下。

脱了衣服裤子直接钻进被子里，直接睡去。

躺床上后感觉天旋地转，迷迷糊糊中，我好像感觉我自己梦到了阿牛。

梦到他穿着黑色的衣服，身上也干干净净，他就站在那里看着我。





