第408章 虫虫受伤


四姐开枪射击后，我飞快的跑到虫虫所在的位置，一把将虫虫抱了起来。

抱起虫虫后，我看着四姐喊道：“云熙，别恋战，先进来再说。”

四姐回头看了我一眼：“你先带虫虫进去，我马上就进来。”

四姐说完我没有半分犹豫，抱着虫虫跑到了我们吃饭的那个包间里。

把虫虫放在椅子上后我，我第一时间把手枪的弹夹退了下来，装填子弹。

子弹装填完毕后，仍然不见四姐进来，我摸了摸虫虫的脑袋：“虫虫乖，就在这里不要出去哦，没事，不用怕，有阿最哥哥和四姐姐在这里。”

虫虫痛苦的点了点头。

随后我靠着墙壁走了出去。

在看到四姐还在开枪射击后，我喊道：“云熙，你先进来照顾虫虫，外面我顶着！”

四姐回头看了我一眼，直接退回了包间里。

靠着墙壁的我深吸了两口气，朝着门口连开两枪。

门外没有动静。

我又接着开了一枪。

我不相信李哥他们就这么退了，绝对不可能。

费尽心机找到落单的我，李哥他们不下死手我不相信！

“云熙，虫虫没事吧？”我问道。

四姐在包间里喊道：“手臂上面受了伤，我现在在给她包扎，你再坚持一下！”

“没事，我这边不着急，你先处理好虫虫的伤口，外面交给我就行！”

说完，我又扣动了扳机。.

四姐给虫虫的伤口包扎完毕后，立马跑了出来，拿着枪就要往外冲！

眼见四姐要往外冲去，我从后面直接将四姐扑倒在地。

四姐怒目圆瞪，看着我问道：“你干嘛？”

“云熙，别激动，外面不知道有多少人，你这样出去得不偿失！”

四姐现在已经被气糊涂了，哪还听的进我说的这些话。

“你给我放开，今天我要他们所有人偿命，来这里的人，都的死！”

四姐说完，在我怀里剧烈的挣扎。

眼见四姐要挣脱后，我直接用枪柄敲在了四姐的头上。

四姐身体一软，晕了过去。

四姐晕过去后，我立马爬了起来，一只手拉着四姐，另外一只手拿着枪。

费力的将四姐拖到包间里。

将四姐弄到包间里后，我靠着墙壁，不再出去，把手探在外面开枪射击。

吃吃没有听到阿森他们到饭店后的动静我一边开枪一边抱怨：“妈的，阿森，你快点来啊，我要顶不住了！”

不到一会儿的功夫，我手枪里的子弹再次打光。

在这个千钧一发的时刻，外面也没有人给我掩护，我不敢在换子弹，生怕李哥他们没听到枪声后冲进来。

很多时候枪声响起并不是为了杀人，而是为了让对方所有忌惮。

现在开枪我完全不在乎有没有打中他们，我要做的就是让他们知道，我手里有枪，我还有子弹！

不怕死的可以进来。

但是这里又有谁不怕死！

我溜到四姐所在的位置，把他手里的枪取了下来，紧紧的拽在手里。

就在我举枪准备再次射击的时候，听到了外面的枪声。

对，是饭店外面响起的枪声。

阿森他们终于来了！

在听到外面枪声此起彼伏后，我内心窃喜，还是自家的兄弟靠谱。

没让阿森叫老汪来的原因也正如此。

并不是说老汪不靠谱，而是阿森我们几个在木姐一起出生入死，做事情的时候会不留余力。

而老汪我不敢保证！

不敢把这些生命攸关的事情交代给他！

酒店里的危机暂时缓解一点后，我走到虫虫身边问道：“虫虫，能坚持住吧？”

虫虫点点头：“嗯，我，我可以的，阿最哥哥！”

“好，虫虫真棒，不怕啊，阿最哥哥马上就想办法送你去医院啊。”

我话说完虫虫点了点头。

安抚好虫虫后，我拿着四姐的枪朝着外面开了两枪。

随后走到餐桌上拿了一瓶水，轻轻的淋在了四姐的脸上。

边淋我边喊：“云熙，云熙，快醒醒。”

“云熙，醒醒，别睡了！”

躺在地上的四姐在我的叫唤下缓缓的睁开了眼睛。

“嗯？阿最，我怎么在这里？”四姐看着我问道。

我当然不敢说我用枪托给她砸晕了，我是找死。

于是解释道：“刚刚你看到虫虫受伤，急火攻心，晕了过去，我没接住你，摔倒了地上！”

听我这样说，四姐揉着刚才被我用枪托砸到的地方嘴里喃喃道：“难怪我头痛。”

“虫虫没事吧？”

“嗯，虫虫暂时没事，阿森他们过来了，现在在外面，我们先办法出去！”我回答道。

“嗯，好，我知道了！”

四姐说完从袋子里掏出来手机，拨通了小龙的电话。

“小龙，是我，带人来xx，把枪那些都带好，十分钟我要看到你们人！”

四姐说完挂掉了电话！

现在阿森他们在外面，段时间应该不会有问题。

而四姐也安排了人来这里接应，现在我唯一要做的就是想办法带虫虫出去！





