第333章 阿前来救


我话说完，阿森也是一脸喜悦，紧紧的抓着我的手。

我也一样，激动的心情溢于言表。

没有什么比绝处逢生更让人感到开心的事情和激动。

这个时候是我们俩难得的突围机会。

今天能不能跑掉就完全看此刻的了。

还没等我开口，阿森看着我说道：“阿最，现在机会难得，我们俩必须要借这个机会逃出去，不然我俩都要交代在这里。”

我点点头：“森哥，我知道，现在就是最好的突破口，等下我们直接往枪声来的方向突围吧。”

“好，就按你说的办，我俩一前一后，子弹省着点打！”

我们一瞬间就决定了突击的方向和策略。

正所谓机不可失，失不再来就是这个道理。

“子弹都上膛了吧？”

阿森看着我问道。

我看着阿森回答道：“森哥，放心，都弄好了。”

阿森深吸一口气：“好，等下我数一二三，三声之后，我先站起来，开枪，然后你跟着我。”

“好，没问题，听你安排。”

“准备好了没？我们要准备开始突围了！”

阿森最后一次问道。

我看着阿森斩钉截铁的说道：“森哥，准备好了。”

阿森在听到我已经准备好后，嘴里数道：“三”。

我右手握枪，手心有些微微出汗。

“二”

我心脏剧烈的跳动，血液加速的流动，嘴里大口大口的呼吸着。

“一”

阿森数到一的时候，我大脑已经一片空白了。

什么也没想了。

阿森站起身后，对着李哥手下那群人开了两枪。

枪声响起后，我也果断站起身，朝着李哥手下那群人后退的方向开枪。

“威哥，这边也有人，我们中埋伏了，怎么办？”

“威哥，要不我们先撤吧，顶不住了！”

一百来米的距离我也看不清那个叫威哥的那人。

任凭威哥身边的小弟怎么说，威哥也没有下达撤退的指令。

一时间双方陷入了胶灼。

虽然战况焦灼，但我们仍有一点小优势。

二者的出发点和目的不一样，在这个时候的心态也大相庭径。

我们自然是想逃出去，逃不出去就是死，所以必须要拼命，没有一点回旋的余地。

而这群人只是为李哥拿钱卖命而已。

如若一开始我们就陷入下风，迎接我们的自然就是李哥手下这群人暴风骤雨般的攻击。

但好在从开始我们把枪对射的开始，我和阿森的气势就一直没落下风。

在某些时刻上头后反而越来越猛。

特别是在这个时候，有人来救我们。

前左夹击，气势达到了顶峰。

正所谓一鼓作气，再而衰，三而竭。

如果如此良机我们都没有冲出去的话，那就基本上冲不出去了。

想到这里，我内心已经有了注意。

陪着阿森开了两枪后，我从阿森身后绕了过去。

阿森见我走出去开口小声制止道：“阿最，你他妈去哪儿，给我回来！”

“森哥，这样下去不是办法，等下我们两个没子弹了就完了，妈的这个时候不赌什么时候赌。”

阿森愣在原地，看着我没有说话。

“森哥，等下你给我开枪掩护，准一下啊，别他妈我没被他们开枪打死，被你开枪误伤了！”

阿森见我这样说开口骂道：“你妈的，少说这些不吉利的，老子给你开枪掩护，你给老子好好的去，好好回，注意安全。”

我点点头：“森哥，你自己也注意点，我过去了！”

说完我头也不回的往右边，顺着李哥手下群人退的方向摸了过去。

每走一步我都是小心翼翼，生怕弄出一点动静而被李哥手下那群人集火。

子弹可不长眼睛，我也不像某些电视剧里的奇侠一样可以躲子弹。

更不是刀枪不入，是一个窟窿一个眼。

这短短一百米左右的距离我大概走了三分钟。

摸到了距离李哥手下那群人大概二十五米左右距离的样子后停了下来。

我小心翼翼的把头探到外面，目光搜索着那个叫威哥的人所在的方向。

目光扫视了一圈后，我没有看到威哥的身影。

我内心纳闷：不对啊，不可能跑了啊！

为了先解决掉威哥，我爬到了一个土堆上，俯身居高临下看着下面的情况。

功夫不付有心，我终于找到了那个叫威哥的人。

难怪之前我在下面的时候没看到他。

这小逼崽子躲在两个小弟身后的。

两个小弟背对背屈腿而立，把威哥夹在中间。

而威哥，就藏在这里！

在看到威哥的位置后，我目光紧顶着他。

在确定他的位置没有变动后，我把枪口慢慢的对准了威哥。

机会只有这一次。

这一次，只许成功，不许失败。

我极力的调整着自己的呼吸和心跳。

眼神也慢慢变的锐利了起来。

刚开始，我枪口只是对着威哥的身子。

现在，我的枪口笔直的对着威哥头。

要我死，那你也给我死！

在一切准备就绪后，我果断扣动了扳机。

“哒”

一声枪响，我没来的急查看，连忙从草垛上滚了下去。

还好我滚下去的及时，不然我估计当场我就要成马蜂窝了。

我开枪的方位，响起来一片密集的枪声。

枪声落下后，我听见有人在喊：“先撤退，威哥受伤了，撤！”

估计阿森那边也听到了李哥手下这群人喊撤退的声音。

阿森所在的那个方向也响起了枪声。

“哒哒哒哒”

阿森连开四枪，我也把枪举过头顶，疯狂的扣动着扳机，连开七枪。

李哥那群人正面也开了几枪。

大概五分钟左右后，附近再无枪声。

我摸索着往阿森的方向走去。

阿森看到我后紧紧的抱住了我：“阿最，我们没没死，我们还活着！”

我手一软，枪掉落在地上。

随口附和着：“是啊，森哥，我们还活着！”

随后我捡起枪，朝着之前来救我们那边赶去。

到路口后，我听到阿前在哪里喊道：“阿最，森哥快过来，是我，阿前。”

我寻声走去，一看是阿前。

我二话没说，一把紧紧的抱住阿前，心里感动万千！





