第32章 相拥而眠


听到心怡说：“可不可以抱着她睡觉的时候。”我一脸的震惊，久久没有回过神来。

只见心怡低着头，把头埋在我的胸口里。此刻我感觉全身的血液已经沸腾，心跳加快，呼吸急促。

心怡感觉到我的反应后，双手抱的更紧了。

感受到心怡紧紧的拥抱后，我低下头在她耳边问道：“你不怕我是坏人么？不怕我欺负你么？”

心怡坚定的回答道：“我不怕。”

听到心怡如此坚定的回答我也紧紧的抱住了她。

良久之后，我看着还舍不得松手的心怡说道：“咋啊，还不舍得松手啊。”

听我这样说心怡轻哼了一声开始耍起了她小女生的性子：“哼，我就是不舍得松手，就不松，就不松。”

见状我立马说道：“好啦，我知道不舍得松，知道了。等下再让你抱着，好不好，我们先下去。”

“嗯，好。”说完心怡紧抱着我的双手松开了，牵着我的手，我俩一起下楼。

那一刻，像极了热恋中的小情侣。

走到心怡的房间后，我看着满脸通红的心怡，我竟自己也感到一丝害羞。

此刻我第一次感觉到坐立难安是什么感觉，脑子一热便说道：“你要不要换睡衣，你要换睡衣的话我看着你。”

心怡听到这话，原本通红的脸变得更红了。

看到心怡没有说话，我感觉到气氛更加尴尬。两个人大眼瞪小眼。

估计当时心怡可能在想，为什么会看着他换睡衣。让她觉得羞愧难当。

而我那时好像并没有反应过来我说错话了。

良久的沉默之后，我大脑恢复了思考，我回想才知道貌似自己说错了话。

当时我恨不得找个地缝钻进去，脸都丢光了，尴尬的可以用脚抠出一个三室一厅的房子了。

眼见心怡开口准备说话，我赶忙抢在他前面说道：“不好意思啊，我说出错话了，我想说的是，你要不要换睡衣，要换睡衣的话我就出去。”

心怡莞尔一笑说道：“你没说话我都打算直接换了呢。哈哈。”

“算了我懒得换了，你不是说这个好看么，我就穿着这个睡吧。”心怡补充道。

好在尴尬的气氛被心怡用玩笑话打破。见状我赶忙转移话题道：“好啦，你睡吧，我在这里陪着你就行。”

听到我这样说心怡说道：“你不是昨晚一个晚上没睡觉，在那里怎么行呢，你来床上睡吧，我们两个一个人一床被子就好了，还有你不许脱衣服裤子。不然我就把你踢下去。”说完心怡就丢了一床被子给我。

见状我也不再推迟，一个晚上没睡觉的我，现在只想睡觉，脑子里也没有那些想法。便脱下鞋直接躺到床上去。

第一次睡女孩子的床，香香的，软软的。不知道是身体的味道还是香水的味道。

我直接闭眼，背对着心怡。让自己快一点睡着，睡着之后就什么都不用想了。

心怡见我倒头就睡，用手碰了碰我，说道：“你睡的着么？我感觉我睡不着了？”

听到此话后我转过身问道：“你不也是一个晚上没睡么，怎么睡不着啊？”

“这是我第一次和男生睡在同一张床上，我有点害怕，你不会欺负我吧？”心怡葡萄似的眼里尽是紧张。

看着他一脸紧张惶恐的样子，我摸了摸她的头看着他的眼睛一本正经说道：“乖啊，心怡，赶快睡，我不会欺负你的。”

听到我这样的回答，心怡原本紧张惶恐的脸上慢慢平静了下来。

四目相对，气氛再一次陷入了沉寂。

为了打破这个尴尬的气氛我看着心怡说道“对了，给你个东西。”说完我把手伸进了裤子里。

心怡见我把手伸进了裤子里，立马说道：“我不要，我不要，你不准脱裤子，我就知道你是流氓。”

“啊？我脱什么裤子？”我一脸懵逼。于是就有了这样一段对话。

“你不是脱裤子么？”

“我脱什么裤子？”

“呃，好吧。我还以为你要脱裤子。”.

“你想到哪里去了？我才不是流氓，诺，这个给你？打开看看。”

我把从裤兜里掏出来的红豆玉扣礼盒给她。

心怡一脸期待的打开礼盒。“啊，你买了这个啊？是不是很贵啊”心怡问道。

“你不是喜欢这个么，我就买下来了。并且也没多少钱。你喜欢就行。要是你不喜欢的话还给我，明天我拿去退了。”我说道。

“真是个小气鬼，我又没说我不喜欢，还有就是送给别人的东西怎么能要回去呢？反正我是不会还给你的。嘻嘻嘻。”心怡开心的说道。

我看着满脸笑容心怡亲轻轻说道：“好啦好啦，不会和你要的。戴上试试看看合不合适。”

“嘻嘻，我带不了，你给我带上吧。”心怡喃喃说道。

哎，女人真的麻烦。我拿着红豆玉扣手链戴在了她的手上。

“嘻嘻，好看吧，我的眼光可是很好的哟。”心怡笑着说道。

“嗯嗯，好看好看，现在可以睡了吧？我的大小姐。”

“嗯，现在可以睡啦。”

“不行，我的这个被子太厚了，太热了，我要和你盖一个被子。”心怡说完就踢开了被子，钻到了我的被子里面来。

她躲在被子里轻声低语呢喃道：“抱着我，我想你抱着我睡觉。”

我拉起被子，盖着我的头，也躲在了被子里面。此刻的四目相对，里面全都是彼此。彼此含情脉脉的看着，笑着。

我伸手紧紧的抱着心怡，她也紧紧的抱着我。彼此的身体紧紧的贴在一起。

我低头吻去，和昨晚一样，还是绵软的润润的嘴唇，以及她那秀发散发出的阵阵清香。

好像彼此进入了忘我的境界。除了我们俩急促的呼吸声和心跳声，周围再没有任何声音。

时间良久，我们彼此任不愿不愿离去，一直闭着眼，深情的亲吻着对方。深情的拥抱着着对方，深情的抚摸着对方。

随着时间的推移，我体内的雄性荷尔蒙被完全唤醒，我起身，顺势把心怡压在身下。

我深情看着心怡。心怡也深情的看着我。

我发现她的眼神里没有了之前的紧张和恐惧，反而有一丝丝的期待和幸福。期待把自己毫无保留的给我，也因即将要成为我的女人而感到幸福。

看着心怡满脸期待和幸福的样子，我内心不禁一酸，便停止了下一步。

我的理性把我拉了回来。并不是因为我不行，而是因为我知道，我给不了她以后。也给不了她幸福。我不能这样做。

我翻身下来，紧紧的抱着她，在她额头上一吻。在心里默默说道：对不起，我最亲爱的，我不能那样做。

“午安，我最亲爱的。”

“午安，我最亲爱的。”

之后我俩相拥而眠。





