第199章 月末总结


一个月的时间又悄然而逝。

这个月发生了太多的事情，但好在马上就要过去了，马上就可以迎来新的一个月了。

最重要的是，这个月我们都可以拿到工资了，这是值得我们所有人欢呼的地方。

盼星星盼月亮，终于盼到了晚上11点。

晚上11点整，陈哥从办公室走了出来。

所有的人员都已经就位，就等陈哥开始这一个月的总结和销冠评比了。

陈哥目光扫视了一圈众人随后开口说道：“今天是这个月的最后一天，再过一个小时，这个月就过去了。这个月公司发生了很多事情，我相信大家都看在眼里，同样的话我不想在这个月最后一天，最后一个小时在说一次，你们也知道我说的是什么。所以大家自行斟酌，三思而后行。”Z.??

“不管做什么，都给我按照公司的制度规规矩矩的去做，不要试图挑战公司的底线，挑战公司制度的人，没有好下场。你们背井离乡来这里是为了赚钱，安安分分的做人，规规矩矩的做事，把钱挣到，早点回家，这才是你们最好的选择。”

“不要因为自己的一点私欲，自己的一点侥幸心理，弄得自己客死他乡，你们要记住，在这里只是你们人生的一部分，你们都有机会走出这里，回到自己的家里，还有你们爸妈在等你们回家，好好的珍惜自己的生命，你自己都不珍惜你自己的生命，没人会珍惜你的生命。”

“在坐的都是来缅北有一段时间了，我相信你们都知道，这边弄死一个人是多么简单的一件事，身边也到处是血淋淋的例子，自己好好想想，该做的什么，不该做的是什么。”

“好了，这些东西多说也无益，现在开始我们的评奖环节。”

陈哥说完，阿漆走了过来把业绩单递给了陈哥。

陈哥接过业绩单看了一眼后淡淡说道：“这个月的业绩比起上个月多出了500万，这是一个好事情，说明绝大多数的人都在用心工作，努力赚钱，这是公司希望看到的，也是你们自己希望看到。希望大家再接再厉，勇创新高。”

说完台下响起了热烈的掌声，震耳欲聋。

掌声停止后，陈哥开口继续说道：“现在表彰大会正式开始。”

“小组业绩第一名，天狼组。总业绩637万，组长嘉豪奖励现金3万，外加一台最新款苹果手机。”

台下众人在听到嘉豪的小组总业绩637万后纷纷鼓掌表示祝贺。

嘉豪笑嘻嘻的走到台前。

陈哥看着嘉豪微笑着，手里拿着三万块钱，递到了嘉豪手里。

嘉豪双手接过钱，喜不甚收。

看着嘉豪那满脸喜色的样子，陈哥微笑着看到台下众人说道：”这个是嘉豪连续第三个月拿到小组业绩冠军，你们让他没有一点压力啊，下个月开始，小组总业绩超过嘉豪的奖励翻倍，机会已经给你们了。能不能把握住，就看你们的本事了。“

办公室的热情一下子被陈哥的这番话所点燃，奖励翻倍。

只要小组总业绩超过嘉豪管理的天狼组，光是奖励就可以拿到6万，美滋滋。

台有人叫喊着：“这是嘉豪最后一次拿冠军。”

所有人寻声望去，是拜月组的组长阿晖。

陈哥看着阿晖点了点头：“好，阿晖，男人就是要争一口气，别人行，我也一定行，下个月我希望是你站在台上领奖。”

阿晖涨红着脸：“放心，陈哥，下个月一定是我。”

公司良心竞争自然是好事，所有人都乐于看到的情况。

嘉豪只是笑笑，没有说话。

陈哥看着嘉豪说道：“来，现在把掌声送给我们的小组冠军，让我们的小组冠军，给我们说几句。”

嘉豪转过身来看着我们说道：“事在人为，用心把我们该做的事情做好，业绩自然不会少，公司给我们提供了这么好的平台，我们不能辜负公司对我们的栽培，钱不仅仅是给公司赚的，更是给我们自己赚的，下个月我也希望看到新的面孔站在这个台上。”

嘉豪分享完毕，回到了自己的座位上，现在就是个人业绩了。

陈哥看着业绩清单缓缓说道：“现在颁奖的是个人业绩前三的，第三名彗星组阿超，个人业绩92万，现金奖励3万，苹果手机一部。”

听到是阿超后，台下众人议论纷纷。

“没想到居然是他，厉害啊。”

“这小子深藏不露啊，不声不响的就搞了第三。”

在众人的议论声中，阿超走到了台前。

陈哥看着阿超说道：“不错，阿超，继续加油。”

随后把钱和手机递给了阿超。

阿超双手接过钱和手机嘴里感谢道：”感谢陈哥。“

陈哥呵呵一笑：”这是你应得的，好好干，继续加油，来给大家分享下你的经验。“

阿超憋了半天嘴里就只憋出几个字：”没什么特别的，用心去做就好了。“

随后就走下了台。

接着就是个人业绩第二了。

“个人业绩第二，天狼组奎，个人业绩140万，奖励现金4万，爱马仕钱包一个。“

奎在听到自己的名字后，一脸失落。

虽说自己有140万的业绩。

奎走到台前后陈哥看着一脸失落的奎安慰道：”没什么大不了的，这个月没拿到销冠，下个月加油，不要因为这些影响到自己的状态。”

奎听完后点了点头，随后把手上的欧米茄手表取了下来，看着陈哥说道：“陈哥，这个是之前和你打赌的，我愿赌服输，手表我退给你。”

陈哥拍了拍奎的肩膀：“手表我就先给你保管着，等你下个月拿到销冠了，欧米茄的手表我退给你，再给你奖励一块劳力士的绿水鬼。”

听到陈哥这样说，奎之前脸上的阴霾一扫而空，脸上洋溢着喜悦。

欢天喜地的从陈哥手里接过了4万块的现金奖励和爱马仕的钱包。

毕竟奎每个月给公司带来的利润远远超过了一块绿水鬼。

不是一个月，两个月，而是每个月！

你要知道，每个月都可以保证百万业绩的人，他的能力，绝对是一顶一，放在哪里都是一块香饽饽。

在这个地方老板们最不缺的就是钱，缺的是有能力的人！

看着眼前的这一幕，我内心感慨万千。

陈哥不愧是陈哥，手段高明，真的厉害，陈哥身上有太多东西值得我的去学！

奎分享完经验走下台后就是最紧张刺激的时刻了，接下来就是销冠了。

不知道销冠花落谁家！





