第406章 曼苏上钩


由于四姐带着虫虫，这也为我接下来的计划埋下了一些不确定的因素。

从赌场出来后，我们三人就来到了饭店。

服务员把我们领进门后，把菜单递给了我。

其实我吃啥都无所谓，并且我也不会点菜。

基本上都是别人点啥我吃啥！

服务员把菜单递给我后，我递给了虫虫和四姐。

“虫虫，你看下想吃啥，想吃啥点啥。”

虫虫看着我嘻嘻一笑问道：“嘻嘻，阿最哥哥，你钱带够了么？万一等下钱不够的话，可是会把你扣在这里的哦。”

虫虫说完，我摸了摸她的头打趣道：“貌似之前是某个人吃饭没钱被扣了哦！”

听我这样说，虫虫脸一下就变的通红。

而坐在我身旁的四姐，则一脸茫然的看着我问道：“阿最，你和虫虫在说什么？我怎么听不懂！”

“是这样的，云熙…”

我刚准备开口，就被虫虫给打断了。

“打住，打住，不许说，哼…”

我看着虫虫笑了笑：“好，阿最哥哥不说，阿最哥哥不说！”

见我没说，四姐猛的掐了我一下。

“啊”

我疼的站了起来。

见我这番模样，虫虫一脸疑惑的看着我问道：“你咋了，阿最哥哥？”

“没啥没事，刚刚不小心磕到了一下，没事，你赶快点菜吧，我们都饿了。”

“云熙，你也看看，看看有啥想吃的。”

我话说完四姐合上了菜单，把菜单放在桌子上后嘴里淡淡说道：“我没啥特别想吃的，让虫虫点吧，虫虫点啥我们吃啥就行！”

“虫虫，别点太多了啊，不能浪费食物！”

四姐说完，虫虫低着头，不敢去看四姐嘴里嘟囔道：“好吧，四姐姐，我知道了。”

“没事，虫虫，你点就行，把你想吃的全部点上！”

虫虫看了我一眼，又满眼期待的看着四姐。

我朝着四姐微微一笑：“呵呵，云熙，没事，难得带虫虫出来吃一吃东西，没关系的，吃东西没啥的。”

四姐白了我一眼：“你别把她惯坏了。”

“呵呵，不会，不会，放心呢！”

“虫虫，赶快点吧，你喜欢吃的，全部都整上！”

我话说完虫虫高兴的叫了出来：“耶耶，我就知道阿最哥哥最好了，嘿嘿！”

我摸了摸虫虫的头后，然后找机会离开。

我说了，今天出来玩是一方面，更重要的是把事情做好。

“云熙，我去躺洗手间，你和虫虫在这里等我下，等下菜上了，你们就先出就行，不用等我！”

四姐一脸错愕的看着我问道：“你又要整什么幺蛾子，吃个饭都不安生！”

我贱贱一笑：“呵呵，这人有三急嘛，没办法，放心，我马上就回来，很快的！”

说完我离开了包间。

走到厕所后，我直接拨通了阿森的电话。

“森哥，是我，我都准备好了，你那边也可以行动了，等下你到了单房，给我发个消息，我就给你打电话过来！”

“好，没问题，我现在就去单房。”

阿森说完，挂掉了电话。

阿森挂掉电话后，我眼睛死死的盯着手机屏幕，生怕错过阿森的消息。

不到两分钟的时间，阿森发来了消息。

我再次拨通阿森的电话，开始我们都“表演”。

“喂，森哥，出来吃饭么？我在xx饭店xx包间，你过来吧，我菜都点好了！”

电话那头阿森愣了一下，随后立马反应过来了：“哦，阿最，我现在还在忙，在单房里，就你一个人还是你们几个一起哦？”阿森假装问道。

“就我一个人，你过来么？”

“算了，我懒得动了，老汪叫我还有事，你自己吃吧，吃了早点回来，路上注意安全！”阿森道。

“好的，森哥，我知道了，我吃了饭马上就来！”

说完我挂掉了电话，给阿森发了一条消息：“森哥，在门口听下阿邪的动静！”

阿森回复了一个“OK”。

随后我便一直在等阿森的消息。

时间大概过了十分钟，阿森给我打来了电话：“阿最，真像你说的那样，阿邪自己主动给李哥打电话了，妈的，我刚刚还差点逼他打电话了。”

在听到阿邪已经给李哥报信后，我喜出望外。

“森哥，你在听下，看李哥有没有给阿邪回电话那些。”

“好的。”

阿森说完我挂掉了电话，走到了四姐和虫虫所在的包间。

进入包间后，我看着四姐和虫虫说道：“云熙，我感觉这里太冷了，换个包间吧！”

四姐看着我问道：“冷么？”

我点点头，随后给虫虫使了一个眼色，虫虫在一旁符合道：“嗯，四姐姐，我也感觉有点冷，要不我们换个包间吧！”

四姐一脸无奈：“就你们两个事情多！”

说完四姐走了出去，我摸了摸虫虫的脑袋，嘴里道：“哈哈，谢谢小虫虫，阿最哥哥没白疼你！”

虫虫嘿嘿一笑：“嘿嘿，那可不！”

换包间是想保护好虫虫和四姐，我自己一个应对没事。

巷战不必外面，躲在暗处的人永远是占优势。

这就是为什么巷战最难打的原因了。

到新包间后，阿森给我打来了电话，我走到包间外面接电话。

“阿最，刚刚我听李哥说，他安排人来了，还有那个曼苏也过来了，怎么办？”

“森哥，没事，确定曼苏和李哥过来了是吧？”我问道。

“嗯，我确定，下一步怎么办！”阿森问道。





