第229章 枪顶后脑勺


随后我把事情的来龙去脉，前因后果都一一说给了陈哥听。

陈哥听完大为赞许：“哈哈，没想到你小子居然还用色播的方法搞了出来，像这种，正常开是开不进来的，只有另寻它法，干的不错，我没看错你，继续加油。”

我随口附和道“哈哈，都是陈哥的栽培，不然我们哪有机会，放心陈哥，一定会继续加油的。”

陈哥点了点头。

见陈哥点头后，我继续询问道：“陈哥，今天这笔五十万进来了，后续怎么办？或者说后续怎么钓大，这个我完全没经验，还需要你提点提点。”

我话说完，陈哥看着我笑呵呵的说道：“这个简单，你不用管，你把手机给我就行，剩下的事情你不用管了，找新客户就行。”

“哈哈，陈哥你亲自出马，那肯定不会有任何问题，易如反掌，那我就多谢了，陈哥。”

随后我把手机放在茶几上，走出了办公室。

回到座位上，阿前他们几人都围了上来，七嘴八舌的问道：“陈哥叫你干嘛？你这个客户哪里找到？等等。”

面对众人提问，我淡淡回答道：“没啥，就问了几句这个客户的事情，其他的没什么，继续做事吧！”

随后我便没再搭理他们，走到走廊外面抽烟。

现在心情自然轻松很多，一切都在往好的方面发展。

我们这个月的业绩遥遥领先，业绩方面没有太大的压力。

再者就是我手里的这个小老头，现在陈哥亲自出马，完全不需要我去担心，我只要坐等收钱就好了。

人逢喜事精神爽，没有后顾之忧的我决定今晚出去消遣一番。

地方自然是笑笑所在的九号公馆。

现在我只要坐等下班就行。

想着这些事我心中大为喜悦，丢下烟头后，我返回了办公室。

无所事事的我，在办公室里游荡着。

这里走一下，那里看一下，给花草浇浇水，终于混到了下午休息。

随便吃了几口晚饭后，我便下楼回到了自己的宿舍。

推开门后看见阿勇躺在床上抽烟。

见我进来后，阿勇给我丢了一根烟。

接过烟后，我看着阿勇调侃道：“老缅最能顶的男人，现在还顶不顶的了？顶不住的话就再去看看，别成盒子了，到时候我可不抱着你的盒子回去。”

阿勇听我这样说，涨红着脸喊道：“老子老缅第一真男人，就没有我顶不了的，你成盒子了，老子都不会成盒子。”

“行行行，真男人，一生要强的男人，你那么厉害，明天就去给我上班吧，反正你不会死，不怕，一个月搞500块钱业绩，你也可以拿到100块，比躺在这里好多了，我等下就去给陈哥说，说你伤好了，问什么时候可以上班。”

我话说完阿勇骂骂咧咧：“上你妹，你没见老子还没好，还在躺在这里啊，你想搞死我啊，没安好心。”

“你不是顶的住么，老缅最顶的男人，本来打算让你这两天上班混下日子，月底带你出去玩玩的，你自己不想，陈哥哪里我也不好说，那就算了，你好好休息，月底的聚会，你和上个月一样，安安心心睡在寝室吃泡面吧。”

我话说完，假意回自己的床上睡觉。

阿勇连忙叫住了我：“哥哥哥，最哥，我亲哥，月底给陈哥说说，带上我，妈的，我这么久一次都没出去，我都快要憋疯了，手都起茧了，月底带我出去玩，下个月我一定上班。”

看着阿勇这样子我顿感好笑，于是决定继续逗下他：“我是为你身体健康考虑，带你出去了也没用啊，吃也吃不了，喝也喝不得，玩更玩不动，难不成你要我给你推屁股？”

“谁说我玩不动，我特么不会停，号称永动机，打桩机，开玩笑，等我出去就是她们的死期，我要让果敢的小妹颤抖，听到我都名字都害怕，见了我就像老鼠见到猫一样。”

看着阿勇越说越不着边际，我赶忙打断：“省省吧，就你？别人见了你都是笑的合不拢嘴，最喜欢你这种vip了，别人需要一个小时才能解决的事情，你两分钟就解决了，怕你？喜欢你都来不及。要是多遇见几个你这样的，啧啧，别人一年要多赚两百万，哈哈哈。”

阿勇见说不过我，气的破口大骂，我也没再理会，躺床上后，盖着被子睡去。

晚上下班后，我找陈哥拿到了电梯卡。

为了方便，陈哥让我找老汪拿车钥匙，自己开车去。

本来我计划着拉老汪一起去，哪知道他前两天和阿深出去造的太过厉害，以至于走路都腿软。

任凭我怎么劝说都没用，把钥匙丢给我后，便躺在床上睡觉。

见状我没再多说什么，拿着钥匙下楼取车。

刚打开车门锁，我就感觉后脑被什么东西顶着，然后耳边立马传来了一个女性冷冰冰的声音：“别动，在动我一枪打死你！”





