第74章 各自化名


晚上7点，我们几人准时到了办公室里。

其他人也已经各自回到自己的座位上已经开工了。

我一脸茫然的看着，不知道要干嘛，到现在为止我都不知道我们做的是什么。

之间和陈哥的聊天，陈哥也没有透露具体的工作内容，就只是问了下我们之前有没有偷渡出来过。

既然都没有偷渡出来过，又何谈经验一说。

我们几人坐在一旁，小声的聊着天。

聊了一会儿，大家都没说话了，无事可做的我们几个又跑出去抽烟。

一根接一根，不停的抽着，直到嘴巴里都苦了，才丢下烟再次走进了办公室里。

我并没有回到座位上，而是在其他人的岗位上来回的看着。

看了半天也没看出个所以然，就只见那些手机电脑聊着天。

我不知道聊的个啥。

转了一圈，没看出什么东西后便回到了自己的座位上。

屁股刚坐下就只听见有个人站起来拍了拍手然后大声喊到：“恭喜阿星客户加金50000到账，额外奖励1000大家掌声鼓励。”

然后就是办公室里众人其喊着：“好”

听到这话我还在莫名其妙。

正当我还在莫名其妙之际，只见大家都开始鼓掌。

没办法为了显的我不是那么另类，我也只好跟着大家一起鼓掌。

说实话，我没搞清楚是怎么一回事，当时也没人告诉我们是怎么一回事。

后面我才知道，一旦有人的客户充值了，续充，或者是加金，都会有人来报单。

所谓报单就是字面上的意思，告诉其他的人谁的客户充值了多少了，谁有新的客户等等。

也是打鸡血吧，让更多的人知道，从而激发他们的赚钱欲望。

报完单后，办公室里又恢复了平静，众人又开始低头做事。

我百般无聊的走到办公室的最前面，上面挂了一块小黑板，上面密密麻麻的写着一堆东西。

四方形的黑板分成了几个小组。

每个组都有各自组名，以及小组目标。

我看了一圈，看到里面个人最低目标写的都是12.8万，最高的目标到了108万。

小组目标更是高，没有一个小组是低于200万的，最高的一个小组达到了700多万。

我内心不禁暗笑，究竟是一些什么妖魔鬼怪么。

感觉太浮夸了完全不切实际，我自己感觉不现实。

当然当时的我肯定会这样觉得，但是后面就完全不这么认为了。

因为这些目标说难也就那么一回事，说简单也还好。

完全颠覆了我的认知，当然这是后话。

看完后我走到几人面前，说着黑板上的目标内容。

他们几人也是一脸惊愕，觉得不相信，于是自己跑上前去看。

无一例外，结果发现和我所说的一模一样。

都在觉得太浮夸了。

大概8点半左右的时候，陈哥过来了。

陈哥看到我就招了招手，示意我们过去。

我们几人走了过去，陈哥看了一眼后让子弹头他们几个在这里等着就行，让我跟着他去办公室。

我立马起身走了过去，跟在陈哥的身后，走进了陈哥的办公室里。

到办公室后，我站在一旁，陈哥看了我一眼说道让我随意点，不要拘束，示意我坐下来。

坐下来后陈哥沏了一壶茶，给我倒了一杯。

我双手接过茶杯，然后把茶杯放在了面前，并没有喝。

陈哥从兜里掏出了烟，递给我一支。

我点上烟后，看着陈哥说道:“陈哥您有什么要吩咐的么？”

只见陈哥一笑，呵呵说道：“说大不大，说小不小，事关你们几个。”

听到陈哥这样说，我立马正襟危坐，打起了12分精神。

陈哥见状后让我别着急，先喝茶慢慢说。

听到陈哥这样说后我才缓缓拿起茶杯小岷了一口。

陈哥喝了一口茶后缓缓说道：“你们几个才来，可能对这里的规矩不太明白，我给你们说说这里的规矩。”

见陈哥停顿了一下没有继续说下去，我连忙回应道：“陈哥您说，我在听。”

陈哥笑了笑继续说道：“无规矩不成方圆，法外之地，规矩更是重要，遵守规矩可以保证我们所有人的安全。”

“有五条红线，越过红线，不管是谁的人，直接打死。一起都写在外面的等下你们自己去看下，我给你说说红线制度。”

“第一条：私人设备不可以连接公司网络”

“第二条：私人社交不能添加任何客户”

“第三条：私人不得以任何借口索要客户钱财，或转到自己私人账户”

“第四条：离职提前报备，算清赔付走人，逃跑必死。”

“第五公司里禁止赌博吸毒活动”

“这以上五条为公司红线制度，任何人不得逾越，可以举报一人奖励两万。”

“还有什么不明白的么？”陈哥问道。

我赶忙回答：“嗯，陈哥我都明白了。”

“你给我再复述一遍”

听到陈哥这样说，我立马复述了一遍。

陈哥听完后，问道：“读过大学？”

“嗯，对的，陈哥”

“可以，好好干，我看好你，可以出去了，有什么事我会叫你。”

听到陈哥这样说，起身走了出去。

出去后第一件事情，我就立马把公司的红线制度告诉了几人。

不过不用担心，因为我知道我们几人都不吸毒，跑路什么的也不用担心，其他的也没问题，不会傻到哪一步，去用自己的私人账户收钱。

用自己的账户收钱就是厕所里面点灯－找死。

红线制度传达给几人后，陈哥走了出来，手里拿着一堆东西还有一个u盘。

陈哥让子弹头把笔记本还有比分发下去。

陈哥把u盘给了我，让我在我们几人的电脑上复制一份，这两天先看看u盘里面的内容。

复制完毕后陈哥对着我们几人说道：“明天我让号商联系你，你们明天上号就行，号商会告诉你们怎么养号，按照他说的，先把号养好。再把上号的数量价格登记好，晚上统一发给财务，让财务打款。还有就是你们没人想一个化名，等下我拿预支条过来，每人先预支两千，你们自己拿着买烟那些，预支条上就写化名。”

说完陈哥就回办公室里拿来了预支单，发给了我们几人。

每人都在预支单上写下了自己的化名。

小前化名阿前。

子弹头化名阿勇。

小黑人化名阿峰。

我一直看不透的那个兄弟化名阿飞。

我也在预支单上写下了自己的化名：阿最。

而阿最这个名字也伴随着我在缅北飘荡的那些年。





