第169章 最后一晚


回到办公室后，我先安抚了下罗慧娟急躁的情绪，告诉她没问题，让她别担心。

一直在开导她，让她放宽心。

好在罗慧娟在我的安抚下，内心也平静了下来。

我们俩你一句我一句说着没有的事情。

下午两点半，陈哥来到了办公室后，把我叫去了他的办公室。

陈哥开口说道：“等下3点，我召集财务，还有后台开会，你按照计划办事就行。”

我看着陈哥斩钉截铁的回答道“嗯，好的，陈哥没问题，你放心。”

“罗慧娟安抚的怎么样了？”陈哥问道。

“陈哥，罗慧娟这边我已经安抚好了，就等下午你开会的时候，我直接去卡了就行。”

听我这样说陈哥满意的点了点头，看着我说道：“可以，干的不错。”

“都是陈哥你的抬爱，对了，陈哥还有什么要吩咐的没？”

“暂时没有，你先把罗慧娟那边的事情处理好，有事我会叫你的。”

陈哥说完我点了点头：“那行，陈哥，有事你吩咐就行，没什么其他的事情，我就先不打扰你了。”

“嗯，好！”

陈哥说完后我走了出来。

走到嘉豪旁边的时候，嘉豪一把拉住了我，然后看着我问道：“阿最，陈哥这段时间老找你干么？有什么事情么？”

“哈哈，没什么事，说下买来这批人的事情。”我随口搪塞道。

“这批人不是做的蛮好的么？每个人都有业绩啊？”嘉豪不解的问道。

“嗯，对，就是因为每个人都有业绩，所以陈哥找我说下他们工资的事情。”

嘉豪哈哈一笑：“哈哈，我明白了，那你怎么想的？是我的话我直接全吃了，每个人留点生活费，留点烟钱，免费的劳动工具，可以干到死，实在没价值了就转手卖了。”

“哈哈，好想法，我觉得也可以，不过现在该给的给嘛，这样他们才会死心塌地的做业绩，要让他们看到希望，要让他们知道这个钱是为自己赚的嘛。”我附和道。

“哈哈，可以，还得是你，收买人心还是有一套，难怪这批人才来不到一个月的时间，都愿意死心塌地的跟着你干。”

嘉豪说完我并没有接着这个话题继续聊下去了，我手里还有事情需要做。

于是话锋一转随便找了一个借口：“哈哈，是的，嘉豪晚上下班我去找你喝酒，酒给我准备好啊。”

“好，没问题，我等你。”

“OK。”

回到座位上，我打开手机一看，已经是下午两点50了，距离三点就只有10分钟了。

在这10分钟里，我必须要和罗慧娟聊热，以便于后续我卡的时候，她不会起疑心。

三点准时一到，陈哥从自己的办公室里走了出来，把后台和财务都召集到了一起，开会。

我趁此机会，让罗慧娟再次提现！

后台财务都走后，我偷偷溜到了后台财务那里，看到了罗慧娟的提现申请后把罗慧娟的提现申请给拒绝了。

至于提现失败的理由，自然就是陈哥说的“恶意提现，冻结账户资金，如需解冻，请充值账户同等金额，系统将自动解除冻结。”

话术发出去后，我如往常一样，把罗慧娟的申请记录给删除了。

没有留下一点痕迹。

做完这些，我赶忙回到座位上，心脏仍狂跳不止，手也微微颤抖。

阿前看着我微微颤抖的手问道：“生病了？”

“没有，可能有点冷，没事。”

说完我没再搭理阿前，拿起手机，和罗慧娟聊起了天。

大概半个小时左右，后台那群人陆陆续续的回到了自己的岗位。

陈哥也走了出来，对我使了一个眼色。

我自然知道陈哥要说的是什么，对着陈哥点了点头。

在看到我点头后，陈哥走回了自己的办公室。

我继续和罗慧娟聊着天。

这个时候，关于提现的事情我闭口不提。

什么都聊，除了这个，直至最后实在不知道聊什么了。

没办法，没有聊的了，那只能聊骚了。

刚开始罗慧娟还扭捏，说不好意思，但之后在我的攻势之下，一切的理智道德都土崩瓦解。

最后把照片和视频都发给了我。

罗慧娟发来之后，我随便点开了一个。

肚子很松弛，妊娠纹也很明显，小腹哪里有一条疤，应该是抛妇产的原因。

看到这个，我一下子没了兴趣，其他的视频索性也懒得点开。

嘴里夸赞着她身材怎样怎样。

罗慧娟自然也知道我说的是假话，对于我说的，自然是不信。

为了让她相信我说的，我强势表态：“我爱的，才是最好的，任何人都比不了。”

罗慧娟笑嘻嘻的接受了。

我们俩就这样聊到了下午5点多，我找借口说要忙，随后就不再回复。

其实我有啥忙的，现在无非就是吃饭呗，吃了饭趁还有时间，准备睡一会儿。

晚上上班后，我回到座位，罗慧娟给我发了一大堆消息。

我点开一看，她已经发现了提现失败的这个情况。

我不慌不忙的解释道出现这个问题的原因。

费了九牛二虎之力，在我的威逼利诱之下，罗慧娟妥协了。

反复的询问道，解冻了账户的金额是否可以提现出来。

我坚定的回答道“按照程序自然可以”。

最后，罗慧娟把她手里仅剩的货款充值了进去。

罗慧娟把充值的截图发给我后，我先是安抚她的情绪，情绪稳定后，我拿着手机走到了陈哥办公室。

敲了敲门，我直接推门走了进去。

看着陈哥说道：“陈哥，又进了15万。”

陈哥闻言拍了拍说，嘴里说道：“好，好，阿最，干得漂亮，我就知道你可以的。”

我呵呵一笑，随后问道：“陈哥，现在罗慧娟手里的钱已经搞完了，下一步怎么办。”

陈哥看了我一眼，缓缓说道：“阿最，这几天辛苦了，好好休息下，现在没什么事了，明天收网，我一定要看看这个人是不是吃了熊心豹子胆。剩下的事，我自己办就了好了。”

陈哥冷冷的继续说道：“今晚就让你再多活一个晚上，过了今晚，我一定要这个人，生不如死，后悔来到这个世界！”





