第313章 一路顺风


上车后，两个缅兵一个开车，一个坐副驾驶。

我和阿森坐一排，而阿前，阿豪，还有小潇则坐在最后面。

车开出公司后，阿森搂着我的肩膀说道：“阿最，陈哥给你准备了东西没？”

我一脸懵逼的看着阿森，不知道他说的是什么。

阿森看着我一头雾水的样子继续说道：“陈哥没给你准备么，不可能吧？”

“啊，森哥，你说啥，我真不明白，陈哥不是说什么都不用带么？我就只带了一点钱其他的啥也没带。”

见我这样说，阿森拉开了他的衣服。

我顺着阿森拉开衣服的空隙望去，里面啥也没看见。

“森哥，啥也没有啊，我什么都没看到啊。”

见我没看到衣服里陈哥准备的东西，阿森笑着说道：“你把手伸进去摸摸就知道了！”

“哈哈，森哥，你不会，哈哈哈，别啊，我很正常好吧！”

阿森见我这样说，附和着说道：“摸摸怕什么，又少不了你一块肉，别人想摸我都不给，你怕啥，哈哈。”

“得得得，森哥，你别说了，你钥匙女的，我不要你说，我铁定摸几下，要不咱走一趟泰国，你放心，手术费我掏，哈哈。”

阿森笑着骂道：“你妈，我做男人都还没做够，等我做够了再说，到时候便宜便宜哥几个，你放心，就冲你给我出手术费，我第一个让你先试试水，哈哈。”

“别别别，算了，我没兴趣。”

“好了，森哥，不开玩笑了，陈哥给你准备了啥？”

阿森靠在我耳边轻轻说道：“陈哥准备了两把枪，我还以为给你也准备了两把。”

“估计这个是陈哥给我们两个准备的叫我一起拿着的。”

阿森说完我点了点头，随口附和道：“还是陈哥考虑的周到，有这个东西在手上，到时候有啥问题也不至于成为任人宰割的鱼肉。”

“嗯，对，等下我分你一把，你拿着，我带两把太重了。”

我刚想拒绝，阿森继续开口说道：“你会用吧？之前有小道消息说，之前摸你和陈哥路子那几人，都是你开枪送走的，真的还是假的？”

阿森说完我脸色一变，随后立马又恢复了平静：“森哥，你听谁说的，咋可能是我，我自己都不知道有这回事。”

“处理那几人的时候我的确在，但是不是我送走的！”

见我这样说，阿森脸上写满了不信二字。

“真的假的，别人都说是你，枪声都听到了。”

“给兄弟交个底，是不是你做的？”

我微笑着回答道：“你觉得我有这个本事么森哥？”

阿森看了我一眼，脸上阴晴不定，随后淡淡一笑：“还有你阿最怕的啊，妈的，要是之前是我和陈哥两个人被绑，我可能做不到你那样，不得不说，我佩服你的勇气，难怪陈哥看好你，喜欢的不得了。”

“哈哈，那都是陈哥抬爱，陈哥那个事情，我也是脑子一热，换做现在，我估计也不敢，和森哥你一样，年轻不懂事嘛。”

我话说完，阿森点了点头，随后把藏在衣服里的枪掏了出来，塞在我衣服里。

“你把东西放好，子弹那些我都装填了，直接用就行。”

我接过阿森手里的枪，直接塞在了衣服里面。

一路上我们一行人有说有笑，讨论着从木姐回来后陈哥要如何给我们几人接风洗尘。

时间在我们聊天的间隙中飞快的流逝不知不觉从我们出发到现在已经开了四个多小时。

我打开手机看了一眼，已经快晚上10点了。

再过一会儿，应该就要到宵禁了。

眼看要到宵禁时间，我看着前面那两个缅兵问道：“长官，马上就要宵禁了噶，我们是继续往前克还是停车休息嘎？”

坐在副驾驶位置的那个老缅兵看了我一眼，摇了摇手，有指了指耳朵。

我没明白是什么意思，嘴里脱口而出两个字“聋子？”

阿森听到我说聋子后，捂着肚子狂笑。

“哈哈哈，阿最，你，你他妈，逗死，我了，哈哈，人家是，听不懂你说什么，你说人家是聋子，哈哈哈！”

我尴尬的挠了挠头嘿嘿一笑：“嘿嘿，我搞错了，我以为他说他是聋子，听不到！”

随后我把手机拿出来，拍了拍那个缅兵的肩膀，指了指手机上的时间。

这样，那个缅兵才明白我都意思。

随后他用手势给我来回比划了几番，我才明白他的意思。

就是宵禁时间，我们停车，在车里休息，等天亮换车，继续出发。

原本我以为是他们两直接给我们送到木姐，结果是三段路，每人负责一段路。

他们只负责送我们出城，到了指定的地方换其他的车来接。

晚上十点半，开车的那个缅兵把车开到路边直接停了下来，示意我们一行人在车上休息。

等天亮换车来接。

进过来五个小时的跋涉，我们也累的不行。

主要是路况太差，一路颠簸，胃里都被摇的七荤八素。

车停稳后，我们也没说多话，靠在车上休息。

好在第一段路有这两个缅兵打点，给钱基本上都放行了。

之前我送四姐出去的时候，很多地方没有关卡的地方也新增了关卡。

要是换做现在，估计是没办法送四姐出去。

但这些都不重要了，好在我们现在已经安全抵达了要换车的地方。

只需要睡等天亮换车就行！





