第115章 双倍的快乐


到陈哥包厢后，陈哥说道：“阿最，你怎么跑那边去了？来坐阿漆那边去。”

陈哥说完，两个领班挽着我的手走到阿漆旁边坐下。

落座后，两个领班轮流敬酒给我，我拿起酒杯一饮而尽。

随后我便拿起酒杯，走到陈哥面前敬酒。

又是一圈，所有人敬酒完毕后我才返回沙发上。

好在我提前扣了出来，不然我感觉可能第一杯下肚就会直接吐出来。

这边的包间虽然没有那边的大，但是隔音效果要比那边好的多。

其次就是在这边的公主要比那边的好看。

消费水平不一样，所以这些自然不一样。

我扫视了一圈，里面公主的年龄最多不超过22。

果然，有钱人就是玩的不一样。

喝的酒自然也是那边没法比的。

酒过三巡，两个领班挨个向我们所有人敬了酒之后，退出了包间。

现在每个人都是左拥右抱，喝着酒聊着天，唯独我一个人形影相吊。

百般无聊的我只好吃东西来打发时间。

过了一会儿，老汪在陈哥耳边不知道说了些什么，陈哥点了点头叫领班进来了。

陈哥在领班耳边说了几句话，领班微微一笑，陈哥的嘴角也露出了一抹不易察觉的微笑。

我看着眼前的一幕，一头雾水，不明所以。

随后领班带来了两个年轻的小姑娘，安排坐在了我身边。

我一脸诧异的看着陈哥，不知道他葫芦里卖的是什么药。

陈哥微微一笑，给老汪，阿漆等人使了一个眼色。

老汪等人都心领神会，都是一脸笑意看着我。

我心一横：管他的，兵来将挡，水来土掩，大不了就是被抬回去嘛。

随后我便决定见招拆招，看看他们几个到底要干嘛。

老汪拿着酒杯走了过来，我立马站起身，还没等我开口老汪说道：“阿最，可以的，好好干，别让陈哥失望，后勤这一块有什么事直接给我说就行。”

“汪哥，那以后要麻烦你了，我干了，你随意。”

说完我一口喝掉杯中的洋酒。

接着就是阿森，阿威，阿漆。

然后就是他们各自的公主，以及陈哥给我点的两个公主。

喝完后，我胃里一阵翻涌，我强吞一口口水把翻滚的胃液压了下去。

还有陈哥没敬酒。

所有人都打了一圈，当然我肯定不会让陈哥来敬我。

于是我扶着沙发起身，拿起酒杯，走到陈哥面前，：“陈哥，这杯酒我敬你，感谢你的抬爱，我一定不会辜负你的厚爱，我干了，您随意。”

说完我把这杯酒强行喝下肚。

烈酒下肚的那一刻，我就感觉不妙。

胃里的酸水一下就冲了上来，我在还能控制之前立马放下酒杯，跌跌撞撞的向卫生间跑去。

陈哥见状对给我安排的那两个公主使了一个眼色，示意她俩扶着我点。

还没等她两靠近我，我就冲进了卫生间里。

门都没来的急关，我就直接吐了一地。

吐出来的那一刻，我感受到了一种前所未有的痛苦。

之前吐了一次，所以这一次并没有什么东西可以吐，吐出来的全是酒水。

“呃呃呃”反复吐了几次后，我背靠着墙壁，双手用力撑着，防止直接倒下去。

良久后，我才感觉舒服一点。

狭小空间的卫生间里全是浓浓的刺鼻的酒精味。

在这里一直呆着也不是个事，我扶着墙壁，摸到了洗漱台边上，打开水龙头，把头直接伸了进去。

冰凉的自来水刺激着我的大脑，让原本胃里翻滚的难受变得舒服了一点。

就这样我对着水龙头冲了几分钟，才关掉水龙头。

头发上的水珠快速的从我头上滑落，我脱掉衣服，用衣服把头发擦干。

做完这一切我才走出去。

两个公主也一直在厕所门口等我，见我出来后搀扶着我坐到沙发上。

我搂着其中一个公主说道：“你去让领班安排个保洁进来打扫下厕所的卫生。”

说完那个公主就走了出去。

现在已经上头了，也没有好不好意思，我搂着公主的小腰问她叫什么。

她回答道：“叫我希希就好了。”

然后希希问到之前怎么没见过我，我调侃道：“你每天要见那么多人，怎么会记得我，哈哈。”

“我真没见过，你应该是才来没多久吧。”

见希希这样说，我点了点头，然后就聊了一些在这不边的情况。

没过一会之前我叫出去的那个公主返回到我身边坐了下来。

这时候我也体验到了左拥右抱的快乐，好不自在，哈哈。

我也问了她叫什么，她说道自己叫“笑笑”。

“笑笑好啊”我一边说一边摸着她雪白的大腿。

笑笑神情妩媚的笑着说道：“哪里好啊。”

然后抓着我的手慢慢她身上游走。

“哈哈，长相身材，哪里都好。”

笑笑抛了一个媚眼说道：“讨厌。”

然后又继续给我灌酒。

与美人同饮，必须得行。

就这样我们三喝着酒，聊着天，摇着塞子，说着仙。

时间大概到凌晨4点多，我们准备散场。

陈哥让阿森安排接下来要去嘿嘿嘿的事情。

阿森叫来了阿豪，让他带着人去九号公馆。

然后阿漆买了单。

一切结束后，陈哥给领班打了一招呼后，领班心领神会的让这几个公主可以提前下班了。

其实这很好理解，意思就是安排他们出台，就是这样。

就这样，陈哥带了两个，老汪一个，阿威阿森和阿漆一人一个，我两个，我们14个人走出了名爵公馆。

下一站自然不用说，肯定是酒店，用屁股的想的到。

希希和笑笑搀扶着我，我们一行人来到了福利来大酒店。

今晚我们就住这里。

阿漆开好房间后，把房卡给了我们，我们各自拿到自己的房卡，走到了酒店的房间里面。

进房间后，我直接把衣服脱掉。

衣服上全是烟酒味，闻着就感觉做呕。

脱完衣服后，我直接走到卫生间，趁着酒劲儿喊希希和笑笑一起进来洗澡。

春宵一刻值千金，既然有这个机会体验双倍的快乐，那就要把握住一分一秒。

今晚也注定我们三要一夜无眠。





