第215章 文静


“我回来了”四个字发出去后，她立马就打了视频过来。

看着她发来的视频，我直接挂断了。

就这样她打了几次都被我给直接挂断。

在视频无果后，她发来了消息：“云庭哥哥，我等了你16年，你终于回来了，我好想你，我好想你！”

此刻她已经把我当作他的云庭哥哥了！

看着她发来的消息，一时之间我竟不知道如何回复。

这个时候很“危险”。

如果我我装作她的云庭哥哥，用她云庭哥哥的角色去和他聊天，我相信用不了多久她就会直接把我删除了。

这个很好理解，因为我不是云庭。

现在只是我说话的方式和她的云庭哥哥说话方式比较相似罢了！

沉思良久后，我觉得我不可以把自己以云庭的方式带入其中，我需要做我自己！

于是我在手机上缓缓打出“小傻瓜，有时候等待也是一种幸福，正是因为有别离，重逢才显得格外的弥足珍贵。”

消息发出去后，我静静的在耐心等待着她的回复。

其实我内心你大概知道她要回复什么了。

我只需要把她往我所需要的方向去引导就好了。

就这样我们在这里聊了一会儿，我始终没有承认自己是她的云庭哥哥，我也没有否认我不是她的云庭哥哥。

正因如此，我才能给她带来神秘感，才有机会让她愿意主动去了解我。

最后还是她忍不住主动开口要添加我微信。

随之我把我的微信号发给了她。

让我感到奇怪的是，我把微信号发给她后，她并没有立马就添加。

见她没有添加后，我打开了三方软件，给她发消息询问是否添加了我为好友。

结果依旧没有回复。

我内心估摸着估计她知道我不是她的云庭哥哥后直接选择了放弃添加。

想到这里其实内心还是挺失落的。

首先我是想了解她的故事，我想知道在她身上到底发生了什么，这是其一。

其二就是为了能添加到她的微信，不想煮熟的鸭子飞走了。

内心失落的我走到走廊外面抽烟。

好不容易熬到了下午休息的时间后，我在食堂里匆匆吃了几口便回到宿舍睡觉，准备晚上再继续做新增。

但今天不知道怎么回事，任凭我怎么打招呼，都没有人回复。

我内心暗叫倒霉，但也无可奈何。

眼见时间快要到十一点，想到只有一个小时就下班了，索性让自己摆烂。

我打开电脑文件里的盈利软件罗列表，认真的看了起来，把我还没下载，还没使用过的app都下载了一遍。

其中一个叫做“blued”的软件吸引到了我的注意力。

正当我打算点进这个app一探究竟的时候，我看到了微信有消息。

于是我点开微信，一看居然是好友申请。

看到手机微信里收到的好友验证消息后，我激动得心情溢于言表。

我赶忙通过了好友验证。

通过后还没等我消息，她就主动发来了消息：“你好，不好意思啊，我把你当作一个人了，所以才会那样，希望你多多理解，抱歉。”

对此我直接安慰道：“没事，如果把我当作你认识得一个人可以缓解你内心得忧伤的话，我很乐意。”

消息发出去后，她礼貌性的回复了一个“谢谢”。

看着他发过来的谢谢，我不知道回什么。

因为我深知这个时候不能尬聊，一旦出现尬聊，这个客户基本上就没有用了。

我必须要找到和她共同的话题。

当然这个话题并不能按照以往的方式，去通过她的动态来分析她的性格还是怎样。

聊这些东西没有丝毫作用。

现在更不能窥探内心世界。

这些都是她内心世界里的痛，你赤裸裸的去揭别人的伤疤，别人怎么可能会和你聊天，只会让别人觉得你这个人脑子有问题。

并且以我们两现在的关系，还没到能让对方敞开心扉的去说自己过往。

想到这里我只好从自己身上下手。

通过自己编造故事，让她的内心世界和我共鸣。

让他觉得我们是一样的人，这样才会在无形之中拉近我们的距离。

我开始给他讲述我自己的故事。

当然不是那种惨无人道的那种，那种一眼假，稍微有点脑子的人都可看出来。

我说的东西自然是半真半假。

情到深处的时候，我还会发几条语音，来烘托出我内心的情感。

我绘声绘色的表演，将她完全带入其中。

女人先天性都有一种母性的光辉，我卖力的演出，到最后反倒是她先安慰起我来了。

眼见目的达成，我开始一步步试探，慢慢的把故事往她身上引出来。

我先前就说过，做这一行，一定要自己少说，多听客户自己说。

我们说的多了，自然会露出马脚。

你要知道一个谎言，需要无数个谎言去圆，并且破绽也只会越来越多。

所以这个时候我必须要想办法让她自己把故事说出来。

晚上也是一个女人最感性的时候，任何女人都是如此。

为此我加快了节奏。

最后在我的旁敲侧击下她简单的说了一下自己的故事：两人都在青春时候相遇，然后就是相爱，但天不遂人愿，在即将步入婚姻殿堂的时候，云庭出现了车祸，最后这个世界只剩下她。

这些话看似轻描淡写的从她嘴里说出来，我相信她的内心早已汹涌澎湃，痛彻心扉。

当然我也知道她们的故事肯定不止这一点点，现在时机不成熟，我也不好深挖。

但这给我指明了一条路，我可以按照这条路走下去。

我相信，终有一天，她会把事情事无巨细的告诉我。

只要她全部愿意分享给我，我就成功了一半，后面的事情，我相信也是水到渠成的。

她吐露心声后，我顺势安慰了几句后，就直接转移了话题。

聊一些开心的事情。

这些开心的事情自然是童年的时光。

聊热后慢慢的消除了彼此的防备心理。

我俩一直聊到了凌晨三点。

最后她告诉了我他的名字：文静。





