第258章 见面礼？


一脚被踹进去后，我顾不上身体的特疼，立马爬了起来，疯狂的朝门口跑去！

手拉了几次门把手，但都无法将门把手拉开。

我疯狂的拍打着门，嘴里不停的喊叫道：“开门，开门，放我出去，放我出去！”

但都于事无补！

那个叫小辉的人在门口冷笑着说道：“别浪费力气了，安安心心待在里面，等着龙哥给你准备的见面礼吧！”

随后快步走开！

听着那个人离去的脚步声，我陷入了深深的绝望之中！

双手也并没有放弃拍打铁门。

直至力竭，我才停下手里的动作！

躺在地上的我对接下来的事情充满了迷茫与恐惧！

不知不觉中，我睡了过去，梦到了好多人，梦到了好多朋友，也梦到了缅北这个地方遇见的很多熟人！

具体是什么我也记不清了。

唯一还有点印象的就是大超！

或许是我自己担心也要步入他的后尘的原因还是啥，那段时间经常梦到他。

梦到他血肉模糊的站在我面前，双手死死的掐着我的脖子，奋力的张着被陈哥用订书机订住的嘴，发出低沉的切怪异的声音：“还我命来，还我命来！”

我被这突如其来的噩梦所惊醒，嘴里大口大口的喘着粗气。

衣服也被汗水打湿！

心有余悸的不停的打量着四周，深怕大超那张血肉模糊，稀烂的脸猛然出现在我面前。

不知道过了多久，我听到有人朝着这个房间走了过来。

我立马起身，站在门口。

脚步声越来越近，我的心跳也越来越快！

最后脚步声在我门口停止了。

我屏气凝神的听着门外的动静。

“开门。”

是龙哥的声音。

“好的，龙哥，马上。”

而这个声音，自然是之前一脚将我踹进来的小辉！

打开门后，小辉直接把卡插在了取电器上。

漆黑的房间里一下子变得灯火通明！

身处于黑暗中的我一时还不能适应这么刺眼的强光，连忙伸手去挡。

龙哥一把抓住我遮挡光线的手，看着我说道：“呵呵，你小子隐藏的深啊，连我都骗了过去，你是自己交代还是要我动手！”

我看着龙哥的眼睛反问道：“我骗你什么了？”

“呵呵，我希望你等下也有这么硬气。”

龙哥说完，拍的拍手，走进来一个内保。

那内保拿着警棍，大摇大摆的朝我走了过来。ßĨQúbu.ČŐM

见内保走了进来后，龙哥冷笑着说道：“这可是你自找的，不怪我！”

我急忙往后退，一脸惊恐的看着龙哥。

还没等我开口说话，内保一警棍直接打在我的头上。

我直接被他打翻在地上。

事情发生的太快了，我还没反应过来，就已经躺在地上。

内保拿着警棍，不停的对着我身上招呼着。

吃痛后我赶忙双手抱着头，不让内保打到我的头部！

“啊”

“啊，啊啊。”

惨叫声响彻了房间。

不到两分钟的时间，我身上没一次好的地方。

之前的伤口，全部被打裂。

二次创伤，痛的我不能呼吸！

躺在地上不停的抽搐着！

“这么不经打，这才哪儿到哪儿，就受不了了？”

龙哥戏谑的看着我说道。

我嘴里发不出一丁点的声音，连哀嚎声都没有！

但内保并没有因为这样，而停下手里的动作。

一时间血液浸透了衣服！

我如同死人一样，被反复的鞭笞着！

见我没动静后，龙哥摆了摆手，示意停下，看着我说道：“我再给你一次机会，你自己如实招来，兴许可以活命，给你一根烟的时间，你自己好好想想！”

说完龙哥点上了烟，开始倒计时。

此刻我已经被打懵，脑袋里没有一点思维意思，一片空白！

哪还会去想那么多！

弹指之间，龙哥手里的烟头已经到底，龙哥丢下手里的烟头，看着我说道：“想好了没，是自己说，还是要我动手。”

我费力的抬起手，指了指自己的嘴巴又摇摇了手，想要告诉龙哥，我说不出话了！

龙哥可不会管你能不能说出话。

“小辉，你去给我接一桶水，倒他身上。”

那个叫小辉的人立马提来了一桶水，直接倒在我身上。

在水接触皮肤的那一刻，痛感立马席卷到我的大脑！

我很想翻滚，来减轻我的疼痛，但是我做不到！

我动不了。

双腿已经被打的没有知觉，如同被砍断一样！

我闭上双眼，不敢去看接下来迎接我的酷刑。

说不敢有点不准确，准确的来说应该是没力气，连睁眼我都很难做到！

那个叫小辉的人把水倒在我身上后，对着我的头踩了两脚。

头与水泥地板相撞发出“咚咚”的声音。

小辉冷笑着说道：“我劝你还是如实说，免得再受皮肉之苦，再不说，就你这个样子，挺不了多久就会被活活打死！”

我闭上眼睛，没有说话！

我以为龙哥摆这一出是给我的见面礼。

这只是我以为！

是我自己想当然了！

他的脸上写着事情不一般，远远不是我骗他我是第一次来到缅北这么简单！

一定是有其他的原因！

一定得知了某些事情！

思来想去我没有任何的头绪。

不知为何，我内心猛然一震脑海中浮现两个字：陈哥！





