第355章 再见李哥


到三姐安排的饭店后，再走通往我们所定的包间走廊里的时候，透过包间门口的玻璃，我看到了李哥。

看到李哥的那一刻，赶忙低下头。

有时候，低头不是怂，如果只有我们四个，我相信，我们几人肯定会冲进去给阿豪报仇。

但是现在不一样，现在在这里的还有三姐四姐，以及虫虫。

我不想把这个事情牵扯到他们身上。

人情债，是最难还的。

阿森点我低头后立马问道：“怎么了，阿最？”

我靠在阿森耳边冷冷说道：“李哥在那个包间里！”

听到我这样说，阿森大吃一惊，嘴里喊道：“卧槽。”

三姐四姐她们两人也听到了阿森的叫声，回过头看着阿森问道：“怎么了？”

我赶忙扯了一下阿森的衣角，示意他淡定一点，别说。

阿森心领神会，尴尬的笑了笑然后回答道：“没啥，没啥。”

听阿森这样说，三姐点点头：“前面马上就到了，你们没啥忌口的吧？”

我摇摇头：“没啥忌口的三姐，一切按照你的安排就行，我们啥都可以吃！”

“好，那就行。”

说完三姐继续往前走，我在阿森耳边说道：“森哥，东西带了没？”

阿森点点头：“带了，我就只带我自己的，你呢？”

我摇摇头：“之前三姐和四姐一直在我那边，我哪有时间拿东西。”

“那你去问下阿前和小潇，看看他们两个带了没！”

阿森说完，我特意放慢脚步，等阿前走上来的时候，一把搂着阿前的肩膀，看着阿前问道：“阿前，东西带了没？”

阿前一脸疑惑的看着我问道：“什么东西带了没？”

我用手给阿前做了一个枪的手势。

阿前看着我问道：“怎么突然说这个？”

“干嘛那么多废话，我就问你带了没？”

阿前摇摇头：“没带，我以为只是出来吃个饭，就放赌场那里保管着的。”

听阿前说没带，我只好作罢。

“好咯，没带没事，我去问下小潇。”

“唉唉，阿最，你要那东西干啥？”

我看着阿前回答道：“没事，我就只是问下，以后记得出门，枪不离身！”

我话说完，走到小潇身旁，上下打量了一番小潇后看着小潇问道：“小潇，我给你的东西带了没？”

小潇一脸谨惕的看着我问道：“最哥，你说的是枪么？”

我点点头：“嗯，对的就是枪！”

“最哥，不是吃饭么？要那个东西干嘛？”

小潇一脸茫然。

“没事，我就问下你带了没，带了的话先给我，没带就算了！”

小潇摇摇头：“不好意思啊，最哥，我忘记带了。”

“唉，算了，没事，走吧。”

现在我们四人手里就只有阿森有枪，我也不得不放弃心里之前的计划。

快步走到阿森身旁后，我靠在阿森耳边说道：“森哥，阿前和小潇都没有带枪。”

阿森闪过一丝凶狠嘴里冷冷说道：“那就算了，让他狗日的多活几天。”

我看着阿森笑了笑：“森哥，看来我们想到一起去了。”

“算了，先去吃饭吧，等吃了饭再说，那小子如果还在的话，到时候我们两个再过来一趟。”

我点点头，随后走进了三姐定好的包间。

三姐坐主宾位。

在三姐左右的分别是虫虫和四姐。

虫虫身旁坐的是曼苏。

我靠在四姐这边坐下。

而我身旁自然是阿森，阿前，还有小潇。

虫虫看了我一眼，随后看着三姐说道：“三姐姐，我要坐阿最哥哥那边。”

三姐笑了笑，摸着虫虫的脑袋说道：“不想挨着三姐坐，要去阿最哥哥哪里坐啊？”

虫虫点了点头：“我想去阿最哥哥哪里嘛。”

三姐一脸的宠溺，看着虫虫：“那你要先问阿最哥哥哦。”

三姐许可后，虫虫立马看向我这边，眨巴着大眼睛，嘴里喊道：“阿最哥哥…”

还没等虫虫说完，我之前让小潇移了一下位置。

就这样，虫虫坐在我和四姐的中间。

在等上菜的时候，三姐看着我开口问道：“阿最，刚刚你们几个在嘀咕什么呢？”

我赶忙开口解释道的：“没嘀咕啥，三姐，就说了一下，这种地方，我们兄弟几个第一次来，没见过。”

三姐朝着我笑了笑：“真的么？”

我知道三姐看破了我这个拙劣的谎言。

但我还要继续编下去：“是的，三姐，之前我们在果敢的时候，虽然每个月都会出去聚餐，但是重来没有到过这么高规格的地方，我们都是找那种酒楼，毕竟月底聚会人多嘛，不适合带他们去这种地方。”

三姐点点头，表示肯定，知道我这句话说的是真的。

我们没有接这个话题继续说了，彼此都心照不宣。

每个人心里都有点小秘密嘛，这很正常。

我也肯定不会当着三姐四姐还有虫虫的面说等下如果有机会的话，我们要跑去杀人嘛。

“阿最，你们兄弟几个等下要喝点酒么？”.

三姐看着我问道。

我并没有着急回答三姐的问题，而是看了一眼阿森。

阿森点点头后，我看着三姐回答道：“三姐，相比于喝酒，我擅长倒酒，我酒量不太好，喝不了太多，等下可能要我几个兄弟替我代劳。”

三姐点点头：“没事，喝酒这个东西尽兴就好，能者多劳。”

随后三姐看着坐在他身旁的曼苏说道：“曼经理，等下你陪阿最他们几个喝。”

曼苏点点头：“放心，三小姐，我一定会陪好他们几个的。”

服务员上完菜后，我拿起酒杯，走到三姐面前：“三姐，第一杯酒，我敬你，感谢你在我们兄弟几人最困难的时候，收留我们，你的恩情，我阿最铭记于心，虽说现在我势单力薄，但是只要三姐你有用的上我的地方，我们兄弟几人一定到，这杯酒，我干了，你业务繁忙，以茶代酒就行。”

三姐笑了笑：“阿最，你言重了，是我应该敬你，感谢你送四妹出果敢，感谢你木姐救虫虫，有什么需要尽管开口，在我力所能及的范围内，我会给你办好！”

“那我就先谢过三姐了。”

说完我仰头喝光杯中酒！





