第248章 生机


海哥说完后我死死的盯着他。

不为别的，就是为了那活着的一线生机！

活着我可以干很多事。

死了，一切都结束了！

再多的想法，再多的目标，我都无法实现！

君子报仇，十年不晚！

活着才有机会。

我也能理解在我走之前陈哥为什么叫我不管怎样，都要活着！

没有经历过生死，你就永远无法知道，任何事情，在生死面前真不算什么！

这就是为什么有些人在经历了一些生死关头会给人一种脱胎换骨的感觉。

古语有云：置之死地而后生。

就是这个道理！

所以，我希望大家不管生活中遇到任何问题，都想着活着。

可以想想阿最，想想我。

为了活命是怎样表现的，是怎样忍受屈辱的！

话不多说，回归正题。

海哥看着我冷笑着说道：“看到这个悬崖有多高了么？”

我连忙点头。

其实我知道个屁啊，我被绑在那里，身体趴在地上，我能看到什么？

但是我仍然要说自己看到，这样我才有一线生机。

见我点头后海哥冷笑着说道：“等下我们直接把你往这里丢下去，能不能活命就看你自己的造化了。”

听他这样说，我内心一阵惊恐。

其实最开始那个叫海哥的人问我的时候，我就已经猜到了个大概。

但我内心仍然抱有一丝希望。

我希望最后的结果不是我猜的那样子。

可是天不遂人愿，而我也改变不了这个事实。

毕竟人为刀俎我为鱼肉，是生是死，都只是别人一念之间的事情。

可能我们绝大多数人感受不到这种自己的生命被别人随意支配的恐惧。

并不是我们日常玩笑，我要杀了你，我要怎样怎样你。

在这里，在这个人命如鸡命的地方，别人说要杀你，要怎样你，不是开玩笑。

而是真的会做！

说要杀你，绝不会留情！

我想要告诉大家的是在这些地方，说这种话，真的很恐怖，很恐怖。

特别是在你犯了什么原则性的错误，或者惹到了不该惹的人。

翻手之间就可以拿捏你，弄死你只需要一句话的时候你就会有一种伴君如伴虎的感觉。

让你生，你就生，让你死，你必须死！

命运，生死，掌握在别人手里的感觉，太难受了！

我不知道怎么描绘这种感觉！

我只有四个字：太难受了！

还没等我来得及求饶，那个叫大壮的人一把抓住我的头发，拼命的往前拖拽，一直把我拉到悬崖边上。

随后把我的头狠狠的按在地上。

“哈哈，给我好好看看这里，等下把你从这里丢下去的时候，你这辈子可能就没机会看到了。”

我哭喊着求饶。

“哥，求求你，别丢我下去，真的会死人的，求求你，我妈还等我回家，求求你，行行好，饶了我，饶了我，我给你磕头，我给你磕头。”

田鸡听到我的求绕声有点不耐烦，对着我冲了过来，两脚狠狠的踩在我的腰间。

“操你妈的，老子让你别喊了，再喊，老子立马就杀了你，给你丢河里喂鱼去，你妈个逼的，喊的老子翻得很。”

田鸡话毕，对着我的肋骨又是狠狠地踹了几脚。

我被踹的剧烈咳嗽。

随后吐出一口鲜血。

泥巴和鲜血混合在一起，粘的我一脸全是。

“好了，田鸡，算了，和这种人没必要，打他只会脏了你的鞋。”

那个叫阿屁的人一边拉开正在打我的田鸡，一边劝说道。

“要不是阿屁拉着我，我今天非宰了你这个狗日的。”

田鸡嘴里仍骂骂咧咧。

我气若游丝的趴在地上，一动不动。

海哥走了过来，脚踩在我头上，弯着身子看着我说道：“死了没，死了我就马上挖坑给你埋了，省的我浪费力气丢你下去。”

还没等我开口说话，大壮冷笑着说道：“海哥，你这就不知道了，就算你把狗打死了，你给它丢地上，它接触到地气后也还会弹几下，不会这么快死的，哈哈哈，不过我们把他丢下去，就不一定了，哈哈哈哈哈，痛快。”

我轻轻的侧过头，看着大壮，眼神里充满了怨毒，心里暗自发誓：只要我活下来了，我一定要让你生不如死，我一定要把你的心，狠狠的践踏，我要你，比我痛苦一万倍。

大壮被我怨毒的眼神看的脸色煞白。

在一旁的田鸡看着大壮问道：“大壮，你怎么了？脸色这么白？”

大壮用力点搓了搓脸嘴里解释道：“没什么，可能昨天没睡好的原因，没事。”

听到大壮这样说，在一旁的田鸡便没再多说什么。

大壮看着海哥说道：“海哥，要不我们直接杀了算了，剩的麻烦。”

海哥淡淡的笑了笑：“呵呵，我们从这里把他丢下去，和直接杀有什么区别。”

大壮摸着鼻子说道：“我总感觉怪怪的，还是直接杀了算了，以免留下后患。”

在一旁的海哥和田鸡都笑了起来。

“大壮你怕他啊，哈哈哈。”

“放心，大壮，不会有事的，他像条狗一样，能掀起什么风浪，至于他的那个大哥，一个做点小承兑的，也就那样，没事。”

海哥说完后，招呼田鸡还有阿屁，分别抬着我的手和脚，直接把我从悬崖上丢了下去！





