第129章 开始杀猪


充值完成就，谭婧截图发了过来，说已经充好了，啥时候开始。

看着谭婧发来的消息嘉豪回复道：“还有几分钟哦宝贝，再等下。”

“对了宝贝，充值可以领取彩金，我领了128888，你去问下客服，看你可以领多少。”

听到嘉豪这样说，谭婧回复了一个“ok”后边登陆了账号，问客服是否有送彩金。

后台客服看到消息后，问嘉豪道：“谭婧这个客户来问彩金，给多少？”

嘉豪说道：“彩金给36888，让她直接领就行。”

就这样，没过一会儿，谭婧开心的说道自己也领到彩金。

嘉豪故意问领了多少。

微信那头谭婧回答到领了36888。

嘉豪嘿嘿一笑说道：“现在你笑，等下有你哭的。”

说完嘉豪在手机上打出：“看吧，这就是本金的作用，都还没开始，已经先赚了3万多，现在你账户里差不多有37万，等下趋势来了又可以赚4万左右，可以呀宝贝，真厉害，日入快10万了，棒棒的，亲一个。”

然后嘉豪发了一个亲亲的表情。

谭婧回复了“嘿嘿”二字，还加上了一个害羞的表情。

聊了几分钟见时机差不多了，嘉豪说道：“宝贝，趋势来了，我们现在开始吧。”

谭婧回复了一个“ok”后，嘉豪把手机给了小池馨，让他自己去带客户刷流水。

嘉豪看着我说道：“可以啊，阿最，百万大单出来了，要请喝酒啊。”

我一脸满足，拍拍胸脯说道：“放心，少不了你的啊。”

“哈哈，那就行，这样我干起来才有动力。”

20分钟左右，小池馨带着手机走了下来，说已经刷完流水了。

嘉豪拿过手机看着小池馨说道：“行，现在没你啥事了，你去忙你的，后续我弄完你自己维护下就行。”

现在到了关键的时候，嘉豪和谭婧聊天，闭口不提出入款的事情。

我不解的问道：“嘉豪，不是要卡么，怎么不让她提现啊。”

嘉豪摇了摇头说道：“急什么，等她自己发现提不出来会比我我还急，一定会来主动找我的，这时候我们在动手，明白了吧，这叫欲情故纵。”

高，果然是高，拿捏的死死的。

之后我就看着嘉豪他俩一直聊，大概聊了一个小时左右，谭婧发来了消息，说自己钱提不出来。

看到消息后，嘉豪笑了笑，说道：“你看，这不就来了。”

我也挺好奇的，想看看嘉豪是怎样操作。

只见嘉豪故意问道：“怎么了？咋提不出来，什么原因呢？”

谭婧这时候钱卡在里面焦急万分的说道：“不知道就是出款是吧，你快帮我看看。”

随后嘉豪让谭婧把截图发过来。

谭婧把截图发来过来，嘉豪连图都没点开就直接在手机上打出：“出入款金额与账户当前状态不匹配啊，升级账户相应的等级状态就行了。”

谭婧自然不明白这是什么意思焦急回复道：“那要怎么办，要怎么提升啊。”

嘉豪并没有直接回答而是让她去问在线客服，看客服怎么说。

谭婧立马找到了在线客服，询问解决的办法。

后台直接粘贴复制了话术发给了谭婧。

谭婧立马截图发了过来，问要怎么办。

嘉豪看了一眼截图轻描淡写的回复道：“客服说的很清楚啊，让充值会员，提升账户等级就好了啊。”

“那要怎么办？怎么充值？”谭婧问道。

嘉豪还是一样，让谭婧找现在客服。

谭婧问客服具体的原因，客服给谭婧解释道，当前账户是普通账户，大额交易为了保证账户资金安全，都会要求客户提示账号等级状态。

接着谭婧询问了提升账户需要的金额。

客服直接发了一个账户金额对应表。

谭婧看完后直接把图发了过来说道：“宝贝，客服发了一个表给我，你给我看看。”

嘉豪看了一眼回复道：“上面有对应的金额明细啊，你这30万是需要充值88888，充值了就可以提现了。”

这时候的谭婧为了能把钱拿出来，想都没想，直接说道：“好的，我知道了，我先去充值。”

看着谭婧回复来的消息，我内心狂喜。

没过几分钟，后台就收到谭婧入账的通知。

嘉豪站起来拍了拍手说道：“恭喜小池馨客户再次入金88888，奖励500，累积入金423288，大家掌声鼓励。”

办公室响起来一阵掌声。

到现在才卡第一步，才动第一刀，已经有42万多了，百万指日可待。

充值完成后谭婧把充值的截图发了过来，说道已经充值了。

这时候嘉豪安慰道：“宝贝，现在没事了哦，不用担心了，充值成功后直接提现就好了，审核通过了马上就会到账了，你现在就马上去提现。”

听到嘉豪这样说，谭婧回复道：“那就好，吓死我了，我还以为提不出来了，那好，我现在就去申请提现。”

看到这里我万分不解的问道：“嘉豪，之前你没说提现的事我能理解，怎么现在又主动让谭婧提现啊？”

嘉豪看着一脸茫然的我说道：“第一次是我故意不说，目的就是为了让她自己着急，这样方才便我们钓，不然这8万8哪有那么容易到账。”

“这个我知道，那现在怎么又主动告诉她让她提现呢？”我继续问道。

嘉豪解释道：“这次是为了给她希望，让她相信充值成功了可以提现，给她一点希望，这样也是为我们下一步做准备。”

“哦，原来如此，我明白了。”

听到嘉豪这样说，我恍然大悟，这完全就是玩心理站啊。

第一步就是让你干着急，让你自己想尽办法去解决，你自己的钱，肯定比谁都积极，能有办法解决，就像抓住了救命稻草，自然会不顾一切的去解决这个问题。

第二步就是让你看到希望，希望是好东西，也是人间至善；而又是心怀希望却又是一件危险的事情，能让你万劫不复。

明白了这些后，我看着嘉豪说道：“嘉豪，下一步呢？打算怎么卡？”

“卡流水。”嘉豪淡淡的回答道。

“卡流水？流水怎么卡？”我继续问道。

嘉豪没有直接回答，看着我笑了笑说道：“别着急，等下你就知道了。”





