第150章 安排治病


浑浑噩噩一直到下午两点多，见陈哥来到办公室后我才没去想谭婧的事情。

走到厕所洗了把脸清醒一点后我走到陈哥的办公室，敲了敲门随后走了进去。

“来阿最，坐。”

陈哥见我进来后，直接让我坐下来。

坐下来后我直接开门见山的说道：“陈哥，我想和你商量个事情。”

陈哥看着我：“怎么？什么事情直接说就行了。”

“陈哥，是这样，之前在钓小池馨那个客户的时候，我让他天天加班，早上8点不到就起来开始和客户聊天，晚上有时候加班到凌晨三四点，小池馨也有点吃不消了，他找到我让我问下您可不可以给他放两天假让他休息两天，出去玩玩，他现在业绩也有120多万了。”

我急忙补充道，深怕陈哥不同意，不然小池馨那边我也不好说了。

在这个业绩为尊的地方，有业绩不要不凌驾于规则之上，自然就可以有一些特权。

陈哥二话没说直接答应了。

“没问题，休息两天就休息两天，你让他写一个假条给我就行。”

“好的陈哥，那我就替小池馨谢过了。”

说完我迟迟没有离开，陈哥见我还坐在这里笑着说道：“哈哈，阿最，是没钱了吧？”

听陈哥这样说我尴尬的挠了挠头然后笑着说道：“哈哈，陈哥什么都瞒不过你。是没钱了，我想预支一点，这个钱不是给我用，小池馨，他出去玩没钱，还有就是大超治病。”

我赶忙解释道。

“好，你去找阿漆拿10000吧，填了预支条把预支条给阿漆就行。”

“好嘞，陈哥，感谢了。”

说完我快速签了预支条走到阿漆的办公室。

“漆哥。”

还没在阿漆的办公室我就叫了一声，推门走进去后阿漆看着我笑着说道：“阿最，你小子一来我就知道是有没钱了，来拿钱的。”

“哈哈，漆哥，还是你懂我，喏，这个是预支条。”

说完我把预支条给了阿漆。

阿漆看了一眼金额后就直接拿了10000块钱给我。

“漆哥，谢了啊，月底休息请你喝酒。”

说完拿到钱后我的美滋滋回到了座位上。

“小池馨你过来下。”

听到我的叫喊后小池馨立马跑了过来。

“小池馨，明天后天你休息，想玩的话今天晚上下班了我让阿森安排人带你去。”

小池馨一脸喜悦：“好的最哥，辛苦你了。”

“喏，这里有3000块钱，出去玩应该够了，多的钱你自己拿着花。”

说完我把钱递给了小池馨：“最哥，谢了，我记在心里的。”

“好了，没事，该玩玩，上班时间认真上班就行，休息也不要耽误做事，拿手机带上，该聊还是聊，明白我的意思吧？”

小池馨点了点头：“最哥，你放心，不会耽误工作的。”

“嗯，那就行。”

小池馨拿着钱欢天喜地的回到自己的座位上。

小池馨走后我走到楼下超市买了一条“大重九”，然后走到阿森的办公室。

敲了敲门直接走了进去。

阿森躺在沙发上看着电视剧，见我进来后阿森关掉了手机，坐了起来看着我说道：“怎么，阿最，今天有兴致到我这里来？”

我把烟拿了出来，放在茶几上，然后看着阿森说道：“哈哈，森哥，这不是想和咨询下你之前给我说的那个其他的吗，我没玩过的那个，哈哈，你这个老师傅带路，让我开眼界，那必须给你安排一条烟，表示感谢啊。”

“哈哈，你太客气了，阿最。我就知道你小子不老实，哈哈，不过我喜欢。”

“好，我给你好好说道说道，你绝对没玩过，绝对不知道。”阿森说道。

结果就是阿森拉着我绘声绘色的说了半天，见还没说完，于是我找机会打断了说道：“哈哈，这直接起飞了。哈哈，森哥，好了，别说了，百闻不如一见，剧透了就没意思了，等你带我去的时候我一定要好好体验体验一番。”

“好，一言为定。”

“那必须的，森哥。”我附和道。

“对了，森哥，今天来找你不仅仅是没玩过的事情，还有其他的事情。”

见我这样说阿森笑了笑：“哈哈，没事，阿最，你直接说就行，能帮你解决的，我帮你办好。”

“是这样的森哥，今天下午和晚上需要你给安排两个人，之前买来的那个大超情况不乐观，再拖下去估计会死在这里，我可不想平白无故的背上一条命，不然到时候说都说不清了。”

“我之前就给你说了，不要买这个大超，你不听我的，看吧，现在弄成这样了，好心办坏事了。”阿森说道。

“哎，森哥，我看不的这些，你又不是不知道，现在已经接了，没办法，我现在只希望他别死在这里就行。”我赶忙说道。

阿森一脸严肃的问道：“那现在你想怎么办，直接丢大街上随他自生自灭还是怎样？”

“森哥，现在直接丢大街上的话当初我就不买了，哎，也怪自己心软，没办法。”我装作无奈的回答道。

“那这样吧，我让人带他去医院检查下，这样你看行不？”

“那这样就是求之不得了，森哥，没办法，这个必须要麻烦你安排个人带他出去检查下了。”

“那行，人我给你安排，你先去找陈哥说一下。”阿森嘱咐道。

“森哥，陈哥那边我刚刚问了，陈哥说可以。”我回答道。

“那行，那我现在就给你安排，阿豪，你去带那个大超去医院检查下，陪在他身边。”

阿豪点了点头。

“对了森哥，晚上还要你安排个人带开单的那个出去玩玩。”

“晚上我也要出去，到时候我带他出去就行”阿森回答道。

“森哥亲自出马，那更求之不得，森哥，谢了。”

“谢什么，我们两兄弟哪到哪儿，说谢就见外了。”

“哈哈，一码归一码，我阿最记在心里的。那森哥我不打扰你了，我下去看下大超，让他收拾下然后去医院。”

“阿豪，你跟着阿最一起下去，弄好了直接带大超去就行。”

阿森说完阿豪跟着我下楼到了大超的宿舍：“大超，起床洗漱下，等下阿豪带你出去医院检查，这点钱你自己拿着，不够再说。”

说完我手里剩余的7000块钱塞到了大超手里。

大超拿着钱哽咽了起来，哭着说道：“最，最哥，我爸妈都没对我这么好，我真的不知道要怎么谢你了，从今往后，你要我生就生，要我死就死，我绝对没有一句怨言。”

“好了好了，妈的，又开始你的山盟海誓了，放心不会要你死的，赶紧洗漱下，然后去医院。”

说完我看着阿豪说道：“阿豪，辛苦你帮忙照看一下。”

阿豪点了点头。

最后我站在窗口看着阿豪和大超两人上车去医院我才回到办公室。

我心里默念：大超希望你去的不算晚，能有的治，能活命！

我能做的也只有此，尽人事听天命！





