第124章 小池馨开单


看着老汪一脸认真的样子，我内心里还是半信半疑。

“汪哥，啥好消息，你就直接给我说吧。”

“走走走，上去说。”

老汪说完搂着我的肩膀，阿勇我们三个一起上楼，走到了老汪的办公室。

走进办公室后，我一屁股就直接坐了下去，阿勇在旁边站着。

老汪看了阿勇一眼说道：“你也坐，没事。”

听到老汪这样说，阿勇挨着我坐了下来。

老汪给我两递了一根烟后，我两直接点了上。

老汪这才缓缓说道：“阿最，那个小池馨是你的人吧？”

我点了点头说道：“嗯，汪哥，就是之前接来的那批人。”

“嗯。”

“他昨天开单了？”老汪看着我说道。

“啊？汪哥，你是说小池馨开单了，没骗我吧？”

阿勇和我一样，也是一脸不可思议的表情。

“呵呵，这我骗你干嘛，他客户昨天首充就是5万2，卡里还有40多万。”

“真的假的，汪哥？”

“当然是真的，昨天你两个关在下面，上面的事情肯定不知道啊。”

听到老汪这样说，我脸上的表情也从开始的质疑到欣喜若狂，只差没叫出声来。

小池馨的客户来的太是时候了。

给我们一行人全都打了一针强心剂。

我装了装阿勇随后说道：“看吧，老子没骗你吧，一定可以赚到钱！”

阿勇挠了挠头，嘿嘿一笑。

我转头看着老汪问道：“汪哥，那昨天的5万2给出了么？”

“当然给出了，卡里都还有40多万，怎么不给她出？第一次不出直接卡的话后续的充值就很难进来了。”

“也是，哈哈，不好意思啊，汪哥，让你见笑了，有点激动。”

我赶忙解释道。

老汪笑了笑说道：“没事，第一次进大额，激动一下没啥，看后续怎么钓这个客户吧。如果钓的好，这个客户应该是百万大单，你小子一下子就发财了啊，翻身农奴做地主了。”

“哈哈，汪哥，你又拿我开玩笑了。我翻啥身啊，都还欠一屁股，屁股都还没擦干净呢。现在说这些还太早了，进来了才知道。”

“不过汪哥你放心，你对我的好，我阿最记在心里的。刚来的时候就一直麻烦你，来了之后也天天麻烦你，你放心，我都记在心里的。”

听到我这样说，老汪满脸笑意，点了点头说道：“身上没啥事吧？”

“哈哈，现在小池馨的客户出来了，什么啥事都没有，好的很，哈哈。”

“你小子，哈哈。”

“好了，现在没啥事了，你俩的检讨写下，写了去吃东西。”

“好的汪哥，劳烦你费心了，我俩去写检讨去了。”

说完我扶着阿勇走出了老汪的办公室。

扶着阿勇的我脸上写满了春风得意。

阿勇看了我一眼说道：“看看你那样子，嘴巴咧的跟荷花一样，不知道还以为你死了老婆。”（中年三大喜：升官发财死老婆）

这时候阿勇怎么说我都懒得和他斗嘴。

“你管老子，天天开单，我天天死老婆都没事，哈哈哈。”

写检讨的时候我也没有一丝心思，满脑子都盘算的是小池馨手里的客户的事情。

写了半天，纸上没写出200个字，实在静不下心来。

我看着阿勇说道：“阿勇，你给我随便抄一份，晚上我给你安排一条侠骨柔情。”

阿勇一脸嫌弃的看着我：“就你？你那裤兜里比你脸都还干净，还给我安排一条侠骨柔情，算了，老子不信你。还有上次的事情，你的信誉度在我这里早就为零了，你把烟摆在我面前，我就帮你写。”

“妈的，士别三日刮目相看，懂不懂这句话，没开玩笑，抄了真的给你安排，谁不安排谁龟孙子。”我一脸认真的说道。

“儿豁？”

“儿豁嘛。”

“成交”

阿勇说完就把我的本子拿了过去，百度上抄了下来。

阿勇抄的时候我走到小池馨的座位上，本想拿起他的手机想看看他的聊天记录。

哪知道找了半天都没找到，只好作罢。

百无聊赖的我只好走到走廊外面抽烟打发时间。

煎熬，每一分钟都是。

不过这种煎熬是喜悦的煎熬。

10点半，出入款的财务来上班了。

看到他后，我立马走了过去问道：“兄弟，昨天小池馨手里的客户是不是充值了？”

财务一脸疑惑的看着我问道：“谁？小池馨？”

见财务可能不认识小池馨我赶忙换了一个说辞说道：“就是昨天那个首充5万2的那个。”

“哦，你说的是那个首充5万2的啊，是的，昨天是有个首充5万2的，那个客户卡里都还有40多万。”

听到财务这样说我才松了一口气。

于是赶忙问道：“我可以看看么？”

财务也是被我弄得一脸懵逼：“看看什么？”

我赶忙解释道：“看看那个首充5万2，还有卡里余额的截图。”

“看这个啊，你等下，我找找。”

耳听为虚，眼见为实，只有我自己看到了，我才可以把悬着的心放下来。

这是百万大单，不是一点点，我当然紧张激动。

“喏，在这里，你自己看。”

我顺着财务手指的方向看去，果然，充值了5万2，卡里月还有44万8千多。

我长舒一口气，看着财务说道：“兄弟，谢谢了。”

说完我回到了座位上，幻想着如何花掉这笔钱。

时间到11点后，我再也忍耐不住自己躁动的内心，跑到小池馨他们宿舍，让小池馨给我说具体情况。

聊了大半个小时，我知道了个大概：谭婧，41岁，河北人，已婚，老公是包工头，夫妻之间常年分居两地。

在了解完所有的情况后，我拍了拍小池馨的肩膀说道：“可以的，兄弟，继续加油，今晚有想法出去的话，我去找陈哥说，让他安排人带你出去玩玩，放松放松。”

小池馨低着头不好意思的说道：“最哥，出去玩不着急，等杀完了再出去好好玩一玩。”

“哈哈，可以，那这几天就安安心心客户维护好，钓客户就让嘉豪来，争取开出百万来，加油。”

小池馨笑着点了点头。

上班后陈哥也早早的来了办公室，把握和嘉豪叫到了她的办公室。

陈哥看着我说道：“阿最，身体没事吧？”

“嗯，陈哥劳烦你费心了，身体没啥事。”我回答道。

“嗯，那就好，对了，你手里的那个小池馨他客户昨天首充了5万2，你知道吧？”

“嗯，陈哥，汪哥一早就告诉我了。”

“嗯，那就行，今天我们打算拉二冲，你等下让小池馨先维护半个小时左右，聊热了再钓。”

“好的，陈哥，我知道。”

我说完后陈哥看着嘉豪问道：“嘉豪，二充你打算拉多少？”

“陈哥，二冲的话，最少拉个13万1千4，再好一点得话就拉33万4千4吧。”

听嘉豪这样说，我内心一阵喜悦，究竟是13.14万，还是33.44万，我们拭目以待。





