第231章 遇查宵禁


车子启动后，我按照这个女的指引，飞快的行驶在路上。

就是为了第一时间送走这个瘟神！

可不敢再出什么幺蛾子。.81z.??

毕竟这个代价不是我能承受的。

车开出一段距离后，这个女的拿起手机打起了电话，不停的询问着事情的安排事宜。

中途我俩也并未说话。

但是彼此内心的戒备也放下了一些。

毕竟她有枪，她有话语权。

我只要按照她说的做就行，至于其他的，我想应该不会。

送到后估计最多也就恐吓下我，不会整出什么杀人灭口那一出戏。

随着时间的推移，我们离出城越来越近。

这一路上过于平静，这反而让我的内心隐隐的不安。

总感觉有什么事情要发生一样！

想着这些事，我不免有些后怕。

精力的分散以至于我没有注意到面前有一个大坑。

等我反应过来的时候，一脚刹车直接刹死，惯性的作用，我的前额重重的砸在方向盘上面。

一瞬间就肿起了一条大包。

为啥说一条大包呢？

因为额头上的包像一根弯曲的热狗！

坐在副驾驶的这个女的，也一样，因为惯性的原因，导致身体猛的前倾。

嘴里发出来“啊”的尖叫。

估计是刹车的时候，又让她的伤口撕裂了吧。

车停稳后，她怒气冲冲的看着我问道：“你在干什么？报复我么？”

对此我赶忙解释道：“没有，没有，姐，前面有个大坑，我来不及避开了，就直接踩了刹车，不好意思，不好意思。”

可能见我说的不像是开玩笑，毕竟我自己额头上有那么一条包。

拿自己以身试险，着实没必要！

我话说完，那女的看着我额头上一条像香肠一样的包，忍不住笑出了声：“哈哈，别说你现在额头上包，还挺像那么一回事的，不知道的还以为你被别人用丁丁甩了一头，哈哈哈。”

我尴尬的愣在原地，一时语塞！

我也不和她纠结这个话题，重新发动了汽车，继续上路。

有了这一次的检验和教训，下面的路程，我卯足了十二分的精神。

不敢再出现任何的差池。

其实也得感谢猛踩的这脚刹车，不然这个故事，或者是这本书到这里就戛然而止了。

汽车很快就行驶在城区的道路上了。

而往这里出城是严查宵禁的高发点。

出城入城都要经过这里。

但晚上基本上没车，因为这跳路必查！

为此，我关闭了远光，缓慢的行驶在路上，以便于可以有条不紊的解决即将要面对到的任何突发情况。

那女的见我车速减慢了下来不由得心生疑虑冷冷说道：“你最好给我老实点，我的枪可不认人，万一走火了可别怪我。”

“没有，没有，姐，我哪敢有什么歪心思啊，这边路上宵禁查的严，等下被抓到了，我两都完蛋，我慢慢开，这样有问题我可以第一时间反应过来，不是你想的那样，你放心，我一定给你送出城。”

随后，我继续说道：“姐，行行好，能不能把你的枪收起来。枪口一直这样对着我，我心里毛的很啊。你把保险那些都关好，可不敢走火，我可不想英年早逝啊，我上有老，下有小的，一家全都指望着我。”

这女的被我拙劣的表演所逗笑。

可能是为了让我对她有所忌惮，还是怎样。

笑了不到两秒，随后立马又呵斥了起来：“少在这里给我油嘴滑舌，不然我给你舌头割下来喂狗。”

我无奈的摇摇头，心中暗自叹息：果然女人都是善变的，翻脸像翻书一样。

虽然她话是这样说，但是实际行动却是把枪收了起来。

可能她觉得，就目前情况来说，我对她算不上威胁。

车在路上行驶着，在过一个s型的弯道的时候，我看到了对面的来车。

我内心顿感不好，这一路来我都没有见车行驶。

而对面驶来的车，十有八九都是查宵禁的。

我立马靠边停车，随后熄火。

大脑飞快的运转着。

在这里躲无可躲，来查后，只能硬着头皮面对。

些许后看着坐在副驾驶的这女的说道：“对面估计是查宵禁的，等下你别说话，一切交给我来办，只要你不出声配合我，我两大概率就没问题，你一但出声，或者不配合我，咱俩一起凉。”

见我这样说那女的深思熟虑一番后缓缓说道：“你确定，配合你不会出现问题？”

我郑重的回答道：“嗯，配合我不会出现问题。”

“那好，就按你说的办，到时候不是你说的这样，我立马一枪崩了你，死也要拉你垫背。”

我嘴里骂骂咧咧：“最毒妇人心！”

随后我脱掉了上衣，解开了皮带。

见我窸窸窣窣的发出动静，那女的连忙问我在干嘛。

我冷冷回答道：“等下你就知道了，不该问的别问。”

解开裤子后，我把长裤脱下，挂在膝盖边上，随后一把搂着这个女的，用手把他按压在我的大腿附近。

见我如此动作，那女的着实吓来一跳，连忙起身挣扎。

嘴里大喊道：“你妈的，老娘今天不杀了你，我是你养的，占便宜占到我头上来了。”

生死关头我也不惯着他，一只手死死的给她压在大腿上，另外一只手，在她后脑上猛的扇了一巴掌，然后抓她另外一只手，防止她拿枪。

我厉声吼道：“妈的，想活命就听老子，不然就一起死。”

不知道这女的是被我突如其来的爆发所吓到，还是真的想明白了现在是生死攸关的时候，一时间竟停止了手里的动作。

见她停止动作后我继续说道：“相信我，保证你不会出问题。”

那女的没说话，表示默认了。

见她默认后，我立马，把衣服盖在了她的头上。

做完这些，巡查的人已经到位。

见有车停在路边，立马就在我们对面停了下来。

随后车上走下来三个全副武装的士兵，拿着手电正一步一步向我逼近。

我的心也随着他们的逼近，疯狂的跳动着。

一步生，一步死。

今晚我和这女的能不能走出去，就看现在了！





