第309章 放置保险柜


至此，我们有事没事就那个这个梗去调侃阿勇。

“牛夫人”也成了我们日常笑料。

不过笑归笑，这个牛夫人也给阿勇提供了一笔不菲的业绩。

聊骚这一方面不得不说阿勇还是厉害。

我自愧不如哦。

就这种客户，让我聊骚我都不愿意聊。

就是不愿意说多话。

所以不得不佩服阿勇的勇气。

阿勇的名字可能取错了，但是化名肯定错不了“阿勇”。.

调侃完玩阿勇，把阿勇买来的东西分给大家伙后，我再次走到了阿漆的办公室。

小潇见我再次返回到办公室后看着我说道：“最哥，漆哥估计还在休息，你实在有事的话，要不我下去叫叫他。”

我笑着回答道：“没什么特别的事情，一点小事，不用去叫，我等等就好了。”

“那好吧，最哥，那你在这里坐一会儿！”

我点点头，坐在沙发上抽起了烟。

百无聊赖的我打开了手机，给我朋友打了一个电话过去。

之前忘记提现那朋友接通电话后我冷冷说道：“关键时候掉链子，给你打那么多电话一个都没接，你干嘛去了？”

电话那头我朋友回答道：“哈哈，那天刚好有点事情，我女朋友来了，所以就把手机开飞行模式了，没看到。”

“真不挑时候，我有事的时候，你人找不到了。”

“管好你裤兜里的东西，妈的，就你这样子，你裤兜里东西迟早也给你惹麻烦。”

我话说完我朋友嘿嘿一笑：“这个不会，我知道，特殊情况嘛，理解理解呢。”

我没在多说什么，也没有和他在这个问题上做过多纠结，钱和卡现在才是我的心头大事。

“钱你收到了没？有一笔五万进入了你的账户。”

“是有一笔五万的进入了我的账户，我当时在办事，没注意到，后面看到了给你打了那么多电话，你都没接！”

我呵呵一笑：“妈的就你有办事的时候是吧，别人都没有是吧，干！”

“钱已经到账了的话，你把钱转我微信上，你的卡没问题吧？”

“放心，我的卡是正常用的卡，应该没什么问题。”

听到我朋友这样说，我悬着的心才放下来。

“好，卡没事就好，你等下把钱转给我后还是去吧卡注销了，从新办一张，以防万一，按照我说的去做，对你我都安全。”

我话说完，电话那头我朋友回复道：“我现在就这个工资卡，你那边不是干净的么，应该没问题吧！”

“说是干净的，就怕有问题，把一切问题扼杀在摇篮之中最好，你按照我说的去办就行，没必要引起不必要的麻烦。”

我解释道。

“好的，我知道了，等下我就去办。”

说服我朋友后我继续说道：“嗯，你现在把卡里的钱提出来，然后转给我。”

“我给你转五千块钱，你自己留着花，记得，把事情给我办的漂漂亮亮的，听到了没？”

“嗯，好，我知道！”

“一定给我办好！”

我叮嘱后挂断了电话。

微信里给他转了五千块钱。

我钱转过去后，他立马就把之前卡里收到的那五万块钱转给了我。

忘提现的事情解决后现在就是被冻结的那个朋友。

他现在就是担心，所以我一遍安慰，一边宽扶。

随后把他可能面对的情况全都给他说了，以及要怎么处理这些事情。

交代完这些事情后，我给他也转了五千块钱。

现在我微信里还有十来万。

我把微信里的十万分成了五笔转给了我其他朋友，要他们把钱换成现金，送到我家里去。

给这五人没人发了两千块钱的红包。

一下子，微信里的十多万现在就只剩下两万多块钱。

这笔钱，我留着，逢年过节啥的，到时候需要的时候方便一点。

趁着等阿漆的时候把这些事情搞完，我心里也平衡了一点。

下午四点多阿漆才来办公室。

见我坐在这里后阿漆笑着说道：“怎么，阿最，今天有时间来我这里啊！”

我笑着回复道：“漆哥，我的确有点事情。”

阿漆看了我一眼，随后笑着说道：“啥事你直接说就行，我能给你办的，都给你办！”

“哈哈，那我就先谢过漆哥了。”

“漆哥，我不是买了一个保险柜嘛，我没地方放，你看我能不能暂时放你这里？”

我话说完，阿漆笑着说道：“哈哈，就这个事情啊，我还以为有什么大事呢，你自己找个地方就好，放这里没问题。”

“那我就先谢过漆哥了，哈哈。”

说完我走出来阿柒的办公室，把钱放到保险柜里后，叫来了两个内保帮我把保险柜抬到财务办公室去。

等我抬上去的时候，阿漆已经让小潇把地方收拾好了。

小潇看着我问道：“最哥，漆哥让我给你腾了一个地方，你看这里可以么？”

我点了点头：“可以的，随便个地方就好了，没事，你们去忙就行，不用管我，我自己弄就好了。”

我招呼两个内保把保险柜放到指定地方后，回到了自己的座位上。

屁股还没坐热，陈哥站在门口喊道：“阿最，你过来一趟，有急事！”





