第207章 新的目标


激情演讲完毕，接下来就是大家填写自己个人目标的时候了。

其实我挺期待的。

我想看看这群人自己的目标是什么。

在这个法外之地都不敢有目标的话，那就别在这里呆了。

对不起自己冒这么大的风险背井离乡。

最先叫上来的是阿飞。

我看了一眼阿飞的月目标后摇了摇头，表示不满。.81Z.??

阿飞看着我笑着说道：“这个只是最低的，我自然肯定会比这个纸上写的多。”

我把阿飞的个人目标拿在手里，看着阿飞呵呵一笑：“呵呵，阿飞，你要我帮你定还是自己定，我定目标的话，你自己填写的这个数字我会翻一个倍，你考虑清楚。”

见我如此说道阿飞只好悻悻将已经填写好的个人目标单拿了下去。

阿飞是个明白人，他此番也是在试探我的底线。

我可不想因为我们之间的兄弟关系从而导致大家都开始浑浑噩噩，混吃等死。

这不是我想看到的，并且我这样做的话，其实是害了他们。

关系归关系，工作归工作，二者不能混为一谈。

毕竟我们出门在外都是为了求财，不折手段的去求财。

不然我们也不会冒着生命危险，冒着坐牢的风险来到这个地方。

阿飞走下去后，就是阿前。

我看了一眼阿前个人目标五十八万八。

看到这个金额后点了点头。

说实话这个金额看着很大，五十多万。

其实不然，也就是那么一两个客户的事情。

只要用心去做，一个月，30天，一天三个新增，一个月就是90个客户。

90个客户里，一定会有几个和你特别走心的。

只要走了心，钱的事情不就是水到渠成么？这五十万不就出来了么？

所以阿前天填写的个人目标并未让我内心有太大的波动。

接着就是阿峰。

你别看阿峰有时候神经兮兮的，遇到事情就结巴，说话都说不转，到了整目标的时候，他永远不含糊。

用他的话来说就是”心有多大，舞台就有多大，连想都不敢想，那就一定不可能。”

很多时候的确是他说的这样。

敢想，才敢做，敢做，才能用心做好！

看着阿峰的个人目标我拍了拍手，看着阿峰说道：”阿峰，你这个月完成了你的目标，我私人给你奖励两万。"

听到我这样说，阿前一脸的不痛快，嘴里质问的说道：“我填了五十八万八，我完成的了是不是也是一样，你私人奖励两万？”

看着阿前那气急败坏的样子我心声一计。

我和阿前10来年的兄弟，几乎可以说是穿一条裤子长大的，不然也不会因为我一句话，他就和我不远万里的跑到缅北这个地方来。

激将法在他身上屡试不爽，不管是上学时候的喝酒，还是打架，只要一激，妥妥的。

于是我看着阿前淡淡说道：“你在五十八万八的基础上再加十万，六十八万八，你完成了我一样私人奖励2万，外加你月底出去玩的消费我买单，你敢么？”

阿前拿禁得住我的激将法，只见他涨红着脸，猛的一拍桌子嘴里大喊道：“好，六十八万八就六十八万八，老子就还不信了，区区十万而已，你私人奖励的两万我要定了，月底消费的前也给我准备好。”

阿前此举正中我下怀，我哈哈一笑：“哈哈，不愧是我前哥，气势不减当年，牛逼，你放心，我说话算话。”

就这样，截至目前为止，阿前和阿峰的两个人这个月的个人目标就已经超过了一百四十万。

虽然这个只是目标，但我坚信，在这个地方，一切皆有可能！

在这里不怕你不做，就怕你不敢想！

不做，有的是方法，有的是手段让你做，但是你不去想，那是真的没一点办法。

随后小池馨他们都陆陆续续的把个人目标递交了上来。

我一张张的查阅。

没达到我的预期目标的，我都会让重新修改再交上来。

当然这一切都因人而异。

到最后就只有阿飞一个人还没交上来。

我看着阿飞淡淡说道：“阿飞，怎么？是在考虑要不要填百万么？我是你的话，我二话不说，直接写个一百万。”

阿飞呵呵一笑：“呵呵，百万不太现实，我在考虑填六十万。”

听到这话，我不免咂舌：“啧啧，飞哥，你这不是让我小看你么，区区六十万，对你飞哥来说很难么？”

阿飞摇了摇头不可置否。

随后淡淡说道：“我说的六十万不是个人目标，而是一定做出六十万的业绩。”

听到阿飞这样说我一下来了兴致："啧啧，这就是我飞哥，大家看看，六十万根本不是他的目标，而是自己笃定自己一定可以做到六十万，来来来，大家先给我飞哥一点掌声，我就喜欢我飞哥这种。”

大家也很配合的鼓起了掌，嘴里纷纷喊着飞哥牛逼。

我并非是调侃阿飞，既然他这么说，肯定有他的底气在。

至于他的底气在哪里，无非就是手里至少有一个资质的客户，并且关系已经很深了。

就在我们还在七嘴八舌的时候，陈哥闻声走了进来。

众人见到陈哥后，纷纷闭上了嘴，我立马起身喊道：“陈哥。”

陈哥看了我一眼，点了点头，随后笑呵呵的开口问道：“呵呵，什么事情大家这么开心，喊得这么欢？”

对此我赶忙解释道：“陈哥，我们开会制定了下这个月得目标，刚刚是阿飞说自己这个月保证60万得业绩，我就让大家给阿飞打打气。”

陈哥听我这样说看了阿飞一眼：“就你保证这个月一定六十万得业绩？”

我以为阿飞不会正面回答陈哥得提问。

哪知道阿飞这小子直接点了点头斩钉截铁的看着陈哥说道：“对得，陈哥，保证不会少于六十万得业绩。”

看到阿飞自信满满的样子，陈哥呵呵一笑"呵呵，好，够自信，不愧是阿最手下的最得力的干将，我看好你的自信，但是你要知道，在这地方，说一不二，说六十万，就是要六十万，不够六十万怎么办？“

阿飞也是艺高人胆大，看着陈哥淡淡说道：”陈哥，既然如此，那就麻烦你给做一个见证。”

随后阿飞神神秘秘的看着我。

我心中顿感不妙。





