第67章 不速之客


我们几人在九号公馆玩了一个晚上，一直睡到第二天中午才醒。

老汪下楼把我们几个人的帐全部结清了，我们6个人加上房费一起16880。

临走的时候我还特意问了下领班，昨晚我挑选的那个女孩子叫什么名字。

领班告诉我那个女孩叫笑笑。

“笑笑”，嘿嘿我记住你了，下次还要找你。

走出九号公馆的时候个个都是腿软，一个晚上的奋战，还真的有点吃不消。

走了几步我们发现实在走不了，脚软的厉害，就叫了一个车，去福利来集团。

妈的，叫来的车也是死坑，5分钟左右的路程收费50，真贵。

到福利来后，我们下车到福利来外面吃了一个午饭。

一晚上的鏖战，自然也没啥胃口吃东西，草草吃了几口便回到了公司里。

刚到宿舍众人便纷纷躺在各自的床上，说着昨晚各自的奋战经历。

无非就是吹牛逼，说自己有多厉害多厉害。

听他们吹了一会儿牛逼后，我走到了老汪所在的宿舍，问他什么时候安排做事。

听到我这样问，老汪说先不着急，休息好了再做事，不然下次休息都不知道是什么时候了。

老汪继续说道如果我们几个想提前做事的话，今天下午他带我们几个可以去看下，别人是怎么做到的，看看大概的流程是怎样。

我心里其实是想早点开工，心里想着早点做事，早点赚钱，然后早点回家。

虽说这里是法外之地，男人的天堂，但如果回不去，其实也没多大的意义。

老汪说完后，我就回到自己的宿舍。

推开门后，发现子弹头小前他们几人还在吹牛逼，我便打断了几人开口说道：“你们是还要休息几天还是就直接做事？”

几人都纷纷表示越找越好，毕竟偷渡出来到这边都是为了求财，自然越早赚到钱越好。

听到几人这样说我内心还是蛮欣慰的，至少大家都没有忘记偷渡出来的初衷，来这里并不是为了玩，而是为了钱。

毕竟有了钱才能更好的玩嘛，手里没钱，去哪里都没底气。

至少我自己是这样认为的。

于是我让几人别说话了，睡一觉，晚上去看看公司的具体工作流程，也算是提前熟悉业务。

下午5点的时候，老汪把我们叫了起来，说可以去吃饭了，公司有食堂可以吃，一天四顿。

早上，中午，晚上，夜宵。

听到老汪说可以吃饭后，我们几人都纷纷起床，简单洗漱了下，老汪就把我们带到了食堂。

食堂的饭菜种类虽然不多，只有4个菜，但好在不限量，可以随便吃，味道也还行，最关键的是不需要花钱。

由于中午我们几个都没怎么吃，晚饭的时候众人都把肚皮吃撑了起来。

吃饱后，老汪把我们带到了办公室，示意我们在办公室里休息下，他去叫主管。

没过几分钟老汪和一个中年男子走了进来。

那人体态微胖，脸上挂着笑容，给我的感觉很和善。

见老汪和他进来后，我们几个就立马起身站了起来，叫道主管。

主管见我们几人站了起来，笑呵呵的说道：“不用这么客气，随意一点就好了，坐着就行。”

然后就给我们几人散烟，并且说道自己姓陈，让我们叫它陈哥就行，不用叫什么主管，大家能有幸一起共事，就是兄弟。

没有一点架子，我深知能在缅北这个地方做到这样，的确不是一般的人，和善的表面，自然也会有他铁血狠毒的手段。

这个自然不会错，后面我也见识到了他的手段，当然不是对我。

我们关系相处的不错，对我们几个也格外照顾，后面我才知道他也是这个公司的股东，在这里话语权很重。

我们几人双手接过陈哥散的烟后，就聊了起来。

陈哥问我们是不是第一次偷渡出来，有没有做过类似的工作。

说话的间隙陈哥泡了一壶茶，示意我们喝茶，边喝茶边聊。

面对陈哥的提问，我们几人都摇摇头，表示这是第一次偷渡出来，没有做过类似的工作，不知道能不能做好。

陈哥呵呵一笑安慰着我们，让我们不用担心，说道：“没做过正好，零基础入门更好，这样才会学的越快，思维没有固化，才能挣更多的钱。”

听到陈哥这样说，我内心才放下了一点，担心我们几个没做过从而做不好。

后续我们就没有在讨论工作上的事情了，而是聊到了一些偷渡上的事情。

陈哥说我们算运气好，偷渡的过程虽然有点曲折，但好在没被抓，说我们后面一批13个人，全被一锅端了，每个人都是交了罚款，取保候审。

听到这样说，我们也不禁暗自窃喜了一番，虽然我们过程曲折，但好在最终都安全的到达了缅北，这是不幸中的万幸。

后面陈哥说到了自己的偷渡经历，说到自己被武警拿着枪指着追，让他不要动，他拼命的跑，然后是怎么样狼狈的摆脱武警的，怎样到达缅北的。

说的眉飞色舞，我们也不禁笑出声来，聊到这些的时候，无形之中就拉近了我们之间的距离。

所谓大道的得心，我想就是这样的吧，无形之中就把你拉入到他的阵营。

正当我们聊的正欢的时候，一阵刺耳的叫骂声和呵斥声从走廊响了起来。

我回头向外看去，没有看到有任何动静，我又看了一眼陈哥，只见陈哥也皱着眉头，被这声音弄的不悦。

没过一会儿，一行人抓着一个人走了进来。

只见那人手上戴着手铐，嘴里不停的求饶，说的什么我也听不清楚。

陈哥见状后，示意让我们几个跟着他一起出去看看。

我们几人跟在陈哥身后，走了出来。

在了解了情况后，得知，这个人是老缅，不知道怎么上来的，趁大家都在上班的时间，跑到宿舍里去偷东西，被抓住了。

所有的宿舍都没有锁门，他直接打开门行窃，偷了一些身份证，还有银行卡。

这些东西，都是可以卖钱的，一张身份证大概3000左右，一张银行卡5000左右。

钱事小，个人信息泄漏才是大。

这个老缅偷了两个宿舍，还想继续偷的时候，被抓住了。

陈哥得知情况后，脸色铁青，黑着脸。

我知道，陈哥是真的生气了，这个老缅没好果子吃了，不死也要脱一层皮。





