第252章 不当人虐待


不知道过了多久，我从疼痛和寒冷中惊醒！

身体各部位传来的剧痛，让我知道我还没死。

缓缓睁开眼后，在我那睁开如同门缝的眼睛里，看到的依旧是海哥他们四人。

陈哥还是没有出现！

这短短的一天多时间里，我幻想过陈哥突然出现的所有情况。

但最终的结果都是现实给我浇了一盆冷水。

我陷入了深深的绝望之中！

或许真如我自己说的那样：希望是个很可怕的东西！

或许，不抱希望，就不会失望。

想到这里，我眼泪不停的往下流，嘴里啜泣着。

我啜泣的声音影响到正在喝酒的几人。

大壮随手抓起一个酒瓶就朝着我丢了过来。

我被吓得下意识伸手去挡。

殊不知，挡在我外面的还有一个铁笼子。

现在的我完全如同惊弓之鸟。

内心里充满了恐惧！

一朝被蛇咬十年怕井绳，差不多就是这样！

我已经被他们打怕了，虐待怕了！

玻璃瓶与铁笼撞在一起，发出清脆的碰撞声。

而现在，这种碰撞声，如同索命梵音一样！

我闭着眼睛，挥舞着双手，嘴里不断的尖叫着。

“好了，大壮，不用管他，我们继续。”

在得到海哥的示意后，大壮冷哼了一声，便没再多说什么。

在一旁的田鸡看着我在哪里尖叫吼道：“你在发出狗叫，老子立马就把你的舌头割了下酒，把你的牙齿，一颗一颗的拔下来，让你这辈子都只能喝粥。”

我忙闭嘴，不敢发出一丝的声音！

生怕我发出声音，田鸡真的割掉我的舌头。

我靠在笼子边上，双眼惊恐的看着他们。

这时候阿屁拿着饭盒走了过来。

打开了狗笼的门后，把饭放在了我面前。

随后离去。

看着阿屁走远后，我才敢往前去。

由于双手被反绑着，我只能跪在笼子上，趴着吃。

吃了没到两口，身体传来撕裂的疼痛。

含在嘴里的饭直接呛的我剧烈的咳嗽！

可能被饭菜呛到大家经历的比较少，其实就和被水呛到差不多！

一样的咳嗽！

能咳嗽说明你不会死，不能咳嗽，说不定你会被噎死！

我属于运气比较好，气管里的饭菜全都被我咳了出来！

一时间鼻涕眼泪直流！

还没等咳嗽好一点的时候，我心头一热，随后喉咙里涌上一股腥意。

我急忙转过头。

“咳，咳，咳咳咳。”

“噗”

一口鲜血喷涌而出！

吐完血后，我靠在笼子边上，一动不动。

肺部隐隐作痛！

我呼吸都不敢用力，生怕再次咳嗽！

再咳几次，我想，不用他们动手，我自己就先没了！

在听到我的剧烈咳嗽，目睹了我狂吐一口鲜血过后，海哥几人走了过来。

此刻我的虚弱到了极点，再也经不起任何的折腾和折磨了。

“海哥，你说今天晚上他会不会死？”

大壮看了一眼我，随后看着海哥说道。

海哥摇了摇头：“你问我，我问谁。”

田鸡看着大壮说道：“应该不会死，妈的上午从那么高的悬崖上摔下来都没死，现在应该不会死，这小子命硬的很，不会这么就挂了。”

随后田鸡拉着海哥和大壮：“走走走，继续啊，还没尽兴，继续喝，继续喝。”

随后海哥，田鸡，大壮他们三人走了出去，只有阿屁留在原地。

他们三人走出去后，阿屁看着我冷冷问道：“要喝水么？”

我轻轻的点了点头。

不是我不想说话，而是我连张嘴的力气都没有了。

见我点头后，阿屁走到客厅，拿了一瓶水，返回到了卫生间！

在打开狗笼的门和水瓶盖子后，阿屁捏着我的下颚，我嘴巴微微打开了一点。

阿屁小心翼翼的把水一点点往我嘴里灌。

“慢点喝，别着急。”

喝了大半瓶水后，喉咙里的血腥味也不那么重了，人也感觉轻松了些许。

喝完水后，阿屁点了一根烟，放在了我嘴里。

我吸了一口，但不敢过肺，只敢在嘴里刺激一下。

烟抽完后，我看着阿屁，嘴里挤出来两个字。

“谢，谢谢。”

阿屁看着我一脸疑惑的问道：“啊？你说什么？声音太小了，我听不见。”

我调整了一番呼吸。

“谢谢。”

然后大口大口的喘着粗气！

阿屁看了我一眼，没有说话，走出了卫生间。

喝完水后，靠在笼子边上睡去！

在沉睡之前，我疯狂暗示自己：千万不能死，千万不能死，千万不能死！

半夜，冰冷的自来水将我再度拉了回来。

我睁开眼，映入眼帘的是田鸡和大壮。

他们二人不怀好意的看着我，脸上露出邪魅的笑容。

看着他们二人的样子，我蜷缩着这身子退到了狗笼的最里面。

一脸惊恐的看着他们！

随后就是他们二人对我无情的虐待和玩弄。

我缩在笼子里，一言不发！

不幸中的万幸就是他们没有打开狗笼的门，只是在狗笼外面不停的虐待着我。

并以此为乐！

他们二人乐此不疲，海哥见状也加入了进来。

到最后海哥笑着说道：“来，兄弟们，咱们给他消消毒，杀杀菌。”

大壮和田鸡二人心领神会，同时间解开了裤子，对着我尿！

我低头把头埋在膝盖之中，不去看一切。

“舒服么，哈哈哈，尿可以消毒，哥给你好好消消毒，来来来，把脸露出来。”

“哈哈哈，田鸡，你是牛么？尿这么多，哈哈哈。”

“海哥，你上火了啊，要去泄泄火，你的尿比红牛还要黄啊，哈哈哈。”

三人疯狂的嬉笑着！





