第316章 吃饭


到达木姐后，自己直接把我们放在司令部那边就直接开车离开了。

拿着东西的我们直接找了一个饭店，准备吃点东西。

昨晚上到现在滴水未进，肚子已经咕噜咕噜叫个不停！

走进饭店后只有零星几个人在用餐。

我们随便找了一个餐桌坐了下来。

坐下后服务员给我们递过来了菜单。

我接过菜单后把菜单递给了阿森。

“森哥，你来点，你会吃一点，按照你的口味来。”

阿森吃玩没得说，哪里有啥好吃的好玩的就没他不知道的地方呢。

阿森接过菜单后，点了一堆我见都没见过的东西。

点完东西后我跟着服务员走了出去。

阿森见我起身后看着我问道：“阿最，你干嘛去？”

“去上个厕所。”

说完我走了出去。

从餐桌走出来后我直接走到了前台。

“服务员，刚刚点菜的那一桌买单。”

把钱给服务员后我转身离去。

落座后不到几分钟的时间，饭菜都上来了。

我们一行人大快朵颐。

吃的正起劲就听到了服务员在这里大声的呵斥。

阿森放下碗筷，皱着眉头一脸的不悦。

看到阿森的脸上的表情后我笑着说道：“森哥，吃吧，等下冷了不好吃了。”

阿森看了我一眼，拿上碗筷继续吃。

吃了没几口那边的声音越来越大，阿森丢下碗筷，起身骂骂咧咧的就要过去。

我一把拉住阿森，看着阿森说道：“森哥，这点小事那需要你亲自出马，我过去看看说一声，你们继续吃就行，不用等我。”

阿森点了点头，我起身往服务员那边走去。

走近后看到的是一个服务员对着一个小女孩大吼大叫。

我走到那个服务员身边，拍了拍那个服务员的肩膀。.

“兄弟，小声点，太吵了，影响到我们吃饭了。”

我话说完，那个服务员转过头看了我一眼连忙道歉。

“实在不好意思，打扰到您用餐了，抱歉，我会注意点。”

“嗯，没事，小声点就行。”

说完我转身往回走。

刚走出去没几步，那边又开始了。

我有些不悦，走到服务员身边历声说道：“不是给你说了小点声么？这么吵怎么吃饭！”

服务员点头哈腰的不停道歉。

我并没有理会服务员的道歉，转过头看着那个小女孩问道：“怎么了，有啥事？他干啥这样骂你？”

那个小姑娘抬起头一脸委屈的看着我怯怯的说道：“我，我忘记带钱包了。”

看着那个小女孩一脸委屈的样子，我感到好气又好笑。

于是便开口说道：“谁让你那么粗心，出门不带这些东西，别人骂你也和你正常，大白天的被吃霸王餐，谁心里会舒服？”

我这样一说，原本只是委屈，在这一刻直接哭了出来。

看着她哭的梨花带雨，我无可奈何。

我转身看着那个服务员问道：“多少钱？”

那个服务员回答道：“三千六百五。”

听到这个数字的时候我着实一惊。

我以为我听错了。

“啊？”

服务员再次从复了一边：“一份鲍鱼，一份皮皮虾，还有一份时令果蔬，一起三千六百五。”

我朝着那个小姑娘竖了一个大拇指。

“真有你的，一顿饭，一个人，你可以吃三千多。”

那个小女孩，看着我手足无措，眼泪不停的打转。

“好了好了，别哭了，现在我问你，你家离这里有多远？”

那小女孩擦了一下眼泪，哽咽着说道：“我家离这里没多远，我姐姐他们都不在家，我偷偷跑出来的。”

那小姑娘说完，我走到隔壁桌上拿了几张纸递给了她。

“好了，别哭了，你赶紧回去吧。”

随后我从兜里掏出了三千七，递给了那个服务员：“她的钱我给了。”

给完钱后，我走回了餐桌。

回到位置上后，阿森问我：“刚刚那边怎么了？”

我笑了笑，回答道：“没啥，吃饭忘记带钱包了，没钱买单。”

阿森点了点头。

我们继续吃。

边吃边聊。

我看着阿森问道：“森哥，接人的地方是在哪里？”

阿森淡淡回答道：“就在这旁边，没多远，吃了饭我们休息下，下午再去公司看人。”

“嗯，好，反正一切都听森哥你安排。”

就在我们说话的间隙，那个小女孩站在了我的身后。

看见那个小女孩站在我身后，阿森开玩笑道：“阿最，你可以啊，艳福不浅啊。”

我呵呵一笑看着阿森说道：“森哥你别调侃我了，我没那个福气。”

随后我转头看着那个小女孩：“不是让你赶紧回去么，在这里干嘛？”

那个小女孩低着头嘴里嘟囔着：“钱我会还给你！”

我看了她一眼没有说话。

“你就在这里等我，我姐姐告诉我不能要别人的东西，我把钱还你。”





