第360章 吐露心声


走到四姐身旁后，四姐看了我一眼，随后对阿森笑了笑。

阿森微笑着回应了一下。

“云熙，这个是阿森，我们是过命的兄弟。”

四姐点了点头。

“森哥，这个是四姐。”

阿森一脸坏笑的看着我说道：“不应该是四姐吧，我看是四妹，哈哈，看这个情况，阿最，我多了一个弟妹啊。”

四姐脸上有些微微泛红，低着头没有说话。

我赶忙开口圆场道：“森哥，哈哈，你说到哪里去了，每天你说的那回事，不是啥弟妹。”

阿森一脸坏笑，嘴里说道：“哟，真的假的，我咋感觉事情没有那么简单啊。”

“森哥，真没有，我和云熙也只是机缘巧合认识的，真没有说的那些。”

阿森嘿嘿一笑：“嘿嘿，算了，不逗你了，你们两个继续，我不打扰你们了，我去睡觉。”

阿森说完看着四姐说道：“弟妹，我不打扰你们了，你们俩继续，不用管我，哈哈。”

说完阿森立马走了出去。

阿森走后，四姐嘴里喃喃道：“你这个兄弟话真多。”

“云熙，阿森说着玩的，别往心里去。”

四姐笑了笑：“没有，不会往心里去的。”

“对了，我带你去我的办公室，这里说话不太方便。”

说完我跟着四姐去到了他的办公室。

到四姐办公室后，四姐并未直接招呼着我坐下来。

我站在原地。

只见四姐走到他的办公桌后，摁了一个按钮后办公桌后面的墙壁转开了，里面还有一个小包间。

小包间打开后，四姐朝着我招了招手：“阿最，来这边。”

我走到四姐身边，四姐给我带进了小包间。

里面的装修风格，令我咋舌。

完全和她视人的形象不一样。

里面装修的粉粉嫩嫩，摆放了一大堆可爱的东西。

看的我一脸的震惊。

四姐看着我震惊的样子问道：“怎么？至于这么大惊小怪的么？”

“哈哈，云熙，没想到你也有这么少女心的一面。”

四姐笑了笑，看着我说道：“怎么？我就必须要是女强人是吧？”

“没有没有，我不是这个意思，我的意思是，怪可爱，挺好的。”

四姐嘿嘿一笑：“嘿嘿，总算说了句人话。”

“坐吧，不用客气，随意点就好了。”

我直接走到沙发上坐了下来。

“喝什么茶？”

四姐看着我问道。

“呃，云熙，不用这么客气，真的。”

四姐摇了摇头：“不行，你好不容易来这里一次，这些都是必须的。”

“呃，绿茶吧，就好了。”

我话说完，四姐自顾自的忙了起来，嘴里嘟囔着：“好的，你等我下。”

细节泡茶的间隙，我一直在观察着属于她自己的小空间。

不管是装修还是摆设，都极为考究。

我是真没想到，四姐还有这么一面。

“唉唉，阿最，喝茶。”

我看的出神，以至于没有听到四姐叫我。

四姐趁我不注意，一把捏在我的腰间，我疼的直接跳了起来，嘴里大喊一声“啊”。

看着我跳起来的样子，四姐脸上流出来如花般的笑容。

“你刚刚在看什么？看的那么出神。”

我看着四姐回答道：“没看啥。”

说完我端起茶杯，一口直接喝了进去。

茶刚入喉，我就感觉到了一阵火辣辣的疼痛。

四姐看着我一脸的震惊：“开水啊，你就这么一口喝了下去。”

我强忍开水烫嘴的疼痛，嘴里狡辩道：“没事，我喜欢喝烫的，茶烫的好喝。”.五

听我这样说，四姐一脸的坏笑：“是么？那我再给你到一杯，你喜欢喝的话就多喝一点。”

我赶忙摇摇手：“不用了云熙，我自己倒就行。”

看着我强行狡辩的样子笑着说道：“哈哈，你啊就是死鸭子嘴硬，明明烫的受不了，还装作一脸没事的样子。”

四姐直接挑破了，我也不知道说啥，尴尬的笑了笑。

随后四姐又拿出一瓶矿泉水递给了我。

“喏，先喝点这个，等下嘴烫坏了，东西都吃不了。”

我接过四姐手里的水拿起水瓶一饮而尽。

喝完水后，四姐看着我说道：“你之前的事情我不过问，你给我说说今晚的事情就可以了。”

“今晚我和阿森准备去解决一个麻烦。”

四姐看着我问道：“麻烦？仔细说说。”

“嗯，就是我们吃饭的时候，遇到了一个仇人，所以晚饭我和阿森酒都没怎么喝，就是为了晚上去找他报仇。”

“结果等我们去的时候，那个仇人已经走了，我们两个就拦了一个车去追。”

“然后呢？继续说。”

“然后就遇到了他们，原本准备打他们一个措手不及的，结果反而被他们给阴了。”

“还好我们运气好，跑掉了，不然今天肯定交代在这里了。”

听我说完，四姐猛的拍桌：“你告诉我是谁，我去给你报仇。”

“呵呵，云熙，不用，真的，我们自己会处理好的。”

四姐一脸的愤怒：“不行，这个事我必须管，之前你送我出来，我都还没报答你呢。”

“真不用云熙，之前送你出来我也没打算要你报答什么的，真的。”

“还有就是，你们也在木姐，抬头不见低头见，你们还要开门做生意，多个朋友多条路。”

“我既然给你说，自然是不希望，也更不想把你们卷入其中。”

“三姐也给我说了，真遇到什么搞不定的事情，让我告诉她，她会帮我们解决的。”

“你放心，我们自己会处理好的。”

我话说完四姐看着我没有说话。

我继续安慰：“真的，放心，云熙，我不会做没有把握的事情，今天也完全是个意外。”

“你看，我现在不是好好的站在这里的么？对吧，相信我。”

听我这样说，四姐便没在多说什么。

“好吧，既然如此，那就听你的吧，但是你如果真遇到什么解决不了的问题的话，你一定要第一时间告诉我，我去给你想办法，好不好。”

我点点头：“嗯，好，放心，我不会拿自己的生命开玩笑，真遇到解决不了的，我会第一时间告诉你的。”

我话说完，四姐笑了笑：“好，一言为定。”

“嗯，一言为定。”

随后我们两个又继续聊了一会儿后，我回到了自己套间。

回到房间后，我美美的洗了一个热水澡后躺在床上沉沉睡去。

半夜我惊醒。

梦里，我梦到了李哥他们找到了赌场里。

醒后我一直安慰自己：梦是反的，梦是反的。





