第157章 带客户


消息发出去后没多久，罗慧娟就立马回了消息：“宝贝，现在可以了么？我都等了好久了。”

对此我没有做过多解释，而是直接回复道：“嗯，现在趋势才来，没办法，你赶紧登录账号吧，登录好了把账户首页截图给我，我一步步教你。”

“嗯，好，我现在就去登录账号。”

见罗慧娟说登录账号后，我拿着手机走到了后台准备带罗慧娟进行投资。

刚坐下，手机里微信就收到了罗慧娟发来的消息，我点开一看，是她自己账户名称首页的截图。

“嗯，好哦，那我们现在开始。”

“你点开首页，那里有一排名称，找到一个叫国际黄金的，然后点开就可以进入了，进入了国际黄金页面后截图发给我，我看有没有弄错。”我叮嘱道。

“好的，我知道了。”罗慧娟回复道。

“截图我已经发你了宝贝，你看是不是这个。”

我点开罗慧娟发来的截图确认是国际黄金后回复道：“嗯，对，就是这个，真聪明。”

“嘿嘿，那是当然，下一步是怎样啊？”罗慧娟问道。

“别着急，按照我说的一步步来，心急吃不了热豆腐，等下弄错了我们就功亏一篑，前功尽弃了。”

见我这样说，罗慧娟发了一个撇嘴的表情然后回复道：“好吧，我知道了。”

“嗯嗯，点开国际黄金后你看到最下面有两个标没？上面都有字，点红色的是买涨，点绿色的就是买跌！”

“嗯，我看到了，现在开始买么？”罗慧娟问道。

见罗慧娟这样问我干嘛叮嘱道：“你先别着急，你还没弄清楚，等下怕出错，等下亏了就不好了。”

“这个还会亏么？”

罗慧娟突如其来的提问，给我整的一头雾水，但是为了不漏出马脚，让她听话按照我的要求做我强硬的回复道：“肯定会啊，你什么都不会，就去投资，怎么不会亏，你是巴菲特啊？”.

罗慧娟见我语气有些微怒，以为我生气了于是立马回复道：“宝贝，对不起，是我说错话了，我听你，你说怎样我就怎样做，好不好，消消气。”

见已经达到目标但为了让罗慧娟更容易控制，我继续洗脑道：“任何投资行为都会有亏损的风险，你不会就不要乱点，你充值的钱也不是大风刮来了，都是你自己一块块挣来的，真当钱不是钱啊。”

“我明白了，我知道宝贝是关心我，担心我亏本，我保证很听话的，不生气了嘛，消消气，消消气。”

见已经达到我想要的效果后我换了一种柔和的语气回复罗慧娟道：“不好意思呀，刚刚是我太急了。”

这一招叫做恩威并施！

罗慧娟在收到消息后立马回复道：“我知道的，我知道的，嘿嘿，我就知道宝贝最爱我了。”

“嗯嗯，那就行，那我们下一步，之前一样，把截图发给我，第一次有点繁琐，就是为了防止出错，明白了吧？”

“嗯，我明白了，我全听你的。”

见罗慧娟已经乖乖听话后我继续引导她进入下一个环节。

“你先点击那个买涨，点击之后会弹出一个窗口，上面有投资的时间，投资的金额，等下我让你投资的时候你就按照我的要求，点击相应涨跌，还有涨跌的时间和金额。”

消息发出去后，罗慧娟乖乖按照我说的，把截图发了过来。

到这里引导的流程就完成了一大半，剩下的，我就只要让她按照我的要求去做就好了。

这样做的目的就是为了防止客户第一次投资的时候乱点涨跌和时间，我们不好控制输赢，从而出现亏损的情况，不利于下一步钓客户。

你想想，第一次投资都输了，别人还会和你进行第二次投资么？

很明显，不可能的事情，我们这么做，就是要把这种情况扼杀在摇篮之中，确保万无一失！

见罗慧娟乖乖发来截图后我表扬道：“好，真棒，现在大致的流程我们已经清楚了，接下来的时候，一定要按照我说的进行投资，不然出现了亏损我一概不负责！记住我说的！”

“嗯，我知道，我一定听你的，不乱点。”

“那就好，那我们直接开始，现在，你点买涨，时间120秒，金额输入40，买完后截图发给我。”

这里我们第一次带客户的时候基本上都是选择120秒，因为时间久一点，客户可以从容不迫的进行操作，就算发生了误点或者错点的情况，我们也可以有时间补救。

等二充或者三充的时候，客户熟悉了流程之后，我们就会用60秒的这个时间，节省我们的时间。

不到一会儿的工夫，罗慧娟就把购买的截图发给了我。

我看开截图看了一下，确认没有点错后，自己也买了和罗慧娟一样的时间和涨跌，唯一不同的是，我的金额是他的100倍。

下单成功后我在后台的电脑上刷新了一番，看到了我和罗慧娟的下单记录。

点开罗慧娟和我的购买记录后，上面有两个小标，一个是盈，一个是负。

很明显，点盈，不管买涨还是买跌都会盈利！

点负，不管买涨买跌都是亏损！

在这里奉劝大家一句，不要网赌，不要网赌，不要网赌！

所有网上的赌台，都可以控制盈负，让你赢的原因有两种，第一你是新人，给你点甜头。

第二就是杀率，杀大赔小。

要么就是统控，固定设置一个胜率，更恶心一点就是把控，每一把都可以控制，你不死谁死？明白把！

点完盈利后，时间还有多余的，这个时候就可以聊一下感情，或者直接聊物质，聊赚钱！

时间走完，罗慧娟把截图发给我了，我看了一眼后故意回复道：“你现在去看看盈利了没？”

我的目的就是为了让罗慧娟看到已经盈利了，让她相信这个可以赚钱。

消息发出去没多久罗慧娟发了截图过来说道：“哇塞，宝贝，真的赚钱了，赚了40了现在。”

嗯嗯，那肯定的，赚钱，我是专业的，现在我们继续，这一次继续买涨，时间120秒，金额60。”

“ok”

我重复之前的步骤，点击盈利，坐等时间走完。

重复了4次，看着罗慧娟账户里已经有700多了，我告诉她周期已经结束了，让她停止购买。

“不错呀，今天赚了快200块，真厉害，现在去找客服提现，把钱提出来。”

罗慧娟看到消息后回复了一个“ok”然后找到了后台客服提现。

我看着后台客服喊到：“罗慧娟，700出。”

做完这些，我回到自己的座位上，为了继续拉二充，我把之前自己账号投资的截图发了过去：“嘿嘿，你看这是我今天赚的，一样的时间，一样的金额，我赚的是你的100倍，你赚了200，我赚了20000，这就是本金的作用，下次有趋势，我们不要错过，多赚一点。”

明修栈道暗度陈仓，截图的对比就是为了刺激罗慧娟赚钱的欲望，让她加金！

二充的铺垫已经做好，接下来就是拉二充！





