第123章 小黑屋


我和阿勇被两个内保拉到5楼的小黑屋关了起来。

内保打开门后，就直接把我们俩推了进去，锁上门后，快步离开。

漆黑的房间里没有一丝光亮，伸手不见五指。

阿勇瘫在地上嘴里不停的呻吟着。

我推推了阿勇：“没事吧，你平时不是挺能顶的么？现在能不能顶住？”

阿勇咬着牙，牙齿咯咯作响回答道：“就没我顶不住的时候。”

“真的？”

“真的。”

闻言我用手戳了戳阿勇被揣的腰间。

“啊，卧槽，你吃饱了没事做是不是。”阿勇骂道。

“死鸭子嘴硬，你不是说自己顶的住么？这就不行了？就这？”

“老子行的很，没空给你说这些，痛死老子了。你没事吧？”阿勇问道。

“你放心，你死了我都不会死。”

就在我俩不停的斗嘴的时候，走廊里响起了脚步声。

我赶忙踢了踢阿勇示意他闭嘴别说话。

脚步声越来越近，直至到关我和阿勇的这间房后脚步声才停下来。

我屏气凝神的听着外面的动静。

只听见来人先好似把什么东西放在地上，然后掏出钥匙，打开了门。

只见响起阿森那熟悉的声音。

“阿最，是我，没事吧？”阿森问道。

“森哥，没事。”

“没事就行。”

“对了这个是陈哥给你俩送来的东西，饭，烟还有水都在里面。你两赶快吃饭，吃了好好休息下，需要药的话，我等下让人给你俩送下来。”

“森哥，药就不用了，等明天我两在擦吧，这里啥也看不见，等明天我再去找你拿。”

阿森听到我这样说点了点头说道：“那行，明天需要的话来找我拿，赶紧把饭吃了，我上去了。”

“森哥，麻烦你了，对了，森哥劳烦你带个话给陈哥，说劳烦他费心了。”

“嗯，好。”

说完阿森走出来小黑屋，同事也把们锁了上。

阿森走后，我赶忙打开袋子，从袋子里摸出烟和打火机。

打开烟盒后我递给了阿勇一根，我自己拿出一根，急迫的点上，贪婪的吸了一口。

一口烟雾入肺，好像缓解了全身的疼痛。

烟，不是好东西，烟又是好东西！

阿勇点上后，深吸了一口，发出来剧烈的咳嗽。

看他咳成这个样子，我也不免有些动容嘴里说道：“没人和你抢，慢慢抽，搞得像一辈子没抽过烟一样，抽不了就别抽。”

“你懂个屁，饭可以不吃，烟不可以不抽。”

听到阿勇这样说我打趣道：“那行，烟我给你，饭等下我全部吃了。”

说完我故意伸手去摸饭盒，特意发出动静，就是为了逗阿勇。

然后把他的那一份饭藏到了我后背的衣服里面。

阿勇听到我的动静后，嘴里骂骂咧咧的说道：“老子说着玩的，你当真啊，你给我留点。”

“老子给你留个屁，我全吃了。”

说完我摸索着打开饭盒，饭菜的香味立马就散发了出来。

我特意用手把饭菜的香味往阿勇所在的方向扇。

“咕噜，咕噜。”

这小子肚子不争气的叫了起来。

我哈哈哈大笑。

笑完便大快朵颐了起来。

边吃边砸吧着嘴，嘴里还不忘念叨：“香啊，舒服。”

阿勇伸手过来摸，摸了半天没找到。

于是忍不住服软了，求着我说道：“哥，亲哥，亲爹，我管你叫亲爹了行不行。快点把饭给我，老子饿的前胸铁后背了，等下饿的屎都拉不出来了。”

听到阿勇这样说，我一下就把嘴里的饭菜喷了出来骂到：“吃东西说这些干嘛，恶不恶心。”

阿勇嘿嘿一笑：“嘿嘿，你不给我？你不给，我就一直说，我没得吃，你也别想吃。”

“得得得，老子算是惹不起你，我认输，你是我哥，我也没有你这样的乖儿，诺，给你。”

说完我把藏在衣服后面的饭递给了阿勇。

我饭还没吃完，而比我后吃的阿勇却吃的干干净净，把饭盒往地上一丢。

“你饿死鬼投胎啊，也不怕被噎死。”

“你管我，老子乐意。”

“老子才懒得管你。”

吃完饭后，我又点上了一根烟。

抽完后，躺在地上沉沉睡去。

睡梦中反反复复不知道醒了多少次。

一次次痛醒，一次次睡去。

而阿勇比我更惨，睡梦中嘴里也一直呻吟着。

后半夜阿勇疼的睡不着，把我叫醒了。

我不耐烦的问道：“干嘛？大晚上的，不睡觉老子还要睡，昨天你睡舒服了，我可是一夜都没闭眼。”

阿勇并没有回答我的话，递了一根烟给我，情绪低落的说道：“阿最，你说我们偷渡到老缅会赚到钱么，我有点想家了？”

听到阿勇这么问，我真感觉挺诧异的。

对于阿勇的这个问题，我自己其实心里也没底。

赚到钱了倒还好，没赚到钱的话，我们这辈子算是要交代在这里了，成为老缅。

而这些话我也不能直接说，只能加油打气道：“你说呢？我们来这里不就是为了赚钱么？这里不赚钱的话我们就不会来了。”

“出来的人那个不想家，现在想也没用，回不去。倒不如好好做，干个一两年，裤腰带里别着个一两百万，然后回国，啥事干不了。”

“嗯，好好干。”

聊了一会儿，抽完烟后我看着阿勇所在的方向说道：“好了，别娘们儿唧唧的，想那么多干嘛，在这里一天，就好好干一天，多赚钱，早回家，睡吧。”

说完，我继续睡去。

不知道我睡着后阿勇有没有睡，但从那晚之后，阿勇上班时间像变了一个人。

虽然还是挺不靠谱的，但是所有人都看到了他态度的转变。

第二天，早上的开门声把我吵醒。.

走进来的是老汪和两个内保。

老汪说了一句：“把手铐打开。”

两个内保把我两拉了出来，打开了手铐。

松开手铐的那一刻，身上没有了束缚的感觉，真爽！

我活动了活动被手铐磨破皮手腕，看着老汪说道：“汪哥，麻烦了。”

老汪看着我说道：“这些都是小事，你身体没啥事吧？”

“没事，汪哥，没啥。”我回答道。

听到我说没事后老汪继续说道：“没事就好。”

“对了阿最，有个好消息。”

“啊？好消息？哈哈，汪哥，你别拿我寻开心了。”我苦笑着说道。

老汪笑了笑：“我就知道你要这样说，没逗你，真的有个好消息。”





