第96章 安顿一行人


阿漆交代完毕后回到了自己的办公室，我在大办公室里看了一眼站在一旁的几人说道：“大家过来都辛苦了，新的环境，新的起点，希望大家好好努力，多赚点钱，然后回国。”

几人只是低着头没有说话。

见他们没有说话我继续说道：“等下我让汪哥给你们安排宿舍，今天你们先去休息下，等下中午吃饭我会下来叫你们，你们现在就在这里等我就行。”

一行人点头回应后，我走出办公室，下楼去到了老汪的宿舍。

“咚咚咚”我敲了老汪宿舍的门。

只听见老汪骂骂咧咧道：“那个狗日的一大清早敲门，不知道在睡觉啊。”

我立马解释道：“汪哥，是我，阿最，今天来了一批人，要麻烦你给安排个宿舍，不好意思啊，打扰你休息了。”

“哦，是阿最啊，进来吧。”

听到老汪这样说后，我才推门走进老汪的宿舍。

走进宿舍，里面漆黑一片，老汪把窗帘那些全部拉了起来，里面什么都看不见。

我也不知道该不该开灯。

这时老汪说道：“阿最，你把灯打开吧。”

老汪示意后，我才打开灯，原本漆黑的宿舍有了光亮。

见我进来后，老汪才起身，准备穿上衣服裤子。

见老汪准备穿衣服裤子，我转过身，背对着老汪说道：“汪哥，实在不好意思啊，这时候打扰你休息，上面人都到了，没办法，所以才来找你。”

“没事，老陈昨天给我说了，人来了给你安排好宿舍。他们现在人呢？”老汪问道。

“都在上面呢，汪哥，就等你安排宿舍入住就行。”

“你这样，你把他们全部叫下来，先到我这里领生活用品，被子什么的，等下拿了这些东西，我直接带你们去就好了。”

“那好，汪哥，辛苦你了，我先上去叫他们下来。”

说完我走出了老汪的宿舍，返回到楼上的办公室。

到楼上的办公室后，我让其他两人扶着躺在地上的大超，一起下楼。

到楼下后，我让他们先把大超放在靠着老汪宿舍的墙边，让他先在这里休息。

放下大超后，老汪给他们每人发放了洗漱用品和被子等东西。

我抱着大超的东西，跟着老汪走到了我们宿舍对面楼梯间转角最偏僻的一间宿舍。

老汪说道：“就这样里吧，先睡这里，等到时候在调整。”

老汪打开门，我们一行人走了进去，选好了各自的床位后，都把东西放到了床上。

我叫之前扶大超下楼的那两个人把大超扶了过来。

给大超留了一个下铺，怕他行动不便。

之后我让他们先帮大超把床铺好，再铺自己的。

一行人分工合作，三下五除二就弄好了，然后把大超抬到了床上。

我看了一眼这群人，然后说道：“我叫阿最，你们到这边混了这么久，该懂得应该都懂，也不需要我多说什么，想想冒着生命危险来这边的目的是什么？大家好好赚钱，早点回国。现在大家都简单的介绍下自己，只要说名字就行。”

然后一行人纷纷报上了自己的名字“老邹”“吴可”“阿铨”“李霖”“小池馨”“阿牛”“王振全”“刀仔”“陈风”“大超”。

报完名字后，我让他们把自己的床铺好，等下11点半我下来叫他们吃饭。

说完我便离开了这10人的宿舍。

再次返回到财务办公室。

推开门走了进去，阿漆和阿森在办公室里聊着天。

见我来了后，阿漆说道：“阿最，住宿那些都安排好了吧？”

“嗯，漆哥，都安排好了，我让他们先休息，等下吃饭的时候我再去叫他们。”我回答道。

“嗯，对了，那个被打的那个，大超是吧？等下让阿森给你安排一个人事，让他先带带大超先去楼下的诊所看看，检查一下，搞点药那些。再买点活血化瘀的，多买一点，这群人都被打的厉害，都用的着。”

“好的，漆哥，没问题。”

“森哥，到时候麻烦你给安排个人带大超去看看。”

“嗯，我会给你安排的。”阿森回答道。

“对了，阿最你过来下，这个是你的财务清单你先看下有没有问题。”

见阿漆叫我过去看财务清单后，我走了过去，拿着财务清单看了起来。

财务清单列的很详细，从我们从昆明出发，路上的花费，到缅北后的住宿，人头，伙食，设备，软件等等。

然后就是这次接的这10个人的费用和茶水费。

这些我只是随便看了一眼，直接翻到最后看到欠费的总数－负76万多，不由得皱起了眉头。

不看不知道，一看吓一跳，来这里还没一个月，欠了70多万。

头皮一阵发麻。

现在也没办法，欠就欠呗，反正我人在这里，他们也不会怎样。

我安慰着自己：现在想其他的也没用，安安心心赚钱吧。

先赚钱，把欠的钱先还掉。

没把欠的钱还完我要走肯定也不会让我走。

看完后财务清单后，我对着阿漆说道：“漆哥，我看完了，没问题。”

“没问题是吧，没问题的话你在上面签字就行了。”

“好的。”

我在财务清单的那个欠款上写上了自己的名字“阿最”。八壹中文網

签完字后，我把财务清单给了阿漆，阿漆把清单放进了保险柜里。

做完这一切后，阿森拿起电话打了一个电话，叫了人事上来。

阿森交代完毕后，就让他带着大超去检查。

我把宿舍的编号告诉了人事，然后他就下楼，准备去带大超检查。

今天上午的事情算是告一段落，阿森我们三个在办公室里聊着天，等下中午吃午饭。

聊了没两句，之间刚刚下去的那个人事立马又跑上了上来，一脸紧张的样子。

看着他紧张的样子，我内心顿感不妙。

我第一时间联想到的是大超死了。

还没等我开口来得及问，人事紧张的说道：“森哥，漆哥，那个宿舍里有个在“溜冰”。”

听到他这样说，我松了一口气暗自感叹：还好不是大超死了。

不对，“溜冰”？

我反应过来后，立马弹了起来，问道：“你看清楚了没，这个可不能乱说？”

“看清楚了，真的在“溜冰”。”人事回答道。

阿森皱着眉，冷冷的说道：“你先叫内保到寝室门口等着，我们马上下来。”

阿森说完人事立马跑去叫内保。

随即我们三个下楼去寝室查看情况是否属实。





