第101章 吕文琪13


“四号客”走后，我和陈哥随便聊了几句，找借口便离开了。

心烦意乱的我回到了自己的座位。

回到座位后，我拿起手机看了下时间已经是下午4点了。

打开微信后，我给吕文琪发了一条消息：“宝贝，我现在才忙完，不好意思呀，让你久等了”。

然后加上了一个爱心的表情。

吕文琪秒回道：“宝贝，辛苦啦，忙到了这个时候，还没有吃饭吧？想吃的点啥，我给你点。”

看到消息后我立马找借口，说道：“不用了，宝贝，现在吃了等下晚上又吃不下了。”

“那也不行，你这个时候都还没吃东西，身体会垮的，很容易得胃病的，你把地址发我，快点。”吕文琪说道。

“真不用了，我不想吃。”

“那怎么行，你不发给我地址我可就生气了，还是你怕我查岗？你放心，我不会那么无聊的，等你叫我过去的时候，我才会过去。”

看着吕文琪这样说，我不知道为什么一下子就来火了，语气不太好的回复道：“你那叫什么话？什么怕你查岗？你在说什么？我坦坦荡荡的有什么好怕的，我说了我不要，你听不懂么？”

说完我丢下手机，走到走廊上抽烟。

现在想想，可能还是当时被阿牛惨死的场景所感染到，心里一股无名业火无处发泄。

把最坏的脾气留给了吕文琪。

抽烟的时候，之前的一切历历在目，没有人站出来给阿牛说话，包括我自己。

貌似除了阿勇，阿峰，阿飞，阿前，我们几个，其他人内心似乎没有太大的波澜。

好像见怪不怪一样。

果然因环境而异，所有的人慢慢都会变。

环境影响人，环境改变人。

我不希望我自己也变得这么麻木，虽然很多事情我没那个能力去处理，我自己也做不到。

但是我想，我能做的，我该做的，我还是会去做。

无愧于己，无愧于心，这是我对自己的要求。

这不是自命清高，而是于心不忍，谁叫我们都是中国人。

抽完烟后，我回座位上。

吕文琪给我发了一大串消息。

可能当时吕文琪可能是被我这突如其来的脾气所吓到。

看着我的回复立马解释道：“不是这个意思，宝贝，我是担心你没有吃东西，怕你身体不舒服。”

“宝贝别生气了，我错了，我不该那样说的。”

“别生气了嘛，这样好不好，我可以答应你一个无理的要求，什么都可以哦。”

然后还特意加上了一个坏笑的表情。

看到吕文琪这样回复，我不免被她逗乐，心情也有所平复。

调整了下自己的状态后我回复道：“你确定么？”

我也和她一样，加上了坏笑的表情。

吕文琪收到消息后回复道：“当然确定。”

然后不知道怎么回事，又立马撤回了。

重新发来了一条消息“不对，我好像中了你的奸计，前面我说的，你当做没看见，我不承认，我不承认。”

“哎呀，羞死了，讨厌。”

看到这个磨人的小妖精这样回复后，我打趣道：“我已经截图保存了下来，有图有证据，你耍不了赖。”

“嘿嘿嘿，小娘子，你就从了我吧。”

吕文琪发了一个摊手的表情包表示无奈，说道：“哎，没办法，反正迟早是你的人，随便你吧，作为女人，能让自己的爱的人赶到“性福”我觉得也是一件很自豪的事情。”

“不好意思，我打错字了，是幸福，嘿嘿嘿，你别多想。”

被她这一弄，我内心的阴霾一扫而空。

我回复道：“我没多想呢，哈哈，可真是个小妖精。”

回复完这条消息后，我主动承认了自己的错误。

“宝贝，不好意思呀，之前是我不好，对你发了脾气，是我的错，我向你道歉。”

吕文琪发来了一个“诧异”的表情。

我又急忙解释道：“之前是因为工作上出现了一些比较棘手的问题，一直没弄好，所以情绪就比较差，对着你发脾气了，这个是我不好，我向你检讨。”

吕文琪见我这样说，回复了一个“左哼哼”的表情。

并且说道：“哼，这么多年来，从来没有人对我发过脾气，你是第一个，哼，我记住了，我可是很记仇的。”

我立马提出补偿作为条件：“好了，宝贝乖，是我不好，别记仇，等我来了，到时候好好补偿补偿你，来向你表达我的歉意。”

吕文琪看到消息后回复道：“哼，这还差不多。”

“那你可要好好想想，怎么补偿，没补偿好，我可还是会记住的。”

“那必须想好啊，谁叫你是我的宝贝呢，那可不得好好补偿补偿你，我现在都想好怎么补偿了。”我说道。

“啊？现在就想好了？真的假的？”

“当然是真的啊，傻瓜。”

吕文琪见我这样说，表示不解，立马问道：“那你给我说说是怎么个补偿法？”

“哈哈哈，这还不简单，当然是肉偿，身体就是最好的礼物也言语了，嘿嘿，小妖精，到时候看我怎么收拾你。”

“呸呸呸，臭流氓，一天到晚没个正经，我家那个翩翩公子，正人君子去哪里？”

看吕文琪这样说我赶忙回复道：“哈哈，他就在这里，远在天边，近在眼前。”

“懒得和你贫，一天到晚没个正经，对了，说个正事，你工作上的事情都处理好了吧，没处理好的话可以给我说说，说不定我能帮上什么忙。”吕文琪说道。

“嗯，我都处理好了，不用担心。”

当然，不管出于任何情况，我肯定都不会如实把今天发生的事情告诉她。

难道我要告诉她，今天买来的一个鲜活的生命，因为“溜冰”，被私自宣判了“死刑”在我面前被活活打死。

然后被随便拖到一个地方掩埋，毁尸灭迹，好像这个人从来都没有来过这里一样。.

不可能，这不现实，也永远都不会。

阿牛匆匆的来，也匆匆的走，给我们生活没有带来太大的波动。

而关于他的记忆，也会随着时间的流逝，被慢慢的遗忘。

他那短暂而脆弱的生命，也永远定格在了缅北这个人间地狱之中！





