第228章 到账50万


收到消息后我犹豫了一番。

我犹豫的并不是他许诺的那些东西，而是他口里的五十万。

后者他说的什么等我来会有机会去找他，这些完全不现实。

我也不会傻到那一步去相信这种人。

在国内，这种人要弄我，好玩一样，怎么死的都不知道。

我自认现实中我玩不过他，网络上，不见得。

嘉豪见价格来到五十万的时候疯狂的拍打着我的肩膀开口说道：“可以了，可以了，这五十万到手，在搞其他的也是简简单单的，先收下，钱到手了才算钱，不然都是白瞎。”

我自然也明白这个道理。

五十万这个价位，在我的心里不上不下。

像这种，一而再，再而三，最多三次就差不多了结束了。

现在是五十万，下一步是多少，再下一步又是多少。

这些问题也开始萦绕在我的心头。

这也是我必须考虑的地方。

第一步开口开的越多，自然最后的总额才会越来越大。

我现在就接受这五十万了，那么第二次开口谈下来最多也就一百万顶破天了。

已经到了这个时候，想的肯定是利益最大化。

谁不想不高一点呢？谁不想多拿一点呢？

人之常情，都是贪欲所在。

开始只想开出来，开出来后想钓大，钓大之后想收割。

思来想去也没有更好的办法，暂时先把这五十万收下吧。

打定主意后，我拿起手机回复了过去：“好的，就按你说的办，我们也只要钱，钱到手了，自然规规矩矩，不会做任何出格的事情。”

“但我这个前提是在你听话的前提下，我劝你最好也别耍什么花样，不然明天新闻肯定是你的头条，后果这些不需要我多说，你是聪明人，我相信你知道该怎么办！”

消息发出去后，这个东三省的小老头立马回复道：“放心，我不会拿自己名声开玩笑，钱我只会给你先打一半，视频照片删除后，我立马再给你打另外一半，直接打五十万，不可能。”

看着这个小老头发来的消息我忍不住笑出了声，嘴里喃喃自语的说道：“呵呵，和我玩这一套，你还太嫩了一点。”

说完我在手机上飞快的打出：“你现在没得选，乖乖按照我说的办，钱，一份都不能少。打过来，我删视频，你没资格和我谈条件，你只能无条件的相信，我再强调一次，我只要钱，拿人钱财，替人消灾。至于其他的东西，我没一点兴趣。要是你自己想让全国的老百姓看看我自然没意见。”

“废话说少，五十万打过来我保证处理的干干净净，少一个子儿，这事不算完，光脚不怕穿鞋的，你考虑清楚后给我发消息，我给你发卡号。”

这个老小子以为我是愣头青好忽悠。

还先打给我二十五万。

等我把视频照片删除了，你认为他会把剩下的二十五万打给我么？

以他这种老奸巨猾的样子，想多了！

还一副吃定我了的样子，完全没搞清现在的状况。

是你和我谈条件，不是我和你！

消息发出去后这个老小子回复了一句“你容我想想。”

对此我也不给他太多时间考虑。

“我现在倒计时五分钟，五分钟之后我需要明确的答复，你自己想想。”

消息发出去后，我把手机丢在桌上，去走廊外面抽烟。

手机刚丢下后，阿前和阿峰两人就在那里抢我的手机，想要知道所有的事情。

我看着他们两人喊道：“至少三百万的业绩，手机抢坏了，客户死了，算你两个头上。”

随后点上了烟，思考着下一步的计策。

烟没抽两口，就听见阿前在喊：“阿最，快来，同意了。”

听到阿前的叫喊后，我丢下手里的烟头，快步走回了办公室。

随后阿前立马把手机递给了我。

接过手机我点开微信，映入眼帘的就是：“好，希望你说到做到！”

随后我宽扶道：“放心，我们懂规矩。”

“卡号，我现在就给你转过来。”

收到消息后，我立马找到了后台财务，让他给我弄了一张大额卡。

再确认卡号和身份信息以及开户行地址无误后，我把卡号发了过去。

不到三分钟的时间，成功到账五十万。

在确认到账号，嘉豪拍了拍手激情的大声喊道：“恭喜阿最客户，首次入金五十万到账，奖励一万，大家掌声鼓励。”

在听到首次入金五十万的时候，所有人都一脸震惊，没人敢相信这是真的。

但是能从嘉豪嘴里喊出来，那必然不是玩笑话，而是铁板钉钉的事实！

有人羡慕有人嫉妒！

嘉豪喊完后有人在台下议论纷纷。

“首冲五十万，真的牛逼啊，这个客户估计最少都是两百万起步。”

“开什么玩笑，怎么可能只有两百万，首冲都五十万了，我估计最少都是五百万。”

“妈的，他们那组真是踩到狗屎运了，上个月那个小池馨爆了一个百万大单，这个月阿飞也是破百万了，现在阿最这个客户，那就不是简简单单一两百万了，真牛逼啊。”

听着众人的议论，我笑而不语。

他们自然也不知道，我是采取色播的手法来的，并不是按照投资理财。

采用这个手法我心里其实有底，说什么五百万那些，不太现实。

我也没听过色播开单钓到五百万。

到账后，我刚准备走回自己的座位，陈哥从办公室里走了出来看着我笑呵呵的说道：“可以啊，阿最，首冲五十万，这还是我从业这么多年来，第一次见到有人首冲五十万，来，到我办公室来，给我说说具体情况。”

我跟着陈哥走进了他的办公室，陈哥笑着招呼我坐下。Z.??

见我坐下后，陈哥缓缓开口说道：“你小子胆子够大啊，首充五十万都被你弄出来了，这种客户关了就死，只有五十万，损失一个大客户；不关说不定就跑了，一分都没有，到头来还是亏的，来你给我说说你是怎么想的，哈哈。”





