第86章 吕文琪5


我看时间已经到晚上12点了，便催促着吕文琪早点睡觉。

说明天还要上班要早点休息，不然没精神。

吕文琪看我这样说回复道：“可是我现在不困诶，还睡不着，你再陪我聊一会儿嘛。”

我当时内心都在骂娘。

她不睡，我就得陪着她，我也不好意思直接拒绝。

其实我内心是拒绝的，现在是下班时间了，我无偿义务加班。

更难受的是，他们在下面喝酒，我也想去喝酒，好不容易到了下班时间，肯定想好好休息休息，好好娱乐娱乐，喝酒成了每天必不可少的一件事。

看吕文琪那样说，我只得继续陪着她聊天。

聊了一会儿她突然整出来一句想听听我的声音，然后微信语音就打了过来。

看着吕文琪打来的语音，我顿感心慌。

打字聊天和说话完全不一样。

打字你可以侃天南地北，不知道的东西就百度。

然而语音完全就不一样了，这需要你有足够的文化底蕴，还有机灵的脑子，懂得随机应变，灵活切换。

我犹豫了下，因为我感觉自己还没那个能力，也可以说自己准备不充分。

因为我怕尬聊，打字和语音有很大的区别，但是又是必不可少的。

很多时候干瘪瘪的文字不足以表达你内心的情感，但是语音就不一样了，它可以感受到你情感的波动起伏，让你更有真实性。

但这是一把双刃剑，把握的住，对你帮助很大。

把握不住，很有可能你就暴露，从而竹篮打水一场空。

有能力语音的话，尽量语音，它可以最快速的增加对彼此的感觉。

最后我还是没有接通吕文琪打来的语音。

等她挂了语音后，我解释道：“今天太晚了，怕吵到别人，等改天有时间了再打吧。”

见我这样回，吕文琪开玩笑的说道：“是不是你身边有其他的人在，不方便。”

然后她加了一个偷笑的表情。

她突然的这一出，我整的没话说，于是我也开玩笑的回复道：“是啊，是有人在我身边，和我躺一起的，你等下，我让她说句话。”

“琪琪，你说句话，哈哈。”

微信那头吕文琪回复了一个偷笑的表情，并且配文道“流氓，我才不要和你一起睡”几个字。

见她这样说，我乘胜追击，说到：“和别人的女朋友睡叫流氓，和自己的女朋友睡，哪叫什么流氓。”并附上了一个偷笑的表情。

吕文琪发了一个害羞的表情，看着她发过来的表情，我知道，我已经成功了百分之70。

我没有急着回复她。

就在我没有急着回她消息的时候，她微信电话又打了过来。

我还是没有接，一次，两次，三次。

见我一次两次三次都没接，吕文琪发来消息说让我接，要给我说个事。

我当时很纳闷，便问到她有什么事。

她直接把微信截图了过来。

看着吕文琪发来的微信截图，我心一凉：完蛋，微信爆红了。

所谓微信爆红就是买来的微信在使用后系统检测到异常后会出现诈骗提醒，你每发一次消息，对方都会收到一次提醒，这就是微信“爆红”。

这种情况一般都是打语音，打视频没接，或者微信系统检测到你过度引流，还有就是聊天记录里有多次提到投资理财等情况。

这个时候如果没有解释好，那么很有可能这个客户就会“死”掉。

就算没死，后续你让她充值也不会充值，基本上没太大用处了。

为了保证我这个优质的客户不死掉，我立马拿起手机给吕文琪打了过去。

她刚接通电话，还没等她开口说话，我就直接问道：“怎么了？”

吕文琪听到我得声音后迟疑了一下，然后开口说道：“你的微信是不是转账太多了，还是怎么？有那个诈骗提醒，之前都没有的。”

哈哈，我内心暗喜，本来我都还没想好要怎么解释，没想到你先给我说了。

于是我便接着她的话说下去：“嗯，刚刚客户那边给我转了几笔货款，我把货款又转给了财务。”

吕文琪毕竟是混迹在商场的人，肯定也没有那么好忽悠。

她疑惑的问道：“你们公司还可以这样么，为什么不是直接进公司的公账，而是先要进你私人的账户啊？”

听到她表示不信，我赶忙补充道：“这些都是我自己私人的客户，他们只从相信我，只从我手里过货，我也没办法。虽然麻烦一点，但是为了留住他们，你懂的。”

吕文琪听后说道：“哦，原来如此，我不是说呢，你真厉害。哈哈，我自己手里就没有那些客户了。”

她说完，我赶忙转移话题，在接着这个话题说下去，我可不敢不保证我不露馅。

于是开口便问道她一般什么时候休息。

吕文琪表示到，自己之前都是10点半左右就睡觉了，今天是这么久以来第一次晚睡。

听她这样说，我接过话题，说道：“早睡是个好习惯哦，不要因为外在的原因改变自己的生活习惯。”

吕文琪“嗯嗯”的回复了一下。

后面我俩七七八八的又差不多聊了5分钟左右，我给她说了一大堆晚睡的危害。

在被我忽悠后吕文琪表示以后不熬夜了，我便让她赶紧去睡觉了。

她回答好后，我便挂断了电话。

挂断电话后，我又给她微信发了一条消息里面的内容是：“我以后就叫你琪琪吧，哈哈，琪琪，好好休息哦，晚安。”加上了一个月亮的表情。

吕文琪回复道：“嘻嘻，好的，晚安呀。”

收到她晚安的消息后，我放下了手机，走回了宿舍里。

推开门后，看着他们四个已经喝上了，我便拿了个凳子，加入了这个酒局。

喝完酒后随便洗漱了下我便躺在床上，脑海里会想着今天和吕文琪的聊天记录，有那些需要改进的地方，以及接下来当然步骤。

在酒精的加持下，想着想着慢慢的就闭上了双眼，然后直接睡去。





