第371章 仗势而为


李哥脸上先是诧异，随后立马又恢复了从容，开口道：“阿最小兄弟，好久不见，之前我身体有恙，没能久陪，还望见谅。”

我看着李哥冷笑道：“呵呵，李哥身体好点了没？昨晚我们好心看望李哥，哪曾想无缘见到李哥，实属遗憾啊，不然今天就不需要李哥亲自登门了。”

“小兄弟，早知道是你，我就直接请你过去喝一杯了，下次见到我，记得一定打招呼啊，你们这群小兄弟里，我最看好你。”

“阿威也给我说了，说你可以。”

李哥说到阿威的时候，我头皮一阵发麻。

阿威不是已经被我给杀了么？

我看他死的不能再死，我才走的。

该不会又是之前那样吧？

不可能啊？

“李哥，你又和我们这些后辈开玩笑了，至于你说的那个阿威，我根本就不认识。”

李哥冷笑着，走过了过来，坐在沙发上后嘴里冷冷说道：“哦，是么？我做梦阿威都告诉我，让我好好照顾照顾你呢！”

四姐见我和李哥阴阳怪气的说着一些她听不懂的话，开口道：“好了，到了我这里，之前的事情就不要说了。”

四姐说完李哥看着四姐一脸的诧异：“哦，四小姐也知道我和阿最小兄弟的事情？”

四姐瞥了一眼李哥，走了过来，嘴里淡淡说道：“阿最什么都没给我说，我也什么都不知道。”

听四姐这样说，李哥嘴角微微一笑：“呵呵，看来阿最小兄弟还是个爷们儿，你早告诉四姐，事情不就简单了么？”

“呵呵，李哥，那阿威早告诉你，事情也不就简单多了。”我开口呛道。

我话说完，李哥看着我道：“年轻人就是年轻人啊，火气大。”

“阿威告不告诉我，这个事情都简单，至于他，无所谓，你不出手，我自己也会找机会出手的。”

我一脸不屑的看着李哥：“哟，原来是这样啊，这样说李哥你还欠我人情了咯？”

李哥点点头：“那肯定，人情自然是要还的，你看，今天我来，不就是还人情来的么？”

看着李哥脸上这副志在必得的样子，我属实不爽。

“李哥，那我可以告诉你，今天这个人情你还不了么？”

“哈哈，阿最小兄弟，这个情还不还是我说了算，不是你说了算。”

我直接翻了一个白眼给李哥：“李哥，看样子你今天是吃定我了？”

李哥淡淡一笑：“说什么吃不吃定，咱们不整这些，你毕竟是我的恩人，你放心，绝对给你安排的妥妥当当。”

“那如果我说，今天可能是我安排你呢？毕竟你现在到了这里，你才是客人，多的能力没有，安排好你李哥一个人，我还是可以做到。”

李哥看着我嘲笑道：“呵呵，就凭你们兄弟四人？”

“呵呵，李哥，你太高看了，那需要我们兄弟四人，我一个人就够了。”

“莫非李哥你是三头六臂，八臂哪吒？”

现在已经到这一步了，李哥没打算放过我们，我们自然也没打算要放过李哥。

只要有机会，双方都会毫不犹豫的下死手，这一点毋庸置疑。

况且现在不是在外面，是在赌场里面，李哥他也不敢在这里造次。

至于我各种呛李哥，完全无所谓。

外面我干不赢你，到这里，你又不能把我怎样，我还需要对你客客气气么？

我话说完，李哥呵呵一笑道：“呵呵，阿最小兄弟说笑了，我李某人哪有什么三头六臂，没那个通天的本事。”

“呵呵，难得李哥有自知之明啊，知道自己也不是能力通天啊。”

李哥没有理会我，看着四姐说道：“四小姐，不打算为我这个远道而来的朋友沏一壶茶么？”

四姐看着李哥冷冷说道：“我没有什么朋友，如果有的话，阿最算一个！”

“阿最，你要喝茶么？”四姐看着我问道。

“呵呵，那就麻烦四小姐给我泡一壶茶了，刚好李哥也在这里，借四小姐的宝地我招待招待旧友。”

我话说完，四姐走到一边开始泡茶。

李哥眼神不断的打量着四姐和四姐搭话道：“看来四小姐和我这阿最小兄弟还有不小的交情啊。”

四姐回头看了一眼李哥一眼：“的确，并且交情不浅，说是生死之交，也丝毫不为过！”

四姐说完，李哥脸上有些阴晴不定，或许他自己都没想道，我居然和四姐认识，并且是过命的交情。

换做我自己这样说，李哥可能不行，会觉得我催牛逼，或者攀附别人。

但是这句话从四姐嘴里说出来就完全不一样。

就算李哥对我们兄弟四人有想法，也必须掂量掂量。

能惹得起我们，不代表可以惹得起四姐。

“哦，难怪了，看来是我李某人眼拙了，没想到阿最兄弟还有这份背景，真是年少有为啊。”

我知道李哥说的是反话，但我又怎么会调入他的全套。

我直接顺着他的话接下去。

“呵呵，李哥，小兄弟我运气好，到哪里都有贵人相助，这个没办法，我们本来马上就要走，哎，没办法，四小姐太热情了，我好说歹说都没用，四小姐非要留我们在这里，我也没有办法。”

“对了，李哥，你不是说今天要报答我么？”我看着李哥，等待着他的答复。

“是啊，阿最小兄弟，我今天来就是要报答你的，但你在四小姐把你留在这里，我想报答，也没机会啊。”

我看着李哥冷笑着说道：“呵呵，李哥，这个好办，现在四小姐刚好不也在这里，你直接给四小姐说啊，只要四小姐点头，我阿最绝不说二话，保证立马带着我的兄弟跟李哥走！”

我就是故意气李哥的。

现在就是这么个情况，四姐肯定不会让我走的，李哥也根本没机会从四姐手里带着我。

我相信以李哥的老谋深算，肯定不会傻到直接和四姐说要请我移步到其他地方。

举个简单的例子就是：你去了你叔叔家，结果你的表叔也知道了，你叔叔把一切都准备好了，突然你表叔问你叔叔可不可以带走你，去他家，你会同意么？

可能例子不恰当，但就是这么个道理。

今天在这里，我就是狗仗人势了，没办法，我又这个势力可以仗，这不怨我！





