第246章 绑架


等我再次有知觉的时候，我已经在一个狭小的空间里了。

我以为我已经死了。

我很后悔！

后悔来到这里，后悔出国！

后悔冒着生命危险去干着靠吸别人血来实现自己私欲不发勾当，从而导致让自己命断缅北！

但随着一阵剧烈的颠簸，以及身体上每个部位传来的剧痛，这一切将我拉回现实。

我没死，我还活着！

我还在暗自庆幸自己没死的时候，突然意识到我现在仍然在他们的控制之下。

我的生命安全，没有丝毫保障！

我虽然暂时没死，但我可能随时死！

已知的死亡不可怕，未知的死亡才是梦魇！

未知的死亡，才是让一个人崩溃的边缘！

在此之前，你会为了求生不择手段，不顾一切，只要你能看到活着的希望！

哪怕是一丁点的希望！

我想要用脚去踢，但我发现我的双脚已经不受控制。

我一阵害怕：不会把我双脚砍掉了吧。

我焦急的寻找着自己的脚。

侧着身子去查看，发现双脚还在我腿上。

还好还好，不是我想的那样！

不然我都不知道该如何面对这个事实。

脚上没知觉可能是因为被绑住的原因。

而我的双手也被反靠在身后。

现在没办法，我只能听天由命。

对生死的未可知，让我心生悔意，对死亡的威胁心有不甘。

眼眶里的泪水也不自觉的滑落了下来。

一想到我年轻的生命即将逝去，我就泪如雨下。

越哭越大声，越哭越厉害。

直至睡着！

不知道睡了多久，我被一耳光呼醒。

“哎，，操你妈的，起来。”

我缓缓睁开眼，抬头看着将我打醒的那个人。

看了几眼，觉得莫名的熟悉！

这个人我一定在哪里见过。

k，对，昨晚在k里，就是他！

就是他冲进来直接关掉了音乐。

“啪”

一声清脆的耳光声！

“看你妈！”

“啪”

“还看！”

我赶忙闭上眼。

那人抓着我的衣服，直接把我从车后备箱里提了出来，丢在地上。

我睁开眼看了一圈四周。

在山上！

一种不祥的预感冲上我的心头。

我趴在地上头重重的砸在地上嘴里大声喊道：“哥，哥，我知道了错了，我知道错了，不要杀我。”

那个叫海哥的人转过身朝我走了过来，一把抓住我的头发，看着我戏谑的说道：“错了？你错哪儿了？昨晚在k里可威风的很啊，十六万，啧啧。”

我看着那个海哥苦苦求饶道：“哥，我真不知道，我只是一个打工的，你们自己也知道，没有我老板的点头，我哪敢开口，我要是知道，就算给我一百个胆子，我也不敢和你作对啊，哥，求求你饶了我，饶了我。”

我边说边哭！

最矮的那个一脚踩在我身上：“你他妈的像个男人一点，哭哭啼啼，再哭老子现在就给你埋了。”

“哥，哥，我听你的，我不哭，我不哭！”

见我停止了哭泣后，那个叫海哥的继续说道：“现在我问什么你说什么，敢说假话，老子立马就把你剁碎了喂鱼。”

“哥，你放心，你问什么，我说什么，保证不敢有一丝隐瞒，你放心。”

随后那个海哥看着我问道：“昨天和你坐一起的那个老板叫什么名字。”

“叫陈哥，叫陈哥。”

我立马回答道。

最矮的那个人见我这这样说，随手抓了一块石头对着我的腰上砸了下来。

“操你妈，死到临头嘴巴还硬。”

我哭着喊道：“哥，别打我，别打我，我真没有说假话，他真的就叫陈哥，我不知道他的真名字，他也不会给我们这些小弟说真名字的，求求你哥，别打了，别打了。”

见我不想说的是假话那个叫海哥的人看着最矮的那个说道：“好了，大壮。”

那个最矮叫大壮的人在丢下石头，朝着我的身上吐了一口口水：“操你妈，再说假话，老子把你舌头割了。”

我全身发抖，趴在地上一动不敢动。

随后那个海哥继续问道：“你和他什么关系？他是做什么的？”

我看着那个海哥，颤颤巍巍的回答道：“我只是在他手下打工，没有什么特别的关系，他是做承兑的，我跟着他混饭吃，帮忙送送钱这些。”

见我这样回答那个海哥看着我继续说道：“你确定是做承兑的而不是其他的？”

“哥，我确定，我确定，昨天和你在KTV里抢那个女的时候，那个钱就是昨天他让我取过来的，我没骗你，哥，真的。”

我话说完那个叫大壮的人又冲了上来，对着我的肋骨又踹了几脚。

“别让老子听到k几个字，说一次，老子打你一次。”

我连忙求饶道：“哥，你放心，我保证不说，我保证不说。”

见了解到我和陈哥没什么关系后，在知道陈哥是做承兑后那个海哥笑了笑自言自语的说道：“呵呵，现在做承兑的这么嚣张么？”

“对了，昨天那个陈哥跑哪儿去了？”

那个海哥看着我问道。

“我不知道，我真的不知道。”

海哥抓住我的头发恶狠狠的看着我，眼睛里全是杀气。

“我在说一遍，你再说不知道，就给我死！”





