第64章 抽烟“教学”


我们一行人每人都挑选了自己满意的，领班吩咐那些女的把我们各自单独带到了不同的房间。

上楼后我们分别进入了不同的房间。

进房后，就能听到隔壁房间此起彼伏沉重的呼吸声。

听到这个声音，我不禁看了一眼那个我点的那个女孩。

那女孩也看了一眼坐在沙发上的我，低下了头，嘴里轻声细语的问道：“帅哥，是直接开始还是先泡一个澡？”

之前我们出来的时候简单的洗漱了下，又吃了饭，不禁有点犯困了。

听到那个小妹这样说，我表示先泡一个澡吧。

主要是这段时间以来太累了，妈的等下直接开始，怕坚持不了几下，丢面子。

我心想：洗澡的时候先奖励一下自己，不然时间不够，男人什么都可以没有，但是不能没有面子，男人不能不行。

见到我的回复后，那个小妹就径直走到了卫生间里，把浴缸放满了水。

然后从床头柜里拿出了，牛奶和玫瑰花精油，看着我问道：“帅哥，你是要泡牛奶浴还是玫瑰花浴？”

“泡牛奶的吧。”我回答道。

“好的，请您稍等。”

有一说一，真的一分钱一分货，这里虽然贵，但是服务是真的到位，只有你想不到，没有她们做不到。

我也成了这里的常客，当然这是后话。

小妹把牛奶倒进了浴缸里，然后走了出来。

她见我坐在沙发上便招呼着我躺床上去，先给我按摩放松一下。

我躺床上后，把兜里的烟掏了出来，拿出一根。

那个小妹见我把烟拿了出来，一把从我手里把烟拿了过去。

我一脸疑惑的看着她，脑子里面全是问号，不由得问道：“怎么？这里还不让抽烟么？”

只见小妹嘿嘿一笑缓缓说道：“当然可以抽烟，这些小事交给我们来做就好了，让你体验下不一样的抽烟方式。”

呃，我没有说话，只是看着她，心想：那我就看看你葫芦里卖的什么药，看你玩什么把戏。

只见她把烟点燃，然后在嘴里吸了一口，然后让我闭上眼睛。

出于好奇，我听从了他的话，闭上了眼睛。

我刚闭上眼，就闻到了她身上香水散发的芬芳。

芬芳的香气离我越来越近，我仍然紧闭着双眼，没有睁开眼睛。

直至她身上的芬芳已经触及我的鼻息，我刚想睁开眼，只感觉她湿润的嘴唇触碰到了我的嘴。

再感受到她的嘴唇后，我果断放弃了睁开眼，闭着眼睛享受。

此时除了她身上所散发的芬芳，还有她鼻息呼吸时带有的一丝淡淡的烟草味道。

亲吻着，she尖在我嘴上游荡着，我那原本干燥裂开的嘴唇，也慢慢的开始有了一丝湿润。

正当我还在享受这种感觉的时候，她趁我不注意，撬开了我的牙齿。

巧色再我嘴里周游了一圈后，与我色尖相触及。

在触及的一瞬间我的大脑一片空白，下意识的用手抱住了她。

正当我还在沉醉在这种感觉中无法自拔的时候，她嘴里缓缓把之前吸进肺里的烟雾吐到了我嘴里。

顿时我感觉到嘴里一股浓浓的烟味，我被这突如其来的烟雾所呛到，想要咳出来。

这时我感觉到她突然离开了，然后慢慢把头靠在我的耳垂边，用手轻轻的捂住我的嘴。

用鼻头蹭了蹭我的耳垂轻声说道：“放松点，吸进去。”

我听闻此话，把她嘴里吐出的烟吸进了肺里。

一种不一样的刺激感。

我闭着眼沉醉于尼古丁带来的刺激的时候，她亲吻了下我的耳垂，指尖也在我身上游荡。

又是一种强烈的暗示挑逗。

大脑和身体同时被两种感觉刺激着，一种是尼古丁的刺激，一种是挑逗的刺激。

二者的刺激感虽然天差地别，但同时两种感官的极端刺激，让人欲罢不能。

这种感觉，怎么说呢，容我想想，比冰火还要来的舒服。

香烟的烟雾入肺后，我慢慢睁开眼，把肺里的烟雾缓缓吐了出来。

这种感觉不单单是一个爽字可以形容出来。

有兴趣的朋友可以去试试，看看我所言是否属实，当然和自己的老婆有没有这么刺激我就不知道了。哈哈。

吐完烟雾后，小妹看着我一脸坏笑的问道：“嘿嘿，是不是没有体验过这样抽烟？”

我咧嘴一笑，把手放在了她似雪的大腿上，亲亲抚摸着说道：“哈哈，还真没这样抽过烟，你别说还真是那么一回事儿，挺舒服的。”

小妹哈哈一笑说道：“哈哈，舒服就行，还想不想要？”

说完小妹舔了一下舌头，一脸坏笑的看着我，勾了勾食指。

我不好意思的看了她一眼，脸也感觉有点发烫，轻声的说了一句“嗯”。八壹中文網

他见我脸上微微发红，便继续调侃着我说道：“嗯是什么呀？是想要还是不想要呀？不想的话我就把烟还给你了哦。你要是想要的话你就说想要，哈哈。”

妈的，现在我被她完完全全拿捏了，这个小妖精，啧啧啧，真的可以，我在她面前就像一个少不更事的小孩子一样。

完全被她那清纯的外表所欺骗，我招架不住了。

长得像个少女，勾引人的功夫却是一流，不愧是混迹在老缅的女孩子，果然没一个简单的。

一颦一笑之间，就把你的心挑逗的躁动不安，让你欲罢不能。

我闭上眼说道：“我想要。”

“嘿嘿，别急嘛，心急可是吃不了热豆腐的哦，放松点，我来了。”

小妹吸上一口烟，另一只手的指尖在我的身上四周不停的游走抚摸着。

我心跳加速，呼吸沉重，闭着眼一把直接把她抱住，主动去亲吻着她。

小妹也没有躲避，而是直接迎了上来。

还是熟悉的感觉，还是熟悉的动作，亲吻后把烟雾吐进了我的嘴里。

我吸进肺里，再吐出来，这种感觉让我飘飘欲仙。

只得感叹我还是年轻了，见识短了，城里人还是玩的话。

我们不停的重复着这个动作，直至着一根烟完全抽完，才停下来。





