第186章 人间“蒸发”


“千万别出事。”

“千万别出事。”

我嘴里不停的念叨着，右手颤颤巍巍的拿起手机，接通了电话。

电话那头传来了阿豪的声音：“是阿最么？”

“嗯，是我，阿豪，阿勇是不是出什么事了？”

我急迫的问道。

“你先别着急，听我慢慢说。”

听到这话我不免怒火中烧。

我现在都急得火烧眉毛了，像热锅上的蚂蚁一样，你还叫我别着急。

“赶快说，出什么事了？要不要我过来？”我冷冷说道。

“阿勇情况还好，医生在检查。”

听到这话，我那原本急迫担忧的内心平复了一点心里的那块石头也放了下来：“那就行，妈的，我还以为阿勇不行了呢。”.

“阿勇没问题，只是，大超那边。”

身平最讨厌的就是那种话说一半，吊着你胃口的那种人。

阿浩这个时候还是这样磨磨唧唧，我哪会给他好脸色。

没好气的骂道：“大超那边怎么了，我发现你说话真的墨迹，老是说半句，什么事情一口气说完行不行，你是不是出去嗑药嗑大发了，把你的舌头捋直，一口气说完！”

阿豪深吸一口气缓缓说道：“大超我们三个到医院后，我找医生先让看阿勇的，然大超等着，刚开始还好好的，阿勇做胸透那些时候，医生也叫大超去复查了，我心想阿勇的情况严重一点，我在这里看着阿勇，就让大超自己跟着医生去，让他检查完了来这里等，妈的，结果阿勇全部检查都做完了，大超还没来，我感觉事情不对，就跑去找大超，找了一圈没看到人，我就问之前给大超检查的那个医生，哪知道他说大超半个小时之前就走了。我以为他先回来了，就给你打电话问下大超回来了没？”

阿豪说完，我也明白了事情来龙去脉。

“你等下，我下楼去宿舍看一下，等下给你回电话，保持联系。”

说完我拿着手机飞快的跑到大超的宿舍，一脚把门踹开后，视线在房间里扫荡了一圈。

见我怒气冲冲的站在门口一言不发，小池馨等人一脸茫然的看着我。

这时候老邹开口怯怯问道：“最哥，出什么事了么？”

我没理会老邹的回答，厉声质问道：“见大超回来了没？”

见我这般询问，众人更是云里雾里。

小池馨轻声说道：“最哥，大超不是你安排去看病了么？怎么了，他出事了么？”

我冷冷看了一眼小池馨，小池馨立马低下了头，随后继续问道：“对了，最近有没有发现大超有没有什么反常的表现。”

见我这样问，在一旁的刀仔立马开口说道：“之前晚上大超天天一个人带着耳机躲在厕所里打电话，不知道在跟谁聊，反正也一直在说着什么车费啊，钱啊，这些的事情。”

我看着刀仔厉声质问道：“知道这个情况为什么不第一时间告诉我，知情不报的后果你不知道么？”

刀仔脸色瞬间变得惨白，嘴里苦苦哀求道：“最哥，最哥，对不起，我真不知道大超在说些什么，我以为没什么事，就没放在心上，早知道我肯定第一时间告诉你的，最哥我知道了错了，求求你，饶了我。”

“唉，算了，这个事情和你也没关系，如果真的查起来的话，你自己本来就什么也不知道，明白吧！”

“嗯，我明白，我明白，最哥，谢谢你。”

“好了，没其他的事，你们也差不多可以起床了，马上就快7点了，准备上班，别迟到了。”

说完我走出了小池馨他们的宿舍。

回到办公室后拨通了阿勇的工作机。

阿豪接通电话后我直接开口说道：“大超没回公司。”

在听到大超没回公司后电话里阿豪骂骂咧咧：“妈的，这个狗东西，我抓到他非把他大卸八块不可。”

“好了，现在说这些也没用，阿勇那边什么时候能弄好？”

“阿勇这里差不多了，等下交钱拿药就行了。”

“那行，拿完药赶紧回来。”

挂掉电话后我拿工作机给大超打了一个电话，无法接通。

不死心的我继续打，结果还是一样。

我点开工作机的微信，给大超发了一条消息：“八点半之前回公司，我当做什么事情都没发生一样，我只当你出去想玩，在外面玩了一会儿，八点半之后，你知道的。”

消息发出去后，我放下手机，走到了阿森的办公室，推门直接走了进去。

阿森见我来后问道：“大超和阿勇怎么样了？回来了么？”

我一屁股坐在沙发上，看着阿森苦笑着说道：“大超可能是回不来了。”

“嗯？”阿森一脸疑惑的看着我。

“死了？出去的时候不是好好的么？”

“死没死，我不知道，我知道我抓到他，他会死！”

我话说完阿森一怔，随即明白了我说的意思，嘴里骂骂咧咧道：“这个狼心狗肺的东西，当初你接他的时候他像一条狗在你面前摇尾乞怜卖惨，妈的，给他治病，给他钱，天天白白养着他，这个时候还反咬你一口，妈的，我早就说了，这种东西留着没用，活着是负担，死了是累赘，结果到好，你给他治好了，现在跑路了！”

“哎，我也没想到啊，知人知面不知心，怎么救了这么一个东西，早知道就让他死一边去。”

“现在说这些有个屁用，陈哥那你你看怎么说。”阿森淡淡说道。

“陈哥那里我会想办法说的，等下森哥你和我一起过去吧，阿豪回来了，叫上阿豪。”

阿森点了点头：“嗯，我知道，阿豪回来了，我带着他过来找你。”

“那行，等下再说。”

说完我走出来阿森的办公室。

晚上八点，阿森带着阿豪找到了我，我们三人走到了陈哥的办公室。

陈哥见我们进来后淡淡问道：“怎么了？”

阿森看了我一眼，我走到陈哥跟前看着陈哥淡淡说道：“陈哥，大超跑了。”

“嗯？”

听到这话的陈哥眉头一皱：“说清楚点。”

我把阿豪拉到陈哥身前。

阿豪把事情来龙去脉说了一遍，陈哥听完黑着脸冷冷说道：“花钱养了一个反骨仔，不识好歹的东西。”

随后陈哥看着阿豪和阿森说道：“阿豪，阿森你们两个先回去，阿最留下，我和他单独谈谈。”





