第224章 套信息


第二天睡醒后，我午饭都没吃直接去了办公室里。

到座位上后，我打开了手机。

微信里有一大堆信息，都是东三省的这个小老头发来的。

最后一条消息是凌晨两点二十四。

上面的消息我全部略过，直接回复了最后一条消息，说自己昨晚已经睡了。

上面的消息我想都不用想，就知道他说的是什么东西。

所以我也懒得一条一条往上翻。

消息发出去没多久，这个小老头就回复了过来：“平时都睡那么早啊，晚上一个人睡得着么？”

白日宣淫的东西！

为了配合他，或者说为了继续引诱他，我回复道：“一个人能睡着，两个人就不一定能睡着了。”

还加上了一个偷笑的表情。

我说的这个，他自然也明白，不需要我直接说破。

这就是很多时候，为什么喜欢和明眼的人聊天，因为随便你说什么，别人都懂！

消息发出去后，小老头立马回复道：“那要看是什么情况下，有些情况下可以睡得着，有些情况下不一定能睡着。”

我发现这个老屁眼一天到晚就喜欢说这些东西，好像不说心里不舒服一样。

为了能快速聊热，进行下一步，我随便附和了几句后就直接转移了话题。

开始把话题往他的身份信息处引，这才是我今天的目标。

今天就是要不择手段的去多套取一点他的身份信息。

话毕我开始婉转的询问他的工作单位。

我自然不会直接问她的工作或者工作单位。

像这种人，一般都很警惕，你直接问，他不一定会说。

就算说，也是含糊其辞！

所以我不走寻常路，接昨天他说的专门的中医入手。

“对了，昨天听你说你们有专门的中医理疗师，像这种，工资应该很高吧？”

在这里我并没有直接开口，而是从他身边的小事开始聊起。

这个是最好消除内心防备的方法，也就是我们常说的拉家常。

我以询问的口气，他自然会乐意给我分享这些。

举一个很简单的例子，就比如，一个小朋友问你一些你熟知的事情，我想不论出于何种情况，都会解答。

最终的结果自然也是如我所想的那样他给我仔细的讲解了一番。

“中医这个东西，都是和年龄资历挂钩，薪资待遇情况都会随着年龄的增长而水涨船高。”

见这个老东西这么说，我继续说道：“听你这样一说，看来中医理疗是一个长远点投资，本来我还想自己学一下，也方便自己。”

收到消息后小老头立马回复的：“有兴趣的话可以去学学，挺好的，年轻就应该多学点东西。”

看到这个小老头发来的消息，我内心乐开了花。

因为他回复的消息，正中我下怀。

如若他没有回复这条消息，我还要想办法继续往这方面引导，他这样一说，反而给了我机会。

机不可失，失不再来！

现在正是趁热打铁的时候。

我想都没想，这个时候肯定是先赞同。

赞同他说的很正确，然后我再以其他理由推辞，借此来让他继续劝说我，最后，套取工作单位信息，就是简简单单了。

我在手机上飞快的打出：“我觉得你说的很对，年轻是应该多做点东西，但是学这些，需要一个可以练手的对象啊，不然也练不好啊。”

到现在，我已经有九成的把握可以套取到他的工作单位信息。

因为我已经知道他下一句要回什么。

消息发出去后小老头里面回复道可以让自己做我的练手对象。

我自然也明白他心里的花花肠子。

这时候我抱怨道：“可是你又不在我这边，只有一种办法可以解决。”

见我这样说，小老头也一下子来了兴致，连忙问我哪种办法可以解决。

“解决的办法很简单啊，我学成来你这里上班，这样我就可以天天用你来练手了，不过也不知道，去你们单位哪里上班需要什么要求。”

现在就是套取他工作单位最关键的一步了。

不管他直接告诉我工作单位还是间接透露招聘要求，我都可以从容应对。

但让我想不到的是他直接告诉了我。

“我们某某厅要求会严格一些，政审那些都有，不是说会就可以进的。”

他消息发出来后，我立马就截图了，就是为了防止他撤回。

结果还真是我想的那样，消息发出来不到两秒的时间里，他立马又给撤回了。

重新回复了一条：“我们要求比较严格，考核的内容也比较多。”

这个老狐狸的这套说辞让我感觉到好笑，但为了不让他起疑心，让他对我完全放下防备的心理，我直接装傻。

看着他撤回的消息问道：“不好意思，我刚刚没看到，你撤回了什么呀？”

在这里我就是要他相信，我没看到，从而让他放下防备的心理，一点点的消除他内心的防备。

殊不知，他的工作单位我已经知道了！

在了解到工作单位后下一步自然就是名字。

名字这个更简单，就只要看下他微信的实名认证和他说的是不是一样。

是一样，自然就是真的。

随后，我回复一句：“那应该没机会和你共事了，哈哈，可惜少了一个可以练手的人。”

“对了，我都还不知道你叫什么呢？如果不方便的话就算了。”

在这里就不需要遮遮掩掩了，这里遮遮掩掩只会让别人觉得你有所图，倒不如直接开口问。

他这种人自然也不会直接告诉我名字，肯定会是什么老啊加姓这种。

最终的结果也是这样，他说叫他老某就好了。

他说完，我点开了微信转账，在里面随便输入了一串数字后，转账直接跳转到要输入完整的姓名。

他的姓名我自然不知道，但现在可以试试他给我说的姓。

我把他的姓氏输入进去久，微信转账界面直接跳转道输入支付密码。

到这里，我知道这个微信确确实实是他自己微信，名字也是。

现在我知道了他的名字中的两个字，姓和名字最后一个字。

做完这些我放弃了和他纠结名字这些又开始顺着他想聊的去聊。

名字和工作单位已经弄到手，现在就只差完全消除他内心的防备了。

等完全消除防备那天，就是我动刀的日子！





