第373章 短暂的喘息


三姐说完，李哥脸上不停的抽搐着，嘴里说道：“三小姐，请你放心，我们不会在赌场里做出任何出格的事情。”

“我马上就安排手下的人撤出赌场。”

李哥说完从兜里掏出手机直接打电话给了阿邪。

“现在带着人马上撤出赌场，在赌场外面等我！”

电话那头的阿邪不解的问道：“李哥，这是为什么，阿威的仇不报了么？”

见阿邪还敢质疑自己的决定，李哥强忍着怒气，嘴里冷冷道：“我需要告诉你为什么？按照我说的办！”

“可是…”

阿邪话还没说完，李哥直接打断了阿邪：“我在最后说一次，马上给我撤出去，不然你就不要去公司了！”

说完李哥挂断了电话。

“三小姐，四小姐，之前是手下的人考虑欠妥，才做出如此鲁莽之举，请放心，手下人我回去会教训的，还望三小姐，四小姐不要往心里去。”

李哥不愧是老江湖，一番话直接把自己身上的责任推的干干净净。

试问如果没有李哥的授权，阿邪他们又怎敢这样堂而皇之的在赌场里守着我。

索幸也是在赌场里，不然我们估计是在劫难逃。

李哥说完，三姐看了一眼李哥，点了点头。

而四姐则是连正眼都没看一下。

“嗯，既然你自己会管教手下的人，那我便不再多说什么了，四妹，阿最，你们继续，我还有事。”

“对了，四妹，好好招待李哥。”

说完三姐转身准备离去。

三姐走后，办公室又只剩下我们三人了。

有了之前三姐的敲打，此刻李哥面对四姐也不敢造次了。

“四小姐，刚刚是我的不是，还望四小姐大人有大量，不要往心里去。”

四姐看了李哥一眼，嘴里冷坑说道：“这些小事不会往心里去。”

“李哥，等下一起吃饭？”

四姐看着李哥问道。

李哥连忙拒绝道：“四小姐，饭就不用吃了，不需要这么麻烦，手下的人已经给你们添了这么多麻烦，再吃饭我自己心里都过意不去。”

“那我就不打扰四小姐了，等下次我坐东好好的给三小姐四小姐赔罪。”

李哥说完站了身，准备离去。

四姐也起身。

见四姐起身后李哥连忙说道：“四小姐，坐，不需要你送，我自己下去就好了。”

“那行。”

“小龙，送一下李哥。”

四姐朝着门口喊道。

随后保镖送李哥下楼。

李哥也走后，四姐喝了一口茶后看着我说道：“没想到你小子还挺能惹事的，我让你来是做客的，没想到你惹了这档子事。”

我一脸无奈：“哎，云熙，那是我惹这档子事啊，我们过来就是做生意的，哪知道遇到李哥他想黑吃黑，我也很无奈啊。”

四姐没有反驳：“那也怪你，谁让你来了不先找我，你来先找我，不就啥事也没有了。”

“呃…”

“呃什么？难道我说错了么？”

“没有没有，四小，呃，不对，是云熙，云熙哪有错，说什么都是对的，就是亘古不变的真理。”

四姐银牙微露轻哼一声：“哼，这还差不多！”

女人啊！

无奈！

“对了，现在你这边的事情差不多已经解决了，但是还是经量别出门，需要做什么事，我陪你一起去。”

四姐说完，我点点头：“嗯，好的，我知道呢。”

“云熙，现在李哥暂时不会对我出手，我们先去看下之前联系要出的人好么？”

四姐点点头：“嗯，好，我也正有此意，那就下午去吧。”

“好，那我过去给他们说下。”

“嗯，好，你去吧，弄好了直接来我办公室就行。”

四姐说完我准备转身离去之际又想到一个事情。

四姐见我站在原地还没动身看着我问道：“怎么还有事情么？”

“嗯，云熙，还有个小事情，需要麻烦下你。”

四姐直接翻了一个白眼：“跟我这么见外干嘛，真是，有啥事直接说就行，不用拐弯抹角的。”

“嗯，好，那我就说了。”

“云熙，之前我们被李哥的人堵在酒店，当时情况紧急，我们什么东西都没带，就直接跳楼跑了，不知道东西还在不在那边，我想让你安排人去看看我们的东西还在不在那边。”

我话说完四姐看着我问道：“都是些什么东西？很重要的么？”

我点点头：“嗯，钱还有手机那边都在那边，没钱我们也结算不了账，也联系不上我们老板！”

四姐点点头：“嗯，好，我知道了，在那个酒店？”

“在xx酒店，你给他说房间号，里面的人应该知道。”

“嗯，好，我现在就安排人去。”

随后四姐拿出对讲机：“小龙，你去xx酒店，问下前台看看8xxx客房里面遗落的东西还在不在！”

四姐安排完后，我才走出四姐办公室。

从四姐办公室出来后，我直接回到了套房子。

阿森他们见我进来后看着我问道：“怎么样了，阿最。”

“就那样，我们暂时安全，李哥暂时不敢对我们怎样。”

听到我这样说，众人都长舒一口气。

我看着阿森说道：“森哥，等下你可能要陪我走一趟。”

阿森看着我问道：“怎么？有打算去干李哥？”

听阿森这样问，站在一旁的阿前立马开口道：“带上我，带上我。”

我白了阿前一眼，随后看着阿森说道：“不是去干李哥，我们去看下人，我让四姐给我联系了一下要出人的公司，现在四姐已经联系好了，等下带我们去看。”

我话说完，阿森点点头，随后脸上面露难色：“去没问题，但是我们现在手里没钱，咋办？”

“森哥，钱的话，不用担心，我会想办法解决的，我也让四姐安排人去我们之前住的酒店，让他去看看我们之前遗落的东西还在不在那里。”

我话说完，阿森长叹一口气：“哎，钱的话估计悬，能找到手机就不错了。”

“嗯，钱能找到最好，找不到也没办法了，我只希望能找到手机，这样我们也可以联系的上陈哥他们。”

阿森点点头：“哎！能找到手机最好，估计陈哥他们现在也急疯了，已经两天没我们的消息了。”





