第267章 放人


“要想发，不离八，一口价，十八万八！”

刘营话音刚落，龙哥在一旁冷冷看着刘营没有说话。

牙齿咬的咯咯作响！

陈哥则面无表情！

刘营这个价格说高不高，说低不低！

毕竟花钱接我的时候也才3万块钱！

两天时间，翻了6倍！

这个价格也在陈哥的预期之中！

陈哥看着龙哥问道：“这个价格可以么？龙哥！”

龙哥冷笑看着陈哥说道：“呵呵，你觉得可以么？”

为了防止陈哥和龙哥在度争执起来，刘营淡淡说道：“价格是我定的，就这个价，不满意，觉得钱多了，或者钱少了，我补上，直接来刘家取！”

听到这话陈哥赶忙说道：“我觉得这个价格可以，188嘛，一直发嘛，我喜欢这个数字，我没意见！”

龙哥双手紧握双拳，额头上青筋暴起，眼睛里渗着血丝。ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

刘营见龙哥这样看着龙哥问道：“你觉得有问题？还是不满意我提出的价格？不满意你直接说，剩下的我补，你和我去刘家拿就好了！”

龙哥深吸了两口气，强行把心中的怒火压了下来，看着刘营冷冷说道：“呵呵，刘营说的没错，要想发，不离八，这个价格没问题，合情合理，我，非常，满意！”

说完龙哥拿起茶杯，喝了一口茶，然后把茶杯重重砸在茶几上。

茶杯破裂！

现在的局面不由龙哥说了算，刘家人在这里，自然由刘家人说了算！

任凭龙哥本事滔天，在这里，缅北，在果敢这个地方，龙哥惹不起，也不敢惹刘家！

在刘家眼里，区区一个龙哥，根本不算啥。

惹到刘家不高兴了，今年龙哥30岁，30年后，可能龙哥29岁！

就是这么简单！

实力永远是维护正义的基础，真理也只在枪杆子的射程之内！

刘营可不管龙哥高兴不高兴，对于龙哥砸茶杯的动作只是冷眼看着！

他知道龙哥没胆敢招惹自己！

龙哥还想继续在果敢混下去，刘家断然不能得罪！

得罪了，说不定上一秒还在喝酒，下一秒就只能往地上敬酒了！

见龙哥“满意”十八万八这个价格后，陈哥叫来了阿漆。

“阿漆，你给小萧打个电话，让小萧带二十万现金过来！”

阿漆点了点头，随后拨通了电话。

“喂，小萧，是我，你现在带二十万现金，到酒厂这里来，速度越快越好！”

小萧也并未询问原因，回答道：“放心，漆哥，二十分钟内，我一定把钱带到！”

随后小萧挂断了电话！

在听到小萧说自己二十分钟内到这里后，我满心欢喜！

因为只要在等二十分钟，我就可以回公司，我就可以摆脱这个让我差点惨死的地方！

不知不觉中，我高兴的笑出了声！

“嘿嘿嘿”

在听见我笑出声后，龙哥，刘营还有陈哥都一脸懵逼的看着我！

特别是龙哥！

估计龙哥觉得我在嘲笑他，以他的性格，现在在这里被摆了一道，打碎牙只能往肚里吞，一肚子的火气正没地撒。

刚好我有笑出了声，龙哥眼神仿佛要把我撕碎，看着我恶狠狠的说道：“你在笑什么？是不是觉得现在我那你没办法了？还是觉得有人在你旁边，你就有底气了？”

我急忙摇头！

这个时候千万不能惹龙哥发火，到时候把龙哥给逼急了，他上头了，真来个鱼死网破，对谁都没好处！

“是不是觉得我昨天打少了，你还想尝尝头被电棍点的感觉！”

“没有，没有龙哥，我不是这个意思，我没有，对不起！”

我立马开口道歉！

陈哥这时候也看着我冷呵一声：“阿最！”

我立马闭嘴，不再说话！

陈哥急忙打圆场：“呵呵，龙哥，干嘛和小的计较，有失身份，可能你昨天电多了，阿最有点糊涂了，你别往心里去！”

龙哥冷哼一声，没有说话。

随后陈哥转过头来，在我耳边轻轻说道：“阿最，别说话，有什么回去再说！”

我点了点头，大气不敢喘一下。

不到二十分钟的时间，小萧带着钱走了过来。

见小萧来后，陈哥问道：“小萧，让你准备的东西准备好了么？”

小萧点了点头：“陈哥，按照你说的，二十万，一分不少！”

小萧把袋子打开，把钱递给了陈哥！

陈哥借过钱，从这二十万里取出了一万二，随后放在茶几上，看着龙哥说道：“龙哥，钱在这里，你点点。”

龙哥打开袋子，看了一眼，随后看个陈哥说道：“你陈哥都点过了，我就不用点了！”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，还是点清为好，等下出了门，你说钱不够，到时候就说不清了。”

龙哥冷哼一声：“完全没这个必要！”

“钱我已经收到了，趁我还没反悔之前，带着你的人，马上给我走！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，龙哥，这个不需要你催，我们自己会走！”

随后陈哥把阿前和阿飞叫了进来，他们两人抬着我，我们一行人走出了龙哥的办公室！

龙哥跟在身后，看着陈哥喊到：“陈哥，山不转水转，我们还有机会碰面的，下次就没这么好的运气了！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，我做事从来不靠运气，我也随时等着！”

这个梁子，也算是结下了！





