第370章 李哥现身


之后和四姐随便聊了几句后曼苏就急冲冲的走了过来。

在看到四姐和我们一行人在一起后，曼苏一脸的震惊看着四姐问道：“云熙，你怎么…”

四姐冷冷看着曼苏。

在看到四姐的眼神后，曼苏似乎意识到自己说错话了，连忙开口说道：“四，四小姐，你怎么在这里？”

曼苏说完，四姐连正眼也没看一下嘴里冷冷说道：“怎么？我就不能在这里么？”

“倒是你，来这里干嘛？”

听四姐这样说，曼苏脸上红一阵青一阵，随后开口道：“可以在，可以在，四小姐哪里都可以在。”

四姐没有理会他，继续说道：“有话就说，有屁就放。”

曼苏尴尬的站在原地，嘴里喃喃说道：“四小姐，的确有事。”

四姐点了点头，一脸的不耐烦：“有啥事赶紧说。”

曼苏看着我们一行人嘴里冷嘲热讽道：“这是我们公司的事情，无关人员，自行离开。”

我看了曼苏一眼，随后看着阿森他们几人说道：“森哥，我们出去回避一下吧。”

我自然知道曼苏是啥意思，无非就是想“踩”我们一下嘛。

不过曼苏说的也没毛病，万一真有什么要紧的事情，我们这些外人在这里的确也不太好。

阿森点点头，准备起身离去。

就在这时候，四姐开口说道：“没事，他们都是我的朋友，有什么事可以直接说，没事！”

“云熙，你先忙就行，没事，我们在外面等一下就好了，等…”

我话还没说完，曼苏恶狠狠的看着我：“谁让你直呼四小姐名字的？好大的胆子，真不知道自己是谁了么？”

“呃…”

还没等我开口，四姐阴沉着脸，脸上极为不快，语气冰冷。

“曼经理，你是不是管的太宽了？他们都是我朋友，叫我什么都可以，倒是你，管好你自己分内事就行！”

曼苏被怼的一时语塞。

我平静的看着曼苏，随后转头看着四姐：“四姐，我们在外面等你，你忙完了叫我们就行。”

说完我带着阿森他们走出了套间。

走出房门后门在看到四姐给我安排的那两个保镖站在门口后我问道：“兄弟，之前让你们拦着的那群人呢？”

保镖看着我回答道：“先生，之前那群人已经下楼去了。”

在听到阿邪他们已经下去后我点点头：“谢了，兄弟。”

保镖点了点头。

“四小姐，他们那群人都不是什么好人，他们在这边干的都是刀口舔血的勾当，万一把这些麻烦引过来了，我怕到时候对公司不利。”

“好了，曼经理，这些不需要你给我说，我自己心里明白，有什么事，你直接说，不要在这里说废话，我时间很宝贵！”

“嗯，四小姐，贵宾房里来了贵客，说想要见见你！”

曼苏说完，四姐冷冷说道：“不见！”

“可是…”

“可是什么？我没空，你去应付就行，我还有其他的事情。”

四姐直接拒绝了曼苏嘴里的贵客提出见面。

“哈哈，阿最，你他妈命真好，别人想见四姐都没机会见，你他妈有机会天天见，却天天把四姐往外推，别人知道了要气死。”

“你看那个曼经理，费尽心思也和四姐说不上两句话。”

“好好珍惜，小伙子，哈哈哈，我要是你，我还去个屁果敢，就在木姐，把四姐哄开心了，妈的，在木姐一年，抵你在果敢干一辈子！”

阿森说完我一脸苦笑：“森哥，你也太抬举我了，我没这个本事，我还是老老实实混迹在果敢吧。”

“混鸡毛果敢阿，没出息…”阿森一脸恨铁不成钢。

“呃…”

就在我和阿森聊天之际，房间里再次响起曼苏的声音：“四小姐，来的这个人说事情和他们几个相关。”

在听到事情和我们几个有关系后，四姐惊讶一声：“什么？”

“是这样的…”

还没等曼苏开口说，四姐喃喃自语道：“难怪阿最一直不肯告诉我，现在人家都找上门了，还说没什么事，这个死阿最！”

“好了，我知道了，人在哪里？”

“我给他安排到贵兵室里等着的。”曼苏回答道。

“好，我知道了，你带他来我办公室。”

四姐说完打开了房门走了出来。

“阿最，你来我办公室。”四姐看着我说道。

“我？”

“嗯，不然还有谁！”

“行，四姐你等我下，我马上！”

四姐点点头，随后我看着阿森说道：“森哥，你们就在房间里等我下，我忙完了就过来。”

阿森点点头：“好的，你去忙你的，我带着他们在房间里就行。”

阿森说完我看着阿前交代道：“你别给我乱跑，等下不然找不到你人。”

“好，我知道。”

随后我和四姐走到了他的办公室。

到四姐办公室后四姐看着我问道：“阿最，你在这边是不是得罪了什么人？”

我一脸疑惑的看着四姐：“啊？咋这么问？”

四姐无奈的摇了摇头：“哎，这个时候你都还不愿告诉我，别人已经找到我这里来了。”

四姐说完我内心差不多已经有了答案：李哥。

“呃，云熙，不是我不愿意告诉你，是因为我怕到时候把你们牵扯进来，到时候你们知道了这个事情，帮也不是，不帮也不是，两头为难，所以我就一直没告诉你，包括三姐，我也没说。”

我话说完四姐皱着眉头：“好吧，之前你没告诉我，现在你可以告诉我了吧，我知道事情的原委我才知道怎么去处理啊。”

随后我便把事情的前因后果一一说给了四姐。

我以为四姐听完后会对李哥等人破口大骂，哪知道四姐一脸诧异，嘴里说道：“卧槽，你们胆子真大，真不怕死！”

我苦笑道：“没办法，他要我命，我只能要他命，与其等他来杀我，倒不如我先杀了他。”

我话说完四姐猛的一拍桌子，嘴里喊道：“说的好，哈哈。”

“咚咚咚”

“四小姐，是我，曼苏，人我已经给你带来了。”

在听到曼苏把人带进来后，四姐嘴里冷冷说道：“好，我知道了。”

四姐说完曼苏打开了门，我看着门口站起了身。

看到来人后我一脸怨毒，皮笑肉不笑的看着李哥打招呼道：“呵呵，李哥，好久不见啊！”





