第23章 司机的来电


“叮铃铃铃、叮铃铃铃。”迷迷糊糊中我好像听到了我的电话铃声响起，我闭着眼睛，用手摸了半天，才摸到我的手机。

经过昨晚一个晚上的折腾，我实在是睁不开眼，只能机械性的用右手一划，我也不知道我接通了电话没。

“喂，谁啊？”我迷迷糊糊的说道。

电话那头没有说话。我又说道：“到底谁啊，不说话老子挂了啊。一大清早吵死啊。”

听到我这样说电话那头才传来声音，“是我！听说昨天查房了？你们没事吧？”

“嗯，有惊无险，好在没事。”我慢慢爬起来，努力睁开眼。不知道是不是眼睛上眼屎把眼睛沾住了还是怎么，我费了好大劲儿，才把眼睛睁开，睁开眼睛的时候感觉到生疼。.

司机说道：“还好你们几个没事，妈的昨天凤尾抓走了一大批。全都是偷渡客。我还以为你们也被抓住了，没查凤尾酒店还是怎么？”

“没查个鸡吧，还好昨天我们几个睡的比较晚，妈的听到楼下有动静，马上跑到窗口看了下，是警察，我们跑到隔壁，从楼上直接跳了下去，才跑掉，不然早就被摁头了。”

听到我这样说，司机调侃道：“哟，可以啊，你们几个胆子挺大的啊，三楼说跳就跳了啊。有没有人受伤。”

“不跳难道他妈的打开门等死啊，把自己往警察手里送，给他们冲业绩啊。有一个跳楼的时候脚崴到了，我给他处理了下。”我有点恼怒。

“对了，昨天让你帮忙联系有没有租房子的老乡，你那边联系到了没？”我问道。

“我也要正和你说这个事情，我联系上了这边的老乡，妈的之前找了好几个，现在风头正紧，都不敢接。”

我直接打断司机的话“好了，这个我不管，你知道告诉我现在找到了没？他妈的万一警察杀个回马枪，我们全都得交代在这里。我可不想再跳第二次楼了，不是每次都有这么好的运气。”

听着我语气不悦，司机回答到：“放心，房子的事情给你们安排好了，我跑了好久才找到。”

我反问道：“房子好差不要紧，最重要的是安不安全，你那个老乡靠不靠谱哦。”

“你放心，绝对靠谱，这两天我也一直在找路，有消息可以下南伞就第一时间通知你们。”司机回答道。

“好咯，可以，那边老乡什么时候可以安排入住，在这里呆着可不是什么好的，说不定就被抓了。”我继续说道。

“最迟应该今天晚上可以安排入住，晚上你等我电话，到时候我过来接你们，你们先暂时别乱跑，老老实实的待在酒店里，吃饭也不要一起出去，就一个人出去买饭就好了，其他人在房间里等着就行。”司机回答道。

“嗯，这个我知道，那边搞好了马上给我打电话，越早走越好，不然心里不踏实。”说完我直接挂断了电话。

被司机这样一搞，我的睡意全无。随便洗漱了下，带着帽子口罩出门买早餐去了。

我发现云南人民对米线都有一种特殊的感情。小小的早上的早餐店门庭若市，生意好的不行，不由得感叹，这么小的一个地方，能有这么多人吃米线。

感叹完走进了早餐店随便找了一个位置：“老板，来5个米线，一个在这里吃，四个大包带走。”

这个店铺虽小，但是效率真的很高，我点完单没几分钟，老板就把我点的米线做好了，让我自己加调料那些。

我自认为自己还算比较能吃辣，但是还是败在了这里，我的米线里辣椒放的太多了，吃了几口就已经辣的不行，隐隐约约感觉喉咙作痛，胃里也有一种火烧的刺痛感。我感觉今天拉屎屁眼都会痛。

这种情况下我只好作罢，不吃了。丢下钱，拿起打包好的米线走出了早餐店。在店门口，我四处观察了几下，在确定没有情况的前提下，快速的回到了酒店。

“起来起来，吃早餐了，等下坨了，不好吃了。”我喊道。

“吵几把啊，才几点啊，这么早就吃东西，哪有什么胃口啊。”子弹头尽是不满的说道。

“不吃拉鸡巴倒，饿死你，等下你自己去买吃的，老子可不去了。”说完我直接躺床上，点上了烟。

除了子弹头，他们是三个都直接起来，吃了东西，然后继续睡。

我看他们三个都睡着了，于是我把还没吃的那份米线放在了卫生间里，我知道子弹头那个傻逼待会儿肯定会找吃的。放完我自己也躺着躺着睡着了。

从昆明下来，我的睡眠质量越来越差，一丁点的动静马上就会惊醒。这不，我才刚睡着一会儿。我就听到了希希索索翻东西的声音。

我立马弹起来，盯着发出声音的地方，一看，原来是子弹头那个傻逼。

他看着突然弹起的我，也被吓了一跳，说道：“你他妈干嘛，吓老子一跳。”

“我去你妈的，老子睡的好好的，你在那里翻什么？”我回骂道。

“我有点饿了，找点东西吃，之前你不是买了早餐么，放哪里的？”子弹头问道。

“你他妈不是说不吃么，老子丢垃圾桶里了，你去垃圾桶里找找。”我没好气的我说道。心想：你他妈的就是犯贱，刚刚让你吃的时候你不吃。

我随口一说没想到他居然还真的在垃圾桶里去翻了。顿时我哑口无言，不知道说什么。

“好啦，逗你玩的，放卫生间的洗漱台上面，自己去拿。”我又气又想笑。

“妈的，你不早说，害我在垃圾桶里翻，老子吃坏肚子了你要负责。”说完他便一蹦一蹦的跳到卫生间里。

看着他那个滑稽的动作我实在是忍不住，笑出了声。

“你笑个鸡吧，老子这个是身残志，哎呀。”

还没等他说完话，我就听到了“扑通”的一声，一屁股直接摔在地上。

哈哈哈哈，我当时看着他那个样子，好笑又不忍心，于是走过去把他拉了起立。

“你还是跳回去吧，我去给你拿，我的大哥，我算是怕了你了。”我走进卫生间拿出了放在里面的米线给了他。便没有管他，再次睡去。





