第409章 意外的收获


想到这里后，我目光打量着包间里的一切设施。

因为是在一楼，包间里的窗口都已经被防盗网给焊死。

想要从窗口出去，就只有破窗。

但是看着眼前的这个窗户的防盗网，显然是不可能的。

这里的防盗网比之前我们在xx酒店那里的防盗网要牢固的多。

没有办法，想要出去就只有走出包间。

大门肯定是走不了的，李哥他们肯定还在外面，门口互相射击传来的枪声就可以证明。

大门走不了，我们唯一能走到就只有消防通道。

注意，这里我说的是我们唯一能走到。

并不是饭店里的员工啥的。

我相信这么大个饭店，肯定有他的秘密通道，只是我们不知道而已！

当然我们肯定也不会知道，这个是他们内部的机密，这一点无需多言！

木姐这边可比果敢乱多了，基本上是天天处于“战斗状态”！

不管是私人武装，还是政府武装，亦或是各种游击队！

眼下没有更好的办法，就只能破釜沉舟从包间里出去。

我们可以等，而受伤的虫虫，却万万不能！

正如我说的，很多事情，计划永远赶不上变化。

我想到了很多，但我唯独没有算到这一步！

所以我最开始就改变了我的思路！

人算永远都不如天算！

“云熙，等下我们从包间里出去，走后门，先送虫虫去医院！”

我话说完四姐点点头：“嗯，先出去，可以不用去医院，直接回赌场，我打电话让医生过来就行！”

“那也行，那就直接回赌场，你先打电话安排医生过来，我把枪换下子弹！”

随后四姐拨通了医院的电话，安排人去赌场。

而我则趁四姐打电话的间隙，快速的装填子弹！

子弹装填完毕后，我看着四姐问道：“云熙，准备好了么？”

四姐点点头：“嗯，我准备好了！”

“好，等下我先看一眼，外面没情况的话，你掩护我，我背虫虫！”

“好，你注意安全！”四姐嘱咐道。

四姐说完我朝着她微微一笑随后摸到墙壁右侧，小心翼翼的歪着头，向外望去。

门口没有人拿枪对着我们。

现在估计李哥他们的重心都被阿森他们三人吸引了。

那边打的火热！

“外面情况咋样？”四姐问道。

我回过头看着四姐道：“外面暂时安全，你来我这里掩护我，我背虫虫！”

四姐点点头，走到了我刚刚所在的位置。

而我则走到餐桌前看着面色痛苦的虫虫安慰道：“虫虫乖，阿最哥哥马上带你走，不怕，再坚持一下，你是最勇敢的！”

“阿最哥哥，我不怕！”虫虫回答道。

“嗯，阿最哥哥知道你不怕，虫虫真厉害！”

“来，阿最哥哥背你。”

说完我扶着虫虫，让她趴在我背上。

把虫虫背着后，我看着四姐问道：“外面安全吧？”

四姐点了点头：“安全，我先出去，你跟在我后面。”

“嗯，好，你注意点！”

我话说完四姐悄悄的溜了出去，而我则跟在四姐的身后。

走出包间后，我看着标志消防逃生的地方，快步走去，而四姐此刻在我身后，掩护我和虫虫。

就这样，我背着虫虫大概在饭店的消防通道走了五分钟左右，终于走了出来。

走出来后，我一刻都不敢耽误，背着虫虫飞驰而去。

绕过饭店后，我把虫虫放了下来。

看着四姐道：“等下我就不和你们先回赌场了，阿森他们还在那边，我需要过去，你带着虫虫先回赌场，有什么事，给我打电话！”

我话说完四姐摇摇头：“我已经安排人过来了，你干嘛以身犯险？”

“好了，云熙，不要说这些，你现在先把虫虫给我送回去，我不用担心，放心，这边事情处理完了，我立马赶回来！”

见我态度坚决，四姐也没在说什么。

“好吧，既然如此，你注意安全，万事不要逞能，给我安安全全的回来！”

我点点头：“嗯，放心，我一定安全的回来！”

说完我在路口拦了一辆车，把四姐和虫虫送上车后，跑去和阿森他们汇合。

等我到哪里的时候，保镖小龙带着一群全副武装的军队已经开始打扫战场了。

看着他们手里的装备，在看看我们的，简直是小巫见大巫！

和小龙打了一个招呼后，我寻找着阿森阿前还有小潇他们三人。

最后在一个翻斗垃圾车旁边找到了他们三。

“都没事吧？”我开口问道。

“都没事，还好小龙他们来的及时，不然我们三今晚喝水都要漏！（意思就是被打成塞子了）”阿森回答道。

“好，没事就行！”

“现在安全了，走吧，出去看看！”

说完我带着阿森他们几人，往小龙他们打扫战场哪里去。

因为我迫切的想要知道李哥他们是否被这么强大的火力所消灭！

走到小龙他们那边后，我在一个尸体下面看到了一张工牌上面写着“xxxx”

刚开始我还没留意，直到我看到“xxxx”我才反应过来。

这是这个名字不就是赌场么。

我立马脚踩住，趁没人注意，我慢慢挪开了脚，看到了工牌所属的主人。

我狂喜，一份特别重要的意外之礼！





