第390章 夺命狂飙


处理完阿安的伤口后，我立马打电话给陈哥了。

“陈哥，是我，阿最！”

电话那头陈哥在听到我的声音后开口道：“呵呵，阿最啊，你们现在从木姐出发回来是么？”

“不是，陈哥，我有急事要和你说！”我焦急万分。

“好，你说就行别急，有啥事慢慢说！”

陈哥说完我开口道：“陈哥，我们要回来的时候被暗算了，阿安中弹了！”

“什么？”

“陈哥，我说我们被暗算了，阿安中弹了。”

我话说完电话那头的陈哥立马就冷静了下来：“好了，阿最，我知道了，现在摆脱追击了么？”陈哥问道。

“暂时还没有，估计李哥手下那群人还在追我们！”

“好，你们现在先保证自己的安全，在保证自己安全的前提下，想办法先去给阿安送到医院去，我会给你们联系安身之所。”

“好，陈哥，我知道了，那接下来我们去哪里？”

沉默片刻后陈哥开口道：“先回木姐城，等我安排！”

“好，陈哥，我知道了。”.

说完我挂掉了电话。

“汪哥，陈哥让我们先回木姐城，等他安排。”

老汪点点头：“好。”

说完老汪开车一路疾驰。

车开到之前我们被伏击的地方后，我朝着车车窗外大喊了几声：“阿前，阿前！”

没有人回应。

现在我内心陷入了纠结之中，我也必须做出抉择。

一方面是中弹的阿安，另外就是不见踪影的阿前。

现在这个情况自然是要摆正二者的先后情况。

阿安这里耽误下去，肯定会死。

现在对阿安来说就是和死亡赛跑，必须分秒必争。

但我和阿安没啥关系，说实话，阿安死了我心里也不会有半分负罪感，最多也就是给他家里打一点钱，仅此而已。

而阿前不一样，阿前必须要活着。

我正犹豫要不要叫老汪把车停下来的时候，阿森看着我问道：“阿最，你怎么想的？”

我看了一眼阿森，随后看着老汪。

从老汪的眼神之中我已经得到了答案。

见我没有开口说话，阿森继续道：“现在阿安情况紧急，要不我们先把阿安送到医院，然后在来找阿前。”

“阿前命大，应该不会有事的，估计听到枪声后躲在哪里的！”

阿森说完我长叹一口气：“唉，希望如此吧！”

见我这样说，阿森也松了一口气：“没事，等下我陪你一起来，老汪和小潇在医院看着阿安，我陪你出来。”

“森哥，谢了！”

“咱兄弟两说这些干啥！”

阿森说完我看着老汪说道：“汪哥，开快点吧，先把阿安送到医院里去！”

说完我拿起手机拨通了四姐的电话。

“云熙，是我，阿最，你现在在忙么？”我开口问道。

“嗯，你们出城了么？”四姐问道。

“出了，不过现在又回来了，路上遇到了一点情况，你现在方便说话吧！”

听我这样说，四姐立马意识到事情不对。

“你等我下，我马上给你回电话。”

说完四姐挂掉了电话。

四姐挂掉电话没两分钟立马打了过来，开口问道：“出什么事了，你人没事吧？”

“云熙，你现在马上给我联系个医院…”

“等下，你是不是受伤了？伤到了哪里了？”四姐焦急的问道。

“云熙，不是我，我挺好的，是我一个朋友，他中弹了。”

我话说完四姐长舒一口气：“吓死我了，我还以为你受伤了。”

“你现在在哪里，我马上安排人来接你！”

我看了一下外面的方位：“具体我也不知道，不过现在我们准备进城！”

“好，你们往赌场哪里开，我现在也马上过去，医院我给你找，你自己对注意安全，不管咋样，先保命！”

“好，云熙，我知道，等下见面了说！”

“好！”

四姐挂断电话后我开口道：“森哥，等下去赌场，四姐安排了车来接我们，医院四姐也安排了。”

我话说完阿森点点头：“好，我给老汪指路，你多注意下身后的情况。”

就在我们进车没两分钟，李哥他手下那群人又追了上来。

“妈的，李哥手下这群人真的是阴魂不散，操！”

阿森顺着反光镜看去，在看到李哥手下那群人后大骂道：“操，黏上我们了是吧！”

“老汪，加速，加速，快点！”

老汪直接油门踩到底，但貌似没啥用。

后面的车离我们越来越近，五分钟不到的时间里，追我们的车已经和我们并排行驶了。

“操，给老子死！”

李哥手下那群人的车靠近后，我直接开枪。

在我开枪的间隙，对面也开了枪。

没办法，对面人多，我和小潇两个人完全不顶用！

“老汪，撞他，撞他！”

我疯狂的喊叫着。

老汪在听到我都叫唤后，往左猛打方向盘，两辆车的侧面撞在了一起。

碰撞产生的作用力带的我们往左边倒去。

我极力稳定身形，枪涉及。

两车碰撞后，都想把对面挤到马路外面去，老汪往左死死的打着方向盘嘴里喊道：“下去，给老子下去！”

而对面的车则是方向往右打死，也想把我们挤翻。

就这样乱我们两辆车陷入了僵持之中。

司机和司机僵持，而我们也和对面车上的人僵持！

就如同速度与激情里面的飙车大戏一样。





