第104章 吕文琪15


看到王冰这样回复，我知道，已经暴露了。

我没有回她消息，放下手机后，站起来在办公室里喊了一句：“你们谁加了一个北京的，名字叫王冰。”

话音刚落，只见一个人慢慢的举起来手。

我看了一眼那人，我有点印象。

对于他的印象就是他是公司里最胖的那一个，名字叫什么洋，对叫肖洋。

逆来顺受惯了，别人说什么都是笑嘻嘻的，从不反驳，所以别人也没少欺负他。

肖洋站起身后看着我笑呵呵的说道：“呵呵，阿最，我两“撞车”了，我前天才从soul上加了她，被我给聊死了，不好意思哈。”

听到肖洋这样说，我只好无奈的摇摇头：“没事，死了就死了，再找就行。”

在知道王冰被“切过”后，我便再无所顾忌破罐子破摔，我哪肯吃这个嘴亏。

说骗子没问题，骂我，这个不行。

我拿起手机就开始和王冰开始互喷：“我吃不起泡面和你有什么关系，你吃的起泡面，你全家天天吃泡面。”

这时候已经是这样了，我也没有惯着你，让着你的必要。

你让我不舒服，我也不会让你痛快。

这是我一贯的原则！

然后就是大家能想到的事情。

开启了我和她长达半个小时的撕逼大战。

王冰打字说不过我，就打来了语音。

或许她以为我不敢接，哪知道我直接接过电话。

顿时办公室里全是我叫骂的深夜。

最终是以王冰的哭泣作为收尾，这也宣告我和她的撕逼大战中取得胜利。

等我挂断电话后，我抬头环顾了一眼四周，发现大家都盯着我在看。

我不好意的挠了挠头，说道：“没事大家，和客户吵了起来，该干嘛干嘛吧。”

我的叫骂声也把财务办公室的阿漆所打扰到。

阿漆走过来一脸不解的看着我问道：“阿最，怎么了？发这么大脾气，我在办公室里都听见你的叫骂声了。”

我赶忙解释道：“漆哥，没事，遇到一个傻逼客户，和她吵起来了，没其他的事。”

阿漆点了点头：“那就行，我还以为有什么事呢，还有尽量不要去辱骂客户，第一浪费你自己的时间，第二她把你举报了微信封了就更不划算。没必要为了一时痛快而让之前的所有努力付之东流，权衡利弊懂吧。”

听到阿漆这样说，我顿感是这个道理：没必要为了一时痛快而让自己前功尽弃。

我看着阿漆说道：“好的，漆哥，我明白了，你放心，下次不会出现这个问题了。”

“嗯，那就行，我在办公室，有什么事可以找我。”

说完阿漆回到了自己的办公室。

阿漆走后我赶忙打开手机，一点开微信，发现微信已经退出登录。

微信界面显示：“当前该账号涉嫌辱骂他人等违规情况，限制登录，请按规定操作提取财产，避免损失。

看到这一幕，我内心一凉：完蛋，还真把我给举报了。

我万分恼怒，手在电脑桌上狠狠的拍了几下，嘴里骂骂咧咧。

阿前看我歇斯底里的样子问道：“怎么了？”

“今天加的那个客户把我给举报了，我微信被封了，业绩无望了，妈的。”

听我这样说阿勇哈哈大笑：“死你的，是我我一样举报，谁让你那样骂人家，哈哈，你现在和我一样，手里没有一个客户，我两都是难兄难弟，哈哈哈。”

我白了一眼阿勇：“得得得，老子算是惹不起你，在这里幸灾乐祸。”

“哈哈哈”然后就是阿勇的狂笑声。

听着他那狂笑声，我恨不得给他两个大逼兜子。

我和阿勇说话的时候，阿峰和阿飞走了过来。

阿飞拿起我的手机看了看说道：“你这个解封不了，这个号没用了，再弄一个号吧。”

“还有吕文琪的其他联系方式没？”阿飞问道。

我摇了摇头说道：“只有微信，没有其他的联系方式了。”

阿飞把手机放了下来：“那没办法了，只能重新找新客户了，这段时间打白工了，别想了，重新上号重新找吧。”

“真倒霉，烦的死。”

我起身走到嘉豪那里看着嘉豪说道：“嘉豪，你把那个号商的qq给我下吧，微信死了，从新上一个。”

嘉豪把号商的qq给了我，添加后我又让他给我上了一个号。

开始上号的时候上了两个号，另外一个一直在养，把它养好，这样才能不容易被封。

现在只有这个了，那个新上的号就开始养着，等死了再换。

上完号后，我手里也没有客户了，心烦意乱的我走到走廊边抽烟。

后悔啊，后悔之前的所作所为，早知道让他骂两句就骂两句，反正我也没掉一块肉。

现在舒服了，号死了，啥也没了。

辛辛苦苦二十年，一朝回到解放前。

我还在后悔的时候，阿勇冷不丁的出现在了我的身边，给我吓的跳了起来。

看着他那贱兮兮的样子我怒骂道：“你是鬼还是有神经病啊，走路一点声音都没有，吓老子一跳，我现在再烦，你滚一边，我没空搭理你。”

阿勇嘿嘿一笑，我看着他那厕所案板颜色一样的黄牙就感到恶心。

“嘿嘿，我刚来，你没注意到，想什么呢？”阿勇问道。

我不耐烦的说道：“明知故问。”

“嘿嘿，年轻人火气这么大的么？我有办法可能帮你把她的微信搞回来。”.

听阿勇这样说我嘴角一撇呵呵一笑：“就你啊？”

“门缝里看人，看不起谁呢你，我帮你搞回来了怎么办？”阿勇说道。

“呵呵，我还真门缝里看人了，你不是能耐么？你帮我搞回来了，我帮你搞一条大重九，好吧。”

听我这样说阿勇眼前一亮：“儿豁？”

“儿豁。”

“走，回办公室，你把手机给我。”

阿勇说完我俩回到办公室，我把手机给了他，站在他背后看他能弄出什么花样。

阿勇拿到我手机后，问道我是不是从soul上面加的吕文琪微信。

我点点头，说是的。

听我这样说，阿勇嘿嘿一笑说道：“那行，去找陈哥拿预支单吧，这条烟我收下了。”

soul？对是从soul上加的她。

soul上还可以联系上她。

我抽了自己两巴掌，恍然大悟。

我一把抢过手机回到自己座位上看着阿勇说道：“不用你了，我自己有办法了。”

只留阿勇在原地大骂：“卧槽，你别和我耍赖，话是你自己说的，别不承认。”

“我说过么，好像没有吧，我记性不太好，忘记了，哈哈。”





