第7章 永德县关卡


这么说吧，这次一吐，把我的苦胆水都吐出来。吐完后我也不管地上脏不脏，一屁股坐在了地上，小前下车给我递了瓶水，让我漱漱口。

我拧了几下瓶盖都没拧开，身上一点力气都没有了。他看我没拧开，让我把水给他，拧开后先漱了下口。

没喝两口水又吐了出来，这两天没有吃好，吃的也不规律，胃里要吐的，下车时都全吐了个干干净净。真尼玛难受，在那里不停的干呕。

缓了大概56分钟，我打开手机看了下已经晚上11点了。随后我把手机放裤兜里，从另外一个裤兜里拿出了烟，点上了。

正当我还在吞云吐雾的时候，司机让我们俩快点上车，说还要赶路。到永德县还有一会儿。

于是我猛吸了几口，丢掉了烟头，然后踩灭上车，继续赶路，朝着永德的方向走。

11点40多的时候司机靠边把车停了下来。关闭了发动机。晚上一路我们都没有开车灯，都是摸黑前进。以防万一。

司机说道，：“等下下永德，路上有一个关卡，我再往前面开一点你们几个就下车，把你们的包都带好，说这些可以不用带，放车上就行。你们沿着村子里面走，不要走大路，我们绕过这个关卡。我会先把你们送到绕过关卡的路上。你们走的时候尽量不要发出深夜，手机都关机了，也不要抽烟那些。记住了噶？”

我们都点头，示意记住了。

交代完这些，司机开了几分钟，打来离关卡3公里左右的地方停了下来，招呼着我们下车把东西带好。

又把之前交代给我们的话重复了一遍。随即他就带我们走进村子里。他在前面带路，我们有条不紊的跟在他身后。

晚上农村里面没有一点灯光，也静的吓人，我们摸索着走了10来分钟，走出了村子，绕着山走。

走到一片坟地的时候，我看见坟包后面有一双绿色的眼睛，妈的当时吓得我一个激灵，还差点没忍住叫出声来。

其实我从小就对鬼神这些东西比较相信。我清楚的记得在我14岁的时候，那一天是腊月二十八。

27号我家里就把养了3年的大鹅杀了，由于我爸妈都不在家，所以基本上每年过年的时候，家里的鸡鸭鱼这些生禽都是我来负责杀。杀完就把他挂在家里堂屋的房梁柱子上。便没再管了。

好巧不巧，之前我从来都没有早上56点起床上厕所的习惯，那段时间，每天56点的时候我都会被尿意所憋醒。

腊月28号那天，我和往常一样，早早的就被尿给憋醒了，于是我披着衣服，就去上厕所。迷迷糊糊的，我走过去的时候看了一眼挂着房梁上的大鹅，他依旧在哪里挂着，我便没多在留意。

由于我家厕所是开放的，就在猪圈旁边架的两块板子，随意在厕所边也可以清楚的看到堂屋里。迷迷糊糊的我解开裤子，闭着眼子在放水。

不知道咋回事我心里一紧，一下就清醒了，我总感觉有人看着我。

我回过头一看，原本挂着大鹅的房梁上挂了一个穿着披头散发穿着白衣服女的，灰色的瞳孔正目不转睛恶狠狠的盯着我看，嘴角还有一抹诡异的微笑。

我顿时就直接炸开了，“啊，啊。”大喊了几声。尿都还没撒完，直接就跑到我房里去了。

跳上床，用被子捂着头，全身冒冷汗。天亮后我把这个事情告诉我我奶奶，当天让我们村里的道士先生“取黑。”

也就是叫魂的意思。后面自己就大病一场。这个事这么多年一直记得清清楚楚。说多了，说多了。

看到那双绿色眼睛的时候我第一反应就是有鬼，我也不敢大声叫出来，我扯了扯子弹头的衣服。他问我干嘛。

我不敢确定那边是什么东西，于是我说道“你看那边是不是有个什么东西。”

他顺着我手指的方向看过去，直接跳了起来。我连忙捂着他的嘴巴，深怕他叫出声。

我住他嘴巴的时候，自己没注意看到路，结果就是我俩从路边的田埂上重重的摔了下去。

妈的真的是印证了那句话，人倒霉了放屁都砸脚后跟。

我俩掉下去发出的动静，让他们几个也停了下来，听到我们俩在那里，哎哟哎哟。

小声的问到有没有事，摔倒那里了没。不过所幸我们还是运气好，没有摔伤，如果真的摔伤了，不能走路了，那么预示着这次我们出不去了。因为后面还有更多的山要爬。

听到我俩说没事，大家悬着的心也放了下来，然后脱了衣服，把衣服挽在一起，拉我们两个上来。

我让他不要把看到的东西告诉他们。于是后面的路上我们俩啥也没说。换了个位置，我走中间，他走我后面，小黑人垫底。

后面大概又走了一个小时左右，看着对面有灯光，离我们直线距离大概200米左右，我想都不用想，知道那肯定是边防检查站。

于是我们更加小心，一步一步的慢慢走，尽量不发出声音。生怕发出点动静惊扰到边防武警。我可不想漫山遍野的被武警追。我宁可被他摁头。

走过了边防检查站后，司机说：“下面我就不送你下去了，你们顺着这条路走就行。我返回去开车，你们走下山了，到路楼边上躲起来等我车过来。”

于是司机回头走，我们就往山下走。下山的路算比较好走，路上也没有那么多刺。不然又是一番皮肉之苦。

20分钟左右我们就到了山脚下的路边上，司机返回去开车还要时间。

我拿出包里的面包还有水，大家一起分着吃了一点。我也没时间去看之前摔的地方。心想着也没什么事。有事的话我也走不了路了。

吃完我们就躲在石头后面开始抽烟，我的手不停的发抖，心有余悸。被抓到了真的交代在这里了，出师未捷身先死。妈的走这么久也憋死。.

点上烟后，我的心情才完全平复下来。然后贪婪的吸了起来。一个字，爽！比事后烟还要爽！！！





