第204章 挑选佳人


看着老汪抱着两个泰国妹一脸淫荡的在哪里喜不甚收的样子，我感觉好笑。

见老汪找到了两个心仪的泰国妹后，阿森也不甘落后，径直走到了排成一排的泰国妹面前。

如同挑选商品一样，一个一个不停的挑选着，大量着，顺带还楷点油水。

用他的话来说就是：在这些地方又便宜不占王八蛋。

前前后后排队站在一起的泰国妹都被一整揩油后，阿森挑选了一个身材比较高挑，嘴唇比较厚的泰国妹。

不知道为什么，我看着阿森挑选的那个觉得怪怪的。

你说好看呢，说实话，以我的眼光来看，真的不咋滴，属于我认知里比较丑的那一类，和老汪挑选的那两个简直天差地别。

但是你说她不好看呢，她却长得的确有点小特别，一种说不上来的感觉。

阿森把挑选的泰国妹拉出来后我赶忙走了过去，在阿森旁边坐了下来。

我搂着阿森的肩膀在他耳边说道：“森哥，你怎么挑这么一个啊，还有比她好看的。”

阿森一脸得意的说道：“你不懂，哈哈，老汪挑选的那两个没意思，我这个可以玩的飞起，到时候你就知道了。”

我无奈的摊了摊手："好吧，可能我第一次来，理解不到。”

听到我这样说阿森就来了兴致，拍着胸脯表示到要给我挑选一个。

我赶忙拒绝，按照她挑选的标准，我觉得我自己宁可一个人睡。

毕竟是要共度良宵，深入交流学习的，如果脸都看不下去了，我觉得我自己肯定没有兴致了。

我坚信颜值即正义。

这就是之前老汪给我们安排落地炮的时候，我为什么选择了价格最低的笑笑。

笑笑就是身材差了一点，其他的地方，无可挑剔，绝对一顶一。

在拒绝了阿森的盛情后，我自己走了上去。

来来回回的反复挑选着。

最后我走到最边上的一个泰国妹身边停留了下来。

让我停下来驻足打量并非是她有多好看，而是因为没被衣服遮住地方到处有淤青。

估计这个小姑娘是被骗过来，到了这个地方才知道是出卖身体，自己不从被打的。

我的内心升起了一丝同情。

领班见我驻足在原地，饶有兴致的上下不停的打量着这个泰国小姑娘立马走来过来说道：“老板好眼光，这个小姑娘是才被卖过来的，性子烈的很，调教很多次才愿意，说不定还是红花哦。”

说到这里领班呵呵一笑看着我。

我也自然明白领班这么说的目的。

其实傻子都知道领班说的话十有八九都是假的。

来到这个地方，不从简单，先给你打一顿，还是不从，小黑屋里给你关上三天，不给吃的，让你身体和精神饱受折磨。

最后还不从那就开火车。

有的是手段让你做，半点不由人。

我用手拖着这个泰国妹的下巴，在灯光的照影下，这个小姑娘的脸蛋显得格外的精致。

特别是她那楚楚动人的的眼睛里充满了紧张惶恐和不安，让我心有怜惜。

这些让我坚定了挑选她的决心。

我一把拉着这个泰国小姑娘的手看着领班说道：“就她了。”

领班见我挑选完毕，给其他泰国妹使了一个眼色，没被挑选中的泰国妹集体九十度弯腰鞠躬，然后说了一遍我们听不懂的泰国话，便走出了包间。

现在包间里就只剩下我阿森，老汪领班，以及四个泰国妹。

人都走后，领班看着我们三问道：“三位老板，安排通间还是雅间？”

领班话音刚落阿森就喊道：“来通间就行。”

领班在听到喊通间的时候，似笑非笑若有深意的点了点头。

看着领班那似笑非笑的样子，我感觉另有事情没有那么简单。

一脸茫然的看着领班问道：“啥是通间，啥是雅间？”

还没等领班开口，阿森就急着给我科普：“阿最这你就不知道了，通间就是我们三一起在一个房间里，嘿嘿，想咋就咋，还可以换着来；雅间就是单独的，明白了吧。”

阿森的解释通俗易懂，简单明了。

还没等我开口拒绝，领班就走出了包间。

领班走后，老汪和阿森两个人就开始不安分了，阿森直接把她挑选的那个泰国妹摁在了沙发上，一嘴的粗鄙之词。

而老王左拥右抱，一脸坏笑。

我转过头看着坐在我身边的泰国妹，羞红了脸，低着头不敢看我。

我搂住这个小姑娘的腰，她直接把我的手推开了，嘴里说了一大堆我听不懂的话。

老汪和阿森也被这突如其来的声音所干扰到，纷纷停下了手里的动作，转过头看着我哈哈大笑：“哈哈哈，阿最你不行啊，一个小姑娘都敢和你唱反调。”

老汪在一旁不嫌事小，在一旁起哄道：“阿最，要不要我帮你帮忙，不行的话给哥说一声，我帮你摁住腿，哈哈哈。”

在酒精的作用下，在老汪和阿森的煽风点火中，我站身，一巴掌直接呼在了这个小姑娘的脸上，直接给她从沙发上呼到了地上，恶狠狠的看着她。

阿森笑着说道：“对嘛，这才是男人，这种就该收拾，哈哈。”

被我甩了一巴掌后，这个小姑娘坐在地上低着头，眼圈泛红，开始哭了起来。

与此同时，之前的那个领班也走了进来，看着坐在地上脸色通红小姑娘的领班也明白了什么事。

领班走到她面前，低头说了几句我听不懂的话后，坐在地上的泰国小妹立马擦干了眼泪，一脸惊恐的站了起来，随后紧紧的抱着我，抽噎着，同时抓住我的手主动放在她的胸前。

这突如其来快速反转的一幕让我不知所措。

看着眼前的这一幕，我内心不知道为什么有点愧疚，不停的用蹩脚的英语说着“sorry，sorry。”

随后领班说房间已经安排好，让我们移步通间。

老汪搂着他挑选的那两个跟在领班身后，阿森一把直接把他挑选的泰国小妹用公主抱的方式抱在怀里。

而我挑选的这个，只是怯怯跟在我身后。





