第113章 总结表彰大会


和吕文琪好好告别后的几天，总有若有所失的感觉。

微信里她也并没有删除我，朋友圈一切仍对我可见。

我们之间的好像什么都没有发生，又好像发生了什么。

我也说不清，道不明。

最开始的那几天，每天还是习惯性的打开手机，幻想着她给我发消息。

等我真正打开手机的时候，却发现什么都没有。

当然我也不会主动去打扰她，让她一直留在这个微信里吧。

从此之后，我把这个微信下了，从新上了一个微信。

列表里有吕文琪的这个微信再也没登陆过。

一方面是给彼此来一个念想，而另一方面是怕被发现。

发现我主动放弃了这个有资质的“客户”，从而招来不必要的麻烦。

现在手里没聊天的客户，我多了很多时间。

我把这些时间全用来了做新增，不管客户资质怎样，先加进来再说。

就这样短短的3天时间里，我加了11个客户，有打工的，有公务员，有事业单位的，有医生，有开店的，也有我的同行。

我坚信人越多，机会越大，就算自制不好，只要开进来也算是给自己积累点经验。

当月的最后一天晚上11点，公司开起了总结大会。

这种大会基本上就是总结一下本月的业绩情况，对业绩最好小组，还有业绩最高的三人进行表彰奖励，以及让业绩最高的三人分享经验。

时间来到11点，陈哥准时从他的办公室走了出来，喊了一声开会后，所有人包括财务，人事，后勤，等所有人员都在。

陈哥站在台上，不怒自威，目光扫视着所有的人说道：“今天是这个月的最后一天，我想问在这一个月的时间里大家都收货了什么？有人通过了努力，做出了业绩；也有人一个月，无所事事，天天浑水摸鱼。努力的人我看在眼里，偷懒的人我也心知肚明。我在这里警告大家，不要以为我不知道你们在想什么？收起你们的那些花花肠子。既然来到这里，就安安心心的做事赚钱，赚了钱，你想走就走，我不会留。没赚到钱，就没资格走。公司不养闲人，你们不能给公司创造价值，那么你人就是公司的价值。”

台下鸦雀无声，一片寂静。

陈哥继续说道：“我看了这个月的业绩，简直一塌糊涂，我非常不满意，业绩比上个月减少了将近三分之一，我希望这是第一次，也是最后一次。”

“从下个月开始，月初冲刺前一个星期禁止喝酒，月末最后一个星期也是如此，如有违反，严惩不贷，不管是谁，听明白了没？”

“明白了”我们站在台下喊着。

接下来表彰仪式：“小组第一名“天狼”组，业绩426万，组长嘉豪奖励3万，外加最新款苹果手机一部，上台领奖。”

闻言台下纷纷鼓掌表示祝贺。

只见嘉豪走了上去，站在陈哥身旁。

陈哥从桌上拿了3万块钱和一台苹果手机给了嘉豪。

嘉豪笑嘻嘻的接过手机，嘴里说道：“感谢公司，感谢陈哥。”

陈哥拍了拍嘉豪的肩膀：“好好干，继续加油，来给大家分享下管理经验。”

然后就是嘉豪的经验分享，说了几分钟。

嘉豪分享完毕后陈哥说道：“现在是个人业绩前三名，第三名“攀龙”组－晓鹏，个人业绩76万，奖励3万，苹果最新款手机一部。”

伴随着我们的掌声，晓鹏走到台前，从陈哥手里接过3万元的奖励和手机，分享起了他的经验。

晓鹏分享完毕后，陈哥继续说道：“个人业绩第二名，“拜月”组老夏，个人业绩94万，奖励4万，爱马仕钱包一个。”

“老夏牛逼，拜月组的一个成员喊到。”

这个老夏的确牛逼，每个月都是大几十万的业绩。

能稳定保持这个业绩，他的能力毋庸置疑！

老夏腼腆着脸，走到台前，从陈哥手里接过现金奖励和钱包。

红着脸和大家分享起了自己的工作心得。

分享完毕后就是今天的重头戏，个人业绩第一名，也就是所谓的“销冠”。

陈哥站在讲台上，拿着手里的销冠名单喊到：“个人业绩第一名，“天狼”组奎，个人业绩156万，奖励现金5万，欧米茄手表一只，掌声鼓励。”

陈哥说完后，台下响起来雷鸣般的掌声。

迎着掌声奎挺着胸脯走到台前，欣喜若狂。

“奎，可以啊，这个月搞了销冠，下个月继续加油，业绩少于60万，手表我要收回来哦，哈哈。”

陈哥开玩笑说道。

奎努力的保持淡定，但那双微微颤抖的双手，将他内心的狂喜展示的一览无余。

接过现金奖励和手表后，声音颤抖的说道：“陈哥，手表我要定了。”

“哈哈，好，就是要有这个自信，这点自信都没有了，就不要在缅北混了！来，给大家分享一下你的心得和经验。”

奎转过身来，看着台下说道：“其实做业绩没想的那么难，最简单的一点，自己要走心。自己都没走心，客户怎么和你走心？注意细节，细节决定成败，一定要多新增，新增才是业绩的保证，大家一起加油，一起做出业绩！”

奎说完后，陈哥喊到“掌声。”

至此颁奖仪式结束，陈哥开始了总结“明天就是新的一个月，不管这个月有没有业绩，下个月都是新的开始，有业绩的不要骄傲，没业绩的不要气擂，下个月我希望看到新面孔站在台前领奖。”

“今晚提前下班，明天休息一天，同样维护好自己客户就行。散会后，业绩超过10万的，拿预支单，统一3000，统一外出聚餐，想嫖的让人事带你们去嫖，嫖完返回宿舍休息。业绩超过20万的，拿预支单，统一5000，统一外出聚餐，喝酒唱歌，结束后，想嫖的，人事安排楼下酒店嫖，可外宿酒店。其他人员，每人两百奖励，以宿舍为单位聚餐，不准外出，发现者，按逃跑处理，散会。”

自此月底总结大会结束，我从阿漆哪里拿了2800，每人200发给了众人。

回到宿舍后，我们买了一堆泡面，还有啤酒，准备聚餐。

阿勇抱怨道：“妈的，别人都去外面吃香的喝辣的摸摸唱去了，我们在这里啃泡面打飞机。”

见阿勇这样说我调侃道：“就把我们拉下水了啊，明明就是你自己打还要加上我们。”

阿勇骂到：“他妈你是好人，你没打。别人走心走100多万业绩出去摸摸唱，做服务。你走心一分没走到，和我们一起吃泡面，哈哈哈，笑死老子了。”

“我走你妈，老子喜欢吃泡面不行啊。”我回怼道。

我话音刚落下老汪就在宿舍门口“阿最，换下衣服，陈哥让你一起出去吃饭。”





