第47章 电梯穿警服的人


晚上八点，我叫醒了还在睡觉的几人。

几人见状连忙问我，是不是现在要走了。

我告诉几人今天肯定会走，我还在缅北那边的电话，电话来了我们就走，现在先去吃点东西。

听到去吃东西，子弹头立马起身穿鞋，拉着我往门口走，说去吃饭。

我让他们几个在宾馆里等我，我一个人去买就行，人多目标大，再加上子弹头就是一个不定时的炸弹，说不定就会整出什么幺蛾子。

我们已经到了此行的最后一站，一定不能再出什么问题，一旦被抓住，一切就前功尽弃了。

肉没吃到，反而惹了一身骚，不划算。

我看着我一直都看不透的那个兄弟说道：“你看好子弹头，别让他在酒店里乱晃。”

子弹头听我这样说立马就不乐意了：“妈的，搞的我像个麻烦一样，我不就那么两次不靠谱么，不要总是带着有色眼镜看人，士别三日刮目相看，好不好。”

“好好好，你说的对，你才两次，你知道事不过三这个道理，我明白，你最牛逼了，现在我们的安危全在你手上，你现在是我们灵魂人物。”我赶忙说道。

听到我这样说子弹头撇了撇嘴：“算了，老子懒得和你说，我睡觉，吃饭了叫我。”

“那我必须第一个叫你，子弹头你要吃什么，我马上给你搞来，必须给你安排的明明白白。”

“我吃狗鸡吧炒大蒜，吃，少和我扯犊子，赶紧去，老子都要饿死了。”说完子弹头再次躺床上去了。

看着子弹头躺床了，我悬着心放了下来。

我戴上口罩和帽子走出了房门，按上电梯。

电梯在三楼停了下来，我见有人要进来，便退到了电梯的角落里，身体靠着电梯。

当电梯门缓缓打开后，我看到一个身穿警察制服的人，嘴里叼着烟摇头晃脑的走了进来。

一看是穿着警察制服，那一刻，我的心悬到了嗓子眼上面，说什么见什么，怕什么来什么。

我努力的让自己保持着冷静，尽量告诫自己不要慌张，越慌张，越容易出事。

我努力控制着脸上的表情，尽量使自己看起来淡定从容，我的手有些微微发抖，我赶忙把手伸进了裤兜里。

做贼心虚这个词不是没有道理的。凡是游走于法律边缘的人，都有这种心理，见了警察就像老鼠见了猫一样。

同样，有经验的老警察，在大街上一眼就可以看出来，那些人有问题，那些人没问题，那些人进去踩过缝纫机。

走进来后，穿警察制服的那人看了一我一眼，发现我也看着他，可能觉得两个大男人对视着，觉得很奇怪，不由得眉头一皱。

见穿制服那人眉头一皱，我内心不由得一紧：我是不是被他看穿了？该怎么办。

此时的我已经急的像一只热锅上的蚂蚁，和他对视的那几秒钟，我感觉像过了一个世纪那么漫长。

我努力的控制着自己的呼吸，尽量使自己的继续趋于平缓。

身穿制服那人可能也感觉到了尴尬，便不再看我，转过身去。

我见他转过身去后，内心才松来一口气：还好，还好，应该没看出什么，不然他自己就动手我把我抓了起来。我安慰着自己道。

电梯到达一楼打开门后，我掏出手低着头快步走了出去。

此时电梯里突然传出一个声音：“哎，你等下。”

听到这四个字，身体一怔，顿时感觉到毛骨悚然，汗水已经顺着我的背流了下来。

当时我在犹豫我到底要不要跑，如果我跑了，那么他势必会追我，就算没抓到我，他肯定会来酒店里查。

到时候在上面还在等我的小前，子弹头几人肯定会被抓。

“妈的，反正横竖都是一死，说不定，他没有看出我来，我跑了才是做贼心虚，肯定会出问题。是福不是祸，是祸躲不过，赌了。”我不停的安慰着自己。.

下定决心后，我慢慢的转过身，只见他弯腰捡起地上的东西说道：“兄弟，你的钱包掉了。”

听到这话后，我深吸了一口气，努力的平复着自己的内心，用鼻子把气呼出来。

拖着两条像被灌了铅一样的腿，走了过去，我拿过钱包，对他点了下头表示感谢。

拿到钱包后，我没有停留，直接走出了酒店，此刻，哪怕多待一秒，多停留一秒我都不愿意。

走出酒店后，我躲在小巷子里，赶忙用手擦了擦额头上被头发盖住的汗珠。

颤颤巍巍的从兜里掏出烟来，点上，手仍不停的在发抖。

抽完烟后，我才感觉内心平复了一点，我不再停留，在酒店后面绕了两圈走了出去。

随便找了一家餐馆，点了几个菜，然后丢下钱，快步离开。

回到酒店后，我把饭菜丢在桌子上叫几人来吃。

众人起身后便大快朵颐的吃了起来。

见我没有吃，子弹头说道：“怎么，你要修仙了啊还是怎么？饭都不吃了。”

我撇了他一眼没好气的说道：“妈的，吃饭都堵不上你那比茅室还臭嘴”（茅室是方言，就是茅房，卫生间的意思）

“去去去，真他妈恶心，老子在吃东西，你给我说这个。”子弹头喃喃说道。

我没有理会他，拿起手机走到厕所，给缅北那边打了电话。

现在到了这里，越早出去越安全，在经历了这么多事后，现在我的心里已经疲惫不堪，每天都是提心吊胆，已经成了惊弓之鸟，我可不想再出现一丁点差池。

缅北那边接通电话后我直接开口问道：“缅甸那边安排好了没，大概什么来接？”

“我也刚准备给你打电话，人我已经安排好了，早上10点多就已经从缅甸这边出发了，如果路上没出现问题的话，应该晚上一点多就可以到南伞，你们别睡太死了，注意接电话。”电话那头嘱咐道。

“嗯，好的，我知道。”说完我挂断了电话。

从卫生间走出来后，我看着几人说道：“多吃一点，等下晚上一点多可能我们就要走，路上还不知道要走几个小时，吃完饭你们几个再睡会儿，我守着就行。”

众人点了点头。

见众人点头后，我便拿起放在桌上的菜饭吃了起来。





