第233章 送走


就这样，一直熬到天色泛白后，我轻轻拍了拍睡在副驾驶的那女的。

“哎，醒醒，醒醒，天亮了。”

那女的揉了揉眼睛看着我问道：“几点了？”

“马上就快六点了，你赶紧打电话问下你那边是什么情况。”

我催促着她尽快打电话，但是她却不慌不忙的说道：“皇帝不急太监急，先拿根烟给我，等他们安排好了自然会给我打电话的不用急。”

我白了她一眼淡淡说道：“你自然是不急，我急啊，等下我还要去上班啊，不然别人还以为我跑路了，到时候我就成全缅通缉了。”

那女的对我这番说辞不以为然。

“看你的样子也不像是狗推，可以随意进出，还有车，至少是个不错的管理，你还上什么班？当我三岁小孩子？”

“哎呀，大姐，一码归一码，班肯定要上的啊，必须按时按点到啊，哎，真倒了八辈子血霉，服了。”

见我叫她大姐，那女的脸色瞬间通红。

“什么？你叫我什么？居然叫我大姐？我看你是活的不耐烦了，昨天晚上你把我头压在你腿上的事我还没找你算账呢，现在正好，新账旧账一起算。”

话音刚落，她就一把抓住我的头发，使劲的扯。

我吃疼，立马求饶。

“美女，美女，缅北第一美女，快松手吧，本来我就快要秃顶了，你这么一扯我遭不住啊，我可不想年纪轻轻就成地中海了，这个真的伤不起啊。”

我百般求饶，昧着良心说了一大堆讨好夸赞她的话，她这才手松。

“看你还嘴还敢不敢不干不净，嘴巴再不干净，我就好好给你洗洗嘴巴，教教你做人。”

“得得得，我的祖宗，可别教我，我可不想年纪轻轻喝稀饭，你还是教给别人吧，我不需要。”

就这样，我俩有一句没一句的聊着天，时间也很快的来到了早上七点。

见那边还没动静，我打开车门准备下车尿尿。

那女的见我打开车门后立马问道：“你干嘛去？”

“我干嘛去？当然是排解下身体机能分泌的一些无用东西，不然还能干嘛！”

那女的一脸疑惑，不知道我在说啥。

“说人话，不要说你那些乱七八糟的东西！”

“撒尿，可以了么？要不要来看看！哈哈哈。”

我话说完，那女的一把抓起车上的纸，朝我丢了过来。

“看你大爷。”

“哈哈哈哈哈。”

我一阵狂笑。

尿完尿上车后，那女的还没来得及骂我，手机就响了起来。

她一脸恶狠狠的看着我嘴里淡淡说道：“算你运气好，不然今天非骂死你不可。”

我摊了摊手，没有说话。

电话接通后，我仔细的聆听着他们俩的对话内容。

电话挂断后，我还在聆听。

看着听的出神，那女的一巴掌直接呼在了我的后脑勺。

“发什么呆，开车，走。”

我吃痛回过神来看着他问道：“打我干嘛？”

她没好气的说道：“就是看你不顺眼，想打你不行么？”

“行，没啥不行的，算你狠。”

随后我发动了汽车。

车子开动后，一脸郁闷。

看着我一脸郁闷的样子，那女的开口问道：“哟哟哟，你个大男人还生气了啊，比我这个女的还要小气，真是。”

对此我也毫不客气的呛道：“好心当做驴肝肺，生你的气，不至于，生我自己的气，行了吧。”

当时我是真生气了，也没去想那么多。

现在想想，还是后怕。

毕竟真的惹毛了，她可啥事都干的出来，着实不划算。

见我真的生气后不知道她是良心发现还是怎么，主动讨好起我来了。

“好了，对不起嘛，我不是故意的，别生气，等你有机会来木姐玩，我带你去好好玩玩。”

面对她的讨好我不为所动，嘴里冷冷说道：“怕不是带我好好玩玩，是好好玩玩我吧，算了，我可不想被别人玩，我自己老老实实待在果敢就好了。”

“哎呀，说什么呢，我说真的，真的挺感谢你的。”

我不冷不热的回答道：“真感谢我就不会一口一个要杀了我，你的感谢我受不起，留我小命就是对我最大的感谢了。”

“哈哈，你不会以为我真的要杀你吧，那是我开玩笑的，你有没招我惹我，无缘无故我杀你干嘛。”

我愤愤不平的说道：“你的枪都顶在我脑门上了，还开玩笑，算了，不想和你说这些。”

“哎呀，情况紧急嘛，特殊情况，不然我咋可能这样，放心，你的命留给你自己，我才不要。”

“那小弟我代表我八辈儿祖宗对你表示感谢，谢谢女侠！”

慢慢的气氛缓和后，聊的也就更多了，她也把事情的前因后果都告诉了我。

知道一切后，我也理解了她所做的一切。

在生命安全没有保障的情况下，人都是利己的，都是自私的。

换做是我，遇到这种情况，我也会这样去做。

甚至可能做的更过分也不一定。

路上又开了一个小时左右，我按照她的指引拐进了一山间的小路里。

小路中颠簸了二十分钟左右，在一个草坪那里停了三辆车。

一辆路虎揽胜，两辆丰田酷路泽。

那女的示意我停车。

我把车靠边停下后，那三辆车下来一群人持枪的人。

看着眼前的场景我摸不着头脑，那女的说了几句话久，持枪的这群人不由分说的都放下了枪。

随后其中一个领头的人看着那女的问道：“四姐，要不要把他杀了？”

四姐似笑非笑的看着我：“你想死还是想活？”

我气得脑门生烟：“你这不废话么。”

“哈哈，算了，看你帮我解围的份上，留你一条命，你的命你自己把握好。叫我四姐就行。对了阿最，有机会来木姐，一定记得来找我。”

随后四姐下车，带着众人扬长而去！

四姐一行人走后，我点了一根烟，抽完烟后，也开车离去。

等我到老街城里已经中午11点了。

随便找了个洗车的地方，把车清洗干净后，开车返回了公司。

想干的啥也没干成，还倒贴了一万！.81Z.??

用一句话来形容就是：偷鸡不成蚀把米，血亏！





