第8章 司机被抓


就在我们几人还在蜷缩在石头后面等司机的时候。子弹头说肚子痛的不行，要去上厕所，要我陪着他去。

我回答道“你真是他妈懒驴上磨屎尿多，拉个屎还要叫上我。你自己去，我们在这里等你。

子弹头回答道“之前的那个事你他妈又不是不知道，本来没事，你扯我的衣服，要让我看，这能怪我啊。”

“哎，真他妈服了。”不过想想之前看到的那个东西，还是有点后怕，我也没敢告诉他们，怕他们也吓到。于是我俩又爬上去，我让他随便找一个地方就行。妈的，服了。

我离子弹头大概45米，我说行了，就在这里，我在这里等着你，你快点的，别耽误事情。

“完全ojbk。”后面就是他脱裤子，噼里啪啦的一下。我立马点上烟。鼻子里擦了两根。

不要问我为什么，是真的臭，我不知道这狗日的这两天吃了什么东西。真他妈臭的不行，比之前我在家里砍的用大粪泡发的玉米球还要臭。

我没说他臭，反而他自己说了，“好jb臭。然后嘿嘿一笑。”

我附和道“还好你还有点自知之明。搞完了没，快点。不然我就下去了。”

他回答道：“马上马上。”于是我又点了一根烟。抽到一半他说好了。我就叫他下去。

哪知道这个屌毛说自己的纸只有两张，不够擦屁股。我直接来了句：“滚你妈的，我也没纸。”自己想办法。

最后他用树叶开始，用卫生纸结束。边走边说：“你别说，这个树叶擦起来凉快。”

“少恶心人，赶紧走。”

我们又继续回到石头后面躲着。不知过了多久。远远的就听到了汽车发动机的声音。我们也不确定来的人是不是来接我们的司机。便没有走到路口在原地等。我们谁也不敢赌，如果不是我们可能就完犊子了。

看着车越来越近，我们连大气都不敢喘一下，怕被人发现。毕竟内心有鬼，心虚的很。我拿出手机，开了机，关了声音，把亮度调到了最低。看着车从我们的面前路过。内心也庆幸了一下，还好没下去，不然啥情况都不知道。

没过几分钟，我手机打来了电话，电话里头传来司机的声音：“你们人在哪里，我已经过了检查站，路上开过来没看到人。”

我回答道：“我们在下山路这边有块大石头后面，刚刚看到了一个车开过去，我们不确定是不是你，就没下来。”

电话里司机回答道：“好，那你们就在那里等我下，我车到了你们再下来。”说完就挂断了电话。

很快就看到一辆车从下面开上来，我说“走吧下去，车来了。”车一停，我们马上上了车，东西全部都丢后备箱里。

上车后，师傅问了句，：“人都到齐了吧？”

我回答道“嗯，都到齐了，可以走了。”

下去的路上，师傅和我们聊着说，过检查站的时候，边防武警一直盘问这么晚了去干嘛。说我永德县有个亲戚过世了，连夜赶回去奔丧。

我对师傅竖了个大拇指，说道“师傅你牛逼。”

后面师傅又说道走回去的时候在坟地里看到了个东西，问我们看到了没有。我看子弹头要开口，就用腿撞了下。示意他不要说这些不吉利的东西。本来就已经很倒霉了。

他们三个都说没看见有什么东西啊。我也附和道，什么都没看到。“师傅，抓紧赶路吧，我可不想今天再睡车上了。”

师傅嘟囔了几句，说道：“年纪大了，眼睛不好，容易眼花。”便没有说话了。终于，我们到凌晨4点多的时候我们到了永德县城里面。

由于晚上司机怕警察查房，不敢给我们安排酒店，再加上我们是外地人，大晚上说去，很容易让别人怀疑。于是师傅说道：“今天晚上就不住酒店了，我们都在车里休息。睡醒明天你们先去找点东西吃，我去看路，可以走的话，我们明天继续走。一切等我电话。”

“好咯，好咯，明天再说吧。”

说完这些，司机把车开到了永德县第一中学的后面。

到了永德县第一中学司机说道：“这里可以放心的睡，一般不会出现什么问题。”

说完这些，我有爬到了后备箱哪里去，其实没开车的时候，一个人在后备箱里还是挺舒服的，虽然说很硬，但好在还可以躺着的。就这样我们几个沉沉的睡去。

早上八点多，司机把我们几个叫醒，说拿好东西，让我们先找个地方吃东西，他开车先去探路。

我们拿着东西，在学校附近随便找了一个早餐店，吃了个过桥米线。特别一提的是那边的米线好吃，并且也很便宜。8块钱满满的一碗。

看到路上背着书包去上学的学生，不经意间想起了自己上学的时候。想的出神的时候，子弹头拍了一下我的脑袋说道：“想几把啊，看上别人学生妹了啊？”

我实在没有精力屌他，就没说话，点上烟，抽了起来。

九点左右的时候，司机给我打来了电话，问我们在哪里。我说就在学校后面的早餐店里吃早餐，司机让我们在这里等他，说他马上过来。来了后，他让我们先上车，说道，他去那边看了路，在查，直接过不了，要绕路，下午还要去看路线。让我们先去酒店休息。于是他把车开到了永乾大酒店。让我们在车上等他，他跑去给我们开了两间房，我和小前一间，他们三个一间。

搞完这一切，上车把房卡给了我们，让我们先去酒店等消息，我们拿着东西走到酒店里面去。分别来到了各自的房间，我把包随手一丢，就直接躺床上。也不想洗澡了，实在太累了。八壹中文網

小前跑去洗澡。10分钟左右吧，房门口响起了一阵急促的敲门声。我打开门一看是我一直都看不透的那个人。

只见他神色凝重，说道：“拿东西赶紧走，司机被抓了。”

卧槽，还没等我说话，他就已经回头下楼了，我立马推开厕所的门，告诉小前，让他马上穿衣服，出事了。他看见我不是像在开玩笑，身上的沐浴露都还没冲掉，直接穿了衣服裤子。我俩拿上东西立马跑出了酒店。





