第69章 轮流暴打


正当我还在吃惊之余，后勤的人拿来了电棍和警棍。

看到手臂粗的电棍，我内心也不禁惶恐了下：这么大的电棍，电在我的身上，我怕我挨不住几下就直接gg。

后勤的人打开电棍，“吱哒哒哒”电棍发出的声音瞬间就传遍了整个办公室。

我低头看了一眼那个小偷，脸色苍白，额头上已经冒出冷汗了。

后勤那人试了试，说到电量够。

然后就拿电棍和警棍交给了陈哥。

陈哥抬头看了一眼众人，只见众人都低着头，丝毫不敢看着台18前，也没人站出来第一个打老缅。

于是看了我一眼然后缓缓说道：“来，电棍和警棍你选一个，没人先开始的话，你就先来。”

听到陈哥这样说，我瞪大了眼睛，一脸的懵逼，迟疑在原地。

我他妈哪见过这种场面啊，无缘无故的打别人，虽然说以前在学校里经常打架。

但那都是有原因的，都是惹到我了，我才下得去手，无缘无故的，说实话，我真的下不了手，心比较软。

陈哥见我迟迟没有选择，皱了皱眉头，在我耳边轻轻说道：“如果他没被抓住，偷走了你的东西，泄露出去了，连累的不是你一个。你的结果也只有两个，要么回去坐牢，要么不回去成为老缅，你自己看着办。”

说完陈哥饶有深意的看着我。

心想：妈的，你都这样说了，现在我哪还有得选，赶鸭子上架，不打都不行了。

我心一横，不要怪我了，我也没办法，并且这个也是你自找的。

左手直接接过陈哥拿着的警棍，闭着眼睛就对着跪在地上的老缅打了过去。

警棍打到老缅身上的时候，老缅因疼痛立马发出来惨叫声。

惨叫声瞬间刺破了寂静的办公室，声响也钻进了我的耳朵里。

我手一抖，原本紧握的警棍因为打在他身上力的作用而弹开，从我手中掉落。

我睁开眼一看，原本跪着的老缅直接瘫倒在地，那一棍直接打在了老缅的脸上。

老缅的脸上顿时一片猩红，鼻子血流如注，估计是打到了鼻子。

鼻血顺着衣服滴落了下来，胸前的衣服也染红了一片。

只见老缅瘫倒在地，用戴着手铐的双手，擦拭着鼻子里流出的鲜血，嘴里不停的求饶着。

看到这一幕我顿时心软了下来，不忍心再下手打了。

陈哥见状并没有喊停，我知道，他还要我继续动手。

我并没有捡起掉落在地上的警棍，我也下不去这个手了。

便提起脚在老缅腿上踹了几脚。

人对于弱势群体都还是有点同情心的，至少在当时我还良心未眠。

但是可怜之人也必有可恨之处，这句话不是没有道理的。

踹了几脚后，陈哥拉住了我，拍了拍我的肩膀说道：“在这边生存，心不狠，站不稳，犯了错就应该这样，不然你制定的规则会被随意践踏，那么最后反而会陷入危机之中，你明白我的意思吧。”

是啊，底线就是底线，不法之地必须要有铁血规则。

人人都不遵守规则，那么就会出大问题，害死的不是一两个人。

其实我打的时候都留手了，我不是左撇子，却用左手打的，用脚踹也只是做做样子。

陈哥可能也知道我是真的下不了手。

于是就让其他的人来，按照座位的先后顺序来。

前面的人几乎都是用的警棍，连着连着不停的打。

一直打到老缅趴在地上动弹不得，头已经肿的像一个猪头了。

原本我不知道真的会有人被打了脸会肿的像个猪头一样，但在那天，我真真切切的见识到了。

现在回想起来都是一阵阵后怕，如果当时被打的是我，我不知道我能撑多久。

什么反抗的，想都别想，你没那个胆子反抗，我说的，你再牛逼，你都只是个孙子，让你生就生，让你死就死，就是这么简单。

老缅躺在地上动弹不得后，陈哥也没有要停手的意思，我想应该有双方面的原因吧。

第一个是这个事情的确很严重，后果太严重了，陈哥已经打算下死手了，最轻最轻也不会让他站着出去。

第二个原因就是杀鸡儆猴，以儆效尤。

为什么会这样说呢，就像陈哥说的，越是在这种地方，规矩就显得越重要，每个人都必须要无条件的服从遵守，这样才能更好的保护大家，这也是为了所有人的安全考虑，不能因为一个人而影响到全部。

见老缅动弹不得后，后面不知道是谁用了电棍，迎接老缅的就成了电疗。

这也是我第一次见有人被电。

电棍打开后发出“吱哒哒哒”声音，在确定有电后，就直接对着老缅的身上电了上去。

电棍触碰到老缅身上后，原本瘫在地上的老缅嘴里瞬间撕心裂肺的哀嚎着，疯狂扭动着身体，不断的求饶，说自己错了，再也不敢了，求求我们放过他。

来电的那个人并没有因为他的求饶而松手，老缅越喊他电的越久，直至有了糊味才停下来。

后面我知道了这个人的名字，叫做孙亚博绰号“白无常”这种事他会下死手，打的时候不给你当人，不会管你死活，最后他的下场也很惨。

我周围的空气里充斥肉焦的糊臭味，躺在地上老缅奄奄一息，嘴角也渗出来鲜血。

我想应该是之前用警棍打的时候留下的内伤，加上电击，从而导致了内出血。

但是陈哥并没有因为这样而让其他人停下来，看这个样子，是要整个办公室的人都到打一遍才肯罢休。

后面的人见老缅这幅惨状都有点于心不忍，毕竟都是爹生娘养的，换个角度想如果被打的是自己，内心肯定也希望别人能下手轻一点。

都只是用电棍意思一下，身上触一下就停手了。

所有人都打完后，老缅趴在地上，嘴里的呻吟声也变得很小了。

白色的衣服已经被鲜血完全染红。

陈哥见所有人都打完后，叫来了两个内保（私家兵），两人全副武装，身上背着81-自动步枪，腰里还挎着手枪。

让两个内保继续打。

两个内保拿着警棍不停的招呼，直至警棍都打弯了，还没有停手。

把手里的警棍丢下后，直接拿着81-自动步枪的枪托继续砸。

原本就奄奄一息的老缅，在被两个内保打后已经完全没有动静，趴在地上，一动不动，如同一个死人。

只有鼻息传来的一点微弱的呼吸，正面暂时还没有死。





