第45章 不要逼我杀你


手握钢刀的我慢慢逼近带路的这个司机。

司机连连后头，打算转身就跑，就在他转身要跑之即，我趁他不注意，跳起来一脚直接踢在了他的后背上，巨大的惯性让他直接扑通一声摔倒在地。

还没等他再起起身，我直接一屁股坐在的腰间，左手死死的向上勒着他的脖子。

他两手紧紧的抓住我的手，想要把我的手从他的脖子上扯开，我见他还在不停的反抗，右手拿着刀抵在了他的喉咙冷冷的说道：“不要逼我杀你，在动，你就死。大不了老子这辈子不回国了。”

刀身透过昏暗的灯光，散发出点点寒芒，他知道当时如果他再反抗一下，我就会毫不犹豫的把刀捅向他的脖子，他只有一个结果，那就是死。

在那一刻或许他真正感受到死亡的气息，死亡恐惧慢慢的席卷了他的全身。

他立马松开了手，手乖乖的贴在了地上全身颤抖的哀求道：“对不起大哥，我错了，我再也不敢了，求你饶了我吧，我不想死，你说什么我都听你的，我保证再也不敢了，绕了我吧，绕了我吧。”

我冷哼一声，没有说话，刀继续抵着他的喉咙。

可能是我没注意到，锋利的刀尖已经划破了他喉咙的皮肤，溢出来点点鲜血。

他感到了锋利的刀刃划破了他喉咙的皮肤，一下不禁失声痛哭了起来。

死亡对于任何一个人来说都是恐惧的，特别是当你的性命掌握在别人的手里时。

当你死亡真正来临的时候，你本能的求生欲会去做任何别人说出的要求，不要杠这就是事实。

还有就是我之前在网上看到有些人关于缅北地区流出的一些被虐打的视频，在那里评论道：这都不敢反抗么？敢这样打我我直接和他拼了？我死了也要拉一个垫背的，这么没种，没用，等这些话语。

对于这些脑残我不想过多评论，我看着也只是笑笑，在网络上你牛逼的很，在现实你啥也不是。

我就这么给你说吧任凭你能力通天，没钱，没权，就算你是牛魔王，去了缅北也得乖乖的犁二里地，要你把自己身上的肉切两斤当作牛排，你就会乖乖的切下来当牛排。

这并不是什么奴性，而是你自己本能求生欲，那些说自己不怕死的人，我只能说你们还太年轻了。

你没有真正的面对死亡，所以你可以说的很轻松，当你真正面临死亡，甚至是意识到自己要死亡的时候，你只会像一个孙子一样，你会不顾一切的去想着偷生。这是作为过来人的我说的。

不好意思，说的有点多了，我们回归正题。

就在他失声痛哭不停的哽咽的时候，我闻到了一股浓浓的骚味，回过头一看，原来这小子尿裤子了。

尿液打湿了他的裤子，顺着他的裤子流了一地。

见状我把抵着他喉咙的刀收回了一点冷冷的说道：“从现在开始，我问一句，你说一句，有半句假话你知道是什么后果。”

“我说、我说、绝对不会有半句假话。不要杀我不要杀我。”他哀求道。

我知道此时的他已经吓破了胆，已经不敢怎样了，于是我把手里的刀收了起来。

左手也松开了他的脖子，我起身一把把他拉了起来，没想到他刚站起来一屁股又瘫坐在地上。

见状我不禁皱了皱眉头，心想道：之前在路上的时候你不是牛逼的很么？

见他瘫坐在地上我问道：“之前是谁给你打电话？”

那人颤颤巍巍的回答道：“是国内的舌头。”

“他给你说了些什么？”

“他说让我下别让你们走。”

“为什么不让我们走”

“说是钱还没拿到手，如果我让你们走了，我一分钱都拿不到，还要找我的麻烦。”

“那你为什么说要把我们送到公安局？”我接着问道。

“因为他之前答应我，只要我把人带到南伞，他就会把钱马上给我，我已经把你们带到了南伞，但是他答应给我的钱没有给我，一气之下我就说出了这些气话，你别当真，钱我也不要了，我更不会把你们送到公安局的，给我一百个胆子我也不敢，绕了我吧。”那人苦苦的哀求道。

我看了他一眼然后说道：“这取决于你的表现。”

那人像抓住了救命稻草一样，一把抱住了我的腿说道：“你说什么我都听你的，只要你放过我。”

到现在我也已经知道了事情的来龙去脉，我从兜里掏出了点上，并没有回答那人说的话，猛吸了一口烟后直接说道：“5分钟时间，你把车开出来，我在马路上等你。”

说完我直接走了出去，在马路上等他把车开出来。

我知道他现在已经是惊弓之鸟了，他心里的防线已经全部被我摧毁，我说什么他都会照做。

果然不到3分钟他就已经把车开出来了，我直接上车，让他去镇康县人民医院。

刚刚和他打斗耽搁了一会儿，小前他们几个肯的都已经跑去医院那边了，估计在哪里等我了。

到医院后我让司机直接在车上等我，我直接走进了医院。

几分钟后我在住院部找到了几人，几人见我头上有血立马就把我拉到了一边问我现在什么情况。

“先走吧，这里不方便说话，我让司机在医院门口等着我们的。”

众人一听顿时震惊说道：“他不是要把我们送到公安局去么，我现在上车不是找死啊？”

“他不敢的，走吧，快点。”说完我几人跟在我身后走出了住院部。

现在他看到我毕恭毕敬的，上车后他问我去哪里，我知道此时已经不能返回镇康茶香商务酒店了，那里已经不安全了。

我打开手机看了一下里面有10个未接来，我没有回电话过去。

看已经快5点了，便说道：“走吧，现在去南伞河畔公园。”

说完司机直接开车去了南伞河畔公园。

到了公公园后，我让小前他们几人先下车，让他们先去公园里躲一躲。

见几人下车后，我看着司机说道：“你来接我们的钱，肯定不会少你的，这个你可以放心，天亮后，我就会安排缅甸那边把钱打过来，到时候你自己找蛇头拿就在。等下我下车后你就可以回去了，记住，不知道我在那里，没见过我，这些事情烂在心里，明白了没？”

“我明白，我明白”司机急忙说道。

“好了，走吧”

说罢，我走下车门，司机立马发动了汽车，“等一下。”

听到我说等一下，司机脸上的表情又变得恐慌了起来小声问道：“还有什么事么？”

我从兜里掏出来2000块钱看着他说道“拿着。”

司机恐慌的同时一脸错愕，见状我又说道：“天亮后去医院里看下，然后把车修下，就这个，走吧。”

司机双手接过钱，然后千恩万谢的离开了。





