第234章 即将到手的168万


返回公司后，我快速回到了自己的宿舍。

从阿勇那里拿了一点消肿的药涂在了额头上。

看着镜子里一脸惨状的自己，我自己忍不住好笑。

为了防止让别人看到我这一囧状，我在宿舍到处翻找可以遮挡的东西。

最后还真被我找到了一个鸭舌帽。

顾不上干净与否，我直接戴在头上。

帽子戴上后，可以勉强遮住额头上那如同香肠一样的大包。.八壹z.??

一切都弄好了，我去楼上食堂草草吃了点东西后就回到了办公室。

一屁股坐下后脑海里回忆着昨天晚上发生的一切。

也算是自己福大命大，不然真有可能见不到今天的太阳。

时隔多年，现在回想起来那晚经历，我仍感心有余悸。

其一自然是四姐。

如果当时我真激怒于她，或者是她真想杀我灭口，那我短暂的生命，也就匆匆画上了句号。

但我知道，不至死，我也相信，当时她不会杀我。

我们都各取所需而已。

她为了逃出去活命，而我为了活命，送她逃出去。

其二就是查宵禁的。

但凡没有糊弄过去，我相信以四姐的性格，肯定不会坐以待毙。

而最终的结果自然就是火拼。

但，手枪，又怎么可以正面刚过81。

我也会因此受到牵连，我俩铁定被打成筛子。

这一点无需质疑！

当然这是最坏的打算，稍微好一点的就是我俩束手就擒。

然后可能把我们关起来。

关起来还好一点，陈哥会想办法救我。

而被卖了，那就难说了。

人找人，很难，特别是卖到公司里，不比在外面。

在公司里面，谁也不知道谁是谁，也没赏金猎人往别人公司里面找。

这是规矩！

一入公司深似海，从此自由是路人。

生死不由命，富贵不在天！

临近12点，大家都陆陆续续的来到了公司里上班。

看着我戴着帽子都一脸诧异。

但也没说什么。

阿飞他们几人见我戴着帽子后开玩笑道：“怎么，阿最，昨晚用力过猛透支了？头发都掉了？”

“透支啥，怎么可能，今天起床头有点痛，怕感冒，我就带了一个帽子，没啥大惊小怪的。”

我话说完，假装剧烈的咳嗽了起来。

见我不像是装的，便让我自己多注意点。

我点点头，连忙应付过去。

不知道为啥，今天陈哥也早早的来到了办公室里。

站在门口后陈哥看着我喊到：“阿最，你来我办公室一趟。”

我立马起身走到陈哥的办公室里。

敲了敲门后，我推门走了进去。

陈哥见我走进来后，招呼着我坐下来。

我靠在沙发上坐了下来，把电梯卡换给了陈哥。

陈哥接过电梯卡后看了我一眼问道：“怎么今天带个帽子？”

我把帽子取下来，手摸着额头。

陈哥看着我额头上那如同香肠一样的大包，忍俊不禁的笑出了声。

我尴尬的一时语塞！

些许后，陈哥的笑声停止后，我才缓缓把事情的前因后果道来。

当然，我只会说，在这种情况下我是怎么跑掉的。

自然没有给陈哥说我是怎么给她送走的。

这些东西还是不说为好。

陈哥听完后气愤的说道：“谁胆子这么大，敢在我楼下绑我的人，抓到他我非弄死他不可！”

陈哥这样说自然是有原因的。

别人在你眼皮子底下给你倒一身大粪，明目张胆的绑架你的人，这就相当于一个巴掌直接打在了他的脸上。

像陈哥他们这种人，很在意自己的面子，这件事情传出去，对吧。

落得同行笑话。

于陈哥，于公司都是一种不好的影响。

有动作，才会让别人忌惮，才能让别人不敢打主意。

没动作，别人才会更加肆无忌惮！

我话说完，陈哥立马就安排了人去查。

其实查不查的到我和陈哥心里都有数。

这些事都是给外人看的，表明自己的态度和立场。

表示我们不是软柿子，不是那种吃了亏，打碎牙齿往肚子里咽的人。

招惹我们，势必要付付出代价！

这个事情安排妥当后，陈哥又继续说道：“对了，阿最，你那个客户昨天我谈了谈，今天还会进一百六十八万，到时候我叫你，你让后台准备下大额卡。”

听陈哥这样说，我欣喜若狂！

陈哥看着我一脸兴奋的样子笑着说道：“淡定一点，这才那儿到哪儿，以后你还会赚更多的钱，心态放好点，区区百八十万，真不算啥。”

陈哥说的自然有道理，百八十万在他眼里真不算什么。

他有这个公司，有这么多员工，自然就会有源源不断的金钱流入他的口袋。

钱对他来说，只是一个数字！

陈哥说完我赶忙附和道：“陈哥你说的对，我也相信在你的带领下，我可以赚更多的钱，多的不说，陈哥，有用的上我的地方，告诉我就行，我不会说一个不字。”

陈哥笑了笑：“呵呵，我就只要你带你手下的人多给我开点单，多做出点业绩就好了。”

“陈哥，这你放心，保证没问题，这个月的小组销冠，我提前预定了，哈哈。”

“哈哈，可以的，继续加油。”

我点点头回答道：“放心，陈哥，一定不会辜负你的栽培。”

随后聊了一会儿其他的，我便走出了陈哥的办公室。

从陈哥办公室出来后，我走到了财务哪里，让他给我准备几张大额卡，随时需要用。

财务立马联系卡商。

卡商表示没问题，会在第一时间把卡给我安排到位。

做好这一切后，我只要耐心等待陈哥叫我就行！





