第293章 大壮身陨


田鸡此刻已然发疯，脑海里就只有一个信念，那便是自己一定要活下去。

的确，这才是最真实的人性！

大壮还没哀嚎两声，田鸡走到另外一边，举刀再度挥下，砍掉了大壮的另外几根手指。

我冷冷看着眼前这一切，眼神里没有丝毫动容与同情。

一切都是自找的！

天作孽犹可恕，自作孽不可活！

大壮也怪不了谁。

一旦踏入这个门，就要随时做好死的准备。

相比于那些曝尸街头的人，大壮算幸运的多。

此刻的大壮，双眼里充满了绝望！

眼神里尽是后悔和不甘。

我相信，海哥他们几人，每个人身上都背着命！

这一切到头来，只能算做因果循环。

有时候不得不信那么一句话：不是不报，时候未到，时候一到，必然来报。

田鸡此刻可没管那么多，他只想自己活着。

在这一刻，人都是自私的！

我想这个时候的田鸡，让他对自己的生父下手，田鸡也有可能动手！

趴在地上的大壮拼命哀嚎，血顺着手指被砍掉的地方刷刷往外流。

弄的小黑屋地板上到处都是血渍！

田鸡砍掉了大壮的双手后，走到大壮的脚边。

用脚踢开大壮脚上的鞋后，抓住大壮的脚踝用力的把大壮拖了过来。

一只手把大壮的腿竖起，手死死的按压着多大壮的膝盖，然后再度挥刀。

咔一声响后，大壮痛的昏死过去。

我顺着声响传来的方西看去，大壮的脚趾和脚掌已经分了家。

血液一瞬间浸透了大壮的袜子，不断的往外喷涌。

先是右脚，然后是左脚。

血溅在田鸡的脸上，田鸡也没用手去擦。

田鸡按照要求做完这些事情后，把沾满鲜血的刀直接丢在地上。

跪着爬到我面前：“爷，嘿嘿，我已经按照你的要求做了这些事情，我做的漂亮么？”

田鸡一脸渴望的看着我，希望从我这里得到嘉奖，从而讨得活命的机会。

我冷眼看着田鸡，点了点头。

在得到我点头后，田鸡疯狂的笑了起来，不断的在地上磕头：“谢谢爷，谢谢爷！”

我看着田鸡淡淡说道：“田鸡哥，我说的事情，你好像只完成了一半！”

听我这样说，田鸡立马从喜悦变成了紧张。

些许后田鸡突然扇了自己一巴掌。

我看的有些云里雾里，不明所以。

田鸡立马爬过去，原本被他丢掉的刀再次握在了手里，嘴里念念有词：“眼睛，眼睛，还有眼睛！”

“大壮，我也没办法，我也没办法啊，我也想活啊，我也要活啊，不怪我，不怪我！”

说完，田鸡拿着刀，爬到大壮身前，对着大壮的眼睛直接刺去。

刀与眼睛接触的那一刻，大壮发出了留给这个世界最后一点声音“啊”。

随后就再也没有任何声音了。

田鸡拿刀刺入，随后拔起。

在拔起的那一刻，直接把眼球都拖拽了出来。

先是右眼，然后是左眼。

前后不到两分钟，大壮眼眶里只剩下两个血洞。

田鸡双手捧着眼球，爬到我面前：“爷，你看，你看，我把它扯出来了，我把他扯出来了，嘿嘿，我很听话，我很听话！”

看到田鸡把大壮的眼睛捧到我面前的那一刻，我直接吐了出来。

田鸡立马脱下衣服，把我呕吐的东西擦干净。

胃里平静一点后，我看着田鸡说道：“别把这个东西放在我眼前，混一边去！”

田鸡闻言立马把大壮的眼睛装进了自己裤子的口袋里：“爷，你不想看，我就收起来，嘿嘿。”

“爷，你不会杀我了吧，嘿嘿！”

我没理会田鸡，一脚把他踹开，走到大壮身旁蹲了下来，用手探了探大壮的鼻息。

此刻大壮已然没有了呼吸。

我又摸了摸大壮的脉搏和心跳。

在确认大壮已经死的不能再死了后我看着两个内保说道：“剩下你的你们处理好！”

两个内保点了点头。

随后我拖着田鸡回到了关押他的小黑屋。

田鸡见只有我们两个人后，立马抱住了我的腿。

我内心顿感不好，以为田鸡要殊死一搏了。

下意识的把枪掏了出来，直接对着田鸡的头。

田鸡见我把枪掏出来后立马双手抱头不断的后退：“爷，爷，不要杀我，不要杀我，我什么都听你的，求求你。”

还好我把枪掏出来后田鸡的第一反应是双手抱头后退。

但凡他在作出其他的一点点动作，我会毫不犹豫的开枪。

田鸡缩在角落里，嘴里仍不停的求饶着。

我慢慢走到田鸡身前，田鸡闭着眼睛，双手不断的在空中胡乱挥舞着。

我看着田鸡淡淡说道：“放心，今天你做的很漂亮，我不会杀你，你好好休息，事情处理完，我马上开车送你走！”

听到我这样说，田鸡泪如雨下：“谢谢爷，谢谢爷。”

我转身走了出去。

到门口后，我回头看了一眼田鸡，嘴角扬起一抹冷笑。

心里暗暗说道：“田鸡，你放心，我肯定送你走！”

嘿嘿！

田鸡，阿屁，海哥，大壮都上路了，一也准备和他们一起走吧！

好兄弟，黄泉路上也有个伴！





