第223章 极限拉扯


东三省这个小老头有意无意之间透露出来的资质让我大为高兴。

我也决定暂时把工作重心放在他身上。

看着他回复来的消息，我继续挑逗到：“真的假的？我也想认识一个会理疗，按摩保健的朋友，因为我自己比较喜欢运动。”

在这里我又给他下了一个套。

我想认识一个这样的朋友，而现在摆在面前的这个朋友，无非就是他自己。

我相信他自己也会主动站出来，说自己可以做我的那个朋友。

消息发出去后，东三省的着小老头立马上套了，连忙回复道：“哈哈，我这不是在这里么？虽然技术比不上专业的理疗师，但是在业余这一块，还是不错的。”

看着这个小老头回复来的消息，我呵呵一笑：“果然还是上钩了，看我怎么收拾你。”

话毕，我在手机上飞快的打出：“话虽如此，但你又没和我在一个地方，哎！”

在这里我继续下套，继续勾引他。

而我的目的就是要让告诉他，我们没在一个地方，想要这样下去，或者发生点什么，这根本不可能。

如果他可以接受异地，那我刚好可以接受异地这个原因，把他勾引的不要不要的，让他想到我，看到我就想要，内心迫不及待。

如果他不能接受异地，那也无所谓，刚好我可以给他一个期限让他来找我，不能来就算到此为止。

以我对这种人的了解，十有八九他不会来。

至于原因嘛，他也就只想单纯的玩玩，找找刺激，你让他放下一切，根本不现实。

这个时候我就可以表示理解，表示自己可以主动去找他。

在此期间，借机摸清楚他的地址，工作单位等等，以备不时之需！

收到消息后，这个东三省的小老头回复道：“没在一个地方也没事，海内存知己，天涯若比邻，有机会都可以见到的，我也经常出差，到处考察，说不定有机会呢。”

我盯着手机屏幕喃喃自语的说道：“哈哈，我就知道你这个老皮眼贼心不死，好好的古诗在你嘴里说出来完全变味了，你你打的什么算盘我不知道么？”

说完我赶忙回复道：“嗯，这样也可以，到时候等你有时间来我这边玩的时候，我可一定要感受感受下。”

消息发出去后，我还加上了一个害羞的表情，给他暗示。

他自然也明白我说的是什么。

我笃定这种人来肯定不只是单纯的按按摩什么的，既然来了肯定会有其他的想法。

而这一切，都取决于我同意或者不同意！

见我如此暗示后，这个老头反问道：“就只想要我帮你按按摩么？”

并且添加了一个偷笑的表情。

我自然懂他字里行间所要表达的意思，无非就想借此机会再发生点什么嘛。

我并没有直接回复他的消息，而是在他反问的基础上继续反问：“除了按摩，你还想要什么？”

我也和他一样，特意配上了一个偷笑的表情。

消息发出去后我看着手机屏幕说道：“老屁眼，我看你到底说不说，你不开口说，我就一直和你绕弯子，我看你还能和我绕多久！”

我自然可以肆无忌惮和他绕，因为对他，我别无所求，而他一心只想要。.81z.??

所以我可以随意拿捏！

不是有句话叫做真正的猎人都是以猎物的方式出现么？

在这里，在此刻，我就是那个扮猪吃虎的猎人！

让我意想不到的是这个老小子还没有直接说出来自己想要的什么，而是继续和我绕。

“我想要的，你自己应该知道。”

看着他回复来的消息，我继续装蒜。

但与之前不同的是，我在这里直接强调了想要什么你就直接说，不提前说，我会让你失望的，你得不到你想要的。

“你想要的我不知道，并且，你想要的不一定是我想要的，你想要的是什么你最好提前说，我怕到时候会让你高兴而来，败兴而归哟。”

这条消息发出去后，我知道这个老小子十有八九要交代出来了。

他交代了最好，省的我自己绕。

没交代，我就直接先把他晾一边，不回消息。

我相信我没回消息，用不了多久，他就会主动坦白。

毕竟，我有他想要的东西！

果不其然，我消息发出去后，他含沙射影的表达了自己的意愿。

“就是我们俩都想要那个东西，我想要的，你不也想要么，不然你也不会认识我了。”

看着这个老小子发来的消息我忍不住的笑出了声。

明明是他自己，像条发了春的泰迪一样，还非要把我拖上，并且和他绑在一起。

这个人，真的虚伪！

果然，越成功，身份地位越高的人就越虚伪。

为了能死死吃住他，我果断撇清了关系，强调他想要的我不想要，我想要的是精神的共鸣！

“你说的那个或许不是我想要的，我想要的更多是精神世界的共鸣，如果真的能达到精神世界的共鸣，你想要的，其实未尝也不可以。”

在这里，我强调了我并不是因为想要，而选择和他聊天，更多是我想找一个能真正懂我，和我精神世界能共鸣的人，这个是前提条件，如果没有这个前提条件，我是拒绝的。

而这个老小子不出意外，也一定会认同我说的这个。

并且我相信他也一定会附和我说这个，肯定会说自己愿意和我在精神世界达成共鸣。

其实这个很简单，就和男孩子追女孩子一样。

在还没脱裤子之前，不管女的怎么说，男的都会同意。

但是之后，可就不见得了。

所以在这里，我需要尽可能的让他上头，让他更上头。

不到两分钟的时间，这个老小子开始装的一本正经了起来，说自己想的和我一样，更多的在乎精神世界的交流。

见目的达成，现在我怎么说都没事了，可以畅所欲言。

但话题基本上都是围绕着他想要展开的。

到最后，快要下班的时候，我特意在任务素材里找了一张刚洗完澡的照片给这老小子发了过去。

就是要他心痒难耐，像热锅上的蚂蚁。

今天的目的已经完成，而明天有更重要的任务！





