第237章 包厢里矛盾


开始我以为是陈哥，或者阿森老汪他们几个人的朋友，便没有过多在意，自顾自的喝着酒，聊着天。

哪知道他们走进来，直接关掉了所有的音乐，拿着麦克风，用手指着陈哥说道：“这个女的是我的，我看中了！”

我一头雾水，不明所以，一脸错愕的看着说话那男的。

陈哥脸上表情没有太多变化，只是淡淡的看着。

而阿森老汪更是惊掉了下巴，不敢相信居然会有人冲进来抢女人。

随后他们俩捂着肚子在沙发上哈哈大笑。

见我们丝毫没给他们面子后，那男的又继续开口道：“我说，这个女的是我看中了的，我钱都给了，兄弟，你把她留在身边不符合规矩吧！”

陈哥没有说话，只是淡淡的看着这个男的在笑。

阿森和老汪等人也像在看傻子一样，看着这个男的。

随后陈哥看着那个小妹问道：“你留下来还是走？”

那小妹面露难色，皱着眉头，一时之间不知如何选择。

低着头一言不发。

见小妹一言不发，我走到小妹边上看着小妹说道：“想走就走，想留就留，没人强迫你，不要浪费我们时间。”

小妹支支吾吾，举棋不定。

就在这时候，领班走了进来。

看着眼前的状况连忙道歉：“各位老板，实在不好意思，是我们的工作疏忽，人员没有调动开，大家消消气，等下我开两瓶酒，送给大家，以表歉意，实在抱歉了。”

随后领班话锋一转，看着那个小妹说道：“甜甜，不是给你说了，不要串台么，你看你，现在怎么办，弄到双方老板都有脾气，还不陪酒道歉。”

闻言那个叫甜甜的小妹立马起身，酒杯中倒了满满一杯酒，举着酒杯看着陈哥说道：“老板实在不好意思，今天是我们问题，您消消气，我先干为敬，抱歉了。”

说完甜甜拿着酒杯，仰头一饮而尽。

陈哥微微一抿，便放下了酒杯。

随后甜甜拿着酒杯走到闯进来说话的那个人身旁，也是一样，乖乖敬酒。

做完这些，领班立马解围道：“各位老板，是我们工作的问题，等下我给你们安排更好的小妹，你们随便跳，随便玩。”

陈哥没有说话。

那人见陈哥没说话，看了领班一眼随后淡淡说道：“你们工作失误不关我的事情，这个女的，我先点了，那就是我的，今天不必须陪我，不然这个事情今天不算玩，我点了，让她陪我，现在坐在别人怀里，这不是打我的脸么，我还怎么在这里混！”

那人话毕，领班和陈哥眉头都有些微微皱起。

还没等陈哥开口，领班立马开口圆场道：“老板，实在不好意思，打扰你的兴致了，这样，你们去包间里继续玩，小妹马上给你们安排，今天消费算我的，你看这样可以么？”

其实到这里，领班已经给他们台阶下了，就坡下驴就行了。

出门在外，大家无非都是寻个开心罢了。

多一事不如少一事，没必要弄到那么麻烦。

但那男的，仗着自己喝了二两马尿，飘飘然膨胀的很。

“老子来你这里玩，老子就是上帝，没给老子安排好，就是你们的问题，老子点的女人被别人抢了，别人要怎么说我，我脸面何存，不要废话，今天我就要甜甜！”

领班瞥了一眼陈哥，看陈哥已经有些动怒了。

他这样说，相当于直接打脸陈哥。

你都知道别人带走你点的小妹你没面子，那你冲到别人的包间里带走别人点的妹子，不是更没面子。

见劝说那男的无果后，领班快步走到陈哥身边：“陈哥，您消消气，我马上给你安排其他的，保证比甜甜更好看，你们今天的消费免单，下次过来，我给你们打八折，提前把所有的小妹都给你们优先安排，你看这样可以么？”

陈哥没有回答，只是冷冷看着那个男的，眼神中透露着凶狠。

上一次我看到这个眼生，还是大超在手机侮辱陈哥时出现的。

大超的下场，众人有目共睹。

而今天，一切都不好说！

那男的一脸不屑，觉得一切都无所谓，一副老子天下第一的样子！

其实到这里，对吧，只要这个男的好好说，客客气气的，我相信没太大的问题。

毕竟所有的一切都在甜甜。

两边串台，才会引发这样的问题。

当然，能混迹在这边的老板，没那么小的肚量，也不会，甚至说犯不上为这些地方的一个风尘女子起争端。

毕竟这个地方，你有钱，别人也有钱，你有人，别人也有人，谁都不怕谁。

出了问题不是小打小闹，而是肯定有一方要埋骨他乡的。

有句话说的好，不怕贼偷就怕贼惦记。

谁也不敢保证，上头了会不会摸路子，放暗枪。

这些不是开玩笑，而是人命关天的大事。

现在这要闹，最终的结果就是双方都下不了台。

一切可以挽救的时候，那男的脑子有问题，直接无限把问题扩大。

喝酒害人啊！

事情也没有因为领班的调解而平息下来。

反而随着那男的一翻话语，事态慢慢的开始升级了！





