第93章 吕文琪12


吕文琪看到我给她发的盈利截图后，立马回复道：“宝贝，你真厉害。”

“嘿嘿，那是当然，赚钱对我来说可是手到擒来，天底下没有比赚钱更简单的事了。”

这个时候是不需要谦虚的，就是要说明自己有多厉害，让她觉得赚钱在我这里就是小菜一碟。

这并不是什么自吹自擂，这么做的目的，就是要打消她内心的害怕投资失败从而导致亏欠的想法。

就是要证明，和我一起投资，自会赚钱，一定不会亏。

当然，只要我愿意，你就可以一直赚。

前提是我想让你赚！！！

举一个很简单的例子，一个陌生人告诉你这个项目可以赚钱，让你投资钱进去，你会不会？

包括我自己，和所有的人一样，遇到这种人，肯定第一反应就是这个人脑子有问题，要么就是骗子。

所以我们投资的概率几乎为零。

但如果是马云，或者马化腾，再或者是李嘉诚，亦或是刘强东，这些耳熟能详的商业大佬告诉你这个项目可以赚钱，让你去投资，这个时候你会不会？

我想绝大多数的人都会毫不犹豫的去投资。.

这个是毋庸置疑的！！！

不过话说回来，我们所有的人都知道，不会相信陌生人说的投资，但是自己熟悉的人，情人，兄弟，朋友之间呢？

有了这样一层关系，我想大部分人，只要有钱，都会参与其中。

这就是信任感的作用。

而我们要做的，就是在取得信任之后，再给她灌输经济思维及展示项目成果。

一次两次，一天两天，每天都让她知道这个项目的确是赚钱，久而久之，慢慢就会了参与其中了。

吕文琪收到消息后，对我再次吹捧道：“我家宝贝这么厉害，哈哈，那我以后都可以不用上班了。”

看着吕文琪回复过来的消息，我连忙说道：“傻瓜，人无远虑必有近忧，不管做什么我们都需要未雨绸缪，防范于未然。”

“你想想，如果真的有一天，我们需要很多钱，但是我们没有那么多钱，该怎么办？你有没有想过这些问题？并且这些都是摆在我们面前的。”

“父母们年龄越来越大了，身体自然也会越来越差，难免有时候会出现一些问题，这些都是需要钱的，还有以后孩子等等。”

“一个成年人身上责任就是老有所养，幼有所依，我们努力赚钱不仅仅是为了自己，更是为了我们所爱之人，明白了，傻瓜。”

消息发出去后，我拿起手机走到走廊去抽烟，静待吕文琪的回复。

相处了一段时间，知道吕文琪是怎样的人。

其实消息发出去后我内心就知道吕文琪大概会回复些什么。

无非就是说我说的有道理这些话。

这个真的不是催牛逼，而是真的自己知道她要回什么。

点上烟后，微信收到了吕文琪的消息。

打开手机后，吕文琪回复道：“宝贝，我觉得你说的很有道理，我越来越觉得你很厉害了。”

“长得又帅，又会做饭，又会赚钱，更重要的是特别有责任心，这样的男人太少了，你太优秀了，我感觉自己配不上你，怎么办，宝贝？”

吕文琪突然说配不上我，这在我意料之外，我的确没有想到她会这样说。

于是我连忙安慰道：“傻瓜，说什么么，哪有什么配不配的上，我也只是一个凡人，并没有你说的那么优秀，我只是在我擅长领域做出来一点成绩而已。等你有时间，我让你看看我的成果。”

这条消息发出去后我立马又补上一条消息。

“有时候我也会很懒啊，比如下班直接躺床上，澡也不洗就直接睡，家里衣服堆满了也才洗，哈哈，等等，对了，告诉你这些你要悄悄的帮我保密哦。”

这就是张弛有度，我之前说过，我们说所的每一句话都有自己的目的。

对话的发展也是围绕着自己的目的而展开。

这里我一方面承认了自己是还可以，比如事业，还有投资这一块，是取得了一定的成绩，这是为了让她更加确信我投资的这个是可以赚到钱。

然后就是侧面邀约她和我一起投资。

另外一方面向她展示自己懒散的一面是为了拉近距离，让她觉得我也是一个平凡普通的人，也会有自己的慵懒的一面。

让“我”更加具有真实性。

我这样说大家应该都明白了吧。

吕文琪看到消息后回复道：“好，我有时间我们就一起，我也很想看看你擅长的领域是怎样的。”

“哈哈，真没看出来，你也是个懒汉，也和我们一样。笑死。”

然后她还加上了一个偷笑的表情。

见状我立马反问道：“我们不一样么？难不成我是有三只眼睛六个嘴么？还是我是外星人？”

我也和她一样，特意加上了偷笑的表情。

就这样，原本情绪有些低落的吕文琪看到我回复的消息后喜笑颜开。

最重要的是我自己的目的也达到了，她自己主动开口要和我一起投资了。

雅谑是沟通的良药，不管是什么场合之下，雅谑的话语，更容易让人放松下来，打开内心。

就这样，我们聊到了12点多，然后我就让她去睡觉。

我们彼此说完晚安后，我放下手机，走回了宿舍。

推开门后，阿峰他们几个还是一样在喝酒，我也打算加入其中。

一瓶酒都还没喝完，阿森走了进来。（他是负责人事的）

我一看是阿森便立马起身说道：“森哥，一起来喝酒。”

阿森笑了笑说道：“酒就不喝了，陈哥找你，你过去一趟。”

陈哥找我？大晚上的，有啥事？

思索了片刻后我才想起，可能是晚上陈哥说买人的事情，但我又不敢确定。

我跟着阿森走到了陈哥的房间。

敲了敲门后我走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，是有什么事要吩咐的么？”

陈哥看着我嘱咐道：“阿最今天晚上别喝太多酒，明天你早起一点，那边公司10点半把人送过来，明天阿森还有阿漆会和一起一起，钱到时候阿漆会拿给你，你选好了人后签字就行。”

“好的，陈哥，我知道了，还有什么事情要吩咐么？”

“其他没了，明天辛苦下，今天早点休息，别把事情耽误了，去休息吧。”

“好的，陈哥，不辛苦。”

陈哥说完，我和阿森走出了陈哥的房间。

“森哥，明天你起床了麻烦叫下我，我们一起上去。”我看着阿森说道。

“好的，没问题，早点休息。”

“你也早点休息，森哥。”

说完我回到了宿舍，到宿舍后，阿前拉着我让我继续喝，我拒绝了后直接就去洗澡。

洗完澡，手机调了个10点的闹钟后，被子捂住头直接睡了。





