第325章 两次报价


我微笑着看着李哥，等待着他报价。

“之前谈的是两万一个人，现在是三万，这个就是我们的报价。”

李哥说完，我端起放在茶几上的茶杯，抿了一口茶。

李哥看着我的动作，眼神里全是玩味儿。

“呵呵，李哥，三万我完全可以接受，现在狼多肉少，自然以稀为贵。”

“说实话，这个价格合情合理。”

“如果是我的话，我肯定二话不说，直接全部接走，不会废话半句。”

“但是李哥，现在还不由我说了算。”

“李哥你说的这个价格呢，说实话，虽然在我的预期之内，但是不在我老板的预期之内。”

“刚刚我也和我们老板交流了，他的确给了我一个可以上下浮动的金额，但是李哥，三万这个价格，的确远超了我们老板的预期价格。”

“李哥，你看你这边价格还有的少没？”

“如果有，我们可以继续谈下去，如果的确没有下降空间了，我自然也不会多费口舌，不会占用你宝贵的时间。”

我话说完，看着李哥，等待着李哥的回答。

李哥看了我一眼，饶有玩味的看着我说道：“那如果我说没有呢？”

我呵呵一笑：“呵呵，李哥，如果没有刚刚你就已经送客了，不会和我说这些了。”

“哈哈，你小子，还真有点意思啊。”

我淡淡一笑，没有说话。

李哥继续说道：“好，我第二次报价，两万六千八，你看怎么样。”

李哥说完我开口回答道：“李哥，这个数字比起之前的那个三万的确好了太多。”

“之前三万这个数字寡寡的，现在这个数字，有六又有八，能顺又能发，所有生意人都喜欢这些吉利的数字。”

“李哥，你看能不能给我十分钟时间，我去给我老板申请一下，看这个数字可不可以。”

李哥淡淡一笑：“可以，给你十分钟时间，你去找你老板申请吧！”

李哥说完，我撞了一下阿森，示意他和我一起出去。

阿森站起身，我跟在阿森的身后。

走出人事办公室后，我把阿森拉到了厕所里。

递了一根根烟给阿森。

阿森接过烟，点上后看着我说道：“阿最，还要和陈哥申请么？”

我呵呵一笑：“申请个屁啊，陈哥说了不超过百分之十，这个数字肯定不行嘛，我拉你出来只是做做样子！”

阿森笑了笑：“哈哈，你小子鬼精，原来玩这一套。”

“森哥，没有，咋可能玩这一套，你看李哥那个样子，是吃这一套的人么？”

阿森点了点头附和道：“估计也是，这种小把戏，他肯定知道。”

“那你说什请干嘛？”

阿森看着我问道。

我笑着解释道：“哈哈，我这个是缓兵之计。”

“哈哈哈，你缓兵个球，我看你是没想好怎么回答吧！”

我看着阿森笑着说道：“生我的是我爹娘，知我的，就只有你森哥了！”

阿森狂笑。

些许后阿森深吸一口烟，看着我问道：“那你想好了怎么回答了没？”

我丢下手里的烟头，用脚踩灭后开玩笑说道：“森哥你就是我思路的源泉，听你一席话，那比在清华北大苦读都管用。”

阿森一脸无语：“你小子有开始瞎扯了。”

“哈哈，走吧，森哥，进去吧，时间太久了不好。”

说完我和阿森走回人事办公室。

李哥见我和阿森走来后笑着问道：“小兄弟，申请的怎么样了？”

“哈哈，李哥，我已经申请了，我们老板对六八这这些数字也很喜欢，也特意嘱咐我价格里面必须要有六要有八。”

我话说完李哥脸上露出一丝狡黠，看着我说道：“是么？”

“哈哈，这个自然是，里面必须要有六八。”

“李哥，我还有句话不知道当讲不当讲！”

李哥淡淡一笑：“但说无妨，没事。”

“哈哈，既然如此，那我说出来了，还希望李哥不要见怪。”

李哥点点头。

我继续说道：“李哥，我们这边的价格的确有六有八，但是不是李哥你说的那个数字，不是两万六千八。”

“比这个数字少了一点。”

我话说完看着李哥。

李哥眼神上下打量着我：“呵呵，你说的少一点恐怕不是一点吧？”

我没有说话，看着李哥。

“没事，你说，我看看这个少一点到底是少多少。”

“没事，你直接说就行。”

我看着李哥问道：“李哥，真说么？”

李哥点点头：“没事，说就行！”

“那好，李哥，我也不墨迹，我们老板给我们的价格是两万零六百八。”

我话说完，李哥一把抓住手里的茶杯。.五

死死的把茶杯捏在手里，皮笑肉不笑的看着我说道：“小兄弟，你是在拿我寻开心么？”

我看着李哥不卑不亢的回答道：“李哥，你也知道，这个价格不是我说了算，我也是按照规矩办事，公司给的我这个价格，我也只能给这个价格。”

我话说完，李哥邪魅一笑。

李哥脸上的笑，让心心里发寒。

“好，就你说的这个价格！”

我一脸震惊，不敢相信李哥会答应。

我感觉事情肯定没有表面上这么简单。

李哥这个笑面虎太危险了，我对他的行为举动，完全无法用正常的思路去揣测。

我不得不留一手，以此来防备李哥！





