第212章 发放薪资


在经过阿飞，我嘉豪我们三人默契无间的配合之下，阿飞的那个客户破了百万。

这个是第二个破百万的客户。

处理完所有的事情后，阿飞，嘉豪，我们几人在宿舍喝酒喝到天亮。

匆匆睡了几个小时后，又回到办公室里。

今天可不敢耽搁，因为今天是最特别的一天。

发工资！

而工资的多少，正是检验一个月工作成果最直接的方法。

陈哥到达办公室后，阿漆和几个财务提着一大堆钱走了过来。

把钱放在了台前。

一切准备就绪后，陈哥说辞了一番后就开始发工资。

这时候自然是几家欢喜几家愁。

天差地别的感觉，同样是一个月的时间，工资最高的是工资最少的几十倍。

所有人有条不紊的排队拿工资。

而桌子上的钱，有条不紊肉眼可见的正在减少。

我们自然排在了最后面。

但这着没啥关系，是我们的，自然一分也不会少。

现在除了我手里的这些人，其余的员工都拿到了属于自己的工资。

见还没发到我们头上小池馨小声嘟囔着看着我问道：“最哥，陈哥会把工资发我们吧？”

听到小池馨这样说，我皱了皱眉内心有些许不悦：“急什么，该给你的自然一分都不会少，安安心心等等就好了。”

小池馨看出了我不悦，意识到自己说错话了连忙解释道：“不好意思啊最哥，我的意思是，我等不及了，这辈子都没见过这么多钱，有点激动，你别介意啊。”.81Z.??

“闭嘴就行了，耐心等下。”

现在只剩下我们组工资还没发，陈哥开口说道：“阿最，你们组的工资等一下，你现在来一趟我办公室。”

见陈哥这样说我立马安抚众人道：“大家先等下，工资肯定会发给大家，现在继续做自己的事情。”

随后我直接走到了陈哥办公室里，坐在沙发上等待着陈哥。

不到两分钟，陈哥和阿漆走了进来。

与此同时也把钱和点钞机带了进来。

阿漆把钱整整齐齐的放在茶几上随后走出了办公室。

现在办公室里只剩下我和陈哥我们两人。

看着一桌子的钱，我双眼放光。

陈哥看着我双眼放光的样子笑着说道：“呵呵，这才多少，就激动成这个样子了。”

我尴尬的笑了笑：“哈哈，陈哥不满您说，我这辈子都没这么近距离的见过这么多钱，穷怕了，看到这么多钱，一家子比较激动。”

“呵呵，可以理解，可以理解，来抽烟。”

陈哥递了一根烟给我。

我双手接过烟，点上后看着陈哥问道：“陈哥，你找我来有啥事吩咐？”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，你小子不是明知故问么？所有人都拿到工资了，就你们还没拿到，你说呢？”

“哈哈，那我就多谢陈哥了。”

陈哥点了点头：“这是你们应得的。”

随后陈哥开口说道：“上个月你们总业绩324万，公司扣除百分之四十渠道费，一百三十万，余一百九十四万，你自己看看业绩单，有没有什么问题。”

我接过陈哥手里的业绩单，随便看了两眼看着陈哥说道：“陈哥，没有问题。”

“嗯，没问题就行。”

陈哥继续说道：“等下你把工资发放给你手里人的时候就按照公司正常薪资制度发放底薪加百分之二十的提成，至于你私人给与他们奖励，与公司无关，那是你自己的个人行为。”

我当然明白陈哥是什么意思。

无非就是表面上你必须给我按照正常薪资发放，背地里，就看你自己愿不愿意多奖励一点。

陈哥说完我立马点了点头：“陈哥，你放心，我知道该怎么办。”

“嗯，那行，那你现在就把他们的工资清点出来。”

我按照陈哥的吩咐，分别把每个人的工资计算好，贴上对应的名字。

昨晚这些时候后我把我们组所有的人叫到了会议室开会。

人都到齐后，我用黑色塑料袋提着钱走到了会议室里。

随后看着大家说道：“现在给大家发工资，上个月时间里，大家的努力有目共睹，我们也实现了从无到有的突破，工资就是给我们自己最好的回馈，上个月哪的多，不代表这个月哪的多，希望大家继续加油，保持高效的业绩，多拿工资，进早回家。”

“现在名字上台来领取工资，阿前，阿飞，阿峰。。。”

小池馨的工资我特意放在最后面，目的就是为了刺激大家。

到最后只有小池馨还没拿到工资。

我从塑料袋里拿出了属于小池馨的那一份，把小池馨的工资重重的放在台前。

随后开口说道：“来，现在把掌声送给我们的销冠小池馨。”

小池馨在听到他的名字后，一脸狂喜，整个人都陷入了癫狂。

看着小池馨的样子笑着说道：“淡定点，这个只是开始，有点出息，这个月争取做出更多的业绩来。”

小池馨点了点头，把属于他的三十六万六抱在胸口。

我故意问道：“小池馨，三十万多的工资，重不重。”

小池馨激动的说道：“重，我还想它更重一点。”

“哈哈，可以，那你这个月继续加油，超过上个月的业绩，自然比他更重。”

众人见小池馨抱着一堆钱，瞪大了眼睛。

眼睛里全是疯狂的渴望之色。

羡慕，嫉妒，眼红，都有！

我敲了敲桌子看着众人问道：“羡慕么？”

众人异口同声的回答道：“羡慕。”

听着众人的回答我满意的点了点头：“羡慕就好，但是光羡慕别人有什么用，我们要自己行动起来，做出更多的业绩，这样才能赚更多的钱，你的业绩决定你的工资多少，我希望你们羡慕，我更希望你们行动起来，钱是给自己赚的，明白了么？”

“明白。”

就是要利用小池馨的工资刺激他们，这个是最直接，也是最有效的！

见达到我的目的后，小池馨他们先出去，单独留下来阿飞，阿峰，阿前他们三人。

小池馨他们走后，我关上门坐了下来看着他们三说道：“这个月暂时就给你们几个按照公司的提成点发，业绩的百分之二十。现在我欠公司一百万左右，要先把欠的钱全都还了，这样才能保证我们几个人的安全，希望哥几个可以理解，还清债了，我会给大家多发一点。”

阿前他们三人听我这样说，点了点头，表示没问题。

见他们三人没问题后我又从袋子里拿出来六万块钱，每人两万，分别放在了他们三面前。

阿飞他们三人都不肯拿着两万块钱。

说让我自己拿着先还账，这让我内心挺感动的。

“放心，给你们的就拿着，我自己有打算。这两万块钱是奖励给大家的，不要说出去，包括以后给哥几个更高的点位也是一样，烂在心里。”

阿飞他们三人点了点头，表示明白。

随后我继续说道：“上个月大家辛苦了，晚上我给大家安排饭菜，庆祝庆祝，这个月大家继续加油，我们多赚钱，早回家！”

工资的事情处理完后，我返回了陈哥的办公司。

现在还有更重要的事情要做！





