第163章 引蛇出洞


陈哥说完后，我拍了拍手看着陈哥说道：“陈哥，还是你厉害，我服，你放心，事情我会处理的滴水不漏。”

陈哥看了我一眼，满意的点了点头。

“陈哥没其他吩咐的话我就先出去了。”

说完我起身走出了陈哥的办公室。

回到座位后我打开手机，罗慧娟给我发了一大堆消息。

我点开微信一一查看。

罗慧娟问的最多的充值的钱怎么还没到账。

看到这里我急忙安抚道：“可能是充值的人太多了，别着急，耐心等等就好了。”

回复完罗慧娟的消息，我按照陈哥的计划走到后台，神不知鬼不觉的给罗慧娟的账户名改了后，再给她账户里上了33440。

这33440是罗慧娟充值的钱，钱虽然没收到，但是她充值是真的，所以这笔钱就像陈哥说的，无论如何也要上。

第一是因为罗慧娟还算有点资质，做最坏的打算，从她身上也可以弄到30万。

用3万赌30万，有什么不敢赌的？

第二就是为了查出黑这两笔钱的人。

老邹客户充值的5万被黑，是告诉我们有这个事情。

而现在罗慧娟被黑的这笔3万，就直接证明了黑钱的这个人还在，肯定还会继续动手。

至于这个人什么时候再动？动多少？

我不得而知，但我相信，它还会继续出手！

罗慧娟这里就是一个很好的突破口。

按照陈哥的计划就是，让那个黑钱的人以为罗慧娟这个客户已经被我抛了，进钱是罗慧娟自己充值的，没有人切她，也没有人带她。

一切都是她自己的个人行为。

这样罗慧娟充值多少，被吃多少都没人知道！八壹中文網

黑钱的人只要坐收渔翁之利就好，一切神不知鬼不觉，自己躺着数钱就行。

若要人不知除非己莫为，天底下也没有不透风的墙。

多行不义必自毙，玩火也必将引火自焚！

给罗慧娟的账号改名和上完钱后，我回到了座位上。

拿起手机立马就给罗慧娟发了一条消息并且提前做了铺垫。

“我发现一个事情诶，今天充值后，系统把我的账户名重置了，用的是虚拟昵称，估计是为了保证我们的个人隐私，之前网上不是报道出很多平台泄露客户的个人信息嘛，看来这个平台还挺复杂的，良心！”

这样铺垫的目的就是为了打消罗慧娟登录账号后看到自己账户信息被修改后而产生疑虑。

消息发出去后罗慧娟也符合道平台良心，不会泄露我们的个人信息。

见铺垫已经到位罗慧娟也没有起疑心后我直接开门见山让他登录账号。

“你现在登录账号看看，我的账户里充值的金额已经到账了，你看看你的到了没？”

消息发出去后罗慧娟立马回复了一个“ok”，随后就把自己账户的截图发了过来。

我点开截图看了一眼后直接回复道：“看吧，我说的没错吧，应该是充值的人太多了，导致了到账延迟。”

“嗯，应该是的，现在已经到账了哦，宝贝，我们什么时候开始？”罗慧娟问道。

我也只回复了短短两个字“现在”。

就这样，我按照第一次带罗慧娟的步骤又带了她一次。

查看到她账户里已经有38000左右后，我发消息告诉她今天的趋势已经结束了。

罗慧娟貌似对趋势匆匆而过感觉到不满：“这么快啊，我都还没赚够，才赚4000块钱，没劲儿。”

看着罗慧娟发来的消息我内心暗骂：人心不足蛇吞象的家伙，10来分钟赚了4000还不满足，等后面有你哭的时候！

这些话我肯定不会回复给她，而是开玩笑的说道：“每天都要趋势的话，每次趋势周期都这么长的话，我工作干嘛，我直接天天来这里捡钱不就好了，懂知足，见好就收，明白吧，如果真的像多赚点，那就多拿点本钱。3万的本钱和30万的本钱有可比性么？”

“哈哈，也对，本钱越多，赚的越多。”罗慧娟回复道。

“嗯嗯，是这个道理。”我随口附和道。

还没等我截图发对比图，罗慧娟便率先开口问道：“宝贝，今天你赚了多少。”

我把截图发了过去，说自己几天赚了5万多。

“宝贝你真厉害，我也要向你学习，多多赚钱。”

“哈哈，没问题，你下次多准备点本金就行。”

说完我没有接着这个话题往下聊，而是让罗慧娟直接去提现。

因为提现之后才是陈哥这步棋最关键的一步。

罗慧娟申请提现后把截图发给了我。

看着罗慧娟发来的截图，我叮嘱道：“提现到账了一定要第一时间告诉我。”

因为提现成功后我还需要把修改的账户信息改为原来的。

罗慧娟发了一个ok的表情后，我便没在理她。

躺在椅子上的我闭着眼睛把陈哥的计划全部在脑海里复盘一遍。

首先给罗慧娟正常入款，保证罗慧娟这个客户不“死”，毕竟她手里还是有小几十万。

其次就是修改罗慧娟的账户资料，做好铺垫，避免罗慧娟起疑心。

罗慧娟在这个局里扮演的角色很关键，如果她“醒”了那么陈哥的计划将是竹篮打水一场空。

接着就是利用修改的账号混淆黑钱那人的视听，让它放松警惕，以为我们所有人对这个事情不知情。

然后就是利用这个账号反复修改信息来实现双边平衡，在保证罗慧娟不死的情况下，也可以查出幕后黑手。

最后当然是一石二鸟，既可以拿到罗慧娟的业绩，又可以抓住黑钱的人。

一个天衣无缝的计划，一场斗智斗勇的比拼。

究竟谁是猎人？谁是猎物？

我们拭目以待！





