第50章 假警察的敲诈


听到我这样说，身穿警服他们为首的的那个叫文哥的人饶有兴致的看着我，眼神里仿佛在说：不错啊，居然被你看出来了。

另外几人也是征了征，然后踹我那人说道抓着我肩膀上的衣服怒目而视的呵斥说道：“你和派出所的民警你还敢谈条件，偷渡，加上贿赂警察，罪加一等。”

听到踹我那人这样说我不禁感叹：这是真的把自己当作警察，完全代入角色了。

我把踹我那人的手从我肩膀上扯开，呵呵一笑说道：“叫你一声警察还真把自己当警察了？我现在没功夫陪你们闹，直接点吧，说条件。”说完我看向他们口中的那个文哥。

“都起来吧”，我看着小前他们继续说道。

小前他们几人也是一脸疑惑的看着我，他不知道到底该不该站起来。

“放心没事，起来吧。”听到我众人才缓缓起身。

见众人都起身后那个叫文哥的人嘿嘿一笑：“好了，二猪，你先过来，剩下的交给我来吧。”

然后二猪走到了文哥那边，站在他身旁。

那个叫文哥的人看着我点上烟喃喃说道：“我喜欢和聪明人打交道，你是个聪明人，应该知道我在说什么，我们想要的是什么。”

我看了那个文哥一眼，没有说话。

文哥把玩着手里的烟，然后叼在嘴里继续说道：“不过我告诉你，有时候聪明反被聪明误，现在主动权在我手里，你们没得选。”

我不卑不亢的回答道：“我知道主动权在你手里，我们也有得选，前提就是你开出的条件，如果开出的条件我不能接受，那么，你想怎么办就怎么办。”

这个时候绝对不能轻易服软，只要你服软了，你的口袋绝对比脸还要干净，当然也不是死磕，对方无非就是求财嘛，是吧。你懂的，大家心照不宣而已。

“呵呵，我承认我小看你了，你比我之前抓的任何一批人都要聪明。但是你别忘了，现在只要我把你们这些人送到公安局去，我一样可以领赏拿钱，你明白我的意思吧？”

听到这个文哥这样说我自己心里大概也有了底，只要钱“到位”，他可以放了我们，但是这个“到位”他并没有直接开口要多少钱，而是把这个出价的这个难题直接丢给了我。

我说的价比他预期之中的高那他当然高兴，我说的价不在他的预期之内，他肯定也不会干。

果然是老江湖，句句不谈钱，句句都是钱。

遇到这样的人我只能认栽。

我点上一根烟看着那个叫文哥的人缓缓说道：“据我了解，你们举报抓到一个偷渡的人奖金是500吧。”

叫文哥的那人看着我：“有意思，看来你知道的挺多，继续说。”

“你把我们全部送到派出所去，你最多也只能拿到5000，你们5个人平分也一个人才1000块钱，现在我说个数，2000，我们10个人你们可以拿到20000，每个人可以多3000块钱，你们考虑考虑。”

踹我那人听到这话，赶忙开口：“文哥文哥，差不多可以了。”

利益才是最大的砝码。

“二猪，你给老子闭嘴！再说话信不信老子把你舌头割下来。”那个叫文哥的人恶狠狠的看着二猪。

文哥回过头看着我冷冷的说道：“呵呵，你觉得我会在乎多的那几千块钱么？我把你们送到派出所去，你们每个人的罚金都是3000，你在这里给我说两千一个人？是在逗我玩么？”

“那你直接说个数吧。”我看着那个叫文哥的人淡淡说道。

文哥戏谑的看着我“这个我说了可不算，拿出你们的诚意来谈。用你们的诚意来打动我。”

“我现在已经拿出诚意在和你们谈，不然我就不会出价”

“2000块钱就是你们的诚意，你们的安全就只值2000块钱？”文哥看着我笑着说道。

看着他那戏谑的表情我就不痛快，感觉像一个没穿衣服的姑娘，被一直盯着看，还有他那笑容，好似我们现在就是他手中的玩物，觉得吃定我们了。

我万分不爽，从钱包里掏出钱，数了10000，拿在手上，看着文哥冷冷的说道：“就只值这个价，多了一分没有，这是我们5个人的，10000块钱我放在这里，可以的话钱你拿走，不行的话，你直接给我们送派出所去，你自己考虑清楚。”

那个文哥见我态度还如此强硬说道：“这不怪我，是你们自己选的，现在我就打电话，让派出所的人过来。”

说完那个叫文哥的人便从兜里掏出来手机，佯装要打电话报警。

子弹头听到他说要报警，连忙说道：“大哥，别报警，别报警，你说多少钱我们都给。”

听到这话，我不禁眉头一皱心里暗骂子弹头：娘的，猪队友果然是猪队友，别人现在摆明了就想从我们身上多敲一点。妈的，一天到晚脑子里除了装女人以外什么都没装了，这都看不出来。

我知道他肯定不会报警的，他们只是为了钱，这些人不会和钱过不去。

“子弹头，把嘴给老子闭上。没让你说话就不要说，给老子死一边去。”

说完我看着文哥：“我也懒得废话了，你直接开口说个数，你说的数我们可以接受就成交，接受不了，你自己看着办，大不了交罚款，拘留嘛，我认了。”说完把我放在地上的钱又拿了起来。

“正合我意，我也懒得跟你们废话了，一个人5000，少于5000免谈，要不然就派出所见。”文哥看着我缓缓说道。

“5000？你想多了，绝对不行，3600没得多。”

“4600，再加1000。”

“最后一口价，4000。超过了4000，你直接把我们送去派出所，不能办，那就别办了。”

当我说出最后一口价的时候，看了一眼另外的那四个身穿警察制服的人，只见他们的喜悦溢于言表，一脸狂喜。

唯独那个为首叫做文哥的人脸上看不出任何的表情。

相比之前给他们的2000，已经翻了一倍，一个晚上不费一点功夫8000到手，能不高兴么？

哎，要不是子弹头，我可以说，不超过3000就可以拿下他们，因为子弹头的一句话，让我们白白多出了5000块钱。肉痛啊。





