第107章 吕文琪18


今天我破天慌得早起，九点多强忍着睡意起床。

穿好衣服裤子后，没有洗漱直接上楼去办公室打开手机就给吕文琪发了一条：“早安，宝贝。”的消息。

这是我这么久第一次起这么早主动给她发消息。

没过两分钟就收到了她的消息。

她发来了一个诧异的表情，表示不敢相信。

并且问道我不是不是本人。

我发了了一条语音过去，还是一样的话“宝贝，早安。”

吕文琪调侃道：“哟，没看出来啊，你等下，我打开窗户看看太阳是不是从西边出来了。哈哈。”

“出你个鬼啊，不是某人说我上午从来没有回消息么，没有给足某人足够的安全感么？”

“我现在上午发消息了，得到的却是这种结果，唉！心拔凉拔凉的。”

吕文琪笑着回复道：“哈哈，我这不是还没适应过来么？”

“哈哈，那你尽快适应吧。”

就这样我们聊了差不多半个小时，我找借口说要去忙了便结束了聊天。

我真的困得厉害，昨天晚上4点多才睡，5个小时的睡眠时间真的不够。

放下手机后，我返回到宿舍，衣服裤子都没脱，直接躺床上睡去。

直到阿飞起床后把我们几人叫醒，说快要到上班的时间了，让我们赶紧起来。

我打开手机一看已经11点40了，简单洗漱了下后跑到楼上随便吃了两口饭便回到了办公室自己的座位上。

见时间还有一会儿，吕文琪还没到休息的时间，我跑到后台再次刷了一下账户里的流水。

准备等下发给她看。

在经历了这么多事情后，“我”感觉我们之间的感情更近了一步。

这让我觉得是一个开她，让她充值入金的一个好时机。

等我做完一切后，我主动给把刚刚的账户里的盈利截图发给了她。

并且说道：“嘿嘿，宝贝，我刚忙完，上午又小赚20000多，每天都有这么好的趋势行情的话，我就不工作了，每天躺在家里就把钱赚了。”

这次我并没有像往常一样，中午问她吃饭了么这戏。

而是直接把这个话题丢了出去，我要她直接接下去，不转移话题，再试探她的态度。

并且试探态度的同时我还挖了一个坑让她往里跳。

这个坑就是“关于投资这方面，我很厉害，从来不会亏，让她觉得我就有这个能力，就是这么厉害。”

这个坑挖好后，就可以为我接下来顺理成章的“开”她做准备。

过了一会儿她会回复道：“投资这种东西，哪有天天好行情啊，这些就只能当做一个副业，增加点额外收入而已，不过宝贝还是很厉害，我都没有见你亏过诶。”

见吕文琪这样回复道，我心里暗喜：果然跳到坑里去了。

接下来，我只要按照“开”客户的聊天模板一步一步的去洗脑，去引导她就行了。

我回复道：“术业有专攻，做专业的事，肯定是专业的人。”

“什么都不懂就可以赚钱，那天地下就没有人去工作了，都去投资去了，个个都是亿万富翁了。”

“不管做什么，没有“领路人”，基本上都很难成功。”

“其一我的成功也是踩着别人铺好的路往前走的，我只要跟在别人身后就行。”

“其二就是我自己有敢于拼搏的勇气，当然这个勇气并不是那种一股脑像个无头苍蝇一样不顾一切的去闯，这种也是不可取的。”

“身边有资源，有机会要合理的利用好身边的资源，同样我们也不能把鸡蛋放在同一个篮子里面，明白我的意识吧？”

吕文琪看完消息后就回复了两个“大拇指”的表情表示认同我说的话。

初次之外，她并没有回复任何文字性的东西。

她不按常理的出牌，让我一时间摸不清头脑。

看着她发来的表情，我心里感觉有点奇怪，但是又说不出问题在哪里。

内心隐隐约约感觉如果这样正常的“开”她，基本上很难成功。

但是我自己也找不到问题究竟出在哪里。

想了半天，我只想出两种可能。

第一种可能就是我们之间的信任度不够。

但经过了这么多天的相处，我自己可以感觉到她心里一定是有我的，至于信任度这个也很好办，找个机会试试就知道了。

并且我相信她在某些方面她一定是信任我的。

所以信任度不够这个问题，很明显不是。

既然不是信任度的问题，那么就只能是第二种可能了，就是她之前被同行“开”过。

想到这里我一阵心惊。

如果她被开过的话，我基本上就很难很难开出来了。

强行逼进来，作用也不大，并且她也应该会“醒”过来，确定“我”就是骗子。

事情已经到了这一步，没办法了，只能找个机会试探一下。

看看“她”是否之前被“开”过。

想通这些后，为了不引起她的反感，我并没有和她继续围绕着投资进行聊天。

这时候再聊这些只是适得其反，不是我想要的结果。

于是我话锋一转说道：“某某小姑娘，不知道你还记不记得，我之前给你说的话。”

吕文琪好奇的问道：“什么话呀？”

我假装生气道：“哼，看来我说的话都是耳旁风，听一下就忘记了。”

“啊，不好意思啊，宝贝，我真忘记了。”吕文琪急忙回复道。

“忘记了就算了，当我没说吧，先去吃饭吧，”

说完我便没有回复她。

我就是要让她以为我在生气，就是为了让她内心愧疚，从而方便我后续的试探。

放下手机后，我走到阿森的办公室。

看到阿森在办公室里，我直接走了进去。

阿森看到我后说道：“哎，阿最，有什么事么？”

“哈哈，森哥，还真有点事，大超他们来了几天了，什么时候安排他们入职工作？”我直接问道。

阿森回答道：“等陈哥来了看陈哥怎么说，我这边反正可以随时安排入职。”

“还有，阿最，有个事你自己要提前做好心理准备。”

听到阿森这样说，我一脸疑惑，百思不得其解。

于是开口说道：“森哥，什么事你直接说就行。”

阿森看了我一眼缓缓开口道：“那个大超情况有点严重，全身内伤。楼下的诊所治不了，大面积内出血，给开了一些止血的药。这几天他在吃药，血止住了应该没事，血没止住的话，可能会死，挺不挺的住就看他自己的造化了。”





