第11章 遇警察


由于前一晚的惨痛教训告诉我，没有蚊香真的不行。今晚再无法安心睡眠的话，我觉得我有猝死的可能。

于是晚上11点多我跑出去买蚊香，顺带问了一句：“你们饿不饿？”

都说有点饿了，于是我说好，等下给我给你带回来。就这样，我又跑出去了。

我真不知道当时自己是怎么想的，如果再给我一次机会的话我绝对不会出去买。因为还差一点我就被抓了。

我摸黑走出烂尾楼，一路上小心翼翼，生怕发出一点动静。被别人听到，我努力的控制着自己的呼吸和心跳。有惊无险的走到了大街上。

我围着这栋烂尾楼绕了一大圈，才走到街上去，此时路上依稀还有一些年轻的行人，看着他们三三两两勾肩搭背的说笑着。突然挺羡慕的。

果然在学校里的日子是最快乐的，以前不明白别人说学校里的日子是最好的，等自己走出社会才知道，原来学校里的日子是那么好。每天就只要上上课，除此之外别无它事。唯一的就是一点学业上的压力。

走出社会才发现，相比于社会上的压力，学业上的压力又算些什么。社会中各种无形的压力，压的你喘不过气来。时刻闭着自己成长。

我随便找了一个夜宵店，然后让老板给我弄几个炒饭，点了一些烤串，就走了，说等会过来拿。我还要去找小商店买蚊香。

在商店里面我看到了一个警察，我还在犹豫要不要进去的时候，老板在门口问了我一句要买点什么。

那个警察也回过头看了我一眼，发现我也在看着他。那一刻，四目相对，我强装着镇定，硬着头皮走了进去。

没有搭理老板的话，走进商店自顾自的找了起来。我表面淡定，神情自若。其实内心已经非常慌乱了。但我不能表露出来。

因为只要有一丝慌张失措的表现。我相信，在当时那个情况下，警察叔叔一定会走过来问我。

我不敢保证我不会说错什么东西而露出马脚，从而导致功亏一篑，偷鸡不成蚀把米，还惹了一身骚。

我若无其事的翻找着，拿了一个灯泡，拿了一盒蚊香，还拿了一盒避孕套。我拿这些东西其实也是有原因的，是故意给那个警察看的。

第一拿电灯泡原因是，要给警察叔叔我是这里人的错觉，我一个外地人来了这里也不可能买电灯泡。

第二是蚊香，云南那边四季如春，蚊虫鼠疫比较多，也向他证实我们本地人。

第三是避孕套。大家可以想想，这个我就不方便说了。

拿完东西，我都走到收银员哪里，他给我说了一共68块钱。我丢下钱就直接走出去了。

从头到尾我没有说一句话，一直都在用肢体动作，尽量的表现出随意。

走出后，我听到警察叔叔问那个收银员：“这个人经常来这里买东西么？”

收银员回答道：“没有，没见过，面生的很。”

说完警察叔叔电话响起，一边接电话，一边走出来。我偏了一点头，眼角余光偷偷的撇了一眼。发现那个警察叔叔正盯着我看，看我要走到哪里去。

顿时我心想：“估计还是怀疑我了，我该怎么办？”

我看到前面有几个年轻的小伙子，便加速走过去，走到他们身边，手直接搭在了其中一个小伙子的身上。

可能当时他们也聊的正嗨，估计没人注意到我这个陌生人。我搭着那个人的肩膀，走了12十米，我又回头看了一眼，发现那个警察叔叔，回头没有看我了。再次走进了超市。

走着走着，这时他们其中有个人反应了过来，一看不认识我。就问到：“你是谁，我们又不认识你。”

听到这句话，我手搭在他肩膀的上的那个人才反应过来，一把把我的推开。

我见状没等他开口就先道歉道：“兄弟，不好意思啊，我认错人了，不好意思不好意思。”

然后我快步离开，走到了烧烤店那里，拿了东西马上往回赶，到了烂尾楼里才算安全。

回去的路上我不停的回头，因为我怕我有人跟着我。基本上5步一回头。那时候想的是，只要有一点情况，不管三七二十一东西一丢马上跑。

就这样，我绕路绕了一个多小时。回到了烂尾楼里，我把东西放在地上。手颤颤巍巍的从兜里掏出来烟，点上。抽烟的手仍不停的发抖。

众人看到了我的情况，便问道：“是不是出什么事了？”

我吸了一口烟语言颤抖的回答道：“妈的，还差一点就被抓了。”

然后我把事情的来龙去脉全部给他们说了一遍。

“真他妈的险，我估计是我的话已经被抓了，现在我们五个在派出所里在做笔录！”子弹头说道。

我没有多说什么。让大家先吃东西。

打开装食物的盖子的时候，发现里面很多东西都已经凉了。于是说道：“没办法，为了安全起见，我绕了下路，东西凉了不可避免。凑合着吃吧。吃了早点睡。还不知道明天是继续在这里等还是往下面走。”

“听司机说下面在严打，本地人下去都要一一盘问。从这永德下去不太好下去。”我一直都看不透的那个人说道。

我说：“不管这些，这些也不是我们该想的，反正司机让我们走。我们就走，现在已经走到这里了，回去也回不去。只能走一步看一步了。”说罢我便没有说话了。

大家都吃起来东西，他妈我发现子弹头是真的事多，一遍说这东西冷了，味道不怎么样，不好吃。另一边把我的鸡腿拿了，说我应该不吃。.

我去你妈的，我给了他一个白眼。我准备抢过来。哪知道那个狗日的直接在上面舔了一口。

我只好作罢，说道：“你多吃点吧，等下拉死你妈的。最好肠子都拉出来。”

子弹头猥琐一笑：“我拉个鸡吧，我肠胃好的很。”然后大快朵颐了起来。

哈哈哈，结果下半夜真如我乌鸦嘴所说的那样，那小子一下子吃了太多，下半夜拉个不停。脚都拉软了。





