第249章 “回马枪”


被丢出去的一瞬间首先是失重的感觉，随后身体轻飘飘的。

两秒左右的时间，我的背重重的砸在了山坡上石头堆里。

剧烈的撞击，让我大脑猛震一下，眼冒金星。

我下意识的伸手想去抓住一些东西来稳定身子。

但都是徒劳无功。

就在我还在拼命想要抓住石头稳住身子的时候，又掉了下去。

第二次砸在地上！

我身体已经没有知觉，感受不到疼痛，意识也逐渐模糊。

随后我闭上了双眼，再无任何感受。

一切只能听天由命了！

不知道过了多久，恍惚中，我感觉有人对着我浇了一大盆水，我稍微清醒了一点。

还没来得及等我睁开眼睛，我感觉到脸上火辣辣的疼痛。

“你他妈命还真的啊，这么高掉下来都还没死，真他妈属狗的吧。”

闻言，我缓缓睁开眼睛。

还是他们四个！

我以为我逃过一劫了，但，最后还是落到他们手里。

海哥看着我说道：“让你就这么死了，太便宜你了，放心，我自然说把你从上面丢下来你没死，自然短时间就不会弄死你了。”.八壹z.??

听到海哥这话，我泪如雨下。

开始我以为他们后悔了，返回这里，就是想要弄死我，结果并不是！

我眼神中又燃起了活着的希望！

“你也别高兴的太早了，没弄死你的前提是你的给我创造出你活着的价值，你创造不出来，我自然不会留着你这个累赘。”

我点了点头，表示明白。

见我点头后，海哥给大壮和田鸡使了一个眼色。

他们两人立马心领神会，把我从碎石堆里抬了起来，随后丢到车上。

随后那个叫阿屁的人一脚油门，带着我们几人驶离了这里。

汽车发动后，阿屁找来了一条黑色的棉布，直接将我的眼睛蒙起。

我坐在中间，大气不敢喘一下。

生怕引来无妄之灾。

现在我对时间已经完全没有概念了。

不知道是几点，更不知道陈哥会不会来救我。

其实陈哥来不来我都做好了心理准备。

来了最好。

不管怎样，我以后肯定会心无旁骛的为他卖命。

没来我也可以理解。

偌大个果敢，要找到我，谈何容易。

找到我当时找大超更难。

大超只要回国，必定会经过层层关卡，所以找到大超的概率要比找到我大多。

而现在的我，只有两种可能。

第一是直接被杀，然后随便找个地方抛尸。

运气好，或许会给我挖个坑，留个全尸；运气不好，直接丢河里，尸骨无存。

第二就是被卖到其他地方的，其他公司。

买去这些地方，比死了，更难找！

再加上我这个月我们小组的业绩，和我个人的业绩，都是一大笔。

大几百万，不是一个小数目！

这种情况下，不来找，不来救，也是合情合理。

对于这些，我也不知道咋说！

反正一切只能看天意。

来之我幸，不来，我命！

强求不来，也强求不了。

想到这些事我头痛欲裂，再加上路途的颠簸，我昏昏沉沉的睡了下去。

不知道过了多久，田鸡将我打醒。

“醒醒，醒醒，你妈的，睡得跟死猪一样，赶紧下来，不然老子给你腿打断。”

我抓着田鸡的衣服，小心翼翼的摸索着下车。

从车上下来后，我在那个叫田鸡的人带领下走到了一栋房子面前。

“自己注意点，等下马上要上楼梯，我在旁边，你自己摸索着上。”

我点了点头。

随后那个叫田鸡的人给我带到了楼梯间。

我的脚再触碰到楼梯间的时候，准备抬脚向上迈。

哪知道我根本没有一丝一毫的力气去抬脚迈过这楼梯。

见双腿使不上力后，我双手摸索到楼梯的扶手。

想要通过借助楼梯扶手和手的力量迈过这一步。

但一切都是徒劳无功的。

现在，我的双腿已经完全不受我的控制。

任凭我怎么使力，踏在地上的双脚，仍然无法抬高到楼梯的高度。

“哥，我真没力气，真的走不上去，可不可以休息一下，我再走。”

我话还没说完，田鸡一巴掌呼在了我的后脑：“你妈个逼的，磨磨唧唧，再说走不动，看老子不收拾你，不要和老子磨叽，赶紧给老子爬，不然有你好受的。”

我无可奈何！

深吸一口气后，我双手紧紧的抓着楼梯的扶手，咬着牙齿艰难的迈上去了一步。

“这不是好好的，在给老子装，晚上有你好受的。”

话说的轻巧，殊不知我迈这一步用尽了全身的力气。

额头上冒着豆大的汗水，双腿像糠噻一样，不停的颤抖！

见我停下来后，田鸡又给我后脑来了一个大逼兜！

“在这里不想动是吧，你等老子那东西。”

说罢田鸡就准备那东西逼迫着我继续往前走。

“别别别，哥，我错了，我自己走，我自己走。”

我咬着牙继续爬。

脚刚落在第二层阶梯，因为身体发软，站立不稳而直接扑倒在楼底上。

直接滑了下去，嘴里发出哀嚎。

“田鸡，上来了没，快点，海哥给这个逼崽子准备了礼物，快点，哈哈哈。”

大壮狂笑着。

“好，我马上上来。”

随后田鸡一把将我从地上拉了起来：“哈哈，别装死，赶快给我起来，老子扛你上去，海哥给你准备了礼物，你保证喜欢，哈哈哈。”

田鸡直接把我扛在肩上，往上面爬。

给我准备的礼物？会有这么好心么？

不会！





