第308章 阿勇的“牛”夫人


第二天等我回宿舍后，看着摆在宿舍里的保险柜，陷入了深深的沉思之中。

现在保险柜已经买了，虽然我的钱可以放在保险柜里，但是，保险柜我要放哪儿去呢？

这是一个问题。

放宿舍？

太碍事了，并且一个宿舍住着我们几个人，本来空间就没多大，放个保险柜在这里，地方更小了。

而我唯一能想到地方就只有财务办公室。

对，那里应该可以放。

想到这个，我走到陈哥的宿舍，敲了敲门后在门口喊道：“陈哥，陈哥，你休息了么？是我，阿最！”

房间里面传来陈哥的声音：“嗯，还没有休息，你进来就行！”

在得到陈哥的示意后，我推门走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，我想和你商量个事情！”

陈哥看了我一眼，笑着说道：“好了，不用商量了，你直接去找阿漆就行，让他给你腾个地方就行！”

我根本没想到陈哥会答应的这么干脆，以至于我呆愣在原地。

“啊？”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，啊什么，你来找我不就是为了这个事情么？难不成还有别的事情？”

我笑了笑。

“哈哈，陈哥，你咋知道我要说这个啊。”

陈哥呵呵一笑，眼神里流露着得意之色：“你什么我不知道，你放个屁，我就知道你要拉什么屎，好了，你直接去找阿漆办就行，告诉阿漆是我安排的就好了！”

“哈哈，我正愁那个保险柜没地方放，麻烦陈哥了，你休息，我不打扰你了。”

随后我走出了陈哥的宿舍。

陈哥能猜到我怎么想的其实也很好理解。

买了那么大一个保险柜，东西自然需要地方放，放宿舍里，肯定不行。

再说这个宿舍里睡的不是我一个人，有那么多人。

再加上其他人经常来我们宿舍串，属实不太方便。

陈哥自然也知道，所以我一去找他，他就知道我要说什么。

从陈哥那里出来后，我直接去到了财务办公室。

我以为阿漆会在办公室里，哪知道等我推门走进去后只有小萧一个人。

小萧见我走进来后笑着打招呼说道：“最哥，怎么今天有空来我们这里啊！”

我笑着回复道：“哈哈，来找漆哥有点事。”

随后眼睛把整个办公室扫视了一圈，寻找合适放置保险柜的地方。

小萧看着我不停的打量着办公室问道：“最哥，你在看什么？”

“呵呵，没看啥，你不用管我，接着忙就行，我瞎看看，在这里等漆哥。”

小萧听到我这样答复后便没说什么，自顾自的忙了起来。

我一直等到了下午一点办，迟迟没见阿漆的人影，我回到了办公室里。

坐在办公室等。

见我到座位上坐下后，小池馨他们一行人都低着头。

我以为他们有什么事，走过去在他们身边转了转，随后走到小池馨身旁，拍了拍小池馨肩膀，随后问道：“小池馨你们是有什么事情要跟我说么？”

小池馨看着我摇了摇头：“没有，没，没事。”

“真没有？”

小池馨回答道：“真没有，最哥。”

“那行，有啥事都可以和我说，没事的，你们继续忙，不用管我。”

随后我走到阿勇的座位上，看着阿勇说道：“勇哥，组织上有个重要的事情需要交给你去坐，这个事情也只有你可以完成，非你不可，真的！”

阿勇一脸迟疑的看着我：“说人话，讲那些不着边际的干嘛！”

我呵呵一笑：“我看兄弟们都有点困，给兄弟们提提神，我给你钱，你去给兄弟们安排点提神醒脑的东西，搞点硬料啥的。”

我话说完，从兜里掏出来五百块钱，在阿勇面前晃荡。

阿勇一把抓着我手里的钱嘿嘿一笑：“嘿嘿，这个那必须的，必须安排的妥妥当当，三百块钱槟榔，两百块钱的水，保证他们到晚上都睡不着。”

阿勇拿着钱跑下楼去买东西，我坐在阿勇的位置上等待着阿勇买来东西。

阿勇走后没两分钟，他的工作微信收到了消息。

开始我没理会。

毕竟人的思路不一样，我去回复了，等下阿勇很难圆回来。

但手机微信的提示音一直响个不停我只好拿起手机，打开了微信，看看阿勇的聊天情况。

点开手机微信后，我直接查看了发来的消息。

聊天记录里面一大堆肉麻的东西，聊天内容几乎都是关于性的。

天天聊骚。

内容不堪入目，我一个变态都觉得变态。

我从没想到，阿勇和这个女人的聊天尺度可以如此之大。

大到令人头皮发麻的地步。

随便翻了几下后，我便打开了聊天记录里面的视频和图片，想看看这女的长啥样。

看了照片后我不得不佩服阿勇，真的。

换做是我，我绝对不会聊一句。

因为实在太丑了！

阿勇上来后，我看着阿勇调侃道：“勇哥没想到你好这口啊，这女的叫什么名字啊，做什么的！”

阿勇放下手里的东西嘿嘿一笑：“这个客户资质可以，是老师，不过名字有点土！”

“哈哈，叫啥嘛？”

阿勇嘿嘿一笑：“牛红梅。”

听到阿勇说出名字的时候，我笑的半死。

缓过来后，我看着阿勇调侃道：“哈哈，勇哥，你的牛牛，给你发消息了，说想你了，想的不行，忍不住了，哈哈哈哈哈。”

阿勇怒骂道：“你妈，老子管她叫红红，你管她叫牛牛，操。”

看着阿勇那气急败坏的样子我忍不住说道：“她说他希望你像牛一样能干，那他不是牛夫人是什么。”

“牛红梅，叫她红红干嘛，我觉得叫牛牛才合适她，勇敢牛牛，不怕困难，哈哈哈。”

我狂笑不止！





