第122章 杀鸡儆猴


陈哥话毕，两个内保气势汹汹的朝着我们俩走了过来。

这时候没办法了，只能硬着头皮挨。

两个内保拉着我两被手铐铐住的双手，直接把我两拖到了台上。

手也被手铐划破皮。

我和阿勇被内保拉上台后，两个陈哥给其中一个内保使了一个眼色。

内保心领神会的走到后勤办公室，拿来了警棍和电棍。

看着内保拿着家伙事走了进来，我眼神缥缈，双腿开始有点不自觉的颤抖。

那一刻内心是打心底害怕！

我硬着头皮苦笑着看了一眼站在我旁边的阿勇。

此时他双腿如同糠塞，腿抖的比我还厉害。

但是他的眼神里透露着一丝狠毒。

仿佛再说：“只要你敢把我往死里弄，大不了我命都不要了。

我用手悄悄的撞了撞阿勇，示意他不要太激动，不管怎么样挨着就行。

一旦他反抗了，我两个都没好果子吃，说不定埋哪里都没人知道。

阿勇看了我一眼，点了点头。

我也朝他点了点头。

看到他点头后，我才放下心来。

他这种软硬不吃的人，逼急了指不定能搞出什么事来，到时候连累的就不止我一个，很有可能还会搭上阿飞，阿峰，阿前。

因为这些事，真的没必要。

在还没动手这段时间里，是最难熬的。

内心害怕，恐惧。

不知道陈哥是让内保动手，还是自己动手。

也不知道陈哥究竟会怎么动手，会拿什么动手。

但是至少我知道一点，不管是内保还是陈哥自己动手，都不会下死手。

最多就是教育教育。

我相信就算是内保动手，陈哥肯定提前也给内保交代了什么。

陈哥阴沉着脸，扫视了一圈，看着大家都低着头不敢看着他。

这就是他想要效果，这就是震慑力。

要的就是所有人无条件的服从！

让任何人不敢有挑战公司规矩和红线的心理！

陈哥看了一眼众人后，一眼不发，也没有吩咐内保动手，朝着我径直走了过来。

他走的每一步，都像一记重锤，狠狠地砸在了我心里。

就算我知道我们两不会有生命危险，但是不害怕是不可能的。

命运掌握在别人手里的滋味，真不好受！

这一刻我明白了当如阿牛还有那个小偷内心的感觉。

当真正面临这些的时候，没有人不害怕，没有人不恐惧！

这是来自内心深处的恐惧，如同跗骨之蛆，让人无法坦然面对！

当陈哥和我只有一步之遥的时候，我看了陈哥一眼，缓缓的闭上了眼睛。

刹那间，一股风刮到我的后头及耳垂旁，紧接着就是“啪”的一声清脆的声响。

痛感神经一下就传到了我的大脑里。

耳垂和后脑感觉到火辣辣的疼痛，耳朵里一直发出“嗡嗡嗡”的声响。

随之而来的就是头顶的一巴掌，重重的砸在了我的头上。

闭着眼睛的我仍感觉眼前一黑，眼冒金星。

然后就是大腿的一阵剧痛，我想应该是陈哥用腿踹的。

第一脚，我尚且还能勉强稳定身形，第二脚，我人直接飞了出去，仰面朝天，后背重重的砸在地上。

发出“嘭”的一声巨响。

最后就是陈哥脚尖踩在我身上，脚后跟跺在地上发出“咚咚咚”的声响。

奇怪的是，声音很响，但是我却没有感觉到太多的疼痛。

我想到这个里，陈哥已经是留手了，声音虽然响，但是都是他自己脚后跟跺在地上的声音。

和刻意的踩踏完全不一样，刻意的踩踏发出声响是“嗒，嗒，嗒”的闷响。

陈哥踩了大概几十脚后，停下动作，嘴里气喘嘘嘘。

见陈哥停下动作后，躺在地上的我才缓缓睁开眼。

然后就是阿勇。.

相对于阿勇，我算是轻太多了！

只见陈哥跳起来一脚直接踹在阿勇的侧腰边，阿勇随着巨大的惯性，翻倒在地。

然后就是狂风暴雨般的踩在阿勇的身上。

不过好在陈哥都在下意识的避开身上要害，踩得地方全是大腿和背部。

阿勇嘴里发出了“呃”“呃”“呃”的声音。

过程大概持续了一分钟左右，陈哥才停手。

不知道是不是之前踩阿勇背的时候，阿勇的鼻子不小心磕到了地板。

陈哥停手后，阿勇面前流出来一摊鼻血。

阿勇艰难的翻起身，双手慢慢的撑了起来，用带着手铐的手擦拭了一下鼻子上的鲜血。

不擦还好，一下鼻子以下全是血印。

白色衣服也被鲜血浸透染红。

阿勇坐在地上，眼神暗淡无光，我想我的情况也比他好不到哪儿去。

陈哥喘了喘粗气说道：“这个就是不守规矩的后果，敢破坏规矩，就得付出代价，内保，把电棍给我。”

说完，内保把电魂给了陈哥。

陈哥接过电棍后，打开了电棍，但我看到他悄悄地把电棍的电流开到了最小。

打开电棍后，陈哥一摁电棍发电的摁钮，电棍就发“滋，哒哒哒”的声响。

在那个地区最害怕听到这样的声音，一旦听到这个声音，那必定是有个靓仔被电！

陈哥直接对着阿勇电了过去，不知道是不是阿勇已经被打懵圈了。

开始的时候，阿勇还本能的手去推开电棍。

陈哥见状又给了阿勇两脚，阿勇再次躺在地上。

然后就是阿勇疯狂扭动身体，来减少疼痛。

好在时间单次持续的时间不是很长，差不多两三秒就停，然后再电。

持续了差不多两分钟，阿勇瘫倒在地上，嘴里发出痛苦的叫喊。

然后陈哥拿着电棍对着我走了过来，我再次闭上眼。

“滋哒哒哒”声音在我身边响彻，一种刺痛感和麻痹感，我嘴里发出“啊”的叫喊声，身体抽搐。

电棍的痛其实是可以忍受的。

并不是这有很痛，更多的时候是自己内心的恐惧。

陈哥电完后，我也瘫倒在地，嘴里不停的喘着大气。

陈哥看了一眼瘫倒在地上的我和阿勇，然后恶狠狠的看着台下的人说道：“这是第一次，也是最后一次，下次还有人敢无视公司规矩，员工之间不团结，起内讧，出现打架斗殴行为，绝不轻饶。”

“内保，把他拖下去，关一天禁闭，在反思反思。同时2000字的检讨，明天上班当个所有人的面上台检讨。”

说完陈哥头也不会的走进了他的办公室。





