第365章 坐等上门


司机拨打电话后，我让他打开了扩音。

电话刚打过去，那边几乎是秒接随后电话那头开口问道：“人找到了么？”

说话那人好像是阿邪。

司机看着了我一眼，欲言又止。

我点点头，示意司机开口说就行。

司机双手拿着手机，小心翼翼的回答道：“人，我已经找到了。”

在听到司机找到人后，电话那头的阿邪狂笑：“哈哈，好，他们现在人在哪里？”

司机回头看了我们几人一眼后回答道：“人，我现在不会告诉你。”

在听到司机不愿说出我们的藏身之所后，电话那头原本狂喜的多阿邪瞬间暴怒：“怎么？你是活够了还是你觉得你老婆女儿活够了。”

“来人，把他们两个带上来。”

阿邪说完，电话那头响起来一阵哭喊声。

有大人的，还有一个小女孩的。

“不说，现在你女儿就死，至于你老婆，嘿嘿，等我们嘿嘿之后，让她陪你女儿一起死！”

电话那头，阿邪冷笑不止。

随后电话那头响起了一阵稚嫩的哭泣声，嘴里不停的叫着“爸爸，爸爸。”

司机在听到自己女儿的声音后，再也控制不住内心的悲伤，嘴里抽噎的哀求道：“求求你们放了我女儿，她才六岁啊。”

“我说，我说，我全都说，求求你们，行行好。”

司机说完，就要开口说出我们的位置。

我担心司机开口直接说了位置，从而导致阿邪他们在得知我们的位置后直接对司机老婆和女儿痛下杀手，赶忙用手捂住了司机的嘴。

随后我给阿前和小潇使了一个眼色，示意他们两个把司机带到一边去。

阿前和小潇合力拖走司机后，我拿起电话，冷冷说道：“带他们两个来xx赌场，见到后，我告诉你位置。”

我话说完，电话那头的阿邪沉默了片刻后问道：“你是谁？”

我冷笑回答道：“邪哥，你真的是贵人多忘事啊，怎么快就忘记我是谁了？”

我话说完阿邪冷哼一声：“我知道你是谁了，你给我等着，我不弄死你，我跟你姓。”

我嘲讽道：“我告诉你，想要弄死我的人，现在都成了土里的肥料，弄死我，你还不够资格！”

“你来你一定死，你想死，我一定可以成全你，放心，等你到了地底下，你托梦给你爸妈，让他们给你多烧点，这样你在下面就不会像在这里一样没钱用！”

其实我就是故意激阿邪的。

目的就是为了让仇恨和愤怒充满他的大脑，从而让他丧失思考的能力。

摆明说，就是给阿邪下套。

这样他才会迫切的想要知道我们藏身之所。

他越生气，司机老婆和女儿生还的可能性就越大。

我话说完，阿邪被我气的咬的牙齿咯咯作响，双手握拳重重的砸在桌子上，歇斯底里的叫唤道：“我一定要把你碎尸万段。”

我冷笑着继续怼道：“你放心，把你碎尸万段太便宜你了，我会让你知道什么叫做后悔来到这个人世间。”

“我要你的行为，你全家一起给你买单，让你全家，这辈子都生活在痛苦的阴影里，你放心，我阿最一定做到！”

我话说完，说完，电话那头的阿邪已经被刺激的快要癫狂。

说话都快要说不明白了。

我甚至怀疑，在司机给他打电话之前，他已经吸过了！

“我杀了你，我杀了你！”阿邪嘴里咆哮道。

看着癫狂的阿邪，我继续说道：“你有种的话把人带到xx赌场来，别说我没给你机会。”

“还有如果自己没带种，就赶紧用坛子泡起来，以后老了也好歹有个念想，这样也算有个全尸，不至于到了地下被你八辈祖宗耻笑。”

“哈哈哈，好，好，好，很好。”

“我把人给你带到xx赌场来，你给我等着！”

我淡淡一笑回答道：“呵呵，看来是阎王催你催的紧啊，等不及了。”

“好，我成全你，你敢来，你必死，我说的！”

阿邪大喊一声：“带上她们两个，出发xx赌场，马上！”

说完，阿邪挂断了电话。

阿邪挂断电话后，我从阿森那里拿了两根烟，递给了司机一根。.

点上烟后，我看着司机说道：“放心，你老婆孩子不会有问题的，人等他们会给你送到这里来的。”

我话说完，司机原本黯淡无光的眼神，有了些许光彩，牢牢的抓着我的手，嘴里不停的道谢。

“谢谢，老板，谢谢老板，你是我一家人的救命恩人，我这辈子当牛做马也要报答你。”

“呃，好了，不至于，事情也是因我们而起，自然会给你处理好，别担心，剩下的事情就交给我们来做就行。”

我话说完，司机扑通一声跪倒在地上，朝着我不停的磕头。

我示意阿前把他拉起来。

阿前把司机拉起来后，我把之前司机还给我的钱掏了出来，从新递给了司机。

“这个钱你拿着，是你应得的，你也按照我们说的办了，我不会难为你的！”

司机连忙挥手拒绝：“不不不，这个钱我不能拿，你能救我老婆和孩子，我已经很知足了，这个钱真不能要。”

我懒得和他废话，直接把钱丢在了他身上，转过头冷冷说道：“不要废话，让你拿就拿，少墨迹！”

我话说完，阿森看着我问道：“阿最，现在住的地方暴露了，接下来你打算咋办？”

我看了一眼阿森随后反问道：“森哥，你觉得应该怎么坐？”

阿森苦笑着说道：“能咋办，现在他们都已经知道我们在这里了，赌场外面肯定围的水泄不通，我们能往哪儿走？”

“算了，不管了，兵来将挡，水来土掩。”

“你咋看，阿最？”

阿森看着我问道。

“呃，我也没想好，森哥。”

“反正我们就先在这里嘛，我就不信李哥他手下这群人可以天天围在这里。”

“大不了我们就先做缩头乌龟，等他们放松警惕了，我们再出去。”

我话说完阿森呵呵一笑：“呵呵，妈的，第一次这么憋屈，在这里当缩头乌龟，不过偶尔当当也挺爽，看不惯也干不掉，气死他们。”

阿森虽然是以玩笑的口吻说出来的，但字里行间更多的是无奈。





