第187章 疯狂的挑衅


阿豪和阿森走后，办公室里只剩下我和陈哥二人。

见二人走后，陈哥示意我坐下来。

靠着沙发坐下后，陈哥原本黑着的脸缓和了一点，看着我淡淡说道：“很多时候，你的同情心并不见得是一件好事，思梦那个事是你好心，大超也是一样，结果呢？思梦落的这个下场，大超也跑路了，你还是太年轻了，很多时候不要听信别人的一番片面之词，那怕是我说的，也不见得是真的。”

陈哥的一席话说的我哑口无声，无力反驳。

见我低着头没有说话，陈哥继续说道：“在这个地方，最不能信的就是这种卖惨的人，他们没有什么不能说，没有什么不敢说，为达目的，不择手段。而他们的事情也有因果，自己没走到那一步，也不会去买惨，不需要你同情，不值得你同情。相信你自己经历过这个事情后，也有了深刻的认识。你的同情心被别人无情的暖弄，拿了钱，还要背地里骂你是傻逼，别人更不会记你的好，明白了吧！吃一堑长一智，收起你那个同情心，可怜之人必有可恨之处。你还年轻，还有很长的路要走，现在你才刚起步，好好干，会有你大展拳脚的一天。”

我咬着牙回答道：“嗯，我明白，陈哥，我保证这是第一次，也绝对是最后一次。”

陈哥满意的点了点头：“嗯，算我没看错人！”

“陈哥，那现在怎么办？大超那边，我已经给他发消息了，让他八点半之前回公司。”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，别人好不容易跑出去，你的一番话别人就会回来么？”

“嗯，其实我自己也知道他不会回来的，一个心理安慰吧。”我淡淡说道。

“好了，别想了，事已至此，想想怎么处理。”

我看着陈哥问道：“陈哥，能怎么处理？”

陈哥呵呵一笑：“怎么处理那还不是看你，实在气不过，花钱悬赏，简单的很。”

听到陈哥说可以悬赏抓人，我怯怯的问道：“陈哥，现在悬赏抓人需要多少钱？”.

陈哥淡淡说道：“看你自己，钱给的多，自然有人去办，什么都不用管，抓到了会给你送上门来的，人到钱清就行了。”

“这样啊，那抓到的把握有多大？”

“这个不好说，时间越早自然越好，短时间内，他跑不出去，不管是回国，还是跑去其他特区都需要时间，现在他无非就是躲在那个酒店里。”

“嗯，我知道了陈哥，那抓到他了，要怎么处理？”

我看着陈哥问道。

“抓到他了，呵呵，你觉得呢？公司的红线制度可不是说着玩儿，不然谁还把公司的制度放在眼里？”

陈哥一席话说完，我陷入了沉思之中。

一方面做这个事情需要花钱，而我现在欠了快100万，我自己心里完全没底，去做这个事情。

并且我不想因为这些事情再去耽误我的时间。

另一方面，大超能跑掉，自然说明他命不该绝。

如果真的抓回来了，陈哥已经放话了，大超的后果自然不需要我去说，铁定一命呜呼，成为香蕉林里的肥料！

权衡利弊后，我看着陈哥缓缓说道：“算了吧，陈哥，我也没时间和他折腾，更没必要把钱花在他身上，浪费我的时间和精力。”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，这个你自己决定，我不多说什么，反正是你接来的人，自己看着办就行。”

“嗯嗯，算了，还是安安心心把自己的事情做好，不想因为这些在耽误时间了。”

“这几天搞思梦的事情，手里一个新增都没有，今天好不容易搞了一个新增，又被这个事情打断。”

听到我这样说，陈哥淡淡说道：“你做不做业绩都行，把你手里的人带好就行，让他们做出业绩才是你要做的。至于你，有时间想做的话就做做，不想做上班看着他们做就行，带带客户什么的。”

“嗯，好的，陈哥我知道，有时间我会多做一点的，人多力量大嘛。”

“嗯，也可以。”

就这样我和陈哥有一句没一句的聊着，一聊到了11点多。

我准备起身离开的时候，之前给大超发消息的手机收到了几条微信消息。

我嘴里嘟囔着：“不会是大超回来了吧？”

内心暗喜：大超啊大超，没看错你，值得我当初接下你，救你。

陈哥呵呵一笑：“你打开手机看看不就知道了。”

于是我迫不及待的打开手机，点开微信。

果然是大超发来的。

但结果过并不是我想的那样，而是大超次落落的挑衅。

我气的浑身发抖，右手握拳，指甲扎进了手心里。

鲜血顺着我低垂的手留了下来，滴落在地板上！

“滴答”“滴答”“滴答”

陈哥看到眼前的这一幕不由得问道：“怎么了？”

我并没有回答，而是直接把手机递给了陈哥。

“哈哈，你这个傻逼，你以为老子真的对你感恩戴德么？都是你们这些人把我不停的转卖，我才会这样，我的今天，都是拜你们所赐，老子想杀了你们全部都不解我心头恨。”

“你自己不看看你自己什么样子，自己都是一条狗，还一副救世主的样子，帮这个，帮那个，你太垃圾了，在我的眼里，你就像一个小孩子一样，被我随意玩弄在手掌之间，一点鼻涕，一点眼泪就给你打发了，你以为我会对你忠心耿耿么？做你娘的梦去吧。”

“你这种人虽然有点良心，但也该死。回国之后，我第一时间举报你们，让你们这辈子都回不了国。你阿最，一辈子安安心心当你的老缅吧，哈哈哈，傻逼。”

“今天老子给你上了一课，希望你好好记住。再见了，我亲爱的最哥。哦，不对，是亲爱的狗哥，狗哥你就注定一辈子跟在你的陈哥身后，当一条无家可归的狗吧！”

“还有最后一件事，狗哥，记得给陈哥转达一句话，陈哥有家不能回，他的老婆我来陪，哈哈哈哈，拜拜。”





