第182章 荒诞落幕


其实这一晚我都没有睡着，脑海里回荡的全都是这些破事。

有可悲，有无奈，有同情，有惋惜。

好好的一个姑娘，自己把自己活生生的给毁了。

或许是命，我也说不清楚。

起床后我简单的洗漱了一番，走出了宿舍的门。

关押思梦的小黑屋还有零星人在排队。

我不知道究竟是他们是一次都还没开始，还是准备再来一次。

走到门前我看着零星的这几个人说道：“赶紧滚，不要再排队了，洗漱一下去上班，要玩月底我带你们几个出去玩，我掏钱。”

话语刚落其中一个叫三鸡的愤愤说道：“老子还没玩，上什么班，先等老子爽了再说，和你没关系。”

听到这话我之前压抑了一个晚上的怒火顷刻之间喷涌而出，眼神恶狠狠的看着三鸡缓缓朝他走了过去。

另外几人见我动真格了，立马拉住了我喊到：“最哥，消消气，兄弟们都是排队排了一晚上，好不容易等到现在，你大人有大量，多担待担待。”

我冷冷看了一眼说话那人，嘴里淡淡说道：“事情和你没关系，你要想玩，月底我带你去玩，我掏钱，今天就到这里，你们几个先走，三鸡留下来。”八壹中文網

几人见我这样说，知道这个事情不会善聊，为了不牵扯到自己，都知趣的走开。

既然这样说了，他们几人也明白我月底肯定会带他们出去玩。

现在我在气头上，得罪我了讨不到一点好处，出去玩什么的别想，说不定还白挨一顿打。

实属没必要！

几人灰溜溜的走后，只有我和三鸡在原地。

我看着三鸡冷冷说道：“之前的话你再说一次给我听听。”

三鸡见我来真的了，眼神里尽是凶狠之色，犹豫了半天嘴里憋出来一句：“你说滚就滚，你以为你是陈哥么？”

“啊？我让你把之前的话再重复一次！”

“我之前什么都没说，我走不就行了。”

说完三鸡转身走回了宿舍。

庆幸三鸡认怂主动走开了。

但凡他再唱一句反调，我都会毫不犹豫的把气全撒在他身上。

见三鸡走后，我也作罢，犯不着和他一般见识。

走进关押思梦的小黑屋后，映入眼帘的就是一大堆使用后被遗弃的东西，味道令人作呕！

我走到思梦面前，看着躺在床上一动不动的思梦，叫唤了一声：“思梦，思梦。”

思梦没有回答。

我脑子里下意识想到的是不是思梦已经死了。

我猛的后退两步，不知道如何是好。

最后实在没办法，壮着胆子蹑手蹑脚的走到思梦身前，双手颤颤巍巍的伸到思梦的鼻息处，想看看思梦是否还有呼吸。

在尝试几次后，思梦的鼻息处传来了微微热气。

这样，我悬着的心才放下来。

经受了长达17个小时惨无人道的折磨不知道思梦是怎么挺过来的。

期间不知道有多人进进出出。

但到现在，这个荒诞的狂欢已经结束，思梦还算有一口气，人没死。

这是不幸中的万幸！

见思梦还有一口气后，我走到老汪的宿舍，拿了一条干净的毛巾，还有被子，返回到了小黑屋。

放下被子这些后，我拿出手机，把地上那些使用过被遗弃的东西录了一个视频，以备不时之需。

做完这些，我走到卫生间里打了一桶温水，打湿毛巾后，在思梦身上擦拭着。

相比于昨天看我只是看到有了反应，今天用毛巾擦拭着思梦的身体，我内心里一点念头都没有。

擦拭完后，我把思梦的衣服扣了起来，裙子也穿了上去。

麻痹自己，告诉自己，欺骗自己：思梦穿着衣服裤子，这一切都没发生。

然后把从老汪哪里拿的被子盖在了思梦身上。

做完这一切，我准备离去，思梦看着我眼神里满是哀求之色。

我坐在思梦身旁看着思梦问道：“思梦，你还有什么要说的么？”

思梦泪如雨下，没有哭声，眼泪不停的从眼睛里滑落下来。

见状我心软了下来，我是真见不得女孩子在我面前流眼泪。

转过头调整了下心情后，我看着思梦安慰道：“好了，没事了，都过去了，你做了一个梦罢了。”

思梦嘴里哀求道：“最哥，求求你，救救我。”

“救？哎，思梦，如果你早一点把钱拿出来，那会就这种事，不听劝啊，我能做的也只有这些了，我能力有限，很多时候，很多事情，我也做不了主，我自己也只是一个棋子，一个工具罢了。”

我话说完，思梦哭出了声音，抽泣着说道：“最哥，我真的不想死在这里，我想回家，我想我爸爸，我想我妈妈，呜呜呜呜。”

父母永远都是我们内心的依靠和港湾，如果换做是我，我父母应该也会这样吧。

可怜天下父母心！

人之将死其言也善，面对这种将死之人，我很难有理由去拒绝，看着思梦说道：“好吧，我尽力去做，你也别担心，你爸已经给了20万，今天他说把剩下的20万也转过来，钱拿到手了，会没事的，别担心，陈哥哪里我也尽量帮你去说说，放心。”

听到我这样说，思梦才平静一点。

“好了，别去想了，好好睡一觉，睡醒什么事情都没有了，把这些不好的都忘记吧。”

“嗯嗯，最哥，我听你的，谢谢你。”思梦抽噎着回答道。

“嗯，没事，希望我做的能有用吧，你休息，我不打扰你了，晚点我再下来看你。”

说完我起身走出了关押思梦的小黑屋，把门重重的紧紧关上！

至此这个荒诞无稽且残忍的狂欢在我关门的那一刹那落下帷幕。

看着紧闭着的门，好像什么都没发生一样，又好像发生了很多一样！

摇摇头，不再去想！

随后我上楼，走到陈哥的办公室。

现在就是追回剩下的20万。

希望思梦他爸能按照约定把钱准备好。

希望陈哥收到钱能法外开恩，能留给思梦一条活路，不要客死他乡！





