第351章 叙旧


四姐并未理会我的求饶，嗔怒的看着我说道：“求饶没用，赶快把事情的经过如实道来！”

“唉哟，唉哟，四姐，你轻点，亲点，我肯定一字不漏的说给你听，保证！”

四姐一脸的不相信。

“你确定么？”

我赶忙开口道：“确定，确定，我肯定确定呢，四姐，快松了，真的是痛！”

四姐冷哼一声，故作生气的看着我：“哼，赶快说，别磨叽！”

随后我把从进赌场那一刻到现在全部说了出来。

至于进赌场之前所发生的事情，我并没有告诉四姐。

在这里，除了我们四个，就只有三姐知道。

我话说完，四姐一脸的质疑，依旧不依不饶的要我继续说。

三姐轻咳了一声随后淡淡说道：“好了，四妹，的确就是这些，阿最没有说谎。”

见三姐都这样说了，四姐看了我一眼：“好吧，今天就暂时放过你，下次你还敢欺负虫虫的话，我撕裂你！”

我一脸苦笑：“四姐，这我哪儿敢啊，你放心，绝对不会，刚刚都是乌龙，虫虫已经见过了我！”

四姐听我这样说，一脸的不可思议，看着我问道：“嗯？你认识虫虫？”

我点点头：“嗯，认识。”

在听我说认识后，四姐瞪大了眼睛：“你们是怎么认识的？”

“这个说来话长…”

我话还没说完，三姐接过话说：“阿最和虫虫的确认识，之前虫虫在外面遇到危险的时候，就是阿最救的！”

“哦”

“什么？虫虫遇到危险？什么时候到事情？我怎么不知道？”

四姐刚开始是没反应过来。

反应过来后，直接就是一大串的问号。

我看了一眼三姐。

三姐点点头：“虫虫遇到危险我没告诉你，怕你担心，以你的性格，指不定又要闹出点事情来。”

“那天政府军打过来，刚好虫虫外面外，阿最带着虫虫逃跑的，不然你可能见不到虫虫了！”

三姐说完，四姐直接拍案而起：“我去找那群政府军，活腻歪了他们！”

说完四姐就要往外走。

现在我哪儿敢拦四姐，坐在原地一动不敢动。

“好了，四妹，回来，这个事情我会处理的，不用你管，现在虫虫不是没事么？”

“剩下的事情交给我就行。”

三姐平淡的语气说出来，却有一种无法无法抗拒的压迫感。

四姐站在原地一动不动，嘴里冷哼一声背对着三姐。

我赶忙开口道：“四姐，虫虫没事，你别担心！”

四姐看着我冷冷说道：“虫虫不是你妹妹，你肯定这样说啊！”

“好了，四妹，坐下来！”

四姐看了一眼三姐，极不情愿的迈着步子朝我走了过来，坐在我侧面的沙发上，眼神里全是怨气。

我看着四姐一言不发。

这个时候什么都别说才是最明智的选择。

我以为什么都别说，才是最明智的选择。

但是我错了！

女人在生气的时候，男人连呼吸都是错的。

四姐也是一样。

四姐见我看着他，开口说道：“看什么看！”

我赶忙把眼睛移到其他地方，嘴里轻声说道：“我没看啥！”

此地不宜久留，四姐在气头上，我惹不起。

这个时候脚底抹油开溜才是最好的选择。

“三姐，那个没啥事我就先下去了，你房间安排好了，我们直接去就行，辛苦了啊。”

三姐看着我偷偷一笑。

笑容在仿佛再说：你小子下去是假，怕被骂才是真吧。

我尴尬的朝着三姐笑了笑。

三姐点点头：“好，你下去休息吧，午饭我安排人给你送来，晚上大家再一起吃饭就行。”

“感谢三姐，那我就不打扰你了，你们忙！”

说完我起身，准备下楼。

这个时候四姐喊住了我：“站住，三姐让你走了，我可没让你。”

说完三姐把枪重重砸在茶几上。

造孽啊！

我拉着苦瓜一样的脸看着四姐说道：“姑奶奶，还有什么吩咐？”

四姐看着我问道：“你就这么害怕见到我？”.五

我赶忙摇了摇头：“没有没有，四姐，没你说的那样，见你开心的不得了。”

“看到你，之前的记忆一幕幕的都浮上了心头。”

我话说完，四姐的脸有些微微泛红，看着我骂道：“闭嘴，再说我把你舌头割了！”

卧槽！

四姐说完我才反应过来我说错话了。

急忙开口解释道：“抱歉抱歉，是我口无遮拦！”

三姐这时候绕有深意的看着我们两，眼睛分别瞟了我们两人后，嘴里调侃道：“啧啧，你们？不简单啊！”

“三姐，你瞎说什么呢？死阿最，你还不快解释！”

四姐看着我。

“呃，三姐…”

三姐看热闹不嫌事大，继续调侃道：“好了，别说了，我都懂！”

眼见越来越说不清，四姐站起，嘴里喊道：“死阿最，你给我过来，今天你没说明白，我不会放过你的！”

四姐说完，就朝我这边冲了过来，我赶忙跑出三姐的办公室。

跑到门口后就听到三姐在哪里喊道：“好了，四妹，别闹了，逗你玩的，让他下去休息吧，他们几个一晚没睡，让他们先去休息！”

四姐冷哼一声：“哼，暂时先放过他，等他睡醒看我怎么收拾他。”

“这个姑奶奶，唉！”

我长叹一口气，随后下楼与阿森他们几人汇合。

见我下来后，曼苏一脸的震惊，看着我问道：“你把三姐怎么了？”

我翻了一个白眼：“呃，你自己上去看看不就知道了！”

说完我没在理会，直接走到了阿森他们几人身边。

阿森看见我会抓着我的手，随后扯着我都衣服把我转了一圈，看着我问道：“没事吧，阿最？”

我点点头：“没事森哥！”

“妈的，担心死我了，我还怕你出什么意外了！”

我摇摇头：“没事，森哥，一点点小误会，说清楚了，没事。”

我话说完，阿森看着阿前和小潇说道：“现在我们马上走，出门的时候别忘记自己的东西来了！”

阿前和小潇立马起身。

我赶忙叫停了阿森他们几人：“森哥，没事，不用走，他们给我们安排了房间休息，等下饭给我们送来，晚上安排了我们一起吃晚饭！”

“你说什么？”

阿森看着我问道。

“今天就在这里休息！”





