第35章 再等两天


看到心怡他爸把钱收下后我便独自上楼。

到房间后我给司机打了一个电话。

“现在那边什么情况了，能不能走？”我开口直接问道。

“今天可能走不了，可能还要两天，明天我再去看看路，可以走的话我们后天就走。南伞那边我已经安排人随时准备接了。”司机回答道。

“线路安不安全？”我继续问道。

“肯定要保证安全嘛，不安全的话我们也不敢安排走啊。”司机说道。

“那行，有消息了第一时间给我打电话。早点出去早放心，提心吊胆的日子不好过。”说完我便挂断了电话。.

点上烟，脑海里思绪万千。

百般无聊的我走到隔壁房间看子弹头他们打牌。

我走进去，众人便丢下手里的牌，抬头问道：“刚刚怎么了，你怎么和那个老乡吵起来了。”

还没等我说话，小前抢过话回答道：“想都不用想，肯定他把那个老乡的女儿睡了，老乡抓着他不放，要他当上门女婿，哈哈哈哈。”

众人听小前这样说道，哈哈大笑了起来。

“我去你妈的，不要乱放屁，听他瞎几把说，那个老乡问我来收房费。说他妈一人一千。我没给，就吵了几句。”

子弹头怒目而视开口骂道：“操他妈的，怎么要这么多，他这个房间一天到给我50我都不愿意住，还要我一天一千。草，老子去找他，我不锤了他这个狗日的。”

说完子弹头就要起身，可能他当时情绪太激动了，全然忘记自己脚上的伤没好，站起来，还没走两步，就在那里“哎哟哎哟”的叫个不停。

子弹头那滑稽的样子逗笑了我们在场的所有人。

我一把拉住他说道：“算了，声音小一点，现在说这些有什么用，我钱都给了他。”

“什么，钱你给了他？”子弹头手用力的拍在桌子上。

“嗯嗯，已经给了，没给1000，和她谈了下，一个人一天800，外加一箱泡面一箱矿泉水水。”

我面无表情的继续说道：“钱花了，就算了，人在屋檐下不得不低头，在这里虽然贵了一点，条件差了一点，但是至少我们是安全的，不用提心掉胆的担心被警察查房。出去了有着大把大把的钱等着我们挣。没必要因小失大，我可不想再跳一次楼了。”

众人一听是这个道理，贵是贵一点，但是好在安全。便也没有继续反驳了。

“都饿了吧，现在安排吃饭还是怎么？”我问到。

“妈的肠子都饿扁了，还饿了吧，赶紧搞吃的吧，不然我还没去缅北，就已经饿死了。”子弹头说道。

“好咯，我现在叫老乡去给我们买饭，你们继续玩。”说完我走出了房间朝楼下走去。

我见大叔在客厅坐着看电视便问道：“大叔你现在不忙吧，麻烦你帮我去买点饭菜咯。”我看着心怡他爸说道。

“好嘛，我这就给你们去买。”心怡他爸回答道。

“那钱是现在给你还是你买回来了我再给你？”我假装问道，其实我心知道，这和老逼肯定又想从我这里扣。

心怡他爸看着我说道：“钱的话我买来了你再给我吧。”

有了前车之鉴，我不敢保证这次他会不会整出其他的幺蛾子，便说道：“还是我先把钱给你吧，你按着这个钱买吧，剩余的钱你给我买些烟。”说完我便拿了600块钱给他。

心怡他爸拿着钱拍拍胸脯说道：“你放心，我绝对给你们安排到位。”

我呵呵一笑说道：“那就麻烦你了。”

心怡他爸走后心怡迫不及待的把我拉到她的房间里。

我正纳闷说道：“怎么了，心怡，有什么事？”

心怡见我一脸严肃的样子松开我的手皱着眉头说道：“没事就不能和你说话么？真是。好了，没事，你可以走了。”

“呃，好吧，那我先上去了，等下看到了不好。”说完我便走出了她的房间，回到了楼上，等着心怡他爸把饭送来。

一个小时后，心怡他爸回来了，招呼我下去拿饭。我叫他上来和我们一起吃一点，那老小子直接拒绝了。

我打开心怡他爸给我们买回来的东西，气的说不出话来。

我给那个老小子600块钱，烟他就给我买的是一条紫云。（紫云是云烟的一种，大概在120-130一条）菜就是盒饭。

当时我真的是气的说不出话来，难怪那个老小子直接拒绝了。

我强忍着内心的怒火，叫几人来吃饭。

随便吃了几口后，我就丢下手里饭菜走了出去。

我走下楼，把心怡他爸叫了出来。

心怡听到我的声音，打开房门，在哪里偷偷的看着。

我走到一边怒目盯着心怡他爸，在他边上说道：“大叔，凡事真的不要做的太过了，忍耐是有极限的，你是聪明人，知道我在说什么，把你的花花肠子给我收起来一点。明白没？”说完我拍了拍他的肩膀。

随后我便走开，走在乡间的小路上散心。

心怡见他爸站在原地，跑出来问他爸我和他说了什么。

心怡他爸一个劲儿的摇头，说没说什么。

见他爸没有说，心怡跑了过来，追上了正在散步的我。

“你和我爸说了什么呀？”心怡一脸天真的开口就问道。

见状我逗她道：“你爸没告诉你么？”

心怡见我这样说更是不解，拉着我的衣服说道：“哎呀，哎呀，你快说嘛，不要打哑谜了，我爸不告诉我。”撒娇道。

我嘿嘿坏笑一声：“你爸说你从小就怕冷，让我今晚上抱着你睡觉。哈哈。”

听到我这样说，心怡脸刷的一下又红了，见状我立马快步跑开。

心怡在后面追着我大声喊道：“你这个臭流氓，你讨打，看我不打的你屁滚尿流。你给我站住。”

“哈哈，有本事你就追上我。”

一路上全是我俩嬉戏打闹的声音。

就这样我俩在乡间的小路上打闹到半夜才回家。

回到家后我让心怡先去洗漱，她洗漱完毕后，我随便洗漱了下躺床睡去。

这一晚我睡的出奇的香，有可能是昨天一天没睡觉，有可能是心怡在觉得内心踏实，反正我也不知道具体是什么原因。





