第295章 苦肉计


抽完烟后，我继续撸网贷，最后把所有的网贷全撸一遍后，上面加起来差不多有六千块钱的额度。

我把这仅有的额度套了出来后，录了一个田鸡的视频后，关上了小黑屋的门。

走到楼上第一件事情就是把这个套出来的钱洗干净。

钱不多，洗的自然也快。

随后我便走到了陈哥的办公室。

敲了敲门后我走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，那个田鸡我把所有的网贷都撸了一遍，最后你知道多少钱么？”

陈哥微笑着看着我问道：“多少钱？”

“六千块钱，浪费了我几个小时的时间，才区区六千块钱，气死我了，这个田鸡！”

“哈哈，他们这种人能有额度已经是万幸了，六千就六千嘛，总比没有的好！”

“对了，田鸡那里那边你打算要多少？”

说实话，陈哥问我这个的时候我的确没想好。

所以我觉得听陈哥的，看陈哥是怎样说的。

“陈哥，说实话，我还没考虑好要田鸡家里打多少，我拿捏不准，你说个数，我听你的！”

我话说完陈哥淡淡一笑：“你感觉田鸡和他家里关系怎样？”

我摇了摇头看着陈哥回答道：“陈哥，这个我真的拿捏不准，我也不知道，我估计应该不咋地！”

陈哥点了点头：“那你就这样，先开口三十万，看他家里是什么反应，能痛快给，就第二道再加，不能痛快给，就减少一点也没事！”

“好主意，我怎么没想到呢！关键时刻还的需要陈哥你亲自出马，不然我都不知道要开口多少了！”

说完我拿出田鸡的手机，在手机微信里找到田鸡备注爸的那个人。

然后把田鸡被关押在小黑屋里的视频发了过去，并且配文道：“你儿子在国外绑架被抓住了，不想你儿子死的话，给我准备三十万！”

消息发出去后我把手机放在茶几上，和陈哥聊着这个月工资的事情。

因为这个月工资数额比较大，拿到手后怎么把钱弄回去才是重中之重！

我认认真真的听着，不放过一个字。

因为钱的事情事关重大，自己的钱都处理不好，又怎么赚钱。

陈哥说了一大堆，我也算明白了一点。

于是决定就按照陈哥说的那样办。

这个肯定毫无疑问的相信陈哥，他比我这个一问三不知的小白自然要懂得多。

聊了不到十分钟的时间，田鸡手机的电话铃声响了起来，我眼睛一瞥，看到是田鸡他爸打来的电话，没有接听。

现在嘛，和之前一样，先让对方急，人一旦急了，大脑就失去了理智，就只想着一心把问题最快最简单的解决好！

在田鸡他爸打来的第三个电话的时候，我接通了电话。

“喂，你们是谁？我儿子绑架谁了？死了没有？”

田鸡他爸开口就是三连问，我只是听着没有作答。

些许后，田鸡他爸没有说话后，我手扯个喉咙冷冷问道：“说完了么？”

电话那头田鸡他爸没有做声，我继续说道：“我们是谁不重要，重要的是你儿子绑架别人被我们抓住了，不想你儿子死的话，马上给我准备30万，不然我保证这是你见你儿子的最后一面！”

我话说完，直接挂断了电话。

之后的时间，不管田鸡他爸电话还是打微信，我都没有接听。

在这边混了这么久，不说别的，至少在拿捏人性这一方面，我还算比较可以。

当然这并不是什么好事，我都经验都是建立在血淋淋的事情之上！

建立在别人的家破人亡之上！

大概过了半个小时左右的时间，田鸡他爸微信里发来一条消息：“我要看我儿子是不是还活着！”

我也懒得和他废话，直接回复道：“要看简单，把钱给我准备好，不然你儿子尸体你都见不到！”

这个时候态度必须强硬，不是我们和他讲条件，而是他和我们讲条件。

虽然钱在他们手里，但是主动权在我们手里。

说实话，开口要这个钱，并不是拿了钱就放了他。

拿了钱，也一样要死！

只是为了利益最大化而已！

对的，而已，仅此而已！

所以说那些都是没用，态度越强硬效果越好！

当然我们这个并不是完全为了钱！

完全为了钱，就没这必要，不需要把话说的这么死。

立场不一样，出发点不一样，态度自然不一样。

我这样说大家应该能理解了。

消息发出去后田鸡他爸就只有两个字：“没钱！死了活该！”

看到这几字的时候我直接原地愣住了。

陈哥看着我呆愣的样子急忙问道：“怎么了，阿最，说了什么！”

我把手机递给陈哥：“田鸡他爸就几个字，没钱！死了活该！”

陈哥看完直接笑了出来：“哈哈哈，有意思，看来田鸡也是个不争气的家伙。”

“这个田鸡应该没戏了，不过你要试试也可以，你这样！”

我听着陈哥的方法，点了点头，然后拿着手机下楼，让内保打开了关押田鸡的小黑屋。

走进去后，我手机直接对着田鸡的脸看着田鸡说道：“你现在的表演关系到你能不能活下去，想活命就乖乖按照我说的办！”

田鸡郑重的点了点头：“爷，你放心，我一定按照你们说的办！”

随后我把陈哥教我说的一字不漏的说给了田鸡，让他等下就按照我说的这些东西来说。

田鸡点头后，我看了两个内保一眼。

两个内保直接冲上来对着田鸡就是一顿输出，田鸡被打的在地上不断的哭爹喊娘。

眼见情况差不多后，我打开了手机录像功能看着田鸡说道：“田鸡，可以说了！”

随后田鸡按照我说道那样，一直不漏的说了出来。

特别是在被打后，说的那些话更是尤为可怜。

我想只要是自己生的孩子，父母看见了，一定会救自己的孩子的。

但是事实证明我想多了。

我把田鸡卖惨的视频发出去后田鸡他爸任然只有几个字“要钱没有，死了活该！”





