第285章 断手保命


我一还没从嘴里喊出来的时候，海哥他爸急忙喊到：“我换，我换，我换，别伤害我儿子了。”

我冷哼一声：“这还差不多！”

“阿梅，你把柴刀给我拿来。”

海哥他爸看着海哥他妈喊道。

“老头子，你真要砍了自己的手啊，你要是砍了，我们可怎么活啊，天啊，我们遭了什么孽啊，老天爷，要这么对我们啊！”

海哥他妈哭的撕心裂肺，海哥他爸噙着泪：“别人要杀儿子，我砍了自己的手，他们就会放了儿子，我老了，也没什么用力，儿子才30多岁，他不能死，你去把柴刀拿过来，快点，不然晚了儿子就死了！”

看着他们一家三口轮番上演着感人的大戏我内心毫无波澜，只是冷冷看着。

我看了一眼陈哥，陈哥脸上表情没有太多的变化！

不到两分钟时间，海哥他妈就把柴刀拿了过来。

站在手机屏幕旁边，不停的抹着眼泪。

“刀给我！”

海哥他妈死死的抓着柴刀，不肯松手。

“你们行行好，放过我儿子吧，你们也娘生爹养的，举头三尺有神明啊，神仙都看着你们的啊，给自己积点德，行行好啊，我给你们跪下磕头，放了我儿子吧。”

海哥他妈说完跪在地上，头重重的磕着地上，一下接一下！

海哥看到眼前这一幕，拼命的拿头撞地板，想要以此来结束自己的生命。

但徒劳无功！

我冷冷看着眼前这一幕，淡淡说道：“不要在我面前演苦情戏了，我的耐心有限，一分钟还没开始，我让你亲眼看你儿子被活活打死！”

海哥他爸听到我说的后一个箭步冲到海哥他妈身前，伸出双手，就去抢海哥他妈手里的刀。

一个拼命的抢，一个死命的抓。

他们夫妻两人谁都不肯松手。

海哥他爸焦急的喊道：“阿梅，再不松手，儿子就要被活活打死，你听不见么，我就算砍了这只手，我也不会死，在等下去，儿子就要死了！你快松手！”

“天哪，老天爷，你这是不给我我们家留活路啊，老天……”

海哥他妈话还没说完，人直接晕倒了过去。

柴刀也直接掉在地上！

“阿梅，阿梅，你没事吧，阿梅，你醒醒，你醒醒！”

海哥他爸疯狂拍打着海哥妈妈的脸庞。

“妈，妈，我妈怎么了？妈，妈！”

“儿子不孝，儿子不孝啊，我该死，我该死啊！”

原本奄奄一息的海哥在经历这个刺激后，此刻也歇斯底里的咆哮了起来。

如同回光返照！

我并没有管海哥他妈怎样，对着手机屏幕喊到：“现在时间已经超过了，你是不打算换了么？”

海哥他爸咆哮道：“你们这些天杀的，不得好死，不得好死啊！”

随后海哥他爸捡起掉落在地上的柴刀，找来了一个木头垫子，嘴里噻了一根木棍。

左手放在木头垫子上，右手拿刀，高高举起，面目狰狞，青筋暴起。

我见状一只脚踩在海哥的身上，手抓住海哥的头发，强迫他看着手机屏幕。

让他看看，因为他自己，他家里收到怎样的牵连。

海哥闭着眼睛，不断哀嚎，不敢去看。

我冷笑着看着海哥说道：“你爸可是为了就你要自断一臂的，你不看，等下我就不作数了，到时候可别怪我啊！”

“卧槽你妈，卧槽你妈，我要杀了你，我要杀了你。”

海哥咆哮道。

“哈哈哈”

我狂笑不止！

“把锤子给我拿过来！”

我看着内保喊道。

内保把蠢子递给了我，结果锤子后我看着手机说道，现在我数三声，你不下手我下手。

随后我把手机切换到后置摄像头，对着海哥。

锤子放在海哥头上！.

“三”

我刚喊三，海哥他爸就大喊一声“啊”后扬的柴刀就重重的挥下。

“咔”的一声！

柴刀砍在手臂上，切断了手筋，刀刃卡在手臂上的骨头里。

随后海哥他爸直接阳面倒下，不停的翻滚着。

血液顺着翻滚的地方一直不停的留着。

海哥看到这一幕，直接吐了一口鲜血，随后昏死过去。

海哥昏死过去后，我把手机摄像头又切换到了前置，看着在地上不停翻滚的海哥他爸。

好在他妈妈只是短暂的晕厥，在听到海哥他爸断手的哀嚎后从地上爬了起来，一把抱着海哥他爸嘴里不停的喊道：“救命啊，救命啊，老头子，你没事吧，你坚持住啊，救命啊！”

见海哥他妈叫救命后我挂断了电话。

这时间陈哥走了过来看着说道：“阿最，你是真狠啊！”

我看着陈哥呵呵一笑：“呵呵，陈哥，都是被逼的。”

陈哥没有说话话锋一转直接问道：“接下来你打算怎么做？”

我看着陈哥邪魅一笑：“海哥必须死，在死之前，钱也我要搞！”

对就是这样！

钱！

命！

我都要！

一个都不能少！





