第167章 奇怪的梦


陈哥吩咐完毕后，我走出了他的办公室。

按照他的要求我在后台偷偷的把罗慧娟的账户信息修改后，帮她的账户里充值了10万。

做完这些事情，我回到座位上，给罗慧娟发了一条消息：“现在趋势来了，我们开始吧。”

消息发出去后，罗慧娟迟迟没有回复。

我不知道她在干嘛，我也没去问，现在她钱已经充了，一切不由她，我说了算！

放下手机后，我走到走廊外面抽烟，仔细回想着陈哥交代我的事情，陷入了沉思之中。.

突然手指一阵灼烧的疼痛感，将我的思绪拉回了现实。

我顺着手指的方向看去，原来是烟已经燃到了过滤嘴。

我猛的抖了抖手，嘴里大喊一句“操”，随后起身走回了办公室。

拿起手机后，我点开看了看，微信里还是静悄悄的，罗慧娟依然没有回复消息。

“奇怪了，这个时候干嘛去了，消息不回”我嘴里嘟囔着。

内心也升起了一阵不祥的预感：难道罗慧娟醒了？

“不可能啊，我没露出什么马脚啊？”

阿前见我一个人喃喃自语道：“你说什么？一个人在那里自言自语，不会钱没赚到，人疯了吧？”

“去去去，一边去，不会说话就把嘴巴闭上，说点好的不知道啊？”

此刻我没有心情搭理阿前，我满脑子都是罗慧娟，查黑手的事情。

就这样，我等到了晚上10点半左右，罗慧娟才发来消息，说自己刚刚睡着了。

听到罗慧娟这样说，我如释重负，松了一口气。

搞半天原来自己吓自己。

我顺着罗慧娟的消息安慰的回复道：“没事，天天熬夜太累啦，我理解。”

“嗯，实在不好意思呀，宝贝，现在还有趋势么？”罗慧娟问道。

看着她这样说我没有直接回答而是反问道：“你觉得现在还有趋势么？”

罗慧娟立马道歉：“啊？那怎么办，都是我不好，把这个事情给耽误了，宝贝，你别生气，消消气，是我的问题。”

“哎，算了，过了就过了吧，我看下还有没有，有的话我告诉你。”

大概过了10来分钟，我又给罗慧娟发了一条消息：还有一个小高峰，11点20左右，这次我们别错过了。”

这时的罗慧娟像在沙漠里看见了水一样兴奋，立马回复道：“好，这次我一定不会错过了。”

在给罗慧娟发了一个“OK”的表情之后，我便没有再发任何消息给她。

现在只需要等到11点20，时间到了，我直接去带她就行。

时间一分一秒的在流逝，转眼之间就到了11点20，我拿起手机刚准备给罗慧娟发消息，就收到了她的消息。

而消息只有短短的几个字“宝贝，我来了。”

她主动发过来更好，省的我给她发，看着她发来的消息符合道：“哈哈，果真是心有灵犀一点通啊，我刚拿起手机准备告诉你趋势来了，就收到了你的消息，你说，你是不是肚子里蛔虫？哈哈”

在我一番糖衣炮弹的轰炸下，罗慧娟沉浸在幸福的幻想之中。

见时机差不多后，我直接让罗慧娟登录账号，开始投资。

有了前两次的经验之后，现在带着罗慧娟投资就是轻车熟路。

不需要我过多说。

不到10分钟的时间里，罗慧娟的账户里就已经有11万5千多了。

见她账户里有11万多后，我告诉她趋势已经没了，今天的投资到此为止。

罗慧娟抱怨道：“这么快啊，我都没什么感觉，才赚1万多。”

看着她发来的消息，我不禁感到反感。

典型的人心不足蛇吞象。

我内心暗骂：呵呵，不知道满足东西，到时候你怎么死的你都不知道，我要你哭都哭不出来。

带有情绪，我自然也不会和她客气，刻薄的说道：“人心不足蛇吞象，见好就收，懂得满足，你可以自己去投，输了别来找我，我不负责！”

消息发出去后，罗慧娟见我语气强硬，似乎有点生气，立马道歉：“宝贝，对不起，我的意思是，时间太快了，我都还没反应过来就结束了。”

我嘴里骂道：“呵呵，真虚伪，明明就是想多赚一点，还说的这么冠冕堂皇。我说一直有趋势，你还不投资到天亮？让你三天三夜不睡觉都可以。”

但我不能这样说，现在正是利用她的时候。

看着她发来的消息我回复道：“嗯，没生气，时间是有点快，但趋势本来就是瞬息万变的，这个时间点还能赚这么多可以了。”

回复完后我继续嘱咐道：“对了，今天比较晚，现在提现估计要24小时才能到账，你先别急着提现。晚上12点之后是新的一天，这个时候申请提现会快一点，这样也刚好能赶上你把货款填上。”

“记住，一定要晚上12点之后！”

消息发出去后，罗慧娟回复了一个OK。

为了保险起见，我再次重复了一遍这个事情。

现在是关键时刻，绝不能出现差池。

就这样，我陪罗慧娟聊到了晚上12点多，办公室的人陆陆续续都下班后，直至办公室就我一个人。

我这时候才让罗慧娟申请提现。

罗慧娟把申请提现的截图发给我后，我安抚道：“可以哦，申请了就行，明天应该就会到账了，现在不早了，早点休息，难得今天休息，好好睡一觉，我也要睡了，晚安啊。”

罗慧娟还意犹未尽恋恋不舍答应了去睡觉。

一直等到凌晨2点，我估摸着罗慧娟已经睡着后，我像做贼一样，偷偷的溜进后台财务，拒绝了罗慧娟的提现申请，随后就把卡会员的话术复制了上去。

做完这些后，我在电脑上删除了罗慧娟的账户信息，明天后台财务也不会发现任何端倪。

从后台财务出来的时候，阴差阳错的撞上了阿漆。

阿漆一脸疑惑的看着我问道：“阿最，你在后台财务那里干嘛？”

我硬着头皮解释道：“今天上号的数据不对，我去对了一下，怎么漆哥你还没休息啊？”

阿漆点了点头看着我说道：“我也刚忙完，走吧，下去休息，两点多了。”

阿漆说完后我两一起下了楼。

回到宿舍后，我什么东西都没吃，直接躺床上准备睡觉，因为明天还要早起安抚罗慧娟，让她继续充值，并且要瞒过所有人！

想着这些事情，我沉沉睡去。

“把阿勇手脚全砍了，打死直接丢马路上！”

“阿勇？怎么会是他？陈哥你是不是弄错了？绝对不可能？”

“陈哥不要，求求你手下留情！”我苦苦哀求道。

但没有丝毫作用。

“动手”陈哥斩钉截铁，没有一丝犹豫。

“啊”随后就是阿勇的惨叫，一瞬间的功夫，阿勇从一个人变成了人彘。

“啊”我失声尖叫，随后惊醒！

扇了自己几巴掌后，才清醒过来，原来是梦，还好是梦！





