第27章 心怡的初吻


为了让心怡快点去睡，我洗了生平最快的一次衣服，两件衣服，一件裤子，不到两分钟的时间就洗完了。

我问道：“衣架在哪里。”

“哦，对我，我忘记给你拿衣架了。嘿嘿，不好意思呀。我现在马上去拿。”说完她便屁颠屁颠的跑到他房间里给我拿衣架。

我摇了摇头，有无奈，有感叹。无奈没有在对的时间相遇，感叹道造化弄人。

看到她拿衣架出来了，我把拧干的衣服给她，让她帮我拿着，我把衣服随便挂在衣架上。弄完就说道：“好了现在衣服洗完了，你可以回去睡了，我也准备去睡了。”

“不行，衣服哪是你这样晾的呀，你这样晾衣服的话等明天衣服干了全都是褶子，丑死了。还是我来吧。”说完她便伸手去拿，要把衣服重新晾。

“哎，造孽啊，我自己来吧，你手上有伤，不太方便。”我摇摇头说道。

心怡嘿嘿一笑说道：“我就知道你是关心我的，嘿嘿，怕我手痛。所以你才不让我弄，对不对。”

“嗯嗯嗯，对对对，你说的都对，行了吧”我敷衍道。

“耶耶耶，我就知道。”心怡说完还吐了下舌头，扮了个鬼脸。

看着她那样子，我不禁笑了起来。好像自己好久都不曾有过这样开心，好久都不曾有这样发自内心深处的笑了。

于是边挂衣服边说道：“这么大个人了，像个小孩子一样，还扮鬼脸，等下鬼真的来了，我看你跑都跑不急。”

“啊啊啊，你这个坏蛋，大晚上的吓唬我。坏死了。”心怡愤愤的说道。

我不知道当时是不是老天爷也想帮助我，在这个气氛下，合时宜的刮起了一阵微风，让人后背凉。

我挂完衣服面这对着她，这时候一阵微风袭来，吓了她一跳。她下意识的抱住了我。

在她抱住我的那一刻我的大脑一片空白，心跳加速，我自己都能听到自己的心跳，手不自觉的发抖。

心怡紧紧的抱着我，顿时我感觉到手足无措。

我大脑停顿了几秒后，才做出了思考。

“好了没事，我在这里，不用害怕。”我轻声在她耳旁安慰道。

听到我这样说，她的双手抱的更紧了。我似乎感觉到她更不想放开。

于是便开玩笑的说道：“好了，你在用力，我都快要窒息了。”

听到我这样说心怡才把手放下来，眼睛不停的盯着我看，我也看着她。此刻我发现她的脸蛋又开始变得通红。

我见她好像有话要说，但是又好像难以启齿，便说道：“好啦，现在衣服已经晒好了，我们回去睡觉吧。”八壹中文網

她看着我，没有说话，也没有要回去睡觉的意思，驻足在原地。

我拉着她的手问道：“这样可以了么，现在可以回去睡觉了么。”

她点了点头，我走在前面，她跟在我身后，大手牵着小手。

到一楼后，我松开了她的手对他说道：“好了，赶快去睡觉，我也马上去睡了，困的不行了。”

话音刚落下，心怡又一把紧紧的抱住了我。我也慢慢的抬起双手，抱着她。她的秀散发出阵阵清香。让我心猿意马。

就在我低下头看着抱在怀里的她时，心怡突然踮起脚尖，对着我的嘴吻来。

在嘴唇接触的那一刻，我感觉到了她的嘴湿湿的，软软的。顿时让我有一种全身被电的感觉，酥酥麻麻的。

正当我沉醉在这住酥酥麻麻的感觉到的时候。心怡松开了手。

只见她低着头说道：“这是我的初吻，我把她送给你，晚安。”说完她便快步流星的离开。

“呃，晚安。”我大脑一片空白，莫名其妙的朝着她离去的背影招了招手。

“咚”的一声关门声，把我拉回了现实。

我呆呆的站在原地，激动开心，溢于言表。

在停顿了一会儿后，我也立马上楼，时间太久了，小前又要在哪里胡说了。

躺床上后，我仔细的回味着刚刚发生的一点一滴，内心百感交集。

明明是虚幻没有结果的东西，为什么又那么真实。心怡芬芳扑鼻的秀发，还有他那湿润绵软的嘴唇仿佛都是在告诉我，这一切都是真实的。

惆怅，惶恐，不安，喜悦，满足，开心。各种感觉一下子全涌上心头。我不知道该怎么去处理这一切。哎，真的只能感叹造化弄人。

想着这一切睡意全无，又只能不停的抽着烟。很快整个房间里全都是烟雾。

小前也从睡梦中被呛醒。“你他妈要死啊，还是你想把这个老乡的房子点了，妈的整个房间都是烟雾。赶紧把窗户打开。”

我没有理他，妈的一堆破事堆在我头上，让我心烦意乱，我哪还有心思管这些。

“和你说话你没听见啊，耳朵聋了还是魂被那个女的勾走了？”

“妈的，行，看来十有八九是被那个女的勾走了魂，现在和你说话都没反应了。要不要我给你叫一下魂。”小前站起身打开窗户看着我说道。

“放你娘的屁，老子没聋，你在那里乱说话，老子懒得理你。”说完我便转身背对着小前。

小前走到我床边看着我说道：“哟哟哟，还我乱说话，你看到那个女的眼睛都直了，两眼放光，你是自己不知道。我看你还是别出去了，留在凤尾给这个老乡当一个上门女婿，你这男有情，女有意的。房子也不用你买了，都是现成的，多好，何必跑出去呢。哈哈哈，兄弟给你考虑的周到吧。”

“少几把扯犊子，老子是那种人，什么儿女情长都是扯淡，没有钱一切都是空话。爱有个屁用啊，能当饭吃么。贫穷夫妻百事哀。我自己心里有数。睡觉睡觉，滚一边去”。说完我直接用被子把头盖住。

小前走回床上说道：“最好是你心里有数，既然没结果，就没必要开始，害了你自己也害了别人。你自己好好想想吧。我睡觉了。”

“真他妈啰嗦，妈的像个婆婆客一样，要怎么做我自己心里清楚。滚去睡你的觉。”说完我陷入了无尽沉思。

我该怎么做，我又能怎么做。上天啊上天，害人不浅。





