第81章 第一个客户


养号的三天里，我把培训资料反复看了几次，自己感觉看的差不多了，就只差实践了。

实践是检验真理的唯一标准，看一千次，一万次，都不如自己做一次。

第四天我们几人一上班就把手机换绑改密码了，微信绑定的号码自然也是老缅卡。

第一是因为移动联通或者电信卡很贵，并且也容易死卡，不划算，所以办公基本上都用的是老缅卡接码。

换绑完毕后，我把微信的设置那些都改了，头像也换成了高清人物头像。

换完头像后我点开了银行卡，输入支付密码就可以看到绑定这个微信人的实名信息。

我把绑定微信这人的名字中间改了一个字，在本子上写上冯玉林三个字。

自此我用这个微信添加好友，别人问我名字的时候，我就可以告诉他我叫冯玉林了。

这样可以保证你不出岔子，为什么这么说呢？

有些时候，你给有些人说自己的名字的时候别人不信，就会点开微信转账，这样就可以看到你的名字前面一个字和最后面一个字。

你告诉的名字前面两个字和后面两个字一样，别人自然不会怀疑你说的是假名字。

很多时候，细节决定成败。

同样，大家网恋添加微信问名字后，也可以这样看看对方说的是不是真名，说真名，至少可以确定一点，是个女的。

哈哈，之前在网上刷到网恋给女朋友转账的时候，发现名字叫什么彪，笑死我了。

做完这一切后，我打开了soul，下面要做的就是添加人了。

刚开始用soul的时候的确不怎么会用，只能在广场里找人聊天。

但是我发现很多时间你发了消息并没有人回消息，并且还有次数限制。

我见没人回复，便起身去问嘉豪。

嘉豪拿过我的手机看了一眼说道：“你就发个你好，谁会回你消息啊，发送消息要让别人想回，你一个你好，别人回什么？要勾起别人很和你聊天的兴趣来，也就是你说的话题要吸引人，或者是让对你说的话赶到好奇，这样才会有人回复你。”

我一脸疑惑的看着嘉豪在那里“哦，这样啊，我不知道。”

“你等下，你看我给你发一个消息，两分钟内没回消息，我请你抽烟。”

说完嘉豪拿着手机，在soul的广场随便找了一个人，点开发消息后在手机上快速打出几个字“看你见后，我发现我今天好像忘记了件事”。

打完直接发送了出去。

看着嘉豪发送出去的几个字，我有点不相信他说的两分钟之内就会收到回复。

嘉豪见我不相信说道：“你不要不信，我说两分钟之内回消息，绝对两分钟之内就会回消息。”

他话音刚落，果然，发出去的消息收到了回复。

嘉豪看着我说道：“喏，你看看是不是我说的那样，还没有两分钟就回消息了。”

我一脸不可思议，点点了点头，心里其实还是不服气，觉得他是运气，但又不好直接开口说出来。

可能嘉豪也看出了我觉得回复这么快是运气。

于是他继续说道：“我两要不要打个赌？”

“赌什么？”我回答道。

“就赌她回的什么消息。”

“这我猜不到，回的消息难能猜到。”

“我可以猜到，你信不信？”

“我不信”

“那好，我们赌大重九”

“赌就赌”

就这样，我俩的赌注已经下好了。

赌一包烟，看嘉豪能不能猜到那个人回的信息。

听到我说赌，嘉豪哈哈一笑说道：“你把烟准备好，我说她回复的内容肯定是，什么事，不信的话你自己看。”八壹中文網

说完嘉豪把手机递给了我，我打开手机，点开soul的聊天记录框一看，果然是这三个字。

不由得惊叹：“牛逼啊，嘉豪，这都能猜到啊？”

嘉豪笑了笑看着我说道：“小意思，时间久了你就知道了，别忘记我的大重九啊，哈哈。”

我开玩笑的说的：“妈的原来你了如指掌，这摆明了阴我啊？”

“哈哈，你自己不信的，愿赌服输，你不会想赖账吧？”

我愤愤的说道：“你放心，少不了你的，下午给你安排好，我不是那种赖账的人。”

“那我就收下了，哈哈。”

妈的，这个崽子挖好坑让我跳啊这是，关键是我还真的跳下去了。

想到这些，我给了自己两巴掌。

回到座位后，我把从嘉豪那里学到的办法告诉给了他们四人。

开始他们四人都和我一样，回复的消息寥寥无几，几乎是无人问津的状态。

后续采用了嘉豪的方法后果然改善了很多，发出去的消息大多数都有人回复了。

还没开始之前想着不就是那么一回事么，发个消息，然后聊天，不就完了，真的是我想当然了。

什么事都是这个道理，看，想，和自己做真的不一样，也完全不是那么一回事，并不是所有的事情都是按照所想的那样发展，真真切切的体会。

一下午，我找到了两个很聊的来的。

虽然我也不知道聊了什么，但是我说的每一句话都有回复。

也有可能是我自己感觉很聊的聊，不知道他们是不是我这样想的。

我见聊的差不多的了，就转移话题，说自己平时很少看着soul，让她们两我微信。

我把微信号分别发给了他们两，其中一个见我发了微信号后打出了“天王盖地虎”五个字。

我百思不得其解，不知道为什么会突然发这个这个。

于是我回复了一句“宝塔镇河妖”。

接着那边回了一个握手的表情，然后就把我拉黑了。

这一顿操作，我更是疑惑，只得再跑去问嘉豪。

嘉豪拿过手机看看了就说道：“这个是同行。”

“同行？”

“对，三两句和你说不清，慢慢的你会明白，有时候一个头像，或者一句话你就知道了，不着急，下面这个不是同行，可以聊聊”。

说完嘉豪把手机还给了我。

听嘉豪那样说，我也知道，这个不是一天两天就可以看出来的，需要时间的沉淀和经验的积累。

最后还好另外一个添加了我的微信。

打开微信，通过她的好友验证后，我给她发了一条消息“你好，我叫冯玉林”

微信那头回复道“你好，我叫吕文琪。”

这是我加上的第一个客户，结果不管是怎么，她永远是第一个。





