第12章 “消失”的子弹头


早上6点半左右，我的手机电话铃声响起。我打开手机，接通电话。电话那头是司机的声音：“你先把它们叫起来，半个小时后我们走。”

迷迷糊糊中的我就回了一个“哦”，于是我起床，穿鞋。打算叫他们几个起床。

“一，二，三？嗯不对啊，是我数错了么？”

于是我又数了一遍“一，二，三”不对啊，我们有五个人啊，加上我才四个啊。我顿时吓了一跳。

我以为谁半夜趁我们睡着了，跑路了。于是我先叫醒他们三个。一看，原来是子弹头不见了。我内心钝感不妙。

于是连忙问道，“你们半夜的时候看到了子弹头么？他不见了！”

其余三人纷纷都表示昨天晚上没看到他。

我担心他出事，但也没有办法，我们也不敢出去找他，只能在内心里希望他没事。

那时候也管不了这么多了，是生是死全都看他自己的命了。这个我们也无能力里。被抓了是他自己的命数，别连累到我们就好了。

抱着这个想法，我们四个都在等着司机快点来，因为我们现在也不确定这个地方是否安全。

退一步来说，如果子弹头真的被抓住了。那么，他开口是迟早的时候，我们呆在这里的时间越久，我们的危险性就越大。

为了众人的安全起见，我说道“我们先暂时别在这里等，先出去，这里不知道安不安全，最坏的打算就是子弹头被抓了。他被抓了，知道我们躲在这里，我们全都玩玩。全都拉拉跨。”

我一直都看不透的那个人说道：“先出去吧，这里就像一个定时炸弹，不知道什么时候就要爆炸。”

于是我们连忙拿上东西，往外面走去，下楼的时候我看见楼梯边上的角落里放着子弹头的东西。这让当时的我更加确信了子弹头出去被抓了。

为了我们的踪迹不被发现，我随手也拿上了子弹头的东西。然后把我们睡过的纸盒全部堆在一起。扔到了楼下去。

下楼后，我想他们几个先去找点吃的，我在楼下面对面的超市里再等一下。我们分工。留一个人盯着。

很多人可能要问，问什么我们要盯着。有两点原因。

第一我们不确定子弹头是不是被抓了。如果被抓了，那只能他自己认栽。我们心里也好有个底，该怎样就怎样，该自首就自首，坦白从宽了。免得到时候我们被牵着鼻子走。

第二是他没被抓，因为他自己有事，看着我们在睡觉，为了不吵醒我们自己去做。这样是最好，因为他没被抓意味着我们是安全的。也可以等他一起走。不会耽误我们的事情。

小前吃完早餐过来还我，还没等我吃完两口。小前就面色凝重的向我走了回来。我以为他看到了子弹头带着警察来抓我们来了。

我低下头小声对着他们两个说道：“可能有情况，做好心理准备，看看这个早餐店有没有可以跑路的地方。”

他们俩一听，立马起身，朝着餐馆里面走去。我放下筷子，向着小前迎去。把他拉到一边开口便问道：“是不是看见子弹头被抓了？”

小前说道“我看见他了，但是没看见有人跟着他，看到他上楼了。我才出来的。”

我里面补充道：“确定没看见有人跟着他吧？”

小前说道“我的眼睛5.2好的很，绝对不会看错的。”

对此我没有说什么，让他先回到早餐店。

到了早餐店里，我对他们另外两个说道：“看到子弹头了，但是不确定有没有人跟着他。”.

随后我把手机卡拿了出来，交给了我一直都看不透的那个人，对他说道：“等下我先上去看看，15分钟没出来，你们就拿着电话卡跑，跑越远越好。司机给你打电话来了你就接，让他直接接你们走。不要等我们了。”

说完这些，我点了一根烟，然后又再一次踏上了那栋废弃的烂尾楼里面。

一路上我都格外小心，现在看来可能有点过于杯弓蛇影了。但是我仍然坚信，小心驶得万年船。这并不是开玩笑，小孩子过家家。

到了烂尾楼下面，我在下面站了大概5分钟左右，然后才上楼。

听到我上楼的动静，子弹头里面靠墙躲了起来，他以为是警察。我咳嗽了两声，小声的叫道“子弹头，子弹头。”

听到我的声音后，我看他从墙壁后面走了出来，说道：“她妈的吓死我了，我一上来看你们们全都不见了，我还以为你们已经走了。”

我那时候气不打一处来：“去你妈的，傻逼，你死哪里去了，老子在这里等你们半天，妈的睡醒起来没看到你人，还以为你他妈半夜溜出去被抓了，操。还好我们他妈在那边守着你。想着你应该不会被抓。”

子弹头说道：“老子被抓个鸡吧，我他妈昨天吃了那些烧烤，妈的肚子痛的厉害，一个晚上拉了我7次。我他妈没纸了，跑出去买纸，忍不住，找了一个网吧又去拉了。我现在走路腿都是软的。”

“你他妈是活该，让你吃那么多。”赶紧走。他们三个还在那边等我们。“妈的我给他们说了15分钟后我没出来，就让他们跑路。他们跑了，我们俩就玩几把犊子了，直接去派出所自首。”

他见我不是在开玩笑立马说道“走，走，走，快一点。”

我俩飞速的下楼，下楼的时候我看了下时间已经18分钟了。心想：“她妈的，估计他们是跑路了，只能赌赌运气了。”

等我两块要道的时候，我看见他们几个已经出来了，是已经做好跑路的打算了。没办法了，我叫了一声“小前。”小前一看是我们两就说道，他们来了。

我们汇合后马上跑到了永德县人民医院里边。心想着这里是安全的地方。就这样我们躲进了医院里。

我一直看不透的那个人把电话卡还给了我，我立马把卡插上去，看到了几个未接来电。

于是走到医院的厕所里回电话过去。

电话那头问“怎么电话打不通？”

我回答道“刚刚出了一点事情，我们现在在人民医院里躲着的。”

“好，你们注意安全，我马上到，今天我们下忙丙乡。”等他说完我挂断电话。

走出厕所，告诉他们几个今天下忙丙。





