第22章 最安全的地方


经此一役后，我们几人都有一种劫后余生的感觉。

现在摆在我们面前的有两条路：第一是等下我们再次返回酒店、第二就是我们沿着河走出去，等到天亮再联系司机。

高风险意味着高回报，我笃定，再等一会儿，等警察查完房，我们几个在回酒店。最危险的地方往往是最安全的地方。沿着河走，不排除查房的这批警察开车遇到我们。相对来说风险更高。

我走过去问道：“哥几个怎么说，现在摆在我们面前的有两条路，第一条，我们在这里在等一个小时，那时候估摸着警察也依旧查完房了。我们回酒店，我觉得应该不会有什么事，警察已经查了一次，应该不会来第二次。第二条路就是，我们沿着河道往右边走过河道凤尾村去。往左边走下面是镇康县公安局公路巡逻民警大队。没必要往那边走冒风险。你们怎么看。”八壹中文網

说完我看向我一直都看不透的那个兄弟。还没等他说话这个傻逼子弹头又开始：“走个卵子啊，我现在脚这样，能走个鸡吧，要不我们就在这里等到天亮，让司机来接。”

“这样他妈肯定不行的，在这里等到天亮，他妈别人老板来了一看从来没见过的几个人在他家店后面，你要别人怎么想，别人他妈一眼就可以看出来你不是好人。这个我绝对不行。”我直接开口反驳道。

小前和小黑人没有做声，表示默认了子弹头不走的是错的想法。我再一次看向我看不透的那个兄弟。我见他没有说话便问道：“兄弟，你怎么看？”

“我觉得还是回酒店吧，酒店里暂时比较安全，我想警察也肯定不会查第二次。继续走的风险也大，第一个是路上碰到巡警不说，还有就是子弹头的脚现在能不能走还是一个未知数，不能走的话我们还要背着他。”他说完就看向了子弹头。

“我能走个鸡吧啊，我的脚肿的比那个猪尿泡儿都还大，怎么走？”子弹头回答道。

我看向小前还有小黑人。两人纷纷说道，还是回酒店吧，酒店估计要安全一点。

就这样我们差不多已经统一意见了。子弹头他说的话可以当作放屁了，等下直接背回去。

讨论完后，我打开了手机。“把你的脚伸出来，我看看你”。借助着手机微弱的灯光，我看着子弹头的脚，脚踝那里已经完全肿了起来。用手摸了摸，说道：“你小子运气好，脚没有断，崴了脚，等下冰敷下，再擦点药，休息几天就好了。”

“我知道没断，他妈的真的倒霉，老子跳下来的时候踩到地上的干竹子了，然后崴到了。”子弹头说道。

这样过后我便没有再管子弹头。我们几个在家具店后面等了大概40分钟，我一看一时间已经快两点半了。估摸着这个时候警察应该查完房了。

于是对众人说道：“等下我先摸过去看看警察走了没，你们就在原地等着我，我半个小时没回来，就说明我出事了，几门跑的越远越好，别管我。不然你们没跑，我被抓了把你们给卖了，可别说我不够意思。”

子弹头说道：“我相信你不是出卖兄弟的人，我放心。”

“去你妈的，少道德绑架老子，老子被抓了，第一个就把你给供出来。”说完我抹黑再次向酒店走去。其余几人留在原地等我。

我并没有原路返回，这条路虽然是最快的，但是我不敢保证它是最安全的，至少在当时的我看来，我宁可绕半天，也不会直接走这条路返回去。

因为我不确定，查房的警察有没有听到我们几个跳楼的动静。如果听到了，那么肯定会顺着这条路找过来。我不敢去尝试冒这个险。

于是我从家具店一直往下走，走到了河边，然后往右边走，经过了镇康县凤尾财政所，再往上面走，绕道镇康县司法局凤尾司法所，再到凤尾镇人民政府，最后绕到云南海大饲料专卖点，再往回走。本来2分钟的路程，我走了将近40分钟，才走到酒店对面。

走到酒店对面后，看到酒店门口停放的警车已经开走。在确定警察已经走后，我悬着心才算放下来了，如释重负的感觉。

我立马走向酒店，然后从酒店的小巷子里穿了过去。

现在我要马上赶到家具店，不然等下时间久了我怕他们几个拉着受伤的子弹头跑路了。

等我走到家具店后面的时候发现，他们四人已经没了踪影，我心想：完蛋了，他们跑路了，妈的，还真的丢下了老子跑路了。操。

说实话我当时也不知道要去那里找，这么大一个镇子，我也很难找到。心一横，妈的去河边赌赌运气。

因为这个是我唯一能想到的地方，为什么这样说呢，是因为我们规划的路线就只有两条：第一是之前说的返回酒店，他们几人见我迟迟没有回来，很有可能在心里就一定判定我被抓了，担心我会供他们出来，他们躲在家具店后面。第二是他们也走不了多远，因为有一个受伤不能走路的子弹头。

想到这些，我决定去河边赌赌运气。

刚走到河边，我就看见有人在想我招手，我没多想就直接走去。

走过去一看才知道原来他们几个躲河对面的桥下面。

我问到：“他妈你们怎么躲这里来了，老子在家具店没看到你们，本来直接打算回酒店了。不过想到你们带着子弹头应该也走不了多远，就打算来河边碰碰运气。麻溜出来，警察走了，酒店暂时安全，我们先回酒店。”

子弹头说道：“你他妈那么久没回来，我们都以为你被抓了，谁还敢躲在那里？”

“老子被抓了你满意了是吧，操，麻溜回酒店。老子累的不行了。”

说完我把他们一个个拉上来，子弹头是两个人拉的，他一只脚走不了路，只能在哪里一点一点往上面蹦。

路上的时候我们轮流背着子弹头，我特别嘱咐他说道：“等下你直接装喝醉了，明白了没？”

子弹头不解的回答道：“老子装喝醉了干嘛？”

“你他妈脑袋里是不是装的是豆渣，不装喝醉我们怎么背你，他妈的才被查房的，那些前台估计都鬼精，你他妈现在就是行走的人名币。明白了没。”

听到我这样说后子弹头便没有说话了。

这时候不得不服这个子弹头，演技是真的好，要不是我们几个知道他是装的，换做任何人来看都是喝醉了的人。

到了房间里，把子弹头丢床上，我去找前台弄了点冰块，敷在了子弹头的脚上，做完这些，我们几个沉沉的睡去。





