第242章 打斗


眼下陈哥那边自己都无暇顾及，更别说我了。

现在唯一能靠的就只有我自己。

现在当务之急就是趁着另外一个被我踢中裆部的人还没起身，我必须把压在身上的这个人打倒。

一个我都难以应付，更别说两个了。

我自己有几斤几两，我自己知道。

为了尽快破局，我顾不上头上雨点般的拳头，扭动着身子，奋力的挣扎着。

说是殊死一搏，也丝毫不为过。

扭动身子后，我侧着身子，左手曲臂去挡落在我面门上的拳头，右手往压在我上身那人裆下伸去。

这时候顾不上那么多了。

这也是我唯一能想到的办法，唯一能制服他的手段。

我顾不了那么多，我没得选。

手捏到他裆下后，我一把连根抓住。

他也意识到我抓住了他的命脉，疯狂的扭动着身子，想要把我的手甩开。

但任凭他怎么扭动，我丝毫不松手。

压在我身上那人见扭动身子无法挣脱后，双手抓住我的手，想要扯开。

但依旧无果。

我趁此机会，左手一拳直接打在了他的鼻梁骨上。

一瞬间，血液从他的鼻孔中一泄如注。

血液打在我脸上，我的衣服上。

吃痛后的他，更加疯狂了。

也不再去理会裆部的疼痛，双手抓住我的发，奋力的将我的头抓起，然后重重的砸下。

他身上的鼻血，齐刷刷的落在我都脸上。

此刻我的脸像被人用油漆桶泼了一脸的油漆一样。

好在那边基建落后，除主干道以外，修建的道路不是水泥路。

不然，我觉得，当时我可能没几下就成了尸体。

这是不幸中万幸。

他越用力砸，我吃痛，我就越用力抓。

我越用力抓，他就越用力砸。

慢慢的，我的大脑开始一片空白。

我感觉我真的无能为力了。

就在快要闭眼的一瞬间，我咬着舌头，让疼痛刺激着我的大脑。

咬着舌头的疼痛是外在疼痛的几倍。

甚至感觉比手指受伤，十指连心的疼痛还要来的剧烈。

大脑在剧烈疼痛的刺激下，我咬着牙齿，嘴里歇斯底里吼叫着，右手使出了吃奶儿的劲儿，奋力一捏。

这是我最后的一击，不成功，便成仁。

随后，我便松开了手。

我实在没有力气了。

接下来的事情，就只能全凭天意了。

我闭上眼睛，心有不甘的等待这那一刻的降临。

不知道为什么，那一刻我很后悔。

后悔为什么自己要不顾生死的出来，后悔因为我自己错误选择，而断送了自己的生命。.81Z.??

我还没有结婚，我还没有赚钱，我还有很多人没见，我还有很多地方没走。

我好想我妈！

再也见不到了，再也见不到了！

些许后，我感觉身体轻了很多，我感觉身体可以动弹了。

我猛的睁开眼。

原本压在我身上的那人，滚落了下去，躺在地上捂着裆，在地上疯狂的翻滚着嗷嚎着。

“阿最，你没事吧。”

陈哥大喊的叫喊着。

我趴在地上喘着粗气回答道：“陈，陈哥，我，我没事，哈。”

“没事你他妈赶快过来给老子帮忙，我有事。”

“唉哟，卧槽尼玛的。”

在听到陈哥的求救后，我爬到墙边，随后慢慢转过身子，让自己背靠着墙，借助墙让自己站起来。

站起身后，我在身旁摸了一块石头。

抓着石头，双脚如同糠噻一样，颤颤巍巍朝着陈哥那边冲了过去。

从背后，那块石头直接砸在了抱在陈哥腰间那人的头上。

那人被我砸的一个趔趄，摇摇晃晃，没有站稳，倒在了地上。

我朝着他扑了过去，他侧身躲开，我直接重重的摔在地上。

牙齿磕破了自己嘴唇。

我吸了一口嘴里的血汁，吐了出来。

慢慢的爬起身，想要追赶被我砸晕的那人。

几番追寻无果后，我朝着陈哥打斗的方向走去，想要解决正在和陈哥打斗的那个人。

不能和他们纠缠着。

现在明面上我俩占据着上风，实则不然，还有一个最先被我踢中裆部的人。

那个人一旦好转，对我和陈哥是最大的威胁。

以现在我和陈哥的状态，完全不是他的对手。

我们必须尽快解决当下的正在和陈哥纠缠的这个人。

解决掉他后直接跑，等跑出来这里，这四个人，上天无地，下地无门，只有死路一条。

我和陈哥联手勉强将这个人打倒后，没有片刻停留，我扶着陈哥就往外面跑。

顾不上那么多。

为今之计，脱身才是最好的选择。

跑了不到50米，陈哥实在跑不动了。

“休，休息下，阿，阿最，我，我实在是，实在是跑不动，动了。”

剧烈的打斗，对身体是一件很严重考验。

陈哥自然很多年没有运动，和我这个学体育出身的人身体自然没有可比性。

我嘴里大口大口的喘着粗气：“陈，陈哥，等下，等下他们追来了，我们就，跑不掉了，快起来，跑，跑出去再休息。”

我伸手去拉。

双手奋力把陈哥拉起，两人继续跑。





