第372章 霸气的两姐妹


我话说完李哥似笑非笑的看着我说道：“呵呵，阿最小兄弟，这种事情我还是干不出来。”

“既然你是四小姐的贵客，自然要留在这里，我李某人就这样请你去了，倒显得我不近人情了。”

“放心，不找你，等你在四小姐这里多玩几天，我再上门请你就好了。”

李哥说完四姐茶也已经泡好了。

四姐把茶放在茶几上后，坐在我旁边的沙发上。

我拿出茶杯，给四姐和李哥倒了一杯茶。

“李哥，来喝茶。”

李哥接过茶杯，小小的抿了一口：“嗯，好茶。”

我没理会李哥，把茶递给了四姐。

“喝茶，四小姐。”我看着四姐说道。

四姐瞥了我一眼接过茶杯后放在了茶几上看着李哥说道：“李哥是吧？”

李哥点点头：“四小姐不用叫我什么李哥的，叫我老李就好了。”

我原本以为四姐会客套一下，哪知道四姐真直接开口叫道：“老李，你和阿最的事情我不过问，现在阿最在我这里，任何人不可能把他带走，至于阿最想在这我这里待多久，他说了算。”

“要是阿最不想离开这里，觉得我这个破庙还不错，想在这里，那我也会给他安排好，就在我这里做事。”

“我相信以阿最他们几兄弟的能力，做出一点东西来也是轻而易举的事情。”

四姐说完，李哥脸上一阵黑，首先自然是四姐真的叫他“老李”。

我相信，李哥他从出来到现在，估计还没人敢叫他“老李”。

其次就是四姐的话几乎是挑明了说：阿最我保定了，只要在木姐，只要在这里，你就动不了他！

我看着四姐微微一笑。

四姐则是一脸的淡定，好像这些事情对她来说就是轻而易举。

原本这些事情对于四姐他们这些“大人物”来说，也的确是小事一件。

李哥阴沉着脸：“四小姐，我相信你的好意，阿最小兄弟肯定不会心领的，以我多年打拼的经验来说，他不会甘于就在这里扎根的。”

“是么？”

李哥说完，四姐看着我。

“哈哈，李哥，我的事情就不劳你费心了，我觉得在这里也挺好，安安稳稳。”

我话说完，四姐看着李哥说道：“看来不是你说的那样，阿最愿意留在这里。”

“呵呵，好，好，以阿最小兄弟能力，的确在哪里都可以混的风生水起。”

“别人不都是说树大好乘凉嘛，有四小姐这棵大树，我相信阿最小兄弟很快就可以成长起来，独当一面了！”

我看着李哥道：“李哥，你放心，等我独挡一面的那一天，只要你还在木姐，我一定会登门拜访的，这一点不需要担心，我阿最念情分，别人对我的好坏，我都记在心里的，你放心！”

我话说完李哥猛的一拍茶几，看着我冷冷说道：“那你得需要走到那一天，我就怕你走不到那一天，你要知道，木姐这边乱的很，说不定那天出门不小心，对吧，这些谁也说不定！”

“的确，李哥，这些都说不定，可以肯定的一点是，你估计很难有机会见到我独当一面的那一天了。”

李哥阴沉着脸：“哦，是么？”

我微笑着看着李哥：“是的，我说道做到！”

我话说完，李哥放声大笑，笑的渗人：“哈哈，好，这是第一次有人这样和我说话。”

“那我告诉你，只要你出了赌场，你活着走不出木姐！”

听李哥这样说，四姐直接拍案而起，从腰间掏出枪，拿枪指着李哥，嘴里大呵：“放肆！”

“你算什么东西？这里有你说话的份么？”

“木姐这一亩三分地，什么时候轮的上你说话了？”

“有我在，阿最你动不了！”

门外的保镖听到里面的动静后直接冲了进来，把李哥团团围住。

剑拔弩张之际，三姐也走到了办公室。

三姐进来后，看了一眼我和四姐后说道：“四妹，把枪收起来！”

四姐迟疑的看了一眼三姐，枪口依旧对着坐在对面的李哥。

“我说把枪放下！”

这一次，三姐声音有些变化！

“三姐，可是…”

“放下！”

三姐的声音，让人有一种无法抗拒的感觉。

四姐乖乖把枪放下。.

见四姐把枪放下后，三姐转身看着之前冲进来的保镖说道：“你们也退出去！”

三姐话毕，围住李哥的那群保镖纷纷褪去。

保镖退出去后，三姐坐了下来，看着李哥说道：“李哥是吧？我四妹一直就是这个脾气，还望见谅！”

李哥在看到三姐后，和之前看到四姐的态度完全不一样。

李哥毕恭毕敬的看着三姐说道：“没事，没事，三小姐言重了。”

三姐点点头：“嗯，那就行，你和阿最的事情我略知一二，你们要怎么处理是你们自己的事情。”

“阿最是我们的贵客，只要他在赌场一天，在木姐，没人可以动他，这一点和我四妹说的一样！”

三姐说完，坐在一旁的李哥连忙低头哈腰：“三小姐，这个我知道，规矩我们懂，我们懂，请放心，请放心。”

三姐点点头：“嗯，知道规矩就行。”

“我知道你们之间的恩怨是不可调节的，就算你愿意，阿最他们也不见得会愿意，这一点我想你自己心里也明白！”

李哥点点头，没有说话。

三姐继续道：“你来做客我欢迎，你来玩，我也欢迎，但是你要从我这里带人走，莫说是你，就算是你背后的老板来了，也做不到！”

“三小姐请你放心，从我进赌场的这一刻就没想从这里把阿最他们一行人带走。”

李哥说完，三姐看了我一眼，随后继续说道：“你明白这个道理就行！”

“话我已经说的很明白了，怎么做我想你自己心里清楚。”

“不管是你也好，是阿最也好，不要把你们之间的恩怨带到我这里来，我这里开门是做生意，来者皆是客，我不想听到有什么疯言疯语从我这里传出去！”

“凡事多掂量掂量，不要等我来上门！”

“我来上门的时候，你就没机会在木姐立足了！”





