第382章 动身出发


枪拿回后，我瞬间安全感满满。

男人没钱的时候，钱是英雄胆，身上有钱到哪里都可以昂首挺胸。

男人有钱后，在这个混乱的地方，枪才是英雄胆。

所以这就可以很好的理解，为什么那些有钱的家族要花重金去养兵。

有钱有势，权势不可分！

上楼和四姐又聊了几句后，四姐离去，去忙自己的事情。

四姐安排了保镖小龙到时候带我们从后门走。

等我返回阿森的房间后阿前他们几人已经吃上了。

“阿最，你来了，快吃吧。”阿前看着我说道。

我把枪从腰间拿了出来，放在了电视柜上面。

他们三人见我把枪拿出来后惊呆了。

阿森在看到我把枪拿出来后，立马丢下了手里的碗筷，走到电视柜上摆弄着枪，嘴里惊叹的说道：“卧槽，阿最，你牛逼啊，枪居然被你拿上来了，没拦着你啊？”

我笑着附和道：“怎么没拦啊，拦了啊。”

“那你咋还能把枪拿上来？”阿森问道。

“呵呵，我哪有这个直接带上来的本事，别人肯定不会卖我面子，四姐和我一起去的，不然别人咋可能放任我拿枪！”

我话说完阿森点点头：“也是，难怪了，四姐亲自出面，肯定没问题的。”

“子弹呢？子弹你没拿么？”阿森继续问道。

我摇了摇衣服的袋子。

袋子里面叮铃叮当的一阵响：“在我衣服里，森哥先吃饭吧。”

阿森摇摇头拒绝：“我吃饱了，你们吃。”

“阿最，把子弹给我。”

阿森说完，我从衣服里把子弹掏出来，丢在电视柜上，随后去吃饭。

阿前吃了几口也去摆弄手枪去了，只剩下我和小潇还在这里大快朵颐。

“小潇，你咋不去弄枪呢？”我看着小潇问道。

“这东西，也就那样，玩腻…”

“嗯？”我一脸疑惑的看着小潇！

“不是，最哥，我的意思是这东西，没啥好玩的，我都看腻了。”

小潇说完，我上下打量了他一番，嘴里淡淡道：“是的，不玩最好。”

吃完饭后，我也把子弹装填了上去。

现在吃饱喝足，枪也在手，就只等电话了。

我清楚的记得，在十二点四十的时候，电话响起了。

很多人可能会问为啥我会记得这么清楚。

那我就告诉你，那个电话正是KoSheLee打来的。

接通电话后对面就开口问道：“你们老板已经给我说了，现在你们在哪里？”

“在xx（赌场）！”

“好，你们就到哪里等我，十分钟后我的人会到，我安排人送你们出木姐！”

说完KoSheLee挂掉了电话。

“现在大家检查枪械，确定自己的枪里都有子弹，每个人身上都有子弹。”

我话说完阿前他们开始检查自己的枪械。

“都没问题吧？”我问道。

“没问题。”

“好，没问题就行，十分钟，陈哥安排的军队会送我们出木姐城。”

“大家记住，路上一定小心，不要分开坐车，我们四个人坐一辆车，辛苦大家挤一下，有啥事情也好有个照应！”

我话说完阿森他们几人点点头：“好，没事，小问题。”

“嗯，到时候都机灵点，阿前，特别是你，有情况也别上头，一切听我和森哥的安排。”

阿前点点头：“放心，我知道。”

“那好，森哥，你还有什么要补充说明的没？”

阿森思索了片刻后摇摇头：“没啥其他补充的了，大家反正机灵点，见机行事，注意安全。”

“没问题！”.

所有的事情商量完毕后我把电话递给了阿森：“森哥，电话你先拿着，我去看下司机他们一家。”

阿森接过手机，放在了袋子里。

随后我来到了司机他们一家的房间，也就是之前四姐给我安排的套间。

推门走进去后，司机一家立马站了起来。

“没事，你们坐就行，我来就是给你们说一下，等下我会安排人给你们送回去的，你们不必担心！”

司机点点头：“谢谢老板，谢谢老板。”

“好了，谢不谢这些别说，也是我们连累了你们。”

“之前不是给了你们两万块钱么？”

我话还没说完，司机就立马把钱拿了出来，递给了我。

司机以为我要收回这两万块钱。

“我不是要收回这两万块钱，这个钱，你拿着。”

听我这样说，司机半信半疑的把钱放回了口袋里。

“喏，这里还有两万块钱，你拿着，算是对你们一家的补偿，不是给你的，是给你老婆和女儿的，不要拒接！”

说完我把钱递给了司机他女儿。

“来，小朋友，这是叔叔给你的，你拿着，要好好上学哦！”

司机司机看着他女儿：“馨馨，不可以拿叔叔的钱！”

我回过头看了一眼司机：“好了，别说了。”

“叫馨馨是吧，馨馨，快拿着！”

司机他老婆也是不停的推阻。

我懒得理会，把钱塞司机她女儿衣服里后直接走了出去。

回到房间后，阿森看着我说道：“阿最，军队那边打来了电话，说人已经到了！”

我点点头：“好的，森哥，我知道了。”

“森哥，你把电话给我下，我打个电话。”

阿森把电话递给了我。

我拨通了KoSheLee的电话。

“Ko（高）将军，安排你的人来后门接我们吧，我们在后门等！”

“好！”

“感谢。”

说完我挂掉了电话。

趁安排的人到后门的间隙，我拨打了老汪的电话。

“汪哥，我们马上准备出城了，你们到哪里了？”

电话那头老汪回答道：“我们在等四十个分钟左右可以到！”

老汪说完我看了一下时间。

我们出去差不多也要这么久。

“好，汪哥，我们也差不多四十分钟可以到！”

“好，注意安全，有情况随时打电话！”

挂断电话后，我让阿森他们几个在电梯口等我。

我找到了小龙，让他也在电梯口等候。

小龙去后，我走到了三姐的办公室。

敲了敲门后，我站在门口喊道：“三姐，是我，阿最！”

“进来！”

推开门走进去后我直接开口道：“三姐，等下我们马上就走了，这几天麻烦你们了，感谢！”

三姐点点头：“区区小事，不足挂齿，对了，你和四妹说了没？”

我摇摇头：“三姐，我就不告诉四姐了，麻烦你等下给四姐说一声，谢谢了！”

三姐长叹一口气：“唉，这样也好！”

“嗯，三姐，那我们就先走了，有机会来果敢玩！”

三姐点点头：“好的，有机会我会过来的！”

“好，三姐，告辞！”

“去吧，一路顺风！”

和三姐告别后，我立马下楼，和阿森他们汇合。

汇合后我们一行人乘电梯往后门离去！

上车之际，我回头看了一眼赌场心里默默念道：三姐，云熙，再见！





