第99章 阿牛之死


时间快要到上班的点了，大家食堂里吃了饭都陆陆续续的来到了办公室里。

看着满身鲜血的阿牛和跪在地上的一行人，不免都多看了几眼。

大家都好奇到底发生了什么，你一言我一语的说个不停。

阿漆瞪眼看了一眼，围观的人都纷纷闭上了眼。

阿森嘴里大声骂道：“都皮痒了是吧？都想过来试试是吧？想试试的就走进来看，我欢迎你们观看。”

“还不滚去上班。”

众人闻言纷纷散去，回到座位上开始工作。

好奇心害死猫，这个时候还是乖乖听话的为好，无缘无故被打一顿可不划算。

“阿最，你去叫下陈哥吧，这个是你的人，你和陈哥商量下看怎么处理。”阿漆看着我说道。

“漆哥，这我哪知道怎么处理，我还是听陈哥的吧，看陈哥怎么处理，他怎么处理我都认，这个没办法，只能怪自己运气不好。”

“那也行，你去叫陈哥吧，我们在上面等你。”

“好的，漆哥。”

说完我转身下楼，走去陈哥的宿舍。

敲了几下门，我在门口轻声喊道：“陈哥，陈哥，你在么？有个事情需要你来处理一下。”

我在门口等了一会儿，陈哥宿舍里没有回应。

于是我又敲了敲门喊到：“陈哥，你还在休息么？需要打扰你一下。”

这次敲门的力度和喊叫的声音也大了许多。

听到我的声音后陈哥回应道：“怎么了，阿最，有什么事么？”

“嗯，陈哥，的确是有事，我方便进来说么？”我问道。

“没事，你直接进来吧，门没有反锁。”

听到陈哥许可可以进后，我推门走了进去。

陈哥躺在床上，肩膀靠着墙，点了烟深吸一口说道：“阿最，有什么事说吧。”

“陈哥，是这样的，今天不是接了一批人嘛，上午漆哥，森哥，我们三个已经把人那些都选好了，也安顿好了，阿森让人事阿豪带其中一个去看病的时候，看到另外一个在宿舍里“溜冰”。”

“嗯？“溜冰”？”

陈哥一脸严肃的问道。

“嗯，对，“溜冰”，开始“溜冰”的那个人不承认，然后我们带他做了尿检，是阳性，人已经被我们控制住了，在楼上，您看，这个事情要怎么处理。”

听到我说完，陈哥暴怒。

手里原本拿着的烟头被用力的丢在地上，火星四射。

随后陈哥一把掀开被子，穿上衣服裤子冷冷看着我说道：“走，一起上去。”

看着陈哥的眼神，我一阵后怕。

话也不敢多说，跟在陈哥身后走到楼上办公室。

陈哥板着脸面色煞白走到办公室，站在办公室的前台，恶狠狠的看着台下工作的众人。

大喊一声：“全体起立！”

台下众人一脸懵逼，不知所以，看着暴跳如雷的陈哥，都不知道发生了什么。八壹中文網

但所有的人都乖乖服从，起身站着，一动不动。

“很好，我三令五申，任何人员不得吸毒，今天有个不怕死的，居然在宿舍里吸毒，公然挑战公司的底线，很好。”

“今天，这个人“祭天”，让你们看看挑战公司底线的代价。”

“内保，把人拉进来。”

陈哥说完后，两个内保把阿牛拉到台下，丢在地上。

陈哥搬起椅子对着阿牛的头就直接砸了下去。

一时间阿牛的惨叫声传遍了办公室。

椅子砸了几次，被砸坏了，陈哥捡起椅子脚，对着阿牛的头继续打。

不到一会儿的功夫，阿牛的身边流下了一摊血。

阿牛被打的没了反应，打一下身体动一下。

陈哥觉得不解气，让后面的人拿来了电棍。

把电开到最大，直接触在阿牛的身上。

强烈的电流一下子就席卷了阿牛的全身。

阿牛瘫在地上不停的抽搐着，嘴里的白沫和血沫混在一起，不停的往外吐。

电击持续了大概一分多钟，期间一直没有停下来。

直至我们所有的人都闻到了人肉的焦糊味，陈哥才停下手。

原本陈哥煞白的脸也变得红润了起来。

第一次电疗结束后没多久，陈哥又第二次电在阿牛的身上。

这一次，躺在地上的阿牛几乎已经没有任何反应了。

嘴里气若游丝，估计离死不远了。

今天下的都是死手，平常打基本上都是大腿，打手，打背或者打屁股。

这一次直接对着头打，已经不管阿牛会不会被活活打死。

陈哥打累了，把电棍直接丢在地上。

嘴里喘着粗气说道：“内保，给我往死打，不要留手，打死算完。”

两个内保并没有捡起地上的电棍，而是拿着枪托，继续对着阿牛头上砸。

两枪托下去，阿牛的头已经裂开。

之前阿牛还有点意识，被陈哥拿着椅子打的时候还知道双手护住头。

到现在，阿牛完全如同一个死人，躺在地上一动不动。

画面太过于血腥，我转过身背对着这个画面，不敢去正视。

或许是内保把自己的枪托弄脏，砸了几下后就把枪背在身上。

捡起地上的木棍，继续招呼在阿牛身上。

打在阿牛身上的声音到现在我都不能忘怀。

就像打在死猪身上，“嘭”“嘭”“嘭”，如同勾魂使者催命的脚步声一样。

每打一下，阿牛离死亡就更近一步。

到最后阿牛已经完全没有了人样，连一点微弱的呼吸声都消失殆尽。

双眼睁着，瞳孔涣散。

没有任何一点反应，或许在那一刻阿牛已经死了也不一定。

“住手。”陈哥喊道。

陈哥叫住手后，两个内保才停了下来。

两根木棍上已是血迹斑斑。

陈哥看了一眼生死不明的阿牛后，对着阿漆说道：“阿漆，你联系下“四号客”，让他们过来处理下。”

“四号客”也是瘾君子，只要给钱，什么都干。

一般“祭天”后的收尾工作基本上都叫四号客来做，他们会处理的干干净净。

处理的方式也很简单，运气好一点的，挖个坑给你埋了，运气不好的，要么直接给你丢甘蔗地理或者芭蕉地了，可以落个全尸。

再不济的，直接湄公河里一丢，喂鱼，便捷还省事。

阿漆点了点头，拿着手机走到一边，打起了电话。

可以这么说，等他们来了，阿牛这个人，就彻彻底底的死了。





