第109章 吕文琪19


拿到预支单后，我走到阿漆的办公室，敲了敲门推门走了进去：“漆哥，哈哈，不好意思啊，又要过来找你来拿钱了。”

阿漆笑了笑：“这次拿多少。”

我把预支单放在阿漆的办公桌前笑着说道：“呵呵，漆哥，这次不多，10000就行。”

阿漆了一眼预支单，看到有陈哥的签字后，拿起预支单，打开保险柜后，把我的预支单和之前的预支单放一起。

随后拿了10000给我笑着说道：“阿最，你要加油啊，等那批人安排入职，你差不多欠90万了，好好干。”

“呵呵，好的漆哥，没问题。”

说完我拿着钱走出来阿漆的办公室。

之前接大超他们后已经76万了，加上今天这1万，77万。

安排入职还需要买设备，还有软件费，差不多又要12万左右。

算上七七八八的的差不多就是90万了。

年纪轻轻负债累累！

现在想这些也没有用，好好赚钱吧！

钱到手后，我走到大超他们的宿舍，每人发了500块钱，给他们买烟抽。

众人拿到钱都笑嘻嘻的说道“感谢最哥。”

看着一众人开心的脸，我说道：“不用谢，你们好好加油，好好做事，挣了钱存起来，别乱花，都早点回去。”

说完我离开宿舍走到老汪的宿舍站在老汪宿舍门口敲了敲门后喊到：“汪哥，是我，阿最。”

门那边传来老汪的声音：“阿最啊，进来吧。”

推门走了进去我看着老汪说道：“汪哥，要麻烦你个事情，之前买来的那批人都没有换洗的衣服，要麻烦你安排人去买下衣服。”

老汪闻言点了点头：“没问题，等下我就安排人给你去买。”

“还有，汪哥，明天可能要安排那些人入职工作，设备这些也需要买，等下陈哥可能会给你说，到时间也要麻烦你安排下。”

“嗯，好的，阿最，陈哥给我说了我就给你安排，你放心。”

“好的，那就辛苦汪哥了，等事情都弄完了，我找你喝酒。”

“哈哈，不用这么客气，阿最。”

“哈哈，看你说的汪哥，应该的，应该的。”

“汪哥，钱和尺码我放这里了，你安排人按这个钱看着买就行，辛苦了。”

说完我走了出来，回到了办公室座位上。

打开手机，看到了吕文琪给我了一大堆信息。

我点开回复了一条我才忙完。

消息回复完后，我从头到尾的看了一遍消息。

最上面的是吕文琪误以为我生气道歉的消息，下面就是让我原谅，说想起了我说的话。

看完消息没多久，吕文琪回复道辛苦了。

见她回复后，我俩又聊了一会儿，直到下午5点多，到了我们吃晚饭才停止了聊天。

吃了晚饭我回到宿舍休息。

昨天晚上没睡好，需要养足精神，晚上还要试探吕文琪。

下午6点50多我来到了办公室吕文琪发了一条消息说自己现在到家了，也已经吃了晚饭。

吕文琪给我发了正在做饭的图片。

于是我让她先去做饭，等吃饭了再聊。

借此机会我又刷了一次账户的流水，等下试探的时候用的上。

晚上8点左右的时候吕文琪给我发了一条消息说自己弄完了。

收到消息后我赶忙回复到辛苦了，并且问今天累不累等。.

说了一大堆关心的话。

这个时候就是热聊，为试探前做准备。

聊了差不多40多分钟，在感情升温后我开始慢慢的转移话题，往投资理财这一方面去引导。

目的就是为了不过于突兀，不经意间达到水到渠成的效果。

我问道：“宝贝，你相信我么？我想听你内心最真实的回答。”

“傻瓜，我当然相信你啊。”吕文琪回答道。

“嗯，我也相信你相信我。”

“那你还问这个干嘛呀？”

“其实我有个事情不明白。”

“什么事情不明白？”

“既然你相信我的话，我们有那么多机会可以赚钱，为什么你不愿意和我一起呢？我只是想给我爱的人展示一下我的能力，我希望得到我爱的人认可。”

在这里我一方面试探她不愿意和我一起投资的原因。

另一方面强调我爱她，以爱之名对她进行感情捆绑，打感情牌，希望她能和我一起参与其中。

现在我把所有的问题都都给她，我只要看她怎么回消息，然后选择性的继续提问就行。

吕文琪回答道：“我是很相信你，但是我不懂这些，对这些也没有兴趣，并且你已经向我展示了呀，我也知道宝贝很厉害，很棒。”

看着她的回答，我陷入了沉思，不知如何是好。

想了半天都没想好要怎么回，于是我走到嘉豪面前，把手机递给了他，让他看着回消息。

嘉豪大致看了一下聊天记录后回复道：“不管是工作和生活，我们是一起，不是我一个人的独白，做什么都是我一个人话，我还要你这个老婆干嘛？”

“现在不是你我，而是我们，懂么？你到底有没有把握当做你的爱人，我不明白我在你心里是什么？”

嘉豪把消息发出去后，看着我说道：“我的直觉告诉我，你这个客户很有可能是“伪小白”。（伪小白，就是之前被别人开过的客户）

我没有说话，看着微信界面发呆，看着吕文琪如何回复。

嘉豪回复的消息在我看来很明显就是故意找茬，要和吵从而达到逼她说出实情的目的。

而我自己的回复就没有这样强硬，基本上都是询问原因的态度。

吕文琪见“我”突然生气，急忙解释道事情不是我想的那样，让我听她说。

然后她就给我讲解了事情的来龙去脉。

说之前有个人也是一样，三天两头让她投资理财赚钱，不过他们两只是网友关系。

看着他网友三天两头的发来盈利的图片自己也相信了，也愿意一起投资。

但好在她留了一个心眼，要准备投资之前把投资的网站页面截图发给了她在证券公司上班的朋友询问平台是否正规。

结果她朋友说这些都是假平台，骗人的，让她不要相信，他才没有去投资。

看完这些消息后，嘉豪把手机还给了我，说道：“像这种情况，正常的手段很难开进来了。强行逼作用也不大，充值万把块钱卡了以后就不会充值了。”

嘉豪继续说道：“现在还有一条路可以走，走“色”，就是和她聊骚，让她发一些露骨的照片或者视频，用这个来威胁敲诈她，不然就把照片和视频发到公司去，让她身败名裂。像这种人，一般都会为了工作和名誉选择妥协，钱也能搞到手，并且不会报警。路我给你指出来了，做不做看你自己。”





