第391章 翻车自救


或许没有经历这些，我不相信电视电影里的情节会发生在我身上。

现在看着影视剧里那些夺命狂飙的情节，就不由自主的会想起这段经历。

就在我们两车陷入僵持之中的时候，迎面驶来了一辆满载的货物的前四后八卡车。

看着迎面驶来的卡车，我一阵恐慌，嘴里大喊：“汪哥，汪哥，车，前面有车！”

老汪之前所有的注意力都在我们旁边的车上，完全没注意前面的路况。

在听到我大喊后，老汪立马回头看着马路前面。

在看到前面飞快驶来的火车之后，立马踩死了刹车。

短时间，极速的制动，再加上我们车胎被枪打坏，在老汪紧急刹车的那一刹那，我们的车直接侧翻在地。

车子侧翻的那一刻，我闭上了眼睛。

不知道是条件反射还是啥，我记得不管是我刚开学学会骑自行车的时候还是刚学会骑摩托车的时候，在要翻车的那一刻，我总是会闭上双眼。

现在我也闭上了双眼，等待着未知的一切。

“嘭”

然后我都身子随着往右侧翻的车子往右边倒去。

然后电光火石之间，我感觉到我身体被东西猛砸一下。

我知道，肯定是阿安。

在阿安上面的则是小潇。

我被压的喘不过气。

车停稳后，我嘴里哀嚎。

恐惧，无法言喻的恐惧，痛，无法言喻的痛！

我被阿安和小潇压在身下无法动弹，我陷入了绝望之中。

“滴…”

一阵剧烈且急促的喇叭声。

“嘭…”

又是一声巨响！

距离我们侧翻还没十秒！

我搞不清楚外面发生了什么，我也不想知道，现在我只想从侧翻的车里爬出去。

老汪在前面不停的呻吟着。

“啊，啊”

“救命，救命…”

些许后，阿森缓过劲儿后，第一个从车里爬了出来。

阿森在爬出来后开口问道：“阿最，汪哥，你们没事吧？”

“森，森哥，快，快救我，我，我快要，被，被，压断，气，气了。”

在听到我的求救后，阿森立马爬到了车上面，打开了后座的车门！

“小潇，小潇，你没事吧！”阿森喊道。

在看到小潇没有回应，我抢忍着身体的疼痛，把手从被阿安和小潇压着的缝隙之中抽了出来。

手抽出来后我一时间往小潇的鼻息处探去。

在感受到小潇微弱的呼吸后，我悬着的心才放下一点点。

“森哥，小潇应该撞到哪里撞晕了，你看能不能先把他搞出去！”

我话说完，阿森一只手撑着车门，一只手伸手打算去拉小潇。

“妈的，我够不到！”阿森喊道。

阿森够不到小潇，那我就没办法从这里挣脱。

想到这里，我直接用手去掐小潇的人中。

一边掐一边打。

“醒醒，醒醒，小潇！”

多番尝试还是无果，我只好放弃。

“森哥，我暂时，没事，你先去救汪哥，看看王哥情况咋样！”

阿森点点头：“好，阿最，你等我下，我救了老汪马上来救你。”

为了不被阿安和小潇压的窒息，我以肘关节为支撑点，用手掌去撑着阿安，不求把他们两个撑起来，我也做不到，我只能保证自己的胸腔还有一丝空隙，可以保证自己的呼吸就足以。

阿森爬进车后，解开了老汪身上的安全带，拍了拍老汪：“老汪，你没事吧！”

老汪气喘吁吁的说道：“我，我，没事，估计撞了一下！”

“能不能起来？”阿森问道。

老汪简单的活动了一下身子后，在确定自己的四肢可以正常运动后说道：“应该可以，手脚都可以动！”

“那好，那我先扶着你起来，先爬出去。”

阿森说完，费力的把老汪扶了起来。

因为在这个狭小的空间里，发力实在太困难了。

把老汪扶起来后，阿森再次爬了出去。

站稳后，阿森伸出手，老汪抓住阿森的手，爬了出去。

阿森和老汪都爬出去后，现在车上就只有我们三个了。

“老汪，你过来给我搭把手，我下去先想办法弄给小潇搞上来，你就在上面接！”

阿森说完，直接爬了进来，而老汪则留在上面接应！

阿森钻进来后，用力的给了小潇几个大比兜，想以此来给小潇弄醒。

“小潇，醒醒，醒醒，是我，阿森！”

几个大比兜加上阿森的叫唤后，小潇睁开了眼睛。

“森哥，森哥，小潇醒了。”

在看到小潇睁开眼后，我兴奋的叫了出来。

小潇醒后看着我问道：“最哥，我们这是咋了？”

“先别说那么多，你先试着看看能不能动！”

小潇稍微活动了一下：“最哥，应该没啥事，可以动！”

“好，你慢慢起来，森哥会扶着你，汪哥也在上面会接应你，你爬出去。”

小潇缓缓的站起身，在老汪和阿森的协助下，爬了出去。

小潇出去出去后，我身上的重量少了很多，我也开始尝试挪动身子。

好在我的手脚都没有受伤，可以正常活动。

阿森费力的抱起阿安，上面小潇和老汪两人联手把阿安拉了上去。

阿森抱起阿安后我自己慢慢的坐了起来，扶着主驾驶位，缓缓站着。

“没问题吧？”阿森问道。

“没问题，森哥，你先出去，我自己可以爬出去！”

我话说完阿森用手一撑爬了上去，我也照虎画猫，学着阿森的动作爬了出去。

爬出来后，我顺着外面看去，之前和我们并排而行的车被撞的四分五裂，零件散落一地！

车里面被甩出来人，各种反关节错位，横七竖八的躺在马路上。

身下流淌着一滩血水，身姿扭曲畸形的场面如同丧尸电影里的丧尸。

只不过你们看到的是电影，而我看到的是现实！





