第221章 不一样的客户


在与文静聊天的这几天我也没有闲着，一直在blued上面探索着。

刚开始我以为这个APP和其他的没什么区别，以为也只是一款普通的交友软件。

但让我感到不解的是，不管我怎么滑，怎么找，硬是没找到一个女孩子。

内心无比困惑的我走到嘉豪身旁，看着嘉豪问道：“嘉豪，这个blued是干嘛的，我在这上面搞了半天，都没见一个女的。”

嘉豪闻言看着我笑了笑说道：“哈哈，阿最，你牛逼啊，放着女的不搞，你在这里出柜的，哈哈哈，牛逼，你是我大哥！”

嘉豪一席话，说的我更是摸不着头脑：“出柜，什么是出柜？”

“这你都不知道？”嘉豪一脸质疑的看着我。

“好了，嘉豪，你就别卖关子了，快说一下，这个到底是什么？”

嘉豪看着我真不懂的样子一点点的给我解释了起来：“这个软件上就只有男的，都是取向有问题的，喜欢男的，有人喜欢攻，有人喜欢受，反正这上面的人都挺变态的，你别整这个，好好聊女的就行，聊这个blued，没有强大的心理素质很容易出问题，到时候把自己给整偏了不划算，不过上面资源的确有，并且在这上面玩的，大部分条件都还不错。”

听嘉豪说里面的客户资质丢还可以，我瞬间就来了性质：“偏不偏不用担心，没啥问题，我正常的很，我可不会去做一个搅屎棍，有资质我觉得可以干，尝试下，没搞到就算了。”

嘉豪点了点头，没有说话。

回到座位上后，我把包装的人物素材，还有资料都详细的填了上去，包括照片，年龄，地方，工作，等等。

做完这些，我放下手机，在周围巡视了一圈，看着大家都在努力忙活着自己手头的事后又回到了自己座位上。

前脚刚坐下来拿起手机，后脚手机就收到一大串的消息。

点开一看都是blued上面发来的。

我一一查看。

其实最开始和聊女孩子打招呼一样，都是正常的问候几句，然后就是开始问各种奇怪的问题。.81Z.??

0？0.5?1？

看着发来的这些消息，我摸不着头脑。

我是真不知道这个到底是什么意思。

只好自己打开百度。

搜索一番后，我对这个软件也有了一个大概的了解，也慢慢的知道了一些“圈内”的话术。

在学习到这些“知识”后，我再次返回blued。

现在我可以从容的回答这些问题。

聊了一会儿我慢慢的发现了一个真理：凡事年轻一点的，脑子想着的都是那些东西。

他们字里行间透露出来的东西像一条发情狗一样，让人感到恶心。

不对，应该说，让正常人感到恶心。

相反那些年纪大的小老头，倒是愿意和你聊聊自己的人生阅历，自己的人生讲解。

所以我把那些上来就是说那些恶心东西的狗全都拉黑举报了，就只留下了两个。

一个是北京土著的小老头，52岁，另外一个是东三省那边的一个小老头，56岁。

我不知道为什么会和他们两个聊天，但怎么说，他们的阅历的确丰富，如同一本书。

先说北京土著这个小老头吧。

他呢，在自己16岁的时候就知道自己不喜欢女人，对女人很反感，甚至可以说是厌恶。

虽然他没告诉我具体的原因，但我知道，可能他在年幼的时候，或许某个女性做出的一些事，让他神魂颤抖，留下了终身阴影。

等他明白自己不喜欢女人之后，慢慢的就开始喜欢上了男的，用他的话说就是“男人可以给我足够的安全感。

反正我也不明白他说这个话的原因，事不关己高高挂起，我只需听他说就行。

等他慢慢长大成人后，特别是出国留学回来，就变得一发不可收拾，但他家里不停的逼迫着他结婚生子。

他陷入了两难的地步。

最终他还是妥协了，和别人介绍的结婚了。

但让我感到诧异的是，他们结婚26年，从来没有发生过一次，哪怕是同床一起睡，都没有。

也一直没有离婚！

等到他父母都去世后，他才和他老婆离婚，当然，为了弥补他老婆，北京的一套房子给了他老婆。

他老婆变卖了房产后，去了美国。

她说自己离婚后才算真真的为自己而活了，现在也在寻求自己的幸福。

聊完这些，我主动添加了他微信，以备不时之需，毕竟他的资质摆在这里，我不管你寻求不寻求，我只在乎你口袋里的钱。

就算怕他骗到倾家荡产，露宿街头，我也不会有负罪感，不会有丝毫的自责和愧疚！

另外一个是东三省的一个小老头。

这个人最开始的时候挺神秘，我有意无意试探的一些东西他都躲躲闪闪，好似在顾及什么。

正是因为他的闪躲和欲盖弥彰，我更想知道。

所以在这里，在和这个东三省的小老头聊天后，都是我一直在主导，一直在慢慢的引导他开口说。

他给我的感觉就是老狐狸，像泥鳅一样滑的很，虽然聊天的过程蛮曲折，但也被我找到了破绽。

他与那个北京土著完全不一样，他是0.5，就是既可以，也能接受。

他自己家里有老婆孩子，他玩这个完全就是为了找刺激。

这种人，你说你出轨女的，我都能理解，但你完全找男的，这我的确能接受。

我表面说着可以理解，可以接受，一直在宽慰他，说，人生在世，什么都要试试，这样才不会有遗憾。

我说的这些，也正是他想的这些。

四个字“不谋而合”。

嘿嘿，既然如此，正中我下怀，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，那就别怪我不客气。

添加微信后，我已经想好了用什么方法对付他们两个！

目标已经物色好，接下来就是行动。

两个老家伙，把兜里的钱都准备好吧，等我来取！





