第188章 通缉令


陈哥看完消息后脸色铁青，双眼目露凶光，让人不寒而栗。

眼神里透露的凶狠，仿佛抓到大超要把大超凌迟处死一样。

这个是我第一次见陈哥露出这种表情，哪怕是思梦盗窃公司金钱也未有这番模样。

些许后陈哥冷冷看着我，他的眼神仿佛让我置身地狱一样，让我从心底里感觉到害怕，甚至是灵魂颤栗！

此刻我甚至连呼吸都在努力控制，生怕惹到陈哥。

陈哥丢下手机冷冷说道：“阿最，你先出去，等会儿我叫你的时候你再来。”

“好，陈哥。”

说完我走出来陈哥的办公室。

回到座位上后阿前看着我一手的鲜血问道：“怎么了？歃血为盟了？”

“滚一边去，我现在没心情和你开玩笑，等下帮我维护一下客户，我有事要做。”.

“什么事？这么急？”

我不耐烦的回答道：“到时候你就知道了。”

把手机递给阿前后，我走到厕所里清洗了一番手上的血渍。

手指扎进手心里留下的伤口钻心的疼。

此刻已然顾不上这么多，脑子想的全是怎么把大超抓回来的事情。

陈哥不会放过他，我更不会放过他！

或许他不说这些话，我也就算了，给他一条活路。

但让我没想到的是，大超居然赤裸裸的挑衅。

是可忍，孰不可忍！

抓到大超，大超不死，天理难容！

我独自在走廊外面抽着烟，一根接着一根，直至一包烟抽完。

心里越想越烦，一脚直接把装烟头的桶踢翻在地。

碰的一声响后，办公室里的人，探出头来想看发生了什么。

我冷冷看着探出头吃瓜的那群人说道：“都不想好了是吧？做了多少业绩了？需要我给你松松皮是么？”

见我如此这番，在门口吃瓜的那群人一哄而散，立马回到了座位上。

生怕我哪根筋不对把火气撒在他们身上。

大概过了一个小时，公司里陆陆续续来了一群我没见过的人。

有当兵的，有治安队的，有“四号客”，也有专门做“肉票”的。

人差不多到齐后，陈哥让嘉豪叫我去办公室。

随后我走进了办公室。

陈哥原本宽阔的办公室此刻已经人山人海，有坐着的，有站着的。

陈哥见我走进来后开口说道：“阿最，你去老汪那里，让老汪调监控，把大超的照片打印50份，照片要清晰，你明白我什么意思吧？”

我看着陈哥点了点头：“陈哥，我知道，我现在就去办。”

说完我立马下楼去找老汪。

“咚”“咚”“咚”

“汪哥，是我，阿最，有急事。”

在听到我的声音后，老汪的房间里传去老汪懒洋洋的声音“怎么，阿最，有什么事？”

“汪哥，你开门，十万火急，陈哥让我两去查下监控。”

听到我说要查监控，房间里一下子就响起了“叮叮咚咚”的声音。

没到20秒的时间老汪就穿戴整齐出现在了我面前。

老汪看着我说道：“什么事情？这么紧急，还需要查监控？”

“边走边说吧汪哥。”

随后我和老汪走到了监控室，我也把事情的来龙去脉告诉了老汪。

老汪愤愤不平的说道：“妈的，这个不知好歹的东西，当初看他要被打死把他接过来，给他吃，给他穿，给他治病，养条狗都不会这样，这种抓到了直接弄死。”

此刻我也没心情再去讨论暂时的生死还是怎样。

当务之急是按照陈哥的要求找到大超的照片，然后尽快把大超抓回来才是重中之重。

“这个也只能等抓到了，现在我两先把大超的照片从监控里找到然后打印出来。”

说完我便没再搭理老汪，眼睛死死的盯着面前的电脑屏幕。

我反复看着视频里的监控录像，没有错过一分一秒。

深怕快进一分一秒，就错过大超高清照片。

监控里的视频完完整整的看了一遍后都没有我满意的。

要么就是五官模糊，要么就是只能看到半个脸。

不甘心的我把阿豪带着大超和阿勇出去之前的那段视频单独调了出来。

把视频放到最慢，一帧一帧看。

没到五分钟的时间眼睛就受不了，眼泪直接顺着眼眶掉了下来。

酸，涩，痛！

“汪哥，你盯一下，我擦一下眼睛。”

我用手把眼泪擦拭了一番，随后闭着眼睛活动了一下眼球。

不适感才减轻一点。

随后我眼睛又直勾勾的盯着电脑屏幕。

好在皇天不负有心人，在把视频监控视频播放进度调到最慢的时候，终于找到了大超五官清晰的照片。

“汪哥，你看这个怎么样？”我指着电脑屏幕问道。

老汪凑过来看了看：“嗯，这个可以，脸完全看的清，就这个吧。”

“行。”

说完我直接拿出手机把大超这张照片拍了下来，以备不时之需。

随后我直接在电脑上截图，把监控的截图发给了财务，让财务把这张照片答应50份。

照片发出去后，我又把大超从监控里走出来的视频拍摄了下来。

做完这些后，我离开了监控室，走到了财务那里，把之前让打印的照片拿到后，返回到了陈哥的办公室。

推门走进去后，我把照片拿给陈哥看。

陈哥看完后满意的点了点头，随后开口问道：“手机里拍了没？”

我点了点头：“陈哥，手机里也拍了，还录了视频。”

“嗯，做的不错，现在你把照片发给大家。”

陈哥说完我按照陈哥的吩咐，把大超的照片一一分发了下去。

众人拿到照片后都磨拳擦掌，一副跃跃欲试的样子。

陈哥见所有人都拿到照片后冷冷说道：“就是照片里的这个人，今天下午从医院跑的，短时间里去不了其他特区，更回不了国，现在估计躲在哪个酒店里，你们多留意酒店，赌场这些地方。”

众人点了点头后陈哥继续说道：“现在你们就可以出动，全缅北通缉，提供位置线索，人抓到后奖励两万；抓住此人，带到公司来，死的奖励5万，活的奖励十万！”

陈哥话音刚落，办公室里一阵狂欢，随后这群赏金猎人争先恐后的走出了公司大楼，生怕大超落在别人手里！

可以这么说，这笔悬赏，在那年算是最高的。

毕竟当时卖一个人也才两万左右！





