第264章 冲楼


龙哥说完，原本退出去的内保再次蜂涌而入！

陈哥看着龙哥冷冷说道：“我们今天走不出去，你同样也走不出去！”

说罢陈哥转身看着阿森还有老汪说道：“谁动，直接开枪！”

“阿飞，阿前，你们两个抬着阿最！”

陈哥话毕，带头走在前面。

此刻龙哥面色阴沉，黑着脸，恶狠狠的看着陈哥喊道：“你确定要这么做？为了一个业务员？要开战？”

陈哥不屑一笑：“我从踏进你公司门，就没和你开玩笑，给你机会让你好好谈，你非要和我来硬的，那就看看谁更硬！”

话毕，陈哥率先走出了龙哥的办公室。

紧随其后的是抬着我的阿飞和阿前。

老汪和阿森则在最后面，持枪警戒！

龙哥双手一挥，直接把面前的电脑等东西推翻在地，嘴里咆哮着：“是你逼我的，不想好，那就都别好了！”

此刻的龙哥已经完全丧失了理智，准备鱼死网破！

龙哥直接跟了出来，看着将我们团团围住，但又没有阻拦的内保喊到：“下楼直接开枪，死了算我的！”

在得到龙哥的授权后，将我们团团围住的内保都关闭了保险，只要我们走出去，只要我们，下楼，只要龙哥说开枪，这群内保将会毫不犹豫的扣动扳机！

而陈哥对于龙哥的这些动作也丝毫不在意，毕竟大风大浪过来的，对于这些根本没在怕！

陈哥心里的底牌就是楼下的阿漆。

我相信阿漆也带着全副武装的内保到楼下，只要陈哥一声令下，同样也会毫不犹豫的扣动扳机！

你不怕，我也不怕！

你有人，我也有人！

你有枪，我也有枪，并且我的枪比你更多！

陈哥这么有恃无恐的敢让阿漆带人冲楼，就说明势在必得！

不然以陈哥的性格断然不会这样硬碰硬，直接和你死磕到底！

龙哥眼睛死死的盯着陈哥，就是想看看陈哥到底有没有本事敢下楼！

陈哥自然不会理会龙哥的眼神，也根本没在怕。

看着陈哥迈出脚，即将要下楼的时候，龙哥举起来右手，嘴里大声喊道：“准备！”

阿森和老汪两人持枪警戒着，黑洞洞的枪口笔直的对着龙哥的头！

阿前和阿飞没有见过这种场面，额头上冒着冷汗，双腿不自觉的发抖！

我倒还好。

鬼门关里走了两遭，现在这种场景对我来说还好！

说不紧张是不可能的，都是假话！

更多的是内心的高兴，喜悦！

陈哥来救我了，就算我走不出去，至少我心里很满足！

这个并没有半点虚言！

再加上以我对陈哥的了解，陈哥断然不会这么傻，做这种事！

随意我没心根本没在怕！

“咚”

陈哥的右脚落在楼梯间，随后左脚重重的踏在楼梯上，转过头看着一脸阴沉的龙哥，仿佛再说：我下来了，你能拿我怎样！

龙哥咬牙切齿，手紧紧的抓着楼梯扶手，指甲刮在楼梯扶手上咯咯作响！

发出刺耳的声音！

龙哥嘴里大口大口洗着气。

所有的内保也看着龙哥，等待着龙哥发出指令。

还没等龙哥发话，阿漆在控制了楼下的内保后已经冲了上来。

枪口齐刷刷的对准楼上的龙哥等人！

而跟随在阿漆身后冲上来的竟然不是内保，而是正儿八经的缅兵！

难怪陈哥可以这么有恃无恐！

在看到阿漆的那一刻，我大喜，只差没叫出声来！

阿前和阿飞也是一脸的喜悦。

阿森看着阿漆喊道：“阿漆，你在不上来，就要白布盖脸抬我们回去了！”

阿漆淡淡一笑：“呵呵，刚刚上楼耽搁了一会儿。”

见楼下的阿漆等人已经带着缅兵冲了上来之后，龙哥的眼色仿佛要把我们撕碎了一半。

而龙哥身前的那群内保也个个面面相觑！

一脸茫然的看向龙哥所在的方向！

陈哥则淡定的很，脸上看不出丝毫的表情变化！ßĨQúbu.ČŐM

放佛一切对他来说都无足轻重！

准确的来说是胸有成竹吧！

这时候龙哥直接从楼上走了下来。

我们都被龙哥的动作弄得摸不着头脑！

只见龙哥缓缓走到阿漆身边，看着站在阿漆身边的缅兵头领问道：“刘家的？”

那个缅兵领头的正眼都没看龙哥一眼，冷哼了一声！

龙哥自然也明白是什么意思！

就是他心里想的那样！

龙哥拍了拍手，丧心病狂的笑了起来：“哈哈，难怪没有一点动静就冲上来了，陈哥好手段啊，难怪敢有恃无恐的说这些话，佩服佩服！”

随后龙哥大手一挥看着那群内保说道：“全都把家伙给我收起来，退出去！”

龙哥公司的内保退出去后，陈哥对着那个缅兵领头人点了点头。

随后那人给部下使了一个眼色！

那群缅兵纷纷退了下去。

现在就只剩下龙哥和陈哥各自的人手！

当然，那个缅兵领头人还在。

见龙哥遣散内保后陈哥看着龙哥淡淡说道说道：“现在可以好好的谈谈了么？”





