第259章 安抚司机


随后我快步走到赌场里面，找到了四姐。

四姐看着我一身狼狈的模样，一脸的震惊，看着我问道：“阿最，你咋了，弄成这个样子了？”

我苦笑着看着四姐说道：“四姐，没事，刚刚喝酒了，出去转了转，没注意，摔了一跤，就弄成这样了。”

四姐眼神上下不停的打量着：“你确定是自己摔跤了？”

我郑重的点了点头。

“好吧，反正问你啥也不说，不管做什么，自己多注意点就行。”

我看着四姐笑了笑：“呵呵，四姐，我知道的。”

听我这样说，四姐眉头微皱，嘴角冷哼一声：“哼，之前给你说的事情，你又忘记了是吧？”

“啊？”

我一脸的问号。

我努力的搜寻着大脑中的记忆。

想起来了，不能叫四姐？

看着四姐那气呼呼的模样，我赶忙开口说道：“对了，云熙，我和你商量个事情。”

四姐冷着脸，把头转到一边，一副小女人生气了的模样。

唉，唯女子与小人难养也！

没办法，现在我有求于四姐，只好舔着脸安慰道：“好了，好了，云熙大小姐，不生气了啊，没有忘记你交代的事情呢。”

听我这样说，四姐翻了一个白眼：“那你刚刚为什么还一口一个四姐四姐。”

“这不是喝酒喝多了嘛，脑子比较迷糊，我错了，我错了，放心，保证以后再也不会叫你四姐了。”

终于在我的软磨硬泡之下，四姐的脸上恢复了笑容。

很多时候女孩子不是真生气，只是希望你多哄哄罢了。

哄好四姐后，我开口说事。

“对了，云熙，我有事情要和你说！”

四姐看着我一脸认真的样子，也收起了笑容，变的认真的了起来。

的确，做事就是这样，玩笑归玩笑，但说到正事，必须认真对待。

我话说完四姐点了点头：“嗯，你说呢，我在听！”

我也没有和四姐拐弯抹角，直接说出了我的目的。

“云熙，你现在先给我拿两万块钱，我有用。”

我话说完，四姐一脸的不可思议看着我问道：“啊？你说什么？”

看着四姐脸上表情，我有些不好意思开口继续说下去。

四姐见我迟迟没有开口说，继续说道：“没事，我刚刚没听清楚，你说啥。”

我不好意思的挠了挠后脑：“就是，我先和你借两万块钱。”

四姐在听到我要和她借两万块钱的时候，笑出了声。

“哈哈，多少钱？两万？你和我开玩笑么？”

看着笑靥如花的四姐，我尴尬的笑了笑：“呃，云熙，对的，就是两万块钱。”

再确认我要借两万块钱的时候四姐看着点我说道：“我还以为你要多少呢，你两万块钱都没有了么？这么穷了啊？”

我无奈的摇了摇头：“云熙，不瞒你说，我现在身上一千块钱都没有，我过来的时候带了三十多万，路上遇到了一些事情，装钱的包都还没来得及拿，就跑了。”

听我这样说，四姐点了点头：“难怪你们几个会跑到赌场里来。”

“哼，还不给我说遇到了什么事情，你看你自己都成啥样了，气死我了！”.五

“呃，云熙，有些事情，等我处理完了我告诉你，这样可以吧。”

四姐看着我，眼神里半信半疑。

些许后还是点头应允了。

“好吧好吧，那我就相信你。”

“你跟我来吧，和我去我办公室拿钱。”

“算了算了，懒得上去，我帮你去水房哪里那一点。”

说完我跟着四姐走到了水房的前台。

水房那群人见四姐后都站了起来，嘴里齐声喊着：“四小姐。”

四姐微微点头，看着水房前台说道：“给我拿五万块钱。”

水房那人错愕了一下，感觉有点不可思议。

“墨迹什么，我让你给我拿五万块钱。”

前台那人听到四姐语气有些变化后立马从抽屉里拿出来五万块钱，整整齐齐的摆在了桌前。

“四小姐，这是您要的五万块钱。”

四姐拿过放在桌上的钱，递给了我。

“喏，这五万块钱你先拿着，不够在和我说。”

说完四姐把钱塞给了我。

“云熙，不用这么多，我身上也没地方放，我拿两万就好了，够了。”

听着我叫四姐的名族，水房前台那人一脸的震惊。

“哎呀，让你拿着你就拿着，哪那么多废话。”

“那行吧，那这个钱我先拿着，到时候我再给你就行。”

四姐摇摇头：“不说这个，到时候你有了再说，难不成我还担心你不给我啊。”

我笑了笑：“呵呵，也是。”

“好了，你先去处理你自己的事情，我在赌厅等你，等下你把所有事情的前因后果都告诉我。”

“嗯，好的，我知道了，等下我在赌找你。”

说完我拿着钱走出了赌厅。

出来后阿森见我手里拿着钱，看着我问道：“你哪来的钱啊，拿的水房的钱么？”

我摇摇头：“没有，森哥，我找人借了一点钱。”

司机还在车上，大气不敢喘一声。

我直接扯开了车门，看着司机说道：“这两万块钱给你，一万块钱给你修车，另外一万块钱就算给你的损失费，你这两天不要出门，给我在家里好好休息，听清楚了没？”

司机点点头。

“还有我交代你的，没有忘记吧？”

司机点点头，嘴里回答道：“没忘记，没忘记。”

“嗯，那就行，走吧！”

我话说完司机迟疑的看了我一眼，不知道我是真让他走还是假让他走。

“再不走我就反悔了哦，你考虑好。”

听我这样说，司机立马一脚油门开车冲了出去。

司机走后，我和阿森返回了赌场。

阿森把枪寄存后，和我一起走了进去。

四姐见我和阿森走进来后，远远的在招手。

阿森看着我笑着说道：“哈哈，阿最，你小子艳福不浅啊，哪里都能遇到对你好的女人，把握住啊。”

“呵呵，森哥，你就别拿我开玩笑了，我可无福消受。”

“走吧，过去吧，四姐在等我们。”





