第331章 枪战


一阵密集的枪声划破了夜空。.

“哒”

“哒哒”

“哒”

与枪声伴随一起的是不绝于耳的叫骂声。

枪声响起后我和阿森立马跑向错综复杂的小巷子里。

我一边跑，一边看着阿森问道：“森哥，你没事吧？”

阿森嘴里喘着粗气：“我，我应该，没事。”

“这，这群狗日的，居然开枪了。”

“阿最，你也把枪拿出来，妈的，和他们，拼，拼了！”

“森哥，我，我早就开枪了，最开始就是我开的。”

阿森听到最开始是我开枪的后一脸惊讶：“没看出来你小子这么果断啊！”

“好了，森哥，先别说这些，咱俩当务之急是摆脱这群人。”

“你还真想和这群人火拼啊？”

“你我都不是战狼，打不了那么多，妈的，火拼没准一下就死了！”

“死在这群人枪下，就真的成为冤枉鬼了。”

阿森也知道这时候不能硬拼。

咬着牙齿说道：“硬拼个毛，九条命都不够我死的！”

说话间我已经跑到了阿森的前面。

“哎哎哎，阿最，你他妈是兔子么，跑这么快，等等我，等等我。”

我俩就这样跑了大概十分钟左右，在一个分岔路口停了下来。

“呵，呵”

停下来后我们两人大口大口的喘着粗气。

我看着阿森问道：“森哥，前面没路了，跑左边还是右边。”

阿森双手插膝，低着头，嘴里喘着粗气：“跑左边吧。”

“森哥，确，确定是，跑，跑左边么？”

我看着阿森问道。

“相信我，我的直觉很，很准，跑左边，我俩肯定，肯定，可以跑出去的。”

阿森说完我附和道：“好，好的，森哥，就听你的，我们跑左边！”

说完我拉着还在喘气的阿森，往左路口跑。

跑了不到一百米，阿森手摇的像拨浪鼓一样：“不，不行了，阿最，我，我跑不动了，你等我下，等我。”

说完，阿森推开了我的手，靠在墙边吐了出来。

“yue，yue，yue”

看着在一旁狂吐的阿森，我的胃里也是一阵翻涌。

不一小心，没有忍住，也吐了出来。

“yue，yue”

酒后激烈运动真的太上头了。

大脑晕的分不清东南西北。

稍微好点后，我用手擦了擦嘴，看着阿森问道：“森哥，好点了没？”

阿森点点头：“妈的，晕死我了，搞的我这辈子都不想在喝酒了。”

“继续跑吧，等下他们追上来了！”

阿森说完带头跑了出去。

我紧紧的跟在阿森身后。

这就样，我两边跑边休息。

最后实在跑不动了，直接靠在墙边休息。

跑到这里后，没有听到李哥手下那群人的叫骂声了。

现在我们暂时是安全的，但这里不是我们到藏身之所。

唯有到了酒店，我们才算真正意义上的安全。

借着李哥手下这群人还没追来的时候我们两个极力调整自己的身体状态。

“阿最，你看我的直觉准吧，果然跑这边就没人追上来了。”

阿森一脸得意，说完从兜里掏出了烟，丢给了我一根后直接点了。

我并没有点上。

准确的来说是我不敢抽。

现在的身体状况，原本就头晕大脑缺氧，在整一根烟，我估计是跑不了了。

阿森刚抽一口，就引发了一阵剧烈的咳嗽。

“咳咳咳”

一时间眼泪鼻涕直流。

嘴里骂骂咧咧道：“妈的，呛死我了。”

我赶忙劝到：“森哥，这个时候就别抽烟了，等下你跑不动，肺受不了。”

阿森一脸严肃的看着我问道：“真的假的？”

“瞧你说的，这个时候我骗你干嘛！”

我话说完阿森丢下手里刚点上的烟头，看着我说道：“你咋不早告诉我啊，等下兄弟我跑不动了，你可不要丢下我啊！”

“我都还没说话，你就已经点上了，我哪有机会说啊。”

“森哥，你放心，肯定是咱兄弟两一起的，不存在谁丢下谁。”

阿森郑重的点了点头：“兄弟，有你这句话我就放心了。”

我们两在这里休息了大概十几分钟。

感觉体能恢复了一点后我看着阿森说道：“森哥，这里不是久留支之地，休息好了的话我们两就继续跑！”

阿森起身拍了拍屁股上的灰：“好，继续走吧。”

说完我们两个继续出发，开始逃命。

不过相比于之前身后有人追，现在我们两个只是快步走。

这样也是为了防止有突发情况的时候我们两还有体力可以跑。

不然现在一直跑，等下有啥问题的时候，就成了瓮中之鳖。

我两沿着这条小巷子又走了大概十分钟左右，在一个十字路口的时候停了下来。

我看着阿森说道：“森哥，现在又是展示你直觉的时候了。”

阿森呵呵一笑：“小老弟，你放心，我都直觉准的很，这次，我们还是往左边。”

“好，森哥，我相信你。”

在确定好继续往左边走后，我两继续快步向前。

走了没几步就听见一阵放声大叫：“他们两个在这边！”

听到这声音，我吓了一跳。

心里不断的祈祷千万不要是李哥的人。

哪知道等我转身看的时候，还真是李哥他们的人。

真是印证了墨菲定律：越害怕什么事情发生，就越会发生。

“森哥，你的直觉不准啊，妈的，就差送货上门了！”

阿森一脸无奈：“这他妈我哪儿知道啊，直接撞枪口了，真是倒了八辈子血霉。”

“老子以后再也不相信我的直觉了！”

说完阿森举起了手里的枪，嘴里破口大骂：“卧槽尼玛，你们都给老子死！”

阿森举起枪后，我也举起了枪。

“哒”

“哒”

枪声一前一后的响起。

我们每人开了两枪后，甩开膀子跑了起来。

往左边，跑到最里面，又成了死胡同。

“没路了，森哥！”

“卧槽他妈，干，老子和他们拼了！”

阿森说完就要往前冲。

我一把拉住阿森：“森哥，别冲动，这里就只有这一条路，我们两个找掩体，守在这里，只要我们枪里有子弹，他们就不敢轻举妄动。”

我极力安抚着阿森，深怕他脑子一热冲了出去。

我两疯狂的寻找着一切可以遮蔽身体的地方。

而李哥那群人也越来越近。

大概离我们一百米左右的距离，我把头和身子藏在掩体里，把拿枪的手伸到掩体外面果断开枪。

枪声响起后，对面有人大喊一句散开后，对着我们射了过来。

一时间耳边全是“哒哒哒”的枪声。





