第88章 吕文琪7


回到座位上后我按照嘉豪说的不再聊投资理财，而是和她聊起了生活中的小日常。

就这样，我们分享着彼此的日常，从小学，到中学，再到大学。

一起分享工作上的事情，一起生活上的一些小趣事。

就这样，我们俩一直聊到下午四点多，我问她要不要先去忙，毕竟一下午的时间都在和我聊天。

听到我这样说她才反应过来，好像自己的确是一个下午什么事情都没有做，于是便说道要先去忙下，晚点下班了给我发消息。

我回复了一个ok，结束了和她的聊天。

所说现在聊天是我的工作，但是，总不能在一颗树上吊死。

就像我之前说的，要保证每天的新增量，这样你开出客户的几率才会越大。

所以现在我必须要完成今天新增，要从新加到人，来保持稳定的节奏。

我打开soul看了一眼，发现还是和中午一样，发出去的消息回复的寥寥无几。

于是我想找嘉豪问下，还有没有其他的好用的引流软件。

我起身看了一眼嘉豪所在的位置，发现他不在，第一时间就觉得他可能在走廊外面抽烟。

走到走廊外还是没有看到他的影子，不禁纳闷：这小逼崽子跑哪儿去了？

我走到嘉豪位置旁边，问了下坐在他旁边的那个兄弟。

“哎，兄弟，嘉豪去哪儿了？”

那兄弟看了我一眼，说道：“他刚刚出去了，我也不知道他去哪儿了，你找他有什么事么？”

听到他这么问，我便把我目前所面临的困境说给他了。

他听后直接表示引流的软件有很多，然后给我列举出来了一大堆“耳觅，克拉克拉，语玩，陌陌，漂流瓶，树洞等等一大堆。

我问他用什么比较多，他喃喃说道：“一般就用soul还有陌陌比较多，再其次就是耳觅，这三个都比较好用，加人没问题，只是陌陌里面小白太少了，开出来的都是碰运气。”

“小白”就是没有被别人切过的客户，通常这类客户比较容易成功。

“好的，兄弟，感谢了。”

那人看了我一眼，缓缓说道：“没事，互帮互助而已，对了，叫我小龙就好了。”

“好的”

说完我回到了自己的座位上。

我把小龙说的那些引流app全部下载到手机里，等下打算晚上一边和吕文琪聊天，一遍引流做新增。

下载完那些app后我全部登录了上去，把自己包装一番。

做完这些，我看了下电脑上面的时间，已经快5点了，这会儿时间什么也干不了，等下马上就要去吃饭了。

于是就在剩下的半个多小时里开始摸鱼。

吃了饭，回到宿舍睡了一会儿，晚上还要上班，不睡顶不住。

下午六点50多我回到了办公室里，打开手机看到吕文琪六点20给我发了消息说自己已经下班了，准备回家。

还发了一个她开车的等红绿灯的视频。

她开的是一辆黑色的奥迪。

看到她发来的视频后，我打开了电脑的素材，在里面也找了一个开车的视频，和他录制的方式一样，我也把车标露了出来，是一辆黑色的立标奔驰。

并且补充道，我也刚忙完，现在准备回家。

消息发出去没多久，吕文琪就回复了消息，让我开车注意安全，到家了再给她发消息。

我在回复了一个ok后便没有回消息。

现在我还有其他的事情要做，上午说要给吕文琪展示一下我的手艺。

我赶忙打开小红书，在里面找了几张粤菜的图片，去除水印后，我保存在手机里面，等下用的上。

做完这一切，我打开耳觅，打算在里面搞一个新增。

皇天不负有心人，在耳觅上聊了半个小时左右，我加到了她的微信。

今天的新增算是完成了。

我打开微信，先给吕文琪发了一条消息说自己到家了，然后问她吃饭了没。

在得知她已经吃了饭后，我表示自己也要去做晚饭了，做完晚饭了再给她发消息。

吕文琪表示ok。

看到吕文琪的回复后，我就和今天新增的这个客户去聊天去了。

我打开今天新增的这个人的聊天框后，发送了一条“你好”的消息后还添加了一个微笑的表情。.

那知今天新增的这个人不按常理出牌，阴阳怪气的回复了一个“不好”。

我顿时一脸懵逼，不知道她葫芦里卖的什么药，便打了一个问号，发送了过去。

问号发出去后，我觉得可能不太礼貌，于是又加了一句话“怎么了，是不是遇到什么不开心的事情了？”

那人还是阴阳怪气的回复道：“遇到了有怎样，没遇到又怎样，和你有什么关系？”

看着她这样回复，我也有点恼怒，不禁让我觉得她是不是有病。

我强忍着恼怒，告诫自己：不要生气，说不定是100万的客户，忍一忍，忍一忍。

我强忍着内心的愤怒，还是礼貌的回复道：“没有遇到当然是最好，遇到了可以说出来，自己心里也会舒服一点。”

哪知道她还得寸进尺说道：“你是不是听不懂人话还是脑子被驴踢了，我都说了和你没关系，不懂么？”

看到这话，我再也忍不住了直接破口大骂：“曹尼玛的，蹬鼻子上脸了，老子给你脸了是吧，你算个什么鸡巴，狗一样的东西，你在这里叫你妈啊，你他妈直接去死就行了，你这种人死了浪费土地，活着浪费粮食和空气，就是一台造粪机，一无是处，老子都不屑骂你。滚吧，傻逼东西，有娘生，没娘教的畜生。”

消息发出去后，我直接把她拉黑了。

“操，今天遇见这么一个傻逼，真是倒霉。”

阿勇他们几人闻声都转头看向我，见我一脸怒气，都没说话。

我起身走到走廊，点上烟，想平复下我的心情。

不能因为这个傻逼而影响到我，不然到时候吕文琪那里弄砸了可就真的是前功尽弃了。

我不断地自我暗示，告诫自己保持心平气和，吕文琪才是重中之重。

抽了三根烟，我才平复了下来，丢下烟头后，我走到厕所里洗了把脸，对着镜子拍了拍自己的脸。

看着镜子告诉自己，今天晚上一定要那些吕文琪，让她成为我的“女朋友”。





