第49章 真假警察


正当我们还在原地愣神不知该怎么办的时候，只听见光亮处传来声音：“站住，不许动，所有人全部双手抱头原地蹲下。”

听到声音后，我愣了几秒，看了一眼众人。

只见众人纷纷双手抱头缓缓蹲下，独留我一个在原地发愣。当时我不甘心就这么被抓了，确实一直没回过神来。

身穿制服5人中其中为首的一人见有人还没蹲下，便拿起手电筒对着我的眼睛照了照。

黑夜中电筒所散发出的光亮格外的刺眼，我被手电筒的光照的头晕目眩，下意识的就拿手挡光。

就在我用手挡光的时候，身穿警察制服中微胖的人吼道：“操你妈的，叫你双手抱头蹲下你没听见是吧，你是耳朵聋了还是眼睛瞎了，我看你他妈是不见棺材不落泪。行，你看老子不整死你。”

说完那人便恶狠狠的向我走来。

小前见那人快步向我走来，连忙扯了下我的衣服，示意我赶快抱头蹲下。

我见身穿制服的那人向我走来，我顿感几秒，急忙放下遮挡手电筒光源的手，双手抱头准备蹲下去。

还没等我蹲下去，那人已经走到了我的跟前，二话不说，直接一脚踹在了我的胸口上。

我直接倒地飞出两米多远后才停下来。

胸口剧烈的疼痛，让我呼吸困难，我张开嘴巴，想用力吸气，哪知张开嘴就是一阵剧烈的咳嗽。

一阵剧烈的咳嗽之后，我感觉到喉咙里涌上来一股温热的暖流，当时我以为是口水，开口一吐便没再注意，随后我用手擦了擦嘴角，闻到了一股血液的腥臭味，我赶忙抬手一看，才发现溢在嘴边的是鲜血。

我努力的让自己爬起来，但却发现我的身体此时已不受我的控制，我发现我全身没有一点力气。

几次尝试无果后，我索性躺在地上不动。

踢我那人见我躺在地上挣扎了几下便没有动静了，也是吓了一跳，顿时也慌了神看了一眼穿警服的另外四人说道：“不会真的就死了吧？”

那几人也连忙跑过来查看我的情况，只见我面色苍白，气若游丝。

“完蛋了，文哥，这下出大事了，他死了我们就完蛋了，妈的，早知道今天就不应该来的。”踹我的那个微胖的人轻声说道。

只见那个叫文哥的人瞪了他一眼，示意他闭嘴。

踹我那人急忙的闭上了嘴，同时还用手扇了几下自己的嘴巴，尴尬的站在原地。

身穿警服的那个文哥用手在我胸口顺了顺，问我怎么样，有没有哪里不舒服。

我上气不接下气虚弱的回答道说胸口痛。

“来，把他扶起来，靠在这里休息下。”

说完那个他们口中的文哥便把我扶了起来，让我靠在山坡。

良久过后我才缓过劲儿来。

见我缓过劲儿来后，身穿警服的五人中两个架着我的手，把我扶到了小前他们蹲的那里，示意我和他们一样，双手抱头蹲下。

我双手抱头蹲下，小前悄悄的问我有没有事，我回答道应该没什么大事，估计当时没有做好准备，一脚直接被他踢岔气了，然后我便没有再说话。

见我们所有人都蹲下后，那个身穿警服叫文哥的人开口说道：“现在所有人把你们的身份证拿出来。”

听到这样说，我们8个人都缓缓从口袋里掏出了身份证。

那个穿警服的文哥看了我们的身份证一眼后说道：“你们都外地的是吧，是准备从这里偷渡去缅甸吧？”

我们一行人都没有回答。

见我们一行人都没有回答，那个文哥又继续说道：“胆子挺大啊你们，还有你们两个女的，才17岁，就想着偷渡跑到缅甸去？你父母知道么？”

那两个女孩赶忙摇摇头，声音里面满是哭腔的说道：“对不起警察叔叔，我们再也不敢了，求求你饶了我们吧，我不想坐牢，我爸妈知道了会打死我的。”

只见身穿警服叫文哥的那人嘴角露出了一丝不易察觉狡黠的微笑，然后继续说道：“早知如此，何必当初，走吧，现在跟我们去派出所，去所里再说吧。”

正是因为我看到了那个文哥嘴角那一抹狡黠的微笑，不经意间让我马上联想到了之前我倒地时踹我那个人说的话，我内心断定这些人是“冒牌货”。

妈的，刚刚是我太紧张了，突如其来的一下让我大脑直接懵了，根本就没有丝毫怀疑他们警察身份的真实性，自己先入为主的直接带入了进去，认定他们就是警察了。

这几个冒牌货想先吓破我们的胆子，把我们死死的拿捏住。

然后再和我们谈条件，吓破胆子后，他们说什么我们就会毫不犹豫的做什么。

想到这里我随手直接扇了自己一耳光，然后起身站了起来。

“啪”的一声清脆的耳光声划破了夜空，一行人纷纷看向我，眼神里满是震惊。

小前赶忙拉着我的衣服，眼里是全是疑惑慌乱，示意我冲动。

我看了小前一眼说道：“没事，放心。”

我从兜里掏出了烟点了上来。

见我如此动作，那个身穿警服的文哥先是一脸震惊，随后马上从震惊中变得平静了下来。

眼神里耐人寻味的打量了我一番，看着我微微一笑，并没有开口说话。

我继续抽着烟。

踹我一脚那人见我如此反应开口就骂道：“你他妈的皮又痒了是吧，今天不把你拉到公安局里关几天你不知道祸福厉害。”

听到那人开口又骂了起来，我不由得皱了皱眉头，猛的吸了一口烟后，丢下了手里的烟头，然后用脚踩熄，缓缓吐出烟雾眼神凶狠的看着他冷冷的说道：“你他妈的最好把嘴巴给我放干净一点。”

踹我一脚那人难能听的如此话语，一把抓住我的衣服，对着我便又要打来。

“停，二猪，住手！”那个穿警服叫文哥的人命令的说道。

踹我那人看了一眼文哥，把扬起的拳头放了下来说道：“要不是文哥叫我住手，今天我不锤死你这狗日的。”

我轻蔑的一笑冷哼了一声：“你可以试试是你先死还是我先死。”

说完我便没有管他，直接看着穿警服的那个文哥微微一笑说道：“说条件吧，警察先生。”





