第135章 验证身份信息


嘉豪让后台拒绝谭婧的提现后，谭婧在收到提现失败的通知第一时间就发来了消息。

不管何时何地何种关系，涉及到自身的利益的时候，人都是如此。

都会把自己的利益放在第一位。

不会因为任何时间，任何的关系而改变！

我和看着谭婧发来的消息一时间不知道谭婧究竟要干嘛。

“宝贝，宝贝，不管你在干嘛，赶快给我回消息，我有急事要和你说，快点，很急很重要，没处理好我老公真的会打死我。”

“快点回消息啊，真是急死个人，需要你的时候又找不到你。”

“快点，快点，快点回消息。”

谭婧的字里行间无不述说着当下她心急如焚的心情。

嘉豪看完消息后直接把手机放了下来。

我看着嘉豪的举动万分不解，于是连忙问道：“嘉豪，谭婧不是发来消息了么？怎么不回啊？她那么着急，估计有啥事？”

嘉豪听我这样说笑了笑：“没事，先晾她一会儿，不着急。”

“啊？谭婧那边不是有很急的事情要给你说么?”

“她能有啥急事，无非就是提现失败的事情么？她的钱在里面提不出来，能不着急么？”嘉豪淡淡的回答道。

“对哦，她一个家庭主妇能有啥急事，每天在家里吃了睡，睡了吃，日子过得舒服的很，现在这么急肯定就是因为钱的事情。”

嘉豪不可置否。

“那你打算啥时间回消息？拖太久了也不好吧？”我继续问道。

“先晾她个半个小时左右，现在我们就是要让她着急，她越着急对我们来说越有利。”

“人不管在什么时候只要急了，就会失去理智，这个时候的谭婧想都不用想，就跟那个热锅上的蚂蚁一样。为了自己的钱，她一定会想方设法的把钱搞出来的。我们现在的任务就是让她着急，让她丧失理智，这样我们说什么她才会做什么。”

“现在我们是主导，要一切跟着我们走，不能让客户主导，这样我们掉大才可以更好的下手，等下一次继续卡的时候就容易多了，钱越来越多，她也会越来越急。”

“我们要做的就是让客户不惜一切代价也要把钱拿出来，直到她倾家荡产，再也榨不出一点油水，这样我们才算完美的钓了一个客户。”

嘉豪说完我点了点头，我内心里一直在反复思索着嘉豪的这一番话。

时间过了20多分钟，嘉豪才拿起手机，在手机上缓缓打出：“宝贝，我刚刚在开会，你有什么事直接给我说就行，别着急，慢慢说。”

看着嘉豪发出去的消息我哈哈大笑：“哈哈，你说的轻巧，让别人慢慢说，别着急，她先在能不着急么，哈哈哈，不是自己的钱果然不心痛，事不关己高高挂起，哈哈。”

嘉豪开玩笑的说着：“哈哈，被你说中了，我有啥急的，现在谭婧就是案板上任人宰割的鱼肉，我有啥可急的，你问问她的宝贝小池馨着不着急。”

“哈哈，小池馨，你老婆谭婧的钱被卡了，你着急不着急？”我看着小池馨说道。

小池馨挠了挠脑袋不好意思的说道：“说实话，我挺着急的，我着急她还没有继续充钱，哈哈。”

“小池馨你这小子看着老实巴交的，娘的没想到一肚子坏水，谭婧可是你的挚爱亲人，心头肉啊，人家一口一个宝贝叫着，你就这样对她？”我开玩笑的说道。

“嘿嘿，宝贝归宝贝嘛，我爱她的钱，她的人有人替我爱，和我没多大关系。”.

我拍了拍小池馨的肩膀说道：“哈哈，你小子觉悟到是挺高的。”

就在我们聊天的间隙，谭婧发来了一大串消息，只听见手机里微信消息的提示音不断在响起。

嘉豪打开手机，我和小池馨也凑了过去，好奇谭婧发来的消息。

“宝贝，我钱还是拿不出来，怎么办?”

“我都要急死了，我好害怕，要怎么办啊，”

“早知道我就不投资了，什么事都没有。”

“钱拿不出来我老公真的要打死我，我好怕，宝贝你快帮帮我，帮我想想办法。”

谭婧发来的消息全说的是自己有多害怕有多着急，而事情的原因一点也没说。

看完消息后嘉豪笑了笑说道：“这个女人已经急疯了，说了半天，发来了一堆废话，全在这里抱怨，担心，害怕。”

“肯定嘛，这么多钱，急坏了都。”我随口附和道。

“宝贝，你要给我说事情啊，你这里说这些，我都还不知道是什么事情。别着急慢慢说，遇到什么事情了，一点一点说就行。”

嘉豪消息发出后谭婧立马把提现失败的截图发了过来。

血红色的提现失败原因格外的显眼，一字一句都是那么血淋淋的，这些字都是谭婧身上流出来的“血”。

当然我们就是始作俑者，是放血喝血的那个人。

只见提现失败的原因写着：“身份验证失败，为保证账户安全，请从从新提交身份验证。”

“宝贝，说是身份验证失败，我找了半天都没见有提交身份验证的地方，急死我了，钱提不出来我就真的完了，你快帮我想办法，等事情解决了，你来我这里，你要怎样我都满足你，快我帮我想想办法。”

现在谭婧已经完全丧失理智了，她脑袋里现在只有一个念头：一定要把钱提出来。

嘉豪在手机上快速的打出：“宝贝，平台没有自动提交身份验证审核的机制哦，你去找在线客服，让她帮你验证就好了，不着急，不着急，你按照客服提供的步骤一点一点的验证就好了，就这么简单。”

“真的么？”谭婧回复道。

“傻瓜，我怎么会骗你，快去吧。”

“好，宝贝你等我下，我先去找客服提交身份验证。”

谭婧回复完消息后就找到了后台，说要身份验证。

后台把验证身份认证的话术发给了谭婧。

谭婧按照话术上的要求上传了自己的手机号，身份证证件，银行卡号已经开户行地址。

提交完毕后嘉豪让后台给谭婧通过身份信息认证。

谭婧在得知身份信息验证通过后，第一时间把截图发了过来。

“宝贝，你真厉害，我弄了半天没弄好，你来了一下就弄好了，嘿嘿，亲亲。”

“亲亲，没事，弄好了就行，赶紧去提现吧，把钱拿出来。”

嘉豪把消息发出去后嘴里喃喃说道：“大鱼上钩咯，下一步30万稳了。”

听着嘉豪嘴里说出来的话，我瞪大了眼睛，一脸的不敢相信。

30万稳了？

我也不知道，拭目以待吧。





