第244章 死胡同


走出来后，我脱掉了穿在身上的T恤。

把袖口和领口都系紧后，我装了一些小石块在里面，用来防身。

做完这一切后，我快步往之前堵我和陈哥的那条小巷子走去。

到巷口后，我朝着里面大声喊道：“卧槽尼玛的，给老子出来，我今天不整死你。”

“一点一点给我找，他们四个跑不远的，就在这里，给我抓活的。”

其实我这就是虚张声势，让他们知难而退。

半晌，巷子里仍然没有动静。

这不得不让我怀疑他们已经跑了。

跑了自然是好，所有的危机都化解了，我也可以去找陈哥了。

接下来我们就只要满城去找这几个人就好了。

但是就怕万一！

万一他们没走，在角落里猫着，对吧。

这也说不定！

并且前后不到5分钟的时间，他们也不会相信我们会带人过来。

时间上，完全对不上！

见巷子里没动静后，我小心翼翼的漫步上前，试图寻找到他们四人的位置。

一番搜寻无果后，我靠着墙休息了起来。

本想抽一根烟，身上一通摸索后，啥也没摸到。

手机这些都在打斗中掉落！

休息了两分钟后，我继续往前走。

注意力高度集中，眼神警惕的盯着四周，不放过一丝风吹草动！

突然之间我的身后传来了一些窸窸窣窣的动静，我下意识的就把手里用衣服做成的武器朝着发出声响的地方丢了出去。

“嘭”的一声响后。

传来了“喵”的叫声。

原来是一只猫。

我长舒一口气，擦了一把额头冒出的冷汗。

随后我便准备去捡。

哪知道这个时候，后面突然有人抱住了我。

条件反射，我直接伸出右手手肘去砸他的脖子。

还没砸到他脖子的时候，我就被抱起重重的砸在了地上。

“咚”

一声闷响，我感觉我的屁股快开花了，大脑都是懵的。

还没等我从被砸的这下回过神来，我的胸口，腰间，还有肚子就传来了剧痛。

在我被砸在地上恍惚的那一瞬间，那人对着我的胸口，用力的踩了几脚。

顾不上身体疼痛的我一把抱住了他踩在我身上的那条腿，我右脚对着他支撑脚的膝盖狠狠地踹了过去。

“咔”一声清脆的响声后，那人应声倒下。

捂着膝盖在地上疯狂的翻滚着。

我趁机爬了起来，准备对他进行补刀的时候，另外三人给我包围了起来。

正一步步向我靠近。

“完了，完了，今天跑不掉了。”

虽然我知道今天在劫难逃，但我不会坐以待毙。

只要没抓住我之前，我都不会束手就擒！

我不是傻子。

站在那里让他们抓。

或者说，到目前为止，我还没感觉到有其他外在的东西威胁到我的生命安全。

我警惕的盯着离我越来越近的那三人，大脑也在飞快的运转着。

试图找到最好的突破口。

其实这很好理解，你想想，三个人，两个都是一米八几，一百五六的体重，还有一个体型和我差不多大小你觉得我会找谁作为突破口？

想都不用想，肯定是最弱的那个嘛！

我还没蠢到要挑最硬的骨头啃。

打定主意后，我突然发难，对着那个体型和我差不多大小的那个人冲了过去。

见我主动冲了过去，那人直接伸开手，扩大面积来抓我。

我侧身躲过了他的正面拉扯，但还是被他抓到了衣角。

我奋力一甩，想要以此来甩掉，但最终的结果是徒劳的。

我只得转身，右手一个摆拳，对着他的脸打去。

他低头去躲。

躲掉了我直冲他面门而来的摆拳。

而我也因为重心不稳，一个踉跄，摔倒在地。

我立马爬起身，不在纠缠，继续往前跑去。

就这样，我在前面跑，他们三人在后面追。

我自己也不知道跑到哪里去了，直至最后，不知道怎么回事，跑着跑着，跑进了一个死胡同。

看着比我两人还高的墙壁，我陷入了绝望。

我尝试了几次。

任凭我怎么努力，怎么起跳，都丝毫够不到墙顶。

这也就意味着，我根本没办法通过翻越这堵围墙逃生。

上天无地，下地无门，此刻已然陷入了死局。

但内心仍抱有侥幸的心理：打倒他们三个，我还有机会可以逃出去。

我在墙边找了一根木棍，想要以此来抗争到底。

木棍在手，一定程度上给了我不少勇气。

鹿死谁手也尚未可知！

我双手持棍，静待几人到来！

那三人见我手持木棍后，都不约而同找来了木棍。.八壹z.??

其中一人看着我冷冷说道：“跑啊，怎么不跑了？”

我没有作答！

我特么要是跑的掉，我会像个傻逼一样站在这里？

我咋跑？

我跑啥跑！

现在也不需要那么多废话，我操起棍子就冲了上去。

现在该跑的是你们三！

现在我要以一敌三！

我觉得我行了，很明显，我想多了！





