第393章 再回赌场


等我和小潇到老汪他们等我们那里时，四姐的车已经到了。

在看到我后，阿森立马走了过来：“哈哈，没想到还真逮住这个小逼崽子了。”

“呵呵，都是小潇发现的，这逼崽子还是厉害，被我开枪放倒后还爬了一段距离，要是小潇没看到，估计这次又要让这个小逼崽子跑调了！”

我话说完阿森嘿嘿一笑：“嘿嘿，这次他长翅膀也逃不掉，他必死！”

阿森说完直接把枪掏了出来，想要在这里就直接干掉阿邪。

“森哥，等下，现在还不能杀他！”

阿森一脸疑惑的看着我：“怎么？”

“森哥，先留他一条小命，我留着他用大用。”

阿森眉头微皱：“搞什么神秘？还大用，快说说！”

我淡淡一笑：“呵呵，森哥，到时候你就知道了！”

所有人都到齐后，小龙招呼着我们上车。

就在我们所有人都上车后，四姐也赶到了。

四姐到后直接从车上走了下来，看着保镖小龙问道：“阿最呢？”

保镖小龙指了指坐在后面的我，示意四姐我坐在后面的。

“云熙，我在这里！”

在听到我的声音后四姐立马开口道：“阿最，你下来，坐我车！”

四姐说完我打开了车门。

老汪看着我问道：“阿最，这是？”

见老汪这么问阿森立马打断了老汪：“哎呀，老汪，问这些干嘛，哈哈，到时候你就知道了，是吧，阿最？”

我微微一笑看着老汪和阿森说道：“森哥，汪哥，你们坐这个车就行，四姐都安排好了，我们先去赌场！”

“你去吧，阿最，我在车上没事，赶快去吧！”

阿森说完我走下了车。

下车后四姐立马就把我拉到了车上，在看到我浑身是血后看着我抱怨道：“还说自己没事，一身的血！”

“呃，没事，云熙，这个应该不是我的血，刚刚背那些阿邪弄的，就是李哥手下那个，被我给抓到了。”

我话说完四姐点点头：“好吧，先回赌场，医院我已经安排好了，等下医院里的车会来赌场接。”

“好的，云熙又要麻烦你了！”

“切，说这些鬼话。”

“小虎，开车吧！”

四姐说完小虎发动了汽车。

汽车飞快的行驶在路上，不到半个小时的时间里我们回到了赌场。

到赌场后，四姐联系的医院安排的车已经早早到位。.

在把阿安抬上车后我看着老汪说道：“汪哥，等下你和小潇去医院看下阿安的情况，我和森哥就不去了，我俩去找阿前！”

我话说完老汪点点头：“嗯，好，阿安这边不用担心，我和小潇两个人在没问题的，你和阿森注意安全！”

“嗯，好的，汪哥，我们会注意的。”

“对了，汪哥，需要钱的话你打电话告诉我，我先和四姐拿，到时候在还给四姐就行！”

“好，没问题！”

老汪说完和小潇一起坐上了去医院的车。

在安顿好阿安后，事情也少了一桩。

对阿安已经仁至义尽了，至于能不能活，就完全看他自己的造化了！

所谓尽人事听天命，就是这样。

我能做的，我该做的都做了，至于结果，一切都是命数，我无法改变，我也没有能力改变。

老汪他们三人走后，我看着四姐说道：“云熙，可以给我安排个“单房”么？（单房间一般就是关那些拿了水房钱的人！）”

四姐看了我一眼，随后对着保镖小龙说道：“小龙你去安排一个单放，这个人关在里面，让何医生给他处理下伤口，保证今晚不会死就行！”

四姐说完我朝着她笑了笑。

“对了，云熙还有个事情需要麻烦你。”

四姐看着我道：“直接说就行，我又不是不给你办，真是！”

“哈哈，那我先谢了，等事情处理完，我请你吃饭！”

四姐撇了撇嘴：“你还是先把你的事情处理完再说吧！”

“好。”

“云熙，我想你给我安排一点人手，我有个兄弟走散了，现在找不到，我怕他出问题，他手里啥也没有，万一他出点啥问题，我这辈子都没法面对他家里人！”

我话说完四姐看着我说道：“是哪个叫阿前的吧！”

我点点头：“嗯，就是他，我们从小一起长大的，不管怎样，我都要带着他活着回去！”

“好，我知道了！”

“小虎，你去把所有的安保全都叫过来，不管是休息还是没休息全部叫过来，十分钟后我要所有人到齐！”

四姐说完小虎立马着手去办这个事情。

一时间把所有的安保全都叫过来这么大的消息自然惊动了曼苏。

曼苏走了出来在看到我后先是一脸震惊，然后在世恐惧，最后就是强装镇定。

短短几秒曼苏脸上的表情就变换了几次。

我冷笑着开口打招呼道：“曼经理，咱们又见面了，之前走的急，都没和你好好道个别，是我不对，你放心，这次我们走的时候，我一定会好好和你道别的！”

我一字一句阴阳怪气的把话说出来四姐看着我问道：“阿最你咋了？”

我看了一眼曼苏然后看着四姐淡淡说道：“没事，云熙，先不说这个，先办其他的事。”

见我这样说，四姐便没在多说什么了。

时间还没到十分钟，所有的安保已经到齐，大概三十来个人。

四姐看着这群安保道：“等下你们所有人跟着阿最去找人，路上一切听阿最指挥！”

“如有不从，木姐绝对没有你的容身之所，我说到做到！”





