第77章 踏进鬼门关


第二天早上阿峰也就是小黑人起床上厕所的时候看到睡在地上的我。

阿峰走到我身边，问了句：“你他妈睡地上干嘛，有床不睡睡地上，也是个人才。”

见我没有回应，他又“哎，哎”了几声。

当时我还是没有反应，阿峰就感觉事情不对。

他蹲下身子，在我的手上推了推我，发现我没动，又踢了我几下。见我还是没有动静，内心一慌，立马用手探了探我的鼻息。

第一次发现我没有鼻息，他吓了一跳。

估摸着可能是自己搞错了，阿峰又再次试了试，还是没有。

双腿一软，直接瘫坐在地上，可能他以为我死了。

阿峰被这突如其来的变故所吓到，魂不守舍，身上不停的冒着冷汗，良久后才回过神来。

回过神来后第一时间在宿舍大喊了“啊”。

突如其来的叫声，把还在睡觉中的阿飞（我一直都看不透的那个兄弟），阿前（小前），子弹头（阿勇）都吵醒了。

阿勇闭着眼睛在那里骂到：“阿峰，吵你妈啊，一大清早在那里鬼叫什么，你他妈是不是吃撑了，没事做是吧，还让不让人睡觉了。”.

阿勇说完，直接用被子盖住了头，继续睡去。

其他两人慢慢睁开眼睛，看着躺在地上一动不动的我，和摊坐在地上的阿峰便开口问道：“怎么了？喊什么啊，你怎么把阿最搞到地上睡觉啊？”

阿勇当时可能太紧张语无伦次的在那里手舞足蹈的说着什么，但是他们几个好像并没有听懂阿勇说的是什么。

他们两人见阿勇没说出个所以然，便说到：“没事咯，你把被子盖在阿最身上就行了，睡地上就睡地上，没关系的。”

说完阿前和阿飞两人翻了一边继续睡去。

“不，不，不是。”

阿峰嘴里颤颤巍巍的说道。

听见阿峰还在说，阿飞不耐烦的说到：“不是什么鸡巴，说半天有没说清楚什么，到底怎么了，没事你就去睡你的觉，吵什么鸡巴，还让不让人睡觉了。”

人越紧张就越难表达出来，阿峰哪里见过这些场面，紧张害怕惶恐不安充斥在他的心里。

这个时候的他貌似连一句完整的句子都说不出来。

阿峰见自己说不出话来，便用手势来表达。

阿飞看着阿峰用手势表达着。

首先阿峰用手指了指躺在地上的我，然后有捏了捏自己的鼻子，然后做了一个抹头的动作。

阿飞和阿前看着这些莫名其妙的动作，也没猜出个所以然。

一脸疑惑的看着阿峰。

阿峰又重复了一次，做完这些动作，又指了指地上的我。

阿飞试探性的问道：“你是想你想把阿最杀了？”

听到阿飞这样问，阿峰不停的摇头，表示不是这个意思。

见阿峰疯狂摇头后，阿飞又问：“你是想说，阿最呼吸不过来？”

阿峰双眼一亮，点了点头，停顿了几秒，好像觉得自己表达错了，又摇了摇头。

“那是什么鸡巴，你他妈关键时候掉链子，屁都放不出一个，到底怎么了？”

这时的阿飞已经没有耐心了，暴怒了起来。

我想绝大多数的人都会和阿飞一样，包括我自己在内，你们可以自己想一想。

自己喝了一晚上的酒，睡得好好的，然而一大清早被吵醒，那个人心里没点火气。

在看着躺在地上的两个人，一个躺在地上一动不动，一个一脸慌张，连话都说不明白，还一直在那里比划着什么，你们自己会是什么感受。

肯定都是一样，内心都在骂娘，恨不得突突了他狗日的。

见阿飞暴怒，阿峰吃力的从嘴里憋出来了几个字“死，死，死了。”

“娘的你一大清早说什么东西，死什么死？谁死了，妈的没事找事？”阿飞怒呵道。

阿峰连忙用手指了指地上的我，嘴里费力的重复说道：“死，死，死，死了。”

“好了，别开玩笑了，昨天晚上都还好好的，怎么死嘛，你妈的，阿最醒了要骂死你。”阿前开玩笑的说道。

“真，真，真的，死，死，死了。”阿峰一脸恐慌吞吞吐吐的说道。

听到阿峰这样说，阿飞和阿前他们两顿感不妙，看着阿峰慌张的样子，感觉可能是真的。

两人一把就掀开了被子，从床上直接跳了下来，立马走到我跟前。

两人边喊边用手疯狂的拍打着我的脸蛋，子弹头也被声音再次吵醒。

看他们两个都围着我不停地在叫，阿勇焦急的问道怎么了。

他们三个都没有回应阿勇。

还是不停拍打着我的脸，让我醒醒。

见我还没醒，便探了探鼻息，发现我似乎没有呼吸。

几人见状后都吓了一跳，手忙脚乱的在那里对我进行抢救，以为我不行了。

阿前在那里掐着我的人中，阿飞就在给我做心肺复苏。

良久后，我突然咳嗽了几声。

听到我的咳嗽声后，众人才停止了手里的动作。

急迫的问道我有没有哪里不舒服，怎样怎样。

我指了指桌上的水，示意想喝水。

阿勇立马拿来了水，慢慢的喂到了我的嘴里。

喝了几口水后，我才缓缓的摇了摇头，表示没事。

在见到我表示没事后，众人才松了一口气，让我把事情的来龙去脉说一下。

我粗略的说了下过去直接喝了三杯白酒，然后中途陆陆续续又喝了一杯多，然后我就靠着墙摸回来了，推开门后就不知道了。

“你他妈吓死人了，刚刚我们都以为你死了，妈的呼吸也没有了，阿峰他妈的看你那个样子慌张的连话都说不出来了。”阿飞喃喃说道。

“还好阿峰发现的早，妈的不然你就死了，钱还没赚到，人就死在了老缅，真他妈血亏。”

众人东一句西一句说道。

我摆了摆手示意他们别说了，扶我到床上去。

此时的我全身没有一点力气，人是软的。

他们四个一起把我抬到了床上。

在确定我真的没事后，各自才重新躺回自己的床。

中途几人也再没睡觉，隔三差五的就叫几声我。

以此来确认我真的没事。





