第205章 奇妙夜


等我走进领班给我们三安排的通间后，我被房间里面的设施所震撼到。

以前只能在电影里看到的东西，都真真切切的摆放陈列在我面前。

久经沙场的我看了也是面红耳赤。

领班在给我们带到房间后，直接退出去了。

现在房间里就只剩下我们7个人。

领班走后，阿森迫不及待的就开始了。

我下意识的回头看了一眼在我身旁的，她躲在我的身后，闭着眼睛，不敢去看这一切。

估计她很少见过这个场面，毕竟看着年纪不大。

阿森开始后，老汪也没有闲着，直接去了厕所里。

不一会儿卫生间就传来老汪他们嬉戏打闹的声音。

反观我和我选的这个，我俩一言不发，没有丝毫动作。

我只是默默的看着她，而她只是低着头，闭着眼。

后面索性我不去看，直接盯着阿森和他挑选的。

阿森见我眼睛直勾勾的盯着他不由得骂道：“妈的，阿最，你一直看我干嘛，你自己办事啊。”

我呵呵一笑：“呵呵，森哥，我这不是和你取取经嘛，学习学习嘛。”

听到我这样说，阿森便没再说什么。

阿森拿出了绳子。

看着眼前的这一幕，我一下子就心猿意马了起来。

转过头看了一眼我挑选的这个，只见她闭着眼睛，用手堵着耳朵，不敢去看。

我一把帮她从地上拉了起来。

她一脸惊恐的看着我。

我想自己也知道接下来会发生什么。

一脸哀求的看着我。

看着她哀求眼神，我感觉有点下不去手。

于是停止了手里的动作，只是一直看着她的眼睛。

而她红着脸，我甚至可以听到她的心跳。

老汪不知道啥时候走了出来，看到我后笑着说道：“哈哈，阿最，你在干嘛，半天都没见你有动静啊。”

我尴尬的笑了笑，然后解释道：“汪哥，长夜慢慢，不急，慢慢来。”

老汪笑了笑：“哈哈，小伙子，机会不要错过。”

我点了点头，没有说话。

不知道是不是老汪故意还是怎样。

躺在床上的老汪突然抖开了被子。

看到眼前的这一幕站我身后的那个发出了尖叫。

突如其来的尖叫打断了老汪和阿森的动作，两人朝着我这边走了过来。Z.??

阿森一把抓住了我挑选的这个泰国妹的头发，伸手就准备打过去。

我立马起身，用手挡住了阿森呼啸而来的巴掌。

无奈我只有一双手，在防住阿森的时候，没能防住老汪。

老汪一脚踹在了她的肚子上。

老汪和阿森动手后，其余三人一言不发。

我连忙推开老汪和阿森，开口说道：“汪哥，森哥消消气，别因为这个影响到我们的兴致，你们两个继续，我把她带出去，让领班从新给我安排一个房间，我过去好好的收拾她，你们两继续。”

阿森和老汪见我如此说，便没多说什么。

我一把掀开被子，直接把她拉了起来，带她走出了大通间。

随后我找到了领班，让领班给我安排了一个雅间。

一路上泰国妹一直哭哭啼啼，到了房间里还是一样。

看着一直哭泣的泰国妹，我一下子怒火中烧，一把捏住她的脸，恶狠狠的看着泰国妹说道：“再哭老子就打死你。”

不知道泰国妹是听懂了我说的话，还是我的样子让她感觉到害怕。

我话说完她停止了哭泣，嘴里轻轻的抽噎着，主动点靠了过来。

我震惊得看着她。

这的确是我没想到的地方。

她看着我一步步走了过来，直至走到了我面前。

我仔细端详一番后，更加证实了我之前的猜测。

我下意识的后退，哪知直接撞到了床沿，人直接摔了下去。

随后她主动投怀送抱！

还是我自己来吧，中途也一直小心翼翼。

尘埃落定，点点落红。

我看了一眼泰国妹，她眼神里没有了之前的惊恐，反而变得异常平静。

领班诚不欺我也！

好一个奇妙夜！





