第185章 医院双人行


日子还在继续，我们也要往前，一切又回到最开始的样子。

思梦的一切也会随着时间被冲淡，偶尔会在喝酒后提及两句，仅此而已。

第二天上班后，我买了三条烟，分别装在了两个袋子里。

一个袋子装了一条，另外一个袋子里装了两条。

走到了陈哥的办公室，向他申请一下阿勇治病的事情。

毕竟以阿勇现如今的状态，我可不敢保证，陈哥留他一条命，就这样天天躺在床上会活下去！

陈哥见我走进来后笑着说道：“呵呵，阿最，你来就来，还提着烟干嘛。”

“哈哈，陈哥，一点点小心意，现在又出不去，没办法，我能想到的就只有烟。”

放下烟后，陈哥示意我坐下来。

我靠着沙发，坐了下去。

还没等我开口说明来意，陈哥就开口笑着说道：“哈哈，好了，我知道你要说什么，去给阿森说一声就行，让阿森安排人带着去就好了，需要钱么？”

见陈哥已经知道来意，我也并未拐弯抹角，笑着附和道：“哈哈，陈哥还是你厉害，我佩服的很，什么都瞒不过你的眼睛，我前脚刚走进来，你就知道我要说什么了，钱也需要一点，哈哈。”

“哈哈，能理解，自己的兄弟嘛。不过你算是可以，能下狠手，不然我就亲自动手了。”陈哥笑着淡淡说道。

随后陈哥递给我预支单，我填了两万。

之所以要拿这两万，是为了不让陈哥起疑心，因为之前我从他那里私人拿了五万，说自己有用！

填完之后我笑着说道：“哈哈，这些小事，那还需要麻烦陈哥你亲自动手啊，还是感谢陈哥高抬贵手，陈哥现在我的承诺可能没什么用，但是只要我在这里的一天，只要你吩咐，我绝对不会皱一下眉头。”

“哈哈，好的，对了，那个大超怎么样了？”陈哥看着我问道。

“大超啊，好一点了，人也精神一点了，之前医生说要复查，刚好今天我想让他和阿勇一起去。”

“嗯，可以，这个事情处理完之后，我还有其他的事情安排给你，到时候你和阿森一起去一趟木姐。”

见陈哥这样说我内心不免疑虑看着陈哥问道：“陈哥，你说的这个事情我感觉不一般，我怕我不能胜任，耽误到你的事情。”

陈哥呵呵一笑：“不是什么大事，阿森会和你一起，你做事认真细心我放心，刚好可以给阿森帮忙，就这样决定了，具体时间到时候我会告诉你的。”

陈哥意已决，我也不好再说什么：“好的，陈哥，既然如此，我尽最大努力把这个事情办好。”

陈哥满意的点了点头。

随后又聊了几句我便找机会离开，拿着剩下的一条烟走到了阿森的办公室。

推门走进去后我把烟放在茶几上，看着阿森说道：“森哥，要麻烦你给安排个人，带阿勇还有大超去一趟医院，阿勇那个情况，躺在宿舍了，我怕出问题。”

阿森打开装烟的袋子笑着说道：“哈哈，阿最你搞这么客气干嘛，这个小事说一声就行了，还整一条烟太见外了。”

“哈哈，没有没有，这个烟不是为了感谢你安排人带阿勇他们看病，而是你之前说的不一样的快乐，哈哈，我森哥要带我长见识，我能不懂事一点么。森哥，我可是等的心痒难耐了啊，你别鸽我啊，我这个月就盼着这个呢，哈哈哈。”

见我如此说辞，阿森笑了笑开口说道：“原来你小子打的是这个主意，哈哈，放心，冲你这条烟，我一定带你去，哈哈。”

“哈哈，那感情好，我都心痒难耐了，森哥，一定要带我体验啊，哈哈，那我就不打扰你了，今天看病的事情，也麻烦你安排一下。”

“没问题，放心，我现在就联系人，让安排带他们俩去医院。”

“好的，森哥，辛苦了，那我就不打扰你了。”

说完我走出了阿森的办公室，走到了大超的宿舍。

大超相比之前好了太多，现在可以勉强走路了，脸上的气色也红润了起来，终于看起来有了一点活人的样子。

我看着大超打趣道：“大超，你这生活可以啊，现在脸色红润的很啊，比我都潇洒一些了。”

大超笑着回答道：“这都是多亏了最哥，不然我死了都没人知道，最哥，你就是我的再生父母，从今以后，你让我往东，我绝不往西。”

“哈哈，说什么呢，你好好活着就行，对了，今天安排了你去复查，自己再去医院检查下，还有个兄弟你之前见过，阿勇，他也去，你现在能走了，照应下他。”

我嘱咐道。

大超拍着胸脯回答道：“放心，最哥，一定没问题。”

看到大超斩钉截铁的回答后，我从兜里掏出了5000块钱：“拿着，医院看病要钱。”

我没想到的是大超直接拒接了。

“最哥，这我怎么敢拿？你的恩情我这辈子都还不清了，我不敢拿，我手里还有一点点，够用了。”

“妈的，墨迹什么，让你拿就拿着，到时候去了医院，钱不够，我才没空让人送来，你先拿着，够的话到时候再给了，好了，就这样，等下会有人带你去的。”

说完我直接走开，回到自己宿舍。

推门走进去阿勇已经醒了，我看着阿勇问道：“恨我么？”

阿勇摇了摇头没有说话。

我继续说道：“安排了人带你去医院，你做个全身检查，钱我给你准备好了。”

我把剩下的一万五给了阿勇，让他拿着，以备不时之需。

不到半个小时的时间，阿森安排阿豪带他们两个去医院。

临走之前，我递给了阿勇和大超一人一个工作机让他俩带在身上，有情况就第一时间打电话给我。

做完这一切，我回到了办公室，开始做自己的事情。

耽搁的这几天，手机里的客户基本上全“死”了，但这也没办法，无瑕分身！

所以一切只能又从零开始，从新增开始。

就这样下午的休息时间我也没有休息，而是独自在办公室弄着新增。

好不容易弄到一个新增客户，但这个时候，我给阿勇的工作机打来了电话。

看到是阿勇的工作机打来的话，我顿感不妙内心无比担忧。

难不成阿勇出事了？





