第346章 又入虎穴


双手撑在赌桌上，没过两分钟，眼睛就像灌铅一样重。

闭上双眼后，没过一会儿我就睡着了。

中途一直醒醒睡睡。

就这样在半梦半醒之间，我不知道睡了多久，被尿憋醒。

本来我想忍住继续睡的，但结果很明显，闭上眼睛后一下又梦到了我到处在上厕所。

现在我有意识，知道这个是梦，不停告诉自己一定不能尿，一定不能尿。

就这样，在身体和意识的双重强迫下，眯着我缓慢的起身。

见我起身后，阿前还以为我是在梦游，也不敢打断我，悄悄的跟在我身后。

因为我们那边有个小道传说，说人在梦游的时候不能叫，一旦叫醒，就容易导致梦游那人丢了魂魄，从而成为傻子。

我眯着眼睛，摇摇晃晃走到厕所里，上了一个厕所。

尿出来的那一刻，大脑里有着一种莫名的舒坦，感觉全身轻松。

上完厕所我直接走了出来。

在卫生间的镜子里看了一眼自己。

脸色蜡黄，双眼黯淡无光，眼睛周围全是黑眼圈。

蜡黄的脸上，还有一些已经结痂的血渍。

头发像鸡窝一样翘在天上。

双手指甲里满是污垢。

要是外人不知道，估计看我的第一眼就是一个在赌场里连续“作战”几天几夜的那个赌徒。

但我不是。

虽然此刻的形象邋遢到了极致，但无所谓。

反正谁也不认识我，我们几个人，怎么舒服怎来就行。

我现在就只想继续睡觉。

所以并没有洗漱那些。

我担心我洗一把脸后，就没有了睡意。

晚上的漫漫长夜更加难熬了。

走出卫生间门口的时候，我看到了阿前趴在卫生间门口的墙边，朝里面望着。

“哎哎哎，你在哪里看什么？”

我突然开口，吓了阿前一跳。

阿前一脸震惊，但并未接我的话，而是举起右手，在我眼前左右晃了晃。

“哎哎哎，干嘛？我没瞎啊，妈的神神叨叨的！”

听我这样说，阿前长舒一口气，嘴里念叨着：“看的见就好，看的见就好。”

“什么看得见就好，我又没瞎，有什么看不见的！”

我话说完，阿前开口说道：“刚刚你梦游了，我怕你有事情，所以不敢叫醒你。”

“啊？什么？我梦游？”

我一脸懵逼。

继续问道：“什么时候的事情哦？”

阿前耐心的说道：“就刚刚你上厕所的时候，妈的猛的从赌桌上站了起来，然后摇晃着身子走到了卫生间里，你自己没印象么？”

“呃，我没有梦游好吧，我那是被尿憋的！”

我话说完，闭着眼睛摇摇晃晃的朝着之前的赌桌走了过去。

昨晚到现在，一万的注意力高度集中导致我现在大脑里一片混乱，神情也有些恍惚。

我低着头，眯着眼睛，放空自己的大脑，想要以此来快速的恢复。

走了没几步就被迎面走来的人撞了一个满怀。

我连抬头都没看一眼，嘴里就不假思索的说道：“对不起，不好意思啊。”

说完我准备往左侧身让路走过去。

哪知道那人也往左。

我往右让，他也往右让。

于是我只好停下来。

等我停下来后响起一个女孩的声音：“喂，撞到我了，就直说一声对不起么？”

我略感不快，也不想和她做过多纠缠就继续开口道歉：“实在不好意思，我刚刚没注意，抱歉哈。”

说完我准备离去。

哪知道她得理不饶人，继续不依不饶道：“哪有你这样道歉的啊，给别人道歉眼睛都不知道睁一下。”

我有些恼怒，开口回怼道：“怎么不说是你撞的我呢？搞笑吧你！”

“看你是女孩子，我不想和你计较，你爱接受就接受，接受不了就拉倒！”

我话说完，径直从她身边走了过去。

哪知道她一把抓住我的手开口喊到：“你这人怎么这样，不许走！”

我用力甩开她的手臂，冷冷说道：“你说不许走就不许走么？赌场是你家开的么？”

我话说完没有管她，直接离去。

回到座位上后，我准备继续睡觉。

双手拖着下巴，酝酿睡意。

正当我快要睡着的时候，我的两个肩膀被人摁住，头直接重重砸在赌桌上面，鼓起了一个大包。

我瞬间清醒了过来。

我被着突如其来的偷袭所制服，动弹不得。

侧着头望去，是两个身着黑色西服的安保。

见我被控制后，阿森和小潇也立马起身，迎了过去。

阿森强忍着怒火，看着身着西服的那两个男子问道：“二位，这是什么意思？我们好像并没有得罪你们吧？”

身着黑色西服那两个男子没有开口。

随后他们的身后有走来了一个人应该是赌厅经理一样的人。

他来后，摁着我的两个西装男喊了一声：“曼苏经理！”

那个叫曼苏丹经理点了点头，打量了我一番后看着阿森说道：“你们没有的确没有得罪我们，但是他得罪我们了！”

曼苏经理说完，指着被按在赌桌上的我。

闹出动静后，周围玩牌的人也都陆陆续续停了下来，走过来凑热闹。

见曼苏经理这样说，阿森看着我问道：“阿最，你说说，啥情状，怎么得罪别人了？”

我一脸的茫然。

“没得罪谁啊，我就只上个厕所，啥也没干啊！”

听我这样说，那个曼苏经理冷笑一声，看着我吸戏谑的说道：“什么没干，我们会这样，你觉得我们吃饱了撑的没事做是吧？”

阿森听完赶忙开口解释道：“里面肯定有什么误会，你把当事人叫来，让他们当面对质，如果真的是我们做的不对，我们肯定赔礼道歉，你放心！”

阿森说完，那个叫曼苏的经理呵呵一笑：“呵呵，就你们？”

阿森点点头：“嗯，做的不对，赔礼道歉是肯定的，劳烦你把人带过来，是不是误会，一眼就知道了。”

“呵呵，你们没资格！”

阿森面色铁青，双手握紧了双拳。

阿前则站在一旁，蓄势待发，等待着我和阿森的指令。

本以为进了赌场，就可以逃出深天，结果哪知道会是这样。

哎！

刚出龙潭又如虎穴，妈的，真是倒霉！





