第384章 会师


“汪哥，汪哥，我们已经出城了，出城了！”

在出城的那一刻，我再也抑制不住内心的惊喜。

电话那头老汪回答道：“好，好，出城了就行，你们现在在哪里？”

我看了一眼周围的环境，告诉了老汪我们具体的位置。

“你们从这里再往前开三分钟左右，我们就在这个路口边，前面也有你们的车是吧？”老汪开口问道。

“啊？”

“前面应该没有吧，我们只有这一辆车啊。”

我话说完老汪回答道：“嗯，好，我知道了，那应该是路过的吧，我还以为前面的也是你们的车。”

“没事，你们过来就行。”

“好，汪哥，我们马上过来。”

我们的车大概开了两分钟左右，我看到了公司的那辆雷克萨斯570。

在看到车牌的那一刻我高兴的叫了出来：“公司的车，汪哥，汪哥。”

我大声的叫着。

“师傅，就在这里停！”阿森看着开车的缅兵喊道。

开车的缅兵直接把车停在了老汪车的后面。

车停稳后我迫不及待的打开了车门，直接把阿前往外面推。

老汪在看到阿前下车后，走了过来。

我也立马从车上下来，一把抱住了老汪。

“汪哥，想死你了我！”

老汪拍了拍我的肩膀：“没事了，没事了，这段时间受苦了。”

“没事，没事，没啥的，汪哥，见到你太高兴。”

说完我对着老汪脸上亲了一口。

我的举动吓了老汪一跳，老汪连连开口道：“别别别，阿最，你这样我害怕，你要是女的，我随便你亲，可惜你是个男的，等下别人看见了，说不清楚。”

老汪说完，我尴尬的松开了手，尴尬的笑了笑：“哈哈，汪哥，太激动了，别见怪。”

老汪微笑着点了点头：“没事，没事。”

“都没事吧？”老汪看着我们几个问道。

我们几人分别点点头。

“咦，阿豪呢？怎么不见阿豪？”

我看了一眼老汪，没有说话。

阿前和小潇也低着头，一言不发。

阿森走到老汪身边，看着老汪说道：“汪哥，阿豪下落不明，估计是凶多吉少了。”

阿森说完老汪长叹一口气：“唉，没想到这次…”

“罢了罢了，命数如此，没办法，不说这个，对了，阿最，你先给陈哥打个电话，汇报下。”

老汪说完我才想起来陈哥交代的事情。

一时激动竟然忘记了这个事情。

我拿出手机打电话给了陈哥。

“陈哥，是我，阿最，我们已经和汪哥他们汇合了。”

我话说完，电话那头陈哥开口道：“好，汇合了就行，现在可以返程了，你把电话递给老汪。”

陈哥说完，我把电话递给了老汪。

“老汪，你们现在咋样？能吃的消么？”陈哥问道。

老汪点点头：“陈哥，放心，没问题，车换着开的，不用担心。”

老汪说完陈哥开口道：“那行，那就不休息了，直接带阿最他们回来，免得夜长梦多，那边毕竟不是我们的地盘，很多东西我不能直接控制。”

“好的，陈哥，我知道，我们现在马上出发！”

“好，路上注意安全，万事小心！”

说完，陈哥挂断了电话。

随后老汪把手机递给了我看着我们几人说道：“陈哥的意思是我们直接出发，不在这里休息，你们几个吃得消吧？”

“没问题的，汪哥，吃的消。”

我话说完老汪点点头：“好，要不要上个厕所啥的，到时候我们就直接不停车，今天争取一口气直接干到果敢那边！”

老汪说完，我们一行人走到路边防水。

放到一半，阿前看着我，貌似有话要说。

“看我干嘛？有话快说有屁快放，大老爷们儿磨磨唧唧的。”我看着阿前骂道。

“阿最，我突然想拉屎！”

“呃…”

我无语！

“他妈就你懒驴上磨屎尿多，开始在赌场的时候你不上，偏偏这个时候上！”

阿森听到我骂阿前笑着给阿前辩解道：“哈哈，人有三急嘛，没办法，憋尿可行千里，憋屎寸步难行，没事，你就让他去上吧，等下停车还麻烦一点。”

“唉，真是服了你小子，一天事情多的很！”

“哎！你身上有纸没？”我看着阿前问道。

“没有，我自己去拿就行，你们在车上等我下就行。”

阿前说完，快跑走到车上拿纸。

拿完纸后看着阿森说道：“森哥，谢了！”

阿森点头微微一笑。

“跑远点去拉，别在这里！”我看着阿前说道。

阿前没有理会我，小跑着向前寻找合适的地方。

趁阿前上厕所的间隙，我从兜里掏出烟，递给了阿森。

阿森接过烟，点上深吸一口，看着远处嘴里淡淡道：“这次真的是九死一生，买个人弄出这种事情。”

我在一旁附和道：“估计陈哥自己也没想到李哥会黑吃黑吧，毕竟不在自己的地盘，很多事情陈哥也控制不了。”

阿森点点头，嘴里喃喃说道：“可惜了阿豪，年纪轻轻的，哎。”

“万般皆是命，半点不由人，阿豪回不去，只能说他命里已经注定了，我们已经把能做的都做了，想必阿豪自己也知道，森哥，别往心里去。”

我话说完，阿森苦笑了一番：“呵呵，是啊。”

见我和阿森在一旁聊天，老汪也从车上走了下来。

我递给老汪一根烟，老汪点上后看着我两问道：“在聊啥呢，你两？”

阿森淡淡回答道：“没啥是，和阿最说了一下阿豪的事情。”

老汪点点头安慰道：“算了，别想了，事情已经发生了，想在多都没用。”

阿森看了老汪一眼开口问道：“汪哥，阿豪老家你知道在哪儿么？”

老汪摇了摇头：“你都不知道，我知道了屁。”

阿森呵呵一笑：“也是。”

“算了，到时候回去给他家里打十万块钱，也算是对他的一点补偿！”

阿森说完，丢下烟头，回到了车上。

见阿森走后，老汪看着我说道：“阿最，到时候多安慰下阿森，阿豪是阿森一手带出来的。”

我点点头：“嗯，好，汪哥，没问题，我…”

我话还没说完，就听到一声枪响。

“哒”

听到枪声后，我立感不妙，下意识的往前扑倒，随后往枪声传来的地方看去。





