第191章 亲自抓捕


陈哥我们四人走进宾馆后，陈哥把枪交给了前台。

随后酒店的经理和前台低头言语了一番后，前台从抽屉里拿出了8406的钥匙。

经理拿着钥匙带着我们四人来到了8406。

敲了敲门后经理隔门喊到：“先生你好，我是酒店的经理，8406这间房有设备需要修复一下，我这边给您换一个房间。”

房间里面没有丝毫动静。

我看着陈哥担忧的问道：“陈哥，不会人跑了吧。”

陈哥一言不发，脸上看不出任何表情的变化。

阿森在一旁喃喃说道：“放心，治安队的人围着的，按理来说应该跑不掉。”

见房间里没有动静，经理又敲了敲门：“先生您好，请问您在房间里么？”

房间里安静的出奇。

酒店经理看了陈哥一眼，陈哥点了点头。

经理从兜里掏出钥匙。

看到经理从兜里掏出了钥匙，我大脑发热，全身亢奋，眼睛死死的盯着门口。

陈哥见状拍了拍我肩膀淡淡说道：“放心点，别紧张。”

这个时候哪有说的那么容易，心都快要跳到嗓子眼了。

我努力的调整着自己的呼吸。

经理把钥匙插进钥匙缝的瞬间，我跳起来直接一脚踹在了门上。

哪知道落地的时候脚一软，没站稳，头重重的撞在了门上。

摔了一个狗吃屎！

“咚”的一声响后，我立马用手把自己撑了起来，下意识的伸手去摸头撞到的部位。

手擦了一下额头，没有出血。

陈哥一头雾水的看着我。

阿漆和阿森被我这突如其来的一番操作看所震惊，涨红着脸，努力的憋着笑。

这时候哪容我去想尴尬不尴尬的事情，若无其事的看着门口。

经理把门打开后，我闭着眼睛嘴里大喊“卧槽尼玛”直接冲了进去。

等我冲进去张开眼，一张凳子就对着我的人飞了过来。

就在我伸手去挡的时候，电光火石之间阿漆一把拉住了我。

凳子贴着我的额头划过。

还没等我回过神来，阿森捡起地上的凳子冲了过去，和大超拿着椅子对砸着，一来一回。

“操，阿最，别发呆了，赶快过来帮忙。”

我顺着声音的方向看去，阿森和大超扭打在一起，阿森拿着凳子，大超拿着椅子。

不过阿森落在下风。

一寸长一寸强不是没有道理。

这时候我也顾不上那么多了，从兜里掏出了老汪给我准备的那把还没“满月”的西瓜刀，右手持刀冲了上去。

大超见我拿着西瓜刀冲了上来，拿着椅子就对着我砸了上来。

我提起左手格挡，椅子结结实实的砸在了我的手上。

我忍着左手传来的剧痛，一把抓住椅子脚，大超也一时间没扯开。

我胡乱的拿着刀对着大超挥舞着。

见我和大超陷入僵持之中，阿漆拿着酒店的热水壶，对着大超的头砸了上去。

大超吃痛，松下了拿着椅子的手。

我一把扯过椅子，拿着刀就向大超刺去。

大超伸手直接抓住了刀口，我也丝毫前进不得半分。

猫在一旁的阿森拿着椅子对着大超的头就砸了过去。

“碰”，一声闷响，大超被阿森直接砸翻在地上。

见大超被砸翻在地，我拿着刀作势就往大超的肚子上捅去。

陈哥一把抓住了我的手。

我一脸懵逼的看着陈哥，不明所以。

陈哥淡淡说道：“人家的地盘闹出人命不合规矩，不要用刀。”

对此我只得把刀收起来，捡起地上的热水壶，对着大超的身上招呼了过去。

就这样，一来一回之间，大超被完全拿捏。

直至再无反抗之力！

大超怨毒的看着我们几人：“有种现在就把我弄死，我做鬼也不会放过你们的。”

陈哥冷冷一笑：“死，太便宜你了，我会让你知道什么叫生不如死！”

“铐起来。”

陈哥丢了一个手铐在地上。

阿森，阿漆两人把大超俯面朝地摁在地上。

我捡起地上的手铐。

分别铐在了大超的右手和左脚上。

现在被铐的大超如同一个大写的“C”字。

做完这些，阿森阿漆两人才松开手。

我拍了拍手，从兜里掏出烟，给陈哥他们几人三人递了一根烟，随后自己也点上。

虽然只有短短的一两分钟，但我的体力消耗殆尽。

一口烟入肺，我有些微微发晕。

一屁股坐在床上，看着被铐在地上的大超：“狼心狗肺的东西，你是活有余罪，死有余辜。”

休息了一会儿，陈哥淡淡问道：“都休息好了吧？”

阿漆我们三人点了点头。

见我们点头示意后陈哥继续说道：“休息好了把他拖下去。”

我和阿森闻言抓着大超的手脚，把大超从酒店房间里拖了出去。

陈哥看着酒店经理说道：“不好意思，酒店损坏的东西我们照价赔偿，你安排人清点一下损坏的东西，我们在楼下等你。”

我们一行人拖着大超走到了酒店楼下。

到楼下后陈哥看着治安队那个负责人说道：“人丢你们车上，拉到公司去，在公司等我就行。”

随后几个治安队的人把大超如同丢死猪一样，扔到了皮卡车的车厢里，开车离去。

治安队的人前脚刚走，酒店经理后脚就拿着陈哥的枪和损坏清单走了过来。

陈哥接过枪，看了一眼清单后看着阿漆说道：“阿漆，你拿一万块钱给酒店经理。”

阿漆从车里拿了一万块钱，经理接过钱后和陈哥低头耳语了几句然后快步离开。

酒店经理走后陈哥看着我们三人说道：“走吧，上车。”

开车回去的路上，老汪看着后视镜里的我问道：“阿最，你头咋弄到，搞那么大一个包。”

“啊？”

我一脸懵逼。

随后我看着后视镜，右边前额有一个鸡蛋大小的包。

“哈哈哈哈哈。”

阿森狂笑。

看着阿森笑的这么开心老汪问道：“阿森你怎么笑的这么开心。”

“哈哈哈，是阿最抓大超的时候，自己撞门上的，他以为那个经理把门打开了，一脚往门上踹去，哪知道自己没站稳，头直接撞到门上面。直接给门嗑了一个头。哈哈哈哈哈，老汪你是没看到阿最的那个样子，哈哈哈，我当时肚子都憋坏了，咬着牙齿不让自己笑出来，害的我抓人的时候都没力气，哈哈哈哈哈。”

阿森眉飞色舞添油加醋的把我当时傻逼的样子说了一遍。

老汪不嫌事小在一边起哄道：“哈哈哈，阿最你家那边是不是过早年，现在就给门神磕头拜年了啊，哈哈哈。”

阿漆笑的咳嗽了起来：“老汪，你，你别说了，哈哈哈，我肚子，笑的疼的厉害，哈哈。”

我尴尬的看了一眼陈哥，陈哥用手捂着嘴，也在不停的偷笑。

车里狂笑声不止！

完了，完了，这次真的社死了，无颜面对江东父老了。

我深刻的体会到臧克家先生的那一首诗“有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。”

别人死不死我不知道，反正我知道，在那一刻，我彻底“死”了。





