第334章 逃回酒店


我紧紧抱着阿前，不愿意松手。

阿前也是一脸的不好意思。

这是我们两兄弟第一次拥抱。

在生与死之后的拥抱。

人生又有几个这样生死交情过命的兄弟，我很荣幸，我能拥有这样一个兄弟。

也是从这天起，我告诉他，只要我有的，有他一半！

阿森看着我俩深情拥抱调侃道：“好了，这个时候不要你侬我侬了，我们仨当务之急就是返回酒店。”

“回酒店后你两兄弟要咋抱就咋抱，好吧！”

阿森说完我松开手，看着阿森说道：“哈哈，森哥，见笑了，劫后余生，有点激动。”

阿森淡淡一笑：“呵呵，没事，没啥的，走吧，先回酒店。”

阿森说完，我们快步离开。

路上拦了一辆车，直接回到了酒店。

阿前我们三人刚下车，小潇和阿豪就迎了上来。

“森哥，最哥，没事吧？”.

小潇开口问道。

阿森点点头：“没事，我们几个都没受伤，走先回房间里。”

阿森说完，小潇和阿豪带着我们回到了房间里。

到房间后，我直接把房门反锁了，随后脱掉衣服，光着膀子坐在床上，看着阿前说道：“阿前，先给我搞根烟抽抽。”

阿前拿烟的间隙，阿豪已经把烟拿了出来，散给了我们。

点上烟后，我贪婪的吸了一口，大喊一声：“爽”。

阿森看着我笑着说道：“妈的，之前我给你你不点，就我一个人点，吐死了我了！”

我随口附和道：“哈哈，森哥，那个时候是生死关头嘛，哪还有心思抽烟，再加上喝了酒，还跑了那么远！”

我话说完阿森笑道：“你没抽不是和我一样，还不是一样吐了一地。”

“哈哈，我自己本来不会吐，看到了，就忍不住了！”

阿森点点头：“是的，看到了就很容易。”

我微笑表示回应，然后看着阿前说道：“我不是跟你说在酒店等我们嘛，你跑过来干啥？”

阿前右手挠着脑袋解释道：“这不是看你和森哥一直没回来嘛，我有点担心，就来看看。”

“听到有枪声后我就摸了过来，估摸着是你，我就开了几枪，你还别说，开枪的感觉挺爽的！”

我翻了一个白眼：“等子弹打在你身上就是知道爽不爽了。”

“下次不要这样了，第一个是你自己不安全，第二万一你出了什么事我还要和森哥来救你，得不偿失，没必要。”

阿前点点头：“好的，我也知道了，我这也不是担心你和森哥嘛。”

阿森看着阿前笑着说道：“阿前，这次多亏了你，不然我和阿最难逃出来，谢了。”

阿森说完，阿前立马站起了身：“森哥，可别说这些谢不谢，换做是其他人和阿最在一起，我肯定也要冲过去的。”

停阿前这样说，阿森先是一愣，然后笑着说道：“哈哈，看来我能有机会逃出来，还是多亏了阿最啊！”

“森哥，瞧你说的，要不你安排的路线准确，我两哪有机会遇到阿前。”

“阿前不太会说话，你别往心里去！”

我话说完，阿森淡淡一笑：“阿前这个是真性情，有啥说啥，我就喜欢这样，心直口快。”

阿前貌似也意识到自己说错话了，立马开口解释道：“森哥，不好意思，我的意思是，只要是我们当中的人，我肯定不会有丝毫的犹豫，至于阿最，那完全是顺带。”

我竖了中指给阿前，嘴里骂道：“你妈！”

阿森他们几个狂笑不止。

随后阿森看着阿前问道：“阿前，枪你哪儿来的？”

阿前看着我，一时竟不知道如何回答。

我看了阿前一眼，随后示意阿前别说话。

“森哥，枪是我给阿前的！”

阿森看着我，一脸的不相信：“哦，是么？”

“哈哈，不然呢，森哥，之前我们刚到木姐的时候，我不是出去了一个下午么？”

阿森点点头：“是的，最开始到木姐的时候你是出去了蛮久。”

“你该不会出去买枪的吧？”

阿森看着我问道。

“嗯，森哥你说的没错，给阿前的枪，正事我当天下午买的，安排阿前出去之前，我把枪给了阿前。”

听我这样说，阿森点了点头：“难怪了，这的确是你做事的风格。”

还没等我开口说话，阿森的电话响了起来。

阿森做了一个“嘘”的手势后，我们都闭上了嘴。

电话接通后，陈哥焦急的问道：“阿森，阿最你们几个没事吧？”

阿森开口回答道：“托陈哥你的福，阿最我们几个人都安全，没有人受伤。”

听见阿森这样说，陈哥长舒一口气：“那就好，人没事就好。”

“你们几个给我记住，任何时候，把自己的生命安全放在第一位，危险时候，不要硬拼，我也在联系人，安排人来接你们走。”

阿森附和道：“陈哥你放心，这些我们心里有数，你不用担心，今天还多亏的阿前，不然我和阿最都要交代在这里了！”

陈哥发出了一个惊讶的声音：“哦，难怪阿最去之前一定要带上阿前。”

“哈哈，今天没有阿前，我可能已经接不到这个电话了，具体的细节我回来在向你汇报，陈哥。”

陈哥回应了一声后，叮嘱我们几个注意安全后挂断了电话。

阿森把手机放下后看着我们几人说道：“陈哥已经在想办法了，这段时间我们经量不要出门，吃喝拉啥都在酒店里。”

阿前我们几人都点了点头。

又聊了一会儿后我和阿森回到了我们两个的房间。

我两简单的洗漱了一番后，直接躺床上睡去。

太累了，身体和精神已经达到了极限。

躺床上没两分钟，我就睡着了。

在梦里，我仍然梦到了之前我们所经历的这些。

但是在梦里，我和阿森没有跑掉。

阿森胸口被打中四枪，而我被阿邪一枪爆头。

在自己被爆头后，我猛然惊醒，还好是梦。

我打开手机一看，才凌晨三点多了。

我打算继续睡去。

刚闭上眼，我就听到酒店外面一整熙熙攘攘的声音。

原本我以为是有人喝多酒了，便没在注意。

但随后听到了一个声音，我感觉特别的熟悉，好像在哪里听到过。

思来想去，不知道咋回事，我脑海里浮现出一个名字“阿邪”。

吓得我立马起身，走到窗户边上查看。





