第357章 失手


上车后，我让司机往李哥他们离去的方向开去。

司机看着我和阿森的样子犹豫了一番。

见司机迟迟没有开动，阿森直接把枪抵着司机的头，看着司机恶狠狠的说道：“开车！”

司机一脸的惶恐，嘴里不断的求饶：“两位老板，行行好，不要开枪，不要开枪。”

我看了阿森一眼：“森哥，把枪放下了吧。”

阿森放下手里的枪后，我一把抓住司机胸口的衣服，看着司机说道：“我让他把枪收回来是给你机会，你只要按照我们说的办，我保证你不会出一点问题，还可以拿到一笔钱。”

“这个是我说的你按照我们说的办。”

“如果你没有按照我们说的做，后果你是知道的！”

我话说完，司机脸上极度扭曲，手也有些微微发抖。

“好，我听你们的，我按照你们说的办。”

见司机这样说，我松开了手，示意他开车。

有了大棒加糖果，司机这时候也没有那么抗拒了。

车开出去后，我眼睛一直看着窗外，努力的寻找着李哥他们一行人。

“森哥，我好像没看到人啊？”

阿森点点头：“妈的，我也一样，该不会又让他们跑了吧。”

我看着窗外，嘴里喃喃道：“谁知道呢。”

我话说完看着司机说道：“师傅，你继续往前开！”

司机点点头，继续往前走。

就这样大概又开了三分钟左右，在拐弯的一个路口我看到了稀稀疏疏的一群人。

看到那群人我立马打起来十二分精神。

“森哥，你看前面那群人是不是李哥他们。”

阿森顺着我手指的方向看了过去。

“太远了，看不太清楚。”

“司机，开近一点，车速放慢一点。”

司机追上去后，按照阿森说道那样，放慢了车速。

靠近后，我看到了最开始那个阴阳怪气的人是阿邪。

我低声说道：“是他们，森哥，我看到了那个叫阿邪的小逼崽子。”

阿森恶狠狠的看着那群人嘴里说道：“嗯，我也看到了。”

“你看到李哥了没？”

我摇摇头：“没有看到李哥啊！”

就在我们说话之际，阿邪他们那群人已经发现了我们。

准确的来说是发现了我们车，在这里慢悠悠的开。

为了不让他们起疑心，我把枪抵在司机的腰间，这样是防止在这个节骨眼上，司机在这路出现什么变故。

我看着司机说道：“司机，开过去，中途不要停。”

司机脸上汗如雨下，立马点头。

车缓缓的从阿邪他们这群人身边开过，期间我和阿邪四目相对。

不过只是一刹那，我相信此刻阿邪也不一定能认出我。

车子驶出去后，我看着司机说道：“司机，现在开车继续绕到那你去。”

司机按照我说的，继续往前开，准备绕回来。

趁这个机会，我和阿森又检查了一次手里的枪，确保做事的时候可以万无一失。

等我们第二次绕到之前看见阿邪他们那群人的时候，原本站在路边的那群人没了踪影。

“人不见了，阿最！”

“森哥，我也没看到人啊，妈的，走这么快么，他们。”

“妈的，我下车看看。”

阿森说完就要下车，我急忙拉住了阿森的衣服，一把把他拽到了车里。

“等下，森哥，不着急，先看看，万一这群小崽子看到我们了，在这里埋伏着，我两下车就要被打成筛子。”

阿森听我这样说，赶忙把头藏了起来。

“妈的，你不说，我还没当回事，你这样一说，我感觉心里毛毛的，要不我们还是先撤吧。”

我看了阿森一眼：“先看看，森哥，再等等，说不定没啥事。”.五

阿森见我这样说，便没在多说什么。

我们就这样，大概在车上等了五分钟左右后，见外面还是没有动静后，我看着阿森说道：“森哥，说不定他们走了，现在应该没事了。”

我话说完，阿森把头探了出来，目光左右搜寻着窗外的动静。

在确认外面没有动静后，阿森缓缓推开了车门，一只脚伸了出去。

还没等脚落地，窗外就响起了枪声。

“哒”

一生声枪响后，后面就传来了密集的枪声。

“哒，哒哒，”

“哒哒哒”

“哒”

窗外突然想响起的枪声吓了我一跳，我立马把身子埋在座位下，嘴里朝着阿森问道：“森哥，没事吧？”

阿森嘴里咆哮着：“我没事，操他妈的，这群老六，偷袭我们，还好老子身子没先出去，不然就要被打成筛子了。”

阿森没事后，我朝着司机吼道：“司机，给我开车，冲过去，不然老子现在就开枪杀了你。”

司机双手抱头，多在驾驶室里一动不动。

看着司机一动不动，我气的直接那枪托砸在他头上。

“老子数三声，三声之后，你还没开车，老子立马就毙了你。”

就在我说话的间隙，阿森把手小心翼翼的伸到窗外，朝着枪声传来的方向不断的开枪反击着。

“阿最，你他妈好了没？老子快没子弹了！”

听到阿森这样说，我砸的更用力了。

“草尼玛，快点给老子开车，快点！”

一下，两下，三下。

此刻司机已经被密集的枪声吓破了胆。

对我之前的威胁置若罔闻。

没办法，现在不能靠这个司机了，只能靠我自己。

我慢慢爬到驾驶位，打开了驾驶位的车门。

车门打开后，我试图用手去把司机推下车。

司机张牙舞爪，不断的阻挠者我。

我退到副驾驶，把枪丢给了阿森：“森哥，你开枪掩护我，司机我来搞定。”

阿森点点头：“好，你快点，我枪里没多少子弹。”

此刻事态紧急，我也片刻都不能耽误。

刚开始是用手，现在改用脚。

我一脚一脚踹在司机身上，嘴里咆哮着：“下车，下车，给老子下车。”

司机刚开始还用手抵挡一下，后面被我一脚给踹到脸上，鼻血瞬间留了出来。

就在司机双手捂鼻的那一刻，我瞅准时机，一脚给司机踹了出去。





