第57章 抵达边境线


做完这些我又赶忙跟了上去。

我不知道他到底因为什么原因选择要出去，钱？赌？毒？还是黄？

钱？65岁的年纪偷渡去缅北，又能挣什么钱？除非他是自己是大老板。

赌？的确，缅北那边遍地是赌场，亨利，福利来，百盛，腾龙，新锦江，皇家利华等等数不胜数。

毒？冰、麻、k、海、只要你知道但凡能叫出来的都有，都可以轻松搞到。

黄？满大街都是、老街双峰塔那边七号公馆。各种洗浴桑拿房，数不胜数，毫不夸张的说，和中国的沙县少吃一样，遍地开花。中国的，越南的，泰国的等等，缅甸的还算是比较少。

所谓男人的天堂，女人的银行不是没有道理的。

他本应该安享晚年，和家人一起共享天伦之乐的年纪，到头来却是这样的结果，不由得感到惋惜。

人这一辈子到底是为了什么？

那时候的我不明白，现在同样不明白，我现在所知道的就是：但行好事，莫问前程。

现在想想很多时候面对很多事情都无能为力，或许把自己该做的，把自己能做的做了也算无愧于自己的心吧。

如果那个老头挺过去了，我留给他的东西，应该够他坚持两天的，希望他没事，自己能走出去，亦或是衷心的希望他能有幸被巡山的武警发现获救。

至少不会落的个命断深山，埋骨他乡。

把他丢下后，我们一行人又开始继续走。

刚开始的时候，内心还是挺不是滋味的，但是随着走的时间越来越长，大脑里面便没有了任何念头。

双脚机械式的不停的往前走，用木棍拄着颤颤巍巍的身子，艰难的往前迈着步子。

一直走到了天完全黑下来，我们才停下来。

那两个老缅也是双腿颤抖的厉害。

停下来后我一屁股就直接坐在了地上，然后躺下，身体的疲惫让我的大脑已经开始不受控制。

手脚疯狂的颤抖的着，其他人也没比我好到哪里去。

躺下来都是唉声叹气的喊着全身痛，长这么大第一次体会到哀鸿遍野是什么感觉。

你可以想想一下那个画面：一群人一身狼狈的穿梭在原始森林里，每天食不果腹，全身上下没一次干净的地方。裸露在外面受伤的伤口已经感染发炎，双眼空洞，脸色惨白，没有丝毫血色，看起来像一具具行尸走肉一般。

躺在地上后，我用手捏了捏自己的腿，肌肉的疼痛一下就反馈到了我的大脑，强烈的刺激着我的痛感神经。

我疼的全身冒冷汗。

我不敢再去碰它，我怕我再捏两次，我的腿直接废掉。

休息了一会儿后，恢复了一点体力，我用手慢慢把身体撑起来，倚靠在树边。

缓缓从袋子里拿出烟，点上。

实在是太累了，累的我已经不想说话，也不想吃东西。

当时我感觉我连嚼东西力气都没有了。

我让小前给了我一瓶水、喝了两口就把他放包里。

现在我只想睡觉，没有什么不美美的睡上一觉更舒服，哪怕现在是武警来抓了，我都不愿意跑了，宁可在这里被摁头抓走。

想着这些迷迷糊糊中我睡着了。

我也不知道睡了多久，等我再次睁开眼的时候，我看见子弹头站在我旁边，在我身边叫我吃点东西。

我看了一眼子弹头问道：“我睡了多久？”

子弹头回答道：“不到二十分钟左右吧。见你抽完烟，靠着树就睡着了，诺，东西给你吃点。”八壹中文網

我接过子弹头递给我的吃的，我包里的东西已经全给那个老头留下了，现在就只有小前，小黑人，还有我一直逗看不透的那个兄弟还有点吃的。

但是这点东西也架不住5个人的同时消耗，每天这么高强度的走，消耗很大。

刚开始的时候还没觉得饿，可能是因为饿得时间太久了的原因，还有一个人就是长时间的高强度爬山，身体已经产生了应激反应，对这些外来的能量补充很是抗拒。

手里拿到东西后肚子就开始咕咕作响了，我迫不及待的把食物塞进嘴里，整个人就像一个饿死鬼投胎一样。

还没等我品尝到食物是什么味道的时候，手里就只剩下了包装壳。

我看着他们几人问道：“你们三个还有吃的么？”

只见众人都纷纷摇头，表示子弹头给我送来的都是几人留下的，包里都已经空空如也了。

见状我也只好作罢。

这时候之前被我给捂住嘴巴的那个小姑娘摇摇晃晃的走了过来，走到我身旁后，一屁股坐了下来。

我一脸错愕的看着她，还没等我开口，她就打开了包，拿出了一罐八宝粥递给我了。

我刚准备开口说话，被她直接打断，只见喃喃说道：“我们两个已经吃过了，你不用担心，你自己的东西全都给那个大爷了，自己什么也没留，没吃饱那能行，等下都还不知道要走多久才能到国境线呢，到了国境线说不定还要走，你先拿着吃，我还有其他吃的，这个给你，快拿着。”

说完她直接把八宝粥塞在了我的手里。

她都已经这样说了，我也便不再拒绝，打开八宝粥，直接往嘴里灌。

那小姑娘见我这样吃也是被我的吃相所震惊，微微一笑说道：“你慢点吃，没人和你抢，等下噎到了。”

我感觉她和子弹头一样，都是一个乌鸦嘴，说什么来什么。

她话刚说完，我就被噎到，然后剧烈的咳嗽了起来，吃进去的八宝粥大部分被我给吐了出来。

那小姑娘见我剧烈的咳嗽，连忙用手拍我的背，良久我才缓过来。

“谢谢啊。”我直接开口说道。

“谢什么啊，不客气呢。你说那个老爷爷现在会不会已经好了，然后被武警救走了。”那小姑娘一脸担忧的轻声问道。

我看了她一眼，然后说道：“嗯，对，现在肯定已经被武警救走了，不用担心。”

其实当时他那个样，我就知道很难坚持住了，武警也几乎不会来，等真的来的时候，或许那个老头已经变成了一堆白骨了，死亡是迟早的事情，但是我不忍心说出来，毕竟在我面前的这个小姑娘时候17岁。

“那就好，那就好。嘿嘿。”

我在心里默默的祈祷：但愿吧，希望他真的被武警救走了吧。

我们在这里大概休息了两个小时，休息完毕后我们一行人又陆陆续续的走了6个小时。

从遇到武警那里出发，到现在我们已经走了33个小时，凌晨3点，我们终于抵达了边境线的防护网了。

一网分两国，只要爬过这个防护网，我们就到了缅甸境内。





