第6章 永康镇


万兴乡吃完饭后我们几人马上就到了车里。司机告诉我们此地不宜久留。二话没说，我们又上路了。往下一个地方赶去。

现在没有没有了柏油路，一路上都是水泥板。我在后备箱里颠簸的不行，我把背包当作枕头，躺在后背上面，手用力的抓着座椅。

盘山公路一路上弯弯绕绕，从不晕车的我也开始晕车了，一路上他们几个又不停的抽烟，我实在没办法，就拿了一个塑料袋，把塑料袋的两边挂在耳朵上，防止等下吐到车里。

子弹头见状问我是不是晕车了，我说“后面颠簸的厉害，我顶不住了。”

他回答道“要不你坐我这里，我去后面躺一下吧，一直躺在里面吃不消。”

于是他跨过座位，往后备箱里爬来，我缩了缩腿，让他爬进来，等他爬进来他才知道后面是怎样的感觉。

他爬过来后我顺势出去，坐到座椅上，两个字“舒坦，真他妈舒坦。”

里面真的不是人呆的地方，车身一直摇晃，一直颠簸，还有汽车排出的尾气，臭的不行。

没过两分钟，就听到子弹头在后面叫苦不迭，说坐不了，不晕车都要搞的晕车。

然后又爬出来，说挤一下，宁可挤在一起还舒服点。于是，我们四个人又挤在一起。真不知道上辈子造了什么孽。

路途的颠簸和车身的摇晃，让全身酸痛的我再也顶不住了。迷迷糊糊就睡着了。

不知过了多久，司机把我们几个叫醒，说道：“快到永康镇了。等下往永康下去路上就回有关卡了。边防派出所会检查。我说下车的时候你们就下车，把你们的东西都带好。”

我们一口答应“好，知道了。”

于是我们的车径直开向镇里，到了永康镇，我下车买了点东西，买了一件红牛，还有一些面包，作为路上的补给。

这时候我不敢用微信或者支付宝付款。怕显示我们的位置。于是钱包里现金。就在永康全买了东西。

可能很多朋友会说，就算你们不用微信支付宝，还是可以查得到你们的记录啊，手机定位。

在这里我可以告诉大家，到昆明出发后，我们所有人就把手机的定位功能关闭了。

所以我们的位置信息是在昆明，而不是慢慢的往边境靠了。

还有就是，你不是红线人员，也不会定你的位。

有很多有过偷渡出入境记录的人员，如果我没记错的话是3年不能到边境地区吧。我不知道准不准确，有法律的大佬，可以给我普及普及。

很多红线人员，到了昆明，下了飞机就会被带走，带到审讯室里询问，问你来这边干嘛。有没有什么特殊的证明。

没有的话，基本上都是当天被遣返。现在大家也不要出入境，现在管理的很严格，被抓到了就是半年起步。

可以想办法取保候审，但都是钱啊，兄弟们。安安心心在国内工作，不要去想那些有的没的。说多了。

买完东西后我们等在车上等司机，看下一步是继续走还是怎么样。在车上的时候无聊的很，又不能玩手机，没办法就只能不停的抽烟打发时间。最后嘴巴里都抽苦了。

没过一会儿司机接了一个电话，电话那头说这段时间永康查的严，路上一直都有巡警。让我们继续往下面走。去永德县那边。

就这样我们又连夜出发，赶往永德县。到现在为止，我们吃了两顿饭，两天两夜没有好好的睡一觉。一路都在车上度过。

去往永德的路上我实在受不了了，让师傅停下车。师傅一脸疑惑的透过后视镜看着我，问我“怎么了。”

我回答道：“师傅实在不行了，你快停下，晕的不行了，等下马上就要吐了”。

听到这话，师傅说了句：“这个路上也不敢停啊，万一有个巡警，我们全都玩完了。这个不是开玩笑啊，兄弟，你再坚持下，我把车开到前面山脚下的路边上。”我们在休息下。

于是我强忍着胃里的翻滚，紧紧的闭着双眼，用力的捂住嘴巴。我自己感觉，要吐出来的东西，已经到了我的喉咙里，只要我张开嘴巴，我相信一定会一涌而出，就像喝多了啤酒一样。大家可以想想这种感觉。

此刻我坐在座椅上的力气都没有了，身体也慢慢的软了下去，除了双手捂住嘴巴和闭着眼睛用力，其他的，我不敢用一丝力气，我怕我坚持不住。

十来分钟无非就是两根烟的事情，很快就过去了，但是对于此刻的我来说，却是那么的无比漫长，我自己也不知道我自己当时究竟忍了多少次。

我的脑袋里一直有一个想法，不断的勾引我“吐吧，吐吧，吐出来就好受了，就不会这么煎熬了。”

我也想吐，但是又逼着自己不能吐，这一吐，路上不知道要耽误多久，因为路上耽误的时间越久，我们被抓到可能性就越大，我也不敢拿这个开玩笑，不仅仅是我一个人。

这时我想很多人会说，为什么不把窗户打开，打开窗户了想怎么吐就怎么吐啊。

对此我想说，兄弟们，很多事情没你想象的那么简单，很有可能路上一个不起眼的人，就是让你被抓的导火索。

你要知道，自古以来做这些的人都是怕的。没有恐惧，你也就离死不远了。你越敬畏，越小心，这样你的日子才长。.

俗话说小心驶得万年船，这句话并不是空口无凭。

当司机把车停稳的那一瞬间，我不顾一切的打开车门。带开车门，右脚踏出去的那一个，我感觉天旋地转，好像我是这个世界的中心了，都围着我不停的在转。腿一软，连滚带爬带爬摔到路边，然后就是几声“呃，呃，呃。”

我用尽了吃奶的力，那一刻感觉胃被掏空了，我能吐出来的全部都吐出来了。

那种如释重负的感觉真爽。我一只手扶着土堆，一只手从胸口一直顺着自己的胃。才感觉舒服点。





