第216章 乘胜追击


当天晚上文静把名字告诉我后，这让我看到了接下来的希望。

先不说开单不开单，至少她对我不反感，也愿意和我聊，这就是一个很好的开始。

记住，只要女人愿意和你聊，那就证明你有很大的机会可以拿下。

当然我这里说的聊，并不是你在哪里叭叭不停，别人回复个“哇，真的好有意思诶”“这么厉害呀”。

并不是这样。

如果是这样，基本上都是敷衍你的。

特别是如果知道你喜欢她的话，那你十有八九就成了她移动的提款机。

或许你自己会觉得可能对你有意思，因为你说的那些都有回应。

殊不知，在她眼里，你就是提款机罢了。

等你有想法，或者是要表白的时候，她就会以各种理由搪塞你。

我相信懂得都懂！

最直接，最落伍的也就是“滴”好人卡！

当然现在的都学聪明了，不会放弃这样的一个移动提款机。

基本上通用的理由就是自己还没准备好，希望你再给一点时间。

作为男人，这个时候对吧，不用我多说，绝大多数都是继续等着。

你一旦答应，刚好正中下怀。

见你愿意等，她就会和你保持两到三天的聊天频繁期。

会主动的对你嘘寒问暖，关心你等等。

就是要给你一个她正在走向你的错觉！

一旦你再次陷入其中，又陷入这个循环。

然后继续被吊着！

所以聊，并不是你一味的阐述你自己观点，而是多听她的观点。

对你有意思的女人，会主动给你分享身边的一切。

不管是生活上，还是情感上，都是如此！

她多说，我们多听，找到彼此的共同点，拉近距离。

既要认可她的观念，也要有自己的主见，学会慢慢把主动权控制在自己的手里。

做到这一步，基本上就是十拿九稳了，或许还不需要你开口说在一起。

当然我说这一切是对普通人来说，有钱人当我没说。

有钱人也毕竟是少数，但有钱人也从来不会缺女人，大把的女人愿意主动投怀送抱。

这是亘古不变的事实！

所以铁子们，多赚钱。

记住一句话“花香“蝶”自来”。

第二天睡醒后我顾不上洗脸刷牙就直接跑到办公室去，准备她回复消息。

在这里我要说明一下为什么我会说回复。

其实原因很简单，因为文静昨晚告诉我名字后我没回复就直接去睡觉了。

这样自然有我的用意。

大家可以想想，如果第一天什么都聊了，什么都说了，第二天一觉睡醒你盯着手机，看着空空如也消息框你要聊些什么？

在没有任何感情基础之前，很容易造成尬聊。

一旦尬聊，慢慢和你聊天的兴致就会消失，这是大忌。

一定要保持聊天的粘性！

到楼上后，我打开微信，找到了与文静的聊天框，点开后缓缓回复道：“哈哈，实在不好意思啊，没有及时回复消息。昨天是第一次与别人这样促膝长谈，我都没想到，居然会体验到聊天聊到睡着这种感觉，无形之中竟然治好了我的失眠，虽然睡得比较晚，但比之前睡得都要香，谢谢你文静小姐。”

这样说是一语双关。

首先主动承认自己没有及时回复消息，并且为这一行为道歉。

给她塑造一个自己是绅士，有礼貌的形象。

良好的形象塑造，有助于提升在女孩子心里的好感。

切记在没有感情基础的时候一定不要开黄腔。

没人喜欢上来就开黄腔的那种，只会让别人觉得很恶心，很猥琐！

其次就是透露给她和她聊天很开心的这一实际情况，并且和她聊天治疗了我的失眠。

消息发出去后我就已经知道文静会如何回复了，我只需要耐心等她忙完，按照她说的东西继续聊下去，继续拓展开就可以了。

大概过了10分钟左右，文静回复了消息。

我不慌不忙的点开了微信。

“哈哈，不需要这么客气，大家都有自己的事情嘛，可以理解的。”

看着文静发来的消息我在手机缓缓打出：“哈哈，话虽如此，但是我还是感觉有点不好意思，毕竟没回消息不太礼貌，别介意，别介意。”

消息发出去后，趁着文静还没回复消息，我重复了一遍刚才发的消息，说和她聊天治疗了我失眠情况。

文静收到消息后回复了一个偷笑的表情，然后配文道：“看来我可以去做心理咨询师了，专门治疗别人失眠。”

对此我含糊暧昧的回复了一句“哈哈，做我的专属咨询师就行，你开个价。”

也加上了一个偷笑的表情。

到这一步，基本上可以算是聊开了。

接下来无论怎么回复，我都可以沉着应对，继续往暧昧那方面引导。

不管文静回复是何等价格还是怎样，我都可以随便回复，并且最后我会告诉她，我会努力做到争取免费。

从开价到最后引导成免费，我想大家应该能明白这个免费是什么。

自然就是成为最亲密的人。

我相信但凡是个正常人都懂我的意思。

懂了之后，至于你是随我愿按照暧昧的方式继续往下聊还是装傻回避这个问题都无所谓。

我的目标已经达到了，现在要的就是朦胧的暧昧。

话匣子打开后，我们聊的东西也多了起来，相比于昨天的拘束，今天多了一分随性。

在适当的情况下也开起了小玩笑。

就这样，一个下午我俩几乎没停过，你一句我一句的不停的回复着。

到了晚上，我又继续打“感情牌”，把聊天的话题开始往情感方面引导。

在经过白天一天的含糊暧昧的试探下，晚上我已经可以肆无忌惮有意无意的去说一些暧昧的的东西。

对此文静也并没有反感。

这些东西本来就是相互试探的过程，在试探的过程中找到对方底线，控制在底线之上。

切记不要越过底线。

现在和文静的聊天虽有些许暧昧，但我始终没有去突破她的底线。

因为我知道这个时候不能，时机还没成熟，我需要等待时机。

而时机从哪里来，自然是时间，和聊天的节奏。

不能太快，也不能太慢。

今晚和昨天一样，也是到了凌晨两三点。

相比于昨天她主动结束聊天，今天却是我。

在我暗示要睡觉的时候，文静还在意犹未尽的讲述着自己的故事。

最后依依不舍的说了晚安。

短短两天，“战果”也算颇丰，假以时日，我觉得应该能拿下。

但这只是我觉得！





