第91章 吕文琪10


下午吃了晚饭我并没有下去休息，而是打开了百度，在百度里找到了金投网，点开进去映入眼帘的就是贵金属。

然后就是期货，原油，股票，外汇。

在他们的下面，可以看到国际金，金交所，纸黄金，实物黄金，金币，金条等贵金属。

我点开国际金后，下面就是金属的名称，和对应的价格，涨跌，涨跌幅。

金属名称下面有现货黄金，现货白银，现货铂金，现货钯金，以及香港黄金和台湾黄金。

点开现货黄金后就可以看到黄金的走势以及涨跌。

这里看到的分时图实时在变动，每一秒都是不一样的价格。

我在这里随便截了一个图。

当然肯定是红的，但凡有一点生活常识的都知道绿跌红涨。

截图成功后，我把截图直接发给了吕文琪，告诉她今天小赚20000。

并且配上了盈利截图。

其实这个所谓的盈利截图都是可以在后台操控的，直接在你的账户里加一点钱就好了。

在这里我说一下，我们的账户肯定不是金投网上的账户，是自己的平台。

在金投网上截图是为了表现出平台的真实性，让客户觉得这个是大平台，自己百度也可以查的到。

自己的平台，就可以随意控制涨跌。

说是涨跌，其实不然，简单来说，就是让你下注。

让你买跌就买跌，然后告诉你买跌的时间是多久，一般的平台都是60秒，90秒，或者120秒。

客户第一次操作的时候，我们都要求客户买120秒，因为时间足够客户操作，操作的过程中可以利用这时间洗脑，放大客户的赚钱欲望。

买完了可以在后台看到你的购买记录。

看到你的购买记录后，我们直接后台控制，控制器也很简单，就只有两个，赢和负。

不管你买跌还是涨，我们在后台点赢你就可以赢，点负你就可以输。

但是负一般都不会点，我们都是点赢。

菠菜公司主要是看赔率，永远的杀大赔小，这个不用多说，玩赌的人都知道。八壹中文網

吕文琪看到我给她发的盈利截图后表现得很平淡，就说了一句很棒，便没有下文了。

我趁此机会再次邀约。

“宝贝，我厉害吧，不到半个小时就赚了20000多。”

“我看了下金投网的数据，晚上还有一波趋势，我们等下一起赚钱。”

消息发出去后，我内心忐忑不安。

更多的原因是害怕吕文琪拒绝一起投资。

等了大概5分钟左右的时间，吕文琪才回消息。

说道“宝贝，你说的哪个我也不懂，我怕我拖你后腿，我很笨的，要不还是你自己吧，我怕我弄不好。”

看着吕文琪发来的消息，我内心也不免有些失落。

没办法，这也在情理之中。

我安慰着自己：没事，毕竟我们才认识这么几天，别人不愿意也正常。

拍了拍脸后，我打开手机，回复道：“傻瓜，这有什么拖后腿的呀，宝贝才不笨呢，我觉得宝贝是最聪明的，自信一点哦。”

这个时候我并没有直接开口再说投资的这个话题。

我知道吕文琪已经委婉的拒绝了，再继续这个话题说下去只会适得其反，目的性太强了。

逼进来的客户基本上没什么用，第一次冲个520，或者没有第二次。

要么就是第二次冲个2000，基本上就到此为止了。

这种逼进来的客户作用不大，后续很难加金。

并且现在也还没有到要逼她进来的地步，逼进来的话，说不定客户会“死”。

权衡利弊后，我放弃了今天让她投资的想法。

温水煮青蛙，慢慢来，只能把让她投资周期拉长一点。

说明一点：为什么投资要520呢？

其实这些都很好理解，520就是我爱你嘛，很简单，这个数字很适合情侣之间嘛。

一般520都是首充，还有500的。

500的一般都是没有感情基础，那种想赚钱的。

二冲感情好的可以往上面拉，让她充值5200，或者13140。

二者的数字也是那个意思，520，我爱你，1314，一生一世，就这么简单。

一般，注意我说的是一般，第二次我们都会控制充值在2000左右。

这样可以避免一些“反套路”。

所谓“反套路”就是有一些人是专门赚这种钱的，投资个一次两次就不玩了，赚个几百块钱就不玩了。

刚开始没什么经验，看不出谁是反套路，后面随着时间的累积，有了一些经验，那些是“小白”，那些是“伪小白”，那些是“反套路”，一眼就知道。

投资后赢的钱也差不多控制在百分之15左右。

首充比较特殊，首充500或者520的话差不多会让你盈利在130－150之内。

其他的差不多就是充值金额的百分之15以内。

“那行吧，那晚上我就自己弄，等我下次有时间，我再带着宝贝一起玩，一起赚钱钱，然后我们去爱情海。”

回复完吕文琪的消息后，我等着她回复。

在收到吕文琪她回复“好的”之后，我立马有打出“宝贝，我要先去忙下，你下班了早点回家，到家给我发个消息哦，记得按时吃晚饭，没有吃晚饭的话我可是会打你屁股哦，开车注意安全哈。”

吕文琪秒回道：“好的宝贝，我知道，你也要按时吃饭哦，爱你。”

“嗯，好的，我知道，爱你呀”然后我还添加了一个爱心表情。

做完这些，我放下手机，跑回寝室，准备睡觉。

这很正常嘛，哈哈。

如果当时她说晚上要和我一起投资的话，那毫无疑问，我会一直陪着她聊天，一直到她弄完。

这么做的目的是为了增加热度，也就是我们之前说让热聊，说说情话什么的，让她有一种幸福的感觉，方便我们开出来，这是其一。

其二就是，这样可以避免客户“醒”。

所谓“醒”就是被她周围的人或者是同事提醒这是骗局之类的，从而导致开客户失败。

热聊的原因就是如此，让她心无旁骛，沉醉其中，没有其他人的干扰，开出客户的几率也会大很多。

后续会详细说明。

回到宿舍后我倒头就睡，管它那么多，晚上再说。





