第25章 老乡的女儿


晚上10点多我们几人终于到达了老乡的家里。他给我们安排在二楼的房间里面，我和小前一间房，他们三个另外一间房。

我问老乡：“多少钱一天。”

老乡并没有正面回答只是不停的说道：“你们先住下，钱好说，好说。”

我见老乡这样说便没有过多再问。就是因为我没有过多问下去了，到最后他狠狠的宰了我们一刀。当然这是后话。

我没再管他，走向我的房间。一走近房门，房间里的一股恶臭扑面而来，各种臭味迎面而至。那个觉太上头了。

脚臭味，汗臭味，还有各种怪味充斥着整个房间。一时间臭的的干呕了几次。

我找到租房子的老乡便说道：“给我换间房，那里面根本不是人住的，什么味道都有，臭的不行。”

老乡回答道：“现在就是这个样子，都没人敢接你们，你们将就下。”

我愤愤不平的说道：“这个不是将不将就的问题，你自己可以走进去闻下，看看是什么感觉。”

说罢老乡带着我们走进了那间房。走到门口他自己也被房间里的味道所熏到，用手用力的捏着鼻子。

“你们吧窗户打开通通风，风吹一会儿就好了。还是可以睡的。要不这样，我从新给你们拿一个被子。”说完，老乡打关闭的窗户打开了。然后退了出来。

“这个不是被子不被子的问题，你自己也闻到了里面是什么味道。咱们做事要凭良心。该给你的钱我一分都不会少给你。至少你得给我弄的干干净净是吧。”我说道。

我心想：妈的，住在这里我宁可去酒店，我就不信邪了。

见我这样说，老乡也自知理亏，说道：“二楼其他房间都东西放满了，目前就只有这两个房间能睡。等下我扫一下，通通风，味道就没了，你们放心，这里风大，风吹一两个小时什么味道都没了。等下我给你们也换一床新的被子，干干净净的。保证睡着舒服。”

见他说二楼房间没地方住了，我便反问道：“那一楼呢，一楼没有地方住么？”

“哎呀，小哥，你是不知道，一楼就两个3个房间，一个房间是我和我老伴睡，有一个是我女儿睡的，还有一个是我们家放东西的地方。实在是没有了，不然我也不会让你们住在这里啊。”

老乡眼见我还要准备继续和他说的时候，连忙跑下楼，叫他女儿一起，两个人一起拿着拖把，开始打扫房间里的卫生。小前见状觉得无聊就跑去找他们三个聊天。

男人都是爱面子的，看着老板把他女儿也叫上来了，两个人一前一后的在打扫卫生，我也不好意思再说什么。

主要是什么原因，哈哈，主要的原因就是他女儿长得还算蛮漂亮的葡萄似的眼睛，高鼻梁，小嘴巴。秀发齐肩。除了有点黑以外，我想如果他再白一点，绝对很好看。

看着他们父女俩忙进忙出的，我也不好意思一直看着他们两个独自打扫，于是上前去帮忙。

见我来帮忙老乡也不客气，直接把他的拖把给了我。他女儿也在，对此我也不好说什么。其实我内心想的是：妈的，要不是看在你女儿在这里，我才不给你搞。

老乡见我和他女儿在打扫卫生，便走下楼去找新的被单被套。

我不知道他是没找到被单被套还是怎么，在楼下搞了大半个小时他才上来。

在老乡不在的这段时间里，我和他女儿合作打扫卫生，床角有些地方拖不到，我把手中的拖把放下，把床角抬起来，老乡他女儿就在哪里蹲下弯腰去拖。

由于他女儿晚上穿的是睡衣，刚好又是弯腰，我站在窗边用力的抬着床角，低头一看，她那宽松睡衣里靓丽的风景被我一览无余。白皙透亮丰腴的胸部和他那小麦色的皮肤形成了强烈的对比。我不由吞了一口口水。

就是因为我吞口水的这个动作，让他察觉到了异常，她低头一看，才发现自己的酥胸已经走光，身体已经被我全部看见。顿时脸上一片绯红，连忙用手捂住胸口。

昏暗的灯光下，少女红扑着脸蛋，一脸的害羞。此情此景不由得让我浮想连篇。气氛一度陷入死一样的沉寂。

为了打破这个尴尬的局面，我干咳了几声，说道：“那边床再随便拖下就算了，辛苦了啊。”

老乡的女儿羞红的脸蛋还没完全退却，赶忙去拖，我想当时她肯定内心只有一个想法：就是赶快拖完，赶快回房间。

正所谓越急越容易出错，这不。就在她想快一点做完赶紧走的时候，不小心手被床边上的钉子刮到。

她“啊”的喊了一声，我立马走过去，问他怎么了。

他看着我走过来，强忍着羞红的脸说道：“没事，手被钉子刮到了下。”话语中尽是紧张和羞愧。

我抓住她的手，看到她修长的小手已经被鲜血染红便说道：“等下自己擦点药，先用碘酒消毒，再涂点云南白药。用纱布包起来，注意别碰到水了。不然伤口会感染的。等明天再去打一针破伤风就没事了。”

还没等她说话，她爸爸的声音就响起了：“囡囡，怎么了？”

“没事，爸，拖地的时候不小心手被刮了一下。”说完她好像才反应过来，我还抓着她的小手。原本的羞红脸蛋变得更红。

见状我赶忙松开她的手，于是她把手缩回去。丢下拖把，快步走出房门。轻轻的说了一句：“流氓。”

看着她走出房间的背影，我呆呆的愣在原地。心中默默的念叨：非礼勿视、非礼勿言、非礼勿听。

她走后我独自把还剩下的一点地方打扫干净。

等我打扫完毕后，我把拖把放在了门口，坐在床上抽烟。这时候老乡的女儿抱着两个被单被套还有一个枕头再次出现在了我的面前。

看到她走进来，我立马起身，熄灭手里的烟头问道：“手上包扎了没？”

她回答道：“我用碘酒消毒了，等下睡的时候在包扎下就行了。喏，这个是给你的被单被套，还有床上的那个枕头你别用了，我给你拿了一个，你用这个。”.

我不解的说道：“我们有两个人诶，还有没有多余的枕头？”

她嘟囔着小嘴回答道：“我不管，我给你就行了，你睡这个枕头。”

说完她把抱起的枕头还有被单给了我。然后就打算快步离开。我呆愣在原地，一脸懵逼。

看着她即将离去的背影我问道：“哎，你叫什么名字。”





