第277章 调查大壮


从关押田鸡的小黑屋出来后，我径直走到了关押大壮的房间！

内保打开门后，我顺势打开了灯。

我死死的盯着躺在地上的大壮。

可能是大壮还没睡醒的原因，内保开门后嘴里还叫喊着：“谁啊，别吵！”

我冷哼一声，快步走到大壮身前，用脚踩在大壮的头上，看着大壮说道：“龟儿子，是你爹我，我来找你取命来了！”

大壮睁开睡眼惺忪的眼睛，眼神里首先闪过一丝迷茫和纳闷。

在看到来人是我的时候，双眼瞳孔扩张，嘴巴张的像鳄鱼一样。

一脸的不敢相信。

我静静的站在大壮身前，看着大壮！

在我眼里，他已经是个死人了，不管怎样，我都要他死！

我今天来这里，只有一个目的，就是要攻破他内心的防线，我要他像狗一样臣服！

给他无限的希望，再给他绝望！

我不仅仅要杀的他的人，我还要诛他的心！

大壮看着站在他面前的我，身体不自觉的发抖！

这个很正常，他知道我老这里要干嘛！

当有机会活着的时候，没有人可以坦然的面对死亡。

能坦然面对的，基本上都是没有任何一线生机！

才不得不去接受！

而大壮，他以为把所有的锅都推到海哥身上，撇清所有的关系，就可以留自己一条狗命。

他想多了！

就算我不动手，陈哥也不会放他们自己个人活着出去！

这是必然的结果！

是任何人都更改不了的事实！

以陈哥的做事风格，不会给自己留一个定时炸弹！

明枪易躲暗箭难防！

有一句话说的很好，不怕贼偷，就怕贼惦记！

这几个人活着出去，所有的人都寝食难安！

除非我们天天待在公司里，一直不出去！

但这必然不现实！

所以海哥他们几个，死也得死，不死也得死！

必须要他们几个消失在这个世界上，我们才没有后患！

我一直居高临下的看着大壮，眼神冷冰冰，仿佛要将他千刀万剐了一般！

看着我的眼神，大壮自己哭了起来：“我错了，我错了，我不该招惹你们的，是我眼瞎，求求爷给我一次活命的机会吧，求求你，我上有老，下有小，我女儿，才5岁，我不想她失去爸爸，我死了，我女儿要怎么活，求求你，大发慈悲，开开嗯，看在我女儿的面子上饶了我！”

面对大壮的求饶，我内心毫无波澜，换做以前，我可能会心软！

但是此刻，跪在我面前的是我的仇人，我差点被他们整死！

或许他们最开始直接给我卖掉，我或许不会杀他们！

但是现在，在经历了这么多事情，在地狱门口来回徘徊了无数次，我就只知道一个道理：想要我命的，只要我没事，我一定把你整死！M.ßĨQúbu.ČŐM

大壮说完，低着头，往我的脚上磕头！

我冷冷看着大壮，后退一步。

“把头抬起来，让我好好看看你。”

我话说完，大壮缓缓抬起来头。

一脸委屈的样子，脸上全是鼻涕眼泪。

他的这幅嘴脸并没有勾起我的同情心，反而更加让我厌恶，可恨！

我抬起脚，一脚正面揣在大壮的脸上。

我听到“咔”。

估计是大壮的鼻梁骨断了！

巨大的作用力，让大壮往后面倒去，头重重的砸在了地上！

一时间鼻子上血流如注。

大壮躺在地上疯狂的哀嚎着，滚动着，嘴里任不停的求绕着。

我并未理会大壮的求饶，一脚踩在大壮的脖子上。

脖子上的重击，一刹那就让大壮涨红了脸，两只眼睛反的像死鱼一样。

嘴里发出“嗑，呵，呃”这个不属于正常人平时能叫出来的声音。

我只是冷冷看着大壮，面无表情！

“呼吸不过来是吧？”

我看着大壮问道。

大壮点了点头，我冷笑一声：“呵呵，好，那我就帮帮你，帮你好好呼吸呼吸！”

随后我直接用脚踩在大壮的肚子上，肋骨上。

刚踩两脚，大壮立马就哀嚎了起来。

我看着大壮笑道：“看来这个方法有用啊，来，我再给你好好治疗治疗，放心，今天绝对不会弄死你，直接把你弄死，太便宜你了！”

说完我对着大壮又是一顿猛烈的输出！

一直到趴在地上的大壮奄奄一息，我才停下手里的动作。

我地下头看着如同血人的大壮，他的鼻梁骨仍然往面涌动着鲜血。

“壮哥，可还行，当初你打我的时候比这个还要厉害啊，我才刚出手，怎么，你就坚持不住了？”

大壮翻着白眼，嘴里有气无力的说着：“爷，别打，别，打了，我坚持不住，了，求求你，别打，了！”

我一脸玩味的看着大壮：“呵呵，别打了么，也不是不可以，那就要看你的表现了，表现好，听话，我绝对放你一码，不听话，呵呵，现在就是你得死期！”

我话说完，大壮面如死灰，拼命的点头，一起来换取这个“活着的机会！”

“出来的多久了？和谁一起？怎么出来的？最近联系家里人是什么时候？”

我看着大壮问道。

大壮看着我，小心翼翼的回答道：“出来两年了，自己一个人，走的国门，最近联系家里是绑你的前一天！”

大壮说完，我对着他头又踢了一脚：“你觉得我会信么？”

大壮急忙喊到：“爷，我说的都是真的，都是真的，没有骗你！”

我看着躺在地上的大壮陷入了沉思之中！





