第41章 直冲关卡


抵达象转坝已经是凌晨12多了。

司机抵达象转坝后打开手机，打了一个电话，告诉接我们去南伞的那边我们几人已经到了象转坝，让他们来接。

电话那那头说道“好的”便挂断了电话。

司机把手机放下后对着我们几人说道：“等下你们几人就下车，把自己的东西都拿好，顺着这条路往前面走，到岔路口的时候左转，往前面走，会有人在路边接你们的你们要爬山绕过象转坝。”

众人纷纷点头回应。

司机又接着说道：“中途我就不来接你们了，到南伞后我们再碰面。路上的时候机灵一点，别被警察抓了，注意安全。”

司机说完就让我们几人下车。

我们立马下车，拿着东西，小心翼翼的走在路上，害怕发出动静而惊扰到住在这里的居民。.

走到岔路口后，路上仍有不少车行驶在路上。心中不由得感叹：生活不易啊，所有的都在为生活不停的奔波劳碌着。

我和小黑人走在前面，小前、子弹头还有我一直都看不透的那个兄弟走在后面。

我们一路走去没看到有人来接我们，妈的这个我司机也是没说清楚接我们的人到底在哪里。

我们只能不停的往前面走。

我看到前面有个一灯光，就以为是来接我们的人，我让小前子弹头他们几个留在原地等，我和小黑人先过去看看。

我俩走到里灯光大概150米的样子；有个带着帽子的人迎面走来过来。

我估摸着应该是来接我们的人，便和小黑人快步走向前去。

走到面前的时候，那人没有说话，我也没说话，我们直接擦身而过。

我一脸疑惑的看着小黑人，小黑人此时也是一脸懵逼。

我不敢转身走向前去问。

来人如果是来接我们的到没什么事，如果不是来接我们的，我们这样突兀的跑上去一问，那可就是芭比q了，完全冤死，妥妥的“千里送人头。”

小黑人看着那人越走越远，问道：“怎么办？”

我回答道：“我知道个鸡吧，我也不知道。估计应该不是这个人。再往前面有光的那里走走看下。”

说完我俩又快步走向前去。

等到走近的时候，不看不知道，一看吓一跳，那个亮光的地方他妈的是边防检查站，民警还有公安全副武装的在哪里执勤检查来往的行人还有车辆。

他妈的今天是倒了血霉，现在倒好，凤尾没被抓，到象转坝自己把自己给送上门去了，妈的真的是瞎猫碰上死耗子了。

人倒霉了喝凉水都塞牙，放屁都砸脚后跟。

我看到前面是检查站后，一把就拉住了还在往前走的小黑人。

“你他妈干嘛，没看到前面是检查站么？”我低沉着嗓子厉声问道。

我看着小黑人身体在不停的哆嗦着，我立马说道：“放松点，别紧张，说不定那些边防民警没看到我们，我们慢慢的往回走。”

说完我便转身，朝着之前的我岔路口那边走去。

我回头悄悄的撇了一眼，再次确定边防民警是否看到我们俩。

那只小黑人站在原地，一动不动，我立马走过去，一把拉起他骂道：“你他妈想死还是怎么，不要命了啊，赶紧走，等下被看到了，我俩跑都跑不掉。”

小黑人喃喃说道：“我腿软，走不了。”

“你他妈的，老子服你了，上来，快点。”说完示意被小黑人。

小黑人趴在我背上，大口的喘着粗气，“你他妈真的比那个死猪还要重，吃的是糠是吧。”我骂道。

我背起小黑人，快步离开边防检查站。

等我再次返回到岔路口的时候，发现之前在我身后的小前，子弹头还有我一直都看不透的那个兄弟不见了。

当时我以为他们几个是被发现，然后跑路了。

想到这里我心里一阵恐慌，连忙拉着小黑人跳到路下面树林里趴在地上躲了起来。

在我们俩跳下去后没多久，我听到一阵脚步声传了过来，我赶忙用衣服把头盖起，生怕被看到。

脚步声越来越近，走近的脚步声在当时给我的感觉就是来索命的死神。

每走一步，就如同那鼓声，重重的敲击在我的心里，我屏住呼吸，大气都不敢喘一下。

等脚步声停止，我闭上了眼睛，内心已经接受了这个现实：来吧，要死就死吧。

闭上眼睛，我等待着审判，那短短的几秒钟，如同一个世纪那么漫长。

良久后响起了一个声音：“是我，快出来。”

我一听是小前的声音，悬到嗓子眼的心才放了下来说道：“妈的，吓死老子，老子还以为今天我就交代在这里了。赶紧拉我上去。”

说完小前把我俩拉了上来。

我问道：“他们两个人呢，妈的我回来到岔路口没看到你们人，老子还以为你们被发现，跑路了。”

小前说道：“你俩走过去的时候我们就在你后面，妈的子弹头看到前面是边防检查站，我们马上就转身回头走了。哪知道你们两个还他妈往前面走。”

“操，你们他妈的看到了不告诉我，老子们两个还差点就被抓了，老子都可以看到边防武警拿在手里的枪了。操。”我骂道。

“我哪知道，以为你们两个看见了，我们也不敢叫啊，妈的一叫，我们全得死。这不怪我啊。”小前开口解释道。

“好了，他妈的别说这些了，赶紧去他们两个那里汇合，别走散了。”说完我让小前带我们去找子弹和和我一直都看不懂的那个兄弟汇合。

“烟烟烟，先给我根烟，老子压压惊。”我一只手擦着头上的汗，一只手问子弹头拿烟。

子弹头把烟递给我之后，开玩笑说道：“哈哈，你他妈是千里送人头，礼轻情谊重啊。”

我点上烟，猛吸了一口骂道：“去你妈的，少和老子贫，看到了前面是边防检查站也不叫老子，老子被抓第一个就把你供出来。”

“哈哈，老子以为你看到了嘛，我也不敢叫啊，一叫我们都的死。这不是没办法嘛。”子弹头解释道。

“好了，不说这个了，那个鸡巴来接的人你们看到了没？我他妈走到边防检查站那里都没看到人。”我问几人道。

“没看见啊，不知道他妈里个逼的在哪里。估计躲在哪里的吧。”子弹头说道。

“妈逼的，等下老子要骂死他，害老子还差一点就送人头了，你们先在这里躲一下，我过去再看看。”说完我丢下烟头，再次走向路边。





