第217章 文静的故事


在保持这种高频率，快节奏的聊天方式下，终于在与文静认识的第五天取的了一些突破性的进展。

而这个突破性的进展并非是成为了男女朋友。

只是开单了，而这个客户就是文静！

在此期间，不管我是明表情意还是暗送秋波，文静都只是淡淡的一笔带过并没有和我做过多纠缠。

虽然也会配合着我去说一些暧昧的东西，但我知道，这并不是“爱”。

可能，我还没让她达到“爱”的地步。

你说有感情吧，她从来没有正面回应；你说没感情吧，她可以一天二十四小时不睡觉的缠着你陪她聊天。

这让我感觉到很纳闷，也很不爽。

为了解决这一问题，现在我也不去考虑她会怎样想，直接打开天窗说亮话。

为此我特意一个下午没给她回消息。

手机微信消息提示音不停的在响起，我也不去理会。

就是要晾一会儿你，让你着急。

借此来试探我在她心中地位。

一直到晚上八点多，我才打开手机。

点开微信，我自己都没想到，消息居然是九十九＋，全都是文静发过来的。

我翻到了消息的最上面，一条一条的往下看。

最开始只是正常的问候以及关心。

见我没回消息后，就慢慢的开始着急。

着急后我仍没有回复消息，就开始变得担忧了起来。

最后就是从担忧到害怕。

害怕我“不在了”。

看完消息后，我内心里大概也有了个底。

知道自己在文静心里到底是怎样的存在。

经过了几天的相处，慢慢的我成了文静的精神依赖。

说没有感情，那是假的。

只是现在我仍然不能取代云庭在她心里的位置。

或者说，她只是把我当做了云庭。

这一点我自己也能清楚的感觉到。

为了摆脱她对我是云庭先入为主的定义，我直接阴阳怪气的讥讽道：“你是不是觉得我是一个影子？我不想做谁的影子，麻烦不要把我先入为主的带入进去，我就是我，我不是任何人。我也只会做我自己，你自己想清楚了再告诉我，给我一个准确的回复。你知道我说的什么，我只想光明正大的生活在阳光之下，我就是我，不是任何人！”

消息发出去后，我知道短时间内，文静不会给我回复消息。

我太了解她了。

她自然也明白我说的是什么。

而我所说的一切，就是要她做一个选择。

我知道这个选择对她来说很痛苦，但是已经到了这一步，她必须要做出选择。

我，和云庭，她只能选一个。

我相信但凡是个正常人，都会做出正确的选择。

放下手机后我走到走廊外面抽烟。

不知道为什么，想到她误以为我是云庭，把我先入为主的带入云庭的身份，我就很烦。

甚至内心还有点小酸楚！

云庭啊云庭，真不知道你小子上辈子是积了什么德。

下辈子好好的对待你的文小姐吧！

她值得你用一生去爱！

丢下烟头后，我返回到办公室，打开手机后文静发来了消息。

“对不起，我知道这样对你很不公平，但是我暂时真的放不下他，你和他有太多的地方相似了，很多时候我都误以为你就是他。但只有和你没聊天的时候，我才清楚知道，你不是他。”

看着文静发来的消息，我一时间竟然语塞，不知道如何回复。

见我没有回复消息，文静开始述说起了自己的从前。

文静和云庭在彼此十四岁和十六岁的时候相识，相爱分别在自己十六岁和十八岁。

彼此两人陪伴了自己的整个青春。

他们两马拉松似的爱情，终于在文静二十二岁的时候迎来了开花结果。

云庭答应文静，会在她大学毕业的那一天向她求婚。

文静也等到了那一天。

貌似一切都在不断的往好的方面发展，离结婚的日子也越来越近，然而天有不测风云，就在彼此即将携手并肩步入婚姻殿堂的时候，云庭发生了车祸，当场死亡！

最开始文静还不知道云庭发生了车祸，还是一如既往的跟云庭分享着自己每天的日常：想抱怨云庭今天怎么晚回消息这么久，今天公司晚饭又硬又咸，走出公司看见一对正在热恋的小情侣，走出公司的时候下楼梯差点摔了，还有想他了。

但这一天，云庭都没有回复文静任何消息，打电话没接，发信息没回。

于是文静有点小脾气，决定自己也不要回云庭的消息。

毕竟，自己的男朋友，或者说自己的未婚夫一天都没回消息，内心有所抱怨也很正常。

但文静一想，自己的男朋友不是那种不回消息的人，内心从刚开始的抱怨变成了担忧。

就在这个时候，接到了云庭他爸打来的电话。

正是这一通电话，把一切都画上了句号，而他们爱情也注定成为悲剧！

说到这里，文静给我打来了语音电话。

看着文静打来的语音电话，我内心百感交集。

走到没人的地方后接通了文静打来的语音电话。

我知道，这一刻，她会把一切的一切全都告诉我。

时机已经到了，而关于他们爱情的悲剧，也开始了！

而今晚能不能拿下文静，真正走进她的内心，完全的取代云庭，也将由这通电话决定！





