第241章 围追堵截


从k出来后，我和陈哥一人搂着一个小妹，打算吃点东西，然后再娱乐。

走到那条小巷子旁边的时候，那辆银色的丰田凯美瑞依旧停在那边。

看了一眼后，我便没有再注意。

陈哥我们四人一前一后的走了进去，路上有说有笑。

殊不知危险已经悄然降临。

等我们走到一半的时候，迎面走来了两个人。

小巷子里黑灯瞎火的，也看不清楚长啥样。

当时只当和我们一样，只是路过的人，便没有注意。

陈哥还笑呵呵的说今天要奋战到底，不眠不休。

我在一旁打趣道要他注意身体。

我俩这时候精力都放在眼前的小妹身上，没有一点警惕性。

用陈哥的话来说就是：“在这里，在这一亩三分地，我可以横着走。”

的确，当时我也这么认为，以陈哥的财力，物力，人力，基本上不会出现任何问题。

又有谁会去得罪一个有钱又有背景的人呢？

这个人的惯性思维！

能做出这种事的基本上都是傻子，或者是有深仇大恨的那种。

但到了这个层次的人，都知道一个道理：宁惹君子，莫惹小人！

所以在绝大多数的时候，上位者都是给人一种和蔼可亲，平易近人的感觉。

正所谓光脚的不怕穿鞋的，就是这个道理。

那些本就一无所谓的人，本来就没有什么可以失去的，他自然不怕失去！

就这样，我们面对面走了过来，直到在我们身前二十米左右的地方，迎面走来的那两人停了下来。

看着停下来的二人，我不明所以，搞不清楚对方什么意思，于是我放开搂着的小妹，走到陈哥边上：“陈哥，你等下，我去看下。”

陈哥此时的注意力全在这个花了十六万才拿下来的甜甜身上，对于我说的陈哥只是点了点头。

我缓步走近。

这时候我内心也有了一丝警惕。

走到距离大概两米的位置我开口问道：“怎么了，兄弟？”

“没事，我这兄弟喝多了，在这里换一下。”

听到他这样说，我便没有多想。

这个地方，特别是在月底，喝醉酒太正常。.81z.??

但是那人说话的声音，我感觉特别熟悉。

具体是在哪里听过，我又想不起来了。

我心里想着：算了，早点吃东西，早点办事，才是眼下的当务之急。

随后就没去再想那么多，转身朝着陈哥走去。

转过身体的一瞬间，我隐约看到了陈哥身后有两个模糊的人影。

开始我以为是我喝多酒眼花看错了，于是我揉了揉眼，确定陈哥身后是跟了两个人。

我内心顿感不妙，我下意识的回头，在我身后的那两个人朝我扑了过来。

我大喊一声：“陈哥，跑！”

陈哥听到我的声音后抬头看了我这边一眼，看到之前走过来的那两人正向我出手。

随后转头看了一眼自己的身后也冲过来了两个人。

马上就要进身了。

电光火石之间，陈哥把之前我带出来的那个小妹猛的朝着身后那两人推了过去。

由于距离太近，陈哥推出去的那个小妹直接和其中的一个重重的撞在了一起。

“咚”的一声闷响过后，两人双双倒地。

小妹放声尖叫。

而我身前的情况不容乐观。

朝我扑来的这两个人，其中一个猛的扑向我，我侧身躲过，一脚踩到了水坑。

勉勉强强稳住身形后，我警惕的看着这两人。

他两步步把我逼到墙角。

我明白，一旦退缩到墙角，我就只有挨打的份，毕竟双拳难敌四手。

我也不是战狼！

明白事情的严重性后，我主动出击。

趁其中一个人没注意，我一脚踹在了他的下面。

这时候那管什么道义不道义，不踹档，能最快的打到对方才是最重要的。

什么下三滥手段都可以用出来。

剧烈的疼痛，让那人直接瘫倒在地，双手捂着裆部，嘴里发出痛苦的哀嚎。

踢裆，痛的头皮发麻，全身冒冷汗，甚至会短时间晕厥！

见那人倒在地上，我现在就可以专心对付眼前的这一个了。

见他同伴倒下后，他立马抓住我的衣服，手里挥舞着拳头，对着我都头顶就砸了下来。

拳头砸在我头顶的那一刻我都耳朵里“嗡嗡嗡”的作响。

这时候我顾不上这些，伸手就去挡他即将对我捶下来的第二下。

我手臂刚挡下，随后抓着我的衣服一把将我摔翻在地上。

在地上翻滚了几圈后，我气喘吁吁的撑着身子站了起来。

刚站稳，他就一把勒着我的脖子，我也下意识的勒着他的脖子。

双脚都绊着对对方，想要把对方放倒。

僵持了一会儿，我实在没力，边松懈了一点，他趁此机会，将我压在身下。

如暴雨般的拳头重重砸落在我都后脑，以及背上。

我来不及伸手去挡。

我知道再这样下去，我一定会被打的毫无还手之力，像一条死狗一样任人拿捏。

一旦我这边没有还手之力了，那陈哥那边自然会被疯狂围攻。

我现在也指望不上陈哥，他目前的状况也比我好不到哪里去。

虽说没有我这般狼狈，但也因双拳难敌四手，步步落入下风，疲于应对。

被打倒是迟早的事情。

按照现在的情况发展下去，我和陈哥今天算是要倒大霉了。





