第134章 卡身份认证


嘉豪自圆其说后原本情绪低落的谭婧又回复了往日的活泼。

开始和嘉豪聊着家长里短。

聊了几句后，嘉豪把手机递给了我：“现在随便聊就行，等下晚上继续卡。”

我点了点头，拿着手机走到小池馨身边，把手机递给了小池馨。

“自己看着聊就行，提现的事她没问，我们不说，现在嘉豪圆过来了，随便聊，聊到她开心为止。”

小池馨看着我说道：“没问题，最哥，这个我擅长，交给我。”

听到小池馨回答后，我满意的点了点头问道：“要喝点什么？”

“哈哈，最哥又要让你破费了，老样子就行？”

“咖啡，红牛？”

“嗯，可以最哥。”

说完我走下楼，到超市里买了17瓶红牛，17瓶咖啡。

小卖部的老板见我买这么多笑着说道：“买这么多？开大单了？”

“哈哈，哪有什么开大单，平常不一样喝么。”

说完我付了钱，提着一大袋子的饮料走回了办公室。

我单独拿了3瓶红牛3瓶咖啡出来，剩下的让老邹分给大家。

随后我把咖啡和红牛送到了阿漆，阿森的办公室，每样分别给了一瓶。

当然功臣嘉豪肯定少不了。

分发完毕后，我回到座位上，打开红牛一饮而尽。

还好喝了红牛，不然一个晚上没睡觉的我可能顶不住。

揉了揉眼睛后，我开始做着自己的事情，毕竟我要开出单来给大家看一看。

想法是好的，现实是残酷的，这几天忙上忙下，脑子里都是小池馨客户的事情，根本没有心思聊自己的客户。

从而导致了之前月初找来的客户要么就是把我删了，要么就是不回消息了。

聊天的节奏全断了，没有趁热打铁，所以客户流失也很正常。

我把之前新增的客户每个人都发了一条消息，没回我的直接丢，回消息的聊一下。

就这样，聊了两个多小时，现在手里的潜在客户只有区区的两个。

相比于其他人，我手里的客户可以说是少的可怜。

比思梦手里还少。

想到这里，我抬头看了一眼思梦，她低这头，闭着眼睛。

估计在打瞌睡，而阿勇也是一样。

真的印证了那句话“不是一家人，不进一家门。”

这句话用在他们两个身上一点都不为过，并且表现的一览无余，活脱脱的例子。

我无奈的叹了叹气。

既无奈又无能为力。

阿前看着我叹了问道：“怎么了？”

我撇了撇嘴，嘴巴指着阿勇和思梦的方向，示意让阿前往那边看。

阿前看了一眼：“见怪不怪，习惯就好。”

“哎，这样也不是办法啊。”

“哪能怎样，难不成又和他打一架。”

“算了算了，不说这些，对了，你手里的客户怎么样？”我看着阿前问道。

“嘿嘿，你放心，我一定在你前面开单。”

听到阿前这样说，我一下子来了兴致：“真的假的，手机拿来我看看，妈的，原来你们才是地主老财，手里这么多客户，肥的流油啊。”

说完我伸手就要去拿阿前的手机。

“抢啥抢，没啥好看的，等我好消息，等几天绝对开单。”

见阿前一脸自信的样子我打趣道：“等下你别来个炸糊，给你整个反套路，把你心态都要搞蹦掉，哈哈。”

“我会被反套路？开玩笑，我比猴都还精。敢反套路我？2000块钱我都给它关了，哈哈哈，让她知道什么叫残忍。”

“没出息。”

“你有出息，走心一分钱没走到，浪费了大半个月，哈哈哈，笑死我了。”

“你懂个鸡脖，老子难得和你说。看你这幅小人得志的表情，等几天没开出来，啪啪打脸就知道了。”

“火车不是推的，牛逼不是吹的，我有信心。”

“行，我们拭目以待。”

阿前的这番话让我有了压力，我自然也不甘人后，说完我便认真的聊了起来。

一直聊到了下午下班，随便吃了几口后，我直接回到了宿舍睡觉。

现在我的宗旨就是能睡一会儿是一会儿，再不睡真的要猝死了。

别到时整得，钱还没转到，人就先没了，这不划算。

老缅的花花世界我都才见识一二，可不能因为没睡觉猝死了。

不然就血亏了。

这一觉睡得很沉，几乎就是倒头睡。

身体一接触床，眼睛刚闭就呼呼大睡了过去。

“哎，哎，哎，醒醒，快醒醒，要上班了。”

我被阿勇叫醒。

强睁开眼后我看着阿勇问道：“这么快就上班了，我都感觉才睡。”

“那是的，才睡，你妈的你那个呼噜声站在宿舍外面都听的见，跟死猪一样，麻溜起来上去，等下我们都上去了你又要睡着了。”

阿勇说完一把拉起了我，体验了一次被强制开机的感觉。

整个人都是懵的，四肢完全不受控制的感觉。

穿好衣服裤子后，我和阿勇走上了楼。

上班后，我特意检查今天的新增情况，好在大家都完成的不错。.

特别是思梦，超额完成了，今天加了五个客户。

“可以啊，思梦，没看出来啊，不鸣则已一鸣惊人啊。”我看着思梦说道。

“那是必须的，我可不想在熬夜加班，然后和某人在厕所里撕逼大战了。”

思梦一席话语，所有的人都转过头看着我和思梦，眼神里都是不可思议的坏笑。

阿勇更是一脸茫然问道：“怎么了？怎么了？你两昨天在厕所里咋了。”

“别多想，没咋，昨天吵了几句而已，你自己问思梦就行。”

这句话我是说给阿勇听的，更是说给其他人听的，免得到处嚼舌根。

生平最烦的就是嚼舌根的人。

说完我回到座位上，继续聊着聊。

不到半个小时，小池馨走了过了：“最哥，最哥，谭婧问起了提现的事情。”

听到小池馨这样说后，我一把拿过手机，快步走到嘉豪身边：“嘉豪，谭婧问起了提现的事情。”

嘉豪从我手里拿过手机后看一眼聊天记录后对着后台喊到：“后台，继续卡谭婧，让她提现失败。失败原因回复，身份认证失败，重新提交身份认证。”





