第184章 尘埃落定


从思梦那里出来后，我回到宿舍里。

在把思梦的手机充上电后，我躺在床上睡了过去。

晚上7点，我背着阿勇走到了办公室里。

众人见我背着阿勇上来后，都在议论纷纷。

出了这么大的事情，这个时间段弄上来，大家的第一反应都是祭天。

对，准确的来说应该是直播祭天！

放下阿勇后，阿飞一脸焦急神色慌张的把我拉到一旁轻声问道：“阿最，这个是什么情况？真要阿勇祭天？”

我拍了拍阿飞的肩膀淡淡说道：“没事，别担心，陈哥自有安排。”

阿飞听到我这样说，便没再多说什么。

他知道既然我都这样说了，不管怎么样，阿勇可以保住一条命，不会落得客死他乡。

随后我径直走到了陈哥的办公室，敲了敲门后，推门走了进去，看着陈哥说道：“陈哥，阿勇我已经带上来了，现在听候听候你的发落。”

陈哥看了我一眼，随后不痛不痒的淡淡说道：“行，我知道了，你准备的东西都准备好了吧。”

我自然明白陈哥口中所说的东西是什么，开口直接回答道：“陈哥，东西都准备好了。”

“嗯，准备好了，就行，出去吧。”

说完我跟着陈哥走出了他的办公室。

陈哥出来后站在办公室的台前大喊一声开会，所有人立马放下手里的事情，规规矩矩整整齐齐的站了起来。

陈哥扫视了众人一番后开口说道：“想必大家这两天对公司发生的事情都有耳闻吧？我白字黑字把规章制度给你们贴在墙上，严令禁止触碰公司红线制度。可有些人还是控制不足自己内心的贪欲，要想人不知，除非己莫为。思梦盗窃公司财务40余万，自认为可以瞒天过海，殊不知一切都在我意料之中。”

“所幸盗窃的资金被阿最如数追回，这40万，算在阿最的头上，是他的业绩。”

台下众人一言不发，只是静静的听着，明眼人都知道是怎么回事。

其一，这笔钱本来就是我客户所充值的自是被思梦盗窃走了而已；其二，盗窃的这笔钱我自己追回来的，算在我头上也是情理之中！

陈哥继续说道：“思梦的下场你们也看到了，触碰红线，我会让你们生不如死。现在把阿勇拖上来。”

陈哥看了我一眼，我心领神会，走到阿勇身前，一只手拽着铐住阿勇的脚镣，把阿勇拖到了台前。

随后我从兜里掏出了思梦的手机，把手机连上公司的蓝牙音箱后，播放了思梦自己主动坦白这件事情阿勇没有参与的录音。

在听到录音后台下一片哗然。

“思梦真不是个东西，阿勇对他这么好，还把阿勇拖下了水。”

“真该啊，思梦。早知道开火车我就用全身力气了，操。”

“我是阿勇的花，我一定要杀了他。”

“阿勇也会背锅了，开火车那晚我也没看见他，亏大了。”

一时间讨论声不绝于耳！

陈哥不怒自威，随口喊了一句安静后，原本门庭若市的办公室顷刻之间鸦雀无声。

陈哥淡淡说道：“阿勇，没有参与这个事情，但同样有错，知情不报，死有余辜，念在没有参与的份上，绕他一命。死罪可免，活罪难逃。”

说完陈哥转头看向我。

我大脑一怔，走到阿勇面前，对着阿勇就是一阵输出。

手脚并用，招呼在阿勇的身上。

阿勇嘴里痛苦的哀嚎着，我并没有因为阿勇的哀嚎而停下手里的动作。

相比于死，这个真的不算什么。

阿勇没有动静后，我才停下手里的动作，气喘吁吁的看着躺在地上阿勇。

人没死，嘴里还有一口气。

原本之前已经结痂的伤口，又开始流出了鲜血，浸透了那原本就血迹斑斑的衣服。

血渍也由最开始的鲜红，变成了暗红。

打完后陈哥满意的点点头冷冷说道：“这些就是前车之鉴，我希望你们自己好好想想，做事之前先考虑考虑自己能不能承担这个后果！不要拿你那微不住道的性命去挑战公司的红线，触碰公司红线，你有九条命，都不够你死，这个事情到此为止，散会。”

说完陈哥转身走进了自己的办公室。

陈哥走后，大家又开始继续低头处理自己手头上的工作。

我叫来了阿飞阿前，阿峰他们三人，我们几人一起把阿勇抬回了宿舍。

到宿舍后，我让他们三人把阿勇的衣服全部脱掉，随后我找到了老汪，从他那里拿来了碘酒，止血带，等一些医疗用品。

给阿勇冲洗一番后，把他身上的伤口头消了毒，止住血后，我们几人阿勇抬到了床上，让他好好休息下。

随后我们几人上楼。

到办公室后，我再次走到陈哥的办公室，开门走了进去看着陈哥一脸真挚诚恳的说道：“陈哥，感谢了。”

陈哥呵呵一笑：“要谢就谢你自己，对了，八点半你叫上阿森还有老汪，我们几个下去一趟，处理思梦的事情。”

我点了点头。

晚上八点半，陈哥我们四人来到了关押思梦的小黑屋。

没过一会儿陈哥的手机响起后，就上来了一群荷枪实弹的治安队。

我也知道被卖去治安队是陈哥对思梦的惩罚。

相比于卖去治安队，我更希望思梦死！

男的就是炮灰，女的，我不忍开口！

陈哥在一旁和其中一个领头人窃窃私语了一番后，陈哥让老汪打开了思梦身上的手铐和脚镣。

随后这群治安队的人又给思梦戴上了他们带来的手铐。

做完这一切后，这群当治安队的一个领头人从兜里掏出来一个信封，递给了陈哥。

陈哥顺势接过，随后放进了口袋里。

两个治安队的人，裹着被子，把思梦抬走了。

陈哥和治安队的那个带头握了握手客套了几句后，那人也转身离开。

治安队走后，陈哥淡淡说道：“走吧。”

随后陈哥老汪阿森他们三人离去。

他们三人离去后，阿漆不知道什么时候出现在了的身旁。

我两都没说话，只是呆呆的站在窗口，看着思梦像畜生一样被丢进后备箱里，随后开车离去。八壹中文網

汽车开动卷起漫天灰尘，阿漆嘴里喃喃道：“一切都开始了，一切也结束了。”

是啊，一切都开始了，一切也结束了！

如果她活着，我希望她死了；如果她死了，我希望她活着！





