第259章 电刑


陈哥那里是我唯一能想到的地方。

海哥田鸡他们几人肯定不会说是自己绑来的，也不可能走漏这个消息。

那唯一的可能就只有陈哥了。

估计十有八九陈哥返回了公司，同时发布了寻人启事和悬赏令！

除此之外别无可能！

稍等我我状态好点后，龙哥走过来蹲在我面前，看着我说道：“你最好自己说出来，不然，你今天逃不过的！”

我看着一脸戏谑的龙哥，吃力的张着嘴，喉咙里发出微弱的声音：“我，我说，我说！”

“呵呵，这才对嘛，识时务者为俊杰，你早说就不会受这顿皮肉之苦了。”

龙哥看着小辉说道：“小辉，你拿个椅子来，再拿一点塑料绑带，马上！”

小辉立马跑到办公室里，把龙哥要的东西都拿了下来！

东西都准备完毕后，龙哥给那个内保和小辉使了一个眼色。

内保和小辉心领神会，直接把我架在椅子上，随后用塑料绑带将我的手脚都绑在椅子上！

绑完后，龙哥拿着电棍走了过来。

我看着龙哥手里的电棍，浑身不自觉的发抖！

龙哥走到我身旁，把电棍放在我右耳边上，然后打开了电棍的开关！

“滋哒哒哒哒”

听到电棍发出的声音后，我急忙扭动着身子。

龙哥看着我的样子哈哈大笑：“哈哈，你就这么怕这个东西？我都还没电到你，就这样了，电到你你不是要寻死觅活的！”

“不要，龙哥，不要！”

龙哥邪魅一笑：“呵呵，你在教我做事？”

我急忙摇头：“龙哥，我不敢，我不敢，你给我一百个胆子我也不敢，只要你不打我，我什么都说，什么都交代！”

“嘿嘿，听你的意思是，一旦我动手，你就死也不说是吧？”

“有意思，太有意思了，那你就给我死，给我永远的闭嘴，带着你的那些所谓的秘密，给我进棺材吧！”

龙哥说完，电棍电流直接开到最大，对着我的大腿直接电了上来。

原本被打的没有知觉的大腿，在龙哥电棍的刺激下传来了强烈的刺痛感！

我疯狂的扭动着身子，企图避开龙哥手里的电棍。

嘴里不停的发出惨叫。

挣扎时候不小心把龙哥手里的电棍撞开，龙哥一时间怒火中烧，对着我的胸口就是一脚。

被绑在椅子上的我直接四脚朝天摔在地上。

嘴里仍不断的哀嚎着！

“扶起来，把他给我扶起来！”

龙哥咆哮道。

小辉和内保见龙哥已然动怒，不敢有丝毫的迟疑。

两人立马就把我扶了起来。

我被扶起来后，龙哥看着内保喊道：“警棍给我！”

内保双手持棍，毕恭毕敬的将警棍递给了龙哥。

龙哥接过警棍后嘴里发出摄人心魄的笑声：“呵呵呵，阿最是吧，你成功点燃了我的怒火！”

随后龙哥抄着警棍对着我的手臂就打了过来。

一下，两下，三下！

此刻的我如同一个人形玩偶一样，成了龙哥宣泄愤怒的玩具！

双手被打的没有知觉，然后就是小腿。

到最后，我全身没有知觉。

我已经感受不到什么是疼痛了。

这种感觉就如同让你一丝不挂的在东北的雪地里原地站一个小时。

身体已经麻了，已经僵硬了！

我直接昏死过去。毣趣阅

先前内保打的时候，我还稍微有点意识。

现在龙哥出手，我直接被打昏死过去。

不知道晕过去多久，我感觉大脑神经受到了强烈的刺激。

将我从昏死中拉了回来。

我缓慢睁开眼，看见是龙哥拿着电棍正对着我的头电。

我嘴里发出一丝丝痛苦的呻吟。

龙哥见我醒后戏谑的看着我说道：“呵呵，我还以为你不会醒了，没想到电棍电头还是有点用，哈哈。”

我头重重的垂在胸口，鼻子几乎都要贴近胸口了！

完全没有一点力气。

见我醒过来后龙哥再次拿着电棍直接电在了我的头上：“好戏才开始呢，别着急死，等我慢慢玩儿，哈哈哈。”

龙哥丧心病狂的笑着。

我闻到了头皮传来的糊味。

我管不了，我动不了！

只能任由龙哥一次次的将警棍电在我的头上！

具体现在我说不出来是什么感觉，或者说当时我已经麻木了，大脑里装的已经不是痛不痛这个概念了。

如果大家想知道电在头上是什么感觉的话，推荐大家去看一部电影叫做《绿里奇迹》。

在电影里你可以直观的感受到被电在头上是什么感觉！

我再次陷入昏迷！

就这样，在痛苦中昏迷，在昏迷中痛醒。

反反复复，没有间断！

直至我身上没有一次好地方，龙哥才停下手里的动作。

“哟呵，还没死？”

“哈哈，你不应该叫阿最，你叫小强吧，名字我都给你想好了，小强，小强，天生要强，电棍对我又何妨！”

“哈哈，你别说，还挺顺的，哈哈哈。”

伴随着龙哥丧心病狂的笑声，我再次闭上眼，陷入了昏迷之中！

或许我挺不过去了！





