第119章 宿舍混战


捂住思梦的嘴后，我冷冷的看着她说道：“我不知道你到底要干嘛，我也不想管，但是我想告诉你离阿勇远一点，别害人，把别人拖进来。”

思梦一脸错愕的看着我，他以为我跟进来是想要她。

哪知道我突然整这么一句，思梦抓住我的手放进嘴里吮吸着，眼色里满是不敢相信。

思梦淡淡的说道：“不解风情，没意思。再说你那个兄弟，是他想靠近我，不是我我想靠近她，我一个小女孩，我能干嘛，走了。”

说完思梦一把将我推开走了出去。

她走后，我跟着她的身后走回了办公室。

阿勇看着我们一前一后的进来，一脸的不悦。

我也懒得理他，自顾自的做下开始了自己的工作。

好在上个月月末搞了很多新增，人太多了也不好，聊不过来。

聊的啥也容易弄混淆。.

我看了一遍所有人的聊天记录，把聊的不太好的全部丢一边。

这个丢一边并不是不要，而是作为辅聊。

丢了不可能，都是我辛苦弄得新增。

先把容易啃的骨头啃了，这样机会更大一点。

晚上上班后，思梦和阿勇有说有笑。

我不明白阿勇到底看上她哪一点了？

漂亮，没觉得，身材好，也没觉得，普普通通，只有一点我觉得好。

那就是“好骚”，骚的无与伦比。

看着她俩有说有笑，我打心底里担忧。

特别是阿勇的性格，他两裹在一起，指不定要出什么幺蛾子。

出了事，我可没有能力保住。

真正的有心无力！

唉！只能走一步看一步！

想到这些事情我心烦意乱，聊天的心思也没有了，走到走廊外面抽着闷烟。

没过一会儿阿飞走了过来，点上烟后看着我说道：“阿最，阿勇那个你怎么看？”

我猛吸一口烟后，看着阿飞喃喃说道：“我下午的时候就给阿勇说了，让他理那个女的远一点，他一听这话就和我闹脾气了，说不用我管，然后就走了。”

“我在厕所也给那个女的说了，让她别和阿勇搞到一起，那个女的说是阿勇要和她搞在一起。”

阿飞听后说道：“他两这么搞下去肯定会出事，先不说其他的，上班一直都在聊天，别人都有意见了。”

“嗯?怎么了？”我问道。

“天狼组有个逼崽子给那个新来的阿尧打小报告了。”

“真的假的？”

“这还有假么？”

“好吧，我知道了，阿飞你这段时间多注意下，有事直接告诉我，到时候怕出问题。”

“我也怕出问题才和你说啊，阿勇不让人省心。”

“我等下去找陈哥吧，给阿勇请两天假，让他这两天不要上班，先看看那个女的啥情况。”

“好。”

说完我和阿飞回到了办公室。

回到办公室后，我走到陈哥的办公室，敲了敲门后，我走了进去。

陈哥和阿尧聊着天。

陈哥见我进来后看着我说道：“阿最，有什么事么？”

“是这样的陈哥，阿勇他有点不舒服，他想请两天假，他不好意思和你开口说，就让我来说的。”我回答道。

“嗯，他要不要去看看，严重的话我让阿森安排人带他出去看看。”

“不用了，陈哥，没啥太大的问题，一点老毛病，休息两天就好了。”

“那行，那让他写个请假条，交到我这里来就行。”

“好的陈哥，我立马让他写。”

说完我走出来办公室，回到座位后自己手写了个请假条。

然后交给了陈哥。

这一切我也肯定不会告诉阿勇。

到时候阿勇问起来，我直接说陈哥让他休息两天就行。

做完这一切我悬着的心才放下来一点。

下班后阿勇和思梦两人一起下楼买了一堆吃的。

吃的也就是一些零食泡面这些，其他的出不去，也买不到。

等我回到宿舍后，推开门看到阿勇和思梦两个人在宿舍吃着东西聊着天。

而阿飞阿前他们都反常躺在床上玩着手机。

我黑着脸一屁股坐在桌前。

我的出现让他们两原本愉快的氛围变得了尴尬了起来。

阿勇一脸不爽的说道：“你什么表情，黑这个脸给谁看，搞得谁欠你一样，东西要吃就吃，不吃拉到，睡你的觉去，别打扰我。”

我没有理会阿勇而是看着思梦说道：“阿勇，陈哥说你这两天状态不对，让你休息两天，调整好心态再去上班。”

我这话就是说给思梦听的。

你不是能耐么？这下我看你俩怎么裹到一起去。

思梦一脸的不在意，让我更不爽。

还没等我开口，阿勇猛的一拍桌子，站起来指着我问道：“是不是故意你搞的，我操你妈的，和老子玩这些是吧？”

阿勇这样说，让原本就不爽的我一下就炸了起来，我用力一拍桌子。

桌子被我拍翻在地，桌上的东西滚落了一地。

我一把抓住阿勇的衣服，指着他骂道：“你什么意思，老子搞你什么，你给我说清楚。”

火药味越来越浓，阿飞他们几个都立马从床上跳了下来，阿前抱着我，阿飞和阿峰连忙把阿勇拉开。

思梦也被这突如其来一幕所震惊。

“都那么大火气干嘛，都是兄弟，有什么好好说就行，别让外人看笑话了。”

“阿飞你别说了，我倒要看看他今天能怎样。”

“阿前，你放手。”

捡起地上的凳子，对着阿勇就直接丢了过去。

阿飞见我丢了凳子过来，连忙用手去挡。

凳子在阿飞手臂的阻挡后，反弹到了一边阿峰的头上。

阿峰头上立马就起了一个大包。

阿勇这时候也上头了，一把抓起倒在地上的桌子，作势就要向我丢来。

好在阿飞和阿峰两个人死死的抓着阿勇，他手里的桌子才没丢过来。

动静越来越大，隔壁宿舍的全都跑来站在我们宿舍门口看热闹。

我一脸怒意看着门口的那群人说道：“谁他妈要看给老子进来。”

众人都知趣的走开。

我俩还在骂的时候，阿森阿漆还有陈哥带着两个全副武装的内保走了进来。

陈哥阴沉着脸，看着这一切，二话没说直接让内保把我们所有人，全部拷起来，带到楼上去。





