第131章 厕所激战


众人听思梦这样说，一下子全都来了兴致，在一旁纷纷起哄。

思梦似笑非笑的看着我，还故意挺了一下胸脯。

饱满而圆润的酥胸呼之欲出。

眼前大好风景，我内心一股燥热，心猿意马，舔了舔干燥的嘴唇看着思梦说道：“这个日后再说，有的是时间，不着急。”

思梦小嘴一撇：“我看是，日，后再说吧，择日不如撞日，难得如此良辰美景。”

说完思梦甩了一下头发，然后手指勾了勾。

“不了，不了，伤身体，伤身体。”

说完我赶紧灰溜溜的跑了。

有一说一，思梦这勾引人的功夫那真的是一顶一的。

一个字“绝”。

不愧是混迹在夜场多年的高手。

她太懂了，她太会了！

一颦一笑之间，随便做一个动作，就感觉是在挑头，是在勾引。

让人情不自禁的臆想菲菲，虽然我内心对她比较反感。

我着实为阿勇捏了一把汗，希望阿勇能招架住。

下班后，办公室里就我，阿勇，思梦，小池馨，我们四人。

小池馨留下是为了让他维护好谭婧，方便明天充值。

我让小池馨多和谭婧聊一会儿，随便聊什么都行，最好就是聊到她直接倒头睡。

这样她就一直沉浸在这个“世界”里，没有时间，没有心思去想其他的

可以最大程度的避免她“醒”过来，或者是被人点醒。

而阿勇和思梦留下来是因为思梦的新增不够，要求每天必须完成的三个新增，思梦就只完成了1个。

我知道思梦没有心思做这些，每天这里摸一下，那里看一下，一天就过去了。

浑水摸鱼！

我这样做就是为了让她受不了，让她主动去找阿漆，让阿漆给她安排其他的工作。

我这里实在是也容不下这么一尊大佛。

阿勇呢，想都不用想，肯定是自己留下来的呗，要陪着这个“美人儿”。

我真不知道阿勇看上她那里？

但有时候这些东西就有这么奇妙，谁也说不清，谁也道不明。

可能是感觉对胃了，我也只能这样说，除此之外，找不到更好的说辞了。

就这样我们四个人一直加班到凌晨3点。

小池馨那里谭婧已经困得不行了，字里行间都透露着浓浓的困意。

见时机差不多了，我让小池馨赶紧休息，明天早上继续早起。

小池馨也二话没说，他也知道这个客户的重要性。

不对，或许说钱的重要性更为恰当。

而思梦那边，想都不用想，这个时候咋可能还弄到新增。

可以肯定的说新增的概率为零。

规矩就是规矩，当天没完成的必须要完成，就算一个晚上不睡觉也要完成！

这就是我的规矩！

凌晨4点半，阿勇撑不住了，趴在桌上呼呼大睡。

思梦也好不到哪里去，强撑着低垂的眼皮，拨弄着手机。

我冷眼看着这一切！

凌晨五点我有点坚持不住了，为了不让自己睡着，我走到厕所洗了把脸。

冷水直接对着头冲，睡意慢慢消失殆尽。

我靠着厕所的墙壁，抽着烟，想着明天继续让谭婧充值的事情。

一跟烟还没抽完，思梦走进了厕所里。

见她走进来后，我没好气的询问道：“新增做完了没?”

思梦听到我说的话，先顿了顿，然后转过身，幽怨的看着我说道：“托你的福，还差一个，定的什么鬼规矩，觉都不让睡了。”

“所有人都是一样，没做完新增就加班做，我也在这里，我也没睡好吧。”

“没睡你自己就去睡啊，我让你不睡了么？像防贼一样防着我，你一个大男人，有意思么？”

听到思梦这样说，我更是气不打一出来开口直接骂道：“妈的，什么叫有意思么？因为老子啊，自己上班偷懒，怪谁？别人都可以完成，就你完成不了？你上班在干嘛你心里没点数么？”

“老子要不是看你是女的，给你留了点情面，老子会这样对你？妈的，不识好歹的东西，蹬鼻子上脸，给脸不要脸。”

听我这样骂，思梦也一下子炸开了毛，回怼道：“老子要你给脸了么？你算个什么东西，当一条狗了不起啊，妈的，瞧把你能耐的，你也就只敢和我牛逼下，出了这个公司的门，你算根毛么？你连毛都算不上？”

“你再给我说一句。”

“怎么？没听够？看来你很享受别人管你叫狗啊？喜欢别人对你呼之则来挥之则去的感觉？真的犯贱，狗永远都只是狗，别痴心妄想了，拜托认清自己，什么都不是个，还觉得自己牛逼哄哄的。”

听着思梦这番话语，我再也忍受不了，抬起手，挥手，直接一个大臂兜子摔在了思梦的脸颊上。

“啪”一声清脆的声音，思梦捂着脸，眼神从刚被打的不可思议变成凶狠。

眼神中恨不得把我撕裂，牙齿咬的咯咯作响。

“让你嘴巴臭，你爹娘没教训你，我替你爹娘教训教训你。”

“你再说，说一句老子给你来一巴掌，你不信可以试试。”

“卧槽尼玛。”思梦歇斯底里的怒吼着。

张牙舞爪的对着我冲了过来。

一把就薅住了我的头发，死死的往下拽。

疼痛一下子就席卷了我全身。

被抓住头发的我一时也无法脱身。

我大声呵斥道：“放手，我叫你放手，我数3声，你再不放手我真的就对你不客气了。”

“1”

“2”

“你数到一百都没用，老子就不放，谁让先动手你打我的。”

“3”

“还不放手是吧？行，那你别怪我不客气了。看老子今天怎么弄你。”

“来就来，谁怕谁。”

思梦说完后，还是没有松手。

我也不再跟她客气。

你不是喜欢薅头发么？行老子也薅你的。

我一把抓住思梦的头发，用力的往下拉。

面对这种情况，我也没有更好的办法了，只能以彼之道还施彼身。

思梦见我用力的薅着她头发，她也用力的薅着我的头发。

就这样，我越用力，她越用力。

她越用力，我更用力。





