第105章 吕文琪16


阿勇的一席话让我醍醐灌顶。

看来不管做什么事情都要有一个平静的心态，越急燥越难解决问题。

打开soul后，我马上给吕文琪发了一条信息说道：“宝贝，我的微信转账太多被限制登录了，联系不到你，这个是我新注册的微信，你加我。”

这个时候我把所有的希望都寄托在soul上，希望她能看到，然后添加我的微信。

消息发出去后，就是漫长的等待。

在等待的过程中，手机每响一次，我都迫不及待的打开手机去看，是不是吕文琪已经回消息了。

从下午一直等到了晚上。

终于在晚上八点多的时候，手机信息的提示音疯狂的响了起来。

我颤抖着手，拿起手机。

阿前看我颤抖的样子笑着说道：“放松点，没事，是你的，只会是你的，不是你的，你也强求不来，正常看待，大不了从头再来嘛。”

对于阿前的话我不可置否。

安慰自己道：就像阿前说的，命里有时终须有，命里无时莫强求。

打开手机后，我闭着眼，深吸了一口气，然后缓缓睁开眼：死就死吧，大不了我认了，无非就是再花时间而已，反正我到了这里，有的是时间。

当我点开soul后，一看，果然是她soul账号发来的消息。

那一刻，我的心里的如释重负，之前所有的失落和不甘都一扫而空。

喜上眉梢，手舞足蹈的喊着：“舒服。”

阿前等几人闻言纷纷走了过来看着我问道：“加上了没？”

我摇了摇头。

“那你舒服个什么？大惊小怪的，我还以为你重新加上了呢。”阿勇骂骂咧咧道。

我一脸得意：“虽然没加上，但是现在差不多成功了一半，她soul回我消息了。”

“我看看，回了个什么？”

阿勇一把抢过我的手机。

“哎，哎，哎，你干嘛，老子都还没看你急什么？手机给。”

我话还没说完，只见阿勇一脸疑惑嘴里发出来：“嗯？”的疑问。

看着阿勇一脸疑惑的样子，我感觉事情不是我想的那么简单，不禁赶忙询问：“怎么了？她回的什么？”

阿勇直接把手机递给了我：“你自己看吧。”

我接过手机，看着soul上面发来的密密麻麻的信息，眉头一皱，顿感不妙。

我从上往下一条条认真的看着，只见吕文琪回复道：“不知道为什么，你给我的感觉很神秘，让我觉得很奇怪。我不知道是什么工作可以让你每天上午都消失不见，完全没有一点踪迹，消息也永远不会回复，直到中午才能收到你的信息。”

“我不知道你是真的在忙还是在干嘛，你也永远只会给我说你在忙。”

“我永远都找不到你，而你永远都可以轻易的找到我，你这样真的让我很没有安全感。”

“你总是说你爱我，但你从来也都不愿意给我分享你工作上的事情，我问你你也只是敷衍了事，说隔行如隔山，就算你说了我也不懂。”

“其实你说的这些我都明白，好歹我也在生意场上混迹了这么久，多多少少还是知道一点。有时候问你具体的，你自己也说不出个所以然，敷衍我说商业机密，不能外泄。”

“你种种的行为，让我感觉我像一个可有可无的外人一样，我们之前好像连最基本的信任都没有，你以为我会对你公司的机密感兴趣么？抱歉我真的没一点兴趣！”

“我只是因为爱你，我只想好好的了解你，我只想我们有以后，我只想知道我爱的人到底在干嘛，你明白了么？”

“我对你真的失望了，我今天找了你一天，微信上给你发了那么多消息，你一条都没回。我以为你出了什么事，我想帮你我都不知道怎么帮你，我只有干着急，你明白我的心理么？”

“我们相处了也有一段时间，我承认我爱上你了，我也承认短时间我离不开你。但是我相信没有谁会离不开谁。我相信时间会治愈这些不痛快的一切，我已经下定决心了，微信我就不加了，我们从哪里开始，就从哪里结束吧。”

“亲爱的冯先生，我们余生各自安好，我衷心的嘱咐你，愿你余生平安喜乐，遇见自己的良人。”

看完信息后，失魂落魄的我直接把手机丢在电脑桌面前，内心一股酸意涌上心头。

丢下手机后，我走出办公室，到走廊外面抽着闷烟。

那一刻，不知道什么原因，我很想哭，很想哭。

我也说不出当时是什么感受，就好像突然之间失去了什么东西。

我看得见，却抓不着。

无能为力，不舍，惋惜，愧疚，或者是不甘？

我不知道该归结于哪种情愫。.

现在想想应该都有吧。

为了不让眼泪流下来，我强忍着内心的酸意，抬头看着天花板。

思绪将我拉回到我们相处的那些日子，时间虽然不长，但每一天的陪伴却是那么的弥足珍贵。

想到这些我的内心久久不能平静。

直到烟烧到烟嘴烫到我的手，大脑里受到强烈的灼烧感，才将我拉回到现实。

我猛的抖了抖手，看了一眼被烟头烫的的手指，发现一起起了一个水泡。

用手摸了摸，还挺痛。

回到办公室后，我打开电脑，把今天上的微信做成了报表发给了财务，让他打款。

做完这一切后，我躺在椅子上，无所事事。

现在做什么的心情都没了，只想快点到12点，快点下班，然后回到宿舍大醉一场。

撑到下班时间后，我和阿前拿了200块钱立马走出办公室。

跑到小超市里买了一箱啤酒还有一些花生瓜子后返回到了宿舍，一个人喝起了酒。

不到一会儿的功夫，一箱啤酒就所剩无几。

把剩下的喝完后，我躺在床上，想让自己睡去，什么都不去想。

但越是这样，脑袋里就越想，弄得我心烦意乱。

翻来覆去的我实在没办法，想了想：就算告别，也应该好好告个别吧。

想到这里，我立马起身走到办公室，拿起手机，给吕文琪发了一条信息：“对不起，亲爱的，我没有给予到你想要的安全感我深表抱歉，但你说我不信任你，我可以告诉你，我相信你甚至超过相信我自己，对你的陪伴，对你的想念都是真的，虽然我们这辈子可能都不能见面，但我会永远想你，念你，想念你，不只是此刻，好好休息吧，最后再说一次，晚安，我的小公主。”

不知道是不是喝了酒的原因，眼泪竟然顺着我的眼眶滑落了下来。

我赶忙用手擦拭。

做完告别后，我放下手机后，准备回去睡觉，这时候手机又响了。

我拿起手机一看，她回了消息。





