第62章 抵达老街


车子一路在山林间行驶，我们5人挤在狭小的后备箱一路颠簸。

在进城后路况也没有好到哪里去。

毫不夸张的说，比我们老家农村的路都还要差。

水泥板上的路到处都是肉眼可见的坑洼。

不知道这边的人是赶时间还是怎么，有坑洼的地方丝毫不避，更别说什么减速不减速了，直接一脚油门冲过去。

在进城开了不到20分钟左右的时间，司机把车停了下来。

停车的时候我透过窗户往外面看去，看到路边站了20多个人。

司机下车后直接把车门打开，招呼着路上的那群人上车。

就这样，一个7座的商务车，硬生生的挤了20多个人。

原来印度电影里一个车挤几十个人是真的是存在的。

我也第一次体会到了这种感觉。

不知道前面到底挤了多少个人，反正我只记得，后备箱里除了我们5个，又挤上来了8个。

原本坐在后备箱的我们现在也不能坐着了，只能膝盖朝前蹲着。

各种味道充斥在车狭小的空间里，口臭味，汗臭味，脚臭味，还有各种说不上来的味道，让人头皮发麻。

我用手捏着鼻子，尽量保持用嘴呼吸。

在进入老街城内的时间，我看到路边有人在盘查，每个当兵的身上都是背着中国淘汰下来的81-制式步枪，就如同烧火棍一样背在身上。

大街上随处可见的枪支，就如同我们国内随处可见的啤酒瓶一样。

虽然这个比喻有点夸张，但绝对没有言过其实。

司机从车上拿出来一笔钱，大概是10000左右，直接给了那些当兵守关卡缅兵。

那些缅兵拿到钱后，车上看都没看，直接放行让我们通过。

这样的关卡过了三个，都是交钱直接给过。

这也是我第一次见识到“钞能力”。

在缅北这个地方，以前你可以为所欲为。

只要你有钱，就可以皮卡配ak，给你在前面开路，为你保驾护航。

同时这样也拥有有最高的路权，所有车都会给你靠边让路。

通过检查站后，在历经了一个半小时的人挤人后，我们到了老街城内。

到老街城内后，那两个人司机把我们车上的一行人分成了三批。

我们五个下车等。

我拿出手机打了一个电话告诉接头的那个人我们几个已经到了老街城内。

电话那头那人告诉我们让我们就在原地等，等下会有一个红色的皮卡车来接我们。

我们在这里大概等了20分钟，一辆红色的皮卡对着我们迎面驶来。

车停下来后司机就问道是不是我们5个人，我点了点头。

然后皮卡司机就让我们上车。

把我们带到了老街的东城区，也就是我们的终点。

老街东城是果敢四大家族刘正祥，刘阿宝的地盘，他旗下的福利来集团就是雄踞于此，东城这一片，刘阿宝说了算。

说一个国内不知道的小道消息，15年还是16年，当时的福利来集团还没养私兵的时候，被一个边防团给抢了。

那个边防团带了1000多号人，配备了自行火炮，两个小时内，抢了福利来30多亿人民币，福利来集团伤亡100号余人。

30多亿人民币装了整整两卡车。

刘阿宝吃了一个哑巴亏，自此以后，福利来集团也开始养兵，现在福利来集团有一支2000余人的私人武装力量。

其部队据说就驻扎在福利来集团后面，保障福利来集团的安全。

很多欠了“水房”钱的人，基本上都是这群私人兵在打。

水房就是赌场内的高利贷，你没钱可以从赌场里拿，可以给你借。走出赌场欠债结清。

没结清先把你作死的打一顿，这群私人兵下手很黑的，没个轻重，不会在乎你生死，所以基本上都是下死手，把你往死里打。

打完后果没钱，先把你拉上山，关水牢里关上几天，然后再用其他的方法折磨你。

这就是水房，后续我会详细说明。今天暂时提一下。

司机把我们在福利来集团门口放了下来，然后打了一个电话，告诉对方人已经送到了福利来门口，让他们来接我们就行。

司机说完就让我们下车在这里等，然后一脚油门扬长而去。

我们在福利来集团门口等了不到二十分钟，一个比较瘦小的男子，年龄大概在40岁左右，出现在了我们的面前，问道：“是你们5个对吧？”

“嗯，对，是我们5个。”我回答道。

听到我这样回答来接我们的那人开口说道：“嗯，好，路上辛苦了，跟我走吧，现代你们几个去吃点东西，饿坏了吧。”

虽然，就带着我们走到了一个早餐店。

几天没吃东西的我们，见了一堆满目玲琅的食物，肚子马上就咕咕作响了。

来接我们的那人看了我们一眼笑了笑：“多吃点，山上走了几天。”

我没有没再客气，从南伞出来后，这几天一直都在风餐露宿，食不果腹，现在就是想把这些东西全部吃进肚子里。

我们5人吃早餐吃了500块钱，卖早餐的台湾老板娘也是一脸诧异，可能也是被我们吃相所震惊。

吃早餐的时候和来接我们的这个人聊着，最后得知他姓汪。

吃完早餐后我问着这个姓汪的人说道：“汪哥，等下怎么安排的。”

汪哥抬头看了我一眼缓缓说道：“不用教什么汪哥，叫老汪就行，大家都这样叫我，等下我先带你们上去，把洗漱用品还有住宿的用品发给你们，吃完了就走吧。”

说完老汪丢下钱，把我们带进了一个尚未完工的大楼里，我们跟着他走了上去，把我们带到了宿舍里。

到达后，老汪招呼着我们几人拿东西，拿完东西后，老汪给我们安排了宿舍，让我们把床弄好，什么都不用管先睡一觉。

听到老汪这样说，我们几人纷纷躺下睡觉，的确已经是疲惫不堪了。

老汪见我们躺下后缓缓说道：“你们先睡一觉，睡醒后给你们几个接风洗尘，安排落地炮。”

“落地炮”顾名思义就是落地后打一个晚上的炮，我这样说大家应该懂吧。

说完老汪把门关上，然后离去。





