第29章 来自缅北的电话


等我们俩骑车到凤尾镇的时候，太阳已经高高悬挂在了天空。

我把摩托车停在了凤尾酒店门口。心怡见我把车停在了酒店门口，吃惊的睁大眼睛，看着我眼神里好似在说道：你这个坏蛋，不是说是带我来吃早餐的么，怎么给我带到了酒店。这下我看你怎么解释。

我看着她那吃惊疑惑的样子便立马开口解释道：“心怡，你别多想啊，我只是把车停这里，等下我们走的时候方便一点。”

可能她觉得我的解释很牵强看边看着我戏谑的说道：“我没多想啊，我也没说什么啊，你自己干嘛解释啊，哦，我明白了，流氓就是流氓，昨晚趁别人不注意，偷看我。果然男人都是一样的，都是下半身思考的动物。”说完脸刷的一下又红了，立马低下了头。我想应该是想到昨天晚上她走光的身体被我给看见了。

“你放屁了，我真只是把车停在这里，我是那种人么？”我手足无措疯狂的解释道。

心怡看着我手足无措的样子笑了起来说道：“哈哈，你说这个话你自己信么？你不是那种人么，不是的话会盯着我看。？”

我竟无言以对。心想：我又不是故意看的，不小心看到了而已，妈的看到了难受的是自己。给自己找罪受，我宁可没看见。

“那行，我实话实说了，我就是那种人，嘿嘿嘿，你看现在已经到这里了，箭在弦上不得不发，你从也要从，不从也要从，今天就是要办了你，我看你能咋滴。牡丹花下死，做鬼也风流。”说完我一把抓住她的手，眼神里透露着猥琐，拉着她往酒店里走去。

看我突然一把抓住她的手，往酒店里径直走去，这时的她不免惊慌失措。于是立马改口说道：“对不起，对不起，我错了，我错了，我瞎说的，逗你玩呢，别当真别当真好不好。”心怡语气里满是求饶。

“嘿嘿，没有错呢，你说的是对的，我当真了。别人都说强扭的瓜不甜，但是解渴。”我继续逗着心怡，手也抓的更紧了。

见我态度如此强烈，心怡停顿了下，脸上的表情也从刚开始的手足无措的慌张变成了含情脉脉期待。炯炯有神的双眼看着我说道：“如果你真的想要，我可以给你，但是你要对我负责到底。好不好？”

听到这话我吓了一跳，我赶忙松开手。我不知道此时我该如何回答这个问题。

我撇了心怡一眼，发现她在盯着我看，我立马看向其他地方，不敢和她眼神对视。

气氛陷入死一样的沉寂，好像这一刻周围熙攘的声音全都消失不见，只能听到我们彼此的呼吸声和心跳声。

为了打破这个尴尬的气氛，我强行转移话题，我假装说道：“等下啊，心怡，我给他们打个电话，问他们要吃点什么。”

说完我走到一边假装打电话，我不时的悄悄转过头去看，看见她低着头，眼神里满是失落。或许他可能觉得我不想对她负责。

我点上烟感叹道：哎，造孽啊，老天为什么要这样对我啊。

正当我还在感叹的时候，手机铃声响起，我打开手机一看是缅北的电话。我对着心怡说道：“心怡，你在这里等我两分钟，我有点事，马上就回来。”

说完我快步走远，走到了一个没人地方，四处观察一圈，发现没有情况后接通了电话。

“是我，你们几个现在怎么样了，之前听说凤尾那边被查了一大批，你们几个现在还安全吧？”电话那头说道。

“现在暂时还算安全，酒店这段时间都在查，我叫司机找了一个当地的老乡，我们现在暂时住在老乡家里。对了，那边有消息没，什么时候可以下南伞？”我问道。

“南伞那边暂时还没有消息，估计短时间里不会有结果，可能你们几个还需要在凤尾呆上一段时间。”电话那头不紧不慢的回答道。

听到电话那头说还需要待一段时间，我内心不由得一阵狂喜。

我强忍着内心的狂喜问道：“没有具体的时间么，一直呆在这里也不是事啊，手里的经费也不多了。”

只见电话那头说：“具体出去的时间我暂时也没有，钱的话你们不用担心，等下你给我一个你国内朋友的账号，我让财务给你打3万块钱。你让他转给你就行。”

“钱是干净的吧，你别给我打黑钱啊。不然我这边也不好交代。”我嘱咐道。

“你放心，钱都是洗过了的，都是干净的，等下挂了电话把账号发过来，我安排财务给你打。保持联系，有情况第一时间给我打电话。”说完电话那头便直接挂断了电话。

我打开手机，拨通了我另外一个朋友的电话：“是我，把你的卡号发过来，你给我收一笔钱，你拿两千留着买烟抽，剩下的转我卡上。”

“嗯，好咯。”

听到他回答完后，我直接挂断了电话。

“叮咚”我一看是微信消息，我就知道他已经把卡号发给过来了。

我立马复制好卡号发去了缅北那边。

不到2分钟，我手机又响起，我接通电话：“钱已经给你打过去了，你们自己注意安全。”

“好的，我知道。”说完我挂断了电话。

处理完这些事后，我看见心怡还在原地等我，赶忙跑过去说道：“不好意思啊，耽搁了会儿，走吧我们先去吃东西吧。”

我见心怡站在原地不动，便又问道：“怎么了，是不是不舒服还是怎么？”

“没有不舒服，你可不可以牵着我的手啊？”心怡看着我，小心翼翼的问道。

我看了她一眼，一把抓起她的手说道：“现在可以了吧，可以走了么。”

心怡笑靥如花“嗯，现在可以走了。”

那一刻的她好美好美。

吃完东西后，我打包了四份。

“走吧，我们回去。”我对着心怡说道。

心怡嘟着小嘴，低着头说道：“我还想去买点东西，你可不可以陪着我一起去呀。”

我看她眼神里满是期待，也不忍心拒绝，便说道：“嗯，好。”

“耶耶耶，太好了，我就知道你最好了。”心怡高兴的跳了起来。

周围的人用异样的眼神看着我两，我干嘛说道：“好啦好啦，快点走吧，别人像看神经病一样看着我们两。”.

心怡笑了笑嘟囔着小嘴说道：“我才不管他们呢，有你在真好。”

我大脑一怔不禁反问自己：有我在真的很好么？





