第345章 赌场见闻


在脚迈进赌场大门口的那一刻，我感受到了一种前所未有的安全感。

这种感觉就如同到了果敢一般。

如同到了我们自己的公司里一般。

我不知道为什么当时我内心会有这种感觉。

或许是死里逃生的激动，又或是可以暂时放下一切心里的坦荡。

不知道。

反正我也不知道。

迈进赌场门口，我们把随身携带的枪支弹药全部交给了赌场的安保监管。

把枪交给赌场的安保后，过一道安检门。

走过安检门，里面的安保拿着金属探测仪检查我们除了上缴的枪支弹药以外其他的管制刀具。

在赌场里，私人是允许携带这些东西的。

其实这个也很好理解。

换做那个赌场都是一样的规矩。

毫不夸张的说，在这边的混迹在赌场里的人，十个有八个都是瘾君子。

不排除他们吸食过后来这里娱乐。

毒品药物的刺激，再加上赌桌上输赢，保不准他们会干出其他的什么事来。

另外就是一些彻头彻尾的赌徒。

赌博这个东西很难说的，一旦上头了，就什么都不管了。

特别是赌输的人。

自己手里没钱了就水房拿。

不要担心水房不会给你借钱。

你可以放一万个心，水房既然敢有本事给你放钱，自然就有把握把钱收回来。

据我所知，缅北这边赌场的收回率大概在百分之九十以上。

说实话，百分之九十我说的是最保守的数据。

大家自己也可以想想，既然有能力在这里赌场立足，黑的白的灰的自然都要给赌场老板三分薄面。

这三分薄面，足以证明他的实力。

一句话，拿了水房的钱，除非你死，否则插翅难逃！

不过水房一般不会轻易拿大额给你，大额一般都是叫手下的叠马仔。

通过叠马仔和水房拿钱。（叠马仔就相当于一个中介，担保人的意思。）

（水房，叠马仔这些我前文有简单的提到，后续会详细写出来）

这些叠马仔都是狠人，没啥干不出来的。

所以拿叠马仔钱的人也是最惨。

你在网上看到的那些单房视频啊列如：催单房，逼单房，死单房啊等等。

那些单房里关着的基本上都是拿了水房的钱。

而拿了叠马仔的钱，你没钱还，很简单，不惜一切代价会让你把拿的钱一分不少连本带利的拿出来。

你不掏出来，他自己要掏出来。

他掏不出来只有跑路，不跑他就得死！

所以在他死之前，你肯定是被活活折磨死！

风险和收益一样！

所以做叠马仔的这些人都是两面三刀！

有钱变人精，没钱索人命！

他会选择一些骇人听闻，毛骨悚然方式去让你还钱！

你想得到的，想不到的，都有。

有的是办法，有的是手段。

所以奉劝大家珍爱生命，远离赌博。

你可以想想，一旦你运营的赌场里发生了我说的这些事情，传了出去，谁还敢在你这里玩牌。

你要知道，一个赌场一天的流水都是千往上走。

中间多大的利润空间可想而知。

所以为了赌场的正常运作，长远发展，以及为了赌客们的生命安全，所以赌场里是坚决不允许携带这些东西的。

没有通天的本事就乖乖在赌场里装好孙子，千万不要在这些地方的赌场里闹事。

断手断脚已然是最轻的了。

不是开玩笑，真的！

千万不要！

在“验明正身”确定我们没有携带枪支弹药和危险物品后，安保才放我进去。

进入大厅里面给我的感觉就是两个字“豪”“大”。

豪自然是指装修的金碧辉煌。

“大”自然是指赌场面积广阔。

虽然现在才早上，但酒店的大堂依旧门庭若市，热闹非凡。

叫喊声，叫骂声，哀嚎声，叹气声，不绝于耳，一片吵杂。

而楼上的贵宾室自然不会这样。

大堂谁都可以玩。

但是贵宾室就不一样。

非富即贵。

没点实力，没点背景，你就没资格踏足。

实力简单来说就是钱嘛，很好理解。

你不能上去玩最简单的原因就是你钱不够，或者你舍不得钱。

不过你钱够，也不会舍不得那么一点点钱了。

话说的有点直白，但就是这个道理。

我对赌毒这个东西从来就不感兴趣，所以在赌场大堂里随便晃悠开了开眼界儿后便带着几人走到了一个只有一个人在玩儿的百家乐台前坐了下来休息，看着那人和性感荷官solo。

赌百家乐那人也没有理会我们四人在他身边坐下，神情专注的看着自己的牌。

荷官开牌后两张牌加起来是六点。

在听到荷官报点后，赌桌上那人抓起手手里牌放在赌桌前面。

双眼压在赌桌上，掀开一点点底牌我们几人也不约而同的凑过身子去看。

一张黑桃A。

在看到底牌是黑桃A后，手里一点点掀着第二张牌，嘴里喊道：“三边，三边，三边！”

慢慢打开第二章牌后看到第二章牌是红桃七后拿起扑克重重的把扑克砸在赌桌上得意洋洋的看着我们几人说道：“哈哈，看吧，我喊三边就来了三边。”

开牌后荷官喊道：“庄八点，闲六点，庄赢。”

随后从点钞机里点了一万块钱赔给了那男子。

看到这里我万分不解：庄不是只有六点么，为什么庄家赢？

我一头问号。

带着这份疑惑，我又看了一会儿，结果还是看不明白。

阿前也是一脸认真的看着赌桌。

“看懂了没？”

我看着阿钱问道。

阿前也是一脸茫然：“没看懂，你呢？”

“猪脑子，这都看不懂，简单的很啊，这个！”

我话说完阿前一脸期待的看着我，等待着我都授业解惑。

“想知道啊？那你就想想，赌这个东西，没啥好学的，不赌为赢，没听过么？”

“好吧！”

阿前略带失望。

在阿前这里装了一个逼后，我双手撑撑在下巴上打算眯一会儿。

与此同时我对阿前做着最后的叮嘱：“别乱跑啊，这里太大了，不容易找到，跟着大部队，我睡一会儿。”

阿前点点头后，我放心的睡了过去。





