第312章 出发木姐


阿前他们三人进来后，陈哥看着他们三人说道：“坐。”

他们三人你看着我，我看着你，迟迟没有坐下。

陈哥呵呵一笑：“呵呵，放松点，没事，坐就行！”

阿前看了我一眼，我点点头，阿前才走到我身边，在我身旁坐了下来。

小潇和阿豪见阿前坐下后，才找了地方坐下来。

陈哥见他们三人都坐下后，给他们三人每人倒了一杯茶，发了一支烟后缓缓说道：“今天叫你们三个来是有事给你们三说。”

三人目不转睛的看着陈哥，聚精会神的听着陈哥说事。

“公司经过层层考虑决定让阿森带队，阿最协助，带上你们三个去木姐接人。”

阿前他们三人没有说话。

陈哥继续说道：“这次行动任重而道远，关乎公司发展壮大。”

“公司能发展多大，发展多快，全都依仗你们的这次行动，任务重，时间紧，我希望你们在路上服从安排，万事听阿森指挥，切记不要单独行动！”

陈哥话说完，阿前他们三人重重的点了点头。

“放心，既然安排大家去，自然不会亏待大家，等你们安全回来，每个人红包不会少，我也给你们开庆功宴，来给大家接风洗尘。”

陈哥说完阿森率先开口说道：“陈哥，我就想知道，回来之后可以安排嘿嘿嘿么？”

阿森说完差点没给我笑死。

陈哥淡淡一笑：“呵呵，放心，等你们回来，随便吃喝玩乐，给你们几人放两天假，好好给我玩，给我玩到玩不动为止。”

“哈哈，还是陈哥好，你早说安排嘿嘿嘿，我还推个屁，我第一个去，哈哈哈。”

阿森狂笑。

阿前他们也露出了笑脸。

些许后陈哥微笑着说道：“这些等你们回来一切都好说，事情顺利，最多三天就可以回来。”

陈哥说完我看着陈哥问道：“陈哥，那我们什么时候出发？”

陈哥看着我说道：“下午五点半就出发。”

“啊？”

“有什么问题么？”

陈哥看着我问道。

“没，没什么问题，陈哥，我的意思是时间是不是有点太紧了，我们什么都还没准备啊。”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，需要准备的我都安排人准备好了，其他的不需要准备，你们只需要带好手机和充电器就行！”

“陈哥你都安排好了，那就行，我怕还需要准备东西那些，那可以，五点半就五点半，没事。”

我话说完陈哥看着我们几人问道：“还有什么问题没？”

我们都摇了摇头，表示没有问题。

见我们都没问题后陈哥说道：“现在你们带上手机，会宿舍休息一会儿，五点上来吃东西，五点半准时出发！”

我们点了点头，随后走出了陈哥的办公室。

从陈哥办公室出来后，阿勇就立马迎了上来，看着我问道：“阿最，陈哥找你什么事啊，怎么也把阿前叫进去了？”

我看了一眼阿勇随后说道：“没啥事，我和阿前出去几天，这几天你还是一样，辅助阿飞管理好小组，有啥问题等我回来了再说。”

阿勇见我要带阿前出去后阳阳怪气的说道：“我就知道你偏心，带阿前不带我。”

“好了，少阴阳怪气的，这次出去不是玩，玩我肯定带你一起，你在公司帮我盯着，有你和阿飞在我才放心。”

听我这样说阿勇才作罢。

随后我走到阿飞的座位上看着阿飞说道：“阿飞，我出去几天，这几天再辛苦下，回来我安排！”

阿飞点了点头：“放心，你只管去就行，公司的事情交给我就好了！”

我拍了拍阿飞的肩膀带着阿前下楼回到了宿舍。

到宿舍后阿前看着我问道：“阿最，是你要带我去还是陈哥直接安排的我？”

对于阿前我没必要说假话，直接开口说道：“本来陈哥是打算安排阿飞的，但是公司里需要人，我需要阿飞在公司里，这样我才可以心无旁骛的去，有你陪我一起去，我底气更足，归根结底，我们两个才是真二八经的兄弟，明白了没？”

我话说完阿前点了点头，明白了我带上他的目的和初衷。

阿飞他们几人不见得会为我拼命，而阿前会！

我和阿前的兄弟关系是完全没有任何利益关系。

只要我有的，我都会分给他，当然他也一样，只要他有的，他也不会少我！

我们从上学一起就这样，到了这个地方，更不用说。

我唯一能交附命的，也只有阿前！

我看着阿前说道：“阿前，你拿着保险柜的钥匙去财务办公室帮我取三十五万块钱，你去了直接问阿漆就行。”

阿前点点头，拿着我保险柜的钥匙走了出去。

阿前走后，我悄悄的把之前阿勇买的枪和子弹拿了出来，藏在了背包里面。

把枪藏好后阿前拿着钱下来了。

把钱放在包里后，我躺在床上，坐等吃饭。

下午五点，我们简单的吃了一点东西后，回到了个子的宿舍，拿了东西后，下楼，在公司门口等车。

下午五点半，一辆银色的七座商务车出现在了我们面前。

确认是这辆车后，我们一行人坐上了车，出发木姐。





