第65章 泡澡


抽完烟后，我躺在床上久久不能回过神来，脑海里一直回味着这种感觉。

只得感叹这么多年烟白抽了，自己孤陋寡闻了，外面的世界果然精彩，也加剧了我要努力赚钱的决心。

就像子弹头说的那样。

小妹见我躺在床上还在回味，走到了卫生间里，用手摸了摸浴缸里水的温度。

觉得温度差不多了，就叫我过去先泡澡。

我从床上起身，穿上拖鞋径直走到了卫生间里，对着镜子整理了下发型。

小妹在一旁偷笑着说道：“已经很帅了，不用再臭美了，赶快去泡澡吧。”

说我臭美那我就不乐意了，男人出门在外形象要搞好一点，不然难能有美女常伴身边。

便对着小妹说道：“这你就不懂了，男人可以没有房，可以没有车，可以没有钱，但是不能不骚，哈哈。”

听到我这样说小妹不可制服的摇了摇头，笑了起来。

小妹见我还在摸头发，便走到了镜子前，从后面抱住了我，双手抱在我的腰间。

她声音魅惑的说道：“好了，先去泡澡吧，等下水冷了，耽误的可是你自己的时间哦，嘿嘿。”

妈的，这个勾人的小妖精，一颦一笑之间都是满满的诱惑力，20出头的年纪，到哪里学来的这些功夫。

听到小妹这样说，我也顾不得臭美了，是啊，不抓紧时间耽误的可是我自己的时间，钱还是一样的照给，不能亏。

想到这里，我停止了臭美。

我转过身来看着小妹对着她说道：“你先出去吧，我先泡澡，你在外面等我。”

小妹微微一笑，眼神里春意盎然，媚眼如丝，然后露出一个坏坏的表情说道：“确定要我在外面等你么？可以一起哦。”

说完小妹挑了挑眉毛。八壹中文網

听到她这样说，我尴尬的愣在原地，挠了挠头说道：“那就一起吧。”

我心想：妈的，你都这样说了，我不乐意我就是傻逼了，反正都是要给钱，你花样越多我就越开心。

小妹听到我说一起，闭上眼便踮起脚尖对着我亲了过来。

在亲吻的时候，也顺势脱掉了衣服。

就这样，花几分钟才把身上的衣服全部脱完（中间的过程不做详细描述了，相信大家都懂）

脱完衣服后，进了浴缸里。

我看着她雪白的身体，婀娜的身姿。

一下子就心猿意马了起来。

于是迫不及待的也走了进了浴缸里。

在昏暗的灯光的照射下，若隐若现让人浮想联翩，我直流口水。

见我直勾勾的盯着她在看，不知道是水温的原因还是害羞，小妹低着头，那原本白皙的脸蛋也有了一丝丝红晕。

她害羞的用手挡了挡。

但没有被双手遮挡住的流露出来的春光，被我看的一览无余。

我不知道她是有意还是无意，她这个欲罢还迎的动作，更是让我欲罢不能。

我面对着她一点点的靠了过去，我俩的距离从一米，到0.5米，再到鼻尖碰鼻尖。

我能清楚的感受到我身体呼吸和心跳已经加快。

我靠近后，我的手也没有停下来，在借助奶白的浴缸里的水的掩护下，为所欲为，肆无忌惮。

我反复的重复着这个动作，恍惚间她抓住了我的手，主动拉着我的手往上走。

些许后，我情难自抑的时候，控制不住自己了。

她连忙推开了我，说必须要t，希望我可以理解。

听到她这样说，我只好暂时压制住，停了下来，让她去拿t。

她见我动作停了下来，便起身跑到床头柜的抽屉里拿出了东西后立马跑了回来。

接下来的事情就是大家都能想到的事情。

不一样的感觉，不一样的体会，原谅我这么多年自己真的白活了。

活到老，学到老，哪里都有老师教，不学习就落后了。

奈何不争气，妈的丢脸丢到家了，本来还想偷偷摸摸的先奖励自己一番。

然后再大战三百六十回合，结果人算还是不如天算。

我投降后，躺在浴缸里，抱着她。

小妹躺在我的手臂上，依偎在我的肩膀边。

我们就这样一直泡着，直到水完全冷下来我们才起身。

起身后，我俩重新用水冲洗了一番，清洗完毕后，我俩才走出卫生间。

刚刚只是开始，只能算是热身，接下来，还有这漫漫长夜。

今晚也注定是一个不眠之夜。





