第177章 最后通牒


早上起床睁开眼，我下意识的看了下阿勇的床位。

床依旧如此，我不知道阿勇是否已跑，这时候我也不敢直接走到小黑屋推门去看。

我内心知道阿勇那个样子肯定跑不了，做那一切只是心里安慰。

床上点了一根烟后简单的洗漱了一番，我就直接上楼，随便吃了几口东西后，坐在走廊外面抽烟。

不到一会儿大家都陆陆续续开始来上班了。

见时间差不多后，我找到阿飞嘱咐道：“阿飞，这两天我有点事，你看着点，有啥时候你就下来告诉我就行。”

阿飞点了点头。

事情交给阿飞，我放心。

交代完毕后，我下楼找到了老汪，让老汪给我打开帮我打开关押思梦的小黑屋。

打开灯后，我走到思梦面前，看着思梦说道：“思梦，你自己看看阿勇被打成啥样了。”

说完我从兜里掏出手机，把手里拍的照片一张一张给思梦看。

思梦看完没有说话，我悄悄的打开了手机录音功能。

我继续开口说道：“这个事情阿勇有没有参与你自己心里最清楚，他那么喜欢你，你反而把他拖下水了。”

“阿勇从头到尾包括被打成这样都没有说一句你的坏话，人心都是肉长的，我不知道你对他是什么感情，但是至少她在真真切切的对你，现在你的一番话可以决定阿勇的生死，我希望你明白，别害了一个这样爱你的人，你把事情的一切都说出来，把黑的钱全丢退回来，我去找陈哥求求情，看能不能给你一条活路，好死不如赖活着，活着才有机会，你好好想一想，我一点半再来。”八壹中文網

说完我准备起身离开的时候，思梦抓了我的腿，嘴里喃喃说道：“阿勇没有参与这个事情，他只是知道。”

听到思梦这样说，我先是震惊，然后狂喜，蹲下来看着思梦说道：“思梦，你再说一次，我没有听到。”

思梦一字一句的重复道：“阿勇没有参与这个事情，他只知情，也没有拿一分钱。”

说完思梦松开了抓住我腿的手，侧身缓缓转了过去。

“好的，思梦，我知道了，现在就是钱的事，你自己主动退回来吧，真没必要，事情已经到这一步了，有命拿，没命花，真不划算。”

思梦冷笑一声，不可置否。

“既然如此，那好吧，我等下再来。”

“汪哥，你在这里等我下，我上去一趟马上就下来。”

老汪点了点头后我快步离开，转身上楼。

我拿着手里的录音证据在陈哥办公室里找到了她。

陈哥见我进来后示意我坐下来。

见我坐下来后陈哥开口问道：“阿最，追钱的事情办的怎么样了？”

“陈哥，事情已经在办，昨天晚上我找到了思梦，好言相劝了一番，希望她自己可以主动交出来，今天她不主动交出来的话就逼。”

我话说完陈哥看了我一眼道：“主动交出来自然是最好，也少了一些麻烦事，我昨晚已经把事情给阿森说了，让他和你一起去，帮着你一起把钱追回来。”

“好的，陈哥，这个没问题，有森哥在，我自然底气也足一点。”

“对了陈哥，阿勇好像没有参与这个事情，思梦也主动承认了。”

陈哥饶有深意的看了我一眼：“现在这些都不重要，重要的是把钱找回来，给公司，给我，给你自己一个交代。同样也是给其他人敲响警钟，至于你说阿勇没有参与这个事情，要说服别人你自己得拿出证据来。”

听到陈哥这话我内心一阵狂喜，这样说看来有希望，可以保阿勇一条小命。

我自然也明白陈哥是什么意思。

陈哥当然也知道，我肯定找到了什么证据！

对陈哥来说，钱追回来了一切好说，公司没有损失，杀鸡儆猴，同时卖给了我一个顺水人情。

一举三得何乐而不为！

拍了拍胸脯说道：“陈哥你放心，我一定把钱追回来，一定会给公司一个交代，一定给你一个满意答复。”

陈哥没有说话，点了点头。

“那行，陈哥，那我就不打扰你了，我现在就去叫阿森，争取今天就把钱追回来。”

说完，我走出了陈哥的办公室，找到了阿森。

看到阿森后我直接开口说道：“森哥，陈哥让我协助你一起把思梦黑的钱追回来。”

阿森笑了笑说道：“走吧，我一直等你。”

“哈哈，森哥，麻烦你久等了，月底你一定要带我体验下你之前说的不一样的快乐，老汪，你，我，我们三一起，你选地，我消费。”

“哈哈，可以的。”

就在我和阿森聊天之余，不知不觉走到了关押思梦的小黑屋。

阿森气势汹汹的就走了进去看着思梦凶神恶煞的问道：“我现在问你一句，你说还是不还。”

思梦看了一眼阿森后没有回答。

阿森见状也二话不说，一脚直接踹在思梦的肚子上。

思梦捂着肚子哀嚎。

随后阿森一把抓住思梦的头发，把思梦的头提起来后，又重重的往地面上砸了上去。

一时间思梦鼻子血流如注，顺着惯性不停的往下掉落。

还没等思梦用手擦拭一下鼻血，阿森扬起巴掌对着思梦的脸蛋呼了上去。

“啪”“啪”“啪”，小黑屋里回荡着清脆的耳光声。

思梦歇斯底里的哀嚎，求饶。

但现在都是徒劳之功，阿森也没有因为思梦的求饶而停下手里的动作。

拳头和巴掌如同梨花暴雨般的招呼在思梦瘦弱的躯体上。

惨叫声不绝于耳！

老汪转过头，不去看这一切。

而我只是在一旁冷眼看着这一切，并未阻止阿森的动作！

我已经给了思梦无数次机会，话也说的这么清楚，油盐不进，自己不要，怨不得谁！

直至阿森打累了，站在一旁气喘吁吁嘴里骂骂咧咧，我才走到思梦面前。

看着躺在地上一动不动的思梦说道：“思梦，已经给你最后的通牒了，不要不识好歹，你不交出来，自然有你好受的，识时务者为俊杰，别再受这些皮肉之苦和身心折磨了。”





