第266章 交代


说完陈哥转过头看着办公室门口喊到：“阿森，把你的枪拿进来！”

阿森一脸懵逼的走了进来，把枪递给了陈哥！

陈哥说出这句话的时候，我一头雾水！

搞不明白陈哥到底想要干什么。

陈哥如果真的拿到枪了，我想应该是用自己给龙哥一个交代！

其实这很好理解！

我如果健康无事，这个事情是我闯出来的，陈哥那我做交代自然最好不过！

我自己也不会多说什么！

但这个事情并不因我而起，我是为了救陈哥才遭次劫难的，于情于理都说不过去！

况且以我现在的身体条件根本无法承受给龙哥的这个交代！

陈哥自然也明白这个道理。

不会拿我去挡枪！

刘营那里就更加不可能了，想都不用想！

所以就只剩下陈哥！

刘营看了陈哥一眼，一脸的诧异！

或许刘营自己都没想到陈哥居然可以为了一个外人，把自己作为给龙哥的交代。

陈哥接过阿森手里的枪，看着龙哥说道：“龙哥，你不就想要个交代么，我今天给你就是了！”

我看着陈哥急忙喊道：“陈哥，不要！”

我是真没想到，陈哥居然可以为了我能做到这样！

陈哥抬起枪，把枪口对准自己的大腿。

我不敢去看，连忙看着刘营说道：“刘营，麻烦你帮帮忙，求求情！”

刘营看了我一眼没有说话。

但是我看到他嘴角露出了一抹浅浅的微笑。

虽然转瞬即逝，但是依旧被我察觉！

看着陈哥挣扎迟疑的样子，再联想到刘营那一抹浅浅的笑，我恍然大悟！

一切我都明白了！

原来是陈哥和刘营在唱双簧！毣趣阅

难怪了！

换做是我，为了我活命，陈哥可能会开枪！

但是他自己，我觉得不太可能！

陈哥这么做就是为了演戏给龙哥看，给足龙哥面子。

你龙哥不是要交代么？

可以，那我就用我自己作为交代。

前提是没有人拦着我！

但是刘营在这里的话就完全不一样了！

刘营一句话，绝对管用！

现在做的这一切都只是为了给龙哥一个台阶下。

这么浅显的道理我都能看明白，龙哥自然也明白！

想到这里我不经被陈哥的手短所折服。

要不是我看到了刘营嘴角的那一抹微笑，估计我和在外面的阿森他们一样。

不得不说陈哥笼络人心，真的有一手！

在笼络人心这一块，我永远都是小恩小慧，相比于陈哥，我真的太垃圾了！

我相信门外的阿森他们会被陈哥的行为深深感动，更不要说阿飞，阿前他们两个了。

这件事通过他们的嘴里传到公司，我相信公司绝对会有一大群人心甘情愿的去为陈哥卖命！

包括我！

把枪口对着自己的大腿后，陈哥大喊一身啊，随后面目狰狞，咬着牙齿，打算关闭枪的保险。

门外总人听到动静后，都围了过来。

我们的人，也包括龙哥的人，都在！

看着陈哥要关闭保险的动作，我们的人嘴里喊着：“陈哥，不要！”

陈哥转过头看着门口的阿森等人吼道：“这是给龙哥的交代，把门给我关上！”

陈哥的话不容置疑。

阿森乖乖把门关了上来。

眼见时机差不多成熟后，刘营一把抓住陈哥的手，看着龙哥说道：“好了，住手，给我一个面子，事情就到这里，开枪了伤了和气，你们出门在外都是为了钱，没必要因为这些伤了和气！”

刘营斩钉截铁的把话说了出来，没有给龙哥丝毫回旋的余地！

龙哥冷笑着说道：“陈哥果然好手段啊！”

虽然龙哥没有表现出来，但我估计龙哥心里至少骂了陈哥一万次。

好人好角色全被他演了！

交代的事情全推了，还让陈哥大庭广众之下演了一出大戏！

一石二鸟，一举两得！

龙哥似笑非笑的了刘营一眼，随后看着陈哥说道：“要不是刘营在这里，你们今天都别想走，现在交代给了，接下来就谈谈钱的事情吧！”

见龙哥这样说，陈哥放下手里的枪！

我看了一眼陈哥，从头到尾，陈哥连大气都没有喘一下，一切仿佛都在他的预料之中！

我不得不心生敬佩！

陈哥看着龙哥说道：“感谢龙哥高抬贵手，钱的事你开口说个数，你要多少，给多少！”

听陈哥这样说，龙哥嘿嘿一笑：“陈哥不愧是陈哥，痛快，有点遗憾我们以这种方式认识，可惜了！”

陈哥淡淡一笑：“不打不相识，现在认识也不晚！”

龙哥冷笑着：“我没这个荣幸，我们还是直接谈钱的问题！”

随后龙哥看了一眼陈哥，有看着刘营说道：“你确定是我说一个数？”

陈哥点了点头！

以陈哥这种老谋神算的性格，他怎么可能会把主动权交给龙哥！

让陈哥去做冤大头？

不可能的事！

陈哥这样说完全就是客套一下！

龙哥自己也明白，价格根本不由他说了算。

就算现在直接走，一分钱都不给，龙哥也不敢说什么！

陈哥说给钱，说让他主动开口，完全就是为了给龙哥面子。

龙哥没有说话，看着坐在一旁的刘营，等着刘营开口！

刘营看了一眼陈哥和龙哥后缓缓说道：“我说一个数，就按照这个数办！”





