第324章 笑面虎李哥


阿邪闻声在原地愣了一会儿，目光在我们五人身上扫视了一番后走了出去。

阿邪走出去后，人事办公室走进来一个四十来岁的中年男人。

那人走进来后，笑呵呵的看着我们几人说道：“刚刚失礼了各位，不好意思，来，大家请喝茶。”

阿森站起来走了过去和走进来那个四十的中年男子握了握手微笑着说道：“之前也有我们的问题，我小兄弟说话太冲了。”

“哈哈，没事，来，大家坐。”

那人说完后，从兜里掏出烟来给我们一行人散烟。

我们接过烟后，那人给我们一一点上。

眼前此人与阿邪的态度截然不同。

一种巨大的反差感！

我看着眼前这人，觉得深不可测。

妥妥的笑面虎一个！

反观阿邪的那些行为举动就如同一个跳梁小丑一样。

所有人都点上烟后，那人看了我们一眼说道：“我姓李，叫我老李就行。”

阿森淡淡一笑：“呵呵，李哥你说笑了，不管是年龄，还是辈分，又或是出来的时间，叫你一声李哥，都是应该的。”

叫李哥那人笑呵呵的说道：“哈哈，年龄大一点而已，哈哈，没啥的，看着你们年轻人，想起了我年轻的时候，也是和你们一样，热血澎湃啊。”

“哈哈，不好意思，看到你们年轻人，想起了我年轻的时候，说的有点多，大家不要见怪。”

“好了，言归正传，你们也是痛快人，我们也不说那些拐弯抹角的话，我们大家直接打开天窗说亮话。”

“你们大家没有意见吧？”

李哥说完看着我们众人问道。

阿森看了我一眼，我点点头。

见我点头后，阿森开口说道：“李哥果然是痛快人。”

“李哥你早来，之前我们就不会产生不愉快了。”

说到这里李哥看着阿森，脸上的笑容也逐渐消失。

我赶忙用膝盖撞了一下阿森。

阿森也意识到自己可能说错话了，连忙开口说道：“李哥，我的意思是我喜欢和你这样的人打交道。”

李哥脸上微微一笑：“好了，我知道了，开始说事吧！”

李哥说完，阿森开口问道：“李哥，之前谈好的价格是一个人两万，刚刚听阿邪说不是这个价格，是怎么回事？”

李哥眉头微微一皱冷冷说道：“之前价格的确谈好了，现在偷渡过来不容易，偷渡费自然也水涨船高，人的价格，自然只会越来越高！”

“之前谈的是之前谈的，现在的价格，是现在的价格！”

李哥说完阿森阴沉着脸。

我拍了拍阿森的大腿，示意阿森先别说话。

我看着李哥说道：“李哥，你说的这个我们理解，现在的确是这样，这边政局也不太稳定，前几天打仗，我们还躲在酒店里，大门都没出。”

“人过来不容易，费用高也很正常，这个我们理解。”

“我们过来是按照之前谈好的价格来和你们对接，现在费用多一点完全合理。”

“李哥，你看，至于你说的价格，能给我们叫个底么？这样我们也好和那边交代。”

“买卖嘛，价格合理就买，价格合理就卖嘛。”

“对吧，李哥？”

我话说完李哥嘴角微微一笑看着阿森说道：“呵呵，这小兄弟有点意思。”

“好，你们去吧，去商量一下。”

李哥说完，我拉着阿森走出了人事办公室。

“森哥，估计今天价格肯定会比之前谈好的价格要高，你联系下陈哥，看下陈哥是怎么说的。”

阿森点点头，从兜里拿出手机拨通了陈哥的电话。

电话接通后，阿森把这个消息告诉了陈哥。

阿森和陈哥聊了一会儿，随后挂断了电话，走过来看着我说道：“阿最，陈哥的意识是，价格在百分之十以内可以接受。”

百分之十。

六十万就要多六万块钱。

“没事，阿森，陈哥留了百分之十我感觉差不多应该能谈拢。”

阿森看着我坏笑道：“这可是你说的啊，等下你去谈，哈哈。”

“啊？我谈？”

“你不是说百分之十应该能谈拢么？那就你进来嘛，走走走，进去。”

说完阿森把我推进了人事办公室。

李哥见我和阿森走进来后看着我两笑呵呵说道：“怎么样，你们那边谈好了么？”

我和阿森坐在沙发上后我看了一眼阿森，阿森一脸的坏笑，闭口不发，不停的用膝盖撞我，示意我开口。

“李哥，刚刚我已经把这个情况汇报给我们老板了，我们老板也知道你这边不容易，价格也给了我们一些弹性空间，我觉得现在我们可以关于人员费用这个问题上好好聊一聊。”

龙哥微笑着看我问道：“小兄弟，你们那边给出的低价是多少？”

我并没有直接回答李哥的问题。

看着李哥说道：“李哥，说实话，我也不整什么虚的，如果你真的要问我低价是多少的话，我会如实回答你，肯定是两万的。”

“买卖这个东西，从古至今都不是一家说了算，买方肯定希望价格少一点，卖方肯定希望价格高一点，这个毋庸置疑。”

“李哥，我们的底价完全取决于贵公司的报价，我们知道了报价，才可能继续往底价去谈，我这样说没错吧？”

李哥看着我笑着说道：“没错，既然如此，我就把报价给你，我倒要看看你怎么和我谈！”





