第276章 摸底田鸡


说完我直接把枪抵在田鸡的脑袋上，嘴里狂笑着。

有句话说的好，蛮的怕横的，横的怕凶的，凶的怕不要命的，不要命的怕疯的！

很显然，此刻我就是疯的！

一个正常人又怎么可能说出这么变态的话。

冰冷的枪口触及田鸡脑袋的那一刻，田鸡失声痛哭，尿流了一地！

我看着田鸡冷笑道：“呵呵，哟，田鸡哥，你这是怎么了？你这样不像我之前认识的田鸡哥啊，我一没动手打你，二没开枪吓你，你这样，我还要洗地拖地，我很难办啊！”

田鸡虽然哭的厉害，但好在没有被吓傻，立马转过头看着我：“爷，别杀我，别杀我，给我个机会，我知道该怎么办，你别开枪，别开枪！”

我戏谑看着田鸡，笑着说道：“哦，是么？那我倒要看看你是怎么办的！”

随后我把枪收回，冷冷看着田鸡：“别说我没给你机会，开始吧，我看看你是怎么办的，办的漂亮的话，我兴许留你一条狗命！”

田鸡闻言如获大赦，立马学起了狗叫。

不学倒还好，一学我一肚子的气！

还没等田鸡叫叫两声，我直接拿起枪托重重砸在了田鸡的腰上！

“我操你妈，这就是你知道的？你要这做？”

不解气的我手脚并用，对着趴在地上的田鸡就是一顿毒打。

可能是枪托砸到头的原因，田鸡眉骨边上裂开了一条口子。

血液染红了田鸡的半边脸，眼睛里也是血液。

一半白，一半红，看着怪吓人的！

渗的慌！

在看到田鸡满是鲜血的脸后，我留了一点手，不再往他头上招呼。

就这样，一直打到我精疲力尽才停下手里的动作。

田鸡趴在地上，嘴里的不停的哀嚎着，呻吟着。

“爷，别打了，别打了，我错了，我错了！”

喘着粗气的我抓着田鸡的头发：“机会给过你了，你自己没把握住，怨不得谁，接下来，我就送你上路，你先走，你的好兄弟大壮马上会跟着你一起下来的，放心，不会放你一个人路上没伴！”

随后，我松开扯着田鸡头发的手，再次举枪，拉动枪栓！

见我要来真的，田鸡颤颤巍巍的爬到了我的脚边，低头舔着我的鞋，嘴里不停的求饶着。

“爷，我知道错了，留我一条命，我愿意一辈子当牛做马，绝无怨言，保证！”

“爷，求求你，再给我个机会！”

田鸡说完，我冷哼一声：“现在说这些不觉得晚了么，我之前没给你机会么？”

“爷，是我不懂事，我该死，爷，你刚刚教育的好，打的好，我知道错了，我知道错了！”

我看着田鸡冷笑着说道：“确定？”

田鸡疯狂的点头。

“爷，我确定，我确定！”

“呵呵，那好，那你先把你刚刚拉出来的东西给我收拾干净，等你收拾干净了再说！”

田鸡一脸疑惑的看着我，不明白我说的是什么。

我看了一眼田鸡刚刚尿的地方，有看了一眼田鸡。

“诺，那边！”

田鸡面露难色，一脸的犹豫不决！

见田鸡迟迟没有行动，我倒数了起来。

“我只数三声，三声过后你没有行动，那就不怪我了！”

“三”

我数到三的时候，田鸡还没有反应，可能内心还在挣扎！

“二”

在听到“二”的时候，田鸡急忙朝着他尿的地方扑了过去。

疯狂的扭动着身子，擦拭地上的尿液！

不到两分钟的时间，地上的尿液被田鸡擦的一干二净。

我冷眼看着田鸡嘴里淡淡说道：“你觉得这样就干净了么？”

“再给你一次机会，二分钟时间马上把地板给我处理干净！”

田鸡立马用舌头舔着地板，以此来换取他能活着的机会！

做完这些，我走到田鸡身旁，看着田鸡说道：“干的不错，我可以考虑不杀你，放你走！”

田鸡听到这话，双眼放光！

我知道，这是对活着的渴望！

田鸡跪在地上磕着头，嘴里千恩万谢。

我看着田鸡淡淡道：“呵呵，你别谢的太早，现在我问你什么，你如实给我回答，有一句假话，你知道的！”

“爷，你放心，你放心，我绝对如实回答！”

见田鸡这样说我点上了一根烟，然后塞到他嘴里，看着田鸡问道：“你是一个人过来的的，还是海哥你们几个一起！”

田鸡回答道：“我是自己过来的，没有和他们一起！”

我眼神冰冷的看着田鸡：“你确定？”

“确定，我自己过来的，到了缅北才认识海哥他们几个！”

见田鸡不像是在说假话，我淡淡说道：“好，那我就暂且相信你说的是真的，我希望你能对的起我的信任，一旦我发现不是，呵呵，你懂的！”

田鸡点了点头：“都是真的，你可以去问海哥他们几个！”

“好，我相信你！”

我看着田鸡问道：“你是怎么过来的？正常出入还是走小路来的？来了多久？”

“走小路，来了一年半！”

田鸡脱口而出！

田鸡回答后我继续问道：“很好，你家里人知道你来了这边么？最近一次联系家里是在什么时候？”

田鸡摇了摇头：“我家里都不知道，我没给他们说，最近一次联系是在两个月前。”

听到田鸡的回答，我呵呵一笑：“呵呵，好，我知道了。”

我话说完，田鸡看着我怯怯的问道：“爷，你问的我都说了，什么时候可以放我走？”

我看了田鸡一眼，微微一笑：“等我把事情都弄清楚后，就放你走，你放心，这段时间你就在这里，饭菜我会安排人给你送，也不会叫人来打你什么的，你放心！”biqubu.com

我话说完，田鸡重重的嗑了几个头嘴里喊着：“谢谢爷，谢谢爷！”

我淡淡一笑，把枪递给了内保，随后走了出去。

现在已经搞定一个。

田鸡这种杀了没有一点后顾之忧。

两个月没有联系家里，就算杀了他，他家里连他什么时候死的都不知道。

再加上又是偷渡来的，死无对证！

想到这里我心里乐开了花。

现在就是大壮了。

嘿嘿，大壮是吧，你等着！





