第2章 碰面


到昆明后，我拿着包，下了飞机，我给小前打电话。他告诉我他在机场里面还没出去，在等我，于是我加快了步伐。

远远的就看见他了，穿着宽松卫衣，牛仔裤帆布鞋，带着口罩。一如既往的一股痞气。他向我招了招手。

看到我的第一句话就是“这么变化这么大，老了这么多，我还差点没认出来。”

我附和道“生活不易，靓仔叹气啊”。

他哈哈一笑“靓仔已经不靓了。”

又说道“去缅甸哪里？”

我回答到“机场路不方便说话，万一警察听到了给我们直接遣返了。”

他抬起头环顾了四周。看到没有可疑的人。于是拉着我，快步走出机场大厅。

到大厅外我俩的第一件事就是给对方散烟。接到烟，才发现，妈的，原来没有打火机，于是我找到了旁边的一个哥们儿，拍了拍他的肩膀。

看到他一脸慌张，神情极度不自然，我尴尬的的说道“兄弟，不好意思啊，想和你借个火。”

那兄弟这才放松下来回答道“操，吓老子一跳，要打火机你自己说就好了嘛。”

随即从口袋里掏出来打火机。我俩相继点上。

爽，第一口烟进入肺部的时候，尼古丁刺激着大脑。一种无与伦比的感觉。

我掏出手机，给蛇头打了一个电话“喂，我到昆明了。”

电话那头传来一个沙哑的声音回答到“好，你们直接去机场附近的那个维也纳国际酒店，我在那里接你们，你们打个车过来”。

“嗯，好，酒店见”。

于是我猛吸了几口烟，把烟弹掉。告诉小前：“走我们过去”。

他也把烟丢掉，我随手拦了一个的士，上了车告诉他“去附近的维也纳酒店。”

司机一听我的口音不是本地人便问到“你们是来云南旅游的噶？云南好玩，到处都是美景。”

我随口附和道“是啊，早就听说云南风景如画，我们来玩玩，昆明有什么好玩的地方师傅？”

师傅回答到“昆明噶，好玩的不有太多，是看你要去玩什么嘛？”

然后我从反光镜里看出他面露深意的一笑。我说道，“我们就看看风景，对其他的没兴趣。”

听到这话师傅也知趣，没有说什么了。到了目的地后，我甩给了他50块钱，让他给我个打火机。说不用找了。师傅马上把他的打火机给了我，拿着钱欢天喜地的离开了。

到了酒店门口，我再一次拨通了那个电话“我到酒店门口了。”

他回答到“稍等两分钟我马上到”。

在等他的两分钟里，我看看了周围的环境，可能是因为第一次的原因，表面很淡定，内心还是有点慌，有点怕。我又拿出烟来，点上。这有烟在手里才镇定一点。

没两分钟，我看到了有个人对着向我们走来，走到我身边问到“是你们两个么。”

我回答到“对，是我们两个。”

他又说道“走吧，辛苦了，先去酒店休息下，房间我已经订到了。”

于是他带着我们俩走到了房间里。又问道“你们两个吃东西了没。”

要不要先吃点东西。我问小前饿不饿，他回答到“还好”。

于是我对着他说“还不饿，等下再吃吧”。

那人回答道“好，那等下你们饿了再安排去吃饭。先好好休息下，说不定今天晚上要走。”

我有点纳闷道“这么急，今天晚上就要走么？”

他说“路线只要安全，马上就要走，不然就不知道什么时候能走。晚上等我通知。”

我回答道“那行吧。”便没有多说什么。

他又把另外一间房的房卡给我，说等下还有3个人，让他们直接来我这里拿房卡。我随手接过房卡。

他走后我和小前分别躺一个床，我手机没电让他把充电器给我下，怕晚上要走没有电，我也让他把手机电充满。

本来我是计划着估计短时间两三天内走不了，我们俩可以在昆明玩一下，一来看看昆明的山水，二来消遣下。

哪知道计划落空。无聊的我站在窗外，我也睡不着，内心激动紧张，还有对未知路途的一丝恐惧。小前躺在床上已经呼呼大睡了。

大概过了一个多小时，我的电话响起，我走过去一看，是那个号码，就叫醒了小前，让她起来，把衣服鞋子穿好。告诉他说不定要走。

我接通电话，电话那头说道“他们过来了，你等下把房卡给他们，房间在你们隔壁。8616。”

我回答到“好的。”

他又补充说道“别睡太死了，7点左右安排你们几个去吃饭。”我挂断电话。

没一会儿房间的门铃声响了，我看了一眼他们三个人，一个黑黑瘦瘦的，一个子弹头，看着就想溜子，还有个看不出来是怎样。

就问到“是不是拿房卡？”

其中一个黑黑瘦高瘦高的人回答到“嗯。”

我把房卡给了他们，便没有过多的交流了。我躺在床上，听到对面他们几个在说话，口音有点像我们那边的。

于是我走下床开门，敲响了他们的门，在门口说道“开下门，隔壁的。”

打开门后，子弹头打开了门就问我“有事么？”

我随口就用方言说道“没得事，听你们说话有点像我们那边的口音。”

那个黑黑瘦高瘦高人回说了他是哪儿的。我一听，“卧槽，这离我们县城没多远，开车20分钟。就是隔壁县城的。”

慢慢的聊了几句，也熟落了起来，大家都是老乡。聊的就开始多了，我问他们是知不知道去哪里。

第一眼看不出来的那个人回答到：“缅甸果敢老街。”

这下我心里确定了，我们应该是一起的，也便没有了那么多顾虑。和他们说了一些，把小前也叫过来，大家一起也算是认识了下。然后我们就回到了自己的房间。

回到房间后，我躺在沙发上，手机定了个六点半的闹钟，又让小前给家里打了个电话，特别给他嘱咐了，不要告诉家里人自己在哪里。也不要告诉身边的人。做完这些，我用毯子盖着头，沉沉睡去。





