第403章 曼苏参与


送走阿安后，现在就只剩下阿邪的事情需要处理了。

很多时候，很多事情，没处理好，麻烦永远都是麻烦！

现在我们就要处理阿邪这个麻烦，永绝后患！

当然，李哥我也会对他出手，只是不是现在！

我需要布一个天衣无缝的局，才能将他们一网打尽！

做人留一线，日后好相见！

但现在绝不可能，对李哥他们一群人，我要做的就是赶尽杀绝，一个不留！

而阿邪是我这个局里最关键的一枚棋子！

可以说阿邪的表现，决定了这个局的成败！

返回赌场后，老汪，小潇，阿前，阿森我们几人回到了房间里。

关上房门后，我看着老汪他们几人说道：“汪哥，等下我和森哥要去办点事情，阿前，小潇你们几个就在房间里休息，不要乱跑！”.

“估计外面到处都是找我们的人！”

我话说完老汪点了点头：“嗯，我知道，你和阿森去就行，注意安全！”

“放心，汪哥，我们会注意点，对了，你们要吃东西的话，直接让服务员送就行，钱告诉服务员走的时候我来结账就行！”

安排好这些后，我和阿森准备去单房，处理阿邪的事情。

就在这个时候，陈哥打来了电话。

“阿最，是我，你们现在安全吧？”陈哥问道。

“嗯，现在安全，陈哥！”我回答道。

听到陈哥这样说，我阴沉着脸。

“嗯，陈哥，我知道了，放心，我们不会乱跑的！”

“嗯，你能不能搞到那个李哥的照片那些，我发通缉令通缉他，两百万买他的命！”陈哥气愤的说道。

“好，陈哥，等下我把李哥的照片发你手机上！”

说完我挂掉了电话。

挂掉电话后，我找到了四姐，从监控里调取了李哥的照片，发给了陈哥。

先不说赏金猎人能不能杀到李哥，光陈哥给出的这个数字，就能让人心潮澎湃！

两百万！

或许两百万很少有人去做，但是在缅北这个地方，两百万，有的是那些不要命的去做。

风险越大，收益越大！

风险和收益是成正比的，不管做什么都是如此！

照片发完后，我和阿森来到了关押阿邪的单房。

进房间后，我把门反锁了起来。

走到阿邪身边，我摇了摇阿邪，看着阿邪戏谑的喊道：“邪哥，邪哥，死了没？没死的话快醒醒，没醒的话，等下我直接给你埋香蕉地里去去了！”

在听到我的声音后，阿邪睁开了眼睛，看着我求饶道：“哥，哥，别杀我！”

阿森看着阿邪道：“要杀你早就把你弄死了，还会留你到现在？”

阿邪不敢去看阿森，看着我道：“哥，你们要知道啥，我说！”

我点点头：“嗯，等下我问你什么你就说什么，我把事情做完，会送你回国的，保证你安安全全到国内！”

我话说完阿邪对我感恩戴德，要不是身上有枪伤，我感觉他会跪下磕头。

“现在你把昨天是什么知道我们所有的行程一五一十的说出来，但凡有任何一句假话，我保证先割了你的舌头，在挖了你的眼睛！”我威胁道。

说完我打开了手机录音。

其实也不算是威胁！

阿邪说的是真是假，我自己知道，我只是验证一下而已，相当于是个证据罢了！

但凡他说的是假话，我会毫不犹豫的去做这些事情！

我本来就没把他当做人看，就只是一条狗，或者是一只鸡而已！

“你们的行程是曼经理给我说的，你们走的时间，还有要走的地方，都是曼经理提前打电话告诉李哥的。”

“刚开始李哥不相信，以为四姐要借曼经理的手摆他一道，想要以此来引李哥上勾。”

阿邪说完我问道：“那后来李哥怎么相信了？”

“是曼经理告诉了你和他之间的过节，曼经理想要借李哥的手除掉你，敌人的敌人就是朋友，所以曼经理和李哥一拍即合，决定联手除掉你！”

阿邪说完，我内心涌起一阵杀意！

“卧槽他妈的，这个狗日的曼苏真的是当面一套，背后一套，这个如意算盘打的好，好一个借刀杀人。”

“妈的，老子越想越气，我现在立马就去杀了他，操！”

阿森说完怒气冲冲的往外冲去，我一把拉住了阿森。

阿森回头看着我：“怎么？这你能忍？”

我摇摇头：“我不能忍！”

“那好，那你和我一起去，我们两现在就去把曼苏给杀了！”阿森冷冷道。

“森哥，别冲动，杀曼苏很简单，但是你有没有想过，杀了他的后果？”

“这里不是我们的地盘，曼苏相当于一个代言人，我们在赌场里堂而皇之的把曼苏给杀了，这不是直接打三姐和四姐的脸么？三姐四姐哪里我们怎么交代？”

我话说完，阿森强忍着怒气愤愤不平道：“那就这么算了？”

我摇摇头：“森哥，你放心，不会这么算了的，曼苏他喜欢玩，我和他慢慢玩，我不玩死他我跟他信！”





