第214章 阴差阳错的相遇


烧完预支单，我回到座位上长舒一口气。

内心积压已久的压力在这一切得到了充分的释放。

在这个地方，欠这么多钱，不怕是不可能的。

好在经过了两个月的努力，还清了所有负债。

现在我们就只需要安安心心的做业绩，不用去考虑被卖，或者怎样。

也从此刻起，我们所有的业绩都会直接变成我们口袋里现金，我们现在为自己打工，为自己赚钱！

想到还清所有的外债，外加我们这个月将近三百万的业绩，我内心沾沾自喜。

人逢喜事精神爽，现在我自然有时间，有耐心，去做我的业绩。

本着多赚钱的钱的念头，我打开了手机微信。

点开之后挨个给我之前所有的新增客户群发了一条消息。

其实我没指望有人会回复。

因为时间跨度太大了，很多时候，刚认识的客户，聊了一两天，因为自己手里其他的事情，所以就没有继续聊下去了。

最终的结果自然是显而易见的！

发出去的十多条消息无一例外的都是等一个人小红点。

这句话有两层含义。

最开始做新增的时候，在三方软件上聊到可以添加彼此联系方式的时候，可以说在等一个人的小红点。

意思就是要添加微信，因为微信添加好友，会收到一个红点验证。

寓意开始我们之间的故事。

而另外一层就是识破你是骗子，或者添加上微信后彼此的聊天不愉快，或者怎样，被对方拉黑或者删除了，也会出现拉黑，或者不是对方好友的提示小红点。

这个时候就是结束！

此时此刻，我微信里小红点都是第二种。

有的直接给我删除了，有的直接给我拉黑了！

这个也很正常，保持不了粘性，拉黑删除是迟早的事。

这反而给我节省了很多时间。

第一次都聊不下去的人，再怎么聊，也聊不下去的，更不会产生感觉，产生爱意！

这是亘古不变的真理！

我相信日久生情，但是这个仅仅建立在彼此二人可以看的见，摸得着的情况下。

像我们这种，看不见，摸不着所有的一切都是建立在手机上面的，日久不会产生任何感情。

直接抛，才是最好的选择。

绞尽脑汁的继续聊下去，会很累，只会耽误自己的时间！

是最愚蠢，最不明智的选择！

眼见手里没有可以聊天的客户，我不能坐以待毙，不能摆烂。

大家都这么努力，我有什么资格不去努力。

况且我自己做出的业绩，我可以拿百分之六十的提成。

何乐而不为！

说干就干，我打开两个手机的soul，疯狂的匹配着。

其实玩这个软件也有小技巧，第一个是年龄段的设置。

年龄段的设置直接关系到你匹配到聊天对象的年龄。

你自己可以想一下：作为一个骗子，一个还在上学的学生，和一个已经工作多年的职场女性，你会如何选择？

肯定是毫无疑问的选择后者。

我们的目的不是为了和别人聊骚，做别人的知心伴侣，蓝颜知己。

我们是为了钱！

钱！

其二就是你自身资料的设置。

自身优秀的资料的设置，可以在很大程度上匹配到你和资质差距不是太大的聊天对象。

这就是客户的隐形资质。

可以避免你尽可能的遇到家庭主妇，农村妇女等一些底微收入人群。

这就是隐形的资质筛选。

这个方法可以在一定程度上减少我们的工作量。

诈骗肆虐，杀猪盘层出不穷，在很大程度上要归结于这些社交软件。

其中以世纪佳缘，百合网，珍爱网等这些婚恋相亲软件为主。

其次就是以soul，漂流瓶，陌陌，探探，等这些社交软件为辅。

最后就是一些休闲娱乐的APP，如：全民K歌，耳觅，克拉克拉，等这些APP兜底。

以上我所阐述的APP均为杀猪盘诈骗高发的地方，请大家尽量不要去玩，更不要填写真实的个人信息。

也请大家不要利用这些APP从事一些违法犯罪的活动！

出了事情，与本人无关，概不负责！

慎之，慎之！

不到五分钟的时间里，两个手机的匹配次数都已用光。

目前还没有人回复。

没人回复也不用着急，别人和我们不一样，不会一天到晚抱着手机看。

见暂时没人回复，我有打开了其他三方引流APP，在上面物色新的目标。

我耐心仔细的搜寻着，一个ID叫做“遗失”女孩子引起了我的注意。

于是我点开了她在上面分享的动态。

动态上没有任何关于她自己身份的信息。

分享在动态里面的内容全都是一些积极乐观正能量的东西。

但我还是从她分享的这些动态中嗅到了蛛丝马迹。

都是对失去的怀念！

积极乐观的文字里透露着淡淡的忧伤。

而这种忧伤并不是eo，而是发自内心深处，或者说从灵魂中散发出来的忧伤。

可以说是用最乐观的话语，写出了最忧伤的情愫。

这种天差地别情绪的反差形象，让我对这个乐观而忧伤的女人充满了好奇。

我坚信她的生活一定充满了故事！

而这种有故事的女人，几乎可以说，一拿一个准！

她的出现，让我觉得开单唾手可得。

克制不住内心的念头的我，于公于私，都想认识她。

于是我看着她的ID发了一条消息过去：“所有遗失的东西，都是另一种方式的馈赠。”

这这里我并没有直接发“你好，很高兴认识你啊”，这些俗套的东西。

并且我知道，我这样发，她一定不会回复，所以我直接剑走偏锋。

发完消息后，我准备继续寻找目标。

哪知道手机立马就收到了回复。

我点开聊天框，看着她发来的三连问，一头雾水。

“你怎么知道这句话？”

“是你吗？云庭哥哥。”

“你真的回来了吗？”

虽然我被她的三连问弄得一头雾水摸不着头脑，但我必须要回复。

我没有正面回答是怎样知道这句话的，是不是她的云庭哥哥。

不知道为什么我鬼使神差的竟然在手机打出“我回来了”四个字。

消息发出去后，我才反应过来，但是撤回已经来不及了。

就这样，我和她，在阴差阳错中相遇了。





