第106章 吕文琪17


收到吕文琪消息后的第一时间，说实话我有点懵，我不明白她为什么还会回消息。

不明所以的我忐忑不安的打开了soul，看着她在soul里回复道：“我好想你”。

她这突如其来的一句话我不知道是什么情况，于是便问道：“怎么还没睡？”

她没有接着我的提问回答而是再次重复：“我好想你。”

她这样我，我更摸不清楚头脑了。

不知道她要干嘛。

于是便试探性的问道：“你喝酒了么？”

“嗯。”

“你现在在哪里？”

“在车上。”

“你一个人还是怎么？”

“一个人。”

“乖，赶快回家，好好休息。”

“我地下停车场，我放不下你。”

“我也一样，放不下你。”

不知道是不是我也喝酒了的原因，居然说出了这样的话。

我消息发出去后，吕文琪迟迟没有回复，于是我又发了一条：“把你微信发过来，我给你打电话过来。”

不到一分钟的时间，她把手机号发了过来。

看到吕文琪把手机发过来后，我立马粘贴复制，添加到微信。

做完这些后，在soul上又给她发送了一条消息，内容只有简简单单的两个字“通过。”

在我发送这条消息后，我切换后台到微信，看到了她已经通过了我的好友验证。

我没有任何的迟疑，直接语音通话打了过去。

语音提示音响了一会儿后，吕文琪才接通。

还没等我开口说话，电话那头的吕文琪便哭了起来。

哭的梨花带雨。

一时间脑袋短路的我也不知道该怎么安慰她，便没有说话，任凭她在电话那头哭泣。

哭了好一会儿，直至她的哭泣声消失，只有零星的抽噎声后我才开口安慰道：“好了宝贝，乖哦，别哭了，我不是在这里么，乖乖的哈，委屈了，是我做的不好，没有给足你足够的安全感，是我的不对，我向你道歉。”

听到我这样说，电话那头的吕文琪擦了鼻子，嘴里一边抽噎着，一边说道：“呜！呜！我可，呜！我可没有原谅你，我才没有接受你的，呜！道歉。”

听到她一边抽噎着，一边说着不原谅我，话都说不清楚像个小孩子一样的样子，让我觉得可爱又好笑。

不知道喝酒了是不是大脑中枢神经不受控制还是怎样，居然没忍住不合时宜的笑了出来。

电话那头吕文琪听到我的笑声后在那里嗔怒道：“啊，啊，啊，你这个没良心的，我哭的这么伤心，你居然还笑的出来，气死我了，我好想打你几下。啊，啊，啊，你出来，我要打你。”

“没有，傻瓜，我笑是因为我觉得，原来你哭的时候，还有生气的时候都是那么可爱，像个小孩子一样，让我特别有保护欲。”

“我现在脑子里就只有一个想法，你知道是什么么？”我问道。

“哼，我可没有原谅你，我不知道；哼，我也不想知道。”

“看着你那样，我内心就只有一个想法，就是这辈子不管任何时候，任何情况，都不忍心再看到你受委屈，就只想好好的保护你，保护好你的少女心。”

“噗嗤。”

“哎呀，大晚上的，肉麻死了，没个正经样，讨厌。”

我强调道：“我是认真的，没有半句玩笑话。”

“真的么？”

吕文琪喏喏问道。

“嗯，千真万确，句句属实，没有半点虚言。”

见我这样说吕文琪回答道：“好吧，暂且相信你了，但是，今天的事情没算完，我可是记住了，我不管，反正我要你哄我，没哄好我不准睡觉。”

“哈哈，好的没问题，但是你要先回家，这个没问题吧？。”

“嗯，好，我现在就回家。”

就这样，她到家后，就开始了我长达半个小时声情并茂的哄她，让她消气。

其实我知道，她最后说那句话的时候内心里就已经原谅我了，只是想趁此机会，让我多陪她说会儿话而已。

我想是因为了喝了酒的原因，我们彼此把自己心里想的都说了出来。

我也把“我”完全带入了进去，让自己的心与她的心对话。

两颗心灵的对话，是最真实的，最动情的，同时也是最感人的。

情到深处，她再次哽咽落泪。

男人喝的三分醉，骗的女人全心碎；男人喝的七分醉，演的阎王都落泪。

这句话经典！

很多时候，我们不敢说的，不好说的话都在酒后说。

有人说，酒后胡言不可信；但我始终坚信酒壮怂人胆，酒后也吐真言。

等我们聊完天，时间不知不觉已经到凌晨3点了，我督促吕文琪赶快去休息。

她问我到几点了，我说已经凌晨3点了。

她自己也不敢相信已经这么晚了，说才感觉时间没过多久。

甜蜜的时候，时间给人的错觉总是流逝的很快。

最后得知时间实在太晚了，她才不情愿的挂断了电话。

挂断电话后，我走下楼，回到宿舍，发现宿舍已经熄灯了，但众人都还没睡，都还在玩手机。

见我进来后，阿勇问道：“阿最，你死哪儿去了，酒喝了人不见了，我们还以为你想不开想去顶楼当超人去了。”（顶楼当超人，意思就是跳楼）

阿前，阿峰，阿飞他们三人听到阿勇这样说也纷纷笑了起来。

由于吕文琪这边失而复得，我心情大好，便和阿勇开起了玩笑，接着他的话说了下去：“是啊，我去当超人才回来，到了下面，阎王说不收我，让我哪里来哪里去。并且让我提醒你，说你今天难熬过3点20。你看看现在几点了，现在已经3点15了，还有5分钟，阿峰，你手机找两个毛片，让阿勇看下，他喜欢风流死，5分钟让他看看毛片，自己解决舒服一下，反正他快，时间足够了，作为兄弟，必须让你舒舒服服的走，兄弟们够义气吧。”

见我和阿勇斗嘴，几人不嫌事多，在那里起哄。

阿峰掏出手机，打开手机里的毛片，让我给阿勇。

我拿过手机，把手机丢在阿勇面前，让他别着急，反正我们大家都知道他3分钟可以解决问题。

3分钟解决完，还有两分钟可以抽一根事后烟，然后美滋滋的见阎王。

众人闻言，哄堂大笑。

阿勇憋着通红的脸在强行争执狡辩，任凭他怎么说我们都说不信，除非当我们的面证明自己。

当然他肯定不会当着我们的面，但是今晚我们都知道他躲在被子里干了啥。

因为被子无法遮住手机里发出“嗯，啊”的声音，以及他床发出轻微的摇晃声。





