第377章 老汪动身


在了解完情况后，四姐给了我一个卡号，刚好趁这个给四姐打钱的机会，我需要把我了解的情况告诉陈哥。

“云熙，你等一下，我去给陈哥打个电话，让他安排人把钱给你打过来。”

四姐点点头，我走了出去。

从四姐办公室里出来后，我把四姐给的卡号发给了陈哥，随后拨通的了陈哥的电话。

电话接通后，电话那头陈哥开口道：“阿最，你发我的卡号我看到了，我马上让人安排把钱打过来。”

“好的，陈哥，麻烦了。”

“对了，陈哥，还有个事情，我不知道该不该告诉你。”

陈哥见我这样问开口道：“有啥事，直接说就行，没什么能不能说的。”

“嗯，陈哥，你说的那个高瑞李可能有点不太靠谱。”

我话说完，陈哥一愣：“啊？”

“陈哥，我实话说，你别往心里去，据我所知，这个人不太靠谱，名声比较差。”

听我这样说，陈哥开口问道：“你从哪里搞到的消息？消息确定么？”

“陈哥，消息肯定确定，不确定我也不会告诉你。”

“我不知道最开始你安排来接我们的时候，那个高瑞李是什么情况，但是你想想，他说半个小时就可以到，我们一直等了四十多分钟。”.

“虽然这个不能直接判定他怎样，但是我这边打听的消息告诉我，这个高瑞李可是两边通吃的主。”

“我觉得，最开始的时候，他应该是两边一起吃了。”

我话说完，电话那头陈哥迟迟没有说话。

些许后，陈哥开口道：“好，情况我知道了，我等下打电话问下，你们暂时不要轻举妄动，实在不行，我在想其他的办法。”

“好，陈哥，那我们几个就等你消息，听你安排。”

“嗯，好，你们几个小心点，凡事多留个心眼，注意安全。”

陈哥说完挂掉了电话。

我感觉陈哥自己也和那个高瑞李不太熟，很有可能就是通过陈哥他朋友之手介绍的。

当然，给到高瑞李的钱，陈哥他朋友肯定会吃回扣的，这一点不需要说，再正常不过了。

给陈哥打完电话我返回了四姐的办公室。

“阿最，钱已经收到了，这里有七万，给你。”

四姐说完把钱摆在我到面前。

“好，辛苦了。”

四姐微微一笑：“没啥的，对了，如果你们要走的话，我可以送你们出去，把你们送出木姐。”

听四姐这样说，我赶忙拒绝：“不用，云熙，不麻烦了，陈哥给我们都安排好了。”

四姐看了我一眼，嘴里淡淡说道：“你们陈哥再有本事也只是在果敢，这里不是果敢，强龙还不压地头蛇呢，我怕他找到人，到时候会出现什么差池。”

“应该不会。”

“什么应该不会，没有万全的把握，咋能去做这些事，你不知道你们现在和那个李哥是死对头啊，我怕他找的人到时候两头吃，直接把你们给卖了。”

四姐说的没错，这个也是我最担心的问题。

最简单来说就是，就算高瑞李答应把我们送出木姐，我相信她也一定会千方百计的在路上使绊子。

虽然他不敢在这里对我们直接动手，但是出了木姐，就不一定。

“嗯，云熙，这个问题我也考虑到了，现在我也等陈哥安排，看他那边怎么说。”

“陈哥现在估计在打电话问，我先等他消息再决定。”

四姐点点头：“嗯，那就行，如果真的是高瑞李的话，我就直接送你们出城，不需要他经手了。”

“好，到时候又要麻烦你了。”

四姐小嘴一撇：“哼，你还麻烦的少么？”

“呃…”

“哈哈，的确不少，这段时间给你添了很多麻烦，等下次有机会你来果敢，我一定好好带你玩玩。”

四姐微微一笑：“好，我一定还会去，到时候你别舍不得花钱就行了。”

“哈哈，咋可能，咱啥都没有，就是钱多，多没地方花！”

这个也不你可以认为我在吹牛逼，但是我好像又没在吹牛逼。

我现在保险柜里都还有大几十万，一个月都没出去两次，钱去哪里花，只能梦里花花。

“哟，看来你还是个土豪啊，那我一定要打打你这个土豪了，哈哈。”

“好，没问题，我保险柜里的钱，随便你花！”

我敢这样说，自然是不用担心四姐可以花掉我多少钱。

像她们这种，钱只不过是一串数字，但是我相信四姐也真不会那样几十万上百万的去花我的。

就在我两聊天之际，陈哥的电话又打了过来。

四姐见电话响起，很默契的走到一旁。

接通电话后陈哥就直接开口道“阿最，人我已经联系好了，那边没问题。”

“好，陈哥，我们听你安排。”

“嗯，我已经安排老汪过来了，最迟我们的人明天下午到，到了我会提前给你打电话！”

“手机里有老汪的电话吧？”陈哥问道。

我赶忙打的通讯录，看到了找到了老汪的电话。

“嗯，陈哥，森哥手机里有老汪的电话，我等下给汪哥大哥电话，看看能不能打通。”

“好，万事小心。”

“我知道的，陈哥，放心。”

我话说完陈哥挂断了电话。

陈哥挂掉电话后，我打给了老汪。

“汪哥，是我，阿最。”

“哦，是阿最啊，陈哥已经安排我们动身了，最迟明天下午就可以到，我会提前给你打电话，你们下午的时候做好准备！”

“好，汪哥，我知道了，辛苦了，路上注意安全。”

“好，没问题，你们也是，注意安全，木姐见！”

挂掉电话后，四姐走了过来，平静的脸上难掩失落之色。

我知道，四姐估计听到了我们的对话。

“云熙，可能我们明天下午就会走。”

四姐看着我，故作镇定：“嗯，好，我知道了，注意安全就行。”

我点点头：“好的，我知道，放心。”

“云熙，我先过去找给他们说下这个事情，晚上我们一起吃个饭，叫上三姐和虫虫，让我们兄弟四个好好感谢下你们。”

“嗯，好，你先忙完，忙完再说！”

“好，那我先过去！”

随后我直接走回了我们的套房。





