第383章 出木姐城


汽车飞快的行驶在颠簸的马路上。

虽然我们被颠的七荤八素，但只要想到我们马上就可以出城与老汪他们混合就感觉到很开心。

最开始我一直注视着路上的动静，时不时的回头观望看有没有车在跟踪。

“阿最，你在看什么？”阿森看着我问道。

我摇摇头：“没看什么，森哥。”

见我这样说，阿森便没在说话。

持续观察了一段时间后，在确定暂时没人跟车后，慢慢的我放松了警惕。

看着窗外的一闪而过的风景，我思绪万千。

就在这个时候，电话响起了。

我拿出手机一看是陈哥。

“喂，陈哥，我们已经到车上了，现在正出城。”

电话那头陈哥道：“嗯，好，我知道了，老汪他们应该也快到了，等下汇合之后，记得给我打个电话。”

“好，没问题的，陈哥，我知道，和汪哥他们汇合后，我会第一时间打电话给你。”

“对了，陈哥，之前买的人，我已经安排好了，等我们到了果敢，那边的老板会联系我，我会让他们把人送出城，陈哥，到时候还需要你安排人去接。”

我话说完陈哥开口道：“这个事情现在还不着急，等你们到了果敢，在安排这个事情就行，现在当务之急是你们几个安全的回到果敢！”

“嗯，好，陈哥不用担心，现在路上一切都顺利，暂时也没有尾巴！”

“不出啥意外的话，估计二十分钟我们就可以出城了。”

“嗯，好，反正万事小心就行，我给老汪打个电话问下他们到哪儿了，你们自己注意安全，有情况随时电话联系。”

陈哥说完挂掉了电话。

我把手机拽在手里，等待着老汪的电话。

期间我再次回头看了一下车尾。

不看不知道，一看吓一跳。

就在我给陈哥打电话的间隙，不知道啥时候跟了一辆车上来。

我用手撞了撞阿森看着阿森问道：“森哥，后面的车啥时候来的？”

阿森回头看了一眼，嘴里淡淡说道：“不知道，我没注意，应该是刚刚来的吧。”

“怎么，有啥事么？”

我没有回答阿森的问题，看着阿前和小潇继续问道：“你们两个有没有注意到后面的车？”

阿前和小潇也摇了摇头：“没看见啊。”

“我没注意，应该是路过的车吧。”

听着他们仨的回答我长叹一口气：“唉，行吧，没事！”

看着我一脸担忧的样子，阿森问道：“阿最，你是不是担心…”

阿森话还没说完，我点了点头：“嗯，森哥，差不多就是你想的那样！”

“这好办，等下让司机直接踩刹车，让车急停，看后面这个车是往前走还是停下来就知道了。”

阿森说完，看着前面那个开车的缅兵道：“师傅，开快点！”

那个开车的缅兵看了一眼阿森，随后直接把车速提高到了七十。

或许大家在国内城市里或者告诉上开七十不觉得有多快。

但是你在颠簸的坑洼的路上开七十，你就知道有多快了。

车速提起来后，后面跟着的那辆车也把速度提了起来。

看着后面尾随的车也把车速提起来后，我已经猜到了十有八九。

但是内心还保留了一丝侥幸的心里，不停的宽慰着自己：后面的车应该只是路过！

见后面车穷追不舍后，阿森瞅准时机，朝着开车的缅兵喊道：“师傅，刹车，直接刹车到底，踩死！”

阿森说完，开车的缅兵想看傻子一样看着阿森。

“师傅，踩刹车，马上！”

开车的缅兵脸上闪过一丝犹豫，但透过后视镜，看到阿森拿坚定的眼睛，还是按照阿森说的做了。

开车的缅兵直接一脚把刹车踩死，车子急停了下来。

巨大的惯性，差一点把我从后排甩到前面的驾驶位去。

还好阿前和阿森抓住了我。

身形稳定下来后阿前看着我问道：“没事吧？”

我心有余悸的点点头：“没，没事，还好你和森哥抓住了，不然我直接要飞出去了！”

我话说完就直接盯着后面跟着我对那辆车。

只见跟着我们的那辆车也猛踩了一脚刹车，不过车并没有直接停下来，而是往右猛打方向变道，随后使了出去。

这辆车后年跟着还有两辆车，在我们后面停了下来。

我们的注意力都被第一辆车吸引住了，理所当然的认为就只有这一辆车。

“森哥，你怎么看？”我看着阿森问道。

“我觉得应该不是，如果真的是特意跟踪我们的，估计最开始直接停在我们车后面了。”

阿森说完我点点头：“嗯，这样说看着是不像。”

但是我总觉得有点怪怪的。

按理来说，作为一个正常人，遇到前车这种情况，在看到前面没车猛踩刹车急停后，第一反应的确是减速避让。

成功避让后，肯定少不了摇下车窗慰问祖上。

看是合理的一切，却处处透露着不合理。

但我没有说出口，我不确定，这只是我的猜想。

我悄悄的把放在腰间的枪拿了出来，放在了衣服里。

现在最关键时候，不容有一丝马虎。

只要这辆车还继续跟着我们走，我一定会直接开枪。

所谓宁可错杀一千，也不放过一个！

与其等他们出手，倒不如我自己主动出击，打他们一个措手不及！

把枪藏好后，老汪的电话打了过来。

接通电话后，老汪开口问道：“阿最，你们现在到哪儿了？”

“汪哥，我们差不多十分钟就可以出城了，你们呢？”我问道。

“我们已经到了，现在就等你们！”

老汪说完我心里莫名的开心：“好的，汪哥，辛苦了，麻烦稍等下，我让司机开快点。”

“呵呵，不着急，阿最，慢点，反正你们也就十分钟到了，一根烟的时间，不着急，注意安全！”

“好，汪哥，那你们等下，我们马上到！”

说完我挂掉了电话。

左右回头看了一眼后，没有看见最开始跟踪我们的那辆车，我悬着的心才放下一点点。

至于后面的这两辆车，我倒没放在心上，估计也是和我们一样出城的车。

一根烟的功夫，我们已经出城。

出城后，我第一时间打电话给了老汪。





