第75章 送烟


填写完预支单后，陈哥在预支单上签了字，我把签字的预支单交到了财务那里，从财务那里拿了10000块钱。

拿到钱后，把钱分给了他们四个，每人2000块。

有了这些钱，我们就不用担心没烟抽了。

我没有急着回到座位上，而是拿着钱转身去了楼下的小超市，买了两条烟，一条侠骨柔情，一条大重九。

两条烟一起1500块，侠骨柔情560，大重九940。

拿了两个黑色的塑料袋装了起来。

首先去了老汪的后勤办公室，看到老汪后，我把买的那一条侠骨柔情给了他。

“汪哥，给你买了条烟，之前你辛苦了，小小心意。”

老汪看着我也是一脸的惊愕。

听到我这样说后，脸上由惊愕变成了微笑，他眼神在我身上打量了一番然后缓缓说道：“没事，都是分内之事，不用这么客气，以后后勤这一块你有什么需要可以随时来找我，我给你安排好。”

我也笑了笑：“哈哈，那我就先谢汪哥了。”

“汪哥那我不打扰你了，我先走了。”

说完我缓缓走出后勤办公室。

并不是我故意去攀附这些，只是我自己觉得，做人就应该这样，明事理，懂感恩。

并且你觉得他会因为我送他一条烟而对我怎样怎样么，也许并不会，而我我自己也没那方面的想法。

给老汪送完烟后，我又走到了陈哥的办公室。

我在陈哥办公室门口敲了敲门，然后才进去。

推开门看见陈哥坐在沙发上喝着茶。

陈哥抬起头看了我一眼说道：“阿最，有什么事么？”

我走到陈哥身前，把烟放在茶几上，看着陈哥说道：“没什么事陈哥，给你买了一条烟，不是什么好烟，你拿着抽，这两天你辛苦了，又是带我们吃饭，又是安排给我们买设备这些，一点小小的心意。”

陈哥听到我这样说呵呵一笑，然后打开了塑料袋。

看到塑料袋里装的是大重九后陈哥问道：“你买这个烟干嘛？”

陈哥突然这样问，我反而手足无措，立马解释道：“陈哥不好意思啊，我不知道你习惯抽什么烟，就擅作主张的拿了这个烟。”

“不是，阿最，我的意思是你买这么贵的干嘛？你才过来，哪里有什么钱，下次不要这样了。”

听到陈哥这样说我立马回答道：“好的，陈哥我知道了。”

“来坐，尝尝今天刚过来的茶。”

我坐在沙发上，陈哥给我倒了一杯茶。

我双手接过茶杯，喝了一口，虽然我之前很少喝茶，但是喝一口就能感觉到这个茶肯定不便宜。

于是开口便问道：“陈哥，这个茶应该不便宜吧？”

陈哥哈哈一笑说道：“哈哈，你小子可以啊，喝一口就知道这个茶不便宜，看来没白买。”

我又喝了一口，说道：“哈哈，陈哥你过誉了，其实我不懂茶，但是喝一口能感觉到不一样，所以断定这个茶应该不便宜。”

陈哥缓缓说到：“钱算什么事，以后你就明白钱不算什么了，这个茶是普洱才出来的，最早最嫩的，我也花了很多精力才搞过来。”

“哈哈，原来如此，那我就多谢陈哥了，看来我今天运气好，有口福，第一次喝到这么好的茶。”

陈哥继续往我茶杯里添茶，一壶喝完后，陈哥把茶叶倒掉，打算泡第二壶，让我继续喝。

我立马打断说道：“哈哈，陈哥，我这个不懂茶的人喝这个好茶属实浪费了，其次就是喝多了我晚上容易兴奋，年轻人血气方刚，哈哈。”

陈哥听到我这样说笑了笑说道：“哈哈，原来如此，那行，那等你下次过来再喝。”

“好的，陈哥，绝对没问题的，那我就先走了，不打扰您了。”

说完我起身准备离去。.

只听见陈哥让我等下，我立马站在原地问道：“陈哥还有什么事么？”

陈哥没有说话，只见他把烟拆开，拿了几包放在了我口袋里。

然后说道：“烟我留下了，我也抽不了这么多，你自己拿几包抽，其他没啥事，对了，没钱了你告诉我，来找我拿预支条就行。”

“哈哈，那就多谢陈哥了。”

说完我走出了办公室，回到了自己的座位上。

我把逗你的烟掏了出来，一看陈哥给了我4包，我把兜里的烟分给了小前他们几人。

几人见我拿出这个烟便问我烟怎么来的，我直接说陈哥给的。

几人变没有多说什么了，我也没再理会几人，打开了陈哥之前让我们复制的u盘。

打开u盘后，里面里面的东西都整理的很整齐。

u盘里的内容第一条就是如何自我包装。

看着这个标题，我不禁纳闷，为什么还要自我包装。

带着这份疑惑，我打开了这个标题的文件。

映入眼帘的首先是自我定位，我一点一点的认真看着，上面讲述了如何自我定位。

首先就是确定你的目标客户群体，根据他们的年龄段来进行定位。

举一个很简单的例子，如果你的目标客户群体是28－45之间，所以你自己的定位肯定也是在这个年龄段之内，年龄差距最多不能超过三岁，太大太小都会适得其反。

这个定位可以比较随意，可以根据你的目标客户群体进行适当的调整。

大部分都是可以随机调整，没有明确的要求，比如年龄，地区，生肖，或者兴趣爱好这些。

有严格要求的就是个人履历，从出生到工作，每一个阶段都有明确的要求。

什么时候出生的，出生在哪里，什么时候上的小学，上的那个学校，什么时候上的初中，什么时候上的高中，什么时候上的大学，以及各自对应的学校和地区。

再其次就是家庭背景，这个相对来说松一点，但绝对不能是独生子女，这个有着明确要求，其他的可以随机应变。

最后就是工作履历，毕业后在哪个地方工作，或者是在哪个地方创业，创业多久时间，等等。

并且必须是事业有成，就算不是事业有成，也必须是某某公司的高管等等。

满满一章内容，我看了足足两个小时，中途吃夜宵我都没有去，一直在看。





