第202章 三人行


从公司出来后，我们直接去到了提前定好的酒楼里。

老板欢天喜地的给我们一一散烟。

不到一会儿的功夫，餐桌上就放满了五花八门各式各样的菜。

天上飞的，水里游的，地上走的，一应俱全。

菜都上齐后，陈哥淡淡说道：“今天休息，大家尽情的吃喝玩乐就行，只有一个要求，吃饱喝撑，玩尽兴，来，大家一起干一杯，预祝公司发展蒸蒸日上！”

陈哥说完，所有的人都站起身，端着酒杯大声喊道：“预祝公司发展蒸蒸日上。”

随后所有人仰头一饮而尽。

酒过三巡，菜过五味，依旧是轮流敬酒。

除了陈哥哪里直接一杯漱直接干以外，其余人都是意思一下。

这也是给老汪敬酒的时候，老汪给我说的，毕竟下半场我们三还要去其他地方。

可不敢太醉，到时候不然就是花了钱倒头睡，那就血亏了。

困本的买卖，咱可不干！

五分醉意的时候，我就放下了手里的酒杯，听着他们聊天。

期间为了防止出现不必要的麻烦，我还特意走到阿前阿飞阿峰他们那一桌，再次嘱咐他们跟随大部队，注意安全，有什么事情第一时间给阿漆反应。

毕竟喝了酒，人在酒精作用下，难免胆子会大一点，平常不敢干的事情，酒后指不定能干出来。

交代完毕后，我才放心的回到自己座位上。

吃完饭后，就是娱乐消遣，唱歌自然少不了。

还是和之前一样，分成两个包间。

业务员等在一个包间，管理层在一个包间。

此刻与上个月不同，现在的我自然可以理直气壮的坐在管理层的包间，和陈哥他们一起谈论着风花雪月。

不会有人说二话，而是大家心里已经默认了这个事实。

虽然我不是什么管理。

当然我把自己的位置摆的很正，并没有恃宠而骄，目中无人，相反是格外的谦逊和客气，因为我知道自己现在有几斤几两。

今天所享受的这一切都是陈哥的太抬爱，另一方面就是我们自己的业绩。

有了这两个条件我才可以有恃无恐。

更重要的是我自己可以很好的管理好手下的一众人，可以让他们给公司创造更大的价值。

这才是最重要地方。

而300多万的业绩，我自己认为只是一个开始！

我相信陈哥也会这样认为。

现在我所享受的一切便捷和支持，都是陈哥对我的投资。

我自己也坚信，给我时间，假以时日，我自然会成为公司的中流砥柱！

说多了，回归正题。

在k的包间里，我们推杯换盏的不停的喝着。

之前还说控制，但是到了k里面，忍不住公主的劝酒。

我就属于那种耳根子软的，几乎是来者不拒，最终的结果就是上头。

喝的自己天旋地转，感觉快要喷泉。

为防止丢人现眼，我走到厕所里借上厕所为由，蹲在厕所边，把手指伸进喉咙里，催吐。

短短几秒，肚子里吃的东西和酒被我吐的干干净净。

原本昏沉的脑袋也清醒了些许。

我扶着墙，站起身，摇摇晃晃的走到镜子边上，打开水龙头，含了一口水，漱口。

随后把头放在水龙头下面，让水对着我的头冲。

冷水的刺激下，酒意也慢慢褪去。

习惯性的脱下衣服擦了头发上的水后，我走出了卫生间，返回到了包厢里。

阿漆见我头发湿漉漉的开口便问道：“阿最，没喝多吧？”

我搂着阿漆的肩膀说道：“漆哥，放心，没喝多，之前喝酒太热了，我冲了下头发，凉快一点。”

见我这样说，阿漆才点了点头。

从厕所出来后，特别是吐了出来，我感觉我自己有行了。

现在想想，当真是有点飘。

为了防止等下吐的时候没有东西，我在喝之前，特意吃了一些水果。

至于其他开胃的小吃，我是一点都不敢吃。

吃了辣的东西，然后吐出来的感觉太上头。

有时候根本不由你控制，吐出来的地方也不仅仅是嘴巴。

那种感觉，直冲天灵盖，呛得的你眼泪鼻涕直流。

我可不想再尝试第二次。

不到一会儿的时间，我面前的果盘就被我消灭的一干二净，坐在我身旁的公主，见我意犹未尽，心领神会的走出了包间。

等她再返回来的时候，与她一起进来的还有一个重新端着果盘的服务员。

我一把搂着公主的纤纤玉腰，靠在她耳边道谢。

恢复了些许战斗力后，我端起酒杯，又开始轮番敬酒。

等敬到阿森的时候，阿森一把把我拉住，让我坐下来。

我坐在阿森的旁边，阿森靠在我耳边喊道：“阿最，别喝太多了，意思下就行，等下看我眼色，老汪我们三个找机会撤，开始我们的三个下半场。”

我点了点头：“森哥，放心，不会喝醉的，到时候你叫我就行。”

随后阿森拿起酒杯，和我意思了一番后，我回到了座位。

靠在公主的身上，和她聊着天。

在这个风月场所里男人聊的无非就是那么点事：拉良家妇女下水，劝风尘女子从良！

而女人回答的也无非就是：父赌母病弟读书，刚做不就还不熟。兄弟姐妹全靠我，生意失败要还贷。前夫好赌还家暴，自己带娃没收入，无奈走上不亏路。

就这样大家有一搭没一搭的聊着。

过了大概半个小时左右，阿森给我还有老汪使了一个眼色。

我和老汪都心领神会，端着酒杯走到了陈哥跟前。

我靠在陈哥耳边说道：“陈哥，不好意思啊，这个时候不应该扫您的兴，无奈小兄弟有点控制不住，阿森，老汪，我们三个想去释放下压力，还望陈哥成全。我先自罚三杯，以示赔罪，下次一定好好陪您喝酒。”

说完我一饮而尽，第二杯，第三杯。

三杯喝完后，陈哥淡淡的笑着点了点头：“去吧，没事，注意安全。”

陈哥点头后，我们每人有轮流敬了一圈就后，离开包间。

出来后我看着老汪和阿森说道：“汪哥，森哥，等我下，我有点事，马上出来。”

两人点了点头后，我飞快跑到业务员的包厢里面，找到了阿飞，让阿飞注意下阿前和阿峰，让他们两少喝点。

阿飞点头后，我走了出去。

随后老汪，阿森我们三拦了一个嘟嘟车，准备去体验阿森嘴里不一样的快乐。





