第353章 四姐来访


四姐走后，我独自在房间游荡。

这个套房，我是生平第一次住，对房间里摆放的一切设施都感觉到新奇。

房间里的各种柜子我都翻开看了看。

正当我还在摸索的时候，房间外面响起来敲门声。

“咚咚咚”

听着敲门声，我内心感到一阵疑惑。

我小心翼翼的摸到门口，耳朵贴在门口上，仔细的听着门外的动静。

“先生您好，我是四姐安排的保镖，这边给您送饭来了。”

在听到是四姐安排的保镖后，我打开房门。

接过保镖手里的饭菜后，我点点头：“辛苦了，兄弟！”

那个保镖笑了笑：“不客气，都是我们份内的事情，您休息吧！”

保镖关闭门后，我把饭菜放在茶几上狼吞虎咽的吃了起来。

最后，送进来的饭菜被我吃的一干二净。

吃饱后我我点上烟，躺在沙发上摸着吃撑后圆溜溜的肚皮，好不自在。

一根烟还没抽完，我就躺在沙发上睡着了。

“唉哟”

我从睡梦中痛醒。

睁开眼一看，是之前手里的烟头烫到了我的手。

用手搓了搓被烟头烫着的手，我移步到床上。

躺在床上后我看着天花板，想着这些日子发生的一切事情。

一切都来的太快了，几乎不是猝不及防。

把脑海里的所有事情都过了一遍后，我也慢慢有了一些思绪。

现在我必须考虑到下一步了。

虽然我们此刻在赌场这里是安全的，但是我们总不可能一直在这里。

我们也不能一直在这里麻烦别人。

我们肯定是要回果敢的。

回果敢之前，还有两件事。

第一是最开始陈哥吩咐我们来木姐要办的事情。

晃荡了这么多天，我们最主要的事情还没做。

我们不能空手而归。

第二就是我们怎么回到果敢。

人的事情，我们暂时做不到，但是通过三姐四姐这边，我想应该问题不大。

我相信我开口说这个事情，三姐也会乐于去帮我解决这个事情。

至于我们怎么回果敢实在没办法的话，就又只能麻烦三姐先给我送出木姐。

出了木姐我们自己想办法。

想到这些事情感觉头大。

算了，不想了，走一步看一步，船到桥头自然直。

躺在床上迷迷糊糊的睡着了。

不知道睡了多久，我感觉有人坐在我的床边。

我猛的睁开眼，看到四姐坐在窗边正看着我，吓得我急忙往后退。

“四姐，你这样不声不响的坐在这里会吓死人的。”

我一脸的抱怨。

四姐撇了撇嘴：“咋，我不能坐这里么？”

“呃，可以，你的地盘，你坐哪里都可以。”

四姐轻哼一声：“哼，你刚刚干啥那么大反应，这么怕我么？”

我摇了摇头：“没有，我怕你干啥，只是你突然出现，吓到我了。”

四姐捂嘴偷偷一笑：“呵呵，吓死你！”

我无语！

“对了，四姐，是三姐要让吃晚饭了么？”

四姐摇摇头：“没有，我来看看你！”

我一脸问号。

“啊？看我干啥？”

四姐笑了笑开玩笑道：“这不是想你了嘛，来看看你呢。”

“呃，四姐，你别那我寻开心了，我心脏不好，受不了。”

“哈哈，好了，不逗你了，来找你的确有事。”

听四姐说有事后，我掀开了被子准备坐在沙发上去谈事情。

哪知道四姐见我掀开被子后，直接捂住了脸，嘴里大喊：“流氓啊。”

我也被四姐的尖叫声吓了一跳，急忙有吧被子拉了上去。

门外的两个保镖听到房间里的动静后，急忙敲门问道：“四小姐，没事吧！”

四姐哄着脸朝着外面喊道：“没，没事。”

在听到四姐喊没事后，门外的两个保镖停止了敲门。

“四姐，要不你先出去下，我穿下衣服。”

四姐偷偷瞥了我一眼看着我问道：“你不会脱裤子了吧？”

我摇摇头：“没有脱裤子，就只脱了衣服。”

在听到我没有脱裤子后，四姐放下了捂在脸上的手嘴里说道：“那就好，那就好。”

随后四姐起身，走到了卫生间里。

我也趁四姐在卫生间里的时候，迅速的穿好了衣服裤子。

“四姐，我好了，可以出来了。”

四姐问声走了过来。

“随便坐，四姐。”

四姐点点头，看着我说道：“你还真不客气，真把这里当自己的家了。”

我笑了笑：“呵呵，没有没有，还是要感谢三姐四姐。”

“嘿嘿，这还差不多。”

随后四姐看着我继续说道：“要不你还是先洗个脸吧，你脸上全是血渍。”

听四姐这样说，我才反应过来，嘴里连忙开口道歉道：“不好意思，四姐，你稍等下，我马上就来。”

我话说完立马冲到了卫生间里，对着镜子干干净净的洗了一个脸。

朝着镜子左右看了一番后，再确定脸上没有污渍后我才走过去。

“抱歉了，四姐，太困了，没有洗漱就直接躺床上睡着了，不好意思啊。”

四姐皱了皱眉头，看着我说道：“你真是个脏鬼。”

我尴尬的笑了笑，然后接机转移换题。

“对了，四姐，你来找我有啥事，你直说就行。”

四姐点点头，示意我先坐下。

我在四姐对面坐下后，四姐拿来了医疗箱。

“身上还有那些地方受伤了？”

我看了一眼四姐。

“看啥，我问你身上哪里收了伤，你别多想，之前你也给我包扎那些了，换你人情而已。”

我笑了笑：“呵呵，这个小事还是不劳烦四姐你了，我自己来就好。”

“闭嘴，我说我来就我来！”

说完四姐拿着碘酒那些给我消毒，包扎。

做完这些后，我看着四姐笑了笑，看着四姐说道：“四姐，谢了！”

四姐微笑着点了点头：“没事的，谢啥，你从果敢送我出来，我都没好好谢谢你呢，这点算个啥呀。”

我只是不好说，四姐，你那是我主动送你出来的么？

你枪都指在我头上了，我还能做什么。

我没老老实实规规矩矩的按照你说的做，我脑袋已经开花了！

想的这些，想的出神。

四姐一巴掌呼在我都后脑上看着我问道：“唉唉唉，死阿最，你又在想什么？”





