第95章 留还是不留？


暴行持续了一会儿，那人抱住我大腿的双手仍没有松开。

刚开始那人嘴里还有痛苦的哀嚎声，到最后已经听不到哀嚎声了。

取而代之的是那白衣男子下手打在他身上后发出微弱的“嗯”“嗯”“嗯”。

我实在看不下去了，于是就打算让那穿白色衣服的男子停手。

还没等我话说完，阿森一脸不悦率先开口了。

只见阿森冷冷的说道：“够了，住手，别把我地方弄脏了，这里不是你那边，不要在我这里动手。出了公司我管不着，到这里，就不要动手了了。”

那白衣男子迟疑了片刻，看着阿森一脸不悦，才停手。

他也自知理亏，毕竟这里不是他的地盘，在这里这样打别人，于情于理都说不过去。

但他仍没有消气，嘴里还恶狠狠地说道：“回去看老子怎么收拾你，你能睁开眼走出办公室我算你牛逼，我要你求生不得，求死不能。”

说完穿白衣服的那男子擦了擦手上的血迹，头也没回的走进财务办公室。

阿森拍了拍我的肩膀，说道：“这些事情太多了，你管不过来的，生死有命，富贵在天。”

我没有说话，现实也的确是阿森说的那样。

我看着瘫倒在地上抱着我大腿一动不动的那人，觉得于心不忍，更多的是同情吧。

便说道：“森哥，你先过去，我等下马上过来。”

听到我这样说，阿森没有说话，走进了财务办公室。

阿森走后，我蹲下身子，看着地上的这个人，问道：“还能说话么？”

那人原本紧闭的双眼慢慢睁开，那一刻，他睁开眼好似都用尽了全身的力气。

听到我的问话后，他嘴巴一直在动，但是我没听到他说任何话，可能已经很难说出话了。

我只得把耳朵靠近他嘴边，最后他喉咙里细弱蚊丝艰难的挤出一个“能”字。

哎，上天给了我一颗怜悯世人的心，却没有给我能帮助世人的能力。

我内心很矛盾：我不知道带上他会不会是一个正确的决定，靠他做业绩我看基本上很难了，留下他，对我来说是一个负担，我还要在他身上花钱，这个事小。

但更重要的是我害怕他因为内伤而去世，到时候我才是进退两难。

一方面陈哥那边不好交代，另一方面我害怕因为这个给自己惹一身骚，毕竟我也人生地不熟，到时候又要陈哥给我擦屁股。

正当我犹豫不觉得时候，那人缓缓举起手，紧紧拉着我的手，气若游丝的他仍然求着我带着他，留下他。

说自己被送回去真的会被打死，他也保证一定听话，我说什么做什么。

我是真的见不得这些，我也确信他回去真的会被活活打死。

一个将死之人的哀求，真的看着让人心碎。

我自认不是什么好人，但我也还有点良心。

于是看着他说道：“你先放开，我先处理好其他人的事，好吧。”

“你叫什么名字？”我问道。

那人轻声说道：“我叫万海超。”

“我没问你真名。”

“大超。”

“好的，我知道了，我先去处理事情好吧，你的事，等下我会说的。”

大超听到我这样说，才缓缓松开抓住我的手。

松开后又立马抓住，满是鲜血的脸上一脸期待的看着我。

眼神里是对活着的渴望，似乎在说“一定要带上我，求求你了。”

我无奈的摇摇头说道：“没事，你放心吧，我会给你处理好的。”

在听到我肯定的答复后，大超再次松开了我的手。

我起身走进财务办公室。

进门后阿森给我使了一个眼色，仿佛在问我处理好大超的事情了没。

我看着阿森点了点头。

阿漆见我进来了，看着那白衣男子说道：“按照之前谈的价格，一个人两万，9个人一起18万，再加上茶水费一个人2000，一起是19万8。”

说完阿漆把放在桌面上的两朵钱拆开，放进点钞机里，点钞。

与此同时阿漆继续说道：“阿最，你把点好的钱用橡皮筋捆好。”

我把点钞机点好的钱用橡皮筋捆好。

一会儿的功夫，钱全部清点完毕。

清点完毕后阿漆看着白衣男子说道：“你们要不要再点一次？”

那白衣男子一脸喜悦，笑呵呵的说道：“呵呵，你已经点过了没关系，我就不点了，合作愉快。”

说完白衣男子把钱装进了一个黑色的背包里，准备离去。

看着那白衣男子准备离去，突然大喊了一声“等下。”

阿森他们两人也是一脸疑惑的看着我，不知道我要干嘛。

那白衣男子听到我喊后回过头看着我说道：“有事？”

“嗯，刚刚被你打的那个人我留下。”

白衣男子一脸疑惑问道：“嗯？你是说大超？”

“对的，就是大超。”

“你确定要留下他？”

“嗯，留下。”

听到我说留下，阿森走了过来，背地里拉了拉我的衣服，示意我要考虑清楚。

我看着阿森说道：“森哥，我想好了，没事，只能认倒霉了。”

听我这样说，阿森也没再多说什么。

“拿钱吧，一样，两万。”白衣男子说道。

“两万？都这样子了，还要两万，你当我是傻逼是吧？”

“呵呵，你不是喜欢当救世主么？多一个子儿不要，少一个子儿不行，拿钱，人你留下。”

听到白衣男子这样说，我知道价格没得商量了。

他也是吃定我了，知道我肯定要把大超留下。

“行，算你狠，人在做天在看，好自为之。”

“漆哥，麻烦你再拿两万，算在我头上。”

“呵呵，不对哦，小兄弟，是两万二，还有2000的茶水费。”

我强忍着内心的愤怒，内心里已经把他祖宗十八代全骂了一遍。

“漆哥，拿。”

阿漆也没有说什么，从桌上又给白衣男子点了两万二给他。

点完后，我把钱给了他。

那人笑嘻嘻的走出办公室，打开门看着躺在地上的大超踩在他身上说道：“算你小子命好，找到人接盘了，不然回去我非废了你不可。”

看着他嚣张的样子，阿漆走了出来恶狠狠的说道：“钱你已经拿到了，现在他不是你的人了，兄弟，再这样就坏了规矩。”

听到阿漆这样说后白衣男子才收回踩在大超身上的脚看着阿漆说道：“呵呵，规矩我知道，不用你说。”

说完白衣男子看了一眼没有被选中的7人，眼神里透露着凶狠。

剩下几人不敢直视那白衣男子，都纷纷低下头。

“回去我要你们好看，一群没用的东西，还不走，留在这里干嘛。”

没被留下的那些人双腿哆嗦，像灌了铅一样，跟着白衣男子慢慢走出了办公室。

那些人走后，阿漆看着我说道：“心不狠站不稳，你这样赚不了钱，说不定会给自己带来麻烦。等下你去找老汪，让老汪把他们安顿下来，安顿好他们了再上来处理其他的事。”

“好的，漆哥，我知道。”





