第352章 座上宾


阿森听到我斩钉截铁的话语，一脸的不可思议。

“你活腻了？妈的，我现在在这里就是任人拿捏的蚂蚁，想弄死我们简简单单，你疯了吧，还在这里休息！”

我看着阿森淡淡一笑：“森哥，你别着急，我让在这里休息，自然我们人是安全的，不然我也不会让你们留在这里。”

阿森没有说话。

我开口继续说道：“放心不会有问题的，已经安排了房间，等下会有人带我们去的。”

我话说完，阿森还是有一些担忧：“真没问题吧？不会又想李哥那个笑面虎一样，当面一套，背后一套吧？”

阿森的担忧是正常的。

是这正常人都会考虑到这个问题。

再加上我们才遇见李哥那个事情。

当初，李哥招待我们可以说下了点功夫，但我们没如他们愿，跑了出来。

“放心，森哥，绝对不会出现李哥那种事情，这点把握我还是有的。”

阿森点点头：“好吧，那就听你的。”

我不用担心会出现李哥那种情况是有原因的。

首先是我救了虫虫，就像三姐说的，只要我开口求救，于情于理，三姐都会帮我解决一部分麻烦的。

就算不看我的面子，看在虫虫的份上也会去帮忙。

虽然我没什么面子咯，不至于让三姐给面子，我原本就只是一个小虾米。

这一点我已经说了很多次。

就算三姐不帮我，但也不至于去害我。

其二，也是最重要的一点，就是三姐到现在为止都不知道我们在外面干了啥。

更不知道我们得罪了谁。

三姐想要在短时间的知道这些，需要费点时间和精力。

我们并不是长期在这里，很有可能就是一起吃了晚饭今晚就走。

这就是我的性格。

我不喜欢麻烦别人。

在别人的地头上，我总感觉不自在！

这两点就是我有恃无恐，可以安心留在这里的原因。

我们在大厅聊了一会儿后，四姐和曼苏一起走了下来。

见四姐下来后，我赶忙低着头。

阿森一脸问号的看着我：“怎么，阿最？”

我摇摇头，小声说道：“没事，森哥，我先装睡一下。”

阿森点点头。

我用余光一直瞄着四姐。

四姐一步步朝我们所在的方位走了过来，走到我面前停了下来，看着我喊道：“怎么，刚下来就睡着了啊？”

我并未作答，嘴里假装打着鼾。

四姐呵呵一笑：“呵呵，看来睡着了啊？”

“没意思，那算了！”

四姐趁我不注意，悄悄的走到了我的背后。

大概等了五分钟左右，估摸着四姐已经走后，我缓缓抬起头，目光左右搜索了一番后没有发现四姐的身影，便抬起了头，看着阿前问道：“刚刚那个女的已经走了吧？”

阿前看了我一眼，一脸幸灾乐祸的样子。

看着阿前那个鬼样子，我一脸的疑惑！

“哎哎哎，我问你话呢？”

阿前还是没有作答，只是捂嘴笑。

朝着阿前竖了一个中指后，我转头侧身看着阿森问道：“森哥，之前下来那个女的走了吧？”

阿森看着我淡淡一笑：“你别问我，我不知道，没看见。”

“森哥，不够…”

我话还没说完，就感觉后脑有一阵微风袭来。

还没等我回头去查看身后的情况，就听到了后脑响起了一个清脆的巴掌生。

“啪”

“唉哟，卧槽，谁！”

回过头的时候，看到了怒气冲冲的四姐，一副要吃了我的样子。

“啊，四姐…”

“那个，那个，我，我刚刚没吃饱，不对不对，是没睡着，不是不是…”

“啪”

第二下。

“唉哟，我错了，错了四姐，别打了，别打了。”

我赶忙求饶。

“某人不是睡着了？”

四姐一脸玩味的看着我。

“那个，没有，刚真睡着了，四姐，不骗你！”

听我这样狡辩，四姐又扬起了手。

“好了，好了，我说，我刚刚没睡着，好了吧！”

四姐嘴里淡淡说道：“那你见我下来装睡着干嘛？”

“我这不是怕你找我麻烦嘛，这才装睡的。”

“对了，四姐，房间那些都安排好了么？一晚上没睡觉了，实在是困的厉害。”

我赶忙转移话题。

四姐点点头：“嗯，我三姐已经安排好了，外面现在不安全，三姐特意叮嘱我安排在赌场里，赌场里有客房，我带你们去就行。”

“好勒，那我就先感谢三姐给我们兄弟几人的招待，感谢四姐不辞辛苦的带路！”

我话说完，四姐眉头骂道：“狗改不了吃屎，还是和以前一样，油嘴滑舌！”

“跟我走吧！”

说完，我们几人起身，跟在四姐的身后，准备回客房休息。

我们几人起身后，站在一旁的曼苏开口说道：“云熙，我带他们去吧。”

我们四人大眼瞪小眼，不知道曼苏在叫谁。

这时候四回过头看着曼苏一脸厌恶的说道：“我允许你叫我名字了么？”

曼苏一脸尴尬立马道歉：“不好意思，四小姐，是我的错。”

“不要忘记自己的身份！”

说完四姐头也不回的离开了。

我们几人跟在四姐身后。

期间我回头看了一眼站在赌厅里的曼苏，只见他一脸怨毒的看着我，眼神里充满了嫉妒之色。

我无奈。

上楼后，四姐给我们领到了各自的房间。

阿森他们都进房间后，四姐把我带到了另外一间套房。

推开门就两个字“豪华”。

看着如此豪华的房间我并未走进去，站在门口看着四姐说道：“四姐，不用这个房间，和他们几人一样就行了，不需要特殊化。”

四姐笑了笑：“咋啊，怕我问你收钱啊？”

我摇摇头：“你问我要钱，我暂时也没发给。”

四姐淡淡一笑：“好了，逗你玩的，这个是我三姐特意吩咐的，等下还会有保镖守在你房间门口，你又什么需要直接叫保安就好了。”

“这，不用，不用这么麻烦，我都感觉受宠若惊，真不用！”

四姐见我还在推迟，一把将我推了进去，随后关闭了门房。

关上们后，四姐在门口喊道：“好了，你休息吧，有什么事叫保镖就行。”

我朝着门口回应道：“好，我知道！”

“嗯，晚点见！”

“啊？呃，好，晚点见！”





