第66章 销魂夜


冲完澡后我两一丝不挂的躺在床上。

休息了一会儿后小妹问我要不要现在开始做服务。

我点了点头。

见我点头后，小妹从抽屉里拿出了精油等按摩用品，让我趴在床上，给我按摩。

从头到脚，由内而外，全身上下都被摁了一遍，真的舒服。

原本疲惫的肌肉也得到了充分的放松，酸爽的感觉。

按摩完毕后，就开始推油。

我趴在床上，从脖子一直到脚踝，全都涂抹了精油。

涂抹完毕精油后小妹便用手我背上开始游走。

她的双手反复在我脖子，后背，腰间，屁股，大腿，小腿抚摸。

他给我精油推背的时候，我自然也不会空闲着，也把手放在他雪白的大腿上轻抚着。

此觉只有天上有，人间哪的几回尝。

背向推完后，她先是用湿巾给我把背上的精油全部擦干净然后让我正面躺着。

背上的已经做完了，现在要做正面的。

我侧身翻转过来，正面对着她。

她看着我笑了笑，然后和后背的推油一样。

各种花活，你们能想到的都有。

之前我哪见过这些东西，享受过这些东西。

都只是听别人说过有这些东西，但是自己没有体会过。

现在已经差不多消亡殆尽，很多江湖绝技差不多都快要失传了。

没想到还能有幸在缅北见识到。

我相信大家都能理解，不做过多说明。

我现在说可能你们会没什么感觉，觉得就是那样，但当你真正的身临其境的时候，我相信就会明白那种感觉了。

视觉，听觉，触觉，嗅觉，味觉，可以调动你身上的所有感官。

这个给我的感觉的确是这样的，感觉比上面我说的这些都还要舒服，生物学上也有迹可循，大家有兴趣的可以去了解了解。

做完些，然后我们就开始进入主题了。.

开着空调彼此身上也全都是汗水，床单上面也被打湿。

期间小妹想要亲的嘴，但是被我给拒绝了，我想到她刚刚的场景，我就下不去嘴。

她要亲我的时候我都是一直躲着，不让她亲，我自己内心接受不了，觉得恶心。

突然发现我是不是太双标了，哈哈哈，尴尬尴尬。

我俩气喘吁吁躺在床上休息，小妹点了两根烟，给了我一根，我没有接，说我不想抽，没有力气抽。

其实更重要的原因就是我心里还是觉得恶心。

闻到了烟味后，我自己又忍不住，于是假装要上厕所，自己重新点了一根烟，然后灰溜溜的跑到厕所里抽了起来。

抽完后我冲了一个凉水澡，然后让她也去洗下。

她去洗后，我把被子直接扑在床单上面，床单上全是水。

湿润的被单睡起来不舒服。

小妹洗完后回到床上，我抱着她聊起了天。

问了她多大了，啥时候来的缅北，做了多久了，打算啥时候回去。

在那边一般都是问这些，聊这些。

个人隐私在那边很重要，稍不注意出了问题回国就是三件套伺候，“头套”，“马甲”，“银手铐”。

所以在那边千万不要透露一丁点的个人真实身份信息，比如姓名，户籍，身份证号这些，微信支付宝这些也一样。

这也是为了你个人的安全，很有可能你一个人泄露了个人信息，你会连累到所有的人。

别人的后果是怎样我不说，往轻一点说你自己的后果就是要么就是会来裁缝机。

重一点说，因为你而连累到别人，别人一定会整死你，就是你死在那边，就是这么简单。

不管是在娱乐场所还是在大街上，绝对不要拿手机拍照，绝对不要，绝对不要，这个是一个很大的忌讳，没有开玩笑。

说不定你拍照了发个朋友圈啥的，别人就被定位抓了也不一定。

在缅北这些地方，100个中国人里里有至少有90个都是偷渡过来了的。

身份信息泄露了，基本上很快就会上遣返名单。

还有些在那边是因为在国内犯了事，跑到那边躲避，是网逃。我这么说大家通过能理解吧。

我认识一个，他在国内背了三条人命，然后跑到那边去了，回不来，他说只能等司法追诉期限过了才会回来。

他是国家公安部悬赏的a级逃犯，身上有80的赏金，我每次都调侃他是行走的100万。

轻则别人给你砸了，重者直接拿枪给你绑了，不管三七二十一先给你往死里打一顿，然后把手机砸了，转手再给你卖了。

这可不是开玩笑的，切记这些地方一定不要拿手机拍照。

这可不是闹着玩的，没人愿意冒这么大的风险，所以大家都是心照不宣不会去询问个人信息。

聊了一会儿后，我们俩又开始了，一夜无眠，持续了一个晚上。





