第52章 进退两难


当我反应过来的时候，发现周围已经没有他们的踪迹了。

我小声的喊着，没有听到任何一点回应，寂静的山岭，里面好像只有我和子弹头急促的呼吸声了。

我赶忙拿出手机，想打电话给那个老缅，打开手机一看，手机没电自动关机了。

子弹头一脸紧张的看着我，语气里面全是慌乱，此刻的他再也没有任何一点玩笑的态度了。

他知道，如果我们两个被困在这里，没有找到大部队，光凭我们两个人想走出这片密林，几乎是不可能。

“现在怎么办，妈的一眨眼的功夫人全都不见了。”子弹头慌乱的说道。

“不就是你，拉着我看那两个小姑娘，看了有什么用，饱死眼睛饿死卵，诺，现在舒服了吧？”我回答道。

“现在说这些有什么用啊，看都看了，现在怎么办？”子弹头焦急的问道。

此刻我也有些恼怒便开口道：“怎么办，我知道个屁啊，我能怎么办，我又不认识路，怎么就遇上了个你，真倒霉他妈给倒霉开门，倒霉到家了。”

子弹头听到我说我也没有办法，只见他颤颤巍巍的说道：“那你想个办法啊，我俩也不能呆在这里等死啊，我可不想死在这山里。”

“行了行了，把你那乌鸦嘴给闭上，说这些我心里也被你搞得毛毛的。”

说完我便没有再管子弹头，我用力的拍了拍自己的脸，让自己的大脑清醒起来：不能慌，不能慌，我需要冷静。

我心里不停的暗示着自己要冷静，冷静下来我们才可能有出路。

此刻我大脑也疯狂的运转了起来。

些许过后，我让子弹头架着我，我踩在子弹头的肩上，爬上了树。

此刻当务之急就是要确定我们的方位，不管是我们继续往缅北走，还是退回南伞。

没有大概的方位，我们是走不出去这片丛林的。

爬上树后我看了一下月亮的位置，找到了月亮所在的方位。

我清楚的记着，地理书上写着可以根据月亮的方位确定方向，这时候就是检验的时候了。

根据月亮运行的规律：北回归线线以北，太阳和月亮总在南方的天空中东升西落。和太阳一样，月亮平均每小时向西约转15度。

面朝方向能看见月亮的是阳面南面，另外一面是如何都看不到月亮的，那么肯定是阴面背面。

我们以我自己为坐标中心点，能看到月亮，确定我们现在所处的位置位于南面，就可知道缅北位于我们的东面，南伞位于我们的西面。

我们沿着东边一直走，可以到达缅北，沿着西边走，可以回到南伞。

在确定好方位后，我慢慢的从树上爬下来。

到地上后，我看着子弹头说道：“现在摆在我们面前的路有两条，第一条是我们沿着东边走应该能走到缅北去，第二条路就是我们沿着西边走，这样我们可以走到南伞。你怎么看，走那边？”

子弹头挠挠头，并没有说话。

我也理解他为什么不开口说话，不做选择。

往东边走风险很大，稍有不慎我们就成了密林中的亡魂。

往西边走，至少可以保证我们不会成为这片密林的肥料。

我看着子弹头迟迟没有开口，便走到他身边，让他把包里的东西拿出来。

打开他的包一看，除了两件换洗的的衣服，几包烟以外，里面球都没有。.

我不禁骂道：“你他妈的包里怎么什么都没带，吃的喝的一点都没有。”

子弹头尴尬的看了我一眼挠了挠脑袋缓缓说道：“之前看你们都带了，我就没带，觉得背着太重了，在酒店里你让我们整理东西的时候我就全部丢了。”

我顿时气的就想骂娘，但我还是忍住了。

我打开自己的包，认认真真的检查整理了起来，不敢有丝毫的遗留。

整理完毕后，我把包里仅剩的食物和水拿出来摊开放在地上。

现在我手里还有8个面包，三瓶矿泉水两瓶红牛，外加两个鸡腿。

看着仅剩的这点物资，我不禁怀疑我们如果往东边走找到他们一行人了倒还好，如果没找到，我们究竟能不能活着走出去。

本来我是计划我们往东边走，我包里的物资加上子弹头包里的物资，就算没找到他们一行人，我们也能走出去，到达缅北。

路上如果遇上他们一行人的话，那自然是更好。

但是看见子弹头空空如也的包后，我也陷入进退两难的局面了。

说实话，光凭我手里的这点东西，我心里实在没底。

我抽着烟，沉默良久后我看着子弹头说道：“我们手里的物资每天克制着吃勉强能够我们两吃4天。四天后我俩还是没走出去的话，那估计就是凶多吉少了。”

说完我看着子弹头，简单皱着眉头还是没有开口说话。

见他没开口我继续说道：“现在我的主意是我俩先沿着东边走，碰碰运气、看能不能找到他们，他们肯定也是往东边走，一天之内我们找到他们的话就没事，皆大欢喜。没找到他们的话，我们就只能原路返回，从这里再回南伞，然后自首等派出所来处理，改罚款罚款，该拘留拘留。”

子弹头叹了一口气说道：“现在也只能这样了，先往东边走，碰碰运气，看能不能找到他们吧，没找到我俩就原路返回，该怎样就怎样吧，妈的，老子这辈子都不想看女人了。”

我呵呵一笑，没有说话，其实我想说的事：就你还不看女人了，狗是永远改不了吃屎。

我俩统一意见后，我从子弹头的包里拿出了一件衣服，把他挂在了我之前爬上去的那棵树上作为标记。

等做完这一切后，我俩原地又大概休息了10分钟左右，休息完毕后，我俩拿上东西再次出发。

就这样，我俩边走路上边做记号，这样做以保证我们在没找到他们一行人也可以安全的返回到挂衣服的那里。一直走到天蒙蒙亮才停下来。

看着蒙蒙亮的天空，我示意子弹头停下来休息一下，等太阳出来我们再继续走。

子弹头听见可以休息后，一屁股直接坐了下去，然后又突然弹了起来，面露痛苦。

看着他古怪的行为举动和一脸痛苦的表情，我眼神里满是疑惑问道：“怎么了？”

子弹头揉了揉屁股说道：“妈的，没注意，一屁股直接坐到了刺上面。”

听到他这样说我就只说了两个字“活该”后便不再管他，靠着树坐了下来，抽着烟，等着日出。





