第148章 谭婧自杀？


不知道是不是这段时间早起的原因，睡到早上八点多就自己醒了。

我习惯性的穿好衣服裤子走到厕所洗漱一番，然后走到小池馨他们宿舍打算叫小池馨起床开工。

走到宿舍门口我才想起，谭婧已经“死了”。

现在不用早起和她聊天了。

想到这里，我扇了自己一巴掌：“阿最啊阿最，你在想什么呢？”

脸颊的疼痛让我清醒了些许，我转身走回宿舍，脱了衣服裤子继续躺了下来。

打算再睡一觉。

但已经醒了又岂是那么容易睡着。

翻来覆去睡不着，我从枕头边上拿了一根烟，点了上来，脑海里把嘉豪钓谭婧的场景过了一遍。

让所有的流程都熟记于心，这样以后自己就可以钓客户了，不用一直麻烦嘉豪了。

思来想去的想了个把钟头，整个场景过了一遍后，我打开手机看了下时间，才九点40多。

实在没事做的我只好再次起身，穿好衣服裤子回到办公室，打算做新增。

走上楼后，一屁股直接坐在椅子上，拿起手机发了几条消息后都没有人回复。

我又拿起了小池馨的手机，想要看看谭婧发其他消息了没。

打开小池馨的手机后，微信里谭婧发来了一大堆消息。

我把消息翻到了昨天嘉豪说让警察处理那里。

从这里我一条条的往下看，最上面的消息谭婧态度表现得很强硬，字里行间充满着威胁的意思。

“我不管你怎么说，反正是你让我投资这个的，现在我的钱拿出来了，你给我赔，不然到时候警察抓住你们了可别怪我。”

“别以为我不知道你在哪里，你之前告诉过我你在哪里，你是哪里人，在哪个公司上班，我都知道了，我不想撕破脸，你现在把钱赔给我，这个事情就这么算了，不然我和你没玩。”

看到这里我忍不住笑出声，我好想说一句：“傻瓜，能让你知道的都是假的，真心怎么可能告诉你。”

然后谭婧继续说道：“我给你一天时间，你自己好好想一想，一天之内把钱给我，我可以当做这个事情没发生，我们也还可以像之前一样，如果你没有给我，那就不怪我了。”

“我会曝光你的一切，让你成为过街老鼠，人人喊打，现在我还在给你发消息说明我们之间还可以商量，可以协商解决事情，没给你发消息，我就没给你留退路了，你也只有死路一条。”

谭婧威胁的消息发了一大堆直到凌晨4点多的时候，态度才有所转变。

或许这段时间里，她应该想明白了，威胁真的没用，于是她换成了哀求，也开始打起了感情牌。

“你不是说你爱我么？愿意为我做任何事么？现在我想你把钱还给我，这笔钱没了，我老公知道了真的会打死我的。我现在很害怕，害怕他知道，你可不可以为我考虑考虑？”

“就当是我借你的也可以，我会想办法给你还的，我保证。”

“实在不行，看在我们相识一场，相爱一场的份上，你就当施舍给我的也行，好不好，我真的求求你了，没有这个钱，我真的会被我老公打死。”

“你之前都说了，你不忍心看到我受委屈，被欺负，你说我被欺负了，你都可以付出生命，现在如果这笔钱我拿不到，我真的完了，对我来说真的天塌下来了。”

“我知道你没有睡着，你回我消息，我在等你，我求求你了。”

“100对你来说是小钱，对我来说是我的身家性命，你是不知道我老公打我打的有多狠，我把照片发你，你看看就知道了，就知道我有没有在开完笑，有没有在说谎。”

然后谭婧发来了一张自拍照。

照片里她披头散发，如同一个疯子。

原本白皙的脸蛋已经被打的完全看不出来是她了，全部肿起。

眼睛里全是血，嘴巴里的血流了出来，顺着下巴滑落到衣服上。

说是家暴中的天花板也一点都不为过！

看着谭婧发来的照片，我好气又好笑。

我坚信这世上的因果关系，就像我之前所说的一样“种下什么样的因，自然会结什么样的果。”

因果循环，善恶相报。

我也明白现在谭婧为什么会这么害怕，来乞求着我们给她退钱。

无非就是害怕他老公打他，初次之外，我再找不到任何的理由和借口。

试问那个男人能忍受的了自己的老婆给自己带绿帽子，虽然没有肉体出轨。.

但是，一旦精神出轨，我想肉体出轨是迟早的事情。

雪上加霜的事，钱还被骗了100多万。

放在谁身上，谁不生气。

“这是我第一次求人，我求求你看在我们相爱的份上，你把钱还给我，或者是借给我，我如果不还，我不得好死，我出门就马上被车撞死，可不可以？”

“我真的需要这个钱，求求你，可怜可怜我，行行好。”

没过一会儿，谭婧发来消息态度又开始转变了。

首先她发来了一张站在楼顶的照片，然后说道：“我现在不管你在哪里，不管你是谁，我知道你让我过不好，那你也别想过好，我要一辈子缠着你，我做鬼也不会放过你，你记住了，我永远也不会放过你，不死不休！”

消息到这里就戛然而止了！

看到这里我内心不免感到害怕。

“难不成谭婧想不开寻短见了？”

“不至于吧？”

我疯狂的问自己。

但是这一切都有可能。

很多时候压死人的就是最后那一根稻草。

我由衷的感到害怕，发自内心深处的害怕。

如果谭婧真的自杀了，那我也算是罪魁祸首！

是杀人犯！

只是我们杀人不见血！

除此之外，再无区别！

我不敢去想，我不敢去看，放下手机后我走到走廊里默默地抽着烟。

整个人失魂落魄，大脑一片空白。

这种感觉怎么说呢？

就像你玩大摆锤，升到最高，然后降落那一瞬间失重所产生的感觉一样，大脑停顿，呼吸停滞。

就是这种感觉！

我双手因害怕而激烈颤抖，以至于连烟都拿不稳。

我不敢相信，我不敢面对。

我不敢相信昨天还活生生的人今天就这样自杀了？





