第268章 “回家”


到楼下后，阿前和阿飞把我放在车上。

透过车窗我看到站在楼上的龙哥一脸狠毒的看着我，对我做了一个抹脖子的手势！

看着龙哥的眼神，我心有余悸！

陈哥看着我的样子以为我哪里不舒服开口问道：“阿最，哪里不舒服么？”

我点了点头：“嗯，陈哥，全身痛！”

我没有把龙哥刚刚挑衅的动作说出来，现在我不想再生事端！

陈哥见我这样说长叹一口气：“哎，阿最，先忍一下，我马上安排送你去医院检查！”

“陈哥，谢了！”

我看着陈哥说道。

“谢什么，要说谢的是我，要不是你，被抓的就是我了，说不定我还真见不到你了！”

陈哥说完，看着老汪说道：“老汪，开车去医院！”

老汪点了点头，按了一下喇叭。

前面的缅兵车队开路。

ak配皮卡，缅北最高的路权！

一路上畅通无阻。

到医院后，医院也立马安排了医生来诊治！

全身检查七七八八的的弄到了晚上。

做完一切检查后，医生把结果递给了陈哥。

陈哥接过化验单认真的看了起来。

稍有不懂立马就向医生询问！

在确定内脏器官没有什么大问题后，陈哥让医生给我开了一大堆药！

将我带回了公司！

在这里陈哥并没有安排我住院，陈哥这样做自然有他的道理。

并不是说舍不得花这几个钱，而是为了防止龙哥的报复！

龙哥吃了这么大一个哑巴亏，心里肯定不爽！

不怕一万，就怕万一！

只有在自己的一亩三分地，才是最安全的！

就这样，在拿完药后，我们又马不停蹄的回到了公司！

陈哥直接叫阿飞和阿前给我抬到了一个单人间就是为了让我好好调养身体！

见我回来后，阿勇阿峰还有小池馨他们都跑过来看我，我简单的应付了几句后给他们全部支开了。

陈哥看着我说道：“阿最，你先休息，晚上我让人抬你去公司一趟！”

我点了点头，随后陈哥带着老汪等人离去。

晚上九点半，阿飞和阿前两人将我抬到了公司的楼上。

见我或者回来后，公司里的人都难以置信！

不敢相信这是真的！

换做是我，我自己也不敢相信，我被绑，然后被卖，还能四肢健全的活着回到公司。

我的出现，给办公室造成了不小的骚动。

陈哥问讯也走了出来。

见陈哥走出来后，办公室里一下子就变得鸦雀无声！

陈哥冷冷看了众人一眼后喊到：“开会！”M.ßĨQúbu.ČŐM

所有人齐刷刷的站了起来。

随后陈哥看着阿飞喊到：“阿飞，你去搬一个凳子给阿最。”

阿飞把我的椅子搬到了陈哥身旁，放了下来。

见凳子放好后，陈哥看着阿飞和阿前说道：“来，你们两个把阿最扶到凳子上来！”

我其实心里已经明白陈哥要干嘛了！

阿飞和阿前将我放到椅子上后陈哥淡淡说道：“阿最，为了救我，自己一个人孤身闯虎穴，一人斗四人，被抓也没说出我的下落，自己被折磨成这样了，都没有说一句，我们公司要的就是这种愿意为公司付出一切的人，我不知道阿最被抓之后面对的是什么，我想或许大家心里都明白被绑之后是怎样的后果，还好歹徒没有杀了阿最，这是不幸中万幸！”

“在被无数次的折磨后，阿最又被转卖到其他公司，你们被卖过来的，大概知道，被卖后是什么情况，我们公司接过来的人，都只是走个过场，别人就不一样了，阿最全身上下被打的没一处好的，别人直接用电棍点头！”

“在坐的各位，你们应该好好珍惜现有的机会，多做业绩，这样才能避免你被卖，你在我这里可以活着，不代表你在其他公司可以活着，你们自己好好想想！”

“阿最没有泄密公司机密，不惜冒着生命危险救我，这是对公司，对我的恩；我们在得知阿最被卖到其他地方后直接跑到对方公司抢人，不惜得罪别的公司，这是我们对阿最的情！”

“任何一个愿意肝脑涂地为公司奉献，为公司效力的人我们都看在眼里，对于这些人，公司一定不会亏待大家。”

“不仅仅是对阿最，对在坐的所有的人都是一样，只要你真心为公司奉献，公司一定是你最坚强的后盾！”

“公司以阿最为荣，也以你们愿意为公司奉献的人为荣！”

陈哥说完办公室下一片掌声！

掌声毕，陈哥看着我淡淡一笑，我知道该我上场表演了！

随后我把我这几天的经历绘声绘色一五一十的讲了出来。

怎么被抓，怎么被虐待，怎么被殴打，怎么被转卖，然后陈哥怎么冲楼，怎么救我等等！

情到深处，热泪盈眶。

相比于之前，现在的我太会讲故事了！

到最后说完我看着陈哥，深情的说道：“若不是陈哥，若不是公司，现在我不知道飘在哪条河里，公司为了救我不惜一切代价，这份恩情我永远铭记于心，我愿意为公司肝脑涂地！”

说完我假意要站起身来鞠躬致谢！

陈哥自然明白立马走过来扶着我坐下。

随后陈哥看着我说道：“阿最，我给你准备了一份大理，你绝对喜欢！”

我一脸的疑惑看着陈哥问道：“什么大礼，陈哥！”

陈哥冷冷一笑，对着门口喊道：“带进来！”

那几人走进来的那一刻，我瞪大了眼睛，全身颤抖！

顾不上身体的疼痛，我发疯似的扑过去。

嘴里歇斯底里的喊道：“我要把你碎尸万段，我要把你碎尸万段！”





