第239章 竞价


经理话毕，陈哥笑着点了点头。

钱，陈哥永远不会缺！

坐在对面那个男的脸色阴沉。

他怎么也没想到经理会来这一套。

相比于之前还有回旋的余地，现在完全就是实力的比拼了。

事关面子！

这个时候，不管怎样，都要硬着头皮上了。

竞价就那样，贷款也要上！

哈哈，这个自然是我现在的玩笑话。

换做是我，就算我不上，我也要把价格拉到最高，就是要膈应你。

沉思良久后，那人猛的一拍茶几：“行，那就按照你说的办，看谁出的多。”

经理笑呵呵看着眼前的一切，陈哥也是自然。

随后那个男的从兜里掏出五千块钱，丢在了桌子上。

陈哥看了我一眼，呵呵一笑。

我心领神会，从我之前带的那个黑色塑料袋里拿出了一万块钱丢在了桌子上。

二话不说，冷冷看着那个男的。

要玩，那就好好玩，玩大一点！

见我一万块钱丢在桌子上后，那男的对着之前和他一起进来的人招了招手。

两人立马走了过来，把身上的包递给了他，站在他身后。

现在当着这么多人的面，都上头了。

特别是喝酒之后，根本没考虑过钱这些。

只见他从包里掏出两万块钱，丢在桌子上，冷冷的看着我：“还要玩么？”

“哈哈哈，好戏都还没开始呢，你怎么会问这种问题，你觉得我们是在和你开玩笑么？要玩就好好玩，玩大一点。”

话音落下，我从塑料袋里掏出了四万块钱，直接丢在桌子上。

不和他磨磨唧唧！

陈哥已经点头示意了，我还有什么好怕的，又不需要我自己兜底，对吧，我只要负责丢钱就行了。

四万块钱丢出去后，那人恶狠狠的扫了陈哥一眼，随后看着我说道：“呵呵，可以。”

对此我也丝毫不客气“彼此彼此，别废话。”

“行”

随后那男的把之前放在茶几上的钱拿了回去，从包里拿出来五万，放在茶几上，嘴角一丝冷笑：“五万！”

看着他那样子，我感觉到好笑。

如同一个跳梁小丑！

区区五万块钱，不至于。

我看了陈哥一眼，陈哥微笑着点了点头。.八壹z.??

我直接加到了八万。

从塑料袋里又掏出了三万块钱放在了茶几上。

我喊出八万后，那男的看着我，眼神中似乎要把我撕碎。

“八万，好一个八万，区区一个女的值得么？”

“呵呵，这样看情况，最开始最多也就值三千，现在不止这点！”

“呵呵，有意思，你说的对，现在的确不止这点，我出十万！”

包厢里的小妹听到十万都不由自主的瞪大了眼睛，不敢相信。

包括甜甜也是一样！

甜甜坐在陈哥身边，哭笑不得！

“十万是吧，那行，十二万。”

喊完十二万后，我从塑料袋里又掏出了四万块钱，放在茶几上。

冷眼淡淡的看着那个男的。

那个男的脸色阴沉，咬着牙齿，内心摇摆不定。

在这个时候，他身边的一个男的，拍了拍他的肩膀。

那男的回过头看了一眼拍他肩膀的那个人。

拍肩膀的那人摇了摇头，示意算了，不要继续了。

说实话，为这些女的花这些钱，的确不划算，甚至可以说是愚蠢！

十多万，什么样的女人找不到，什么样的女人玩不到！

比她好看的，比她身材好的，这个钱随便找，随便挑。

在这里说实话，不划算！

说不划算很正常，但是不能说没必要。

现在这个钱不仅仅是为这个女的，而是为自己的面子。

出来混，钱事小，面子事大！

那男的，也知道这个时候是骑虎难，但内心又抱有侥幸的心理！

他也在赌我们会不会继续跟！

毕竟，十多万说多不多，多少也不少了！

“放心，没事，我自己心里清楚！”

那男的说完随后看着我冷笑着说道：“呵呵，看来今天要得到这个女的需要花点钱了钱，你出十二万是吧。”

我点了点头：“对，刚刚我出十二万，现在到你了。”

“行，有种，现在我出十三万，看你还继续不继续。”

那男的直接把钱重重的砸在茶几上，酒杯也随之摇晃了一下。

在一旁冷眼看戏的经理淡淡说道：“别生气，等下把我酒弄撒了就不好了。”

那人没有说话，只是死死的盯着我。

“呵呵，你都这样说了，你觉得我会不上么，这个时候必须要上，对了你出十三万是吧，我说一个数，十六万！”

“来，十六万，到你了。”

话音落下后，我淡淡看着他。

那男的大手一挥，准备和我鱼死网破的时候，站在他身旁的另外两个男的制止了他。

靠在他耳边低头言语着什么。

些许过后，那男的歇斯底里的咆哮着说道：“呵呵呵，今天算我栽在这里了，我记住了，果敢就这么大点地方，咱们山不转水转，后会有期！”

“走。”

随后那男的头也不回走出了包间，剩下的那两个男的把放在茶几上的十三万块钱装进了包里，快步离去。





