第161章 请君入瓮


从厕所回来后，我直接回到了我的座位上。

见我回到座位后老邹走了过来。

老邹走到我身边后看着我问道：“最哥，那个充值的事情怎么说？”

我抬头看了老邹一眼：“哦，老邹，你那个客户的充值是假的，回执单是用ps做出来的。”

老邹怒气冲冲：“啊，这个死张玉，等下看我怎么骂她，操，居然敢用假的回执单来骗我。”

“算了，没必要，等下你骂了她，她把你微信举报了得不偿失，没必要，实在气的话直接把微信删了就行。”

听我这样说，老邹也只好打消骂他那个客户的想法。

老邹长叹一口气：“哎，好吧，最哥，我听你的，我等下马上就给她删了。”

“嗯嗯，好，去忙吧。”

“对了，老邹，手机我等下给你。”

“嗯，好，没事，最哥。”

老邹说完后，我拿起手机把这个回执单拍了一个照，然后起身去到了阿漆的办公室。

走到阿漆的办公室后，我直接推门走了进去。

阿漆见来人是我后看着我说道：“阿最，怎么，有什么事？”

“漆哥，今天的确是有事，麻烦你帮我看个东西，我看不出来这个是真的还是假的。”

阿漆听我这样说开玩笑说道：“哈哈，算了，别找我，你给我搞个古董出来，我哪知道是真的还是假的。”

“哈哈，漆哥，瞧你说的，没涉及到你的专业，我肯定也不会来找你嘛。”

“哦，原来如此，那好，什么东西，给我看看。”

见阿漆答应后我把手机里拍照的回执单给阿漆看：“喏，就是这个转账回执单。”

“这个啊，我看看。”

阿漆拿过手机，认真的看了起来。

查看半天后，阿漆斩钉截铁的说道：“这个是真的，怎么了？”

见阿漆这样问我赶忙解释道：“没事，漆哥，有个朋友欠我点钱，我的卡收不了，我就让他打给家里，我爸妈他们都不会搞智能手机，也看不到到账记录，我朋友就发了个这个回执单给我。”

“嗯，这个是真的，不用担心，下班后你给你爸妈打个电话，让他去银行查一下就行。”阿漆淡淡说道。

“嗯嗯，好，没问题漆哥，高手不愧是高手，我看了半天也看不出个所以然，感觉和我们做的那个回执单没什么区别，我怕被骗了。”

“哈哈，自己干这行的被骗了那就真的是丢脸丢到家了，要被别人唠一辈子。”阿漆笑着说道。

“我还想起一个事，就是诈骗这个圈子里的，不知道是不是真的，哈哈，笑死我了。”阿漆继续说道。

见阿漆这样说我也有点好奇这个事情了。

“漆哥，你说说，让我也长长见识。”

“哈哈，之前听说，有个人在这边做业绩，赚了一些钱，全打回家给他老婆了，让他老婆存起来，哪知道他老婆又被别人给骗了，一分不剩，哈哈哈，那个男的说回去要杀了他老婆。”

阿漆说完我也忍俊不禁的笑了出来。

自己做诈骗赚的钱给老婆，然后自己的老婆又被诈骗。

兜兜转转，一分没赚！

哈哈哈，奇葩！

也可以说是报应！

和阿漆聊了一会儿后我便找借口离开了。

在阿漆这里我确认了这个回执单是真的，而这一笔钱也一定进入了这个卡号。

阿漆能看出来，我相信以陈哥的那老辣的眼光，自然也不在话下。

只有我们这些人被蒙在鼓里。

我想陈哥不露声色是在等一个机会，至于这个机会会在什么时候出现，陈哥不知道，我更不知道。

我相信机会一定有，时间问题而已。

陈哥从最开始的知道这个事情的时候就已经布局了，所有人都是他的棋子，包括我在内。

好一招瞒天过海，好一招请君入瓮。

几乎骗过了所有的人！

唯一可惜的是，我在阿漆那里确认这张回执单后，我知道了陈哥的这个局。

现在局外人就我和陈哥，但是我要装作什么都不知道。

这样我才能任凭风浪起，稳坐钓鱼台，做到有备无患！

就这样过了两天，公司里表面上风平浪静，但背地里早已风起云涌。

平静的背后，一定会有一个血淋淋的代价！

我不知道这个事情是不是思梦弄得，我也不希望她因为家里的事情做这样的傻事。

为了不让阿勇牵扯到事情里面来，我特意交代了阿勇，让她这段时间不要和思梦走的太近。

阿勇问我原因，我也没有告诉他。

这就导致了阿勇把我的话当做耳边风，左耳进，右耳出。

我话说出去后，她两走的更近了，可以说除了晚上睡觉基本上是形影不离。

见状我也只好作罢，不去多说什么。

好在这个事情暂时算是过去了。

至于“消失”的这5万块钱去向我们谁也不知道。

也希望永远也不会有人知道！

因为这个事情，我迟迟也没有拉罗慧娟的二充，害怕这个事情再次发生。

好在这个事情出现后的几天，公司的入金还算正常，没有出现什么问题。

我也慢慢的忘记了这个事情。

直至我拉罗慧娟二充的时候。





