第240章 大意出祸端


随着这几人离开包厢，k里的矛盾暂时告一段落。

见那三人离去后经理看着我说道：“茶几上的钱收起来。”

我不明所以，也不敢轻举妄动。

侧过头看着陈哥。

陈哥看着我笑了笑：“呵呵，阿最，钱收起来吧。”

见陈哥放话后，我才慢慢把钱收了起来，放在了塑料袋里。

做完这些陈哥把我叫到了跟前：“阿最，这个是刘总，叫刘总。”

我拿起酒杯，走到刘总的身前，端起酒杯面色平静的敬酒：“刘总好！”

随后仰头一饮而尽，看着刘总！

刘总看着我呵呵一笑开玩笑的说道：“呵呵，给别人敬酒了还要看别人喝不喝么？你要知道，很多人想给我敬酒都没机会，我端起酒杯就已经给足了面子，至于喝，对吧。”

对此我笑着说道：“能给刘总敬酒是我莫大的荣幸，这杯酒不仅仅是酒，更是福和运。我们喝下去不是酒，而是福气和运气，福泽四方，运通八海，喝下这辈福和运，刘总的生意必定蒸蒸日上，节节高升！”

“哈哈，好，就冲着这个福泽四方，运通八海，这杯酒，我必须喝。”

刘总说完，扬起手里的酒杯，一饮而尽！

生意人都比较迷信这些，所以我说到这些，刘总自然很难拒绝！

陈哥看着我笑着点点头，表示满意。

刘总喝完看着陈哥说道：“可以啊，老陈，你有搞到个人才啊。”

陈哥微微一笑，并未作答。

我接过刘总的话题。

“刘总您过誉了，都是陈哥的抬爱，能在陈哥手下做事，是我的荣耀，一切都是陈哥教的好。”

“陈哥，感谢的话不用我说，我记在心里的，我敬你！”

陈哥拿起酒杯，我仰头一饮而尽！

随后我便找借口离开，回到了自己位置上。

这种场合，都是顶头老板，言多必失，还有就是这是陈哥的主场！

人要有自知之明，我只是一个下属！

有些东西，有些事情，不能逾越，要懂得适可而止！

刘总喝那杯酒不仅仅是因为我一番话，更多的是因为陈哥的面子。

陈哥既然把我介绍给他认识就说明我在陈哥的心里必定有过人之处！

而刘总说的那番话也正是想看看，陈哥看的上的人究竟有多少能耐。

虽然我说的不咋地，但至少不会给陈哥丢脸！

一切结束后，我自然要退出来，把主场交给陈哥和刘总。

这叫知趣！

见我走后，刘总看着陈哥说道：“你这个小兄弟还挺有意思的，脑子好使，人也聪明。”

陈哥开玩笑着说道：“哟，现在就打算挖我的人了啊，区区这一瓶罗曼尼康帝是不够的啊。”

“哈哈，说啥呢，来来来，好久没一起喝酒了，今天不醉不归。”

刘总说完拉着陈哥喝起了酒。

刚好我也趁此机会跑到其他的包厢看看阿飞，阿前还有阿峰他们三人。

好在一切都正常。

除了阿前喝的有点找不到东南西北以外，阿飞和阿峰倒没有喝醉。

我叮嘱阿飞和阿峰看好阿前，别让他发酒疯。

阿飞他们两点头后，我和他们两一人喝了一杯后走到了k大门口。

阿前他们三人没事，现在就只有阿勇了。

我拿着手机打通了阿勇的电话。

阿勇接通电话后我开口问道：“人呢？死哪儿去了？”

“卧槽，你会不会说话，开口闭口就死哪儿去了，我现在都到公司里了，在床上躺着。”

我担心阿勇骗我，于是决定诈一诈他，看他是否真的已经回到了公司。

“你确定你在宿舍？老子捶死你，我现在就在宿舍里，麻溜给我滚回来，10分钟没见到你人，你就凉凉了！”

“哈哈哈，你想诈老子，老子现在就在宿舍里，你们几个都还没回来，要不要我在你床上拉泡屎，拍个照给你看看我是不是在宿舍，哈哈哈。”

“得得得，哥，我逗你玩的，我还在外面，你到宿舍就行，赶紧休息，我挂了。”

说完我挂掉了电话。

在得知阿勇到宿舍后，我就没什么其他可担心的地方了。

我从兜里掏出了烟点了上来。

打算抽完这根烟返回包厢里。

刚抽没几口，我面前就马路上就开过一辆银色的丰田凯美瑞。

本来我没注意的，直至他们开到k斜对面建筑边的巷子里停了下来。

因为那里是我们回去的必经之路。

所以我就注意了一番。

车停稳后，车上下来了四个人。

神经兮兮的在说着什么。

晚上视线也不太好，我看不清他们具体长啥样，只以为是“带货”，或者“卖货的”便没有再多留意。

正式因为大意，埋下了严重的祸端！

丢下烟头后，我便返回包厢里。

我们一直喝到了4点多。

中途阿森，阿漆，老汪等人都先后离场，都去开始娱乐去了。

k里就只剩下我，刘总，以及陈哥，还有三个小妹。

不到一会儿，刘总也撤了，就只剩下，我陈哥，还有两个小妹。

看来今天，我和陈哥是一人一个了。

随后陈哥示意今天到此为止，开始下半夜的娱乐。

我点点头，带着这两个小妹，走出了包间。

按照陈哥最开始的想法是，我们四个先去吃点东西，然后再去娱乐。

走出kvt后，我们径直朝着返回公司的路走了过去打算去吃东西。

但由于搂着这个小妹，想着接下来放肆娱乐的事情，一下子放松了警惕。

从而给了别人可乘之机！

而正是因为这次，我差点死在了缅北。

这是我第一次感觉到，死亡离我如此之近。

现在每每想起，我内心都忍不住颤抖，战栗。

这段经历甚至是我灵魂深处永远无法抹去的梦魇！





