第87章 吕文琪6


等再次醒来的时候已经到第二天11点多了。

简单的洗漱后我直接去食堂吃了两口饭就返回到了工作岗位上。

打开手机一看，有几条消息，都是吕文琪发来的。

早上8点半的时候她就给我发了一条问我起床了没。

见我没有回复，九点多的时候又发了消息。

差不多每隔半个小时左右就有一条。

我看到最近发给我的那条消息，上面的时间显示的是11点23，问我到底在干嘛。

我直接略过了前面的几条消息，回复了她最后的那一条消息。

说才忙完，上午在开会。

其实开个屁会啊，随便找的一个借口。

我总不能说我11点多才起床吧。

我见她没回消息，便拿着手机去走廊抽烟，一边抽烟一边等他她的消息。

一直到快12点了，吕文琪才回消息，说自己也刚忙完。

我立马关心的说道让她先去吃饭。

在她吃饭的间隙我也在思考今天要聊些什么。

想了半天还是一样，没有什么头绪，我便走到嘉豪的身边，问嘉豪第二天要聊些什么。

嘉豪简单的看了下我们俩的聊天记录说道：“聊的挺好的，感情也把握的不错，今天可以试试点一下她，看看有没有被切过，没有切过的话，这个客户资质可以，50万应该没问题，你只要开出来，剩下的交给我。”.

听着嘉豪这样说，我不禁暗喜。

第一个客户就要给我这么大的惊喜么？内心里充满了期待。

回到座位后内心里还是美滋滋的，我仿佛已经看见了大把大把的钱了。

还没等她给我发消息，我主动吕文琪发了消息，这个时候我要主动一点，尽快拿下。

哈哈，拿下的越早，钱到手的就越早。

消息发出去后没等两分钟，吕文琪就回消息了，说自己已经吃好了，并且问我吃了没。

我回复道还没有吃，等下随便点个外卖就好了。

看我说要吃外卖，吕文琪就说让我少吃点外卖，对身体不好，并且外卖很脏。

这个时候我肯定要装出我很忙的样子，毕竟我也是个股东，每天肯定还是要有很多事情要做。

便说道：“这个没办法啊，一天到晚有很多事情需要处理，时间不够用，所以午饭能简单一点就简单一点。”

“不过下班早的话，我还是会好好的犒劳犒劳自己，给自己做一点喜欢吃的美食。”

见我这样说，吕文琪好奇的问道，我拿手的菜是什么。

我肯定不会说番茄炒蛋啊这些，显得我太没有水平了。

于是说到：“我比较擅长粤菜。”

吕文琪看到口发来了一个吃惊的表情，表示不敢相信。

见她发来的吃惊表情，我立马表示到，晚上就给你露一手，看看我的手艺。

吕文琪表示期待。

我随口问下她中午要不要睡个午觉休息下，她说好。

于是我就让她休息，说了一句午安后，我便打开了soul。

开始了今天的新增。

每天的新增是很重要的，可以让你保持稳定的节奏。

说简单的一点，就是为了让你每天都有客户可以切。

你添加的客户越多，你开出来客户几率也就越大，钱自然也就越多。

这个是毋庸置疑的。

在soul刷了半天，都没有遇到合适的，上面大部分都是学生妹，还有一些就是闲着没事做的宝妈，或者无业游民。

可能是因为时间段不对的原因。

眼见没有合适的，我便打开了u盘里复制的内容，看如何抛产品。

上面也写的很清楚，选着合适的时间去抛产品。

所谓“合适”就是不要直接开口就说，可以婉转一点，聊到这个话题的时候牵引出来就行了。

看到这里，我也必须想一个合适的话题，去往这个方面引，不经意间的提起这个事情，这样才显得不是太突兀。

既不会引起对方的反感，也达到了自己的目的。

思索了半天，觉得也没有好的理由。

那没办法了，只能用最土的办法“我有一个朋友”。

这是下下策，明眼人一般都知道“那个朋友”就是自己。

看时间快到下午两点了，我给吕文琪发了一个消息“小懒猪，快起床啦，上班了哦”

我消息刚发出去，就看到和她的聊天框显示对方正在输入。

我立马打起来12分精神。

吕文琪回复道：“哼，我才不是小懒猪，我已经醒了。”

见她这样回我立马反问道：“那你怎么不给我发消息啊？”

吕文琪表示怕打扰我休息。

我说没事，以后你没事就可以给我发消息，我看到消息了就会第一时间回复。

吕文琪发来ok二字。

后续我俩又聊了一会儿，我感觉已经差不多了，于是就转移话题，说道：“我有个朋友今天炒股赚了20000多，说周末请我吃饭。”

吕文琪看后说道：“哇塞，挺厉害的，我身边也有朋友炒股，不过大部分都是亏了。”

听她这样说，我立马追问道：“你朋友没带你一起炒股么？”

“之前有朋友在证券公司上班，让我去学学，但是我没有去，我觉得太麻烦了。”

吕文琪说完又问道：“你也炒股么？”

我回答了一个“嗯”。

接着补充道：“资金要流动起来，让钱生钱，这样才能赚更多的钱。”

吕文琪没有回复，发过来一张截图，又是我微信“爆红”后显示的诈骗提醒。

我内心不禁暗骂这个逼号商，关键时刻他的号就掉链子。

看着她发来的截图，我一时不知道该咋办了。

没办法，问下嘉豪。

走到嘉豪面前后我直接开口说到：“嘉豪，我微信爆红了，怎么吧？客户把爆红的截图发给我了，我要怎么回。”

嘉豪听后，让我把手机给他。

他拿到手机后，直接点开了我和吕文琪的聊天框，打出一行字：“你把最上面的那和诈骗提示删了，再点那个解除异常，确认是本人就好了。”

然后发送了出去。

消息发送出去后又继续补充道：“短时间内微信大额转账就会出现这个提示，你点接解除异常就好了。”

吕文琪按照嘉豪说的做了，然后有截图发了过来，说现在没有了，可以了。

处理好这个防诈骗提示后，我如释重负。

嘉豪让我先别聊股票投资等话题了，现在聊感情就行。

我按照嘉豪说的，继续回到了聊感情上面来，聊感情中铺垫一下这些就好了，到要开她的那一天，再着重聊就行。





