第230章 送“瘟神”


枪定后脑勺的那一刻，我大脑一片空白，想说点什么，却什么都说不出来。

身体矗立在那里纹丝不动。

我深怕一个轻易间的动作让她内心警惕，从而果断开枪，将我射杀。

稍微冷静了一番后，我颤颤巍巍的开口说道：“美女，我们无冤无仇的，你这个是？我没搞懂啊？要钱的话在我上衣右边的口袋里，你自己拿，别开枪，一切都好商量。”

面对我的金钱诱惑，这个女的不为所动，也可以说直接无视。

随后冷冷说道：“你的钱我没兴趣，现在按照我说的做，敢有其他的想法，我一枪打死你！”

这话从她嘴里说出来，我丝毫没感觉到像是开玩笑，我敢有其他的动作或者小心思的话，十有八九要成为肥料。

为了我的生命安全，我不敢有任何多余的动作，开口连忙回应道：“美女，听你的，听你的，你要怎样就怎样，我觉得没有其他心思，别开枪。”

我话说完这个女的冷冷说道：“现在按照我说的，慢慢转过身来，手不要乱动。”

在听到她的命令后，我双手紧紧贴在腰间，缓慢的转过身子对着她。

转过身子后，我看着黑洞洞的枪口感到头皮发麻。

身子忍不住的颤抖。

随后我把目光定格在了这个女的身上，借助昏黄的灯光，我看到了她的脸。

目测年龄在二十七八左右，不会超过三十。

白皙的皮肤，衬托出格外精致的五官，一个大美人！

不过嘴角有微微鲜血，脸色有些苍白。

身上其他地方也有不同层次的伤口。

像这种十有八九要么是跑路的，要么就是得罪人被追杀的！

看着眼前的女人，我吞了一口口水。

但就是这个细小的动作，也被她察觉到。

立马呵斥：“看什么，再看我直接开枪了。”

我吓的立马把头转向一边，不再去看。

我可不想惹毛这个女的，不然真毛了，我可就领盒饭了。

我还没赚到钱，我还没回国，我可不想死！

见我不在看后，这个女的冷冷说道：“上车，把我送出城，你最好给我乖乖的，不然，我保证让你见不到明天的太阳。”

在听到要我给她送出城后，我内心隐隐作怕，连忙拒绝道：“姐，我不会开车，我想送也送不了啊，我只是打开车门拿点东西，求你别难为我了。”

面对我的婉言相拒，这女的直接无视。

“不要和我耍小聪明，你乖乖给我送出城，我保证不会动你分毫，要不然，现在你就死！”

我用余光瞟了一眼，她眼神中没有丝毫的波动。

我知道，如果我再拒绝，她一定会开枪！

“姐，姐，听你的，听你的，你说什么是什么，我送你出去。”

随后，在她的注视下，我缓缓上车。

见我系好安全带后，她拿枪举着，对着我，从车头绕了一圈后，上了车。

上车后我缓慢的启动了车。

车开动后，我开口试探性的询问道：“姐，你要从哪里出城，这边有几个地方可以出城，你要去哪一个？”

我看好心询问得到的却是怒骂：“管好你的嘴，不该问的别问。”

见她这样说我心里不免嘴里轻声嘀咕道：“真他妈是倒霉他妈给倒霉开门，倒霉到家了，冤死我了，早知道就不出来了，妈的，弄个这档子破事。”

我话还没说完，这女的就用手枪柄给我头砸了一下：“你嘀咕什么？”

“女侠，娘，我的亲娘，我什么都没说。”

随后我闭嘴一言不发，按照她的要求开，生怕惹怒她。

出东城后，路开始变得颠簸了起来。

我放慢了车速，车厢仍在不停的摇晃。

透过后视镜，我看到这女的因车厢的摇晃，原本的伤口被撕裂，渗出鲜血，疼的倒吸凉气，额头上冒着豆大的汗珠。

对此，我一只手控制着方向盘，另外一只手打开旁边的收纳盒，打算给她拿点药。

哪知道我的这个动作让她误以为我要找枪还是怎么。

见我这个动作，她立马高度紧张，拿枪顶着我的头吼道：“手不要动，不然我马上开枪了！”

我左手立马停在原地，不敢动弹！（驾驶位在右，所以我左手找东西。）

嘴里连忙喊到道：“我没动，我没动，别开枪，我看你伤口在流血，我给你拿药，别激动别激动，药在这个收纳盒里，你自己拿，你自己拿，我不动。”

见我这样说，这女的半信半疑的打开了收纳盒。

里面都是一些消毒止血的一些医用物品。

在看到收纳盒里面没有武器后，这女的眼神也缓和了一点，不再像之前一样冷冰冰。

见状我赶忙补充道：“药在这里，你自己消毒那些处理下，绷带里面应该也有。”

在确认我没有恶意后，这女的把枪放在自己座位的右手边上，随后开始处理伤口。

不过她也一直警惕的盯着我，防止我突然发难。

当然在她处理伤口时候，我也故意报复了一番，对着那些坑坑洼洼的地方开。

其他的报复我现在没办法，这个我可以！

内心的气愤也随着我的小报复而减轻了一点。

她处理完伤口后，我们已经进入了老街城，随后我找了个隐蔽的地方停了下来。

车停稳后，我开口问道：“姐，你要走那边出去，你快告诉我，晚上这边宵禁，被抓到了就麻烦了。”

见我这样说，她也知道事情的严重性。

宵禁是一方面，另一方面是她的身份。

要么就是跑路的，要么就是得罪人被人追杀的。

无论这两种哪一种，她被抓住都没有好下场！

只见她拿出手机，拨通了一个电话。

电话接通后，说了一大堆。

反正我就只听到让从哪里走，哪里安排了人来接。

其余的就不知道了。

打完电话后她告诉我走那边。

我立马发动汽车，一脚油门冲了出去，想赶快把这个瘟神送走。





