第160章 怀疑思梦


最终的结果就是卡商那边一口咬定不是自己的问题，更没有收到这笔钱。

这个事情由此陷入了僵局！

5万块钱事小，但是这涉及到继续合作的问题。

在金三角，在缅北，诚信关乎生死！

如果真的是卡商那边动了手脚，那就不敢保证下次如果大额入金的时候会不会出现相同的问题。

这是令人值得思考的地方。

有因必有果，有一更有二！

话说回来，如果不是卡商那边动的手脚，那就是我们公司内部有鬼，动了公司的钱。

但我更相信是卡商做了手脚。

混迹东南亚这些国家从事非法工作的人都明白，动公司的钱是什么后果，都知道是怎样的下场。

所以我相信这种情况很少见，但不排除有。

后台财务现在就两个，一个是思梦，另外一个是阿兴。

思梦，昨天才换到这里，今天才开始上班，可能性不大。

阿兴，能在这里做这么久，并且一直让他做，说明是信得过的人。

毫无头绪的我长叹一口气看着嘉豪说道：：“哎，估计回执单是假的，这女的ps的技术也太厉害了，一点都看不出来。”

嘉豪耸了耸肩，啥也没说。

“走吧，这女的有点厉害，还差点被她骗了。”

“应该”嘉豪淡淡的回答道。

嘉豪回到座位后，我起身走到了陈哥的办公室门口，敲了敲门然后喊到：“陈哥，是我，阿最。”

“进来吧。”

在听到陈哥的回答后，我走了进去。

进门陈哥就直接开口问道：“阿最，回执单的事情卡商那边怎么说？”

我走到陈哥的一旁，靠着沙发坐了下来，看着陈哥回答道：“陈哥，卡商那边不承认，说不是自己的问题，这笔钱他们也没有收到。”

陈哥听完后皱了皱眉冷冷说道：“嗯，我知道了。”

“陈哥，你说这个回执单有没有可能就是假的，只是她做的太好了，我们一时半会儿根本看不出来。”

“这个也不排除，这个事情别声张，我自己会慢慢处理。”

听到陈哥这样说，我心里不免有一阵后怕。

还没等我开口说话，陈哥继续说道：“后台财务那里是不是来了一个女孩子？”

“嗯？陈哥，阿漆没跟你说么？”

“阿漆给我说过了。”陈哥开口说道。

陈哥一脸认真的看着我问道：“对了，阿最，这个女孩子之前在你那边也做了一段时间，我问你，你觉得那个女孩子怎么样？”

我当然懂陈哥具体指的是哪一方面，但是我需要装作不明白。

不要随意揣测一个上位者的心理，不要自以为是，自作聪明，这是一个下属最基本的原则。.

杨修就是一个活生生的例子，聪明反被聪明误！

我假装不明白，开口问道：“陈哥，你是指哪一方面？”

“你知道我说的是哪个方面，说说你对她的看法。”陈哥继续说道。

“嗯，陈哥，思梦总得来说还算不错，虽然有时候上班摸下鱼什么的，但是还是很守规矩的，上班没有迟到，我每天规定的新增也按照要求完成了，人没啥问题。”

陈哥见我如此回答点了点头说道：“恩，行，我知道了。”

陈哥语气出奇的平静，看不出一点的情绪波动。

这样反而更让我感到害怕，因为我知道他的手段。

生气的时候不是最恐怖的，最恐怖的是没有生气的时候，心平气和的和你说的时候。

这个时候没把你折磨死，就不会让你死，用他的话来说就是：“死？对你来说太太奢侈了。”

我不知道陈哥为什么会问起思梦，但我知道，现在这个阶段，想到思梦肯定不会是什么好事，我得有心理准备。

见陈哥说完迟迟没有开口后，我看着陈哥说道：“陈哥，你看你还有什么要吩咐的，有的话，我去办就行。”

陈哥看了我一眼：“没什么事，你去忙吧。”

“好勒，陈哥，那我出去了，有什么事情你直接吩咐就行，我一定照办。”

陈哥点了点头后，我便起身走了出去。

从陈哥的办公室出来后，我找到了思梦。

见思梦坐在那里玩着手机我开玩笑道：“哟，缅北第一美女现在就是不一样了，上班手机玩的飞起。”

“哈哈，说啥的最哥，现在没啥事，打发下时间而已。”思梦回答道。

“哈哈，原来如此，对了，思梦，你出来一趟，我有个事情和你说一下。”

听到我说有事后，思梦抬起头看了我一眼，然后有低下头玩着手机，嘴里喃喃说道：“最哥，有什么事么？”

“嗯，没啥事，你跟我出来一趟吧。”我重复道。

思梦撇了撇嘴似乎有点不耐烦，抱怨道：“最哥，有什么事情不能在这里说么？我懒得走出去。”

见思梦迟迟不愿起身语气里全是抱怨的意味，我也有点不耐烦了，冷冷说道：“我再说一次，出来说，听不懂人话还是怎么？。”

思梦见我态度一下子就冷淡了起来立马起身：“最哥，别生气嘛，我跟你出去就行了，消消气。”

随后思梦跟着我走了出来。

我把思梦厕所里后把门反锁，打开了水龙头。

做完这些事情后，我眼神打量了思梦一番，盯着她的眼睛，嘴里迟迟没有开口。

思梦见我这样看着她一脸的疑惑率先开口问道：“最哥，你怎么这么看着我？”

我没有直接回答思梦的话，而是盯着她的眼睛说道：“思梦，急需要用钱的，我可以给你想想办法，但我们不能拿不属于自己的，我希望你不要骗我，你是个聪明人，应该知道我说的是什么。”

“啊？最哥，你在说什么？我一点都听不懂？”

看着思梦一脸疑惑无辜的样子，我心里也没底了。

“思梦，你是真不知道还是假不知道？”我继续问道。

“我真不知道你在说什么，最哥，到底怎么了嘛？”见我再次询问，思梦语气也焦急了起来。

看着思梦这样子，我很难把这个事情和她联系上。

哎，或许真不是她，现在我只能这样说。

见从思梦嘴里问不出个所以然，我只好换种方式提醒一下她。

“那啥，没啥事思梦，陈哥让我告诉你，做事情专心一点，财务工作不必做业绩，不能有一点马虎，好好加油好好干。”

思梦长舒一口气：“你吓死我了最哥，我还以为怎么了。”

“没事，就这个，回去吧。”

说完我走出了厕所。





