第10章 烂尾楼的日子


把纸盒拆开后我就直接躺在了上面，实在是太累了。感觉这短短几天的时间，比我在工地上干活还要累。

下半夜的时候蚊子嗡嗡的飞个不停，搞得我心烦意乱。又没有灯光，又看不到蚊子。只有蚊子飞起来发出的嗡嗡声音。

于是我坐在纸壳子上面。抽着烟。看着正在熟睡的人，摇摇头。好像蚊子不要他们一样。让我想不到的是，等我第二天问他们有没有被蚊子咬的时候，都说没有被咬，我严重怀疑我是不是招蚊子体质。

抽完烟我又躺下了，坚硬的水泥板膈到的慌，这让本来就喜欢趴着睡的我更是难受。

辗转反侧难以入眠，没办法，我穿上鞋，走到破烂的窗户边，看着外面。

原本白天热闹的街道没有了一个行人，偶尔飞驰而过汽车和巡逻的警车。似乎在述说着晚上也有人在努力生活，也有人守护着我们的安全。

而我们也何尝不是一样，努力的生活着，虽然用的方法不正确，被法律所禁止，被世人所唾弃。但是那又有什么办法呢？

在这个唯利是图，金钱至上的年代，贫穷才是一切困难的原罪。

我可以没有爱，但是我不能没有钱。这种价值观在很大程度上是错误的。但是好像也是那么一个道理。

没有经济基础作为生活的保障，我又拿什么去爱你，去照顾好你。贫穷夫妻百事哀。这句话并不是没有道理的。

至少放到现在看来，仍然是这样，钱可以解决你百分之90的烦恼和焦虑。所以大家都好好的赚钱，好好的工作，好好的生活。

不要被着浮躁的社会所感染，也更不要随波逐流，有些人故意传播焦虑。

其实在经历了这么多事情后，我慢慢的相信命了。很多东西，你出生时有就有了，出生时没有，这辈子就难再有了。

法外狂徒张三罗老师说的很正确，应该清楚的认识自己，去好好的和自己对话，要尽力而为，也要适可而止。说多了。

看着窗外的景色，我承认此刻我有点想家了，内心深处也有些矛盾。人在深夜内心总是脆弱的。一件很小的事，就可以让你思绪万千。

我不知道我的决定是不是错误，我只相信，如果我不出去，可能这辈子就很难翻身了。很难过上我想要的生活。

我更不想在我30而立的时候后悔，当初如果出去就好了。说不定就挣到钱了。现在回头看看，我宁可没有出去。

饭要一口一口吃，吃太快容易噎到。路要一步一步走，走太快容易摔跤。

但那时候我根本顾不了那么多，我等不了。想到这些事，我手里的烟不停的换，点上丢掉再点上再丢掉。这个动作一直重复。

就这样，天亮了，好在这一夜平静度过，也没有出现我想象中情况。

我走到另外一个房间去，踢了踢子弹头说道：“醒醒，天亮了，去买点东西吃吧，饿死了。”

子弹头努力的睁看眼睛，问到：“现在几点了。”

“6点了。”我回答道。

“卧槽，这么早啊，哪有地方卖东西吃啊，那个司机不是说给我们送过来么？”子弹头说道。八壹中文網

“等他，他她妈的不知道要等到什么时候。赶紧起来，去买买点吃的，买些包子豆浆就行。”

子弹头不情愿的起来嘴里骂骂咧咧道“妈的这么早，搞死人。”

“等下再晚一点路上人多了，出去就不安全了，你他妈想被摁头啊。”听我这样说道，子弹头便没有说什么了。穿了下就去买东西去了。

他起身离开后，我就躺下，没躺的时候感觉还好，一躺下，那一刻睡意涌上心头。直接睡去。

等我再次醒来的时候已经是中午了，发现全身痛的不行，脖子都感觉要断了。活动了下身体。小前说道：“吃的给你放那边的，洗把脸吃吧。”

我纳闷道，“这里还有水么？”

子弹头说道，：“有个卵子水，用矿泉水洗下。”

我随手拿起方便一旁的水，走到窗户哪里倒了起来，随便擦了下，大口大口的啃起了包子。

吃包子的时候我看了看手机，上面没有未接来电，我知道司机肯定还在找路。也没又给他打电话，怕又不必要的麻烦。

吃完没事做，我就在房间里走来走去，子弹头说道：“你在这里转什么鸡吧，头都快给你转晕了。”

我没鸟他，自己在转。后面实在憋不住了，太他妈无聊了，小黑人出去买了两箱啤酒，我们5个人就在那里喝了起来。估计如果那栋楼还没拆的话，那些啤酒瓶应该还在那里。

下午5点多，司机带着饭出现在了我们面前。一边招呼我着我们拿饭，吃饭，一边说道，：“今天可能走不了了，我的车被盯上了，我在永德下面转的时候有警车跟着我。我废了好大的劲儿才把他们甩开。”

“你们先吃东西，吃完东西继续呆在这里别乱跑，晚上怕有检查，抓到了就麻烦了。”说完司机大口的吃着盒饭。

我们也狼吞虎咽的吃了起来。吃饱喝足司机走了。我们五个又继续这样躺着。

又没有事做，唯一能做的事情就是抽烟和发呆，抽烟发呆，抽烟发呆，抽烟发呆。这个就是我们打发时间的东西。

我在想如果这样关上一段时间，会不会把人都关傻。

实在忍不住了，我们就在那里逗子弹头“你女朋友功夫怎么样啊？有没有照片？”

“卧槽，感觉你吃不消啊，就他这样子，十个你也吃不消。”

“有没有舔过他的。”

哈哈各种问题不绝于耳，他说舔过，于是继续追问，“是什么味道？臭不臭？”

他回答道：“咸咸的，不臭，我都让他洗干净了，不可能没洗就直接上嘛，老子怕中毒。”然后哈哈一笑。

我们都说他牛逼。舔过的人就是不一样。

他有他的歪理，回答道“人这一辈，什么都要试试，不然就白活了嘛。”

是啊，人这一辈子什么都要试试，不然就白活了，什么路都自己走一遍才知道究竟是怎么样。





