第190章 持枪对峙


我们一行人下楼后，老汪开来了一辆雷克萨斯570。

阿漆坐前面，阿森和陈哥坐两边，我坐在最中间。

老汪一只手手扶着方向盘，一只手从包里掏出来西格邵尔P226半自动手枪。

一把给了坐在副驾驶的阿漆。

接着老汪把枪往后面递，我下意识的伸手接过手枪。

老汪透过反光镜看了一眼随后淡淡说道：“阿最，你别拿枪，你没摸过枪，到时候万一走火了伤到自己人，不划算。你要想玩，等休息，我带你去玩hk416，或者ak47，哒哒哒，连发，比这个手枪好玩多了。你把枪给阿森，我给你准备了其他的。”

这一刻我感觉我死了，尴尬的可以用脚抠出一个三室一厅。

老汪话音刚落下，我赶忙解释道：“我怕森哥哪里不好拿，我把枪给森哥就行，这东西给我连怎么装弹都不会，拿着没用，哈哈。”

随后我把枪交给了阿森。

接着陈哥也从老汪手里接过了枪。

陈哥，阿森，阿漆他们三人都拿到枪后老汪又从包里拿出来一盒子弹。

不到2分钟的时间里，手枪就已经装弹完毕。

陈哥把枪撇在腰间后淡淡说道：“枪保险关好，别走火了。”

阿漆阿森两人点点头，然后检查手枪保险是否关闭。

现在就只有我和老汪身上没东西。

老汪想都不用想，身上肯定带着有。

至于老汪说给我准备的是啥，我还不知道。

于是我看着老汪开玩笑的说道：“汪哥，你给我准备的是啥，让我瞧瞧呗，你别告诉我是我自己拳头啊。”

老汪哈哈一笑：“放心，少不了你的，不会让你赤手空拳上的，我拿给你。”

我满心欢喜的等着老汪给我拿东西，激动的搓着手。

“喏，给你。”

老汪把东西递给我的时候我楞在原地。

一把小小的西瓜刀。

又短又小。

老汪话音刚落，坐在副驾驶的阿漆就拍着大腿狂笑不止：“哈哈哈，老汪啊，你给阿最准备这个，是打算让阿最贴身肉搏么？”

在一旁的阿森起哄道：“哈哈哈，老汪，亏阿最还掏钱，说让我月底带你出去玩，妈的，你就给阿最准备这个，哈哈哈，阿最，你还是别请老汪了，他没安好心。”

陈哥在一旁也没忍住笑出声来。

我双手接过这个“没满月”的西瓜刀看着老汪打趣道：“汪哥啊，这刀还没满月就给你整出来营业了，你这是太看得起我了。你给我的这个刀，怕是连鸡都杀不死，你就直接给我拿根警棍或者电棍也比这玩意儿要强啊。”

“哈哈，意外，意外，保险柜里就只有这些了，你先拿着，情况不对你也不至于赤手空拳。”

听老汪这样说，我也只好勉为其难的收下老汪特意为我准备的家伙事。

就这样，在一路欢快祥和的气氛下，我们来到了位于老街大超藏身的一个小宾馆。

等我们到宾馆后，小宾馆已经被治安队围的水泄不通了。

见我们从车上下来后，治安队一个领头的人走了过来，看着陈哥说道：“人已经确定了在这个宾馆里面。”

陈哥点了点头开口问道：“房间查到了没，在哪个房间？”

“8406”

在得知大超藏身的房间后，陈哥嘴里淡淡说道：“走吧，直接上去抓人。”

治安队那领头人看了陈哥一眼，站在原地没有任何动作，也没有说话。

陈哥对此也见怪不怪。

“直接去，出什么事我担着。”

听到陈哥这样说后，那人才漏出来一丝微笑：“有这句话就行。”

随后治安队的一行人迅速的冲到了宾馆门口。

门口的保安看着冲过来的一群人不知道是什么情况，以为是来路不明的来抢劫的人，立马起身，电光火石之间拿枪上膛，动作一气呵成。

随后举着枪嘴里大喊道：“放下枪。”

气氛一下子就变得剑拔弩张了起来。

就在保安掏出枪后，阿漆阿森老汪三人也不约而同的掏出来枪。

我把藏在衣服里的西瓜刀也拿了出来。

我不知道这个时候我拿出来这个干嘛，我想也许是心里安慰吧！

见保安拿出枪后，治安队的这群人也停下脚步，举着枪，不敢轻举妄动，双方就这样对峙着。

双方都不停的叫唤着！

看着眼前这个场景我大脑一片空白，心跳加快，身体完全不受控制。

这时候双方人马都死死盯着对方，哪怕有一点小动作，就会毫不犹豫的持枪互射。

但也并不是电视或者电影里那样，二话不说咔咔开枪就干。

双方都知道，手里都是真家伙，只要开枪，必定有人要留在这里。

见双方都不愿意放下枪，陈哥在阿漆耳边说了几句话后，阿漆把阿森和老汪叫到车后面的视野盲区。

随后陈哥慢步走到前面，我跟在陈哥身后。

陈哥看着保安说道：“我们不是抢劫，来抓一个携款跑路的人罢了。”

随后陈哥示意治安队那群人放下枪，以此来表示没有恶意。

所有人缓缓放下枪，唯独躲在视野盲区的阿漆，阿森，老汪三人还拿着枪对着那两个酒店的保安。

见老汪他们三人还拿着枪，我知道这肯定是陈哥特意嘱咐的。

我相信以陈哥做事的风格，肯定会留后手的，绝不会给自己不留退路。

宾馆的内保见放下我们放下枪后，才缓缓放下枪，但眼神里依旧充满警惕。

其中一个保安开口说道：“不管你们有没有恶意，任何人不得持械进入酒店，要想进入酒店，所有枪械一律上交保管。”

这当然可以理解，这也是缅北所有酒店，赌场，娱乐场所的规矩。

进入这些场所第一个就是搜身安检，带枪第一时间上交保管，人走退枪。

这也是双重保护。

保护酒店，也是保护顾客。

对此陈哥也没有办法，到了人家的地盘，自然要按照人家的规矩来。

你有枪，别人也有枪，你有钱，别人也不会差钱。

毕竟能在这边开酒店宾馆的，谁背后还没有几个大哥。

真正印证了那句话：水浅王八多，遍地是大哥。

陈哥看着两个保安喊到：“叫你们经理来谈。”

随后两个保安嘀咕了几句后，其中一个快步离开，消失在了我们的视野之中。

不到两分钟的时间经理走了出来拉着陈哥走到一边。

聊了大概五分钟左右，陈哥转过身看着我说道：“让阿漆阿森把枪放车上，老汪在下面接应，等下我们四个上去抓大超。”

我走到车边把陈哥话转述给了阿漆和阿森，把枪放车上后我们三人走到了陈哥身旁。

陈哥看着我们三个说道：“等下放机灵点，注意安全。”

我们三人点了点头，随后跟着陈哥走了进了酒店。





