第218章 悲剧


电话接通后，文静带着哭腔，诉说着关于那一天的一切。

文静接通云庭他爸打来电话后，云庭他爸哽咽的说道：“小静，云庭出车祸了，你现在在公司么？我来接你。”

在得到文静肯定答复后，云庭他爸挂断了电话。

放下电话后的文静，感觉一切都不真实，不敢相信这一切是真的，只是静静的等待着云庭他爸来接。

那个时候文静说自己什么也没想，脑子里一片空白。

我自己也深有体会，我六爷爷去世的时候，我爸妈告诉我这个消息的时候，我和文静当时的心情是一样的，不敢相信这一切，脑子里一片空白。

文静和云庭他爸两人一路上都没有说话，而文静只是偏着头，呆呆的看着车窗外的一闪而过的风景。

到了医院后，很多人围在了文静的身边，耳朵里响起了很多声音。

有说云庭现在正在ICU里抢救的；有说云庭她妈哭晕过去现在都还没有醒过来的。

这时候云庭他把把文静拉到了ICU的门口，说等让探视的时候让文静进去，云庭可能有话要对她说。

文静很迷茫的点了点头，到现在文静还是不敢相信这一切是真的。

晚上7点半，有一个小时的探视时间，文静呆呆的坐在ICU门口看着天花板。

她告诉我这是她第一次离ICU这么近。

ICU门口有很多人在等待，但没有任何声音，都在内心里默默的祈祷。

晚上7点半，探视时间。

护士再把探视的要求都告诉文静后，文静跟着护士走进了ICU的隔间离。

在隔间里消毒，穿上防护服穿上鞋套，带好口罩后，按照护士的指引，文静走进来了ICU。

开门后，ICU里很亮，映入眼帘的是一个接一个的床，而床上大多数都是些老年人。

有的鼻子插着管子，有的戴着呼吸面罩，床位边上的护士都在忙碌着。

文静跟着带她的那个护士，一直走到了最里面。

在最里面的床上看到了云庭。

云庭脸色惨白，闭着双眼，嘴上戴着呼吸机，没有穿衣服，身上贴了一大堆检测生命体征的仪器，两只手臂上插着密密麻麻的针，输液的吊瓶，挂满了输液架。

到床边后，护士弯下腰在云庭的耳边说了些什么，云庭慢慢的睁开了眼，看着文静。

只是这一刻和以往不同，云庭的眼睛里夹杂着别的东西，文静当时读不懂。

彼此两人就这样看着，文静也等着云庭跟她说，这是一个梦，一切都是假的。

但云庭始终没有开口，文静用手狠狠的掐了一下自己的腿，钻心的痛。

文静这才知道，原来这一切都不是梦，而是真的。

到这一刻，文静再也抑制不住内心的情绪，眼泪止不住的往下掉落。

泪水模糊了双眼，以至于看不清云庭的脸。

护士给文静递来了纸，文静拼命的擦，希望可以擦掉眼泪，可以看清云庭的脸。

些许后，文静走上前，认真的端详着云庭的脸，紧紧的握住云庭的手看着云庭问道：“你怎么了？站起来好不好？我好想让你抱抱我，我们结婚好不好？我现在就嫁给你，我不要办婚礼那些了，现在就嫁给你。你喜欢女儿，我想给你生一个漂亮的女儿。”

文静说完云庭笑了，虽然笑的幅度很小，但文静还是看到了。

紧接着呼吸机上面的面罩上就有了雾气，文静知道云庭有话想对她说，但没有发出声音。

这一刻文静很想拿下呼吸机，但一直不敢。

就在这时云庭的手动了动，只是稍微抬了一下，文静也感觉到了云庭想要摘下呼吸面罩，转过头看着护士。

护士无奈的摇了摇头后看着文静说道：“我摘后你快点趴下来听，我拍你的时候，你就立马起来。”

文静拼命的点了点头，随后护士摘下了云庭的呼吸面罩。

文静按照护士说的做，趴在云庭的嘴边。

声音很小，但文静知道，云庭用尽了全身力气在和她说话。

“宝，宝贝，乖，别，别哭，嫁，嫁，别人。”

那天，文静求了很久很久，哭了很久很久。

要是往常，云庭都会站起来把她紧紧的抱在怀里，像小鸟一样一直啄她的头，一直到文静笑为止。

但那一天，任凭文静如何哭，如何乞求，云庭也始终没有抱一下。

那一天或许，云庭的心比文静更疼吧！

两天后上午的9点28，云庭走了，永远的走了。

云庭年轻的生命也永远定格在了24岁。

曾经的山盟海誓，都成为了过眼云烟。

云庭带着内心的不舍，愧疚，和无奈，也永远的和她深爱的文小姐告了别。

真正的别离没有长亭外，古道边，更没有劝君更尽一杯酒，只是在一个同往常一样晴朗的清晨，而有些人就永远的停留在了昨天。

其实所谓的生死离别，不是什么肝肠寸断，也不是长亭外古道边。更不是劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。只不过是一个普通的早晨，太阳照常升起消散了清晨的薄雾，有的人上班，有的人晨练，有的人还没睡醒，也有的人留在了昨天！





