第63章 九号公馆选妃


老汪走后我们几人各自纷纷睡去，大家可以自行体会下这种感觉。

等我们再次醒来的时候我打开手机一看已经是7点了（缅甸时间才5点半，和我们中国有一个半小时的时差）我看了一眼他们几人，都还在睡觉，我也没有起床。

我起身靠在床边上，从枕头边上掏出烟然后点上，大脑里一片空白。

就这样我不停的抽着烟，八点的时候，老汪打开了宿舍的房门，把他们几个都叫醒了，说让洗漱下，然后带我们去吃东西。

几人起床后，先后洗漱了下，就从大楼里走了出来。

老汪找了一家川菜馆，落座后几人就狼吞虎咽的吃了起来。

我见老汪没有动筷，便叫老汪一起吃。

老汪笑着摇了摇头，说自己已经吃过了，让我们吃就行，菜不够就再点，吃饱为止。

听到老汪这样说，我也没再说什么，自顾自的吃了起来。

一大桌子的菜被我们一扫而空，连汤都没有放过，菜碗全部干净见底。

老汪见菜碗全部见底，叫来服务员又给我们一行人加了几个菜。

这顿饭最后结账的时候1860。

可能很多人会觉得很夸张，川菜馆的一顿饭怎么可能要1860？

在这里我可以很明确的告诉大家，缅北那些地方虽然发展落后，很多地方基础设施连我们中国很多地方农村的路都赶不上。

但是丝毫不影响它的消费水平，缅北四个特区，任何一个地方的消费水平，至少都要比国内的一线城市高。

很多人可能不信，说那么穷怎么可能有那么高的消费水平，谁去消费？

我就这么给你说吧，那些吃喝玩乐的地方，老缅基本上不会消费，他们没有这个能力消费。

在那些地方消费的都是中国人，保守至少有30万中国人在那边。

中国人就是金主，就是行走的人民币。

只要是国内的，随便买个几万块，好玩一样。

最开始不到20000块钱。

爆发后，边境严防死守，偷渡客很难出来，所以导致了价格暴涨。

一个中国人可以买5-10万，都出都有人买。

到现在妙瓦底那边300000都有人来接。

你没看错，300000都会有人买，你知道这意味着什么么，意味着这辈子你几乎回不来了，会死在那边。

你想回来很简单，接你300000的费用，再加上赔付，没有400000万你出不了园区。

这个还算好一点的，讲信用的公司，虽然赔付高，但是让你走。

但如果你遇到那种丧尽天良的公司，你赔付了，不让你走，转手再给你卖了，这种情况也很多，良心是什么？什么都不是。

转手给你卖几次，你的赔付就会越来越高。

今年5月26号柬埔寨西哈努克市（也叫西港，断头港）一个中国女孩子求救，说自己被多次转卖，赔付从最开始的3万，到最后50万。

因为没有在网投公司做出业绩，她自己都不知道被转卖了多少次。

无数次被殴打，电疗，关小黑屋，强奸，这些暴力行为已经成了家常便饭，让她的身心备受折磨。

如果逃跑，那么最后的结果就只有一个。

就这样她被不停的转卖。

被网投公司高层反复的强奸，怀孕，被迫流产，然后被转卖。

被转卖到下一家网投公司后又继续重复这个过程。

这些情况在东南亚这些国家已经是家常便饭。

缅北妙瓦底更是人间地狱，中国人的坟场。

打着科技园的名称，干的都是一些诈骗的勾当。

臭名昭著的kk园区，金鑫园区，富力园区，东美园区，uk园区，亚太城园区等等，这些园区就坐落在妙瓦底。.

其中金鑫园区2020年被国内公安侦破，里面有一个被害人叫王强，就是从金鑫园区侥幸逃脱的，大家有兴趣可以去网上看看。

总之缅北还有东南亚那些国家千万不要去。

由于那边的名声已经臭了，现在一部分网投公司已经转移到了迪拜，格鲁吉亚，还有英国布吉岛等这些地方。

总之大家警惕国外的招聘信息，不要相信，安安心心的在国内找一份工作去做，努力的生活。

说的有点多了，回归正题。

吃完饭后老汪说带我们先去玩一下，我们几人跟着老汪来到了九号公馆。

到门口，九号公馆两个背着81-自动步枪的两个内保就示意我们停下来，检查。

把我们身上里里外外的都搜了一遍，在确定我们一行人都没有带枪后，才让我们走了进去。

走进去后，里面的服务员就迎了出来，热情的招待着我们，让我们先在大厅休息一会儿，马上给我们安排。

我们一行人在大厅等候的同时，领班走了过来，热情的给我们介绍着里面的种种服务。

在确定我们的需求后，领班带着我们走进了一个包间，然后叫来了一批年轻的女孩子让我们选。

这里也是有等级之分的，一般为：q牌a牌，s牌，然后就是豹子牌。

每个牌，对应的女孩也不一样，价格也自然不一样，豹子牌最漂亮，身材也最好。

首先走领班带来的是q牌，妹子还行，算不上漂亮，也不丑，普普通通的。

我们一行人都纷纷摇了摇头，领班排了排手，示意换一批，然后就是a牌，走进后来一批女的，质量比q牌有着不下的提升，不管是外貌还是身材。

我看中了一个a牌的小姐，就示意着他留下，其他人没看上，就换了s牌的。

换了s牌后，子弹头、老汪，还有小黑人分别挑了一个。

最后豹子牌，小前，和我一直都看不透的那个兄弟也挑了一个。

就这样我们6个人每个人都挑选了自己满意的。

他们几人都挑选的是那种御姐风的，都是嗨丝大长腿超短裙。

我挑选的那一个属于清纯类型的，个子不高，但五官很匀称，可能我个人比较喜欢清纯一点的。

虽然我挑选的这个身材没有他们几个挑选的那么好，但是光论外貌，另外那些根本没得比。

我的宗旨就是：只要脸上的好看，身材也就不那么重要了，长得漂亮自己干的时候看着也舒服。





