第407章 李哥出手


“森哥，你现在叫上小潇还有阿前，去前台把我们寄存的枪那些取了，然后等曼苏出发了，你在带着阿前和小潇过来。”

我话说完阿森问道：“不叫老汪么？”

“森哥，不用麻烦汪哥，不用告诉他！”

“好，我知道了，我现在就去取枪，你自己多注意点，情况不对跑就行，别硬拼。”阿森嘱咐道。

“嗯，我知道，森哥，我在这里等你！”

说完我挂掉了电话，返回到了包间里。

到包间后，服务员已经开始上菜了。

我坐下后四姐看着我问道：“谁给你的打的电话啊？”

“是阿森，他那边有点事，我刚刚处理了一下！”

“是那天关单房里那个人么？”四姐继续问道。

我点点头：“嗯，对。”

“需要我安排人处理么？”

“不用，云熙，我都处理好了，一点点小事，那需要麻烦你！”我回答道。

“虫虫，先吃就行，饿坏了吧。”我转移话题。

当着虫虫的面不聊这些，虽然她生活在这个混乱的地方，但虫虫并没有同龄人的早熟，就是一个天真无邪的小孩子。

我话说完虫虫并没有动筷，而是转头看着四姐问道：“四姐姐，我可以吃了么？”

四姐点点头：“嗯，你阿最哥哥让你吃，你就先吃吧！”

在得到四姐的许可后，虫虫开始了大快朵颐。

所有的菜都上齐后，我随便吃了几口就放下了手里的筷子。

现在哪有心思吃饭，我满脑子都是曼苏和李哥的事情。

四姐见我放下筷子后问道：“你吃饱了？”

我点点头：“嗯，我吃饱了，你们俩慢慢吃，我出去抽根烟。”

“烟鬼！”四姐道。

我朝着四姐微微一笑，随后走了出去。

出包间后，我走到前台把单买了之后，走出来饭店，打算买包烟。

饭店隔壁就是一个卖土特产的东西，我走了进去，让老板给我拿了一包软荷花（蓝嘴的那种）。

随后眼睛不停的打量着这个商行，其中有一个玉手镯吸引了我的注意力。

我指着那个手镯问道：“多少钱？”

老板没有告诉我价格，而是直接把玉手镯取了出来，放在了柜台上，示意我先看。

拿过手镯看了几眼，越看越喜欢，估计四姐也会喜欢。.

“多少钱？”我问道。

老板伸出手做了一个六的手势：“六万。”

“缅币？”我问道。

老板呵呵一笑：“老板，你说笑了，人名币，六万！”

我点点头，价格也可以接受，反正我手里还有钱，于是道：“就这个！”

随后把钱递给了老板。

老板也没想到我会这么痛快：“哈哈，好，我马上给你包起来，烟钱就算了。”

我点点头。

老板把手镯打包好给我后，我直接放进了兜里，等回去在送给四姐。

买完东西后，我来到了之前的那个包厢里，等待着李哥还有曼苏他们的到来。

我点上烟，一根接一根，等待的时间太煎熬了。

不知不觉已经抽了小半包烟了。

眼见曼苏还有李哥他们的人还没来后，我拨通了阿森的电话：“喂，森哥，是我，他们过来了没，我还没看到人啊！”

电话那头阿森道：“已经过来了，我看着曼苏出来的，我才出来，你枪那些都带来没？”

“带了，OK，他们来了就行，你们也快点！”

说完我挂掉了电话。

眼睛死死的盯着外面。

“阿最哥哥，你怎么在这里阿？”

听到虫虫的声音后，我转过头去笑着回答道：“我在这里透透气，你咋出来了，吃饱了啊？”

虫虫摇摇头：“我还没有，四姐姐见你还没回来，就让我来看看，看看你在干嘛！”

我站起身摸了摸虫虫的头：“呵呵，阿最哥哥没干嘛，马上就回包间，你赶快回去，记住，不要出来，一定不要出来哦。”

虫虫眨巴着眼睛点了点头：“嗯，好吧，那阿最哥哥你快点来，我在里面等你。”

“嗯，去吧，记住阿最哥哥说的，不要出来哦，阿最哥哥办完事马上就来。”

说完虫虫转身准备离去，而我也转身准备在之前的包间里继续等待。

就在我回头的一瞬间，我猛然看到了门口的有人拿枪正在对准我。

是李哥！

看到李哥拿枪对准我后，我立马向左边扑倒。

“哒”

枪声响起。

我来不及起身，趴在地上朝着外面开枪射击。

“哒哒哒”

连开三枪后，李哥以及他手下那群人躲在了一边。

谁都不想做出头鸟，谁都不想死。

我继续把枪对准门口，侧身头去看虫虫所在的位置。

只见虫虫趴在地上，嘴里痛苦的呻吟着。

看到虫虫受伤后，我立马爬了起来，朝着门外疯狂的开枪射击，边打边退。

四姐在听到枪声后，也立马冲了出来，看到虫虫趴在地上呻吟着，嘴里咆哮着：“是谁干的！”

“云熙，先别管是谁，你开枪掩护我，我把虫虫抱进去，看看虫虫有没有受伤！”

我话说完，四姐立马掏出了枪，边开枪边喊道：“我妹妹有任何一丁点问题，我要你们全部陪葬！”





