第282章 兄弟相残


看着海哥头皮被扯下来的那一刻，我胃里一阵翻涌！

连忙转过身调整一下！

陈哥只是冷眼看着，并没有脸上表情并没有太多的变化。

或许是因为此刻的场景让我联想到了当时大超的惨状，从而胃里的酸水不停的往外涌动。

反观田鸡，倒是一脸狰狞的兴奋！

他的兴奋我可以理解。

现在是什么情况已经很明显的摆在这里了。

田鸡想要活下去，必定是要整死海哥的。

人性的丑陋和利己在这一刻，在这个生死关头表现得淋漓尽致。

为了自己可以活着，不惜弄死自己的兄弟！

什么是兄弟的歌？

悲歌，就是兄弟的歌！

这就是人性。

海哥被一钢管打蒙在那里，头上掉了这么大一块皮在脸上，他居然没有叫出来。

这是令我意想不到的地方。

我想更多的可能是应该痛麻木了，痛到大脑神经已经没有知觉了吧。

海哥嘴里喘着粗气，胸口贴在地上，额头上掉着的头皮因为爬行的缘故，也一起拖在地上。

海哥爬过的地方留下来一道触目惊心血痕。

血痕上面还夹杂着一些血液与脑浆的混合物。

田鸡见我还没喊停，双手高举钢棍，准备又对着海哥砸去。

好在海哥爬行了一段距离，田鸡第二次的奋力一击打在海哥的大腿上。

还好这一击是打在海哥的大腿上，要是直接打在海哥的头上，我估计海哥应该挺不过五分钟。毣趣阅

海哥大腿受到重击，头也往地上磕了一下。

原本就脱落掉在脸上的头皮直接和地板来了个零距离接触。

这一下海哥发出了撕心裂肺的哀嚎。

海哥的哀嚎声和掉下悬崖的牛发出叫喊声没什么区别。

听的人毛骨悚然，汗毛直立。

田鸡用钢管不停的在海哥身上招呼着。

直至海哥再也无力向前爬行。

我看着田鸡喊到：“停！”

田鸡貌似还没有从刚才邪恶的兴奋之中回过神来，眼神里尽是狠毒之色，嘴里不停的叫喊着嬉笑着：“哈哈，没办法，我也要活，我不能死，所以死的就只能死你，哈哈。”

此刻田鸡眼里就只有海哥。

而趴在地上不断哀嚎的海哥此刻却成了田鸡眼里的猎物。

貌似海哥叫的越痛苦，越哀嚎，田鸡就越兴奋。

田鸡这样，大喜大悲，很容易疯掉。

这个时候我还不能让他疯，他疯了就不好玩了。

田鸡他自己的惩罚都还没开始，我可不舍得！

我趁田鸡不注意，悄咪咪的摸到田鸡身旁，用力一耳光甩在田鸡的脸上。

“啪”

一声清脆的相声后，把田鸡拉回到了现实。

田鸡眼神里也没有了之前的疯狂，取而代之的是不可言喻的恐慌。

看着海哥这样子，田鸡自己的双腿忍不住发软，哽咽着喊到：“海哥，海哥，你没事吧？”

海哥趴在地上不停的呻吟着，并未作答。

说并未作答或许不准确，准确的来说应该是说不了话。

我看着田鸡讽刺道：“哟，田鸡哥，哥两好，兄弟情深啊。”

田鸡低着头没有说话。

我一把抓住田鸡的头，把田鸡的头扯起来，让他看着海哥。

田鸡挣扎着摇头，闭眼不去看海哥的惨状。

我冷冷在田鸡耳边说道：“不睁开眼的话，我就让你这辈子永远没机会睁开眼了！”

听我这样说，田鸡吓得一个激灵。

我说这个也并非是吓吓田鸡和他开个玩笑啥的。

而是一定会这么做。

他不睁开眼，我一定会毫不犹豫的将他的一对招子收下。

田鸡睁开了眼睛。

我看着田鸡故意问道：“好好看看，你知道这个是谁干的么，田鸡哥？”

田鸡一脸痛苦的摇着头，嘴里喊到：“我不知道，我不知道，不要问我，不要问我，啊！”

“呜呜呜”

看着田鸡这副模样我感觉好笑继续刺激道：“你不知道啊，没关系，我告诉你！”

“不要，不要，不要说，不要，求求你了，不要！”

田鸡疯狂的求绕着。

我冷笑道：“呵呵，你在叫我做事？”

这一刻，田鸡直接崩溃了，双腿一软，直接瘫坐在地上。

双手抱着膝盖，全身不停的颤抖！

“田鸡啊田鸡，你就着熊样，今天的表现，我很不满意啊，你这样，让我怎么给你留条活路？实在不行你就说出来，别硬撑，我可以送你上路，你们兄弟几个也好有个伴！”

田鸡嘴里不停的说叨着什么，我也没听清楚。

这个样子，田鸡暂时留在这里是没用了。

于是我让两个内保把田鸡拖回了关押他的小黑屋。

最重要的是今天我还没打算直接把海哥整死。

这才是最重要的原因。

随后我把海哥他们几个的手机拿了过来，走到海哥面前，看着奄奄一息的海哥问道：“那个是你的手机？”

海哥此刻也没有反抗的余力了，他也知道，反抗，必死！

海哥用眼睛看了一下，他自己的手机。

我拿起来看着海哥问道：“这个？”

海哥眨了眨眼睛。

“密码”

“1，17，1734，2，16。”

“173426？”

我看着海哥问道。

海哥点了点头，随后我输了解锁密码。

直接死，太便宜海哥了，太亏了！

不做就不做，既然做了，那我就把事情做的再绝一点。

你犯的错不仅仅是需要你自己买单，你的家人一样要给你买单！

对于这种要我命的人，在我的字典里就没有祸不及家人！





