第398章 两种选择


老汪把消息告诉我后，我来不及继续调查阿邪，看着阿森说道：“森哥，阿安那边有点情况。”

阿森看了我一眼问道：“阿安那边咋了？”

“森哥，这里不方便说话，我们出去说吧！”

随后阿森和我走出了关押阿邪的单房。

走出来后阿森看着我问道：“阿安那边啥情况？”

“森哥，阿安那边情况不容乐观，阿安身上的伤口已经发炎了，并且这边没办法治疗枪伤，子弹还没取出来，再不取出来估计会有生命危险。”

我话说完阿森若有所思的点了点头，看着我问道：“你怎么看？”

我摇摇头：“这个我也不知道，看陈哥怎么安排吧！”

“嗯，你先打电话给陈哥汇报下这个情况，看陈哥那边是什么意思。”

阿森说完我拨通了陈哥的电话。

“陈哥，是我，有点事情要给你汇报下。”

电话那头陈哥道：“有啥事直接说就行。”

“是这样的，陈哥，阿安如果在木姐这边治疗的话估计凶多吉少，汪哥刚刚给我打电话说阿安的伤口感染发炎了，子弹也还没取出来，这边医生的建议是送回国治疗！”

陈哥沉默了片刻后问道：“其他国家呢？泰国？”

“医生说时间上来不及了，估计阿安也挺不到送到泰国治疗！”

我话说完陈哥问道：“说说你的看法！”

“我？”我一脸懵逼。

“嗯，对，你！”

“陈哥，我这个也不好说，毕竟也是一条人命。”

“阿安既然已经出来了，就已经做好了死的准备，不是有句话叫做生死有命富贵在天么？”

“有些事情命里注定了，再这样也改变不了。”

“并且送回国事情也怕没那么简单！”

听我这样说，陈哥道：“我也是这么想的，送回国没事，就怕后面的事情。”

陈哥的担忧并无道理。

阿安健健康康的回国，再把公司里一切账目都结算清楚后，我相信陈哥会放行。

但是现在的问题是阿安不是健康的。

也不是什么其他的伤，而是枪伤！

其他伤口说不定不会查，但是枪伤这个东西，就很难说了！

一旦有关部门介入，我相信阿安在威逼利诱下一定会坦白从宽的。

一旦坦白，阿安的那一条线都要完蛋！

一条线上的所有人都要成为通缉犯，回国铁定吃牢饭。

还有一种方式可以不用吃牢饭，那就是成为老缅！

除此之外别无他法！

想到这里我一阵后怕！

不过现在想想，其实也无所谓，反正阿安又不认识我，事情再怎样也不会牵连到我头上。

“嗯，陈哥，你说的没错，这个事情就是后续处理起来麻烦，牵扯到的人太多了。”我符合道。

“好了，事情我知道了，我先打个电话，等下回复你！”

陈哥说完挂断了电话。

“陈哥挂了？”阿森看着我问道。

“嗯。”

“那陈哥说啥了？”

“陈哥说先打个电话，等下回复我。”

阿森点点头，从兜里掏出了烟递给了我一根。

点上烟后我和阿森有一句没一句的聊着阿安的事情。.

一支烟抽完，陈哥打来了电话。

“喂，阿最，我。”

“嗯，陈哥，你说，我在听。”

陈哥开口道：“阿最，你先打电话给老汪问下阿安的情况，阿安情况还好，意识清醒的话，你按照我说的，告诉阿安，让他把握说的一字一句牢牢记住，然后把他送回国！”

“如果阿安现在已经意识不清醒了，那就直接在木姐取子弹，是生是死，只能听天由命，能不能挨过去，就看他祖宗保不保佑了。”

随后陈哥把要交代给阿安的话全部告诉了我。

不得不说老江湖就是老江湖，陈哥把没发生的，将要发生的，一定会发生的，以及改怎么应对这些全部告诉了我。

听完陈哥说道，我内心只有两个字来形容我的当时的心情：卧槽！

奈何本人没文化，一句卧槽行天下，大家别见怪。

陈哥说完我回复道：“好的，陈哥，我知道了，我现在就立马打电话给汪哥。”

挂掉电话后，我立马拨通了老汪的电话。

“汪哥，是我，阿最。”

“阿最，陈哥那边咋说？”电话那头老汪问道。

“汪哥，陈哥的意思是要看阿安现在都状态。”

“状态好的话，陈哥说可以回国治疗，状态不好，那就只能在木姐听天由命了。”

“对了，汪哥，阿安现在情况咋样？”我问道。

“哎，现在我也不知道，我不知道怎么说，要不你还是过来看看吧！”

“这…”

本来我想拒绝的，阿邪的事情还没处理完，但没办法，人命关天！

“好吧，我先过来看看吧！”

随后我挂掉了电话。

把单房的房门紧锁后，我拨通了四姐的电话。

“云熙，我现在要去一趟医院，单房你安排两个人给我看守吧，除了你和三姐，任何人都不能进的那种！”

四姐也没问为什么，开口道：“好的，我知道了，你去吧，我会安排的。”

“对了，你去找小虎，让他送你去医院，注意安全！”

“好”





