第70章 小偷的结局


见到老缅鼻息只有一点点呼吸了，陈哥才让两个背着枪的内保停手。

我把头转到一边不去看躺在地上的老缅，实在于心不忍，完完全全已经被打坏了。

丝毫没有把他当做人来看，或者说当时一条生命来看待。

这也怨不得谁，只能怪自己，万般皆是命，自己选的路，就只能自己买单，这句话就是在他身上活脱脱的写照。

顿时之间自己的内心也思绪万千。

正当我还在思绪万千的时候，陈哥开口喃喃说道：“东西被盗的人等下有序来我办公室拿东西，你跟我一起过来。”

陈哥指着我。

“我？”

我一脸疑惑的看着陈哥。

“对，就是你，等下你帮我一起发。”

“好的，我知道了。”

我跟着陈哥径直走到了办公室里，随手把门关了起来。

我呆呆的站在门口，陈哥看了我一眼说道：“站那里干嘛，随意一点，坐。”

我心想：妈的，刚刚才见识到你的手段，我哪敢造次，惹你不高兴了，我自己人都没了。

听到陈哥让我坐下，我规规矩矩的坐了下来，双手紧张的无处安放。

陈哥可能看出了我的紧张，拿出烟，递给了我一根，开玩笑的说道：“我是吃人的老虎么？有这么可怕？哈哈，放松点没事，你又没做错什么事，不会怎样的，按规律来就行，没人会难为你的。”

听到陈哥这样说，我才如释重负。

不过在那边绝大多数的情况下的确也是这样，是要你规规矩矩的，没有触碰到公司的红线，老老实实，安安分分的做事，一般不会难为你。（妙瓦底，木姐，那边除外）

当然体罚这个在缅北那边哪里都有，很正常，可以说见怪不怪，无非就是深蹲，俯卧撑，跳楼梯，鸭子步这些。

偶尔会电疗，电两下，不会那么一直电不松手。

美其名曰：有压力才有动力嘛，毕竟偷渡出来，背井离乡，都是为了赚钱。

我缓缓拿起手里的烟，放进嘴里，准备点上，在裤兜里摸来摸去，却发现打火机不见了。

陈哥见我在身上摸来摸去，便问道是不是什么东西不见了。

我尴尬的笑了笑说道是打火机不见了。

陈哥听到后直接拿打火机就要给我点上，我里面推辞着说自己点就行。

陈哥呵呵一笑说道：“妈的，自己点等下点着点着就点到你裤兜里去了，我的打火机都是这么丢的，我来。”

听到陈哥这样说我笑了笑，也没再推辞，原本紧张的气氛也有了一丝松懈。

点完烟后，陈哥把被偷的钱都给了我，说让我等下给他们发。

他自己则发身份证。

身份证这种东西肯定是不会让我来的，其一我才来这里，不确定的我的底细，万一我是内鬼，全都完蛋。

其二，也是怕我看到这些东西了，别人有想法，会暗中搞我，毕竟我刚来，谁也不认识，也没有人罩着我。

陈哥把身份和银行卡整理好后，让我按照之前写的名单一个个把登记的人叫进来。

我按照登记的名单，一一把人叫了进来。

分发工作一下就弄完了，所有的金额都对的上，我摸了一下额头，内心暗自庆幸：还好没出错。

我将丢失的东西都发放完毕，便对陈哥说道：“陈哥，东西都发完了，我先出去了。”

随后就站起身，准备离开。

“等一下。”

我回过头看了一眼陈哥说道：“陈哥，还有什么事么？”

陈哥喃喃说道：“你们几个身上还有钱没，在这边不要用微信支付宝付钱，也不要用你自己的给别人收钱，没钱的话就到我办公室里来拿，可以预支。”

“好的，陈哥，感谢了，我们手里没钱的话我再来找您，还有什么要交代的么？没有的话那我就先去出去了，不打扰您了。”

陈哥呵呵一笑说道：“呵呵，你和我年轻时候有点像，好好干，亏待不了你的，有什么事处理不了的话告诉我，出去吧。”

“好的，我知道了。”

说完我就走出了办公室。

在里面呆着还是不自在，深怕自己说错一句话。

走出办公室后，我见子弹头他们几人还在那里等着我，我便快步走了上去。

子弹头见我出来了，看着我问道：“陈哥叫你干嘛，妈的，你们两个在聊些什么，搞这么久？”

“没聊什么，刚刚陈哥让我发下被偷的东西，没了。”

我喃喃的回答道。.

“就没了？”子弹头表示不相信。

“真的，走吧，先回宿舍吧。”

说完我们几人回到了宿舍。

回到宿舍后，后续就说着之前被打的那个老缅。

说他怎样怎样可怜，被打成那样了，估计是活不了几天了。

我想估计也是那样，用枪托那样砸，内脏不坏怎么可能嘛。

再加上当地医疗条件相当落后，可能我说落后你们可能没什么感觉。

我就这么给你说吧，那边最大的医院，连腿短都治不了，没有那些设备。

那边最多的就是断腿的，还有就是刀枪伤。

断腿的原因绝大部分都是跳楼导致的，其次就是跑路被打断的。

至于枪伤无非就是两个公司抢人，或者打仗。

正当我们聊的正欢的时候，老汪推开门进来了，手里拿着一个黑色的塑料袋。

我看到进来的是老汪后，便开口问道：“汪哥，有什么事么？”

老汪嘿嘿一笑说道没啥事，陈哥让他给我们送了点东西。

说话间老汪就把手里的东西递给了我。

我还在纳闷陈哥为什么会给我们送东西，还没等我开口问，老汪就走了。

我打开塑料袋一看是五条峡谷柔情（黄鹤楼烟的一种，在老缅60一包）。

众人见我打开塑料袋后便纷纷开口问道是什么东西。

“烟。”

我拿出袋子里的烟，一人给了一条。

“卧槽，陈哥这么给力的么，知道我们没钱买烟抽了。”子弹头说道。

小前也符合到，他也感觉陈哥人不错。

只有我和一直都看不懂的那个兄弟没有说话。

没有人会平白无故的对你好，除非有所图，我们也不知道他图什么。

但现在有什办法呢，随便他图什么吧，反正我们在这里，生死也不随他一句话。

没过一会儿，楼下警笛声大作，我探头望去，原来是老缅的治安队。

几分钟的功夫，治安队就到了楼上，把那个偷东西的老缅抬上了车。

后面我才知道是陈哥联系的治安队，把他8000块钱卖给了治安队。

治安队的手段比起这些内保有过之无不及。

有钱当然好说，可以给你放了。

没钱，呵呵，那抱歉，阎王见。





