第154章 升职机会


看完我的工资后，我把工资表随手丢到了座位上，不再去想工资的事情。

不到半个小时的时间，工资发放完毕。

小池馨他们也拿到了自己的工资，虽然只有800，但我相信，他们肯定比之前开了50万单还要开心。

“最哥，晚上到我们宿舍来，我安排喝酒。”小池馨叫喊道。

“哈哈，你小子总算没忘记这个事情。”

“那哪能忘记，答应大家了，今晚必须安排上。”

“哈哈，好，晚上我有空就过来。”

说完我便拿起手机，开始工作。

没过一会儿我就听到有叫我名字的声音。

“阿最，阿最。”

我顺着声音的方向望去，一看是嘉豪。

“怎么，嘉豪？”我问道。

“陈哥叫你去趟办公室。”嘉豪回答道。

“啊？”

“啊个屁，陈哥叫你，赶紧去办公室。”

“哦。”

说完我起身走向陈哥的办公室，敲了敲门后我站在门口喊到：“陈哥，是我，阿最。”

“哦，是阿最啊？进来。”

听到陈哥的回答后我推门走了进去。

“来，坐。”

走进去后陈哥招呼着我坐下。

见我坐下后，陈哥给我倒了一杯茶，我双手接过后喝了一口看着陈哥说道：“陈哥有什么吩咐的么？”

陈哥笑了笑说道：“工资表看了吧？”

“嗯，陈哥，我看了。”我回答道。

“嗯，对工资满意么？”陈哥问道。

我不明白陈哥为什么会这样问，我也猜不到陈哥到底要表达什么。

于是想了一个折中的办法，不知道啥情况承认错误总没错。

我看着陈哥说道：“陈哥，抱歉了，上个月我们5个一点业绩都能没有，是我们自己的问题。这个工资我没有资格说什么满不满意，拿着这个钱我自己都愧疚，一点东西都没做出来，反而把钱拿了。”

陈哥笑了笑，看着我说道：“呵呵，别紧张，我不是责怪你的意思，你们刚来，没业绩很正常，别着急慢慢来。你看这个月不就好了很多，260多万业绩了，继续加油就行。”

“你放心，陈哥，我们一定好好干，不会让您失望的。”我回答道。

“嗯，那就行，对了，有个事我先告诉你下。”

“嗯，陈哥，您说，我在听。”

陈哥喝了一口茶然后缓缓说道：“是这样的，现在公司还缺人，你看你身边还有没有朋友有想出来挣钱的，有的话都可以叫过来。”

“陈哥，这个我不知道，我没问，我身边好像也没有，不过你放心，到时候我联系联系，看有没有人想要出来，有的话我就叫过来嘛，你看这样行么？”

“嗯，可以，没有的话也没事，到时候我再买一批人就行，只是买来的人不太好用，被卖基本上都是垃圾，没用的，做不出业绩的，能做出业绩肯定也不会卖。”

“嗯，也是这个道理。”我符合道。

“嗯，这次你接的这批人还算可以，每个人都做出业绩了，还算可以，不是废物。你加油好好干，如果买来的这批人后面几个月都可以做出业绩的话，到时候我在搞一个新部门，专门接一些被卖的人，让你负责管理。”

听到这话我一脸震惊。

我不知道是该高兴还是怎么！

一时间我竟说不出任何话，不知该如何回答。

办公室里陷入了短暂的沉默，见陈哥没有开口，我赶忙接过话说道：“陈哥，这个我恐怕不行，我没这个能力，你也知道，现在我们这些人就我还没开单，我都不好意思面对大家。”.

陈哥耐人寻味的看了我一眼笑着说道：“呵呵，阿最啊，你不懂，你开不开单无关紧要，就算你一年都没开单也不影响，重要的是你手底下的人能开单，能做出业绩就行，我们不缺业务员，业务员随便都买的到，管理就不一样了，有能力的人，花钱别人不一定愿意卖。你是个聪明人，应该能明白我的意思！”

“陈哥，我明白。”

“嗯，明白就行。”

“买来的那批人管理的不错，比嘉豪还有其他组长都要做的好，我看现在他们也死心塌地的跟着你在做，能让别人这样，就是你的能力，继续加油。”

“没问题，陈哥，我会加油的。”我回答道。

“嗯，那就行。这是个机会，也是挑战，能不能上位，就看你自己的本事。你不行，我就交给嘉豪，或者其他几个组长去做。”

听到陈哥这样说我立马回答道：“陈哥，我现在不敢保证什么，但是我会竭尽全力的去做好自己份内的事情，这个请您放心。”

“嗯，你也先别得意，能去带所有的买来的人的前提就是买来的这批人接下来的这几个月都必须要有业绩，业绩多少我没有要求，但是我要看到每个人都开单，我不问过程，我只看结果。”

“陈哥你放心，我会尽量保证每个人都会开单。”

“嗯，那就行，这个事情你也不要声张，这几个月我也会观察，你做到我说的了，机会就是你的。没做到，你也没机会。现在机会摆在你面前，抓不抓的住，就看你自己了，一句话，好好干。”

“陈哥，你放心，我一定不会让你失望的，这个机会是我的了。”我斩钉截铁的回答道。

“哈哈，好，这样才对，有野心，我喜欢，和我年轻时候一样。”

“哈哈，感谢陈哥抬爱。”

“哈哈，其他没啥事，记住我说的话，去做事吧。”

“好的，陈哥，我记住了，那我不打扰你了。”

说完我走出了陈哥的办公室。

嘉豪见我出来后一脸亢奋的样子问道：“咋了，陈哥和你说了什么，一脸兴奋？”

“哈哈，没什么，陈哥说这个月我们有业绩带我们出去玩。”我回答道。

“切，出去玩玩而已，高兴成这样。”嘉豪不屑的说道。

“哈哈，你是老江湖嘛，不能和你比。”

说完我回到了自己的座位上，内心迟迟无法平静下来，反复思考着陈哥说的那些话。

这个新人管理，我要定了！





