第36章 离别的前夕


第二天，日上三竿我才醒，这是这么久第一次睡到自然醒。

睁开眼，我看了一眼睡在旁边的小前还在打着鼾。

我拿起洗漱用品走出房间又看了一眼睡在壁房的另外三个，打鼾声此起彼伏。我不用想都知道，他们四个肯定又打了一个晚上的牌。

我摇了摇头，下楼去洗漱。

走到院子里向客厅里看了一眼，发现心怡穿着睡衣慵懒的躺在沙发上，看着电视。

可能是电视机的反光，看到有人，心怡转过头来看到了是我，立马起身跑了过来说道：“你这个懒猪，太阳都晒屁股了，你才起来。”

我回答道：“大小姐，我昨天一天没睡觉，下午的时候我也没睡着。睡到现在很正常吧。”

心怡嘟囔着小嘴看着我我说道：“哼，谁让你下午不睡觉的，怪我么？”

“没有怪你没有怪你啊，怪我自己，我去洗漱了。拜拜。”说完我走进了卫生间随手关上了门。

“砰砰砰”的一阵敲门声响起，“哎，你要不要吃东西，我下面给你吃。”门口响起心怡的声音。

“随便，好了，你先走吧，我洗漱了。”说完我便没有再管心怡。

洗漱完毕后，我看见心怡在厨房忙活着，便上楼放了东西返回下来。

“哟，没看出来，还挺香的啊。”我说道。

心怡嘿嘿一笑回答道：“那可不，我下面可好吃了，今天算你有口福。”

“切，瞧把你美的，尾巴都要翘上天了。”说完我在客厅的沙发上坐着，等着心怡给我做的早餐。

几分钟后心怡把面端了出来，实话实话，不吹不擂，真的好吃。

我三下五除二就吃了个精光，摸了摸吃饱撑起来的肚皮，点上烟说道。“真爽。”

“我就说好吃吧，嘻嘻。”心怡得意的说道。

“嗯嗯，好吃好吃，以后你们村里办事，你就是掌大勺的。哈哈。”我调侃说道，然后身体往心怡坐的那边靠。.

“去去去，再乱说我打你，没个正经。”心怡我过来，推开了我。

就在我俩打情骂俏之际，突然电话铃声不合时宜的响起。我不禁暗骂：那个狗日的坏我的好事。

打开手机一看，是司机的来电，我连忙走到边，看到心怡没有跟过来，我才接通电话。

“喂，师傅，是准备要走了么还是怎么？”我直接开口问道。

“路线已经确定了，最迟明天下午就可以走了。”电话那头司机回答道。

“那行吧，我知道了，那明天下午你给我打电话吧。”我失落的说道。

我不知道为什么当时我会有这种失落的感觉，觉得心里空空的。现在来看，可能更多的是放不下心怡吧。

我挂断电话回过头，发现心怡就在我身后。

我一脸吃惊的看着他，眼神里仿佛在说：你是什么时间过来的。

心怡见我一脸正经，便说道：“我过来了有一会儿，你打电话太认真了，没有注意到。”

我看着眼神里满是失落和伤心的心怡怯怯的问道：“你都听到了？”

眼神里伤心失落的心怡强颜欢笑道：“对呀，对呀，我都听到了，你这个流氓终于要走了，耶耶耶。”

她说完后我看他眼里还噙着泪水，一时间各种情绪涌上了心头，不禁鼻子一酸，为了不让她看到我脆弱的一面，我紧紧的抱住了她。

这一次她并没有像往常一样抱着我，只是任由着我抱着她。

不经意间，泪水也从我的眼眶滑落。

沉默良久后心怡在我耳边开口哽咽着说道：“可不可以为了我，不出去，我什么也不要，我只要你。”

此刻，我不知该如何回答。我矗立在原地，抱着她，没有开口。

见我一直没有开口，些许之后，心怡推开了我，看着我说道：“嘻嘻我是瞎说的，你可不要当真哦，你越早走越好，反正我早就不想看见你了。”

“你上去吧，我好困，我要睡觉了。拜拜。”说完心怡转身离去。

看着心怡转身离去的背影，我内心极度挣扎。痛苦、愧疚、不舍、充斥着我的心里。

我站在原地，房间里头除了心怡悲伤的哭泣声，便再也没有任何声音。

我听着她的哭声，自己的眼泪也不自觉的往下掉。

自古英雄难过美人关，更何况我只是一个普通的不能再普通的人了。

此时此刻我不知道该如何安慰她，因为我知道，我自己肯定不会留下来，就像我之前说的，她有她的路要走，我有我的桥要过。我们终究不是一路人。都只是彼此生命里的一个过客，一个插曲。

或许现在，我的安慰只能让她更伤心。我也不想让她用自己的美好年华，去等一个不知归期，不知生死的浪子。我也相信她会有更好的选择，有更好的未来。

听着房间里心怡的哭声越来越小，到最后完全消失，只剩下她那此起彼伏的呼吸声。

我想此刻的心怡已经睡着了吧，睡吧，睡吧，我最亲爱的。睡一觉起来，一切都会好起来的。

心怡睡着后，我便回到了自己房间里，捂着头躺在床上。

大脑一片空白，只有偶尔转动的眼睛，在告诉别人我还活着。

他们几人起床后，见我还在被子里，便掀开我的被子。

看着我面无表情精神呆滞的脸小前问道：“怎么了，是不是出什么事了？”

见我没有说话，子弹头用手试探性探了探我的鼻息开始就说道：“还没死，还没死。”然后嘿嘿一笑。

我没有管他呆呆的看着天花板说道：“泡面在客厅，自己吃点吧。”说完我拉上被子盖住了脸。

就这样我躺到了晚上8点多。

我打开手机一看已经晚上八点多，见时间不早了，我走下楼，面无表情的对着心怡他爸说道：“大叔，今天的房钱给你，多出500，你给我们买几个好菜，再买两箱啤酒。”

说完心怡他爸就屁颠屁颠的骑上摩托车去给我们买饭去了，有了上一次的教训，我相信这次他肯定老老实实的。

心怡他爸走后我看向心怡的房间，发现房门还是紧闭。

我便没有说话，也没叫她，就准备上楼。

走出客厅后心怡打开了房门，走向我，说道：“今晚11点我在院子里等你。”然后转身再次回到了房里。

我如同行尸走肉般走上了楼。

心怡他爸回来后把东西送来上来，看着一桌的菜我没有一点胃口，只是在不停的喝酒，不停的喝酒。

我想用酒精麻痹自己，把自己灌醉。





