第138章 代充5万


看着谭婧回复而来的“我明白，我明白”我不禁拍案叫绝。

之前所有的疑虑都一扫而空，喜悦之情溢于言表。

只见嘉豪在手机上缓缓打出：“现在先别着急，我们知道了事情的原因就好解决了。”

“现在是因为你的银行卡好错误从而导致你的账户资金被冻结，我们现在要做的就是先充值平台规定的金额，让账户解冻，然后再申请修改银行卡号。”

“这样就行了么？”谭婧问道。

“嗯，提现申请失败上写的很清楚，充值达到标准后，系统会自动解冻，等账户解冻后我们再联系客服，让她修改卡号，这一次你别弄错了，卡号一定要多检查几次，不要犯同样的错误，明白了么？”嘉豪继续重复道。

“嗯，我知道了，这次一定不会弄错了，我保证，对了宝贝，我想问你下，就是如果我再充值的话，那个钱是到我账户里，还是被平台扣了啊？”谭婧继续问道。

“小傻瓜，你要我怎么说你呀，这个是你自己的钱，平台有什么资格扣你的，充值完成后，充值的金额会一并返回到你的账户里的，不然谁还去充值，这个是平台的安全保护机制，钱还是一样会一并返回到你的账户里的，不用担心。”

“哦，这样啊，我还以为这个钱不会到我账户里。”

“不会，自己的钱肯定在自己的账户里啊，真是个小迷糊。”

嘉豪消息发出去后还加上了一个偷笑的表情。

“哎呀，人家是不懂才问你嘛，我都明白就不需要你了，那我先去充值解冻吧。”

“钱，真的可以体现出来吧？”谭婧问道。

“当然可以提出来啊，之前是因为你自己输错了银行卡号，不然钱早都到你账户里了，现在都可以随便买买买了。”

见嘉豪如此肯定的回答，谭婧内心深处的疑虑再一次被打消。

“好，我相信一定可以的，宝贝你等我下，我去把信用卡里的钱刷出来下，等我解冻了再还进去，你等我啊，我弄好了告诉你。”

“你放心，这一次我一定一个数字一个数字的检查，绝对不会打错卡号了。”

看到这里我知道，谭婧这个30万肯定是稳了。

嘉豪看着我一脸得意的说道：“看吧，是不是我之前说的那样，30万妥妥的，之前你还在那里瞎操心。”

我附和道：“我没想那么多，我怕死了嘛，死了钱就打水漂了，着急。”

“哈哈，急啥，她就是囊中之物，这个时候就不能软，你一软她就会怀疑是平台的原因，这样客户更容易死。我们就是要让客户相信是自己的原因，不能让客户怀疑平台，这样才会有后续。”

嘉豪说完我点了点头，可算是明白了嘉豪说道这一番话。

“嘉豪，这30万进来后下一步怎么办？”我看着嘉豪问道。

嘉豪沉默片刻后若有所思的后回答道：“这个好办，不用担心，根据谭婧的经济状况来，到时候我再告诉你。”

就这样在谭婧刷信用卡的这段时间里我和嘉豪有一句没一句的聊着天。

大概15分钟左右后，谭婧发来了消息。

嘉豪打开手机后谭婧发来了一个委屈的表情。

我被谭婧这个表情搞得云里雾里，不知道她要表达什么意思，内心不免有一丝担忧：“嘉豪，谭婧发来这个表情是什么意思？是不是她醒了？还是怎么？”

嘉豪淡淡的说道：“醒是肯定不会醒的，现在发来这个表情，估计十有八九是因为信用卡里的钱不够，估计想开口和我们借，但又不好意思说。”

“是这个么，那怎么办？”我继续问道。

“这个简单，实在不够就给她借一点就行，在这里一定要切记，永远都不要借超过客户充值金额的，一定要记住，这个客户一般都不会老实的，没到山穷水尽都不会说真话，你看我怎么弄。”

说完嘉豪在手机上打出：“怎么了宝贝？是有什么事么？”

嘉豪故意问道。

“宝贝，我有个事不知道该不该和你开口说，我也不好意思开口说，我怕因为这个影响到我们的感情。”谭婧拐弯抹角的回复道。

见状嘉豪问道：“首先你回答我一个问题，我是你什么人？”

“啊？你怎么突然这么问，那我不说了，好吧，对不起。”谭婧回复道。

“我最后再问你一次，我要你如实回答我，我是你什么人，我要明确的答案。”

嘉豪的字里行间透露着决绝与果断，不给谭婧留一点退路。

要的就是谭婧亲口说出来。

些许后谭晶回复道：“宝贝，爱人，对是我的爱人。”

“好，有你这句话就行。既然如此，我希望你不管有什么事情都如实告诉我，因为我也把你当做我人生的挚爱，我们可以一起同富贵，更可以一起共患难。只有彼此已经经历，才会一起成长。我和你说这些话我希望你明白，我不是和你玩玩，我是想和你有以后，我想要我余生的一点一滴都是你，都有你，我话说完，你有什么想说的？”

消息发出去我拍了拍嘉豪的肩膀：“行啊，牛逼，我是女的话，我感动的眼泪水都可以泡饭吃了，哈哈哈。”

还没等嘉豪说话，谭晶就回复道：“好，我们一起同患难，共荣华，一起携手一起走。”

“嗯，一言为定。”

“一言为定。”

“现在可以了说了吧，宝贝，到底遇到什么事了，是不是钱不够？”嘉豪问道。

“嗯，还差一点？”谭婧回复道。

“差不多少?”

“差5万。”

“好，这个事情交给我，你先把手里的钱冲进去，然后把客服发你的卡号给我发过来，我给你充5万，我们一起解决这个事情，然后把钱拿回来。这样宝贝你就不用每天提心吊胆的担心这些事情了。”嘉豪回复道。

“谢谢你宝贝，真的，我钱拿出来了，我就第一时间还给你，不用担心。”

“傻瓜，我还不相信你么，不相信你的话我就不会给你钱了。记住，你充值完成后，把客服发你的卡号给我，我给你充5万。”八壹中文網

嘉豪再次重复了一遍，让谭婧充值完成后把客服发的卡号发过来。

我看着嘉豪不解的问道：“嘉豪为什么不直接转给她啊，这样不很麻烦吗？”

第一我们给她充值的只是一个数字，对我们来说无关紧要，第二就是为了防止客户拿钱后跑路。

我点点头，算是明白了。

嘉豪说完对着后台喊到：“谭婧代充5万，到时候我让她把截图发你。”





