第356章 暗算


敬完三姐酒后，我回到座位上，重新倒上了一杯，走到四姐面前。

“四姐，第二杯酒敬你，劳烦你去帮我张罗，辛苦了！”

我话说完，直接把第二杯酒倒进了嘴里。

“不客气，这些都是小事，力所能及的，有需要可以找我！”

四姐说完，也喝掉了杯中的酒。

回到座位上后，三姐示意大家动筷，吃东西。

等三姐动筷后，我们一行人才开始动筷。

之前中午的时候三姐安排了吃的，到现在我都还没消化，所以看到眼前这一些美食，我没有一点胃口。

就在他们大快朵颐的时候，虫虫看着我问道：“阿最哥哥，你怎么不吃啊，是不是不舒服？”

我看着虫虫笑了笑，微笑着回答道：“没有不舒服哦虫虫，阿最哥哥中午的时候吃了太多了，现在都还没消化，所以不太饿。”

虫虫听起这样说，点点头：“那好吧。”

“没事，阿最哥哥，晚上你饿了的话，我带你去吃好吃的。”

“呵呵，那就谢谢虫虫了。”

就在我和虫虫聊天之际，曼苏拿着酒杯走了过来。

“兄弟，之前的事情，不好意思，都是一场误会，别往心里去。”

我站起身，拿着酒杯看着曼苏说道：“没事，曼经理，误会一场，你那样做也是你的职责所在，没事的，能理解。”

“好，我就喜欢你的性格，来，干了。”

我点点头：“干”。

喝完后，曼苏还要拉着我继续喝，我婉言拒绝了。

阿森和我一样，喝了三杯后就没再继续喝了。

现在酒桌上就只剩下曼苏，阿前，还有小潇他们三人在喝。

酒过三巡，菜过五味后，虫虫看着我问道：“阿最哥哥，你们啥时候回去啊，我想你们多在这里玩几天。”

“呃，虫虫，这个我们暂时也不知道，事情处理完了，我们应该马上就会走，不会在这里做过多停留。”

听我这样说，虫虫一脸的失落：“好吧，我还想你们多在这里玩几天呢。”

看着一脸失落的虫虫，四姐在一旁安慰道：“虫虫，阿最哥哥他们有自己的事情要做啊，需要自己赚钱呀，不可能天天陪着你呢。”

“那好吧，我知道了。”

“对了，阿最哥哥，你等下可不可以陪我去玩啊？”

听虫虫这样说，阿森用腿撞了我一下，示意我别答应。

我苦笑着看着虫虫。

“怎么呀，阿最哥哥晚上有事情么？”

虫虫看着我问道。

“嗯，对的，虫虫，阿最哥哥晚上还有工作需要处理，所以不能陪你玩哦，等下次有时间，我再陪你玩好不好。”

“可是…”

虫虫话还没说完，三姐就打断了虫虫。

“虫虫，阿最哥哥已经说了有事，我之前教过你什么？”

虫虫看着三姐回答道：“三姐教的我记得呢。”

“那好吧，那阿最哥哥你答应我了，下次就要做到哦。”

我看着虫虫笑了笑：“好的，没问题，阿最哥哥答应你的一定会做到哦。”

“嘻嘻，好的，一言为定，阿最哥哥最好了。”

就这样，三姐四姐我们又聊了一下其他的东西。

直到曼苏被喝到后，我们才走出了包间。

走出包间后，我还特意留意了一下李哥他们所在的包间，确认李哥他们一行人还在喝酒后，我已经下定了决心。

李哥今晚必须死！

看着我眼神里流露出杀意后，四姐用手撞了我一下。

“唉唉，咋了，看你眼神仿佛要吃人一样！”

“啊？四姐，你说什么？我刚刚没听见。”

四姐用力在我腰间掐了一把：“让你说话不用心。”

“我说，你咋了，刚刚你的眼神很吓人。”

听四姐这样说，我才反应过来：“没啥，四姐，我一直都是这个样子。”

听着我这个牵强的解释，四姐小嘴一撇：“切，谁信。”

“对了，你以后不要四姐四姐的叫我，感觉我向上了年纪，几十岁一样，你直接叫我云熙就好了。”

四姐说完，我一愣。

“咋？有问题？”

看着四姐这样，我感觉情况不对，但凡我嘴里在叫一次四姐，我知道，四姐立马又会上手了。

“没啥，没问题，四，不对，云熙，云熙。”

“嘿嘿，这还差不多，记清楚了。”

我点点头：“嗯，放心，记得清清楚楚，云熙。”

从饭店出来后，我们回到了赌场里。

把阿前和小潇送会房间后，我和阿森直接到大厅里汇合。

在赌场寄存处取会自己的枪后，我和阿森消失在了茫茫夜色之中。

我两在路边上随便拦了一辆车后，直接去了先前我们吃饭哪里。

下车后，我特意嘱咐司机：“师傅，我们上去那个东西，马上就下来，你等我们下，两分钟就好！”

司机点点头表示没问题。

安排好了退路之后，我和阿森走进了饭店，来到了之前李哥他们所在的包间。

越靠近李哥他们所在的包间，我的心跳的越快，甚至感觉到有点发晕。

卖命的勾当，就是这样。

不是你死就是我亡，不害怕是假的！

在靠近包间的门后，我深吸一口气，随后把藏在衣服里面的枪拿了出来。

手握枪后，我激动的心情，才有所平复。

靠在墙边的我努力的调整着呼吸，控制好自己的呼吸节奏。.

一切准备就绪后，我给阿森做了一个手势，示意我先看看。

阿森点点头。

我把头稍微转了一点，用眼睛余光去观察包间里的情况。

“卧槽，没人？”

在听到我说没人后，阿森也把头探了过去，没有看到人。

在没看到人后，我和阿森把枪收了起来。

走到前台看着服务员问道：“服务员，之前楼上包间里吃饭的那群男的去哪儿了？”

服务员看着我说道：“您是说水榭楼台包间里的贵宾么？”

我点点头。

“先生你好，水榭楼台里面的贵宾刚走不到五分钟。”

我继续问道：“往哪儿走的？”

“先生，刚刚那群贵宾出门往右手边走了。”

在听到李哥等人离去后我一脸的失望。

阿森拍了拍我的肩膀：“阿最，敢不敢去找？”

我看着阿森笑了笑：“有什么不敢的？今天就要整死他！”

“好，那就走！”

“走。”

说完，我和阿森坐上之前在门口等我们的车，寻着李哥他们离去的方向追了过去。





