第30章 狗眼看人低的服务员


出了早餐店后，我和心怡有说有笑的漫步在凤尾小镇的街头。.

这一次她主动牵着我的手，并没有和之前一样争取我的同意，或者是请求让我牵着她的手。

我看着她，她看着我，两人彼此相视一笑。真希望时光就在此刻停留。

走到镇康县百货大楼后，心怡松开了我的手，一蹦一跳的向里面走去。我紧跟其后。

我发现只要女孩子在逛街，走多久都不会累。

我没走几步就累的不行了，示意他慢一点，或者他去逛，我找个地方等他。

听到我这样说心怡马上不乐意了说道：“哼，你就是不愿意陪着我，我一个女孩子都不累，为什么你会累啊，哦，原来是你身体不好啊，我明白了，回去我给你泡一杯枸杞茶，你多补补，哈哈哈。”

“哎哎哎，你怎么说话的呢，什么叫做我身体不好，我身体好的很。犁二里地都没问题，我还身体不好。”我反驳道。

心怡坏笑的质疑道：“是么？我怎么没看出来啊。”

见她那坏笑的表情我连忙说道：“去去去，我还需要你看出来，我自己心里清楚。是骡子是马咱拉出来看看就知道了。”不管什么时候，男人都不要说自己不行。

心怡挑了一下眉头，眯着眼睛嘿嘿笑着说道：“要怎么看？”

看着他那样子我知道也又想调侃我：“怎么看，等下我把你拉到酒店里去看，你就知道我身体好不好了。”

“哈哈哈，我就知道你要说这个，你这个流氓，臭流氓。不理你了。”说完心怡快步走去。

我拿着东西立马跟上。

就这样，不到一个小时的时间里，她买了一大堆东西，我都拿不下了，什么娃娃啊，衣服啊，一大堆。

“大小姐，现在已经买了这么多了，拿不下了都，我们回去吧。”

听到我这样说，心怡回头一看“啊，这么多了啊。那行吧，那我们回去吧。”

正当我们转身下楼要离开的时候，对面柜台上一个红豆玉扣手链吸引了心怡的注意力。

她立马跑过去：“哇，这个好漂亮。”女孩子对好看的东西总是没有抵抗力。

我看了一眼不可置否。

“你好，帮我把这个手链拿出来下，我想看看。”心怡说道。

“你好小姐，我们这边是不购买的话，我们是不拿出柜台予以展示的。”柜台的服务员傲慢的说道。

“啊，那我不戴在手上我怎么知道喜不喜欢啊。”心怡喃喃说道。

“不好意思，这是我们的规定。”说完那个直接转身离开。

“啊，这样啊，那好吧。”心怡一脸失望，拉着我轻声说道：“走吧，我们回去吧。”

妈的狗眼看人低的东西，我生平最讨厌这种人了，特别是那些商场里的柜姐，一个个牛逼哄哄的，趾高气扬的样子我实在看不惯，看不起这个看不起那个，妈的自己工资都是有45千，真不知道哪儿来的勇气。

看着服务员的那个态度我脾气一下子就来了，对着他直接就开骂了：“你妈的，你算个什么东西，在这里看不起这个，看不起那个。老子不戴在手上看，我怎么知道喜不喜欢。”

心怡见我突然发火，也是吓了一跳，连忙拉着我的手说道：“算了算了，我们回去吧。”

“心怡你别管，今天他不道歉这事不算完。”说完我径直走进了店内，心怡跟在我的身后。

店内的争吵声很快就吸引了大量路过的客人。都围在店门口看着店里面发生的事情。

在这里我提醒下大家，看热闹需要谨慎，不然有可能你就从看热闹变成了热闹。

最后迫于无奈，店铺的老板匆匆赶来。在了解到了情况后，大声呵斥了服务员。并且要求刚才的服务员给我道歉。

“今天他不原谅你，你就不要在这里上班了。”老板说道。

在店门口看热闹的吃瓜群众不嫌事小，在一旁纷纷起哄：“好，好，好，开除她。”

刚才趾高气扬春风得意的服务员，见了老板这样说，像个孙子一样呆愣在原地。眼泪不停的在眼里打转。

看着她唯唯诺诺的样子，我不禁摇了摇头，真为这种人感到悲哀。

我也知道和这种人没必要一般见识，他们的眼界只有这么高，所以犯不着和她闹，我不想为难别人。

但这种情况仅仅局限于我，而刚刚服务员是在侮辱心怡，这是我所不能忍受的。

每个人都有自己的原则和底线，而在当时，心怡就是我的原则和底线。任何人不允许逾越。

“还愣着干嘛，还不去啊，还嫌丢脸不够么？”老板说道。

听到老板的话后，服务员颤颤巍巍的走到我面前，看了我一眼，低着头说道：“先生您好，对不起，是我工作态度有问题，请你原谅我。”然后深深的鞠了一躬。

我看着她说道：“你要道歉的人不是我，而是我后面的这位小姐。你去跟他说吧，她原谅你了这个事就算完了。”

服务员连忙走到我身后对着心怡深鞠一躬说道：“小姐，对不起，请原谅我。”

心怡也被这突如其来的一幕所震惊到，脸刷的一下就变得通红。手不停的拉拽着我的衣服。

我知道她此刻想干嘛，便转过身去，在她耳旁轻声说道：“你就说你不原谅她，看他怎么办。”我嘿嘿一笑。

其实我让心怡这样说是逗心怡的，心怡太善良了。我知道以他的性格肯定不会这样说的。

她立马把我的肚子掐了一把，我还差点没忍住叫出声来。于是眼神里赶忙求饶。

看到我求饶的眼神他才松开手，我靠近她的耳边再次说了一遍：“你就说行了，这次原谅你了就行。”

听到我这样说，心怡憋着张红的脸快速的说道：“好了原谅你了。”

心怡拉着我的手，低着头，说道：“走吧走吧快走吧。”

听到得到心怡原谅的服务员看了一我一点，站在原地。我摇了摇头叹了一口气：“哎，你走吧，没事了。”

说完便不再管她，和心怡走了出去。





