第117章 第一个女员工


第二天上班后，公司里多了一个新员工。

并且是女的！

这让我们大感兴奋。

特别是那群几个月没有业绩，不能出去的人，来的女员工，简直就是他们的福音。

阿勇也是一脸兴奋，给她搬椅子，装电脑，告诉她规矩。

听阿勇说这个女的叫“思梦”。

阿勇给她一切都弄好了，这时候阿漆走了过来。

把那个女的也叫了过来给我介绍道：“新来的员工，思梦，让她先和你们一起学习。”

“思梦，这个叫阿最，你有什么不懂得可以问他，阿最解决不了的你让他来告诉我。”

思梦点了点头，挑眉看着我说道：“最哥，以后可是要麻烦你咯。”

这个思梦怎么说呢，你说的长得好看，她也就那样，你说她不好看呢，也还行。

但是除去外表，思梦浑身上下透露着一股骚气，穿着打扮，言行举止。

我不明白为啥会穿着那样衣服裤子。

隐私部位除了一点点遮挡，其余地方都一览无遗。

在这个狼多没肉的地方，穿成这样，无非就是想让别人看。

不过貌似她似乎蛮享受这种万千赤裸裸渴求的目光。

眼神里表情中没有丝毫羞愧反而是满足的喜悦。八壹中文網

我不明白成为别人的yy对象有这么舒服么？

搞不懂，我也不想搞懂。

看着思梦这搔首弄姿样子，阴阳怪气的的声音，和她挑逗的眼神，我感觉这个女的不是一个省油的灯！

我没有说话，点了点头。

阿漆走后我问思梦要坐哪里。

思梦巧眉一展，语态妩媚拉着我的手放在她的玉峰之前，满是诱惑的看着我说道：“最哥，我想坐你旁边可以么？”

然后就在那里砸吧着她那眼睛。

看着她那搔首弄姿的样子，我尴尬的一时间不知如何是好，好在这个时候救命稻草阿勇开口邀请思梦坐她那边去。

我立马从她手中挣脱，阿勇这样的说正好。

我不想一天到晚面对这样一个女的。

我刚好借此机会就坡下驴说道：“你去阿勇那边吧，我这里到时还要做其他的事情，需要留点地方。”

听我这样说思梦知道坐我这边肯定是没得商量了，撇着小嘴一脸的不情愿说着：“好吧，那我去阿勇那里。”

阿勇一脸喜悦，朝着空中给我比了一个大拇指。

仿佛再说我够意思。

把思梦的岗位安排好后，我走到阿漆的办公室问道：“漆哥，那个思梦啥情况？买来的？”

阿漆起身走了过来，揽着我的肩膀说道：“不是买的，是我之前的一个小姘头，妈的甩了几次都甩不掉，整天要死要活的逼我，不然我才难的鸟她，我给她说了新人由你来负责带，你先带带她，到时候我在想办法把她搞走。”

我看着阿漆眼含深意的笑了笑调侃道：“没想到漆哥还有这个风流史，我以为只相信2000块钱的爱情，没想到漆哥也是个有情人啊，哈哈哈。”

阿漆见我这样说苦笑着说道：“阿最你他妈的又挖苦我。唉，我这是没办法，丢不掉，倒了八辈子血霉，碰上个这东西。”

“我明白你的感受，漆哥，不过话说回来，我感觉这个思梦不简单啊。”

阿漆不可思议的看着我说道：“怎么说？”

“我也不知道，说不上来，感觉她不是单纯的想做事，漆哥，你自己注意点。”

“别吓唬人啊，阿最，你说的我心里毛毛的。”

“应该也没啥事，公司进来了她也很难走出去，可能是我多心了。漆哥，我过去了啊。”

说完我走出了阿漆的办公室。

回到座位上后，我一看阿勇不见了就问阿前道：“阿前，阿勇呢？”

阿前摇了摇头，表示不知道。

询问阿峰和阿飞后都是一样。

阿飞让我问问新来的那个女的，我只好走到思梦那里。

等我走到思梦面前的时候她全然不知，镜子放在电脑桌面前，正摆弄着她的那张脸，化着浓妆。

我干咳了一声，思梦听到我的咳嗽声后缓缓回过头来。

看着她画的这个样子，我一时竟不知道怎么形容。

颜色分层，脸和脖子耳朵不是一个颜色，鲜红的口红涂抹在像死半个月的才泛出白的脸上，加上脸蛋上刻意点缀的腮红，完全像一个纸扎的人。

最重要的是还有她那夹到一半的假眼睫毛垂在眼边。

思梦看着我说道：“最哥有什么事么?”

“呃，思梦，上班时间不要搞这些，等下别人看到了会说的。”

“对了，阿勇去哪里了？”我问道。

思梦说道：“最哥，阿勇说是去买东西去了，给你们买水啥的。”

我心中暗叹：“阿勇啊阿勇，你那几根花花肠子我还不知道么？这个女的可不是什么好东西，到时候会给你带来祸水的。”

“行，我知道了，把你那一堆东西收起来吧，上班时间不要弄。”

说完我走出办公室，到走廊外面等阿勇。

没过一会儿，阿勇提着大包小包走了过来，看见我后一脸开心的说道：“兄弟，这次够意思了，来来来，喝水，喝水。”

我拉着阿勇走到一边严肃的说道：“阿勇你离那个女的远一点，我的直觉告诉我她不是什么好东西。”

阿勇这时候哪听的我说思梦半句不好，她已经被这个思梦搞的上头了开口直接怼道：“你是好东西？你是好东西会偷渡到缅北搞这些？大家都一样，谁也不要说谁。你自己没本事搞到她，我想搞你又不乐意了，站着说话不腰疼。”

“不是，我不是这个意思，你听我说。”我赶忙解释道。

“你要是想，我去和陈哥说下，让他安排人事带你出去玩就行，真没必要和她搞在一起。”

阿勇一脸的不悦：“好了，好了，老子不想听，别和我说这些，你搞你的，我搞我的，咱俩谁也别碍着谁，我自己心里清楚，用不着你来教我。”

说完阿勇头也不回的走到了办公室。

看着阿勇决绝的背影，我既生气又无奈。

“唉，阿勇啊，希望你的选择是正确的，也希望我的直觉是错误的。”





