第379章 又添新恨


“我问你话呢？”三姐继续道。

“三，三小姐，我来找四小姐有点事情。”

三姐点点头：“嗯，那行，那你们聊。”

随后三姐离去！

三姐离去后，曼苏走了进来，看着我恶狠狠的说道：“谁让你来这里的？这是你进来的地方么？”

我看着曼苏没有说话。

曼苏说完，四姐皱着眉头，嘴里冷冷道：“曼经理，你怎么说话的？阿最是我们的贵客，他想去哪里就去哪里，需要向你汇报么？”

曼苏被怼的无言以对。

“可是…”

些许曼苏刚要开口，四姐厉声说道：“闭嘴！有话快说，有屁快放！”

看着四姐这个态度，曼苏拉着个苦瓜一样的脸：“云熙，我想问你今晚有没有…”

“没有，我没空，好了，没其他事你就走吧，别来打扰我，你有其他的事情，直接给三姐汇报，不需要跟我说。”

“对了，你现在马上去把阿最他们几个房间弄好，我就当做什么事情都没发生一样！”

听到三姐这样说，曼苏脸上铁青：“云熙…”

“我说了，不要叫我名字，我说的不是人话还是你听不懂人话？”

“四，四小姐，我也是出于好意，想着给他们今个换新的，睡着舒服一点。”曼苏开口解释道。

听着曼苏的狡辩，四姐看着曼苏问道：“是么？”

“是的，四小姐，千真万确！”

“是不是你自己心里清楚，现在马上去安排人把房间给我弄好，半个小时后，我来检查！”

“半个小时后，房间没弄好，这个经理你就不要当了！”

四姐说完，曼苏一脸惊恐，连忙点头：“四小姐，放心，我保证立马去安排。”

“赶紧去！”

在看到四姐真的生气后，曼苏立马走了。

曼苏走后，四姐看着我说道：“阿最，不好意思啊，曼经理平常人挺好的，你不要往心里去！”

我看着四姐笑了笑：“呵呵，云熙，放心，我不会往心里去的。”

“那就好，那就好，我还怕你因为这个事情生气。”.五

“不至于，不至于，这点小事，估计曼经理也是真心想照料好我们。”

我话说完四姐看着我一脸的无语。

“呵呵，虚伪，他做的啥你自己心里还不清楚么？真是。”

“呃…”

“云熙，那个没有，或许曼经理是真心的。”

“切，到了这个时候还帮着他说话，真不知道你咋想的！”

四姐说完我看着四姐淡淡说道：“云熙，我当然知道曼经理那样说是假的，只是我不想因为这些小事，让你和曼经理闹的不愉快。”

“停停停，什么叫我和他闹的不愉快，他有啥资格和我闹不愉快！”

“我想要他留，他就留，我想要他走，他就走！”

看着四姐一脸无所谓的样子，我耐心劝道：“云熙，这年头人才难求，我看曼经理把赌厅搭理的紧紧有条，真的，很不错的。”

“切，又不是他的功劳，赌厅上上下下一切都是三姐在做的，只是让他管理下而已，随便叫个人都可以胜任！”

“就算没有功劳，也有苦劳啊，你想想…”

我话还没说完，四姐直接打断了我。

“好好好，你说的对，他辛苦了，我不幸苦！”

看着四姐耍小性子的样子，我一脸的无奈。

“没有没有，最辛苦的当然是四小姐云熙了，整个赌厅里面谁不知道你四小姐是刀子嘴豆腐心，啥事都为员工考虑。”

“我虽然在这里的时间不长，但是赌厅里的员工提起你，那个不是大拇指！”

“个个都说你是南波万（nuerone）！”

四姐听我把蹩脚的英语都整出来后，直接笑了出来：“哈哈，你说的啥啊，南波万，不会就不要装回好不好，哈哈，笑死我了。”

“哈哈，才疏学浅，没办法。唉，都是家里穷啊，小时候穷的饭都吃不上，一年四季都漏腚，家里老鼠都不愿意来，那有机会读书啊。”

我绘声绘色，神形具备的吧这翻话说出来，四姐居然信了。

我只是开个玩笑。

虽然我家很穷，但还不至于没饭吃，菜，的确比较差，除逢年过节，基本上很难吃上一顿肉菜。

我的过度表演，让四姐信以为真。

我话说完，四姐一脸差诧异的看着我问道：“真的假的？”

我点点头：“当然是真的啊，不然我来这里拿命去赌什么？”

“身上若无千金担，谁拿青春赌明天啊。”

我话说完，四姐若有所思，看着我的眼神，也有了些许的动容。

四姐看着我问道：“那你光屁股在大街上晃悠，不觉得害羞么？”

我摇摇头：“当然不会一丝不挂啊，用报纸戳两个洞，然后用透明胶包起来就是裤子了啊。”我一本正经的胡说八道。

四姐从桌上拿出一堆打印纸，以及双面胶，摆到我面前：“喏，给你，你现在给我做一个，我想看看。”

四姐说完，直接把这些东西推到了我都面前，我练练摆手拒绝：“这么多年过去了，我都忘记了。”

“不嘛，你想想，快点，我想看。”

其实再强势的女人，在自己喜欢的人面前都是一个娇滴滴小女生。

看着四姐撒娇的样子，我笑出了声：“哈哈！”

“你笑什么？”四姐看着我问道。

我也不在继续逗下去了，看着四姐说道：“没有，没啥，云熙，我是逗你玩的。”

“什么？”

“你这个骗子，居然敢骗我，找死。”

说完四姐朝我扑了过来，我连起身躲避。

“你给我站住，居然骗我，你完蛋了，别让我抓到你！”

看着四姐那气急败坏的样子，我笑道：“哈哈，我偏不！”

然后往办公室门口跑去。

打开四姐办公室门后我直接冲了出去，四姐也跑了出来，想要抓我。

而曼苏就在隔壁，把我们的对话听了个清清楚楚。

我看到曼苏后，急停了下来，四姐直接撞到我背上，往后倒去。

电光火石之间，我一把抱住了四姐，紧紧的把四姐抱在怀里。

曼苏看到这一幕，气的咬的牙齿咯咯作响，一拳打在墙上。

墙上粉尘纷纷落地。





