第203章 皇天不负有心人


我们三人上车后，阿森并没有给嘟嘟车的司机说明具体的位置而是亲自给司机指路。

老汪看着阿森说道：“阿森，你别搞错地方了啊。”

阿森拍拍胸脯斩钉截铁的说道：“放心，绝对错不了，我闭着眼睛都可以找到，放心绝对没问题。”

看着阿森胸有成竹的样子，我和老汪便没再多说什么。

我在心里默默祈祷阿森千万不要找不到地方。

随后我就靠在嘟嘟车的座位上休息。

不知道过了多久，阿森的说话声吵醒了我。

我睁开眼看着阿森问道：“森哥到哪儿了，还有多久啊？”

阿森挠了挠头，有点不好意思。

嘴里淡淡说道：“奇怪了，我记得就在这附近啊，转了这么久都没看见，真见鬼了。”

看着阿森一脸迷茫的样子我忍不住好笑：“哈哈，森哥是不是眼睛花了，没看清楚啊。“

阿森还是和之前一样自信：“不可能，之前我记得是这里，应该不会错，司机，你再往前面开开，钱我等下多给你一点。”

听到阿森这样说，司机当然乐意，反正嘟嘟车上车就50，老街全城跑。

阿森愿意多给，求之不得。

在我们的交谈声中，老汪也睁开了眼。

老汪看了一眼手机，发现已经到凌晨3点半了。

距离我们从k里出来已经过了一个多小时了。

老汪看着阿森打趣道：”你小子假酒是不是喝多了，路都找不到了？“

阿森辩解道：“放屁，今天我都没怎么喝酒，妈的这个破地方，我之前记得就是在这里，今天怎么也没找到，估计是这几天搬走了。”

听着阿森的辩解，老汪喃喃说道：“你小子总是关键时候掉链子，今天无论如何也要找到。”

“哎呀，放心啦，今天不找到我就不回去了，好吧，你继续睡觉，我找到了叫你和阿最。”

阿森说完便没再搭理我和老汪，瞪着眼睛看着车窗外面的地方不停的用目光搜索着。

我和老汪则有一句没一句的聊着天。

后续大概又转了半个小时左右，阿森突然喊道：“司机，停，就在这里。”

在听到阿森喊停后，我和老汪不由自主的把头伸到外面去看。

看了半天，啥也没发现。

既没有林立高楼的招牌，又没有霓虹闪烁的灯光，完全就像一个烂尾楼一样。

老汪看到这一幕疑惑的看着阿森问道:“这种鬼地方能有着啥，你确定是不是这里，妈的不然等下下车了找个打车的地方都打不到。”

我也在一旁附和道：“森哥，你要确定啊，不然真下车了，这个鸟不拉屎的地方，光靠我们开双11路，不知道要走多久才走的出去。”

见我和老汪都不相信，阿森自信满满的说道：“肯定是这里，错不了，妈的之前我们在这里面转了半天，就是没转到这里，现在看到这个烂尾楼，我才想起，就是这里，绝对错不了，错了今天晚上的消费我来买单好吧。”

听到阿森这样说，我看着老汪说道：“汪哥，既然森哥都这样说了，应该就是这里错不了，下车吧。”

老汪还是半信半疑。

阿森直接打开了车门，走了出来，生拉硬拽的把老汪拽下了车。.八壹z.??

阿森和老汪都下车后，我也打开了车门，走来出来。

从衣服袋子里把之前装钱的那个黑色塑料袋拿了出来，在里面掏了300块钱给了司机。

司机接过钱后，准备开车离开。

我顺势拦在了一把。

司机一头雾水的看着我，以为我是钱给多了反悔。

我看着司机笑了笑随后说道：“师傅麻烦你在这里等我们5分钟，五分钟没下来你就开车走，不然等下你走来，我们在这里也打不到车，你放心，下来了，给你加钱，麻烦你在这里等我们下。”

我话说完，司机点了点头：“放心，你们去就行，我在这里等你们。“

见司机愿意等我们后，我看着老汪和阿森说道：“走吧，先上去看看，不是这里我们就走。”

就这样，没有了后顾之忧后，阿森老汪我们三个人，走向了烂尾楼。

等我们走到烂尾楼附近的时候，老汪看着这个烂尾楼问道：“阿森，确定是这里吧。”

阿森言语中尽是肯定；“绝对是这里，你别看这外面破破烂烂，里面可是别有洞天，走赶紧上去，我都等不及了。”

阿森话音刚落，一个箭步就迈进了烂尾楼里。

我看着老汪说道：“走吧，汪哥，应该错不了。”

老汪长叹一口气：”哎，但愿。“

随后也走了进去。

等我们走到三楼的时候才发现真的是阿森说的那样，别有洞天。

虽说外面是烂尾楼，但是里面的装修可以用”奢华“二字来形容也一点都不为过。

金碧辉煌，富丽堂皇，与外面形成了鲜明的对比。

门口的礼仪小姐见我们三来后九十度鞠躬嘴里喊着：”贵宾晚上好，欢迎光临。”

随后礼仪小姐用自己的卡刷卡，给我们打开了门禁。

过了门禁就是安检。

在确认我们身上没有管制刀具和枪械后，领班热情的接待了我们。

把我们三人带进来包间里。

我们三人刚坐下，茶水果盘就直接端了上来。

茶盘上面摆放着红茶和绿茶两种，以及与之对应的各种茶叶。

此刻我和老汪哪还有心思喝茶，直接让服务员随便来就行。

领班正给我们介绍着店里的特色。

老汪心急难耐，打断了领班的讲解和介绍，让领班把泰国妹叫进来就行。

领班点了点头，随后带来了一批泰国妹。

这些泰国妹站成一排等待着被挑选。

老汪扫视了一圈，在其中两个身上眼神不停的打量，貌似犹豫不决。

我直接站起身，走到老汪打量的拿两个女孩身边，把他们两个拉了出来。

见我把他心仪的挑选走后，老汪一脸的气急败坏嘴里喊道：“阿最，你他妈给我留一个啊，这两个是我看重的。”

我故意调侃老汪道：“汪哥，这个叫机不可失，失不再来，哈哈。”

老汪听我这样说涨红着脸：“那你小子也给我留一个啊，你像吃独食啊？”

看着老汪的样子，我和阿森都忍不住的笑了起来。

笑了半天然后我开口说道：“好了，好了，汪哥，我逗你玩的，我刚刚看你这两个犹豫不决，索性两个你全带走，你可不要浪费了啊。”

听到我这样说，老汪嘿嘿一笑；“嘿嘿，绝对不会浪费的，我今天就豁出去了。”

老汪挑选完毕后，就是我和阿森挑选了。





