第195章 不疯魔，不成活


陈哥做的这一切，我自然明白他的良苦用心。

所有人都看不见才是最好！

毕竟下去的人，说不定以后有人可能会回去，万一出现了点什么问题，后果不言而喻。

接下来我所做的一切，除了天知道，地知道，还有这两个老缅内保知道以外，不会有任何人知道。

老缅知道随他知道，反正这两个老缅这辈子都不会踏足国内。

就算踏足国内了，偌大的国家，他又何从能遇到我。

这些也就是我现在有恃无恐的原因。

我看着眼前奄奄一息的大超，内心百感交集。

但我知道，更多的是恐惧和害怕。

我不是一个心理变态，我只是一个正常的人。

这个时候没有人能在清醒的情况下做出这种事情来。

我想百分之90都无法做到。

毕竟，这是第一次。

有些事情，一旦做了，这辈子就再也无法回头了。

哪怕是好心，但也改变不了这个事实！

我内心疯狂的挣扎着，此时此刻，我内心开始后悔，打起了退堂鼓。

我不应该接这个事情的。

但事已至此，我已经无路可走。

必须要给我自己一个交代，给陈哥一个交代。

同样也是给大超一个痛快。

若白无常出手，大超只会死的更痛苦。

两个老缅见我站在原地迟迟还没动手转过身背对着我嘴里念叨着：“不用害怕噶，你就当成鸡哇，眼睛一闭嘛，就好了噶。”

我没有回答。

迈着沉重的步子走到一旁，捡起了一块血迹斑斑的大石头，紧紧的握在手里。

两个老缅见有了动作，转过身来看了我一眼后，又自觉的转过身去。

捡起石头后，我朝着大超的方向走去。

大超的生命也迎来了倒计时！

他可以不再后悔了，可以不在受苦，可以“回国”了！

每走一步，我的心脏就剧烈的跳动着，呼吸越来越快。

还没走到大超面前，我竟感觉自己有些微微发晕，大脑里一片空白。

在那一刻，我甚至可以感觉到血液流进我的脑子里在血管在“嗡嗡”的震动。

整个人都是懵的。

在那一刻，我真正理解了一个词，叫做行尸走肉。

除了可以活动的躯体，大脑里，没有一点意识，没有一点思维，甚至没有一点氧气！

等距离大超只有一步之遥的时候，那一刻，我的大脑才反应过来。

一下子紧张，害怕，担忧，恐惧，彻底将我击垮。

我双腿发软，四肢无力，原本可以轻松拿起的石头，现在感觉，如同霸王手里的鼎一样重。

之前信誓旦旦说没有问题，但现在真正要动手的时候，全是问题。

根本不是最开始我脑子里想的那样，拿起石头，闭上眼睛，下手，结束。

我发出歇斯底里的哀嚎，这是要疯魔前兆。

大超听到我的哀嚎后，原本奄奄一息的他嘴里也发出如同怪物一般的吼叫。

我已经疯了。

现在所谓的道德，理智，对我来说简直就是天方夜谭。

道德和法律的约束已经被冲掉，现在我只想把该做的事情做完。

理智和现实两种力量的对抗，让我内心煎熬。

我知道，现在，只有把这件事做完，我的内心才不会这么痛苦。

至于做完之后，会不会痛苦，一切都听天由命！

我完全控制不住自己了！

我歇斯底里的看着大超怒吼着：“卧槽尼玛，给老子死吧。”

话音刚落，我猛的闭上眼，拿着石头，踏步上前，对着大超的头直接砸去。

“咚”

“嗒”

随后就是大超轻哼一声“嗯”

第一声是砸在大超头上，石头和脑袋碰撞的声音。

第二声我想则是颅骨碎裂的声音。

第三声或许是大超留给这个世界最后的声音。

听到这个声音，不知道为什么，我内心竟感到一丝从未有过的轻松和喜悦。

好像这一下，之前所有的阴霾都一扫而空。

原本紧绷的内心轻松了下来，一种莫名的欢快。

如释重负的感觉！

我又一次重复着手里的动作。

内心更加轻松，好像整个人都得到了某种解脱和释放。

我也说不出来是什么感觉。

跳出三界之外，不在五行之中？

或许是吧，鬼知道呢！

我反复重复着手里的动作。

每挥手一次，内心就解脱了一些，痛快一些！

在这一刻，我不知道为什么会有这样的感觉，或许我已经疯了！

之前又被自己理智压抑的有多痛苦，此刻内心就有多畅快。

人类两种最极端的情绪在这短短的几分钟里同时交替。

我已无法控制自己的身体，尿了裤子，我却浑然不知！

两个内保见我停的重复着手里的动作立马跑了过来。

一个紧紧的抓住我的手，另外一个直接从我身后抱着我往后拉。

抓我手的那个内保，被我强行挣脱，甩飞出去。

另外一个人抱着我直接往后面倒去。

倒在地上后，我大脑仍没有意识，机械性的挥手，寻找内心的那份解脱的喜悦。.

倒在地上后，我不知道挥舞了多少次。

最后我只记得有人抓住了我的头发，抽了我几巴掌，吃痛后我大脑才慢慢恢复了意识。

见我恢复意识后，抱着我的那个内保才松开了手。

我躺在地上，全身无力，已经虚脱了。

体力稍微恢复了一点后，我尝试着起身。

我双手撑地，试图借助手的力量让自己站起来。

但都是徒劳无功。

手撑不起自己，我屁股坐在地上，双手撑地，慢慢的往墙边挪，我想背靠墙壁，站起来。

费尽九牛二虎之力到达墙边后，借助着墙，我勉勉强强站起身来，看了一眼大超。

大超的额头裂开的地方，混合着鲜红和奶白。

血与混合物顺着大超低垂的头往下流。

看着眼前的场景，我胃里一阵翻滚，不到两秒的时间里，就喷泉了。

“yue，yue，yue”

我疯狂的呕吐着。

不知道吐了多久，直到最后胃里实在一点东西都没有了，还在吐着酸水。

我踉踉跄跄连滚带爬的摔下楼，爬回宿舍。

到宿舍后，第一时间脱掉被溅满血渍的衣服，打开水龙头，然后直挺挺的躺在厕所的地板上，想要用水来洗刷这些不好的回忆。

洗刷我身上的罪孽！





