第343章 寻找避难所


杀掉威哥后，我走到巷子边蹲着，手伸到外面盲开了几枪后朝着我之前丢枪的掩体扑了过去。

在拿到我自己的枪后，我掩护阿前撤出来。

我俩疯狂的逃窜。

跑了大概五分钟左右，在路过xx酒店门口的小巷子里的时候，我好像听到了阿森在叫我。

我愣了一下神。

“幻听了？”

我没理会，拖着疲惫的身子继续往前跑。

“阿最，是我，快过来！”

这一次我听的真真切切，是阿森。

阿森再叫我。

我立马原地顿住，目光四处搜索着阿森声音传来的地方。

见我原地驻足后阿森继续喊道。

“在这里，阿最，过来！”

我侧身看去，只听到声音是往这个方向传来的。

“最哥，我们在这里，看到了没？”

小潇直接站了出来。

看到小潇后，我喜不胜收。

就差没在原地起舞了。

死而复生后还能看到自己的人，真的，激动的无以言喻。

我才疏学浅，描绘不出来这种感觉。

但我觉得，这种感觉，应该比升官发财还要爽的多！

“阿前，走，我们去森哥他们那边，和森哥他们汇合。”

阿前点点头，跟在我身后。

我俩快步跑到阿森和小潇藏身之所，与他们汇合。

跑到阿森面前后，阿森一把抱住我，嘴里略带伤感的说道：“阿最，我他妈还以为你交代在哪里了，跑不出来了。”

阿森声音有些哽咽。

我拍了拍阿森的背：“哈哈，森哥，我就像个飞天鼠一样，他们哪那么容易弄死我，我福大命大，咋可能跑不出来！”

“放心，死不了的！”

见我这样说，阿森笑了出来：“你他妈又说这些不着边际东西了，给我好好活着，你死了，陈哥那里我怎么交差？”

“哈哈，森哥，我不是站在这里的么，没事。”

“对了，森哥，陈哥说安排军队来接我们的那个人打电话了没？”

我看着阿森问道。

阿森摇了摇头：“我也不知道！”

“啊？”

我一脸疑惑。

“陈哥不是说那边会给你打电话的么？”

阿森无奈的摇了摇头：“手机掉了，估计在酒店里忘记拿了。”

说完阿森一脸担忧的看着我问道：“你头咋了，怎么脸上全是血？”

“森哥，你可以不可以先松开我，我都快被你勒断气了！”

阿森这才意识到我们两个大男人抱在一起。

阿森略带尴尬的笑了笑看着我说道：“呵呵，太激动了，太激动了。”

我微微一笑，随后淡淡说道：“森哥，你还记得阿前来就我们两个的时候，我偷偷摸过去放的暗枪么？”

阿森点点头：“我知道，你继续说。”

“那晚我摸过去，对着那个威哥开了一枪，妈的，开始我听到他们喊什么威哥受伤了，快撤，我还以为一枪打死他了，哪知道他妈的居然诈伤！”

“他没死么？”

还没等我开口说话，阿前抢过话说道：“死个球，那小子活的好好的，不过现在成了死人了，现在不会诈死了，是真死了，死翘翘了！”

听阿前这样说，阿森听的更是云里雾里，不知所以。

“森哥，是这样的，那晚他没死，刚刚让你们撤退的后，我和阿前准备撤，哪知道这个老六偷袭。”

“我光顾着后退了，没注意周围的情况，被这个小子捡了一个便宜。”

“他用枪指着我，我拿钱和他买命。”

“趁他不注意，直接给他放到了，然后阿前我们两个联手，送走了他！”

我话说完阿森拍了拍手然后呵呵一笑：“呵呵，死的好，喜欢当老六，就让他阎王爷哪里去好好的当当老六。”

“干的不错！”

“好了，森哥，这个地方怕也不安全，我们还是找其他地方吧！”

阿森也知道这里不是长久藏身之所，点点头后开口说道：“嗯，我知道这个，现在我们往哪里撤？酒店，赌场还是娱乐城？”

阿森看着我问道。

思索片刻后我从兜里烟来，给他们三没人发了一根烟。

我点上烟后看着阿森说道：“森哥，我感觉酒店是不能去了！”

“怎么说？”

阿森看着我问道。

“李哥他们有能力找到我们之前住的酒店就说明他们有能力找到其他的地方，酒店不安全。”

阿森点点头看着我说道：“来，你继续说。”

“KTV的话，可以保证我们安全，但是我们现在手里没有钱，进去容易出来难！”

“并且不知道要在这里躲几天，手机也掉了，陈哥也联系不上。”

我话说完阿森长叹一口气：“唉，遇到这档子事，妈的，这个姓李的笑面虎，是想两头吃啊，人和钱都要啊！”

“赌场呢？你怎么看？”

我点点头。

“赌场可以，我们只要不去赌，没事。”

阿森哈哈一笑：“哈哈，和我想的一样，在赌场里只要不赌，一切都没事，反正里面有免费的水和烟。”

“阿前，小潇，你们两个怎么看，说说你们的意见！”

阿前看着阿森回答道：“森哥，我觉得赌场可以！”

“你呢，小潇？”

“森哥，我听你安排，赌场就赌场！”

小潇说完，阿森猛的一拍大腿：“好，那我们等下直接去赌场！”

“现在我们几人在休息十分钟，十分钟后，出发赌场。”

阿森说完我看着阿前说道：“阿前你去路口放风，有情况告诉我。”

阿前点点头，走到了路口边。

小潇也跟在阿前身后，一起放风。

阿森把我拉到一旁。

我两靠墙坐下后，阿森递给我一根烟笑着说道：“阿最，没想到你挺厉害的，整死个人，脸不红心不跳的！”

我点上烟，猛吸一口后附和道：“没啥厉害的，森哥，万不得已，我不能弄死他，他就要弄死我，生死关头，都是这样，弄死他，我才可以说。”

阿森点点头：“是这个道理！”

“森哥，之前的事，实在不好意思，你别忘心里去。”

我眼睛看着地上，不敢正面去看阿森。

与其说不敢，倒不如说是不好意思。

阿森笑了笑：“呵呵，要不是你，说不定威哥拿枪指头的人就是我了，我们兄弟之间，不说这些！”

“好，兄弟之间不说这些！”

我两相视一笑。





