第128章 三充34万


第二天早上八点，我强忍着睡意逼着自己起床。

晚睡早起，大脑昏昏沉沉的，感觉整个世界都在转。

为了保持清醒，走到卫生间，开着冷水冲了一个冷水澡。

冰冷的水刺激着身上的每一寸肌肤，困意顿时全无。

走出卫生间穿上衣服裤子，走到了小池馨他们的宿舍。

叫醒小池馨后，我让他洗漱下，就和我去办公室开始工作。

聊了一会儿，小池馨就眯着眼，要打瞌睡，我赶紧让他洗把脸，继续聊。

这个时候我也不好接手，每个人的聊天方式都不一样，说话方式也大相庭径，我怕这个时候接手会出现什么问题。

一着不慎，满盘皆输，这种结果不是我想要看到的。

小池馨洗完脸继续聊天，而我坐在一边，每隔几分钟就叫一下他。

就这样，我两坚持到了10点，我自己也顶不住了。

我让小池馨坚持一会儿。

跑到楼下超市买了4瓶冰红牛，还有两瓶冰咖啡，做提神用。

返回办公室后，我直接打开了红牛，一瓶递给了小池馨，一瓶自己喝。

好在冰红牛还是有点作用，一瓶下肚，感觉也不是那么困了。

就这样我俩一边喝着红牛，一边坚持着，一直到上午12点。

上班后，我把手机递给了嘉豪，嘉豪看了一眼聊天记录说道：“兄弟，你们两是真拼啊，8点就开始聊了，一直没停过。”

我呵呵一笑：“这不没办法，心里不踏实，怕夜长梦多，万一醒了，就不好进了。”

“也是，这样一直不间断的聊天，这个客户就不会醒，今天进来问题不大。”

“准备三充吧。”

嘉豪说完拿着手机开始了三冲之前的铺垫。

期间谭婧也的确又质疑问为什么这几天天天都有趋势。

看到这里我不仅为嘉豪捏了一把冷汗，我不明白谭婧为什么会这样问。

但这样问又好像在情理之中，毕竟谭婧是个正常人，不是傻子。

好在谭婧的疑虑被嘉豪一一打消。

我才长舒一口气。

紧接着嘉豪就开始继续给谭婧洗脑，拐弯抹角的给她说本金对于投资的重要性。

刚开始谭婧内心还是害怕的，恐惧的。

虽说之前第一次充值的5万，和第二次充值的13万也算是大额。

但是和今天我们的预期充值来说，只能说算不上什么。

谭婧最开始表现的比较抗拒，打定主意就只充13万1千4。

说自己害怕，突然一次啊充值这么多。

嘉豪看着消息回复道：“傻瓜，付出和收益是成正比的，天底下没有不劳而获这种事，我们要学会抓住时机，既然有机会能赚5万，为什么我们要退而求其次赚1万呢？”

手机那端谭婧回复道：“宝贝，我是真的害怕，毕竟这么多钱，万一亏了咋办？”

听到谭婧这样说，我也看出了个大概。

现在的问题不是谭婧不相信平台是否正规，也不是觉得我们是骗子，而是单纯的害怕亏本。

问题出在这里，自然也就好办。

你不是害怕亏本么？

那我就想方设法的给你灌输我自己投资从来没有出现过亏损的情况。

这个不够的话，就加上我自己的账户数额，我的比你更多，金额比你更大。

这样你就相信了吧！

于是嘉豪开始讲起了自己投资的种种经验和心得。

从侧面给谭婧建立信心。

可能话语无足轻重，但是图片就不一定了。

嘉豪找了一个之前的账户，在后台把账户名修改成现在名字。

找到了里面最早的投注记录，然后截图，保存在了手机里。

做完这些嘉豪回到了座位上，把刚刚截好的图全部发了过去。

“宝贝，你看，这就是我之前的投注记录，你自己可以看看，我有一次失手过么?傻瓜，你要知道，现阶段金钱对于我们来说相当敏感，一旦我们有了经济上的纠纷，那我们就很难走到一起了。但同时你也可以想想，我为什么会让你和我一起呢？不就是不存在这些问题。没有百分之百的把握，你认为我会让你和我一起去投资么？真是个小傻瓜。”

嘉豪把消息发出去后，谭婧立马就会了消息说道：“宝贝，我还是有点担心，毕竟这不是一点钱，万一亏了，我老公知道了会打死我的，我们还是投13万好不好。”

见谭婧这样说，嘉豪只好把自己账户里充值的金额截图发过去。

整整的200万。

当然别人看着是账户里的200万，但这个200万对于我们来说，只是电脑后台里的一个数字。

只要我想，我里面填2个亿都没事。

截图发过去后，谭婧发来了一个震惊的表情，然后问道：“宝贝，你怎么充值这么多？”

“我不会放过任何一个机会，错过这个机会，下一次不知道要等多久。”

嘉豪消息发出去后，良久谭婧才回消息。

而消息里就只有一个字“好”。

我想着短短的一个“好”字，谭婧可能用上了这辈子最大的勇气。

“哈哈哈，嘉豪牛逼。”我高兴的喊到。

看着手机里谭婧回复的一个好字，我欣喜若狂。

嘉豪看着我说道：“淡定点，阿最。”

随后嘉豪拿起手机，熟练的在键盘上打出：“宝贝，我已经给你做了一个334400的规划，你现在去找客服，告诉她充值334400。”

手里那头谭婧的回复也就只有一个“好”字。

些许后，后台告诉嘉豪，充值334400的客户入金已经到账。

这时候嘉豪和我一样陷入了疯狂。

嘉豪用力的拍了拍手，红着脸声嘶力竭的喊到：“恭喜小池馨客户三充334400，奖励5000，大家掌声鼓励。”

办公室一瞬间响起了雷鸣般的掌声。

当时我恨不得拍手把手拍断。

嘉豪喊完后，立即冷静了下来。

充值334400后肯定是不会放谭婧出去了，接下来才是重头戏。

开始卡，也叫开始杀。

后续的每一步都是精心设计，每一步都是圈套，环环相扣，步步为营。

每一步都是利益最大化，每一步都是为了榨取你身上剩余的金钱，直至一无所有。

每一步都是把你推进无尽的深渊，每一步都是把你往死里逼！！！





