第71章 陈哥请客


看到老缅被拖走的时候其实内心挺不是滋味的，再怎么说也是一条鲜活的生命。

就这样，在这个不法之地不到两个小时的时间里，就目睹了一条生命转瞬而逝。

我躺在宿舍的床上发着呆，第一次意识到生命的脆弱，而且死亡又离我们看似那么远，实则就在身边。

入了缅北，差不多就是一只脚踏进了棺材里，百步迎生，问鬼讨钱。

没有人知道自己什么时候死，也没人知道自己会不会活。

所以基本上奉行的都是今朝有酒今朝醉，所谓男人的天堂，女人的银行就是这么来的。

风吹鸡蛋壳，财去人安乐，赚到钱了也基本上花在玩乐上面了。

晚上11点多，我们众人都洗漱完毕后躺在床上，准备睡觉。

陈哥推门走了进来，开口就直接问道之前让老汪给我们送的烟安排到位了没。

众人都点了点头，说汪哥已经把烟送过来了。

“那就行，对了，晚上食堂还有夜宵你们吃了没？”陈哥问道。

“没有吃，忘记是几点了，我们上去的吃的时候食堂里说已经没有了。”子弹头抢过话立马回答道。

我白了子弹头一眼，示意他别说了。

子弹头无奈的摊了摊手。

陈哥看了我们一眼说道：“都没吃是吧，走吧，我带你们出去吃点，刚好我自己也饿了，马上穿衣服吧。”

陈哥都已经这样说了，我们也只得照办，没办法。

这个并不是什么得了便宜还卖乖，并不是这样。

自己的内心都还是有点怕的，生怕得罪他，从而引火烧身。

你们没经历过可能不懂这种感觉，就像和你的领导吃饭聊天一样，很不自在。

最重要的是，就算你和你的领导闹翻了，最多也就是离职，他也不能拿你怎样。

但是在这边，这些人的一句话真的可以决定你的生死。

死一个人也就30000块钱的事情，真不是什么大事。

把你弄死了，打个电话叫人来给你收尸，让当地的警察配合一下。

给你弄个死亡证明什么的，说你是毒贩，然后贩毒过程中被击毙还是怎么。

要么就直接让“四号客”给你拉山上埋了。

就这么简单。

人命在缅北那些地方真的不值钱，人命如草芥，死人如死鸡。

各位记住我说的，千万不要去那边，一定不要去，有命去，没命回，明白吧。

我们几人快速的穿好衣服裤子，跟在陈哥的后面。

下楼的时候，陈哥把手里的门禁牌给内保看，然后内保才让我们一行人出去。

在这里，绝大多数的情况下只认门禁牌不认人。

没有门禁牌，你出不去。

实在要出去，很简单，跳楼嘛，当飞人，往下面跳。

跳楼的那些要么就是欠了太多的钱，要么就是被卖的。

那些跳楼的基本上都是知道自己可能回不去了，可能会死在这里，就只有跳楼逃跑这一条路了。

生死面前，也就只有跳楼赌一把了。

跳楼成功，有百分之60的概率可以回国。

为什么只有百分之60呢？或许有人会问。

就算你跳楼成功了，立马就会发关于你的悬赏令，这时候就不是钱的问题了。

首先你回国需要各种果敢自治州开的证明，拿了证明还要过5道关卡，你才可以回到中国境内。

从老街的口岸，到中国南伞的口岸，不到4公里的路程，设有5个关卡。

过了这5个关卡你才能到中国的境内。

这五个关卡有很多的“赏金猎人”（所谓赏金猎人就是专门抓这些跑路的，然后再把你送到指定地方，拿钱）.

你跑路，这时候就不是钱的问题了，花再多的钱也要把你抓到，给你弄死来泄愤。

羊毛出在羊身上，抓到你以后，发悬赏令的钱你以为是公司出么？

不是的，你自己出，没钱可以，打到你有钱为止，你身上没钱，不代表你家里没钱。

录视频不停的打，不停的虐待。

你想想你家里人能看你被那样打，像个狗一样一身血的趴在地上动弹不得，跪在地上嘴里不停求着家里给钱救命。

不会的，人心都是肉长的，更何况是自己的孩子。

除非你家人不认你了。

不然都是乖乖掏钱，倾家荡产也要救你，因为你是他们的孩子。

这个时候给了钱，尚存一丝良心的公司可能会放你走，记住我说的是可能。

但现实就是基本上不会让你走，绝大多数的情况就是给你转手卖到其他地方。

毕竟气也消了，最重要的是求财，把你卖了说不定还能赚一点。

如果你被打的太严重了，别人也不会要。

没其他公司接手的话，那就直接卖给治安队。

卖给治安队相对来说会好一点，想都不用想，首先会打你一顿，然后再等你和他谈，只要价格合适，就会放你走。

但是你想想，之前你家人为了救你倾家荡产，手里那还有多余的钱。

现在你又被卖掉，那还有更多的钱来救你，但是他们还是得想办法救你，哪怕只有一丝希望。

治安队一般来说都会接手，如果治安队不来接手的话，那你就死！！！

只有死路，没其他的路！！！

下楼后陈哥带我们来到了一家海鲜酒楼。

进入酒楼后，陈哥就把菜单递给了我们，让我们想吃什么自己点。

我拿着菜单看了一圈，真他妈的贵，一个青菜都要58！操！其他的就更别说了。

见价格太贵，我并没有点菜，把菜单给了子弹头，子弹头看了一眼也皱了皱眉头，并没有点，把菜单传给了下一个。

陈哥见我们几人都没点，笑了笑，说道：“没事，想吃什么点什么，没关系的。”

一圈过后，菜单再次传到我手里，我把菜单合上，双手递给了陈哥说道：“陈哥你来点吧，我们不会点，你点什么我们吃什么，我们几个不挑食，随便吃都行。”

陈哥听我这样说呵呵一笑：“你们几个还真有点意思啊，那好，都没有什么忌口吧？”

“嗯，没什么忌口的，有什么吃什么就行。”

我回答道。

“那好。”

说完陈哥满满的点了一桌。

全是我们见都没见过的海鲜，这也是这么多年以来，我第一次吃海鲜。





