第79章 养号


看着手机微信消息发出去后，我拿着手机，等待着对方的回复。

等了半天也没见那人回复消息，我走到嘉豪面前问道那个号商怎么还没见回复消息。八壹中文網

只见嘉豪淡淡的说道对方可能在忙，或者在给别人上号。

听到嘉豪这样回答，我只好作罢，回到座位上，只得继续等。

就这样，又等了差不多半个小时左右，手机微信响了，我点开一看，是哪个号商发来的消息，上面只有短短三个字：“什么号？”

我时常在想，这些人是一字千金么？还是怎么，好像多打几个字会要他的命一样。

我在手机上把我现在要上的号的数量发给了他“十个微信，十个qq，十个soul。”

号商回复道：“微信年号还是月号？”

“有什么区别么？”我问道。

“价格的区别，质量的区别，年号质量更好，不容易死号”那人回复道。

工欲善其事，必先利其器，这个道理我懂。

贵的东西除了贵以外没有其他的缺点，卖这么贵肯定有他的理由。

就比如同一辆车，1.5低配的车和3.0顶配的车二者能有啥可比性。

只要你钱足够，直接上最好，绝对不会吃亏。

我直接回复到上年号。

“一个680”

“ok”

交谈完毕后，号商直接发了10个微信过来，让我先上微信，上完微信再上其他的。

我拿着手机，把微信一个个上了上去。

上完微信后，号商把养号的指南发给了我。

里面的内容是：新设备，新ip，3天之内不要修改任何东西，不要添加任何好友；三天后换绑改密码，没按要求一律不售后，不补货，收到回复。

我在手机上缓缓打出个“1”表示收到。

我让阿峰他们几个看了一下养好指南后，又继续让号商给我们上qq。

qq相对来说要便宜很多，价格也不贵80块钱。

号商直接发了过来，让我们自己登录就行，和微信养号的指南差不多。

上完qq后就是上soul。

这个比上面那两个简单，号商直接把电话号码发了过来，发一个电话号码上一个号。

这个soul号是用验证码登陆，比较方便。

微信和qq就相对来说麻烦一点，还需要验证，都是扫描二维码验证。

所有的号上完后，号商把金额发了过来。

上面写着“微信680，数量10，qq80，数量10，soul120，数量10，共计8800。”

看着后面的总价，不免有点吃惊，看着没多少钱，加起来就8000多了。

没办法，这些是刚需，多少钱都要买，多少钱都要用。

看着这一串数字，我回复道：“好的，晚上安排财务给你打款。”

那边就回了一个“1”便没有回复消息了。

当时我在想，如果我跑了，不给钱了应该也没事，反正号我已经上了。

哈哈，我还是想当然了，毕竟没经验，年轻。

我打开电脑，做了一个表格，把上号的日期写上，然后把上的号类型，还有数量，单价，总价，全部填了上去。

做完这一切后，我把手机还给了嘉豪。

上号的任务完成了，养号的任务也没什么，号登在手机上别动它就行，基本上不用管。

我坐在电脑桌面前，此时内心也没有心思看u盘里的内容了，满脑子都在盘算这个号的事情。

当时真没想到做号商这么赚钱啊，妈的，一天光我们这个公司就是大几万的收入。

还不上其他的公司的业务。

你们可以想想这个利润有多大。

可以毫不夸张的说，有能力的工作室，月入百万不是梦。

我不知道屁屁搞笑上面那些说自己做的有点灰的，捞偏门的，你们是哪来的勇气。

你们是有什么勇气说自己是捞偏门的？跑个分，做个“qq拉手”，“微信拉手”，这就是你们理解的偏门？就到处装逼说自己是捞偏门，走灰色，认为自己牛逼的不行。

毫不吹牛逼的说，我知道的偏门比你们那些说自己是捞偏门的人所有人加起来睡得女人都多的多。

我没有说自己有多牛逼，我自己也卵都不是一个，我有自知之明。

我没有做那些，只是不屑而已，有些路走一次就足够了，我也再不想过那种提心吊胆，把脑袋拴在裤腰带上的日子。

骗几个走投无路的皮友，拉别人下水做替死鬼，还要带别人，我真不知道你们安的什么心。

你们无非就是在想骗他们几块钱么，无非就是给别人一点蝇头小利，让别人当你们的替死鬼么？

人在做，天在看，不要怀疑，你找别人给你做替死鬼的时候，劳烦你用你装豆渣的脑袋好好的去想一想，你是不是也是别人的替死鬼。

真看不起那些人，自己卵都不是一个，还带这个带那个，你有本事带你爹，带你妈去，你敢带你爹，带你妈赚钱，那你才算牛逼。

不要害了别人，你自己找死不拦着你，但是你不要害别人，有点良心，就你们那逼样，说实话真的不够看。

还有再次强调一次，不要相信别人带你赚钱，天下没有这么好的事情，在别人带你之前，你自己先站在称上称一称，拿着镜子照一照。

看看自己究竟几斤几两，看看自己是不是长得像他的爹，他的妈。

良言难劝该死鬼，能说的，我也说了，我说的这么清楚，希望大家好好想想。

希望大家好自为之。

还有，不要去买卖微信号，支付宝，银行卡，信用卡等这些东西，都是违法的。

现在国家严打，所以导致了银行卡，信用卡等四件套的价格不断上涨，达到历史最高。

你要知道，为什么价格会涨到这么高，肯定是有原因的，现阶段国家还在严打，银行的监管系统对于这些也管理的很严格。

你卖出去的钱还没花完，你就会收到银行还有派出所给你打的电话，等你收到电话的时候，你就完犊子了，你卖卡的钱还不够你取保候审的钱。

你不信邪可以去试试，看看我说的对不对。

监狱里的缝纫机不好踩，清水大白菜也更不好吃。

遵纪守法，好之为之，不要有侥幸的心理，你的侥幸心理只会让你万劫不复。

说的有点多，回归正题吧。

想着这个事，我内心也产生了一个疯狂的想法，我自己去找号商，和他谈价格，再吃回扣，只要号质量可以，价格比他便宜，觉得没有问题。

第一是给公司减少了软件开支，他们肯定可以接受，第二是我自己还可以吃回扣。

想到这些，说干就干，我自己就开始寻找号商了。





