第402章 阿安回国


“放心，云熙，我知道的，这点不需要担心！”

四姐点点头，随后我让她给了我一张卡号。

四姐把卡号给我后我第一时间发给了陈哥，随后拨通了陈哥的电话。

“陈哥，卡号我发你了。”

电话那头陈哥道：“好的，我看到了。”

“对了，陈哥，阿安的事情已经安排好了，明天直接送回国内治疗！”

“嗯，好，安排好了就行，你打电话给老汪他们说一声！”

陈哥说完挂掉了电话。

陈哥挂掉电话后我拨通了老汪的电话。

“汪哥，是我，阿最，阿安回国治疗的事情已经安排好了，等下我让四姐打个招呼，让人把阿安接过来，明天直接从赌场这里出发回国！”

我话说完老汪回答道：“好的，等下你给我打电话就行。”

老汪说完我挂掉了电话，看着四姐道：“云熙，麻烦你给医院那边打个电话，让他们送阿安过来吧，明天就直接从这里出发。”

四姐点点头，拨通了电话：“是我，把今天那个枪伤的病人送到xx来。”

说完四姐挂掉了电话。

啧啧，不得不说，有权，有钱，有势就是好，做啥事情都只是一句话的事情！

做完这些，四姐从他的保险柜里拿出来十万块钱递给了我。

看着四姐那满满一柜子的现金，我一脸震惊。

里面现金的数量，一点都不比“一分没敢花”的赵德汉少！

相比于我的保险柜，就如同蚂蚁和大象。

四姐看着我目不转睛的看着保险柜里的钱道：“唉唉，有啥好看的！”

我尴尬的笑了笑：“哈哈，这辈子没见过这么多钱，电视里都没看到！”

听我这样说，四姐嘿嘿一笑：“嘿嘿，如果，我说的是如果，你愿意留在木姐工作话，这保险柜里的钱，你能拿多少拿多少！”

四姐说完我吞了吞口水。

这的确很有吸引力。

看着这一保险柜的钱，谁不心动！

并且我们出来就是为了钱来卖命的！

但是心动归心动，我肯定不会留在这里！

这一点毋庸置疑。

我不是我一个人，还有阿飞，阿勇，阿峰他们三个还在果敢。

我也必须为了他们三个的安全考虑。

毕竟，我在果敢，和我不在果敢，二者是天壤之别！

我在，别的不说，他们至少不会死！

我不在，这一切就很难说了。

为了婉言拒绝四姐的好意，我开玩笑道：“哈哈，云熙，你不知道财不外露啊，这么多钱，你就不怕我心生歹意，把钱全部抢了啊！”

我话说完四姐白了我一眼：“你不敢！”

我无话可说。

我本来就不敢，我几斤几两我自己清楚，太岁头上动土，那真是活腻了！

岔过四姐让我留在木姐这个话题后，我们又聊了一下其他的事情。

等老汪他们到赌场后，四姐又给他们几人安排房间。

安顿好一切后，四姐离开了赌场。

而我也返回到了阿前和阿森所在的房间休息。

第二天四姐早早的就打电话叫醒了我。

我从四姐那里拿了一部新手机还有一张电话卡！

四姐安排的回国的车到后，我让老汪把之前的四万块钱给了阿安。

随后我又额外给了阿安两万块钱。

“阿安，这六万块钱你拿着，回国治疗也需要钱，剩下的算是我的一点补偿，记住我交代你的事情，一定不要忘记了！”

阿安点点头，气若游丝的说道：“谢，谢谢最，最哥！”

我朝着阿安微微一笑：“好了，不要想那么多，安心回国治疗，以后不要出来了！”

“最，最哥，打，打死我，我，我也不会，出，出来了！”阿安道。

“好的，我知道了，对了你手机给我！”

阿安伸手想要从兜里拿手机。

看着他那费力的样子我道：“阿安，你别动，我拿就行。”

拿出手机后，我看着阿安说道：“阿安，你的手机不能带回国，回国后，断时间内也不要登陆你的微信啥的！”

“万一回国后警察问起来，你就说自己的和微信都死了，明白了没？”

阿安点点头：“好的，我知道了，最哥！”

阿安说完，我从口袋里拿出了一部新手机，放进了阿安的口袋里。

“这个是新手机，卡那些都弄好了，你直接用就行，你爸妈的电话记得住吧！”我问道。

“嗯，最哥，我都记得住。”

“那就好，你放心，你手机我不会看，等下我直接砸了，手机卡我也会给你烧了，不用担心！”

阿安点点头。

随后我看着送回国的那个司机道：“等下送回国了，麻烦你说一声！”

司机点点头：“好的，我会打电话通知四小姐的，请放心！”

“嗯，好，辛苦了，师傅。”

司机微微一笑：“不客气，都是分内事。”

说完司机一脚油门，冲了出去。

至此之后，我们再无阿安的消息！





