第304章 放弃变线


在等待的半个小时里，我的内心备受煎熬。

说不紧张，谁不害怕是不可能的。

这个时候的害怕和担心，远远超过了我报仇时候的担忧。

报仇在这边，无所谓。

不会牵连到我。

但是现在就不一定，出了问题，十有八九会牵连到我。

我眼睛死死的盯着手机屏幕，头上冒着汗。

陈哥看着我的样子站起身来拍了拍我的肩膀：“放松点，没事的，耐心等等就好了！”

随后陈哥拉着我坐下。

我从兜里掏出烟，把烟放嘴里后，手不停的抖，到处摸索打火机。

找到打火机后，我打了几次，都没着，心烦意乱。

陈哥从兜里掏出打火机给我把烟点了上来。

“陈哥，谢了！”

陈哥淡淡一笑：“谢什么，放轻松点，没事。”

“紧张正常，不必再这边做的事情，再国内，发现了，难逃，没事的，钱都是洗过的，回过去的钱也差不多都是干净的，放心，别有太大的心里压力。”

我看了陈哥一眼，点了点头，猛吸一口烟，给我呛得要死。

一时间剧烈的咳嗽。

呛的鼻涕眼泪直流。

陈哥看着的窘迫的模样笑出了声：“哈哈，你这个样子让我想起了之前我们抓大超的时候，你用脑袋敲门的样子，哈哈。”

我笑着附和道：“哈哈，尴尬，尴尬，陈哥，我还以为这个事情你都忘记了，哈哈。”

“哈哈，放心，不会忘记的，等你真正成长起来了，我还是会拿这个说事的，哈哈。”

我知道陈哥是在开玩笑，想让我放松一点，于是笑着回复道：“哈哈，陈哥，可不可以不在女孩子面前说，哈哈。”

“哈哈，放心，不会的。”

就这样我和陈哥有一句没一句的聊着。

内心的紧张和担忧也暂时平复了一点。

正当我们还在聊天的时候，手机微信的语音电话响起了。

我拿着手机，深吸一口气后，才接通了电话。

“喂，是我。”

电话那头，我朋友的声音想起。

我没有急着说话。

其实这也是有原因的，担心我朋友那边出了事情。

我不敢保证此刻他给我打电话的时候身边是不是只有他一个人。

“喂，听的到么？”

我还是没有说话。

“喂，喂，喂！”

沉默片刻后，我压着喉咙淡淡说道：“你打错了。”

随后便挂掉了电话。

电话刚挂断，我朋友有立马打了过来。

还没等他开口，我厉声说道：“说了你打错了，听不懂人话么？”

“是我，卡没有冻结，我刚刚已经注销了。”

“注销完了我才给你打过来的！”

在听到卡已经成功注销后，我内心一阵喜悦，但我并没有从电话里表现出来。

还是冷冷说道：“和我有什么关系，嘎查！”

“啊？”

“哦，那必须噶查啊，哈哈！”

在听到我朋友的暗号回复后，我才确任他身边只有他一个人。

于是开口问道：“事情处理的都顺利吧，银行的柜员没问什么吧？”

“没问什么，一切都顺利！”

“那个，剩下的十万你还要不要继续走？要的话我还有其他的卡。”

我沉思片刻后淡淡说道：“不走你的卡了，安全起见，到时候怕又要麻烦你跑，算了，钱我等下帮你转过来，你买两条好烟抽抽！”

“这个事情，谁也不要说，自己烂在肚子里，有这么情况第一时间告诉我。”

随后我挂断了电话。

挂断电话后，我点开了手机微信，给我朋友转了一万块钱，并且备注了“归还欠款”四个字。

做我们这一行，干的都是脑袋悬在裤腰带上的勾当。

小心才能使得万年船！

安全，永远是第一位！

挂断电话后，钱庄哪人看着我继续问道，还要不要继续走。

“走，我从新给你卡号，一样，小额五万五万走。”

随后我吧准备好的第二张卡好给了钱庄哪人。

过程还是和之前一样。

收到钱庄变得转账回执单后，我立马打我朋友的微信电话，让他查收。

一个，没接，两个，也没接！

第三个还是没接。

“妈的，关键时候死哪儿去了，操！”

眼看着两分钟时间越来越近，我朋友那边也没有消息，我焦急的等待着。

两分钟转瞬即逝，还是没有查收到账。

我不敢继续在打，只能等回消息了处理。

然后把第三张卡号给了钱庄哪人。

给卡号后，我立马就打了电话过去。

电话接通后我直接开口道：“电话别挂，两分钟左右有笔五万进账，到了你第一时间把钱提出来。”

“好的”

就这样我两打着电话，等着转账回执单。

不出意外的话，有出意外了。

我朋友这张卡流水太少，钱一入账户，还没等我朋友提现，立马就被银行冻结了。.

在听到银行卡被冻结后，我呆在原地。

有时候不得不信墨菲定律：越害怕什么，越会发生什么！

我最担心的事情，还是出现了！





