第149章 谭婧落幕


我在走廊默默地抽着烟，一根接着一根。

香烟此刻并不能缓解我内心害怕的，整个人失魂落魄一般，浑浑噩噩。

“嘿，阿最，你一个人坐在这里干嘛？”

我寻着声音的方向望去，抬头一看是嘉豪。

我神色严峻的看着嘉豪说道：“嘉豪，你快过来，我给你说个事情。”

嘉豪见我神情严肃立马走了过来坐在我身边然后问道：“怎么了？发生什么事了？”

“谭婧死了。”我直接开口说道。

“昨天就已经死了啊，救不回来了，已经被点醒了。”

“不是，嘉豪你理解错了，不是那个“死了”，是真死了，估计跳楼了。”

听我这样说嘉豪也吓了一跳！

“真的假的？你别骗我，不至于吧？100多万就要死要活的。”

“真的，我没骗你，她好像真的跳楼了。”

“真的假的，她跳楼了你怎么知道？”嘉豪问道。

“今天我上来的时候看了下小池馨的手机，刚开始情况还算好，都是一些威胁之类的，后面就变成了乞求，求着让我们把钱还给她，最后就直接发了一句就算做鬼也不会放过我们，并且拍了一张站在顶楼的照片，然后就没有下文了。”

嘉豪听我这样说也是一脸震惊，嘴里喃喃说道：“不至于吧，100万对她来说也不算太多啊，房子车子那些都还在，应该不会想不开吧。”

“这我哪儿知道，说不定一下子上头了，没想通，不啥事都干的出来。”

“手机在哪儿，我去看看，妈的，别真跳楼了，真跳楼了事情就大了。”

“手机在我桌上，我拿给你。”

说完我和嘉豪起身，走回了办公室。

我把手机递给嘉豪：“诺，手机在这里，你不信自己看嘛。”

嘉豪接过手机，皱着眉头把聊天记录翻到了最上面，然后一条一条的认认真真的看了起来。

“怎么样，现在信了吧?”

“哈哈哈，怎么说呢？我只能说可行度并不是太高。再说死了就死了，和我们又没什么关系。又不是我们逼他去跳楼，我们更没有把他推下去。不要这样想，谭婧就算死了，也和我们没多大关系，也牵扯不到你我二人头上。”嘉豪回答道。

“照片都发来了，可信度还不高啊？难不成跳楼下去摔在地上还要发一个自拍过来才算跳楼死了啊？再说怎么又和我们没关系呢？”

见嘉豪这样说我不免有些微怒直接怼道。

嘉豪的态度好像完全没把生命当做一回事。

我没办法想嘉豪那样洒脱，一个活生生的生命在一瞬之间凋落在我的面前，我做不到那样云淡风轻谈笑自若的面对。

我不知道嘉豪现在是什么心态，我自己就是很后悔，很担心。

如果谭婧真的因为这124万跳楼自杀，我觉得我会愧疚一辈子。

我宁可不要这124万！

我虽然不是什么好人，但我还是有一点做人最基本的良知。

在我的世界观里，没有任何东西可以凌驾在生命之上。

谭婧如果没有跳楼，没有自杀，这些钱我会拿的心安理得，内心不会有丝毫愧疚感和负罪感。

我只会觉得她是活该！

活该出轨，活该被骗！

但是如果她真的因为这笔钱走了最极端的道路，选择了自杀。

那么这种愧疚感和负罪感会折磨我一辈子，让我余生都不得安宁！

我只是一个有血有肉的普通人，做不到能坦然的面对在我面前凋零的生命。

我是个人！

我不是畜生！！！

嘉豪见我有些微微发怒，看着我淡淡说道：“阿最，你别着急，客户的话信一半就好了，我相信谭婧一定不会跳楼的。”

“为什么这样说？理由？”我看着嘉豪问道。

此刻我仍对之前嘉豪的那番话语感到有些恼怒和不满！

“你想想，如果她真的跳楼了，就不会发这个照片了，而是话说完直接跳了下去，她发这个照片无非就是用自己的生命来威胁我们，让我们感到害怕，然后把钱还给她，就她这个小把戏还太嫩了，没事不用担心，谭婧不会跳楼的。”

“真的么？可是我感觉谭婧应该做的出来这个极端的事情。”

“真不用担心，谭婧爱惜自己命爱惜的很，不会那么轻易就跳楼的。你想想，如果她真的有不顾一切跳楼的本事，她还会怕她老公打她么？钱拿不出来会一直给我们说她老公会怎样怎样么？对吧。好了，别自己吓自己了，到时候给自己整出一个心里阴影就不好了，放心谭婧不会有事的，我保证！”

看着嘉豪信心满满一口咬定谭婧没有跳楼自杀的样子，让原本坚信谭婧已经跳楼身亡的我内心也有了一丝丝动摇。

嘉豪的分析不无道理。

谭婧虽然比较蠢，但不至于蠢到跳楼寻短见，明知道这笔钱已经拿不回来，还要去跳楼赴死的话，我觉得不太可能。

就算被他老公知道了，也最多一顿毒打。

打完之后，日子该咋还是咋，该过一样过。

如果真的决心赴死，我想应该也不会发照片这些。

嘉豪说完我没有说话，默默走回到了自己的座位。

小池馨见我之前和嘉豪在哪里争执了起来，走过来问道：“最哥，我刚刚听你和豪哥说什么死不死啊的，怎么了？出什么事了？”

我看了一眼小池馨说道：“没事，刚刚问了点嘉豪事情，你回去吧，谭婧已经“醒”了，没有后续了，124万已经是最多了。对了，你要休息的话告诉我，到时候我去找陈哥说，让他给你放两天假，想玩的话也行，提前告诉我就行。”

小池馨一脸喜悦：“最哥，感谢了，好久好久都没有玩了，到时候你给我安排下，麻烦最哥了。”

“没事，回去吧，安排好了我告诉你。”

说完小池馨欢天喜地的回到了自己的座位。

我没有告诉小池馨谭婧跳楼自杀这个消息，我怕他接受不了。

当然我也更不会告诉他。

见小池馨回到座位后，我拿起他的手机，把谭婧删除后把手机恢复了出厂设置。

随着手机恢复出厂设置程序启动，谭婧的故事也一并消散，最终落下了帷幕。

但无法消散的是她自寻短见给我带来的害怕和愧疚。

我不知道嘉豪是为了不让我害怕担心而故意安慰我还是怎样，但我真心希望谭婧好好的。

希望她健健康康的，好好的，活着！





