第349章 乌龙记


虫虫在看到是我后红着眼睛冲上来一把抱住我，嘴里声音有些微微哽咽：“阿最哥哥，我，还以为，你，你已经死了！”

我脸上挂着淡淡的微笑，宠溺的摸了摸虫虫的脑袋。

“呵呵，放心，阿最哥哥不会那么轻易死的。”

原本我以为我的安慰会让虫虫心里舒服点，哪知道她反而哭的更厉害了。

一时间我不知道该说些什么，只好不断的重复：“放心哈，阿最哥哥没事，阿最哥哥没事。”

虫虫情绪好点了之后，看着我问道：“阿最哥哥，你还好么？”

看着一脸天真的虫虫我只好欺骗道：“我还好，没事。”

在听听到我说没事后虫虫嘿嘿一笑：“嘿嘿，我就知道阿最哥哥会没事的！”

虫虫还要开口继续说的时候，站在一旁的三姐咳嗽了一声。

虫虫这才反应过来，从刚开始见到我的那一刻到现在一直抱着我，于是立马松开口。

脸蛋唰一下就红了，如同天上的晚霞。

我也不知道说啥，就那样站着。

片刻之后还是三姐开口说话打破了这个尴尬的气氛。

三姐一脸宠溺的看着虫虫说道：“虫虫，你不不算给我介绍认识一下？”

虫虫嘿嘿一笑，把我拉到了三姐的身前，看着三姐说道：“三姐姐，这个是阿最哥哥，他之前可是救过我的命，可厉害了。”

“之前要不是他一直带着我，想方设法的救我，说不定三姐姐你就见不到了我了。”

虫虫说完，一脸的得意。

仿佛再给她三姐炫耀：看吧，三姐姐，阿最哥哥很厉害吧，我认识他。

我看着三姐一脸的无奈。

在她面前说我厉害。

虫虫啊，你要你知道，你三姐姐一句话，弄死我想弄死一只蚂蚁一样。

当然这些话我肯定不会给虫虫说。

三姐听完呵呵一笑一脸玩味的看着我说道：“哦，是么？那看样子你阿最哥哥真的很厉害了。”

三姐说完我赶忙接过话题，开口说道：“三姐，你说笑了，都是虫虫瞎说的，我刚好只是路过，做了一点力所能及的事情而已，没有虫虫说的那样。”

虫虫听我这样说，立马就不乐意了：“三姐，我没有瞎说，真的，阿最哥哥可厉害了。”

三姐微笑着看着虫虫：“好好好，你阿最哥哥最厉害了。”

“阿最哥哥，你说对么？”

三姐看着我问道。

听着三姐这阴阳怪气的声音，我身上一阵鸡皮疙瘩。

“呃…”

“这个…”

“不敢当，不敢当。”

我一时间不知道要说些啥。

虫虫见我没有开口说话，一脸天真的看着我问道：“阿最哥哥，你怎么不说话呀？”

“那个，我，没事，你们说，我听就好。”

听我这样说，三姐咯咯一笑。

虫虫在看到她三姐笑后看着他三姐问道：“三姐姐，你为啥笑啊？”

三姐开口解释道：“难的你遇到了你救命恩人，我当然也替你开心啊。”

“嘿嘿，三姐姐最好啦！”

就这样，我们随便聊了几句后，虫虫看着我开口说道：“阿最哥哥，如果有人欺负我了，你怎么办？”

我一脸的问号？

我心想：还有人敢欺负你？你别欺负别人都算烧高香了。

“还有人欺负你啊？”

我反问道。

“嗯，对呢，那个人太可恶了，撞到了我，还骂我，气死我了！”

“阿最哥哥你和我一起去，我看还敢不敢嘴硬！”

听虫虫这样说，我愣在了原地。

三姐听完后，再也忍不住是笑出了声。

看着笑呵呵的三姐，虫虫叉着腰说道：“三姐姐，别人欺负我，你还笑的出来，我到底是不是你妹妹，哼！”

“算了，不理你，我让阿最哥哥陪我一起去，看他还敢不敢。”

说完虫虫拉着我的手，就要把我往外辣拉。

我双脚死死的站在原地，一动不动。

虫虫见没拉动我，开口询问道：“阿最哥哥，你怎么不走了啊，你陪我一起去嘛，好不好？”

我一脸尴尬。

“虫虫，我…”

我话还没说完，虫虫就断了。

“阿最哥哥，你是不是害怕了，如果害怕的话，我可以让我三姐姐给你几个保镖，让他保护我们！”

眼见虫虫还没反应过来，我一脸无奈的看着三姐，开口道：“三姐，这…”

三姐这时候可没管那么多，双手一摊，反正就是一句话，不管我的事！

我摇摇头，无奈。

随后看着虫虫说道：“虫虫其实…”

“好了，阿最哥哥，我知道了，你不愿意陪我去就算了，那我自己去吧。”

虫虫说完松开了我的手，一脸的失落。

眼见虫虫要离去，我一把抓住虫虫的衣角：“不是，虫虫，你听我把话说完。”

虫虫一脸失望的看着我：“阿最哥哥，你要说什么呀？”

“虫虫，在我说之前你必须要答应我一件事，可以么？”

虫虫点了点头：“嗯，我答应你，阿最哥哥，你说吧！”

“我说出来你别生气啊。”

“嗯，我不会生气的。”

见虫虫答应后，我开口说道：“虫虫，在这里我要先给你说声对不起。”

听到我说对不起后，虫虫立马摇了摇手：“没有没有，阿最哥哥，你不愿意陪我去，我可以理解的，没事的，真的。”

“不是，虫虫，我要说的是，其实之前在哪里撞到你的人是我，骂你的人也是我。”

“啊，你说什么，不会吧？这么巧啊，阿最哥哥！”

我点点头：“嗯，真是我，我之前一个晚上没睡觉，所以精神很恍惚，根本都没注意到这些，不好意思啊。”

我话说完，三姐还在一旁不停的起哄：“虫虫，你不是要带着你啊最哥哥去找别人麻烦么？现在不需要带，骂你的人就在你面前，三姐我也在这里，没事，你别怕，有三姐在呢，哈哈哈。”

虫虫听到三姐这样说，气的直剁脚：“呀呀呀，气死我了，三姐姐你为什么不告诉我，啊，气死我了！”

“哼，讨厌的三姐姐，我再也不理你了。”

说完虫虫跑出了，三姐的办公室。





