第321章 捡回一条命


数到三后，虫虫如同兔子一样，立马冲了出去。

而我也一样。

在看到虫虫跑出去后我也朝着虫虫相反的方向跑了出去。

现在我们各自逃命，一切都只能看天意了。

我也无法给虫虫提供任何帮助。

我刚跑出去几米，耳旁就传来了枪响。

“哒，哒哒哒，哒哒”

几声枪响后，我下意识的伸手前后摸索了一番。

想要知道有没有打中我。

身上胡乱摸索了一番后，我把手抬起来一看。

好在手上没有丝毫血迹。

我长舒一口气，加快了逃亡的步伐。

我穿梭在大街小巷里，漫无目的的逃亡着。

到最后我自己都不知道我跑到哪里去了后，我才停下脚步。

环顾了一圈周围的环境后，我走到一个草堆后面。

躲在草堆后面，准备休息一下。

我嘴里大口大口的喘着粗气，眼睛警惕的盯着四周。

稍微冷静一点后，我从兜里掏出了烟，点上后贪婪的吸了一口。

剧烈的运动后，心脏蹦血供应加快，吸进肺里的烟，随着血液的快速流动，将香烟里的尼古丁运送到大脑等全身器官。

一时间我有些微微头晕。

和我第一次抽烟的时候一样，感觉有点醉烟了。

抽了几口后我立马丢掉手里的烟头一屁股瘫坐在地上。

双手撑着地，抬头看着天。

“虫虫应该自己跑掉了吧！”

我自言自语道。

休息了大概十分钟左右，我看了一下时间，已经差不多快下午四点了。

估计阿森他们见我还没回来要么是在等我，要么是在睡觉。

估计再睡觉的可能性比较大一点。

现在当务之急是我需要赶到阿森他们住宿的酒店。

打定主意后，我起身，准备先想办法去司令部附近，然后再跑到酒店去。

我偷偷摸摸的回到公路上，试图拦车，打车去司令部。

但是现在是人人自危的时候。

大家都忙着逃命，那还有心思赚钱这些。

命没了，转再多钱也没用，所以我在公路上没有拦到一辆车。

完了完了，这下真的完了。

没车，我自己也找不到路，我就只能在这里了。

当然我说的找不到路是指，找不到除了刚刚逃命跑出来的那条路以外的路。

这条路只能作为我都最后备之选。

不到万不得已，我不会去走。

我边走边躲，大概走了半个多小时，还是一无所谓。

没有任何人让我搭车。

这样走下去也不是个办法，我必须要尽快赶回酒店。

想到这些，我心一横：“妈的，赌了！”

我直接转身，不在继续沿着这条公路行走，打算原路返回。

我把藏在衣服里的枪拿了出来，一步一步小心翼翼的往回走。

现在我必须打起十二分精神，这样我才有机会，或者说，我才可能活着。

一路上我挺心吊胆，步步为营。

好在最后我安全的抵达了阿森他们住着的酒店。

到酒店后，我把枪寄存后，直接上楼。

到房间后，我敲了敲门，嘴里喊道：“森哥，森哥，是我，阿最，开门。”

房间里没有动静。

我又敲了敲，还是一样。

“妈的，睡的跟猪一样。”

估摸着阿森还在睡觉后，我敲响了阿前他们三人睡觉的房间。

“阿前，阿前，是我，开门，妈的！”

阿前他们房间里也没有动静。

“不会都出去了吧？”

“不可能啊，出去咋可能电话都不给我打一个？”

我这次放弃了用手敲，直接用脚踹门。

“阿前，阿前，开门，妈的，睡的跟猪一样，操。”

“小潇，小潇！”

我连续揣着门。

两分钟左右后，阿前他们三人的房间里传来了阿豪说话的声音。

“谁啊，敲什么敲！”

在听到阿豪的声音后，我冷冷说道：“是我，阿最，赶紧给我开门！”

在听到是我的声音后，房间里响起来叮叮咚咚的声音。

然后阿豪穿着内裤给我打开了房门。

阿豪看了我一眼：“最哥，你咋搞成这样了？”

我直接走了进去：“先把门关上，给我找点药，痛死我了都。”

阿豪关上房门，随后走到床头柜边上拨通了酒店前台的电话：“给我这里送一点外伤药，马上。”

挂断电话后阿豪掏出烟，递给了我一根后看着我问道：“出啥事了，最哥，怎么弄这样了？”

我点上烟淡淡说道：“妈的运气不好，我打算提前踩点到时候，政府军打了过来，还好我跑的快，不然他妈的就直接见阎王爷了。”

我话说完阿豪一脸震惊的看着我：“真的假的，我们咋没听到一点动静！”.

我白了阿豪一眼：“妈的，你们几个睡的跟死猪一样，我在门口敲门都敲了半天，门都要被我踢烂了，都才叫醒你一个，你们听得到个屁啊！”

阿豪尴尬的笑了笑：“哈哈，不好意思，最哥，昨晚没睡好，兄弟们都太累了。”

“算了，没事，等下药来了你给我上点药。”

阿豪点了点头。

随后我便没在理会阿豪思考着眼下战乱，如何接人的事情！





