第34章 讨价还价


心怡他爸见软的不行，态度立马强硬了起来皱着眉头厉声：“我这里。我说了算，我说多少就是多少。”

看着他强硬的态度，摆明了一副要生吃我的意思。仿佛在说道：“到了我这里，今天这个钱，你给也要给，不给也要给。

看着心怡他爸那个狗急跳墙的样子我顿时冷笑了一番。

盯着他的眼睛恶狠狠的说道：我再重复一次，一千一个人绝对不可能，什么价我自己心里清楚。实在不行的话我们几个等下走，去酒店里。虽然在你这里住了一个晚上，但我一分钱也不会给你。我还就不信了，今天我倒要看看，你能把我怎样。”

说完我从兜里重新掏出一根烟，转过身点上，背对着他。

这些人都只是为了求财，想从我们身上多捞点油水。

反正去的人一人宰一次，宰完这辈子也不会有交集了，他们也不担心什么，不担心别人说他们怎样。

所以基本上他们的原则就是，心能有多黑就有多黑。能宰多少是多少，这个时候不狠狠的捞一笔什么时候捞一笔。

毫不夸张的说，他们一年捞的，至少抵一个普通工薪阶层10年的收入。

正是因为我知道这些人都是求财，所以我把他吃的死死的，我知道他不敢拿我怎样。

听到我这样说心怡他爸也来气了咄咄逼人的说道：“我会怕你不给，你敢不给我就打110，把你们几个全部送到公安局去。举报你们偷渡，我让你们坐牢。”心怡他爸威胁我说道。

我冷冷的说道：“你最好是考虑清楚，你不要威胁我，我生平最讨厌别人威胁我。还有我告诉你，我们是做什么的不用我说，你自己心里也清楚，出了事，你也脱不了关系，大不了鱼死网破。光脚不怕穿鞋的，你自己掂量掂量，考虑清楚了再来找我谈。”

说罢我便转身向院子里，留心怡他爸一个人独自站在原地愣神。我猜心怡他爸或许会想：妈的，没想到这么多年第一次碰到个硬茬，软硬不吃。

走到院子里，一眼就看见了站在一楼客厅里的心怡。

心怡看到我面色铁青，于是赶忙过来急迫问道：“你怎么了，怎么和我爸还吵上了？”

我看了一眼心怡，他眼神里尽是担忧，一个是自己的爸爸，一个是自己的所爱，我们俩的争吵让她陷入了两难的境地。

我不忍直接说道，怕破坏他爸在她心里的位置，便撒谎道：“哪有什么争吵，傻瓜，我和你爸说了一些事情，只是我两个的观点不一样，产生了分歧而已，别多想，没有吵架呢。”

心怡一脸迟疑的看着我：“这样是最好了，到底是什么事情啊？”

我安慰心怡道：“没什事情，就是一些小事，你不用担心。等下会处理好的，不用担心哈。”

见我支支吾吾不肯说清事情的原委心怡大为恼火：“如果你不给我说的话，我就去问我爸，哼，有什么了不起的，不说就不说。”

说完心怡就朝着他爸那边走去，我赶忙上前抓住她的手说道：“好了好了，心怡乖，别闹啊，这是我和你爸的事，我会处理好的，不会让你难做的乖啊，听话，你先回房里去。”

“我不要，你不说的话我就自己去问，反正我也会知道的，哼。就是不听你的。”心怡说道。

我长叹一口气摇了摇头，果然女人都是这样。“好好好，我给你说行了吧。”听到我这样说心怡才停止了继续闹。

不得不说这个小丫头片子有时候还真闹心。

“那你快说。”

“我长话短说吧，之前你爸上来问我要房费，一人一天一千，我说太贵了，没有这样收费的，然后就争执了几句，没了。”我说道。.

“为什么要这么多钱啊，这么贵。不行我去找我爸说去，太过分了，摆明了就是坑你们。”心怡愤愤的说道。

说完心怡挣开了我的手，朝着他爸走去。

见状我立马跑到心怡身前，拦着她，说道：“好了，心怡不要闹，你先回去，我会处理好的。你相信我。”

心怡一脸担忧的问道“你真的可以处理好么？”

“嗯，我可以处理好。你相信我。”见我一本正经的说道。

“那好吧，我相信你。”

说完心怡假装回到房间里，其实我已经看见他躲在客厅的门后面，只是我没有揭穿。

我想遇到这种情况所有的女孩可能都会和她一样。

心怡回房间后没多久，他爸便走了上来。

想到心怡，我内心的气也消了一些，我也不想做的太过分让心怡伤心。

我走过去，递了一根烟给心怡他爸。

还没等我开口，心怡他尴尬的笑了笑开口道：“小兄弟，不好意思啊，刚刚在气头上，说的都是些气话，说着玩的，别往心里去。我也不是那种人，你放心，住我这里绝对安全。对你们来说，安全才是最重要的。这样吧，我退一步，一个人800。你看可以么？”

听到心怡他爸这样说，我知道他已经给了我一个台阶下，俗话说，伸手不打笑脸人。我明白这个道理。

我也不想因为这个事情把关系闹僵，并且他说的是事实，现在对于我们几个人来说，安全才是最重要的。

虽然酒店住着比这里方便舒服，但是谁也不敢保证警察在此查房我们还能安全逃脱。

“那这样，800就800吧，你每天给我们弄一箱泡面，再弄一箱水，主要是这里买不到吃的东西，晚上饿了没吃的。”说完我看着心怡他爸。

“哎呀，帮人帮到底，也是看你们几个实在，不然我都不让你们住。行吧，就按你说的那样办吧。”

心想：你这个老东西，吃相实在是太难看了，恨不得把我们身上的血吸干，还在这里假惺惺的和我说这些，变脸变得比狗都要快。

当然这些话我是不会说出来的。

我笑了笑伸出了手：“感谢大叔了。”

心怡他爸握住我的手说道：“不客气不客气。”

我看向躲在客厅后面的心怡，她对着我笑了笑，比出了一个“耶”的手势就跑回了房间。

见心怡跑回房间后，我掏出钱包，数了4000给心怡他爸，说道：“大叔你再数一下，等下搞错懒得扯皮。”

心怡他爸立马接过钱，笑眯眯的说道：“我相信你小兄弟，不会错的不会错的。”

我摇了摇头，内心无语的很。





