第322章 进园区


接下来的两天，由于战乱，我们吃喝拉撒都在酒店里，大门不出，二门不迈。

直至第三天。

第三天中午，酒店服务员告诉我们可以出门后我们才走出房间。

我们几人随便吃了点东西后阿森给陈哥打了电话。

陈哥接通电话后直接问道：“你们几个都安全吧？”

阿森开口回答道：“陈哥，我们都安全，这两天都在酒店里，没有出门。”

“那就好，车我已经联系好了，你们吃了午饭直接回酒店，等下车到了会给你打电话。”

“记住，一定要确认好车牌！”

阿森点点头：“好的，陈哥，放心没问题。”

阿森回答完毕后电话那头陈哥淡淡说道：“阿森，你把电话给阿最！”

陈哥说完后，阿森看了我一眼随后把电话递给了我。

“阿最，陈哥让你接电话。”

我接过阿森的手机开口说道：“陈哥，您有什么吩咐？”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最，听说你之前被政府军追了是吧？”

我有些诧异！

“陈哥，你怎么知道这个事情的？”

我开口问道。

陈哥开口说道：“呵呵，你们什么事情我都知道。”

“你之前是找退路那些吧？”

这句话从陈哥口里说出来的时候我就不仅仅是诧异了。

我下意识的回头看了阿森，阿豪，小潇他们三人一眼。

阿前我肯定是不用担心的。

陈哥说完我迟迟没有说话。

陈哥见我没有开口说话呵呵一笑：“呵呵，你小子肯定要问我是怎么知道的是吧？”

我尴尬一笑，没人说话。

陈哥继续说道：“哈哈，没人告诉我，以你的性格，不管安不安全你都会留一手，给自己留好退路的。”

“哈哈，陈哥还是你懂我，我看了下路线那些。”

我话说完陈哥附和道：“嗯，出门在外谨慎一点没错。”

“出去以防万一，把东西都带好。”

“嗯，陈哥，这些我都知道，你放心。”

我话说完陈哥又吩咐了几句后挂断了电话。

陈哥挂断电话后，我把手机递给了阿森。

阿森接过手机后看着我问道：“阿最，陈哥和你说了些什么？”

我看着阿森回答道：“森哥，陈哥就给我叮嘱了一些需要注意的事项，其他的没啥。”

“对了，等下车来之前会给森哥打电话，森哥接了电话，我们确认好车牌号再上车！”

“森哥，等下辛苦你给我们看着点。”.五

阿森点了点头，随后安排我们在酒店大堂里面等车。

我们几人坐在酒店大堂聊着天。

没过一会儿酒店门口就停了一辆越野车。

看见有车停在门口后阿前站起身走到酒店门口。

我一把拉住阿前。

随后看着阿森问道：“森哥，电话打过来了没？”

阿森摇摇头。

我看着阿前骂道：“你小子干嘛？找死么？”

“我之前不是说了先等森哥电话，森哥让我们上车了再上车么？”

“你是耳屎吧耳朵撑满了，听不到别人说话还是怎么？”

阿前嘿嘿一笑：“我就看看而已，没事。”

“你还真别说，我耳朵里的确撑满了，你要安排我去按摩掏掏，哈哈。”

看着阿前拿嬉皮笑脸的样子，我骂道：“你怎么搞的和阿勇一样了，一天到晚就这些事。”

“他妈的，万一你上车了，别人直接给你拉走了，老子上哪里去找你。”

阿前嘿嘿一笑：“嘿嘿，放心，我不会走丢的，没那么傻。”

我翻了一个白眼。

阿前从新坐在沙发上后，我再次重复道：“我再说一次，一切听森哥电话，森哥说让我们上车，我们就上车，森哥让我们坐在这里等，我们就乖乖坐在这里等，听清楚了没？”

几人点点头后，我坐在阿森身边：“森哥，陈哥把车牌号告诉你了么？”

阿森点点头，看着我回答道：“陈哥给我说了，车牌号发我手机里了，我们等电话来了就好了。”

我点点头，随后和阿森聊了下选人的事情。

聊了不到半个小时，阿森的电话响起了。

阿森走到门口接起了电话。

阿森围着车转了两圈后，站在门口有朝我们招手。

“走，上车！”

我朝着阿前他们喊道。

阿前他们走出去后，我在酒店大堂那里取出了之前寄存的枪。

我们几人走到酒店门口后阿森已经打开了车门。

我们五人挤在车后排，侧身坐在位置上，前胸贴着后背。

我们几人都坐好后，司机发动了汽车。

大概开了十多分钟，在司令部那边的一栋写字楼停了下来。

司机用手指了指，告诉我们就是这栋写字楼。

阿森说了句下车后，我们几人跟在阿森身后有先后下了车。

我们几人下车后，阿森看着我们问道：“东西都带好了么？”

阿前我们几人点点头。

“好，我打个电话，联系人来接我们上去！”

阿森电话拨通后，就说了一句我们到了之后就挂断了电话。

没两分钟，楼上下来人问是不是来接人的。

阿森点点头。

随后我们在那人带领下走进来写字楼。





