第145章 “失踪”的谭婧


“那如果这次卡的话，要卡多少？”我看着嘉豪问道

“一样啊，卡账户总额的百分之50，这个时候怎么可能给她10万20万的上。”

“上的次数多了，不要别人点，她自己就会醒了。”嘉豪回答道。

“好像是这个道理，50就50吧，哈哈，反正谭婧有钱，百分之50也才70多万。”

现在谭婧账户里有153万，百分之50就是76万。

我相信只要谭婧不醒，只要她自己手里还有钱，这76在嘉豪的洗脑下，也不是什么难事。

从充值34万到现在124万，就是一个很好的证明。

就在我和嘉豪聊天的间隙，谭婧发来了一条消息，说她妈打电话给她了，让我们等下，等他爸打完电话再给回消息。

此时此刻我和嘉豪都还沉寂在谭晶破百万，和准备想办法继续钓她，让她继续充值的喜悦之中。

看着谭婧回复来的消息，内心竟然没有丝毫起疑。

当然这也很正常，晚上休息，妈妈想自己的女儿，然后给自己女儿打个电话，于情于理都说的过去。

但就是这点小疏忽，我们没有给她提前打预防针，所以导致了惨痛的后果。

见谭婧说她妈妈给她打电话来了，晚点给我们发消息，就事实而言，我们还巴不得。

此时此刻那还有心情和谭婧你侬我侬，钱已经到手了，你爱在咋滴，无所谓。

现在已经抱着破罐子破摔的态度了。

就这样，我和嘉豪聊了快一个消息，谭婧也迟迟没有发消息过来。

我感到有一些奇怪于是把手机拿了起来，打开手机认真的看了起来。

嘉豪见我突然把手机拿起来后问道：“怎么？谭婧发消息了么？”

打开手机后，我发现啥也没有，摇摇头后说道：“没发消息。”

“切，我还以为发消息了，来继续，刚刚我们说到哪里了？”嘉豪问道。

“嘉豪，我总觉得有点怪怪的，谭婧她妈妈这么晚给她打电话，还聊了这么久，事情应该没那么简单吧？”

“杞人忧天了你，母女俩聊聊天，拉拉家长理短，不很正常？女人本来就话多，别担心了，不会有什么问题的，等着谭婧自己发消息就好了。”嘉豪安慰道。

“希望如此吧！”

“我过去了，等下谭婧发消息了，我再过来。”

说完我一脸担忧的拿着手机回到了自己的座位，脑袋里全装的是谭婧的事情。

小池馨见我回到座位后走了过来问道：“最哥，怎么了？”

“没事，你去忙吧。”

打发走小池馨后，我躺在椅子上发呆，思绪万千。

“哎哎哎，思春了啊？”

突如其来的声音把我拉回了现实，我顺着声音发来的方向望去，一看是阿勇，于是没好气的怼道：“你以为所有的人都是你，脑子里一天到晚就只有那么一点事。”

“哈哈，急了，急了，生气了，生气了，别生气了，生气了没地方消火，难受。”阿勇开玩笑的说道。

“得得得，你说的对，你说什么就是什么，好吧，老子惹不起你。”

说完我起身走到走廊外面抽烟，平复心情。

今天不知道怎么回事，越抽越烦，一气之下我直接把所有的烟全都丢在垃圾桶的：“抽个屁。”

坐在走廊上一字不发。

外面一起抽烟的见我这样子都躲得远远的，生怕我脑子一热拿迁怒于他们。

阿前见我迟迟没有回去走了出来看着我坐在走廊上：“哟，今天这个怎么了？充了40万都不高兴啊。”

“哎，不是这个充值的事情，妈的，我怕谭婧哪里出现变故，她一两个小时没回消息了。”我回答道。

“这样啊，这个保不准，正常应该也不会这么久。”

“对了，谭婧手里还有钱没？”阿前问道。

见阿前这样问，我不免感到一丝奇怪：“怎么这么问？”

阿前淡淡的说道：“有钱的话，就可惜了，没钱的话就无所谓了，反正她也充了120多万。”

听到阿前这样说，我猛的拍了一下他的大腿“啪”。

一声清脆的声响。

“你妈的，你要拍，拍你自己啊，拍我干嘛。”阿前骂到。

“哈哈哈，不好意思兄弟，搞忘记了，你这样一说，好像是这个道理，我自己先入为主了，还幻想着让她继续在充70万的，不能想这些，害人。”

“谭婧现在手里没钱了，就只有一些不动产了，其他的没啥了，我是担心她被点醒，妈的反正她没钱了，无所谓，我想通了，能充就充，充不了就拉到，反正现在也有120多万，破百万了，知足了，嘿嘿。”

说完我走回办公室，见阿勇躺在那里打趣道：“哟，老爷啊，让你来上班，整的像个县太爷一样。”

“你是属狗的么？翻脸比翻书还要快，老子不想理你，一边去，别吵我，我在想问题。”阿勇不耐烦的说道。.

“哈哈，看来我勇哥这是要开单了啊，牛逼。”我继续调侃道。

“你放心，老子会比你先开单的，不用你操心奥，麻溜哪凉快哪儿呆着去，别打扰我。”

“没劲儿，没劲儿。”

说完我回到座位上，打开手机后看了看，谭婧依然没有回复消息。

相比于之前的担忧和急迫，在阿前的一席话语之后我看的淡了些。

得之坦然，失之淡然。

事已至此，全凭天意！





