第392章 四姐来救


从车里爬出来后，看着眼前的场景，胃里一阵翻涌。

相比于开枪射杀，这种意外死亡格外的让人觉得恶心。

我转过头不再去看。

“森哥，枪带了没？”我看着阿森问道。

阿森点点头：“我的枪在我身上，怎么了？”

“我刚刚没找到我的枪，森哥，你的枪接我用下！”

我话说完，阿森把枪递给了我后，自己又爬进了车里，去找枪。

趁着阿森找枪的间隙，我从车上跳了下去，一步步走到李哥手下那群人的位置。

之前的经历告诉我做事一定要斩草除根，所以我不会放过他们任何一个人！

哪怕是没有反击能力，躺在地上等死的也一样！

要我死，那我就先弄死你！

走到车祸发生的地点后，被甩出来的一个上半身已经在地上擦烂，透过裸露的伤口依稀可以看到里面还在微弱跳动的器官。

我冷冷看了他一眼，只见他眼神里全是绝望，以及不舍。

虽说我不杀他，他也十有八九会死，但是我要把一切危险扼杀在摇篮之中。

等我走到他面前的时候，他费力的蠕动着身子，拖着残破不堪的身子奋力的往前爬起。

但未曾移动分毫。

当我把枪掏出来后，他嘴里小声的说道着什么。

我没听清楚他说的是什么。

只是嘴里不停的在说，反正我也听不明白。

当时并没有觉得有什么于心不忍的。

换做任何人都是一样，在那种情况下，大脑持续处于充血状态，哪会去想那么多。

片刻后我看着他喃喃自语道：“下辈子别来缅北，我送你回家！”

说完我扣动了扳机。

“哒”

一声枪响，那人命短缅北，也成为了滋养这边罪恶之地的肥料！

坐在车顶上的老汪几人在听到枪响后看着我问道：“阿最，你干嘛？”

我回头看着老汪冷冷说道：“送他们见阎王！”

“阿最，算了，都这样子了，原谅他们算了，你不开枪，他们也要死，何必在他们身上浪费子弹呢？”老汪不解的问道。

我冷笑一声：“呵呵，汪哥，要是被车撞的是我们，没死透，他们一样会补枪杀死我们，原谅他们是阎王的事情，我只负责送他们见阎王！”

说完我没再理会老汪，走到第二个人的面前，果断开枪！

在解决掉两个后，阿森也走了过来。

老汪在一旁喊道：“阿森，你跟着阿最一起凑什么热闹？”

阿森呵呵一笑：“呵呵，汪哥，我和阿最一样，送他们见阎王！”

“他们死的越多，对我们的威胁越少，我倒要看看，李哥手里到底还有多少人可以这样死！”

阿森说完直接走到了被撞翻的车里，进行补枪。

而我则负责清理里面的！

车里和路面上的人都清理完毕后，我从兜里掏出一根烟，点了上来。

尼古丁刺激着大脑，让我的脑袋有些微微发晕。

我拍了拍自己的脸颊，然后蹲下来探了一下阿安的鼻息。

在确定阿安还没死后，我从兜里掏出了手机，拨通了四姐的电话。

“云熙，是我，我们现在在进城的路口上，刚刚翻车了！”

听我这样说，电话那头四姐满是急迫：“你人没事吧？有没有伤到哪里？”

“我没事，手脚都没啥大问题，别担心！”

“对了，你安排的车到哪了？”我问道。

“刚刚小龙给我打电话说他们马上就道了，你们等下，车你应该认识，就是那辆路虎，应该马上到，我现在也在往那边赶！”

四姐说完我开口道：“好，云熙，我知道了。”

说完我挂掉了电话。

挂掉电话后，我看着老汪他们几人说道：“四姐安排的车应该马上就到了，大家别乱跑，就在这里等下。”

我话说完众人点了点头，随后我继续道：“森哥，你和汪哥在这里暂时等一下，小潇，你和我走一趟！”

我话说完阿森看着我问道：“阿最，你干嘛去，该不会是找那个阿邪吧？”

我点点头：“嗯，对，之前我开枪把他放到了，我去看看他死了没！”

我话说完阿森跃跃欲试：“那我和你去就好，小潇留在这里陪老汪和阿安就行。”

我摇摇头：“森哥，小潇不认识四姐的车，到时候车来了都不知道，你留在这里方便点，和汪哥也有个照应。”

见我这样说，阿森便没在多说什么了！

随后我带着小潇走到之前击倒阿邪的地方去寻找阿邪。

搜寻了大概十分钟左右，小潇在一个排水渠旁边发现了躺在地上的阿邪！

在把阿邪控制住后，小潇朝着我喊道：“最哥，人在这里，我控制住了，你快过来！”

在听到小潇声音后，我立马跑了过去，看到了躺在地上奄奄一息的阿邪。

“小潇，把他衣服脱下来，双手绑起来。”

我话说完小潇脱下来阿邪的衣服，直接把双手反绑在身后。

“行啊，小潇，这么快！”

小潇点点头：“以前在老家的时候经常在山上打猎那些，捆绑这些对我来说简简单单！”

“牛逼，好了，走吧！”

说完我捡起了阿邪的枪，连同我的枪一起递给了小潇。

随后我背着阿邪回到了老汪他们等我的地方。





