第136章 卡银行卡号错误


时间来到第二天，我和小池馨如往常一样，早早的起床后就直接上楼去办公室里开始工作。

截止目前为止，谭婧已经累积充值了55万左右，距离破百还差45万。

但昨天嘉豪的那一番话，让我深信不疑，谭婧这个客户一定会是百万。

嘉豪有这个信心，我也自然有，小池馨就更不要说。

他自己的客户，具体是怎样的他自己心里最清楚。

今天我们要做的就是继续卡，让谭婧继续充值。

至于今天钓多少，现在我说了不算，嘉豪说了算。

毕竟此时此刻的我，没有这个能力，去钓。

也不能说没有这个能力，在摸索看了一段时间，我自己也有了一定的心德，但是比起嘉豪他们这种老手，我还只算是个天真无邪的小萌新。

为了能最大程度的发掘谭婧的价值，所以钓大钓小完全由嘉豪说了算。

我在一旁看着小池馨和谭婧聊天，一直聊到了11点半，我俩在食堂里随便吃了两口后再次返回办公室，坐等上班。

时间来到12点，所有人都回到了工作岗位。

我拿着手机走到了嘉豪身边，把手机递给了嘉豪。

嘉豪随便翻了几页聊天记录后看着我说道：“稳了。”

“真的么，嘉豪。”我问道。

“当然是真的，谭婧一点反应都没有，丝毫没有“醒”的迹象，今天有望30万。”

“哈哈哈，嘉豪牛逼，事成之后必须给你安排的妥妥的。”

嘉豪嘿嘿一笑：“OK，我坐等你安排，你坐等收钱就行。”

嘉豪说完后在手机上飞快的打出：“宝贝，提现到了么？”

谭婧收到消息后立马回复道：“宝贝，我还没有收到提现到账的通知，我昨晚睡觉之前就看了下，还在审核，今天我早上又看了下，还是在审核之中。”

现在谭婧的注意力都在她的钱之上，我想谭婧昨晚应该一个晚上没睡好。

换做是谁都是一样，一大笔钱放在里面拿不出来，任谁都是一样。

嘉豪看到消息后赶忙解释道：“晚上的审核时间应该会久一点，只要身份验证信息通过了就行，没事的。”

“嗯嗯，身份信息验证已经通过了，晚一点应该能到账吧。”谭婧回复道。

“那就行，宝贝你昨晚是不是没睡好？”嘉豪问道。

“没有，昨晚睡觉一直醒，做梦梦到那个钱一直拿不出来，把我吓醒了。”

见谭婧这样说，嘉豪连忙安慰道：“哈哈，傻瓜，钱咋可能拿不出来呢，小脑袋胡思乱想，再说梦是反的，做梦梦到拿不出来，现实中一定可以拿出来的。”

嘉豪把消息发出去后对后台说道：“过半个小时左右，给谭婧提现的审核不通过，话术我等下发你。”

后台点了点头。

就在嘉豪让后台卡谭婧的时候谭婧回复道：“嗯嗯，我知道，我睡醒了就去百度上查了，说梦是假的。”

看着谭婧回复来的消息，我和嘉豪哈哈大笑。

嘉豪打趣道：“好家伙，这是真急眼了，哈哈，梦到了还去查了下百度。”

“换做是你，你也好不到哪里去，现在估计都躲在那个角落里哭了起来。”我开玩笑的说道。

“放屁，老子有那么蠢么，能骗到我钱的人还没出生，我见过的盘比你嫖的都还多，想搞我的钱，没门儿。”说完嘉豪还自豪的拍了拍胸脯。

就这样，嘉豪和谭婧聊了差不多半个小时左右，见时机差不多了话风一转说让谭婧看下提现通过了没。

说完嘉豪对着后台说道：“谭晶继续卡，话术用银行卡号错误就行。”

后台点了点头，随后在电脑上拒绝了谭婧提现的申请。

“阿最等着看吧，30万快要到手了。”

没过两分钟，手机就响起来急促的微信消息提示声。

不用想，肯定是谭婧发来的。

嘉豪打开手机后一看，谭婧发来了一大堆消息。

嘉豪看都没看直接问道：“怎了么？”

谭婧见嘉豪回复后立马把提现失败的截图发了过来。

“宝贝，说是银行卡号错误。你快帮我看看，帮我想想办法。”

嘉豪点开截图看了一眼拒绝的原因：“银行卡号错误，系统已自动冻结账户余额，为保证账户资金安全，请充值账户资金总额百分之50，达标后系统会自动为您解冻，方可提现，给您带来的不便敬请谅解！”

“怎么一下卡怎么多了？百分之50，那就是30多万啊。”我不解的看着嘉豪问道。

“这你就不懂了，百分之五十才多少，30多万，用30多万换60多万，你换不换？再说这30万也会直接到她账户里，她没有理由拒绝。”

嘉豪突如其来的提问，我一时竟不知如何回答。

是啊，用30取60万，是我我也愿意。

到后来我自己上手钓客户的时候我才明白，到这一步，客户大脑里面都是懵的，完全没有一点自己的思维观念，脑海里就只有一个念头：把钱拿出来。

也可以说是自欺欺人，不愿意相信这个事实。

换做是谁也接受不了，短短几天时间，大半辈子的积蓄就没了。

这就是网上很多人明明已经知道自己被骗了还愿意往里面充钱，只要有一点希望，都会充值，哪怕是借钱，哪怕是卖房！

所以说，有时候有希望真的不是一个好东西。

让自己欺骗自己，让自己走进无尽的深渊，不愿意醒来，不愿意面对这个血淋淋切残酷的事实。八壹中文網

嘉豪看完后态度也一改往常，并没有想之前那几次，谭婧说自己提现失败后对谭婧进行安慰，而是假装生气的质问。

“你是在干嘛?这么简单的事情你都做不好？”嘉豪还特意加了一个发怒的表情。

看着嘉豪发出去的消息我问道：“嘉豪，这个时候还这样说，怕谭婧接受不了吧？”

嘉豪看着我说道：“就是要她接受不了，这样我才方便操作，你仔细看，今天我教你如何玩转反客为主的，让你见识见识什么叫只有冤枉你的人才知道你有多冤枉。”

反客为主？

冤枉你的人才知道你有多冤枉？

玩这些干嘛？

还能这样玩？

我眼睛死死的盯着手机屏幕，生怕错过每一秒精彩的瞬间。





