第61章 被抢指头


手机充电开机后，我立马就打电话过去了。

电话接通后我直接开口说道：“我们现在已经到缅甸境内了，现在可以安排车来接我们了。”

“好的，我马上就安排车来接，你们就在原地等就好了。保持联系。”

说完电话那头就直接挂断了电话。

我走出老缅搭的茅草棚，走到外面一屁股坐了下来。

小前见我坐了下来，递了一根烟给我然后问道：“那边都安排好了么？”

我点烟，吸了一口缓缓说道：“嗯，已经安排好了，我们在这里等车来接我们就行。”

在等车的时候，大家有一搭没一搭的聊了起来。

有女孩子在，肯定最多的就是围绕着女孩子的话题聊。

子弹头看着那个之前被我捂住嘴巴的那个女孩问道：“你们俩来这边是做什么的？”

那个女孩开口回答道：“我听我一个朋友说，说这边招模特，每个月最少都可以赚3万多，然后我们就来了。”

“做模特？”

我们几人都是一脸的问号。

因为我们也是第一次听说缅北这边还有做模特的。

子弹头听到那个小姑娘这么回答便继续开口问道：“缅甸这边哪有什么可以做模特的地方，做模特不应该是在韩国啊，日本啊，这些地方吗？老缅这个鸟不拉屎的地方，怎么可能会有这个工作？”

只见那个小姑娘沉默了一会儿，眉头紧锁，然后说道：“具体做什么我也不知道，没有说的很清楚，反正就说一个月赚个34万块钱随随便便，然后我们就来了，管它是什么，只要能挣到钱就好。”

我内心里大概也知道了她那个口中所谓的朋友叫他们过来是做什么了，十有八九就是出卖自己的身体。

在这边如果你姿色还算可以，身材也不错，你一年没赚50万以上，不够的我可以补。

你是男的，当我没说。

但是我没有直接说出来，便拐弯抹角的问：“你们才1718岁，还在上学的年纪，应该不会缺钱吧，再者说，你们家里每个月也会给你们钱啊？”

那个女孩喃喃说道：“我很早就没上学了，上完初中就去打工去了，流水线上班太累了，也赚不到钱，每个月赚的都还不够我花的，我朋友去了缅甸一年多，回来买了房也买了车，她让我们过去一起去挣钱，说不用流水线那么幸苦，时间也很自由，想回家了就直接辞职不做了就行。反正我也就只打算做一两年，赚到钱了马上就回去了。”

说完那个女孩眼神里面放着光，貌似已经想好了怎么把赚到的钱花了。

小姑娘还是小姑娘，想的太天真了，你又可知，到缅北这边赚钱是相对容易，但也不是弯腰去捡就行，你没有给别人创造更大的价值，你又怎么能赚到钱。

看着那个小姑娘的样子，我又不忍心打破她内心的美好幻想，看着她说道：“嗯，加油，祝你好运。”

那小姑娘嘻嘻一笑说道：“你们也是啊，祝你们好运，多赚钱。”

时间就在我们谈笑间飞快的流逝，正当我们一行人还在沉浸在欢声笑语之中的时候，一辆银色的7座商务车和一辆白色的雷克萨斯570越野车从山林路晃晃悠悠的开了过来。

停下车后，车上下来四个人，只见他们都一袭黑衣，腰间撇着枪，对着我们走了过来。

之前给我们带路的老缅立马迎了上去，我们站在一旁，也没听清他们说的是什么。

只见他们说完后，对着那两个女孩子说道：“你们两个上那辆白色的车。”

说完白色雷克萨斯车上下来的两个男的，就把她们两个带走了。

随后关上车门，一脚油门直接开了出去。

银色商务车下来的两人打量着我们，然后打了一个电话后，挂断电话后，就让我们上车。

我们5人直接走到车边，司机打开了后备箱，让我们5个进后备箱。

子弹头一脸疑惑的问道：“她妈的前面不是有座位么？要我们坐后备箱干嘛？”

听到子弹头这样说，那两人都不约而同的回头看了一眼子弹头，皱了皱眉头，然后直接把撇在腰间的枪拔了出来，对着子弹头冷冷的说道：“老子说什么，你就给老子做什么，不要啰嗦，不然老子一枪打死你。”

子弹头听到那人威胁他直接开口就骂了起来：“你有种开枪啊，操你妈的，老子怕你啊。”

我当时都没想到子弹头居然会这样头铁，说出这样的话。

在听到子弹头的话后，那两人不再啰嗦，直接打开了枪的保险。

我看着那两个人似乎不像是在开玩笑，黑洞洞的枪口径直对着子弹头。

我敢说只要子弹头再多说一句，那两个人就会毫不犹豫的开枪。

可能我们绝大部分人对于枪这个东西没什么概念，对枪指头的概念也仅限于电视或者电影的桥段里。

可以这么说吧，当枪指着你的时候，别人并不是在和你开玩笑，只要你再挑衅一下，一枪直接打挂你，不会给你半点犹豫后悔的时间，面对着枪还能跳的人，到现在还没出生。

气氛顿时变得剑拔弩张了起来，小前他们三人也是一脸惊恐，不知道如何是好。

我抬手对着子弹头就是一耳光，然后让子弹头闭嘴。

我看着那两人赶忙说道：“大哥，不好意思啊，我这兄弟脑子有点不太灵光，你别介意，别往心里去，消消气，消消气，我们现在马上就上去，别耽误时间了。”

说完我就拉着子弹头往后备箱钻，我俩爬上后备箱后，我赶忙让小前他们几个上车。

我看着子弹头一脸不服气的样子比赶忙说道：“在这里得罪他们不划算，毕竟强龙都不压地头蛇。他们有胆子在这里跑，哪个人身上没有几条人命，都是一群亡命之徒，有今天没明天，不值得我们和他们对着干。再说他们手里有枪，要杀我们几个像好玩一样，可以说是不费吹灰之力，掏出枪分分钟就把我们拿捏了。”

听到我这样说子弹头愤愤不平的压低声音说道：“要不是他们手里有枪，老子会怕他们，操，有枪就了不起啊，等老子赚钱了，老子第一时间就买一把枪，看他妈以后谁还敢威胁我，老子再也不要被人用枪指着头了，操。”

“好了，别说了，人在屋檐下，不得不低头，说不定以后有机会碰上的，等你牛逼了，弄他不好玩一样，你想让他死就让他死，让他先蹦跶两天。君子报仇，十年不晚。”

子弹头点了点头，便没再说什么。





