第344章 赌场庇护


很多时候，兄弟之间就是这样的。

不需要过多的言语。

哪怕几年不联系一次，哪怕见面很少，但是只要有事，吱一声，我就会在！

只要阿森言语一声，在缅北这个地方，我二话不说会上。

我相信他也是如此。

当然我不会告诉他我真实的姓名，和籍贯。

至少我在缅北这里，我不会告诉他。

以后有机会回国，到了国内，我自然可以做到知无不言，言无不尽。

这一点无可厚非，就算我给他说，我相信阿森也不会听。

我也如此！

这是双重保护。

保护他，也保护我！

毕竟我们有些时候干的是掉命的勾当！

当然我也理解了什么叫做相逢一笑泯恩仇。

阿森递给我的烟抽完后，自己从兜里又掏出烟，点了上来。

抽到第二根的时候，我大脑有些微微发晕，我丢下了烟头。

阿森见我丢下烟头后，看了我一眼问道：“休息好了么？”

我点点头：“休息好了。”

阿森站起来，拍了拍屁股上的灰后，把手递给了我。

我握住阿森的手。

阿森一把将我拉了起来，嘴里说道：“那就出发。”

“阿前，小潇，出发！”

阿森说完，阿前和小潇走了过来。

我看着阿前问道：“路口边没什么情况吧？”

阿前点点头：“暂时没啥情况！”

“他们应该不会追了吧！”

我摇摇头，看着阿前说道：“一定会继续追的，李哥费了那么多心思，怎么可能半途而废，就这样放过我们。”

“阿最说道没错，现在只是开始，特别是你两个给那个威哥整死后，李哥被啪啪打脸，面子上挂不住，混到这个层次，钱对他们来说只是一个数字，钱事小，面子事大，后面李哥肯定会疯狂报复的！”

阿森说完我没说话，我知道现在肯定是不死不休的局面了。

从李哥手下那群人的表现就是最好的证明。

想到这里我心烦意乱。

阿森看着我紧皱的眉头问道：“怎么了，阿最，不舒服？”

我摇摇头：“没有，森哥，没有不舒服，走吧，早点到赌场早安心！”

“那就出发吧！”

阿森说完我叫住小潇。

“最哥，有啥是么？”

我从腰间把从威哥手里抢来的枪递给了小潇。

“会用么？”

小潇点点头：“我看漆哥他们用过，应该没问题。”

“确定？”

小潇斩钉截铁的回答道：“我确定！”

见小潇一副胸有成竹的样子，我绕有深意的看了他一眼。

小潇也看出来我眼神中的深意，立马低下头去，不在看我。

犹豫了片刻之后，我还是把枪给了小潇。

小潇接过枪后，第一反应就是枪口对地，检查保险。

随后就是褪下弹夹，检查弹夹里子弹的剩余情况。

最后空仓挂机。

一套流程走下来，看的我目瞪口呆。

熟练度拉满。

真的是那句玩笑话：“熟练的让人心疼。”

我绝对不会相信小潇之前只见过别人玩枪。

之前我还担心小潇不会用，不敢把枪给他。

现在看来是我多虑了。

不过当时我也没多想。

毕竟在这个地方玩枪简单的很，比你去某某部门盖个章，戳个印啥的，或者是去银行取点钱，容易的多。

随后阿森在前面开路，阿前跟着阿森。

在阿前身后是小潇，最后是我。

我们四人一路纵队，走街串巷，寻找赌场。

一直走到天亮，我们都没有看到赌场的影子。

最后实在走互动了，停了下来。

一个晚上没睡觉，再加上一直疲于奔命，身体实在吃不消。

阿森见我们都走不动后，开口说道：“先休息几分钟，大家抽根烟，我们在继续找。”

阿森说可以休息后，我直接靠着墙坐了下来。

坐下后，双腿发软的厉害。

小腿鸡肉不停的抽搐着。

我感觉要抽筋，急忙用手去捏。

情况好转点后，我半蹲着，前脚掌着地，拉伸小腿肌肉。

做完这些后，我继续坐了下来。

阿森递给我烟，我给拒绝了。

“森哥，我不抽，你自己抽就行，在抽我就要你们几个抬了。”

阿森听到我这样说嘿嘿一笑：“你还别说，你要抬，我绝对二话不说，我和小潇抬阿豪都抬了那么久。”

说道阿豪，阿森脸上有些伤感。

我急忙安慰道：“森哥，没啥的，放心，阿豪吉人自有天相，放心，不会出问题的。”

阿森没有说话，低头一个劲儿的抽着烟。

我也没有主动找阿森说话。

这个时候让他静一静最好。

一根烟抽完后，阿森又从兜里掏出烟来。

拿了三根，全部塞进嘴里，然后用打火机点燃。

刚开始我以为阿森是要自己抽，开玩笑说道：“森哥，现在还开发新技能了啊？”

阿森没有理会我。

三根烟在嘴里吸几口后，双手拿着烟举国头顶，朝着天上拜了拜，嘴里念念有词：“阿豪，我也没办法啊，不是我想丢下你，我必须要带更多的人回去啊，希望你在天有灵，保护我们几个都可以安然无恙的回到果敢。”

“你放心，兄弟不会忘记你的，逢年过节肯定给我多烧点，安心的走吧！”

阿森说完，把烟摆在地上。

我看着阿森说道：“森哥，别那么悲观，说不定阿豪已经安全了，我们谁也没看到阿豪死对吧。”

“你看之前那个原本就该死的威哥，是吧，我拿枪瞄着他头打都没有打死他，我相信阿豪也是一样的，放心，森哥，阿豪或许命不该绝！”

阿森脸上没有半点表情，看着天空说道：“或许吧。”

随后靠在墙上，闭着眼睛休息。

我在一旁守着。

没过一会儿阿森睡着了。

梦里也一直说着梦话，嘴里不停的喊着阿豪。

最后阿森大叫一声，然后猛然睁开了眼睛，嘴里大口大口的喘着粗气。

“没事吧，森哥？”

阿森估计才从睡梦中惊醒，没有搭理我，嘴里不断的说道：“还好是梦，还好是梦。”

回过神来后，阿森看着我问道：“阿最，刚刚我睡了多久。”

“不到十分钟吧！”

“好，现在继续走吧。”

我们行人继续上路。

边走边问，最后历经千幸万，终于找到了我赌场。

这边的赌场就类似于上世纪我国上海的和平饭店。

只要我们踏入赌场的这个门，我们暂时就是安全的！





