第33章 被血宰


与心怡相拥而眠的那段几个小时里，说实话我真没有睡着，我想作为一个男人都懂这种感觉。

我不断努力的克制着自己。告诫自己不要乱想。

看着在我怀里熟睡的心怡，内心里有一种前所未有的平静。我甚至怀疑，我们偷渡出去到底是不是一个正确的决定。

不禁反问自己：我到底想要的是什么？

现在想来，或许我的那个决定是错误的。如果守在心怡身边，该多好，两个一起平平淡淡相濡以沫的过一辈子。没有大富大贵，但胜在踏实心安。

上天都是公平的，你得到了一些东西，自然也会带走你一些东西。没有人可以做到二者兼顾。

就在我不停的叹气之际。心怡醒了。

看着心怡蓬松的双眼，像小猫一样依偎在我的怀里，我抱的更紧了。

“怎么了，是不是我压到你手了？”心怡揉了揉眼睛轻轻的嘟囔道。

“傻瓜，没有，现在还早，还可以再睡一会儿？”我宠溺的看着她。

心怡闭着眼睛没有说话，直接吻了上来，我闭上眼睛，也沉醉其中。

这时候一阵不合适音“咕咕咕”响起，我睁开眼，看着心怡，只见心怡红着小脸。

我微微一笑，问道：“是不是饿了。”

心怡低着羞红的脸回答道：“嗯嗯，早上的时候就只吃一点点，所以现在有点饿了。”

“要不要下去再去买点吃的？”

心怡说道：“不用不用，我们之前买了那么多东西，可以吃那些。”

“小吃货。”

“我就是小吃货啊，我要你养我。”

听到心怡这样说，我愣了下，没有说话。

我养你，我该怎么养你啊，我最亲爱的，现在的我一事无成，什么都没有，那怎么养你？拿什么给你以后？

当然这些话我没有对心怡说，心怡见我没有说话，眨巴着眼睛小声说道：“我，我其实可以少吃一点的，没关系。”

听到心怡这样说，我轻轻一笑：“傻瓜，你吃不穷我的。”

“耶耶耶，我就知道你最好啦，亲亲你。”心怡再次吻来。

“好啦好啦，乖，先去吃点东西，你的肚子都已经咕咕叫了。”说完我掀开被子，坐了起来准备下床。

掀开被子后看见心怡那修长的大腿，和傲人的双峰，不由得又吞了一口口水。这简直就是赤裸裸的诱惑，逼我犯罪啊。

心怡见状，立马翻身，一屁股直接坐在了我的身上，一脸坏笑的看着我。

看着她一脸坏笑的表情，我心里不禁暗叹：心怡啊，你这个小妖精，你这是要折磨死我啊。

这种感觉就像你饿了几天，然后在你的面前放了一块有毒的蛋糕，想吃又不能吃。我想是这种感觉。

见我没有反应，心怡再次抱着我，亲吻了上来，同时手不停的在我身上游走触摸。

我深知在这样下去肯定要出事，于是找借口说道：“等下，心怡，我肚子痛，我先去上个厕所。”

听到我这样说心怡没好气的撇撇嘴起身说道：“那好吧。”

见心怡起身，我立马下床走到卫生间里，用冷水洗了一把脸，强行把自己内心的欲望给压下来。

等我从卫生间出来后，远远的看见正在回家的心怡他爸妈。

内心不禁暗自窃喜：“妈的还好我把持住了没有擦枪走火，不然就完犊子了，真要像小前说的那样，要留在这里当上门女婿了。”

看见心怡他爸妈后，我立刻走向心怡的房间里：“心怡，你爸妈回来了，你快房间里快收拾下。”

听到这话的心怡也着实吓了一跳，连忙把被子收起。

做完这一切我对心怡说道：“我先上楼去了，你就别上来了，等下你爸妈看到了不好。”

心怡失落的点了点头问道：“那我什么时候可以见你。”

“晚点吧，晚点我下来找你。”

听到我这样回答，心怡才开心了一点。

“那好吧，我等你。”

上楼后我看见小前不在房间里，便走到另外一个房间推开门。看到几人在打牌。

众人一见我便问道：“你他妈去哪里了？一个下午没见你人？”

我随便敷衍了几句。说自己无聊出去走了走。

听回答我这样说他们便也没有再过多问。

我独自回到房间点上了烟。没一会儿心怡的爸爸上来了。

我递了一根烟给他。还没等我开口心怡他爸就说道：“小兄弟你们几个要给房租了。”

通道心怡他爸这样说，我便伸手去拿钱包，问道：“大叔，多少钱啊？”

“一千。”心怡他爸回答道。

我从钱包里掏出钱数了一千给他。

心怡他爸接过钱说道：“是一个人一千。”

“啊，什么情况？怎么是一个人一千？”听到心怡他爸说的话，我大吃一惊。

“对的，一个人一千，不是一起一千。”心怡他爸继续说道。

“她妈的，怎么要这么多，就算是五星级酒店一个晚上也不要这么多啊，难怪昨天我问你多少钱一天你不说，直接让我们住下，你把我们当猪是吧？”我愤怒的吼道。

我和心怡他爸的争吵声很快就传到了在隔壁房间打牌小前他们耳朵里。

他们几人走出来，问道：“怎么了？”

我看了几人一眼说道：“没什么事，你们先回房间？”

说完我拉着心怡他爸下楼，可能由于之前的声音太大，在一楼的心怡也听到了动静走了出来问道：“爸，怎么了？”

我见心怡他爸没有开口便说道：“没事，不用担心，和你爸说点事情，你先回房间吧。”

说完我走到院子下面的空地，我冷冷的说道：“大叔，也不是你这么搞得，做人做事要凭良心。谁都不是傻子，你也不要把我当傻子来玩。你说三五百块钱一天我也认了，你这开口闭口就是一千的，说实话我不会给。”说完我便盯着他看。

见我如此态度，心怡他爸打起了感情牌说道：“小兄弟，自己说嘛，你说要换被子换被子，我还怕你们几个没东西吃，打算骑车给你们几个买吃的。现在你们自己也知道是什么情况，凤尾南伞这一带抓的这么严，没人敢接你们。一千我真的没有喊价了，都是良心价，没有宰你们。”.

听他这样说我冷哼了一下说道：“一码归一码，一千绝对不可能，我一份不会给。”





