第374章 成功联系


能联系上陈哥自然最好，一方面是钱这边我们可以解决掉，另一方面我们也可以尽快回到果敢。

不过现在说这些都还太早，找不到的到都还不知道。

“先不想那么多吧，能找到最好，找不到就只能靠我们自己了。”

阿森点点头：“嗯，不抱希望就不会失望，走吧。”

阿森说完我看着小潇道：“小潇，你看好阿前，不准让他去赌厅里面！”

小潇脸上变化不定，迟迟没有答应。

“怎么？有问题？”我看着小潇问道。

“最哥，这…”

我看出了小潇的疑虑，给小潇吃了一颗定心丸。

“小潇，没事，我说了，他敢去，直接打就行，他敢还手，你告诉我。”

说完我一把揪住阿前的耳朵：“你小子给我听清楚，我和森哥不在，一切听小潇的，明白了没？”

“痛痛痛，松手，快松手，我知道，不去就不去。”

见阿前答应不去后，我才和阿森离去。

到四姐办公室后，我敲了敲门，直接走了进去。

“云熙，我和阿森准备好了，现在可以出发了。”

四姐走了出来，手里还提了一个黑色的箱子。

我看了那个黑色的箱子一眼。

“看什么看，里面都是你们需要用到的，提着。”

四姐说完，我嘴里轻声嘟囔着：“这么凶，小心嫁不出去。”

“什么？你嘴里在碎碎念什么？”四姐看着我问道。

“没，没说什么啊，我说，这个手提箱蛮重。”

四姐一把掐住我的手：“看你那个鬼鬼祟祟的样子心虚的样子肯定没说啥好的。”

我赶忙哭冤：“冤枉啊，云熙，我真啥也没说。”

阿森在一旁偷笑。

四姐看到阿森在一旁偷笑后松开了手，嘴里淡淡说道：“切，懒得和你计较，走吧！”

四姐说完，带着另外一个保镖我们几人一起下楼。

下楼后保镖在赌厅前面的停车场开来了一辆黑色的路虎揽胜。

阿森坐前面，我和四姐坐后面。

汽车发动后，我看着四姐问道：“云熙，出手的那个公司离我们有多远？”

四姐看着窗外，嘴里没好气的回答道：“问那么多干嘛，怕我把你给卖了啊？”

我知道她此刻还在气头上：“哈哈，卖，我还真不怕，你能出手卖的，别人也不敢接啊。”

“不过说真的，我还真被卖过。”

听我这样说四姐一下就来了兴致。

阿森在一旁道：“四姐，你有所不知，阿最这小子，被别人三万块钱卖了。”

“真的假的，怎么才这么点，以阿最的能力，到哪里都是抢手货，别人都抢着要啊，咋可能才卖三万？”

阿森呵呵一笑：“呵呵，这个你要问阿最，他自己心里最清楚。”

听阿森这样说，四姐看着我说道：“快说说，我想知道你为啥被卖？”

“呃…”

“这个有啥好说的，都是些陈年往事了。”

“磨磨唧唧吊胃口，快点，我想知道。”

看着四姐那一脸好奇的样子我把被卖的经过全都告诉了她。

当然愿原因那些肯定没有说。

我总不可能当她面说：我和陈哥因为一个女的，然后被别人绑了，卖到了其他公司。

说了这么无异于自寻死路。

我还想多活几年。

“难怪那次晚上你还出来，原来是买药！”

四姐说完，阿森一脸的坏笑：“哈哈，是的，四姐，那天阿最是要去买药，哈哈哈，其实是…”

我怕阿森说漏嘴，赶忙打断了阿森：“其实是想吃点好吃的补补，遭老罪了。”

然后对阿森使了一个眼色。

后续我们有聊了一会儿其他的事情。

聊天的时间总是过的很快，我感觉车才没开多久，保镖就已经停下了车。

保镖把车停稳后，四姐开口道：“到了，下车吧。”

下车后与之前不同的是，四姐联系的公司，别人老板直接下来迎接。

“黄老板，好久不见。”四姐开口道。

“四小姐莫要这要叫，哈哈，叫我老黄就好了。”那个叫黄老板的人开口回答道。

见我和阿森与四姐并排而站后，黄老板看着四姐问道：“四小姐这两位是？”

四姐看了我和阿森一眼开口道：“他们是我的朋友，阿最，阿森。”

黄老板伸出手来和我握手。

我赶忙把箱子的换到左手提伸出右手看着黄老板：“黄老板好！”

黄老板脸上微笑着道：“小兄弟你好。”

随后黄老板和阿森握手。

打过招呼后四姐看着黄老板淡淡说道：“走吧，黄老板，上去谈。”

黄老板点点头：“好的，四小姐，跟我来。”

说完我们一行人跟着黄老板来到了他的办公室。

进入办公室后，黄老板客气的给我泡茶那些。

稍微寒暄了一会儿后四姐直接开门见山的问道：“黄老板，之前和你谈的事情安排的怎么样了？”

黄老板点点头：“四小姐，你交代的事情，我老黄自然要办好，人我都已经准备好了，就等你过来挑选了。”

四姐点点头：“好的，那就现在开始吧！”

黄老板也不墨迹，直接让认识把要出手的人全都带了上来。

人都来齐后，四姐看着我说道：“挑人吧。”

我点点头，看着阿森道：“森哥，走吧！”

随后我和阿森挑选了三十二个。

当然没有像之前我被卖去龙哥那里那样挑选。

只是简单的交流了下，确定智商正常，会打字而已。

挑选完毕后，我和阿森返回了黄老板的办公室。

四姐见我两进来后看着我问道：“人挑选的咋样了？”

我点点头：“嗯，四姐，都已经挑选好了。”

“多少个人？”四姐问道。

“三十二个。”

“嗯，好，我知道了。”

随后司机看着黄老板继续道：“黄老板，挑选了三十二个人，一起六十四万。”

“阿最，拿钱。”

我打开四姐准备的手提箱，从里面拿出六十四万放在茶几上。

黄老板脸钱都没验，直接从放在茶几上的六十四万里拿出了六万块钱递给了我。

看着黄老板的举动，我一脸疑惑。

黄老板看着四姐道：“四小姐，我就收五十八万，这个数字吉利，你发，我也发。”

四姐看了我一眼，随后点点头：“嗯，既然如此，那就五十八万。”

“人暂时先放你这里，我要的时候打你电话就行。”

“好了，黄老板，我也不打扰你了，你继续忙吧。”

黄老板也并未挽留，看着四姐道：“好的，四小姐，三小姐那边麻烦你给我多多美言几句，有时间我登门拜访。”

四姐点点头：“嗯，好，我知道了。”

说完四姐带着我们离开。

有熟人办事就是快，从我们上楼到下楼不超过二十分钟就把所有的事情办完了。

随后我们返程，准备会赌场。

在返回赌场的路上，那个叫小龙的保镖打来了电话。

“四小姐，找到两部手机，有部打电话过来了。”电话那头保镖小龙说道。

“嗯，接通电话。”

接通电话后，四姐把他的手机递给我我。

我听到了陈哥的声音兴奋的开口喊道：“陈哥，是我，是我，阿最，阿最！”





