第381章 带枪入赌场


从四姐办公室里出来后，我打算返回阿森的房间。

走到楼梯转角处的时候，我看见曼苏在那里神神秘秘的打电话。

本来我打算直接返回但曼苏打电话的谈话内容引起了我的警觉。

“消息千真万确，刚刚他自己亲口说道，说今天会走。”

“我犯得上那这个寻你开心么？”

“消息我已经放给你了，你把传达给你们老板就行！”.

曼苏说完，我心惊肉跳。

“消息”“老板！”

这两个词汇出来，让我立马联想到了李哥。

我在心里喃喃自语道：“该不会是我想多了吧？”

我继续偷偷观察。

“这个是我的电话，你把消息传递给你老板后，让你老板打我电话。”

曼苏说完，挂掉了电话。

随后小心翼翼的回头看了一眼，在确定没人偷听偷看后，点上了一根烟，等待着曼苏嘴里的那个老板来电。

殊不知这一切都被躲在暗处的我所察觉到。

一根烟抽完后，曼苏的电话响起来了。

接过电话后，曼苏直接开口道：“你手下的小弟已经把消息传递给你了吧？”

“嗯，消息千真万确，你们自己看着办。”

“好处，呵呵，他不在这里，就是对我最大的好处，我只有一个要求，处理事情的时候，把事情给我办的漂漂亮亮的。”

“怕，我需要怕什么？你们把事情处理的干净，谁知道？你会告诉别人你做了这个事情么？”

“那不就是，天知地知你知我知，这个事情自然也就烂在了肚子里。”

“好，我重新给你发个电话，到时候你把事情做完了，打我另外的电话。”

挂掉电话后，曼苏把电话发了过去，面容扭曲的狂笑道：“呵呵，这是你自找了，死了活该，怨不得谁！”

曼苏说完眼神警惕的环顾了周围一圈然后离去。

曼苏走后，我看着曼苏离去的背影冷冷说道：“曼苏，最好你不要从中使坏，不然我一定会整死你！”

到阿森的房间后，我看着阿森说道：“森哥，事情都处理的差不多了。”

阿森点点头：“好，处理好了就行，回去我带你们三个好好去放松下。”

我点点头：“嗯，好，没问题。”

时间来到中午12点，陈哥给我打了一个电话，告诉我们老汪他们估计一个半小时以后就可以到，让我们做好准备。

收到这个消息后，我把阿前和小潇叫到了阿森的房间里。

“一个半小时以后汪哥他们会到木姐城边，现在所有的人都在森哥房间里，不准出去。”

我话说完阿前和小潇都点点头。

随后我看着阿森道：“森哥，等下你也在这里，吃的话我去叫四姐给我们弄一点，多吃点，怕路上到时候饿。”

“好，你去安排把，我们三就在这里等你！”

阿森说完我走了出去找到了四姐。

“云熙，你给我们安排点吃的吧，我怕他们几个路上饿。”

四姐点点头：“还好你现在来了，再晚一点点我就去忙了。”

“哈哈，不是有话叫做来得早不如来的巧么。”

我话说完四姐看着我道：“就你会说。”

“小龙，你去让人安排点饭菜送到？”

“喂，送哪里？”四姐看着我。

“送到8xxx。”我回答道。

“送8xxx。”

四姐说完小龙点点头，随后离去。

“云熙，还有个事情，可以陪我去一趟赌厅么？”

四姐看着我问道：“去赌厅干嘛？”

“我去拿点东西。”

“要拿什么？我叫人给你送上来就行了，那需要这么麻烦。”

四姐说完我看着四姐道：“拿枪！”

四姐一脸的不解：“这个时候干嘛拿枪，等下你老板安排的人来接你了，在顺带拿枪就好了啊。”

“等下我怕人多眼杂，这里不排除有李哥他们的眼线，等下直接走大门出去，目标太大了。”

我话说完四姐点点头：“嗯，也是，走后门安全一点。”

“走吧，我陪你下去。”

我点点头，随后我和四姐下楼。

曼苏在看到我和四姐一起下来后立马走了过来，看着四姐道：“四小姐，有什么事你直接叫我去办就好了，干嘛亲自下来呢。”

四姐没好气的看了一眼曼苏：“我有什么事需要给你汇报么？”

四姐说完曼苏一脸的淡定，看了我一眼似笑非笑的说道：“那肯定是阿最兄弟有事情了。”

“阿最兄弟，和我不需要可以，你吩咐声就行，我肯定给你办的漂漂亮亮的。”

曼苏嘴脸让我感觉到恶心。

一个大男人，小肚鸡肠。

不过也可以理解，换做是谁心里都不好受，都无发释怀。

“呵呵，曼经理都是一点小事，不必麻烦你，你日理万机，赌厅大大小小的事情都需要你去统筹协调，不敢耽误你的时间。”

“说啥呢，阿最兄弟，你的事情，就是我曼苏的事情，咱不说那些话。”

“好了，曼苏，你自己去忙吧。”四姐一脸的不耐烦。

“那行，四小姐，阿最兄弟，我先去忙了。”

曼苏走后四姐抱怨道：“这个曼苏一天到晚像个狗皮膏药一样，看到他就烦。”

“呃…”

我不知道说啥。

“对了，四姐，等下麻烦你叮嘱下寄存处的那几个员工，让他们务必保密我拿了什么东西。”

四姐点点头：“好的，放心，我知道该怎么办。”

到赌场的寄存处后，寄存处的工作人员都纷纷开口打招呼：“四小姐好！”

四姐点点头，看着我说道：“拿东西把。”

我把手牌递过去后，看着寄存处的工作人员道：“你好，我那拿下东西。”

工作人员把枪取了出来递给了我。

接过枪后，我直接把四把枪塞在了腰间。

把所有的子弹都装到衣服里。

做完这些后四姐看着寄存处的工作人员说道：“他拿了什么不要告诉任何人！”

寄存处的工作人员点了点头：“好的，四小姐，我知道。”

工作人员说完，我准备返回赌厅，但被寄存处的工作人员一把拦住。

四姐见我被拦后，看着寄存处的工作人员厉声问道：“这是干什么？”

寄存处的工作人员一脸惶恐的看着四姐：“四小姐，赌场规定不能把枪带进去。”

四姐看了寄存处的工作人员冷冷说道：“我许可的，让他带进去！”

四姐说完，寄存处的工作人员，看着四姐道：“四小姐，我怕三小姐那边…”

“三姐那边我会给她说！”

见四姐这样说，寄存处的工作人员便没多说什么。

“先生，抱歉了！”

我点点头：“没事，麻烦了。”

别的不说，除了赌场老板和赌场高管以外，整个缅北可能我是第一个带枪进去的。

这虽算不上前无古人，但是我相信在二十年以内，一定后无来者！





