第174章 亲自动手


我不知道陈哥是随口一说还是真的下定决心要他们两个死！

这个时候生死只是陈哥一念之间的事情。

这个地方，生我们决定不了，死更决定不了。

陈哥一步步向阿勇逼近，此时的阿勇已经闭上了眼睛，不敢去看接下来要发生的事情。

我也默默转过身子，不去看眼前的这一切。

陈哥从内保手里接过81自动步枪，拿着枪托直接重重的朝着阿勇的身上砸了上去。

一声闷响过后，就是阿勇痛苦的惨叫。

我已忘记阿勇究竟被枪托砸了多少下。

我只知道，阿勇从开始的惨叫连连，到最后嘴里只有轻微的哀嚎声和微弱的呼吸声。

陈哥见阿勇没有动静后才停下手里的动作。

我也缓缓转过身，看着趴在地上一动不动的阿勇。

内心更多的是惋惜。

我知道现在这一顿打只是一个开始，真正折磨的手段还没开始。

现在最多只能算是一个开胃小菜。

陈哥看着内保说道：“再去打一点水来。”

内保拿着桶直接走出了办公室，不到一会，提着一桶水返回了办公室。

陈哥接过水桶，直接倒在阿勇的身上。

阿勇良久才睁开眼。

看了我一眼后，趴在地上一动不动。

看我？这个时候我又有什么用呢？

我无奈的摇了摇头。

我该怎么办？我又能怎么办？

见阿勇清醒后，陈哥拿出电棍，直接电在了阿勇的身上。

在电流的刺激下，阿勇疯狂的扭动身子，企图不被电到。

见状陈哥直接命令两个内保踩在阿勇的身上。

其中一个内保一脚直接踩在了阿勇的头上，阿勇的头和坚硬的地板撞在一起，发出“砰”的一声巨响。

另外一个内保则对着阿勇的腰部疯狂输出，嘴里喘着粗气，但脚却不知踩了阿勇多少次。

阿勇拼命的向我爬了过来，我实在看不下去了开口说道：“陈哥，阿勇工作上出了这么严重的问题，我也有责任，是我管理不当，我亲自处理，一定给你一个满意的交代！”

陈哥看了我一眼后转过头看着内保喊道：“停。”

这样两个内保才停下手里的动作。

陈哥上下打量了我一番后说道：“既然如此，我给你这个机会，看你怎么处理！”

得到陈哥示意后，我拿着水，直接淋在了阿勇的头上。

阿勇睁开眼后，我一把抓住阿勇胸口的衣服，对着阿勇就是两巴掌呼了上去。

“啪”“啪”，这两巴掌不痛不痒，没有在阿勇的脸上留下一点痕迹。

因为阿勇现在已被陈哥用枪托打的不成人样。

我也知道这两巴掌肯定没有什么作用，我的目的只是为了告诉阿勇，现在是我动手。

阿勇只是冷冷看着我，眼神里没有一丝情感的波动，我不知道是因为被打懵了还是怎么。

陈哥在一旁冷冷看着我的动作，我知道他肯定不会满意这样的处理。

于是我捡起之前陈哥丢下的警棍，慢慢走向阿勇。

看着阿勇那不成人样的样子，我不知道该如何下手，我也不忍心下手。

但是此刻没有比这个更好的办法了。

我下手，我可以控制轻重，我可以控制地方。

不至于下死手，也不会让阿勇出现内伤。

走到阿勇面前我闭上了双眼，心里默默念叨：“阿勇，不要怪我了。”

随后我左手拿着警棍对着阿勇的腿打去。

出乎意料的是阿勇居然没有发出声音，咬着牙在忍受着。

就这样，一下两下，手里的警棍我也不记得挥舞了多少下。

直至左手力竭，我才停下手里的动作。

其实我惯用手是右手，但是我是用左手打的阿勇，虽然动作看起来很大，但我想应该没有太大的力。

丢下手里的警棍后，我拿起了之前电思梦的那根电棍。

也是一样，不至于比满电的电棍难受。

我把电棍开到最大，对着阿勇大腿电了上去。

“滋哒哒哒哒”电棍索命的声音响起后，阿勇疯狂的扭动着身子。

些许后，我松开电棍，准备继续电的时候，阿勇咳嗽了两声，然后嘴里吐出一口鲜血。

鲜血染红了阿勇的衣服，现在的阿勇，浑身是血，如同一个血人。

阿勇咳嗽完后，喘着粗气，用力的呼吸着。

我不再去看阿勇，我怕再看，我就下不了手。

扭过头不去看阿勇，手里的电棍再次触碰到了阿勇的身上。

直至阿勇的大腿上的肉被电焦。

空气中充斥着焦糊的气味。

我反复重复着这个动作，阿勇双腿没有一处好地方后，陈哥才开口道：“好了，停。”

听到陈哥说停后，我放下了手里的电棍。

看着陈哥问道：“陈哥，接下来要怎么处理。”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，简单，直接死就行。”

听着陈哥的回答，我找不到任何乞求的理由，站在一边没有说话。

陈哥一把抓住阿勇的头发问道：“说吧，你是不是也参与了？”

阿勇费力的摇了摇头。

“真是死鸭子嘴硬，到现在都还不说？”

陈哥一脚直接踩在阿勇的头上，嘴里喃喃道：“不说也没事，反正都是死。”

“内保，把他们两个拉到小黑屋去，分别关起来，拿他们两个祭天。”

随后陈哥头也不回的走到了他的办公室。

两个内保先后把思梦和阿勇抬到小黑屋里去。

做完这些，后勤安排了保洁，来打扫办公室。

不到半个小时的时间里，办公室被打扫的焕然一新，好像什么都没发生过一样。

回到座位后的我失魂落魄。

阿前看着我萎靡不振的样子安慰道：“别往心里去，你不动手阿勇更难受，命里注定有有此劫，没办法。”

对此我没有多说什么，靠在椅子独自发呆。.

没过一会儿嘉豪走了过来，在我身旁说道：“阿最，陈哥叫你。”

我抬头看了一眼嘉豪说道：“好的，我知道了嘉豪。”

我起身走向陈哥的办公室。

推门进去后，看着陈哥开口说道：“陈哥，他们两个都必须死么？”

陈哥呵呵一笑，没有回答我的问题，而是开口说道：“阿最，我交给你件事，思梦黑的这笔钱，你去追回来，不管用什么手段，我只看结果，你明白我的意思吧。”

“嗯，陈哥，我明白，这笔钱我会想办法追回来的。”我回答道。

“嗯，那行，其他没什么事，你出去吧。”

“陈哥，这笔钱如果追回来了，可不可以换阿勇一条活路，我真的不太相信阿勇会动手，但是我觉得知情肯定是知情的。”

陈哥并没有回答我，而是重复道：“现在当务之急是把钱追回来，其他的，看我心情。”

“好的，陈哥，我明白了，我会把钱追回来的。”

说完我走出了陈哥的办公室，心里盘算着怎么把思梦黑的钱追回来。





