第270章 安排工作


等我醒来的时候已经是第二天了，阿前一直守在我的身边。

“水，水！”

我虚弱的喊着！

喉咙干的发痛。

阿前听到我的叫喊后立马拿来了水，喂给了我。

大半瓶水下肚后，才感觉稍微好一点！

我看着阿前问道：“一个晚上的没睡？”

阿前点了点头：“你都这样了，我敢睡么，万一有个三长两短，我怎么和你家里人交代！”

“你妈的，听陈哥说你可能被绑了，吓死我了，我都不知道该怎么办！想找你都没地方找你！”

说着说着阿前声音哽咽了起来。

我笑着拍了拍阿前的肩膀：“呵呵，好了好了，我不是在这里么，好好的，没事，休息两天就好了，没事的，我身体情况我知道！”

阿前擤了一把鼻涕，直接用手擦了擦。

他自己都不知道的，鼻涕还沾在自己的手上！

我一脸诧异的看着他哪知道阿前一把抓着我的手说道：“妈的，以后有这种情况，你自己第一时间跑，自己的命最重要，其他的都会虚的，大不了走人，回去我们也你能赚到钱！我本来就没几个兄弟，你死了，我就真没兄弟了！”

阿前说话的时候我一直看着他的手。

他手上沾到的鼻涕已经在我手上结痂了。

见我没有说完，阿前看着我问道：“老子含情脉脉的和你说话呢，你在看什么？”

我实在受不了了。

“哥哥哥，你赶快把你手拿开，你的鼻涕在我手上已经结痂了，你他妈不是和我在这里煽情，你是想转移我的注意力，和读书时候一样，往我身上搞鼻涕，老子还不知道你！”

“哈哈哈，你这样说，老子偏要再来几下。”

阿前说完，手伸到鼻孔里钻了几下，作势又要往我身体涂！

我连忙求饶：“哥，哥，亲哥，别搞，我怕你了，我错了！”

听到我求饶，阿前一脸得意的样子，看着我说道：“这还差不多，哈哈哈！”

阿前在自己笑的时候没注意，鼻孔里突然冒出一个巨大的电灯泡。

毫不夸张的说，这个电灯泡，比我从小到大用口香糖吹的泡泡都还大。

我一脸震惊看着阿前，说不出话！

我不敢相信，究竟怎样的鼻孔才能冒出这么大的电灯泡！

过于震惊以至于我忘记了笑！

我还没笑，阿前自己反应过来了，立马捂住鼻子，一脸尴尬！

嘴里喊道：“哎哟，卧槽！”

我被阿前这窘迫的样子逗得大笑。

笑的我的全身都痛，嘴里“哎哟，哈哈哈，哎哟，哎哟”喊个不停。

“活该，痛死你个龟儿！”

我指着阿前骂到：“你特么一天到晚幸灾乐祸！”

“死你的，是你自找的！”

“行行行，我惹不起你，我躲得起你吧，你赶快滚去睡觉，把阿飞给我叫过来。”

现在趁我还清醒，我需要把接下来的事情安排好。

阿前点了点头，走到门口有做了一个擤鼻涕的动作。

擤完对着我，估计是想甩到我这里来，我赶忙说好话：“哥，别，哈哈，你是我亲大哥，快去睡觉，把阿飞给我叫过来。”M.ßĨQúbu.ČŐM

我以为阿前不会把鼻涕甩过来。

哪知道，他趁我说话的间隙，直接甩了过来，然后狂笑着跑着离开！

如同一个打了胜仗凯旋而归的士兵！

阿前前脚刚走没多久，阿飞后脚就走了过来。

见阿飞进来后，我看着招呼这阿飞坐下。

“阿最，好点了没？”

阿飞开口问道。

“嗯，昨天应该是急火攻心，没事，休息几天就好了！”

见我说没事，阿飞点了点头嘴里嘟囔着：“没事就好，没事就好！”

“嗯，对了，阿飞，交代你个事情！”

我看着阿飞说道。

“嗯，你说，我去办就行！”

我看着阿飞开玩笑说道：“你不怕我让你做别的？”

阿飞淡淡一笑：“你不会！”

“哈哈，好，不开玩笑了，这段时间我可能不会到公司，工作上的事情你帮我盯着点，我不在的时候一切都听你的，有什么不明白的，你直接找嘉豪，实在处理不好的，陈哥他自己也会处理，你帮忙盯着点就行！”

阿飞点了点头：“放心，这些我都知道，你安心养病就行了。”

“对了，这个事情给小池馨他们说了没，我怕他们不服我！”

“嗯，那这样，你等下把老邹叫过来，我会把这个事情告诉老邹，老邹会给他们说的！”

见我这样说，阿飞点了点头。

“其他的没啥事，阿飞你去把老邹给我叫过来，我给他说一声。”

阿飞看了我一眼，随后离开。

老邹过来后，我看着老邹说道：“等下你给大家转达一下，我不在的这段时间里，一切都由阿飞负责，阿飞解决不了的，你们再下来找我，总之一句话，我不在，所有一切听阿飞指挥，按照阿飞的要求去做，明白了没？”

老邹点了点头：“放心，最哥，我一定转达给大家，一定服从飞哥的指挥！”

“嗯，去吧，我累了！”

随后老邹走了出去！

我躺在床上，准备再睡一会儿，这时候门口传来了陈哥的声音！

我急忙翻身下床。

陈哥打开门后看着翻身下床的我说道：“这是干嘛？赶紧躺床上休息！”

“陈哥，这不是听到你来了嘛，躺着总归不好，索性就起床了！”

陈哥看着我一脸笑意的说道：“呵呵，你小子。”

我不好意思的挠了挠头！

“好了，好了，大男人扭扭捏捏，像啥样，我和你说点事情，事关重大，你认真听，听完在做决定！”

看着陈哥一脸认真的样子，我正襟危坐，隐隐约约感觉此事非同小可！

网页版章节内容慢，请下载爱阅小说app阅读最新内容

“沈兄！”

“嗯！”

沈长青走在路上，有遇到相熟的人，彼此都会打个招呼，或是点头。

但不管是谁。

每个人脸上都没有多余的表情，仿佛对什么都很是淡漠。

对此。

沈长青已是习以为常。

因为这里是镇魔司，乃是维护大秦稳定的一个机构，主要的职责就是斩杀妖魔诡怪，当然也有一些别的副业。

可以说。

镇魔司中，每一个人手上都沾染了许多的鲜血。

当一个人见惯了生死，那么对很多事情，都会变得淡漠。

刚开始来到这个世界的时候，沈长青有些不适应，可久而久之也就习惯了。

镇魔司很大。

能够留在镇魔司的人，都是实力强横的高手，或者是有成为高手潜质的人。

沈长青属于后者。

其中镇魔司一共分为两个职业，一为镇守使，一为除魔使。





