第17章 继续走还是停留


凌晨五点点多的时候，我醒了。并不是因为自然醒。而是身体的疼痛。

长时间的颠簸和坐立。让我的膝盖还有腰痛的不行。此刻我一点也不想躺着了，我只想站起来，活动下身体。活动下身体的各个关节。

但又无法下车，我只能侧着身子，也不敢有太大的动作，怕吵醒熟睡的几人。我深知这种情况不是我一个人。小心翼翼的从裤兜里掏出烟来，点上。

好像抽烟可以缓解下我的疼痛。同时也告诫自己，抽支烟，生活还要继续。

正当我吞云吐雾的时候，子弹头也醒了。我想应该是被我烟给呛醒的。他见我在一边侧着身子在抽烟便问道：“你怎么不睡了，这他妈在几点啊？”

我小声的回答道：“现在还早，才5点多，你再睡一会儿吧，等下要走的话我叫你。”

“还睡个鸡吧，全身痛，妈的这个真不是人过的日子。”子弹头抱怨道。

“路是你自己选的，谁也没有逼着你。怨不了别人。我还不是一样全身痛，你以为我是睡醒的，我他妈是痛醒的。”说完我把手上的烟猛吸了几口，然后把烟头丢进了矿泉水瓶里。

“给我来根烟，妈的痛死了，睡不着了。”说完子弹头便在我身上找烟。

“你他妈的别乱摸，老子给你拿，把你的手拿开，恶心死了，妈的大晚上被男人摸，真晦气。”说完我从兜里拿出了烟，给了他，然后我自己又点上了。

“哎，这时候有个女的衣服裤子脱了站在我面前我都没有兴趣了。妈的把我一个活生生的男人搞成了这样。”子弹头边抽烟边说道。

“去你妈的，少给老子装清高，我还不知道你。恨塞蛋。”说完我转了一遍和他面对着面。

虽然黑漆漆的啥都看不见，但是当我侧转身对着他的时候，感觉很奇怪，两个男人面对着面，卧槽，我受不了了。

然后马上我又转回去。

子弹头说道：“你动个鸡吧，别动。对了，你刚刚说什么恨塞蛋啊，什么是恨塞蛋？”

我背对着他回答道：“牙签搅水缸，大海里面洗拖把，本来就不大，现在又是这么久没看到女的，那不是恨不得把蛋都塞进去啊。”

听到这话的子弹头来了一句：“放你妈的狗臭屁，老子才不是，我可以让她们知道胀痛是什么感觉。”

听着他得意洋洋的语气我不免再打击一下他说道：“我怕不是胀痛哦，感觉更像是刺痛，像被针扎了一样的感觉。哈哈哈哈哈。”

听着我在那里笑子弹头威胁到：“笑鸡吧，再笑我给你踢下去。”

“哈哈哈我只是实话实说而已，我又没干嘛，你心虚啊。”我继续笑道。

“放你娘的屁，老子不和你说了。”说完子弹头也转过身，我俩背对着背。

见他不和我说话了，我也自感无趣。于是又闭上眼睛，准备再眯一会儿。

云南的天亮的很早，差不多6点的样子，已经可以看清窗外的景色了。

眯了不到半个小时，司机打开车门的声音把我吵醒，我努力睁开眼，问道：“师傅，现在几点了。”

司机回答道“6点多了，再睡一会儿你们就起来，去镇上吃点东西，早上没什么事，也比较安全。”

听到这句话我一下子就精神了，也顾不上身体的疼痛，从后备箱爬了出来。

下车后的第一反应就是伸一个懒腰，然后活动下关节，全身关节咔咔作响。终于舒服了点，怎么说呢，酸爽的感觉吧。

活动完毕后，我走到司机那边：“师傅，烟”。随手把烟丢了过去给他。我自己也点上。

用力的吸了一口，便问道：“今天不能走的话怎么办，还要在车上过夜么？一天两天无所谓，时间久了真不行。身体都快散架了。”

司机回答道：“现在还不知道往南伞那边去的情况是怎样，我也还在等南伞那边的通知。绝对稳妥的情况下才会走，做我们这一行，安全是第一位。不怕一万就怕万一。”

说完司机抽了几口烟，我看他眼神也是迷茫的，我本来打算接着问，还没等我话说出口，司机又补充说道：“等下他们几个醒了，你带他们几个先去镇上吃点东西，吃完东西在哪儿等我，我给你们先安排个酒店休息下。一切等我电话。”

说完司机便回到了车上，我一个人留在原地，继续抽着我的烟。

八点左右的时候，我听见司机把他们几个叫醒。子弹头骂骂咧咧的说道：“一大清早的叫，妈逼睡都没睡好，有什么心情吃东西。”

听到这话我摇摇头，心想：“你他妈嘴上是这样说，等下吃的时候你吃的比谁都多。”

看见他们几个下车后我便走了过去，说道：“走吧，我们先去吃东西，吃了东西等司机电话，他去给我们安排酒店去了。”

小前问到：“怎么，今天不走了么？”

“我也不知道，管他那么多，我们先去吃东西吧，几天都没有好好的吃上一顿了，吃了东西酒店里再睡一会儿，等司机电话就行。”

听到我的回答几人便不再做声。我们随便找了一个早餐店，大快朵颐了起来。

老板娘见我们狼吐虎咽的样子，一脸吃惊的看着我们。给我的感觉就是他想说：“你们几个是饿死鬼投胎的么？”

看着他脸上不可思议的表情，我笑着说道：“哈哈大姐，这个东西太好吃了，从来没有吃过这么好吃的东西。所以吃的有点多。你算下多少钱。”

“一起八十四块钱。”老板娘说道。

我伸手到上衣口袋掏钱准备给钱的时候，子弹头丢了100块钱在座子上说道：“不用找了。”

看着子弹头付了钱，我便把手放了下来，小黑人掏出烟来，给我们一人散了一支。大伙各自点上烟，抽了起来。

吃完早餐后大概20分钟的样子，司机打来了电话，说道：“房间已经开好了，你们直接过来就行，在凤尾酒店。我们在这里碰面。”说完司机挂断了电话。

“走吧，去凤尾酒店，房间已经安排好了。”说完我们几人便往凤尾酒店走去。

到酒店后，司机让我们把东西都拿上，他要去看路，继续走还是停留等他电话。





