第375章 短暂的通话


在听到陈哥声音的那一刻，我激动的难以言喻。

虽然没有什么像看到救命稻草那样浮夸，但至少给我打了一针强心剂。

“陈哥，我们被黑了，李哥他们从最开始就没打算让我们走出木姐，钱他要，人，他也要。”

我话说完陈哥开口道：“阿最你先别着急，事情我已经知道了，你们现在在哪里？人身是否安全？”

“陈哥，我和森哥现在在外面，阿前小潇我们四个都安全。”

“阿豪呢？人在哪里？”陈哥继续问道。

“阿豪说不定已经死了，从楼上摔下来，跑不了，估计已经被李哥他们给杀了。”

陈哥听到阿豪被李哥杀后手重重的砸在茶几上，嘴里恶狠狠的说道：“好你个李哥，吃了我的钱，还弄死我的人，很好。”

我静静的听着，一言不发。

“阿最，这两天你们先躲起来，等我…”

“滋滋滋”一阵刺耳的电流声响起。

我赶忙把手机拿开。

等电流声结束后，我再把手机放到耳边的时候已经陈哥那边已经没了任何声音。

“喂，喂，陈哥，能听到么？”

“喂？”

阿森看着我问道：“咋了，陈哥咋说？”

我把电话递给了阿森。

“咋回事？没声音啊，阿最。”

我苦笑着看着阿森道：“森哥，我也不知道。”

随后我把电话递给了四姐，四姐接过电话后回着保镖小龙说道：“你现在立马把手机带回赌场，放在我办公室里，我半个小时到。”

说完四姐挂断了电话，看着开车的保镖说道：“小虎，开车，回赌场。”

返回赌场的路上四姐看我拉着苦瓜脸安慰道：“现在你们不是已经联系上你们老板了么，不用着急，等到了赌场，你在打电话好好聊聊，刚刚那样，说啥也听不清楚。”

我点点头：“嗯，我知道的，云熙，谢谢。”

四姐看了我一眼后没再说话。

相比于出去的时候，回来的时候我们大家都显得忧心忡忡。

我们到赌场后，保镖小龙已经早早的站在赌场门口等待着我们几人归来。

在看到我们下车后，保镖小龙立马走了过来看着四姐说道：“四小姐，取回来的东西我按照您的要求已经摆放在您的办公桌上。”

四姐点点头：“嗯，我知道了，你去忙吧。”

到四姐办公室后，我直接冲到四姐的办公桌上，一把抓起手机。

双手紧紧的把手机握在手里，亲了一口。

四姐看着我此刻的样子一脸的无语：“呃，一个手机而已，有必要这样子么？”

我看着四姐尴尬一笑：“云熙，你不知道这个电话对我们来说有多重要，这个手机甚至可以决定我们兄弟四人的生死。”

四姐撇了撇嘴：“切，有你说的那么严重么？”

“没有这个手机你们也不会死！”

“难不成我保不住你么？”

看着四姐那样子，我一时间哭笑不得：“不是，不是，云熙，我不是这个意思，我的意思是，这个电话对我们很重要，一方面是我们的安全，另一方面是我们的钱，不然我欠你的钱，咋还给你？”

“放眼整个木姐，谁不知道你四姐的名头响当当，那必须是说一不二主，你放话出去了，谁敢不给你三分薄面，不对三分太少了，是七分薄面，对吧。”

“有句话叫做明枪易躲暗箭难防嘛，我这也是怕阴沟里翻船嘛，死在那些小人手里不划算。”

我话说完四姐眉头微皱：“呸呸呸，瞎说什么呢，啥死不死的，有我在你死不了，死了，我要那个什么李哥全公司给你陪葬！”

“呃…”

“我的四小姐诶，陪葬也没用啊，我已经死了啊，有啥用。”

我话说完四姐才反应过来，意识到自己说错话了，但是她丝毫没有觉得自己错，：“哼，你管我，我就要这样说，不行么？”

“呃…”

“呃你个鬼，赶快去找你的陈哥去！”

“那行，云熙，我先去忙下，今天谢谢了啊。”

四姐点点头：“去吧，去吧。”

从四姐的办公室出来后，我拿着阿森手机直接打了过去。

电话接通后，我开口道：“陈哥，是我，刚刚手机在保镖手机，我都是隔着手机听你说道。”

“保镖？什么保镖？”陈哥问道。

“陈哥，这个事情一时半会说不清楚，等我有机会再给你详细说。”

“对了，陈哥，我们迟迟躲着也不是办法，下一步我们该怎么办？”

电话那头陈哥开口道：“现在你们给我躲着就行，不要出门，安安心心等我安排的人来，我让他们给你们几个送出木姐，出了木姐，我让老汪带人来接！”

“好，陈哥，我知道了，还有个事情。”我开口道。

“啥事，阿最，你直接说就行！”

“是这样的，陈哥，之前不是和李哥他们谈崩了么，李哥想黑吃黑，我们被围在酒店里，跑路的时候钱全都没带，现在一分钱都没了。”

我话还没说完陈哥开口问道：“是不是没钱了？”

“你找躲着酒店的老板，让他给我一个卡号，我先给你打五万，你们几个先拿着用，不够在打电话告诉我。”

“陈哥，我话还没说完，我们几个现在不需要用钱，我认识的一个朋友已经给我们安排好了，我开口和你拿钱是买人的事情。”

“人我和阿森已经挑好了，一共三十二个人，一起六十四万，出手那边给我们少了六万块钱，就是五十八万，之前我和认识的这个朋友有拿了五万，一起就是六十三万。”

我话说完陈哥直接开口答应了：“好，一起是六十三万是吧，你把你朋友的卡号发我，我让阿森给你打七十万过来，剩下的你自己该怎样就怎样，人情这些不需要我去教你，你自己会办好的。”

“好，陈哥，我知道，你放心，对了，陈哥到时候还是你之前你安排来接我们的那个军队么？”我问道。

“嗯，对，就是他们，之前他们说到酒店的时候，你们已经跑了，没找到你们。”

“好的，陈哥，那个军队负责人叫什么，我问下我朋友。”

“应该叫哥瑞李，反正是这些个谐音！”

“好的，陈哥我知道了，等下我把卡号那些发你，有问题我随时给你打电话！”





