第317章 我叫虫虫


我回过头看了一眼那个小女孩敷衍道：“好好好，那就赶快回去吧。”

见我这样说那个小女孩点了点头：“那你要答应我，一定要在这里等我，不然我姐姐知道了肯定会打我的。”

“嗯嗯嗯，好好好，等你等你，赶快走吧！”

我话说完那个小女孩脸上露出来笑容：“嘿嘿一言为定，骗人要吞一万根针。”

我手上夹着红烧肉愣在原地，然后哈哈大笑。

我自己本来做的就是骗这一行当，骗人要吞一万根针的话，我估计要一个小型钢铁厂给我供货。

“哈哈，赶紧回去，我等你还钱！”

阿森他们也笑个不停，在一旁起哄道：“最哥哥，你听到了没，骗人要吞一万根针哦，估计整个缅北的针还不够你一天吞的，哈哈哈。”

我尴尬的笑了笑继续吃饭，压根没把这个事情放在心上。

众人吃饱后，阿森叫来了服务员。

“服务员买单。”

服务员笑着说道：“先生你好，你们这桌已经买过了。”

阿森一脸疑惑的看着那个服务员问道：“买过了？”

服务员重复道：“嗯，对的先生，已经买过了。”

“谁买的啊？”

服务员看着我没有说话。

我接过阿森的话：“森哥，之前点菜的时候我已经买了。”

“阿最你不够意思啊，这个时候还需要你出钱，不是打我脸么？”

我笑着解释道：“森哥，哪有你说的那样，我上厕所的时候刚好顺路，吃了直接走就行，等下还要麻烦森哥安排住的地方。”

“那行，住的地方还有晚饭我安排了，就这样说定了。”

我赶忙附和道：“那必须啊，哈哈今晚让森哥大出血，是兄弟来砍我，一刀直接砍在大动脉上，哈哈哈，大放血。”

说完我们一行人离开了饭店，准备去找住的地方。

围绕着司令部这边找了一圈，阿森都不太满意，最后我们实在走不动了，就随便找了一个地方。

阿森开了两间房。

阿前，小潇还有阿豪他们三人一间，我，和阿森一间。

房间开好后，阿森把枪放在了前台保管，我也把阿森给我的那把枪一并交给了前台。

我包里还有一把枪，我需要寄存。

于是找了一个买烟的借口，让阿森他们先上楼。

“包我给你带上去吧。”

我笑着说道：“没事森哥，我自己来，我买包烟就上来了。”

见我这样说，阿森也没再说什么。

“好，你去就行，房间号，8606。”

阿森他们上去后，我走到酒店外面，把包里的枪拿了出来。

用塑料袋包装好后，我把枪放到了酒店的寄存处。

做完这些，我才上楼。

到房间后，我把包丢在床上，坐在床头抽着烟。

阿森洗完澡出来后，我看着阿森说道：“森哥，接人那边具体地址在哪里啊？”

阿森一边擦着头发一边回答道：“就在司令部那边，你问这个干嘛？”

我呵呵一笑：“呵呵，还能干嘛，我现在睡不着，出去走走。”

“哈哈，我看你不是想出去走走，你是想“进去”看看，哈哈，刚刚那个小姑娘还不错，你要的话，我再给你开一间房，不要亏待自己啊，哈哈哈。”

“哈哈，森哥说啥呢，咋可能，不会，我要去我也带上你一起啊，有伴，你在我可以跟你学东西，哈哈，缅北加藤鹰。”

阿森狂笑不止。

“森哥你休息，我出去走走。”

“嗯，好，去吧，早点回来！”

阿森说完我走到隔壁房间，给阿前说了一声。

随后我下楼，拿着我自己单独寄存的枪走了出去。

出来后我直接打了一个车，去了司令部。

阿森说的接人，应该就在着附近。

下车后我漫无目的的走在司令部这边的大街小巷。

我还想对路线特别明感，只要走过一次的路，我都记的清清楚楚。

我现在来到这里就是熟悉线路，有备无患。

这样有啥问题，我们可以全身而退。

大概在司令部这边转了一个多小时，我看到的路都走了一边后，我开始往回走。

一边走一边思考之前走过的线路。

不知不觉中又走到了之前我们吃饭的那个饭店。

路过饭店的时候，我特意看了一眼。

现在想想或许是看看那个小女孩会不会来。

其实来不来对我来说都无伤大雅。

几千块钱，在当时，在缅北，我根本没放在眼里。

令人意想不到的事，那个小女孩真的出现在我们最开始吃饭的哪里。

在没看到我们后，那个小女孩落寞的站在那里。

看着她那落寞的身影，我走了进去。

“来了？”

那个小姑娘转过身来，在看到是我后，脸上的落寞一扫而尽。

“我还以为你们走了，不会来了。”

说完那个小女孩从香奈儿的单肩斜挎包里拿出来一把钱递给了我。

我接过钱，那在手里。.五

见我把钱拿在手里，那个小女孩以为不够，又从包里拿出一把。

“现在差不多应该够了吧，不够的话我这里还有。”

说完伸手准备继续从包里拿钱。

我赶忙制止了她：“够了够了，足够了。”

“那好，嘿嘿，我叫虫虫，你叫什么啊？”





