第116章 返回公司


双倍的快乐自然也是双倍的透支。

体验这种双倍得快乐结果就是第二天走路腿软。

第二天早上10点多的时候希希和笑笑就给我打招呼说走了。

狂欢一夜的我实在没精力搭理他们俩，挥了挥手示意她们走吧。

一直睡到保洁敲门说打扫卫生，我才被迫起床。

打开手机一看已经快下午两点了，房间里也一片狼藉。

我缓缓起身，用手扶着墙，慢慢走到卫生间，透过洗漱台上的镜子一看，吓了我一跳。

我脖子上，胸口上全是密密麻麻的草莓印。

顿时一阵懊恼：妈的，早知道昨晚就别人她们两亲了。

事已至此，也无可奈何，简单的洗漱了下就穿衣下楼。

等我走到酒店大堂里，没有看到阿漆陈哥他们。

我心里闪过一个念头：他们不会直接走了吧，卧槽。

不知道他们去向的我一时不知道该怎么办。

我先回去？等下陈哥他们没看到我人，肯定会到处找的。

虽然他们不会担心我跑路的问题，但是这边现阶段不太安宁。

人不见了就只有两种情况，一种是永远都见不到了，一种是被绑卖到其他地方去了。

“下去问下大堂经理吧，看他怎么说。”

打定主意后我走到大堂经理身边问道：“帅哥，昨天和我一起过来的那几个走了没。”

大堂经理看了我一眼说道：“老板，你是和陈哥他们一起过来的是吧？”

我点了点头。

见我点头后，大堂经理继续说道：“老板，陈哥他们一行人还没下来，劳烦您移步大厅稍作等待。需要喝点什么么?”

听到陈哥他们还没下来的时候我才放下心来。

“拿瓶冰水就行。”我说道。

“好的，稍等，请跟我来。”

大堂经理说完就把带到了大厅的侯客室，然后安排人把水给我送了进来。

“老板您好，请您在此稍作休息，陈哥下来了我会安排人通知您。”

“好的，谢谢。”

我躺在侯客室的沙发上思考着大堂经理为什么会认识陈哥这个问题。

后来我才知道，陈哥背后就是福利来集团，他和刘正祥“刘阿宝”的儿子关系很铁。

眯了差不多半个多小时，大厅里的服务员敲门在门口喊到：“老板您好，陈哥他们一行人已经在大厅等您了。”

听到这话我立马起身走了出去。

看到陈哥后我说道：“陈哥，我还以为你们几个先走了，我在这里走也不是，留也不是。”

陈哥呵呵一笑说道：“呵呵，阿最你直接回去就行，怎么，你害怕我担心你跑路啊。”陈哥开玩笑说道。

“不是陈哥，这有啥跑的，你也知道我肯定不会跑。”

这时候阿森看到我脖子上草莓印后在一边打趣道：“哈哈，阿最啊，你这是被僵尸咬了吧，搞成这样，年轻就是好啊，我们几个路走都腿软了，你看起来像没事一样。”

我接过阿森的话说道：“森哥你又开玩笑了，你是没看到我之前下来就只差没拄拐杖了，两个真的吃不消。”

“哈哈，这才哪到哪，下个月出来我带你去体验其他的，比这个还好玩，嘿嘿。”阿森一脸坏笑的说道。

“森哥，搞这么什么神秘，给我透个底，我好有心理准备。”

阿漆笑着说道：“阿最，你别听他说，他不是什么好鸟。”

陈哥也笑了笑，然后说道：“走吧，回公司休息去吧。”

就这样我们一行人走到了公司里面。

到公司后，各自回到了自己的宿舍。

推开门走进去后，阿勇他们都各自躺在床上在玩手机。

见我进来后，阿勇抬起头看着我我的脖子，就是一阵狂笑。

我也察觉到了异样，赶忙扯了一下衣服尴尬的说道：“哥几个这么早就醒了啊。”

阿勇并未接我的话直接说道：“阿最，你这是和人睡觉搞得么？哈哈哈，别告诉我你和僵尸睡了一个晚上啊。”

阿前他们听阿勇这样说都看了过来我赶忙装蒜说道：“昨晚喝多了，搞忘记了，有什么看的嘛。”

阿勇听我这样说一下子就来了兴致，从床上跳了下来，拿着烟把我拉到床边，递了一根烟给我，让我说说最晚的情况。

我接过烟白了他一眼说道：“也就那样，吃饭喝酒唱歌。”

“唱歌是不是摸摸唱，公主漂不漂亮，你不会在k里把别人给办了吧。”

阿勇丢出来一大串问题，我一时不知道怎么回答。

于是敷衍着说道：“就是你想的那样，你加油咯，下个月有业绩我们就可以出去玩了，你自己看看就知道了。”

阿勇猛的拍了一下大腿说道：“老子下个月一定有业绩，一定要出去玩，妈的，憋死我了，这么久连个母鸡蛋都没见一个，都生锈了。”

我无奈的摇摇头，我以为他要就此作罢哪知道他是不是那根筋儿不对问道：“昨天你舔了没，之前听我那样说你忍的住？我不信，肯定舔舒服了给别人，不然别人也不会给你整这一身。”

“滚一边去，老子懒得理你。”

“哈哈哈，不敢承认了，就是舔了，现在我们宿舍里有两个人舔过了。”

阿勇拍了拍胸脯继续说道：“舔过的人一个是我，一个是阿最。”

“不过我没阿最口味重，我舔的是女朋友，阿最舔的是公主，哈哈牛逼，不怕长疮。”

众人都被阿勇的一番话逗的哄堂大笑。

我怒骂道：“滚一边去，老子懒得理你。”

“生气了，生气了，心虚了，心虚了，行行行，老子保密，谁也不说，哈哈哈。”

有时候我真的是想锤阿勇那个狗日的，一天到晚没事做，有的没的乱说一通。

我也懒得和他计较，等下他越说越起劲，所以闭口不言才是最好的选择。

我直接躺在床上，仔细的回味着昨晚发生的一切。

感觉像做了一个梦一样。

这种醉生梦死的感觉，怎么说呢？让人欲罢不能。

我只能再次感叹，有钱真好，有钱玩的真花，有钱真的可以为所欲为，有钱人的快乐真的想象不到！





