第15章 18个小时


看到手机里的微信消息，我的内心久久不能平静。是啊，这么多年以来，我一直都没有为自己而活。

有时候我真羡慕和我一起长大的同龄人。很羡慕很羡慕。

我沉思了良久，最后还是给妈妈回了一个消息：“我看我有没有时间吧，有时间能回去我就尽量赶回去，不能回去的话，我等放假休息了再回去。”

做完这些我把手机关了，我实在不愿意去想这些。逼迫着自己睡去。

第二天天刚破晓的的时候，司机叫醒了在玉米杆上睡觉的我们。说道“继续走。路上时间呆的越久越不安全。”

睡眼惺忪的我打开手机一看才5点多，便问道：“这么早走么？”

“对，现在你们收拾好东西就准备出发。”说完司机回到了车里。

我强迫着自己的大脑开机，长时间的赶路让我的身体和心理都高压超负荷在运转。整个人都是懵的。

我起床穿好鞋子，点上烟，才感觉清醒一点。

走到一旁撒尿。小前也走了过来说道：“哪根烟抽下，对了，昨天你家里的事情处理的怎么样了？”

我把烟递给他说道：“让我自己决定，我怎么决定嘛，操。”

“那你是回去还是怎样，你自己心里要有个打算啊。”小前回答道。

“现在已经是这个情况了，先暂时不回去吧，都已经到这里了。没拼这一把我可能会后悔一辈子。走一步看一步，现在说那些也没用。箭在弦上不得不发。”

说完我丢下烟头，拉上裤链。快步走到车上。我知道，我再犹豫下我就不会出去了。我上了车就没有后悔和犹豫的余地了。

等我们几人都上车后司机说道“今天我们要赶到凤尾镇。路上有点远，等下你们在车上吃点东西。背包里还有些面包和水，你们几个分着吃了。路途中我可能就不停车了，你们也别下车。都是为了我们大家的安全。”

说完这些司机发动了车，一脚油门，汽车疾驰而去。

等车平稳驾驶后，我从后座翻到了后备箱里，去拿吃的。分给他们几人后，我自己也吃了起来。

我发现人都是贱。妈的之前有面包吃的时候自己觉得不好吃，现在只有一点东西的时候，连粘在包装盒上面的一些碎屑都舔的干干净净。吃完面包我又咕嘟咕嘟的灌了两瓶水。

吃饱喝足的感觉真爽，但是还差一点东西就更爽了。烟。饭后一根根烟，快活似神仙。吃饱喝足后烟肯定不能少。必须给点上。

点上烟后我也没有爬到后座和他们挤到一起去了。现在路况还算比较好，我宁可躺在这里面，好歹不用挤。

我拿着背包当枕头，翘起个二郎腿。抽了几口烟后不知道咋回事一股困意袭来。和他们还没说两句话我就已经困的不行了。于是对他们说道：“你们盯着点，我睡一会儿，实在不行了，扛不住了。”

是的，长时间的赶路，对于那时的我们来说是一种挑战。吃也吃不好，睡也睡不好。每天还有几个人长时间的挤在一个狭小的空间里。这些对于我们的身体和精神都是一种沉重的负担。

说完我便没管那些了，自顾自的睡去。

路途颠簸，车身一路摇晃。迷迷糊糊中我也不知道我醒了多少次然后又睡去。

不知过了多久，肚子里强烈的饥饿感把我从睡梦中唤醒。睁开眼就看到原本喝水鼓起的肚子已经消失。肚子里发出“咕咕咕咕”得声音。

是真的饿，长时间肚子里没有油水这哪能行。之前的几天几乎每天都是面包和牛肉干。后面就只有面包了。

我实在饿的受不了就问他们还有没有吃的。只见众人都纷纷摇头。我只好作罢不再说。因为我知道不是我一个人在忍着。

我拿起放在边上的水又灌了几口。打开手机一看已经下午两点多了。从我们出发到现在已经9个小时。

点上烟后我问到：“师傅现在到哪里了？这么开了这么久还没到？”

司机回答道：“本来直接走大路下去嘛就只要4个多小时。但是我们走不了。就只能绕路。到凤尾的话估计还要8个小时左右。”

想着还有8个小时的路程我就感到绝望。实在是饿的不行了我感觉自己可以吃下一头牛。于是边问到：“师傅，这路上哪里有吃的，我们搞一点，在这么饿下去，人要出问题。”

司机回答到：“等下我去前面看看，你们待在车上别下车，我看看能不能买到一点东西。”

我说道：“好，等下去买一点，真的饿的不行。说罢我又躺了下去。

到了大芦园的时候，司机把车靠边停了下来，让我们把头都低着。自己去大芦园那边去找点吃的。

就这样我们躲了10来分钟后，司机回来了，我们见他袋子里提着东西，心想着这下可以有吃的了。

上车后司机把袋子丢了过来，说道：“没搞到什么其他的吃的，别人地里挖了几个红薯。你们先吃垫下肚子。等到凤尾再去吃东西。”

我一人一个发了起来，也没管它是不是熟了，直接狼吞虎咽的吃下肚。

吃完肚子里的动静好在消停了一点，我我看了看地图。

妈的我们又绕了一大圈。本来从岔路寨直接下到凤尾镇50公里的路程大概5个小时左右就可以到。现在我们走的路差不多翻了4倍。

直接下去路上一路都是关卡检查站，路上时不时还有巡逻的警车。

我们走的另外一条村道。从岔路寨下到蚂蝗沟。过蚂蝗沟后途经小水井到白沙沟。这一段路相对来说还算比较好走。

从白沙沟过了郭家寨到老林寨后路不好走了。

到了老林寨后大概开了差不多40分钟左右到样子，我们便下了国道。走村道。

我要说的是到太平掌那一代堪称噩梦，盘山公路弯弯曲曲，一路上都是悬崖峭壁，车开的小心翼翼。

大芦园之后稍微好了那么一点，也只是好了那么一点而已。

从大芦园到凤尾镇这段路我们差不多又走了9个多小时。途径竹瓦山，仁和村，团山茶厂、大旧寨，然后到达了凤尾镇。

早上5点多出发，到晚上11点多的时候，我们抵达了凤尾镇，途中吃了一个面包，一个红薯。至此在没吃任何东西。





