第342章 反杀


眼见机会来临，我没有丝毫犹豫，果断出手！.五

以至于连之前要打的信号都没有打就直接朝着威哥扑了过去。

在威哥分神的刹那之间，我一把抓住威哥持枪的右手。

在抓住威哥持枪的右手后，我蹲着的双脚如蛤蟆功一样，卯足了劲儿朝着威哥扑了过去。

威哥持枪的右手被我推在空中。

我直接把威哥扑倒在地上。

威哥被我打了一个措手不及。

直直倒在地上后嘴里骂道：“卧槽尼玛，小逼崽子你和老子玩偷袭，老子非杀了你不可！”

我紧紧的把威哥压在身下。

左手肘关节死死的顶住威哥的喉咙。

威哥一时间不能呼吸，双脚剧烈的挣扎着。

这个时候一定不能让威哥挣脱开。

让威哥挣脱开来，我绝对不是他的对手。

这点自知之明我还是有的。

我也不会吹牛逼，说自己一定能干过他。

正常情况下一对一，我不是他的对手，我承认。

我也不需要在这里吹牛逼证明我有多牛逼。

威哥被我摁倒在地完全是意外。

我偷袭了他！

先发制人。

我掌握了先机而已，再加上他是站着，双脚支撑身体。

而我不一样，我是蹲着，我可以借助惯性的力量。

为了不让威哥挣脱，我双腿死死的夹着他的腿，防止他挣脱开！

此刻的我如同粘在他身上的蚂蝗，死死的附在他的身上。

我的出手发生在电光火石之间，以至于阿前还没有反应过来。

和威哥大概僵持了大约30秒左右后，我感觉到体力不支。

“啊”

我嘴里疯狂的叫喊着，用来给自己加油打气。

威哥见我体力逐渐不支，抓住我的左手，想要把我推开。

看着威哥一点点把我压在他脖子上的左手推开我一下子慌了神。

竟然鬼使神差的松开了夹着他腿的双腿。

我双腿撑着地努力的往下压，嘴里大喊着。

而威哥也是一样，涨红的脸如同关老爷在世，额头上青筋暴起，嘴里大喊着。

威哥的双腿挣脱了束缚，我更加吃力。

这种顾此失彼做法，让我落入下风。

我声嘶力竭的大喊。

不经意间口水掉在威哥的脸上。

“阿前，草尼玛，赶快给老子帮忙，再不来我真的就要死了！”

阿前在听到我的声音后立马冲了进来，嘴里大声喊道：“我草尼玛，老子弄死你！”

冲进来后，阿前看我和威哥纠缠在一起，不敢贸然开枪，直接朝着我身上扑了过来。

背部的猛烈撞击，让我眼睛一黑，岔了气。

嘴里剧烈的咳嗽着。

“咳咳咳”

威哥也是一样，在阿前突如其来的泰山压顶之下，被压的张大了嘴巴。

眼睛也圆溜溜的鼓在哪里。

“阿最你没事吧？”

我没有理会阿前。

现在我磕的要命，就只差没把肺咳出来。

两个人压在威哥身上，威哥再也动弹不得。

双拳难敌四手这句话不是没有道理的。

片科后我恢复过来，没有那也大压力后，我把压在威哥脖子上的左手抽了出来。

“阿前，你用手抓住他的左手，给我抓住了。”

阿前点点头：“好。”

随后我打算抢威哥手里的枪！

威哥也发现了我的举动，疯狂的扭动着身子，试图来阻止我抢他手里的枪。

我双手死死的抓住威哥的手，不让他的手乱动。

控制住威哥的手后，我把威哥的枪保险关掉，然后强行夺取。

刚开始威哥的手死死的握住枪不松开。

我左手直接抓住威哥大拇指，然后用力的把威哥的大拇指掰开。

掰开威哥的大拇指后，我使出了吃奶的劲儿，拼命的往外掰。

威哥痛苦的哀嚎着，惨叫声不绝于耳。

“咔”

我直接掰断了威哥的大拇指。

威哥吃痛，松开了握枪的手。

我刚好趁此机会，夺过威哥手里的枪。

威哥见手里的枪被夺走后，嘴里求饶道：“爷，爷，放了我，放我了，钱我一分丢不要了，我立马滚，我立马消失在你的眼睛里！”

我也懒得废话，嘴里只有冷冰冰的三个字：“不可能！”

我话说完，打开了保险，对着威哥的头。

生死关头，威哥也爆发出了惊人的能量。

原本被我掰断大拇指的右手，挡在我手上，避免我枪口对着他的脑袋。

威哥伸手的阻挡，让我的枪口迟迟无法对准。

贸然之下，我也不敢开枪。

深怕误伤到我自己。

我左手死死的抓住威哥的右手，想要把威哥的右手扯开。

威哥也极力阻挠者我。

在把威哥的右手掰开后，把枪口慢慢对准了威哥的头。

嘴里恶狠狠的说道：“之前开枪的就是我，上次没打死你，这次我要到看看你会不会死！”

威哥现在双眼里已经全是恐惧，脸上的横肉也在不停的抖动着。

我这眼神，我在海哥，大超他们死亡的最后一刻也见过。

看到这个眼神，使我想起了海哥。

我满眼怨毒看着威哥，双眼瞪大，嘶哑低沉的喉咙里发出仿佛来自地狱里的索命梵音。

“死吧”

“给我死吧！”

我话说完，在扣动扳机的那一刻，威哥梦的一偏头，子弹没有打中威哥的头，打中了威哥的耳朵，也震的我耳朵嗡嗡作响。

第一枪没打中，我立马举枪。

这一枪直接打中了威哥的脖子。

“哒”

一声枪响，威哥的脖子通了一个洞。

然后鲜血顺着洞，喷涌而出，溅了我一脸。

我抬起持枪的右手，用手背擦了擦溅在眼里的血，冷冷看着奄奄一息的威哥。

慢慢的威哥的瞳孔开始消散。

见威哥没有反抗之后，阿前爬了起来，看着威哥的惨状靠在墙边大吐特吐。

阿前爬起来后，我也爬了起来，看了阿前一眼后转过头盯着威哥说道：“人心不足蛇吞象的东西，就你还想要四十万！”

“呸”

“放心，我阿最答应的，就一定会做到，这四十万，我烧给你，你在底下慢慢花。”

我话说完对着躺在地上的威哥又连开三枪。

三声枪响后，威哥死的不能再死了！

确定威哥已经死彻底后，我看着阿前问道：“没事吧？”

阿前点点头：“我没事，就有点恶心，yue，yue。”

我拍了拍阿前的背：“没事，当做没看见就行。”

阿前点点头。

阿前吐完后，我神情麻木的看着他说道：“这里不安全，我们继续跑！”





