第151章 多点开花


做完这些事，之前的工作也总算告一段落，不管是谭婧的事情，还是大超的事情，现在都可以不去想。

好在大超的检查结果还算可以，命勉强能保住，这是不幸中的万幸！

现在我终于可以专心做自己的事情，争取早日开单。

毕竟我没开出单来，于情于理都说不过去，我脸上实在也挂不住。

接下来的几天时间里，我们多点开花，除了我和思梦以外，其余人都开出了单。

先不说单大单小，只要能开出来，对我们就是一种鼓励，毕竟百万大单这种，可遇不可求。

由于就只有我和思梦没开出单，思梦女孩子也无所谓，所以我就成了众矢之的，成了阿勇他们的挖苦对象。

“哟，最哥，这都快月中了，咋还是光杆司令一个，还没见动静啊，你的客户是留着过年，还是你想回去和他们结婚啊。”阿勇调侃道。

我没好气的看着阿勇：“膨胀的很啊，开了一个单而已，至于么？不知道的还以为你有几百万的业绩了。”

“哈哈，我没有那么多，小客户一个，和你比不得。你都是要开百万大单的，哪看的上我们这些小打小闹，哈哈哈，我相信你，在老缅干个10年，一定可以开出一个百万大单，哈哈哈。”

“去去去，老子懒得理你，别打扰我。”

说完我不再搭话，自顾自的聊着手里的客户。

但做这一行，没有好的心态是很难开单的。

很容易把自己的情绪带进去，一旦带了进去，就很影响下一步的工作。

这段时间的我一直都是带着情绪在做事，每天都是心烦意乱，内心急迫。

越急迫就越开不出单，越想开出来就越难开出来。

到最后索性不再啰嗦，要开的时候直接强开，不管客户愿不愿意，强行逼进来。

逼不进来直接丢掉，直接不要！

这样做的结果就是让自己陷入了死循环：每天切客户，客户每天死。

到最后手里实在没有客户了，我才停止开客户，直接摆烂了。

内心倍受打击！

一度怀疑人生，觉得自己不是干这行的料。

好在这种摆烂的状态没有持续太久。

冷静了几天后，我的内心也平静了些许，对于开单也不再那么盲目的执着了。

我回过头把之前的聊天记录都认真的看了一遍。

不看不知道，一看我自己都觉得尴尬，自己都不知道自己要表达什么。

要感情没有感情，要信任度没有信任度，这能开出单了除非见鬼！

到了三天在这个啥也都没有的基础上直接动刀，管她进不进，反正一刀切“死”。

进了继续聊，不进直接滚。

完全都是咄咄逼人的语气，仿佛就是她挖了我家祖坟一样。

看完之后我痛定思痛。

告诫自己不要那么急躁，细水长流，把每一天，每一步都做好。

目的性也不要表露的太过于明显！

这样才稍微好一点，手里又累积了几个客户。

但开单仍遥遥无期！

我有些迷茫！

此刻就像一只无头苍蝇一样，找不到方向！

郁郁不得志的我下班后每天都沉醉在酒精的世界里，靠酒精来麻痹自己。

那种感觉真不是滋味！

很多时候我都不好意思面对陈哥，面对大家。

办公室里也响起来一些风言风语：“阿最有啥能力，来了这么久一单都没开出来，真不知道陈哥看重他哪里了。”

“是啊，真不知道陈哥怎么想的。”

“我听某某说阿最是陈哥的亲戚，关系户，不然哪能这样。”

“他就是运气好，手下爆了一个大单，那个小池馨一个人就是120多万，其他人加起来差不多也有140多万了，啥也没干，捡死鱼了，来这里捡钱来了，运气好而已，他不见得能开出单来。”

面对这些流言蜚语，我置若罔闻，不去置辩。

因为他们说的就是事实。

我也找不到任何可以反驳的借口和理由。

我的内心里仍很不是滋味!

但也无可奈何，事实就是如此，我没开出单来，我没有业绩！

我只好安慰自己：的确是我自己没开出单来，也不能怪别人这样说，不要在意，不要因为这些影响到自己的心态！

再就是陈哥对我照顾，让别人嫉妒。

基本上就是只要在不触碰到公司红线制度的前提下，不管我做什么，陈哥都会睁一只眼闭一只眼。

但我除了之前和阿勇打架那一次，基本上就没触碰到什么规则，更别说红线了。

每天上班我是第一个来办公室的。

下班虽不是最后一个离开，但在我之后休息的，的确没几个。

归根结底，没有开单才是问题的所在。

只要开了单，自然可以让别人闭嘴！

只要保证每个月都有稳定的业绩，自然可以让别人心服口服。

在这里，在这个地方，能让别人服气的不仅仅是枪械，还有业绩。

只要有业绩，就是有能力，只要有业绩，就是牛逼哄哄！

有业绩，一切好说，没业绩，寸步难行！

但做这一行，我深知，很多时候开单不仅仅是努力就可以的。

不管做什么都是一样，方向不对，努力白费。

特别是我们这一行，说是八分运气，两分努力也一点都不为过。

运气自然也是实力的一部分！

而努力只能保证你有新增，有客户聊，有更多一点的开单纪律而已！

有些人天天上班摸鱼，下班嗨皮，一个月同样看开几单。

有些人天天认认真真，一个月响都没听到一个。

见怪不怪，太正常！

我暗地里和自己较劲儿，这个月之内一定要开单。

让业绩来打破这些对我的质疑和否定！

到月中发工资的前一天，我们一行人的业绩也差不多来到了260多万。

分别是小池馨的124万，阿飞的36万，阿峰的22万，阿前的18万，阿勇的16万，老邹的15万，吴可的9万，阿铨的7万，李霖的5万，刀仔的4万，陈风的3万，最后还有王振全的2万。

思梦0，没有开单，没有业绩！

而我和思梦一样，同样没有开单，同样没有业绩！





