第183章 如数追回


推开门后，陈哥也早早的在办公室里了。

在看到陈哥后我立马打招呼道：“陈哥，这么早啊。”

陈哥见我进来后呵呵一笑：“呵呵阿最，思梦他爸联系你了么？”

见陈哥这样问我立马回答道：“嗯，早上给我发了消息，说钱已经准备好了，财务那时候还没上班，所以给他爸说中午1点再联系他。”

“嗯，好的，等下直接去办就行，把钱全部追回来。”

“嗯，没问题陈哥，你放心，我一定办好。”

“对了，陈哥，思梦他爸把钱都转过来后，思梦那里怎么处理？”我看着陈哥问道。

见我这样问，陈哥饶有深意的打量了我一番，我赶忙避开陈哥的眼神。

陈哥这种老江湖，不用想都知道我下一句要说什么，于是索性把问题丢给了我。

陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最，你觉得接下来该怎么处理？”

听到陈哥这样问，我内心顿时就慌了。

问我怎么处理？我说的有用么？会按照我说的办么？

我说钱拿到手放了思梦，这可能么？

以陈哥做事的风格，我觉得这种可能性为零。

我说出来了，就是给自己找不痛快！

强装镇定的我怯怯的回答道：“陈哥，你就是让我想破天了也想不到方法，这些事情我是真的无从下手。让我处理，我就像一只无头苍蝇一样，最后还得麻烦你，耽误你的时间。不过我觉得，这个事情也必须要有个让所有人都信服的方式，杀鸡儆猴，不然不知道以后还会不会有人。”

陈哥淡淡回答道：“呵呵，这个事情到时候你就知道了，我已经处理好了。”

“哈哈，那必须陈哥出马，除了你公司没人可以处理好这个麻烦事。”

聊了一会儿后，见时间快到下午一点，我起身离开陈哥的办公室，走到了后台财务哪里。

打开了思梦的手机给思梦她爸发了一条消息：“十分钟后把钱转过来。”

思梦她爸收到消息后立马回复道：“好，好好，一切听你们的，只要你们不再伤害我女儿，我什么都听你们的，哪怕让我去死我都愿意。”

见思梦他爸已经把钱准备好，并且很配合我的工作，我就没把之前拍的视频发过去。

打开相册后把之前拍摄的视频全都删掉。

你配合我，我自然也理解你，一切都好说！

我没有心理变态，我更不想把事情做的太绝。

这些东西对一个父亲来说，太残酷了，看到这些真的会万念俱灰！

删除掉这些视频文件后，我点开微信回复道：“放心，我们只要钱，只要你乖乖配合，一切都好说，稍后我把卡号发你，在我说的时间内，把钱转过来，不然你知道的。”

消息发出去后，我看着财务喊到：“财务，给我准备一张额度20万的大额卡，现在就要。”

财务听到后，不到一分钟的时间，就把卡号给了我。

我按照卡号上的数字一个一个的输入上去，在几次确认无误后，我把卡号发了过去，并且配文道：“10分钟内，过时不侯！”

救女心切的父亲这个时候哪会耽搁半分钟时间。

卡号发过去不到一分钟的时间思梦她爸就发来语音消息抽噎着说道：“各位大哥，钱我已经帮你们转过来，现在可以放了我女儿么？可以让我看看我女儿么？求求你们了，你们行行好，没有思梦，我们老两口怎么活啊，呜呜呜。”

我没理会思梦他爸发来的消息，转过头看着财务问道说道：“帮我查下那20万到账了没。”

财务飞快的查询着，我的眼睛也紧紧盯着电脑屏幕。

“嗯，20万已经到账了。”

我看着财务问道：“确定到账了吧？”

“嗯，确定到账了。”

“那行，辛苦了。”

在得知钱已经到账后，我兴高采烈的走到陈哥办公室里推开门看着陈哥说道：“陈哥，今天的20万也已经到账了。”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，嗯，我知道了，到了就行。”

“对了，这40万算你的业绩？”

听到陈哥这样说我不解的问道：“陈哥，这个钱是公司的，算在我头上不太好吧，等下别人也有意见。”

陈哥淡淡说道：“谁会有意见？这些钱本来就是你那个客户的业绩，你现在自己追回来了，不算在你头上算在谁头上，没追回来，自然也不会算在你头上，这是你应得的。”

“哈哈，既然如此，陈哥，那我就恭敬不如从命了，感谢陈哥，哈哈。”

“好了，这个事情算是告一段落了，你那个兄弟阿勇的事情还需要你自己处理，我说过，要拿出让人信服的证据。”

“哈哈，陈哥你放心，我手里有证据，思梦亲口承认了这个事情和阿勇没关系，是她自己一个人做的，阿勇只是知情。不过阿勇也是自己活该，知情不报，这顿打是他自己自找的，怨不得谁。”

我话说完陈哥绕有声音回答道：“你自己能这样想就行。”

“哈哈，陈哥，这个事情本来就是这样，是我我直接举报了，还有奖励。”

“嗯，好，等下你就直接去休息，看看你那个兄弟去，晚上上班把他带上来，证据也准备好。”

“好的，陈哥，我就先替阿勇谢过了。”

说完我走出来陈哥的办公室，下楼找到老汪，先让老汪打开了关押阿勇的小黑屋。

走到关押阿勇的小黑屋后，老汪打开了门。

我打开了灯，走了进去。

房间里面散发着恶臭，阿勇也没有跑路。

跑路不奇怪，没跑路也在情理之中。

阿勇这状态，当飞虎队跳楼，就是死路一条！

我走到阿勇身边推了推躺在地上的阿勇。

阿勇睁开眼后抱着我的腿哭喊道：“阿最，我以为我这辈都见不到你了，呜呜呜。”

“好了，我又没死，一个大男人哭哭啼啼像什么样子。事情已经处理好了，和你没关系，晚上我带你上去，澄清事实。你自己知情不报，也怨不得谁，属实活该，陈哥那里该承认错误承认错误，没什么好说的，你在休息下，晚上上班，我背你上去，就这样。”

安抚完阿勇后我老汪一起走到了关押思梦的小黑屋。

走进去后我坐在思梦身旁，打开思梦的手机，拨通了思梦他爸的电话。

我拿着手机，听着思梦她们两父女声泪俱下的聊着天。

内心百感交集！

就这样她们两父女聊到手机关机才结束。

我一直拿着手机，不忍心挂断。

因为我也不知道这会不会是他们父女这辈子最后的一通电话。

手机关机后思梦泣不成声的看着我问道：“阿最，我会死么？我很想很想我爸爸，好想见他，好想见他，好想吃我爸做的水煮鱼，呜呜呜。”

“放心，事情都过去了，你爸把钱也转了过来，没事的别担心，好好休息吧。”

说完我走了出去。

生？死？

我不得而知，陈哥自有他的安排，我也改变不了！





