第68章 山雨欲来风满楼


“跪下。”

突如其来的一声剧呵，也给我吓了一跳。

我转头一看原来是陈哥发威了。

原本面色铁青陈哥现在已经暴跳如雷了，因为他也深知这些个人信息外泄出去会造成多么严重的后果。

这关系到我们在场所有人的安危，只要一个人出事，那么全部人都完蛋。

很多人可能会觉得我这样说太夸张了，其实不然。

你想想，如果你的个人信息泄漏出去了，被公安部门所查获，很明显你就是案板上面的鱼肉，回国迎接你的必定是三件套，不踩缝纫机我随便你。

首先是你自己遭殃，再其次就是通过你家人联系上你，提出要你做内应，给你减免刑期，给你戴罪立功的机会。

你愿不愿意？

人都是自私的，利己的，所谓有福同享，是正确的。

有难同当，这个我就不敢保证了。

我可以很明确的告诉你，在这个情况下你一定会。

首先公安部门会攻破你的防守心理，先是威胁恐吓你所犯下的罪行有多么严重，再其次给你灌输一些思想，给你洗脑，让你看到希望，也是你救命的稻草。

慢慢的你去相信他们会信守承诺。

这种事有两个极端，第一个就是没被发现，配合公安部门戴罪立功，这个自然是好事，会相应的减轻处罚等。

第二个就是被发现，那么你的结果绝对是死。

对你没看错，就是死，而且是活生生的打死，慢慢的折磨死你，不仅仅是在身体上折磨你，更从心理上折磨你。

你们能所了解到缅北无非就是殴打，水牢，电疗等这些。

真实的场景远比你们所想象到的还要恐怖，身体心理上的双重折磨。

身体上的折磨只是疼痛，而心理上的折磨是未知恐惧。

会一点点摧毁你心理防线，让你崩溃，最后慢慢的你会发疯。

让你求生不得，求死不能，把你身上的价值榨干。

然后你可以迎来你的最终归属了——就是死亡。

或许在死之前你会感到庆幸，自己终于要死了，终于可以不用活着受尽折磨了。

在那一刻，你会觉得死亡对你来说是一种解脱。

后续我会慢慢说这个，到时候你们就可以理解为什么我现在会说死亡在那个时候算的上一种解脱了。

你死后，叫个“四号客”把尸体处理了，运气好的话别人挖个坑把你埋一下，运气不好，直接给你丢湄公河里喂鱼。（所谓四号客就是瘾君子君子）

人都有一点赌徒心理，包括我自己也是一样，这是人的天性，无可厚非。

我被抓了，我也会毫无保留的全盘拖出，减轻我自己的罪行。

我也会心存侥幸心理去当公安部门的污点证人，配合公安部门的行动，人就是如此。

人的痛苦都是在于选择，没有选择就没有痛苦。

那个老缅听到让跪下后，连忙“扑通”一声跪倒在地。

嘴里不停的乞求着原谅。（缅甸果敢这一边口音基本上都是云南临产话，能听懂一点）

陈哥看了他一眼，没有说话，办公室出了这个老缅的求饶声，里面静悄悄的。

大家连呼吸都不敢用力，生怕发出一点动静，从而招来不必要的麻烦。

些许后，陈哥冷冷的说了一句：“所有人，十分钟回宿舍，检查自己放在宿舍里的随身物品。有丢失的东西，第一时间上报给我，没有上报的，自行负责。”

说完大家争先恐后的跑出办公室，去宿舍查看自己的私人物品。

我们几人站在原地没动，陈哥看了我一眼，缓缓说道：“你们几个也去看下，有丢失物品的话第一时间告诉我，记住不要把你的私人物品给其他人看，也是为了自己安全，去吧。”

听到陈哥这样说，我们几人也先后跑下去看了看我们自己的东西，清点了一番后，确认我们东西都没有丢失后，我们再次返回到了办公室。

走进办公室后，大家都陆陆续续也返回到了办公室，在下面交头接耳的说着话。

我走到陈哥面前，看着陈哥说道我们几人的东西没有丢失。

听到我说东西没有丢失，陈哥点了点头说道：“那就行，等下交给你件事，你去给我登记那些人丢了东西，登记名字和丢失的东西就行。”

我点了点头。

“安静。”

陈哥冷冷的说道。

原本吵闹的办公室立马安静了下来，顿时变得鸦雀无声。

办公室里没有声音后，陈哥又继续说道：“现在，丢了东西的人，上来在这里登记，把丢失的东西，上报过来，身份证，银行卡，手机，还有钱，全部登记好，一个一个上来。”

说完便是有条不紊的登记工作了。

陈哥让后勤的人给我拿了一个本子和笔，让我坐在上面登记。

首先是走来的是一个身型比较魁伟的人，两个花臂甚是明显，所以我对他印象比较深刻，后续他捅出了很大的篓子。结局很惨，这是后话。

我看了他一眼便问道：“名字，丢了什么？”

那人看了我一眼回到道：“姓名小白，丢失银行卡两张，钱2600。”

“身份证呢？还有没有其它的东西？”我问道。

“没有，身份证没放钱包里，我自己带身上的。”小白回答道。

“好的，下一个。”

“名字乌鸡，丢失身份证一张，卡三张，没丢钱，没了。”

“乌鸡”哈哈，这个名字确实乐到我了，当时那个特定的场合，我又不敢笑，只得忍住，憋笑真的太难了。

“下一个。”我继续喊道。

迎面走来一个笑嘻嘻的胖子，我看了他一眼，他缓缓说道：“名字向飞，丢失手机一部，没了。”

“好的，下一个。”

就这样，登记工作有条不紊的开展着。

差不多花了5分钟左右的时间才全部登记完。

我登记的时候，把卡的归在一类，身份证的归在一类，手机现金在一类。

丢失东西的数量也全部算的清清楚楚，然后递给了陈哥。

陈哥看了一眼，发现我把所有的数据都整理好了，对着我笑了笑，然后点了点头，示意我做的不错。

看完后陈哥说道：“现在登记完毕，等事情处理完后，我会把大家丢失的东西清理好，然后再一一发给大家。”

所有人都没有做声。

陈哥继续说道：“现在，所有的人，轮流上来，一个一个接着打，打死了，我负责。”

听到陈哥这样说，我不免大吃一惊，这么多人轮流打，这个老缅今天是凶多吉少了，不死也废了。





