第219章 属于他们的浪漫


“认识那一年，我14岁，他16岁。”

“在一起那一年，我16岁，他18岁。”

“告别那一年，我22岁，他24岁。”

“今年，我比他大14岁。”

“或许再等两年，他在另外的世界里又可以与14岁的我相遇了吧。”

听文静这样说，我赶忙附和道：“对的，马上平行时空中的你们马上就会相遇了。”

文静没有回答我说的这个，又开始喃喃自语了起来：“自从他走后，就越来越坏了，刚开始的时候隔三差五的会出现在我的梦里，会紧紧的抱着我，宠溺的看着我，然后对着我傻笑，他还是那么年轻，那么帅，嘿嘿。”

“不过现在他很少来找我了，我也找不到他，不过我一直感觉他在我身边，我喝冰水的时候他会训斥我，我晚睡他也会训斥我，我来大姨妈的时候穿露脐装，也会训斥我。”

“很多时候我想看电影的时候，我都想问问他，我要看什么电影，但是他从来都没有理我，但我知道，他会和从前一样，喜欢看无脑的喜剧，他说过，看电影就是要看无脑轻松的才快乐，真是个长不大的小孩子，嘿嘿嘿。”

“但是到了晚上，我心里一直都会有一个反反复复的声音，告诉我他走了，这个时候我都会走到他的房间里，看看他是不是躲在房间里偷偷的抽烟，然后罚他给我买卷饼果子。”

“好想他，好想他呀，想他摸摸我的头，笑话我长不高，想他摸摸我的小肚子说可爱，想他捏捏我的脸蛋说真软，想他依偎在我的怀里说真香，想他亲亲我，想他抱抱我，想睁开眼就能看见他，还有很多很多想的。”

“其实也可以什么都不想，什么也不要，我就只想再看看他，哪怕只有匆匆一眼。”

我不忍心打断，于是选择了沉默，继续倾听文静的故事。

“他有张卡，里面的钱都是他自己做兼职挣的，但是他从不告诉我卡的密码，我高考完他用卡里的钱，带我去了我心心念念的海边，我们我们一起躺在沙滩上，看着一望无际的大海，蓝天白云，当然还有嬉戏打闹的情侣；我们一起从清晨到日暮，从日出到日落，他走后，我再也没去过海边，和他一起看海后，任何一片海都不及我们一起看的那片海。”

“有时候我故意问他，为什么不告诉我卡的密码，是不是打算养别的女人？”

“面对我的提问，他拿着卡显摆的说，这张卡是你的，一直都是你的，但要等你嫁给我后才能给你，这是我以后惹你生气的原谅卡，也是我的工资卡，等我们结婚了，我要用更多的钱养宝宝，虽然我陪在你身边少了，你生气不能第一时间抱抱你，但有了纸张原谅卡，我惹你生气的不在你身边的时候，你就可以用这张卡买你想要的任何东西。”

“我又问他，那结婚之前你惹我生气了咋办，他故作凶狠的看着我说，现在我在你身边，我惹你生气了，就把你摁在床边，亲亲到我气消为止，我也总是骂他流氓，但是对自己的爱的人，不算流氓，嘿嘿。”

“他走后，我拿到了这张卡，其实不用他说，我都知道，密码就是我的生日，他记性比较差，很多密码都是一样的，就算是不一样，也就只有末尾的一个数字而已。”

“像银行卡这种东西，都会是我的生日。而他也总是取笑我笨，笑话我总是猜不到密码，其实我只是懒得猜，装作不知道。”

“卡里当时有两万八千四百二十七块一毛四，那是他做兼职，省吃俭用存下来的。

“每年的各种节日和纪念日，我都会用卡里的钱给自己买一点小礼物，都是一些便宜的，几块钱的指甲油，几十块的口红，还有路边10块钱一束的花，然后会拍照记录下来，放到我自己空间里，或者朋友圈里，给身边的人显摆一下我男朋友有多细心，有多爱我。”

“除了我们共同的朋友以外，身边的其他朋友都好奇我究竟找了一个怎样的宝藏男友，都羡慕我，觉得我幸福，可以遇到这么爱自己的人，嘿嘿，我也羡慕我自己可以遇到这么爱我的人。”

“他的爱，让我感觉从来都不是我一个人，不管他在与不在，我都知道，他就在我身边。

“他可以是天上的云朵，可以是夜晚的星星，可以是春日的细雨，可以是夏日的清风，可以是秋日的薄霜，可以是冬日的白雪，无时无刻，我都感觉他在我身边。”

“他走后，我也尝试着打开心扉，想要自己走出来，去迎接新的生活，也认识了一些朋友，但他们都不是他，我只要他。”

“卡里现在还剩两万零一百六十七块五毛四，够他给我买一辈子礼物了。”

“嘿嘿，真希望时间可以快一点，这样我就可以把钱全都花完了。”

“我想等我把钱花完的时候，我应该也快要去见云庭哥哥了，或许那个时候云庭哥哥应该认不出我了吧，毕竟我都那么老了，但是我会把他的卡拿着，这样他就可以认出我了，嘻嘻。”

“在得到他的爱后，我又怎会去接纳别人。”

听完文静的故事后，我内心久久不能平静。

平时能言善道的我在这一刻，却说不出任何话。

我感觉在她面前我就是一个小丑！

一个只会亵渎别人感情的跳梁小丑！

他们一个在自己短暂的生命里用尽所有的力气去爱；他们一个用漫长的余生用尽所有勇气去爱！

我们终将落俗，但浪漫至死不渝！





