第175章 良言相劝


一个下午的时间，我都在思考着如何去把思梦黑的钱追回来。

期间也向嘉豪询问过用什么手段和方法。

但最终的结果都差强人意。

现在的问题就在于这笔钱究竟还剩下多少，或者说，能让思梦掏出来多少。

一番思考无果后，我走到走廊外面，默默的抽着烟，心里烦的很。

吃晚饭的时候，我找到了老汪，让老汪给思梦和阿勇送了一点饭。

此刻他们俩哪还有胃口吃饭，送饭更多的是我自己的心理安慰。

晚上上班后，我找到了陈哥。

走进陈哥办公室后直接开口说道：“陈哥，钱我感觉从思梦口袋里掏出来的可能性不大，就算思梦掏出来我感觉也没有多少，我打算从思梦和她家里人两方面下手，思梦能扣出来是最好，扣不出来就直接向他家里开口，威胁她家里打钱，两方收钱，你看这样行么？”

陈哥饶有深意的看了我一眼随后笑呵呵的说道：“呵呵，阿最，我没看错你，小事看智，大事靠德。笼络人心你有一套，小事充耳不闻事不关己，大事心狠手辣，毫不留情。还有蛋糕加大棒挥舞的很好。”

“啊？陈哥，我没明白你说的。”我万分不解。

“呵呵，真明白还是假糊涂你自己知道，可以按照你说的那样办。”陈哥说道。

“陈哥，那万一家里不给钱怎么办？”

这个问题也是我一直所担忧的地方。

就算思梦家里知道了这个事情，但是坚决不拿钱，我们也没有什么太好的办法去解决。

陈哥呵呵一笑开口说道：“这样的情况只有两种，第一，思梦家里已经不认这个女儿了，死了对他们来说无所谓，我们自然一分钱拿不到，只能认栽；第二就是思梦家里没钱，但想救思梦，这时候我们直接谈条件就好了。记住，不管是第一种情况，还是第二种情况，我们一定要牢牢把握住谈判的砝码，我们要占据主导地位，要让我们牵着别人鼻子走，明白我的意思吧。”

陈哥说完，我若有所思的点了点头。

现在完全就看天意了，赌思梦在他父母心里的地位。

一般情况下，父母都是爱自己的孩子，孩子遇到生命危险，哪怕倾家荡产都会毫不犹豫的解救，哪怕只有一线生机！

就这样，在得到陈哥的许可后，我可以肆无忌惮的去做这些事情了。

从陈哥办公室出来后，我叫上了老汪，和我一起下楼去到了关押思梦的小黑屋。

老汪打开门后，漆黑的房间里传来了混杂着尿骚和粪便的血腥味。

老汪捏着鼻子满口抱怨道：“妈的，这什么味道，臭死了。”

我没有说话，走到一旁打开了小黑屋里的灯，思梦赫然躺在地上，嘴里满是轻微的哀嚎和呻吟。

说是轻微，其实更多的是思梦现在能发出的最大声音。

老汪之前下午送来的饭，思梦如我所想的一般，一口没动。

我走到思梦面前，看着衣衫不整，浑身是血的思梦嘴里喃喃念叨：“哎，思梦，我就不应该让你去哪里，哪怕你再不爽。”

思梦努力的睁开了眼，看了我一眼后，什么都没说，又默默地闭上了眼。

见思梦没有开口，我继续说道：“事已至此，我也无能为力，帮不了你，现在唯一能帮助你的就只有你自己，坦白主动退还赃款的话，可以少受很多皮肉之苦，陈哥心情好兴许还有一条生路，你自己先好好想想吧，给我一个明确的答复，晚点下班了，我再来看你。”

说完，我走出了小黑屋。

“汪哥，你先别关门，耽误你两分钟，你在这里等我下，我去拿点东西。”

老汪一脸懵逼的看着我，不知道我葫芦里卖的什么药。

“没事，你去吧，我等你。”

我先跑到大超的宿舍，和大超拿了一些止痛药后又返回到了自己的宿舍，拿了一包抽纸，两瓶矿泉水，还有一件我的衣服。

东西拿完后，我再次走向了关押思梦的小黑屋，把东西放在思梦身前后说道：“这里有止痛药，还有水，卫生纸，还有我的一件衣服，等下好点了自己稍微洗一下，衣服换一下，下班了我在过来。”八壹中文網

交代完毕后，我和老汪快步离开了小黑屋。

“阿最，你给那个女的送的是什么啊？”老汪好奇的问道。

“没什么汪哥，就两瓶水，一包纸，还有一件衣服而已。”

听到我这个回答老汪撇了撇嘴说道：“好吧。”

回到办公室后，我开始部署下一步的计划了。

我必须要做两方面的准备！

现在是晓之以情，动之以理，希望她自己主动掏出来，这样自然最好，省的我麻烦，做一些我不愿意做但是不得不做的事情。

如果思梦还是不愿意，那我就只能采取一些极端，不寻常的手段了。

正愁采取何种手段的时候，我想起了陈哥中午用思梦手机录的视频。

我猛的一拍大腿喊到：“就它了。”

我的叫喊声打破了办公室的宁静，一瞬间所有人都齐刷刷的转头看向我。

我只好尴尬的说道：“没事没事，大家继续，不用管我。”

晚上下班后，我找老汪拿到了钥匙，走到了关押思梦的小黑屋。

打开门，开灯后，我看了一眼思梦，气色比之前好了一点，身上也干净了一点，我给的衣服也换上了。

只是衣服是套在身上，两只手因被手铐靠着无法穿过袖口，所以双手垂在肚子之上。

思梦见我走了过来，看了我一眼，低着头没有说话。

我开口问道：“思梦，之前我给你说的，你考虑的怎么样了。”

思梦只是冷冷看着我并未作答。

我好言相劝：“哎，没必要做这些无谓的挣扎，你做的这些都只是困兽之斗，胳膊是拧不过大腿的，何必给自己找罪受，你现在的命掌握在你自己的手里，你应该明白我说的，钱退回来，可能会有活路。”

说完思梦没有回答，直接躺在了地上。

对此我也无可奈何。

沉默良久后，见思梦任然没有要开口主动返还账款的意思，我看着思梦说道：“我丑话也说在前头了，既然你不愿意交出来，那就别怪我了，你好自为之！”





