第26章 我叫心怡


当时我不知道哪根筋不对，居然会问她叫什么。我们的世界除了暂住在这里的这几天，会有点交集以外，除此便不会再有任何的交集。.

就像平行时空一样，她有她的路要走，我有我的桥要过。现在想想只能是感叹造化弄人。

我想没问的话也不会发生后面的事情。不知道现在她怎样，其实挺想知道他现在过的好不好。有没有结婚，有没有小孩。说多了，我们回归正题。

不知道怎么回事，我当时脑海里下意识的就闪出这几个字：“你叫什名字？”

正快步走出去的她猛地一震，然后回头看向我。此刻我注意到，原本平静脸上又有了些许红润。

她看了我一眼，见我一直盯着她在看，于是害羞的低下头喃喃说道：“我、我、我叫王心怡，你叫我心怡就好了。有什么事可以随时叫我，我在下面。”说完她便跑了出去。

我丢下被子打算快步赶去，哪知道迎面正撞上小前。

“哎哎哎，你干嘛，那么火急火燎的，你是不是欺负别人了，我看那个女的红着脸，你俩不会在我不在的这段时间里干嘛了吧，你是不是把人家给那个了，说，从实招来，坦白从宽，抗拒从严。哈哈哈，老子就知道你不是什么好鸟。一天到晚一本正经的到处祸害别人。不过咱有一说一，那个女孩还是蛮漂亮的。”小前满脸坏笑的看着我。

“放屁，老子是那种人么，他给我送被子上来，妈的这个被子太臭了，我让那个老乡给我们换一下。让他女儿送上来的。”我解释道。

“不要解释了，解释就是掩饰，你那点花花肠子我还不知道，说实话，给哥交个底，是不是把别人给那啥了。说。”小前看着我，似乎想从我嘴里套出点什么。

“你还不相信我么，我是那种人么，做了就做了，没做就没做，这么多年的兄弟你还不知道我。”我继续说道。

“切，老子才不信，刚刚看那个女的样子，我就知道事情不简单，不说算了，老子可没兴趣知道了，你自己注意点，别把老底拖出来了。并且我们和她们不是一个世界的人。别忘记我们是出去干嘛的。搞什么鸡吧儿女情长。搞钱，搞钱，搞钱。明白了没。”说完小前拿起被单开始铺床。

“行了，我知道，这些我自己心里有数。赶紧弄完赶紧睡。妈的困死了。”说完我拿起枕头夹在手臂里，三下五除二的随便把被单套在上面便躺了下去。

躺在床上一时间无法入睡，想想小前说的话，也并无道理，是啊，或许我们真的不是一个世界的人，又或许我们相遇的时间不对。

想到这些我心烦意乱，从兜里掏出了烟，立马点上。

就这样我也不知道躺了多久，反正我只记得，一包烟一下子就没了。谈感情，费烟。

“算了，管他那么多，走一步看一步，想了也没有用，兵来将挡水来土掩。先去洗个澡吧。”打定主意后我拿着衣服准备去洗澡。

小前调侃道：“哟，这是要下去和那个女的睡啊。”

“放你娘的屁，老子洗个澡而已，乱说什么，等下他爸听到了要锤了你这个狗日的。”说完我拿着衣服直接离开走，去楼下的卫生间。

下楼的时候我一路哼着小曲，说实话我内心有点怕，特别怕鬼。哼着小曲壮胆。

走到院子里的时候，突然有个影子印入眼帘。我内心一紧，心想：他妈的，不会这么倒霉吧，想什么来什么。正当我犹豫要不要洗澡的时候。

影子那里传来了一个微弱的声音：“是我，心怡。”

还好我当时够淡定，妈的不然丢脸丢大了。我连忙走过去轻声说道：“大晚上的你不睡觉在这里干嘛，吓我一跳。赶紧回去睡吧，不早了。”

“我是怕你没有洗漱用品，所以想给你，我又不好意思上去给你，怕被别人看见。就只能在这里等你了。”心怡说道。

“你在这里等了多久了？”我问道。

“也没多久，才一个多小时，我知道你肯定会下来洗漱的，所以就一直在这里。对了，这里有牙刷牙膏，都是新的，还有洗发水这些都在里面。等下你直接用就可以。换的衣服你直接放里面，我明天给你洗。”说完她把东西放我手里就走了。

只留我一个人呆愣在原地。这他妈都是啥事嘛。干。

看着他走远，我自己走卫生间，洗了一把脸，让自己清醒一点，认清现实。

我洗漱完，走出来，打算把衣服洗一下，我可不想麻烦别人，特别是一个受伤的女孩子给我洗衣服。我良心过不去。

哪知道心怡又走出来了。阴魂不散啊：“你干嘛又出来了，赶紧去睡，几点了你不知道么。”我小声呵斥道。

看着我说话的口气变得严厉了起来她眼睛红红的，泪水在眼眶打转。：“哎哟，我打完娘诶，我没有骂你的意思，我的意思是让你早点睡，好好休息，现在已经很晚了。”

我是真见不得女孩子掉眼泪，只要看到女孩子掉眼泪了我都感觉是我的错，这个毛病一直持续到现在。不管什么情况，只要看到女孩的眼泪，心一下子就软了起来。

看着心怡那委屈巴巴的样子，我知道，此刻我没招了，女孩子的眼泪就是我最大的软肋。

赶忙换了语气说道：“好了、好了，不委屈了啊，我这不是想要你早点休息嘛，乖啊，赶快去睡觉，不早了呢。听话哈。”

听到我这样说，她在眼眶里打转的泪水才收敛了一点。吸了几下鼻子说道：“我怕你衣服急着要穿，想给你洗一下，今天晚上洗的话明天就可以干了。”

“没事、没事，你手受伤了，不能沾水，我自己来洗就好了，都是只穿一天，我随便洗下就好了。你先回去睡觉，我洗完了也直接去睡了。听话哈。”我一边安慰着她，一边洗衣服。

“我不要，我要陪着你洗完，洗完了我就睡去。”心怡眨巴着大眼睛看着我。

“行行行，我洗完了你就去睡啊。”我说道。

“一言为定。”

“好，一言为定。”





