第58章 爬防护网


到边境线后，我们直接一屁股坐下来休息。

经过了33个小时的长途跋涉，对于我们心理和生理无疑都是一种巨大的挑战。

眼前这一片3米高的防护网现在对于我们这些人来说简直就是一道难以逾越的天堑。

但要想出国，偷渡到缅甸，我们必须要爬过这个防护网，才能到缅甸。

这个时候可是开不得玩笑，爬这个防护网很危险，网上到处都是锋利的刀片。

并且没有任何一点借力的地方，稍有不慎身上就是一个口子。

这两个老缅也深知这个道理。

看到边境的防护网后，就招呼着我们先坐下来休息一会儿吃点东西补充体力。

就这样我们一行人把包里所有的人东西都拿了出来，大家坐在一起，开始吃东西。

之前我们5个人的东西都已经吃的差不多了，所以现在拿出来吃的东西基本上都是这两个小姑娘带的。

吃完东西后，我看着这两个小姑娘说道：“不好意思啊，吃了你们两这么多东西，我给你两补一点钱吧。”

那两个小姑娘都摇着头表示不用，说大家一起出来，应该相互帮助，相互照应的。

听到她俩这样说，我也没多说什么，靠着树边休息了起来。

子弹头在我旁边看着我一脸认真问道：“之前你和那个女的在说什么，看他笑的那么开心？”

听到子弹头这样问，那个小姑娘也是一脸的疑惑，包括我自己也是。

我在想我一路上好像没有和他们两个说话吧。

之弹头见我没有回答继续说道：“就是她给你递八宝粥的时候啊，忘记了？”

我运转着大脑，仔细的回想了起来。

哦，我想起来了，应该是之前那个小姑娘问我那个老头的事。

听到他这样问，我便想逗他一下。

说道：“哦，我想起来了，之前在那里的时候，她说让我给她介绍一个男朋友，我就很好奇的问她，是不是看上我们中的谁了，你猜她怎么说？”

子弹头焦急的扯着我的手说道：“说的什么？说的什么？别卖关子了，急死老子了。”

“你真想知道？”我反问之弹头。

“真想知道，你快点说吧。”

看着子弹头此时的反应我真的想笑，但是我又必须要忍住，不然就穿帮了。

于是强忍着笑意说道：“她问我，那个剪着子弹头的叫什么名字，说对你有点感觉。”

“我就知道她对我有感觉，之前他还看着我笑了一下，我操，哈哈。”

听到子弹头这样说，我真的是忍不住了，那种憋笑的感觉真的太难受了，“哈哈哈哈”的笑出了声。

子弹头见我笑的比他还要高兴一脸的疑惑看着我说道：“怎么？别人看上我了，你怎么比我还要高兴？”

我继续逗着他说道：“我说你有女朋友了，我帮你给拒绝他了。”

子弹头一脸怒气的骂道：“我操你妈，猪一样的队友，你不知道说我没有女朋友啊，妈的记住了，以后我们在外面，你都要说我没有女朋友明白了没？”

我微微一笑说道：“你又不早说，那这样，我现在给她说下你没有女朋友你看这样可不可以？”

这时只听见子弹头唉声叹气的说道“唉，现在说有个屁用啊，黄花菜都凉了，等下别人都以为我是渣男了，这个不行！”

我假装一脸不相信的样子问道“渣男？难道不是么？哈哈。”

子弹头听到我这样问，语气中尽是不耐烦的说道：“我本来就不是，我这个是博爱，明白了没，说了你也不明白，懒得和你说，过去一点，老子躺一下，不然等下爬不动防护网。”

说完子弹头用屁股挤了挤我，然后躺下睡去。

我休息了一会儿后，感觉体力恢复了一点但是身体还是痛。

我强忍着身体的疼痛起身走到防护网边上，仔细的打量了起来。

我沿着防护网上下走了一段距离，并没有发现防护网上有漏洞。

只好退回我们休息的地方，在这里认真的打量了起来。

走地下，挖地道肯定是不现实的，第一我们没有工具，第二想都不用想着防护网下面是用水泥浇灌死的，只有当初安装防护网的这群人才知道这下面究竟水泥打了多深。

见走地下不行，我们只能走地上。

防护网有3米高，光凭我们一个人，是肯定是过不了的，至少都要三个人以上才有可能过去。

但值得庆幸的是三米高的防护网两米米高就有一个横着的钢管固定，我们可以踩着这根钢管到上面的地方，从这里在踩着肩膀就可以完全越过防护网，直接跳下去就可以到达缅甸。

我心里暗自计划着等下就这样爬出去。

我的注意力全在这个防护网上面，哪知道之前被我捂住嘴巴的那个小姑娘不知道啥时候走了过来，在我背后拍了拍我的肩膀。

我下意识的直接跳了起来。

我厉声呵斥道：“你干嘛，大晚上的，一声不响的就过来了，人吓人会吓死人的你知不知道？”

那小姑娘见我是真的被吓到了连忙道歉。

看着她那样子我只好把脾气收起来：“算了算了，你来这干嘛？”

“我看你一直在这里看，我来给你作伴。”那小姑娘轻声的回答道。

“呃”

然后就是尴尬，我俩大眼瞪小眼。

为了打破这尴尬的气氛我先开口说道：“好了，好了，回去吧，我都看好了，再去休息一会儿我们就开始爬。”

说完我转身走到了我们休息的地方找了一个空地坐了下来，抽着烟，便没有再管她。

4点半左右到时候，两个老缅就招呼着我们起身准备爬防护网。

我们都开到防护网后，商量了一圈，决定按照我说的那样爬上去，因为这是最保险的方法。

然后我安排了下我们几人爬防护网的顺序，首先是两个老缅到两米的钢管护栏住等，然后小前上，接着就是子弹头，小黑人，我看不透的那个兄弟，两个小姑娘，最后是我。

就这样，我蹲下身子，让两个老缅先先后踩在我的肩膀上，我站起来后，让他们抓住钢管，爬到了防护网两米高的地方，爬上去站稳后，我就让小前踩在我的肩膀上。

然后两个老缅在上面拉着他，到达了钢管的位置，小前到后，继续踩在老缅的肩膀上，脚超过防护网的高度后，直接跳了下去。

“碰”的一声，完美落地，小前第一个进入缅甸。





