第272章 神秘兮兮的阿勇


陈哥走后，我按照陈哥的要求才缓缓打开纸条！

上面就只有三排数字！

“097”

“6233”

“2xxx”

看着上面的数字，我百思不得其解！

不知道陈哥到底要表达什么。

陈哥自然也不会无缘无故的留下这串数字，肯定有他的用意！

想破脑袋我也想不明白！

索性不想！

把陈哥给我纸条放在枕头下后准备睡去！

闭上眼睛后，这串数字不停在我脑海里旋转！

“是什么呢？”

“电话，是电话！难怪陈哥不让我去老汪那里拿东西！”

我明白了，陈哥的用意！

想的太入迷，以至于有人走进来我都不知道。

“哎哎哎，醒醒，你没死啊，哈哈。”

我循着声音望去，原来是阿勇！

我看着阿勇骂骂咧咧说道：“干嘛，没看到我在睡觉啊，老子全身痛的厉害，没空陪你闹，有话就说，有屁就放，放完赶紧滚，我要睡觉！”

“哈哈，看你火气不小啊，绑你那几个没给你消消火啊，你这细皮嫩肉的，可是抢手货啊，给兄弟交个底，被捅了没，没事，放心，我嘴巴是出了明的严，绝对不会说出去的，妥妥的！”

看着阿勇那嬉皮笑脸的样子，我又不好骂他！

毕竟伸手不打笑脸人，这个规矩我还是懂！

现在我实在没心思和阿勇开玩笑看着阿勇冷冷说道：“捅你二大爷，有屁就赶快放，不然老子就睡觉了！”

听我这样说，阿勇才收起他那嬉皮笑脸的样子。

“哈哈哈，好了，不和你开玩笑，真有事。”

说完阿勇走到我床边坐了下来。

阿勇回头看了一眼门口，在确定没人后神秘兮兮的看着我问道：“阿最，你打算怎么怎么弄死他们？”

“嗯？你听谁说的，没那回事，不要以讹传讹！”

阿勇一脸质疑的看着我问道：“妈的，这你不弄死他们？你看你都成这样了，你不报仇么？直接给他们四个全杀了，反正在这边，又没人管的到，死了就死了，谁知道呢！”

这话从阿勇嘴里说出来，我感觉到有点恐怖。

我拍了拍阿勇的脸一脸严肃的看着阿勇说道：“你知道你在说什么么？谁告诉你杀了就没事了？不要以为在这边犯了事没人知道，事情也没这么简单！”

见我这样说阿勇一脸不屑：“那个大超，不是也死了么，谁知道呢？听说还是你下的手，卧槽，你牛逼啊！”

我一把直接把阿勇推翻在地看着阿勇怒吼道：“他妈的你听谁说的，你觉得老子会下手么？真是个傻逼！还有，绑我那四个人的事情不要过问，知道的太多不会有好结果的！”

阿勇拍了拍屁股，站起身身来不以为然的回答道：“切，老子才不怕，我在这里，我做了什么，谁知道，谁管的着！”M.ßĨQúbu.ČŐM

不知道是不是之前思梦的事情牵连到他让他内心随着环境的改变而经变了！

变成了一个没有敬畏之心的人了！

这种人很危险！

放在身边也是一个定时炸弹！

眼下的阿勇脑子里心里没有一点敬畏之心！

仿佛觉得在这边做了什么都可以逃脱，都不用承担事情引发的后果和代价！

他理所应当了。

没有敬畏心很危险，稍有不慎，下场一定很惨！

才几天不见，眼前的阿勇让我感觉到很陌生！

我一巴掌扇在阿勇的脸上。

阿勇一脸诧异的看着我，眼神里全是不可置信！

随后看着我吼道：“你干嘛？”

我冷冷看着阿勇：“你看你自己成什么样了，不要觉得一切都无所谓，做的每一件事情都会承担后果，没有人可以逃过，并不是你说的，不会有任何事情，不要心存侥幸！”

“你想当老缅么？你想一辈子待在这个地方么？你不回去了么？你想以后也死在这里么？”

我的四连问，问的阿勇一时间说不出话来。

“阿勇，你给我清醒点，明白了没！如果你还是这个样，我就只能安排人把你丢国门，你自己回去！”

阿勇一脸委屈。

“妈的，我只是说说，你干嘛发这么大火，老子有没有傻的那一步，我知道什么可以做，什么不可以做，我自己清楚。”

见阿勇服软后我立马道歉：“嗯，清楚就行，刚刚事情我对不起，我是真把你当做兄弟，不然我绝对不会说你，你死在这边都和没关系。”

阿勇没有说话，只是看着我。

“不管怎么说，我都希望我们一起完好无损的出来，也可以一起完好无损的回去，明白吧！”

阿勇点了点头看着我说道：“嗯，我知道。”

“嗯，知道就行，我不在的这段时间里，你帮着阿飞一起管理一下，大事听阿飞的，小事你负责安排！”

听我要他协助管理，阿勇一下子就来了兴致：“哈哈，放心，绝对没问题，绝对安排的妥妥当当，开单了，宵夜，酒这些，绝对给他们安排好，这个我在行，哈哈哈！”

“哈哈，啧啧，不愧是我勇哥，天生的管理，让你做业务员真的太可惜了，等我有空了找陈哥说说，让你管理小池馨他们，不然人才埋没了！”

“哈哈，老子也觉得我适合，哈哈哈！”

阿勇狂笑！

听着我拍的马屁，阿勇尾巴都快要翘上天了。

“好了，还有没有事，没事的话就赶紧做你自己的事情，帮助阿飞一起管理！”

“还有，还有。”

阿勇急忙喊道。

“说”

阿勇又转过头看了一眼门口，再确认没人后，抓着我的手往他的腰间摸去。

他腰间撇了一个东西！

摸到的那一刻，我惊呆了！

我一直以为他是说着玩，没想到他拿到第一笔工资真买了！





