第194章 石刑


石刑是一种钝击致死的死刑执行方式，即埋入沙土用乱石砸死。

通常把男性腰以下部位、女性胸以下部位埋入沙土中，施刑者向受刑者反复扔石块。

直至受刑者死亡才结束。

而今天大超就会以这种方式告别人间！

陈哥用钉书机把大超的眼睛钉上后把钉书机丢在一边，在水桶里洗了洗手。

大超的泪水混着血不停的往下流，那场景就如同恐怖片里那些留着血泪的鬼一样。

画面太过于残忍，我背着身子不去看这一切。

再看下去，我觉得我晚上睡觉的时候都要做噩梦。

站在一旁的众人都脸色惨白，相信没有人这辈子真真切切的看到这样的场景。

陈哥看着脸色惨白的众人淡淡一笑，随后说道：“这个只是开胃菜，真正的重头戏都还没开始，现在大家每人在装石头的袋子里拿一个石头，等下按照我的要求去做。”

陈哥话音刚落，阿森就从袋子里抓起来一块石头。

拿着石头后的阿森上下打量着大超。

随后公司里的所有人员都有条不紊的从袋子里拿了石头。

见所有人手里都有石头后，陈哥淡淡说道：“等下一个接着一个拿着石头往大超身上丢，砸到身子奖励100，砸到头奖励200，砸死的那个人奖励现金2000。”

听到有现金奖励所有人都没有之前内心的害怕，都一副跃跃欲试的样子。

反正在这边，在这个鬼地方，死了就死了，根本没人在乎，也根本查不到。

陈哥话音刚落，阿森就第一个拿着石头对着大超的头砸了过去。

石头不偏不倚，正好砸在大超的额头上。

大超吃痛，嘴里闷哼一声，被钉书机钉住的嘴发出嘶哑的声音。

那声音如同踩中了陷阱的野兽一样，发出了不属于人类的哀嚎声。

声音让人毛骨悚然，头皮发麻。

阿森一发中的后，目露喜色，笑眯眯的走到陈哥身边：“嘿嘿，你这两百块，我就不客气了。”

陈哥淡淡一笑：“能者劳之。”

随后陈哥从兜里拿出一踏踏百元大钞，掏出两张给了阿森。

这是我第一次对钱感到恶心和厌恶。

那百元大钞的红如同大超身上流出的血一般，让我由衷的感到恐惧！

接着就是阿漆。

貌似阿漆对这种游戏不感兴趣，拿着石头看都没看直接朝着大超的方向丢了过去。

结果是显而易见的，阿漆没有砸中。

站在一旁的众人扼腕叹息。

叹息的不是大超会被这样的方式折磨致死，而是叹息阿漆没有砸中，没有拿到陈哥奖励的200块钱。

阿漆之后便便没有人主动上前丢。

陈哥见状看着我嘴里淡淡喊道：“阿最，你来，给大家打个样，你砸中了我奖励翻倍。”

我知道这个是陈哥有意为之。

这个时候我有不得不上，就是箭在弦上不得不发的那种感觉。

我看了一眼手里的石头，用力的把石头握在手上，用眼睛瞄准着大超的头，使出浑身力气把手里的石头扔了出去。

“咚”一声闷响，石头准确无误的砸在了大超的脸上。

被砸中的地方瞬间就红成了一团，大超的嘴里再次发出嘶哑的哀嚎。

见我砸中后，众人拍手叫好。

陈哥掏出四百递给了我嘴里微笑着说道："阿最，做的不错！“

我淡淡一笑，双手接过钱，并未说话。

有了我的打样，众人也开始变得肆无忌惮了起来。

就现在而已，大超在我们的眼里已经不是人了，而是一个动物，又或者可以说是一个沙袋。

他的生命就是我们现在用来消遣的工具而已！

我从没想过，人的生命可以成为别人用来消遣的工具，但是身处于缅北的我却看到了这一切。

也彻彻底底刷新了我的三观。

在国内，人命关天；在缅北，人命如同儿戏！

对，在这里，人命就是儿戏，大超不就是活生生的例子么？

多少怀揣着发财梦的人来到了这片犯罪的乐土人最后都成了别人发财的工具！

有着鸿福之志，却只有着蝼蚁之命！

就这样，公司所有人都拿着石头往大超身上砸了一圈后，陈哥走到大超面前，用手探了探大超的鼻息，以此来确认大超是否已经死亡。

陈哥探了一番后淡淡说道："没想到这小子命还挺硬啊，这样都还没死！"

我不知道究竟是大超真的命硬还是他本能最后一点求生欲望的回光返照。

见大超头都被砸烂了都还没死，陈哥此时也没有了耐心，嘴里冷冷说道：“来，现在有没有人直接把他砸死，砸死奖励2000。”

所有人一言不发，也没有人主动上前去拿下这个奖励。

毕竟砸，和直接砸死，二者不是一个概念！

砸死意味着背上人命！

但是在这个地方，背上几条人命，回去之后，又有谁知道呢？

见没人站出来终结大超生命，陈哥又提高的奖励。

从之前的2000块变成了5000块！

听到奖励从2000变成了5000，已经有人按捺不住金钱的诱惑了，那人就是李慕白，人送外号白无常。

不过白无常还在犹豫，眼神也一直在变化，有激动，也有害怕！

陈哥见白无常犹豫不决笑着说道：“白无常，想来试试么？”

白无常没有说话，我想他内心还在挣扎，还需要刺激一下。

换做任何人都是如此。

见白无常迟迟还没出来，我走到陈哥面前看着陈哥说道：“陈哥，没人的话我来吧，这个事情也算是我自己清理门户，不需要其他人动手！”

说完我看了一眼白无常。

白无常一脸的懊悔，用手不停的扇自己的脸。

估计是觉得自己犹豫错过了这个机会吧。

陈哥见我走了出来，一脸诧异的看着我，被我弄的一头雾水。

估计陈哥也没有想到我会站出来。

阿森一把拉住了我在我耳边轻声骂道：“阿最，你他妈是疯了？接这种事情？你要知道万一出事了，你就只能一辈子当老缅了，你他妈现在干干净净的搞这些干嘛？”

随后阿森看着陈哥说道：“陈哥，阿最可能有点紧张，胡乱说的，你别当真。”

陈哥并未理会阿森而是看着我问道：“阿最，你是认真的？”

我看着陈哥斩钉截铁的回道：“陈哥，我是认真的！”

见我这样说，阿森一脸的无奈。

陈哥犹豫了一番后淡淡说道：“既然如此，那就你来处理！”

随后陈哥遣散了所有的人，阿漆阿森他们也都回到了自己的办公室。

现在天台上就只剩下我，陈哥，以及两个内保。

陈哥拍了拍我的肩膀，没有说话，转身就准备离开。

“陈哥，谢了。”我看着陈哥的背影喊道。

陈哥听到我的声音后原地楞了一会儿，随后快步离去。

陈哥走后，天台上就只剩下我和两个内保，接下来就是处理后事了。





