第315章 抵达木姐


车头悬在半空中的时候我的心也悬在了半空中。

我深怕一个很小的动作，从而让车直接冲下悬崖。

车头翘在半空中的时候，开车的司机极力稳定车身。

坐在我一旁的阿森脸色煞白。

阿森抓着我的手问道：“阿最，我们不会冲下去了吧。”

“放心，不会森哥，你别乱动，坐在车上就好了，只要我们不动，车就不会那么快掉下去。”

此刻车和我们，已经处于一个微弱的动态平衡。

只要稍微施加点力，那我们今天就差不多要交代在这里了。

这一刻真的体会到上天无路，下地无门的感觉了。

就在我们说话的间隙，车头猛的向下一倒。

我和阿森随着惯性被带起，脸直接撞在了主驾驶和副驾驶的椅子上。

阿森捂着脸“唉哟唉哟”叫个不停。

我一把抓住阿森的衣服，让他坐下来。

“森哥，坐着，别动，等下真直接冲下去了。”

大难临头，阿森也没管我都拉扯，手直接伸向车门，想要打开车门跳车。

我紧紧的拉着阿森，嘴里咆哮道：“你他妈给我坐着，你打开车门跳车了我们都的死。”

阿森对我说的话置若罔闻。

我没办法，我只好一只手抓着阿森，另外一只手从衣服里掏出枪。

枪托重重的砸在阿森的头上。

阿森吃痛，双手抱着头。

我一把把阿森扯了过来，让他脸对着我。

“森哥，森哥，冷静点，只要我们坐在车上，就不会掉下去，没事。”

阿森这时候才反应过来：“好，我不动。”

见阿森冷静下来后我从兜里掏出来手机，打电话给阿前。

接通电话后，阿前开玩笑道：“怎么，想我了？”

这时候我哪还有心思开玩笑，直接破口大骂：“想你妈，你往后面看看，我们跟上来了没，操！”

我话说完，阿前转过头向后面看去，没看到我们的车后问道：“你们在哪儿了？车怎么没见了？”

“见车，见个屁，我们他妈冲到悬崖下面了，赶紧让前面车停下来，来救我们。”

我话说完直接挂断了电话。

与此同时，我们车上的这两个司机也打电话告诉了阿前他们车上的那个司机我们现在遇到的情况。

就这样，我们卡在悬崖边上，等待着阿前他们的救援。

大概过了10分钟左右，阿前他们坐的那辆帕杰罗开到了距离我们大概30米的地方。

车挺稳后，阿前一个箭步冲了过来，边跑边喊：“阿最，你们没事吧？”

“你他妈再晚来半个小时我们就有事了，赶紧让那两个老缅用牵拉绳把我们拉上去。”

我话说完，阿豪，小潇他们几人都走到了车前。

帕杰罗车上的那两个人老缅说着缅甸语与我们车上的这两个老缅交流着。

我们也听不懂他们在说什么。

最后那两个老缅拿了一堆牵拉绳，然后把绳子系在车上。

把车系好后，两个老缅示意我们人别乱动，等他们把车拉上来。

阿森我们人坐在车上，不敢乱动。

我手紧紧的抓着后座窗户上面的扶手，稳定自己的身形。

大气也不敢喘一下。

帕杰罗启动后，伴随着发动机发出的轰鸣声，我额头开始冒汗。

我希望能一次就被拉上去，但是并没有。

第一次牵拉的时候，车子纹丝不动。

是卡在原地，车头左右不停的摇摆。

我们跟随帕杰罗的牵拉，身子不停的左右摇晃。

一下子就没慌得七荤八素。

比之前颠簸的摇晃更加难受。

主要是还有失重感，让大脑有些发晕。

在经历无数次的左右摇摆后我们有惊无险的被拉上来了。

车被拉倒路上后，我第一时间打开车门走了下来，跑到路边大吐特吐。

阿前见我在路边不停的吐拿着水走了过来。

拍了拍我的背后把水递给了我。

“喝点水，漱漱口。”

我顺手接过水，简单的漱了下口后，把水丢在一边，从兜里掏出烟点了上来。

一根烟抽完，我才回过神来。

抽完烟后，我们休息了几分钟后继续出发。

接下来的路途之中，我注意力高度集中，神经一直紧绷着，生怕再出问题。

好在而第二段路虽说出了一点状况，但我们都安全的到达了换乘的地方。

接下来就是第三段路。

这一段路虽说没有之前那么烂，但其实也不好走。

很多地方没路，还有一些地方有路的地方已经被水淹。

看着二十来米宽的激流，司机没有停下，而是迎着激流开了过去。

车头下水后水很快就淹没了车轮。

看着面前的激流，我担心车会被水流冲走。

司机来回不停的开动，总算开过来这段水路。

“妈的，阿最你看到了没，刚刚车还差点被冲下去了，还差一点就成了鱼食了，操！”

我在一旁附和道：“是啊，吓死个人。”

开过这段路后，接下来就很顺利了。

上午十点左右，在经历了十七个小时的颠簸之后我们抵达了木姐！

接下来休息一下，就去处理接人的事情！





