第299章 狂野消费


其实这笔钱，我是故意给陈哥的。

就算我不给，陈哥自然也不会说什么，也不会和我计较。

该怎样还是怎样！

但是我一定要给！

就像我说的，一码归一码！

并且我不认为我的命只值这小小的五十万！

最重要的是，只要跟着陈哥混，我有的是有更多的五十万可以赚！

和陈哥聊了一会儿后，我提出要出去买点衣服，晚上在外面休息休息。

陈哥点头欣然同意，并且叫了两个内保与我同行！

随后我提着钱回到了宿舍，把钱倒在了之前宿舍的被套里。

伤已经几乎痊愈，我自然要搬回来住。

做完这些后，拿了二十万，用塑料袋装了起来。

随后叫来了之前一直陪我处理事情的两个内保。

两人站在我面前。

我看着两个内保说道：“陈哥给你们说了吧！”

两个内保点了点头。

“嗯，说了就行，等下辛苦一下！”

随后我从塑料袋里拿了十万块钱出来，分成了两份，递给了他们俩。

两个内保被我弄的一头雾水，一脸呆滞的看着我。

见两人没有接钱，我淡淡说道：“之前的事情辛苦了，天天陪着我一起，拿着，这个钱是你们应得的！”

两个内保你看着我，我看着你，不敢收下这个钱。

“放心，陈哥那里我已经说了，没问题的，这个钱，可以放心的拿，没事，快点收下，我这样一直递着，别人看见了不好，快点！”

见我这样说两个内保欢天喜地的接过钱，开心的快要跳起来。

我看着他们两淡淡笑着：“呵呵，好了，区区五万块钱而已，给你们两十分钟时间，去把钱放好，然后陪我一起出去买点东西！”

两个内保闻言快步跑到留下把钱藏了起来。

现在这五万块钱对我来说不算多，但是对这两个内保来说可是一大笔横财。

毕竟他们一个月正常工资才四千块钱的样子。

这只是正常情况下，有特殊情况，自然会有奖励，哪里都一样！

不到五分钟的时间，两个内保就气喘吁吁的跑到了我面前。

眼神里全是喜色！

我看着两人问道：“钱放好了没？”

两人同时点了点头！

“好了就行，走吧！”

随后我们三人下楼，开着车去买衣服。

男的买衣服其实很简单，喜欢什么颜色就买什么颜色。

款式啥的基本上也没啥看的！

现在手里有钱，我自然可以随意进出那些商店，衣服的价格也不需要看。

喜欢直接拿下就行。

光了几家店铺，买了四套衣服！

花了差不多小一万块钱！

衣服裤子都买了，鞋子自然也不能少，于是有花了一万六买了两双鞋！

现在真的花钱一点都不心痛。

要是换做以前，买双三百块钱的鞋子，我都要会犹豫半天。

不是没这三百块钱，而是不舍得。

就算舍得买了，带回家后也不会开心，反而心里不舒服，后悔，很想退掉！

不知道大家是不是这样，反正这种感受从小学一直到我来到这边，才有所改变！

正是因为在那边的恶习，所以导致了现在一分钱也存不住！

买完东西后，我带着两个内保去吃饭。

好久没有好好吃一顿了，这一顿必须要整最好的。

抱着这个想法，我们三吃了八千多！

只是饭钱，不算酒水！

并且那天我们三没喝酒，因为晚上我打算还要嘿嘿嘿！

吃饱喝足后我让两个内保带着我到处逛逛。

来这里4个月时间了，还没有好好的看看这里的风景！

因为没时间，也没机会！

月底出来全是放肆玩去了，其他时间都在公司里没出来。

刚好今天有时间，可以玩玩。

我们三人边走边看，期间两个内保还不断的给我介绍当地的风景特色。

逗逗小阿妹，聊聊天，也挺有意思！

闲逛了4个小时左右，天终于黑下来了。

属于我的夜晚又来了。

我迫不及待的叫上内保，我们三人直接冲去九号公馆！

到门口后两个内保死活不进去，因为要交枪！

陈哥吩咐了他们两要保护好我，所以枪不愿意离身。

再加上我打手一挥，一人打赏了五万，所以更想保护好我的安全！

最后我好说歹说，两个内保才同意交枪。

但他两提出要在我隔壁。

以便于我有事可以第一时间过来！

无所谓，隔壁就隔壁，反正都是大男人，没啥的。

还好今天来的早，我进去后直接把笑笑叫来了。

哈哈，其他的是意外，笑笑才是真爱！

因为她真的完全是我的理想型！

在这里我要申明一下，我说的是她的脸，并不是他的人！

笑笑见我后直接抱着我，看着我说道：“好久都没见你了，我还以为你回去了，不会再来了！”

我看着笑笑淡淡说道：“怎么可能回去，你都还在这里，我舍不得回去，回去了，就见不到了你了！”

“吃东西了没？没吃的话让领班弄一点，你想吃什么？”

我看着笑笑问道！

笑笑亲了我一口，笑着说着说道：“已经吃过了，你在早来一点我们就可以一起吃了！”

“哈哈，吃了好，吃了好！”

我符合道。

笑笑一脸不解的看着我问道：“为啥吃了好啊？”

我一脸淫笑：“嘿嘿，吃饱了才有力气干活啊，你吃饱了，我可没吃饱，饿死我了都，走走走，先去吃一顿！”

笑笑把头埋在我都胸口里，手抓着我的背嘴里骂道：“流氓，刚到就想这些！”

“哈哈，不是想这些，是想你！”

随后我抱着笑笑上楼。

在电梯口我看着领班喊到：“领班，你把他们两个也安排一个，一人一个，一定要安排，钱算我头上！”

说完我关闭了电梯门，直接在电梯里亲了起来。

或许在那一刻，这个才可以让我放下一切，什么都不去想，只要沉溺其中就行。

到房间后，我没有丝毫的迟疑，关门后直接开始！

不管三七二十一！

我什么都不想去想，更不愿去想！

美人相伴，此刻我只想好好享受这一切！





