第78章 上号


在几人抢救我的时候，我没有一点感觉。

事后我感觉自己像做了一个梦一样。

梦到有两个人让我跟着他走，我鬼使神差的跟在他们身后。

我也纳闷，不知道为什么我居然听从了他们俩的话，乖乖的跟在身后。

路上走过了一条河流，我们三漂浮在上面，河流过后就是一片草地。

草地上开着很多颜色鲜艳的小花，天上悬挂着的太阳照在身上，让人觉得很温暖，暖洋洋的。.

穿过草地后面前是一座巨大的门，门口有着形形色色的人不停的往里面走去。

那两个人让我跟在队伍的后面走进去就行。

排队的时候我看到了去世的六爷爷，他一把把我拉了出来。

问我来这干嘛，还没等我开口说话，他从兜里掏了一个东西，放在了我手上，让我赶紧往回走。

我犹豫不决，他直接把我推了出去。

我原路返回的时候周围的一切风景都变了，阳光，草地鲜花都消失不见。

取而代之是沉闷的阴雨，地上也变得泥泞。

忘记走了多久，当初的小河也变成了瀑布，无路可走的我，直接跳了下去，感觉喝了几口水，呛到了。

然后睁开眼就看到眼前的几人。

我不知道怎么说这些，可能我说出来大家也不会相信，觉得我是在瞎掰。

虽然到现在我都不知道那一次在鬼门关前的经历是梦境还是怎样。

但它却是那么真切，在那个“梦里”我甚至可以控制自己的意念，自己的细胞。

后面回国后，我有次去武当山旅游，遇到了一个道长。

我左右给他让路，都没有让过去，他说了一句：“罢了，施主你我二人也算有缘，贫道送你说一句话，还望你谨记。”

随后道长说了这么十六个字“方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可。”

我呆愣在原地，百思不得其解。

正当我回过神来，想要道长赐教的时候，发现他已消失不见。

我顺着他离去的方向追去，依然没有找到，只得作罢。

到现在我都没能理解这一句话的含义。

如果有懂这方面的朋友，劳烦可以给我解答一下，感谢。

说的有点多了，回归正题。

就这样，他们几人也都没有睡觉，一直说着话，直到中午11点左右。

我看时间不早了，打算洗漱下，吃点东西然后去上班。

说是去上班，其实这两天还是没我们什么事，我们几个还是一样，看看u盘上的内容即可。

费了好大的劲儿才起身，不知道是不是喝太多酒的原因，还是之前晕倒的原因，全身没力。

起身后，我扶着墙，走到了卫生间里，脱了内裤，打开热水后直接蹲了下来。

现在连站着的离去都没有，深刻的体会到了虚弱是什么感觉。

热水淋了一会儿我才感觉好一点，慢慢的起身后，扶着洗漱台刷了下牙。

洗漱完毕，我坐在床边，等着还在洗漱的四人。

现在让我一个人上楼去吃饭，我觉得我可能走不到楼上就不行了。

万一再摔一下，那就真的gg了，不划算。

众人洗漱完毕后，阿峰和阿前扶着我上楼。

阿前让我坐着，他去给我打饭，我坐在食堂的椅子上等着阿前给我打饭。

吃了几口我就把饭菜放了下来，实在没胃口吃不下。

饭菜进嘴里就感觉恶心想吐。

我相信他们几个也是一样，虽然昨天他们几个没我喝的多，但是估计也上头了。

一个个精神萎靡不振。

丢下碗筷后，我让阿前给我扶到了座位上。

我没有去抽烟，现在这样子哪还有心思抽烟，头都感觉快要炸了。

还说喝好酒不上头，那些都是屁话，喝多了一样上头。

我靠在椅子上休息，闭目养神。

快到12点的时候，所有人都陆陆续续回到了自己的岗位上。

我们几人还是一样，坐在电脑桌前，看电脑里陈哥让我们复制的内容。

上号什么的要等陈哥上来。

就算我现在要上，我也不知道要找谁。

目前我认识的那几个，想都不用想，现在肯定还在睡觉。

下午两点左右，阿勇去小超市买了一些饮料上来，还买了两包槟榔。

饮料每人发了两瓶，一瓶红牛，一瓶旺仔。

我直接让阿勇给了我两瓶红牛，喝牛奶，我怕吐。

冰红牛喝下喉，原本翻滚的胃稍微舒服了一点。

我也不敢一次性喝太多，小喝了几口就放一边，继续看着u盘里的内容。

我粗略的看了一遍，除了人物设定以外，其他的就是一些兴趣爱好啊，如何交流沟通啊，人物素材啊，生活素材啊这些等等。

这里不做详细说明，后续写到会详细说明的。

这些基本内容看完后，就是内部培训内容。

我点开内部培训系统，是一个做好的ppt。

光看ppt的制作质量，不得不说这ppt还是做的相当不错。

我点开第一页，映入眼帘的就是“新手快速入门教程”八个大字。

好奇心的驱使下，我滚动着鼠标的光轮，一点一点的看着。

虽然ppt的页面只有20多页，但里面的内容确实五脏俱全。

里面把所有的重点都罗列的一清二楚，简单明了。

只要能看懂汉字的人，都可以很简单的理解每一个字，甚至是每一句话的意思。

粗略的过了一遍后，我又返回到第一页，仔仔细细的看了起来。

没过两分钟，陈哥不知道啥时候来了，拍了拍我的肩膀问道酒醒了没。

我一看是陈哥便立马点头，示意酒已经醒了。

陈哥见我点头后，便说道：“等下我让嘉豪给你个号商的联系方式，你自己去和号商说就行。”

说完陈哥喊了一声“嘉豪，你过来下。”

那个叫嘉豪的人立马跑了过来。

我抬头看了一眼那个人，只见那人留着长发，估计185左右，瘦高瘦高的，全身上下都是guuci。

那人走过来后陈哥介绍道：“这个是嘉豪，做业绩的一把好手，现在他负责钓客户，开了单后续充值都是他在调。”

“这个是阿最，以后你们多多合作，多多交流，一起赚钱。”

我看着嘉豪微微一笑，点了点头，示意问好。

嘉豪同样点头，以示回应。

介绍完后陈哥把事情交代了一下，说剩下的事情就让嘉豪来处理。

说完陈哥便走去了自己的办公室。

嘉豪把他一个工作机给了我，说上面有号上联系方式。

在教会我怎么和号商谈之后便回到了自己的位置。

我拿着嘉豪给我的手机，在他的工作机微信里找到了一个备注号商的人。

打开了和号商的聊天界面后，我在手机上缓缓打出两个字“上号”。





