第296章 田鸡的身世


看到田鸡他爸回复来的消息，我一时语塞，眼睛瞪得像牛眼一样，不知道说啥。

些许后我看着田鸡问道：“田鸡哥，你和你家里人的关系咋样？”

田鸡摇了摇头：“不怎么样，在我爸眼里，我就是可有可无，从小到大都是这样！”

眼见田鸡和他爸关系太僵，我也不可能从他爸身上找到突破口于是继续问道：“你妈呢？”

田鸡看了我一眼，眼神之中竟然有了丝毫悲伤之色，嘴里哽咽的说道：“我妈在我上小学的时候就去世了。”

“如果我妈还在世上，我又怎么可能回来这里，一切都是我爸逼的！”

我呆呆的看着田鸡，内心里有了些许动容。

田鸡也是个苦命人，奈何自己走错了路。

很多时候，一步错，步步错，一旦错了，就再也没机会回头了。

现实生活中也没有所谓的放下屠刀立地成佛。

放下屠刀只能说明你还有点善念，还有点良心，其他的并不能说明什么。

该死一定会死！

这就是规矩！

听完田鸡的讲述，我从兜里掏出烟，递给了他一根。

帮田鸡点上烟后我看着田鸡淡淡说道：“过去的就让它过去，活在当下才是。”

田鸡点了点头，猛吸一口烟后嘴里念念有词：“我真后悔来了这个地方，这次出去了一定立马回国，哪怕在电子厂打螺丝，我也不出来了，吃不好，睡不好，每天提心吊胆，脑袋拴在裤腰带上的日子真他妈难受，我受够了！”

“回去我就找一个稳定的工作，哪怕苦一点，累一点也无所谓，至少心安理得。”

“出来的这一两年，我每天都是做噩梦，每天都担心别人的报复，我真他妈该死，做这些事情！”

“我出去后一定好好生活，脚踏实地，干干净净，清清白白的做人，找一个好姑娘，然后结婚！”

说着说着田鸡眼里充满了对未来的期盼和希望。

我不忍心打断内心仅有的一丝希望。

田鸡不知道是的，他自己的结局注定是死。

田鸡说完，我内心有一种悲凉的感觉。

或许真的是那句古话“人之将死，其言也善！”

又或许是从田鸡苦难的童年，看到了自己的一些影子。

让我对他有了一丝同情。

虽然现在提起这个事情我内心没有太大的波动，觉得弄死田鸡也是理所应当。

但在当时，在那一刻，在阿屁，海哥，大壮他们三人前后死亡之后，我对他们几人的恨貌似也没有那么深了。

我不知道是大仇得报后的快意，还是听田鸡说完自己身世后的动容。

至少在那一刻，我貌似放下了内心的仇恨。

只是像一个陌生人一样看着田鸡。

一根烟抽完后，我丢下烟头，把剩余的烟和打火机留给了田鸡。

我看着田鸡淡淡说道：“田鸡，你想吃点什么？”

田鸡一脸错愕的看着我，不明所以，也不敢开口。

看着田鸡那不明所以，一脸懵逼的样子，我解释道：“问你想吃点什么，现在事情已经处理完了，给你弄点吃的，吃饱了好好睡一觉，然后早点给我滚，有多远滚多远，不要让我在看到你就行！”

我话说完，田鸡直接哭了出来：“爷，你是我的再生父母，我给你磕头，我给你磕头。”

“我回去以后一定洗心革面，还好做人，好好做事！”

田鸡说完头重重的磕在地上。

磕在地上的头也重重的砸在了我的心里。

我把田鸡扶了起来：“我去给你弄点吃的，你在这里好好休息！”

“喝点酒吧，也算是庆祝你重生！”

田鸡点了点头，一脸的期待和兴奋。

随后我走上楼去到了陈哥办公室里。

敲了敲门后我直接走了进去。

陈哥见我走进来后看着我问道：“怎么样，阿最？田鸡那里搞到了没。”

我看着陈哥探了摊手，随后淡淡说道：“陈哥，田鸡家里那边搞不到，他爸直接一口咬死，说田鸡死了就死了，和他没关系。”

陈哥走了过来，拍了拍我的肩膀看着我说道：“没事，没搞到就算了，开始我都给你说了，十有八九没戏，尝试一下也没事。”

“在这边混，啥情况都有，啥人都能遇见，没事的，等下你把事情处理好就行，你需要的东西我都给你准备好了，到时候就直接带人拿去用就行！”

陈哥说完我点了点头：“陈哥，谢了！”

我直勾勾的看着陈哥，陈哥察觉后笑着看着我调侃道：“怎么，我脸上有花还是怎么？”

我尴尬的笑了笑：“陈哥，其实我上来有两个事情，第一个事情自然是钱的事情，第二个事情，也是刚刚处理田鸡的时候，想到的，我想和你商量商量！”

我话说完，陈哥绕有深意的看了我一眼，随后淡淡说道：“什么事情直接说就好了！”

我看着陈哥郑重的说道：“陈哥，之前麻烦你准备的那些东西用不上了，我不想那么麻烦了，直接越简单越好，这个事情耽误了这么久，我想直接解决算了！”

陈哥面露深意的笑了笑：“呵呵，我还以为你要说其他的呢，这个事情你自己看着办，处理的越简单越好。”

“这段时间我明显的感觉你变了，变的我都觉得你有点陌生了，哈哈，真不知道是好事还是坏事！”

“不过现在你能这样说，我其实很欣慰，那个熟悉的阿最又回来了，男人应该有铁血，也应该有柔情，不然就只是一个莽夫，那一天被别人当做枪杆子使了都不知道！”

陈哥说完我点了点头：“谢谢陈哥，我会今天把事情处理好的，明天正常工作！”

陈哥点了点头：“嗯，可以的，你今天把事情处理好就行，工作上的事情不着急，你让阿飞带的不错，你自己好好调整一段时间，把身体养好，把情绪放空，有的是你赚钱的机会！”

陈哥说完我点了点头，然后走出陈哥的办公室。





