第227章 小试牛刀


第二天起床后，我早早的来到了办公室里，我没有忘记自己今天要做的事情。

到办公室后我坐在自己的位置上，打开手机，这个老头有没有给我发消息。

其实我内心是有底的，大概率他不会给我发。

因为昨天我让他看到了他想要看到的一切。

两个人也隔着这手机一起宣泄着。

当然，我这里说的两个人并不是指我和他，而是素材库里的人物，和他。

大家别想歪了！

见他没给我发消息后，我主动给他发了一条消息，现在此刻，我需要主动一点点。

至于原因，我会讲给大家听。

回归正题，消息发出去后，大概过了半个小时，才收到这个东三省小老头姗姗来迟的消息。

对此我也没有感到任何的不满或者抱怨。

我今天一改反常的态度，特意问他忙完了没。

他对我态度都转变也有所疑惑，问我怎么了。

对此我解释道：“昨晚之后，无形之中拉近了我们的距离，对你的态度自然也不一样了。”

见我如此回答这个小老头难掩内心的喜悦，表示等见到我的那一天一定要好好的释放，宣泄积压在内心的情绪。

我表示可以，我也很期待。

就这样聊热后，我再次询问了他的工作单位。

开始他遮遮掩掩的不愿意告诉我。

其实最开始的时候我就已经知道了，为了保险起见，我再次询问了地址。

这小老头问我怎么的时候我解释道：“当然是为了庆祝我们的第一次，我想送一个蛋糕和你一起分享，不可以拒绝。”

见我这样说，小老头便不再拒绝，把地址和电话发给了我。

收到地址和电话后，我赶忙打开手机相册，翻到了之前他发给我的地址和电话。

二者一对比，确认无误后我开始了自己的动作。

精心布下的这个局终于可以收网了。

“这个是你的照片和视频吧，不想让别人看到你肮脏猥琐的样子的话乖乖按照我说的做，不然不可不敢保证这些东西会不会落入其他人的手里。”

这个时候我也不需要藏着掖着，直接打开天窗说亮话。

他是个明白人，自然懂我的意思。

消息发过去后，小老头立马就问道：“什么意思？”

“什么意思？那得看你想要我怎么意思了，你也明白我的意思！”

些许后，小老头冷静了下来继续问道：“我明白了，从一开始你就一直在布局，一步一步引导我往下跳，不得不承认，你的心思很缜密，居然可以用自己做诱饵，的却可以。但你不要忘记，我手里也有你的照片和视频，我也知道你的地方，大不了鱼死网破！”

看着这个小老头发来的消息我嘲讽道：“你确定你看的我是真的我？你确定你知道的地址是真的地址？”

这个时候小老头也反驳道：“那你就确定你看到我是真的我？我给你的一切又是真的？”

对此我不屑争辩回复道：“真假你自己心里比我更清楚，你无非就是赌我觉得你给我的资料和单位是假的嘛，这个很简单，我就这么和你说吧，我敢输，你不敢输，并且我知道你不敢删我，我吃定你了，某某某。”

在看到自己的名字后，这个小老头也不再和我纠结资料真假的问题，开口问道：“你怎么知道我的名字的？”

我冷笑着回复道：“知道你的名字很难么？某某某。”

到这里，这个小老头已经认栽了。

“年轻人，你有种，居然算计到我头上来了，这次我认栽了，说吧什么条件！”

看着小老头回复来的消息，我哈哈大笑。

办公室里的人像看傻子一样看着我。

唯独嘉豪。

在听到我的笑声后，嘉豪立马走了过来询问道：“阿最，怎么，那下了？”

我没有直接回答，而是把手机递给了嘉豪。

嘉豪简单的查看了下兴奋的喊道：“卧槽，阿最，你真的牛逼，没想到居然真的被你搞到手了，妈的这个是大客户啊，你打算开口多少。”

听到嘉豪这样说，阿前阿飞他们几个都围了过来，想要知道具体的情况。

我看着嘉豪淡淡说道：“我等他开口。”

嘉豪饶有深意的看了我一眼，表示赞许。

随后我拿过手机，回复道：“摆正自己的位置，现在是你和我谈条件，不是我和你谈条件，你没得选，明白？”

见我态度如此坚决，东三省的这个小老头也摆正了自己的位置，回复道：“我现在卡里有20万，你觉得可以摆平这件事，你把卡号发给我，我立马转给你，这个事情就这么翻篇了。”

“我也知道你不在国内，你们不就为了钱嘛，20万不少了，你想想。”

看到消息后嘉豪立马摇着我的肩膀，让我先同意收这20万，收到钱后在慢慢钓。

但我不同意，这个时候态度越坚决，搞到的钱才越多，要让他知道，我不在乎这点钱，我要的是他解决这个事情的态度！.81Z.??

看着这个小老头发来的消息，我呵呵一笑，随后回复道：“不愧是混迹在官场的人，厉害，我的确不在国内，但是你觉得，区区20万就可以摆平这个事情么？以你的职位，你懂得，区区20万对你来说算钱么？20万我只会觉得你是在打发叫花子。”

“我的忍耐也是有限度的，我再给你一次从新组织语言的机会，你认真考虑在回答我，别说我没给你机会。以你现在的职位，赚钱对你来说轻而易举，只要你开个口，大把大把的人往你口袋里塞钱，你不会差钱；而我，根本不在乎你那点钱，我要看到是你的解决问题的态度。”

消息发出去后那个小老头心领神会，自然知道我说的是什么。

随后回复道：“50万，权当交了一个朋友，我的态度在这里，50万对我来说不多，但也的确不少，你觉得可以，我两个小时之内就把钱给你。我相信你也知道有句话叫做夜长梦多，你开口就是天价，那就没得谈了。这50万，我权当结交你这个朋友。有机会你回国，可以来找我，别的不敢保证，至少比你在国外冒着生命危险赚钱要好的多，你考虑清楚，给我一个准确的答复。”





