第213章 还债


阿飞他们的工资发放完毕后，我再次来到了陈哥的办公室。

原本茶几上放满的钱，少了三分之一。

除了我自己四十万的业绩，其余众人加起来差不多二百八十万。

按照底薪加百分之二十的提成，这笔钱加起来差不多在七十万左右。

底薪加业绩差不多六十余万，还有给阿飞他们四人每人的奖励两万，正好七十万。

敲了敲门后，我推门走了进去。

陈哥见我走进来后问道：“薪资事宜都处理好了么？”

我点点头：“嗯，陈哥，事情都处理好了，按照您的要求，一分不少的发给了大家。”

可能我说话的语气比较平淡，陈哥误以为我发了这么多工资不高兴。

于是陈哥看着我教诲道：“阿最你记住，任何时候不能寒了跟着你一起做事那些人的心，切记不要被眼前的小恩小惠迷惑了眼睛，目光放长远一点，有些利益是摆在眼前，但那是暂时的，得不偿失，你明白我的意思吧。”

听陈哥这样说，我赶忙解释道：“陈哥，不是你想的那样，你放心，这点觉悟我还是有的，不至于为了这么点钱让大家寒心的，这个月给他们发了七十万，下个月他们就可以给我挣一百四十万，哈哈，这点格局我还是有点。”

听我这样说陈哥呵呵一笑看着我问道：“呵呵，看来你有把握了啊，这个月业绩多少了。”

我嘿嘿一笑：“嘿嘿，暂时已经快小三百了，后续还在钓，新单也出来了。”

我话说完，陈哥诧异的看了我一眼随后里面又恢复了平静：“可以的，不错，胜不骄，败不擂，看来这个月小组销冠要落在你头上了。”

陈哥这样说我立马谦虚了起来：“呵呵，陈哥这才那儿到那儿，都还有半个月时间呢，我都没想销冠不销冠的事情，现在只想大家多做出一点业绩，把销冠的目标强加在大家头上，可能会适得其反。这段时间他们天天没日没夜的在做事，都在高压超负荷的做事，我只希望这个月超过上个月就行，销冠暂时还没想过。”Z.??

陈哥点了点头，不可置否，毕竟这段时间的工作状态，工作态度，公司所有人都是有目共睹的。

都觉得我们疯了！

但是不疯魔，不成活，不疯就没有业绩！

随后陈哥淡淡说道：“这是你事情，不管是高压的工作方式，还是常态化的工作节奏，我只看结果，至于你采取那种手段，就看你自己的理解，不过这半个月时间，是挺可以的，继续加油。”

陈哥说完我点了点头：“嗯，陈哥，这些小事就不劳您费心了，我会处理好的。”

“嗯，那就行，对了，和你对赌的那个阿飞怎么样，多少业绩了？”

陈哥看着我问道。

“陈哥，阿飞已经完成了对赌协议，昨天业绩已经破百万了。”

在听到阿飞业绩破百万的时候，陈哥露出了淡淡的笑容：“可以的，这小伙子，你好好培养一下，到时候如果安排你做其他的事情了，你那边也需要人带，你一个人肯定是不够的。”

“嗯，我会的，陈哥你放心。”

陈哥点了点头。

随后，我茶几上拿了五万块钱递给了陈哥。

“陈哥，这是上个月找你拿的五万块钱。我多给你钱你肯定也不会拿，上个月我想到了要给你买点茶叶，但自己手里又没有多少，现在手里有钱了，这个月我出去，给您弄点好茶。”

陈哥接过我手里钱上下打量了我一番随后开玩笑道：“呵呵，你怎么知道我不会收你的钱，说不定我就是要钱呢。”

“哈哈，陈哥，只要您开尊口，这些钱全拿给你都可以，没有你就没有我，跟着你，我还怕没钱赚。”

听到我这样说陈哥呵呵一笑：“呵呵，你小子，钱什么的就不需要了，有心就给我弄点茶叶，正好之前买的茶叶喝完了。”

陈哥没和我客气，自然不是把我当做外人。

“陈哥你放心，我一定办好。”

陈哥点了点头：“对了，这个钱你是要打回去还是怎么，打回去的话你自己要联系好账户，你自己的账户还有直系亲属的账户一定不能打，为了你自己安全起见，并且打回去的钱，不保证不会死。”

陈哥说完我没有丝毫犹豫，直接回答道：“陈哥，这笔钱我暂时不打回去，我准备全部还债，你觉得怎么样？”

陈哥看了我一眼，随后淡淡说道：“嗯，这个看你自己，还账也可以。”

“嗯，那这笔钱我就之前还账吧，心里欠着钱不自在。”

听我这样说陈哥点了点头：“走吧，我俩一起去阿漆那边，你让阿漆给你算下看差多少。”

随后我飞快的把钱装在袋子里，提着钱和陈哥一起走到了阿漆的办公室。

阿漆见我和陈哥过来后立马招呼着坐下。

陈哥坐在沙发上后，看着阿漆说道：“阿漆，你给阿最算下，看阿最差公司多少。”

阿漆点了点头，随后打开了保险柜，把我的预支单，欠条那些一张不落的拿了出来。

阿漆把预支单交给了小萧。

小萧报预支单上的预支时间，预支原因，以及数字，阿漆计算。

这样做也是方便我知道自己什么时候，什么原因预支了钱。

小萧从我们最开始偷渡时产生的费用开始一点一点的报给阿漆。

数额一点一点变大。

听着小萧嘴里报出的数字，我都有点惊愕。

和网贷一样，用的时候不觉得是自己的钱，还的时候心就在滴血。

金额从开始的几千块，到几万块，最后到几十万。

随着小萧的报账，摆在桌面上的预支条也越来越多了。

在经过长达10分钟的报账后，只剩下最后一张两万的。

也就是上个月大超和阿勇的医药费。

小萧念完后，阿漆也算完了。

最后计算机发出一百二十二万六千八百四的声音。

我自己都不敢相信，才来不到三个月的时间，欠了一百二十多万。

当然这些费用包括：偷渡时的活动经费，偷渡费用，设备费，资料费（也就是上号），食宿费，人头费，预支费，以及接人费用。

阿漆算完看着我说道：“阿最，所有的单全在这里，你自己看下。”

我笑着摇了摇头：“漆哥，你都算清楚了，我就不看了，没问题的。”

随后，我从袋子里拿了一万三出来看着阿漆说道：“漆哥，这里有一百二十四万，我拿了一万三出来，你点点。”

阿漆把钱倒了出来，把十万一剁的放一边，清点了起来。

“好的，钱都对，没问题。”

说完阿漆把钱全部放进了保险柜，随后把我之前写的那些预支单递给了我。

换万前后，我和陈哥走出了阿漆的办公室。

陈哥回到了自己的办公室，而我站在走廊边的装烟头的桶里，把我写的预支点一把火全烧了。

无债一身轻，不欠钱真好！





