第366章 “保存实力”


处理完这些事情后，我们就房间里等待着阿邪他们的到来。

我只要阿邪他们到了赌场这里，就一定会给我们打电话。

在等阿邪的间隙，四姐不知道啥时候走了过来。

门口的两个保镖看到四姐后，嘴里齐声喊道：“四小姐好。”

在听到四姐过来后，阿前看着我问道：“阿最，这个司机怎么搞？”

“没事，没关系的。”

我话刚说完，四姐就打开了房门。

看着我们几人都在这里后，四姐微笑的开口说道：“怎么，你们都在这里啊，是在商讨事情么？我有没有打扰到你们？”

我看着四姐笑了笑：“没有，哪有啥打扰不打扰的，没事到，坐吧。”

说完我招呼着四姐坐下。

“四姐，瞧你说的，哪有什么打扰不打扰的，阿最可是盼星星盼月亮的盼着你来打扰，现在我觉得可能是我们打扰你们俩了。”

阿森说完，四姐朝着阿森笑了笑，随后目光打量了一圈乱糟糟的房间后看着我问道：“你这是咋弄的？房间咋被你搞成这样了？”

“呃，云熙，这个还真不是我弄的。”

四姐朝我翻了一个白眼，嘴里振振有词的说道：“房间里就你一个人睡，不是你难道是我啊？”

阿森在一旁看热闹起哄道：“可能和别的女人睡的也不一定。”

我赶忙向阿森眨了眨眼睛，示意他别说了。

阿森朝我做了一个鬼脸后在一旁偷笑。

好巧不巧的是，我朝阿森眨眼睛的那一幕正好被四姐逮了一个正着。

四姐一把捏着了我的腰，嘴里愤愤不平的说道：“难怪你和我借钱，没想到你是做这些，早知道一分都不给你了。”

“男人没一个好东西，呸！”

我吃痛，还没来得及解释立马求饶道：“云熙，松手，痛痛痛。”

见我嘴里喊痛后，四姐捏的更加用力。

我痛的没办法，一下站起了身。

四姐也被我突然站起身吓了一跳，以为我生气了，嘴里嘟囔着：“哼，我都还没生气，你却生气了，服了。”

“呃，云熙，我没有生气，真的。”

“还有就是，刚刚阿森那个是说着玩的，我咋可能嘛，昨晚回来后，我一直在房间里没出来，你问门口的那两个保镖就知道了。”

我话说完，四姐若有所思的点了点头。

“还有这个房间，是曼经理说每天要给我们换新的被套，这些都是他叫人拆下来要换的。”

我话说完四姐一脸的疑惑：“你说什么？换被套这些？”

我点点头：“是啊，曼经理怕我们睡的不舒服，说要每天都给我们换新的。”

“好吧，我没考虑到这个，曼苏有心了。”

成功安抚四姐后，阿森看着我之前狼狈的样子一直在偷笑。

我隔空朝着阿森竖了一个中指。

之前四姐一直都在和我们说话，丝毫没有注意到房间里多了一个人，等发先后，连忙用手撞了撞我看着我说道：“你个死阿最，来客人了怎么也不跟我说一声？”

此刻我也才反应过来，连忙开口说道：“云熙，这个是我朋友，今天刚来的。”.

四姐点点头，看着司机说道：“欢迎你来到这里，把这里当家一样就行，不用客气。”

司机看着一脸的茫然。

看着司机一脸茫然的样子，四姐开口询问道：“你们不是朋友么？”

“呃…”

“那个，对了，云熙，你之前联系了那边没？问到了啥时候可以去公司看看么？”

我强行转移话题。

见我这样问，四姐也把之前的疑问忘到了九霄云外，看着我回答道：“嗯，问了，那边公司说今天下午有时间可以去公司看看，我已经帮你约了今天下午了，我陪你一起去。”

在听到今天下去后，我拉长了脸。

没发生司机这档子事，我自然可以和四姐下午一起过去。

现在发生了这档子事情，下午还能出去个寂寞。

出去真要把四姐牵扯其中。

这是我不愿意看到的。

四姐见我没有说话，看着我问道：“咋？下午你有其他的安排？”

我点点头：“嗯，对的，云熙，下午我可能还有其他的事情需要处理，今天估计不行。”

“好吧，没事，我给那边公司说一声就行，到时候反正时间你决定嘛，你定好时间里告诉我，我再去约就行。”

四姐说完我微笑着看她：“云熙，谢了。”

四姐看着我一脸认真的看着她，不好意思的低下了头：“那个，没啥的，不客气。”

之后和四姐又聊了几句，我假装我们几人有事商谈。

四姐点了点头，知趣的离开了我的套间。

四姐走后，阿前看着我说道：“妈的，真不知道你走了什么狗屎运，怎么啥好事全让你给占了，到凤尾的时候，你把别人老乡女儿睡了，现在看来，这个四姐被你睡也是迟早的事情。”

“去你妈的，狗嘴里吐不出象牙，一天到晚想些什么。”

“现在你给我好好想想，怎么逃出木姐才是当务之急！”

我话说完，阿前双手一摊，直接当起了甩手掌柜。

“这个我说了不算，反正听森哥和你的，我和小潇负责追随你们决定就行…”

“反正现在我是觉得好汉不吃眼前亏，大迂回战术，保存实力，毕竟还没到死磕的那一步。”

阿前说完我翻了一个白眼：“少扯犊子，一堆废话，说了等于没说，你还是抽烟吧。”

反正现在我们也没有啥好办法呢，反正就一句话“坚守不出”。

坚决不走出赌场！

就这样，大概又过了五分钟左右，司机的电话响了起来。

我拿起手中的电话接通后，电话那头阿邪咆哮着说道：“我们现在已经到xx赌场了，可以告诉我你人在哪里了把？”

“好，马上就下来。”

挂断电话后，阿森看着我问道：“阿最，你真的要下去么？”

我点点头：“嗯，森哥，他们也不是傻子，没看到我人，肯定不会放司机他老婆和女儿的。”

“我和你一起去？”阿森看着我说道。

“也行。”

“阿前，小潇，你们两个就在房间里，不要出去，我和阿森去去就来。”

“要不我也去吧，万一有个情况，不至于没人。”

我拍了拍阿前的肩膀：“没事，我不会走出赌场大门的。”

我话说完，阿森，司机我们三人下楼去见阿邪。

阿邪是吧？

我看是你注定要邪！





