第387章 五米互射


我真没想到阿森会这样说！

听到阿森把话说完的那一刻，我内心万分感动。

“森哥…”

阿森伸手打断了我都话语：“好了，阿最，我们之间不需要说这些，别说是你在，哪怕你人不在，我也会这样做！”

我朝着阿森点了点头，表示感谢。.

老汪在看到我和阿森的态度后，一脸的无奈，但又不好意思下车。

内心挣扎片刻后，老汪冷冷说道：“罢了，罢了，操，要疯就一起疯，妈的，怕什么，老子到果敢这么多年，就没怕过！”

“汪哥，大恩不言谢，以后用的上老弟的地方，只管说，我二话不说！”

老汪点点头：“好，我记住了！”

说完，老汪看着阿安说道：“阿安，你让开，坐后面去，阿最你坐前面，我来开车。”

阿安看了老汪一眼，点了点头，随后打开了车门。

下车的时候，阿安腿一软，直接摔倒在地上。

我一把将阿安扶了起来，看着阿安问道：“没事吧？”

阿安点点头：“最，最哥，我没事！”

“嗯，没事就行，之前的事情别放在心里去，是我急了！”

我话说完，还没等阿安开口，老汪在一旁说道：“没事，阿最，估计阿安之前被枪声吓到了，他没见过这些场面，心里害怕是自然的。”

我点点头，没再说话，把阿安扶上车后，直接坐在了副驾驶上。

老汪见我上来后，直接调转了车头，朝着木姐城那边冲去。

返回木姐城的时候，我看着后视镜里的阿安，脸色惨白，四肢发抖于是安慰道：“阿安，等下你就躲在后面的座位下，别怕，没事的，有森哥和小潇在，别担心！”

阿安点点头：“没事，最哥，我，我不怕的，刚刚是第一次见这个场面，还没适应，适应过来，现在，我不怕了！”

“好样的，可以，不怕就行！”

安置好阿安后，我眼睛死死的盯着路况，注意着四周的动向。

现在我只希望阿前还活着！

除此之外，再无他念。

阿前真出问题了，我会后悔一辈子，我一辈子无法面对他父母！

阿森看出我脸上的担忧，在一旁道：“好了，阿最，别担心，我看阿前那小子也不是那么容易就死的人，你别他平时有点憨憨的，但真有事的时候，那小子比鬼还精！”

阿森说的的确没错，这小子虽然看着有点傻傻的，但是人绝对不傻，很多时候只是他不愿计较那么多而已。

而阿勇，那我就没法说了，他是真的脑子有问题！

汽车飞快的行驶在路上，我的身体也随着汽车的摇晃而左摇右摆，我的手紧紧的抓着车窗上面的扶手来保持稳定。

没办法，车身摇晃的太厉害了，我只能把枪用膝盖夹着，双手并用抓着扶手。

“快点汪哥，快点，再快点！”

我不停的催促着老汪加速。

老汪直接无语了。

“妈的，还不够快啊，我都已经开到100了，再快，我们命还要不要了，这又不是高速公路！”

“阿最，汪哥已经开的很快了，别着急，只有我们安全的到之前停车那里，才可以救阿前，太快了，除了问题，阿前没救到，我们直接翻沟里去了！”

阿森说完，我没在说话。

不过心里一直默念：快点，快点。

开到半路上的时候，我远远就看到了之前一直跟踪我们的那辆车，而在那辆车的后面，还有跟着我们跑了一路的两辆车。

看着三辆车朝着我们行驶而来，我喊道：“森哥，小潇，做好准备，李哥手下的人开车过来了。”

我话说完，阿森把头伸到窗外，看到了李哥手下人的车后嘴里大骂道：“操，没完没了了。”

“汪哥，等下你低头稳住方向盘，不用开枪，注意好车就行。”

老汪点点头：“好，交给我，你们注意安全。”

“森哥，小潇，你们两把车窗打开，分两边射击！”

“好，没问题，阿最，你自己小心点！”阿森叮嘱道。

“阿安，现在躲在后排作为下，不要出来！”

刚安排完所有的事项，对面的车距离我们差不多就只有不到百米的距离了。

这个时候我突然发难，直接开枪。

“哒，哒哒！”

三声枪响后，阿森和小潇也开了枪。

老汪极力的稳住方向盘，两个呼吸之间，最开始跟跟我们的车，直接对着我们的车撞了过来。

眼见对方的车要撞来后，老汪大声喊道：“抓稳了！”

随后欲直接对着开过来的车撞去。

就在两车要相撞千钧一发之际，老汪往左猛打方向盘，车身已经倾斜，我感觉到右轮已经离地！

“啊”

我们几人嘴里不由得发出尖叫。

这的确是条件反射，本能的反应。

好在与第一辆车完美的避过，而要撞我们的那辆车，直接撞在了护栏上发出了“嘭”的巨响。

我们的车，直接与对面的第二辆车撞在了一去。

安全气囊直接弹了出来。

巨大的撞击力，使我的头重重的向前砸去，砸在安全气囊后又反弹回来。

在那一刻，我感觉我的脖子快要断掉，喘不过气来。

大脑里已经反应延迟了。

等我稍微回过神来，我看到对面车窗里的人举起了枪，对着驾驶位上的老汪。

看到对面车里举起枪后，我一把扯住老汪的头发，把老汪的头忘驾驶位下面摁，我自己也低下了头。

“老汪小心！”

我话音刚落，对面直接开了枪。

子弹穿透了车前面的玻璃，打进了驾驶位的椅子后，从后面的玻璃穿了出去。

就在对方开枪的一瞬间，我也扣动了扳机！

我们在相隔不到五米的距离持枪互射，是生是死全凭天意！





