第298章 身价百万


到现在，到今天，之前所有的事情都告一段落，我也必须要放下那一切不好的过往，坚定不移的继续往前走。

第二天，我早早的起了床，舒舒服服的洗了一个热水澡！

身心的疲惫感都一扫而空！

洗完后我换上了一套干净的衣服，之前穿过的我全都扔了。

上楼吃了一个早餐后我就到办公室里坐着。

等着今天今天发工资。

中午12点陈哥准时的出现在了办公室里。

看着我焕然一新的面貌后笑了笑！

我也微笑着回应着。

陈哥没有磨叽，直接叫阿漆把工资拿了进来，放在前面的桌子上。

一大堆的现金堆积如山！

陈哥也格外的高兴！

因为上个月的业绩创下了历史新高！

这次与以往不同，第一个发了我们组的工资。

上个月八百多万的业绩，我拿到手差不多有将近五百万！

除去应该发下去的工资，我还可以剩二百八十多万。

从今天起，从拿到钱的那一刻，我不再是一穷二白，而是一个身价百万的百万富翁！

我拖着几袋子的钱，回到了位置上，眼冒金星。

说实话，突然有了这么多钱，我不知道要怎么花！

矛盾啊，有钱不知道怎么花，这是天底下最难的事情！

买东西，买什么，我好像什么都不缺！

买车，不现实，我天天在公司里，没时间出去，车买了也没用！

买房子？

我又不会在这边生活，我买了我就是傻逼！

管他的，至少先抱着钱睡两个晚上再说。

这是我打算！

所有人的工资都发完后，陈哥站在台前看着我喊道：“阿最，你上来！”

我看了一眼陈哥，随后快步走了上去。

我站在台前后陈哥看着台下的众人说道：“阿最对公司有功，我这个人从来都是赏罚分明，为公司做了贡献就应该奖励。”

“阿最不顾生命危险，为公司，为我拼命，公司自然不会亏待他，我更不会亏待他！”

“奖励阿最，现金二十万！大家掌声鼓励！”

我从陈哥手里接过陈哥给我准备的二十万，看着陈哥说道：“感谢公司，感谢陈哥！”

陈哥看着我淡淡一笑，然后悄悄了使了一个眼神给我。

我心领神会的点了点头。

陈哥转过身看着台下的众人继续说道：“来，让我用最热烈的掌声，欢迎我们公司的英雄，让他来给我讲两句！欢迎—阿最！”

陈哥话音落下台下众人疯狂的鼓掌，嘴里放肆的叫喊着：“阿最，阿最！”

我漫步走到台前，台下众人停止了吆喝，我看着台下的众人缓缓说道：“感谢公司，感谢陈哥，给了我这个机会，现在突然站在这个讲台上，我一时间不知道要说什么，思绪万千。”

“之前在国内，我过着猪狗不如的生活，每天起早贪黑，不敢请假，不敢休息，一天做三份工作，白天在学校里上课，下午放学后还要继续带队训练，晚上下班后还要坚持送外卖，我每天只是6个小时，我就想多赚点钱！”

“但是我发现，任凭我怎么努力，我也追不上天天再涨的房价，我不知道我何时才可以这在这个我生活的城市有一个安家立命之所！”

“我不甘心，凭什么别人的二十岁可以开车豪车，开着游艇，带着妹子到处玩！”

“他们是人，我也是人，我也想拥有这一切，但是我在国内远远看不到希望，我等不起，我也不想等！”

“因为我觉得二十岁想要的东西，我六十岁可以拥有，那这个东西有什么用！大家说是不是！”

台下众人高呼“是！”

我点点头，继续说道：“所以我要逆天改命，别人拥有的东西，我也要拥有，所以我来到了这个地方！”

“我和大家是一样的，都是为了赚钱，既然我们已经来到这里，公司给了我们这么好的机会，我们应该感谢公司，给我们第二次重生的机会！”

“我们可以输在起跑线，但是我们不能输给自己！”

“现在我们到了这里，只要动动手，在手机电脑上面敲几个字，就可以大把大把的赚钱，相当于捡钱，这样机会哪里有！”

“我希望我们都可以好好的珍惜这个机会，好好的把握住这个机会。”

“人要懂得感恩，公司给了我们一次从头来的机会，我们要报答公司，公司不需要每个人肝脑涂地，公司只要你们能做出更多的业绩就足够了！”

“我们报答公司的方式是什么？”

我看着台下众人问道。

“业绩，业绩！”

台下众人异口同声的回答道。

“对，就是业绩，做出的业绩，不仅仅是为公司赚钱，更是为我们自己赚钱，我上个月赚了二百八十万，加上公司奖励的二十万就是三百万，我可以做到这个，我相信台下的大家也一样可以！”

“我希望大家来到这里是涅槃重生，多多赚钱，回国后活出个人样！”

我话说完，台下响起了雷鸣班的掌声。

陈哥满意的拍了拍我都肩膀随后看着台下众人喊到散会！

散会后，我把陈哥奖励的二十万还给了小池馨。

随后从工资里拿出来了五十万，走到了陈哥的办公室。

敲了敲门后我走了进去。

陈哥见我提着钱进来后一脸错愕的看着我。

我坐下后把钱放在茶几上，看着陈哥说道：“陈哥，这五十万是我的一点心意，你一定要收下，要是没有你，我可能现在已经死了，命归命，钱归钱！”

“我的命是陈哥你救的，你说一我不会说二。”

“钱，陈哥你找人救我，上下打点都需要花钱，这个钱，你不收下，我心里过意不去！”

“陈哥，请你一定不要拒绝，不然我都不好意思面对你，哈哈！”

我话说完陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最啊，阿最，你小子，哈哈，好，这个钱，我收下！”

见陈哥愿意收下后我笑呵呵的说道：“呵呵，感谢陈哥！”

随后我和陈哥又聊了一些其他的，包括陈哥他们是怎么抓到海哥他们的，怎么知道我在哪里的等等！





