第274章 铤而走险


躺在床上，思来想去！

现在貌似没有更好的办法。

我只能铤而走险的赌一把。

赌陈哥不会给那人打电话询问我是否买枪。

现在我需要布一个局，让陈哥不去打电话询问这个事情。

也不能说是布局吧，是让陈哥看到！

对，最好的办法就是让陈哥看到！

对，是我要让陈哥看到这一切，让他自己主动回避！

我需要一个谎言，一个完美的谎言。

思索片刻后，我心里便有了主意。

很多时候，能让你看到的，都是别人想要你看到了。

别人想要你看到的，一定都是谎言！

我定了一个下午三点的闹钟。

睡醒后就开始实施我的计划。

梦里，我梦到我很好的解决了一切！

这是一个好兆头。

我相信我也可以很好的解绝这一切。

给这一切画上一个完美的句号。

下午睡醒后，我在手机短信上编辑了一条消息，告诉他交易的时间和地点。

地点这里我特意留了一点，没有完全把地址打出来。

这样做的目的就是让陈哥知道我是准备去交易，准备把地址发给他，但是因为身体的原因，导致地址还没完全打出来的时候，就已经睡着了。

这样等陈哥看到的时候，才显的不是那么突兀！

就是还给陈哥一切都很自然的感觉！

编辑完后，我并没有急着把消息发出去，而是直接放在短信界面。

随后，我把手机设置成了屏幕永不熄灭。

设置成功后，我把手机界面切换到短信那里，双手拿着手机。

做完这一切，我又开始睡觉。

现在一切都准备就绪，就只等陈哥来看我了。

下午吃晚饭的时候，陈哥来了我的宿舍。

“阿最，醒醒，吃晚饭了！”

我睁开眼，看到是陈哥。

“陈哥，你怎么来了！饭菜我让阿勇他们给我送下来就行。”

陈哥呵呵一笑：“食堂吃的现在你别吃，你好好的补一补，我特意让别人给你熬的虎骨汤，来你趁热喝。”

“啊，陈哥，你这样，我都不好意思喝了，还劳烦你费心，特意让人给我整这些东西。”

陈哥淡淡一笑：“呵呵，说这些干嘛，还不是你，说不定我都死了，好了，别说这些，虎骨汤是大补，强身健体，多喝几天，你身体恢复的更快。”

“还拿着手机干嘛，趁热喝，冷了效果就不好了！”

我放下手机，双手接过陈哥给我准备的虎骨汤看着陈哥问道：“陈哥，这个很贵吧！”

“贵啥贵，不就是钱么，小问题的，你把身体养好了，给我赚的钱还不值这么几碗汤汤水水么？”

“好了，别说话了，赶快趁热喝，全都喝完！”

陈哥说完，我拿着汤勺一口一口往嘴里灌。ßĨQúbu.ČŐM

虽然我的眼睛盯着汤里，但我的余光一直都在注意着陈哥。

我在看陈哥有没有看我的手机。

果不其然，陈哥眼睛在我的手机上停留了几秒后，快速的离开。

虽然只是短短几秒，但我相信，手机短信里的内容已经被他竟收眼底！

我没有点破，假装若无其事的继续喝汤。

陈哥看着我问道：“感觉怎么样？”

我停下手里的动作，看着陈哥说道：“陈哥，你弄得东西就是好，我感觉我完全好了，走路都带风，现在，哈哈。”

陈哥呵呵一笑：“带不带风我不知道，你这段时间就给我躺在床上，什么都不要想，安安心心给我养伤就行！”

“哈哈，多谢陈哥的关心，我一定尽快把伤养好，早日工作！”

陈哥点了点头。

随后我继续说道：“陈哥，今天等下晚上7点我想出去一躺，我去楼下的诊所再去看看。”

陈哥意味深长的看了我一眼淡淡说道：“要我安排人陪你一起去还是你带自己的人去？”

“陈哥，不用，就在楼下，我自己去下就行，月初大家手里都有事，忙都忙不过来，这些小事我自己去就好了，不劳陈哥费心了，我可以弄好的！”

听我这样说，陈哥没有说什么，只是提示我注意安全。

临走之前，陈哥把电梯卡提给了我拍了拍我的肩膀：“阿最，哎，也好。”

我抬头望去，陈哥一副欲言又止的样子，画在喉咙里，却没有说出来。

“没什么，木姐那边来电话了，让我们尽快过去接人，你身上有伤，本来我打算安排阿森带人去的，但是阿森有时候比较冲动，等你伤好，你把事情处理完，你两一起去。相信你伤好后把事情处理完，眼界，胆识都活更大，你去，我放心！”

我点了点头：“嗯，陈哥，没问题，都听你的安排！”

“嗯，伤好了，东西都准备好了之后，告诉我，我安排人收尾！”

陈哥留下一句话后离开了我的房间！

陈哥已然明白我一定会自己出手，并且相信我这次出手后，去那边木姐那边有什么突发情况也可以从容面对。

人的蜕变！

一旦迈进那一步，完全不一样！

陈哥走后，我把短信编辑完发了出去！

既然演戏，那就需要把戏演完。

穿上衣服裤子，我走了出去。

外面溜达了一圈，晚上九点多我回到了宿舍！

现在一切问题都解决了，我只需要养伤。

养好伤之日，就是我报仇之时！

准备承受我的怒火吧！

我一定要你们生不如死，血债血偿！





