第348章 又见虫虫


走了没一会儿，曼苏给我带到了一个办公室门口。

曼苏整理了一下着装后又清了清嗓子，脸上的态度也发生了一百八十度的转变。

敲了敲门后，曼苏在门口轻言细语的通报道：“三姐，人已经给您带过来了！”

看着曼苏这个样子，我感觉有点好笑。

一不小人没忍住笑了出来。

“你笑什么？”

曼苏看着我问道。

“没，没什么，曼经理。”

曼苏冷冷说道：“你就现在笑吧，等下有你哭的。”

我摊了摊手，没有说话。

见办公室里没动静后，曼苏又敲了敲门：“三姐，在么？人我已经带来了。”

曼苏说完，房间里传来了一阵特别有磁性有吸引力的笑声。。

借用红楼梦里的一句话就是：粉面含春威不露，单唇未启笑先闻。

“呵呵好的，曼经理了，我知道了，你先去忙吧！”

“三姐，我怕…”

“嗯？”

“好的，我明白！”

曼苏说完靠在我耳边恶狠狠的说道：“你小子最好别给我耍什么花招，不然要你怎么死的都不知道！”

我翻了一个白眼。

曼苏走后，房间里那女声说道：“进来吧！”

出于礼貌，我敲了敲门走了进去。

走进办公室后，我看到了一个三十出头的女性。

说是沉鱼落雁，有点夸张，但在气质这一方面，绝对无可比拟。

给我的第一感觉就是很飒，气场很足。

只见那个叫三姐的女人眼神上下不断的打量着我。

我的目光也全在她身上。

就这样，我俩对视了大概三十秒左右后，那个叫三姐的人看着我说道：“看来你是第一次来这里。”

我点点头：“确实如此，初到贵宝地，如有冒犯，请多担待！”

那个叫三姐的人点了点头嘴里喃喃自语道：“难怪了。”

我没有说话。

“你一个生面孔，好大的胆子，居然敢在我这里闹事，你知道在我这里闹事的人都是什么下场么？”

我摇摇头：“闹事的人我知道是什么下场，没闹事的人我也知道什么下场！”

我话说完，那个叫三姐的人微微一笑：“呵呵，那你给我说说没闹事的人是什么下场？”

“我不就站在这里的么？”

我话说完，那个叫三姐的人先是一愣随后说道：“你的意思是你是无辜的？”

我点点头：“我们兄弟几个啥也没干，曼经理直接让人把我摁在赌桌上，我都不明白这是为什么？”

“难道贵公司就是这么对待来这里休闲娱乐的顾客么？”

我原本以为那个叫三姐的人会发怒，哪知道她依旧是微笑着说道：“呵呵，你们来我们这里娱乐，我自然欢迎，很明显，你们的目的不是娱乐，我说的对么？”.

那个叫三姐的人说完，我内心一紧，感觉到一阵危险。

我的直觉告诉我，这个女人很厉害！

我也收起来之前那个玩世不恭的态度，看着那个叫三姐的人说道：“我们兄弟四人来这里休闲娱乐是一部分。”

我在这里并没有一口咬定我们几人就是为了来这里玩。

我相信以这个三姐的阅人能力，完全可以猜到一些东西。

在她们这种人面前耍小聪明无异于跳梁小丑。

三姐听完点点头：“我知道，不管你们出于什么目的，既然来到了这里，不管你们在外面怎么，只要进了这个们，就给我规规矩矩的按照我都要求来，不然，你知道的！”

我点点头：“放心，我们不会破坏规矩，我们会自己走！”

“嗯，那就行！”

那个叫三姐的人说完，我看着她问道：“那我现在可以走了么？”

三姐摇了摇头，开口淡淡说道：“之前在赌厅里发生的事情，我可以既往不咎。”

听三姐这样说，我调动全身脑细胞会想着从我们进门到现在一切事情经过，想了半天也没想到什么于是开口道：“我不知道我究竟做了什么让你们这么大动肝火，我在这里先向你陪个不是。”

我话说完，三姐打开了抽屉，随后站起身，拿枪指着我：“不要和我装糊涂，我这个人最讨厌的就是揣着明白装糊涂的人，不要自作聪明，自以为是！”

“我在给你最后一次机会，你组织好语言，好好回答！”

看着黑洞洞的枪口，我内心有些微微发慌，不敢有丝毫的懈怠。

我想起来了，从进门到现在，我就上了一个厕所，撞到了有个人，然后就发生了这一系列的事情。

对，就是这个！

“我上厕所出来的时候撞到了一个人！”

三姐点了点头：“来，继续说！”

“刚睡醒，有点迷糊，撞到了她了，我让老她，结果他骂我就回了几句！”

这时候那个叫三姐的女人有些微微恼怒了，冷生说道：“说的轻巧，只是骂了几句，这么喜欢骂人的话，好，我把你舌头割下来，让你这辈子都说不了话！”

三姐一边拿枪，一边在抽屉里寻找着刀。

找到水果刀后，一步步朝我走了过来。

我站在原地，双眼死死的盯着三姐手里的动作，准备反击！

今时不同往日，现在我才不是当初那个等死的阿最。

我要我自己的命掌握在我自己的手里。

不管是谁，只要有机会，我都会尝试！

看着越来越近的三姐，我的心也提到了嗓子眼，极力的控制着自己的呼吸和身体状态，准备突然发难。

正当我准备动手的时候，三姐办公室的们突然被打开。

我和三姐都立马停下来手里的动作往门口看去。

看到推门进来那人，我大吃一惊嘴里大喊了一声：“卧槽，虫虫！”

在我喊出虫虫名字的那一刻，她们两个眼睛都盯着我。

虫虫一脸茫然，站在原地一动不动，看着我问道：“你是？”

在看到来人是虫虫后，我一脸惊喜。

之前是我迷迷糊糊，撞到了都没去去看，直接走了。

“是我，你记得之前你吃饭忘记带钱，有个人给你买单么？”

听我这样说，虫虫瞪大了眼睛，但好像还是没有认出是我。

虫虫试探性的问了一句：“你是阿最哥哥么？”

我赶忙用手擦拭了一下脸。

现在我的样子，估计我自己都认不出来。

擦掉脸上的一些污渍后，虫虫立马就认出我来了，开口喊道：“真的是你，阿最哥哥。”

我点点头：“是我，是我！”





