第46章 南伞短暂的停留


看着那人走后，我打开手机，拨通了司机的电话。

电话接通后里面传来司机急迫的的声音：“你们几个去哪里了，我在这里等了半天没看到你们人，车也没看到，是不是出什么事了？”

我回答道：“是出了一点事，电话里面说不清楚，我们现在在南伞河畔公园，你到这里来我们吧，我在这里等你。”

“好的，那你们在那边等我下，注意安全，现在我马上就过来。”司机说道。

“嗯，我知道了。”说完我挂断电话，径直走进了公园找到了躲在厕所里面的几人。

“什么情况，怎么头都搞破了。”小前问道。

“我下车后就直接去追那个司机去了，然后和他打了起来，不知道哪里抓到了一块石头，砸到了。”我回答道。

“你有卵用啊，还被他把头打破了，就他那个样子，是我的话我不打的他喊娘，我跟他信。”子弹头调侃着说道。

这时候我也懒得鸟子弹头，懒得和他扯“行行行，你厉害，你牛逼，你天下第一。”

我实在没有精力去和他再说这些，身体和心理都已经达到极限了，说完我便不再理他，靠着厕所的墙壁坐了下来。

小前从包里拿出来之前买的碘酒还有创可贴给我简单的处理了一下。

处理完伤口后，我抽着烟，没想到一下子吸的太猛了，被呛的剧烈的咳嗽了起来。

子弹头哈哈笑道：“他妈抽根烟也能被呛到，你也是人才。”

我对着子弹头翻了一个白眼，没有理他继续抽着烟。

一根两根三根。

“现在怎么办，我们难道一天都在这里？”子弹头问道。

我看着子弹头说道：“等下之前的那个司机来接，现在已经到路上了，等他电话来了我们就出去，今天可能要到晚上才能走，等下司机来了我让他带我们去找个住的地方，先睡一觉。睡醒了再说吧。”

“必须要睡一会儿了，不然人都要搞死了，又是一个晚上没睡，累死了。”子弹头喃喃说道。

子弹头说完没一会儿司机打来了电话，说已经到南伞河畔公园了。

“走吧，出去，司机已经到了。”说完我直接起身快步走到了车上。

众人上车后司机看着我问道：“什么情况啊，怎么搞成这样了。”

“快别说了，昨天来接我们的那人说是没拿到钱，要把我们送到派出所去，然后我和他打了一架。现在没事了，我都处理好了。走吧，师傅，先去给我们找个睡的地方吧，是在累的不行了。”我回答道。

“好，那我先给你们找一个睡觉的地方，你们先睡一觉，有什么事睡醒再说。”说完司机一脚油门一踩，直接开走。

我们在南伞镇里面绕了大半天，最后到镇康欣正源宾馆停了下来。

停车后司机立马跑去开了一个房，回到车上后把房卡交给了我说道：“就只开了一个房间，你们将就着挤一下。”

“嗯，这个没事，师傅麻烦你再去给我们买点吃的吧。”我回答道。

“嗯好的没问题，对了，等下去酒店的时候别一起去，分成两批上去。其他没啥事，下车吧，我去给你们买吃的。”

司机说完话我和子弹头就先下了车，我俩走进酒店后直接上楼。

进房间后我直接躺在了床上面，这个时候没有什么是比睡一觉更舒服的事情。我也不顾不上身上脏不脏。

不到一只烟的时间，小前他们三个也上来了，我们都没有说话，直接躺在了床上面。

我打开电视机，看着电话，门口响起了敲门声，我问道是谁。

“是我，开门，早餐买回来了。”听到是司机的声音我打开了门。

我接过司机手里的东西，问他要不要跟我们一起吃一点，司机说之前已经吃过了，现在还有事，让我们先在酒店里休息，然后就快步离开了。

听到他这样说我便也没有再多说什么，我关上房门，叫几人来吃东西。

几人看着桌上的东西狼吞虎咽的吃了起来，没一会儿桌上的东西就被我们一扫而空。

吃完东西后，我走到窗户边，打开窗帘，往外面看了看，发现司机的车还停在下面的。

我知道，这司机也是怕拿不到钱，所以在这里守着我们。

不过有他在下面守着我们也挺好的，至少不用担心被警察查房，只要有警察来查房，我相信他会第一时间跑上来通知我们的，因为我们被抓了同样他也拿不到钱。

有他在下面我直接躺床睡了起来，我也没有联系缅北那边，不急着让缅北那边先打钱，先美美的睡上一觉再说，我实在太累了。

就这样我沉沉的睡去。

等我睡醒，打开手机一看已经下午6点多了。

我起床，简单的洗漱了一下，用水冲了冲身体，简直不要太舒服。

洗漱完毕后，我点上烟，给缅北那边打了一个电话。

“喂，是我，我们现在已经到南伞了。”我先开口说道。

“嗯，到了就行，路上都安全吧？”电话那头问道。

“嗯，总的说还行吧，路上出了一点小状况，我都解决了。”我回答道。

“那就行，之前国内的蛇头给我打电话说你们已经到南伞了，让我把钱打给他，你没给我打电话，我就没给他安排打款。”.

“嗯，昨晚到南伞已经太晚了，我就给没你打电话了。”

“那好，我等下给他们安排打款，对了你们现在是在酒店还是在哪里？”

“现在暂时在酒店。”

“嗯，也行，先在酒店休息，晚上我安排缅甸这边的人来接你们，今天晚上就走，免得夜长梦多。”电话那头继续说道。

“好的，缅甸那边人过来后你给我提前打个电话，我怕到时候睡过头了耽误事。”

“好的，一切等电话。”说完直接挂断了电话。

我起身走到窗外，看着司机的车还停在下面，他们应该还没收到钱。

大概20分钟左右，司机开车走了，我想钱应该拿到手了，司机这一趟下来，至少12万到手。

见司机走后，我拉上窗帘，心里想着马上就可以赚大钱了挺激动的：罪恶之都的缅甸，我来了。





