第262章 自行疗伤


被卖到龙哥这里的第二天下午，我被那个叫小辉的摇醒！

“哎哎哎，醒醒，没死就赶快起来。”

我费力的睁开眼，一脸茫然的看着小辉。

见我睁开眼后，小辉调侃道：“哟，没想到你你还真给挺过来了，我都打算今天给你收尸了的。”

我没有说话，环顾了一周，才适应过来！

我没死，我还活着！

正当我还沉醉在劫后余生的喜悦之中的时候，小辉一把将我拉了起来，看着我没好气的说道：“你要是真想死在这里，你就继续躺在这里！”

我摇了摇头，表示不想死。

现在我已经知道陈哥到处在找我，陈哥没有骗我！

我只要活着，就有希望从这里走出去！

我挣扎着想要迈开步子，想要走到外面去。

可我发现我无能为力，双腿到现在还是一样没有知觉。

大脑的证据意识完全无法传递到脚下！

“辉哥，不好意思，不是我不想走，而是我真的走不动，没办法，我控制不了自己的脚，我想要它往前走，它不受控制。”

那个叫小辉的人看着我奋力挣扎的样子摇了摇头：“行吧，算我倒霉，妈的，别乱动，老子给你抱过去。”

随后小辉弯下腰，一个公主抱将我抱起。

“看不出来啊，你个子不大，重还是重啊，妈的像死猪一样！”

小辉骂骂咧咧的将我抱了出来，放在了椅子上看着我说道：“你在这里等我下，我去给你拿点东西。”

我看着小辉点了点头：“谢了辉哥！”

小辉原地震了震嘴里喃喃说道：“不用谢我，要谢就谢龙哥，我只是奉命行事，龙哥叫我怎么做我就怎么做。”

随后小辉快步走了出去！

不到两分钟的时间，小辉抱了一床被子，还拿来了一些药水！

丢在我面前：“这是龙哥吩咐给你的，药也在里面，你自己擦，水这里也有，渴了自己拿，饭等下我给你送下来。”

“辉哥，麻烦了。”

小辉听见我说的话点了点头，然后转头离去。

小辉走后，我拿起丢在我身前的装药的呆子。

里面有各种各样的药，外伤的，内伤的，消炎的等等。

内伤的我现在不敢吃，不知道是哪里出了问题，我怕乱吃药到时候留下严重的后遗症。

现在我只敢先去处理掉身上的外伤。

只得庆幸的是，还好我昨天睡之前，先用温水处理了一次伤口，这才没有导致身上伤口大面积的发炎。

我拿着碘酒小心翼翼的擦拭着裸露在外面还没感染发炎的伤口。

还好是碘酒不是医用酒精或者红药水。

如果是这两个，我觉得我大概率会被捅死。

没发炎的伤口处理完毕后，我从袋子里又拿了两根棉签，开始处理发炎的伤口。

把发炎的地方用棉签一点一点挑开。

剧烈的刺痛感，疼的让我额头直冒冷汗，嘴里大口大口吸着凉气。

等把发炎的地方全都挑开后，我已经精疲力竭了，无力再去涂上消毒碘酒。

头靠在椅子上，想着这一路发生的事情。

万幸我命大，不然我真不敢保证，我现在还可以活着。

休息了半个小时左右后，体力恢复一点，我继续着手处理发炎的伤口，把碘酒均匀涂抹在伤口之上。

后背我处理不到的地方，我就直接拿着碘酒瓶，倒了下去。

希望能全部查到吧！

做完这些，我等待这碘酒干。

干了之后我就可以给这些伤口上药包扎！

好在经过我不懈的努力，我能处理到的伤口我都已经涂上了药，并且已经包扎！

外伤，裸露的伤口处理好了，接下来我需要处理内伤。

我的双手双脚已经被打的发乌，甚至有些地方已经发黑。毣趣阅

再不处理不排除坏死的可能！

又有谁愿意自己缺胳膊少腿的呢？

事态紧急，我现必须要尽快处理这个问题。

还好在袋子里发现了红花油。

看到红花油的那一刻我欣喜若狂。

急忙打开瓶盖，涂抹在腿上！

边涂边揉，不是一般的痛！

但我必须要忍住，不能让这些淤血堆积在这个地方。

一旦淤血堆积过多血液无法正常流通的话，后果不堪设想！

每按一次，每揉一次，如同又被打了一次。

这使我身心俱疲，苦不堪言。

眼泪不停的在眼里打转。

实在疼的太厉害了！

我花了一个小时左右，去给自己的腿上推宫过血。

好在活络油和按摩的加持下，原本腿上那些被打的发乌，发黑的地方也慢慢褪却了一点颜色。

双腿处理完毕后就是自己的双手。

我只能一只手涂，一只手按。

到最后手掌已经没有力气，我才停下来换一只手。

双手的处理时间比双腿还要长。

做完这些，我还吃了一点止疼药。

随后把被子摊开，直接躺了上去！

我太虚弱了，我现在需要休息。

我闭上眼，沉沉睡去。

在来回半梦半醒之间我看到了陈哥。

我习惯性的以为是梦！





