第314章 第一次换乘


在车上睡的那一晚我不知道醒了多少次。

这是第二次这么多人挤在车上一起睡觉。

第一次还是刚偷渡出来的时候。

很多时候人就是这样的。

在公司的时候觉得睡硬板床不舒服，觉得怎样怎样。

但睡在车上的时候，内心无比怀念在公司的硬板床。

好在总算熬到了天亮。

天亮后我打开了车门，走到路上活动下身体。

就只简单的伸了一个懒腰，我感觉比按摩那些都还要舒服。

来接我们的车还没有来，我独自蹲在马路边上抽着烟，心里想着要接人的事情。

现在我手里有10多个人。

我带了三十万，准备再买十来个。

这样我手下差不多就有三十个人了。

先不说赚多少，就算只要比之前的业绩多出百分之十，我都可以赚几十万。

想到这些，我内心不禁乐开了花。

“阿最，你小子想什么呢，笑那么开心！”

我顺着声音的方向望去，原来是阿森。

我开口附和道：“森哥，这么早就起来了啊。”

阿森嘴里骂骂咧咧：“妈的，睡的全身都不舒服，哪还有心思睡觉啊，全身都痛，一个晚上没睡着。”

“嗯，我也一样，全身不舒服。”

“等我们到木姐了，我们好好休息下，我来安排。”

我话说完，阿森笑嘻嘻看着我：“哈哈，你小子是不是有什么喜事啊，一大清早看你蹲在路边上在那里笑，快说说，让我也乐一乐。”

“哪有你说的那样，森哥，真没啥事。”

见我这样说阿森只好作罢。

“算了算了，你小子神秘的很，不问了，反正问也等于白问。”

“说啥呢，森哥，有啥事我想都不用想会第一时间告诉你的，我在想买人的事情，想多买点人来给我做事。”

阿森点了点头，看着我问道：“你出来带了多少钱？”

我看了一眼阿森回答道：“带了三十多万。”

“三十多万也差不多了，买个十来个人，可以的。”

我点点头。

我和阿森一边抽烟一边聊着天。

没过一会儿阿前也下车了。

看着我和阿森蹲在路边后走了过来，给我和阿森递了一根烟后看着阿森问道：“森哥，我们什么时候可以到木姐啊？”

阿森呵呵一笑，一本正经的说道：“到木姐啊，问我你算是问对人了。”

“我跟你说，到木姐…”

我知道阿森故意在扯犊子连忙打断：“你听森哥瞎说，他要知道他还会和我一起蹲在这个马路边上抽烟啊。”

“你要实在想知道啥时候可以到达木姐，你去副驾驶哪里，就知道了。”

我话说完，阿前一脸懵逼的看着我，嘴里嘟囔着：“怎么去了副驾驶就知道？”

阿森不嫌事大，在一旁起哄道：“你去副驾驶，把那个缅兵拖下来，然后你们两个对着比划，看看他能不能看懂你说的，看懂了你就知道什么时候可以到了，哈哈。”

我和阿森狂笑不止。

早上六点半，马路对面驶来了一辆银色丰田凯美瑞，还有一辆三菱帕杰罗。

我估摸着是来接我们的那群人，立马站起来身。

车缓缓停在了我们的商务车旁边。

两辆车上下来了四个人，在和送我们出来的这两个缅兵简单的交流后，就让我们上车。

我们五个人，一辆车挤不下

于是我和阿森坐凯美瑞，阿前他们三人坐帕杰罗。

我们上车后，之前送和我们的那两个缅兵也打道回府。

换车后，阿森掏出手机打电话给了陈哥。

接通电话后阿森直接开口说道：“陈哥，我们现在已经换车了，继续往木姐赶。”

“嗯，好，上车了就行，路上一切顺利吧？”

阿森开口回答道：“嗯，陈哥，路上一切都顺利，你放心。”

“那就好，路上有情况随时给我打电话，你们自己注意安全。”

“对了，给阿最准备的东西，你给他了吧？”

给我准备的东西？

我看了一眼阿森，随后才反应过来。

陈哥应该说的是枪。

阿森回答道：“嗯，东西我已经给阿最了。”

“给了就行，路上注意安全，保持联系。”

说完陈哥就挂断了电话。

接下来的这一段路就比之前的还要烂。

路上不仅仅是坑坑洼洼。

到处都是车道水坑。

车子轮胎陷在水坑里，到处打滑。

没办法，我们之好下车，从车上拿出工具，挖的挖，填的填。

阿森嘴里骂骂咧咧：“妈的，真的是活受罪，出门他妈还要当苦力。”

我没有说话。

这一切都在我想象之中。

我们填泥巴，倒石头，丢尼龙袋，费了九牛二虎之力，终于把车搞了出来。

上车后继续出发。

司机左右打着方向盘，增加摩擦力，哪知道那个司机一脚油门太猛，车头直接冲到了悬崖口。

车头悬在半空之中，上下摇摆！

我闭着眼睛不敢再看。

之前被海哥他们丢下悬崖没死，这次车掉下去了估计会死。

完了完了！





