第152章 发工资


终于到了检验一个月成果的时候，还没到12点，大家都很自觉的来到了办公室里，坐在自己的座位上，等待着12点钟的到来。

不过今天这个日子，和我们没太大的关系，因为我们几个上个月都是零鸭蛋，除了一点基本的生活费，啥也没有。

我们一行人都讨论着下个月的15号，下个月的15号，我们就可以拿到业绩的提成了。

都在计划盘算着这笔钱该怎么花。

时间来到12点整，陈哥准时的出现在了办公室里。

目光扫视了一眼众人后，走到台前大喊了一声开会。

所有人都齐刷刷的站了起来，等待着陈哥训话。

“今天又到了检验大家成绩的日子，业绩的多少决定你们工资的多少，结果欺骗不了任何人，。上一个月的工作中，认真工作的，自然拿的更多，那些偷奸耍滑，每天混日子的，到了今天也不好过。下个月，我希望每个人都有业绩，都可以赚到钱，然后早日回家。”

陈哥说完，大家纷纷鼓起了掌。

我被这突如其来的一幕搞得一头雾水，为了不让自己显的另类，我也拍了拍手。

“下面开始发放销冠前三的，其他人员，前三发完会有工资表给大家，按照念到名字的先后顺序，上台领取工资。”

说完阿漆和后台财务两人每人手上提着两个大大的黑色塑料袋走了进来。

塑料袋好似撑不起那沉甸甸的人民币，上面手提的地方好似要断开。

我估计这里面最少装了200万！

这是我人生中第一次见到这么多现金。

阿漆和后台两人把塑料袋里的钱拿了出来，整整齐齐的堆在一起。

然后阿漆返回拿了一台点钞机！

我看着桌上的钱，双眼冒光，阿勇踢了我一脚，让我淡定一点。

我能淡定个球，两百万诶！

原来这就是两百万！

对于从未见过十万现金的我，这笔钱，格外的震撼。

看着这笔钱，我心跳加快。

这就是最直接，最有效刺激！

我内心里暗自发誓：我一定要挣到两百万再回去。

当然这个目标是建立在我第一次见这么多现金的基础上。

超过两百万，基本上不敢想。

后面慢慢的时间久了，心也变大了，想着当时的自己也挺好笑的的，还一定要赚到两百万。

区区两百万而已，也就十天半个月的事情，不值一提。

当然这是后话。

回归正题，看着桌上的钱，所有人都是一脸兴奋，一副望眼欲穿的样子。

见阿漆把钱摆好后，陈哥清了清嗓子“嗯，嗯”。

“现在开始发工资，上个月第三名“攀龙”组－晓鹏，个人业绩76万，基础工资1万，业绩提成15万2，共计16万2，大家掌声鼓励。”

陈哥说完，我们台下疯狂鼓掌

试问看着每天一起上班的人，这个月工资10多万，这时候谁不眼红，那可是10多万！

晓鹏喜笑颜开，起身走上台领工资。

阿漆拿了两剁钱，从其中一剁里拿了一半，然后又一沓里拿了一万出来，抽出一点后放进了点钞机。

“23张”。

点钞机发出的声音将我们赚钱的欲望再一次放大。

阿漆又拿了3百出来，把剩下的8000放在了一边。

陈哥见钱点算清楚后，拿起桌上的16万2把钱递给了晓鹏。

晓鹏接过钱，弯腰致谢：“感谢公司，感谢陈哥。”

陈哥拍了拍晓鹏的肩膀说道：“好好干，继续加油。”

说罢，晓鹏疯狂的点了点头，抱着钱走了下来。

现在是第二，个人业绩第二“拜月”组老夏，个人业绩94万，基础工资1万，业绩提成18万8，共计19万8，大家掌声鼓励。”

陈哥话毕，我们疯狂鼓掌。

老夏听到陈哥叫到自己的名字后，笑的眼睛都眯成一条缝了，我严重怀疑他上台能不能看清楚路。

老夏上台后，阿漆把钱点清后看着陈哥点了点头，陈哥微微一笑表示回应。

陈哥拿起钱，把钱递给了老夏，老夏双臂夹紧，小心翼翼的接过钱，笑着说道：“感谢公司，感谢陈哥。”

“继续保持，好好干。”

“没问题，陈哥，一定不会辜负你的期待。”八壹中文網

说完老夏高着头颅，拿着钱，大摇大摆，慢条斯理的走回了座位。

看着他那得意忘形的样子，我真想给他一脚，瞎显摆。

现在是我们的销冠，个人业绩第一名，“天狼”组奎，个人业绩156万，基础工资1万，业绩提成31万2，共计32万2，大家掌声鼓励。”

当陈哥的励字刚落下后办公室里一片欢呼尖叫，紧随着就是此起彼伏，络绎不绝的鼓掌声。

32万的工资，还不算之前上个月月底的奖励5万和手表。

加起来的，已经超过了40万！

40万，普通人打工人10年才能存下的钱，奎一个月时间就拿到了。

40万，可以在三线小县城里买一套房了。

40万，可以买一辆低配版的b级豪车了。

我还没出来时候的梦想，一辆好一点的车，手里几十万的存款。

别人一个月就实现了！

奎听到自己的名字后，大步流星的走了上台，陈哥看了一眼奎笑呵呵的说道：“呵呵，奎，上个月总结会的时候我说的什么忘记了没？”

奎哈哈一笑回答道：“哈哈，陈哥，你放心，你说的话我哪敢忘，一字一句记得清清楚楚。”

“哈哈，记得就好，现在对多少业绩了？”陈哥问道。

“呵呵，陈哥可能你奖励的手表收不回去了，到今天业绩已经有48万多了，距离您说的60万业绩，目前还差小小的12万。”奎笑着回答道。

“哈哈，看来手表你是下定决心不让我收回去了啊。”

“呵呵，陈哥，这是您的心意是吧，我怎么好意思拒绝呢。”奎回答道。

“哈哈，你小子，可以，能拿到奖励就是你自己的本事，继续加油，好好干，争取这个月再拿销冠，拿到了，我给你现金奖励翻倍。”

陈哥说完，拿起放在桌上的32万2把钱递给了奎。

奎双手扯开穿在里面的衣服，把属于他的32万2兜在了衣服里面，缓缓走下台！





