第263章 陈哥现身


现在我已经分不清梦境还是现实了！

我太渴望陈哥出现在我面前了。

这种感觉就如同世界末日，希望超级英雄降临来拯救大家！

在经历了这么多事情后，在经历了这些天被不当人的折磨后，我迫切的希望陈哥降临！

看着陈哥的模糊的影子，我下意识的喊了一句：“陈哥，带我走！”

随后又闭上了双眼！

“醒醒，醒醒，阿最，是我，陈哥，睁开眼看看，是我，陈哥，我来救你了！”

陈哥不停的拍打着我的脸！

恍惚中我睁开眼，看着陈哥说道：“陈哥，真的是你么？你真的来救我了么？”

陈哥一脸急迫的，欣慰又难过的看着我回答道：“是我，是我，我来了，别担心，一切都过去了！”

陈哥轻抚着我的那张惨白的脸，声音有些哽咽！

我抓着陈哥的手：“陈哥，我不是在做梦吧，我梦到了好多次你来救我，每次我让你带我走的时候，你都消失不见了，这次别丢下我了，一定带我走，好不好！”

陈哥此时再也抑制不住内心的情愫，眼眶微微有些发红：“我一定带你走！”

随后我再次闭上了双眼。

等我再次醒来的时候，睁开眼看到了龙哥，正当我以为又是一场梦的时候，耳边响起了陈哥的声音！

我寻着声音望去，是陈哥，真的是陈哥！

陈哥真的来了。

陈哥身旁还有阿森，老汪，以及阿前和阿飞！

唯独没有看到阿漆！

我看着陈哥，声泪俱下，鼻涕眼泪直流！

我不敢相信这一切是真的！ßĨQúbu.ČŐM

但现在，这一切的确是真的！

龙哥看着我哭的梨花带雨呵斥道：“再哭我就把你嘴巴缝起来！”

陈哥冷冷看了龙哥一眼，转过头看着我说道：“好了，阿最，没事，我来了，不会有事了，放心！”

说完陈哥死死盯着龙哥说道：“当我面动我的人，你好大的口气！”

龙哥见陈哥这样说，邪魅一笑：“呵呵，你现在弄清楚，他是我的人，这里是我的地盘，轮不到你姓陈的插手！”

陈哥看着龙哥呵呵一笑：“呵呵，是么？那我告诉你我一定要插手呢？”

可能龙哥自己都没有想到陈哥的态度会这么强硬。

龙哥能混迹在这里，自然也不虚陈哥。

龙哥戏谑的说道：“不愧是陈哥啊，好大的威风，难怪手底下的人愿意死心塌地的为你卖命！”

“阿最是我花三万块钱买回来的，现在是我的人，要卖命也是为我卖命，我奉劝你最好不要在我的地盘上撒野，不然你们这些人都走不出去！”

龙哥说完猛的一拍桌子。

顿时办公室里冲进来一群全副武装内保持枪对着我们。

见内保冲进来的时候，阿森和老汪也不约而同的拔出了枪。

双方持枪相向！

火药桶一下子被点燃，双方剑拔弩张！

大战一触即发！

所有人都紧张的盯着对方，神经蹦到了最高！

只要一声令下，双方都会不约而同的开枪射击！

到只有龙哥和陈哥淡定的很。

龙哥依旧一脸戏谑的样子，而陈哥一副胸有成竹的表现！

陈哥没有在意龙哥，把我从地上抱起，放在了沙发上。

随后陈哥转过身看着龙哥说道：“我奉劝你最好把你的那些东西收起来，你那这些吓唬下别人还有用，对我，呵呵，还是来点实在的，我不吃这一套！”

随后陈哥转过身，背对着龙哥！

龙哥呵呵一笑：“呵呵，不亏是陈哥啊，啧啧，有魄力，既然会为了手底下一个打工崽做出这样的事情！”

陈哥点上烟，转过身来看着龙哥说道：“谁说他是我手下的打工仔？”

“哦，不是么？”龙哥一脸坏笑的问道。

陈哥深吸一口烟淡淡说道：“你看我的样子，觉得只是打工崽么？”

“难怪了，一个命都不要了心甘情愿的为你去死，一个不惜一切代价也要救回来，啧啧，在缅北混迹了这么多年，我眼拙了！”

龙哥说完陈哥冷哼了一声，没有说话。

随后龙哥看着门口的内保喊道：“枪收起来，退出去！”

闻言那些内保才收起枪，缓缓退了出去。

见这些内保都退出去后，阿森和老汪也罢枪收了回去！

陈哥看着龙哥说道：“人，我今天一定要带走，你开个价！”

龙哥哈哈一笑：“哈哈，陈哥，你在和我开玩笑么？我缺钱么？你开多少我都没兴趣！一个阿最能带给我的价值，远远要高出你给的！你我都知道，钱不是什么问题，人才是问题！”

陈哥冷冷看着龙哥，眼神冰冷。

“意思是我给多少你都不会放人？”

龙哥戏谑看着陈哥说道：“哈哈，对，就是这个意思！我不缺钱！人我也绝对不会给你！”

“哈哈，有意思，那我倒要看看你有没有本事拦住我，人，今天我一定带走，谁来都没有用！”

陈哥言语之中充满了坚定！

龙哥冷笑着说道：“你确定？”

“肯定！”

从陈哥肯定的语气之中龙哥知道现在没得谈了！

“你别后悔！”

说完龙哥拿出对讲机，朝着对讲机里喊道：“关门！”

陈哥淡定的掏出对讲机，按着对讲机说道：“阿漆，准备冲楼！”





