第260章 坦白


面朝大海，春暖花开，我到了海边。

躺在光着身子躺在沙滩上，看着人来人往。

不过太阳太过于毒辣，晒得我全身刺痛。

我赶忙把自己埋进沙土堆里，避免被晒伤！

刺痛感轻微一点后，我身旁坐了一个人。

抬头望去，发现是陈哥。

我立马弹跳起来，嘴里兴奋的叫嚷道：“陈哥，你怎么来了？”

陈哥看着我微微一笑：“呵呵，我一直都在。”

“带我走，陈哥，带我走，带我走。”

我双手紧握着陈哥的手，陈哥拍了拍我的肩膀：“现在还没到时候，放心，我一定带你走。”

说完陈哥消失在我眼前。

我泪如雨下：“呜呜，陈哥，不要丢下我，不要丢下我啊，带我走，带我走啊，呜呜呜。”

“啪”

一个清脆的耳光声。

“操你妈，你在那里要死要活干嘛，一个大男人哭哭啼啼的。”

我睁开眼，依旧是关我的这个房间。

房间里面依旧是龙哥，小辉，还有那个内保。

龙哥坐在桌前，吃着夜宵！

原来是梦！

“醒了？”

龙哥看着我问道！

我没有说话，有气无力的低垂着头。

“哈哈，你就那么相信你的陈哥？死到临头了还想着你陈哥来救你啊？”

我半睁着眼看了一眼龙哥，没有作答。

“哈哈，不要抱希望了，你陈哥敢来，我就敢让他走不出去！”

龙哥看着我一脸戏谑的说道，手里拿着小串，噻进嘴里！

仿佛所有的事情在他面前都不值一提！

龙哥喝了一口酒，随后用手擦拭了一下嘴角的油渍，走了过来，看着我。

见我没有开口，龙哥点了一根烟，放到了我嘴里。

我明白龙哥要干嘛！

抽了两口烟，我直接把烟头吐在地上。毣趣阅

嘴里混合着血水，浸透了烟头的过滤嘴，满嘴都是苦味。

我嘴里喊着：“水，水。”

龙哥朝着小辉挥了挥手。

小辉立马就把水递给了龙哥。

龙哥打开瓶盖，把水靠在我嘴边，我喝了一口，直接直接吐了出来。

血水顺着我的嘴巴流的衣服裤子上面全是。

龙哥拿来纸给我嘴角的血水擦拭了一下，随后我喂我喝了两口水。

稍微有点精神后，我看着龙哥说道：“我是被绑的。”

“嗯，继续！”

龙哥看着我似笑非笑的说道。

我开口继续说道：“那几人本来想直接杀了我，但觉得直接杀了我太便宜我了。”

“所以就把你卖到我这里来了是吧？”

龙哥看着我问道。

“没有，他们开车把我拉到山上，直接把我从山上丢了下来，处理我尸体的时候，发现我还没死，就把我带回了他们住所！”

龙哥上下打量着我说道：“然后？”

“然后他们就把我关在狗笼里里，不停的虐待我，打我。”

“估摸着我要死了，懒得处理我尸体，就提议把我卖出去，这样不仅不要处理我的尸体，还可以赚一笔，于是就给我找了下家！”

“卖到这里我也不知道，地方也不是我找的，我只是听命，不然他们就要杀了我。”

“龙哥，我知道错了，求求你，放过我，我保证好好做事，真的，绝对不会跑，一切听你的！”

龙哥并没有直接回答我的请求，而是问道：“所以被卖到这里你是不知道的对吧？”

“嗯，我不知道，他们逼我这样说，说是第一次来缅北，不然怕你不接，你不接的话，他们回去就会马上杀了我，我不想死，龙哥，所以才骗了你，对不起，我知道错了，呜呜呜！”

我话说完，龙哥看了我一眼随后说道：“好了，别哭了，说说为什么要绑你，还有你和那个陈哥是什么关系。”

“在ktv绑我的那个人和陈哥看上了同一个小妹，两个人就起了一点小矛盾，经理让谁出价高小妹就谁带走，绑我那人出价没我们高，怀恨在心，等我们出去的时候，就把我和陈哥绑了。”

我话说完龙哥继续问道：“那个陈哥现在在哪儿？”

“打斗中他们四个被我俩打倒了，陈哥跑不动了，我就让他找个地方藏起来了，我负责引开他们，结果被抓住了，陈哥估计跑掉了。”

听我这样说，龙哥眼神也没有之前的狠毒了，语气不冷不热的说道：“你和那个陈哥什么关系？他是做什么的？”

“我就只是他手下的一个员工，他也是老板，和你一样！”

“你当我是三岁小孩，还是觉得我很好说话？”

龙哥看着我说道。

“我说，我说，陈哥是我顶头大哥，我差不多也算他的心腹，有自己的团队！”

“呵呵，有意思，这才对嘛。”

随后龙哥话锋一转继续问道：“你来了多久？总业绩多少了？”

“来了3个月左右，业绩差不多1000来万。”

听到我这样说龙哥猛的一拍手：“哈哈，好了，我想知道的我都知道了，还好你没说假话，不然你现在就是尸体了。”

我没有做声。

见我没有说话，龙哥一脸玩味的说道：“看在你如实坦白情况，我有个好消息，你想不想知道？”

我看着龙哥问道：“什么好消息？”





