第85章 吕文琪4


等我再给吕文琪发消息的时候差不多已经晚上10点半了。

我看她还没回消息，以为她还在洗漱。

女孩子洗漱不比男的，洗头洗脸面膜什么的，没一两个小时搞不定。

在等她的时候我也没闲着，在看u盘文件里的成功案例。

这个案例上的人是真的牛逼，前期花了15天才切他的客户。

前十五天就是正常的铺垫，聊天，聊感情，也聊到了未来。八壹中文網

那个女的完全陷入这段感情里去了，相信了一切。

一步一步，步步为营，每一步都有自己明确的目的。

刚切这个客户的时候，这个客户对这些很反感，然后被一直洗脑，最后相信了这一切，相信那个男的可以给他美好的未来。

带着这份信任，这个客户被杀了470多万。

最搞笑的是，警察已经上门告诉这个女的对方是诈骗，可是那个女的还是不相信自己被诈骗了。

说那个男答应要和她结婚，要一起去国外生活。

我想更多的是自己不愿意相信这个事实吧。

一个完美的伴侣，虽然彼此没有见面，但有着真真切切的陪伴，有着朝夕的相处，有着关心，有着照顾，有着呵护。

其实我更想说这个女的活该。

可能我这样说会有所欠妥，但是我想说的是，她已经结婚了。

并且她老公对她很好什么都听她的，钱也都由她保管，两套房子都写的是她的名字。

她的遭遇完全就是自己出轨，如果没有出轨的这个想法，又何至于被骗400多万。

所以一切都是有因果的。

在我所知内，被诈骗的10个有6个都是耐不住寂寞，有出轨的想法，随便一勾搭，一个一准。

并且这和文化程度有很大的关系，几乎出轨最多的就是大专及本科学历。

特别是本科学历，可能觉得自己有点文化，在事业单位上班，觉得自己高人一等，自己的老公怎样怎样，不如别人。

再加上抖音这个害人的软件在疯狂宣传那些不正确的恋爱观，什么都不用自己做，什么都是男的做。

抖音过分的宣传导致了这一部分处于不上不下的人过于膨胀，自己没多少能力，自己也不怎样，却幻想着自己的老公要怎样怎样。

这些的负面宣传，导致了夫妻矛盾的加剧，从而出轨率大大上升。

让诈骗变得更加简单，只需要一点嘘寒问暖，就可以投怀送抱，死心塌地。

这样的人，你说他是不是活该。

这一切的一切，抖音这个软件上宣传的那些不正确的恋爱观有着不可推卸的责任。

说的有点多，还是希望大家有正确的价值观，不要被那些无脑的恋爱观洗脑。

如果身边有这种女朋友，趁早分，让她滚远点。

如果你也只是玩玩，那当我没说，随便玩，就这样。

你不玩有人替你玩，并且她比你玩的还花，不行你们可以自己试试。

晚上10点45左右的时候，吕文琪给我发消息说自己洗漱好了，现在已经躺床上。

看着她发来的消息，我回复了一个好的。

吕文琪问道我洗漱好了怎么没有给她发消息。

我解释道“女孩子都有自己的事情，这个时候不能催，我虽然没给你发消息，但我在等你。”

她看到消息后发了一个偷笑的表情继续说道：“没想到你还挺有觉悟，挺懂女孩子的，看来交往过不少女朋友啊。”

我说并没有交往过很多女孩子，之前有个两个女朋友，大学的时候交往了一个，工作后交往了一个，其他的就没了。

吕文琪表示不相信，说我这么帅，条件又好，身边可能不缺女孩子，追我的人应该一大堆。

见她这样说，我并没有直接回答或者解释而是说道：“经历过两次的失败感情后，好像懂自己的人越来越少了。”

这是我故意挖的坑，让她往下跳，目的就是为了和她达到共鸣。

结果也如我所想。

吕文琪回复道：“真是你说的那样，我也感觉懂我的人越来越少，现在我除了上班就是健身，其他的圈子我都放弃了。”

大家可以想一想，为什么一个这么优秀的女人没有结婚，没有男朋友。

无非就是没有遇到那个“懂”自己的人。

所谓“懂”可能不同的人有不同的认知，很大程度上她们所理解的“懂”无非就是无形之中你和她达到某种共鸣。

能达成共鸣，说明你已经成功了百分之五十，至于剩下的，就坡下驴就行，就是这么简单。

看到她那样回复，我便加快了节奏，顺着她说的说下去：“其实不管是工作还是生活，能遇到一个懂自己的人真的是上辈子修来的福气，可惜我没这个福气，估计很难遇到那个懂自己的人了。”

我刻意烘托出丧的气氛，你要知道，女孩子都有点母性，我这样说她肯定会反过来安慰我，这一点是毋庸置疑的。

吕文琪回复道：“别那样说，肯定会遇到的，只是时间还没到，你要相信自己，你那么优秀。”

看到她回复后，我话锋一转，立马撩起了她。

我知道现在这个气氛上和她开玩笑她也不会生气，并且我也可以试探一下他对“我”的态度。

于是便回复道：“那我说，我感觉我现在貌似已经遇到了那个懂我的人了，你会相信么。”

我还特意加了一个害羞的表情。

现在消息发出去了我静观其变就好了。

她如果挺反感的，我就立马解释道开玩笑的，别当真。

她不反感，我就可以更进一步。

进可攻，退可守。

些许后，吕文琪并没有正面回复，而是回复了一个“哈哈”然后加了一个害羞的表情。

到这里，我知道，接下来顺着感情往下面聊下去就行了，水到渠成的事情。

这里切记，聊感情不要太俗，也不要太急，更要注意时间段。

晚上是聊感情的黄金时段，不管男人还是女人，在晚上都是脆弱的，孤单的特别是女人。

所谓太俗就是不要一味的去讲那些土味情话，听着真的很尴，贴近实际，欲盖弥彰，懂我意思吧，要懂得收放自如。

所谓太急就是不要急着去表露自己的感情，第一天就表露自己的感情会让人觉得你是一个滥情的人，可以把你的爱随便给别人，会给人一种很不靠谱的感觉，这是大忌，放长线，钓大鱼，明白了吧。

后续我接着这个话题聊了一会儿，我们分享了下彼此之间的感情经历，工作经历等等。

一直聊到了晚上12点。





