第232章 化解危机


三个缅兵下车后，拿着手电径直照着主驾驶位的我。

剧烈的强光照的我眼花缭乱。

我下意识的伸手去挡。

其中两个老缅兵立马就架起了枪，眼神中透露着凶狠。

随后拿手电的那一个缅兵开口喊道：“双手抱头噶，手不要克乱摸噶。”

闻言我规规矩矩的双手抱头。

见我手里没有武器后，持枪的那两个老缅兵慢慢向我靠近。

“车窗摇下来噶。”

我按照要求，降下来车窗。

打开车窗后，持手电的那个老缅兵走了过来了，开口喊到：“后备箱打开噶。”

我立马打开了后备箱。

其中一个搜寻一番，确认没有其他违禁品后，手持手电的那个老缅兵开口学询问道：“这个时间是克哪点？不晓得宵禁噶？”

我立马解释道：“长官，我们是晚上才出来，到这里就已经是晚上了，晚上宵禁我们也不敢乱走，就只好把车停在路边等天亮再动身出发。”

见我这样回答，那个手持手电的老缅若有所思的看了我一眼随后继续开口道：“衣服下面是还有个人噶？”

我点点头，回复道：“是的，长官，这大晚上也没地方消遣，没地方住，就只能在车上解决下了，哈哈。”

随后我拉开了一点衣角，让这几个老缅兵看到了我的大腿。

以此来证明我说话的真实性。

几个老缅兵看着眼前的样子都心领神会，嘴角露出意味深长的微笑。

“哈哈，长官见笑了，男人有三急嘛，急了也没办法。”

我话音落下，从衣服兜里掏出了一万块钱，随后塞到了那个拿手电筒的老缅兵手里。

“长官，辛苦大晚上还执勤，小小心意，我请几位长官去吃点夜宵，辛苦你们了。”

持手电筒的那个老缅兵借过钱后嘴角微微一笑，把钱塞进了口袋里随后说道：“现在嘛还是宵禁时间噶，你们就在这点，不要到处跑噶，路上都有人抓，你自己注意点噶。”

我郑重其事的点了点头，嘴上附和道：“感谢长官的提醒，辛苦了，我就在这里，哪都不去，天亮了再出去。”

几个老缅兵点了点头，随后又叮嘱了几句注意事项后，才驾车离去。

见几个老缅兵走远后，我打开了衣服看着趴在我腿上那女的说道：“可以起来了，老缅兵走了。”

随后那女的缓缓抬头，环顾了一周后，坐回了自己的位置。

我立马提上裤子，穿好衣服。

扯了几张纸，擦拭额头的汗。

之前故作镇定，其实心已经提到嗓子眼了。

说不怕，那是不可能的。

额头的汗擦拭完毕后，我从兜里掏出了烟。

“抽烟么？”

我开口问道。

那女的没有说话，直接接过了烟，随后我把打火机递给她。

她点完后，我赶忙点上，平复下心情。

我抽着烟，一言不发。

反而是那女的率先开口说道：“刚刚谢了啊！”

我瞥了她一眼。

“我是在帮我自己，没弄好倒霉的是我自己。”

“随你怎么说，我自己知道就行了。”

那女的淡淡回答道。

我没有说话。

见我没说话那女的继续说道：“你刚刚是不是想占我便宜？我不趴下来应该也没事吧！你想占我便宜就直说，如果你说出口，或许我不会拒绝。”.81z.??

“停停停，姐，我的亲姐，你别说了，我可没想，我更没这个胆子，动不动就要开枪打死我，你给我十个胆子我都不敢有想法。”

我知道这个女的在逗我，我也不敢和这种太岁开玩笑。

“哈哈，你有那么怕我么？难不成我会吃了你？”

我诧异的看了她一眼。

“吃，我是不怕，死，我怕的很！”

“哈哈，还算你小子识趣，算了不逗你了，对了你叫什么名字？”

见她开口询问我没好气的回答道：“阿最，怎么，想杀了我，再给我立块碑啊？阿最之墓么？”

我话说完，她立马拿起了手里的枪。

“你要是有这个想法，我其实也不是不可以满足你。”

我连忙推辞道：“别别别，我没这个想法，我婚都还没结，不想死。”

这女的一脸笑意的看着我，想要看我怎样自圆其说。

“没结婚，之前某人可不是这样说的，说自己上有老，下有小，现在怎么婚都还没结？”

我尴尬的挠了挠脑袋：“我以为你会心生怜悯，会同情我，哪知道，被你整到这里来了。”

“放心，不会亏待你的。”

“谢谢啊，亏不亏带另外说，可以先把我刚刚那一万块钱给我么？我还要去玩的。”

那女的愤愤不平的说道：“果然，男人没一个好东西。”

我摊了摊手淡淡说道：“我可没说我是好东西啊，之前的事也不怪我，你自己把我绑到这里来的。”

那女的没有说话，随后拿起手机，打了一个电话，询问来接她具体的事宜。

等她挂掉电话后，我开口询问道：“你那边怎么说？”

那女的淡淡回答道：“等天亮，天亮过后把我送出去，有人来接。”

“好吧。”

我没再说话，独自抽着烟。

打开手机一看，时间才到凌晨3点，距离天亮还有几个小时。

百无聊赖的我拨弄着手机，看着视频。

可能是声音太大的原因，那女的开口说道：“声音弄小点，我要睡觉，有情况叫我。”

我转过头看着她说道：“你不怕我跑路了，或者给你害了？”

那女的闭着眼睛淡淡说道：“你真有这个想法就不会跟我说了。”

对此我不可否认。

时间一点点在流逝，我也期盼着时间快点到来。

她在呼呼大睡，我在给她守夜，完全不估计我。

这个瘟神，我是一刻都不想和她待了！





