第278章 陈哥受阻


大壮说完，我看着躺在地上的大壮没有说话！

些许后，我踩在大壮脸上，看着大壮说道：“你说你有个女儿是吧？”

大壮点了点头：“爷，对的，我有个女儿，我有个女儿，她才五岁，才五岁！”

大壮说完我冷笑着：“呵呵，看在你女儿的份上，我暂时留你一条狗命。”

我话还没说完，大壮就在那里磕着头千恩万谢。

“呵呵，你别高兴的太早，我只是说暂时，前提是你好好听话，这样才可以！”

“不然，你这辈子永远别想再看到你女儿了！”

我话说完，站起身走了出去。

大壮在原地感恩戴德的一直谢个不停！

我已经想好怎么收拾大壮了，现在就只要等陈哥那边吧。

从关押大壮的小黑屋出来后我看着内保说道：“辛苦了，现在没什么事了，你可以下去休息了！”

内保点了点头，走下楼。

内保走后，我直接回到了宿舍。ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

躺在床上，等陈哥那边的消息。

我现在这边已经摸清楚了，田鸡是偷渡过来了，再加上两个月没和家里联系，他死了，永远没人知道！

不会出现任何一丁点的问题。

至于大壮，虽然他是正规走国门出来，但是我已经想到了办法对付大壮。

我可以做到就算他死了，他家里也不敢报警，只会觉得觉得他是消失了，失联了了而已。

我有办法可以搞定！

想到这里，我内心一阵暗喜。

终于可以手刃仇人了！

躺在床上的我不知不觉睡了过去。

等我再次睁开眼睛的时候，已经是晚上9点多了！

我打开手机手电筒，走到门口打开了灯。

灯光亮起的那一刻，我头晕目眩。

眼前一片漆黑。

我用手撑着墙，不让自己倒下。

休息了几分钟后，我坐在床边。

桌上放着给我送下来的饭菜。

随便吃了几口后，我就放下了碗筷！

实在没胃口！

床上躺了一会儿，仍不见陈哥的身影。

不知道是还在拷问还是已经拷问结束。

正好我现在睡不着，于是穿上衣服裤子，走到了公司楼上，去找陈哥，看他那边处理的怎么样了。

等我敲门推开陈哥办公室的门到时候，陈哥已然出现在了办公室里。

陈哥见我进来后看了我一眼问道：“阿最，你那边的调查的怎么样了？”

我坐在沙发上，陈哥给我倒了一杯茶。

我双手接过茶杯，喝了一口后看着陈哥说道：“陈哥，我那边都处理的差不多的了，一个是偷渡过来的，一个是正规手续，走国门过来的！”

陈哥在听到有个是走国门过来的之后，脸上的表情微微一僵，随后里面有回复了自然。

陈哥淡淡说道：“偷渡过来的那个怎么处理都没事，走国门过来的那个你想好怎么处理了没？你自己要想清楚！”

陈哥脸上隐隐有担忧之色。

我知道，陈哥这是在担心我，我怕处理不好留下问题，毁了我自己的一辈子！

看着陈哥脸上的担忧之色，我内心满是感动！

“陈哥，你放心，我知道该怎么处理，我也已经想好了处理的办法，只是麻烦一点，放心，我不会留下任何一丁点的痕迹！”

陈哥看着我一副胸有成竹的样子便没在多说什么。

只是不停的提醒我，要处理干净，不要留下尾巴！

陈哥说完我点了点头，随后看着陈哥问道：“陈哥，你那边怎么说，调查出来了没？”

陈哥摇了摇头：“暂时还没有，那个阿屁嘴巴很硬，我安排人还在审讯，至于那个海哥，也是偷渡过来的，不需要担心！”

阿屁的情况在我意料之中，他们没有说也是理所应当。

“放心，那个叫阿屁的审讯结果出来了我会第一时间通知你的，你现在赶快回去好好休息下，出结果了我告诉你！”

陈哥说完，我点了点头，然后下楼回到了自己的宿舍里。

躺在床上一直思考着阿屁的事情！

实话实说，我对阿屁并没有杀意！

阿屁是这几人中唯一善待过我的。

得人恩果千年记这个道理我明白。

他如果愿意主动交代一切，我会和陈哥说明情况，争取留给他一条活路！

我说的是活路，并不是直接放走。

按照当时我的想法是，阿屁如果态度好，主动交代一切，陈哥哪里我会尽量去说。

当然不会让他留在缅北，要么就给他卖到其他国家，比如泰国，老挝，等等；要么就直接丢回国门，让他直接回国！

最稳妥的方法自然是丢回国门！

丢回国门，我们可以丝毫不用担心他会报复。

就算他到了国内报警，其实也没多大用。

他自己也不知道海哥他们怎么死的，什么时候被弄死的！

一切的一切都无从考证！

这就是我有恃无恐的原因！

想着，这些，不知不觉我又睡了过去。

等我第二天睁开眼，陈哥坐在我身边，双眼布满血丝，一脸的憔悴。

我看着陈哥问道：“陈哥，怎么了？”

陈哥一脸严肃的眼神冰冷的看着我。

看着陈哥的眼神，我内心有些许害怕！

陈哥看着我冷冷说道：“不问了，你赶紧起来，今天拿阿屁开刀！”





