第253章 商量对策


海哥他们三人做完这些事情后才心满意足的离开。

人在屋檐下不得不低头，我没办法！

我也必须要认清楚这个事实！

三人走后，我靠在笼子边，顾不上这些，闭着眼睛沉沉睡去。

恍惚之间，我好像看到了陈哥。

陈哥带着阿森还有阿前阿飞他们几人来救我。

看着陈哥的那一刻我失声痛哭！

紧紧的抱着陈哥。

而陈哥只是微笑着看着我，拍着我的肩膀，嘴里不停的重复着：“没事了没事了，安全了，我来了，我来了！”

就在陈哥要带我走的那一刻，陈哥消失不见了。

我疯狂的用手去抓，企图抓住陈哥。

但好像是镜中花，水中月，可望而不可及。

我猛的睁开眼，周围的一切没有任何变化。

我依旧在卫生间狭小的狗笼里！

靠在笼子边我大口大口的喘着粗气。

做一个梦，似乎耗光了我所有力气。

在听到我大喊大叫的动静后，阿屁走了过来，看了我一眼。

见我没死后，点了一根烟递给了我随后走了出去。

一根烟抽完，我脑袋昏昏沉沉的，身上传来酥酥麻麻的疼痛。

不知不觉间，我又睡了过去。

就这样，这一晚，我不知道我究竟醒了多少次。

我只记得我被痛醒，然后又继续睡去，再被痛醒，再睡去。

一直重复着！

第二天睡醒后，我睁开眼，看着透过窗户歪歪斜斜洒在卫生间的太阳，觉得暖意洋洋。

不知道为什么，在那一刻，我觉得每天睡醒能看到太阳是天底下最幸福的事情。

对，天底下最幸福的事情！

一直到下午，海哥他们几人才起床。

在看到我没死后，走了出去。

几人坐在沙发上，商量着下一步的部署。

用他们的话说就是：杀了我，太便宜我了，还要花费时间处理尸体，倒不如趁我没死之前，给我找个下家，还可以从我身捞到一点价值！”

说干就干！

海哥几人分工合作。

大壮留下来负责看守我，海哥和田鸡负责出门寻找下家，而阿屁就负责后勤，买点药水，以及衣服什么的。

到这里我已经知道我接下来的命运如何了。

或许会成为猪仔，被人来回的转卖。

直至最后没有一点价值，从而祭天！

我可能永远都无法回国了。

想到这些，我不禁黯然神伤。

眼泪打湿了我的眼眶，我不停的用膝盖擦拭着眼眶中的泪水。

好在想了一会儿我想通了。

虽然我会被像猪仔一样来回不停的转卖，但至少我还活着。

活着就有机会，活着就可以跑路！

不到最后一刻，谁知道呢？

想到这里，我又重新振作了起来。

我不停的安慰着自己：我不会死，我活着就有机会！

不到一个小时左右的时间，海哥和田鸡回来了。

大壮出门去迎嘴里问道：“海哥，找的怎么样了。”

海哥没有直接回答，走了进来，坐在沙发上说道：“下家已经找了，晚上我们把人送过去，看看别人要不要。”

听到海哥这样说，大壮点了点头。

“估计没什么戏，那逼崽子都这样，估计路都走不了，别人不一定会要，换做我是公司老板，这样的，我肯定不会要。”

田鸡也在一旁附和道：“对的，他这样子，估计挺不了三天自己就会死，我觉得这个事情悬。”

他们三人你一句我一句的讨论着。

阿屁这时候回来了。

见阿屁回来后，海哥看着阿屁问道：“阿屁，让买的东西都买好了么？”

“都买了好了。”

“嗯，那行，给他洗个澡，然后再涂点药，帮他把衣服裤子换下。”

阿屁点了点头，随后走进了卫生间。

打开水龙头后，用水冲洗着我身上的污渍。

相比于昨天，今天自来水冲在身上倒没有那么痛了。

简单的冲洗了一番后，阿屁看着海哥喊道：“海哥，冲好了。”

海哥闻言走了过来，打开了狗笼子，将我拽了出来。

我蹲在地上。

阿屁拿着毛巾简单的给我擦拭了一下身体上的水珠后，打开了碘酒罐。

两瓶碘酒直接倒在了我身上，全当消毒。

消毒完成后，阿屁拿着拿着云南白药涂抹在我的伤口上，随后用绷带简单的包扎了一番。

做完这些后，给我穿上了衣服裤子。

随后给我带到了客厅里。

见我走出来后，海哥看着我说道：“我现在提前给你打下预防针，晚上我叫你做什么，你就乖乖给我做什么，不然，你知道后果的。”

我急忙点头。

见我点头后，海哥示意我坐下来。

我看着海哥，不敢做出任何的动作。

“让你坐，你听不懂是么？”

大壮恶狠狠的看着我说道。

我看着海哥，海哥也是盯着我，随后我缓缓靠在沙发上坐下。

一下午的时间，我都坐在这里，不敢有丝毫的动作。

天黑后，随便吃了点东西后，海哥几人又将我带上了车。

朝着我人生的下一站驶去！





