第281章 “等价”交换


洗漱完毕后，我走到原来的宿舍里拿了一套衣服。

穿好衣服裤子后走上了楼！

办公室众人见我上来后都神情木讷的看着我。

阿勇跑了过来，把我拉到一边看着我开口问道：“你是不是把那几个人杀了？”

我一脸冷漠的看着阿勇，眼神中没有情感。

“别看我了，妈的，你的眼神好吓人，看着我心里发毛，身上鸡皮疙瘩的起来了。”

说完阿勇连忙用手搓着手臂上的鸡皮疙瘩。

我面无表情，神情漠然的看着阿勇冷冷说道：“你听谁说的？谁告诉你的？你最好把嘴巴给我闭上，不该问的不要问，不该说的不要说，把我交代你的事情给我漂漂亮亮的办好就行！”

“妈的，你这样子，我感觉你好陌生，我都快不认识你了！”

阿勇说完转身回到了自己的座位上。

随后我走到阿飞身旁看着阿飞问道：“这几天工作咋样！”

阿飞看着我回答道：“还可以，现在大家都开单了，业绩也已经快两百万了。”

我拍了拍阿飞的肩膀：“干的不错，辛苦了，我可能还要几天，还要辛苦你再坚持坚持！”

阿飞点了点头：“嗯，没事，没啥辛苦的，你好好养伤就行，工作上的事情不用担心，你自己也多注意点！”

我点了点头后走到了陈哥的办公室。

敲了敲门后，我推门走了进去。

见我来后陈哥看着我问道：“处理好了么？”

我点了点头：“嗯，陈哥，已经处理好了！”

“确定上路了？”

陈哥看着我问道。

“嗯，确定，开了四枪，一枪在胸口，其他三枪在心脏！”

听我这样说陈哥陈哥长舒一口气。

“那就好，我怕你没处理好，留下祸端，收尾的事情我安排了内保，你不用担心！”

陈哥说完我点了点头，看着陈哥说道：“陈哥，谢了！”

陈哥呵呵一笑：“没什么谢不谢的，你不处理我自己也会处理，一样的，不会让他们活的！”

“那是自然。”

我随口附和道。

些许后陈哥看着我担忧的问道：“你没啥事吧！”

“嗯，陈哥，你放心，我没事，没啥感觉，心理没太大的波动！”

我话说完陈哥长叹一口气：“哎，真不知道对你来说是好事还是坏事！”

“事已至此，这些也注定是你人生之中要经历的，改变不了，但是你要记住，驭人之术光靠霸术是行不通的，我希望这些事情不会对你以后的工作有影响，这些只是一个小插曲，明白了没？”

“嗯，陈哥，我明白，这些不会影响到我的，我自己会调整好！”

我话说完陈哥便转移了话题，询问我何时处理接下来的那几个。

“就现在吧，早处理完早好，免的夜场梦多！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，我等的就是你这句话，我还怕你一时接受不了。”

“走现在就去，让我看看你的手段！”

陈哥说完，我两再次下楼，准备继续处理。

陈哥叫来了内保打开了关押田鸡，海哥，以及大壮的门！

“准备先处理哪一个？”

陈哥看着我问道！

“冤有头，债有主，先处理海哥，今天不会先弄死他，我要让他那两个兄弟动手！”

陈哥哈哈一笑：“哈哈，你小子，可以的，一切看你表现，我不提意见，让你自己放开手脚干！”

随后我一行人走进来关押海哥的房间。

如今的海哥早已经没了当初嚣张的气焰。

果真是三十年河东三十年河西。

海哥看见我，不自觉的退到了墙边，眼神里满是恐惧。

我看着海哥戏谑的说道：“海哥，这么快就不认识我了？别怕，你是海哥，你怕什么？对吧，要不是你把我卖到酒厂那边，我早就死了，说实话，我还挺感激你的，给我留了一条命呢！”

海哥语无伦次的说道：“没有，不是，我，不是这样，没有卖，杀，放了，不会，你怎么出来，不对，啊，不好。”

海哥絮絮叨叨说了半天，我也没听出个所以然。

我走到海哥身旁，低头靠在海哥耳边淡淡说道：“海哥，你放心，我不会动手打你的，也不会杀你的，别害怕，真的，别害怕！”

说完我拍了拍海哥肩膀。

海哥一脸不可思议的看着我。

随后我看着内保说道：“把隔壁房间关的那个带过来。”

两个内保立马把关在海哥旁边的田鸡带了过来。

海哥看着田鸡的那一刻双眼放光，不敢相信田鸡哭然还活着。

“海哥，你看吧，田鸡我都没杀，我怎么会杀你呢，放心，我不会杀你的！”

海哥低着头没有说话。

我转过头看着在一旁的田鸡微笑着说道：“田鸡，你还记得我之前答应过你的事情么？”ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

田鸡一脸茫然的看着，不知道我说的是什么。

看着田鸡一脸茫然的样子我咧嘴冷笑着：“给你一分钟时间，你好好想想，一分钟过后，没想起来，我答应你的就作废！”

田鸡表情狰狞，眼神里满是慌乱。

我嘴里一直倒计时，刺激着他那紧绷的神经。

就是为了让田鸡保持高压状态。

这样接下来的事情，我才好控制！

随着倒计时最后十秒，田鸡嘴里脱口而出：“爷，你说把所有的事情都弄清楚后会给我一条活路，会让我走！”

田鸡说完我拍了拍田鸡的脸：“可以啊，田鸡哥，记性不错，一个字都不差呢！”

田鸡一脸激动：“爷，你说的我都记得清清楚楚，不敢忘记！”

田鸡说完我邪魅一笑：“咱们凭良心啊，你觉得我这样直接放了你对我来说公平不公平？”

田鸡不知道我葫芦里买的是什么药，一时语塞，不知如何回答。

沉默良久后田鸡咬着牙齿，嘴里小声嘀咕着：“不公平！”

“呵呵，原来你也知道不公平啊！”

“不过你放心，我答应你的，你只要按我要求做好，我保证不会难为你，你懂我意思吧！”

田鸡仿佛抓住了救命稻草，疯狂的点头。

看着田鸡这样子我感到好笑！

我是答应了田鸡，这个没错。

但是做的好坏与否，完全由我自己评判，懂我的意思吧！

田鸡点头答应后，我摆了一根四方形破损的钢柱在田鸡身前，看着田鸡说道：“不用我多说了吧，看你的表现！”

田鸡几秒的时间里，表情从诧异变成恐惧，在由恐惧变成邪恶，最后由邪恶变成伤心病狂！

眼见时机差不多了我让内保把田鸡的脚镣围着床拷起，双手正面拷着，以便于他下手。

至于脚镣绕床拷是为了防止田鸡不听话反抗，我们可以有备无患的解决掉他。

做完这些，我看着田鸡说道：“机会给你了，看你的表现吧！”

我话因刚落，田鸡侧身双手举起铁棍对着海哥的头横扫而去。

海哥偏头去躲，没成想刚好碰到了钢柱破裂的地方，一瞬间海哥的头直接开花。

右脸的头皮直接被破损的钢柱刮住。

巨大的作用力把海哥头皮扯下来一片，掉在脸上。

如同熟透了剥皮剥一半的柿子。

血液混着不知名的粘稠物顺着头皮掉下来地方不停的往外流！





