第38章 最后的晚餐


那一晚，我俩一夜无眠。

整个房里只有除了心怡嘴角发出的轻哼声和床发出嘎吱的声响，便再没有任何声音。

我俩也一夜无话，此时此刻彼此深知身体就是最好的语言，胜过一切千言万语。

恍惚中我也不知道做了多少次，我只记得一直重复着这三个动作，亲吻，相拥，然后水乳交融。再继续重复。

临别的时间越来越近，我们彼此努力的珍惜着每分每秒。

此去一别，不知何年何月才能再相见。亦或是永不见。或许我命断缅北，或许她已为人娘为人妻。

下午两点，司机给我打来了电话，这一次我没有走开去接，而是直接在心怡面前接通了电话。

因为我知道，我们无悔，我们爱过。

“你们今天把东西收拾好。今天晚上我们就准备下南伞，路线已经找好了，晚上多吃一点东西，到南伞不知道要到什么时候。”电话那头司机说道。

“嗯好的，我知道了。”我看着心怡回答道。

心怡微微一笑并未说话。

说完司机挂断了电话。

我一把抱住心怡，盖上被子，然后吻去。

下午5点多我和心怡才起床。她看着我傻傻的笑，我看着她傻傻的笑。

走出房间后，我立马溜到了楼上，悄悄地走回房间，没想到迎头正撞见了子弹头。

子弹头见我精神萎靡说道：“你他妈干嘛去了？昨晚吃完饭后就没见到你人了。一个人在那里喝着闷酒。”

我看了一眼子弹头，淡淡说道：“没干嘛去，心情不好出去走了走，我回来的时候你们都睡了，没看到我不很正常么？”

“那他妈今天上午怎么也没看到你人？老子他妈肠子都饿穿了。”子弹头继续问道。

“老子去哪里搞给你打个报告是吧，操，二楼客厅里不是有泡面么，你自己不知道吃啊？”听到子弹头说没吃饭我便回答道。

“泡面吃个鸡吧，老子都要吃吐了，闻到味道就想吐。什么时候吃完饭？”

“马上就安排吃晚饭了，他们几个呢？”我问到。

“他们几个在房间里，有什么事么？”子弹头说道。

“走吧，到房间里面说。”

走进房间后，我一看房间里面全是烟雾不由得皱了皱眉头：“你们他妈这个是要熏腊肉啊，还是怎么，在里面不呛么？”

小前嘿嘿一笑开口说道：“呛鸡吧，习惯了，你死哪儿去了，一晚上没回来，是不是把老乡的女儿给睡了？嘿嘿。”

“放你奶奶春秋嘎嘣连环屁。”我开口骂道。

“好了，说个正事，我们今天要走，等下晚饭多吃一点，目前还不知道几点才能到南伞，还有现在先把各自的东西都整理下，到时候司机那边来电话了我们就直接走。”

说完我转身看着子弹头问道：“你的脚好点了没，能不能走？”

子弹头回答道：“能走了，不过走路的时候还痛。”

“那这个没办法，你自己活该，等下我让老乡买一个纱布回来，我给你包起，这样走路就没有那么痛了。”说完我便下楼。

“心怡，你给你爸打个电话，让他回来一下，我有点事要跟他说。”心怡见状立马给他爸打了电话。

我脸实在沙发上继续聊天。

半个小时左右他爸回来了，心怡立马回到了房间里，关上了房门。

我看着心怡他爸说道：“大叔，麻烦你给我去买点饭菜，多点几个菜，搞两只烤鸭，再买三条烟，然后再去医院里给我买一个纱布。麻烦你了。”

说完我从口袋里把钱包掏了出来：“对了还有今天的房租。”

然后我数了4800个他，心怡他爸拿着钱笑嘻嘻的说道：“小兄弟，你放心，我觉得给你安排到位。”

“好的，我知道了，赶紧去吧，饿了，辛苦了。”说完心怡他爸骑上摩托车立马出发了。

心怡他爸走后，我敲了敲心怡房间的门。

心怡打开房门问道：“我爸走了么？”

我回答道：“已经走了。”

然后我关上了房门，抱着她再次吻去，想再缠绵一次。

这时候那个天杀的司机又打来电话了，此时我已欲火焚身，哪还有心思接电话。

心怡看着我嘿嘿一笑：“说道，先接电话吧，你不接他还会打来的。”

“哎，扫兴。”

我接通电话，司机开口直接说道：“等下让老乡给你们送到中石化康城西加油站那里，我在这个小巷子里等你们。”

“好的我知道。”说完我直接挂断了电话。

直接扑向躺在床上的心怡看着她说道：“小妖精，来，让本王宠幸一下你。”

心怡配合着我说道：“谢大王，贫妾谢恩。”

“哈哈哈，那就来吧。”说完我立马盖上被子，脱下了心怡的衣服裤子，舌头贪婪的在她身上吮吸着，双手不停的在她身上游走抚摸。

房间里传来我们彼此沉重的呼吸声以及心怡的不时娇喘声。

完事之后，我抱着心怡，问道要不要一起吃饭，心怡点了点头。

我让她起身收拾下，等他爸来了，我们一起吃饭。

心怡收拾完毕后，她爸的摩托车声也越来越近，到家后我赶忙拿下东西，说道：“大叔，等下还要麻烦你一下，吃完饭后劳烦你帮我们送到中石化康城西加油站那里。”

心怡他爸停顿了下叹了叹气问道：“今天就要走了么？”

“嗯，对的，没办法，现在路线稳定了，马上就走。不然耽搁一下又不知道什么时候才能走了。”我回答道。

“我还希望你们多住几天呢，我这老头也好有个伴，和你们年轻人在一起，我自己都年轻了不少。”心怡他爸喃喃说道。

我心想：你这个老小子，无非就是想要多再宰几天我们，妈的三天你最少赚了15000，还不知足。

看着他说道：“这个没办法，不由我们啊，等下就和我们一起吃饭吧，吃了饭我再给你拿1000块钱，麻烦你帮我送下去。”

听我这样说，心怡他爸欢天喜地的摆起了桌子，招呼着我们坐下来吃饭。

“下来吃饭。”我站在一楼喊道。

没两分钟几人搀扶着子弹头下来了。

看着一桌子的菜，几人便狼吞虎咽的吃了起来。





