第354章 促膝长谈


看着四姐呼来的巴掌，一把抓住四姐的手，嘴里说道：“没想啥，四姐，真没想啥。”

见我这样说，四姐另外的一只手也朝着我挥来。

这一下我没有挡住，四姐结结实实的打在了我的伤口上。

“啊”

我一脸的痛苦之色。

见我不像演的，四姐脸上立马变的担忧了起来，看着我问道：“怎么了？没事吧？没事吧？”

我咬着牙齿，嘴里淡淡说道：“没事，没事。”

然后我们两个就这样看着，没有说话。

些许后，四姐打破了这个尴尬的局面：“那个，松手啊！”

听到四姐这样说，我才意识到，之前我挡四姐打我的时候，还抓着她的手。

我赶忙松开手。

“那个，四姐，我们刚刚是要说啥，你不是说有事找我么？”

四姐点了点头：“嗯嗯，的确找你有事。”

“四姐，啥事，你说吧！”

四姐看着我问道：“阿最，你们是不是遇到很大的麻烦了？”

我目光死死的盯着四姐，四姐低下头，没再看我。

“没有遇到啥事呢，四姐，放心！”

四姐长叹一口气：“唉，你当我是三岁小孩么？”

“啊？没有，没有，四姐，没有骗你！”

四姐没有理会我，自顾自的说道：“看你们几个的样子就看出来了，正常来这里玩，咋可能会落的这番模样。”

我没有说完。

“我说对了吧？”

“嗯，四姐，我不想骗你，现在我们的确遇到了一点小麻烦，但是你放心，我们自己可以处理好的。”

我话说完四姐抬头看着窗外，嘴里淡淡说道：“但愿吧。”

我继续安慰道：“放心，四姐，我们自己心里有数，不用担心。”

四姐点点头：“那就好，那就好。”

“对了，阿最，我想问你个事情。”

我看着四姐问道：“四姐，你有啥想问的，直接问吧，我都会如实回答。”

“阿最，我们是朋友么？”

四姐看着我问道。

“哈哈，说啥呢，四姐，这个肯定不用说啊，必须的呢。”

四姐笑了笑：“那就好，你如果真遇到什么自己解决不了的事情的话，你要第一时间告诉我，这里不必比果敢，你们出门在外，不方便。”

“嗯，放心，四姐，真有啥我们解决不了的事情的话，我会第一时间告诉你的。”

四姐笑了笑：“嘿嘿，那就好。”

见四姐这样说，我刚好有事情需要麻烦她。

刚好借这个机会开口说。

“对了，四姐，还真有个事情需要麻烦你一下。”

听我这样说，四姐开心一笑：“啥事，你直接说就行了，不用客气。”

我点点头，笑着附和道：“呵呵，四姐，我开口和你说，就没打算客气。”

看着我那笑的样子，四姐脸上立马有了一丝小警惕，看着我问道：“你要干啥？你最好想清楚说，不然我就把你嘴巴打的稀巴烂。”

“呃…”

“四姐，不是你想的那样，我想麻烦你帮我询问下，这几天木姐有哪些公司需要出人，我们想买一批人。”

听我这样说，四姐点了点头嘴里说道：“切，我还以为是什么大不了的事情呢。”

“这个小事交给我就行，等下我们吃了晚饭，我就安排人去问。”

听到四姐这样说，我内心一阵窃喜。

有四姐出马，肯定没有问题。

“那我就先谢了，四姐。”

“还有，四姐，劳烦你到时候还需要问一下多少钱一个人，我们打算至少三十个人往上。”

我话说完四姐点了点头：“好的，我知道了。”

“我知道了，哈哈，你们就是过来买人来的。”

我点点头承认了这个事实。

这个的确没啥好装的，直接承认就行。

四姐继续说道：“你们该不会来这边买人，结果被别人黑吃黑了吧？”

四姐说完，我一怔。

看着四姐说道：“我们过来买人不假，黑吃黑，到没有。”

四姐看着我笑着说道：“没有被黑吃黑，你们至于落得如此田地么？”

“一切顺利的话，你们估计早回去了。”

看着四姐，我陷入了沉思之中。

我在思考如何如何回答四姐的提问。

“四姐，我们的确是遇到一些麻烦，但真不是黑吃黑，我们只是价格没谈拢而已，对方给的报价，远远超过了我们预期，所以合作也就不欢而散，这就是我找你帮我联系看有没有公司要出人的原因。”

“至于你说的我们几人这么狼狈，我也可以告诉你，前两天不是政府军打过来了么？我们逃跑的时候弄的，你去问虫虫，虫虫应该也知道这个事情。”

四姐点点头，貌似暂时认可了我的这番说辞。

我完全说假话，肯定瞒不过四姐的，所以虚实结合，这样更容易让四姐相信。

“好吧，你放心，你的事情，我肯定给你办好，你们几个这几天啥也不用想，好好休息就行。”

“好的，四姐，辛苦了。”

就在我们说话的间隙，门口的保镖喊了一声：“三小姐。”

四姐在听到三姐来后，赶忙让我穿好衣服。

我快速的穿好衣服后，整理了一下坐姿后，三姐推门走了进来。

看到三姐走进来后，我站起了身，看着三姐喊道：“三姐。”

三姐点点头，也注意了到了在我房间里的四姐。

“四妹，你怎么也在这里？”

四姐站起身，看着三姐说道：“没啥，我过来看看，顺带给阿最送点药。”

三姐嘴角闪过一丝微笑，看着四姐说道：“我看不止是送药这么简单吧。”

“好了，不逗你了，阿最，你休息好了是吧？”

三姐看着我问道。

我点点头：“嗯，三姐，已经休息好了，劳烦你费心了。”

三姐笑了笑：“没啥的，我只给你们安排房间，这个套房是四妹安排的，门口的保镖也是四妹安排的，你要谢就写我四妹吧。”

我看着四姐，微笑着说道：“四姐，辛苦了，感谢。”

四姐冷哼一声，转过头不再看我。

三姐看着四姐那番模样，调侃道：“啧啧，人比人，气死人啊，之前可从来没见你这么上心过，没有人享受过这种待遇。”

“也对，你年纪也不小了，是时候…”

“哎呀，三姐，你瞎说什么呢？饭安排好了，就赶紧去吃饭吧，我饿了！”

三姐笑了笑：“呵呵，好，那就先去吃饭吧。”

就这样，我们一行人去到了三姐安排的饭店。

很多时候，无巧不成书，不是冤家不聚头。

这句话又验证了！





