第286章 收钱


我话说完，拿着海哥的手机给他妈微信发了一条消息。

“晚上8点之前，准备二十万，不然你连看你儿子尸体的机会都没有！”

消息发出去后，我和陈哥上楼坐等和海哥一家人的谈判。

至于海哥，现在他生死都和我没关系。

死了最好，省得我动手！

到陈哥办公室后陈哥招呼我坐下来后看着我说道：“阿最，看来被绑后被卖，你心里产生了很大的变化啊！”

我呵呵一笑：“呵呵，陈哥，在经历生死关头后人都会变的嘛，或许这样反而更好！”

陈哥闻言点了点头不可置否。

现实也的确是我说的这样子。

善心，同情心在这个地方，在这个吃人不吐骨头的地方，很多时候会坏了自己的事情！

也很容易把自己牵扯其中。

一旦牵扯，就很难脱身。

并且善心这些东西，很可能让你丢命！

“嗯，你说的没错，但是不管怎样，我都希望你有自己的原则和底线，并且无论何时，不管做什么事情，都有自己的原则，三思而行！”

我自然明白陈哥说的是什么。

我看着陈哥说道：“陈哥，你放心，不管做什么我心里都有底，我会自己把握好那个度的，我自己心里有杆秤。”

我话说完，陈哥点了点头。

“这样最好，这样有些事情我才敢放心的交给你去做！”

我拍了拍胸脯，信誓旦旦的说道：“陈哥你放心，只要是你交代的事情，我一定帮你办的漂漂亮亮的！”

陈哥并没有和我继续围着这个话题往下聊而是话锋一转直接开口问道：“那个海哥他家那边你打算开口要多少？”

我淡淡的笑了笑：“要多少都是公司的，要不是公司抓住了他们，那会有我报仇的机会！”

“海哥那里我刚刚给他妈发了消息，准备要20万！”

说完我把手机放在茶几上。

陈哥眼睛瞥了一眼茶几上的手机微笑着说道：“20万可以了，再加上他自己手里还有一点，差不多在我的预期范围之中！”

陈哥说完我没有说话，静静的看着陈哥。

陈哥呵呵一笑：“怎么，我脸上有花啊？”

“哈哈，没有陈哥，我在听你说，我想多学点东西！”

陈哥拍了拍我的肩膀，看着我笑眯眯的说道：“你已经学的很快了，相比于之前刚来公司的时候，如今已经完全判若两人，变化之快我都为之惊叹。”

“现在你自己好好消化消化，不管是好的也好，坏的也罢。”

陈哥说完我点了点头。

从过来到现在，短短几个月的时间，我自己也感觉到自己变了很多。

但我自己又说出来，自己哪里不一样！

唯一能让我感觉到不一样的地方就是公司里其他员工看我的眼神。

最开始的时候，大家都很平淡，没有什么过多然反应。

但随着时间的推移，他们从平淡变成了嫉妒，再有嫉妒变成了害怕，最后由害怕，变成了恐惧。

看我时候的眼神如同看着陈哥一样。

随便吧，事已至此！

就这样一个下午，我和陈哥一直聊着天。

晚上上班后，海哥他妈打来了电话，我直接接通了电话。

“你们这群天杀的，我做鬼也不会放过你们。”

我懒得和她废话，索性直接挂断了电话。

在微信发了一条消息过去：“还有一个小时，我没收到20万，你儿子就立马死。”

消息发出去后，我把手机丢在茶几上，懒得再去看。

人在我手里，生死自然也被我牢牢握在手中。

吵一千次，骂一万次，都不如实际一次来的快。

之前海哥他爸不是耀武扬威的很么？

给海哥好好的收拾一下，二话不敢说，规规矩矩听话的不行。

晚上七点半的时候，我再次打开了手机，看看最终的结果。

海哥他妈微信里发来了一大串消息。

有文字，有语音，也有视频。

视频自然是海哥他爸躺在病床上的样子。

最上面一条消息是：“我老头子也这样了，你们行行好，非要给我们全家整的家破人亡你们才开心么？”

后面的就是啰哩巴嗦说了一大堆。

求饶的，谩骂的。

见我没回消息，担心自己儿子有个什么三长两短后就是说自己已经筹到了钱，只要不杀他儿子，钱全都给我们。

我也不想再去看这些，直接滑到了消息的最后面。

“我们给钱，我们给钱，放了我儿子，放了我儿子，行行好，他才30多岁，还没有成家，你们行行好！”

我拿起手机在手机上打出：“5分钟后，我把卡号发你，你把钱给我转到卡上！”

“记住，二十万，一分都不能少，少一分，我剁你儿子一根手指！”

消息发出去后，我脸上露出来笑容。

陈哥看着我笑呵呵的说道：“呵呵，看来钱已经准备好了啊。”

我微笑着点了点头：“嗯，陈哥，钱已经准备好了，我现在找后台财务去拿卡！”

陈哥点了点头：“嗯，去吧！”

拿到卡号后，我把卡号发了过去，威胁道：“十分钟之内把钱转过来，卡号发给你了，规规矩矩把钱给我转过来，不然，后果自己承担。”

我以为海哥他妈会在规定的时间把钱转过来，但结果并没有！

我不由得大为光火。

气冲冲的跑到楼下，叫内保打开了关押海哥的小黑屋，又打开关押大壮的小黑屋。

我扯着大壮的头发，把大壮拖到了关押海哥的房间，看着大壮说道。

“你不是想活命么？现在我给你这个机会，等下你把海哥给我杀了，我就让你活！”

随后我把大壮拉倒海哥身旁。

大壮看着海哥的模样直接吐了出来。

“等下我叫开始，你就给我下手，不然就你死！”

我把刀递给了大壮，两个内保站在大壮5米左右的地方，持枪对着大壮，一旦大壮敢反抗，直接开枪射击。

大壮双手拿刀，扬过头顶，等着我下令。

我把此刻的场景发给了海哥他妈随后又发了一条消息：“最后两分钟，我还没收到钱，你儿子今天必死！”

消息刚发出去，海哥他妈就把转账记录发了过来。

我看着大壮说道：“大壮，先把刀放下！”

大壮规规矩矩的把刀放了下来，站在哪里一动不动。

我看了那两个人内保一眼：“你们两个把人给我盯死，现在他们两个都不能死！”

两个内保郑重的点了点头后我快步上楼，查询这20万是否到账。

后台确认了到账。

随后我又把海哥手机的这几万块钱转了出去。

现在钱已经到手了，接下来就是命！

血债必须血偿！





