第42章 爬山起内讧


我丢下烟头后再次走到了岔路口，我躲在树后，探出身子小心翼翼的四处张望着。

突然在马路对面的草丛里，手电筒的光亮闪了几下。

我赶忙收回了探在外面的身子，躲在树后面，对面草堆里手电筒突然闪出的光亮着实吓了我一大跳。

我在原地矗立了许久后，见马路对面躲在草堆里的人跳了下来，朝着我这边径直走来。

我慌忙的离开，我不确定来者是谁，在经历之前的事情，我格外的谨慎。

我见那人小跑着过来，我也赶紧跑了起来。八壹中文網

跑到一半，我躲在沙堆后面，那人见我消失不见，喘着大气小声的喊道：“我是来接你们的，不要怕。”

听到他这样说，我走了出去，只见此人个子不高，头上顶着一个地中海，看年纪应该40多了。

我开口直接骂道：“妈的，之前你在那里，我他妈还差一点就被抓了。

那人开口解释道：“我之前就看见你们了，我不确定是不是你们，所以我躲在那里没有出来。”

接着此人又继续开口说道：“之前他们说你们是5个人，我看你们没走在一起，就更加不敢确定了，你要知道，做我们这行风险很大的，搞不好就要坐牢。”

听到他这样说我立马就来气了：“你他妈谨慎归谨慎，但你不能拿着我们安全开玩笑啊，我们5个人走在一起，目标太大了，所以才分开走啊，妈的因为你，老子还差一点就被抓了，你是第一次搞这个啊？”

听到我这样说此人连忙说道：“不好意思不好意思，小兄弟消消气，现在人安全就行嘛，等下我带你们爬山，绕过象转坝边防检查站，我的车停在检查那边的，等下我把你们几个送到南伞。”

“走吧赶快，免得夜长梦多。”

说完我便带着他走到了我们藏身的地方。

“都出来吧，准备走了。”

我招呼着几人出来。

见小前他们一行人出来后，我看着子弹头问道：“你行不行，能走吧？”

小前抢过话回答道：“他妈的子弹头刚刚跑的比我都还快，根本看不出来是个死瘸子。”

子弹头嘿嘿一笑：“这不是情况紧急嘛，男人什么时候都不能说自己不行。”

我摇了摇头，看着子弹头调侃着说道：“你他妈除了嘴巴硬以外，没一处硬的。”

“放你娘的屁，老子该硬的时候硬的不得了，比那个钢筋水泥还要硬。”子弹头涨红着反驳道。

“行行行，你硬你硬啊，老子懒得和你说。”

说完我看向带路的那个人说道：“走吧，赶紧走。”

那人点了点头，没有说话，带着我往山里走去。

刚开始进山的时候，路还算比较好走。虽然没有灯光，但好在路比较宽，我们紧锣密鼓的跟着带路的那个人。

进山后，路就变成田埂上的那种小路，双脚都不能并列，小路弯弯曲曲，绕过来，绕过去，再加上路上湿滑。

走了一会儿后，我对着带路那人说道：“休息下吧，这路不好走，走不动了。”

带路那人看着气喘吁吁的我们，点点了头说道：“原地休息5分钟。休息好了我们继续走。”

我直接靠着山边坐着，点上烟，休息了一会儿才感觉体力恢复了一点。

“走吧，抓紧时间。”说完带路那人起身准备继续走，我也起身，丢下烟头跟了上去。

随着时间的推移，慢慢的我们几人跟不上带路那个人的脚步了。

看着他的背影离我们越来越远，我内心顿感不妙。

妈的在这里没有跟上，有可能我们几个就走不出去了，我不敢拿这个开玩笑。

心中一急，想快点追上，于是在二十厘米宽的小路上小跑了起来。

我光顾着看带路那人走的方向，没有注意脚下的路，脚一滑，直接从上面摔到了田埂下面泥地里。

走在我身后的几人，见突然我的踪影没了，小心摸索着边走边喊。

我听到几人叫喊我的声音后，回答道：“我在这里，妈的刚刚追追那个带路的人，没看到脚下的路，不小心摔了下来，快点拉我上去。

由于地势比较高，我也不知道怎么怎么走才能绕上去，几个人拉不到我的手，我便说道：“把衣服脱了，连在一起，丢下来，你们在上面拉。”

几人见状连忙把身上的衣服脱了下来，系成一根绳子，拉我上来。

拉我上来后，子弹头看着我满脸是泥，衣服裤子已经全部被泥水打湿忍不住笑出声来。

“笑你妈逼，你这个狗日的，老子要不是怕我们几个走不出去，老子会跑着去追他么，操你妈的，再笑老子给你也丢下去。”说完我用手擦了脸上的泥巴。

几人见状也便不再笑。

“好了赶紧走，等下真的追不上了。”说完我们便继续朝着之前带路那人走的方向赶去。

走了一会儿我突然停顿了下来。

众人见我停顿了下来便问道：“怎么了，赶快走吧。”

“走鸡巴走，我们又绕回来了，妈逼的。”我强忍着内心的怒火说道。

“不会吧，这里感觉没来过。”小前说道。

我一股坐在地上，捡起之前我丢下的烟头给众人看，这一刻众人才意识到了，我们真的迷路了。

“哦豁，玩鸡巴犊子了，走不出去了，我们几个要死在这山里了。”子弹头说道。

听到子弹头这样说我顿时就火上心头骂道：“你他妈的，把你那乌鸦嘴给我闭上，操，你不说话没人当你是哑巴。”

子弹头对着我吼道：“关老子什么事，老子实话实说而已。”

我一屁股弹起来走到子弹头身边，一把抓起他胸口的衣服，指着他骂道：“操你妈的，你再说一句试试，今天老子不弄死你我跟你姓。”

子弹头一把推开了我吼道：“老子还怕你了，你来啊。”

我直接握起拳头就对着子弹头的脸打去。

在这时刻，小前一把抱住了我，小黑人把子弹头拦着，我一直都看不透的那个兄弟站在中间，赶忙帮我们两个人推开，防止事态再一步升级。

我一直都看不透的那个兄弟说道：“他妈你们两个有完没完，有个鸡吧吵的，妈的走不出去我们都要死在这里，你们他妈还有心思吵，现在想想我们怎么出去才是重中之重。还有子弹头，你妈的，把你的嘴闭上，妈的该说不该说的一顿乱说。管好自己的嘴。”

我撞了撞小前，示意他松开，小前松开了手问道：“现在怎么办？”

我回答道：“怎么办，我知道个鸡吧，在这里等，妈的等那个带路的来找我们。”

说完我靠着树坐了下来，几人也纷纷在原地休息。

我掏出烟，每人丢了一支，点上后，我看着子弹头说道：“别往心里去，刚才急了一点。”

“哦，老子往心里去个鸡吧，这些事，不值得我放在心里，放在心里的就只有女人。嘿嘿。”子弹头说道。

小黑看着子弹头说道：“你他妈有点出息好不好，一天到晚就是女的女的。”

子弹头嘿嘿一笑：“为逼生，为逼死，为逼奋斗一辈子。”

几人听到后哈哈一阵笑，在笑声中，我和子弹头的内讧也随之消失。





