第300章 “趁火打劫”


第二天日上三竿我才起床。

笑笑像小猫咪一样依偎在我的怀里。

看着熟睡的笑笑我不忍心吵醒她，毕竟昨晚一个晚上的没睡好。

我蹑手蹑脚的走到卫生间洗漱了一番后穿好衣服裤子在床头柜上给小小留了言。

随后便走到隔壁去叫两个内保。

走到门口后发现门敞开着我叫了两声没人应答，走了进去，里面一地狼藉，到处都是卫生纸！

“嗯，人呢？”

我心里纳闷，这个时候也不算晚啊，人跑哪儿去了。

两个房间都没看到人后，我下楼，走到前台结账，看见两个内保坐在大厅的沙发上。

我走过去忍不住调侃了一番：“昨天不是不上嘛，咋房间弄成那个样子。”

两个内保低着头相视一笑，没有开口说话。

看着他俩害羞的样子我忍不住笑出来了声来：“哈哈，没事，我开玩笑的，男人嘛，正常的很，没事，你俩拿上东西，准备回去。”.

话毕我走到前台，结清了我们仨昨晚的费用。

两个内保拿上自己的枪和我买的衣服裤子，我们仨回公司。

到公司后，我直接去了宿舍里，阿勇他们几人都还在睡觉。

我把衣服裤子放床上后，直接躺在被子上面。

此刻被子里放着有一大堆钱，躺在上面膈应的慌。

没办法，我只能坐在凳子上，抽着烟。

一根接着一根，不久宿舍里烟雾缭绕如同仙境。

阿勇被烟雾呛醒咳嗽了两声骂道：“那个狗日的一大早抽烟，全是烟，呛死我了！”

“是你爹我，咋啊，再说我坐在你旁边抽！”

阿勇听到是我的声音后立马弹了起来：“卧槽，你昨天去哪里了，我一天没看到你人，你是不是又出去嘿嘿嘿了，卧槽，你不够意思啊，都不带我，妈的我这个月这么辛苦，你都不带我出去玩玩。”

说完阿勇看见我买的那一堆东西后，直接掀开了被子，穿着短裤跑到我放东西的那里。

“我擦，你买这么多东西，正好我也没衣服裤子穿了，我拿一套试试。”

说完阿勇便打开了袋子，从里面拿了一套衣服裤子准备穿上身。

我连忙阻止：“你穿个屁，老子自己买的，我没衣服裤子了，你没有月底我带你出去买，我掏钱，你别动我的！”

阿勇可没管那么多，咔咔直接往身上怼，也不管合不合身，直接穿了上去。

“卧槽，你这个存心给我买的吧，刚刚好。”

随后阿勇直接穿着衣服裤子走进了卫生间里开始臭美了起来。

对着镜子来回摆弄，臭美的不行。

“帅么？”

阿勇看着我问道。

“比蟋蟀还要帅，妥妥的，别人说你今天结婚我都信！好了，衣服裤子赶紧脱下来，你要到时候我给你买！”

阿勇嘿嘿一笑：“帅啊，不要买了，我就要这个，征用了！”

见用这样说我气不打一出来，看着阿勇直接骂到：“你小子脱下来，老子昨天费了好大的功夫才买到，要衣服老子给你钱，你自己去买！”

听我这样说，阿勇先是迟疑了一下，然后脸上露出一个贱贱的表情：“啊，不，我就要这个。”

说完阿勇直接跑了出去！

“哎没办法，这逼崽子，算了，就当做是这段时间给他的奖励吧！”

我无奈，只好这样安慰自己！

我话刚说完阿勇就探出头来：“哈哈，这可是你自己说的，我可没逼你哦，谢谢我最哥了，豪气！”

“两千多块钱的衣服眼睛都不眨一下，说买就买了，财大气粗！”

我看着阿勇没好气的骂到：“滚一边去，得了便宜还卖乖，要不是看在你这半个月辛苦的份上，你穿上身了，老子都要把衣服拔下来！”

“哈哈，放心，兄弟我不会和你见外的，买了啥，我看看！”

说完阿勇还要去掏袋子，我赶忙拦住：“没了没了，你赶紧别看了，再看老子上班都要光腚了，赶紧滚，赶紧滚，别碍老子眼，省的老子心烦。”

“自己买的新衣服还没穿，就被你狗日的顺走了，真倒霉！”

说完我把衣服全部放在床上，脱下衣服裤子准备洗个澡去处理钱的事情。

走到卫生间门口我回过头看着阿勇：“不要在动老子的衣服了，不然我给你手打断。”

听我这样说阿勇直接走了过来。

我连忙求饶：“哥，哥，亲哥，别搞了，别高了，我错了，我错了还不行么，月底，我带你去玩，你选地，我消费好不好，哥！”

阿勇一脸得意的笑容：“哈哈，这可是你说的。”

“嗯，我说的，我说的。”

“消费，消你个屁。”

我小声嘀咕道。

“嗯？”

“消费消费，必须消费，我勇哥在，必须消！”

阿勇冷哼一声：“哼，这还差不多！”

洗完澡后我换上了新买的衣服，穿上新鞋，还特意梳了一个头发。

阿勇也美美的打扮了一番，和我一起上楼。

上班后阿勇一直炫耀自己的衣服裤子，我看着那他卖力炫耀的样子哭笑不得。

而阿前他们几人更是不断的逗他。

我坐在椅子上，等陈哥来公司，准备处理现金流！





