第198章 薪资事宜


第二天依依不舍的告别了笑笑后我在上班之前赶到了公司。

临走之前我答应笑笑，最少两个月来看望她一次，嘿嘿！

当然在经过了昨晚推心置腹的一个晚上后，我和笑笑的关系也更进一步。

我相信，再过过一段时间，白嫖指日可待。

也不是说是白嫖吧，毕竟礼物东西也是要花钱的，只是关系不仅仅是买卖，而是有其他的因素在了!

回到办公室后，我坐在电脑桌前面发呆。81Z.??

不知道啥时候阿前出现在了我的身后，猛的拍了一下我的肩膀，给我着实吓了一跳。

我转过头看着阿前骂道：“你小子干嘛？吓我一跳，像鬼一样的！”

阿前嘿嘿一笑，露出满嘴黄牙，夹杂着烟味和蒜味让我作呕！

我立马屏住呼吸。

伸手把阿前推到一边：“离我远点，有屁快放，我都快要被你熏窒息了！”

听到我这样说，阿前直接走来过来，对着我一直不停的哈气：“哈哈，我就是要熏死你，打我啊。”

我无奈的摇了摇头，右手捏着鼻子说道：“得得得，你是我哥，好吧，快别对着我哈气了，我真顶不住了，有啥事赶快说。”

阿前停止了对我哈气，坐在一旁淡淡问道：“你真把大超弄死了？”

我撇了一眼阿前：“怎么可能是我动手，两个内保动手得，我在旁边看着的。”

听到我i这样回答，阿前一脸的不信：“你就骗我吧，反正我不信，后事都处理好了吧？”

我抬头看着天淡淡回答道：“陈哥自然会处理好这些，用不着我们去担心这些事情，你就好好的上你的班，赚你的钱就好了，其他的不用管。”

“切，老子才不愿意管这些，怕你出问题，虽然在这边做了什么没人知道，但是还是要小心，万一出了问题，那就麻烦了，一辈子就交代了，你自己小心一点。”

阿前说完就直接回到了自己的位置上开始了工作。

我反复思考着阿前的话。

没过一会儿，陈哥走到了我旁边。

看到陈哥走过来后，我立马站了起来笑着打着招呼。

陈哥点了点头淡淡说道：“你和我来一趟办公室，我找你有点事情。”

听到陈哥这样说，我跟在陈哥身后，走到了他的办公室。

陈哥招呼我坐下后从兜里掏出烟，递给了我一根后淡淡问道：“心态调整好了么？”

我点了点头：“嗯，陈哥劳烦你挂念，已经调整的差不多了。”

听到我这样说，陈哥满意的点了点头：“嗯，那就好，今天我是和你说说工资的事情的。”

听到陈哥这样说，我正襟危坐，卯足了十二分精神。

“嗯，陈哥，您说，我在听。“

陈哥吸了一口烟后，看着我问道：”马上就要月底了，这个月就结束了，你买来的这批人，业绩都还可以，他们的工资你怎么想的？“

这个问题我之前就想过，而且我已经给小池馨他们答复了，按照公司的薪资管理来，该是多少就是多少。

但是我不知道陈哥突然这样问是什么意思。

如果直接把我的想法说出来，万一和陈哥的意见相反，反而不好。

现在的当务之急就是要弄清楚陈哥对于这个事情是怎么想的，至于我怎样想的不重要，只要按照陈哥想的办就行。

我相信陈哥不会让我吃亏，或者是难为我的。

于是我看着陈哥装傻的问着：”陈哥，这个事我真的没考虑过，这段时间一直在忙，并且我也不知道这个事情要怎么处理，陈哥你觉得怎样最好就怎样来就好了，我无条件服从安排。“

陈哥看了我一眼，嘴角露出一丝不易察觉的微笑，随后陈哥淡淡说道;"我的想法是按照公司的正常薪资制度发放，毕竟拿到钱了做事才有动力，你自己也明白这个道理，不需要我过多说明。只是这批人是你的，你一分不给，全吃了，我自然也没什么好说的，这个也是你自己的事情，我只是询问下你的意见，你自己有决定权。”

听到陈哥这样说，我额头冒着丝丝冷汗连忙解释道：“陈哥，瞧您说的，我都是公司的人，他们自然更是公司的人，我们到了这里，衣食住行，安全都是公司在负责，感谢公司，感谢陈哥你都还来不及呢。陈哥这些我都不太明白，考虑的也肯定比我要长远的多，你按照你的想法来，我一切听从公司的指挥和安排，我相信公司的安排肯定比我个人的安排要好多的太多，我无条件的服从和支持公司的安排。”

听到我的回答后陈哥哈哈一笑：“哈哈，阿最啊，你这小子，明明什么都知道，还要装糊涂。以我对你得了解，你自己心里也是这样想的吧，收买人心你是有一手得。哈哈，我没看错你，舍得舍得，有舍才有得。”

我点了点头，不可置否！

在我点头示意后，陈哥继续说道：“业绩还是我按照之前给你说得点位给你，买来得人你按照公司得薪资制度发放就行，至于你们几个兄弟，你可以在公司的薪资制度上多开一点，这些事情你自己看着办就行，我不做过多参与。”

我点了点头：“嗯，陈哥，你放心，我会把这个事情办好的。”

陈哥语重心长的说道：“嗯，那就好，眼光放长远一点，有人死心塌地的跟着你干了，有的是机会赚钱，好好干！”

我点了点头。

随后陈哥吩咐道：“等下你自己去后台财务那里把你们的业绩对一下，把每个人的业绩都统计好，交到我这里来。”

我按照陈哥的吩咐，去后台那里统计了我们的业绩。

在拿到后台打印出来的业绩单后，我还挺高兴的，这个月我们业绩已经有了300多万。

这个月终于不用像上个月一样，舔着逼脸吃低保了，哈哈。

统计完后，我把业绩单和电梯卡一并交给了陈哥。

现在我就只要等到晚上11点，公司开总结会，然后让阿森带着我和老汪拿过去找泰国妹消遣就好了。





