第283章 牵连家里


打开海哥的手机后我直接点开了微信和支付宝，想要查看账户里是否有钱。

不过像这种，我内心其实不抱太大希望，说真的。

在这个地方，几乎很少有人用自己的微信或者支付宝去首付款买东西什么的。

用的少，但不代表没有。

一般来说用是可以用，但是怕出现问题。

在这个地方很多人身份不明，不排除他有没有问题。

没有问题倒还好，有问题，那你也要跟着一起倒霉。

还有就是，万一这些人回去出了问题，到时候如果追查下来，发现了你。

你怎么和警察叔叔解释！

百口莫辩。

赌场等地方什么都收，各种卡也可以刷！

打开海哥微信后我直接点到了钱包里，微信里余额大概还有三千块钱左右的样子。

我点开了充值，看着海哥问道：“支付密码是多少？”

海哥趴在地上没有说话。

我一脚踩在海哥的腰上。

“我再问一遍，支付密码是多少！”

“844275”

在得到海哥微信的支付密码后，我在充值那里输入了一万。

数字输入完毕后，我输入了支付密码。

结果显示银行卡余额不足。

随后我又修改了金额，从一万变成五千。

还是一样。

再从五千变成三千，结果依旧如此。

最后我决定单词一笔一千试试。

结果这个方法可行，顺利的充值了两笔，微信里零钱也从原来的三千变成了五千。

微信里没有后，转战支付宝，查询支付宝里的余额。

支付宝里倒是也有点钱，只是不多，差不多两万四千左右。

微信和支付宝里加起来差不多就三万块钱左右。

这个钱，我自然会全部搞走，但不是现在。

在清点了海哥手里的资金后，接下来就是对他家人的报复了。

我要让他家人好好看看他现在的模样。

说干就干，我找了一个标签纸，贴住了手机前面的摄像头，目的就是为了防止拍到我自己。

做好这些，我在海哥微信里找到了备注妈的那个人。

点开海哥他妈妈的微信对话框后，简单的查看了一下。

在确定备注这个人就是海哥他妈后，我拍了一个小视频发了过去。

当然是特写。

头部，脸部的特写！

我就是要让她妈妈看看，她的好大儿现在成了什么样！

消息发过去没多久，海哥她妈就打来了视频，我直接点了接通。

前置摄像头被我用标签挡住了，所以我不用担心海哥他妈妈会看到我长相。

视频接通后，我切换到后置摄像头，拍着躺在地上奄奄一息如同日狗一样不停的扯着地气的海哥。

看到这一幕的海母一时间竟然不敢相信，双眼瞪的如同牛眼，长着嘴巴。

不敢相信自己的儿子成了这番模仿。

为了在刺激一下海哥她妈，我特意蹲了下来，把手机镜头对着海哥的脑袋。

特别是他头皮哪里被扯下来的地方，现在还不停的流着血！

在确认是自己的儿子后，海哥他妈失声痛哭：“我的儿啊，造孽啊你，我都让你不要去哪里，你不听要去啊，你要我们怎么活啊，我滴个儿啊，天老爷啊！”

海哥在听到他妈妈的声音后，睁开眼嘴里不停的喊着“娘啊，娘啊。”

海哥喊完后我直接挂断了电话。

我电话刚挂断，海哥她妈立马又打了过来，我没有接，直接把手机关机了。

其实我这么做很好理解，就是为了让海哥他家里人急。

最好是那种急得失去理智，这样才会对我言听计从!

手机关机后，我看着海哥邪魅一笑:：“海哥你还记得当初用那只手用水管一直对着我冲么？”

海哥没有说话，嘴里不停的喘着气。

没呼吸一次，掉在脸上的头皮也跟随着一起动。

看到的尤为渗人！

“呵呵，你不说，我自己也记得，放心，我不会让人砍了的手的，这个我可以想你保证，嘿嘿，你家里人，我可就不敢保证了！”

海哥听到这话，眉眼之中全是恐惧，双眼瞳孔急剧缩小。

“别，别，冤有头债有主，都是我自己弄的，不要连累到我家里人，你要怎么弄死我都行，求求你别伤害我家里人，求求你了！”

听着海哥的求饶声，我竟然丧心病狂的笑了出来。

“呵呵呵，海哥啊海哥，你是三岁小孩气么？还是你电视剧看多了，在我这里就没有什么祸不及家人，你犯下的错，不仅仅要你买单，还要你家里人一起！”

海哥面如死灰，嘴里不听的诅咒着：“你不得好死啊，你不得好死！”

“哈哈，我不得好死？有意思！”

“你放心，海哥，至少你看不到我不得好死，你只会比我先死！”

“你永远，永远，都，没机会，看见！哈哈哈”

我狂笑！





