第111章 吕文琪终篇上


看完照片后，我先是夸赞了一下她的身材，然后就开始往“聊骚”的方面去引导。

进入正题后，在聊骚话术的引导下，慢慢的我们之间聊天的尺度也大了太多。

相比于之前的拘谨，也随之变的开放了起来。

但可能由于没见过面的原因，她始终没有突破自己内心的最后一道防线。

发给我的照片都是遮遮掩掩，关键部位全都看不见。

但越是这样，我内心就越想看到被遮掩的地方。

人都是这样，对未知的事物充满了好奇心。

见她迟迟没有突破自己内心的最后一道防线，嘴里一直说着自己害羞，不好意思。

我明白她没有直接拒绝我的要求，这让我看到了希望。

于是我乘胜追击说道：“傻瓜，我又不是别人，这有啥不能给我看的，以后我还要看一辈子呢，并且不仅仅是看，还要摸。”

“以后我要你的每一寸肌肤都留下我的痕迹，我要让你全身上下的每一寸肌肤，甚至是每一个细胞都只属于我。”

看到消息后的她说道：“就你会说，嘴巴最甜了。”

哈哈我大笑。

快要拿下了，糖衣炮弹果然好使。

我赶忙接过话：“你咋知道，是不是偷亲了。”

然后加上了一个偷笑的表情。

“哼，我干嘛要偷亲，我想亲就亲。”

“哈哈哈，好好好，宝贝想亲就亲，想怎么亲就怎么亲。”

“哼，这还差不多。”

见时机差不多了，我再次提出要她发全身照给我。

这一次，她答应了我无理的要求，把照片发给了我。

照片是她躺在床上，手机朝下自拍照片。

不吹不擂的说，不去代言内衣广告真的可惜了。

见过最好看的没有之一！

然后就是如平原一样平坦的小腹。

小腹上没有一丝多余的赘肉，马甲线隐隐可见。

小腹下面就是穿着白色蕾丝内内修饰下美腿。

点点芳草，让人欲穷奇目，血脉喷张。

好一副绝美的画卷，好一副绝美的躯体！

这时候我只有四个字形容“人间尤物”

看着这一副美妙绝伦的身体，我沉溺其中，如痴如醉，无法自拔。

唯一美中不足的是，她没有露脸。

但也正因如此，才更让人欲罢不能，让人可以浮想联翩。

看了一会儿觉得不过瘾。

见她愿意发私密照后，我更加得寸进尺，接着让她拍视频，发给我。

纠结犹豫了半天，最后她还是随了我的愿！

如同第一次发给我的照片一样，从上至下拍了发给我。

看完视频后总觉得差点意思，于是我肆无忌惮，让她脱掉，把脸露出来，从上到下再拍一次。

当时精虫上脑的我也顾不了那么多，就只想把她的身体看的遍。

消息发出去后我就有些后悔了，觉得不应该发这句话。

看着手机屏幕上已经发出去的消息，我再一次陷入了矛盾之中。

一方面我想看，这一点毋庸置疑。

另一方面我担心这样会伤害她，说没感觉是不可能的。

犹豫了一会儿，我立马把发出去的消息撤回了。

撤回消息后，吕文琪发来了一句“其实不用撤回的，我看到了。”

见她这样说，我一时间不知道该说什么好。

实在想不到可以接下去的话。

给她说我开玩笑的？或者是我发错了？

很明显，在当时那个情况下说这些话都不现实。

与其这样，倒不如我什么都不说，看她接下来怎么说。八壹中文網

收到消息后，我没有回复，等待着她，看她要说什么。

她又发来消息道：“宝贝，因为我爱你，所以我愿意为你做任何事，哪怕这些事是我不愿意去做的事情。但只要你开心，我都会去做，我只想你开心。如果看到我的身体你会很喜欢，很开心，那么我也会和你一样很开心，只因为我爱你，我愿意把我的一切给我爱的人，我愿意把我的一切毫无保留的分享给我爱的人。”

“我相信你也明白，这些照片视频对于一个女孩子来说到底有多重要，我不会后悔。这些对于我来说，都没你重要，至少现在没有任何东西比你重要。我不会去在乎我自己清白与否，我只在乎你！我爱你，每天一天，每一小时，每一分，每一秒。”

看到这些消息我心如刀割，恨不得找个地缝钻进去。

她的爱，让我感觉无地自容。

多么好的一个女孩子啊，多么天真的一个女孩子啊。

但同样又是多么傻的一个女孩子啊！

看着这一条条消息，越看越感觉没有脸去面对她。

我很惭愧，我很惭愧，我很惭愧！！！

殊不知之前我还想着要不要拿这些视频照片去敲诈勒索你啊。

我不是人！我不配为人！

吕文琪发完消息后，就把拍的视频发了过来。

看着她拍给我视频里的脸，平静的脸蛋看不出去任何情绪的变化。

但眼神里却充满了自豪满足和幸福的喜悦。

原来真正爱一个人，眼里是有光的。

我在心怡的眼睛看到了，在吕文琪的眼睛里也看到了。

这次，我并没有像之前一样打开视频去看，而是直接删掉了。

把之前发的也一起删掉了。

她的爱，让我无地自容，“我”配不上她的爱！

“我”只是一个活在狭小阴暗角落的小丑，亵渎着她的爱！

删完照片和视频后我并没有回复她的消息，拿起手机走到一个没人的角落，给她电话。

电话接通后，听到她声音的一瞬间，不知道为什么我的心好痛好痛。

电话里我久久没有出声，听着她叫着宝贝，叫着亲爱的，我没有回应。

可能她感觉到我心情不好，反而安慰起我来了说都是自己心甘情愿的，和我没关系，让自己爱的人看，自己也觉得很幸福，让我不必有心里负担。

原本情绪低落的我，听到这番话后，再也忍不住，哽咽了起来。

嘴里不停的说着对不起，对不起。

当然当时她也不会明白我所说对不起的含义，一股劲儿的安慰我。

电话一直打到凌晨三点多，我还不舍的挂。

她也觉得我有点反常，这个时间点居然没提醒她说让她睡觉。

我解释道，我太想她了，我想要她一直陪着我。

当然她不知道，我也更不会告诉她这个电话是我们最后一个电话。

挂断电话前我破天荒的在电话里亲口对她说了一句“我爱她。”

挂断电话后，我走到楼下宿舍，我一个人喝了很多酒。

一直喝到躺在地上不动，然后睡去。

我知道我已经醉了，但我大脑很清醒。

脑海里只有一个声音：不要伤害她，不要伤害她，永远不要伤害她。





