第59章 踏入缅北


小前第一个完美的入境缅北后，也给后面的我们增加了不小的信心，我们的这个方法可以爬过防护网。

小前在防护网那头的缅甸一脸兴奋的看着我们说道让我们快点爬过来。

第一次成功后，我们加快了步伐。

此时每个人的内心都是开心的，激动的。

我立马招呼着子弹头让他快一点上来，爬过去。

子弹头见小前完美的爬过去后，也不啰嗦，踩在了我的肩膀上，直接爬了上去，到达两米的防护栏钢管那里后，由于他的一只脚还绑着绷带，所以也不敢太用力，踩在老缅的肩膀上后，摇摇晃晃了半天，还差点摔下来。

关键时候还好他自己一把抓住了上面的钢管，这才没有掉下来。

子弹头稳定身形后，也跳了下去，成功入境缅甸。

接着大家如法炮制，小黑人，我一直都看不懂的那个兄弟，都先后爬过了防护网，跳了下去，抵达了缅甸。

现在就只剩下那两个小姑娘，还有我，我们三上人，加还在上面的老缅。

接着我让之前给我八宝粥的那个女孩子上，她说她不敢，害怕被防护网上面锋利的刀刃所刮到。

我好说歹说了半天，她还是不敢，没办法，我只能让另外一个女孩子先上。

另外的那个女孩子也不啰嗦，直接踩在了我的肩膀上，由于他两个都比较矮，所以踩在我肩上的这个小姑娘脚够不到两米的高的那根钢管。

两个老缅没办法，只得弯着腰去拉，费了九牛二虎之力才把她拉上去。

拉上去后，我在下面可以看到她因害怕而发抖的双腿。

扶着钢管踩到老缅的肩膀后，老缅小心翼翼的站了起来，当她的脚越过护栏后，她不敢跳了，一直在上面犹豫着要不要跳。

在他犹豫不决的时候，被她踩住的那个两个老缅慢慢的也开始体力不支了。

催促着她赶紧往下跳。

几次催促无果后，两个老缅直接用手把她给推了下去。

“啊”“碰”两声声响过后，那个女孩也是是过境到了缅北。

虽然她是直接摔下去的，也好在摔下去没出什么事情。

有了那个小姑娘的过境经历，现在这个小姑娘也胆子大了许多。

还没等我开口，她就直接踩在了我的肩膀上。

见她踩在我的肩膀后，我开口说道：“爬上去没什么事，等下跳下去的时候，你要是害怕，直接闭着眼睛往下面跳下去就行，没问题的，不然等下这两个老缅又要像你朋友这样，直接把你给推下去了。”

给我递八宝粥的这个小姑娘点了点头。

我缓缓站起身，两个老缅见我起身后，弯着腰把手伸了下去，一把拉着给我递八宝粥的这个小姑娘，把他拉了上去。

我在下面看着她上去后对她说道：“记住刚才给你说的，眼睛一闭，直接跳就行。”

我话音刚落下，给我递八宝粥的那个小姑娘就踩在了那两个人老缅肩膀上，闭着眼睛，直接跳了下去，动作干净利落，没有一丝一毫的犹豫。

我想是她之前已经见识到了老缅的手段，害怕自己被推下去，与其被推下去摔在地上，倒不如自己跳下去还好一些。

到最后，现在就只剩下我一个人了。

没有别人了的助力，我只能跳起来，让老缅抓住我的手，直接把我拉上去。

为了防止跳上的时候被防护网的刀片所割伤，我让子弹头他们四个把外套都脱了，我全部穿在身上。

身上裸露的部位全都用衣服给包上了，希望这个防护网的刀片不会割破衣服。

不然我跳上去的时候，就要被开膛破肚了。

把衣服穿好后，我再次检查了一下，在确认就算跳起来之后也不会有身体裸露在外面之后，我后退了几步，跑了起来，靠近防护网后起跳。

结果是，我跳的不够高，两个老缅没有够到我的手。

面对这种情况所有人都是一样，内心都还是恐惧的，会有畏手畏脚的感觉，不敢发力。

第一次失败后，我退了更远，然后跑动，起跳，动作一起合成。

两个老缅也顺势抓住了我的手，滞空了零点几秒后，我胸口那里装在了防护网上。

胸口那里撞到防护网上的一瞬间，碰撞的疼痛席卷了我的全身，防护网也剧烈的摇晃了几下。

摇晃的这几下，又让我胸口再次撞向防护网的刀片。

两个老缅稳定身形后，紧紧的抓住我，用力的把我往上拉。八壹中文網

我顾不得身体的疼痛，当务之急就是我要爬到两米防护栏的钢管处。

在两个老缅拉我的同时我的脚在不断的腾空借着力。

最终两个老缅涨红着脸，把我拉了上来。

拉上来后，其中一个老缅示意他先翻过去，踩在对面的护栏钢管上，等最后一个人站起身，踩在他的肩膀上接力最后他再跳下去。

我想了想，现在也只能这样，不然有一个人肯定是过不来的。

没办法得起身，黄头发的那个老缅站在另外一个老缅的肩膀上，我的手也抓着要爬到对面防护网钢管上的那个黄头发老缅身上，确保他可以在跨过防护网后直接站在防护网的钢管山。

在我们三人齐心协力的配合下，在那个黄头发老缅以划破手为代价后，他成功的站在了对面防护网的钢管上。

然后那个老缅踩在我的肩膀上，跨过防护网后，直接跳了下去。

见他跳下去后，我也缓缓起身，垫着脚尖，尽可能的抬着腿，一只手抓着钢管，一只手摁着那个黄头发老缅的头借力。

脚踩在他肩膀的同时，我手用的摁了下她的头，成功的踩在了她的肩膀上，一只脚已经踏入了缅甸的境内。

到这里，我距离到缅甸境内的距离就只有这短短的10厘米了。

我站在这老缅的肩膀上，只要跳下去，我就到达了我们这一路的终点—缅甸。

我回头最后看了一眼中国的大地，内心也百感交集，只要跳下去，我便不在中国境内了，生死一切都未可知了。

但现在到了这里箭在弦上，不得不发。

我必须要跳，同时告诫自己：生死有命，富贵在天了。

然后毫不犹豫的跳了下去。

缅甸我来了。





