第257章 龙哥一笑，生死难料


海哥跟着龙哥走进财务办公室后，田鸡和大壮二人脸上露出喜悦的表情。

大壮走过来看着我说道：“还算你小子有点作用，不然今晚就是你的死期！”

我冷冷盯着大壮一眼，没有说话。

田鸡见我盯着大壮一把扯着我的头发：“怎么，活腻了？还是觉得自己不会死了？信不信老子立马就把你拉走，不卖了！”

我抓住田鸡的手，试图把他的手扯开。biqubu.com

现在我不需要对他们逆来顺受了！

只要我在这个公司里，他们几人就不敢拿我怎样！

一番尝试无果后，我松开了手，眼睛死死的盯着田鸡说道：“放开，再不放开我就喊了！”

田鸡闻言一把将我拉到他的身前，我俩四目相对。

“真以为到这里我就不敢拿你怎样了是吧？”

我冷着笑着回答道：“有种你现在就把我弄死，我倒要看看，你现在把我弄死了，你自己走不走的掉！”

田鸡眼神里杀意暗涌。

“你要试试么？”

“试试就试试！”

我直接和田鸡正面交锋，针锋相对！

剑拔弩张之际，龙哥带着海哥走了出来。

看着我被田鸡紧紧抓住龙哥冷冷说道：“松手，我的地盘轮不到你撒野，要不你也别走了！”

在别人公司里动手，是个大忌！

海哥也知道一旦动手就非同小可，很有可能他们三人都走不出去！

这时海哥毕恭毕敬笑脸相迎的看着龙哥说道：“龙哥，龙哥，消消气，规矩我们懂，放心，我们不会破坏规矩的！”

随后转过头看着田鸡厉声喝道：“田鸡，还不松手，你脑子有问题了是吧，还不赶快给龙哥道歉。”

听到这话的田鸡一脸的不敢相信。

但也无可奈何！

低着头看着龙哥说道：“龙哥，抱歉了，是我冲动了！”

龙哥冷哼了一声，连正眼都没有看田鸡一下。

“哼！”

见龙哥冷哼一声没有说话后，海哥立马补充道：“龙哥，事情我们已经办完了，人也给你送过来了，没啥其他的事情的话，我们哥三就先撤了，到时候我手里有人，我就直接给你送过来。”

龙哥点了点头回答道：“嗯，好，走吧！”

在得到龙哥的应允后，海河带着田鸡和大壮快步离开。

期间海哥仍不停的对着田鸡骂骂咧咧！

等海哥几人走后，龙哥递了一根烟给我，看着我问道：“叫什么名字？”

我不假思索，直接脱口而出：“阿最！”

等我说完，我才反应过来！

还没等我开口，龙哥阴沉脸，死死的盯着我，看着我说道：“你叫什么？”

从龙哥的脸上我也看到了事情的严重性于是连忙解释道：“我叫刘最，朋友们都叫我阿最。”

我话说完，龙哥冷笑着：“呵呵，好，很好！”

看着龙哥这个样子，我内心顿时惊慌失措，不知道该说什么！

龙哥继续说道：“你在这里等我。”

随后龙哥立马走到了自己的办公室，拿出对讲机，对着对讲机咆哮道：“给我拦住刚刚下楼那三人，抓上来！”

我被龙哥这一顿操作弄得不知所措。

现在没办法，我只能静观其变！

对讲机里传来：“老板，刚才下克那三个人，你还没叫之前就已经开车走了噶，不晓得开车去了那点！”

龙哥闻言，直接把手里的对讲机摔的粉碎！

嘴里冷冷说道：“好，很好，居然算计到我头上来了。”

说完走了出来，冷笑着的看着我说道：“呵呵呵，等下给你安排宿舍，你先下去休息，什么时候上班，我让人事通知你。”

龙哥的笑声让我头皮发麻。

这种笑声，充斥着邪恶，让人血液凝固。

笑声仿佛来自地狱，让人心寒，肝胆俱裂！

“小辉，你出来。”

海哥朝着后勤办公室喊了一声，随后那个叫小辉的人走了出来。

龙哥看着小辉说道：“带这个人去宿舍。”

“呵呵，不对，是带阿最去宿舍，记住，给阿最安排单独的宿舍！”

龙哥说完一脸玩味的看着我，就如同猫在抓到老鼠之后不停的戏耍着老鼠！

那个叫小辉的在听到龙哥的话后拍着胸脯笑嘻嘻的说道：“龙哥，你放心，我绝对给他安排最大，最好的单机宿舍，你放心，绝对没问题。”

龙哥邪魅一笑：“呵呵，带阿最下去！”

我不明所以！

随后我跟着那个叫小辉的人走出了办公室。

路上我看和小辉问道：“辉哥，龙哥为啥说要给我安排独立的宿舍，大家不都是住一起的么？”

那个叫小辉的人看着我笑而不答，笑容意味深长。

“呵呵，龙哥这样做自然有他的安排，你就没必要知道了，时机到了，你自己就知道了！”

小辉的回答更是让我摸不着头脑！

从始至终，就我没蒙在鼓里，像个傻子一样，别人摆弄！

到房间后，叫小辉的那人打开了房门。

房间里面一片漆黑，我把头探进去查看。

正当我还在犹豫要不要进去的时候，那个叫小辉的人一脚踢在了我腰间，直接把我踹了进去。

随后关闭了房门！





