第120章 处理争端


我们所有的人包括思梦一起被带到了楼上。

走进办公室后，陈哥看着我们一行人阴沉着脸，一句话没说。

相比于一句话不说，我更希望他说点什么。

这样我心里好歹有个底。

就这样，我们戴着手铐，低着头，谁也没说一句话。

这时候阿森先开口问道：“阿最，你说说什么情况。”

我看了一眼阿森，然后转过头看着陈哥说道：“森哥，也没太大的事，就意见不一致吵了几句，其他的没啥。”

阿森见我啥也没说，摇了摇头后看着阿勇说道：“你说，刚刚怎么了？”

阿勇低着头，嘴里嘟囔着：“没什么，就是吵了两句，都是一些小事。”

阿勇的回答和我如出一辙，我松了一口气。

我怕他直肠子直接把我帮他请假的事情说出来。

说出来就尴尬了，陈哥那边我也不好交差了。

阿森听完阿勇的回答后，一脸的不相信开口说道：“最好自己说出来，别给自己找不痛快，说出来就没那么麻烦，简单处理，以儆效尤就行。”

还没等我和阿勇开口，阿飞站出来说道：“陈哥，森哥，真没那些事，阿最和阿勇是因为工作上的事情吵起来的。”

“阿最让阿勇上班时间用点心，新增不够就自己多加下班，把新增做完，再休息，这样才能保证业绩。阿勇说阿最搞了那么多新增还是一样没业绩，阿勇觉得休息时间就应该休息。两个人因为这个说着说着就上火了，再加上之前他两偷渡过来的时候就有点小矛盾，在这一刻两个人都爆发了，吵着吵着阿最就把桌子掀翻了。”

阿森看着我们一行人一脸认真的问道：“就这个？”

“嗯，对的，森哥，就这个。”

我们都点了点头。

陈哥听带这话嘴角漏出一丝微笑，放佛已经看破一切。

“好了，内保，把除了阿最和阿勇以外的人手铐打开。其他人没你们事，下去休息吧。”

陈哥话毕两个内保就把阿飞，阿前，阿峰还有思梦的手铐打开了。

他们几人直接走回了宿舍。

现在楼上就只有我，阿勇，陈哥，阿漆，阿森，还有陈哥，以及两个内保。

陈哥见大伙大概知道了事情的来龙去脉后让他们都下去休息了。

众人都走后，白天门庭若市的办公室只剩下我，陈哥，还有阿勇我们三个人。

陈哥看着阿勇说道：“你要学会感恩，你们之前的事我也听说了，阿最是把你当兄弟看才这样照顾你的，换做别人，你早死八十次了。他不会害你，给你说的话你也要记住。”

“还有让你休息也是我的意思，和阿最没关系，有人打小报告到我这里来了，说你一天上班和那个女的裹在一起，一天什么也没干，要不是阿最给你顶着，你以为你的那些小伎俩没人知道么？不会有人处理你么？”

“大家都不是瞎子，睁一只眼闭一只眼而已，上班时间就给我好好上班，我发工资给你不是让你来这里玩的，不要忘自己自己为什么出来。”

“今天的事情下不为例，我以后不想听到别人打小报告说你上班时间和那个女的搞在一起，明白了没？”

听完阿勇一脸不可置信的看着我，然后说道：“陈哥，我明白了，不会有以后了，保证没有下次。”

“嗯，那就行，规矩始终是规矩，对你没有惩罚，以后难以服众，今晚这里站一个晚上，明天上班接受惩罚。”

阿勇点了点头。

这个结果意料之外，情理之中。

毕竟第一个是没有认真上班，大家实打实看见了。

第二就是今晚我和阿勇这样一闹，没有惩罚，以后大家都这样，难以管理，这是所有人都不愿看到的。

“阿最，跟我来。”

我跟着陈哥到了办公室。

到了办公室后，陈哥拍了拍我的肩膀，笑着说道：“可以的的啊，阿最，看来到老缅有了很大的进步。”

还没等我开口，陈哥说道：“来，坐着说。”

我立马坐了下去，看着陈哥说道：“陈哥，这个事情是我不对，我不应该这样做，说谎话来骗你。”

陈哥给我递了一根烟，我戴着手铐双手接过陈哥的烟后，陈哥把烟给我点了上。.

陈哥笑了笑说道：“呵呵，现在实话实说吧，这里没外人。”

我猛吸一口，然后继续说道：“阿勇上班的事情我也知道了，我怕陈哥到时候你左右为难，所以我想借请假的机会，让他自己好好想想，消停两天。没想到我下班下去还看到他两有说有笑的，我把请假的事给他说了，说是你让他休息两天，他直接就说是我搞得鬼，然后就吵了起来，我拿起凳子就砸了过去，然后你们就来了。”

陈哥听完拍了拍我的肩膀说道：“你心太软了，难成大事，你的这些所谓的兄弟情义会拖累你的。”

“哈哈，不过话说回来，也正是因为你的兄弟情义，别人才会跟着你。一得必有一失，关键要看你自己怎么权衡，到了这个地方，赚钱才是唯一的选择，你的初衷不就是为了钱么？”

听到陈哥这样说，我一时间竟不知回答什么。

只好低着头，抽着烟。

“今天事情就到此为止，你也一样，下不为例，和阿勇一样，先外面站一个晚上，至于明天的惩罚，你自己说，看怎么办。”

陈哥突然把这个丢到我身上，我着实下吓了一跳。

说实话，我的内心肯定是希望怎么轻怎么处理，不受皮肉之苦当然是最好。

但是如果是我想要的那种处理结果，这样的结果以后如何服众。

已经给陈哥带来麻烦，自然不愿意以后同样的事再给陈哥带来麻烦。

免得别人说区别对待。

我看着陈哥面色决绝的回答道：“陈哥，这个我真不知道怎么办，还是您说了算，你按公司的规矩来吧，别因为这些坏了公司的规矩，到时候大家都像我们两人这样，不遵守贵规矩，脾气来了就动手，公司就变得乌烟瘴气的了。”

听到我这样说，陈哥耐人寻味的看了我一眼，随后笑了笑说道：“阿最啊阿最，你小子，哈哈，我没看错你。”





