第327章 鸿门宴


晚上七点，李哥带着人来到了酒店里。

“阿森，阿最，晚饭安排好了，走一起去吃饭。”

李哥站在门口喊道。

在听到李哥的声音后我第一时间打开了门。

“李哥，实在不好意思啊，劳烦你亲自大驾光临，我们也不知道你什么时候过来，不然就直接下来了接你了，麻烦你又跑上来一趟，辛苦啦。”

“李哥，进来坐，森哥泡着有茶，我们先喝杯茶。”

李哥笑着挥挥手婉拒道：“哈哈，茶就不喝了，喝了一天茶，你们也都饿了，等到这个时候，我们直接走，先去吃饭，吃饱饭，我们再继续去玩。”

“好，李哥，都听你的安排。”

我看着阿森继续说道：“森哥，李哥说现在就去。”

“好，阿最，你陪着李哥先下去，我带阿豪他们几个下来。”

阿森说完，我陪着李哥下楼在酒店大厅等阿森带阿前他们下来。

在等阿森他们的时候，我一直在试探李哥。

但李哥回答的滴水不漏。

我也没办法，只能静观其变，见招拆招了。

阿森他们几人下来后，我们一行人来到了李哥安排的饭店。

一大堆山珍海味。

酒听李哥说很难得，熊胆酒。

我实在不明白李哥这么大费周章究竟是为了什么？

正常的接待，这些东西按理来说不会出现在酒桌上。

这个熊胆酒就是最好的说明！

阿森听到是熊胆酒后眼冒金星，眼睛直勾勾的顶着酒在看。

我悄悄的用膝盖撞了一下阿森，提醒他别忘记之前我们说的事情。

阿森点点头。

见阿森点头后，我才放下心来。

李哥热情的给我们介绍着桌上的饭菜，我微笑着点头符合。

一番介绍后，李哥看着服务员问道：“还有什么菜没上么？”

服务员回答道：“贵宾你好，还有一个穿山甲，马上就好。”

“去催一下。”

服务员点头回答道：“好的贵宾，我马上去办。”

服务员走出去后我看着李哥说道：“李哥，劳烦你稍等片刻，我和阿森马上回来。”

我话说完阿森一头雾水的看着我问道：“干嘛？”

李哥也一脸疑惑的看着我。

我赶忙像李哥解释道：“李哥，之前给你备了一份薄礼，我去拿下。”

李哥站起身走到我身边笑着说道：“不需要准备那些东西，今天你们吃好喝好就是我收到的最好礼。”

“哈哈，李哥，你把薄礼收下，我们肯定会吃的更好喝的更好。”

“李哥你放心，也不是什么贵重的东西，都是我们这些后辈的一点小心意，劳烦你收下，不然这顿饭我们吃起来都不香了。”

我话说完李哥哈哈大笑：“哈哈，好，既然如此，那我就却之不恭了。”

“去吧，我们等你！”

李哥点头肯首后，我拉着阿森离开了包间。

走出包间后阿森看着我问道：“阿最，你下午都没出去，你准备了啥礼物。”

“森哥，我都没出去，我准备个啥。”

“那你还说准备了薄礼？”

我看着阿森解释道：“李哥安排的这么隆重，我们不准备点东西，到显得我们不懂礼数了，这是其一。”

“其二，我想问下你，陈哥给你的东西你带了没？”

阿森掀开衣角，把家伙事亮给了我看。

“放心，出门在外，这个除了酒店以外，绝不离身的。”

“喏，你的给你！”

我从阿森手里接过抢，藏在了腰间。

走出饭店后，我就在附近着了一个烟酒行。

“你好，最贵的茶叶是那种？”

服务员给我指着展示台上放置的茶叶，耐心的讲解一大堆这个茶的有关信息。

我这时候哪有空听他讲解这些东西，注意力都集中在茶叶的标价上面。

“好了，不用给我讲解了，就给我拿那个两万八的那个。”

服务员把茶叶取下来后给我们推销着其他东西。

“好了，不用介绍了，就这个。”

买完单后我和阿森快马加鞭的赶回了饭店。

李哥见我和阿森走进来后开口说道：“两位小兄弟，快落座，都在等你们了。”

我拿着茶叶走到李哥身边：“李哥，实在不好意思，让你久等了，小小心意，请笑纳。”

李哥接过茶叶，看了两下，放在了座位下，招呼着我我坐下。

落桌后，李哥招呼着大家吃。

全场除了阿森我们五个，就只有李哥在动筷。

阿森看着李哥问道：“李哥，他们怎么不吃？”

李哥笑着回答道：“这你要问他们。”

阿森交了他们几次后，那些人都表示已经吃过后，阿森也没在劝。

自顾自的吃了起来。

阿前更是一顿胡吃海喝。

我给了阿前几个眼色，阿前都没有看到，我一脸的无奈。

李哥看着我淡淡一笑：“没事，出来吃饭，就需要这样，这样大家才有胃口。”

我点头附和，随后给李哥敬酒。

阿森阿前他们几人也一一敬酒给李哥。

饭桌上我一直提醒阿森少喝，但是到了，阿森就完全不受控制了。

李哥到后手下人低头交流了一番后，便表示不胜酒力，借故离开。

期间我也一直盯着李哥。

我知道李哥并没有醉！

李哥走之前留下了一个意味深长的微笑。

我没有读懂含义。

到现在我才明白，这才是山雨欲来风满楼之前的宁静！





