第363章 “不听话”的司机


看着我怒火中烧的样子，阿森一脸疑惑的看着我问道：“怎么了？”

我摇摇头：“没事，森哥，可能昨晚没睡好。”

我话说完阿前在一旁开玩笑道：“森哥，估计阿最真的是没睡好，上火了，哪有那么容易睡的着，哈哈。”

看着阿前那个贱兮兮的样子，我骂道：“我上没有上火我知道，你要是上火的话，我可以给你安排两个老缅给你泄泄火，兄弟够意思吧，保证找两个男的，给你火泄的干干净净。”

阿森和坐一旁的小潇狂笑不止。

阿前皱着眉头，嘴里骂骂咧咧：“呸呸呸，我没这个兴趣爱好，我没上火，不需要泄火。”

“你没上火，老缅上火，你给老缅泄泄火也可以啊，哈哈。”

我狂笑不止。

“去去去，别说这些，恶心死了，我很正常，谢谢。”

看着阿前这样子，我继续调侃道：“人生苦短，不妨让老缅试试，或许会有其他不一样的快乐。”

“哥哥哥，亲哥，我求你了别说了，你再说我去年吃的年夜饭都要吐出来了。”

阿前说完，阿森不嫌事多，继续起哄道：“试试怕什么，不试就不知道是啥感觉，迎男而上，真男人就不应该欺负女人。”

阿前连连摆手摇头。

聊了一会儿后，阿森看着我问道：“阿最，你手里还有钱没？”

“还有三万，咋了森哥？”

在听到我手里还有三万后，阿森搓了搓手看着我嘿嘿一笑：“嘿嘿，来来来，先给我拿一万，我试试水。”

我从兜里掏出一万递给了阿森，嘴里淡淡说道：“澳门没有田，只有庄和闲，缅北没有土，只有龙和虎。”

阿森微微一笑：“我今天就要和龙虎斗一斗。”

说完阿森拿着钱就开始下注了。.

见阿森开始下注后，阿前也按耐不住，看着我说道：“阿最，你给我拿一点，我试试水。”

我白了阿前一眼：“没有，一分没有。”

“哥，你放心，我就只玩玩，没事的。”

“现在不也没什么事嘛，曼苏那里房间也没安排好，我在这里坐着也是坐着，玩两把又不影响什么，放心我对赌啥感觉，我能控制住。”

看着阿前这个没皮没脸的样子我骂道：“你控制住你妈，想做其他的，我可以给你钱，想赌，一分钱没有。”

“你没见老子都没搞么？”

“我们兄弟几个玩玩无所谓，赌场里坚决不行！”

我的态度很坚决。

阿前要做其他的，我不会犹豫，肯定会把钱拿给他，但是赌的话，一分别想。

我就是这样！

赌，哪有什么娱乐。

也更没有什么小赌怡情。

所有的大赌，都是从小赌开始。

阿前也自知理亏，便没在说啥。

不过阿森手气到时蛮好的。

就在阿前开口和我拿钱的间隙，我之前给阿森的一万块钱，差不多翻了一倍。

“哈哈，阿最，你也来两把，你看，几分钟，一万到手了，哈哈。”

我摇头拒绝了阿森的提议：“哈哈，森哥，我对着玩意儿真不感兴趣，我在旁边看你就好了。”

阿森点点头：“没事，不赌最好。”

说完阿森从桌前拿了两千块钱给阿前。

“阿前，来，我两一起，你跟着我搭车就行，这两千算是给你的分红，赢了算你的，输了算我的。”

阿前看了我一眼，眼神里摇摆不定。

看着阿前那个样子，我长叹一口气“哎”。

随后我转过身去，没在看。

阿前接过钱，跟着阿森一起下注。

阿森和阿前开始后，我从兜里也掏出了两千块钱，递给了小潇。

小潇见我把钱递给他，一脸的疑惑。

“小潇，这两千块钱你拿着，跟着阿森一起玩吧，反正在这里等着也是等着。”

小潇看了我一眼，摇摇手拒绝道：“最哥，我和你一样，对赌没啥兴趣，我不玩，看看就行。”

“那行吧，不玩最好。”

我话说完打算抽支烟，结果发现烟盒里已经空空如也。

“服务员，免费的香烟给我来几根呢。”

我朝着服务员喊道。

不到一会儿，服务员就端着盘，把烟放到了我面前。

我从盘里拿了两根，递给了小潇一根。

随后我两走到一边抽烟。

抽烟的间隙，我和小潇聊着今后的打算。

我们肯定不会一直在这个地方，肯定会回国。

小潇猛吸一口烟后，看着我说道：“最哥，我就像搞点钱，等回去了，回老家买个小房子，做个小生意，就这样。”

小潇说完，我在一旁附和道：“挺好的，现在存了多少钱？”

“最哥，没多少，我们工资是固定的，没多少，一个月就一万多，除去日常开销，差不多一个月存个一万五，应该差不多。”

“嗯，你们工资是固定的，没办法，不过也挺好的，相比于那些没做出业绩的，你们每个月都还有进，挺好的。”

小潇点点头：“嗯，是的，最哥，比上不足，比下有余，我知足了。”

小潇不是我的人，我自然也好多说什么。

如果我是小潇，我肯定不会满足于这个基本工资。

我自己也在业余时间做点业绩。

财务这一块，也就只有月中也月末比较忙一点，其余时间都没啥事。

出入款归后台财务，和小潇他们没关系。

和小潇聊了一会儿，我丢下手里的烟头，转身准备返回阿森赌桌那里。

路上走到一边，我看到了一个很面熟的人。

我感觉他特别熟悉，但是想不起在哪里见过他了。

我双眼死死的顶着这个面熟的人，看着他一举一动。

只见他神色慌张，双眼不停的在赌场的大厅观察着。

好似在寻找什么东西。

那人一番搜索无果后，转身看向了我这边。

在看到我的那一刻，我两四目相对。

只见他双眼放光，一脸的兴奋，手里不停的比划着什么。

我想起来了，难怪这个人这么面熟。

妈的，就是昨晚我踢下车那个司机。

看到那个司机，我一脸的疑惑，嘴里暗暗骂道：“妈的，不是给你说了这几天在家里休息不要出门么？还要跑出来，找死！”

我面露凶狠的朝着司机走了过去！





