第76章 深夜酒局


等我看完这一章当的内容已经晚上12点左右了。

大家也都陆陆续续的开始下班了。

我在座位上活动了下脖子，也起身准备回宿舍休息，走出办公室就看到一群没有完成当天新增目标的人在跳楼梯。

从6楼跳到9楼，少一个新增跳10次。

这如果是没经常运动的人跳，估计第二天路都走不了。

估计这群人都是经常跳的。

这个就是最简单的体罚，并没有动电棍什么的，还算比较好。

一个管理层模样的人站在那里看着他们跳，不停的说道：“没赚到钱，身体也要锻炼好，这样你出去嫖也比别人厉害，哈哈。”

话糙理不糙。

我看了一会儿就没看了，转身回到了宿舍。

推开门后看着大家在喝酒，我加入了进去。

桌子上摆了两件百威，还有一些泡面，麻辣等的零食小吃。

因为刚过去，人生地不熟，也点不了外卖。

这边的外卖和国内的外卖不一样，在国内可能你只要在手机上下单就行了。

但是在这边，没有这些东西，只能打夜宵店老板的电话，然后告诉你所在的地方，才给你送来。

我们几人就着零食喝着啤酒，吃着泡面。

七里八里的聊着天。

最后实在没意思，就玩起了摇塞子。

不知道是我运气不好还是怎么，妈的我叫什么都人又跳开我。

规矩是顺开喝一瓶，跳开喝两瓶，劈的话在加一瓶。

我不得不怀疑是故意搞我，但是有没有办法，这个愿赌服输，我只能喝。

最后实在喝不下了，众人调侃道：“喝不下就装裤兜里，哈哈。”

看着他们都在那里起哄，我只好强忍着把酒喝下去。

勉勉强强喝完后，我直接退出了战局。

输怕了，再喝下去估计真的要“喷泉”了。

我躺在床上，看着还没尽兴的几人还在那里不停的喝。

看了没一会儿，酒精开始上头了，感觉头晕目眩。

“哦豁，第一次在老缅喝啤酒就翻车了，这个节奏估计是绝对要“喷泉”了。

为了不在他们面前“喷泉”我紧紧的闭着双眼，用手捂住嘴巴，防止自己喷出来。

在这里喷出来了，估计要被这几个小逼崽子唠一辈子。

我强行让睡去，内心里暗示自己“你好累，你好累，赶快睡吧，赶快睡吧。

就这样迷迷糊糊睡了过去。

不知道过了多久，小前拍了拍我，把我弄醒了。

我揉了揉眼睛，然后缓慢的的睁开眼看到是小前后问道：“几点了，要上班了么？”

小前哈哈一笑说道：“你他妈喝飘了吧，才1点半，上什么班，汪哥叫你过去喝酒，让你赶快去，陈哥也在那边。”

“啊？”

我一脸问号的看着小前。

“啊什么啊啊，麻溜过去。”

听到小钱这样说，我只好我起身。

睡了一会儿醉酒的感觉没有消散，反而感觉变得更加严重了，头晕头痛，脑袋里感觉有东西在跳动一样，一炸一炸的痛。

我穿上拖鞋，坐在床边上给了自己两个大毕兜，感觉清醒一点了。

起身后，我缓缓的走进卫生间，洗了一把脸感觉不行，再喝下去肯定要吐，但是又不的不去。

为今之计就只有先催吐了，我把卫生间门反锁后，蹲在厕所边。

一只手按压抽水马桶，同时另外一只手熟练的伸进了喉咙里。

刚伸进去，一股恶心感就袭来。

我连忙把手拿出来。

手拿出来后立马就“呃，呃，呃”的吐了出来。

吐出来感觉舒服多了，人也一下子变的轻松了起来。

借助抽水马桶发出的声音，几人也不会听见我吐的声音。

为了2等下保持战斗力，我特意多吐了几次。

反复的重复这个动作，直至胃里没有东西可吐我才停止了下来。

吐完后我漱了下口，把厕所简单的冲了一些才走出来。

我走到桌上拿了一包没打开的大重九，打开后放进了口袋里，烟这个东西必须要带上。

就在我拿烟的时候，子弹头也就是阿勇，走进了厕所里，闻到了厕所里的酒味就在那里问我是不是“喷泉”了。

我大声呵道：“我喷你妈，你都没喷老子会喷么？”

然后我直接走出了宿舍，去了老汪的宿舍。

哈哈，子弹头不要怪我不承认，这个时候只要你没看到我“喷泉”我怎么可能会承认。

我可不想被你们几个唠一辈子。

走到老汪的宿舍后我敲了敲门，然后才走进去。

推开门后，看着宿舍里坐着5个人。

除了陈哥和老汪，其他的都不认识。

陈哥看到来人是我，立马就说道：“阿最你怎么他妈的才来，你迟到了。”

“不好意思啊陈哥，我迟到了，我自罚三杯。”

陈哥对着其中一人喊到“阿威，你给阿最拿一个杯子。阿最你过来，坐我这边。”

陈哥说完就就招手示意我过去，我知道走过去，在陈哥的身旁坐下。

那个叫阿威的给我递来了杯子。

开始我以为他妈的他会给我拿小杯子，没想到他直接给我拿了一个一次性的水杯。

妈的，这自罚三杯，怕是有点老火哦。

我接过杯子，心里暗自感叹：今天怕是要交代在这里了。

见我接过杯子后，老汪开了一瓶五粮液，递给了我。

这个时候箭在弦上，不得不发了，这个酒必须要喝了。

我接过老汪手里的酒，表面上感谢道：感谢汪哥。八壹中文網

其实心里都在骂娘。

颤颤巍巍的把酒倒满后，我站起身，拿起酒杯，看了一眼陈哥，又看了一眼老汪说道：“陈哥，汪哥，各位，不好意思，今天迟到了，规矩我懂，我自罚三杯，权当赔礼，希望大家见谅。”

说完我拿起酒杯直接一口闷了。

一杯下肚，胸口火辣辣的。

这时候顾不上这些，我立马把第二杯倒上，在众人的目光下一饮而尽。

第二杯喝完大家都鼓了鼓掌。

这时候必须趁热打铁，马上喝下第三杯，不然休息下绝对喝不下了。

第二杯喝完，我又立马倒上了第三杯。

闭眼，抬头，张嘴，一口闷。

三杯喝完，众人欢呼，牛逼，好样的。

我缓缓坐下，估计再来一杯，可能直接要吐出来了。

还好之前吐了一次，现在应该还能坚持。

坐下后陈哥让我吃点东西，我吃了两口菜，陈哥说把这些人都给我介绍下。

我立马放下筷子，听着陈哥给我介绍。

“阿森，管人事的，阿漆，管财务的，星吉，管技术的，老汪，管后勤的。”

“这个是阿最，现在大家在一起工作，就是兄弟，一起互帮互助，共同赚钱。”

陈哥说完后，我从兜里掏出烟来，站起身后每人散了一根烟说道：“陈哥，森哥，漆哥，吉哥，汪哥，以后还劳烦多多关照，感谢。”

说完陈哥让我坐下来，不用站着，随意点就行。

就这样这场酒一直喝到了3点半，才结束。

陈哥他们几人走后，宿舍里就只剩我和老汪，我帮着老汪收拾残局。

收拾完后，老汪看着我说到：“阿最，你好好干，陈哥挺看好你的，加油，今天也是他组局，让你认识下人，方便你做事。”

“好的，汪哥，我知道了，也辛苦你了，我过去了，你也早点休息。”

说完我走出了老汪的宿舍，勉强扶着墙回到了自己的宿舍，推开门后小前他们几人已经睡了。

我踉踉跄跄的走了几步，眼前一黑直接倒了下去。





