第139章 再入29，累积84


嘉豪告诉后台代充5万后就坐等谭婧充值。

到现在为止谭婧充值了55万，加上今天的这29万，已经累积充值达到了84万，距离破百指日可待！

没过几分钟后台就收到了谭婧充值到到账的消息。

嘉豪得知消息后站起身拍了拍手后喊到：“恭喜小池馨客户再次入金29万，奖励1000，累积入金84万，大家掌声鼓励。”

嘉豪说完办公室响起了热烈的掌声，大家都一脸嫉妒看着小池馨。

刚月初就已经84万了，谭婧破百万基本上是没问题，剩下的时间里小池馨运气好一点点话再这整出一两个客户，这个月只要不爆单的话，销冠基本上就提前锁定了。

到100万业绩，算上奖励，和工资那些，小池馨差不多就有20万左右工资了。

这么一大笔钱，换做谁不眼红？

嘉豪喊完后，没多久谭婧就把充值的到账29万的截图发了过来。

嘉豪回复道：“好的，宝贝，我知道了，你现在把客服发你的卡号给我，我给你再往里面充5万，这样一起就有34万了，等下我们就可以解冻了。”

“谢谢宝贝，你真好，我爱你。”

“这个是客服发给我的卡号，你别填错了。”谭婧叮嘱道。

估计现在谭婧已经被卡号弄出了心理阴影。

“放心，我可不是某某人哦，卡号都会弄错。”嘉豪打趣道。

“哎呀，你又嘲笑我，讨厌死了，我上次是不小心，这次一定不会了，吃一堑长一智，不会那么大意了。”

“那就好，那就好，等下我充值好了，我把截图发你，你再发给客服，让她确认就行。”嘉豪回复道。

“嗯嗯，我知道了，宝贝真好，爱你呀。”

谭婧消息回复过来后嘉豪并未回复了，而是直接打开了“网银转账生成器”，在上面填写了谭婧发过来的卡号和用户名，把时间那些都修改了之后，在嘉豪确认无误后，发给了谭婧。.

“宝贝，钱我已经转了过去，这个是转账的回执单，你发给客服，让她确认到账。”

“好的，我现在就马上去。”谭婧此刻显的格外的积极。

当然这个无可厚非，换做是谁都是如此。

谭婧把这5万的转账记录发给后台后，后台问道：“嘉豪，这5万是直接通过吧。”

“对的，5万通过，给谭婧的账户解冻，解冻后你让他重新上传和绑定银行卡号，把之前错误的卡号一并发给谭婧，让她自己确认之前体现失败是因为卡号错误。”

“没问题。”

后台说完就给谭婧的账户解除了冻结。

谭婧看到自己的账户被解冻后激动的心情溢于言表马上发来消息：“宝贝，宝贝，账户被解除冻结了，真好，嘿嘿，马上就可以把钱拿出来了，耶耶耶。我等下就把钱转给你。”

“不着急不着急，之前客服不是说你银行卡号错误了，你现在马上去找客服，问下如何修改银行卡号，修改完成后就马上提现，别把钱放在里面了。”

“好的，我这就去办。”

说完谭婧就找到了后台询问如何修改银行卡号。

后台直接把话术发给了谭婧：“请您上传本人手持身份证照片以及身份证原件进行实名认证，实名认证通审核过后客服会提示您上传银行卡号，卡号确认无误后请回复1，感谢您的理解！”

谭婧按照后台的要求上传了本人的手持身份证照和身份证后，后台通过了谭婧的实名认证。

随后后台把之前谭晶错误的银行卡号发给了谭晶。

卡号错误是因为后台把谭婧上传的卡号修改了一个数字，把“11”换成了临近“12”。

谭婧看到消息后，立马就把截图发了过来：“宝贝，是我自己之前不小心填错了，本来是11的，我填的时候不知道怎么填成了12，唉！”

嘉豪立马安慰道：“没事，事情都已经过去了，就算了，现在我们也解决了这个问题，没事，别难过了。经过了这些事也告诉我我们做事情之前一定要谨慎，特别是涉及到资金安全的时候，一定要多注意，多检查。对了，宝贝你的银行卡号修改成功了么？”嘉豪故意问道。

谭婧“嗯，还没有哦，宝贝，现在实名认证已经通过了，客服把之前错误的卡号发给了我，等下我重新上传一下正确的卡号就行了。”

“嗯，那就好，那你现在先去修改卡号，弄好了再给我发消息，别分心，这次可不敢在把卡号弄错了。现在又有趋势了，我再去投资几波，多赚点钱先。”

嘉豪消息发出去后我看着嘉豪问道：“嘉豪这个时候还要说投资么？”

嘉豪看着我解释道：“当然，这个也是为我们一下步继续卡做铺垫。”

“现在谭婧已经入了84万，下一步卡的金额差不多就是40万了，谭婧的信用卡已经刷了20多万，手里流动的钱估计也不会有太多了。下一步再卡的时候为了避免她和我们狮子大开口的借钱，到时候我们就可以找这个理由婉拒她，让她自己充值大头，我们在给他一点小小帮助，明白了吧。”

嘉豪说完我点了点头。

是的，我没想到这一步，谭婧第一次开口后就会有第二次，所以我们要做的是就是让他相信我们把手里可以流动的钱全部投进去了。

这样谭婧就只能自己先想办法，尽自己最大的努力去找钱，借钱，最后实在不够，我们再借一点。

嘉豪说完走到后台把账户里上了500多万然后截图发给了谭婧：“嘿嘿，宝贝，这次我投了500多万，把身上的流动资金全部都投进去了。”

“啊，你投这么多啊，亏了咋办？”谭婧担忧的问道。

“放心，我是什么人哈哈，不会亏得，你放心。”

“也是哦，我自己瞎担心了，没把握你也不会去做。”谭婧回复道。

“还是你懂我。”

“对哦，宝贝，银行卡修改好了么？”嘉豪问道。

“嗯，已经修改好了，也申请了提现。”谭婧回复道。

“嗯，那就好，趋势来了，我先去投资下，等下给你发消息。”

说完嘉豪放下了手机，对着后台说道：“谭婧提现别通过，放一边，两个小时后继续卡谭婧，卡的话术就用涉嫌代充。”

嘉豪说完我陷入了沉思之中：好一步棋，好一个局。

一步一棋，一步一局！

一步一地狱！





