第164章 下“诱饵”


罗慧娟提现到账后第一时间截图就发给了我。

看着罗慧娟已经到账的记录，我偷偷摸摸的走到后台，把罗慧娟账户信息又改了回来。

改完后我环顾了四周一圈，在确认没有人注意到我的动作后立马返回了自己的位置。

坐下后拿着手机和罗慧娟聊着天。

聊了一会儿，我站起身伸了一个懒腰，发现阿勇不在自己的位置上。

于是开口问道：“嗯？阿勇呢？去哪儿了？”

原本低着头忙自己的事情的大家抬起了头，我看着他们一脸茫然的样子，本来还想再问一次。

“算了，算了，你们继续忙，没事。”

说完我起身走到走廊外面去，看看阿勇是不是在抽烟。

等我走到走廊，发现了个寂寞，连个抽烟的人都没有。

我不禁纳闷：这小子去哪里？没有抽烟，难不成在厕所。

于是我又走到厕所，推开厕所门一个个找，还是没有发现阿勇的声音。

“妈的，死哪儿去了，招呼也不知道打一个。”我开口怒骂道。

我自言自语的吼道：“妈的，最好别让我找到你，找到你我不给你两脚，我都对不起花这个时间找你。”

说完我又跑到楼下宿舍里，找了一圈还是没有半点踪迹。

我心里暗骂:算了，妈的，你死了也和我没关系。

一番搜寻无果后，我只好悻悻回到办公室。

阿前看着我愁眉苦脸的样子开口问道:"怎么，还没找到阿勇么?”

我摇了摇头看着阿前说道：“没有，我找了一圈都没看到，走廊，厕所，还有宿舍都没看见，死哪儿去了一点影子都没有。”

“你去思梦那里看看啊，看看在不在思梦那边，这些地方都没在的话就只能在那边了。”阿前淡淡说道。

阿前的一席话语瞬间让我醍醐灌顶，我猛的拍了一下自己的大腿：“对啊，我怎么没想到思梦那里。”

说完我起身便打算去思梦那边找阿勇。

这时候阿前一把拉住了我面色凝重的说道：“你还是别去找吧，让他自己出去，你现在到气头上，等下见了指不定又要打起来。”

“哎，那行，我就在这里等他吧。”

“你找他有什么事么？这么火急火燎的？”阿前开口问道。

也没什么特别的事情，跟他嘱咐点事情，怕他出乱子。

“他就那样，我们都看着的，没事，应该不会出什么问题的。”阿前喃喃说道。

“谁知道，但愿吧。”

说完我便没再搭理阿前，自顾自的和罗慧娟聊起来天。

不知过了多久，阿勇和思梦的说话声打断了我的思路。

我抬头向他们二人看去，两人搂着肩膀有说有笑的从后台财务那里走了出来。

我冷冷的看了阿勇一眼，可能阿勇也感觉到有人盯着他，回过头和我眼神四目相对。

我看着阿勇没有说话。

见我没有盯着他看着没有说话，阿勇低下了头，搂着思梦的肩膀往外走。

好巧不巧的是，刚走出办公室就迎面撞上了陈哥。

阿勇立马把搂着思梦肩膀的手放了下来，一脸的惶恐，站在原地。

良久后，思梦开口喊了一声陈哥后阿勇才跟着喊了一声陈哥。

陈哥饶有深意的看了两人一眼开口说道：“我不限制你们两个的感情自由，但是要知道注意场合，注意时间，下不为例，走吧。”

“谢谢陈哥，谢谢陈哥。”

阿勇说完，拉着思梦快步离开。

陈哥走进办公室后喊了一句：“阿最，你来我办公室一趟，我找你有事。”

听到陈哥叫我后，我立马起身回答道：“好的，陈哥，我马上就过来。”

说完，我和陈哥一前一后的走到了陈哥的办公室。

走进办公室后陈哥招呼着我坐下来：“来，阿最，坐。”

我直接一屁股坐了下去。

陈哥见我坐下后开口问道：“阿最，让你办的事情怎么样了？”

“陈哥，都按照你的吩咐做了，没人看到，更没人知道。”

“那就好，这两天你把你手里的那个客户节奏拉快一点，最好今晚就拉三充，然后卡了。”

听到陈哥说今晚就要拉罗慧娟的三充后我不解的问道：“陈哥，这么快么？今天才拉的二充啊。”

陈哥点上烟，靠在沙发上，深吸一口后缓缓说道：“你这个客户节奏可以快一点没事，赚钱的欲望很强烈，不需要怎么洗脑就行，你只管告诉她有趋势，让她加金就行。”

“好的，陈哥，我知道了，那三充拉多少合适，二充罗慧娟充值的33440，三充你看拉多少合适？”我开口问道。

“三充直接往10加走，这个看你自己的，不要低于10万。”

“啊？陈哥三充就这么多么？”

陈哥听我这样说反问道：“难不成你还想再给他出5万么？”

听陈哥这样说我恍然大悟。

如果我三充拉的太少的话，势必要再次放掉罗慧娟，这个放就不是一点钱了。

之前的3万4，加我计划拉的5万2，一起就8万6，再加上赢的，差不多9万。

我一分钱没挣，还贴了9万进去，这可不行。八壹中文網

想明白这些后我看着陈哥说道：“好的，陈哥，那我晚上就拉131400，到时候充值进来了直接关。”

“嗯，可以的，对了，确认罗慧娟充值的事情除了你我没人知道了是吧？”

“我肯定，陈哥，除了你我，就只有老天爷知道了。”我斩钉截铁的回答道。

“嗯，那行，没事了，你去忙吧，好好维护下罗慧娟，晚上直接拉三充，用罗慧娟的三充做我们钓鱼的诱饵。”陈哥叮嘱道。

“好的陈哥，你放心，我知道该怎么办，那我去忙了。”

“去吧。”

说完我走出了陈哥的办公室。

回到座位后，我开始为罗慧娟的三充做铺垫。

三充到手，我相信水底下的鱼也一定会咬钩。

现在万事俱备只欠东风！

鱼饵已经准备好，就只等鱼咬钩！





