第337章 跳楼


敲门声响起的那一刻，我的心也蹦到了嗓子眼。

阿森也是面如死灰。

我看着阿森张嘴无声说道：“怎么办？”

阿森摇了摇头，表示自己也不知道。

眼下见没有更好的办法，我只好做了一个嘘的手势。

示意众人都先别开口说话。

“咚咚咚”

敲门声继续响起。

怎么办？

回答还是不会答。

我陷入了两难之中。

我知道这样也不是个办法，为了以防万一，我蹑手蹑脚走到阿森身边，在阿森耳旁轻声说道：“森哥，这个敲门我感觉来者不善。”

阿森点点头，也明白其中的道理。

是个正常人都很容易想到嘛，对吧。

凌晨三四点，酒店有人敲门，再加上我们又没有叫小妹，咋可能是正常情况。

再说警察查房？

在这里？

完全不存在这一说法，基本上没有！.

在这里，酒店，赌场，还有娱乐场所，哪个没点背景关系。

能在这里做这些行当生意的，哪个不是响当当的人物。

知道这些地方不用查，也不会查！

如果真的在那边有遇到危险情况，或者逃跑的人，可以放心大胆的去酒店，赌场！

只要你踏进了大门，至少你人身安全不会有问题。

在这里我要申明一点，我说的是去赌场躲难，遇到生命危险的时候去躲难，而不是让你去里面赌！

去赌了，欠了水房的钱，当我放屁就好！

说多了，回归正题！

见阿森没有开口，我继续说道：“森哥，等下我去门口看看，你站窗口那里，先看看，一旦情况不对，你就直接先跳下去！”

阿森点点头。

交代完后，我把这个消息传递给了阿前他们三人，安排好跳楼的顺序。

首先是阿森，再是小潇，接着是阿前。

阿前后面是阿豪，最后是我。

我让他们三人牢牢记住自己的先后次序，以防到时候病急乱投医。

到时候整个你也要跳，我也要跳，一乱谁也跳不了！

毕竟在生命安全受到威胁的时候，人都是自私的。

大家可以找找08年5.12的时候，四川一个老师，绰号“范跑跑”的就知道。

地震来临，他丢下所有的学生，自己独自一人逃之夭夭，被万千网友口诛笔伐。

站在人性的立场来看，范跑跑的逃跑举动很正常，确保自己的生命安全，这点无可厚非。

但他错就错在了自己职业。

换做是其他的职业，我想没人会说什么！

但他的职业，不允许他临阵脱逃，必须坚守到最后一个学生出去为止。

特别是在报道处其他老师用生命守护学生的生命安全时和他丢下学生逃跑的行为形成了两个极端的对比，所以范跑跑才会被世人唾弃。

还有消防人员，塘沽大爆炸的时候，消防员舍身忘死的去救人。

他们心里的这份大义，不是我们这些生活在缅北这个吃人地方的宵小所能理解的。

在这里，利己，才是有机会活的法则！

阿前他们三人都知道自己的顺序后，我走到窗口，拉开虚掩着的窗帘，往下面看看了看。

在确定没问题后，我叫阿森走了过来。

阿森透过窗户看了一眼，随后嘴里小声说道：“卧槽，这里跳下去不会摔死把，这么高？”

我直接翻了一个白眼：“森哥，这才二楼，跳下去屁事都没有，你就放心跳就行！”

阿森摇摇头：“不行不行，我恐高，搞不了搞不了，要不你跳第一个？”

我嘴角微微一笑：“那好啊，我跳第一个，那森哥，你就跳最后，等下你去看！”

“草尼玛，最后一个也还不是要跳！”

我摊了摊手。

随后阿森把上半身探了出去。

在双手抓完防盗窗后，整个身子也钻了出去。

身子完全出去后，阿森缓缓蹲下，屁胡靠这之前被我们撬开的口子哪里。

一切准备就绪后，我走到阿前身边，在阿前耳边轻声说道：“等下万一有情况，阿森迟迟不敢跳的话，你直接给他推下去，或者直接踹下去！”

阿前一脸震惊的看着我，眼神飘忽不定。

“万一是他们，你觉得我们不跳下去会活么？”

我看着阿前问道。

阿前摇了摇头。

“那不就是，到时候有情况，你直接给我踹，就按我说的办！”

我话说完，阿前重重的点点头。

随后，我小心翼翼的走到门口，一点一点的踩在我之前让阿前他们堵门的家电上。

透过猫眼往外看去。

门口毛都没有。

我回头看了阿前他们一眼，发现他们也在盯着我看。

都只等我一句话。

“会不会是我听错了？自己幻听了？”

我内心开始质疑了起来。

不甘心的我再次往外看去。

透过猫眼，我看到了一个眼睛。

他也正趴在门口往里看。

突然出现的眼睛吓我一跳，我直接从踩着的家电上摔了下来。

叮叮咚咚一整响。

门外那人听到我摔倒的动静后也是吓一跳，叫了出来。

“卧槽，里面有人，他们在里面！”

门外那人的喊叫声打破了平静，我大喊一声“跳”后对着门口果断开枪。

“哒”

一声枪响后，屋外四散开来，响起来吵杂的声音。

“艹他妈，就是那几个比崽子。”

“他们开枪了，快上来。”

“注意门口，大家把门口留开，注意里面放暗枪。”

李哥手下的人迅速向我们所在的房间靠拢。

我回头看了一眼阿森。

阿森身体发抖，还在窗台上酝酿情绪，不敢往下跳。

估计阿森真的是有恐高症。

眼见阿森迟迟不跳，我看着阿前喊道：“阿前，按我说的办！”

我话说完对着门口又开了一枪。

门外的枪声也响了起来。

我倒在地上，靠在墙壁，防止被打到。

在听到门外的枪声后，阿森也知道在耽误下去大家都会被他害死后，还没等阿前伸手去推，嘴里大喊一声“啊”后，直接跳了下去。





