第209章 阿飞的瓶颈期


在和阿飞的对赌协议生效后，阿飞也如同变了一个人。

一改往日的样子，干劲十足。

每天早出晚归，就连晚饭之后的休息时间也是泡在办公室里做事情。

看着阿飞拼搏的样子，我内心倍感欣慰。

同样，阿飞的状态也在潜移默化之间影响到了业绩最少的王振全和刀仔。

看着他们三人没日没夜的干活，其他人也被他们的精神所感染，纷纷加入到了这种积极向上的氛围之中。

一群人要么每天早早起的床做新增，要么半夜还在陪着客户打电话。

见每个人都这么努力，我自然也不会闲着。

每天都是一样，陪着他们一起加班加点。

早起做新增，安排红牛和咖啡。

晚上陪客户，安排泡面和夜宵。

整个团队都是积极向上，充满竞争力。

谁都不甘人后！

做这一行其实没有什么巧，公司培训的东西就只有这些，按部就班的去做就行，基本上都有现成的例子。

达到瓶颈期，不知道该怎么聊的时候，多去看看开出单的人是怎么聊的就行。

贵在多看，多学，多思考。

特别是换位思考！

还有一个很傻的办法，就是用时间去换。

时间不一定能给你带来大客户，但一定可以保证你有业绩。

所谓八分运气，两分努力就是这么来的。

只要你用心去做，用心去对待你的客户，我相信，一定会有所得。

陈哥也为我们这种拼搏的状态感到高兴。

让我感到最诧异的是，这个月最先开单的不是胜券在握的阿飞，而是一直不显山，不露水的刀仔。

刀仔这小子，平时没发现什么，这个月不知道咋回事，一开单就是一个“双胞胎”。

同一天开了两个不同的客户。

刀仔的第一单，第一个客户，直接干了三十七万多。

随后就是刀仔的第二个客户，干了十八万多。

截至目前为止，刀仔的两单总业绩超过五十六万，一路领跑公司，碾压了上个月个人业绩第二的奎。

提前完成了他自己预定目标。

看着刀仔完成预定目标后，我自然也不会小气，买了两条烟，外加安排外出休息作为奖励。

在这个地方，金钱，香烟，女人，就是最好的奖励！

我们天天给别人画饼，但从不给自己画饼。

给予的东西，都是看的见，摸得着，用的到的。

这些就是最实际的！

不谈理想，不谈未来，只谈当下，只谈钱！

刀仔之后就是吴可，陈风，还有王振全，他们三人的业绩也突破了三十万的小关。

吴可他们三人之后便是：李霖，阿铨，小，老邹他们三人。

他经过了一段时间的努力，各自的业绩也达到了二十万。

在他们三人之下就是阿前，以及阿峰，两个人的业绩在十万左右。

而上个月的销冠小池馨和这个月保证最少六十万业绩的阿飞，以及半吊子的我依旧是零鸭蛋。

看着小池馨每天愁眉苦脸，手足无措的样子估计是见别人都开单了，自己还没个动静，自己给自己的压力太大了。

小池馨整个人给我就是急躁的感觉。

但做这一行，恰恰又最忌讳心浮气躁。

很多时候你越想开单，就越开不出单，自己把这个急躁的情绪带入了进去，自然会影响聊天时的思维，从而开不出单。

上一个月的销冠，这个月还没动静，谁都会急，这无可厚非。

小池馨的心情我可以理解，毕竟我自己刚开始也这样，好在自己调整了过来。

为了让小池馨早日调整好心态，我把他叫到了走廊外面，声情并茂的讲了一下之前我自己感受，以及自己是如何应对的。

说完小池馨平静了一点。

晚上下班后，我向陈哥申请，带小池馨去外面玩玩，调整下状态。

陈哥听到是小池馨后也没再多说什么，只是嘱咐我注意安全。

出去消遣后的第三天，小池馨也突破了心理障碍，成功开单。

小池馨成功开单后，一把帮我抱了起来，随后他跑到走廊外面对着窗口大声呐喊，宣泄着自己压抑已久的心情。

经此一役后，我相信小池馨第二单，第三单就会出现。

只不过是时间问题罢了！

小池馨开单后，就只剩下我和阿飞了。

我自然是不着急，就算没开单也没事，反倒是阿飞那里。

阿飞这个人其实好胜心很强，虽然他没有表露出来，但是我知道他内心很骄傲，有着强烈的自尊心。

他的心机和城府都很深，这种人，又怎么可能让自己成为垫底的存在。

但现在我也面临着进退两难的问题。

其一自然是阿飞目前又没有开单，虽然他表现的很平静，但是内心早就已经汹涌澎湃了。

我碍于他那尊贵高傲的自尊心，怕说一些话安慰的话，反而会适得其反，让他觉得我看轻他了。

其二就是他这种状态，很容易把自己逼到死胡同里走不出来。

陷入这种状态了，以后的工作可能就废了，几乎是很难做出业绩了。

这也是我最担心的地方。

现在我也没有什么好的办法。

开导也不是，不开导也不是。

左右为难！

哎，我现在能做的也就只有对他不闻不问。

不想因为我的原因，再给他带来额外的压力！

或许不闻不问，才是最好，让他自己去调整。

我还特意嘱咐手下的其他人，不要在阿飞面前聊开单，聊业绩。

众人也知道阿飞目前的状况。

现在的阿飞高压状态下已经到达瓶颈期了，能不能突破就只能看他自己了。

外人谁也帮不了他，能帮助他的也只有他自己！

我现在也只能在心里默默的祈祷：阿飞，加油，我等你的百万大单！

世上无难事只怕有心人，我坚信好事多磨！

有一句话很适合阿飞现在的样子：不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡！

以我对阿飞的了解，我坚信阿飞一定是属于前者。

毋庸置疑！

阿飞，现在就拿出你高贵且骄傲的自尊心，让它在沉默中疯狂的爆发吧！





