第132章 卡会员


就这样，一直到思梦力竭，她主动松开了手后，我才松手。

我看着她一脸狼狈，像鸡窝一样的头发忍不住哈哈大笑。

思梦看着我也一样，我两的头发，谁也比谁好不到哪里去。

经过了之前的撕逼大战，我俩的情绪都慢慢的平静了下来，我看着思梦说道：“没想到你这个小姑娘，下起手来到是挺狠的啊，我头发都差点被你薅没了，我成秃顶了，你要给我买假发。”

“哈哈，这和我没关系，谁让你打我。”

“还有，你怎么跟个女孩子一样，打架薅头发？”

我无奈的摊了摊手：“这不怪我，你扯我头发，你又是女孩子，我怎么可能下狠手，既然这样，你薅我头发，那我也只能薅你头发了，这叫以其人之道还治其人之身。”

说完，我丢了一根烟给思梦，帮她点上后看着她说道：“好了，现在气也消了，过去的事情既往不咎，还是一样，该咋就咋，你把每天的新增搞出来就行了，至于你开不开单，对我来说其实都一样，表面功夫做做就行，这样我们都好交代。”

思梦点了点头：“嗯，我知道。”

“嗯，那行，今天没做完算了，下去休息吧，明天把今天的补上来，一起4个，没问题吧？”

“4个？这么多？”思梦嘟囔着嘴，碎碎念着。

“不多，用点心，最多两个小时就搞定了，辛苦下，最漂亮，身材最好，最粉嫩的美少女。”

“当然粉不粉嫩我不知道，嘿嘿。”说完我一脸坏笑的看着思梦。

“哈哈哈，总算说了一句中听的话了，这句话我喜欢，嘿嘿。”

思梦嘿嘿一笑：“那老娘必须粉嫩啊，不信我让你看看。”

说完思梦假装要脱掉小裙子。

“哈哈哈，那还是算了，我怕长针眼，看不得看不得。”

说完我灰溜溜的跑回了办公室。

到办公室后，我叫醒了趴在桌上的睡觉的阿勇。

“哎，唉，哎，醒醒，下去睡。”

阿勇睁开蓬松的睡眼，一脸茫然的看着我：“怎么了？上班了啊？”

“上什么班，现在才6点，赶紧下去睡，思梦做完新增了。”.

阿勇打了一个哈欠，拍了拍嘴后说道：“啊？终于搞完了么？困死老子了，妈的，明天我的新增给思梦分一点，这样就不用加班了。”

“你还是担心下你自己，你自己先搞完再说吧，自己一屁股都还没擦干净，还想着别人，你以为你是观世音啊？滚下去睡吧。”

说完我回到自己的座位坐下，坐等到八点。

阿勇起身后看着我说道：“嗯？思梦呢？去哪儿了？”

“我怎么知道，我有不是她的跟屁虫，要么下去睡觉了，要么在厕所里，你自己去看看。”

说完我便没在搭理阿勇，躺在椅子上，想着上班后谭婧继续充值的事情。

阿勇走出去后在厕所里看见了思梦，看着头发乱糟糟的思梦关心的问道怎么了。

思梦冷冷的回答道：“打瞌睡，自己抓的。”

随后两一起下去，回到了各自的宿舍睡觉。

偌大的办公室里现在就只剩下我一个人，我抽着烟，希望时间过得再快一点。

期间好都差点睡着了，但一闭眼马上就惊醒了。

为了不让自己睡着，我反复的跑到厕所里用冷水冲着头，来缓解睡意。

终于熬到了8点，我走下楼打算去叫小池馨准备开工。

那知下楼刚好碰到陈哥。

估计陈哥昨晚又去逍遥快活做神仙去了。

我主动打招呼道：“陈哥，起这么早啊。”

陈哥呵呵一笑：“嗯，你这是一个晚上没睡还是？”

“没有陈哥，昨天谭婧跟进了下，就弄到了3点多，思梦的新增6点才做完，我也等到了6点，8点又打算叫小池馨继续跟进，等下上班了就可以直接拉了。”

听我这样说陈哥点了点头问道：“那个客户现在充值了多少？”

“差不多43万了，今天争取上55万。”

“嗯，可以，继续加油，等这个客户杀完，你休息几天，自己身体也要注意，去吧。”

“好的，陈哥，没问题，我先去忙了。”

说完我走下楼，走到小池馨他们一行人的宿舍，叫醒了小池馨。

“最哥，你起这么早啊？”

“我不是起的早，我是一个晚上没睡，起来吧，差不多了，在坚持坚持，谭婧杀完，我让你好好休息几天，去洗漱，我在外面等你。”

说完我走到外面，坐在走廊的楼梯上抽着烟。

一根烟还没抽完，小池馨就走了出来。

“这么快？”我问道。

“随便洗漱了下，走吧最哥。”

我点点头，我两上楼，开始为今天充值做准备。

时间来到12点，所有人的都回到了自己的工作岗位。

我拿着手机走到嘉豪旁边，把手机给了嘉豪。

嘉豪看了看聊天记录后说道：“可以，铺垫的不错，等下我来。”

我点了点头。

嘉豪接过手机后直接进入了主题直接说出出了提现失败的原因：“宝贝，你这个提现失败是因为没有开通会员啊，我开通了会员，一下子就提出来了，这个你充值会员就好了。”

谭婧不解的问道：“昨天不是充值了8万8么？那个提升账户等级不是会员么？”

“傻瓜，当然不是啊，账户等级是等级，是账户安全系统的评判。会员是会员，二者不一样，你充值开通会员就行了，钱会一并返回到你的账户的，放心，不会有问题的。”

“真的么？”谭婧问道。

“肯定啊，我的账户都是啊，你不信我把我的提现到账记录发你看，你就知道了。”

说完嘉豪打开了“网银转账生成器”，在里面修改了下转账的时间和金额截图发给了谭婧。

谭婧看到到账记录后才相信。

谭婧问道：“开通会员要多少钱？”

嘉豪没有直接回答她而是让她去问在线客服。

最后谭婧得知要开通会员需要12万8888后表现出不可思议。

“宝贝，为什么开通会员需要这么多钱啊？”谭婧问道。

嘉豪继续解释道：“这是系统的自动评估机制哦，我之前都是36万8888，你这还算少的。”

“没事，你放心，开通会员的钱会一并返回到你账户里的，还是你的钱，懂了吧。”

“嗯嗯，那好吧，我明白了。”

“嗯嗯，明白就行，赶紧把钱提出来，钱到我们口袋里才是自己的，去吧，我等你。”

“好吧，我知道了，我现在就去。”

谭婧回复完消息后，找到了客服，告诉客服开通会员。





