第196章 收尾


水一直冲刷着我麻木的身体，脑海里一直不断的重复着之前所经历的一切画面！

我不记得冲了多久，直至感觉快要窒息后，我才慢慢爬起来。

用手擦了擦卫生间里的镜子，看着镜子里的自己，感到害怕。

我不知道自己为什么会看着镜子里的自己害怕，我想镜子里的那个自己是内心的魔鬼吧，他让我感到狰狞，让我感觉感到恐惧。

一拳打碎了镜子，血液顺着镜子流了下来。

手指指骨传来隐隐作痛将我拉回了现实。

我看了一眼手受伤的地方，没有理会，走到宿舍里，穿好衣服裤子。

貌似现在只有疼痛能让我感到清醒一点，才能让我的大脑继续思考。

穿好衣服裤子后，我从枕头边上拿出烟，点上后贪婪的吸了一口，大脑发晕，我感觉人都站不稳，勉强坐在床上。

情绪和身体稍微缓和一点后，我起身慢慢上楼，回到了办公室。.81z.??

走进办公室后，我发现大家都以一种异样的眼神看着我，在和我目光对视的时候，都不约而同的避之不及，如同老虎见到了猫一样。

我没去理会众人的眼神，回到座位上后，坐在那里发呆。

不知道什么时候白无常走到我身边，嘴里淡淡问道：“阿最，你是怎么把那个大超整死的？”

我转过头冷冷看了白无常一眼后就回答了一个字：“滚”

白无常自讨没趣，自豪悻悻离去。

期间阿前，阿飞他们几人都问我情况怎么样，我强撑着回答没事。

后续陈哥站在办公室门口喊道：“阿最，你过来一趟。”

我走到陈哥的办公室推门直接走了进去。

陈哥见我进来后，拍了拍我的肩膀嘴里淡淡说道：“坐吧。”

我没有丝毫客气，直接坐了下来。

陈哥看着我失魂落魄的样子关心的问道：“没事吧？”

我强颜欢笑，用力的控制着面部肌肉，努力挤出一个微笑：“呵呵，陈哥，没事。”

陈哥也知道此刻我是强颜欢笑并没有多说什么，话锋一转的说道：“事情别压在心里，这个事情说大不大，说小不小，你在这边，没人知道，不用担心你，就当自己做了一个梦就行，没人会知道这一切，知道这一切的也永远回不去，好好的调整下自己的状态，这些事情不用放在心上。”

我点了点头：“嗯，陈哥，我知道，谢谢你。”

听到我这这样说陈哥呵呵一笑：”呵呵，一家人说什么两家话，过去的事情就让它过去。对了，今天晚上你出去好好放纵一下，就当调整自己，今晚过后，我要看到之前的那个阿最。”

我点了点头:“陈哥，你放心，我会尽快调整好自己的状态的。”

“那就好，走吧，现在和我去看看收尾的事情处理的怎么样了。”

说完我跟着陈哥走出来办公室，我俩再次走到天台上面。

等到天台的时候，只有这两个内保还在低头忙碌着。

地上除了一个油桶和一滩血水混合物之外，再无任何东西。

陈哥走到油桶旁，看了一眼油桶后和两个内保低头耳语着，我想应该是询问接下来善后的事情。

就在陈哥和两个内保交头耳语的时候，我走到了装有大超的油桶面前，做足了心理准备后，缓缓打开了油桶盖子。

我以为打开后的场景会吓我一跳，但并没有。

此刻的油桶里面除了满满的水泥以外，再也没有任何东西。

两个老缅在我洗漱的时候，已经把一切都做好了。

大超永远的停留在了这个狭小的油桶罐里。

或许在这里，入土为安可以算上最大的恩赐了！

我从兜里掏出四根烟，全部含在嘴里，全部都点着后，拿了三根，放在了填满水泥的油桶最上面，剩下一根自己叼着心里默默念到：大超，这个事情怪不了任何人，我已经打算放你走了，你自己非要挑衅陈哥，现在一切都结束了，你也安心走吧，下辈子别来这个地方了，哪怕贫穷，也好过落得现在这样客死他乡。

就这样，我们大概在上面待了半个多小时左右，陈哥的电话响起。

没过一会上来了几个人。

看着走来的那几个人我感觉有点眼熟，但是我又想不起来在哪里见过。

哦，我想起来了，眼前这几个人正是之前处理阿牛的那几个“四号客”。

难怪我会觉得眼熟！

陈哥就只给他们几人使了一个眼色，那几人便心领神会，开始有条不紊的处理大超的后事。

没过一会儿，几人就拿绳子，把油桶捆的结结实实，随后找来了木棍，几人挑在肩膀上，把油桶从天台抬到了电梯间。

还是和之前一样，处理完事情后来公司拿钱。

四号客走后，我和陈哥返回到了办公室。

陈哥从抽屉里拿出了一沓钱，和电梯卡递给了我。

“钱你拿着，今晚出去好好的休息一下，等下你就直接回宿舍休息，今天不用上班了。”

陈哥话毕，我接过陈哥手里的钱，看着陈哥说道：“陈哥，谢了。“

”没事，你去休息吧，电梯卡别掉了。“

我点了点头。

说完我起身离开了陈哥的办公室。

回到宿舍和直接躺倒了床上，心力交瘁。

迷迷糊糊的睡了过去。

梦里，大脑里一直重复着对大超动手的画面，随后就是大超恶狠狠的诅咒：我做鬼也要你死。

我猛地惊醒，打开手机一看已经晚上9点多了，起床洗漱了一番后，我直接下楼，走出了公司。

在路上拦了一个嘟嘟车后直接去了九号公馆。





