第9章 东躲西藏


从酒店跑出来后，我看见他们三个躲在酒店后面的小巷子里正朝我招手。

于是我低着头，快步穿过马路，赶到那里和他们会合。我问那个我一直看不透的人：“什么情况，好好的怎么被抓了？”

他回答说道：“你们上去后，我下来买包烟，看到一辆警车停在了他车旁边，然后下来了三个警察，问了几句直接带走了。估计他出什么事了，他用他的身份证开的房。等下进了派出所一查，万一查出点什么来，我们就是现成的。直接就回被摁头。我才叫你们出来的。我们先找个地方躲一下。”

说完我们商量着去哪里躲，妈的人生地不熟，我们5个背着包走在一起也太招摇了，是个人都能看出来有问题，这里基本上都是本地人，外地人没有证明很难进来。只要被警察叔叔看到，我们就完蛋。

讨论来讨论去，始终不知道去哪里。这时子弹头说道：“妈的反正也没地方去，在路上被抓到可能性还更大，不如自己开房，在房里躲着。把卡下了就算司机出事了，也连累不到我们。他又不认识我们，怕鸡吧。”我心想也是。

心一横，“要死卵朝天，不死万万年。”赌一把。最危险的地方是最安全的地方，于是我们跑到了永德县公安局交警大队旁边的酒店。住了下来。我们5个人只开一间房。.

到了酒店，谁也没有说话，我让小前先去洗澡，那个逼崽子，现在全身都是沐浴露，身上都还有泡泡。他洗完澡后，我也洗了一个澡。

这是我成年以来第一次这么久没有洗澡，身上都是酸臭味。洗完澡感觉全身轻松，我走到窗户边上，透过窗帘盯着外面的情况，在确定周围没有异常情况后，我才舒舒服服的躺在了床上。

妈的累啊，真累。真不知道自己上辈子造了什么孽，提心吊胆的，吃这么多苦。一路上艰辛的不得了。关键是，到现在才走的一半的路程。从永德下去可就没那么简单了。第一个是关卡更多了，第二个是路上不间断的有人巡逻。还有就是像我们这种外地人，那可真的是一抓一个准。都不用想，就知道是要准备干嘛的。并且现在到了这里是已经干了什么。

想着这些，从昆明到楚雄，从楚雄到保山，从保山到临沧。这一路走来路上的点点滴滴。想着想着便又睡着了，

再次醒的时候我以为已经到深夜了，打开手机一看，才下午7点多。我打开灯，把他们几个叫醒，问他们饿不饿。都说有点饿了。我看房间里的泡面也不够吃。就说我出去买饭去，不去外面吃。我给你打包带回来，我们到酒店里吃。

子弹头他说他去，我实在不放心他，就说，：“没事，我去吧，刚好我要去买点药擦一下。”那天晚上从田埂上摔下来的伤口由于没有处理，再加上今天洗澡的时候淋到了水已经感染发炎了。

子弹头没说什么，我从包里取出鸭舌帽，戴在了头上，戴好口罩，然后出门了。

在大街走着的时候，我总感觉别人看我的眼神怪怪的，不知道咋回事，于是我随便找了一个最近的地方，让他给我炒了6个菜。打包6个饭。一共140。丢下钱，我对老板说“大概要多久可以抄完。”老板回到到20分钟左右。我说好，那我等下过来拿。于是我又围着小巷子里绕了几圈，找了一个小药店，让护士给我拿了一瓶碘酒，一瓶红花油，还有一盒创可贴。

路上我不停的回头观察，看有没有人跟踪我。或许是我当时想的太多了。但是为了安全起见，我不会拿自己的这些去开玩笑。实在是被抓到了，那是没有办法，再有办法的前提下，我觉得这些对我来说没有坏处。可以让我第一时间掌握到身边的具体情况。

到了饭店门口，老板直接告诉我菜都炒好了，放在桌子上的，直接拿走就行。于是我拿起饭，直接走开。

回去的时候我绕了大半个圈子，回到酒店已经快九点了。

我敲门的时候，一开始里面没有声音，我以为他们几个发现了什么问题，就跑了，又或者是他们几个已经被摁头了。想到这里我慌的一逼。不知道要怎么办了。没办法，要死也躲不掉了。这个时候我硬着头皮再敲了一次。这次里面传来了声音，问是谁。我一听是说的我们那边的方言，悬着的心才放下来。就回答到“开门，是我，买饭回来了。”

小前看到我的第一句话就是：“你跑哪里去买饭了，我们还以为你被抓了。吓死人，买个饭这么久？”

子弹头说道：“我们都说好了，9点半你没回来我们就跑路了。”

我回答道：“路上绕了一会儿，确定没有人我才上来的。好了先吃饭吧。”

吃饭的时候我把手机里的卡又插了上去，一看手机里有10多个未接来电。我就回了过去。

还没等我开口那边就说了“你们几个现在安全吧。”

我回答到：“暂时安全，我们躲在酒店里的。”

电话那头“那个司机联系我了，说之前给你们订的那个酒店没找到你们。”

“他不是被抓了么。我看他被抓了，怕被查，我们直接跑路，换地方了。”

电话里又继续说道：“他已经出来了，之前是看到他车一直在检查站附近打转，怀疑他运毒。所以带他去盘问了下，现在人已经出来了。等下他会联系你。你们注意安全。”

“好咯，我知道了。”说完我就挂断了电话。告诉他们师傅已经出来了。等下会联系我们。

吃完饭师傅就给打电话过来了，说来接我们，酒店里不安全，晚上怕查房，让我们把东西整理好，准备走。

没办法我们只能收拾东西，在房间里等着来接。车到后，把我们送到了一个县城外面的一个废弃的楼房里。告诉我们明天他还要继续看路，能走我们马上就走，走不了就暂时先躲在这里，没有特别紧急的事情也不要出去，饭他会买了送过来。说完他就走了。

我们五个今晚就在这个废弃楼房里过夜了。没有床，好在有自己纸盒子，我把它拆开，这个就是我们的床。今晚就在这里。





