第238章 事态升级


领班见陈哥充耳不闻，立马解释道：“陈哥，您消消气，犯不着和这种人一般见识，有跌你的身份，这样，今天玩完，我安排小妹出去一起吃夜宵，小妹你们随便挑，随便带，想带几个带几个，全免费！”

陈哥不为所动！

这个时候关乎的不再是钱的问题，而是面子！

金钱事小，面子事大！

在有钱人看来，面子大过于一切！

见陈哥不为所动，那个男的也不说二话，径直朝着陈哥坐的方位走了过来。

我内心顿感不好。

左手悄摸摸的顺了一个酒瓶藏在身后，以防止任何突发状况。

见那男的越来越近，而陈哥依旧淡定自若。

阿森老汪他们几人也纷纷站起了身。

包厢里充斥着火药味。

如同放置了一个定时炸弹！

稍有不慎，一触即发。

流血事件，不可避免。

现在我们都在等陈哥一句话。

只要陈哥点头，我们就会毫不犹豫的冲上去。

领班有立即认识道事态的严重性，立马起身，朝着那个男的走了过去，用身体挡着那男的，阻止他靠近陈哥。

与此同时，领班给坐在阿森旁边的小妹使了一个眼色。

小妹立马心领神会的走了出去。

不需要说，我都知道这个小妹去干嘛。

现在这个事情，领班自己处理不了，只能让经理来处理。

推搡之间，那男的抓着甜甜，想拉着他离开。

甜甜奋力的挣扎，再加上前面有领班用身体阻拦着这男的，一时半会儿时间，那男的没有拉动甜甜。

随后那男的松开了甜甜的手，一把推开了阻挡在身前的领班。

领班直接摔在地上，额头磕在茶几上，流出点点猩红。

那男的看了一眼躺在地上的领班后，直接快步上前，想要直接把甜甜拉走。

就在他即将要拉甜甜的瞬间，我右手猛的一推，将他再次推开。

“你再动一下试试？”

那男的看着我恶狠狠的说道。

我冷冷一笑：“呵呵，你再拉一下试试。”

那男人面色阴沉，一步一步慢慢靠了过来。

我也一步一步迎了上去。

剑拔弩张之际，先前出去的那个小妹，带着经理走了进来。

经理身后跟随着两个全副武装的内保。

“停，大家都消消气。”

随后经理快步走到领班身前看着领班问道：“没事吧？”

领班点了点头：“经理没事，磕到了下。”

经理点了点头，将领班扶了起来，看着领班问道：“谁干的？”

领班眼神瞥了一眼那男的。

经理随着领班瞥到方向望去，看了一眼，冷哼了一声。

“好了，这里不需要你操心了，你去上点药，包扎一下，这里交给我来处理。”

“微微，你扶孙姐去上点药。”

那个叫微微的小妹扶着领班走了出去。

领班走出去后，经理从那男的身边路过正眼都没看一眼，靠着陈哥坐了下来。

“哟，老陈，今天什么风给你吹来了，我还以为你不会来我这尊破庙呢，哈哈，上次你说要一起喝酒的，都没机会，今天刚好借此机会我们好好的喝一杯，来，甜甜你去把我那瓶06年的罗曼尼康帝拿过来，今晚我和陈哥要一醉方休！”

陈哥呵呵一笑：“哟，今天下血本了啊，二十多万的酒说开就开啊。”

经理呵呵一笑：“说啥呢，朋友来了有好酒，敌人来了有猎枪。”

说完看了一眼那个男的。

“去，甜甜，把酒给我拿来。”

甜甜闻言就去拿酒，随后那男的一把抓住了甜甜，想要带他离开。Z.??

这时候经理喊道：“你不要碰她，有什么事给我说。”

随后那男的松开了手。

从始至终经理都没正眼看他一眼。

其实这个很好理解。

首先经理和陈哥肯定是认识的，并且关系不错，不然也不会那样调侃陈哥，更不会开二十多万一瓶的红酒。

虽说来者皆客，但客又分生客和贵客！

再就是那男的直接推倒领班，见血了，这就相当于直接一个巴掌打在了经理的脸上。

我眼皮子底下都敢这样对我的人，那我不在呢？今天是不是要把我员工弄死？

对吧，人都会先入为主带入。

这些全部叠加在一起，怎么可能又会给他好脸色。

不到一会儿，甜甜双手拿着那瓶06年的罗曼尼康帝走了进来。

轻轻的放在了茶几上！

经理把酒打开，倒在了醒酒器里。

随后看着那个男的说道：“坐，有什么事可以直接和我说。”

那男的一屁股坐了下来，随后把事情的前因后果说了一遍。

经理听完呵呵一笑：“呵呵，就这个事情啊，我还以为有什么大不了的呢？还把我员工弄的一身血。”

那男的自知理亏：“抱歉，刚刚是我太冲动了，医药费这些我来出，这个女的我带走。”

陈哥冷冷一笑：“呵呵，这女的你今天带不走！”

这时候经理在一旁符合道：“自古为博伊人笑，千金散尽又何妨，既然双方都不愿意退步，那就这样吧，竞价，价高者得。”





