第271章 三思而行


陈哥也并没有和我弯弯绕，兜圈子啥的！

开口直接说道：“你打算怎么处理那几个人！”

见陈哥这样问，我一时不知该如何回答，看着陈哥并未说话！

陈哥见我没有开口继续说道：“没事，不用看我，说说你自己心里的想法就行！”

陈哥越是这样说，我越不明白他想要表达什么意思！

“陈哥，我暂时还没有考虑好，我也不知道要怎么处理！”

见我这样说陈哥呵呵一笑，眼神中透露着一丝狡黠：“呵呵，你是这样想的么？昨天看你那样子，恨不得把他们几个生吞活剥了，直接说就行，我需要知道你到底怎样想的，我才好安排接下来的工作！”

陈哥已经把话说到这个份上了，我也不藏着掖着了。

“陈哥，不瞒你说，我没打算让他们活着走出这栋楼，他们差点把我弄死了！”

“直接把我从悬崖上丢下去，见我没死，关在狗笼里不停的虐待我，现在他们几个落在我手里，我一定让他们求生不得求死不能！”

陈哥一脸诧异的看着我，随后立马又笑了起来：“哈哈，我没意见，你想清楚了么？”

陈哥看着我问道！

“我想清楚了，陈哥！”

我看着陈哥斩钉截铁的回答道。

“是不是之前大超的死让你心里产生了变化？还是这几天的经历？”

我看着陈哥淡淡回答道：“大超的死，是他自己罪有应得，怪不了谁，我下手也只是想给他一个痛苦，让他少受点折磨。”

“还有这几天的生死经历，我想明白了一些东西，我要把一切都牢牢掌握在自己的手里，我再也不想让别人一句话来决定我的生死，这种感觉太痛苦了！”

我话说完陈哥看了我一眼没有说话。

空气中陷入短暂的沉默！

些许后陈哥点上烟看着我意味深长的说道：“阿最，你还年轻，真的，很多时候你还有更好的选择！”

我一脸茫然的看着陈哥。

“陈哥，我不明白你说的！”

陈哥深吸一口烟后淡淡说道：“你想报仇，我能理解，我也很支持，但是你要知道，这种事情一旦开始，就永远无法回头了，你再也不是以前的那个阿最了，很可能你这辈子都只能待在这个地方了！”

陈哥这样说，我万分不解，看着陈哥冷冷说道：“陈哥，大超那个事情不也处理的好好的，什么都没留下么！”

“不一样，阿最，大超那个想都不用想是偷渡过来的，他死了没人知道，就算他家里人报警了也没用，只能当做失踪人口，永远都不会牵扯到你头上，除了哪两个老缅没人知道你做了什么，你明白我的意思么？”

我点了点头，没有说话！

见我没说话，陈哥语重心长的说道：“这几个人的底子我们还不清楚，不知道是正规出来的还是怎么。没有出问题倒没事，出了问题，你这辈子就回不了头了，我不希望你因为这些事而没有回头路可以走，明白吧！”

“我们完全可以不用自己出手，只需要一句话的事情，自然有人帮我们办这些事，出了事情也不会牵扯到你的头上，你同样可以干干净净做人！”毣趣阅

“我不是不希望你报仇，就算你不报仇，这几个人我也不会留。”

“我是不希望你亲自动手，给自己留条退路，给自己留条后路，别走到死胡同里了！”

听着陈哥的话我陷入了沉思！

陈哥的确说的很对！

很多时候，这些事情根本不需要我们亲自动手，自然有人会给我们摆平这些麻烦，无非就是花点钱罢了！

就像陈哥说的，一旦走上这条路，就完全没有回旋的余地了，相当于一只脚已经踏进了棺材里，时时刻刻需要做好吃枪子的觉悟！

人命在这些地方不值钱，但人命在国内关天！

只要他们是合法途径出来的，这个事情就一直会追查到底！

一旦走漏一点风声，那便就是万劫不复！

我能理解陈哥的良苦用心。

或许从我自愿引开海哥他们几人的时候，陈哥就已经完全把我当做自己人了！

不然他也没必要给我说这些！

想到这里我心里暖暖的，看着陈哥说道：“陈哥，谢了！”

陈哥呵呵一笑。

随后我看着陈哥继续说道：“陈哥，你说的这些我都理解，我也明白这么做都是为了我好，给我自己留一条退路，怕我因为一时头脑发热而走上绝路，我都明白！”

“但你不知道那段时间我是怎么过来的，他们几个就如同我的梦魇，一遍一遍的不停的折磨我，换着花样想要整死我，真的，我如果不弄死他们，可能我这辈子都要活在他们几个的阴影之下，一辈子陷入恐惧之中！”

“陈哥，你放心，我自己心里有数，在没有弄清楚一切之前，我不会亲自动手的！”

陈哥见我意已决没在多说什么。

从兜里掏出一张纸条，塞在我手里，随后淡淡说道：“不管你弄没弄清楚都不要去老汪哪里拿东西！”

我点了点头！

“好了，工作上的事情都安排好了吧？”

陈哥看着我问道。

“恩，陈哥，工作上的事情我都安排好了，你放心！”

陈哥点了点头：“好，没其他的事了，你好好养伤，那几个人我给你留着，纸条，我走后你再打开！”





