第291章 “私”了


一直到下午三点半我才打开大壮的手机。qδ

现在急的是他家里人，并不是我！

一切对我来说都无所谓。

暂时以我的第六感来说，大壮家里肯定有一点钱。

多的不说，算上大壮这一年多打回去的钱，再加上他爸妈一辈子的积蓄，拿出个几十万不是太难得事情。

剩下的二三十万，想想办法，应该还是可以的！

我已经给他们说了，下午四点之前把钱准备好，所以到现在，时间越少，大壮家里才会越急。

先不说他老婆那里，至少大壮他爸妈，此刻的心情绝对像火烤一样。

这个事情一旦透露出去，大壮必定是死刑，所以为了保命，大壮他爸妈肯定是不惜一切代价想办法筹钱的。

这就是我有恃无恐的原因。

我把大壮他爸妈发来的消息一一看完，然后又查看了一下大壮他老婆发来的消息。

随着时间越来越少，大壮他老婆也没有了之前的冷静。

态度也发生了一百八十度的转变！

我懒得去理会那些东西，在手机上打成：“钱准备好了没？”这六个字。

消息发出去后，大壮他爸立马就回复了消息：“老总，我筹了一个下午，只有七十八万，你行行好，我们老两口真的借不到了，只有这么多了！”

随后我把这个消息传达给了陈哥。

“陈哥，大壮他家里筹到了七十八万，还差两万，一口咬死八十万还是怎么？”

陈哥听完淡淡的笑了笑：“你先把这七十八万收了，剩下的，他们自然有办法弄出来，没弄出来也简单，要他们做其他的就好了，嘿嘿。”

陈哥说完，嘴角浮现出一抹诡异的微笑。

那笑容，很邪恶！

我也不敢去穿揣测陈哥的想法，只好先按照陈哥说道那样，先把大壮家里准备好的七十八万收下。

在得到陈哥示意后，我在手机上飞快的打出：“我把卡号发你，你把钱给我转过来！”

消息发出去后，我到后台财务那里找来了卡号，把卡号那些发给了大壮他爸。

“五分钟之内，把钱给我转过来！”

此刻，大壮他爸还在和我谈条件，要我先把视频删掉。

我肯定不会给他丝毫和我讨价还价的余地：“不要废话，离四点还差八分钟，八分钟我没收到钱，你就准备让你儿子吃枪子儿吧！”

我放下手机，盯着后台财务的电脑，看大壮他爸是否把钱已经转过来了。

“十万”

“十万”

“十万”

第四个十万的时候，财务这边的卡出了问题，进去的十万直接被司法冻结。

我赶忙给大壮他爸发了一条消息：“等下，从新发一张卡号给你，你把钱转这张卡上。”

和后台财务确认了几次这张新卡没问题后，我才发给大壮他爸。

剩下三十八万进账到没有什么问题。

至于之前司法冻结的那十万，也只能当做打水漂了，卡商那边也不会负责赔付司法冻结的金额。

钱到手后，我走到陈哥办公室，看着陈哥说道：“陈哥，到账了六十八万，还有十万卡出了问题，被司法冻结了！”

陈哥点了点头：“没事，司法冻结没办法！”

陈哥都这样说了，我自然也没好在说什么其他的。

于是我话锋一转看着陈哥问道：“陈哥，差的那两万要怎么处理？”

陈哥嘿嘿一笑：“自古以来都是欠债还钱嘛，简单的很，没钱还，就肉偿呗！父债子还，夫债妻还！”

“嗯？肉偿？”

我一脸疑惑的看着陈哥。

陈哥微微一笑：“算了，这个事情交给我来处理，你暂时不用管，等我处理好了，你来接手剩下的事情就行。”

我点了点头，然后打开手机，给大壮他爸发了一条消息：“钱已经收到了，你们还差两万，晚点我再来找你们！”

消息发出去后我把手机放在茶几上看着陈哥说道：“陈哥，我把手机放这里了，需要我做事的时候你让人来叫我就行，我去楼下了。”

陈哥点了点头。

随后我走到楼下休息。

我是在不明白陈哥说道肉偿是什么意思。

总不可能是要大壮自己吧！

我也没发现公司那个人有这个特殊的癖好啊。

想了半天我也想不出个所以然，索性不去想。

等时间到了一切都明白了。

我也相信事情不仅仅是陈哥说的那么简单。

估计也会牵连到家里吧！

不过这一切和我没关系，我只需要等陈哥把所有的事情办完，我来收尾就行。

换句话说就是，现在我只需要想办法弄死大壮就行了。

由于大壮是正规途径过来的，所有处理的时候会麻烦一点。

但是我已经想好怎么处理了。

我会把一切都处理的干干净净。

不仅仅是大壮的人，还有他的一切行踪！

晚上八点多，我被大壮的哀嚎声吵醒。

穿上衣服裤子后，我走到了关押大壮的小黑屋。

门已然打开，我直接走了进去。

大壮躺在被打的血肉模糊，头上全是触目惊心的伤口。

陈哥见我来后，笑呵呵的把手机递给了我：“来了，阿最，你快过来看看，家庭伦理大戏，百年难得一遇，机不可失，失不再来，哈哈哈。”

我接过手机，看到了让我三观崩塌的一幕。

我连忙把头转到一边，一阵恶心。

比海哥的死状更让我感觉到恶心！

海哥的死是生理上的恶心，而眼前看到的这一幕，是心理上的恶心！





