第339章 丢下阿豪


阿豪几乎是咆哮着说完这些话。

阿前小潇我们几人也是大眼瞪小眼，这个时候不知道说什么。

见我们都没有说话，阿森咬着牙齿说道：“现在情况不容乐观，带着阿豪我们跑不掉，我的意思是丢下阿豪。”

“能挺过去是他的命，说明他命不该绝，挺不过去，也怪不了谁，出来混，就要做好随时人头落地的准备。”

我看着阿森没有说话。

阿前则是一脸的茫然。

是啊，这个时候说完全能狠下心来，基本上很难做到。

我也知道阿森说这番话下了多大的决心。

阿豪是阿森手下的人，不到万不得已的情况下，阿森肯定不会这么做。

再者就是，此番我们来这里，阿森作为负责人，有责任，有义务，把我们带回去。

自然不能为了一个人而把我们全部搭上。

我们几人都没有说话。

“好，既然你们三个都没有说话，那就代表你们默认了。”

“现在不顾一切的给我跑，给我逃出去！”

阿森说完，头也不回的往前走。

小潇跟在阿森身后。

阿前愣在原地，估计还没从丢下阿豪的决定中反应过来。

换作以前的我应该和阿前一样吧。

大家可以想想，一条鲜活的生命，就在这样草草的表决中，永远的消逝。

特别是你也参与其中，做了这个决定。

我拍了拍阿前的肩膀，看着阿前说道：“好了，走吧，阿豪估计命大，不会那么轻易死的，放心！”

阿前没有说话，茫然的看着躺在地上一动不动的阿豪。

“唉唉，想什么呢？我在和你说话呢！”

见阿前没有说话，我继续说道。

阿前转过身双眼空洞，眼神里没有一丝色彩的看着我：“阿最，如果我这样，会不会和阿豪的结局一样，被无情的抛弃？”

我一把抱住阿前：“放心，只要我在这里，就永远不会丢下你，只要我活着，你在这里，就不会死！”

阿前笑了笑，然后看着我说道：“谢了，兄弟。”

我拍了拍阿前的肩膀：“走吧，别掉队了。”

我话说完转身准备去追阿森他们。

刚走出没两步，阿前在后面开口喊道：“阿最，要不我们俩把阿豪藏起来吧？”

我没有理会阿前，嘴里淡淡说道：“快点，别掉队了！”

见我这样说阿前也知道任凭他再怎么说我也不会改变决定了。

我和阿前一路上小跑，追上阿森。

阿森看到我和阿前追上来后，眼神里充满了希望，看着我问道：“阿最你们两个刚刚耽搁了一会儿是找地方把阿豪藏起来了对么？”

我看着阿森摇了摇头。

阿森脸上有些失望：“我还以为，呵呵…”

“算了，不说这个。”

“对了，阿最，你们来的时候，李哥收下那群人追来了没？”

“我好像没看到，森哥，估计不会这么轻易的放我们跑调。”

见我这样说，阿森点点头：“好的，没事，我们继续跑吧。”

阿森说完我们一行人继续亡命天涯。

很多时候真的是那句话，叫做“不是冤家不聚头。”

我以为我们跑掉了，结果。

哎…

这次再见面的时候，双方都没有客气。

远远看到对方后，就直接把枪掏了出来。

我们四人快速寻找掩体。

这几天在经历了这么多事情后阿前也快速的成长了起来。

阿前在掩体后面直接开枪。

这是让我意想不到的地方。

阿森也是一样，看了阿前一眼后，扣动了扳机。

现在我们这边有两个人开枪，我直接把小潇叫到了我身边，让他躲在我的身后。

阿前和阿森手里都有枪，遇到问题了也可以勉强自保一下。

而小潇在热武器面前，就如同鸡娃一样。

手无缚鸡之力！

现在我们还没有到绝境，我们没必要死拼。

阿前和阿森的开枪也就是反击而已。

很快我们就被李哥收下那群人下压制的头也不敢抬。

这样下去不是办法。

看着阿邪带人朝着我们越来越近，我深知，这个时候不能硬碰硬。

硬碰硬我们没有好下场。

“森哥，要不先撤，顶不住！”

阿森怒目圆睁看着离我们越来越近的那群人吼道：“来啊，操，老子会怕你你们，来啊，都给老子死！”

阿森说完，一口气打光了手枪里的子弹，蹲在原地，双手装填着子弹。

我看了一眼小潇：“小潇，你就呆着这里，不要动，我过去看下森哥。”

见小潇点头后，深吸一口气后，转过身对着李哥手下那群人开枪。

并不是你们在电视看到的那样，对方来人后，转身过去，站在原地朝着每个方位不停的开枪射击。

现实枪站里，基本上都是开一枪就跑，开一枪就跑。

你暴露的时间越久，你被击毙的可能性就越大。

电影里对吧，都是艺术手法。

总不可能让主角开一枪像个老鼠一样到处乱窜吧！

你们想想，战狼如果像那群叛军一样，ak端过头顶射击。

又怎么能提现出战狼的英雄气质呢！

所以奉劝那些出门在外漂泊的人，现实生活里没有战狼，别人也不会对着的手臂你的大腿开枪。.

我这么说大家应该好理解了吧。

跑到阿森那边后我直接扑到地上。

扑远比蹲来的快。

阿森见我扑倒在地上后也是吓了一跳，举起枪对着我就要砸。

“是我，森哥，阿最，阿最！”

我阿森的喊道。

阿森才反应过来，看看着我骂道：“你怎么跑过来了？小潇呢？”

“我让他在我那边躲着的。”

“森哥，先撤，他们活力太猛了，在等下去，真要出事了！”

阿森瞪着我：“怕什么，老子死也要拉两个垫背的！”

“冷静点，森哥，现在还没必要死拼，用你的命换他们命不值得！”

“老子现在才不管这些，想要弄死老子，我倒要看看他们有没有这个本事！”

阿森说完把手枪上膛后，继续开枪射击。

开了几枪后，阿森，一脸的亢奋，准备继续射击。

阿森刚探出身子，对面直接开了枪。

听到枪神后，我一把把阿森拽了回来。

子弹径直打在阿森探出身子的墙边，差点送走了阿森。

阿森嘴里喘着粗气：“菩萨保佑，菩萨保佑，还好老子命大。”

我气的七窍生烟，一耳光扇在阿森的脸上枪对着阿森的头：“现在给老子马上走，我只数三声！”





