第108章 入职前的准备


听到阿森这样说后，我面色沉重，我最担心的事情还是要发生了。

我看着阿森一脸认真的回答道：“嗯，好的，森哥，我知道了，我先下下去看看大超吧。”

“嗯，去吧，等下陈哥来了，我来叫你。”

“好的，森哥，辛苦了。”

说完我走出来阿森的办公室，下楼来到大超等人的宿舍。

推开门后我直接走了进去。

房间里面密不透风，大白天窗帘也拉着，宿舍里面开着灯，烟雾缭绕，各种臭味。

见我走进来后，宿舍躺着的一行人都立马下床站了起来嘴里喊着：“最哥。”

我点了点头，没有说话。

大超强撑着身子，作势要要起来。

我手往下摇了摇，示意大超不用起，躺着休息。

在闻到房间里的各种臭味后，我皱了皱眉头，捏着鼻子给小池馨使了一个眼神说道：“先把窗帘拉开，打开窗户透透气。”

小池馨闻言立马拉上窗帘打开了窗户。

通风后，住宿里的味道才淡一点。

“你们都住在这里，讲究点卫生，弄成这样，你们自己住着也不舒服啊，该收拾还是要收拾下。”

我说完后大家都纷纷点头表示以后一定注意。

听到他们这样说，我也没再说什么，话锋一转直接问道：“大家都休息的怎么样了。”

“最哥，休息的都差不多了，随时可以入职工作了。”老邹率先回答道。

我扫视了众人一眼，大家都表示随时可以入职。

我看了一眼躺在床上的大超：“大超，你就你先入职。”

听到我这样说，大超面如死灰，抓住我的手颤颤巍巍满是哭腔的说道：“最哥，我，我也可以入职了，我没事了，现在好了，求求你，别卖我，我保证认真工作，不会偷懒，求求你，求求你，给我一个机会，我再被卖，真的会死，我不想死在这里，我想回家，我想回家。最哥，我给你磕头，我给你磕头，你让我入职好不好？”

大超说完，身子往前钻，我还没反应过来，他已经滚落在地上。

双手撑在地上，缓慢的扶正身子，憋着通红的脸，挺直腰板，跪在我面前。

努力的想证明自己没事，可以正常入职工作。

看着大超这样，我顿感一阵可怜心酸。

唉，可怜人啊。

大超突然整这一出，我连忙拉起他，让小池馨和老邹两人把大超抬到床上。

看着大超说道：“大超你放心，没人赶你走，我也不会卖你，没安排你入职是担心你身体情况，你先把身体养好，养好了我肯定让你工作，明白了吧。”

听到我这样说，大超一把鼻涕一把眼泪，千恩万谢的说道：“最哥，谢谢你，你对我的好我记在心里的，我不是忘恩负义的人，以后我都命都是你的，只要你一句话，要我死都。”

听着大超这样说我赶忙打断：“得得得，大白天的别人不知道的还以为你在告白，肉麻不肉麻，整的跟个小媳妇儿似的，娘们儿唧唧的。”

众人听我这样说哈哈大笑，大超红着脸，不好意思的挠了挠头。

我看了一眼宿舍，他们的生活物品除了被子牙刷这些啥也没有便开口问道：“对了，你们没有换洗的衣服吧？”

一行人点了点头。

“生活上有什么问题可以跟我说，没事的，衣服等下我让后勤给你买。”

“老邹你现在去趟楼上办公室，帮我拿一支笔还有一个本子来。”

说完老邹立马跑到楼上去拿本子和笔。

趁此机会，我又问了下小池馨他们之前在其他公司是做什么盘口。

都说做的是精聊，和我们一样。

听到这样说，我点了点头，这样就可以少很多麻烦事，流程基本上都知道。

老邹拿来本子和笔的后，我让他一个个登记衣服和裤子的尺码。

不到两分钟的时间老邹就登记完了看着我说道：“最哥，登记完了”。

“嗯，这么快，没有遗漏吧？”我问道。

“没有遗漏，最哥，九个人都登记了。”

然后老邹把登记的本子给了我，我看着纸上的字陷入了沉思。

他写的字，我一个都看不懂，我看着他特意问道：“老邹，这个是什么字？”

老邹看了半天，挠了挠头：“最哥，不好意思，我搞忘记了。”

“大哥，我是服你了，鸡踩在上面都要比你写的好。自己写的字都不认识，重新登记一遍，给我写正楷字，写人可以看懂的，明白了没。”

说完老邹又重新登记了一次。

登记完后把本子给了我，我看了一眼，点了点头。

这次字虽然很丑，但是好歹能认出是什么字。

能认出是什么字就行了。

做完这些后，我让大家继续在宿舍休息，等入职通知。

说完我返回到了办公室。

回到座位后阿勇嬉皮笑脸的走了过来问道：我是不是给他买大重九去了。

我懒得理他，看了一下时间，两点多了，便起身走到陈哥办公室去了。

敲了几下门后，办公司里陈哥说了句“进来”后我推门走了进去。

陈哥抬头看了我一眼：“是阿最啊，来坐，有什么事么？”

我坐下后看着陈哥说道：“陈哥，有个事和你商量下，就是之前买来那一批人入职的事物。”

听我这样说陈哥缓缓说道：“他们休息好了的话命运就明天办理入职吧，等下我让老汪安排下去买设备那些。”

“嗯，好的陈哥，麻烦你了。”

“还有陈哥，我问了，他们之前都是做精聊的，应该可以直接上手。”

“嗯，可以，这样也少了一些麻烦事，这个事情你负责跟进一下，到时候我再给你们安排下统一培训，让你们更快上手，更好的做出业绩。”

“好的，没问题陈哥，辛苦您了。”

说完陈哥见我还在办公室里没走，诧异的看了我一眼，说道：“阿最，还有什么事么？”

见我扭扭捏捏，半天没说，陈哥估计明白了什么，便说道：“呵呵，阿最，是不是手里不方便？”

我不好意思的挠了挠头，低着头说道：“嗯，陈哥，我想再预支一点，买来的那批人他们换洗衣物那些都没有，我想给他们一人买两套衣服。”

“呵呵，原来是这个，你直接说就行，买衣服那些一起需要多少？”

“陈哥，9个人差不多4500左右吧，一个人两套。”我回答道。

“嗯，那这样，预支单上你10000吧，买衣服那些5000，剩下的你发给他们，让他们自己买烟抽那些。”

“填了预支单你去找阿漆拿钱就行。”

“好勒，陈哥，麻烦你了。”

陈哥在预支单上签完字后，我拿着预支单走出了办公室。





