第180章 开火车


陈哥说完后，我们一行人跟着陈哥下楼来到了关押思梦的小黑屋。

老汪打开门后，关押思梦的小黑屋有了丝丝光亮。

陈哥走了进去，我跟在陈哥身后，打开了小黑屋的灯。

陈哥看了一眼被绑在椅子上昏迷不醒的思梦后，转过头来对我说道：“阿最，你去把尼龙袋解开，然后把她抱到厕所里用水把身上冲洗一下，老汪你去拿一些t过来。”

闻言，我走到思梦面前，用剪刀剪开了捆绑思梦的尼龙袋，随后一只手搭在思梦的腰间，另外一只手搭在思梦的膝盖处，准备用公主抱的方式把思梦抱到厕所里。

哪知我高看了自己，第一次抱居然没抱起来。

死沉死沉的，思梦身体是软的，我也没地方借力。

我尴尬的看了一下陈哥，阿森在一旁狂笑。

我只好尴尬挠挠头随后辩解道：“哈哈，没准备好，没准备好。”

于是第二次我卯足了劲儿，涨红着脸，颤颤巍巍的把思梦抱到了卫生间里。

在把思梦抱到卫生间后，我打开了花洒，冷水顺着花洒流了出来。

我一边看着躺在地上的思梦，一边伸手触摸着水的温度。

内心百感交集！

水温慢慢升上来的时候，我把花洒对着思梦。

温水撒在思梦苍白的脸上，思梦剧烈咳嗽着。

躺在地上的思梦，大口大口的喘着粗气。

温水把脸上血污冲洗了下来，顺着脸蛋滑落到地上，不到一会儿的功夫，血水染红了卫生间的地板。

思梦一言不发，眼神落寞茫然，好像看透了一切，一脸生无可恋的样子，只是静静的看着我手里动作。

在察觉到思梦的眼神后，我赶忙躲开，假装不看。

脸上的血污冲洗干净后，我脱掉了之前拿给思梦的衣服。

思梦也并未反抗。

见思梦没有反抗后，我拿着花洒，从思梦的脖子往下冲洗。

衣服被水浸透后，衣服里面的风景若隐若现。

看着眼睛的风景，又白又大，在紧致衣服的包裹下，呼之欲出。

我吞了一口口水后转过头看向一边，不再去看。

从胸口，到小腿，血污全部冲洗完毕后，我关掉了花洒。

慢慢走到思梦跟前，看着思梦一把抱了起来。

在抱起思梦后，思梦浑身抖的厉害。

我不知道是因为水冷还是因为害怕！

我只记得那天那时那刻，思梦仿佛灵魂都在颤抖一般，牙齿，手，脚！

陈哥见我抱着思梦走出来后开口淡淡说道：“把她直接放床上就行。”

说是床，其实就只有一块木板，什么都没有。

我按照陈哥的要求，把思梦放在没有床垫的木板床上后为防止思梦反抗陈哥看着我们三说道：“阿最，你和阿森把手摁住，老汪你把手铐打开，然后把双手反靠在床的钢筋上。”

我和阿森走到床边，双手摁住思梦的双手后，老汪趁机打开了思梦手上的手铐。

我和阿森把思梦的手拉到床孔处，老汪在把手铐绕过钢筋后，铐在了思梦的手上。

做完这一切后陈哥继续说道：“阿最，你把思梦的衣服解开，裙子也脱掉。”

听到陈哥这样说，我先是原地愣了一番，看着陈哥。

陈哥点了点头后我只好慢慢的解开思梦衣服的扣子。

思梦疯狂的扭动着身子，嘴里不停的哀嚎着，叫骂着。

手铐与钢筋碰撞发出的金属声格外的刺耳。

我没管思梦歇斯底里的的叫喊声，一颗，两颗，脱掉了思梦上衣的扣子。

思梦的玉风已经匝然突现，圆润饱满且白皙。

看了一眼后，我低着头没再去看，手忙脚乱的想要赶紧把扣子解开，然后离开这里。

解开衣服的扣子后，我一把扯掉了裙子。

肤白似雪，车灯白皙圆润，纤腰似柳，翘臀如桃，外加一双大长腿，美不胜收。

美中不足的地方就是腿上，手臂上，腰间有打面的淤青。

不用想就是之前被打的原因。

做完这些事情后我走到一边，阿森看着思梦随后嘴里说道：“卧槽，这女的身材真好，极品一个。”

陈哥看了我们三一眼后呵呵一笑。

我自然明白是什么意思，知趣的拉着老汪还有阿森走出了小黑屋，顺势把门给关上了。

我们三在门口等着陈哥。

阿森递给我一根烟，我点上后阿森淡淡说道：“哈哈，身材真的好，等下我要多来几次，不然都对不起我自己。”

对此我只是呵呵一笑，并未作答。

没过一会儿功夫，房间里就传来了思梦撕心裂肺无助且凄凉的哭喊声以及陈哥的淫笑声。

听着思梦的哭喊声，我知道，火车已经开动了！

我之前从未听到过这种哭喊声。

这种哭喊声让我头皮发麻，起了一身鸡皮疙瘩！

刚开始哭喊声震耳欲聋，随着时间的推移，思梦的哭喊声越来越小，直至最后只能听见陈哥沉重的呼吸声。

大概半个小时左右，房间里的声音戛然而止。

随后陈哥满面红光，头上流淌着丝丝汗水笑呵呵的走了出来，嘴里淡淡说道：“还不错，挺润！”

陈哥走出来后看着我说道：“阿最，现在到你了，你去上？”

“我？不是，陈哥，汪哥和森哥都还没开始，然后他们两个先来吧。”我看着陈哥说道。

“哎呀，这个时候推什么，陈哥让你上，你上就完事了，不花钱的消遣，天底下哪里去找，快去吧。”

阿森也在一旁打趣道：“哈哈哈，陈哥给你这个机会你要把握住啊，到后面里面都是热的了，比那个牙缸的口子都还要大，就没有感觉了。”

陈哥在一旁淡淡笑着，并未说话。

还没等我开口，老汪和阿森两人就把我往小黑屋里推。

半推半就之余，我被他们二人推到门口，随后就直接关上了门。

阿森在门外狂笑着喊道：“哈哈哈，阿最男人一点，不要怂，没事的。还有你快点啊，我等不及了，速度。”

我隔着门喊道：“哈哈，森哥，你放心，绝对不会怂，我尽量快一点，你稍等下。”





