第307章 大放血


下午五点半，我，陈哥，阿森，阿漆，老汪，还有嘉豪，以及两个内保，我们一行人浩浩荡荡的走出了公司。

此行并没有带上阿飞和阿前。

一是公司这里还需要人看着，让阿勇，我不放心。

吃喝拉撒小事的安排可以交给阿勇，他可以安排的很好，大事就不行了。.

没办法，阿勇脑子一根筋，指不定会闹出什么事来，所以阿飞必须在。

其二就是，怕阿飞阿前他两人在这种场合不自在。

这样反而不太好，容易扫大家兴。

我的确是把他们几人当做兄弟，但是在陈哥他们的眼里，可不会这样认为。

就算是我。

陈哥也不见得。

我和他们几个怎样都无所谓。

但和陈哥他们不一样，始终是上下级关系。

这个必须要摆正自己的位置！

至于嘉豪，无所谓。

况且最开始，都是嘉豪一点一点教我怎么做。

所以这顿饭，嘉豪在也理所应当。

到饭点后，饭菜已经准备好，我们落座就直接可以吃。

我们一行人走进包间后，两个内保站在外面。

所有人都落座后，陈哥淡淡一笑，随后开口说道：“今天阿最组的局啊，大家应该知道怎么办了吧！”

陈哥话毕，阿森在一旁起哄道：“难得阿最请客吃饭，啧啧，今天必须要给阿最来一个大放血。”

“哈哈，阿森这你就不知道了，阿最不喜欢请客吃饭，用阿最的话来说就是，上面吃不吃饱不重要，下面要吃饱。”

“你让阿最请客吃饭，他不见得乐意。但你你要让阿最请客嘿嘿嘿，阿最眼睛都不会眨一下，恨不得开直升飞机带你去，哈哈哈。”

大家听到老汪这话笑的合不拢嘴。

我笑着附和道：“汪哥，这么多人，你又开始揭我老底了，哈哈，男人嘛，对吧，就那么一哆嗦的事情。”

“那就这样，吃了饭，我们先去唱歌，然后，哈哈哈。”

我话音刚落，老汪就抢过话来说道：“哈哈，你们看我说的是不是真的，阿最这小子，还是懂花钱，哈哈哈。”

众人被老汪逗得哄堂大笑。

还没开始吃饭已经是这个局面了。

气氛已经起来了。

我知道，今天不会善了。

服务员拿了6瓶五粮液，每人面前放了一瓶。

服务员把酒杯都倒满酒后，陈哥拿着酒杯笑呵呵的说道：“来，我们第一杯酒，庆祝阿最劫后余生，希望阿最以后的事业步步高升。”

陈哥说这话一语双关。

除了陈哥所有人都站了起来，举杯说道：“庆祝阿最，劫后余生，预祝公司蒸蒸日上！”

随后众人一饮而尽。

我站起身把酒杯满上，看着陈哥说道：“陈哥，这第二杯酒，我敬你，要不是你劳心劳力，救我与水深火热之中，我现在说不定已经是个死人了，你对我的恩情，阿最，铭记于心，我干了。”

说完我一饮而尽。

接着就是阿森，老汪，阿漆。

对他么三都表达了我的感激之情。

最后一个是嘉豪。

等我走到嘉豪面前的时候，嘉豪站起了身，我看着嘉豪说道：“嘉豪，这杯酒，我敬你，从我来到这里的第一天，你就是我的领路人，工作上的一切都毫无保留的教给我，有问必答，我处理不了的客户，也是你来帮忙处理，相当于我的老师，要是没有你，我不可能走的这么开，我都记在心里的。”

嘉豪拍了拍我的肩膀：“我也没想到你走的这么快，自己也有能力，一点就通，别的不说，工作上有问题，一句话！”

“好，嘉豪，谢了！”

说完我喝掉了杯中酒。

一圈打完后，我回到了自己的座位上。

我靠在陈哥耳旁淡淡说道：“陈哥，我去给那两个内保也安排点吃的，等下我们吃完，去其他地方玩，怕他们两个没东西吃。”

陈哥点了点头看着服务员喊道：“服务员，你再去弄几个菜，把门口那两个人带到大厅，让他们两在哪儿吃点东西，不要给他们两安排酒。”

服务员点了点头，走了出去。

之后就是我们一行人胡吃海喝。

一瓶五粮液下肚，所有人都还在兴头上，于是服务员又拿了三瓶五粮液。

我刚好也趁这个机会借上厕所的借口，特意走到大厅了找到了两个内保。

两个内保见我后立马站了起来，我笑着示意他们两坐下。

“今天情况特殊就没给你两安排了酒，将就着吃一口，下次有机会我在带你两出来喝。”

两个内保点了点头：“不有事，酒嘛，不喝最好噶，不有事，不有事。”

“嗯，那我以茶代酒，敬你们两个，之前辛苦了。”

随后我举杯，压低杯口，表示敬意。

哪知两个内保比我压的还低。

我越低，他两越低。

“好了，我敬你两，的确是为了感谢，不要在比我杯口低了。”

两个内保只好作罢。

喝完我回到了包间，继续喝。

隐隐八分醉意后，我们结束了上半场。

去唱歌，一直玩到了凌晨两点，继续转场嘿嘿嘿。

第二天回来的时候，我准备的二十万只剩下不到一万块钱。

“血”几乎被放干！





