第112章 吕文琪终篇下


第二天等我醒来的时候，发现自己已经躺在床上了。

我想肯定是阿前他们睡半夜起床看到我睡到地上帮我抬到床上的。

揉了揉头痛欲裂的脑袋后，我打开手机看看了时间，发现时间已经快11点了。

见时间已经到11点，我顾不上头痛，立马爬了起来。

简单洗漱了下后就跑到大超他们宿舍去，把他们叫起来，让他们赶紧洗漱，然后上楼去安装设备。

我让大超休息就行，别乱动，身体不舒服就告诉我，实在不行我想办法带他去检查，让他安安心心把病养好。

说完我让他们洗漱了马上上楼，我在上面等他们。

借着等他们的时间，我给吕文琪发了一条消息。

收到她回复后，我关心了几句，后便找借口结束了聊天。

现在把他们设备安装好，让他们入职才是主要的事情。

我把他们几个安排在和阿勇我们几个在一起，这样也方便管理。

就这样，一行人忙活了大半天，到了12点多才把设备安装完毕。

电脑那些安装完毕后，我到后勤办公室把买来的手机每人发了两台，让他们先充电，下午两点给他们安排上号。

见他们一行人坐在那里无所事事，我和嘉豪借了下u盘，把陈哥之前让我们拷贝的文件拷贝了一份，给小池馨，老邹等一行人电脑上都备份一个，让他们没事先看看。

做完这些我回到座位继续和吕文琪聊天。

没聊一会儿，陈哥走了进来。

我还在纳闷今天陈哥为什么会来这么早的时候，陈哥站在办公室台前喊了一声“开会”。

所有人都应声而起，站在那里一动不动，看着陈哥。

台上陈哥开口说道：“临近月底，大家手里有客户的加紧把客户开出来，有充值的，继续拉二充，三充值，这几天的时间关系到你们这个月的业绩和工资，希望大家重视起来。”

“手里没有客户的也不要着急，这几天把新增做好，为月初做冲刺做准备，背井离乡来了这里就安安心心的做事，把钱赚到，早日回家，大家都听清楚了没有？”

台下我们扯着嗓子喊道：“听清楚了。”

“散会”。

陈哥说完回到了自己办公室，我们所有人才纷纷坐下。

说实话我就喜欢陈哥这样的开会方式，简洁明了，重点突出，从不废话。

下午我找借口说要去忙，说晚上给她发消息。

昨天晚上我自己心里就已经做了决定，我不会伤害这样一个爱我的女孩子。

至少在当时我做不到。

我更应该和这么爱我的一个女孩子好好的告一个别。

嗯，我一定会这样做。

下午的时间基本上就是给小池馨他们上号和重新做新增，为月初做准备。

给他们一行人上完号后，我又跑到超市给他们买了一点吃的。

给老汪买了一条烟，送到老汪宿舍表示感谢。

就这样浑浑噩噩的混到下午吃饭的时间后，我随便吃了几口便跑到楼下宿舍睡觉。

脑海里想着我应该怎么和吕文琪说，怎么和她告别。

脑袋里装着这些东西，又怎么可能睡得着！

躺在床上的我翻来覆去，让自己的心静下来。

试了几种方法都不管用，没办法，只能抽烟。

烟一根接着一根不断。

抽着烟，发着呆。

“哎哎！思春了你啊？”

我抬起头一看，是阿勇。

我问道：“啊，你说什么？我没听到。”

“我说上班了，想女人想疯了啊，在那里发呆，赶快上去，等下要迟到了。”

听阿勇这样说，我赶忙打开手机一看已经6点57了，只有3分钟马上就要上班了。

我一把掀开被子，穿着拖鞋直接跑到了办公室去。

一屁股坐下后，我拿起手机，主动给吕文琪发了消息：“宝贝，我忙完了，吃了晚饭，现在也已经到家了，你到家了么？”

消息发出去后，吕文琪立马就会了消息说自己也吃了晚饭，现在在健身，并且发了我一张她正在健身的照片。

看到照片后我回复道：“嗯，那行，那你健身，我等你，注意器材的使用，别伤到身体了。”

说完我放下手机，看着天花板发呆，一直等到晚上九点，微信再次收到了她的消息“宝贝，我已经洗完澡了，嘿嘿，很香的哦，你要不要闻闻？”

然后还加了一个坏笑的表情。

现在看着这些消息，我除了心痛还是心痛。

不知道咋回事我鬼使神差的回复了一句“如果真的有机会闻该多好。”

见我这样回复，吕文琪一下摸不着头脑问我为什么会这样说。

我没有接过她的话，自言自语的回复道：“真想见你一面，真希望可以紧紧的抱抱你，可是我永远也见不到你，也永远都不可能抱到你。”

听到我这样说，吕文琪一下子就急了，问我怎么了，是不是遇到什么事了。

我没回复她，自顾自的说道：“真的很希望你幸福，但给你幸福的那个人不是我，我配不上你的爱，我也给不了你幸福，我唯一能做的就只有放手，这样才不会给你带来更大的伤害。”

“你到底在说什么啊？我快要疯了，我给你打电话，我们打电话说，有什么事你告诉我，我们一起解决，接我电话。”

吕文琪发完消息后就打来了语音电话。

看着她打来的语音电话我直接挂断，她打一个，我挂一个。

我不敢接，我怕我接了就心软了。

我怕听到她的声音会动摇我的决心，我不忍看到她受到更大的伤害。

于是赶忙回复道：“你听我说，我打字说。”

“事到如我对你不想有任何的隐瞒，我不是“我”，我只是一个虚假的人设明白了吧？从头到尾关于“我”的所有信息都是假的，我也不再国内，我这样说你懂了吧？”

“嗯，我明白了，其实我早就猜到了一点。”

她平静的出奇的回答，让我感觉到万分诧异，不解的问道：“那你为什么往火坑里跳？还要发那些照片给我，你不怕我拿着那些照片威胁敲诈你？”

“呵呵，我知道你不是那样的人，你更不会那样做，我能感觉到你心里有我。”

“傻瓜!值得吗？”我问道。

“答案我昨天就已经告诉你了，不管你是不是“你”，在我心里你都值得，我爱的是你，并不仅仅是这个人，是你！。”

“唉！我不知道说什么了，伤害你我的确也做不到。但不管怎样，我都希望你忘了这些，好好生活，我会衷心的祝福你。”

手机那头吕文琪回复道：“如果你愿意，我说的是如果，我可以等你，不管你做什么，不问时间，不问归期，我只要你，我只等你回来抱我，娶我。”

傻瓜，我又何德何能啊，我这种人又怎么能给予你幸福？

我自己都不知归期，不知生死，我又怎舍得让你耗费时间和青春去等我。

当然这些话不会开口说出来。

我强忍内心的煎熬与痛苦，在手机打出：“算了吧，不用等，你值的更好的人去爱。”

见我态度如此坚决，吕文琪回复道：“好吧，我也理解你做这个决定下了多大的决心，我相信你内心和我是一样。对了最后我可不可以和你讨要一样东西，你送给我，我想留作念想？”

见她如此说，我没有丝毫犹豫答应了她的请求。

“你说，我能做到我一定做到。”

“你可不可以淘宝上买一个戒指给我，不用很贵，不锈钢的就行，我想带在手上。”

“好的，我答应你，我一定送给你。”

“好，拉钩，一言为定！”

“嗯，拉钩，一言为定。”





