第133章 再入12万8


看到谭婧说开通会员后，我内心有些喜悦，也有些紧张。

喜悦是因为谭婧即将充值的12万8。

紧张是因为此刻我知道这12万8的会员费会进，但只要后台没告诉我到账，就怕突然出现什么问题，从而导致充值失败。

好在经过了几分钟漫长的等待后，总算是有惊无险，收到了后台到账成功的消息。

嘉豪站起身拍了拍手大声喊到：“恭喜小池馨客户再入128888，奖励800，累积入金552716，大家掌声鼓励。”

说完办公室响起了剧烈的掌声。

我和小池馨满脸喜色。

我看着小池馨说道：“早起不难吧，哈哈。”

“哈哈，最哥，天天这样充值的话，我不睡觉都可以，哈哈。”

“可以的，小池馨，继续加油。”

说完我看着嘉豪：“嘉豪，下一步怎么搞？现在已经卡会员了？”

嘉豪笑了笑看着我说道：“别着急，现在哪儿道哪儿，才55万，有的是办法，只要不被点醒，这个客户我有信心打的100万。”

见嘉豪这样说，我内心欣喜若狂，毕竟他说出来的100万，和我自己想的100万完全不是一个概念。

嘉豪这样说，自然有他的底气。

而我不一样，我只敢想象这是100万的客户，我自己心里没底。

“哈哈哈，嘉豪牛逼，等谭婧杀完，必须给你安排一波，必须给你整一个最高级的，哈哈。”

"可以，我就等你这句话。”

我和嘉豪聊天之间，谭婧把充值的成功的截图发了过来。

嘉豪看到截图后回复道：“好的，宝贝，充值会员的钱到你账户里了么？”

嘉豪故意的问道。

“嗯嗯，钱已经到账户里了，现在账户里有68万多了。”谭婧回复道。

“嗯嗯，那就行，到账户就行，去申请提现吧，申请提现了就耐心等待就行。”

“我已经申请提现了，希望可以快一点到账。”

看着谭婧回复来的消息嘉豪哈哈大笑：“傻逼，这辈子都到不了账了，还在这里做春秋大梦，哈哈哈，笑死我了。”

笑完后嘉豪在手机上打出：“放心吧，宝贝，体现了就会很快了，耐心等等就行了。”

“嗯”

谭婧就只回复了一个“嗯”字。

从谭婧回复的“嗯”字，我感觉谭婧此刻没有一点兴致。

我有点担心因为这个，谭婧自己醒了过来。

看着谭婧回复来的“嗯”字我问嘉豪道：“嘉豪，现在怎么搞，她就只回复了一个嗯。”

“放心，这没事，随便找个人来都是这样。你自己56十万放在这里还没提出来，不都是这个表现。”

“她是其他表现就反常了。”

“啊？还有这种说法？”我不解的问道。

“是个正常人都会是这样，毕竟大几十万又不是什么小钱，说丢就丢啊，她先在表现的没兴致不很正常么？”

“她不是这个表现就只有两种情况，第一是她真的太有钱了，不在乎这区区50万，如果是这种，那么我们就亏大了，因为这百万，弄死了一条大鱼。”

嘉豪继续说道：“第二她在装作不在乎，目的就是让我们放松警惕，让我们觉得她是一条大鱼，反套路我们，一旦我们放了这60多万，她拿到钱后，直接拉黑不干了。”

嘉豪说完我深思熟虑了一番，也的确是嘉豪说的这样。

只见嘉豪在手机打出：“宝贝，你是不是在担心钱的问题？”

消息发出去后谭婧回复道：“嗯，几天了都还没提出来，我心里怕怕的，万一提不出来怎么办？我老公知道了会打死我的。”

随后谭婧还发来了一个哭泣的表情。

看到消息后嘉豪立马安慰道：“傻瓜，不要担心，现在会员已经开通了，提现到账就只是时间问题，别担心，不会是你想的那样。你想想，如果真的提不出来，我还会做这么多年么？我几百万几百万的往里面投，都没出现问题，你这区区几十万，不至于。别人平台的名声远远比你着几十万重要，因小失大，别人又不是傻瓜。”

“嗯嗯，宝贝，你这样一说，好像是这个道理。”谭婧回复道。

见谭婧这样回复，嘉豪趁热打铁：“对啊，举个很简单的例子，别人用一点钱，抹黑你的清白，让你干，你干不干？肯定是不干嘛，对吧，一个道理哦。第一个是没必要，第二就是不屑，区区60万，别人平台几分钟就赚到了，又不是只有一个人投资，有人赚钱肯定就有人亏钱，毕竟不是每个人都是我，都有我这个任凭风浪起，稳坐鱼台的本事，你老公我还是很厉害滴。”

嘉豪消息发出去后，我鼓了鼓掌，看着嘉豪说道：“高，的确是高，嘉豪牛逼。”

“哈哈，小问题啦，算不上什么。”嘉豪笑着回答道。.

不得不说嘉豪确实牛逼，本来已经没话可说，被嘉豪硬生生的接了下来。

最重要的是话题衔接的天衣无缝，完完全全的圆了回来。

自圆其说的最高境界！

一方面打消了谭婧迟疑不决的心里，给她看到了希望，树立了信心。

另一方面强调了自己的专业，让谭婧对于自己是投资的“大师”的身份深信不疑。

一语双关，一举两得！

与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗更是其乐无穷。

我们就是无时无刻不在和客户斗智斗勇，每一句字都在揣测和试探客户的心理，每一句话话都挖坑让客户自己跳入。

“嘿嘿，我就知道宝贝是最棒的，有宝贝的这番话我就一点都不担心啦。嘿嘿，赚钱钱，买车车，暴富富，变美美。耶耶。”

看着谭婧回复来的消息，我忍俊不禁，你敢相信这是40岁女人嘴里说出来的话。

但好像每个女人都是这样，在自己喜欢的人面前展示着自己最小女人的一面。

每个女人内心里都有一个小姑娘，都有一颗少女心。

不知道谭婧她老公有没有见识到谭婧小女人的一面。

或许我猜应该没有，不然谭婧也不至于会出轨！





