第31章 可以抱着我睡么？


心怡牵着我的手，我俩走出了镇康县百货大楼。

到门口的时候我突然停下来脚步，心怡一脸疑惑的看着我问道：“怎么了？”

我看着一脸疑惑的心怡微笑着说道“没怎么，我感觉肚子有点不舒服，可能是之前吃了那个早餐的原因，你在这里等我下，我上个厕所马上就回来。乖啊，别乱跑。”说完我便转身走进百货商店。

“嗯嗯，好的，我在这里乖乖等你不乱跑。你快去快回啊。”心怡说道。

“嗯，好，我很快的，等我”。

我再次踏进那家珠宝店，店里的服务员看着我，一脸惶恐，特别是之前那个傲慢无礼的服务员，更是哆嗦着身体。

看着他们脸上的表情，我说道：“放心，我不是来找麻烦的。”

众人听到我这样说才松了一口气。

我走到柜台边说道：“把这个红豆玉扣手链抱起来。”

有了之前的教训，服务员变得客客气气的说道：“先生你好，我先给您拿出来您先看看。”

我不禁暗叹道：之前你这样做，哪有那么多事。果然啊，人都是欺软怕硬的。

“不用看了，直接包起来吧。多少钱。”我回答道。

“先生你好，我们店有会员活动，您只需要在手机上注册一个会员，就可以享受9折优惠。原价是2199，打完折，我给您算一下，一共是1979，可以便宜220块。”服务员说道。

“算了，不用会员太麻烦了。2199是吧。”我问到。

服务员看了我一眼说道：“对的先生，原价2199。”

“在哪里买单。”我问道。

“先生你好，前台买单就可以了。”服务员说道。

“嗯好的，我知道了。”说完我径直走向前台。

从上衣里掏出一把现金，直接丢在了收银台上，拿着东西就准备离开。

“哎先生，你给多了，手链只需要2199。”服务员喊道。

我没有回头，走了出去，边走边说道：“多了的算给你们的小费。”.

“哇，居然有人给这么多小费。好有钱哦，要是我男朋友对我这么好就好了。”听到这些我没有多说什么。

我也理解了子弹头为什么喜欢打小费。原来她妈的是真的舒服，真的快乐。有钱真好。

我走出来后心怡关心的问道：“有没有好一点啊，实在不行我们就去买点药好不好。”

我摸了摸她的头，宠溺的看着她说道：“没事，走我们回家吧。”

心怡看着我宠溺的眼神，不由得脸上又泛起了一丝绯红。

看着他脸颊上的那一抹绯红，我便开玩笑道：“怎么又脸红了？”

心怡拿着小拳头在我胸口锤了锤撒娇的说道：“要你管啊，臭流氓。”

听到这话我接着调侃道：“行啊，那等下回去了我就要流氓给你看看。”

“我才不要，你这个坏蛋。”然后心怡跑开。

“哎哎哎，东西我一个人提不了啊。”我喊道。

“嘿嘿，那我可不管，你自己想办法。”

这个小丫头，我是真的拿他没办法。看着他走远，我不得不提着东西追上去。

到了凤尾酒店门口后，心怡看着汗如雨下的我说道：“还说自己身体好，这才多久，又是喘气又是流汗的。”

我白了她一眼说道：“我的姐诶，你自己买了多少东西你不知道么？大包小包的肯定累啊。”

“那好吧，看到这个份上，就承认你身体好吧。嘿嘿。”

我一脸无语。

我拿东西都整理好，找了一根竹竿，把心怡买的东西都系紧挂在了上面。

做完这一切说道：“大小姐，走吧，现在我们可以回家了吧，可以放过我了吧。”

“恩诺，看你暂时表现不错，暂且放过你，走吧。”

就这样，我俩又踏上回家的路途。

到家后，我和心怡把东西卸了下来。我打算往她房间里拿的时候，发现心怡他爸就在客厅里。

心怡他爸看了我一眼，然后又看向心怡。看着心怡今天的打扮不禁眉头一皱。

我连忙说道：“大叔，地里的活儿干完了啊？”

心怡爸爸回答道：“还没有呢，我看10点多了，就打算回来给你们买饭去，你们这是买了东西啊？”

“对的买了东西。不用麻烦你了。”一边回答一边向心怡使眼色，示意她先回房间。

心怡看到我的眼色后拎着东西走向了房间。

“那好，有什么需要给我说了，我喝口水，就走了，可能太阳下山了才回来。”心怡他爸说道。

“嗯好的，你别太累了。”说完我赶忙走出了客厅，向着二楼走去。

走到二楼后，我叫醒了还在睡觉的几人，让他们吃了东西再睡。

几人起床后，没有洗漱，狼吞虎咽的吃完东西后又继续睡去。真他妈猪啊，能吃能睡，挺好的。

眼见几人再次睡去，我坐在床上，睡意一下就席卷了我的全身，我脱掉鞋，打算睡去。

一个晚上没有睡觉，此时此刻已经到达我精力的极限了，我相信，只要我躺床上，不超过2分钟，我肯定能睡着。

正当我昏昏欲睡的时候，一阵上楼的脚步声把我吵醒，我习惯性的用被子捂着头，躲在里面睡觉。

只听见脚步声越来越近，我好不耐烦，掀开被子，走了出去，一看来人正是心怡。

我赶忙把她拉到二楼的阳台边上。

我便轻声问道：“你上来干嘛，等下你爸看见了不好。”

心怡望着我一笑：“嘿嘿，我爸已经走了。”

听到心怡说他爸走了，我松了一口气。眯着眼睛，因为当时我实在太困了，只想睡觉，敷衍道：“嗯嗯，好咯，我知道了，我去睡觉了，你赶紧下去吧。”说完我便转身向房间里走去。

走过去的时候我回头看了一眼，看着心怡站在原地，委屈巴巴的看着我，也没有说话。

看着她那委屈的样子，我又于心不忍，走过去说道：“哎，又怎么了，我的大小姐，我昨晚一个晚上没睡觉，饶了我吧，再不睡觉我就看不到明天的太阳了。”

心怡抬起头看了一眼，然后直接钻到我的怀里，抱着我说道：“我也是昨晚一个晚上没睡觉，我睡不着。我很想你。”

“你可不可以抱着我哄我睡觉。”心怡低着头问道。





