第201章 另作安排


小池馨分享完毕后，在陈哥的鼓励的结束语中，月底总结落下帷幕。

现在就是月底狂欢，休息的时候！

还是和之前一样，业绩达标的统一聚餐，然后唱歌等！

没有业绩的每人发了100块钱，宿舍自行安排。

当然这些仅限于不是买来的员工。

买来的员工，另有安排。

散会后，陈哥把我叫到了办公室里，看着我说道：“阿最，你接过来的那批人都有业绩，你是打算带他们出去还是怎么？”

陈哥问的这个问题也正是我所纠结的地方。

虽然他们每个人的手里都有业绩，但是，毕竟是买来的人，我不放心。

不比阿飞阿前他们。

他们我大可放心，我知道他们不会跑，我可以放一万个心！

而小池馨，老邹他们这些人就不一定了。

毕竟大超就是活生生里的例子！

思索半天无果后我看着陈哥说道：“陈哥，这个问题我也想过，但是不知道要该怎么办，毕竟这些人出去了，没人盯着，指不定再跑，这个我也不敢保证，陈哥您有什么好的建议，我听您的。”

陈哥看了我一眼淡淡说道：“你能这样想很不错，照我来看，出去聚会就免了，你让老汪点一些饭菜或者烧烤回来，让那边送到公司来，让他们在公司里聚聚，至于其他的，想要玩还是怎么，你到时候找个时间，带他们出去玩就行了，今天这样的场合，不适合带他们。”

陈哥说完我点了点头：“嗯，陈哥，我也是这么想的。”

“嗯，那就这样办，记得要安抚好，这些我相信不用我教了吧。”

“哈哈，陈哥你放心，这个没问题，我会安抚好他们的情绪的，我相信他们也会理解的。”

陈哥点了点头后，我走出了陈哥的办公室。

随后我下楼走到老汪的宿舍里找到了老汪。

敲了敲门后我直接走了进去。

宿舍里老汪正在换衣服。

用老汪的话就是：“男人出来门，必须要精神！”

看着老汪忙里忙外的样子，我打趣道：“哟，汪哥，你今晚是要当新郎去了啊。”

老汪呵呵一笑：“呵呵，你小子知道啥，男人出门就要精神，邋里邋遢的，走到哪里别人都看不上，你也赶快去把你这个衣服裤子换了，像个挖煤工一样，等下你穿这个出去，可别说我认识你啊。”

我笑着附和道：“哈哈，那我肯定不能丢了我汪哥的脸啊，必须整的体体面面啊。”

老汪看了我一眼，随后继续摆弄他的衣服裤子，开口淡淡说道：“嗯，那就行，对了，阿森给你说了没，等下吃了饭我们三个直接去找老街那边找泰国妹消遣？”

“嗯，汪哥，阿森之前给我说了，我现在下来是麻烦你点事。”

见我这样说，老汪停下了手里的动作看着我说道：“别告诉我等下去不了老街那边的，要去搞其他的事情啊。”

“哈哈，汪哥，瞧你说的，之前就说好了，月底我安排你和森哥一起去玩，这哪能变卦，什么事情都比不上我要安排我汪哥和森哥。”

听我这样说，老汪长舒一口气：“妈的，我还以为你去不了，要鸽我呢。”

“没有汪哥，这咋可能嘛，我来找你，是想麻烦你给我安排一点饭菜，再弄点烧烤什么的，让人送到公司来。我和陈哥商量了下，觉得带着小池馨他们那批人出去不太好管理，你也知道，之前不就跑了一个，所以陈哥的意思是就让他们在宿舍里聚餐。”

听到我这样说，老汪点了点头：“这个小事一桩，等下我来安排就好了，经费是多少？”

“他们八个人，就按2000的标准来就行。”

“行，等下我安排，你赶紧去换衣服。”

“好的，没问题，汪哥，麻烦了。”

说完我走出了老汪的宿舍，来到了小池馨他们的宿舍。

推门走进去后，小池馨他们几人正兴高采烈的讨论着今晚出去怎么玩的事情。

见我走进来，众人都站了起来开口喊到：“最哥。”

我点了点头，示意他们都坐下来，随意点就行。

随后我扫视了一圈问道：“刀仔呢？”

吴可在一旁回答道：“刀仔去买烟去了。”

“嗯，好吧。”

我话音刚落，刀仔就提着两个袋子走了进来。

看着提着两个袋子的刀仔我开玩笑的说道：“哟，刀仔，几天不见，你他娘的变成了地主老财了啊，买这么多东西，拿过来我看看是啥。”

刀仔嘿嘿一笑，把袋子提到了我面前。

我打开袋子一看，两个袋子里都装的是大重九于是继续开玩笑说道：“哟，看来刀仔真的成地主了，现在是富得流油了，就差头上顶块布了，哈哈。”

听我这样说，刀仔立马解释道：“哈哈，最哥，你又拿我开玩笑了，这个烟是大家买给你的，为了感谢你接纳我们，给我们买衣服，安顿我们，之前是因为手里没钱，也没有办法，现在手里有点钱了，就一人给你买了一条烟，最哥，你可一定要手下啊。”

我看了众人一眼，都是面露真诚，我想是真心实意的感谢！

或许在某个角度来说，我给了他们活着的希望，给了他们可以活着回家的希望。

此刻，我深知，不能拒绝！

我看着众人缓缓说道：“既然如此，这里面的烟，每条，我拿一包，剩下的你们分，心意到了就行，况且我哪里也放不下，到时候我没烟了，我蹭你们的烟就行，就这样，这个事情到此为止。”

听到我这样说，众人也没再说什么。

见众人没有异议后我继续说道：“今天我来这里是有事要告诉你们的，这次的外出聚餐，咱们这群兄弟就在宿舍里，原因我想大家也能知道，毕竟大超那个事情才过去没两天，希望大家多多理解，不过大家放心，这种机会多的是，等风头过了，到时候我会带你们出去的，想怎么玩就怎么玩。”

“饭菜还有烧烤我都让人给大家安排了，2000块钱的东西，大家敞开肚皮吃喝，过了今晚，大家有想要出去玩的，想去消遣的，告诉我，我带你们去，大家今晚忍耐一下。”

我话说完，所有人都点了点头，附和道理解这一切，让我不用操心。

见他们理解后，我又简单的和众人聊了几句后便走了，回到了自己的宿舍里。

阿飞阿前阿峰他们三人都换好了衣服裤子，除了阿勇。

至于阿勇，只能老老实实的躺在床上，听我们第二天给他分享所见所闻。

我看着阿前他们三人说道：“晚上我可能不跟你们在一起，你们三相互照应一下，跟着大部队，不要擅自行动，一切听从指挥。”

几人点了点头，表示没问题后，我从阿勇那里把之前让阿勇保管的五万块钱拿了出来。

换好衣服裤子后，我把钱用塑料袋装了起来，放在了口袋里备用。

晚上12点整，公司业绩达标的人浩浩荡荡的走出了公司的大门。





