第319章 炮弹来袭


见我这样问，虫虫直接脱口而出：“当然不担心你是坏人啊。”

我看着虫虫问道：“为什么？”

“因为之前你给我钱啊，换做是坏人，怎么可能会给我钱啊，所以你肯定不是坏人，对不对？”

虫虫说完望着我，想从我口里到的答案。

“额，我也不知道。”

在听到我这样回答后虫虫眨巴着眼睛：“为什么自己也不知道啊？”

“这个，我也不知道，好人坏人，因时而异，因事而异，我也说不清楚，给你说了你也不会明白。”

我话说完虫虫低着头嘴里嘟囔着：“好吧，我也不明白这些，反正我觉得你肯定不是坏人。”

我没有说话，丢下烟头继续往前走。

虫虫跟在我身后。

嘴里一直给我讲解着她理解的，她看到的世界。

我也并未反驳，只是静静的听着。

有时候真羡慕童真。

而这些东西，对我来说是奢侈品，就算我赚再多钱也买不到，也体会不到。

“你怎么不说话啊？我都说了那么多。”

我呵呵一笑：“呵呵，我在听你说。”

虫虫又开始没完没了的说。

冲她小时候到现在。

“你小时候是啥样的啊，是不是和我一样啊？”

我看了一眼虫虫随后淡淡说道：“小时候么？我不记得了？或许是吧，忘记了，太久了。”

见我这样说虫虫嘻嘻一笑：“嘻嘻，看来你老了，记忆力下降了，和我四姐姐一样。”

“她也老是忘记自己的东西，每次都来问我东西放在哪里。”

“你应该和我四姐姐差不多大吧？”

我淡淡回复道：“或许是吧。”

“嘿嘿，我四姐姐也是单身，嘿嘿，我可以给我四姐姐介绍给你，我四姐姐对我可好可好啦。”

“我三姐姐不行，我三姐姐太凶了，她老是打我，哼！”

“不过我知道我三姐姐也是很爱我的，嘻嘻。”

我直接忽略了虫虫说的那些，敷衍道：“肯定嘛，自己的妹妹，肯定的。”

“那是当然呀，嘿嘿。”

“对了，你是要去哪里啊，我可以带你去。”

我看了虫虫一眼告诉了他我要去某某酒店。

听到要去酒店后，虫虫问道：“去酒店干嘛呀？”

“额，不去酒店我去哪里，我睡大街啊？”

“可以去我家呀，我家很大很大的，有很多房间都是空着的，你可以去我家住。”

经过一段时间的相处，其实虫虫很单纯，内心也很简单。

我对虫虫的态度也有了一些转变。

有点喜欢这个可爱的小姑娘。

当然不是男女之间的那种喜欢。

“哈哈，去你家，你两个姐姐飞把我生吞活剥了，你带个男的回去。”

“我还想多活几年。”

“貌似之前有个人说要她四姐姐打我，我去了，不就是羊入虎口，厕所里点灯么？”

我话说完虫虫一脸的疑惑：“厕所里点灯是什么啊？”

“额，也不是啥好的，别知道最好！”

“不嘛不嘛，我想知道，你告诉我好不好！”

我看着虫虫问道：“你真想知道？”

虫虫点了点头：“对的，我想知道。”

“好吧，厕所里点灯不就是找死吗（屎）么？”

虫虫连忙后退，摇着手：“呸呸呸，好恶心，好恶心。”

“哈哈哈”

我狂笑。

我俩边走边说，走到一个路口的时候，看着大群人朝着我们走的方向迎面跑了过来。

看着跑来的人群，我一头雾水，不明所以。

虫虫看到这个场景后一把拉住我的手，嘴里喊着：“快跑！”

“啊？”

我还在迟疑的时候，虫虫已经拉着我的手迈开了步子。

第一次没有拉动我，虫虫焦急的喊道：“快跑，这里有危险。”

看着迎面跑来越来越近的人群，我迟疑了一下，随后立即反应了过来。

肯定是有啥大事了。

我不做停留，跟着虫虫一起跑了起来。

跑了几分钟后，在一个岔路口，虫虫停了下来：“往这边。”

现在我自然毫无保留的相信虫虫。

跟着她跑了进去。

我边跑边往后看。

跑了没几步，一颗炮弹不偏不倚的出现在我们刚停下岔路口的半空中。

看着即将掉下来的炮弹，我条件反射的朝着虫虫所在的方向扑了过去。

电光火石之间我右手护在虫虫的脸上，左手护着虫虫的腰间我两重重的摔在地上。

刚倒在地上后，原本半空中的炮弹直接落在地上。

“嘭”一声，炮弹爆炸。

震耳欲聋！

炮弹的爆炸声震的我耳朵嗡嗡作响，眼冒金星。

些许后我看着虫虫问道：“你没事吧？”

虫虫没有答复。

我心中一凉：不会有问题吧？.五

我左手搂着虫虫的肚子，右手小心翼翼的从她脸上抽了出来。

右手手臂一片猩红，隐隐作痛。

顾不上身体的疼痛，我把虫虫仰面朝天翻了过来。

我拍了拍虫虫的脸蛋喊到：“虫虫，虫虫，快醒醒，醒醒。”

虫虫还是一动不动。

内心一阵恐慌。

我不敢相信，上一秒还活泼乱跳的小姑娘下一秒就成了一具冰冷的尸体。

我接受不了！

我颤颤巍巍的把手伸到虫虫的鼻息出，想看看她是否还有呼吸！

想看看她是否还活着！





