第193章 好戏开场


大超醒后，陈哥看着两个内保说道：“解开手铐。

此刻大超没有丝毫反抗的能力，就是砧板上扔人宰割的鱼肉。

两个内保闻言打开了大超的手铐。

见大超手铐打开后，陈哥冷冷说道：“今天给我睁大你们狗眼看清楚，逃跑被抓回来是怎么死的！”

所有人站的规规矩矩，鸦雀无声。

随后陈哥命令两个内保把大超丢在油桶里。

为了防止等下行刑的时候大超挣扎，内保还特意往油桶里塞了两根手臂大小的木棍，用来固定大超的身子。

一切工作准备就绪，陈哥下令往油桶里倒水泥。

两个内保抬着水泥袋，陈哥拿着刀，给水泥袋划开了一个口子。

水泥灰顺着划开的口子流了出来。

大超见到水泥灰不断的覆盖着自己身子，脸色惨白，全身颤抖，害怕的一句话也说不出来。

我不知道这是大超第几次面对这种场景，但我知道，相比于之前，这一次，一定是让他灵魂颤栗。

我也是第一次见有人因为害怕，而连求饶的话也说不出来。

不知道是大超知道自己今天一定逃不了，还是怎样，反正我只记得，在倒水泥灰的时候，大超除了害怕而牙齿发抖发出了的一点声响以外，并未在发出任何动静。

不到两分钟的时间，满满一袋水泥灰倒的一干二净。

水泥灰飘洒出来的灰尘和大超脸上的水粘在一起，看着格外的狼狈。

随后两个内保往油桶里倒了半桶水。

原本干燥的水泥灰变得泥泞起来。

内保拿着木棍在桶里搅拌了一番后，两人抬着那袋石头，往桶里倒进去了一半。

随后又开始搅拌。

大超面如死灰，闭着眼睛，不去看这一切。

由于石头的加入，两个内保搅拌了一会儿就累的气喘嘘嘘。

陈哥给了我和阿森一个眼神，我俩心领神会的走到桶前，接过内保手里的棍子，开始搅拌。

不得不说，在狭小的空间里搅拌水泥的确是一个力气活。

不可言语的累，整个手臂都像断掉一样，酸的厉害。

大脑也因为剧烈的运动而缺氧。

就这样我们四个人换着来，累了就换。

大概搅拌了10来分钟，陈哥才喊停。

听到陈哥喊停后，我和阿森停下手里的动作站到一边。

陈哥走到油桶前，一把抓住大超的头发，眼神冰凉凶狠，仿佛地狱的勾魂使者。

看着大超说道：“你在手机上不是挺能说的么，现在我给你机会让你说。”

大超闭着眼睛不敢正视陈哥。

或许大超自己也知道，现在说什么都没有用了。

说与不说都不能改变现如今的结局。

见大超一言不发，陈哥冷冷一笑：“我再给你最后一次机会，这次再不说，你可能这辈子都没机会说话了，好好珍惜现有的几分钟，我想看看最后几分钟你想说什么？”

大超低垂着头，开始抽噎了起来。

我走到大超身边，拍了怕大超的肩膀，看着大超淡淡说道：“好好珍惜时间，不然就没机会了，你自己也知道会是怎样的结局。”

听到我这样说，大超从刚开始的抽噎变成了嚎啕大哭。

哭声让人心碎，让人惋惜。

但没有办法。

天作孽，由可恕，自作孽，不可活！

我不知道如果再给大超一次重新选择的机会他会做怎样的选择。

但现实生活中哪有那么多如果。

现在已经没有机会，现在已经没有任何回旋的空间。

我们就这样等着大超哭完。

大超哭完后情绪好转了一点，陈哥点了一根烟给大超。

大超嘴里叼着烟，眼神里有一种莫名的情愫。

到现在我都不懂那个眼神。

我想有后悔，有害怕，有不舍，也有解脱吧！

反正我也不知道。

抽完烟后，大超抬头看着天，小声的喃喃自语。

见大超喃喃自语，陈哥在阿漆耳边低头说了几句，随后阿漆就下楼拿着钉书机返回了上来。.

我听了半天也没听清楚他到底在说些什么。

最后模模糊糊的我只听见几个字：“我后悔了！”

我看着大超，搞不明白他究竟后悔什么。

我猜可能是后悔自己逃跑，又或许是后悔来到这个人命如草芥的缅北！

但这世界上从来就没有后悔药！

大超喃喃自语了一番后，陈哥看着大超问道：“说完了？”

大超没有作答，只是看着天空看的出神。

我不知道大超到底在看什么，我也好奇的抬头看着天空。

晴空万里，天很蓝，如同大海；云很白，如同圣洁的仙女！

或许这是大超人生之中最后一次看天空了！

见大超没有说话，陈哥从阿漆手里拿过钉书机，一只手抓着大超的嘴巴，一只手拿着钉书机从右边嘴角一直钉到了左边。

大超满嘴是血，疯狂的扭动着身子，但动弹不得分毫。

脚下的水泥已经慢慢凝固。

看着眼前的这一幕，我从心里感到害怕，双腿发软。

陈哥看着自己的“杰作”满意的笑了笑，嘴里淡淡说道：“这下你一辈子都说不出来了。”

“嘴说不出话了，但是眼睛还能看到，放心，很快的，等下你就看不见自己是怎么死的了，嘿嘿。”

此刻的陈哥如同一个魔鬼化身，大超现在在他眼里，根本不是一个人，就只是一个“玩具”而已！

或许是大超的话真正刺激到陈哥了吧，毕竟家人，爱人，永远是一个男人的软肋。

紧接着陈哥命令两个内保扯住大超的眼皮。

我忍去看这一幕。

与其说是不忍，我觉得用不敢去看，更恰当一点！

陈哥还没钉眼皮，我就闻到了一股恶臭。

陈哥捂住鼻子，看了一眼大超淡淡说道：“我还以为你小子真的有这么不怕死，你真不怕死的话，我或许会给你一个痛快，你也没你表现的那么硬嘛，屎尿拉了一裤子。”

想都不用想，大超拉一裤子了。

见大超越害怕，陈哥就笑的越开心：“哈哈，这样才有意思，你不怕，我都不想玩了，现在我们慢慢玩。”

陈哥一脸的意犹未尽。

大超的好戏才刚开场！





