第83章 吕文琪2


备注完吕文琪的个人信息后，我跑到楼下的超市里买了6瓶红牛，还有一包大重九。

给阿勇他们四人一人一瓶，多的那一瓶给了嘉豪。

当然烟肯定也没有少他的。

愿赌服输，这包烟我还是输得起!

回到座位后我并没有着急给吕文琪发消息，先把她放一边不着急。

坐在座位上我再次打开了u盘里面的内容。

这些都是别人从事这么多年以来总结的经验，虽然有些东西有些过时了，但是万变不离其宗，大致的内容肯定是没问题的。

直到晚饭时间，我才停下来。

u盘里面的内容，每看一次都会有不一样的体会。

吃完晚饭，我宿舍给家里打了一个电话，告诉他们我现在挺好的，不用担心。

并没有告诉他们我偷渡到了缅北。

随便聊了几句，我挂断了电话，躺在床上睡去，下午七点还要上班，只能抓住这一个半小时，休息一会儿。

阿勇他们几人下来后都说了说今天自己加到的客户。

当然我也说了，我说我加到了一个资质很好的高管。

聊了一会儿就睡了。

再次睁开眼的时候是手机闹钟响了。

我打开手机一看，已经6点50了，便急忙起身，穿好鞋子，走了上去。

到楼上距离上班时间还有7分钟，我走到走廊边上抽烟。

走廊上除了我就只有另外一个人，站在窗边看着外面。

我不认识他，也没有和他说话。

他见我过来后说道：“兄弟，有烟么，给我一根吧。”

我抬头看了他一眼，那人一头长发，圆脸，嘴巴有点外翻。

我犹豫了一会儿，掏出一根烟，递给了他。

他点上烟说道：“你才来没多久吧，我叫蔡成，叫我阿成就好了，你叫什么？

我淡淡回答道：“阿最”

后面他又问我是哪里，我没说，他叽里呱啦的说了一大堆，妥妥的话痨。

说自己是被骗过来了，想回去回不去，要赔付，现在自己也没钱，想其他的办法回去。

听着他说这些，我没有理他，只是点点头，表示听到了。

听到他说要想其他的办法回去，我连忙打断了他，让他别说了，表示自己没兴趣知道他的事情。

我把烟一丢，走到了自己的座位上。

这个可不是什么小事，妈的，万一他跑路了，监控看到他跑路前在和我聊天，我到时候有理都说不清。

并且我知道了这个事，你说我是告发呢？还是不告发？

告发了，别人都知道我是大舌头，我以后基本上在这里混不下去了，没人愿意和我来往。

不告发，陈哥他们知道了，误以为我给他出谋划策什么的，觉得我是同伙，我同样吃不了兜着走。

夹在中间两边不是人，我可不想以身试险，让自己陷入险境，让自己左右为难。

后面蔡成还是跑路了，当然这是后话，关于他最后的结果，我会慢慢说。

回到作为后我打开了手机微信，看吕文琪没有给我发消息，我也没有给她发。

至于我为什么没有给她发消息，是因为我在赌，我赌她会先给我发消息。

只要今天晚上她先给我发消息，那么就说明她已经慢慢被我给拿捏了，这个对我来说自然是好事，后续的开展也会更容易。

就算没给我发消息，其实我也无所谓，我到时候随便找个借口敷衍过去就行，就说现在自己才忙完。

结果对于我来说一样。

现在我要做的就是沉住气，看看他会不会主动给我发消息。

这一招叫做欲擒故纵。

当然这是建立在一定的条件下才能的，热聊没达到一定的地步，女孩子主动发消息基本不可能。

我在等的原因就是，就是聊热后她会给我发，我已经引起了他的注意，吸引到她了。

我想第一可能是我的聊天方式。

第二就是包装人物的照片确实挺帅。

第三就是与之相匹配的工作岗位，或者说是经济条件。

在赌她会给我发消息的这段时间里，我无数次打开了手机，想主动给她发。

但还是忍住了，我看时间快要到八点半了，已经等了一个多小时。

内心暗自告诉自己：如果她9点之前还没给我发消息的话，我就主动给他发消息。

就这样，我继续等着，等的时间太煎熬了，我不敢去看手机。

脑子里一片混乱。

手机“叮咚”一声响。

我顿时喜笑颜开，当时我想我赌对了，看来吕文琪还是没忍住先给我发消息。

我立马拿起手机。

打开手机一看，妈的，原来是微信推送的腾讯新闻。

人也瞬间蔫了下去。

看着离晚上9点越来越近，内心不免有些失落：我还是高看自己了。

我随手把手机丢在电脑桌前，双手抱头，仰头看着天花板发呆。

过了一会儿，手机再次响起，把我拉回来现实。

我看了下电脑，时间已经到8点52了。

估计现在这个也不是她发的消息，便没有打开手机。

继续看着天花板。

阿勇见我看着天花板，问我怎么了，我说没事。

阿勇嘿嘿一笑，说道：“是不是那个高管婆娘没看上你，把你搞伤心，哈哈。”

这小逼崽子真的是哪壶不开提哪壶，我没好气的骂道：“滚你妈的，一边去，别吵老子。”八壹中文網

阿勇嘿嘿一笑，把我放桌面上的手机拿了起来说道：“看看你和你那个高管婆娘聊了什么。”

我没有制止他，任由他拿手机看。

阿勇打开手机就说到：“你他妈怎么不回消息啊？别人都给你发消息了，你都不会，这么老麻（方言就是装逼意思）。

听到他这么说，我一脸纳闷，没回消息？不可能啊。

我一把抢过手机，点开微信一看，8点52的时候，吕文琪给我发了一条消息。

就是刚刚发过来的。

一时间我百感交集，总算自己赌对了。

吕文琪在微信里发道：“你不是说晚上给我发消息么？我都等到了9点了。”然后就是一个右哼哼的表情。

哈哈，我大笑。

办公室里的人被我的笑声所惊到，都转过头看着我。

我立马低下头，躲在椅子后面。

尴尬的同时也难掩内心的喜悦。

我赌对了，我成功了。

只要不出意外，吕文琪，我应该可以成功拿下。

先不说充不充钱。

至少我敢保证，她有百分之60以上的概率会成为我的“女朋友”。

成了女朋友，只要之前没被别人“切过”，充钱也不是什么大问题。（切过：意思就是有没有被别人拉来投资充值这些。）





