第125章 钓客户


听嘉豪说完，陈哥点了点头说道：“拉二充的事情你自己看着办，该出就出，该卡就卡，好了其他没啥事。”

“对了，阿最，你的检讨写完了没？”陈哥看着我问道。

“陈哥，已经写完了。”

“那好，那等下出去，我叫开会，你和阿勇把检讨念一下，然后开工。”

我点了点头，然后和嘉豪走出了，陈哥的办公室。

出来后我走到阿勇身边说道：“阿勇，等下陈哥让我来检讨，把你给我抄的那个给我。”

阿勇把本子都给了我，打开一看，豪不夸张的说，10个字我有6个都不认识。

写的太潦草了，根本看不出来是什么字。

看着本子的上的字我眉头紧锁。

没办法，等下检讨的时候一遍照着读，一遍猜，只能这样了。

陈哥从办公室走了出来喊了一声开会后，所有人都自觉的放下手里的工作，规规矩矩的站了起来。

陈哥嘴里说道：“鉴于之前阿最和阿勇斗殴的事，两个人认真的反省了自己行为过错，现在当面检讨。”

陈哥说完我和阿勇先后走上了台。

果然在这个地方自己写的东西只有自己认识。

阿勇对着稿子一字不差完完整整的念了出来。

等到结束后，阿勇似笑非笑的看着我，我看着本子上的检讨，只好硬着头皮念下去。

实在看不懂的地方，就自己添加一些。

检讨嘛，无非就是一个反复认识错误的过程。

虽说阿勇写的我大部分都看不懂，但好在自己肚子里还是有点墨水，这个对我来说也不算太难。

检讨完毕后，我把本子交给了陈哥，陈哥点点头，拿着本子走回了办公室。

我们又开始处理自己手里的工作。

回到座位后，我直接把手丢给了阿前，让他看着随便聊一会儿，我去跟一下小池馨的那个客户。

我走到小池馨身后站着，看着小池馨。

小池馨见我来后，作势起身，嘴里喊着“最哥”

我见小池馨要起身，看着他笑了笑说道：“没事，不用管我，你忙自己的，我随便看看。”

说完小池馨便开始和他客户聊天。

从中午打招呼到热聊短短几分钟，小池馨就把客户带入了拉二冲的节奏之中。

我影响最深的就是谭婧吐露心声说自己老公骂她就知道花钱，没一点赚钱的本事。

小池馨蒙的拍了下自己的大腿，笑着说道：“成了。”

这个就是谭婧的痛点，我们只要抓住这个铺垫，二冲就是随便的事情。

我看着他俩的聊天记录感叹道：我还是经验欠缺。

扪心自问，到目前为止，我的确不如小池馨。

他对于聊天内容，聊天尺度，聊天话题的把控都比我要做的好。

抛出的一些东西给人的感觉就很自然，就好像是水到渠成，就是那么一件事，让人看着没有一点突兀。

我也把这些东西记在了心里。

多学多看，自然没错，看别人是怎么交流沟通的等等。

这里面学问太多了，我还算不上入门。

聊热后小池馨见时机差不多了，站起身走到了嘉豪那里，把手机给了嘉豪。

嘉豪简单的看了下聊天记录后就直接进入主题。

能直接进入主题的关键在于小池馨在之前热聊的铺垫。

没有铺垫的话，这些活只能嘉豪自己来。

只见嘉豪在微信上快速的打出：“宝贝，你知道么，很多时候机会就在我们身边，当机会来临的时候，我们要做的就是抓住机会，明白吧。只有自己有能力，才活的更硬气，靠山会山倒。只有站在风口上，我们才能获取更大的利益，不管什么时候我们都要做第一个吃螃蟹的人。”

嘉豪打完字后就直接发了过去。

看着发出去的消息我问道：“嘉豪，就这样？”

嘉豪笑了笑，看着我说道：“你现在还不明白，慢慢的你就知道了，你信不信她下一句一定是问我是不是又有趋势了？”

我摇了摇头，表示不信。

还没等我开口说话，微信里就收到了消息，回复道：“那是自然啊，我也要成为有能力的人，花自己赚来的钱，宝贝是不是又可以投资了，又来趋势了？”

看到消息的这一刻，其实打心底服了嘉豪。

嘉豪回复了过去：“对的，现在就有趋势，我们抓紧时间，错过不知道还要等多久。”

“好的，宝贝，我知道了。”

“对了宝贝，是不是找客户服告诉她继续充值5万2？”微信里谭婧问道。

嘉豪并没有直接回复谭婧是不是继续充值5万2而是在手机上打出：“傻瓜，你要明白投入和回报是成正比，用钱赚钱是最快的，我们的本金越多，赚的自然越多，和银行是一样，1万的本钱和10万的本钱自然没法比，有这个机会我们能赚自然要多赚一点，天底下谁会嫌弃自己赚的多。”

然后嘉豪额外添加了一个偷笑的表情。

看到消息的谭婧发了一个捂脸的表情，然后回复道：“哈哈，我太笨了，没想那些，那宝贝，这次我们投资多少啊。”

看到这里，我知道，谭婧已经完全被嘉豪拿捏了，嘉豪就是故意挖坑让她跳。

没成想她自己想都没想毫不犹豫的直接跳了下去。

接下来只要嘉豪说一个在她能接受范围内的数额，谭婧就会毫不犹豫的充值。

“嘉豪，怎么说，拉多少？”我看着嘉豪问道。

嘉豪深思了一会说道：“先13万1千4吧，稳一点。”

我点了点头，也认可这个。

毕竟第二次直接开口让充值33万4千4的确是有点多。

就这样嘉豪让谭婧充值了13万1千4。

两分钟后，后台财务哪里表示谭婧充值的13万1千4已经到账。

到账后小池馨用力的拍了拍手喊到：“恭喜小池馨客户二充13万1千4到账，奖励1000，大家掌声鼓励。”

办公室里响起来雷鸣般的掌声。

得知充值成功后我一脸的狂喜，小池馨红着脸和我一样。

嘉豪把手机给了小池馨，让他按照昨天的方式带客户刷流水。

小池馨拿着手机在后台刷起来流水。

同时告诉谭婧买多久的周期，买涨还是还跌，及买入的金额。八壹中文網

一套流水刷下来，谭婧的账户里已经有14万多了，盈利了1万多。

刷完流水后，我俩走到嘉豪身边，告诉嘉豪流水刷完了。

这时嘉豪看着我说道：“阿最，现在其实也可以卡了，现在谭婧账户里有14万多，直接卡的话搞个35十个没问题，百万就别想了。”

“不卡出的话，后续如果客户死了，这一万多的客损要算在你自己头上，你自己考虑清楚。”

听到嘉豪这样说，我内心陷入了深深的矛盾之中：出还是卡？





