第103章 北京“土著”王冰


梦里阿牛看着我笑，说自己现在解脱了，不用被到处转卖，心里也踏实了，说谢谢我。

第二天醒后，我简单洗漱了下，然后打开手机的指南针。

看着西边的方向，我对着西边点上了三根烟，心里默念道：“阿牛一路走好，希望你在属于你的地方一切都顺利。”

做完这些，我到楼上随便吃了几口饭后便回到了自己位置上。

打开手机微信，看到了微信里的消息。

吕文琪一如既往的给我发了一大堆信息，我选择性的回复了最后一条，说自己还在忙，忙完了再给她回消息。

趁着这个机会我做起了新增。

好久都没有做新增了，光一个客户可不行，不能在一棵树上吊死。

花了这么多时间，到头来竹篮打水一场空可不好。

于是打开了soul，开始寻找新的目标。

按照嘉豪说的那样，我消息发出去没过多久，就收到了回复。

在soul上面，我们简单的聊了一会儿，就留了彼此的联系方式。

在添加了微信后，我直接发了一条自我介绍的说辞：你好，我叫冯玉林，很高兴认识你。”

今天新添加的这个客户回复道：“你好，王冰，北京人。”

听到他是北京人，我一阵高兴。

北京人代表着什么？

我想不用我说，大家都能明白北京户口的重要性吧。.

见她说自己北京人，我开始套她的话说道：“北京是个好地方，我有很多朋友也在北京发展，但是听他们说，想拿北京户口很难。什么限制啊，要求啊一大堆，看来你很厉害。”

不知开口先赞美，这绝对没错。

每个人内心都是渴望被认同，被赞美的，当然肯定要贴近实际。

就比如，一个200多斤的人，你说他很苗条，你觉得他会接受你的赞美么？

很明显，别人只会觉得你在挖苦他。

所以要贴近实际生活，你可以说他魁梧等等。

哪怕你说他块头大，也好过于说他苗条。

大家懂我意思吧。

见我这样回复王冰说道：“没有什么厉害的，自己只是北京土著而已。”

我立马打趣道：“你这个“而已”可是北漂的人一辈子的梦想。”

王冰冷冷的回复道：“实话实说，我命比较好而已，生在了北京。”

见王冰这样说，我没有急着回她消息了。

通过和他简单的聊了几句，我开始揣测这个叫王冰的潜在客户。

我点开了她的微信朋友圈，发现是三天可见。

见朋友圈看不出个所以然，我又点开soul，看看能不能在soul上面得到些什么有用的消息。

我反复看着他在soul上面发布的动态，基本上就是分享的一些歌。

除此之外便没有其他的了。

摸不透她的性格喜好，我也不好跟她聊天。

刚加进来，尬聊的话很容易让人反感。

只要有反感的心理了，基本上就很难“救”回来了。

我在百度上搜索了下王冰在soul上分享的那首音乐《七友》。

找了一圈发现了这首歌背后的小故事。

于是我接过王冰之前说的回复道：“的确如此，但这是你的先天优势。”

“对了，见你在soul上分享了《七友》，你知道这首歌背后的小故事么？”

听到我这样问，王冰一下子就来了兴致，态度也发生了180度的转变：“这首歌的背后还有小故事么？我都不知道诶！你说给我听听可以么？”

见王冰态度转变后，我立马说道：“这个当然没问题，我也是偶然的情况下得知的。”

于是我给她讲起了《七友》这首歌隐藏在背后的小故事：“七友就是“雪姑七友”里面的七个小矮人。”

“童话《白雪公主》的香港译名（白雪公主和七个小矮人在粤语里即“雪姑七友”），故事中的七友指的就是白雪公主旁边的七个小矮人。

"七个小矮人都很喜欢白雪公主，但他们从来都没有开口说喜欢白雪公主，只是默默地陪伴着白雪公主，直至后来白雪公主遇到了王子，他们在一起后，这些小矮人才不得不把这份爱永远的埋藏在心里，让这份爱永远不被白雪公主知道。”

“这是关于这首歌的创作背景。”

但其实这首歌描述的是一个男孩的复杂心情，大体内容讲的就是：一个男孩喜欢一个女孩，但是却始终以一个好友的身份陪伴在她身边，讲不出爱意，在她失恋时候，忍着心痛去安慰她、照顾她，直到她开始新一段的恋情。

“很多时候，爱而不得才是人生常态。”

我把这首歌的创作背景和内容说给了王冰听，她听后回复了一个“唉”字。

我立马安慰道：“其实这些都是我们成长路上必经的一部分，跨过去就好了，日子还在继续，我们都需要往前走，你可以回头看，但不能回头走。”

“哪有说的那么容易啊，唉。”

“好了别叹气了，过去的就让它过去吧，我们始终要迎接新的生活，你说对不对。”

王冰回复道：“你说的对。”

然后她话锋一转，问我是从事什么职业的，头像是不是本人。

好在对她的安慰有点作用，我们之间的对话也绕开了这个伤感的话题。

我回复她道：“是我本人，我目前自己在创业。”

“嗯，挺好的，还有其他照片么？发我看看。”王冰问道。

当时我呵呵一笑，内心暗自感叹：果然女人都是看脸，只要长得好看，其他的一切都好说。

但我的想法太天真了。

我在手机相册里找了两张帅的照片，发给了王冰。

王冰看后问道：“你确定这是你本人？”

见王冰这样问，我一脸不解，搞不清楚她为什么会这样问。

于是开玩笑说道：“难不成这不是我么？”

“这还真不是你!这个人我见了很多次，都说是自己本人，结果没一个是的。”

眼看已经被她拆穿了，没办法，只能破罐子破摔。

“爱信不信，骗你我有什么好处。”

王冰直接说道：“我本来就不信啊，你们用的图一样，连说话的方式也是差不多。”

“在网络上都是成功人士，有房有车，家财万贯。”

“现实中在东南亚那些国家穷的连泡面都买不起，挫逼一个，还在这里装高富帅骗人，省省吧，你还太嫩了。”





