第250章 “礼物”


田鸡奋力将我背上楼。

嘴里不停的骂骂咧咧：“你妈的，看着你小子没多重，背上来像个死猪一样，自己抱紧，掉下去摔死了不怪我。”

到这里我内心仍然没有放弃想要逃跑的想法。

无奈心有余而力不足。

现在我想跑也跑不掉！

根本没力气跑，全身上下没一次不痛的地方！

到楼上后，那个叫田鸡的人敲了敲门，气喘吁吁的喊道：“海哥，我上来了，开门。”

随后对着我开口骂道：“你他妈当老爷当习惯了是吧，还不给老子下来，妈的，累死老子了。”

闻言我缓缓从那个叫田鸡的人身上下来。

蒙着眼睛，再加上四肢无力。.81z.??

我一屁股直接坐在地上。

门打开后，田鸡拉着我的衣服，直接把我拖回了房间里。

到房间后，田鸡在我后脑上给了两个大臂兜。

“低头，低头，老子说话你听不见么？耳朵聋了啊？”

闻言，我慢慢的低下头！

田鸡解开了绑在我眼睛上的黑色棉布。

我一脸惊恐的看着他们几人，不知道他们到底要干嘛。

虽然那个海哥说短时间，我表现好不会杀我。

但是这个时候，生死都是一念之间的事情，我又怎敢保证我会活着！

看着我一脸恐慌的样子，海哥笑了笑随后对我喊道：“过来，给我跪下。”

我吃力的挪动着脚下的步子，一步一步朝着海哥所在的方向走去。

走到海哥跟前的时候，海哥一脚踹在了我的大腿上。

我摔倒在地，嘴里不停的呻吟着。

见状田鸡和大壮，对着我又是一顿拳打脚踢。

我双手护着头，以此来避免我头受到伤害。

“大壮，田鸡，停。”

海哥一声令下，大壮和田鸡停止了手里的动作。

嘴上不停的骂道。

污言秽语之声，不绝于耳。

“你，爬到我这里来。”

海哥指着我说道。

我拖着伤痕累累的身子爬到海哥面前。

海哥踩在我头上，戏谑的看着我。

“大哥，别打我了，求求你，我真受不了了，再打我真的要死了，行行好，行行好。”

见我这样说，海哥饶有兴致的回答道：“我现在心情不好，要我不打你也简单，你想个办法逗乐下我们哥几个，心情好了，自然就不会打你了，机会给你了，看你自己的表现了。”

我现在哪还有能想到什么办法。

自己的脑袋炸裂的疼痛。

每呼吸一次，脑袋里的血液流过的时候，就嗡嗡在震动。

见我趴在地上没有动作后，大壮对着我的腰部又踩了几脚。

看着海哥说道：“海哥，这种人留他干嘛，像蛆一样的东西，你还指望他？”

海哥闻言哈哈大笑：“哈哈，大壮，我想到了好玩的东，你让开。”

大壮走到一边。

海哥抓着我的头发，一把将我的脑袋提了起来，看着我说道：“现在你给我表演下蛆是怎样爬的，听清楚了么？”

我点了点头，表示明白。

随后海哥松开了手。

我咬着牙齿，在地上奋力的爬行着。

滑稽的样子，让海哥他们几人哄堂大笑。

“哈哈哈，海哥，他还真爬诶，哈哈哈。”

“大壮，你别说，他爬的还真像那么一回事。”

田鸡说完一脚踢在我身上。

“你他妈上辈子就是蛆吧，哈哈哈，快快快，给老子爬快点，别给老子偷懒，慢了老子可又来了，你自己是知道的哦。”

听到田鸡这样说，我内心不敢有丝毫的懈怠。

我可不想再引来无妄之灾。

我真挨不了几下了。

再打下去，我真的会死。

在求生欲的驱使下，我努力的爬行着。

心里噙着泪，心有不甘！

但不甘又有什么办法，自己选择的路，怪不了任何人。

不出来，不跑到缅北这个鬼地方我会受这个罪？

不会！

自己种下的这个因，无论结的什么果，自己都要含泪吃下！

爬了几圈后，我实在爬不动了。

趴在地上，大口大口的喘着粗气。

也因为拖着疲惫的身子剧烈运动，导致咳嗽不断。

现在我真不行了！

哪怕把我打死，我也再爬不动一下！

蜷缩着身子，哀嚎着，哭泣着。

我不知道我当时在想什么！

或许想了很多，又或许什么都没想！

不记得了，一切都不记得了！

见我半只脚已经踏入棺材后，阿屁阻止了闹剧。

“海哥，算了，看他样子，真不行了，在玩下去，真玩死了。”

海哥没有说话，站在海哥身旁的大壮开口说道：“阿屁，你管他干嘛，反正他现在已经土埋脖子了，早晚都是死，你管他作甚，早死早超生，祈祷自己下辈子找个好大哥，别来这个地方了。”

海哥沉默了些许后看着大壮和田鸡说道：“田鸡，大壮，你两把我准备的礼物推到卫生间去。”

田鸡和大壮两人闻言行动。

笼子！

一个狗笼！

一个不到一平方米的狗笼！

这就是给我准备的礼物！





