第168章 收网前夕


自己扇了几巴掌后，大脑才清醒一点。

我打开手机看了一下时间，才凌晨5点多，睡了3个小时左右。

此刻我睡意全无，满脑子都是梦里场景。

顺着阿勇床位的方向看去，他那此起彼伏的呼吸声，睡得格外安详。

我从枕头边掏出烟，点了上来，深吸一口后嘴里喃喃念叨：阿勇，希望没有参与，不然我也救不了你，好自为之吧。

就这样，我烟一根接着一根，直至早上7点半。

见时间差不多后，我起床简单的洗漱了下，随后在桌子上拿了一点昨天他们吃剩下的东西，一个鸡腿，一个鸡蛋，还有一包麻辣小鱼。

独自一人上楼走到了办公室，来到了自己的座位上。

打开手机后，我点开了微信，微信里没有任何消息。

罗慧娟估计在睡觉。

匆匆吃了两口东西后，我拿着手机，走到走廊外面，看着窗户外的世界。

附近的一些工地，老缅已经开始工作。

肮脏泥泞的大街上，一群群穿戴整齐年轻漂亮的荷官，踩着高跟鞋，正有序的赶往公司。

与脏乱的街道和建筑形成了强烈的对比。

这一刻我挺羡慕他们的，虽说工资少，但自由。

千金难买自由身！

想着这些，不知道过了多久，手机里微信提示音响起。

我打开微信一看是罗慧娟发来的消息。

“宝贝，我睡醒了，你起床了么？”

对此直接回复道：“我5点多就醒了，睡不着，想你的很。”

“哈哈，真的假的，有这么想我，那你为什么不给我发消息？”罗慧娟问道。

“真的假不了，假的也真不了，没给你发消息是想你多休息一会儿，难得可以好好休息一次，我不忍心，我更舍不得。”

“醒了的话就起床洗漱下，然后去吃点东西，别饿着肚子。”我嘱咐道。

“嗯，那好，我现在就去。”

罗慧娟回复后，我便没有再发消息，而是坐等着她给我发消息。

现在就只要等她说自己吃了东西，然后我就可以进行下一步铺垫，让她继续充值，把钱拿出来。

时间快九点，罗慧娟发来消息说自己已经吃了早餐。

我回复了一个“嗯”字后开始了铺垫。

“对了，我提现的钱已经到账了，你看下昨天提现的钱到账了没？”我故意说道。

“好，我去看看。”

不到两分钟的时间，罗慧娟立马发来消息道：“宝贝，我的钱还没到账。”

此刻我只要先装糊涂就行：“啊？不可能吧，我的都已经到了，你登录账号看看是什么原因呢？”

罗慧娟登录账号，把截图发给了我。

截图我都没看，直接说道：“哦，我明白了，你的账户不是会员，所以才会导致提现是吧。”

“那怎么办啊？这个钱我今天要填补货款啊？”罗慧娟焦急的问道。

看着罗慧娟焦急的样子我安抚道：“别着急啊，上面不是写的很清楚么？开个会员就好了。”

“那这个会员要怎么开啊？”罗慧娟问道。

“我去帮你看看，你这个开通会员应该没多少钱，5万块钱左右就好了，你先别着急。”

“我刚刚看了下，你账开通会员需要58888，充值成功后就会自动开通，会给你升级到会员提现专享通道。”

消息发出去后，罗慧娟格外的震惊：“为什么要这么多钱啊，我也没有这么多钱啊。”

我解释道：“开通会员是平台根据你账户的金额决定的，也是为了保证账户安全。”

“那我没有这么多钱怎么办？”

见罗慧娟这样回复，我笑了笑。

嘴里喃喃说道：“你还没钱，手里都还有20万，还说自己没钱，真是。”

这个时候罗慧娟说自己没钱，但我知道她手里有钱，只是现在她不敢动而已。

于是我就开始给她洗脑，严慈相济，恩威并施，好说歹说，罗慧娟终于同意先把货款用来周转。

眼见计划得逞，我内心暗喜，这个时候开始给罗慧娟“造梦”也就是俗话说的画大饼。

直至12点，所有人开始上班。

这时候我不再和罗慧娟啰嗦的聊一些情啊爱啊之类的东西，而是让她继续充值，升级会员。

当然，我肯定不会让她直接去问后台客服，这样黑钱的那个人自然会起疑心。

为了不让幕后黑手起疑心，我叮嘱罗慧娟道：“你直接告诉客服充值58888就行，其他的什么都不用说，怕客服弄错了，到时候钱又拿不出来。”

我相信罗慧娟也一定会按照我说的照办，因为她很在意，很重视这一笔钱。

最终的结果也是我所想的，除了我和她知道这58888是开通会员的其他人都不知道。

罗慧娟把充值的截图发给我后，我起身走到陈哥的办公室，敲了敲门后推开门，发现陈哥不在里面。

于是我拿着手机走陈哥的宿舍，敲了敲门后在门口大声喊到：“陈哥，是我，阿最，找你有事。”

在听到来人是我后，陈哥的声音从宿舍里传来：“阿最，进来。”

我推门走了进去，开口说道：“陈哥，罗慧娟已经卡了，今天的5万8也已经充了，下一步怎么办？”

陈哥思索片刻后看着我说道：“今天直接把罗慧娟卡死，手里的钱全部弄过来，然后我们就准备收网了。”

“陈哥，这么快么？今天直接整死？”我不解的问道。

“听我的就行，这次卡后，下一次卡，直接一步到位，话术用多次提现失败就行，充值金额修改一下，用账户同等金额。”

“好的，我明白了，陈哥。”

“嗯，卡的话就下午三点，我找财务开会，到时候你和昨晚一样，把该修改的东西修改，把该删除的删除，别留下蛛丝马迹。”

这话从陈哥嘴里说出来后，我一脸惊恐的看着陈哥。

陈哥见状笑了笑解释道：“是想问我怎么知道你昨晚干了什么是吧？”

我点了点头。

陈哥开口缓缓说道：“我没告诉你怎么做，是我想看你怎么做，好在你做的不错，事情处理的干净利落，你们所有人的一举一动我都知道。”

我没有说话。

“去忙吧，下午我上来，到时候你按照我说的办就行。”

“好的，陈哥，我知道了。”

说完我立马走出了陈哥的宿舍。

回到办公室后仍心有余悸。

直至现在我都不知道，陈哥为什么会知道那晚我做了这些事情。

我自以为处理的很好，没人知道。

结果我在他面前就如同一个一丝不挂的裸女。

他那精明狡黠的双眼仿佛可以看穿我的一切！





