第326章 布局


李哥说同意我们的报价后，阿森一脸震惊，不敢相信这个话会是从李哥嘴里说出来的。

阿森呆愣了一会儿后回过神来立马走到李哥面前和李哥握手。

李哥笑呵呵的看着阿森，嘴里说道：“你这个小兄弟不得了，放在区区人事岗位上屈才了。”

阿森微笑着回答道：“哈哈，李哥，这个你有所不知，我们老板对阿最器重的很。”

“这次来木姐，我们老板特意安排他和我一样，说的都是小事我安排，大事他决定！”

阿森话说完，李哥眼神中不停的打量着我。

我双眼紧紧的盯着李哥的眼睛。

李哥眼神里不停的变化着。

我全力揣摩着李哥的心思。

别人都说眼睛是心灵的窗户。

可以通过看一个人的眼睛来确定很多事情。

而我也深信不疑。

我迫切的想要从李哥眼神里读懂他心里所想的东西。

或许是我高看自己了，又或许是李哥本来就是个人精。

我完全无法猜透。

李哥也看出了我的心思，看着我笑呵呵的问道：“阿最是吧，你是有什么话要说么，还是？”

李哥的突然一席话，吓得我一个激灵。

我赶忙解释道：“没啥话要说李哥，之前你大人有大量，不记我们这些小辈乱说话，我很感激。”

“别人说宰相肚里能撑船，我看不止宰相，李哥肚里一样能撑船，而且是货轮。”

我话说完李哥呵呵一笑：“呵呵，过誉了，哪有这些。”

“对了，阿最，有没有兴趣来这边，我相信你在这边也会有一片天的！”

李哥说完，阿森看着我笑着调侃道：“人才就是人才啊，到哪里都吃香，我觉得李哥这里也挺好，要不，你给陈哥说说，不回去了，就在木姐发展，哈哈。”

我给了阿森一个白眼。

这小子，从来都不嫌事大。

我看着李哥说道：“哈哈，李哥，感谢你的抬爱。”

“其实也不是森哥说的那样，一切都是我们老板的抬爱，要是没有我们老板的抬爱，我今天恐怕是没有机会来到木姐这里。”

“更没机会解释李哥你这个人雄。”

“别人说，生当作人杰，死亦为鬼雄。”

“李哥你站在这里，就是人雄，是我们这些后辈所瞻仰的楷模。”

“今天能有幸结识李哥你，是我们这些后辈的荣幸。”

“李哥，今天条件不允许，我在这里以茶代酒，敬你一杯，祝愿贵公司一路长虹，步步高升，早日成为木姐第一；也祝愿我们合作愉快，互利共赢！”

我话说完，李哥举起茶杯：“好，大家一起干杯，祝我们合作愉快。”

说完我们五人拿起茶杯，一饮而尽。

茶喝完后，自然是事。

虽然我们现在谈好了价格，但是关于人员的挑选这些，我们必须马上去做。

我看着李哥说道：“李哥，价格方面的事宜我们已经谈妥，现在我们可以聊聊人员方面的挑选么？”

李哥并没有直接过我的话，而是转移话题说道：“人员方面不着急，你们几个好不容易来一趟木姐，若是我们没有接待，到显得我们不尽情分了，下次都没有人在愿意和我们做生意了。”

“好了，现在价格已经谈拢，最关键的问题已经解决，人员什么时候都可以挑选。”

“今天我做东，我安排大家吃好喝好玩好住好，过了今晚，我们再挑人选不迟。”

“我去安排住宿的地方，你们先去酒店休息，晚上我们一起吃饭！”

“还有没有什么问题？”

李哥说完，看着我们问道。

“李哥，不…”

我话还没说完，阿森抢过话开口说道：“李哥，既然如此，那我就恭敬不如从命了。”

阿森说完，手不停的扯我的衣服，示意我别再继续说了。

我看着阿森，没有说话，脸上一脸的担忧之色。

些许后，我看着李哥说道：“李哥你盛情款待，我们感谢，就按照你说的办就行。”

李哥满意的点了点头，嘴角露出一抹意味深长的微笑。

随后李哥让人带我们去安排的酒店。.

到酒店后，枪械保存到前台后，我们一行人回到了酒店里。

到酒店后，我把阿森拉倒了房间里，关上了门，看着阿森说道：“森哥，你有没有觉得太简单？”

阿森一脸疑惑的看着我问道：“什么太简单了？”

“就是事情成的太简单了，你没看到我说两万零六百八的时候，李哥脸上的表情变化啊？”

阿森若有所思，随后回答道：“看到了，应该没啥吧，之前谈的价格是两万，现在已经到了两万多，见好就收嘛，应该没啥事。”

我没有反驳，而是看着阿森说道：“森哥，今天晚上李哥安排的局，咱尽量不喝酒，以防万一！”

阿森点点头：“好，我们不喝酒就行了，放心，应该没啥事，别多想了，休息下，等晚上吃饭。”

阿森说完我走到床边躺了下来，回顾着之前李哥说的每一句话，每一个表情。

一切太顺利，顺利到我害怕。

有那么一句话，事出反常必有妖。

哎，希望是我多虑了！





