第247章 百般侮辱


看着海哥那样子，我知道如果我再说不知道的话，那我的下场一定是死！

为了保住自己的小命，我只好全盘托出！

“哥，我说，我说，别杀我，我如实说。”

那个叫海哥的点了点头。

“昨晚我俩跑掉后，陈哥跑了两步就跑不动了，他让我把你们引开，拖延时间，我原本不肯，他说我不去就杀我全家，我去，就算我死了，他也会给我家里一笔钱，我也是没办法，不然我也不会来找死，哥，我一切都说了，求求你们，放过去我吧，我知道的我都说了，他跑哪里去了我也不知道，我两分开跑的，他让我把你们引开。”

听到我这样说，那个叫海哥的不屑的笑了笑：“就这种人，你还找他当大哥，关键时刻直接把你丢了，不去还要杀你全家，你真的眼瞎了。”

“哥，我也是不知道啊，我知道的话打死也不会跟他了，哥，你们还有什么想知道的，我知道的我都给你们说，求求你们给我个机会，别杀我，我真知道错了，求求你们。”

海哥冷冷看着我：“现在说这些不觉得太迟了么？我想知道的我都知道了，你没有任何作用了，可以死了！”

海哥说完我像海豚一样一点一点往前爬，爬到海哥脚边：“哥，求求你别杀我，你说什么我都听你的，求求你，给我次机会，我保证一切都听你的，你要我干什么我就干什么，只要你留给我一条贱命，真的，求求你了哥。”

见我这样说，那个叫大壮的人走了上来：“来，先给我学个狗叫，学的好，我兴许可以饶了你。”

听到那个叫大壮的人这样说，我立马学起了狗叫。

“汪，汪汪”

“汪，汪汪汪”

“哈哈哈，让你学狗叫你真学狗叫啊，你玩真的啊，哈哈哈，那你再给我表演一个狗撒尿，我看看狗是怎么撒尿的。”

大壮丧心病狂的笑着。

我强忍着内心的憋屈！

我没办法，我没得选，我要活下来！

活下来才是我唯一要做的事情，哪怕只有一线生机。

活着，一切才有机会！

活着一切才有可能！

等你们四个落在我手上的时候，今日之耻我一定加倍奉还！

随后我闭上眼睛，嘴里学着狗叫，尿液从裤子里漏出来。

“哈哈哈哈哈”

“海哥，你看他真尿了，哈哈哈哈哈，笑死我了。”

海哥也在一笑着。

看着哥再笑，我特意又叫了几句。

“汪，汪，汪。”

那个叫大壮的人拉了另外两个，看着他们两说道：“来，田鸡，阿屁，你两个也叫他学学动作。哈哈哈，遛遛狗。”

那个叫田鸡的人走到我身前看着我嬉笑着说道：“狗见了主人都不是会摇尾巴么？怎么，你不会摇尾巴，不会摇尾巴的话，我就给你腿砍了，你也不需要这个东西。”

闻言我立马朝着他的方向爬了过去。

一边爬一边叫。

“汪，汪，汪”

随后举起双脚，不停的在空中摇摆。

“哈哈哈，海哥，你看，他真的会要尾巴，哈哈哈哈哈，妈的，这么多年我第一次见到，哈哈哈，阿屁，你把手机给我，我录个视频。”

随后那个叫大壮的人一脚踩在了我身上。

“啊”

我嘴里发出惨叫！

“嗯？狗是这样叫的？”

大壮恶狠狠的看着我。

我赶忙学起了狗叫：“汪，汪，汪。”

“这还差不多。”

随后大壮边拿起手机，把我在地上的样子拍了下来。

“来来来，在滚几下，人逗狗的时候，狗都是会在地上打滚的，快点，给我滚起来。”

随后我便使出吃奶的劲儿，在地上翻滚。

一时间，泥巴地上灰尘四起。

大壮一脚踩在我的头上：“操你妈的，你是疯狗么，不知道动作轻一点么？”

我立马放缓了翻动的力度。

“阿屁，到你了，快来，到你来玩。”

大壮看着那个叫阿屁的人喊道。

那个阿屁摇了摇头看着大壮说道：“你们继续，我没兴趣。”

“操，好玩的不知道玩，这可比女人有意思的多了，哈哈哈，来给我继续叫。”

“汪，汪汪。”

“好了，大壮，别玩了，干正事。”

海哥看着大壮说道。

大壮这才停止。

海哥一脚踩在我的脸上看着我问道：“想不想活？”

我点了点头：“想，哥，我想！”

见我说话，大壮和田鸡两人一人一脚踢在我身上：“哟，狗成精了，还会说人话啊？”

我没有做声，咬着牙齿嘴里喊道：“汪，汪汪。”

“哈哈哈，这才对嘛，狗就要有狗的样子。”

我朝着大壮摇着腿。

随后海哥淡淡说道：“既然如此，你不想死的话，你好好表现，我给你一个机会，死不死看你自己的造化！”

在听到可以活下去后，我拼命的点头，表示想要争取这个机会。

海哥直接把鞋伸了过来。

我连忙去舔。

海哥的得意的笑了笑：“好，看你表现这么好，我就给你一个机会！”





