第329章 跑路


和阿森喝完最后一杯酒后，我一直在寻找机会给阿前先送出去。

在等待了半个小时左右终于找到了机会。

眼见机会来临，我立马走到阿前身边，搂住阿前的肩膀，在阿前耳边说道：“现在机会来了，你直接走，我送你出去！”

见我这样说，阿前立马起身。

我给阿森递了一个眼色后，就带着阿前走出了包厢。

我并没有带着阿前走大门。

也没有告诉阿前埋伏在KTV前面的阿邪等人。

“阿最，怎么走后门啊？”

阿前看着我问道。

“没事，走后门方便点，我送你出去，等你上车我再回去。”

“”记住我给你交代的事情，别忘记了。”

我话说完，阿前郑重的点了点头。

我们两个直接走消防通道，走到了KTV的后门。

随便拦了一辆车后，我把阿前送上车交代道：“记住，到了那边，躲在酒店里，等我们回来，我们在酒店汇合。”

阿前一脸担忧的看着我问道：“那你怎么办？”

我笑了笑：“放心，没事，我自己有办法脱身，你注意安全，记得把我交代给你的事情办好。”

“记住，房间选低楼层的，走吧。”

阿前点点头，随后司机带着阿前出发。

看着阿前离去的背影，我有些伤感。

或许这一面，有可能是我们这辈子最后的一面。

我从兜里掏出烟，看着载着阿前的车消失在我的视线里我才离去。

返回KTV后，阿森见我走进来后看着我问道：“阿最，怎么样？没事吧？”

我点点头：“森哥，没事，我带着阿前走的后门，阿邪他们应该没发现。”

见我这样说阿森长舒一口气嘴里喃喃道：“那就好，那就好。”

“对了，下一个谁走？”

阿森看着我问道。

我看了阿森一眼，淡淡说道：“森哥，这个你决定！”

阿森点点头：“我们两个恐怕是要最后走了，别人都认识我们两个了。”

“我俩最后走，有没有问题？”

“还是你先走，我垫后？”

阿森说完，看着我，迫切的想要知道我心里的答案。

这个时候自然越后走，越危险。

这一点不需要多说。

看着在里面的人越来越少，别人自然也会起疑心。

等到最后，说不定直接在KTV里动手也不一定。

我看着阿森回答道：“森哥，就按你说的办，我们两个殿后，刚好一起也有个照应。”

我话说完阿森喜笑颜开，直接抱住了我：“好兄弟，这一次咱哥俩一起走！”

我笑着符合道：“好，森哥，一起走。”

再确定我们两个殿后后，阿森安排了接下来走的人。

分别是小潇，阿豪。

为了不让KTV里的人起疑心，这次我让阿森去给小潇说。

阿森说完后走了过来：“阿最，要交代的事情我已经给小潇交代了，等下你带小潇走后门就行。”

我点点头：“好，森哥，那你在这里等我，我先送小潇出去！”

阿森点点头。

随后我带着小潇走到了KTV的后门。

“小潇，森哥交代的事情都记清楚了吧？”

我看着小潇问道。

小潇点点头：“最哥，我都记住了，你放心，你和森哥多注意安全。”

我拍了拍小潇的肩膀：“放心，你到酒店了，之前找阿前，我已经让阿前安排好了房间，你们两个自己机灵点，有事让阿前打我电话。”

小潇点点头：“放心，最哥，我会注意点，你们自己也小心点。”

给小潇交代完毕建后，不到两分钟，来了车。

小潇在上车之前看着我说道：“最哥，你和森哥一定要注意安全啊，我们在酒店等你！”

我看着小潇开玩笑道：“娘们儿唧唧的，快走快走，你着样子，觉得我是要光荣了是吧！”

小潇立马解释道：“最哥，我不是这个意思，真的。”

哈哈，我狂笑。

“好了，小潇，我逗你玩的，赶快上车，等下时间就了不好。”

我话说完看着司机说道：“师傅，麻烦你他送到某某酒店。”

司机点点头，我关闭车门。

车门关闭后，司机一脚地板油冲了出去。

小潇走后，现在KTV里就只剩下我，阿森，还有阿豪，我们三人。

下一个走的自然是阿豪。

回答KTV后，我直接走到了阿豪身边。

阿豪看着我问道：“最哥，阿前和小潇他们两人呢？”

我微微一笑：“他们可能喝多了，在外面吐，等下我带你去看看他们两。”

阿豪担忧的问道：“没啥事吧，他们两个，感觉他们两个也没喝多少啊！”

“酒不醉人人自醉，明白了吧！”

阿豪摇摇头。

我也懒得和阿豪废话。

“阿豪，把你的东西收拾好，等下我带你出去。”

阿豪一脸疑惑的看着我：“最哥，今天这么早就散场了么？”

我并没有直接回答阿豪的问题。

“好了，收拾就行，等我安排。”

见我这样说，阿豪便没在多说什么，自顾自的收拾着自己的东西。

我吵着阿森点点头。

阿森微微一笑表示回应。

KTV里李哥手下这群人见走出去的阿前和小潇迟迟没有归来，看着我问道：“兄弟，之前的那两个兄弟呢？”

我符合道：“估计整多了，在外面吐，不用管他们，我们继续。”

还没等李哥的人开口，我直接端起了酒杯，递给了问我话那人。

喝酒是闭嘴的最好方法。

阿森也在一旁打起来配合。

机会难得，一杯酒喝完后，我走到阿豪身边，在阿豪耳旁说道：“就是跟着我，我们先出去。”

阿豪站起身，我揽着阿豪的肩膀，走到了后门。

“阿豪，等下我送你上车，你直接去之前我们的刚来的时候住的那个酒店，阿前和小潇估计已经在哪里了，记住，到了酒店不要乱跑，老老实实在酒店等我们。”

阿豪见我郑重其事的说，也明白了事情不太简单。

“好，最哥，你放心，我一定老老实实在酒店等你们。”

我点点头：“好，走吧，车来了。”

我招了招手，车直接开了过来阿豪上车后，我返回了KTV。

现在就只有我和阿森了。

希望我们两个都可以跑掉吧！





