第310章 事发突然


在听到陈哥的呼唤后我第一时间走到了陈哥办公室。

等我到陈哥的办公室后，办公室里阿漆、阿森，还有老汪都已经到位。

陈哥我我进来后招呼着我坐下。

见我坐下后，陈哥看了一眼众人随后冷冷说道：“人都到齐了，事发突然，现在开始说事！”

我们一行人坐在陈哥办公室里一言不发，静静的听着陈哥讲。

“今天把大家叫来是安排一下去木姐的事情。”

听陈哥说要去木姐，我竖起来耳朵听。

现在手里有这么多钱，我需要让这个钱充分的流动起来。

钱流动的越快，赚钱的速度就越快！

而在这个地方让钱流动起来，合法合规最快的方法就是买人。

基本上稳赚不赔的买卖！

只要人在这里，就是钱。

可以通过这个人，不仅仅是他自己，还有他背后的家庭。

但是背后这个家庭，一般情况不到万不得已，或者这个人触碰到底线之后，才会通过背后的东西去操作。

我现在手里虽然有十来个人，但远远不够。

就像陈哥之前说的：“在这个地方，人就是钱，只要有人，就会源源不断的给你生出钱来。”

这是这个地方通用的“吸血”法则。

业务员吸国内适龄女性的血，而我们比他们吸的更厉害。

既吸国内大龄女性的血，也吸手下每个业务员的血。

以此来实现自我财富的快速增长。

之前的小试牛刀，已经让我初步尝到了甜头。

现在有这么好的机会，我又怎么可能会错过这个千载难逢的机会。

陈哥说要去木姐，除了我表现的比较亢奋以外，其他人都表现的比较淡定。

陈哥看着我一脸亢奋的样子看着我问道：“阿最，你那么亢奋干嘛？”

我也没有藏着掖着，而是直接把我的心声吐露了出来。

“陈哥，我打算再买一点人，现在我感觉手里的人还有点少了，我想再接一点过来。”

陈哥听完看了我一眼随后淡淡说道：“嗯，可以，把你手里的钱流动起来最好，可以买一点，到时候实在做不出业绩再卖了就行。”

我点点头。

随后陈哥继续说道：“这次是事发突然，我也是今天才收到消息，那边现在有一批人要转手卖出去，你们过去看一下，挑一点聪明机灵的。”

陈哥说完，我们所有人点了点头。

陈哥继续说道：“怎么挑人不需要我多说，你们只管去，把人挑好，谈好价格，至于价钱，差不多就那个市场价，差不了多少。”

“现在我安排去木姐的人选。”

我们一行人坐在沙发上鸦雀无声，等待的陈哥的安排。

陈哥的目光大量了我们一番后，随后停留在我和阿森身上。

其实陈哥不说我都知道最终去木姐的人选。

首先第一个不用想我都知道是阿森。

公司里除了陈哥，没人比阿森更熟悉这个业务。

阿森本来就是负责人事的，这种事情交给阿森去做在合适不过。

至于我，陈哥之前都说了很多次，也算是在意料之中。

而老汪买来人后勤这一块，必须经过他手。

后续的生活安置这些都要老汪去操心。

阿漆更不用说了，管理公司的财务，每天的账目校对都需要他自己去做。

财务是一个公司最重要的事情。

特别是我们这种公司。

为钱是认！

“这次出发木姐，阿森和阿最两人带队，老汪留守，准备后勤，阿漆财务这一块处理好，准备对接，就这个事情。”

“大家还有什么异议么？”

陈哥说完看着我们几人。

老汪和阿漆自然是没话说，不用到处跑，呆在公司就好。

我自然更没话可说。

阿森则是一脸的不情愿。

陈哥看着一脸不情愿的阿森冷冷说道：“怎么？阿森，有什么问题么？”

阿深一脸委屈的看着陈哥说道：“陈哥，让阿豪去就好了，阿豪也可以啊！”

陈哥邪魅一笑：“呵呵，那好啊！”

在听到陈哥说可以让阿豪前往木姐后，阿森嘴巴乐开了花：“哈哈，陈哥，谢了。”

陈哥淡淡一笑：“那就这样，阿豪去，你和阿豪的位置换一下，回来你在阿豪收下做事就行了，你就在公司好好养老。”

听到陈哥这话，阿森那张原本笑靥如花的脸在此刻拉的如同像一条苦瓜。

“陈哥，那还是我自己去吧！”

看着阿森脸上的表情，我们几人都笑出了声。

阿森同意后，陈哥看着我说道：“阿最，路上有问题你帮阿森一起处理。”

我点点头看着陈哥说道：“陈哥你放心，我一点会尽心尽力的去协助森哥把事情做好。”

这个不用陈哥说我都会去做。

因为我自己也还要接人。

我总不可能不管不顾和自己过不去吧。

我没傻到那个地步。

见我点头答应后，陈哥继续说道：“路上带两个人，阿最你带一个，阿森你也带一个，我会安排小潇和你们一起去！”

陈哥说完我点了点头。

带人，带谁？阿飞，阿前，阿峰还是阿勇？





