第82章 吕文琪1


在相互介绍完姓名后，看着她在微信里发出的消息，我不知道回复什么了。

更不知道该聊什么了。

尬聊？

你好，在干嘛？吃了么？肯定不行。

我看着手机屏幕暗自发呆。

现在我们才刚认识，出于自我保护的心理，对彼此都还有一定的防备心理，这个时候聊生活？不现实。聊感情？不可能。

无从下手的我，只好暂时放弃微信继续聊天，她回复了消息后我也再没有回。

我点开他的soul的动态，反复看了几次，看他晒在上面的照片是有关于自己的身材还有健身的，于是得出他是一个比较喜欢健身的女孩子这个结论。

看到这里，也给我指明了一条方向。

那就是聊健身，聊其他的，别人不一定有兴趣，应该投其所好，聊她喜欢的，展示出来的东西。

人与人之间的交往，应该投其所好，特别是刚认识的两个陌生人。

最快拉近距离的方法就是聊其喜好，在了解到喜好后，一切都变得简单了起来。

这个时候我们做一个忠实的听众就行，旁敲侧击的接下去就行，按照她说的适当赞美和认同。

切记不要一味的认同，一味的认同赞美只会适得其反，让别人觉得你好假，随波逐流，没有自己的主见，这在男女交往中是一个大忌。

一味地认同，慢慢的你就会变成舔狗，舔狗舔狗，舔到最后一无所有。

双方交往必须要保持在同一层次，男人就应该不卑不亢，随意一点，洒脱一点。

我可以对你好，我也可以不对你好。

对你好是我爱你，对你不好是因为我不爱你。

拒绝舔狗，从我做起。

回归正题。

在了解到她的喜好后，我并没有直接问“你是不是喜欢健身？”

而是转变了一个思维，换成了其他的词汇，我在手机微信聊天界面缓缓打出“看你的身材这么好，感觉你像健身教练。”

这是一语双关，我不知道大家明不明白这个意思。

其一表面上是夸她身材好，实际的目的就是为了无形之中继续扩展话题。

生活中绝大多数人在面对夸奖的时候都会保持一种谦虚的态度，这是我们一贯以来的传统。

再就是女孩子都喜欢被夸奖，听异性说自己漂亮，说自己身材好。

吕文琪在soul晒自己的身材照片就足以证明她对自己的身材还是挺满意的，无形之中拉近和她的距离，让我们之间的聊天就处于一种比较轻松的氛围。

其二是侧面打探她的工作工作情况，远比直接开口就问你是做什么工作的？要好的多。

不透露目的，却达到目的。

以上这些内容有一个专属名词叫做“破冰”

无形之中拉近距离，同时又可以延展话题，一举两得。

不管做什么事，都要有自己的目的，但是表露目的也不能表现得太明显，大家有兴趣可以去看看王志文老师演的电视剧，你会深有体会。

吕文琪在看到我这样问的时候在微信里回复道：“哈哈，那如果我告诉你，我不是健身教练你会相信么？哈哈。”

看到这里，我心里大概有了一个底，先不管怎么说，至少她内心对我们的聊天是不抗拒的，并且也慢慢放下了心里的防备。

我们的第一步“破冰”就已经很成功了。

看着吕文琪的回复，我心里不禁暗自窃喜，聊天的话题现在已经打开，接下来，我只要按着这个方向走，肯定没问题。

在这里提一下，在添加到微信后，最开始的半个小时到一个小时之内一定要聊热。

所谓聊热，就是中途你们一直不间断，彼此之间有来有往，切记不是你一个人的独角戏。

千万不能冷场，一旦冷场了，就差不多可以宣告失败了，现实生活中我们追女孩子也是一样。

我看着手里微信里的内容并没有直接回复信或是不信，而是按照她所问的内容进行反问回复道：“你说你是做其他工作的或许我会不信，但是你说你不是健身教练，呵呵。”然后我加上了偷笑的表情。

意思就是我不信，但是我没有直接说出来。

我相信明眼的人都会懂。

在进行到这一步的时候，我内心其实大致已经能猜出她下一句要说什么了。

无非就是自己真的不是健身教练这个，并且会托出自己的工作。

至于是什么工作，那我就不知道了，我还没神道可以猜出工作。

有人有能力可以根据一张照片猜出工作，或者家庭情况，等，至少在当时，我没有那个能力。

我想现在应该可以具备这个能力了，见的多了，自然慢慢就会了。

果不其然，微信里头吕文琪回复道：“哈哈哈，你真猜错了，我真不是健身教练，我是公司的一个小总监而已。你呢？是做啥工作的？”

现在，我的目的已经达到了，已经得知了她的工作状况，虽然具体是什么工作暂时没说，但是我相信迟早会开口说出来。

最重要的是她透露出了她的“资质”。

我们把这些目标客户划分成了三个等级。

第一等级通常会备注a，对象就是老板，企业高管，高学历人群等。

这类普遍为高收入人群，现金量最大。

第二等级备注为b，对象就是，公务员，事业单位等。

这类普遍收入水平中等，现金量不大，但贷款资质好。

第三等级备注为c，通常就是一些厂妹，家庭主妇，失业者等。

这类几乎收入微薄，贷款资质较差，一般情况遇到直接pass掉，没啥用。

在这里简单提一下，所谓“资质”就是目标客户的经济能力。

资质也分两种，一种是工作岗位，另外一种就是有较好的贷款能力。

不同的资质，经济能力自然不一样，企业高管和普通职员自然不一样。

厂妹和公务员、事业单位肯定没可比性。

当然这不是绝对，那些富二代排除在外，毕竟富二代还是少数。

在得知她大致的工作情况后我也说出来自己的工作，某某公司的合伙人。

想必大家应该明白我这么说的目的吧，就是为了与之相匹配。

我说我是个打工仔，在厂里打工，你觉得还会有后续的聊天么？

人都是现实的，男人也一定要比女人强，抖音上的那些毒鸡汤，大家看看笑笑就行了，不必当真。

就这样在彼此大致了解了工作情况后，我们交换了照片。

当然不是我自己的照片，而是包装人物的照片。

陆陆续续聊了一个多消息，她被我逗得哈哈大笑，增加了对我的印象，同时也对我的一些有意试探个人信息行为并不排斥。

一来二去得知了她的个人信息后，我找借口说要去忙了，晚上再给他发消息。

结束聊天后我把她的个人信息备注好：吕文琪，a，海南人，32岁，某企业总监，未婚。





