第358章 狼狈而返


把司机踹下车后我立马爬到驾驶位，关闭车门后直接发动了汽车。

听到发动机的声音后，我低头把头藏在方向盘下面，踩上离合和刹车后，我把车的档位挂到一档，随后松开了手刹。

“森哥，你把左边的车门打开，让那个司机爬进来”

阿森立马往左边靠，打开了车门。

我回头看了一眼阿森，发现阿森他已经下车了。

“森哥，森哥，你人呢？”

我嘴里大喊。

阿森回答道：“等我下，妈的，这个司机还没上车，我在外面拉他进来。”

“森哥，你自己小心点，妈的，实在不行，就把这个司机丢这里，我们自己跑。”

听我这样说，阿森迟疑了一下，随后继续去拉这个司机。

还好在阿森的不懈努力下，阿森把这个司机拉上了车。

阿森和司机都上车后，我直接松开了离合。

汽车惯性往前面冲了一下后熄火了。

“操，阿最，你会不会搞？”

“妈的，我太着急，等下，马上就好。”

由于当时情况紧急，我根本没考虑那么多。.

阿森和那个司机上车后，我直接松掉了离合。

有了前车之鉴，第二次，就没出现熄火的情况。

在打着发动机后，我慢慢的抬起了离合，心里默默的祈祷着：别熄火，别熄火。

等车身抖动后，我松开了刹车。

车往前行驶后，我直接松掉了离合，随后补了一脚油门。

我眼睛死死的顶着仪表盘，车速在提神到三十码的那一刻，我直接一脚离合，换一档为二档。

左脚踩半离合，右脚直接补油。

见速度达到后，直接变三档，然后四档。

车在四档后，我直接一脚油门到地。

车像离弦的箭一样冲了出去。

“阿最，你他妈慢点，慢点，等下没被枪打死，要被你开车装死。”

此刻我没有理会阿森，目光和注意力全在车上，以及路上。

我左右晃动着汽车方向盘，想通过以此来躲避射来的子弹。

但我想多了。

子弹打在车上，砰砰作响。

好在真的是上天保佑，就在我左右晃动车的时候，一枚子弹直接击碎了汽车前面的挡风玻璃。

毫不夸张的说，子弹贴着我的头发擦了过去，一同穿透后面的玻璃。

还好我最开始的时候是缩着身子，头埋在方向盘下。

但凡我是坐着开车，没有缩脖子缩头，我铁定大脑开花，被爆头了。

阿森见前面的挡风玻璃被打穿后，看着我问道：“阿最，你没事吧？”

我嘴里大口大口的喘着粗气，还没回过神来。

“阿最，你他妈聋子么？老子问你有没有事？”

阿森第二次叫我的时候我才反应过来。

“没，没事，森哥，还差点就被爆头了。”

我话说完阿森骂道：“他妈的下次能不能第一时间回话，吓死老子了。”

我点点头后便没在理会阿森，驾驶着车一路狂飙。

逃出深天后，我把车开到郊外的一个山脚下，停了下来。

见我把车停下来后，阿森看着我问道：“怎么，阿最不走了？”

“森哥，休息下，缓缓，顶不住了。”

停稳车后，我直接打开车门走了下去，在路边狂吐。

之前喝的酒现在酒劲儿终于上来了。

吐完后，我走到车边，打开后座的车门后，一把将司机扯了下来。

“下来！”

把司机从车上扯下来后，司机像一滩烂泥一样瘫在地上。

我从阿森手里拿过手枪，用枪指着司机的头，恶狠狠的看着司机说道：“跪下！”

司机看了我一眼，眼神里全是绝望和害怕，跪下后抱着我的大腿抽噎了起来。

我一耳光直接扇在司机的脸上：“你妈的，刚刚让你开车你怎么不开车？非要我们都死在这里你才开心么？”

司机听我这样说，一把鼻涕一把眼泪的解释道：“没有，老板，我当时，太，太害怕了，我怕枪打中我，我，我不敢动。”

原本我心里就有气，现在听到司机这样说，更是气上心头。

我奋力的挣开司机抱着我腿的双手，一脚踹在司机的肩膀上，给他踹翻在地。

“操，你怕，我们就不怕么？你不知道我们停在哪里就是活靶子么？”

“你这么怕死，好，老子成全你，我现在就送你去见阎王。”

听我这样说，司机跪着朝我爬了过来，嘴里哀求道：“求求你，别杀我，别杀我，我不想死，我不想死啊。”

阿森见我要动真格了，走过来想要劝我。

看着走过来的阿森，我给他使了一个颜色。

阿森先是一愣，随后嘴角露出来一丝微笑，他知道我在干嘛。

阿森走过来后，一把抱住了我，嘴里开口劝道：“算了，算了，他也不容易，别为难他，关键时刻，人都是这样，怕死的，没必要。”

我假装生气，一把推开阿森：“森哥，你不要说了，就是他，差点害死我们，他必须死！”

说完我拉动了枪栓。

子弹上膛的声吓破了司机胆，嘴里不断的求饶道：“我不敢了，再也不敢了，你们说什么，我都听你的。”

我冷笑着看着司机问道：“你确定？”

司机仿佛看到了生的希望，嘴里连忙说道：“确定，确定，我确定，只要不杀我，我什么都听你的。”

我假装犹豫了片刻，随后点点头：“好，那我就再相信你一次，现在你开车送我们去xx地方。”

司机千恩万谢，说了一大堆感谢的话后，我让他上车继续开车。

等我们到赌场后，我看着司机问道：“你记得给我们送哪里去了么？”

司机点点头：“我知道，我知道。”

我苦笑一番，一个巴掌呼在司机脑袋上，我再问一次：“你记得给我们送哪里去了么？”

司机一愣，随后反应了过来：“我不知道，我不知道，中途半路他们两个就下车，至于去了哪里，我不知道，他们也没告诉我要去哪里。”

听着司机这个答复，我满意的点了点头，看着司机继续问道：“你确定么？”

司机点点头：“我确定，我确定，我知道的我都说了，求求你们放过我，放过我。”

司机回答完，我欣慰的笑了笑：“呵呵，再这样你就不会受罪了。”

说完我看着阿森继续说道：“森哥，你在这里看着这个司机一下，我去去就来。”

阿森点点头。





