第98章 阳性


随后我和阿森先上楼，阿漆去找老王拿尿检的试剂。

试剂拿到手，只要做了尿检，“溜冰”与否，一切自然明了。

到楼上后，两个内保把阿牛直接丢在地上，其他人一排整齐的靠墙站起。

见我和阿森走进来后，一行人纷纷低下头，不敢正视。

阿森让他们一个个来财务办公室问话，让他们指认阿牛是否今天“溜冰”了。

问了几人也没问出个所以然，基本上都是不正面回答，都说自己不知道。

有的说自己在上厕所没注意到，有的说自己在睡觉，没看到。

反正没人指认阿牛“溜冰”。

阿森气不打一处来。

问到老邹的时候，歪歪斜斜的站在那里，一句话也不说，一个劲儿的摇头。

看着老邹那懒散的样子，阿森起身一脚直接把他踹出了办公室。

不解气的阿森冲出去又是一顿拳打脚踢。

这个只能怪老邹自己倒霉，撞到了枪口上。

打完老邹后，阿森见这样问不出个所以然，便指着站在墙边的一行人说道：“全部给老子跪下，今天正好一起给你们搞一个“欢迎仪式”。”

众人闻声立马双手抱头，低头跪在地上。

在这里说明一下：一般买来的人第一天都有个“欢迎仪式”。

所谓“欢迎仪式”就是，买过来的人不管三七二十一先打一顿再说。

这个是买卖的传统。

一方面是告诫留在公司里的这些员工需要认真做业绩，没做出业绩就别怪公司狠心把你卖了。

只要被卖了，这个人几乎就回不来了，完全成为任人宰割的鱼肉。

只有很少一部分运气好的跳楼逃了出来，才得以脱险。

不过基本上都会发悬赏令，想要回来正规途径回国很困难，很困难！

另一方面就是给新买来的这些员工一个下马威，让他们长记性，按照规矩办事，让他们不敢有反抗的心理。

最终的目的就是要他们完全服从，说什么做什么。

还有强调一点，那些说什么入职奖励的，半年免赔付的什么的都是骗人的。

入职奖励基本上就是先提前给你预支，你想走，并且公司同意放你走，ok，算赔付，入职的奖励也在赔付里面。

想走把赔付交清，走人。

黑心的你交完赔付，转手再给你卖了，也常有发生。

见怪不怪。

再者就是入职半年免赔，这个是字面上的意思，入职“半年”。

前提是你要能干到半年，有很多都是快到半年了，直接给你卖了。

别人不是傻子，不会做这个亏本的生意。

别人也说的很清楚，要入职半年，你没到半年，对吧。

你想说理，你找谁说？

被卖出去了，是生是死，全凭天意。

大家切记，一定不要去那些地方！！！

一行人跪下后，阿森并没有急着打，等阿漆上来，给阿牛做尿检。

新账旧账一起算。

趁阿漆还没上来，我跑到我的座位上拿手机给吕文琪发了一条消息：“宝贝，我现在还在忙，等下马上又要去开会，等下中午记得乖乖吃午饭，吃了午饭好好的休息下，我忙完了再给你发消息。”

消息发出去后，我把手机放在座位上。

刚放下手机，微信就收到了吕文琪发来的消息：“宝贝，辛苦了，你也要记得按时吃饭哦，我等你忙完。”

然后还加了一个爱心的表情。

看到这条消息后，我才放下心来，等下专心处理好阿牛的事就行。

等我再次过去的的时候，阿漆已经让两个内保拉着阿牛去厕所里做尿检了。

阿漆看了一眼跪在地上的一行人，问道：“问出什么来了没？”

我摇摇头。

阿漆说道：“没事，等尿检就知道了。”

几分钟后，两个内保拖着阿牛，拿着尿检的试剂过来了。

现在我们就等尿检的结果。

只要是阳性，阿牛今天估计是难逃一死。

等待尿检结果的这几分钟我感觉格外的漫长。

同样，我相信这几分钟时间对阿牛来说也是格外的漫长。

如果他真的“溜冰”了，那么现在的这几分钟，将会是他现在人生中最舒服的几分钟。

这几分钟，只要结果是阳性，几乎就可以决定他的生死了。

我目不转睛的盯着尿检试剂，看着试剂一点点变化。

看到最后，尿检试剂出现了一条鲜红色的杠。

看着这个结果，我心里泛起一阵寒芒：完蛋了，一条杠，阳性。

看到这个结果，我长叹一口气：“唉！”

现在人证物证俱在，阿牛百口莫辩。

阿森对着躺在地上的阿牛又是几脚，然后阴冷的笑了笑：“呵呵，你还不承认，这下你还有什么好说的？”

阿牛瘫倒在地上，一言不发。

估计他自己也知道今天的结果会是怎样。

可怜之人必有可恨之处，这句话不无道理，自己种下因，自己就得承受这个果。

我蹲下身，看着瘫倒在地上的阿牛问道：“阿牛，还有什么要说的没？”

阿牛睁开眼，看着我，摇了摇头。

他知道，这个时候说什么都没有用了。

除了陈哥开口，谁也帮不了他。

我点了一根烟，放在了他嘴里，他贪婪的吸了一口，然后一阵剧烈的咳嗽。

烟被咳在地上，掉在血水上，被染红。

阿牛缓缓移动被手铐铐住的双手，把烟捡了起来，表情麻木，继续抽了起来。

抽完烟后，阿牛闭上双眼，麻木的脸上看不出任何的变化。八壹中文網

我摇了摇头。

随后看着阿漆问道：“漆哥，这个情况要怎么处理？毕竟他今天刚来，很多规矩都不知道。”

阿漆看了我一眼，随后摊了摊手说道：“问我啊，我也不知道，他这样，估计很难活，吸毒基本上是零容忍，谁也不敢保证“溜冰”过后不做出了严重的事情，这些要看陈哥怎么说。”

是啊，又有谁能知道一个瘾君子“溜冰”后能做出什么出格的事情来。

这不仅仅是他一个人的事情，而是我们所有人的事情。

很可能因为他一个人而让我们所有的人陷入危险之中。

阿漆看着我一脸沉思的样子，拍了拍我的肩膀：“好了，别想那么多，这个事情现在不是我们能处理的了，等下陈哥来了，看陈哥怎么说，让陈哥处理吧。”





