第347章 硬刚曼苏


老祖宗说的没错，人在屋檐下不得不低头。

看着阿森那铁青的脸，急忙说道：“森哥，没事，我没干嘛，他们也不会对我怎样！”

阿森的目光死死的盯着那个叫曼苏的经理。

曼苏目光上下打量着阿森，一脸轻蔑的看着阿森，语气中满是不屑：“哟，看你的样子是不服气啊？”

“不服气的话，你可以试试！”

“我保证你站着进来，被别人抬着出去，至于抬到哪里，我想要么是山上，要么是河里，我给你给你选！”

“要试试么？”

阿森现在脸色不是铁青，而是阴沉，眼神里全是凶狠之色。

为了避免事态进一步升级，眼下必须要控制住局面。

我看着阿森说道：“森哥，别冲动，有啥事交给我。”

阿森深吸一口气，调整心态呢，一言不发，牙齿咬的咯咯作响。

他自己也知道，在这里动手我们就是死路一条。

就像曼苏说的那样，我们没资格和他们掰手腕。

这里是木姐，不是果敢。

这里是他们的地盘。

强龙都不压地头蛇，更何况只是区区无名小卒的我们。

见阿森冷静下来后我看着曼苏经理说道：“曼经理，初到贵地，我实在想不明白有什么地方得罪你，如果只是因为我们没在赌场里娱乐的话，你可以直接说出来。”

“大家都是痛快人，是这个原因，我们保证立马拍拍屁股就走。”

曼苏一脸唏嘘的看着我：“呵呵，想走？恐怕没这么容易。”

“好，既然如此，那就不是我们没有在这里娱乐的原因，没错吧，曼经理？”

我话说完，曼苏看着我似笑非笑的说道：“你继续说。”

“凡事总有因果，这一点我知道，不然以你曼经理的身份地位不至于拿我一个小辈寻开心！”

“我如果有什么做的不对的地方，希望曼经理你大人不计小人过，别和我们这些小辈一般见识。”

“曼经理，对不住了，我在这里正式向你道歉。”

我话说完曼苏双眼如刀冷笑着说道：“呵呵，你以为一句对不起就能换来没关系么？小伙子，在这个地方混，犯错要承认，挨打要立正，这样你才可以活下去，明白么？”

我点点头：“感谢曼经理教诲，小辈铭记在心！”

“我可没这个能力教诲你，我是要告诉你，今天你在劫难逃！”

听曼苏这样说，我皱着眉头看着曼苏冷呛道：“曼经理，你这样就没意思了！”

曼苏冷哼一声：“哦，是么？那你说怎么才算有意思？”

我这人本来的性格就是先礼后兵，恩仇必报。

你对我客气，我会加倍的对你客气，你对我不客气，不好意思，你是天王老子，我同样不客气！

我厉声怼道：“我进了你赌场，就是你赌场的客人，我一没出千，二没欠钱，把我摁在这里几个意思？有你们这样对待客人的？不怕传出去，被同行耻笑，好歹你曼经理在木姐也算个人物，不觉得羞愧么？”

吵闹声吸引了大量的人围观，赌厅里的赌客们都围了过来。

眼见人看热闹的人越来越多，我们也被这些赌客们里三层外三层的围了起来。

这时候曼苏远远的给其他安保使了一个眼色。

没过一会儿，一群身穿西装的安保走了进来，把阿森我们四个团团围着。

那些赌客们不嫌事大，在一旁疯狂的起哄。

曼苏自己都没想到闹出了这么大的动静，阴沉着脸看着那些围观的赌客们说道：“各位，这位小兄弟与我们之间有点摩擦，是他口无遮拦，得罪在先，我们也并非仗势欺人，带他走也只是为了给他一个教训，教教他怎么做人！”

我冷哼一声：“哼，嘴巴长在你身上，你要怎么说不就怎么说，强权就是真理，谁叫你人多势众，我势单力薄，当然你说什么就是什么，在强者的世界里，弱者的反抗都是错的，我能说什么，今天我不明不白的被你们抓起来，我认栽了。”

我话说完，曼苏扬起了手。

我接机大喊：“看吧，我没说错吧，我什么都没做，完全就是来这里娱乐，一没出千耍诈，二没拿欠欠账，摆明了欺负老实人！”

在众赌友的一片嘘声中，曼苏把扬起的手放在了后脑上挠了挠，强忍着心中的怒火解释道：“大家不要紧张，我只是和这个小兄弟开开玩笑，你说对不对，小兄弟？”

曼苏一脸阴沉，给自己找了一个台阶。

我冷笑一声：“呵呵，曼经理，我知道你是在看玩笑，但是你别拿我这种老实人开玩笑，我们开不起玩笑，容易当真！”

曼苏一脸铁青，双眼满是怨毒之色，恨不得将我生吞活剥了。

“好了，大家散了，误会已经说清楚了，大家继续！”

所有人都离去后，赌桌前只剩下曼苏，几个安保以及阿森我们四个。

阿森偷偷的给我竖了一个大拇指。

我淡淡一笑。

我知道曼苏今天丢了这么大一个面子，肯定会找回来的。

现在他没发，是因为关系到赌场的声誉。

曼苏一脸恶毒的看着我刚准备开口，就有人一个安保小跑着走到他身边，在他耳旁低声言语了几句后点了点头，看着我冷冷说道：“跟我走，有人要见你！”

“见我？”

我一脸疑惑。

“对的，见你。”

为了防止曼苏对我下黑手，我看着曼苏说大声道：“曼经理，该不会借此机会对我下黑手，杀了我吧？”

曼苏转过身恶狠狠的说道：“杀你脏我的手！”

“那我就先谢过曼经理给小人留一条活路了！”

“曼经理，刚刚不是说有人要见我么？带路吧！”

曼苏哼冷一声快步离去。

我看着阿森他们几人说道：“森哥，你们几个就在这里等我。”

阿森一脸担忧看着我说道：“好，你自己多注意点！”

阿森说完，我跟在曼苏的身后，去到了那个要见我的人哪里。





