第21章 死里逃生


在我跳下楼不到10秒的时间里，小前也从三楼跳了下来。

伸手不见五指的夜里，一群青年跳楼，这个要是放在白天，估计又是一个大新闻了。

听的“咚”的一声，我心里大概有了个底，直到成功的跳到了防水台上，从防水台跳下来就只有3米左右，没有太大的问题，我赶紧招呼着他继续往下跳。

等小前跳下来后，我赶忙走过去问他：“有没有事，没搞到哪里吧？”

小前回答道：“没事，就是他妈的太黑了看不见，心理有点拍。”

“老子第一个都跳了，你有什么怕的。你先走出去，到小巷子里去，那里有个卖家具的，等下我们在那里会面。在那里等5分钟，我们如果没过来，你就跑，不要管我们了。”说完我就让他赶紧走。

随后小前快步走向黑漆漆的小巷子里。八壹中文網

接着是子弹头跳了下来，由于它是脚后跟先着地，一屁股直接坐在了防水台上。

妈的这个傻逼就没一次让人省心过，我小声的问道：“死了没？没死就赶快下来。”

“你死了老子都不会死，老子活的好好的。”子弹头回答道。

“去你妈的，没死就继续跳，麻溜跳下来。还有他们两个要跳下来。”我让子弹头快一点跳。

因为我知道，我们现在几乎是完全暴露了，只要被发现，肯定就会被抓。早一秒跑，早一秒安全。等待的时间越久，我们就越危险。

子弹头也知道这个道理，便不再啰嗦，直接从防水台上跳下来。

“咔嚓”一声，划破了寂静的夜空。我最不愿想到的事情还是发生了。

不怕神一样的队友，就怕猪一样的对手。我真的太深有体会了。从他“半夜失踪”，到加按摩妹的微信，再到现在的跳楼。就没他整不出来的幺蛾子。当然这次跳楼也不能怪他，只能说他运气不好。

当我听到“咔嚓”的声响时，我就意识到了情况不对，我当时脑海里闪过的第一个想法就是：“是不是腿断了。”

我立马跑过去一把捂住子弹头的嘴巴，我怕他因为疼痛而发出叫喊，你要知道，一个人在面对未知事物时内心的恐惧，再加上当时火烧眉毛的情况。

只要子弹头发出叫声，我相信她的叫声会划破夜的寂静，至于这样的后果我想也不用我说了。

我一只手捂住他的嘴巴，一只手从腰间抱着他，往外面拖。

当时不敢有一丝一毫的停留。因为我不确定上面的小黑人和我一直都看不透的那个兄弟知不知道下面子弹头的情况。

我怕他们跳下来，直接跳到子弹头的身上，这样那就不是子弹头一个受伤了。

我刚把子弹头拉出不到5米的样子。“咚”“咚”两声响起。我知道又跳下来一个。

还好我拉子弹头拉的够快，不然后果不堪设想。

子弹头拍了拍我的手，估计是示意我松手。我并拢的五指手了一个手指。先问到“有没有事，搞到哪里了没？”我内心是希望他没事的。其实是有私心的。

怎么说呢，希望他没事是肯定的，第一个是因为经过了这么些日子的相处，我觉得他除了偶尔不靠谱以外，其实还是可以的。

第二个原因是直接原因，我可不想这个时候在带着个拖油瓶。拉我们几个后腿。

子弹头回答道：“应该没什么大事，反正就是脚痛的厉害。”

我只能摸索着往他脚上摸，从膝盖一直摸下来。给我的感觉应该不是腿断了。更有可能是脚崴到了。

我说道：“运气好没什么大事，估计是崴到了，休息几天就好了。”

话毕，小黑人已经走到了我们面前。我对着小黑人说道：“小黑，你扶着子弹头往这个小巷子里走，前面那里有个卖家具的店子。我已经让小前先过去了，你们俩去找小前汇合，我等上面那个兄弟下来了，我和他过来找你们。”

他也二话没说，直接扶着子弹头，子弹头一只手搭在小黑的肩膀上，受伤的的那只脚提着。不让脚落地。一跳一跳的走向家具店。

我说完这些，还没走出去就发现我一直看不透的那个兄弟已经走了出来。便问道：“兄弟，没啥事吧。”

“没事，我跳下来之前把这边的房门关了。他妈的还好跳的找，我跳下来的时候听到有上楼的脚步声了，他们几个呢？”

我一把拉着她：“这里不方便说，我们先过去，我让他们在家具店那边等我们。”

之后我俩就快步向前走去。在这里我不得不说一下飞机头那个死跛子。他妈的，一只脚跳的比我们两个走的还快。

小黑扶着他在我们之前走不到20秒，我们走过去居然没追上他。

等快要走到家具店的时候，家具店的边上突然探出一个头来。顿时给我吓得跳了起来。

见我突然跳了起来，也给和我走一起的那个兄弟吓了一跳。连忙问道：“怎么了？”

我指了指露头的那个方向，“兄弟，你看那里是不是有个头？”我突然整出来的这一句话给他也下了一身冷汗。

他顺着我指的方向看了下，“好像是有个东西在动。”

我随手捡起来一块石头，就打算丢过去。这是小前的声音传来：“快过来，是我。”

还好我没有丢过去，不然小前就中招了，半夜看着这样的情景谁不害怕。能看见能摸的着的东西我不害怕；唯独这些看得见摸不着的东西，这他妈简直是噩梦。可能我有当代皮友的特征：好色、怕鬼，爱看腿。哈哈哈，说多了。回归正题。

我连忙丢下手里的石头赶忙走过去说道：“你他妈的大晚上这样会吓死人你知不知道，你没说话，我就直接丢石头过来了。”

小前笑笑：“我他妈哪知道你怕鬼，我看到是你们就出来接你们来了，怕你们走过了。”

小前边说边带我们走：“子弹头还有小黑在家具店后面等着我们的。”

走过去看到子弹头瘫坐在地上，小黑人在他边上不停的抽着烟，我立马让小黑人给我一根，烟拿到手，就迫不及待的点上了。

当时心里暗叹：佛祖保佑、佛祖保佑大难不死、必有后福。





