第51章 交钱


些许过后，那个叫文哥人走了过来，看着我说说道：“成交。”

就这样，我们每个人交了了4000块钱。

那几人拿到钱后便快步离开了。

为防止他们几人拿到钱后再次举报，见他们背影消失不见后，我们一行人立马离开，走进了大山里，开始准备爬山。

不知道是不是之前我被踹了一脚的原因，爬山的时候格外的吃力，没爬多远我就已经气喘吁吁累的不行了。

我大口的喘着粗气，示意众人停下来休息一会儿。

哪知那两个老缅走过来说道这里还不安全，不能在这里停下来休息，翻过这座山在休息。

听到这样说我也没有办法，只得逼着自己站起来继续走。

由于山林里植被茂盛，几乎把月亮洒落在大地上的唯一一丝丝光亮所遮挡。

3米之内完全看不见，只能凭借着声音去听声辨位，大致跟着有声音的那个地方走。

我们一行人在黑夜中摸索着前进，尖厉的灌木丛和长在树上的倒刺，不知道在我们的身上扎了多少次。

又痛又痒，这个时候也没有心思去挠，因为害怕掉队。

终于在爬了一个多小时后，我们停下来休息了，不是因为我们已经翻过了这座山，而是因为体力的过度消耗。

漆黑中什么也看不见，走路只能凭借手去摸，路况更加难以辨认，有几次都是走错了路然后又退下来。

短时间内的上上下下，无疑是对体力的最大考验，下山的路要远比上山的路难走。

再加上路边灌木丛和长在树上的倒刺，不时的勾住了衣服，还要用力的挣开这些挂在衣服裤子上的倒刺，这让原本就所剩无几的体力更是消耗殆尽，无形之中加重了的们前进的负担，让我们的爬山之路更是难上加难。

听到两个老缅说让我们原地休息过后，我直接一屁股坐了下来，不管地上有没有刺，此刻痛对于我来说已经不重要了。

我现在只想坐下来休息，痛就由着他痛吧。

坐下后我赶忙点上烟，抽了起来。

由于长途的跋涉，让身体的各个器官都处于超负荷状态，尼古丁进入肺部后，强烈的刺激着大脑，顿时让我有了一种晕眩的感觉。

我感觉自己马上就要倒下，连忙把肺里烟雾吐了出来，丢下烟头，赶忙冲包里拿出一瓶水，漱了一下口之后，把水全部淋在自己的头上。

冷水的突然刺激，让即将要晕倒的我，清醒了过来，我用手在脸上擦了擦，才感觉好一点。

我不敢再抽烟，害怕抽烟就直接倒下了，我从包里拿出来买的面包给小前他们四人一人丢了一个，然后我便吃了起来。

两个面包下肚后，我感觉体力才恢复了一点。

在恢复了一点体力后，我活动了因疲劳过度而引起的身体疼痛的关节，只听见身体关节“咔咔”作响。

活动完毕后，我走到了子弹头那里看着他开玩笑的说道：“你小子到时候到了老缅可要请老子啪啪啪，妈的就是因为你，害老子多出了5000块钱。”

子弹头嘿嘿一笑：“妈的，这个也是没有办法嘛，我怕他真的报警。这个不怪我啊。”

“那我可不管，就是因为你嘴巴多，我多出了5000块钱，要么你把钱还给我，要么你到老缅了请我去啪啪啪。”我看着子弹头淡淡说道。

子弹头先是猥琐一笑，然后看了一眼和我们一起偷渡去缅甸的那两个女的，轻声说道：“不用去老缅了，我现在就可以请你啪啪啪，在你面前就是现成的。”

“去你妈的，你这是让老子当强奸犯是吧。要害老子也不是这样的啊。”我骂道。

“那我不管，人我给你带来了，有没有种上，就要看你的本事了。你怕什么？只要爬出了防护网，就不在中国境内了，你给她干了，她又能怎样，叫天天不应，叫地地不灵。老子这么多年都还没玩过野战，想想就觉得刺激，哈哈哈。”子弹头坏笑道。

“你他妈声音小一点，别人听到了不好，老子是那种人么？操，老子不要你请了，你他妈把钱还我。”

“钱，什么钱啊。我怎么什么都不记得了，哈哈哈。”子弹头一整狂笑。

“哎哎哎，你们两个声音小一点。”其中一个老缅听到子弹头的笑声后说道。

“关你什么事，老子笑不行啊。”子弹头指着老缅说道。

我见那个老缅起身准备过来，连忙转移话题说道：“哎哎，休息好了，继续走吧，别耽误了。”

听我这样说，那个老缅恶狠狠看了一眼子弹头，然后让我们起身，跟着他继续走。

我拍了拍子弹头说道：“你妈的，别惹老缅，听到了没？等下他生气了说给你杀了就给你杀了，还没到老缅，死在了老缅的手上，血亏，不划算。”

子弹头一想也是这个道理，把他们惹急了，路上直接给你杀了，再跑到缅甸去，你拿他没有一点办法，那就真的是冤死了。

就这样我们再次爬山。

一个老缅在前面开路，另外一个老缅就在最后收尾，防止我们有人掉队。

那个60多岁的老头走在第二位，其次就是小前，小黑人，看不透的那个兄弟，那两个小姑娘，子弹头，最后就是我和那个老缅。

之后我们又走了一个大概半个小时。

越往上面爬，路越难走，到最后几乎就没有路了。

只有一些被刺灌木丛刺包围的地方能勉强让人通过。

在这些地方的时候，我们只得用衣服把头包起来，避免头被刺所扎到。

这和可能就是典型的顾头不顾尾。

我们扯着衣服低着头穿过去的时候，后背留在外面，被刺刮的到处是血。

不过这里对子弹头来说就是他开心快乐的源泉。

在爬过这里的时候，子弹头一直叫我看走在他身前的那两个小姑娘不经意间露出的纤腰翘臀。

小姑娘曼妙的身材，以及若影若现的漏出的一点风景，出现在他的视线里让他欲罢不能。

很多时候若影若现似有若无的东西往往更神秘，更有吸引力，它可以让人浮想联翩，让人觉得有一万种可能。

但等你完全看见后，发现不是你想象之中的那样，便没有那么吸引人，只会让人觉得索然无味。

就是因为他不停叫我看，导致了我的分心，等我反应过来的时候发现走在我身后的那个老缅不见了，走在子弹头前面的那两个小姑娘也不见了，静悄悄的深山，周围只剩下我们两个。

我们两在这山林之中迷路了，如果不能及时找到他们，我们的下场就是死！！！





