第364章 位置暴露


那司机看到我朝他走来后，一脸的惊恐，脚步不停的往后退。

由于司机在退的时候没有看身后的情况，直接撞在了赌桌上。

撞的仰面朝天，倒在赌桌上。

我趁此机会，快步走到他身前，一把抓住了他的衣服，把他从赌桌上扯了下来，看着他恶狠狠的问道：“怎么？你是想死么？”

司机看着我凶狠的样子，立马开口解释道：“老板，不是我想出来，我没办法，是有人逼我来的，我真没办法啊。”

我看着司机冷笑道：“呵呵，脚长在你身上，只要你不愿意来，逼你有用么？”

“老板，真没有，别人绑架了我的老婆和女儿，让我说出你们的下落，不然就杀了她们，我也是没办法啊，老板，你行行好，我也是没办法。”

司机说完，我看着司机问道：“你就不怕我杀了你？”

司机一脸的惶惑，用带着几乎哭腔的声音说道：“老板，我怕你杀了我，我更怕他们杀了我老婆和女儿。”

“我老婆和女儿在他们手里，我只能这样做啊，你给我的两万块钱，我一分都没敢花，我全部还给你。”

司机说完，从兜里把钱掏了出来，放在了我口袋里。

“老板，钱我还给你了，求求你，救救我老婆和女儿。”

我看着司机冷冷说道：“你老婆和女儿的命是命，我和我兄弟的命就不是命么？”

“还有，你哪来的勇气在这里求我救你老婆和女儿，我没杀你已经很不错了。”

我话说完，司机直接跪在地上磕起了头：“老板，是我不对，是我该死，只要你能救我老婆和女儿，哪怕杀了我也没事。”

说完，司机自己用力的扇着自己的脸。

赌厅里的人都被司机的动作吸引了过来，开始慢慢围了过来。

我担心到时候曼苏又来借这个机会给我穿小鞋，看着司机说道：“赶紧起来！”

我话说完，司机并没有停下手里的动作，反而更用力。

眼见劝不动他，我转身准备离去，司机一把抱住了我的腿，嘴里不停的哀求着。

我尝试挣脱，但几次尝试都无果。

围观的人也越来越多，阿森和阿前也走了过来。

阿森在看到是昨晚那司机后，一脸的惶恐，立马走到我身边问道：“阿最，那司机怎么来了？”

我摇摇头：“他说他老婆和女儿被人给绑架了，让我们想办法去救人。”

我话说完，阿森原本惶恐不已的脸上恢复了一点，看着我说道：“他老婆女儿被绑和我们有啥关系，不用管，打发走就行了，和我们有啥关系！”

我拉着苦瓜脸看着阿森说道：“森哥，绑架他老婆的人十有八九是李哥他们那行人，不然谁会绑他老婆，不过是借绑架他老婆的名义，让这个司机说出我们都藏身之所罢了。”

我话说完，阿森一脸的不以为然：“没事，反正我们在赌场里，李哥再牛逼，也不敢来赌场里直接抓人，只要我们在赌场里，他就拿我们没办法。”

阿森说完我没有说话。

的确也是阿森说的那样，只要我们在赌场里，李哥他们就拿我们没办法。

但是有一个问题，我们就一直躲在赌场里不出去么？

这现实么？

这可能么？

眼见人越来越多，赌场的保安也在慢慢往这靠，我看着阿前说道：“阿前，我两一起把他扶起来。”

阿前一个箭步冲了过来，一把就把瘫软在地的司机从后背抱了起来。

抱起司机后，阿前看着我问道：“现在怎么搞？”

“抬我房间去！”

说完，我和阿前把司机抬到了我的套房里。

把司机丢地上后，阿森他们几人看着房间也是一脸的震惊，看着我问道：“阿最，你和他们三姐妹啥关系，妈的，给我们安排普通客房，他妈的给你安排套房，人比人气死人。”

“呃…”

想了半天，算了，不解释。

我也懒得解释。

现在当误知急是确认李哥他们是否已经知道我们藏身在赌场里，我才能思考对敌之策。

“算了，先不说这个，先问下他李哥他们知不知道我们现在在赌场里。”.

说完我转头看着瘫坐在地上的司机说道：“现在我问你的每一句话你都如实告诉我，但凡有一句假话，你老婆你女儿生死和我们没关系，你考虑清楚。”

司机看着我郑重的点了点头：“我一定如实回答。”

“好，现在我问你，绑你老婆的人问了我们的地址吧？”

司机看着我点了点头回答道：“问了，不过我没有说你们在赌场里，我只告诉他们，你们在半路上就下车了，至于去了那里我没告诉他们，我也不知道。”

这话司机说的不假，他就知道我们在赌场这里下车了，至于我们去了那里，他肯定不知道。

以正常的人的思维都会觉得，到了赌场下车，肯定会换乘去找其他的藏身之所，而不是直接就在赌场这里。

这就是李哥没安排人和司机一起来的原因。

我猜李哥收下那群人还在满大街的找。

“嗯，好，我知道了。”

为了以防万一，我还是开口问了司机：“你是一个人来的还是？”

司机开口说道：“我一个人来的，我来这里也碰碰运气，我都不敢相信还能在这里遇到你们。”

“要是没遇到你们，我老婆她们可能…”

“呜呜…”

看着泪如雨下的四姐，我急忙制止道：“好了，别哭了，我知道了。”

“最后一个问题，那群人说了只要你告诉了我们的地址，他就会放你老婆和女儿是吧？”

司机疯狂的点头：“是的，是的，他们说只要我说出你们的下落，就一定会放了我老婆和女儿的。”

“嗯，好，我知道了，你等下出去后，告诉绑架你老婆的那群人，告诉他们我们躲在赌场的。”

我话说完，阿森立马走了上来，把我拉到一边开口说道：“阿最，你真打算让他走啊？”

我点点头：“嗯，事情是因我们起的，别连累到他一家人，反正我们在赌场里，李哥他们不敢那我们怎样！”

阿森一脸的无奈，知道我已经下定决心，便没在多说什么。

我看着阿森说道：“森哥，谢了。”

阿森苦着脸，微微一笑。

随后我走到司机面前看着司机说道：“有绑架你老婆那群人的电话没？”

司机点点头：“他们给我留了电话。”

“好，你现在打电话告诉他们，让他们把你老婆和女儿带到xx赌场来，来了之后，看到你老婆和女儿了，再告诉他们我们在这里！”

司机点点头，对我千恩万谢，随后拨通了电话。





