第56章 老头被丢下


我看了一眼那个65岁左右的老头后，立马转过头来不去看他。八壹中文網

他那惨白的脸色，和似有若无的呼吸，感觉像一个生命垂危，即将断气的人一样。

我闭上眼睛，脑海里全是他奄奄一息的模样。

见状我拖着疲惫不堪的身体摇摇晃晃的走到另外一边的树下，靠着那两个小姑娘的地方坐了下来。

子弹头见我坐到了那两个小姑娘的身旁，一脸兴奋，也屁颠屁颠的跟了过来。

我擦了一把眼睛，无奈的说道：“大哥，你怎么又过来了？”

子弹头一脸坏笑的看着我，嘿嘿一笑，在我耳边说道：“嘿嘿，老子知道你在想什么，妈的，你就没安什么好心，说实话，是不是打算到了老缅也想把他们两个睡了？”

“滚一边去，别烦老子，老子根本就没想那些事，我不明白你脑袋里一天到晚到底装的是什么？有点出息还不好？”

说完我靠在树边直接闭上眼睛睡去。

我实在不想再理这个傻逼了，只要一听到女的，一看到女的这小子就来劲儿了，打了鸡血一样，有时候我不得不佩服他的精力旺盛。

迷迷糊糊之中我好像梦到了那个老头，不过在梦里他恢复了之前的神采，他一脸认真的看着我说道让我带上他一起走。

然后我感觉到了有人在拍我的手臂，我猛然惊醒，抬头一看，是那个老缅。

我一脸疑惑的看着他，只见他开口说道：“好了，休息的差不多了，准备继续走。”

我不耐烦的“嗯嗯”了一声，双手用力的扶着背靠的树，勉勉强强让自己站起身来。

起身后我踢了一脚睡在我旁边的子弹头让他起来。

见子弹头回应后我颤颤巍巍的走到那两个小姑娘面前，把他们叫醒，叫醒她俩后，她俩努力的尝试着起身。

尝试了几次后，她俩一脸痛苦的看着我说道腿痛站不起来。

我叹了叹气，费了九牛二虎之力才把她俩拉了起来。

放作平时这种情况怎么可能，但是再爬了这么久的山后，身体里实在没有剩余的力气。

相比于她们俩的情况，我自己也好不到哪里去。

等她俩起身后，我才走向小前他们那边，把他们三个叫醒。

那个老头是我让子弹头去叫的，早上看到了他像一个死人的那一幕着实吓到了我。

再加上梦里他奇奇怪怪的对着我说谢谢，更是让我一哆嗦。

子弹头叫了半天，他才睁开眼里，我感觉那一刻，他睁开眼睛好像都用尽了全身的力气。

子弹头问他能不能起来，只见嘴巴动了动，像说着什么，但是没有发出任何一点声音。

子弹头低下头耳朵贴在他的嘴边，还是没有声音，便对着我说道：“还是没有声音。”

听到子弹头这样说，我拖着沉重的步子走了过去，看着那个老头说道：“是不是没力气起不来？”

只见他点点头。

见他点头回应后，我又问道：“要不要吃点东？”

他又点点头。

我从包里拿出来面包还有水，喂给他吃了一点。

吃完东西后，他的脸上变得红润了些，原本暗淡无光的眼眸里又有了一丝色彩。

看到他这样，我松了一口气，示意老缅再让他休息一会儿。

老缅看着那老头的样子，没有说话。

我老缅让老头趁着休息的时候，用从心怡家带的折叠刀，砍了八棵小树，一人一根，当作登山杖用。

我砍完那老头一起自己起身了，之前的疲态一扫而空。

看着他的样子，恢复如此，我感觉到有一种不切实际，怎么说呢，就是怪怪的，感觉就像心里有那么一口气。

反观我们这些人还是和之前一样。

我看了一眼他过后便没再多管，把砍来的小树一人发了一根。

老缅见我做完这些后，示意着我们继续走。

我们跟着带路的老缅继续向原始森林里走去。

有了这个树枝做的登山杖以后，走路也方便了许多。

有刺的地方可以直接拿棍子打掉，也可以借一部分上身的力，走的也轻松了些许。

我说的轻松了些许是相对于之前我们完全靠腿走，并不是有着一根树棍就轻松了。

就这样我们一路上走走停停，走到了大概下午的三点多的时候，只见那个老头原地停顿了下，然后直接倒了下来。

那老头突如其来的晕倒，吓了我们一跳。

我赶忙走向前去，拍了拍他的脸，发现他已经气若游丝了，眼睛瞳孔的聚焦已经快要消散，好像马上就会死掉一样。

我立马招呼着众人先把他抬到地势相对平坦的地方。

抬到平地后，我打开矿泉水，在他脸上淋了淋，眼见没有反应，我赶忙掐着他的人中，能感觉到他还有微弱的呼吸。

我看着老缅说道：“我们先在这里停下来，休息下，看看他的情况，再走下去，他肯定会死。”

听到我这样说，那两个人老缅又叽里呱啦的说了一堆我听不懂的话，然后说道：“那就原地休息下，看看他情况会不会好转一点，不管他好不好转，等下我们肯定还要继续走下去，不然我们等的时间越久，我们的危险自然也越大，不能因为他一个人，而把我们所有的人都拖入到绝境。”

说完那两个老缅跑到一边抽烟去了。

我也招呼着众人散开，让空气流通起来，好让他呼吸。

良久后，那个老头断断续续的说着话，我赶忙跑过去，只听见他在嘴里不停的重复着：“求.求求、你们、别、别、丢下我。”

那两个小姑娘听到这话红着脸眼睛，泪水已经打湿了眼眶，满脸痛苦的样子。

听到他如此说，我内心不免也有些动容了起来，我内心不停的挣扎着：带与不带。

带，我不敢保证我们会不会活着走出去，毕竟现在自己都是这个样子了，自己能不能走出去都尚不可知，再加上一个他，更是难上加难。

不带，这可是一条活生生的人命啊，除非遇见巡山的武警，不然留在这里就是死路一条。

就在我还在犹豫的时候，黄头发的那个老缅一把抓住了我，拖着我的手边走边说道：“会有你们中国的武警看到他的，会把他带走。”

我脚不停的往前走，头却一直看着后面，看着躺在地上的那个老头，只见他眼神里满是绝望。

我一把挣开老缅，跑了过去，我把包里面包水还有一直没舍得吃的两个鸡腿和红牛全都给他留下了，然后转身快步离开。

我不敢再多看一眼，我害怕我看到他那绝望无助的眼神而让我动摇。

我心里默念道：对不起，不是我不愿意，而是我自己也无能为力，希望你被武警发现。





