第399章 贪心的老缅


挂掉电话后，和阿森找到了小虎。

“小虎…”

“最哥，四小姐已经给我说了，车停在外面的，走吧！”小虎说道。

“行，辛苦了，小虎兄弟。”

“不客气，都是分内事。”

随后小虎将我们送到了医院。

在医院找到老汪后，阿森开口问道：“阿安现在人在哪里？”

老汪指了指手术室。

“不能进去么？”阿森继续问道。

老汪无奈的摇了摇头。

“我去问下。”

说完阿森走到了手术室门口，弄了半天也没见个人出来。

见阿森碰壁后，我看着老汪说道：“汪哥，之前我让小龙给你送的钱拿到了没？”

老汪点点头：“嗯，我拿到了，怎么了？”

“汪哥，你先拿一万块钱给我，我有用。”

老汪看了我一眼，随后掏出了一万块钱。

接过钱后，我把钱分成了两份，分别放在左右两个口袋里。

走到护士站后，我找到了护士长。

“你好！”

“有什么事？”那个护士长看着我问道。

我看了周围一眼后随后道：“这里不方便说话，我们借一步说话！”

那个护士长上下打量了我一番后，可能觉得我不是坏人后，点了点头。

我俩走到没人的地方。

再确认四周没有人后，我看着那个护士长道：“你好，我想请你帮个忙。”

随后把提前准备好放在左边口袋里的钱拿了出来。

那个护士长一脸警惕的看着我。

“别紧张，我没有其他的意思，我就是想让你帮我去给那个手术室的医生传个话，想见他一面。”

听我这样说，那个护士长脸上警惕的表情才暖和一点，看着我问道：“你找他有什么事？”

“今天医院里不是送来了一个枪伤的病人么？我是他哥哥，我想见他一面！”

那个护士长一脸迟疑的看着我：“嗯？你是他哥哥？”

我点点头。

“看着不像，看你感觉比他还要小。”

我尴尬的笑了笑：“可能我比较显年轻吧。”

“他真是我弟弟，不然我也不会这么急着来找你了，我想知道他是否平安，这样我才知道下一步该怎么办！”

听我这样说那个护士长点点头：“好吧，我知道了。”

护士长说完，我把钱塞进了她的口袋。

拿到钱后，护士长看着我说道：“跟我来吧！”

随后我跟随护士长来到了医生的办公室。

把握带到目的地后，护士长走了出去。

现在办公室里的就只有我和医生，我直接打开天窗说亮话。

“医生，我想见见今天的那个枪伤病人，我说两句话就走！”

医生看着我问道：“你是他什么人？”

“我是他哥哥。”

医生看了我一眼：“按照规定，现在是不允许病人家属进入的。”

我很识趣的把放在右边口袋里钱拿了出来，放在了医生的办公桌上。

那个老缅医生看着我笑了笑问道：“呵呵，这是？”

“呵呵，今天辛苦你们了，一点点小小心意，本来想请医生你吃饭，但不知道你有没有时间，所以就擅作主张，意思一下。”

那个老缅医生微笑着点了点头：“意思嘛意思意思就好了，你这，啧啧…”

“违反规矩我们也很难办的！”

呵呵，原来是嫌给少了！

对于这种贪得无厌的我是厌恶至极。

我看着那个老缅医生开口冷冷问道：“呵呵，那你看多少合适？”

那个老缅医生直接伸出来一只手。

“五万？”我看着那个老缅医生问道。

那个老缅医生点点头。

见他开口要五万，我冷哼一声：“哼，不怕噎着么？”

那个老缅医生笑了笑：“现在是你求我办事，能不能见，由我说了算，在医院里，你能咋样？”

还有就是我胃比较大，来多少吃多少，从不怕噎着，唯独怕饿！”

那个老缅医生说完我恼怒之际。

“人心不足蛇吞象的东西，我告诉你，你吃不下，最终的结果也只会是撑死！”

我话说完，那个老缅医生看着我道：“你在威胁我？”

我冷笑着回答道：“我这个人从来不威胁别人，我说道，一定会做到！”

医生之前把钱拿起朝着我丢了过来。

红色的人民币在空中满天飞舞，随风飘扬。

“钱你拿走吧，医院规矩不能坏，我还有事，恕不奉陪！”

我拥有掸了掸胸前的衣服看着那个老缅医生说道：“既然如此，那我们晚上见。”

“不过我建议你最好呆在医院里不要出去，生命是脆弱的，有的人每天照常起床，有的人会永远的人留在昨天。”

“我希望你最好每天都照常起床上班，而不是永远的定格在昨天！”

“木姐就这么大，你知道我不是开玩笑的！”

“好了，就这，你自己好好想想，好自为之，告辞！”





