第280章 阿屁上路


内保关上门后，我一步步朝着阿屁逼近。

阿屁双眼也没有丝毫惧色。

我想它自己也知道，一旦干了这行，生死只是迟早的事情。

我很喜欢追龙里面的一句话：“生我们控制不了，死我们控制不了，但生死之间，我们可以控制！”

相比于海哥田鸡他们，我们才是最可怜的。

我们控制不了生死之间，上面老板一句话，我们就得死。

而阿屁他们不一样，他们可以控制，他们有自由，他们赚了钱可以今朝有酒今朝醉，可以肆无忌惮的挥霍。

所谓风吹鸡蛋壳，财去人安乐，说的就是他们这种人。

他们不会想到自己的以后，只会活在当下。

我走到阿屁面前的时候，枪口对着阿屁的头，看着阿屁淡淡说道：“你想不想死？”

见我这样问，阿屁眼神之中闪过一丝诧异。

或许是不敢相信这句话会出自我这个仇人之嘴。

随后阿屁立马又恢复了淡定，看着我说道：“呵呵，你给我留一条活路，你的老板呢？你觉得他会留给我一条活路么？”

“你把我放了，他只会觉得如恾背刺，坐立难安，换做那个老板都不会做这个事情，光脚的永远不怕穿鞋的，我可以输，你老板不敢输！”

“就算你不杀我，你老板也会杀我，一样，我宁可死在你手里！”

阿屁一席话毕，我竟无言以对。

或许真的是我想当然了。

会想到把阿屁卖到其他国家，或者丢回国门。

但陈哥做事向来滴水不漏，肯定不会给自己留下一个麻烦。

我是太天真了！

些许后，我看着阿屁淡淡说道：“还有什么要说的没！”

阿屁深吸一口气后看着我：“可以给我弄点吃的么，死也要做饱死鬼！”

我点了点头看着阿屁问道：“你想吃什么？”

阿屁淡淡一笑：“我踏入缅北的第一顿吃的就是泡面，吃了三碗，我发过誓，我这辈再也不要吃泡面，没想到死之前最后一顿我居然会想吃泡面，呵呵。”

“要吃几桶？”

我看着阿屁问道。

“一桶就行，如果可以的话，再弄两瓶缅啤就最好了！”

阿屁说完，我把枪撇在腰间，走到楼下小卖部老板那里，赊了一桶泡面，两瓶啤酒，还弄了一个鸡蛋一盒鸡腿！

买完东西后，我把泡面交给了内保，让他打点开水！

阿屁看着我没有说话。

我坐在一旁看着阿屁问道：“后悔么？”

阿屁淡淡回答道：“不后悔！”

“不是，我的意思是后悔来到这里么？不是你想的那样，问你绑架我后悔么！”

我话说完，阿屁尴尬的笑了笑：“呵呵，我理解错了。”

随后阿屁继续说道：“说不上后悔，也说不上不后悔，我从来到这里，生死我知道是迟早的事情，只是我没想到这一天来的这么快，说实话，有点无法接受，但是没办法，一切都是命里注定了。”

“如果真要说后悔，那唯一的就是不能给我爸妈养老送终了。”

说到这里，阿屁声音有些哽咽！

听着阿屁说，我内心有些许动容，一时竟不知道说些什么好。毣趣阅

我点上烟递给了阿屁。

阿屁吸了两口，内保已经端着泡面走了过来。

见泡面来后，阿屁吐掉了嘴里的烟头。

我看着内保说道：“把他摁在地上。”

两内保把阿屁摁在地上，让阿屁不能动弹。

在确认阿屁无法动弹扣，我打开了阿屁的手铐，把阿屁拖到床边。

一只手靠在床架上，一只手靠在手上。

给阿屁享用他人生中最后一顿饭。

昨晚这些，我拿起泡面，把鸡蛋，鸡腿这些都加再来阿屁的泡面里。

阿屁看着我说了声谢谢后就大快朵颐了起来。

这时候楼上也穿来了震耳欲聋的歌声。

我想这应该是陈哥为了掩人耳目。

我在心里默默说了声谢谢后就看着阿屁吃。

吃着吃着阿屁哭了起来。

眼泪也掉在了泡面汤里。

我拍了拍阿屁的肩膀没有说话。

不到5分钟的时间，泡面和啤酒就被阿屁吃的一干二净。

吃完东西后，阿屁的情绪恢复了一点，我递给他根烟，然后给他点上。

阿屁坐在地上，一脸的茫然，眼神里思绪万千。

一根烟抽烟后，我看着阿屁问道：“还要再来一根么？”

阿屁摇了摇头，随后闭上了双眼，等待着死亡的降临！

我从腰间掏出枪，子弹上膛后，我关闭了保险。

在听到子弹上膛后，阿屁嘴里又开始抽泣了起来。

断断续续的说着：“我，我后悔，了，我，我就，不应该来到这里，爸，妈，我，对不起你们，这辈子，没办法，给你们养老送终了，只能，只能等下辈子了！”

阿屁断断续续的说着，我内心虽有动容，但现在箭在弦上，不得不发，我必须要这么做。

随后我把枪口对着阿屁的心脏。

阿屁现在双脚已经如同糠噻了，嘴里不停的喊道：“不要，不要。”

死亡不可怕，可怕的是在死亡之前！

我双手持枪，冷冷看着阿屁，一枪打在了阿屁的胸口。

我以为我可以一枪直接送走阿屁，但结果并没有。

近距离巨大的枪声震的我耳朵嗡嗡作响。

看着阿屁胸口不断涌出的鲜血，我不知道为什么，在此刻我的内心竟没有任何的波动。

阿屁气若游丝的喘息着，嘴里也不断的渗出鲜血，想要说点什么，但说不出口！

随后我再次瞄准，对着阿屁的心脏部位连开三枪。

三声枪响之后，阿屁再无动静。

世上也在没阿屁这个人。

阿屁死后，我看着内保说道：“陈哥给你们说怎么处理了吧？”

两个内保点了点头。

“嗯，那行，辛苦处理一下。”

随后我头也不回的走出关押阿屁的小黑屋。

回寝室后，我打开了保险，把枪放在了床下。

走到卫生间里洗漱了一下。

相比与处理大超，处理阿屁我内心几乎没有太大的动容。

有可能是热武器来的太快，也有可能是在处理大超之后自己心理已经变了。

反正我也不知道。

或许从思梦哪里开始，原来的阿最已经死了！





