第303章 妥善解决


正当我大脑飞速运转的时候，我的手机微信再次响起。

我直接接通了电话，立马开口问道：“卡没死吧？”

电话那头我平静的说道：“卡没事，怎么来了，出什么问题了么？”

我赶忙解释道：“出的卡死了，我怕你的卡有问题，也死了。”

“没事，现在我的卡没事，你不是还有十万要进来么，打过来就行，应该没啥事！”

听我朋友这样说，我犹豫不决。

一时之间不知道该怎么办！

不继续走，这十万肯定出不去；继续走我又担心他卡“死”或者被连累到。

思来想去后，为了安全起见，我决定不再走他的卡。

“现在你听我说，务必按照我说的去做！”

我郑重其事的开口说道。

“好的，你说就行，我在听！”

在听到我朋友的回答后我郑重的说道：“出的卡死了，没出问题还好，不会有什么事情，这是万幸。”

“不怕一万，就怕万一，万一出了点问题，我对不住你，到时候牵连你，那也麻烦，你在听我说，一定按照我说的去做，也必须给我去做，听明白了没？”

我朋友也知道我说的这个事情不简单，郑重的回答道：“明白，你说，我一定按照你说的做！”

“你现在立马打电话挂失这张卡，一刻也不要耽误，卡挂失后给我打过来！”

我话说完，我朋友直接挂断了电话。

趁现在卡没死，我必须要保护好他。

就像我之前说的，出了问题会连累他，而一旦连累到他了，我自然也跑不了！

所以这个不仅仅是为了他好，也更是为了我好！

没到两分钟的时间我朋友又打了进来，我接通后他直接开口说道：“卡我已经挂失了，接下来怎么办？”

“嗯，挂失了就行，现在你拿着身份证，去你办理这张卡的相关银行。”

“你这张卡是工商银行的是吧？”

“对的，我是工商银行的卡！”

在听到我朋友的回答后我继续说道：“那你现在对着身份证去工商银行，直接把这张卡给注销了，到时候卡冻结了就只能等解冻后或者六个月自冻解冻后才可以注销。”

“我怕你这几个月因为其他的卡出问题连累到你，所以现在最好的办法就是趁这张卡还没出问题之前，你先去注销了，这样就算出了问题也不好查证了！”

这个事情可大可小。

没出事小问题，出了事，大问题。

当然，大问题是我，我会出大问题。

最简单的就是我人不在国内嘛，对吧，用屁股都想到的到。

“好，你放心，我现在马上就去银行！”

“好，马上去，事情处理好了就不是事情，事情没处理好放在哪里，它永远都是事情。”

“记住，等你去了银行，万一银行柜员问到你钱的问题，你就说今天需要用卡的时候，发现卡掉了，你卡绑定了微信，发现卡掉了之后立马就把卡里的钱提到了微信里，然后挂失了卡。”

“还有就是，如果问你为什么要直接销户的时候，你就说，你担心卡被别人捡到，用作其他的用途，为了保险起见，所以才来注销的。”

“随后一点，问你今天卡转进钱的时候，你一定要说这个钱是你之前打工的时候认识的一个工友，和你借了十万块钱，今天联系到你，告诉你钱已经给你打过来了，你准备取钱的时候，发现卡不见了，明白了没？”

我话说完，等待着电话那头我朋友的回信。

“好的，我记住了，我马上去办！”

在听到他的答复后，我挂断了电话。

陈哥看了我一眼随后说道：“你这样处理可以，以防万一，不然到时候你朋友出事了，肯定会牵扯到你，你人又不在国内，出了问题，不是小问题！”

我点点头，随后看着钱庄哪人说道：“稍微等一下，我把这边的事情处理完再决定是否继续打，放心，手续费我还是会按照一百万的给！”

我话说完钱庄哪人淡淡的笑了笑：“没事，不着急，你先处理，钱这个东西，稳妥一点最好，对大家都安全！”

“嗯，好的，那就辛苦了！”

随后就是在等我朋友那边的消息。

现在我比之前钱庄那边打钱的时候还要紧张，生怕这个时候我朋友的卡出现冻结还是怎么。

也有其他的办法可以解决，但是我不确定我朋友就会不会那样做。

我需要做两手准备！

就是一旦这笔钱出了问题，我肯定会告诉他，让他自己接收这个后果。

警察找上门来了，就用被骗去投资理财这个借口，或者被骗去参与网络赌博。.

反正一切我不知情，我不是自己主动参与，而是被骗！

我是受害者！

就这个！

有些话不需要我说的太明白，说的太明白了反而不好，在这里我只是举个例子！

然后用这个理由借口，去减轻处罚甚至没有，对吧，等等！

现在就只能等他处理的消息了！

我希望可以完美的解决好，注销掉！





