第130章 卡流水


嘉豪这样说我也没再过多询问，反正谭婧的钱已经是铁板峥峥的事实了。

聊了一会儿后嘉豪把手机给了我，让我给小池馨。

嘉豪嘱咐道：“等下谭婧提起提现的事情了再把手机给我就行。”

我点了点头，就这样，我拿着手机回到了座位，把手机给小池馨后我看着小池馨说道：“等下谭婧说到了提现的事情你告诉我，现在和他谁便聊就行。”

说完我拿起自己的手机，开始聊天。

现在我也要尽快开出单来，先不说单大单小，至少要搞出来一个看看，免得说闲话。

下午剩余的时间里我完全沉浸在自己的世界里心无旁骛的做着事情。

好在小池馨客户那边也没出问题问题，提现一直在审核中，小池馨要在一直安抚中。

下午吃了晚饭，我走到财务那里特意问了下谭婧的出款审核问题。

后台说至少要到晚上才会驳回申请，让我放心。

听到后台这样说，我才放下心来。

刚好趁下午好好休息下啊。八壹中文網

回到宿舍后，我直接仰面朝天躺了下去，不到两分钟就睡着了。

一直睡到了6点50多，阿前把我叫醒，说要上班了。

我坐在床上发呆，不愿起床。

阿前看着我说道：“等下晚上说不定还要进，钱，兄弟。”

听到阿前这样说，我才如梦初醒，心不甘情不愿的起床，穿好衣服裤子回到了办公室。

到办公室后我坐在椅子上，大脑昏昏沉沉的，看着天花板发呆。

不知过了多久，阿前撞了撞我：“哎，哎。”

我一脸懵逼看着阿前问道：“怎么了？”

“那边”我顺着阿前手指的方西看去，原来是小池馨。

我起身走了过去问道：“怎么，谭婧怎么说？”

小池馨看着我说道：“最哥，谭婧说到了提现审核失败的事情。”

我拿起手机看了看，然后走到嘉豪那里看着嘉豪说道：“嘉豪，谭婧说到了提现失败的事情。”

嘉豪一把拿过手机，看了看聊天记录说道：“今晚继续钓。”

随后嘉豪假装关心的问道：“怎么了宝贝，我才忙完。”

微信里谭婧立马回复道：“宝贝，不知道怎么回事，提现还是失败，怎么办，怎么办，急死我了都。”

“乖，别着急，提现失败的原因是什么？”嘉豪故意问道。

看到这一幕我不禁感到好笑，看着嘉豪说道：“你搞得像真的一样，哈哈。”

“哈哈，不像真的就搞不到钱了。”

谭婧回复道：“好像是流水不够还是怎么。”

“你把截图发我，我看看。”

谭婧立马把截图发了过来。

“这个简单，刷一下流水就行，你等我下，我看看有没有趋势，有趋势的话我带你刷下流水就可以出了。”

听闻此言，谭婧回复道：“我就知道你有办法的，宝贝，我好爱你，谢谢你，ua。”

嘉豪并未回复而是看着我说道：“哈哈，这个女的好假，妈的，明明就是爱自己的钱，还非说爱老子，笑死我了。”

我也不可置否的笑了笑。

过了10来分钟嘉豪才拿起手机回复道：“宝贝，等下有趋势，你别急，我带你刷流水，然后我们把钱拿出来就行。”

“嗯嗯，好，都听宝贝的。”

果然不管是男人还是女人，都是有求于人的时候说话最好听。

嘉豪带谭婧刷完流水后，谭婧的账户里已经有55万左右了。

看到账户里的余额，谭婧兴奋的发来消息说道：“宝贝，我们今天赚了11万多诶，嘿嘿，你真厉害，奖励你一个亲亲。”

嘉豪回复道：“宝贝也是很厉害啊，一天就赚了别人一年才能赚到的钱，真不错，现在你去申请提现吧，应该明天中午之前就可以到账了。”

“嗯，好的，我现在就去提现，真开心。”谭婧发完消息就登陆了自己的账户申请了提现。

此时此刻沉寂在赚钱世界里的谭婧完全没有意识到这是一个骗局。

还沉醉在她赚钱的世界里，想着如何去花费这笔钱。

殊不知，这笔钱永远出不来了，已经落入了我们的口袋，被洗的干干净净。

谭婧把提现申请的截图发了过来，嘉豪看到后回复道：“好的，宝贝，辛苦啦，明天睡醒钱就应该可以到账了。”

“开心，开心，宝贝，我好爱你，等你来我一定要好好的犒劳犒劳你。”说完谭婧自己发出来一个勾引的表情。

我和嘉豪相视猥琐一笑。

我俩都知道今天的充值到此为止了，接下来肯定是聊点有颜色的。

踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

既然你谭婧主动送上门来，那就不怪我们了。

嘉豪聊了几句后，就把谭婧勾引的不要不要的。

谭婧发来自己语音说自己好难受。

嘉豪听后哈哈大笑说道：“哈哈，上头了，阿最剩下的交给你了，看完记得给我分享一下。”

嘉豪拍了拍我的肩膀，意味深长的笑了笑。

我嘿嘿一笑：“没问题，好东西肯定要一起看嘛。”

回到作为后，我把手机给了小池馨，让小池馨和她聊骚。

没过一会儿，还没等小池馨开口让谭婧发视频过来，她自己就发了过来。

一丝不挂，不由得感叹结婚的女人和没结婚的女人差距太大了。

吕文琪只是拍一下展示下，而谭婧完全就是春宫图。

一副春意盎然的画面。

我们一群人围观着，反复的观看着，嘴里讨论着谭婧的身材长相。

看了一会儿觉得不过瘾，让谭婧从头拍到脚，然后再继续。

谭婧一会儿就把视频发了过来。

怎么说呢，虽说谭婧年纪大了一点，40出头，但是保养的很好，丝毫看不出有40岁。

但身材和30左右的女人没啥区别，很坚挺，没有丝毫下垂，脸上也看不出有什么皱纹。

唯一能凸显年龄的地方就是有点黑。

我们讨论的正起劲儿，思梦不知道啥时候也钻了进来喊了一句：“这有啥好看的，没意思，真不知道她哪来的自信发出来的，又黑又小，我比她好看多了，并且我一点都不黑，粉的。”

闻言我们所有人扭头看着思梦。

“来，我看看，看看是不是你说的那样，我还就不信了。”我看着思梦开玩笑的说道。

思梦嘿嘿一笑：“嘿嘿，你敢看就来啊，来了就让你看，谁不给看谁孙子。”





