第127章 泡面局


走出阿漆的办公室后，我回到座位上，看着思梦意味深长的微微一笑。

思梦见我一改往日态度居然对她微笑，她皱了皱眉，搞不清我葫芦里卖的是什么药。

只见她气冲冲的走了过来质问道：“阿最，你对我干嘛了？”

我玩弄着手中的笔，饶有兴致的上下打量了思梦一番说道：“你不是希望我对你干点嘛么？怎么又要问我对你干嘛？知道太多反不好哦，你懂我意思吧，思梦。”

思梦闻言更是气不打一出来，下意识的就要提起手往我脸上呼来。

我咧着嘴微笑，皱着眉头，眼神凌厉，恶狠狠的看着她。

思梦不知道是被我眼神吓到还是怎样，扬起的手尴尬的停顿在空中。

阿勇见状赶忙上来拉住思梦，然后看着我说道：“阿最，你也少说两句。”

我没有做声，只是看着思梦。

思梦哼了一声，然后走出了办公室，阿勇屁颠儿屁颠儿的跟在身后。

至于后续阿勇怎么哄好思梦的我不知道，但我知道的事大概半个小时左右时间他两有说有笑的会来了。

现在我也没有心情管他们两个，反正阿漆到时候会把思梦弄到财务哪里去，只是时间问题。

现在我的重心在小池馨手里的客户身上，她才是我现在工作中心。

又是没事我就走到小池馨旁边看看，问问。

一脸二去次数多了，搞得小池馨也不自在。

小池馨低着头一脸尴尬的说道：“最哥，你在这里看着我有心理压力，都不知道怎么聊了。”

听小池馨这样说，我不好意思的挠了挠头，说道：“那行，没事，你正常聊就行，有问题及时告诉我处理。”.

说完我只好回到自己的座位，但还是控制不住大脑去想这个事。

所以最终的结果就是我歪着脖子去瞟，结果歪的时间太久了，脖子痛的要死。

晚上下班后，我集合大家开了一个小会，给他们定了每天必须要达到的新增目标，并且下班之前我会检查。

说实话我就是故意这样的，我相信除了阿勇和思梦他们两个人估计难完成以外，其他人根本不用我担心。

散会后，我下楼先走到了小池馨他们的宿舍。

推门走进去后发现出了躺在床上的大超以外，其他人都不在。

我看着大超问道：“大超，其他人呢？”

大超费力的摇了摇头，表示不知道。

我看着大超，觉得可怜。

大超还是和之前没太多变化，身体虚弱的很，现在说话都比较困难了。

不过好在每天都还在进食，这是唯一值得庆幸的地方。

看着大超那样我于心不忍，暗下决心决定等小池馨的客户处理万就让阿森安排人事带大超去正规的医院看看，检查检查。

楼下诊所开的药貌似没什么效果。

我看着大超说道：“大超，你安心养伤，再等两天我忙完了，我让人带你出去看看，没事啊，不用担心。”

大超千恩万谢说了一大堆肉麻的话。

聊了一会儿小池馨他们一行人买了一些泡面还有零食之类的东西。

看着我在宿舍众人一脸吃惊。

老邹问道：“最哥，你怎么在这里？”

“怎么老邹，不欢迎我啊，哈哈。”

“哈哈，最哥，瞧你说的，怎么能不欢迎呢，来来来，做，一起吃点。”

说完老周就拉着我坐下，招呼着大家把买来的东西放在桌上一起吃。

我们一行人围着桌子坐了下来，人都到期后，我从兜里掏出烟，每人递了一根后说道：“有缘分聚在一起都是兄弟，大家也不要客气，随意一点就行。”

我看着小池馨说道：“在这里大家也住了一段时间了，大家就没发现点什么异常么？”

我突出其来的提问，给大家整得一头雾水。

大家都摇摇头，表示没发现什么异常。

我接着说道：“不可能吧，小池馨是个女的你们都不知道么？妈的今天我站在他旁边看看，他像个小姑娘一样扭扭捏捏的，说我看着他，他有压力，大家把小池馨的裤子脱了，看看是不是女的。”

听到我这样说，大家先是一愣，然后哈哈大笑。

接着众人一拥而上，抱着小池馨，就要脱他裤子。

小池馨一边用力的扯着自己的裤子，一遍涨红着脸喊到：“我是男的，我是男的，别，各位大哥。”

见时机差不多了，气氛也活跃了起来，我赶忙示意大家助手。

玩笑有度，适可而止就行，过了就没意思了。

小池馨回到座位后说道：“最哥，你这是故意报复我。”

“哈哈，谁让你娘们儿唧唧的，站你旁边看下都不好意思，一堂堂个七尺男儿，丢脸。”

“不过玩笑归玩笑，大家还是要向小池馨学习，刚来几天就开单了，还是百万大单，厉害。”

听我这样说大家都点了点头，只有小池馨低着头。

我看着小池馨说道：“头抬起来啊，让大家看看啊，说不定你就是这个月的销冠了。别人看了我们销冠是这幅吊样，还不笑话我们。自信一点，拿出老子就是牛逼的气势出来，妈的我开100万，我走路都要带风，哈哈。”

众人纷纷起哄，气氛再次推如高潮。

大伙吃着泡面聊着天，说着各自家乡天南地北的事，好不自在。

可能是我们的动静太大，没过一会儿，陈哥走了进来。

看陈哥走进来后，众人都一言不发，大气不喘低着头。

我看着陈哥喊了一句“陈哥”

陈哥点点头，然后笑了笑说道：“没事，大家继续，我过来看看，聊什么呢，这么开心。”

众人一言不发，我赶忙说道：“陈哥，小池馨开单了嘛，我过来看看，和大家聊了几句，来，您也过来坐。”

陈哥摇了摇头，每人丢了一根烟后说道：“哈哈，你们年轻人聊，我就不参与了，我到这里大家不自在，你们继续，早点休息就行，别耽误明天上班。”

说完陈哥走出了宿舍。

之前的氛围被陈哥打破，聊了一会儿再也没有之前的氛围了，只好作罢。

收拾地上的垃圾后，我把小池馨叫到一边说道：“你明天早点起，八点左右就开始和谭婧聊天，中途不要停下来，人一旦闲下来了就容易七想八想，难免不会出现什么幺蛾子。早点睡，明天我过来叫你，杀完谭婧想休息的话，我去给你请两天假，这两天坚持下，辛苦下。”

见小池馨点头后，我才返回自己的宿舍。

推开门，脱了衣服裤子后，简单的洗漱了下就躺床上睡觉。

阿勇他们让我聊天我也没参与。

躺床上后满脑子都是三充的事情，那还有心思聊天。

希望明天三充一切顺利！

定上8点的闹钟后，我沉沉睡去。





