第404章 故意激怒


阿森冷静下来后，我看着阿邪说道：“邪哥，暂时在这里委屈你两天，放心，我会给他们交代的，会让人每天给你换药，给你送来吃的。”

我话说完阿森点点头：“嗯，好的，我知道，感谢了。”

我朝着阿邪微微一笑：“没事。”

“对了，你啥时候可以请我回国？”阿邪问道。

“嗯？”我冷眼看着阿邪！

“不是，我是说，我想早一点回国治疗，我怕拖久了伤口发炎那些，子弹现在还在…”

阿邪还没说完我直接打断了。

“放心，我事情处理好了，会第一时间安排车送你回国的！”

“好吧。”阿邪一脸无奈。

阿邪说完，我和阿森走出了单房！

走远后，阿森看着我问道：“阿最，你真的要送阿邪回国？”

我冷冷一笑看着阿森回答道：“呵呵，森哥，你觉得我会放么？”

阿森笑着说道：“我就知道你不会，妈的，你的演技太好了，来这里干嘛，去当演员，绝对下一个奥斯卡影帝！”

我微微一笑。

“对了，现在知道曼苏参与了，下一步你打算怎么办？”阿森看着我问道。

“下一步自然是布局，引曼苏上钩！”

见我这样说，阿森迫不及待的想知道我如何布局。

“你打算怎么做，给兄弟说说！”

我微微一笑：“呵呵，森哥，到时候你就知道了，你先去休息下吧，昨晚肯定也没睡好！”

阿森点点头：“嗯，是没休息好，早上起来眼睛都睁不开，等下睡个回笼觉。”

“嗯，那好，那你去休息吧，有事我叫你。”

说完阿森回到了房间，而我则去了四姐的办公室。

到四姐办公室的门口，我依旧看见曼苏站在那里。

让我意想不到的是，曼苏这次见了我居然主动向我打招呼，不知道是他做贼心虚还是怎么。

“早阿，阿最兄弟！”

我看着曼苏点点头：“嗯，早，曼经理。”

“对了，你站门口干嘛，有啥事进去说嘛。”

我就是故意恶心曼苏的。

果然曼苏在听到我这样说后脸上表情也有了变化。

曼苏强忍着怒意道：“也没啥特别的时候，就是路过这里，顺带看看。”

曼苏说完我朝着曼苏微微一笑开口道：“好的，那曼经理你慢慢看，我进去了！”

说完我敲了敲四姐办公室门随后开口喊道：“云熙，是我，阿最。”

“进来吧！”四姐道。

听四姐让我今后，我装作无奈，摊了摊手，看着曼苏道：“曼经理，真不进去看看么？”

曼苏咬着牙齿，摇了摇头：“你去吧！”

曼苏这三个字生硬的从喉咙里吐出来，我却感到尤为的痛快。

“那行，那下次有机会再聊。”

说完我没在理会曼苏，推门走进了四姐的办公室。

看到四姐后，我直接开口道：“云熙，等下有时间么？一起出去走走？”

四姐一脸诧异的看着我道：“哟，今天太阳打西边出来了，到木姐这么久今天是第一次约我出去玩！”

我看着四姐微微一笑：“之前事情比较多嘛，没啥时间，现在所有的事情都处理完了，当然要好好感谢下你。”

“怎么，没时间么？没时间的话就算了！”

“哼，谁说我没时间的，我肯定有时间啊！”四姐道。

“嗯，那好，有时间就行，那等下我来叫你，中午吧，中午一起吃个午饭，然后下午一起在木姐逛逛！”

“好，那我现在先回去换下衣服准备一下，你到时候给我打电话就行！”

“好，没问题，到时候我打你电话！”

说完我直接坐在了沙发上。

“喂喂喂，我都要回去了，你还坐在这里干嘛？”四姐见我坐下来后，看着我问道。

“不欢迎我啊？”

“没有，不是这个意思，我的意思是，要不要我现在先陪你聊会儿天，反正时间还早！”四姐道。

“嗯，好，不着急嘛，有的事时间。”

随后四姐泡了一壶茶，我两在一直聊天。

四姐的办公室里充满了欢声笑语。

期间我不时的回头去看四姐办公室的门口。

四姐看着我问道：“你老回头看那个门干嘛？”

我淡淡一笑，解释道：“哈哈，没有，可能是习惯了，这样可以杜绝很多危险。”

其实并不然，我知道曼苏此刻肯定还在门外，偷听着我和四姐的对话。

我就是故意这么做的。

今天约四姐出去玩，一方面是为了感谢四姐，毕竟她给予了我们太多太多的帮助。

另外一方面就是故意激怒曼苏，让他狗急跳墙！

人在丧失理智的情况下很容易做错事，而我正是要利用这一点，把曼苏引出来，然后再干净利落的解决掉他！

时间来到十点，眼见时间上差不多后，我和四姐一起从办公室里走了出来。

四姐直接下楼回家，而我则返回到了房间里，给阿森交代剩下的事情！





