第388章 发动汽车


几乎是在三十秒的时间内，我打光了枪里的子弹。

子弹打完后，我立马褪下弹夹装填子弹。

在我身后的阿森和小潇情况也好不到哪里去，两人持枪分别对着左右两边不停的射击着。

“老汪，你没事吧？”阿森嘴里喊道。

由于之前在撞车后，李哥手下那群人突然发难，导致老汪被打的一个措手不及。

还好我眼疾手快，一把将老汪拉了下来，不然后果不堪设想。

心有余悸的老汪躲在驾驶位下面嘴里大口大口的喘着粗气。

“我，我，没，没事，妈的，还差点，死，死了，还好，阿最拉，拉的快，不然今天就交代在这里了！”

此刻我没工夫搭理他们两个的对话，脑子里也没想现在立马开车就走的事情。

现在已经完全上头了，大脑哪还来得及思考这些东西。

在我的潜意识里就只有用最短的时间把子弹装填完毕，然后继续开枪反击。

“没事就好，你现在，赶快试试车还能不能发动，我他妈，快顶不住了！”阿森几乎是咆哮着说完。

一但阿森那边子弹打完，我们都右边就会完全被李哥手下那群人压制。

同样，小潇那边也还是一样的。

现在李哥手下那群人还不敢围过来，是忌惮我们手里还有子弹。

我们现在也的确是在做困兽之斗，就是垂死挣扎。

李哥他们手下那群人也意识到了这一点，所以在我们手里还有子弹的时候并不会直接和我们硬碰硬。

这时候他们硬碰硬就是傻逼行为。

就好比天亮了尿裤子里。

换做是我们，此刻同样也不会猛冲猛打，因为不划算。

这个时候被开枪打死了，完全是血亏！

老汪听到阿森的话后也知道了事态紧急，立马尝试发动汽车。

第一次点火失败，发动西轰鸣了几声后直接熄火了。

第一次尝试无果后，老汪第二次尝试发动。

就在老汪尝试第二次发动汽车的时候，我手枪弹夹里的子弹已经装填完毕。

子弹装填完毕后我立马上躺，朝着我前面开枪射击。

这一次我没有一股脑的乱射，而是控制着弹夹里的子弹。

之前是因为情况紧急，我必须拿出更强的火力去压制对面，所以才会在那么短短的几十秒的时间里清空子弹。

“还是打不着啊！”老汪焦急的喊道。

在听到老汪说还是没打着后，阿森脸上已经开始有些绝望了。

车没打着意味着我们逃脱不了。

我们一行人被困死在车里是迟早的事情。

第一肯定是李哥他们人数上的优势。

第二自然是弹药方面的情况。

现在的我们如同瓮中之鳖一样。.

“汪哥，你在试试！”我朝着老汪喊道。

老汪拉长个脸：“我都试了两次，没用，妈的，今天真要交代在这里了！”

听老王这样说我直接破口大骂：“少他妈说这些丧气的话，我们现在谁都没死，枪也在手里，死什么死！”

“现在赶快想办法把车打着，车打着了我们才可以逃出去，在这里说这些话有个屁用！”

老汪嘴里抱怨道：“他妈我就说了不要来，你和阿森非要来，现在好了吧！”

听到老汪这样说，我肚子里一肚子的气：“老子早就让你下车等了，你现在说这些管个屁！”

“说了等于没说！”

我话说完老汪怒气冲冲的看着我：“你有本事再说一遍？”

“老子早就…”

我刚准备重复，阿森立马打断了我和老汪之间的争执。

“闭嘴！”

“你们两个吵什么，死到零头说这些有个屁用，赶紧想办法走啊，操！”

“老汪你赶紧再试试，无论如何也要把车打着。”

“阿最，你他妈赶快开枪，老子这里顶不住了，等下我真的要被打成筛子了！”

阿森说完我没有说完，连看都没看一眼老汪把手伸出窗外继续开枪射击，嘴里怒吼道：“操，来啊，来啊，都给老子死，都给老子死！”

连开五枪，我心里那口气才舒坦一点。

“阿最，我这边你顶下，我换下子弹！”

阿森说完我立马侧身朝着窗口开枪射击。

就在我快要打光弹夹里的子弹之计，老汪成功的发动了汽车。

在看到老汪发动汽车后，我立马缩了回来。

“打着了，打着了…”

老汪话还没说完，我看到有人朝他开枪射击，子弹朝着他飞了过来。

我没有丝毫犹豫一脚直接揣在老汪的左侧肩膀。

老汪的右边身子重重撞在了车门上。

“哒哒”

两颗子弹再次穿过老汪的座位。

老汪第二次捡回一条命！

“阿最，谢了！”老汪朝我喊道。

“先开车，我掩护你！”

现在那管的上这些，跑出去才是重中之重！

“森哥，小潇，暂时不管两边，先整前面，让老汪开车，等我发令我们三同时开枪！。”

我话说完，阿森和小潇把枪口对准怕前面的的挡风玻璃。

“打！”

话音刚落，我们三个几乎是在同一时间举枪射击！

“哒”

“哒哒”

“哒”

枪声响起后，李哥手下那群人急忙躲避。

而老汪也刚好趁这个间隙，成功的把车开了出去！





