第143章 破百万之前


“既然如此的话，也不强求宝贝，毕竟找别人开口，钱是小，人情是大，欠什么都不要人情。”

“债易还，人情难消。”

“嗯，对，我从小到大就不喜欢欠别人人情，自己心里很不舒服。”谭婧回复道。

“嗯嗯，那行，不难为宝贝了，既然这样，剩下的10万我来想办法。”

“我们分工合作，你先去把钱准备好，我也先让别人先给我周转10万，好了我告诉你，同样，你好了也告诉我，别搞错了。”

说完嘉豪把手机放在一边看着满脸愁容的我说道：“放心，基本上没太大问题，谭婧没醒，钱的事就不用担。”

我点了点头，嘉豪继续说道：“现在唯一的问题就在于谭婧父母那边，就怕谭婧突然他们拿钱，引起他们的怀疑，到时候谭婧万一说漏嘴了，就完了。”八壹中文網

“当局者迷旁观者清，我现在就怕谭婧被点醒。不行我的叮嘱下她。”

说完嘉豪拿起手机，手机里谭婧已经回复了消息：“好的，我等下就去把放在我妈那边的钱拿回来。”

“嗯，好，没问题，但是宝贝，如果你和你爸妈拿钱，问你的时候怎么办？”嘉豪故作关心的问道。

其实他就是为了试探谭婧用什么理由借口。

理由不正当，就会很容易的引起怀疑。

消息发出去后谭婧回复道：“我就说我有急事需要用钱就好了，他们会给我的，毕竟这是我自己的钱。”

“宝贝，这样说会不会有点不妥？你爸妈他们肯定会问清楚你这笔钱的用途，不会让你那么轻描淡写的一笔带过。这个理由我觉得不太好，或许我们可以想到更好的理由。”

“这也不行，那也不行，那我干脆就直接说我的钱被冻结了，需要这20万解冻。”

看着谭婧回复来的消息，我想此刻她已经有些许生气，更大的原因可能是因为着急钱拿不出来，而自己有没有更好的办法。

“宝贝，别着急嘛，现在事情不是确定了下来，钱不够的我想办法给你补上。但是这个前提是我们要把你放在妈妈那里的20万拿到手啊，不然光靠我，你也知道，我的钱全在里面，我们想个好一点的理由就行。”你着急忙安抚道。

“那你给我想一个更好的理由吧。”

“好，没问题，这个抱在我身上。”

“嘉豪，现在用什么理由，谭婧可是一直在等着你的，你想好一点的啊，这个不成功便成仁啊，破百万的机会在你手里啊。”我看着嘉豪说道。

嘉豪深思熟虑了一番后说道：“其他的都不行，只能用购置房产这个。”

“购置房产？这个靠谱么？”我问道。

“想谭婧这种，她爸妈应该知道谭婧是怎样的性格，其他的估计很难让她爸妈心甘情愿，痛痛快快的把钱拿出来，怕她随意花掉，觉得她在乱花钱。而购置房产这些不会，因为大家都知道，房子是必需品，未来也会升值，这样会认为谭婧在做正事，拿钱也简单一点。”

嘉豪说完，我拍了拍手开玩笑的说道：“啧啧，让你现在出生真的太可惜，放在三国，诸葛亮来了也不顶用，哈哈哈。”

“哈哈哈，那没办法，生晚了不怪我。”

说完嘉豪在手机上飞快的打出：“宝贝，我觉得用购置房产这个理由会好很多，这样你爸妈知道你是把钱用作正途，拿钱也会简单很多。”

“嗯，对诶，我怎么没想到，之前我妈就给我提起了一下说买房的事情，哈哈，现在用这个理由在合适不过了。宝贝，你真的太聪明了，还是你的脑子好用，不像我笨死了。”

嘉豪笑了笑回复道：“说啥呢，宝贝也很聪明的，只是太急了，没想那么多。”

“对了，我有个朋友是做房地产的，需要的话我让他给你拟定一份购房合同，这样你就可以拿着合同去，钱就没问题了。”

“好，那你让你朋友给我拟定一份购房合同，我拿着合同去找我妈拿钱。”

“好，分工合作，合同拟定好了我发你。”

说完嘉豪放下手机，找到了他QQ列表里做美工的，让他给拟定了一份购房合同。

合同发来后，我和嘉豪仔细的看了一遍，又对比了一下网上的购房合同，在确定无误后把购房合同发给了谭婧。

收到合同后的谭婧一脸惊讶：“这么快就好了啊？”

“那必须的，我们做事追求的就是高效，合同你看看，应该没问题。”

“嗯，没事，反正我爸妈也不会看，那我现在就去拿钱。”

“好，路上注意安全。”

说完嘉豪把手机给了小池馨：“现在不要给谭婧发消息，等她主动发消息过来。”

小池馨点了点头。

就这样在等谭婧拿钱的时间里，我一直提心吊胆。

直到晚上九点，谭婧才回复消息。

见谭婧发来消息后，小池馨立马把手机递给了我。

打开手机一看，谭婧只发来了5个字“我拿到钱了。”

看到消息后的我一下子就跳了起来：“嘉豪，嘉豪，谭婧拿到钱了。”

平静的办公室被我的叫喊声打破，众人都纷纷转过头看着我。

我尴尬的笑了笑：“哈哈，没事没事，大家继续。”

说完我快步走到嘉豪面前难言心中喜悦。

把手机递给嘉豪后说道：“谭婧已经拿到钱了。”

“哈哈，不就是20万么？至于么，吓我一跳。”嘉豪开玩笑的说道。

“那肯定啊，20万，可不是什么小钱，看来业绩破百万有戏了，到时候我继续双飞，哈哈。”

“妈的，我发现你学会给自己造梦了，钱头还没充，就已经开始做梦，想着怎么花钱了。”

“哈哈，铁板钉钉上的事情吗。来来来，麻溜开干，想办法让她把钱冲进去，免得夜长梦多。”我催促着嘉豪。

此时此刻我比任何时候都要急迫，只有把这40万冲进去，我悬着的心才可以放下来。

是啊，50万的赌注太大了，我一个普通出身的平凡人，又怎么能看的那么平淡。

嘉豪笑了笑说道：“妈的，看你现在的样子就像那个老光棍上炕，放心，没问题，交给我，不会让你失望的，谭婧必须破百万。”

“哈哈，嘉豪牛逼！”我喊到。

百万大单，到现在这一刻终于要来临了！





