第401章 安排回国治疗


“好了，就是这些，你记住了没？”陈哥交代的我一字不落的传达给了阿安。

阿安点点头：“最哥，我，我都记住了。”

“好，记住就行，那你先休息，我去给你安排你回国治疗的事情！”

说完我走出了手术室。

阿森见我走出来后看着我问道：“都交代好了么？”

我点点头：“嗯，森哥，都已经交代好了。”

说完我看着老汪道：“汪哥，小潇辛苦你俩留在医院，我和森哥先回赌场，安排送阿安回国治疗的问题！”

老汪点点头：“没事，这里交给我和小潇就行，你和阿森先过去，处理好送阿安回国的事情。”

“那好，汪哥，安排好了我打电话告诉你。”

“对了，小潇，你等下去给汪哥安排下饭，你们两个先吃点东西。”

小潇点点头：“好的，最哥，我这就去办！”

说完小潇阿森我们仨一起下楼。

到医院外面后，我和阿森直接打了一个车准备回去。

在返回赌场的路上我拨通了陈哥的电话。

“陈哥，是我，阿最。”

陈哥开口道：“嗯，你说！”

“陈哥，我和森哥刚刚从医院出来，阿安情况还算好，你交代我的东西我都已经给阿安交代了。”

我话说完，电话那头陈哥开口道：“好的，我知道了。”

“嗯，陈哥，等下麻烦你再给我打三十万过来，钱我回来给你，卡号我等下发你手机上。”

“好，你把卡号发我就行，我让阿漆安排人把钱给你打过来。”

“你们自己多注意安全，挂了！”

陈哥挂掉电话后，我本来想打电话给四姐的，但后面想想算了，这些事情等下当面找他说好一点。

到赌场后阿森直接回到房间休息，而我则去了四姐的办公室。

到四姐办公室后，我敲了敲门，随后推门走了进去。

四姐在看到我后，示意我坐，随后开始泡茶那些。

泡好茶后，四姐看着我问道：“你在医院那个朋友情况咋样了？”

我拿起茶杯喝了一口后摇摇头。

“情况不太理想，木姐这边处理不了。”

听我这样说，四姐开口道：“那直接送去泰国吧，去泰国治疗！”

我长叹一口气：“哎，我也想过送去泰国治疗，但时间上怕来不及！”

我话说完四姐淡淡说道：“那也没办法，也只能送去泰国治疗，能不能挺住，就看他自己的造化了。”

四姐说完我没有反驳，而是看着四姐问道：“云熙，你能安排把我朋友送到国内么？”

听我这样说见惯大场面的四姐一脸震惊。

“什么？你说什么？送回国内？”

我点点头：“嗯，对，送到国内去！”

“你是疯了，还是想死？真不怕牢底坐穿或者吃子弹么？”四姐如同看傻子一样看着我。

“云熙，你先别着急，听我说…”

“我能不着急么，现在送他回去就是找死！”

“他身上是枪伤！枪伤诶！”

“你想过后果没？万一他说漏了点什么，你想一辈子待在这里么？”

“你想的话，我立马给你安排送他回国！”

“不是，云熙，这个阿安不认识我，不知道我叫什么，我这边不需要担心，就算他回国出了什么事情，也连累不到我，放心！”

见我这样说，四姐一脸质疑的看着我：“确定？”

我点点头：“嗯，确定，他真不知道我叫什么，也不认识我，就只知道我的化名！”

“那就好，那就好，我还以为他知道你的个人信息！”

“知道的话一定不能放他回去，就算死，也不能让他回去！”

“嗯，云熙，这些我知道，放心，我不会拿自己的生命安全开玩笑的，就是因为他什么都不知道我的，回国出了事也连累不到我，我才让他回国治疗的，这一点放心！”

我话说完四姐点点头：“那好，那我安排人明天送他去国门！”

“你等下，我打个电话！”

随后四姐拿出了手机拨通了电话，开口道：“老高，是我，明天帮我安排一个走大国门回去名额，时间要快，我这里有个枪伤的伤员！”（大国门即瑞丽口岸）

“四小姐，大国门明天满员了，最快也要到两天之后了，不过畹町姐告两个口岸可以走，可以直接送过去！”

“既然如此那就走畹町口岸，明天你安排车来赌场接人，给我记住，一定当天要给我送过去！”

“还有你联系中国那边，让他们准备好救护车，说有个枪伤人员！”

“一定要说清楚，是枪伤人员！”四姐开口道。

“好，四小姐，放心，一定办好！”.

“嗯，明天到了给我打电话！”

说完四姐挂掉了电话，随后看着我说道：“已经安排好了，明天走畹町口岸回去，救护车那些也安排好了！”

“对了，你保证真送他回去没事吧？有事我绝对不会让你送他回去的。”

“只有死人的嘴才是最严的，但凡有任何一丁点的问题，我都会让他永远的留在木姐！”四姐郑重的说道！





