第176章 交底


见思梦还是不愿意交代，我没有和思梦继续纠缠，直接走出了小黑屋。

“哼！既然软的你不吃，那就别怪我来硬的！”

从思梦那里出来后，我返回了一趟办公室，从工作机里拿了一张电话卡，在用双面胶粘好后，我小心翼翼的把卡放进了口袋里。

做完这些后，我下楼找到老汪，让老汪带着我去看一下阿勇。

老汪没有犹豫，直接带我去看阿勇。

打开关押阿勇的小黑屋后，我打开了灯，阿勇锁在一团，嘴里没有哀嚎和呻吟，甚至说连微弱的呼吸声都没有听到。

我内心一紧：不会被打死了吧？

带着这份疑惑和恐惧，我慢步走向前去，双腿也不自觉的发抖。

走到阿勇面前，只见阿勇闭着眼，我用手探了探阿勇的鼻息，好在没断气，人没死。

蹲下身子后，我推了推躺在地上的阿勇：“哎，哎，哎，醒醒，阿勇，是我，阿最。”

在听到是我的声音后，阿勇睁开了眼睛，看着我，眼里全是委屈，一瞬间眼泪就掉了下来。

死死的抓着我说道：“阿最，快救我，我不想死，救救我。”

听到阿勇的求救声，我迟疑了一番后呆愣在原地，看着阿勇并没有说话。

救你？我何尝不想救你？现在我又能怎么救你？现在思梦都承认了，我还能怎么救。

些许过后，我从兜里掏出了两根烟，点然后把烟递到了阿勇嘴边，席地而坐缓缓说道：“阿勇，这不能怪我，我之前都给你说了，让你理她远一点你不听我的，事发之前我也找到了你，让你知道什么的话告诉我，你还是不听，现在事已至此，我能有什么办法！现在问题是这个事情已经触碰到公司的红线了，除非陈哥亲自开口说饶了你，除此之外，谁说话都没用。你又不是不知道，陈哥这个人说一不二，我现在也帮不了你。”八壹中文網

听到我这样说，阿勇哭的更加厉害，之前是泪水在眼里打转，现在已经开始抽噎了起来。

阿勇哭着乞求道：“阿最，你去找，找陈哥，哥，说说好话，让陈哥绕，饶，饶了我。”

我深吸一口烟，然后看着阿勇说道：“哎，阿勇，你怎么还不明白，现在不是我求不求饶的事情。你说是一个小事，你没去上班，或者其他的小问题，我自然可以去找陈哥求求情，这个没问题。关键是你这个和之前阿牛一样，触碰到了底线了，我把嘴皮子磨破了都没用啊，我也想帮你，但是我没有办法，我没有这个能力，你懂我意思吧。”

阿勇听完没有说话，身体抖的厉害。

我继续安慰道：“命里有此劫，没办法，好歹也是个男人，体面一点，别一泡屎，一泡尿的，让人看兄弟们的笑话。”

阿勇点了点头后，我和阿勇又聊了一下其他的事情，聊到了她睡过的女的等。

阿勇紧绷着的神经也放松了下来。

就这样阿勇平静了一点后我看着阿勇问道：“这个事情你拿钱了没？”

阿勇听我这样问，疯狂的摇起了头，表示自己一分钱也没拿。

见阿勇没拿钱，我继续问道：“那这个事情你是参与了，还是仅仅只是知情？”

阿勇急忙开口说道：“阿最，我真的没有搞，我只是知道这个事情，思梦和我说了一点点，其他的我完全不知道。”

见阿勇只是知情，而没有参与后，我立马开口让阿勇等一下。

转头看着老汪喊道：“汪哥，麻烦你过来一下。”

老汪走进来后看着我问道：“怎么，阿最？”

我开口说道：“汪哥，你看你那边还能搞到止疼药么，我给阿勇弄一点。”

老汪点了点头说道：“我那边还有点，现在我去拿。”

“没事，汪哥，等下我自己去拿就好了，麻烦你再等我两分钟，马上就好了。”

老汪点了点头后，我看着阿勇重复问道：“所以这个事情，你只知情，而没有参与对吧？”

阿勇点了点头：“我知道，但是我没有参与。”

“那好，那你给我说说你知道的情况？”

与此同时，我打开了手机的录音功能。

我把老汪拉进来就是为了让老汪也知道这个事情，这样如果有机会的话，光我口说无凭，还有老汪这个人证，他也可以证明阿勇说的这一切。

就这样，阿勇把情况一五一十的全都说了出来。

听完后，我看着阿勇说道：“行，情况我都知道了，没参与是对的，但是你错在知情不报，公司也写着，知情不报，一律严惩，你这个完全怨不得谁，包括汪哥今天也在这里，我话也明说，你这个完全是自己活该。这个事情我会反馈给陈哥，至于陈哥相不相信，我不能保证，我能做到只有这些，你好自为之吧，是生是死，全凭天意。”

“汪哥，麻烦你和我走一趟，去拿下药吧。”

“走吧！”

我跟着老汪走出了小黑屋，拿完药后，我两又返回了过来。

给阿勇丢下药和烟后，我给阿勇偷偷交代道：“这个事情不管怎样，你自己先跑路，我不敢保证你能活，等下我把锁芯用卡贴起来，门关不死，下半夜你自己见机行事，钱我也给你了，能跑的话就自己跑，有缘江湖见，好好活着别死。”

交代完毕这一切后，我走了出来。

老汪见我走了出来，准备关门，我左手一把揽着老汪的肩膀，让老汪背对着门口，然后开口感谢道：“汪哥，又麻烦你了，这个月月底，我请客，必须好好给我汪哥安排一下，听说九号公馆那边来了一批泰国妹，嫩的不行，这样，月底，我安排你去那边，一人两个，尝尝鲜，你看咋样。”

“哈哈，那感情好，我就不客气了，难得你请客一次，下次我安排你。”

“哈哈，汪哥，你跟我客气啥，就这么说定了，月底我安排到位。”

“哈哈哈，没问题。”

老汪一脸开心。

就在我和老汪说话的间隙，我趁老汪不注意，右手从兜里把之前用双面胶粘好的电话卡贴在了门锁的锁芯上。

老汪此刻正想着泰国妹，哪注意锁芯上是否有东西，直接就把门关了起来，根本没注意门是否关紧。

我用脚轻轻的抵了抵门，在确认门确实没关紧后，拉着老汪马上离开了关押阿勇的小黑屋。

回到宿舍，我躺在床上，阿飞他们几人也是一言不发，我索性也懒得多说什么。

生死有命富贵在天！

希望阿勇今晚能拖着虚弱不堪的身子成功逃跑。

希望明天能追回思梦黑的钱！

这一切也只是希望，明天的事情，只有明天才知道！





