第200章 新的销冠


陈哥念到奎是第二名的时候，我的内心里其实已经有底了。

奎下来后，陈哥拿着业绩单呵呵一笑：“呵呵，这个销冠确实让我有点意外，不过能拿到销冠，自身的能力还是有的。现在让我们把掌声送给我们新的销冠—小池馨，个人业绩183万，奖励现金5万，欧米茄手表一只。”

众人听到陈哥嘴里喊出小池馨的名字的时候都是一脸的惊讶！

都对销冠是小池馨感到不可思议。

一个新人，刚来公司的第一月就拿到了销冠，换做是谁心里都会有一点嫉妒和质疑。

但这个就是铁定的事实！

先不说是运气还是实力，在这个地方只看结果，结果大于一切！

小池馨的业绩摆在哪里，这个是任何人都改变不了的。

当我听到小池馨的名字的时候也是一脸狂喜，涨红着脸，疯狂的鼓着掌，开心的手舞足蹈。

虽然我已经知道了这个结果，但是听到的和自己想的完全不一样。

从陈哥嘴里喊出来，格外的震撼！

这感觉就如同我自己得了销冠一样。

小池馨一脸笑意，还有点害羞，低着头走到了台前。

陈哥看着低着头的小池馨说道：“把头抬起来，今天，你就是最牛逼的，你就是所有人的榜样，所有人都是以为你荣，谁要是看不起你，那就是看不起公司，我绝对不会放过看不起公司的人！"

听到陈哥这样说，小池馨不好意的挠了挠头随后抬起了头，眼神里也多了一丝感动。

我想这是小池馨在缅北这么多年，第一次堂堂正正的做了一次人。

也第一次有了人的尊严。

小池馨红着眼睛，一言不发，手臂微微发抖。

陈哥看出了小池馨的激动开玩笑说道：“看来这销冠的诱惑力比女人都诱惑力都还要大啊，女人还可以把持住，不会这么激动，但是销冠就不一定能把持住了。”

台下众人哄堂大笑。

笑声落毕，陈哥从桌上拿出了5万块的现金和一只欧米茄的手表，递给了小池馨。

看着陈哥递过来的现金和手表，小池馨愣在原地，不知道如何是好。

见小池馨迟迟没有接过奖励，陈哥呵呵一笑看着小池馨说道：“拿着，这是你应得的，我不管之前你们在其他地方是怎样，但现在到了我这里，进来公司里，就是我的人。不管是买来的还是怎么，只要你们做出了业绩，都享受一样的待遇，别人拿多少，你们也是一样，该给你们的一分都不会少。"

这些话不仅仅是对小池馨说的，也是对那些被买来的人说的。

陈哥给了这群买来的人尊严，给了他们活着的希望，更给了他们可以回家的念头！

陈哥说完，台下响起来雷鸣般的掌声。

这些掌声都是对陈哥打心底的认可。

我相信经此一役后，绝大多数的人都会死心塌地的跟着陈哥。

当然，钱是最重要的一方面。

陈哥真的好手段！

相比于之前我的那些收买人心的手段，我的只是小儿科，和陈哥相比，我差太远了。

小池馨此刻在也忍不住眼里的泪水了，一遍抽噎着，一遍用手擦拭着眼泪。

我转过头去看了一眼老邹等人，都是红着眼睛。

或许我不能感同身受，但是我相信老邹他们都会感同身受。

陈哥用实际行动给予了这些在绝望边缘徘徊的人生的希望，活着的希望，活着回家的希望！

只有在外面世界的人，才知道到了外面，到了生死关头，对家有多渴望。

说一句大家会觉得夸张但是是混迹在这地地方的人最真实的想法：哪怕是死，我也要回国，哪怕是死，我也要死在回国的路上；哪怕是死，我也要死在回国的方向！

小池馨双手颤抖的结果陈哥给予的奖励，激动的说不出话来。

拿到奖励后，小池馨噗通一下跪在地上。

我们都被小池馨这一举动弄得一头雾水。

陈哥也是。

陈哥原地楞了一会儿后，立马把小池馨扶了起来，看着台下的众人说道：“看来我的们销冠还是很有分量啊，哈哈。”

“在这个地方，只要你有业绩，不违反公司的规则，你不需要给任何人跪下，当然这一切的前提都是建立在你有业绩之上，实力才是维护自己尊严的基础，你看下奎，每个人一两百万的业绩，走路都带风，我见了他都要让着他，深怕撞到他了，我损失一员大将，哈哈。”

众人被陈哥的一席逗得大笑，公司的气氛也达到了高潮。

站在台上的小池馨也没有了之前的紧张和拘谨。

陈哥看小池馨没有之前的紧张后淡淡说道：“来，现在把掌声送给我们的销冠，让我们的销冠给我们分享下他的工作经验。”

小池馨先是给陈哥深深的鞠了一躬随后转过身来看着台下众人说道：“我很荣幸今天有机会能站在这个台上，换做之前，不管我们做多少业绩，都拿不到一分钱，看不到一点希望，看不到一点活着的希望，看不到一点回家的希望。”

“但是今天，看到了公司对所有人一视同仁，我内心很感动，此刻我真的不知道该说些什么好，我现在只想感谢公司，感谢公司能够给与我们这样一个机会，感谢陈哥能够接纳我们这些被多次转卖的人，感谢最哥，能够在我们最绝望的时候收留我们。”

“或许没有被卖过的人体会不到公司的好，但只有我们这些被卖的人，才知道这样的公司有多良心，我现在内心别无他念，就只想安安分分的努力工作，每个月多做出一点业绩，能多赚一点钱，然后回家，再次感谢公司，感谢陈哥，感谢最哥，我一定不会辜负公司，辜负陈哥，辜负最哥，谢谢大家。”

小池馨说完，台下众人都不约而同的鼓起了掌。

因为小池馨说的都是最真实的。

在他们这些人万念俱灰的时候，是公司给了他们机会。

这些话由小池馨说出来再合适不过了，我相信，现在更多和小池馨一样的人，都会安安心心的做事，赚钱，然后活着活着回家。

因为他们看到了活着的希望，活着回家的希望。

这是这些被来回转卖的人日思夜想，梦寐以求的事情！





