第197章 故人重逢


到了九号公馆后，我直接走了进去。

领班见来客人后，热情的招呼着我，安排让我挑选。

换了几批，我都没有找到满意的。

借用王乔杉的一句话“不是姑娘不优秀，而是哥的要求高。”

见领班安排的几批人我都不满意，我打算换个地方。

走出包间后，迎面撞见了笑笑。（也就是我们第一次来的时候那个教我抽烟的女孩）

我看见笑笑后直接一把拉住了笑笑。

笑笑见我后一脸不可思议，开口说道：“这么巧啊，又遇见你了。”

我呵呵一笑：“嗯，我都打算走了，又遇到你了。”

领班出来后，我看了一眼说道：“就在这里，不换了，就笑笑。”

领班也一脸喜悦：“好的，我立马就给你安排房间。”

就在领班给我们俩安排房间的空隙我看着笑笑说道：“呵呵，之前不是给你说过有时间我就来找你的么。”

笑笑嘻嘻一笑：“嘻嘻，我以为你只是随便说说呢。”

在这些风月场所，说的一切都是客套话。

说者无意，听者也无心！

这些再正常不过。

毕竟男人脱裤子之前说的每一话都是假话，她们自然也不会当真。

我一把抱住了笑笑，紧紧的抱着她在她耳边说道：”我饿了，去帮我安排点吃的，再拿点啤酒，等下陪我一起喝一点，小费不会少你。”

笑笑点了点头，随后找到了领班。

领班说会给我安排好一切，房间已经安排好了，让我和笑笑先上楼。

我抱着笑笑来到了楼上的房间里。

来到这里，大家想要什么都是心知肚明，男人嘛，无非就是那么一点事情。

所以笑笑也没有丝毫的迟疑。

进入房间后，笑笑亲吻着我的耳朵，手不停的在我的身上抚摸着。

我打断了笑笑的动作；“别动，我想现在只想抱抱你。”

笑笑见我态度反常，关心的询问道：“发生什么事了么？”

我并未回答，只是一直抱着她。

见我没有说话，笑笑继续说道：“没什么大不了了，反正都会过去嘛，说出来心里会舒服一点，我心情不好的时候，就会把这些说给我的小姐妹，说出来我就感觉舒服多了，你也可以试试哦。”

“嗯，我知道，好了，现在什么也别说，让我抱抱你就行。”

听到我这样说，笑笑也很知趣，一眼不然，只是任由我抱着她。

拥抱是治愈情绪的良药。

在笑笑的怀抱里，感受着她的温度，我那原本糟糕的心情，竟有了丝丝好转。

一直到领班安排服务员帮我饭的敲门声响起后，我才松开了笑笑。

笑笑起身开门，把饭菜那些都拿了进来。

还没看到饭菜的时候感觉自己饿的厉害，当满满的菜放在桌上的时候，我却没有丝毫胃口。

打开酒默默的喝着酒。

两瓶酒下肚，我有了丝丝醉意，又开始想起了大超的那档子事情。

走到笑笑身边，抱着笑笑，内心被压抑了太久，竟忍不住哭了起来。

笑笑也被我这一举动弄的不知所措，只是不断的在安慰着我：”好啦，好啦，乖哦，一切都会过去的，一切都会过去的。“

哭出来后心里舒服多了，心情好点了后我看着笑笑尴尬的挠了挠头说道：”嘿嘿，不好意思，刚刚有点失态了，现在好了，来我们继续喝酒，一醉解千愁。”

笑笑嘿嘿一笑，也打开了酒：“嘿嘿，来，干杯，好久都没有和帅哥一起喝酒了，哈哈，今晚喝到微醺，我要好好表现表现，没喝酒还是有点放不开。”

说完笑笑白皙的脸蛋上微微泛红。

看着笑笑这副模样，我也有点忍俊不禁，开玩笑说道：“哈哈，你这个小妖精现在就开始勾引我，等下我上头你了，你今晚就别想睡觉了。”

笑笑红着脸，嘴里小声嘀咕着：”反正我今晚也没想让你睡。“

听到这话我不免有点诧异：”哈哈，笑笑你刚刚说什么？我没听清楚，你再说一遍。”

笑笑低着头嘟囔着小嘴：“我没说啥呀，哎呀，好啦，好啦，都在酒里，干杯，干杯。”

笑笑的这副可爱模样，逗的我心情大好，原本的阴霾被一扫而空。

良辰美景，佳人相伴，好不自在！

就这样，我们两个喝着酒聊着天，不知不觉一箱啤酒已经见底了。

此刻我还没尽兴，我看着笑笑问道："再来一点？“

笑笑连连摇头拒绝："不喝啦，现在正好微醺，嘿嘿，等下再喝下去你就直接睡着了。”

听到笑笑的回答我嘿嘿一笑：“小妖精，现在我就来宠幸你。”

笑笑捂着脸不去看我。

我一把抱住了笑笑，直接走到了卫生间里洗漱。

洗漱完毕后，我直接关掉了灯。

好酒莫贪杯，微醺胜过买醉！

微醺状态的下，酒精加持中，肆无忌惮！

直至瘫软在床。





