第144章 破百万


现在谭婧手里有40万，我们再给她代充11万，就可以解决账号封禁的问题。

“宝贝，你现在手里是有40万了是吧？”嘉豪问道。

“嗯，现在手里有40万，还差11万。”谭婧回复道。

“别担心，这不是还有我么，剩下的我来想办法。”

“你现在先把这40万充进去，我朋友应该就要把钱给我转过来了，转了我第一时间转给你。”

看到嘉豪这样说谭婧问道：“等下不可以一起充值么？”

“傻瓜，大额充值有时候可能会被限制，我这个也是为了保险起见，等下万一被银行限制了，又要等几天了，钱越早拿出来越好。”嘉豪回复道。

“哦，这样啊，那好吧。”

“你朋友还要多久把钱给你转过来啊？”

“应该快了，他说忙完就给我转过来，放心，钱一到我账户里，我立马给你转过来，不会耽误你的事，现在你的事情最重要，你也最重要，明白吧。”

“嗯嗯，好的，我相信你，那我现在先去充值吧，把这40万先充进去，充好了我告诉你。”谭婧回复道。

“嗯嗯，好的，对了，你把卡号给我发过来，等下钱到了，我好直接转给你。”

嘉豪说完，谭婧就把自己的卡号发了过来。

嘉豪收到卡号后，看着后台喊到：“等下我给你个卡号，你让卡商那边给谭婧转11万，等下好了我叫你。”

后台听到这话不可思议的点了点头。

说话之间，谭婧已经找到了后台的客服说要充值。

几分钟的时间，谭婧的40万已经充值完成，然后把截图发了过来。

嘉豪和后台确认谭婧充值到账后拍了拍手大声喊到：“恭喜小池馨客户再次入金40万，奖励2000，累积充值124万，大家掌声鼓励。”

嘉豪喊完后我疯狂的叫呵着：“好，好，嘉豪牛逼。”

直到声嘶力竭头晕目眩我才停下叫喊。

124万，终于破百了，这么多天的付出，总算迎来的回报。

“淡定，淡定，才124，说不定谭婧还有机会进。”嘉豪看着一脸癫狂的我说道。

“还有可能进么？”我不可置信的问道。

“只要谭婧不醒，只要她还有钱，就一定可以。”

听嘉豪这样说，我真的不知道该用什么语言来描述此刻的感觉。

些许后，嘉豪看着后台说道：“卡号我给你发过来了，你让卡商给这个账号里转11万。”

后台看了一眼嘉豪，点了点头。

转账完成后，嘉豪把转账的回执单发给了谭婧问道：“宝贝，钱我已经给你转过来了，你看下收到了没？”

谭婧查看了一下到账记录后把到账的截图发了过来说道：“宝贝，你转给我的钱已经到账了，可是我不明白，为什么不是你的名字啊，你不是说是你转给我么？”

见谭婧如此询问，嘉豪不慌不忙的解释道：“嗯，不是我卡，我把你卡号直接发我朋友了，我让他直接给你转了过来，他转给我，我再转给你，麻烦，我就让他直接给你转了。确认钱到账了吧？我好回复我朋友，钱已经到账了。”

“嗯，钱已经到账了哦，宝贝，谢谢你呀。”

“说啥呢，小傻瓜，我们之间不要说什么谢谢，夫妻之间就应该相互帮助，相互扶持呢，到账了就行，我给我朋友回复下，你赶紧去吧这11万充进去，账号解除封禁后赶紧把钱提出来。”

“嗯，我知道，我现在就去充值。”

就这样，刚刚给谭婧转的11万，不到两分钟的时间里，谭婧又把钱充值了进来。

50万的豪赌，我赌对了，我赌赢了。

钱到账后我的心情都格外的美，哈哈。

我和嘉豪聊着谭婧能否继续充值的事情，还想继续钓。

聊了没几句，谭婧就回复消息过来说道：“宝贝，账户已经解除封禁了，我也申请了提现。”

然后谭婧把申请提现的截图发了过来。

“嗯嗯，那就好，申请了就行，耐心等一下就好。”

“虽然刚刚你说我们之间不要说谢谢，但是我还是想说，真的，没有骗你，真的，真的很谢谢你，我们一定要好好在一起，从来都没有人这么爱我，这么毫无保留的去为我考虑，被人坚定选择的感觉真的太美好了，我一定要好好的爱你，永远永远。”

看着谭婧回复来的这一大串，我和嘉豪哈哈大笑。

嘉豪看完消息后笑着说道：“这个蠢女人，要不是为了你的钱，我理都懒得理你，还在这里和我煽情，你自己没有老公么？你完全是活该，出轨就该死，怨不得别人。哈哈。”

“哈哈，英雄所见略同。”

说完嘉豪又拿起手机给谭婧回复道：“坚定的选择是因为我爱的深沉，我想把我最特别的爱，给最特别的你。”.

看着嘉豪打出来的这些字我感觉到肉麻：“嘉豪，你能不能不要那么肉麻，看的我都想yue了（呕吐的意思）。”

哈哈，这个时候没办法，她煽情我肯定要陪她一起啊，难不成我叫她滚远点啊，别这么肉麻啊，哈哈哈。”

“也不是不可以，反正现在已经到手124万了，估计谭婧也没什么钱了。”

“那可不一定，没有流动的，还有固定的啊，房子，车子，首饰，珠宝，黄金，这些不都是钱啊，说不定还能再捞一笔呢。”嘉豪淡淡的说道。

房子车子，这些东西，我都没想了，谭婧估计也不会卖，从让她借钱那个态度就看出来了，虽然他有点蠢，但是原则性还是有的，房子，不太现实。”

“谁知道呢，试试总比直接扔要好，没搞到就算了，搞到了，那就是求之不得！”

听嘉豪这样说我也点了点头，是这个道理。

不试试没机会，试一试，说不定就有机会。

“嘉豪，如果谭婧还有钱，那下一步怎么搞？用什么卡？”我看着嘉豪问道。

“这个简单，到时候卡恶意提现就行，反正她提了这么多次，恶意提现这个理由最好了。”

“卡提现，哈哈，这你都想的出来，牛逼。”





