第361章 积怨已久


被惊醒后，我打开了房间里灯一个人坐在床上不停的抽着烟。

当时的那种感觉真的很痛苦。

担忧和期盼并存。

这种滋味，或许就是和那种死刑犯最后一夜是相似的。

唯一不一样的地方就在于，他们的生死已经注定，而我们的生死未可知。

很多时候，人最大的恐惧是来源于未知的事物，恰恰是未知的东西才是最可怕。

好不容易熬到了天亮，我拉开了窗帘，打开了窗户。

清晨的徐徐微风吹拂着我的脸颊，我闭上双眼，把手伸到窗外感受窗外的微风。

就这样，我在窗户边上站了半个小时左右，门口的保镖敲响了我的房门。

“您好，先生，四小姐吩咐厨房给你做的早餐给您送过来了。”

我一阵诧异。

诧异归诧异，但我还是打开了房门。

保镖的手推车上放满了各式各样的吃的。

都是我没见过的东西。

“先生，等下东西吃完直接把餐具放在这个推车上就行，四小姐吩咐我们不能进您的房间，还望见谅。”

保镖说完，我点点头：“好的，我知道了，辛苦。”

说完我接过保镖手里的小推车，把早餐推到了房间里。

看着这一桌的东西，我直接拿手抓了一个放进嘴里。

“香”

像昨天那种场合，咋可能吃的饱。

记住那一句话，应酬始终归应酬，而吃饭，才是真正的吃饭。

不到十分钟的时间，餐车上的东西，就被我风卷残云一般吃的一干二净。

吃完还不忘嗦了嗦手指。

吃饱后，我躺在沙发上，点了一根烟，尽量的去放空自己的大脑，试图让大脑不去思考任何东西。

烟还没抽完，就有了些许睡意。

我赶忙熄灭手中的烟，闭上眼睛，开始睡觉。

刚闭上眼，在半梦半醒之间，我听到了走廊上传来脚步声。

听到脚步声后我习惯性的弹了来，脚踩在沙发上，虎视眈眈的望着门口。

“不对，在四姐这里啊，这里是安全的，我干嘛这么大反应啊。”

我拍了拍自己的脑门，喃喃自语道。

说完我又躺了下去，睁着眼睛，看着天花板。

“四小姐好。”

在听到门外的保镖叫四小姐后，我立马起身，坐在沙发上。

“咚咚咚”

“阿最，是我，你睡醒了么？”

听到四姐的声音后，我开口回答道：“我已经醒了，东西已经吃了，有啥事么？”

四姐在门口说道：“没事就不能来找你么？开门，别磨叽，你在不开门，我就直接让人把门给砸了。”

关于四姐说的这些，我百分之百保证，她一定可以做的出来。

我急忙开口劝道：“云熙，你等下，我在洗澡，洗好了我给你开门。”

“不要废话，快点开门，你洗你的，我又不会看你，快开门，我数三声，三声后你还没开门，我就直接砸门了。”

“三”

四姐三刚喊出口，我立马说道：“云熙，我来了，我来了。”

我话说完，先直接冲到了卫生间里，打开了水龙头，把头发淋湿后，又撤了一条浴巾围在了身上。

做完这些后，我走到房间门口，打开了房门。

四姐看着我湿漉漉的头发，以及身上包裹的浴巾瞪大了眼睛，说话也变的有点结巴：“你，你，真在洗澡啊？”

我看着四姐点了点头：“嗯，真的在洗澡，还没你洗完。”

“好吧，我还以为你骗我呢。”

四姐嘴里淡淡说道。

“对了，你赶紧洗，洗完了来我办公室，之前你给我说的事情，我给你问好了，等下你来我办公室，我给你讲一下具体的细节那些。”.

四姐说完我点点头：“嗯，我知道了，辛苦了。”

“哼，一句话就打发了我，没良心。”

说完四姐快步走了出去。

我也干净关上房门，走到卫生间里美美的洗了一个热水澡。

洗完澡后，我还特意刮掉了胡子那些。

收拾完毕后，我走到了四姐的办公室。

等我到办公室的时候，我看到了站在四姐办公室门口的曼苏。

我朝着曼苏打招呼道：“曼经理，早啊。”

虽然我不喜欢曼苏这个人，但是我现在在这里，面子上的功夫自然要做到。

还有就是，赌厅上下还需要他帮忙维持协助搭理。

于情于理，不到万不已的，我都不会主动和他撕破脸。

曼苏听到我叫他后点了点头，看着我问道：“你来这里干嘛？”

我看了一眼曼苏，回答道：“嗯，我找四小姐有点事。”

曼苏看着我揶揄道：“你找四小姐有事？你能有什么事？”

“你实在有事的话，告诉我就行，不用去麻烦四小姐。”

“我早看不顺眼你了，你算个什么东西？腰里揣个死耗子，冒充打猎的，撒泡尿照照，什么德行！”

“我在这里奉劝你一句，你自己是做什么的你自己心里清楚，你这样的人我见多了，收起你的那些花花肠子，不要因为你自己的事情，把四小姐牵扯进来，不然我不会放过你！”

“还有就是，认清现实，癞蛤蟆是吃不到天鹅肉的！”

我看着曼苏冷冷说道：“我自己的事情从来就没有把四小姐牵扯其中。”

“至于你说的什么癞蛤蟆吃天鹅肉什么的，我压根就没想过。”

“我也送你一句话，丑小鸭之所以能变成白天鹅，是因为丑小鸭本来就是天鹅。”

“你想吃请别带上我！”

我话说完，曼苏一脸怨毒的看着我：“不要以为你救过四小姐和虫虫就可以肆无忌惮，为所欲为，我告诉你，至少在木姐这里，你最好给我规规矩矩的！”

“呵呵，曼经理，这些事情我不需要你教，你做好自己的事情就行。”

剑拔弩张之际，四姐打开了办公室的门。

“阿最，你来了啊，咋不进来呢？”

四姐看着我问道。

“嗯，刚刚在这里遇到了曼经理，然后和他聊了几句。”

我话说完四姐看着曼苏问道：“曼经理，你怎么在这里？有什么事？”

曼苏在看到四姐后，眼神里流露出浓浓的爱意。

看着曼苏那样子，四姐一脸的嫌弃。

“云，云熙，不对，四小姐，我来给你送点东西，我亲手做的，你尝尝。”

四姐看了一眼，曼苏做的爱心早餐一脸的嫌弃。

“呃，我吃过了，你自己吃吧。”

听四姐这样说，曼苏一脸的失落。

“曼经理，你还有其他的事情么？没有的话你就去忙吧，我还有事情。”

“阿最，你进来，我找你有点事。”

说完四姐一把拉住我的手，把我拉进了她的办公室。

中途我回头看了一眼曼苏，他脸色铁青，气的手微微发抖。

我一脸的无奈。

四姐诶，因为你，我无形之中又得罪了一个人诶。

随便吧，没差！





