第292章 剁手


手机里的视频没看几秒，我立马就闭上了眼睛，急忙走了出去。

有些时候，活着比死更难受！

或许在这一刻，大壮活着远比死了难受吧！

我相信他看到的这些，会成为他一辈子的梦魇！

会永远不断的摧残折磨他的心理。

一直到欠款的事情处理完，陈哥才走了出来。

陈哥笑呵呵的拍了拍我的肩膀：“阿最，欠的钱已经还清了，现在你可以收尾了！”

陈哥说完我点了点头。

走进房间后我踢了踢躺在地上半死不活的大壮：“哎，哎，死了没？”

大壮双眼死死的顶着我，嘴里骂道：“卧槽尼玛，你们不得好死，你们不得好死！”

我只是淡淡一笑：“谁让你家里拿不出钱的，机会已经给你家里了，不怪我们！”

“再说，我们得不得好死我不知道，但是你，肯定不会好死，这个我可以肯定。”

随后我点了一根烟，丢在地上，看着大壮淡淡说道：“最后一根烟，要抽就赶紧抽，抽完好上路！”

说完我让其中一个内保打开了关押田鸡的小黑屋，把田鸡带了过来。

田鸡进来后看到大壮的惨状嘴里不断的喊着：“大壮，大壮你没事吧！”

浑身是血的大壮看了一眼田鸡，用尽最后的力气说道：“田，田鸡，不要相信，相信他们说的，都是，都是骗人的，他们，从头到尾就没打算，没打算…”

大壮话还没说完就晕了过去。

田鸡急迫的问道：“大壮，大壮，他们没打算什么？”

大壮没有做任何回答。

田鸡瑟瑟发抖的看着我问道：“爷，你不是答应过我不会杀我的么？”

我看着田鸡冷笑道：“呵呵，你放心，答应你的，我肯定不会忘记，你之前处理海哥，我不太满意，但是今天我愿意再给你一次机会！”

田鸡听我这样说，如同受到了大赦。

立马对我感恩戴德，就只差没认我做爹了。

眼见情况差不多了后，我丢了一把刀给田鸡，看着田鸡说道：“你去，把他，手指，脚趾，一根根全部给我剁了，眼睛也给我挖了，做好了，我不会杀你！”

我话说完，田鸡立马跪在地上磕头，嘴里不停的哀求道：“爷，不要，我下不了手，求求你，不要让我做这些！”

我冷冷看着田鸡，内心毫无波澜，嘴里淡淡说道：“既然如此，他不死，就你死！你和大壮，只能活一个！”

我话说完，从兜里把枪掏了出来，对着田鸡。

我只数三声，这是你最后的机会！

“三”

“二”

“一”

数完数，我直接拉动了枪栓！

田鸡在听到拉动枪栓后，立马拿起了刀。

见田鸡拿刀后，两个内保枪在同一时间上膛。

我也立马后退了两步，一脸警惕的顶着田鸡。

“爷，别杀我，别杀我，我按照你说的办，我按照你说的办！”

随后田鸡拿着刀一步一朝着大壮走了过去。

边走嘴里边嘟囔道：“大壮，你别怪我，我也没办法，我也要活命，你放心，只要我活着出去，逢年过节，我一定给你多烧点纸，你爸妈我也会养，你放心，你走好！”

听着田鸡嘴里说出来的这些，我忍不住笑了出来。

“哈哈”

田鸡听到我的笑声后立马回头看着我：“爷，你不会骗我吧，我按照你说的做，你当真不会杀我吧！”

我微笑着点了点头：“你放心，你事情办的漂亮，我绝对不会杀你！”

田鸡从我这里得到肯定的答复后，瞪着眼，咬着牙，走到大壮面前。

左手一把抓着大壮的手，右手扬刀，嘴里倒吸着凉气。

“嘶，呼”

“嘶，呼”

我冷冷的看着田鸡，嘴里催促道：“是等我来动手么？”

在高压的状态下，田鸡再也绷不住了。

闭眼大叫一声，然后对着大壮的手指砍去。

这一刀结结实实的砍在了大壮的手臂上。

大壮从疼痛中苏醒。

“啊，田鸡”

“不要，住手！”

大壮歇斯底里的哀嚎着。

田鸡见大壮醒后，被吓了一个激灵，刀也从手中滑落。

还没等田鸡开口我在一旁冷冷说道：“田鸡，你快点，我没时间和你耗，做不了就算了，你自己死也行！”

在我一番话语的刺激下，田鸡一把抓住掉落在地上的刀，准备来第二下。

大壮见壮急忙喊道：“田鸡，他们骗你的，他们不会给你留活路的，不要信他们，他们会把我们都杀了！”

“阿屁死了，海哥也死了，现在是我，我死了，马上就到你了，清醒点，不要…”

还没等大壮话说完，田鸡对着大壮的手指再度砍去。

“大壮，你不用说这些来骗我，他们已经答应我了，不会杀我的，我不杀你，你也会杀我，你放心，我会给你多烧点纸钱，哈哈哈！”

田鸡话音刚落下，大壮哪里就传来了惨叫。

大壮四根手指被田鸡齐刷刷的砍下。

手掌和手指已然分家！





