第72章 海鲜宴


等服务员上菜的时候、满满一桌的菜看的我应接不暇。

全是我没见过的东西，也不知道怎么吃。

菜上齐后，陈哥又让服务员拿了两瓶五粮液。

服务员拿酒的时候，子弹头见菜上齐了拿起筷子就要吃。

我连忙偷偷的用脚踢了下子弹头，示意他先别动筷子。

子弹头一脸疑惑的看着我说道：“无缘无故的你踢老子干嘛？”

子弹头突如其来的一句话，让我尴尬的楞在原地，我不知道说什么好。

心想：妈的你个傻逼，你他猴急个毛啊，一点都看不到事。

陈哥看了我一眼，又看着拿着筷子的子弹头，顿时就明白了，哈哈一笑然后缓缓说道：“没事，吃就行。”

听到陈哥这样说，子弹头就直接撸起袖子开始吃了。

陈哥拍了拍我的肩膀，饶有深意的看了我一眼。

我呵呵一笑。

服务员把就拿来后，把我们每个人的杯子路都倒上了酒。

陈哥让我们先吃点东西，在喝酒，听到陈哥这样说后，我们也没有先向他敬酒。

等陈哥动筷后，我才动筷。

吃的时候我也一直挑我认识的吃，不认识的基本上没有动筷子。

陈哥见我海鲜一点都没动，就让我吃海鲜。

我尴尬的一笑说道：“陈哥不怕你笑话，这么多年我从来没吃过海鲜，不会吃。”

陈哥哈哈一笑看着我说道：“有什么会吃不会吃的，拿手吃就行，怕什么。”

说完陈哥站起身，给我拿了一个手臂大小的海鲜。

“吃这个，皮皮虾。”

第一次见皮皮虾，手臂大小。

看着摆在我面前的皮皮虾，我真不知道怎么下嘴，怎么吃。

心一横，妈的，反正是吃的，不就是那样吃么。

我直接拿手抓起，一口咬在上面，也没管它是不是要把壳弄掉。

在嘴里嚼。

陈哥见我这样，笑了起来。

酒足饭饱后，陈哥说道：“你们几个加油，好好干，下次我带你们去福利来吃老虎肉。”

我不敢想象，老虎在我们国家是保护动物，到了缅北就成了饭桌上的美食。

从这里就可以看出，生活在我们国家的动物都是一种幸福，更何况生活在这个土地上的我们呢？

我们都应该庆幸我们生活在这里。

国外的世界没那么好，不仅仅是缅北，东南亚，还有欧美那些国家亦是如此。

中国就是最好的国家，最安全，最幸福的国家，不接受任何人的反驳。

可能我这样说你没什感觉，等你真正去了其他国家你就知道了，你就会明白，就会理解我所说的一切。

你见了中国的车牌是多么高兴，见了五星红旗是多么高兴。

这一顿，陈哥买单的时候花了6000多，光这个皮皮虾就是1800多。

回去的路上陈哥问我们还要不要休息几天，我表示不用休息了，明天就开始做事。

陈哥点了点头说明天给我们安排好，让我们今天再好好的休息明天下午再去做事。

我们一行人回到宿舍后已经快凌晨2点了。

见时间不早了，各自都回到了自己的床上，躺下准备睡觉。

我连衣服都没有脱，直接躺下。

我躺在床上，感觉全身不舒服，痒的不行，不知道是不是因为喝了酒的原因，还是其他的原因。

翻来覆去的还是睡不着，便决定去洗个澡。

我脱下身上的衣服，准备洗澡的时候把今天穿的衣服洗一下，上面全是烟酒味，穿着不舒服。

脱完衣服裤子后，我光着屁股走进了卫生间，把衣服丢在洗漱台里。

打开热水，对着自己的身体冲了起来。

不知道什么原因，我慢慢的喜欢上了冲澡的感觉，好似可以把所有的东西都一扫而空。

可以完完全全的放空自己，什么也不用想，什么也不用做，大脑一片空白，格外的轻松。

热水从头顶顺着发梢滑落，闭上眼睛，任由水珠从打湿身上的每一寸肌肤，感觉身体和灵魂都受到了洗礼。

惬意无比，好不自在。

我就这样不停的淋着，迟迟不愿离开。

直到用光热水，才结束。

洗完澡后，我把衣服直接丢在桶里，放满水，用脚踩，懒得用手洗，麻烦。

不过内裤那些当然不能这样。

虽然说生活上比较懒，但是也还不至于懒到那个境界，不是大神。

洗完后，拿了几个衣架就把衣服晾在了宿舍了。

没有晾在外面是因为老缅那边灰尘太多了，你把衣服晾在外面，第二天绝对全是肉眼可见的灰尘，黑色的更是明显。

晾在宿舍里面好一点，虽然不容易干，还有味道，但是不至于衣服上全是灰尘。

做完一切后，我光着屁股在床上，睡意全无。

轻声叫了几人发现都没有回应，估计几人都已经睡着了。

百般无聊的我打开手机，刷着刷着皮皮搞笑。

我也不知道刷了多久，一直刷到想睡觉了，我才放下手机准备睡觉。

刚准备睡觉，我才发现我还是光着腚，没穿内裤，哈哈。

我没有裸睡的习惯，再加上都是一群大老爷们儿，看到光着屁股睡在那里，也挺尴尬的。

反正我是觉得男的看着我光着屁股，我觉得很奇怪，很不自在。

于是我起身打算从包里拿一条短裤穿上，然后睡觉。

由于几人都睡觉了，我也不好开灯，怕打扰到他们几个休息，便借着手机微弱的灯光在我包里翻找着内裤。

打开背包后，一个东西掉了下来，我下意识的伸手去接。

但没有接到，直接掉落在地上，发出了“叮铃”的声响。

借着手机微弱的光亮，我弯下腰去捡，一看原来是心怡当时送给我的小铃铛。

我捡起来，拿在手里轻轻的摇了几下，铃铛发出了清脆的响声。

万般思绪涌上来心头，再加上喝了酒的原因，往日的画面如电影般浮现在我眼前，一切都历历在目。

而我也一下子变得伤感了起来：心怡如果在该多好。

不管男人女人，在深夜都是脆弱的。

哎，哪有那么多如果，我把铃铛小心翼翼的放进背包里，拿出内裤，穿上后直接躺在床上。

想着之前过往的点点滴滴，虽然时间不长。

就这样迷迷糊糊中睡去，梦里看到了心怡，还是和之前一样，那么漂亮。

她看着我笑，我看着她笑，仿佛一切又回到了从前，我在她身旁，她常伴我左右……





