第3章 动身


迷迷糊糊不知过了多久，我被手机的闹钟吵醒，我打开手机一看，已经下午六点半了。于是把毯子掀开，起来发现全身痛，睡沙发还是顶不住。跑到厕所洗了个热水澡才感觉舒服一点。

穿好衣服，我点上烟，坐在床上大脑里一片空白，实在无聊，我打开电视机，看着亮剑。

大概7点20左右的时候我的电话响起，我拿起电话接通“下楼来，吃饭的地方安排好了，在双龙桥老牌狗肉店。已经付钱了。叫上他们三个，一起过去吃饭，我不过去吃，东西先不要拿，我在给你们联系车，安排好了你们再去酒店拿东西。晚上走的时候等我电话，我没打电话不要上车。”说吧那边就挂断了电话。

我把小前踢醒，我发现这小子是真能睡，说道“妈的，你是真能睡？”

小前回到到“他妈的吃饭睡觉不很正常。”面对他的回答我竟无言以对。

走出房门，我敲响了隔壁几个兄弟的房门，对他们说道，“快点穿衣服，吃饭的地方已经安排好了，在双龙桥老牌狗肉店。我在楼下等你们。”

于是我和小前先下了楼，在门口等他们。

几分钟后他们三个下来了，我拦了一个出租车告诉他去哪里。

师傅说道，“这个季节吃狗肉是最舒服的，也不会上火。”

我没有多说什么，随口应付了几句。就没再说话了。

到了地方，服务员就热情的打起来招呼，问我们有没有预定什么的。

我回答道“之前有人已经预定了，5个人，带我们过去就行。”

落座没多久，菜就上齐了，不得不感叹效率是真的高。满满的一桌子菜，最醒目的自然是里的狗肉。

大火的燃烧下，狗肉在冒着泡的锅里不停的翻滚着。一下子肚子就咕咕叫了起来。顿时一股强烈的饥饿感从胃里袭来。不管三七二十一，造就完了。

因为不确定晚上要不要行动，所以晚饭的时候我们都没有喝酒，都只喝了点饮料。没过一会儿桌上就是一片狼藉，盘子里的菜几乎也都一扫而空，吃的肚皮都已经撑起来的。总结就两个字，好吃。

酒足饭饱之后我们便回到了酒店，各自回到了房间。

我躺在床上刷着手机，又接到了电话。说让我收拾好东西，今天走，半个小时车到酒店门口接我们。

于是我整理了下东西，也告诉他们几个车半个小时后到，让他们去买点东西带着，路上好吃。

收拾好东西后我们几个跑到酒店找了一个超市准备买点路上要吃的东西。我买了一条煊赫门，买了两瓶水，三个面包，一包槟榔。其余几人也分别各自买好了东西。

出了商店后，大概十分钟不到，我的手机又接到了另外一个陌生号码打来的电话，说已经到酒店门口了，问我们在哪里。

我回答道，“我们就在酒店门口，没有看到有车啊。”

他硬是说到了酒店门口。然后我问她是不是搞错了地方了，她一口否认，说肯定没搞错。

但是真他妈奇了怪了，路上有车我们回看不见？难不成是我们几个是鬼？后面说了半天才知道，原来是哪个傻逼搞错地方了，到了另外一个维也纳酒店。

就这样，我们又在酒店门口继续等着。这一次才看到有这个打着双闪的红色本田小汽车在酒店门口停了下来。

司机带着鸭舌帽走了下来，神情紧张，猥猥索索，是个正常人一眼就能看出来这个人有问题。走进说我们说道“是你们5个走对吧。”

我们没有作声，因为我们也不确定是不是这个人来接我们。并且我的电话也还没响。就没有接她的话。

司机眼见我们没有说话，于是回头又上车，在车里打了一个电话，听不懂说些什么。反正就听到5个人在酒店门口。两分钟后，我的手机打来了电话。说让我们上车。

我在想，他妈的这个车要怎么坐下，我们有5个人。东西也放不下，于是红色本田司机说道：“一个人坐前面，剩下的人坐后面。东西都丢了。不要带了，带点水烟和吃的就行。”

接着我就把背包打开，把衣服丢了，就知道了一个充电器，水，还有吃的和烟。丢掉东西后，还是挤的慌，这个车后排空间又小，我们只能前后坐，坐前面的人头都伸不了，要低着头。真他妈难受。好在我们5个还是挤上了车。

上车后司机又打了一个电话，说人接到了，现在准备出发了。说完就挂断了电话。路上我们和司机聊天，他说他是第一次跑这个，有点怕，他拉一趟的路费才4000。聊了几句我们都没说话了。

这狭小的空间挤上我们四个大男人，全身上下都不舒服，哪还有心思和他聊天，说那些。在昆明市区内转了一会儿后司机就上高速。

真不是知道那天是不是运气不好，晃悠了半天上高速，到了收费站发现有警察在查。我们也不知道查什么。

这个司机更是慌的不行。第一他自己是跑偷渡送人，没经验。第二是因为车上超载。只要是警察查到了，我敢保证，这个傻逼肯定会全部吐出来。哪怕只是查超载。

于是我们不得不原路返回，一路上那个傻逼还不停的说算运气好，算运气好。被查了就完蛋了，他还有孩子还要养大，不能坐牢。谢天谢地，谢天谢地。

听到他在说这些话，让原本心里就烦操的我更烦，心想：“你怕死你就不要做啊，妈的在这里害我们，你那个逼样别人一看就知道心里有鬼，不正常。”

要不是当时挤的我连脚都抬不了，我就想框框给他两脚。娘的乌鸦嘴。第一次出门就遇上了这个傻逼。倒了八辈子血霉。路上还有一个比他更傻，更傻逼的司机。这个我会在后续说。

就这样，又折腾了大概一个多小时，我们终于上了高速，从昆明到保山。





