第394章 寻找阿前


四姐说完，面前站在着的这些安保一言不发。

这句话说的很重！

有人一诺千金，也有人一字如山！

而此刻，四姐的话就是后者！

这个时候也必须要这样，否则很容易出岔子。

归根结底就是各方面的人手难以协调统一嘛。

这就是历史上很多战争明明可以打的赢，却输的一败涂地，典型的手下人内讧，无法做到统筹协调指挥。

四姐也明白这个道理。

生死关头，有一群听你安排的人，和一大群各自为战的人，二者产生的结果千差万别！

四姐说完后看着我道：“阿最，你过来，简单的说几句！”

我走到四姐面前，看着站在一旁的安保道：“实在不好意思，百忙之中把大家召集到一起，我感谢站在这里的在坐的每一位，今天我们要去找一个人，任务说难不难，说简单不简单，但是我向大家保证，今天参与此次任务的人，事成之后每人答谢费两千！”

“最先找到人的，答谢费两万！”

我话说完，四姐一脸诧异的看着我。

我微笑着朝着四姐点了点头，示意她没事，我自有安排！

站在一旁的安保见我这样说，一下子都来了兴致！

一个个脸上写满了亢奋！

有钱能使鬼推磨，这句话完全没错！

如果不能使鬼推磨，只能说明你你给的钱不够多，仅此而已！

两万块钱在当年对我来说不过是小菜一碟，不用一个小时就可以挣到！

但是两万块钱对这群安保来说，却是一笔很丰厚的酬劳了。

这群人可能在赌场里不吃不喝干半年才可以存到这么多钱！

这个时候我也必须掏钱！

道理也很简单，他们这群人去更多的是忌惮四姐。

首先四姐是他们的衣食父母，他们全都在四姐手下做事，四姐吩咐的事情，他们必须去做！

其次四姐那样说，就是为了给这群人提个醒，意思就是谁要敢不配合，敢偷奸耍滑，那就不要在木姐生活。

四姐直接采取的是大棒的措施！

他们这群人会听命于四姐，但我可不敢保证他们会拿出对四姐的态度来对待我。

我从没这么想，我也知道这绝不可能！

给钱办事，和不给钱办事，完全不一样！

花钱办事，这在全世界通用。

所以我必须采取怀柔的策略。

钱在当时对我来说真的无所谓，只是一个数字而已！

我记得最辉煌的时候，我手里可以随时流动的资金已经差不多了三千多了。

可以这么说，哪怕是一个上市公司，短时间内都拿不出这么多现金流，但是当年的我可以！

并且这仅仅是我自己手上的！

说的有点多了，回归正题！

在我的糖衣炮弹的轰炸下，面前的这群安保貌似都已经想好钱该怎么花了！

眼见时机差不多后，铁血手段自然不能少。

全是糖衣炮弹，他们只会觉得我是冤大头，所以必要的铁血手段，一点都不能少，不然震不住这群人！

“答谢我已经给到大家了，开出的什么价位你们自己心里也清楚，我希望等下办事的时候，大家拿出办事的态度，钱我不会少，大家一切行动听从指挥，任何人不要私自行动。”

“最后我在强调一点，在坐的所有人给我听清楚，但凡有任何一个人不听指挥，我行我素，不是木姐没有你的容身之地，而是整个缅北，整个东南亚都没有你的容身之地！”

“我从来不会恐吓威胁任何人，我不屑，我只说道做到，说让你无家可回，就一定让你无家可归！”

说完，我阴冷的眼神从这群安保身上一一扫过。

在和我眼神碰撞的时候，所有人都低下了头！

我知道，我的目的已经达到，只要不出现什么太大的问题，掌控这群人没啥问题。

当然这里面百分之七十的功劳需要归功于四姐！

保镖小虎把车安排到位后，这群人安保各自上了车。

阿森，我，保镖小虎小龙我们四人一辆车。

四姐因为自己还有事，我就没让她陪着我一去去。

就这样我们一行人，七辆车，浩浩荡荡的从赌场出发，出城寻找阿前。

出城的路上我心里一直默默祈祷：阿前，一定坚持住，我来了！

等到我们之前停车的地方后，我直接让小虎把车停了下来。

虽然路上话花费了蛮久的时间。

至于原因嘛，就是堵车，可能就是之前李哥手下撞车哪里！

下车后所有人都在满山遍野的寻找阿前。

我和阿森也不例外。

我站在风口上大声的喊阿前的名字，希望他可以听到。

但依旧是徒劳无功。

时间一点一点过去，我们从出发到现在，已经搜寻了四个小时，但一无所获。

我陷入了深深绝望之中！





