第172章 百般折磨


陈哥话音刚落，思梦一脸无辜的看着陈哥说道：“陈哥，我真不知道你说的是什么。”

听闻此言，陈哥顿时火冒三丈，跪倒在地的思梦被一脚踹翻。

思梦蜷缩着，捂住被陈哥踹中的胸口，哭腔中夹杂着剧烈的咳嗽。

“陈哥，我真不知道，我连什么事情都不知道，你为什么这样？”思梦歇斯底里的哭喊道。

陈哥并未理会思梦，恶狠狠的看着思梦：“我现在再给你一次机会，你自己做了什么，乖乖给我坦白出来，否则就不是踹两脚这么简单的事情了。”

思梦，咬着银牙，一口咬定自己对于这件事情并不知情，坚决否认。

其实思梦这样做很正常，这个时候，换谁，谁敢承认。

承认了也少不了一顿毒打，然后指不定被卖到哪里去。

残忍一点，和阿牛一样，活活打死！

陈哥此刻再也没有耐心了，从内保拿出来的袋子里掏出了警棍，一步一步朝思梦走去。

思梦双手扶底，嘴里一边喊着饶命，一边一点一点退到墙角。

此刻的思梦再也没有了往日的神采，看着步步逼近的陈哥，浑身不停的哆嗦，带着手铐的双手不停的挥舞着，嘴里发出绝望的哀嚎。

可以说是来自灵魂深处的恐惧！

面对思梦的苦苦求饶，陈哥置之不理。

一把抓住了思梦的脚镣，思梦闭着眼睛，双腿胡乱踹，陈哥拿着警棍，对着思梦的右脚的大腿就是一棍。

“砰”，一声闷响后，就是思梦的惨叫，思梦因吃痛，双腿放弃了挣扎。

陈哥见思梦没有胡乱踹之后，拽着思梦脚上的脚镣，往外面拉。

思梦双手没有借力的地方，只能用手撑着地，来试图不被拉出去。

我想思梦自己也知道，如果被拉出去了，自己将要面对的是什么。

但思梦这瘦小的身子骨无异于是螳臂当车，陈哥轻松就把思梦拉了出来。

裙子底下，一片春光！

此刻我哪还有心思看这些，我默默的转过身子，背对着思梦，不敢去看。

警棍朝着思梦身上不停的挥舞。

片刻之间，思梦的惨叫声和哀嚎声响彻办公室。

陈哥手里的警棍对着思梦瘦小的身子不断挥舞，思梦拖着身子努力的向前挪动。

“砰，砰，砰”办公室里全是闷响声，思梦裸露在外面的身体，被打的像晚霞一样红。

随着思梦嘴里发出最后一声“嗯”后，思梦没有了动静。

见思梦没有动静后，我转过身子，看着躺在地上一动不动的思梦，不知道她是晕过去了，还是死了。

气喘吁吁的陈哥见地上一动不动的思梦仍然没有收手的意思，任然一下一下打在思梦身上。

这个时候我也不敢开口，只能眼睁睁的看着。

终于在长达五分钟左右的后殴打后，陈哥丢下了手里的警棍。

思梦眼里，嘴里都渗出了丝丝鲜血！

陈哥一只脚踩在思梦头上，俯身弯腰看着地上一动不动的思梦，用手探了探鼻息后，看着内保说道：“用桶去厕所打一桶水来。”

内保闻言，拿着桶走出了办公室。

就在内保打水的时间里，陈哥喃喃说道：“没想到嘴巴还挺硬啊，我看你能坚持到什么时候。”

说完陈哥从兜里掏出了烟，点了上来。

内保提着水桶进来后，陈哥给内保使了一个眼神。

内保心领神会，一桶水一半直接倒在了思梦的身上。

在冷水的刺激下，思梦剧烈咳嗽，然后喷出一口鲜血。

看着思梦喷出来的鲜血，我心里暗念：完蛋了，严重内伤了。

我在犹豫要不要开口，让思梦承认的时候，陈哥恶狠狠的看着思梦问道：“说还是不说？”

思梦还是一言不发！

估计此刻思梦整个人都是懵的状态，在身体遭受非人的折磨后，哪还能保持清醒的意识。

陈哥见思梦没有开口，冷哼一声：“哼，我看你能坚持到什么时候。”

说罢陈哥拿出了电棍，把电流开到了最大。

思梦面色惨白，双眼黯淡无光，如同一个活死人。

见陈哥拿着电棍向她走来，下意识的挥动双手去挡。

“滋，哒哒哒”，电棍直接触在思梦的胸口。

“啊”，“啊”，“不要，求求你了，不要，不要，饶了我，我错了，我错了。”思梦哀嚎道。

陈哥嘴里骂骂咧咧：“刚刚让你说，你嘴硬不说，典型的犯贱，还饶了你，没门。”

说完陈哥拿着电棍对着思梦头点了上去。

这是我第一次见用电棍电头。

一瞬间思梦剧烈的抽搐，双眼泛白，四肢笔挺，浑身不停的在抖。

陈哥收起电棍，间隔了大概10秒左右，对着思梦的额头又电了上去。

伴随着思梦的惨叫声，一股焦糊味传来出来。

思梦额头被电棍接触的地方，已然变的焦黑。

随后陈哥又开始了第三次，这一次思梦貌似叫都叫不出来了，嘴里只有轻微的“嗯哼”声。

不知道电了多久，思梦再次恍惚间被电的大小便失禁。

“嘘嘘嘘”，一股尿骚味！

思梦躺着的地方慢慢渗出来一股黄色的液体。

慢慢的尿液流淌开来，沾染了思梦全身，腿，腹，脸。

思梦趴在尿液堆里，陈哥抓到思梦的头发恶狠狠的问道：“现在可以说了么？”

思梦嘴巴微微颤动，气若游丝，说不出话。

陈哥见思梦可能要开口说，于是让内保找来了一个凳子，把思梦扶在凳子上后，用绳子把思梦绑在凳子的靠背上。

陈哥拿着身下的半桶水，再次浇在了思梦的身上。

思梦费力睁开眼后，陈哥拍了拍思梦的脸蛋然后冷冷的说道：“说出来，就不用受折磨了，我会给你一个痛快。”

思梦现在连抬头的力气都没有，看了陈哥一眼后，头惯性的向左歪了过去。

“呵呵，行，看我怎么收拾你。”

说完陈哥从袋子里拿出了绣花针，随后丢在桌子上，看着内保说道：“一个抓住手，一个用针手指缝。”

听到这话，我顿时冒冷汗。

针扎手指缝，十指连心，钻心的痛！

两个内保在得到陈哥的授权后，一个抓着思梦的手，避免她反抗，另外一个则从盒子里掏出了针。

对着思梦的大拇指就扎了进去。

针扎进去的一瞬间，“啊”思梦喉咙都喊破音了，随后思梦身子一挺，脖子挺的像打鸣的公鸡一样直。

我不敢想象这个到底有多痛苦！

但从思梦开始被半死不活然后被扎，完全清醒过来，可以知道，这不是人可以承受的痛苦。

一根，两根，三根，我忘记到底有多少根针扎在了思梦的手指里。

直至双手被针扎满。

每一根针，没扎一次，都是钻心的痛，真不知道思梦是怎么熬过来的。

在经历这样的非人的折磨后，思梦终于开口了。





