第389章 阿安中弹


汽车开动后，老汪直接油门到底。

车像离弦的箭一样，飞快的冲了出去。

李哥手下的人在看到我们的车冲出去后，一时间所有的枪朝着我们的车疯狂射击！

为了防止背后响起的密集枪声打中我，我直接躲在副驾驶位下！

“嘭”

一声巨响后，车身猛的向右倾斜。

毫无疑问，车胎被打爆了。

老汪极力维持着方向盘的稳定，才避免汽车侧翻！

有惊无险的这一幕，让我后背发凉！

阿森也是脸色铁青，被吓得不轻。

车身稳定后我一边装填子弹，一边看着众人问道：“都没事吧？”

老汪点点头：“我没事！”

“森哥，你和小潇呢？”

“我命大，死不了，子弹见了我都要拐弯！”阿森开玩笑道。

“小潇你呢？”

小潇平静的说道：“我没事，我躲着打的，子弹很少往我这里来！”

“阿安，你呢，没啥事吧？”子弹装填完毕后，我回头看着阿安问道。

阿安面色苍白，眼神里透露着虚弱，我以为是刚刚被这个混乱的场面吓得。

“阿安，问你话呢？有没有事？”我重复道。

见阿安没有回答，阿森用手摇了摇阿安：“阿安，没事吧？”

阿安费力的抬起头看着阿森：“森哥，我好痛！”

“啊？是不是刚刚撞车时候磕到哪里了？”我继续问道。

阿安摇摇头：“我也不知道，刚刚我一直躲在下面的，撞车后没一会儿，我就感觉痛的不行！”

听阿安这样说，我赶忙让阿森查看阿安的伤情。

“森哥，你看看阿安撞到哪里了！”

阿森放下手里的枪，伸出双手想要去把阿安抱起来。

双手刚接触到阿安后背的时候阿森大喊一声：“卧槽！”

然后立马缩回了双手。

看着阿森一脸震惊的样子我赶忙询问道：“咋了，森哥？”

阿森把手抬起来让我看。

只见阿森双手满是鲜血。

看着双手满是鲜血的阿森，我吓了一跳，赶忙让小潇帮忙。

“小潇，你和森哥把阿安抬起来，看看是咋弄的。”

小潇点点头随后和阿森两人联手把阿安扶道座位上。

车身颠簸剧烈的摇晃在过一个水坑的时候直接把阿安从座位上抖了下去。

“啊”

阿安嘴里惨叫。

“汪哥，你先开慢点，阿安受伤了，看看阿安伤到哪里了！”

老汪点点头，放慢了车速。

随后阿森和小潇再次把阿安扶到车位置上。

原本阿安躲藏的地方留了一地血，黑色的防尘点已经变的暗红。

看到留了这么多学血后，阿森立马掀开了阿安的衣服。

“卧槽”

阿森大喊一身后，把头转到一边，不敢在看。

小潇看到后也皱起了眉头。

“咋了，啥情况，撞到哪里了？”我看着阿森问道。

阿森摇了摇头，并没有直接回答。

“你自己看！”

我侧身扭着脖子往后看去，阿安右肋被子弹打中，身上留下来一个食指般大小的血洞。

“卧槽，阿安，你什么时候中枪的？”

阿安虚弱的摇了摇头：“我，我不，不知道。”

在听到我说阿安中枪后，老汪也是一脸的震惊。

“阿最，副驾驶那边有止血的纱布和药，你赶快拿出来，先给阿安止血！”

老汪说完，我立马在我所坐的副驾驶位翻找止血纱布和药。

找到这两样东西后，我第一时间把纱布递给了阿森。

“森哥，你来，先给阿安止血！”

阿森一脸无奈：“我可能搞不好，要不还是你来，我见不到这些东西！”

“呃…”

“那行吧，那我两换下位置，我过来，你坐前面！”

我话说完，立马从副驾驶爬到了后座。

坐稳后，阿森爬到了前面。

阿森走后，我看着小潇说道：“小潇，你等下抓住阿安，尽量别让他乱动！”

小潇点了点头，随后手脚并用，死死的把阿安摁住。

控制住阿安后我看着阿安说道：“阿安，等下可能会有点痛，你忍着！”

阿安没有说话。

“阿安，准备好，我要来了！”

我话说完，先把云南白药的保险子喂给了阿安吃，然后把云南白药粉直接倒在阿安中枪的伤口上。

药粉刚撒上，阿安痛的放声哀嚎，全身不停的晃动。

眼见小潇一个人无法控制住阿安，我一把抓住了阿安的手，给他死死的摁在座位上不让他动弹。

就这样，大概按压了五分钟左右后，阿安反应不在那么剧烈后，我才松开了手。

松开手后，我立马把纱布贴在了阿安的伤口处。

纱布贴上去后，一瞬间被血所染红，我眼睛死死的看着阿安流血的地方，心里不停的在祈祷：一定止住血，一定止住血。

好在纱布只是刚开始浸染的那一点点血，没有在染红了。

不幸中的万幸是现在血止住了，短时间里阿安应该没事，但必须马上手术，不然小命难保！

现在事态已经演变成这样，不是我完全能控制的了，我必须要把这个情况汇报给陈哥，看陈哥是怎样安排的！





