第159章 不翼而飞的5万


第二天，等我一早来到办公室的时候，发现思梦的座位已经空空如也了，我想应该是她昨天晚上下班后自己搬的。.

看着人去桌空的不知道为什么我内心竟有一丝丝喜悦。

不知道是因为我担心她影响到阿勇上班还是怎么，反正我内心挺高兴的。

回到座位上，我拿起手机给罗慧娟发了一条消息。

等了半天罗慧娟迟迟也没有回复，估计应该还在睡觉。

放下手机后，独自一人走到走廊外面抽烟，给家里打了一个电话，说自己一切都好，不用担心，家里有什么事情第一时间告诉我，没钱我就打。

现在不比之前，只要我想，只要有正当的理由，我找陈哥拿个20万，没有一点问题。

聊了几句后，我看见思梦走了过来。

见思梦过来后，我赶忙说自己要忙了，然后挂断了电话。

“思梦这么早啊，昨天学的怎么样？”我开口问道。

“嘿嘿，最哥，都挺好的，不是太难，我差不多都学会了。”思梦一脸笑意开心的回答道。

“呵呵，学习能力挺强啊，之前没看出来，看来做业绩不是你的强项，现在换到后台了，好好加油，好好干，不会的多问问就行。”我看着思梦叮嘱道。

思梦一脸认真的诚恳的看着我说道：“嗯，我知道的最哥，很感谢你，真的。”

这是我第一次见思梦这么诚恳发自内心的感谢。

我笑了笑回答道：“哈哈，没什么，小事而已，我能做的就只有这些，剩下的就看你自己的了。”

“嗯，我会加油的。”

“那行，好好加油，我去忙了。”

说完我丢下手里的烟头，回到了办公室，开始做起了自己的新增。

一直到下午4点左右，罗慧娟才回消息。

我打开手机微信看了下罗慧娟发来的消息：“宝贝，不好意思呀，我才睡醒，让你久等了。”

收到罗慧娟的消息后我立马回复道：“没事，我给你发了消息你没回，我知道你肯定在睡觉，每天熬夜辛苦，睡到现在很正常。”

“赶紧洗漱下，然后去吃点东西，别饿着肚子了。”

“嗯，我现在就起床洗漱下，然后弄点东西吃。”

“那行，你去洗漱吧，我刚好去看下国际黄金的趋势，等下有趋势的话，我给你做一个5200的规划，我们俩一起。”

没等罗慧娟回答我继续补充道：“对了，昨天那个钱已经到账了吧？”

“已经到账了哦宝贝，赚了200多，真好。”

见罗慧娟这样回复，我知道，拉二充最好的时机已经来了。

于是赶忙回复道：“哈哈，才200块钱，有这么高兴么？那我今天给你定个小目标，最少500块。”

“好，没问题，等我吃完饭。”

“ok，那你先去洗漱，吃东西，弄好了给我发消息就行。”

“ok。”

看到罗慧娟发来的ok后我把手机放了下去，开始做其他的事情。

“真烦，遇到一个反套路，三充5万我打算把她关了，妈的，搞假转账骗我，把我心态搞崩了！”

听到有人说遇到了反套路，我顺着声音传来的方向看去，原来是老邹。

嘉豪听到说反套路的时候笑了笑说道：“哈哈，心态放好点，反套路见怪不怪了，没什么大不了的。”

“嗯，我知道，豪哥。”

“唉，不对啊，这转账好像是真的啊，最哥，你帮我看看。”

说完老邹起身拿着手机走到了我旁边。

听到老邹这样说，我不免想到了罗慧娟，为了避免这种情况发生在我身上，我起身，走到了嘉豪旁边，让嘉豪看看。

嘉豪接过手机后，先看了看转账的回执单，然后点开了微信聊天记录，搜索到老邹最开始切这个客户的时候，认真的看了起来。

看完后嘉豪淡淡说道：“这个客户不像是反套路，就是个小白，至于这个转账的回执单，只有两种可能，要么是这个人是个ps高手p了一个假回执单，要么就这个就是真的回执单。”

“嘉豪，你把手机给我，我再看看。”

嘉豪见我开口后直接把手机递给了我，我拿着手机认真的查阅了起来。

良久后嘉豪看着我说道：“怎么样？看出点什么东西来了没？”

“嗯，这个回执单应该不像是假的。”

“奇了怪了，回执单是真的话，那就只能是后台搞错了，你等我下，我去后台那里查一下。”

说完嘉豪起身走到了后台开口直接问道：“查下今天4点半有没有一笔5万的充值。”

嘉豪说完后后台打开了今天充值记录表。

仔细查看了一番后，后台摇摇头说道：“下午4点半没有5万的充值记录。”

“你再看看，不可能，应该会有。”

“好吧，我再帮你看看。”

后台检查后还是没有看到4点半的这笔充值记录。

见查询无果后我看着后台说道：“不用看充值记录，你直接看下午4点半左右来问在线客服卡号的消息就行，如果真充值了，里面肯定有问卡号消息。”

嘉豪猛的一拍大腿：“是啊，我怎么没想到，你现在看在线客服的消息，看看有没有。”

后台点了点头。

点开在线消息后，果然看到了4点半来问卡号的消息，现在客服也的确是发了卡号。

现在的问题就在于卡商给的卡号，和老邹客户充值的卡号不一样！

并且这中间，卡商那边又撤回了一条消息。

因为每一张卡进款都有时间限制，时间过了这张卡便不能用，就算进了钱，也不算！

至于撤回的是什么，我们就不得而知！

就在我们叽叽喳喳你一言我一语的时候，陈哥走了出来看着我和嘉豪问道：“怎么了？你们两人你一言我一语的，说了半天。”

见陈哥这样问，我赶忙凑到陈哥的耳边把事情的来龙去脉一一说了出来。

“手机给我看看。”陈哥开口说道。

我把手机递给了陈哥，陈哥看完后说道：“回执单是真的，可能是卡商那边自己弄错卡号了，也有可能是这个客户充值的时间太久了，卡商改卡了，所以导致充值的到账的卡也卡商最开始给的卡卡号不一样，你先让卡商查查，看看是不是卡号给错了还是怎么。”

“好的，我知道了陈哥，我这就去办。”





