第156章 开单破壳


按下10分钟倒计时开关的那一刻，我饶有兴致的看着阿勇，面含深意的笑了笑。

阿勇被我这笑弄得一头雾水，涨红着脸说道：“现在让你笑，10分钟之后你没开单，我看你还笑不笑的出来。”

对此我并未做任何回答，只是耐心的等待着。

距离10分钟之约才过去两分钟，我手机微信里就收到了消息。

我打开微信一看，是罗慧娟发来的消息。

“宝贝，我现在已经充值好了哦，我们什么时候开始？”罗慧娟问道。

“你把充值到账的截图给我看看，别弄错了。”我直接回复道。

罗慧娟立马把转账的回执单给我发了过来，我认真端详了一会儿后，看着后台喊到：“罗慧娟入金的520到账了没？”

还没等后台说话，阿勇立马起身走了过来，一脸急迫的看着我问道：“卧槽，真的假的，你别骗我啊，真开单了？”

“真的假不了，假的真不了，好吧，等下你就知道了。”

阿勇见我如此回答一脸茫然。

“罗慧娟520已到账。”后台喊道。

在得知到账后，嘉豪拍了拍手喊到：“恭喜阿最本月首单，新开客户一名，入金520到账，大家掌声鼓励。”

嘉豪喊完后办公室里响起来稀稀拉拉的掌声。

才520而已，没什么大惊小怪的，每天都不知道有几个首充520的。

大家鼓掌这些也只是走个程序，配合配合而已。

掌声落毕，嘉豪满脸笑意的看着我说道：“可以啊，阿最，你小子不声不响的开单了啊。”

“呵呵，没什么好说的，开出来了自然不用我说了嘛。”我回答道。

“也是这个道理，对了，你感觉这个客户资质怎么样？”嘉豪看着我问道。

“资质就暂时不提了，没啥资质，对她能贡献多少业绩我没放在心上，完全就是为了开一个单而已，免得别人到处说。”

“也是，手下人都开单了，就你一个没开，是不太好。不过现在无所谓了，开单了就行。你这个客户没什么资质的话到时候你自己试着钓一下，反正无所谓，几万块钱的事情，死了就死了，也没啥可惜的。”

“嗯，好，到时候我自己试着钓一下，熟悉下操作流程，积累点经验。”

“可以的。”

“那行，我过去了。”

说完我回到了座位上。

手机里罗慧娟问道：“宝贝，我们什么时候开始啊？”

“不着急，现在趋势有点低，还不太好，等一会儿，等趋势好了我们就开始，总不能让你亏钱嘛，等下趋势来了我再叫你就行，等我消息。”

回复完罗慧娟的消息后，我直接把手机放了下来。

扫视了一圈后我发现没看到阿勇于是看着阿前问道：“阿勇呢？哪儿去了？”

阿前摇了摇头：“不知道，我没注意啊。”

见阿前表示不知道后我看着思梦问道：“思梦，见阿勇了么？”

思梦抬起头用手指了指自己问道：“在和我说话？”

“嗯，对，在和我们的缅北第一大美女说话，缅北第一大美女，见阿勇了么？”我继续说道。

“哈哈，总算说了句人话，虽然知道这是鬼话，但是我还是喜欢听。刚刚你和嘉豪说话的时候他出去了，我不知道干嘛去了。”思梦回答道。

“哈哈，他居然还没告诉你，啧啧，好吧，我知道了，我还以你知道呢，没事，你继续吧，加油。”

说完我躺在椅子上，想着如何钓罗慧娟的事情。

没过一会儿，我还在沉思之中时有人猛的拍了一下我的桌子，“砰”的一声响后，打断了我的沉思，也着实给我吓了一跳。

一时间我怒火中烧寻着声音传来的方向开口就准备要骂的时候，阿勇冷不丁的站在我的旁边。

我努力压制下心中的怒火一脸不悦的问道：“哥，你这是干嘛？吓老子一跳，你又怎么了？我没招你惹你吧？”

只见阿勇脸色煞白，恶狠狠的看着我说道：“老子不像某些人一样，说过的话像放屁一样，我输得起，愿赌服输。”

说完阿勇直接丢了两条侠骨柔情在我电脑桌前面，然后依次是阿前，阿飞，阿峰，丢完烟后，阿勇愤然离去，回到了自己的座位上。

“哎哎哎，干嘛呢，这是，不就两条烟么？至于么？我开始都说了不和你赌，你非拉着我赌，还要把阿前，阿飞还有阿峰一起拉上，这不怪我啊。”

阿勇愤愤的回答道：“老子不想多说，你们三个合伙坑我，挖坑让我往下面跳，老子自己还想都不想的往下跳，我自己蠢，妈的，时运不济，我认了，几条烟而已，我还是输得起的。”

看着阿勇的样子我好气又好笑，于是打趣道：“哈哈，那我就先谢谢我勇哥了，不愧是我勇哥人送“老缅第一诚信王”，一字千金，一言九鼎真男人，就这份气魄和气质，不把你那些客户迷的死死的，看来这个月销冠就是我勇哥了。”

“老子销你个屁的冠，少给我我扣高帽子，我是被你们几个联合给阴了。”阿勇骂道。

“哈哈，勇哥你放心，不会白拿你的烟的，罗慧娟我钓完了，月底我带你出去玩，好玩的很。”

“切，老子信你我要卖屋，你在我这里可信度为零，少给我造梦了，我不吃这一套。”

我一本正经的说道：“我说真的，这个月你有业绩，可以出去，我带你去玩。”

见我不像是开玩笑，阿勇原本煞白的脸上也有了一丝血色：“这次你再骗我，我俩就谁也别说认识谁了好吧。”

“你放心，绝对带你出去玩，保证。”

“那还差不多，还算你小子有点良心。”

“开玩笑，我们什么关系，必须给我勇哥安排啊。”

“嘿嘿。”

听我说月底带他出去玩，阿勇这个怨种总算是消了气。

见阿勇消气后，我看着小池馨他们几个说道：“小池馨，老邹，吴可，你们都过来，来我这里拿烟，每人两包，我勇哥今天心情好，请大家抽烟，还不感谢勇哥大气。”

众人纷纷起哄道：“勇哥大气。”

阿勇也不好意思的挠了挠头。

小池馨他们拿完烟后还剩四包，我丢了两包给阿勇：“给你。”

阿勇接过烟后我看着阿勇调侃道：“某人不是一包都不拿，一包都不要么？”

“嘿嘿，你管老子，不要白不要。”

我无奈的摇了摇头，把最后的两包给了嘉豪。

做完这些后，我看时间差不多了，于是拿起手机给罗慧娟发了一条消息：“趋势来了，你现在登录账号，我们直接开始。”





