第225章 磨刀霍霍向猪羊


在了解到这个东三省小老头的身份信息后，现在可以有恃无恐的聊了。

当然，这里我说的聊不是随便聊，而是有目的性的聊。

至于目的性那自然是投其所好。

按照他的喜好方面去聊就行了。

所以接下来的几天时间里我都是在和他聊骚。

欲擒故纵的那种，给点念想，但又不完全裸露。

很多时候看不到的东西，才更令人向往。

看到了反而觉得只有那么一回事，久而久之只会觉得索然无味！

所以在这里，我做的一切，都是尽可能的给他留下无限瞎想的空间。

让他自己凭借着照片，或者言语去幻想。

这样我才会占据主导地位！

当然长时间的这样也会让人心生反感，必须要做到张弛有度！

该拒绝的时候一定要拒绝，不一定要拒绝的时候可以适当迎合。

人都是这样，都会在这种交流中来来回回的试探彼此的底线。

你的底线越浅，别人就越容易攻破，所以很多时候坚守自己的底线很重要。

特别是在交往之中，一定要有自己的底线。

千万不能让别人随意践踏自己的底线，不然你在别人的眼里就是一文不值！

这个老头也在有意无意之中试探我的底线，想要看看我的底线到底在哪里。

但是每次涉及到底线的时候，我都会坚定的回绝，哪怕他不高兴！

很多时候他说一些过分的东西的时候，我甚至会破口大骂。

要我正常聊聊可以，偶尔聊聊骚也行，但是上来就是那种各种裸露的，作为正常人的我实在受不了。

所以他在和我说道那些，要我把包装人物赤裸的展现在他面前的时候，我是真的觉得恶心。

所以我不惜骂，也坚决不愿意！

还有一个原因，自然就是现在还没到时机，我在等一个机会。

等机会到了，我也自然会让他看看这个人物的身体，满足下他的幻想。

等到这一步的时候就已经是动刀了！

没到这一步，坚决不行。

不然就是一着不慎，满盘皆输！

不知道为什么，貌似我骂了这个东三省的小老头几次后，他不但没有生气，反而更执着于我了。

用他的话来说就是：“别人见了我都是点头哈腰的，想讨好我的人，不夸张的说，可以从东北排队到北京，然而你居然对我开口大骂，反其道而行之，这是让我意想不到的地方，你是第一个敢这样和我说话的，我对你越来越感兴趣了。”

对此我也毫不忌讳的直接回复道：“你不是我的谁，我也没必要讨好你，你也给我带来不了什么东西，你说的东西我感兴趣，我就和你聊聊，不感兴趣，觉得恶心我自然也会毫不客气的开喷，我就是这样的人！”

这个小老头被我的一番话给逗乐了，不停的夸赞着我有胆识！

我只是实话实说而已！

我又不在国内，我巴结你有什么用？

我在缅北，你说那些对我来说都不切实际。

唯一贴近实际的就是你兜里的那些银子，除此之外，和我没任何关系！

就算你不进来，我手里也还有一个客户，无所谓。

不会在乎你的那些钱！

是我的，永远都只会是我的；不是我的，我再怎么强求，也强求不来！

在经历这么多事情后，这些我看的很淡了。.81z.??

也许之前欠着百万巨款心里急迫，迫切的想要讨好每一个客户！

也就是我们常说的目的性太强了。

而现在，我一分钱不欠，我手下还有这么多人给我挣钱，我真觉得无所谓！

这种心态很多时候，反而会帮助你开单。

不能有太强的目的性，也不能没有目的性！

能很好的平衡二者之间的关系，开单真的很轻松。

在经历了这些小插曲后，这个东三省的小老头对我态度也有所改善，也卸下了心里的防备。

因为这些都是才是一个正常人应该有的东西。

就像我之前说过，不管是不是包装，也必须要有自己的性格特征。

这就是我前文提到的真实性！

看不见，摸不着的人物，真实性在哪里？

真实性就是在你们日常聊天中，不要一味地认同，更不要一味地讨好！

有自己的思维，有自己的主见，有自己的底线，这样你的人物才是“活的”。

别人看起来才是真的！

该怎样就是怎样，一味的选择让步或者包容，别人只会感觉到不真实！

如果你包装的人物在与客户交流的过程中，让客户感到不真实，那就是一个很大的败笔！

很失败！

毕竟，那种可以容忍一切的人物，电视里都不一定会有，又怎么可能出现在一个平凡人的身边呢？

但凡有点脑子的人都知道，美好到不真实的东西就是假的！

也就是所谓的骗子！

只有骗子才愿意这样，因为他是真心想骗你！

但是这样的骗子，太lo了！

话糙理不糙，就是这么个道理！

这样的拉锯战持续了5天，东三省的这个小老头也对我完全的放下了防备的心理。

天时地利人和都有了，磨了这么久的刀，终于可以出鞘了！

借用木兰辞里的一句词：磨刀霍霍向猪羊！





