第1章 偷渡者


从现在开始再次声明，我没有教唆任何人做这些事情。也希望大家一定不要去做，请大家一定保持理智。

千万不要偷渡去其他国家，千万不要相信那些所谓的高薪招聘，工作轻松，月入过万等虚假网络招聘信息。

后果很严重，轻则受到法律的审判，脚踩缝纫机，吃着国家饭。唱着铁窗泪。重则命断缅北。年少误入湄公河，麻袋裹尸飘回国。这不是开玩笑，这不是开玩笑，这不是开玩笑！！！话不多说我们直接开始。

大学毕业后，由于现实生活带给我的困境和苦难，我知道我现走的路无法达到我的目标。也不是无法达到我的目标，而是我等不了那么久，这种日子我看到了头。

所以没办法，逼着我不得不去想办法，走其他的路。

很多时候，人都是逼出来，没有绝对的坏人，也没有绝对的好人，请记住这句话。这句话会让你受用终身，特别是当你生处于哪个地方，没有人可以相信，你唯一能相信的就只有你自己。

我见过了太多太多这样的东西，后续我也会慢慢给大家说，你们就知道了人心到底是怎样，到底有多黑。

最后迫于无奈，因为国内确实没有什么东西能让我最快的实现我自己的目标。于是一个疯狂且大胆的想法在我脑海里慢慢浮现—去国外挣大钱。

就这样我联系上了一个和我从小一起长大的兄弟，我们之间的关系怎么说呢。“一句话”，可以这么理解。

我当时给他打电话，问他有没有出去的想法。因为我们两个的家庭背景差不多，他比我要好上那么一点点。

我给他说“拼一把，一年就回来，说不定什么都有”。

“我也没什么太大的想法，省城搞一套房，买一辆好一点的车，有个几十万的存款，回来做个小生意。这辈子就完全够了。”

我从来没觉得我以后会成一个伟人，会身价过亿怎样怎样。我知道自己是一个平凡的人，我也只需要平凡的活着。

满足我最基本的生活。不求大富大贵，和大多数人一样，每年可以出去旅旅游，自己手里有点闲钱，没事钓钓鱼，三五个好友一起喝喝酒。

我觉得这个才是生活。并不仅仅是活着。那晚我们两兄弟聊了很多很多。聊到了上学时候的各种事情，聊到了我们的现在，聊到了我们的将来。

第二天早上，我睡醒打开手机看到他给我回了条短信，里面就一个字“走”。

那一刻我们两笃定了决心，要去外面闯荡一番，把钱挣回来。

当时的想法是，“命没了下辈子还有，钱这辈子我没挣到，死了我也不甘心”。

我在这里再次奉劝大家，千万千万千万不要有这种错误的想法。当你身处于那个环境的时候，你就不会这样认为了。

你只会觉得，活着是一件多么好的事情。我就算是死，我也要死在国内，死在回国的路上。除此，别无他念。

的确如此，规则在建立的同时，也给破坏规则的人带来了巨额的利益。

但这都是问鬼讨钱，有命挣，没命花。就算有命花，你也逃不掉。破罐子破摔，妻儿老小不要了。

我认识很多这样的，已经成了“国际友人”，他们是生活的很好，但有什么用呢，最终的结果是什么孤独一人客死他乡。

在此之外我还要多说一句，也不要相信网上那些说带你赚钱的，什么有点灰啊，捞偏门啊。对于看到的那些，我只能说两个字“呵呵”。

但凡你有点脑子你都知道，他知道那个可以赚钱，为什么不带着他爹他妈一起做，要带你这个陌生人做，就算有，是的，的确有，给你一点小甜头，你以为他是好心么，他是拉你下水，让你做他的替死鬼。

他是傻子么，不他不是，你才是傻子。说要带你赚钱的人，都是想赚你口袋里的那几块钱。

要么就是让你做替死鬼。闷声发大财兄弟们。好好想想这个道理。

一句话说的很好，我也是在皮皮搞笑上面看到的，“你收两个口令红包，发两个转账截图你就是走灰色，捞偏门，那田里的牛不说自己是干工程的？”哈哈，话糙理不糙。八壹中文網

还有再说说那些说跑分的，你以为你能赚钱么？别人给“一道”出来的点位是多少你知道么？“二道”，“三道”的点位是多少你知道？你不知道，到了你手里才多少，千八，千十？赚钱么？跑分必死，千万不要。

你拿最少的钱，死的最惨。你就是个替死鬼，明白了么？安安心心的上班，不想有其他的想法，平平淡淡安安稳稳就是最大的财富，日子苦一点，踏实。你也赚不到你认知以外的钱，我说的。说的有点多了，也算是告诫下大家吧。

当天上午我就买好了飞往昆明长水国际机场的机票，他也从浙江那边飞到了昆明。我们在昆明碰面。

我没有告诉任何人，我的家人，我的朋友，从始至终我都没有告诉他们我去了哪里，他们一直以为我在原来的地方上班。

飞机上我思绪万千，打开遮阳板，看着外面。虽然是山川美景近在眼前，我却是一个匆匆的旅者，无法驻足流连。

现在想想，当时可能我自己也不知道想什么吧。或许是对未来的期盼，亦或是迷茫。说不清，一路上我都没有睡觉，只是不停的看着窗外，不停的看着窗外。有留恋，有不舍。有期待，有紧张。





