第305章 另谋它法


在了解到卡被冻结后，我心里一阵慌乱。

“卡被冻结了么？”

陈哥看着我问道。

我点点头看着陈哥回答道：“是的，陈哥，卡被冻结了，还没来得及提现，卡就已经被冻结了！”

“是司法冻结还是银行冻结？”

陈哥继续问道。

“我还没问，不知道是司法冻结还是银行冻结！”

“这两个冻结有啥区别么？”

陈哥看着我淡淡回答道：“司法冻结时间长一点，最慢解封要半年，银行冻结还好，几天就可以解封了，你现在先打电话问问，看看是司法冻结还是银行冻结！”

陈哥说完我立马拿起手机，打开微信你后直接打电话过去了。

电话接通后我直接开口问道：“你现在看下你的卡是司法冻结还是银行冻结！”

“在哪里看是司法冻结还是银行冻结？”

一时间我不知道如何回答，在微信里设置了静音后看着陈哥问道：“陈哥，司法冻结，银行冻结要在哪里看啊？”

陈哥淡淡回答道：“司法冻结一般都会收到短信消息，会告诉你是哪里哪里，哪个单位冻结的，银行冻结则没有，只会显示当前卡限制交易！”

在听到陈哥的讲解后，我解除了禁音。

“你现在去看下你手机里有没有收到司法冻结短信，有的话就是司法冻结，没有的话就是银行冻结的。”

我话说完，电话那头我朋友说道：“好，我现在马上看短信，你别挂电话！”

我拿着手机，等待着我朋友查阅短信。

我心里一直默默期盼：千万不要是司法冻结，千万不要是司法冻结！

“没有收到短信，应该不是你说的那个司法冻结，这张卡我很少用，开户了就没用几次。”

听到我朋友这样说我也有些微微生气：“不是给你说了，用你自己常用的卡么？”

“我那个卡是我工资卡，我不敢用那个，到时候怕麻烦！”

我也无话可说，别人已经把话说到这个份上了，我还能说什么。

“哎，没事，不是司法冻结不用担心，这几天保持联系，你多注意下卡的情况，可以提现的话你第一时间就提现，然后转给我。”

“对了，还有，到时候有啥问题的话，你就说你不知道，卡那些掉了，啥也不知道，明白了没？”

我郑重的叮嘱道。

“好，你放心，我知道该怎么说，解冻了我第一时间把钱给你转过来，放心。”

现在这个钱不钱，我真不担心。

这五万块钱，相比于我朋友和我的安全来说，的确不算什么！

只要不出问题，一切都好说。

区区五万块钱，我甚至不要一天时间就可以赚到。

“好，你机灵点就行，反正什么都不知道就好，不会有事的，我给你转两千块钱，你拿着，自己买条烟抽抽！”

叮嘱完所有的事情后，我挂掉了电话。

转了两千块钱给我朋友后我放下了手机，看着陈哥说道：“陈哥，要不这笔钱我暂时不变现了，自己留在身边，等风口松一点后再想办法变现。”

陈哥点了点头：“看你自己，都可以，现在风口严，转的都冻结了不划算，钱损失事小，牵扯到你自己事大，实在不行就下次。”

我点了点头，看着钱庄哪人说道：“不好意思啊，本来要走一百万的，现在只走了这么点，你放心，钱我一分不会少，会按照一百万的手续费给，不会辛苦你白跑一趟，下次还会继续合作的，辛苦了。”

钱庄哪人看了我一眼，漏出了意味深长的笑容：“哈哈，没事，有机会可以继续合作的，不着急，钱嘛，安全才是最重要的，没事！”

我不知道他是客套一下还是怎么，但是该给了，一定会给。

这是规矩！

没必要因为这点钱把关系闹僵了，毕竟对我来说，他们还有价值。

我以后需要变现，这些人，我都用的上！

多给的手续费，不仅仅是手续费，也是为了以后自己需要办事的时候更方便。

“好，稍等下，我去拿钱，把钱给你！”

说完我走出了陈哥的办公室，回到宿舍楼下，拿了三十万上来。

我把钱放到钱庄哪人面前，看着哪人淡淡说道：“算上回的，加手续费，这里三十万，你点点！”

钱庄哪人看了我一眼，淡淡一笑：“哈哈，有意思。”

陈哥也在一旁微笑着。

随后钱庄哪人从一朵十万里拿出来两万块钱，和拿二十万放在一起，把身下的八万块钱给我推了过来。

我不明所以的看着钱庄哪人。

“这二十二万，我收下，其他的钱，你拿回去，权当交你这个朋友，有机会还会合作的！”

我看了一眼陈哥。

陈哥点了点头，示意我收下。

我站起身，伸出来右手：“阿最，一定会继续合作！”

钱庄男人也站起身，握住我的手：“貔貅，期待合作，合作愉快。”





