第220章 抉择


文静说完后，我一直沉默不语。

电话那头的文静不知道为什么，说到最后连哭泣声都没有了。

原来真的有会呼吸的痛！

原来真的有一种痛可以让人痛到无声！

我感受不到这种痛苦，但我知道，文静把这一切说出来的时候用了多大勇气。

不是每个人都有勇气去面对自己的内心。

说实话，在经历了这么多事情后，再经历了无数的抉择后，我没有这个勇气。

我甚至不敢照镜子，去看镜子里的自己！

而我只会去逃避这一切！

就这样我俩一直打着语音谁也没有说话，一直听着彼此的呼吸。

或许这里就是此处无声胜有声。

默默的陪伴在这一刻胜过千言万语。

开始的时候，我雄心壮志，抱着不破楼兰终不还的决心。.八壹z.??

但真正面对这一切的时候，我却又感到那么多无力。

之前准备好的话语我不知如何启齿，更别说今晚拿下文静。

大概过了10来分钟，电话里传来文静呼吸声，偶尔还夹杂着一点轻微的鼾声。

第一次被文静可爱到。

原来这么要强，这么执着的女孩子也有着不为人知最可爱的一面。

我不舍的挂断电话，独自一人走到了办公室里。

到自己的座位上后，我轻轻的把手机放在电脑桌前，躺在椅子上，回顾着文静给我说的点点滴滴。

说实话当时我挺羡慕这个叫云庭的小伙子，能遇到这样一个女孩子。

虽然他们没有歌词里或者电影中那样为爱奋不顾身的去殉情，但是都在用彼此的方式去成全对方，去爱对方。

武以快为尊，谋以忍为尊，爱以舍为尊！

但多数人认为拥有爱情的最好方法是牢牢抓住，并牢牢把握。

所以人人都想独占。

但有时候，要懂得放弃，懂得对爱情放手，舍掉自己的舍不得。

这就是爱情的最神圣的存在方式，也是最难做到，普通人无法企及的情感。

所以说，舍得放手的情感正因为无比痛苦难以抉择，但又无怨无悔。

凌驾于众多不同情感表达方式之上。

云庭知道自己无法给予文静幸福，所以在自己生命的最后一刻都是嘱咐文静嫁给别人。

这就是男人表达爱意真深沉地方。

很多时候放下，并不是不爱，而是深爱。

正是因为深爱，自己又无能为力，才会去割舍。

没有人愿意把自己深爱的女人推给别的男人，但是很多时候，真的。

哎！

我也只能说人算不如天算，命中注定罢了！

很多时候我们的姑娘不要纠结，不要在意你的老公，你的男朋友到底爱不爱你，纠结这个真没意思。

男人和女人对爱的理解不一样。

没有人会按照你内心所想的方式去爱你，如果有，那十有八九就是对你有所图。

所以请各位相信，你爱的人，会用他自己的方式去爱你。

抖音上的那些也都是为了博人眼球。

你们自己也可以想想，不这样，你们会看么？你们会点赞么？

对吧。

你看抖音上的那些，又有几个走到了最后？

最后的结果不都是发表声明，和平分手什么的。

所以一定要有自己的认知，不要人云亦云，有些东西，作为普通人的我们当段子看看就好了！

回归正题，文静也是如此。

在云庭那里得到了最珍贵的爱，所以也很难有人走进她的心了。

而文静这么多年的坚守，不也印证了她对云庭的爱。

虽然结果是痛苦的，但是我相信，文静内心一定是幸福的，自豪的！

幸福是因为可以有一个人这样爱自己；自豪是因为自己所做的一切对的上这份特殊的爱。

或许云庭在，他们一定会很幸福吧！

想到这些事情我内心就隐隐作痛。

不知道为什么，听着他们的故事，我想到了心怡，想到了这个傻姑娘！

我起身走到走廊外面的窗台上，点上烟。

深夜的薄风吹动着我的发梢，我抬头看着天上的月亮，思念着远方！

烟一根接着一根，一直抽到嘴巴发苦，我才停下。

我不知道那天我心里究竟在想些什么，我只记得那天，我一直看着月亮，一直看着月亮。

站的有些许疲惫后，我返回到了办公室，我内心也有了自己的抉择。

我轻轻的拿起手机，把手机放在耳边，聆听者文静的呼吸声。

这是第一次，也是最后一次。

我知道任凭我怎么努力，我始终无法取代云庭在她心中的位置。

不管怎样做都是徒劳无功！

先不说对文静有没有感情，我们就说最实际的，开单充值。

没有良好的感情基础作为铺垫，很难，就算逼都不一定能逼进来。

因为你在别人心里本来就是可有可无的存在，你去逼，又有何用？

虽然文静有了首充，但我知道，这个客户根本不可能钓起来。

与其这样和她继续纠缠，强迫自己无所不用走进她的内心，倒不如自己洒脱一点。

也不能说自己洒脱一点，怎么说呢？

就是最后付出的和得到的不成正比，并且这种可能性以我对文静的了解高达百分之九十！

于情于理对我来说都是亏本的买卖！

其二就是文静和云庭的故事确确实实感动了我。

在这个浮躁喧嚣快节奏的时代再次让我看到了车马很慢，一生只够爱一人的伟大壮举！

相比于那种滥情，整天炫耀自己有多少个女朋友，怎么怎么的，我真感觉到可悲！

渣成了炫耀的资本，深情却成了耻笑，这是这个时代的悲哀！

这是我们这一代人都悲哀！

凌晨四点，我挂断了与文静的语音电话。

随着“嘟”的声音响起，我和文静的故事也将落下帷幕！

我们从那里开始，从哪里结束。

而正在离开也是悄无声息的！

只是在平常的一天，出门，穿衣，然后再也没有回来！

真的告别都是无声无息的，真正的离散也总是无言！

最后，我想替那个叫云庭的小子说一句：“下辈子，请一定把文小姐娶回家，请一定把你这辈子没做完的事情做完！”

三水一程，就此别过！

愿你在我看不到的地方安然无恙，愿你的冬天永远不缺暖阳，愿你的明天不再经历雨打风霜，愿你的未来永远热泪盈眶。

晚安，世界！

晚安，文静小姐！





