第340章 穷追不舍


阿森被我突如其来的一巴掌打懵在原地。

双眼漠然的看着我。

“我再说一次，现在立马给老子跑！”

见我拿枪指着阿森，躲在一旁的小潇不知道啥时候跑了过来连忙劝解道：“最哥，森哥，消消气，咱们现在是一致对外，没必要窝里横！”

我看了小潇一眼冷冷说道：“刚刚我不是叫你呆在原地不要动么？”

“他妈的活腻了是吧！”

小潇见我大动肝火急忙解释道：“最哥，我以为你和森哥在这个节骨眼上闹不愉快了，怕你们两个起冲突所以才过来看看的。”

我没有说话，看着阿森。

“森哥，最哥也是为你好，为了我们的安全，现在对方火力太猛了，还没到我们火拼的时候，不至于在这里直接和他们你死我活，我们的首要任务就是先跑出去。”

“不是有句话叫做留得青山在不怕没柴烧么？”

“我们只有活着，才有报仇雪恨的机会啊，你说对吧，最哥。”

阿森看了小潇一眼，然后看着我，也是一言不发。

时间越来越紧迫，阿前一个人还在苦苦支撑。

在这里再耽搁一会儿，估计阿前连还手的余力都没有。

此刻我也顾不上阿森走不走，心一横看着小潇说道：“小潇你给我把森哥带走，少一根头发，你不要回公司了！”

听我这样说，小潇皱了皱眉头，苦笑着看着阿森：“森哥，要不我们先走，阿前那里估计支撑不了多久了，再不走我们恐怕真的要永远留在这里了。”

阿森并未作答，直勾勾的看着我。

我以为阿森对刚刚的事情一直耿耿于怀，放不下这个面子。

于是我准备先低头道歉，给阿森一个台阶下。

“森哥，刚…”

我话还在嘴里，阿森直接打断了。

“什么都别说了，阿最，我和小潇先走，你带着阿前立马跟上来，注意安全，一定给我活着！”

阿森说完，看着小潇说道：“走！”

小潇点点头：“最哥，你注意安全，我们等你！”

我点点头：“放心，记住我交代给你的事情，森哥少一根头发，我拿你是问！”

“放心，最哥，我就算死也不会让森哥掉一根头发！”

“好了，废话少说，赶紧走！”

我话说完，头也不回的往阿前所在的方向摸去。

我一边走，一边躲，一边寻找机会开枪。

我的出现，在一定程度上缓解了阿前的压力。

阿前现在也可以有机会掏出枪来反击。

费了九牛二虎之力，我终于摸到阿前的右后方，和阿前互为犄角之势。

藏好身后，我看着阿前喊道：“阿前，先把子弹换了，我掩护你！”

阿前听到我的声音后狂喜：“你他妈终于来了，再不来，老子都要被打成筛子了，他们火力太猛了，老子都没机会开枪反击！”

“少给老子废话，现在不是说这些的时候，马上把老子给子弹换了！”

说完，我把手伸出去，对着枪声传来的地方连开两枪。

收回手后，我嘴里大口大口的喘着粗气。

原本我想侧着头看看外面的动静，结果头还没探出去，子弹直接打中我身前的水泥柱子掩体。

子弹与水泥柱子撞在一起发出“啪”的声音。

声音响起后，被击中的水泥柱子石灰掉落了下来。

“阿最，你他妈没事吧？”

我擦了一下额头上的冷汗回答道：“妈的，差点就见阎王爷了。”

“你他妈子弹装填完了没？”

我问道。

阿前开口回答道：“马上，马上。”

“马上你娘勒个腿，给老子快一点，老子顶不住了！”

说完，我继续开枪。

我也忘记开了几枪，直至我枪里的子弹打完。

“草尼玛，还没好啊，老子枪里没子弹了，你在没装填好，老子自己就跑了。”

我边说边褪下弹夹装填子弹。

“好了，好了，我刚上膛，现在怎么搞？”

阿前开口问道。

“你在等一会儿，我装填完子弹，你听我的口令就跑，我先掩护你找掩体，你找到后在掩护老子撤退。”

“好，你快点！”

阿前说完对着李哥那群人有开了一枪。

对方立马还以颜色。

打的阿前抱头鼠串。

我把枪上躺后，朝着阿前喊道：“阿前，我好了，我掩护你，你先撤。”

由于阿前之前的开火，所以导致李哥手下那群人都朝着阿前射击。

这刚好是个机会。

我探出身子，抓住这个千载难逢的机会，对着李哥手下那群人连开三枪。

听到枪声后，李哥收下那群人也都藏在掩体后面，深怕被枪打中。

阿前见对方停止射击后，果断往后撤了出去。

找到掩体后阿前开了一枪。

“阿最，撤！”

听到阿前喊撤后，弯着腰，身体尽可能的猫在地上，向后撤去。

就这样，我两边打边撤。

而李哥手下那群人也趁着我们撤腿的空隙，朝着我们跟了过来。

我和阿前每撤退一次，李哥手下那群人就往前突破一次。

一直死死的咬着我们“不松口”。

现在的情况是，我们撤退不了，他们也突破不进来。

我们就这样，在撤退和突破中僵持着。

局面维持在一个微弱的平衡之中。

可能很多人会说：“哎呀太假了，你们开了那么多枪，一个都没打死，太假了。”

对于这种，我只能说，呃，好吧，算了，不说！

你去查阅一下二战的历史资料，基本上是每消耗两千八百发子弹，才消灭一个敌人。

正规的军队都是如此，更何况我们这些贪生怕死的，损人利己的蛀虫呢？

现在我和阿前满脑子都是撤退逃跑的问题，根本没有留意身边周围的环境。

在第八次撤退的阿前掩护我的时候，我左手边大概只能容纳下两个人勉强通过的小巷子里响起了一个冷冷的声音：“把枪给我放下，我只输三声！”

“三声过后，没把枪放下，我直接开枪！”

这个声音很陌生，我不敢轻举妄动，拿着枪的右手也有些微微发抖。

不敢侧身去看，我害怕我微小的举动从而让对方直接开枪。

我只能用眼睛去瞟。

该死，居然是他！





