第336章 破窗


阿森他们几人都进房间后我开口说道：“现在宣布一个事！”

阿森一脸懵逼的看着我，不知道我要干嘛。

“刚刚陈哥打电话来了，让我们这半个小时内，尽可能待在酒店，不要出门。”

等到我这样说，众人七嘴八舌的说了起来。

阿森黑着脸冷冷喊到：“都给我闭嘴，听阿最继续说！”

我看着阿森点了点头，随后继续说道：“等下半个小时之后，陈哥安排了军队来接我们出去！”

我话说完，众人一脸的喜悦。

原本黑着脸的阿森也露出来笑容。

“先别高兴的太早，军队来接我们的前提是我们要坚持半个小时。”

听到我这样说，众人脸上担忧之色又浮现在了脸上。

我也没有继续说下去了。

我走到窗户边上默默抽着烟，看着窗户上安装的防盗网陷入了沉思。

目光搜索着防盗网上焊接薄弱的地方。

我仔细的端详着防盗窗上那些薄弱的地方，尝试着用手去抠一下焊，时不时都用手摇了摇。

就目前这个情况来说，撬开这个防盗窗，估计不是一时半会儿就能办好的事情。

撬窗需要时间。

而其他人也没有说话，心事重重。

些许后，阿前开口说道：“他们应该半个小时左右不会找到我们？”

听到阿前的话，我转过身子，看着阿前问道：“此话怎讲？”

众人的目光都汇聚到阿前的身上。

阿前不自然的挠了挠头，低声说道：“其实我在这个酒店开了几个房间，我只是没告诉你们。”

“我按照阿最说的，开了一个二楼的，还有四楼，五楼，和七楼！”

“他们应该短时间找不到我们。”

听到这话我一把抱住阿前，恨不得亲上阿前几口。

“哈哈，前哥，从今天开始，你是我亲大哥，没想到你小子现在越来越厉害了，这你都想到了，属实牛逼！”

阿前淡淡一笑，开玩笑道：“这个你要给我报销吧！”

我大手一挥：“报，必须给我前哥报，哈哈。”

阿森脸上的阴霾也一扫而空，看待阿前的眼神也有了一些不一样。

“阿前，干的漂亮，这是今天的第二次了，以前不声不响，啧啧，没想到阿最手里的那一套，你都学着的！”

听阿森夸自己，阿前嘿嘿一笑：“嘿嘿，森哥，都是跟着你和阿最学的，没吃过猪肉，还没见过猪跑么？”

“呃…”

“阿前，你就只适合说一句话，多的不适合你说！”

我赶忙解围道。

阿森笑的合不拢嘴：“哈哈，阿最，你这个兄弟，阿前，真的极品，总整出一些出人意料的话语！”

我对着阿前竖了一个中指，随后说道：“好了，不开玩笑了，大家。”

“阿前虽然说开了那么多房间，给我们在一定程度上争取了时间，但这个仍然不保险，万一在半个小时之前我们就被发现了，那就真成了饺子！”

阿豪看着我问道：“最哥，为什么是成了饺子？”

“呃，就是一锅端的意思。”

阿森接过话说：“现在我们在房间里找点硬的东西，看看能不能把这个防盗窗撬开，可以撬开的话，我们就先把这个撬开，做两手准备！”

“我说的没错吧，阿最？”

阿森看着我说到。

“嗯，对，是森哥说的这样，凡事给自己多留条路没错。”

“能坚持到半个小时最好，坚持不了，我们就只有这个下下举，跳楼先跑！”

众人点点头，随后就是翻箱倒柜掀窗。

房间里角落里寻找适合撬窗的东西。

最后实在没办法，也找不到合适的东西，就只能用床板。

拿出床板后，我们没有丝毫墨迹，直接把床板横着塞在了两条防盗窗中间的杆子上。

前面两个人，后面两个人。

前面两个人负责往前推，后面的两个人负责往后拉。

留一个人注意门外的动静。

在费劲九牛二虎之力后，原本焊接的结实下窗口，焊条已然有了松动的迹象。

这时候我让阿前把夹在里面的板子拿出来。

我尝试着用手去拉。

很明显，我高看自己了。

任凭我使出浑身都劲儿，焊条哪里也没有动分毫。

阿森看着我笑着说道：“阿最，你不信啊。”

我没有正面回答，而是笑着说道：“森哥，你来试试！”

阿森走了过来，脸上挂着笑容，一副志在必得的样子。.五

只见阿森一把抓住焊条哪里，用力一扯，除了防盗窗发出一点声音以外，啥也没有。

“哟嚯。”

阿森也感到不可思议。

“妈的，等我把衣服拉上去下。”

阿森把衣服的袖子挽了起来，准备大干一场。

深吸了一口气后，咬着牙齿，继续往后拉。

“嗐”

阿森开始发力，不到两秒，阿森已经涨红了脖子，额头上青筋暴起。

在尝试了大概10秒左右，阿森送开了手，嘴里喘着粗气。

我看着阿森笑着说道：“森哥，感觉怎么样？”

阿森摇了摇手，嘴里就说了两个字“真硬”。

我和阿森都吃瘪后，知道靠双手是没办法撬开的。

于是我们四人继续用板子撬。

在经历了十分钟左右后，我们撬开了第一个口子。

我伸出头试了试，头可以出去，肩膀出去不去。

我们必须还要在撬一个。

接着，我们又开始重复这个动作。

第二次花费的时间就相对来说比较少。

大概五分钟左右就撬开了。

我们几人都试试了，确定都可以出入后，坐在床上抽烟休息。

没抽两口烟，陈哥打来了电话，阿森直接打开了扩音。

“阿最，安排的人刚出发，还能还需要一会儿，你们一定注意安全。”

阿森回答道：“好的，陈哥，没问题。”

“事情我已经交代给阿最了，你们手机留点电，万事小心。”

说完陈哥挂断了电话。

我内心感叹：还好我们撬开了，在等半个小的话，不保证我们还能藏在这里。

些许后我让阿前他们把放在房间里的衣柜啊，沙发啊，桌柜啊，家电啊这些全都堵在门口。

有啥紧急情况，不至于让他们轻易进来，也给我跳窗逃跑可以争取一定的时间。

做完这些后我打开手机计时器，倒计时半个小时。

接下来的这半个小时，每一分都是度日如年，每一秒都是如坐针毡。

时间一秒一秒在流逝，我们几人内心也越来越焦急。

现在距离陈哥打电话已经过了二十分钟，阿森的手机还是没有动静。

我内心不断的期盼着：快点来电话，快点来电话。

结果电话没来，外面该死的敲门声来了！





