第162章 罗慧娟的二充


说起罗慧娟的二充，我几乎都没怎么提这个事情，反而是她自己主动说出来的。

见我几天迟迟没有让她继续投资，罗慧娟主动找到了我，给我发来了一条消息：“宝贝，这几天你怎么没带我投资啊？是不是你太忙了。”

看着罗慧娟发来的消息，我不假思索的直接回复道：“嗯，对，这几天的确是因为太忙了，月底公司有很多事情需要处理，没办法。”

罗慧娟见状回复道：“那好吧，辛苦了宝贝，你自己也要多注意点身体，别太累了，等你忙完再带我一起投资就行。”

我自己什么话都还没说，罗慧娟就自己已经送上门来了。

这个不怪我！

这个也怨不得我！

于是我话锋一转：“嗯，没事，对了我今天看了下国际黄金的趋势，走势很好，等下我打算抽点时间再赚一点。”

这里我并没有直接邀约罗慧娟和我一起。

我邀约的和她自己愿意去投资，不是一码事。

她只要愿意我根本不需要去拉她，直接告诉她投多少钱就行了。

果不其然，我消息刚发出去没多久，罗慧娟就立马回复道：“宝贝今天有趋势么？可不可以带上我，我也想和你一起投资赚钱。”

我没有直接回答她，而是在看到罗慧娟的回复后直接放下了手机，走到外面走廊去抽烟。

就是和她玩欲擒故纵，你越想我就越不答应，让她着急。

这样我开口只要在她能力范围之内，我凭我的直觉，罗慧娟会毫不犹豫的上。

抽完烟后，我走回办公室，回到座位后打开手机一看，手机里都是罗慧娟发来的消息。

消息里全都是要我带她继续投资的事情，有商量，有恳求。

看完消息后的我在手机上飞快的打出：“我先看我有没有时间好吧，说实话，你投资一点点，我也懒得给你做规划，太麻烦了，并且也赚不到几个钱。”

我没有直接答应，也没有直接拒绝。

我把问题推在罗慧娟的身上。

想让我带你投资，可以，那得看你能拿出多少本钱。

你的本金不足以打动我，我就直接拒绝。

你的本金我可以接受，那我就假装勉为其难的答应。

我就是要给她一个随便你爱投不投的样子，你想投，我还不一定愿意带你投！

欲驭其人，先驭其心！

我相信罗慧娟也明白我说的是什么意思！

罗慧娟收到消息后立马回复道：“宝贝，我不知道要投资多少，我也不太懂这些，这样好么，你给我做一个规划，你做多少我就投多少，你看可以么？”

看到罗慧娟回复过来的消息后，我心里大概有了个底。

事情也正朝着我预期的方向在发展。

于是我开玩笑的说道：“那好，既然你这样说，那我们投资100万，今天赚个10来万，你看怎样，哈哈。”

“哈哈，我也想啊，可是我没有那么多本钱。”八壹中文網

“哈哈，那不就是，你自己有多少流动资金，你就投多少呗，我又不知道你手里到底有多少钱。”

消息发出去后，我眼睛死死的盯着手机屏幕。

因为我迫切的想知道，罗慧娟手里到底有多少钱。

“我现在可以用的有8万多，还压了一些货款，有20多万是不能动的，算起来差不多有30多万吧。”

收到罗慧娟的消息后，我内心疯狂的盘算了起来。

手里有8万多可以用的，再加上暂时不能动的20多万一起差不多也就是30万，如果资质好一点，不是黑户，网贷那些七七八八的一起加起来差不多有45万左右。

想到这里，我内心也有点兴奋了起来。

了解到这些情况后，我内心大概也知道了要拉多少。

我在手机上打出：“这样吧，我给你做一个33440的规划，差不多可以赚个4000块钱左右，钱太少了，我懒得做规划，麻烦，可以的话就这个，好了我叫你。”

我话说的很坚决，不给罗慧娟留一点后退的空间。

当然这个前提条件是建立在我知道他一定会进的基础上。

没有这个基础，奉劝还是算了，不然基本上就没戏。

消息发出去后，大概过了5分钟左右，罗慧娟才回复了一个“ok”。

看着罗慧娟回复来的“ok”我也感到如释重负，二重33440来了。

大概下午4点左右，我给罗慧娟发了一条消息，内容只有四个字“趋势来了”。

罗慧娟自然懂得这个是什么意思，立马回复道：“那好，宝贝，你等我下，我马上就登录账号充值。”

见罗慧娟要去充值，我急忙叮嘱道：“记住一定要核实好客服给的充值卡号，千万别把卡号弄错了。”

罗慧娟回复了一个“ok”后，便去充值了。

些许后，罗慧娟就把转账的回执单截图发给了我。

认真的查看了回执单几次后，我看着后台问道：“罗慧娟充值的33440到账了没。”

还没等后台开口阿勇就在那里调侃道：“哟，可以啊，二充33440了，百万客户啊。”

我白了阿勇一眼，没有鸟他，看着后台继续问道：“后台，罗慧娟的33440到账了没。”

后台摇了摇头。

“啊？”

“没有到账，卡号问了，钱还没到。”后台回复道。

见后台如此回复，我内心顿时有种不祥的预感。

这笔钱很有可能和之前那5万一样神秘“消失”了。

为了不打草惊蛇，我假装生气嘴里骂骂咧咧的说道：“妈的，这个傻逼，充个钱充半天都还没好，真是服了，等下罗慧娟的钱到账后，你告诉我一声。”

后台点点头。

见后台点头后，我拿着手机走到了陈哥的办公室，敲了敲门后我直接走了进去。

陈哥看来人是我开口问道：“怎么了阿最，火急火燎的。”

“陈哥，你看看这个回执单，是不是假的？”

陈哥见我这样说，眉头紧锁，看了我一眼后从我手里把手机拿了过去，认真的看了起来。

看完后，陈哥一脸严肃的问道：“还有人知道这个事情么？”

看着陈哥一脸严肃的样子，我急忙回答道：“陈哥，就你我知道，刚刚我问后台的时候，后台说没到账，我想办法给圆了过去。”

“嗯，做的不错。”

“来，阿最你坐过来，我有话给你说。”

见陈哥这样说，我看着陈哥坐了过去，陈哥凑在我耳边，把计划一一说给了我。

听完后我不经拍案叫绝！

陈哥不愧是老江湖，好一招引蛇出洞！





