第60章 初入缅北


缅北顾名思义就是位于缅甸北方。

同时比邻泰国，老挝，地缘政治复杂。在这个地缘政治局势下，犯罪天堂毒品之窝，“金三角”就这样孕育而出。

由于缅北特殊的政治因素和地理位置，导致了当地军阀割据，混乱不堪。

而缅甸政府又缺少对缅北地区直接管辖的权力，从而进一步加重了当地的混乱，犯罪率居高不下，成为了不法分子犯罪的天堂。

在这里你可以用钱买到一切东西，毫不夸张的说，只要你有足够的钱，你甚至可以组建属于自己的私人武装力量。

缅北分为四个特区，四个特区拥有高度自治的权利分别为：果敢第一特区，军队是果敢民族民主同盟军，由它的创始人，被人称为“果敢王”的掸邦第一特区主席彭家声领导，首府位于老街。2022年2月16日彭家声因病去世。

彭家声是一个非常具有传奇色彩的华人，大家有兴趣的话可以去百度上了解下他的相关事迹，在这里我就不一一说明了。目前果敢已经被缅甸政府军实际控制。

虽说缅甸政府军已经控制了果敢，但是果敢的经济命脉仍被“四大家族”牢牢控制。

但凡扣上“家族名称”的，你们自己可以想象下权力有多大，说是权力滔天，丝毫不为过。

“四大家族”分别为：以白所成为首的白家。白所成现在担任果敢自治区政府主席，其子白应能担任果敢地区巩发党党委书记同时兼缅甸百盛集团董事长。（百盛集团是一个以赌博为中心发展的集团）

其次是以魏超仁为首的魏家，这个魏家不得的提一下，魏家现在是果敢地区唯一个还有一定军权的家族。

其弟魏怀仁也叫魏三，控制着一个边防营，同时在老街经营着赫赫有名的亨利集团和新锦江赌场。.

亨利集团打着酒店，餐饮，旅游、房地产等的旗号，干的是什么勾当我不想去多说，我相信懂得都懂。而新锦江就是赌场，没啥好说的。

前一段时间国内元式公安在某社交平台上实锤李赛高是亨利集团旗下的诈骗艺术团，其实是张冠李戴了，亨利集团位于果敢老街属于第一特区，而李赛高是佤邦人，首府位邦康属于第二特区。

两个特区分别由不同的军队管辖，我这样说大家明白了吧？不过我们还是要感谢公安民警对我们的提醒，他们时时刻刻在保护着我们生命财产的安全。在此感谢！！！

接着就是果敢首富刘正祥（刘阿宝）为首的刘家。旗下福利来集团更是果敢地区的经济支柱，涉足赌场，酒店，餐饮，房地产行业等等。

最后就是果敢自治区副主席刘国玺为首的刘家。他的家族主要从事矿山经营，他的儿子也在进军赌场行业。

第二特区为佤邦，也叫掸邦第二特区，首府在邦康，军队为佤邦联合军，军队领导人为掸邦第二特区主席兼佤邦联合军总司令鲍有祥。

1996年佤邦联合军战胜金三角坤沙集团后，控制了原属于坤沙集团在泰缅边境的地区。

拥有一支现役40000余人左右的军队，四个特区中实力最强劲。

而李赛高和佳润二者都是佤邦人，也并非亨利集团旗下的诈骗艺术团，至于是不是其他集团下的枪手，这个也不好说。

反正大家相信我们警察叔叔的提醒，提高警惕是没有错的，只有他们才是无私守护我们生命财产安全的人，我们永远可以相信他们。

第三特区实为克钦邦第一特区，即原缅共人民军101军区，基本成员为克钦族。

这里最乱，民间武装力量最多，打仗打得最凶。

缅甸政府军没来的时候各自为战，缅甸政府军来了，联合起来三天两头的就和缅甸政府军打了起来，基本上处于全年无休的状态，双方你来我往。

不过值得一提的是缅甸政府军真的拉垮，被胖揍，经常上演几十个克钦族人追着几百人个老缅政府军打的戏码。

寸土不让，寸土必争，克钦族人的血性。

第四特区勐拉，又称小勐拉，首府勐拉市，掸邦东部民族民主同盟军控制。军队领导人为勐拉特区军政委员会主席兼掸邦东部民族民主同盟军司令员林明贤（缅甸名叫吴再林，绰号赛龙）。

此人也是“果敢王”彭家声的女婿，在他的带领下小勐拉大力发展博彩事业，经济飞速发展，博彩成为小勐拉的经济支柱，小勐拉从一个鸟不拉屎的小山村，摇身一变跻身成为缅北四强。

而我们此行要去的正是掸邦第一特区—果敢。

爬过边境防护网后，我们总人心理都松了一口气，内心也松懈了起来。

因为不用再担心会被国内的边防警察或是武警所抓，现在我们已经在境外了，就算我现在站在武警战士的面前，我们也丝毫不用担心，他们会越境来抓我们。

世界上所有的国家对边境线的定义很深，因为它是属于自己国家的领土。

任何国家的任何武装力量都不允许跨过本国的边境线，边境线是每个国家的原则和底线。

武装入境，你知道意味着什么呢？

武装入境在没有获得入境国的应允下，在国际法上被视为，武装入侵，即使没有开火也算。

这个就不是小问题了，而是国际上的大问题了。

就像同属于一个国家的缅北四个特区，每个特区都有自己明确的分界线，任何武装力量在没有得到官方授权的允许下，武装过境，一律视为武装入侵，可以直接开火。

小小的缅北四区都是这样，两个国家呢？

这个才是我们有恃无恐的关键所在。

没有了后顾之忧，我们几人悠哉悠哉的走在老缅的土地上。

一路上那两个老缅也不催了，任由着我们慢慢走，我们也可以趁这段时间恢复体力。

长时间的跋涉，人真的吃不消，现在已经入境缅甸，我们也不再担心会不会被抓的问题了，在这里，只要有钱，什么都可以搞定，什么都可以摆平。

可能有人会杠，钱真的能搞定一起的话，你说你把白所成的儿子杀了，也能用钱搞定么？

面对这种杠精，当我上面的话没说。

下山的路很快，我们走了两个多小时左右就已经到什么山了。

到了山下，山下有老缅搭的一个棚子，我见里面可以充电，就到里面，把手机充了电。

我还有事情没做完，手机充电后我还要打电话过去，告诉他我们已经到缅甸境内了，让他安排车来接我们。





