第284章 一手换一命


大概等了一个多小时，我把海哥的手机开了机。

手机开机后全是未接来电。

有海哥他妈，有他妈，以及兄弟姐妹！

我拿着手机走到海哥面前，点开手机屏幕让海哥看。

海哥嘴里发出微弱哀求：“哥，行行好，行行好，放过我家里人吧，我知道错了！”

我戏谑的打量着海哥。

“海哥，知道错了啊？”

“嗯，我知道错了哥，我错了，求求你，放过我家里人吧，求求你！”

“呵呵，知错就好。”

听我这样说，海哥长舒一口气。

“但是，晚了！哈哈哈哈哈。”

随后我拿起电话，捏着嗓子拨打了海哥他爸的电话。

电话接通后我开口直接说道：“你儿子在国外专门干一些绑架的事情，今天被抓住了，你们想要他活，乖乖按我说的做，当然你们也可以选择报警，但是你们这辈子，再也没机会见到你儿子了，我保证，你们可以看到他惨死的样子，尸体我会直接丢到厕所里，你考虑清楚，微信给我回消息！”

还没等海哥他爸说话我就直接挂断了电话！

电话刚挂断，海哥他爸立马又打了过来，我没有接。

然后他爸立马微信就发来了消息：“我儿子怎么可能会做这些伤天害理的事情，我不会信！”

看到消息后我也懒得和他爸废话。

“你信不信和我没关系，我不需要你信或是不信，我只需要你回答，要不要你儿子死！”

消息发出去后，海哥他爸立马回复道：“你们敢，我一定报警抓你们！”

看来海哥他爸还以为我们只是威胁一下他，以为我们会怕。

我只能说想多了。

我懒得废话。

你不是说我不敢么？

我倒要看看，我做了你能拿我怎样。

随后我叫内保给我拿来了工具锤。

然后点开了微信拍摄视频。

左手拿着手机拍摄，右手对着海哥的手指直接捶了下去。

工具锤不偏不倚的正好砸在海哥的食指和中指。

是指第二节被砸的粉碎，只剩下一根经练着。

海哥痛的死去活来，不停的翻滚。

掉在脸上的头皮也随着海哥不停的翻滚而左右摇晃！

拍完后我直接把视频发了过去。

“还嘴硬么？”

你喜欢和我嘴硬，那我就直接和你来硬的！

收到视频的海爸破口大骂：“你们这些天杀的，生儿子没屁眼的，像杀猪一样，这么对我儿啊，你们要招天谴的啊。”

“你这个老不死的在嘴碎一句，我给你儿好好治理一下嘴巴！”

我消息发出去后这个老东西依旧不依不饶，我直接找来了钳子。

一只手摁着海哥的头，另一只手握着钳子，对着海哥的牙齿就是拔。

刚开始海哥不停的挣扎，我不好发了。

我左手直接抓住海哥那掉在脸上的头皮，看着海哥冷冷说道：“在动，老子就把你头皮给扯下来。”

海哥双眼满是恐惧，不敢在挣扎。

我费力的扭动着钳子，把海哥两颗门牙扯了下来。

由于之前海哥的挣扎，他的嘴里也被我用钳子戳的稀烂。

一嘴的血。

随后我拿着手机拍下了刚扯下来的牙齿，和一嘴血的海哥，再次发了过去。

“在和老子逼一句，你儿子马上死！”

这一次海哥他爸乖的很，知道我不是在开玩笑。

我擦了擦手上的血迹，在手机打出：“要你儿子活命简单，拿你一只手来换，想好了告诉我！”

“我只等5分钟，5分钟之后，你给你儿子收尸的机会都没有！”

随后我把手机放倒一遍，走到厕所里洗了把脸。

说实话刚刚抓着海哥头皮那一刻，我差点直接吐了出来。

真特么恶心。

洗漱出来后，我坐在陈哥身边。

陈哥递给了我一根烟看着我问道：“没事吧！”

接过烟后我点点头：“没事，陈哥。”

见我说没事后陈哥呵呵一笑：“呵呵，阿最，你是还想从他家里在搞一笔是吧！”

“哈哈，果然什么都瞒不过陈哥眼睛，钱只是一方面。”

见我这样说陈哥眼神里闪过一丝诧异：“哟，哈哈，看来还有准备其他的东西啊？”

“哈哈，对的，陈哥，只有钱，太便宜他了！”

“哈哈，好，我倒要看看你还有什么手段！”

陈哥说完我点上烟，打开了手机。

海哥他爸回复了消息：“只要能给我儿一条活路，让我做什么都可以，求求你们，别杀他！”

“你们不就是要我一只手么？只要你们不杀他，我现在马上就把手砍下来！”

见海哥他爸同意后，我直接视频打了过去。.br> 海哥他爸接通视频后，我直接开口说道：“左手自己砍了，我不会杀你儿子！”

海哥在听到我这样说久，摇着头嘴里低沉的喊道：“爸，不要，不要，我宁可让他们杀了我！”

海哥他爸在听到海哥的声音后也哭了起来，询问道：“儿啊，别人说你在国外做绑架，是不是真的啊，你怎么能做这些啊，报应啊，报应啊，我和你妈妈给你说了多少次，你就是不听啊，现在别人要杀你了，你让爸怎么活啊。”

“呜呜，爸，我对不起你们，呜呜呜！”

看着他们两父子的样子我是真的烦，两个都是死鸭子嘴巴硬。

“老不死的，我最后说一次，自己砍一只手，换你儿子一条命，要换就赶紧，我没空和你墨迹！我只数三声！”

“三”

“二”





