第90章 吕文琪9


拿下吕文琪后，感觉开单在望，内心都已经盘算起这笔钱要怎么花了。

全身上下干劲儿十足。

早上起床后顾不上宿醉后的头疼，直接跑到办公室，打开手机想看看吕文琪给我发了什么消息。

打开手机连上网后，只见微信咚咚咚的不停的显示微信消息。

吕文琪在我睡觉的这段时间里给我发了50多条消息。

内容无非还是和之前一样的，问我在干嘛，有没有按时吃早餐，有没想她这些，问我喜欢什么东西等等。

我也懒得回复前面的消息直接回了一句：宝贝我忙完了，好想你呀。

然后发送了出去。

吕文琪几乎是秒回，说道也很想我。

这就样说了一会儿情话。

我想大家应该都知道说的是什么，就和你们刚恋爱的时候一样的，情话说不完，情话说不腻。

聊到一半，我话锋一转，说道：“宝贝，我同事他们都说我最近几天怪怪的，说我有事没事就盯着手机看，然后办公室里偷偷傻笑，问我是不是谈恋爱了。”八壹中文網

吕文琪看到消息后，好奇的问我道：“宝贝，那你是怎么给他们说的。”

吕文琪还发了一个期待的表情。

我本就想逗逗她便说道：“我肯定说没有啊，哈哈。”

吕文琪随后发来了一个失望的表情，然后说道：“是不是你不愿意让别人知道我们的关系啊，还是怎么？”

我见差不多了便马上哄道：“傻瓜，逗你玩的，我告诉他们我有女朋友，只是暂时没在我身边。”

“然后大家就起哄，问什么时候可以吃到我的喜糖，哈哈。”

吕文琪见我这样说，发来了一个害羞的表情。

这就叫做张弛有度，必须要拿捏。

后续我便没有过多和她纠结这些事情了，便让她先去吃饭。

说我现在要忙一下，看看外汇的趋势。

吕文琪好奇的问我：“什么是外汇的趋势。”

其实我自己都不知道什么是外汇的趋势，但是也要硬着头皮给她说。

没办法，我只能打开万能的度娘，然后在百度上把搜索到词条粘贴复制发了过去。

一大堆东西，吕文琪表示看不懂。

我先是发了一个偷笑的表情，然后说道：“闻道有先后，术业有专攻，你看不懂也很正常嘛，你有没有了解过，肯定不会懂的，我自己都是专研了很久才出师的。”

“没事，你不懂最好，这样才显得我厉害了，不是有那么一句话么，你崇拜我崇拜的像个英雄，我宠爱你宠爱的像个女儿。”

“等有时间，我带你一起，让你看看你的宝贝有多厉害。”

吕文琪发了一个偷笑的表情，然后说没问题。

到这里就算邀约成功了。

“邀约”缅北的一个特定词汇，就是向你的潜在客户发出一起投资的邀请，潜在客户答应了。

这就是邀约。

见邀约成功后，让吕文琪赶紧去吃饭。

趁着她吃饭的时候，我还要去和嘉豪学点东西，让他帮我分析分析，下一步要怎么办，以及开客户的时候要怎么开。

这些我自己心里要有个底，虽然我完全可以把手机丢给他，让他帮我去开，并且以他的经验，开出来的几率会比我自己开出来的几率要大的多。

但是自己不尝试，永远都不会，这些都需要自己的实践和摸索。

最重要的是，你自己聊的客户，你知道他说的什么，她的性格等等，自己才可以对症下药。

嘉豪他们开客户都是按照固定的套路，一刀直接干死，并且说话的方式还有语气都会有比较大的差异，这在后期客户很容易“醒”。

客户只要醒了，就说明这个客户基本上已经没用了。

但现在我实在是没经验，我要先取取经，取长补短，争取直接拿下。

我把手机给了嘉豪。

嘉豪浅浅的看了下聊天记录说道：“你这个客户应该没太大问题，应该能开出来，我建议你顺着她走下去，这种女的都是吃软不吃硬，硬开说不定会死，可惜了这么好的资质。”

“你也可以问问陈哥，陈哥才牛逼，进他手的，没有低于200万的客户，你去问问陈哥，看他怎么说，然后再做决定。”

听到嘉豪这样说，我也觉得先问问陈哥，看他怎么说。

然后我回到了自己的座位，等着吕文琪吃完午饭给我发消息。

我知道这个时候陈哥肯定不在办公室，索性等他下午来办公室了再问陈哥。

今天陈哥来的不算晚，两点就准时来到了办公室。

我见陈哥来了后，便走到陈哥办公室里，敲了敲门，然后推门走了进去。

看到陈哥后我直接开口就说：“陈哥，我有个事要麻烦你看下，我手里有个资质很好的客户，我现在准备开了，想要麻烦你看看，给个建议，看我要用什么方式开。”

陈哥听完后示意我别摘记坐下来慢慢说。

坐下来后，陈哥让我把吕文琪的情况大致说一下。

我粗略的把情况说了一遍后，陈哥说道：“你这个才三天，不着急，先巩固下，等感情到位了，你把手机给我，我来帮你开，争取给你弄个开门红。”

我喜出望外，正合我意。

陈哥说完，我走出了办公室。

嘉豪见我从陈哥办公室里走出来问道：“阿最，陈哥怎么说？”

“陈哥，先让我再巩固下，感情到位了，让我把手机给她，她来开。”我缓缓说道。

“可以啊，陈哥很久都没有给别人开过了，之前16年在菲律宾的时候陈哥还帮别人开下，现在来缅北这边后，基本上都没管这些了，可以的，陈哥很看好你。”

我呵呵一笑，不可置否。

看不看好我对我来说都差不多，一切都以业绩为尊地方，你有更多的业绩，才能有更多的话语权。

看好我，只是我做事情的时候会比别人方便一点，这些我都没想，我只要把我想赚的钱赚到手了就行。

其他的事情，和我没什么关系。

回到座位后，我主动给吕文琪发了消息，说我想她了。

吕文琪也马上回复说也很想我。

就这样，她一下午没工作，我也陪她聊了一下午，没搞新增。

现在对我来说，吕文琪的价值，大于任何新增客户的价值。





