第73章 正式开工


据说你梦到一个人一次，那你们见面的机会也少了一次。

我也不知道这个是不是真的，但是好像自从那天梦到心怡之后，我再没有梦到过她了。

也再也没有见过她了，我们就这样各自奔天涯。

如果有人能遇见这个叫王心怡的女孩，请带我转告他，我有按照约定，好好的活着回来了，希望她余生平安喜乐，感谢。

这一觉我睡到了下午3点，中午11点多的时候他们几个叫我去吃饭，我没有去。

起床后我简单的洗漱了下，就继续躺在床上发呆。

脑子里也全想的是今天开工的事情。

小前见我发呆，走过来问我怎么了，我摇摇头示意没事。

估计是他觉得我心情不好吧。

听着子弹头他们有一搭没一搭的聊着，我没并没有接话，子弹头还是和之前一样，说赚了钱第一时间就要想办法搞一把枪。

做大做强，再创辉煌。

我真不知道他哪来的底气，到这里还没开始做事，我们几人加起来欠了差不多30多万了。

包括偷渡费还有路上七七八八的费用开支。

这笔钱没还完，我们就别想回去，直到欠的钱还完为止。

在这里我要说一下，那些说不要路费什么都安排好的什么的都是骗你的。

还是那句话，羊毛出在羊身上，说是不要你出一分路费，实则不然，就是先给你垫付一下。

你要离职算在你的赔付里面。

赔付就是从这些地方来的，你的偷渡费，衣食住行，设备费，软件费等等。

至于网上说的键盘磨损费，我可以理解，也就是设备费用，空气费，至少我在老街并没有听说过有这种费用，有的话无非就是不想放你走，或者就是有人故意搞你，看你不顺眼。

钱能解决的事小，没问题，就怕钱解决不了的事情，那才是真正的大问题。

还有要说的一点就是，说什么入职半年，入职一年免赔付的啊，你自己可以想想，这种情况可能么？

在我的认知里，基本上是不可能存在的，老街亦是如此，其他地方就更不要说了。

为什么说基本上不可能的呢？当然肯定有例外，除非你创造了更大的价值，所以才不会和你计较这么一点点。

你没有创造出更大的价值就是免谈，想一分不掏就走，除了跳楼跑路以外，基本上不可能。

当然有些黑心的地方，比如人间炼狱妙瓦底，就算你创造出了更大的价值也不一定放你走，就算你交了赔付也是一样。

不把你身上的最后一点价值榨干，不把你身上最后一滴血吸完，不会放你走。

所以就有那么一句话，缅北挣钱缅北花，回国路费靠爸妈。

因为你的钱来的太快了，所以你根本不知道怎么留住钱，慢慢的钱在你眼里就只是数字了。

花钱大手大脚，丝毫不会去考虑没钱怎么办，反正天天照样有饭吃，有地方睡，有烟抽。

钱在身上，不出一个星期左右一分不剩。

有些封闭的园区，里面一应俱全，玩乐什么都在里面。

缩小版的监狱，比监狱强，也比监狱差。

强在你可以玩手机，可以娱乐，可以喝酒，可以嘿嘿嘿。

差在你随时可能死，有生命危险，就这么简单。

不催不擂，这个至少是百分之70左右非法滞留在缅北地区那些人都是靠家里的帮助才能回国，这是最真实写照。

我的想法就是尽快把欠的钱换掉，再想其他的。

本身我自己就是这样的人，欠别人钱心里不舒服，就像个疙瘩一样，我还是喜欢无债一身轻的感觉。

更何况你是在缅北，你欠的是这边的钱，这可不是开玩笑的，在那些地方千万不要欠别人的钱，赌场的钱也一定不能拿。

不仅仅是高利贷，国内的这些高利贷算个屁啊，无非就是叫几个小流氓骚扰下你，吓唬下你，不敢拿你怎么样。

但是在那边就完全不一样了，那就是来真的，把你拖到山上，打到你还钱为止，有的是办法让你把欠的钱掏出来。

这里山上并不是字面意思，而是修建在山上的逼单房，里面各种刑拘一应俱全。

你所能想象的，不管是在电视里看到的还是网络上知晓的各种手段应有尽有，只有你想不到，没有他们做不到。

这些私家兵都是狠人，下手可是往死里弄，他们身上哪个没背负几条人命。

到了山上的人，在他们眼里就只是条狗，或者说连狗都不如，只是一个工具。

全天候24小时有私家兵不间断巡逻，里面全是360度无死角的监控摄像头。

想跑，想都别想，插翅难逃。

进了这里，没钱还，想死对你来说都是一种奢望。

听到他们的脚步声你都会浑身颤抖，恐惧不已。

有事没事就拿你练练拳，当当沙袋，一天不打你三顿，你都算磕头烧高香了，得算你的先祖保佑，回去记得多烧点纸钱告慰下先祖。

交了钱，把钱还清了，就会开车来接你，送你回去，。

这个相对于一些黑心诈骗公司还是要好的很多。.

钱到手了就不会动你了，毕竟别人赌场开门做的是长期生意，欠钱收债是本分，是你自己要借的，并不是别人强迫你。

虽然收债的手段属实过分，但你也怨不得谁，路是自己选的，收钱是规矩，放你更是规矩。

就这些而言，并不是那些你赔了钱不让你走，亦或是转手再把你卖到一下个黑心诈骗公司所能比拟的。

下午5点多的时候，我们几人去了食堂吃饭。

中午没吃饭的我吃了两大碗。

走出食堂的时候迎面遇到了陈哥，我立马走上前去。

陈哥问道我们几人吃饭了没，我们几人都点了点头。

见我们表示都吃了饭后陈哥缓缓说道：“做事需要的设备我让后勤都买好了，你们现在去找他拿，把设备那些都装好，晚上7点准时开工。”

我们点了点头，陈哥让我们自行离去。

我们几人到后勤那边，把需要的设备全部拿到了办公室里。

装好设备后，我看时间不早了，离7点也就只差20多分钟了，于是我们几人就在走廊外边抽烟。

坐等7点正式开工，我仿佛已经看到了红彤彤的票子向我招手了。





