第318章 跟屁虫


在听到那个小女孩说自己叫虫虫后，我忍不住笑出了声。

虫虫看着我问道：“你在笑什么啊？”

我并没有跟她说我笑的原因。

我实在想不到为什么会有人叫这个名字。

并且不是化名。

叫个花花，草草，再不济叫个树树也比叫虫虫要好啊。

见我没有说笑的原因后，虫虫自己好像也反应过来了，看着我解释道：“我刚会说话的时候，就只会这两个字，一天到晚都是虫虫，虫虫，然后我三姐姐就叫我虫虫了。”

我笑着附和道：“呵呵，挺好的，虫虫。”

“对呀对呀，我也觉得挺好的，我喜欢这个名字，嘻嘻。”

我不想再多和她就名字这个多说，敷衍道：“嗯嗯。”

“钱我已经拿到了，你赶快回去吧，别在外面瞎逛，拜拜。”

说完我走了出去，准备返回酒店。

我走出来后，虫虫也立马跑了过来，跟在我身后，嘴里叨叨个不停。

“你都还没告诉你叫什么，我三姐姐说这样很没礼貌，你肯定不是那么没礼貌的人对吧。”

我没有理会她，加快了往前走的步伐。

“喂喂喂，你走那么快干嘛，我都告诉你名字了，你也要告诉我呀！”

听到这话，我立马停住了身子。

虫虫的脸直接撞在我的背上大喊一声“啊”。

我转过身，看着虫虫。

只见她双手捂着鼻子，眼眶里红红的，极力克制眼泪流出来。

“好了，别跟着我了，你赶紧回去，我还有事。”

见我这样说，虫虫松开手，笔尖被撞的红红的，双手叉腰在那里说道：“哼，谁说我跟着你啊，我家在那边，我自己走回家啊，路又不是你家的，我想哪里走就往哪里走！”

“哼，气死我了！”

我直接给了她一个白眼，表示无语。

“行行行，大路朝天，各走一边，你咋走就咋走，和我没关系。”

说完我不再理会她，继续往酒店的方向走去。

见我走后，虫虫原地愣了一会儿，又立马跟了上来。

“喂，你等等我啊。”

“我告诉你，我家从来没人敢这样对我，哼，信不信我告诉我四姐，让我四姐打你。”

听到这话我再次停下了脚步，转身冷冷的看着她，一把抓住她的手臂，恶狠狠的说道：“你搞清楚，我不是你家里人，我没必要惯着你。”

“还有就是，不要拿这些威胁我，我最讨厌别人威胁我，你给我记清楚！”

我话说完，把手重重的抛开。

虫虫呆呆的看着我，不敢相信我说的这些。

随后眼泪流了出来。

可能虫虫就是那种温室里的花朵，没有经过风吹雨打。

觉得一切都是理所当然！

而我不一样。

特别是在经历了被绑事件后，我对这些威胁类的话语变的格外抗拒。

哪怕是开玩笑，我心里也很不痛快。

更何况她这个只有一面之缘陌生人。

丢在虫虫后，我继续往前走。

走了几分钟后，我回头看了看。

发现那个叫虫虫的小女孩还站在原地，抹着眼泪。

我从兜里掏出一根烟，站在原地抽了起来。

或许虫虫开始只是一句玩笑话，但是我却当真了。

正所谓说者无心听者有意，就是这个道理。.五

可能我话的确是说的有些重。

看着她那身影，有有些于心不忍，但我也并没有回头朝她走去。

虫虫也看到了我驻足在原地。

侧身看了我几眼后，低着头走了过来。

走到我身旁后轻声说道：“对不起，我不应该说那样的话，我想你道歉。”

看着她主动开口道歉，我一时也不知道说啥好。

毕竟别人一个女孩子主动低头认错了，我还能说些什么。

“额，那啥，没有。”

“也有我自己的原因，和你没关系，没啥对不起的。”

见我这样说，虫虫抬起头看着我：“那你不生气了吧？”

这是我第一次正眼看虫虫。

虽然虫虫长的不高，但五官很精致，脸蛋如同瓷娃娃一般。

我看的微微有些失神。

“你在看什么呀？”

虫虫看着我问道。

在听到她的声音后我才回过神来。

尴尬的解释道：“没看啥，好了，我也没生气了，你赶快走吧！”

“你要去哪里啊，你是第一次来这里么，我可以给你带路，这里我哪里都知道，嘿嘿。”

虫虫说完一脸期待的看着我。

“额，不用，我自己瞎溜达，别跟着我了，赶紧回去。”

“不嘛不嘛，平时我姐姐他们都不准我出来，好不容易出来一次，我想玩玩，好不好嘛。”

虫虫说完我不冷不热的说道：“真不用，你跟着我不方便。”

“有什么不方便的嘛，我就玩玩，然后就回去，我都两个月没出门了，可怜可怜我好不好。”

“这次没玩，下次我都不知道要什么时候才能出来。”

“答应我嘛，答应我嘛。”

我无奈。

我看着虫虫问道：“额，你不怕我是坏人么？”





