第153章 喜提工资负两万


销冠前三的工资发放完毕后就是我们这些人的工资。

陈哥也走去自己的办公室。

我们这些小的，他不屑参与，交给阿漆就行了。

阿漆把每个组的工资表发给了各自的组长，拿到工资表后，几家欢喜几家愁。

有业绩的都是喜笑颜开，没业绩的都是低垂着头。

反观我们几个就没有这份喜悦但也没有这份忧愁。八壹中文網

阿漆把我们几人的工资表给我，我接过工资表，还没打开看，阿勇就凑了过来。

我没好气的骂到：“狗还真闻不的屎香，一闻到就跑过来了。”

阿勇没有直接搭理我的话，而是让我给他看看工资表：“老子不想和你说，快给我看看，给我看看。”

“哎哎哎，干嘛呢，有什么好看的，反正你又没工资，上个月零业绩。”我看着阿勇说道。

“没有我就不能看看啊，上个月我没有业绩，这个月我有业绩了啊，哈哈，你下个月也不一定有，到现在都还没单，笑死老子了。”

我发现阿勇这小子真是哪壶不开提哪壶，有点业绩天天挂在嘴边，总说我没有业绩。

但这是事实，我也没办法争辩！

“我发现你有点业绩飘的很，有本事开个百万给我看看，小池馨100多万的业绩也没见他天天挂嘴边，妈的你这10来万业绩，自己姓啥都不知道了。并且现在才月中，还有半个月时间，鹿死谁手还尚未可知，等下我开出来了，比你多你就尴尬了。”我直接回怼道。

“是还有半个月，但你这一点动静都没有，别人怀个孕也看的出来动静嘛，你这，我看悬，估计这个月你又要成为“寡”公子，哈哈哈。”

“滚滚滚，赶紧给我滚一边去，老子没业绩你这么开心，老子不想和你说了，妈的，以后都不要说话了，当我不认识你，你也别说认识我。”我一脸不悦。

这时阿峰和阿前拉了一下阿勇，示意他别说了。

阿勇摊了摊手：“行行行，我也不想和你说。”

见阿勇没再说后我便自顾自的看了起来。

工资表上第一个就是阿勇。

他上个月工作了20天，有4000的基本工资，没有全勤奖励。

看到工资表上阿勇有4000的工资后我我调侃道：“哟，可以啊，阿勇，没想到你还有4000，啧啧，不敢信啊，天天摸鱼还吃了保底啊。”

“放屁，我天天很认真的上班好吧，老子不像某些人，天天忙的飞起，一看业绩是鸡蛋，哈哈哈。”阿勇反驳道。

“行行行，我惹不起你，我没业绩，我不说话了。”

“哈哈哈。”阿勇狂笑。

见阿勇有4000工资后，阿飞，阿峰，阿前也凑了过来，想看看自己是多少。

阿飞，阿前，阿峰他们三个，和阿勇一样，都是基本工资4000，同样没有全勤，在岗20天。

几人看完后，我走到小池馨他们身边，看着小池馨他们一行人说道：“你们几个也有工资，上个月工作了4天，每天200，有800块钱。

老邹小池馨他们几个都是一脸的不敢相信，瞪大了眼睛。

见他们一脸不可置信的样子我继续说道：“工资表上写着有。”

“最哥，真的假的，别开玩笑啊。”老邹抢先接过话说道。

“没和你们开玩笑，真有，上了班就有，等下会发给你们的。”

吴可看着我说道：“最哥，真的太谢谢你了，我都不敢相信我们有工资。”

“啊？”

吴可得一番话我实在摸不着头脑。

小池馨见状立马解释道：“最哥，你有所不知，我们之前被卖到上一家公司的时候，不管做了多少业绩，都没有。给不给你钱完全就看买我们的那个人心情，心情好，给一点点，心情不好，他说没有，我们一分就别想拿到，除了每个月给固定的500块钱烟钱，其他的基本上没有了。”

小池馨说完，我才算明白为什么我说他们有工资的时候，脸上会是哪种表情。

或许对他们来说，钱不钱的已经没有太多期待了，唯一的期待就只有自己活着，别死。

我长叹一口气：“唉。放心吧，在这边好好做事，工资该是多少就是多少，做出了业绩，有多少是多少，和其他人一样，不要想之前的那些，安安心心上班，做出业绩来，工资的事情，你们不用担心，不会差你们一分钱。”

“谢谢最哥。”

“最哥，我不知道要说什么了，你放心，我一定多搞出点业绩来回报你。”

“没问题，大家一起加油，多开单，多拿钱，早回家。”

“没问题，最哥，我们会加油的。”

“嗯，那就行。”

说完我走回到自己的座位。

听完我不敢想象小池馨他们之前的遭遇，完完全全就是工具人。

做出业绩了没钱拿，做不出业绩随便打。

这就是被卖了之后的悲哀之处。

可怜，可叹，可悲！

上兵伐谋，攻心为上，别人都看不到一点希望，又怎能做出业绩？

得人心者得天下！

这句话对我们来说也是如此。

特别是小池馨他们这几个，我相信，拿到这800块钱后，肯定会更卖力的工作。

这小小的800块钱，对他们来说，不仅仅是钱，更是他们生的念头，活的希望！

导数第二是思梦，她没有工资，她是这个月进来的，在岗天数为0。

我的名字在最后面。

工资单上面标注的很清楚：阿最，在岗天数20，基本工资4000，全勤0，工资结算负2万2千4。





