第146章 梦醒时分


就这样，一直到晚上12点多。

下班后，我没有回寝室休息，而是独自坐在电脑桌前，等着谭婧回复消息。

我不相信她是因为睡着了而没有回消息的。

我坚信在这段时间里一定发生了什么事情。

不管谭婧是否继续充值，我都想弄清楚里面的因果关系。

时间来到晚上1点，微信响起的提示音把我拉回了现实。

我点开手机屏幕，看到是谭晶发来的消息。

此刻我内心翻涌，各种情绪交织充斥着心头。

我内心绝大部分还是想要继续充值，幻想着继续充值。

我极力的控制着微微发抖的双手，颤颤巍巍的打开了手机，点开了微信。

映入眼帘的就只是两个大字“骗子。”

看到消息的我，心凉到了冰点。

此刻也终于死心了，对继续充值不再抱有一丝幻想。

我最担心的事情，还是发生了。

就像墨菲定律说的那样：“越担心，越害怕的事情，往往就越容易发生。”

看着谭婧消息里发来的骗子二字，一时之间我不知道如何回复。

我有太多太多的东西想要去问，但始终无从下手，无从开口。

深思熟虑良久后我决定让嘉豪来。

现阶段，面对这种情况，我无能为力。

我拿着手机走到嘉豪的宿舍，推开门走了进去，看见嘉豪正光着膀子吃着泡面。

“嘉豪。”我喊了一声。

嘉豪顺着声音传来的方向抬头看了一眼说道：“哎，阿最，来，一起吃点，我这里还有。”

我面无表情的摇了摇头。

嘉豪见状立马把泡面叉子放了下来，拉着我走出了宿舍。

嘉豪一脸严肃的问道：“怎么了？”

“谭婧醒了。”

“啊？真的假的？别骗我啊。”

见嘉豪不行，我直接把手机递给了她：“你自己看嘛，看了你就知道了。”

嘉豪一脸不可置信的看着我，拿过手机后直接打开了微信：“卧槽。”

“对吧，没骗你吧。”

“妈的，怎么会突然就醒了呢？”

“你先去办公室，我马上上来。”

说完嘉豪扭头走回宿舍。

我失魂落魄的走回办公室。

失魂落魄的并不是有感情什么的，而是因为谭婧醒了。

我到办公室后没两分钟，嘉豪就风风火火的赶了上来。

一屁股坐在他自己的座位上后，打开微信回复了一个“？”号。

谭婧见回消息后，立马就发来了：“你这个骗子，你不得好死，骗别人的感情有意思么？”

这个时候嘉豪并没有直接承认自己是骗子而是继续装糊涂：“怎么了？你好好说话？我骗你什么了？什么又不得好死？”

见嘉豪继续装蒜，谭婧也丝毫不客气：“你现在和老娘装蒜没用，你自己做了什么你心里清楚，我已经报警了，你等着坐牢吧！”

谭婧如此回复嘉豪也来火了，但是依旧克制着自己，不承认自己骗谭婧这个事实。

“你把话给我说清楚？我是骗子？我骗你什么了？

“骗我什么还要我说？现在马上把钱退给我，不然我和你没完。”谭婧直接威胁到。

你这是威胁我？我搞不明白，我骗你什么了？你自己钱没拿出来和我有什么关系！是你自己的原因导致钱拿不出来，现在把这些扣在我头上，赚钱的时候哪儿去了？你这幅嘴脸真让人感到恶心。”嘉豪此刻没有丝毫客气，但依旧极力否认诈骗谭婧。八壹中文網

“你们都是一伙的，钱就是你们故意不给我提现的，我都知道了，不要在装了，警察已经告诉我了，你们的手段和方式，和警察说的诈骗一摸一样，你还有什么好狡辩的。”

谭婧现在已经把话说道这个份上了，这个时候在继续狡辩，继续装蒜已经没太大作用了。

于是嘉豪换了一种方式，不去和谭婧争辩这些，而是大打感情牌：“我对你怎样你自己心里清楚，你说我诈骗你，我真的很难过。我想问问你，你这样说，你的良心不会痛么？你之前差5万，我二话没说给你转了5万。今天你差11万，我自己手里没钱，你自己也不愿意和别人借钱，我舔着个逼脸，低身下气像狗一样和别人借钱，你知道别人怎么说我么？你不知道，你只知道你的钱拿不出来了，我就是诈骗你，你有没有想过，我的16万也在你账户里！谭婧，天地良心，人在做，天在看！”

看着嘉豪发出去的消息，我一脸震惊。

这小子黑的都可以说成白的，明明就是自己诈骗了，还整的跟自己也是一个受害者一样。

我看着嘉豪开玩笑的：“哈哈哈，嘉豪，要不你改行吧，回去做律师，以后出事了，还可以找你代理案件。”

“哈哈，律师没意思，我热爱我的工作，我喜欢掌控和主导别人思维的过程。”

“我看你就是为了钱，说的自己这么清高，给你嘉豪钱，你什么不能干？”

“哈哈，看破不说破。”

嘉豪的这一招颠倒黑白还是起了一点作用，我想谭婧此刻也在想这个问题。

但现在理性已经占据了谭婧内心世界的主导，对于平台诈骗这个坚信不疑。

唯一不确定的就是，嘉豪是否诈骗。

如果说嘉豪也是参与者的话，那么为什么还会和她16万呢？

第一次谭婧账户里没收到钱，可以说是作假。

但第二次，账户里是实实在在到账了11万，这个又要怎么说呢？

“我不知道你是不是参与诈骗，但是这个平台一定是诈骗平台。”谭婧回复道。

见谭婧一口咬定就是诈骗平台嘉豪继续说道：“那如果是诈骗平台，之前的钱为什么可以拿出来？我的钱为什么可以拿出来？无非就是你自己的原因。”

“我不知道，反正警察给我说这个是诈骗，警察已经立案了。可恶的诈骗犯，不把我的钱还给我，我一定不会放过他们的，我和他们不死不休。”

“那好，既然如此，那我没什么好说的，警察已经立案了，就让警察去处理吧。”

嘉豪消息发出去后把手机放了下来，看着我说道：“走吧，下去该吃吃该喝喝，谭婧已经醒了，没用了，救不回来了。”





