第236章 狂欢派对的不速之客


这一百六十八万到帐后，后续的事情我也没再过多询问。

不闻不问才是最佳选择。

最后陈哥钓完这个东三省的老小子，直接把手机给砸了。

并且给我买了一个最新款的手机。

我笑呵呵的接过陈哥新买的手机，不停感谢。

我们两人的目标都已达到。

这个结果对我们俩来说都是双赢的局面。

至此之后，漂泊在缅北的那些年再无这个东三省老头的任何消息。

好在最后，等一切尘埃落定，木已成舟的时候，我从电视新闻上看到了关于他的消息。

对我来说算不上好消息，也算不上坏消息。

善恶有报，因果轮回，没人可以逃过！

熬到退休后，他因为严重违法违纪主动投案，落马。

有兴趣的朋友可以去网上了解下，看看他的生平事迹等等，也算是蛮传奇的一个人。

最后送给大家一句话：天网恢恢，疏而不漏，莫伸手，伸手必被抓！

说的有点多了，回归正题。

由于这个月目标落实到每个人身上，除阿勇外都超额完成了自己的目标。

总业绩也超过了我们的预期目标。

特别是阿飞的对赌协议。

如若不是我爆了一个两百万的单，销冠花落谁家还不好说。

经过这一个月的实践，我发现对赌协议的可行性，心里暗自决定下个月在我们组上推广开来。

以便于带领大家赚到更多的钱。

这个月，由于我们超水平的发挥，最后小组销冠，和个人销冠都被我拿下。

小组销冠的钱，自然花在小组身上，我一分不会拿，这是大家赚的钱。

所以这笔钱我全部用来安排大家宵夜以及娱乐。

月底那一天，答应了阿勇的要求，把阿勇带了出去。

至于小池馨他们，还是继续留守宿舍，要出去玩，会专门安排人带出去玩。

为了兑现之前给陈哥送茶叶的事情，我特地找小池馨借了二十万。

小池馨二话没说，把钱拿给了我。

月底狂欢还是如往常一样，吃饭，喝酒，唱歌，最后就是休闲娱乐。

阿勇没有和我们去kvt唱歌。

吃了饭之后他提出直接要去休闲娱乐。

我叮嘱了他几句就把我之前经常去的地方告诉了他，并且给他塞了三千块钱，让他自己注意安全，不要乱跑。

这个时候大家都在狂欢，我也没时间管他。

见阿勇郑重的点了点头后，保证自己不会出现任何问题后，我才放任他离去。

吃完饭后就直接转场，去唱歌。

依旧一样，分为两个包厢。

有业绩业务员在一个包厢，另外就是管理在一个包厢。

陈哥我们行人来到了另外的包厢。

进入包厢后，领班热情的招呼着我们。

酒水点单完毕后，领班带领着一群小妹走了进来。

这个时候自然是陈哥最先选。

陈哥打量了一番后摇了摇头，领班立马心领神会，赶忙换来了一批。

还是一样，陈哥继续摇头。

领班又重新叫来了一批压箱底的小妹。

最后一批进来的，质量自然没得说，个个都是一顶一的。

陈哥打量了一番后，目光在其中一个女的身上停留了下来。

我看着陈哥微微一笑，快步走上前去，搂那个小妹的肩膀在她耳边说道：“我陈哥看上你了，今天你就负责给我陪好他，务必陪到开心为止，钱不是问题，只会多，不会少。”

听着我这样说，那小妹两眼放光，貌似看到了黄金一样。

没错，现在今晚我们就是他的金主爸爸。

“哥，你放心，我一定陪好陈哥。”

说完那女的朝着陈哥径直走了过去，坐在了陈哥身边。

陈哥对我点了点头，微微一笑。

随后我随便挑了一个长相清纯的小妹。

而阿森老汪等人，每人挑选了两个，左拥右抱，好不自在。

挑选完毕后，邻班带着其他的女孩子离开了包间。

而我们也开始了我们的狂欢。

今天喝酒，就只有一个要求，喝饱，喝撑。

我从陈哥那里开始一一敬酒，打了一圈。

随后和我挑选的小妹玩着骰子。

我从没想到骰子还可以有那么多玩法，不仅仅是摇虚骰，还有50，100，还有斗牛，还有单摇一点。

真是大开眼界了。

玩过的，没玩过的我都玩了一遍，还是一样，输多赢少。

不得不说混迹在这些地方的人，在摇骰子这方面来说，的确有一手的。

我一直喝到肚子胀的像个皮球。

红酒，洋酒，啤酒不知道喝了多少。

但今天相比于之前，我没有那么快醉，或者说是喷泉。

可能是经过了这几个月的锻炼，酒量又有所长进了。

推杯换盏不知道喝了多少，我感觉自己喝饱了。

靠在沙发上闭着眼睛休息。

阿森见我闭着眼睛休息，一把拉起了我，让我继续喝。

为了不扫大家的兴，我不好推辞，硬着头皮继续喝。

借用刘皇叔的一句话就是：接着奏乐，接着舞。

在气氛快要达到最高潮的时候。

闯进来了四个人。

我们谁都没有注意，自顾不暇的在狂欢。

结果那四人二话不说，直接关掉了音乐。

音乐声戛然而止，随后就是麦克风发出刺耳的嘶鸣。

让人耳膜刺痛。

陈哥我们一行人冷冷的看着眼前这一幕，不明所以，以为是喝多了，走错包间的人。

但并不是！





