第251章 冷水“洗礼”


看着那两个叫大壮和田鸡的人把狗笼推出来的时候，我已经心如死灰。

狗笼推出来后，海哥冷笑着说道：“这是我特意为你准备的，还满意么？”

我躺在地上，闭着双眼，一言不发。

见我一言不发，海哥继续说道：“接下来的时间里，你就好好享受享受你这个温暖的小窝，哈哈哈。”

大壮和田鸡二人将狗笼推到卫生间后海哥看着他们两人问道：“东西都准备的怎么样了？”

“海哥，东西都准备好了，现在就等你一句话。”

海哥听完大壮的回答满意的点了点头。

“好了，现在开始吧，弄好了去吃点东西。”

随后，在海哥命令下，苟延残喘的我，被大壮和田鸡拖到了卫生间里。

到卫生间后，那个叫海哥的人一脸冷笑不怀好意的看着我问道：“是不是困了？是不是累了？”

我点了点头。

见我点头后，海哥丧心病狂的笑了起来：“好，既然如此，那我就给你提提神，让你好好爽爽，精神精神，不然我怕你这一睡就再也醒不过来了，我懒得处理你的尸体。”

我一言不发！

现在，我来呼吸都用尽了九牛二虎之力，哪还有多余的力气说话。

我用尽全身力气睁着眼。

其实也不能算是睁眼，因为眼睛就只一丝缝。

海哥朝着大壮和田鸡使了一个眼色。

他们二人立马心领神会。

立马上前扒光了我的衣服和裤子，把我关在了狗笼里。

与此同时，那个叫阿屁的人也找来了水管。

东西都准备就绪后，海哥把水管连接在了水龙头上。

打开了水龙头，并且加压开到了最大。

做完这些后，海哥冷笑着说道：“现在给你好好爽一爽，你好好享受享受，不可多得哦，哈哈哈哈！”

随后，海哥拿着水管对着我的脸冲了起来。

冰冷的自来水打在我的脸上，让我的脸颊隐隐作痛。

再加上原本就裸露的伤口，碰到了自来水，更是刺痛。

如同被密密麻麻的针扎一样。

我浑身发抖，冒着冷汗。

不知道是因为冷的原因，还是刺痛的原因！

现在想想更多可能是刺痛的原因。

自来水冲在我的脸上，我疯狂的哀嚎着。

冷与刺痛，在这一刻充斥着我的大脑。

大脑里的每一个细胞都发出痛的知觉。

我不停的扭动着身子，企图避开。

但狭小的笼子又如何够我扭动。

最后没办法，我只能低着头，把头埋在膝盖之上，不让冷水冲到我的脸。

看着我痛苦狰狞的样子，那个叫大壮的人笑的更欢了，在一旁狂笑着吼叫道：“海哥，海哥，你看，这小子居然还知道痛了要躲，哈哈哈，他喜欢挡着他的脸，直接对着他的头冲，更爽，哈哈哈哈哈。”

“海哥，你玩累了给我玩玩，他妈的，真刺激，看着他这样子，哈哈哈，爽，还好之前没给他弄死，不然就没意思了，哈哈哈，海哥还是你有先见之明！”

田鸡在一旁附和道。

海哥冷笑着：“等我玩爽了，你们继续玩，哈哈。”

现在我的大脑来不及思考任何东西！

虽然把头埋在膝盖上这个动作缓解了我脸上的刺痛，但把我的头顶暴露了出来。

这种行为顾此失彼，无异于抱薪救火。

头皮的刺痛，更是让我难受！

别人总开玩笑说你脑子不会进水了吧，我想在那一天，或许我的脑子真的进水了。

头皮上传来的阵阵刺痛，让我不的不从新把头抬起来，直面冷水的冲击。

现在我唯一能做的就是只有左右摇头来尽可能的躲避自来水的冲击。

可能大家体会不到这个感觉，举个很简单的例子，你不小心摔倒后，身体被擦破皮，流出了血，然后晚上洗澡的时候被自来水淋到被擦破的地方，就是这总感觉。

局部火辣辣的刺痛感！

然后再把这种局部的刺痛感，放大10倍，甚至是100倍，你就可以体会到我身上的这种感觉了！

全身上下的刺痛！

如同同一时间被无数根针不间断的扎。

我都不知道自己是怎样挺过来的。

到最后，痛的我连喊的力气都没有了。

躺在笼子里一动不动，如同一条死狗！

海哥玩累后，把水管递给了阿屁。

阿屁对着我随便冲了几下后就关掉了水龙头。

见阿屁关掉水龙头后，大壮在一旁骂骂咧咧。

“阿屁，你他妈不玩了别关啊，给我们玩啊，我和田鸡都还没开始呢。”

阿屁看了大壮一眼，随后把水管递给了他。

大壮接过水管后兴奋的喊叫着。

我闭着眼睛，大脑里一片空白。

大壮玩完后，田鸡又开始了。

玩弄了一番后，见我没有反应，便丢下了水龙头，嘴里喊着：“没意思，没意思，他都没反应了。”

见田鸡出来后，那个叫海哥的人叫阿屁去买饭。.81z.??

“阿屁，你去弄点吃的，玩饿了，吃饱了继续玩，哈哈”

阿屁没有说话，走出了房间。

海哥他们三人聊着天。

谈笑间都是接下来如何虐待我。

关于对我虐待，也并没有结束！

我也不知道，我究竟还能不能撑住！

我心里疯狂的祈祷着陈哥快点出现，随后沉沉睡去！

希望我睁开眼，就可以看到陈哥站在我面前！

希望吧！

希望！





