第330章 开枪


送走阿豪好后，我走进KTV，一屁股坐在阿森身边。

“阿豪走了吧？”

阿森看着我问道。

我点点头：“嗯，森哥，走了！”

“那就好。”

阿森说完我附和道：“森哥，我已经交代了他们仨在酒店等我俩，放心就行。”

阿森点点头，目光打量着KTV里的这群人，陷入了沉思。

些许后，对着阿森说道：“森哥，你看能不能再联系下陈哥或者阿柒他们几人。”

阿森点点头：“好，我再去打个电话问问。”

随后阿森走进了卫生间里。

大概五分钟左右，阿森走了出来。

我看着阿森问道：“森哥，电话打通了么？”

阿森点点头：“陈哥的电话没人接，阿柒也是一样，我打电话给了老汪。”

“汪哥电话打通了么？”

我继续问道。

“嗯，老汪的电话打通了，我简单的给老汪说了一下具体的情况。”

“汪哥应该去找陈哥了，等下陈哥应该会给我回电话。”

听到这个消息，我内心稍微平复了一点。

先不说陈哥能不能救到我们。

至少陈哥知道了这个事情，会想办法去做。

我和阿森回到沙发上后，我往杯子里倒了满满一杯红牛，找到李哥手下这群人喝酒。

这次的目的就是为了一杯直接干，然后装醉，借机脚底抹油开溜。

李哥手下那群人见我这样喝后，一脸的欢喜。

只要我们喝的越多，等下控制我们就越容易。

对于我这种自投罗网的这种行为，李哥手下这群人自然开心。

殊不知我杯里全是红牛。

喝完后，我直接坐在沙发上，没到两分钟，我只装醉直接倒在沙发上。

阿森也心领神会，配合着我的表演。

李哥手下那群人见我倒后，准备把阿森放倒。

我借此机会大闹。

“我要喝酒，喝酒啊。”

“来，大家一起干。”

“尿急，我要上厕所，我要在路边上，哈哈哈。”

阿森在一旁配合道：“在马路上撒尿像什么样子，我扶你去卫生间里。”

我一把推开阿森：“我不要，我就要在马路上鸟，不在马路上尿酒就等于白喝了。”

“好了，阿最，别闹了，还嫌丢人不够么？”

见阿森这样说，我假装不乐意，直接把面前茶几上的酒杯和酒直接推翻在地。

“老子不管，我就要，你不陪我去，老子自己去。”

说完我摇摇晃晃东倒西歪的起身，走出沙发，自己故意左脚绊了一下右脚，摔在地上。.

李哥手下的人把我扶了起来。

我看着阿森坐着的方向吼道：“阿森，你陪不陪我去，不去我就自己去了。”

阿森一脸的无奈：“行行行，什么人啊，老子惹不起你，我陪你去还不行么？”

听到阿森这样说，我高兴的拍了拍手：“嘿嘿，还是森哥好。”

说完我颤颤巍巍的走到阿森身边。

李哥手下那群人相互之间看了一眼，随后之前问我话那人在一个小弟耳边低头窃窃私语了一番后默认了我的行为。

之后我头侧靠在阿森的肩膀上，阿森扶着我走出了KTV包厢。

走出去后，我一直在观察身边的情况。

之前问我话那人在耳畔交代的小弟悄悄的跟在了我身后。

我在阿森耳边轻声说道：“森哥，有尾巴！”

阿森冷笑一声：“没事，就他一个，我们两有两个，等下直接解决了他。”

我点点头继续。

走出包间大概五十米左右后，在一个转角处，我和阿森走了进去，埋伏在转角处，坐等尾随那人过来。

在等待的时候，我都心脏扑通扑通跳个不停。

一方面是喝了酒，另一方面就是紧张。

时间一秒一秒的流逝，尾随那人的影子也越来越近。

阿森看了我一眼，随后比了一个三二一的手势。

我点点头，表示明白。

我双眼紧紧的顶着阿森的手势。

“三”

我深呼吸。

“二”

我身体有些微微发抖。

“一”

阿森突然跳出去，一把抓住尾随那人，随后手直接勒住他的脖子。

阿森动手后，我直接抱住尾随那人的双脚。

在完全控制那人后，我两直接把他抬到了一个监控盲区。

阿森死死的勒住那人脖子。

而我松开了原本抱住他的双脚，直接捂着他的口鼻。

大概过来两分钟左右后，那人身体一软，没了动静。

“死了？”

我看着阿森问道。

阿森摇了摇头：“我也不知道。”

随后我用手探了探尾随那人的鼻息，在确定没有呼吸后，我看着阿森说道：“森哥，死了，不用管了，咱两跑。”

阿森松开手，我两也没有管他生死，直接朝着后门冲了出去。

跑出去没几米，那人立马弹了起来大喊：“威哥，威哥，他们跑了！”

喊完连滚带爬的跑向之间我们唱歌的包厢。

见尾随那人跑去报信后，我看着阿森喊道：“森哥，快跑，叫人去了，那个小逼崽子装死！”

阿森嘴里也骂骂咧咧：“这孙子，装死还是厉害，他妈的，比刘玥还能演！”

“现在说这些有个屌用，等下他们追上来了，干净跑。”

说完我和阿森直接甩开膀子跑。

跑出去大概不到两百米的距离，李哥之前安排在KTV里陪我们唱歌的那一群追了出来。

“站住”

“不要跑！”

我头也没回的喊道：“我站你奶奶个腿。”

随后直接把阿森给我枪掏了出来。

打开保险后，我一边跑，一边把手伸在背后，对着追我们的那群人盲射了两枪。

“哒，哒”

黑夜之中响起来两声清脆的枪声。

我回头一看，那群人左右躲闪，也有躲闪不及，两人直接撞在一起摔倒在地上。

被我打了一个措手不及。

阿森也被我突然开枪吓了一跳，以为是对面来追我们这群人开的枪，自己胡乱的在身上摸索着，然后把手伸到眼前看，嘴里大喊着：“还好老子命大，没被打中，不然就和孟婆汤了。”

我此刻也没功夫理会阿森。

对着追来的方向继续射了一枪。

“哒”

李哥手下那群人，第二次在听到枪响后，都把自己藏着的手枪拿了出来。

对着我和阿森后背狂射！





