第273章 买枪


在摸到阿勇腰间的枪后，我着实吓了一跳！

顾不上身体的疼痛，连忙爬了起来，一把抓住阿勇的衣服小声问道：“这东西你他妈哪里来的！”

阿勇嘿嘿一笑，小声说道：“嘿嘿，上个月你带我出去的时候买的。”

听着阿勇的回答，我一脸震惊！

我是真不敢相信，他真的买了枪！

我们几人刚踏入缅甸的时候他说过发工资第一时间就会买枪，我一直都以为他只是说着玩！

没想到这小子真的拿着第一个月的工资买了枪！

直到他把腰间的枪掏出来，我都不敢相信这是真的！

为了安全起见，我走到门口，在确定没人后，把门反锁了起来。

我一脸严肃的看着阿勇厉声骂道：“你是不想活了是么？陈哥他们知道你买了这个东西，会弄死你，你是不是脑子有问题！”

“还有没有其他的人知道你买了枪？”

阿勇摇了摇头：“没有了，就我和你知道，阿飞他们我都没有告诉！”

听到阿勇这样说，我紧绷的神经才松懈了一点！

“这个事除了你我之外不要告诉任何人，明白了没？”

阿勇点了点头：“嗯，我知道，我不会跟别人说的！”

“你真他妈让人不省心，枪给我，子弹也全都给我拿过来！”

阿勇一脸迟疑的看着我：“干嘛？”

“干嘛，干嘛，干个屁，想活命就乖乖把枪给我，我替你先保管！我找个机会我把枪给陈哥，不然等陈哥发现了，你怎么死的都不知道！”

阿勇一脸的质疑：“不就一把枪么，有这么严重么？”

“你妈的，你是傻子啊，整个公司除了陈哥，老汪，还有阿漆，阿森以及那群内保有枪以外谁还有枪，要是每个人都和你一样，人手一把枪，公司还怎么管理，谁还听话，自己撞枪口，陈哥肯定会拿你开刀，我也保不住你，我劝你他妈别做这个出头鸟，真会弄死你的，傻逼！”

听到我这样说阿勇才意识事情严重性，看着我一脸焦急的问道：“那咋办，我现在都已经买了，你说这些也没用啊，得赶紧想办法才行啊！”M.ßĨQúbu.ČŐM

“你现在把枪和子弹都给我拿过来，这个事情不要告诉任何人，你自己也没有买过，知道了么？你没有买过这些东西！”

“嗯嗯，我知道了，我知道了，我现在就去把子弹拿过来！”

说完阿勇把枪放在我的床上后，立马跑回了我们原来的宿舍把子弹拿了过来！

“都在这里了，50发子弹！”

我看着阿勇问道：“你确定子弹都在这里了？”

我是真怕这小子不老实，私自偷偷藏起来。

这个东西到他手上就是烫手的山芋，被发现了，小命说没就没了！

不是开玩笑！

“真没了，我就只买这50发，真的，不骗你。”

我冷冷回答道：“最好你没有偷偷藏起来，不然被发现了，我绝对不会救你，我没和你开玩笑！”

“嗯，我知道，我知道！”

阿勇的样子不像是在说谎，我也没在多说什么。

“好了，你走吧，我交代你的事情给我牢牢记住，不要给我弄出任何问题，明白了没！”

阿勇点了点头，随后走了出去。

阿勇走后，我看着空荡荡宿舍陷入了沉思。

我在思考如何把枪藏好，藏在没人能发现地方。

目光搜索了一圈后，我都没有找到我觉得安全，保险的地方！

最后实在没办法，我只能藏在被子最下面，靠近我脚的那边。

有人来我这里，我就用脚把被子卷起来，然后压着。

暂时只能这样！

除此之外没有更好的办法！

把枪藏好后我拨通了陈哥给我的那个电话。

电话接通后，我直接开口问道：“有货么？”

电话那头想起了一个雄浑的声音：“你打错了！”

随后挂断了电话！

我自言自语的嘀咕道：“打错了，不可能吧，陈哥不会给我一个没用的电话号码啊！”

我检查了一遍手机号码，在确认无误后又打了过去。

“别人介绍的，说你这里有货，我需要！”

电话那头沉默了几秒后之前那个雄浑的男声再次响起：“长的短的，胖的瘦的？”

这是行业黑化，意思就是问我需要，长枪还是短枪，贵一点的还是便宜一点的！

我直接回答道：“自己防身用，短的就行，胖瘦无所谓，好用就行！”

听我如此回答，那人开口继续问道：“预算多少！”

“两万以内！有现货么？”

我开口问道。

“有！送货上门还是自取？”

我思考了片刻后，淡淡回答道：“送货上门，地址等下午我发你手机上！”

“好”

随后那人挂断了电话。

挂断电话后我一直在想如何把枪的这个事情处理好！

现在我可以不需要去买，我直接拿着阿勇买的那把就行！

这样，阿勇那边的问题就可以妥善切完美的解决！

但是眼下，我又担心，我突然整来了枪，说是从陈哥给我那个电话哪里买来的，我有担心陈哥会打电话去跟那边合适情况！

到时侯知道我没在那边买，那出现的这把枪又该如何解释？

想到这些事情就头大，我点上了一根烟。

我需要让自己冷静下来，去寻找一个更好的解决方法！

既可以解决阿勇手里的这个烫手山芋，又可以让我自圆其说！





