第140章 卡代充


大概过了20分钟左右，嘉豪拿起手机把给谭婧发了一条消息，说自己已经忙完了

不知道现在谭婧是不是一天到晚抱着手机，消息发出去后没几秒谭婧就立马回复道：“忙完了呀，今天赚了多少？”

嘉豪嘿嘿一笑：“嘿嘿，还好吧不算太多，一辆5系的钱。”

“哇撒，赚了这么多，一天时间诶，宝贝你太厉害了，等我钱拿出来了，我和你一起，我也要多赚点钱，实现财务自由，这样我想去哪儿就去哪儿了。”谭婧回复道。

“去哪儿不重要，重要的是和谁一起去。”嘉豪发了一个坏笑的表情。

谭晶回复了一个害羞的表情说道：“当然适合你一起呀。”

“哈哈，我也是这样，和你一起从山川到日暮，从青丝到白头。”

看着嘉豪发出去的消息我感到一阵肉麻开玩笑的说道：“那你回国吧，去找她吧，一起山川日暮，一起白头，哈哈哈。”

“回国后她在外面看着山川，你在牢里看着日暮，至于白头也可以，她在外面风花雪月白头，你在牢里面壁思过后悔到双鬓斑白，感叹道我不该回来。哈哈哈。”

嘉豪面红脖子粗的说道：“哈哈，你妈的，老子有这么蠢么，我这不就是厕所里点灯－找屎（找死）么。这亏本的买卖老子不干。”

“哈哈哈。”

就在我俩说话的间隙陈哥笑呵呵的走了过来看着我两笑的那么开心问道：“呵呵，嘉豪，阿最，我老远就听到你两的笑声了，有什么高兴的事情，笑的这么开心。”

“哈哈，陈哥，嘉豪被猪油蒙心了，说回去之后要找谭婧。”我开玩笑的说道。

“哈哈，陈哥你听阿最瞎说，没有。”嘉豪解释道。

“哈哈，那可是牢底坐穿，嘉豪你小心点。”陈哥打趣道。

“对了，那个客户怎么样了？充了多少。”陈哥问道。

我没有做声，让嘉豪回答。

嘉豪见我没有开口说话的意思，看了我一眼说道：“陈哥，今天进了29万，现在差不多快85万了。”

听完嘉豪的回答陈哥点了点头：“嗯，可以的，现在卡到哪一步了？”

“下一步打算卡代充了，谭婧现在手里流动资金应该没剩多少钱了。”

“嗯，不错，你负责跟进就行。”

说完陈哥看着我说道：“阿最，你跟嘉豪多学点，以后这些东西都用的上。”

“嗯，我知道陈哥，嘉豪在钓客户的时候我一直在看，我不懂的他也耐心的给我讲解分析，学到了蛮多。”

见我如此回答陈哥点了点头，随后走去了自己的办公室。

“你妈的，阿最，你乱说。”嘉豪骂道。

“哈哈哈，放心，陈哥知道开玩笑的。”

“老子不管，事成之后你必须给我安排好，不然这事没算完。”嘉豪说道。

“行行行，我没忘记，必须给你安排好，我的豪哥，不给你安排给谁安排。”

“这还差不多，手机给你，你把手机给小池馨，让她继续聊一会儿感情，提现的事情不要说。等谭婧自己说起的时候你在把手机给我，我来弄。”

“好的，没问题。”

说完我拿着手机走到小池馨旁边，把手机递给了他：“随便聊就行，谭婧说道提现的事情你在告诉我。”

“好的，最哥，没问题。”

小池馨说完我看了一眼在旁边的阿勇和思梦。

相比于之前，两个人都收敛了许多，思梦也每天能完成新增。

上班时间虽然在摸鱼，但是比之前明目张胆的偷懒还是好了很多，这让我对她的态度也有了些许改变。

心情甚好的我看着大家说道：“要喝什么东西大家。”

“随便就行”

“最哥你买啥喝啥。”

“停停停，听我们大美女思梦的，她说喝啥我们就喝啥。”

思梦被我突如其来的一番话所震惊到，瞪大了双眼不可思议看着我，不敢相信这是从我口中说出的话。

“哎呀，思梦，你那样看我干嘛，这几天你表现很好，当然要奖励下，我们的大美女居然认真做事了，比小池馨开单我还高兴。”

见我这样说，思梦不好意思的低下了头，脸上也有些许红晕，怯怯的说道：“都行，我都可以。”

哈哈，说实话，这是我第一次见思梦这样，这才像一个小姑娘。

不过话说回来，思梦小姑娘的样子其实也挺好看的。

“那行，那就老两样，红牛旺仔。”

说完我转身走下楼，买了一大堆饮料提了上来，分发给了大家。

从这之后，我和思梦的关系也算有了一点改变。

虽说有时候还是吵吵闹闹，但至少相比于之前，内心对她没有那么反感了。

回到座位后我做着自己的事情，加快节奏，争取把单开出来。

毕竟，我没开出单，难以服众。

说没有压力是假的，其实压力还是挺大的。

我聊的刚进入节奏就被小池馨的叫喊声打断：“最哥，最哥，谭婧说到提现的事情了。”

我皱眉看了一眼小池馨，小池馨见我皱着眉头立马道歉道：“最哥，不好意思哈，打断你了。”

“呃，呵呵，没事，把手机给我，你继续忙吧。”

说完我把我的手机递给了阿前：“帮我回复下，随便聊。”

然后我拿起小池馨的手机走到嘉豪旁边：“嘉豪，谭婧发消息问了，说到了提现的事情。”

嘉豪拿过手机翻了翻聊天记录后说道：“好的，我知道了，我来吧。”

说完嘉豪看着后台说道：“谭婧提现拒绝了是吧？”

后台点了点头。

“原因用代充的话术就行。”

嘉豪说完后，后台把涉嫌代充的话术发给了谭婧。

收到消息后的谭婧立马截图发了过来，说道：“怎么会这样？怎么办，怎么办，我的账号被封了，钱拿不出来了，我真的完了。”

“别着急宝贝，我先看看你发我的截图写的是什么，你别着急。”

嘉豪点开截图后只见上面清清楚出的写着：“当前账户涉嫌恶意代充，为规范平台充值系统，平台对该账户进行封禁处理。如需解封请缴纳账户资金百分之50的保证金，对您带来的不便敬请谅解。”

.





