第222章 一聊二


在成功添加微信后我并没有第一时间找他们两人聊天。

其实这个也是一种心理博弈。就看谁先绷不住。

我也在赌。

不过我的胜算自然是超过他们，我知道他们想的是什么，我太了解这些人想要的是什么。

一切都是需求。

那个北京土著需要的是精神上的东西，精神上的陪伴还有心理的寄托。

而那个东三省的小老头更多是欲望的局势，想要寻找刺激，仅此而已。

而不管面对这两种情况哪一种，我都可以从容面对。

第一个，等他来找我聊天，我只需要按照他内心所需所想的东西配合着说就行了，给他一种我就是他内心最需要，最懂他的就行，直到慢慢的他完全陷入其中就好了。

类似于温水煮青蛙这种，在不经意间把他拿捏。

到这个时候用一句不恰当的比喻就是“坛子取粑粑”（轻而易举的意思）

第二个那个满脑刺激的老头自然就更简单了，直接欲擒故纵就好了，和他聊，但不深聊，一切围绕着他想要的去说。

也可以发一些暗示的图片和话语，就是要他欲罢不能，让他看得见，摸不着，吃不到。

一旦到了这个时候，就很容易上头。

而我要做的就是让他无限上头，让他自己卸下一切的伪装。

你不是喜欢遮遮掩掩么？

那好，那我要做的就是让你无所遁形，让你赤裸裸的站在我的面前，敞开心扉，直面你内心你最邪恶，最丑陋的一面。

让你自己主动上钩。

就这样一直僵持的到晚上。

北京土著的那个小老头仍没有给我发消息，这是让我意想不到的地方！

“老小子，看来你还能绷住的”

为了能打破这个局面，我主动给北京的那个老小子发了消息：“不知道你现在在干嘛，但是我知道，或许此刻你应该会想起一些往事吧。”

我并没有问他在干嘛这些，这些达不到我想要的效果。

或者说这样问节奏太慢了，我直接把问题抛给他。

其实这个时候我都不用想，我大概就知道他要说什么。

在知天命的年纪，绝大多数的人已经认命了，脑海更多的是回忆年轻时候的事情。

到了这个年纪的人，已经没有那么多精力和勇气去尝试一些刺激或者大胆去疯事情，绝大多数都是再回首人生每一个时刻。

遇见，别离或者成就!

果不其然，北京的这个小老头滔滔不绝的讲起了自己年轻时候的点点滴滴。

现在我就只要听他说就行了，在他说的某些地方找到与之共鸣的地方，对一些事情，一些经历表示理解，表示惋惜就已经足够了。

在和北京的小老头聊开后，我把重心放在了那个东三省的老头身上。

这个闷骚又狡猾的老狐狸不是一般人，谨慎的很，生怕露出一丁点的马脚。

见他没有主动出击，我直接化身鱼饵去钓。

虽然这个老狐狸阅历经历都丰富过我。

这一点不可否认，但是要问玩心理，不见得我玩不过他。

他只有一个人，而我身边有一大堆心理学大师，我随时可以搬救兵！

最重要的是他有需求，而我没有！

他的需求恰恰成了我的底牌！

所以在还没开始对弈的时候我就已经处于上风。

我只要保持平常心看待就好了，按照我的节奏走就行，引诱他上钩。

至于要搞到他的钱，前提条件就是他已经上钩了，没上钩，一切都只是水中月，镜中花。

为此我主动点开了聊天对话框，在人物素材里找了一张没穿上衣的健身照，给他发了过去：“今天去健身房，好久没练了，练了不到半个小时身上就痛的受不了。”

这就是我给他下的套。

或许这些照片对于我们正常的普通人来说没什么，但是对于这种人来说，无疑是最直接的勾引。

举个不恰当的例子来说就是和网络上一些暗示擦边的女网红没啥区别。

虽然照片没有啥，也没说啥，但懂的人都懂，明白是什么意思！

收到消息后这个东三省的老头立马就回复了过来：“适量运动，注意身体，可以去按摩下。”

这句话回复的一点毛病都没有，可以说毫无破绽。

我呵呵一笑看着手机屏幕说道：“呵呵，你这老狐狸在我面前装正经，和我玩拉扯，行，我陪你玩到底。”

我正襟危坐，拍了拍自己的脸蛋，让自己保持精力集中。

既然你喜欢和我拉扯，那就让我们看看谁更厉害。

于是我立马回复到：“嗯，我知道按摩可以缓解，但是现在很多按摩的地方都是女技师，我不喜欢女人和我有肢体接触，并且我去了那些地方叫一个男技师，总归不好，哎，算了，要是有一个自己喜欢的人给我按就好了，算了算了，不说这些，让它痛吧，等几天就好了。”

在这里我再次向他强调了我不喜欢女人，目的就是为了让他相信我的的确确是一个出柜的人，打消他内心的猜疑，让他坚信我就是。

毕竟哪个正常男人不喜欢女人，除非，对吧。

再其次我给他暗示，我可以接受一个自己喜欢的人给我按，但我并没有说这个人是谁，我想他也会明白我说的。

果不其然，在收到我的消息后，这个东三省的小老头开始慢慢的上套了。

发来消息说道：“我也不喜欢女人给我按摩，不过单位有安排专门的中医定期来检查，我有和他们探讨按摩保健的手法，自己感觉手法不错。”

看到这个小老头发来的消息，我内心窃喜。

看着他什么都没说，但是还是透露出了一些东西。

单位？私人中医？

两个关键消息。

不出意外，这一定是一个重量级的人物！

为啥我可以这么确定，很明显，一定不会是同行！

为啥？

因为没人会包装成一个老头，特别是在这个软件上，装老头能骗到谁？

看到这些我也慢慢明白了这个老狐狸的谨慎！

行，既然如此，那我们就慢慢拉扯，看你先崩不住还是我！





