第165章 可悲的棋子


从陈哥办公室出来之后，我立马给罗慧娟发了一条消息：“今天上你别开业，休息一天，晚上我有很重要的事情和你说。”

消息发出去后，我放下手机，看了一眼阿勇。

见阿勇在座位上后，我走了过去，到阿勇身边后，我低着头在他耳边说了一句：“出来，我有事情跟你说，没和你开玩笑。”

说完没等阿勇回答，我便走到了办公室的门口，回头看了一眼阿勇，他起身也跟了过来。

阿勇出来后，我把阿勇拉到一边，看着阿勇说道：“不管你怎么想，我现在让你这段时间哪儿都不要去，上班时间就给我乖乖坐在座位上，下班后马上就给我会寝室睡觉，不要问我为什么，你只需要按照我说的做就行了。”

我说完后阿勇一脸的不在意笑了笑轻蔑的说道：“呵呵，你真的管的比天还要宽，你以为你是谁啊？我凭什么要听你的，我把我该做的做了就行，其他时间你管我干嘛，这是我的自由，和你没关系奥，你管好你自己就行，我的事情不需要你替我操心。”

听到这话的我顿时火冒三丈，一把将阿勇推到墙上，揪住他的衣服，眼睛死死的盯着阿勇，恶狠狠的说道：“你以为老子愿意管你破事么？要不是怕你连累我们几个，你死了老子都不会多看一眼。你自己不想活，不要把我们几个拉下水。”

阿勇一把推开了我，嘴里振振有词的辩解道：“老子什么时候连累你们几个了？从来没有吧？我就搞不明白了，你一天到晚瞎操什么心？给陈哥跑跑腿了不起是吧？牛逼的很，有本事你和他们去牛逼，和老子在这里大小声干嘛？我欠你的么？还是怎么？”

“行，这话是你自己说，别怪我，出了事情，老子看都不看你一眼，是死是活你自己背！”.

“老子死了要你看一眼我就不是我娘养的！”

“行，好自为之！”

说完走回了办公室。

阿飞见我和阿勇一前一后黑着个脸走了进来，走过来问道：“阿最，怎么了？”

我看着阿飞，强忍着内心的愤怒挤出了一个微笑：“呵呵，没啥事，和阿勇简单的聊了下。”

“呵呵，没事最好，有事的话，你告诉我就行，我去给阿勇说。”

“真没啥事，阿飞。”我回答道。

“哈哈，那就好，那就好，阿勇脾气就那样，有时候油盐不进的，你大人有大量，别往心里去，别和他一般见识。”阿飞开口补充道。

“我没和他一般见识，放心，我知道怎么做。”

“那好，晚上我安排喝酒。”

“好！”

阿飞走后，我拿着手机走到走廊外面抽烟。

阿勇啊阿勇，对你我真的是哀其不幸，怒其不争。

但是我也丝毫没有办法，毕竟我不是他啥。

况且他爹他娘都没说，我这个外人，又能怎么说呢？

抽完烟后我丢下烟头，打开手机看到了罗慧娟发来的消息。

“宝贝，怎么了，是不是有什么事情啊，你可以给我说，到底怎么了？”

看着罗慧娟发来的消息，我回复道：“事情很重要，等下我再告诉你，你只需要按照我说的做就好了，至于你今天的损失，我晚点让人把钱转给你。”

至于我为什么说要把损失补给罗慧娟，是因为我知道，她很在意我对她的看法，怕以为这个钱，影响到我们之间的关系。

所以我吃定她了，就算我给了她也不会要。

我这么说只是走一个过场而已，让她把今天事情放在第一位，今天晚上心无旁骛的和我一起投资。

当然，投资是次要的，重要的是利用她投资的钱，让我们找到黑钱的那个人。

她只是陈哥棋牌里的一颗棋子而已！

而我也只是为了利用她！

收到消息后的罗慧娟立马回复道：“啊？不用转钱什么的，你肯定有很重要的事情和我说，我今天休息就好了，我听你的。”

“一码归一码，钱我等下安排转你，事情我忙完了晚上给你说，现在你把你的卡号发我。”

“真不用，你再说给我转钱我就生气了，不理你了，我不要，我也不会发。”

看着罗慧娟发来的消息，我也不再客气，知道这个事情再说下去没有什么意义，不再纠结转不转钱。

这个时候大饼比钱还更好用！

于是我给罗慧娟画了一个大饼：“既然如此，那行，等我去你那边的时候，我给你买一个lv的包，这个你一定不能拒绝，不然我就不来了。”

“哈哈，好，我不拒绝，包不包无所谓，重要的是我想你来。”

见罗慧娟这样回复，我话锋一转，直接挑逗道：“哈哈，我来了我可是要，嘿嘿，你懂的。”

“哈哈，要什么我都给，只要你来。”

“可以，为了我想要的，我一定来。”

“等你。”

“等我。”

和罗慧娟聊完，我回到了办公室坐了下来。

看着罗慧娟的消息，我为她由衷感到可悲。

或许她自己永远都不会知道，从始至终“我”也包括我，没有对她有一丝丝心动。

我不知道为什么我会对她没有一丝丝感觉，哪怕是一丝怜悯都没有。

我不知道是不是因为她自己主动送上门来，让我觉得一切都太简单了，对她提不起兴趣，还是我自己变了，变成了一个没有感情，没有怜悯之心的冷血动物。

这个我也不知道，我也说不清楚！

也许真的是对她提不起兴趣没有感情，也许是环境改变了我！

而这个傻姑娘，从头到尾都是只是我们手里的一枚棋子！

用完即扔的那种！

只要我们查到幕后黑手，只要我们把她的钱弄光，她就会被无情的抛弃。

现在，正是用她的时候！

晚上就是用她这枚棋子做“饵”！





