第155章 算计阿勇


与罗慧娟是在陌陌上认识的，这次是她主动给我发的消息，然后有幸结识！

是我的有幸，是她的不幸！

我在陌陌引流账号的动态上面分享了几张照片。

点开照片就是一个阳光开朗的大男孩，而这个大男孩，就是我用的包装素材，用来吸引猎物上钩。

这一次，上钩的就是罗慧娟。

最开始我们在陌陌上相互聊了一会儿后，就加了联系方式。

可能是照片的原因，我们最开始的聊天都是很顺利。

不管我说什么她总有说不完的话。

有时候我会一个“嗯”字，她都可以接下去说一堆。

与其说她是个话痨，在那个时候，我更相信她是反套路！

因为我觉得，事出反常必有妖，这么久我是第一次感觉到这么顺畅。

可以说我没有费吹灰之力，就轻而易举的将她拿下了。

做我们这行的，一般自己都会有感觉，这个客户爱不爱你。

并不是嘴巴上说的两句，更不是微信消息里的几个字，而是你自己会感觉的到。

我不知道该怎么形容这种感觉，就好像是两个人两情相悦，你们彼此心里都知道，只是还没有捅破那层窗户纸。

对，就是这种感觉！

可对于罗慧娟，我可以说，我一点都没有这种感觉。

一直到确立关系后，我都不敢相信，我把手机拿给嘉豪看，嘉豪也搞不清楚。

我们俩都不知道罗慧娟是不是反套路。

最后没办法，不管罗慧娟是不是反套路，我先把她开进来，进来之后，一切都无所谓了。

我也没指望罗慧娟能给我带来多少业绩。

在还没确立关系开之前，我就了解了她的一切身份信息。

“罗慧娟，28，山西人，烧烤店主，离异，带一个女儿，前夫因为好赌，卖掉了家里的房子车子。罗慧娟实在忍受不了，提出来离婚，自愿净身出户。”

虽说客户嘴里的话只要信一半，但是我相信罗慧娟，给我说的都是事实，都是真的。

因为她把离婚证等东西都发给我。

我不知道她是什么原因会找到我，但我相信，外表只是一个方面，更多的是我有意无意中透露的经济状况。

透露的信息让他觉得我是一个人有钱人，有责任心的男人。

这就是她所想要的。

所以我们之间的关系从头到尾都是她舔着我，我说什么是什么。

确立关系的第一天晚上，我就把她开出来。

一切太顺利了，我没有一丝成就感，觉得索然无味。

之前梦寐以求朝思暮想。

现在开出来了就觉得也就那样，并没有我想象中的开心喜悦。

唯一的作用就是可以堵住别人的嘴而已！

罗慧娟问道充值金额的时候，我就只说了一个“520”三个字。

罗慧娟回复道：“宝贝，没想到你这么浪漫，我也爱你。”

“好了，先去充值吧，充值到账了告诉我，我们再开始投资。”

说完我把手机放在桌上，脑袋里不知道在想些什么。

阿前看我在发呆问道：“怎么了？想什么呢？”

“没想什么，无聊，没意思。”我回答道。

“无聊就搞几个新增啊，开单啊，现在就你和那个思梦没开单了，别让人看我们笑话。”

“呵呵，没事，我心里有底，放心，10分钟左右就开单了。”我淡淡的回答道。

“又开始吹牛了，给自己造梦了，我给你半个小时，你开单了我给你买两条侠骨柔情，半个小时之内没开单，你给我买一条。”

我看着声音传来的方向发现是阿勇，不由的皱了皱眉头，然后看着阿勇说道：“没意思，不和你赌。”

听到我说不赌后阿勇看着我狂笑：“哈哈哈，哟哟哟，我最哥居然怂了，没想到啊，一条烟而已，多大个事，输了就输了，别让我看不起你啊，不敢的话就别吹牛，我看你这个月都开不出来。”

“你是吃定我了么？对我这么没自信，觉得我开不出来？”我问道。

“哈哈，我们拿实力说话好不好，没有实力，就不要说话，有种的话就和我赌，你怕什么，我两条烟换你一条烟，你不吃亏，吃亏的是我好吧，你连这个都不敢赌，能开出啥单来。”阿勇继续用激将法激我。

“呵呵，不是我不赌，我不想你吃亏，再说两条烟而已，你给我买了还不是你自己天天拿着抽。”

见我还不上套，阿勇拍了拍胸脯说道：“敢赌敢认，输了我绝对不拿一包，一根都不抽。”

见阿勇这样说我问道：“儿豁？”

“儿豁嘛”阿勇斩钉截铁回答道。

“哎，赌注太小了，没意思，阿前，阿飞，阿峰，你们三个赌不赌？”我看着他们三个问道。

他们三人都点点头，表示要赌。

见他们三人都要参与，阿勇一脸的兴奋：“阿前，阿飞，阿峰，你们三个压我还是压阿最，压我一赔二，压阿最，一赔一。相信我的话压我，绝对有烟抽，不会输。”

阿飞看了我一眼，又看了阿勇一眼，沉思片刻后缓缓说道：“我们三个都压阿最的话，你输了前几天发的工资就没了，我给你贡献一条烟吧，我压阿最。”

“切，那我就照单全收，先说好啊，我赢了你们可别找我要烟啊，我不给。”

“你们两个呢？”阿勇看着阿前和阿峰说道。八壹中文網

阿前嘿嘿一笑：“嘿嘿，我也给你贡献一条烟，我压阿最。”

“没点眼力劲儿，输了别怪我，阿峰到你了，快点。”

“我和他们两个一样，压阿最。”阿峰开口说道。

阿勇见没有人压他，愤愤不平的说道：“行，我算是明白了，都相信他，那好，烟我就收下了，都不许耍赖，谁耍赖了，谁死全家，开水浇鸡。”

看着阿勇愤愤不平的样子，我忍不住笑了出来心里默默说道：你小子总算落入了我的圈套。

“呵呵，你自己别耍赖就行。”

阿勇猛的拍了一下桌子说道：“我耍赖，我这辈子不孕不育，儿孙满堂，行了吧。”

见阿勇这样说，我拍了拍手说道：“行，是条汉子。”

阿勇没好气的回答道：“呵，你以为我是你啊，上次吕文琪那一条烟给我赖了，我都没说你，你自己别耍赖就行。”

我看了一眼阿勇淡淡的说道：“我耍赖我和你一样，不孕不育，儿孙满堂。”

“好，你自己说的。”

“嗯，我说的。记时吧，超过十分钟算我输。”

说完我打开了手机，点开了计时器。

十分钟倒计时开始！





