第118章 新人培训


阿勇走后，我也回到了办公室。

除了阿勇和思梦以外，其他的人都在努力做事。

阿勇和思梦聊着天，有说有笑，看着他俩这样，我打心里为阿勇感到担忧。

只希望别出什么事。

下午两点多的时候陈哥来到了办公室，走到我旁边。

我立马起身喊到：“陈哥。”

陈哥点了点头，说道：“阿最，等下两点半给你们安排了培训，到时候你们所有人去会议室培训。”

“嗯，好的，陈哥，我知道了。”

说完陈哥回到了自己的办公室。

让我感到奇怪的是陈哥居然没有问思梦的事情，或许阿漆昨天就给陈哥说了吧。

陈哥走后我看着阿前等人说道：“等下陈哥安排了培训，我们所有人一起培训，带好纸笔，认真听，做好笔记，这样才能更快更早的赚钱。”

大家都明白这个道理，所以也不需要我多说什么。

下午两点半，我带着阿前等人我们一起走进了会议室。

分两排坐，思梦坐我对面，阿勇坐思梦旁边。

没过一会儿陈哥和一个我从来都没见过的人走了进来。

陈哥介绍道：“这个是我们新来业务主管阿尧，他手下业务员一个月都是20万起步，我费了很大的功夫才挖过来的，大家今天认真听，对你们有很大的帮助。”

陈哥说完，我们双手鼓掌，欢迎阿尧。

阿尧摆了摆手后我们停止了鼓掌。

阿尧也是个痛快人，没有太多废话，上来就直接进入主题：“我们做的这个很简单，就只要和客户有足够的信任感就行，一步步打消客户心里的余虑，来达到充值的目的。”

“我们常用的方法是“快切”也就是所谓的“三天切入法”。”

“每一都有明确的目标，三天之后必切客户，死了就自己丢，下一个客户，时间是我们最宝贵的东西，没必要在一个客户身上浪费太多的时间。”

这句话很在理，没必要把时间浪费在一个客户身上。

虽说我们都还没见识过阿尧的能力，但从陈哥嘴里说出来，能让陈哥花代价接过来，他的能力毋庸置疑。

“大家都知道什么是快切吧？”阿尧问道。

我们都点了点头，表示知道。

阿尧准备继续讲，我感觉有什么碰到了我腿。

我下意识的直接喊了出来“卧槽”。

我的叫喊声打破了会议室的平静，除了思梦所有人都一脸吃惊的看着我。

阿尧有点不悦的看着我问道：“有什么事？”

我急忙站起身解释着说道：“尧哥，是这样的，我之前遇到一个客户，和她聊了很久，信任感那些都有了，但是就是开不进来，我也不舍得放弃，因为资质好，一直拖着的，刚刚听到你这样说，我觉得你说的一阵见血，一下就点醒了我，所有有点激动。”

听我这样说后，阿尧缓缓说道：“你的客户十有八九不是小白，很有可能已经被切过了，你再想开进来就很难，该丢要丢。不要在意客户当然资质怎样，资质再好，开不进来也是没用，我们也不要陷入资质这个误区了，时间到了开不进来一样丢，开下一个，明白了吧。”

我点了点头，表示明白。

见我点头后阿尧继续说道：“大家现在对这些都有了一些了解，聊感情什么的今天我就不说，我给大家着重讲解下三天切入法。”

“三天切入法第一天一定要抛产品，抛产品的时候一定要给客户讲解这个产品，不要害怕客户反感，就是要让客户知道，我就在做这个，为我们后续做准备。”

“抛产品的时机选择很重要，要注意时机，在合适的时机去抛产品。”

听到阿尧这样说我提问道：“尧哥，什么是合适的时机？”

阿尧看了我一眼说道：“所谓合适的时机就是热聊中的代入，热聊中的代入可以让你很随意的就抛出产品，让别人觉得一切都是水到渠成，没有一点刻意，我这么说，大家明白了吧。”

我点了点头，高手就是高手，理解的这么通透，陈哥花代价接过来并不是没有道理的。

“第二天。”阿尧准备说第二天的时候，又碰到了我。

我抖了一下腿，并未在意，哪知道抖完后再次碰到了我。

刚开始我以为是阿勇的恶作剧，便没在意，但看着阿勇认真做笔记的样子，我感觉不是阿勇，而是另有其人。.

我看着坐在我对面的思梦，一脸妩媚，舌头舔着嘴唇，一脸淫荡样子，我知道肯定是她在搞鬼。

我瞪了她一眼，示意她收敛一点，不要过分。

思梦看着我一脸冷若冰霜的后便只好暂时停止了动作。

“第二天，我们一定要试切，尝试着去开客户，能充值是最好，充值不了也不勉强，记住一定要试切。试了有机会，没试，一点机会都没有。”

“第三天，直接开就行，逼进来也没事，第三天只有一个目的，要么开进来，要么丢掉，实在有资质的留一天，最多最多四天，要把手里新增的客户全部清掉，这样我们才有时间寻找新的客户。”

的确是这个理，没清掉留在手上只会越来越多，时间完全不够用，完全是浪费了自己的时间。

说完“三天切入法”阿尧又着重给我们讲解了一次每天的细节，要注意点问题。

与此同时，思梦消停了一会儿又开始按捺不住。

我看了她一眼，思梦脸上写满了兴奋，脸上有着一抹潮红，不知道是腮红还是什么。

我佝偻着身子，低着头，一把抓住她。

低头抓她脚的一瞬间，我看到了一些不该看的东西。

我强忍着内心的愤怒，抓着她的脚一把丢在地上。

而她还显得一脸的意犹未尽！

培训完毕后，思梦转身走到厕所里去，我把本子丢给了阿前，说自己去上个厕所。

跟着思梦身后走进来厕所。

见她走到厕所里，我直接推开了厕所隔板的门，走了进去。

思梦扯开遮住的点点衣物。

媚眼含春的看着我，嘴里不时发出一丝愉快的轻哼。

见状我箭步上前，把她挤到墙角，一只手抓着她的手，另外一只手捂住她的嘴巴。





