第158章 思梦的忧愁


二充的铺垫已经做好了，现在就只要等罗慧娟回消息就行了。

其实她怎么回消息我都无所谓，因为我知道，只要我开口，只要她手里有，一定会进来的。

二充不是问题！

只是我拉多拉少的问题！

我把手机放下后走到走廊外面抽烟，刚点上烟，看着思梦走了过来。

我从烟盒里拿了一根给了思梦！

思梦接过烟后，一脸愁容的低着头啥话也没说。

看着思梦一脸忧愁的样子我打趣道：“哟，没想到我们的缅北第一美，居然还有不开心的时候啊？”.

“阿最，你就别开玩笑了，我现在都快愁死了，压力好大，我都不想做了。”思梦低垂着脑袋回答道。

我掏出打火机给思梦点上烟后看着思梦说道：“怎么压力大？是不是遇到什么事了，可以和我说说。”

思梦看着我问道：“真的吗？”

“肯定是真的啊，难不成有假啊。”我回答道。

“哎，我妈妈生病住院了，我现在手里没有钱，做了这么久也没赚到钱，单也没开，好迷茫，我都不知道该怎么办了。”

见思梦这样说我问道：“家里的情况还算好么？”

“哎，情况还算稳定，但是每个月都需要钱，愁死了，我这个没开单，又没有钱，我都想去抢钱了。”

“可别有这个想法，钱的事慢慢来嘛，不着急，这个月还没开单不代表下个月开不了单啊，别灰心，加油就好了。”我安慰道。

“那能不着急嘛，最哥，你给我想想办法吧，好不好？”

思梦这样说我大吃一惊！

“啊？不是我不帮你，这我也没有办法啊，我手里也没钱啊。你知道的，我都还欠90多万，我哪里来的钱啊。”

“你可以去找阿漆啊，看看阿漆能不能帮上忙。”

“他？算了吧，我不想和他说，他见了我就像见了瘟神一样，躲都躲不及，指望不上他。”

“也是。”

思梦一脸失望叹了一口气：“哎，没事，最哥，不麻烦你了。”

说完思梦把烟头丢了，准备起身离开。

见思梦准备起身离开我叫住了思梦：“思梦，你等下。”

思梦回过头看着我问道：“怎么最哥，还有什么事么？”

“你现在家里急需用钱，做业绩的话没有保障，之前我和阿漆说了下给你换岗位的事情他说应该没问题，我等下再去和他说说，让他给你换到后台财务那里去，那边虽然死工资，一个月算下来也一两万，有个保证，你先做，应应急，家里要的时候也可以拿出来一点。”

听着这话的思梦脸上的阴霾一下子就一扫而空了，空洞的眼神也有了生机。

思梦一把抓住我的手，眨巴着眼睛问道：“真的么最哥？你别骗我啊？”

我语重心长回答道：“没骗你，我之前就给阿漆说过这个事，他说让你先试试做业绩，实在不行就换。”

“真的么？太感谢你了，最哥。”

“没事，都是应该的，出门在外大家都不容易，能帮一点帮一点。”

“最哥最好了，嘿嘿。”思梦笑着说道。

“哎呀，我知道我很好，但你也别一直拉拉扯扯啊，等下别人看到了又乱说，成何体统。”

“他们这是嫉妒你，哈哈。”

“算了，我不想让他们嫉妒，你先松开，然后你回办公室，我等下去找阿漆，给他说你换工作的事情。”

思梦看着我一脸坏笑的开玩笑说道：“哈哈，好的，我都不知道怎么报答你了最哥，要不我就以身相许吧，你看怎么样？月底我去开个房，让我好好犒劳犒劳你，我技术可是一顶一的，绝对让你体验从来都没有体验过的东西。”

说完还挑了挑眉。

我知道思梦是在开玩笑，于是配合着她说的话接了下去：“哈哈，月底多没意思，择日不如撞日，要不就今天晚上，我看今天晚上就行，良辰美景，与佳人一起共度春宵，美哉。”

“哈哈，想的美，我走了。”

“赶紧走吧，我没留你。”

思梦走后，我走到了阿漆办公室，敲了敲门直接走了进去。

阿漆见来人是我后笑着说道：“呵呵，阿最，你一来我就知道没好事。”

我看了阿漆一眼后回答道：“哈哈，说什么呢，漆哥，没事就不能来找你聊聊天啊。”

“哈哈，你，我清楚，无事不登三宝殿，有什么事直接说就行，不用藏着掖着，这里没外人。”

“哈哈，还是漆哥懂我，我什么都没说，你就全知道了。的确是有点事漆哥。”

见我说有事，阿漆递给了我一根烟后说道：“啥事直接说就行。”

我点上烟后深吸一口然后缓缓说道：“是这样的漆哥，思梦刚来的时候不是说不想做业绩嘛，这个你也知道。到现在也快一个月了，我们都开单了，就她一个，没有开单，也没有业绩，她觉得压力太大了，自己也没有信心了。今天思梦又找到我，说想要换个工作，你看能不能给安排到后台财务那边，让她帮帮忙。财务那边一个人的确也不够，妈的，有时候充值的时候半天看不到人，钱都送到碗里了，筷子没有了，真的搞心态。”

阿漆思考了片刻回答道：“嗯，这个我知道，后台财务人的确是不够，一个人忙不过来。这样吧，你等下给思梦说一下，她等下跟着后台财务学一下，看是怎么操作的，今天学会了，明天我就给她安排到财务哪里去。”

“ok，这个没问题，我等下过去就给她说。”

“对了，漆哥，陈哥那边你也打个招呼吧，好一点。”

阿漆点了点头：“嗯，这个我知道，陈哥那边等下我去说一声就好了。”

“好，那行，那我就不打扰你了，我过去了，漆哥。”

“好，没事，你去忙吧，这个事交给我。”

阿漆说完后我走出了他的办公室去找思梦。

“思梦，你出来下，我找你有点事情。”我看着思梦喊到。

“你找干嘛，妈的这里不能说啊，搞这个神秘。”阿勇一脸不高兴怼道。

“找思梦有正事，想什么呢？”

“思梦，你出来。”

思梦走了出来，我把她拉到一边：“思梦，你的事情搞定了，下午和晚上你就在后台那里学，看是怎么弄的，学会了阿漆明天给你安排到后台上班。”

思梦听到这个消息眉飞色舞，高兴的跳了起来：“真的么最哥，太好了，太感谢你了，我都要哭了。”

“别别别啊，别给我整一出，我只是做了我该做的，剩下的就靠你自己了，好好干，加油吧。”

“嗯嗯，我知道的，我会加油的，谢谢你最哥。”

“嗯，那行，现在直接去后台学吧。”

就这样思梦换到了后台工作。

后续也出现了很多事情！

时至今日，我仍不明白这一次到底是帮了她还是害了她。

算了，这个我们以后再说，任大家评判！





