第171章 收网


安排好阿勇的事情后，整整一个晚上，我都一夜无眠。

一直在关注阿勇的动作。

中途大概凌晨4点多，我见阿勇起身，内心升起了一种莫名的无奈和失望。

心里一直在默默念叨：阿勇啊阿勇，你太让我失望了，原来你真的知情，唉，这是何苦。

好在些许之后我的内心又恢复了平静，心里默默念叨：“拿着钱，赶紧跑路啊，运气好些许可以保住小命。”

说完我悄悄扯上被子，用被子盖住头，不再去看阿勇接下来的动作。

我不知情，我也不知道他怎么走的！

这不管是对于我，还是阿勇，或者是阿前阿飞他们几人都是一种保护。

真糊涂和假明白，在高压状态下很容易一眼就可以看出来。

中途阿勇反反复复了几次，中间甚至把被套脱了下来，但最后还是没有下一步的动作。

我想阿勇内心也很煎熬吧！

直至天亮的这段时间里，阿勇仍然没有跳楼逃跑的意思，而是坐在床边，独自抽着烟。

看到这一幕，我不禁长叹一口气“唉”。

可能是我的叹息声惊扰到了阿勇，阿勇开口问道：“还没睡？”

我没有回答，翻了一个身。

我不明白他到底是什意思，现在我也不想明白，我更不敢明白。

就这样，一直到早上11点，我起床后，看着阿勇蜷缩在被子里，无奈的摇了摇头。

现在我没办法了，接下来不管是什么情况，都需要自己面对了，我实在无能为力。

简单洗漱了一番后，到楼上的食堂随便吃了点东西，在走廊外面抽着烟。

一根烟都还没抽完，我见陈哥朝我走了过来，我赶忙起身看着陈哥打招呼道：“陈哥，今天这么早啊。”

陈哥笑呵呵的看了我一眼说道：“呵呵，早起的鸟儿有虫吃嘛，走到我办公室里去。”

听陈哥这样说，我赶忙丢下手里的烟头，跟随着陈哥走到了陈哥的办公室。

进去之后陈哥就招呼着我坐下来，给我递了一根烟后，似笑非笑的看着我说道：“阿最，我知道今天的事情和你没关系，但是也有你自己的疏忽，好心不一定能办好事，你应该明白我的意思吧。”

陈哥突如其来的一席话语，直接让我原地冒冷汗。

拿着烟的手指，也在不停的颤抖。

我大脑一片空白，在那一刻，一句话也说不出来。

陈哥看着我紧张恐惧的样子，拍了拍我的肩膀继续说道：“放轻松点，没事，这个事情和你又没关系，你自己不知情，也是一个受害者，30多万的业绩，说没就没了，没事，不用害怕。”

陈哥说完，我伸手想去拿茶几的抽纸，伸手抓了几次都没抓到，手已经完全不受控制。

陈哥见状扯了几张抽纸，递给了我。

颤颤巍巍的接过抽纸后，急忙在额头擦拭了一番。

汗水已经把纸巾完全打湿。

我缓缓从兜里掏出打火机，点上陈哥递给我的烟后，深吸一口，大脑才清醒了一点。

“陈哥，我刚刚人是蒙的，抱歉了。”我开口说道。

“没事，你只需要知道这个事情和你没关系就行，至于怎么处理，你也不需要过问，好好做事就行了。”

陈哥说完，我点了点头，看着陈哥问道：“陈哥，可不可以告诉我那个人是谁么？”

其实这个时候我心里大概都有底了，内心已经猜到八九不离十了。

但是我不敢相信。

或者说是，我不敢面对我内心已经猜到的答案。

陈哥笑了笑，并没有直接回答，而是淡淡说道：“不用我说，你自己心里已经有答案了，你只是不愿意相信这个事实罢了。”

陈哥这一席话，我顿时就如同泄了气的皮球，靠在沙发上，发呆。

和我心底的答案一样？

我心底的答案只有一个，那就是：思梦。

现在我已经不关心黑钱的人是谁，我只关心阿勇和这个事情有没有关系。

阿勇有没有参与，或者阿勇知不知情。

我瘫在沙发上，神情憔悴，陈哥拍了拍我的大腿说道：“好了，别想那么多了，事情上班后就有答案了，你在办公室里等我，我出去一趟。”

陈哥说完便走出了办公室，留下我一个人在原地发呆。

几分钟后，陈哥带着两个全副武装内保上来了。

两个内保手里还提了一大堆东西。

我转头看去，里面是手铐脚镣，还有一些我不认识的工具。

虽然我不认识，但是现在在这个风口浪尖上带上来的东西，岂会是什么什么好东西？

都是一些折磨人的工具罢了。

就这样，我和陈哥有一沓没一沓的聊着天，直至中午12点。

12点一到，陈哥走从办公室走了出来，我还有两个内保跟在后身。

台下的众人还不知道怎么回事，陈哥大喊了一声“开会”，所有人立马齐刷刷的站了起来。

只要不是个傻子，看着这个阵仗都知道又出事情了。

我看了阿勇一眼，只见阿勇低着头，手足无措，一脸慌乱。

看着阿勇手足无措的子，我内心暗叫不好。

所有人起立后，只见陈哥冷冷说道：“从你们刚进公司，踏入公司的第一天，我就三令五申，要求大家严格恪守公司红线制度，现在倒好，有些人把我的话当做耳边风，你以为公司的红线制度是说着完么？”

“公司红线制度第三条，白字黑字写的明明白白，任何人不得向客户索要钱财，不得把客户钱财转入私人账户。结果还是有人忍不住内心的贪欲，心存侥幸心理，耍小聪明，以为公司不知道，你们所有人的一举一动，我都看在眼里，现在我就让你们看看，盗窃公司财务是什么样子。”

“内保，把人给我抓起来。”

陈哥说完，两个内保直接冲到后台财务那里。

看着两个背包冲向后台财务那里，我内心还心存一丝侥幸，内心不停的呐喊着：别是思梦，别是思梦。”

结果，两个内保，分别抓住思梦的一双手后，把思梦的的头死死摁在墙上。

看到这一幕，我内心大喊：完蛋了，完蛋了！

控制住思梦后，把思梦押到了台前。

在给思梦戴上手铐和脚镣之后，陈哥看着思梦，冷冷的说道：“自己开口说，还是我动手，主动坦白，免的受皮肉之苦！”





