第178章 诛心


面对最后的通牒，躺在血泊之中的思梦还是一言不发。

我看着思梦冷冷道：“既然如此，那就别怪我了，你自己不拿出来，那行，我找你家里拿。”

“阿森你等我下，我去拿点东西。”

说完我转身上楼，从后勤办公室里搬来了一张椅子还有一系列折磨人的工具。

放好椅子后，直接用尼龙扎带把思梦的四肢绑在椅子上。

绑在椅子上的思梦低垂着头，嘴角流淌着丝丝鲜血。

我拿出思梦的手机，打开手机后，直接由近到远给思梦拍了一个特写。

视频里浑身是血的思梦如同一个从地狱里爬出来的血人。

衣衫不整，头发凌乱不堪，双眼黯淡无光，四肢被固定在椅子上，身上带着手铐脚镣。

画面不忍直视！

但这是我想要的效果。

看完视频后，我直接打开了思梦的微信，在分组里找到了他的爸妈。

直接把视频发了过去，随后配文：“你女儿盗窃40余万资金，今天之内把钱一分不少的转过来，不然这就是你女儿的最后一面。”

随后我又把之前思梦被针扎手指的视频发了过去。

做完这些，我把手机放到一边看着思梦说道：“你不愿意拿出来，那就让你爸妈把钱拿出来吧。”

不到两分钟时间思梦的手机就响起，我打开手机一看，是思梦他爸爸打来的视频，我没有丝毫犹豫，直接挂掉。

现在就是让你急，你越急我也好把控。

就这样思梦他爸不间断的打了10多个视频无果之后发来了语音消息。

我点开语音消息，里面传来他爸痛彻心扉的怒骂声：“啊，你们这些丧尽天良的畜生，为什么要这么折磨我女儿，我死都不会放过你们的，我现在就去报警，我要杀了你们，我要杀了你们。”

这个时候任谁都是如此，自己心爱的女儿遭受非人的折磨，换做是谁能冷静下来。

听完消息后的我，把手机拿到了思梦面前，在开启了扩音之后，把思梦他爸说的话放给了思梦听。

思梦在听到他爸的声音后，顿时就绷不住了。

撕心裂肺的哀嚎声夹杂着哭泣声显得格外刺耳。

思梦用尽了全身的力气在椅子上挣扎。

见状我又录下此刻的视频，发给了思梦她爸。

消息发出去后，思梦他爸立马又打视频过来了，我依旧如此，直接挂断。

见视频不接后，思梦他爸打了电话过来，我一如既然。

我冷笑着看着思梦他爸打来的电话喃喃自语道：“现在不由得你，让你多难受一会儿，这样，你才会乖乖配合。”

见电话不接，思梦他爸又发来了语音，这一次语言里没有那么强硬，而是悲痛欲绝，充满了哭腔：“求，求求你们，别，折磨我女儿了，她还小，不懂事，你们，你们大人有大量，就饶了她吧，我给你们跪下，我给你们磕头，求求你们，不要伤害我女儿。”

思梦也哭的撕心裂肺，几乎连呼吸换气都换不过来。

我看着思梦大声喝到：“早知今日，何必当初，现在哭有什么用，你自己连累的家人，我给了你多少次机会，只是让你把钱交出来，你不听，怨不得谁。”

阿森站在一旁冷笑道：“你这个人就是贱，不用点手段，你不知道厉害，活该！”

思梦他爸陆续发来了一大串消息，我一条一条听完后打字回复道：“你女儿盗窃公款40余万，我们只要钱，拿到钱一切好说。”

消息发出去后，思梦他爸立马发来消息表示：“钱我会想办法还给你，不要再难为我女儿了，求求你们，求求你们了。”

“这个不在于我们，把钱还回来，钱到手，自然一切好说，不想看到你女儿再被折磨的话，今天之内把钱一分不少的给我打过来，不然你知道的。”

消息发出去后，我走到思梦面前，拿手机对着思梦开口说道：“再哭再喊，我现在立马就把你嘴用针缝起来，你不信可以试试。”

思梦并没有因为我的威胁而停止哭泣，我也没有了耐心，把手机收回了兜里后，从包里拿出来针。

我拿着明晃晃的针走到思梦面前，右手一把抓住了思梦的嘴唇，拿着针就准备缝。

思梦被我的动作吓到。

她知道再哭我一定会毫不犹豫的的把她的嘴给缝上。

于是哭腔着求饶道：“我不哭了，我听话，你让我做什么，我就做什么。”

听到思梦这样说，我才停下手里的动作。

把针放到一旁后拿出手机对着思梦说道：“自己向你爸求救，说什么自己想，直到你说的内容我满意为止。”

录了几次后都没有达到我满意的效果，于是我看着思梦说道：“最后一次，我没有耐心了！”

思梦又一次抽噎着对着手机说道：“爸，呜呜，快点救我，我不想死，快点救我啊，我，我真的受不了了，求求你，爸，快想办法救我。”

眼神里满是恐惧和绝望，浑身上下都在颤抖。

拍完后，这个我挺满意的，再次发给了思梦的她爸。

思梦他爸发来语音道：“求求你们了，钱我一定还上，不要再折磨我女儿了，我就只有这么一个女，他就是我的命啊，我求求你们了放过她，给自己积点德吧，我求求你们了。”

对此我不予理会。

手机里回复道：“今天下午六点之前我要见到钱，钱准备好了告诉我，少一块钱，晚一分钟，我就折磨一次，直至你把钱全部还回来。”

“我可不敢保证你宝贝女儿还能经受几次折磨，你女儿的性命掌握在你自己的手里，自己看着办。”

消息发出去后思梦她爸立马回复道：“我一定尽力去凑，去吧钱还给你，求求你们别折磨我女儿了。”

消息看完后我没回复，看着阿森和老汪说道：“走吧，等下午6点再来。”

阿森老汪我们一行人从关押思梦的小黑屋返回到了陈哥办公室。

陈哥见我们几人进来后就示意我们坐下来，还没等陈哥开口，阿森就绘声绘色的把我们如何追债的事情讲述了一遍。

陈哥听完后淡淡笑了笑看着我说道：“阿最，做的不错。”

“呵呵，陈哥教的好。”

“对了陈哥，万一思梦她爸6点之前没把钱转过来怎么办？”我看着陈哥问道。

陈哥冷笑一番后缓缓说道：“呵呵，这简单，有多少就先收多少，钱不够就全公司一起轮流开火车（轮j），然后发视频过去，一直到把钱全部转过来为止！”





