第181章 公司狂欢


走进房间后，我远远看着躺在床上的思梦，长叹一口气后缓缓走进。

床边丢弃着陈哥遗留下的东西。

我走到思梦身旁，看着在我面前一丝不挂的思梦缓缓说道：“你这是何必呢，早把钱拿出来不是什么事都没有了。”

思梦一脸怨毒的看着我，一言不发。

思梦的眼神，让我从心底里感到恐惧，仿佛她用最恶毒的咒在诅咒我一般。

我没再去看思梦的眼睛，把头侧向一边，眼角余光微微撇着思梦，打算让思梦自己把钱拿出来，从而结束这场荒诞的闹剧。

但思梦还是一言不发！

气氛降到冰点，我不知该如何是好。

于是我拿出思梦的手机，打开手机后，把思梦此刻的样子拍摄了下来，作为她爸没有按时把钱转过来的代价。

可能是太久没出去的原因，拍着拍着不知不觉中竟有了些许反应。

我赶忙停止了拍摄！

我知道，再拍下去我不见得能控制住自己。

首先我很正常，我也知道，再拍下去，我不敢保证我还能保持清醒和理智。

其次也有阿勇那方面的原因，我不应该去和陈哥一样去做这种事情。

如果和阿勇没关系，我觉得或许我应该也会吧！

在哪个场合，人性什么都不是，我自己也不知道。

停止拍摄后，我简单的查看了一下拍摄地内容后就把手机放进了裤兜里。

就算思梦她爸没有看到过程，但看到这样的思梦，也一定明白我们做了什么。

可以达到效果就行。

至于过程，没看到对她爸来说未尝不是一件好事！

我拍了拍脸，让自己保持理智，冷静了点后走到思梦旁边坐了下来。

我拿起被丢在一旁的衣服盖在了思梦的身上！

希望这是她最后的体面吧。

又希望这是我自己心里的救赎！

盖上衣服后，我看了一眼思梦，此刻她眼神里怨毒之色已经消失。

我没再理会！八壹中文網

起身走到床后，双手用力的推着床，努力使床发出动静。

在听到床发出动静后，门外的阿森狂笑不止。

我不知道推了了多久，我只记得筋疲力尽后我在停下手里的动作。

汗水已经打湿了我的衣服，我瘫坐在地上，嘴里大口喘着粗气。

些许后，我双手扶着墙，慢慢起身准备离去。

这时候思梦悄悄的喊了我一声：“阿最。”

“嗯？”我一脸疑惑的看着思梦，以为她要和我说点什么。

思梦沉默了些许后嘴里挤出了两个字“没事。”

“嗯，好吧。”

随后我径直走出了小黑屋。

见我出来后，阿森狂笑着说道：“哈哈，你这小子，嘴上说着不好，背地里，床都要踏了。”

我看了一眼，发现只有阿森和老汪在门外。

我看着阿森随口附和道：“哈哈哈，森哥你也知道，一个月就出去一次，那自然嘛，不然都对不起这么久的禁欲。”

“哈哈哈，我懂，我懂，我懂，到我了，到我了，哈哈哈，我先去了，拜拜。”

说完阿森一个箭步冲进了关押思梦的小黑屋。

阿森进去后，我看着老汪问道：“汪哥，陈哥呢？”

老汪笑了笑回答道：“陈哥已经上去了，估计在办公室。”

“哈哈，好的，汪哥我知道了，我先上去找陈哥了，你注意身体，哈哈哈。”

老汪哈哈一笑，随后我便上楼去找陈哥。

到楼上后我见陈哥办公室门打开着，便直接走了进去。

陈哥见我走进来后，看着我说道：“阿最，感觉怎样。”

“哈哈，陈哥不是有句话叫做东西还是不花钱的好嘛，哈哈。”

“对了陈哥，你看这个怎样？”

我把思梦的手机掏了出来，把之前拍的视频放给了陈哥看。

陈哥看完后点了点头笑着说道：“哈哈，可以的，玩的时候还不忘自己要做到事情，挺好。”

“哈哈，陈哥吩咐的，我自然要办好。”

“陈哥，那明天继续收那20万还是怎么？”我开口问道。

陈哥淡淡一笑：“20万？太便宜她了，她爸不是卖房子了么？卖了多少拿多少，反正已经做了，那就做的彻底一点。”

“行，我明白。”

就这样我和陈哥有一句没一句的聊着，直至老汪和阿森出现在办公室里。

到目前为止，算上我的话，已经是四个人了，接下来我不知道思梦还要遭受多少次。

我只能说，所有办公室的人，见者有份。

陈哥见老汪和阿森上来走，从办公室里走了出去，在台上大喊一声开会后冷冷说道：“今天给大家一个福利，全公司一起开火车，见着有份。大家排队一个一个下楼去小黑屋，里面东西都准备好了，自己一个个去玩，每个人半个小时时间，不准重复，出去之前到阿最那里报道，晚上下班后，没玩的，自己排队去玩。”

说完陈哥看着我说道：“阿最你登记时间，故意超时的，到时候你告诉我。”

我点了点头。

随后就是整个公司的狂欢。

每个人脸上都喜笑颜开，这种事情对他们来说也是第一次。

特别是那些几个月都没有业绩，没有机会出去找乐子的人来说，无异于喜从天降。

一个个都摩拳擦掌，跃跃欲试！

如同自己开了百万大单一般开心。

其实都能理解，因为很少有人会感受到这种。

但在这里可以完全不去考虑道德和法律的约束，因为这里没有道德和法律的约束。

陈哥的话就是真理，就是道理，就是约束！

陈哥说完返回了办公室。

至此，公司所有人的狂欢拉开序幕。

先是嘉豪，然后再是其他几个组长，接着人事，最后就是业务员。

时间很快到晚上12点，我看了下登记的本子，已经登记了10来个人，随后我把本子放在一边，走下楼。

路过小黑屋的时候，关押思梦的小黑屋排起了长长的队伍，门庭若市。

大声的讨论着要怎样怎样对思梦，污言秽语不绝于耳。

我内心顿时不爽扯着嗓子大喊：“都他妈给老子闭嘴，不说话没人当你们是哑巴，给你们脸了是吧？一群没出息的东西，屌业绩没有，在这里逼逼赖赖，有能耐就给老子把业绩做出来，你想玩老子出钱带你好好玩，不然就给老子闭嘴，老子不想听到一点声音，不然把你们牙齿一颗一颗拔下来。”

说完队伍里鸦雀无声，没有人再说话。

回到宿舍后我躺在床上，一言不发，默默的抽着烟！

凌晨4点多，阿前，阿飞，阿峰他们三人走了进来，嘴里还在念念有词。

我看了一眼后冷冷说道：“都闭嘴，洗漱下赶快睡，所有人忘记这个事情，更不要讨论。”





