第97章 调查


等我们三人下楼到大超他们宿舍的时候，两个全副武装的内保持枪已经站在门口等待了。

见我们三人到宿舍后，人事打开了门。

推门进去只见房间里烟雾缭绕，不由得暗自皱了皱眉头，心想：不会真的在这里“溜冰”了吧？

随即我抬头扫视了大超等人一眼。

貌似大家眼神里都有所躲避。

这种情况我也是第一次遇见，着实也不知道该怎么处理。

所以我并没有开口说什么。

阿森阴沉着脸，面色凝重看着人事说道：“阿豪，你刚刚看到是谁在“溜冰”？”

阿豪指着阿牛说道“就是他。”

我们一行人顺着阿豪手指的方向看去，只见坐在床上的阿牛面如死灰，双腿颤栗，豆大的汗不停的在脑门上打转。

阿森二话不说对着坐在床上阿牛的胸口就是一脚。

阿牛头直接撞在墙壁的棱角上，发出一声闷响。

随后双手抱头，侧身蜷缩着身子。

阿森骂骂咧咧的继续几脚踩在他的肋骨上，剧烈的疼痛让阿牛发出刺耳的惨叫声。

巨大的惨叫声吵醒了这一层的人，不明所以的人都纷纷跑过来看热闹。

不到一会儿的功夫宿舍的门口就围满了人。

先来的人站在前面看，后来的看不到寝室里面的情况，垫着脚想看。

我回头看了一眼门口，发现阿峰，阿勇，阿前，阿飞，他们几人也起来看热闹来了。

人越来越多，也越来越吵。

阿漆走到门口说了一句：“想看的热闹的进来，我让你们也成为热闹，让别人看看。”

听到这话，门口的众人避之不及，争先恐后的离去。八壹中文網

随后阿漆关上了门。

寝室里买来的其他人都低着头不敢正视眼前的场景，身体发抖。

我想买来的这群人里，绝大多数都已经被打怕了，已经产生了心理阴影。

阿森抓住阿牛的头发，把阿牛从床上拽了下来，继续殴打着阿牛。

我觉得于心不忍，转过了身去没有再看。

阿森打了一会儿，估计是自己打累了，才停下了动作。

看着两个内保说道：“你们两个打，把我往死里打。”

两个内保得到授权后，拿着枪托就准备要打。

听阿森这样方话了，我赶忙一把拉着那两个内保的手说道：“森哥，先把事情弄清楚吧，看看他怎么说，确定“溜冰”了在打也不迟，反正他也跑不了。”

这时候站在我身边的阿漆也说道：“先把事情弄清楚吧。”

听到阿漆也这么说，阿森给了两个内保一个眼神。

两个内保才退了回去。

内保退回去后，我和阿漆走上前去，阿森在一旁冷眼看着，嘴里仍骂着阿牛。

阿漆先拍了拍蜷缩在地上的阿牛，看着他说道：“兄弟，你实话实说，不要想着隐瞒，你自己做没做过你心里清楚，并且别人看到你在“溜冰”了，最好自己承认，男人就要敢做敢当。做错要承认，挨打要立正。自己说话会少受一点皮肉之苦，你寝室这么多人，大家都看着，你不说，肯定有人说的，到时候就不是现在这样打打你就完事了，你明白我说的吧？”

阿牛躺在地上，没有说话，嘴里只不停的喘着气。

见阿牛一时没有说话，我走到大超身边，看着大超说道：“大超，你如实告诉我，阿牛有没有在宿舍溜冰？”

大超低着头，支支吾吾，也没说出个所以然。

我顿感生气于是威胁道：“大超，你不要忘了，我可以把你留下，我也可以随时让你走，出了这里，你应该明白你的下场是怎样，你自己好好想想。”

听到我这样威胁，大超一下子竟然哭了起来，一时间鼻涕眼泪直流，哭着求我说让我不要赶他走，说自己什么都不知道，真的什么都不知道。

一时间大超的哭声盖过了躺在地上阿牛的呻吟声。

我被大超这突如其来的哭声搞得哭笑不得，一时间不知如何是好。

阿森被大超的哭声吵的心烦意乱大声吼道：“你再给老子哭一声，老子让你这辈子都哭不出来！”

大超被阿森的话吓了一跳，立马收住了哭泣音，在那里不停的抽泣着。

眼见阿牛还是没有做声，阿漆也开始不耐烦了，对着阿牛的头直接踩了上去。

阿漆踩了几脚后鲜血从阿牛的鼻子里流了出来，但这并没有让火冒三丈的阿漆停下动作，反而更用力，踩在阿牛的头上。

一旁站着的阿森也再次加入了进来，两人不停地招呼着瘫倒在地上的阿牛。

我看阿牛连呻吟声都没有了后赶忙拦着住了阿漆和阿森。

“漆哥，森哥，消消火，别打了，再打下去真的要出问题了。”

正在气头上的阿漆一把推开了我，指着我骂道：“你算个什么鸡巴，有什么资格和我说话，再逼逼信不信老子连你一起打。”

我看了一眼阿漆，站到了一边，并没有说话。

可能阿森也觉得阿漆说的有点过了，把阿漆拉到一边说道：“好了，阿漆，别说了。”

然后阿森看着我说道：“阿最，不好意思啊，阿漆上头了，别往心里去。”

“呵呵，森哥，说什么呢，知道漆哥在气头上，事情没查清楚，漆哥心里也着急，这哪到哪儿，没事，理解，理解。”

听到我这样说阿森说道：“理解就行，理解就行。”

阿森看了一眼躺在地上一动不动，宛如死人的阿牛然后喊阿豪打了一盆水，冲在了阿牛的脸上。

再冷水的刺激下，阿牛才缓过神了来，剧烈的咳嗽了起来，满脸鲜血的脸上，双眼黯淡无光，如同一个即将去世的人，眼睛里没有丝毫光亮。

给人一种将死的感觉。

见阿牛恢复了意识，阿森让内保先把阿牛拷起来，拉到办公室去。

两个内保二话不说，直接给阿牛铐了起来，然后拉着阿牛到办公室里去。

见阿牛被带上去后，阿森让阿豪带着除大超以外的人全部去办公室站着。

大超身边不便走不了路，便在下面。

众人二话不说跟着阿豪走了上去。

这个时候谁都不想触个霉头，不然下场一顿暴打肯定是少不了的。

所有人都走后，宿舍里只剩阿森，阿漆我们三个。

阿漆走了过来，拍了拍我的腰说道：“阿最，刚刚上头了，老哥对不住了，不好意思哈，你别往心里去。”

我看着阿漆一笑：“呵呵，漆哥，把我当什么人了，我有那么小气么？放心，没往心里去，没事的。”

“对了，漆哥，森哥，估计这群人都不会开口的，等下怎么办？”我看着阿漆阿森问道。

阿漆淡淡说道：“这个简单，等下直接验尿，走吧，上去，我去老汪那里拿个验尿的，验下就知道结果了。”





