第210章 苦心人，天不负


有句话叫做苦心人，天不负，我不知道这句话用在这里恰不恰当，但是的确是这样。

阿飞的付出，在这个月第十天的时候收到了回报。

首充八万八！

我不知道阿飞是什么心情，但是我很激动。

激动的想要跪在地上磕几个！

晚上下班后，我把所有的人都召集到了一起，到我们宿舍里聚餐。

说是聚餐，其实也就是一群人围着桌眼巴巴的等着开水，泡泡面，喝啤酒。

现阶段条件只能这样。

我也不好意思再去麻烦老汪给我们叫外卖。.81Z.??

众人围着桌子，坐的坐，蹲的蹲，站的站。

众人都到齐后，我看着大伙说道：“各位兄弟，能聚在这里一起吃泡面，喝啤酒，说明我没把大家伙当作外人。现在也是特殊情况，没有给大家安排更丰盛的东西，超市里能买到东西，我都给大家买了上来，辛苦大家将就着这些东西吃，其他的不敢保证，泡面管够，啤酒管够。”

众人也理解，自然也不会多说什么。

泡面在缅北，已经成为绝大多数人深夜的陪伴了。

用行里的一句话说：“没有天天晚上吃泡面，不算做过推推；没有天天晚上喝啤酒，不算到过缅北。”

随后，我看着阿飞说道：“阿飞，来，给大家伙说说你首充八万八的故事。”

现在阿飞已经开出单来了，心情自然好了很多，话也多了起来。

阿飞嗦了一口泡面，泡面油溅到脸上也没来得及去擦开始眉飞色舞的讲起了他这个首充八万八的客户。

最开始这个客户本来是在月初就会开进来的，但是中途发生了一点小变故。

至于原因就是这个客户她老公不知道那两天是突然开窍了还是怎么，一度让她放弃了想要离婚的念头。

好巧不巧的是，不知道她从哪里得到了风声，说她老公出轨，在那个酒店正在开房。

于是她一气之下带着人上门围堵她老公。

两人在酒店里大打出手。

但两人有碍于孩子，比较生活中不能缺少父亲母亲这个角色。

于是她俩索性各玩各的，互不干扰。

经过了这件事，阿飞的这个客户就全心全意的投入其中，彻底释放了天性。

用现在的话来说就是为所欲为了。

可以毫无顾忌的去突破到底的底线，不用考虑内心是否有负罪感！

人一旦连这个都消失了，就变得很恐怖。

与其说是为所欲为，释放天性，倒不如说是自甘堕落。

但现在已经出现了，那就直接破罐子破摔，做明面上的夫妻。

刚好这时候阿飞趁热打铁，从而一举拿下。

每一个出轨的人，最先开始的时候面对自己的丈夫或者妻子，内心都会有一种愧疚感。

但这份愧疚感是短暂的，都会被新鲜感和刺激感所取代，到最后变成家常便饭。

这就是为什么说出轨只要有第一次，就会有无数次。

毕竟现在这个生活中，能真正做到用一生爱一人的人确实不多了。

从前车马很慢，一生只够爱一人，而现在，用一句不恰当的话来说“谁的新欢不是别人的旧爱呢？”

对于这些，我也不知道怎么说。

但我始终相信，事出必有因。

自己种下果，不管是什么味道的，自己都要吃下。

或许阿飞的客户永远也不会想到，因为彼此双方的出轨，会导致两个家庭完全支离破碎。

相比起之前，现在的我听到这些，内心再也没有之的那种怜悯了。

反而很平静的看待这一切。

阿飞说完，我们众人都举杯庆祝阿飞首充八万八。

这是一个好的开始。

比之前小池馨的那个客户首充都还多。

我看着阿飞问道：“阿飞，你这个客户，你感觉可以破六十万么？”

阿飞淡淡一笑：“呵呵，我感觉破百应该不是问题。”

在听到阿飞说破百应该不是什么问题后，众人都高呼阿飞牛逼。

阿勇躺在床上，满眼羡慕的看着我们推杯换盏的庆祝阿飞开单不由得心痒，说自己也想喝几口。

我看着躺在床上的阿勇骂到：“喝，喝，喝，能喝的时候没看到你喝，现在这个样子你给我说要喝，你死了，我直接让你给你埋了，骨灰不会给你带回去的。”

阿勇自讨没趣，只好躺在床上，看着我们继续庆祝。

就这样，这场酒局一直到所有人都喝的七荤八素才结束。

酒局结束后，我们几人也直接倒头睡去。

阿飞终于开出来了，，首充八万八已经到账。

接下来的几天时间里，就需要斗智斗勇了。

看这个八万八的雪球到底能滚到多大。

希望真像阿飞说的那样，破百不是问题！





