第13章 下忙丙乡


凤尾镇位于我国云南省西部，隶属于临沧市镇康县。地处于镇康县中部，东与忙丙乡接壤，南与南伞镇毗邻，西与勐堆乡相连，北与勐捧镇交界。而司机送我们到的终点就是南伞镇。这个我们后面说。

在经过18个小时的舟车劳顿后，身上的疲惫感阵阵袭来，那种又累又饿又困的感受，这辈子我都难以忘怀。就好比你在工地上饿着肚子连续干上18个小时。

或许有人会觉得我太夸张了，你们只是坐车，也不要你们动，怎么可能会比工地上还要累。

对此我不想做过多回答，我想说的是，如果你不相信，你可以自己去试试。几个人挤在一起，在山间的盘山小路上开18个小时，你就知道我有没有夸张了。

回归正题，抵达凤尾镇后，司机把车停好，我第一时间就给司机说：“师傅，你先去给我们弄点吃的，实在饿的不行了，肚子里没有一点油水了。”

司机回答道：“现在11点多了，饭菜也估计不好买了，你们几个在车上坐着，不要下车，车窗也不要打开，我出去找找，看看有什么吃的，我给你们买回来，你们就在车上等着。”

说完司机下了车，怕我们下车乱跑，就把车给锁上了。对此我也没多说什么，毕竟他也是出于好心，为了我们大家的安全考虑。

看着司机离去的背影，我在心里默念：“一定要买到饭菜，一定要买到饭菜。”

在心里默念的同时我看着他们几人，估计是饿的不行了，我拿出烟，他们几个分上。对着子弹头说道：“饿死了没？”

子弹头没好气的回答道：“娘的，我死了我还会说话啊，去她妈的肠子都要饿出来了，现在放在我面前有一个生牛逼，我都一口吃了。你他妈不饿啊？”

小前也附和道：“打娘胎里他就吃的少，他会饿么？”

我回答道：“我饿什么，我是铁做的，再饿两天都没事。”

“再饿两天你的卵子都没了，哈哈哈”。子弹头哈哈大笑起来。

“我去你妈的，老子饿没了也比你蚯蚓大”。我回怼着说道。

小黑人也说道：“子弹头的，鸡在地里翻半天看到了都不会吃，太小了”。

听到此我忍不住哈哈大笑，点上烟，由于笑的太放肆，烟雾刚进肺里，就给我呛的个半死，同时肚子又不争气的咕咕咕咕的叫了起来。

我拍了拍肚子，看着肚子说道：“兄弟你别叫了，你就算是叫破了天，也没用，我这里实在没有吃的。”

众人一脸疑惑的看着我，都以为我饿疯了，开始说疯话了。

子弹头打趣道：“得，饿疯一个，还没到老缅，就已经疯了一个，你赶快回去吧，我们负不了责。”

“我去你妈的，刚刚那个狗儿子喊饿喊得最凶，说牛逼都可以生吃了。”同时我给了他一个白眼。

就这样，我们有一句没一句的聊着。大概12点左右的样子，我看着有一个人提着东西走了过来。

我不确定是谁，于是便说道：“先别说话，把头低起，有人过来了。”

于是众人纷纷闭嘴，歪着头，透过窗户去看来者是何人。

由于晚上灯光不好，视线也受阻。来人走到15米内才勉强看清。

我一直都看不透的那人说道：“没事了，是司机。”

听到这话，大伙才感觉如释重负，松了一口气。

司机上车后，直接把一大包东西丢了过来说道：“太晚了，估计很多地方也没用饭了，我看了附近的几个地方都没有饭了，就随便买了点东西，你们先将就着吃一点。”.

听到这话的众人难免不失望。

“妈的，又是这些面包，老子都要吃吐了。”子弹头一边骂骂咧咧的说道，一边拿手在袋子里翻找着。

“有的吃就行，没让你饿着就不错了，还挑三拣四。我还不是一样吃的这些。”司机有点不耐烦说道。

气氛一下子变得怪怪的，我连忙接过话：“面包总比那个生红薯要好，将就着吃一点，太晚了也的确不好找吃的。等明天我们再去找其他吃的”。

其余三人也纷纷附和道让算了，将就着吃，等明天再去搞其他吃的。

此后众人便没有说话，都开始狼吞虎咽的吃了起来。饿的时候吃什么都是香，都好吃。

其实刚开始看到这堆东西的时候，我的内心和子弹头是一样的，我想另外几人包括司机也是一样。

换做是谁连续吃了这么多天的面包，都会看到面包就觉得烦。还没吃就知道吃进嘴里是什么味道了。

但我知道这是下下之举，都没有说出来，而子弹头说了出来。

一大包的东西很快就被一扫而空。我吃饱后点上烟，给司机也发了一根便问道：“师傅，接下来是怎么安排的，今天继续走还是怎么？”

司机回答道：“今天肯定不能继续走了，第一个是开车的时间太长了，身体吃不消了，还有第二就是，下面的路还不知道能不能走。往南下去南伞那边检查站更多了，路况也不知道，我也还要等南伞那边的通知。”

听到这我顿时松了一口气，终于不用继续赶路了，18个小时的车程真可不是闹着玩的。便又说道：“那今天晚上呢？怎么办？还是在车上？”

司机回答道：“我之前去买东西的时候联系了这边的老乡，都说这段时间，凤尾这里风头紧，下南伞的车被抓了太多，大家都人心惶惶的，都不敢接。很有可能今天又要在车上过夜了。”

听到司机这样的回答，我心里大概也清楚了，今晚十有八九是在车上继续挤了。

司机说完我便爬到了后备箱里，这个是车里唯一宽敞一点的地方。我用包当作枕头，然后直接躺下去。

此刻什么床不床啊那些对我来说已经不重要了，这里就是最好的床。

子弹头见状也爬了过来看着我嘿嘿说道：“这里宽一点，我们两个挤一下。”

“去你妈的你在这里挤我干嘛，你们三个坐后座啊。”

子弹头嘿嘿一笑：“我在中间没地方靠，你这后边可以有地方靠，你是不是嫌弃我。嫌弃我你就直说，你屎都陪我拉了，说明还是不嫌弃我嘛。过去一点。我来了”。

“滚你妈的”。说完我转过身，侧身给他留了点位置。便不再理他，直接睡去。





