第265章 谈判


龙哥皮笑肉不笑的冷冷说道：“谈归谈，放归放，二者不是一码事！”

随后龙哥头也不回的走回了自己的办公室。

我们一行人跟着陈哥再次返回到了龙哥的办公室。

到办公室门口后，陈哥看着阿漆他们几人说道：“阿漆，阿森，老汪，还有你们两个在办公室门口等就行，阿最，还有刘营，我们仨一起进去。”

那个叫刘营的人点了点头！

随后阿前和阿飞帮我抬到了龙哥办公室的沙发上后走了出去。

龙哥看了陈哥一眼后，关闭了办公室的门。

龙哥转过身看着刘营说道：“坐。”

刘营一屁股坐在我边上，陈哥也直接坐了下来。

此时双方都没有说话。

龙哥低头泡着茶。

泡完茶后龙哥给刘营和陈哥倒了一杯，看着陈哥说道：“要谈什么，说说！”

陈哥接过茶杯，轻咂了一口看着龙哥说道：“龙哥这里茶不错啊，有时间我多过来喝喝茶！”

龙哥冷笑着说道：“喝茶，我随时欢迎，其他的，怎么来怎么走，不想走，告诉我，那就别走了！”

陈哥呵呵一笑：“呵呵，这么好的茶都消不了龙哥的火气啊！”

龙哥手紧紧的握着茶杯，死死的盯着陈哥，心里颇为不快。

换做是谁，谁心里又会好受！

但在这个地方没办法，弱肉强食！

别人可能不会怕你。

这个时候你的后台就很重要了！

就算是你没实力，只要有你后台，同样，基本上都会敬你三分！

这三分不是给你的，而是给你的后台的！ŴŴŴ.ßĨQúbu.ČŐM

陈哥此刻的这番话无异于在无形之中又给龙哥的伤口撒了一把盐。

看着龙哥咬牙切齿的样子，陈哥淡淡说道：“想必阿最也给你说了具体的情况，你了解的不会比我少，事情就是这么个事情，所以我希望你龙哥能够高抬贵手，钱这方面我们可以商量！”

龙哥冷笑着说道：“呵呵，你陈哥好大的面子啊，你一句话让我高抬贵手我就要高抬贵手么？你带人直接冲我公司楼这笔账怎么算！”

陈哥笑着回答道：“这事情况紧急，要不这样，我们现在还能坐在这里好好谈么？”

龙哥看着陈哥嘴里不冷不热的说道：“继续！”

陈哥拿起茶杯喝了一口茶，然后看着龙哥继续说道：“钱，我你开口多少，我都会给你，要是不解气，可以欢迎你带人来冲我公司，我保证不拦着！”

龙哥阴阳怪气的回答道：“呵呵，我可没你陈哥那么好的本事，带着军队来冲楼。”

龙哥此时还在气头上，所说的这些完全都是气话。

陈哥自然也知道这些！

这个时候不是和龙哥斗气的时候。

并且眼下当务之急是安全的把人带出去！

毕竟的确是陈哥坏了规矩，这件事情穿出去后，换做是谁，面子都挂不住。

出来混，特别是在这个地方，传出去了，谁都脸面无光！

还有谁愿意在这里工作！

陈哥自然也明白这个道理。

于是陈哥话锋一转看着龙哥说道：“这件事情的确是我们做的有点过，该赔礼道歉的，我们自然不会少，我一定会给你龙哥一个满意的交代。”

龙哥冷笑着说道：“呵呵，给我一个满意的交代，什么时候，什么地点！”

陈哥淡淡回答道：“时间龙哥你定，一定让你龙哥满意，你看这样可行！”

陈哥是个人精，龙哥能混到这一步自然也不会比陈哥差。

已经知道陈哥在让步了，在咄咄逼人可能自己也讨不到什么好处！

并且刘家的人此刻就坐在这里！

刘家等派人带兵来这里，就说明这件事一定会插手。

可能龙哥不会忌惮陈哥！

就像我之前说的，你有钱，你有人，我同样有！

我不比你差！

而唯独不同的是，此刻刘家人在这里！

这个人，就代表了刘家的态度！

这就让龙哥不得不掂量掂量！

龙哥有胆子和陈哥碰，但绝对不会杀到傻到和刘家去掰手腕！

刘家是什么？

刘家在果敢跺跺脚，整个果敢就要地震！

虽说明面上刘家没有白家魏家权利大！

但作为果敢首富的刘家，背后怎么可能没点东西！

很多时候，很多东西并不是明面上看到那么简单，背后隐藏的东西才是真正令人忌惮的地方！

不然刘家怎么可能雄霸一方，与其他家族分庭抗礼！

龙哥戏谑看着陈哥说道：“我现在就要交代，满意的话，我现在就可以让你们走，并且分文不要！”

这时候刘营看着龙哥说道：“你再说一遍？”

龙哥看了一眼刘营笑着说道：“呵呵，这不是陈哥自己说的么？要给我一个交代！”

随后龙哥一脸玩味的看着陈哥说道：“怎么，陈哥，说话不算数了，你承认自己说话不算数的话，我也可以直接让你走，保证不说二话！”

陈哥没想到龙哥居然会来这一套，面色阴沉看着龙哥说道：“好，我就给你一个满意的交代！”





