第376章 哥瑞李


陈哥挂断电话后，我返回到了四姐的办公室里。

四姐见我走进来后看着我问道：“事情处理完了？”

我点点头：“嗯，差不多，陈哥已经在安排了，我们的人到了木姐外面，木姐这边会有人送我们出去的。”

四姐点点头，眼神里闪过一丝不易觉察的失落，随后看着我继续问道：“大概还需要几天啊？”

我摇摇头：“具体的时间我也还不知道，陈哥说一切安排好了会给我打电话的，到时候按照陈哥说的办就行。”

“对了，云熙，给我一张可以收钱的卡，我让陈哥给你卡里打七十万过来。”

我话说完四姐一脸疑惑的看着我问道：“打这么多钱干嘛？你没钱了可以告诉我啊，我有钱。”

见云熙没有理解我的意思，我赶忙解释道：“不是，云熙，你理解错了我的意思了。”

“我现在不缺钱啊，有你这个大老板在这里，难得宰你一次，我自然肯定是敞开了肚皮吃喝，不会给你省钱的。”

“这七十万，有六十三万是给你，之前不是从你手里拿了这么多钱嘛，还给你的，剩下的七万，我留着用。”

我话说完四姐连连拒绝：“哎呀，你急啥，我这个债主都不急，你急啥，出门在外，你自己先留着用，难不成我还担心你不还给我？”

“这可是我的私房钱，要是你敢不还给我，哼，天南地北我也要给你抓起来绑到木姐，然后要你天天给我打工还钱，什么时候把钱还完，什么时候走，嘿嘿。”

“被我抓过来的话，估计你这辈子很难还完了，木姐当地这边的工资很低，一个月才一千来块钱，这么算的话，你可能要还六十年。”

我看着四姐开玩笑道：“包吃住么？”

四姐嘿嘿一笑：“嘿嘿，那肯定是包吃住的呀，吃的话我想想，嗯，可以吃我剩下的，睡的话，嗯，把你关起来和猪一起睡。”

“老话说的没错啊，最毒妇人心，果然是这样的。”

我话刚说完，四姐一把捏住我都腰，似笑非笑的看着我：“嗯？是么？那我还可以再毒一点，我叫保镖咯？”

“别别别”我赶忙求饶。

“别啊，最迷人，最漂亮，最善解人意的四小姐，我说的是最美妇人心，你听错了。”

“松手，快松手，我还有事要说。”

四姐在听到我有事要说的时候松开了手，看着我道：“你最好是真有事要说，不然，嘿嘿…”

看着四姐那样子，我内心暗自叫苦：唯女子与小人难养也。

“第一个事情，就是你把卡号给我，一码归一码，这个事情就这样定了，卡号给我，我那边还等着卡号的，这是第一个事情。”

四姐点点头：“嗯，第一个事情我知道了，第二个事情呢？”四姐看着我问道。

“嗯，第二个事情就是，我想和你打听个人！”

我话说完四姐看着我问道：“打听谁？”

“看你一副郑重其事的样子，你不要告诉我你要打听昂山素季！”

四姐说完我笑出了声：“哈哈，不是，咋可能是他呢，肯定不是他，就木姐的，应该是军方的吧！”

听我这样说四姐直接无语了：“呃…”

“木姐军队太多了，我家…”

“算了，懒得和你说，你直接告诉我他的名字就行，有点能力的，能说的上话的，我都应该知道。”

听四姐这样说，我大喜。

“他的名字叫做哥瑞李，或者是叫格瑞立，应该就是这个的谐音之内的，你想想，看看认不认识！”

我话说完四姐撇了撇嘴：“说的都是些什么啊，名字都还有谐音的啊，真是！”

“我想想。”

说完四姐坐在沙发上，认真的想了起来。

我坐在四姐的对面，看着陷入沉思的四姐。

不得不说四姐沉思的样子真的很美，我看入迷了。

“哦，我想起来了，你应该说的是，人民安全保卫军的KoSheLee吧？”

“嗯？你在想什么？”

“喂？”

“啪”，一声清脆的巴掌在我头上响起。

额头上隐隐作痛将我拉回了现实。

我抖了一下身子看着四姐问道：“啊，云熙，你继续说，我在听。”

见我这样狡辩，四姐扬起手对着我的头又呼了过来。

我一把抓住四姐的手，脸上贱兮兮的道歉道：“不好意思，不好意思，云熙，我刚刚在想事情，没听到，你说，你说。”

四姐看了我的手一眼，我赶忙放开。

“想你个鬼，真不知道你想啥想的那么出神。”

“我说，你说的那个哥瑞李，应该是人民安全保卫军的那个KoShelee。”

在听到名字谐音相似后我立马开口道：“就是他，就是他，你给我说说他。”

说道KoShelee四姐一脸的鄙夷：“他，哎，就那样，烂泥扶不上墙，眼睛里就只有钱钱钱，屁事不办，只认钱，经常收两家的钱，两边通吃，啥事不办，妥妥的事后诸葛亮。”

四姐说完我瞪大了眼睛，不敢相信这事真的。

看着我一脸震惊的样子四姐翻了一个白眼：“切，爱信不信，反正我已经给你说了。”

看着四姐那样子，我赶忙哄道：“信啊，咋可能不信呢？四小姐你说太阳是从西边出来，喜马拉雅山只有一米高，海水是黑的，我都信，这个有啥不信的。”

四姐直接无语，看着我淡淡说道：“少凭嘴。”

“对了，该不会你们陈哥是找的他送你们出去吧？”四姐看着我问道。

“没有，没有，咋可能找他，他这种人名声在外，陈哥怎么可能找他，绝对不会的。”

我话说完四姐点点头：“那就好，远离这种人，为了钱，他啥事都干得出来。”

我点点头：“好的，我知道。”

听四姐这样说，我把之前发生的一切仔细的回忆了一遍。

最后得出一个结论：这个老六估计是两头收了钱，想两边一起吃！

生平最恨就是这种人两头吃的人！

好在最后他也差不多完犊子了。

等再次知道KoSheLee的消息的时候已经是22年。.

他滥用军费满足一己私欲，导致手下人不满陆续离队。

而离队的人被冠以叛徒名义，被肃清，从而自相残杀。

原本百数人的武装力量，从此分崩离析，只剩下寥寥数人耳！





