第380章 假别离


把四姐扶稳就，我转头看着曼苏。

曼苏黑着脸，眼神里杀意涌现，嘴唇张动着无声的说道：你给我等着，我一定放过去。

我没有理会曼苏，回头看着四姐问道：“没事吧？”

四姐整理了下衣服，然后点点头：“我没事。”

“没事就行。”

“对了，阿最，刚刚曼苏在说什么？”四姐问道。

我摇摇头：“我也不知道，估计啥也没说吧。”

“嗯，管他的，不用理会他就好了。”

“嗯，我知道的。”

现在的确无所谓。

曼苏和我说什么都没关系，反正过了今天，我们就走了，这辈子估计都难有交集了。

所以我也犯不上和他闹情绪。

晚上，三姐四姐虫虫还有司机一家我们一行人来到了饭店。

为了防止三姐买单，菜点完后，我找机会把单提前买了。

吃完饭后，我们直接回到了赌场里。

为了防止李哥他们继续报复司机他们一家人，我把之前四姐给我安排的套间留给了司机他们一家人住。

等我们走的时候，我会把司机他们一家安顿好。

当然我也不会告诉司机他们一家我们什么时候走。

这个是为了他们一家的安全，也是为了我们四个安全。

这个事情知道的人越来越少。

我把房间让出去后，四姐好说歹说要重新给我安排一个房间，但被我拒绝。

我骗四姐我和阿森还有很多事情要商榷，四姐只好无奈作罢。

于是我和阿森在一个房间里挤了一个晚上。

第二天我早早的起床，简单洗漱了一番后，拨通了陈哥的电话。

陈哥没有接电话，估计是在睡觉。

我又打电话给了老汪。

“喂，汪哥，你们那边咋样？路上都还顺利吧？”

老汪回答道：“路上一切顺利，估计下午两点左右我们就可以木姐外面。”

“好，汪哥，我知道了，到时候我提前给你打电话，你们路上小心。”

说完我挂断了电话。

阿森也被我打电话的声音吵醒，看着我问道：“阿最，汪哥他们到哪里了？”

“森哥，汪哥说他们应该下午两点左右就可以到木姐。”

“哈哈，好，终于可以回去了。”

我在一旁附和道：“是啊，终于可以回去了。”.五

“对了，森哥你就在房间里休息下，我去有点事情。”

我话说完阿森坏笑道：“哈哈，该不会是去找四姐吧？”

我也没有狡辩，点点头：“嗯，对的，森哥，我去和四姐商量下我们买的那群人送去果敢的事情。”

“嗯，好，你去吧，忙完了叫我就行。”

“嗯，好。”

说完我走出了房间，去到了四姐的办公室。

在办公室的门口我再一次遇到了曼苏。

相比于昨天，今天曼苏看我的眼神倒是极为平静。

这让我感到反常。

开口打了一句招呼后我便没在理会曼苏。

敲了敲门，我在门口喊到：“四小姐，是我，阿最，我找你有点事。”

“嗯，你进来吧。”

四姐说完，我看着曼苏道：“曼经理要一起进去么？”

曼苏摇了摇头：“我就不进去了，你把这个给四小姐。”

说完曼苏直接把东西递给了我。

拿过东西后，我走了进去，在门口又看了一眼曼苏，只见曼苏正阴冷的对着我笑。

我感觉到毛骨悚然，身上一整激灵。

我也朝着曼苏冷笑一声表示回应随后走了进去。

见我走进来后，四姐开口问道：“阿最，你有啥事？”

“是这样的，云熙，我想和你商量下就是买的这批人回果敢的问题。”

四姐点点头：“嗯，好了，这个不用说，我会给你安排的好的，到时候我联系人把这群人给你送到果敢去就好了。”

“不用，这样太麻烦了，云熙。”

“我过来只是和你说一声，今天我们走，不带上这批人，等我们回到了果敢，我再联系你，到时候还需要麻烦你去安排下让黄老板把人放出来。”

我话说完四姐点点头：“这个小问题，你到时候给我提前说一声，我直接打电话给黄老板就好了。”

“好，辛苦了，云熙。”

四姐微微一笑：“没事的，小事。”

四姐说完，我看着四姐，一时间不知道要说什么。

四姐也静静的看着我没有说话。

气氛陷入了一阵短暂的尴尬。

我实在是找不到什么要说的了。

些许后四姐看着我问道：“阿最，你有什么想对我说的没？”

“我…”

唉！

那一刻我真不知道要对四姐说些什么？

就算是此刻的我，站在四姐面前，我仍然不知道说些什么。

酝酿了半天，我始终说不出一个字。

我也不知道是为什么。

相比于自己手里的客户，我可以换着花样说个不停。

毫不夸张的说，在当年，只要是我添加的客户，就算才刚认识半个小时，我也可以做到让她和我聊三个小时不停歇。

注意我说的措辞，是让她主动开口和我说。

当然我也不是炫耀我有多厉害，只是我比较懂而已。

不过现在不行了，咋说呢，就是自己没那个耐心，不愿意。

以前是没办法，为了钱，我当然可以去那样做，现在不一样，对吧。

我没什么想要从你身上得到的，自然也不会去那样对待。

四姐见我迟迟没有开口，眼神中闪过一丝失落。

随后苦笑着开玩笑道：“哼，没意思，本来我还想嘲笑下你老掉牙要说那些啰哩巴嗦的，什么好好照顾自己啊，什么的，没想到你不上当。”

看着眼前的四姐，我微微一笑顺着他回复道：“那肯定不会掉进你的陷阱里啊，掉进你的陷阱里，我就爬不出来了。”

我话说完四姐看着我问道：“那如果我真的给你挖了一个坑，你会不会心甘情愿跳下去？”

我没有丝毫的犹豫，开口直接回答道：“一定跳，毫不犹豫！”

“各种各样的方式调，闭着眼睛跳，横着跳，竖着跳，躺着跳。”

“哈哈，你太可爱了。”

“有你这句话就好了，嘻嘻，我很开心。”

四姐说完我微微一笑：“呵呵，我也很开心。”

每个阶段都会遇到不一样的人，但我们都必须往前走。

四姐什么都没说，却什么都说了。

我看似什么都没回答，却什么都回答了。

有些爱注定只能是无声的。

有些爱最终只能是隐于唇齿，掩于岁月！





