第189章 发现行踪


不到两分钟的时间，在拿到大超的照片信息后，在陈哥办公室里的赏金猎人纷纷离去。八壹中文網

他们的离去，意味着对大超的抓捕正式开始！

等所有人都走后，偌大的办公室里只剩下我和陈哥二人。

我看着陈哥问道：“陈哥，抓到大超的把握大么？”

陈哥看了我一眼，眼神里透露着自信之色，随后淡淡说道：“他跑不掉！”

陈哥既然这么有信心，看来大超是难跑掉了。

抓到大超也就是时间早晚的问题！

随后陈哥继续说道：“对了，阿最，你去看看你那个兄弟怎样了。”

听到陈哥这样说我才想起阿勇。

从陈哥的办公室出来后我立马下楼走到宿舍，推开门看着被包裹成木乃伊一样的阿勇。

我看着阿勇打趣道：“你现在样子，放到埃及去了，最少是个法老，要用福尔马林泡起来。”

阿勇也被我的一席话逗笑。

不过没笑两声嘴里就“哎呦”“哎呦”喊个不停。

“好了，好了，不逗你了，人没死就行，这段时间好好休息，什么都不用想，把身体养好。”

阿勇点了点头。

随后我打算离开，回办公室做事。

就在我起身的时候，阿勇嘴里喃喃问道：“思梦，思梦怎么了？是不是死了？”

阿勇的声音很小，还有点哽咽。

我转身看着阿勇安慰道：“说什么呢，思梦咋可能会死，她家里把钱都转过来了，陈哥已经安排人给他送走了。”

“真的假的？你没有骗我吧？”阿勇看着我问道，眼神里尽是哀伤。

“我们几兄弟还有必要骗你么？真的，大家都知道，思梦他爸把钱转过来了，后面就安排当兵的给她接走了。”

“接到哪里去了？是送到国门那里去了么？思梦是不是回国了？”

阿勇三连问，问的我不知所措，我也不知道该怎么回答。

我总不能说思梦被卖到治安队去了吧！

沉默了一会儿，我看着阿勇淡淡说道：“具体我也不知道，陈哥说送走了，自然肯定是送走了，估计现在应该都到南伞了，相信很快就可以到家了。”

听到我这样说，阿勇长舒一口气：“那就好，那就好，没事就好。”

“嗯，不会有事，别多想了，好好休息，把身体养好，赚钱了回家，有缘自然会再见的。”

说完我没做停留，走出了宿舍。

很多时候，谎言比真相更容易让人接受。

很多时候，知道真相也不见得是一件好事。

有些事，就让它随风飘荡，让时间来抹除在脑海里的记忆吧。

回到办公室后我直接坐到了自己的座位上，阿前见我来了后开口问道：“你干嘛去了，一直没看到你人？”

我看着阿前淡淡回答道：“没干嘛，陈哥让我下去看看阿勇的情况。”

听到我这样说，在一旁的阿飞和阿峰都围了过来嘴里问道：“阿勇没事吧？”

我点了点头：“没事，情况还好，不会死，只是人包的像木乃伊一样，哈哈。”

阿飞笑着说道：“哈哈，这样也好，阿勇也可以消停一段时间了。”

“嗯，对的，你他自己好好想想来这里的初衷是什么，也挺好的。”

我淡淡的回答道。

“对了，那个大超是不是跑路了？消息传了一个晚上，各种版本都有，最夸张的说他在医院里把给他治病的医生打晕了，然后从2楼跳窗跑路了。”

阿飞一脸疑惑的看着我，急迫的想要从我这里得到答案。

“嗯，大超是跑路了，至于怎么跑的，我也不知道，反正不是你从他们嘴里说的那样，估计是趁阿豪不注意，偷偷溜出去了。”

阿前在一边附和道：“我也觉得，大超那个样子，怎么可能打晕医生么，还有说他从二楼跳，我看他那个样子，从一楼跳下来都悬。”

“对了，大超跑路了，陈哥怎么说，是不是要抓回来，抓回来了怎么处理？我之前看一大堆人在陈哥办公室里，阵仗大的很。”

我没好气的调侃着阿前道：“你想知道啊？”

阿前疯狂的点着头：“想，想，快说说嘛，别卖关子了。”

“这个不用想啊，简单的很，你走到后台那里就知道了。”

听我这样说，阿前一脸疑惑，想了半天也没想明白于是继续说道：“直接说嘛，走到哪里毛都没有，怎么知道。”

看着阿前一脸的傻样我忍俊不禁的笑了起来，随后淡淡说道：“陈哥的办公室就在后台那里啊，你走到了哪里，敲开陈哥办公室的们，给陈哥递根烟，然后问陈哥，怎么抓大超就行了，我相信陈哥会一句一句给你说的，哈哈哈。”

阿前怒骂道：“我去你妈的，你想坑我，我才没那么容易上当，一边去，果然没安好心。”

“你多想想怎么多弄点业绩，一天到晚像个农村里的老太婆一样，哪里有点小道消息都有你的影子，要不要我给你买点瓜子，啤酒，你边嗑瓜子边吃瓜。”

阿前愤愤不平的说道：“我就这点爱好，你管我。”

“好了好了，赶紧做事，这个月马上就要结束了，多搞点业绩，多拿点工资。”

“少看点热闹，别到时候自己成了热闹！”

我以为这句话只是我随口一说，没想到这句玩笑话几个月后真的在阿前身上应验了！

晚上临近下班，我把微信里的客户都维护好后，关上了手机，准备下班后第一时间回宿舍休息。

就在我满心欢喜憧憬下班后的美好睡眠时光的时候，陈哥站在他办公室的门口喊到：“阿最，你过来一趟。”

我一听是陈哥的声音，赶忙起身往陈哥办公室走去，内心一万个草泥马飘过。

到陈哥办公室后陈哥看着我说道：“阿最，你去通知老汪，阿森还有阿漆。老汪那里你就说我让他把东西准备好，老汪自己会明白是什么的；阿漆那里你让他准备十万块钱，弄好了把人都叫到我办公室来。”

我没敢耽搁半分钟，立马按照陈哥的吩咐，这个事情通知给了几人。

不到十分钟的时间，老汪阿漆阿森他们三人就先后来到了陈哥的办公室。

虽然陈哥到现在为止什么都没说，但我已经猜到了八九不离十。

陈哥见我们几个人都到齐后淡淡说道：“有逃跑那个人的消息了，治安队的人把酒店围着的，等下我们几个去抓人。”

果然，和我猜测的一模一样，有了大超的踪迹。

从大超逃跑到现在，不超过8个小时，就知道了藏身之所。

不得不感叹有钱能使鬼推磨，愿意花高价钱，做事效率就是快。

这就是钞能力！

随后陈哥看着老汪问道：“老汪，东西都准备好了吧？”

老汪点了点头没有说话。

“阿漆，你那边呢？”

“陈哥，都准备好了，一分不少。”阿漆淡淡回答道。

“好，出发。”

说完陈哥带着我们几人浩浩荡荡的出发去抓大超。





