第362章 被穿小鞋


等我走进办公室后，四姐第一时间关掉了办公室的门。

随后四姐走到自己的办公桌前打开了那个隐藏的小包间。

我跟着四姐走进去后，四姐看着我说道：“阿最，快坐，你之前给我说的事情，我已经帮你找到了卖家。”

听到四姐这样说，我一脸的兴奋。

“这么快啊，云熙，谢谢你啊，我还以为还要一段时间呢。”

我话说完四姐低着头，嘴里轻声喃喃道：“你的事情我肯定放心上啊。”

“啊？云熙，你说啥？我没听见。”

“没，没说什么，就是救命恩人交代的事情，我肯定要办好呀，不然怎么能对得起你的恩情呢。”

听四姐这样说我赶忙推辞道：“没有，没有，云熙，别那样说，算不上啥。”

四姐没有接过我的话，自顾自的小声说道：“反正我觉得什么都算的上。”

“呃…好吧。”

我无话可说。

随后四姐看着我问道：“早上我让保镖给你送的早餐都吃了么？”

我点点头，看着四姐回答道：“嗯，已经吃过了，很多东西我见都没见过，第一次吃，好吃。”

“嘿嘿，好吃就行，明天我让人再给你做一点不一样的，你也尝尝。”

“不用麻烦了，云熙，我自己随便吃点就行，不需要这么麻烦。”

听我这样说，四姐一下就不乐意了：“哼，一点都不麻烦，反正又不是我自己做，我让别人做就行，你只要吃就好了。”

“好不容易来木姐一次，我肯定要尽地主之谊嘛，对吧。”

“其实…”

我话还没说完，四姐就打断了：“好了，别说了，就这样定了。”

我看了四姐一眼，知道拗不过她，只好作罢。

“行吧，那少弄一点，多了我吃不完。”

四姐点点头：“嗯，好，我知道。”

四姐说完给我倒了一杯茶，我接过茶杯，看着四姐。

虽说四姐今天也化了妆，但粉底难掩面容的憔悴，特别是双眼。

里面布满了血丝，肉眼可以见的疲惫。

我猜应该是昨晚四姐一晚上都在给我打听有哪些公司要出人手吧。

浅喝一口后我郑重的看着四姐。

四姐见我一脸认真的样子，低着头，没有说话。

“云熙”

“哎”

“谢谢了，真的，特别感谢，辛苦了。”.

我话说完四姐扭捏的像个小孩子一样，低着头，不停的拨弄着自己的手指。

“没，没事，不幸苦呢。”

看着四姐这幅可爱的模样，我微微一笑：“我心里知道辛苦就行。”

“对了，云熙，你询问的那些公司，都是什么价格出手？”

四姐看着我回答道：“价格都在两万最右，最贵的不会超过两万一。”

我点点头：“嗯，好的，我知道了。”

“好了，云熙，你先休息下吧，等你休息好了，找个时间带我们去看下要出手的那些公司，我想去看看。”

我话说完，四姐头摇的想拨浪鼓一样，嘴里说着：“我不困，我不困，真的，不用休息，现在去看都可以。”

“好了，云熙，听话，你先休息，休息好了我们再去，我也打算在睡一会儿，昨晚也没有休息好。”

听我这样说，四姐只好无奈的点头答应：“好吧，好吧，那你先去休息吧，我也睡一会儿，一晚上没睡觉了。”

四姐话说完，才意识到自己好像说漏嘴了，连忙捂着了嘴。

看着四姐一脸天真的样子，我只好装作没听见。

“啥，云熙，我没听清楚。”

四姐赶忙摇摇手：“没啥，没啥，你赶快去休息吧，休息好了我带你去看看。”

说完四姐一把把我拉了起来，连忙把我推出她的办公室。

其实不管是那个年龄段的女孩子，在自己真正喜欢的人面前都是一个可爱单纯的小姑娘。

会给自己喜欢的人展示出属于自己最小女生的一方面。

所有的都是如此。

如果没有，那就只能证明对你不感冒，或者和你本来就是将就而已。

就像没有爱情的婚姻一样，相敬如宾，除此之外，在无任何。

从四姐办公室出来后，我直接回到房间里。

推门进去后，看着房间里狼狈不堪的样子，我甚至怀疑是被小偷光顾了。

房间里床上的被套，被子全部被取下来，被丢弃的到处都是，枕头也是一样，只有一个枕芯。

我看着门口的保镖问道：“兄弟，房间里啥情况？”

保镖看了我一眼回答道：“您好，先生，曼经理说为了您入住舒心，房间里除展示品意外所有东西每日都给你换新，以此来保证您住的舒心。”

保镖说完我点点头，我知道曼苏玩的是啥。

我暂时懒得和他计较这些。

我看着保镖问道：“兄弟，那曼经理有说什么时候可以把这些东西换好么？”

保镖摇了摇头：“这个我不知道，需要询问曼经理。”

“嗯，好的，我知道了，谢了。”

说完我拿上放在沙发上的烟后，走到了阿森的房间，想要在阿森的房间里再睡一会儿。

敲了敲门后，我在门口喊道：“森哥，开下门，是我，阿最。”

阿森的房间无人应答。

我有尝试了几次，依旧没人作答。

开始我以为是阿森睡的太死了，没有叫醒他，哪知道等我走到阿前和小潇的房间后，依旧如此。

房间里没有人应答。

“该不会是曼苏把他们几个抓起来了吧？”

“应该不会啊，不至于这样吧。”

“估计是自己在赌厅里吧。”

我安慰着自己。

带着这份疑惑我走到了赌厅里。

好在真和我想的一样，阿森他们三人坐在赌桌前，在赌厅里。

看到他们三人后我立马走了过去看着他们三问道的：“你们仨不睡觉跑来赌厅干啥？”

阿森睡眼蓬松的看着我回答道：“那个曼经理不是说要换新被套被子那些么？他让我们先下来等候，说好了会叫人来通知我们的，我们就下来了。”

阿森说完我心底升起了一整怒意。

我以为只针对我，没想到，呵呵。

曼苏，你真的好手段，堂而皇之给我们几个穿小鞋，关键我们知道了，还没地方说理。

好手段，果真好手段！





