第405章 下钩曼苏


到房间后，给我开门的是阿前，而阿森则睡的正香。

看着睡的正香的阿森，我并未叫醒他。

我和阿前坐在椅子上抽烟。

聊到一半，阿前突然问我以后的打算。

想了半天，我摇了摇头，不知道如何回答。

现在什么打算那些对我太遥远了。

我记得我们最开始来缅北的打算自然是挣钱买一套房子，买一辆车子，自己有点小存款。

而现在，我真的不知道。

我自己也没想到来到这里会发生这么多事。

我更没想到，会亲手送走那么一些人！

很多时候人算不如天算。

正所谓世事难料，就是这个道理！

有些路，一旦走上，就没办法回头。

而我也注定回不了头了，只能一往前的走下去。

铲除一切我将要遇到的，遇到的麻烦。

我不想死，我也必须要活！

就这样，我俩陷入了短暂的沉默之中，不停的抽着烟。

“咳咳”

我顺着声音看去，是阿森。

阿森在看到我后说道：“阿最你啥时候回来的，咋不叫我啊？”

我朝着阿森微微一笑：“呵呵，森哥，我来有一会儿了，看你睡的香，就没叫醒你。”

“对了，森哥，睡醒了吧？”我问道。

阿森点点头：“嗯，睡醒了。”

“那行，森哥，等下去办事！”

听我这样说，阿森一把就掀开了被子：“哈哈，好的，等不及了，走走走，现在就去。”

阿森站起身后，就把我往外拉。

“森哥，不着急，有点事情等下要麻烦你去做！”

阿森看着我问道：“你不和我一起么？”

我点点头：“嗯，等下我还有其他的事情，到时候你去就好了。”

我话说完，看了一眼阿前。

阿前心领神会的走了出去。

见阿前走出去后，阿森看着我问道：“让阿前出去干嘛，他在也无所谓啊，反正是我们自己人，怕啥！”

“森哥，很多事情我去做就行了，不想把阿前也牵扯其中，不管我以后能走到哪一步，我都一定要把阿前安安全全的带回去，我不希望他和我一起去做那些事情！”

我话说完，阿森点点头：“嗯，这样也好，很多事情，不知道更好。”

“阿前“干干净净”的，以后回去也不会有啥事情，你也算对得起他爸妈了。”

“嗯，是的！”

“好了，不说这些了，森哥，说正事！”

我话说完，阿森看着我道：“你说吧，我在听！”

“是这样的，森哥，等下我和四姐出去，到外面后，我会自己单独待一会儿，到时候我打电话给你，你去单房，故意把这个消息透露给阿邪。”

“记住，最好是不经意之间，让阿邪听到一点。”

“我没收阿邪手机就是这个道理，留他有用。”

我话说完，阿森看着我问道：“那他听到了给李哥打电话咋办？”

“森哥，这个不用担心，阿邪你别看他看着脑子不正常，其实他鬼精，你知道他被抓到这里为啥不给李哥他们打电话通风报信么？”

阿森摇摇头：“为什么？”

“因为他知道，李哥没能力把他从这里弄出去，只要我不松口，三姐四姐不放话，阿邪就走不出这个门！”

“这就是我有恃无恐的原因！”

“等下我让你打电话是试探阿邪，看他会不会放消息出去，他放了消息，到时候等我回来，直接杀了他！”

“那没放消息呢？”阿森问道。

“没放消息，你就让他打电话告诉李哥，说我在木姐露脸了！”

我话说完，阿森竖起了一个大拇指，嘴里吐出两个字：“牛逼！”

其实阿森是挖苦我的。

“你是真不怕死，妈的，用自己当诱饵，引诱别人上钩。”

“以前我还不觉得你咋样，到木姐后，我才发现你是真的不怕死，啥都敢干！”

“以后你别叫我森哥来了，我管你叫最哥。”

阿森说完我苦笑道：“森哥，你别挖苦我了，我也是没办法。”

“不是有句话叫做不入虎穴焉得虎子么，我不露面，曼苏和李哥都不会露面的！”

我话说完，阿森看着我道:“那曼苏和李哥不上钩呢？”

“呵呵，森哥，李哥上不上钩我不知道，但是我可以确定曼苏一定会上钩的！”

“你确定？”阿森问道。

“我确定以及肯定，曼苏已经等不及除掉我了。”

“等下我给你打电话的时候，你一定把握好时机，一定要突出重点，我，暂时和四姐分开，我暂时是一个人。”

“森哥，事情的成败全都在你手上！”

我话说完，阿森郑重的点点头：“好的，我知道，我该做的，我一定做到最好！”

“好的，森哥，辛苦了。”

给阿森的事情交代完毕后我把阿前叫了进来。

阿前进来后，我打电话给了四姐。

四姐到赌场后，我下楼去找她，没想到四姐把虫虫也带着的。

虫虫看到我后，跑了过来，紧紧的抱着我：“阿最哥哥，好久都没见你了，我好想你！”

我摸了摸虫虫的头：“虫虫，阿最哥哥也想你呢，等下带你去吃好吃的。”

虫虫嘻嘻一笑：“嘻嘻，好的，谢谢阿最哥哥。”

我点点头：“没事。”

随后看着四姐道：“云熙，走吧！”

现在已经下沟完毕，就等曼苏咬钩了！





