第19章 找乐子


时间就在几人玩牌中飞快的度过。正当大伙还在沉浸在打牌的欢乐中，突然响起的电话铃声打破了我们几人欢的氛围。

众人纷纷抬头看去是谁打来的电话，一看手机显示是司机的电话。我便皱起了眉头。

还没等我接起电话只听见子弹头抱怨的说道：“妈的，不会这么晚又要继续走吧。真的搞死人了要。”

我示意大家不要做声，拿起手机，走到一边。接通了电话，电话里头传来熟悉的声音：“这两天往南伞那边下不了，路上全都是关卡，各种巡警路上到处盘查。你们几个在酒店里不要乱跑，安安心心的待在酒店里，凡事等我电话。”说完这一切司机直接挂断了电话。

我低头走到众人面前，众人眉头紧锁，故作深沉的样子，便问道：“司机怎么说，今天要继续走还是怎么，要继续走的话我们就好收拾东西。妈的每次都是晚上赶路。累都要累死了。”

我抬起头，看了她们四人一眼便缓缓说道：“有两个消息，一个好消息，一个坏消息。你们想先听哪个？”

“你妈的，卖什么关子，直接说就好了，还一个好消息，一个坏消息。装逼！”子弹头说道。

“是啊，直接说就行，要走的话我们就提前把东西准备好，到时候车来了我们直接走就行了。”小前也附和道。

小黑人和我一直都看不透的那个人没有说话，只是静静地看着我，眼神中仿佛在说：“没什么大不了的，直接说就行。”

看着众人的样子我便说道：“好消息就是今晚不用继续赶路了，可以留在这里好好休息，这两天估计都出不去。可以有充足的时间来休息放松。”

我话音刚落，就听到子弹头说道：“我就知道今天肯定不要继续走了，妈的又在车上搞一晚，人都要傻了，还没到老缅，人就已经死了。”.

我对此没有多说什么，眉头紧锁的我点上一根烟，也没有把坏消息告诉大家，我独自抽着烟。

我一直都看不透的那个人盯着我看了一会儿，也点上了烟问道：“你刚刚不是说有两个消息么？好消息你说了，那么，坏消息是什么？”

我有点不可思议的看了他一眼，子弹头、小前，还有小黑人都没有管坏消息是什么。就只有他一直在盯着我看。这让我对他另眼相看。

他们三人都是得过且过的那一种，信奉今朝有酒今朝醉，对于这些都是无所谓。所谓风吹鸡蛋壳，财去人安乐，用在他们身上再合适不过了。

我猛吸一口烟让烟雾在肺里滞留了一会儿，缓缓吐出烟雾后才说道：“坏消息就是最近这段时间从凤尾下南伞的这段路严查，路上全是关卡，到处都有警察便衣等在抓偷渡客。我们从这里下南伞风险很大。要做好被摁头的心理准备。”

“还有就是，南伞查的那么严，说明凤尾这边也不太安全了，我们在这里滞留的时间越久，我们的危险就越大，说不定还没下南伞，在凤尾就被集体摁头了。那到时候就是前功尽弃，功亏一篑了。”

听到我这样说我一直都看不透的那人也神色紧张，我看着他拿烟的手也在发抖。

他吸了一口烟强装镇定的说道：“看来酒店也不安全，只要遇到警察查房，我们全完蛋，这样不行，在酒店里就是等死。等下你给司机回个电话，让他想办法给我们安排到凤尾这边老乡的家里。我们先躲在老乡的家里，这样安全一点。”

我一想也是这样毕竟酒店危险系数太高了，只要遇到查房就必死，还有就是不确定酒店的订房系统有没有和公安部门的警务系统相关联。如果关联的话，我们就是死路一条。不能这样坐以待毙。

于是我拨通了司机的电话。司机接通后我直接就明说了：“师傅，酒店我感觉不太安全，你想办法看看有没有凤尾老乡的房子可以出租的，有的话你先给我们安排上，钱不用你管，你只要负责把房子给我们找好就行。”

司机回答道：“我也在想这个问题，这样，你们暂时先在酒店里，我现在就联系这边的老乡，联系好了，你们就去。”

“好的，联系好了给我打电话就行。”说罢我便挂断了电话。

做完这一切我悬着的心才放下来一点。

几人又玩了一会儿牌。11点左右到时候，几人都说有点饿了，看着房间里也没什么吃的。我便说道：“走吧，去下面吃点东西。”

众人纷纷丢下手里的扑克，打开房门，找了一个隐蔽的夜宵店，随便点了一堆东西，又点了一件啤酒。在这里我要说一下，那边的烧烤真的很便宜，我们点了一堆，最后结账也才不到300块钱。几人又胡吃海喝了一顿。

自古都是饭饱思淫欲。这个不可避免，我们五人吃饱喝足后打算去找点乐子。

由于酒精的麻痹，什么安不安全全都抛之脑后，没再去管。没管它三七二十一就去找那些可以放松的地方。

兜兜转转了大半个镇子，都没找到可以“嘿嘿嘿”的地方。只得退而求其次，找一个洗脚按摩的地方，心想肯定有不正规的服务。

于是我们找到了一家叫本草保健养生馆的地方，推开门我们5人走了进去。

也没管那些直接点了5个技师。子弹头在哪里旁敲侧击的问到：“有没有那些不正规的地方，或是者这里有没有不正规的服务。”

技师回答道：“我们这里都是小地方，不正规的特殊服务我们这里没有，整个镇上都没有，都是本地人，没有人做那种生意。”

“听你们的口音不是本地人吧？”技师问道。

我警惕的看着那个技师。

“对的我们不是本地人，我们老同学家里玩几天，我同学是这里的。”我一直都看不透那个回答道。

见他回答了，我便没有说话了。

“哦，原来如此。”

听到这，我们几人只好作罢，心想按完摩就赶快回去睡觉算了。

哪知道精虫上脑的子弹头摸着技师的腿，突然整了一句，没把我们给笑死。只听他说道：“那你可以偷偷的给我服务嘛，实在不行，你给我打个飞机也行，我给你加50块钱，好不好？”

“哈哈哈哈”。众人一顿狂笑，就连给他按摩的技师也忍不住笑了起来。我打趣的说道：“就加50块钱啊，会不会太少了些。”

子弹头见我这样说道：“那我加80想你给我打个飞机，好不好。”

他的一番话惹得众人狂笑不止。

“笑、笑、笑、笑个鸡吧，我是正常的男人好不好。”子弹头看着我们几人说道。





