第170章 未雨绸缪


陈哥一席话毕，我感觉周围的温度都下降了几度。

从陈哥办公室里出来后，我忧心忡忡，我也不明白我究竟在担心什么。

打开手机和罗慧娟聊起了天。

都是随便敷衍随便聊，彼此的情绪都不高。

罗慧娟自然是担心钱的事情，而我可能也是因为担心钱的事情。

就这样我们俩尬聊到了11点，我实在忍受不了这种尬聊，就草草结束了对话。

随她怎么样，反正她手里的30万已经进来了。

至于能否贷款还是怎么，我已经完全无所谓。

放下手机后，我走到走廊抽烟，阿勇这时候也走了过来。

我看了一眼阿勇没有说话，自顾自的抽着烟。

阿勇递了一根烟给我，我顺手接了下来。

看着阿勇欲言又止的样子，我也没有过问。

并不是我对之前的事情耿耿于怀，而是现在我也没有办法。

我不知道这个事情阿勇在其中扮演了什么角色，我也不相信他会做这种事情。

至于他对这个事情知不知情，我更不得而知。

一根烟燃尽后，我丢下烟头，回到了自己的座位。

躺在椅子上不知道自己在想些什么。

时间来到晚上12点，我看时间到12点后，立马起身，回到了宿舍。

心里乱的很，不知道为什么！

大概躺了10来分钟，阿前，阿勇他们一行人也回来了。

众人见我一反常态，一句话也没说，都心照不宣的没有开口说话。

些许后，我看着阿勇说道：“阿勇，你出来一下，我给你说个事情。”

阿飞见我单独叫阿勇出去，似乎察觉到了什么开口问道：“阿最，是不是出什么事了？”

我摇摇头：“没事，阿飞，给阿勇交代点事情。”

说完阿勇跟在我身后走出宿舍。

我把阿勇拉到监控盲区看着阿勇问道：“和我交个底，这段时间里你有没有做我不知道的事情，或者是有没有参与我不知道的事情。”

阿勇看着我一脸认真的样子似乎不像是在开玩笑，眼神里满是躲避，怯怯的说道：“我真没干啥，我也不会去干啥，你放心，我知道什么可以搞，什么不可以搞。”

我长叹一口气：“哎，你不愿意说那就算了，既然如此，那便最好，没啥其他的事情，今天的事啥也不要说，保密。”

我嘱咐道。

阿勇点了点头后，我让他回宿舍休息。

阿勇走后，我又一个人上楼，走到了陈哥的办公室，敲了敲门后我在门口喊到：“陈哥，是我，阿最。”

办公室里没有回答，我又敲了敲门，还是一样。

我推开了门，陈哥不在。

没在办公室应该就在楼下宿舍，于是我再次返回留下，走到陈哥的宿舍，敲敲门后陈哥的声音从办公室里传了出来：“谁？”

听到陈哥的声音后，我立马回答道：“陈哥，是我，阿最。”

“哦，阿最啊，进来吧。”

在得到陈哥的示意后，我推门走了进去，看着陈哥支支吾吾说道：“陈哥，我想和你商量个事。”

陈哥呵呵一笑开玩笑说道：“呵呵，扭扭捏捏的像个小姑娘一样，天塌下来了啊？有啥事直接说就行。”

“嗯，那行，既然如此我就直接说了，陈哥，我想预支点钱，现在手里没钱了。”

“就这个事情？”陈哥问道。

“嗯，对就这个事情。”

“我还以为多大个事情，等我下。”

还没等我开口陈哥就起身，走到了自己房间放保险柜的地方，回头看了我一眼后，我很识趣的转身，背对着陈哥。

陈哥见我转身后，不紧不慢的打开了保险柜，从里面拿了1万出来。

看着我说道：“这1万你先拿着用，到到时候发工资了你再给我就行。”

陈哥见我迟迟没有接过这1万，不由得一愣，开口问道：“不够？”

我没有说话，点了点头。

陈哥笑了笑开口说道：“呵呵，怎么？你是等我1万1万给你拿么？”

陈哥这样说，我自然也读懂了是什么意思，于是咬牙开口说道：“陈哥，我想拿5万。”

陈哥见我开口就是5万，不由得问道：“怎么需要这么多，家里遇到什么事情了？”

我急忙开口解释道：“没有，陈哥，手底下的人差不多都没钱了，每人发一点，然后再带大超去看看，手里没钱不方便，你放心，下个月一发工资，我马上给你。”

“哈哈，我肯定放心啊，难不成我还怕你不给我。哈哈，好，你等我下，这一万你先拿着，我再去给你拿4万。”

说完陈哥把这一万放在了我手上，随后又从保险柜里拿了4万出来。

“五万，你自己点点。”

“哈哈，陈哥你说啥呢，完全没这个必要，陈哥太谢谢你。”

“不用谢我，这也是你自己争气，不然我也不会给你，继续加油，好好干。”陈哥叮嘱道。

“嗯，陈哥你放心，我一定好好干，绝对不会辜负你的抬爱。”

“嗯，好。”

“那行，陈哥，那我就不打扰你了，我先走了。”

陈哥点了点头后，我转身离开了陈哥的宿舍，拿着5万块钱回到了自己的宿舍。

回到宿舍后，我直接把钱丢在了床上，阿前看着我拿着这么多钱后问道：“你发财了啊？在哪里搞这么多钱？”

我开口直接回答道：“陈哥那里借的。”

听到我说在陈哥那里借来的，阿飞赶忙问道：“家里有急事？”

“没有，自己留着用，以备不时之需。”

说完我找了一个塑料袋，把钱放在里面后，提着钱走到阿勇的床边，看着阿勇说道：“阿勇，这笔钱，你先暂时帮我拿着，到时候我要用的时候，就找你拿。”

阿勇瞪大了眼睛，呆呆的看着我，迟迟没有说话。

阿前在一边起哄道：“放我这里啊，我给你保管，绝对没问题。”

我看着阿前骂到：“信你我要卖房子，阿勇这小子就是貔貅，只进不出，哈哈，他那着没问题。”

说完我饶有深意的看着阿勇，拍了拍他的肩膀继续说道：“墨迹什么，让你帮我拿着你就帮我拿着。”

阿勇双眼泛红，没有说话，收下了“替我”保管的这五万块钱。”

见阿勇把钱收下后，我在他耳边轻轻说道：“不知情，不要怕；知情，飞虎队，麻溜爬，6楼不算高，床单啥的接一下，差不多够用了，我能做的就只有这些。”

说完我回到了自己的床边，看着阿前他们几人叮嘱道：“今晚不管有什么动静，都装没听见，不知道，不要问为什么，按照我说的做就行不会错，记住，一定不知道。”

躺在床上后满脑子都是明天的事情，今晚注定是有些人的最后一晚。

过了今晚，或许又有人要永远的成为香蕉林里的肥料。





