第261章 寻人启事


龙哥从兜里掏出手机，打开手机放在我面前：“这个就是好消息，你的陈哥在找你！”

“阿最，男，与某月某日被绑架，歹徒大概率会转卖，劳烦最近有接人的公司，看到消息后，务必接下，送来本公司，除搜寻金额外，外加五万幸苦费，希望各位同僚务必不要动刑，保证人身安全，价格可以商量，我司也可上门自行领人，公告永久有效！联系电话xxx，缅甸电话xxx。”

还附上了我的照片！

“这个人是你吧？”

龙哥指着照片上的人问道。

我点了点头。

龙哥邪魅一笑：“你说，你陈哥看到我把你打成这个样子，会不会心疼？”

“或许会，或许不会，我也不知道！”

“你可是他手下得力助手，啧啧，人才难得啊！”

龙哥说完我没有说话，只是看着他！

龙哥自言自语道：“我手下怎么就没有这种，又能做业绩，又愿意为老板卖命的！”

“真不知道那个陈哥给你下了什么蛊，你完全可以丢下他跑，你自己不会有一点问题，那会落得如此下场，你这是要我说你傻呢，还是说你重情意！”

我看着龙哥回答道：“得人恩果千年记，我从过来陈哥一直在扶持我，没办法，再给我一次机会我还是会帮他引开那些人！”ßĨQúbu.ČŐM

“好，就冲你这句得人恩果千年记，我不杀你，会留你一口气，至于你自己能不能挺过去，就看你的造化了！”

龙哥说完，我点了点头嘴里轻声说道：“谢谢。”

龙哥呵呵一笑：“别高兴的太早，我只是说不杀你，至于你自己会不会死，和我没关系，你能熬过去，是你自己上辈子积德，命不该绝！熬不过去，说明你命里有此劫，怪不了任何人！”

“还有就是，就算熬过去了，人没死，我只是不杀你，而不是放你，你依旧在这里，现在你是我的人，明白了么？”

“我倒要看看，你的陈哥能不能找到我这里来，看看能愿意为你付出多大的代价！”

说完龙哥朝门口走去！

到门口的时候龙哥停顿了下喊了一声：“小辉，把绑带解开。”

随后走了出去！

那个叫小辉的用剪刀剪开了绑带，带着内保离去。

我趴在地上动弹不得！

不知道爬了多久，我朝着龙哥先前放东西的桌子爬去。

上面有食物和水！

吃的其实无所谓，最重要的是水！

由于双腿双手都已经没有知觉，我只能靠胸口，和手掌。

手指抓在地上，胸口一点一点向前挪动。

短短3米的距离，我爬了不下10分钟，才拿到水。

耗尽了我所有的体力！

这段路是我人生中走的最短的一条路，却也是我人生中走的最漫长的一条路！

拿到水后，我发现我根本打不开。

任凭我怎么努力，都无济于事！

我只能看着水瓶，望瓶止渴！

趴在地上休息了半个小时左右后，实在口渴的厉害。

我感觉自己的喉咙都在冒烟，嘴唇已经完全皲裂！

没办法，为了活下去，我只能再度尝试！

这一次我没有用手，我知道，现在光凭我双手，完全没有将水瓶打开的可能。

我只得喊着瓶盖，用牙齿一点一点把瓶盖密封的胶条咬掉，然后我才有机会打开水瓶。

就这样，我不停的咬，不停的咬。

嘴巴里满是血液也没有松开。

皇天不负有心人，最后一个胶条终于被我咬开。

这一刻比我开了五百万的大单还要开心！

咬开所有的封条后，我吧嘴里的血水全部吐了出来，用牙齿紧紧的咬着瓶盖，双手扶着瓶子，接住牙齿的力量，一点一点转开。

由于我双手扶着瓶盖，不知道什么时候可以咬开，所以瓶盖松的时候，我完全不知道。

水直接冲进了我嘴里，呛的我剧烈的咳嗽。

嘴巴里，鼻子里，全部流出血水。

我转过头在衣服袖子上擦拭了一番后，抱着瓶子慢慢慢慢喝了下去！

和我我趴在地上，眼皮像被灌了铅一样，重的不行。

我咬着牙齿，不敢让自己睡去，我还有其他的事情要做。

不然我活不下去！

在感觉到强烈的睡意之后，为了不让自己睡过去，我努力的往厕所爬去，我需要把身上的伤口清洗一番！

不然一个晚上的喘着这个血迹斑斑，满是污秽的衣服，那些裸露的伤口必定会感染发炎。

健康时候的我可以不去考虑身上这些小伤口，但现在不行。

现在说句不好听的话，我已经土埋脖子上了，一旦出现什么发烧什么的状况，以我现在的身体状况，完全挺不过去。

我一步步向前爬去，每爬一步，都用尽力了我全身的力气。

在我爬过的地方，留下了显眼的血痕！

费尽九牛二虎之力爬到卫生间后，我用尽身体最后的一丝力气，打开了水龙头。

温水打湿了我的衣服，衣服里面的伤口也因为碰到水开始刺痛！

我顾不上痛了，痛可以证明我活着，不痛，那就完了！

身体的刺痛，激发了我求生欲望，我奋力的解开衣服裤子，任由水打在我身上！

之前身上的伤口因为重创碰到水开始发炎了，结上一层白膜。

我用手直接掀掉发炎的白膜，撕心裂肺的痛。

我手能触及到的地方，我全都掀掉了，掀不到的地方，只能自求多福了！

污渍冲洗干净后，我关掉了水龙头，用纸巾把身体一点一滴擦干。

屁股上的一点都没擦，我不能擦，我走不出去，今晚我只能靠墙躺在厕所的卫生间里。

做完这些，我沉沉睡去！

我把我能做的，全做了，至于生死，全凭天意。

现在我只能期待能挺过今晚，过了今晚，我相信我依旧可以挺过！

陈和已经发布了寻人启事，陈哥也在努力找我，我也必须要坚持住！

我一定要活下去，将我所受的痛苦，百倍，千倍的还给海哥，大壮，田鸡！

我一定要！





