第320章 双人逃窜


其实当初那一刻，我真的不敢伸手去探虫虫的鼻息。

不知道别人是怎么。

有人说，在经历过生死之后会对生死看淡。

而在我这里，好像并不是这样。

相反我对生死看的格外的重。

可能是经历过生死，所以我对生死也很难以释怀。

我颤抖着手，把手放在虫虫的鼻息处，渴望感受到她鼻息那微弱的温度。

一次，两次。

我没有感受到她的呼吸。

我不敢相信这是真的。

我用力的拍打着虫虫的脸蛋，大声喊道：“虫虫，虫虫，你快醒醒，快醒醒。”

虫虫平静的躺在地上，双眼紧闭，如同睡着了一般。

不甘心的我再次把手伸到虫虫的鼻息处。

还是也一样，好像依旧没有呼吸。

我一屁股瘫坐在地上，大脑一片空白有些失神。

到现在我也不知道当初我脑子里到底在想些什么。

记不住了，真记不住了。

些许后，更多的人开始四散奔逃，我听到了激烈的交战声。

我才明白这些人奔逃的原因。

我深知此地不易久留，我不能因为她而连累到自己。

至于虫虫的生命消逝，我无能为力。

只能怪这里没有一个稳定的政权，才会导致这一切。

导致老百姓流离失所，颠沛流离，家破人亡。

兴，百姓苦，亡，百姓苦！

起身后我看了虫虫最后一眼，准备离去。

“嗯，嗯，咳咳，咳，咳咳。”

听到咳嗽声，我立马回头向着声音传来的地方看去。

看到虫虫睁开眼后，我立马冲了过去一把抱住虫虫。

“没事吧，有没有哪里不舒服？”

虫虫一脸茫然的看着我问道：“我为什么在这里啊，我们不是跑了么？”

“这个到时候我再慢慢给你说。”

“我问你，你现在有没有哪里不舒服？”

虫虫摇了摇头：“好像没有哪里不舒服。”

在得知冲冲身体无恙后，我内心有些窃喜。

“好，没事就好，现在自己能走路么？”

我看着虫虫问道。

虫虫点点头：“我起来试试。”

说完我扶着虫虫起身。

站起身后，我扶着虫虫走了几步。

再确认她能自己独立行走之后，我松开了手，让她跟着我跑。

我跑在前面，虫虫跟在后面。

跑了一分多钟，我回过头想要看看虫虫跟上了没。

哪知道身后空空如也。

我朝着身后喊了几声：“虫虫，虫虫。”

无人应答。

见没人答应后，我只好作罢。

我转过身，准备自己独自逃跑。

没办法，这个时候，我很难再折返去找她。

我也要活命。

我可不想不明不白的就成了别人政治斗争中的枪下亡坟。

跑了大概一百多米。

不知道是我脑袋坏了还是咋，跑出去后我竟然鬼使神差的停了下来。

心脏扑通扑通跳个不停。

我大口喘着粗气，做着剧烈的心里斗争。

些许后，我仰头看天大叫一声：“操。”

随后折返回去找虫虫。

我一边跑，一边喊。

没办法，这里小巷子太多，一下没注意就容易跑掉。

好在黄天不负有心人，在这个小巷子里来回转了几圈后，在一个墙角边的缝隙里看到了双手抱着膝盖，低着头，躲在里面的虫虫。

“虫虫，是我。”

在听到我的声音后，虫虫看了我一眼，又低下了头。

看着虫虫的动作我莫名其妙。

正当我开口准备继续说的时候，虫虫猛的抬起头，在看到是我后，立马起身扑倒我身上。

“你跑那么快，我追不上，呜呜”

“我以为你丢下我自己跑了，我刚刚看到那些政府军对着老百姓开枪，我害怕，呜呜呜。”

我拍了拍虫虫的背：“好了好了，没事，没事，我不是来了嘛，没有丢下你，一起跑。”

我拉着虫虫的手，开始逃跑。

有时候真的，人倒霉了喝凉水的塞牙。

我们刚跑出去没多远，迎面就看到了两个政府军正龇牙咧嘴的朝着我们喊。

我也听不懂，不敢轻举妄动。

两个政府军持枪朝着我们步步逼近。

呆在原地，等两个政府军把我们抓起来，指不定要出什么问题。

我看了一眼鬼鬼，把他拉倒我右手边，在他耳边说道：“等下我喊跑，你就立马就跑，不要有丝毫的犹豫，有任何情况都不要回头。”

虫虫点点头，随后一脸担忧的看着我：“那你怎么办？”

“别担心，我自己有办法跑掉，你管好自己就行。”

我话说完虫虫看着我问道：“你可不可以告诉我你叫什么？”

我迟疑了一会儿，嘴里吐出两个字：“阿最。”

“阿最哥哥，谢谢你！”

“好了，别说这些了，等我们两都活着，你再感谢我。”

“现在我数一二三，你听到三后，就立马跑。”

虫虫一脸严肃的点点头。

“准备好了没？”

“准备好了，阿最哥哥。”

“好”

“一”

“二”

“三”





