第192章 残酷的刑罚


回来的路上都是阿森等一行人疯狂的笑声，我也只好尴尬的陪着笑。

等我们到公司的时候已经是凌晨2点多了。

治安队的见陈哥我们到后，两个人直接把大超抬到了电梯里。

陈哥和治安队的那个领头人低头窃窃私语了一番后，治安队的领头人让其余人在楼下等待。

就这样我们一行人有惊无险的返回到了公司。

陈哥看着那两个治安队的人说道：“把他直接丢在这里就行。”

治安队的那两人按照陈哥的要求把大超丢在地上。

我也知道知道陈哥为什么要这样做。

无非就是杀鸡儆猴，明天大家来上班的时候看到眼前的这一幕自然比说一千道一万次来的更加有震慑力！

到陈哥办公室后，陈哥看着治安队的领头人说道：“提供消息是两万奖励，人也是我们自己抓的，但也亏你们在楼下把酒店围的水泄不通，半夜还幸苦你的兄弟跟着你一起跑一趟，我私人多给两万，算是一点幸苦费，你带着你的兄弟们一起吃个饭，也算是我对你和你兄弟们的感谢。”

陈哥话毕治安队的那领头人点点头，什么也没说。

给两万没毛病，毕竟人是我们自己抓的，他也没什么好说的。

陈哥给阿漆使了一个眼色，阿漆从包里掏出来4万块钱，放在了桌子上。

治安队的领头人接过钱嘴里淡淡说道：“钱不用点了，不会少的，下次有机会还可以继续合作。”

说完站起身和我们一一握手后带着站在门口的那个人治安队的人快步离开。

人都走后，办公室里只剩下我们四人外加一个半死不活的大超。

我看着陈哥问道：“陈哥，大超怎么处理？”

陈哥淡淡回答道：“今天就把他丢在办公室就i行，明天睡醒了再处理他的事情，现在不早了，阿最，你去老汪哪里拿点药，受伤的地方擦点药。”

我点了点头。

“陈哥，汪哥，漆哥，森哥，我今天的事情别说出去啊，不然我都没脸在公司混了，哈哈。”

陈哥呵呵一笑：“放心，没人说这个。”

老汪他们三人也微笑着点了点头。

随后我们各自下楼，我在老汪宿舍里随便擦了点药后直接回到了寝室里。

阿前见我一身狼狈样关心的问道：“怎么弄成这样了？”

我当然不会说是我自己撞到门上了，毕竟我还要面子。

这种事情让他们知道了真的是要被唠一辈子了。

我开口辩解道：”没什么事，妈的抓大超的时候没注意，被他用椅子砸到了。“

听我说抓到大超了，阿飞阿前等都围了过来好奇的问道：”卧槽，这么快，你们在哪里抓到的，给我讲讲你们是怎么抓的。“

于是我绘声绘色的把如何抓捕大超的过程讲解了一遍。

当然我没有夸大我自己有多勇，毕竟我自己抓大超的时候像个傻子一样，不堪回首。

聊了一会儿，我就直接去躺床上睡觉去了，实在困的厉害。

这一晚睡的出奇的香，没有做梦，一直睡到了自然醒。

第二天起床洗漱的时候我看着自己额头上的包更大了，用手都不能碰。

没办法我只好走到食堂，让食堂阿姨给我煮了几个鸡蛋热敷。

中午12点，所有人都准时来到了办公室。

看着被铐着如C字的大超都是一脸错愕，不知道发生了什么，不由得交头接耳的猜测着到底发生了什么事。

这个时候阿森走了过来，看着交头接耳议论纷纷的大家骂道：”讨论什么，你们来办公室是上班来的还是说话来的，都不想好了是吧，皮子痒了需要我给你们松松是把？“

听到阿森的叫骂声后，众人都自觉的闭上了嘴巴。

没过两分钟，陈哥走了进来。

走到台前后怒气冲冲的大喊了一声：”开会。“

所有人立马放下手头的工作，立马起身站了起来。

陈哥冷冷说道：”有些人真的是狼心狗肺，眼前这个人，你们自己也知道，被卖过来的时候，被打的要死，哭着求着想要留下来，求着给他一个机会。公司见他可怜，收留了他，好吃好喝的供着，身体不舒服给他钱去看，什么都不用他做，只要他安心养伤。没想到这个狗东西，不知好歹，趁着人事不注意逃跑，还恶意诋毁公司，昨晚就被我们抓住了，这种白眼狼就是该死，我是越看越气。"

陈哥话还没说完，对着大超就直接踩了上去。

大超的哀嚎声响遍了整个办公室。

这次与以往不同，所有人的眼里都没有一丝一毫的怜悯之色，只觉得大超是活该。

陈哥一直打到大超没有动静才停下手里的动作，擦了擦手后继续说道：“这种狼心狗肺，猪狗不如东西，我一定要把他的心挖出来看看是什么做的！”

“还有我告诫一些人，我不知道你们有没有这个想法啊，但是我要说，到了这里就给我规规矩矩的，不要想着什么逃跑啊之类的，我告诉你，在这个地方，你能跑出公司，但是你跑不出果敢。我有一万种方式可以抓到你。要走可以，提前通知人事，算清赔付，我自然会放你走。但如果你想逃跑，我告诉你，一定不要保有侥幸的心理，你侥幸的心理只会让你生不如死，不要拿你那微不足道像蝼蚁一样的命去挑战公司的制度，在公司制度面前，你的命一文不值！”

“今天我就让你们看看逃跑的代价是什么！”

陈哥话音刚落，公司里的内保就拿着一个大大的铁皮油桶放到了门口。

随后又搬上来了两袋水泥，和一袋鸡蛋大小的石头！

看着内保搬上来的东西，我一时摸不着头脑，不知道陈哥葫芦里卖的是什么药。

陈哥见内保东西都准备完毕后冷冷说道：“今天我就让你们看看背叛公司的代价，让你们知道对待狼心狗肺的东西采用的是什么手段！”

“现在所有人去公司天台，在那里给我排队站好，等我上来"

随后所有人规规矩矩的排队走到了天台上面。

我和阿森抬着大超，两个内保就负责把陈哥之前让准备的东西带到天台上。

所有人都在天台集合后，陈哥拿着水桶，直接浇在了昏死的大超身上。.

冷水的刺激下，大超睁开了眼睛。

见大超醒过来后，陈哥看着众人冷冷说道：“今天，我就让你们看看最残酷的刑法！”





