第289章 狂撸网贷


下楼后，我让内保打开了关押大壮的小黑屋。

现在万事俱备，就只差撸了。

打开门，开灯后，大壮在看到我和两个内保走进来后，急着往墙边钻。

估计大壮以为我是来收拾他的。

我走到大壮身前丢了一身烟给大壮，看着大壮说道：“壮哥，你怕我干什么？我不是答应你了么，你乖乖听话，我不会杀你的，放心！”

大壮半信半疑的看着我，随后把烟给大壮点上。

一口烟入肺大壮紧张的情绪才缓解一点。

见大壮精神缓和一点后我看着大壮说道：“壮哥，等下需要你配合点事情，你乖乖听话，我们不会打你，但如果你不听话。”

我眼神冰冷的看着大壮。

“爷，你放心，你放心，不管你们做什么我都配合你们，绝对不会，绝对不会。”

见大壮这样说，我邪魅一笑，随后把工具锤拿在手里，在大壮面前用锤子敲击着水泥地板。

地板发出清脆的声音。

这个声音我听是清脆的，但对大壮来说，却不是这样。

如同阎王爷的索命梵音。

“这样自然最好，不然，我会，拿着锤子，把你的手指，把你的脚趾，一根一根全部砸断，要他们像青蛙手掌脚掌那样，连在一起！”

此刻大壮的心理防线已然完全被突破，接下来的事情，自然会少去很多的麻烦！

我按照财务给我下载APP的先后顺序，一个个注册，然后实名认证，查看额度。

这个事情对我来说不要太轻松。

我们也经常这样去引导客户网贷周转。

所以面对这种不需要引导，直接就可以开撸的对我来说就是小菜一碟。

不到二十分钟的时间里，财务下载的网贷APP我就全部完成了认证。

接下来就去领取额度。

好在大壮的网贷记录比较少，只要是下载的网贷app大壮里面多多少少都有一点额度。

从一千到一万三不等。

当然最多的那个额度不是纯取现额度，是消费额度和取现额度一起。

不过这个无所谓，不管是消费额度还是取现额度，只要有钱，我们都有方法可以把钱变现。

我大概算了一下，现在所有的额度加起来差不多有八万多。

已经超出了我的预期目标了。

我拍了拍大壮的肩膀：“哟，壮哥，可以啊，没想到你网贷居然还可以套出来这么多，可以可以。”

大壮没有说话，只是看着我。

“呵呵，壮哥，干嘛用这个眼神看着我，区区八万块钱而已，对你来说不是小问题，再说，八万块钱换你一条命，很亏么？”

我戏谑的看着大壮，想要知道他如何回答。

“不多，不多，八万块钱不算什么，爷你开心就好，开心就好！”

我呵呵一笑，转头看着两个内保说道：“你们两个看好他，我上去一趟马上下来。”

两个内保郑重的点了点头后，我走上楼到后台财务哪里，把刚刚撸出来的额度打算全部洗掉。

不到十分钟的时间，大壮手机里网贷的额度被我洗的一干二净。

随后我看着后台财务说道：“告诉财神，正规的全洗了，接下来把那种砍头息，只要能下额度的全部给我整上。”

后台财务点了点头，随后我走到陈哥的办公室里把这个消息告诉了陈哥。

陈哥听完微笑着说道：“你小子，我还以为你只撸一遍，哪知道你把砍头息也整上了，哈哈，可以！”

我看着陈哥淡淡一笑：“呵呵，既然要撸，那就给他撸的干干净净嘛，反正有不用换的，要还钱，去地底下找阎王爷谈，哈哈。”

陈哥也被我的一番话逗的哈哈大笑。

后台财务又整理了一大堆五花八门的网贷。

手机页面上全是各种贷，拿过手机后我再次下楼。

开始从复同样的工作。

正规的网贷要麻烦一点，这种不正规的相对来说还简单一点。

基本上就只要一张身份证，一张电话卡就行。

其他的信息基本上不用管。

额度普遍在三千以内。

这种自然就是借三千，到账一千六七的样子，然后一个星期还三千本金。

不需要那么多信息认证，一切就变得简单粗暴了起来。

再把所有的app和链接注册完毕后，我开始着手一个一个撸。qs

最后花了一个半小时，把所有的额度全部都弄了出来。

七七八八加起来差不多有七万左右。

看着撸出来的金额比我开单还要开心。

就这样，在长达3个小时左右的撸网贷过程中，成功在大壮身上撸到了十五万左右额度。

算上海哥身上搞出来的二十五万，现在差不多已经又四十万了。

这个是暂时的，大壮家里我还没有勒索。

还有一个田鸡还没开动。

我相信，一套整完，估计弄个一百多玩没太大的问题。

捡钱一样，比开客户简单多了！

难怪这里经常绑架。

这种利润，谁看见不迷糊，谁看见不眼红。

一个清白的人，以现在的行情来看，随便弄个一百万好玩一样。

你的网贷，你的家里，再加上转卖，妥妥的百万。

现在去了这些地方，妥妥的百万负翁！

所以在这里奉劝大家，家里没有上百万的赎命钱，不要去这些地方。

有更不要去！

网贷撸完后，我关上了门。

随后把之前大壮砍杀海哥的视频发给了大壮的父母，还有他的老婆。

让他们好好看看，你们的儿子，你的丈夫，在外面做的是什么事！

大壮，好好享受你生命的最后一晚吧！





