第四回　野鸳鸯忽惊冤网　痴蝴蝶竟入迷花





诗云：



谁言风味野花多，园内桑阴尽绮罗；



若是野花真味好，古来何用讨家婆。



第二回中，夫妻配合，已说得明白矣。此后只该将赵云客与蕙娘约成之计，一直说去，使列位看官，踊跃起舞，如何又把这诗正讲起来？不知云客私逃，就有好处在后，一时间说不荆但是他家中父母，岂能忽然无念乎？



自从云客前往西湖，家里只知道同那钱神甫、金子荣两位官人，做些斯文事业。员外见家人赵义回家来，问道：「官人如何不归，你先回来？」赵义答说：「官人同钱金两位官人，好好的在西湖游玩，着小人先回，恐怕家里有正经的事，故此先打发来。」员外也不提起。



一连过了三日，仍差赵义往西湖去候。赵义寻来寻去，并不见云客坐的船。赵义道：「我官人一定同那钱金两位去了。只不知在钱家，又不知在金家？」赵义也不回来，竟先往金子荣家探问消息，道：「是我官人表兄表弟，必然到他家里。」走到金家，门上人说：「赵伯伯有甚事到这里来？」赵义把寻官人的话，略问几句，管门人道：「自从前日我家官人，闻得同你家赵大官人西湖上去，这几日张相公家催贺分的日日在此聒噪。又且至元二年三年的钱粮要比，不知动那一仓米完纳。我官人是没正经的，莫非往涌金门外看新串戏的，做那蔡伯喈记去了？」赵义晓得不在金家，又往钱神甫家问一问，便知端的。看看走到钱家，管门人不在，有个老妈妈立大门前。赵义便问妈妈：「曾见我家大官人到你家来？」妈妈认得赵义是赵员外家，说道：「我家官人也出去三四日了，只因前日与里面娘娘讨了一番闲气，想是没颜面回家，不知这几日躲在那里，你家官人，并不见来。」赵义心上慌忙，急急归家，报知员外。另差人各处寻觅，也只恐他后生家，怕朋友搭坏了气质。那里得知赵云客自见玉环之后，私下叫了小船，带得随身东西，竟自追去。



那一日，钱金两个暂往桥上散步，及到船中已不见了云客。只道云客有事，私自归家，不与他作别，深为可笑。又道是他的铺盖，远在船中，拿他做个当头。金子荣道：「我们两个且自回去，看他可到我家来。」钱神甫道：「小弟前日与敝房有些口嘴，还要在外边消闷几日，闻得近处新到两个姊妹，何不去看他一看？若是好的，便住一两夜何妨？且把赵云客的铺盖，放在那里，见了赵云客教他自去讨取，笑他一番以偿不别而行之罪。」金子荣笑道：「这个到使得。」两人竟往妓家。



果然不远一二里，见一处小小门径。神甫有些认得，直往里面去，先把铺盖放下。内中有三个妓，两个先出来，略有些姿色的，也是油头粉面。后人有诗一首咏青楼故事：



抹粉涂脂出绣房，假装娇态骗儿郎。



相看尽是情人眼，搂得西施便上床。



朗庵云：「语云：『情人眼里出西施，俗眼大都如此。』」那两个妓，一个叫采莲，一个叫秀兰。吃了茶，采莲先笑道：「二位相公来舍下，自有铺盖，何消自己带得？」神甫道：「莲娘不知，这是另一个朋友的，因他不肯同来，把那铺盖放在这里，后日还要取笑他。」四人笑话不题。



妓家连忙备酒，款待二人。晚间饮至更初，两人酣兴大发，神甫搂了莲娘，千荣携了兰姐，两人隔壁而睡。子荣本事不济，才上身，被那秀兰做个舞蝶倒探花之势，先将两腿竖起，腰下衬高，待阳物到穴边，把手用力一攀，两只腿尽情放开了。子荣的身子正像从天落到云窠里一般，不由他做主。况且乘了酒兴，那根大物，一下便尽根送进了。如此不上百余合，又兼他口里浪了几样肉麻的声气。不觉把持不定，勉强支吾，终难长久，颠得昏天黑地不上一更工夫，就也睡去。



原来妓家规矩，一上身，恐怕人本事高强先下个狠手，你不降服他，他便降服你。子荣终是书生，被他一降就服了。只有钱神甫在隔壁，听见子荣才上床，便这般大哄，他走青楼中在行的，想道：「这一哄便被他哄倒了，我自有个调度。一上床来，只做醉昏昏的模样，手也不动，脚也不遥」那莲娘听得隔壁如此高兴，又浪得分分明明的好话，玉户中正像有人搔他的，巴不得神甫上身，神甫只是不动。熬了一会到把手脚揉摸起来，泥胸贴肚，像个熬不得的光景。不多时，又拿一块绢头，在肚下揩抹一番及腾身上来，先做个省油火之事。这一件，旧名叫做倒浇。我这部小说后面，另行改名使唤，有小词一首为证：



倒凤颠鸾堪爱，肚下悬巢相配。不是惜娇花，怎把玉杵高碓。亲妹，亲妹，蜡烛浇成半对。右词名《如梦令》



神甫思量这妇人如此兴浓，便顺手扯来，先与他浇一回通宵画烛。莲娘不禁春情被神甫慢慢放出手段来，十八般武艺，尽皆全备。弄至三更有余，莲娘力尽神疲，大家齁齁的熟睡不题。



却说赵员外因不见了儿子，心内十分焦燥。家人打听得钱金两位在妓家行乐，员外连忙唤数人跟随，一境亲到城外来寻觅。却是冤牵相聚，正撞着金家童子，也来寻家主。同到妓家，员外一进了门，影也不见一个。原来二位正在睡乡，醒来还要做些小勾当，以尽一夜之兴。不想外边喧闹，两个抽身起来，蓬头赤脚，一出房，便见了赵员外。两个吓得口呆，目定不是怕甚么，只因员外是个高年尊长，乡党中第一正经古执人。况且子荣又是内亲，所以吓呆了。员外见他两人面上颜色不好看，道是骗他儿子嫖赌，心上发怒起来，道：「你们后生家，怎么干这样没正经的事？」又道是：「我儿子在那里？」两人道：「赵大哥几日并不见来。」员外愈加怒气，叫家人房里搜求，一定躲在那边。只见家人进里面一搜，便搜出赵云客的铺盖来，说道：「大官人的铺盖，也在此。」员外一把扯住两人，扯他学里去教训。两人吓得痴呆，一言也说不出来。家人便把妓家扫兴一番，春抬竹椅，打碎几件才出门。那妓家不知甚么祸事，契家星火搬去。



且说员外扯到半路，家人报道：「官人铺益上有许多血迹。」员外回头一看，忽然大哭起来，道：「必是你两个谋杀我的儿子了。不是谋他带些银子宝贝，必是因妓女面上争锋，便发出歹心来。我儿子年纪又小，从来不曾出门，路也不认得，如何到那里去，不见回家？况兼铺盖现在又有血迹，我儿子生性好洁，何从有这血迹来？这段人命，却是真的。」并不扯到学里，竟扯到府前知府台下，大叫活杀人命。那知府生来也要做清官。平日间，怪些秀才缠扰，但是秀才犯法，从重拟罪，见那赵员外又哭又叫，知府说：「为甚么？唤上来。」员外拖着两个蓬头赤脚人跪了，哭诉道：「赵某止生一个儿子，少年心性，不谙利害。只道世上朋友是好交结的。前十五日，祸遭那两个凶徒骗到西湖，劫他所带银子宝玩等项，又将他身子谋杀，不知埋没那里，有被褥血迹现证。」知府道：「你两人姓甚名谁？」两人各通名姓。知府道：「为甚么谋杀他儿子？」两人道：「生员虽则识字粗浅，也晓得些礼法。如何敢谋人命？且赵家儿子又是好朋友、亲戚，那有这等事来？前日同到西湖，不知那里去了。生员辈并不知情。」知府喝道：「本府晓得你们下路人，顾了银子，见些小利，就是至亲骨肉，也要反转面皮。顾名思义的，千人中难得一个。你道不知他那里去，怎么同到西湖？被褥也在你处，身子便不见了。且又被褥上面的血迹新鲜，明明是谋杀的。暂收了监，一面补状词来，一面申文学院去。」钱神甫、金子荣两个，一时提在浑水里，有口莫辩，且听他监了。再作道理。



看官，不见了赵云客也罢，你道铺盖上血迹，为何这等凑巧？不知那一夜，三个妓女，两个出来陪客，内一个被别人干坏，下起败血来。彼时铺盖无处安，暂放在那一个妓女床上，一时间点污了。这是神不觉鬼不知的事体，若是妓女尚在那里，还好访问真实，辨明此事。正为赵员外家人扫兴，霎时间都搬去，无可寻踪。这件事就认真起来，也是五百年前结会的冤债。好笑赵云客在扬州城里受用，那晓得家中这等怪事。我如今又把赵云客说起了。



却说孙蕙娘与赵郎面约的话，那一夜就行起来。是日，爱泉夫妇烧香回来，走得劳劳碌碌，虽是吃素，被女儿多热几碗酒，一时乘了快活，多吃得两三瓯，到了更深，两人只管要睡。他女儿的房，却在里面，必要经过爱泉的卧所。每夜一路门闩都是爱泉亲手关好。只见爱泉睡不多时，外面酒缸上一声响，像个打破甚么光景。蕙娘道：「不好了，外面必是花猫，爬甚下来，打坏酒缸。」爱泉昏昏要睡，叫老妈：「你同女儿点火去看看。」蕙娘点火，后走着母亲。一路先开门，才开到外边门，蕙娘手内火霎时灭了。恰好赵云客正在门边，蕙娘上前一把手闪他进来，只言点火先引到自己房里去。及至点灯来看，并无甚么。原来孙家的酒缸，但放在云客房门前。日里先约他，到更深把缸响一响，便立在门边，暗里一闪就闪进去。老妈依旧关门，进房睡着。赵云客既上蕙娘之床，少不得叙些寒温，就要动手动脚，颠鸾倒凤之事，自然做得停当。蕙娘虽则初试，因他情意笃实，就是花心有些狼籍，也顾不得了。蕙娘道：「今夜进来，只为算那终身之策，不但图一刻欢娱，愿郎君说个本心。」云客搂住玉体，将臂代枕，说道：「我的家事，比你家还好。实不曾娶妻子，百年之期，不消说了。只是有一件事，先要告过。小生曾遇府前王家，有个小姐，未免有情。若是不能够到手，也索罢了。倘后日娶得他，使与姐姐一般供养，这是本心。」蕙娘道：「你这样人才，后日自当有佳配。但是我既遇了你，不论你要不娶，定要随你终身的。至于我的父母，自会调度他心肯便了。」



云客满口奉承，山盟海誓的套话，也都说了一遍。忽然外边鸡叫，东方渐渐的发亮起来。你道如何出得他房门？咦！进便进来得好，出时到有些难也！





