第十回　梦模糊弄假成真　墨淋漓因祸得福





诗云：



一腔心事无申诉，变作梦魂难自寤；梦里结成刑，假的也是真。　大梦无时白，此身终作客；剖晰眼前花，方知梦境差。



赵云客与美人相处的事，已经叙过十分之五，他家中父母想念之情，尚未曾说及二三。我此回，就从这一首《菩萨蛮》说起。我想世上的人惯会做梦，心上思这件事，梦中就现这件事，因那梦中现这件事，心上就认真这件事。不知人的身子，有形有质，还是一场大梦。何况夜间睡昏昏的事，便要认真起来。所以古来说，至人无梦。但凡世人做梦，尽是因想而成，岂可认得真的。赵员外因儿子不见，又见了被上的血迹，把钱金两个秀才，拖到监里。又因知府正值大计，数月不理众事，这桩事，还不曾审结。员外在家，做了七七四十九日功德，招魂立座，日日啼哭。忽一日，知府挂牌，编审这事。学院有了批文，着差人拘赵某明日早堂候审。那一夜，赵员外睡了，便梦见儿子蓬头跣足，啼哭而来，说道被朋友谋死，身上时常痛苦。员外不待梦中说完，捶胸跌足，放声大哭，哭醒了，对家人道：「明日府堂审事，儿子今夜，就托一梦与我。他虽身死，冤魂不灭，来此出现，那谋死的勾当，岂非真实！」说了又大哭一番。



次日早晨，竟到府中执命。知府在监中提出两人，陈列刑具，考究谋命一事。钱金两人，虽然从实置辩，怎当得被上血迹一项，终不明白。赵员外哭诉奇冤，就把昨夜阴魂出现，梦里的真的话，上告知府。却也奇怪，原来昨夜灯前，太守看这一宗文卷，亦曾疑这血迹，终无实据。只因疑心不决，夜间也有一梦，梦见黑风刮地，阴云惨惨，回头看时，满地都是血迹。此时审问，听见赵员外冤魂夜现的话，自然认以为真。他原是直性的，也不十分详察，写了供状就定审单，申达上司。



审得钱通、金耀宗，名列青矜腐儒，行同绿林豪客。私诱同学赵青心，利其多资，于三月十五曰，骗到西湖，谋财殒命。所游与僻，既非管仲之可人，却使沉商，有类石崇之贱行。赵某青楼缉获被上之血迹，赃证昭然。伊子黄泉负冤，帐中之梦，魂悲啼伤矣。钱通为首，罪在不赦，相应解京处决。金耀宗党恶同谋，编戍燕山卫。卑职未敢擅便。伏乞裁照施行。



知府审结此事，申文各宪，便点二名府差，锁押两人，一齐解到京里。员外咬牙切齿，说道：「我夜夜梦见儿子，想是他阴魂未散。但愿半路上，活捉那两个贼徒，才泄我一场怨气。」官司已结，员外归家。钱金两人，带盆望天，有口莫辩。家中措些盘费，相傍进京。一个归路有期，一个生还未卜。你道两人弄假成真，岂不可笑。只因他少年狂妄，全不想世上朋友岂是好交结的？做出事来，平日间交游同辈，与夫至亲骨肉，惟恐城门失火，殃及池鱼。那个出身相救？随你要死要活，只算个等闲看待。常时这些思义酒杯来往，钱财交结，同眠同坐的，到了此际，毫厘也用不着。末世人情，大抵如此。倒不如赵云客，在广陵城里的事，亏了几个美人真情提挈，一样问罪进京，还不十分狼狈。两人押解起程，出了杭州府城，一路逢州换驿，递解到京里不题。



却说赵云客，自一月之前，出了广陵，看看的到燕山大驿，身边盘费，渐渐消磨，又兼见了驿官，用些使费，虽不曾亲受刑杖，羁愁困苦，无不备尝。连那孙虎身边盘缠，都用完了，一时没有批回，与云客同住驿中。又守了半月有余，忽见一人，慢慢行来，背了褡袱行李，走到驿前。云客凝眸观望，那是寄书的孙爱泉。云客一见不胜狂喜，问道：「你老人家怎么来了？」爱泉道：「我因儿子前月出门，盘费甚少，放心不下。又有官人家里，寄一封书信，送些衣服银子。」在此，交与云客。孙虎也出来，见了父亲说道：「正没有费用，等待批回。父亲来得甚好，明后日领了批，就好起身归去。」爱泉又对孙虎道：「自从你出了门，我在家中，就被堂上这些后生欺负，又要贴使用，把我终日闹吵。我气不过，只得投了府前王家，你的妹子也住在王府里。这项盘缠，倒亏他寄与你用的。」孙虎道：「这也罢了，只是妹子到王家府中，一时不便攀个亲事，且图过了目下，再作理会。」云客接了书，收下衣服银子，又听得蕙娘投靠王家一节，想道：「蕙娘是个有智巧的，他到王家，未必其中无意。但是我家里，不知甚么人去通个信，把书银等项寄来。」当晚背了人，将书拆开，那是绛英手笔，又见了玉环的诗，并这小词。便晓得他三人心迹，就里假托家信，叫孙爱泉寄来。把那书词，细细看了一会，不胜慨叹道：「女子之情，一至于此，令人怎生割舍得下？」便把衣服银子，收拾藏好。夜间又略略盘问爱泉家事。



次日早上拿些银子，送与驿官先发批回。打发爱泉父子回家。虽是挂念这几个美人，又不好寄封回书，说些心事。思量道：「爱泉回去，蕙娘自然问我的确信，也不消写回书了，只把个安然就回身的意思，与爱泉说道。待他到家，与蕙娘说便了。」爱泉父子，将次起身，对云客道：「官人可有家信，带一个回去？」云客道：「多谢你两人，我也不等家信了，既有这些盘费，即日当算计归家。况且前日一到，看那驿官是一个好人，待他寻个方便，就好脱身。我若归家，还要亲到你家里来奉谢。」爱泉珍重而别。



说这驿官，得了云客的银子，又知他是个盗情小事，也不十分督察，听他在京中，各处游玩，只不许私自逃归。过了一两日，云客偶然散步到一处，见一所殿宇，甚是整齐。走进里面，那是后土夫人之祠。云客撮土为香，拜了四拜，私下祝道：「夫人有灵，听我哀告：钱塘信士赵青心，只为姻缘大事，偶到广陵，撞着几个美人，情深意厚。不相惹出祸事，配驿到京。若是今生有缘，明珠后合，愿夫人神灵保佑，使能脱身归去，阴功不浅。追想家乡风月，情绪缠绵。今日漂泊无依，何等凄楚。惟神怜悯，言之痛心。」云客想到此处，不觉泫然泪下。独坐在庙中，歇息一回，走出门来，抬头四顾，只见粉墙似雪，云客身边，带有笔墨，就在粉墙上面，题词一首，以诉羁愁：



孤身漂泊染秋尘，家乡月似银；不堪回首自筹论，青衫泪点新。冤未白，恨难申，长怀念所亲；梦飞不到广陵春，愁云处处屯。　右调《阮郎归》



云客题了这词，闲愁万千，一时间，蹙在双眉，自觉情思昏昏，暂坐庙门之下。手里拿着笔墨，还要在新词后面，写一行名字，或是家乡籍贯。只因愁怀困倦，少见片时，不料为睡魔所迫，就倒身在门槛边，鼾鼾的睡去了。云客酣睡正浓，谁想庙前，正遇着一个官员过往。路上簇拥而来，见了云客，就唤手下人问道：「那庙前睡的是什么人？怎独自一身，夜间不睡，日间到这里来睡？官府攀过也不揣着，好生可恶！」衙役就到庙门，扯起云客。



只见那官员把粉墙一看，看着新词几行，浓墨淋漓，情词悲切，心上好生疑惑。云客被众人拖到轿前，双膝跪下，还打个欠身，昏沉未醒。衙役禀道：「那一个不知甚么人，手里拿着一管蓬头笔，满身污了墨汁。这等模样，在官府面前，昏昏沉沉的，想是那好好的粉墙，被他涂抹坏了，后土夫人有灵，把他匝缚在此。」又将云客一堆道：「快快苏醒，官府面前不是儿戏的。」云客抬起头来，惊得满身汗出。那官员问道：「你是什么人，孤身瞌睡在此？这墙上的词句，可就是你写的么？」云客拜道：「爷爷听禀，生员赵云客。」官员道：「原来是一个秀士，你细细说来。」云客道：「生员祖居钱塘，侨寓广陵城瓦子铺前。买一拜匣，祸遭一个惯絮囤的吴秀才，明欺孤弱。得知生员带些资本在寓中，便借拜匣为名，冤屈做了盗贼，把生员的资本，尽数抢去。贿嘱衙门，不分皂白，配驿到此。今日幸遇老爷，想是此冤可白。求爷爷神明提救，就是再生之恩了。」



那官员想一会道：「本衙也住在广陵，闻得学里有几个不习好的秀才，这样枉事尽有。」就唤手下人，且带到衙里，慢慢盘问，若果冤枉，申理何难，云客随了轿子，一境到衙里去。原来那官员不是别个，恰好正是扬州府前住的王老爷，即玉环小姐的父亲，现任在京，做了京畿御史。衙门风宪，不比寻常。云客进了衙中，伺候半日。老王出来，细加访问，又道：「老夫家里，住在扬州府前。你既寓扬州，可认得我宅里几个家人么？」



云客道：「生员寓在瓦子铺前，卖酒的孙爱泉家。贵府大叔，都是认得的。」历举几个名姓，一字不差，老王半年不见家信。倒亏赵云客在衙中，间些详细说道：「我家里的家人不曾放肆诈人么？宅中不闻得有些别事么？」云客道：「都没有。」老王道：「你既是秀才，那些诗书，可也还记得？我今日就差人到驿官处说明，销了罪籍，暂在我衙里，温习经史。老夫自前岁衡文闽省十一月诏罢科举之后，也就回京。近日闻知朝廷，晓得天下才人觖望，又要开科，特取真才，赞襄治化。你该就在这里应试，倘能够博一科第，那冤枉的事，便不要别人翻冤了。」云客深感厚恩，拜谢而起。老王与他择二间书馆，陈设铺盖，每日供给他，又唤衙役，行文到驿里去除籍。云客一应要看的书史，尽搬出来。云客想道：「我这一身，得遇老王提救，也是后土夫人有灵，使我瞌睡片时，逢这机会。过了几日，还要虔诚去烧一炷香谢他。只是我家乡念切，既脱了身，星夜回去，就散了家资，报答各位美人的厚情才好。怎奈老王情意笃实，不好悻悻告别。还有一件，若能够悉我的长才，侥幸一名科第，寻得一官半职，那玉环小姐，倒有三分娶得的道理，各位美人，要图报恩也容易。只是眼下羁迟，颇难消遣。我且把平日偷花手段，丢在一边，把目前折桂手段，放些出来，看怎生结果。」





