第三回　巧相逢月下追环　小姻缘店中合卺





诗云：



绣帘不卷春云暮，屏障雪衣娇欲拓；



缘浅休歌陌上桑，小立栏前看红雨。



说向花神低翠鬟，第嫌泪点自斑斑；



三山青鸟何时至，回首啼莺去复还。



原来西湖上景致，与别处不同。别处景致，看了就讨回头。那个西湖，是大郡所在，画船箫鼓，过往的也在这里盘桓，本地的也在这里摇摆。所以不论早晚，佳人才子，聚会的甚多。有一个扬州府，江都县的乡绅姓王，在福建路做学校提举司，任满回来，路经钱塘。本身一只大船，家小又一只大船，因西湖好景，随即换了湖船，暂住几日。他的家小不多，夫人吴氏，单生下一位小姐，年方二八，小字玉环，连年随在任所，还不曾许聘人家。那小姐生得花容月貌，便是月里嫦娥，也让他几分颜色。宋玉云：「增之一分则太长，那高底鞋自然着不得；减之一分则太短，那观音兜自然带不得。着粉则太白，那粉扑儿一年也省了多少钱，施朱则太赤，那胭脂边不消到浙江去买。」真正翩若惊鸿，宛若游龙。若是见他一见，便一千年也想像不了。又兼文才淹博，技艺精工，子史百家，无不贯串，琴棋诗画，各件皆能。他心中最爱的一件乐器，是个琵琶，那是西蜀出的逻？Ｃ檀木所制。温润可爱，带着几条渌水蚕丝的弦，终日弹的音调，就是钧天广乐，也没有这般好。那小姐不惟容貌过人，性情又甚端淑，闺中不轻一笑，对镜亦无可怜。不知那个有缘的，撞着这样一位庄严的小姐。这话休题。



却说赵云客自下船以来，竟到西湖换船。他尽想随风转舵，遇着个俊俏佳人，即不能够窃玉偷香，也还要看个下落。谁想把船一泊，正泊在王乡宦家小船边。那一夜是三月望日，风恬月朗，好一段夜景。云客船上，张起灯来。四边也有吹箫唱曲的，也有击鼓放花炮的，闹了二更有余，也就寂然静了。那钱金两个，先去睡着。云客独到船头，四顾清光，飘飘然如凌云仙子。回头一看，只见旁边大船头上，簇拥一伙妇人，异香袭袭。云客仔细看来，内中一个竟像瑶台上飞下来的。云客心忙意乱，不敢轻易开口，看了一回。那女人见近边船上，立着一个男子窥探，也就进船去了。云客口内不言，整整思量了半夜。



你道船头上是什么人？却就是回扬州的玉环王小姐。止因他家范谨饬，日间只好在官船中坐。虽则纱窗内可以寓目，外边人却不见他一丝影儿。那一夜月色又好，吹箫击鼓的又去了，正好同夫人侍女在船头上看看景致。不想被那一个有情郎瞧见，正是天生缘分，合著这样凑巧事来。赵云客一夜不睡，巴到天明，即便起身，急急梳洗。走到船头，并没处看见一个妇女。道是昨夜船上，莫非又是屏风上的美人跟来出现？正思想间，看那傍边大船上，贴一条钦差福建路学校提举司大封皮，便知道是一家乡宦的家校望见船工水手，略略问他几句，方才晓得真实。云客口虽不说，心中思忖道：「我这一段情意，不见也罢，见了如何摆脱？」坐在船中与钱金二位，粗粗讲几句斯文的话，心生一计，一面先打发那老成的家人回去，说道：「游玩两日，就归来。」坐到第二日，那王家船竟要回了。云客撇了二位，私自买只小船，带些随身盘费，跟随王家大船，一路相傍而行。追到扬州，竟入城内去了。



那王家好一所大宅子，正住在扬州府前相近。里面家人童仆以百数。云客想道：「他小姐归到家中，就是飞也飞不到他里面去。我如今若要罢手，正如猎狗见了兔子，虽是深入穴中，怎肯回头不顾？若是要他相遇，又像先生虚了馆职，只好街上闲走，那得学生见面？若待思量计策，又恐怕像个医生用错了药，不惟无功，反贴一顿打骂。如何是好？」思想一回，忽然笑道：「有了！有了！我是隔省之人，无人认得。不妨假做小厮，投靠他家。倘若能够相逢，诉出缘由，自然小姐不弃。」便写一张靠身文书，竟往王家门首，直入进去。只见王家宅内，喧喧嚷嚷，说道：「老爷即日赴京复命，并无一人揣着。」云客无处安身，仍出门来。身边只带盘缠，并随身几件文墨之事，一时无从安置，慢慢行来。偶到瓦子铺前，见一卖酒人家，且买些酒吃。看那里面几间房子，到也干净，便对主人道：「我有一事到此，暂借尊处歇宿几日。即送房金一两。」



那卖酒的一个老人家，姓孙，号孙爱泉。只因祖上传留卖酒为业，乡邻嘲笑他子孙惯喝白水，招牌上又写着泉酒出卖，所以送个号叫孙爱泉。那爱泉年纪有五十余岁，生得一子一女。一子绰号孙飞虎，因他是个本府堂上公差，众人说道：「西厢记上有一贼徒，叫孙飞虎，他和尚寺里寡妇人家，也要抄掠一番，如今做公人的翻了面皮，那个没有虎性的？不要说平民，就是冤屈钱，也掠得几贯。况兼府堂上，比下县更加一倍。」又见那孙家儿子为人刚暴，便绰号他做孙飞虎。他也随人叫唤，竟不改名。一女名孙蕙娘，年纪一十七岁，虽不能够淹通书史，也略识几字。人才俊雅，容貌到有九十分。生平不喜涂脂抹粉，竟作个村妆打扮，风情绰约，自是不凡。少时攀一卖米铺家，常顾饥荒卖些贵米。他儿子被人咒死，蕙娘竟望门寡了。云客一进了门，便捡一间精洁房子，把随身行李安好。孙爱泉见他斯文模样，又且仪容标致，时常煮些好茶，取几个点心与云客吃。一应茶饭，里面收拾，吃了后算。谁知赵云客是个俊俏儿郎，又乖又巧，出外买些好物，只说杭州土仪，送与爱泉妻子。爱泉妻子是热心肠的老人家，见云客甚是殷勤，就认做至亲一样。他女儿虽在里面，也不十分顾忌。



住了两日，云客出去打听王家消息，那王乡宦还不曾起身，傍晚回到寓中，劈面正撞着孙蕙娘。云客深深作揖道：「小生连日在此搅扰，心甚不安。」那蕙娘也不回言，竟望里头走进去。云客也进自己的卧房。当日蕙娘心上，思想起来：「吾家母亲说新租房的一个书生，人才生得甚好，且兼德性温存，想是好人家的儿子。不知甚事，独自一身，在此居祝看他衣服行李，也不像个穷人。」心上就有几分看上他的意思。云客自见蕙娘之后，把王家小姐，暂时放下心肠。做个现财买卖的勾当，只是无处下手。



又过一日，爱泉夫妇，要到岳庙中，还一个香愿。商议买些香烛，第二日出门。云客早已得知，到那一日，绝早催做饭吃，要早出去干正经事。爱泉夫妇喜道：「我儿子差牌下乡，家内又无媳妇，独自女儿一个。幸喜得那租房的官人早出去了，我两人还了香愿，晚间便回来。」不想云客是聪明人，预先要出去，无非安那两个老人家的心，使他女儿不消央人相伴。及至上午，买些好绸缎，兑些好首饰，带在身边，竟到店中来急急敲门。蕙娘在里头，道是母亲决然忘了东西，转来取去，即便开门。只见云客钻身进去，便掩上门来，不慌不忙，走到蕙娘房里说道：「我赵云客是杭州有名的人家，虽是进了学宫，因无好亲事，还不曾娶得妻子。前日有事到扬州街上撇然见了姐姐，道姐姐决不是个凡人，所以打发家人回去，独自一身，租住在此。今日天遣奇缘，有此相会，若是姐姐不弃，便好结下百年姻眷，若是姐姐不喜欢有才有情的人，请收下些些微物，小生也不敢胡缠。」便将绸缎首饰，双手送去。但见满身香气氤氲，一段恩情和厚。



你道蕙娘怎样打发？那蕙娘虽则小家，人才却也安雅，说道：「官人既是读书之人，自该循规蹈矩。那苟合之事，本非终身之计。这些礼物一发不该私下馈送。」亏那赵云客绝顶聪明。听得蕙娘「终身」二字，即晓得他有夫妇之情，说道：「小生非是闲花野草的人，任凭姐姐那样吩咐。小生当誓为夫妇。」只这一句顶门针，就针着蕙娘的心了，蕙娘叹口气道：「我这样人家，也不愿享得十分富贵，但恐怕残花飘絮，后来便难收拾。」云客放下礼物，双手搂住蕙娘，温存言语，自然有些丑态。你道蕙娘为什么这样和合得快？只因赵云客连住几日，那些奉承爱泉夫妇，与夫烧香读书，凡事殷勤，件件都照着蕙娘身上。蕙娘也是个听察的，所以两边便易容和合。就是左右乡邻人皆晓得爱泉平日是个精细人，自然把女儿安插得停当，那一日都不来稽查。正是：



婚姻到底皆天定，但得多情自有缘。



说这赵云客见了蕙娘，但与他叙些恩情，讲些心事，约道如此如此，即走出门，仍旧往别处去。



看官，你道别人遇了妇女，便好亲个嘴，脱衣解裤，先要上床，煞些火气。那云客为何只叙心言，便走出去？要知天下女子，凡是善于偷情的，他腹中定埋一段踌躇顾虑之意，始初最不轻易露些手脚。不比对门女儿，烟花质地，一见男子，便思上床的。他虽是心上极种爱的人，头一次相交，必有一番驾驭男子的手段。却把一个情郎能给在掌握之中，那时任其调度，全无差失。此正是聪明女子要占先着的意思。



看官们晓得的，但凡男女交情，若至上身干事，那先着便被男子占了。妇人虽甚狡滑，只好步步应个后手。所以莺莺偷那张生，明明约他夜间来做勾当，及至见面，反变了卦，直使张生见了莺莺，疑鬼疑神捉摸不定，方才与他交合。那蕙娘是有智巧的，不是一味专要淫欲，云客窥见其心，反放一分雅道，他自然心服，留这好处，到后边慢慢的奉承。此又是聪明男子，识透女子的心性，故意把先着让他，以后的事便十拿九稳。仍旧出去，并安插他父母回来的念头，这是偷花手一毫不走漏的计较，也是云客第一次入门的手段。



爱泉夫妇，还了香愿回家，看看日色昏黑，叫女儿开门点灯，还不见那赵官人到来，心上一发欢喜。只说他读书人有礼体，见我女儿一个在家，故此来得稽迟，若是那个官人来，急急备饭与他吃。不知读书人在外面装点，若要他心内果然有礼体，则怕明伦堂上难得这个好影子。况且女儿的计策，比老人家更高一层。



云客约至初更，才提灯笼进爱泉店里。爱泉欢欢喜喜说道：「官人在那里干事？这等晚来！」云客道：「见你两个老人家出去烧香，知道无人在家，不好就回来得。」爱泉笑道：「为我出去，带累官人来夜了，恐怕肚饥，唤妈妈速备饭来。」云客道：「你老人家一日走劳碌了，饭便慢些也罢。」云客坐定，爱泉取饭来吃。因他外边烧香，这一晚便是素饭，云客吃完了，抽身到自己房里去。这一夜工夫就比以前不同了。你道有何不同？方才晚间约成的计，必定如何发落。





