第五回　藏锦字处处传心　逗情笺般般合巧





有一只苏州山歌倒唱得好，云：



昨夜同郎说话长，失寤（音忽，熟睡也。）直睏（音困，吴人谓睡为睏。）到大天光。金瓶里养鱼无出路，鸳鸯鸭蛋两边慌（慌同）。



你道赵云客同孙蕙娘在床上，要出门必要经过父母的床前，不出门，一间小房，岂是藏得身的？道是他两个人，慌也不慌？不知他两个自有好计，一些儿也不慌。两人双手搂定，听得鸡鸣，反放了胆一寤睡看。乃至觉来，日色已到窗前。听见隔壁爱泉夫妇飕飕声要起身了，蕙娘问道：「敢是爹爹起来？我昨夜露了头，点火出去，想是受些风寒。今早甚是头痛，爹爹为我速去买些紫苏来泡汤吃。」爱泉道：「既是这等，我便出去买。妈妈你且起来，看看前面，恐怕有人买酒。」



老妈也就起身。爱泉出去买紫苏。蕙娘又问母亲：「爹爹可出去了？正忘了叫他并带些姜来。」只这一句，专要探问爱泉果然出去的意思。老妈道：「他竟去了，得他来再买。」蕙娘又道：「母亲可速来看看我，为何头这等生痛？」老妈竟推开房门，到蕙娘床前，开了帐子。蕙娘睡在床里面，把母亲的手，拖到身边来摸自己的头。那老妈把身子盒在女儿床上，谁知夜间先取些乱衣服堆在椅子上，靠着房门。云客躲身椅下，待蕙娘扯母亲盒倒床上，帐子又遮定，竟自出房，轻轻走向外边去了。外边的门，孙爱泉为买紫苏，已经尽开，一毫也无碍处。这岂不是不慌忙的好计。云客自此以后，乘着便，就与蕙娘相通。将自己带的东西，尽数付与蕙娘收管。拜匣内有些图书玩器，也付与蕙娘，只留着屏风内落出来的一幅诗绢。因蕙娘不好文墨，故此不与他。



一日走到府前，再访王家消息。恰好老王赴京复命，家内清清净净。云客换了布衣，投身进门，先见了管门的大叔。管门的道：「你是什么人？来为甚的？」云客深深作揖道：「大叔在上，我祖居浙江。父亲是个经商的客人，欲到扬州买货，半路上为贼劫伤了，只留我一人逃命在此，无亲可托。只得投靠一家乡宦，可以度日。就是抄书写字，也是会的，求大叔引进。」管门的道：「我老爷进京复命，家内又无相公，用你不着。」把他身上一看，见云客斯文身段，且是生得端正，笑道：「可惜我们家法，甚是严正。若是别一家的夫人小姐见了这样小后生，还要做些好衣服与他穿着哩。」云客再四哀求，说道：「只顾度得日子，不愿像别家的受用。」管门的道：「也罢！我去禀上夫人，不知用不用。若是收了，且着你在东花园里看守花木。老爷回家，再把别事差你。」就在厅后传梆说知，里面也就允了。即时引云客到东花园，也有几个同伴，住在园中轮流值日。



原来老王宅内，家法甚严，三尺童子，无事不许进后堂的。云客思想小姐，有天渊之隔。虽则住在园中，也时常到孙爱泉家看看。爱泉夫妇不知其详。蕙娘心上，倒晓得的。



且说云客始初，只为王家小姐思得一见，故此托名靠身。谁想一住东园，毫无影响，心上惶惑无定，常于僻静之处，把小姐二字当做持咒一般，时时想念。到夜阑梦中，不知不觉高声叫出小姐来。幸喜独往一间小房，不与同伴共卧，还不曾露些丑态。



忽一夜，月色蒙蒙，竹间亭畔，若有行动之声。云客此时，正值无聊，闻得窗外有人行走，只道同伴邀他吃酒，或是寻他问话，急急开门。夜色萧然，全无踪迹。云客正要进房，不想回头一看，远远见一女子立于牡丹台下，斜身靠着湖石，傍边随着一个十四五岁的丫鬟，遮遮掩掩。云客思念小姐，魂梦俱痴，忽然见此二美，心内便认真想道：「我在此月余，不要说美人，就是丑陋的，也不曾见一个，为何今夜，有此奇遇？莫非小姐晓得我的心事，私下做出卓文君行径来？且上前探问他，看怎生下落？」轻轻走过画栏，那女子也迎上来，仪容妖艳，体态动人。丫鬟先开口道：「我乃本衙侍儿，这一位便是本衙的小姐。晓得郎君终日想念，所以不惮露行来申私约，未知郎君意下如何？」云客心慌意乱，连忙向前施礼，说道：「既蒙小姐降临，真是三生有幸，小生何福？受此厚情？」口内一头说话，身子渐渐亲近起来，相携玉手，走到自己房里去。彼时残灯明灭，云客搂抱玉体，同坐一处，先把他香肌摩弄一番，然后与他脱衣解带。只见衔下几件轻而且软的衣服，脱至胸前，忽露出一件奇物来，形如水晶，光照一室。云客问道：「小姐，这是甚么宝玩？」美人道：「这是祖上传留的宝石，自小带在身边，时刻不离的。」云客此时无暇致详，但与他同上香床，共图好事。却又古怪，别个女子虽极美艳，不过寻常态度。惟有那个美人，一上床来，先将这宝物放在枕前。但见帐子里面，光莹闪烁，令人昏乱。交合之际如在醉梦中，不复辨别人事，惟满身酣畅，魂迷魄散而已。将次五更，侍儿促归，美人收拾衣装，珍重而别。自后每夜到来叙恩情，别无他语。云客只想小姐是个绝世佳人，有此天仙异质，不比寻常女子的相交，也不十分疑惑了。



忽一日早晨，管门传谕，打扫东园，明日里面，夫人要请某衙夫人在园中走走，众人各各小心收拾花木等项。云客想道：「这一番小姐定然到来，待我日里看他，可是夜间的模样？」到第二日午间，夫人果然来了，请了某衙夫人并带小姐，随着一二十丫鬟使女，备酒东园。那些管园的都出去，只有云客躲在后厅梅树下，湖石边。只见一簇妇人拥进来，见了云客说道：「你是什么人？夫人来，还不回避？」拖到夫人面前，云客跪道：「小的是新进来的，不知夫人家法，故此犯了。」夫人道：「既如此，待他出去罢。」数十妇人，把云客推推扯扯，衣带尽扯断了。一来，道他是个标致后生，故意卖弄他；二来，看夫人小姐走过花栏，就也有些放肆。云客推得头昏脑闷，出了园女。身上一个小袋，竟落在园内，袋中却是藏那屏风内落出的诗绢，还有二三两银子。云客道：「可恨！小姐又看得不清，反遗失一个小袋，袋中银子也罢了，只可惜那诗绢是古物，被人拾去，必定损坏了。」



说这云客落的小袋，正被小姐身边一个丫鬟拾得，解开先取了银子，又见一幅诗绢，说道：「好一幅绫绢，只多了这几行字。两个图书若是素净的，也好打几双鞋面。」又道是：「我家小姐是识字的，拿去与他看看。那新进的家童，不知什么人，有这件东西？」



只这一日，园中热闹，傍晚便各回去。说这丫鬟，拾得诗绢，不敢藏匿，回到府中，黄昏时，灯下说与小姐知道：「今日园中，那个新进来家童，被各妇们拥打出去时，身边落出一幅绫绢，有几行字在上面，不知甚么。」就双手送小姐。只见小姐把那诗绢翻来覆去，看个不了。想道：「这也奇怪，那幅诗绢，不是平常之物，缘何诗句与我意思想同？上面一个印子，又是我的。」却将诗句，暗里念了数遍。道：「我爱弹的琵琶，是私房事，怎么诗句上有『无限心情莫惆怅，琵琶新调自盘桓』之语？这也罢了，那印子上四个字，分明是我的小字。」又看下面印子，却是赵青心印，心上狐疑不决。



大约女儿心性，一件极无谓的事，偶然开了心，就要认真起来。小姐将诗绢藏好，当夜就想成梦。梦到一处，竹木参差。但见竹影里立着一个郎君，丰仪俊秀，颇有顾盼之情，渐渐走近身来。回头见母亲行动，又指着几个丫头说甚么话，忽然惊醒。次日起身，因诗成梦，因梦生情。自此以后，便是灯花鹊噪，也有几分疑惑，连那琵琶也不去弹了。



却说小姐平日，有个相伴文墨的，也是一位小姐，姓吴，名绛英，就是夫人的侄女，比小姐年长一岁，自小没了父母。有一亲兄，那扬州府中名士，家内富饶，住居与王家相近。因吴氏夫人，单生一女，无人伴话，故此常请侄女住在家里。那绛英小姐，风情绰约，心口伶俐，诗文针线，百般精巧，与玉环小姐同胞一般，极其亲密，凡两边心上的事，无不相通。



一日玉环小姐，把诗绢的话与绛英说知，绛英道：「既有此事，何不乘便唤那新进的人来，问他可是姓赵，盘问来历，就明白了。」小姐道：「这样便好。只是我一时难好盘问。」自后也不提起。



看看过了一夏，秋来风景，甚是可人。早桂香浓，残梧月淡，诗情画意，触目关心。原来吴夫人的诞辰，是八月十三日。本年正值五十岁，内外姻亲悉来奉贺。绛英对玉环小姐道：「姑娘生日，各人恭贺。我与你两人，也少不得把一件事贺寿。只是珍奇宝玩，都自家有的，不为希罕。我知你文才绝世，何不作一篇寿文，做个锦屏，后日摆在堂前，到是没人有的贺礼。」小姐笑道：「这件甚好，只是又要我出丑。」当日便打点些意思，着外面家人，做一架上好锦屏来。家人承小姐之命，星夜攒工，锦绣妆成。一色齐备，只要将金箔写那寿文。小姐因自己做的，不好传将出去，就着家人选一会写字的，后堂描写。家人思量道：「闻得小姐性子，最难服侍。况且锦屏上字，岂是好写的。万一错写一笔，怎好赔补？那管园的小赵，他自己说写得好字，就着他进去。」这也是苦差。



谁知赵云客为着夜间之事，一夏也不觉寂寞。忽听得里头着他写字，心内不胜欢喜。就把身上衣衫，打扮得齐齐整整，里面穿着宫花锦缎，竟不像个靠人家的体态。繇前厅一唤，走进后堂。梅香侍儿，环绕而立。夫人先走出来，问道：「你唤什么名字？」因他靠身不多几月，故有此问。云客躬身对道：「小的名唤赵青。」内中有一个丫头道：「便是那一日，请某夫人游东园时节，在花园中打出去的人，夫人却早忘了。」夫人笑道：「闻得你会写字，着你写那锦屏。」只见两位小姐立在夫人后面，把云客从头细看，心中思想：「那人正是诗绢上的赵青心了。看他有才有貌，衣服这样打扮，决不是平常人。他定然假意来靠我家的。」这小姐两双聪明眼睛，那里逃得他过？云客不慌不忙将笔描那金字，笔画端楷，都有帖意。这原是他本行，见了小姐，愈加放出手段来。绛英同玉环小姐走到房里，商量道：「那人相貌不凡，众人前不好盘问。可写一字与他问明来历。」当下绛英便取一纸，写成一字，封讫。把一疋绫绸，藏此字在绸内，走出唤梅香，把绸付与云客，说道：「小姐道你字写得好，先赏你一疋绫绸。待明日写完，还要赏你东西。」云客写到一半，天色晚了，袖着绫绸，谢了夫人小姐出来。回到园中，想道：「今日进去，方始亲见小姐。只是日里看他这样端庄气质，为何全然不像夜间光景？心内疑疑惑惑，且将这绸缎分开，见一封字。拆出一看，字内写道：



观作相貌不凡。明日进来，可将家世姓字，靠身缘由，写明一纸，放在锦屏之下。



云客看了此字，愈加疑惑起来，道：「我与他相处几时，怎么这字上还要问我来历？莫非夜间相交的，不是真正小姐，是别一个假借名色，也未可知？但是胸前这件宝贝，必定大家方有，岂是寻常人家有得的？我且不要管他，夜间自做夜间的事，日间自做日间的事。且把来意，到明日回覆小姐，看他如何下落？」当夜那个美人来，云客全不提起写锦屏事。



次日早晨，竟把一幅金凤笺，作诗一首，道达己意，后面仍打一个名字图书。原来云客有两个图书，一个留在孙蕙娘处，一个带在身边，以便于用。诗云：



西湖风景夜阑时，月下多情系彩丝；



琴韵自应怜蜀客，箫声无那傍秦枝。



云深玉涧迷红树，春入瑶台压翠帷；



闻道三山终不远，几回梦里寄相思。



云客写完诗句将纸封好，竟带进后堂去，写完锦屏，就把自己的字放在其下。小姐又赏他些物件，云客谢了转身。绛英早已走到锦屏边，取云客的字，进房递与玉环小姐看。小姐轻轻拆出，那是一首律诗。细详诗意，竟是为他而来者。头一句，就记得西湖泊船的相遇。小姐口虽不说，却不能无文君之念，只可惜东园中，先有个顶名冒籍的，偷做文章去了。





