第十八回　擅风流勇冠千军　谈色量妙开万古





诗云：



十年流落倦相如，雨散云愁梦亦虚；



今日更裁婀娜赋，再生应种断肠书。



心情漠漠凭香篆，往事纷纷傍绮梳；



莫讶天台无旧路，骖鸾是处有同车。



话说五个美人，簇拥云客走上楼来。十瓣香莲，忻忻相向。云客卸下衣裳，正如丈八刚矛，交锋对敌。那些藤牌刀手，一个个滚将上来，你道怎生发付？原来云客在京时，于驸马府中，得一种秘药，乃是大内传出来的，叫做缓催花信丹。形如大豆，将百花香露调搽用服。每夜只用一丸，可以通宵不倦。更兼一种异味，如西域所贡瑞龙腊香。搽过后，至完事之时，满身汗出，香气馥郁。其汗沾湿衾衫，香气数日不散。云客的本事，原自骁勇，又兼得此奇药，随你五个美人，横冲直撞，他竟毫不揣着。



当夜齐上绣床，正值一轮明月，照到床中光明如昼。云客把楼窗尽开，揭起帐子，恍疑身在瑶台，与诸仙子相对。云客道：「今宵月下，须要各人取异标新，闹一胜会。」即从蕙娘起，每人先抽二百，凑成一千之数，做个见面礼，此后不拘常格，直弄到东鸟高出为止。孙蕙娘不待说完，就一手扯住云客，高抬双脚，露出粉装玉琢的一物出来。云客提起元阳，在旁边一擦，早已被蕙娘耸身上凑，直插进去，乱颠起来，绛英道：「蕙娘不要着忙，慢慢的数清二百，便当交卸候缺了。」蕙娘此时，正当高兴，不上几刻工夫，就过了一百有余，云客见他一腔锐气，就退得缓，进得急，将近二百，忽然顶住花心。蕙娘酥酥的叫道：「啊呀！啊呀！此番正有些好处，可到二百之外，再加二百，不要就去交代。」绛英见他战声酣至，自己痒个不住，渐渐流出水来，上前扯住云客道：「数用已过，怎么不交代？」不管蕙娘肯不肯，便硬扯下来。云客转身过去，未及凑合，绛英的舌尖，已吐在云客口里了，只因绛英亲见军威，心上禁遏不住，腰下已衬得齐齐整整，专待云客上身，他便尽情交合，紧紧抽得七八十。他的火性，到煞了一半，才到二百，不待别人催促，便道：「如今该再论两番。」



那素卿的性子，比绛英略熬得几分，已经闻战两番，他即仰身候缺，云客急欲完了各人见面礼，还要整顿军容，翻更阵势，立起身来，在季苕身上敲一下道：「素卿的数目，烦季苕为我数一数。」韩秀苕正在床沿上与玉环小姐讲些闲话，也不来管云客，只得搂住素卿道：「我为你紧紧抽送，你为我暗暗记着，不要过了限期，被他们鼓噪。」云客抽一抽，素卿凑一凑，可煞作怪，下面的声响正像与他叫清记数的一般，始初抽一抽，他便响一响，到一百后，抽一抽便响几响，直响到完了，素卿也要暂时歇息，竟自把绸帕揩抹。云客道：「如今轮着季苕，准备出战。」季苕会意，转身替代，因玉环晚间偏背了一席，所以轮他在后，云客把季苕搂住香肩道：「见面礼来了，可即收进去。」季苕道：「礼是要收的，但当抹净些，不要把别家的力钱，与我字数。」



云客又取香帕揩抹，然后与季苕对垒，那韩夫人的妙物，又是一样，起初稍宽，见了此道，渐渐紧起来，若是尽根抽送，他便紧紧裹住，不放一些缝儿，还有一种异趣，若是抽到好处，他却不要大抽，只要尽根顶住略略松动他里面，自会含咂，所以云客会心微笑，虽是数限二百，到歇了四五次，才得完局。



以后轮着玉环，云客坐起身来，抱住玉环，相对而坐，下面两件东西，先已凑得停妥了，云客对玉环道：「他们见面礼都已完了，只待你完了二百，就该翻出好阵法来，不要拘着题目，如依疲秀才作文。只管依经傍注做去，全无意朱。」玉环道：「只要你题目出得好，不要说秀才，就是童生，也会做好做字，何况状元之妻，才郎之妇乎！」云客道：「这等说来，也不必拘定二百了，就把这数凑成一个妙局。」云客仰身睡下，玉环坐在身上，那下面便直贯其中。玉环道：「这怎么意思？」云客道：「这叫做云犀射月图。」玉环道：「意思甚好，文字还不快畅。」就把身子略略动了一会，又将纤手抚摩一番，即俯身贴在云客身上。云客搂住道：「这局面取名叫舞燕窥巢。」玉环道：「名色甚好，但恐怕燕泥点污。」云客不肯放下，两人翻转侧睡。就把一只金莲扯到腰上，双手搂住，意味深长，不可尽述，那时春兴大发，颇有短兵相接之色。云客道：「这叫做傍花扶柳之图，也算一个好势。」约莫停了数刻，云客才放玉环睡正，爬上身来，并唤那绛英、蕙娘，大家帮衬，扶住两脚，滚做一团。云客又搂着季苕、素卿，各人做些小意思，以便助兴。云客道：「这个势叫做戏蝶争花。」如此大闹一番，玉环星眼蒙蒙，云客知道他丢了，轻轻放下金莲，待他酣睡，再整旗枪，与别个鏖战。



是夜，五个美人个个争奇取胜。就是隔山取火，顺水推船之势，也看得平常，不肯敷衍。一夜五更，个个翻些极奇极妙的作法，看看东方发亮，云客与五位美人，一枕而睡。及至觉来，已是巳牌时候。云客道：「我们便几个俱是天上摘下来的，恰好配合得停当。每夜只图些好势，切不可轻度过了。」



看官，你道怎见得天上摘来，配合停当的话？但凡世上的人，色量大的，止有一个妇人不能尽兴。就思扒墙挖壁，做些奸淫之事出来。若色量浅的，倒有了几个妇人，一时对敌不过，随你药力资助，越助越疲，反为不美。只道春方是助兴之物，不知有力量的，得了药力，正像有力气的。再加些搭膊衣甲，持了器械，愈加威势。一个斯文小子，也叫他束了搭膊，披了衣甲，便弄得头昏脑闷起来。所以春药这一事，只好助有量之人。只是世上人，同样一副本钱，为何量有大小？不知这个色量，其酒量财量气量一般的。酒量人人晓得，那财量气量，就没人易明了。人类中有藏得财的，盈千累万，藏在家中，一样吃饭着衣，知觉无有。若是藏不得的，偶然有了十两半斤，就把银钱撒漫，面上带些骄矜之色，这是财量浅的了。至于气量，也是这等。古人一怒而安天下，淮阴侯屈于市井，而伸于三军，这俱是气量大。不比得抚剑房视，专逞一朝之念的。由此推之，岂非色量之浅深，决有定数。赵云客四量俱大，每事过人，所以做出来的事，偏比别人不同。人只道阴阳配合，自古以来，一定之理。不知如今世上的人尽是没有此道的。怎么没有得？世上的人不叫做阳物，只叫做撒尿棍；不叫做阴物，只叫做种子窠。惟有赵云客与五位美人这样，才叫得真正名色，其余都不是。



说话的，你差了。这个名色，是千古不易的。世上人一样有精有血，凑着一处，自然有一番趣味。怎么只叫撒尿棍，种子窠。惟有赵家男女，才当得这个名色？



看官们，且静听在下有个切喻，说来便见明白。凡在世上的人，出了母胎，就有两只手，两只脚，共二十个指头，一些也不差。为甚么打拳的把势走来，人人叫他有手脚的？又道是他的手脚好？难道只有拳师的是个手脚，其余都不是手脚？不知拳师的手，左盘右旋，运用得转，才叫得有手。别人的只好把他吃饭，但这叫做吃饭手，算不得真正有手。拳师的脚，左飞右舞，运用得灵，才叫得有脚。别人的只好将他走路，但这叫做走路脚，算不得真正有脚。如今的男女，夜间做了一处，也会扒上身来，干几遭事。原来上身的时节，甚是高兴，及至完事后，各人转身，一觉睡去了。清早起身，只思做人家，干别事，如此几番，腹内有些萌芽，非男即女。除了生男育女，便是撒尿。问他阴阳交媾之理，全然不晓得。有时看几幅春工，反觉这等样子，做得不平顺。这岂不是撒尿棍、种子窠，何尝晓得阴阳正理？



说话的，不必细讲，我知道了。拳师有手有脚，但凡人个个习了打拳，就是有手有脚的了。赵家男女，如此这般，但凡人个个看了这回小说，就该称这个名色了。



看官，不知这句话，又是说不去的事了。若是习得来，学得会，这样小说，也不希罕。拳师的手脚，何从去寻饭吃，不知会打拳的，这副骨头这副气力，这副身段，是天上带来的，世间岂能个个如此？倘若元气不足，或是手足娇嫩，力气短少，一出手，便眼花撩乱，这就是打不得拳的作料。又只知凹进的是妇人，凸出的是男子，不知赵云客与五位美人，这副相貌、这副心情、这副气质，也是天上带来的，世间岂能个个如此？倘若生得丑陋，或是心性粗蠢，也要依了小说，行起事来，但见其恶，不见其妙。所以绣屏上的缘法，自然要做一番胜会，应个真正名色。赵云客自上「五花楼」，便把此道看做第一件正经事，道是上天赋异于我，何等难得？今后随花逐柳，听其自然，不惟负人间花月之场，抑且负上帝诞生之美。所以尽极欢娱，不分昼夜，风花雪月，时时领略佳趣，一举一动。皆自己把丹青图画了，粘在「五花楼」绣屏之上。择其中尤美者，标题成帙，为传世之宝。五位美人，更相唱和，弹琴读书，赋诗饮酒，时常把几幅美图，流连展玩。若是要看赵家的结果，还在末回。若是要知几幅美图，但看下回，便见有词为证：词云：卖花声――



遍写落花图，香绣横铺，凤颠鸾倒债谁扶；一段春情魂去也，偷问儿夫。娇怯是奴奴，休更支吾，亲亲热热满身酥；重把丹青描好处，才信欢娱。





