第十九回　绣屏前粉黛成双　花楼上画图作对





驻云飞　效沈青门唾窗绒体



昨夜飞云，暂向阳台宽绣裙。花照罗帏近，洒泛琼浆稳亲。箫史正留泰，多娇聪浚锦帐香浓，月透珠楼润，一半鲜明一半昏。



情榜抡元，种玉迷香总是缘。年少潘安面，锦绣陈思俦。仙亭畔戏双鸳，百花开遍。满座琼姿，齐把金樽劝，一半长斛一半浅。



白玉无瑕，一朵千金袭绛纱。羞比行云化，远效琼浆话。他梦里抱琵琶，崔徽初画。粉黛余香，绣得湘裙衩，一半题诗一半花。



罗幕双栖，镜掩迥鸾香暗低。归凤终成对，小燕添娇媚。奇花里定佳期，全凭夫婿。今世良缘，前世红丝系，一半相思一半喜。



睡损红妆，风韵依稀似海棠。娇怯情初放，引动魂飘荡。郎曾记凤求凰，银河相望。归梦同圆，始得图欢畅，一半清闲一半忙。



暮雨温柔，蟾影分明照画楼。眉扫双蛾秀，鬓掠单蝉瘦。幽灯下更风流，并肩携手。小篆香低，暂且松金扣，一半追欢一半羞。



凤韵难描，似水芙蓉初放稍。随苑花堆俏，楚岫云光耀。娇相会在蓝桥，风流年少。这段姻缘，总是红鸾照，一半多情一半巧。



瑶岛仙娥，暂往人间附女萝。千尺情牵堕，五夜花相和。哥春酒醉颜酡，倚楼同坐。两袖温香，绣下昭阳唾，一半遮藏一半拖。





