第六回　绿雪亭鸾凤双盟　翠姻舫鸳鸯独散





诗云：



十分春色梦中描，一段香魂镜里销；



采药不因迷玉洞，分桨曾许嫁蓝桥。



梨花月静窥秦赘，杨柳姻低斗楚腰；



见说妾家门近水，请君验取广陵潮。



说这小姐见了云客的诗，也不轻易开口。想了一会，转身对绛英道：「那人虽则像个风流才子，只是这样行径，岂可草草相合？若是今生有缘，须教他回家，寻个的当媒人来说合才好，不然终无见面之理。」绛英道：「妹子差矣！世上有才有貌的，甚是难得。后日就嫁个王孙公子，倘一毫不称意，终身便不能欢喜。他既投身到此，自然是个极有意思的。又且见他诗句，观他丰仪，一发可信。自古宰相人家，青锁分香之事，后人传为美谈。莫非天遣奇缘，岂可当面错过？」小姐却被绛英撺掇几句，话得有条有理，心内便有些难舍的光景，轻轻说道：「既然如此，为之奈何？」绛英道：「这也不难，后日姑娘诞辰，我们庆贺完了，过了一日，正是中秋佳节，何不备酒东园？只说请母亲同看月，当夜叫他躲在那里，便好问个端的。待他回去，等个终身之计便了。」小姐也无可否，说道：「慢慢的斟酌。」



你道绛英小姐为何这样帮衬？他原是有情意的人，见云客如此可爱，但借玉环小姐之名，自己也好占些便宜。若是小姐无心，他一身如何干得外事？所以尽情撺掇。也是云客应该花星照命，里面有此帮手。看看过了两日，适值夫人寿诞，外面担盘送盒的尽多，自不消说得。小姐着梅香展开锦屏，后堂罗列珍奇宝玩，只见：



玉烛银盘，光焰里照见仙姬开洞府。金猊宝鼎，瑞烟中引将王母下瑶池。陈列的海错山珍，先献上蟠桃千岁，供养的长松秀柏，幸逢着桂子三秋。正是鹿衔芝草添锦算，鹤舞琼筵进寿杯。



当日夫人受了庆贺，恰好忙了二日。到第三日，是八月十五。小姐早晨起来，吩咐梅香，着家人备酒东园，与夫人庆赏团圆佳节。午间先唤数个侍女，随了绛英小姐，先到东园，把园内收拾整齐。批了几张封条，各处封得停当，不许外人侦探，着管园的园外伺候。



却说那绛英小姐，一到东园，虽则整治亭台，排列酒席，这也倒是小事，他心里自有主意。一路封锁外门，转过花栏，引过竹径，见一双小小亭子，叫做「绿雪亭」，倚着太湖秀石。前列牡丹高台，后连蔷薇远架，四面围着万竿翠竹。就是天台仙路，也没有这般幽雅。绛英密约赵云客，住此亭中，却将一条封皮，对了小门。那些梅香，并不知里面有人，又不敢开门探看。专待良宵，与小姐订盟鸾凤。到下午来，数十妇女，后拥前遮，簇着夫人小姐，竟到园中来赴家晏。绛英下阶迎接，欢笑移时。夫人命两位小姐同坐，先吃了茶，次用点心。渐渐的赤乌西下，白兔东升，一轮飞镜，照着两位嫦娥。但见画堂中，沉香缭绕，绣烛辉煌，小姐露出纤纤嫩指，双捧盘花王爵，上献夫人。然后分班侍坐，真个富贵家气象！有个小词，道他酒筵全盛，又想他两人的意思：



玉爵分飞琼液，金体首献燔熊；奇珍不数紫驼峰，还有约胎为重。



藕片双丝牵系，莲房并蒂相逢；宵来家晏意稠浓，看取团圆谁共。



两位小姐分劝夫人，饮至二更，夫人起身罢酒。小姐吩咐梅香：「铺设卧房，服侍夫人先睡。我同吴家小姐月下走走，你们把些酒席，各人多吃几杯，也见得夫人的恩赐。」那些梅香使女，承小姐之命，个个欢天喜地，将热酒畅饮一香。只见绛英携了玉环小姐之手，慢慢的走到「绿雪亭」边，开了小门，低唤赵郎来迎仙子。小姐欲行又止，被绛英一堆，进了小亭，把门关好，自己等在太湖石后。云客见了真正小姐，又惊又爱，不敢轻易犯他，跪告道：「小生赵云客，前在西湖月下，天付姻缘，遇见小姐。自此以后，日夜想念。今宵良会，这段心情，便好申诉了。小生家住钱塘，资财不亚贵府。小生的功名富贵，视如拾芥。惟念佳人难得，所以屈体相亲。若小姐垂怜苦心，果然见爱，就于月下订个盟约。小生即日归家，罄悉资财，央媒说聘，为百年之计。」小姐道：「前日见你的诗笺，已知是个才子。又被表姊绛英说合此事。但是寻媒来聘，必得的当的人到京，与我父亲说知。我家父亲是执性人，切不可草草。若是要用银子，甚是不难，你略住几日，我央绛英先付些你做盘费。你前失落的一幅诗绢，我已收好，这便是姻缘之期了。」云客喜出望外，心上颇有千金一刻，莫负良宵之念。怎当得玉环小姐，大家风度，正如天仙下降，毫无凡俗气质，可以亵狎。略住片时，便出亭来。绛英是个极伶俐的，一见小姐，恐怕他有些羞涩，双手携住道：「你的心事，总是与我心上一般的。赵郎之言，谅非虚语，凡事我当与你做个停妥。」



小姐低头不言，两人仍走到夫人房里。诸婢尽皆沉醉，服侍两位小姐睡了。



次日早晨，梳洗完后，就收拾归后堂去。云客由得园亭，不胜狂喜，便要起身回家。思量独自一身，来此四五月，我家父母，不知怎样思想我了。起初只为小姐，故此羁迟。如今便好归去算计。只是前夜所交的假小姐，不知邻近谁家？昨晚因园中热闹，不见他来。今夜待他来时，必要考究明白。



是日，打点收拾铺陈，寻觅皈路，不觉忙了一日。挨至黄昏时候，前夜那个美人，同着丫鬟，携了一壶美酒，两盆时果，竟到云客房里来，开口贺云客道：「昨晚的事，甚是喜庆。妾与侍儿，特携酒果奉贺。」只这一句。吓得云客心头乱跳，想道：「昨宵私会，就是鬼神也不得知，怎么这个女子，又晓得了？我日里遍访近邻，全无踪影，这一定是山妖木客，变形而来的。我且今夜多劝他几杯酒，将好语诱他，看怎生光景？」



因笑对美人道：「昨晚之事，娘子何以知之？小生思乡念切，正想与娘子一叙，早已备下醇酒在此。又蒙带酒果而来，正合我意。」便把椅子摆好，两个促膝而坐。丫鬟暖起酒来。云客的酒量，原自宽洪。两个闲辞浪语，饮至二更，那美人已有八九分酒意，又被云客留心苦劝，吃了一会，不觉沉醉起来。云客搂抱上床，与他脱了衣服，兼且乘着酒兴，两边鏖战一番。只见那美人不胜酒困，一觉睡去。也是合当有事，连夜相交，俱是云客先睡。惟有这一夜，云客因自己关心，并未合眼，他竟呼呼的熟睡了。云客此时，愈加疑畏，细看他身躯，全然不像女人的模样。但见胸前所佩的宝贝，光彩烨烨，萦绕其身。云客想道：「往常读稗官野史，见有精怪之事，炼成阴丹，其光绕身。人若触之，即便惊醒，若于从呼吸他的光，他反受人之累。我今夜且把这句书试一试。」就在床上，轻轻对了他的身子，将口吸那宝光。谁知这个光，始初旋绕不定，自从被云客呼吸，那光便渐渐的入至口中。云客吸一口，即咽一口，吸至一半，这宝贝也觉小了。云客腹中，温暖异常，知道书上的话，应验起来，索性一口紧一口，把他的光吸荆只见光也尽了，胸前的宝贝也不见了。云客朦胧假睡，察其动静。那妇人突然醒来，便将身子坐起。正像失落了魂魄一般，把手推醒云客。云客顺手扯那妇人道：「娘子好好的同睡，为何独坐床上？」



妇人长叹数声，泪如雨下道：「我在广陵城里，修炼数十年，不想今夜全功尽弃。」云客亦坐起来道：「这话怎么说？」妇人道：「赵郎，我实对你说，我本非妇人，那广陵城中积年的狐精是也。原非有祸于人，但要借些男子的阳精与我阴丹共相补助，以成变化之术。不比夫人家的女子，丰衣足食，只图自己快活，把别人的精神，当做流水一般，时刻浪掷的。不意今夕醉中，被你识破，把我的丹吸去。幸喜与你同睡月余，阳精充实阴胎，得以苟全性命。不然阴丹已散，殆将死矣。我如今别你而去，不复更能变人。潜匿原形，仍旧取星光月色，采炼成丹，多则半百，少则一二十年，再图后会。勿以异类，遂谓无情。郎君贵人，幸勉自爱，我亦从此隐矣。」言讫，披衣而起，执手呜咽。云客听到此处，也觉得凄恻起来，亦把好言慰谕。天色将晓，洒泪言别，云客送至后庭，同了丫鬟冉冉而去。



原来这狐精，住在广陵城中，但遇大家园中无人走动处，便隐匿其间。他的阴丹，原常在口中吞吐的，因见云客睡觉，恐怕在口中吞吐易于逗露，故意佩在胸前，唤做宝石，夜间光照帐里，使人不疑。谁想醇醪误事，丧其所守。可见私房酒席，不是轻易吃的。云客清早起身，到孙爱泉家，寻便与蕙娘一别，约他娶了小姐，一同归去。午后归至东园，算计道：「我在扬州城里，不上半年，诸事已就。不过一两日工夫，就有回头之期了。」自吞了狐丹，反觉精神健旺，也是天遣奇缘，因祸得福。从此以后，一心挂在王家小姐身上。只道瞒神赫鬼，放出偷天妙手，谁知这段姻缘，更有意外之虑。



自小姐赏月之后，归到兰堂，绛英探问消息，小姐道：「赵郎之言，与姐姐料的，一毫也不错。只是待要留他，恐怕泄了风声。不如付些银子，先打发他回去，叫他上紧把姻事算计起来。这五百两银子，与我带了，只说我暂时皈去看看兄嫂。待我到家，传一密信寄与赵郎，极便的事。」小姐即将五百金，付与绛英。绛英往夫人前去，说道：「几时不见兄嫂，暂要回家一两日，便来。」夫人道：「既是这等，着家人把轿子送吴小姐去。」绛英随了梅香，一境归家。其兄往乡间去了，不在家里。见过了嫂嫂，乃到一间房中安歇。心上忽然生起计来，想道：「赵云客的才貌，谁人不爱？玉环叫他回去，若是他去央媒说亲，竟来聘玉环。我这一段情意，丢在那里？不如寄信云客，只说小姐有红拂之意，明日早晨寻只船，约到一处等待。到了明日，我竟同他先去。就是后来聘了玉环，也丢不得我。」就写一字，密付梅香，约云客如此原故。



云客在园中，忽得此信，便寻定一只船，等在府东北市河下。又把一字递与梅香，说道：「谨依来命，在开明桥下伺候。」云客只道王家小姐，不知其么计策，脱身出来。但是骤然回去，也要小心的。等到次晨，只见一乘小轿，随一梅香，竟到船头。云客亲扶下船，急急撑开。原来不是王家小姐，到是吴家小姐。绛英备述心言，说：「我今日辞了嫂嫂，只说又往王家，无人稽察，所以来得容易。还有拜匣内白银五百，为路费之资。」云客是个风流名将，就如淮阴用兵，多多益善，岂不快活？玉环小姐的事，且待归去商量。



这一路风月舟中，新婚佳趣，倒是实实受用的。把船两头冒好，竟出了扬州城。随路行来，至一村落，暮烟凝合，夜色萧然。梢公住橹停宿，此夜鸳鸯共枕，比那孙蕙娘家，更加安稳。只多了梅香同伴，不好恣意取乐。绛英花蕊初开，半推半就。云客风情荡漾，如醉如痴。虽不敢大奋干戈，也落得暂时云雨。只有梅香在铺边细听，睡又睡不着，熬又熬不住，翻来覆去，但求速速完事，省得闻了此声，心性意乱。若是小姐当不起久战，何不把我做个替身？也分些好处。云客为舟中不便酣战，且绛英又是新破瓜，难于进退，弄到一二更，也就住手了。



次日绝早，催梢公发船。晓雾蒙蒙，莫辨前后，正要开船，忽然前面一只船来，因在雾中照顾不及，船头一撞，把那一只船撞破了。那一个船中，立起三四人来，先捉梢公乱打。云客不知其故，出了船舱，说道：「不要打，若是撞坏了船，我自赔修。」船上人那里顾你？一齐挑上船来，就把云客扭住，把船中一探，大叫道：「这位女娘是认得的，缘何在此？」你道什么人，就认得绛英来？不知这船上坐的，就是绛英的大兄。扭住云客的，就是绛英的家人。因下乡几日，趁早要归家，不想撞着绛英。家人急急报知，倒把吴相公一吓，说道：「如何妹子随着这个人，往那里去？」又听得云客是杭州的口声，心上大骇道：「莫非是个强盗，打劫家里，抢妹子来的？」速叫家人，把云客不管好歹，先将绳绑了。绛英在船中叫道：「哥哥不要乱嚷，这是我自己要去的，不干那人之事。」吴大听见此话，明明道是私奔，越发大怒起来，道：「若然如此，我在扬州府中，体面搁在那里？」叫家人搜他船中，带些甚么。家人取一拜匣，打落了锁，扯开，内中尽是银子。吴大骂道：「这个草贼，盗我家许多银子！」只把云客当做贼情看待，这也是全体面的好计。一面叫两个家人，把自己的船，拖那绛吴与梅香在船上，吩咐家人竟送到王老爷家，不要到家里去出丑。自己跟几个家人，绑了云客，解到扬州府来。绛英乱哭乱嚷，那个顾他？只有云客，吓得魂飞魄散，一言也辩不出。



当晚进了扬州城，吴大把那匣中银子，拿出四百两，做个打官司的盘缠。只将一百两连那拜匣，做个真贼实盗。一路拷问缘由，云客只是不说。又把船上梢公相打，喝道：「你们船上人，惯同别人做贼，知他甚么名姓？」梢公禀道：「相公息怒，小的是乡间人，不比别处快船，挂了贵府灯旗，不是捉贼，就是做贼。昨日早晨，只见那个人说道，要载家小到浙江去，叫小人的船，其余都不晓得。」吴大恐梢公牵连他妹子的事，竟不拷问他，一腔毒气，独呵在云客身上。渐到府前，呈词手禀，也不及写，同那几个家人，竟扯云客，解到府中。吴大击起鼓来，知府坐堂，手下人簇拥那一起进去。



吴大是个扬州名士，府堂上公差大半相熟，没有一个不帮衬他，跪到知府面前说道：「生员今早捉得一个草贼，特解到太公祖大人案下，乞求正法。」知府问道：「怎样捉的？」吴大道：「生员两日有事下乡，今早雾中，忽一只船撞破生员的船，与他理说，他反肆毒手，把生员的家人打坏了。里党中人不服，把船押往，搜他船中一个拜匣，那是生员家里的。匣中银子一百两，锭锭都是生员家里的物，真赃现证。连忙差人到家，果然昨夜逾墙而入，钻穴相偷的。这是天罗地网，着他败露。」知府唤云客上前，喝问道：「你做贼是真的么？」



赵云客年纪不多，生平不曾经衙门中事，又见吴大利口，一时难与他争执。思量说出她妹子的事，先认一个罪名在身上，这句话又说不出。只向前禀道：「生员名唤赵青心，也是浙江杭州府钱塘县学生。这银子是自己的，那吴秀才明明要诈人，反冤屈生员做贼，望公祖老爷电鉴。」知府道：「你说是钱塘秀才，本府那里去查你？只这匣是你的，还是吴家的？」吴大挺前证道：「这匣子祖父所传，里面还有印记，难道不是真赃？」他明晓得分与妹子的拜匣，正好将他执证。果然匣中有吴家印记。那时知府看见，便道：「贼情定是真的，今日且收下监。他说是钱塘秀才，待移文到钱塘去，若果然秀才，申文学院；不是秀才，就将这贼一棒打死便了。」云客泪下纷纷，口中但叫冤屈。公差不由分说，拖到监中。吴大出了府门，顿然生出一计。不知将赵云客，怎样摆布。





