第二回　哑诗笺一生情障　真心事三段誓词





诗云：《拟李玉溪无题》



窥镜舞鸾迷，分钗小燕低；



崔徽曾入画，弄玉未为妻。



香雾三更近，花枝二月荠；



今情无限思，晼晚绮窗西。



却说赵云客走到书房中去，把屏风从上至下，细细看个不了，说道：「不知他美人有情，骤然发此灵异。又书知因我有情，便想像他出来，为何从无此梦，一到书房中睡了，就生出这等奇梦？」把两只手在屏风上，摸来摸去，谁知天大的缘法，一摸就着手了。那屏风虽则是个宝贝，却也年岁久远，这接缝里边有些不坚固。始初藏在静处，只当得玩器一般，如今被云客摩弄一番，头上便露些细缝。云客将他一拍，只见屏风上边一块水晶地，便落下来。云容呀然一笑说：「原来是不坚固的，被我弄坏了！」把空处一张，那晓得里面隐着一幅白绫细绢，便把指尖挑将出来，仔细看他绢上，好一首旧诗。一个红图书不知甚么意思，且将这诗句念了一遍：



浓香娇艳等闲看，折得名花倚画栏；



无限心情莫惆怅，琵琶新调自盘桓。



又将这绢上的印子，看了一回，方才悟出他的根由。那是当时杨太真娘娘，放在官中时，自隋文帝到唐开元，已自有年。想是那屏风也曾坏了，被太真娘娘修好，把这幅诗绢，嵌在其中，当个记号。怎见得？只看印子上面的字，却是「玉环私颖四个字，印得分明。赵云客是博古的人，晓得玉环是杨太真小名，又道太真时常爱弹琵琶，便知道这个缘故。也把自己的名字，印子印一个在后面，恰好两个印子，红又红得好，印又印得端正。人只知屏风是个宝贝，不知那首诗自唐至元，有五百余年，也是一件古玩了。云客自负有才，见别样珍宝，偏不喜欢。见了这首诗，又是古物，甚加爱惜。即把他来佩在身边。却将水晶仍旧嵌好，就在屏风面前，朝了这些雕刻的美人，点起香来，罚个誓愿，说道：「我赵青心是个天下有情人，自今已往，但遇着天下绝色佳人，不论艰难险阻，便可结一个生死相同了。只是有三件事，不愿从得。第一来，不要妇人搽一缕粉，点一毫胭脂，装一丝假发，做个假髻美人先入宫之计；二来不要有才无貌，有貌无才，应了妇人无才便是德之言；三来不要六礼三端，迎门嫁娶，叫做必待父母之命，媒妁之言的道理。」



看官，你道这三件事，他为甚么不从？只为世上涂脂抹粉的尽多，像个鬼使夜叉一般，见了人，便把这些假东西一一装在头面之上，及至真正本色，看不上一二分。有等痴人，便道他装得好，不知搽粉之白是死白，涂脂之红是呆红，金珠围绕是假髻。若是把他本身一看，不是笑，定是恼，那讨得好处来？真正绝色佳人，就荆钗裙布，蓬头乱发，自有一种韵态嫣然。西子捧心，岂是妆娇做媚？大凡世上，假事定要露一分贱相。赵云客是聪明人，所以头一桩，便绝这项。



从来倾国倾城，必定能诗能画，若只有貌无才，出辞吐气，自然粗浅。道学家只道妇人识字，恐怕有些走漏。如今世间识字的少，走漏的到多，这又是什么缘故？所以才貌兼全，方为至宝。但是迎门嫁娶一节，礼法所重，聘则为妻，奔则为妾，自古皆然。不知赵云客想着甚的，顿然改了念头，把周公之礼，高高搁起，怎晓得这正是聪明人，识得透的第一件有情妙用。



你看父母作主，媒人说合，十对夫妻定要配差九对。但凡做媒人的只图吃得好酒，那管你百年谐老之计，信口说来。某家门当户对，父母是老成持重的，只思完了儿女之债，便听信那媒人了。有时麻子配了光面，有时矮妇配了长人。最可笑的，不是壮，定是瘦，穿几件新衣服，媒婆簇拥，也要袅娜走来。后来做一年半载亲，一件不晓得，提起婢妾一事，便如虎狼心性，放出吃人手段，甚是利害。所以世上夫妻，只因父母做主，再不能够十分和合。男要嫌女，女要嫌男。云客思量此话，必定有些不妥，不如放下礼文，单身匹马，往各处寻花觅草。倘然遇一个十分称意的，只把一点真情为聘，就好结个恩爱同心了。这也不在话下。



却说赵员外因儿子长成，欲要与他攀亲，知道儿子劣头劣脑，又因是个种爱之子，不好轻易央媒，说合亲事。那一日，见是云客走到面前，说道：「你在书房读什么书？我见你渐渐长大，要与你娶一房媳妇。这也是姻缘大事，自然有个配合的。只是你终身之计，还该向上一步。如今世上，那个不是趋炎附势的？我看这些少年朋友，略略识几个字，各处拜门生、结文社。遇着考试，进场后有了靠托，说道头名，定然是我榜上真个应验起来，也是有趣的事。况你新进学宫，文才本领不如于人，何不出去与那些钻求名利的朋友，结交一番，待到大比开科，图个出身高第，也与祖宗争些体面。」云客笑道：「那些钻求名利的朋友，只好杯酒往来，若要他意气相投，千百中难得一个。」说便是这样说，毕竟平日间有些小朋友。只是云客才高意迈，又兼得了屏风上滋味，念美人的意多，图功名的意少。



适值正遇暮春时候，那杭州西湖上，是千古有名的好耍子处，画船箫鼓，那一日没有？当日苏东坡有诗二句，说得好：



水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。



据他说起来，这西湖却是晴也好雨也好，只除是求田问舍争名夺利的，不曾领略山水之妙，错过了多少光阴？其余那个不晓得？云客忽然想起来，那西湖上美人聚会之所，何不拉几个朋友，备一只好舡也到此处看看。若得遇著有情的，何消父母之聘，我自会娶他。当下告过父亲，只说要到西湖上结个文会，员外就听依了。酒米银钱，一色齐备。又托一个老成家人，叫做赵义看管。那时云客往外边约两个同窗朋友，都是秀才。一个姓钱名通，号伸甫，一个就是云客的表兄，姓金名耀宗，字子荣。那两个朋友，通是钱塘县有名的财主，因云客也是个富贵家公子，所以这两个时常往来。



彼时云客一同下船，琴棋书画、纸墨笔砚、图书印匣等项，俱带了去。那是斯文人的行头，有等衙门里人，或是清客，出去游玩，必定带笙箫弦管，或是双陆纸牌。斯文人出门，只带些琴棋书画为游戏之事。只见云客同两位下了船，船内铺设得齐齐整整。又摆上一桌果酒，与二位吃到半酣，云客说道：「我们三人未到西湖，先有一段西湖的景致在心上。如今各人先要做一首想西湖诗。」怎么叫做想西湖？不是真正想着西湖许多大、许多阔、许多景致，但是有意思的人，各自有一段心事在腹内。若到西湖，遇景情深，便把一生的心事，发舒出来，这便叫做想西湖。



云客倚马高才，一挥而就，却是专说自己的心情。诗云：



十年梦境尽繁华，月姊星娥隔绛纱；



翠羽墙东邻宋宅，郁金堂北是卢家。



马嘶暗逐多情草，燕剪低随解语花；



今日漫思湖上望，莫教只只是天涯。



钱金两人，于做诗一道，原不十分讲求，因见云客先做一首，又催他共做，只得搜索枯肠，也凑成几句，虽非风流俊雅之言，却也到有些意思。



钱诗云：



二人今日想西湖，湖上题诗无日无；



俗客最能通者也，书生到处念之乎。



忙中易老皆名士，静里忧贫是仆夫；



勉强斯文还自笑，不如高卧并提壶。



金诗云：



九儒十丐尽趋时，也逐西湖学做诗；



笑我浪吟羞北阮，诸君何苦效东施。



平生意气惟耽醉，今日相逢且自痴；



子荣苦吟六句，说道：「如今做不出了。还记得少时念的古诗二句，就把他续成一律，装个名士体面。」



富贵不淫贫贱乐，人生到此是男儿。



云客见他两人俱已完诗，赞道：「二兄天才高妙，反觉小弟绮靡之句，未免飞卿柔艳。只是小弟一向有句心言，不曾说出，今日二兄在此，可以细谈。」钱神甫道：「赵大兄，莫非指望考试，要钻个头名么？前日总管平江路浙西道钱兵尊观风，小弟偶然求他乡里一封书，就考个第二，小弟连忙送他一副套礼，便认起同宗来。兄若有此意，只消二百余金，也求他嘱托一句，这是极便的门路。」金子荣道：「何消如此费力？只求本县李老师做头，写封公书，也就有用了。」云客笑道：「那功名之事，小弟全不挂心。平日思想起来要做人家，小弟这样也够用了，不消再做得。就是功名一节，自有个大数，便迟了几年，也不妨事。只是我辈在少年场中，风流事业等不得到老的。」神甫笑道：「原来未曾有尊夫人，这件就叫做心事了。小弟近日颇有娶妾之意，被拙荆得知，面也抓碎了，房里的粉匣肥皂都打出来。幸得老兄不曾遇此等苦，方说得那样心话。」三人大笑一番，看看的路近西湖，不知西湖上那样风光。看官慢慢的吃了茶，再讲。





