绣屏缘 - (清)苏庵主人



绣屏缘，清初刊本，二十回。第十九回实只词八首。有回评。题“苏庵主人编次”，首有康熙九年（1670）弄香主人序。苏庵主人大约是清康熙前后时期吴语区人士，另著有小说《归莲梦》。

叙述元顺帝时，临安风流才子赵云客与五位女子的婚恋故事。本书文笔活泼，又间或方言俚语，与众颇有不同。只是作者一心要高其格调，格调偏不甚高。







序

晋人有言：情之所钟，正在吾辈。顾言情，而不悉情之所由始，则流而为放荡，为妖孽，为因果报应。甚至山魈木魅，得探花月之权；村妇田夫，竞效江皋之赠。任情之误，等于无情，是岂人之所为哉！

小说家掇拾残编，秽言狼籍，然犹沾沾自喜以为情在，于是进登徒而訾宋玉，良可憾已。苏庵逸才旷识，迥异凡流，鉴巴里之陈言，诚恐情怀汨没，沉埋欲海，于是分江郎之梦笔，写焉卿之清琴，乃扫颓波，独呈新藻，怜才好色，自有其真，使千古幽情不致沦于荒坟。

而世之观斯集者，恍然与玉山璧月，相对忘言，方抱形秽之惭，又何暇萌诲淫之念；故绣屏往事，软障新缘，不为胜业坊之薄幸，遗恨脱鞋，不为章台路之失节。复申投盒，当其屏间一梦，彼璚枝相契，已超寻常渔色之流。逮夫竹里数言而玉质守贞，遂同仙岛埋名之什，则夫玉环之情而正也，季苕之情而顺也，素卿之情而侠，绛英之情而节，蕙娘之情而智也。古今情种，萃集一屏，非才子不足以当之。

盖天下有缘，则有情，有情则缠绵不已。此皆慧男女之所为，非可与村夫浪子言也。

昔子于云，慧则通，通则流，兹集所录，殆子于之意耶。从古无无情之人，亦无无缘而致情之事。苟情有所属，缘有所期，置生死于浮云等，具文于草菅。

即或履危蹈险，天必报之以坦途。理或宜然，情有必至。余惜世之不知情者多，而犹假情以文过是，则为妖、为孽，无德而非果报矣。遑问绣屏之知己哉，是为序。

康熙庚戌端月，望美香主人题于丛芳小圃之集艳堂




凡例

◎小说前每装绣像数叶，以取悦时目。盖因内中情事，未必尽佳，故先以此动人耳。然画家每千篇一律，殊不足观，徒灾梨枣。此集词中有画，何必画中有形，一应时像，概不发刻。

◎从来引用诗词评语，俱以此衬贴正文。率皆敷浅庸陋，有识者未免遗恨。与其繁而无当，不若简而可观。余于诸家，较有微胜。

◎全部书中，似同传剧，正生正旦，事必有主。每见近时诸刻，颠倒错乱，玉石不分，词意虽工，无取乎尔。

◎一回一事，终属卑琐。况有窃里巷之秽谈，供俗人之耳目。愚虽菲薄，稍异颓靡。

◎始较事之所必无，终揆理之所必有，稍有强附，便属不文。故乱伦失节，鬼神变幻，丑恶果报，不敢具登，所重者才情两字耳。

◎是书之发，本乎坊刻，秽亵诸语，时习所尚，虽于大段主脑，不集俚俗，然间散点缀，时或有之。正恐刘邕之嗜，非此不欢，如握丹黄，终有微憾。

◎行云流水，文章化境，随时逐景，信笔则书，既无成心，何敢滥涉。

——苏庵漫识

苏庵杂诗八首【①实只5首】

轻云入梦绮窗秋，往事无成忍再愁；
海燕去时花信断，宫莺啼散泪痕收。
人间金谷朝朝变，天上银河夜夜浮；
青鸟不归香篆冷，几回怅望绕高楼。

星虚碧落夜光寒，月姊移香降彩鸾；
红袖拂云惊影瘦，翠屏行雨惜花残。
含情腕晚留芳芯，暂见分明对合欢；
不道三山容易隔，至今幽恨泪阑干。

花绕回栏月送更，梦残犹自怨啼莺；
虚传留枕怜曹植，谁惜能琳似马卿。
细雨春来金柳醉，澹烟秋去玉钩情；
寻思底事终难觅，知在瑶台第几名。

知是鹣鹣遇未长，若鸾灯暗镜光凉；
搔头玉晕三更月，照骨金留五夜香。
梦里苕荣终惜命，峡中云散未为祥；
只今梵火疑禅寂，会得空花也断肠。

曾省惊魂度碧宵，至今幽梦未全遥；
芙蓉嫩色添花胜，杨柳轻身压绛绡。
窗外影寒秋月瘦，灯前香散晓鬟娇；
多情剩有空梁燕，记得窥帘堕萃翘。

九疑山〖南吕〗

〖香罗带〗
一从鸾凤分起，至首饰典无存止
愁鸾埋镜尘双飞，断云关山梦转衾，
未温画图难与唤，真真也！

〖犯胡兵〗
饭食何处有起，方终可救止
向残灯自忖，把题笺寄恨，
莫不是我宿世姻缘，今生已尽？

〖懒画眉〗

强对南熏起，流水共高山止
空叹离情暗伤神，想昔时，投佩偶，
亲把幽香，星下结深恩。

〖醉扶归〗

只怕为你难移宠起，心先痛止
绣帏彩凤双栖稳，说不尽惜花心，
一段温存，描不就娇香体，五更残困。

〖梧桐树〗

黄莺似唤俦起，故把人倔愁止
巫山暮雨昏，洛水朝霞晕。
不道吹箫弄玉非凡品，绮楼会晤迷方寸。












