第十四回　折宫花文才一种　夺春魁锦绣千行





诗云：



识得之无满座倾，蜜蜂老鼠尽争名；



吟诗作赋非难事，不惜囊空便有成。



又：



读书何必苦疑猜，孔孟传心窍暗开；



莫道圣人无见识，达财原不是真才。



赵云客同钱金二位，先往礼部报了名字，即日备下卷子。至第三日早起，王御史亲送三人考试。进了午门，御笔亲题试万言策一道，应制诗二首，时曲一段，判语五个。云客将平日长才，上献天子，策上天子擢为第一。钱通金耀宗皆低低搭在榜上。在京报子，尽到王御史衙中来，一应使用，老王替他打发。原来顺帝当日，深怪各省及府州县考试的私相授受，全无真才实学，可以辅国安民，所以亲自策试。那一榜取中一百二十名，赵青心为榜首，特恩钦赐状元，赐宴殿前，簪花游街三日。王御史不胜忻幸，第一日备酒衙中，与三人贺喜。钱神甫与金子荣商量道：「我们两个，幸运老王提救。如今侥幸功名，皆是老王之德。闻得他家中只有一女，尚未许聘，状元赵云客，又无内室。我们特地与他作媒，成这一门亲事。」金子荣道：「此事甚好。」赵云客游街赴宴回到寓中，王御史出来迎接，并钱金两位一同坐席，分宾抗礼。云客深谢抬举之恩，得有今日。酒至数巡，钱神甫道：「赵年兄青年俊秀，果魁天下，真是文才可据。但是有句话，还要告王老先生得知。赵年兄的家事，晚生辈少时同学，稔知其详。他的令尊先生，因要与赵兄觅一佳偶，至今尚不曾聘得年嫂。前日闻得老先生有一位令媛，待字香闺，晚生意欲作伐，为金马玉堂之配，不识老先生可使得？」老王笑道：「学生家中，止生一个小女，心上也要择一佳婿，故此还未许字。今状元果无尊阃，又承两兄厚意，极好的事了。」云客谦恭尽礼。酒筵散后，钱金两个，尽力撺掇，老王也就许允。先要写封家书，打发一人回去与夫人说知，好待赵员外家来行礼纳聘。赵云客当夜也写一封家书，附与京报带到家中，第一桩先说速往扬州府前王御史家，将财礼聘他小姐。



次日早起，王御史的家人也发回去。赵云客的书信，也付与京报，一径到钱塘报喜。当日又游了街，晚间往别处赴宴。到第三日，赵云客想道：「今日游街已完，以后在京把这些各位大老，相会一相会，便好先上一本，辞朝出京。一来省亲，二来完娶姻事，不过月余，就有回家之期。谅朝廷自然从允。」不想这一日游街，又撞着一件奇事。京中王府贵戚，但是每科遇着状元游街，各府内眷，以为奇货，无不挤立府门，看迎新状元。道是天上的文星落在下界，每到戚里朱门，便要拥住马头把状元的相貌，从头至脚看个不了。年老的赞道：「鳌头独占，断属老成。想是万民有福，又添出一位宰相的胚子。」年少的赞道：「那样郎君青年大发，不知那一家有福的佳人，嫁着这一个才子。」在京妇女，人人羡慕赵云客是个风流年少，人才体貌，迥出凡流。只这一年看状元的，一发如意，早晨拥起，傍晚尚难脱身，倒拥得执旗把伞之人，腰酸脚软。



只见行到一处，却是驸马府前，那驸马姓韩，有一个郡主，小名叫做季苕。生居金屋，少长玉堂，自然比不得荆钗裙布的模样。又生得一种性子，与世上妇女大不相同。常道：「我等人家，那怕没有富贵子弟为配？只是有才无福，有福无貌，俱非男子。」



就自小立下一个主意，必定要嫁个状元。前岁开科时节，他年纪也略长成，因见状元有六十余岁，不好将身许聘。淹留岁月，近已及笄。昔闻废科一诏，心上好生烦恼。父母也晓得他的意思，不敢轻易择婿。就是朝廷策士，也亏得那驸马因女儿有这个志气，他进朝入奏，把天下才人待用之语奏了几句，朝廷便有亲试的一段事。如今恰遇着赵云客首折宫花，季苕郡主生平这番念头，正好发泄出来。又因那一日迎到府门，看见云客面貌，越发定了主意。次日早期，尉马就进一本，把女儿素志，上达天听。



驸马都尉臣韩呈一本。为招婿事。奉圣旨：



郡主韩季苕，许聘状元趟青心。该礼部即日议礼成亲。



礼部接出此本，就往状元寓中，来议姻事。宴客忽闻圣旨，难于摆脱，使与老王商议。王御史道：「小女之事，虽未成亲，奈前日已发家书回去。家中见我的书，自然择日纳聘，乡里之中，尽晓得与赵家攀亲。今日奉旨招婿，辞又辞不得，为之奈何？」赵云客念切玉环，就是绛英、素卿也还是第二桩心事，何况牵连国戚为笼中之鸟。当夜就写成一本，清早亲自入朝，把已经聘过御史王某之女，理难再娶，坚执不从的话上奏。也奉圣旨，批发礼部议覆。礼部大臣，即约王御史并状元驸马，会议姻事。赵云客报定宋弘之义，韩驸马引着王允之情，礼部会议未妥。酌量调停一说，便覆奏道：



臣部会议得郡主姻事，状元赵青山已聘过御史王某家女，义难离解。今郡主奉旨招亲，又无违旨之理。臣部酌议，如晋相贾充故事，特置左右夫人。赵青山先在京中，与郡主韩季苕结亲。即日同郡主归家省亲，并娶王氏。庶情义两全等语上奏。奉圣旨：依议行。



却说郡主秀苕，思想天下做状元的，有得几个？若是错这一次，后边再遇着一个年老的，教我怎生定夺？如今莫说有一个王家小姐，就是有一百个王家小姐，也顾不得，定要随他了。做女子的，但凡争宠专权，尽是外边体面，与切身之事，全无补益。今后那管他有妻无妻，次妻正妻，只嫁了个状元，就完我一生的心事。凡事宽他一分，倒落得个贤德之名。听得礼部覆奏已准，心上十分欢喜。驸马也思量状元难得，每事依顺。见了部议，便择下吉日，与状元成亲。赵云客既奉谕纶，便图入赘。乃至正日，先谢了王御史，一径到驸马府中。自想道：「今番入赘，比不得别家。不知那郡主性格如何，容貌如何。」心内忧怀郁结。挨至府门，灯影成行，彩球高挂，洞房花烛，自是侯王体致。不比世间嫁女，多添得几件衣裳首饰，便道一场大事，只管把男家责备，要争几副糖桌。结亲之夕，云客细看郡主，却也古怪。别人娶妻，经营了许多年代，才讨得一个女儿还是非麻即黑。偏有赵云客撞着的，就是月里嫦娥，再没有一件不生得端正。云客心念。季苕花容月貌，也与广陵城里美人不相上下，只不知他性格可是好说话的。当夜被底绸缪，云客极意奉承，专为求他真心，合到玉环小姐身上去。



说这秀苕，被云客甜言美语，打动情肠。道是不惟赵郎才貌天下无双，看他这一段衷情也考得个第一。但凡有关云客身上的事，他倒百般依顺。相交月余，日里出外赴宴，傍晚回到房中，不是谈论古今，考究诗赋，就是弹琴着棋、看花饮酒，也略把云客家事问些详细。两情和合，如鱼得水，专待辞朝，与云客同到钱塘家里去。云客探知季苕心中坦荡，更兼情意缠绵，渐渐把左右夫人之旨，露些心迹。季苕全不关心，任他从便。云客大喜，乘便往老王寓中，商量归计。王御史闻知郡主贤德，知道他女儿后日的醋量自然不消开坛，愈加欢喜。便与云客算定归路。云客乘便进朝，先陈省亲之念，后把娶王一事拖带几句。朝廷许允。一径出朝，来辞驸马说道：「暂归钱塘，即日到京奉候温靖。」驸马以前，原奉有左右夫人之旨，不好相留。又见郡主秀苕，夫妻契厚，他便放心得下。奁资等项，色色整齐。云客择日起身，又往王御史衙中，告归婚娶。老王道：「老夫在京，一时难得脱身，小女姻事，自有拙荆可以作主。事也不必过费。」云客拜谢而别，行旌南指。季苕辞别双亲，饯行杯酒，留连数日。



云客思念家乡，睽离已久。当日西湖乘兴，流寓广陵，自后花下奇缘，月中良遇，情怀于种，迷恋忘归，及至罗网忽张，惊魂靡定。虽则香闺提救，终为荒驿相羁。定省晨昏，缺然未讲。虽道才子多情，偏不想着父母的？只因云容所遇，尽是软麻绳，把一个才情盖世的郎君，一交缚祝人只道云客的心肠，长者薄而妇人厚，不知慈乌之恋源自邀切。所以当日，将次出京，反添些悲欢离合之感，全不把富贵功名，装成娇态，但指望立刻就到钱塘拜见父母，便将这些美人，聚集一处。他还要把旧日的亲情友谊，报答一番，也见得山川种秀，祖功宗德，发出这一段功名，正好在乡里之中，做些正经事体。



看官，你道别人中了科甲，个个像苏四郎，佩着六国相印，不但贫交故旧，就是兄嫂，也该俯伏迎候，父母也该颐指气使，每日早起在家堂香火之前，祝愿里中弄出几椿闲事，好于从中占得银子，因此贫交故旧，渐渐生疏。偏是云客中了状元，心内全无此念，岂非痴想？看看的锦衣归故里，那赵员外在家，自应做些好梦。只不知报状元的，可先到家几时了。





