第十五回　丑儿郎强占家资　巧媒婆冤遭吊打





此回不用引子，恐看者徒视为余文，则诗词可废也。不知诗句之中，尽有许多意思，深心者自能辨之。今此回前无言可咏。偶得半对，录呈天下才人。如对得出，便称绣屏知己：



红拂长垂，红线红儿，擎出付红娘。



赵员外自从把钱金两人，问成冤罪，解京定夺，将次半年。每日家中，夫妇二日，持斋念佛。自己道是老年衰倦，又兼哀怨之余，精神消弱，料想今生不能够生男育女。通房侍婢虽则一片熟田，他也无心耕种。只将本分家私，修桥造路，施舍贫乏，为作福之地。思想子孙之事，惟有慨叹一番。说道：「我的儿子，何等才貌，如今没了，自己若再生出来也未必中意，何况图谋立嗣，望别人继续？看今世上的人，那见得有几个祭祖宗的极其诚敬？又谁人看见做鬼的，必定要吃羹饭？便是这几根骨头，埋在土中，与付诸水火一般消化，何须虑得？」只这念头，倒也干净，全然不把继嗣之念重新提起。他的盛族，住在钱塘的，也有几百丁，见员外立定主意，一时难好开口。



忽一日，族中有几个恶薄的，算计道：「我家老大房的儿子，被钱神甫谋死。可惜他这样好家私，无人承受。若是待员外天年以后，合族之中，那个是个忠厚的？这些资财便分散了。如今也顾不得他要嗣不要嗣，只将一个儿子送进门去叫他爹娘，怕他不认？」内中便有一个道：「我是近支，理应承继。」便唤自己儿子，叫做赵戍郎，将他装个名色，乘员未死之先，挨身过去，挣住他家财，不被两个老人家施舍完了。就是后日，族中有些说话，也好分他一分，决不做了白客。商量已定，便要行将起来。



那一日员外在家礼忏，一则荐度儿子，二则做些预修。满堂僧众，敲钟击鼓，倒也热闹。尽斋鼎礼之时，外面走几个同族进来，也有是兄弟行的，也有是子侄辈的，后面又随着一个短小的，便是赵戍郎。员外一见，不知什么缘故，迎接进厅，就在佛堂中生了。员外道：「今日老夫亲自礼忏荐亡，兄弟子侄，来得甚好，一同在此吃素饭。」族中道：「恭喜老伯近日越发清剑子侄辈在家思想起来，存亡之事，俱是天数注定，不必十分悲苦。子侄辈恐怕老伯与伯母无人相伴，特省出这个儿子名叫戍郎，着他住在家中，晨昏定剩小望老伯俯留，这是通族尽知的。」员外闻得些语，就如疟疾忽到，身上发寒发热，不觉怒气冲天，思量：「我儿子死不多时，族内便埋这样分家私的脚地。倘若再过几年，老夫妇身无立锥矣。」只因心上怒极，倒冷笑道：「老夫自从儿子去后，提起子息一段，甚觉伤心。待老夫死后，有些薄产，任凭分散。若在生一日，这话断然不愿提。」只见那个赵戍郎，不由分说，正像教熟的猢狲一般，只管作揖，口叫阿爹。又蓦然竟进他里面，抱住员外的老妪，又叫阿娘，倒把那老人家一吓。你道赵戍郎怎生模样？有个《黄莺儿》为证：



黑脸嵌深麻，发黄茅，眼白花，龟胸驼背真难画。但闻得口中粪渣，更添着头上髻疤，鼻斜耳吊喉咙哑，生如蛙。癞皮搭脚，惯喜弄花蛇。



员外走进后堂，见这一个恶物是来走去，心上愈加恼怒。便骂道：「你这个蠢东西在我家做甚么？难道我没有儿子，要你这样烟薰落水鬼来继嗣不成了你可速速出去，不要在此缠扰。」那赵戍郎不惟不肯去，倒坐在中堂，要吃长吃短，气得员外手脚冰冷，便把戍郎一堆，那戍郎跌在地上，大哭起来道：「我做得半日儿子，就将我这等乱打，好生苦恼。」员外夫妇，被他一番搅扰，书斋也无心收拾，外边和尚，饿了半日。员外走出，对族人道：「承继二字，断断不能。且待老夫死后，再作理会。」



原来这些族人，做成圈套，不怕员外不从，说道：「老伯不消发怒。但凡人家族谊，那个肯在祖宗面上让一分情面的？偶然有隙可乘，嫡亲兄弟，也要使些计较，何况远房支庶，肯替你出力？我家的戍郎，相貌也看得过，送与老伯看守家财，实是好意思，为何倒发起怒来？如今子侄辈，暂且告别，权留这戍郎打话。」员外一把拖住道：「别样也还耐得，第一，这个戍郎，再留不得的。」正喧嚷间，忽闻大门之外，一伙人带着器械，乱打进来，大声喊叫，直打到厅上佛前，把和尚的钟鼓打得粉碎。和尚忍了肚饥，各各奔窜。员外想道：「白日里决非强盗，必是那些恶族打听我不肯立嗣，就来乘势抢我家私。」心上又气又吓，便望里头走进，急急躲在别处。停了一刻，只听得外边大喊道：「快请赵老爷出来，我们不是别个，是京里报子，特来报状元的。速速出来，打发赏赐。」员外不知所以，思量道：「我家并无人考试，就是族中有读书的，也不闻府县升荐，怎么骤然说起报状元？这定是族人，恐怕我走了，假装这样胡乱的名色骗我出去，好拖住我要分家财。」一家大小，个个吓呆。堂内那些和尚，虽是打碎钟鼓，躲在外边，闻得是报状元的，知道与他无关，俱挨进来收拾经忏，怕又被人抢去，一发折本。渐渐走到佛前，与报子打话。有几个本学的门斗，说出缘由，道的真是报状元，师父们头上，不消吓出汗来，像个发潮的葫芦。和尚便望里面，传说京报之语。员外因和尚传话，道不是骗他，轻轻走到厅前，那粉红大照壁上，早已高贴着报条一幅：



捷报



贵府老爷赵讳青心在京御前新试特恩



钦赐状元京报某人



报子见了赵员外先要一千两银子，做路中辛苦之费，其余写赏票。员外问道：「什么赵状元，怕不是我家，你们莫非报错了？」报子身边抄出三代籍贯，凿凿可据。员外迟疑未决，报子又拿出赵云客的家书，说道：「状元老爷前因有事到京，亏得御史王爷极力扶助他。礼部报了名字，御笔亲题，特拔做状元的，怎么报错了？」员外看了家书，才信道：「有这等事？我只道他死了，冤屈钱金两人。他却原不曾死，倒在京中应试。别样虽不可信，那幅手札，明明说出来历，与这印子是真实的。」少停一回，家人赵义来报员外道：「不惟我家官人中了状元，街上听得，连钱金两家，俱在京中，中了进士。他两家报子，也报过了。」员外一发惊喜，便把些银子，打发京报。方才族内要立嗣的几个人，看见报条，个个吓得面如死灰，连寻赵戍郎推拥归去，含羞忍耻，俱来请罪而散。赵员外回进里面，细读儿子家书，对夫人道：「儿子不死，就十分侥幸。况兼中了状元，真是锦上添花。不想前日思量，正是一场痴梦。如今他的书上，别项可缓，只头一件说速往扬州府前王御史家说亲。我儿子在京，已蒙御史许允，这是缓不得的。」使着家人往外边唤一个精巧媒婆，星夜到扬州去。因王御史现任在京，家内夫人作主，故此唤个媒婆，好到里头说话。家人承命，就往街上寻一媒婆，姓冯叫六娘。因他姓冯，凡遇喜事，就逢着他，人都绰他叫喜相逢。那冯六娘生性尖巧，言语便捷，一进后堂便有许多好话，员外与夫人大喜。先赏他些银子，又付些盘费，迳到扬州府来说亲。



却说玉环王小姐，自吴家忙乱之后，梅香细细报知。玉环追念绛英为了赵云客，拚命出门，不知死在那里，终日忧忧郁郁，万转千回，懒下床褥。幸得孙蕙娘在旁，时时劝解，不至如贾云华，淹淹一息。只道绛英已死，无可追踪，悲怨之余，吊诗二首：



凭谁飞梦送情亲，遂水啼红花劫尘；



荒草露寒堆碧月，空山日暮动青磷。



渡头定有怜神女，画里曾无唤玉真；



紫风不归仙洞杳，乱云惆怅泪沾襟。



萧飒孤魂去不回，锦堂仍为美人开；



砧声怎奈郎情唤，机绣须同妾命裁。



镜里飞鸾终作对，表前归鹤为谁来；



伤心留得山头月，不照朱明照夜台。



玉环对蕙娘道：「绛英尚且如此，吾辈何以为情？前日若不遇着你，教我孤身安能消遣得过？如今赵郎去后，青信杳，那姻缘两字，再不必提起了。但恐云恋巫阳，终须销化，为可惜耳。」原来玉环的心性，细密难测。以前绛英在房，忧闷之中，还略略寻些欢喜。自绛英分散后，连那一刻欢容，也消减了。



忽一朝，闻得夫人堂上，有人来说亲。蕙娘潜去打听，见一媒婆，在夫人面前说道：「老婢是冯六娘，奉钱塘赵太夫人之命，他家新状元有书寄赵太爷，道状元在京，曾遇贵府王老爷，说及小姐亲事，蒙王老爷千金之诺，故此老婢敢来说亲。」吴夫人道：「六娘来说，自然确当。只不知我家老爷，怎么不发个书来？若近日京中有信到，也就是了。倘然无信，须差着一家人到京请问老爷，方好从命。」就吩咐侍从收拾酒饭与冯六娘吃，六娘闲辞浪语说了一回。蕙娘听见这话，进房述与小姐得知。玉环道：「赵郎问罪，死生未卜，今日又有个状元来说亲事。我们两个如何是好？」



蕙娘无计可思，反恨那六娘花言巧语，顿生一计就与小姐商量。约了房中侍女四五人，私到外边伺候。



冯六娘吃了酒饭，辞别夫人，要到钱塘回覆赵员外。吴夫人又付些盘费。迳自出来。被蕙娘候住，骗他道：「六娘不可轻去，我家夫人还有吩咐。六娘暂在东园住宿一夜，明日领了夫人之命，方好回去。」六娘认以为真，便同蕙娘等齐到东园。园中冷静异常，无人稽察。蕙娘骗那媒婆，引到《绿雪亭》中。四五个梅香，一齐拥进，对冯六娘道：「奉夫人严命，我家小姐断不嫁远方别省去的，尽是你做媒婆的，偏要把状元势头来哄骗，好生可恶。先着我们在东园，吊打一百，还要送官究治。」六娘道：「方才见夫人言语甚好，为何有这般说话？」梅香不由分诉，尽将六娘衣服脱得精光，高吊在《绿雪亭》中，只管乱打。六娘喊道：「不要乱打，我们做媒婆的，全靠一张嘴、一双脚在外边寻饭吃。列位姐姐必定要打，须把下面的嘴，替了上面，上面的脚，替了下面。这也是媒婆旧规，话得事成，嘴内吃酒，脚下赚钱。话事不成，手就当脚，嘴就是此道。今日切不可打错了。」有《西江月》一首咏其事：



只为状元情重，先教婆子来通；无端高吊竹亭中，打得满身青肿。　口角唠叨无用，脚跟往复难容；今朝倒挂喜相逢，露出下边黑缝。



蕙娘道：「且饶他这一次，你速速回去，不许再来缠扰小姐的姻事。决然不成的，休得乱语。」冯六娘被梅香打了一顿，再不敢将攀亲二字，口中提起，但求脱身归去。倒把身边盘费，送与梅香买放，空身出了东园，连夜回钱塘县去。蕙娘回到房中，述与小姐道：「虽则打了一顿，究竟未知后日如何？」小姐道：「蕙娘，你且暂时归家，为我访问新状元叫甚么名字，我们的痴想莫非天缘凑合？赵郎在京，有些好处，也未可知？」蕙娘道：「小姐也说得是。」即日打点归家去，问哥哥孙虎，可晓得新状元的名姓。





