第十一回　恶姻缘群牛喘月　巧会合众犬留花





诗云：



谁家门巷旧垂杨，系马栖鸦覆短墙；



不是关心休折取，丝丝叶叶尽离肠。



赵云客既脱网罗，朝夕孜孜不倦，攻习文章，指望一举成名，报恩雪耻。这也是天缘大数，未可轻易表白。想起一段流离，无非为美人情重，弄出这般困厄。正是：



不因渔父引，怎得见波涛。



虽然如此，但要郎情女意，两边认得真，纵使相隔天渊，也有乘槎会面之日。若是女子有情，那郎君只算得顺风采花的意思，丢了那个，又想别个。缘分顺凑的还好，倘然有些隔碍，便要放下愁肠。李十郎之负心，黄衫侠客也看他不过。若是男子有心，那女人只有做痴汉等婆娘的模样，可以嫁得，就随了他。若还掣肘，不如随风顺舵。章台柳之攀折，纵有许俊，何补于失身？所以生死交情，其实难得。自云客陷身荒驿，那广陵城里四个美人，私下做的事，向来瞒神欺鬼，并不曾在人面前，说半句「我要跟赵云客」的话。又是名人要顾体面。名人自有父兄，虽则青偷情，说尽山盟海誓，也只是两人的私语。就如做戏的，两边担扯一番，便要当真起来。说又说不出，行又行不得。被那严父严兄，寻一人家，叫一肩花花轿，推拥别家去，做个莺莺嫁郑恒故事，任你表兄人才绝世，也只好为郎憔悴，却羞郎而已，为之奈何？不知真正情种，全不把这段话文骗得他的身子动一动。玉环寄书之后，终日叫孙蕙娘归家，打听回音。



一日，爱泉与儿子忽地归来，正值蕙娘在家。心上天悲又喜，喜得那赵郎的信息，有了几分；悲得那赵郎的肉身，何时见面？连忙唤母亲：「爹爹与哥哥回来了，快备晚饭。」爱泉与儿子进了酒店，卸下行装，先要吃些热酒。蕙娘便把热酒与他吃了。老妈问道：「那赵大官可曾解到？」孙虎道：「解到了，正在驿中，少了盘缠，亏得父亲到来，才不曾吃得苦。」蕙娘问道：「他家的书信，曾付与他？你们回来，那姓赵的可也苦切么？」爱泉道：「那赵大官始初见了家信，有些伤心的情状，及至看了书，又收了银子衣服，倒欢天喜地。说道，他见的驿官，甚好说话。既有了这项银子使用，即日也要寻个脱身之路。他说不久归家，还要亲自来谢我。不知他心上，可是诚实的话。」



蕙娘听这一番信，又把愁肠略放下几分了。当夜睡过。



次日清早，收拾停当，仍到王家府中去。玉环挂忆赵郎，如痴似醉，泪痕在竹，愁绪萦丝。一见蕙娘，便想携手，私下问道：「你两日在家，何故不来？那寄书的曾有消息否？」蕙娘把父亲昨夜归来的言语说完，又道：「幸喜他身子不曾受累。若能够今年就得脱身，我们的事便可稳当。」小姐新愁旧恨迸在心头，纵使云客即立面前，还诉不尽百般情绪。何况口传虚信，怎解得他万种思量？只有吴绛英的心，正像赵云客往那里去了，立刻就回来的一般，也不十分牵挂。但要经营后日，先嫁赵郎，恐怕他两个先占了滋味，故此心忙意乱，专待云客到家，全不闲思浪想。闻知蕙娘好话，信以为实，说道：「只要赵郎不死，这段亲事，那怕走在天外去，迟几日，也不妨。」那绛英便是这样。谁想他的哥哥在家，提起此事，深为愧恨。思想吾的妹子前日丑事，已经使我无颜，万一再撞一个冤家，叫我如何摆脱？不如及早寻下一头亲事，完这孽债。成礼之夕，就要新人结亲。绛英私想道：「我与赵郎情深似海，况且已经着身一夜，不比玉环空来空往。做女子的既是以身许人，便如士卒随了将官，任他死活存亡，一惟听命，安有更改地方再跳营头之理？若今生不能嫁赵郎，惟有一死，图个梦中相会，这也是姻缘簿上，有这一段遇而复失之事。」正是：



欲知别后相思意，尽在今生梦想中。



绛英想到此处，不觉柔肠千结，进退无门，只得从暗里大哭一常挨过几日，媒婆来说，吉期已到。日间行礼，夜间结亲。花轿出门，一境到岳庙前大宅里结亲的。



到了正日，小牛打扮新奇，只道红鸾照命，绛英心肠惨裂，有如白虎缠身。默在房中，思量一计道：「料想此番，不能脱空。我若悬梁高挂，倘被他们知觉，救得转来，终是不妥。不如乘他忙乱之时，做个金蝉脱壳之计。」外面欢欢喜喜，只像要出去的模样。到了黄昏时分，先打发梅香往王家，谢别夫人小姐。外边行礼盘盒，陈列纷纷。鼓乐喧天，牵羊担酒。吴家大小众人，各各忙乱，拥挤前门。又要收盘盒；又要讨赏封；又要备酒席，只存两个婆子，相伴小姐。绛英急要脱身，骗那里人家不当稳便，除非乡间还好。就央几个媒婆与妹子说亲，又吩咐道：「城里的人一味虚文，全无著实。倒是各乡财主，有些信行，可以做亲眷。」媒婆承命，往乡间说亲，那各乡尽晓得吴大是个名士，俱要攀他。只见不多时，媒婆便话一家，来对吴大道：「有一家财主，住在大仪乡，姓牛，家里鸡鸭五六百，母猪一二十，米麦几千斛。他还有一所大房子在岳庙前，只是有句话。他家官人长大，本年就要成亲的。」吴大道：「这等极好。」便捡下吉日，先去拜门，即日行礼成亲。吴大叫两个使女，来到王家，候绛英回去，说道：「相公把小姐攀了乡间牛家。成亲日子也检定了，请小姐回去住几日，好收拾出门做新人。」绛英闻知此话，吓呆了半晌。玉环私在房中，拍绛英肩头道：「你今去做小牛的妻子了，不与我做同伴，那落花流水之意，如何抛却？」蕙娘又在旁边道：「那于官人不知气味如何。可不辜负了小姐一片花容。」两人如讽如讥，把一个绛英气得浑身麻木，口里畴躇道：「此去也不妨，我自有主意。但是你们后日见了赵郎，须把我这一段念头与他说几句。」不知他主意何如，辞了王夫人，竟上轿子，向自己家里去。绛英到家，住了几日，看看吉日渐近，向两个婆子道：「我家哥哥嫂嫂，做人极其悭吝。因我没有父母，凡事草率不成规矩。你们两个须是乘他忙乱之时，也出去先讨些赏封。若待我出了门，一毫也没有的。」两个媒婆，闻得这话，火急走出房门，挨身去挤在外面讨赏。绛英独自一身，将包头兜好，身上换一件青布旧衣，又将束腰一条，紧紧束住，竟向后门急走出去。家人也有撞见的，只道是家里别人要拿甚么东西，全不揣着。绛英在暗中，一路前行，信足所至，不想到了安江门，他也不知那里。幸得城门尚未关锁，绛英竟自出城。一路前来，渐近广陵驿，立在官河岸上，想道：「这所在才是我结亲之所。更深夜静，无人知觉，河伯有灵，今夜把我吴绛英的精魂顺风儿牵去。」



此时在吴宅厅堂，毛坑鼠洞里都在寻找，那里见得绛英小姐？牛家人马，连忙报知老牛，唤粗使数十人，亲到吴家，只道设计哄他财礼，把吴家家伙打得粉碎。吴大捶胸跌足恨道：「不但养女是赔钱之货，如今赔气赔家私，也还不停当，必定明日少得经官动府，央些亲友私下讲和，还他茶礼。」只苦了送亲迎娶的闲人，自白冻了一夜，汤水也没得吃。笼灯火把，人马轿伞，打得七零八落，岂非笑话？世上财主，喜欢攀有名望人家的，请看这个榜样，切不可轻信媒婆之口。吴大气恼，小牛败兴，这段话文不过如此。



且说绛英小姐，走到河边，将要投河，悲悲咽咽，便寻死路。看官们晓得的，但凡女子的尽头路，止有投河一着。就像戏文上有个钱玉莲投江故事，有人来救，后面还有好处。若无人救，也便罢了。这也是私情中的常套，不足为奇。但是绛英所处之地，又自不同。若是一到河里，就直了脚，倒是清净的事。万一惊动众人，捞摸起来，死又不死，送到吴家，这般颜面，反觉不雅。即不然，遇着过往客船，一篙带起，贪利的把你做个奇货，说道全亏他救命，要扯住了诈银子。贪色的，顿起邪心，载到别处去，做些勾当，如何脱白？绛英这一番算计十分倒有九分不妥。不想孤零一身，将次下水，岸上攒住十数只恶犬，绛英的布衣，被犬牙咬住，一时倒难脱身。绛英心忙胆怯，彷徨无措。河里忽撑一只小小官船，傍到岸边来。船头上立着一个老人问道：「甚么人孤身独立？」绛英为犬围住，进退两难，被行船水手女一把扯到船上。老人见是一个女子，道是：「你这个女子，独立河边，莫非要投河的么？」你道问绛英的老人是谁？那是狱官秦程书，任满起身，载了家小，正要进京，再谋一处小小官职。当夜泊船安江门外，次日早开。船内女儿秦素卿，听见外边有女子投河，他是生性豪侠的，飞跑到船头上来，见了绛英，一把手就扯到船舱里去，吩咐手下人，不要惊动岸上人。他既要投河，必定其中有个缘故，且把船开了，再泊下些，明日绝早开去。岸上人为犬声热闹，只道官船过往，全不晓得女子投河一节。素卿见了绛英，说道：「好一位女娘，为何干这拚命的事？」绛英泣诉道：「奴家也是好人家女儿，自小得知些节义。只因少时丧了父母，兄嫂无情，把奴家自小攀的一家丈夫，欺他贫弱，将他陷害，配驿到京里，另择一家财主，欲卖奴家，今夜来娶。奴家不忍改节，故此私自投河。」素卿侠气勃发，把桌子一拍道：「有这样屈事。我正要到京，不管长短，带你进京寻觅丈夫。一应盘费，在我身上。我且问你，丈夫姓甚名谁？」绛英道：「奴家丈夫姓赵，字云客。」素卿耳边忽提起「赵云客」三字，想道：「这也奇怪。我在衙里相逢的那赵云客，他被人陷害，问罪进京。我相遇时，他全然不说有妻子。怎么这个女子说起，又有个赵云客？且在路上细细盘问。若果然是他，倒好做个帮手。」



看官，你道秦素卿家住湖广武昌府，那秦程书任满，自然打发家小回家，自己进京，再图官职。为甚把家小一齐带到京里去？不知他的一家进京，尽是素卿的妙计，专为要寻赵云客，故此定个主意。素卿因父亲解任，私下算计道：「竟归武昌，便与赵云客风马无涉，今生安有见面之理？难道一番恩爱，丢在空里不成？」便与母亲商量道：「爹爹进京，大哥正好图功名之路。闻得要带二娘同去，叫我们母女两人归家。想起来，家里有甚好亲眷？我们一家人，倒分做两处，这事成不得。不如一同到京，得了官，一同再到那里去方好。」素卿的母亲听见这话，对秦程书道：「我一家亲丁，只有六日，若要分两处，决然使不得的。且同到京里去，再作道理。」程书素怕奶奶，吩咐一声，就如令旨，不敢违拗，所以同往京中，正好遇着吴绛英。绛英是个才貌兼全的，不比素卿直性，路上待人接物，极其周到，便是秦程书夫妇，甚如敬重，就看做女儿一般。倒嫌自己的女儿，来得粗辣。你看这两个美人的心肠，待云客也算真切。不知赵郎后日，把他如何看待？倘若有一毫薄幸，这两个主顾不是好惹的。他竟要唱出「恨漫漫，天无际」的曲子来了。



看官们放心，那云客是斯文人，这样负心事弗做个。



附言：



余刻此画未竟，里中有狂士，偶于途中质余。转视之，不相识也。询其姓名居止，且考其质余之故。其人曰：「姓张。平生慕君才，有著作欲求正。故相问耳。」终不告以名字，因于腰间出铜印一枚为赠。余英而受之。翌日，于其居旁有相识者来语余，言其人少好学，多聪慧，家素饶。为兄所败，遂得狂疾。曾一见余此书，心甚契焉。余惊谢曰：「是何言与？余困鸡窗有年，今且为绛帐生涯，旦夕佞佛，何狂生之见慕若是？」未逾月，闻其人以戏水死。呜呼！余与张素无交契，特以扈言之故，念余不罡。夫世之面交而心诽者，见富贵则趋之；见贫贱则弃之；见颂德政之俚言，假道学之腐语，则群和之，见风月闲情，则共讪之。岂能如狂生之语，真而情恳也哉？惜未尝以全书惠狂生，而淹然长逝，余其有余憾矣夫！





