第十二回　结新恩喜同二美　申旧好笑释三冤





诗云：此诗代题桃花仕女图赠闺人之作



春风暗入武陵溪，传得仙姿爱品题；



软障屏开香篆小，朝云梦断月痕低。



有情争恨刘晨别，无迹空怜崔护迷；



最是相思魂漠漠，等闲萧飒伴深闺。



绛英得遇素卿，飘然长往，也不管家中闹吵，一路相傍进京。素卿从容问道：「姐姐的丈夫，既是自小结亲，怎么令兄陷害他的时节，姐姐不言不语。直至今日，方寻这条路？万一前日被令兄陷死，姐姐从何处着落？难道终身守他不成？」绛英道：「前日闻他陷在狱中，幸喜问了徒罪，还指望他回来，图个后会，所以因循到此。」素卿道：「前日我家老爹在此做官时，因见那赵云客哀诉苦切，说道被那吴秀才害他。我家老爹怜念无辜，保在衙中。就是后来问罪，也都亏我家提救，不曾被吴秀才谋死，不想就是姐姐的丈夫。」绛英道：「这等说起来，便是奴家的恩人了。」素卿道：「只是有一句话不好说得。那赵云客在衙里时，他把受冤来历，尽情告诉。只说道吴秀才贪其资财，将小匣为名冤他做贼。并没有半句说及姐姐的事，这却为何？」



绛英被那秦素卿说这句话，一时间对答不出，脸上通红起来。素卿想道：「那一夜看赵云客，我原道他定有妇人的勾当。如今详察起来，莫非与绛英有私情事体，所以吴秀才必要处死他？」便对绛英道：「姐姐既是拚命为那赵云客，自然不是平常的人了。但是他在京中孤身作客，倘然又遇了些闲花野草，可不负姐姐一片好心？」绛英长叹道：「姐姐面前不好相瞒。当初赵郎止因为了奴家，害他狱中受累。今后奴家若再嫁人，鬼神有知，便是我负他了，宁可就死，以尽一心。至于另有相知，这也随他。只要赵郎见面时节，得知奴家一段苦情，他难道变了心肠，致有白头之叹？」素卿道：「前在衙里，也曾窥见赵郎。这般才貌，谅不是个薄幸的，且放心前去，待寻着了他，再作道理。」绛英与素卿，日亲日新，相傍进京，一日说一句心话，也有几百句。渐渐把自家的心迹说明白了，素卿也不相瞒，说道：「既然如此，我也不好瞒你。此番进京，实与姐姐的意思相同。」两人同心合意，全无妒忌之情。道是我们妇人家，从了个才貌兼全的丈夫，譬如忠臣事了圣君，大家扶助他过日子，何必定要专房起嫉妒之念？这个意思，毕竟赵云客生来有福，这些美人，个个发此圣德，竟把世上欢喜吃醋的妇人，看得一钱不值，岂非美事？他两个相怜相爱，扶傍上京去了。后来遇着遇不着，路上安静不安静，我做小说的，也包他不定。若只顾把他两个路上光景，吟诗作赋，怨态愁情，说得详细，我晓得世上这些不耐烦读书的。看官又要瞌睡起来了。我如今另将一段奇文，说来以醒瞌睡之眼。话的非别，便是那赵云客，寓在老王衙里之后，颂读余工，便把各位美人，筹论一遍。住了数日，忽然思想后土夫人庙里，要去拜谢他，还不曾烧一灶香。就往街上买了香烛，走到庙中，深深拜谢道：「弟子赵青心，前日偶憩庙门，得逢王乡宦提拔，皆是夫人的神灵，鸿恩护庇。今日一点虔心，特来拜谢。弟子也不敢多求，但愿受恩的知恩报恩，有情的因情展情。」云客拜罢起身，慢慢的走出庙来，不想撞见一桩怪事。解冤释结，尽在此一刻之间。



你道有甚怪事？远远望见两人，披枷带锁，又有两个人押了，迤衍而来。云客想道：「我的苦方才出脱，见了这个模样，使人心胆俱裂。」只见渐渐的走近前来，内中一人，忽然指着云客，大喊道：「这个就是赵云客，把我们两个人，这样冤枉，有口难辩，想是你的阴魂一路随来，与我两人伸冤么？你自己不知死在那里，怎么把我们这等连累。好苦！好苦！」云客不知其故，反把他吓了一吓，说道：「这又是什么菩萨见咎？」那锁押的两人，又喊道：「赵云客，你的魂灵千万不要变了去，与我两人说一个明白，救了两条性命。」吓得街上的人，一时聚集了百数，都来看他。



云客走到面前，细细观看，真当可骇。说道：「你两人是钱大哥，金家表兄，为甚么事弄得这等？」两人道：「还要问？只为你，受这样苦。你如今是死过的还是活的？」云客道：「为什么死起来？好好的人，为何咒我是死的？」两人道：「原来你不曾死。我们今日，便好到官府面前伸冤理枉了。」云客道：「你两人且不要忙，慢慢与我说缘由。」钱神甫道：「自从三月望日，与你同到西湖，不想你霎时不见了。你家父亲差人各处寻觅不见，只道是我们两人谋死了你，竟告到府里，备尝刑罚，不容不招。知府又是执性的，申了各上司，问定罪名。把我问了斩罪，金子荣问了充军。」云客道：「原来有这等事！只是不见了我，有甚么凭据，就把罪名问实了？」两人道：「只因你的铺盖在船中，不知那个累些血迹在上面。你父亲将来执证，教我们辨不清楚。」



众人听见这一番话，各各叹道：「世上这样冤屈事！倘若遇不着，岂不真正冤枉到底？」云客道：「且莫慌，我同你两人先到王御史衙里，求他在刑部说明，解此疑案。」两人道：「我如今一刻也离不得你了，只问你为何不见？又怎么到这里来？」云客道：「我的事话长，且到王衙里去。」连那解子一齐到老王衙里来，便请王御史出衙，钱金两人细述冤枉情由，又道：「若非赵大兄当面相遇，我两人定作冤鬼。」老王笑道：「陈丞相之攫金，岂难置辨？狄梁公之承反，实有可原。两位不必慌张，待老夫与你昭雪这事。」就打了轿，亲到刑部会议，超脱了钱神甫的重罪。又差人行文到燕山衙里，除了金子荣的名字。付些盘缠，打发两个解子回去。老王道：「这件事也千载难遇。既然你三个俱是好亲友，俱是秀才，可一同住在我衙里，侍应了试回家去。」两人拜谢再生之恩。当夜老王倒备起酒来，与三人做个贺喜筵席，就铺设在一间书馆里，三人抵足而睡，细细谈心。钱神甫道：「我与金子荣无辜受累，这也罢了，只是赵大兄，为何也到这里来？」



云客道：「不瞒兄说，只因少年心性，故此弄出这般祸事。自从西湖夜泊，这一夜月朗风清，你两人俱睡了，我独自一身，立船头来月，看见隔船有个美女，甚是多情。第二日我便撇了你们，私下叫一小船，直追到扬州。指望寻个方便会一会就归家的。谁知会又会得不停当，倒被一个人扎了火口，送官究治。彼时独自一身，家里又无消息，又亏一个狱官相救，得以配驿到此。」钱神甫道：「那女子是什么人？」云客道：「也不必说明，以后自然知的。」金子荣道：「你既配了驿，怎能够脱身在此？」云客道：「却也奇怪，我偶然到方才那后土夫人庙中祷告，出了庙门，题一首词，在粉壁上，一时瞌睡起来，睡在庙旁。适值老王过往，看见小弟这一首词，问起缘由，小弟尽诉冤情，亏他好心救了。」钱神甫道：「怪不得这些名士终日刻了歪诗印在纸上，东送西送。原来诗词果然有用处。」金子荣笑道：「当初只有这些落柏山人刻了歪诗，送与公卿大人为入门之诀。如今这项生意都被秀才占了。赵大兄何处习此巧法？我们若早也做得几首词，或者略有些运动，不至有冤难办，弄到如此。」三人回叹作喜，仍旧如当初相处的情状，全不把冤屈事情，挂在口里。朝夕欢天喜地，倒像嫡亲早的一般，说道：「我们三人的事，都是自已不老成弄出来，那些执证的，定罪的，各认一偏道理，不必要尽怪他。正是不因傍晚山行，安遇毒蛇猛兽？但要得知命中不该屈死，任你悬崖断索，只当得平生之路，自然有一奇缘来相救援。既然此身不死，再把后面日子好好挨将过去。正如戏场上一出悲苦，便有一出欢喜。何必粘皮带骨，只把报冤结怨的事，留在心上。正像今日侥幸不曾死得，就是几千百年，活在世上的，庸庸碌碌，殊觉无谓。这个便是见性迟钝，不会变化的。我们三人，生性旷达，只管做后面事体，切不要把已往之事，重新提起。」故此三人的心肠，因那一番磨炼，比往常更加亲密。上午翻阅书卷，下午到街上，轮流做个小东道。只待得了功名，再寻别路。



云客同了二人，忽一日，走到吏部衙门前闲步，并看天下官员候眩见一老人，坐在衙前石砌上。云客上前一看，说道：「这是我的恩人，几时到这里来的？」原来那老人就是秦狱官，一到京中，便在吏部衙前，打听消息。忽然撞着赵云客，携手道：「老夫近日到京。官人的事体如何？缘何有工夫在这里闲耍？」云客道：「晚生自蒙大恩，救了性命。解到这里，又遇着扬州的王乡宦，感他提拔，如今脱然无事了。」程书道：「这等千万分恭喜。那两位是谁？」云客道：「也是敝友。」两人各通名姓，又述伸冤一段。秦程书道：「这般诧异，三位有此遭逢，后日自当大发。」云客问道：「贵府宅眷皆安稳添福么？」程书道：「老荆与子女同在这里。因不便归武昌，所以同来了。小寓就在近边。」云客心念素卿，到此这段姻缘定先配合，心中大喜，对程书道：「晚生寓在王御史衙中。今日暂且告别，明日亲到尊寓奉看。」秦程书送了三人回到寓中，对奶奶道：「今晚往吏部衙前看看，遇着一件奇事。」奶奶道：「甚么奇事？」程书道：「便是扬州所救的赵云客，在衙前撞见。他说到京遇了王御史，把他的事消释了，又伸雪他两个朋友一段冤枉，如今安闲无累，在此候考。明日还要亲来看我。」奶奶道：「不枉了我们救他。明日少不得请他吃一杯酒。」素卿与绛英房里听见这话，就如升天一般，心内十分欢喜，专等明日商议与云客相会。绛英对素卿道：「奴家侥幸余生，得同姐姐进京，今日又听得赵郎的好信，一生遭遇，皆是姐姐的恩了。但是奴家与赵郎，既在此间，不比家里，若见了他，便好直言无隐。只不知姐姐的事，如何定夺？」素卿道：「便是这等说，且待明日到来，看他言语怎么样。倘然男子心肠，一时难测，前日被这一番磨难，又生出别样腔板，也未可知？」两个美人，千思百量，专待赵郎佳信，床上翻来复去，倒费了一夜清心。挨至次日午前，还不见赵云客的影子。





