第七回　陈灾兆青璞含情　解凶星红鸾吊燕





诗云：



云欺月色雾欺霞，风妒杨枝雨妒花；



纵使自怜珠有泪，可能终信玉无瑕。



杜鹃啼处三更梦，灵鹊飞来八月槎；



莫道风流容易遘，锦屏心绪乱如麻。



吴大陷害云客一事，只为有关体面，故此下个毒手。一出府门，便生计较道：「看这贼奴，原像个斯文人。只因我连日下乡，不想妹子做这件勾当。今日幸得不分不明，送他监里。此后覆审，加些刑罚，倘若从实招出，我的体面倒不好看。若是听府支移到钱塘，果是秀才，又宽他几分了，后日反做一冤家在身上，又似不妥。」反覆思量，忽然悟道：「不如将些银子，在府房中捺起申文，也不要再审。只吩咐监门禁子，不许送饭与那贼徒吃，过一两日，自然饿倒下来。那个剖明此事？我的体面暗暗里全了，岂不周到？」



看官，那吴大这样算计，就是活神仙，也难救得赵云客，看看的要饿死了，不要说两位小姐、一个蕙娘将来无穷懊恨，就是我做小说的，后面做甚出来？若真要云客出头，不是知府救他，定是鬼神救他，方才免这场大祸。谁知那二项，一毫也不见影响。正是：



瓮中捉鳖，命悬手下。



我只得将赵云客，暂时放在一边，听他饿死便了。且把吴小姐归家之事，说个下落。



却说绛英小姐，被哥哥撞见，着家人仍送到王府中。自侮命运逶迤，累及云客，无辜受祸。一日不曾吃饭，哭得手麻眼暗，渐到王家府前，家人叫一肩小轿，请小姐上岸。绛英含羞忍耻，上了轿子，随着梅香，竟进王家宅门。家人通报，吴小姐到来。夫人小姐亲自迎接，见绛英花容憔悴，夫人道：「小姐脸带愁容，莫非家中与嫂嫂淘些闲气么？且进房去吃茶。」玉环携手进房，含笑问道：「姐姐到家，有甚么闲气，如此不欢？」绛英但低着头不说。玉环不好再问，只唤侍女，快备夜饭，且待宵来，细细问他，心上想道：「又不知我的事体，可曾料理？」私问绛英的梅香，梅香不敢直说，应答模糊，也不明白。



到夜来，银烛高烧，绮疏掩映，排着夜饭。两位小姐，只当平日坐谈的模样，玉环再三劝酒，绛英略略沾唇。夜饭完后，侍女出房，两个促膝而坐。玉环小姐道：「姐姐，你的闲气且慢慢的讲，只问你昨日事体如何？」此时绛英不好相瞒，只得说个明白。道是：「妹子不知，今日为我一人，弄出许多祸事，且并要带累你，为之奈何？」玉环道：「莫非赵郎败露，他竟不别而行么？五百金小事不与他也罢，只是教他得知我前日与你说的意思才好。」绛英把私随他去，撞着大兄等事，细细说了一遍。又道：「我只恐独来聘你，教我无处着落，故此先要跟他。谁想这般祸种，倒因我做出来。幸喜妹子的事，一毫也不走漏。但赵郎为兄所陷，不知怎的下落？」玉环闻得此言，心中虽则一惊，却也倒有门路，对绛英道：「既然此事不谐，前日原是我央你去的，我也不怪你。为今之计，只先要打听赵郎的消息，便好相机而动。」绛英道：「我如今也顾不得体面，过一两日，还要归家，与哥哥说个明白。他若必要害赵郎，我便与他做个撒手的事，看他如何安放我？」小姐道：「不要草率，明日先打发梅香归，探听一番，再作道理。」这一段，也是私房的话。只不知赵云客的救星，可曾落在下界了？吴大自府回家，也不说长说短，睡了一夜。



次日早晨，吃了饭，身边带着几两银子，将二十两送与府房，捺起申文，将四两付与禁子，不容他买饭吃，只待三四日后，递个病状与知府，又将三四两银子，与府堂公差，偿他昨日帮衬的礼，自己道做事周匝，完了府堂使用，又往到朋友家去干别项事。赵云客自昨晚进监，监门又要使费，公差又索银子，牢内头目，又要见面钱，满身衣服，俱剥了去。夜中苦楚，不可胜言。



挨至第二日午后，还没有饭吃。异乡别省，全无亲戚，可以照顾。只道命犯灾星，定作他乡冤鬼。那晓得红鸾吉曜，一时吊照起来。扬州府有个狱官姓秦，名衡石，号程书。他原籍湖广武昌府贡监出身，虽是个狱吏，平日间极重文墨的。有一妾生两个儿子，一个就在扬州府进了学，一个还小，在衙内读书。他奶奶亲生一女，名唤素奴，因他母亲日夜持斋念佛，止生这一个女儿，故取名叫做素奴。素奴长成，精通书史，自己改名素卿，年方一十八岁。人才风韵，俊雅不凡。那秦程书本日亲到狱中，查点各犯，原是旧规。做了狱官，时常要到狱中查点的。只见各犯唱名点过，临了点到赵云客，说道：「那人新进狱门，本司还不曾见面。」想是犯人进监，狱官原有些常例的，故说此话。又见赵云客一表人才，赤身听点，问道：「你是什么人？犯什么事，到此狱中？」云客俯身跪诉道：「生员赵青心，原是杭州府钱塘县学生，家里也是有名的，薄产几千亩。前日有事到扬州，带些盘费过来，在街上买一拜匣。不想是府中吴秀才家的。昨日早晨，大雾中开船回去，正撞坏那吴秀才的船。被他狼仆数人，乱打一番。窥见生员船中，买些货物，顿起不良之心。以拜匣为名，冤屈生员做贼，把行李货物，都抢了去。父母老爷详鉴，生员这个模样，岂是做贼的？知府不曾细察，堂上公差，又俱是吴家羽翼，一时就推到监里。生员家乡辽远，无门控诉。伏望老爷大发慈悲，救生员一救。」秦程书见他这一副相貌，又兼哀诉恳切，心上就发起慈念来，说道：「既然如此，后日审究，自然有个明白，本司今日也做不得主。但是见你哀辞可怜，果然是文墨之士。本司保你出去，在衙里住几日，待审明白了，再理会。」禁子得了吴家使用，禀道：「这是本府太爷要紧犯人，放不得出去的，夜来还要上押床，老爷不可轻易保他。」



秦程书喝道：「就是府太爷发监的犯人，不过偷盗事情，也不是个斩犯，你便这样阻挡。」禁子不敢拦阻，任凭狱官领云客到衙里去。



原来秦程书最怕奶奶，奶奶平日敬佛，不许老儿放一分歹心，又因大儿子在学里，一发把斯文人尊重，对云客道：「我衙内有个小儿子。你既是秀才，与我儿子讲些书史也好。」一到衙中，把些衣服与云客穿了，着他住一间书房里教书。一日三餐，好好的供给他。只因云客是个犯人，时常把书房门锁好，钥匙付奶奶收管。大儿子出外与府中朋友做放生会，每人一日，积钱三文，朔望聚钱，杂买鱼虾之类，于水中放生，以作善果，这也是奶奶敬佛的主意。是晚回衙，闻得父亲保一个斯文贼犯，在书房教兄弟的书，便到书房相会，说起诗书内事，云客口若悬河，随你百般盘问，毫无差误。大儿子故意要试他才情，就对云客说道：「今日小弟做放生会，各友俱要赋诗纪事。小弟不揣，欲求兄代作一首，未审可使得？」



云客谦逊一香，提起笔来便写，立成放生诗一首云：



四海生灵困未休，鱼虾何幸得安流；



腐儒仅解开汤网，尘世谁能问楚囚。



虫孽未消终有劫，风波难息岂无愁；



放生莫放双鲤去，恐到龙门更转头。



大儿子见了此诗，赞叹不已，到里面对父母道：「那书房中的犯人，果然文才淹博，相貌过人，后日必定大发的。只是吴秀才冤屈他，也觉可怜。」妹子素卿，在房中听见哥哥说话，心内也要去看他一着。到第二日，程书出衙理事，两儿外边游玩。衙内无人，素卿与母亲散步到书房边，一来随意闲游，二来看那书房中的犯人。门缝里张了一会，见云客身材俊秀，手里拿一本书，朗吟诗句云：



因贪弄玉为秦赘，且带儒冠学楚囚。



素卿颇晓诗书，听云客朗吟诗句，便有些疑惑起来，想道：「人家屈他做贼，其实不像个贼料。他这吟的诗句，倒有些奇怪。莫非是一个风流才子，到这里来？妇人面上有甚勾当，被别人故意害他，也未可知？且到晚间背了母亲，去试他一试。若是果真冤枉，便与父亲说知，尽力救他，后来必有好处。」你道素卿为何顿发此异想？原来秦素卿自小生性豪侠，常道：「我身虽为女子，决不要学那俗妇人，但守着夫妻儿女之事。」濑水击绵，救亡臣于饥困，盘餐加璧，识公子于逋逃。便是父母兄弟，一家男女，无不敬服他，道他是个女中男子，并不把女儿气质看待。他要看人，就依他看人，他要游玩，就依他游玩。素卿也有意气，平时见了庸夫俗子，任你王孙富贵，他竟毫不揣着。



那一晚，乘衙内无人。母亲又在佛前礼拜，私取钥匙竟把书房门开了。云客忽见一个女子，韵度不凡，突然进来，反把他一吓。只因近日监中，一番磨难，身上事体未得干净，那些云情雨意，倒也不敢提起。见了素卿，拱手而立。素卿问道：「官人何等人家？犯法羁住在此？」云客哀告道：「未审姐姐是谁？小生的冤，一言难荆」素卿道：「我就是本衙老爷的女儿，名秦素卿，平生有些侠气。官人有事，不妨从直说出。我与父亲说明，当救你出去。看你这等气质，决不是做贼的。缘何他家冤你做贼？想是你有甚么妇人的勾当，被人害你么？」云客道：「这个倒没有，小生家里还未有妻子，外边安敢有甚歹事？」只把监内告秦程书的话，说了一遍。素卿道：「这个不难。待我与父亲商量，算个出脱你的门路。只是有句话对你说，我一生率性，有话就说。不像世上妇人暗里偷情，临上身还要撇清几句。你既是没有妻子，犯了屈事，在这里来，倒像有些缘法。你若是此冤昭释，后日富贵，慎勿相忘。」云客谦恭尽礼，但要营求脱身，图谋玉环小姐的约，那里又有闲情敢与素卿缠扰？谁知不缠扰素卿，倒是极合素卿的意思。素卿仍锁书房，行至里面。暗里自思道：「那人有才有貌，有礼有情，并不是世上这般俗人见了女子，满身露些贼态。我家哥哥大发之言，定是不差。」当夜便私自出房，再到云客书馆。



原来素卿在家中，人人畏慎，并没有一个敢提防他。云客坐到更余，接见素卿，就不像以前的样子了。携手谢道：「小生赵云客，在危疑困厄之中，蒙小姐另眼看承，实是三生有幸。不知以后，怎样补报？若能够脱身罗网，得遂鸾凤，一生的恩情，皆小姐所赐。」素卿直性坦荡，见云客这般言语，自然情意绸缪，委心相托，竟把姻缘二字认得的的真真。古语云：「一夜夫妻百夜恩。」他就像一千夜还放不下的念头。爱月心情，遇着惜花手段。想是赵云客前世在广陵城里种玉。故所遇无非娇艳，必定受恩深处，自有个报答春光。但看后日如何？且听下回表白。





