第八回　赴京畿孤身作客　别扬州两处伤心





词云：



昨夜残云送晓愁，西风吹起一庭秋；梦里不知郎是客，苦相留。别恨为谁闲绣幕，惊啼曹与倚高楼；破镜上天何日也，大刀头。



却说吴大相公移奸作盗，自是周旋妙策。过了两日，亲往监门，讯问禁子道：「那个赵贼死了还未？」禁子对说：「前日承相公之托，极该尽力。怎奈遇着狱官秦老爷，查点各犯，被那个姓赵的一套虚词，倒保他衙里去住了。我们拦阻不住，故此不曾效力。」吴大顿足道：「有这样狗官！贼也招在家里，可笑！可笑！」吴大即便回身算计道：「我这场官司，如今要费银子了。若是听他审问，万一他也像狱官面前的话，翻转事来，我倒有些不便。且是妹子在王家，昨日打发梅香来探看，无非打听那贼的消息，必定处置死了，方为干净。」本日就兑白银一百两，央人送与知府，一定要重加刑罚。又将白银四十两，央人送与狱官秦程书，说道：「那贼是吴相公的仇人，求老爷不要遮盖他。」又将银十两，送与府堂皂隶，叫他用刑时节尽力加责。就约明日解审，这一段门路又来得紧了。



不想秦狱官是个好人，见吴家央人送银子与他，回衙对奶奶道：「不知那姓赵的与吴家怎样大仇，定要处死他。今早央人，先送白银四十两与我，约明日解审，叫我不要遮盖。想起来，我这里尚然如此，别个爱财的老爷，难道倒白弄不成。」只见奶奶闻得此言，就骂道：「你那老不死！这样冤屈钱，切不可要他的。我与你单有二男一女，偏要作孽积与子孙么？」口里一头念佛，一头责备，倒吓得老秦一身冷汗。女儿素卿，在房里听见，便走出来，对父亲道：「那吴家要把银子央来，这件事必然冤枉的了。只是爹爹虽不受他银子，怎禁得别人不受他银子？那姓赵的一条性命，终久不保。」老秦夫妇点头道：「便是我女儿说得不差。」素卿道：「如今莫若把他银子受了，以安其心。省得又要别寻头路。列明日草堂，爹爹去见知府，把这件事说起。说道：『外边人俱晓得他冤枉，只是吴秀才定要处置他。闻得他的父亲浙江有名的富室，又且真的是个秀才，老大人不可轻易用刑。后面弄出事来，官府面上也有些不妥。』就是偷盗也非大事，只叫知府轻轻问个罪名便了。」



秦程书满口称赞：「我的女儿大是有才，这一番语甚好。我明日便去与知府说。」



当夜更深，素卿思想赵郎明日审问，虽则托了父亲这一番言语，未知是祸是福。又恐怕吴家别有恶计，转辗不安。待众人睡了，竟自出房，到书馆里来，见了云客，把今日父亲的话，备细述了一遍，说：「明日分别，未审好歹。虽则父亲为你申救，不知知府意中必定如何？」云客闻得此言，不觉凄惶无地，云客一把拖住素卿，哭道：「小生遇着小姐，只道有了生机，不想明日这一般，定然不能够完全。小生死不足惜，但辜负小姐一片恩情，无从报答。」素卿见他苦楚，掉下泪来，说道：「也不要太忧烦。倘父亲与知府说得明白，好也未可知。只是就有好信，你定要问个罪名。若是罪轻，你速速完事，便当归去，不可久留，被吴家算计；若是罪重，你的身子，还不知到那里去，怎得再到我家来？我今夜相见，竟要分别了。」两人抱头大哭。又道：「你若明日出了府门，有便再到这里一会，我今夜先付你些盘资。」把十两银子缝在衣中，与云客穿好。又吩咐道：「你的身子，千万自己保重，以图后会。」云客哽咽无言，渐至五更，素卿哭别进去。云客和衣而睡。



只见绝早，外面敲门，那是提赵云客赴审的公差，需索银钱，如狼似虎。秦程书里面晓得，出来安插他，送与银子二两，央他凡事照顾。将次上午，秦衙并留公差，同云客吃了饭。程书亲送云客，行到府门，吴秀才却早伺候久了。秦程书先进府堂，见了太守，就与他说这件事。太守心上早有三分疑惑，又见狱官真情相告，道是与云客讨个分上，也不十分威严。



原来这太守，做人极好，专喜优待属官。又因秦狱官平日真诚，他的话倒有几分信他。程书禀过下来，公差即带云客上堂。太守喝道：「你是贼犯，快快招来，省得用刑罚。」云客诉道：「生员的罪名，终无实据。就是一个小匣，原在瓦子铺前买的，也不晓得是吴家的物件，有买酒的孙爱泉为证。」云客因无人靠托，指望把孙爱泉央他一句话，救己的性命。谁知太守要两边周旋，顾了吴家又舍不得狱官的情面，做个糊涂之计，一名也不唤叫，说道：「你的贼情定真的。姑念你远客异乡，如今也不用刑了，依律但凡奸盗之事，拟个满徒配驿燕山。」另点一名差人孙虎，着即日起解到京里，如迟，差人重责三十板。不由分说，就发文书押出去。吴秀才还要太守加些刑罚，被众人一拥下来。云客就在府门拜谢秦程书。程书回衙，述与奶奶知道：「虽则配驿，然终亏我一番话，不曾用刑，也算知府用情了。」说这公差孙虎，押了云客，竟到家中收拾行李起身。



你道这公差是谁？原来孙虎就是孙爱泉的儿子孙飞虎。云客一见爱泉，怨声恨语，说了一遍。爱泉夫妇，忽闻得这件事，也与他添个愁闷，道是不推官人受冤，我儿子又要措置些盘费出门去。蕙娘在里面，听得云客有事，就如提身在冷水中一般，无计可施。只得挨到夜间，与云客面话。孙虎因云客是认得的，不好需索费用，把云客托与父亲看好，自己反出去与朋友借盘缠。说道：「赵大官且住在此，我出外移补些银子，明日早上回来，便可同去。」孙爱泉见云客一来是个解犯，有些干系，二来恐怕吴家有人来窥探，就着落云客直住在后面房里，正好与蕙娘通信。



当夜更余，蕙娘寻便来看云客。两个相遇，并不开言，先携住手，哭了一会。



蕙娘问道：「几日不见你来，只道是你有正经在那里。不想弄得如此，且把犯罪缘由，说与我知道。」云客细诉真情，不曾话得一句，却又扑簌簌掉下泪来，说道：「自前日别你之后，便遇了王家小姐，承他一心相契，他的缘法也够得紧了。谁想内中又有一个小姐姓吴，名绛英。他先要随我到家中，然后寻媒来聘那王家小姐。想是我的福分有限，当不起许多美人之情，一出城，至第二日早起，正撞着吴小姐的大兄。被那吴大扭禀知府，百般算计，要结果我的性命。幸喜得遇一个狱官秦程书，出身相救，得以全生。如今一路到京，未知路上如何？姐姐若是不忘旧情，守得一年半载，倘然有回家之日，定来寻你，决不敢相负。」蕙娘道：「如今的吴绛英，还在那里？被他害了，他不知还想着你么？」云客道：「闻得他原住在王家府中。这两位小姐，今生想不能够再会了。」蕙娘道：「也是你自少斟酌。事已如此，只得耐心上去。我为你死守在家，定不把初心改变。我还要乘便，替你打听王家消息，看他如何思想？只是这样富贵人家，比不得我们，说话也不轻易的。外边有了人家父母做主，那得别有心肠，再来等你？你此后也不必把这两家的小姐十分挂心。」蕙娘这句话，虽是确当不易之言，他也原为自己，占些地步，所以有此叮嘱。当夜五更，两人分别，伤心惨目，不言可知。



孙虎自觅盘缠，天明就到家里，一边做饭，一边收拾，又对父亲说道：「我一到京，讨了批迥，便转身来的。家中凡事，你老人家耐烦些。」就同云客整顿行装，出了门，竟向前去。云客泫然含涕，回首依依。只是他一点真情，四处牵挂，并不把湖上追来之事，懊悔一番。只道有情有缘，虽死无恨。一路里鸟啼花落，水绿山青，无非助他悲悼。口吟《诉衷情》词一首，单表自己的心事：



广凌城外诉离忧，回首暮云浮；尺素传心，何处雁字过高楼？不堪重整少年游，恨风流，百般情事；四种恩量，一段新愁。



云客配驿进京，看看的出了扬州境界，心中想道：「我此番进京，不过三年徒罪，只要多些盘资，自有个出头之日，只不知绛英回到王家，作何料理？就是玉环小姐，前日见他这般吩咐，料不是薄情的人。我这孤身，前赖蕙娘周旋，后亏素卿提救，虽是受些怨气，也甘心的了。近日若寻得一个家信，寄到钱塘与我父母说知，凑些银子来，京中移补，就得脱身，更图恢复。但是一来没有伶俐的人，替我在父母面前，说话中回护几分，二来恐怕父母得知，不与他争气倒不稳便。且自餐风露宿，挨到京中，或是借些京债，或是转求贵人，申诉冤情，再作道理。」这一段，是云客分离的愁思。还有两位小姐暗里相思，又不知晓得问罪的事，又不知不晓得问罪的事，又不知别寻计策图个明珠复合之功，又不知只算等闲做个破镜难圆之想。正是：



梦中无限伤心事，鹦鹉前头不敢言。





