第十三回　同心结无意相逢　合卺杯有情双遇





诗云：



千丝官柳拂行尘，不解迎春解送春；



云气向疑朝化楚，箫声令记夜归秦。



骖鸾有梦惊同调，求凤无媒莫论贫；



独扫间阶惜红雨，漫题新句问花神。



云客既遇秦程书，回至书馆，深想素卿情爱，无从报恩，幸喜天缘暗合，同寓京中。若错些机会，后来便难寻觅。次日早早起身，要到秦家下处，又被王御使出来，闲谈半日。吃了午饭。云客竟自抽身，走至程书寓中。老秦迎接坐定，把伸冤诸事，细谈了半晌。里边早已备下现成酒席，云客再三辞谢，方才举杯，两人对饮一回。酒至半酣，秦程书忽然思想道：「我往时涉历江湖，颇晓得些麻衣相法。我看云客气色甚妤，全不比受冤之时。若是将我女儿配他，倒是一个东床佳婿。」你道老秦为何起此念头？止因云客难中相处，每每视同骨肉。所谈的话，句句以真情相告，正像嫡亲子弟，全无半点客气。老秦生性朴实，又见云客情意笃切，说道：「官人此番回家，老夫不知几时再会。」云客探知其意，与他亲密，便生一计。对那老秦道：「小生自受大恩，日夜感德。如今偶遇老伯在京，正好图报了。晚生相知的王御史，他与吏部相好。求他寻一个浙江衙门，补了老伯，便可朝夕走候。一应使用，晚生身上设处，不烦费心。」秦程书道：「到了浙江，极好的事。至于使用，官人有了门路，老夫自然照数补出。只是有句话，老夫家里虽在武昌，也没有甚么亲戚。若得宦游浙省，便好以宦为家。闻得官人尚未有妻室，老夫止生一女，还不曾许字，官人归家，何不与令尊说知，给一门亲眷？」云客千言万语，专要讨此一句。听得这话，就立起身来谢道：「倘得如此，晚生当奉养终身，与儿子一般看待。」老秦大喜，当晚酒席完了，云客告别，到王衙馆中，专心致志，图谋浙江小职。秦程书回到里面，把席上的话与奶奶商量。奶奶满口应承，道是既有此言，也不消占卜，就定这门亲事罢了。素卿在房，还要等些妙计相会云客，谁知配合天缘，一毫也不必费力。闻知父母所言，就对绛英道：「我的身子已有定局。姐姐也不劳费心，总是我们两个，甘苦相同的。」这也不在话下。



且说赵云客归至寓中，便把谋官的事与老王商议，说道：「晚生急欲报恩，求老先生一举前箸。」老王道：「这事容易。我学生昨日恰好闻得临安缺了知县一员，可就把姓秦的，暂补一年便了。只是今早礼部接出圣谕一道，兄可晓得？」云客道：「还不知。」老王道：「圣上自从中书之议，思量天下人才，也要振作一番，今后不必由府县升荐，先就现在京中的监贡生员，择次月十五日，试策一道，拔几个真才，上以宜观国之光，下以为牧民之本。各位须当猛力。」云客晓得此信，不觉精神奋扬。又与钱金两兄，议论了一会。当夜云客思量道：「我这试期已近，倘然有些侥幸，恐怕一时难得归家。况且还要算计聘那王家小姐。如今老秦到了浙江，虽是亲口相许，终无定局，不若就在此间，只瞒了老王，私下先成亲事。待他到浙江时，这段姻缘便是铁板刊定，再无走漏了。」



次日，竟到秦家寓中，对秦程书道：「小婿昨日就觅得一缺，那是临安县知县，把尊名已补上了。」程书大喜。云客又道：「但是有句相知的话，不知可以从得？小婿近日有了试期，恐怕在京担搁，心上欲先在京中入赘，以后到家，就候过门。这也是两省的意思。此时世界这些繁文礼节，不必相拘，倒是脱略些好。」程书心上也恐云客后日倘然高发，另就了好亲事，不如乘此机会，做个结局。便说道：「这也使得。」云客即往外边，就在数日之内捡一好日，私下又备些礼仪，连那钱金两个都瞒了。挨至吉期，换些衣服，将礼仪一齐送去。原来秦程书虽则性子忠厚，却也有些悭吝。道是不归武昌，处处是个客寓，便在此间完了女儿之事。省得到他家里，添出些花红酒席来。云客行至秦家，喜筵俱已摆列。因在客边，鼓乐等项一概蠲免。看看近了吉时，内里拥出一个如花似玉的美人，交拜天地父母，结亲的常规，一件不脱。只有帐中合卺，新人不甚害羞。当夜枕上细谈，准准的话了半夜。正是「其亲孔嘉新，其旧如之何」两句书并作一句，更觉十分亲客。有《鹊桥仙》词一首为证：



凤鸾乍合，鸳鸯重聚，喜客邸行云如旧。柔情狂兴整相看，说不尽为郎消瘦。深思似海，佳期如梦，今夜合欢先辏。百花开遍笑东风，还记取锦屏红袖。



素卿他乡遇故，自然情意绸缪。云客久旱逢霖，不觉兴头莽撞，摧残玉质，狼藉花心。素卿困倦之际，忽然想起绛英，道是他为了赵郎，出万死一生之地，还不曾有一些受用。不想令夕，倒是我先占了风光，教他对影闻声，一夜怎熬得过？这也是素卿的侠性，于欢娱之顷，把管鲍交情，毫不放过，如今世上妇人，云雨正浓，就是父母的病痛，也都忘了，那里想起别人的冷静？两人鏖战已毕，云客偃旗息鼓，素卿娇喘略定，对云客道：「前在广陵相遇时，郎君曾说没有妻子。今日幸得配合，以后便不该闲花野草了。」云客被他这一句话，逗着心事，难好对答，只做朦胧要睡的光景。素卿又道：「郎君若是另有所遇，心里放得下，不必说了。倘然有几个放心不下的，不妨就此说明，省得后日不好相处。」云客搂住素卿道：「小生是个有情人，就是外边另有所遇，断然不敢作茂陵薄幸之事。」素卿道：「你如今也不必瞒我，你的心上人，我倒遇着一个。」云客自想扬州城里，两位小姐定然不出门的，莫非素卿遇着的是孙蕙娘？便问道：「小姐这话恐怕不真。」素卿把绛英投河一段，细细述将出来，道是耶吴绛英这般节义，可谓十分情重了，只不来郎君何以待之？云客骤闻此语，悲喜交集，说道：「不想吴绛英有这一番事，又亏得小姐救他。如今晓得他在那里？」素卿道：「今现在此间，只为寻你，一同到京。明日须与他面会一会。」云客不胜忻幸。至次日早晨，便要图谋与绛英相会。



却说吴绛英虽则与素卿两边和好，也只因赵郎面上指望并胆同心，共图会合。不意老秦作主，竟把素卿占了先着，那一局棋子，自己倒步步应个后手。听得那边房里，一团高兴，这一夜便觉更漏绵长，只影寒灯，凄凄切切，想道：「素卿侠性，今番已经成就，后日定不把我奚落。但是我人才容貌，件件不让于人，又兼死里逃生，百般挫折，岂料同衾共枕，反在素卿之后。」心上虽不敢吃些酸味，也不免怨着年庚月令，自叹夫星不甚透彻。当夜挨至五更，不要说做些闲梦，便是朦胧困倦，也不曾合得双眼。早早起身，梳洗完后，欲要探问云客，又因老秦夫妇，不知其详，难好轻易举动。暂坐一回，只见素卿走过那边房里来，见了绛英，就携手道：「姐姐昨夜冷静了。赵郎之事，奴家已与他说个明白。他也晓得姐姐这一番苦心，感激不浅。奴家想起来，事已如此，今日便该做个定局。若再含糊，以后就不好说了。待奴家见了爹母，即与他说这件事。」



老秦夫妇在外边备些酒席，整治家宴。到了上午，赵云客和素卿一对夫妻，出了房先拜谢丈人丈母，方好赴宴。程书忽然想道，今日家宴，只有吴家小姐，不便与女婿相会，教他独坐房中殊觉不稳。正思想间，女儿素卿上前说道：「女儿有句话禀上爹母。今日家宴，虽是庆喜筵席，还怕有一样喜事不曾完得。」便叫丫鬟房内请吴家小姐出来。秦程书道：「这却为何，恐怕赵官人在此，有些不便。」素卿道：「女儿正为此，所以要请来说个明白。」就将吴绛英始初投河，只为赵云客的意思，从头至尾，说了一遍。程书与奶奶闻知此话，大喜道：「这等便是一家人了，不惟赵官人有此奇遇，也亏我女儿贤德，全无妒忌之心。」奶奶亲自进房，速请吴小姐出来共成喜事。绛英轻移莲步，出得房来。一见云客，但低着头不说。正如西厢上的话，未见时准备着千言万语，得相逢都变做短叹长吁了。秦程书笑道：「吴小姐既有前盟，今日喜筵相遇，老夫妇就做个主，与赵官人一同结亲。我女儿以后，只把姊妹相称，也不必分大校」适值本日正是黄道吉期，就铺起毡单，摆列香案，一样先拜天地。程书夫妇，也受了礼，又与素卿两边交拜。云客先将台盏，奉酒两个老人家。各人坐定，饮了半日，奶奶叫侍女送两位小姐进房。云客也就起身，一同进去。酒筵已散，云客一进房门，便携绛英手说道：「小姐为了小生，费这一番情节，昨宵秦小姐备述其略，小生不知将何补报？」绛英惊喜之余，一时不好细讲，专待上床与云客备陈情绪。素卿是个侠性人，巴不得云客与绛英就钻在被里做些勾当。当夜素卿另铺一张床在房中，让绛吴与云客叙旧。赵郎携了绛英，一般儿脱衣解带，尽个新做亲的规矩。上了绣床，说不尽分离情况。绛英道：「兄嫂无情，只道与你永别，不想天缘凑合，得有今日。此皆是素卿之力。」云客又把玉环小姐近来消息问些详细。绛英道：「幸得玉环近日又得一个帮手。」便述孙蕙娘投靠一节，亏他寄书的话。云客道：「我自那日见你的手札，就想着蕙娘有些意思，果然不出所料。」绛英与云客，因要把分别以后的事，大家话些支节，那温存言语也无暇说半句。虽则一头讲话，下身两件东西，不知不觉凑在一处，自然运动起来。比得舟中相乐，更加有趣。从此三人相聚，似漆投胶，一边一夜，轮流欢乐。



云客日里到王御史书馆中，与钱金两位做些文义。傍晚只说有事，住在秦家寓中。一连过了月余，秦程书领了临安县文凭，就奉钦限，即日赴任。程书对云客道：「老夫到临安钦限甚速，不得久留京中。官人在京候考，老夫专等好消息。两个女儿，且到任所，待官人回来，便好过门。」云客进房与两位小姐分别，只因前番吃苦，此后局面已定，三人欢欢喜喜，虽是新婚伊迩，也无眷恋之念。程书收拾起身，奶奶又私下与云客些银子，作在京盘费，仍到王御史衙中去祝云客想道：「广陵美人，幸喜一半到手。若是后面那一半，也是这般到手得容易，岂不快活？」钱神甫、金子荣，见云客又来同住，问道：「一月住在别处，有何尊干？」云客假托他辞，一毫不露心迹。又住数日，忽然朝里挂了试期，着在京应试的贡监生员，各备试卷，先三日，礼部报名。至期早集殿阶，御前亲试。只这一回，有分教：



仙桂芬芳，才子看花开锦绣；



琼枝烂熳，美人争舞斗胭脂。



看官们静坐片时，看这些穷秀才跳龙门者。





