第一回　百宝屏梦中斗艳　一生石天外寻芳





诗云：



千里红丝系碧环，美人家住最高山；



分明有个司花吏，一段春情莫等闲。



自古道才子多情，佳人薄命，这句话，一正一反。那才子是有才学的，识见精明，得知古往今来，许多好事，决不是资性刻薄，把六亲眷属都看做陌路之人。这段情意，天生带来的，不消说得。至于佳人薄命四字，全然不晓得世事的，说出这句话。自古真正佳人，命决然不保你道为何不薄起来？西施见辱于亡国；昭君困抑于画图；绿珠堕粉于高楼；太真埋环于荒驿；这都是命薄所致。



看官，却不知他只为命好，所以有此遭际；若是命薄，求也求不到这个地位。怎见得他命好？世上有了几分姿色的，偶然嫁得个斯文财主，做了财主婆，生男育女，不上几年，奄然去了。世间这样妇人尽有，那里记得许多？譬如植名花于幽谷，自开自落，何从见得他好处？惟是颠连困顿，经一番亡家丧国之苦，见得他的，无不起爱惜之心，闻得他的，也还有垂怜之念。就得到几千百世以后，知他名字，想他形容，说道：「我若遇此等佳人，便要如何爱护，如何怜惜，那舍得一旦云收雨散。」这条念头是人人有的。那个佳人，就享得半生富贵，已传下万载花容，岂不胜人百倍？如今做小说的，开口把「私情」两字说起，庸夫俗妇，色鬼奸谋，一团秽恶之气，敷行成文，其实不知情字怎么样解。但把妇人淫乐的勾当，叫做私情，便于情字大有干碍。不知妇人淫乐，只叫得奸淫。今日相交一个，明日相交一个，那算得是情，不把此道相交便称贞节，直至阴阳交遘，就是私情。是所重在方寸之间，典情字大相悬涉，甚至有止淫风。借淫说法之语，正是诲淫之书。人既无情，流为报应，此皆不讲得情字明白，到把「佳人才子」四个字，看得坏了，故有此话。



自古佳人才子，不知经历几千百年日月之精华，山川之秀气，鬼神之契合，奇花异木，瑞鸟祥云，祯符有兆，然后生将出来。正如宝贝一般，二美具合，就是不着身不干这件勾当，也要一心想契，生可以死，死可以生。情之所种，若鸳鸯交颈，分拆不开，鸳鸯岂是惯要打雄的。盖谓情上分不散，故此把他比人家夫妻之谊。树有连枝，花有并蒂，尽是此意。切不要把「私情」二字看坏了，反做出许多无情之事来。不信，但看青陵台畔，魂魄依然，只闻地下有报淫之条，不闻天上有多情之律。吾且把一桩实事，演作话文，教天下有情的，向然感动。正是：



不入巫山留夜梦，怎知神女化朝云。



当初隋文帝时，曾造一架屏风，赐与义成公主。其名唤做虹霓，雕刻前代美人之形，各长三寸许。其间，服玩之器衣服，皆用众宝嵌成，水晶为地，外以玳瑁水犀为押，种种精妙，迨非人工所制。延至唐朝，太宗得之，藏于内府。到玄宗时取出，赐典太真娘娘。太真归其兄杨国忠家，带此屏风，安于高楼之上。一日国忠偃息楼上，方才就枕，屏风上诸女，悉到床前，各通名姓，又歌又舞，半晌而去。国忠醒来，怕是妖怪，急令封锁楼门。禄山乱后，屏风存在宰相元载家，自后流落世间。至宋朝又取进官中，高宗南渡，带到临安。元朝代宋，屏风为赵氏宗室所藏。



元顺帝时，杭州府钱塘县，有个赵员外，乃是宋度宗第五世裔孙。他夫人只生一子，名唤赵青心，号云客，生得貌似潘安，才如子建，年方一十八岁，已是无书不读，名冠学宫，真个青年俊雅，自己道是天下第一个风流才子。只因赵员外家财丰盛，婢妾尽多，这些云雨意件件都晓得。那勾情缘上说得好，阳物虽小，经了阴水，时常浸一浸，他自然会长大起来。赵家房婢，个个会长养此物的，见那赵云客生来标致，那个不要亲近他？所以年纪虽不多，只有这件事，便如经惯的一般。但是他立心高旷，从小气质，与凡夫不同，常愿读尽天下第一种奇书，占尽天下第一种科甲，娶尽天下第一种美人，凡遇世间第二种事，他却夷然不屑介意。



一日，到员外后房间玩，有些宝贝，他都不留心。只看见屏风一架。那是前朝相传下来的，就是雕刻历代美人的叫做虹霓。只因员外是个宋朝宗室近支，故此有异物。云容心上暗想道：「往常在书上，看出古来许多美女，每称绝代佳人，令我终日思慕，不想这屏风上的雕刻，一发工巧非常，便与员外讨此屏风，张在小书房内。下面铺着一张紫檀小榻，锦衾绣褥，独宿其中。」



那里晓得屏风上的美人，通是灵异的。在先历代所藏，只看做是个宝贝，偶一展开，即使收好。只有杨国忠楼上一睡，吓得冷汗直流，以后从不曾近人的精气。那赵员外不知其故，便听儿子把那屏风伴宿。只见赵云客暂时摆在小书房内，便像过了美人气的，心上欢欢喜喜，把一对象牙高昭，点起通宵明烛，又把一个古铜香炉，烧些上号好香，也不要家童服侍，也不要婢妾往来。只为他是才子气质，手中不离书本，又得了屏风这件宝物，一头看书，一头把屏风上的美人看看，连牵二夜，不曾上床睡，到第三夜来，眼内昏昏沉沉，虽然点烛烧香，也就上床睡了。睡到二更时分，原来屏风上美人感了云客的精神，就如天上差遣下来的，一个个舞袖翩翩，要与云客相会。云容似梦非梦，看见众美人围床侍立，如花簇锦，不觉神魂飘荡，只道梦中遇着这些仙子，竟忘却自己屏风上有这几个画图，说道：「众仙子忽然降临，莫非与小生有缘在此书馆相会？」



那美人不慌不忙，各自陈说名姓。也有说是虎丘山下，馆娃宫里来的；也有说是手抱琵琶，身从马上来的；也有说是琴声感动，垆边卖酒家的；也有说是采药相逢，山上折桃花的；也有说是宫中留枕，寄与有才郎的；也有说是青？Ｆ偷香，分与少年的；也有说是为云化雨，梦中曾相遇的；也有说是似雾如烟，帐里暂时逢的；也有说是吹箫楼上，携手结同心的；也有说是侍晏瑶池，题诗改名姓的；也有说是身居金谷，吹逐恨无情的；也有说是掌上五盘，裙衫留不住的。其他离魂解佩，纷纷不一，说道：「吾等乃是历代有名的国色，当初被一异人，雕刻形像，感郎君精神相聚，故此连袂而来。」云客听知此话，一点心情，就被他收去了。美人又道：「昔日薛昭遁入兰昌宫，与三位女子相遇。其时以骰子掷色，遍掷云容张氏采胜，遂命薛郎同坐，得荐枕席。今夕共会，不谓无缘。」命侍儿罗列肴撰，珍馐百味，充满于前。云客口虽不言，心中提起平日所慕，不想就遇着这等好事，岂不快活？其时众美人亦把骰子掷色，内中一个掷了六红。众美人笑道：「此夜赵郎同会，掷色胜的，今宵先尽缱绻。」



当下赵云客情兴勃发，便同携手，走至僻处，相与分衣解带，一根玉棍，胀得火热起来，不苟一二合，精涌如泉，弄得半死半活，忽然睡觉，美人影也不见。



看官，你道赵云客虽则年纪弱小，他也曾在牝户内，浸过几时，难道梦中一度，便弄得半死半活起来？不知平常干事，虽是一抽一下，未必就到极好去处。就是妇人家惯会奉承，把臀尖衬起，两腿夹住耸将上来，也只是射中红心之意，略用些呼吸工夫即有走作，不到十分狼籍。只有梦中做这桩事，不由心上做主，不是熬得极急，挥得尽情，怎得梦中遗失？况且少年英气，情窦正开，一连独宿几夜，遇着好梦，那顾得性命如何？所以一弄便泄，一泄便吃力，这也是少年的光景。云客只为走了这一度，挣将起来，日色将午。父母只道他睡迟的意思，也不揣着。云客梳洗已完，吃了些汤粥之类，身子甚是倦怠，复到书房中，细细把屏风一看，宛然梦中所见。虽甚奇怪，却也不怕。你道他为何不怕？原来云客是个风流才子，见那美人之事，未免有情，却是他心上想惯了，纵使怪怪奇奇，只当得家常茶饭，何消怕得？但是身子困倦，终非好事，他就把书房关起了。



却说屏风上诸女，原是灵异之物，那赵云客在美人面上，最有情的，天遣他看见这屏风，暂时一遇，也晓得古来美女，并不是涂脂抹粉假做标致的，一至死后影响也没有得。他是个天上星循，海外神仙，偶然投在下界便做个出类技萃的美人，及至身后留名，即是个神仙行径。闻得自古有个画工，书二幅软障图，那是南岳夫人形像，吩咐一士人叫他名字，唤做真真。叫了百日，那画上的便活起来，下来与他做夫妻，生一儿子。后来士人疑他是个妖怪，他便携了儿子重到画轴上去了。这样事，都是美人的灵异，与屏风上一般作怪的。



那赵云客自一梦之后，心内时时想念：「只说天下才子自然有个佳人配他，我这梦中一弄，也是前世美人，三生石上，极大的缘法。只是身子困乏异常，若后来真得了佳人，情意正笃，终日如鱼得水，消得几时工夫？怕不做个色鬼？」他也虑得周到。谁知天生这个才人后面，自应有些遇合，全然不消虑得。赵云客隔了几日，再往到书房中看看。不想他的一生知遇，正在这一看里头，岂不奇怪？





