第十六回　庆团圆全家合璧　争坐位满席连枝





诗云：



王帐重重锁去身，朝来依旧踏芳尘；



曾经北里空凝睇，可有东施敢效颦。



修竹舞烟梁苑晓，梨花如雪杜陵春；



阿侯年少方娇艳，画出新妆故恼人。



新状元同了郡主季苕，辞朝归觐，奉旨勒赐金莲彩烛一对，宫花锦缎四端，为左右夫人成亲之礼。一时势焰薰天，在京百官各赋诗词奉贺。就是王御史衙门，也因招了贵婿，添些荣耀。一路程途，起送夫马，竟望浙江而来。途中想道：「此番归去，先娶了王玉环，即日恭请秦小姐素卿，吴小姐绛英，一同到家。至于孙蕙娘，既在王家，他自然相随王小姐，决不走在别处去。这几个美人，虽是不曾奉旨迎娶，却倒是以前的结发，亏他生死交情，真是深恩莫报，专待荣归，庆团圆之会。连日途中，探知郡主季苕，性格温厚，十分可喜。只不知列位小姐，槁砧思念，腰带如何了？」话分两头。



却说玉环小姐，与蕙娘设计吊打媒婆，指望辞亲却聘，谁知这头亲事，倒是前生注定，徒然把做媒的，冤枉一番。过了一日，蕙娘正要归家去访消息，京中忽地差人到家，呈上御史家书一封。原来这书不比得钱塘的家信状元书札。因前附京报带来，不消数日，就到家里。御史书扎，着家人送回，一样同日出京，路上来得迟了。所以玉环疑惑，把冯六娘着些屈棒。那日见父亲音信，无非说许聘赵云客的话。家人又将赵云客亏了家主，脱他徒罪，住在衙里念书得中榜首，细述夫人得知。玉环与蕙娘听得详细，暗地欢喜，巴不得冯六娘立刻再来择日行聘。



那晓得冯六娘生性乖巧，偶然落网被梅香吊打，心上好生恼闷。挨过几日，想道：「我喜相逢经了多少富贵人家，再不曾出丑，今番折本。若被旁人知觉，一生就难出头说合亲事，只得收了气闷，再往赵家回覆。以后相机而行，图得花红到手，方才偿我一段受累。」一迳走到赵家。那员外与夫人正想这门亲眷。过了数日，还不见冯六娘回报。一见六娘，就问道：「亲事如何？怎么去了许多日子？」冯六娘道：「老婢一到扬州，承王家夫人极其见爱，接连留了数日，故此回覆迟了。他说小姐亲事，自然从允，只要待他老爷有了家信就好择日行礼。」员外道：「六娘不知，前日吾家状元，又有一封信来说王家的亲事，也不消待王老爷归家作主，他是奉旨招婿的。」便把入赘驸马，奉旨特置左右夫人的意思，与冯六娘说知。又道：「状元即日荣归，六娘今日先取些盘费，可速到扬州。待成亲之日，重重赏赐。」六娘晓得这话，也不要盘缠，星夜又到扬州来见王夫人。六娘进门，自怨道：「此番切不可到东园去了。既是状元奉旨招婿，我们做媒的，蓬上愈有风力。」竟进后堂见夫人重新把赵家说起。小姐房内几个梅香，见了六娘，各各暗笑。六娘知是前番被他算计，定非夫人主意，也不将吊打之事提起。只说状元又有家信，奉旨招亲的话。王夫人满口应承道：「前日我家老爷已经有书送来，说新状元亲事，是老爷亲口评定，怎么六娘今日又说是奉圣旨？这话从何说起？」六娘道：「不瞒夫人说，其实状元先为韩驸马家招赘，因状元不敢背王老爷的面约，后来礼部议奏，特置左右夫人，所以就奉了圣旨。」王夫人道：「这等说来，状元既赘驸马，吾家小姐便不是正妻了，这怎么使得？」六娘道：「这个不妨。既是奉旨的，自然不把小姐落后。」夫人便依六娘，任从赵家择日行礼。玉环小姐在房，听见左右夫人的旨，对蕙娘道：「赵郎的情意虽是笃切，又多了韩府这一番事，其觉不便。」蕙娘道：「事已如此，且待后日理会。」冯六娘往返两家，六礼三端，尽皆全备。不上一二月，攀亲的规矩都完结了。赵云客自出京来，渐渐到家。员外先着家人，同了些亲戚，唤了大舡，远远迎接。



次日早晨，泊舡城外，午时起马。旗锣鼓伞，炫耀里中。一进大门厅上，拜谢北阙，转身参拜父母。韩季苕虽是郡主，一般也行了子妇之礼。又因初到家中，宾客拜望，接连忙了数日。然后择日完那王家亲事。



原来赵云客一段心情，始初只道佳人难得觅了一个同生同死，所以把功名富贵都丢开了。谁想暂到广陵，渐渐的得陇望蜀。不上一载，恰凑着五朵瑙花。却又个个是恩情兼尽的，无分上下。思想奉旨招娶，上有左右夫人，难道秦知县衙里这两位小姐他怎肯落于人后？如今先娶了王家，然后着人去候秦衙小姐，那秦程书又是固执人，恐怕他有些说话。不若先去候他到来，安插了老秦夫妇，方好把王家亲事做个结局。这却不在话下。



且说秦知县自从上任，日日指望赵云客信息。忽闻外边报了状元，那是云客名字，不觉喜出望外。又迟了几日，朝报内看见有韩驸马一本，又见部覆有王家亲事。心上疑疑惑惑道：「不信赵云客一中状元，便有许多贵人攀亲。这也罢了，怎么赵云客本中，全然不提起我的女儿，例说曾聘王氏？却也古怪，难道这个赵状元，不是前日的赵云客不成？」连日疑心未定。



忽一朝，把门皂隶，急急通报道：「新状元来报老爷！」一个知县衙门，见有状元来拜，满堂衙役手忙脚乱。秦程书火急出衙迎接，却正是女婿赵云客。秦程书在内衙，殷勤叙旧。云客亲到里面，拜见奶奶。又见了素卿、绛英两位小姐，方才说明京中期报上的事。程书道：「贤婿飞腾霄汉，老夫妇荣幸非常。但是前日偶见朝报，有贤婿另赘韩驸马一段事，不知真假，请试言之。」云客道：「小婿今日，一来拜门请罪，二来告诉苦衷。小婿自别尊颜，叨蒙圣恩首擢，意谓即归故里。不想遇着王御史，与韩驸马两家争议姻事。不由分剖，礼部议覆，便奉圣旨招赘。小婿想起来，虽是奉了圣旨没奈何就婚，终不敢把两位小姐相负，也曾与王御史韩驸马说明的了。幸喜郡主贤淑，全无忌心。今日请过了罪，明日便候两位小姐归去，一同拜见父母。」程书道：「既有圣旨，也索罢了。只是贤婿归家，将两个小女安置得停当，兔得老夫妇牵挂，这就是贤婿之恩了。」云客道：「这个自然不消挂怀。」程书与奶奶留云客吃了小饭，先送出衙。



次日绝早，夫马轿伞，奉候秦衙小姐归家。绛英与素卿，本晓得王家小姐的事，虽是添了个韩郡主，他两个自恃才貌，也不揣着。一同上轿出了衙里，竟往赵家而来。赵云客先归到家，门上结彩张灯，专候秦衙小姐进门。素卿、绛英两位天仙，归至赵家，家中大小，无不称羡。拜见员外夫妇后，郡土季苕出来相见。三人的才貌，各自争妍。正是人中画人说得好：



惟美爱美，惟才怜才。



便相携手，一见如故，各各忻喜不题。



却说王家小姐受聘之后，冯六娘往来说合，择下吉日。他是大家得达，又是奉旨成亲，凡事十分齐整。先期几日，状元亲往扬州亲迎，牵羊担酒，热闹做一团。到了正日，新人进门，花烛之期，自然富贵。随嫁的梅香侍女数十人，孙蕙娘为第一。妆奁陈设，锦绣之外，更兼书史数千卷，文房异宝几十种，古琴二床，西蜀逻？Ｃ檀木琵琶一面。云客点起御赐金莲彩烛，为合卺之荣。真个阆花瑶台，不比尘凡下界。钧天广乐，备极繁华。



第二日晨起，参见过了员外老夫妇。季苕郡主，同各位小姐齐来行礼相见。云客道：「今日行礼，虽是前后不同，一时难分上下，况兼郡主小姐而下，还有一人。」因指着孙蕙娘道：「这也是未第持，在广陵受恩之人，原许他与正室一样看待，今日也要说个明白。」赵员外老夫妇道：「吾儿才名冠世，各位媳妇又四德兼全，真是古今稀有之遇。今日行礼，既是奉旨的自有明旨，受恩的不可忘恩，各位且不必分大校」连孙蕙娘五个，一齐并肩而立，行了礼，笙箫鼓乐，齐送入洞房，为团圆之会。玉环小姐进了内房，先与郡主季苕叙了寒温，又与小姐素卿问些来历，然后对吴绛英道：「自从广陵分袂，音耗杳然。不想姐姐何以得遇良人，遂成合璧。」绛英道：「这虽是天缘凑合，也由人力使然。」就略把素卿提救，进京相遇等事，述了一番。不惟列位小姐见为奇逢，就是满房侍儿，各各叹异。



酒筵陈列，炮凤烹龙。杜工部丽人一篇，不足写其全美。李翰林清平三调，未易尽其形容。赵云客首插宫花，身穿御锦，端坐于上。五位美人，齐立筵前。云客起身笑道：「各位夫人请坐。」只见五位相向而立，无言无语。云客又道：「夫人何以不坐？」季苕上前道：「今日喜筵本该就席，但是有句话未曾剖析，所以各位站立。」云客道：「夫人有何话说？不妨就此宣明。」季苕道：「各位虽是一体相看，然坐位必有上下。使越次无伦而唱随道，废则良人伉俪之谓何，其敢自为后先也。」云客笑道：「这事将奈何，夫人当自相议处。」蕙娘先开口道：「论家声之重，贵不降微，言婚娶之条，先不让后。良人初至广陵，未尝他射雀屏也。妾虽托质寒微，其乌能以下坐？」云客道：「蕙娘说的是。」吴绛英道：「坤贞效顺，节重而才轻。妇道多端，义严而文略。安江门外，秦衙之内眷可征也，伊谁肯降？」云客道：「吴小姐又说得是。」秦素卿道：「良人试思治，长误陷时诸夫人，能出手相挈乎？今日甫就鸾盟，而遂分凤侣，妾又安能以自嘿？」云客道：「秦小姐责我以忘恩，理因然也，韩夫人其谓我何？」韩季苕道：「以君子之才，经箩永托恩深情重，固不专在仪文。今日诸夫人各自为功，妾以何可妄议？但天语煌，煌诏从中、禁，良人当有以自处耳。」云客被四个美人，纷纷争长，一时有口难分，但把一双眼睛注看王家小姐如何话说？玉环端静寡言，全无争意。但含笑道：「古语云：『山有末，工则度之，宾有礼，主则择之。』今日虽非主宾，料君子自能量度。」



云客手执玉环，沉思了半晌，忽然笑道：「有了有了，各位夫人，不必争执，我自有设处。」　不知赵云客怎样思量？就定了五个美人的坐次。试看下回，便知端的。





