第十七回　六色盆胜色争春　五花楼停在飞晏





诗云：



同车到处喜骖鸾，花信撩人思未安；



梦至动心谁惜死，情因种爱便成欢。



屏间岂独莺离郑，枝上应知蝶姓韩；



一片幽怀经画少，夜深灯烬照银盘。



说这赵云客被五位美人，各争坐位，纷纷莫定。云客思想片时不觉笑道：「今番良会，真是宿世奇缘，有些遇合。我不肖一生情重，上天之报有情，可谓不保犹忆往时，独坐书帏，曾有一架屏风。那是古来至宝，中间列着三千粉黛，旁边靠着十二栏杆，雕刻美人，妆成锦绣。忽一日，依然相对，感动情肠，夜间似梦非梦，看见众美人围床侍立，内中捧出色子一盆，遍掷采胜者为主，更残云散，情不能持。自后流寓广陵，转栖都下桃花深洞，无不牵怀。今日五位相看，况符前梦，昔年警报，良不虚矣。」又对玉环道：「就是前番遗落东园的一幅诗绢，也是那屏风中取出来的，小姐可还在么？」玉环道：「这倒留好在此。我只道是有心写的，不想原是古玩。」云客遂命侍儿，老爷处取古屏风过来。只见四五个梅香，立刻抬着一架屏风，张于房内。玉环等俱是博古通今的，且不暇争坐次，先要看这屏风。看见美女如花，个个疏眉秀眼，各人细看一番。云客道：「今日坐位，就依那梦中所为。」叫侍儿捧着色盆，各位次第相掷，偶遇红多者，便应首席。蕙娘绛英等忻然就掷。玉环想道：「难道我掷不出红，便该下坐不成，这不过是戏言，我且不掷，看他掷个甚么？」吴绛英开手一掷，便掷了三个红，笑道：「虽非第一，也有第二的指望。」轮着蕙娘，也掷了三个红，素卿掷红四个。季苕掷红五个。众人笑道：「此番坐位，渐渐的有定局了。只是王小姐不肯掷色，如何是好？」云客道：「小姐不妨请试一掷，看怎么样？」玉环不得已，勉强把纤纤玉手拿着骰子，满房看掷色的有一二十个，簇拥席间，道是已经有了五个红，也算难事了，不知王小姐可掷得出？



只见玉环小姐不慌不忙，轻轻把骰子一掷。不掷尤可，掷了这一掷，满房不觉大笑起来道：「这也诧异。」就是赵云客见了，也呆着半晌道：「不信天上缘法有这样巧合的。」你道为何如此叹异？原来众美人轮掷，止有五个红。还是掷了几遍，方掷得出。偏到玉环手里，就像那六个骰子皆有灵异的，一掷下去，便端端正正，摆着六个红。云客恭身起立，亲移一把绣椅，摆在第一位道：「王小姐天上神仙，偶来下界。首位无疑，其余依次而坐。」玉环小姐第一位，季苕第二位，素卿第三位，绛英第四位，蕙娘第五位。坐定，鼓乐喧填，笙歌迭奏。云客欢然相聚，酣饮一回。是夜因玉环新婚，云客鸳鸯同宿不题。



却说玉环因掷色胜后，那四位美人，每事让他一分，居然是第一位夫人了。过了几日，云客想道：「我这身子始初，只为一点痴情，得到广陵。悲欢离合无不备历，也不想美人情重，一至于斯。此后若把五个美人，只算世间俗见，以夫妻相待，这便是庸流所为。倘然庸庸碌碌过了一生，日月如梭，空使才情绝世的一段话文，付之流水，岂不可惜？」云客有了这个意思，就创一个见识：先着精巧家人，唤集土工木作，在别院之中，起造一座大楼。房楼高五丈，上下三层。下一层为侍女栖息之地，中一层为陈列酒筵之处，上一层为卧所。四围饰以锦绣，内中铺设奇珍异宝。器皿俱用金玉沉香，珊瑚珠翠。楼下叠石如山，四面种植天下名花，一年艳开不绝。上照楼前，照然如瑶台月殿。楼前题一大匾，名曰：「五花楼」。云客与五位美人，偃怠楼上，食则同食，卧则同卧。又造一架绣屏，图画自己与五位美人之像，张设楼中。云客对五个美人道：「昔日梦中相遇，尽是历代国色。不想今日聚合相同，岂非天使奇缘？今我图画，传之几千百世，也知道才貌兼全的，自然有情，有情的自然有缘，有缘的自然有遇，有遇的自然有合。」每日傍晚，大开筵席，命侍儿折名花一枝，楼下击鼓，席上传花。花传至云客手里，五位夫人递相敬酒。花传至五位，手里即以传花之次第，为床上取乐之先后。



那一日正值暮春天气，牡丹盛开，云客在外边陪过了员外与母亲的酒，迤衍至「五花楼」来，已有一二分酒兴，见那玉环小姐与韩季苕，同在花前着围棋。云客道：「二位天仙下棋，肯容小子点眼否？」季苕笑道：「点得一眼，点不得二眼。」玉环笑道：「这等说来，今晚那一局先让韩夫人做个对手。」玉环平日，举止端静，云客不敢轻易亵狎，忽闻先让之语，不觉兴致翩翩。说道：「小姐肯让季苕，小生偏不让小姐。」



玉环始初，原未尝疏放，自到「五花楼」，与四位同眠同坐，就将云雨一事，也不十分收敛了。玉环被云客搂住，正要脱身，适道绛英走来，笑道：「我与姐姐替完这一局棋子罢。」云客见绛英成全其美，心中欢悦笑道：「有违姐姐代劳。」随即牵着玉环，迳往楼上去了。



云客总是对玉环不敢轻亵，今日趁着玉环兴致，也就自比平时威风，更加放荡了，两人即时宽衣解带，上了绣床，亲咂面舌，云客不禁春情，先抬起金莲，觑定了玉关，提矢直下。玉环新婚未久，见云客势头太狠，就将纤手一把捻住道：「雅歌投壶，亦为名将，何必严于攻击？」云客笑道：「正恐大耳儿，专望辕门射戟也。」口虽说话，那下边的不觉入妙起来。原来玉环的阴户，迥异凡流，别个妇人纵使肥暖光香，接连合了几十次，便不能如初婚之紧凑，惟有玉环的妙物，一次尽情交合，第二次上身，仍复如处子一般大，有如赵飞燕内视三日，肉肌盈满之意。所以云客初进门时，未敢恣意，及至春情飘荡，渐渐顶住花心，不肯十分提起。此时玉环口里，虽是他赋性闲雅，不喜闲辞浪语，然已微露些娇怯声气。云客见他会心微妙，便将金莲展开，安置两旁栏上，俯身搂定。谁知玉环之物，还有一种异处，别人到高兴之时，淫水泛溢，声闻于外，大抵水多者易宽，无水者易涉。至若玉环干不枯涉，湿不乏溢，正像一团极滑极暖极软之物，裹住元阳，进则分寸皆合，退则表里俱香，云客战酣情足，不用揩抹，玉户中忽觉浸润起来，玉环香魂流荡，不胜娇喘，喉间齿颊，但闻困倦余声。云客亦满身酥畅。两个龙盘龟伏，寝息片时。那知云客的本事，原自高强。遇别个相交，十次中只丢得一二次。惟经了王夫人，便不能持守。只因玉环有异人之质，更兼妖艳非常。云客精神，大半被他收服。只这一晚完事后，穿好了衣服，整容掠鬓，大家携手下楼。不知四位夫人，在花前做甚么事？但见日色平西，晚妆明媚，群仙聚集，花柳争妍。有绝句一首纪其事：



从此风流别有名，情随春浪去难平；



遥知小阁还斜照，更倚朱栏待月明。



右集唐诗句　季山甫　张泌　李商隐　许浑　一诗主意（已埋下二回）



云客下楼，绛英早已与季苕着两三局棋子，又与秦素卿斗茶去了。孙蕙娘斜倚花栏，看侍儿整治晚宴。当晚席上传花，大开筵席。五位夫人，重整新妆，名花倾国，两相照映。楼下笙歌迭奏，钧天广乐，缭绕动心。云客满举金杯，笑对玉环道：「久闻小姐高才，一向未曾面试，令夕传花绮席，可能赐教一诗，为竟席之欢？」玉环道：「列位方才情绝世，宁独首推一人？」季苕与素卿较逊玉环，虽则因云客推奖，他两人乘此机会把玉环的才调，考较一番。若果然高作，不枉让他做个第一。云客道：「人生在世，不过一点真情相聚，求小姐请了。」玉环因念道：「丛艳对花怜妾妒，风回舞蝶斗身轻。」



云客讽咏此诗，乃是一首回文，十分赞叹。季苕等四个美人，共相称诵道：「夫人天才俊逸，自非吾辈所及，能不令人心服？闻得古人有以诗为歌者，如《清平调》之类，何不被之管弦，以志一时之盛？」云客就唤梅香把这幅诗，粘在绣屏之上。自己执了檀板，长歌此诗，前后回覆数四。玉环弹西蜀琵琶，季苕吹绀色媚玉箫，素卿绛英，各执弦管，蕙娘吹凤笙。歌声妩媚，余音缭绕。满院侍儿，闻之无不心醉。酒阑歌散，月色荧荧，云客携了五美，走到第三层楼上来。要知春兴如何，少刻上床便见。





