第九回　躲尘缘贵府藏身　续情编长途密信





拟古二首：



玉颜既睽隔，相望天一方；



梦短情意长，思之不能忘。



呼女自为别，一岁一断肠；



叹此见面难，君恨妾亦伤。



昔有倩魂行，念我何参商。



弦月星河明，露下清且寒；



乘搓隔银汉，安用徒心酸。



空闺复何娱，惟有赠琅玕；



梦寐暂相见，殷勤慰加餐。



孙蕙娘自别赵郎，花容憔悴，寝食无心，暗地里只有短叹长吁，人面前略无欢情笑口。爱泉夫妇商量道：「我的女儿，年纪长成，想是他不喜欢住在家里，终日愁眉蹙额，就是头也经月不梳。若能够寻一个门当户对的，也完了老人家心上的事。常言道：『女大不中留。』这句话渐渐的像起来了。」孙爱泉存了这个念头，就有些媒婆，往来说合，也有说是一样做生意的。家给人足，正好攀亲眷；也有说是衙门里班头，外边极行得通的，可以相配。也有个伶俐的媒婆，说道：「看你家这位姑娘，人材端正，不像个吃苦的，待我与你寻一个富贵人家。虽不能够做夫人奶奶，也落得一生受用不荆」爱泉也不论人家，只要他老妈中意，便可成亲。说来说去终无定局。蕙娘在房里想道：「赵郎分别不上几时，就被这些恶婆子来说长说短。若再过几月，我家父母，怎能坐身得稳？必定要成一头亲事，赵郎的约，便不讲了。我如今莫说小小人家，就是王孙公子，人才面貌与赵郎一般的，我也一马不跨二鞍，岂可背盟爽约？况且来话的，尽是庸流贱品，难道是我的匹配？须生一计，摆脱那样说话才好。」



正思想间，忽听得外边大闹。乃是府堂公差，爱泉儿子的同辈，当了苦差，要孙家贴盘费，把爱泉乱打乱骂。爱泉一番淘气，正合著女儿的计策了。蕙娘听知父亲受气，便道：「我的脱身，有了计策。前日赵郎所遇王家小姐，既然盟誓昭章，定有些放心不下。不如乘此机会，只做个投靠他的意思。待到王家府中，一则探望小姐的心情，就在他房里，躲过几时，省得人来寻我。」轻轻走出，假装怒容，对爱泉道：「我家哥哥才去一月，那人便如此欺负我家，若是去了一年半载，连这酒缸锅子，都是别人的。如何人情这样恶薄？想起来这般世界，只有势头压得人倒。不如依傍一家乡宦，求他略遮盖些也好。」爱泉一时乘气说道：「有理！有理！我被那小狗头欺瞒，难道便怕他不成？只不知投那一家好。」蕙娘道：「扬州府里，只有府前王家，现任京里做官。况兼他家夫人极喜遮护人的。」爱泉点头道：「便去便去。」连忙备了四只盛盘，同了妈妈女儿，竟到王家府中。家人与他通报，夫人传谕，唤那妈妈女儿进来。蕙娘同了母亲，走进后堂。夫人一见，就有几分欢喜。只因蕙娘生得标致，又兼他出词吐气，有条有理。那着外面家人，收了他的盘盒，吩咐外边人，不许欺负那老人家。他女儿蕙娘，倒也聪明伶俐，着他服侍小姐。老妈且暂出去，有事进来。老妈拜谢而去，同了爱泉归家，少不得宅门大叔，请些酒席，倒弄得家中热闹不题。



却说蕙娘进了房来，拜见小姐。玉环见了，便想道：「好一个俊雅佳人，小人家女儿，也有这般颜色。」玉环略问几口，蕙娘是个乖巧的，应对安闲，并不露一份俗态。



又见了绛英，蕙娘便问道：「那一位小姐，想是二小姐了。」玉环道：「这是吴家小姐，是夫人的侄女。」蕙娘心知，绛英也不提起别样。住在房中，凡事温存周到，小姐十分爱他。过了两三日，蕙娘见玉环并无欢容，时常看书，无人处叹几口气，有时提起兔毫，写一首词。词云：



倚遍栏杆如醉，花下偷弹别泪；凤去镜鸾孤抛，却残香遗翠。空睡，空睡，梦断行云难会。　右调《如梦令》



蕙娘不敢推详，也不审词中之意，只是察言观色，每事关心。欲将言语逗他，又难开口。



忽一日，把自己的妆匣开了，整些针指花绣之类，露出一方图书，那是赵云客的名字印子，正与玉环所留诗绢上印子一般的。玉环偶然是来看见，便把图书细细玩了一番，就问蕙娘道：「这个印子是你自己的，还是那个的？」蕙娘晓得小姐通于书史，正要借个发端探问消息，便对玉环道：「是吾家表兄留下的。不瞒小姐说，吾家表兄姓赵，字云客，原是杭州府一个有名的才子。因他恃才好色，今年三月中，到这里来。闻得他前日不知与那一家女儿交好了，私下逃归，被那一家的家人撞见，不把他做奸，倒冤他做贼。解到本府，几乎弄死了。又亏一个狱官相救，才得问成徒罪，配驿燕山，前日就起了身。吾家哥哥押解，故此留下这些零星物件。」只这一番话，吓得玉环目定口呆，想道：「前日绛英的事，梅香打听，并无音耗，只道他脱身去了，不想问罪进京。倒亏蕙娘说出，今日方晓得实信。」也不开口，拿了图书，就叫绛英，将蕙娘的话，私下述了一遍。绛英心绪缠绵，正要寻消问息，骤闻此语，如梦忽觉，转身便走，要问蕙娘。玉环一把扯住道：「此事未可造次开言，姐姐何得性急？既有他的哥哥押解，便好觅个寄信之路了。」两人携手来问蕙娘，道：「你说那姓赵的表兄，既是个才子，何不好好的寻一家亲事，孤身到这里来，受此无辜之祸。」蕙娘答说：「小姐不知。吾家表兄，家里也是有名的富豪，只为他要自己捡择个绝代佳人，故此冒犯这件事。」小姐道：「如今他问了罪，莫非埋怨那相交的美人么？」蕙娘道：「他是有情之人，如今虽问了罪，还指望脱身，仍寻旧好，那里有一毫埋怨的念头。」小姐笑道：「绛英真个盼着了情人也。」蕙娘问道：「小姐怎么说这句话？」玉环道：「蕙娘，你道这那姓赵的是谁？就是那吴家小姐。」蕙娘假装不知，说道：「原来就是吴家小姐。吾家赵云客为小姐费心，险些送了性命，小姐可也垂怜他么？」玉环道：「绛英时刻想念，正要觅便寄一信与他。若果是你家至亲，极好的事了。」



是日，两位小姐把孙蕙娘，就看做嫡亲骨肉一样，打发开了梅香侍女，三人细细交谈。不想尽作同心之结，那一夜挑灯客语，三人各叙衷曲。玉环以绛英为名，句句说自己意思。蕙娘因玉环之语，件件引自身上来。不消几刻工夫，三人的心迹，合做一处。玉环道：「我三人的心事，业已如此，何必藏头露尾？如今以后，只算个姊妹一般。也不须分上下了。」蕙娘对玉环道：「小姐既有此约，蕙娘一生，甘心服侍小姐。只恐怕老爷作主，另择一家，为之奈何？」玉环道：「这个不妨。我家老爷进京时，原吩咐夫人说：『待我回家，方择亲事。』若是老爷回来，最快也得一二年。赵郎果能脱身，算计也还未晚。为今之计，但要觅人寄一信去。一来安他想念之情，其次叫他速谋归计。这是第一要紧的。」蕙娘道：「这个不难。小姐可备书一封，待蕙娘与父亲说知，只叫他送些盘缠与哥哥。又有一封赵家的家信，付些路费，央他并带去。我家父亲是诚实人，必不误事。」玉环道：「这事甚好。」就借绛英为名，写书一纸，中间分串他三人的情意。



薄命妾绛英书，寄云客夫君：



足下烟波分鹞，风月愁鸾，帘幕伤情，绮疏遗恨。自怜菲质，暂分异域之香。深愧寒花，反误临邛之酒。未射雀屏，先罹雀角。每怀鱼水，统俟鱼书。伏念昔因环妹，得申江浦之私。乃今近遇蕙娘，转痛衡阳之隔。会真之缱绻，梦绕残丝。游子之别离，魂迷织锦。明珠复合，誓愿可期。霜杵终全，矢怀靡罄。专驰尺素，上达寸诚。



思公子兮未敢言，情深千里，念夫君兮谁与语，志在百年。兰堂之别黯然，蕙径之行渺矣。莺花莫恋，时异好音。山水休羁，勉加餐饭。临池泫感，无任悬情。外附玉环之衷，新诗十绝。并写蕙娘之意，托词二章。密信交通，慎言自保。菲仪数种，聊慰旅怀。



附玉环诗：



不道离愁度驿桥，只今魂梦记秦箫；



春风自是无情物，未许闲花伴寂寥。



翠翘金凤等闲看，一片心情湿素纨；



无限相思谁与诉，花前惆怅倚栏干。



凭谁题锦过衡阳，梦断空余小篆香；



展却绣帏留晓月，素娥争似冷霓裳。



欲化行云愧未能，个中情绪自挑灯；



宵来会鹞知何日，几度思君到广陵。



销尽残脂睡正宜，舞鸾窥镜自成痴；



人间纵有高唐梦，不到巫山那得知。



东风摇曳动湘裙，女伴追随映彩云；



莫道无情轻聚散，此中谁信是双文。



瓶花惨淡自藏羞，只为多情恨未休；



掩却镜台垂绣幕，半生心事在眉头。



闲脂浪粉斗春风，舞蝶那知是梦中；



不遇有情怜独笑，假饶欢乐也成空。



一片花枝泣杜鹃，不堪重整旧金钿；



绛河鹊驾浑多事，纵有相思在隔年。



洞口飞尘路渺茫，人间流景自相忘；



梦中剩有多情句，浪逐残云寄阮郎。



附蕙娘小词：



残灯明灭坐黄昏，偷傍栏杆掩泪痕；一段心情无共论，忆王孙，细雨荒鸡咽梦魂。



凭谁飞梦托昆仑，绣幄添香空闭门；玉漏声声送断魂，忆王孙，一夜夫妻百夜恩。右调《忆王孙》



玉环将书封好，递与蕙娘，并寄些衣服路费之类。蕙娘持了书，竟自归家，对孙爱泉道：「前日哥哥出门，因牌限急促，身边盘缠甚少。如今一路到京，恐怕途中无措。我们既有了王家靠托，家中无事，爹爹何不自己去看他一看？」爱泉是个老实人，说了儿女之事，心上也肯出去，说道：「这也使得，只是要多带些费用。」蕙娘道：「不妨，奴家在王府中，积几两银子在此，爹爹尽数拿去，也见得兄妹之情。前日王府中，又有个朋友到浙江，带得那赵官人一封家书在这里，并与他寄去。」把那书及衣服银子，打了一个包，付爱泉拿好。爱泉欢欢喜喜，便收拾行李出门，说道：「我老人家年纪虽五十余岁，路上还比后生一般。那京中的路，也曾走过几次。如今不但看我的儿子，倒是与赵大官寄家书，也有个名色。我以前看那赵官人，恂恂儒雅。他为了冤屈事，心上十分放他不下。既是有了盘费，何难走一遭？」又对蕙娘道：「只是你母亲在家，无人照顾。你该常时看看。」蕙娘道：「这个自然，不消挂念。那赵家的书，也看他伶仃孤苦，千万与他寄到了，须是亲手付他才好。」爱泉道：「到那里自然当面与他，况且还有些衣服银子，难道与别人不成？」蕙娘心中甚喜，待父亲出了门，便往王家府内回覆小姐。



一至房中，玉环与绛英携手问道：「书曾寄去否？」蕙娘道：「信倒寄得确当。」便述父亲看儿子一番话。两位小姐道：「都亏了你，我两人后日有些成就，尽是你之力。总是苦乐同受的。只不知赵郎在京，怎么样了？」



却说两位小姐，一个蕙娘，好好的住在家中，打做一团，恋做一块，专待赵云客回来。共成大举以前，三人画个相思图，以后三人做个团圆会，岂非美事？不想天缘难合，还有些磨折在后边，未审遇合如何？看到后回便见。





