八


桂内阁这个当初被人们看作短命的政府，由于日俄战争这件超越党派斗争的事件逃过一劫，经历了战前、战中、战后三个阶段，竟然成了延续五年多的长命内阁。在历代陆军大臣中被视为二流人物的寺内也安全度过了这五年，从而被人刮目相看。从这个意义上来说，日俄战争可以说是降临到晚年的寺内身上的又一个护身符。

总之，鉴于在这期间作为陆军大臣的功绩，明治三十九年，战争善后处理一结束寺内就晋升为陆军大将，并且于明治四十二年兼任朝鲜总督，明治四十四年担任专任总督，同时授予伯爵爵位，进入华族之列。

在举国欢庆日俄战争胜利的明治三十九年春天的某一天，小武身上发生了一起刻骨铭心的小事件。

明治三十八年、三十九年以及在这之前出兵满洲的军队陆续返回国内。为了迎接这些军人，东京的街头每天都礼花齐放，手持国旗的人们成群结队地游行。由于出征回来的军官频频聚会，偕行社自然而然连日来一片兴旺。

这一天，一群耀武扬威的军官们聚集在偕行社的军官会所里互相吹嘘自己的军功。酒酣耳热之后不断发生争执。

“又较上劲了。小武先生不出面，根本无法收场。”

“哪派对哪派？”

“是第一军和第四军的军官们。”

“黑木和野津呀。”

第一军和第四军分别是黑木将军和野津将军率领的部队，小武年轻时候认识这两个人。

小武赶到现场的时候，军官们隔着桌子分成两派剑拔弩张地僵持着。

“住手！这里不是你们撒野的地方。”

对峙的双方诧异地盯着突然冒出来的小武。

“都一把年纪了，成何体统？”

“你说什么？”这时站在最前排的高个儿男子探出身体往前跨了一步，他已经酩酊大醉了，“你敢侮辱帝国军人？”

小武穿着便服，这个男子不知道他的身份。

“是军人要有军人样子。”

“什么？你这老东西！”

话音刚落，男子的铁拳头就击中了小武的下巴，小武瘦小的身躯踉踉跄跄地弹出三四米开外后撞在前面的桌子上倒了下来。

“小武先生！”

伊藤跑过去把他抱了起来。

“你们这帮混蛋，知道他是谁吗？他是在西南战争中失去右臂的英雄，资格比你们老多了。”

“西南战争算什么？我们是和世界上最强大的俄军交手过来的。”

小武站立起来，下巴烫得像火烧一般，可是他的脑袋却冷静得出奇。

“混账东西，打仗不都是把脑袋系在裤腰带上的吗？知道吗？这位可是寺内阁下的同窗好友！”

“哎？”

那个凶神恶煞的男子放下手挠挠脸。其他的那些叉着双手或把手插进口袋里的军官们顿时都像一尊尊菩萨似的兀立不动了。

“本来就是你们不对，这件事你们吃不了兜着走吧！”

“是！”醉醺醺的男子正视了小武的脸一眼低下头去，“对不起，小的有眼不识泰山，请原谅。”

小武一言不发地走出会所，箭步回到自己的房间。他在椅子上坐定，从下巴开始整个面颊火辣辣地发痛，人陷入一阵莫名的巨大悲哀之中。十分钟后伊藤也进来了。

“那帮混蛋都说要来再次向您道歉。”

小武凝视着夜幕笼罩着的外面，坡道上面灯台中的灯火映在沟渠的水面上泛起阵阵闪烁的涟漪。

“怎么办？”

“告诉他们算了。”

“可是他们……”

“我说算了就算了。”

“知道了。”

伊藤关上门出去了。

“和寺内是同窗好友啊？”

小武一个人自言自语。只要寺内不在军官学校披露，他们根本就不知道小武这个人。

我工作时间太久了。

被人骂了一句“老东西”，小武再次感到已年过五十的那份沉重。





