卷四 孝义门

唐人与亲别而复归，谓之拜家庆。卢象诗云：“上堂家庆毕，顾与亲思(恩)迩。”孟浩然诗云：“明朝拜家庆，须著老莱衣。”《葛常之》[《韵语阳秋》卷一○]

荆公初去临川诗云：“马头西去泪(百)沾襟，一望亲庭更苦心。已觉省烦非仲叔，安能养志似曾参！”赴调西笑(去)时诗也。非仲叔，则自伤不能养口体；不如曾参，则自伤不能养志也。人士(自)一官所驱乃尔，为志亦岂得已哉！后又有诗云：“古人一日养，不以三公换。”正为此尔。《葛常之》[卷十]

张剑州以太夫人丧剑州归，荆公予之诗并示女弟云：“乌辞反哺颠毛黑，鸟引思归口舌丹。”又有《张剑州至剑一日以亲忧罢》诗云：“白头反哺秦乌侧，流血思归蜀鸟前。”所赋皆一时之事，而语意重复如此，何耶？同上[同上]

陈绎奉亲至孝，尝作庆老堂以娱其母。介甫赠之诗云：“种竹常疑出冬笋，开池故合涌寒泉。”盖不独咏堂前景物，而孝感之事实寓焉。出冬笋暗用孟宗事，涌寒泉暗用姜诗事。同上[同上]

王稚川调官京师，母老，留鼎州，久不归侍。尝阅贵人歌舞，有诗云：“画堂玉佩萦云响，不及桃源《欸乃歌》。”山谷次韵讽之曰：“慈母每占乌鹊喜，家人应赋《扊扅歌》。”可谓尽朋友责善之义。谷至孝，奉母安康君至为亲涤厕牏，浣中裙，未尝顷刻不供子职。洎贬黔南，不能与亲俱，则《赠王郎》诗云：“留我左右手，奉承白发亲。”《至赣上食莲有感》则曰：“莲实大如指，分甘念母慈。”亦可见其孝诚矣。余闻无瑕者可以戮人，则其告稚川之语未为过也。老杜《送李舟》诗非不归重，而其中亦不能无讥焉，所谓“舟也衣彩衣，告我欲远适。倚门固有望，敛衣(衽)就行役。南登吟《白华》，已见楚山碧。何时太夫人，堂上会亲戚。”岂非讥其无方之游耶？孔子云：“父母在，不远游，游必有方。”则山谷、少陵之诗，皆孔子之意也。”[同上]

人之事亲，当以敬为主。故孔子告子游曰：“至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”束皙作《补亡诗》，于《南陔》《白华》二篇每以为言。《南陔》曰：“养隆敬薄，惟禽之似。”《白华》曰：“竭诚尽敬，亹亹忘劬。”可谓得孔子之旨矣。今之人恃亲之爱己而忘其敬者多，故表而出之，以为事亲之戒。同上[同上]

李白《乐府》三卷，于三纲五常之道，数致意焉。虑君臣之义不笃也，则有《君道曲》一(之)篇。所谓：“轩后爪牙常先太山稽，如心之使臂；小白鸿翼于夷吾，刘葛鱼水[本无]二。”虑父子之义不笃也，则有《东海勇妇》之篇，所谓：“淳于免诏狱，汉主为缇萦。津妾一棹歌，脱父于严刑。生(十)子若不肖，不如一女英。”虑兄弟之义不笃也，则有《上留田》之篇，所谓：“田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。”虑朋友之义不笃也，则有《箜篌谣》之篇，所谓：“贵贱交结(结交)心不移，惟有严陵及光武。”“轻言托朋友，对面九疑峰。”“管鲍久已死，何人继其踪。”虑夫妇之情不笃也，则有《双燕离》之篇，所谓：“双燕复双燕，双飞令人羡。玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。”徐究自(白)[之]行事，亦岂纯于行义者哉！永王之叛，白不能洁身而去，于君臣之义为如何？既合于刘，又合于鲁，又娶于宋，又携昭阳、金陵之妓，于夫妇之义为如何？至于友人路亡，白为权窆；及其麋(糜)溃，又收其骨：则朋友之义庶几矣。《送萧[三]十一之鲁兼问稚子伯禽》有“高堂倚门望伯鱼，鲁中正是趋庭处”，“君行既识伯禽子，应驾小车骑白羊”之句，则父子之义庶几矣。如弟凝、錞、侪(济)、况、绾各赠诗以致其雍睦之情，则兄弟之义庶几矣。惜乎二失既彰，三美莫赎，此所以不能为醇儒也。《韵语阳秋》[同上]

乐天及第后归觐，留别同年云：“擢第未为贵，拜亲方始荣。”此毛[义]得檄而喜之意也。论者以“春风得意[马蹄]疾”决非孟郊语，其气格亦不类。而白公亦有：“得意减别恨，半酣轻远程。翩翩马蹄疾，春风(日)归乡情。”此又不可晓也。《黄常明》[[《溪诗话》卷七]

范文正公“雷霆日有犯，始可报吾亲”，谁谓臣子忠[孝]难于两全也！“莅官不敬”，“战阵无勇”，本非事亲事，《礼记》[必]以为非孝，公之谓欤！《黄常明》[同上]

宗族门

谢师厚生女，梅圣俞与之诗曰：“生男众所喜，生女众所丑。生男走四邻，生女各张口。男大守《诗》《书》，女大逐鸡狗。”又云：“何时集(某)氏郎，堂上拜媪叟。”盖戏师厚也。陈琳、杜甫诗，及《杨妃外传》，其说异焉。琳痛长城之役，则曰：“生男戒勿举，生女哺用哺(脯)。”杜甫伤关西之戍，则曰：“生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。”杨妃专宠帝室，金印盩绶，宠遍于铦、钊；象服鱼轩，荣均于秦、虢。当时遂有“生女勿悲酸，生男勿喜欢，男不封侯女作妃，君看女却为门楣”之咏。而乐天《长恨歌》亦云：“遂令天下父母心，不重生男重生女。”今师厚之女敏(毓)质儒门，不过求贤士以为之配尔。纵不至负薪如瞿(翟)妇、饷舂如孟光，亦岂能预知其必大富贵，亢(光)不荣族如蒲[津]之妇人乎？宜其圣俞以为戏也。《韵语阳秋》[卷一○]

《传》曰：学士大夫，则知尊祖矣。族之所在，祖之所自出也，其可以不敬乎？陶渊明有《赠长沙公》诗，序云：“予于长沙公为族祖，同出大司马。昭穆既远，已为路人。”故其诗云：“同源分流，人易世疏。慨然晤叹，念斯厥初。礼服遂悠，岁月眇徂。感彼行路，眷焉踟蹰。”盖深伤之也。长沙公于渊明如此，而渊明乃以教载(尊祖)自任，其临别赠言之际，有“进篑虽少(微)，终左(焉)为山”之句。呜呼，渊明亦可谓贤矣。杜子美数访从孙济而不免于防猜。故其诗云：“所来为宗族，亦不为盘餐。”“勿受外嫌猜，同姓古所敦。”观长沙与济，尊祖之义扫地矣。《韵语阳秋》[卷二○]








