卷十七 评史门

老杜《课伯夷幸(辛)秀伐木》，则曰：“报之以微寒，共给酒一斛。”《遣信行修水筒》，则以浮瓜裂饼以答其恭谨。陶渊明告其子，则曰：“辄遣一力，助汝薪水之劳。此亦人子也，可善遇之。”盖古人之役仆夫，其忠厚率如此。《初学记》载王褒买便了为奴，作约使苦作，以致“听券而泪下，鼻涕长一尺”，有“不如早归黄[土]陌，令蚯蚓钻额”之语。其少陵柴桑之罪人哉！《葛常之》[《韵语阳秋》卷二○]

建安七子惟刘公干独为诸王子所亲。曹操威焰盖世，甄夫人出拜，诸人皆伏，而公干独平视，虽输作而不悔，亦可嘉矣。故梅圣俞诗云：“公干才俊或欺事，平视美人曾不起。自兹不得为故人，输作左校濒于死。”公干尝有《赠从弟》诗云：“亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲！”其寄意如是，岂肯少屈于操哉！末篇又托兴凤凰，有“何时当来仪，将须圣明君”之句，则不以圣明待操矣。[同上]

杜甫《悲陈涛》诗云：“野旷天清无战声，四万义军同日死。”言房琯之败也。琯临败犹持重，而中人邢延恩促战，遂大败，故甫深悲之。有为右拾遗，会琯罢相，上疏力救琯。肃宗大怒，诏三司推问。宰相张镐救之，获免。故《洗兵马行》云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”盖感其救己也。张无尽《孤愤吟》云：“房琯未相日，所谈皆皋夔。一朝陈涛下，覆没十万师。中原已纷溃，老杜尚嗟咨。”则老杜救琯之章，岂亦出于私情乎？[同上]

郑虔受安禄山伪命，洎贼平，与张通、王维并囚宣阳里，因善画祈于崔圆，遂得免死。老杜所谓“今如罝中兔”，“子云识字终投阁”是也。及虔贬台州，有诗云：“可念此公怀直道，也沾新国用轻刑。”如虔者可谓之怀直道乎？当是爱私之言尔。《八哀诗》亦云：“反覆归圣朝，点染无涤荡。老蒙台州掾，泛泛浙江桨。”盖伤之也。[同上]

忘年交，谓虽年齿尊幼不侔而道义可为友也。如张鉴(镒)之于陆贽，崔廓之于李谦是已。鲁直云：“逐贫不去与忘年。”便以忘年作朋友用，盖有来处也。老杜《过孟仓曹》诗云：“清谈见滋味，尔辈可忘年。”则山谷所用岂苟云乎哉？[同上]

李白作《蜀道难》以罪严武，其末云：“所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。”则武待白(客)之礼未必优也。武与杜甫情好甚厚。一朝以饮酒过度而武几杀之，则“不如早还家”之说乃白先见之明尔。陆畅谒韦皋于蜀郡，畅感韦之遇己，遂反其词作《蜀道易》云：“蜀道易，易于履平地。”[同上]

郎基在颖川，不置木枕；裴潜在兖州，不眠(取)胡床。居官清操，要当如是。白乐天在杭州，取天竺片石，受代携归。故其诗曰：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”暨守吴门，复取洞庭双石，一以支琴，一以贮酒。故《双石诗》有“万古遗水滨，一朝入吾手”之句。洎罢府，支琴石遂归履道旧居，故作诗云：“天上定应胜地上，支机未必及支琴。”乌乎，泉石膏肓人士之逸韵，若乐天者，岂潘子义所谓风流罪过也耶？[同上]

君子为小人诬蔑[沮抑]，则其诗怨，故寓之于物以舒其愤。如朱昼《古镜诗》所谓“我有古时镜，初自怀(坏)陵得。蛟龙犹泥蟠，魑魅幸月蚀”是也。小人既败，君子得志之秋，则其诗昌，故寓之于物以快其志。如刘禹锡《磨镜篇》所谓“萍开绿池满，晕尽金波溢。山神妖气沮，野魅真形出”是也。黄子虚作《妒佳月篇》云：“狂云妒佳月，怒飞千里黑。佳月了不嗔，曾何污洁白。支颐少待之，寒光静无迹。灿灿黄金盘，独照一天碧。”殆亦二子之意。俱同上[同上]

康节《[观]三皇吟》：“许大乾坤自我置，乾坤之外复何言！初分大道非常道，终(才)有先天永(未)后天。作法极微难着(看)迹，收功最久不知年。若教世上论功(勋)业，料得更无人在前。”《击壤集》[卷一五]

《[观]五帝吟》：“进退肯将天下让，着何言语状雍容一作从容。衣裳垂处威仪盛，玉帛修时意思恭。物物尽能循至理，人人自愿立殊功。当时何故得如此？只被升(声)明类日中。”[同上]

《[观]三王吟》：“一片中原万里余，殆非孱德所能居。能一作宜。夏商正朔犹能布，汤武干戈未便驱。泽火有名方受《革》，水天无意(应)不成《需》。请观仁义为心者，肯作人间浅丈夫？”意一作应，请观一作详知。[同上]

《[观]五伯吟》：“刻意尊名名愈亏，人人奔命不胜疲。生灵剑戟围中活，围一作林。公道货财心里归。虽则饩羊能爱礼，奈何鸣凤未来仪！东周五百余年内，叹息唯闻一仲尼。”[同上]

《[观]七国吟》：“当其末路尚纵横，仁义之言固不听。肯为(谓)破齐存即墨，能胜坑赵尽长平。清晨见鬼未为怪，白日杀人奚足惊！加以苏张掉三寸，扼喉其势不俱生。”[同上]

《[观]赢秦吟》：“轰轰七国正争筹，利害相摩未便休。比至一雄心底定，其如四海血横流！三千宾客方成梦，百二山河又变秋。谩说罢侯能置守，赵高元不是封侯。”[同上]

《[观]西(两)汉吟》：“秦破山河(河山)旧战场，岂期民复见耕桑！九千来里开封域，四百余年号帝王。剥丧既而遭莽卓，经营殊不念高光。当时文物如斯盛，城复何由更有(在)隍！”[同上]

《[观]三国吟》：“桓桓鼎峙震雷音，绝唱高踪没处寻。箫鼓一方情味(未)畅，弓刀万里力难任。论兵狠石宁无意，饮马黄河徒有心。虽曰天时亦人事，谁知虑外失良金！”[同上]

《[观]西晋吟》：“承平未必便无忧，安若忘危非善谋。题品人才凭雅诮，雌黄时事用风流。有刀难割(剖)公闾腹，无木可枭元海头。祸在夕阳亭一句，上东门笑(啸)浪悠悠。”[同上]

《[观]十六国吟》：“溥天之下号寰区，大禹曾经治水余。衣到敝时多虮虱，瓜当烂处(后)足虫蛆。龙章本不资狂寇，象魏何尝荐乱胡！尼父有言堪味处，当时欠一管夷吾。”[同上]

《[观]南北朝吟》：“方其天下分南北，聘使何尝绝往还！偏霸尚存前典宪，小康犹带旧腥膻一作迍邅。洛阳雅望称崔浩，江表奇才服谢安。二百四年能并辔，谩将夷虏互为言。”[同上]

《有(观)隋[朝]吟》：“始谋当日已非臧，又更相承或自戕。蝼蚁人民贪土地，泥沙金帛悦姬姜。征辽意思糜(縻)荒服，泛汴情怀厌未央。三十六年都扫地，不然天下未归唐。”[同上]

《[观]有唐吟》：“天生神武奠中央，不尔群凶未易攘。贞观若无风凛凛，开元安有气扬扬！凭高始见山河壮，入夏方知日月长。三百年间能混一，事虽成往道弥光。”[同上]

《[观]五代吟》：“自从唐李坠皇纲，天下生灵被扰攘。社稷安危凭(悬)卒伍，朝廷轻重系藩方。深冬寒木固不脱，未旦小星犹有光。五十三年更五姓，始知扫荡(除扫)待真王。”[同上]

《我宋(二字作“观盛化”)吟二首》：“纷纷五代乱离间，一旦云开复见天。草木百年新雨露，车书万里旧山川。寻常巷陌犹簪绂，取次园林尽管弦。尽一作亦。人老太平春未老，莺花无害日高眠。”又：“吾曹养拙赖明时，为幸居多宁不知。天下英才中遁迹，人间好景处开眉。生来只惯见丰稔，老去未尝经乱离。一作闻鼓鼙。五事历将前代举，帝尧而下更(固)无之。”按《邵氏闻见录》：康节先公谓本朝五事自唐虞而下所未有者。一、革命之日市不易肆。二、克复天下在即位后。三、未尝杀一无罪。四、百年方四叶。五、百年无心腹患。伯温窃疑未尝经乱离为太甚。先公曰：“吾老且死，汝辈行自知之。”[同上]

张南轩《采菊亭诗引》曰：“陶靖节人品甚高，晋宋诸人所未易及，读其诗，可见胸次洒落。八窗玲珑，岂野马游尘所能栖集[也]！前建安丞张君，精力未衰即挂冠，家于浏阳有年矣。葺小园为亭，面南山，来求予名，予名之曰：‘采菊〈亭〉’，取靖节所谓‘采菊东篱下，悠然见南山’。呜呼，靖节兴寄深远，特可为识者道耳。”诗曰：“陶公千载人，高标跨余子。岂无济时念，敛荫独知止。归来卧衡门，无愠复何喜！九日天气佳，东篱撷芳蕊。举头见南山，佳处政在此。地偏心则远，意得道岂否！张侯谢银艾(鱼)，筑室娱燕几。小亭才寻丈，景物自新美。颇闻方(双)瞳清，亦复强步履。不妨数登临，倚杖看云起。高咏悠然篇，飞鸿送千里。”《文集》[卷一]

《复斋漫录》云：东坡作《谏论》以(云)魏郑公以苏、张之辩而为谏诤之术。且云：郑公之初实学纵横之术，其所以与苏、张异者，心正尔。[世]或以东坡之论为不然。余读郑公《出关》诗云：“中原还逐鹿，投笔事戎轩。纵横计不就，慷慨志犹存。策杖谒天子，驱马出关门。请缨羁南越，凭轼下东蕃。郁纡陟高岫，出没望平原。古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。既伤千里目，还惊九折魂。岂不惮艰险，深怀国士恩。季布无二诺，侯嬴重一言。人生感意气，功名谁复论。”东坡实不见此诗，盖识见之明有以探其然耳。乃知读书未博未可以轻议前辈也。苕溪渔隐曰：“余观《谏论》殆是老苏作，格力辞旨可以见矣，非东坡所作也。”[《渔隐从话》后集卷二八]








