卷三十五 伤悼门

《复斋漫录》云：“农桑不扰岁常登，边将无功吏不能。四十二年如梦觉，东风吹泪过(洒)昭陵。”此诗题于寝宫，不著名氏，宜表而出之。[《渔隐丛话》后集卷一九]

《许彦周诗话》云：杨舜韶名友夔，长仆十余岁。向同在姑苏时，盗发孙坚墓，杨作诗云：“阖庐城边荒古丘，昔谁葬者孙豫州。久无行客为下马，时有牧童来放牛。”呜呼，舜韶今亡矣，他诗皆工，必传于世也。[同上卷三六]

《雪浪斋日记》云：《吊辩才诗》云：“沧海尽头人灭度，乱峰深处塔孤圆。忆登夜阁天连雁，同看秋崖月上烟。”刘僴云：天连雁，前人有“古戍天连雁”之句。[同上前集卷五○]

张南轩《挽刘观文诗》：“忆昨登廊庙，忠言达帝聪。听(所)思惟尽瘁，敢复计成功。半世江湖上，千忧寤寐中。汗青谁秉笔？请放(考)众言公。”一“国耻臣当死，公家三世心。忍看谁(垂)绝笔，谁续断弦音？精爽今如在，衣冠恨更深。却嗟蜍与志，处世漫侵寻。”二“平日多奇节，中间似富公。天从庐墓请，人说救荒功。辛苦培邦本，雍容遏乱锋。人(文)传遗奏切，更过子囊忠。”三“曾是南荆地，他年竹马迎。旌旗严骑士，弧矢盛民兵。细考规摹旧，还知节制明。思公如岘首，同我泪纵横。”四[《南轩文集》卷五]

南轩《挽王詹事词》：“大节原无玷，中心本不欺。排奸力扛鼎，忧国鬓成丝。方喜三旌召，俄兴一鉴悲。西风吹泪眼，夫岂哭吾私！”一“睿主能(龙)飞日，如公旧学臣。忠言关国计，清节映廷绅。岁月身多外，江湖泽在民。当年遗直叹，千古更如新。”二[同上]

东莱《挽王詹事》：“诸老收声尽，佳城又到公。苍天不(那)可问，吾道竟成穷！旌卷莆田雨，箫横霅浦风。今年襟上泪，三哭万夫雄。”一“太史交旃际(日)，元戎卷(解)甲秋。先鸣惊众寐，孤愤厌(压)群咻。羽翼新鸿鹄，声华旧斗牛。断桥无恙否？落月照寒流。”二[《吕东莱文集》卷一一]

东莱《挽汪端明》：“异时忧世士，叹息恨才难。每见公身健，犹令我意宽。凋零竟何极，合(回)复岂无端。此理终难解，天风大隧寒。”一“四海膺门峻，亲承二纪中。论交由父祖，受学(教)自儿童。山岳千寻上(出)，江湖(河)万折东。徽言藏肺腑，欲吐与谁同？”二[同上]

王龟龄《悼张安国舍人》：“天上张才子，少年观国光。高名一枝桂，遗爱六州棠。出世才成佛，修文遽作郎。长沙屈贾谊，宣室竟凄凉。”[《梅溪集》后集卷一八]

王龟龄《挽赵氏诗》：“全节忠臣配，崇宁宰相家。哀能变国俗，实(贵)不御铅华。学佛穷三昧，然松教五车。遗芳载《彤管》，名寿两俱遐。”[同上]

东莱《挽魏国录》：“麻衣见天子，拜疏不知休。落落山林气，拳拳畎亩忧。极知千载遇，政用一身酬。绕舍闽溪水，朝宗日夜流。”“群公祖疏傅，多士送阳城。短棹非前约，长亭及此行。深留移白日，[共]语只苍生。会绮(续)山阳赋，邻人笛未横。”[《吕东菜文集》卷一一]

东莱《挽萧祭酒》：“摩揣诚斯薄，雕镌质亦(自)消。平生但真朴，直上绝枝条。氛雾终澄霁，丘山亦动摇。[朝]阳旧时凤，声入舞(舜)箫韶。”[同上]

王龟龄《悼亡》：“燕寝焚香老病身，细君相对坐如宾。而今一榻维摩室，唯与无言法喜亲。”一“偕老相期未及期，回头人事已成非。逢春尚拟风光转，过眼忽惊花片飞。”二[《梅溪集》后集卷一七]

《文昌杂录》云：梁均帝晋天福中始葬，故妃张氏独存。考功员外殷鹏为志，文曰：“七月有期，不见望陵之妾；九疑无色，空余泣竹之妃。”后唐武皇师还渭北，不获入觐，幕客李袭告(吉)作《违离表》云：“穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。”五代之季，工翰墨者无以过此也。[《渔隐丛话》后集卷一八]

《许彦周诗话》云：外祖父邵安简公，布衣时上《平元吴(昊)策》，又尝劝仁庙早立太子。晚年自枢府出知越州，又移知郓州。其薨也，岐公作《挽词云》：“披褐曾陈定(破)羌策，汗青犹著立修(储)书。春风泽国吟笺落，夜雨溪堂燕豆疏。”前辈诗不独语言精炼，且是着题。[同上卷二一]

《冷斋夜话》云：余问山谷：“今之诗人谁为冠？”日：“无出陈无己。”“其佳句可得闻乎？”曰：“吾见其作《温公挽词》一联，便知其才不可敌。曰：政虽随日化，身已要人扶。”[同上前集卷五一]

《王直方诗话》云：邢居实字惇夫，年少豪迈，所与游皆一时名士。方年十四五时，尝作《明妃引》，末云：“安得壮士霍嫖姚，缚取呼韩作编户？”诸公多称之。既卒，余收拾其残草，编成一集，号曰《呻S吟Y》。惇夫自少便多憔悴感慨之意，其作《秋怀》诗云：“高歌感人心，心悲将奈何？”其作《枣阳道中》诗云：“有意问山神，此生复来否？”已而果卒于汉东。惇夫之卒也，山谷以诗哭之云：“诗到随州更老成，江山为助笔纵横。眼看白璧埋黄壤，何况人间父子情！”盖谓惇夫与其子(父)歆何(向)也。蔡天启亦有诗云：“人物于今叹眇然，孤坟宿草已生烟。日暮行人道旁舍，应逢年少共谈玄。”其余作者甚众，皆载于《呻S吟Y集》后。[同上卷五二]

寓情门

《古今诗话》云：牧之为御史，分司洛阳。时李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一。一日开筵，朝士臻赴，以杜尝持宪，不敢邀饮。杜讽坐客达意，愿预斯会。李驰书，杜闻命遽来(遂赴)。会中女妓百余，皆绝色殊艺。杜独坐南行瞪目注视，满引三卮，问李曰：“闻有紫云者孰是？”李指示之，杜凝睇良久，曰：“名不虚得，宜以见惠。”李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜又自引三爵，朗吟而起曰：“华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来。忽发狂言惊满座，两行红粉一时回。”意气闲逸，旁若无人。苕溪渔隐曰：“东坡闻李公择饮〈余〉傅国傅(博)家，大醉，有诗云：‘不肯醒醒骑马回，玉山知为玉人颓。紫云有语君知否？莫唤分司御史来。’即此事也。又《侍儿小名录》云：‘兵部李尚[书]乐妓崔紫云，词华清峭，眉目端丽。李公为尹东洛，宴客将酣，杜公轻骑而来，连饮三觥，谓主人曰：“尝闻有能篇咏紫云者，今日方知名不虚得，倘垂一意(惠)，无以加焉。”诸妓回头掩笑，杜作前□(诗)，诗罢，上马而去。李公寻以紫委(云)送赠之。紫云临行献诗曰：“从来学制斐然诗，不料霜台御史知。愁(忽)见便教随命去，恋恩肠断出门时。”’《侍儿小名录》不载此事出于何书，疑好事者附会为之也。”[《渔隐丛话》后集卷一五]

东坡《续丽人行》[诗注云]“李仲谋家有周昉画背面欠伸内人，极精，戏作此诗云：深宫无人春昼长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立春风初破睡。若教回首更嫣然，阳城下蔡俱风靡。”子苍用此意《题伯时所画宫女》云：“睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳？若教转[眄]一回首，三十六宫无粉妆(光)。”终不及坡之伟丽也。[同上卷三四]

《艺苑雌黄》云：朝云者，东坡侍妾也，尝令就秦少游乞词，少游作《南歌子》赠之云：“霭霭迷春态，溶溶媚晓光。不应容易下巫阳。只恐翰林前世是襄王。暂为清歌驻，还因暮雨忙。瞥然归去断人肠。空使兰台公子赋《高唐》。”[同上卷二九]

《王直方诗话》云：无己尝作《小放歌行》两篇，其一云：“春风永巷闭娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。”其二云：“当年不嫁惜娉婷，傅白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。”山谷云：“无己他日诗语极高古。至于此篇，则顾影徘徊，炫耀太甚。”[同上前集卷五一]

游宴门

《蔡宽夫诗话》云：文忠与赵康靖公概同在政府，相得欢甚。康靖先告老归睢阳，文忠相继谢事归汝阴。康靖一日单〈骑〉车特往过之，时年已(几)八十矣。留剧饮逾月，日于汝阴纵游而后返。前辈挂冠后能从容自适未有若此者。文忠□(尝)赋诗云：“古来交道愧难终，此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪釂一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。”因榜其游从之地为会老堂。明年文忠欲往睢阳报之，未果[行]而薨。两公名节固师表天下，而风流襟度又如此，诚可以激薄俗也。[同上后集卷二三]

人间佳节惟寒食，天下名园重洛阳。金谷暖横宫殿碧，铜驼晴合绮罗光。桥边杨柳细垂地，花外秋千半出墙。白马蹄轻草如剪，烂游于此十年狂(强)。康节《春游吟》[《击壤集》卷二]

《东皋杂录》云：孔常甫言唐人诗有：“城头椎(催)鼓传花枝，席上抟拳握松子。”乃知酒席藏阄为戏，其来也(已)久。[《渔隐丛话》后集卷一六]

《复斋漫录》云：仲至使辽回，谒恭敏李公，席中赋诗云：“穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁。满袖尘埃何处洗，李家池上海棠洲。”[同上卷三三]

《许彦周诗话》云：退之诗“酩酊马上知为谁”，此七字用意哀悲(悲哀)，过于痛哭。又诗云：“银烛未消窗送曙，金钗半醉坐添春。”殊不类其为人，乃知能赋梅花不独宋广平[耳]。[同上卷一○]

阮户部《游紫微观诗》：“春来犹未到金庭，桃杏离披柳已青。直待斜阳方兴尽，一筇独立紫微亭。”








