卷六 讽谕门

唐文宗夏日联句，东坡谓宋玉对楚王雄风，讥其知己不知人也。公权小子，有美而无规，为续之云：“一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分(及)四方。”或谓五弦之薰[风]解愠阜财，已有陈善责难[之]意。余谓不然。凡规谏之辞，须切直分明，乃可以感悟人主。故盗言孔甘，良药苦口。若以“薰风自南来”为陈善闭邪，但恐后世导谀侧媚，[说]持两可者，皆得以冒敢谏之名也。《溪》[卷一]

阳城德行道义为士林之所敬服。德宗以银印赤绂起于隐所，骤拜谏官，可谓贤且遇矣。故学生闻道州之贬，投业而叫阍；贤士怆驿名之同，摛辞而颂德：可以知其贤不诬也。然退之《诤臣论》乃极口贬之，何哉？其言曰：“今阳子实一匹夫，在谏位不为不久，而未尝一言及于政。视政之得失，若越人之视秦人之肥瘠。问其官，则曰谏议也；问其政，则曰：‘我不知也。’有道之士，固如是乎？”考之本传，以谓他谏官论事苛细，帝厌苦。城漫(浸)闻得失且熟，犹未肯言。客屡谏之，第醉以酒而不答。盖其意有所待矣(也)。至德宗逐陆贽，欲相裴延龄，而城伏蒲之说(疏)始上，廷争恳至，累日不解。故元微之诗云：“贞元岁云暮，朝有曲如钩。”“飞章八九上，皆若珠暗投。”“且曰事不止，臣谏誓不休。”而白乐天亦云：“阳城为谏议，以正事其君。其手如屈轶，举必指佞臣。卒使不仁者，不得秉国钧。”柳子厚亦云：“抗志厉义，直道是陈。”盖退之《谏[臣]论》乃在止裴延龄为相之前，而三子颂美之言，乃在阳城极谏之后也(尔)。《丹阳集》[《韵语阳秋》卷七]

[《渔樵闲话》载]唐末有宜春人王毂，以歌诗擅名，尝作《玉树曲》，略云：“璧月夜，琼楼春。匣(莲)舌泠泠词调新。当时狎客尽封(丰)禄，直谏犯颜无一人。歌未阕，晋王剑上粘腥血。君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月。”此调大播人口。毂未第时，尝于市廛中见有同人被无赖辈欧击，毂前救之，[扬声]曰：“莫无礼，便是解道‘君臣犹在醉乡中，一面已无陈日月’者。”无赖闻之，惭谢而退，盖讥当时士大夫掩蔽人善，殆此小人不若。愚谓[《渔樵》]特假以自谕尔。无赖所以悔过从善，顿革凶暴之气者，非重其才也，非重其名也，盖重其言有补于治乱安危者也。[《溪诗话》卷二]

蔡宽夫云：“江湖多白鸟，天地有青蝇。”人遂以白鸟为鹭。[而]《礼记·月令》：群鸟养羞。郑氏乃引《夏小正》丹鸟白鸟之说，谓白鸟为蚊蚋。则知以对青蝇，意亦深矣。不然，江湖多白鹭，有何说耶？《溪》[《渔隐丛话》前集卷一三]

子美诗：“草有害于人，曾何生阻修。芒刺在我眼，焉能待时(高)秋。”其愤邪嫉恶，欲芟夷蕴崇之以肃清王室者，抱怀(怀抱)可见。临川有：“勿去草，草无恶，如比世俗俗浮薄。”此方外之语，异乎农夫之务[去]者也。《黄常明》[《溪诗话》卷三]

子美[《观打鱼》]云：“设网万鱼急。”盖指聚敛之臣，苛法侵渔，使民不聊生，乃万鱼急也。又云：“能者操舟疾若风，撑突波涛挺叉入。”小人舞智趋时巧宦数迁，所谓疾若风也。残民以逞不顾倾覆，所谓挺叉入也。“日暮蛟龙改窟穴，山根鲈(鳣)鮹随云雷。”鱼不得其所，龙岂能安居！君与民犹是也。此与六义比兴何异？“吾徒何为纵此乐，暴戾天物圣所哀。”此乐而能戒，又有仁厚意，亦如“前王作网罟，设法害生成”，不专为取鱼也。退之《叉鱼》曰：“观乐忆吾僚。”异此意矣。亦如蕲簟云：“却(但)愿天日常炎曦。”故后人改之云：“岂比法曹空自私，却愿天日长炎赫。”《黄常明》[同上]

唐子西《上张天觉内前行》云：“内前车马拨不开，文德殿下宣麻回。紫薇侍郎拜右相，中使押赴文昌台。”此语善于叙事，质而不俚。又云：“周公礼乐未要作，致身姚宋亦不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。”此语善于讽谕，当而有理，皆可法也。《湖上》云：“佳月明作哲，好风圣之清。”《栖禅[暮]归》云：“草青仍过雨，山紫更斜阳。”语意俱新[矣]。[《渔隐丛话》后集卷三四]

李阳冰云：“太白不读非圣[人]之书，耻为郑、卫之作。故其言多似天仙之辞。凡所著述，言多讽兴。自三代以来，《风》《骚》之后，驰驱屈、宋，鞭挞扬、马。千载独步，唯公一人。故王公趋风，列岳(侯)结轨，群贤翕习，如鸟归凤。卢黄门云：陈拾遗横制颓波，天下质文翕然一变。至今朝诗体，尚有梁、陈宫掖之风，至公大变，扫地并尽，今古文集遏而不行；唯公文章横被六合，可谓力敌造化欤！”[同上卷四]

达理门

苕溪渔隐曰：裴说云：“读书贫里乐，搜句静中忙。”此二事乃余日用者。甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。”[《渔隐丛话》后集卷一七]

《许彦周诗话》云：罗隐诗云：“只知事逐眼前过，不觉老从头上来。”此殊有味。[同上卷一八]

朱氏《复斋偶题》诗曰：“出入无时是此心，岂知鸡犬易追寻。请看屏上初爻旨，便识名斋用意深。”[《朱文公集》卷二]

东坡云：“‘秋菊有佳色，挹露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞虽独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。笑傲东轩下，聊复得此生。’靖节以无事为得此生，则见役于物者，非失此生耶！”[《渔隐从话》前集卷四]

东坡《送山(小)本禅师赴法云》云：“是身如浮云，安得限南北。”此二句乃老杜《别赞上人》诗中全语，岂偶然用之耶？《题碧落洞》诗云：“小语辄响答，空山白云惊。”此语全类李太白。今印本误作“自雷惊”，不惟无意味，兼与上句重叠也。后自岭外归，《次韵江晦叔》诗云：“浮云时事改，孤月此心明。”语意高妙，如参禅悟道之人，吐露胸襟，无一毫窒碍也。”[《渔隐从话》后集卷二六]

康节《天津感事吟》：“水流任急境常静，花落虽频意自闲。不似世人忙里老，生来(平)未始得开颜。”《击壤集》[卷四]

《先天吟》：“先天天弗为(违)，后天奉天时。弗违无时亏，奉时有时疲。”同上[卷一六]

《身心(自余)吟》：“身生天地后，心在天地前。天地自我出，自余何足言！”同上[卷一九]

康节《无忧吟》：“人生长有两般愁，愁死愁生未易休。或向利中穷力取，或于名上尽心求。多思惟恐晚得手，未老已闻先白头。我有何功居彼上，其间攘(掉)臂独无忧。”《击壤集》[卷一三]








