前集



凡例

一、以《四部丛刊》第二次影印之《月窗本》为底本，校以北京图书馆藏明抄本(简称《明抄本》)清抄本(简称《清抄本》)缪荃荪校本(简称“《缪校本》”)，南京图书馆藏明抄本、上海图书馆藏杭州王氏校本。

二、编排次序一依底本，前集“寄赠门”底本缺中下两卷，据校本补入，卷次顺推。

三、凡据校本补入之条目，均低正文二格，附于每门或每卷之末，以示区别。校本重出者径行删除。底本文字有讹脱者，据校本校补，加校语。

四、字词歧异无关内容者，如“也矣”“如似”“云曰”之类，率依底本。不出校。

五、各本歧异涉及文义理解及修辞效果者，择善而从。其有各本均扞格难通，则参校他书。凡此皆列校语。

六、避讳字径改本字。底本字体极不规范，《缪校本》悉改从正体。现采用规范化简体字定稿，个别易致讹误之专名，间用繁体。原本同音混用如“尤犹由”，偏旁笔划小讹如“日目月”“扌木”“卄竹”“彳亻”“阝卩”“文欠”“束朿”“衤礻”“己已巳”“嬴赢羸”之类，径就文义改正，不出校。

七、底本漏注出处，据校本补出者，于出处上加(　)；各本均缺，据他书校出者，加〔　〕。底本原注出处有误者则加补正，仍以(　)〔　〕别之；出处中个别明显误字，径改。均不另出校。

八、底本后集体例紊乱，舛误累累，抄本、校本虽间有订正，墨漏仍多。经详核内容，后集条目的百分之八十以上，文字的百分之九十以上，出自《苕溪渔隐丛话》《韵语阳秋》《溪诗话》三书。为保持底本原貌并方便读者阅读计，一律不改底本，各按出处用(　)订正误字，〔　〕增补夺字，[　]刊落衍字，并在条末注明出处卷次。校订所用的《苕溪渔隐丛话》为明《耘经堂》刊本，《韵语阳秋》为《历代诗话》本，《溪诗话》为《历代诗话续编》本，此外各书大多据《四部丛刊》本，个别尚未查明出处的条目，则校抄本。

九、本书采用直行新式标点，专名号加于左侧。古代称名情况复杂，或以官称，或以爵里，或以班行。今日诸家或标或否，颇不一致。本书以官称代专名与姓连标，如“杜工部”“苏内翰”等；官称上下复见私名者，官称不标，如“苏内翰子瞻”“苏子瞻内翰”。“公”“君”等字视同此例。只用官称不出姓氏者则视情况而变通，如叙述中以“工部”代杜甫，以“吏部”代韩愈之类则加标私名号。






集一百家诗话总目

陶岳《零陵总记》赵璘《因话录》胡戢《泗上传》《唐李石别传》

《雍洛灵异记》《大业拾遗记》欧阳靖《掇遗》《金陵语录》

钱思公《逢辰录》张靓《雅言杂载》《世说》《洛阳旧闻》

柳公权《小说旧闻》毕田《湘中故事》李康靖《见闻录》金华《瀛洲记》

江邻几《杂志》卢瓌《抒情》王几《通勉志》宋舍人《春明退朝录》

张固《幽闲鼓吹》《启颜录》王举《雅言系述》《野人闲话》

《闲居诗话》《有宋佳话》曹衍《湖湘故事》吴感《大定录》

《卢氏杂说》刘约《拾遗》郑棨《开元传信记》《广卓异记》

《东观奏事》《刘禹锡嘉话》《谈薮国史杂记》刘忠叟《乐府集》

张鷟《朝野佥载》范内翰《东斋录》刘斧《翰斧名谈》《韩魏公别录》

《搜神秘览》《南部新书》《明皇杂记》《洛阳缙绅旧闻》

西安虞介《唐宋遗史》蔡宽夫《诗史》《御史台记》文莹《玉壶清话》

钱思公《金坡余事》《鉴戒录》《唐史拾遗》钱希白《洞微志》

王子年《拾遗记》朱定国《续归田录》《郡阁雅谈》《杨妃外传》

《玉堂闲话》《青琐后集》周后人《摭言》孟棨《本事诗》

刘斧《摭遗》《青琐集》《遁斋闲览》《大唐记》

赵叔平《见闻录》《博异记》《桂堂闲话》《古今诗话》

《脞说后集》龙衮《江南野录》葛稚川《西京杂记》文莹《湘山野录》

《倦游录》《异闻集》《玉局文》《志逸》

《灵异录》郑工部《南唐近事》《曾龙图诗话》《刘贡父诗话》

张君房《脞说》李文元《云斋广录》范摅《云溪友议》吴处厚《青箱杂记》

《太平广记》《百斛明珠》《杂志》《冷斋夜话》

沈汾《续仙传》卢肇《遗史》《洛阳诗话》《欧阳公诗话》

《北梦琐言》《桂苑丛谈》《杨文公谈苑》沈存中《笔谈》

《幽怪录》《王直方诗话》《纪诗》《溪诗话》








