卷四十九 饮食门

唐御食，红绫饼馅为上。光化中，放进士裴格、卢延孙(逊)等二十八人，燕于曲江，敕太官赐饼馅止二十八枚而已。延逊后入蜀，颇为蜀人所易，尝有诗云：“莫欺零落残牙齿，曾吃红绫饼馅来。”其为当世所贵重如此。《酉阳杂俎》载，今衣冠家有萧家馄饨、庾家粽子、韩约樱桃饆饠，又有胡突脍、獐皮索饼之类，号为名食。不至于甚侈而美有余，亦红绫饼馅之类也。”[《韵语阳秋》卷一九]

《晋史》称何劭骄奢简贵，衣裘服玩，新故巨积，食必尽四方珍异，一日之供，以钱二万为限。而曾所食不过万钱，是劭之自奉侈于父也。而劭《赠张华》诗乃云：“周旋我陋圃，西瞻广武庐。既贵不忘俭，处约能存无。镇俗在简约，塞门焉足摹！”是以姬孔为法，以管氏为戒也。审能如是，则史所书又如何哉！以史为正，则劭所言诬矣。东坡《撷菜诗》云：“秋来霜露满东园，卢服生儿芥有孙。我与何曾同一饱，不知何苦食鸡豚！”苟能如此，则岂肯纵嗜欲于口腹之间哉！[同上]

《酉阳杂俎》载，郑[公]悫尝于使君林避暑，取莲叶以簪刺其心，令与柄通，〈其〉屈茎如象鼻，传酒吸之，名为碧筒，盖取莲叶芳馨之气杂于酒中为可喜也。故东坡诗云“碧筒时作象鼻湾，白酒微带荷心苦”是已。大抵醪醴之妙，借外而发其中，则格高而味奇(可)，如大宛之葡萄，大宫之挏马，皆借他物以成者。赵德麟以黄柑酿酒，东坡尝作《洞庭春色赋》遗之，所谓“命黄头之千奴，卷震泽而俱还”。坡亦以松明酿酒，所谓“味甘余而小苦，叹幽姿之独高”。二酒至今有用其法而为之者。至坡在黄州自作蜜酒，惠州自作桂酒，皆一世(试)而止，盖出于一时之戏剧，未必皆中节度尔。同上[同上]

酒之种[类]多矣。有以绿为贵者，白乐天所谓“倾如竹叶盈樽绿”是也。有以黄为贵者，老杜所谓“鹅儿黄似酒”是也。有以白为贵者，乐天言(“言”作“所谓”)“玉液满(黄)金卮”是也。有以碧为贵者，老杜所谓“重碧酣春(沽新)酒”是也。有以红为贵者，李贺所谓“小槽酒滴珍珠红”是也。今闽广间所酿酒谓之红酒，其色殆类胭脂。《酉阳杂俎》载，贾锵家苍头能别水，常乘小艇于黄河中以瓠匏接河源水以酿酒，经宿色(酒)如绛，名为昆仑觞，是又红酒之尤者也。同上[同上]

张衡曰：“客赋醉言归，[主]称露未晞。”王式曰：“客歌《骊驹》，主人歌[客无]庸归。”宾主之情，可谓粲然者。至李太白、陶渊明则不然。各常(二字作“李尝以陶语”)为诗曰：“我醉欲眠君且去。”虽曰任真之言，然亦太无主人之情矣。司马温公《独乐园(北园乐)饮》云：“浩歌纵饮任天机，莫使欢娱与性违。玉枕醉人从独卧，金羁倦客听先归。”其亦二子之意也。白乐[天]《招客饮》云：“客告暮将归，主称日未斜(昃)。又命小青娥，长跪谢贵客。”其视张衡、王式尤为有委曲相者。然《置酒送李(吕)漳州诗》乃曰：“独醉似无名，借君作题目。”又何与《招客饮》之诗异乎？东坡《醉眠亭诗》云：“醉中对客眠何害，须信陶潜未苦(若)贤。”山谷云：“欲眠不遣客，佳处更难忘。”如是则不失宾主之札，[而]又〈有〉可以通(适)我之情，是宾主之情两得矣(也)。同上[同上]

贤者豹隐墟落，固当和光同尘，虽舍者争席何病，而况于杯酒之间哉？陶渊明、杜子美皆一世伟人也，每田父索饮，必使之毕其欢而尽开(其)情而后去。渊明诗云：“清晨闻叩门，倒裳往自开。问子为谁欤？田父有好怀。壶浆远见候，疑我与时乖。”老杜诗云：“田翁逼社日，邀我尝春酒。”“叫妇开大瓶，盆中为吾取。”二公皆有位者也，于田父何拒焉。至于田父有“一世皆尚同，愿君汩其泥”之说，则姑守陶之介。“久客惜人情，如何拒邻叟。”则何妨杜之通乎？《阳秋》[同上卷二○]

《复斋漫录》云：唐李敬方《欢(劝)醉诗》云：“不向花前醉，花应解笑人。只因连夜雨，又过一年春。日日无穷事，区区有限身。若非杯酒里，何以寄天真？”杜子美《绝句》云：“二月已破三月[来]，渐老逢春能几回？莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。”二诗虽相缘，而杜则尤其工者也。世所传“相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人”之句，盖出于方敬(敬方)。[《渔隐丛话》后集卷一六]

《诗说隽永》云：福州岭[口有]蛤蛎(属)号西施舌，极甘脆。其出时天气正热，不可致远。吕居仁有诗云：“海上凡鱼不识名，百年生命一杯羹。无端更号西施舌，重与儿曹起妄情。”[同上卷二四]

《艺苑雌黄》云：河豚，《所(新)附本草》云味甘温[无毒]，《日华子》云有毒。予按《倦游杂录》云：河豚鱼有大毒，肝与卵人食之必死。暮春柳花飞，此鱼〈能〉大肥，江淮人以时为(为时)珍，更相赠遗，腐(脔)其肉杂蒌[蒿]荻芽瀹而为羹，或不甚熟，亦能害人，岁有被毒而死者。[然]南人嗜之不已。故梅圣俞诗：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚当此时，贵不数鱼虾。”而其后又云：“炮煎苟失所，转喉为莫邪。”如此，则其毒可知，《本草》以为无毒[盖]误矣。……或云河豚子不可食，其大才一粟，浸之，经宿如弹丸。人有中其毒者，以水调炒槐花末及龙脑皆可解。予尝见其渔者说其所[以]取之[之]由曰：“河豚盛气善(易)怒，每伏水底，必设网于上，故以物就而触之，彼将奋怒而上，遂为所获。”吴人珍之，以其腹腴[目]为西施乳。予尝戏作绝句云：“萎蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时。甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。”虽然，甚美必甚恶，河豚，味之美也，吴人嗜之以丧其躯；西施，色之美也，吴王好之以亡其国。兹可以为来者之戒。[同上]

器用门

舒王作《前元丰行》云“倒持龙骨挂屋□(敖)”，《后元丰行》云“龙骨长干挂梁梠”，龙骨，水车也。是岁丰稔，故龙骨挂而不用。又有《寄杨德[逢]》诗云：“遥闻青秧底，复作龟兆拆。”“修修(翛翛)两龙骨，岂得长挂壁？”是岁亢旱，[故]反前咏尔。东坡亦有《水车》诗云：“翻翻联联衔尾鸦，荦荦确确蜕角(骨)蛇。分畦翠浪走云阵，刺[水]绿针抽稻芽。”“天公不念老农泣，唤取阿香摧雷车。”言水车之利，不及雷车所沾者广矣。《溪》[《韵语阳秋》卷二○]

张景阳《七命》有“浮三翼，泛中沚”之句，故诗家多以三翼为轻舟，如梁元帝“日华三翼舸”，元微之“光阴三翼过”是也。按《越绝书》，《伍子胥水战兵法内经》曰：大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈；中翼一艘，广一丈三尺五寸，长九丈六尺；小翼一艘，广一丈二尺，长九丈。所谓三翼者，皆巨战船也。用为轻舟，误矣。[同上]

苕溪渔隐曰：苏叔党过《赋鼠须笔》云：“太仓失陈红，狡穴得余腐。既兴丞相叹，又发廷尉怒。磔肉喂饿猫，分(纷)髯杂霜兔。插架刀槊健，落纸龙蛇骛。物利易未(理未易)诘，时来即所遇。穿墉何卑微，托此得佳誉。”其步骤气格，殊有父风〈之类〉也。[《渔隐丛话》前集卷四一]

《复斋漫录》云：东坡论子厚诗“盛时一失贵反贱，桃笙葵扇安可常”，不知桃笙为何物。偶阅《方言》：簟，宋魏之间谓之笙。乃悟桃笙以桃竹为簟也。余按：唐万年尉段公路《北户录》云：琼州出红藤簟，《方言》谓之笙，或曰蘧蒢，亦曰行唐。沈约奏弹歙令仲文秀恣横云，令吏输六尺笙四十领。何东坡忘此耶？苕溪渔隐曰：刘梦得诗：“香风蕙(薰风香)麈尾，月露濡桃笙。”[同上后集卷一一]








