卷二十二 用事门

临川：“慷慨秋风起，悲歌不为鲈。”眉山：“不须更说知几早，直为鲈鱼也自贤。”反复曲折，同归一意。亦如“把酒祝公公莫拒，《缁衣》心为好贤倾”；“我欲折繻留此老，《缁衣》谁作好贤诗”。共用一事，而造语居然不同。《溪》[卷六]

临川“道德文章吾事落”，《南华》“夫子盍行耶，无落吾事。”乃柳诗有“惆怅樵渔事，今还又落然。”恐亦用此。同上[卷六]

杜“心迹喜双清”，“茶瓜留客迟”，似非用事。观灵运《斋中诗》云：“矧乃归山川，心迹双寂寞。”竟陵王子良礼才好士，爱(夏)月客至为设瓜饮甘果。二诗盖用此。至若《棕拂子》云：“咂肤倦扑灭，赖尔甘伏膺。”虽等闲题目，无[一]字无出处。同上[卷六]

《坡集》有全篇用事者，如贺人生子曰(自)“郁葱佳气夜充闾，喜见徐卿第二雏”，[至]“我亦从来识英物，试教啼看定何如”，戏子野买妾自“锦里先生自笑狂，身长九尺鬓眉苍”，[至]“平生谬作安昌客，略遣彭宣到后堂”，句句用事，曷尝不流便哉！同上[卷一○]

尝观临川《咏枣》止数韵。“余甘入邻家，尚得谗(馋)妇逐。”“贽享古已然，《豳诗》自宜录。”用“女贽枣脩”，“八月剥枣”；“虽(谁)云食之昏”，用范晔“枣膏昏蒙[蒙]”；“愿比赤心投，皇明倘加(予)烛”，用萧琛“陛下投臣以赤心，臣敢不报以战栗”。以是知凡作者须饱材料。传称任昉用事过多，属辞不得流便。余谓昉诗所以不能倾沈约者，乃才有限，非用事(事多)之过。同上[卷一○]

李商隐诗好积故实，如《喜雪》云：“班扇慵裁素，曹衣讵比麻，鹅归逸少宅，鹤满令威家。”又“洛水妃虚妒，姑山女谩夸。联辞虽许谢，和曲本惭《巴》。”一篇中用事者十七八。同上[卷一○]

梦得诗(诗字作“《送周使君》”)：“只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。”乃周彦伦答文惠太子问山中菜食云：“春初早韭，秋末晚菘。”此以两字用事者。《送熊判官》云：“临轩弄郡章，得人方付此。”乃用汉高弄印倪宽(睨尧)事，此一字用事者。《黄常明》[同上卷三]

韦应物诗(诗字作“《赠李侍御》云”)：“心同野鹤与尘远，诗似冰壶彻底清。”又《杂言送人》云：“冰壶见底未为清，少年如玉有诗名。”此可为用事之法，盖不拘故常也。同上[同上]

[介]甫《宜春花(苑)》诗云：“无复增修事，君王惜费金。”乃暗用汉文惜百金之产而罢(辍)露台事。同上[卷五]

沈庆之谓上曰：“为国譬如治家，耕当问奴，织当问婢，陛下欲治(伐)国而与白面书生谋之，事何由济？”梦得《送李策》云：“春风深(深春风)日静，争长幽鸟鸣。仆夫前致辞，门有白面生。”同上[同上卷六]

坡“蓝尾忽惊新火后，遨头要及浣花前。”注及(引)乐天“三杯蓝尾酒，一碟胶牙饧”。观《长庆集》此诗题云：“七年元日对酒。”非钻火时事也。宋文景(景文)《守岁》云：“且尽灯前蓝尾杯。”《溪》[卷九]

师旷(史赵)释绛县老人年数云“亥有二首六身”，盖离拆亥字点画而上下之，如算筹纵横然。则下其二首为二万，六身各一纵一横，为六千六百六十，正合其甲子之日数。传以明旷之博物(五字作“赵之明历”)。刘宾客《送人赴绛州》云：“午桥群吏散，亥字老人迎。”义山《赠绛台老驿吏》云：“过客不劳询甲子，惟书亥字与时人。”可谓善使事矣。亦如近诗《送人洪州》云：“干斗气沉人(龙)已化，置刍人去榻犹悬。”《送人鄂州》云：“黄鹤晨霞傍楼起，头陀青(秋)草绕碑荒。”《送人襄阳》云：“四叶表闾唐尹氏，一门逃世汉庞公。”虽邻封密迹(迩)，不可移也。《溪》[卷九]

凡作诗有用事出处，有造语出处。如“五陵衣马自轻肥”，虽出《论语》，总合其语乃潘岳“裘马悉轻肥”。“柳絮才高不道盐”，虽谢女事，乃借张融以《海赋》示人，人评其赋“但不道盐耳”。“红袖泣前鱼”，《本战国策》[事]，〈其语〉乃陆韩卿《中山王孺子妾歌》“安陵泣前鱼”。坡作《太白画像》诗云：“大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身(真)。”其事乃用白交汾阳于伍行(行伍)中，竟脱白于祸；天台司马紫(子)微谓白有仙风道骨，可与神游八极之表。所造之语乃《祢衡传》云：“大儿孔文举，小儿杨德祖。”同上[同上]

坡游武昌，见农夫皆骑秧马，较之伛偻而作者劳佚相绝。尝作《秧马歌》叙述甚详。唐子西至罗浮始识此器，作诗云：“拟向明时受一廛，著鞭常恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰名四十年。”亦巧于用事。《黄常明》[同上卷一○]

坡和[刁景纯暨]柳子玉〈暨景纯〉冈字韵诗，至七篇云：“屡把铅刀齿步光，更遭华衮照厐凉。”乃用子建《七启》云：“步光之剑，华藻繁缛。”《左传》“厐凉冬杀”。虽第一韵众人所更易，而七篇未尝改，又贯穿精绝如此。《黄常明》[同上卷九]

东坡在儋耳时，余三从兄延(讳)讳(延)之，自江阴担簦万里，绝海往见，留一月。坡尝诲以作文之法曰：“儋州虽数百家之聚，州人之所须，取之市而足。然不可徒得也，必有一物以摄之然后为己用，所谓一物者，钱是也。作文亦然。天下之事散在经子史中，不可徒使，必得一物以摄之，然后为己用。所为(谓)物者，意是也。不得钱不可以取物，不得意不可以用事，此作文之要也。”吾兄拜其言而书诸绅。尝以亲制龟冠为献，坡受之，而赠以诗云：“南海神龟三千岁，兆叶朋从生庆(爱)喜。智能周物不周身，未免人钻七十二。谁能用尔作小冠，岣嵝耳孙创其制。今君此去宁复来，欲慰相思时整视。”今集中无此诗，余尝见其亲笔。后坡归宜兴，道由无锡洛社，尝至孙仲益家。时仲益年在髫龀。坡曰：“孺子习何艺？”孙曰：“学对属。”坡曰：“试对看。”徐曰：“衡门稚子璠玙器。”孙应声云：“翰苑仙人锦绣肠。”坡抚其背曰：“真璠玙器也，异日不凡。”二事皆吾乡人士所知，辄记于此。《韵语阳秋》[卷三]

“谒帝似冯唐”，“垂白冯唐虽晚达”，“冯唐毛发白”，“长卿多病久”，“我多长卿句(病)”“病渴污官位”，杜以其为郎故用之。若他人老与病[者]，恐不可概使。同上[《溪诗话》卷四]

用[自]己诗为故事，须作诗多者乃有之。太白云：“《沧浪》吾有曲，相子棹歌声。”乐天：“须知菊酒登高会，从此多无二十场。”《明年》云：“去秋共数登高会，又被今年减一场。”《过概(栗)里》云：“昔尝咏遗风，著为十六篇。”盖居渭上酝熟独饮，曾效渊明体为十六篇。《又赠微之》云：“昔我十年前，曾与君相识。曾将秋竹竿，比君孤且直。”盖旧诗云“有[节]秋[竹]竿”也。坡赴黄州过春风岭有两绝句。后诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”[至海外又云：“春风岭下淮南村，昔年梅花曾断魂。”]又云：“柯丘海棠吾有诗，独笑山林谁敢侮！”又《有(画)竹》云：“吾诗固云尔，可使食无肉。”同上[同上]

唐谚云：“槐花黄，举子忙。”东坡有“强随举子踏槐花”，“槐花还似昔年忙”，谷云“槐催举子踏花黄”是也。[同上]

世传五月十三日为竹迷日，凡种[竹]多以五月。杜云：“东林竹野(影)薄，腊月更须栽。”则唐人植竹用季冬月也。又云：“平生憩息地，必种数竿竹。”尝欲辟小轩以必种名(目)之。前辈戏语以郊外呵喝、月下烛龙皆谓之杀风景。介甫《戏示颖叔》云：“但怪传呼杀风景，岂知禅客夜相投。”盖用此也。同上[同上]

老杜“途穷反遭俗眼白”，本用阮籍事，意[谓]我辈本宜以白眼视俗人，至小人得志，疾视君子，是反遭其白眼(眼白)，故倒用之，亦如“水清反多鱼”，乃倒用“水至清则无鱼”也。梦得“酌我莫忧狂，老来无逸气”，乃倒用黄(盖)次翁“无多酌我”。“寄谢嵇中散，予无甚不堪。”倒用《绝交论》。坡云：“后生可畏吾衰矣，刀笔从来错料尧。”周昌以赵尧刀笔吏，后果无能为，所料信不错，而云“错料尧”，亦以涉讥谤倒用尔。又有“穷鬼却相(须)呼”，“乃知饭后钟，阇黎盖具眼”，“他年《五君咏》，山王一时数”，皆倒用也。《溪》[卷四]

坡云：“通家不隔同年面，得路方知异日心。”乃唐人责同年不赴期集，辞云：“紫陌寻春，尚隔同年之面；青云得路，不(可)知异日之心。”任昉《别谢云(言)扬》诗云：“讵念耋嗟人，方深老夫托。”《报刘孝绰》云：“讵慰耋嗟人，徒深老夫托。”略改一两字，岂以会意处欲常用之耶？临川有“莫林摇落献南山”。又云：“大(木)落冈峦因自献。”如云：“名誉子真矜谷口，事功新息困壶头。”又：“未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。”昔人行事措意默与己合，则喜用之。马少游欲乘下泽，御款段，不去乡里；虽自谋独善，亦可为贪躁之戒。伏波“在浪洎(泊)，下潦上雾，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，以为何可复得”。故坡云：“何须更待飞鸢堕，方念平生马少游！”又：“大夫行役家[人]怨，应念乡居(归乡)马少游。”“雪堂唯(亦)有思归曲，为念平生马少游。”以其可喜，不直押韵也。《溪》[卷四]

律诗有一对通用一事者：“更寻嘉树传，莫忘《角弓》诗。”乃《左传》韩宣子聘鲁，尝赋《角弓》及誉嘉树，鲁人请封殖此树以无忘《角弓》。介甫：“久谙郭璞言多验，老比颜含意更疏。”乃景纯欲为颜含筮，含曰：“年在天，位在人。修己而天不与，命也；守道不回，性也。人自有性命，无劳蓍龟。”同上[卷四]

古人作诗有用经传全句，《选》诗：“小人计其功，君子道其常。”乐天：“疾恶如巷伯，好贤如《缁衣》。”乃两句浑用之。杜(韩)云：“无妄之忧勿药喜”；[杜]“谁谓荼苦甘如荠”，“富贵于我如浮云。”近人亦多用史语，坡云：“人言卢杞似奸邪，我见郑公但妩媚。”尝观《南史》载王宜兴云“为劫不须伴”，甚似一侧韵五言，但无题目耳。同上[卷四]

昔人用五马事，多因游遨动出处方用之。如老杜赋《王阆州饯萧遂州》云：“二天开宠饯，五马烂生光。”其宾主出(去)住分矣。又《送李梓州》“五马何时到”，《赠严武》“五马旧曾谙小径”，《送贾阁老出汝州》“人生五马贵”。太白云：“五马莫留连。”岑参云：“门外不须催五马。”戎昱“五马几时朝魏阙”，子厚“五马助征騑”，乐天“五马无由入酒家”，东坡“鼓吹未容迎五马”，介甫“尚得史(使)君驱五马”。近人于太守安居闭(闲)阁例称五马，此理恐未安也。《丹阳集》[《溪诗话》卷二]








