卷二十八 寄赠门下

唐矩平生狂于歌酒，不事羁检，凡为诗章，颇着意思。《听亮上人话旧诗》云：“岩房高处万缘休，往岁抛来忆旧游。叶落独归临海寺，风生几上看潮楼。遥空去鸟乘烟没，曲岸征帆带雨收。今日相逢喜无事，烹茶为我汲泉流。”《寒食寓目》云：“也应泉下骨，能醉路傍花。”《旅中书怀》云：“客思千峰雪，梅香一夜春。”淳化中游五羊，卒于旅舍。

雍陶，蜀人，登第后，薄于亲党。其舅云安刘钦之罢举归三峡，寄诗云：“地近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼？”陶得诗愧赧。《云溪友议》

渚宫李令，本狡狯之徒。有归评事者，掌江陵鹾院，常怀恤士之心。李令既识归，累求救贷而皆允诺，又云：欲往湖外寻亲，辄假舍以安妻妾。归许之。李旦乘舟而去。不旬日，其妻告餱粮于归，而拯其乏绝。李忽寄书于归，有赠其家室一绝，意于组织归，归怏恨不能自明，与江陵之务以餬其口。李寄妻诗曰：“有人教我向衡阳，一度思归一断肠。为报艳妻并少女，为余觅取鼎州场。”同前

欧阳文忠公不喜游浮屠，《送僧文莹》云：“孤闲乾竺客，平淡少陵才。”及断句有“林间著诗就，应寄日边来”，人皆怪之。《湘山野录》

小归尚书榜裴起部，与李博先辈旧友，博以诗贺庭裕云：“铜梁千里晓云开，仙箓先从紫府来。天上已张新羽翼，世间无复旧尘埃。嘉祥果中君平卜，贺客须斟卓氏杯。应笑戎藩刀笔吏，至今泥滓暴鱼腮。”既而复以二十八字谑之曰：“曾随风水化凡鳞，安上门前字字新。闻道蜀江风景好，不知何似杏园春？”裴有六韵答曰：“何劳问我成都事，一报公知便纳降。蜀柳笼堤烟矗矗，海棠当户燕双双。富春不并穷师子，濯锦全胜旱曲江。高卷绛纱杨氏宅，半垂红袖薛涛窗。浣花泛鹢诗千首，静众寻梅酒百缸。若说弦歌与风景，主人元是碧油幢。”《摭言》

何泽，曲江人，有文。乾宁中随计至三峰行在，永乐崔公即泽之同年丈人也，闻泽来举，以一绝寄之云：“四十九年前及第，同年犹有老夫存。今日殷勤送吾子，稳将鬐鬣上龙门。”《摭言》

罗浮有野人，山中隐者或见之，相传葛稚川之隶也。道士邓守安，有道者也，尝于庵前见其足迹长二尺许。余偶读韦苏州《寄全椒山中道士诗》云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一杯酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。”味其风度，则全椒道士其亦邓君之流乎！因以酒往问，且依苏州韵作诗以寄之，诗曰：“一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，飞空本无迹。”《玉局文》

昔在九江，与苏伯固唱和，其略曰：“我梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。觉来满目是庐山，倚天无数开青碧。”盖实梦也。昨日又梦伯固手持乳香婴儿视余，觉而思之，盖南华赐物也。岂复与伯固相见于此耶？得来书已知在南华待数日矣。感叹不已，故先寄此诗云：“扁舟震泽定何时？满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼静同看古佛衣。不向南华结香火，此身何处是真依？”《玉局文》

东坡居士过龙光求大竹作肩舆，得两竿。时南华珪首座方受请为北山长老，乃留一偈院中，须其至授之，以为他时语录中第一问云：“斫得龙光竹两竿，舁归岭上万人看。竹中一滴曹溪水，涨起江头十八滩。”《玉局文》

章质夫手书送酒六壶，书至而酒不达。问之使者，初不闻命，其偶忘之耶？戏作小诗督之云：“白衣送酒舞渊明，急扫风轩洗破觥。岂意青州六从事，《饮说》谓醇酒为青州从事，云可以至齐下：醨为潞府督邮，云鬲鬲，注出《晋史》。化为乌有一先生。空烦左手持新蟹，谩绕东篱嗅落英。南海使君今北海，定分百榼饷春耕。”同前

余发虔州，江水清涨丈余，赣石三百里无一见者，不觉至永和。游清都观，见谢道士鹤发童颜，自言丙子生，六十六岁矣。求诗，为赋一首云：“鉴湖敕赐老江东，未似西归玉局翁。羁枕未容春梦断，清都宛在默存中。每逢佳境携儿去，试问行年与我同。自笑余生消底物，半篙清涨百滩空。”同前

孟宾于归隐，赵晟赠诗曰：“上国登科建业游，鼎分踪迹便淹留。江干旅梦三千里，海内诗名四十秋。华表柱边人不识，烂柯山下水空流。自从叔宝朝天后，赢得安闲养白头。”《雅言系述》

黄损《赠剑客》云：“杯酒会云林，扶邦志亦深。晶莹三尺剑，决烈一生心。见死寻常事，闻冤即往寻。荆轲不了处，扼腕到如今。”同前

黄损牧零陵日，衡山廖民先兄弟皆有诗赠之。廖图七言寄损云：“庄周指我悟荣生，买得衡山十里青。却许野禽栖竹径，不教凡客扣柴扃。横琴独坐泉围石，倚棹长吟月满汀。珍重零陵旧知己，菱花时把照星星。”同前

王正己寓衡州，不以仕进为意。介起一室，不与尘俗往来。四十未娶，随行唯筇竹杖、鹤羽扇而已。与廖融、任鹄、王元交游。虽诗笔不及鹄，而辞藻亦擅一时。《赠蕴上人》云：“佛法诗名谁更继，未闻随分谒侯王。洗盂秋涧日华动，捣药夜堂云气香。苔藓乱青封叠石，杉松浓影过空墙。若非火岳□□地，那得吾师住久长！”又《赠廖融》曰：“湖南虽不就卑官，高卧深云道自安。病起坐当秋阁迥，酒醒吟对夜涛寒，炉中药熟分僧服，榻上琴闲借我弹。幸遇清朝有良鉴，退身争忍似方干！”潘若冲《赠正己》诗云：“两捧歌诗寄，公余即展开。无时惟北望，何日逐南来？梦里得芳草，笛中闻《落梅》。终朝一携手，江上有楼台。”廖融赠诗云：“吟高鄙俗流，傲逸访巢由。古寺寻僧饭，寒岩衣鹿裘。园桃山鼠啮，崖蜜猎人偷。遂这个清性，浮生不苟求。”

廖融《赠狄涣》诗曰：“高卧白云乡，崖泉对阁凉。守贫无属道，多病数求方。耕犊惊雷毙，寒芜入圃荒。如何帝未梦，吟若顶铺霜。”并同前

荆公有集句云：“可惜昂藏一丈夫，从来不读半行书。子云识字终投阁，幸是元无免破除。”此条与下条疑当合为一条。——恶人谷珠楼哈哈儿注

赵德父曰：“明诚得叶涛校本，此篇是赠一要人者，今集中所题非也。”《王直方诗话》

山谷言：“韦苏州诗云：‘怜君卧病思新桔，试摘犹酸色未黄。书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。’余往时以谓盖取《右军帖》中‘赠子黄柑三百颗’者，比见右军一帖云：‘奉桔三百枚，霜未降，未可多得。’苏州盖取诸此。”同前

丹阳陈辅，浙西佳士也。每岁清明过金陵上冢，事毕则至蒋山，过谒湖阴先生之居，清谈终日而去，岁率为常。元丰辛酉、癸亥，频岁访之不遇，因题一绝于门，曰：“北山松粉末飘花，白下风吹麦脚斜。身似旧时王谢燕，一年一度到君家。”湖阴归见其诗，吟赏久之。曾称于舒王，闻之，辄笑曰：“此正戏君为寻常百姓尔。”湖阴亦大笑。盖古诗云：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”同前

余最爱苏黄门奉使朔方寄东坡一绝云：“谁将家集过幽都，每见胡人问大苏。莫把文章动蛮貊，恐妨谈笑卧江湖。”同前　苏黄门该作苏于由。

王庆源以恩榜得官，居于青神，来从东坡求红带。坡为作长篇，要山谷与少游同赋。坡诗云：“香衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁豆饭吾岂无！”山谷云：“庭坚最爱此韵。”同前

晁以道有诗寄余，余最喜其两句云：“怀抱故人云外尽，交游今日眼前稀。”同前

晁以道尝以诗寄田承君云：“百事古人能卤莽，一钱今日试商量。”注拜张司业诗云：“此生已是蹉跎去，百事从他卤莽休。”商量，京师旧俚语。余以谓商量两字，古今人用之多矣，岂独为京师旧俚语耶？同前

丹阳陶宏景，永平中谢职，隐居茅山，性爱林泉，尤好著述。齐高祖曰：“山中何所有？”宏景赋诗以答曰：“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。”《诗薮》

吴郡陆龟蒙字鲁望，父宾虞，中进士甲科，浙东从事。家于苏台，与颜荛、皮日休、罗隐、吴融为益友。性高洁，家贫，思养亲之禄，与张抟为庐江灵兴二郡倅，丞相李蔚重之。罗隐《寄龟蒙诗》云：“龙楼李丞相，昔岁仰高文。黄卷今无主，青山竟不焚。夜船乘海月，秋寺伴江云。只恐尘埃里，浮名点污君。”《南部新书》

诗云：“意气百年内，平生一寸心。欲交天下士，未面已虚襟。君子重名义，直道冠衣簪，风云何可托，怀抱自然深。落霞净霜景，坠叶下风林。若上南登岸，希傍北山岑。”此贺遂亮赠乾思彦诗也。《成都学馆记》，遂亮撰，颜有意书，书辞皆奇雅。常意不见遂亮文辞，偶读《国史谱》得此诗，遂录之。《纪诗》

张燕公《寄姚司马》云：“共公春种瓜，本期清夏暑。瓜成人已去，失望将何语。”《古今诗话》

蒋堂侍郎告老归姑苏，有僧谒云求书往谒杭帅吕济叔。公曰：“无书，有诗一绝饯师行。”云：“告老于君惟掩户，年来无事老江干。吾师莫讶无书去，闲慢缄题必不看。”僧得诗遂行。济叔得诗，厚遇其僧，而以书谢公。《青琐集》

丹崖在永州北一百里零陵泷下，其石赤色，故曰丹崖。永泰中，有唐节者曾为龙水令，去官，家于崖下，自称丹崖翁。元结为道州刺史，路出崖下，见节，甚重之，因为之作诗云：“扁舟欲到泷口湍，春水滩陇上水难。投竿来访丹崖下，得与崖公尽一欢。崖上之亭当石颠，破竹半山引寒泉。泉林掩映在木杪，时有白鸟飞其间。往往随风作雾雨，湿人衣屦满亭前。丹崖公，爱丹崖，弃官几年崖下家。儿棹孙船抱酒瓮，醉里长歌挥钓车。吾将求退与公游，学君沉醉卧鱼舟。官吏随人往未得，却望丹崖惭复羞。”

舒王女，吴安持之妻蓬莱县君，有诗寄舒王曰：“西风不入小窗纱，秋气应怜我忆家。极目江山千里恨，依然和泪看黄花。”舒王以《楞严经新释》寄之，和之曰：“青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫念家。能了诸缘如幻梦，世间唯有《妙莲花》。”《冷斋夜话》

邹志完归常州，余在蒋山，以书见招，有长短句曰：“慧眼舒光无不见，尘中一一藏经卷。闲话大千摊已遍。门方便，法轮尽向毛端转。月挂烛笼知再见，西方可履休回盼。要与老岑同掣电。新与岑禅师游。酬所愿，欣逢十二观音面。”余未相识，作偈答之曰：“知有道乡何处是？邹自号道乡居士。个中归路滑于苔。方机罢后见城郭，一念不生金锁开。”“丹霞未见彭居士，已有言词满四方。何似他时亲面识，不劳语默强遮藏。”同前

温关西，解州人。余渡丹阳，温荷布囊，如世所画布袋和尚，其丰硕如此。来附舟，好谈苏黄，大讶之。余住临汝景德，温来谒曰：“吾食荔子于闽，饱饫而还。过此，舂白粳米，欲入西川看未见碑。”余赠诗曰：“铁面关西气送勤，平生踪迹付浮云。瓜洲渡口曾同载，石廪峰前又见君。荔子招邀闽岭外，白粳留滞汝江濆。拄藤更欲西川去，要读丰碑未见文。”余谪海外，中间传余死，温诵《华严经》泣拜荐福。已而闻未死，又喜余还自南荒，馆石门山寺，温来省，余作诗曰：“雀罗门巷榻凝尘，千里相寻骇四邻。好事真诚虹贯日，照人情气水含春。忽言我净今无比，高笑君痴亦绝伦。此别遥知对标格，断云残处拥冰轮。”同前








