戒毒者木邸




采访缘起：至２００３年１２月６日，我已在云南丽江古城呆了４０余天，除了与外来的和本地的流浪人群厮混，还意外地做了两三篇有些价值的访问。

我倚在太阳底下，翻弄着《易经》，盘算着行程，心中充满人生无常的文人的迷惘，却不料有个人已悄无声息地上了二楼阳台，站在我的身后——他就是本文的主角木邸，住在离这儿３００米开外的另一纳西民居里。

在纳西族中，木姓因世袭土司而门第高贵，可木邸却说，民国以后，木氏就衰落了，连土司府也曾改为公安局和看守所。所谓的高贵血统，就剩下对大麻的嗜好和耐药性啦。

木邸还说，他的爷爷和爸爸都有过吸毒史，后来戒了，没留下后遗症；而他今年３５岁，已吸毒十几年，戒毒１００多次，并因此两度被劳动教养。

我见他恳切，就为之占了一卦，为“萃”之初六。大致吉利。他的脸上泛出古铜色的健康笑容：“我刚死里逃生，当然吉利了。”

木邸：你能给我打一卦么？

老威：没问题。不过，无论卦象好坏，你都不必当真，游戏嘛。我又不是算命先生。

木邸：好的。

老威：你双手合十，闭眼默祷约一分钟，将意念灌注在一件事情上。注意，只能想一件事。然后，把掌中的三枚硬币向上抛出，连抛六次，卦就出来了。

木邸：这样就行了？我不用把心里想的告诉你？

老威：再次申明，我不算命。我只把卦辞或爻辞念了，把字面意思解释清楚。当然，我的水平有限，不一定就把《易经》这部古今奇书搞清楚了，歧义太多，书中的同一段话，甚至同一个字，不同的人都有不同的理解，再掺上五行、四柱、季节、流年这些因素，就更扑朔迷离了。好，我尽力吧，心诚则灵。

木邸：心诚则灵？心诚则灵……

老威：好，卦成了，为“萃”，这是你命中注定的本卦。这下卦为“坤”，是大地，是母性，是归宿；上卦为“兑”，是顺从，是喜悦，是口舌。序卦传说：“物相遇而后聚，故受之以萃；萃者聚也。”这意思是，你的本命是能够安居乐业，并且聚集四方人气，做成一番事业的，但有个前提，必须把“坤”卦赋予你的诚信、厚道坚守到底，不能一味沉迷于“兑”卦的口舌之乐。你看这初六变爻，“有孚不终，乃乱乃萃”……。“象曰：‘乃乱乃萃’，其志乱也。”你有诚信，并一次次下决心坚守，却因为过于顺从，贪图感官享乐，胡乱结交朋友，改变初衷，乃至于人生方向迷失，不能自拔……。

木邸：不可救药了？

老威：这一卦，主体是“吉”，但“荟萃”须择友，否则就是狼狈为奸了。

木邸：谢谢老威的忠告。其实我已在楼下观察你好几天了，见你每天起床，都泡一盅茶，然后坐在太阳下看书，很少东张西望，显得有来头，有定力。刚才我鼓足勇气，上来和你搭话。你知道我是什么人吗？

老威：你是房东大嫂的侄儿。

木邸：我吸毒十几年，戒毒１００多次，今年５月才从华坪放出来。

老威：啥地方？

木邸：云南华坪劳教所，与四川接壤，大约翻两座山，就到攀枝花了。这也是一条买卖毒品的黄金线路，从全国最大的海洛因集散地下关，经过大理、丽江、永胜，过华坪，就进入四川地界攀枝花，全程４００多公里，汽车一天就到了。而后转火车去成都，去任何想去的地方。

老威：你看上去精神焕发，一点不像吸毒的。

木邸：按理，我的人生还算平顺，在丽江读完小学、中学和职业高中，然后进了商业局。那年头，这是人人羡慕的单位，没关系是进不去的。小时候，我染过伤寒，眼看没救了，一个当地的老中医却主动到我家，开了三帖偏方，吃完就好了，而且一直都好，２０岁以前，没得过病，连感冒也没有。

老威：你的福分不浅嘛。

木邸：人年轻，兜里也有钱，加之长得帅气，就容易受诱惑。人家几句吹捧你的话，就跟着到社会上去了。歌舞厅、车站、麻将桌，一玩一个通宵，第二天，照常上班，不觉得累。我第一次落网大约是９１或９２年，记不太清了。我根本不懂得吸毒，也要规规矩矩地认罪，否则就出不来。因为当时搞严打运动，公安和联防拉网清剿，只要在舞厅或其他旮旯里逮住一个吸毒人员，带回去过堂，暴揍两顿，也会牵出来一长串。

老威：这也算数？

木邸：当然，人被打急了，就会乱咬，凡是平时一道玩过的，管他吸没吸毒，犯没犯案，都“坦白交待”。公安人员有句审案行话，叫“竹筒倒豆子，稀里哗啦”，至于倒出来的豆子哪颗有问题，哪颗没问题，就不管啦，先抓再说。许多人跟我一样，稀里糊涂就栽进去。派出所关不了，就直接用闷罐车朝戒毒所送。我指给你看，顺着这些瓦房顶望过去，对面山顶亮晃晃的，是东山寺。喇嘛教的寺庙，外墙是白的，太阳一烤，就晃眼睛。从东山寺垂直往下溜，城边山坳处，有一些房子……看见了？那就是丽江县戒毒所。现在规模大了，设施也改善了，可当时就两排水泥笼子，一楼一底。一间２０来平方米的屋，关１００多人，挤得腾腾冒烟。

老威：吸不吸毒，应该一查便知。

木邸：９６年以前，都没有检测方式，只要有人咬你，只要你在社会上与各类闲杂人员混过，就脱不了干系。你没吸毒？总做过其它不光彩的事，赌博，盗窃，嫖娼，走私。什么也没做？总到过舞厅吧？总在“四川帮”或“湖南帮”里出入过吧？不可能是清白的。幸好我爸爸是个老干部，解放初期的丽江地下党。家里托人把我保了出来。

老威：如果不保你，会是啥结果？

木邸：不管青红皂白，一律强制“戒毒”，完了，直接判劳教，一至三年。

老威：挺省事的。

木邸：对，劳教又不走法律过场，派出所和戒毒所都可以直接送劳教。单子就在他们的抽屉里，一大叠，瞧你不顺眼，就抽出一张。上头早已盖好公章和公安局长的私章，几秒钟，刷刷一填，你的一生就被葬送掉了。所以，十天半月，一阵风，几百上千的在押人员就处理完毕。

我在人前抬不起头，因为二十几就栽了，别人难免不指指戳戳。丽江原来是个小城，旅游者很少，不开化。我上班时感觉压抑，回家又被父母看管着，像做了贼一般，这样日子一久，再开朗的人也会变的。我悄悄与社会上的三教九流又有了来往，感到在他们中间要自在些，至少人和人不会互相歧视。我第一次吸毒是９２年，人家指点我把药（指海洛因——老威注）裹在烟卷里，抽一口，憋住不出气，否则就浪费了。我连抽两口，没憋住，烟一从口鼻漏出，旁边的人赶紧凑过来，四下追着吞那残烟。我吸了小半支就不行了，趴在床沿上呕吐，和醉酒差不多。不过，酒醉了很难受，老半天缓不过劲；可尝药吐了比较舒服，人软绵绵的，骨架子都散开了。

我先天耐药性强，断断续续，吸了半年才上瘾，开始经济状况好，手散，觉得不行了，就一个电话，最多十几分钟，人家就把整方的药送上门。渐渐，经济吃紧，就只要得起零包。整方批发要便宜得多，但一次给好几千，越着急越凑不齐。古城这地方，不仅是入川进藏，去香格里拉的中转地，也是鸦片和海洛因的中转地。据说在以前，狮子山周围，到处都长着野生大麻，罂粟花鲜艳极了，纳西人采来当药用，家家户户都有麻袋装的大麻籽，炒熟了当瓜子嗑，当调味的佐料。后来，野生大麻被政府铲掉了，可适宜种毒品的地理，吃药的肯定比别的地方多。旅游开发之前，大研镇人口不足两万，吃药的估计上千，我知道的熟脸就有几百。那时，院子门一开，随时都能见到蜷在墙根的人，瘾发了，在那儿哆嗦。你稍不留意，他就会突然跳起来，边哀求边搜你的兜。

纳西族生性朴实，讲传统的伦理道德，什么“守孝三年”，“圣人不言商”之类，所以能经商赚钱的，一般都是外来人。毒品市场也一样，由“四川帮”和“湖南帮”控制。他们从下关或格里坪进药，转一道手，利润就翻几倍。毒品买卖也分几级批发，因风险太大，都单线联系，极少跳槽越级。一般人只能在四、五级批发以下拿药，我拿的是三级批发。

遇上严打，全城“熄灯”的时候，日子就难熬了。所谓“熄灯”，就是地面干净，寻不出一颗药。原因是吃死人啦，帮派之间争地盘火拼啦，总之，公安一查案，几级批发都在一夜之间蒸发了。贩药的都跑光了，吃药的怎么办？又要熬瘾又要躲，日子不是人过的。

有一次遇熄灯，我缺药心慌，就雇了辆摩托，从丽江连夜狂奔４００公里，去格里坪拿药。那时，路况很差，没柏油，没高速。坑坑洼洼的石子路，我俩个玩命一般，摩托一会儿蹦起来，一会儿跌下去，轮子擦得咔咔直冒火星星。我像一条癞皮狗，紧紧地粘在骑手背上。我不怕死，我已成为家里的累赘，摔死就一了百了。我们居然４个小时就到了。拿了药，买瓶矿泉水兑了打进去，精神马上就振作。也不腾云驾雾了，生命也显得有意义了。

老威：４小时４００公里，还是石子路？真够玄的。

木邸：所以说纳西小伙子厉害。

老威：听说刚打了药不能马上走动，至少得躺一会儿。

木邸：因人而异，有的人吃药要躺，半小时，一小时，还要出现幻觉。我不用躺，药一吃，劲头马上就来了，随便走，干什么都可以。特别是抬头看太阳，深呼吸，特爽。

老威：你出现过幻觉么？

木邸：极少。吃过药，我喜欢劳动，喜欢抬东西，打扫卫生，帮别人干体力活，像活雷锋。只有一次，大概用药过量，我一时没爬得起床，心跳像落石头，又缓又沉，能感觉到血管的收缩。接下来，我变得特别大，手和脚都特别大，像一匹骆驼，不，一匹山。我曲了一下腿，就轰地打一声雷。而窗户啦，屋子啦，其他人啦都特别小，只齐我的指甲盖。

老威：你太能折腾了。

木邸：１９９６年２月３号下午，丽江大地震，死了１００多人，古城房屋塌了一大半。当时，我正与中学同学聚会，打麻将，玩得高兴。突然，我的心律加快，嘴唇发紫，一溜虚汗从背脊直爬上来，最后满头都是汗了。我明白瘾要发了，就借故告辞大家，赶紧躲到背静处，撩起衣袖扎一针，精神立马就复原了。去单位也没什么事，就出门买了份凉拌猪耳朵，和大家一道，边吃耳朵边看电视。猛地一下，我觉得电视和背后的墙都晃起来，我第一反应是瘾又发了，可自己吃药还不到半小时……

老威：打一针能管多久？

木邸：开始一天打两针就够了，随着瘾的加深，间隔时间也越来越短，厉害的时候，一两小时都管不了。大地震那天，我下午１点才扎过，４点就扛不住了。电视又摇又抖，咔的一声，自动熄火。旁边的一位女同事扑到怀里，我没稳住，就与她一道连滚带爬，被抛到左边窗下，而耳朵盘子不由自主从窗口飞往大街。直到第二天，还摆在街中心。

后来听说，我们打麻将的地方也成废墟了。这瘾发作得真是时候，因为我若不走，麻将会就不散，一伙人正在兴头上，哇哧一声天崩地裂……变鬼也糊里糊涂。

老威：你还成救世主了？

木邸：见笑了。

老威：不瞒你说，我也是通过地震报道才知道丽江的。

木邸：地震一闹，人心惶惶，这儿就成了死城一座，外地人纷纷离开，连毒贩子也逃之夭夭。第二天，我走在街上，瘾发心慌，却寻不着一家开门的店铺，买不到矿泉水或蒸馏水。我被逼上梁山，舀井水来兑药，抽入针管，自己扎了。结果，瘾倒是缓解了，整条胳膊却肿起来，渐渐像小腿一般粗，连衣袖都脱不下来了。去看医生，用剪刀裁开，一检查，确诊为血管炎。马上就给家里下《病危通知书》，施行抢救。我的命真大，一天一夜昏迷，危险期过了，居然没有并发症。

原来，这看上去十分清澈的井水也不干净，一地震，地心里就泛上来大量的硫磺，哪怕一头种牛饮一口这呛鼻的毒水也完蛋了，可我瘾一上，嗅觉麻痹，居然就……唉，人命真够贱的。

老威：这毒瘾真是无底深渊啊。

木邸：生理毒瘾其实能戒，十天半月，一个人关在屋里硬挺硬熬，就过去了。只是心里空落落的，就如转眼间断奶的婴儿，找不到方向。整日无精打采，连吃饭都懒得下床，正当此时，莫说自己沾药，就是看见，甚至嗅着别人吃药，两眼也会立即放光。

至今为止，我劳教了两回，而进戒毒所的次数，我也记不住了。很多时候，都是我主动去的，我希望能被隔离，与“旧病复发”的老环境一刀两断；我希望能在政府的帮助下重新做人。但是，我在戒毒所总是碰见社会上的熟人，在外面是毒友，里面没药吃，就整夜整夜交流体会，过嘴巴瘾。什么戒毒所，狗屁，你想想，把一堆淫棍关几个月，几年，一旦放出去，嫖瘾不更足了？

戒毒所所长换了几届，都是贪官。你想进来，奉送几条好烟，塞点钱，就搞定了。若要出去，也送烟，塞更多的钱，他马上就签字：尿样呈阴性，过关。这个社会，有钱有势走遍天下，戒毒药也用最好的。

老威：你戒一次毒要花多少钱？

木邸：自己闷屋里戒不花钱。进戒毒所，自带伙食费，住房用药也根据经济情况。丽江有两处戒毒所，东山寺下的是老的，条件比较差；看守所旁边，是地区公安处戒毒所，设施好，有专门的医院。戒毒药很多种，下关生产的六二六较普及；而目前最先进的，是英国进口的“美萨通”（译音）。一个星期左右，就能戒掉毒瘾。可后遗症明显，你会形成对戒毒药的依赖，上瘾的程度轻于鸦片，和杜冷丁相似。

我花在戒毒上的钱有好几十万，把家里都拖垮了，还是不行；第一次劳教两年，还是不行。我对自己太绝望了。我自杀过三次，我想人死了，毒也就戒彻底了。太阳刚落山，我就钻进狮子山的林子，找个背静处躺下。从手背到胳膊，密密匝匝的针眼，再扎，已不出血了，因为血管大概都萎缩了。大腿根也扎遍了，连小肚子都千疮百孔。我这个人，真废掉了，没孝敬一天父母，没出过一回远门，就被这药给圈定。

我在半个月中，超量注射三次，第一次１克，第二次１?５克，第三次１?５克，是正常药量的５到１０倍。大象也被毒死了，何况一个人！朝大腿根一针扎下，猛推，还来不及拔，就晕厥了。我以为清账了，没料到下半夜居然醒转来，冻得牙齿咔咔抖。我拔了腿上的针管，扔得远远的，然后跌跌撞撞地下山。我在灌木丛中鬼魂一般晃悠，那晚的月亮我记得，红红的，脚盆那么大。

我几乎是滚下山的，进屋一照镜子，满脸满身是血，两眼直的，那凶光连我自己也害怕。我瘫了一会儿，又爬起来，对着墙，一下又一下地撞。我撞了个把钟头，山上的广播响了，是中央台的《新闻联播》，六点半了。夏天的六点半，天已大亮，我听见楼梯响，妈妈起来了。我的脑袋是木的，没一点痛感。

老威：惊心动魄。

木邸：惭愧。

老威：我写过吸毒者，也读过大量这方面的宣传报道，似乎与你的讲述不太一样。

木邸：是吗？

老威：毒瘾摧毁人的生命，而你却特别顽强。

木邸：我们被当作渣滓，比猪狗不如。我家里还有几个钱折腾，可周围大多数都是穷人，抓进戒毒所，没钱用药，只有锁起来强戒，太惨了。

老威：什么惨？你自己不也强戒过么？

木邸：我是城里人，营养充足，身体底子打得好，经得住熬；可大量吃药的是农民，连骨头都榨干了，一强戒，肯定垮。云南德宏州与缅甸、金三角接壤，那地方什么都贵，就毒品便宜，许多当地人砸锅卖铁，甚至拆房子揭瓦也要贪那一口。最后，家当吃完了，人也像狗一样东游西荡，想躺了，就不管身下是露天、屋檐、树下，或茅坑边，一坠就下去了。远看还以为是一堆腐肉，因为苍蝇嗡嗡地叮着。

德宏州的人，在所里一眼就能认出，那种黑，那种瘦！锅灰抹过的皮肤，二指宽的肋骨如钢筋捆在身上。我问过他们，都成这样了还有钱吃药？他们说，药要比米，比菜便宜，便宜到后来，根本不要钱，只要你替人家翻多少地，或者翻够几个小时，就能换到药吃。

唉，在人间是饿鬼，活得像个影子，有一点药吊着，兴许还不会死。可政府抓来一强戒，完了，两三天就死一个。特别是冬天，个把月就报销几十，那些人连折腾、撞墙的力气都没有，只把脖子一伸一伸地咽口水，喉包像个鸡蛋上下滑几下，然后脑袋一耸，出窍了。叫人来，将就他身下的破床单一裹，把这瘟狗抬走。

老威：家属不来认领尸体？

木邸：吸毒者无家属无朋友无祖国，是彻头彻尾的三无人员加国际主义死狗。

老威：你倒挺幽默。

木邸：自己把自己踩到底，别人就不屑于再踏上一只脚了。如果家里没门路，戒过毒后就直接送劳教，蛮干两到三年，看能否脱胎换骨。

我第一次劳教是在丽江范围内，家里有关系，罩得住，没吃什么苦头；第二次判三年，送几百公里以外的华坪，才尝到地狱的滋味。那是在山沟里，地盘太大，我也说不清到底关了多少人。我所在的大队就有３００多，戒完毒的占百分之八十；下辖分队就是清一色的药案了。

我们的主业是开矿。几架山都是石灰，在大太阳底下，从这坡望那坡，白茫茫的一片，晃得人睁不开眼。天还没亮，吹哨起床，开饭，再集合出发。爬到半山腰，太阳刚刚把它的帽檐露出来，空气还凉滋滋的。犯人们分成几路下坑。这坑是长年累月掏出来的，足有月亮，不，小半个足球场那么大，而深达十多米。我们把一架接一架的山“开肠破肚”，而肚子里的气温，起码比外面高四、五度，华坪是有名的高温地区，冬天还好，一入夏，我们就经常在摄氏４０度左右的高温下刨矿。光着膀子，粉尘飞扬，一米外都辨不清人。汗水不断线，在白灰上碾下一条条汗槽，不少人刨着刨着就歪倒了，马上拖出坑去透气，冲脸泼一桶水，方能认出是谁。

老威：这活路哪是人干的！

木邸：畜牲也不干，牛马骡子一嗅那种呛味，也撒蹄就跑。特别是放炮，真叫玩命啊！一吹炸山哨，犯人都撒到对面，一人端起一辆翻斗车，全神贯注，准备冲刺。然后数秒，一、二、三！小红旗一下，轰隆！一大块山体粉碎了。拳头大、篮球大、桌面大的矿石被呼地抛起来，如雨点一般，从几十米的高处下落。说时迟，那时快，炮一响，犯人们就等不及了，一个个冒着暴风般刮来的烟雾，推着车，叮铃哐当朝上奔，争先恐后捡刚落地的热石头，装满车，而后往下俯冲一两百米，直接倒入一字形排在坡下的雾气腾腾的石灰窑。

那个场面太壮观了，十几米宽的坡，７０多个犯人发了疯一样，上下牵着线狂奔。如卓别林的黑白片，镜头比正常速度快一两倍，每个人的屁股都装有发条，扭紧了一松，就失控了。每天９０车，一两百米的来回，你算一算，卓别林也要累吐血。但这是强制改造，不完成定额，就是反改造典型，背铐，关小间，挨捆挨打，甚至加教，那就没盼头了。

老威：这种搞法肯定要出事。

木邸：经常出事。比如炸山，铺天盖地的石头还没落定，腿快的已经冲进去了，结果被砸了。有的连人带车，被砸翻几个滚，车把人扣在下面，那翻斗就硬生生切进腰里。我们去拖人时，还没咽气，鼻孔、嘴、眼睛都咕嘟嘟地淌血，腰下一条槽。我们赶紧抬起跑，才几分钟，就完球了。

我们分队，每年被石头砸死的有三分之一，旧人去了，总有新人补充进来，所以坐牢的铺位永远不空缺。我的脑子灵光，眼看人命不如狗，就写信叫家里带钱来勾兑关系，千辛万苦才混上个教书的活儿。

老威：死了这么多犯人就没个交待？

木邸：据说劳改和劳教都有个非正常死亡的法定比例，百分之四还是五？不清楚。但华坪的管教认钱不认人，砸死、呛死、窑下事故而死的冤鬼，统统被认定为“毒发身亡”，谁叫你的毒瘾潜伏得这么深。

老威：戒毒所有检测鉴定嘛。

木邸：这扯皮的事没个完。况且上级部门只要一个“合法解释”。狗日的警察可捞肥了，小小一个分队长，月工资就５０００多块，年终奖金一发就是一两万，还不算平时的油水。这人肉石灰的利润太高了。今年５月，我上下使了银子，提前几个月解教，捡了一条命。

老威：掐指一算，你已经正常了大半年。

木邸：这华坪劳教所才是个戒药的好去处。不能再进去了，你说呢？





