残疾妇女贾凤珍




采访缘起：２００４年春节后，我曾经在京郊上访村见过这不足一米四的残疾女人，可转眼之间竟忘掉。当时群情激愤，我、高氏和回地几乎被分割、围困，数不清的嘴巴冲我们喊冤，贾凤珍说，这当中也有她的声音。

半年过去了，由于政治气候敏感，我们重返上访村的计划泡汤。沮丧之余，我于８月１１日下午在上访村外围的一条污水河边巧遇贾凤珍。经她一再提醒，我才对半年前的她有了点似是而非的印象。

“怎么会这样健忘？”我一边听她说一边内疚的想。“我已访问过１００多个低层人，难道这种记录也象俗话说的猴子掰玉米，得到后面的就丢了前面的？”燥热和对自己的失望轮番夹攻着，我虚汗直淌。

然而贾凤珍平静地讲述着她的故事，挨打和受辱。她的两眼熠熠发亮，我被吸引住了。

两个多月后，为了给《中国上访村》一书补充图片，高氏兄弟终于故地重游，据他文章里说，当时我们接触过的上访群体已“消失”了，取而代之的是另一拨上访者，并且大部分是妇女。

男人们到哪儿去了？在经历过无数次的截访和清剿以后，那些向我们递过冤案材料，并且涌入过我们梦里的面孔如今在哪儿？

还有一把枯柴似的贾凤珍，她也曾被截访，下落呢？

许多年以后，是否还有人问：“他们的下落呢？”

贾凤珍：喂！记者，先生，同志！

老　威：您叫我吗？

贾凤珍：对，您不记得我了？

老　威：有点面熟。可好象，记不起来了。

贾凤珍：春节的时候，您，还有另外两人去过村里。

老　威：哦。

贾凤珍：开始您们在村里东张西望地窜，大家以为是特务，就躲着不露面。后来您拿出录音机采访，人就全出来了。我个头小，腿残疾，动作慢。您们就被别人拽去了。上访的都是苦人，每次都一样，喊爹喊娘的，把外头的记者当救命稻草。我扎不进人堆，即使扎进去也挤不到您们跟前，更别提说话了。

老　威：太惭愧了。请您坐下来慢慢讲吧。

贾凤珍：天气真热啊。

老　威：大嫂您等着，我去买两个可乐，降降温。

贾凤珍：真凉快呵。

老　威：哪我再去买？

贾凤珍：不要了，多喝坏肚子。我十几年前还批发过雪糕呢。

老　威：日头这么毒，为啥不呆在屋里？

贾凤珍：板棚内像蒸笼，白天呆不住人；况且风声这么紧，只能在外头晃着。

老　威：我刚才碰到警察了。

贾凤珍：明的暗的，到处都是。一不小心打个喷嚏，至少有三四张脸回过来盯你。李小成贴了告示，说要八七大游行，几万人开进天安门，这一闹，把整个国家都吓瘫了。这方圆几公里，虽然是有几万上访冤民，但锣齐鼓不齐，要一下子召集起来，还真不容易。

老　威：讲讲您的冤情。大嫂，我可以记录吗？

贾凤珍：您可得防着四周的眼睛，因为我们长得不太一样，凑一块，气氛就紧张了。

老　威：是有些紧张。看运气吧。

贾凤珍：行，看运气（此时，她轻咳两声，挺了挺身板开始背书）。尊敬的报社记者先生，感谢您坚持正义，在百忙之中抽出时间来采访我这残疾弱女子。我相信党中央、国务院、江泽民、胡锦涛里能出清官！几千万党员至少能出一个包龙图！用社会主义法制的虎头铡为我主持公道。

我叫贾凤珍，４３岁，家住辽宁省台安县台安镇一街道振兴委一组。我和丈夫都是残疾人，可我们人残志不短，为了生存，为了不给国家增加负担，上世纪９０年代初，我就起早贪黑，做批发和零售雪糕的生意，还能勉强维持温饱。

１９９２年６月下旬的一天，太阳红火，我和往常一样，雇一辆拉苞米的小货车出台安县城，去几公里外的西佛镇批发雪糕。到站后，苞米车的司机在附近办点事，让我边装雪糕边等他几分钟。正在这时，一辆出租车吱地刹到我跟前，司机于大勇伸出脑袋，招呼我上车。我急忙说：“对不起，已经有车了。”于大勇钻出驾驶座，要来抢我手里的雪糕箱子。他说出租车又快又舒服。我躲闪说：“我不能雇两份车。况且小本生意，也打不起的士。”于大勇有点恼火，骂我不识抬举，我不敢回嘴。不料，于大勇的兄弟伙李彦军出面了，他在团结粮站工作，是个人人都怕的街痞。姓李的甩着赤膊过来。踢了苞米车一脚说：“就这破车？不准雇。”我说：“雇不雇是我的自由。”姓李的冷笑一声，把货车钥匙拔出来，大吼一声：“开车的在哪儿？！”开车的其实就在周围，见是街痞，就躲着。

气温高，耽搁一久，雪糕就不行了。可李彦军还逼着我打的士。我急得说不出话，姓李的就指责我“无言的反抗”，在我头上挥拳头，还把我买的雪糕一箱一箱抱到阶沿下，让太阳晒。我气得眼泪一串串掉，就大声说：“我不坐你们的车！”姓李的抓住我的胳膊叫：“你必须坐，还得多加一倍的费用！”我喊：“不坐，就是不坐！晒化了雪糕还要你们赔！”姓李的扇我一大嘴巴：“赔你个死矮子！”两人不由分说，按住我拳打脚踢，逼我答应打的士。我直喊：“打死人了！没王法了！”姓李的疯了，把我当皮球，踢得满地滚；见我还不松口，两人就把我抬起来，打夯一般朝地上摔，脑袋磕在砖头上，我一下子失去知觉。

醒来时躺在医院里，经检查为脑震荡。后来脑伤使我的肌肉都萎缩了，不得不住院１５８天，连大小便都失禁了，真是地狱般的日子啊！（话至此，她已成了个泪人。）

老　威：当时有群众围观吗？

贾凤珍：街两边都站了很多人。

老　威：没人出面阻止？也没人报警？

贾凤珍：我被打糊涂了，不知道。住院抢救，许多天失忆，连住哪儿都要想半天，才能一个字一个字地说。不能想事，一想，脑门子就疼，眼睛直冒血。姓李的有后台，一般群众惹不起。为了讨回公道，我只好拿起法律的武器。

１９９２年秋天，我出院，就去找台安县公安局和民政局，他们推脱说管不了，我就告到县法院；那儿的人让登个记，还是处理不了；我就再告到鞍山市中级法院。不久，中院判我胜诉，责令出租车司机于大勇赔偿我医疗兼营养费１５００元，李彦军赔偿我１７１４。４７元。

老　威：在１９９２年，这个赔偿金额还算过得去，可行凶者应该拘留嘛。

贾凤珍：我们这样的残疾人，能忍就忍吧。

老　威：法院判决执行了吗？

贾凤珍：于大勇的钱给了，李彦军至今分文没付。

老　威：那法律岂不成废纸了？

贾凤珍：总算得了一半钱吧。本来我想，剩下的一半慢慢要，会有结果的。不料一拖就是１０年，人民币都贬值很多次了。比如当时在银行存钱的利息是百分之十二点几，现在连１点几都不到。可姓李的就是不给。

２００２年６月１６日早８点，我凑巧在县城恩良路碰上李彦军，就掏出随身揣了１０年的《判决书》，向他索赔。但他一把推开说：“要执行找法院，你个人无权向我要钱。”我一时懵懂，感到他说得有几分理，就去了县法院。我已记不清去法院的次数了。当时接待室内有七、八个人，都捧个茶缸，堆在那儿说说笑笑的。我一进去，他们的脸就板了，还没等我讲完来意，他们就吼叫：“管不了！”我问：“谁管得了？”于是有人说：“中院判的，你找中院去。”还有人侮辱我“小得象只猴子”，应该找孙悟空。我气急了，就垫脚去摘法院门口“最佳单位”的铜牌子，还没够得着呢，他们就打电话报警，于是几分钟后，１１０的警车就把我拉走了。

在南街派出所关了一会儿，被放出来。我越想越不通，就又返回法院评理。可这次，我迎头撞上民事庭的庭长梁彦山，他是李彦军老婆的同班同学。姓梁的一见我这个找茬的“老熟人”，眼睛一下子就红得象公牛，他不吭一声，拽我到法院内的一间空屋，关上门就打。还把人当作皮球，端起来朝墙上踢。屋子很空，他行凶的回声很大，我顿时感到天旋地转。我抬手护住脑袋，他咔刺一下，把我柴禾细的胳膊反扭过来，屁股一脚，我被踢得腾空而起。

老　威：法官打人？真没王法了！

贾凤珍：他还边打边笑：“我打你了吗？谁是证人？你长成这样，活在世上多累赘！万一你现在断气了，那肯定是摘铜牌的时候不留神被砸的。”

老　威：魔鬼啊魔鬼。

贾凤珍：他把行凶当作体育锻炼了，打热了，就脱下法官制服，最后连汗背心也剐掉，光着上身将我踹出屋，又踹进来，再踹出去，搞了好几个回合。我昏迷了两次，终于吐血了，姓粱的才住手，把我扔到走廊外面。他拿起制服和背心，还有一顶嵌着国徽的大盖帽，洗澡去了。

老　威：诺大个衙门，就没人出面阻止？

贾凤珍：同１０年前一样，没人管。上次是大街，这次是法院，我不知道在地上睡了多久。苏醒时，我四肢着地爬出法院，觉得四周特别空旷，有脚来来去去，可都绕着。我坐在法院神圣的台阶下等车，好几辆出租车刹下来，又开走了。那些车主都探出头问：“喂，你没事吧？”老　威：您该报警啊。

贾凤珍：让公安局去抓法官？您没犯迷糊吧？我在毒日头下熬了很久，心想这次是活不下去了。哦，对了，我在爬过法院大厅时，梁彦山洗完澡，还走过来看了一下。恍惚中听人说：“老梁，哪来这么大的火？出人命咋办？”姓梁的说：“可能是小鬼附身了，是小鬼用我的手打了她。”那人说：“鬼话么。”姓梁的说：“正经话，不糊涂我会动人一指头吗？”

老　威：您已经在鬼门关了。

贾凤珍：我一直挺着，泪已经枯了，我怎么办？终于遇上一个好心的司机，扶我上车，问：“去医院吗？”这时一个念头闪过，我回答去“沈阳第一时间”.这是省高院为了健全法制设在这儿的一个点，意思是在“第一时间”接待告状群众。

不巧正撞上休息日，门卫和附近的律师都让我把告状材料备齐再来。无可奈何回到家里，熬不过，住进了医院。大夫一检查，马上抢救。

第二天，伤势稍缓，我又溜出医院去法院喊冤。院长拒不接见，梁彦山又出面，捉小鸡一般把我扔出大街。这次围观群众很多，梁彦山缩回去，并给门警打招呼挡驾。

老　威：您一个弱女子，真够顽强的。

贾凤珍：我豁出去了，我不怕死。我一边住院治疗，一边去法院评理。我天天去，扳不倒你这仗势欺人的梁庭长，我也要让天下人知道，你是执法犯法的恶狗。我在县城出了名，姓梁的不敢公开整我，可在２００３年７月１３日上午１０点左右，这狗法官的岳母又欺上家门行凶。她牛高马大，象摔跤运动员，一下子把我这个一把骨头的残疾人提起来，扔出门外，再拎起来，两大嘴巴。真是雪上加霜啊，我本来就卧病在床，旁边还有８０多岁的卧病的公婆，这是我第四次挨打，起因是１０年前无意得罪了一个街痞。

这次围观群众看不过，一齐叫：“不准打人！”家才没被砸了。

老　威：于是您就背井离乡上访来了？

贾凤珍：当时还想不到这茬儿。住院的费用日积月累，四次遭打，经医院诊断，已造成脑组织严重损伤，天天头痛，视力不清。再发展下去，就真成一个没有自谋生路能力的废人了。于是，我只能与法院，与梁彦山死磕到底。为了息诉，２００２年１０月，姓梁的通过县人大转给我３０００元钱——好心人劝我算了，因为从古至今，法官赔钱给小老百姓，在这台安县还是头一遭。

老　威：３０００块钱治病都不够吧？

贾凤珍：县人大说，人家的面子是给够了。

老　威：这种口气跟黑社会差不多。

贾凤珍：再黑也不怕，因为没活路了。于是病情一稳定，我就砸锅卖铁，凑齐旅费进京了。家里还有残疾的丈夫和公婆盼着，度日如年。

老　威：您的冤情一目了然，应该一告一个准。

贾凤珍：经人指点，我住进花园路旁边的上访村，三四个人合租一间屋。我请人给中共中央、国务院、全国人大和最高法院写了控告信，到处张贴和散发，赢得了许多人的同情，有记者还采访过我。

老　威：您去了陶然亭的国务院信访处吗？

贾凤珍：才来的时候，几乎天天都在找国家机关，我填了数不清的表格。２００４年２月２日上午，刚过完春节，我去中央纪委递材料。刚办了填表登记手续，还没走出门，突然有５个穿皮夹克的彪形大汉拦住我和另外一个上访同乡，让我们跟他们回家。我说：“凭什么？我又不认识你们。”其中有个领头的回答：“我们是鞍山的，你们越级上访，给鞍山人民摸黑。”我们心里害怕，就没敢再回嘴，但绝不跟他们走。当时街上人来人往，他们也不好硬拽，就让开了一条路。

我们慌慌张张地逃跑，急走半站地，到了北京第五中学门口。一直吊在背后的面包车却呼的超过去，车身一横，阻断我们的出路。四周行人稀少，他们就扑过来，把两个弱女人逮住，强行抬上车。我挣扎着喊了声：“你们截访啊？”嘴就被塞入一只脏手套。我的同乡个子大些，一只手把住车门不进去，有个人就抬起皮靴，狠狠跺了一脚。我的同乡惨叫，一松手，就被塞进了后座。

截访车东拐西绕了一会儿，把我们拉到云翔宾馆，这儿有鞍山市政府住京办事处的牌子。我们被抬下车，弄到一间屋子看押起来，磨了几个钟头，直到天擦黑，外面亮路灯了，才又将我们倒入另一辆面包车。我注意到车牌照为“辽Ｈ１５８７０”。

老　威：你还挺有心的。

贾凤珍：每一个上访人员都会注意的，因为法律讲证据。第一辆截访车是辽西Ｏ牌照，只有政府和公安局才用Ｏ牌照，表示一种特权。而第二辆车显然是雇来的，或者换了个牌照。

老　威：这有点像革命小说里的情节，国民党特务绑架中共地下党，才这么神神鬼鬼。没想到改朝换代了，这手段还没作废。

贾凤珍：可我们这种小人物算什么呢。

老　威：在上访村有几万小人物，这就成了大事情。

贾凤珍：我不太懂。当时，我们两眼一抹黑，还以为这下子回台安县城了。我的同乡却发现方向不对头。她掐我一把，我就麻着胆子问：“我们去哪里呀？”前排回答：“送你们回家办案。”还嘀咕说：“不就几千块钱吗。这么兴师动众地闹，丢人。”过了一会儿，车外连路灯也没有了，里面也颠簸地厉害。回辽宁的路挺好走的啊。我着急起来，啪啪直拍前排靠背，叫喊：“这不是回家的道！”司机却呵斥我：“你清楚还是我清楚？这就是回鞍山！”车摇摇晃晃地上坡，这是条碎石的盘山道。我们两个抱在一块，呜呜地哭了。前头的几个人却哈哈笑了：“害怕啦？敢跑来北京告状，还胆小？”我说：“你们干嘛跟一个残疾女人过不去？”他们说：“是你跟我们过不去，害得大家年都过不清静。”车快上山顶了，他们才咔地刹住，拉开车门，命令我们下去。风轰轰地往里灌，外头伸手不见五指，我们宁死也不下。有个人说：“不是要逃吗？不是不上我们的车吗？怎么现在又不下了？”又有人说：“与截访车有感情了吧？”于是他们又笑起来。

领头的掰下靠背，命令说：“磨蹭什么？推下去！”任你怎么挣扎都没用，我们被扔路上，眼睁睁地瞪着面包车跑掉。大约过了一会儿，那车又晃着大灯返回，故意在我们身边轰了一脚油门，一眨眼就拐弯了。

这地方前不沾村后不沾店，仔细辨认，发现周围都是黑黝黝的山峰。风刮得哇啦啦地响，我估计至少５、６级，因为背着风也站不稳，我们只好互相抱着，蹲在地上。路旁是万丈深渊，我们就躲向靠崖壁的一边，又冷又饿又惊吓，我们不禁痛哭起来。我的同乡说：“这样捱下去，只有冻死呀。”我点头：“那就死得不明不白了。”我们挽着胳膊，顺着坡路朝下摸索，跌了数不清的跟斗，三个多时辰才下了山。累得够呛，可又不敢歇气，因为不知道在什么地方，离城有多远，一歇就有危险。我说：“多走一米，就多一点生存的希望。”风一直没有停，隔着棉衣还戳进去，象刀子在割。路面白白地结着冰，我们就捡了两根棍，小心地拄着走，我隐隐约约听见鸡叫了，才想起从上午到现在，没喝一口水，没吃一粒饭。人这种动物真是贱啊，心里怀着冤，怀着气，就不会倒下。

终于过来一辆货车，我们站在路中把它拦下来。我们在光柱里央求：“带我们一段吧。”并且把受害的来龙去脉哭诉一遍。车主叹口气，就让上货厢，把我们带回北京房山区。并且帮忙联系区派出所。

老　威：派出所警察对你们怎么样？

贾凤珍：当车主打电话时，我们还挺紧张，他就安慰我们说：“他们是靠纳税人养活的，这时正好派出用场。”果然，警察初见已不成人形的我们，吓了一跳；问清情况后，就给我们热水喝，还让我们吃饭。接着，又在风雪交加中送我们回住处。

老　威：真不错啊。

贾凤珍：还有那个车主，免费送我们回北京，没得一点好处。我说：“大恩人，没您我们就成冻死鬼了，请问您的大名和地址，将来有能力，我们再报答。”车主说：“有您这句话我就心暖了，出门在外，要小心啊。”

老　威：天底下好人不少嘛。

贾凤珍：您也算好人，大热天，陪我两个多钟头。我４０多岁，我们的年龄应该差不多。读小学时闹文化革命，加上残疾，没读多少书。但是我从小受的教育，就是相信共产党，热爱社会主义祖国。可对比一下我们被截访的前前后后，真是百思不得其解：为什么同是公安人员，鞍山的比谋杀犯还坏，北京房山派出所比菩萨还好？同是公民，不知名的车主那么好，李彦军、梁彦山比豺狼还毒？我一个奉公守法、自食其力的身残妇女，碍着谁了？挡住谁升官发财、出国泡妞的道了？非要一次次加害于我？人总得讲点良心吧，你不讲良心也行，但损人总得利己吧？我死了，谁又能炫耀他的本事大，斗垮了一个不足一米四的妇女？

老　威：您的事，起因为鸡毛蒜皮，却把整个人拖进去了。打人赔钱，就１０００多块，１０年执行不了，要法院来干什么？我接触过许多人，性质和您一样，起因都小，久拖未决，于是上访，结果把全部生命都搭了进去。

贾凤珍：从前我还考虑值不值得，经过三番五次的迫害，我不考虑了。我要出这口气，中央总有清官！有一天我告赢了，回到台安县，总能抬起头来做人。我把狗法官也告倒——从古至今，还没有这种事。

老　威：大嫂，还是祝您平安吧。

贾凤珍：谢谢。您也小心啊。





