花案魏西




采访缘起：魏西是电影怪才。

魏西生活作风过硬。

魏西有阅历，有地位，算这个时代受人尊重的人物。

然而，魏西却犯过花案。

花案这个字眼，在阶级社会的民间辞汇里近似流氓，却比流氓还贱——这大约是受“万恶淫为首”的传统礼教的潜在束缚。

2003年8月22日下午和晚上，天气阴沉无雨，有隐隐雷声，我和魏西在北京土城西路一带，从川菜馆食盅汤到赌徒周忠陵的租房，再到大街以及电影学院的宿舍，入迷地连续交谈10小时以上，意犹未尽。接着又是23日的下午和晚上。

魏西讲述了自己在1983年严打运动中的偷生经历，他说：“我最大的遗憾，就是没把这段花案入狱拍成电影。89年夏天，外景选好了，监狱也搭起来了，演员都是一流的，统统剃成秃瓢。可是，这头正要入戏，那头突然开枪，军心浮动，厂里接令不准拍了，50万人民币连个水响都没听见就泡汤了。

老威：我最早晓得你的名字，是在康正果悼念诗人胡宽的一篇文章里，你们三人都是大个子，扎在一堆儿，肯定引人注目吧？

魏西：引人注目的不仅是个子，老康你已经熟悉了，被大学开除的反动学生，文革前就犯下给莫斯科大学写信，索要俄文版《日瓦戈医生》那样前卫的罪行；老康的爷爷，西北佛教界的大人物，旧社会与戴季陶等人传书往来，新社会成了政协委员，红了一阵儿，终于被打入尘埃，含冤死去。我和胡宽在文艺单位，也有类似的家庭背景和惊世骇俗的冲动，所以三个破落子弟凑一处，一拍即合。

老威：胡宽的诗我读过，比朦胧诗走得远，有人称他为“西安的食指”。

魏西：胡宽的爸爸是老诗人胡征，他有家传有天赋也有高贵的哮喘病，但他既不顾城也不食指，他很健康，很帅气，很讨女人喜欢。他最后的遗嘱是在杭州的医院里，对守护一旁的漂亮女护士说：“宝贝儿，我要窒息了，可很想和你亲吻。”你想想，这种连死都要标新立异的人物，在汉民族里有几个？

老威：所以你们要开风气之先了？

魏西：80年代初，生锈的国门刚透缝，喇叭裤、邓丽君、老电影、舞会，还有《加里森敢死队》都进来了，大伙没有思想准备，就跟着感觉走。党组织和居委会老太太也守不住防线，资产阶级太厉害了，它针对中国人民压抑了几十年的情欲，连下猛药，除非太监，谁能坐怀不乱？

老威：当时成都街头，时髦男女也敢牵手了，夜晚滨江路的夹竹桃缝中，埋伏着一对对情侣，而电影院是谈恋爱的上好场所，人们在暗中互相抚慰，快活得跟神仙似的。

魏西：你参加过家庭舞会么？

老威：跳贴面舞？太超前了，过分超前就是犯罪。我记得派出所和居委会曾挨门挨户地调查，提醒大伙注意“新动向”，有流氓舞会的敌情，要及时告密。

魏西：我们的黑道教母，人称“老马”，是个三十岁出头的寡妇，长相一般，却是地下社交界的中枢神经。天一黑，各路人马就悄无声息地聚到她家，挪开桌椅，腾出空间，在邓丽君若隐若现的软歌中，鬼魂一样舞起来。老康务农多年，也没在文艺团体混过，像头手足无措的大棕熊，善解人意的老马就主动上前充当他的舞蹈教师。其实，不需要任何技巧，所谓贴面舞，就是借个舞的名目，男女搂搂抱抱，似动非动地陶醉而已。我和胡宽如鱼得水，只有老康勾腰驼背，勉强让垫脚的老马吊住他的脖子，显得吃力而滑稽。

老威：没闹出风流韵事？

魏西：绝无当场出轨的举动，跳出感觉了，就自个儿约会去。你笑啥？真的，不值得笑。因为到了1983年8月，严打第一战役开始，凡是跳过舞，被人检举的，都栽得惨。可怜的老马，就这么糊里糊涂给毙了，胡宽和老康大约嗅到了风声，先溜了。我呢，总是错误地估计形势，以为就跳跳舞，没做别的，犯不着跑。8月15号夜里11点，西安全城戒严，警车扎住每个街口，拉网清剿。我还傻B呵呵地待在宿舍，突然听一个小孩在窗下喊：“老魏老魏，日本鬼子进村啦！”我探头问：“在哪儿？”小孩答：“刚才还打听你呢，我乱指路，他们就杀过去了。”我连声道谢，小孩说不用谢，你快躲起来。

我正犹豫是跑，还是当面跟政府交代清楚，公安局就折回来敲门了。转眼间屋里和身上都搜遍，因为我穿着工作服，相貌也朴实无华，公安局还怀疑是假的，连问几声：“你就是魏西？”我一再点头，正要开口解释，带队的老公安却挥挥手：“到局子里去说。”

我被搡进一辆面包车，里面像贩子关鸡鸭一样，满满地圈了二三十号，“蹲着！蹲着！”公安边吆喝边打压，如肉楔子一般嵌入。窗外的手电光扫来扫去，终于，车发动了。在路途中，押运的公安不时暴吼：“老实点！挤紧点！人肉是有弹性的！”

那晚到底抓了多少人，至今是个谜。在路上，我听见两公安聊天，一个发愁说：“一下子抓这么多，咋整呢？”另一个答：“依我看，把这伙子整编成一个师，送到老山前线来一个大冲锋，把啥问题都解决咧。”

老威：这警察没一点法制观念。

魏西：严打就是乱打，我们一进公安三处，大铁门哗啦敞开，只见房沿、墙根，一溜溜蹲着的全是人，也不晓得我们是第几批。一个老公安懒洋洋地坐在桌前，把臭脚丫缩上椅子，起劲地搓着，并眯缝着眼，一边办交接手续，一边从纸上抬头对号。当轮到我时，他将搓脚丫的手拿起来，直戳我的脑门：“你就是魏西？你在社会上名气大啦！”

我吓得一哆嗦，暗叫：“糟了！”不料过了一刻钟，又进来一车人，那老公安在对号时，又用臭手戳了另一个倒霉蛋的脑门：“你就是张京？你小子在社会上名气大啦！”

在凌晨5点开审前，老家伙起码重复了上百次“名气大啦”，每次都唬得人屁滚尿流。天蒙蒙亮时，我被唤进屋过堂，此前我已把“案情”在脑子里滤了十几遍，打了详尽的腹稿，我以为至少得耗几个小时，不料，5分钟就完事。公安打着哈欠记了姓名、年龄、工作单位，最后问了声：“犯的啥？”我刚答“家庭舞会”，立即被截住了：“行啦行啦，花案嘛。”接着叫：“下一个！”

6点钟进收审所，7点钟再次登记，更简单，令人觉得是屠场在收猪过磅，烙上一戳。大致对话内容是——“犯的啥？””跳舞。””什么跳舞？花案嘛！”见我懵懂，就顺嘴补充：“花案就是流氓。”我才知道我犯的是流氓罪。

那天早上下大雾，看不清人，磨蹭了许久，雾散了些，地上蹲的脑袋才慢慢显豁出来，密密地看不到头，估计至少有两三千颗，十分壮观。

老威：哪有这么大的收审所？90年3月，我在重庆被收审，里面虽然热闹非凡，但也超不过500人。

魏西：你说的是正常时期，从重从快的严打时期，一通宵抓几千，往哪儿关？连公安局都发愁。寻常的号子塞不下，就把西安市××劳教所腾出来，改成收审所，这地方在郊外，老康早年曾在里面战斗过。

老威：也塞不下几千人。

魏西：你忘了人肉是有弹性的？至理名言呀。连老公安都傻眼了，他们也没见过这阵势，洪水一样一浪压一浪地涨进来。据说他们“紧急报告”了几次，称再这样塞下去，闷死人是谁的责任，如果爆发大规模的传染病，局面就不好收拾……上级却下令严防死守，说关多关少是方法问题，关不关是个立场问题，扛过热天，秋凉就胜利了。

先剃头后进号，这程序你清楚。我蹲在地上，那推子连续作战，弄光了上百颗头，已钝得像锅铲。狗日的用这发烫的锅铲，在我头上硬炒，东一块西一块，留下些撮毛的同时，扯掉了若干头皮。这大约是我平生遇到的最恐怖的理发匠，搞得我猢狲一般猛眨眼睛。终于，一颗疤痕累累的“花砂”诞生了——“花砂”是西安号子的黑话，你懂么？

老威：牢里每个月必须剃头一次，我经常成“花砂”。

魏西：入了号子，一间教室那么大，装两三百人。像一粒灰尘落入了飞转的马达，从此，耳边的嗡嗡声就没断过。骚哄哄的热浪扑面而来，想在门边再吸两口新鲜空气，已来不及，有无数的手无数的声音在边吼边搡：“朝里走！朝里走！”

两排长长的通炕，中间是走廊，我木头人一般朝里卷。一抬眼，发觉满目人肉，在蒸腾的肉雾中，大约三分之一的人一丝不挂，剩下的三分之二只穿个裤衩，稍不留意，一根或几根锤子就甩过我的脸或嘴巴。“朝里走！”的鼓噪大约持续了几分钟，我终于抵达墙根。尿骚熏得人热泪盈眶——原来9个大尿桶贴墙排开，每个桶都满得溢出来，可还有人不断挤来放尿。两个瘦骨伶仃的孩子就倒头睡在尿里，居然没一点动静。

桶满了，大便者就直接拉在手纸里，然后包扎一番，大喊：“手榴弹！”朝尿桶里扔。若有人反应迟钝，屎弹就在身上爆炸。开始我感到这太过分，还愤愤不平，稍后就习惯了。屎弹往往引发号子内的春秋大战，大伙借机发泄一番。只要没出人命，公安都不露面。

老威：据我所知，号子里行规严酷，哪会这么一团糟？

魏西：俗话说的“监有监规”，指的是老犯众多新犯孤身的情况，可严打是春秋战国，没有规矩。你想想，几天内卷去那么多人，谁也不摸谁的底，连公安都是懵的，咋整？

老威：只有开打。

魏西：单凭两拳头打不出结果，搞不好啥没打着，自己先散架。

老威：这么说，你就从新贼朝老贼，一步步熬去吧。

魏西：我睡最里面的板。200多人就一个窗户，透不过气，我也将自己剥光了。拉铃了，两犯人一组，搂腰，一个把腿插入另一个的裆里，喊“一二三”，人扑通下去，肉和肉就贴得没缝了。整个号像超级沙丁鱼大罐筒，沿走廊两边码过去，热汗犹如红锅里的猪油，化开了，烟雾腾腾。我个子太高，加上扑通摔板时，动作生疏，脑袋一下子悬空。回缩无缝，就只能吊着头打盹。一天一夜没合眼，才犯迷糊，就见侵华日军的零式战斗机，密密匝匝地俯冲。我下意识地哆嗦，一巴掌抽醒自己，原来是从一尺开外的尿桶群直扑过来的绿头苍蝇，蚕豆大的几百只，嗡嗡叫嚣着袭击人肉。我刚才那梦中一掌，已将五、六只苍蝇拍扁在右脸颊，顺势一抹，蝇尸就坠落坑下。

这一夜，我在似醒非醒中不知道抽了自己多少耳光，蝇尸碾碎在脖子周围，犹如出水痘。啪啪声此起彼伏，四周好些手臂有气无力地坚持作战……终于，天折腾亮了，离起床还有几十分钟，我一下子睡死了。

老威：以后呢？

魏西：以后，当然是动心思，向上奋斗，谁也不想过满脸苍蝇的日子。号内花案大约十几个，有文化有智商，一会儿功夫就串通上了。互相一报名，要么是熟脸，要么“相见恨晚”，因为那年月，与贴面舞有缘的，几乎都是有点背景的前卫青年。大伙马上抱成一团，要弄出一片天下。

机会说来就来，管号老公安王叔在早饭后驾临，隔着铁栅叫“大专文化的举手”。雾腾腾的房里有五、六只手举起，我虽然是初中生，也麻着胆子举手冒充。王叔点完数，接着命令“举手的出来”。

这个王叔吃了20年公安饭，心肠不坏，所以犯人以“叔”相称，他把“知识分子”们唤出，意在提拔重用，文明治监。我接受的任务是发馍。

老威：美差吧？

魏西：鬼知道。监狱的定量是每人每天9两，经过剋扣，每人每顿就一个黑面蒸的馍，外加一勺老菜汤。刚进去的人，肚里还有油水，感到这黑馍像锯末，一嚼满口钻；三四天后，这锯末就顺了，不刮喉了；再过一两天，饥焰熊熊燃烧，锯末一入口就化了，你吧嗒着嘴，回味无穷。

我刚到，肚里有些油水，所以发起馍来就显得小人得志。我双手提箩筐，从靠门往里发，一人一个，铁面无私。可发到老犯大老蔡的跟前，那家伙一欠身，叉开十指，叼去四个馍。这大老蔡可是个人物，十几岁开始，就踢破公安局门坎，如今30多岁，就已有十几年牢龄，连管号公安也得依他两分。我懵里懵懂，小鬼不认阎王，居然又把他叼去的馍抢回。这下惹了祸，大老蔡的手下，都是行窃高手，转眼之间，我的馍筐就被挖出一大坑，我还挨了一顿乱打。

我大吼报警，王叔赶至，将大老蔡客气地唤出，好言相劝一番。又吩咐补够失踪的馍数。好歹完差，大老蔡狠狠地瞪着我，号内众贼蠢蠢欲动，都传言：“这小子得罪了大老蔡，死定了。”

我暗中作了提防，不料大老蔡阴沟里翻船，被几个小娃治了。这些娃是晚上进号的，炕上挤得插不下腿，几个瘦猴样的娃东瞅西溜，见大老蔡等七、八个都是大平躺，一人占了三、四人宽的地盘，自然就朝那儿凑。可屁股蛋才怯怯地挨着炕沿，就叫大老蔡闪电一脚踹翻。那个娃跌倒时，后脑勺撞得鲜血迸溅，顿时晕头转向。

几个娃都才十五、六岁，比狼崽还毒。第二天我发糊糊，大老蔡和他的手下，排在十几颗脑袋后，远远地冲我冷笑。眼看要豁出去，我抄着铁勺，手心正冒汗呢，却见原先焉在马桶边的破头小娃从地上爬起，反捏着盛糊糊的洋瓷缸子，游泳一般向前挤……终于接近了仇家，小娃一猫腰，呼地蹦起，双拳握洋瓷缸子猛击大老蔡。号内大乱，人事不醒的狱霸被抬了出去，跟着，几个娃也转了号。

老威：天下自此太平？

魏西：在王叔的纵容下，花案犯们颠覆了老盲流集团，睡上了第一块板，靠门，大平躺，真他妈舒服！我们的花案联盟肃清了每个企图造反的贼，越战越勇。人肉太恐怖了，笼罩在其中，谦谦君子也会被改造成暴徒。特别遇进新犯，大家都恨不得让他立即消失。我们曾收拾一个扒窃火车的大块头，三个打一个，两分钟全趴下了，因为他刚来，体内油水足，有劲，而我们已饿极了，拳头过去，比棉花还软。

老威：牢头总有些特权吧？

魏西：饥饿面前人人平等，哪怕号长，也不能多吃馍，只能多喝几口菜汤。

老威：这同我坐过的牢不一样。

魏西：按平常的号规，公安之下，号长就是班房老大，由下面供着。可严打是春秋争霸，没号规，连法律也不讲。比如看守所超员，腾不出空间，大量进去的已决犯人也同我们搅一块，死刑犯就关隔壁。本来毛泽东思想武装过的人绝不迷信，可某个半夜，我突然被一阵阵猫头鹰叫惊醒，寒毛直竖。我坐起来，号里的犯人已醒了大半，都支着耳朵，听那一声声长唳。大伙议论说，明天肯定开杀戒啦，从古到今，猫头鹰一叫，必有人死。唐山大地震之前，不仅猫头鹰，连蝙蝠、老鼠、猫和狗都仰天叫得格外凄惨。

我又倒头睡，心跳却敲鼓一般。迷糊了片刻，大约凌晨三点，旱了一冬天，居然下起了飘飘大雪，却听见隔壁铁镣响。有经验的老犯马上说，开始“验明正身”了，5分钟一个。7点钟，我们起床，隔壁的法律过场刚走完。一老犯倒抽一口气，吃惊说：“我的妈，今天要飞62颗头！”

果然，西安市在严打运动中毙了3批，第1批45颗，第2批62颗，第3批记不得了，估计要少些，因为批量杀人的间隔太短，人民群众再怎么“拍手称快”，血腥气也太浓了。

老威：真是“彭老醋一到，砍头如割草”。

魏西：你嘀咕啥呢，川耗子？

老威：83年流行过的顺口溜，当时彭真出任全国人大委员长，憋着一股恶气主持政法工作，这叫驴日的山西人，好喝醋。

魏西：一口醋缸淹死好几万。我们号里有个娃，几根骨头加几根筋，看上去，比秤杆高不了多少，却犯了暴力强奸罪，死刑！他整天哭哭啼啼地喊冤，烦透了，我就问他咋回事？他说，逑的暴力强奸，那是我女朋友，我们好了几个月。我说，好得再久，女方不同意，也不能硬搞。他说，谁赖我搞啦？我没搞。我说，没搞？谁信？他说，本来嘛，十六、七岁的人嘛，骚得起火，可是她家里有人，我家里也有人，没地方搞。青天白亮，我拉着她，坐公共汽车，四处窜，累得呼哧呼哧，就是找不准地方。人嘛，高等动物嘛，又不能像畜牲，想搞，就拿出锤子搞，没谁监视。她家管得严，天一黑，就必须回家。

老威：憋成这样，到旅馆吧。

魏西：你忘了，80年代，旅馆都要证明。况且每个房间都有监视孔，从里面不能上锁。因此那娃继续说，我们窜了好多天，总算在郊外寻见一块麦子地，立刻就倒进去抱上了。摔跤一样翻来翻去，我从她的衣领使劲掏奶，吃了几口，奶就滑进去了。我又扒她的裤子，拿锤子往里塞，我以前认为很容易搞，结果呢，她不会，我也不会。这戳那戳连洞都没挨上，腰杆子一麻，流水了。我跪起来一看，成泥锤子了，刚才搞的是土嘛！我和她又是土又是麦穗，抖衣裳就费了半天功夫，还要一根一根拣她头发里的穗芒！划不来，搞几秒钟，锤子都抵肿了。从郊外等公共汽车，朝回赶，天就黑了。她急哭了，骂我流氓。我说都流氓，一个巴掌拍不响嘛。

回家以后，她爹三审两审，她就招。于是她爹娘向公安局报案，我就落网了。审了两回就开庭，法官在上头念完《判决书》，我一听是“死”，急得当庭叫唤：“我干了个咋么？我没搞嘛。向毛主席保证，我就吃了两口奶。吃奶也判死？”可是法官把判决往桌子上一搭，语重心长地教训我：“娃呀，人一辈子，就你娘的奶能随便吃，别人的奶，你一吃一个死！”

老威：这法官在演话剧呢，后来咋样？

魏西：这娃不服上诉，改判死缓；再申诉，改判15年；第4次申诉，改判10年，最后，原告翻供，证据不足，放了。

老威：闹着玩么？

魏西：刚才说到的大老蔡，是郭××抢劫集团的二被告，此案一死两缓，多人判有期。据说在法庭上，法官边宣判，郭××边叫骂：“我弄你妈！劫了点浮财，你就判死！”法官憋了一肚子火，坚持念完文件，方吐口长气，一摔卷宗，起身指着那贱骨头回骂：“你死都死逑，弄得了我妈？我弄你妈！”

老威：这叫法庭？分明是庄稼老汉在野地斗嘴。

魏西：玩命是中国哲学的最高境界，所以金圣叹的断头遗言是：豆腐干和花生米同嚼，有火腿的滋味；老子则言生命如水。到了两千多年后的社会主义时期，人多命贱，水就变成尿了。

老威：一段充满了尿臊味的高见，请继续。

魏西：那好，我来提供“水尿说”的依据。在收审号中，每人每天定量供应一缸子开水，排队打进来，晾在那儿，慢慢匀着喝。天气酷热，虽然人人都想敞开肚皮灌个够，但坐牢既是熬磨，你就必须掌握节奏，不急不躁，一次吸两小口，润润喉咙，舔舔嘴唇，就该满足了。

老威：你们一天放几次风？

魏西：一次，主要是倒尿桶，上茅坑。那茅坑是露天的，分两排，大约十五、六个坑。这坑里的蛆和苍蝇肯定上亿，屁股一下去，轰地一声炸营了。放风时间只有10分钟，两百多号人，必须在10分钟内卸完包袱……你想想，这是多么繁忙的景象，一个坑，蹲三、四个屁股，白白地凑到一处热闹，连苍蝇都顾不上赶，因为旁边还站着提裤腰，数秒催命的家伙。

老威：便秘者咋办？

魏西：时间一到，提裤子滚蛋。

老威：除了屎尿，可以在院里接自来水喝吧？

魏西：水管早堵了。人太挤，容易爆发痢疾，甚至更严重的传染病，因此所里不准犯人喝生水，逼大伙养成良好的卫生习惯。

老威：挺人道的。

魏西：是挺人道。有一次，牢里锅炉坏了，断水三天。大热天断水，不要人的命？事后想起都觉得奇怪，怎么熬的？不渴死，也得憋死，因为号里的空气全是尿。不仅仅是尿，是提炼出来的尿素，就筷子头那么一点，就能熏熟一分地的庄稼。我都恍惚了，一昏沉，就梦见喝尿，越喝越渴，越渴越喝，直到醒来，觉得嗓子眼已结了一块尿碱，又咸又苦又涩，一咳，刺痛难忍。

人缺了水分，明显地干瘪下去，好在第二天，屙尿的只有十来个，接着就没人亲近尿桶了。第三天，号里鸦雀无声，连打饭都如梦游，个个两眼笔直。就在这关口上，我听见有声音叫我，凑近门栅，才认出是王叔。“拉水。”他这么说。

犹如导火索拉燃弹药库，就在我眼冒金星的瞬间，号内轰隆一响，200多人全都手提瓷缸子站起来，向前扑。王叔开锁放我出去，然后说：“你们等着。”

顺着走廊，一股新鲜空气迎面袭来，我连抽几口，直达肺腑，整个人几乎飘掉。我醉氧，一钻出房顶，过分充足的氧气压得我胸部巨痛。缓过了劲，我才拉起载了几个汽油桶的板车，跟王叔去监外拉水。终于，我见着了开水笼头，烫，喝不了。有人指了指旁边的温开水笼头，我立即拧开，双手捧着渴饮、狂饮、朝死饮。我大口大口地抽气，喉管像哨子丝丝响，然后又往死饮……最后，一股水从胃里反刍，直逼口鼻，憋不住，喷涌而出。

接着拉水回监，刚拢号子，里面全疯了。几十只、几百只瓷缸哐当、哐当哐当在墙上、炕上、地上砸，应着这刺耳欲聋的节奏，几十个，几百个喉咙一齐吼：“给水！给水！给水！”唉，20年过去了，这恐龙一般的声响还在回荡，令我在夜深人静时寒毛竖立。

老威：你应该把它写成个剧本。

魏西：谁来演？谁来拍？像《辛德勒名单》里的那种裸体犹太人排队进毒气室的大场面拍摄，谁不梦寐以求？类似的中国场景许多，比如打预防针，病人排着队，用同一根针头扎屁股，五秒钟喊一声：“下一个！”转到我，针头扎弯了，狱医就咬牙切齿地用手掰直，瞄了瞄，继续使用；吃药也一样，排长队，上百张嘴巴得到的是同一颗治拉肚的黄连素。狱医身旁站一位端水的劳改犯，待小药丸一抛进嘴，就配合灌水，并命令你张口受检。

老威：太离谱了。

魏西：最离谱的是王叔溜耗子。我们敬爱的无聊的王叔，20多年的老公安，整天捧个大黑茶缸巡视，东瞅西看。有一天，我们捉了只一尺长的老耗子孝敬他。

老威：这牢里的粪耗子能吃么？

魏西：他没吃，而是溜。用个项圈套住鼠颈，每天牵耗子出门散步。王叔说：“有钱人没事溜狗，咱公安人员没事就放放老虎吧。”

老威：听这故事，就晓得你已熬成老贼了。

魏西：我关了近一年，被判两年劳教。我的运气好，在节骨眼上检查出乙型肝炎，劳教所不要，只好退回原单位，由群众监督执行，并扣发工资，每月定期向组织汇报思想。

94年，我花了3万元治病，好了，没留后患。





