第三回 议芳名小妹附招牌 拘俗礼西崽翻首座



按 不多时，洪善卿与庄荔甫都过这边陆秀宝房里来。张小村赵朴斋忙招呼让坐。朴斋暗暗教小村替他说请吃酒。小村微微冷笑，尚未说出。陆秀宝看出朴斋意思，插嘴说道：“吃酒嚜有什么不好意思说哒？赵大少爷请你们两位用酒。说一声嚜就是了。”朴斋只得跟着也说了。庄荔甫笑说：“应得奉陪。”洪善卿沉吟道：“可就是四个人？”朴斋道：“四个人太少。”随问张小村道：“你晓得吴松桥在哪里？”小村道：“他在义大洋行里。你哪请得着啊！要我替你自己去找他。”朴斋道：“那么费神你替我跑一趟，好不好？”

小村答应了。朴斋又央洪善卿代请两位。庄荔甫道：“去请了陈小云罢。”洪善卿道：“等会我随便碰着什么人，就跟他一块来好了。”说了，便站起来道：“那么等会六点钟再来，我要去干掉点小事。”朴斋重又恳托。陆秀宝送洪善卿走出房间，庄荔甫随后追上，叫住善卿道：“你碰着了陈小云，替我问声看，黎篆鸿那儿东西有没拿去。”

洪善卿答应下楼，一直出了西棋盘街，恰有一把东洋车拉过。善卿坐上，拉至四马路西荟芳里停下，随意给了些钱，便向弄口沈小红书寓进去，在天井里喊“阿珠”。一个娘姨从楼窗口探出头来见了道：“洪老爷，上来 。”善卿问：“王老爷可在这儿？”阿珠道：“没来；有三四天没来了。可晓得在哪里？”善卿道：“我也好几天没碰着。先生呢？”阿珠道：“先生坐马车去了。楼上来坐会。”善卿已自转身出门，随口答道：“不坐了。”阿珠又叫道：“碰着王老爷嚜，同他一块来。”

善卿一面应一面走，由同安里穿出三马路至公阳里周双珠家，直走过客堂，只有一个相帮的 [1] 喊声：“洪老爷来。”楼上也不见答应。善卿上去，静悄悄的；自己掀帘进房看时，竟没有一个人。善卿走向榻床坐下。随后周双珠从对过房里款步而来，手里还拿着一只水烟筒，见了善卿，微笑问道：“你昨天晚上从保合楼出来，到哪去了？”善卿道：“我就回去了嚜。”双珠道：“我只道你同朋友打茶围去，教娘姨她们等了好一会呢，你嚜倒回去了。”善卿笑说：“对不住。”

双珠也笑着，坐在榻床前杌子上，装好一口水烟给善卿吸。善卿伸手要接，双珠道：“不要 ，我装你吃，”把水烟筒凑到嘴边，善卿一口气吸了。忽然大门口一阵嚷骂之声，蜂拥至客堂里，劈劈拍拍打起架来。善卿失惊道：“干什么？”双珠道：“又是阿金他们。成天成夜吵个没完。阿德保也不好。”

善卿便去楼窗口望下张看。只见娘姨阿金揪着她丈夫阿德保辫子要拉，却拉不动，被阿德保按住阿金髽髻，只一揿，直揿下去。阿金伏倒在地，挣不起来，还气呼呼的嚷道：“你打我啊！”阿德保也不则声，屈一只腿，压在她背上，提起拳来，擂鼓似的从肩膀直敲到屁股，敲得阿金杀猪也似叫起来。双珠听不过，向窗口喊道：“你们算什么！要不要脸？”楼下众人也齐声喊住。阿德保方才放手。双珠挽着善卿手臂，扳转身来笑道：“不要去看他们 。”将水烟筒授与善卿自吸。

须臾，阿金上楼，噘着嘴，哭得满面泪痕。双珠道：“成天成夜吵个没完，也不管有没客人在这儿。”阿金道：“他拿我皮袄去当掉了，还要打我！”说着又哭了。双珠道：“还有什么可说的？你自己乖觉点也吃不着眼前亏啰。”

阿金没得说了，却去客堂里坐着哭。接着阿德保提水铫子进房。双珠道：“你为什么打她哪？”阿德保笑道：“三先生有什么不知道的！”双珠道：“她说你当掉了她皮袄，可有这事啊？”阿德保冷笑两声道：“三先生，你问她一声看，前天收来的会钱到哪去喽？我说，送阿大去学生意也要五六块洋钱哪，教她拿会钱来，她拿不出了呀，这才拿了件皮袄去当了四块半洋钱。想想可气死人！”双珠道：“会钱啰也是她赚来的钱去合的会，你倒不许她用！”阿德保笑道：“三先生也蛮明白的哦。她真是用掉了倒罢了。你看她可有什么用项啊？丢到黄浦里也还听见点响声，她是一点点响声也没有嚜！”

双珠微笑不语。阿德保冲了茶，又随手绞了把手巾，然后下去。善卿挨近双珠悄问道：“阿金有多少姘头啊？”双珠忙摇手道：“你不要去多嘴。你嚜算说着玩，给阿德保听见了要吵死了。”善卿道：“你还替她瞒什么。我也有点晓得了。”双珠大声道：“瞎说喽！坐下来，我跟你说句话。”

善卿仍退下归座。双珠道：“我妈有没跟你说起过什么？”善卿低头一想道：“可是要买个讨人 [2] ？”双珠点头道：“说好了呀，五百块洋钱呢！”善卿道：“人可标致呢？”双珠道：“就快要来了。我是没看见。想必总比双宝标致点。”善卿道：“房间铺在哪儿？”双珠道：“就是对过房间。双宝嚜搬到下头去。”善卿叹道：“双宝心里是也巴不得要好，就吃亏了老实点，不会做生意。”双珠道：“我妈为了双宝也糟掉了多少钱。”善卿道：“你还是照应点她，劝劝你妈，看开点，譬如做好事。”

正说时，只听得一路大脚声音，直跑到客堂里，连说：“来了！来了！”善卿忙又向楼窗口去看，乃是大姐巧囡跑得喘吁吁的。

善卿知道那新买的讨人来了，和双珠爬在窗槛上等候。只见双珠的亲生娘周兰亲自搀着一个清倌人进门，巧囡前走，径上楼来。周兰直拉到善卿面前，问道：“洪老爷，你看看，我们小先生好不好？”善卿故意上前去打个照面。巧囡教她叫洪老爷。她便含含糊糊叫了一声，却羞得别转脸去，彻耳通红。善卿见那一种风韵可怜可爱，正色说道：“出色了！恭喜，恭喜！发财！发财！”周兰笑道：“谢谢你金口，只要她巴结点，也像了她们姊妹三个就好了。”口里说，手指着双珠。

善卿回头向双珠一笑。双珠道：“姐姐是都嫁了人了好了，单剩我一个人，没谁来讨了去，要你养到老死的哦，有什么好啊？”周兰呵呵笑道：“你有洪老爷在这儿嚜。你嫁了洪老爷，比双福要加倍好呢。——洪老爷，是不是？”

善卿只是笑。周兰又道：“洪老爷先替我们起个名字，等她会做生意了嚜，双珠就给你罢。”洪善卿道：“名字叫周双玉，好不好？”双珠道：“可有什么好听点的呀？还是双什么双什么，多讨人厌！”周兰道：“双玉不错；把势里要名气响嚜好；叫了周双玉，上海滩上随便什么人，看见牌子就晓得是周双珠她们的妹子啰，总比新鲜名字好点的哦。”巧囡在旁大笑道：“倒有点像大先生的名字。周双福，周双玉，可是听着差不多？ [3] ”双珠笑道：“你嚜晓得什么！‘差不多！’——阳台上晾着的一块手帕子替我拿来！”



巧囡去后，周兰挈过双玉，和她到对过房里去。善卿见天色晚将下来，也要走了。双珠道：“你忙什么 。”善卿道：“我要找个朋友去。”双珠起身，待送不送的，只嘱咐道：“你等会要回去嚜，先来一趟，不要忘记。”

善卿答应出房。那时娘姨阿金已不在客堂里，想是别处去了。善卿至楼门口，隐隐听见亭子间有饮泣之声；从帘子缝里一张，也不是阿金，竟是周兰的讨人周双宝，淌眼抹泪，面壁而坐。善卿要安慰她，跨进亭子，搭讪问道：“一个人在做什么？”那周双宝见是善卿，忙起身陪笑，叫一声“洪老爷”，低头不语。善卿又问道：“是不是你要搬到下头去了？”双宝只点点头。善卿道：“下头房间倒比楼上要便当好些呢。”双宝手弄衣襟，仍是不语。善卿不好深谈，但道：“你有空还是到楼上来姐姐这儿多坐会，说说话，也不错。”双宝方微微答应。善卿乃退出下楼。双宝倒送至楼梯边而回。





善卿出了公阳里，往东转至南昼锦里中祥发吕宋票店 [4] ，只见管帐胡竹山正站在门首观望。善卿上前厮见。胡竹山忙请进里面。善卿也不归坐，问：“小云可在这儿？”胡竹山道：“走了没一会，朱蔼人来同他一块出去了。看光景是吃局。”善卿即改邀胡竹山道：“那我们也吃局去。”胡竹山连连推辞。善卿不由分说，死拖活拽同往西棋盘街来。到了聚秀堂陆秀宝房里，见赵朴斋张小村都在，还有一客，约摸是吴松桥，询问不错。胡竹山都不认识，各通姓名，然后就座。大家随意闲谈。

等至上灯以后，独有庄荔甫未到，问陆秀林，说是往抛球场买东西去的。外场罩圆台，排高椅，把挂的湘竹绢片方灯都点上了。赵朴斋已等得不耐烦，便满房间大踱起来，被大姐一把仍拉他坐了。张小村与吴松桥两个在榻床左右对面躺着，也不吸烟，却悄悄的说些秘密事务。陆秀林陆秀宝姊妹并坐在大床上，指点众人，背地说笑。胡竹山没甚说的，仰着脸看壁间单条对联。

洪善卿叫杨家妈拿笔砚来开局票，先写了陆秀林周双珠二人。胡竹山叫清和坊的袁三宝，也写了。再问吴松桥张小村叫什么人。松桥说叫孙素兰，住兆贵里；小村说叫马桂生，住庆云里。

赵朴斋在傍看着写毕，忽想起，向张小村道：“我们再去叫个王阿二来倒好玩嚜。”被小村着实瞪了一眼。朴斋后悔不迭。吴松桥只道朴斋要叫局，也拦道：“你自己吃酒，也不要叫什么局了。”

朴斋要说不是叫局，却顿住嘴，说不下去。恰好楼下外场喊说：“庄大少爷上来。”陆秀林听了，急奔出去。朴斋也借势走开去迎庄荔甫。荔甫进房见过众人，就和陆秀林过隔壁房间里去。洪善卿叫起手巾。杨家妈应着，随把局票带下去。及至外场绞上手巾，庄荔甫也已过来。大家都揩了面。于是赵朴斋高举酒壶，恭恭敬敬定胡竹山首座。竹山吃一大惊，极力推却。洪善卿说着也不依。赵朴斋没法，便将就请吴松桥坐了。竹山次位。其余略让一让，即已坐定。

陆秀宝上前筛了一巡酒。朴斋举杯让客。大家道谢而饮。第一道菜，照例上的是鱼翅。赵朴斋待要奉敬。大家拦说：“不要客气，随意好。”朴斋从直遵命，只说得一声“请”。鱼翅以后，方是小碗。陆秀林已换了出局衣裳过来。杨家妈报说：“上先生了。” [5] 秀林秀宝也并没有唱大曲，只有两个乌师坐在帘子外吹弹了一套。



及至乌师下去，叫的局也陆续到了。张小村叫的马桂生也是个不会唱的。孙素兰一到即问袁三宝：“唱了没有？”袁三宝的娘姨会意，回说：“你们先唱好了。”孙素兰和准琵琶，唱一支开篇，一段京调。庄荔甫先鼓起兴致，叫拿大杯来摆庄。杨家妈去隔壁房里取过三只鸡缸杯 [6] 列在荔甫面前。荔甫说：“我先摆十杯。”吴松桥听说，揎袖攘臂，和荔甫搳起拳来。孙素兰唱毕，即替吴松桥代酒；代了两杯，又要存两杯，说：“我要转局去，对不住。”

孙素兰去后，周双珠方姗姗其来。洪善卿见阿金两只眼睛肿得像胡桃一般，便接过水烟筒来自吸，不要她装。阿金背转身去立在一边。周双珠揭开豆蔻盒子盖，取出一张请客票授与洪善卿。善卿接来看时，是朱蔼人的，请至尚仁里林素芬家酒叙，后面另是一行小字，写道：“再有要事面商，见字速驾为幸！”这行却加上密密的圈子。

善卿猜不出是什么事，问周双珠道：“送票子来是什么时候？”双珠道：“来了有一会了。去不去呀？”善卿道：“不晓得什么事这样要紧。”双珠道：“可要教相帮他们去问声看？”善卿点点头。双珠叫过阿金道：“你去喊他们到尚仁里林素芬那儿台面上看看散了没有；问朱老爷可有什么事；不要紧嚜，说洪老爷谢谢不来了。”

阿金下楼与轿班说去。庄荔甫伸手要票子来看了道：“可是蔼人写哒？”善卿道：“所以不懂嚜。票子嚜是罗子富的笔迹，到底是谁有事 ？”荔甫道：“罗子富做什么生意呀？”善卿道：“他是山东人，江苏候补知县，有差使在上海。昨天晚上保合楼厅上可看见个胖子？就是他。”

赵朴斋方知那胖子叫罗子富，记在肚里。只见庄荔甫又向善卿道：“你要先去嚜，先打两杯庄。”

善卿伸手划了五杯，正值那轿班回来，说道：“台面是快要散了；说请洪老爷带局过去，等着哪。”

善卿乃告罪先行。赵朴斋不敢强留，送至房门口。外场赶忙绞上手巾。善卿略揩一把，然后出门，款步转至宝善街，径往尚仁里来。比及到了林素芬家门首，见周双珠的轿子倒已先在等候，便与周双珠一同上楼进房。只见觥筹交错，履舄纵横，已是酒阑灯灺时候。台面上只有四位，除罗子富陈小云外，还有个汤啸庵，是朱蔼人得力朋友。这三位都与洪善卿时常聚首的。只一位不认识；是个清瘦面庞，长挑身材的后生。及至叙谈起来，才知道姓葛，号仲英，乃苏州有名贵公子。洪善卿重复拱手致敬道：“一向渴慕，幸会，幸会。”罗子富听说，即移过一鸡缸杯酒来授与善卿道：“请你吃一杯湿湿喉咙，不要害了你渴慕得要死！”

善卿只是讪讪的笑，接来放在桌上，随意向空着的高椅坐了。周双珠坐在背后。林素芬的娘姨另取一副杯箸奉上。林素芬亲自筛了一杯酒。罗子富偏要善卿吃那一鸡缸杯。善卿笑道：“你们吃也吃完了，还请我来吃什么酒！你要请我吃酒嚜，也摆一台起来！”罗子富一听，直跳起来道：“那么不要你吃了，我们走罢！”



* * *



注释

[1] 妓院男仆亦称“相帮”。

[2] 老鸨买来当娼的养女。

[3] 吴语“玉”音“虐”，与吴语“福”字押韵。

[4] 吕宋票是一种流行的奖券。

[5] 视应召侑酒的妓女为一道菜，显然是较守旧的二等堂子的陋规。它们仍称“聚秀堂”“绘春堂”——堂子因此得名，想必起初它们是唯一的高级妓院。

[6] 仿明代成窑五彩大酒杯，上有牡丹母鸡小鸡图案。





