第一九回 错会深心两情浃洽 强扶弱体一病缠绵



按 朱蔼人乘轿至屠明珠家，吩咐轿班：“打轿回去接五少爷来。”说毕登楼。鲍二姐迎着，请去房间里坐。蔼人道：“我就书房里坐　啰。”原来屠明珠寓所是五幢楼房 [1] ：靠西两间乃正房间；东首三间：当中间为客堂；右边做了大菜间，粉壁素帏，铁床玻镜，像水晶宫一般；左边一间，本是铺着腾客人的空房间，却点缀些琴棋书画，因此唤作书房。

当下朱蔼人往东首来，只见客堂板壁全行卸去，直通后面亭子间；在亭子间里搭起一座小小戏台，檐前挂两行珠灯，台上屏帷帘幕俱系洒绣的纱罗绸缎，五光十色，不可殚述；又将吃大菜的桌椅移放客堂中央，仍铺着台单，上设玻罩彩花两架及刀叉瓶壶等架子，八块洋纱手巾，都摺叠出各种花朵，插在玻璃杯内。

蔼人见了，赞说：“好极！”随到左边书房，望见对过厢房内屠明珠正在窗下梳头，相隔窎远，只点点头，算是招呼。鲍二姐奉上烟茶。屠明珠买的四五个讨人俱来应酬。还有那髦儿戏一班孩子亦来陪坐。

不多时，陶云甫陶玉甫李实夫李鹤汀朱淑人六个主人陆续齐集。屠明珠新妆既毕，也就过这边来。正要发帖催请黎篆鸿，恰好于老德到了，说：“不必请，正在来了。”陶云甫乃去调派。先是十六色外洋所产水果干果糖食暨牛奶点心，装着高脚玻璃盆子，排列桌上，戏场乐人收拾伺候，等黎篆鸿一到开台。

须臾，有一管家飞奔上楼报说：“黎大人来了。”大家立起身来。屠明珠迎至楼梯边，搀了黎篆鸿的手，踅进客堂。篆鸿即嗔道：“太费事了！干什吗？”众人上前厮见。惟朱淑人是初次见面。黎篆鸿上下打量一回，转向朱蔼人道：“我说句教人生气的话，比你还要好点哩。”众人掩口而笑，相与簇拥至书房中。屠明珠在旁道：“黎大人宽宽衣 。”说着，即伸手去代解马褂钮扣。黎篆鸿脱下，说声“对不住。”屠明珠笑道：“黎大人怎么这样客气！”随将马褂交鲍二姐挂在衣架上，回身捺黎篆鸿向高椅坐下。

戏班里娘姨呈上戏目请点戏。屠明珠代说道：“请于老爷点了罢。”于老德点了两出，遂叫鲍二姐拿局票来。朱蔼人指陶玉甫朱淑人道：“今天他们两个人没有多少局来叫嚜怎样呢？”黎篆鸿道：“随意好了。喜欢多叫就多叫点，叫一个也蛮好。”

朱蔼人乃点拨与于老德写。将各人叫过的局尽去叫来。陶玉甫还有李漱芳的妹妹李浣芳可叫，只有朱淑人只叫得周双玉一个。

局票写毕，陶云甫即请去入席。黎篆鸿说：“太早。”陶云甫道：“先用点点心。”黎篆鸿又埋怨朱蔼人道：“费事都是你起的头嚜。”

于是大众同踅出客堂来。只见大菜桌前一溜儿摆八只外国藤椅，正对着戏台；另用一式茶碗，放在面前。黎篆鸿道：“我们随意坐，要吃嚜拿点好了。”说了就先自去捡一个牛奶饼，拉开旁边一只藤椅，靠壁坐下。众人只得从直遵命，随意散坐。

堂戏照例是《跳加官》开场。《跳加官》之后系点的《满床笏》《打金枝》两出吉利戏。黎篆鸿看得厌烦，因向朱淑人道：“我们来讲讲话。”遂挈着手，仍进书房。朱蔼人也跟进去。黎篆鸿道：“你　只管看戏去，瞎应酬些什么。”朱蔼人亦就退出。黎篆鸿令朱淑人对坐在榻床上，问他若干年纪，现读何书，曾否攀亲，朱淑人一一答应。

一时，屠明珠把自己亲手剥的外国榛子，松子，胡桃等，两手捧了，送来给黎篆鸿吃。篆鸿收下，却分一半与朱淑人，叫他：“吃点 。”淑人拈了些，仍不吃。黎篆鸿又问长问短。

说话多时，屠明珠旁坐观听，微喻其意。谈至十二点钟，鲍二姐来取局票，屠明珠料道要吃大菜了，方将黎篆鸿请出客堂。众人起身。正要把酒定位，黎篆鸿不许，仍拉了朱淑人并坐。众人不好过于客气。于老德以外皆依次为序。第一道元蛤汤吃过，第二道上的板鱼，屠明珠忙替黎篆鸿用刀叉出骨。

其时叫的局已接踵而来，戏台上正做昆曲《絮阁》，锣鼓不鸣，笙琶竞奏，倒觉得清幽之致。黎篆鸿自顾背后出局团团围住而来者还络绎不绝，因问朱蔼人道：“你替我叫了多少局呀？”朱蔼人笑道：“有限得很，十几个。”黎篆鸿攒眉道：“你嚜就叫胡来！”再看众人背后，有叫两三个的，有叫四五个的，单有朱淑人只叫一个局。黎篆鸿问知是周双玉，也上下打量一回，点点头道：“真正是一对玉人！”众人齐声赞和。黎篆鸿复向朱蔼人道：“你做老哥哥的，不要装糊涂，应该给他们团圆起来，这才是正经。”朱淑人听了，满面含羞，连周双玉都低下头去。黎篆鸿道：“你们两个人不要客气嚜，坐过来，说说话，让我们嚜也听听。”朱蔼人道：“你要听他们两个人说句话，那可难了。”黎篆鸿怔道：“可是哑子？”众人不禁一笑。朱蔼人笑道：“哑子嚜不是哑子，不过不开口。”黎篆鸿怂恿朱淑人道：“你快点争点气！非要说两句给他们听听！不要给你哥哥猜着！”朱淑人越发不好意思的。黎篆鸿再和周双玉兜搭，叫她说话。周双玉只是微笑；被篆鸿逼不过，始笑道：“没什么说的嚜。说什么呀？”众人哄然道：“开了金口了！”黎篆鸿举杯相属道：“我们大家应该公贺一杯。”说毕，即一口吸尽，向朱淑人照杯。众人一例皆干。羞得个朱淑人彻耳通红，那里还肯吃酒。幸亏戏台上另换一出《天水关》，其声聒耳，方剪住了黎篆鸿话头。



第八道大菜将完，乃系芥辣鸡带饭。出局见了，散去大半。双玉也要兴辞。适为黎篆鸿所见，遂道：“你慢点走。我要跟你说句话。”周双玉还道是说着玩。朱蔼人帮着挽留，方仍归座。大姐巧囡向周双玉耳边说了些甚么，周双玉嘱咐就来，巧囡答应先去。迨至席终，各用一杯牛奶咖啡，揩面漱口而散。恰好髦儿戏正本同时唱毕。娘姨再请点戏。黎篆鸿道：“随便谁去点点罢。”朱蔼人素知黎篆鸿须睡中觉，不如暂行停场，俟晚间两班合演为妙，并不与黎篆鸿商量，径自将这班髦儿戏遣散了。

黎篆鸿丢开众人，左手挈了朱淑人，右手挈了周双玉，道：“我们到这儿来。”慢慢踱至左边大菜间中，向靠壁半榻气褥坐下，令朱淑人周双玉分坐两旁，遂问周双玉若干年纪，寓居何处，有无亲娘。周双玉一一应答。黎篆鸿转问朱淑人：“几时做起？”朱淑人茫然不解。周双玉代答道：“就不过前月底，朱老爷替他叫了一个局，我们那儿来也没来过。”黎篆鸿登时沉下脸埋怨朱淑人道：“你这人真不好！天天盼望你来，你为什么不来呀？”朱淑人倒吃一吓。被周双玉嗤的一笑，朱淑人才回过味来。

黎篆鸿复安慰周双玉道：“你不要生气，明天我同他一块来好了。他要是再不好嚜，你告诉我，我来打他。”周双玉别过头去笑道：“谢谢你。”黎篆鸿道：“这时候不要你谢；我替你做了个大媒人嚜，你一起谢我好了。”说得周双玉亦敛笑不语。黎篆鸿道：“你可是不肯嫁给他？你看看这么个小伙子，嫁给他有什么不好？你不肯？错过了 ！”周双玉道：“我哪有这等福气！”黎篆鸿道：“我替你做主嚜，就是你福气。你答应了一声，我一说就成功了嚜。”周双玉仍不语。篆鸿连道：“说 。肯不肯哪？”双玉嗔道：“黎大人，你这种话可有什么问我的呀？”黎篆鸿道：“可是要问你妈？这话也不错。你肯了嚜，我自然去问你妈。”周双玉仍别过头去不语。

适值鲍二姐送茶进房，周双玉就打岔说道：“黎大人，吃茶罢。”黎篆鸿接茶在手，因问鲍二姐：“他们这些人呢？”鲍二姐道：“都在书房里讲话。可要去请过来？”黎篆鸿说：“不要去请。”将茶碗授与鲍二姐，遂横身躺在半榻上。鲍二姐既去，房内静悄悄的，不觉模模糊糊，口开眼闭。

周双玉先已睃见，即蹑手蹑脚，一溜而去。朱淑人依然陪坐，不敢离开。俄延之间，闻得黎篆鸿鼻管中鼾声渐起，乃故意咳嗽一声，亦并未惊醒，于是朱淑人也溜出房来，要寻周双玉说话。踅至对过书房里。只见朱陶李诸人陪着于老德围坐长谈，屠明珠在旁搭话，独不见周双玉。正要退出，却为屠明珠所见，急忙问道：“黎大人可是一个人在那儿？”朱淑人点点头，屠明珠慌的赶去。

朱淑人趁势回身，立在房门前思索，猜不出周双玉去向；偶然向外望望，忽见东首厢房楼窗口靠着一人，看时正是周双玉。朱淑人不胜之喜，竟大着胆从房后抄向东来；进了屠明珠的正房门，放轻脚步掩至周双玉背后。周双玉早自乖觉，只做不理。朱淑人慢慢伸手去摸她手腕。周双玉欻地将手一甩，大声道：“不要闹嚜！”朱淑人初不料其如此，猛吃一惊，退下两步，缩在榻床前呆脸出神。

周双玉等了一会，不见动静，回过头来看他做甚，不料他竟像吓痴一般，知道自己莽撞了些，觉得很不过意，心想如何去安慰他；想来想去，不得主意，只斜瞟了一眼，微微的似笑不笑。朱淑人始放下心，叹口气道：“你好！吓得我要死！”周双玉忍笑低声道：“你晓得吓嚜，还要动手动脚！”朱淑人道：“我哪敢动手动脚？我要问你一句话。”周双玉问是“什么话？”朱淑人道：“我问你：公阳里在哪儿？你家里有多少人？我可好到你那儿去？”周双玉总不答言。朱淑人连问几遍。周双玉厌烦道：“不晓得！”说了，即立起身来往外竟去。朱淑人怔怔的看着她，不好拦阻。

周双玉踅至帘前，重复转身笑问朱淑人道：“你跟洪善卿可知己？”朱淑人想了想道：“洪善卿，知己嚜不知己，我哥哥跟他也老朋友了。”周双玉道：“你去找洪善卿好了。”

朱淑人正要问她缘故，周双玉已自出房。朱淑人只得跟着同过西边书房里来。正遇巧囡来接，周双玉即欲辞去。朱蔼人道：“你去跟黎大人说一声。”屠明珠道：“黎大人睡着在那儿，不要说了。”朱蔼人沉吟道：“那么去罢，等会再叫好了。”

刚打发周双玉去后，随后一个娘姨从帘子缝里探头探脑。陶玉甫见了，忙至外间唧唧说了一会，仍回书房陪坐。陶云甫见玉甫神色不定，乃道：“又有什么花头了，是不是？”玉甫嗫嚅道：“没什么，说漱芳有点不舒服。”陶云甫道：“刚才蛮好嘛。”玉甫随口道：“怎晓得她。”云甫鼻子里哼的冷笑道：“你要去嚜先去一趟，这时候没什么事；等会早点来。”

玉甫得不的一声，便辞众人而行，下楼登轿，径往东兴里李漱芳家；踅进房间，只见李漱芳拥被而卧，单有妹子李浣芳爬在床口相陪。陶玉甫先伸手向额下一按，稍觉有些发烧。浣芳连叫“姐姐，姐夫来了。”漱芳睁眼见了，说道：“你不要就来 。你哥哥不要说啊？”玉甫道：“哥哥教我来，不要紧的。”漱芳道：“为什么倒教你来？”玉甫道：“哥哥说，教我先来一趟，等会嚜早点去。”漱芳半晌才接说道：“你哥哥是蛮好，你不要去跟他强，就听听他话好了。”



玉甫不答，伏下身子，把漱芳两手塞进被窝，拉起被来直盖到脖子里，将两肩膀裹得严严的，只露出半面通气；又劝漱芳卸下耳环。漱芳不肯，道：“我睡一会就好了。”玉甫道：“你刚才一点都没什么，是不是轿子里吹了风？”漱芳道：“不是；就给倒霉的《天水关》闹得头脑子快要涨死了！”玉甫道：“那你为什么不先走　？”漱芳道：“局还没到齐，我可好意思先走？”玉甫道：“那也不要紧嚜。”浣芳插嘴道：“姐夫，你也不说一声喏。你说了嚜，让姐姐先走，我嚜多坐会，不是蛮好？”玉甫道：“你为什么不说一声？”浣芳道：“我不晓得姐姐不舒服嚜。”玉甫笑道：“你不晓得，我倒晓得了！”浣芳也自笑了。

于是玉甫就床沿坐下，浣芳靠在玉甫膝前，都不言语。漱芳眼睁睁地，并未睡着。到了上灯时分，陶云甫的轿班来说：“摆台面了，请二少爷就过去。”玉甫应诺。漱芳偏也听见，乃道：“你快点去罢，不要给你哥哥说。”玉甫道：“不忙，这时候去正好哩。”漱芳道：“不呀！早点去嚜早点来。你哥哥看见了不显得你好？不然，总说是你迷昏了，连正经事都不管。”

玉甫一想，转向浣芳道：“那么，你陪陪她，不要走开。”漱芳忙道：“不要；让她去吃晚饭，吃了饭嚜出局去。”浣芳道：“我就这儿吃了呀。”漱芳道：“我不吃，你跟妈两个人吃罢。”玉甫劝道：“你也多少吃一口，好不好？你不吃，你妈先要急死了。”漱芳道：“我晓得了，你去罢。”

当下玉甫乘轿至鼎丰里屠明珠家赴席。浣芳仍爬在床沿问长问短。漱芳道：“你去跟妈说，我要睡一会，没什么不舒服，晚饭　不吃了。”浣芳初不肯去说，后被漱芳催逼而去。

须臾，漱芳的亲生娘李秀姐从床后推门进房；见房内没人，说道：“二少爷怎么走啦？”漱芳道：“我教他去的。他做主人，自然要应酬一会。”李秀姐踅至床前看看面色，东揣西摸了一回。漱芳笑阻道：“妈，不要嚜，我没什么不舒服呀。”秀姐道：“你可想吃什么？教他们去做，灶下空在那儿。”漱芳道：“我不要吃。”秀姐道：“我有一碗五香鸽子在那儿，教他们炖口稀饭，你等会吃。”漱芳道：“妈，你吃罢。我想着就不好受，哪吃得下！”

秀姐复叮嘱几句，将妆台上长颈灯台拨得高高的，再将厢房挂的保险灯捻下了些，随手放下窗帘，仍出后房门，自去吃晚饭，只剩李漱芳一人在房。



* * *



注释

[1] 即楼上五间，楼下五间的二层楼房。当时一楼一底称一幢。





