第四二回 赚势豪牢笼歌一曲 惩贪黩挟制价千金



按 高亚白尹痴鸳一见陶云甫，动问李漱芳之事。云甫历陈大略。尹痴鸳闻陶玉甫在对过覃丽娟房间，特令娘姨相请。陶玉甫遂带李浣芳踅过张秀英房间厮见。坐定，高亚白力劝陶玉甫珍重加餐，尹痴鸳仅淡淡的宽譬两句。

玉甫最怕提起这些话，不由自主，黯然神伤。陶云甫忙搭讪问道：“前天晚上四书酒令，有没接下去？”尹痴鸳道：“我们几天工夫添了好些好些好酒令，你说哪一个？”高亚白道：“就昨天我们大会，龙池先生想出个四书酒令，也不错。妙在不难不易，不少不多。统共六桌二十四位客，刚刚二十四根筹。”

谁知这里谈论酒令，陶玉甫已与李浣芳溜过覃丽娟房间，背人闷坐。丽娟差个娘姨去陪。高亚白低声向陶云甫道：“令弟气色有点涩滞，你倒要劝劝他，保重点 。”尹痴鸳接说道：“你为什么不同令弟到一笠园去玩两天，让他散散心？”云甫道：“我们本来明天要去；这几天，连我也无趣得很。”

痴鸳四顾一想，即命张秀英喊个台面下去，道：“今天嚜我先请请他，难得凑巧，大家相好都在这儿，刚刚八个人一桌。”

云甫正待阻止，秀英早自应命，令外场去叫菜了。姚文君起立说道：“我家里有堂戏在那儿，我先去做掉了一出，就来。”高亚白叮嘱“快点。”文君乃不别而行。





那时晚霞散绮，暮色苍然。姚文君下楼坐轿，从西公和里穿过四马路，回至东合兴里家中，跨进门口，便仰见楼上当中客堂，灯火点得耀眼，幢幢人影，挤满一间，管弦箫鼓之声，聒耳得紧。文君问知为赖公子，也吃一惊，先踅往后面小房间见了老鸨大脚姚，喁喁埋怨，说不应招揽这癞头鼋。大脚姚道：“谁去招揽呀！他自己跑了来找你，一定要做戏吃酒，我们可好回掉他？”

文君无可如何，且去席间随机应变。迨上得楼梯，娘姨报说：“文君先生回来了。”顿时客堂内一群帮闲门客像风驰潮涌一般赶出迎接，围住文君，欢叫喜跃。文君屹然挺立，瞪目而视。帮闲的那里敢啰唣，但说：“少大人等了你半天了，快点来 。”一个门客前行，为文君开路；一个门客掇过凳子，放在赖公子身后，请文君坐。

文君因周围八九个出局倌人系赖公子一人所叫，密密层层，插不下去，索性将凳子拖得远些。赖公子屡屡回头，望着文君上下打量。文君缩手敛足，端凝不动。赖公子亦无可如何。

文君见赖公子坐的主位上首仅有两位客，乃是罗子富王莲生，胆子为之稍壮。其余二十来个不三不四，近似流氓，并未入席，四散鹄立，大约赖公子带来的帮闲门客而已。

当有一个门客趋近文君，鞠躬耸肩，问道：“你做什么戏？你自己说。”文君心想做了戏就可托词出局，遂说做《文昭关》。那门客巴得这道玉音，连忙告诉赖公子，说文君做《文昭关》，并叙述《文昭关》的情节与赖公子听。更有一个门客怂恿文君速去后场打扮起来。

等到前面一出演毕，文君改装登场，尚未开口，一个门客凑趣，先喊声“好”。不料接接连连，你也喊好，我也喊好，一片声嚷得天崩地塌，海搅江翻。席上两位客，王莲生惯于习静，脑痛已甚；罗子富算是粗豪的人，还禁不得这等胡闹。只有赖公子捧腹大笑，极其得意，唱过半出，就令当差的放赏。那当差的将一卷洋钱散放巴斗内呈赖公子过目，望台上只一撒，但闻索郎一声响，便见许多晶莹辉耀的东西满台乱滚。台下这些帮闲门客又齐声一嚎。

文君揣知赖公子其欲逐逐，心上一急倒急出个计较来；当场依然用心的唱，唱罢落场，唤个娘姨于场后戏房中暗暗定议，然后卸妆出房，含笑入席。不提防赖公子一手将文君揽入怀中。文君慌的推开起立，佯作怒色，却又扒在赖公子肩膀悄悄的附耳说了几句。赖公子连连点头，道：“晓得了。”

于是文君取把酒壶，从罗子富王莲生敬起，敬至赖公子，将酒杯送上赖公子唇边，赖公子一口吸干。文君再敬一杯，说是成双，赖公子也干了。文君才退下归座。

赖公子被文君挑逗动火，顾不得看戏，掇转屁股，紧对文君嘻开嘴笑，惟不敢动手动脚。文君故意打情骂俏，以示亲密。罗子富王莲生皆为诧异。帮闲的更没见识，只道文君倾心巴结，信而不疑。

少顷，忽然有个外场高声向内说：“叫局。”娘姨即高声问：“哪儿呀？”外场说：“老旗昌。”娘姨转身向文君道：“这下子好了！三个局还没去，老旗昌又来叫了。”文君道：“他们老旗昌吃酒，向来要天亮的，晚点也没什么。”娘姨高声回说道：“来嚜来的，还有三个局转过来。”外场声诺下去。



赖公子听得明白，着了干急，问文君：“你真的出局去？”文君道：“出局嚜可有什么假的呀！”

赖公子面色似乎一沉。文君只做不知，复与赖公子悄悄的附耳说了几句。赖公子复连连点头，反催文君道：“那你早点去罢。”文君道：“这时候去正好。忙什么呀！”

俄延之间，外场提上灯笼，候于帘下，娘姨拴出琵琶银水烟筒交代外场。赖公子再催一遍。文君嗔道：“忙什么呀！你可是在讨厌我？”

赖公子满心鹘突，欲去近身掏摸，却恐触怒不美。文君临行，仍与赖公子悄悄的附耳说了几句。赖公子仍连连点头。这些帮闲门客眼睁睁看着姚文君飘然竟去。罗子富王莲生始知文君用计脱身，不胜佩服。

赖公子并不介意，吃酒看戏，余兴未阑。却有几个门客攒聚一处切切议论，一会推出一个上前请问赖公子缘何放走姚文君。赖公子回说：“我自己叫她去，你不要管。” [1] 门客无言而退。





罗子富王莲生等上到后四道菜，约会兴辞。赖公子不解迎送，听凭自便。两人联步下楼，分手上轿。

王莲生自归五马路公馆。罗子富独往尚仁里黄翠凤家。大姐小阿宝引进楼上房间。黄翠凤黄金凤皆出局未回，只有黄珠凤扭捏来陪。

俄而老鸨黄二姐上楼厮见，与罗子富说说话，颇不寂寞。黄二姐因问子富道：“翠凤要赎身了呀，有没跟罗老爷说？”子富道：“说嚜说起过，好像不成功。”黄二姐道：“不是不成功；她们自己赎身，要嚜不说；说了出来，还有什么不成功！可是我不许她赎？我是要她做生意，不是要她的人。倘若她赎身不成功，自然生意也不高兴替我做，不是让她赎的好？”

子富道：“那她为什么说不成功？”黄二姐叹口气道：“不是我要说她！翠凤这人调皮不过！我们开个把势，买了来讨人才不过七八岁，养到了十六岁嚜做生意，吃穿费用倒不要去说它，样样都要教她嚜，她好会。罗老爷，你说要费多少心血哪？那么生意倒也难说。倘若生意不好，白花了本钱，还要白费心，那也是没法子的事。真正要运气到了，人嚜外场也不错，这就生意刚刚好点起来。比方有十个讨人，九个不会做生意，单有一个生意蛮好，那么一直这些时下的多少本钱自然都要她一个人做出来的啰。罗老爷，对不对？这时候翠凤要赎身，她倒跟我说，进来的身价一百块洋钱，就加了十倍不过一千嚜。罗老爷，你说可好拿进来的身价来比？”

子富道：“她嚜说一千，你要她多少呢？”黄二姐道：“我嚜自己天地良心，到茶馆里教众人去断好了。她一节工夫，单是局帐，就要千把呐；客人办的东西，给她的零用洋钱，都不算它，就拿了三千身价给我，也不过一年的局帐钱。她出去做下去，生意正要好呢。罗老爷，对不对？

子富寻思半晌不语。珠凤乘间掩在靠壁高椅上打瞌𥅻。黄二姐一眼 见，随手横挞过去。珠凤扑的一交，伏身跌下，竟没有醒，两手还向楼板上胡抓乱摸。子富笑问：“做什么？”连问两遍。珠凤挣出一句道：“丢掉了呀！”黄二姐一手拎起来，狠狠的再挞一下，道：“丢掉了你的魂灵了 ！”这一下才把珠凤挞醒，立定脚，做嘴做脸，侍于一旁。



黄二姐又向子富说道：“就像珠凤这样子，白给她饭吃，可好做生意！有谁要她？还是一百也让她走好了嚜。可好说翠凤赎身嚜多少呐，珠凤倒也不能少？”

子富道：“上海滩上，倌人身价，三千也有，一千也有，没一定的规矩。我说你嚜将就点，我嚜帮贴点，大家凑拢来，成功了，总算是一桩好事。”黄二姐道：“罗老爷说得不错。我也不是一定要她三千。翠凤自己先说了好些蛮话，我可好说什么？”

子富胸中筹画一番，欲趁此时说定数目，以成其事。恰好黄翠凤黄金凤同台出局而回，子富便缩住嘴。黄二姐亦讪讪的告辞归寝。





翠凤跨进房门，就问珠凤：“可是在打瞌𥅻？”珠凤说：“没有。”翠凤拉她面向台灯试验，道：“你看两只眼睛！倒不是打瞌？”珠凤道：“我一直在听妈讲话，哪睡呀。”翠凤不信，转问子富。子富道：“妈打过的了。你就哝哝罢，管她做什么？”

翠凤怒其虚诳，作色要打，却为子富劝说在先，暂时忍耐。子富忙喝珠凤退去。翠凤乃脱下出局衣裳，换上一件家常背心。金凤也脱换了过来叫声“姐夫”，坐定。子富爰将黄二姐所说身价云云，缕述綦详。

翠凤鼻子里“哼”了一声，答道：“你看好了！一个人做了老鸨，她的心一定狠得不得了的哦！妈起先是娘姨呀，就拿的带挡洋钱买了我们几个讨人，哪有多少本钱呀！单是我一个人，五年生意嚜，做了二万多，都是她的嚜。这时候衣裳，头面，家具，还有万把，我可能够带了去？她倒还要我三千！”说到这里，又“哼”了两声，道：“三千也没什么稀奇，你有本事嚜拿了去！”

子富再将自己回答黄二姐云云，并为详述。翠凤一听，发嗔道：“谁要你帮贴啊？我赎身嚜有我的道理，你去瞎说些什么，说上这么些！”

子富不意遭此抢白，只是讪讪的笑。金凤见说的正事，也不敢接口。翠凤重复叮嘱子富道：“这可不要去跟妈多嘴了；妈这人，依了她倒不好。”

子富应诺，因而想起姚文君来，笑向翠凤道：“姚文君这人倒有点像你。”翠凤道：“姚文君嚜，哪像我！我说癞头鼋有点吓死人，文君不做也没什么，不该拿‘空心汤团’给他吃。就算你到了老旗昌不回去，明天还有什么法子？”

子富听说得有理，转为文君担忧，道：“不错呀，文君这可要吃亏了！”金凤在旁笑道：“姐夫干什么呀；姐姐不要你说嚜，你去瞎说。姚文君吃亏不吃亏，让她去好了，要姐夫发急！”子富方笑而丢开。一宿晚景少叙。





十一日近午时候，翠凤金凤并于当中间窗下梳头。子富独在房中，觉得精神欠爽，意欲吸口鸦片烟，亲自烧成一枚夹生的烟泡装上枪去，脱落下来，终不得吸。适值黄二姐进来看见，上前接过签子，替子富另烧一口，为此对躺在烟榻上，切切私议。黄二姐先问夜来帮贴之说。子富遂告诉她翠凤之意，坚不可夺，不惟不肯加增，并且不许帮贴。

黄二姐低声道：“翠凤总是说蛮话！照翠凤这样子，我有点气不过，心想就是三千嚜倒也不给她赎了去；这时候说嚜说了半天了，罗老爷肯帮贴点，那是再好也没有。我就请你罗老爷吩咐一声，应该多少，我总依你罗老爷。”

子富着实踌躇道：“不然是也没什么，这她说了不要我帮贴，我倒尴尬了。没懂她什么意思。”黄二姐道：“那是翠凤的调皮了！她自己要赎身，可有什么帮贴她，倒说是不要的呀？她嘴里说不要，心里在要。要你罗老爷帮贴了，等她出去多少用场，还要你罗老爷照应点，可是这意思？”

子富寻思此说倒亦的确，莽莽撞撞，径和黄二姐背地议定二千身价，帮贴一半。黄二姐大喜过望，连装三口鸦片烟。子富吸得够了，黄二姐乃抽身出房。



* * *



注释

[1] 原文；全书唯一的一句普通话对白。显然赖公子与他的帮闲都是北方人——至少长江以北。他对姚文君就说吴语，正如山东人罗子富也会说流利的吴语。





