第五七回 老夫得妻烟霞有癖 监守自盗云水无踪



按 方蓬壶和赵桂林两个并用晚饭之后，外婆收拾下楼。稍停片刻，蓬壶即拟兴辞。桂林苦留不住，送出楼门口，高声喊“外婆”，说：“方老爷走了。”

外婆听得，赶上叫道：“方老爷，慢点 。我跟你说句话。”蓬壶停步问：“说什么？”外婆附耳道：“我说你方老爷嚜，文君玉那儿不要去了。我们这儿一样的呀。我替你做媒人，好不好？”

蓬壶骤闻斯言，且惊且喜，心中突突乱跳，连半个身子都麻木了，动弹不得。外婆只道蓬壶踌躇不决，又附耳道：“方老爷，你是老客人，不要紧的。就不过一个局，跟小帐，没多少开消，放心好了。”

蓬壶只嘻着嘴笑，无话可说。外婆揣知其意，重复拉回楼上房间里。桂林故意问道：“为什么你急死了要走？可是想文君玉了？”外婆抢着说道：“怎么不是呀！这可不许去了！”桂林道：“文君玉在喊了 ！你当心点，明天去嚜，预备好打你一顿！”蓬壶连说：“岂有此理！岂有此理！”外婆没事自去。

桂林装好一口鸦片烟请蓬壶吸。蓬壶摇头说：“不会。”桂林就自己吸了。蓬壶因问：“有多少瘾？”桂林道：“吃着玩，一筒两筒，哪有瘾啊！”蓬壶道：“吃烟的人都是吃着玩吃上的瘾，到底不要去吃它的好。”桂林道：“我们要吃上了个烟，还好做生意？”

蓬壶遂问问桂林情形。桂林也问问蓬壶事业。可巧一个父母姊妹俱没，一个妻妾子女均无，一对儿老夫老妻，大家有些同病相怜之意。

桂林道：“我爹也开的堂子。我做清倌人时候，衣裳头面家具倒不少，都是我娘的东西。上了客人的当，一千多局帐漂下来，这可堂子也关门了，爹娘也死了，我嚜出来包房间 [1] ，倒欠了三百洋钱债。”蓬壶道：“上海浮头浮脑空心大爷多得很，做生意的确难死了。倒是我们一班人，几十年老上海，叫叫局，打打茶围，生意嚜不大，倒没坍过台！堂子里都说我们是规矩人，跟我们蛮要好！”

桂林道：“这时候我也不想了，把势饭不容易吃，哪有好生意给你做得着！随便什么客人，替我还清了债嚜就跟了他去。”蓬壶道：“跟人自然最好，不过你当心点，再要上了个当，一生一世吃苦的嚜！”

桂林道：“这是不啰！起先年纪青，不懂事，单喜欢标致面孔的小伙子，听了他们吹得了不起的话，上的当；这时候要拣个老老实实的客人，可还有什么错啊？”蓬壶道：“错是不错，哪有老老实实的客人去跟他？”

说话之间，蓬壶连打两次呵欠。桂林知其睡得极早，敲过十点钟，喊外婆搬稀饭来吃，收拾安睡。

不料这一晚上，蓬壶就着了些寒，觉得头眩眼花，鼻塞声重，委实不能支持。桂林劝他不用起身，就此静养几天，岂不便易。蓬壶讨副笔砚在枕头边写张字条送上吟坛主人告个病假，便有几个同社朋友来相问候；见桂林小心服侍，亲热异常，诧为奇遇。



桂林请了时医窦小山诊治，开了帖发散方子。桂林亲手量水煎药给蓬壶服下。一连三日，桂林顷刻不离，日间无心茶饭，夜间和衣卧于外床。蓬壶如何不感激！第四日热退身凉，外婆乘间撺掇蓬壶讨娶桂林。

蓬壶自思旅馆鳏居，本非长策；今桂林既不弃贫嫌老，何可失此好姻缘；心中早有七八分允意。及至调理痊愈，蓬壶辞谢出门，径往抛球场宏寿书坊告诉老包。老包力赞其成。蓬壶大喜，浼老包为媒，同至尚仁里赵桂林家当面议事。





老包跨进门口，两厢房倌人娘姨大姐齐声说：“咦！老包来了！”李鹤汀正在杨媛媛房间里，听了也向玻璃窗张觑；见是老包，便欲招呼；又见后面是个方蓬壶，因缩住嘴，却令盛姐楼上去说：“请包老爷说句话。”

约有两三顿饭时，老包才下楼来。李鹤汀迎见让坐。老包问：“有何见教？”鹤汀道：“我请殳三吃酒，他谢谢不来。你来得正好。”老包大声道：“你当我什么人啊？请我吃镶边酒！要我填殳三的空！我不要吃！”

鹤汀忙陪笑坚留。老包偏装腔做势要走。杨媛媛拉住老包，低声问道：“赵桂林可是要嫁人了？”老包点头道：“我做的大媒人，三百债，二百开消。”鹤汀道：“赵桂林还有客人来娶了去？”杨媛媛道：“你不要小看了她！起先也是红倌人！”

说时，只见请客的回报道：“还有两位请不着。卫霞仙那儿说：‘姚二少爷好久不来了。’周双珠那儿说：‘王老爷江西去了，洪老爷不大来。’”李鹤汀乃道：“老包这还要走嚜，我可要不快活了！”杨媛媛道：“老包说着玩呀，哪走哇！”

俄而请着的四位——朱蔼人陶云甫汤啸庵陈小云——陆续咸集。李鹤汀即命摆台面，起手巾。大家入席，且饮且谈。

朱蔼人道：“令叔可是回去了？我们竟一面都没见过。”鹤汀道：“没回去，就不过于老德一个人嚜回去了。”陶云甫道：“今天人少，为什么不请令叔来叙叙？”鹤汀道：“家叔哪肯吃花酒！上回是给个黎篆鸿拉牢了，叫了几个局。”老包道：“你令叔着实有点本事的哦！上海也算是老玩家，倒没用过多少钱，只有赚点来拿回去！”鹤汀道：“我说要玩还是花掉点钱没什么要紧。像我家叔这时候可受用啊？”陈小云道：“你这趟来有没发财？”鹤汀道：“这趟比上趟还要多输点。殳三那儿欠了五千，前天刚刚付清。罗子富那儿一万呢，等卖掉了油再还。”汤啸庵道：“你一包房契可晓得好险呃？”遂将黄二姐如何攘窃，如何勒掯，缕述一遍，并说末后从中关说，还是罗子富拿出五千洋钱赎回拜盒，始获平安。席间摇头吐舌，皆说：“黄二姐倒是个大拆梢！”杨媛媛嗤的笑道：“租界上老鸨嚜都是个拆梢嚜！”

老包闻言，歘地出位，要和杨媛媛不依。杨媛媛怕他恶闹，跑出客堂。老包赶至帘下。恰值出局接踵而来，不提防陆秀宝掀起帘子，跨进房间，和老包头碰头，猛的一撞。引得房内房外大笑哄堂。

老包摸摸额角，且自归座。李鹤汀笑而讲和，招呼杨媛媛进房罚酒一杯。杨媛媛不服。经大家公断，令陆秀宝也罚一杯过去。于是老包首倡摆庄。大家轮流划拳，欢呼畅饮。一直饮至十一点钟，方才散席。

李鹤汀送客之后，想起取件东西，喊匡二吩咐说话。娘姨盛姐回道：“匡二爷不在这儿；坐席时候来了一趟，走了。”鹤汀道：“等他来嚜，说我有事。”盛姐应诺。鹤汀又打发轿班道：“碰见匡二嚜喊他来。”轿班也应诺自去。一宿表过。

次日，鹤汀一起身就问：“匡二 ？”盛姐道：“轿班嚜在这儿了，匡二爷没来嚜。”鹤汀怪诧得紧，喝令轿班：“去客栈里喊来！”轿班去过，覆命道：“栈里茶房说：昨天一夜，匡二爷没回去。”

鹤汀只道匡二在野鸡窝里迷恋忘归，一时寻不着，等不得，只得亲自坐轿回到石路长安客栈；开了房间进去，再去开箱子取东西，不想这箱子内本来装得满满的，如今精空干净，那里有甚么东西。

鹤汀着了急，口呆目瞪，不知所为；更将别只箱子开来看时，也是如此，一物不存。鹤汀急得只喊“茶房！”茶房也慌了，请帐房先生上来。那先生一看，蹙额道：“我们栈里清清爽爽，哪来的贼呀！”

鹤汀心知必是匡二，跺足懊恨。那先生安慰两句，且去报知巡捕房。鹤汀却令轿班速往大兴里诸十全家迎接李实夫回栈。

实夫闻信赶到，检点自己物件，竟然丝毫不动，单是鹤汀名下八只皮箱，两只考篮，一只枕箱，所有物件只拣贵重的都偷了去；又于桌子抽屉中寻出一叠当票，知是匡二留与主人赎还原物的意思。鹤汀心中也略宽了些。

正自忙乱不了，只见一个外国巡捕带着两个包打听前来踏勘，查明屋面门窗一概完好，并无一些来踪去迹，此乃监守自盗无疑。鹤汀说出匡二一夜不归。包打听细细的问了匡二年岁面貌口音而去。



茶房复告诉：“上一个礼拜，我们几回看匡二爷背了一大包东西出去，我们不好去问他。哪晓得他偷了去当啊！”李实夫笑道：“他倒有点意思！你是个大爷，白花掉点不要紧，都偷了你的东西；不然嚜，我东西为什么不要啊？”

鹤汀生气不睬，自思人地生疏，不宜造次，默默盘算，惟有齐韵叟可与商量，当下又亲自坐轿往着一笠园而来。园门口管家俱系熟识，疾趋上前搀扶轿杠，抬进大门，止于第二层园门之外。

鹤汀见那门上兽环衔着一把大铁锁，仅留旁边一扇腰门出入，正不解是何缘故。管家等鹤汀下了轿，打千禀道：“我们大人接到电报，回去了，就只有高老爷在这儿。请李大少爷大观楼宽坐。”鹤汀想道：“齐韵叟虽已归家，且与高亚白商量亦未为不可。”遂跟管家款步进园，一直到了大观楼上，谒见高亚白。

鹤汀道：“你一个人可寂寞啊？”亚白道：“我寂寞点不要紧，倒可惜个菊花山，龙池先生一番心思的哦，这时候一直闲死了在这儿！”鹤汀道：“那你也该请请我们了 。”亚白道：“好的；就明天请你。”鹤汀道：“明天没空，过两天再说。”亚白问：“有何贵干？”

鹤汀乃略叙匡二卷逃一节。亚白不胜骇愕。鹤汀因问：“可要报官？”亚白道：“报官是报报罢了。真正要捉到了贼，追他的赃，难了 ！”鹤汀就问：“不报官好不好？”亚白道：“不报官也不行；倘若外头再闯了点穷祸，问你东家要人，倒多了这么句话。”鹤汀连说“是极。”即起兴辞。亚白道：“那也何必如此急急？”鹤汀道：“这时候无趣得很，让我早点去完了事，这就移樽就教；如何？”亚白笑说：“恭候。”一路送出二层园门。鹤汀拱手登轿而别。

亚白才待转身，旁边忽有一个后生叫声“高老爷”，抢上打千。亚白不识，问其姓名，却是赵二宝的哥哥赵朴斋打听史三公子有无书信。亚白回说“没有。”朴斋不好多问，退下侍立。

亚白便进园回来，踅过横波槛，顺便转步西行。原来这菊花山扎在鹦鹉楼台之前。那鹦鹉楼台系八字式的五幢厅楼，前面地方极为阔大，因此菊花山也做成八字式的，回环合抱，其上高与檐齐，其下四通八达，游客盘桓其间，好像走入“八阵图”一般，往往欲吟“迷路出花难”之句。

亚白是惯了的，从南首抄近路，穿石径，渡竹桥，已在菊花山背后；进去赏了回菊花，归房无所事事，检点书架上人家送来求书求画的斗方、扇面、堂幅、单条，随意挥洒了好些，天色已晚。

接连两天亚白都以书画为消遣。这天午餐以后，微倦上来，欲于园内散散心，混过睡意，遂搁下笔，款步下楼。但见纤云四卷，天高日晶，真令人心目豁朗。踅出大观楼前廊，正有个打杂的拿着五尺高竹丝笤帚要扫那院子里落叶。亚白方依稀记得昨夜五更天睡梦中听见一阵狂风急雨，那些落叶自然是风雨打下来的，因而想着鹦鹉楼台的菊花山如何禁得起如此蹂躏，若使摧败离披，不堪再赏，辜负了李鹤汀一番兴致，奈何奈何。一面想，一面却向东北行来，先去看看一带芙蓉塘如何，便知端的。踅至九曲平桥，沿溪望去，只见梨花院落两扇黑漆墙门早已锁上，门前芙蓉花映着雪白粉墙，倒还开得鲜艳。

亚白放下些心，再去拜月房栊看看桂花，却已落下了许多，满地上铺得均匀无隙，一路践踏，软绵绵的，连鞋帮上黏连着尽是花蕊。

亚白进院看时，上面窗寮格扇一概关闭，廊下软帘高高吊起，好似久无人迹光景，不知当值管家何处去了。亚白手遮亮光，面贴玻璃，往内张觑，一些陈设也没有，台桌椅凳，颠倒打叠起来。

亚白信步走开，由东南湖堤兜转去，经过凤仪水阁，适为阁中当值管家所见，慌的赶出，请亚白随喜。亚白摇摇手，径往鹦鹉楼台踅去。刚穿入菊花山，即闻茶房内嘈嘈笑语之声，大约是管家打牌作乐。亚白不去惊动，看那菊花山幸亏为凉棚遮护，安然无恙，然其精神光彩似乎减了几分，再过些时恐亦不免山颓花萎，不若趁早发帖请客，也算替菊花张罗些场面。

亚白想到这里，忙回到大观楼上，连写七副请帖，写着“翌午饯菊候叙”，交付管家，将去赍送。俄闻楼下呖呖然燕剪莺簧一片说笑，分明是姚文君声音。亚白只道管家以讹传讹叫来的局，等姚文君上楼，急问：“你来做什么？” [2] 文君道：“癞头鼋又到上海了呀！”亚白始知其为癞头鼋而来，因笑道：“我刚刚明天要请客，你倒来了。”两人说着，携手进房。

文君生性喜动，赶紧脱下外罩衣服，自去园中各处游玩多时，回来向亚白道：“齐大人走了就推扳得多了！连菊花山也低倒了个头，好像有点不起劲。”亚白拍手叫妙。当晚两人只在房间内任意消遣，过了一宵。

这日十月既望，葛仲英吴雪香到得最早，坐在高亚白房里，等姚文君梳洗完毕，相与同往鹦鹉楼台。葛仲英传言陶朱两家弟兄有事谢谢不来。高亚白问何事。仲英道：“倒也不清楚。”

接着华铁眉挈了孙素兰相继并至。相见坐定。高亚白道：“素兰先生住两天了嚜，听说癞头鼋在这儿。”葛仲英道：“癞头鼋好久不回去，为什么又来啦？”华铁眉道：“乔老四跟我说：癞头鼋这趟来要办几个赌棍。为了上回癞头鼋同李鹤汀乔老四三个人去赌，给个大流氓合了一伙人，赌棍倒脱靴，三个人输掉了十几万哪。幸亏有两个小流氓分不着钱，这才闹穿了。癞头鼋一定要办。”

高亚白葛仲英皆道：“这时候上海的赌也实在太不像样！应该要办办了！”华铁眉道：“倒不容易办 ！我看见的访单上，头子嚜二品顶戴，好了不起！手下一百多人，连衙门里差役堂子里倌人，都是他帮手。”

孙素兰吴雪香姚文君皆道：“倌人是谁呀？”华铁眉道：“我就记得一个杨媛媛。”众人一听，相视错愕，都要请问其故。

适时管家通报客至，正是李鹤汀和杨媛媛两人。众人迎着，截口不谈。高亚白问李鹤汀：“你失窃有没报官？”鹤汀说：“报了。”杨媛媛白瞪着眼，问：“可是你去报的官？”鹤汀笑说：“不关你事。”杨媛媛道：“自然不关我事！你去报好了嚜！”鹤汀道：“你嚜瞎缠！我们说的匡二呀！”杨媛媛方默然。

将及午牌时分，高亚白命管家摆席；因为客少，用两张方桌合拼双台，四客四局，三面围坐，空出底下座位，恰好对花饮酒。

一时，又谈起癞头鼋之事。杨媛媛冷笑两声，接嘴说道：“昨天癞头鼋到我们那儿来，说要办周少和。周少和是租界上出名的大流氓，堂子里哪一家不认得他！上回大少爷同他一块打牌，我们也晓得他自然总有点花样。不过我们吃了把势饭，要做生意的嚜，可敢去得罪个大流氓？就看见他们做花样，我们也只好不作声。这时候癞头鼋倒说我们跟周少和通同作弊，可有这种事！”说罢，满脸怒容，水汪汪含着两眶眼泪。李鹤汀又笑又叹。华铁眉葛仲英劝道：“癞头鼋的话还有谁相信他！让他去说好了。”

高亚白要搭讪开去，便向华铁眉道：“你也来多住两天，陪陪素兰先生啰。”铁眉踌躇道：“还是她先来罢。我再看了。”姚文君大声道：“不作兴的！三缺一伤阴骘的！”又咕哝道：“好容易来了个麻将搭子 [3] ，又是三缺一，吊人胃口！”阖席都笑了。亚白笑道：“你放心，素兰先生来了，怕他不来？”又向孙素兰道：“今天就不必回去了，叫人去拿点要用的东西来好了。”素兰略顿了顿，回过头去唤过跟局大姐，不免有一番话轻声叮嘱。亚白见小赞一旁侍立，便令他传话，把大观楼上再收拾出一间房来。

小赞应两声“是”，立着不动。亚白有点诧异。小赞禀道：“鼎丰里赵二宝那儿差个人来，要见高老爷。”

话声未绝，只见小赞身后转出一个后生，打个千，叫声“高老爷”。亚白认得是前日园门遇见的赵朴斋，问其来意，仍为打听史三公子有无书信。亚白道：“这儿一直没信，要嚜别处去问声看。”

赵朴斋不好多问，跟小赞退出廊下。小赞自去吩咐当值管家，派人收拾大观楼上一间房待客。管家去了，不意赵朴斋还在廊下，一把拉住小赞，央告道：“谢谢你，再替我问声看！昨天说三公子到了上海了，可有这事？”

小赞只得替他传禀请示。高亚白道：“他听错了，到的是赖公子，不是史公子。 [4] ”赵朴斋隔窗听得，方悟果然听错，候小赞出来，告辞回去。





赵朴斋一路懊闷，归至鼎丰里家中，覆命于母亲赵洪氏，说三公子并无书信，并述误听之由。适妹子赵二宝在旁侍坐，气得白瞪着眼，半晌说不出话。

洪氏长叹道：“恐怕三公子不来的了 ！这可真正罢了！”朴斋道：“那是不见得。三公子不像是这种人。”洪氏又叹道：“也难说 ！起先索性跟了他去，倒也没什么；这时候上不上，下不下，这可怎么个了结 ！”

二宝使气，颈项一摔，大声喝道：“妈还要瞎说！”只一句，喝得洪氏咂嘴咂舌，垂头无语。朴斋张皇失措，溜出房去。

娘姨阿虎在外都已听在耳里，忍不住进房说道：“二小姐，你是年纪青，不晓得把势里生意的确难做。客人他们的话可好听它呀！起先三公子跟你说的什么，你也没跟我们商量，我们一点都不晓得，这时候一个多月没信，有点不像了 。倘若三公子不来，你自己去算，银楼、绸缎店、洋货店，三四千洋钱呢，你拿什么东西去还哪？不是我多嘴，你早点要打算好了才好，不要到那时候坍台。”

二宝面涨通红，不敢回答。忽闻楼上当中间裁缝张师傅声唤，要买各色衣线，立刻需用。阿虎竟置不管，扬长出房。洪氏遂叫大姐阿巧去买。阿巧不知是何颜色，和张师傅纠缠不清。朴斋忙说：“我去买好了。”二宝看了这样，憋着一肚子闷气，懒懒的上楼归房，倒在床上，思前想后，没得主意。

比及天晚，张师傅送进一套新做衣服，系银鼠的天青缎帔大红绉裙，请二宝亲自检视；请了三遍，二宝也不抬身，只说声“放在那儿”。

张师傅诺诺放下，复问：“还有一套狐皮的，可要做起来？”二宝道：“自然做起来。为什么不做啊？”张师傅道：“那么松江边镶滚，缎子跟贴边，明天一齐买好在那儿。”二宝微微应一声“噢”。张师傅去后，楼上静悄悄地。

直至九点多钟，阿巧阿虎搬上晚饭请二宝吃。二宝回说：“不要吃！”阿巧不解事，还尽着拉扯，要搀二宝起来。二宝发嗔喝令走开。阿巧只得自与阿虎对坐吃毕，撤去家伙。阿虎自己揩把毛巾，并不问二宝可要洗脸；还是阿巧给二宝冲了壶茶。

阿虎开了皮箱，收藏那一套新做衣服。阿巧手持烛台，啧啧欣羡道：“这个银鼠这么好！该要多少洋钱？”阿虎鼻子里哼的冷笑，道：“穿到了这种衣裳倒要点福气的 ！有了洋钱，没有福气，可好去穿它呀！”

床上二宝装做不听见，只在暗地里生气。阿巧阿虎也不去瞅睬。将近夜分，各自睡去。二宝却一夜不曾合眼。



* * *



注释

[1] 租用另一妓院场地，一切现成。

[2] 似杀风景语。习俗忌在别人屋顶下交合，想必因为对于主人是晦气的。齐韵叟虽然号称“风流广大教主”，宾客携妓在园中小住，但是就连长住园中的尹痴鸳——师爷之一——也在客散时送走他的女侣。韵叟不在家，高亚白独自留守，当然不会召妓伴宿。

[3] 前文有梨花院落锁着门，显然琪官瑶官也跟着齐韵叟回乡去了。

[4] 吴语“三”音“赛”；“史”音“斯”，“史三”急读亦音“赛”，与“赖”押韵，故“赖公子”误听作“史三公子”。末回“阿虎道是赖三公子，不是史三”，始透露赖公子也行三，显系略嫌牵强的补笔，因吴语区外人不懂“赖公子”怎会听错为“史公子”，不得不追加解释。





