第一三回 挨城门陆秀宝开宝 抬轿子周少和碰和





[1] 陆秀宝开宝 抬轿子周少和碰和 [2]



按 洪善卿赵朴斋到了陆秀宝房间里。陆秀宝梳妆已罢，初换衣裳，一见朴斋，问道：“你一早起来去做什么？” [3] 朴斋使个眼色，叫她莫说；被秀宝啐了一口道：“就有这许多鬼头鬼脑的！人家比你要乖觉点呢！”说得朴斋反不好意思的。秀宝转与善卿搭讪两句，见善卿将一大包放在桌上，便抢去扳开，抽出上面最小的纸盒来看。可巧是那一只“双喜双寿”戒指。秀宝径取戴上，跑过朴斋这边，嚷道：“你说没有，你看 。可是‘双喜双寿’？”口里紧着问，把手上这戒指直搁到朴斋鼻子上去。朴斋笑辩道：“他们是景星招牌；你要龙瑞，龙瑞说没有嚜。”秀宝道：“哪有什么没有呀？庄倒不是龙瑞里去拿来的？就是你起先吃酒那天嚜，说有十几只呢。隔了一天说没有了，你骗谁呀？”朴斋道：“你要嚜，你教庄去拿好了。”秀宝道：“你拿洋钱来。”朴斋道：“我有洋钱嚜，昨天我就拿了来了，为什么要庄去拿？”秀宝沉下脸道：“你倒调皮喏！”一屁股坐在朴斋大腿上，尽力的摇晃，问朴斋：“可还要调皮呀？”朴斋柔声告饶。秀宝道：“你去拿了来就饶你。”朴斋只是笑，也不说拿，也不说不拿。秀宝别过头来勾住朴斋颈项，撅着嘴咕噜道：“我不来！你去拿来 ！”秀宝连说了几遍，朴斋总不开口。秀宝渐怒，大声道：“你可敢不去拿！”朴斋也有三分烦躁起来。秀宝那里肯依，扭的身子像扭股儿糖一般，恨不得把朴斋立刻挤出银水来才好。

正当无可奈何之时，忽听得大姐在外喊道：“二小姐，快点，施大少爷来了。”秀宝顿然失色，飞跑出房，竟丢下朴斋和善卿在房间里，并没有一人相陪。善卿因问朴斋道：“秀宝要什么戒指？可是你去买给她？”朴斋道：“就是庄荔甫去敷衍了一句话。起先她们说要一对戒指，我不答应。荔甫去骗她们，说：‘戒指嚜现成没有，隔两天再去打好了。’她所以这时候就要去打戒指。”善卿道：“那也是你自己不好，不要去怪什么荔甫。荔甫是秀林老客人，自然帮她们嚜。你说荔甫去骗她们，荔甫是就在骗你。你以后嚜不要再去上荔甫的当了。可晓得？”

朴斋唯唯而已，没一句回话。适见杨家妈进来取茶碗出去。善卿叫她：“喊秀宝拿戒指来，我们要走了。”杨家妈摸不着头脑，胡乱应下去喊秀宝。秀宝进房见善卿面色不善，忙道：“我还替你装好了。”善卿道：“我来装好了。”一手接过戒指去。秀宝不敢招惹，只拉朴斋过一边，密密说了好些话。及善卿装好首饰包，说声：“我们走罢。”转身便走。朴斋慌的紧紧跟随出来。秀宝也不曾留，却约下朴斋道：“你等会要来的 。”直叮嘱至楼梯边而别。

善卿出至街上，却问朴斋道：“你可替她去买戒指？”朴斋道：“过两天再看啰。”善卿冷笑道：“过两天再看的话，那是还是要替她去买的了。你的意思可是为了秀宝那儿用掉了两块钱舍不得，想多用点在她身上嚜指望她跟你要好？我跟你老实说了罢：要秀宝跟你要好不会的了。你趁早死了一条心。你就拿了戒指去，秀宝嚜只当你是铲头，可会要好啊？”



朴斋一路领会忖度。至宝善街口，将要分手，善卿复站住说道：“你就是上海地方两个朋友也刻刻要留心。像庄荔甫本来算不得什么朋友；就是张小村吴松桥算是自己小同乡，好像靠得住了，到了上海倒也难说。先要你自己有主意。他们随便说什么话，你少听点也好点。”朴斋也不敢下一语。善卿还唠叨几句，自往张蕙贞处送首饰去了。

赵朴斋别过善卿，茫然不知所之；心想善卿如此相劝，倒不好开口向他借贷；若要在上海玩，须得想个法子敷衍过去；当此无聊之际，不如去寻吴松桥谈谈，或者碰着什么机会也未可知；遂叫部东洋车坐了，径往黄浦滩拉来。远远望见白墙上“义大洋行”四个大字，朴斋叫车夫就墙下停车，开发了车钱。只见洋行门首正在上货，挑夫络绎不绝。有一个穿棉袍马褂戴着眼镜的，像是管帐先生，站在门旁向黄浦呆望；旁边一个挑夫拄着扁担与他说话。

朴斋上前拱手，问：“吴松桥可在这儿？”那先生也不回答，只嗤的一笑，仰着脸竟置不理。朴斋不好意思，正要走开。倒是那挑夫用手指道：“你要找人嚜去问帐房里；此地栈房，哪有什么人哪。”

朴斋照他指的方向去看，果然一片矮墙，门口挂一块黑漆金字小招牌；一进了门，乃是一座极高大四方的外国房子。朴斋想这所在不好瞎闯的，徘徊瞻望，不敢声唤。恰好几个挑夫拖着扁担往里飞跑，直跑进旁边一扇小门。朴斋跟至门前。那门也有一块小招牌，写着“义大洋行帐房”六个字，下面又画了一只手，伸一个指头望门里指着。

朴斋大着胆进去，踅到帐房里，只见两行都是高柜台，约有二三十人在那里忙碌碌的不得空隙。朴斋拣个年轻学生，说明来意。那学生把朴斋打量一回，随手把壁间绳头抽了两抽，即有个打杂的应声而至。学生叫：“去喊小吴来，说有人找。”

打杂的去后，朴斋掩在一旁，等了个不耐烦，方才见吴松桥穿着本色洋绒短衫裤，把身子扎缚得紧紧的，十分唧溜，赶忙奔至帐房里；一见朴斋，怔了一怔，随说：“我们楼上去坐会儿罢。”乃领朴斋穿过帐房，转两个弯，从一层楼梯上去。松桥叫脚步放轻些。蹭到楼上，推开一扇屏门，只见窄窄一个外国房间，倒像是截断　堂一般，满地下横七竖八堆着许多铜铁玻璃器具，只靠窗有一只半桌，一只皮杌子。

朴斋问：“有没碰着过小村？”松桥忙摇摇手叫他不要说话；又悄悄嘱道：“你坐一会，等我完了事，一块北头去。”朴斋点头坐下。松桥掩上门匆匆去了。这门外常有外国人出进往来，履声橐橐，吓得朴斋在内屏息危坐，捏着一把汗。

一会儿，松桥推进门来，手中拿两个空的洋瓶撩在地下，嘱朴斋：“再等会儿，就快完了。”仍匆匆掩门而去。

足有一个时辰，松桥才来了，已另换一身棉袍马褂，时新行头，连镶鞋小帽 [4] 并崭然一新，口中连说：“对不住。”一手让朴斋先行，一手拽门上锁，同下楼来。仍经由帐房转出旁边小门，迤逦至黄浦滩。松桥说道：“我约小村到兆贵里，我们坐车子去罢。”随喊两部东洋车坐了。车夫讨好，一路飞跑，顷刻已到石路兆贵里街口停下。

松桥把数好的两注车钱分给车夫，当领朴斋进街，至孙素兰家。只见娘姨金姐在楼梯上迎着，请到亭子间里坐，告诉吴松桥道：“周跟张来过了，说到华众会去一趟。”

松桥叫拿笔砚来，央赵朴斋写请客票，说尚仁里杨媛媛家，请李鹤汀老爷。朴斋仿照格式，端楷缮写。才要写第二张，忽听得楼下外场喊：“吴大少爷朋友来。”吴松桥瞿然起道：“不要写了，来了。”

赵朴斋丢下笔，早见一个方面大耳长挑身材的人忙忙的走进房来，一看正是张小村，拱手为礼。问起姓名，方知那胡子姓周，号少和，据说在铁厂勾当。赵朴斋说声“久仰”。大家就坐。吴松桥把请客票交与金姐：“快点去请。”

那孙素兰在房间里听见这里热闹，只道客到齐了，免不得过来应酬；一眼看见朴斋，问道：“昨天晚上，幺二上吃酒，可是他？”吴松桥道：“吃了两台了。起先吃一台，你也在台面上嚜。”孙素兰点点头，略坐一坐，还回那边正房间陪客去了。

这边谈谈讲讲，等到掌灯以后，先有李鹤汀的管家匡二来说：“大少爷跟四老爷在吃大菜，说，可有什么人先替打一会。”吴松桥问赵朴斋：“你可会打牌？”朴斋说：“不会。”周少和道：“就等他一会也没什么。”金姐问道：“先吃晚饭可好？”张小村道：“他在吃大菜嚜，我们也好吃晚饭了。”吴松桥乃令开饭。

不多时，金姐请各位去当中间用酒。只见当中间内已摆好一桌齐整饭菜。四人让坐。却为李鹤汀留出上首一位。孙素兰正换了出局衣裳出房，要来筛酒。吴松桥急阻止道：“你请罢，不要弄脏了衣裳。”素兰也就罢了，随口说道：“你们慢用，对不住，我出局去。”既说便行。吴松桥举杯让客。周少和道：“吃了酒等会不好打牌，倒是吃饭罢。”松桥乃让赵朴斋道：“你不打牌，多吃两杯。”朴斋道：“我就吃两杯，你不要客气。”张小村道：“我来陪你吃一杯好了。”

于是两人干杯对照。及至赵朴斋吃得有些兴头，却值李鹤汀来了。大家起身，请他上坐。李鹤汀道：“我吃过了。你们四个人有没打过牌？”吴松桥指赵朴斋道：“他不会打，在这等你。”

周少和连声催饭。大家忙忙吃毕，揩把面，仍往亭子间里来，却见靠窗那红木方桌已移在中央，四支膻烛点得雪亮，桌上一副乌木嵌牙麻雀牌和四份筹码皆端正齐备。吴松桥请李鹤汀上场，同周少和张小村拈阄坐位。金姐把各人茶碗及高装糖果放在左右茶几上。李鹤汀叫拿局票来叫局。周少和便替他写，叫的是尚仁里杨媛媛。少和问：“可有谁叫？”张小村说：“我们不叫了。”吴松桥道：“朴斋叫一个罢。”赵朴斋道：“我不打牌嚜，叫什么局 ？”张小村道：“可要我跟你合点伙？”李鹤汀道：“合伙蛮好。”张小村道：“你写好了。西棋盘街聚秀堂陆秀宝。”周少和一并写了，交与金姐。吴松桥道：“让他少合点罢。要是输得大了好像难为情。”张小村道：“合二分好了。”赵朴斋道：“二分要多少？”周少和道：“有限得很。输到十块洋钱碰顶了。”朴斋不好再说，却坐在张小村背后看他打了一圈庄，丝毫不懂，自去榻床躺下吸烟。

一时，杨媛媛先来。陆秀宝随后并到。秀宝问赵朴斋道：“坐在哪儿呀？”吴松桥道：“你就榻床上去坐会儿。他要跟你打‘对对和’。”

陆秀宝即坐在榻床前杌子上。杨家妈取出袋里水烟筒来装水烟。赵朴斋盘膝坐起，接了自吸。秀宝问道：“你可打牌？”朴斋道：“我没钱，不打了。”陆秀宝眼睛一瞟，冷笑道：“你这话是白说的嚜！谁来听你哒！”朴斋若无其事笑嘻嘻的道：“不听就不听好了！”秀宝沉下脸来道：“你可替我拿戒指？”朴斋道：“你看我可有工夫？”秀宝道：“你不打牌，这半天在做什么？”朴斋道：“我嚜也有我事情，你哪晓得！”秀宝又撅着嘴咕噜道：“我不来！你可去拿。”

朴斋只嘻着嘴笑，不则一声。秀宝伸一个指头指定朴斋脸上道：“只要你等会不拿来嚜，我拿银簪来戳烂你只嘴，看你可受得了！”朴斋笑道：“你放心，我等会不来好了，不要说得吓死人。”秀宝一听，急的问道：“谁说教你不要来呀？倒要说说看！”一面问个着落，一面咬紧牙关把朴斋腿膀狠命的摔一把。朴斋忍不住叫声“啊呀”。那台面上打牌的听了，异口同声呵呵一笑。秀宝赶紧放手。周少和叫金姐说道：“你们桌子下头倒养一只公鸡在那儿！我明天也要借一借的哦！”大家听说，重笑一回，连杨媛媛也不禁笑了。

陆秀宝恨得没法，只轻轻的骂：“短命！”赵朴斋侧着头，觑了觑，见秀宝水汪汪含着两眶眼泪，呆脸端坐，再不说话。朴斋想要安慰她，却没有什么可说的。忽见帘子缝里有人招手叫“杨家妈。”杨家妈随去问明，即复给朴斋装水烟。朴斋摇手不吸。杨家妈道：“我们要转局去，先走了。”

秀宝却和杨家妈唧唧说了半晌。杨家妈转向朴斋道：“赵大少爷，你只当秀宝要你戒指，可晓得她们妈要说她的哦。”秀宝接嘴道：“你想 ，你昨天嚜自己跟我妈说好了，去打好了，我可好跟我妈说，你不肯去打了呀？你就不去打也没什么，你等会来跟我妈去当面说一声。听见了没有？”朴斋怕人笑话，催促道：“你走罢，等会再说。”秀宝也不好多话，扶着杨家妈肩膀去了。

鹤汀说道：“幺二上倌人自有许多幺二上功架。她们惯了，自己做出来也不觉得了。”杨媛媛嗔道：“关你什么事？要你去说她们！”鹤汀微笑而罢。



赵朴斋又惭又恼，且去看看张小村筹码，倒赢了些，也自欢喜。正值四圈满庄，更调坐次，再打四圈。李鹤汀要吸口烟，叫杨媛媛替打。杨媛媛接上去，也只打一圈，叫道：“也不好，你自己来打罢。”鹤汀道：“你打下去好了。”杨媛媛道：“蛮好牌，和不出　。”赵朴斋从旁窥探，见李鹤汀一堂筹码剩得有限。杨媛媛连打一圈，恰好输完，定不肯再打了。李鹤汀只得自己上场，向赢家周少和借了半堂筹码。杨媛媛也就辞去。

须臾打毕，惟李鹤汀输家，输有一百余元。张小村也是赢的。赵朴斋应分得六元。周少和预约明日原班次场，问赵朴斋：“可高兴一块来？”张小村拦道：“他不会打，不要约了。”周少和便不再言。

吴松桥请李鹤汀吸烟。鹤汀道：“不吃了，我要走了。”金姐忙道：“等先生回来了 。”鹤汀道：“你们先生倒真忙！”金姐道：“今天转了五六个局啰。李大少爷，真正怠慢你们　 ！”吴松桥笑说：“不要客气了！”

于是大家散场，一同出兆贵里，方才分道各别。赵朴斋和张小村同回宝善街悦来客栈。



* * *



注释

[1] 城门夜闭，有人等在城门外，俟开门放入有特权者时跟进。

[2] 即打麻将。“碰”即碰、吃；“和”即胡，吴语二字同音。

[3] 昨夜朴斋第二次请客，显然就是替秀宝开苞——书中作“开宝”——但是她藉故呕气，大概整夜跟他“扭手扭脚的”（《红楼梦》中贾琏语），欺他没有经验，他根本无法行事，因此一大早赌气走了。

[4] 瓜皮帽。





