第五五回 李少爷全倾积世资 诸三姐善撒瞒天谎



按 朱淑人踅进大观楼当中间，见打牌的一桌四人乃是李鹤汀和高亚白尹痴鸳及苏冠香，皆出位厮见。苏冠香就道：“我替大人输掉了多少了。五少爷来打一会罢。”朱淑人推说“不会。”高亚白道：“不会打也不要紧，有冠香在这儿。”尹痴鸳道：“不要听他瞎说。上回凤仪水阁同周双玉一块打的是谁呀？”朱淑人不好意思，入座下场。

刚打了一圈庄，齐韵叟歇过午觉，缓缓而来。朱淑人见了，起身让位。齐韵叟道：“你打下去啰。”朱淑人执意不肯。韵叟亦不强致，仍命苏冠香代打，自与淑人闲话。淑人当着众人绝不提起商量的事。

挨延多时，齐韵叟方要下场亲手去打，却嘱朱淑人道：“你住在这儿，等会叫周双玉来，一块玩两天。等赏过了菊花回去。”淑人呐呐承命。

待至天色将晚，麻将散场，大家踅下大观楼，迤逦南行，抄入横波槛。齐韵叟用手隔水指道：“菊花山倒先搭好，就不过搭个凉棚了。”

李鹤汀朱淑人翘首凝望，只见西南角远远地楼房顶上三四个匠作蹲着做工，并不见有菊花山；左张右觑，但于蒙茸竹树中露出一角朱红栏杆。高亚白道：“这儿在菊花山背后，自然看不见。”尹痴鸳道：“有什么等不及看！再过一天才预备好。”

说话时，大家出了横波槛，穿过凤仪水阁，踅至渔矶。上面三间厦屋，当头横额写着“延爽轩”三个草字，笔势像凌风欲飞一般。

其时落日将沉，云蒸霞蔚，照得窗棂几案，上下通明。大家徘徊欣赏，同进轩中。管家早经安排一席筵宴。等得四个出局——杨媛媛周双玉姚文君张秀英——陆续齐集，齐韵叟乃相邀入席。

杨媛媛袖出一张请帖，暗暗递与李鹤汀。鹤汀阅竟，塞在搭连袋内，便有些坐不定，只想要走，那里还吃得下酒。朱淑人心中有事，亦自懒懒的，不甚高兴。因此席间就寂寞了许多。

点心之后，肴馔全登。李鹤汀托故兴辞。齐韵叟冷笑道：“你还要骗我！我晓得你有要紧事。这时候去正好。”鹤汀面有愧色，不敢再言。

少时，终席散坐，李鹤汀方与杨媛媛道谢告别，即于延爽轩前上轿而去。抬出一笠园门口，两肩轿子背道分驰。杨媛媛自归尚仁里，李鹤汀转弯向北不多几步停在一家大门楼下。匡二先去推开一扇旁门。里面有人提灯出迎，叫声“李大少爷，今天晚了点了嚜。”

鹤汀见是徐茂荣，点点头，跟着进门。及仪门首，即有马口铁玻璃壁灯嵌在墙间。徐茂荣就止步，让鹤汀主仆自行。自此以内，一路曲曲折折的　堂皆有壁灯照着接引。衖堂尽处，乃是正厅。正厅上约有六七十人攒聚中央，挤得紧紧的，夹着些点心水果小买卖，四下里串来串去，却静悄悄鸦雀无声，但闻开配者喊报“青龙”“白虎”而已。这里叫做“现圆 [1] 台”。

鹤汀踮起脚望了望，认得那做上风的是混江龙。鹤汀不去理会，从人缝中绕出正厅后面。管门的望见，赶紧开门，放进鹤汀主仆。这门内直通客堂。伺候客堂的人忙跑出来，一个邀着匡二，另去款待；一个请鹤汀先到客堂。上面设立通长 [2] 高柜台，周少和在内坐着管帐。这是兑换筹码处所。

鹤汀取出一张二千庄票交付少和。少和照数发给筹码，连说“发财！发财！”鹤汀笑而颔之。然后请鹤汀到了厢房，拾级登楼。楼上通连三间，宽敞高爽。满堂灯火，光明如昼。中央一张董桌，罩着本色竹布台套。四面围坐不过十余人，越发静悄悄地。

这会儿是殳三做的上风，赢了一大堆筹码。李鹤汀不胜艳羡。殳三下来，乔老四接着上场摇庄。鹤汀四顾，问：“癞头鼋为什么不来？”殳三道：“回去了呀。刚刚在说，癞头鼋走了嚜，少了个人摇庄。”鹤汀也说：“无趣！”

乔老四亮过三宝 [3] 。鹤汀取铅笔外国纸画成摊谱，照谱用心细细的押，并未押着宝心。鹤汀遂不押了，径往靠壁烟榻吸两口鸦片烟。乔老四摇到后来被杨柳堂吕杰臣两人接连打着四平头复宝，只得撮起骰子。 [4]

李鹤汀心想除了赖公子更无大注的押客，歘地从烟榻起身，坦然放胆，高坐龙头，身边请出“将军” [5] ，摇起庄来。起初吃的多，赔的少，约摸赢二千光景。忽然开出一宝重门，尽数赔发，兀自不够。

鹤汀心中懊恼，想就此停歇，却没甚输赢；不料风色一变，花骨无灵，又是两宝进宝，外面押家没一个不着的，竟输至五六千。

鹤汀急于翻本，不曾照顾前后，这一宝摇出去便大坏了！第一个，乔老四先出手，押了一千孤注。殳三跟上去也是一千，另押五百穿钱。随后三四百，七八百，孤注穿钱，参差不等。总押在进宝一门。



鹤汀犹自暗笑，那里见得定是进宝。揭起摊钟，众目注视，端端正正摆着“幺”“二”“四”“六”四只骰子。鹤汀气得白瞪着两只眼，连话都说不出。旁人替他核算，共须一万六千余元。鹤汀所带庄票连十几只金锞止合一万多些，十分焦急，没法摆布。乔老四笑道：“这可忙什么呀。这时候借了来赔出去，明天还给他好了。”

一句提醒了鹤汀，就央杨柳堂吕杰臣两人担保，向殳三借洋五千，当场写张约据，三日为期，方把一应孤注穿钱分别赔发清楚。

李鹤汀仍去烟榻躺下，越想越气，未及天明，喊楼下匡二点灯，还由原路踅出旁门，坐上轿子，回到石路长安客栈，敲开栈门，进房安睡，也不问起乃叔李实夫；次日饭后，始问匡二：“四老爷在哪儿？”匡二笑道：“就不过大兴里了 。”

鹤汀自己筹度，日前同实夫合买一千篓牛庄油，其栈单系实夫收存，今且取来抵用，以济急需；爰命匡二看守，独自步行往四马路大兴里诸十全家。只见门首停着一乘空的轿子，三个轿班站在天井里。鹤汀有些惶惑。诸三姐认得鹤汀，从客堂里望见，慌的迎出叫道：“大少爷，来 。四老爷在这儿呀。”

鹤汀进去，问道：“可是四老爷的轿子？”诸三姐道：“不是。四老爷请了来的先生，就叫是窦小山，在楼上。大少爷楼上去请坐。”

鹤汀踅上楼梯，李实夫正歪在烟榻上，撑起身来厮见。诸十全还腼腼腆腆的叫声“大少爷”，惟窦小山先生只顾低头据案开方子，不相招呼。

鹤汀随意坐下，见实夫腮边额角尚有好几个疮疤，烟盘里预备下一叠竹纸不住的揩拭脓水。倒是诸十全依然脸晕绯红，眼圈乌黑，绝无半点瘢痕。

一会儿，窦小山开毕方子，告辞去了。鹤汀始问实夫要张栈单。实夫怪问道：“你要了去做什么？”鹤汀谎答道：“昨天老翟说起，今年新花 [6] 有点意思，我想去买点在那儿。”

实夫听说，冷笑一笑。正欲盘驳，忽听得诸三姐脚声，一步一步蹭到楼上，见她两手掇着个大托盘，盘内堆得满满的，喊诸十全接来放下。诸三姐先从盘内捧出一盖碗茶送与鹤汀，随后搬过一盆甜馒头，一盆咸馒头 [7] ，一盆蛋糕，一盆空着，抓了一把西瓜子装好，凑成四色点心，排匀在桌子中间；又分开两双牙筷，对面摆列。

实夫就道：“你怎么一声不响去买了来啦。”诸三姐笑嘻嘻不答，只把个诸十全往前用力推搡。诸十全只得踅近两步，说道：“大少爷请用点心。”说的声音轻些，鹤汀不曾理会。诸三姐忍不住，自己上来，一面说：“大少爷，用点 。”一面取双牙筷每样夹一件送在鹤汀面前。鹤汀连声阻止。早夹得件件俱全，还撮上些西瓜子。

实夫笑劝鹤汀“随便吃点。”鹤汀鉴其殷勤，拆一角蛋糕来吃，并呷口茶过口。诸三姐在旁，蓦然想起，连忙向抽屉寻出半匣纸烟，拣取一卷，点根纸吹，送上鹤汀，说：“大少爷，请用烟。” [8]

鹤汀手中有茶碗，口中有蛋糕，接不及，吃不及，不觉好笑起来。诸十全不好意思，把诸三姐衣襟悄地一拉，诸三姐才逡巡退下。

实夫乃将药方交与诸三姐。诸三姐因问：“先生有没说什么？”实夫道：“先生也不过说这好点了，小心点。”诸三姐念声“阿弥陀佛”，道：“这可好了罢！你生着，我们心里一直急死了！”

诸三姐说着，转向鹤汀叫声“大少爷”，慢慢说道：“四老爷嚜吃了个两筒烟，在乡下，不比上海，随便哪里小烟馆都是稀脏的地方，想必四老爷去吃烟嚜，倒不知不觉睡下去，就过了这毒气。四老爷刚到的时候，好怕人！脸上都是的了！我们说：‘四老爷在哪去过了来的呀？’这可是四老爷太不当桩事了，连自己都没晓得是什么地方。我同十全两个人整天整夜服侍四老爷没睡。幸亏这先生吃了几帖药好了点，不然四老爷再要生下去，我同十全一直在服侍，倘若两个人都过上了，一块生起来，那可真正要死了！大少爷，对不对？”

鹤汀暗忖这段言词亏她说得出口，眼看着诸十全打量一番。诸三姐复道：“大少爷可晓得？外头人还有点不明不白冤枉我们的话，听见了气死人的哦！说四老爷这个疮就是我们这儿过给他毒气。我们这儿嚜不过十全同我，清清爽爽两个人，谁生的疮呀？要说十全生着，四老爷两只眼睛可是瞎啦？”说到这里，一手把诸十全拖到鹤汀面前，指着脸上道：“大少爷看 。四老爷面孔上，我们十全可有点像？”又将出诸十全两只臂膊翻来覆去给鹤汀看了，道：“一点点影踪都没有嚜！”诸十全羞得挣脱身子，避开一边。

鹤汀总不则声，但暗忖这诸三姐竟是个老狐狸，若实夫为其所愚，恐将来受害不浅。

当下实夫嗔着诸三姐道：“外头人的话，听它做什么？我总没说你嚜，就是了嚜。”诸三姐笑道：“四老爷自然没说什么；四老爷再要说我们，那是我们要……”

诸三姐说得半句，即缩住嘴，笑而下楼。实夫方向鹤汀笑道：“你嚜也不要出什么花头了。你自己洋钱自己去输，不关我事。这时候我手里拿了去的栈单，倘若输掉了，教我回去可好交代？”鹤汀默然不悦。实夫道：“栈单在小皮箱里，要嚜你自己去拿，我不好给你。”



鹤汀略一沉吟，起身就走。实夫问：“可要钥匙？”鹤汀赌气不要了。楼下诸三姐挽留道：“大少爷，再坐会 。”鹤汀也不睬，一直出了大兴里，仍回长安客栈，心想实夫既然怕不好交代，又教我自己去拿，难道说我偷的不成？似这等鄙琐悭吝，怪不得诸三姐撮弄他，摆布他！我如今也不去管他！但是殳三一款，如何设法？想来想去，只好寻出两套房契，坐轿往中和里朱公馆谒见汤啸庵，托他抵借一万洋钱。汤啸庵应承，约定晚间杨媛媛家回话。李鹤汀先去坐等。

汤啸庵送客之后，寻思朱蔼人处所存有限，须和罗子富商量，即时便去兆富里黄翠凤家相访。罗子富正在楼上房里，请进厮见。适值黄二姐在座，也叫声“汤老爷”。汤啸庵点点头，道：“好久不见了。生意可好？”黄二姐道：“生意不行，比先差远啰。”黄翠凤冷笑插口道：“你是有生意不做嚜！什么不行呀！”

汤啸庵不解所谓，丢开不提；袖出房契，给罗子富看，说明李鹤汀抵借一节。子富知其信实，一口允诺，当与啸庵同诣钱庄划付汇票。

黄二姐见罗子富汤啸庵既去，房里没人，遂告诉黄翠凤道：“前天看了个人家人，倒不错，我想就买了她罢。不过新出来，不会做生意。就年底一节嚜，要短三四百洋钱呢。真正急死了在这儿！”

翠凤低着头不言语。黄二姐说：“你可好替我想想法子？还是进个把伙计？还是拿楼上房间租给人家？”

翠凤仍低着头，好似转念头样子。黄二姐揣度神情，涎脸央及道：“谢谢你，你说过的话，我总都依你。倘若生意好了点，我也不忘记你的呀。谢谢你！替我想想法子！”

翠凤开言道：“你这个人太心不足，这时候不要说没法子，倘若有法子教给你，赚到了三四百洋钱，你倒还要嫌少了嚜！”黄二姐没口子分辩道：“那是没这事的！有得赚嚜，再好也没有了！还要嫌少，可有这种人哪！”

翠凤又低着头，足足有炊许时不言语。黄二姐亦自乖觉，静静的在旁伺候。翠凤忽睁开眼睛把黄二姐相了一相，即招手令其近前，附耳说话。黄二姐弯腰偻背，仔细听着。又足足有炊许时，翠凤说话才完。黄二姐亦自领悟。

计议已定，恰好罗子富回来，手中拿的一包抵借契据，令翠凤将去收藏。黄二姐跟至床背后，帮翠凤撑起皮箱盖，怪问道：“罗老爷的拜盒有两只在这儿了？”翠凤道：“一只是我的呀。赎身文书嚜就放在拜盒里。”

子富听其重重关锁停当，黄二姐就辞别去了。翠凤鼻子里“哼”的一声，向子富道：“可是给我猜着了！她要跟我借钱了呀！”子富诧异道：“黄二姐还又要借钱？”翠凤道：“她这人嚜可有什么谱子！两个月不到，一千洋钱完了嚜！”子富随风过耳，亦不在意。

隔得一日，黄二姐复来再三再四求告翠凤。翠凤咬定牙关，一毛不拔。黄二姐一连五日纠缠不清。翠凤索性不睬。黄二姐渐渐吵闹起来。

子富看不过去，欲调和其间，不想黄二姐一口要借五百。子富劝其减些，黄二姐便唠唠叨叨缕述从前待翠凤许多好处，道：“这时候会做生意了，她倒忘了！我嚜一定不答应！赎身不赎身，总是我的女儿，可怕她逃走到外国去！”

子富接不下嘴，因将其言诉与翠凤。翠凤笑道：“有了赎身文书嚜怕她什么呀！随便什么法子，来好了！”



* * *



注释

[1] 即银元，用现钱不用筹码。

[2] 与房间一样长的。

[3] 把碗、盖、骰子给大家看过。

[4] 庄家自备骰子，想因当时赌场信用不佳，而做庄的赌客都是当地知名的殷实的人。

[5] 即骰子。

[6] 新上市的棉花。

[7] 即甜咸包子。

[8] 纸吹又称纸捻或纸媒，是竹纸卷成细长卷，燃着一端，插入水烟筒内点燃烟丝。当时还没有火柴。参看第四十九回（原第五十二回）“瑶官划根自来火”。此处用纸捻点燃香烟，是因为火柴梗短，怕他烧了手。





