第二五回 翻前事抢白更多情 约后期落红谁解语





[1] 更多情 约后期落红谁解语



按 洪善卿等出店回话，知赵朴斋已送上航船，船钱已经付讫。善卿还不放心，又备细写一封书信与朴斋母亲，嘱她管束儿子，不许再到上海。令出店交信局寄去，善卿方料理自己店务。下午无事，正欲出门，适接一张条子，却系庄荔甫请至西棋盘街聚秀堂陆秀林房吃酒的。当下向柜上伙计叮嘱些说话，独自出门北行。因天色尚早，坐辆东洋车，令拉至四马路中，先去东合兴里张蕙贞西荟芳里沈小红两家寻王莲生谈谈。两家都回说不在。

善卿遂转出昼锦里，至祥发吕宋票店，与胡竹山拱手，问陈小云。竹山说：“在楼上。”善卿即上楼来。陈小云厮见让坐。小云问：“庄荔甫幺二上吃酒，有没来请你？”善卿道：“陆秀林那儿呀，等会跟你一块去。”小云应诺。善卿问：“上回庄荔甫有好些东西有没替他卖掉点？”小云道：“就不过黎篆鸿拣了几样，还有许多都没动。可有什么主顾，你也替他问声看。”善卿应诺。

须臾，词穷意竭，相对无聊，两人商量着打个茶围再去吃酒不迟；于是联步下楼，别了胡竹山，穿进夹墙窄衖，就近至同安里金巧珍家。陈小云领洪善卿径到楼上房里。金巧珍起身相迎。

两人坐定，巧珍问道：“西棋盘街有张票子来请你，可是吃酒？”小云道：“就是庄荔甫请我们两个人。”巧珍道：“庄这节倒吃了几台了。”小云道：“上回庄替朋友代请，不是他吃酒。今天晚上恐怕是‘烧路头’，不然嚜是‘宣卷’。”巧珍道：“对了，我们二十三也宣卷呀。你也来吃酒啰。”小云沉吟道：“吃酒是吃好了；倘若有客人吃酒嚜，我就晚一天二十四吃也行。”巧珍道：“没有呀。有了客人嚜，我也不教你吃酒了；就为了没有了才说嚜。”小云故意笑道：“客人没有　，教我吃酒；有了客人，就挨不着我了！”

巧珍听说，要去拧小云的嘴，碍着洪善卿，遂也笑了一笑道：“你倒还要想挑眼了！我哪一句话说错啦？你是长客呀。宣卷不摆台面，可坍台？当然你替我撑撑场面。不然为什么要做长客？倘若有了吃酒的客人，你吃不吃就随你便。你是长客，随便哪一天都好吃的。我说的错了？”小云笑道：“你不要发急 ！我没说你错嚜。”巧珍道：“那你怎么‘挨得着’‘挨不着’瞎说！真正火冒死了！”

洪善卿坐在一旁，只是呵呵的笑。巧珍睃见道：“这可教洪老爷笑死了！四五年的老客人，还要胡说八道，倒好像刚做起！”小云道：“说说嚜笑笑，不是蛮好？不说气闷死了。”巧珍道：“谁教你不要说？你说出来就教人生气，倒说是笑话！你看洪老爷一样做周双珠，比你还要长远点，哪有一句瞎打岔的话？单单只有你　就有这许多说不出画不出的神头鬼脸！”

善卿接着笑说道：“你们两个人在吵架，为什么拿我来开心？”巧珍也笑道：“洪老爷，你不晓得他脾气，看他的人嚜好像蛮好说话，不好起来，这才叫气人！有一回他来，碰着我们房间里有客人，请他对过房里坐一会，他一声也不响，就走。我问他：‘为什么要走哇？’他倒说得好；他说：‘你有恩客在这儿，我来做讨厌人，不高兴！’”

小云不等说完，叉住笑道：“前几年的话，还要说它做什么？”巧珍瞟了一眼，带笑而嗔道：“你嚜说过了就忘了，我是不忘记，都要说出来给洪老爷听听！洪老爷到这儿来嚜，总怠慢点，就不过听两句逗笑的话，倒也不错。”

小云一时着急，叉开两手，跑过去一股脑儿搂住巧珍不依。巧珍发喊道：“做什么呀？”娘姨阿海，大姐银大闻声而至，小云始放了手。巧珍挣开，反手摸摸头发，却沉下脸喝小云道：“替我去坐在那儿！”小云作势连说：“噢！噢！”倒退归座。阿海银大在旁，齐声道：“陈老爷一直规规矩矩，今天好快活！”善卿点头道：“我也一直没看见他这样会闹！”

这一闹，不知不觉早是上灯以后了。小云的管家长福寻来，呈上庄荔甫催请票。善卿起身道：“我们走罢。”即时与小云同行。金巧珍送至楼梯边，说声“就来叫。”小云答应出门，吩咐长福道：“我同洪老爷一块去，你回去喊车夫拉到西棋盘街来。”长福承命自去。





陈小云洪善卿比肩交臂，步履从容，迤逦过四马路宝善街，方到西棋盘街聚秀堂。进门登楼，只见房内先有两客。洪善卿认得是吴松桥张小村，惟与陈小云各通姓名，然后大家随意就座。庄荔甫忙写两张催条交与杨家妈，道：“一面去催客，一面摆台面。”

比及台面摆好，催客的也回来报说：“尚仁里卫霞仙那儿请客不在那儿。杨媛媛那儿嚜就来。”洪善卿问：“可是请姚季莼？”庄荔甫道：“不是，我请老翟。”善卿道：“前两天姚季莼夫人到卫霞仙那儿去吵架，可晓得？”荔甫骇异，忙问如何吵架。



善卿正要说时，适外场又报说：“庄大少爷朋友来。”荔甫急迎出去。众人起立拱候。恰正是李鹤汀来了。大家曾经识面，不消问讯。庄荔甫令杨家妈去隔壁陆秀宝房里请施大少爷过来。众人见是年轻后生，面庞俊俏，衣衫华丽，手挈陆秀宝一同进房，都不知为何人。庄荔甫在旁代说，才知姓施，号瑞生。略道渴慕，便请入席。庄荔甫请李鹤汀首座，次即施瑞生，其余随意坐定。

先是陆秀宝换了出局衣裳过来坐在施瑞生背后，因见洪善卿，想起问道：“赵大少爷可看见？”善卿道：“他今天回去了。”张小村接嘴道：“朴斋没回去，我刚才在四马路还看见他的哩。”善卿讶甚，却不便问明。

施瑞生向庄荔甫道：“我也要问你：‘双喜’‘双寿’的戒指哪儿去买呀？”荔甫道：“就是龙瑞里，满坑满谷在那儿！”瑞生转向陆秀林索取戒指看个样式，仍即归还。

吴松桥问李鹤汀：“这两天有没打过牌？”鹤汀说：“没有。”松桥道：“等会可高兴打？”鹤汀攒眉道：“没人嚜。”松桥转问陈小云：“可打牌？”小云道：“我打牌不过应酬倌人，没什么大输赢。”松桥听说默然。

当下金巧珍周双珠杨媛媛孙素兰及马桂生陆续齐集。马桂生暗中将张小村袖口一拉。小村回过头去。桂生张开摺扇遮住半面和小村唧唧说话。小村只点点头，随即起身，踅至烟榻前，暗中点首叫过吴松桥来附耳说道：“桂生家里也在宣卷，教我去撑撑场面。你跟鹤汀说一声，等会跟他打场牌。”松桥道：“还有谁？”小村道：“没有嚜就是陈小云，好不好？”松桥沉吟一会，方道：“小云恐怕不肯打。我说桂生那儿在宣卷嚜，你也该吃台酒了；你索性翻台过去吃酒，吃到这么个模样，这才说再打场牌就容易了。”小村亦沉吟道：“吃酒不高兴；桂生那儿去吃也没什么意思。”松桥道：“你不晓得，要吃酒倒是幺二上吃的好，长三书寓里，倌人太时髦了，就摆个双台也不过这样。像桂生那儿，你应酬了一台酒，连着再打场牌，她们该多巴结！”小村道：“那么你去吃了罢，我贴你两块小帐好了。”松桥道：“你做的相好，我可好去吃酒？要嚜打起牌来，我赢了，我也出一半。”

小村想了一想，便起身拱手向诸位说明翻台缘故，务请赏光。众人都说奉扰不当。马桂生不胜之喜，即令娘姨回家收拾起来。





这里众人挨肩划拳。先是庄荔甫打个通关，各敬三拳，藉申主谊，然后请诸位行令。李鹤汀量浅拳疏，拱手求免。施瑞生正和陆秀宝鬼混，意不在酒。张小村因要翻台不敢先醉，和吴松桥商议合伙摆庄，不过点景而已。惟陈小云洪善卿两人兴致如常。热闹一会，金巧珍周双珠各代了两杯酒，同杨媛媛孙素兰一哄而散。陆秀宝也脱去出局衣裳重来应酬。张小村乃叫马桂生“先去摆起台面来。”桂生坚嘱“就请过来。”桂生去后，随即散席。

陆秀宝早拉施瑞生踅过隔壁自己房里，捺瑞生横躺在烟榻上。秀宝爬在身边，低声问道：“可是还要去吃酒哩？”瑞生道：“他们要翻台，我不高兴去。”秀宝道：“一块吃酒嚜，自然一块翻台。光是你不去，不好。”瑞生道：“不过少叫一个局，没什么不好。”秀宝冷笑道：“你叫袁三宝，三块洋钱一个局，连着叫了多少！挨着我嚜，就算省了！”瑞生道：“袁三宝是清倌人，哪有三块洋钱！”秀宝道：“起初是清倌人，你去做了嚜就不清啰！”瑞生呵呵笑道：“你在说自己！我就不过一个陆秀宝，那才起初是清倌人，我一做了就不清了！”

秀宝嘻嘻痴笑，一手伸进瑞生袖口，揣捏臂膊。瑞生趁势搂住，正要摸下，偏值不做美的杨家妈进房传说：“张大少爷请过去。”瑞生坐起身来，被秀宝推倒道：“忙什么呀？让他们先去好了。”瑞生只得回说：“请张大少爷先去，过一会就来。”杨家妈笑应自去。

瑞生秀宝搂在一处，却悄悄的侧耳静听。听得隔壁房里张小村得了杨家妈回话便道：“那我们走罢。”李鹤汀陈小云因有车轿前行。张小村引着洪善卿吴松桥及主人庄荔甫，一路说笑，款步下楼。瑞生向秀宝附耳说道：“都走了。”秀宝佯嗔道：“走了嚜怎么样呢？”

一语未了，不意陆秀林送客回来，偏也踅到秀宝房里。秀宝已自动情，恨得咬咬牙，把瑞生狠命推开，两脚一蹬，咭咭咯咯一阵响，跑到梳妆台前照着洋镜整理鬏髻。秀林向瑞生道：“张大少爷叫我跟你说一声，在庆云里第三家，怕你不认得。”瑞生嘴里连说：“晓得了，晓得了。”两只眼只斜睃着秀宝。秀林回头见秀宝满面通红，更不多言，急忙退出。

瑞生歪在烟榻上暗暗招手，低声唤秀宝道：“来 。”秀宝眼光向瑞生一瞟，却跺跺脚使气作答道：“不来！”瑞生猛吃一惊，盘膝坐起，手拍腿膀，央说道：“不要！我替你姐姐磕个头！看我面上，不要生气！”

秀宝听说，要笑又忍住了，噘起一张小嘴，趔趄着小脚儿，左扭右扭，欲前不前，还离烟榻有三四步远，欻地奋身一扑，直扑上来。瑞生挡不住，仰叉躺下。秀宝一个头钻紧在瑞生怀里，复浑身压住，使瑞生动弹不得，任凭瑞生千呼万唤，再也不抬起来。瑞生没奈何，腾出右手，慢慢从腰下摸进去，忽摸着肚带结头，想要拉动。秀宝觉着，“唉”的大喊一声，好像《水浒传》乐和吹的“铁叫子”一般，一面捏牢瑞生的手，抬起头来，与瑞生四只眼睛眼睁睁相对。瑞生悄问道：“你为什么还要强啊？”接连问了几遍，终不答话。

好一会，秀宝始喃喃说道：“你要去吃酒哩呀。等会吃了酒，早点来，好不好？”瑞生道：“这时候也空在这儿，为什么一定要等会哪？”

秀宝见问得紧，要说又说不出口，只将手指指自己胸膛。瑞生仍属不解。秀宝急了，撒手起身，攒眉道：“你这人怎么说不明白的呀！”瑞生想了想，没奈何，叹口气，咕噜道：“咳！这时候就饶了你好了！等会你还要强嚜，给你上大刑！”秀宝把嘴一披道：“你又有多少本事！”瑞生笑道：“我也没什么本事，不过要你死！”秀宝道：“噢唷！话倒说得蛮像，不要等会叫人生气！”瑞生道：“那么这时候先试试看哪！”秀宝见说，慌忙走开。瑞生沉下脸道：“碰也没碰着就逃走了！你这小丫头也少有出见的！”

秀宝正要回嘴，只听得外场喊“杨家妈”，说：“请客叫局一块来。”陆秀宝便道：“来请你了。”杨家妈送进票子，果然是张小村的。秀宝问：“可是说就来？”瑞生道：“你不要我嚜，我当然去了！”秀宝大声道：“什么呀！你这人嚜……”说到半句，即又咽住。杨家妈在旁帮着憨笑一阵，竟自作主张，喊下去道：“请客就来。”瑞生也不理会。

秀宝自去收拾一回，见瑞生依然高卧，因问道：“你吃酒可去啊？”瑞生冷冷的道：“我不去了！‘空心汤团’吃饱了在这儿，吃不下了！”



秀宝登时跳起身，两脚在楼板上着实一跺，只挣出一字道：“咳！”于是重复爬上烟榻向瑞生耳边悄悄说了些话。瑞生方才大悟道：“那你为什么不早说 ？”秀宝也不置辩，仍即走开。

瑞生立起来，抖抖衣裳要走，却向秀宝道：“我也跟你老实说了罢：今天你还没好嚜，我就明天来。这时候去吃了酒，我要回去了。”秀宝瞪目反问道：“你在说什么？”瑞生陪笑道：“不是呀，我跟你商量呀。明天我一定来就是了。”秀宝嚷道：“谁说叫你明天来？你要回去，去罢！”

瑞生不暇分说，回过头去，也把脚一跺，咳了一声，引得杨家妈都笑起来。瑞生转身，先行告罪，随取出局衣裳涎皮涎脸的亲替秀宝披在身上。秀宝假作不理，约同秀林径自下楼。瑞生跟至门首，看着秀林秀宝登轿，方与杨家妈在后步行。往西转弯，刚踅过景星银楼，忽然劈面来了一个年轻娘姨，拉住杨家妈，叫声“好婆”，说：“慢点 。”

施瑞生因前面轿子走得远了，不及等杨家妈，急急跟去。比及来至庆云里，见那两肩轿子早停在马桂生家门首，正寻找杨家妈，瑞生乃说被个娘姨拉住之故。陆秀林生气，径自下轿进门。瑞生问秀宝：“可要我来搀你？”秀宝忙道：“不要，你先进去 。”瑞生始随秀林都到马桂生房中。众人先已入席，虚左以待。施瑞生不便再让，勉强首座。

等彀多时，杨家妈才搀陆秀宝进来。陆秀林一见，嗔道：“你可有这么糊涂的！跟局跟到哪去了？”杨家妈含笑分说道：“她们小孩子碰着了一点点事吓得要死。我说不要紧的，她们不相信，还要叫我去哩。”

秀林还要埋怨，施瑞生插嘴问道：“碰着了什么事？”杨家妈当下慢慢的诉说出来，请诸位洗耳听着。



* * *



注释

[1] 即诮骂。





