第一二回 背冤家拜烦和事老 装鬼戏催转踏谣娘





[1]




按 金巧珍和金爱珍一路说话，缓缓同行。陈小云走的快，先自上车。阿海也在车旁等候。金爱珍直送出棋盘街，眼看阿海搀巧珍上车坐定，扬鞭开轮，始回。

小云见天色将晚，不及再游静安寺，说与巧珍，令车夫仍打黄浦滩兜个圈子回去罢。于是出五马路，进大马路，复转过四马路，然后至三马路同安里口，卸车归家。

小云在巧珍房里略坐一刻，正要回店，适值车夫拉了包车来接，呈上两张请帖：一张是庄荔甫催请的，下面加上两句道：“善卿兄亦在座，千万勿却是荷”；一张是王莲生请至沈小红家酒叙。

小云想沈小红处断无不请善卿之理，不如先去应酬莲生这一局，好与善卿商定行止；遂叫车夫拉车到西荟芳里，自己却步行至沈小红家。只见房间里除王莲生主人之外仅有两客，系莲生局里同事，即前夜张蕙贞台面带局来的醉汉：一位姓杨，号柳堂；一位姓吕，号杰臣，这两位与陈小云虽非至交，却也熟识。彼此拱手就坐。随后管家来安请客回来，禀道：“各位老爷都说是就来。就是朱老爷在陪着杭州黎篆鸿黎大人，说谢谢了。”

王莲生没甚吩咐。来安放下横披客目，退出下去。莲生便叫阿珠喊外场摆台面。陈小云取客目来一看，共有十余位，问道：“可是双台？”王莲生点点头。沈小红笑道：“不然我们哪晓得什么双台呀；这才学了个乖，倒摆起双台来了。也算体面体面。”

陈小云不禁笑了，再从头至尾看那客目中姓名，诧异得很，竟与前夜张蕙贞家请的客一个不减，一个不添；因问王莲生是何意。莲生但笑不言。杨柳堂吕杰臣齐道：“想来是小红先生意思，你说对不对？”陈小云恍然始悟。沈小红笑道：“你们瞎说！在我们这儿请朋友，只好拣几个知己点嚜请了来撑撑场面；比不得别人家有面子。就像朱老爷嚜，是不是看不起我们不来啰！”

说笑间，葛仲英罗子富汤啸庵先后到了，连陶云甫陶玉甫昆仲接踵咸集。陈小云道：“善卿怎么还不来？只怕先到别处去应酬了。”王莲生道：“不是；我碰着过善卿，有一点小事，教他去跑一趟，就快来了。”

说声未绝，楼下外场喊：“洪老爷上来。”王莲生迎出房去咕唧了好一会，方进房。沈小红一见洪善卿，慌忙起身，满面堆笑，说道：“洪老爷，你不要生气 。我说话没什么轻重，先说了再说；有时候得罪了客人，客人生了气，我自己倒没觉得。昨天晚上我说，洪老爷为什么没坐一会就走了呢？王老爷说我得罪了。我说：‘啊哟！我不晓得嚜！我为什么去得罪洪老爷 ？’今天一早，我就要教阿珠到周双珠那儿去看你。也是王老爷说：‘等会去请洪老爷来好了。’洪老爷，你看王老爷面上对我们要包荒点的 。”洪善卿呵呵笑道：“我生什么气呀？你也没什么得罪我嚜。你不要去这样那样瞎陪小心。我不过是朋友，就得罪了点，到底不要紧；只要你不得罪王老爷嚜就是了。你要得罪了王老爷，我就替你说句把好听的话，也没用嘛。”小红笑道：“我倒不是要洪老爷替我说好话，也不是怕洪老爷说我什么坏话。为了洪老爷是王老爷朋友嚜，我得罪了洪老爷，连对我们王老爷也有点难为情，好像对不住朋友了嚜。洪老爷，是不是？”王莲生插口剪住道：“不要说了，请坐罢。”

大家一笑，齐出至当中间，入席让坐。陈小云乃问洪善卿道：“庄荔甫请你陆秀宝那儿吃酒，你去不去？”善卿愕然道：“我不晓得嚜。”小云道：“荔甫来请我，说你也在座。我想荔甫做陆秀林嚜，陆秀宝那儿可是替什么人代请啊？”善卿道：“我外甥赵朴斋嚜，陆秀宝那儿吃过一台酒；今天晚上不晓得可是他连吃一台。”

一时，台面上叫的局络绎而来，果然周双珠带一张聚秀堂陆秀宝处请帖与洪善卿看，竟是赵朴斋出名。善卿问陈小云：“去不去？”小云道：“我不去了，你呢？”善卿道：“我倒尴尬。也只好不去。”说罢丢开。

罗子富见出局来了好几个，就要摆起庄来。王莲生向杨柳堂吕杰臣道：“你们喜欢闹酒，我们也有个子富在这儿，去闹好了。”沈小红道：“我们今天倒忘了，没去喊小堂名；喊一班小堂名来也要热闹点喏。”汤啸庵笑道：“今年可是二月里就交了黄梅了？为什么好些人嘴里都这么酸？”洪善卿笑道：“到了黄梅天倒好了；青梅子是比黄梅子酸好多哦！”说得客人倌人哄堂大笑。

王莲生要搭讪开去，即请杨柳堂吕杰臣伸拳打罗子富的庄。当下开筵坐花，飞觞醉月，丝哀竹急，弁侧钗横，才把那油词醋意混过不提。

比及酒阑灯灺，众客兴辞，王莲生陆续送毕，单留下洪善卿一个请至房间里。善卿问有何事。莲生取出一包首饰来，托善卿明日往景星银楼把这旧的贴换新的，就送去交张蕙贞收。善卿应诺，开包点数，揣在怀里。原来莲生故意要沈小红来看，小红偏做不看见，坐一会儿，索性楼下去了。不知这一去正中莲生的心坎。

莲生见房间里没人，取出一篇细帐交与善卿，悄悄嘱道：“另外还有几样东西，你就照帐上去办。办了来一块送去。不要给小红晓得。”又嘱道：“你今天晚上先到她那儿去一趟，问她一声看，还要什么东西，就添在帐上好了。不要忘记 。费神！费神！”

善卿都应诺了，藏好那篇帐。恰好小红也回至楼上。莲生含笑问道：“你下头去做什么？”小红倒怔了一怔道：“我不做什么嚜。你问我做什吗？是不是我们下头有什么人在那儿？”莲生笑道：“我不过问问罢了，你怎么这么多心！”小红正色道：“我为了坐在这儿，万一你有什么话不好跟洪老爷说；我走开点嚜，让你们去说喽。对不对呀？”莲生拱手笑道：“承情！承情！”小红也一笑而罢。

洪善卿料知没别的话，告辞要行。莲生送至楼梯，再三叮嘱而别。善卿即往东合兴里张蕙贞处，径至楼上。张蕙贞迎进房间里。善卿坐下，把王莲生所托贴换另办一节彻底告诉蕙贞，然后问她：“可还要什么东西？”蕙贞道：“东西我倒不要什么了，不过帐上一对嵌名字戒指要八钱重的哦。”善卿令娘姨拿笔砚来，改注明白，仍自收起。蕙贞又说道：“王老爷是再要好也没有，就不晓得沈小红跟我前世有什么仇，冤家对头。我坍了台嚜，你沈小红可有什么好处？”说着，就掩面而泣。善卿叹道：“气 怪不得你气，想穿了也没什么要紧。你就吃了点眼前亏，我们朋友们说起，倒都说你好。你做下去，生意正要好的哦。倒是沈小红外头名气自己做坏了，就不过王老爷嚜还是跟她蛮好。除了王老爷，可有谁说她好！”蕙贞道：“王老爷说嚜说糊涂，心里也蛮明白的哦。你沈小红自己想想看，可对得住王老爷？我是也不去说她。只要王老爷一直跟沈小红要好下去，那才算是你沈小红本事大了！”



善卿点头说：“不错。”随立起身来道：“我走了。你倒要保重点，不要气出什么病来。”蕙贞款步相送，笑着答道：“我自己想，不犯着气死在你沈小红手里。老老面皮倒没什么气，蛮快活在这里。”善卿道：“那好。”一面说，一面走。出四马路看时，灯光渐稀，车声渐静，约摸有一点多钟，不如投宿周双珠家为便；重又转身向北，至公阳里，不料各家玻璃灯尽已吹灭，弄内黑魆魆的，摸至门口，唯门缝里微微射出些火光。

善卿推进门去，直到周双珠房里，只见双珠倚窗而坐，正摆弄一副牙牌在那里“斩五关”。双玉站在桌旁观局。善卿自向高椅坐了。双珠像没有理会，猝然问道：“台面散了有一会了嚜；你在哪儿呀？”善卿道：“就张蕙贞那儿去了一趟。”因说起王莲生与张蕙贞情形，笑述一遍，将首饰包放在桌上。双珠道：“我只当你回去了。阿金她们等了会儿也都走了。”善卿道：“她们走了嚜，我来伺候你。”双珠道：“你可吃稀饭？”善卿道：“不吃。”

双珠的五关终斩它不通，随手丢下，走过这边打开首饰包看了，便开橱替善卿暂行庋置。双玉就坐在双珠坐的椅上，掳拢牙牌，也接着去打五关。忽又听得楼下推门声响，一个小孩子声音，问：“我妈呢？”客堂里外场答道：“你妈回去了嚜。”双珠听了，急靠楼窗口叫：“阿大，你上来 。”那孩子飞跑上楼。

善卿认得是阿德保的儿子，名唤阿大，年方十三岁，两只骨碌碌眼睛，满房间转个不住。双珠告诉他道：“你妈嚜，我教她乔公馆里看个客人去，要有一会才回来呢。你等会好了。”阿大答应，却站在桌旁看双玉斩五关。双玉虽不言语，却登时沉下脸来，将牙牌搅得历乱，取盒子装好，自往对过自己房里去了。

善卿道：“双玉来了几天，可跟你们说过几句话？”双珠笑道：“就是啰。我妈也说了几趟了。问一声嚜说一句，一天到晚坐在那儿，一点点声音也没有。”善卿道：“人可聪明呢？”双珠道：“人是倒蛮聪明；她看见我打五关，看了两趟，她也会打了。这就看她做起生意来，不晓得可会做。”善卿道：“我看她不声不响，倒蛮有意思，做起生意来比双宝总好点。”双珠道：“双宝是不要去说她了！自己没本事嚜倒要说别人，应该你说的时候倒不作声了。”

这里善卿双珠正说些闲话，那阿大趔趄着脚儿，乘个眼错，溜出外间，跑下楼去。双珠一回头，早不见了。双珠因发怒，一片声喊“阿大”。阿大复应声而至。双珠沉下脸喝道：“忙什么呀！等你妈来了一块走！”阿大不敢违拗，但羞得遮遮掩掩，没处藏躲。幸而阿金也就回来。双珠叫道：“你们儿子等了有一会了，快点回去罢。”

阿金上楼，向双珠耳朵边不知问什么话。双珠只做手势告诉阿金。阿金方辞善卿，领阿大同回。善卿笑道：“你们装神弄鬼的，只好骗骗小孩子！要阿德保来上你们当，不见得 ！”双珠道：“到底骗骗也骗了过去；不然，回去要吵死了！”善卿道：“乔公馆去看什么客人？客人嚜在朱公馆里。只怕她到朱公馆去看了他一趟！”双珠嗤的笑道：“你也算做点好事罢！不要去说她了！”善卿付之一笑。良宵易度，好梦难传，表过不叙。

到十八日，洪善卿吃过中饭就要去了结王莲生的公案。周双珠将橱中首饰包仍交善卿。于是善卿别了双珠，踅出公阳里，经由四马路，迎面遇见汤啸庵，拱手为礼。啸庵问善卿：“到哪去？”善卿略说大概，还问啸庵：“什么事？”啸庵道：“也跟你差不多；我是替子富开消蒋月琴那儿局帐去。”洪善卿笑道：“我们俩就像做他们的和事老，倒也好笑得极了！”啸庵大笑，分路而去。



善卿自往景星银楼，掌柜的招呼进内，先把那包首饰秤准分两，再拣取应用各件，色色俱全；惟有一对戒指，一只要“双喜双寿”花样，这也有现成的，一只要方孔中嵌上“蕙贞张氏”四字，须是定打，约期来取；只得先取现成一只和拣定的各件装上纸盒，包扎停当。善卿仍用手巾兜缚绾结，等掌柜的核算。扣除贴换之外还该若干，开明发票，请善卿过目。

善卿不及细看，与王莲生那篇帐一并收藏；当即提了手巾包儿，退出景星银楼门首；心想天色尚早，且去那里勾留小坐再送至张蕙贞处不迟。

正打算那里去好，只见赵朴斋独自一个从北首跑下来，两只眼只顾往下看，两只脚只顾往前奔，擦过善卿身旁，竟自不觉。善卿猛叫一声“朴斋！”朴斋见是舅舅，慌忙上前厮唤，并肩站在白墙根前说话。

善卿问：“张小村呢？”朴斋道：“小村跟吴松桥两个人不晓得做什么，天天在一块。”善卿道：“陆秀宝那儿，你为什么接连去吃酒？”朴斋嗫嚅半晌，答道：“是给庄荔甫他们说起来，好像难为情，倒应酬他，连吃了一台。”善卿冷笑道：“单是吃台把酒，也没什么要紧；你是去上了他们当了！是不是？”朴斋顿住嘴说不出，只模糊搪塞道：“那也没什么上当。”善卿笑道：“你瞒我做什么？我也不来说你。到底你自己要有点主意才好。”

朴斋连声诺诺，不敢再说。善卿问：“这时候一个人到哪去？”朴斋又没得回答。善卿又笑道：“就是去打茶围嚜有什么不好说的啊？我跟你一块去好了。”原来善卿独恐朴斋被陆秀宝迷住，要去看看情形如何。

朴斋只好跟善卿同往南行。善卿慢慢说道：“上海租界上来一趟，玩玩，用掉两块洋钱也没什么；不过你不是玩的时候。你要有了生意，自己赚了来，用掉点倒罢了；你这时候生意也没有，就家里带出来几块洋钱，用在堂子里也到不了哪里。万一你钱嚜用光了，还是没有什么生意，你回去可好交代？连我也对不住你们令堂了嚜！”

朴斋悚然敬听，不则一声。善卿道：“我看起来，上海这地方要找点生意也难得很的哦。你住在客栈里，开消也省不了，一天天哝下去，到底不是个办法。你玩嚜也算玩了几天了，不如回去罢。我替你留心着，要有什么生意，我写封信来喊你好了。你说是不是？”

朴斋那里敢说半个不字，一味应承，也说：“是回去好。”甥舅两个口里说，脚下已踅到西棋盘街聚秀堂前。善卿且把这话撩过一边，同朴斋进门上楼。



* * *



注释

[1] 唐时散乐名。一作踏摇娘。《教坊记》：北齐有苏姓嗜酒者，醉辄殴其妻，妻诉于邻里。时人演剧，歌者衣女衣上场，每一叠众齐声和之曰：“踏谣和来，踏谣娘苦娘来。”“踏谣”以其且步且歌；“苦”以其称冤。旋作殴斗状以为笑乐。





