第五三回 私窝子潘三谋胠箧 破题儿姚二宿勾栏



按 潘三因夏余庆说有公事，逡巡出房，且去应酬楼上客人。徐茂荣正容请问是何公事。夏余庆道：“你们一班人管的什么公事！我们山家园一带有没去查查啊？”茂荣大骇道：“山家园可有什么事？”余庆冷笑道：“我也不清楚！今天我们大人吩咐下来，说山家园的赌场兴旺得很，成天成夜赌下去，摇一场摊有三四万输赢的哦，索性不像个样子了！问你可晓得？” [1]

茂荣呵呵笑道：“山家园的赌场嚜，哪一天没有啊！我还当山家园出了个强盗，倒吓一跳！这我明天去说一声，叫他们不要赌了就是了。”余庆道：“你不要马马虎虎敷衍过去！等会弄出点事来，大家没意思！”

茂荣移座相近，道：“余庆哥，山家园的赌场，我们倒都没用过它一块洋钱 。开赌的人，你也晓得的。多少赌客都是老爷们，我们衙门里也都在赌嚜，我们跑进去，可敢说什么话？这时候齐大人要办，容易得很，我就立刻喊齐了人一塌括子去捉了来，好不好？”余庆沉吟道：“他们不赌了，我们大人也不是一定要办他们。你先去给个信，再要赌嚜，自然去捉。”

茂荣拍着腿膀，道：“就是这么说呀；有几个赌客就是大人的朋友。我们不比新衙门里巡捕，有多少为难的地方呀。 [2] ”余庆怫然作色，道：“大人的朋友，就是李大少爷嚜去赌过。不关我们的事。我们门口里什么人在赌？你说说看！”茂荣连忙剖辩道：“我没说是门口里嚜。倘若你门口里有人去了，我可有什么不告诉你的呀？”夏余庆方罢了。

徐茂荣笑着，更向华忠赵朴斋说道：“我们这余庆哥，那才真正是大本事！齐府上统共一百多人喏，就是余庆哥一个人管着，一直没出过一点点错。”华忠顺口唯唯。赵朴斋从榻床起身让徐茂荣吸烟。徐茂荣转让华忠。

正在推挽之际，歘地后门呀的声响，踅进一个人，蹑手蹑脚，直至榻床前。大家看时，乃是张寿，皆怪问道：“你什么时候来的呀？”张寿不发一言，只是曲背弯腰，眯眯的笑。华忠就让张寿躺下吸烟。

夏余庆低声问张寿道：“楼上是什么人？”张寿低声说是匡二。余庆道：“那一块下头来坐一会了嚜。”张寿急摇手道：“他就像私窝子，不要去喊他！”

余庆鼻子里又哼了一声，道：“为什么这时候几个人都有点阴阳怪气！”随手指着徐茂荣道：“刚才他一个人跑了来同娘姨说话，我去喊他，他倒想逃走了，可不奇怪！”

徐茂荣咧着嘴，笑向张寿道：“余庆哥一直在埋怨我，好像我看不起他，你说可有这种事？”张寿笑而无语。

夏余庆道：“堂子里总是玩的地方，大家走走，没什么要紧。匡二哥当我要吃醋，他也转错了念头了。”张寿道：“他倒不是为你，恐怕东家晓得了说他。”余庆道：“还有句话，你去跟他说，教他劝劝东家，山家园的赌场里不要去赌。”即将适间云云缕述一遍。



张寿应诺，吸了一口烟，辞谢四人，仍上楼去。只见匡二潘三做一堆儿滚在榻床上。见了张寿，潘三才缓缓坐起，向匡二道：“我下头去。你不许走的 。我有话跟你说。”又嘱张寿：“坐一会，不要走。”潘三遂复下楼。

楼上张寿轻轻地和匡二说了些话。约半点钟光景，听得楼下四人纷然作别声，潘三款留声，娘姨送出关门声。随后潘三喊道：“下来罢。”

匡二遂请张寿同到楼下房间。张寿有事要走。匡二要一块走。潘三那里肯放，请张寿“再吃筒烟 。”一手拉着匡二拉至床前藤椅上叠股而坐，密密长谈。张寿只得稍待，见那潘三谈了半日，不知谈的甚么事，匡二连连点头，总不答话。及潘三谈毕走散，匡二还呆着脸踌躇出神。张寿呼问：“可走啊？”匡二始醒过来。临出门，潘三复附耳立谈两句，匡二复点点头，始跟张寿踅出居安里。

张寿在路上问：“潘三说什么？”匡二道：“她瞎说呀！还了债嚜，要嫁人了。”张寿道：“那你去娶了她了嚜。”匡二道：“我哪有这么些钱！”

当下分路。匡二往尚仁里杨媛媛家。张寿自往兆贵里黄翠凤家，遥望黄翠凤家门首七八乘出局轿子，排列两旁，料知台面未散。进得门来，遇见来安，张寿问：“局有没齐？”来安道：“要散了。”张寿道：“王老爷叫的什么人？”来安道：“叫两个呢：沈小红周双玉。”张寿道：“洪老爷可在这儿？”来安道：“在这儿。”

张寿听说，心想周双珠出局，必然阿金跟的，乘间溜上楼梯从帘子缝里张觑。其时台面上拳声响亮，酒气蒸腾。罗子富与姚季莼两人合摆个庄，不限杯数，自称为“无底洞”，大家都不服。王莲生洪善卿朱蔼人葛仲英汤啸庵陈小云联为六国，约纵连横，车轮鏖战，皆不许相好娘姨大姐代酒，其势汹汹，各不相下，为此比往常分外热闹。

张寿见周双珠跟的阿金空闲旁立，因向身边取出一枚叫子往内“许”的一吹。席间并未觉着。阿金听得，溜出帘外，悄地约下张寿隔日相会。张寿大喜，仍下楼去伺候。阿金复掩身进帘。席间那有工夫理会他们，只顾划拳吃酒。

这一席，直闹到十二点钟。合席有些酩酊，方才罢休。许多出局皆要巴结，竟没有一个先走的。

席散将行，姚季莼拱手向王莲生及在席众人道：“明天奉屈一叙，并请诸位光陪。”回头指着叫的出局道：“就在她那儿，庆云里。”众人应诺，问道：“贵相好可是叫马桂生？我们都没看见过。”姚季莼道：“我也新做起。本来朋友在叫，这时候朋友荐给我，我也就叫叫好了。”众人皆道：“蛮好。”

说毕，客人倌人一齐告辞，接踵下楼。娘姨大姐前遮后拥，还不至于醉倒。罗子富送客回房，黄翠凤窥其面色，也不甚醉，相陪坐下。

翠凤问道：“王老爷为了什么事，都要请他吃酒？”子富道：“他要江西做官去，我们老朋友自然替他饯饯行。”翠凤失声叹道：“沈小红这可要苦死了！王老爷在这儿嚜，巴结点再做做，倒也不错；这下子走了——好！”

子富道：“这时候这王老爷，不晓得为什么，好像同沈小红好了点了。”翠凤道：“这时候就好死了也没用嚜。起先沈小红转错了个念头；起先要嫁给了王老爷，这时候就不要紧了，跟了去也好，再出来也好。”子富道：“沈小红自己要找乐子，姘个戏子，哪肯嫁呀！”翠凤又叹道：“倌人姘戏子的好多，就是她嚜吃了亏！”两人评论一回，收拾共睡不表。





次日是礼拜日，午后，罗子富拟作明园之游，命高升喊两部马车。适值黄二姐走来玩，到房间里叫声“罗老爷”及“大先生”。黄翠凤仍叫“妈”，请其坐下。寒暄两句，翠凤问及生意。

黄二姐蹙额摇头道：“不要提了！你在那儿的时候，一直蛮兴旺，这时候不对了，连金凤的局也少了点！想买个讨人，怕不好嚜，像诸金花样子。就这样哝下去总不行。我来跟你商量，可有什么法子？”翠凤道：“那是妈自己拿主意，我不好说。买个讨人也难死了。就算人好嚜，生意哪说得定？我这时候也没什么生意。”黄二姐寻思不语。翠凤置之不理。

须臾，高升回报：“马车来了。”黄二姐只得告辞，踯躅而去。于是罗子富带着高升，黄翠凤带着赵家妈，各乘一辆马车，驶往明园，就正厅上泡茶坐下。

子富说起黄二姐，道：“你妈是不中用的人，倒还是要你去管管她才好。”翠凤道：“我去管她做什么！我本来教她买个讨人。她舍不得洋钱，不听我的话，这时候没生意了，倒问我可有什么法子。再给她点洋钱了 ！”

子富笑了。翠凤又说起沈小红，道：“沈小红那才是不中用的人：王老爷做了张蕙贞嚜，再好也没有啰；你不要去说穿他，暗底下拿个王老爷去挤，那才凶了。”

话犹未了，不想沈小红独自一个款步而来。翠凤便不再说。子富望去，见沈小红满面烟色，消瘦许多，较席间看得清楚。小红亦自望见，装做没有理会，从斜刺里踅上洋楼。随后大观园武小生小柳儿来了，穿着单罗夹纱崭新衣服，越显出唧灵唧溜的身材；脚下厚底京鞋，其声橐橐；脑后拖一根油晃晃朴辫，一直踅进正厅，故意兜个圈子，挨过罗子富桌子旁边，细细打量黄翠凤。原来翠凤浑身缟素，清爽异常，插戴首饰，也甚寥寥；但手腕上一付乌金钏臂从东洋赛珍会上购来，价值千金。小柳儿早有所闻，特地要广广见识。

黄翠凤误会其意，投袂而起，向罗子富道：“我们走罢。”子富自然依从，同往园中各处随喜一遭。至园门首坐上马车，径驶回兆富里口停下。踅进家门，只见厢房内文君玉独坐窗前，低头伏桌，在那里孜孜的看。

罗子富近窗踮脚一望，桌上摊着一本《千家诗》。文君玉两只眼睛离书不过二寸许，竟不觉得窗外有人看她。黄翠凤在后暗地将子富衣襟一拉，不许停留。子富始忍住笑，上楼归房，悄悄问翠凤道：“文君玉好像有点名气的嚜，怎么这样子啊？”

翠凤不答，只把嘴一披。赵家妈在旁悄悄笑道：“罗老爷，可是好有趣的？我们有时候碰见了，跟她讲讲话，那可笑死了：她说这时候上海就像是说梦话，租界上倌人一个也没有，幸亏她到了上海，这可要撑点场面给她们看！”说着又笑。子富也笑个不了。

赵家妈道：“我们问她：‘那你的场面有没撑呢？’她说：‘这可是撑了呀！可惜上海没有客人！有了客人，总做她一个人！’” [3] 子富一听，呵呵大笑起来。翠凤忙努嘴示意。赵家妈方罢。

比及天晚，高升送上一张请客票，子富看是姚季莼的，立刻下楼就去。经过文君玉房门首，尚听得有些吟哦之声。子富心想上海竟有这种倌人，不知再有何等客人要去做她。高升服侍上轿，径抬往庆云里马桂生家。姚季莼会着，等齐诸位，相让入席。

姚季莼既做主人，那里肯放松些，个个都要尽量尽兴。王莲生吃得胸中作恶，伏倒在台面上。沈小红问他：“做什么？”莲生但摇手，忽然啯的一响，呕出一大堆，淋漓满地。朱蔼人自觉吃得太多，抽身出席，躺于榻床，林素芬替他装烟，吸不到两口，已懵腾睡去。葛仲英起初推托不肯多吃，后来醉了，反抢着要吃酒。吴雪香略劝一句，仲英便不依，几乎相骂。罗子富见仲英高兴，连喊：“有趣！有趣！我们来划拳！”即与仲英对划了十大觥。仲英输得三拳，勉强吃了下去。子富自恃酒量，先时吃得不少，此刻加上这七觥酒，也就东倒西歪，支持不住。惟洪善卿汤啸庵陈小云三人格外留心，酒到面前，一味搪塞，所以神志湛然，毫无酒意；因见四人如此大醉，央告主人姚季莼屏酒撤席，复护送四人登轿而散。

季莼酒量也好，在席不觉怎样，欲去送客，立起身来，登时头眩眼花，不由自主，幸而马桂生在后挡住，不致倾跌。桂生等客散尽，遂与娘姨扶掖季莼向大床上睡下，并为解钮宽衣，盖上薄被。季莼一些也不知道，竟是昏昏沉沉一场美睡；天明醒来，睁眼一看，不是自家床帐，身边又有人相陪，凝神细想，方知在马桂生家。





这姚季莼为家中二奶奶管束严紧，每夜十点钟归家，稍有稽迟，立加谴责。若是官场公务丛脞，连夜不能脱身，必然差人禀明二奶奶。二奶奶暗中打听，真实不虚，始得相安无事。在昔做卫霞仙时，也算得是两情浃洽，但从未尝整夜欢娱。自从“当场出丑”之后，二奶奶几次吵闹，定不许再做卫霞仙，季莼无可如何，忍心断绝。

但季莼要巴结生意，免不得与几个体面的，往来于把势场中。二奶奶却也深知其故。可巧家中用的一个马姓娘姨，与马桂生同族，常在二奶奶面前说这桂生许多好处。因此二奶奶倒怂恿季莼做了桂生。便是每夜归家时刻，也略微宽假些，迟到十二点钟还不妨事。



不料季莼醉后失检，公然在马桂生家住了一宿，斯固有生以来破题儿第一夜之幸事；只想着家中二奶奶这番吵闹定然加倍厉害，若以谎词支吾过去，又恐轿班戳破机关，反为不美，再四思维，不得主意。

桂生辛苦困倦，睡思方浓。季莼如何睡得着，却舍不得起来，眼睁睁的，直到午牌时分，忽听得客堂中外场高叫：“桂生小姐出局。”娘姨隔壁答应，问：“谁叫的？”外场回说：“姓姚。”

季莼听得一个“姚”字，心头小鹿儿便突突地乱跳，抬身起坐，侧耳而听。娘姨复道：“我们的客人就是二少爷嚜姓姚，除了二少爷，没有了嚜。”外场复“格”声一笑，接着啁啾嘈杂声音，低了下去，听不清楚说些甚的。

季莼推醒桂生，急急着衣下床，喊娘姨进房盘问。娘姨手持局票，呈上季莼，嘻嘻笑道：“说是二奶奶在壶中天，叫我们小姐的局。就是二少爷的轿班送了票来。”

季莼好似半天里起个霹雳，吓得目瞪口呆，手足无措。还是桂生确有定见，微微展笑，说声“来的”，打发轿班先去。桂生就催娘姨舀水，赶紧洗脸梳头。

季莼略定定心，与桂生计议道：“我说你不要去了，我去罢。我反正不要紧，随便她什么法子来好了，可好拿我杀掉了头？”桂生面色一呆，问道：“她叫的我嚜，为什么我不好去？”季莼攒眉道：“你去嚜倘若等会大菜馆里闹起来像什么样子呀？”桂生失笑道：“你给我坐在这儿罢。要闹嚜在哪不好闹，为什么要大菜馆里去？可是你二奶奶发疯了？”

季莼不敢再说，眼看桂生打扮停当，脱换衣裳，径自出门上轿。季莼叮嘱娘姨，如有意外之事，可令轿班飞速报信。娘姨唯唯，迈步跟去。



* * *



注释

[1] 流氓徐茂荣原来是华界衙役，正如赖公子手下的水师将校也都是流氓。

[2] 新衙门是租界捕房，可以不顾中国官场人情。

[3] 文君玉不过是直译文言某地“无人”（无人才）的话，所以说上海没有倌人也没有客人。





