第二六回 真本事耳际夜闻声 假好人眉间春动色



按 杨家妈道：“就是苏冠香啰，说给新衙门里捉了去了。”陈小云瞿然道：“苏冠香可是宁波人家逃走出来的小老婆？”杨家妈道：“正是；逃走倒不是逃走，为了大老婆跟她不对，她丈夫放她出来，叫她再嫁人，不过不许做生意。这时候做了生意了，丈夫挑她的眼，这下子我孙女儿嚜，刚到苏冠香那儿做娘姨，可不倒霉！”庄荔甫道：“你孙女儿可有带挡 [1] ？”杨家妈道：“就是这么说呀。要是掮洋钱的，那可有点不得了了；像我们有什么要紧，可怕新衙门里要捉我们这人！”李鹤汀道：“苏冠香倒架子大死了，这可要吃苦了！”杨家妈道：“不碍事的；听说齐大人在上海。”洪善卿道：“可是平湖齐韵叟？”杨家妈道：“正是。她们一家，就是苏冠香跟齐大人娶了去的苏萃香是亲姊妹。还有几个都是讨人。”

庄荔甫忽然想起，欲有所问，却为吴松桥张小村两人一心只想打牌，故意摆庄划拳，又打断话头。等至出局初齐，张小村便怂恿陈小云打牌。小云问筹码若干。小村说是一百块底。小云道：“太大了。”小村极力央求应酬一次。吴松桥在旁帮说。陈小云乃问洪善卿：“我跟你合打好不好？”善卿道：“我不会打嚜，合什么呀？要嚜你跟荔甫合了罢。”小云又问庄荔甫。荔甫转向施瑞生道：“你也合点。”瑞生心中亦有要事，慌忙摇手，断不肯合。

于是陈小云庄荔甫言定输赢对拆，各打四圈。李鹤汀道：“要打牌嚜，我们酒不要吃了。”施瑞生听说，趁势告辞，仍和陆秀宝同去。张小村不知就里，深致不安，并恐洪善卿扫兴，急取鸡缸杯筛满了酒，专敬五拳。吴松桥也代主人敬了洪善卿五拳。十杯划毕，局已尽行，惟留下杨媛媛连为牌局。众人略用稀饭而散。

登时收过台面，开场打牌。张小村问洪善卿：“可高兴打两副？”善卿说：“真的不会打。”吴松桥道：“看看嚜就会了。”

洪善卿即拉只凳子坐于张小村吴松桥之间，两边骑看。杨媛媛自然坐李鹤汀背后。庄荔甫急于吸烟，让陈小云先打。恰好骰色挨着小云起庄。

小云立起牌来即咕噜道：“牌怎么这么个样式呀？”三家催他发张。发张以后，摸过四五圈，临到小云，摸上一张又迟疑不决；忽唤庄荔甫道：“你来看 ，我倒也不会打了 。”

荔甫从烟榻上崛起跑来看时，乃是在手筒子清一色，系 共十四张。荔甫翻腾颠倒配搭多时，抽出一张六筒教陈小云打出去，被三家都猜着是筒子一色。张小村道：“不是四七筒就是五八筒，大家当心点。”

可巧小村摸起一张幺筒，因台面上幺筒是熟张，随手打出。陈小云急说：“胡了！”摊出牌来，核算三倍，计八十胡。三家筹码交清。庄荔甫复道：“这副牌，可是应该打六筒？你看，一四七筒，二五八筒，要多少胡张喏！”吴松桥沉吟道：“我说应该打七筒：打了七筒，不过七八筒两张不胡，一筒到六筒一样要胡；这下子一筒胡下来，多三副掏子，二十二胡加三倍，要一百七十六胡呢。你去算 。”张小村道：“蛮对；小云打错了。”庄荔甫也自佩服。李鹤汀道：“你们几个人都有这些讲究！谁高兴去算它呀！”说着，便历乱掳牌。

洪善卿在旁默默寻思这副牌，觉得各人所言皆有见解，方知打牌亦非易事，不如推说不会，作“门外汉”为妙，为此无心再看，讪讪辞去。杨媛媛坐了一会，也自言归。

比及八圈满庄，已是两点多钟了。吴松桥张小村皆为马桂生留下，其余三人不及再用稀饭，告别出门。鹤汀轿子，陈小云包车，分路前行，独庄荔甫从容款步，仍回西棋盘街聚秀堂来。黑暗中摸到门首，举手敲门，敲了十数下，倒是陆秀林先从楼上听见，推开楼窗喊起外场，开门迎进。

外场见是庄荔甫，忙划根自来火，点着洋灯，照荔甫上楼。荔甫至楼梯下，只见杨家妈也挤紧眼睛，拖双鞋皮，跌撞而出。外场将洋灯交与杨家妈，荔甫即向外场说：“开水不要了，你去睡罢。”外场应诺。

杨家妈送荔甫到楼上陆秀林房，荔甫又令杨家妈去睡。杨家妈逡巡自去。房内保险灯俱灭，惟梳妆台上点一盏长颈灯台。陆秀林卸妆闲坐吸水烟，见了荔甫，问：“打牌可赢哪？”荔甫说：“稍微赢点。”还问秀林：“你为什么不睡？”秀林道：“等你呀。”

荔甫笑而道谢，随脱马褂挂于衣架。秀林授过水烟筒，亲自去点起烟灯。荔甫跟至烟榻前，见一只玻璃船内盛着烧好的许多烟泡，尤为喜惬，遂不暇吸水烟，先躺下去过瘾。秀林复移过苏绣六角茶壶套，问荔甫：“可要吃茶？蛮热的。”荔甫摇摇头，吸过两口鸦片烟，将钢签递给秀林。秀林躺在左首，替荔甫化开烟泡，装在枪上。



荔甫起身，向大床背后去小解，忽隐约听见隔壁房内有微微喘息之声，方想起是施瑞生宿在那里；解毕，蹑足出房，从廊下玻璃窗张觑，无如灯光半明不灭，隔着湖色绸帐，竟一些看不出。只听得低声说道：“这可还要强啊？”仿佛施瑞生声音。那陆秀宝也说一句，其声更低，不知说的甚么。施瑞生复道：“你只嘴倒硬的　！一条小性命可是一定不要的了？”

庄荔甫听到这里，不禁“格”声一笑。被房内觉着，悄说：“快点不要 ！房外头有人在看！”施瑞生竟出声道：“那就让他们看好了嚜！”随向空问道：“可好看哪？你要看嚜来 ！”

庄荔甫极力忍笑，正待回身，不料陆秀林烟已装好，见庄荔甫一去许久，早自猜破，也就蹑足出房，猛可里拉住荔甫耳朵，拉进门口，用力一推，荔甫几乎打跌，接着彭的一声，索性把房门关上。荔甫兀自弯腰掩口笑个不住。秀林沉下脸埋怨道：“你这倒霉人嚜少有出见的！”荔甫只龇着嘴笑，双手挽秀林过来，并坐烟榻，细述其言，并揣摩想像仿效情形。秀林别转头假怒道：“我不要听！”

荔甫没趣躺下，将枪上装的烟吸了，乃复敛笑端容和秀林闲话，仍渐渐说到秀宝。荔甫偶赞施瑞生：“总算是好客人。”秀林摇手道：“施脾气不好，就像是‘石灰布袋’ [2] ！这时候新做起，好像蛮要好；熟了点就厌了不来了。”荔甫道：“那也说不定的哦。我说他们两个人都是好本事，拆不开的了。施再要去攀相好，推扳点倌人也吃他不消。”秀林瞪目嗔道：“你还要去说它！”说了，取根水烟筒走开。

荔甫再吸两枚烟泡，吹灭烟灯，手捧茶壶套安放妆台原处，即褪鞋箕坐于大床中，看钟时将敲四点。荔甫点头招手要秀林来。秀林佯做不理。荔甫大声道：“让我吃筒水烟 ！”秀林不防，倒吃一惊，忙带水烟筒来就荔甫，着实说道：“人家都睡了有一会了，，给他们骂！”荔甫笑而不辩，伸臂勾住秀林颈项，附耳说话。说得秀林且笑且怒道：“你发昏了，是不是？”将水烟筒丢与荔甫，强挣脱身，踅往大床背后。

荔甫一筒水烟尚未吸完，却听秀林自己在那里嗤的好笑。荔甫问：“笑什么？”秀林不答；须臾事毕，出立床前，犹觉笑容可掬。荔甫放下水烟筒，款款殷殷要问适间笑的缘故。秀林要说，又笑一会，然后低声道：“起先你没听见，那才叫气人！我庆云里出局回来，同杨家妈两个人在讲讲话，听见秀宝房间里这边玻璃窗上什么东西在碰。我当是秀宝到下头去了，连忙说：‘杨家妈，你快点去看 。’杨家妈去了回来，倒说道：‘晦气！房门也关了的了！’我说：‘可进去看哪？’杨家妈说：‘看它做什么！碰坏了叫他赔！’我这才刚刚想到。过一会，杨家妈下头去睡了，我一个人打通一副五关，烧了七八个烟泡，多少时候哪，再听听，玻璃窗上还在那儿响呀。我恨死了！自己两只耳朵恨不得要扳掉它。”

荔甫一面听，一面笑。秀林说毕，两人前仰后合，笑作一团。荔甫忽向秀林耳边又说几句。秀林带笑而怒道：“这可不跟你说了！”荔甫忙讨饶。当时天色将明，庄荔甫陆秀林收拾安睡。

次日早晨，荔甫心记一事，约至七点钟惊醒，嘱秀林再睡，先自起身。大姐舀进面水，荔甫问杨家妈为何不见。大姐道：“她孙女儿来叫了去了。”

荔甫便不再问，略揩把面，即离了聚秀堂，从东兜转至昼锦里祥发吕宋票店。陈小云也初起身，请荔甫登楼厮见。小云讶其太早。荔甫道：“我还要托你桩事，听说齐韵叟在这儿。”小云道：“齐韵叟同过台面，倒不大相熟。这时候不晓得可在这儿？”荔甫道：“可不可以托相熟的去问他一声，可要交易点。”小云沉思道：“就是葛仲英李鹤汀嚜跟他世交，要嚜写张条子去托他们。”

荔甫欣然道谢。小云即时缮就两封行书便启，唤管家长福交代：一封送德大钱庄，一封送长安客栈，并说，如不在须送至吴雪香杨媛媛两家。

长福连声应“是”，持信出门，拣最近之处，先往东合兴里吴雪香家询葛二少爷，果然在内，惟因高卧未醒，交信而去；方欲再往尚仁里，适于四马路中遇见李鹤汀管家匡二。长福说明送信之事。匡二道：“你交给我好了。”长福出信授与匡二，因问：“这时候到哪去？”匡二说：“没什么事，走着玩。”长福道：“潘三那儿去坐会好不好？”匡二踌躇道：“难为情的 。”长福道：“徐茂荣本来不去了呀，就去也没什么难为情。”

匡二微笑应诺，转身和长福同行。行至石路口，只见李实夫独自一个从石路下来，往西而去。匡二诧异道：“四老爷往这边去做什么？”长福道：“恐怕是找朋友。”匡二道：“不见得。”长福道：“我们跟了去看看。”

两人遮遮掩掩一路随来，相离只十余步。李实夫一直从大兴里进去。长福匡二仅于衖口窥探，见实夫踅至衖内转弯处石库门前举手敲门，有一老婆子笑脸相迎，进门仍即关上。长福匡二因也进衖，相度一回，并不识何等人家；向门缝里张时，一些都看不见；退后数步，隔墙仰望，绿玻璃窗模糊不明，亦不清楚。

徘徊之间，忽有一只红颜绿鬓的野鸡推开一扇楼窗，探身俯首，好像与楼下人说话。李实夫正立在那野鸡身后。匡二见了，手拉长福急急回身，却随后听得开门声响，有人出来。长福匡二踅至　口，立定稍待，见出来的即是那个老婆子。匡二不好搭讪。长福贸贸然问老婆子道：“你的小姐名字叫什么？”那老婆子将两人上下打量，沉下脸答道：“什么小姐不小姐！不要瞎说！”说着自去。



长福虽不回言，也咕噜了一句。匡二道：“恐怕是人家人。”长福道：“一定是野鸡；要是人家人，还要给她骂两声哩。”匡二道：“野鸡嚜，叫她小姐也没什么嚜。”长福道：“要嚜就是你们四老爷包在那儿，不做生意了，对不对？”匡二道：“管他们包不包，我们到潘三那儿去！”

于是两人折回往东至居安里，见潘三家开着门，一个娘姨在天井里当门箕踞浆洗衣裳。两人进门，娘姨只认得长福，起迎笑道：“长大爷，楼上去 。”匡二知道有客人，因说：“我们等会再来罢。”娘姨听说，急甩去两手水渍，向裙襕上一抹，两把拉住两人，坚留不放。长福悄问娘姨：“客人可是茂荣？”娘姨道：“不是；就快走了。你们楼上请坐会。”

长福问匡二如何。匡二勉从长福之意，同上楼来。匡二见房中铺设亦甚周备，因问房间何人所居。长福道：“此地就是潘三一个人。还有几个不在这儿，有客人来　去喊了来。”匡二始晓得是台基之类。

不一会，娘姨送上烟茶二事，长福叫住，问：“客人是谁？”娘姨道：“是虹口，姓杨，七点钟来的，这就要走了。他们事多，七八天来一趟。不要紧的。”长福问是何行业。娘姨道：“这倒不晓得他做什么生意。”

说时，潘三也踯躅上楼，还蓬着头，趿着拖鞋，只穿一件捆身子；先令娘姨下头去，又亲点烟灯请用烟。匡二随向烟榻躺下。长福眼睁睁地看着潘三只是嘻笑。潘三不好意思，问道：“什么好笑呃？”长福正色道：“我为了看见你面孔上有一点点龌龊在那儿，在笑。你等会洗脸　，记着，拿洋肥皂洗干净它。”

潘三别转头不理。匡二老实，起身来看。长福用手指道：“你看　！是不是？不晓得龌龊东西怎么弄到面孔上去，倒也稀奇了！”匡二呵呵助笑。潘三道：“匡大爷　也去上他的当！他们一只嘴可能算是嘴呀！”长福跳起来道：“你自己去拿镜子来照，可是我瞎说！”匡二道：“恐怕是头上洋绒线掉了色了，对不对？”

潘三信是真的，方欲下楼。只听得娘姨高声喊道：“下头来请坐罢。”长福匡二遂跟潘三同到楼下房里。潘三忙取面手镜照看面上，毫无瘢点，叫声“匡大爷”道：“我当你是好人，这也学坏了！倒上了你的当！”

长福匡二拍手跺脚，几乎笑得打跌。潘三忍不住亦笑。长福笑止，又道：“我倒不是瞎说；你面孔上龌龊不少在那儿，不过看不出罢了。多揩两把手巾，那才是正经。”潘三道：“你嘴也要揩揩才好！”匡二道：“我们是蛮干净在这儿！要　你面孔龌龊了，连只嘴也龌龊了！”潘三道：“匡大爷，你　还要去学他们，他们这些人再坏也没有！可是算他们会说？会说也没什么稀奇　！”长福道：“你听听她的话！幸亏生两个鼻孔，不然要气死了！”

三人赌嘴说笑。娘姨提水铫子来倾在盆内，潘三始洗面梳头。时已近午，长福要回家吃饭，匡二只得相与同行。潘三将匡二袖子一拉，说：“等会再来。”长福没有看见，胡乱答应，和匡二一路而去。



* * *



注释

[1] 妓院女佣投资分担开办费。

[2] 一碰一个白迹，污了衣服，即一经近身就不能再用之意。





