第三五回 落烟花疗贫无上策 煞风景善病有同情



按 王公馆收场撤席，众客陆续辞别，惟洪善卿帮管杂务，傍晚始去，心里要往公阳里周双珠家；一路寻思，天下事那里料得定，谁知沈小红的现成位置反被个张蕙贞轻轻夺去；并揣莲生意思之间，和沈小红落落情形，不比从前亲热，大概是开交的了。

正自辘辘的转念头，忽闻有人叫声“舅舅”。善卿立定看时，果然是赵朴斋，身穿机白夏布长衫，丝鞋净袜，光景大佳。善卿不禁点头答应。朴斋不胜之喜，与善卿寒暄两句，旁立拱候。洪善卿从南昼锦里抄去。

赵朴斋等善卿去远，才往四马路华众会烟间寻见施瑞生。瑞生并无别语，将一卷洋钱付与朴斋道：“你拿回去交给妈，不要给张秀英看见。”

朴斋应诺，赍归清和坊自己家里，只见妹子赵二宝和母亲赵洪氏对面坐在楼上亭子间内。赵洪氏似乎叹气。赵二宝淌眼抹泪，满面怒色，不知是为甚么。二宝突然说道：“我们住这儿也不是你的房子，也没用你的钱！为什么我要来巴结你？就是三十块洋钱，可是你的呀？你倒有脸跟我要！”

朴斋听说，方知为张秀英不睦之故，笑嘻嘻取出一卷洋钱交明母亲。赵洪氏转给二宝道：“你拿去放好了。”二宝身子一摔，使气道：“放什么呀！”

朴斋摸不着头脑，呆了一会。二宝始向朴斋道：“你有洋钱开消，我们开消了还是到乡下去。不回去，那就索性爽爽气气贴了条子做生意！随便你拿个主意！住这儿做什么？”朴斋嗫嚅道：“我哪有什么主意，妹妹说就是了。”二宝道：“这时候推我一个人，过两天不要说我害了你！”朴斋陪笑道：“那是没这个事的。”朴斋退下，自思更无别法，只好将计就计。

过了数日，二宝自去说定鼎丰里包房间，要了三百洋钱带挡回来，才与张秀英说知。秀英知不可留，听凭自便。选得十六日搬场，租了全副红木家具先往铺设，复赶办些应用物件。大姐阿巧随带过去，另添一个娘姨，名唤阿虎，连个相帮，各掮二百洋钱。朴斋自取红笺亲笔写了“赵二宝寓”四个大字，粘在门首。当晚施瑞生来吃开台酒，请的客即系陈小云庄荔甫一班，因此传入洪善卿耳中。善卿付之浩叹，全然不睬。

赵二宝一落堂子，生意兴隆，接二连三的碰和吃酒，做得十分兴头。赵朴斋也趾高气扬，安心乐业。二宝为施瑞生一力担承，另眼相待。不料张秀英因妒生忌，竟自坐轿亲往南市至施瑞生家里告诉干娘。那干娘不知就里，夹七夹八把瑞生数说一顿。瑞生生气，索性断绝两家往来，反去做个清倌人袁三宝。

张秀英没有瑞生帮助，门户如何支持；又见赵二宝洋洋得意，亦思步其后尘，于是搬在四马路西公和里，即系覃丽娟家，与丽娟对面房间，甚觉亲热。陶云甫见了张秀英，偶然一赞。覃丽娟便道：“她新出来，你可有朋友，做做媒人。”云甫随口答应。秀英自恃其貌，日常乘坐马车为招揽嫖客之计。



那时六月中旬，天气骤热，室中虽用拉风 [1] ，尚自津津出汗。陶云甫也要去坐马车，可以乘凉，因令相帮去问兄弟陶玉甫可高兴去。相帮至东兴里李漱芳家，传话进去。

陶玉甫见李漱芳病体粗安，游赏园林，亦是保养一法，但不知其有此兴致否。漱芳道：“你哥哥叫我们坐马车，叫了几回了，我们就去一趟。我这时候也蛮好在这里。”李浣芳听得，赶出来道：“姐夫，我也要去的！”玉甫道：“自然一块去。喊两部钢丝轿车罢。”漱芳道：“你坐了轿车，又要给你哥哥笑；你坐皮篷好了。”遂向相帮回说：“去的。”约在明园洋楼会聚，另差这里相帮桂福速雇钢丝的轿车皮篷车各一辆。

浣芳最是高兴，重新打扮起来。漱芳只略按一按头，整一整钗环簪珥，亲往后面房间告知亲生娘李秀姐。秀姐切嘱早些归家。

漱芳回到房里，大姐阿招和玉甫先已出外等候。漱芳徘徊顾影，对镜多时，方和浣芳携手同行。至东兴里口，浣芳定要同玉甫并坐皮篷车，漱芳带阿招坐了轿车。驶过泥城桥，两行树色葱茏，交柯接干，把太阳遮住一半，并有一阵阵清风扑入襟袖，暑气全消。

迨至明园，下车登楼，陶云甫覃丽娟早到。陶玉甫李漱芳就在对面别据一桌，沏两碗茶。李浣芳站在玉甫身旁，紧紧依靠，寸步不离。玉甫叫她“下头去玩一会。”浣芳徘徊不肯。漱芳乃道：“去。趴在身上，不热吗？”浣芳不得已，讪讪的邀阿招相扶而去。

陶云甫见李漱芳黄瘦脸儿，病容如故， [2] 问道：“可还是在不舒服？”漱芳道：“这时候已经好多了。”云甫道：“我看面色不好 。你倒要保重点的哦。”陶玉甫接嘴道：“近来的医生也难，吃下去方子，都不对嚜。”覃丽娟道：“窦小山蛮好的呀。可请他看啊？”漱芳道：“窦小山不要去说他了；多少丸药，教我哪吃得下！”云甫道：“钱子刚说起，有个高亚白，行医嚜不行，医道极好。”

玉甫正待根究，只见李浣芳已偕阿招趔趄回来，笑问：“可是要回去了？”玉甫道：“刚刚来嚜。再玩一会嘛。”浣芳道：“没什么玩的，我不来！”一面说，一面与玉甫厮缠，或爬在膝上，或滚在怀中，终不得一合意之处。玉甫低着头，脸偎脸，问是为何。浣芳附耳说道：“我们回去罢。”漱芳见浣芳胡闹，嗔道：“算什么呀！到这儿来！”

浣芳不敢违拗，慌的踅过漱芳这边。漱芳失声问道：“你怎么脸这么红？可是吃了酒啊？”玉甫一看，果然浣芳两颊红得像胭脂一般，忙用手去按她额角，竟炙手的滚热，手心亦然，大惊道：“你怎么不说的呀？在发寒热呀！”浣芳只是嬉笑。漱芳道：“这么大的人，连自己发寒热都不晓得，还要坐马车！”玉甫将浣芳拦腰抱起，向避风处坐。漱芳令阿招去喊马车回去。

阿招去后，陶云甫笑向李漱芳道：“你们俩都喜欢生病，真正是好姊妹！”覃丽娟数闻漱芳多疑，忙向云甫丢个眼色。漱芳无暇应对。

须臾，阿招还报：“马车在那儿了。”玉甫漱芳各向云甫丽娟作别。阿招在前搀着李浣芳下楼。漱芳欲使浣芳换坐轿车。浣芳道：“我要姐夫一块坐的 。”漱芳道：“那我就跟阿招坐皮篷好了。”

当下坐定开行。浣芳在车中，一头顶住玉甫胸胁间，玉甫用袖子遮盖头面，一些儿都没缝。行至四马路东兴里下车归家，漱芳连催浣芳去睡，浣芳恋恋的，要睡在姐姐房里，并说：“就榻床上躺躺好了。”漱芳知她执拗，叫阿招取一条夹被给浣芳裹在身上。



一时，惊动李秀姐，特令大阿金问是甚病。漱芳回说：“想必是马车上吹了点风。”李秀姐便不在意。漱芳挥出阿招，自偕玉甫守视。

浣芳横在榻床左首，听房里没些声息，扳开被角，探出头来，叫道：“姐夫，来 ！”玉甫至榻床前，伏下身去问她：“要什么？”浣芳央及道：“姐夫，坐这儿来好不好？我睡了嚜，姐夫坐在这儿看着我。”玉甫道：“我就坐在这儿，你睡罢。”玉甫即坐在右首。

浣芳又睡一会，终不放心，睁开眼看了看，道：“姐夫，不要走开 ！我一个人吓死了的！”玉甫道：“我不走呀，你睡好了。”浣芳复叫漱芳道：“姐姐，要不要榻床上来坐？”漱芳道：“姐夫在那儿嚜好了嚜。”浣芳道：“姐夫坐不定的呀；姐姐坐在这儿，那才让姐夫没处去。”

漱芳亦即笑而依她，推开烟盘，紧挨浣芳腿膀坐下，重将夹被裹好。静坐些时，天色已晚，见浣芳一些不动，料其睡熟，漱芳始轻轻走开，向帘下招手叫“阿招”，悄说：“保险灯点好了嚜，你拿了来。”阿招会意，当去取了保险灯来，安放灯盘，轻轻退下。

漱芳向玉甫低声说道：“这个小孩子做倌人真可怜！客人看她好玩，都喜欢她，叫她的局，生意倒忙死了。这时候发寒热就为了前天晚上睡了再喊起来出局去，回来嚜天亮了，不是要着凉嘛。”玉甫也低声道：“她在此地还算她福气；人家亲生女儿也不过这样了！”漱芳道：“我倒也幸亏了她；不然，多少老客人教我去应酬，要我的命了！”

说时，阿招搬进晚饭，摆在中央圆桌上，另点一盏保险台灯。玉甫遂也轻轻走开，与漱芳对坐共食。阿招伺候添饭。

大家虽甚留心，未免有些响动，早把浣芳惊觉。漱芳丢下饭碗，忙去安慰。浣芳呆脸相视，定一定神，始问：“姐夫 ？”漱芳道：“姐夫嚜在吃晚饭；是不是陪了你了，教姐夫晚饭也不吃？”浣芳道：“吃晚饭嚜怎么不喊我哒？”漱芳道：“你在发寒热，不要吃了。”浣芳着急，挣起身来道：“我要吃的呀！”

漱芳乃叫阿招搀了，踅过圆桌前。玉甫问浣芳道：“可要我碗里吃口罢？”浣芳点点头。玉甫将饭碗候在浣芳嘴边，仅喂得一口。浣芳含了良久，慢慢下咽。玉甫再喂时，浣芳摇摇头不吃了。漱芳道：“可不是吃不下？说你嚜不相信，好像没的吃！”

不多时，玉甫漱芳吃毕，阿招搬出，舀面水来，顺便带述李秀姐之命，与浣芳道：“妈叫你睡罢，叫局嚜教楼上两个去代了。”浣芳转向玉甫道：“我要睡姐姐床上，姐夫可让我睡？”玉甫一口应承。漱芳不复阻挡，亲替浣芳揩一把面，催她去睡。阿招点着床台上长颈灯台，即去收拾床铺。漱芳本未用席，撤下里床几条棉被，仍铺榻床盖的夹被，更于那头安设一个小枕头才去。

浣芳上过净桶尚不即睡，望着玉甫，如有所思。玉甫猜着意思，笑道：“我来陪你。”随向大床前来亲替浣芳解钮脱衣。浣芳乘间在玉甫耳朵边唧唧求告。玉甫笑而不语。漱芳问：“说什么？”玉甫道：“她说教你一块床上来。”漱芳道：“还要出花头！快点睡！”

浣芳上床，钻进被里，响亮的说道：“姐夫，讲点话给姐姐听听 。”玉甫道：“讲什么？”浣芳道：“随便什么讲讲好了呀。”玉甫未及答话，漱芳笑道：“你不过要我床上来，哪来这些花头！可不叫人生气！”说着，真的与玉甫并坐床沿。浣芳把被蒙头，亦自格格失笑，连玉甫都笑了。

浣芳因姐姐姐夫同在相陪，心中大快，不觉早入黑甜乡中。玉甫清闲无事，敲过十一点钟，就与漱芳并头睡下。漱芳反覆床中，久不入睡。玉甫知其为浣芳，婉言劝道：“她小孩子，发个把寒热，没什么要紧。你也刚好了没两天，当心点 。”漱芳道：“不是呀；我这心不晓得怎么长着的，随便什么事，想起了个头，一直想下去，就睡不着，自己要丢开点也不成功。”玉甫道：“这不就是你的病根嚜。这可不要去想了。”漱芳道：“这时候我就想到了我的病。我生了病，倒是她第一个先发急。有时候你不在这儿，就是她嚜陪陪我。别人看见了也讨厌；她陪着我，还要想出点花头要我快活。这时候她的病，我也晓得不要紧，让她去好了，心上总好像不行。”

玉甫再要劝时，忽闻那头浣芳翻了个身，转面向外。漱芳坐起身，叫声“浣芳”，不见答应；再去按她额角，寒热未退；夹被已掀下半身，再盖上些，漱芳才转身自睡。玉甫续劝道：“你心里同她好，不要去瞎费心。你就想了一夜，她的病还是没好；倘若你倒为了睡不着生起病来，不是更加不好？”漱芳长叹道：“她也可怜，生了病就是我一个人替她当心点！”玉甫道：“那当心点好了，想个这么些干什么！”

这头说话，不想浣芳一觉初醒，依稀听见，柔声缓气的叫：“姐姐。”漱芳忙问：“可要吃茶？”浣芳说：“不要吃。”漱芳道：“那么睡 。”浣芳应了；半晌，复叫“姐姐”，说道：“我怕！”玉甫接嘴道：“我们都在这儿，怕什么呀？”浣芳道：“有个人在后头门外头！”玉甫道：“后头门关好在那儿，你做梦呀。”又半晌，浣芳转叫“姐夫”，说道：“我要翻过来一块睡！”漱芳接嘴道：“不要！姐夫许了你睡在这儿，你倒闹个没完！”

浣芳如何敢强，默然无语。又半晌，似觉浣芳微微有呻吟之声。玉甫乃道：“我翻过去陪她罢。”漱芳也应了。

玉甫更取一个小枕头，换过那头去睡。浣芳大喜，缩手敛足钻紧在玉甫怀里。玉甫不甚怕热，仅将夹被撩开一角。浣芳睡定却仰面问玉甫道：“姐夫，刚才跟姐姐说什么？”玉甫含糊答了一句。浣芳道：“可是说我啊？”玉甫道：“不要作声了。姐姐为了你睡不着，你还要闹！”浣芳始不作声。一夜无话。





次日，漱芳睡足先醒，但自觉懒懒的，仍躺在大床上。等到十一点钟，玉甫浣芳同时醒来，漱芳急问浣芳寒热。玉甫代答道：“好了；天亮时候就凉了。”浣芳亦自觉松快爽朗，和玉甫穿衣下床，洗脸梳头吃点心，依然一个活泼泼地小孩子。独是漱芳筋弛力懈，气索神疲。别人见惯，浑若寻常；惟玉甫深知漱芳之病，发一次重一次，脸上不露惊慌，心中早在焦急。

比及晌午开饭，浣芳关切，叫道：“姐姐，起来 。”漱芳懒于开口，听凭浣芳连叫十来声，置若罔闻。浣芳高声道：“姐夫，来！姐姐怎么不作声了呀！”漱芳厌烦，挣出一句道：“我要睡，不要作声。”玉甫忙拉开浣芳，叮咛道：“你不要去闹；姐姐不舒服。”浣芳道：“为什么不舒服了呀？”玉甫道：“就为了你嚜。你的病过给了姐姐，你倒好了。”浣芳发急道：“那教姐姐再过给我好了呀！我生了病，一点都不要紧。姐夫陪着我，跟姐姐讲点话，倒蛮开心的呀！”玉甫不禁好笑，却道：“我们吃饭去罢。”浣芳无心吃饭，仅陪玉甫应一应卯。

饭后，李秀姐闻讯出来，亲临抚慰，忧形于色。玉甫说起“昨日传闻有个先生，我想去请了来看。”漱芳听得，摇手道：“你哥哥说我喜欢生病，还要问他请先生！”玉甫道：“我就去问钱子刚好了。”漱芳方没甚话。李秀姐乃撺掇玉甫去问钱子刚请那先生。



* * *



注释

[1] 室内挂一大块布，由佣仆捧曳生风。

[2] 补出适才“徘徊顾影，对镜多时”的缘故。是焦虑，不是顾影自怜。





