第五六回 攫文书借用连环计 挣名气央题和韵诗





[1] 挣名气央题和韵诗



按 一日午后黄二姐到了黄翠凤家，将欲吵闹。黄翠凤令外场喊两部皮篷车，竟和罗子富作明园之游，丢下黄二姐坐在房间里，任其所为。及至明园泡下茶，翠凤还是冷笑，道：“赎身文书在我手里，看她还有什么法子！”子富道：“你应该叫个大姐陪陪她。”翠凤颈项一扭，道：“让她去好了！谁去陪她呀！”子富道：“不行的 ！”翠凤道：“什么不行？可怕她偷了我们的家具？”子富道：“她家具嚜不要，赎身文书，晓得在皮箱里，她可要偷啊？”

一句提醒了翠凤，顿时白瞪瞪两只眼，失声道：“啊哟！不好了！”赵家妈在旁也是一怔，道：“可不真是不好 ！我们快点回去罢！”

子富欲令翠凤先行。翠凤道：“你嚜自然一块回去！倘若给她偷了去嚜，也好有个商量。”

当下三人各坐原车赶回家中。一进家门，翠凤先问：“妈可在楼上？”外场回说：“刚刚回去，不多一会。”

翠凤三脚两步奔到楼上房间里看看陈设器皿，并未缺少一件；再往床背后一看时，这一惊非同小可！翠凤跺脚嚷道：“这可不好了呀！”

子富随后奔到，只见皮箱铰链丢落地上；揭开盖来，箱内清清爽爽，只有一只拜盒。翠凤急得只是跺脚，又哭又骂，欲向黄二姐拚命。子富与赵家妈且劝翠凤坐下，慢慢商量。翠凤道：“商量什吗？她是要我的命呀！我就死了，看她可有好处了！”子富道：“你嚜先拿我的拜盒放好了再说。”

翠凤复从皮箱中取那只拜盒别处收藏，忽然失惊打怪的喊道：“咦！我那只拜盒在这儿嚜！”既而恍然大悟道：“噢！她拿错了！拿了罗老爷的拜盒去了！”说着呵呵大笑。

子富听说慌问：“我那只拜盒可在这儿啊？”翠凤捧出那只拜盒给子富看，嘻嘻笑道：“她拿错了，拿了你的拜盒，我拜盒嚜倒在这儿！”

子富面色如土，拍腿说道：“这可真正不好了！”翠凤道：“你这拜盒不要紧的，她拿了去也没什么用场。可敢去变钱！她也没处好变　。”

子富呆想不语。翠凤乃叫赵家妈吩咐道：“你去跟妈说，这只是罗老爷的拜盒，问她拿了去做什么。这时候罗老爷等着要了。还叫她拿了来。”

赵家妈答应而去。子富终有些忐忑惶惑。翠凤却决定黄二姐断无扣留不放之理。

一会儿，赵家妈回来见了子富，先拍着掌笑一阵，然后覆道：“这才笑话！她们还没觉着拿错了呀，倒快活死了；我说是罗老爷的拜盒，这才刚刚晓得了，呆掉了，一句话都说不出！我嚜笑得呵——！她们叫我带回去。我说不管，就走。”子富跌足道：“嗳！你为什么不带了来啊？”赵家妈道：“她们拿了去的嚜，让她们自己拿了来。”翠凤接口道：“不要紧，等会一定来。”

子富像热锅上蚂蚁一般，坐不定，立不定，着急得紧。翠凤见子富着急，欲令赵家妈去催。子富止住，把高升唤至当面，令向黄二姐索取拜盒，并道：“你话不要去多说，就说我有事，要用得着这拜盒，快点拿了来带回去。”





高升领命，径往尚仁里黄二姐家。黄二姐见是高升，满面堆笑，请去后面小房间。高升口致主人之言，立等要那拜盒。黄二姐道：“拜盒在这儿的，我要跟罗老爷说句话。你不要急着催，请坐 。”

高升不得已坐下。黄二姐喊人泡茶，从容说道：“你来得正好。我有好些话在这儿，拜托你去说给罗老爷听。起先翠凤在这儿做讨人，生意兴旺得很喏；为了我们这儿开销大，一直没多下钱来。翠凤赎了个身嚜，不好了，生意一点也没有，开销倒省不了，一千洋钱的身价不知不觉都用完了，这可没法子了嚜，还是去跟个翠凤商量，借几百洋钱用用。哪晓得个翠凤一定不借！跑了好几趟，她倒一定回报我没有！我想你翠凤小时候梳头裹脚都是我，调理你到如今，总当你是亲生女儿，你倒这样没良心！我第一回开口，你就一点情面都没有！这可气得呵要死！今天我也不说了，存心要拿她的赎身文书难难她。拿到了她的赎身文书嚜，喊她回来，还替我做生意。她倘若再要赎身嚜，一定要她一万洋钱的哦。再想不到拿错了，不是个赎身文书，倒拿了罗老爷的拜盒！罗老爷对我是再好也没有，生意上嚜照应了我多少，就是小处嚜也幸亏罗老爷十块二十块借给我用。我不像翠凤没良心，时常在记挂个罗老爷。刚才晓得是罗老爷的拜盒，我就来不及要送来。不过我再想着，翠凤跟罗老爷就像是一个人，罗老爷的拜盒就像是翠凤的拜盒。我嚜气不过个翠凤，要借罗老爷的拜盒押在这儿，教翠凤拿一万洋钱来赎了去。等翠凤一万洋钱拿了来，我就拿拜盒送还给罗老爷。你回去跟罗老爷说，教罗老爷放心好了。”

高升听这一席话，吐吐舌头，不敢擅下一语，回至兆富里，一五一十，细细说了。翠凤听至一半，直跳起来，嚷道：“什么话呀！放屁也不是这么放的嚜！”子富也气得手足发抖，瘫在榻床，说不出半句话。

翠凤呆了一呆，歘地站起身来，说声“我去”，就要下楼。子富一把拉住，问：“你去做什么？”翠凤道：“我要去问声她可是要我的命！”子富连忙横身拦劝道：“你慢点 。你去没什么好话。我去罢。看她可好意思说什么。就依她嚜，也不过借几百洋钱就是了。”翠凤咬牙切齿恨道：“你要气死我了！还要给她钱！”

子富即喊高升打轿前去。小阿宝迎着，请至楼上先时翠凤住的房间。黄金凤黄珠凤同声叫“姐夫”，并说：“姐夫好久不来了。”子富问：“你妈呢？”小阿宝说：“就来了。”

道声未了，黄二姐已笑吟吟掀帘进房；踅到子富面前，即扑翻身磕了个头，口中说道：“罗老爷不要生气。我给罗老爷磕个头。种种对不住罗老爷！罗老爷的拜盒嚜，就此地放两天，同放在翠凤那儿一样的呀。罗老爷一直对我这样好，我可敢糟蹋了拜盒里的要紧东西！难为罗老爷，你罗老爷索性不要管，不怕翠凤不赎了去。等翠凤发急了，自己跑了来找我，这就好说话了。翠凤这人，不到发急时候，哪肯爽爽快快一万洋钱来给我！”

子富听其一派胡言，着实生气，且忍耐问道：“你瞎说嚜不要说。到底要借她多少，说给我听听看。”黄二姐笑道：“罗老爷，我不是瞎说呀。起初不过借几百洋钱，这时候倒不是几百洋钱的话了。翠凤没良心，这以后再要没了钱，翠凤自然不借给我，我也没脸再去跟翠凤借。难得这时候有罗老爷的拜盒在这儿　，一定要敲她一下了！一万倒没多要 ！前天汤老爷拿来的房契不是也有一万的哦？”子富道：“那你在敲我了，不是为翠凤！”黄二姐忙道：“罗老爷，不是呀。翠凤哪有一万洋钱？自然跟罗老爷借。罗老爷一节的局帐有一千多的，不消三年，就局帐上扣清了好了。罗老爷，对不对？”



子富无可回答，冷笑两声，迈步便走。黄二姐一路送出来，又说道：“这可种种对不住罗老爷！都是没生意的不好。用完了钱没法子。反正要饿死嚜，还怕什么难为情啊？倘若翠凤再要跟我两个人强，索性一把火烧光了！看她可对得住罗老爷！”





子富装做不听见，坐轿而回。翠凤迎问如何。子富唉声叹气，只是摇头。问得急了，子富才略述大概。翠凤暴跳如雷，抢得一把剪刀在手，一定要死在黄二姐面前。子富没得主意，听其自去。

翠凤跑至楼下，偏生撞见赵家妈，夺下剪刀，且劝且拦，仍把翠凤抱上了楼。翠凤犹自挣扎道：“我反正要死的了呀！为什么一班人都要帮她们，不许我去啊？”赵家妈按定在高椅上，婉言道：“大先生，你死也没用嚜。你嚜就算死了，她们也拚了死嚜，真正拿只拜盒一把火烧光了，那罗老爷吃的亏恐怕要几万的 ！”子富听说，只得也去阻止翠凤。翠凤连晚饭也不吃，气的睡了。

子富气了一夜，眼睁睁的睡不着；清早起来即往中和里朱公馆寻着汤啸庵商议这事如何办法。啸庵道：“翠凤赎身不过一千洋钱，这时候倒要借一万，这是明明白白拆你的梢。若使经官动府，倒也不妥。一则自己先有狎妓差处。二则抄不出赃证，何以坐实其罪？三则防其烧毁灭迹，一味混赖，一拜盒的公私文书，再要补完全，不特费用浩繁，且恐纠缠棘手。”

子富寻思没法，因托啸庵居间打话。啸庵应诺。子富遂赴局理事，直至傍晚公毕，方到了兆富里黄翠凤家。下轿进门，只见文君玉正在客堂里闲坐，特地叫声“罗老爷”。子富停步，含笑点头。君玉道：“罗老爷可看见新闻纸？”

子富大惊失色，急问：“新闻纸上说什么呀？”君玉道：“说是客人的朋友——名字叫个什么？……噜苏得很喏！”说着又想。子富道：“名字不要去想了。客人朋友嚜什么事？”君玉道：“没什么事，作了两首诗送给我，说是登在新闻纸上。”子富嗑的笑道：“我不懂的！”更不回头，直上楼去。





文君玉不好意思，别转脸来向个相帮说道：“我刚才跟你说上海的俗人，就像罗老爷嚜也有点俗气！亏他还算客人，连作诗都不懂——好！”相帮道：“这才搅明白了！你说上海客人都是‘熟人’ [2] ，我倒吓一跳：你生意好了不起！那是成天成夜，出来进去，忙死了嚜，大门槛不要踏坏啦？哪晓得陌生人，你也说是熟人！”君玉道：“你嚜瞎缠了 ！我说的俗人，不是呀，要会作诗嚜，就不俗了！”相帮道：“先生，你不要说，上海丝茶是大生意。过了垃圾桥，多少湖丝栈，都是做‘丝’生意的好客人 [3] ，你熟了嚜晓得了。”

君玉又笑又叹，再要说话，只听相帮道：“这可真是熟人来了。”君玉抬头一看，原来是方蓬壶，即诉说道：“他们喊你‘俗人’，可不气人！”

蓬壶踅进右首书房，说道：“气人倒不要紧，你跟他们说说话，不要给他们俗气薰坏了你！”君玉抵掌懊悔道：“这倒的确！幸亏你提醒了我！”

蓬壶坐下，袖中取出一张新闻纸，道：“红豆词人送给你的诗，有没赏鉴过？”君玉道：“没有呀。让我看 。”

蓬壶揭开新闻纸指与君玉看了。君玉道：“他在说什么？讲给我听 。”蓬壶戴上眼镜，把那诗朗念一遍再讲解一遍。君玉大喜。蓬壶道：“应该和他两首，送给他，我替你改。题目嚜就叫‘答红豆词人。即用原韵’九个字，不是蛮好？”君玉道：“七律当中四句我不会作，你替我代作了罢。”蓬壶道：“那可累死了！明天我们海上吟坛正日，哪有工夫！”君玉道：“谢谢你，随便什么作点好了。”蓬壶正色道：“你这是什么话呀！作诗是正经大事，可好随便什么作点！”君玉连忙谢过。蓬壶又道：“不过我替你作，倒要省力点。太惨淡经营，就不像你作的诗，他们也不相信了。”君玉亦以为然。

于是蓬壶独自一个闭目摇头，口中不住的呜呜作声；忽然举起一只指头向大理石桌子上戳了几戳，划了几划，攒眉道：“他用的韵倒不容易押！一时倒作不出，等我带回去作两句出色的给你！”君玉道：“在这儿用晚饭了呀。”蓬壶道：“不要了。”君玉复嘱其须当秘密而别。





蓬壶踱出兆富里，一路上还自言自语的构思琢句，突然斜刺里冲出一个娘姨，一把抓住蓬壶臂膊，问：“方老爷，到哪去？”

蓬壶骇愕失措，挤眼注视，依稀认得是赵桂林的娘姨，桂林叫做“外婆”的。蓬壶便也胡乱叫声“外婆”。外婆道：“方老爷为什么我们那儿不来？去 。”蓬壶道：“这时候没空，明天来。”外婆道：“什么明天呀！我们小姐记挂死了你，请了你几趟了，你不去！”不由分说，把蓬壶拉进同庆里，抄到尚仁里赵桂林家。



赵桂林迎进房间，叫声“方老爷”道：“可是我们怠慢了你，你一趟也不来？”蓬壶微笑坐下。外婆搭讪道：“方老爷就上节壶中天叫了局，后来嚜，没来过。两个多月了。可好意思！”桂林接嘴道：“给个文君玉迷昏了呀！哪想得着到这儿来！”蓬壶慌的喝住，道：“你不要瞎说！文君玉是我女弟子，客客气气，你去糟蹋她，岂有此理！”

桂林哼了一声无语。外婆一面装水烟，一面悄说道：“我们小姐生意，瞒不过你方老爷。上节方老爷在照应，倒哝了过去；这时候你也不来了，连着几天，出局都没有。下头杨媛媛嚜打牌吃酒，好热闹；我们楼上冰清水冷，可不坍台！”

蓬壶不等说完，就插口道：“单是个打牌吃酒，俗气得很！我上回替桂林上了新闻纸，天下十八省的人，哪一个不看见？都晓得上海有个赵桂林嚜，这样比起打牌吃酒怎么好比啊？”

外婆顺他口气，复接说道：“方老爷这就还像上回照应点她罢。你一样去做个文君玉，就我们这儿走走，有什么不好？吃两台酒，打两场牌，那是我们要巴结死了。”蓬壶道：“打牌吃酒嚜，什么稀奇啊？等我过了明天，再去替她作两首诗好了。”外婆道：“方老爷，你嚜没什么稀奇，我们倒是打牌吃酒的好。你辛辛苦苦作了什么东西，送给她，她用不着嚜；就不是打牌吃酒嚜，有应酬，叫叫局，那也不错。”蓬壶呵呵冷笑，连说：“好俗气！”

外婆见蓬壶呆头呆脑，说不入港，望着赵桂林打了一句市井泛语。桂林但点点头。蓬壶那里懂得。外婆水烟装毕，桂林即请蓬壶点菜，欲留便饭。蓬壶力辞不获，遂说不必叫菜，仅命买些熏腊之品。外婆传命外场买来，和自备饭菜一并搬上。



* * *



注释

[1] 京戏《连环计》用《三国演义》故事，剧中貂蝉唆使董卓爱将吕布行刺。此回黄翠凤也是利用黄二姐敲诈罗子富，自己扮演一个可怜的“难女”角色，需要英雄救美，像貂蝉一样。

[2] 吴语“俗”“熟”二字同音。

[3] 吴语“诗”“丝”同音。湖州出丝，运到上海，丝商就住在堆栈里，比当时的客栈舒服。





