第五四回 甜蜜蜜骗过醋瓶头 狠巴巴问到沙锅底



按 马桂生轿子径往四马路壶中天大菜馆门首停下。桂生扶着娘姨进门登楼。堂倌引至第一号房中，只见姚二奶奶满面堆笑，起身相迎。桂生紧步上前叫声“二奶奶”，再与马娘姨厮见。姚奶奶携了桂生的手向一张外国式皮褥半榻并肩坐下。姚奶奶开言道：“我请你吃大菜，下头帐房里缠错了，写了个局票。你喜欢吃什么东西？点 。”桂生推说道：“我饭吃过了呀。二奶奶你自己请。”姚奶奶执定不依，代点几色，说与堂倌，开单发下。

姚奶奶让了一巡茶，讲了些闲话，并不提起姚季莼。桂生肚里想定话头，先自诉说昨夜二少爷如何摆酒请客，如何摆庄划拳，如何吃得个个大醉，二少爷如何瞌睡，不能动身，我与娘姨两个如何扛抬上床；二少爷今日清醒如何自惊自怪，不复省记向时情事；细细的说与姚奶奶听，绝无一字含糊掩饰。

姚奶奶闻得桂生为人诚实，与别个迥然不同；今听其所言，果然不错，心中已自欢喜。适值堂倌搬上两客汤饼，姚奶奶坚请桂生入座，桂生再三不肯。姚奶奶急了，顾令马娘姨转劝。桂生没法，遵命吃过汤饼，换上一道板鱼。

姚奶奶吃着问道：“那这时候二少爷有没起来啊？”桂生道：“我来嚜刚刚起来。说了二奶奶来喊我，二少爷急死了，唯恐二奶奶要说他。我倒就说：‘不要紧的。二奶奶是有规矩的人，怕你在外头白花了钱，还要伤身体，你自己不要去荒唐，二奶奶总也不来说你了嚜。’”

姚奶奶叹口气，道：“提起了他嚜真正要气死人！他不怪自己荒唐，倒好像我多嘴。一到了外头，也不管是什么地方，碰见的什么人，他就说我这样那样不好，说我嚜凶，要管他，说我不许他出来。他也叫了你好几个局了，有没跟你说过？”

桂生道：“那是二少爷倒也不。二少爷这人，说嚜说荒唐，他肚子里也明白的。二奶奶说说他总是为好。我有时候也劝二少爷声把。我说：‘二奶奶不比我们堂子里。你到我们堂子里来，是客人呀。客人有谱子没谱子，不关我们事，自然不来说你。二奶奶跟你一家人，你好嚜二奶奶也好。二奶奶不是要管你，也不是不许你出来，总不过要你好。我倘若嫁了人，丈夫外头去荒唐，我也一样要说的嚜。’”

姚奶奶道：“这我不去说他了；让他去好了。我说嚜，一定不听，死命帮堂子里，给这卫霞仙杀坯当面骂了一顿，还有他这铲头东西还要替杀坯去点了副香烛 [1] ，说我得罪了她了！我可有脸去说他？”

姚奶奶说到这里，渐渐气急脸涨，连一条条青筋都爆起来。桂生不敢再说。当下五道大菜陆续吃毕。桂生每道略尝一脔，转让与马娘姨吃了。揩把手巾，出席散坐。

桂生复慢慢说道：“我不然也不好说。二少爷这人倒真是荒唐得很喏，本来要你二奶奶管管他才好 。依了二少爷，上海租界上倌人，巴不得都去做做。二奶奶管着，终究好了点。二奶奶，对不对？”



姚奶奶虽不曾接嘴，却微露笑容。消停半刻，姚奶奶复携了桂生的手，踅出回廊，同倚栏杆，因问桂生几岁，有无父母，曾否攀亲。桂生回说十九岁；父母亡故之后，遗下债务，无可抵挡，走了这条道路；那得个有心人提出火坑，三生感德。姚奶奶为之浩叹。

桂生因问姚奶奶：“可要听曲子？我唱两支给二奶奶听。”姚奶奶阻止道：“不要唱了。我要走了。”遂与桂生回身归座，令马娘姨去会帐。

姚奶奶复叹道：“我为了卫霞仙这杀坯嚜跟他闹了好几回，出了多少恶名。谁晓得我冤枉！像这时候二少爷做了你，我就蛮放心。——要是吃醋嚜，为什么不闹啦？”

桂生微笑，道：“卫霞仙是书寓呀。她们会骗。像我是老老实实，也没有几户客人。做着了二少爷，心里单望个二少爷生意嚜好，身体嚜结实，那才好一直做下去。”

姚奶奶道：“我还有句话要跟你说。既然二少爷在你那儿，我就拿个二少爷交代给你。二少爷到了租界上，不要让他再去叫个倌人。倘若他一定要叫，你教娘姨给我个信。”

桂生连声应诺。姚奶奶仍携着手款步下楼，同出大菜馆门首。





桂生等候马娘姨跟着姚奶奶轿子先行，方自坐轿归至庆云里家中。只见姚季莼正躺在榻床上吸鸦片烟。桂生装腔做势道：“你倒心定的嚜！二奶奶要打你了！当心点！可晓得？”

季莼早有探子报信，毫不介意，只嘻着嘴笑。桂生脱下出局衣裳，遂将姚奶奶言语情形详细叙述一遍，喜得季莼抓耳挠腮，没个摆布。桂生却教导季莼道：“你等会去吃了酒嚜，早点回去。二奶奶问起我来，你总说是没什么好，哪能比卫霞仙！”

季莼不等说完，嚷道：“再要说卫霞仙，那可真正给她打了！”桂生道：“那你就说是幺二堂子没什么意思。二奶奶再问你可要做下去，你说这时候没有合意的倌人，做做罢了。照这样两句话，二奶奶一定喜欢你。”

季莼唯唯不迭。又计议一会，季莼始离了马桂生家，乘轿赴局办些公事，天晚事竣，径去赴宴。

这晚是葛仲英在东合兴里吴雪香家为王莲生饯行，依旧那七位陪客。姚季莼本拟早回，不及终席而去。其余诸位只为连宵大醉，鼓不起酒兴，略坐坐也散了。

王莲生因散得甚早，便和洪善卿步行往公阳里周双玉家打个茶围，一同坐在双玉房间。周双珠过来厮见，就道：“今天倒还好；像昨天晚上吃酒，吓死人的！”阿珠方给莲生烧鸦片烟，接嘴道：“王老爷，酒这可少吃点；酒吃多了，再吃鸦片烟，身体不受用，对不对？”

莲生笑而颔之。阿珠装好一口烟。莲生吸到嘴里，吸着枪中烟油，慌得爬起，吐在榻前痰盂内。阿珠忙将烟枪去打通条。双玉远远地坐着，往巧囡丢个眼色。巧囡即向梳妆台抽屉里面取出一只玻璃缸，内盛半缸山查脯，请王老爷洪老爷用点。莲生忽然感触太息。

阿珠通好烟枪替莲生把火，一面问道：“这时候小红先生那儿就是个娘在跟局？”莲生点点头。阿珠道：“那么大阿金出来了，大姐也不用？”莲生又点点头。阿珠道：“说要搬到小房子里去了呀，可有这事？”莲生说：“不晓得。”

阿珠只装得两口烟，莲生便不吸了，忽然盘膝坐起，意思要吸水烟。巧囡送上水烟筒。莲生接在手中，自吸一口，无端掉下两点眼泪。阿珠不好根问。双珠双玉面面相觑，也自默然。房内静悄悄地，但闻四壁厢促织儿唧唧之声，聒耳得紧。 [2]

善卿揣知莲生心事，无可排遣，只得与双珠搭讪说些闲话。适见房门口帘子一飏，探进一个头来望望，似乎是小孩子。双珠喝问：“什么人？”外面不见答应。双珠复喝道：“进来！”方才遮遮掩掩，踅至双珠面前。果系阿金的儿子阿大，咭呱咕噜告诉双珠，不知说的甚么。双珠鼻子里哼了一声。阿大逡巡退出。随后楼下蹋蹋蹋一路脚声直跑到楼上房间里。双珠见是阿金，生气不理。阿金满面羞惭，溜出当中间与阿大切切商量。善卿不觉失笑。

莲生再躺下去吸两口鸦片烟，遂令阿珠喊来安打轿。善卿及双珠双玉都送至楼门口而别。

王莲生去后，善卿径往双珠房间。阿珠收拾既毕，特地过来问善卿道：“王老爷为什么气得这样？”善卿叹道：“也怪不得王老爷！”阿珠道：“王老爷做了官嚜，应该快活点，还有什么气啊？”善卿道：“起先王老爷不是一直喜欢沈小红？为了沈小红不好嚜，去娶了个张蕙贞；哪晓得张蕙贞也不好！这就为了张蕙贞不好，再去做个沈小红。做嚜在做，心里嚜在气！”阿珠道：“张蕙贞什么不好？”善卿道：“也不过不好就是了，说她做什么！”阿珠乃说出日前往王莲生公馆听张蕙贞被打一节。善卿亦说道：“险呃！王老爷打了一顿，不要了。张蕙贞嚜吃了生鸦片烟，还是我们几个朋友去劝好了，拿个侄子嚜赶出去，算完结了这桩事。”阿珠亦叹道：“张蕙贞也太不争气！给沈小红晓得了，那可快活得呵——要笑死了！”

刚刚讲得热闹，外场喊报：“小先生出局。”阿珠回对过房间跟周双玉出局去了。善卿转向双珠道：“可惜王老爷要走了；不然，让他做双玉倒蛮好。”双珠道：“提起双玉，想起来了。我妈要商量句话，我倒忘了，没说。”善卿急问：“什么话？”双珠道：“我们双玉山家园回来一直不肯留客人。我同妈说了好几回。她说五少爷一定要娶她，说好的了。我们不好说穿它。请你去问五少爷，应该怎么样。要娶嚜娶了去，不娶嚜教五少爷自己跟双玉说一声嚜让她做生意，对不对？”善卿道：“双玉倒看不出她！花头大得很喏！”双珠道：“他们两个人都是说梦话！不要说五少爷定了亲，就没定亲，可能够娶双玉去做大老婆！”

善卿未及接言，不想周双宝因多时不见善卿，乘间而来，可巧一脚跨进房门，就搭讪道：“哪来的大老婆啊？给我们看看 。”双珠憎其嘴快，瞪目相视。双宝忙缩住口，退坐一旁。阿金随到房里向双宝附耳说话。双宝也附耳回答。阿金轻轻地骂了一句 [3] ，转身坐下，取出那副牙牌随意摆弄。善卿问问双宝近日情形。

须臾，双玉出局回家。双宝听见，回避下楼。双玉过来闲话一会。敲过十二点钟，巧囡搬上稀饭，阿金丢下牙牌服侍善卿双珠双玉三人吃毕。巧囡收起碗筷。阿金依然摆弄牙牌。善卿见阿大躲在房门口黑暗里，呼问：“做什么？”阿大即蹑足潜逃；转瞬间仍在房门口踯躅不去。双珠看不入眼，索性不去说他。

既而闻得相帮卸下门灯，掩上大门，双玉告睡归房。巧囡复舀上面水。阿金始将牙牌装入匣内，服侍双珠洗面卸妆；吹灭保险灯，点着梳妆台长颈灯台；揭去大床五色绣被，单留一条最薄的，展开铺好。巧囡既去，阿金还向原处低头兀坐。阿大挨到房里，偎傍阿金身边。善卿肚里寻思，看他怎的。

俄延之间，阿德保手提水铫子来冲了茶，回头看定阿金冷冷的问道：“可回去呀？”阿金哆嘴不答，挈挈阿大，拔步先行。阿德保紧紧相从。一至楼梯之下，登时沸反盈天。阿德保的骂声打声，阿金的哭声喊声，阿大的号叫跳掷声，又间着阿珠巧囡劝解声，相帮拉扯声，周兰呵责声，杂沓并作。

善卿要看热闹，从楼门口往下窥探，一些也看不见。只听得阿德保一头打，一头骂，一头问道：“大马路什么地方去？我问你：大马路什么地方去？说 ！”问来问去要问这一句话。阿金既不招供，亦不求饶，惟狠命的哭着喊着。阿珠巧囡相帮乱烘烘七手八脚的拉扯劝解，那里分得开，挡得住。还是周兰发狠，急声喝道：“要打死了呀！”就这一喝里，阿德保手势一松，才拖出阿金来。阿珠巧囡忙把阿金推进周兰房间里去。

阿德保气不过，顺手抓到阿大，问他：“你跟了娘大马路去做什么？你这好儿子！你只猪！”骂一声，打一下。打得阿大越发号叫跳掷，竟活像杀猪一般。相帮要去抢夺，却被阿德保揪牢阿大小辫子，抵死不放。

双珠听到这里，着实忍耐不得，蓬着头，赶出楼门口，叫声“阿德保”，道：“你倒打得起劲死了在这儿是不是！他小孩子嚜懂什么呀？”相帮因双珠说，一齐上前用力扳开阿德保的手，抱了阿大，也送至周兰房间。阿德保没奈何，一撒手，径出大门，大踏步去了。

善卿双珠待欲归寝，遇见双玉也蓬着头站立自己房门首打听阿金有没打坏。善卿笑道：“坍坍她台呀！打坏了嚜可好做生意？”当下大家安置。阿金阿大就于周兰处暂宿一宵。





次日。善卿起得早些。阿金恰在房间里弯腰扫地，兀自泪眼凝波，愁眉锁翠。善卿拟安慰两句，却不好开谈。吃过点心，善卿将行，不复惊动双珠，仅嘱阿金道：“我到中和里去。等三先生起来，跟她说一声。”阿金应承。



善卿离了周双珠家，转两个弯，早到朱公馆门首。张寿一见，只道有什么事故，猛吃一惊，慌问：“洪老爷，做什么？”善卿倒怔了一怔，答道：“我来看看五少爷，没什么嚜。”

张寿始放下心，忙引善卿直进里面书房，会见朱淑人让坐攀谈。慢慢谈及周双玉，其志可嘉，至今不肯留客，何不讨娶回家，倒是一段风流佳话；否则周兰为生意起见，意欲屈驾当面说明，令双玉不必痴痴坐待，误其终身。淑人仅唯唯而已。善卿坚请下一断语。淑人只说缓日定议报命。善卿只得辞别，自去回报周兰。

淑人送出洪善卿，归至书房，自思欲娶周双玉还当与齐韵叟商量。韵叟曾经说过容易得很。但在双玉意中，犹以正室自居，降作偏房，恐非所愿。不若索性一直瞒过，挨到过门之后，穿破出来，谅双玉亦无可如何的了。

到了午后，探听乃兄朱蔼人已经出门，淑人便自坐轿径往一笠园来。园门口的管家皆已稔熟，引领轿子抬进园中，绕至大观楼前下轿，禀说大人歇午未醒，请在两位师爷房里坐一会。

淑人点点头。当值管家导上楼梯，先听得当中间内一阵历历落落的牙牌声音。淑人知是打牌，踌躇止步。管家已打起帘子，请淑人进去。



* * *



注释

[1] 为住宅除晦气。

[2] 双玉自园中带回来的蟋蟀。于此处点一笔，除增加气氛，一石二鸟，千里伏线。

[3] 当是问知阿德保已经觉察她溜了出去。





