第四七回 明弃暗取攘窃瞒赃 外亲内疏图谋挟质



按 聚秀堂外场手持请客票赍往南昼锦里，只见祥发吕宋票店中仅有一个小伙计坐守柜台；问胡竹山，说：“不在这儿，尚仁里吃花酒去了。”外场笑道：“今天请客真正难死了！一个也请不到！”

小伙计取看票子，忽转一念，要瞒着长福赚这轿饭钱，因说道：“票放在这儿，我替你送去，好不好？”外场喜谢恳托而去。

那小伙计唤出厨子，嘱其代看，亲去尚仁里黄翠凤家，直至楼上客堂；张见房间内正乱着坐台面，小伙计怕羞却步，将票交与大姐小阿宝。小阿宝呈上罗子富。子富转授胡竹山。竹山阅竟，回说：“谢谢。”小伙计扫兴归店。

少顷，出局渐集。周双珠带赍一张票给洪善卿阅，就是庄荔甫请的。善卿遂首倡摆庄，十觥划完，告辞作别。罗子富猜度黄翠凤必有预先料理之事，也想早些散席为妙。席间饮量平常，大抵与胡竹山差不多。惟有姚季莼喜欢闹酒，偏为他人催请不过，去得更早。可惜这华筵令节竟不曾畅叙通宵，无事可叙，无话可述。

罗子富等客散之后，将回公馆。黄翠凤问道：“你还有什么事？”子富道：“我是没什么事。你可要收拾收拾？明天一天，恐怕忙不过来。”翠凤掉头笑道：“咳！我的东西老早收拾好了！等到这时候！”

子富重复坐下。翠凤道：“明天忙也不忙，倒要用得着你，不要走。”子富唯唯，打发高升轿班自回。却听对过房间黄金凤台面上划拳唱曲之声聒耳可厌。比及金凤席终，接着翠凤出局，子富又不免寂寞些，将金凤烧的烟泡连吸三口，提起精神。

翠凤于夜分归家，嘱咐相帮小心照看斗香椽烛。相帮约了赵家妈小阿宝挖花赌钱，以为消夜之计。子富闻得楼下人声嘈嘈不绝，不知不觉和翠凤谈至天亮，连忙宽衣登床，懵腾一觉。毕竟有事在心，不致睡过了头，将近午刻，共起同餐。

早有人送到一包什物。翠凤令赵家妈将去暂交黄二姐代为收存，明晨应用。且请黄二姐上楼，翠凤自去捧出先前子富寄留的拜匣，讨子富身边钥匙，当场开锁。匣内只有许多公私杂项文书，并无别样物件。翠凤叫子富把文契点与黄二姐看。黄二姐笑拦道：“晓得了！你这人哪有推扳！不要看了！”翠凤道：“妈，不是呀；这个是他的东西，妈看过了，我好带了去让他自己也点了一点，倘若过两天缺了什么，不关妈事，对不对？”

黄二姐只得看其点过锁好。翠凤亦令赵家妈将去，连适间一包，做一处安放；更请帐房先生随带衣裳头面帐簿上楼。

子富听这名目新奇，从旁看去。原来那帐簿前半本开具头面若干件，后半本开具衣裳若干件；如有破坏改拆等情，下面分行小注，一览而知。子富暗地叹服其精细。

当下小阿宝帮同赵家妈从橱肚中掇出三只头面箱。翠凤自去先开一箱，把箱内头面一总排列桌上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件头面付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐递付赵家妈，仍装入箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共一箱金，一箱珠，一箱翡翠白玉。三箱头面，照帐俱全，一件不缺。

赵家妈另喊两个相帮上楼，从床背后暨亭子间两处抬出十只朱漆皮箱。翠凤自去先开一箱，把箱内衣裳一总堆列榻上，央帐房先生从头念下。这边念一件，那边翠凤取一件衣裳付给黄二姐，亲眼验，亲手接。黄二姐递付赵家妈仍装入箱内。装毕，请黄二姐加上锁。通共两箱大毛，两箱中毛，两箱小毛，两箱棉，一箱夹，一箱单与纱罗。十箱衣裳，照帐俱全，一件不缺。

翠凤重央帐房先生翻到帐簿末两页，所有附开各帐一概要念。此乃花梨紫檀一切家具以及自鸣钟银水烟筒之类。翠凤一件件指点明白，某物在某所，某物在某所。黄二姐嘻开嘴，胡乱答应，实未留心。

翠凤一直接说道：“还有我家常穿的衣裳同零零碎碎玩的东西，帐嚜没开，都在官箱里，妈空了点再查好了。”黄二姐笑讽道：“你也应该吃力了呀！吃筒水烟，请坐会 。”

翠凤果然觉得疲乏，和黄二姐对面坐下。黄珠凤慌的过来装水烟。黄金凤正陪着子富说笑，亦遂停止。大家相视，嘿嘿无言。帐房先生料无他事，随带帐簿，领了相帮下楼。赵家妈小阿宝陆续各散。

翠凤特地叫声“妈”，从容规谏道：“我这些衣裳头面，多嚜不算多，撑起来也不容易；今天我交代了给妈，妈收起来。你要自己有点谱子才好 ！再给姘头骗了去，你要吃苦的 ！你几个老姘头都是租界上拆梢流氓，靠得住点正经人一个也没有。我眼睛里看见嚜，不晓得给他们骗了多少了！我的东西，幸亏我捏牢了，替妈看好在那儿，一直到这时候，没骗了去；倘若在妈手里，此刻也没有了！我嚜做了四五年大生意，替妈撑了点东西，还有今天这一天，妈面上总算我有交代。这儿的事，我完结了；倒是妈这没谱子，有点不放心。我走了还有谁来说你呀！你嚜去听了姘头的话，不消四五年，骗了你钱，再骗你东西，等你没有了，让你去吃苦，你为了姘头吃的苦，可好意思教人照应点？你也没脸去说嚜！”

一席话，说得黄二姐无地容身，低下头去，拨弄手中一把钥匙。子富但微微的笑。翠凤又叫声“妈”，道：“你不要怪我话多。我是替妈算计。我赎身嚜赎了出去，我的亲人就只有妈，随便到哪儿，总是黄二姐那儿出来的女儿。妈好，我也体面点；不好，大家坍台。妈样样都不错，做生意蛮巴结，当个家蛮明白，就是在姘头面上吃了亏。我为了看不过说说你，这以后我也不好说的了，你要自己有谱子。五十多岁的年纪，还像了起先那样子，做出点话靶戏给小孩子笑话，我倒替你难为情！”

黄二姐听了，坐着不好，走开不好，渐渐涨得满面绯红。翠凤不忍再说下去，乃更端道：“我说，你这时候就拿一千洋钱买个把讨人，衣裳头面都有在那儿，做点生意下来，开消也够了。再过两年，金凤梳了个正头，时髦倌人，就说不时髦，至少也像了我好了嚜，刚刚接下去，那是再好也没有。珠凤本来不中用的，倘若有人家要嚜，倒让她到好地方去罢。金凤可有什么好说的呀？一定数一数二。妈依了我，是福气。”

子富连连点头，插嘴道：“这倒是正经话。一点都不错。”翠凤道：“那么起先的话可是说错了？”黄二姐因道：“都是好话！哪有错呀！”说罢，起立徘徊，自言自语道：“他们应该就快来了，我下头去等着。”遂转身径归楼下小房间。





翠凤在后手指黄二姐背脊，低声向子富道：“你看她！越说她越是个厚皮！这我说过了不说了！她要去吃苦，让她去！”子富道：“她做老鸨也苦：给你埋怨死了，一声也不敢响。”翠凤道：“你还说呢！七姊妹里头可有什么好人！我要做错了点，给她打，气得要死！”子富道：“我不相信。”翠凤道：“你不相信，看诸金花。她们七姊妹，我碰着三个人。诸三姐比我妈好得多呐，就不过打了两顿。要是我妈的讨人，一定要死死不了，要活活不了。教她试试看嚜，晓得了。”

子富笑而不语。翠凤叹口气道：“不要说是我妈，你看上海把势里哪个老鸨是好人！她要是好人，哪会吃把势饭！还有个郭孝婆，你也晓得点啰？这时候自己没有讨人，还要去帮诸三姐打这诸金花，你说可教人看着有气！”

不料翠凤说话之间，突然楼梯上一阵脚步声，跑上三个人，黄二姐前引，帐房先生后随，直往对过金凤房间。子富怪诧问故。翠凤摇手悄诉道：“都是流氓呀！我们赎身文书要他们到了才好写嚜。”

子富见说，放下窗帘。翠凤惟令珠凤过去应酬，不许擅离。金凤竟不过去，怔怔痴坐，不则一声。子富视其面色如有所思，拉近身边，亲切问道：“姐姐走了，可冷静啊？”金凤攒眉含泪而答道：“冷静点是不要紧；我在想：姐姐走了，就剩我一个人做生意，房钱，捐钱，多少开消，忙死了我也没几台酒，几个局，妈发急起来，那可要死了！教我还有什么法子呢！”

翠凤一听，嗤的笑道：“你这时候做生意够开消了，妈要发财了！”子富也笑慰道：“你放心，妈哪会来说你，珠凤比你大一岁，要说嚜先说她。”金凤道：“她天生没生意，倒也没什么。我是妈一直在说：‘这可应该生意好点了。’姐姐也这么说。哪晓得这节的帐比上节倒少了点！”翠凤道：“你嚜不要去转什么念头，自己巴结做生意好了。”子富也道：“你要记着姐姐的话，那妈就喜欢你。”

黄二姐适从对过房里踅来，听得“妈”这字，问说甚话。翠凤为述金凤之言。黄二姐顺口赞道：“好女儿！倒难为她想得到！”金凤转觉害羞，一头撞入子富怀抱。大家一笑丢开。





黄二姐袖口掏出一只金时辰表，一串金剔牙杖，双手奉与翠凤，道：“你说东西一点都不要，我也晓得你的意思，不好给你。这两样，你一直挂在身上，没了不便的嚜。你带了去。小意思，也不好算什么东西。”

翠凤不推不接，并不觑一正眼儿，冷笑两声，道：“妈，谢谢你！我说过一点都不要，妈还要客气，笑话了！”黄二姐伸出手缩不进，忸怩为难。

子富在旁调停道：“给了金凤罢。”黄二姐想了想，不得已，给与金凤。翠凤正色道：“索性跟妈说了罢：我到了兆富里，妈要来看我，来好了；倘若送副盘 [1] 给我，那是妈不要生气，连小帐都没有！”

黄二姐欲说不说，嗫嚅为难。忽见赵家妈送上一张请客票。黄二姐便趁势搭讪问：“哪儿请？”子富看那票子乃泰和馆的，知系局中例酒。翠凤不去理会，盛气庄容，凛乎难犯。黄二姐自觉没趣，趔趄半晌，仍往对过房里去了。

子富将行，翠凤嘱道：“等会你要来的 。不晓得他们赎身文书写得可对。”子富应诺，踅出客堂，望见对过房间点的保险台灯分外明亮，但静悄悄的，毫无一些声息。子富向帘子缝里暗立潜窥，只见帐房先生架起眼镜，据案写字；三个流氓连黄二姐攒聚一堆儿切切私语，不知商议什么事情；珠凤小阿宝侍应左右。

子富并未惊动，自去赴宴。到了泰和馆，自然摆庄叫局，热闹如常。惟子富牢记翠凤所嘱，生恐醉后误事，不敢尽欢；酬酢一回，乘间逃席。

那时金凤房间也摆起四盘八簋请那流氓，雄啖大嚼，吮咂有声，笑詈叫号，杂沓间作。子富逆揣赎身文书必然写好，见了翠凤，将出一张正契，一张收据，上面写的画蚓涂鸦，不成字体；及观文理，倒还清楚。盖有相传秘本作为底稿，所以不致乖谬。

翠凤终不放心，定要子富逐句讲解一遍，自己逐句推敲一遍，始令小阿宝赍交黄二姐签押盖印。子富记得年月底下一排姓名地方，代笔之外，平列三个中证：一个周少和，一个徐茂荣，一个混江龙。问这混江龙是否绰号。翠凤道：“这个嚜，我妈的姘头嚜。就是他不声不响，调皮死了！刚才还在出花头！我这人去上他的当！做梦了 ！”

子富看过赎身文书，瞻顾彷徨，若有行意。翠凤坚留如前，说：“明天我们一块过去。”子富没法遵命。待那三个流氓渐次散尽，方各睡下。

翠凤睡中留神，黎明即醒，唤起赵家妈，命向黄二姐索取一包什物。这包内包着一身行头，色色俱备。翠凤坐于床沿，解松裹脚，另换新布。子富朦朦胧胧，重入睡乡。直至翠凤梳洗俱完，才来叫醒。



子富一见翠凤，上下打量，不胜惊骇：竟是通身净素，湖色竹布衫裙，蜜色头绳，元色鞋面，钗环簪珥一色白银，如穿重孝一般。

翠凤不等动问，就道：“我八岁没了爹娘，进这儿的门就没戴孝；这时候出去，要补足它三年。”子富称叹不置。翠凤道：“不要瞎说了！快点走罢！”子富道：“那就走好了嚜。”翠凤道：“你先走。我收拾好了就来。”随命小阿宝跟子富至楼下向黄二姐索取那只拜匣，置于轿中。

于是子富乘轿往兆富里。先有一轿包车停歇门首。 [2] 子富下轿进门，一个添用的大姐，曾经识面，一直请到楼上正房间。高升捧上拜匣，随即退下。子富四下里打量一看时，不独场面铺陈无少欠缺，即家常动用器具亦莫不周匝齐全。子富满口说好，更欲看那对过腾客人的空房间，大姐拦说有客乃止。 [3]

须臾，大门外点放一阵百子高升，赵家妈当头飞报：“来了。”大姐忙去当中间点上一对大蜡烛。

翠凤手执安息香，款步登楼，朝上伏拜。 [4] 子富蹑足出房，隐身背后观其所为。翠凤觉着，回头招手道：“你也来拜拜。”子富失笑倒退。翠凤道：“那张张望望些什么呀！房里去！”一手推子富进房，把怀中赎身文书叫子富覆勘一遍，的真不误。



翠凤自去床背后，从朱漆皮箱内捧出一只拜匣，较诸子富拜匣，色泽体制，大同小异。匣内只有一本新立帐簿，十几篇店铺发票。

翠凤当场装入赎身文书，照旧加上锁，然后将这拜匣同子富的拜匣一总捧去收藏于床背后朱漆皮箱。凡事大概就绪，翠凤安顿子富在房，踅过对过空房间打发钱子刚回家。



* * *



注释

[1] 贺人搬家送的一托盘点心。

[2] 钱子刚乘包车。

[3] 子富对于翠凤在黄二姐处的最后一夜显然提不起兴致来，但是她坚留他住宿，不要他错过次晨戏剧性的改装一幕。而又不肯与他同去新居，知道钱子刚也会来，怕被子刚看见他们俪影双双同来，感到刺激。

[4] 补祭父母。





