第三四回 沥真诚淫凶甘伏罪 惊实信仇怨激成亲



按 来安暨沈小红兄弟在客堂里等了多时，娘姨阿珠出来却和沈小红兄弟先回。来安又等一会，洪善卿才出来向来安道：“他们叫我劝劝王老爷，我们是朋友，倒有点尴尬。要嚜同王老爷一块到他们那儿去，让他们自己说，你说对不对？”

来安那有不对之理，满口答应。善卿即带来安同行，仍坐东洋车，径往四马路东合兴里张蕙贞家。

其时王莲生正叫了四只小碗，独酌解闷。善卿进见，莲生让坐。善卿笑道：“昨天晚上辛苦了？”莲生含笑嗔道：“你还要调皮！起先我叫你打听你不肯！”善卿道：“打听什么呀？”莲生道：“倌人姘了戏子，可是没处打听了？”善卿道：“你自己不好，同她去坐马车，都是马车上坐出来的事。我有没跟你说沈小红就为了坐马车用项大点？你不觉得嚜。”莲生连连摇手道：“不要说了！我们吃酒！”

娘姨添上一副杯筷，张蕙贞亲来斟酒。莲生乃和善卿说：“翡翠头面不要买了。”另有一篇帐目，开着天青披大红裙之类 [1] ，托善卿赶紧买办。善卿笑向蕙贞道：“恭喜你。”蕙贞羞得远远走开。

善卿正色说莲生道：“这时候你娶蕙贞先生是蛮好；不过沈小红那儿你就此不去了，总好像不行 。”莲生焦躁道：“你管它行不行！”善卿讪讪的笑着婉言道：“不是呀；沈小红单做你一个客人，你不去了没有了。刚刚碰到了节上，多少开消，都不着杠；家里还有爹娘跟兄弟，一家子要吃要用，教她还有什么法子？四面逼上去，不是要逼死她性命了？虽然沈小红性命也没什么要紧，九九归原，终究是为了你，也算一桩作孽的事。我们为了玩，倒去做作孽的事嚜，何苦呢？”莲生沉吟点头道：“你也是在帮她们！”善卿艴然作色道：“你倒说得稀奇！我为什么去帮她们？”莲生道：“你要我到她那儿去，不是帮她们嘛？”

善卿咳的长叹一声，却转而笑道：“你做了沈小红嚜，我一直说没什么意思，你不相信，跟她恩爱死了；这时候你生了气，倒说我帮她们了，这才真叫无话可说！”莲生道：“那你为什么要我去？”善卿道：“我不是要你再去做她。你就去一趟好了。”莲生道：“去一趟干什么呢？”善卿道：“这就是替你打算了。怕万一有什么事，你去了，她们要把心一宽喏，你嚜也好看看她们是什么光景。四五年做下来，总有万把洋钱了，这一点局帐也不犯着少她， [2] 你去给了她，让她去开消了，节上也好过去。这以后下节做不做随你的便。是不是？”

莲生听罢无言。善卿因怂恿道：“等会我跟你一块去，看她说什么；倘若有半句话听不进嚜，我们就走。”莲生直跳起来嚷道：“我不去！”善卿只得讪讪的笑着剪住。

两人各饮数杯，仍和蕙贞一同吃过中饭。善卿要去代莲生买办。莲生也要暂回公馆，约善卿日落时候仍于此处相会。善卿应诺先行。

莲生吸不多几口鸦片烟，就喊打轿，径归五马路公馆，坐在楼上卧房中，写两封应酬信札。来安在旁服侍。忽听得吉丁当铜铃摇响，似乎有人进门，与莲生的侄儿天井里说话，随后一乘轿子抬至门首停下。莲生只道拜客的，令来安看去。来安一去，竟不覆命，却有一阵咭咭咯咯小脚声音踅上楼梯。

莲生自往外间看时，谁知即是沈小红，背后跟着阿珠。莲生一见，暴跳如雷，厉声喝道：“你还有脸来见我！替我滚出去！”喝着，还不住的跺脚。沈小红水汪汪含着两眶眼泪，不则一声。阿珠上前分说也按捺不下。莲生一顿胡闹，不知说些甚么。

阿珠索性坐定，且等莲生火性稍杀，方朗朗说道：“王老爷，比方你做了官，我们来告状，你也要听明白了，这才应该打应该罚，你好断嚜；这时候一句话也不许我们说，你哪晓得有冤枉的事？”莲生盛气问道：“我冤枉了她什么？”阿珠道：“你是没冤枉我们；我们先生有点冤枉，要跟你说，你可要她说？”莲生道：“还要说冤枉嚜，索性去嫁给戏子好了嚜！”阿珠倒呵呵冷笑道：“她兄弟冤枉了她，好去跟她爹娘说；她爹娘冤枉了她，还好跟你王老爷说；你王老爷再要冤枉了她，真教她没处去说了！”说了，转向小红道：“我们走罢。还说什么呀？”

那小红亦坐在高椅上将手帕掩着脸呜呜饮泣。莲生乱过一阵，跑进卧房，概置不睬。小红与阿珠在外间，寂静无声。

莲生提起笔来，仍要写信，久之不能成一字，但闻外间切切说话，接着小红竟踅到卧房中，隔着书桌，对面而坐。莲生低下头只顾写。小红颤声说道：“你说我什么什么，我倒没什么；我为了自己有点错，对不住你，随便你去办我，我蛮情愿，为什么不许我说话？是不是一定要我冤枉死的？”说到这里，一口气奔上喉咙，哽咽要哭。



莲生搁下笔，听她说甚。小红又道：“我是吃死了我亲生娘的亏！起先嚜，要我做生意；这时候来了个从前做过的客人，一定还要我做；我为了娘听了她的话，说不出的冤枉！你倒还要冤枉我姘戏子！”

莲生正待回驳，来安匆匆跑上报说：“洪老爷来。”莲生起身向小红道：“我跟你没什么话说！我有事在这儿！你请罢！”说毕，丢下沈小红在房里，阿珠在外间，径下楼和洪善卿同行至东合兴里张蕙贞家。

张蕙贞将善卿办的东西与莲生过目。莲生将沈小红赔罪情形述与蕙贞。大家又笑又叹。当晚善卿吃了晚饭始去。

蕙贞临睡，笑问莲生道：“你可要再去做沈小红？”莲生道：“这以后是让小柳儿去做了！”蕙贞道：“你不做嚜，倒不要去糟蹋她。她叫你去，你就去去也没什么，只要如此如此。”莲生道：“起先我看沈小红好像蛮对劲，这时候不晓得为什么，她凶嚜不凶了，我倒也看不起她！”蕙贞道：“想必是缘分满了。”闲论一回，不觉睡去。





次日，五月初三，洪善卿于午后来访莲生，计议诸事，大略齐备，闲话中复说起沈小红来。善卿仍前相劝。莲生先入蕙贞之言，欣然愿往。

于是洪善卿王莲生约同过访沈小红。张蕙贞送出房门，望莲生丢个眼色。莲生笑而领会。及至西荟芳里沈小红家门首，阿珠迎着，喜出望外，呵呵笑道：“我们只当王老爷我们这儿不来的了。我们先生没急死，还好哩！”一路讪讪的笑，拥至楼上房间。

沈小红起身厮见，叫声“洪老爷”，嘿然退坐。莲生见小红只穿一件月白竹布衫，不施脂粉，素净异常；又见房中陈设一空，殊形冷落，只剩一面穿衣镜，被打碎一角，还嵌在壁上；不觉动了今昔之感，浩然长叹。阿珠一面加茶碗，一面搭讪道：“王老爷说我们先生什么什么，我们下头问我：‘哪来的这话？’我说：‘王老爷肚子里蛮明白呐，这时候为了气头上说说罢了呀，可是真说她姘戏子！’”莲生道：“姘不姘有什么要紧呀？不要说了！”阿珠事毕自去。

善卿欲想些闲话来说，笑问小红道：“王老爷不来嚜，你记挂死了；来了倒不作声了！”小红勉强一笑，向榻床取签子烧鸦片，装好一口在枪上，放在上手。莲生就躺下去吸。小红因道：“这副烟盘还是我十四岁时候替我娘装的烟，一直放在那儿，没用过，这时候倒用得着了。”

善卿就问长问短。随意讲说。阿珠不等天晚，即请点菜便饭。莲生尚未答应，善卿竟作主张，开了四色去叫。莲生一味随和。

晚饭之后，阿珠早将来安轿班打发回去，留下莲生，那里肯放。善卿辞别独归，只剩莲生小红两人在房。小红才向莲生说道：“我认得了你四五年，一直没看见你这样生气。这时候跟我生的气，倒也是为了跟我要好，你气得这样。我听了娘的话，没跟你商量，那是我不好。你要冤枉我姘戏子，我即使冤枉死了，口眼也不闭的 ！时髦倌人生意好，找乐子，要去姘戏子；像我，生意可好啊？我又不是小孩子，不懂事；姘了戏子还好做生意？外头人为了你跟我要好都在眼热，不要说张蕙贞，连朋友也说我坏话。这时候你去说我姘戏子，还有谁来替我伸冤？除非到了阎王殿上才明白呢。”

莲生微笑道：“你说不姘就不姘，什么要紧呀？”小红又道：“我身体嚜是爹娘养的；除了身体，一块布，一根线，都是你给我办的东西，你就打完了也没什么要紧。不过你要扔掉我这人，你替我想想看，还要活着做什么？除了死，没有一条路好走！我死也不怪你，都是我娘不好。不过我替你想，你在上海当差使，家眷嚜也没带，公馆里就是一个二爷，笨手笨脚，样样都不周到；外头朋友就算你知己嚜，总有不明白的地方；就是我一个人晓得你脾气。你心里要有什么事，我也猜得到，总称你的心，就是说说笑笑，大家总蛮对劲。张蕙贞巴结嚜巴结死了，可能够像我？我是单做你一个，你就没娶我回去，就像是你的人，全靠你过日子。你心里除了我也没有第二个称心的人在那里。这时候你为一时之气甩掉了我，我是不过死了就是了，倒是替你不放心。你今年也四十多岁了，儿子女儿都没有；身体本底子单弱，再吃了两筒烟，有个人在这儿陪陪你，也好一生一世快快活活过日子。你倒硬了心肠拿自己称心的人冤枉死了，这以后你再要有什么不舒服，谁来替你当心？就是说句话，还有谁猜得到你的心？睁开眼睛要喊个亲人一时也没处去喊。到那时候你要想到了我沈小红，我就连忙去投了人身来服侍你也来不及的了！”说着，重复呜呜的哭起来。

莲生仍微笑道：“这种话说它做什么？”小红觉得莲生比前不同，毫无意思，忍住哭，又说道：“我跟你这样说，你还没回心转意，我再要说也没什么可说的了。就算我千不好万不好，四五年做下来，总有一点点好处。你想到我好处嚜，就望你照应点我爹娘；我嚜交代他们拿我放在善堂里 [3] 。倘若有一天伸了冤，晓得我沈小红不是姘戏子，还是要你收我回去。你记着！”

小红没有说完，仍禁不住哭了。莲生只是微笑。小红更无法子打动莲生。比及睡下，不知在枕头边又有几许柔情软语，不复细叙。

明日起来，莲生过午欲行。小红拉住，问道：“你走了可来呀？”莲生笑道：“来。”小红道：“你不要骗我 。我话都说完了，随你便罢！”莲生佯笑而去。

不多时，来安送来局帐洋钱，小红收下，发回名片。接连三日不见王莲生来。小红差阿珠阿金大请过几次，终不见面。





到初八日，阿珠复去请了回来，慌慌张张，告诉小红道：“王老爷娶了张蕙贞了！就是今天的日子娶了去！”小红还不甚信，再令阿金大去。阿金大回来，大声道：“怎么不是呀！拜堂也拜过了！这时候在吃酒，好热闹！我就问了一声，没进去。”

小红这一气却也非同小可，跺脚恨道：“你就娶了别人，倒没什么，为什么去娶张蕙贞！”当下欲往公馆当面问话，辗转一想，终不敢去。阿珠阿金大没兴散开。小红足足哭了一夜，眼泡肿得像胡桃一般。





这日初九，小红气得病了，不料敲过十二点钟，来安送张局票来叫小红，叫至公馆里，说是酒局。阿珠叫住来安要问话。来安推说没工夫，急急跑去。小红听说叫局，又不敢不去，硬撑着起身梳洗，吃些点心，才去出局。到了五马路王公馆，早有几肩出局轿子停在门首。阿珠搀小红踅至楼上，只见两席酒并排在外间，并有一班髦儿戏在亭子间内扮演，正做着《跳墙着棋》一出昆曲。小红见席间皆是熟识朋友，想必是朋友公局，为纳宠贺喜。

洪善卿见小红眼泡肿起，特地招呼，淡淡的似劝非劝，略说两句，正兜起小红心事，迸出一滴眼泪，几乎哭出声来。善卿忙搭讪开去。合席不禁点头暗叹。惟华铁眉高亚白尹痴鸳三人不知情节，没有理会。



高亚白叫的系清和坊袁三宝。葛仲英知道亚白尚未定情，因问道：“可要陪你多少长三书寓里都去跑一趟？”亚白摇手道：“你说的更加不对。这是‘可遇而不可求’的事。”华铁眉道：“可惜亚白一生侠骨柔肠，未免辜负点！”

亚白想起，向罗子富道：“贵相好那儿有个叫诸金花，朋友荐给我，一点也没什么好嚜。”子富道：“诸金花本来不好，这时候到幺二上去了。”

说时，戏台上换了一出《翠屏山》。那做石秀的倒也慷慨激昂，声情并茂；做到酒店中，也能使一把单刀；虽非真实本领，毕竟有些功夫。沈小红看见这戏，心中感触，面色一红。高亚白喝声“好”，但不识其名姓。葛仲英认得，说是东合兴里大脚姚家的姚文君。尹痴鸳见亚白赏识，等她下场，即唤娘姨，说：“高老爷叫姚文君的局。”娘姨忙搀姚文君坐在高亚白背后。亚白细看这姚文君眉宇间另有一种英锐之气，咄咄逼人。

那时出局到齐，王莲生忽往新房中商议一会出来，却请吴雪香黄翠凤周双珠姚文君沈小红五人，说到房里去见见新人。沈小红左右为难，不得不随众进见。张蕙贞笑嘻嘻起身相迎，请坐讲话。沈小红又羞又气，绝不开口。临行各有所赠：吴雪香黄翠凤周双珠姚文君四人，并是一只全绿的翡翠莲蓬；惟沈小红最重，是一对耳环，一只戒指。沈小红又不得不随众收谢。退出外间，出局已散去一半。高亚白复点一出姚文君的戏。这戏做完，出局尽散，因而收场撤席。



* * *



注释

[1] 新娘服装。

[2] 连局帐都可以一笔勾消了，也是因为姘戏子要倒贴，公认为淫贱，而且由于伶人与相公堂子的关系，更予人不洁之感。所以前文写嫖客都杯葛沈小红，王莲生还不懂她为什么生意毫无。

[3] 无力营葬，可以在善堂免费寄放棺木。





