第二四回 只怕招冤同行相护 自甘落魄失路谁悲



按 王莲生躺在榻床右首吸烟过瘾，复调过左首来吸上三口，渐觉眉低眼合，像是烟迷。张蕙贞装好一口烟，将枪头凑到嘴边，替莲生把火，莲生摇手不吸。蕙贞轻轻放下烟枪，要坐起来。莲生一手扳住蕙贞胸脯，说：“你也吃一筒 。”蕙贞道：“我不要吃；吃上了瘾，还能做生意呀！”莲生道：“哪会上瘾！小红一直吃，也没有瘾。”蕙贞道：“小红自然，她是本事好，生意会做，就吃上了也不要紧。我要像了她——好！”莲生道：“你说小红会做生意，为什么客人也没有了呀？”蕙贞道：“你怎么晓得她没有客人？”莲生道：“我看见她上节堂簿，除了我就不过几户老客人叫了二三十个局。”蕙贞道：“光只你一户客人，再有二三十个局也就好了嚜。”莲生道：“你不晓得，小红也不够过，她开消大，爹娘兄弟有好几个人在那儿，都靠她一个人做生意。”蕙贞道：“爹娘兄弟在小房子 [1] 里，哪有多少开消？只怕她自己的用项太大了点。”莲生道：“她自己倒没什么用项，就不过三天两天去坐坐马车。”蕙贞道：“坐马车也有限得很。”莲生道：“那么什么用项呢？”蕙贞道：“我怎么晓得她！”

莲生便不再问，自取烟盘内所剩两枚烟泡，且烧且吸，移时始尽；于是一手扶住榻床阑干，抬身坐起。蕙贞知道是要吸水烟，忙也起身，取一支水烟筒，就在榻床边挨着莲生肩膀偎倚而坐，装水烟与莲生吸。

莲生吸了两筒，复问道：“你说小红自己用项大，是什么用项你说说看 。”蕙贞略怔一怔道：“我是说说罢了呀。小红自己嚜还有什么用项。你不要到小红那儿去瞎说；倘若你说了什么嚜，她只当我说了她坏话，又给她骂。”莲生笑道：“你尽管说好了，我可会去告诉小红？”蕙贞大声道：“教我说什么呀？你跟小红三四年老相好，还有什么不晓得，倒来问我！”莲生笑而叹道：“你嚜真正是铲头！小红说了你多少坏话，你不说她倒罢了，还要替她瞒着！”蕙贞也叹道：“不是瞒着呀！你嚜也缠错了，缠到哪去了！小红有了爹娘兄弟，再要坐坐马车，可是用项比我大点？”

莲生冷笑丢开。水烟吸罢，蕙贞仍并坐相陪，和莲生美满恩情，温存浃洽，消磨了好一会，敲过十二点钟，唤娘姨收拾安睡。

蕙贞在枕上又劝莲生道：“小红这人，凶嚜凶死了，跟你是总算不错。她这时候客人嚜也就像是没有，就不过你一个人去替她撑撑场面，她不跟你好，还跟谁要好？上回明园，她要跟你拚命，倒不是为别的，就怕你做了我，她那儿不去了。你不去了，她可是要发急呀？我倒劝你：你跟她相好三四年，也应该摸着点她脾气了。稍微有点不快活，你哝得过去就哝哝罢。她有时候就推扳了点，你也不要去说她。你说了她，她不好来怪你，倒说是我教你的话，我跟她结的冤家还不够？光是背后骂我两声倒也罢了，倘若台面上碰见了，她嚜倒不要面孔，跟我吵架，我可要难为情？”莲生道：“你说她跟我要好，哪会要好啊？我刚做她时候，她跟我说：‘做倌人也难得很，就不过没好客人；这时候有了你，那是再好也没有。这再要去做一户陌生客人，一定不做的了！’我说：‘你不做嚜，就嫁给我好了。’她嘴里嚜也说是‘蛮好，’一直敷衍下去，起初说要还清了债嚜嫁了，这时候还了债，又说是爹娘不许去。看她这光景，总归不肯嫁人。也不晓得她到底是什么意思。”

蕙贞道：“那倒也没什么别的意思。她做惯了倌人，到人家去守不了规矩，不肯嫁。再歇两年，年纪大了点，就要嫁你了。”莲生摇手道：“倘若沈小红要嫁给我，我也讨不起。前两年三节开消差不多二千光景，今年更不对了：还债买东西同局帐，一节还没到，用在她身上二千多！你想，我哪有这些洋钱去用？”蕙贞复叹道：“像我，一年就一千洋钱也好了。”莲生再要说时，只听得当中间内阿巧睡梦中咳嗽声音，遂被叉断不提。





次日上午，王莲生张蕙贞初起身，管家来安即来禀说：“沈小红那儿娘姨请老爷过去说句话。”蕙贞忙问甚事。莲生道：“哪有什么话？两天不去了嚜，自然要来请了嚜！”蕙贞寻思一会道：“我猜小红一定有点话要跟你说。你想 ，随便什么时候你一到这儿来，她们就晓得了。这时候是晓得你在这儿，来请你，就没什么话也要想句把出来说说，闹得你不舒服。你说对不对？”

莲生不答。比及用毕午餐，吸足烟瘾，莲生方思过去。蕙贞连连叮嘱道：“你到沈小红那儿去，小红问你从哪来，你就说是在这儿好了。她要跟你说什么话，不要紧的嚜，依了她一半；你就不依她，也不要跟她强，好好的跟她说。小红这人，不过性子别扭点，你说明白了，她也没什么。你记着，不要忘了！”

莲生答应下楼，并不坐轿，带了来安出门，只见一个小孩子往南飞跑，仿佛是阿珠的儿子，想欲声唤，已是不及。莲生却往北出东合兴里由横衖穿至西荟芳里。阿珠早出门首，相随上楼，同到房里。沈小红当窗闲坐，手中执着一对翡翠双莲蓬在那里玩弄；见了莲生，也不起身，只冷笑道：“我们这儿不请你是想不起来的了！两天有几起公事？忙得哦一趟也不来！”莲生佯笑坐下。阿珠接着笑道：“王老爷一请了倒就来，还算我们有面子，没坍台。先生，你要谢谢我的 ！”说着，先绞把手巾，忙将茶碗放在烟盘里，点起烟灯，说：“王老爷，请用烟。”



莲生过去躺在榻床上首吸起烟来。小红便道：“你到这儿来，苦死了嘛！都是笨手笨脚，没什么人来替你装烟！”莲生笑道：“谁要你装烟？”当时阿珠抽空回避。

莲生本已过瘾，只略吸一口，即坐起来吸水烟。小红乃将翡翠双莲蓬给莲生看。莲生问：“可是卖珠宝的拿来看？”小红道：“是呀；我买了，十六块洋钱，比茶会上可贵点？”莲生道：“你有几对莲蓬在那儿，也好了，再去买来做什么？”小红道：“你替别人　去买了，挨着我嚜就不应该买了？”莲生道：“不是说不应该买；你莲蓬用不着嚜，买别的东西好了。”小红道：“别的东西再买啰。莲蓬用嚜用不着，我为了气不忿，一定要买它一对，多糟蹋掉你十六块洋钱。”莲生道：“那么你拿十六块洋钱去，随便你买什么。这一对莲蓬也没什么好，不要买了，对不对？”小红道：“我是人也没什么好，哪有好东西给我买？”莲生低声做势道：“啊唷！先生好客气！谁不知道上海滩上沈小红先生！还要说不好！”小红道：“我嚜可算是先生哪？比野鸡也不如嚜！惶恐了 ，叫先生！”

莲生料想说不过她，不敢多言，仍嘿然躺下，一面取签子烧烟，一面偷眼去看小红；见小红垂头哆口，斜倚窗栏，手中还执那一对翡翠双莲蓬，将指甲掐着细细分数莲子颗粒。莲生大有不忍之心，只是无从解劝。

适值外场报说：“王老爷朋友来。”莲生迎见，乃是洪善卿，进房即说道：“我先到东合兴里去找你，说走了，我就晓得在这儿。”

小红敬上瓜子。笑向善卿道：“洪老爷，你找朋友倒会找哪！王老爷刚刚到这儿来，也给你找到了！此地王老爷难得来的嚜，一直在东合兴里。今天为了我们请了，才来一趟。等会还是到东合兴去。洪老爷，你下回要找王老爷嚜，到东合兴去找好了。东合兴不在那儿，倒说不定在什么地方。你就等在东合兴，王老爷完了事回去嚜，碰头啰。东合兴就像是王老爷的公馆。”

小红正在唠叨，善卿呵呵一笑，剪住道：“不要说了！我来一趟，听你说一趟，我听了也厌烦死了！”小红道：“洪老爷说得不错，我是天生不会说话，说出来就叫人生气。像人家会说会笑，多巴结！一样打茶围，客人喜欢到她那儿去。一块去的朋友，你说王老爷哪想得起来到此地来呀？”

善卿正色道：“小红，不要这样。王老爷做嚜做了个张蕙贞，跟你还是蛮要好，你也就哝哝罢。你一定要王老爷不去做张蕙贞，在王老爷也没什么，听了你的话就不去了。不过我在说，张蕙贞也苦死了在那儿，让王老爷去照应她点，你也譬如做好事。”这几句倒说得沈小红盛气都平，无言可答。

于是洪善卿王莲生谈些别事。已近黄昏，善卿将欲告辞，莲生阻止了，却去沈小红耳边悄悄说了几句，听不出说的甚么。只见小红道：“你走嚜走好啰。谁拉着你不放？”莲生又说两句。小红道：“来不来随你的便。”莲生乃与善卿相让同行。

小红略送两步，咕噜道：“张蕙贞等在那儿，一定要去一趟才舒服！”莲生笑道：“张蕙贞那儿不去。”说着，下楼出门。善卿问：“到哪儿？”莲生道：“到你相好那儿去。”





两人往北，由同安里穿至公阳里周双珠家。巧囡为了王莲生叫过周双玉的局，引莲生至双玉房里。洪善卿也跟进去，见周双玉睡在床上。善卿踅到床前，问双玉：“可是不舒服？”双玉手拍床沿，笑说：“洪老爷，请坐 。对不住。”

善卿即坐在床前与双玉讲话。周双珠从对过房里过来与王莲生寒暄两句，因请莲生吸鸦片烟。巧囡却装水烟与善卿吸。善卿见是银水烟筒，又见妆台上一连排着五只水烟筒，都是银的，不禁诧异道：“双玉的银水烟筒有多少？”双珠笑道：“这也是我们妈拍双玉的马屁啊。”

双玉听见，嗔道：“姐姐嚜总瞎说！妈拍我的马屁，可不是笑话！”善卿笑问其故。双珠道：“就是上回为了银水烟筒，双玉教客人去买了一只，妈这就拿大姐姐二姐姐的几只银水烟筒都给了双玉，双宝嚜一只也没有。”善卿道：“那么这时候还有什么不舒服？”双玉接说道：“发寒热呀。前天晚上，客人打牌，一夜没睡，发了寒热。”

说话之时，王莲生烧成一口鸦片烟要吸，不料烟枪不通，斗门咽住。双珠先见，即道：“对过去吃罢，有只老枪在那儿。”

当下众人翻过对过双珠房间，善卿始与莲生说知，翡翠头面先买几色，价值若干，已面交与张蕙贞了。莲生亦问善卿道：“有人说沈小红自己的用项大，你可晓得她什么用项？”善卿沉吟半晌，答道：“沈小红也没什么用项；就为了坐马车，用项大点。”莲生听说是坐马车，并不在意。

谈至上灯时候，莲生要赴沈小红之约，匆匆告别。善卿即在双珠房里便饭。往常善卿便饭，因是熟客，并不添菜，和双珠双玉共桌而食；这晚双玉不来，善卿说道：“双玉为什么三天两天不舒服？”双珠道：“你听她的！哪有什么寒热！都为了妈太疼她了，她装的病。前天晚上，双玉起初没有局，刚刚我跟双宝出局去嚜，接连有四张票子来叫双玉。相帮轿子都不在那儿，连忙去喊双宝回来。碰着双宝台面上要转个局，教相帮先拿轿子抬双玉去出局，再去抬双宝。等到双宝回来了，再到双玉那儿去嚜，晚了。转到第四个局，台面也散了，客人也走了。双玉回来，告诉了妈，本来跟双宝不对，就说是双宝耽搁　啰，要妈去骂她一顿。妈为了台面上转局的客人在双宝房里，没说什么。双玉这就不舒服，到了房里，乒乒乓乓掼东西。再碰着客人来打牌，一夜没睡，到明天就说是不舒服。”

善卿道：“双宝苦了，碰着了前世冤家！”双珠道：“起先妈不喜欢双宝，为了她不会做生意，说她两声；自从双玉进来，双宝打了几回了，都为了双玉。”善卿道：“此刻双玉跟你可要好？”双珠道：“要好嚜要好，见了我倒有点怕的。妈随便什么总依她，我不管她生意好不好，看不过一定要说的，让她去怪我好了。”善卿道：“你说她也不要紧，她可敢怪你。”

须臾，用过晚饭，善卿无事，即欲回店，双珠也不甚留。洪善卿乃从周双珠家出来，踅出公阳里南口，向东步行，忽听得背后有人叫声“舅舅。”

善卿回头一看，正是外甥赵朴斋，只穿一件稀破的二蓝洋布短袄，下身倒还是湖色熟罗套袴，趿着一双京式镶鞋，已戳出半只脚趾。善卿吃了一惊，急问道：“你为什么长衫也不穿？”赵朴斋嗫嚅多时才说：“仁济医馆出来，客栈里耽搁了两天，缺了几百房饭钱，铺盖衣裳都给他们押在那儿。”善卿道：“那么为什么不回去？”朴斋道：“本来想要回去，没钱。舅舅可好借块洋钱给我去乘航船？”被善卿啐了一口道：“你这人还有面孔来见我！你到上海来坍我的台！你再要叫我舅舅，给两个嘴巴子你吃！”



善卿说了，转身便走。朴斋紧跟在后，苦苦求告。约走一箭多远，善卿心想无可如何，到底有碍体面，只得喝道：“同我到客栈里去！”朴斋诺诺连声，趋前引路，却不往悦来栈，直引至六马路一家小客栈，指道：“就在这儿。”

善卿忍气进门，向柜台上查问。那掌柜的笑道：“哪有铺盖啊，就不过一件长衫，脱下来押了四百个铜钱。”

善卿转问朴斋，朴斋垂头无语。善卿复狠狠的啐了一口，向身边取出小洋钱赎还长衫，再给一夜房钱，令小客栈暂留一宿，喝叫朴斋：“明天到我行里来！”朴斋答应，送出善卿，善卿毫不理会，叫辆东洋车自回南市咸瓜街永昌参店，短叹长吁，没法处置。

次早，朴斋果然穿着长衫来了。善卿叫个出店领朴斋去乘航船，只给三百铜钱与朴斋路上买点心。赵朴斋跟着出店辞别洪善卿而去。



* * *



注释

[1] 妓院外的私寓，分租的房间。





