第二九回 隔壁邻居寻兄结伴 过房亲眷挈妹同游





[1] 亲眷挈妹同游



按 洪善卿跟着陈小云，金巧珍跟着金爱珍，都到房里。外场送进台面干湿，爱珍敬过，便去烟榻烧鸦片烟。小云躺在上首，说：“我来装。”爱珍道：“陈老爷，不要嚜，我来装好了嚜。”小云笑道：“不要客气。”遂接过签子去。爱珍又道：“洪老爷，榻床上来躺躺 。”善卿亦即向下首躺下。爱珍亲自移过两碗茶放在烟盘里，偶见巧珍立在梳妆台前照镜掠鬓，爱珍赶过去取抿子替她刷得十分光滑，因而道长论短，秘密谈心。

这边善卿捉空将赵朴斋之事诉与小云，议个处置之法。小云先问善卿主意。善卿道：“我想托你去报巡捕房，教包打听查出哪一辆车子，拿他的人关到我店里去，不许他出来，你说好不好？”小云沉吟道：“不对；你要他到店里去做什么？你店里有拉东洋车的亲眷，可不坍台呀？我说你写封信去交代他们娘，随便他们好了，不关你事。”

善卿恍然大悟，烦恼胥平，当即起身告别。金巧珍向小云道：“我们也走啰。”小云乃丢下烟枪。慌得金爱珍一手按住，道：“陈老爷，不要走 。”一手拉着巧珍道：“你忙什么呀？是不是我们小地方，一定不肯坐一会了？”巧珍趔趄着脚儿，只说：“走了。”被爱珍拦腰一抱，嗔道：“你走 ！你走了嚜，我也不来看你了！”小云在旁呵呵讪讪的笑。洪善卿便道：“你们俩再坐会，我先走。”说着径辞陈小云出房。金爱珍撇过金巧珍，相送至楼梯边，连说：“洪老爷，明天来。”

善卿随口答应，离了绘春堂，行近三茅阁桥喊部东洋车拉至小东门陆家石桥，缓步自回咸瓜街永昌参店，连夜写起一封书信，叙述赵朴斋浪游落魄情形，一早令小伙计送与信局寄去乡间。





这赵朴斋的母亲洪氏，年仅五十，耳聋眼瞎，柔懦无能。幸而朴斋妹子，小名二宝，颇能当家。前番接得洪善卿书信，只道朴斋将次回家，日日盼望，不想半月有余，毫无消息。忽又有洪善卿书信寄来，央隔壁邻居张新弟拆阅。

张新弟演说出来，母女二人登时惊诧羞急，不禁放声大哭一场。却为张新弟的姊姊张秀英听见，踅过这边问明情由，婉言解劝。母女二人收泪道谢。大家商量如何。张新弟以为须到上海寻访回家，严加管束，斯为上策。赵洪氏道：“上海租界上，陌生地方，哪能彀去 ？”赵二宝道：“不要说妈不能彀去，就去了教妈到哪去找呀？”张秀英道：“那么找个妥当点人，教他去找，找了来就给他两块洋钱也没什么。”洪氏道：“我们再去托谁呀？要嚜还是舅舅啰。”新弟道：“舅舅信上为他不好，坍了台，恨死了的了，可肯去找啊！”二宝道：“舅舅起先就靠不住。托人去找也没用，还是我同妈一块去。”洪氏叹口气道：“二宝，你倒说得好。你一个姑娘家，没出过门，到上海再给拐子拐了去嚜，怎么样呢？”二宝道：“妈嚜还要瞎说！人家骗骗小孩子，说不要给拐子拐了去，可是真有什么拐子呀！”新弟道：“上海拐子倒没有的，不过要认得个人一块去才好。”秀英道：“你说节上要到上海去呀？”新弟道：“我一到上海就到店里去，哪还有工夫。”

二宝听见这话，藏在肚里，却不接嘴。张新弟见无成议，辞别自去。赵二宝留下张秀英，邀到卧房里，——那秀英年方十九，是二宝闺中密友，无所不谈。——当下私问：“新弟到上海去做什么？”秀英道：“是翟先生教去做伙计。”二宝道：“你可去？”秀英道：“我不做什么生意，去做什么？”二宝道：“我说你同我们一块到上海，我去找哥哥，你嚜租界上玩玩，不是蛮好？”

秀英心中也喜欢玩，只为人言可畏，踌躇道：“不行的 。”二宝附耳低言，如此如此。秀英领会笑诺，即时踅回家里。张新弟问起这事。秀英攒眉道：“她们想来想去没法子，倒怪上了我们哥哥，说给我们小村哥哥合了伙去用完了洋钱，没脸见人，这时候倒要我们一块去找我们小村哥哥。”

道言未了，赵二宝亦过来，叫声“秀英姐姐”，道：“你不要装糊涂！你哥哥做的事，我自然要找着你。你一块去找到了小村哥哥，就不关你事。”新弟在旁道：“小村哥哥在上海，你自己去找好了。”二宝道：“我上海不认得，要同她一块去。”新弟道：“她去不行的；我来同你去好不好？”二宝道：“你男人家同我们一块到上海算什么样子呀？她不肯去嚜，我一定闹得她不安生。”

新弟目视秀英，问如何。秀英道：“我一点事都没有，到上海去做什么？人家听见了，只当我们去玩，不是笑话？”二宝道：“你嚜怕人笑话，我哥哥拉东洋车不关你事了，对不对？”新弟笑劝秀英道：“姐姐就去一趟好了；找着了回来，也不多几天。”

秀英尚自不肯，被新弟极力怂恿，勉强答应。于是议定四月十七日启行，央对门剃头师傅吴小大妻子吴家妈看守房屋。

赵二宝回家告诉母亲赵洪氏，洪氏以为极好。当晚吴小大亲至两家先应承看房之托，并言闻得儿子吴松桥十分得意，要趁便船自去寻访。两家也就应承。

至日，雇了一只无锡网船，赵洪氏赵二宝张新弟张秀英及吴小大，共是五人，搬下行李，开往上海。不止一日。到日辉港停泊。吴小大并无铺盖，背上包裹，登岸自去。赵二宝缘赵朴斋住过悦来客栈，说与张新弟，即将行李交明悦来栈接客的，另喊四辆东洋车，张新弟和张秀英赵洪氏赵二宝坐了，同往宝善街悦来客栈，恰好行李担子先后挑到，拣得一间极大房间，卸装下榻。

安置粗讫，张新弟先去大马路北信典铺谒见先生翟掌柜，翟掌柜派在南信典铺中司事。张新弟回栈来搬铺盖，因问赵二宝：“可要一块去找我们小村哥哥？”二宝摇手道：“找到你哥哥也不相干嚜。你到咸瓜街上永昌参店里教我们舅舅此地来一趟再说。”新弟依言去了。这晚张秀英独自一个去看了一本戏；赵二宝与母亲赵洪氏愁颜相对，并未出房。





次日一早，洪善卿到栈相访，见过嫡亲姊姊赵洪氏，然后赵二宝上前行礼。善卿略叙数年阔别之情，说到外甥赵朴斋，从实说出许多下流行事，并道：“此刻我教人去找了来，以后再有什么事，我不管帐！”二宝插嘴道：“舅舅找了来最好，以后请舅舅放心；可好再来惊动舅舅呃！”善卿又问问乡下年来收成丰歉，方始告辞。张秀英本未起身，没有见面。

饭后，果然有人送赵朴斋到门。栈使认识通报。赵洪氏赵二宝慌忙出迎。只见赵朴斋脸上沾染几搭乌煤，两边鬓发长至寸许 [2] ；身穿七拼八补的短衫裤，暗昏昏不知是甚颜色；两足光赤，鞋袜俱无，俨然像乞丐一般。妹子二宝友于谊笃，一阵心酸，呜呜饮泣。母亲洪氏看不清楚，还问：“在哪啊？”栈使推朴斋近前，令他磕头。洪氏猛吃一惊，顿足大哭道：“我儿子怎么这样的呀！”刚哭出这一声，气哽喉咙，几乎仰跌。幸有张秀英在后搀住，且复解劝。二宝为栈中寓客簇拥观看，羞愧难当，急同秀英扶母亲归房，手招朴斋进去，关上房门，再开皮箱搜出一套衫裤鞋袜令朴斋向左近浴堂中剃头洗澡，早去早来。



不多时，朴斋遵命换衣回栈，虽觉面庞略瘦，已算光彩一新。秀英让他坐下。洪氏二宝着实埋怨一顿。朴斋低头垂泪，不敢则声。二宝定要问他缘何不想回家，连问十数遍，朴斋终呐呐然说不出口。秀英带笑代答道：“他回来嚜，好像难为情，对不对？”二宝道：“不对；他要晓得难为情，倒回来了！我说他一定是舍不得上海，拉了个东洋车，东望望，西望望，好开心！”

几句说得朴斋无地自容，回身对壁。洪氏忽有些怜惜之心，不复责备，转向秀英二宝计议回家。二宝道：“教栈里相帮去叫只船，明天回去。”秀英道：“你教我来玩玩，我一趟都没去，你倒就要回去了，不成功！”二宝央及道：“那再玩一天好不好？”秀英道：“玩了一天再说。”洪氏只得依从。

吃过晚饭，秀英欲去听书。二宝道：“我们先说好了，书钱我来会；倘若你客气嚜，我索性不去了。”秀英一想，含糊笑道：“那也行；明天晚上我请还你好了。”

秀英二宝去后，惟留洪氏朴斋在房。洪氏困倦早睡。朴斋独坐，听得宝善街上东洋车声如潮涌，络绎聒耳；远远地又有铮铮琵琶之声，仿佛唱的京调，是清倌人口角，但不知为谁家。朴斋心猿不定，然又不敢擅离。栈使曾于大房间后面小间内为朴斋另设一床，朴斋乃自去点起瓦灯台，和衣暂卧；不意隔壁两个寓客在那里吸鸦片烟，又讲论上海玩的情景，津津乎若有味焉，害朴斋火性上炎，欲眠不得，眼睁睁地等到秀英二宝听书回来，重复下床出房，问：“唱得可好听？”

二宝咳了一声道：“我就像没听！今天晚上刚刚不巧，碰到他们姓施的亲眷。我们进去泡好茶嚜，书钱就给施会了去，买了多少点心水果，请我们吃。你说可难为情？明天还要请我们去坐马车。我是一定不去！”秀英道：“在上海地方有什么要紧啊！他请我们　，我们乐得去！”二宝道：“你自然没什么要紧，熟罗单衫都有在那儿，去去好了；我好像个叫化子，坍台死了！”

二宝无心说出这话，被秀英“格”声一笑。朴斋不好意思，仍欲回避。二宝忽叫住道：“哥哥，慢点去。”朴斋忙问甚事。二宝打开手巾包，把书场带来的点心水果分给朴斋，并让秀英同吃。秀英道：“我们再吃筒鸦片烟。”二宝道：“你不要在这儿糊涂了！吃上了瘾——好！”秀英笑而不依，向竹丝篮内取出一副烟盘，点灯烧烟，却烧得不得法，斗门涩滞，呼吸不灵。朴斋凑趣道：“可要我替你装？”秀英道：“你也会装烟了？你去装 。”说着让开。

朴斋遂将烧僵的一筒烟发开装好，捏得精光，掉转枪头，送上秀英。秀英略让一句，便呼呼呼一气到底，连声赞道：“倒装得出色的哦！哪儿去学来的啊？”朴斋含笑不答，再装一筒。秀英偏要二宝去吃，二宝没法，吃了。装到第三筒，系朴斋自己吃的。随后收起烟盘，各道安置。朴斋自归后面小间内歇宿。





翌日午后，突然一个车夫到栈，说是：“施大少爷喊了来的马车，请太太同两位小姐一块去。”二宝本不愿坐他马车，秀英不容分说，谆嘱朴斋看房，硬拉洪氏二宝同游明园。朴斋在栈无事，私下探得那副烟盘并未加锁，竟自偷吃一口，再打两枚烟泡。可巧张小村闻信而来，特访他同堂弟妹，见朴斋如此齐整，以为稀奇。朴斋追思落魄之时曾受小村奚落，故不甚款洽，径将烟盘还放原处。小村没趣，辞别。朴斋怕羞不出，并未相送。

待至天色将晚，马车未回，朴斋不耐烦，溜至天井跂望，恰好秀英二宝扶着洪氏下车进门。朴斋迎见即诉说张小村相访。二宝默然。秀英却道：“我们哥哥也不是好人，这以后不要去理他！”

朴斋唯唯，跟到大房间内。二宝去身边摸出一瓶香水给朴斋估看。朴斋不识好歹，问价若干。二宝道：“说是两块洋钱呢。”朴斋吐舌道：“去买了做什么呀？”二宝道：“我本来不要呀，是他们瑞生哥哥一定要买，买了三瓶：他自己拿了一瓶，一瓶送了姐姐，一瓶说送给我。”朴斋也就无言。

秀英二宝各述明园许多景致，并及所见倌人大姐面目衣饰，细细品评。秀英道：“你照相楼上没去；我说，我们几个人拍它一张倒不错。”二宝道：“瑞生哥哥也拍在那儿，那是笑死人了！”秀英道：“都是亲眷，熟了点没什么要紧。”二宝道：“瑞生哥哥倒蛮随便的人，一点脾气都没有，听见我们叫妈他也叫妈，请我们妈吃点心，一块去看孔雀，倒好像是我们妈的儿子。”洪氏喝住道：“你说说嚜就没谱子！”

二宝咬着指头匿笑。秀英也笑道：“他今天晚上请我们大观园看戏呀。你可去？”二宝哆口做表情道：“我终有点难为情，让哥哥去罢。”秀英道：“同哥哥一块去蛮好。”朴斋说道：“他没请我，我算什么？”二宝道：“他请倒都请的，刚才还在说起‘坐马车为什么不一块儿来？’我们说：‘栈里没人。’他这就说：‘等会请他去看戏。’”秀英道：“这时候六点半钟，恐怕就要来请了，我们吃饭罢。”乃催栈使开饭。四人一桌。



须臾吃毕，只见一个人提着大观园灯笼，高擎一张票，踅上阶沿，喊声“请客”。朴斋忙去接进，逐字念出；太太少爷，两位小姐，总写在内，底下出名仅一“施”字。二宝道：“这可怎么回他？”秀英道：“自然说就来！”

朴斋扬声传命，请客的遂去。二宝佯嗔道：“你说就来，我看戏倒不高兴！”秀英道：“你嚜是真刁，做个人爽爽气气，不要这样！”连催二宝换衣裳。二宝道：“那么慢点 ，忙什么呀！”先照照镜子，略施一些脂粉，才穿上一件月白湖绉单衫。

事毕欲行，朴斋道：“我谢谢　。”秀英听说，倒笑起来道：“你可是学你妹子？”朴斋强辩道：“不是呀，我看见大观园戏单，几出戏都看过了，没什么好看。”秀英道：“他是包着一间包厢，就不过我们几个人，你不去，戏钱也省不了。就不好看也看看好了。”

朴斋本自要看，口中虽说谢谢，两只眼只觑母亲妹子的面色。二宝即道：“姐姐叫你看嚜，你就看看好了。——妈，对不对？”洪氏亦道：“姐姐说，当然去看，看完了一块回来，不要到别处去。”

秀英又请洪氏。洪氏真的不去。朴斋乃鼓起兴致，讨了悦来栈字号灯笼，在前引导。张秀英赵二宝因路近，即跟赵朴斋步行至大观园。



* * *



注释

[1] 吴语称干娘为“过房娘”。

[2] 当时制定男子发型，两鬓剃光；久未理发，长出短发来。





