第二七回 搅欢场醉汉吐空喉 证孽冤淫娼烧炙手



按 长福匡二同行至四马路尚仁里口，长福自回祥发吕宋票店覆命。匡二进衖至杨媛媛家探听主人李鹤汀，虽已起身，尚未洗漱，不敢惊动；外场邀匡二到后面厨房隔壁帐房内便饭，特地炖起一壶绍兴酒，大鱼大肉，吃了一饱；见盛姐端一盘盛馔向杨媛媛房里去，连忙趋前，谆嘱代禀。

少时，传唤进见。李鹤汀正和杨媛媛对坐小酌。匡二呈上陈小云书信。鹤汀阅毕撩下。匡二仍即退出。饭后，轿班也来伺候。匡二私问盛姐有甚事否。盛姐道：“听说要去坐马车。”

匡二只得兀坐以待，不料待至三点多钟尚未去喊马车。忽见姚季莼坐轿而来，特地要访李鹤汀。鹤汀便知必有事故，请姚季莼到杨媛媛房里，对坐闲谈。季莼说来说去并未说起甚事。鹤汀忍不住，问他有甚事否。季莼推说没事，却转问鹤汀：“可有什么事？”鹤汀也说没事。季莼道：“那我们一块到卫霞仙那儿去打个茶围，好不好？”

鹤汀不解其意，随口应诺。惟杨媛媛在旁乖觉，格声一笑。季莼不去根问，只催鹤汀穿起马褂。因相去甚近，两人都不坐轿，肩随步行，同至卫霞仙家。一进门口，即有一个大姐迎着笑道：“二少爷，怎么几天没来？”

季莼笑而不答，同鹤汀一直上楼。卫霞仙也含笑相迎道：“啊唷！二少爷嚜！你几天关在‘巡捕房’里，今天倒放你出来了？”季莼只是讪讪的笑。鹤汀诧异问故。霞仙笑指季莼道：“你问他呀。可是给巡捕拉了去关了几天？”鹤汀早闻姚奶奶之事，方知为此而发，因就一笑丢开。

大家坐定，霞仙紧靠季莼身旁悄悄问道：“你老婆在骂我呀，对不对？”季莼道：“谁说她骂你？”卫霞仙鼻子里哼了一声道：“你不要跟我瞎说！你老婆骂两声，倒也不要去说它，你嚜还要帮着你老婆说我的坏话，我都知道了！”季莼道：“是你在这儿瞎说了！你晓得她骂你什么呀？”霞仙道：“她在这儿就一直骂出去，到了家里可有什么不骂的？”季莼道：“她到这儿来倒不是要来吵架；为了我有点要紧事到吴淞 [1] 去了三天，家里没晓得，当我在这儿，来问一声；等到我回来了，晓得在吴淞，不关你事，她也就没说什么。”霞仙道：“你说不是来吵架，她一进来就竖起了个面孔 [2] ，嘤喤，下头闹到楼上，不是吵架是什么呀？”季莼道：“这可以不要说了，她给你说了她好些话，一声也响不出，你也好气平了。”霞仙道：“说正经话，她是个奶奶，我可好去得罪她？她自己到这儿来，要挑我的眼，我也只好说她两声。可是我说错啦？”季莼道：“你说她两声说得蛮好，我倒要谢谢你；不然，她只当谁也不敢得罪她，下回打听我在什么地方吃酒，她也这样跑了来了，可不难为情！”

霞仙本要尽情痛诋，今见如此说，又碍着李鹤汀在旁，只得留些体面，不复多言；停了半晌，叫声“二少爷”，冷笑道：“我说你也太费心了！你在家里嚜，要奶奶快活，说我的坏话；到了这儿来，倒说是奶奶不好，应该给我说两声；像你这样费心嚜，可觉得苦啊？”

这几句正打在季莼心坎上，无可回答，嘿然而罢。李鹤汀见机，也要想些闲话搭讪开去，因问姚季莼道：“齐韵叟你可认得？”季莼道：“同过几回台面，稍微认得点。不晓得这时候可在上海。”鹤汀道：“说嚜说在这儿，我是没碰着。”

当下卫霞仙问及点心。姚季莼随意说了两色，陪着李鹤汀用过。霞仙复请鹤汀吸鸦片烟。不觉天色将晚，匡二带领轿子来接，呈上一张请客票。鹤汀见系周少和请至公阳里尤如意家的，知是赌局，随问季莼：“可高兴去玩一会？”季莼推说不会。鹤汀吩咐匡二回栈看守，不必跟随：“四老爷若问我，只说在杨媛媛家。”匡二应诺。

于是李鹤汀辞别姚季莼，离了卫霞仙家。匡二从至门前，看着上轿，直等轿已去远，方自折回石路长安栈中；吃过晚饭，趁四老爷尚未回来，锁上房门，独自一个溜至四马路居安里潘三家门首，将门上兽环轻轻击了三下。娘姨答应开门，询知潘三在家没客，匡二不胜之喜，低下头钻进房间。

那潘三正躺在榻上吸鸦片烟，知道来的乃是匡二，故意闭目，装作熟睡样子。匡二悄悄上前，也横下身去伏在潘三身上先亲了个嘴。潘三仍置不睬。匡二乃伸手去摸，四肢百体，一一摸到。摸得潘三不耐烦起来，睁开眼笑道：“你这人怎么这样呀！”

匡二喜而不辩，推开烟盘，脸偎着脸，问道：“徐茂荣真的可来？”潘三道：“来不来不关你事嚜。你问它做什么？”匡二道：“不行的！”潘三道：“我跟你说了罢：我老底子客人是姓夏的。夏嚜同徐一块来，徐同你一块来，大家差不多，什么不行呀？”

正是引手搓挪，整备入港的时候，猛可里彭的一声，敲门声响。娘姨在内高声问：“什么人？”外边应说：“是我！”竟像是徐茂荣声音。匡二惊惶失措，起身要躲。潘三一把拉住道：“你这人怎么这样呀？”匡二摇摇手，连说：“不行的！不行的！”竟挣脱身子，蹑足登楼。楼上黑魆魆地，暗中摸着高椅坐下，侧耳静听。听得娘姨开出门去，只有徐茂荣一人，已吃得烂醉，即于门前倾盆大吐，随后踉跄进房。潘三作怒声道：“到哪去找乐子，吃了酒，到这儿来发酒疯！”

徐茂荣不敢言语。娘姨做好做歹，给他叫杯热茶。茂荣要吸鸦片烟。潘三道：“我们鸦片烟也有在那儿，你吃好了嚜。”茂荣道：“你替我装一筒 。”潘三道：“你酒嚜别地方会吃的，鸦片烟倒不会装了！”茂荣跳起来大声道：“你可是姘了戏子了，在讨厌我？”潘三亦大声道：“谁讨厌你呀？我就姘了戏子嚜，可挨得着你来管我？”茂荣倒不禁笑了。

匡二在楼上揣度徐茂荣光景不肯就去，不如回避，因而蹑手蹑脚踅下楼梯，却又转至后面厨房内，悄悄向娘姨说：“我走了。”娘姨吃一大惊，反手抓了匡二衣襟，说道：“不要走 ！”匡二急道：“我明天来。”娘姨不放道：“不要！你走了等会小姐要说我的嚜！”匡二道：“那你去喊小姐来，我跟她说句话。”

娘姨不知就里，真的去喊潘三。匡二早一溜烟溜至天井，拔去门闩，一跳而出；不意踏着徐茂荣所吐酒菜，站不住，滑塌一交，连忙爬起，更不回头，一直回至长安客栈。栈使送上两张京片。匡二看时，系陈小云请两位主人于明日至同安里金巧珍家吃酒的，尚不要紧，且自收藏起来；料道大少爷通宵大赌，四老爷燕尔新欢，都不回来的了，竟然关门安睡；心中却想潘三好事将成，偏生遇这冤家冲散，害得我竟夕凄惶；又想到大少爷白花了许多洋钱在杨媛媛身上，反不若潘三的多情；再想到四老爷打着这野鸡倒拓了个便宜货，此时不知如何得趣；颠来倒去，那里还睡得着；由想生恨，由恨生妒：“四老爷背地做的好事，我偏要去戳破他，看他如何见我！”主意已定。



次日早晨，匡二起身洗脸打辫吃点心；挨到九点钟时候，带了陈小云请帖，径往四马路西首大兴里，踅到转弯处石库门前，再相度一遍，方大着胆举手敲门。开门出来，仍是昨日所见的那个老婆子，一见匡二，盛气问道：“到这来做什么？”匡二朗朗扬声道：“四老爷可在这儿？大少爷叫我来看他。”

那老婆子听说“四老爷”，怔了一怔，不敢怠慢，令匡二等候，忙去楼上低声告诉李实夫。实夫正吸着鸦片烟，还没有过早瘾，见诸三姐报说，十分诧异，亲自同诸三姐下楼来看。匡二上前叫声“四老爷”，呈上陈小云请帖。实夫满面惭愧，且不去看请帖，笑问匡二道：“你怎么晓得我在这儿？”匡二尚未回言，诸三姐在旁拍手笑道：“他是昨天跟四老爷一块来的呀。四老爷可是不晓得？”说着，又指定匡二呵呵笑道：“幸亏我昨天没骂你。为了你问得奇怪，我想总是认得点我们的人，不然，还要给两个嘴巴子你吃呢！”

李实夫也自讪讪的笑，手持请帖，仍上楼去。匡二待要退出。诸三姐慌道：“来了嚜，怎么就走啦？请坐会 。”一手挽了匡二臂膊，挽进客堂，捺向高椅坐下，随取一支水烟筒奉敬，并筛一杯便茶，和匡二问长问短，亲热异常。匡二也问问生意情形。诸三姐遂凑近匡二身边，悄地长谈道：“我们起先不是做生意的呀；为了今年一桩事，过不下去，这才做起的生意。刚刚做生意，第一户客人就碰着四老爷，也总算是我们运气。四老爷是规矩人，不欢喜许多空场面。像我们这儿，老老实实，清清爽爽，四老爷倒蛮对劲。不过我们做了四老爷，外头人都说是做着了好生意，跟我们吃醋，说我们多少坏话，说给四老爷听。我们这儿算得老实的了，他们说我们是假的；我们这儿算得清爽的了，他们倒说我们不干净。听了这种话，真正气人！这时候四老爷也不去听他们。我们总有点不放心。万一四老爷听了他们的话，我们这儿不来了，我们是没有第二户客人的，娘儿俩不是要饿死了？我为此要拜托你匡大爷，劝劝四老爷不要去听别人的话。匡大爷说比我们自己说的灵。”

匡二不知就里，一味应承。谈彀多时，匡二始起身告别。诸三姐送至门首，说道：“没什么公事嚜，此地来坐会好了。”匡二唯唯而去。

诸三姐关门回来，照常请李实夫点菜便饭。诸十全虽与实夫同吃，却因忌口，不吃饭馆菜，另用素馔相陪。

饭后，李实夫照常往花雨楼去开灯。堂倌早为留出一榻，并装好一口烟在枪上。实夫吸了一会，陆续上市。须臾卖个满堂，来者还络绎不绝。忽见那个郭孝婆偏又挤紧眼睛摸索而来。只缘见过实夫一面，早被她打听明白，摸至榻前，即眉花眼笑的叫声“四老爷”，问：“十全那儿可去？”

实夫只点点头，堂倌见郭孝婆搭腔，便抢过来，坐在烟榻下手，看定郭孝婆，目不转睛。郭孝婆冷笑一声，低头走开。堂倌乃躺下给实夫烧烟，问实夫：“你在哪去认得个郭孝婆？”实夫道：“就在诸三姐那儿看见她。”堂倌道：“诸三姐嚜也不好！这种杀坯，还去认得她做什么！你看她这么大年纪，眼睛都瞎了，她本事大得很喏！真正不是个好东西！”实夫笑问为何。堂倌道：“就前年宁波人家一个千金小姐，她会去骗出来在租界上做生意！给县里捉了去，办她拐逃，打二百藤条，收了长监；不晓得什么人去说了个情，这时候倒放她出来了。”

实夫初不料其如此稔恶，倒不禁慨叹一番。堂倌烧成烟泡，授与实夫，另去应酬别榻。迨至实夫匣中烟尽，见吃客渐稀，也就逐队而散；既不去金巧珍家赴席，又不回长安客栈，竟一直往诸十全家来。





自李实夫做诸十全之后，五日再宿，秘而不宣；今既为匡二所见，遂不复隐瞒，索性留连旬日不返。惟匡二逐日探望一次。有时遇见诸十全脸晕绯红，眼圈乌黑，匡二十分疑惑，因暗暗告诉主人李鹤汀。鹤汀兀自不信。

这日四月初间，天气骤热，李实夫适从花雨楼而回，尚未坐定，复闻推门响声，却是匡二，报说：“大少爷来了。”

诸三姐一听，着了慌，正要请实夫意旨，李鹤汀已款步进门。诸三姐只得含笑前迎，说：“四老爷在楼上。”鹤汀乃令匡二在客堂伺候，自己径上楼来与实夫叔侄相见。诸十全也起身叫声“大少爷”，掩在一旁，跼蹐不安。实夫问鹤汀何处来。鹤汀说：“在坐马车。”实夫道：“那么杨媛媛 ？”鹤汀道：“她们先回去了。”

说时，诸三姐送上一盖碗茶；又取一只玻璃高脚盆子，揩抹干净，向床下瓦坛内捞了一把西瓜子，授与诸十全。诸十全没法，腼腼腆腆，敬与鹤汀。鹤汀正要看诸十全如何，看得诸十全羞缩无地，越发连脖项涨得通红。实夫觉着，想些闲话来搭讪，即问鹤汀道：“这两天应酬可忙？”鹤汀道：“这两天还算好，这再下去‘结帐路头’，家家有点台面了。”



诸十全趁此空隙竟躲出外间。诸三姐偏死命的拖进来，要她陪伴，却自往床背后提出一串铜钱，在手轮数。实夫看见，问她“做什么？”诸三姐又说不出。实夫道：“你可是去买点心？”鹤汀忙道：“点心不要去买，我刚刚吃过。”诸三姐笑说：“总要的。”转身便走。实夫复叫住道：“点心嚜真的不要去买，你去买两盒纸烟罢。”

诸三姐才答应下楼。鹤汀道：“纸烟也有在那儿嚜。”实夫道：“我晓得你有在那儿，让她再买点好了。一点都不买什么，她心里终究不舒服的。”说得诸十全愈加惭愧。

比及诸三姐买纸烟归来，早到上灯时候。鹤汀没甚言语，告辞要行。实夫问：“到哪去？”鹤汀说是：“东合兴里去吃酒，王莲生请的。”诸十全听说，忙上前帮着挽留。鹤汀趁势去拉诸十全的手，果然觉得手心滚热。诸十全同实夫送至楼梯边。

鹤汀到了楼下，诸三姐从厨房内跑出来，嘴里急说：“大少爷，不要走 。这儿吃便饭了呀。”鹤汀道：“谢谢了，我要吃酒去。”诸三姐没法，只得送出。匡二也跟在后面。同至门首，诸三姐还说：“大少爷到这儿来是真正怠慢的 。”鹤汀笑说：“不要客气。”带着匡二，踅出大兴里，往东至石路口，鹤汀令匡二去喊轿班打轿子来。匡二应命自去。鹤汀独行，到了东合兴里张蕙贞家，客已齐集。王莲生便命起手巾。



* * *



注释

[1] 上海的海口。

[2] 即拉长了脸，如竖立木板或竿，极言其长。





