第五八回 偷大姐床头惊好梦 做老婆壁后泄私谈



按 赵二宝转了一夜的念头，等到天亮，就蓬着头蹑足下楼，踅往母亲赵洪氏房间；推进门去，洪氏睡在大床上，鼾声正高；旁边一只小床系哥哥赵朴斋睡的，竟是空着。二宝唤起洪氏，问：“哥哥呢？”洪氏说：“不晓得。”

二宝十猜八九，翻身上楼，踅进亭子间，径去大姐阿巧睡的床上揭起帐子看时，果然朴斋阿巧两人并头酣睡。二宝触起一腔火性，狠狠的推搡揪打，把两人一齐惊醒。朴斋抢着一条单裤穿上，光身下床，夺路奔逃。阿巧羞得钻进被窝，再不出头露面。

二宝连说带骂，数落一顿，仍往楼下洪氏房间。洪氏已披衣坐起。二宝努目哆嘴，插签似的直竖坐在床沿上。洪氏问道：“楼上什么人在闹？”

二宝不答，却思这事不便张扬，不如将计就计，遂和洪氏商量，欲令朴斋赶往南京寻到史三公子家中问个确信。洪氏亦以为然。二宝便高声喊：“哥哥！”朴斋不敢不至，惴惴然侍立一旁。

二宝推洪氏先说。洪氏约略说了，并令即日起行。朴斋不敢不从。二宝复叮咛道：“你到了南京嚜，一定要见到了史三公子，当面问他为什么没信，再就是什么时候到上海。不要忘记！”



朴斋唯唯遵命。二宝才去梳头；踅到楼上自己房间，只见阿巧正在弯腰扫地，鼻涕眼泪，挥洒不止，二宝索性不理。

恰好这日长江轮船半夜开行，朴斋吃过晚饭，打起铺盖，向洪氏讨些盘费。洪氏嘱其早去早归。娘姨阿虎闯入插口道：“我们看下来有数目的了。南京去做什么呀？就去嚜也一定见不着史三公子的面嚜。史三公子拚着顶多不来，就见了面也没用。”

洪氏道：“她不相信的呀；一定要南京去一趟，问了个信，这才相信了。”阿虎道：“二小姐不相信嚜，你是她亲生娘，要提醒的呀。二小姐肚子里只当史三公子还要来的了，一定要问个信。你想去问谁呀？就碰见了史三公子，问他，他人嚜不来，嘴里可肯说不来？还是不过回报你一句‘这就要来了。’二小姐再要上了他的当，一直等着，等到年底下，真正坍了台咧！”

洪氏道：“话是不错，这就等南京回来了再说。”阿虎道：“不然也不关我事；我就为了三四千店帐在发急。倘若推扳点小姐，我倒不去替她拿了这么多了；我看见二小姐五月里一个月，打牌吃酒，兴旺得很，这时候趁早丢开了史三公子，巴结点做生意，那么年底下还点借点，三四千也不要紧。再要哝下去，来不及了 ！”

洪氏默然。朴斋道：“让我去问了个信看；倘若史三公子不来，自然做生意。”阿虎冷笑走开。朴斋藏好盘缠，背上铺盖，辞别出门。

过了一宿，二宝便令阿虎去东合兴里吴雪香家喊小妹姐来。阿虎知道事发，答应而去。二宝想好几句话教给洪氏照样向她说，不必多言。

一会儿，阿虎陪着小妹姐引见洪氏。二宝含笑让坐。洪氏说道：“我们月底一家子都要到南京去找这史三公子，让阿巧去找生意罢。一块洋钱一月，我们给到她年底好了。”

小妹姐听了，略怔一怔，道：“那到那时候再让她出来也不迟嚜。”二宝接嘴道：“我们不做了生意，一点活都没的干，阿巧在这儿也是闲着，早点出去嚜也好早点找事，对不对？”

小妹姐没的说，就命阿巧去收拾。二宝叫洪氏拿出三块洋钱交与小妹姐，又令相帮担囊相送。小妹姐乃领阿巧道谢辞行。

随后裁缝师傅要支工帐，二宝亦叫洪氏付与十块洋钱。阿虎背着二宝悄对洪氏道：“你嚜样样依了个二小姐，二小姐有点道三不着两的 。这时候一塌括子还有几块洋钱，还要做衣裳！这种衣裳，等她嫁了人再做好了嚜，忙什么呀？”洪氏道：“我也跟她说过的了，她说做完了狐皮的停工。”阿虎太息而罢。

不想次日一早，小妹姐复领阿巧回来，送至洪氏房中。小妹姐指着阿巧向洪氏道：“她是我外甥女儿，他们爹娘托给我，叫我荐荐她生意。她自己不争气，做了不要脸的事，连我也没脸，对不住他们爹娘。我嚜寄了封信下乡去喊他们爹娘上来，你拿她这人交代他们爹娘好了，我不管帐。”洪氏茫然问道：“你说的什么话，我不懂嚜。”小妹姐且走且说道：“你不懂嚜，问阿巧，等她自己说。”

楼上二宝刚刚起身，闻声赶下。小妹姐已自去了，只有阿巧在房匿面向壁呜咽饮泣。二宝气忿忿的瞪视多时，没法处置。洪氏还紧着要问阿巧。二宝道：“问她什么呀！”遂将前日之事径直说出。洪氏方着了急，只骂朴斋不知好歹，无端闯祸。

二宝欲令阿虎和小妹姐打话，给些遮羞钱，着其领回。阿虎道：“小妹姐倒不要紧，我先问声她自己看。”遂将阿巧拉过一边，咇唧咇唧问了好一会。阿虎笑而覆道：“给我猜着了！他们两个人说好了在那儿，要做夫妻的了，钱嚜倒也不要，等她爹娘来求亲好了。”洪氏大喜道：“那你就替我做了个媒人罢。”二宝跳起来喝道：“不行的！不要脸的丫头，我去认她做嫂嫂！”洪氏呆脸相视，不好做主。阿虎道：“我说　，开堂子的老板娶个大姐做老婆也没什么不行。”二宝大声道：“我不要 ！”

洪氏不得已，一口许出五十块洋钱，仍令阿虎去和小妹姐打话。二宝咬牙恨道：“哥哥这人嚜生就是流氓坯！三公子要拿总管的女儿给哥哥，多体面，有什么等不及，跟个臭大姐做夫妻！”

洪氏听说，虽也喜欢，但恐小妹姐不肯干休；等得阿虎回家，急问如何。阿虎摇头道：“不成功！小妹姐说：‘你的女儿嚜面孔生得标致点，做个小姐；她也一样是人家女儿呀，就不过面孔不标致，做了大姐。做小姐的嚜开宝要多少，落夜厢 [1] 要多少，她大姐也一样的嚜。给你儿子睡了几个月，这时候说五十块洋钱，不是在说梦话？’”洪氏着实惶惧，眼望二宝候其主意。二宝道：“等她爹娘来，看光景。”洪氏胆小，忐忑不宁。





转瞬之间，等了三日，倒是朴斋从南京遄回家来。洪氏一见，极口埋怨。二宝跺脚道：“妈让他先说了 ！”

朴斋放下铺盖，说道：“史三公子不来的了。我嚜进了这聚宝门，找到史三公子府上，门口七八个管家都不认得。起先我说找小王，他们理也不理；我就说是齐大人派了来，要见三公子，这才请我到门房里，告诉我，三公子上海回来就定了个亲事，这时候三公子到了扬州了。小王嚜也跟了去。十一月二十就在扬州成亲，要等满了月回来呢。可是不来的了？”

二宝不听则已，听了这话，眼前一阵漆黑，囟门里汪的一声，不由自主，往后一仰，身子便倒栽下去。众人仓皇上前搀扶叫喊，赵二宝已满嘴白沫，不省人事。

适值小妹姐引了阿巧爹娘进门，见此情形，不便开口。小妹姐就帮着施救。洪氏泪流满面，直声长号。朴斋阿虎，一左一右，掐人中，灌姜汤，乱做一堆。

须臾，二宝吐出一口痰涎，转过气来。众人七张八嘴，正拟扛抬，阿虎捋起袖子，只一抱，拦腰抱起，挨步上楼。众人簇拥至房间里，睡倒床上，展被盖好。众人陆续散去，惟洪氏兀坐相伴。

二宝渐渐神气复原，睁眼看看，问：“妈，在做什么？”洪氏见其清醒，略放些心，叫声“二宝”，道：“你要吓死人的 ？怎么这样子啊？”

二宝才记起适间朴斋之言，历历存想，不遗一字，心中悲苦万分，生怕母亲发急，极力忍耐。洪氏问：“心里可难过？”二宝道：“我这时候好了呀。下头去 。”洪氏道：“我不去。阿巧的爹娘在下头。”

二宝蹙额沉吟，叹口气，道：“哥哥这自然就娶了阿巧好了。她爹娘这时候在这儿嚜，就当面替哥哥求亲了嘛。”洪氏唯唯，即时唤上阿虎，令向阿巧爹娘说亲。阿虎道：“说嚜就说说罢了，不晓得他们可肯。”二宝道：“拜托你说说看。”

阿虎慢腾腾地姑妄去说。谁知阿巧爹娘本系乡间良懦人家，并无讹诈之意；一闻阿虎说亲，慨然允定，绝不作难。小妹姐也不好从中挠阻。洪氏朴斋自然是喜欢的。只有二宝一个更觉伤心。

当下阿虎来叫洪氏道：“他们这是亲家了，你也去陪陪 。”洪氏道：“有女婿陪着，我不去。”二宝劝道：“妈，你应该去应酬一会的呀。我蛮好在这儿。”



洪氏犹自踌躇。二宝道：“妈不去嚜我去。”说着，勉强支撑坐起，挽挽头发，就要跨下床来。洪氏连忙按住，道：“我去好了，还替我好好睡着。”二宝笑而倒下。洪氏切嘱阿虎在房照料，始往楼下应酬阿巧爹娘。

二宝手招阿虎近前，靠床挨坐，相与计议所取店帐作何料理。阿虎因二宝意转心回，为之细细筹画，可退者退，不可退者或卖或当，算来倒还不甚吃亏；独至衣裳一项，吃亏甚大，最为难处。二宝意欲留下衣裳，其余悉遵阿虎折变抵偿，如此合算起来，尚空一千余圆之谱。阿虎道：“像五月里的生意，空一千也不要紧，做到了年底下嚜就可以还清爽了。”二宝道：“一件狐皮披风，说是今天做好；你去跟张师傅说，回报他明天不做了。”阿虎道：“你随便什么都太上紧了；就像做衣裳，不应该做个披风，做了狐皮袄嚜，不是蛮好？”二宝焦躁道：“不要提了呀！”

阿虎讪讪踅出当中间传语张师傅。张师傅应诺而已。别个裁缝故意嘲笑为乐。二宝在内岂有不听见之理，却那里有工夫理论这些。

迨至晚间，吃过夜饭，洪氏终不放心，亲自看望二宝，并诉说阿巧爹娘已由原船归乡，仍留阿巧服役，约定开春成亲。二宝但说声好。洪氏复问长问短，委屈排解一番，然后归寝。二宝打发阿虎也去睡了，房门虚掩，不留一人。

二宝独自睡在床上，这才从头想起史三公子相见之初，如何目挑心许；定情之顷，如何契合情投；以后历历相待情形，如何性儿浃洽，意儿温存；即其平居举止行为，又如何温厚和平，高华矜贵；大凡上海把势场中一切轻浮浪荡的习气一扫而空；万不料其背盟弃信，负义辜恩，更甚于冶游子弟。想到此际，悲悲戚戚，惨惨凄凄，一股怨气，冲上喉咙，再也捺不下，掩不住。那一种呜咽之声，不比寻常啼泣，忽上忽下，忽断忽续，实难以言语形容。

二宝整整哭了一夜，大家都没有听见。阿虎推门进房，见二宝坐于床中，眼泡高高肿起，好似两个胡桃。阿虎搭讪问道：“有没睡着一会呀？”二宝不答，只令阿虎舀盆脸水。二宝起身洗脸。阿巧揩抹桌椅。阿虎移过梳具，就给二宝梳头。

二宝叫阿巧把朴斋唤至当面，命即日写起书寓条子来贴。朴斋承命无言。二宝复命阿虎即日去请各户客人。阿虎亦承命无言。

二宝施朱敷粉，打扮一新，下楼去见母亲洪氏。洪氏睡醒未起，面向里床，似乎有些呻吟声息。二宝轻轻叫声“妈”。洪氏翻身见了，说道：“你怎么等不及起来啦？不舒服嚜，睡着好了。”二宝推说：“没什么不舒服。”乘势告诉要做生意。洪氏道：“那再过两天也不忙啊。你身子刚刚好了点，推扳不起。倘若晚上出局去，再着了凉，不行的 ！”二宝道：“妈，你也顾不得我的了。这时候店帐欠了三四千，不做生意嚜，哪来的洋钱去还人家？我这人就像押在上海了呀！”这句话尚未说完，一阵哽噎，接不下去。

洪氏又苦又急，颤声问道：“就说是做生意嚜，三四千洋钱，哪一天还清爽 ？”二宝吁了口气，将阿虎折变抵偿之议也告诉了，且道：“妈索性不要管，有我在这儿，总不要紧。你快活嚜，我心里也舒服点，不要为了我不快活。”

洪氏只有答应。二宝始问：“妈为什么不起来？”洪氏说：“头痛。”二宝伸手向被窝里摸到洪氏身上，些微觉得发烧。二宝道：“妈，恐怕有寒热 。”洪氏道：“我也觉得有点热。”二宝道：“可要请个先生吃两帖药？”洪氏道：“请什么先生哪！你替我多盖点，出了点汗嚜好了。”

二宝乃翻出一床棉被，兜头盖好，四角按严，让洪氏安心睡觉。二宝自回楼上房间，复与阿虎计议。议至午后，阿虎出去料理店帐，顺路请客。





这个信传扬开去，各处皆知。不出三日，吹入陈小云耳中，甚是骇异；以为史三公子待她不薄，娶作夫人，自是极好的事，如何甘心堕落，再恋风尘。

正欲探询其中缘故。可巧行过三马路，遇着洪善卿，小云拟往茶楼一谈。善卿道：“就双珠那儿去坐会好了。”

于是两人踅进公阳里南口，到了周双珠家。适值楼上房间均有打茶围客人，阿德保请进楼下周双宝房间。双宝迎见让坐。小云把赵二宝再做生意之信说与善卿。善卿鼓掌大笑，道：“你蛮聪明的人，上她们的当！我起先就不相信！史三公子哪里没处娶，娶个倌人做大老婆！”双宝在旁也鼓掌大笑，道：“为什么多少先生小姐都要做大老婆！起先有个李漱芳，要做大老婆，做到了死；这时候一个赵二宝也做不成功；做到我们这儿的大老婆，挨着第三个了！”

小云不解，问第三个是谁。双宝努嘴道：“我们这儿双玉，她不是朱五少爷的大老婆？”小云道：“朱五少爷定了亲了嚜。”

双宝故意只顾笑，不接嘴。善卿忙摇手示意。不想一抬头，周双玉已在眼前，双宝吓得敛笑而退。善卿知道不妙，一时想不出搭讪的话头。小云察言观色，越发茫然。大家呆瞪瞪的，你看着我，我看着你。



* * *



注释

[1] 即嫖客住夜。





