第五二回 订婚约即席意彷徨 掩私情同房颜忸怩



按 朴斋自回鼎丰里家里见了母亲赵洪氏，转述妹子赵二宝之言，二十八日要给史三公子饯行，另办一桌路菜，皆须精致丰盛。

朴斋说罢出外，自去找寻大姐阿巧，趁二宝不在家，和阿巧打情骂俏，无所不至。阿巧见朴斋近来衣衫整齐，银钱阔绰，俨然大少爷款式，就倾心巴结起来。因此朴斋倒断绝了王阿二这段交情。便是同时一班朋友，朴斋也渐渐不相往来，只和一个小王十分知己，约为兄弟；又辗转结识了华忠夏余庆，四人时常一处作乐。





这日八月二十八日，赵朴斋知道小王自必随来，预约华忠夏余庆作陪，专诚请小王叙叙，也算是饯行之意。

等到日色沉西，方才听得门外马铃声响，赵洪氏与朴斋慌张出迎。只见史三公子赵二宝已在客堂里下轿进来。朴斋站立一边。三公子向洪氏微笑一笑，款步登楼。

二宝叫声“妈”，一把拉了洪氏，径往后面小房间，关上门，悄嘱道：“妈这可不要再这样 ！你这时候做了他丈母了呀！他没来请你，你倒先跑了出去，可不难为情！”洪氏嘻着嘴，把头乱点。

二宝临走，又嘱道：“我先上去，等会他再要请你见见嚜，我叫阿虎伺候你，你看见他就叫了声三老爷好了，不要说什么话，倘若说错了给他笑话。”洪氏无不遵依。

二宝遂开门出房，到楼梯边忽见朴斋帮着小王搬取衣包什物。二宝低声喝道：“让他们搬好了，要你去瞎巴结！”朴斋连忙交与阿虎带上楼去。二宝随同到了楼上房里脱换衣裳，相伴三公子对坐笑语，没有提起赵洪氏。

一时，对过书房排好筵席，阿虎请去赴宴。二宝要说些亲密话儿，并不请一个陪客。三公子道：“请你妈哥哥一块来吃了呀。”二宝道：“他们不行的，我在这儿陪你了嚜。”当请三公子南向上坐，手取酒壶，满斟三杯，自斟一小杯，坐于其侧。

三公子三杯饮尽，二宝乃从容说道：“明天要回去了，我嚜要问你一声。你一直在说的话，可做得到？倘若你这时候说得蛮高兴，你回去了，家里倒不许你，你不是要尴尬了吗？你索性说明白了，倒也没什么。”三公子惶然起立，道：“你可是不相信我？”

二宝一手捺坐，笑道：“不是我不相信你；我为了哥哥不争气，没法子做个倌人，自己想，哪还有什么好结果！你要娶我做大老婆，那是我做梦也想不到这样的好处！不过你家里有了个大老婆，这时候再娶个大老婆回去，好像人家没有过。不要等会太起劲了，倒弄得一场空。”三公子安慰道：“你放心！倘若我自己想娶三房家小，那是恐怕做不到；这时候是我嗣母的主意，再要娶两房，谁好说声闲话？索性跟你说了罢：嗣母早就看中一头亲事在那儿，倒是我偷懒，没去说。这可回去就请媒人去说亲；说定了，我再到上海接你回去，一块拜堂。不过一个月光景，十月里我一定到的了。你放心！”

二宝听说，不胜欢喜，叮咛道：“那你十月里要来的 。你走了，我一个人在这儿，不出大门，不见客人，等你来了嚜，我好放心。你不要为什么事多耽搁了 。倘若你家里的夫人不许你娶，你就娶我做小老婆，我也就哝哝好了。”

二宝说到这里，忽然涕泪交颐，两手扒着三公子肩膀，脸对脸的道：“我是今生今世一定要跟你的了，随便你娶几个大老婆小老婆，你总不要扔掉我！你要扔掉了，我是……”一句话说不完，噎在喉咙口，呜呜的竟要哭。慌得三公子两手合抱拢来搂住二宝，将自己手帕子替她轻轻揩拭，一面劝道：“你瞎说个什么呀！你这时候嚜应该快快活活，办点零碎东西，预备预备。你倒还要哭，真正道三不着两！”

二宝趁势滚在三公子怀中，缩住哭声，切切诉道：“你不晓得我的苦处！我给乡下自己地方的人说了不知多少坏话，这时候说是你要娶我去做大老婆，他们都不相信，在笑，万一不成功，我的脸搁到哪去！”三公子道：“还有什么不成功；除非我死了，那就不成功！”

二宝火速抬身，一把握了三公子的嘴道：“你可不是糊涂！这可不跟你说了！”三公子一笑丢开。

二宝斟一杯热酒亲奉三公子呷干。三公子故意问问乡下风景，搭讪开去。二宝早自领会，抛撇愁颜，兴兴头头和三公子顽笑。二宝说道：“我们乡下有个关帝庙，到了九月里嚜做戏，看戏的人那是多到个没数目的呵！连墙外头树桠枝上都是个人。我就跟张秀英看了一趟，自己搭好的看台，爬在墙头上，太阳照下来，热得要死。大家都说道，真好看哦！像这时候大观园，清清爽爽，一个人一间包厢，请我们看，谁高兴去看啊！”三公子点点头。

二宝又敬两杯酒，说道：“还有句笑话告诉你：我们关帝庙隔壁有个王瞎子，说是算命准得很喏。前年我妈喊他到家里算我们几个人，他算我嚜，说是一品夫人的命。他还说可惜推扳了一点点，不然要做到皇后的哦。我们嚜当他瞎说，哪晓得这时候给他算得蛮准！”三公子笑而点头。

两人细酌深谈，尽兴始散。三公子踅过房间里，向着窗口喊声“小王”，二宝在后拦道：“我在这儿呀，还要喊他们做什么？”三公子问：“小王可在这儿？”二宝道：“小王嚜，是我哥哥请他到酒馆里饯饯行。你什么事喊他？”三公子道：“没什么，叫他回去收拾行李，明天早点来。”二宝道：“等会我们跟他说好了。”三公子没甚言语，消停多时，安置不表。





次日，二宝起个绝早，在当中间梳洗，不敷脂粉，不戴钗钏，并换一身净素衣裳，等三公子起身，问道：“你看我可像个人家人？”三公子道：“倒蛮清爽。”二宝道：“就今天起，我一直这样子。”说着，陪三公子吃了点心。

三公子遂令阿虎请了赵洪氏上楼厮见。三公子于靴叶子内取出一张票子交与赵洪氏，道：“我嚜要回去一趟，再等我一个月，盘 [1] 里衣裳头面，我到家里办了来。你先拿一千洋钱去给她办点零碎东西，嫁妆嚜等我来了再办。”

洪氏不敢接受，只把眼睃二宝。二宝劈手抢过票子，转问三公子道：“你的一千洋钱嚜算什么？要是开消局帐的，那我们谢谢了，还了你。你说就要来娶我的嚜，还给我们什么洋钱啊？说到了零碎东西，我们穷嚜穷，还有两块洋钱在这儿，也不要你费心的了。”

三公子见如此说，俯首沉吟。洪氏接嘴道：“三老爷这么客气。这是一家人了呀，没什么客气嚜。”二宝忙丢个眼色，勿令多言。赵洪氏辞别下楼。

三公子只得收起票子，喊小王打轿。二宝也坐了轿子去送三公子。先到了公馆里，发下行李，用过中饭，却有一起一起送行的络绎不绝。三公子匆匆会客，没些空闲。直至四点多钟，三公子才收拾下船。

二宝送至船上，只见哥哥赵朴斋正在舱中替小王照看行李。二宝悄问：“路菜有没挑来？”朴斋回说“来了。”

二宝寻思没事，将欲言归，紧紧握着三公子的手，嘱道：“你到了家里，写封信给我。我身体嚜还在上海，我肚子里的心也跟着你一块回去的了。你不要到别处再去耽搁 。”三公子唯唯答应。二宝又道：“你十月里什么时候来？有了日子嚜再写封信给我。能彀早点最好。你早一天到，我们一家子多少人早一天放心。”三公子又唯唯答应。

二宝再要说时，被船家催促开船，没奈何撒手登岸。史天然立在船头，赵二宝坐在轿里，大家含泪相视，无限深情。直到望不见船上桅影，赵朴斋始令轿班接轿回家。





原来赵二宝是个心高气硬的人，自从史天然有三房家小之说，二宝就一心一意嫁与天然；又恐天然看不起，极力要装些体面出来，凡天然所有局帐，二宝不许开消，以为你既视我为妻，我亦不当自视为妓，一过中秋便揭去名条，闭门谢客，单做史天然一人。

天然去时约定十月间亲来迎接。二宝核算家中尚存鹰洋四百余元，尽彀浇裹，坦然无忧。

这日送行回来，赵朴斋自去张秀英家荐个大姐大阿金生意。赵二宝却和母亲赵洪氏商议道：“他说嫁妆等他来再办，我想嫁妆应该我们坤宅办了去才对嚜。他办了，恐怕他们底下人话多，坍我们的台。”洪氏道：“你要办嫁妆嚜，推扳点了 。这时候就剩了四百块洋钱嚜。”



二宝咳了一声，道：“妈嚜总是这样！四百块洋钱哪好办嫁妆啊！我想嚜，先去借了来办好了，等他拿了盘里的银两来嚜，再去还。 [2] ”洪氏道：“那也行。”

二宝转和阿虎商议道：“你可有什么地方借点钱？”阿虎道：“我们就好借嚜也有限得很，倒不如赊帐。绸缎店、洋货店、家具店，都有熟人在那儿，到年底付清好了。”

二宝大喜，于是每日令阿虎向各店家赊取嫁妆应用物件。二宝忙忙碌碌自己挑拣评论，只要上等时兴市货。

赵朴斋在家没事，同阿巧绞得像扭股糖一般，缠绵恩爱，分拆不开。阿巧知道朴斋是史三公子嫡亲大舅子，更加巴结万分。朴斋私与阿巧誓为夫妇，将来随嫁过门便是一位舅太太了。二宝没工夫理会他们，别人自然不管这些事。

一日，忽见齐府一个管家交到一封书信，是史三公子寄来的。朴斋阅过，细细演讲一遍。前面说是一路平安到家，已央人去说那头亲事，刻尚未有回音；末后又说目今九秋风物，最易撩人，闷来时可往一笠园消遣消遣。二宝既得此信，赶紧办齐嫁妆，等待三公子一到，成就这美满姻缘。

朴斋因连日不见夏总管，问那管家，说是现在华众会吃茶。朴斋立刻去寻，果见夏余庆同华忠两人泡茶在华众会楼上。

华忠一见朴斋，问道：“你为什么一直不出来？”夏余庆抢说道：“他嚜家里有点花样在那儿了，晓得罢？”华忠愕然道：“什么花样啊？”夏余庆道：“我也不清楚，要去问小王的。”

朴斋讪讪的笑着入座。堂倌添上一只茶钟，问：“可要泡一碗？”朴斋摇摇手。华忠道：“那我们走罢。”夏余庆道：“好的。我们去逛街。”

当下三人同出华众会茶楼，从四马路兜转宝善街，看了一会倌人马车，踅进德兴居酒馆内烫了三壶京庄，点了三个小碗，吃过晚饭。余庆请去吸烟，引至居安里潘三家门首，举手敲门。门内娘姨接口答应，却许久不开。夏余庆再敲一下。娘姨连说：“来了！来了！”方慢腾腾出来开了。

三人进了门，只听得房间里地板上历历碌碌一阵脚声，好像两人扭结拖拽的样子。夏余庆知道有客，在房门口立住脚。娘姨关上大门，说道：“房里去 。”

夏余庆遂揭起帘子让两人进房，听得那客人开出后房门，登登登脚声，踅上楼梯去了，房间里暗昏昏地，只点着大床前梳妆台上一盏油灯。潘三将后房门掩上，含笑前迎，叫声“夏大爷”。娘姨乱着点起洋灯烟灯，再去加茶碗。

夏余庆悄问那上楼的客人是何人。潘三道：“不是我的客人，是客人他们的朋友呀。”夏余庆道：“客人他们的朋友嚜，怎么不是客人哪？”随手指着华忠赵朴斋道：“那他们都不是客人了嚜？”潘三道：“你嚜还要瞎缠！吃烟罢！”

夏余庆向榻床睡下。刚烧好一口烟，忽听得敲门声响。娘姨在客堂中高声问：“谁呀？”那人回说：“是我。”娘姨便去开了进来。那人并不到房间里，一直径往楼上。知道与楼上客人是一帮，皆不理会。

夏余庆烟瘾本自有限，吸过两口，就让赵朴斋吸，自取一支水烟筒坐在下手吸水烟。华忠和潘三并坐靠窗高椅上讲些闲话。

忽又听得有人敲门。夏余庆叫声“啊唷”，道：“生意倒兴旺的嚜！”说着，放下水烟筒，立起身来往玻璃窗张觑。潘三上前拦道：“看什么呀？给我坐在这儿！”

夏余庆听得娘姨开出门去，和敲门的唧唧说话。那敲门的声音似乎厮熟。夏余庆一手推开潘三，赶出房门看是何人。那敲门的见了慌的走避。夏余庆赶出弄堂，趁着门首挂的玻璃油灯望去，认明那敲门的是徐茂荣，指名叫唤。

徐茂荣只得转身，故意喊问：“可是余庆哥啊？”余庆应了。茂荣方才满面堆笑，连连打恭，道：“我再想不到余庆哥在这儿！”一面说，一面跟着夏余庆踅进房间，招呼华忠赵朴斋两人。

朴斋认得这徐茂荣，曾经被他毒手殴伤头面，不期而遇，着实惊惶。茂荣心里觉着，外面只做不认得。

大家各通姓名，坐定。夏余庆问徐茂荣道：“你为什么看见了我跑了？”茂荣没口子分说道：“不晓得是你呀。我就问了声虹口杨可在这儿，不在这儿嚜，我自然走了嚜。哪晓得你倒在这儿！”余庆鼻子里哼了一声。

茂荣笑嘻嘻望潘三道：“三小姐，好久不见，好像胖了点了。可是我们余庆哥给你吃了好东西？”潘三眼梢一瞟，答道：“你嚜为了好久不见，还要教我骂两声，对不对？”

徐茂荣拍掌道：“正是！蛮准！”接着别转脸去，又向华忠赵朴斋指手划脚的，且笑且诉道：“上趟我们余庆哥在上海嚜就做个三小姐，我们一伙人都到这儿来找他，一天跑几趟，就像是华众会，给三小姐嚜骂得要死；这时候余庆哥不来了，我们一伙人也都不来了。”



华忠赵朴斋不置一词。徐茂荣却问潘三道：“为什么我们余庆哥不来？可是你得罪了他？”潘三未及答话。夏余庆喝住道：“不要瞎说了！我们有公事在这儿！”



* * *



注释

[1] 陈列嫁妆衣饰的托盘，女家贫寒可由男家代办。下文“嫁妆”指大件家具等。

[2] 聘金也放在托盘里，“过礼”时展览。





