第二回 小伙子装烟空一笑 清倌人吃酒枉相讥



按 四人离了聚秀堂，出西棋盘街北口，至斜角对过保合楼，进去拣了正厅后面小小一间亭子坐下。堂倌送过烟茶，便请点菜。洪善卿开了个菜壳子 [1] 另外加一汤一碗。堂倌铺上台单，摆上围签 [2] ，旋亮了自来火 [3] 。看钟时，已过六点。洪善卿叫烫酒来，让张小村首座。小村执意不肯，苦苦的推庄荔甫坐了。张小村次坐。赵朴斋第三。洪善卿主位。

堂倌上了两道小碗，庄荔甫又与洪善卿谈起生意来，张小村还插嘴说一两句。赵朴斋本自不懂，也无心去听他，只听得厅侧书房内，弹唱之声，十分热闹，便坐不住，推做解手，溜出来，向玻璃窗下去张看。只见一桌圆台，共是六客，许多倌人团团围绕，夹着些娘姨大姐，挤满了一屋子。其中向外坐着紫膛面色三绺乌须的一个胖子，叫了两个局。右首倌人正唱那二黄《采桑》一套，被琵琶遮着脸，不知生的怎样。那左首的年纪大些，却也风流倜傥；见胖子划拳输了，便要代酒；胖子不许代，一面拦住他手，一面伸下嘴去要呷；不料被右首倌人，停了琵琶，从袖子底下伸过手来，悄悄的取那一杯酒授与他娘姨吃了；胖子没看见，呷了个空，引得哄堂大笑。

赵朴斋看了，满心羡慕；只可恨不知趣的堂倌请去用菜，朴斋只得归席。席间六个小碗陆续上毕，庄荔甫还指手划脚谈个不了。堂倌见不大吃酒，随去预备吃饭的菜。洪善卿又每位各敬一杯，然后各拣干稀饭吃了，揩面散坐。堂倌呈上菜帐。洪善卿略看一看，叫写永昌参店。堂倌连声答应。

四人相让而行，刚至正厅上，正值书房内那胖子在厅外解手回来，已吃得满面通红，一见洪善卿，让道：“善翁也在这儿，巧极了。里边坐。”不由分说，一把拉住，又拦着三人道：“一块叙叙啰。”

庄荔甫辞了先走，张小村向赵朴斋丢个眼色，两人遂也辞了，与洪善卿作别，走出保合楼。赵朴斋在路上咕噜道：“你为什么要走 ？‘镶边酒’嚜乐得扰扰他啰。”被张小村咄了一口道：“他们叫了长三书寓在这儿，你去叫幺二 [4] ，该多坍台！”朴斋方知有这个缘故，便想了想道：“庄荔甫只怕在陆秀林那儿，我们也到秀宝那儿去打茶围，好不好？”小村又哼了一声道：“他不跟你一块去，你去找他干什么？多讨人嫌！”朴斋道：“那么到哪去 ？”小村只是冷笑，慢慢说道：“也不怪你，头一趟到上海，哪晓得玩有玩的多少路数。我看起来，不要说什么长三书寓，就是幺二上，你也不要去的好。她们都看惯了大场面了，你拿三四十洋钱去用在她身上也不在她眼睛里。况且陆秀宝是清倌人，你可有几百洋钱来替她开宝？就省点也要一百开外喏。你也不犯着嚜。你要玩嚜，还是到老老实实地方去，倒还好。”朴斋道：“哪里呢？”小村道：“你要去，我同你去好了。比起长三书寓，不过地方小些，人是也差不多。”朴斋道：“那么去 。”

小村立住脚一看，恰走到景星银楼门前，便说：“你要去嚜打那边走。”当下领朴斋转身，重又向南，过打狗桥，至法租界新街尽头，一家门首挂一盏薰黑的玻璃灯，跨进门口，便是楼梯。朴斋跟小村上去看时，只有半间楼房，狭窄得很，左首横安着一张广漆大床，右首把搁板拼做一张烟榻，却是向外对楼梯摆的，靠窗杉木妆台，两边“川”字高椅。便是这些东西，倒铺得花团锦簇。

朴斋见房里没人，便低声问小村道：“此地是不是幺二哪？”小村笑道：“不是幺二，叫阿二。”朴斋道：“阿二嚜比幺二可省点？”小村笑而不答。忽听得楼梯下高声喊道：“二小姐，来 。”喊了两遍，方有人远远答应，一路戏笑而来。朴斋还只管问，小村忙告诉他说：“是花烟间。 [5] ”朴斋道：“那为什么说是阿二呢？”小村道：“她名字叫王阿二。你坐这儿，不要话这么多。”

话声未绝，那王阿二已上楼来了。朴斋遂不言语。王阿二一见小村，便窜上去嚷道：“你好啊！骗我是不是？你说回去两三个月　，直到这时候才刚刚来！这是两三个月啊？只怕有两三年了！我叫娘姨到栈房里看了你几趟，说是没来，我还不信，隔壁郭孝婆也去看你，倒说是不来的了。你只嘴可是放屁？说过的话可有一句做到？倒给我记得清清楚楚在这儿。你再不来嚜，索性找上你了，跟你来一手，试试看好了！”小村忙陪笑央告道：“你不要生气，我跟你说。”便凑着王阿二耳朵边轻轻的说话。说不到三四句，王阿二忽跳起来沉下脸道：“你倒聪明死了，你想拿件湿布衫给别人穿了，你嚜脱身了，是不是？”小村发急道：“不是呀，你也等我说完了 。”

王阿二便又爬在小村怀里去听，也不知咕咕唧唧说些什么。只见小村说着又努嘴，王阿二即回头把赵朴斋瞟了一眼。接着小村又说了几句。王阿二道：“你嚜怎样呢？”小村道：“我是还照旧嚜。”

王阿二方才罢了，立起身来剔亮了灯台，问朴斋尊姓，又自头至足细细打量。朴斋别转脸去装做看单条。只见一个半老娘姨，一手提水铫子，一手托两盒烟膏，蹭上楼来，见了小村，也说道：“阿唷，张先生嚜。我们只道你不来的了，还算你有良心哒。”王阿二道：“呸！人要有了良心是狗也不吃屎了！”小村笑道：“我来了倒说我没良心，从明天起不来了！”王阿二也笑道：“你敢！”

说时，那半老娘姨已把烟盒放在烟盘里，点了烟灯，冲了茶碗，仍提铫子下楼自去。王阿二靠在小村身旁烧起烟来，见朴斋独自坐着，便说：“榻床上来躺躺 。”

朴斋巴不得一声，随向烟榻下手躺下，看着王阿二烧好一口烟装在枪上授与小村，飕飕飕的直吸到底。又烧了一口，小村也吸了。至第三口，小村说：“不吃了。”王阿二调过枪来授与朴斋。朴斋吸不惯，不到半口，斗门噎住。王阿二接过枪去打了一签，再吸再噎。王阿二嗤的一笑。朴斋正自动火，被她一笑，心里越发痒痒的。王阿二将签子打通烟眼，替他把火。朴斋趁势捏她手腕。王阿二夺过手，把朴斋腿膀尽力摔了一把，摔得朴斋又酸又痛又爽快。朴斋吸完烟，却偷眼去看小村，见小村闭着眼，朦朦胧胧似睡非睡光景。朴斋低声叫：“小村哥。”连叫两声，小村只摇手不答应。王阿二道：“烟迷呀，随他去罢。”朴斋便不叫了。

王阿二索性挨过朴斋这边，拿签子来烧烟。朴斋心里热的像炽炭一般，却关碍着小村，不敢动手，只目不转睛的呆看；见她雪白的面孔，漆黑的眉毛，亮晶晶的眼睛，血滴滴的嘴唇，越看越爱，越爱越看。王阿二见他如此，笑问：“看什么？”朴斋要说又说不出，也嘻着嘴笑了。王阿二知道是个没有开荤的小伙子，但看那一种腼腆神情，倒也惹人生气，装上烟，把枪头塞到朴斋嘴边说道：“哪，请你吃了罢。”自己起身，向桌上取碗茶呷了一口，回身见朴斋不吃烟，便问：“可要用口茶？”把半碗茶授与朴斋。慌的朴斋一骨碌爬起来，双手来接，与王阿二对面一碰，淋淋漓漓，泼了一身的茶，几乎砸破茶碗。引得王阿二放声大笑起来。这一笑连小村都笑醒了，揉揉眼，问：“你们笑什么？”王阿二见小村呆呆的出神，更加弯腰拍手，笑个不了。朴斋也跟着笑了一阵。

小村抬身起坐，又打个呵欠，向朴斋说：“我们走罢。”朴斋知道他为这烟不过瘾，要紧回去，只得说好。王阿二和小村两个又轻轻说了好些话。小村说毕，一径下楼。朴斋随后要走。王阿二一把拉住朴斋袖子，悄说：“明天你一个人来。”

朴斋点点头，忙跟上小村，一同回至悦来客栈，开门点灯。小村还要吃烟过瘾。朴斋先自睡下，在被窝里打算，想小村的话倒也不错，况且王阿二有情于我，想也是缘分了；只是丢不下陆秀宝，想秀宝毕竟比王阿二标致些；若要兼顾，又恐费用不敷。这个想想，那个想想，想得翻来覆去的睡不着。

一时，小村吸足了烟，出灰洗手，收拾要睡。朴斋重又披衣坐起，取水烟筒吸了几口水烟，再睡下去，却不知不觉睡着了。睡到早晨六点钟，朴斋已自起身，叫栈使舀水洗脸，想到街上去吃点心，也好趁此逛逛；看小村时，正鼾鼾的好睡；因把房门掩上，独自走出宝善街，在石路口长源馆里吃了一碗廿八个钱的闷肉大面；由石路转到四马路，东张西望，大踱而行，正碰着拉垃圾的车子下来，几个工人把长柄铁铲铲了垃圾抛上车去，落下来，四面飞洒，溅得远远的。朴斋怕沾染衣裳，待欲回栈，却见前面即是尚仁里；闻得这尚仁里都是长三书寓，便进衖去逛逛。只见衖内家家门首贴着红笺条子，上写倌人姓名；中有一家，石刻门坊，挂的牌子是黑漆金书，写着“卫霞仙书寓”五字。



朴斋站在门前，向内观望，只见娘姨蓬着头，正在天井里浆洗衣裳，外场跷着腿，正在客堂里揩拭玻璃各式洋灯。有一个十四五岁的大姐，嘴里不知咕噜些什么，从里面直跑出大门来，一头撞到朴斋怀里，朴斋正待发作，只听那大姐张口骂道：“撞死你娘起来了！眼睛可长着！”朴斋一听这娇滴滴声音，早把一腔怒气消化净尽；再看她模样俊秀，身材伶俐，倒嘻嘻的笑了。那大姐撇了朴斋，一转身又跑了去。忽又见一个老婆子，也从里面跑到门前，高声叫“阿巧”；又招手儿，说：“不要去了。”那大姐听了，便噘着嘴，一路咕噜着，慢慢的回来。

那老婆子正要进去，看见朴斋有些诧异，即立住脚，估量是什么人。朴斋不好意思，方讪讪的走开，仍向北出衖，先前垃圾车子早已过去，遂去华众会楼上泡了一碗茶，一直吃到七八开，将近十二点钟时分，始回栈房。

那时小村也起身了。栈使搬上中饭，大家吃过，洗脸。朴斋便要去聚秀堂打茶围。小村笑道：“这时候倌人都睡在床上，去干什么？”朴斋无可如何。小村打开烟盘，躺下吸烟。朴斋也躺在自己床上，眼看着帐顶，心里辘辘的转念头，把右手抵住门牙去咬那指甲；一会儿又起来向房里转圈儿，踱来踱去，不知踱了几百圈；见小村刚吸得一口烟，不好便催，哎的一声叹口气，重复躺下。小村暗暗好笑，也不理他。等得小村过了瘾，朴斋已连催四五遍。小村勉强和朴斋同去，一径至聚秀堂。只见两个外场同娘姨在客堂里一桌碰和。一个忙丢下牌去楼梯边喊一声“客人上来。”

朴斋三脚两步，早已上楼，小村跟着到了房里。只见陆秀宝坐在靠窗桌子前，摆着紫檀洋镜台 [6] ，正梳头哩，杨家妈在背后用篦子篦着，一边大姐理那脱下的头发。小村朴斋就桌子两边高椅上坐下。秀宝笑问：“有没用饭哪？”小村道：“吃过有一会了。”秀宝道：“怎么这么早哇？”杨家妈接口道：“他们栈房里都是这样的，到了十二点钟嚜就要开饭了。不像我们堂子里，没什么数目，好晚喏！”

说时大姐已点了烟灯，又把水烟筒给朴斋装水烟。秀宝即请小村榻上用烟，小村便去躺下吸起来。外场提水铫子来冲茶。杨家妈绞了手巾。朴斋看秀宝梳好头，脱下蓝洋布衫，穿上件元色绉背心，走过壁间大洋镜前自己端详一回。忽听得间壁喊杨家妈，是陆秀林声音。杨家妈答应着，忙收拾起镜台，过那边秀林房里去了。

小村问秀宝道：“庄大少爷可在这儿？”秀宝点点头。朴斋听说，便要过去招呼。小村连声喊住。秀宝也拉着朴斋袖子，说：“坐着。”朴斋被他一拉，趁势在大床前藤椅上坐了。秀宝就坐在他膝盖上与他唧唧说话，朴斋茫然不懂；秀宝重说一遍，朴斋终听不清说的是甚么。秀宝没法，咬牙恨道：“你这人啊！”说着，想了一想，又拉起朴斋来，说：“你过来，我跟你说 ！”

两个去横躺在大床上，背着小村，方渐渐说明白了。一会儿，秀宝忽格格笑说：“啊唷！不要 ！”一会儿又急声喊道：“哎哟！杨家妈快点来 ！”接着“哎哟哟”喊个不住。杨家妈笑着从隔壁房里跑过来，着实说道：“赵大少爷，不要闹 ！”朴斋只得放手。秀宝起身掠鬓脚。杨家妈向枕边拾起一支银丝蝴蝶替她戴上，又道：“赵大少爷可真会闹！我们秀宝小姐是清倌人 ！”

朴斋只是笑，却向烟榻下手与小村对面歪着，轻轻说道：“秀宝跟我说，要吃台酒。”小村道：“你吃不吃呢？”朴斋道：“我答应她了。”小村冷笑两声，停了半晌，始说道：“秀宝是清倌人嚜，你可晓得？”秀宝插嘴道：“清倌人嚜，就没客人来吃酒了？”小村冷笑道：“清倌人只许吃酒不许闹，倒凶得很喏！”秀宝道：“张大少爷，我们娘姨她们说错句把话，又有什么要紧啊？你是赵大少爷朋友嚜，我们也指望你照应照应。哪有什么撺掇赵大少爷来挑我们的眼？你做大少爷的也不犯着嚜。”杨家妈也说道：“我说赵大少爷不要闹，也没说错什么话嚜。我们要是说错了，得罪了赵大少爷，赵大少爷自己也蛮会说的，还要人撺掇？”秀宝道：”幸亏我们赵大少爷是明白人；要听了朋友们的话——好了！”



一语未了，忽听得楼下喊道：“杨家妈，洪大少爷上来。”秀宝方住了嘴。杨家妈忙迎出去。朴斋也起身等候。不料随后一路脚声，却至隔壁候庄荔甫去了。



* * *



注释

[1] 只笼统的点三炒四冷盆等，是什么菜由饭馆决定。

[2] 在第二十九回开始，席散后到房里去坐，“外场送进台面干湿。”显然酒席上也吃打茶围时例有的干果果脯。“围签”可能就是果盘，在官话普及后被果盘这名称取代“围”，因为果盘分隔为几只小碟子，围绕中央的一只；“签”似指果脯上戳的牙签。当时已有木制牙签出售。第十回有人用“柳条剔牙杖”。打茶围即吃茶与围签之意。

[3] 煤气灯。

[4] 一等妓女叫长三，因为她们那里打茶围——访客饮茶谈话——三元，出局——应名侑酒——也是三元，像骨牌中的长三，两个三点并列。所以二等妓女叫幺二，打茶围一元，出局二元。

晚清王廷鼎日记《南浦行云录》（一八八六年）自杭州至南昌沿途记听书：“此技独盛行于苏，业此者多常熟人，男女皆有之，而总称之曰说书先生。所说如《水浒》《西游记》《铁冠图》之类曰大书。《玉蜻蜓》《珍珠塔》《三笑》《白蛇传》之类曰小书。所说之处皆在茶室，曰书场。……难后〔灭太平天国后〕女说书者风行于沪上，实即妓也，亦称先生。女称先生即此。十一月二十一日听书记此，二十五日到沪往听，已京腔是尚矣。”女说书先生在上海沦为娼妓，称“书寓”，自高身价，在原有的长三之上，逐渐放弃说书，与其他妓女一样唱京戏侑酒。长三也就跟着书寓称为“先生”——幺二仍旧称“小姐”。吴语“先生”读如“西桑”，上海的英美人听了误以为“sing song”，因为她们在酒席上例必歌唱；singsong girl因此得名，并非“歌女”译名。“歌女”是一九二〇末叶至三〇年间的新名词，还在有舞女之后。当时始有秦淮河夫子庙歌女，经常上场清唱，与上海妓女偶一参加“群芳会唱”不同，而且也只有南京有。

[5] 有妓女的鸦片馆。

[6] 尺来长的盒子，大概是日本制，内装梳妆用品，盒盖内镶镜子，可以撑起来。





