第八回 蓄深心劫留红线盒 逞利口谢却七香车



按 罗子富正要朱蔼人摆庄，忽听得黄二姐低声叫“罗老爷”。子富不及划拳，丢下便走。黄二姐在外间迎着道：“可要金凤来替你划两拳？”子富点点头。黄二姐遂进房到台面上去。子富自过对过房间里，只见黄翠凤独自一个坐在桌子旁边高椅上，面前放着那一对金钏臂。翠凤见子富近前，笑说：“来 ，”揣住子富的手捺到榻床坐下，说道：“我妈上你的当，听了你的话，快活得呵——！我就晓得你是不过说说罢了。你有蒋月琴在那儿，哪肯来照应我们？我妈还拿了钏臂来给我看。我说：‘钏臂嚜什么稀奇！蒋月琴那儿不晓得送了多少了！就是我也有两副在那儿，都放在那儿用不着，要了来干什么？’你还是拿回去罢。过两天你真的蒋月琴那儿不去了，想着要来照应我们，再送给我正好。”

子富听了，如一瓢冷水兜头浇下，随即分辩道：“我说过，蒋月琴那儿一定不去了；你不相信嚜，我明天就教朋友去替我开消局帐，好不好？”翠凤道：“你开消了，还是好去的嚜。你跟蒋月琴是老相好，做了四五年了，她也跟你蛮要好。你此刻嚜说不去了，你要去起来，我好不许你去？”子富道：“说了不去，还好再去呀？说话不是放屁。”翠凤道：“随便你去说什么，我不相信嚜。你自己去想 ：你嚜就说是不去，她们可要到你公馆里来请你呀？她要问你，可有什么得罪了你生气，你跟她说什么？可好意思说我们教你不要去啊？”子富道：“她请我，我不去，她有什么法子？”翠凤道：“你倒说得轻巧喏；你不去，她们就罢了？她一定要拉你去，你有什么法子？”

子富自己筹度一回，乃问道：“那你说要我怎么样 ？”翠凤道：“我说，你跟我好嚜，要你到我们这儿来住两个月，你不许一个人出大门。你要到哪去，我跟你一块去。蒋月琴她们也不好到我们这儿来请你。你说好不好？”子富道：“我有好些公事的，哪能够不出大门！”翠凤道：“不然嚜，你去拿个凭据来给我，我拿了你凭据，也不怕你到蒋月琴那儿去了。”子富道：“这怎么好写什么凭据呢？”翠凤道：“写的凭据有什么用？你要拿几样要紧东西来放在这儿，那才好算凭据。”子富道：“要紧东西，不过是洋钱喽。”翠凤冷笑道：“你眼睛里看出来的我怎么这么坏！是不是我要想你的洋钱啊？你嚜拿洋钱算好东西，我看倒没什么要紧。”子富道：“那么什么东西 ？”翠凤道：“你不要猜我要你什么东西，我也是为你算计，不过拿你东西来放在这儿，万一你要到蒋月琴那儿去　，想着有东西在我手里，你不敢去了，也好死了你一条心。你想是不是？”

子富忽然想起，道：“有了。刚才拿来的个拜盒倒是要紧东西。”翠凤道：“就是拜盒蛮好。你放在这儿可放心？我先跟你说一声：你到蒋月琴那儿去了一趟，我要拿出你拜盒里东西一把火烧光的 ！”子富吐舌摇头道：“啊唷！厉害的哦！”翠凤笑道：“你说我厉害，你也看错人了。我做嚜做了个倌人，要拿洋钱来买我倒买不动 。不要说你一对钏臂了，就摆好了十对钏臂也不在我眼睛里。你的钏臂你还拿去，你要送给我，随便哪一天送好了，今天晚上倒不要给你来看轻了，好像是我看中了你钏臂。”一面说，一面向桌上取那一对钏臂亲自替子富套在手上。子富不好再相强，只得依她道：“那么还放在拜盒里，过两天再送给你也好。不过拜盒里有几张栈单庄票，有时候要用嚜怎么样？”翠凤道：“你要用嚜拿了去好了。就不是栈单庄票，万一有要用的时候，你也好来拿的嚜。到底还是你的东西，还怕我们吞没掉了？”子富复沉吟一回道：“我要问你：你为什么钏臂是不要　？”翠凤笑道：“你哪猜得着我意思！你要晓得，做我的相好，你不要看重在钱上。我要用着钱的时候，就要了你一千八百，也不算什么多；我用不着，就一厘一毫也不来跟你要。你要送东西，送了我钏臂，我不过见个情；你就去拿了一块砖头来送给我，我倒也见你个情。你摸着了我脾气嚜好了。”

子富听到这里，不禁大惊失色，站起身来道：“你这人倒稀奇的哦！”遂向翠凤深深作揖下去，道：“我今天真正佩服了你了！”翠凤忙低声喝住，笑道：“你不怕难为情呀？让他们看见了，算什么？”说着，仍揣住子富的手，说：“我们对过去罢。”挈至房门口，即推子富先行，翠凤随后，同向台面上来。

那时出局已散。黄二姐正帮着金凤等张罗，望见子富，报说：“罗老爷来了。”朱蔼人道：“我们要吃稀饭了，你才来。”子富道：“再划两拳。”陶云甫道：“你嚜倒有趣去，我们跟蔼人吃了多少酒喏。”子富带笑而告失陪之罪，随叫拿稀饭来；席间如何吃得下，不过意思而已。

当时席散，各自兴辞。子富送至楼梯边，见汤啸庵在后，因想着说道：“我有点小事，托你去办办。明天碰头了再跟你说。”啸庵应诺。等到陶云甫朱蔼人轿子出门，然后汤啸庵步行而归。



罗子富回到房间里，外场已撤去台面，赵家妈把笤帚略扫几帚，和小阿宝收拾了茶碗出去。子富随意闲坐，看翠凤卸头面。

须臾，黄二姐复进房与子富闲谈。翠凤便令取出那只拜匣来，交与子富。子富乃褪下钏臂，放在拜匣里。黄二姐不解何故，两只眼油汪汪的，看看子富，看看翠凤。翠凤也不理她。子富照旧锁好。翠凤又令黄二姐将拜匣去放在后面官箱里。黄二姐才自明白，捧了拜匣要走，却回头问子富道：“你轿子可教他们打回去？”子富道：“你去喊高升来。”黄二姐乃去喊了高升上楼。子富吩咐些说话，叫高升随轿子回公馆去了。随后小阿宝来请翠凤对过房间里去。

翠凤将行，见房里只剩子富一个，即问：“珠凤呢？”小阿宝便向楼窗口高声喊道：“妈，你们人都到哪去了？”赵家妈在楼下连忙接口应道：“教她们睡去了。”翠凤看挂钟，已敲过四点，方不言语。赵家妈一径来见子富，问道：“罗老爷，安置罢？”子富点点头。于是赵家妈铺床吹灯，掩门退出。子富直等到翠凤归房安睡。 [1] 一宿无话。

子富醒来，见红日满窗，天色尚早，小阿宝正拿抹布揩拭橱箱桌椅，也不知翠凤那里去了；听得当中房间声响，大约在窗下早妆；再要睡时，却睡不着。 [2]

一会儿，翠凤梳好头，进房开橱脱换衣裳。子富遂坐起来，着衣下床。翠凤道：“再睡会 。十点钟还不到哩。”子富道：“你起来了多少时候了？”翠凤笑道：“我睡不着了呀。七点多钟就起来了。你正睡得沉。”

赵家妈听见子富起身，伺候洗脸刷牙漱口，随问点心。子富说：“不想吃。”翠凤道：“过一会吃饭罢。”赵家妈道：“中饭还有一会呢 。”子富道：“等一会正好。”翠凤道：“教他们赶紧点。”赵家妈承命去说。子富复叫住，问：“高升来了没有？”赵家妈道：“来了有一会了，我去喊他来。”高升闻唤，见了子富，呈上字条一张，洋钱一卷，问：“可要打轿子？”子富道：“今天礼拜，没什么事，轿子不要了。”因转问翠凤：“我们去坐马车好不好？”翠凤道：“好的，我要坐两部车的哦。”子富也不则声，再看那张条子，乃是当晚洪善卿请至周双珠家吃酒的，即随手撩下。高升见没甚吩咐，亦遂退去。

子富忽然记起一件事来，向翠凤道：“我记得去年夏天看见你跟个长条子客人晚上在明园 [3] ，我不晓得你名字叫什么，晓得了名字，去年就要来叫你局了。”翠凤脸上一呆，答道：“我不然跟客人一块坐马车也没什么要紧，就为了正月里有个广东客人要去坐马车 ，我不高兴跟他坐，我说：‘我要坐两部车的哦。’就说了一句，也没说什么。你晓得他怎么样？他说：‘你不跟客人坐也罢了；只要我看见你跟客人一块坐马车嚜，我来问你一声看，那才叫不是味呢。’”子富道：“你跟他怎么说？”翠凤道：“我啊？我说：‘我一个月难得坐趟马车，今天为了是你第一趟教去，我答应了你，你倒发话了！我不去了！你请罢。’”子富道：“他下不来台了嚜？”翠凤道：“他嚜只好对我看看喽！”子富道：“怪不得你妈也说你有点脾气哒。”翠凤道：“广东客人野头野脑，老实说，不高兴做他！巴结他做什么！”

说话之间，不觉到了十二点钟。只见赵家妈端着大盘，小阿宝提着酒壶进房，放在靠窗大理石方桌上，安排两副杯箸，请子富用酒。翠凤亲自筛了一鸡缸杯，奉与子富，自己另取小银杯，对坐相陪。黄二姐也来见子富，帮着让菜，说道：“你吃我们自己做的菜看好不好。”子富道：“自己做，倒比厨子好。”子富复向黄二姐道：“你也来吃口饭罢。”黄二姐道：“不要，我下头去吃。我去喊金凤来陪陪你们。”子富道：“慢点去。”遂取那一卷洋钱交与黄二姐开消下脚 [4] 等项。黄二姐接了道：“谢谢你。”子富问她：“谢什么？”黄二姐笑道：“我先替他们谢谢倒谢错了？”一路说笑，自去分派。

子富因没人在房里，装做三分酒意，走过翠凤这边兜兜搭搭。翠凤推开道：“快点！赵家妈来了！”子富回头，不见一人，索性爬到翠凤身上去不依道：“你倒骗我！赵家妈跟她丈夫也在有趣，哪有工夫来看我们！”翠凤恨得咬牙切齿。幸而金凤进来，子富略一松手，翠凤趁势狠命一推，几乎把子富打跌。金凤拍手笑道：“姐夫干什么给我磕个头？”子富转身，抱住金凤要亲嘴。金凤急声的喊说：“不要闹 ！”翠凤两脚一跺道：“你怎么闹个没完！”子富连忙放手说：“不闹了！不闹了！先生不要生气！”当向翠凤作了个半揖。引得翠凤也嗤的笑了。

金凤推子富坐下，道：“请用酒 。”即取酒壶，要给子富筛酒，再也筛不出来；揭盖看时，笑道：“没有了！”乃喊小阿宝拿壶酒来。翠凤道：“不要给他吃了。吃醉了又跟我们瞎闹。”子富拱手央告道：“再吃三杯，不闹就是了。”及至小阿宝提了一壶酒来，子富伸手要接，却被翠凤先抢过去道：“不许你吃了！”子富只是苦苦央告。小阿宝在旁笑道：“没的吃了！快点哭 ！”子富真个哀哀的装出哭声。金凤道：“给他吃好了。我来筛。”从翠凤手里接过酒壶来，约七分满筛了一杯。子富合掌拜道：“谢谢你！替我筛满了好不好？”翠凤不禁笑道：“你怎么这样厚皮呀！”子富道：“我说吃三杯，再要吃嚜不是人，你可相信？”翠凤别转脸不理。小阿宝金凤都笑得打跌。

子富吃到第三杯，正值黄二姐端了饭盂上楼，叫小阿宝：“下头吃饭去，我来替你。”子富心知黄二姐已是吃过饭了，便说：“我们也吃饭了。”黄二姐道：“再用一杯 。”子富听了，直跳起来，指定翠凤嚷道：“你可听见妈教我吃？你可敢不给我吃？”翠凤着实瞅了一眼道：“越说你倒越高兴了！”竟将酒壶授与小阿宝带下楼去，便叫盛饭。黄二姐盛上三碗饭来。金凤自取一双象牙箸同坐陪吃。

一时，赵家妈小阿宝齐来伺候。吃毕收拾，大家散坐吃茶。珠凤也扭扭捏捏的走来要给子富装水烟。子富取来自吃。

将近三点钟时分，子富方叫小阿宝令外场去喊两部马车。赵家妈舀上面水，请翠凤洗脸。翠凤教金凤去打扮了一块去。金凤应诺，同小阿宝到对过房里，也去洗起脸来。翠凤只淡淡施了些脂粉，越觉得天然风致，顾盼非凡；妆毕，自往床背后去。赵家妈收过妆具，向橱内取一套衣裳，放在床上，随手带出银水烟筒，又自己忙着去脱换衣裳。

金凤先已停当，过来等候。子富见她穿着银红小袖袄；密绿散脚袴，外面罩一件宝蓝缎心，天青缎滚，满身洒绣的背心；并梳着两角丫髻，垂着两股流苏，宛然是《四郎探母》这一出戏内的耶律公主；因向她笑道：“你脚也不要去缠了，索性扮个满洲人，倒不错！”金凤道：“那好了！只好给人家做大姐了！”子富道：“给人家嚜，做奶奶，做太太，哪有什么做大姐哒？”金凤道：“跟你说说嚜就胡说八道了！”

翠凤听得，一面系袴带，出来洗手，一面笑问子富道：“给你做姨太太好不好？”子富道：“不要说是姨太太，就做大太太嚜也蛮好。”复笑问金凤道：“你可情愿？”羞得金凤掩着脸，伏在桌上，问了几声不答应。子富弯下身子悄悄去问，偏要问出一句话来才罢。金凤连连摇手，说：“不晓得！不晓得！”子富道：“情愿了！”

翠凤把手削脸羞金凤。珠凤坐在靠壁高椅上冷眼看着，也格的一声要笑。子富指道：“哪，还有一位大太太，快活得呵，自己在笑！”翠凤一见，嗔道：“你看她可讨人厌！”珠凤慌的敛容端坐。翠凤越发大怒道：“是不是说了你生气了？”走过去拉住她耳朵，往下一摔。珠凤从高椅上扑地一交，急爬起来，站过一旁，只披嘴咽气，却不敢哭。



幸值赵家妈来催，说：“马车来了。”翠凤才丢开手，拿起床上衣裳来看了看，皱眉道：“我不要穿它。”叫赵家妈开橱，自拣一件织金牡丹盆景竹根青杭宁绸棉袄穿了，再添上一条膏荷绉面品月 [5] 缎脚松江花边夹袴，又鲜艳又雅净。子富呆着脸只管看。赵家妈收起那一套衣裳，问子富：“可要穿马褂？”子富自觉不好意思，即取马褂披在身上，说道：“我先走了。”一径踅下楼来，令高升随去。出至尚仁里口，见是两部皮篷车，自向前面一部坐了。随后赵家妈提银水烟筒前行，翠凤挈着金凤缓缓而来，去坐了后面那一部。高升也踹上车后踏镫。四轮一发，电掣飙驰的去了。



* * *



注释

[1] 对过房间向作招待同时来的另一嫖客之用。小阿宝来请翠凤过去，显然是请去陪客，而且也是住夜的——当时已经快天亮了。散席前与子富谈判，就是在对过房间，那时候那间房空着，因此这另一客人刚来不久，想必就是叫翠凤出牌局的人，此刻麻将散场后来找她。作者在“例言”中解释他字里行间的夹缝文章：“如写王阿二时，处处有一张小村在内；写沈小红时，处处有一小柳儿在内；写黄翠凤时，处处有一钱子刚在内。”第二十二回翠凤告诉子富，钱家常请客打牌，叫她的局，每每要代打到深夜两三点钟。第四十四回她又告诉子富她只有两个客人在上海。除子富外，唯一在上海的客人就是钱子刚了。此回凌晨来客就是钱子刚无疑。子富与她定情之夕，竟耐心等她从另一个男子的热被窝里来，在妓院虽是常事，但是由于长三堂子的家庭气氛，尤其经过她那番装腔作势俨然风尘奇女子的表白，还是使人吃一惊的对照；而轻描淡写，两笔带过，婉而讽。

[2] 明知对过房间有客，她不会不一早溜过去再渥一会，叫他怎么睡得着。

[3] 马车可以进入明园，所以他是看见她与客人同车。自第二十二回起，看得出她与钱子刚感情好，黄二姐甚至于疑心她倒贴。书中虽然没有描写钱子刚的状貌，显然他就是罗子富口中的“长条子客人”。

[4] 给男女佣人的赏钱。

[5] “品蓝”，一种鲜艳的不深不浅的蓝色，想必来自官员朝服胸前背上圆形图案——官居几品的标识——因而得名。“品月”当是同一来历的一种月白。





