第五回 垫空当快手结新欢 包住宅调头瞒旧好



按 当夜上灯时候，王莲生下楼上轿，抬至东合兴里吴雪香家，来安通报，娘姨打起帘子，迎到房里，只有朱蔼人和葛仲英并坐闲谈。王莲生进去，彼此拱手就座。莲生叫来安来吩咐道：“你到对过姚家去看看楼上房间里东西可齐了。”

来安去后，葛仲英因问道：“我今天看见你条子，我想，东合兴没什么张蕙贞嚜。后来相帮他们说，明天有个张蕙贞调到对过来，是不是啊？”朱蔼人道：“张蕙贞名字也没见过，你到哪去找出来的呀？”莲生微笑道：“谢谢你们。等会沈小红来，不要说起好不好？”朱蔼人葛仲英听了皆大笑。

一时，来安回来禀说：“房间里都收拾好了。四盏灯跟一只榻床，说是刚送来没多少时候。榻床嚜摆好了，灯嚜也挂起来了。”莲生又吩咐道：“你再到祥春里去告诉她们。”来安答应，退出客堂，交代两个轿班道：“你们不要走开；要走嚜，等我回来了去。”说毕出门，行至东合兴里弄口，黑暗里闪过一个人影子，挽住来安手臂。来安看是朱蔼人的管家，名叫张寿，乃嗔道：“干什么呀！吓我一大跳！”张寿问：“到哪去？”来安搀着他说：“跟你一块去玩一会。”



于是两人勾肩搭背，同至祥春里张蕙贞家，向老娘姨说了，叫她传话上去。张蕙贞又开出楼窗来问来安道：“王老爷可来呀？”来安道：“老爷在吃酒，不见得来喽。”蕙贞道：“吃酒叫什么人？”来安道：“不晓得。”蕙贞道：“可是叫沈小红？”来安道：“也不晓得嚜。”蕙贞笑道：“你　嚜算帮你们老爷！不叫沈小红叫谁呀。”

来安更不答话，同张寿出了祥春里，商量“到哪去玩？”张寿道：“就不过兰芳里喽。”来安说：“太远。”张寿道：“再不然潘三那儿去看看徐茂荣可在那儿。”来安道：“好。”

两人转至居安里，摸到潘三家门首，先在门缝里张一张，举手推时，却是拴着的。张寿敲了两下，不见答应，又连敲了几下，方有娘姨在内问道：“谁在那儿碰门哪？”来安接嘴道：“是我。”娘姨道：“小姐出去了，对不住。”来安道：“你开门 。”等了好一会，里面静悄悄的，不见开门。张寿性起，拐起脚来，把门彭彭彭踢的怪响，嘴里便骂起来。娘姨才慌道：“来了！来了！”开门见了道：“张大爷来大爷来了！我道是什么人！”来安问：“徐大爷可在这儿？”娘姨道：“没来嚜。”

张寿见厢房内有些火光，三脚两步，直闯到房间里。来安也跟进去。只见一人从大床帐子里钻出来，拍手跺脚的大笑。看时，正是徐茂荣。张寿来安齐声道：“我们倒来惊动了你啰！这多对不住哇！”娘姨在后面也呵呵笑道：“我只道徐大爷走啦，倒在床上。”

徐茂荣点了榻床烟灯，叫张寿吸烟。张寿叫来安去吸，自己却撩开大床帐子，直爬上去。只听得床上扭作一团，又大声喊道：“什嘛！闹得没结没完！”娘姨忙上前劝道：“张大爷，不要 ！”张寿不肯放手。徐茂荣过去一把拉起张寿来道：“你　嚜一个劲的闹！去看这样子，可有点分寸哪！”张寿抹脸羞他道：“你算帮你们相好了！可是你的相好啊？面孔！ [1] ”

那野鸡潘三披着棉袄下床。张寿还笑嘻嘻眱着她做鬼脸。潘三沉下脸来，白瞪着眼，直直的看了张寿半日。张寿把头颈一缩道：“啊唷！啊唷！我吓得呵——！”潘三没奈何，只挣出一句道：“我要板面孔的！”张寿随口答道：“不要说什么面孔了！你就板起屁股来，我们……”说到“我们”二字，却顿住嘴，重又上前去潘三耳朵边说了两句。潘三发急道：“徐大爷，你听 ！你们好朋友，说些个什么话呀！”徐茂荣向张寿央告道：“种种是我不好，叨光你替我包荒点，好哥哥！”张寿道：“你叫饶了，也罢了；不然，我要问她一声看，大家是朋友，是不是徐大爷比张大爷长三寸哒？”潘三接嘴道：“你张大爷有恩相好在那里，我们是巴结不上，只好徐大爷来照应我们点嚜。”张寿向来安道：“你听 ，徐大爷给叫得多开心！徐大爷的魂灵也给她叫了去了！”来安道：“我不要听！可有谁来叫我一声哪？”潘三笑道：“来大爷嚜算是好朋友了，说说话也要帮句把的哦！”张寿道：“你要是说起朋友来……”刚说得一句，被徐茂荣大喝一声，剪住了道：“你再要说出什么来嚜，两个嘴巴子！”张寿道：“就算我怕了你好了，好不好？” [2] 徐茂荣道：“你倒来讨我的便宜了！”一面说，一面挽起袖子，赶去要打。张寿慌忙奔出天井。徐茂荣也赶出去。

张寿拔去门闩，直奔到弄东转弯处。不料黑暗中有人走来，劈头一撞。那人说：“干什么？干什么？”声音很觉厮熟。徐茂荣上前问道：“可是长哥啊？”那人答应了。徐茂荣遂拉了那人的手，转身回去；又招呼张寿道：“进来罢，饶了你罢。”

张寿放轻脚步，随后进门，仍把门闩上，先向帘下去张看那人。原来是陈小云的管家，名叫长福。张寿进去问他：“是不是散了席了？”长福道：“哪就散了，局票刚刚发下去。”张寿想了想，叫：“来哥，我们先走罢。”徐茂荣道：“我们一块走了。”说着，即一哄而去。潘三送也送不及。

四人同离了居安里，往东至石路口。张寿不知就里，只望前走。徐茂荣一把拉住，叫他朝南。张寿向来安道：“我们不去喽。”徐茂荣从背后一推，说道：“你不去！你强强看！”张寿几乎打跌，只得一同过了郑家木桥。走到新街中，只见街旁一个娘姨抢过来叫声“长大爷。”拉了长福袖子，口里说着话，脚下仍走着路，引到一处，推开一扇半截门阑进去。里面只有个六七十岁的老婆子，靠壁而坐；桌子上放着一盏暗昏昏的油灯。娘姨赶着叫郭孝婆，问：“烟盘在哪儿？”郭孝婆道：“还是在床上嚜。”

娘姨忙取个纸吹，到后半间去，向壁间点着了马口铁回光镜玻璃罩壁灯，旋得高高的，请四人房里来坐；又去点起烟灯来。长福道：“鸦片烟我们不要吃，你去叫王阿二来。”娘姨答应去了。那郭孝婆也颠头簸脑，摸索到房里，手里拿着根洋铜水烟筒，说：“哪一位用烟？”长福一手接来，说声“不要客气。”郭孝婆仍到外半间自坐着去。张寿问道：“这儿是什么地方呀？你们倒也会玩喏！”长福道：“你说像什么地方？”张寿道：“我看起来叫‘三不像’：野鸡不像野鸡，台基不像台基 [3] ，花烟间不像花烟间。”长福道：“还是花烟间。为了她有客人在这儿，借此地地方坐一会。可懂了？”

说着，听得那门阑呀的一声响。长福忙望外看时，正是王阿二。进房即叫声长大爷，又问三位尊姓，随说：“对不住，刚刚不巧。你们要是不嫌龌龊嚜，就此地坐一会，吃筒烟，好不好？”

长福看看徐茂荣，候他意思。徐茂荣见那王阿二倒是花烟间内“出类拔萃”的人物，就此坐坐倒也不错，即点了点头。王阿二自去外间拿进一根烟枪与两盒子鸦片烟；又叫郭孝婆去喊娘姨来冲茶。张寿见那后半间只摆着一张大床，连桌子都摆不下，局促极了，便又叫：“来哥，我们先走罢。”徐茂荣看光景也不好再留。

于是张寿作别，自和来安一路同回，仍至东合兴里吴雪香家。那时台面已散，问：“朱老爷王老爷到哪去了？”都说：“不晓得。”张寿赶着寻去。来安也寻到西荟芳里沈小红家来，见轿子停在门口，忙走进客堂，问轿班道：“台面散了多少时候了？”轿班道：“不多一会。”来安方放下心。

适值娘姨阿珠提着水铫子上楼，来安上前央告道：“谢谢你，跟我们老爷说一声。”阿珠不答，却招手儿叫他上去。来安蹑手蹑脚，跟她到楼上，当中间坐下。阿珠自进房去。来安等了个不耐烦，侧耳听听，毫无声息，却又不敢下去；正要瞌睡下来，忽听得王莲生咳嗽声，接着脚步声。又一会儿，阿珠掀开帘子招手儿。来安随即进房，只见王莲生独坐在烟榻上打呵欠，一语不发。阿珠忙着绞手巾。莲生接来揩了一把，方吩咐来安打轿回去。来安应了下楼，喊轿班点灯笼，等莲生下来上了轿，一径跟着回到五马路公馆。来安才回说：“张蕙贞那儿去说过了。”莲生点头无语。来安伺候安寝。

十五日是好日子，莲生十点半钟已自起身，洗脸漱口，用过点心，便坐轿子去回拜葛仲英。来安跟了，至后马路永安里德大汇划庄，投进帖子，有二爷出来挡驾说“出去了。”

莲生乃命转轿到东合兴里；在轿中望见“张蕙贞寓”四个字，泥金黑漆，高揭门楣；及下轿进门，见天井里一班小堂名，搭着一座小小唱台，金碧丹青，五光十色。一个新用的外场看见，抢过来叫声“王老爷，”打了个千。一个新用的娘姨，立在楼梯上，请王老爷上楼。张蕙贞也迎出房来，打扮得浑身上下簇然一新。莲生看着比先时更自不同。蕙贞见莲生不转睛的看，倒不好意思的，忙忍住笑，拉了莲生袖子，推进房去。房间里齐齐整整，铺设停当。莲生满心欢喜，但觉几幅单条字画还是市买的，不甚雅相。

蕙贞把手帕子掩着嘴，取瓜子碟子敬与莲生。莲生笑道：“客气了！”蕙贞也要笑出来，忙回身推开侧首一扇屏门，走了出去。

莲生看那屏门外原来是一角阳台，正靠着东合兴里，恰好当做大门的门楼。对过即是吴雪香家。莲生望见条子，叫：“来安，去对门看看葛二少爷可在那儿；在那儿嚜说请过来。”

来安领命去请。葛仲英即时踅过这边，与王莲生厮见。张蕙贞上前敬瓜子。仲英问：“可是贵相好？”打量一回，然后坐下。莲生说起适才奉候不遇的话，又谈了些别的，只见吴雪香的娘姨——名叫小妹姐——来请葛仲英去吃饭。王莲生听了，向仲英道：“你也还没吃饭，一块吃啰。”仲英说好，叫小妹姐去搬过来。王莲生叫娘姨也去聚丰园叫两样。

须臾陆续送到，都摆在靠窗桌子上。张蕙贞上前筛了两杯酒，说：“请用点。”小妹姐也张罗一会道：“你们慢用，我替先生梳头去。梳好了头再来。”张蕙贞接说道：“请你们先生来玩。”小妹姐答应自去。

葛仲英吃了两杯，觉得寂寞；适值楼下小堂名唱一套《访普》昆曲，仲英把三个指头在桌子上拍板眼。王莲生见他没兴，便说：“我们来划两拳。”仲英即伸拳来划，划一杯吃一杯。

约摸划过七八杯，忽听得张蕙贞在客堂里靠着楼窗口叫道：“雪香哥哥 [4] ，上来 。”王莲生往下一望，果然是吴雪香，即笑向葛仲英道：“贵相好找了来了。”随后一路小脚高底声响，吴雪香已自上楼，也叫声“蕙贞哥哥。”张蕙贞请她房间里坐。

葛仲英方输了一拳，因叫吴雪香道：“你过来，我跟你说句话。”雪香趔趄着脚儿，靠在桌子横头，问：“说什么呀？说 。”仲英知道不肯过来，觑她不提防，伸过手去，拉住雪香的手腕，只一拖，雪香站不稳，一头跌在仲英怀里，着急道：“算什么呀？”仲英笑道：“没什么，请你吃杯酒。”雪香道：“你放手 ，我吃就是了。”仲英哪肯放，把一杯酒送到雪香嘴边道：“要你吃了才放呢。”雪香没奈何，就在仲英手里一口呷干，赶紧挣起身来，跑了开去。

葛仲英仍和王莲生划拳。吴雪香走到大洋镜前照了又照，两手反撑过去摸摸头看，张蕙贞忙上前替她把头用力的揿两揿，拔下一枝水仙花来，整理了，重又插上，端详一回；因见雪香梳的头盘旋伏贴，乃问道：“什么人替你梳的头？”雪香道：“小妹姐嚜。她是梳不好的了。”蕙贞道：“蛮好，倒有样子。”雪香道：“你看，好高，多难看！”蕙贞道：“稍微高了点，也不错。她是梳惯了，改不过来了，晓得罢？”雪香道：“我看你的头可好。”蕙贞道：“先起头我们老外婆替我梳的头倒不错；此刻叫娘姨梳了，你看好不好？”说着转过头来给雪香看。雪香道：“太歪了。说嚜说歪头，真正歪在一边可像什么头啊？”



两个说得投机，连葛仲英王莲生都听住了，拳也不划，酒也不吃，只听她两个说话。及听至吴雪香说歪头，即一齐的笑起来。张蕙贞便也笑道：“你们拳怎么不划了呀？”王莲生道：“我们听了你们说话，忘记掉了。”葛仲英道：“不划了！我吃了十几杯了！”张蕙贞道：“再用两杯 。”说了，取酒壶来给葛仲英筛酒。吴雪香插嘴道：“蕙贞哥哥，不要筛了，他吃了酒要瞎胡闹的，请王老爷用两杯罢。”张蕙贞笑着，转问王莲生道：“你要不要吃呢？”莲生道：“我们再划五拳吃饭总不要紧　嚜？”又笑向吴雪香道：“你放心，我也不给他多吃就是了。”雪香不好拦阻，看着葛仲英与王莲生又划了五拳。张蕙贞筛上酒，随把酒壶授与娘姨收下去。王莲生也叫拿饭来，笑说：“晚上再吃罢。”

于是吃饭揩面，收拾散坐。吴雪香立时催葛仲英回去，仲英道：“歇一歇 。”雪香道：“歇什么呀，我不来！”仲英道：“你不来，先去好了。”雪香瞪着眼问道：“你是不是不去？”仲英只是笑，不动身。雪香使性子，立起来一手指着仲英脸上道：“你等会要是来可当心点！”又转身向王莲生说：“王老爷，来啊。”又说：“蕙贞哥哥，我们那儿去玩玩 。”张蕙贞答应，赶着去送，雪香已下楼了。

蕙贞回房，望葛仲英嗤的一笑。仲英自觉没趣，跼蹐不安。倒是王莲生说道：“你请过去罢。贵相好有点不痛快了。”仲英道：“你瞎说，管她痛快不痛快。”莲生道：“你不要这样 。她教你过去，总是跟你要好，你就依了她也蛮好嚜。”仲英听说，方才起身。莲生拱拱手道：“等会请你早点。”仲英乃一笑告辞而去。



* * *



注释

[1] “不要面孔”咽掉上半句，如闻其声。

[2] 惧内的人借此下台的口头禅，用在此处是把对方当作他的娈童。

[3] 只供给房间，并代叫女人的场所。

[4] 也许由于对年纪的敏感，妓女彼此不称呼“姐姐”，特别客气的时候代以半开玩笑性质的“哥哥”。





