第三三回 高亚白填词狂掷地 王莲生醉酒怒冲天



按 洪善卿王莲生吃酒中间，善卿偶欲小解；小解回来，经过房门首，见张蕙贞在客堂里点首相招，便踱出去。蕙贞悄地说道：“洪老爷，难为你，你去买翡翠头面，就依他一副买全了。王老爷怕这沈小红真正怕得没谱子的了！你没看见，王老爷臂膊上，大腿上，给沈小红指甲捏得呵都是血！倘若翡翠头面不买了去，不晓得沈小红还有什么刑罚要办他了！你就替他买了罢。王老爷多难为两块洋钱倒没什么要紧。”

善卿微笑无言，嘿嘿归座。王莲生依稀听见，佯做不知。两人饮尽一壶，便令盛饭。蕙贞新妆已毕，即打横相陪，共桌而食。

饭后，善卿遂往城内珠宝店去。莲生仍令蕙贞烧烟；接连吸了十来口，过足烟瘾。自鸣钟已敲五下，善卿已自回来，只买了钏臂押发两样，价洋四百余元，其余货色不合，缓日续办。莲生大喜谢劳。

洪善卿自要料理永昌参店事务，告别南归。王莲生也别了张蕙贞，坐轿往西荟芳里，亲手赍与沈小红。小红一见，即问：“洪老爷 ？”莲生说：“回去了。”小红道：“有没去买呢？”莲生道：“买了两样。”当下揭开纸盒，取翡翠钏臂押发，排列桌上，说道：“你看，手镯倒不错，就是押发稍微推扳点；倘若你不要嚜，再拿去换。”小红正眼儿也不曾一觑，淡淡的答道：“没全哩呀。放在那儿好了。”

莲生忙依旧装好，藏在床前妆台抽屉内，复向小红道：“还有几样嚜，都不好，没买；过两天我自己去拣。”小红道：“我们这儿是拣剩下来东西，哪有好的呀！”莲生道：“什么人拣剩下来？”小红道：“那么为什么先要拿了去？”

莲生着急，将出珠宝店发票，送至小红面前，道：“你看 ，发票在这儿嚜。”小红撒手撩开道：“我不要看。”莲生丧气退下。阿珠适在加茶碗，呵呵笑道：“王老爷在张蕙贞那儿太开心过头了，也应该来受两句话，对不对？”莲生亦只得讪讪的笑而罢。

维时天色晚将下来，来安呈上一张请客票，系葛仲英请去吴雪香家酒叙。莲生为小红脸色似乎不喜欢，趁势兴辞赴席。小红不留不送，听凭自去。

莲生仍坐轿往东合兴里吴雪香家。主人葛仲英迎见让坐。先到者只有两位，都不认识，通起姓名，方知一位为高亚白，一位为尹痴鸳。莲生虽初次见面，早闻得高尹齐名，并为两江才子，拱手致敬，说声“幸会”。接着外场报说：“壶中天请客说，请先坐。”葛仲英因令摆起台面来。王莲生问请的何人。仲英道：“是华铁眉。”这华铁眉和王莲生也有些世谊，葛仲英专诚请他，因他不喜热闹，仅请三位陪客。

等了一会，华铁眉带局孙素兰同来。葛仲英发下三张局票，相请入席。华铁眉问高亚白：“有没碰着意中人？”亚白摇摇头。铁眉道：“不料亚白多情人，竟如此落落寡合！”尹痴鸳道：“亚白的脾气，我蛮明白的。可惜我不做倌人；我做了倌人，一定要亚白生了相思病，死在上海！”高亚白大笑道：“你就不做倌人，我倒也在想你呀！”痴鸳亦自失笑道：“倒给他讨了个便宜！”华铁眉道：“‘人尽愿为夫子妾，天教多结再生缘’，也算是一段佳话！”

尹痴鸳又向高亚白道：“你讨我便宜嚜，我要罚你！”葛仲英即令小妹姐取鸡缸杯。痴鸳道：“且慢！亚白好酒量，罚他吃酒，他不在乎的。我说酒嚜不给他吃，要他照张船山 [1] 诗意再作两首。比张船山作得好，就饶了他；不好嚜，再罚他酒！”亚白道：“我晓得你要出我花头！怪不得堂子里都叫你‘囚犯’ [2] ！”痴鸳道：“大家听听看！我要他作首诗，就骂我‘囚犯’；倘若做了学台主考，要他作文章，那是‘乌龟’‘猪’都要骂出来的了！”合席哄然一笑。高亚白自取酒壶筛满一鸡缸杯，道：“那么先让我吃一杯，浇浇诗肚子。”尹痴鸳道：“那倒也行，我们也陪陪你好了。”

大家把鸡缸杯斟上酒，照杯干讫。尹痴鸳讨过笔砚笺纸，道：“念出来，我来写。”高亚白道：“张船山两首诗，给他意思作完了，我改了填词罢。”华铁眉点头说是。

于是亚白念，痴鸳写道：

先生休矣！谅书生此福几生修到？磊落须眉浑不喜，偏要双鬟窈窕。扑朔雌雄，骊黄牝牡，交在忘形好。钟情如是，鸳鸯 [3] 何苦颠倒？

尹痴鸳道：“调皮得很！还要罚哩！”大家没有理会。又念又写道：

还怕妒煞仓庚 [4] ，望穿杜宇 [5] ，燕燕归来杳。收拾买花珠十斛，博得山妻一笑。杜牧三生 [6] ，韦皋再世 [7] ，白发添多少？回波一转，蓦惊画眉人老！ [8]

高亚白念毕，猝然问尹痴鸳道：“比张船山如何？”痴鸳道：“你还要不要脸？倒真比起张船山来了！”亚白得意大笑。

王莲生接那词来与华铁眉葛仲英同阅。尹痴鸳取酒壶向高亚白道：“你自己算好，我也不管；不过‘画眉’两个字，平仄倒了过来，要罚你两杯酒！”亚白连道：“我吃，我吃！”又筛两鸡缸杯一气吸尽。

葛仲英阅过那词，道：“《百字令》末句，平仄可以通融点。”亚白道：“痴鸳要我吃酒，我不吃，他心里总不舒服；不是为什么平仄。”华铁眉问道：“‘燕燕归来杳’，可用什么典故？”亚白一想道：“就用的东坡诗，‘公子归来燕燕忙。’”铁眉默然。尹痴鸳冷笑道：“你又在骗人了！你是用的蒲松龄‘似曾相识燕归来’一句呀。还怕我们不晓得！”亚白鼓掌道：“痴鸳可人！”铁眉茫然，问痴鸳道：“我不懂你的话。‘似曾相识燕归来’，欧阳修晏殊诗词集中皆有之，与蒲松龄何涉？”痴鸳道：“你要晓得这个典故还要读两年书才行哩！”亚白向铁眉道：“你不要去听他！哪有什么典故！”痴鸳道：“你说不是典故，‘入市人呼好快刀，回也何曾霸产’，用的什么呀？”铁眉道：“我倒要请教请教，你在说什么？我索性一点都不懂了嚜！”亚白道：“你去拿《聊斋志异》查出《莲香》一段来看好了。 [9] ”痴鸳道：“你看完了《聊斋》嚜，再拿《里乘》《闽小纪》 [10] 来看，那就‘快刀’‘霸产’包你都懂。”

王莲生阅竟，将那词放在一边，向葛仲英道：“明天拿了去登在新闻纸上倒不错！”仲英待要回言，高亚白急取那词纷纷揉碎，丢在地下道：“那可谢谢你，不要去登！新闻纸上有方蓬壶一班人，我们不配的！”

仲英问蓬壶钓叟如何。亚白笑而不答。尹痴鸳道：“叫他磨磨墨，还算好！”亚白道：“我是添香捧砚有你痴鸳承乏的了；蓬壶钓叟只好叫他去倒夜壶！”华铁眉笑道：“狂奴故态！我们吃酒罢！”遂取齐鸡缸杯首倡摆庄。



其时出局早全：尹痴鸳叫的林翠芬，高亚白叫的李浣芳，皆系清倌人；王莲生就叫对门张蕙贞。划起拳来，大家争着代酒。高亚白存心要灌醉尹痴鸳，概不准代。王莲生微会其意，帮着撮弄痴鸳。不想痴鸳眼明手快，拳道最高，反把个莲生先灌醉了。

张蕙贞等莲生摆过庄，才去；临行时，谆嘱莲生切勿再饮。无如这华铁眉酒量尤大似高亚白，比至轮庄摆完，出局散尽之后，铁眉再要行“拍七”酒令，在席只得勉力相陪。王莲生糊糊涂涂，屡次差误，接着又罚了许多酒，一时觉得支持不住，不待令完，径自出席，去榻床躺下。华铁眉见此光景，也就胡乱收令。

葛仲英请王莲生用口稀饭，莲生摇手不用，拿起签子，想要烧鸦片烟，却把不准火头，把烟都淋在盘里。吴雪香见了，忙唤小妹姐来装。莲生又摇手不要，歘地起身拱手，告辞先行。葛仲英不便再留，送至帘下，吩咐来安当心伺候。

来安请莲生登轿，挂上轿帘，搁好手版，问：“到哪去？”莲生说：“西荟芳。”来安因扶着轿，径至西荟芳里沈小红家，停在客堂中。





莲生出轿，一直跑上楼梯。阿珠在后面厨房内，慌忙赶上，高声喊道：“啊唷！王老爷，慢点 ！”莲生不答，只管跑。阿珠紧紧跟至房间，答道：“王老爷，我吓死了！没跌下去还算好！”

莲生四顾不见沈小红，即问阿珠。阿珠道：“恐怕在下头。”莲生并不再问，身子一歪，就直挺挺躺在大床前皮椅上，长衫也不脱，鸦片烟也不吸，已自懵腾睡去。外场送上水铫手巾，阿珠低声叫：“王老爷，揩把脸。”莲生不应。阿珠目示外场，只冲茶碗而去。随后阿珠悄悄出房，将指甲向亭子间板壁上点了三下，说声“王老爷睡了。”

此也是合当有事。王莲生鼾声虽高，并未睡着；听阿珠说，诧异得很。只等阿珠下楼，莲生急急起来，放轻脚步，摸至客堂后面，见亭子间内有些灯光；举手推门，却从内拴着的；周围相度，找得板壁上一个鸽蛋大的椭圆窟窿，便去张觑。向来亭子间仅摆一张榻床，并无帷帐，一目了然。莲生见那榻床上横着两人，搂在一处。一个分明是沈小红；一个面庞亦甚厮熟，仔细一想，不是别人，乃大观园戏班中武小生小柳儿。

莲生这一气非同小可，一转身抢进房间，先把大床前梳妆台狠命一扳，梳妆台便横倒下来，所有灯台、镜架、自鸣钟、玻璃花罩，乒乒乓乓，撒满一地；但不知抽屉内新买的翡翠钏臂押发，砸破不曾，并无下落。楼下娘姨阿珠听见，知道误事，飞奔上楼。大姐阿金大和三四个外场也簇拥而来。莲生又去榻床上掇起烟盘往后一掼，将盘内全副烟具，零星摆设，像撒豆一般，豁琅琅直飞过中央圆桌。阿珠拚命上前，从莲生背后拦腰一抱。莲生本自怯弱，此刻却猛如虓虎，那里抱得住，被莲生一脚踢倒，连阿金大都辟易数步。

莲生绰得烟枪在手，前后左右，满房乱舞，单留下挂的两架保险灯，其余一切玻璃方灯，玻璃壁灯，单条的玻璃面，衣橱的玻璃面，大床嵌的玻璃横额，逐件敲得粉碎。虽有三四个外场，只是横身拦劝，不好动手。来安暨两个轿班只在帘下偷窥，并不进见。阿金大呆立一旁，只管发抖。阿珠再也爬不起来，只急的嚷道：“王老爷！不要 ！”

莲生没有听见，只顾横七竖八打将过去，重复横七竖八打将过来。正打得没个开交，突然有一个后生钻进房里便扑翻身向楼板上砰砰砰磕响头，口中只喊：“王老爷救救！王老爷救救！”

莲生认得这后生系沈小红嫡亲兄弟，见他如此，心上一软，叹了口气，丢下烟枪，冲出人丛，往外就跑。来安暨两个轿班不提防，猛吃一惊，赶紧跟随下楼。莲生更不坐轿，一直跑出大门。来安顾不得轿班，迈步追去；见莲生进东合兴里，来安始回来领轿。

莲生跑到张蕙贞家，不待通报，闯进房间，坐在椅上，喘做一团，上气不接下气。吓得个张蕙贞怔怔的相视，不知为了什么，不敢动问；良久，先探一句，道：“台面散了有一会了？”莲生白瞪着两只眼睛，一声儿没言语。蕙贞私下令娘姨去问来安，恰遇来安领轿同至，约略告诉几句，娘姨复至楼上向蕙贞耳朵边轻轻说了。蕙贞才放下心，想要说些闲话替莲生解闷，又没甚可说，且去装好一口鸦片烟请莲生吸，并代莲生解钮扣，脱下熟罗单衫。

莲生接连吸了十来口烟，始终不发一词。蕙贞也只小心服侍，不去兜搭。约摸一点钟时，蕙贞悄问：“可吃口稀饭？”莲生摇摇头。蕙贞道：“那么睡罢。”莲生点点头。蕙贞乃传命来安打轿回去，令娘姨收拾床褥。蕙贞亲替莲生宽衣褪袜，相陪睡下。朦胧中但闻莲生长吁短叹，反侧不安。

及至蕙贞一觉醒来，晨曦在牖，见莲生还仰着脸，眼睁睁只望床顶发呆。蕙贞不禁问道：“你有没睡一会呀？”莲生仍不答。蕙贞便坐起来，略挽一挽头发，重伏下去，脸对脸问道：“怎么这样啊？气坏了身体，可犯得着？”

莲生听了这话，忽转一念，推开蕙贞，也坐起来，盛气问道：“我要问你：你可肯替我争口气？”蕙贞不解其意，急得涨红了脸，道：“你在说什么呀，可是我亏待了你？”莲生知道误会，倒也一笑，勾着蕙贞脖项，相与躺下，慢慢说明小红出丑，要娶蕙贞之意。蕙贞如何不肯，万顺千依，霎时定议。



当下两人起身洗脸，莲生令娘姨唤来安来。来安绝早承应，闻唤趋见。莲生先问：“可有什么公事？”来安道：“没有；就是沈小红的兄弟同娘姨到公馆里来哭哭笑笑，磕了多少头，说请老爷过去一趟。”莲生不待说完，大喝道：“谁要你说呀！”来安连应几声“是”，退下两步，挺立候示。停了一会，莲生方道：“请洪老爷来。”

来安承命下楼，叮嘱轿班而去，一路自思，不如先去沈小红家报信邀功为妙，遂由东合兴里北面转至西荟芳里沈小红家。沈小红兄弟接见大喜，请进后面帐房里坐，捧上水烟筒。来安吸着，说道：“我们到底拿不了多少主意，就不过话里帮句把话就是了；这时候叫我去请洪老爷，我说你同我一块去，叫洪老爷想个法子，比我们说的灵。”

沈小红兄弟感激非常，又和阿珠说知，三人同去。先至公阳里周双珠家，一问不在，出衖即各坐东洋车径往小东门陆家石桥，然后步行到咸瓜街永昌参店。那小伙计认得来安，忙去通报。

洪善卿刚踅出客堂，沈小红兄弟先上前磕个头，就鼻涕眼泪一齐滚出，诉说“昨天晚上不晓得王老爷为什么生了气”，如此如此。善卿听说，十猜八九，却转问来安：“你来做什么？”来安道：“我是我们老爷差了来请洪老爷到张蕙贞那儿去。”善卿低头一想，令两人在客堂等候，独唤娘姨阿珠向里面套间去细细商量。



* * *



注释

[1] 前引两句诗的作者，名问陶，乾隆进士，以诗名。

[2] 指“扳差头”——吴语成语，即挑眼之意——见第三十八回。囚犯自然喜欢诬扳差人头目。

[3] 鸟名，雄为鸳，雌为鸯。

[4] 即黄莺。

[5] 即杜鹃，啼声如“不如归去”，又有泣血而死的传说，所以此处说它望眼欲穿。

[6] “三生”作“缘订三生”解。杜牧在浙西，闻湖州出美人，而城中名妓无当意者。刺史为张水戏，使州人聚观，乃得从中物色，见里姥携绝色女，年十余岁，将致舟中。姥女皆惧，遂约为后期：“吾十年必为此郡守，若不来，乃从所适。”以重币结之。寻官他处；友周墀入相，始上书乞守湖州。至郡则十四年前所约之姝已从人三载，生二子。因作《怅别》诗，末句为“绿叶成荫子满枝。”——《樊川诗集注》。

[7] 韦皋，唐节度使升太尉，平乱征滇蛮吐蕃有军功。游江夏见一青衣名玉笙，未及破瓜之年，约待我五年而嫁，因留玉指环一枚。经五年不至，玉笙乃绝食而殒。后十五年，韦皋得一歌姬，以玉笙为号，中指有肉隐起，如玉环。——《剪灯新话》，《翠翠传：玉笙女两世因缘》注。

[8] 用张敞为妻画眉故事，说尹痴鸳终未践来生为女之约，而他浪子还家，妻发现他老了。

[9] 《莲香》篇述狐女莲香与鬼女燕儿同恋桑生。燕儿借尸还魂嫁桑。莲香也想摆脱狐身，产子后病殁，约十年后相见。燕不育，独子单弱，思为生置妾。一妪携女求售，年十四，酷肖莲，能忆前生乃莲。生云：“此似曾相识燕归来也。”

[10] 二书均见《笔记小说大观》。手边无书，疑是《里乘》（清人许叔平著）记菜市口斩犯头落地犹呼“好快刀！”，《闽小纪》述一冤屈事，堪比孔子弟子颜回被诬霸产。

“好快刀！”事有几分可信性，参看得普立兹奖新闻记者泰德·摩根著《毛姆传》（Maugham ）：一九三五年名作家毛姆游法属圭安那，参观罪犯流放区——当地死刑仍用断头台——听见说有个医生曾经要求一个斩犯断头后眨三下眼睛；医生发誓说眨了两下。





