第二三回 甥女听来背后言 老婆出尽当场丑



按 吴雪香家娘姨小妹姐见外甥女阿巧要哭，骇异问道：“什么呀？”阿巧哭道：“我不去了！”小妹姐不解，怔怔的看定阿巧；看了一会，问道：“可是跟什么人吵架了？”阿巧摇头道：“不是。早上揩只烟灯，跌碎了玻璃罩，他们妈说，要我赔的。我到洋货店里买了一只嚜，嫌道不好，再要去买，换一家洋货店，说要买好的。等到买了来，还是不好，要我去换，拿跌碎的玻璃罩一块带了去照样子买一只。洋货店里说要两角洋钱的哦，换嚜也不肯换。我做他们大姐，一块洋钱一个月，正月里做下来不满三块洋钱，早就寄到乡下去了，哪还有两角洋钱！”

小妹姐听说，倒笑起来，道：“这可是什么急事呀？你这孩子　也少有出见的！你拿玻璃罩放在这儿，明天我替你去买。”阿巧忙道：“妈，不是呀！他们那儿的活我忙不过来呀！早上一起来　，三只烟灯，八只水烟筒，都要我来收拾。还有三间房间，扫地抹桌子，倒痰盂，哪一样不做？下半天洗衣裳，好多好多衣裳，就交给我一个人。一天到晚总没空。有时候客人打牌，一夜不睡，到天亮打完了，他们嚜去睡了，我嚜收拾房间。”

小妹姐道：“他们还有两个大姐哩，在做什么？”阿巧道：“她们两个人可肯干活啊？十二点钟喊她们起来吃中饭，就替先生梳一个头；梳好了头嚜没事了，躺在榻床上，搁起脚来吃鸦片烟；有客人来，跟客人讲讲笑话，蛮省力。我嚜绞手巾，装水烟，忙死了。大月底，看她们分赏钱，三四块，五六块，多开心。我是一个小铜钱也没看见！”说到这里，又哇的哭出声来。

小妹姐正色道：“你嚜总自己干活，不要去学她们的样。她们分赏钱，你也不要去眼热。这时候自然要吃点亏。你要会梳了个头　就好了。不然，我跟你说了罢：刚刚乡下上来，头一家做生意就不高兴出来，出来了你想做什么？还有什么人家要你？”

阿巧呜咽道：“妈，你不晓得呀！光是干活倒罢了；我在干活，她们还要跟我闹。我不闹嚜，她们就不快活，告诉妈，说我干活不高兴。碰到会闹点客人，她们同客人串通了，拿我开心，一个客人拉住了个手，一个客人扳牢了个脚，她们两个人来剥我袴子！”说着复呜呜咽咽哭个不住。

却引得葛仲英吴雪香都好笑起来。小妹姐也笑了，急问：“剥了没呀？”阿巧哭道：“怎么没剥！倒是先生看不过，拉我起来。妈晓得了，倒说我小孩子哭哭笑笑，讨人厌！”吴雪香接说道：“客人也太没谱子！人家一个大姐，你剥掉她　袴子，可是不作兴的？”葛仲英道：“一块洋钱一个月，可怕没人家要！不要到他们那儿去做了！”小妹姐独无言。

迨房间内收拾已毕，葛仲英吴雪香将要安置，小妹姐乃向阿巧道：“你就不做也等我找到了人家嚜好出来。这时候你回去哝两天再说。”阿巧道：“那么妈要替我找的 。”小妹姐道：“晓得了。你去罢。”阿巧又问：“烟灯罩可要赔啊？”小妹姐叫把跌碎的留下：“明天我去买。”又叮嘱：“干活这可当心点。”

阿巧答应，辞了小妹姐，仍归至尚仁里卫霞仙家。那时客堂里宣卷道流正演说《洛阳桥》故事，许多闲人簇拥观听。阿巧概不理会，径去后面小房间见老鸨卫姐，回说：“烟灯罩洋货店里不肯换，明天妈去买来。”卫姐道：“你到妈那儿去的？”阿巧说：“去的。”卫姐嗔道：“一点点事，都要去告诉妈！可是告诉了你妈就不要赔了？”

阿巧不敢顶嘴，踅上楼来，只见卫霞仙房里第二桌吃酒客人尚未散尽。那客人乃北信典铺中翟掌柜暨几个朝奉，正是会闹的。阿巧自思生意将歇，何必再去巴结，遂不进房，竟去亭子间烟榻上暗中摸索睡下；听得前面一阵阵嘻笑之声不绝于耳，那里睡得着；随后拖台掇凳，又夹着忽喇喇牙牌散落声音，知道是打麻将了。

阿巧正要起身，却听得那两个大姐出房喊外场起手巾，复下楼寻阿巧。卫姐说：“阿巧在楼上嚜，恐怕去睡了。”一个大姐道：“她倒开心呢！你去喊 。”一个大姐道：“我不去喊！她不高兴干活　，我们来做好了，什么稀奇！”

阿巧听了，赌气复睡；只因心灰意懒，遂不觉沉沉一觉。直到日上三竿，阿巧醒来，坐在榻上，揉揉眼睛，侧耳听时，楼下寂然，宣卷已毕，惟卫霞仙房中打牌之后，外场搬点心进去，客人和两个大姐兀自闹做一团。阿巧依然回避，径往灶下揩一把面，先将空房间收拾起来。

须臾，小妹姐来了。阿巧且不收拾，留心窃听。听得小妹姐到小房间见了卫姐，把买的烟灯罩交付，问卫姐：“对不对？”卫姐呵呵笑道：“你嚜去上小孩子的当，倒真去买了来了！我为了她干活不当心，说要她赔嚜，让她当心点；可是真教她赔呀！”说着，取两角小洋钱给还小妹姐。小妹姐坚却不收。卫姐只得道谢，随拉小妹姐且坐闲谈。



卫姐又道：“这个小孩子，干活倒不错，就不过脾气独点。在堂子里，有个把客人要跟她闹闹也没什么要紧嚜，她闹了要不快活的！”

阿巧听到这里，越发生气，不欲再听，仍回空房间来收拾。等得小妹姐辞别卫姐出门，阿巧忙赶上去，叫声“妈”，直跟至衖堂转弯处，方问：“妈可去替我找人家？”小妹姐道：“你怎么这么急！就有人家嚜，也要过了这节的哦！这时候到哪去找？”阿巧复再三叮咛而归。

小妹姐去后，接连数日，不得消息。阿巧因没工夫，亦不曾去吴雪香家探望。到了三月十四这一日，阿巧早起正在客堂里揩擦水烟筒，忽见一肩轿子停在门首，一个娘姨打起轿帘，搀出一个半老佳人，举止大方，妆饰入古。阿巧揣度当是谁家奶奶。那奶奶满面怒气，挺直胸脯踅进大门，即高声问：“此地可是卫霞仙那儿？”阿巧应说：“是的。”

那奶奶并不再问，带领娘姨，径上楼梯。阿巧诧异得紧，且向门首私问轿班，方知为姚季莼正室。阿巧急跑至小房间告诉卫姐。卫姐不解甚事，便和阿巧飞奔上楼，跟随姚奶奶都到卫霞仙房里来。

其时卫霞仙面窗端坐，梳洗未完。姚奶奶一见，即复高声问道：“你可是卫霞仙？”霞仙抬头看了，猛吃一惊，将姚奶奶上下打量一回，才冷冷的答道：“我嚜就是卫霞仙了 。你是谁呀？”姚奶奶俨然向高椅坐下，嚷道：“不跟你说话！二少爷 ？喊他出来！”

霞仙早猜着几分来意，仍冷冷的答道：“你问哪一个二少爷呀？二少爷是你什么人哪？”姚奶奶大吼，举手指定霞仙面上道：“你不要来装糊涂！二少爷嚜是我丈夫。你拿二少爷来迷得好！你可认得我是什么人？”说着恶狠狠瞪出眼睛，像要奋身直扑上去。

霞仙见如此情形，倒不禁哑然失笑，尚未回言，阿巧胆小怕事，忙去取茶碗，撮茶叶，喊外场冲了开水，说：“姚奶奶请用茶。”再拿一只水烟筒，问：“姚奶奶可用烟？我来装。”卫姐也按住姚奶奶，分说道：“二少爷此地不大来的呀；这时候好久没来了。真正难得有回把叫个局，酒也没吃过。姚奶奶不要去听别人的话。”

大家七张八嘴劝解之际，被卫霞仙一声喝住道：“不要作声！瞎说个些什么！”于是霞仙正色向姚奶奶朗朗说道：“你的丈夫嚜，应该到你府上去找嚜。你什么时候交代给我们，这时候到此地来找你丈夫？我们堂子里倒没到你府上来请客人，你倒先到我们堂子里来找你丈夫，可不是笑话！我们开了堂子做生意，走了进来总是客人，可管他是谁的丈夫！你的丈夫嚜，可是不许我们做啊？老实跟你说了罢，二少爷在你府上，那是你丈夫；到了此地来，就是我们的客人了。你有本事，你拿丈夫看牢了，为什么放他到堂子里来玩，在此地堂子里，你再要想拉了去，你去问声看，上海租界上可有这种规矩？ [1] 这时候不要说二少爷没来，就来了，你可敢骂他一声，打他一下？你欺负你丈夫，不关我们事；要欺负我们的客人，你当心点！二少爷嚜怕你，我们是不认得你这位奶奶嚜！”

一席话说得姚奶奶顿口无言，回答不出，登时涨得彻耳通红，几乎迸出急泪来。正待想一句来扳驳，只见霞仙复道：“你是奶奶呀；可是奶奶做得不耐烦了，也到我们此地堂子里来找找乐子？可惜此刻没什么人来打茶围，倘若有个把客人在这儿，我教客人捉牢了你强奸一场，你回去可有脸？你就告到新衙门，堂子里奸情事也没什么稀奇嚜！”

不料这里说得热闹，楼下外场蓦地喊一声“客人上来。”霞仙便道：“来得正好，请房里来。”

卫姐掀起帘子，迎进一个四十余岁的客人，三绺髭须，身材肥胖；原来即系北信典铺翟掌柜。早吓得姚奶奶心头小鹿儿横冲直撞，坐也不是，走也不是，又羞又恼，那里还说得出半个字。

翟掌柜进房，且不入座，也将姚奶奶上下打量一回，终猜不出是什么人。霞仙笑问翟掌柜道：“你可认得她？她嚜是姚季莼姚二少爷的老婆。今天到我们这儿堂子里来，有心要坍坍二少爷的台！”

翟掌柜听罢茫然。卫姐过去附耳说些大概，方始明白。翟掌柜攒眉道：“那是姚奶奶失斟酌了！我跟季莼兄也同过几回台面，总算是朋友。姚奶奶到这儿来，季莼兄面上好像不好看相。”霞仙道：“什么不好看相？出色得很喏！二少爷一直生意不好，有了这么个老婆，这可要发财了！”

翟掌柜摇手止住，转劝姚奶奶道：“姚奶奶此刻请回府，有什么话嚜，教季莼兄来说好了。”

姚奶奶无可如何，一口气涌上喉咙，哇的一声要哭，慌忙立起身来，带领娘姨出房下楼。霞仙还冷笑道：“姚奶奶，再坐会 。倘若二少爷来了嚜，我教娘姨来请你。”

姚奶奶至楼下，忍不住呜呜咽咽，大放悲声，似乎连说带骂，却听不清楚，仍就门首上轿而回。

姚奶奶既去，霞仙新妆亦罢，越想越觉好笑道：“蛮体面的二少爷，这看他还好出来做人！一个奶奶跑到堂子里拉客人，就像是野鸡了嚜！”卫姐也叹口气道：“做了个奶奶，还有什么不开心？自己走上门来，给我们骂两声，可不是倒运！”霞仙道：“你嚜也不要说了！没给她颠倒骂两声，算你运气！”卫姐微笑自去。



翟掌柜问：“为什么要颠倒给她骂两声？”霞仙笑而告诉道：“我妈嚜，真正是好人！二少爷就天天到我们这儿来，我们也没什么说不出口的；我妈一定要说是二少爷好久不来了，倒好像是我们怕她。还有个阿巧，更气人！前天宣卷，楼上下头，多少客人在那儿，喊她冲茶，不晓得到哪去了，客人的茶碗也没加；今天二少爷老婆来了，你没看见，她巴结得呵——！我们没喊她，她倒先去泡了一碗茶，还要替她装水烟，姚奶奶长，姚奶奶短，自己干的活丢掉了不做，单去巴结个姚奶奶！哪晓得姚奶奶觉也没觉得，马屁拍到了马脚上去了！”

阿巧适舀一盆面水上来给霞仙洗手，听说即回嘴道：“姚奶奶　也是客人，为什么不应该泡茶给她吃？”霞仙笑向翟掌柜道：“你听听！可不气死人！姚奶奶说是客人！可是我们做的呀？”阿巧道：“做不做不关我事，你们同姚奶奶在吵架，倒说我拍马屁！”霞仙沉下脸道：“你这人怎么这么别扭！你此地不高兴做，走好了嚜！姚奶奶喜欢你拍马屁！”

阿巧撅起嘴踅下楼来草草收拾完毕，吃过中饭，挨至日色平西，捉个空复往东合兴里吴雪香家寻见小妹姐，诉说适间情事，哭道：“不干活，自然要说；干了活，还是要说！随便什么事，总是我不好！妈说哝两天，哝不下去了嚜！”小妹姐道：“哝不下去嚜，出来到什么地方去？”阿巧道：“随便什么地方！就没工钱也没什么！”小妹姐沉吟不语。吴雪香道：“那么到这儿来帮帮你妈，再去找人家，好不好？”阿巧说：“蛮好。”小妹姐也就依了。当晚小妹姐便向卫霞仙家算清工钱，取出铺盖。

阿巧在吴雪香家仅宿一宵，次日饭后，吴雪香取出一对翡翠双莲蓬，令阿巧赍至对门大脚姚家交还张蕙贞，并说：“绿头蛮好，比我一对倒差不多，十六块洋钱，一点不贵。”阿巧见张蕙贞传说明白，张蕙贞因问阿巧：“可是新来的？”阿巧据实说了。蕙贞道：“我们这时候正要添个大姐，先生不用嚜，到这儿来罢。”阿巧不胜之喜，道：“那是再好也没有！”连忙归来说与小妹姐，即日小妹姐亲自送去。阿巧因住在张蕙贞家。

适遇王莲生偕洪善卿两个在张蕙贞家晚间便饭。蕙贞将翡翠双莲蓬与王莲生看，问道：“十六块洋钱可贵？”洪善卿只估十块。莲生道：“还他十块，多到十二块不要添了。”蕙贞又诉说添用大姐一节。莲生见阿巧好生面善，问起来，方知在卫霞仙家见过数次。

迨晚饭吃毕，张蕙贞已烧成七八枚烟泡放在烟盘里。王莲生揩把手巾，向榻床躺下，蕙贞授过烟枪，飕飕的直吸到底。蕙贞接枪，通过斗门，再取烟泡来装。

莲生向蕙贞道：“你要买翡翠东西，教洪老爷到城隍庙茶会上去买便宜点。”蕙贞因要买一副翡翠头面，拜托洪善卿。善卿应诺，辞别先行，自回南市永昌参店去了。



* * *



注释

[1] 清朝禁止官员狎妓，所以只有在租界上妓院可以公开接待社会上层人物。





