第三一回 长辈埋冤亲情断绝 方家贻笑臭味差池



按 赵朴斋自揣身边仅有两角小洋钱，数十铜钱，只好往石路小饭店内吃了一段黄鱼及一汤一饭，再往宝善街大观园正桌后面看了一本戏，然后散场回家。那时敲过十二点钟，清和坊各家门首皆点着玻璃灯，惟自己门前漆黑，两扇大门也自紧闭。朴斋略敲两下，那相帮开进。朴斋便问：“台面有没散？”相帮道：“散了有一会了。就剩大少爷一个人在那儿。”

朴斋见楼边添挂一盏马口铁壁灯，倒觉甚亮，于是款步登楼；听得亭子间有说话声音，因即掀帘进去，只见母亲赵洪氏坐在床中尚未睡下，张秀英赵二宝并坐在床沿正讲得热闹。见了朴斋，洪氏先问：“有没吃晚饭？”朴斋说：“吃过了。”朴斋问：“瑞生哥哥可是走了？”秀英道：“没走，睡着了。”二宝抢说道：“我们新用一个小大姐在这儿，你看好不好？”说着，高声叫“阿巧。”

阿巧应声，从秀英房里过来，站立一边。朴斋打量这小大姐面庞厮熟，一时偏想不起；忽想着“阿巧”名字，方想起来，问她：“可是在卫霞仙那儿出来？”阿巧道：“卫霞仙那儿做过两个月，这时候在张蕙贞那儿出来。你在哪看见我？倒忘记掉了嚜。”

朴斋却不说出，付之一笑。秀英二宝亦未盘问。大家又讲起适才台面上情事。朴斋问：“叫了几个局？”秀英道：“他们一人叫一个，我们看了都没什么好。”二宝道：“我说倒是幺二上两个稍微好点。”朴斋问：“新弟有没叫？”秀英道：“新弟没工夫，也没来。”朴斋问：“瑞生哥哥叫的什么人？”二宝道：“叫陆秀宝；就是她　稍微好点。”朴斋吃惊道：“可是西棋盘街聚秀堂里的陆秀宝？”秀英二宝齐声道：“正是；你怎么晓得？”

朴斋只是讪讪的笑，如何敢说出来。秀英笑道：“上海来了两个月，倌人大姐倒给你都认得了！”二宝鼻子里哼了一声道：“认得点倌人大姐嚜可算什么体面呀！”

朴斋不好意思，趔趄着脚儿退出亭子间，却轻轻溜进秀英房中，只见施瑞生横躺在烟榻上打鼾，满面醺醺然都是酒气；前后两盏保险灯还旋得高高的，映着新糊花纸，十分耀眼；中间方桌罩着一张油晃晃圆台面，尚未卸去；门口旁边扫拢一大堆西瓜子壳及鸡鱼肉等骨头。朴斋不去惊动，仍旧下楼，归至自己房间。那相帮早直挺挺睡在旁边板床上。朴斋将床前半桌上油灯芯拨亮，便自宽衣安置。

比及一觉醒来，日光过午，朴斋慌的爬起。相帮给他舀盆水洗过脸，阿巧即来说道：“请你楼上去呀。”朴斋跟阿巧到楼上秀英房里，施瑞生正吸鸦片烟，虽未抬身，也点首招呼。秀英二宝同在外间梳头。

须臾，阿巧请过赵洪氏，取五副杯筷摆在圆台。相帮搬上一大盘，皆是席间剩菜，系煼蹄套鸭南腿鲱鱼四大碗，另有一大碗杂拌，乃各样汤炒小碗相并的。瑞生洪氏朴斋随意坐定。秀英二宝新妆未成，并穿着蓝洋布背心，额角边叉起两支骨簪拦住鬓发，联步进房。瑞生举杯说请。秀英二宝坚却不饮，令阿巧盛饭来，与洪氏同吃，惟朴斋对酌相陪。

朴斋呷酒在口，攒眉道：“酒太烫了。”瑞生道：“我好像有点伤风，烫点倒也好。”秀英道：“你自己不好嚜。阿巧来喊你，叫你床上去睡，你为什么不去睡呀？”二宝道：“我们两个人睡在外头房间里，天亮了还听见你咳嗽。你一个人在做什么？”

瑞生微笑不言。洪氏唠叨道：“大少爷，你嚜身体也单薄点，你自己要当心的嚜。像前天夜里天亮时候，你还要回去，不冷吗？在这儿蛮好嚜。”瑞生整襟作色道：“妈说得不错呀，我哪晓得当心啊！自己会当心倒好了！”秀英道：“你伤风嚜，酒少吃点罢。”二宝道：“哥哥也不要吃了。”瑞生朴斋自然依从。





大家吃毕午饭，相帮阿巧上前收拾。朴斋早溜去楼下厨房，胡乱绞把手巾揩了手，持一支水烟筒，踱出客堂，搁起腿膀，巍然独坐，心计如何借个端由出门逛逛以破岑寂。

正在颠思倒想之际，忽然有人敲门，朴斋喝问何人。门外接口答应，听不清楚，只得丢下水烟筒，亲去看看。谁知来者不是别人，即系朴斋的嫡亲舅舅洪善卿。朴斋顿时失色，叫声“舅舅”，倒退两步。善卿毫不理会，怒吽吽喝道：“喊你妈来！”

朴斋诺诺连声，慌的通报。那时秀英二宝打扮齐整，各换一副时式行头，奉洪氏陪瑞生闲谈。朴斋诉说善卿情形。瑞生秀英心虚气馁，不敢出头。二宝恐母亲语言失检，跟随洪氏下楼见了善卿。

善卿不及寒暄，盛气问洪氏道：“你可是年纪老了，昏了头了！你这时候不回去，还要做什么？这儿清和坊，你晓得是什么地方？ [1] ”洪氏道：“我们是本来要回去呀，巴不得这时候就回去嚜最好；就为了个秀英小姐还要玩两天，看两本戏，坐坐马车，买点零碎东西。”二宝在旁听说得不着筋节，忙抢步上前，叉住道：“舅舅，不是呀，我妈是——”刚说得半句，被善卿拍案叱道：“我跟你妈讲话，挨不着你来说！你自己去照照镜子看，像什么样子！不要脸的丫头！”

二宝吃这一顿抢白，羞得两颊通红，掩过一旁，嘤嘤细泣。洪氏长吁一声，慢慢接说道：“也是他们这瑞生哥哥嚜实在太热络了！……”善卿听说，更加暴跳如雷，跺脚大声道：“你还要说瑞生哥哥！你女儿给他骗去了，你可晓得？”连问几遍，直问到洪氏脸上。洪氏也吓得目瞪口呆，说不下去。大家嘿然无言。

楼上秀英听得作闹，特差阿巧打探。阿巧见朴斋躲在屏门背后暗暗窥觑，也缩住脚，听客堂中竟没有一些声息。

隔了半日，善卿气头过去，向洪氏朗朗道：“我要问你：你到底想回去不想回去？”洪氏道：“怎么不想回去呀！这可教我怎么样回去 ？四五年省下来几块洋钱给这畜生去花光了；这时候我们出来再亏空了点，连盘费也不着杠嚜！”善卿道：“盘费有在这儿！你去叫只船，这时候就去！”

洪氏顿住口，踌躇道：“回去是最好了；不过有了盘费嚜，秀英小姐那儿借的三十洋钱也要还给她的嚜。到了乡下，家里大半年的柴米油盐一点都没有，那跟谁去商量啊？”善卿着实叹口气道：“你说来说去嚜总是不回去的了！我也没什么大家当来照应外甥，随便做什么，不关我事！从此以后，不要来找我，坍我台！你就算没有我这个兄弟！”说毕起身，绝不回头，昂藏径去。





洪氏瘫在椅上，气得发昏。二宝将手帕遮脸，呜咽不止。朴斋阿巧等善卿去远方从屏门背后出来。朴斋蚩蚩侍立，欲劝无从。阿巧讶道：“我当是什么人，是洪老爷嚜。怎么这样呀！”



洪氏令阿巧关上大门，唤过二宝，说：“我们楼上去。”朴斋在后跟随，一同上楼，仍与瑞生秀英会坐。秀英先问洪氏：“可要回去？”洪氏道：“回去是应该回去，舅舅的话终究不错，我算嚜倒难 。”二宝带泣嚷道：“妈嚜还要说舅舅好！舅舅光会埋怨我们两声，说到了洋钱就不管帐，走了！”朴斋便也道：“舅舅的话也说得稀奇：妹妹一块坐在这儿，倒说给人骗了去了！骗到哪去啦？”瑞生冷笑道：“不是我在瞎说：你们这舅舅真正岂有此理！我们朋友们，不得了的时候，也作兴通融通融，你做了个舅舅倒不管帐！这种舅舅就不认得他也没什么要紧！”

大家议论一番，丢过不提。瑞生重复解劝二宝，安慰洪氏，并许为朴斋寻头生意，然后告辞别去。秀英挽留不住，嘱道：“等会还到这儿来吃晚饭。”

瑞生应诺，下楼出门，行过两家门首，猛然间一个绝俏的声音喊“施大少爷”。瑞生抬头一望，原来是袁三宝在楼窗口叫唤，且招手道：“来坐会 。”





瑞生多时不见三宝，不料长得如此丰满，想要趁此打个茶围，细细品题。可巧另有两个客人，劈面迎来，踅进袁三宝家，直上楼去，瑞生因而止步。袁三宝亦不再邀，回身转而接见两个客人。

三宝只认得一个是钱子刚；问那一个尊姓，说是姓高。茶烟瓜子照例敬过。及坐谈时，钱子刚赶着那姓高的叫“亚白哥”。三宝想着京都杂剧中《送亲演礼》这出戏，不禁格声一笑。子刚问其缘故，三宝掩口葫芦，那高亚白倒不理会。

俄延片刻，高亚白钱子刚即起欲行。袁三宝送至楼梯边。两人并肩联袂，缓步逍遥，出清和坊，转四马路，经过壶中天大菜馆门首。钱子刚请吃大菜，亚白应承进去，拣定一间宽窄适中的房间。堂倌呈上笔砚。子刚略一凝思，随说：“我去请个朋友来陪陪你。”写张请客票，付与堂倌。亚白见写的是“方蓬壶”，问：“可是蓬壶钓叟？ [2] ”子刚道：“正是；你怎么认得他的呀？”亚白道：“因为他喜欢作诗，新闻纸上时常看见他大名。”

不多时，堂倌回道：“请客就来。”子刚再要开局票，问亚白：“叫什么人？”亚白颦蹙道：“随便好了。”子刚道：“难道上海多少倌人，你一个也看不中？你心里要怎么样的一个人？”亚白道：“我自己也说不出。不过我想她们做了倌人，‘幽娴贞静’四个字用不着的了；或者像王夫人之林下风，卓文君之风流放诞，庶几近之。”子刚笑道：“你这样大讲究，上海不行的！我先不懂你的话！”亚白也笑道：“你也何必去懂它？”

说时，方蓬壶到了。亚白见他花白髭须，方袍朱履 [3] ，仪表倒也不俗。蓬壶问知亚白姓名，呵呵大笑，竖起一只大指道：“原来也是个江南大名士！幸会！幸会！”亚白他顾不答。

子刚先写蓬壶叫的尚仁里赵桂林及自己叫的黄翠凤两张局票。亚白乃道：“今天去过的三家，都去叫了个局罢。”子刚因又写了三张，系袁三宝李浣芳周双玉三个。接着取张菜单，各拣爱吃的开点几色，都交堂倌发下。蓬壶笑道：“亚白先生可谓博爱矣！”子刚道：“不是呀，他的书读得实在太通了，没有对劲的倌人，随便叫叫。”蓬壶抵掌道：“早点说了 ！有一个在那儿，包你蛮对！”子刚道：“什么人哪？去叫了来看。”蓬壶道：“在兆富里，叫文君玉。客人为了她眼睛高不敢去做，就像留以待亚白先生的品题。”亚白因说得近情，听凭子刚写张局票后添去叫。

须臾，吃过汤鱼两道，后添局倒先至。亚白留心打量那文君玉仅二十许年纪，满面烟容，十分消瘦，没甚可取之处，不解蓬壶何以剧赏。蓬壶向亚白道：“你等会去，看见君玉的书房，那才收拾得出色！这面一排都是书箱；一面四块挂屏，客人送给她的诗都裱在那儿。上海堂子里哪有呀！”

亚白听说，恍然始悟，爽然若失。文君玉接嘴道：“今天新闻纸上，不晓得什么人，有两首诗送给我。”蓬壶道：“这时候上海的诗，风气坏了！你倒是请教高大少爷作两首出来替你扬扬名，比他们不知好多少呐！”亚白大声喝道：“不要说了！我们来划拳！”

子刚应声出手，与亚白对垒交锋。蓬壶独自端坐，摇头闭目，不住咿唔。亚白知道此公诗兴陡发，只好置诸不睬。迨至十拳划过，子刚输的，正要请蓬壶捉亚白赢家。蓬壶忽然呵呵大笑，取过笔砚，一挥而就，双手奉上亚白道：“如此雅集，不可无诗；聊赋俚言，即求法正。”亚白接来看，那张纸本是洋红单片，把诗写在粉背的，便道：“蛮好一张请客票！可是外国纸？倒可惜！”说毕，随手撩下。

子刚恐蓬壶没意思，取那诗朗念一遍。蓬壶还帮着拍案击节。亚白不能再耐，向子刚道：“你请我吃酒呀，我这时候吃了的酒要还给你了 ！”子刚一笑，搭讪道：“我再跟你划十下！”亚白说：“好！”这回是亚白输了。只为出局陆续齐集，七手八脚争着代酒，亚白自己反没得吃。文君玉代过一杯酒先去。

蓬壶揣知亚白并不属意于文君玉，和子刚商量道：“我们两个人总要替他找一个对劲点的才好；不然，未免辜负了他的才情了　。”子刚道：“你去替他找罢，这个媒人，我做不了。”黄翠凤插嘴道：“我们那儿新来的诸金花好不好？”子刚道：“诸金花，我看也没什么好，他哪对劲呀！”亚白道：“你这话先说错了：我对不对倒不在乎好不好。”子刚道：“那我们一块去看看也行。”



当下吃毕大菜，各用一杯咖啡，倌人客人一哄而散。蓬壶因赵桂林有约，同亚白子刚步行进尚仁里，然后分别。方蓬壶自往赵桂林家。高亚白钱子刚并至黄翠凤家。翠凤转局未归，黄珠凤黄金凤齐来陪坐。子刚令小阿宝喊诸金花来。小阿宝承令下去。

子刚先向亚白诉说诸金花来由道：“诸金花嚜是翠凤娘姨诸三姐 [4] 的讨人。诸三姐亲生女儿叫诸十全，做着了姓李的客人，借了三百洋钱买的诸金花，这时候寄放在这儿，过了节，到幺二上去了。”

话未说完，诸金花早来了，敬过瓜子，侍坐一旁。亚白见她眉目间有一种淫贱之相，果然是幺二人材，兼之不会应酬，坐了半日，寂然无言。亚白坐不住，起身告别。子刚欲与俱行。黄金凤慌的拦住道：“姐夫，不要走 ！姐姐要说的呀！”

子刚没法，只得送高亚白先去。金凤请子刚躺在榻床上，自去下手取签子替子刚烧鸦片烟。子刚一面吸烟，一面和金凤讲话。吸过三五口，只听得楼下有轿子进门，直至客堂停下，料道是黄翠凤回家。

翠凤回到房里，换去出局衣裳，取支银水烟筒向靠窗高椅而坐，不则一声。金凤乖觉，竟拉了黄珠凤同过对面房间，只有诸金花还呆脸兀坐，如木偶一般。



* * *



注释

[1] 最有名的清一色长三户的里巷。

[2] 蓬壶即蓬莱，“海外三神山”之一。当时实有一个很有名的文人用蓬壶钓叟笔名。

[3] 《醒世恒言》《勘皮靴单证二郎神》小说中，太师有个门生新点知县，衣履敝旧，太师赠“圆领一袭，……京靴一双……”中国古时都是斜领，圆领自西域传入，到宋明显然成为较贵重的服装。斜领使袍褂下缘参差不齐，圆领衣服下摆平齐，两边成直角，所以称“方袍”，看上去较整洁俐落。斜领逐渐被淘汰，成为“道袍”。圆领也可能僧俗都能穿。《警世通言》“白娘子”故事中，法海禅师初出场，“眉清目秀，圆顶方袍。”人类都是“圆颅方趾”，“圆顶”不是特点，疑是抄手笔误，应作“圆领”，“领”“顶”二字笔划读音都相近。满清带来竖立的衣领，但还是挖的圆领口，也还是“圆领方袍”。“朱履”是早已没有男人穿了。不过富贵人家的老翁有时候爱穿老古董，迟至一九一〇年间，北京还有老人穿满帮绣寿字的大红鞋。书中此处的“方袍朱履”大概不过是袭用明人小说词句，表示是古色古香的装束。

[4] 显然诸三姐曾经在黄二姐处帮佣。她们就是有名的“七姊妹”——如果不是诸三姐吹牛的话——黄二姐雇用她也还是照顾一个不得意的义妹，结拜的事当然隐去不提了。





