第三九回 渡银河七夕续欢娱 冲绣阁一旦断情谊



按 这马师爷别号龙池，钱塘人氏，年纪不过三十余岁，文名盖世，齐韵叟请在家中，朝夕领教。龙池谓韵叟华而不缛，和而不流，为酒地花天作砥柱，戏赠一“风流广大教主”之名。每遇大宴会，龙池必想些新式玩法，异样奇观，以助韵叟之兴。就是七夕烟火，即为龙池所作，雇募粤工，口讲指划，一月而成。

但龙池亦犯着一件惧内的通病，虽居沪渎，不敢胡行。韵叟必欲替他叫局，龙池只得勉强应酬，初时不论何人，随意叫叫，因龙池说起卫霞仙性情与乃眷有些相似，后来便叫定一个卫霞仙。

当晚霞仙与龙池并坐首席，相随宾客倌人踅出大观楼前进廊下看放烟火。前进一带窗寮尽行关闭，廊下所有灯烛尽行吹灭，四下里黑魆魆地。

一时，粤工点着药线，乐人吹打《将军令》领头。那药线燃进窟窿，箱底脱然委地。先是两串百子响鞭，噼噼啪啪，震得怪响。随后一阵金星，乱落如雨。忽有大光明从箱内放出，如月洞一般，照得五步之内针芥毕现。

乐人换了一套细乐，才见牛郎织女二人，分列左右，缓缓下垂。牛郎手牵耕田的牛，织女斜倚织布机边，作盈盈凝望之状。

细乐既止，鼓声隆隆而起，乃有无数转贯球雌雌的闪烁盘旋，护着一条青龙，翔舞而下，适当牛郎织女之间。隆隆者蓦易羯鼓作爆豆声，铜钲喤然应之。那龙口中吐出数十月炮，如大珠小珠，错落满地，浑身鳞甲间冒出黄烟，氤氲 郁，良久不散。看的人皆喝声采。

俄而钲鼓一紧，那龙颠首掀尾，接连翻了百十个筋斗，不知从何处放出花子，满身环绕，跋扈飞扬，俨然有搅海翻江之势。喜得看的人喝采不绝。

花子一住，钲鼓俱寂。那龙也居中不动，自首至尾，彻里通明，一鳞一爪，历历可数。龙头尺木披下一幅手卷，上书“玉帝有旨，牛女渡河”八个字。两旁牛郎织女作躬身迎诏之状。乐人奏《朝天乐》以就其节拍，板眼一一吻合。看的人攒拢去细看，仅有一丝引线拴着手足而已。及那龙线断自堕，伺候管家忙从底下抽出拎起来，竟有一人一手多长，尚有几点未烬火星倏亮倏暗。

当下牛郎织女钦奉旨意，作起法来，就于掌心飞起一个流星，缘着引线，冲入箱内，钟鱼铙钹之属，哔剥叮 ，八音并作，登时飞落七七四十九只乌鹊，高高低低，上上下下，布成阵势，弯作桥形，张开两翅，兀自栩栩欲活。

看的人愈觉稀奇，争着近前，并喝采也不及了。乐人吹起唢呐，咿哑咿哑，好像送房合卺之曲。牛郎乃舍牛而升，织女亦离机而上，恰好相遇于鹊桥之次。

于是两个人，四十九只乌鹊，以及牛郎所牵的牛，织女所织的机，一齐放起花子来。这花子更是不同：朵朵皆作兰花竹叶，往四面飞溅开去，真个是“火树银花合，星桥铁锁开”光景。连阶下所有管家都看得兴发，手舞足蹈，全没规矩。



足有一刻时辰，陆续放毕，两个人，四十九只乌鹊，以及牛郎所牵的牛，织女所织的机，无不彻里通明，才看清牛郎织女面庞姣好，眉目传情，作相傍相偎依依不舍之状。

乐人仍用《将军令》煞尾收场。粤工只等乐阕时，将引线放宽，纷纷然坠地而灭，依然四下里黑魆魆地。

大家尽说：“如此烟火，得未曾有！”齐韵叟马龙池亦自欣然。管家重开前进窗寮，请去后进入席。后叫的许多出局趁此哄散。卫霞仙张秀英也即辞别。琪官也即回房。诸位宾客生恐主人劳顿，也即不别而行。入席者寥寥十余位。

齐韵叟要传命一班家乐开台重演，十余位皆道谢告醉。韵叟因琪官不唱，兴会阑珊，遂令苏冠香每位再敬三大杯。冠香奉命离座。侍席管家早如数斟上酒。十余位不待相劝，如数干讫，各向冠香照杯。大家用饭散席。

齐韵叟道：“本来要与诸君作长夜之饮，但今朝人间天上，未便辜负良宵，各请安置，翌日再叙，如何？”说罢大笑。管家掌灯伺候。齐韵叟拱手告罪而去。马龙池自归书房。葛仲英陶云甫朱蔼人暨几个亲戚，另有卧处，管家各以灯笼分头相送。惟史天然华铁眉卧房即铺设于大观楼上，与高亚白尹痴鸳卧房相近。管家在前引导，四人随带相好，联步登楼。先至史天然房内，小坐闲谈。只见中间排着一张大床，帘栊帷幕一律新鲜，镜台衣桁，粉 唾盂，无不具备。

史天然举眼四顾，华铁眉高亚白俱有相好陪伴，惟尹痴鸳只做清倌人林翠芬，因笑道：“痴鸳先生太寂寞了嚜！”痴鸳将翠芬肩膀一拍，道：“哪会寂寞啊！我们的小先生也蛮懂的了！”翠芬笑而脱走。

痴鸳转向赵二宝要盘问张秀英出身底细。二宝正待叙述，却被姚文君缠住痴鸳要盘问烟火怎样做法。痴鸳回说：“不晓得。”文君道：“箱子里可是藏个人在那儿做？”痴鸳道：“箱子里有人嚜跌死了！”文君道：“那为什么像活的呢？”大家不禁一笑。华铁眉道：“大约是提线傀儡之法。”文君仍不得解，想了一想，也不再问。

管家送进八色干点，大家随意用些，时则夜过三更，檐下所悬一带绛纱灯摇摇垂灭。华铁眉高亚白尹痴鸳及其相好就此兴辞归寝。娘姨阿虎叠被铺床，服侍史天然赵二宝收拾安卧而退。

天然一觉醒来，卧听得树林中小麻雀儿作队成群，喧噪不已，急忙摇醒二宝，一同披衣起身；唤阿虎进房间时，始知天色尚早，但又不便再睡，且自洗脸漱口吃点心。阿虎排开奁具，即为二宝梳妆。





天然没事，闲步出房，偶经高亚白卧房门首，向内窥觑，高亚白姚文君都不在房。天然掀帘进去，见那房中除床榻桌椅之外，空落落的，竟无一幅书画，又无一件陈设，壁间只挂着一把剑一张琴。惟有一顶素绫帐子，倒是密密画的梅花，知系尹痴鸳手笔；一方青缎帐颜，用铅粉写的篆字，知系华铁眉手笔。天然正在赏鉴，忽闻有人高叫：“天然兄，到这儿来。”天然回头望去，乃尹痴鸳隔院相唤；当即退出抄至对过痴鸳卧房。痴鸳适才起身，刚要洗脸，迎见天然，暂请宽坐。这房中却另是一样，只觉金迷纸醉，锦簇花团，说不尽绮靡纷华之概。天然倒不理会，但见靠窗书桌上堆着几本草订书籍，问是何书。痴鸳道：“去年韵叟刻了一部诗文，叫‘一笠园同人全集’，还有些楹联，匾额，印章，器铭，灯谜，酒令之类，一概扔了好像可惜，这就教我再选一部，就叫‘外集’。选了一半，还没发刻。”

天然取书在手，问道：“昨天的酒令可要选啊？”痴鸳道：“我想过了，‘粟’字之外，还有‘羊’字‘汤’字好说，连‘鸡’‘鱼’‘酒’‘肉’，统共七个字。”天然道：“‘粟’‘羊’‘汤’三个字……四书上哪来这么些汤呀？”痴鸳遂笑念道：

“汤：于汤 [1] 。五就汤。伊尹相汤。冬日则饮汤。由尧舜至于汤。伊尹以割烹要汤。嚣嚣然曰，吾何以汤。不识王之不可以为汤。”

天然听了，笑道：“你可是昨天晚上睡不着，一直在想？”痴鸳道：“我是没什么睡不着，你嚜恐怕来不及睡！”

说话时，赵二宝新妆既罢，闻得天然声音，根寻而至，痴鸳眼光直上直下只看二宝，且笑道：“今天晚上这可要睡不着了！”二宝不解痴鸳所说云何，然亦知其为己而发，别转头咕哝道：“随便你去说什么好了！”痴鸳慌自分辩。二宝那里相信。天然呵呵一笑。





可巧管家来请午餐，三人乃起身随管家下楼。这午餐摆在大观楼下，前进中堂平开三桌。下首一桌早为几个亲戚占坐。齐韵叟苏冠香等得史天然尹痴鸳赵二宝到来，让于当中一桌坐下。随见姚文君身穿官纱短衫袴，腰悬一壶箭，背负一张弓，打头前行，后面跟着华铁眉孙素兰葛仲英吴雪香陶云甫覃丽娟及朱蔼人林素芬林翠芬高亚白十人，从花丛中迤逦登堂。姚文君卸去弓箭，就和众人坐了上首一桌。惟林翠芬仍过这边坐在尹痴鸳肩下。

酒过三巡，食供两套，齐韵叟拟请行令。高亚白道：“昨日的酒令还没完嚜。”史天然道：“有了。”历述尹痴鸳所说“粟”“羊”“汤”三字，又教痴鸳念出四书叠塔句子。齐韵叟道：“难道八个字拼不满？”尹痴鸳道：“倘若吃大菜，说个‘牛’字也行。”高亚白道：“汤王作了什么孽，放在许多畜生里头？”阖席大笑。

尹痴鸳慢慢吃着酒，问赵二宝道：“张秀英酒量可好？”二宝道：“你去做了她嚜，就晓得了嘛，问什么呀！”陶云甫道：“秀英酒量同你差不多，可要去试试看？”高亚白道：“痴鸳心心念念在张秀英身上，等会一定去。”尹痴鸳本自合意，不置一词；草草陪着行过两个容易酒令，然后终席。





消停一会，日薄崦嵫，尹痴鸳约齐在席众人特地过访张秀英，惟齐府几个亲戚辞谢不去。痴鸳拟邀主人齐韵叟。韵叟道：“我这时候不去；你倘若对劲了嚜，请她一块到园里来好了。”

痴鸳应诺，当即雇到七把皮篷马车，分坐七对相好。林翠芬虽含醋意，尚未尽露，仍与尹痴鸳同车出一笠园，经泥城桥，由黄浦滩兜转四马路，停于西公和里。陶云甫覃丽娟抢先下车导引众人进　至家，拥到楼上张秀英房间。秀英猝不及防，手忙脚乱。高亚白叫住道：“你不要瞎应酬，快点喊个台面下去，我们吃了点嚜回去了。”张秀英唯唯，立刻传命外场，一面叫菜，一面摆席。朱蔼人乘间随陶云甫踅往覃丽娟房间吸烟过瘾。林翠芬不耐烦，拉了姐姐林素芬，相将走避。

赵二宝静坐无聊，径去开了衣橱，寻出一件东西，手招史天然前来观看，乃是几本春宫册页。 [2] 天然接来，授与尹痴鸳。痴鸳略一过目，随放桌上，道：“画得不好。”华铁眉抽取其中稀破的一本展视，虽丹青黯淡，而神采飞扬，赞道：“蛮好嚜！”葛仲英在旁，也说：“还不错！”但惜其残缺不全，仅存七幅，又无图章款识，不知何人所绘。高亚白因为之搜讨一遍，始末两幅，若迎若送；中五幅，一男三女，面目差同；沉吟道：“大约是画的小说故事。”史天然笑说：“不错。”随指一女道：“你看，有点像文君。”大家一笑丢开。外场绞上手巾。尹痴鸳请出客堂，入席就坐。

七人一经坐定，摆庄划拳，热闹一阵。高亚白见张秀英十分巴结，只等点心上席遂与史天然华铁眉葛仲英各率相好不别而行。朱蔼人也率林素芬林翠芬辞去，单留下陶云甫尹痴鸳两人。覃丽娟相知既深，无话可叙。张秀英听了赵二宝，宛转随和，并不作态，奉承得尹痴鸳满心欢喜。

到了初九日，齐府管家手持两张名片，请陶尹二位带局回园。陶云甫向尹痴鸳道：“你去替我谢声罢。今天晚上陈小云请我，比一笠园近点。”尹痴鸳乃自率张秀英仍坐皮篷马车偕归齐府一笠园。

陶云甫待至傍晚，坐轿往同安里金巧珍家赴宴，可巧和王莲生同时并至，下轿厮见，相让进门。不料衖口一批顽皮孩子之中，有个阿珠儿子，见了王莲生，飞奔回家，径自上楼，闯进沈小红房间，报说：“王老爷在金巧珍那儿吃酒。”

恰值武小生小柳儿在内搂做一处，阿珠儿子蓦见大惊，缩脚不迭。沈小红老羞成怒，一顿喝骂。阿珠儿子不敢争论，咕哝下楼。阿珠问知缘故，高声顶嘴道：“他小孩子晓得什么呀！起先你一趟一趟教他去看王老爷，这时候看见了王老爷回报你也没错嚜！你自己想想看，王老爷为什么不来？还有脸骂人！”

小红听这些话如何忍得，更加拍桌跺脚，沸反盈天。阿珠倒冷笑道：“你不要闹 ！我们是娘姨呀！不对嚜好歇生意的嘛！”小红怒极，嚷道：“要滚嚜就滚！什么稀奇死了！”

阿珠连声冷笑，不复回言，将所有零碎细软打成一包，挈带儿子，辞别同人，萧然竟去，暂于自己租的小房子混过一宿。比至清晨，阿珠令儿子看家，亲去寻着荐头人，取出铺盖，复去告诉沈小红的爷娘兄弟，志坚词决，不愿帮佣。

吃过中饭，阿珠方踅往五马路王公馆前举手推敲，铜铃即响；立候一会，才见开门。阿珠见开门的是厨子，更不打话，直进客堂。却被厨子喝住道：“老爷不在这儿，楼上去做什么？”

阿珠回答不出，进退两难。幸而王莲生的侄儿，适因闻声跑下楼梯，问阿珠：“可有什么话？”阿珠略叙大概，却为楼上张蕙贞听见，喊阿珠上楼进房。阿珠叫声“姨太太”，循规侍立。

蕙贞正在裹脚，即令阿珠坐下，问起武小生小柳儿一节。阿珠心中怀恨，遂倾筐倒箧而出之。蕙贞得意到极处，说一场，笑一场。

尚未讲完，王莲生已坐轿归家，一见阿珠，殊觉诧异，问蕙贞说笑之故。蕙贞历述阿珠之言，且说且笑。莲生终究多情，置诸不睬。

阿珠未便再讲，始说到切己事情，道：“公阳里周双珠要添娘姨，王老爷，可好荐荐我？”莲生初意不允。阿珠求之再三，莲生只得给与一张名片，令其转恳洪善卿。

阿珠领谢而去。因天色未晚，阿珠就往公阳里来。只见周双珠家门首早停着两肩出局轿子，想其生意必然兴隆；当下寻了阿金，问：“洪老爷可在这儿？”阿金道是王莲生所使，不好怠慢，领至楼上周双玉房间台面上。席间仅有四位，系陈小云汤啸庵洪善卿朱淑人。阿珠向来熟识，逐位见过，袖出王莲生名片，呈上洪善卿，说明委曲，坚求吹嘘。

善卿未及开言，周双珠道：“我们这儿就是这个房里，巧囡一个人忙不过来，要添个人。你可要做做看好了？”阿珠喜诺，即帮巧囡应酬一会，接取酒壶，往厨房去添酒。下得楼梯，未尽一级，猛可里有一幅洋布手巾从客堂屏门外甩进来罩住阿珠头面。阿珠吃惊喊问：“什么人？”那人慌的赔罪。阿珠认得是朱淑人的管家张寿，掷还手巾，暂且隐忍。

及阿珠添酒回来，两个出局——金巧珍林翠芬——同时告辞。周双珠亦欲归房，连叫阿金，不见答应，竟不知其何处去了。阿珠忙说：“我来。”一手拿了豆蔻盒，跟到对过房间。等双珠脱下出局衣裳，摺叠停当，放在橱里，又听得巧囡高声喊手巾。阿珠知台面已散，忙来收拾。洪善卿推说有事，和陈小云汤啸庵一哄散尽，只剩朱淑人一人未去。周双玉陪着，相对含笑，不发一言。

阿珠凑趣，随同巧囡避往楼下。巧囡引阿珠见周兰。周兰将节边下脚分拆股数先与说知。阿珠无不遵命。周兰再问问王莲生沈小红从前相好情形，并道：“这时候王老爷倒叫了我们双玉十几个局呢。”阿珠长叹一声，道：“不是我要说她坏话，王老爷待这沈小红再要好也没有了！”

一语未了，忽闻阿金儿子——名唤阿大的——从大门外一路哭喊而入。巧囡拔步奔出。阿珠顿住嘴，与周兰在内探听。那阿大只有哭，说不明白。倒是隔壁一个相帮特地报信道：“阿德保在打架呀，快点去劝 ！”

周兰一听，料是张寿，急令阿珠喊人去劝。不想楼上朱淑人得了这信，吓得面如土色，抢件长衫，披在身上，一溜烟跑下楼来，周双玉在后叫唤，并不理会。

淑人下楼，正遇阿珠出房，对面相撞，几乎仰跌。阿珠一把拉住，没口子分说道：“不要紧的！五少爷，不要走 ！”



淑人发急，用力洒脱，一直跑去，要出公阳里南口；于转弯处，望见南口簇拥着一群看的人塞断去路，果然张寿被阿德保揪牢发辫打倒在墙脚边，看的人嚷做一片。淑人便转身出西口，兜个圈子，由四马路回到中和里家中，心头兀自突突地跳。张寿随后也至，头面有几搭伤痕，假说东洋车上跌坏的。淑人不去说破。张寿捉空央求淑人为之包瞒。淑人应许，却于背地诫饬一番。从此张寿再不敢往公阳里去，连朱淑人亦不敢去访周双玉。

倏经七八日，周双玉挽洪善卿面见代请，朱淑人始照常往来。张寿由羡生妒，故意把淑人为双玉开宝之事当作新闻抵掌高谈。传入朱蔼人耳中，盘问兄弟淑人：“可有这事？”淑人满面通红，垂头不答。蔼人婉言劝道：“玩玩本来不要紧，我也一直叫你去玩。起先周双玉就是我替你去叫的局。你这时候为什么要瞒我 ？我叫你玩，我有我的道理。你玩了还是要瞒我，这倒不对了嚜。”

淑人依然不答。蔼人不复深言。谁知淑人固执太甚，羞愧交并，竟致耐守书房，足不出户；惟周双玉之动作行为，声音笑貌，日往来于胸中，征诸咏歌，形诸梦寐，不浃辰而恹恹病矣。蔼人心知其故，颇以为忧，反去请教洪善卿陈小云汤啸庵三人。三人心虚，主意全无。会尹痴鸳在座，瞿然道：“这种事嚜，你要去同韵叟商量的 。”

朱蔼人想也不差，即时叫部马车请尹痴鸳并坐，径至一笠园谒见齐韵叟。尹痴鸳先正色道：“我替你找到了一桩天字第一号的生意在这儿，你可要谢谢我？”齐韵叟不解所谓。朱蔼人当把兄弟朱淑人的怕羞性格，相思病根，历历叙出缘由，求一善处之法。韵叟呵呵笑道：“这可有什么要紧啊！请他到我园里来，叫了周双玉一块玩两天嚜好了。”痴鸳道：“不是你的生意到了？我嚜就像做了掮客！”韵叟道：“什么掮客？你嚜就叫拆梢！”大家哄然大笑。

韵叟定期翌日请其进园养疴。蔼人感谢不尽。痴鸳道：“你自己倒不要来；他看见了哥哥，规规矩矩，不行的。”韵叟道：“我说他病好了，赶紧替他定亲。”

蔼人都说是极，拱手兴辞，独自一个乘车回家，急至朱淑人房中，问视毕，设言道：“高亚白说，这个病应该出门去散散心。齐韵叟就请你明天到他园子里玩两天。我想可以就近诊脉，倒蛮好。”

淑人本不愿去，但不忍拂哥哥美意，勉强应承。蔼人乃令张寿收拾一切应用物件。次日是八月初五，日色平西，接得请帖，搀起淑人中堂上轿，抬往一笠园端门首，齐府管家引领轿班直进园中东北角一带湖房前停下。

齐韵叟迎出，说声不必作揖。淑人虚怯怯的下轿。韵叟亲手相扶，同至里间卧房，安置淑人于大床上。房中几案帷幕以及药铫香炉粥盂参罐，位置井井。淑人深致不安。韵叟道：“不要客气，你睡一会罢。”说毕，吩咐管家小心伺候，径自踅出水阁去了。

淑人落得安心定神，朦胧暂卧。忽见面东窗外湖堤上，远远地有一个美人，身穿银罗衫子，从萧疏竹影内姗姗其来，望去绝似周双玉，然犹疑为眼花所致，讵意那美人绕个圈子，走入湖房。淑人近前逼视，不是周双玉更是何人？

淑人始而惊讶，继而惶惑，终则大悟大喜，不觉说一声道：“噢！”双玉立于床前，眼波横流，嫣然一盼，忙用手帕掩口而笑。淑人挣扎起身，欲去拉手。双玉倒退避开。淑人没法，坐而问道：“你可晓得我生了病？”双玉忍笑说道：“你这人嚜也少有出见的！”淑人问是云何。双玉不答。

淑人央及双玉过来，手指床沿，令其并坐。双玉见几个管家皆在外间，努嘴示意，不肯过来。淑人摇摇手，又合掌膜拜，苦苦的央及。双玉踌躇半晌，向桌上取茶壶筛了半钟杏仁茶送与淑人，趁势于床前酒杌上坐下。于是两人喁喁切切，对面长谈。谈到黄昏时候，淑人绝无倦容，病已去其大半。管家进房上灯，主人竟不再至，亦不见别个宾客。这夜双玉亲调一剂“十全大补汤”给淑人服下，风流汗出，二竖潜逃，但觉脚下稍微有些绵软。

齐韵叟得管家报信，用一乘小小篮舆往迎淑人，相见于凤仪水阁。淑人作揖申谢。韵叟不及阻止，但诫以后不得如此繁文。淑人只得领命，又与高亚白尹痴鸳拱手为礼，相让坐定。

正欲闲谈，苏冠香和周双玉携手并至。齐韵叟想起，向苏冠香道：“姚文君张秀英可要去叫了来陪陪双玉？”冠香自然说好。韵叟随令管家传喊夏总管，当面命其写票叫局。夏总管承命退下，韵叟转念，又唤回来，再命其发帖请客。请的是史天然华铁眉葛仲英陶云甫四位。夏总管自去照办。

朱淑人特问高亚白饮食禁忌之品。亚白道：“这时候病好了，要赶紧调补，吃得下嚜最好了，没什么禁忌。”尹痴鸳插说道：“你应该问双玉。双玉的医道比亚白好！”朱淑人听说，登时面红，无处藏躲。齐韵叟知他腼腆，急用别话岔开。

须臾，管家通报：“陶大少爷来。”随后陶云甫覃丽娟并带着张秀英接踵而入，见了众人，寒暄两句。陶云甫就问朱淑人：“贵恙好了？”淑人独怕相嘲，含糊答应。

高亚白向陶云甫道：“令弟相好李漱芳的病倒不好 。”云甫惊问如何。亚白道：“今天我在看，就不过一两天了。”云甫不禁慨叹，既而一想，漱芳既死，则玉甫的罣碍牵缠反可断绝，为玉甫计未始不妙，兹且丢下不提。



* * *



注释

[1] 商朝发源地。开国君主汤武王亦称汤王。

[2] 赵二宝没到张秀英处来过，而熟门熟路，径自去开衣橱找出画册，显然知道她一向放在衣橱里。当然是施瑞生送她的，跟她与二宝同看的，大概也三人一同仿效过画中姿势。施瑞生初次在她们那里过夜，次日伤风，想是春宫画上的姿势太体育化，无法盖被；第二十六回写他精力过人的持久性；时间长了，不盖被更要着凉。二宝去开衣橱取画册的一个动作，勾起无边春色。





