第六回 养囡鱼戏言征善教 管老鸨奇事反常情





[1] 戏言征善教 管老鸨奇事反常情



按 葛仲英踅过对门吴雪香家，跨进房里，寂然无人，自向榻床躺下。随后娘姨小妹姐端着饭碗进房说：“请坐会儿，先生在吃饭。”随手把早晨泡过的茶碗倒去，另换茶叶，喊外场冲开水。

一会儿，吴雪香姗姗其来；见了仲英，即大声道：“你是坐在对过不来了呀，此刻来做什么？”一面说，一面从榻床上拉起仲英来，要推出门外去；又道：“你还是给我到对过去 ！你去坐在那儿好了！谁要你来呀？”

仲英猜不出她什么意思，怔怔的立着问道：“对过张蕙贞嚜，又不是我相好，为什么你要吃起醋来了呢？”雪香听说也怔了道：“你倒也说笑话喽！我跟张蕙贞吃什么醋呃？”仲英道：“你不是吃醋嚜，教我到对过去干什么？”雪香道：“我为了你坐在对过不来了嚜，我说你还是到对过去坐在那儿好了嘛。可是吃醋呀？”

仲英乃恍然大悟，付诸一笑，就在高椅上坐下，问雪香道：“你意思要我成天成夜陪着你坐着，不许到别处去，是不是？”雪香道：“你听了我的话，别处也去好了。你为什么不听我的话呢？”仲英道：“你说的哪一句话我不听？”雪香道：“那我教你过来你不来。”仲英道：“我为了刚刚吃好饭，要坐一会再来。谁说不来呀？”

雪香不依，坐在仲英膝盖上，挽着仲英的手，用力揣捏，口里咕噜道：“我不来！你要跟我说明白的哦！”仲英发躁道：“说什么呀？”雪香道：“这下次你在哪儿，我教你来，你听见了就得跑来哦；你要到哪去，我说不要去嚜，一定不许你去了。你可听我的话？”

仲英和她扭不过，没奈何，才承应了。雪香喜欢，放手走开。仲英重又笑道：“我家里老婆从来没说过什么，你倒要管起我来了。”雪香也笑道：“你是我儿子嚜，是不是要管你哒？”仲英道：“说出来的话可有点谱子？面孔都不要了！”雪香道：“我儿子养到了这么大，又会吃花酒，又会打茶围，我也蛮有面子的，倒说我不要面孔！”仲英道：“不跟你说了！”

恰好小妹姐吃毕饭，在房背后换衣裳。雪香叫道：“小妹姐，你看我养的儿子好不好？”小妹姐道：“在哪呀？”雪香把手指仲英，笑道：“哪！”小妹姐也笑道：“可不瞎说！你自己有多大，倒养出这么大个儿子来了！”雪香道：“什么稀奇啊！我养起儿子来，比他要体面点呢！”小妹姐道：“你就跟二少爷养个儿子出来，那就好了。”雪香道：“我养的儿子要像了他们到堂子里来玩嚜，给我打死啰！”小妹姐不禁大笑道：“二少爷可听见？幸亏有两个鼻孔，不然要气死的！”仲英道：“她今天发疯了！”

雪香滚到仲英怀里，两手勾住头颈，只是嘻嘻的憨笑。仲英也就鬼混一阵。及外场提水铫子进房始散。

仲英站起身来要走的光景，雪香问：“干什么？”仲英说：“我要买东西去。”雪香道：“不许去。”仲英道：“我买了就回来。”雪香道：“谁说呀？给我坐在这儿。”一把把仲英捺下坐了，悄问：“你去买什么东西？”仲英道：“我到亨达利去买点零碎。”雪香道：“我们坐马车一块去好不好？”仲英道：“那倒也行。”

雪香便叫喊把钢丝车。外场应了去喊。小妹姐因问雪香道：“你吃了饭可要洗脸啊？”雪香取面手镜一照道：“不要了。”只将手巾揩揩嘴唇，点上些胭脂，再去穿起衣裳来。

外场报说：“马车来了。”仲英听了，便说道：“我先去。”起身要走。雪香忙叫住道：“慢点 ！等我们一块去。”仲英道：“我在马车上等你好了。”雪香两脚一跺，嗔道：“我不来！”仲英只得回来，因向小妹姐笑道：“你看她脾气，还是个小孩子，倒要想养儿子了！”雪香接嘴道：“你嚜小孩子，瞎胡闹嘛！哪有什么说起我来啦！”说着又侧过头去点了两点，低声笑道：“我是你亲生娘嚜，可晓得？”仲英笑喝道：“快点 ！不要说了！”

雪香方才打扮停妥，小妹姐带了银水烟筒，三人同行，即在东合兴里衖口坐上马车，令车夫先往大马路亨达利洋行去。当下驰出抛球场，不多路便到了。车夫等着下了车，拉马车去一边伺候。仲英与雪香小妹姐踅进洋行门口，一眼望去，但觉陆离光怪，目眩神惊，看了这样再看那样，大都不能指名，又不暇去细细根究，只大略一览而已。那洋行伙计们将出许多玩意儿，拨动机关，任人赏鉴。有各色假鸟，能鼓翼而鸣的；有各色假兽，能按节而舞的；还有四五个列坐的铜铸洋人，能吹喇叭，能弹琵琶，能撞击金石革木诸响器，合成一套大曲的。其余会行会动的舟车狗马，更不可以仆数。

仲英只取应用物件拣选齐备。雪香见一只时辰表，嵌在手镯之上，也中意了要买。仲英乃一股脑儿论定价值，先付庄票一纸，再写个字条，叫洋行内把所买物件送至后马路德大汇划庄，即去收清所欠价值。处分已毕，然后一块出门，离了洋行。雪香在马车上褪下时辰表手镯来给小妹姐看。仲英道：“也不过是手工好看，到底没什么意思。”



比及到了静安寺，进了明园，那时已五点钟了，游人尽散，车马将稀。仲英仍在洋房楼下泡一壶茶。雪香扶了小妹姐，沿着回廊曲榭兜一个圆圈子，便要回去。仲英没甚兴致，也就依她。从黄浦滩转至四马路，两行自来火已点得通明。回家进门，外场禀说：“对过邀客，请了两回了。”

仲英略坐一刻，即别了雪香，踅过对门。王莲生迎进张蕙贞房里。先有几位客人在座。除朱蔼人陈小云洪善卿汤啸庵以外，再有两位，系上海本城宦家子弟，一位号陶云甫，一位号陶玉甫，嫡亲弟兄，年纪不上三十岁，与葛仲英世交相好。彼此相让坐下。

一会儿罗子富也到了。陈小云问王莲生：“还有什么人？”莲生道：“还有我们局里两位同事，说先到了尚仁里卫霞仙那儿去了。”小云道：“那么去催催 。”莲生道：“去催了。我们也不要去等他了。”当下向娘姨说，叫摆起台面来；又请汤啸庵开局票。各人叫的都是老相好，啸庵不消问得，一概写好。罗子富拿局票来看，把黄翠凤一张抽去。王莲生问：“干什么？”子富道：“你看她昨天老晚来，没坐一会倒又走了，谁高兴去叫她呀！”汤啸庵道：“你不要怪她，说不定是转局。”子富道：“转什么局！她嚜‘三礼拜了六点钟’ [2] 啰！”啸庵道：“要她们‘三礼拜六点钟’嚜才好玩耶。”

说着，催客的已回来说：“尚仁里请客说，请先坐罢。”王莲生便叫起手巾。娘姨答应，随将局票带下去。啸庵仍添写黄翠凤一张夹在里面。王莲生请众人到当中房间里，乃是三张方桌，接连着排做双台。大家宽去马褂，随意就座，却空出中间两把高椅。张蕙贞筛酒敬瓜子。洪善卿举杯向蕙贞道：“先生，恭喜你。”蕙贞羞的抿嘴笑道：“什么呀！”善卿也逼紧喉咙学她说一声“什么呀！”说的大家都笑了。

小堂名呈上一本戏目请点戏。王莲生随意点了一出《断桥》，一出《寻梦》，下去吹唱起来。外场戴了个纬帽 [3] 上过第一道鱼翅，黄翠凤的局倒早到了。汤啸庵向罗子富道：“你看，她头一个先到，多巴结！”子富把嘴一努，啸庵回头看时，却见葛仲英背后吴雪香先自坐着。啸庵道：“她是就像本堂局，走过来就是，比不得她们。”黄翠凤的娘姨赵家妈正取出水烟筒来装水烟，听啸庵说，略怔了一怔，乃道：“我们听见叫局，总赶死赶活赶来；有时候转局，忙不过来嚜，可不要晚点哒？”黄翠凤沉下脸喝住赵家妈道：“说什么呀！早嚜就早点，晚嚜就晚点，要你来说上这么多话！”汤啸庵分明听见，微笑不睬。罗子富却有点不耐烦起来。王莲生忙岔开说：“我们来划拳。子富先摆五十杯。”子富道：“就五十杯好了，什么稀奇！”汤啸庵道：“二十杯哝哝罢。”王莲生道：“他多叫了个局，至少三十杯。我先打。”即和罗子富划起拳来。

黄翠凤问吴雪香：“唱了没？”雪香道：“我们不唱了。你唱罢。”赵家妈授过琵琶，翠凤和准了弦，唱一只开篇，又唱京调《三击掌》的一段抢板。赵家妈替罗子富连代了五杯酒，吃得满面通红。子富还要她代，适值蒋月琴到来，伸手接去。赵家妈趁势装两筒水烟，说：“我们先走了。可要存两杯？”罗子富更觉生气，取过三只鸡缸杯，筛得满满的，给赵家妈。赵家妈执杯在手，待吃不吃。黄翠凤使性子，叫赵家妈“拿来。”连那两杯都折在只大玻璃斗内，一口气吸得精干，说声“等会请过来”，头也不回，一直去了。

罗子富向汤啸庵道：“你看如何？是不是不要去叫她好？”蒋月琴接口道：“本来是你不好嚜；她们吃不下了嚜，你去教她们吃。”汤啸庵道：“小孩子闹脾气，没什么要紧。你不做了嚜就是。”罗子富大声道：“我倒还要去叫她的局呢！娘姨，拿笔砚来。”蒋月琴将子富袖子一扯道：“叫什么局呀？你嚜……”只说半句，即又咽住。子富笑道：“你也吃起酱油来了！”月琴别过头去忍笑说道：“你去叫罢，我们也走了。”子富道：“你走了嚜，我也再来叫你啰。”月琴也忍不住一笑。

娘姨端着笔砚问：“可要笔砚呢？”王莲生道：“拿来，我替他叫。”罗子富见莲生低着头写，不知写些甚么。陈小云坐得近，看了看，笑而不言。陶云甫问罗子富道：“你甚么时候去做这黄翠凤的？”子富道：“我就做了半个月光景。先起头看她倒不错。”云甫道：“你有月琴先生在这儿嚜，去做什么翠凤 ？翠凤脾气是不大好。”子富道：“倌人有了脾气，还好做甚么生意呀！”云甫道：“你不晓得，要是客人摸着了她脾气，她的一点点假情假义也出色的哦，就是刚做起耍闹脾气不好。”子富道：“翠凤是讨人嚜，老鸨倒放她闹脾气，不去管管她？”云甫道：“老鸨哪敢管她，她嚜要管管老鸨咧。老鸨随便甚么事先要去问她，她说怎么样是怎么样，还要三不时去拍拍她马屁才好。”子富道：“老鸨也太好人了！”云甫道：“老鸨可有什么好人哪！你可晓得，有个黄二姐，就是翠凤的老鸨，从娘姨出身，做到老鸨，有过七八个讨人，也算是租界上一挡脚色嚜；就碰着了翠凤嚜，她也碰弯了。”子富道：“翠凤什么本事呢？”云甫道：“说起来是厉害的哦！还是翠凤做清倌人时候，跟老鸨吵架，给老鸨打了一顿；打的时候，她咬紧了牙齿，一声不响；等到娘姨她们劝开了，榻床上一缸生鸦片烟，她拿起来吃了两把。老鸨晓得了，吓死了，连忙去请了先生来。她不肯吃药嚜，骗她也不吃，吓她也不吃。老鸨可有什么法子呢，跪了替她磕头。后来老鸨对她说：‘从此以后一点都不敢得罪你就是了。’这才算吐了出来了事。”



陶云甫这一席话，说得罗子富忐忑鹘突，只是出神。在席的也同声赞叹，连倌人娘姨等都听呆了。惟王莲生还在写票子，没有听见。及至写毕，交与娘姨，罗子富接过来看，原来是开的轿饭帐，随即丢开。王莲生道：“你们酒怎么不吃了？子富庄可完了没呀？”罗子富道：“我还有十杯没划。”莲生便教汤啸庵打庄。啸庵道：“玉甫也没打庄嚜。”

一语未了，只听得楼梯上一阵脚声，直闯进两个人来，嚷道：“谁的庄？我们来打！”大家知道是请的那两位局里朋友，都起身让坐。那两位都不坐。一个站在台面前，揎拳攘臂，“五魁”“对手”，望空乱喊；一个把林素芬的妹子林翠芬拦腰抱住，要去亲嘴，口里喃喃说道：“我的小宝宝，香香面孔！”林翠芬急得掩着脸弯下身去，爬在汤啸庵背后，急声喊道：“不要闹 ！”王莲生忙道：“不要去惹她们哭 。”林素芬笑道：“她哭倒不哭的。”又说翠芬道：“香香面孔嚜碍什么事？你看，鬓脚也散了。”翠芬挣脱身，取豆蔻盒子来照照镜子。素芬替她整理一回。幸亏带局过来的两个倌人随后也到，方拉那两位各向空高椅上坐下。王莲生问：“卫霞仙那儿谁请客？”那两位道：“就是姚季莼嚜。”莲生道：“怪不得你们俩都吃醉喽。”两位又嚷道：“谁说醉呃？我们要划拳了。”

罗子富见如此醉态，亦不敢助兴，只把摆庄剩下的十拳胡乱同那两位划毕；又说：“酒嚜随意代代罢。”蒋月琴也代了几杯。

罗子富的庄打完时，林素芬翠芬姊妹已去，蒋月琴也就兴辞。罗子富乃乘机出席，悄悄的约同汤啸庵到里间房里去穿了马褂，径从大床背后出房下楼先走。管家高升看见，忙喊打轿。罗子富吩咐把轿子打到尚仁里去。汤啸庵听说，便知他听了陶云甫的一席话，要到黄翠凤家去，心下暗笑。

两人踅出门来，只见衖堂两边，车子轿子堆得满满的，只得侧身而行。恰好迎面一个大姐从车轿夹缝里钻来挤去。那大姐抬头见了，笑道：“啊唷！罗老爷。”忙退出让过一旁。罗子富仔细一认，却是沈小红家的大姐阿金大，即问：“可是在跟局？”阿金大随口答应自去。

汤啸庵跟着罗子富一径至黄翠凤家。外场通报，大姐小阿宝迎到楼上，笑说：“罗老爷，你有好几天没请过来了嚜。”一面打起帘子，请进房间。随后黄翠凤的两个妹子黄珠凤黄金凤从对过房里过来厮见，赶着罗子富叫“姐夫”，都敬了瓜子。汤啸庵先问道：“姐姐可是出局去了？”金凤点头应是。小阿宝正在加茶碗，忙接说道：“去了有一会了；就快要回来了。”罗子富觉得没趣，丢个眼色与汤啸庵要走，遂一齐起身，踅下楼来。小阿宝慌的喊说：“不要走 。”拔步赶来，已是不及。



* * *



注释

[1] “囡鱼”一般作“囡仵”（吴语“女儿”）。此处作者用“鱼”（吴语与“仵”同音），显然是为了对下联“鸨”字。其实回内吴雪香所说的是生儿子，并不是养女儿，回目但求对仗工稳。

[2] 拆字格谚语。下午六点钟是酉时，三星期是廿一天，合成“醋”字。

[3] 即红缨帽，官员的跟班亲兵等戴的。妓院男仆遇年节喜庆送入果盘或鱼翅时戴，以示隆重。





