第四三回 成局忽翻虔婆失色 旁观不忿雏妓争风



按 黄二姐撇下罗子富在房，踅往中间客堂，黄翠凤黄金凤新妆初毕，刷鬓簪花，黄二姐即欣欣然将子富帮贴一千之议诉与翠凤。翠凤一声儿不言语，忙洗了手，赶进房间，高声向子富道：“你钱倒不少哒！我倒不晓得还有在那儿！蛮好，连二千身价在里头，你去拿五千洋钱来！”子富惶急道：“我哪有多少钱啊？”翠凤冷笑道：“这种客气话，你这时候用不着说！妈一说你就发急了！我这时候赎身出去，衣裳，头面，家具，有了三千嚜，刚刚好做生意。你帮了我一千，可好再说没有？你没有嚜，教我赎身出去可是饿死？”

子富这才回过滋味，亦高声问道：“那么你意思总不要我帮贴，对不对？”翠凤道：“帮贴嚜，可有什么不要的呀！你替我衣裳，头面，家具，预备好了，随便你去帮贴多少好了！”

子富转向黄二姐道：“刚才说的话作废，譬如没说。她赎身不赎身也不关我事。”说罢，倒身往烟榻躺下。

黄二姐初不料如此决撒，登时面色气得铁青，一手指定翠凤嘴脸，恶狠狠数落道：“你这人好良心！你自己去想想看！你七岁没了爹娘，落的堂子，我看你可怜，一直拿你当亲生女儿，梳头裹脚，出理到如今，哪一桩事我得罪了你，你死命同我做冤家？你好良心！你赎了身要升高了呀！我一直指望你升高了嚜照应点我老太婆，这时候就在照应了！你年纪轻轻，生了这么个良心，没什么好的 ！”一面咬牙切齿的说，一面鼻涕眼泪一齐迸出。

翠凤慌忙眉花眼笑劝道：“妈，不要 ！这可有什么要紧啊？我是你的讨人呀，赎不赎嚜随你的便——这我不赎了；等会闹得给隔壁人家听见了倒给他们笑话！”

翠凤尚未说完，黄二姐已出房外揩了把面。赵家妈还在收拾妆奁，略劝两句。黄二姐便向赵家妈道：“倌人自己赎身，客人帮贴嚜也多得要命！倘若罗老爷不肯帮，那你也好算是女儿，应该跟罗老爷说，挑挑我；可有什么罗老爷肯帮了，你倒不许罗老爷帮？可是罗老爷的钱你一定要一个人拿了去？”

翠凤在房里吸水烟，听了，笑阻道：“妈不要说了呀！我赎身不赎好了，再替妈做十年生意，一节嚜千把局帐，十年做下来要多少？”自己轮指一算，佯作失惊，道：“啊唷！局帐洋钱要三万的哦！那是妈快活得呵——连赎身洋钱也不要了，说道：‘去罢！去罢！’”

几句说得子富也不禁发笑起来。黄二姐隔房答道：“你不要再花言巧语拿我开心！你要同我做冤家嚜，做好了，看你可有什么好处！”说着，迈步下楼。赵家妈事毕随去。珠凤金凤并进房来，皆吓得呆瞪瞪的。

翠凤始埋怨子富道：“你怎么这么糊涂的呀！白送给她一千洋钱为了什么 ？有时候应该你要用的地方，我跟你说了，你倒也不是爽爽气气的拿出来；这时候不应该你用嚜，一千也肯了！”子富抱惭不辩。自是，翠凤赎身之事挠散不提。



延过一日，子富偶阅新闻纸，见后面载着一条道：

“前晚粤人某甲在老旗昌狎妓请客，席间某乙叫东合兴姚文君出局。因姚文君口角忤乙，乙竟大肆咆哮，挥拳殴辱，当经某甲力劝而散。传闻乙余怒未息，纠合无赖，声言寻仇，欲行入虎穴探骊珠之计，因而姚文君匿迹潜踪，不知何往云。”

子富阅竟大惊，将这新闻告知翠凤。翠凤却不甚信。子富乃喊管家高升，当面吩咐，令其往大脚姚家打听文君如何吃亏，是否癞头鼋所为。

高升承命而去，刚踅出四马路，即望见东合兴里口停着一辆皮篷马车，上面坐着一个倌人，身段与姚文君相仿。高升紧步进前，才看清倌人为覃丽娟，颇讶其坐马车何若是之早；略瞟一眼，转弯进衖，到大脚姚家客堂中向相帮探信。那相帮但说不关癞头鼋之事，其余说得含糊不明。

高升迟回欲退，只见陶云甫从客堂后面出来，老鸨大脚姚随后相送。高升站过一边，叫声“陶老爷”。云甫问他到此何事。高升说：“打听文君的事。”

云甫低头一想，然后悄向高升道：“事是没这事，骗骗这癞头鼋。怕癞头鼋不相信，去上的新闻纸。这时候文君在一笠园，蛮好在那里。你去跟老爷说，不要给外头人听见。”高升连声应“是”。





云甫遂别了大脚姚，出衖上车，一路滔滔，直驶进一笠园门内方停。陶云甫覃丽娟相将下车，当值管家当先引导，由东转北，绕至一处，背山临湖的五间通连厅屋，名曰拜月房栊；但见帘筛花影，檐袅茶烟，里面却静悄悄的，不闻笑语声息。

陶云甫覃丽娟进去，只有朱蔼人躺在榻床吸鸦片烟，旁边坐着陶玉甫李浣芳，更无别人在内。正要动问，管家禀道：“几位老爷都在看射箭，就要来了。”

道言未了，果然一簇冠裳钗黛，跄济缤纷，从后面山坡下兜过来。打头就是姚文君，打扮得唧灵唧溜，比众不同。周双玉张秀英林素芬苏冠香俱跟在后。再后方是朱淑人高亚白尹痴鸳齐韵叟暨许多娘姨管家。齐集于拜月房栊，随意散坐。

陶云甫乃向姚文君道：“刚才我自己到你家里去问，你妈说，癞头鼋昨天又来，跟他说了倒蛮相信，就是一班流氓，七张八嘴，有点闲言闲语我说也不要紧。”

齐韵叟亦向陶云甫道：“还有一桩事要跟你说：令弟今天要回去。我问他：‘可有事？我们节上嚜还要热闹热闹，怎么急着回去？’令弟说：‘去了再来。’这我倒想起来了：明天十三是李漱芳头七，大约就是为此，所以一定要去一趟。我说漱芳命薄情深，可怜亦可敬，我们七个人明天一块去吊吊她，公祭一坛，倒是一段风流佳话。”云甫道：“那先要去给个信才好。”韵叟道：“不必；我们吊了就走，出来到贵相好那儿去吃局，我嚜要见识见识贵相好同张秀英的房间。大家去闹她们一天。”覃丽娟接说道：“齐大人还要客气。我们那儿地方小点，大人不嫌脏，请过来坐坐，也算我们有面子。”

须臾，传呼开饭，管家即于拜月房栊中央，左右分排两桌圆台。众人无须推让，挨次就位：左首八位，右首六位。齐韵叟留心指数，讶道：“翠芬到了哪去了？今天一直没看见她。”林素芬答道：“她起来了又睡着。”尹痴鸳忙问：“可有什么不舒服？”素芬道：“怎晓得她；好像没什么。”

韵叟遂令娘姨去请。那娘姨一去半日，不见回覆。韵叟忽想起一事，道：“前天我听见梨花院落里，瑶官同翠芬两个人合唱一套《迎像》，倒唱得不错。”林素芬道：“不是翠芬 ；她大曲会嚜会两支，《迎像》没教嚜。”苏冠香道：“是翠芬在唱。她就听他们教，听会了好几支呢。”陶云甫道：“《迎像》跟《哭像》，连下去一块唱，那可真累死人！”高亚白道：“《长生殿》其余角色派得蛮匀，就是个正生，《迎像》《哭像》，两出吃力点。”

齐韵叟闻此议论，偶然高兴，再令娘姨传唤瑶官。瑶官得命，随那娘姨而至。众人见瑶官的 圆的面孔，并不敷些脂粉，垂着一条绝大朴辫，好似乌云中推出一轮皓月。韵叟命其且坐一旁，留出一位，在尹痴鸳肩下，专等林翠芬。

维时，上过四道小碗，间着四色点心。管家端上茶碗，并将各种水烟旱烟雪茄烟装好奉上。朱蔼人独出席就榻，仍去吸鸦片烟。陶云甫乃想起酒令来，倡议道：“龙池先生的四书酒令，我们再行行看。”尹痴鸳摇手道：“不成功！一部四书我统统想过，再要凑它二十四句再也凑不全的了。”

不想席间讲这酒令，适值林翠芬挈那娘姨，穿花度柳，姗姗来迟，悄悄的站了多时，大家都没有理会。尹痴鸳觉背后响动，回头看视，只见翠芬满面凄凉，毫无意兴，两鬓脚蓬蓬松松，连簪珥钏环亦未齐整，一手扶定痴鸳椅背，一手只顾揉眼睛。痴鸳陪笑让座。翠芬漠然不睬。痴鸳起身双手来搀。翠芬摔脱袖子，攒眉道：“不要 ！”齐韵叟先“格”声一笑，引得众人不禁哄堂。痴鸳不好意思，讪讪坐下。

翠芬岂不知这笑的为己而发，越发气得别转脸去。张秀英谓其系清倌人倒不放在心上，意欲劝和，无从搭口。还是林素芬招手相叫，翠芬方慢慢踅往姐姐面前。素芬替她理理头发，捉空于耳朵边说了两句。翠芬置若罔闻，等姐姐理好，复慢慢踅向远远地烟榻对过一带靠窗高椅上，斜嘴打了一个呵欠。

席间众人肚里好笑，不敢出声。尹痴鸳轻轻笑道：“只好我去倒运点了 ！”说了，便取根水烟筒，踅至烟榻前，点着纸吹，也去坐在靠窗高椅上，和翠芬隔着一张半桌。痴鸳知道清倌人吃醋，必然深自忌讳，不可劝解的，只用百计千方，逗引翠芬顽笑。翠芬回身爬上窗槛，眼望一笠湖中一对白凫出没游泳，听凭痴鸳装腔作势，并不觑一正眼儿。齐韵叟料急切不能挽回，姑命瑶官独唱一套《迎像》。瑶官自点鼓板，央苏冠香为之擫笛。席间急于听曲，不复关心。

朱蔼人自烟榻下来，顺便怂恿翠芬同去吃酒。翠芬苦苦告道：“有点不舒服，吃不下呀！”蔼人只得走开。尹痴鸳没奈何，遂去挨坐翠芬身边，另换一副呆板面孔，正正经经，亲亲密密的，特地叫声“翠芬”，道：“你不舒服嚜，台面上去稍微坐一会。酒倒不吃也没什么。你不去，就是我嚜晓得你是不舒服，他们非得要说你是吃醋。你自己想想看。”

翠芬见痴鸳还是先时相待样子，气已消了几分；及听斯言，抉出真病，心目中是首肯，但一时翻不转面皮，垂头不语。痴鸳探微察隐，乘间要搀翠芬的手。翠芬夺手嗔道：“走开点 ！讨厌死了！”痴鸳央及道：“那你一块去好不好？”翠芬道：“你去好了嚜！要我去做什么？”痴鸳道：“你去坐一会还到这儿来好了。”翠芬道：“你先去！”

痴鸳恐催促太迫，转致拂逆，遂再三叮嘱翠芬就来，先自归席。瑶官的《迎像》正唱到抑扬顿挫之际，席间竦然听之。痴鸳略微消停，即丢个眼色与林素芬。素芬复招手叫翠芬。翠芬便趁势趔趄而前，问：“姐姐，什么呀？”素芬向高椅努嘴示意。痴鸳也欠身相让。翠芬却将高椅拉开些，仍斜签身子和瑶官对坐。



痴鸳等瑶官唱完，暗将韵叟本要合唱之意附耳告诉翠芬。翠芬道：“《迎像》我不会的嚜。”痴鸳又将韵叟曾经听得之说附耳告诉翠芬。翠芬道：“没学全哩呀。”

痴鸳连碰两个钉子，并不介意，只切切求告翠芬吃杯热酒润润喉咙，拣拿手的唱一支。翠芬不忍再拗，装做不听见，故意想出些话头问瑶官。瑶官不得不答。痴鸳手取酒壶，筛满一鸡缸杯，送到翠芬嘴边。翠芬使气大声道：“放在那儿 ！”痴鸳慌得缩手放在桌上。翠芬只顾和瑶官搭讪问答，斜刺里抄过手去取那杯酒一口呷干，丢下杯子，用手帕揩揩脸。瑶官问翠芬：“可唱？”翠芬点点头。于是瑶官擫笛，翠芬续唱半出《哭像》。席间自然称赞一番，然后用饭撤席。

那时将近三点钟，众人不等齐韵叟回房歇午，陆续踅出拜月房栊，三三两两，四散园中，各适其适去了。林翠芬赶人不见，拉了瑶官先行，转出山坡，抄西向北，一直往梨花院落行来。只见院门大开，院中树荫森森，几只燕子飞出飞进，两边厢房恰有先生在内教一班初学曲子的女孩儿。瑶官径引翠芬上楼到了自己卧房里。隔壁琪官听见，也踅过来，见翠芬脸上粉黛阑珊，就道：“你要洗洗脸了呀。哪去闹得这样子？”瑶官笑道：“不是闹，为了吃醋。”翠芬怒道：“我倒不懂什么叫吃醋！你说说看！”

瑶官不辩，代喊个老婆子，舀盆面水，亲自移过镜台。翠芬坐下，重整新妆。琪官还待盘问。翠芬道：“你问她做什么呀？她是听他们在说吃醋，这算学了个乖了！可晓得吃醋是什么事！”

瑶官背地向琪官挤挤眼，摇摇头，琪官便不作声。不提防被翠芬在镜中看得分明，且不提破，急急的掠鬓匀脸，撒手就走；将及房门，复回身说道：“我走了！这好两个人去说我好了！”

琪官瑶官赶紧追上挽留。翠芬竟已拔步飞奔，登登下楼，出了梨花院落，一路自思，何处去好；从白墙根下绕至三叉石子路口，抬头望去，遥见志正堂台阶上站立一人，背叉着手，形状似乎张寿，翠芬逆料姐夫姐姐必在那里，不如赶去消遣片时再说。





