第四回 看面情代庖当买办 丢眼色吃醋是包荒



按 汤啸庵拉罗子富坐下，说道：“你忙什吗？我说，你先教月琴先生打发个娘姨回去摆起台面来；善卿刚刚来，也让他摆个庄；等蔼人回来了一块过去，他们也预备好了，是不是？你此刻去也不过等在那儿，干什么呢？”罗子富连说“不错。”子富叫的两个倌人，一个是老相好蒋月琴，便令娘姨回去：“看他们台面摆好了嚜，再来。”

洪善卿四面一看，果然不见朱蔼人，只有林素芬和汤啸庵应酬台面，还有素芬的妹子林翠芬，是汤啸庵叫的本堂局，也帮着张罗。洪善卿诧异问道：“蔼人是主人嚜，到哪去啰？”汤啸庵道：“黎篆鸿有句话说，教他去一趟，就快回来了。”洪善卿道：“说起黎篆鸿，倒想起来了，”即向陈小云道：“荔甫要问你，一篇帐有没拿到黎篆鸿那儿去？”陈小云道：“我托蔼人拿去了。我看价钱开得太大了点。”洪善卿道：“可晓得这批东西哪来的啊？”陈小云道：“说是广东人家，底细也不清楚。”罗子富向洪善卿道：“我也要问你，你可是做了包打听了？双珠先生有个广东客人，不晓得他底细，你有没替她打听过？”大家呵呵一笑。洪善卿也笑了。周双珠道：“我们哪有什么广东客人呀？你倒替我们拉个广东客人来做做呃。 [1] ”

罗子富正要回言，洪善卿拦住道：“不要瞎说了，我摆十杯庄，你来打。”罗子富挽起袖子，与洪善卿划拳，一交手便输了。罗子富道：“划了一块吃。”接连划了五拳，竟输了五拳。蒋月琴代了一杯。那一个新做的倌人叫黄翠凤，也伸手来接酒。洪善卿道：“怪不得你要划拳！有多少人替你代酒的哦！”罗子富道：“大家不许代！我自己吃！”洪善卿拍手的笑。陈小云说：“代代罢。”汤啸庵帮他筛酒，取一杯授与黄翠凤吃。黄翠凤知道罗子富要翻台到蒋月琴家去，因说道：“我们走了，可要存两杯？”罗子富摇头说：“不要存了。”黄翠凤乃先走了。

汤啸庵劝罗子富停一会再划，却教陈小云先与洪善卿交手，也划上五拳。接着汤啸庵自己都划过了，单剩下葛仲英一个。

那葛仲英正扭转身和倌人吴雪香两个唧唧哝哝的咬耳朵说话，连半日洪善卿如何摆庄都没有理会；及至汤啸庵叫他划拳，葛仲英方回头，问：“做什么？”罗子富道：“晓得你们是恩相好，台面上就推扳点好了！是不是要做出来给我们看看？”吴雪香把手帕子往罗子富面上甩来，说道：“你嚜总没有一句好话说出来！”洪善卿拱手向葛仲英道：“请教划拳。”葛仲英只划得两拳，吃过酒，仍和吴雪香去说话。

罗子富已耐不得，伸拳与洪善卿重又划起，这番却是赢的。洪善卿十杯庄消去九杯。罗子富想打完这庄，偏不巧又输了。忽听得楼下外场喊说“朱老爷上来。”陈小云忙阻止罗子富道：“让蔼人来划了一拳，收令罢。”罗子富听说有理，便不再划。朱蔼人匆匆归席，连说：“失陪，得罪。”又问：“谁在摆庄？”

洪善卿且不划拳，却反问朱蔼人道：“你有什么要紧事跟我商量？”朱蔼人茫然不知，说：“我没什么事嚜。”罗子富不禁笑道：“请你吃花酒，倒不是要紧事？”洪善卿也笑道：“我就晓得是你在无事忙。”罗子富道：“就算我无事忙，快点划了拳了去。”朱蔼人道：“只剩了一拳，也不要划了。我来每位敬一杯。”大家说：“遵命。”

朱蔼人取六只鸡缸杯，都筛上酒，一齐干讫，离席散坐。外场七手八脚绞了手巾。那蒋月琴的娘姨早来回话过了，当下又上前催请一遍。葛仲英罗子富朱蔼人各有轿子，陈小云自坐包车，一起倌人随着客轿，带局过去；惟汤啸庵与洪善卿步行，乃约同了先走一步。

二人离了林素芬家，来到尚仁里弄口，有一人正要进弄，见了忙侧身垂手叫声“洪老爷。”洪善卿认得是王莲生的管家，名叫来安的，便问他“老爷呢？”来安道：“我们老爷在祥春里，请洪老爷过去说句话。”洪善卿道：“祥春里谁家呢？”来安道：“叫张蕙贞。我们老爷也刚刚做起，没两天。”洪善卿听了，即转向汤啸庵说：“我去一趟就来。蒋月琴那儿请他们先坐罢。”汤啸庵叮嘱快点，自去了。

洪善卿随着来安，径至祥春里，弄内黑魆魆的，摸过二、三家，推开两扇大门进去。来安喊说：“洪老爷在这儿。”楼上接口应了，不见动静。来安又说：“拿只洋灯下来 。”楼上连说“来了。”又等好一会，方见一个老娘姨手提马口铁回光灯，迎下楼来说：“请洪老爷楼上去 。”

善卿见楼下客堂里七横八竖的堆着许多红木桌椅，像要搬家光景。上楼看时，当中挂一盏保险灯 [2] ，映着四壁，像月洞一般，却空落落的没有一些东西，只剩下一张跋步床，一只梳妆台，连帘帐灯镜诸件都收拾干净了；王莲生坐在梳妆台前，正摆着四个小碗吃“便夜饭”，旁边一个倌人陪他同吃，想来便是张蕙贞。

善卿到了房里，即笑说道：“你倒一个人在找乐子。”莲生起身招呼，觉善卿脸上有酒意，问：“是不是在吃酒？”善卿道：“吃了两台了。他们请了你好几趟啰。此刻罗子富翻到蒋月琴那儿去了。 [3] 你可高兴一块去？”莲生微笑摇头。善卿随意向床上坐下。张蕙贞亲自送过一只水烟筒来，善卿接了，忙说：“不要客气，你请用饭 。”蕙贞笑道：“我吃好了呀。”

善卿见张蕙贞满面和气，蔼然可亲，约摸是幺二住家 [4] ，问她“可是要调头 [5] ？”蕙贞点头应是。善卿道：“调到哪去？”蕙贞说是东合兴里大脚姚家，在吴雪香那儿对门。善卿道：“包房间呢做伙计？”蕙贞道：“我们是包房间，三十块洋钱一个月哦。”善卿道：“有限得很。单是王老爷一个人嚜，一节做下来也差不多五六百局钱哪。还怕开消不出？”

说着，王莲生已吃毕饭，揩面漱口。那老娘姨端了一副鸦片烟盘，问蕙贞“摆哪啊？”蕙贞道：“自然摆在床上啰，难道摆到地上去？”老娘姨唏唏呵呵的端到床上，说道：“给洪老爷看了笑死了！”蕙贞道：“你收拾好了下头去罢，不要话这么多了。”那老娘姨方搬了碗碟杯筷下楼。

蕙贞乃请莲生吸烟。莲生去床上与善卿对面躺下，然后说道：“我请你来，要买两样东西：一只大理石红木榻床，一堂湘妃竹翎毛灯片。你明天就替我买了来最好了。”善卿道：“送到哪呀？”莲生道：“就送到大脚姚家去。在楼上西面房间里。”

善卿听说，看看蕙贞，嘻嘻的笑道：“你教别人去替你买了罢，我不去买。给沈小红晓得了，吃她两个嘴巴子喏！”莲生笑而不言。蕙贞道：“洪老爷，你怎么见了沈小红也怕哒？”善卿道：“怎么不怕！你问声王老爷看，凶得呵——！”蕙贞道：“洪老爷，谢谢你，看王老爷面上，照应我们点。”善卿道：“你拿什么东西来谢我 ？”蕙贞道：“请你吃酒好不好？”善卿道：“谁要吃你什么台把酒哇？我可是没吃过？稀奇死了！”蕙贞道：“那谢你什么？”善卿道：“你要请我吃酒嚜，倒是请我吃点心罢。 [6] 你　也便当得很，不用破费了，是不是？”蕙贞嗤的笑道：“你们都不是好人！”



善卿呵呵一笑，站起来道：“还有什么话嚜说，我要走了。”莲生道：“没什么了。后天请你吃酒。你看见子富他们，先替我说一声，明天送条子去。”善卿一面答应，一面下楼，仍至四马路公和里蒋月琴家吃酒去了。

蕙贞见善卿已去，才上床来歪在莲生身上给他烧烟。莲生接连吸了七八口，渐渐合拢眼睛，似乎睡去。蕙贞低声叫道：“王老爷，安置罢？”莲生点点头。于是端过烟盘，收拾共睡。

次日一点钟时候，两人始起身洗脸。老娘姨搬上稀饭来吃了些。蕙贞就在梳妆台前梳头。老娘姨仍把烟盘摆在床上。莲生自去吸起烟来；心想沈小红家须得先去撒个谎，然后再慢慢的告诉她才好；盘算一回，打定主意，便取马褂穿了要走。蕙贞忙问：“到哪去？”莲生道：“我到沈小红那儿去一趟。”蕙贞道：“那吃了饭再去 。”莲生道：“不吃了。”蕙贞又问：“等会可来呀？”莲生想了想，说道：“你明天什么时候到东合兴去？”蕙贞道：“我们一早就过去了。”莲生道：“我明天一点钟到东合兴来。”蕙贞道：“你有工夫嚜等会来一趟。”

莲生应诺，踅下楼来，来安跟了，出祥春里，向东至西荟芳里弄口，令来安回公馆去打轿子来，自己即转弯进弄。娘姨阿珠先已望见，喊道：“啊唷！王老爷来了！”赶忙迎出天井里，一把拉住袖子，进去又喊道：“先生，王老爷来了。”拉到楼梯边，方放了手。

莲生款步上楼。沈小红也出房相迎，似笑不笑的说道：“王老爷，你倒好意思！”说得半句，便噎住了。莲生见她一副凄凉面孔，着实有些不过意，嘻着嘴进房坐下。沈小红也跟进来，挨在身旁，挽着莲生的手问道：“我要问你，你三天在哪儿？”莲生道：“我在城里，为了个朋友做生日，去吃了三天酒。”小红冷笑道：“你只好去骗骗小孩子！”阿珠绞手巾揩了脸。小红又问道：“你在城里嚜，夜里可回来呢？”莲生道：“夜里嚜就住在朋友那儿啰。”小红道：“你这朋友倒开了堂子了！”

莲生不禁笑了。小红也笑道：“阿珠，你们听听他的话！——我前天教阿金大到你公馆里来看你，说轿子嚜在那儿，人是出去了。你两只脚倒真有劲嚜，一直走到城里！可是坐马车打城头上跳进去的呀？ [7] ”阿珠呵呵笑道：“王老爷这也有点不老实了！哪里去想来的好主意，说在城里！”小红道：“瞒倒瞒得紧的哦！朋友们找了好几趟也找不着。”阿珠道：“王老爷，你也老相好了，你就说了要去做什么人也没什么嚜，还怕我们先生不许你呀？”小红道：“你去做什么人也不关我事；你一定要瞒了我去做，倒好像是我吃醋，不许你去，可不气死人！”

莲生见她们一递一句，插不下嘴去，只看着讪讪的笑。及至阿珠事毕下楼，莲生方向小红说道：“你不要去听别人的话。我同你也三四年了，我的脾气你有什么不晓得？我就是要去做什么人嚜，跟你说明白了再做嚜啰，瞒你干什么？”小红道：“我也不晓得你　。你自己去想想看，你一直这些时，东去叫个局，西去叫个局，我可说过一句什么话呀？你这时候倒要瞒我了，那可为什么呢？”莲生道：“我是没这事，不是要瞒你。”小红道：“我倒猜着了你的意思：你也不是要瞒我，你是存心要跳槽了，是不是？我倒要看你跳跳看！”

莲生一听，沉下脸别过头去冷笑道：“我不过三天没来，你就说是跳槽。从前我跟你说的话，你可是忘了？”小红道：“正要你说这话嚜。你没忘记，你说 ：三天工夫在哪儿？做谁？你说出来，我不跟你吵好了。”莲生道：“你教我说什么 ？我说在城里，你不信。”小红道：“你倒还要给我当上！我打听了再问你！”莲生道：“那倒也蛮好。这时候你在气头上，跟你也无从去说；隔两天，等你快活点，我再跟你说个明白好了。”

小红鼻子里哼了一声，半日不言语。莲生央告道：“我们去吃筒烟去 。”小红乃拉着手同至榻床前。莲生脱去马褂，躺下吸烟。小红却呆呆的坐在下手。莲生要想些话来说又没甚说的。

忽听得楼梯上一阵脚步声，跑进房来，却是大姐阿金大，一见莲生，说道：“王老爷，我嚜到你公馆里请你，你倒先在这儿了。”又道：“王老爷为什么几天没来？可是生气了？”莲生不答。小红嗔道：“生什么气！打两个嘴巴子啰——‘生气’！”阿金大道：“王老爷，你不来了嚜，我们先生气得呵——！害我们一趟一趟来请你。这可不要这样了，晓得罢？”说着，移过一碗茶来，放在烟盘里，随把马褂去挂在衣架上，正要走开。

莲生见小红呆呆的，乃说道：“我们去弄点点心来吃，好不好？”小红道：“你要吃什么说好了。”莲生道：“你也吃点，我们一块吃；你不吃嚜，也不要去弄了。”小红道：“那么你说 。”



莲生想小红喜吃的是虾仁炒面，即说了。小红叫住阿金大，叫她喊下去，到聚丰园去叫。须臾送来，莲生要小红同吃。小红攒眉道：“不晓得为什么，腻死了，嘴里好酸，吃不下。”莲生道：“那么多少吃点。”小红没法，用小碟拣几根来吃了放下。莲生也吃不多几筷，即叫收下去。

阿珠绞手巾来，回说：“你管家打了轿子来了。”莲生问：“可有什么事？”阿珠往楼窗口叫：“来二爷。”来安听唤，立即上楼见莲生，呈上一封请帖。莲生开看，是葛仲英当晚请至吴雪香家吃酒的，随手撂下。来安仍退下去了。

莲生仍去榻床吸烟，忽又想起一件事来，叫阿珠要马褂来穿。阿珠便去衣架上取下。小红喝住道：“倒这么忙着走！你想上哪去？”阿珠忙丢个眼色与小红道：“让他吃酒去罢。”小红才不说了。适被莲生抬头看见，心想阿珠做什么鬼戏，难道张蕙贞的事被他们打听明白了不成。

莲生一面想，一面阿珠把马褂替莲生披上，口里道：“那这就来叫，不要去叫什么别人了。”小红道：“跟他说什么呀！他要叫什么人，让他去叫好了嚜！”莲生穿好马褂，挽着小红的手笑道：“你送送我 。”小红使劲的一撒手，反靠在高椅上坐下了。莲生也挨在身旁，轻轻说了好些知己话。小红低着头剔理指甲，只是不理；好一会，方说道：“你这心不晓得怎么长的！变得真厉害！”莲生道：“为什么说我变心？”小红道：“问你自己嚜！”莲生还紧着要问。小红叉起两手把莲生推开道：“去罢！去罢！看着你倒叫人生气！”莲生乃佯笑而去。



* * *



注释

[1] 在妓院摆酒或请客打麻将，称为“做花头”，因此妓女“做”某一个客人，客人“做”某一个妓女。

[2] 火油灯。

[3] 席上客人在另一妓女家摆酒请在座诸人，称为“翻台”。

[4] 不出去侑酒或让客人在她那里请客。

[5] 妓院迁移。

[6] 即第二回内的“馒头水饺”。

[7] 外国传入的马车与人力车（时人称东洋车）不许进城里。





