第三六回 绝世奇情打成嘉耦 回天神力仰仗良医



按 陶玉甫从东兴里坐轿往后马路钱公馆投帖谒见。钱子刚请进书房，送茶登炕。寒暄两句，玉甫重复拱手，奉恳代邀高亚白为李漱芳治病。子刚应了，却道：“亚白这人有点脾气，说不定来不来。刚好今天晚上亚白教我东合兴吃酒，我去跟他当面说了，就差人送信过来，好不好？”陶玉甫再三感谢，郑重而别。

钱子刚待至晚间，接得催请条子，方坐包车往东合兴里大脚姚家。姚文君房间铺在楼上，即系向时张蕙贞所居。钱子刚进去，只有葛仲英和主人高亚白两人厮见让坐。

钱子刚趁此时客尚未齐，将陶玉甫所托一节代为布达。高亚白果然不肯去。钱子刚因说起陶李交好情形，委曲详尽。葛仲英亦为之感叹。适值姚文君在旁听了，跳起来问道：“可是说的东兴里李漱芳？她跟陶二少爷真正要好得呵——！我碰见好几回，总是一块来一块去。为什么要生病？这时候有没好啦？”钱子刚道：“这时候为了没好，要请你的高老爷看。”姚文君转向高亚白道：“那你一定要去看好了她的。上海把势里，客人骗倌人，倌人骗客人，大家不要面孔。刚刚有两个要好了点，偏偏不争气，生病了。你去看好了她，让他们不要面孔的客人倌人看看榜样！”

葛仲英不禁好笑。钱子刚笑问高亚白如何。亚白虽已心许，故意摇头。急得姚文君跑过去，揣住高亚白手腕，问道：“为什么不肯去看？可是应该死的？”亚白笑道：“不看嚜不看了 ，为什么呀？”文君瞋目大声道：“不成功！你要说得出道理就不看好了！”葛仲英带笑排解道：“文君还要去上他当！像李漱芳的人，他晓得了，蛮高兴看的。”姚文君放手，还看定高亚白，咕哝道：“你可敢不去看！拉也拉了你去！”亚白鼓掌狂笑道：“我这人倒给你管住了！”文君道：“你自己不讲道理嚜！”

钱子刚乃请高亚白约个时日。亚白说是“明天早上。”子刚令自己车夫传话于李漱芳家。

转瞬间车夫返命，呈上陶玉甫两张名片，请高钱二位，上书“翌午杯茗候光”，下注“席设东兴里李漱芳家”。高亚白道：“那这时候我们先去请他。”忙写了请客票，令相帮送去。陶玉甫自然就来。可巧和先请的客——华铁眉尹痴鸳——同时并至。高亚白即喊起手巾，大家入席就座。

这高亚白做了主人，殷勤劝酬，无不尽量。席间除陶玉甫涓滴不饮之外，惟华铁眉争锋对垒，旗鼓相当。尹痴鸳自负猜拳，丝毫不让。至如葛仲英钱子刚，不过胡乱应酬而已。

当下出局一到，高亚白唤取鸡缸杯，先要敬通关。首座陶玉甫告罪免战。亚白说：“代代好了。”玉甫勉强应命，所输为李浣芳取去令大阿金代了。临到尹痴鸳划拳，痴鸳计议道：“你一家子代酒的人多得要命在这儿，我就是林翠芬一个人，太吃亏了嚜！”亚白道：“那么大家不代！”痴鸳说好。亚白竟连输三拳，连饮三杯。其余三关，或代或否，各随其人。

亚白将鸡缸杯移过华铁眉面前。铁眉道：“你通关不好算什么，还要摆个庄才好。”亚白说：“等会摆。”铁眉遂自摆二十杯的庄。尹痴鸳只要播弄高亚白一个，见孙素兰为华铁眉代酒，并无一言。

不多时，二十杯打完。华铁眉问：“谁摆庄？”大家嘿嘿相视，不去接受。高亚白推尹痴鸳。痴鸳道：“你先摆，我来打。”亚白照样也是二十杯。痴鸳攘臂特起，锐不可当。亚白划一拳，输一拳。姚文君要代酒，痴鸳不准。五拳以后，亚白益自戒严，乘虚捣隙，方才赢了三拳。痴鸳自饮两杯，一杯系林翠芬代的。亚白只是冷笑。痴鸳佯为不知。姚文君气得别转头去。

痴鸳饮毕，笑道：“换人打罢。”痴鸳并座是钱子刚，只顾和黄翠凤唧唧说话，正在商量秘密事务，没有工夫打庄，让葛仲英出手。仲英觉得这鸡缸杯大似常式，每输了拳必欲给吴雪香分饮半杯。尹痴鸳也不理会。但等高亚白输时，痴鸳忙代筛一杯酒送与亚白，道：“你是好酒量，自己去吃。”

亚白接来要饮。姚文君突然抢出，一手按住，道：“慢点！他们代，为什么我们不代？拿来！”亚白道：“我自己吃。我这时候正要吃酒呢。”文君道：“你要吃酒嚜，等会散了，你一个人去吃一坛子好了；这时候一定要代的！”说着，一手把亚白袖子一拉。亚白不及放手，乒乓一声将一只仿白定窑的鸡缸杯砸得粉碎，泼了亚白一身的酒。席间齐吃一吓。连钱子刚黄翠凤的说话都吓住了。侍席娘姨拾去磁片，绞把手巾替高亚白揩拭纱衫。尹痴鸳吓得连声劝道：“代了罢！代了罢！等会两个人再要打起来，我是吓不起的！”说着，忙又代筛一杯酒，径送与姚文君。文君一口呷干。痴鸳喝一声采。



钱子刚不解痴鸳之言，诧异动问。痴鸳道：“你怎么不晓得他的相好是打成功的呀？起先倒不过这样，打一回好一回，这时候是打不开的了！ [1] ”子刚道：“为什么要打 ？”痴鸳道：“怎晓得他们。一句话不对就打；打的时候大家不让，打过了又要好了。这种小孩子可叫人生气！”文君鼻子里嗤的一笑，斜视痴鸳，道：“我们嚜是小孩子，你大多少？”痴鸳顺口答道：“我大嚜不大，也可以用得了！你可要试试看？”文君说声“噢唷”，道：“养了你把你带大了点，连讨便宜也会了！谁教了你的乖呀？”

说笑之间，高亚白的庄被钱子刚打败，姚文君更代两杯。钱子刚一气连赢，势如破竹，但打剩三杯，请华铁眉后殿。

这庄既完，出局哄散，尹痴鸳要减半，仅摆十杯。葛仲英钱子刚又合伙也摆十杯。高亚白见陶玉甫在席，可止则止，不甚畅饮，为此撤酒用饭。陶玉甫临去，重申翌午之约。高亚白亲自应承，送至楼梯边而别。

陶玉甫仍归东兴里李漱芳家，停轿于客堂中，悄步进房，只见房内暗昏昏地只点着梳妆台上一盏长颈灯台，大床前茜纱帐子重重下垂，李秀姐和阿招在房相伴。玉甫低声问秀姐如何。秀姐不答，但用手往后指指。

玉甫随取洋烛手照 [2] ，向灯点了，揭帐看视，觉得李漱芳气喘丝丝，似睡非睡，不像从前病时光景。玉甫举起手照，照照面色。漱芳睁开眼来，看定玉甫，一言不发。玉甫按额角，摸手心，稍微有些发烧，问道：“可好点？”漱芳半晌才答“不好”二字。玉甫道：“你自己觉得哪里不舒服？”漱芳又半晌答道：“你不要急！我没什么。”

玉甫退出帐外，吹灭洋烛，问秀姐：“晚饭有没吃？”秀姐道：“我说了半天，叫她吃点稀饭，刚刚呷了一口汤，稀饭是一粒也没吃下去。”

玉甫见说，和秀姐对立相视，嘿然良久，忽听得床上漱芳叫声“妈”，道：“你去吃烟好了。”秀姐应道：“晓得了。你睡罢。”

适值李浣芳转局回家，忙着要看姐姐；见李秀姐陶玉甫皆在，误猜姐姐病重，大惊失色。玉甫摇手示意，轻轻说道：“姐姐睡着了在那儿。”浣芳方放下心，自去对过房间换掉出局衣裳。漱芳又在床上叫声“妈”道：“你去 。”秀姐应道：“噢，我去了。”却回头问玉甫：“可到后头去坐会？”

玉甫想在房亦无甚事，遂嘱阿招“当心”，跟秀姐从后房门踅过后面秀姐房中。坐定，秀姐道：“二少爷，我要问你：起先她生了病，自己发急，说说话就哭；这时候我去看她，一句都没说什么；问问她，闭拢了一只嘴，好像要哭，眼泪倒也没有；这是为什么？”玉甫点头道：“我也在说，比起先两样了点。明天问声先生看。”秀姐又道：“二少爷，我想到一桩事，还是她小时候，城隍庙里去烧香，给叫化子围住了，吓了一吓；这就去替她打三天醮，求求城隍老爷，好不好？”玉甫道：“那也行。”

说话时，李浣芳也跑来寻玉甫。玉甫问：“房里可有人？”浣芳说：“阿招在那儿。”秀姐向浣芳道：“那你也去陪陪 。”

玉甫见浣芳踟蹰，便起身辞了秀姐，挈着浣芳，同至前边李漱芳房间，蹑手蹑脚，向大床前皮椅上偎抱而坐。阿招得闲，暂溜出外，一时寂静无声。

浣芳在玉甫怀里，定睛呆脸，口咬指头，不知转的甚么念头。玉甫不去提破，怔怔看她，只觉浣芳眼圈儿渐渐作红色，眶中莹莹的如水晶一般。玉甫急拍肩膀，笑而问道：“你想到了个什么冤枉啊？”浣芳亦自失笑。

阿招在外，听不清楚，只道玉甫叫唤，应声而至。玉甫回她“没什么。”阿招转身欲行。漱芳并未曾睡着，叫声“阿招”，道：“你完了事睡罢。”阿招答应，转问玉甫：“可要吃稀饭？”玉甫说：“不要。”阿招因去冲茶。漱芳叫声“浣芳”道：“你也去睡了呀！”浣芳那里肯去。玉甫以权词遣之道：“昨天晚上给你闹了一夜，姐姐就生了病；你再要睡在这儿，妈要说了。”适值阿招送进茶壶，并喊浣芳，也道：“妈叫你去睡。”浣芳没法，方跟阿招出房。

玉甫本待不睡，但恐漱芳不安，只得掩上房门，躺在外床，装做睡着的模样；惟一闻漱芳辗转反侧，便周旋伺应，无不臻至。漱芳于天亮时候，鼻息微鼾，玉甫始得睡了一觉，却为房外外场往来走动，即复惊醒。漱芳劝玉甫：“多睡会。”玉甫只推说：“睡醒了。”

玉甫看漱芳似乎略有起色，不比昨日一切厌烦，趁清晨没人在房，亲切问道：“你到底还有什么不称心？可好说说看？”漱芳冷笑，道：“我嚜哪会称心！你也不用问了嚜！”玉甫道：“要是没什么别的嚜，等你病好了点，城里去租好房子，你同妈搬了去，堂子里托了帐房先生，你兄弟一块管管，你说好不好？”

漱芳听了，大拂其意，“咳”的一声，懊恼益甚。 [3] 玉甫着慌陪笑，自认说错。漱芳倒又嗔道：“谁说你错啦？”玉甫无可搭讪，转身去开房门喊娘姨大阿金。不想浣芳起得绝早，从后跑出，叫声“姐夫”，问知姐姐好点，亦自欢喜。迨阿招起来，与大阿金收拾粗毕，玉甫遂发两张名片令外场催请高钱二位。





俟至日色近午，钱子刚领高亚白踵门赴召。玉甫迎入对过李浣芳房间，厮见礼毕，安坐奉茶。高亚白先开言道：“兄弟初到上海，并不是行医；因子刚兄传说尊命，辱承不弃，不敢固辞。可好先去诊一诊脉，以后再闲谈，如何？”

陶玉甫唯唯遵依。阿招忙去预备停当，关照玉甫。玉甫嘱李浣芳陪钱子刚少坐，自陪高亚白同过这边李漱芳房间。漱芳微微叫声“高老爷”，伸出手来，下面垫一个外国式小枕头 [4] 。亚白斜签坐于床沿，用心调气，细细的诊；左右手皆诊毕，叫把窗帘揭起，看过舌苔，仍陪往对过房间。李浣芳亲取笔砚诗笺排列桌上。阿招磨起墨来。钱子刚让开一边。

陶玉甫请高亚白坐下，诉说道：“漱芳这病还是去年九月里起的头，受了点风寒，发几个寒热，倒也不要紧；到今年开春不对了，一直坏坏好好，就像常在生病。病也不像是寒热；先是胃口薄极，饮食渐渐减下来，有两天一点不吃，身上皮肉也瘦到个没谱子。在夏天五六月里，好像稍微好点，那么皮肤里还是有点发热，就不过没睡倒。她自己为了好点嚜，太不当桩事了，前天坐马车到明园去了一趟，昨天就睡倒，精神气力一点都没有。有时心里烦躁，嘴里就要气喘；有时昏昏沉沉，问她一声不响。一天就吃半碗光景稀饭，吃下去也都变了痰。夜里睡不着，睡着了嚜出冷汗。她自己觉得不对，还要哭。不晓得可有什么方法？”

高亚白乃道：“此乃痨瘵之症。去年九月里起病时候就用了‘补中益气汤’，一点没什么要紧。算是发寒热嚜，也误事点。这时候这病也不是为了坐马车，本底子要复发了。其原由于先天不足，气血两亏，脾胃生来娇弱之故。但是脾胃弱点还不至于成功痨瘵，大约其为人必然绝顶聪明，加之以用心过度，所以忧思烦恼，日积月累，脾胃于是大伤。脾胃伤则形容羸瘦，四肢无力，咳嗽痰饮，吞酸嗳气，饮食少进，寒热往来。此之谓痨瘵。这以后是岂只脾胃，心肾所伤实多。厌烦盗汗，略见一斑。过两天还有腰膝冷痛，心常忪悸，乱梦颠倒，多少毛病，都要到了！”玉甫插口道：“怎么不是呀，这时候就有这么个毛病：睡觉时常要大惊大喊，醒过来说是做梦；至于腰膝，疼了好久了。”



亚白提笔蘸墨，想了一想，道：“胃口既然浅薄，恐怕吃药也难 。”玉甫攒眉道：“是呀！她还有讳病忌医的脾气最不好。请先生开好方子，吃了三四帖，好点嚜停了。有个丸药方子，索性没吃。”

当下高亚白兔起鹘落的开了个方子，前叙脉案，后列药味，或拌或炒，一一注明，然后授与陶玉甫。钱子刚也过来倚桌同观。李浣芳只道有甚顽意儿，扳开玉甫臂膊要看，见是满纸草字，方罢了。

玉甫约略过目，拱手道谢重问道：“还要请教：她病了嚜，喜欢哭，喜欢说话，这时候不哭不说了，可是病势中变？”亚白道：“非也。从前是焦躁，这时候是昏倦，都是心经毛病。倘能得无思无虑，调摄得宜，比吃药还要灵。”

子刚亦问道：“这个病可会好啊？”亚白道：“没有什么不会好的病。不过病了好久，好嚜也慢点。眼前个把月总不要紧；大约过了秋分，那就有点把握，可以望痊愈了。”

陶玉甫闻言，怔了一会，便请高亚白钱子刚宽坐，亲把方子送到李秀姐房间。秀姐初醒，坐于床中。玉甫念出脉案药味，并述适间问答之词。秀姐也怔了，道：“二少爷，这可怎么样 ？”玉甫说不出话，站在当地发呆。直至外面摆好台面，只等起手巾，大阿金一片声请二少爷，玉甫才丢下方子而出。



* * *



注释

[1] 指两只狗交合，打狗拆散它们。

[2] 有一耳可握的轻便西式烛台。

[3] 想必因为这样就成了他的外室，而且反而失去与他一同赴宴，同去同回的权利——现在就连病着，她的娘姨大姐还是跟着他寸步不离，比较放心。

[4] 有荷叶边的。





