第二二回 借洋钱赎身初定议 买首饰赌嘴早伤和



按 黄翠凤因要出局，慌忙吃毕晚饭，即喊小阿宝舀面水来，对镜洗脸。罗子富问：“叫到后马路什么地方？”翠凤道：“还是钱公馆了嘛。他们是牌局，一去了就要我代打；我要是没什么转局，一直打下去不许走。有时候两三个钟头坐在那儿，厌烦死了！”子富道：“厌烦就谢谢不要去了。”翠凤道：“叫局怎么好不去？我妈要说的。”子富道：“你妈哪敢说你？”翠凤道：“妈嚜有什么不敢说？我一点都没做错什么事，妈自然不说什么；倘若推扳了一点点，我这妈肯罢休啊！”

说时，赵家妈取出出局衣裳。翠凤一面穿换，一面叮嘱子富道：“你坐在这儿，我去一会子就回来的。”又叮嘱金凤“不要走开”，又令小阿宝喊珠凤也来陪坐。然后赵家妈提了琵琶及水烟筒袋前行，翠凤随着，下楼登轿，径至后马路钱公馆门前停下。望见客堂里灯烛辉煌，又听得高声划拳，翠凤只道是酒局；及进去看时，席上只有杨柳堂吕杰臣陶云甫暨主人钱子刚四位，方知为打牌的晚间便饭。

杨柳堂一见黄翠凤，嚷道：“来得正好！请你吃两杯酒。”即取一鸡缸杯送到翠凤嘴边。翠凤侧首让过道：“我不吃。”柳堂还要纠缠。翠凤不理，径去靠壁高椅坐下。钱子刚忙起身向柳堂道：“你去划拳，我来吃。”便接了那杯酒。柳堂归座与吕杰臣划拳。

钱子刚执杯在手，告诉黄翠凤道：“我们四个人在捉赢家，我一连输十拳喏，吃了八杯，剩两杯没吃。你可吃得下？替我代一杯，好不好？”翠凤听说，接来呷干，授还杯子，又说：“还有一杯去拿来。”子刚道：“就剩一杯了，让赵家妈代了罢。”赵家妈向桌上取一杯来，也吃了。

陶云甫怂恿杨柳堂道：“你嚜也好算是铲头了！一样一杯酒，钱老爷教她代，你看她吃得多快！”黄翠凤乃道：“你是真会说！吃杯酒也有这许多话说！一样是朋友，你帮着杨老爷来说我，不也就是在说钱老爷。——让你去说好了，不关我事。”吕杰臣道：“这时候我输了，你也替我代一杯，让他说不出什么。”翠凤道：“吕老爷，不然是代了好了，这时候给他说了，决计不代。” [1]

杨柳堂催吕杰臣：“快点吃，吃好了我们要打牌了。”黄翠凤问：“可打过了？”钱子刚说：“四圈庄打满了，还有四圈。”吕杰臣吃完拳酒，因指陶云甫：“挨着你捉赢家了。”陶云甫遂与杨柳堂划起拳来。

黄翠凤恐怕又要代酒，假作随喜，避入左厢书房。只见书房中央几案纵横，筹牌错杂，四枝膻烛却已吹灭，惟靠窗烟榻上烟灯甚明，随意坐在下首。随后钱子刚也到书房里，向上首躺着吸烟。翠凤乃问道：“我妈有没跟你借钱？”子刚道：“借嚜没借，前天晚上我跟她闲谈，她说这时候开销大，洋钱积不下来，不够过，好像要跟我借，后来一阵子讲别的事，她也就没提。”

翠凤道：“我妈真爱多心哦！你倒要当心点！上回你去镶了一对手镯，她跟我说：‘钱老爷一直没生意，倒不晓得哪来这些钱？’我说：‘客人的钱嚜，你管他哪来的呀。’她说：‘我们没钱用，不晓得洋钱都到哪去了。’我是气昏了，不去说她了。你想这种话她是什么意思？”

子刚道：“你教我当心点，是不是当心她借钱？”翠凤道：“她要跟你借钱嚜，你一定不要借给她。随便什么东西，你也不要去替我买。你这时候就说是买给我，过两天总是他们的东西。他们一点都不承情，倒好像你洋钱多得很在这里，害他们眼热死了。你不买倒没什么。”子刚道：“她倒一直跟你蛮要好，这时候她转错了什么念头，不相信你了，对不对？”

翠凤道：“一点都不错。这时候是她有心要跟我为难。上月底有个客人动身，付下来一百洋钱局帐。她有了洋钱，十块二十块，都给姘头借了去；今天要付裁缝帐，没有了，倒跟我要钱。我说：‘我嚜什么地方有洋钱？出局衣裳，自然要你做的嚜。你晓得今天要付裁缝帐，为什么给姘头借了去？’给我闹了一场，她倒吓得不作声了。”子刚道：“那今天有没给她点？”

翠凤道：“我为了第一回，替她做面子，就罗那里借了十块洋钱给她。依了她心里，倒不是要借罗的钱，要我来请你去，跟你借，还要多借点，那才称心了。”子刚道：“照这样说，她没借到我的钱，哪会称心啊？倘若她跟我借，我倒也不好回掉她。”

翠凤道：“你不借也没什么嚜。怎么应该要借给她？你说‘我一直没生意嘛，钱也没了’，可是说得蛮体面？到了节上，统共叫几个局，应该付多少洋钱，局帐清爽了，她可好说你什么坏话？”子刚道：“那是她要恨死了。我说她不过要借钱，就稍微借点给她，也有限得很，再哝两节，等你赎了身嚜，好了嘛。”



翠凤道：“我不要！你同她可有什么讲究，一定要借给她？可是真的洋钱太多啰？就算你洋钱多，等我赎了身借给我好了嚜。”子刚道：“这时候你可想赎身？”

翠凤连忙摇手，叫他莫说，再回头向外窥觑，却正见一个人影影绰绰站在碧纱屏风前，急问：“谁呀？”那人见唤，拍手大笑而出。原来是吕杰臣。

钱子刚丢下烟枪，起坐笑道：“你在吓人！”吕杰臣道：“我是在捉奸！你们俩可要面孔！就是要偷局嚜，也好等我们客人散了，舒舒服服去干好了嚜，怎么一会子工夫也等不及呀？”黄翠凤咕噜道：“狗嘴里可会生出象牙来！”

吕杰臣再要回言，被钱子刚拉至客堂归席。杨柳堂道：“我们输了拳，酒也没人代，你主人家倒找乐子去了！”陶云甫道：“这时候让你去快活，等会打牌嚜，顶多多输点。” [2]

钱子刚并不置辩，只问拳酒如何。四人复哄饮一回，始用晚饭。饭后同至书房点烛打牌。

钱子刚因吸烟过瘾，请黄翠凤代打。翠凤打过两圈，赢了许多，愈觉得高兴，乃喊赵家妈来附耳叮嘱些说话。赵家妈领会，独自踅回家中，径上楼寻罗子富。不料子富竟不在房，只有黄珠凤垂头伏桌打瞌睡。赵家妈拎起珠凤耳朵，问：“罗老爷呢？”珠凤醒而茫然，对答不出；连问几遍，方说道：“罗老爷走了呀。”赵家妈问：“到哪去啦？”珠凤道：“不晓得嚜。”

赵家妈发怒，将指头照珠凤太阳心里戳了一下，又下楼至小房间问黄二姐。黄二姐告诉道：“罗老爷嚜给朋友请到吴雪香那儿吃酒去了。你去跟大先生说，早点回来去转局。”赵家妈道：“那么等罗老爷票子来了，我带了去罢。这时候她也不肯回来嚜。”黄二姐应承了。等彀多时，才接到罗子富局票，果然是叫到东合兴里吴雪香家的。

赵家妈手执局票，重往后马路钱公馆来；一进门口，见左厢书房里黑魆魆地并无灯光，知道打牌已毕，客人已散，即转身进右厢内室见了钱子刚的正妻，免不得叫声“太太”。

那钱太太倒眉花眼笑说道：“可是接先生回去？先生在楼上。你就在这儿等一会好了。”赵家妈只得坐下，却慢慢说出要去转局。钱太太道：“先生有转局嚜，早点去罢，晚了不行的。你到楼梯下头去喊一声 。”

赵家妈急至后半间仰首扬声叫“大先生”，楼上不见答应；又连叫两声，说：“要转局去呀。”仍是寂然毫无声息。钱太太又叫住道：“不要喊了，先生听见的了。”赵家妈没法，仍出前半间陪钱太太对坐闲谈。

一会儿，听得黄翠凤脚声下楼，赵家妈忙取琵琶及水烟筒袋上前相迎。翠凤盛气嗔道：“忙什么呀！嘤喤嘤喤闹个没完！”钱太太含笑分解道：“她嚜也算没错，为了票子来了有一会了，唯恐太晚了不行，喊你早点去。”

翠凤不好多言，和钱太太立谈两句，道谢辞别。钱太太直送至客堂前，看着翠凤上轿方回。 [3] 赵家妈跟在轿后，径往东合兴里吴雪香家，搀了翠凤到台面上，只见客人倌人，娘姨大姐，早挤得密层层没些空隙。罗子富座后紧靠妆台，赵家妈挤不进去。适罗子富与王莲生并坐，王莲生叫的局乃是张蕙贞，见了黄翠凤，即挪过自己坐的凳子招呼道：“翠凤姐姐 [4] ，到这儿来 。”又招呼赵家妈。觉得着实殷勤，异常亲密。

黄翠凤见张蕙贞金珠首饰奕奕有光，知道是新办的。因携着手看了看道：“这时候名字戒指也老样式了。”张蕙贞见黄翠凤头上插着一对翡翠双莲蓬，也要索观。黄翠凤拔下一只授与张蕙贞。蕙贞道：“绿头倒不错。”

不料王莲生以下即系主人葛仲英座位，背后吴雪香听得张蕙贞赞好，便伸过头来一看，问黄翠凤：“多少洋钱买的？”翠凤说是“八块。”吴雪香忙向自己头上拔下一只，拿来比试。张蕙贞见是全绿的，乃道：“也不错。”吴雪香艴然道：“也不错！我一对四十块洋钱呢！啊，可是也‘不错’！”

黄翠凤听说，从吴雪香手里接来估量一回，问道：“可是你自己买哒？”吴雪香道：“买是客人去买来的，在城隍庙茶会上。他们都说不贵，珠宝店里哪肯哪！”张蕙贞道：“我是倒也看不出。拿她一对来比着嚜，好像好点。”吴雪香道：“翡翠这东西难讲究的哦，稍微好一点就难得看见了。我一对莲蓬，随便什么东西总比不过它。四十块洋钱，是这样子呀。”

黄翠凤微笑不言，将莲蓬授还吴雪香。张蕙贞也将莲蓬授还黄翠凤。葛仲英正在打庄，约略听得吴雪香说话，不甚清楚；及三拳划毕，即回头问吴雪香：“什么东西要四十块洋钱？”吴雪香将莲蓬授与葛仲英。仲英道：“你上了当了！哪里有四十块洋钱！买起来，不过十块光景！”吴雪香道：“你嚜晓得什么呀！自己不识货，还要批拓，十块洋钱你去买罢！”罗子富道：“拿来，我来看。”劈手接过莲蓬来。黄翠凤道：“你也是不识货的嚜，看什么呢？”罗子富大笑道：“我真的也不识货！”遂又将莲蓬传与王莲生。

莲生向张蕙贞道：“比你头上一对好多少了！”张蕙贞道：“那是自然，我一对哪好比呀！”吴雪香接嘴道：“你也有在那儿，让我看好不好？”张蕙贞道：“我一对是一点也不好的，这要再去买一对。”说着，也拔下一只，授与吴雪香。雪香问：“几块洋钱？”张蕙贞笑道：“你一对嚜，我要买十对哪。”吴雪香道：“四块洋钱，自然没什么好东西买了。你再要买，情愿价钱大点。价钱大了，东西总好啰。”张蕙贞笑着，随向王莲生手里取那莲蓬和吴雪香更正。

当时临到罗子富摆庄，“五魁”“对手”之声隆隆然如春霆震耳，才把吴雪香莲蓬议论剪断不提。

原来这一席——除罗子富王莲生以外——都是钱庄朋友。只为葛仲英同吴雪香恩爱缠绵，意不在酒，大家争要凑趣，不肯放量。勉强把罗子富的庄打完就草草终席而散。

吴雪香等客人散尽了，重复和葛仲英不依道：“我在说话嚜，你应该也帮我说句把，那才算你是要好；你倒来挑我的眼，可不奇怪！我说一对莲蓬要四十块洋钱呢，真的四十块洋钱，不是我骗你　。你不相信，去问小妹姐好了。你一下子急死了，唯恐我要你拿出四十块洋钱来，连忙说十块。就是十块嚜，可是你替我去买来哒？你就替我买了一只洋铜手镯连一只表，也说是三十几块呢。说到我自己的东西就不稀奇了。你心里只道我是蹩脚倌人，哪买得起四十块洋钱莲蓬，只好拿洋铜手镯来当金手镯戴了，是不是？”

一顿夹七夹八的胡话倒说得仲英好笑起来，道：“这可有什么要紧呃？就是四十块嚜也不关我事。”雪香道：“那你说什么十块呀？你说是十块嚜，你去照式照样买来！我还要买一副头面哩！洋钱我自己出好了！你去替我买！”仲英笑道：“不要说了，我去买好了！”雪香道：“你是在敷衍嚜！我明天就要的嚜！”仲英道：“我今天连夜去买，好不好？”雪香道：“好的，你去 。”

仲英真的取马褂来穿。恰遇小妹姐进房，慌道：“二少爷做什么？”正要拦阻，雪香丢个眼色，不使上前。仲英套上扳指，挂上表袋，手执摺扇，笑向雪香道：“我走了！”雪香一把拉住，问：“你到哪去？”仲英道：“你教我买东西去嚜。”雪香道：“好的，我跟你一块去。”携了仲英的手便走。



踅至帘前，仲英立定不行，雪香尽力要拉出门外去。小妹姐在后，拍手大笑道：“给巡捕来拉了去了嚜好了！”客堂里外场不解何事，也来查问。小妹姐乃做好做歹劝进房里，仍替仲英宽去马褂。

雪香撅着嘴，坐在一旁，嘿然不语。仲英只是讪讪的笑。小妹姐亦呵呵笑道：“两个小孩子，到了一起嚜，成天的哭哭笑笑，也不晓得为什么，可不是个笑话！”仲英道：“对不住，倒难为你老太太看着有气！”小妹姐道：“可不是，我真气死了在这儿！”说罢自去。

仲英踅至雪香面前，低声笑道：“你可听见？给他们当笑话。一点什么事都没有，瞎闹了一场，这可算什么呢？”雪香不禁嗤的笑道：“你可要再跟我强了？”仲英道：“好了。已经便宜你了。”雪香方欢好如初。

仲英听得外场关门声响，随取下表袋看时，已至一点多钟，说道：“天不早了，我们睡罢。”雪香问：“可要吃稀饭？”仲英说：“不吃。”雪香即喊小妹姐来收拾。小妹姐舀水倾盆，铺床叠被。

正在忙乱之际，忽然一个小大姐推进大门，跑至房里，赶着小妹姐叫一声“妈”，便将袖子掩口要哭。小妹姐认得是外甥女，名叫阿巧，住在卫霞仙家的，急问她道：“你这时候跑了来做什么？”那阿巧要说却一时说不出口。



* * *



注释

[1] 家中请客打麻将似与妓院牌局不同，只主人一人叫局，而她有义务替宾主全都代酒。

[2] 性是晦气的。

[3] 前文钱子刚劝酒一节，是正面写他会哄女人。此处又背面着墨，写钱太太比任何贤妻都气量大，也可见她丈夫本事大。

[4] 破例称姐姐，不避讳年龄，是特别亲密。





