第一一回 乱撞钟比舍受虚惊 齐举案联襟承厚待



按 沈小红坐在榻床下首，一言不发。莲生自在上首吸烟。房里没有第三个人。足有一点钟光景，小红又呜呜咽咽的哭起来。莲生搔耳爬腮，无可解劝，也就凭她哭去。无如小红这一哭，直哭得伤心惨目，没个收场。莲生没奈何，只得挨上去央告道：“你们的意思我也蛮明白了。我嚜就依了你，拜托你不要哭了，好不好？你再要哭，我肠子都要给你哭出来了！”小红哽噎着嗔道：“不要来跟我瞎说！你一直骗下去，骗到了这时候，你倒还要来骗我！你一定要拿我性命骗了去才罢！”莲生道：“我这时候随便说什么话你总不相信，说是我骗你。这也不去说它了，我明天就去打一张庄票来替你还债，你说好不好？”小红道：“你的主意不错；你替我还清了债嚜，此地不来了，是不是？那么好去做张蕙贞了，是不是？你倒聪明得很！你不情愿替我还嚜，我也不要你还了。”说着，仍别转头去，吞声暗哭。莲生急道：“谁说去做张蕙贞哪？”小红道：“你不去了？”莲生道：“不去了。”被小红劈面咄了一口，大声道：“你再骗好了，你看看，我明天死到张蕙贞那儿去！”

莲生一时摸不着头脑，呆脸思索，没得回话。适值阿珠提水铫子上来冲茶，莲生叫住，细细告诉她，问她：“小红是什么意思？”阿珠笑道：“王老爷其实蛮明白的，我们哪晓得啊？”莲生道：“你倒说得好，我为了不明白了问你嚜。”阿珠笑道：“王老爷，你是聪明人，有什么不明白的呀？你想，我们先生一直跟你蛮要好，你为什么不替我们先生还债呢？今天闹了一场，你倒要替我们先生还债了，可像是你说的气话？你为了生气了说替我们先生还债，你想我们先生可要你还哪？”莲生跳起来跺脚道：“只要她不生气嚜就是了，倒说我生气！”阿珠笑道：“我们先生倒也没什么好生气的，就光为了王老爷嚜。你想我们先生可有第二户客人？你王老爷再不来了，教我们先生怎么样呢？只要我们先生面上交代得过，你就再去做个张蕙贞也没什么要紧。我们先生欠下的多少债，早嚜也要你王老爷还，晚嚜也要你王老爷还，随你王老爷的便好了。你王老爷跟我们先生要好不要好也不在乎此。王老爷，对不对？”莲生道：“你也说得不明白嚜。我不替她还债嚜，自然说我不好；我就替她还了债，她还是说我不好。她到底要我怎么样才算我要好了？”阿珠笑道：“王老爷也说笑话了！可要我来教你？”说着，提水铫子一路佯笑下楼去了。

莲生一想没奈何，只得打叠起千百样柔情软语去伏侍小红。小红见莲生真的肯去还债，也落得收场，遂趁此渐渐的止住哭声。莲生一块石头方才落地。小红一面拿手帕子拭泪，一面还咕噜道：“你只怪我动气，你也替我想想看，比方你做了我可要动气？”莲生忙陪笑道：“应该动气！应该动气！我做了你是一直要动到天亮的哦！”说得小红也要笑出来，却勉强忍住道：“厚脸皮！有谁来理你哦！”

一语未了，忽听得半空中喤喤喤喤一阵钟声。小红先听见，即说：“可是‘撞乱钟’？”莲生听了，忙推开一扇玻璃窗望下喊道：“‘撞乱钟’了！”阿珠在楼下接应，也喊说：“‘撞乱钟’了！你们快点去看看 ！”随后有几个外场赶紧飞跑出门。

莲生等撞过“乱钟”，屈指一数，恰是四下，乃去后面露台上看时，月色中天，静悄悄的，并不见有火光。回到房里，适有一个外场先跑回来报说：“在东棋盘街上。”莲生忙踹在桌子旁高椅上，开直了玻璃窗向东南望去，在墙缺里现出一条火光来。莲生着急，喊：“来安！”外场回说：“来二爷同轿班都跑去看了。”莲生急得心里突突的跳。小红道：“东棋盘街嚜关你什么事呀？”莲生道：“我对门就是东棋盘街嚜。”小红道：“还隔着一条五马路呢。”

正说时，来安也跑回来，在天井里叫“老爷”，报说道：“东棋盘街东首，不远 。巡捕在看着，走不过去了。”

莲生一听，拔步便走。小红道：“你走了？”莲生道：“我去了就来。”莲生只唤来安跟了，一直跑出四马路，望前面火光急急的赶。刚至南昼锦里口，只见陈小云独自一个站在廊下看火。莲生拉他同去。小云道：“慢点走好了。你有保险在那儿，怕什吗？”

莲生脚下方放松些。只见转弯角上有个外国巡捕带领多人整理皮带，通长衔接做一条，横放在地上，开了自来水管，将皮带一端套上龙头，并没有一些水声，却不知不觉皮带早涨胖起来，绷得紧紧的。于是顺着皮带而行。将近五马路，被巡捕挡住。莲生打两句外国话，才放过去。那火看去还离着好远，但耳朵边已拉拉杂杂爆得怪响，倒像放几千万炮仗一般，头上火星乱打下来。

莲生小云把袖子遮了头，和来安一口气跑至公馆门首，只见莲生的侄儿及厨子打杂的都在廊下争先诉说道：“保险局里来看过了，说不要紧，放心好了。”陈小云道：“要紧嚜不要紧，你拿保险单自己带在身边；洋钱嚜放铁箱子里；还有什么帐目契券照票这些个嚜，理齐了一叠，交代一个人好了。东西不要去动。”莲生道：“我保险单寄放在朋友那儿嚜。”小云道：“寄放在朋友那儿　最好了。”



莲生遂邀小云到楼上房里，央小云帮着收拾。忽又听得豁剌剌一声响，知道是坍下屋面，慌去楼窗口看。那火舌头越发焰起来，高了丈余，趁着风势，正呼呼的发啸。莲生又慌的转身收拾，顾了这样，却忘了那样，只得胡乱收拾完毕，再问小云道：“你替我想想看，可忘记什么？”小云道：“也没什么了。你不要急 。包你不要紧。”

莲生也不答话，仍去站在楼窗口。忽又见火光里冒出一团团黑烟夹着火星滚上去，直冲至半天里。门首许多人齐声说：“好了，好了！”小云也来看了，说道：“药水龙来了。打下去了。”果然那火舌头低了些，渐渐看不见了，连黑烟也淡将下去。莲生始放心归坐。小云笑道：“你保了险嚜还有什么不放心 ？保险行里没来，你自己倒先发急了，不就像没保险嚜！”莲生也笑道：“我也晓得不要紧，看着可不要发急嘛！”

不多时，只听得一路车轮辗动，气管中呜呜作放气声，乃是水龙打灭了火回去的。接着莲生的侄儿同来安等说着话，也都回进门来。莲生喊来安冲茶。小云道：“我要回去睡去了。”莲生道：“还是跟你一块去。”小云问：“到哪儿？”莲生说是“沈小红那儿。”小云不去再问。下楼出门，正遇着轿班抬回空轿子来，停在门口。小云便道：“你坐轿子去。我先走了。”莲生也就依了，乃送小云先行。

小云见东首火场上还是烟腾腾地，只变作蛋白色，信步走去望望，无如地下被水龙浇得湿漉漉的，与那砖头瓦片，七高八低，只好在棋盘街口站住，觉有一股热气随风吹来，带着些灰尘气，着实难闻。小云忙回步而西，却见来安跟王莲生轿子已去有一箭多远，马路上寂然无声。这夜既望之月，原是的皪圆的。逼得电气灯分外精神，如置身水晶宫中。

小云自己徜徉一回，不料黑暗处，好像一个无常鬼直挺挺站立。正要发喊，那鬼倒走到亮里来，方看清是红头巡捕 [1] 。小云不禁好笑。当下径归南昼锦里祥发吕宋票店楼上，管家长福伏侍睡下。明日起身稍晚了些，又觉得懒懒的。饭后，想要吸口鸦片烟，只是往那里去吸？朱蔼人处虽近，闻得这两日陪了杭州黎篆鸿玩，未必在家，不如就金巧珍家，也甚便利。想毕，踅下楼来。胡竹山授与一张请客条子，说是即刻送来的。小云看是庄荔甫请至聚秀堂陆秀宝房吃酒。记得荔甫做的倌人叫陆秀林，如何倒在陆秀宝房里吃酒起来，料道是代请的了。

小云撩下出门，也不坐包车，只从夹墙窄衖进去，穿至同安里口金巧珍家，只见金巧珍正在楼上当中间梳头。大姐银大请小云房间里去，取水烟筒要来装水烟。小云令银大点烟灯。银大道：“可是要吃鸦片烟？我替你装。”小云道：“只要一点点，小筒子好了。”

及至银大烧成一口鸦片烟给小云吸了，那金巧珍也梳好头，进房换衣，却问小云道：“你今天没什么事嚜，我跟你去坐马车，好不好？”小云笑道：“你还要想坐马车！张蕙贞给沈小红打得这样，就为了坐马车嚜。”巧珍道：“她也自己铲头，给沈小红白打了一顿，像我，要有人来打我，我倒有饭吃了！”小云道：“你今天怎么这么高兴，想着去坐马车啦？”巧珍道：“不是高兴坐马车；为了我姐姐昨天晚上吓得要死，跑到我们这儿来哭，天亮了才回去，我要去看看她回去可好。”小云道：“你姐姐在绘春堂，离得多远哒，怕什么呀？”巧珍道：“你倒说风凉话！不怕嚜，为什么人家都搬出来了呀？”小云道：“你去看姐姐嚜，教我坐在马车上等你？”巧珍道：“你就一块去看看我姐姐也行。”小云道：“我去　算什么呢？”巧珍道：“你去喊档干湿好了。”小云想也好，便道：“那就去啰。”巧珍即令娘姨阿海去叫外场喊马车。

须臾，马车已至同安里门口，陈小云金巧珍带娘姨阿海坐了，叫车夫先从黄浦滩兜转到东棋盘街。车夫应诺。这一个圈子没有多少路，转眼间已至临河丽水台茶馆前停下。阿海领小云先行，巧珍缓步在后。进衖第一家便是绘春堂。

小云跟定阿海一直上楼。至房门前，阿海打起帘子，请小云进去。只见金巧珍的姐姐爱珍靠窗而坐，面前铺着本针线簿子，在那里绣一只鞋面；一见小云，带笑说道：“陈老爷，难得到我们这儿来嚜。”阿海跟进去，接口道：“我们先生来看看你呀。”爱珍道：“那进来 。”阿海道：“正在来了。”

爱珍忙出房去迎。阿海请小云坐下，也去了。却有一群油头粉面倌人，杂沓前来，只道小云是移茶客人，周围打成栲栳圈儿，打情骂趣，假笑佯嗔，要小云攀相好。小云也觉其意，只不好说。适值金爱珍的娘姨来整备茶碗，小云乃叫她去喊干湿。那娘姨先怔了一怔，方笑说：“陈老爷，不要客气了。”小云道：“那是本家 [2] 规矩嚜。你去喊好了。”那些倌人始知没想头而散。

一时，爱珍巧珍并肩携手和阿海同到房间里。巧珍一眼看见桌子上针线簿子，便去翻弄，翻出那鞋面来仔细玩索。爱珍敬过干湿，即要给小云烧烟。小云道：“你不要客气，我不吃烟。”爱珍又亲自开了妆台抽屉，取出一盖碗玫瑰酱，拔根银簪插在碗里，请小云吃。小云觉很不过意。巧珍也道：“姐姐，不要去理他，让他一个人坐那儿好了。我们来说说话 。”

爱珍只得叫娘姨来陪小云，自向窗下收拾起鞋面并针线簿子，笑道：“做得不好。”巧珍道：“你倒还是做得蛮好；我有三年不做，不会做了。去年描好一双鞋样要做，停了半个月，还是拿去教人做了。教人做的鞋子总没自己做的好。”

爱珍上前撩起巧珍袴脚，巧珍伸出脚来给爱珍看。爱珍道：“你脚上穿着倒蛮有样子。”巧珍道：“就脚上一双也不好嚜，走起来只望前头戳着，不留心要跌死的。”爱珍道：“你自己没工夫去做　，只要教人做好了，自己拿来上，就好了。”巧珍道：“我还是要想自己做，到底称心点。”

姊妹两个又说些别的闲话，不知说到什么事，忽然附耳低声，异常机密，还怕小云听见，商量要到隔壁空房间去。巧珍嘱小云道：“你等一会。”爱珍问小云：“可吃什么点心？”小云忙拦说：“我们才吃了饭没一会，不要客气。”爱珍道：“稍微点点心。”巧珍皱眉插嘴道：“姐姐你怎么这样？我跟你有什么客气的？他要吃什么点心，我来说好了——他也不要吃嚜。”爱珍不好再问，只丢个眼色与娘姨，却同巧珍去空房间说话。

不多时，那娘姨搬上四色点心，摆下三副牙筷，先请小云上坐。小云只得努力应命。再去隔壁请巧珍时，巧珍还埋怨她姐姐，不肯来吃；被爱珍半拖半拽，让了过来。巧珍见有四色，又说道：“姐姐，我不来了！你算什么呀？”爱珍笑而不答，捺巧珍向高椅上与小云对面坐了，便取牙筷来要敬。巧珍道：“你再要像客人来敬我，我不吃了！”爱珍道：“那你吃点 ！”当即转敬小云。小云道：“我自己吃了一会了，你不要敬了。”巧珍道：“你怎么一点都不客气了哪？倒亏你不要面孔！”小云笑道：“你姐姐就像我姐姐，不是没什么客气的？”爱珍也笑道：“陈老爷倒真会说的哦。”巧珍向爱珍道：“你自己也吃点 。可要我来敬你啊？”小云听说，连忙取牙筷夹个烧卖送到爱珍面前。慌的爱珍起身说道：“陈老爷，不要 。”巧珍别转头一笑，又道：“你不吃，我也要来敬你了。”爱珍将烧卖送还盆内，自去夹些蛋糕奉陪。巧珍也只吃了一角蛋糕放下。小云倒四色都领略些。巧珍道：“有时候教你吃点心，你不要吃；今天倒吃了好些！”小云笑道：“为了姐姐去买点心来请我们，我们少吃了好像对不住，是不是？”爱珍笑道：“陈老爷，你倒说得我难为情死了。粗点心可算什么敬意呀！”



娘姨绞过手巾，阿海也来回说：“马车上催了几趟了。我恨死了！”巧珍道：“我们也是好走了，点心也吃过了。”小云笑道：“你算跟姐姐客气，吃了点心谢也不谢，倒就要想走了！也是个不要面孔！”巧珍笑道：“你不走？想不想吃晚饭？”爱珍笑道：“便饭是我们也还吃得起，就是请不到陈老爷 。”当时小云巧珍道谢告辞而行。 [3]



* * *



注释

[1] 裹大红头巾的印度巡捕。

[2] 鸨母，或自主的妓女的家属，帮她管事的。

[3] 绘春堂显然与聚秀堂和诸金花贬入的得仙堂（第三十七回）同是幺二堂子。通篇写金爱珍的小家子气，使她的长三妹妹觉得不好意思。





