第一四回 单拆单单嫖明受侮 合上合合赌暗通谋



按 张小村赵朴斋同行至宝善街悦来客栈门首。朴斋道：“我去一趟就来。你等一会。”小村笑而诺之，独自回栈。栈使开房点灯冲茶。小村自去铺设烟盘过瘾。吸不到两口烟，赵朴斋竟回来了。小村诧异得很，问其如何。朴斋叹口气道：“不要说起！”便将陆秀宝要打戒指一切情节仔细告诉小村，并说：“我这时候去，就在棋盘街上望了一望，望到她房间里在摆酒，划拳，唱曲子，热闹得很。想必就是姓施的客人。”小村笑道：“我看起来还有缘故。你想，今天才一天，就有客人，是不是客人等在那儿？没那么凑巧。你去上了她们当了，姓施的客人嚜总也是上当。你想对不对？” [1]

朴斋恍然大悟，从头想起，越想越像，悔恨不迭。小村道：“这也不必去说它了。以后你不要去了嚜就是了。我也正要跟你说：我有一头生意在这儿，就是十六铺 [2] 朝南大生米行里。我明天就要搬了去。我走了，你一个人住在栈房里，终究不是道理。最好　你还是回去，托朋友找起生意来再说。不然就搬到你们舅舅店里去，也省了点房饭钱。你说是不是？”

朴斋寻思半晌，复叹口气道：“你生意倒有了，我用掉了多少洋钱，一点都没做什么。”小村道：“你要在上海找事，倒是难 。就等到一年半载，也说不定找得到找不到。你先要自己有主意，不要过两天用完了洋钱，过不下去了，给你们舅舅说，是不是没什么意思？”

朴斋寻思这话却也不差，乃问道：“你们打牌，一场输赢要多少？”小村道：“要是牌不好，输起来，就两三百洋钱也没什么稀奇 ！”朴斋道：“你输了可给他们？”小村道：“输了怎么好不给呢！”朴斋道：“哪来这么些洋钱去给他？”小村道：“你不晓得，在上海这地方，只要名气做大了就好。你看了场面上几个人好像阔天阔地，其实跟我们也差不多，不过名气大了点。要是没有名气，还好做什么生意呀？就算你家里有好多家当在那儿也没用嚜。你看吴松桥，可是个光身子？他稍微有点名气嚜，两三千洋钱手里拿出拿进，没什么要紧。我是比不得他；那要有什么用项，汇划庄上去，四五百洋钱，也拿了就是。你哪晓得啊！”朴斋道：“庄上去拿了嚜，还是要还的嚜。”小村道：“那是也要自己算计啰。生意里借点，周转一下，碰着有法子，有什么进帐，补凑补凑嚜，还掉了。”朴斋听他说来有理，仍是寻思不语，须臾各睡。

次早十九日，朴斋醒来，见小村打叠起行李，叫栈使喊小车。朴斋忙起身相送；送至大门外，再三嘱托：“有什么生意，替我吹嘘吹嘘。”小村满口应承。

朴斋看小村押着独轮车去远，方回栈内。吃过中饭，正要去闲游散闷，只见聚秀堂的外场手持陆秀宝名片来请。朴斋赌气，把昨天晚上一个局钱给他带回。外场那里敢接。朴斋随手撩下，望外便走。外场只得收起，赶上朴斋，说些好话。朴斋只做不听见，自去四马路花雨楼顶上泡一碗茶，吃过四五开，也觉没甚意思，心想陆秀宝如此，不如仍旧和王阿二混混，未始不妙；当下出花雨楼，朝南过打狗桥，径往法界新街尽头，认明王阿二门口，直上楼去，房间里不见一人。

正在踌躇，想要退下，不料一回身，王阿二捏手捏脚，跟在后面，已到楼门口了。喜的朴斋故意弯腰一瞧道：“咦！你可是要来吓我？”王阿二站定，拍掌大笑道：“我在隔壁郭孝婆那儿，看见你低着头只管走，我就晓得你到我们这儿来，跟在你背后；看你到了房间里，东张张，西张张，我嚜在那儿好笑，要笑出来了呀！”朴斋也笑道：“我想不到你就在我背后。倒一吓。”王阿二道：“你可是不看见？眼睛好大！ [3] ”

说话时，那老娘姨送上烟茶二事，见了朴斋笑道：“赵先生，恭喜你了嚜。”朴斋愕然道：“我有什么喜呀？”王阿二接嘴道：“你算瞒我们是不是？再也想不到我们倒都晓得了！”朴斋道：“你晓得什么嚜？”王阿二不答，却转脸向老娘姨道：“你听听！可不叫人生气！倒好像是我们要吃醋，瞒着我们！”老娘姨呵呵笑道：“赵先生，你尽管说好了。我们这儿不比堂子里，你就去开了十个宝也不关我们什么事。还怕我们二小姐跟她们去吃醋？我们倒有好多好多醋呢，也不知吃哪家的好！”

朴斋听说，方解其意，笑道：“你们说陆秀宝！我只当你们说我有了什么生意了，恭喜我！”王阿二道：“你有生意没生意，我们哪晓得？”朴斋道：“那么陆秀宝那儿开宝，你倒晓得了。那是张先生来跟你们说的啰。”老娘姨道：“张先生就跟你来了一趟，以后没来过。”王阿二道：“张先生是不来了，我跟你说了罢。我们这儿雇了包打听在这儿，可有什么不晓得的！”朴斋道：“那么昨天晚上是谁住在陆秀宝那儿，你可晓得？”王阿二努起嘴来道：“哪！是只狗嘛！”被朴斋一口啐道：“我要是住在那儿嚜，也不来问你啰！”王阿二冷笑道：“不要跟我瞎说了，开宝客人，住了一晚上就不去了，你骗谁呀！”

朴斋叹口气，也冷笑道：“你们包打听可是个聋子？教他去喊个剃头司务拿耳朵来挖挖清爽再去做包打听好了！”王阿二听说，知道是真情了，忙即问道：“可是你昨天晚上不在陆秀宝那儿？”朴斋遂将陆秀宝如何倡议，如何受欺，如何变卦，如何绝交，前后大概略述一遍。

那老娘姨插口说道：“赵先生，你也算有主意的哦。倒给你看穿了。你可晓得，倌人开宝是他们堂子里说说罢了，哪有真的呀！差不多要三四趟五六趟的哦！你嚜白花了洋钱，再去上她们当，哪犯得着呀？”王阿二道：“早晓得你要去上她们当嚜，我倒不如也说是清倌人，只怕比陆秀宝要像点哪。”朴斋嘻嘻的笑道：“你前门是不像了；我来替你开扇后门走走，便当点，好不好？”王阿二也不禁笑道：“你这人啊，给你两个嘴巴子吃吃才好！”老娘姨随后说道：“赵先生，你也自己不好。你要听了张先生的话，就在我们这儿走走，不到别处去嚜，倒也不去上她们的当了。像我们这儿可有当来给你上？”朴斋道：“别处是我也没有；陆秀宝那儿不去了，就不过此地来走走。前几天我心里要想来，为了张先生，要是碰见了，好像有点难为情。这以后是张先生搬走了，也不要紧了。”

王阿二忙即问道：“是不是张先生找到了生意了？”朴斋遂又将张小村现住十六铺朝南大生米行里的话备述一遍。那老娘姨又插口说道：“赵先生，你也太胆小了！不要说什么张先生我们这儿不来；就算他来了，碰见你在这儿，也没什么要紧嚜。有时候我们这儿客人合好了三四个朋友一块来，都是朋友，都是客人，他们也算热闹点，好玩；你看见了要难为情死了！”王阿二道：“你嚜真正是个铲头！张先生就是要打你你也打得过他嚜，怕他什么呀？要说是难为情，我们生意只好不要做了。”

朴斋自觉惭愧，向榻床躺下，把王阿二装好的一口烟拿过枪来，凑上灯去要吸，吸的不得法，焰腾腾烧起来了。王阿二在旁看着好笑，忽听得隔壁郭孝婆高声叫：“二小姐。”王阿二慌的令老娘姨去看“可有什么人在那儿。”老娘姨赶紧下楼。朴斋倒不在意。王阿二却抬头侧耳细细的去听。只听得老娘姨即在自己门前和人说话，说了半晌，不中用，复叫道：“二小姐，你下来 。”恨得王阿二咬咬牙，悄地咒骂两句，只得丢了朴斋，往下飞奔。

朴斋那口烟还是没有吸到底，也就坐起来听是什么事。只听得王阿二走至半楼梯先笑叫道：“长大爷，我当是什么人！”接着咕咕唧唧更不知说些甚话，听不清楚。只听得老娘姨随后发急叫道：“徐大爷，我跟你说 ！”

这一句还没有说完，不料楼梯上一阵脚声，早闯进两个长大汉子：一个尚是冷笑面孔；一个竟揎拳攘臂，雄赳赳的据坐榻床，起烟枪，把烟盘乱搠，只嚷道：“拿烟来！”王阿二忙上前陪笑道：“娘姨在拿了。徐大爷，不要生气。”

朴斋见来意不善，虽是气不伏，却是惹不得，便打闹里一溜烟走了。王阿二连送也不敢送。可巧老娘姨拿烟回来，在街相遇，一把拉住嘱咐道：“白天人多，你晚上一点钟再来。我们等着。”朴斋点头会意。

那时太阳渐渐下山。朴斋并不到栈，胡乱在饭馆里吃了一顿饭，又去书场里听了一回书，挨过十二点钟，仍往王阿二家，果然畅情快意，一度春宵。明日午前回归栈房。栈使迎诉道：“昨夜有个娘姨来找了你好几趟了。”



朴斋知道是聚秀堂的杨家妈，立意不睬，惟恐今日再来纠缠，索性躲避为妙，一至饭后，连忙出门，惘惘然不知所往；初从石路向北出大马路，既而进抛球场，兜了一个圈子，心下打算，毕竟到那里去消遣消遣；忽想起吴松桥等打牌一局，且去孙素兰家问问何妨；因转弯过四马路，径往兆贵里孙素兰家，只向客堂里问：“吴大少爷可在这儿？”外场回说：“没来。”

朴斋转身要走，适为娘姨金姐所见。因是前日一块打牌的，乃明白告道：“可是问吴大少爷？他们在尚仁里杨媛媛那儿打牌，你去找好了。”

朴斋听了出来，遂由兆贵里对过同庆里进去，便自直通尚仁里，当并寻着了杨媛媛的条子，欣然抠衣踵门，望见左边厢房里一桌麻将，迎面坐的正是张小村。朴斋隔窗招呼，踅进房里。张小村及吴松桥免不得寒暄两句。李鹤汀只说声“请坐”。周少和竟不理。

赵朴斋站在吴松桥背后，静看一回，自觉没趣，讪讪告辞而去。李鹤汀乃问吴松桥道：“他可做什么生意？”松桥道：“他也是出来玩玩，没什么生意。”张小村道：“他要找点生意做，你可有什么路道？”吴松桥嗤的笑道：“他要做生意！你看哪一样生意他会做啊？”大家一笑丢开。

比及打完八圈，核算筹码，李鹤汀仍输百元之数。杨媛媛道：“你倒会输哒。我没听见你赢过嚜。”吴松桥道：“打牌就输得再厉害也不要紧，只要牌九庄上四五条统吃下来，好了嚜。”周少和道：“吃花酒没什么意思，倒不如尤如意那儿去翻翻本看。”李鹤汀微笑道：“尤如意那儿，明天去好了。”张小村问道：“谁请你吃酒？”李鹤汀道：“就是黎篆鸿，不然谁高兴去吃花酒。他也不请什么人，就光是我跟四家叔两个人。要是不捧他的场，那是跳得三丈高，有得看了！”吴松桥道：“老头子兴致倒好。”李鹤汀正色道：“我说倒也是他本事。你想 ，他家里嚜多少姨太太，外头嚜堂子里倌人，还有人家人，一塌刮子算起来，差不多几百喏！”周少和道：“到底可有多少现银子？”李鹤汀道：“谁去替他算呀。连他自己也有点模糊了。要做起生意来，那是叫发昏带中邪！几千万做着看，可有点谱子！”



大家听了，摇头吐舌，赞叹一番，也就陆续散去。李鹤汀随意躺在榻床上，伸了个懒腰，打了个哈欠，杨媛媛问：“可要吃筒鸦片烟？”鹤汀说：“不吃。昨天闹了一夜，今天没睡醒，懒得很。”媛媛道：“昨天去输了多少？”鹤汀道：“昨天还算好，连赔了两条就停了；就这样也输千把。”媛媛道：“我劝你少赌赌罢。多花了钱，还要糟蹋身体。你要想翻本，我想他们这些人赢嚜倒拿了进去了，输了不见得再拿出来给你。”鹤汀笑道：“那是你瞎说；先拿洋钱去买筹码，有筹码嚜总有洋钱在那儿。哪有什么拿不出的？就怕翻本翻不过来。庄上风头转了点，他们倒不押了，赢不动它，没法子！”媛媛道：“就是这话了。我说你明天到尤如意那儿去，算好了多少输赢，索性再赌一场，翻得过来嚜翻了，翻不过来就看开点算了罢。”鹤汀道：“这话就说得对了。倘若翻不过来，我一定要戒赌了。”媛媛道：“你能够戒了不赌，那是再好也没有。就是要赌嚜，你自己也留心点。像这样几万输下去，你嚜倒也没什么要紧，别人听见了不要着急呀？你们四老爷要问起我们来，为什么不劝劝 ，我们倒吃他数落几句，也只好不作声嚜。”鹤汀道：“那是没这个事的，四老爷不说我倒来说你？”媛媛道：“这时候说闲言闲语的人多，倒也说不定哦。其实我们这儿是你自己高兴赌了两场。闲人说起来，倒好像我们抽了多少头钱了。我们堂子里不是开什么赌场，也不要抽什么头钱嚜。”鹤汀道：“谁来说你呀？你自己在多心。”媛媛道：“这好，你到尤如意那儿去赌好了，那有什么闲言闲语也不关我们事。”

说话时，鹤汀已自目饧吻涩，微笑不言。媛媛也就剪住了。当下鹤汀朦胧上来，竟自睡去。媛媛知他欠眠，并不声唤，亲自取一条绒毯替他悄地盖上。

鹤汀直睡至上灯以后，娘姨盛姐搬夜饭进房，鹤汀听得碗响即又惊醒。杨媛媛问鹤汀道：“你可要先吃口饭再去吃酒？”鹤汀一想，说道：“吃是倒吃不下，点点心也没什么。”盛姐道：“没什么菜嚜。我去教他们添两样。”鹤汀摇手道：“不要去添。你替我盛一小口干饭好了。”媛媛道：“他喜欢糟蛋，你去开个糟蛋罢。”盛姐答应，立刻齐备。

鹤汀和媛媛同桌吃毕，恰值管家匡二从客栈里来见鹤汀，禀说：“四老爷吃酒去了，教大少爷也早点去。”媛媛道：“等他们请客票来了再去正好嚜。”鹤汀道：“早点去吃了，早点回去睡觉了。”媛媛道：“你身子有点不舒服嚜，还是到我们这儿来，比栈房里也舒服点哪。”鹤汀道：“两天没回去，四老爷好像有点不放心，回去的好。”媛媛也无别语。李鹤汀乃叫匡二跟着，从杨媛媛家出门赴席。



* * *



注释

[1] 安排好次日由另一人开苞，否则朴斋方面无法夜夜搪塞过去。

[2] 上海近郊市镇。

[3] 视觉迟钝的人有时视而不见，俗称“眼睛大”，像网眼太大，漏掉东西。





