第三〇回 新住家客栈用相帮 老师傅茶楼谈不肖



按 赵朴斋领妹子赵二宝及张秀英同至大观园楼上包厢。主人系一个后生，穿着雪青纺绸单长衫，宝蓝茜纱夹马褂，先在包厢内靠边独坐。朴斋知是施瑞生，但未认识。施瑞生一见大喜，慌忙离位，满面堆笑，手搀秀英二宝上坐凭栏，又让朴斋。朴斋放下灯笼，退坐后排。瑞生坚欲拉向前边。朴斋相形自愧，跼蹐不安。幸而瑞生只和秀英附耳说话，秀英又和二宝附耳说话，将朴斋搁在一边，朴斋倒得自在看戏。

这大观园头等角色最多，其中最出色的乃一个武小生，名叫小柳儿，做工唱口绝不犹人。当晚小柳儿偏排着末一出戏，做《翠屏山》中石秀。做到潘巧云赶骂，潘老丈解劝之际，小柳儿唱得声情激越，意气飞扬；及至酒店中，使一把单刀，又觉一线电光，满身飞绕，果然名不虚传！

《翠屏山》做毕，天已十二点钟，戏场一时哄散，看的人纷纷恐后争先，挤塞门口。施瑞生道：“我们慢慢的好了。”随令赵朴斋掌灯前行，自己拥后，张秀英赵二宝夹在中间，同至悦来客栈。二宝抢上一步，推开房门，叫声“妈”。赵洪氏歪在床上，欻地起身。朴斋问道：“妈为什么不睡？”洪氏道：“我等着。睡了嚜，谁来开门哪？”秀英道：“今天晚上蛮好的好戏，妈不去看。”瑞生道：“戏嚜礼拜六晚上最好；今天礼拜三，再歇两天，同妈一块去看。”

洪氏听是瑞生声音，叫声“大少爷”，让坐致谢。二宝喊栈使冲茶。秀英将烟盘铺在床上，点灯请瑞生吸鸦片烟。朴斋不上台盘，远远地掩在一边。洪氏乃道：“大少爷，这可真正对不住！两天工夫请了我们好几趟——明天一定要回去了！”瑞生急道：“不要走 ；妈嚜总是这样！上海难得来一趟，自然多玩两天。”洪氏道：“不瞒大少爷说，此地栈房里，四个人房饭钱要八百钱一天呢，开消太大，早点回去的好。”瑞生道：“不要紧的；我有法子，比在乡下还要省点。”

瑞生只顾说话，签子上烧的烟淋下许多，还不自觉。秀英看见，忙去上手躺下，接过签子，给他代烧。二宝向自己床下提串铜钱，暗地交与朴斋，叫买点心。朴斋接钱，去厨下讨只大碗，并不呼唤栈使，亲往宝善街上去买；无如夜色将阑，店家闭歇，只买得六件“百叶” [1] 回来，分做三小碗，搬进房内。二宝攒眉道：“哥哥嚜也真是的！去买这种东西！”朴斋道：“没有了呀！”瑞生从床上崛起，看了道：“‘百叶’蛮好，我倒喜欢吃的。”说着，竟不客气，取双竹筷，努力吃了一件。二宝将一碗奉上洪氏，并喊秀英道：“姐姐来陪陪 。”秀英反觉不好意思，嗔道：“我不要吃！”二宝笑道：“那么哥哥来吃了罢！”朴斋遂一股脑儿吃完，喊栈使收去空碗。

瑞生再吸两口鸦片烟，告辞而去。朴斋始问秀英和施瑞生如何亲眷。秀英笑道：“他们亲眷你哪晓得啊。瑞生哥哥的娘嚜就是我干娘。我认干娘时候刚刚三岁，去年在龙华 [2] 碰见了，大家不认得，说起来倒蛮对，这就教我到他们家里住了三天，这时候倒算是亲眷了。”朴斋默然不问下去。一宿无话。





瑞生于次日午后到栈，栈中才开过中饭，收拾未毕。秀英催二宝道：“你快点 ！我们今天买东西去呀。”二宝道：“我东西不要买，你去好了。”瑞生道：“我们也不买什么东西，一块去逛逛。”秀英道：“你不要去跟她说！我晓得她的脾气，等会总去就是了。”

二宝听说，冷笑一声，倒在床上睡下。秀英道：“可是说了你生气了？”二宝道：“谁有闲工夫来跟你生气呀？”秀英道：“那么去 ？”二宝道：“不然嚜去也没什么，这时候给你猜着了，一定不去！”

秀英稔知二宝拗性，难于挽回，回顾瑞生，努嘴示意。瑞生嘻皮笑脸挨坐床沿，妹妹长，妹妹短，搭讪多时，然后劝她出去玩。二宝坚卧不起。秀英道：“我嚜得罪了你，你看瑞生哥哥面上，就冤屈点，好不好？”二宝又冷笑一声，不答。洪氏坐在对面床上，听不清是什么，叫声“二宝”，道：“不要 ；瑞生哥哥在说呀，快点起来 。”二宝使气道：“妈不要作声，你晓得什么呀！”

瑞生觉得言语离题远了，呵呵一笑，岔开道：“我们也不去了；就这儿坐会，讲讲话，倒蛮好。”因即站起身来。偶见朴斋靠窗侧坐，手中擎着一张新闻纸，低头细细看，瑞生问：“可有什么新闻？”朴斋将新闻纸双手奉上。瑞生接来，拣了一段，指手划脚，且念且讲，秀英朴斋同声附和，笑做一团。

二宝初时不睬，听瑞生说得逗笑，再忍不住，因而欻地下床，去后面朴斋睡的小房间内小遗。秀英掩口暗笑。瑞生摇手止住。等到二宝出房，瑞生丢开新闻纸，另讲一件极好笑的笑话，逗引得二宝也不禁笑了。秀英故意偷眼去睃睃她如何。二宝自觉没意思，转身紧傍洪氏身旁坐下，一头撞在怀里撒娇道：“妈，你看 ！他们在欺负我！”秀英大声道：“谁欺负你呀？你倒说说看！”洪氏道：“姐姐可会来欺负你？你不要这样瞎说！”瑞生只是拍手狂笑，朴斋也跟着笑一阵，才把这无端口舌揭过一边。

瑞生重复慢慢的怂恿二宝出去玩。二宝一时不好改口应承，只装作不听见。瑞生揣度意思是了，便取一件月白单衫，亲手替二宝披上。秀英早自收拾停当。于是三人告禀洪氏而行，惟留朴斋陪洪氏在栈。洪氏夜间少睡，趁此好歇中觉，朴斋气闷不过，手持水烟筒，踅出客堂，踞坐中间高椅和帐房先生闲谈。谈至上灯以后，三人不见回来，栈使问：“可要开饭？”朴斋去问洪氏。洪氏叫先开两客。

母子二人吃饭中间，忽听栈门首一片笑声，随见秀英拎着一个衣包，二宝捧着一卷纸裹，都吃得两颊绯红，嘻嘻哈哈进房。洪氏先问晚饭。秀英道：“吃过了，在吃大菜呀！”二宝抢步上前道：“妈，你吃 。”即捡纸裹中卷的虾仁饺，手拈一只，喂与洪氏。洪氏仅咬一口，觉得吃不惯，转给朴斋吃。朴斋问起施瑞生。秀英道：“他有事，送我们到门口，坐了东洋车走了。”

迨洪氏朴斋晚饭吃毕，二宝复打开衣包，将一件湖色茜纱单衫与朴斋估看。朴斋见花边云滚，正系时兴，吐舌：“恐怕要十块洋钱呐嚜！”二宝道：“十六块呢。我不要它呀，姐姐买了，嫌它短了点，我穿嚜倒蛮好，就教我买。我说没洋钱。姐姐说：‘你穿着，过两天再说。’”朴斋不作一声。二宝翻出三四件纱罗衣服，说是姐姐买的。朴斋更不作一声。

这夜大家皆没有出游。朴斋无事早睡。秀英二宝在前间唧唧说话，朴斋并未留心，沉沉睡去，朦胧中听得妹子二宝连声叫“妈”。朴斋警醒呼问。二宝推说：“没什么。”洪氏醒来，和秀英二宝也唧唧说话。朴斋那里理会，竟安然一觉，直至红日满窗，秀英二宝已在前间梳头。朴斋心知睡过了头，慌的披衣走出。及见母亲洪氏拥被在床，始知天色尚早，喊栈使舀水洗脸。二宝道：“我们点心吃过了。哥哥要吃什么，叫他们去买。”朴斋说不出。秀英道：“可要也买两个汤团罢？”朴斋说：“好。”栈使受钱而去。

朴斋因桌上陈设梳头奁具，更无空隙，急取水烟筒往客堂里坐；吃过汤团，仍和帐房先生闲谈。好一会，二宝在房内忽高声叫“哥哥”，道：“妈喊你。”朴斋应声进房。

其时秀英二宝妆裹粗完，并坐床沿。洪氏亦起身散坐。朴斋旁坐候命。八目相视，半日不语。二宝不耐，催道：“妈跟哥哥说。”洪氏要说，却“咳”的叹口气道：“她们瑞生哥哥嚜也真太热络了，叫我们再多玩两天。我说：‘栈房里房饭钱太贵。’瑞生哥哥这就说：‘清和坊有两幢房子空在那儿，没人租，叫我们搬了去，说是为了省点的意思。’”秀英抢说道：“瑞生哥哥的房子，房钱就不要了，我们自己做饭吃，一天不过两百个铜钱，比栈房里可是要省多少哒！我是昨天答应他了。你说好不好？”二宝接说道：“这儿一天房饭钱，四个人要八百呢，搬了去嚜省六百，可有什么不好啊？”朴斋如何能说不好，仅低头唯唯而已。

饭后，施瑞生带了一个男相帮来栈，问：“可收拾好了？”秀英二宝齐笑道：“我们嚜哪有多少东西收拾呀！”瑞生乃喊相帮来搬。朴斋帮着捆起箱笼，打好铺盖，叫辆独轮车，与那相帮押后，先去清和坊铺房间。赵朴斋见那两幢楼房，玻璃莹澈，花纸鲜明，不但灶下釜甑齐备，楼上两间房间并有两副簇簇新新的宁波家具；床榻桌椅位置井井，连保险灯穿衣镜都全；所缺者惟单条字画帘幕帷幛耳。随后施瑞生陪送赵洪氏及张秀英赵二宝进房。洪氏前后踅遍，啧啧赞道：“我们乡下哪有这种房子呀！大少爷，这可真正难为你！”瑞生极口谦逊。当时聚议：秀英二宝分居楼上两间正房，洪氏居亭子间，朴斋与男相帮居于楼下。

须臾天晚，聚丰园挑一桌丰盛酒菜送来，瑞生令摆在秀英房内，说是暖房。洪氏又致谢不尽。大家团团围坐一桌圆台面，无拘无束，开怀畅饮。

饮至半酣之际，秀英忽道：“我们刚才倒忘了，没去叫两个出局来玩玩，倒不错！”二宝道：“瑞生哥哥去叫 ，我们要看呀！”洪氏喝阻道：“二宝，不要；你嚜还要出花样！瑞生哥哥老实人，堂子里没去玩过，怎么好叫啊！”朴斋亦欲有言，终为心虚忸怩，顿住了嘴。瑞生笑道：“我一个人叫也没什么意思。明天我约两个朋友在这儿吃晚饭，教他们都去叫了来，那才热闹点。”二宝道：“我哥哥也去叫一个，看她们来不来。”秀英手拍二宝肩背道：“我也叫一个，就叫个赵二宝！”二宝道：“我赵二宝的名字倒没有过，你张秀英嚜有了三四个了！都是时髦倌人，一直在给人家叫出局！”

几句说得秀英急了，要拧二宝的嘴。二宝笑而走避。瑞生出席拦劝，因相将向榻床吸鸦片烟。洪氏见后四道菜登席，就叫相帮盛饭来。朴斋闷饮，不胜酒力，遂陪母亲同吃过饭，送母亲到亭子间，径往楼下点灯弛衣，放心自睡；一觉醒来，酒消口渴，复披衣趿鞋，摸至厨房寻得黄沙大茶壶，两手捧起，啯啯呼饱；见那相帮危坐于水缸盖上垂头打盹，即叫醒他，问知酒席虽撤，瑞生尚在。朴斋仍摸回房来，听楼上喁喁切切，笑语间作，夹着水烟鸦片烟呼吸之声。朴斋剔亮灯芯，再睡下去，这一觉冥然无知，俨如小死。直至那相帮床前相唤，朴斋始惊起，问相帮：“有没睡一会？”相帮道：“大少爷走，天也亮了。还好再睡？”



朴斋就厨下洗个脸，蹑足上楼。洪氏独在亭子间梳头，前面房里烟灯未灭，秀英二宝还和衣对卧在一张榻床上。朴斋掀帘进房，秀英先觉，起坐，怀里摸出一张横披请客单，令朴斋写个“知”字。朴斋看是当晚施瑞生移樽假座，请自己及张新弟陪客，更有陈小云庄荔甫两人；沉吟道：“今天晚上我真的谢谢了。”秀英问：“为什么？”朴斋道：“我碰见了难为情。”秀英道：“可是说我们新弟？”朴斋说：“不是。”秀英道：“那么什么呀？”朴斋又不肯实说。适二宝闻声继寤，朴斋转向二宝耳边悄悄诉其缘故。二宝点头道：“也不错。”秀英乃不便强邀，喊相帮，交与请客单，照单赍送。





朴斋延至两点钟，涎脸问妹子讨出三角小洋钱，禀明母亲，大踱出门；初从四马路兜个圈子，兜回宝善街，顺便往悦来客栈，拟访帐房先生，与他谈谈；将及门首，出其不意，一个人从门内劈面冲出，身穿旧洋蓝短衫裤，背负小小包裹，翘起两根短须，满面愤怒，如不可遏。

朴斋认得是剃头师傅吴小大，甚为惊诧。吴小大一见朴斋，顿换喜色道：“我来看你呀。搬到了哪去啦？”朴斋约略说了。吴小大携手并立，刺刺长谈。朴斋道：“我们拐弯那儿去吃碗茶罢。”吴小大说“好”，跟随朴斋至石路口松风阁楼上泡一碗“淡湘莲”。吴小大放下包裹，和朴斋对坐，各取副杯，分腾让饮。

吴小大倏地瞋目攘臂，问朴斋道：“我要问你句话：你可是跟松桥一块在玩？”朴斋被他突然一问，不知为着何事，心中突突乱跳。吴小大拍案攒眉道：“不是呀！我看你年纪轻，在上海，怕你去上他当！就像松桥这杀坯嚜，你总不要去认得他的好！”朴斋依然目瞪口呆，没得回答。吴小大复鼻子里哼了一声道：“我跟你说了罢：我这亲生爹，他还不认得哩！还认得你这朋友！”



朴斋细味这话稍有头路，笑问究竟缘何。吴小大从容诉道：“我做个爹，穷嚜穷，还有碗把苦饭吃吃的哩。这时候到上海来，不是要想儿子的什么好处，是为我儿子发了财嚜，我来看看他，也算体面体面。哪晓得这杀坯，这么个样子！我连去三趟，帐房里说不在那儿，倒也罢了；第四趟我去，在里头不出来，就帐房里拿四百个铜钱给我，说教我趁航船回去罢！我可是等你四百个铜钱用！我要回去，做叫化子讨饭嚜也回去了，我要用你四百个铜钱！”一面诉说，一面竟号啕痛哭起来。

朴斋极力劝慰宽譬，且为吴松桥委屈解释。良久，吴小大收泪道：“我也自己不好，教他上海做生意！上海租界上不是个好地方！”

朴斋假意叹服。吃过五六开茶，朴斋将一角小洋钱会了茶钱。吴小大顺口鸣谢，背上包裹，同下茶楼，出门分路。吴小大自去日辉港觅得里河航船回乡。赵朴斋彳亍宝善街中，心想这顿晚饭如何吃法。



* * *



注释

[1] 汤里煮的“千张”（一种布纹豆腐皮）包肉卷，比春卷粗大。

[2] 上海近郊名胜。





