第四〇回 拆鸾交李漱芳弃世 急鸰难陶云甫临丧





[1] 难陶云甫临丧



按 一笠园中午餐在凤仪水阁，临时发帖请的客是陶云甫先到，接着史天然华铁眉暨葛仲英各带相好，陆续齐集。齐韵叟为朱淑人沉疴新愈，宜用酸辛等味以开其胃，特唤雇大菜师傅，请诸位任意点菜，就于水阁中并排三只方桌，铺上台单，团团围坐，每位面前放着一把自斟壶，不待相劝，随量而饮。

齐韵叟犹嫌寂寞，问史天然：“上回你的四书叠塔倒不错；再想想看，四书上可有什么酒令？”天然寻思不得。华铁眉道：“我想起了个花样，要一个字有四个音，引四书句子作证。”因举了个例子，众人正议论间，突然侍席管家引进一个脚夫，直造筵前。云甫认识，系兄弟陶玉甫的轿班，问他何事。那轿班鞠躬附耳悄地禀明一切。云甫但道：“晓得了，就来。”那轿班也就退去。

高亚白问道：“可是李漱芳的凶信？”云甫道：“不是；为了玉甫的病。”亚白诧异道：“玉甫没什么病嚜。”云甫攒眉道：“玉甫是自己在那儿要生病！漱芳生了病嚜，玉甫竟衣不解带的服侍漱芳，接连几夜没睡，这时候也在发寒热。漱芳的娘叫玉甫去睡，玉甫一定不肯，漱芳的娘这就打发轿班来请我去劝劝玉甫。”

齐韵叟点头道：“玉甫漱芳都难得，漱芳的娘倒也难得！”云甫道：“越是要好嚜，越是受累！玉甫前世里总欠了她们多少债，今世在还！”阖席听了，皆为太息。

云甫本意欲留下覃丽娟侍坐和兴，丽娟不肯，早命娘姨收起银水烟筒，豆蔻盒子。云甫深为抱歉，遍告失陪之罪。齐韵叟送至帘前而止。

陶云甫覃丽娟下阶登轿，另有两个管家掌着明角灯笼平列前行，导出门首。两肩轿子离了一笠园，往着四马路滔滔遄返。覃丽娟自归西公和里。陶云甫却往东兴里李漱芳家。及门下轿，踅进右首李浣芳房间，大阿金 见，跟去加过茶碗，更要装烟。云甫挥去，令她“喊二少爷来。”大阿金应命去喊。

约有半刻时辰，陶玉甫才从左首李漱芳房间趔趄而至，后面随着李浣芳，见过云甫，默默坐下。云甫先问漱芳现在病势。玉甫说不出话，摇了摇头，那两眼眶中的泪已纷纷然如脱线之珠，仓促间不及取手巾，只将袖口去掩。浣芳爬在玉甫膝前，扳开玉甫的手，怔怔的仰面直视。见玉甫掉下泪痕，浣芳哇的失声便哭。大阿金呵禁不住，仍需玉甫叫她不要哭，浣芳始极力含忍。

云甫睹此光景，亦觉惨然，宛转说玉甫道：“漱芳的病也可怜，你一直住这儿服侍服侍，那也没什么；不过总要有点谱子才好。我听见说，你在发寒热，可有这事？”

玉甫呆着脸，眼注地板，不则一声。云甫再要说时，却闻李秀姐声音，在左首帘下低叫两声“二少爷”。玉甫惶急，撇下云甫，一溜奔过。浣芳紧紧相随。云甫因有心看其病势，也踱过左首房间，隔着圆桌望去，只见李漱芳坐在大床中，背后垫着几条棉被，面色如纸，眼睛似闭非闭，口中喘急气促；玉甫靠在床前，按着漱芳胸脯，缓缓往下揉挪；阿招蹲在里床，执着一杯参汤；秀姐站在床隅，秉着洋烛手照；浣芳挤上去，被秀姐赶下，掩在玉甫后面偷眼张觑。



云甫料病势不妙，正待走开，忽觉漱芳喉咙嗽的声响，吐出一口稠痰。秀姐递上手巾就口承接，轻轻拭净。漱芳气喘似乎稍定，阿招将银匙舀些参汤候在唇边。漱芳张口似乎吸受，虽喂了四五匙，仅有一半到肚。玉甫亲切问道：“你心里可好过？”连问几遍，漱芳似乎抬起眼皮，略瞟一瞟，旋即沉下。

玉甫知其厌烦，抽身起立，秀姐回头，放下手照，始见陶云甫在前，慌说道：“啊唷！大少爷也在这儿？这儿脏死了，对过去请坐 。”

云甫方转步出房，秀姐令阿招下床留伴，自与玉甫浣芳一齐拥过右首房间。大家都不入座，立在当地，你望着我，我望着你。浣芳只怔怔的看看这个面色，看看那个面色，盘旋蹀躞，不知所为。

还是秀姐开言道：“漱芳的病是总不行的了！起初我们都在望她好起来，这时候看她样子不像会好。那也是没法子。这她是不好了，我们好的人还是要过日子，可有什么为了她说不要活了？没这个道理嚜。大少爷，对不对？”

玉甫在旁，听到这里，从丹田里提起一口气，咽住喉管，竟哭出声来，连忙向房后溜去。云甫只做不知。秀姐又道：“漱芳病了一个多月，上上下下，害了多少人！先是一个二少爷，辛苦了一个多月，成天成夜陪着她，睡也没的睡。今天我摸摸二少爷头上好像有点寒热。大少爷倒要劝劝他才好。我跟二少爷说过：漱芳死了，还是要你二少爷照应点我。我眼睛里看出的二少爷真正像是我亲人一样！这时候漱芳嚜病倒了，二少爷再要生了病，那可怎么样呢？”

云甫听了，蹙额沉思；迟回良久，复令大阿金去喊二少爷。大阿金找到左首房间，并不在内，问阿招，说“不在这儿”。谁知玉甫竟在后面秀姐房里面壁而坐，呜呜饮泣。浣芳也哭着，拉衣扯袖，连声叫“姐夫不要哭 ！”大阿金找到了，说：“大少爷喊你去。”

玉甫勉强收泪，消停一会，仍挈浣芳出至右首房间，坐在云甫对面。秀姐侧坐相陪。云甫乃将正言开导一番，说：男子从无殉节之理，就算漱芳是正室，只可以礼节哀，况名分未正者乎？

玉甫不待词毕而答道：“大哥放心！漱芳有不多两天了，我等她死了，后事预备好了，这就到家里，从此不出大门好了！别的话，大哥不要去听。漱芳也苦，生了病没个称心点人服侍，我为了看不过，说说罢了。”云甫道：“我说你也是个聪明人，难道想不穿？照你这样说，也行；不过你有点寒热，为什么不睡？”玉甫满口应承，道：“白天睡不着，这要睡了，大哥放心。”

云甫没话，将行。秀姐却道：“还有句话商量：前两天漱芳样子不好嚜，我想替她冲冲喜 [2] ，二少爷总望她好，不许做，这时候可得要去做了 。再不做，怕来不及。”云甫道：“那是做了搁在那儿好了；就好了，也不要紧。”说着起身。玉甫亦即侍立要送。浣芳只恐玉甫跟随同去，拦着不放。云甫也止住玉甫，坚嘱避风早睡。秀姐送出房来。

云甫向秀姐道：“玉甫也不大明白，倘若有什么事嚜，你差个人到西公和告诉我，我来帮帮他。”秀姐感谢不尽。云甫并吩咐玉甫的轿班，令其不时通报。秀姐直送出大门外看着上轿方回。

云甫还不放心，到了西公和里覃丽娟家，就差个轿班去东兴里打探二少爷睡了没有。等彀多时，轿班才回，说：“二少爷睡嚜睡了，又在发寒热。”云甫更令轿班去说：“受了寒气，倒是发泄点的好，需要多盖被，让他出汗。”轿班说过返命。云甫吃了稀饭，和覃丽娟同床共寝。





次早睡醒，正拟问信，恰好玉甫的轿班来报说：“二少爷蛮好在那儿，先生也清爽了点。”云甫心上略宽，起身洗脸，又值张秀英的娘姨为换取衣裳什物，从一笠园归家，顺赍一封齐韵叟的便启，请云甫晚间园中小叙，且询及李漱芳之病。云甫令娘姨以名片回覆，说：“等会没什么事就来。”

不料娘姨去后，敲过十二点钟，云甫午餐未毕，玉甫的轿班飞报，李漱芳业已去世。云甫急的是玉甫，丢下饭碗，作速坐轿前赴东兴里，一路打算，定一处置之法；迨至门首，即命轿班去请陈小云汤啸庵两位到此会话。

云甫迈步进门，只见左首房间六扇玻璃窗豁然洞开，连门帘也揭去，烧得落床衣及纸钱银箔之属烟腾腾地直冲出天井里，随风四散；房内一片哭声，号啕震天，还有七张八嘴吆喝收拾的，听不清那个为玉甫声音。

适遇相帮桂福卸下大床帐子，胡乱卷起掮出房来，见了云甫，高声向内喊道：“大少爷在这儿了。”云甫且往右首房间，兀坐以待。忽听得李秀姐急声嚷道：“二少爷，不要 ！”随后一群娘姨大姐飞奔拢去。轿班等都向窗口探首观望，不知为着甚事。

接着秀姐娘姨围定玉甫，前面挽，后面推，扯拽而出。玉甫哭得喉音尽哑，只打干噎，脚底下不晓得高低，跌跌撞撞，进了右首房间。云甫见玉甫额角为床栏所磕，坟起一块，跺脚道：“你像什么样子呀！”

玉甫见云甫发怒，自己方渐渐把气遏抑下去，背转身，挺在椅上。秀姐正拟商量丧事，阿招在客堂里叫秀姐道：“妈，来看 ；浣芳还在叫姐姐，要爬到床上去拉起来。”秀姐慌得复去挈过浣芳。浣芳更哭得似泪人一般。秀姐埋怨两句，交与玉甫看管。

恰值轿班请的陈小云到了。云甫招呼迎见。小云先道：“啸庵为了朱淑人亲事到杭州去了。你请他什么事？”云甫乃说出拜托丧事帮忙之意。小云应诺。

云甫转向玉甫朗朗说道：“这时候死嚜是死了；你也不懂什么事，就在这儿也没什么用场。我说嚜托小云去代办了，我同你两个人走开点。”玉甫发急道：“那么哥哥再放我四五天好不好？”刚说一句，又哭得接不下去。

云甫道：“不是呀，这时候走了等会再来好了呀。我是叫你去散散心。”秀姐倒也撺掇道：“大少爷一块去散散心，蛮好。二少爷在这儿，我也有点不放心。”小云调停道：“散散心也不错。倘若有什么事嚜，我来请你。”

玉甫被逼不过，垂首无言。云甫就喊打轿，亲手搀了玉甫同行，说：“我们到对过西公和去。”

浣芳听说对过，只道他们去看漱芳，先自跑过左首房间，阿招要挡不及。既而浣芳候之不至，又茫茫然跑出客堂。玉甫方在门首上轿，浣芳顾不得什么，哭着喊着，一直跑出大门，狠命的将头颅往轿杠乱碰；犹幸秀姐眼快，赶紧追上，拦腰抱起，浣芳还倔强作跳。玉甫道：“让她一块去了罢。”秀姐应许放手。浣芳得隙，伏下身子，钻进轿内，和玉甫不依，经玉甫好言抚慰而罢。

轿班抬往西公和里覃丽娟家。云甫出轿，领玉甫暨浣芳登楼进房。丽娟见玉甫浣芳泪眼未干，料为漱芳新丧之故。外场绞上手巾，云甫命多绞两把给浣芳揩。丽娟索性叫娘姨舀盆面水，移过梳具，替浣芳刷光头发，并劝其敷些脂粉。浣芳情不可却。玉甫坐在烟榻上，忽睡忽起，没个着落。

不多时，陈小云来找，坐而问道：“棺材嚜有现成的在那儿，一个婺源板，也不错；一个价钱大点，那是楠木。用哪一个？”玉甫说：“用楠木。”云甫遂不开口。小云道：“所用衣裳开好一篇帐在那儿。他们要用凤冠霞帔嚜如何？”玉甫回答不出，望着云甫。云甫道：“那也没什么，玉甫总就不过白花掉两块洋钱。姓李的事与陶姓无涉。随便他们要用什么，让他们用好了。”小云又诉说：“阴阳先生看的，初九午时入殓，未时出殡，初十申时安葬。坟嚜在徐家汇 [3] ，明天就叫水作下去打圹，倒也要赶紧了。”云甫玉甫同声说“是”。小云说毕去了。

黄昏时候，玉甫想起一件事来，须去交代。云甫力阻不听，只得相陪，乘轿同去。浣芳自然从行，仍和玉甫合坐一轿。及至东兴里李漱芳家看时，漱芳尸身早经载出，停于客堂中央；挂着蓝布孝幔，灵前四众尼姑对坐讽经；左首房间保险灯点得雪亮，有六七个裁缝摆开作台赶做孝白；陈小云在右首房间，正与李秀姐检点送行衣。

陶玉甫见这光景，一阵心酸，那里熬得，背着云甫，径往后面李秀姐房中，拍凳捶台，放声大恸。再有李浣芳一唱一和，声彻于外。李秀姐急欲进劝，反是陶云甫叫住，道：“你倒不要去劝他。单是哭还不要紧，让他哭出点的好。”李秀姐因令大阿金准备茶汤伺候。

比及送行衣检点停当，后面哭声依然未绝，但不像是哭，竟是直声的叫喊。陶云甫道：“这去劝罢。”李秀姐进去，果然一劝便止，并出前边洗过脸，漱过口。浣芳团团圈牢陶玉甫，刻不相离。



陶玉甫略觉舒和，即问李秀姐入殓头面。李秀姐道：“头面是不少在那儿，就缺点衣裳。”陶玉甫道：“她几对珠花同珠嵌条，都不中意，单喜欢帽子上一粒大珠子，还拿来做帽正好了。还有一块羊脂玉佩，她一直挂在钮子上，那就让她带了去。不要忘记。”秀姐说：“晓得了。”

玉甫心中有多少事，一时却想不起。云甫乃道：“你要哭嚜，随便什么时候到这儿来哭好了，倒也没什么；就不过晚上不要住在这儿，你同我到西公和去。西公和就像是隔壁，你有什么话就可以来，他们就好来请你，大家蛮便，对不对？”

玉甫知道是好意，不忍违逆，一概依从。云甫当请陈小云西公和便饭。秀姐坚意款留。云甫道：“我们不是客气，为了在这儿吃总不安顿。”秀姐道：“我们自己做菜，烧好在那儿，送过来好不好？”

云甫应受。临行，又被浣芳拦着玉甫不放。云甫笑道：“还是一块去好了。”浣芳尚紧拉玉甫衣襟，不肯坐轿。于是小云云甫前后遮护，一同步行。

刚至覃丽娟家，相帮桂福提着竹丝罩笼随后送到，摆在楼上房里，清清楚楚四盆四碗。云甫令丽娟浣芳入席共饮。玉甫仍滴酒不闻。小云公事未了，毫无酒兴，甫及三巡，就和玉甫浣芳先偏了吃饭。独有丽娟陪着云甫杯杯照干。云甫欲以酒为消愁遣闷之计，吃到醺然，方才告罢。小云饭后即行。云甫已向丽娟计定，腾出亭子间为玉甫安榻。

这一夜玉甫为思穷望绝，无可奈何，反得放下身心，鼾鼾一觉。只有浣芳睡在玉甫身旁，梦魂颠倒，时时惊醒。

初八早晨，浣芳睡梦中歘地哭喊：“姐姐！我也要去的呀！”玉甫忙唤醒抱起。浣芳还痴着脸呜咽不止。玉甫并不根问，相与穿衣下床，又惊动了云甫丽娟，也比往常起得较早。

吃过点心，玉甫要去东兴里看看，云甫终不放心，相陪并往。浣芳亦随来随去，分拆不开。玉甫自早至晚，往返三次，恸哭三场，害得个云甫焦劳备至。



* * *



注释

[1] “鸰”典出《诗经》，喻兄弟之谊。“鸰难”指兄弟有难。

[2] 替病人定制棺材，与替病人娶亲一样，同是“冲喜”。

[3] 上海近郊。





