第二〇回 提心事对镜出谵言 动情魔同衾惊噩梦



按 李漱芳病中自要静养，连阿招大阿金都不许伺候，眼睁睁地睡在床上，并没有一人相陪；挨了多时，思欲小遗，自己披衣下床，趿双便鞋，手扶床栏摸至床背后；刚向净桶坐下，忽听得后房门呀的声响，开了一缝。漱芳忙问：“是谁？”没人答应，心下便自着急。慌欲起身，只见乌黑的一团从门缝里滚进来，直滚向大床下去。漱芳急的不及结带，一步一跌扑至房中，扶住中间大理石圆台，方才站定。正欲点火去看是什么，原来一只乌云盖雪的大黑猫从床下钻出来往漱芳嗥然一声，直挺挺的立着。漱芳发狠把脚一跺，那猫窜至房门前还回过头来瞪出两只通明眼睛眈眈相视。

漱芳没奈何，回至床前，心里兀自突突地跳；要喊个人来陪伴，又恐惊动妈，只得忍住，仍上床拥被危坐。适值陶玉甫的局票来叫浣芳，浣芳打扮了，进房见漱芳，说道：“姐姐，我走了。可有什么话跟姐夫说？”漱芳道：“没什么，教他酒少吃点，吃好了就来。”浣芳答应要走。漱芳复叫住，问：“谁跟局？”浣芳说是“阿招。”漱芳道：“教大阿金也跟了去代代酒。”浣芳答应自去了。

漱芳觉支不住，且自躺下。不料那大黑猫偏会打岔，又藏藏躲躲溜进房中。漱芳面向里睡，没有理会。那猫悄悄的竟由高椅跳上妆台，将妆台上所有洋镜，灯台，茶壶，自鸣钟等物，一件一件，撅起鼻子尽着去闻。漱芳见帐子里一个黑影子闪动，好像是个人头，登时吓得满身寒凛，手足发抖，连喊都喊不出。比及硬撑起来，那猫已一跳窜去。漱芳切齿骂道：“短命畜生！打死它！”存想一回，神志稍定，随手向镜台上取一面手镜照看，一张黄瘦面庞涨得像福橘一般，叹一口气，丢下手镜，翻身向外睡下，仍是眼睁睁地只等陶玉甫散席回来。等了许久，不但玉甫杳然，这浣芳也一去不返。

正自心焦，恰好李秀姐复进房，问漱芳道：“稀饭好了，吃一口罢？”漱芳道：“妈，我没什么呀。这时候吃不下，等会吃。”秀姐道：“那么等会要吃嚜你说。我睡了，他们哪想得着。”漱芳应诺，转问秀姐道：“浣芳出局去了有一会了，还没回来？”秀姐道：“浣芳要转局去。”漱芳道：“浣芳转局去了嚜，你也教个相帮去看看二少爷。”秀姐道：“相帮都出去了。二少爷那儿有大阿金在那儿。”漱芳道：“等他们回来了，教他们就去。”秀姐道：“等他们回来等到什么时候；我教灶下去好了。”即时到客堂里喊灶下出来，令他“去看看陶二少爷。”

灶下应命要走，陶玉甫却已乘轿来了，大阿金也跟了回来。秀姐大喜道：“来了！来了！不要去了！”

玉甫径至漱芳床前，问漱芳道：“等了半天了，可觉得气闷？”漱芳道：“没什么。台面散了没有？”玉甫道：“没有哩！老头子好高兴，点了十几出戏，差不多要唱到天亮呢。”漱芳道：“你先走嚜，可跟他们说一声？”玉甫笑道：“我说有点头痛，酒也一点都吃不下。他们说：‘你头痛嚜回去罢。’我这就先走啰。”漱芳道：“可是真的头痛？”玉甫笑道：“真是真的，坐着嚜要头痛，一走就不痛了。”漱芳也笑道：“你也好刁哦！怪不得你哥哥要说！”玉甫笑道：“哥哥对着我笑，倒没说什么。”漱芳笑道：“你哥哥是气昏了在笑。”



玉甫笑而不言，仍就床沿坐下，摸摸漱芳的手心，问：“这时候可好点？”漱芳道：“还是不过这样了嚜。”又问：“晚饭吃多少？”漱芳道：“没吃。妈炖了稀饭在这儿，你可要吃？你吃嚜，我也吃点好了。”

玉甫便要喊大阿金。大阿金正奉了李秀姐之命来问玉甫：“可吃稀饭？”玉甫即令搬来。

大阿金去搬时，玉甫向漱芳道：“你妈要骗你吃口稀饭，真正是不容易。你多吃点，妈可不要快活　哦！”漱芳道：“你倒会说风凉话！我自己蛮想吃的，吃不下嚜怎么样呢？”

当下大阿金端进一大盘，放在妆台上；另点一盏保险台灯。玉甫扶漱芳坐在床上，自己就在床沿，各取一碗稀饭同吃。玉甫见那盘内四色精致素碟，再有一小碗五香鸽子，甚是清爽，劝漱芳吃些。漱芳摇头，只夹了些雪里红过口。

正吃之时，可巧浣芳转局回家，不及更衣，即来问候阿姐；见了玉甫，笑道：“我说姐夫来了一会了。”又道：“你们在吃什么？我也要吃的！”随回头叫阿招：“快点替我盛一碗来 ！”阿招道：“换了衣裳再吃 。忙什么呀？”浣芳急急脱下出局衣裳，交与阿招，连催大阿金去盛碗稀饭，靠妆台立着便吃，吃着又自己好笑。引得玉甫漱芳也都笑了。

不多时，大家吃毕洗脸。大阿金复来说道：“二少爷，妈请你过去，说句话。”玉甫不解何事，令浣芳陪伴漱芳。也出后房门，踅过后面李秀姐房里。秀姐迎见请坐，说道：“二少爷，我看她病倒不好 。光是发几个寒热，那也没什么要紧；她的病不像是寒热呀。从正月里到这时候，饭嚜一直吃不下，你看她身上瘦得只剩了骨头了。二少爷，你也劝劝她，应该请个先生来吃两帖药才好嚜。”玉甫道：“她的病，去年冬天就应该请个先生来看看了。我也跟她说了几回了，她一定不肯吃药，教我也没法子。”秀姐道：“她是一直这脾气，生了病嚜不肯说出来，问她总说是好点。请了先生来，教她吃药，她倒要不快活了。不过我在想，这时候这个病不比别样，她再要不肯吃药，二少爷，不是我说她，七八分要成功了 ！”

玉甫垂头无语。秀姐道：“你去劝她，也不要说什么，就光说是请个先生来，吃两帖药嚜，好得快点。你倘若老实说了，她心里一急，再要急出什么病来，倒更加不好了。二少爷，你嚜也不要急，就急死也没用。她的病到底没生多久，吃了两帖药还不要紧哩。”玉甫攒眉道：“要紧是不要紧，不过她也要自己保重点嚜好。随便什么事，推扳一点点，她就不快活，你想她病哪会好！”秀姐道：“二少爷，你不是不知道，她自己晓得保重点也没这个病了；都是为了不快活了，起的头嚜。这也要你二少爷去说了她，她还好点。”

玉甫点头无语。秀姐又说些别的，玉甫方兴辞，仍回漱芳房来。漱芳问道：“妈请你去说什么？”玉甫道：“没什么；说屠明珠那儿可是‘烧路头’ [1] 。”漱芳道：“不是这个话，妈在说我嚜。”玉甫道：“妈为什么说你？”漱芳道：“你不要骗我，我也猜着了。”玉甫笑道：“你猜着了嚜还要问我！”

漱芳默然。浣芳拉了玉甫踅至床前，推他坐下，自己爬在玉甫身上，问：“妈真的说什么？”玉甫道：“妈说你不好。”浣芳道：“说我什么不好？”玉甫道：“说你不听姐姐的话，姐姐为了你不快活，生的病。”浣芳道：“还说什么？”玉甫道：“还说嚜，说你姐姐也不好。”浣芳道：“姐姐什么不好呀？”玉甫道：“姐姐嚜不听妈的话；听了妈的话，吃点鸦片烟找乐子散散心，哪会生病！”浣芳道：“你瞎说！谁教姐姐吃鸦片烟？吃了鸦片烟更不好了！”

正说时，漱芳伸手要茶。玉甫忙取茶壶凑在嘴边。吸了两口，漱芳从容说道：“我妈是单养我一个人；我有点不舒服了，她嘴里　不说，心里急死了在这儿。我也巴不得早点好了嚜，让她也快活点。哪晓得一直病到这时候还不好！我自己拿只镜子来照照，瘦得呵是不像个人的了！说是请先生吃药，真正吃好了也没什么；我这个病哪吃得好啊！去年一病下来，头一个先是妈急得呵要死；你嚜也没一天舒服日子过。我再要请先生了，吃药了，吵得一家人都不安逸；娘姨大姐干活都忙死了，还要替我煎药，她们自然不好说我，说起来到底是为我一个人，病嚜倒还是不好，不是自己也觉得没趣？”玉甫道：“那是你自己在多心。还有谁来说你？我说嚜，不吃药也没什么，不过好起来慢些，吃两帖药嚜早点好。你说对不对？”漱芳道：“妈一定要去请先生，那也只好依她。倘若吃了药还是不好，妈更要急死了。我想我从小到这时候，妈一直稀奇死了，随便要什么她总依我；我没一点点好处给她，倒害她快要急死了，你说我哪对得住她。”玉甫道：“你妈就为了你病，你病好了她也好了，你也没什么对不住。”漱芳道：“我自己生的病，自己可有什么不觉得？这个病，死嚜不见得就死，要它好倒也难的了。我是一直唯恐妈几个人听见了要发急，一直没说，这时候也只好说了。你嚜也白认得了我一场。起先说的那些话，不要提了；要嚜这辈子里碰见了，再补偿你。 [2] 我自己想，我也没什么甩不开的，就不过一个妈苦一点。妈说嚜说苦，到底有个兄弟在那儿，你再照应点她，还算不错，我就死了也蛮放心。除了妈，就是她，”说着手指浣芳。“她虽然不是我亲生妹子，一直跟我蛮要好，就像是亲生的一样。我死了倒是她先要吃苦。我这时候别的事都不想，就是这一桩事要求你。你倘若不忘记我，你就听我一句话，依了我。你等我一死了嚜，你把浣芳就娶了回去，就像是娶了我。过两天，她要想着我姐姐的好处，也给我一口羹饭吃吃，让我做了鬼也好有个着落。那我一生一世的事也总算是完全的了！”

漱芳只管唠叨，谁想浣芳站在一旁，先时还怔怔的听着，听到这里，不禁哇的一声竟哭出来，再收纳不住。玉甫忙上前去劝。浣芳一撒手，带哭跑去，直哭到李秀姐房里，叫声“妈”，说：“姐姐不好了呀！”秀姐猛吃一吓，急问：“做什么？”浣芳说不出，把手指道：“妈去看 ！”

秀姐要去看时，玉甫也跑过来，连说：“没什么，没什么。”遂将漱芳说话略述几句，复埋怨浣芳性急。秀姐也埋怨道：“你怎么一点都不懂事！姐姐是生了病了，说说罢了，可是真的不好啦！”

于是秀姐挈了浣芳的手，与玉甫偕至前边，并立在漱芳床前。见漱芳没甚不好，大家放心。秀姐乃呵呵笑道：“她晓得什么，听见你说得难受就急死了。倒吓得我要死！”漱芳见浣芳泪痕未干，微笑道：“你要哭，等我死了多哭两声好了；怎么这么等不及！”秀姐道：“你也不要说了 ；再说说，她又要哭了。”随望望妆台上摆的黑石自鸣钟道：“天也十二点钟了，到我房里去睡罢。”挈了浣芳的手要走。浣芳不肯去，道：“我就这儿藤高椅上睡好了。”秀姐道：“藤高椅上哪里好睡，快点去 。”浣芳又急的要哭。玉甫调停道：“让她这儿床上睡罢。这张床三个人睡也蛮舒服了。”

秀姐便就依了，再叮嘱浣芳“不要哭”方去。随后大阿金阿招齐来收拾，吹灯掩门，叫声“安置”而退，玉甫令浣芳先睡。浣芳宽去外面大衣，自去漱芳脚后里床曲体蜷卧。玉甫也穿着紧身衫裤，和漱芳并坐多时，方各睡下。

玉甫心想漱芳的病，甚是焦急，那里睡得着。漱芳先已睡熟。玉甫觉天气很热，想欲翻身，却被漱芳臂膊搭在肋下，不敢惊动，只轻轻探出手来将自己这边盖的衣服揭去一层，随手一甩，直甩在里床浣芳身边，浣芳仍寂然不动，想也是睡熟的了。玉甫睁眼看时，妆台上点的灯台，隔着纱帐，黑魆魆看不清楚；约摸两点钟光景，四下里已静悄悄的，惟远远听得马路上还有些车轮辗动声音。玉甫稍觉心下清凉了些，渐渐要睡。

矇眬之间，忽然漱芳在睡梦中大声叫唤，一只手抓住玉甫捆身子，狠命的往里挣，口中只喊道：“我不去呀！我不去呀！”玉甫早自惊醒，连说：“我在这儿呀。不要怕 。”慌忙起身，抱住漱芳，且摇且拍。漱芳才醒过来，手中兀自紧紧揣着不放，瞪着眼看定玉甫，只是喘气。

玉甫问：“可是做梦？”漱芳半日方道：“两个外国人要拉我去呀！”玉甫道：“你总是白天看见了外国人了，吓着了。”漱芳喘定放手，又叹口气道：“我腰里好酸！”玉甫道：“可要我来揪揪？”漱芳道：“我要翻身。”

玉甫乃侧转身，让漱芳翻身向内。漱芳缩紧身子，钻进被窝中，一头顶住玉甫怀里，教玉甫两手合抱而卧。这一翻身，复惊醒了浣芳，先叫一声“姐夫”。玉甫应了。浣芳便坐起来，揉揉眼睛，问：“姐姐呢？”玉甫道：“姐姐嚜睡了；你快点睡 ，起来做什么？”浣芳道：“姐姐睡在哪呀？”玉甫道：“哪，在这儿。”浣芳不信，爬过来扳开被横头看见了方罢。玉甫催她去睡。浣芳睡下，复叫道：“姐夫，你不要睡，等我睡着了嚜你睡。”玉甫随口应承。



一会儿，大家不知不觉同归黑甜乡中。及至明日九点钟时都未起身，大阿金在床前隔帐子低声叫：“二少爷。”陶玉甫李漱芳同时惊醒。大阿金呈上一张条子。玉甫看是云甫的笔迹，看毕回说：“晓得了。”

大阿金出去传言。漱芳问：“什么事？”玉甫道：“黎篆鸿昨天晚上接着个电报，说有要紧事，今天回去了，哥哥教我等一会一块去送送。”漱芳道：“你哥哥倒巴结哦。”玉甫道：“你睡着，我去一趟就来。”漱芳道：“昨天晚上你就跟没睡一样，等会早点回来，再睡会。”

玉甫方穿好衣裳下床，浣芳也醒了，嚷道：“姐夫，怎么起来啦？你倒喊也不喊我一声就起来了！”说着，已爬下床来。玉甫急取她衣裳替她披上。漱芳道：“你也多穿点，黄浦滩风大。”

玉甫自己乃换了一件棉马褂，替浣芳加上一件棉背心。收拾粗完，陶云甫已乘轿而来。玉甫忙将帐子放下，请云甫到房里来。



* * *



注释

[1] 妓家迎接五路财神。

[2] 如果她再世为人，还来得及嫁他。





