堵胤锡传

堵胤锡号牧游，南直宜兴人，登刘同升榜进士。辛巳，任长沙知府。是年五月，山贼萧相宇等窃发，扰安化、宁乡，数败官兵，势甚炽。胤锡率乡勇破其军，斩之。又破醴陵燕子窝贼，斩贼首草上飞、李胡子等。于是中外称知兵。

甲申六月，升武昌兵巡副使。九月，改本省督学。乙酉春，巡视湖南，至常德，会左、闯交讧，以督学檄招兵万人，使偏将杨国栋等分领之。总督何腾蛟走长沙，分大湖南北为汛。胤锡晋湖北巡抚，还常德。

先是李自成既死，其义儿李锦等十八部屯醴州界上，号三十万，远近大震。胤锡欲抚之。侦知锦母高氏有智术，军中皆取决。而高氏之弟名一功，所部二万人为诸军最。乃集镇将道府议，亲赴其军。镇与一功以铁骑千骑来迎。入营称诏赐高氏命服，赐锦、一功蟒玉及金银器，犒其军，皆踊跃叩首谢。军中命酒，胤锡引卮论列，教以臣忠子孝大义，侃侃数千言。明日，高氏出拜，谓其子锦曰：『堵公，天人也，尔不可负』！于是别部田见秀、刘汝魁、贺兰、李来亨等来谒，皆如约受抚焉。事闻，封高氏英淑夫人；李锦左军侯，赐名赤心；高一功右军侯，赐名必正；其它部爵皆通侯，号忠贞营。加胤锡总督侍郎，赐剑并凤纽银印以宠之。

丙戌二月，李、高等率兵攻荆州，凡旬有二日，城将陷，会大雾，赤心等蓐食帐中，忽救兵数万至，飞矢如雨，军大溃。胤锡急召杨国栋、张光翠等分驻澧州及回子河防御。

明年三月，永历帝至武冈，封胤锡光化伯，辞不拜。五月，清兵下湖南。武冈破，马进忠、王进才等俱走，胤锡亦入永定卫及永保诸土司。十二月，朱容藩自称监国招讨副元帅，建行台于夔州。胤锡泝三峡至夔，见容藩，责以大义，容藩惧，自销其副元帅印。胤锡还。容藩后为余大海所杀。

戊子春，江西金声桓举义兵。清兵自湖南回驻武昌。胤锡传檄诸镇俱出湖南。四月，马进忠复常德，王进才复桃源，澧州、石门各城皆下。忠贞营亦克荆州、宜城，使来告捷。诸溃兵皆会。五月，进忠兵战于牛皮滩，又大战于麻河，俱胜。十月，忠贞营高必正等自夷陵渡江，分道数万人趣武陵，马进忠之师烧城走。初，胤锡自夔还，如忠贞营约，以骑三千赴常德助战，竟不至。马进忠等既复常德，晋封公侯，因并加李赤心为公。赤心请取长、岳自效，实欲避敌而南也。马进忠恶之。至是，必正率轻骑数百突入常德城，出其不意。进忠佯设酒高会，阴使人具舟，渡老营东去。日晡，进忠拥骑数千，披甲注矢出城走，焚城中庐舍及濒江船只。必正辈亦怒，请北还。胤锡恐有他变，姑好语抚之。进忠掠益阳诸县而东。忠贞营驻常德，岁饥乏食，议进取长沙。乃以监军毛寿登、总兵杨国栋守常德，胤锡自率标兵二万人及忠贞营东攻长沙，不能克，遂至湘潭，与何腾蛟会。未几，马进忠亦至，以前隙不和。腾蛟乃议留进忠兵攻长沙，胤锡率赤心等援江右。己丑正月，大兵至湘潭，进忠走，何腾蛟死之。胤锡东发至攸县，南昌已破，乃分遣堵正明、尹具瞻将五千人守永兴，陆士毅守安仁，龚龙守攸县，自率万人及胡一青之师守衡州。三月，战于草桥，兵败，走耒阳，将趋永兴军，而永兴、东安、攸三镇兵俱先溃，正明、士毅等及随师之待诏潘哲、中书舍人邵履正等皆死之。胤锡闻报走，中途遇敌，几危者数矣。当午忽大雾，夜行，有萤火数万随照之，以故得昼夜兼行，达桂阳，后为楚镇曹志建所困。志建鄞人，封保昌伯，有众数万，屯三湘之南界，地险而僻，得免蹂躏，志建安之。忠贞营兵败过之，大掠，志建恚甚，谓故胤锡所招降也，并憾胤锡。迎入龙虎关，阻随行者将士五百余人于关外，一夜尽缚而杀之。胤锡寓佛寺中，几不得脱。闻粤西明经何图复方结寨楚、粤界上，使人告以难，图复率兵来迎，因得走赴之，间道至贺县。图复后竟被志建所杀。

六月，胤锡至肇庆，召入阁。三日，加督师大学士兼尚书，赐白镪五千锭，使调李赤心等于藤、郁之间，率之出楚。至梧州，来归者可三千人。七月，云南总督杨畏知为孙可望请封不得，还过梧，胤锡疏请封可望为平辽王。九月，期李赤心等不至，造其营结之。赤心初败于梧州，战马、铠仗尽失，士卒疲困。入粤未久，无意北出。欲使胤锡代请高、雷二府以休息士马。胤锡不可。数日，竟拔而西，散居南宁及宾、横间。胤锡恚恨病作。别部刘世俊、刘国昌使人来告，愿自从出楚。胤锡悦，亲至浔迎之。十一月，世俊、国昌果至，遣东下梧以待。并檄他镇兵，期以是月望日北发。忽感寒，病革，草遗疏，自为诔词。浔流湍急，时舟居且夜半矣，命从者解系放舟，曰：『吾荷国重任，不获免冑赴斗，马革裹尸，今毙命卧榻，死有余恨，固不若自沉于江，葬鱼腹中尔』！从者力谏乃止。以是月二十六日卒。赠浔国公，谥文襄，后改谥忠肃。其子世明亦以是年夏月先卒于军中。







野史无文卷八

西南死事诸臣传（中）



