张家玉传

张家玉号芷园，东莞人，崇祯癸未进士，改庶常。甲申，闯贼陷京城，家玉抵书骂，贼缚之，使武士夹刀问其故。家玉年少，貌秀拔，声巨辞辩。贼叹曰：『吾杀此曹多矣，临死澌颤，不能出一语，未有若此人者』！竟释之。家玉虑不得脱，乃伪为文誉贼，乘间走金陵。会柄国者方借周锺等案以倾东林诸君子，而家玉与锺同馆，又出周文忠公凤翔之门，竟罗织削籍。居钱塘，与总兵郑鸿逵，副使苏观生等同护唐王至闽，闽人立之，遂相观生，以家玉为侍郎，寻兼兵科，监永胜伯郑彩军。

彩驻邵武，家玉先驱抵广信，战于许湾，颇捷，遂解抚州之围。丙戌正月，被围于新城，力战得出，加佥都御史，开府广信。与郑彩议不合，自请回粤招募。八月，至镇平，谕山贼黄海如等，降其众数万。简精锐万人为武兴营，余散遣之。遇清兵于赤山坡，闻上杭败信，兵心已解，兼饷尽，溃回东莞，居大父丧。

苏观生立唐王弟聿■〈金粤〉于广州，以兵部侍郎召；家玉辞不拜。十二月，广州破。巡抚佟养甲素闻家玉名，遣副使张元琳即其家召之。家玉衣冠出见，责元琳以大义。元琳固癸未与家玉同为庶常者也。归报养甲。复飞书谕之。家玉答书有曰：『孔门高弟，太祖孤臣，如张家玉其人者，安可以不贤之招招之乎？生杀荣辱惟公命』！

家玉既不屈，其受业师林■〈氵存〉复力赞其起兵。会焦丽、到■〈滘，工代牛〉二乡苦被掠，与官兵相攻击，杀数百人，家玉与其渠何不凡、莫子元等善，约以大舟来迎。家玉出旧赐幢盖麾葆鼓吹登舟。袭东莞城，入之，执其新令，籍降绅李觉斯等家以犒士。腾檄远近，所在啸聚以应。时丁亥之三月十四日也。

十七日，清兵至，大战于万家租，遂复东莞，家玉走到■〈滘，工代牛〉。总兵李成栋攻到■〈滘，工代牛〉三日，破而屠之。家玉祖母陈氏、母黎氏、妹石宝俱赴水死；妻彭氏被执不屈，断股体而死。家玉走西乡。大豪陈文豹聚兵二千人保境，奉家玉进克新安县，杀千余人。四月十日，官军攻西乡，不克而回。家玉遣兵袭东莞，战于赤冈。五月，复自率兵攻东莞，不利，退回西乡。成栋大军至，攻围数日，俱有杀伤。已而舟师败，家玉走。夜经万家租，视其家庙已毁，祖坟发掘，张氏族屠杀殆尽，拜哭而去。

张氏为唐殿中监九皋之后，宋末迁居东莞。地倚大江，面四百三十二峰，先辈所谓必生大忠孝人主持名教者。十七传而生家玉。同邑李觉斯以家玉籍其家，恨之刺骨，倡为厌胜之说，毁庙发冢，且踪迹张氏族属，所在辄收戮之，几无噍类焉。

西乡亦随破，陈文豹等俱见杀。家玉至铁冈，得姚金之、陈谷子等，众各千人。遂走十五岭，复得罗同天，刘龙、李启新等，众三千人。先是家玉遣兵攻龙门县，陷之；至是入龙门，进攻博罗，亦陷之，并陷连平、长宁两城，势复振。攻惠州，三日不克，克归善县，还屯博罗。官军攻之，家玉走回龙门募兵，旬日间得二万人。家玉幼好击剑任侠，多结山泽之豪，故所至翕然，蹶而复起。至是分其众，列龙、虎、犀、象四营，进攻增城，入之。十月，成栋至增城，马步万余。家玉分兵为三，鼎足相救，且倚深溪高崖，以自固。大战十日，力尽而败。成栋围之数重。诸将请血战溃围出。家玉曰：『矢尽炮裂，欲战无具；将伤卒死，欲战无人，天明俱受缚矣。丈夫立天常，犯大难，事至已坏，乌用徘徊不决，以颈血溅敌乎哉』！因起遍拜诸将，自投野塘中以死；怀银章一，篆曰「正大光明」，闽赐也。时年三十有三。官军得其尸，集诸绅验视之。李觉斯再拜贺曰：『是已。某知其一齿缺，以银镶之，发长可二尺三寸，今果然死，无疑矣』。盖以为快云。然家玉父兆龙，弟家珍仍为人所匿，觉斯不得其踪迹也。后以思恩侯陈邦傅、给事李贞请，家玉谥文烈，父封增城侯、少保大学士，如家玉官，家珍荫锦衣佥事。其先后从家玉而死者为师林■〈氵存〉、从弟有光、有恒及邓栋材、韩如琰、杨光远等数十人。

粤中人又言，家玉尝乘一黄马，神骏趫捷。每临阵，风沙惨淡，作势怒鸣，以鼓士气。及家玉死，其马亦自踯死豁水侧，人以为忠义所感，乡人舁其马而瘗之，号曰义马冢。







野史无文卷九

西南死事诸臣传（下）



