阁部史公守扬州府纪事


七闽长汀黎士弘纂辑

乙酉四月初一日，阁部史公（名可法，字道邻，北京人）以内阁兼兵部尚书，督师守扬州府。闻北兵讯，急率师往泗州防守。初六日奉旨：「辅臣史可法、藩镇黄得功等星夜提兵渡江，以御左兵』。公于初九日抵浦子口。复奉旨：「黄得功等渡江，史可法仍回守扬州」。公驰之泗，而总兵官李遇春等已降清朝。公乃同副总兵史得威率数十骑回扬州，恸哭谕士民，登陴为死守计。十五日，清兵豫亲王率虏骑至城下，使降将李遇春于城下壕边大声说降。公令得威于城上痛骂：『负国背恩叛贼，真狗彘之不如』！遇春羞遁。豫王又使一乡约捧令旨至壕边。公曰：『吾为朝廷首辅，岂肯反面而事敌』！遂追健卒二人取令旨，将乡约投水溺死。遇春奔回告之。豫王乃以书来。公复书责以背约，不屈如故。十七日，又接豫王书者五，皆不启视，尽焚之。而监军道高岐凤、总兵官李栖凤又踰城投降于豫亲王。公知事不可为。十八日，公呼得威入内，持之恸哭，誓死报国，欲以得威为后嗣。得威伏地泣曰：『相公□□□□成仁，得威义当同死，何敢偷生！然得威□□□谱，况无父母之命，安得为公后哉』？公泣□：『□□我国亡，子为我家存；我以父□□□□□□□勿乱』。同侍者总兵官刘肇基□□□□□□□泣拜。得威曰：『我为祖宗父母计，我不□□□□负我』。得威亦泣拜受命。公遂写遗□□□□□朝廷。又写书五封：一致某王，一□□人，一遗夫人，一遗叔父兄弟，一付得威，属以谱入宗嗣，寄托后事。虑军中有失，复重写如前，付仆史书收藏。又嘱得威云：『我死，当葬于太祖高皇帝孝陵之侧』。二十日，豫王复以书来，公拒之益坚。（下阙）







野史无文卷十二

