野史无文 - (明清)郑达





郑达，字士行，号奈村农夫，合肥人，居城南之七里冈（今肥西县雷麻店）。明末诸生，其先世为燕邸鱼服之勋臣。好著书，尝杖策游天下，尽识山川险要。生卒年待考，知其1714年（康熙五十三年）仍在世。著有《野史无文》、《田家日记》、《孙子坿解》等。







清郑达撰。二十卷,仅存十三卷。成书于康熙年间。是书主要汇辑了南明永历朝建立和灭亡的史料以及永历、鲁王诸政权的名臣传记。书中之郑成功海东事及陈永华、张名振等传颇具史料价值。有海盐朱氏旧藏抄本、上海图书馆藏桐城姚氏藏抄本、中华书局铅印本、中华书局晚明史料丛书本。





费序

淝水奈村郑先生作野史无文二十卷：曰让皇帝本纪二卷，曰烈皇帝遗事二卷，曰永历皇帝本纪一卷，曰永历皇帝兵败入缅甸土司纪事一卷，曰西南死事诸臣传三卷，曰鲁监国诸臣传二卷，曰郑成功海东事二卷，曰流贼张献忠陷庐州府纪二卷，曰前朝宫殿服御诸遗制一卷，曰西羌北狄诸部落一卷，曰当今巡幸东南一卷，曰本朝灾祥二卷。奈村具文武才，足迹遍天下。所至访罗前代旧闻、精核故实而后笔之于书，非他家由于撮录者比也。

锡璜读明末纪载杂书抄本五十余种，所未见者尚有百余种。窃以为国史虽全，然多顾忌回曲而失真。野史虽略，出于当时见闻，多可信实可采者；奈村此书为不可废矣。锡璜尝从奈村问西北关塞形势、部落风土、行陈器具、他怪异诸物，谈之如指掌。奈村先生真实用之学，惜乎其未遇而老也。读此书，为之起立三叹！

康熙壬辰菊月重九日，西蜀锦江布衣同学小弟费锡璜撰于邗水系舟草堂。




前朝宫殿服御诸遗制（阙）　西羌北狄诸部落（阙）　当今巡幸东南（阙）　本朝灾祥（阙）　本朝灾祥（阙）

让皇帝本纪（上）（阙）






野史无文卷一（阙）

让皇帝本纪（上）（阙）







野史无文卷二（阙）

让皇帝本纪（下）（阙）







野史无文卷三



