郑成功传

郑成功字大木，福建泉州府南安县石井人也。初名森，事隆武皇帝，赐森姓朱氏，名元功。森奏：『高皇帝讳元某，臣不敢名元』。更名成功。其父，芝龙也。

芝龙少随泉州人李习贩货日本国。习与芝龙共卧起。习夜寤，常见有巨人金甲荷戈侍寝所，习自惊疑。后遣芝龙他所寝，寂不见巨人。及芝龙来同寝，复见如故。习怪之，遂抚以为子。同来贩日本，习为芝龙婚于长崎王家。会习死，芝龙干没其货财。居日本久之，长崎王使芝龙主舶。日本之法，每一舶以一人主之，来闽、浙互市易。尚是时，以八人主八舶。芝龙与七人者谋曰：『海洋多盗，我人各一舟，首尾不相救。若推一人以为长，□□□□□□。众曰『诺』。因祷于神卜之，芝龙吉，遂以龙为长，往来泛海洋。久之为盗。

崇祯初，芝龙攻同安、海澄，败泉州兵。己而受巡抚都御史沈犹龙约，遂纳款降。沈犹龙为之请于朝，以为浯铜游击将军。芝能有母弟芝虎，异母弟鸿逵。芝虎勇，鸿逵沉默，稍知习书，至是皆往归焉。会海贼刘香老据惠安，壬申冬十月犯小埕港，芝龙败之。其后战于定海所，芝龙败。香老追击，以大舰先。芝虎望见大舰，度必为香老所乘，驾小渔舟赴之。芝虎超舰上，左右辟易。香老仓卒未及持兵，手格芝虎刀，共徒手搏，相持落海中俱死。芝龙回舟击之，其众遂降。以平香老功，升参将。鸿逵中式武进士，历官至镇江府京口副将。弘光立，晋总兵。乙酋夏，封靖虏伯。江都陷，鸿逵撤京口军，奉唐王聿键入闽。

先是芝龙己擢都督，御史屡荐之，言其熟习闽海事，弘光帝封南安伯，八闽海上悉归其掌握焉。及唐王至闽，黄道周等翊戴唐王即皇帝位，改元隆武。道周为首辅，芝龙进太师平国公，鸿逵进定国公。芝龙怙势，事权尽归己，其部将封爵者数十人，婣戚尽佩印，居大官。芝龙备位公孤，欲居文武班首；都御史何楷争之，使居道周下。芝龙怒。楷乞休。使贼潜追，及于途，截其耳鼻，楷被害。道周与芝龙隙，请督师援广信府，芝龙给羸弱卒三千以往，至则败绩。隆武帝以芝龙跋扈也，心非其所为，欲裁抑之，然卒不可得，日夜与曾皇后太息相对泣。未几，清师至浙。芝龙闻之，持两端，遣人私款洪承畴，而拥立隆武帝自猜，狐疑不决。承畴使人给之曰：『所以重将军者，正以能立唐藩也。不然，亦何取于将军哉』！因与约，退屯安海，悉撤守岭戌兵。秋七月，清兵入仙霞关，芝龙降。是时芝龙所部卒，楼船五、六百艘，六卿将军从者有兵部尚书张肯堂、侍郎朱永佑、忠威伯贺君尧、武原将军顾乃德、水军都督周鹤芝，皆谏，芝龙不听，反欲劫之以降。鹤芝愤激，泣涕横下，仰天太息曰：『鹤芝海隅亡命，无所重轻，所惜明公二十年功名，一朝堕地，为当代后世所笑。请得今日效死于前，不忍见明公降也』！拔刀自刎。芝龙自起夺之，为之气沮。后数日，竟降。降后十年，坐与子成功交通，磔于市。

初，芝龙欲降，成功哭谏之，不听。夫人苦谏，亦不听。夫人，成功母也，日本长崎王女。日本之法，中国人婚于日本，不得归。芝龙主舶，携夫人共载，因得与之归闽。及芝龙既降，清兵入泉州，掳芝龙室，淫成功母，母耻之，自缢而死。遗书成功，涤肠腹以殓。成功遂起兵。成功当隆武初立，时年二十一，以诸生入见。帝以芝龙故，封忠孝伯，既而授招讨大将军，许便宜拜官，视芝龙有差。

冬十二月朔，成功会文武百官于烈屿，设高皇帝位，定盟誓，以起义兵。明年丁亥春，移师南澳。夏五月，讲武于厦门。秋七月，会定国公鸿逵军围泉州，战于挑花山，不克而还。戊子夏闰四月，克同安、安溪，以吏部主事叶翼云署同安事，金裕、丘缙署守备。五月，师围南安，七十日不克。秋八月，清攻同安，叶翼云、金裕、丘缙死之，同安、安溪陷于清。

己丑春，陈士京归自肇庆。当是时，永历皇帝驻跸肇庆，招讨遣光禄寺卿陈士京往朝之。至是，士京奉帝命还。招讨令去隆武号，以是年为永历三年。夏六月，漳浦兵来降。庚寅春，率师南援，至潮州。辛卯，清泉州兵袭厦门，曾樱死之，厦门军保守浯屿。招讨自潮州还，清人弃厦门走。秋，定国公鸿逵薨于金门。九月，舟山陷于清。冬十有二月，攻漳浦，克之。壬辰春正月，郝文兴以海澄来降。师围长泰，及陈锦战，败之。二月，取平和、诏安、南靖三邑，，□□□□州降。初，陈锦自长泰败而归，招讨取同安、长泰，围漳州。漳人恐，其下弒锦，以首来献。九月，及金砺战于漳。癸己夏五月，金砺以万骑攻海澄，招讨设伏以待之。砺来战，伏兵起，砺兵乱，招讨纵兵夹击之，砺大败。六月，进兵围潮州，潮州降，以李孟弢守之。孟弢，定海人。潮阳、惠来不下，攻克之。

甲午夏，张名振统师至京口，不克而还。清遣使来，招讨却之。使者曰：『今天下尽归版图，招讨乃以海洋一隅，处鲸波之地，与天下抗衡，而所拥隆武已亡，明公何所翊戴？明公降，不为不忠。尊公大人前降时，朝廷待之甚厚，今居京邸，安享富贵无恙，父子相聚，以全明公之孝。明公既不失为忠臣，且不失为孝子，国家又以上公爵之，漳、潮、泉、惠之地以封明公。夫安居闽、粤之土，与危波下泾、孤处岛屿孰优？愿明公详计之』。招讨曰：『使者亦中国人，知读鲁颂乎？勿多言，吾将断尔之头也』！使者丧气而返。

秋，潮州来乞师。冬十一月，遣黄梧率兵援广东。十二月，取漳州。当是时，漳十邑、泉七邑，十七城未下者两城，于是括漳、泉民赋以助饟。乙未春正月，攻仙游，凡五日，破之。夏四月，黄梧败绩于广东。初，瞿式耜以宰辅留守肇庆，来乞援，未赴；至是闻李定国复桂林以西地，招讨遣梧往援。至潮州，遇清师，失律，败而走。五月，禡牙，陆师口。六月，赛天妃，水师也。秋，招讨统师讨广东，攻揭阳，克之，峻其城。攻澄海、普宁，既克，夷其城。冬十一月，舟山降。初，招讨之南出师也，先遣总制陈雪之、英义伯阮骏北取舟山，会风阻。不得前。十月，抵昌国城，围之。十日，守者出降。雪之及骏留戌焉。清遣使者来讲和，不许。当是时，招讨复地，自漳、泉、兴化，南有揭阳、普澄之地，东起浙之舟山，各岛数十，底于二粤矣。

丙申春，马信来降。初，清以信守台州，信与其提督不协，遂弃台州城，至舟山。丁酉夏五月，置思明州。先是招讨开府第于厦门，至是建州治，设廒仓，以吏掌之。六月，黄梧以海澄叛。梧，闽人。先是梧率兵援粤，师失律而败，招讨以其宿将也，贷其死，心实怒之。招讨为人，信赏必罚，及揭阳师遇清兵，弃城走，招讨按其罪诛焉，梧惧而叛。康雄时为梧副，不肯从，梧诈而执之，断其手，以壮士守之。会夜，守者懈，雄得逾城出，归厦门，梧遂降于清，清封黄梧为海澄公。自是清取兴化、漳南地。秋，招讨督师入五虎门，克闽安镇，及胡希孔战，斩希孔。是月既望，战于南台。明日再战，败其军。后三日，战于福州城南，获张礼。八月，取连江。是月，舟山陷于清，清迁其民而墟其地，陈雪之、阮骏死焉。

戊戌春正月，永历皇帝遣使来，诏封招讨郑成功为延平王。二月，以徐孚远如行在。孚远，松江人。当是时，永历皇帝在云南，遣使以玺书来。招讨乃以孚远偕使人浮海，取道安南国入云南。因奏言，期以今夏出师，北定中原。孚远泛海，不得至广西，幸吴六奇匿之，得不死。夏，会兵部侍郎张煌言北伐，至羊山，飓风破舟，乃班师。己亥夏五月，延平统师北伐，煌言前驱。至崇明，煌言欲下之曰：『崇明江海门户，悬洲可守，且城中戍兵少，先攻克之，则江南皆震，我以偏师戍之，可无后顾忧』。延平以为小敌，无足患。会有言其守将染化凤附者，延平信之，遂放舟，循江北岸以入。夏六月，煌言入瓜洲，丙午拔之。明日，延平破京口军，乘胜至城下，降其城。煌言已克瓜洲，放舟而上，至芜湖，分其军为三：以一军攻广德，一军取和州，一军已自将之，以招降者。于是大江南北多附之者。延平既破京口军，集兵金陵城下。秋七月朔，延平谒孝陵，既拜而哭，军士人人愤激。当是时，守陴者仓皇失色，总督郎廷佐、满洲将军哈哈木，提督管效忠不敢出战，旦夕率众乘城，望延平军。崇明帅梁化凤来援，夤夜入城，亦不敢出。延平见延佐不出争利，而樵苏者民争饟之，自以为下在旦夕。而化凤居城中，所将卒，骑兵或夺其乘马，欺凌之，化凤日夜欲甘心焉。延平驻师城下，不施炮火。化凤改计谋袭之。侦知延平纵将士置酒高会，日暮，以轻骑步卒出神策门攻其前屯。将士仓猝未及裹甲，遂溃。延平大营薄江干，化凤于后蹑之。延平不知化凤兵多寡，登舶而东。京口戍卒闻败，纵火芦洲上，退入海。延平禁之不得，遂归。煌言既分兵徇州邑，舣舟安庆，值上流援兵，与战，兵力分，亦溃。不敢走金陵，乃入桐城，由霍山出安庆高河铺，渡江走建德、祁门，出天台以入海。

煌言，宁波人，壬午举于乡。清人取南京，鲁王避乱台州，张国维、方国安拥鲁王监国，以煌言为兵部侍郎。清师渡钱塘，马士英、方国安逼监国，欲胁之降于清，使人守之，会守者病，鲁王得脱，浮海居昌国城。煌言行收其不附国安者屯于金塘、玉环诸岛。会隆武皇帝立于福州，加煌言少保，督师如故。延平兵起，相约为犄角。为人慷慨有材略，虽居海岛，尝使人潜至内地，得贸易交物，粮饷不匮，故能与延平始终为声援。归未几，庖役夫幸邀清将悬赏，乃潜走杭州告密云：『煌言居岛中，兵败，如以轻舟袭之，可生致也』。故卒为导，生执煌言，遂被害。

延平之自江南归也，以兵取台湾地，筑为明都，遣其子经守厦门。庚午，达素来攻厦门，斩达素。是役也，李率泰为福建总督，以延平败，自江南归，精锐之卒多亡失，且越澎湖，居台湾，守厦门戍卒必弱，乃以达素袭厦门。经与战，尽获其舟，生擒达素，割截其手足，纵之归。辛丑，清遣使来，复却之。壬寅夏，招讨大将军延平王郑成功薨。

初，招讨烈屿起兵，痛国家破亡，母夫人不得其死，远声色，严法令，志在恢复以雪耻。任陈永华，与谋不贰。受永历帝延平王之封，藏其印不用，称招讨大将军终其身。其逐红毛番人，居台湾也，置承天府，分其地为天兴、万年二县。课耕积谷，务生聚，招徕远人，相机而发。当清使之再至也，曰：『招讨来，不失为王』。成功顾使者为明宗人，示之曰：『成功所以涉鲸波，犯锋镝，乃为群公九庙计尔。我欲为王，我自有之』。当是时，宁静王朱术桂、鲁世子朱桓、宗人十八家皆依延平而居，延平礼敬不衰。文臣授官自六品，武臣自一品。终其身守隆武皇帝故约不改。颁历纪元称永历云。其子郑经嗣。经，小字锦舍。

初，招讨有少子裕舍。裕舍生，令昭娘乳之。经私通于昭娘。延平闻而怒，令沉昭娘于海。经匿之。后昭娘怙宠，凌辱经妻唐夫人。夫人怒，使其祖父密白延平。招讨使礼部都事黄元亮往杀经。元亮未至厦门，延平病笃。元亮至，不敢杀经。经用陈永华策，羁元亮，潜发自厦门，归台湾，以察事变。会延平薨，经入发丧，摄延平事，以永华为辅。经为人不务宏远，褊隘器小，不能和辑诸将，好博奕渔色，下多叛者。时李率泰以厦门之役负罪，假招徕以自赎，更高降者官爵以邀赏。于是降者多居岛上，爵侯伯、列卿尹者矣。然经虽无大略，能守故约如延平时。

癸卯冬十月，耿继茂来攻厦门。是年，清迁沿海之民，墟其地。厦门陷于清，经率兵援厦门，复其地戍之。时陈永华为辅，刘国轩为总制，军民皆安，号称得人。十年之中，专戍兵以守厦门，不与闽、浙争地。乙卯秋，耿精忠叛清而自立。经率师，以冯锡范、刘国轩、许耀、郑禄舍、陈绳武充总兵官。秋，师克漳、泉。初，精忠既叛，遣使来约，许以自漳滨海，为经屯军之地。及经以兵千人来，精忠轻之，不与地。会漳州提督王进功降于精忠，其妻不从，潜使人来约经。经心怒精忠之绐己也，闻约，乃以师攻漳。漳州降。黄芳度亦以泉州降。漳、泉俱归于经。顷之，清师入仙霞关，芳度叛。芳度，梧子也。初，梧以海澄叛，因掘郑氏之祖坟以邀宠。梧死，精忠叛清，芳度降之。经来，芳度来降。既降，又疑梧所为发冢事，终不容于经，乃又叛。经怒，以兵攻海澄，破其南门。芳度仓皇投身井中，钩绞出之，糜其尸，半以饲狗，半以投海饲鱼。剖梧棺，裂其尸。丙辰，取兴化、邵武、汀州，南取潮、惠。耿精忠势日穷蹙，复降于清。清遂并力来攻。经以许耀据洛阳江。丁己春二月，清人自上流以竹筏乘潮来夺万安桥。许耀及之战，败渍。清人遂取漳、泉两郡地。耀既败，收众入海，至海澄，留兵戍之。戊午春，海澄陷。夏六月，刘国轩以兵围海澄，绝清饟道。城中粮尽，糜牛马皮，捕鼠，人相杀而食，城遂溃。国轩歼之。秋七月，围泉州，总督吴兴祚、总兵杨捷救泉州。国轩堕同安城，简民壮者以归。

庚申，施亥伏诛。亥，泉州人，为经宾客司。多杂伎能，以诙谐取媚于经，日侍奕于左右，有宠。亥私与总督姚启圣互市。启圣度其狭邪，饵之以金曰：『执经来，公爵可得也』。亥深信之，谓可图富贵。因密结经宿卫之士以图经。时经在厦门，居南山口。亥谋执经盗舶以叛。启圣并欲其执国轩。当是时，国轩屯重兵于海澄之石马，去厦门百余里，计未就。启圣复馈二千金以促之。亥侍经奕，伺闲出书，并馈遗献之，因诡为欲图启圣者。经喜，且教之作书，分其馈物，什取其七。亥乃更为书报启圣，所以图国轩状。启圣得书，诈令降者二百人复来归石马，以为内应。国轩疑之，执讯降者，得亥谋叛状。国轩至厦门告变。经诛亥，并戮卫士与谋者数十人。经恐，归台湾。三月，清姚启圣出海澄，万正色出万安镇，至厦门，无所获而还，亥召之也。

明年辛酉冬，郑经卒，其子克塽嗣。初，经宠昭娘生克■〈臧上土下〉。和娘生克塽。为克■〈臧上土下〉娶陈永华女，克塽娶冯锡范女。经征闽、粤，克■〈臧上土下〉居守，永华辅之。赋性严切，左右有过，督责未尝宽贷，每以法绳诸父。由是郑氏宗族左右怨■〈臧上土下〉。经死，未立后。时陈永华先死，锡范欲贵其婿，密与经诸父兄谋曰：『克■〈臧上土下〉，其母贱』。共弒克■〈臧上土下〉，立克塽。克塽时年十四，幼无识，事权悉归冯氏矣。将士咸怨。是岁，以刘国轩守澎湖。壬戌，清取厦门。癸亥夏，姚启圣与施琅攻澎湖，国轩败绩。八月，施琅自澎湖攻台湾，舟入鹿耳门。壬子，郑克塽降，宁静王朱术桂死之。国轩之败绩也，退守鹿耳门，潮流骤涨，清师遂入沙线。锡范以下无固志，率宗人出降。其不降而死者，惟宁静王也。当清师未入，郑禄舍率其众耕于东波社岛，先去之。克塽至京师，封为汉军公，其余授爵有差。徒鲁世子朱桓于山西、宁静王世子朱俨鉁于河南许州五女店垦荒。郑氏亡。郑氏自成功至克塽凡三世，自丙戌至癸亥，历年三十有八，克塽降，其纪年以永历，未改也。

明乙酉夏四月，江都陷，郑鸿逵为京口总兵官，率其士卒，浮海逃至浙。当是时，唐王避乱在浙，鸿逵与郑升谋曰：『芝龙在闽，闽有岭可守，若奉王居之，相机而动，亦不失富贵，浙不可守也』。乃航海之闽，与芝龙共尊王为皇帝。后芝龙降于清，鸿逵率所部兵居海岛中，遂与成功同建义旗也。芝龙为人，见利不顾义。鸿逵稍知书，颇向义，为芝龙异母弟。芝龙十余岁，其父为泉州府书吏。一日，蔡善继坐堂上，芝龙戏投小石，误中太守。拘来前，善继见其貌美丽，不之责。又每唤入衙内以果脯啖之。既长为海洋盗。朝廷以善继有恩于芝龙，使为泉州道以招徕之。芝龙来降。善继坐戟门，列武士卫之甚严。令芝龙着囚服，自缚以入。芝龙不肯，又叛去。是时鸿逵从其母居石井不敢声言芝龙为兄。后芝龙受巡抚沈犹龙招，乃降。鸿逵往归之。鸿逵虽习武事，然于行阵非所素谙。及芝龙降清，心大非其所为，遂走浯屿。可谓硁硁然能知自守者也。

奈村农夫曰：崇祯皇帝死社稷，十余年间，南极于滇，东南薄于海，尺土一民无复为朱氏所有矣。己亥之夏，郑成功以一旅之师，浮海而至，战于三山下，入京口城市，人皆安堵，相集道旁，望见衣冠，退而自裂其服，不俟令之出也。崎岖鲸波，不忘故国，重其名器，始终未改，比于共和，古今一揆焉。传子及孙，内宠迷乱，便嬖外交，溺情近习，众志皆变，遂亡家国，伤哉！

