何腾蛟传

何腾蛟，其先山阴人，戍贵州黎平卫。所居有神鱼井，无鱼也，腾蛟生，鱼忽满井，五色巨鳞，大者至尺许；居人异之。登辛酉贤书，起家南阳令。时流寇充斥，至邑，辄破走之。后从巡抚陈必谦击贼于安皋，斩首四百级，由是知名。擢兵部武库司主事，累迁至徐淮兵备道。平土贼程守宇、王道善与张方造等众数万。

福王立，擢都御史，巡抚湖南。当是时也，诸大镇分拥重兵，所在文臣皆结强藩，交权相构斗。湖广新经流贼八大王张献忠之乱，时宁南侯大帅左良玉（字昆山）据武昌，兵虽众而无纪律，远近畏之，而腾蛟慷慨赴任，日尽瘁遇事，利害不问也。未几，晋总督。闯贼李自成既败溃，出武关，良玉畏其逼己，每欲引兵东下，未有会。时值鸿胪寺寺丞高梦箕家人穆虎途遇明烈帝太子慈烺，梦箕识之，自北来送至南京。江南君臣恶之，诡云惑众，收下狱，远近汹汹，谓奸臣马士英欲杀之。良玉乃与巡按黄澍上疏，以讨士英为名，乙酉三月，帅兵三十万内向。腾蛟百计阻之，不听。先一日，左兵大掠，城中人仓皇入督署避难者数万人。腾蛟以印授家人速持去，自坐堂上。乱兵入，飞矢集瓴甋，不为动。良玉使人请曰：『公不行不强，但一语而别』。腾蛟赴之。既登舟，舟遂发，使四裨将守之。行四十里，至阳逻镇。腾蛟骂曰：『吾封疆重臣，岂相从作贼耶』！因自投于江。守者惧诛，亦赴水死。腾蛟顺流数十里，遇渔人救之，得苏。标将熊兆佐等及故士卒闻腾蛟在，稍稍来集，家人亦持印至，遂入大冶、通山之间。左兵东下甫浃旬，闯贼十万众自秦溃入楚，掠武汉而东，衔左兵之尾。大兵追闯者又数万，水陆踵至。计自荆河自皖城数千里间，日接陈格斗，纷拏散走。四月，良玉与黄得功战，大败，师溃芜湖之荻港。后数日，良玉死，其子梦庚以父兵降。闯贼被追，会大雨四十日，百川溢涨，贼败，所在积尸成丘，李目成仅自变量骑驰入九宫山，居民用白棒击杀之。五月，大兵略武汉诸城邑。腾蛟自江西宁州间道入浏阳，向长沙。时楚人相传，腾蛟入水浮沉三昼夜不死，有大鼋负之登陆，皆以为神，争相向从矣。先是良玉操楚事，腾蛟不能制，乃请以知州章旷为监军道、传上端为长沙道，与督学道堵胤锡各练兵一万；至是皆以兵来会。未几，旧镇马进忠、张先璧、卢鼎等亦次第来归，军声稍振。

七月，唐王立于闽，晋腾蛟尚书兼东阁大学士，封定兴侯，督师；并以章旷、堵胤锡为湖南、北巡抚，分驻湘阴、常德为犄角，皆从腾蛟请也。腾蛟令南阳时，雅与王善，故所陈皆报可。九月，降闯贼之溃将郝永忠、王进才及良玉之标将王允成等，兵十余万，堵胤锡亦降李锦、高一功等十八营于松滋县之草坪，众三十万，号忠贞营。明年丙戌，腾蛟兵战于岳州城下，又战于藤溪，战于湘阴，皆捷。请加郝永忠恢剿左将军，张先璧恢剿右将军，余升授有差。江楚间军民皆结砦固守以应。方谋大发兵，收武、岳及江西之袁、吉，会闽破，赣州亦不守，人心摇动，兵不果出。

十月，桂王子永明王立于肇庆。丁亥正月，清兵定广东，王自肇庆奔桂林。腾蛟与武冈镇刘承胤俱以兵赴难。承胤遂挟王走武冈。承胤者，崇祯时为武冈参将，常铸铁棍自随，因以为号。其后南北多故，乘乱截粤饷之解北者十五万，招集士马，遂雄视湖广，称重镇，挂平蛮将军印。尝从腾蛟战岳州，一军先走，后封赏不及，遂怨腾蛟。至是以拥护功封武冈伯，寻进侯，又进安国公。大兵入长沙，腾蛟战不利，退保衡州。承胤请召腾蛟入阁办事，实以解其兵权。诸镇皆怒。张先璧引兵趣武冈，请诛承胤。承胤惧。会腾蛟至，谕解之。先璧引兵掠庆西去。承胤复喜。既而以诸镇请，仍以腾蛟督师出衡州；而衡州之师已溃，惟郝永忠、王进才以兵至，余皆降。

五月，腾蛟自衡州退永州。巡抚章旷驻东安，疽发背卒。大兵攻宝庆破之。承胤屡战败，遂降。永历帝奔古泥。大兵还攻永州，郝永忠走。腾蛟独以胡一青兵力战城下十余日。一青曰：『吾外援已绝，内储复匮，死守空城无益』。遂拥腾蛟决围出。比至全州，郝永忠已集湖南溃兵数万人。桂林城中大沸。公驰入，与留守瞿式耜分布诸将，自会城之北，尽全州、兴安、灵川驻永忠兵，城东永宁、义宁驻一青及赵印选兵，其它镇兵自将留会城。一青、印选俱滇人，初应御史陈赓募，将三千人、象十二只至豫章，隶江督万元吉麾下。及赣州陷，元吉、赓俱死，一青走湖南，属腾蛟。

十一月，永历帝目象州复回桂林。戊子二月，清兵破全州，至兴安，郝永忠兵大溃，掠桂林而南。帝奔南宁。腾蛟方按师永宁，闻报，急引胡、赵之兵还保桂林。会江西告变，清兵俱还武昌。腾蛟招集溃散，得二万人，将出楚。巡抚堵胤锡与马进忠等亦攻下常德。报至，腾蛟即出严关，身先士卒，大战日月桥，遂回全州，进攻东安，破之。于是旧镇将次第自山中以师来会。围永州，三阅月克之。乘胜克衡州，进攻长沙。十一月，堵胤锡以忠贞营兵自常德趋湘潭，腾蛟相见甚喜。时大镇聚湘潭者数十家。最后马进忠亦至，与忠贞营有旧隙。会江西被围，趋赴援。腾蛟乃与胤锡议，自督进忠及诸镇兵围长沙，胤锡率忠贞营援江西。

己丑正月，乌金王至湘潭。进忠、一青俱走。腾蛟晓起，营壁皆空，乃大恸曰：『五年督师，心血呕尽，而所成竟如是，天也』！遂绯衣坐堂上不去，被执，见乌金王。王劝之降，对曰：『尔何患无降官、降将哉！果以我为血性男子，何惜一剑』！遂不食七日，且死，谓寺僧曰：『取一瓢河水饮我。是水自衡来，犹吾君之水也。涤肠胃而死，瞑目矣』！遂遇害。事闻，赠中湘王，谥忠烈。子文瑞，夺情拜都御史，监胡一青军，以病卒。自腾蛟死，而其家之神鱼井亦空无鱼焉。后黎平破，举族见屠。

康熙丁丑岁冬杪，达至京师，于友人山右贾鼎玉家会公之少子名李字左车者，询其事迹，说多同此。左车以贡生候选知县，未赴任，病死于都门。鼎玉迁贵州定番知州，得罪王抚台，死于贵阳府狱中。并纪之，以志一时之遇合云。

