陈夫人传

陈夫人，郑克■〈臧上土下〉妻，陈永华女也。克■〈臧上土下〉小字钦舍。其母，昭娘也，姓林氏，为李乙妻，入招讨府为奶媪，经私通之，有妊。招讨屡欲置之死，经匿之厦门。及免身，生克■〈臧上土下〉。唐夫人怨昭娘，经益宠之；语在招讨纪事中。克■〈臧上土下〉长，经求婚于永华，遂以夫人妻克■〈臧上土下〉。

乙卯，经率师至漳、泉，以克■〈臧上土下〉监国。克■〈臧上土下〉执法，不私诸父兄。经返，驻师厦门，仍以台湾事使克■〈臧上土下〉专决。于是父兄外戚不敢为非。果断过于经，郑氏昆弟人人怨之。已而刘国轩告变，经返台湾而病殁，未尝遗命克■〈臧上土下〉行招讨事。郑氏子弟既怨之，而冯锡范又欲立克塽，乃扬言曰：『彼非郑氏子，孰肯为之下』？相与环泣，诉于经母董夫人前。夫人曰：『若非吾骨肉，一旦事权尽归之，将奈何』？皆曰：『吾郑氏无遗类矣』！乃收其监国印。克■〈臧上土下〉恐，顾谓陈夫人曰：『今外人耳目殊异，将不能相保』。夫人曰：『君必不能安。万有不幸，我必不相负』！顷之，收克■〈臧上土下〉，夜使乌鬼拉杀之，而立克塽。

董夫人召夫人至前，抚慰之有加，曰：『总制，先将军之贤辅，尔无虑也。彼行当自死』。夫人泣。左右见者不忍即视。乃又询所欲为。夫人曰：『昔将军在，以我为儿妇。今克■〈臧上土下〉非太夫人孙，身不得为太夫人妇。且昔闻之先君，罪人之妻不可承事贵人；既为罪人妻，宜出，愿居克■〈臧上土下〉丧柩旁，以执箕帚，除污秽』。董夫人听之。夫人昼夜哭于柩侧，如是者百日，而自经死。

奈村农夫曰：郑克■〈臧上土下〉为人严毅，永华以为辅，可以有为也。迨夫经多内宠，荒于老妪，外任奸媚，遂乃翩然岩居，可称明哲之士哉！永华死后，而郑氏亦随亡。

