李定国传

李定国，延安人，与孙可望、刘文秀、艾能奇俱少从八大王张献忠为流贼，献忠儿畜之，冒姓张氏。献忠僭号于蜀（称大西国龙凤元年），置平东、安西、抚南、定北四将军，而定国以安西为号。八贼死，可望等至重庆，杀曾英，南走綦江。众无主，欲散，始相与尊可望，受约束。可望为人，狡猾多术，饰智以御俦伍，众咸推其能。丁亥正月，陷贵州。云南有沙定洲之乱，龙在田、许名臣迎可望兵入曲靖。自昆明迤西、迤东悉分师略地。闻清师下闽，隆武皇帝被执，在籍御史任僎倡议尊可望为国主，设六卿，以干支纪年，铸兴朝通宝钱；可望欣然欲帝制自为矣。群盗本起等夷，以一时无主，权相统属，非心服也。

李定国为人忠直，赋性精悍，尤崛强，多不悦可望所为，每事相忤。可望阴怒之，假以他故，执定国于演武场杖之。既起，持而哭曰：『我以大义辱吾弟，此后改之，相与共济大业，勿相戕也』。定国谢之，请往擒沙定洲以赎罪。由是恨可望。

己丑，杨畏知说可望归肇庆，朝永历皇帝，请封王以镇滇、黔。定国曰：『我自为王，安用所请』？可望曰：『封为出自朝廷为真，今皆假号尔』。定国曰：『果尔受封，便为朱家臣子，不可又复作贼也』！胡执恭自思恩入滇，矫封可望为秦王，可望始奉正朔。未几肇庆败，永历走南宁。可望以秦封非真，归怨执政。使贺九义贼杀严起恒等于南宁。庚寅，迁帝于安隆所，以兵守之。凌逼百端，无复人臣礼。可望骄蹇，上帝书云：『人或谓臣挟天子令诸侯。不知彼时尚有诸侯，诸侯亦尚知有天子。今天子已不能自令，臣更挟天子之令以令于何地、令于何人也』？其放纵无君类如此。定国见其强横，益深恶之。

壬辰，定国出兵东攻靖州、武冈，皆克之，败清兵于严关，斩定南王孔有德，擒叛将陈邦傅送行在诛之，复地至桂林府，诏封定国为西宁王。北取衡州，胡一青、赵印选、马宝、曹志建相率来归，军声大振。冬，清师敬谨王战定国于衡州城下，定国败。敬谨王自率锐骑追之，去大军十里，遇伏兵发，以火器杀王，取其首去。定国次武冈，不受可望约束。可望怒，自至沅州，使人邀之议事，将杀之。定国知其诈，不赴会。定国回广西，可望率兵追之，不及。途遇清帅佟图赖，与战，可望败，引还。其冬，帝遣林青阳、周官来诏定国入卫，封为晋王，锡以金章，文曰「屏翰亲臣」。定国受诏，读之流涕，军中皆奋臂泣下。定国念与可望昔为兄弟，不忍轻发。可望闻之怒。明年，可望使人杀大学士吴贞毓等十八人，责其矫诏封定国也。定国深恨之。其冬，出师高、雷、廉皆复，攻阳春下之，进围新会。攻之八阅月，城中粮尽，守将屠居民食之，定国不能拔。会平南王尚可喜救之。定国与战，自午至夕，城中兵鼓噪出，败绩。收兵回南宁。闻可望跋扈日益甚。

可望遣白文选迎帝入滇。文选阵兵于安隆，列十三营，兵万人。上及从官皆皇急，日夜望定国至。定国驰来，去安隆五里而驻军。望见文选营垒，曰：『我兵少，当以计取之』。选壮士十三人趋营前，诈其出迎，曰『王来！』。营校不知，但见一人呼王来，急趋出，尽挟十三校而回。城中尚有白文选。定国曰：『文选强武人，我自当之』。文选立雉堞间遥呼曰：『西府不畏我箭耶』！控弦矢发，矢无镞。定国笑曰：『吾奉大义来，公若以不义杀我，他何畏焉』！文选曰：『我岂不义者』！乃迎定国入。帝左右尽欢呼。上垂泪曰：『朕忍死待王来久矣』！遂奉帝入滇。刘文秀来谒帝。诸将谓定国曰：『今秦王，董卓也；王为义举，我辈来从，尤恐董卓之后复有曹瞒』！曰：『公等视我肯作操者乎』？指天自誓。诸将迎帝入云南城。帝遣张虎送孙可望妻子于黔。明年秋，可望自黔举兵内向。其下白文选、马惟兴、马宝皆归定国。可望遂奔长沙经略洪承畴军前投降。于是定国、文秀并居云南，而事权悉归定国。而定国于四将军中，与能奇并以勇猛称，而能奇已先死。楚、奥之役，陷十数城，杀两藩王，其党亦严惮之。定国性伉直，与人无私。回滇，大矫可望之失。事帝尽礼，供帝极丰。不以威陵士类，人以此重之。然计虑筹划，少次可望。既柄国，记室金维新，滇人也，官少宰，为定国所信任，群小争趋之。旧人失望，多怨咨。于是王自奇等俱叛，诛戮频行，势亦渐衰矣。

戊戌年，刘文秀亦死。大兵三路入云南，定国拒之，战于安隆之凉水井等处，败归。遂西走永昌。狄三品、张明志诱冯双礼执之，降清。己亥春二月，清信郡王铎尼率师至潞江。定国伏兵于磨盘山。铎尼兵至，前军入山走盘道，遇伏，尽死于火。承畴使人走间道招得降者，知定国计，密白王。遣人缘山蹂其伏地。遇天雨，盘道不能纵火，清兵踰山。及是国战，定国大败，走铜壁关结营。使高胤臣报帝，为缅人所杀，不得达。定国再及清兵战，窦名望与王玺二人俱力战死之。定国走腾越，趋孟定，移军孟艮。吴三桂入七星关，文选与战，溃走。三桂追之。又战玉龙关，郑文雄力战死之。文选走曩木河，出右甸，八镇康州，移军木邦司之南岛，不与磨盘山之战。初，定国约文选以兵来会，失期不至、至是定国、文选两军相邻，文选来谒。定国诘问失约故，颇尤之。文选曰：『我非不来并力，因失道后期尔。王何责之深耶』！定国长吁曰：『天也』！议及所向。定国曰：『我兵入缅，彼苦供馈，必相拒于境；击之祸结，恐酿不测。不如择近边险要之地，暂息士马，益招集散亡，两人相为犄角。缅外惮吾两人，在内者则无恐，且得觇滇中动静，结连诸土司以为后图』文选曰：『两人俱在外，则在内者危；不如我入缅护卫，在外事王自任之』。文选率所部由锡泊磨整入缅。定国知不与同心，移屯猛系。数日，兵稍集。元江土司那嵩与降将朱养恩、许名臣、高应凤等谋应之。事露，守滇者率兵围元江。定国方与孟艮构兵，不能救，俱被杀。贺九义自南宁从间道奔至孟艮，妻子在滇。吴三桂使其妻作血书，付家人李启云至孟艮招之。九义受之，未告定国。定国势已败，见其党多降，益怀猜忌，金维新等皆杖死。有以九义事告者，因伏甲召九义饮，执而杖杀之，散其兵。于斯时也，人多犹豫，卒尽疲倦，众多怨之。裨将何起龙率之走，至曼谷河，入滇降。

白文选抵拥会江，使人谕缅，皆被杀，因渡江击之，大败缅众。缅使人伪约，许移城给之。阴召兵。兵既集，以大炮击文选营。文选不能支，且粮尽，乃回见定国于孟艮。定国曰：『曩不用吾言，今雠怨已深，在彼者危矣』！庚子九月八日，与文选俱发自孟艮，分道入缅。定国自右，文选由左，期以冬会于洞武。道乏粮，士马死亡者相续。十月中，至洞武。见沿江多船，意欲分兵渡江，赴者梗迎帝，自率兵攻阿瓦，以制缅。靳统武曰：『分兵力单，不如全力攻之。缅破，自送还吾主矣』。乃俱向阿瓦而进。遇缅兵于瑞羊岳，击败之。缅城三面阻江，一面通陆。

白文选还后，并凿之，引水如湖，留堤三匝，置木城其上。定国抵南噶喇江，为浮桥以济。使人谕缅，出帝即回兵。缅酉不听。乃进屯洞柏，离缅八十里。文选屯象腿，离缅城百里。缅人于木城外，更立木城，出兵守之。明日，木城兵复前，另立木城以守。城内复出兵守旧木城，步步而前。渐与定国营相近，乃大出兵，与定国战。前队皆象。定国战不利，趣文选赴援，合力死战，大败缅兵。天炎士渴，不能追。缅仍入城以守。定国获缅目，不杀，善待之，谕令还皇帝。终不听。谋渡江，向者梗，前洞武船皆已藏匿。使其下赴马得狼井角造船，其下自相攻杀出降。复使人守江桥，亦皆焚桥走。定国计益穷。

五月，缅酋以弟杀其兄自立，尽杀从官马吉翔等四十二人。定国以十六舟渡江击缅，不胜，覆其五舟。八月十八日，与白文选俱引兵还洞武。五月，至黑门坎。文选军在后，其下劝之分道出云南，且以贺九义事动之。文选遂引兵而北。定国觉，使其子嗣兴随之，以观去向。文选部下勒兵回向嗣兴。嗣兴怒，亦勒兵迎之。定国遽使召嗣兴还，曰：『吾兄弟数十人，今惟存若与吾尔，何忍更相戕。吾前所以使尔随之者，冀其悔而复回，仍与吾并力也。既勒兵相向，念已绝矣。任彼所之，吾自尽吾事可尔』。遂率所部东，向九龙江而进。文选北行，遇吴三桂，留屯锡泊。清兵至，复走茶山。马宝等追及之，遂出降。缅酉亦献永历帝于军前。定国在九龙江闻报，东走景线。

壬寅年五月，至猛腊，士马死亡日众。定国乃置醮，自述所以矢志恢复，履危蹈险，恒期一篑障江河。皇天不我眷佑，罪在定国。如天命已绝，惟愿速死，无徒苦众人。未几而云南四月二十五日信亦至，定国仰天大恸，晕绝于地。遂病，以六月二十七日薨于军中。八月，其子嗣兴自慢怯降，兴刘文秀子刘震、艾能奇子艾承业俱入京受官，今俱在旗下。







野史无文卷十

