王应熊传

王应熊字飞熊，四川重庆府巴县人，万历时进士，选庶吉士，屡官至崇祯中，以礼部尚书晋东阁大学士，半年放还。十六年春二月，复诏入阁，次涿州，阁臣有忌其复相者，遣人谓曰：『上望公切，公盍辞焉而复入，则更重矣』。应熊上书辞。上曰：『王应熊已至国门，而辞何也』？阁臣曰：『彼亦见时事难为矣』。上默然。应熊入朝。故事：起旧相，不舍馆，入朝房，即宣进阁。三日无命。于是科道交章劾应熊。辞还，许之，即日载道。时陕西已陷，从江南还蜀。

十七年三月，北都陷。是年五月，德昌王由崧即位于南京，改元弘光。八月，以王应熊为督师，少傅兼太子太傅、兵部尚书、武英殿大学士，佩经略川、湖、云、贵督师抚臣银印，赐上方剑，督诸将专办蜀寇。是时全蜀被流贼张献忠陷歾，应熊尽散家赀，募得勇健数千人，制甲冑鞍马弓矢戈矛，开府永宁。未几移綦江，再移泸州。

丙戌年，福建唐王聿键称帝，改元隆武。遣使赍敕印，封应熊为长寿伯，使督蜀师御寇。昔应熊为诸生时，常梦官于长寿，至时符所梦。招降姚黄十三家贼人袁韬、武大定等，授副将，使守顺庆等处，累与贼战，蜀南赖之，全活者甚众。贼大遯。王师入四川讨贼，应熊知势不能支，退毕节卫，屯土城拒守，忧愤成疾而卒。吕澈云，有谥，而考之无闻焉。有「涵园集」二十卷、「云程纪」一十五卷行于世。遵义不为贼害，百姓至今饶裕者，乃王应熊之力也。川南百姓建祠以祀，至今思之而不忘。

