陈邦彦传

陈邦彦号岩野，广东顺德县人也。弘光立，以诸生谒南京，上中兴政要书三十二策，权奸阻不能用。其自南京还也，以弘光登极诏举恩贡。

隆武帝入闽，读其策而伟之。及即位，有旨召见未赴，即家授监纪推官。拜官数日而榜发，邦彦已登是科贤书。以苏观生荐，改兵部职方主事。从观生至广西，征土司狼兵（狼兵在广西东关、南丹、那地三州之境，能以少数众十出而九胜。何也？盖三州之土官，大略如秦法，以首虏为上功，军令森严，其赏亦重，而兵多不惜死）。

丙戌，郑芝龙降于清，邦彦方至岭，闻变，劝观生东保惠潮，以御清之略地者。不从，以狼兵走韶州。会丁魁楚等已立永明王于肇庆。观生前与魁楚不睦，至是，使邦彦赴肇庆称贺，且觇动静也。魁楚闻观生兵回，恐见逼，乃挟王西走梧州。邦彦至，见桂太妃，垂帘向南坐，永明王向西坐，魁楚侍，劳苦邦彦，即授兵科给事中，令回慰观生，召之入辅。迨邦彦东归，而观生已立隆武弟聿■〈金粤〉于广州。邦彦舟泊南江不敢入，乃致书观生报命曰：『外有强敌，一国之内而立两君，必内相攻；攻则清人乘隙以来，将焉致力！永明亲为神宗之孙，吕、丁诸公奉之，非为越序。公宜并力合一，以卫社稷而启中兴。不然，国中自斗，以贻渔人利也』。观生不能从，竟构兵三水。初战，广兵败。王化澄再战大同峤，广兵以舟来诈降，肇兵败。邦彦遂去，隐高明山中。未几，李成栋陷广州，聿■〈金粤〉及观生皆死。

先是赣州总制万元吉使族人万年募兵于粤，得余龙等千余人，未行而赣州破。余龙等无所归，遂聚甘竹滩为盗，残兵依附者三万余人。肇庆总督朱治■〈忄间〉使监军郑研聪招之。既至，与总督标兵不和，哗而归；研聪与年俱死于乱。成栋既定广州，丁亥春进攻肇、梧，俱克之，走治■〈忄间〉，杀魁楚，前驱至平乐。邦彦闻之，以扁舟入甘竹滩，说余龙乘虚攻广州；龙许之。邦彦起兵于高明，与龙由海道入珠江。会城空虚，巡抚佟养甲蜚骑走桂林，召成栋回，佯言便道径取甘竹，龙等家属所在，遂退回。于是陈子壮起兵九江村，张家玉起东莞，霍师连等起花山，皆团聚壮士，与邦彦相应。邦彦致书于家玉，其略曰：『强弱之不敌者，非尽势也；事之获济者，天也。今桂林危如累卵，师徒望风先溃，正清人逞志之秋。明公首此义举，令彼后有劲敌，而有还顾之忧，不能展意而西，浔、梧、平乐应可安辑。是我效力于此，而收功于彼也』。家玉然之。邦彦竭力连结诸倡义者以图广州，而桂林围解。

邦彦复遣其门人马应芳与余龙攻顺德，复之。成栋至顺德，余龙战败。应芳被执，不屈赴水死。应芳乃前鹤庆太守义祥子也。四月，余龙再战于黄连江，亦败死。邦彦乃弃高明，收余众数千人，别徇江门下之。

前者收广州，佟养甲得降人，知其谋出于邦彦，访求其家所在，急捕之，获其妾何氏并其子和尹、虞尹于肇庆，厚待之，为书以招邦彦。邦彦不复书，但判其楮尾云：『妾辱之，子杀之，为臣死义，不私妻子也』。养甲壮其为人，仍善养其妾与二子。后郡绅李星一、举人杜璜以兵攻肇庆，始杀之。璜等战败亦死。

七月邦彦在江门，陈子壮密约围广州。子壮先至谋泄，内应者遇害。子壮欲引去，适邦彦兵至，因谓子壮曰：『成栋方攻张侍郎于新安，闻省警必乘舟急还。邦彦伏禺珠洲侧，伺其至，火舟从芦苇中冲之。公以大舰遮其西，使彼不得薄城下，克城在此举矣。望青旗而朱斿者吾兵也』。计定，成栋果以战船数百过禺珠洲，势颇盛。邦彦火船少，冲之，焚其数舟。成栋引而西。邦彦觇之，会暮夜，不能辨旗色。子壮疑皆敌舟也，阵动，成栋顺风追之，遂大败。邦彦欲回攻城，城中已设备，遂引兵攻下三水，据胥江，与师连会。

当是时，前湖南道黄公辅、御史连城璧亦攻下新会新宁。八月，清远指挥白尝灿、太学生朱学熙杀清知县何甲以迎邦彦。邦彦发胥江，遣人约师连与俱，横江树栅，绝清人岭东饟道。成栋还兵击清远，遇师连以兵来。成栋溯流而上，师连以舟师遏之。成栋纵火楚师连舟，风作火猛兵乱，破棚而入，师连战死。邦彦、尝灿、学熙入清远，婴城固守。时民兵之起者数十营，惟邦彦一军最强，尝分出以救民兵之败者。至是精锐尽丧，外无援兵。成栋攻之数日，城陷，尝灿死。邦彦犹率壮士数十人，操短兵巷战，肩中三刀不死。左右弃戈走，邦彦亦走学熙家，学熙已自缢堂中。邦彦哭拜之，为诗题于壁：『无权无勇，何饟何兵，联络山海，喋血会城。天命不佑，祸乱是撄，千秋而下，鉴此孤贞』。遂被执。总督佟养甲使医人来视创，并馈食，邦彦却之。在狱五日，惟慷慨赋咏。或投以纸笔，辄随笔而满。所传有「天造兮多艰，时哉不我与；我后兮何之，我躬兮良苦』之句。九月二十八日，以磔死。监视旗弁剖出脏腑，其肝在地上跳跃不止。弁往俛视之，肝忽跃起击旗弁面，遂惊悸而死。

邦彦为人，强毅多谋略，敢于有为。尚义之士从而起者众。邦彦、师连以孤军临大敌，外无救援，因及于难。子壮、家玉亦随歾。粤东义旅，鲜有存者。踰年，恤赠兵部侍郎。其子恭尹逃匿山谷得免。善诗，能文章，以嗣其家声。隐居不仕，以寿终。

