李元胤传

李元胤榆林人，本姓贾，为李成栋养子，因冒其姓。成栋少时从高杰为流贼，以勇决闻。及杰降，封兴平伯。弘光初，以成栋为总兵官，挂印镇守徐州。杰为许定国谋害，清兵至利国驿，成栋即降之，从渡江。会故赵王由棪与黄蜚起兵于震泽，成栋擒蜚，走赵王，授松江总兵。清人渡浙江入闽，成栋从之，由漳州与巡抚佟养甲攻潮州，下广州，入惠州。时苏观生方拥唐王聿■〈金粤〉于广州，与肇庆兵战于三水，不复东顾。成栋兵薄会城，城中人犹以为海上招来群盗，遥呼之。成栋兵免冑，示以辫发。及大惊谋守堞，成栋兵夺门而入，执聿■〈金粤〉与周、益、辽诸王，俱杀之。观生自缢。时丙戌十二月望日也。

丁亥正月，成栋分兵取南韶，亲攻肇庆，克之。遣裨将杨大福、张月取高、雷、廉三府，阎可义渡海取琼州。自率兵向广西。晦日，下梧州。二月，遣杜永和袭丁魁楚于岑溪，执而杀之，尽掳其赀以还。进攻平乐，先驱及桂林，总兵郑文雄血战却之，稍退。会粤东乱起，省城被围，养甲告急，成栋遂东回，往返击攻，自春徂秋始获定，而西粤、平梧及海北高、雷、廉等城复失，屡被责问。

明年戊子春，江西金声桓、王得仁举义，以密书约成栋。时佟养甲已授两广总督，成栋为提督，例当受节制，自恃高功，耻为之下。得仁围赣州急，养甲趋成栋赴援。署布政使袁彭年觇成栋与养甲隙，乘间密议于三层楼。既定，语养甲曰：『今出城数十步皆贼，安能远行？计惟急改年号，以安人心尔』。养甲愕然，莫可谁何。成栋反正，遣使赴南宁；一时喜出望外，封成栋为惠国公，养甲尚书襄平伯。养甲惧祸及，尽以所部兵授成栋。养甲虽降，阴蓄异志，间使约乌金王，谋内应。成栋获其使，密以告元胤。元胤伪招之赴梧州谒桂恭王皇陵。舟泊杨柳沙，称诏收斩之。六月，成栋使其将罗成耀贡黄金一万、白银十万两及彩纻舟楫，迎永历皇帝于南宁。至肇庆，拜成栋翊明大将军，以其子元胤为锦衣都指挥使，掌丝纶房事。擢袁彭年为在都御史。

先是广东都使马吉翔为锦衣，从永历入武冈，因内阁缺员，得与票拟，图富贵者争趋之。其在南宁，陈邦傅驻浔江，上下倚以为重，因以其子陈曾禹为锦衣，比吉翔；而邦傅亦以复钦、廉，加封思恩侯矣。至是成栋封公，邦傅意不满，乃亦晋邦傅庆国公，并封其中军胡执恭为武康伯。成栋闻之，亦为其下杜永和、阎可义、郝尚久、罗成耀、黄应杰、杨大福、张道瀛等七人请封，皆得封伯爵，而元胤亦锦衣侍卫，比陈曾禹焉。

元胤修整大雅，喜与士大夫交游。彭年又素负时望，掌台纲事。于是刘湘客、丁时魁、金堡、蒙正发等皆与之善，持论侃侃，专以尊主权、别品流、抑幸授为事，远近望而畏之，因有五虎之目。五虎者，袁虎头、刘虎皮、丁虎爪、金虎牙、蒙虎矢也。

冬十月，成栋攻赣州不克。时清人已至南昌，金声桓召王得仁还救。赣州守御已固，成栋至，总兵高进库击败之，退避康县。己丑正月，南昌破，声桓、得仁俱死之。二月，成栋救南昌，踰岭至信丰，值清兵与战，败绩，成栋自断后，披甲渡赣水，马蹶，沉水死（或曰：未死，踰去）。永历帝闻之，赠宁夏王，谥武烈。五月，以杜永和为总督，守广州，阎可义守南韶，未几死，以罗成耀代之。加元胤车骑将军，封南阳侯，领兵宿卫，益竭尽心力为朝廷用。忠贞营入粤，元胤请以杨大福移戍封川以备之。其夏，大福走怀集、四会，焚民居，掠财货，不与者多杀伤。大福益骄纵，帝患之，谋于元胤。乃使人诏之，元胤邀之饮，醉，缢杀之，而乱始定。庚寅正月朔日，平南王尚可喜、靖南王耿继茂至南雄府，罗成耀溃归。郑文雄迎战，清兵缓进。十四日，破韶州。永历西走梧州，留元胤、马吉翔守肇庆。罗成耀败归，自韶州走高州，纵兵郭内杀人。元胤佯与之盟，即坐上取之，斩首送行在，人情恃以少安。

初，成栋父子方宠，陈邦傅居西，而屡为金堡等所排，积怨刺骨。会其下徐彪兵亦叛之。忠贞营李赤心等又自湖南溃入粤，散处宾、横之间，邦傅不能制，威望日损。东事急，召之赴援，非其意也。顾欲藉以泄前忿。将至梧，群情汹汹。适西抚缺，众议推刘湘客。兵部侍郎程源论其比党堡等，四人皆杖戍，惟袁彭年先以忧去，得免焉。邦傅兵抵三水，竟观望不敢进。清兵薄会城，杜永和等与元胤弟李建捷力战守御。永和等晋为侯，建捷封安肃伯。广州城三面临水，成栋在时，复令筑两翼，傅于江外为炮台，水遶之，地险守固，攻围十阅月不能克。裨将范承恩谋内应，决炮台之水，清兵藉薪竟渡，遂得炮台，返以内攻。十二月二日城陷，屠之，承恩降，永和等由海道奔琼州，元胤弟建捷突围至肇庆，与元胤合。陈邦傅等兵俱溃于三水。随闻桂林亦破，梧州君臣夜走。邦傅遣兵邀劫各官于藤江。

明年春，元胤在肇庆，其下亦多谋而为叛者，不得已西走。元胤之出也，惟建捷、李朝用两人从。元胤乘马，以一妾随。中途乱兵蜂起，度不能达，乃杀妾。驿道不可出，出间道，道狭，丛篁崎岖不容马，又杀马。至南宁，谒帝，伏地恸哭，哀动左右，泪下沾襟。于是从帝次南宁者，严起恒、元胤，旦暮居帝侧。辛卯，贺九义来，杀严起恒等，元胤忿甚，密与帝期，请出灵山，收高雷之兵，迎帝入海。至钦州之防城，为降贼王胜堂所执，送靖南王。三人皆不屈。左右梃下，元胤笑曰：『鼎镬不惧，何畏于梃』！尚可喜曰：『且莫打。若能作书招杜永和来降，即贷尔』。元胤笑曰：『杜将军缮兵琼海，以图恢复，差有丈夫气。岂似尔屈膝犬羊？吾肯招之耶』！王义之，使其友人往说之曰：『将军等未受清恩耶』？元胤大恸曰：『某等不过帅府一亲人尔。今元胤昆弟，爵列通侯，内司禁旅，不幸狼狈，被奸人所获，计惟一死以报国家。豫让不言之在前乎！且吾父效忠殒身，俟我于九泉久矣』。友人曰：『李将军真将军父耶』？元胤曰：『岐阳、黔宁俱以养子有奋，何有于我。子毋多言，我誓一死』！遂与胞弟建捷及前锋营李朝用同遇害。元胤死时，巾帻犹在首。可喜投三人尸于海。

明年，清兵攻琼州，杜永和等俱降于清。

