烈皇帝遗事说

前朝烈皇帝遗事，乃明末王中斋先生所记。先生为锦衣卫侍臣，日近烈皇帝左右，事皆目击。凡正史之未载者纪之，故曰遗事。予又广询博访以续之。

于戏！烈皇帝以仁俭英敏之主，遭家不造，忧勤十七年卒以亡。天乎其人邪！凡祸之所以来，非无故矣。治国必需经济之才，而以八股取士，所取非所用，故内外大小臣工，求一戡乱致治之才，满朝无一人。皆贪污奸佞，诈伪成习，惟知营私竞进，下民共咨而不恤，纲纪日坏而不问，百政废弛，举天下事委之吏胥。而在位者率朝夕饮酒赋诗，戕民取钱以自乐，循资格致卿相而已。嗟乎！上即位，诛逆珰，斥抑宦官，虚心委任大臣。而所谓大臣者类如此，天下事尚可为乎？以致边疆日蹙，秦、晋、中原，盗贼蜂起。环顾中外，无一足恃者。于是破格用人，求奇才，图匡济。而廷臣方持门户。如其党，即力护持之，误国殃民皆不问。非其党，纵有可用之才，必多方以陷之，务置之死而后已。而国事皆不顾，朋比为奸，互相倾害。使天子徇众议以用人既不效，排众议以用人又不效。朝用一人，夕而败矣。夕用一人，朝而戮矣。展转相循，贼势日炽。天子孑然孤立，彷徨无所措，而宗社随之。然则国家沦亡，谁之罪也？每召对大臣，窃闻天语煌煌，询问安危大计，而廷臣非惭汗不能言，即嗫喔举老生之常谈以塞责。间有忠鲠敢言之士，而所言又皆疏阔迂腐，不知时务，不可用。实堪遗恨千古！

且夫魏珰窃国柄，朝士多出其门，非义子即干孙，威振天下。上即位，春秋方十七，毫不动声色，翦除之，其才固非中主所可及。而畏天灾、遵祖训、勤经筵、崇节俭、察吏治、求民膜，种种盛德，皆朝野习闻共见。使得忠君爱国、才堪办贼之臣为之辅，君臣一德，将相同寅协恭，则太平何难致。惜乎，有君无臣，卒致身殉社稷，国母就缢，公主手刃。从来死国之烈未有烈于烈皇帝，亡国之痛未有痛于烈皇帝者也。方之怀、愍、徽、钦，高出云霄上矣！乃有三五失身、不肖丧心之徒，自知难逃天下清议，于是肆为诽谤，或曰宠田妃、用阉宦以致亡，或曰爱财惜费、好自用以致亡，举亡国之咎归君，冀宽己误国之罪，转相告语。而浅见寡闻之士，遂笔之书而传于世，令人冠发上指，腐心切齿痛其诬蔑。又惧实事无存，后世将有与失德之主同类并讥者。于是纪其确闻，凡野史之伪者正之，阙者补之，遗者录之，名曰「烈皇帝遗事」。深愧谫陋无文，不足以表扬帝德，聊备实录万一，庶流言邪说有以抑其诬，而后之司国史者有所考据焉。

烈皇帝遗事

上在信邸即有令名。衣冠不正，不见内侍。坐不敧侧，目不旁视。不疾言，不苟笑。年十六有疾，召医韦尽性，纪某疗之，徐曰：『服药千剂，莫如独宿』。其天性过人如此。

熹宗天启皇帝大渐，召上入侍。忠勇营提督太监涂文辅，魏党也，统兵护卫。后文辅语人曰：『当日天命未改，忠贤不敢有逆谋。否则，上之命悬于吾手也』。

上即位时，御马皆鸣，人以为异。野史所载者，谓之天鸣，妄说也。

礼部奏请皇后进内仪注。上命信王妃着进东安门，人皆称其得体。

信府承奉徐应元、王国用，皆忠贤党。上即位，命以潜邸服玩器用赐皇亲刘效祖、周奎，二人匿其半。他日较射，上见应元棕帽金顶乃潜邸物，诘责之，应元惶恐谢。于是并国用褫逐之。

枚卜阁臣，必焚香告天，置各官职名于玉缾中，以金箸拈之。其敬重如此。而十七年中，所用至五十人，多尸位素餐之辈：施凤来、黄立极，张瑞图、李国■〈木普〉、成基命、来宗道、钱宠锡、杨景辰、刘鸿训、周道登、李标、韩爌、孙承宗、周延儒、温体仁、林焊、吴宗达、钱象坤、何吾驺、钱士升、文震孟、张至发、王应龙、何如龙、范复粹、刘宇亮、郑以伟、徐光启、黄士俊、黄景昉、孔贞运、薛国观、贺逢圣、程国祥、蒋德璟、杨嗣昌、张四知、魏照华、蔡国用、吴甡、陈演、傅冠、方逢年、姚明恭、李建泰、谢升、丘瑜、魏藻德、方岳贡、范景文。

上恭勤节俭，励精图治。神宗以来，膳馐日费数千金，命减存百一。旧制：冠袍靴履日一易，上命月一易。旧制：御玉熙宫伶人，亦黜之。

上命礼部云：『朕惟庆源有自，礼必隆于所生；孝思永言，施必由于亲始。典关教化，义重彝伦，章宪俱存，肇称宜亟。我圣妣贞静贤妃，芳降华宗，躬膺令德，徽音夙禀于女史，婉懿早着于青蒲。在昔皇考，毓我弟昆，盖华萼共辉于连枝，而顾复各勤于离里。我皇兄承祧之重，既笃于浚源，逮眇躬荷世及之庥，亦深于惓慕。欲酬罔极，宜备追崇，正俪体之鸿称，举迁祔之上典。尔礼部其会官详议以闻』。于是尊谥圣母孝纯渊静慈肃毗天锺圣皇太后，祔葬庆陵。

崇祯元年（戊辰），禁民间阉割，违者诛不赦。后宦官屡言内使乏人，禁复开。

命司礼监掌印太监高时明，「敬天法祖」扁额悬干清宫大殿，两楹书「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中」十六字。

御平台，召对大臣。兵部尚书王在晋惶汗，语期期不明。命补奏。在晋上疏千数百言，并无远猷硕画，唯自夸经略之功，诋孙承宗攘己位，而极力以排马世龙、茅元仪，气狡愤而词鄙俚，识者嗤之。未几，以惠安伯张庆臻总督京营，在晋嘱内阁擅为改敕，削籍去。

以襄城伯李守锜总督京营。按京营官军，皆诡寄靡粮，无一人可用。盖甲鬻于乙，乙鬻于丙，更易不知凡几。按籍稽名，多隆、万以上人。故名虽军，其实非市井游手，即势家悍仆，从无纪律。守锜复纵使肆掠。健儿简八，白昼为盗，露兵大明门外。锦衣卫奏闻。命巡捕营拿二十余人正法，守锜革任听勘，未几忧郁死。

二年（己巳）二月四日，皇长子生，睿名慈睿，周皇后所出。星家谓其造不吉。

红夷国自海外来朝，贡献大炮，即今之所谓红夷炮也。而烟入中国自此始，为害于后人不浅。惟种烟最害于农事，宜严禁之。

三月十九日，吏部都察院接出圣谕云：『朕惟宪天出治，首辨忠邪；臣子事君，先明逆顺。经凛人臣无将之戒，律严近侍交结之条。邦有尝刑，法罔攸赦。逆竖魏忠贤，儇狡不才，备员给使，窃弄智巧，党借保阿。初不过窥嚬笑以市阴阳，席宠灵而饕富贵。使庶位莫假其羽翼，何蠢尔得肆其毒痛？乃一时外庭朋奸之误国，实繁有徒：或缔好宗盟；或呈身入幕；或阴谋指授，肆罗织以屠良善；或密策合图，搤利权而筦兵柄；甚且广兴祠颂，明着首功，倡和以极于三封，称颂浸淫于五等。谁成逆节，致长燎原？及朕大宝嗣登，严纶屡降，元凶逆孽，次第芟除。尚有饰罪邀功，倒身窜正，以望气占风之面目，夸奸指佞之封章，迹其矫诬，恶能错贷。朕鉴察既审，特命内阁部院大臣，将发下祠颂红本，参以先后论劾奏章，胪列拥戴，谄附、建祠、称颂、赞导诸款，据律推情，再三订拟。首正奸逆之案，丽于五刑，稍宽胁从之诛，及兹三褫。其情罪轻减者，另疏处分，姑开一面。此外原心宥过，纵有漏遗，亦赦不究。自今惩治之后，尔大小臣工，宜洒涤肺肝，恪修职业，共遵王路，悉斩葛藤，无旷官守而假事诪张，无急恩仇而借题参举。朕执是非以衡论奏，程功实以课官方，有一于斯，必罪不宥。当各惩劝，乃亦有终。钦哉故谕』。于是钦定逆案，颁行天下。而国变后逆案多不存，故此谕野史皆不载。达见此谕于前朝内监王养纯寓中（侨寓扬州府宝应县）。

五月朔，日蚀，时刻不验。以侍郎徐光启言，开设历局，用西洋测法。

永乐大典书成未刊，上命刻日蚀卷行世。今永乐大典刻本惟此。达闻永乐大典写本有数万卷，厄于贼火。惜哉！

十月，京师戒严。上命太监王永祚问方略于首辅韩爌。爌以迁都对。永祚复命。上不悦，曰：『是何言邪！根本重地，宗庙陵寝所在，何得轻建此议』！上初悉夺宦官权，虚心委任大臣，而大臣多此类，于是始有轻士大夫之心。京营原设侯伯一员总督军务，兵部侍郎一员协理军务，至是添设太监一员李凤翔提督军务。内臣监军自此始。而此辈多市井庸愚，冥然无觉，傲然自大，故天下事日见其坏。

督师袁崇焕，初受大学士钱龙锡意旨，绐杀总兵官毛文龙。中军何可刚曰：『是谓三不幸』。崇焕问之。曰：『生文龙，天不幸；用文龙，朝廷不幸；杀文龙，公不幸』。未几，京师警，崇焕入援。召对平台，赐貂裘彩币银。裨兵屯畿南，一战败绩。复召讦云：『尔擅杀大帅，以致今日又不能捍御。恢复之言何在』？着锦衣卫拏问。总兵祖大寿、何可刚闻之，引兵去。先是巡捕营获一木工，云崇焕谋反，以为谍。事下镇抚司，掌刑李若琏鞫得其枉，奏之。复下镇抚司，以为实。于是喧传崇焕谋反，人人切齿。及行刑，百姓脔食其肉，皆谓杀文龙以致东方猖獗，崇焕误国之罪无所逃。以为谋反，岂不冤哉！

都下流言，皆出三大营官军。一人造谣进营，传之一队，一队传之一营，一营遍传都下。不三日，传之内庭，达御前矣。大臣黜陟，往往由此。朝廷以为舆论无私，而不知其由于匹夫之恩仇与奸人反间也。听言须察理，轻信最害事。

起原任大学士孙承宗，以原官兼兵部尚书，督兵驻通州，既而移驻山海关，关门始保无虞。承宗实有将相才。后以廷臣掣肘，不得竟其用，关东事遂大坏。惜哉！

庶吉士金声荐发僧申甫有将略，精于火攻，授游击将军。招乌合之军二万人，出广宁门，不战而溃。以耳为目者多矣。

四川石砫司土司女帅秦良玉，见国家多难，愿出为朝廷效力，帅师勤王。召见，赐彩币羊酒。御制四诗以旌之。「学就西川八阵图，鸳鸯袖里握兵符。古来巾帼甘心受，何必将军是丈夫」！「蜀锦征袍自翦成，桃花马上请长缨。世间多少奇男子，谁肯沙场万里行」？「胡虏饥餐，誓不辞，饮将鲜血带胭脂。凯歌马上清吟曲，不是昭君出塞时」。「凭将箕帚埽虏胡，一派欢声动地呼。试看他年麟阁上，丹青先画美人图」。

三年（庚午）二月，册立长子慈烺为皇太子，甫周一岁。

四月，京师解严。野史云，去年季冬解严，误。

流贼起于饥民叛兵历历可据。而论者归罪于裁驿站，令刘懋独蒙恶声，殊不解也。

上笃学博览。四书、六经、性理、资治通鉴、通鉴纲目、大学衍义、衍义补、贞观政要、皇明祖训、帝鉴图说，朝夕不去手，于尚书尤留意。凡廷臣之章奏有关政要者，俱命抄录成帙，不时披阅。

命司礼监以洪武正韵、玉海篇、字汇总成一书，共字四万有余。书成，因兵起未及刊行。惜哉！

命武英殿中书画历代明君贤臣图，书正心诚意箴于屏，置文华、武英两殿。

内侍高采请开广东珠池，实时斩之。

四年（辛未）春，上耕藉田毕，御斋宫，宴群臣。教坊司设乐，承应杂剧。上谕：『典礼甚隆，何得谐戏为乐』？于是永裁为令。

凡遇郊祀大典，上斋三日，祭品必亲视。裸献秉圭，夔栗渊默。真所谓小心翼翼，昭事上帝者矣。

毛文龙既死，其后与孔有德、耿仲明据登州为乱者有苏有功。发兵讨之。孔、耿遯入海，有功被擒至京，复破槛车逃。京师大索三日不得，后被东协守将所获，献俘阙下，磔于市。

九月，武会试，上阅试卷多不堪，主试者降夺有差。先是承平日久，武臣率不齿于人，武备废驰。时天下多事，上有意重武，命再试，中王来聘（京师人）等一百名，赐进士及第出身。来聘任河南参将，誓死报国，剿贼战亡，赠骠骑将军，赐祭葬、世荫。（余尝谓武科试骑射，止是一端，当以自韬略为重者。一切技艺皆入科目，未尝不可得人。观此，烈皇帝甚精治人，惜无佐之者）！

五年（壬申）正月，京师大雪，深三尺，柴米暴贵，牛马多冻死。

京师旧有佥商之例。凡供库香腊、惜薪司柴炭、御马仓草豆、兵部柴炭、光禄寺猪果、大通桥粮车，皆报富户采办，办完给价，限满别佥。力不能者，即日受鞭棰，负缧绁，身死产绝而后止。故每逢佥报，人皆破产求免。而巡青科道、五城兵马，下至吏役，望屋而食，所费者钱谷不可以数计。其竭力能办，而给价官吏侵渔，十不得其五。或十办三四，或六七而产绝，即佥更办。而前已办之值，遂归官吏。相延已久，民受大害而不敢言。是时京民翟守谦、金鲲等叩阙陈奏。上览奏，愕然曰：『此无故殃民，朕不忍也』！下其奏，命招商采办。部议招商则必先给值，而国用不敷，又恐为奸民所诳，仍旧便。上曰：『即佥商亦即值，特给有先后；岂后给则敷，先给则不敷耶？吾方为民除害，而民反诳我，无是理也。且国有尝法，宁无畏乎』？自是永除其例，民困大苏，富民始得安枕而卧。

上因除佥商例，知供用库耗甚繁，尤以宫中所用沉香、檀香不资。上曰：『凡郊祀享庙大典外，焚香不过辟秽，何须多为』？令干清宫每日祇取沉香半两，各宫递减。香蜡永裁，不须采办。盖查库中所存尚多。

皇太子居锺粹宫。每召对大臣，上命太子侍立以观之。

上鸡鸣而起，夜分不寐，往往焦劳成疾。宫中从无宴乐之事。近御宫人有夫人、婢子、尝在、大答应、小答应等号，上皆正色临之，无一戏言。田贵妃婉慧得上意，亦少进御。未几被谴，退居启祥宫，妃以忧死。后乃有为永和宫词以讪上者，比于陈后主、唐明皇。于戏！哀、定之际多微词。即上果有失德，亦当为尊者讳，况恭勤如上，寡欲如上，而忍于造谤诬蔑？是可忍孰不可忍！世无孔子，春秋不作，乱臣贼子，横行无忌，天理绝矣（此人又作琵琶行，中有驾幸玉熙宫之句。玉熙宫乃伶人所处，非离宫也。即娱情声色，何必幸玉熙而后为乐耶？宫禁之制尚不详，而敢于讪上，其谁欺？欺天乎）！盖指梅村也。然则钱、吴诸人之罪，上通于天矣。

六年（癸酉）夏，大旱，清理狱囚，上步祷南郊，回銮大雨，畿内沾足。

干清宫隆德殿所供神像铜佛，尽移于朝天宫大隆善寺（何不毁之铸钱，以充兵饷，以赈饥民）。

七年（甲戌）二月，会试，颜茂猷以五经中副榜，特拔于正榜之前，授礼部主事。召对平台，问安攘之计，俯首不能对。上不怿。茂猷未任事，即告归，终于家（福建漳州府人，号宗璧居士）。

二月二十九日，湖广黄梅县武举曹蜚伏阙上书，献筹兵药言云：「臣世受国恩，自幼讨论经济，屡厄文场，叨中万历戊午科武举。数经荐聘，不敢受职。然草莽微臣，义切同仇，梦寐寝食，实无一夕不以平寇灭奴为念。盖寇一日不平必无以消群奸睥睨之雄心，奴一日不灭必不能令神京高枕而安卧。然必见寇平寇，指奴灭奴，自是扬汤止沸，终非釜底抽薪。谨仰体圣心，遵仿祖制，广集舆论，鉴从前之败坏，究今日之戡定，合之得三十六字。承平日久，武备不修，边事败坏，必有病源，谨首陈兵事夙弊八字，曰悖、懈、怯、讳、掣、耗、妒、耻。惟弊源一穷，从兹起弊维新，自可疾施更化善治之方矣。军国重务，端有本源，用人理财，克尽厥职，所谓堂上之师，谨陈备兵本源十三字，曰辅枢、计缮、将兵、民屯、漕河、盐、钱、税。正气既固，邪气自不能入。彼妖魔小丑，渐渐消灭，安能长久作祟邪？干戈四起，猝难扑灭，须有筹时妙算，谨陈兵防急着十五字，日诏险保边海，苗寇搜优收，制火阵车马。循此急着，猛省振刷，步步做法，速速举行，毋蹈故常，毋避劳怨，庶几救败取胜，又何难返积弛而登上理？倘以上字字见诸实行。可裨实用。臣读孔孟之书，妄希孔孟之忧时，习孙吴之略，谬学孙吴之论兵。十年揣摩，反复深思，几经改削，心血呕尽。谨将三十六字敷演成篇，少抒刍荛之愚。并具剿平流寇，早图复辽二策，装订四帙进呈。伏望皇上特加省览，有当采择，下部酌议，刊刻颁行。臣一片血忱，惟期上慰主怀，下救生民。止求用其言，不求用其人。少能裨补于宗社封疆，臣虽粉骨碎身，亦有余荣矣」。皆经济实学，切中时病，而不能用。授蜚兵部司务。未几回乡，起兵杀流寇。后以病终。

凡秋后论囚，上必斋戒素服，避殿撤乐。其慎狱也如此。

西内有虎城，城西有豹房，城后有百兽房，畜虎豹百兽、珍禽异鸟于中。上幸太液池，见畜豢在阱内，禽充于樊宠，上慨然叹曰：『鸟兽所食者皆民脂民膏。养此何用』？遂纵禽于西山，杀虎豹以赐近臣。陈沂诗云：「多年调养在雕笼，放出初飞失旧丛。祗为恩深不能去，朝来还绕上阳宫」。

上勤宵旰，漏下夜坐阅奏疏。有小内监燃香于旁，上臭香心动。他日夜坐，臭之复如初，遂令撤去。诘询司香局者，得其方，因叹曰：『先圣之荒迷于欲者，殆以此乎』！令禁造作。火其方，罪其人。

宫中岁首不贴纸缋门神。列彩装木偶二于门左右，状若傀儡，除夕则饰于冠笏。崇祯末年，彩装人入夜辄走。久之，日入便走。即内监皆不敢独行。若遇之，则急行避。此于五行，木失其性同咎，况其像人乎？灾异之见于宫中者如此，帝遂及于祸。

八年（乙亥），大旱暴风。上斋戒修省，曰：『皇天不弃，以象示教』。诣中正殿丹墀，曝日中跪祷。次日，风息雨降。上御中左门，谕诸臣曰：『虽然得雨，而禾苗多损。惟反躬修己，诚心爱民，庶可挽回天意』。瘟疫流行，发帑银一万，命太医院于惠民局制药施民。谕刑部清狱，重者审录减等，轻者释之。贫者给衣食，病者给药，死者给棺殓。

正月十八日，流贼张献忠陷凤阳府，开高墙，放罪宗。知府颜容暄、推官万文英等四十七人咸遇害，留守使朱国相战死。二十一日，至合肥店埠镇，烧竹木，火光照耀，城中同白昼。二十二日，至庐州府，群贼围城，急攻之，烧七门关厢，杀人数十万，掳掠四野。庐州知府吴大朴（固始县人）率兵民登城守御，修制守城诸器具。每门外设吊桥，城门口掘陷马坑，城下挖品字坑，树梅花椿。城头每一垛，用五人更番守之。每垛有照城镫一盏。每五垛用照城火一盆。贼焚水关。有富衿李玉卿募人伐土封填，每土一筐，给钱百文，半日填实。二十四日，攻陷北门月城。贼首二大王张进嘉登坐月城楼中，令骁贼缘墙上大城垛口。有壮士鲁弘道者挺枪御之，而群贼难入。适指挥使田起潜挟炮至，咬指出血祭之，炮发，碎月城楼，张进嘉歼焉。贼暂退。攻之愈急，吴太守守之更坚。至二十八日解围去。官民疲困，睡三日始苏。时上厌闻贼信，抚、按、府、县亦多讳贼，不以实闻。庐州府报文云：正月二十二日夜，流贼张献忠率群贼千余，攻府城七昼夜，尽力守御，贼不能入，遂焚城外草房二百余间，杀掳男妇六十三口，流往巢县去，烧五乡七关厢房屋数十万家，杀人百万余口。但如此云云。

流贼往巢县，人报贼至。知县严觉，浙江人，不信，以为诳。凡言贼者，三木囊头。明日，贼至，攻陷北门入城，百姓奔窜，而知县犹坐堂比较钱粮。贼入衙，杀知县严觉，掳其母妻子女，开牢放罪人，掠二日去。而无为州、含山、和州、全椒俱陷焉。剖孕妇验男女为胜负，纳婴儿于油鼎中，或挑之枪头上，观其啼号以为乐。杀戮惨毒，令人闻之股憟胆颤也。

诏山西布衣辛全至京，授国子监学正。时天下乱日甚，求贤如渴，闻全名，召之。

全上书多救急丹方，而所言皆正心诚意，未几辞归。

盔甲厂灾，失火药器械无数。官民房舍崩毁数千间，男女死者无算。先是武备久废，所造军器弊钝难用，上严谕精制，不精者重处，故所造坚利无比。但火器盔甲合为一局，往往致灾。盖以内官不欲分，分则火药之利微。

逮山东滋阳知县成德，下锦衣卫狱。德性刚直，连章攻温体仁，凡十上，遂被逮。体仁欲置之死。德母章氏，伺体仁舆出，辄道诟之，日以中城兵马防护而行。上命锦衣卫遣旗尉至滋阳密访，士民人人称颂扼腕。又至怀柔，乡评与滋阳同。上意遂解。廷杖四十，戍延绥。未几，起捕如皋知县。甲申正月，升兵部主事。三月十九日，母子二人俱死之。

野史云：太监高起潜弟荫锦衣卫中所正百户。锦衣有试百户，有实授百户，而无正百户。

京师有李兆龙，从左良玉有年，后辞归，语人曰：『左帅实流贼所惧，但不为朝廷用』。人问之。曰：『尝大捷，或请穷追，左笑曰：若欲尽贼耶？留此残贼，武官尚可为人。若贼今日平，武臣明日即奴矣』！于戏！以曹文诏之忠勇，百战奇绩，有一言拂文臣，不免就狱，武臣安得不纵寇，盗贼安得不日炽耶（明之亡，贱武故也）？

吴宦官鄙谬恶劣不足用，然奉命惟谨，上所委，咄嗟立办，故上用之，然亦参用之尔，非专任之。向所谓汪直、刘瑾者谁邪？归亡国之罪于宦官，乃借是释也。

十二月十七月，流贼张献忠又率群贼围庐州府城，攻之特甚，太守帅居民守之愈坚。掳掠四野，至二十一日，流往滁州去。

九年（丙子）正月初一日晚，援剿经略卢公象升（常州府宜兴人）同总兵祖公宽，系守边名将，率大军来庐州府剿贼。时流寇张献忠同罗汝才等在滁州掳掠。初二晨，即统兵追贼。兼程而进，直入贼营，贼竟不知是兵，犹以为本营人马。怎当此贯战将士，视群贼似婴儿，杀伐之声闻数里。贼大败，斩首千余级。贼败，流之而去。嗣后贼无不到之处，而卢公又勤王去矣。

合肥县郑文雅诣军门献平辽灭寇之策，卢公读其策而伟之。复较射比艺角力，皆冠军超群。公大奇之，曰：『尔韩、岳之流也』！特荐之。钦授援剿都指挥使，驻防宜阳县。屡败群贼，贼皆逸遯他去，着功甚多。

二月，特用淮安府武举陈启新为吏科给事中。启新上书，实无扳援，而野史谓政府所使；盖以政府未尝挠之，故意度云然。不知政府特迎合上意，其疏且在，岂利于政府者哉？

七月，京师戒严，唐王聿键引兵入援，声言清君侧之恶，下诏废为蔗人。

野史所载常熟县民张汉儒讦奏钱谦益，立枷三日死；非也。立枷乃魏忠贤所为。上即位初，即毁之矣。

卢象升、孙传庭、洪承畴三人允称边才，乃杀贼方当奏绩，遽以勤王入援，而秉国者又移之边方，或中以危法，遂使已潜复炽。虽系天命，亦人事也！

十年（丁丑）夏，大旱，下诏罪己责臣。自此后天下时常大旱，流贼多因此起。

南直抚、按并辅臣交章荐松江处士陈继儒（字仲纯，号眉公）。已将下诏征聘，而厂、卫访得其人务虚名，无实学，事奔竞，而衣服、饮食、器用俱务诡异。上曰：『此妄人』！遂不征。

陈启新论考选不公，进吏部访册，而礼部尚书姜逢元、兵部侍郎王业浩圈多，上嫌其滥，俱罢之。又参职方司郎中尹民兴等溺职。野史误以民兴为知县，非也。

抚宁侯朱国弼以参温体仁夺俸，非夺爵也。

驸马都尉王昺以参温体仁欺君误国夺爵，终于家。驸马中惟王昺一人而已。

十一年（戊寅）正月，太子加玄服，出阁讲书。

六月，安民厂灾。

十一月，京师戎严。神机营副将王世爵阵亡于京东之孙堠。先是九年京师警，世爵尝统数百人哨至芦沟桥，猝遇敌骑数千至，众欲走，世爵曰：『彼众我寡，走即为所乘』。于是依桥结阵以待。敌疑有伏引去。名大振。至是战亡。

宣大总督卢象升帅师勤王，至保定贾庄，血战死，物议纷纷谓亡去。有随营打点骑尉俞希龙，下东厂太监王之心鞫。希龙极称其忠勇有谋略，实陷陈而死。之心以为诳，加酷刑无完肤。仰天叹曰：『国家若负卢公，再无忠臣也』！言毕即死。而野史谓象升死于松杏。松杏之败在关外，乃洪承畴，非卢象升也。地之相去二千余里，时之相去四年有余，乃误彼人为此人，混两事为一事；野史可笑如此。

有宁永芳者，宣府人，骁勇善骑射，为大同守备。象升巡边，见其岸异，命之骑。承芳驰且射，象升亦驰而射，逐兔也，象升一发殪之。因按辔与之论射，非老于行务不能；承芳心折焉。国变后，寓于西湖，为人述其事，犹叹息洒泪不置，云待卢公何薄，待洪承畴何厚也！

十二年（己卯），禁午门，端门内官，不许延接朝士。百官待漏，在午门前东西棕篷下，惟五府锦衣卫、尚宝司、六科有直房，其余无直房，亦非露立。野史所载禁朝臣私探内侍，于是待漏俱露立，无敢入直舍者，齐东之语也。

九月，宴杨嗣昌于平台，即后左门，无后殿。野史云，宴于平台后殿，误矣。

杨嗣昌实心任事，廷臣所少，而才亦足以济之。使廷臣不为门户掣肘，俾得专心办贼，未必无成。顾攻者纷纷，遂使嗣昌忧愤。后襄阳陷，嗣昌自经。诗云：「无权无勇，职为乱阶」，其诸臣之谓乎！抚臣微有谋略者，朝臣必嫉之。

左顺门，嘉靖中改名会极门。召对群臣，非中左门，即后左门，无左顺门之例，乃野史所误。

十三年（庚辰），诏以贤良方正、举贡、生员照科甲用，名庚辰特用（后来报国者，独有杨畏知一人）。

野史云，上尝语大学士薛国观：『朝臣婪贿』。国观对曰：『使厂、卫得人，朝士何敢黩货』！时东厂太监王化民在侧，汗流浃背。太监中无所谓王化民者，此言妄也。厂、卫朝廷耳目，若果得其人，实足以厘奸剔弊。但东厂既属宦官，锦衣卫堂上官率阘茸不肖，非素餐尸位，即黩货招权，称职者无一人，皆犬豕之辈也。

郭承昊乃卫弁之贤者。廷杖黄道周、解学龙，承昊谕行刑旗尉曰：『黄、解二公，忠臣也，若使上有杀谏臣名，若等罪莫赎』！故虽杖而不伤。

上性至孝，四岁失太后，追思不已。宫中奉遗像，或日未肖，上不怿，乃命司礼监太监王裕民、武英殿中书乐某、卫圣夫人陆氏诣新乐侯刘文炳第，敕太夫人口授画像。太夫人徐氏者，太后生母也。像进，左右咸惊曰肖，上大喜，命画四十日，具卤簿迎入，安奉奉慈殿干清宫，晨昏上食行礼如生。因追封太后父刘应元为瀛国公，母加瀛国太夫人。文炳兄弟叔侄，俱进爵有差。

上初即位，事事宽大。自温体仁入阁，票拟务从深刻，由此遂失人心。论者谓亡国之祸，体仁酿之，良然。至于杨嗣昌，亦与同类并讥，则门户之论。斯民三代，何可诬也。惟用熊文灿以误国，罪无所逭。凡召对，廷臣有忤上意者，上震怒不测，体仁从无一言解救。后致仕归，至潞河，上揭帖，言皇亲周奎、周鉴、田弘遇不法事，在位时未尝言及之。

大学士文震孟、礼部侍郎陈子壮，素有清望，为上所知。温体仁百计排挤，未竟其用，人皆惜之（后子壮回粤，起兵恢复，有烈丈夫风）。

都指挥使郑文雄驻宜阳，屡败群贼有功，升广西浔梧营参将。未几，晋总兵官。

江北庐州府诸州县大旱，赤地千里，人相食，斗米价银四钱。知府吴大朴劝富户输米助赈，而穷民赖以全活者甚众。

五月二十八日，八贼陷襄阳，襄王遇害，督师杨嗣昌自缢死，自此天下事益不可为。上忧懑，计无所出。廷臣闻嗣昌死，欣然有得色。忘国徇私，幸败乐祸，任事者欲其成功，岂可得乎？

淮阳、江北多蝗，大旱大饥。河水涸，丹行艰涩，运米一石至淮者，百姓所费银六两。是时山东大稔，麦一石价银三钱。扬州府推官汤来贺申详总漕御史史可法，题请改折。每米一石，折银一两六钱，以九钱买麦三石抵漕米一石，一钱为运费，五钱解部充饟。奏入报可。百姓省四倍之输，朝廷获三倍之入，而人服其才。

十四年（辛巳），都下大饥，斗米钱五百，麦七百，鸡豕羊不孳，人相食，中州、江北尤甚。

正月二十二日，闯贼陷河南府，福王常洵遇害。上御中极殿，召公侯伯进殿谕曰：『尔诸卿世受国恩，与社稷同休戚，有能代朕筹划雪耻者，各以方略进』。诸臣哑然无以对。定国公徐胤祯对曰：『臣不敢奏』。上曰：『卿奏无妨』。胤祯连声曰：『不敢奏，不敢奏』。上曰：『无妨』。而胤祯流汗叩头不已。上挥之退。成国公朱纯臣荐灵璧侯汤国祚、怀远侯常延龄、抚宁侯朱国弼、临淮侯李弘济、诚意伯刘孔昭、襄城伯李国祯、忻城伯赵之龙俱有才能，求用之以匡时艰。后李国祯总督京营，致都城沦陷。赵之龙总督南京戎政，清兵下江南，首献南都，迎豫王入城，至今子孙世袭，在正白旗下，滁州知府赵清祯是其子孙也。皆是一群死猪狗。

上圣学渊博，每经筵日讲，与词臣反复辩难，讲官无不屈服。行幸大学，尊重师道，岂有命奄官率群臣习礼之理！野史谬传，遂有鱼朝恩讲经、李邦宁释奠之诮，呜乎妄矣！

怀宁侯孙维藩闲游香山，醉杖其僧几毙。东厂上其事。未几出圣谕，严禁勋戚害平民，违者重治。

九月十五日，南京应天府江宁县生员何光显伏阙上书，献太平金镜策数万言，皆治国安民、御贼攘乱之术要。献而不能用，惜哉！







野史无文卷四



烈皇帝遗要（下）

十五年（壬子）夏四月初三日，流贼张献忠陷庐州府舒城县，杀人殆尽（贼改舒城县为得胜州）。

五月初七日，学臣徐之垣科考庐州府八属，生童俱集城内，失于稽察。献忠率群贼自桃集走小路，由小蜀山，夜至城下。自将军庙攀堞入城，开西门放群贼入城，杀掳焚奸，杀人几十万口。而学臣徐之垣、知府郑履祥、知县潘登贵咸逃去。兵备道蔡如蘅（字香君，四川人）遇害。其妾王月大骂，八贼杀之，尸立不仆，移时方倒。通判赵兴基守水西门，朝衣朝冠，骂贼不屈被杀。乡绅参议程楷（畸人）骂贼被杀。指挥同知赵之璞遇害。军民妇女死节者不可胜纪。贼杀掠三日去，臭闻数十里。食尸之鸟鸢蔽天，磷火昼见，夜多鬼哭，声达于旦（庐州卫百户李禺花同矮李百户等四弁，具冠带，朝流贼张献忠于鼓楼南街富户孙辉之家受招安。八贼每弁赏银千两，令其安抚百姓。封李禺花为都指挥使。禺花受职得银即遁去。八贼大怒，大杀百姓。民无噍类者，实李禺花等酿之也）。后又二次入城，民无噍类矣。田地荒芜，狐兔之迹满路，令人不忍见闻，虽黄巢、庞勋之恶，不逾是也。

流贼自八年正月略庐、凤等处，至十六年始入楚、蜀。贼首八大王张献忠率大傻子刘通、隔里眼孙仁（乃群贼中之最恶毒者）、老回回马守应、一棵葱王文、满天星刘焕、小袁营张三贵、闯塌天韩国基、曹操王罗汝才、红狼刘希尧、过天星徐世福、混十万刘国龙、一斗粟孙承恩、紫金梁马进孝等贼，率从贼数十万人，侵扰庐、凤、桐、潜、滁、和诸州邑，焚杀掳略奸淫，不可胜言。尸横遍野，白骨如麻，江北无完城。田地荒芜，草莱没人。村绝烟火，路断行人。残黎逃窜山谷水涯，食草根木皮，饥寒而死者，又不可以数记。虽有总漕朱大典、阁部史可法暨总兵参游率兵援剿，每于贼去后方至，见贼先走，从无一当贼者。诸州官吏并无守御之策，惟有听其杀掳饱去而已。朝廷并未发遣一将一卒，百姓汤火，付之膜外，岂不伤哉！其闲臣死忠、子死孝、夫死义、妻死节者多矣，俱淹没无闻，乌得而表扬之？虽有旌奖者，百中无一焉。即有旌扬，皆官室富家，多粉饰之词，不足深信。幸是秋七月上旬，上命总兵黄得功同刘良佐、廖应登等率兵五万余人，援剿流贼，招抚残黎，分镇庐、凤等处。黄得功驻札庐州府，刘良佐驻扎寿州。流贼率众入英、霍山中。贼虽去而官兵害民更胜于流贼，故民间有「贼梳兵篦」之谣。贼虽杀掳惨毒，犹有去时，亦有不到之地。兵之残害，搜括一无遗漏。小民恨入骨髓，相诅云：「宁忍死于贼，不肯死于兵」！是则小民前罹贼之火烧，而后复遭兵之汤烫。奈何民受汤火，国亦随亡。

闯贼李自成于十四年再攻开封府，不克。是年，复合群贼百万围之。上出侯恂于狱，督师河上。调左良玉各镇共十三镇援开封，壁于朱仙镇（在府城南四十里）。良玉持两端，不肯当贼。忽夜半，纵兵大噪突诸营。诸营惊乱，疑贼至。良玉乘乱，掠诸营马羸溃而去。贼觇击之，大败，诸营悉溃。良玉走襄阳。自是开封援绝，遂至沦没。或谓良玉击贼不胜，败去，盖饰词也。

九月九日，闯王李自成、曹操王罗汝才，二人合围开封府，胁从之贼近百万。贼掘黄河之水冲开封。十六日，大水冲开曹门。十七日，满城成渠，人民溺死无算。止存钟楼、鼓楼、各王府屋脊、相国寺寺顶、周王紫禁城及夷山顶。避水者满屋脊。十八日，推官黄澍遣善泅家丁李用过河请救。监军道王燮得推官手书，自乘二十余舟，从北门扬帆人。值巡抚高名衡、黄推官各乘舟至紫禁城上，见周王恸哭，请王同宫眷五六百人同行。在城头屋角树杪避水难民俱渐次渡河北去，在柳园鬻粥食难民。此古今未有之苦，亦古今未有之厄也。知府吴士讲，合肥人，乘筏去，回乡，后论功升川南道，恳辞不仕，隐于田野终身。

上以御史杨仁愿言，诫厂卫罗织。未几，吏科给事中阮震亨有请托书至吏部文选司，为东厂所获，奏之。厂卫之设，实不便廷臣。

晋刘宗周左都御史。上言祖制设红凳二条，责御史之不称职者，请复之。上可其奏。于是御史人人侧目，未几罢去。

大内宫殿鸱吻如烟雾蒙罩，命中官登视，乃蠛蠓也。数日方散（蠛蠓，小飞虫，谓之酰鸡，生于朽坏之木。因久雨而生，睹阳则死。今生大内，亦不祥之兆也）。

黄道周既遣，人谓必不能生还。一日，上御经筵，问儒生品行学问孰优。众以道周对。上曰：『道周何在』？对曰：『在戍所』。上默然。明日，遂诏还道周，仍为少詹事。野史云，上与周延儒论岳飞，延儒乘间言之，故有是命；谎言也。

山东土贼李青山作乱，勇卫营督理太监刘元斌剿平之。御史王孙蕃参其杀良冒功。上怒，逮元斌下刑部，论死，并诛提督太监王之民，即前为司礼监者。

杀兵部尚书陈新甲。先是新甲密建和议，撤关宁劲旅并力剿贼。辅臣泄其语，科道交劾，遂杀之。新甲，枢臣中最有谋略者。乙榜出身。为人所忌，功未成而被杀，伤哉！惜哉！

十一月，京师戒严。是时十七路总兵入援，兵马数十万。首辅周延儒督师。以大同总兵王璞为前锋，克期进兵。璞引兵遁去，致误军机。次年四月解严，命缇骑逮璞至京，诛之。

兵部侍郎金之俟（字起凡，吴江人）督治昌平。上命锦衣卫访之，悉得其守御方略。召之俊来平台。之俟大惧，入朝面无人色。廷臣皆危之，私语曰：『此袁崇焕之续矣』！及见，上温言慰劳曰：『卿某事善，某事善，但守某处将不善，宜易，粮草积某处者非是，宜徙』。之俊惶恐伏地谢。及出，汗流至足、如更生焉。身颤终日，食饮无味。国变从贼，后仕于清，入阁为大学士，晋太傅。苏郡乡绅赠以联云：「从明从顺从清，三朝之俊杰；纵子纵孙纵仆，一代超凡人」（此乡人之确评也）。

三大营领之者，总督、提督、协理。外有四卫营军，以龙骧左、龙骧右、武骧左、武骧右四卫官军充之，为朝廷禁旅，以御马监掌印太监为提督。后曹化淳领之，改名为勇卫营，以黄得功、周遇吉为将，练为战兵。又有巡捕营，专司捕盗，以五府带俸都督为提督。后添设内臣一员，名为内提督，以王之俊（字奇吾，容城人）为之，亦练为战兵，改名练捕营。襄城伯李国祯请选京卫各官荫袭舍人六千充护卫，名选练营。总计京营兵约数十万人，而可用者独勇卫营。其后亦无用。后逢瞎贼，则束手而降。

十六年（癸未）四月朔，享庙；驾未出，中极殿左忽起旋风，有白衣人随风而出。宿卫军校皆随风向东南行，至大通桥二闸而止。自此瘟疫流行，日死万余人，城门雍拥，千棺不能出。黄昏街衢人鬼相杂，遇白衣者必死。识者以为不祥。次年，都城陷没。国家将亡，必有妖孽，信不诬矣。

五月，雷震奉先殿，太祖神主移御床数寸。同日震銮驾库。上天震怒，由诸奸臣招之也。

上御门尝朝，鸿胪寺引安庆巡抚中军官范邦祯面恩。其人宿酒未醒，言语模糊，伏地叩头不起。命锦衣卫拏出，袖携酒壶堕地。上怒，御中左门亲鞫之。邦祯自供，乃运粮把总，用贿三千金于兵部，谋升此缺。下锦衣卫狱，未几死。兵部尚书戴罪，职方司郎中降罚，书吏下刑部治罪。

上一日召周延儒至平台，屏左右曰：『朕夜梦太祖写一有字，是何祥也』？廷儒沉吟良久曰：『不祥』！上曰：『何故』？对曰：『上不成大，下不成明，大明去半矣』！上曰：『密之』！不怿而退。延儒出，即语阁臣。堂吏叶盛枝闻之，出语所亲，諠传都下。堂吏徐文炜叩阙讦奏。上怒，遂有杀延儒之意。及文选司郎中吴昌时（嘉兴人）事败，逮至京，赐死。延儒两入相，受恩最深，而壅蔽圣聪，奸贪误国，一死不足伏其辜矣。延儒与嘉定侯周奎通谱，尝使客董山人（号心怀，后为盗所杀）怀重宝，与奎子鉴博，故意负之。鉴喜，时时与燕饮，遂得探内廷消息，凡事先意逢迎，其奸多类此。

温体仁、周延儒从未驳厂卫一疏，訾厂卫一语，故厂卫亦阴为之助，而两人在位独久。野史谓延儒尝请罢内监，撤厂卫，无是事也。

十一月十六日，尝朝，上谕吏部史科曰：『原任太常寺少卿沈自彰、太仆寺少卿张法孔，声名卓著，才堪任用，自彰以原官掌吏部文选司事，法孔以原官掌兵部职方司事』。又谕刑部刑科锦衣卫曰：『吏部文选司郎中吴昌时，招权纳贿，赃私狼籍，着令会官处决』！

辽东松、杏失利，洪承畴全军覆没，传承畴死，上震悼，命礼部具仪，钦天监择日，设坛予祭，以慰忠魂，荫一子锦衣卫千户世袭。既闻承畴未死，遂罢祭，仍荫其子。

十七年（甲申）元旦，日无光，无风扬沙，咫尺不见人。人皆以为异。

野史云，二月初一日，上视朝，忽得伪封；误矣。凡朔望升殿，百官行礼，不奏事。是日免朝。十五日升殿，未闻此说。

昌平兵变，命勇卫营副将李锜、王澍讨平之。命厂卫与仓场总督盘查仓贮积粟，尚支十余年（国家所恃者曰粮曰军，今虽粮多，而军弱矣，足恃哉）。

三月，闯贼李自成移檄远近云：「君非甚暗，孤立而炀灶恒多；臣尽行私，比周而公忠绝少。甚至贿通公府，朝端之威福日移；利擅宗绅，闾左之脂膏罄竭。文臣结党，朋比为奸；武将卑微，奴颜婢膝。公侯皆食肉豺狼，而倚为心腹；阉竖尽吃糠猪狗，而借其耳目。狱囚累累，士无报礼之心；征敛重重，民有偕亡之恨」！张挂都门内外数十处。

闯贼李自成率百万之众，长驱犯阙，势如风雨，而李明睿倡南迁之议，幸上不为所惑，得殉社稷。若使其谋得用，则京师不攻自破，贼乘胜席卷而南，轻骑兼行，以尾驾后，不知何以御之？即使得达南部，而我能往，贼亦能往，安见南部必可以图存？至于募兵八府之说亦可笑，而野史犹鳃鳃惜之，以书生之见，标榜之词，真堪浩叹。

上下罪己之诏曰：『朕嗣守鸿绪，十有七年。深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢惕。罔敢怠荒。乃者灾伤频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶残，赦之益骄，抚而复叛；甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民之父母，不得而卵翼之，民为朕之赤子，不得而怀保之，坐令秦、豫丘墟，江、楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责。所以使民罹锋镝，蹈水火，殣量以壑，骸积成丘者，皆朕之过也。使民输刍挽粟，居送行齑，加赋无多艺之征，豫征有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如悬罄，田卒污莱，望烟火而无门，号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱涝洊至，师旅所处，疫疠为殃，上干天地之和，下丛室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官植党而清议不闻，武将骄懦而军功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未孚之所至也。中夜以思，局踏无地。朕自今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣，行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力；至于罪废诸臣，有公忠正直、廉洁干才尚堪用者，不拘文武，吏兵二部确核推用；草泽豪杰之士，有能恢复一郡一邑者，授官世袭，功等开疆；即陷没胁从之流，能舍逆反正，率众来归者，许赦罪立功；能擒斩闯、献二贼者，仍与通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心；雪耻除凶，谁无公愤？尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大勋。思免厥愆，历告朕意』。虽有轮台之悔，何益也！

大学士范景文、左都御史李邦华、少詹项煜请太子抚军南行，为兵科给事中光时亨所阻。新乐侯刘文炳、驸马都尉巩永固亦尝言之。原任商丘知县梁以樟从狱中上书，亦有请太子抚军南京，二王分封浙、闽之议，惜乎皆未行也（即行之何益）。

野史有上命收魏忠贤骸骨之说，不知何来，荒谬不足辩。

又云：上面讦光时亨参李明睿为朋党。又云：阻朕南行，本应处斩，姑饶这遭。皆妄说也。

三月，贼破昌平，逼京师。五府遍传公侯伯于十八日集朝阳门延福寺议战守，日终无一人至者。

十八日，贼势急，新城侯王国兴、原任司礼太监王永祚集文武诸臣十数人于鼓楼前公议，分任守城方向，自备粮草，不待请命，便宜行事。后竟徒有空谈。

野史云：兵部尚书张缙彦（卫辉府新乡县人）至城门，为内官阻拦，不得入城。何其谬也（张缙彦首率群臣开彰义门迎接李自成者也）！

十八日晚，内使驰奉密诏至新乐侯第。诏谕新乐侯刘文炳、驸马都尉巩永固速拥家丁，前来护卫。先是上有命，令二人纠合勋戚家丁以备非常之谕，至是见上。上遽曰：『外城已陷，二卿所纠家丁能一巷战，事尚未可知』。对曰：『臣等各带数骑，誓死御贼』。上曰：『如此何济』！遂泣下。二人泣奏曰：『万有不测，臣等以一死报陛下』。上曰：『朕志决矣。朕不能守社稷，朕能死社稷』！及上崩，二人皆死之。

贼陷外城，上徘徊殿廷，忧懑计无所出。忽一阉竖进曰：『皇爷不须忧愁，奴辈有策在此』。上问之。曰：『贼若果然人城，直须投降，便无事矣』。上大怒，手刃之（宦竖名张殷）。

居庸关陷，总兵唐通降，昌平巡抚何谦逃。总兵李守鑅（国祯嫡叔）迎降，随贼入都，后逃至南京。南京陷，又逃至广东。野史云：守鑅手格数贼，不屈而死；谬之甚矣。

李国祯（字兆瑞）习优，善谝言，上误信之，以为京营总督。先是有警，战兵于要害列营守，每堞五人，更番防守。自二月闻贼警，国祯令三军于三月初八日认汛地。城上五堞，只用一人守器械。大众十八日始列营登城，而十七日贼已薄城下矣。一时城门闭，战兵在内者不及出，守兵在外者不得人。人心汹汹，城上寥寥，国祯束手无策。故贼攻两日即陷。十九日早，国祯欲突崇文门，不得出，复奔朝阳门。守将孙如龙已迎贼将张能于城上，令国祯降。国祯喘颤，惶遽解甲降。能羁守之。数日，令纳金，不足。二十七日，请至家括金。家为他贼据，不得入。被拷折踝，荆筐拽回。能置酒满引觞之，笑曰：『大将何狼狈若是耶』！是夜，国祯以所佩绿线带缢死。贼以柳棺盛其尸，委于市，血淋漓地下。见者曰：『此京营总督襄城伯李国祯也』。斩衰送葬，缢死帝后之旁，其说不知何来，而南都遂有赠谥之典；野史之不可信如此。

十七年年中，所用阁臣、部臣、督抚、镇将不啻数百人，不误国者盖无几。间有一二实心任事，能力办贼者，又为门户排挤掣肘，不得成功。及贼犯都城，漫无备。失陷之罪，李国祯为首，本兵协理次之。至于城守宦官，乃仓猝号召而出者，非朝命也。作者欲为大臣回护，遂至本兵协理不问，专责阉竖，岂公论哉？

外城西南隅，地名烟阁，皆回回所居。十八日，贼攻广宁门急，群回倡乱开门，外城遂陷。次日，贼自东直门角楼缘城而上，大城遂陷。野史云，阉官献城，非也。

巡视南城御史裴希度，贼党也。十七日，令士民家家门前设瓮注水，云防火灾。十八日早，希度微行至安国寺易服遁去。及城破，贼皆饮马于瓮，方知为贼备也。

京师粮饷，按月给放，从来无阙。野史云：京军五月无粮，妄言也。

野史所载，李国祯匹马驰阙下，奏守军不用命。上命内官守城，而内官哗不肯往，与守城者空炮向外，挥示贼退。皆妄言也。又云：成国公朱纯臣守齐化门，上至其第，阍人辞焉。纯臣是时总督内外诸军事，并未守门，上亦未至其第。又云：十九日天将晚，上御前殿，鸣钟集百官，无一人至者。亦皆妄传，后来粉饰之词。

三月十七日，晡时，贼围城急，勤王之师无一至者。时太子年十六（己巳生），定王、永王俱年十五（壬申生）。上命太子，二王易衣，着白布袜、青布鞋、白布裤、蓝布裙、青布棉袄、紫花布袷袒、皂布巾。上执太子手大恸曰：『尔等今日是太子、王，城破，即小民也，各自逃生去罢，不必恋我。朕必死社稷。有何面目见祖宗于地下？尔等切要谨慎小心。若逢做官的人，老者当呼为老爷，幼者呼为相公，或称为长兄。呼文人为先生；呼军士为户长，或称曰长官』。言毕，大声曰：『尔三人何不幸而生我家也』！遂呜咽不能出声。托三子与内监王之心、栗宗周、王之俊。城破，王之心自缢。王之俊被执拷，献银万余两得释，犹拥重赀，夤缘复为清苑马寺正卿。贼索太子甚急，栗宗周献太子、二王于闯贼李自成，幽之从贼刘宗敏寓（商南人，乃铁工）。刘宗敏罗诸官拷金银，守者纵太子，谓曰：『爷已往南京，投魏国公去』。野史云：托外戚周、田二氏，谬也。田弘遇十六年冬已死。又云：太子投周奎家，奎以未起。亦无是事。贼送太子出左掖门，走至良乡西，足痛泣于途，遇鸿胪左少卿高梦箕，识之，遂至南京。弘光命北京讲官方拱干（号坦庵，桐城人）识认。太子坐锦衣卫堂上，拱干甫登阶，俯首不自安。太子起立曰：『方胡子（拱干多须）先生来也』！拱干面赤，摇首连声曰：『不是不是』。太子曰：『先生三月内与我讲书，讲尽心章，今忘否』！拱干无言，俯首身颤趋出，向锦衣卫冯可宗曰：『当加以极刑』。先夹讯穆虎，夹讯高梦箕，俱以实供。夹讯太子，惟恸哭哀号，呼皇父、皇母后而已，别无一言。晕死半日甫苏。行刑，人咸流涕，马士英、阮大铖微哂而命系狱。清兵入南京，戎政赵之龙献之豫王，携之北去，不知所终，或云缢死。定、永二王，械入陕西，缢死秦王会府前（此长安明□许肇莱字□□所目见者）。

万岁山，紫禁城后山也，上缢即其处。野史多称煤山。又云上缢于山之寿皇亭。亭新成，乃阅操处。夫内操教场多在振武殿，殿在地安门内西虎城侧，不在万岁山。山有寿皇殿，乃旧创，非新建。上登山下望，见贼势猖獗，遂闭殿门而缢，独自一人，并无内监在旁。上生于壬子年十二月二十四日寅时，崩于甲申年三月十九日辰时，享年三十三岁。

先是查盘大内库藏，有红朱漆匣一具，尘封尺许，启之，乃古剑二口，光澄秋水。上取之。至是手刃公主嫔御，即是也。野史有刘青田藏图画之说，皆齐东之语也。

野史云：上欲夺正阳门出，守者疑内变，反炮击之，乃从白家巷还。皆妄言。出正阳门则外城，外城已破，意欲何之？白家巷乃大明门东一小巷，不近皇城，不能容车马，何由从此还？

闯贼李自成入宫，得烈皇帝血书于干清殿，书曰：『朕自登极一十七年，逆贼直逼京师。朕虽德薄匪躬，上干天咎，然皆诸臣丧心误我，非朕之罪。每抚心自揣，朕非亡国之君，诸臣皆亡国之臣也。朕死无面目见二祖、列宗于地下。今朕去衣冠，以发覆面，任贼分裂朕尸，以报天下苍生重征滥敛之苦。若贼中有忠义豪杰之士，代朕将文官尽戮，武将全诛，甚勿伤朕百姓一人也』！又书一行云：『百官俱赴东宫行在』。犹谓阁臣已得朱谕也，不知内官持朱谕至阁，阁臣已散，置干清殿而返、内阁群臣无一人知者。群臣早已纷散，竟无一人在也。

谕贼遗诏非书衣。且云：上御锦边白绵紬背心。御服不用绵紬，此非草野所知。

正月初，西方见火星二，光芒烛天，人皆畏之。城破，星遂隐而不见。

神宗四十八年，熹宗在位七年，蓄积扫地无余。兵兴以来，帑藏悬磬，将累朝所铸银瓮银盎、罇鼎重器，输银作局倾销充饷，多有「银作局」三字者，此人所共见。空乏可知矣。廷臣日请内帑。夫内帑惟承运库尔。银钱解承运库者二：一曰金花，一曰轻赍。金花银所以供后妃金花、宫妾宦官赏赉；轻赍银所以为勋戚及京卫武臣俸禄，随进随出。然而屡发之矣，安有余银？野史云：城破，大内尚有积金十余库。不知十余库何名？承运库外，有甲子等十库，贮方物也；天财库，贮钱也，以备内外官吏军较赏赐；古今通集库，贮书画符篆诰敕；东裕库，贮珍宝也；外东库亦贮方物，无金库也。库尽此矣。城破，惟东裕库珍宝存尔，安得有所谓十余库积金者？而纷纷然谓上知聚敛，内帑不轻发，岂不冤哉？草野无知，传为口实，始作俑者，其无后乎！

十九日早，国学文庙前有人大书一纸贴壁云：「谨具大明锦绣江山一统、崇祯帝后二尊，奉申贽敬；门军弟文八股顿首拜」。呜呼！真可谓痛哭流涕者矣。

巩永固，无子。一女适李国祯子，后随李南下。子号公藩，挈重赀，逃居江南和州城南门内居住。奈村农夫于康熙戊午年二月曾至其家访之，乃侯硕夫（名雍，驸马之子）之书荐也。公藩以千金赂李渔笠翁作铁冠图记，为父作尽忠死节戏文，掩饰奸状，以愚草野耳目，人皆信之，尽属乌有也。公藩颇豪而好客，竟以寿终。野史云：永固以黄绳系子女五人于柱，谬矣。

新城侯王国兴焚死（系戚臣，野史误称锦衣指挥使）。彰武伯杨崇缢死（野史遗）。左都督刘继祖同妻□氏、妾李氏、董氏投井死（戚臣新乐侯刘文炳之叔父也，野史遗）。恭顺侯勋卫吴汝征同妻郭氏、女招姑缢死。永康侯徐锡胤夫人朱氏奉庙主焚死（夫人成国公朱纯臣之女，幼寡苦节，十余年独处一楼而足不履地）。锦衣卫官王世德妻魏氏抱弱女同侄女投井死，妾婢同死者十七人。司礼监太监高明时同名下李继善、王家栋、马鲸、张行素、马文科、李廷弼、徐养民、郝纯仁、宋辅震、严弘等十一人俱焚死。西直门提督褚宪章死于城上，内官李凤翔、贾如皋、贾彝伦、魏国征、马宪辰五人一时俱死（以上野史皆遗）。太监王之心缢死于家（野史误云拷死）。光禄寺署正于腾云书绝命句于朝衣云：「生作大明官，死作大明鬼」。其妻（失名氏）凤冠霞帔，同女三人缢死（野史误名腾蛟，遗绝命句）。锦衣千户高文采同子必卿手刃全家男女十七口，然后自刎死（野史遗其子）。牧马所千户李忠全家焚死。五军营中军姜应魁缢死城上（三大营—勇卫营、练捕营、选练营—副将、参将、游击、都司、号头、中军百有余员，死难者惟姜应魁一人而己）。有樵夫（不知姓名）闻变，奔至万岁山，恸哭拜帝尸，大呼万岁爷，撞石死（此宛平县进士杨周宪亲见）。秀才申时泰匿瀛国太夫人徐氏并其孙刘文照，被贼以极刑焚死，终不言其所在。布衣范箴听外城破，置一棺，自题「大明处士虚堂范公之柩」，七日不食死。五军营选锋杨二哥，夫妻缢死（以上野史皆遗）。

成国公朱纯臣、保定侯梁世勋、武定侯郭培民、阳武侯薛濂、永康侯徐锡登、镇远侯顾肇迹、怀宁侯孙维藩并子光祖、耀祖、恃平侯郭振明、永宁侯王长锡、清平侯吴遵周（时掌都督印）、新建伯王先通、安卿伯张光灿、遂安伯陈长衡、英国公荫袭张世泽、丰城侯世子李开□、锦衣卫指挥使田弘祚等，或拷死，或勒死，无自尽者。野史皆云殉难，有冒南朝祀典者。阁臣方岳贡、丘瑜皆被贼人拷死，或以为应祀，而不知何义，盖有所受贿赂，或有所属托焉，得谓之良史乎！

吴三挂已降贼，闻妓女妾陈圆圆（圆圆乃杭州官妓，田畹得之，进帝不受，转赠吴三桂为妾者）被掳，遂回山海关据守。令守备何兆麐（字瑞征，山西永宁州人）入辽东，乞大清兵报仇。遂谐京师。自成败遁。吴三桂尾追入陕西。野史所载皆粉饰之词，不可深信，皆吴三桂以重赀赂文人作者，非实事也。自成西遯，京师人不约而同，无论老少，皆以白布里头，曰为皇帝发丧。自成留余贼三千，遍向京城放火，为百姓尽捕，杀之无遗，皆脔食其肉，刳其腹，屠其肝脑，焚其骨而扬之，为皇帝报仇。奈村农夫曰，此伤心中大快事。

烈皇帝太子慈烺至南京系狱，有无名氏题诗皇城墙上：「百神护跸贼中来，会见前星闭复开。海上扶苏原未死，狱中病己又奚猜？安危定自关宗社，忠义何曾到鼎台？烈烈大行何处遇，普天空向棘园哀」！

