永历皇帝本纪

前朝永历皇帝讳由榔，乃神宗万历皇帝之孙、桂恭王常瀛之少子。神宗五子，长光宗泰昌皇帝，次福王常洵，次瑞王常浩，次惠王常润，而常瀛最幼，与惠王同出李贵妃。万历二十九年冬十月己卯，俱受封。至四十二年，福王先就国洛阳。至熹宗天启七年，瑞、惠、桂三王始各就国；赐与禄入，不能比福藩十一。而瑞国汉中府、惠国荆州府、桂国衡州府，地皆荒瘠；衡在湖湘之表，尤为僻远焉。崇祯十四年正月廿二日，闯贼李自成陷河南府，福王常洵遇害。当是时，秦、楚交讧，惠王常润由荆州走湘潭，瑞王常浩由汉中走重庆。十六年，八贼张献忠陷衡州，桂王常瀛由永州府入广西，而献忠毁桂府木石，至长沙府造伪殿，王遂寄食于苍梧。

清顺治元年（甲申）四月，清师败逆贼李自成于畿南。大将军吴三桂追之。贼西走，中原底定。福王常洵世子德昌王由崧称位于南京，改元弘光。二年（乙酉、南京弘光元年）五月十三日，清师下南京，弘光帝走芜湖。靖南侯黄得功被刘良佐暗箭射死，副将田雄执弘光帝，进献豫王投降。南京平定，改南京为江南省，改应天府为江宁府。广东在籍尚书陈子壮，以桂王当瀛乃神宗子，当立。会唐王聿键为苏观生、杨廷麟、万元吉等所立，称位于福州府，建号隆武，议遂寝。是年，桂王常瀛薨于苍梧，遂葬焉，称号兴陵。王有二世子：长子安仁王由■〈木爱〉，永明王其次子也。

三年（丙戌、福建隆武二年）秋七月，清师至汀州府，执隆武，死之，福建平定。而广东总督丁魁楚、巡抚瞿式耜、巡按王化澄与故臣吕大器、李永茂、晏日曙、汤来贺、董天闳、朱容藩，林佳鼎、方以智、程源等议所立。时安仁王病薨，乃共推永明王。求见桂太妃共议之。太妃王氏曰：『诸君子何患于无君？吾儿仁柔，非拨乱之才也，愿更择可者」。魁楚等请之坚，遂以十月十四日称监国于广东肇庆府；以魁楚、大器为大学士，并典枢务；晋式耜为侍郎，署吏部事；永茂请终制，化澄以下皆晋爵；谥隆武曰「思文」。未几，戆州报至：隆武故相苏观生，粤人也，以拥护人闽功授大学士，回粤督师援赣，驻南安府不敢进。十月四日，清师破赣州府，督师阁部杨廷麟、万元吉、监军御史姚奇胤、主事龚棻、黎遂球等俱死之，观生撤兵度大庾岭。丁魁楚故与观生不和，兼闻赣州败信，仓猝奉永明王走梧州。已而观生使陈邦彦劝进，复回肇庆。冬十一月，隆武帝聿鐭浮海至广州府。苏观生虽劝进，终忌丁魁楚，不肯过肇庆，自南韶径回广州。会聿鐭至，遂与布政使顾元镜、总兵林察等谋立之，曰：『此吾君之弟也』，遂称帝，置六卿，改元绍武，召海上郑、石、马、徐四姓盗首授总兵等官，与肇庆相拒。十月，永明王亦称帝于肇庆府，改元永历。使给事彭耀赴广州谕观生，被杀。乃以兵部侍郎林佳鼎、督总兵李明忠、龙伦、苏聘等赴三水。佳鼎故粤中监司，与林察同姓相善。察使四姓盗诈降迎佳鼎，信之，舟至三山口乱作，全军俱殉，佳鼎赴水死。肇庆闻之大震，复以王化澄为兵部侍郎，代佳鼎督师。大学士掌枢务吕大器以病辞入蜀，化澄遂晋尚书。起复李永茂为大学士，知经筵，未几亦罢去。十一月，清兵部侍郎兼都察院右副都御史巡抚佟养甲、总兵李成栋由闽趋潮、惠，俱下之，潜师袭广州。翌日，绍武方视学，警报至；观生叱曰：『潮州公文昨夕到，兵何自来耶』？已而骑抵东郭门，守门者犹以为招来海上盗，呼问之。比觉，而城门不及闭，先锋入，返据城以引外骑。观生急调兵，兵俱西出，猝难集。顷之，仅得数百人。清兵下城击之，皆散走。因尽入城，执绍武。苏观生目缢。祭酒梁朝锺、太仆寺卿霍子衡等死之。余尽降。聿鐭与周、益、辽等二十四王俱及于难。二十五日，报至肇庆，瞿式耜请守峡口，司礼监王坤难之，乃以朱治■〈忄间〉为两广总督守肇庆。永明王惧，走梧州府。

四年（丁亥、广西永历元年）春正月，李成栋分兵徇南韶，自率兵下肇庆，朱治■〈忄间〉走。永历由梧州走平乐府。丁魁楚辞入岑溪县守险。王化澄走浔州府。李成栋至肇庆，别遣副总兵杨大福、张月等徇高、雷、廉三府。成栋二十九日入梧州，广西巡抚曹烨降于清朝。二月，永历入桂林府。遣使至湖南，慰劳督师定兴侯何腾蛟等，并趋其兵入卫。征四川文安之、云南王锡衮入阁。以周堪赓、郭都贤、刘远生等为六卿，丁时魁、金堡等为给事。是时流贼孙可望（乃流贼八大王张献忠之养子）方由四川、贵州入云南，而王锡衮以道阻不能达，文安之亦不至。丁魁楚在岑溪，为成栋所得，见杀于藤江，平乐府失守。永历在桂林，闻报大恐。会武冈州镇刘承胤以兵至全州，内监王坤请赴之，瞿式耜谏之不听。式耜因自请保桂林，志与城同存亡，乃以式耜兼吏、兵二部尚书，督师留守。以焦琏为总兵隶麾下，封旧镇陈邦傅为思恩侯守昭平（地在平、梧二府之交）。帝自桂林趋全州。三月，封刘承胤为安国公、锦衣卫指挥使马吉翔、郭承昊、严云从等皆为伯。御史毛寿登争之。吉翔怒，激刘承胤胁上杖寿登，并及刘湘客、吴德操、万六吉等，赖从官论救得免。吉翔本广东都司，以解靖江王入闽，授锦衣指挥使；至是因内阁乏员，夤缘掌丝纶房事，司票拟焉。刘承胤以三千人援桂林，自奉永历归武冈，以巡道严起恒为大学士。清兵攻桂林，瞿式耜与焦琏悉力守御。武冈援兵以乏饷溃归。桂林垂破，会广东陈邦彦以甘竹滩余龙兵攻广州，李成栋留兵屯阳朔县，自率大兵东向。未几，侍郎张家玉，尚书张子壮等兵俱起，陷东莞与高明等县；成栋往来追击，不能复西，桂林稍定。是时清朝定南王孔有德、靖南王耿仲明、平南王尚可喜等统清兵下湖南，何腾蛟与郝永忠等退保衡州，张先璧走宝庆，湖北巡抚堵胤锡走永定卫。忠贞营李赤心等攻荆州不克，流入归州巫山两江间，马进忠、王有才等遯五溪山中。先是刘承胤在湖南，受何腾蛟节制；腾蛟以丙戌藤溪之捷，请加郝永忠援剿左将军、张先璧援剿右将军，承胤怒；至是以长沙不守为腾蛟罪，请解其兵权，召之入辅。先璧亦抗论承胤专擅，腾蛟以大义解之。承胤闻先璧兵至宝庆，忧甚，乃复请命腾蛟督诸镇兵守衡州。五月，清兵至衡州，郝永忠等战败，俱遯走，总兵黄朝宣等被执，何腾蛟退保永州，湖南巡抚章旷卒于东安县，从者惟滇将赵印选、胡一青等数千人。八月，清兵破宝庆，刘承胤拒战败绩，使人报武冈而后降。马吉翔奉永历夜走靖州，由通道县入蛮境，出古泥关以达柳州府。土司覃鸣珂与守道龙文明相攻，遂陷柳州。鸣珂者，副将覃遇春之子也。初，遇春从腾蛟于楚，溃归，入桂林，陈兵索饷，腾蛟、式耜俱恶之。比至柳，龙文明承督府密檄，佯与遇春饮，解散其部曲，执遇春，送桂林诛之。永历至古泥，覃鸣珂诉冤，从行者仓皇，未详其始末，遂以不知对。鸣珂率诸苗攻文明，文明走，遂入柳州府城大掠，矢及永历舟中，上南走象州。时清兵已定湖南，永州亦陷，郝永忠、卢鼎等俱入桂林。何腾蛟与严起恒、刘湘客随至，与留守瞿式耜议，分地给诸将，俾自为守。式耜先已督焦琏兵，复阳朔及平乐，陈邦傅亦由宾州复浔州，合兵复梧州，广西全省俱定。屡请永历回桂林。式耜与起恒、化澄并相，腾蛟督师出全州，王坤、庞天寿掌司礼监事。马吉翔内交诸阉，外与陈邦傅等为声援，专司票拟，而式耜等不能与比也。

五年（戊子、广西永历二年）春二月，清兵入广西。郝永忠之兵溃于兴安，入桂林大掠。上夜半走。何腾蛟在永宁州，闻警驰回，与瞿式耜同调诸镇兵入城守御。胡一青、焦琏等各率所部至。三月二十二日，清兵至桂林府北门，腾蛟等拒战，遂由甘棠渡旋师，盖闻金声桓江西反信，回楚以顾根本。声桓使人间道赍佛经，密置疏其中，赴南宁输款。四月朔，长子慈煊生，王皇后出也。五月，何腾蛟复全州。六月，广东李成栋使亦至。成栋自广西回，击杀陈子壮、张家玉等，擢授提督，巡抚佟养甲升总督。成栋自负功高，不欲受节制，又得金声桓密书，遂及。使至，封李成栋惠国公，并封陈邦傅庆国公，金声桓豫国公，及王得仁（绰号王杂毛）、佟养甲、杜永和等为侯、伯有差。李成栋请移驻广东，瞿式耜请回桂林。众议肇庆监国之地，居两省中，遂移居焉。八月，至肇庆，拜成栋翊明大将军；以其子李元胤为锦衣卫指挥使，掌丝纶房事；袁彭年为左都御史，彭年为广东布政使，与成栋密谋者也。冬十月，成栋攻赣州。先是广东、江西俱反，惟赣州为高进库所守，金声桓使王得仁攻之，不能克，求助于成栋。比成栋至，而清兵已抵南昌，得仁还救，成栋战不利，退屯南康县。十一月，杀佟养甲。养甲为成栋所胁，其反非本意，尝密使人北上，被获，使赴梧州祭陵，杀之于杨柳沙舟中。召旧辅何吾驺、黄士俟入阁。

六年（己丑、肇庆永历三年），清兵围南昌久，金声桓告急，使何腾蛟、堵锡胤、李成栋等分道援之。未至，南昌已破，金、王死之。乌金王统兵南下湘潭，马进忠等败走。何腾蛟被执，不屈死之。李成栋兵亦败于信丰，渡水死（或曰，未死遯去，不知所终）。事闻，赠何腾蛟、与李成栋、金声桓皆王爵，设坛祭之。以杜永和为两广总督，代成栋驻广州；罗成耀守南雄。忠贞营之众亦溃于茶陵州，由道州入广西。堵胤锡以胡一清、赵印选兵守衡州府。三月，清兵至，击败之，胤锡走道州，衡、永二府俱失守。四月，云南监军杨畏知等以伪平东将军孙可望疏至肇庆，且为请封王。兵科络事金堡持不可。孙可望目丁亥春入滇，据有全省称国主，以干支纪年，铸兴朝通宝钱。其党李定国（流贼张献忠之养子）等抗不相下，故杨畏知说之来归请封。久不决。陈邦傅中军武康伯胡执恭闻之曰：『此奇货可居』，便宜矫册印，入滇封可望为秦王，肇庆不知也。六月，堵胤锡至肇庆，加阁部衔，使招忠贞营李赤心等出楚。七月，封可望为平辽王，御赐名朝宗；刘文秀、李定国、艾能奇等皆封为公。至滇，可望却不受。是冬，封黔镇总兵官皮熊为匡国公，封播镇总兵官王祥为忠国公，防滇寇也。十一月，堵胤锡卒于浔州。忠贞营之初入广西，李元胤恐为乱，请移杨大福驻封川以防之。赤心等既西，大福邀其守后兵五千人而东，焚掠怀集、四会间，远近震骇。元胤请召大福入肇庆，缢杀之，乱始定。陈邦傅镇广西，横州徐彪、郁林州梁士奕各聚兵据境，邦傅不能制。闻赤心等至，思藉之以为重，乃盟于南平县，以讨徐彪等，忠贞营遂散处宾、横境上，居民苦之。邦傅不能堪，幸胤锡调之出境。赤心等残败之余，甫得安土，不欲复出楚；胤锡屡檄之，不应，竟以忧死。十二月，平南王尚可喜下广东，罗成耀自南雄府逃回。

七年（庚寅、肇庆永历四年），闻庾关失守，上问备御之策，无能对者。七日，登舟。十四日，韶州府复破。十七日，舟发自肇庆，留马吉翔、李元胤居守。二十六日，至梧州，驻舟江平。内阁黄士俊以疾归。尚、耿二王兵至广州（省城），围之。调陈邦傅、高必正等东援。邦傅久与东镇构隙，且怨金堡等之善李元胤，奉调赴梧，意在修怨。迎其意者，遂以事论堡等；因杖堡及侍郎刘湘客、给事丁时魁、蒙正发等，遣戍之。高必正亦至。时李赤心已死，必正代掌军政。其党张良筹四虎等一时物故，必正疑邦傅药杀之；邦傅亦憾必正等久扰其境，阴使其将姚春登连结土司，以诛流贼为名，会李来亨、马腾云等调兵土司，遂相雠杀。必正怒，归罪邦傅，率所部西回。惟邦傅东出驻清远，马吉翔等驻三水，俱观望不敢进。广州被围日久，以城守功，进杜永和等为侯。八月，孙可望复遣使至梧，自称秦王，且以不愿改封为请。付从官集议。王化澄、朱天麟等以为许之便。严起恒、文安之、郭之奇以为不当许。时兵部侍郎万翔掌枢事，徐极为兵科，皆化澄同里，故力主化澄议。已允行。七月，飓风荡舟。江南水师总兵张名振舟泊崇明，丧水陆兵马七万八千人、舟千只。求直言。郭之奇言，风变皆由滇封。议遂寝。已而籍蜀、黔者又乞允可望请，以通道西南。严起恒难之。会内江杨鼎和至梧，力言王封之非，起恒悦，授鼎和兵部尚书，又转刘尧珍为兵科给事，而翱、极之说遂不行。九月，可望由云南东袭贵州，皮熊走清浪，可望使白文选追执之，收其兵。又使贺九义将兵趋遵义，王祥兵败，自刎死。于是张先璧、马进忠等由湖南入黔，皆归可望，势亦强，地与广西接壤。十一月二日，清兵克广州府，范承恩迎降，杜永和率舟师下海，奔琼州府。五日，定南王孔有德兵入桂林府，留守瞿式耜、总督张同敞俱死之。初，长沙既破，胡一青，赵印选等南走粤，衡、永各府俱失守。初，式耜分布一青、印选与焦琏、杨国栋等兵扼榕江，既而全州复破，榕江兵尽溃，一青、印选走柳州，琏走修仁县，国栋走庆远。报至梧州，乘炮艇夜发。比晓，从官跟跄追走。陈邦傅在清远，闻广州失，飞帆先归，邀劫从官于藤江，杀部郎潘骏观、董英、许玉凤等。内阁王化澄、吏部尚书晏清等俱走北流县，不得达。马吉翔、李元胤追及于南宁，从官稍集，饥寒无人色。括行囊并吉翔所献，得四千金，散给之。胡一青、赵印选率滇兵驻宾州。

八年（辛卯、南宁永历五年）三月，使编修刘■〈艹洍〉赴黔，封孙可望为冀王。至平越府，不得入。先是可望以不遂允秦封，切齿已久。杨畏知曰：『秦固美号，然假何如真』？可望终不悦。畏知因请再至南宁议之。可望使贺九义、张胜、张明志等将兵护卫，实令求阻秦封者而甘心焉。九义至，使人盗杀杨鼎和于广南府之昆仑关。与严起恒议不合，而舟中杀之，投尸于水，流三十里，虎负之置岸上而去。刘尧珍、吴霖、张载述等俱被杀。霖、载述本不阻秦封，以霖尝参陈邦傅，载述尝劾朱天麟，二人皆主秦封者，故并及焉。于是始遣使封可望为秦王。杨畏知留南宁。可望请回杀之。九月，陈邦傅叛，降于定南王孔有德，南宁震恐，议奔广南府。自濑湍发舟，距追兵止五十里。赵印选、胡一青以败卒同马吉翔抵濑湍。上弃舟从陆，由土司安平州下雷州、归顺州、归朝一路进发。诸土司之土官各贡粮饷并从官夫役。孙可望既受秦封，遣其将狄三品、陈国能、高文贵等来迎，并致书从官曰：『南宁不守，当走安隆』（安隆土司在泗城州东南，地界滇、黔二省之交）；从之。是时可望已由遵义府北击余大海、李占春于重庆，败之，据有川东之地；复遣王自奇、刘文秀分道自川西取黎州及嘉定州，获贼将袁韬、武大定以归；而四川总督李干德赴水死（因纵贼杀杨展，故孙可望讨之），留兵守川南（即遵义等处）。

九年（壬辰、安隆永历六年）春二月，永历帝至安隆司，改名安龙府（其地扼塞，群峰高崎，涧水环流，乃险要之区）。孙可望岁以银八千两、米百石上供，而从官取给焉。清遣平西王吴三桂，由陕西汉中府，随从定西大将军固山额真墨勒根鰕，统满汉兵入四川。可望守将白文选望风惊骇，急遯回云南。定南王孔有德自广西以七百骑出河池州，向贵州，清遣大兵驻柳州接应。可望乃议内侵：使李定国与冯双礼由黎平府出靖州，马进忠由镇远府出沅州，会于武冈，以图桂林，骑步八万人；刘文秀与张先璧由永宁取叙州府，白文选由遵义取重庆，会于嘉定，以图成都，骑步五万人。疏闻安隆，封李定国西宁王、文秀南康王，余各加公侯，从可望请也。五月，定国等进攻靖州、沅州、武冈州，皆下之。定南王还守桂林。定国由西延大埠疾趋广西，清兵遇于全州，不利，复败于严关。七月四日，遂破桂林，定南王孔有德死之，获陈邦傅并其子曾禹，械贵州诛之。刘文秀破叙州，白文选破重庆，吴三桂等回兵保宁府。文秀由嘉定、成都追至保宁。清兵出击，大破之，文秀等奔还，全军俱殉。可望清削其王爵，使同守云南。九月，李定国北趋衡州。自南宁既败，胡一育、赵印选、马宝（字成璧，米脂人），曹志建等尚留广西，屯聚山谷间，闻定国至，皆相率来归，民间亦多啸聚以应者，声势大振。孙可望亦自至沅州，使白文选、张虎攻辰州府，破之，杀镇守总兵徐勇。湖南仓猝不意兵至，长、岳一带俱奔溃。清朝敬谨王率清兵南下，十一月三日，遇定国于衡州城下，大战竟日，定国不能支，遂败走。王自率锐骑追之，去其大军数十里，过险，遇伏兵，为火器所伤。定国得收兵，退屯武冈州。

十年（癸己、安龙永历七年）春，李定国复居广西。初，定国自桂林胜后，不复听可望约束。冯双礼与争掳获，益相构。可望恶之。其在武冈州，使人召之赴沅议事，将因其败，数其罪而杀之。定国觉其意，辞不赴，遽率残兵五万人走东安、全州入粤。可望自率兵追之。清兵虽失大帅，固山额真佟图赖等仍进兵宝庆。与可望遇于花子街。可望将中军，冯双礼军左，白文选军右，杨武、冯万宝在可望后。清兵望见可望龙旗，尽力攻之，杀伤相当。可望忽自走入杨武军，诸营见龙旗走，遂俱溃；惟冯双礼一军有节制不动。清兵见衡州之事，亦不追。各引还，以武、宝之间为界。定国得据有广西，与马宝等由怀集县东攻肇庆，围之。平南王尚可喜率兵来援，相持不能克。永历帝在安隆，日益穷促，闻定国据有广西，且与可望有隙，诏内监张福禄、全为国曰：『秦王见待，无人臣礼，安危不可知；得西府以兵迎，庶脱于险』。西府谓定国也。时内外多为可望耳目者，惟吴贞毓由吏部郎入内阁，素怀忠愤，福禄等与之商，并约内翰蒋干昌、李元开、给事张镌、御史李颀、胡士瑞、部郎徐极、杨锺、赵赓禹、蔡缤、郑胤元、周允吉、朱议■〈尾上水下〉、朱东旦、任斗墟、易士佳等与谋。以马吉翔与内监庞天寿素附可望，恐泄其谋，乃议先移天寿于外，又使马吉翔赴南宁省墓。至十一月，密使林青阳赴广西，召定国入卫，许封晋王。复使周官申谕焉，情词恳切，定国受诏感激，泣下数行，军中皆流涕。顾念兄事可望久，未敢轻举发。有刘议新者，自行营回，过南宁，为吉翔言其状。吉翔虽赴南宁，留其弟雄飞在安隆觇动静。乍闻议新言，大惊曰：『不早自为地，事发，祸且及我辈』！阴使提塘王爱秀报可望。又讽议新具疏安隆，为他日左验。可望闻之大怒，使人邀林青阳、周官执之，并执马吉翔赴黔以待对理，实厚待吉翔云。

十一年（甲午、安龙永历八年）三月，可望使郑国、王爱秀至安隆，言定国私通奸臣，要挟封爵，今使者已被执供明，乞查发同谋者付之，以报国主；国主诏可望也。永历帝谢曰：『事非内人所敢为，假敕假宝，外间多矣』。国等怒而出，执吴贞毓，械系之；复率兵入内，缚张福禄，全为国而出。兵部侍郎冷孟銋等请曰：『事急矣！诸臣不足惜，恐上并及于难，奈何』！永历曰：『我实不知何所言』。郑国等拷讯贞毓，极备苦毒。贞毓曰：『我备员为相，凡事自主之，上下无与者』。然天寿、雄飞已密探同事者姓名，先报可望，竟依数执之，锻炼成狱。福禄，为国与张镌俱极刑，蒋干昌等十四人弃市，贞毓以大臣赐自尽，皆慷慨赋诗，安慰永历帝而死；安隆人哀之，后为祠以祀，称十八先生焉（因死者十八人）。可望憾定国益甚，顾以方将兵在外，不敢轻树敌，仍厚养其妻子于云南。定国亦防可望袭之。是年秋，南攻广东高州府，破之，而雷、廉二府俱为所有（雷州在省城南千六百里，廉州在省城南千八百九十里）。

十二年（乙未、安龙永历九年），孙可望遣兵攻常德府，复败归。永历帝在安龙，涂苇薄以处，日食脱粟饭。守将承可望意，更相凌逼。挟弹射鸟，直入其门。文吏乘舆呵殿过之，不复下。改呼安龙府为安笼。岁造开销银米册报可望，称皇帝一员月支银米若干，皇后一口月支银米若干。隐忍延喘息而已。李定国由高凉（高凉山在高州府城之东北五十里）东攻阳春江（在肇庆府城南二百四十里），陷之，遂进围新会（在广州府西南二百三十里）。

十三年（丙申、安龙永历十年）春，新会被围日久，平南王耿继茂请清兵至，击李定国败之。定国兵丧亡殆尽，率残卒数千奔回南宁府，将由安龙入滇。可望侦知，即先使白文选赴安龙，促永历帝入黔。永历母子闻之哭，从官亦哭。白文选虽为可望用，然心不直其所为，对此心动，因以情告曰：『姑迟行，俟西府至，可以无虑矣』。遂以舆从不集报可望，除以留俟定国。数日，定国至，遂奉之由安南卫西走云南。文选军回黔。可望复使率兵邀之，定国已抵曲靖府。时守滇者为刘文秀与王尚礼、王自奇等。文秀亦素怨可望，闻定国至，佯与王尚礼勒兵，私以数骑驰迎定国曰：『我辈以秦主为董卓，尤恐卓后复有曹瞒』！定国为之指天誓。文秀遂与定国、文选同奉永历帝入云南，居可望府中。赐李定国晋王册宝，封刘文秀为蜀王、白文选巩国公、王尚礼保国公、王自奇夔国公，余俱封侯、伯。又以定国记室金维新为吏部侍郎兼都御史、龚铭为兵部侍郎。马吉翔工弥缝，仍以文安侯入阁办事。遣白文选还黔，慰谕可望。可望夺白文选所部兵并其巩国公印，置营中；然以妻子在滇，未敢公然为逆也。

十四年（丁酉、云南永历十一年）春，使张虎送可望妻子赴黔，以安慰之。可望既无内顾，乃举兵反。时可望所部至众，诸镇自楚、粤至者皆聚于黔；从定国归者不过败卒数千人，文秀所将留滇兵亦少。忽有此变，上下皆震恐；然人心多不直可望。马进忠、马惟兴、马宝以同姓相密，又与白文选交密，谋助定国。从容为可望言：『文选心膂旧人，诸将才干无出其右者。前特为定国所胁。使其心果外向，必不敢复来。人来而夺其兵，失归向心。试重用之，必能为国尽力』。可望信之，乃以文选为征逆招讨大将军，总统诸将前行，自率大军随其后。留冯双礼守贵州。马进忠以病留安顺。定国、文秀闻之，亦自将至三岔相拒。秋九月十四日，文选抵交水，距三岔二十里，轻骑奔定国军，具言人心内向，可一战走也。定国悦，请封文选为巩昌王。可望闻变，欲回，马宝佯切齿曰：『吾乃为跛贼所欺！要当手缚之，生食其肉！且一人去，何足重轻，而以废大事耶』！文选前为贼时，尝战伤其足，医者（姓陈，号曰老神仙，系南阳府人）生截他人之足以接之，虽愈而跛，故宝呼「跛贼」云。可望乃止曰：『两酋齐出，会城必虚』。因使宝与张胜、武大定间道袭云南，而身与定国等战。兵既交，惟兴军先走，遂大败。十九日，可望奔回贵州。张胜至省，王尚礼谋翻城应之，黔国公沐天波觉，挟与入朝，以兵守之，王安等拒战于城外。张胜知有备，亦驰回。可望既败，定国虑会城有失，使文秀、文选东追，自引兵还救根本，遇张胜于浑水塘，大战一日，擒之。可望至贵州，冯双礼■〈言求〉之，言追兵相及。可望知人心已散，遂絜妻子赴长沙府清朝经略洪承畴军前投降。双礼断后，掩其子女玉帛，同文秀、文选归云南。论功，封冯双礼庆阳王、马进忠汉阳王、马惟兴叙国公、马宝淮国公、贺九义广国公。其党附可望者皆降级。冬十月，遣使闲道赴海，封郑成功（芝龙子）为延平王。

十五年（戊戌、云南永历十二年）春正月，孙可望入京，封义王。湖广、四川、广西三路清兵入黔。李定国使其将刘正国、杨武守三坡、红关诸险要防蜀，使马进忠等驻贵州。四月二十四日，刘文秀病卒。夔国公王自奇、永寿伯关有才叛，杀总兵徐天佑。定国自率兵讨之。自奇为乱兵所杀。执有才于永昌府，诛之。内乱平，而贵州已失守。是月，蜀兵至三坡，刘正国由水西奔回云南。清兵晦日克遵义府。楚兵自镇远府抵黔，马进忠等亦走。五月，蜀兵击败杨武于开州之倒流水。七月，粤兵抵独山州。十月，三路清兵俱集，大将军信郡王奉命自北至，会于老杨堡，戒期入滇。李定国受黄钺，与冯双礼扼鸡公背，图复贵州；别遣白文选将四万人守七星关，抵生界次师，示伐遵义，以牵制蜀兵。十二月，蜀兵出遵义，由水西以趋天生桥，入乌撒卫。白文选惧，弃七星关，走回沾益。泗城州土官岑继禄导粤兵入安龙。定国使怀仁侯吴子圣御之，败绩。定国由盘江回兵拒战，连败于安龙之罗炎、凉水井、撤寨，遂遯回。十五日，报至，永历帝先走。

十六年（己亥、永昌永历十三年）正月三日，清兵入云南。四日，永历帝走永昌府，传谕罪己。李定国还黄钺待罪，自请削秩，不许。二月，白文选败于玉龙关。初，文选自沾益州追及定国，留之断后。清兵以二月二日出云南省城。十日，追败王国勋兵于普淜。十五日，至大理府之玉龙关，文选与张光翠、陈盛等俱战败，由沙木河走镇康州，土司总兵吕三贵被杀。永昌闻之，使沐天波、马吉翔等随行，走腾越州。李定国伏兵潞江高黎贡山。十八日，清兵抵永昌。二十一日，过潞江，前驱遇伏不利。适卢桂生泄定国谋，乃分精甲先蹂其伏处，而清兵由正路上，杀伤相当，窦名望、王玺皆战死。定国不能支，复遯。腾越闻报，乘夜走入南甸司。平阳侯标将孙崇雅邀劫资装号道中。二十六日，抵曩木河，十里即为缅境。沐天波入谕，始开关迎，犹勒从官尽弃所携兵器，而后放入。晦日，至蛮莫司，土官思绵迎入土城。蛮莫旧为宣抚司，属永昌府，自万历中始为缅有。二月，缅王以四客舟来迎。从官自觅船江上，得从官六百四十六人。故岷王子及总兵潘世荣、内监江国泰等九百余人，马九百四十余匹，俱走陆路，期会于缅。十八日至井亘。李定国既败于潞江，走孟定土府，白文选走木邦司。已而文选以兵入缅。缅使人至井亘求檄止兵。文选战不胜，走回孟艮土府。四月，祁三升兵至蛮莫，复使丁调鼎、杨生芳往止之，因谕守关者曰：『兵已航海赴闽，兵不复来』；盖缅人畏兵，故马吉翔冀以此悦其心，而不知为其所愚也。沐天波、蒲缨、王启隆等谋乘闲走户腊腊撒，亦不许。五月四日，缅复以舟迎。五日发井亘，七日至阿瓦对江；阿瓦即缅王所居城。八日进赭硁，知前陆行者潘世荣等被缅分给土人为奴，多自杀，惟岷王子八十人后流入暹罗云。缅人于赭硁置草屋十间，编竹为城，每日以兵百余护之。从官各给茅屋散处。蛮人男妇日来贸易。初至，馈献颇丰，后渐薄。八月望日，为彼国朝会之期，逼沐天波同往行礼，天波不从，强而行。马吉翔、李国泰等犹以令节饮于王维恭家。维恭，

后弟也。有女妓黎应祥，年已老，吉翔强之为梨园舞。应祥泣下曰：『今何时，顾犹为歌舞欢耶』！吉翔等怒而挞之。蒲缨家复纵博，谊呼声彻于内。时永历帝方卧病，不能禁，惟有叹息长吁而已。九月，缅人进新稻，命分给从官之窘者，吉翔多私其亲故。邓凯以为言，吉翔击凯伤足。十月，礼官请进庚子历日，从之。

十七年（庚子），永历帝在赭硁。李定国、白文选会兵攻缅，索永历帝不得，大败缅兵于瑞羊岳（在阿瓦城西百余里）。

十八年（辛丑），永历帝在赭硁。李定国与缅战于洞拍，白文选助之，复败缅兵。缅人终不肯出永历帝，思留之以献于清朝。从官资用尽竭，有数日不举火者。帝出金玺，付马吉翔碎之，分给人，各数铢。五月，缅王以老让位，其弟莽猛白代立，索贺礼不得。七月，复来言三载供给之劳，索报礼，亦无以应。是月十九日，请从官过河盟。既出，以兵围诸官，擒而杀之：武臣有沐天波、马吉翔、王维恭、魏豹、马雄飞、王启隆、蒲缨、王自京、龚谦、陈谦、吴承爵、安朝柱、任子信、张拱极、刘相、宋宗宰、刘广银、宋国柱、丁调鼎，文臣有邓士廉、杨在、邬昌琦、邓居诏、任国玺、王祖望、裴廷谟、杨生芳、潘璜、齐应选、郭璘、张伯宗，内监有李国泰、李茂芳、杨宗华、杨强益、李崇贵、沈犹龙、周某、卢某、曹某等凡四十人。未乱而先病故者有潘琪、齐环、朱仲、王名伟、瑞昌王、徐凤翥、刘尽忠、高内监、刘内监。遇乱而自尽者有吉王、朱议□（新添卫所官）、赵明鉴、王大雅、王国相、吴承荫、朱文魁、郑文远、李既、白凌云、尹襄、吴某、严某、内官陈德运等。妇女之前后自杀者有刘贵人、杨贵人、吉王妃、松滋王妃、马吉翔之四女、姜承德妻王氏、王启隆妻吴氏、妾周氏、任国玺妻、吴承爵妻、齐环之妾，俱失其姓名。其余死者尚多。惟邓凯病足、内监蒋进朝、李犹龙、李国用三人以老病未行，得免。后进朝三人亦病死，祗有邓凯得生还，为人述其状如右。缅杀诸臣后，有驰呼而至者，云勿害皇帝及黔国公，盖恐清朝索之，想留以献也。而黔国公已死。乃复治沐天波所居室，移永历帝眷属二十五人入居之，并进衣食。八月，李定国以十六舟攻缅，复为所败，覆其五舟，乃与白文选俱引还。十二月朔，清朝兵至，白文选自木邦土司投诚。洪承畴、吴三桂遣人谕缅酋，执永历帝并其子献军前。

吴三桂于康熙元年（壬寅）及四月二十五日，缢死故明永历皇帝父子二人于云南省城演武场，顷刻画晦，军民皆垂泪，有恸哭失声者，然吴三桂、洪承畴嘻笑自若。六月廿七日，晋王李定国薨于猛腊，其子李嗣兴与刘文秀之子刘震俱率麾下诸将兵卒数万人投诚清朝，入旗下，俱授以世袭等官。晋王麾下总兵官张肇臣，骁勇绝伦，与众投诚。人京后，甲寅年，值吴三桂滇黔之变，奉特恩授肇臣谷城总兵。晋王麾下副总兵官王应举（字凌霄，合肥人）虽然与众将投诚，不受世袭，亦不愿为官，即辞归乡里，逍遥于湖畔水涯，布衣终身，张肇臣屡荐之不起，以寿终于家。晋王麾下副总兵官洪应麟（字瑞征，合肥人）投诚入京，值耿逆之变，奉旨授福建漳镇总兵官（以上王、洪二将，俱幼年被流贼张献忠掳去者）。其时将校、士卒投诚者不可斟算，难以悉载，亦无大关系，姑取其有关纲纪者而录之。







野史无文卷六

