前朝鲁王以海监国于闽浙命延平王郑成功兵部尚书张煌言自闽海率师攻江宁府城纪略

百吉按：此文已见于本丛刊第一四二种张苍水诗文集，故删，惟录奈村农夫跋文于左：

康熙八年己酉，兵部张煌言来普陀后山买粮。有标下兵卒之降清朝者报之有司，发兵于僧舍执之，械之杭州城。督抚诸官劝之薙发，煌言但瞑目端坐，大骂浙闽总督赵廷臣等官。于九月初七日遇害，而面不变色，端坐受刑，口吟绝句二十首，浙人多传诵之。杭之士庶收其尸葬于西湖之上。奈村农夫浪游西湖，于戊辰年九月十三日登先生之墓拜焉。后于癸巳年五月十一日，奈村农夫至常熟县粮宪署中，会幕友张景龙者，名镳，钱塘人，乃玄箸先生之宗侄，得先生所著兵余零艹一帙，载诗文四百余章，假而录之以归，亦生平之大幸也。

答三省总督郎廷佐书

放歌

被执过故里

百吉按：上列文一篇、诗二首亦已见于张苍水诗文集，故皆删，录其为诗文集所遗者于左：

绝命词

义帜纵横二十年，岂知闰位属腥膻！桐江空系严光钓，震泽难回范蠡船。生比鸿毛犹负国，死留碧血欲支天。忠贞自是孤臣事，敢望千秋青史传。

国亡家破复何之，西子湖头有我师。日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝。他日素车东浙路，怒涛岂必尽鸱夷。

归隐

何事孤臣竟息机，鲁戈不复挽斜晖。到来晚节■〈斩上心下〉松柏，此去清风笑蕨薇。双鬓难容五岳往，一帆仍向十洲归。迭山迟死文山早，青史他年任是非。

临刑绝命词口占

成仁取义毕，今日九月七。

书斋联

虚怀揖当世英雄，但愿揭竿并起；

努力谢中原父老，还期卷土重来。







野史无文卷十四



