王祥传

王祥，綦江人。崇祯末，为九围子隘官，素号勇悍，永宁、赤水百姓素怀之。

流贼张献忠陷四川，惟遵义一府未破。大学士王应熊回自京师，遂起义旅，缟素誓师，即遵义置幕府，以马干行巡抚事。干字洛水，滇之昆明人，崇祯癸酉举于乡。八贼围夔州，干以知府守城，历三旬，八贼不能下。经略杨嗣昌援之，围解。以材能擢川东参政，积官至四川巡抚。时与监司刘鳞长、王芝瑞等传檄讨贼。邑绅刁化神以鬼道募兵甚伙，应熊使涪将曾英取之。英，闽人，与部下李占春（泾阳人）、余大海（项城人）等俱以武材称，遂收复重庆，屡破流贼。王祥亦出师綦江，与相犄角。祥或望不及英，而幕府委任过之。

丙戌十一月望日，清师肃王至成都，诛张献忠，而贼党孙可望南窜，过重庆，击曾英杀之。是月，抵綦江。丁亥正月，由遵义入黔，祥等走永宁山中。而清兵下蜀，巡抚马干先于内江被难，鳞长、芝瑞皆从间道归。王应熊卒于永宁之毕节卫。祥于永宁、赤水间召集溃兵与贼之散亡者，聚至数万人，进攻遵义，复之。曾英既歾，李占春、余大海收残卒屯涪。降贼袁韬为清兵击败之，由顺庆南下。占春等避之，东走夔州，将赴荆降清。时帝遣宗室朱容藩来安辑巴蜀，自施州卫渡江，途遇占春、大海，说之曰：『荆州方乱不可往，曷若乘清之饥疲北走，以袭其后，应得奇功』。两人听之，复回。时清兵陆行，新镇卢光祖以舟师泊湖滩，所得皆曾英旧兵，不意占春等猝至，战不利。清兵北还顺庆。占春乘胜至涪州，结营平西坝，三面阻水，号万姓营。大海屯忠州之花凌河。总督李干德以督饟来蜀，在袁韬、武大定营。闻清兵退，说两人北出攻佛图关，克之，收重庆。而祥据有遵义各州邑并重庆之綦江、南川。遵义故播州地，土地沃饶，而山深阻，蜀之绅士避乱者多归之，户口充实，祥以是独雄于诸镇中。以御史钱邦芑言，封祥为平寇伯，曾英封号也，而祥复得之，一时以为荣，李、余等不服也。适袁韬与占春争长相攻，祥恶占春之强，思与韬合。一日与春计事，伏兵执之，占春杀守者逃归。于是诸镇不和，日寻干戈，公斗怯而私斗勇，不足与有为也。

武冈之变，相传永历帝已被执，朱容藩在夔州，自称楚世子监国招讨副元帅。诸将皆贺，李干德恶之。未几，故相吕大器自黔抵遵义，王祥具櫜鞬郊迎，事之甚谨。朱容藩闻大器至，亦使人以千金来迎。大器北行，先过占春营，具言永历帝无恙，容藩乘机僭窃，当得罪，不宜辄受其爵号。占春以为然，遂不复事容藩。李干德亦传檄声容藩罪。容藩亦窘，乃北依三谭。三谭者，谭弘兄弟三人也。以兵攻石砫司，占春救之。容藩兵败走忠州，为追兵所杀。干德与袁、武等俱西赴犍为，与杨展合。吕大器遍历诸营，太息谓干德曰：『杨展志大而疏，袁、武二将性忍而好杀，王祥庸懦不足仗，蜀事其尚可为乎』？遂回黔，至独山州，疽发于背而卒。而祥又与黔镇皮熊构隙。皮熊者（黔阳县人），初名罗联芳，守黔，巡抚范矿荐授总兵。孙可望由遵义趋黔，破熊于乌江，熊走平溪。可望入黔，熊自平越收兵复黔，破土贼蓝二等，以功封定番伯。遵义饥，祥赴黔告籴。熊以为诇己虚实也，阻之，部下因而截夺其赀。祥怒，举兵围黔省三日，兵败而还。熊因陈详越境相侵之罪，请约诸镇会讨。诸镇久垂涎遵义，各率兵攻祥。大小十余战，不能克而去。惟黔兵连胜深入，相持月余。黔兵乏食。熊子文英为兵主，不能抚循其下，气益衰，战败，文英引兵去。详悉锐乘之，黔兵大溃，争渡乌江，死者尸如聚凫。祥亦上疏自理，帝复遣使解和之，会盟于乌江，罢兵修好。于是思南、铜仁、湄潭各郡邑皆归于祥。蜀荐绅程源、梁应奇、辜延泰等先后赴肇庆，皆言祥雄武可大用，乃封祥忠国公。熊亦封匡国公，盖并籍为西藩，障滇寇也。

己丑冬，孙可望由滇赴黔，皮熊不能御，走清浪卫。可望使白文选追执之，释而不杀。复遣使与祥约盟。或曰：『可望以好来会，当许之』。不听。可望怒，使白文选将二千人入永宁。守将侯天锡迎文选，诈以危言报祥曰：『滇兵二十万已渡乌江，期会师夹攻矣』！祥惧，召诸将谋之。将军李定者，最骁勇，众服之。定曰：『二、三年来，日操戈同室，虽捷亦耻。今发兵拒可望，胜则保西南；不幸而败，不失为忠义之鬼。他何所云』。王祥犹豫不决。私计自真安州入武隆、彭水之间，据险守隘，引李、余为唇齿。乃裹其文绣珠玉金宝之类，作竹夹三千，皆使牙将负之先行。众心尽解，多送款可望。可望疾发兵掩击之。祥仓猝夜走，牙将已先劫其赀去。比晓，失妻子，从者仅百余骑。追兵至，马蹶不能行。祥率死士数十人，短刀突战，杀百十余人，创重，自刎死。

明年，可望将卢名臣下涪州。李占春战败于野猪寺口，与余大海俱顺流下楚降。占春死。皮熊居贵州，其婿张默为水西土司安坤之师，坤尊礼之。康熙壬寅年，有常金印者，乃开平王后，至水西，与坤谋举义兵，吴三桂讨平之，并执皮熊翁婿，熊年已八十六矣。抗节大骂三桂，遂绝饮食而死，一时哀之。水西安氏，目汉世袭至今，几二千年，为三桂灭之。洞中金银不可胜纪。以其地置黔西、大定、威宁、平远四郡，隶黔省，而安氏之裔微矣。

