黄斌卿传

黄斌卿号虎痴，福建兴化府莆田县人。父以明经为教谕。生三子：长斌卿，次殀，季孝卿。斌卿生于万历己酉年。阔口丰颐，双眸烱射，颕异过人。于经史诸子百家，无所不读，下笔千言立就，尤好三式及天官、风角、鸟占、阴符、韬钤、图谶诸秘书。

天启甲子，年十六，从父游滇南。岁余，父死旅寓，罄赀备棺殓，欲归无计。谋于乡人之仕云南者，荐之抚院。三年，人未有奇之者。会水西安西邦彦叛，且欲构东川各洞苗为害。抚军目斌卿可大用，使为间谍，凡历黑白洞苗，皆得其情，保境无虞。因叙功，仕为守备，升都司。崇祯元年，扶衬归乡，葬毕入京，补宣府营都司。未几，以他事还乡里。时福建御史张肯堂甚器重之，曰：『不诏武弁中有此异才』！每公余，辄引入内署，与论古今兴亡得失。至夜分，斌乡忽指分野一星曰：『不三百日，秦地当有破城失军之忧』。时壬午七月，献贼攻入湖广，闯贼掠河南州郡，势未大猖獗也。次年癸未六月，李自成果陷陕西西安府。肯堂自是益奇之，拊其背曰：『虽淮阴再世、汾阳复生，不遇是也。即今西北多事，登坛之选，舍君其谁』？及甲申三月之变，斌卿复指箕尾而太息曰：『目今君父之祸有不忍言者』！肯堂骇异之，而邸报阻绝，犹未知也。

五月，福王正位南都。十月，南京兵部檄下八闽。肯堂以斌卿统水师五千、战船百号，由福宁航海至京口，驻金山。时巡按湖广御史黄澍与马士英不合，因构宁南侯左良玉，以讨奸臣、清君侧为名。自武昌起兵三十万，焚掠九江、安庆。马士英以靖南侯黄得功、总兵刘良佐率所部兵守南北江岸，以水师总兵郑鸿逵、黄斌卿、蔡钦等守江面，以故拜黄斌卿安海将军右都督，即京口挂印，带兵驻板子矶以搤上流。弘光元年乙酉，自正月至二月，斌卿统兵迎战，二十余阵无少挫。督师阮大铖称二黄为水陆蜚将军，陆则得功，水指斌卿。五月十三日，弘光至太平，刘良佐于浦子口降清。戎政忻城伯赵之龙、都督曹存性开都城门迎降，清兵入陪京。十九日，以降将刘良佐为向导，引满兵至芜湖。良佐清至黄得功船面议。得功以良佐故人，不设备，葛衣出舱。旁卒暗矢射之，中喉，得功自刎死。副将田雄恐弘光皇帝于后营潜走，强负出营，献之豫王，以为投降之贽。田雄负弘光皇帝于背，马吆喝执弘光二足。弘光恸哭，哀求二人。二人曰：『我之功名在此，不能放你也』！弘光恨，啮田雄项肉，流血渍衣。斌卿见事，不得已率心腹将，带战船六十号、兵三千人张帆下京口，由南海入闽。时唐王称帝于福州，改元隆武，以尚书张肯堂荐，遣官聘请，封肃虏伯，带舟师入浙，守舟山。

初，斌卿自闽来，欲泊舟于定海。定海将王鸣谦不容驻泊，遂大战蛟门。舟山旧将刘世勋为安洋将军、顾大定为武原将军、以锦衣指挥黄孝卿奉敕先往舟山封之，于是世勋等请斌卿共守舟山，遂立水陆营。又令林龙、朱玖等于沿海地方收集船只，招练义勇。溧水人蔡铁鞭善使铁鞭，自松江至。成都人王朝先善使蜚标，自杭州至。新旧兵共万二千人，大小战船五百。丙戌正月，监国因斌卿所请，令王朝先为平西将军，令团练步兵五千，别为川营，以备征调。八月，钱塘江督师张国维移会朝先，以所部川兵自海宁攻杭州，以为声援。斌卿亦遣人至太湖，会总兵黄蜚及进士吴易等攻嘉湖。九月，连战各捷，得器械无算。清督张存仁亦战败于螺蛳门外。海宁请兵，存仁发兵七百往援之。王朝先、蔡铁鞭探知满兵来路，黑夜阻隘，前后夹击，斩三百级，获全胜。至十月初旬，清将田雄率兵三千夹攻朝先于海宁。朝先折兵二百人。幸蔡铁鞭击田雄将领数人坠马，药弩五百射田兵获捷。至十二日撤回舟山。隆武使陆清源至军前犒师，方国安投清源于江中，而闽、浙自此相水火矣。

斌卿屯舟山，修理城郭仓库，招集商贾，率百姓开垦荒废田地，以图战守。五月，监国令张国维督师西征，欲抽舟山之兵三千守钱塘，斌卿不发兵。每夜指天象曰：『即日闽、浙尚不可保，况西征乎』！六月一日，方国安撤兵溃乱，满兵贝勒率兵十万蜚渡钱塘江，而浙东不可为矣。至月下旬，贝勒、韩固山等兵至温、台。招抚黄熙胤故闽人，因遣人至舟山。斌卿斩使焚书，示无降意。贝勒令吴淞提督出兵三万，以定海降将张国柱为向导，水舶沙唬六百战于横水洋。自辰至未，斌卿亲率水舶五十号入张国柱大队，往返奋击，坏敌大小船五十余号。次日，斌卿列船上风，张帆迎战。兵始交，风忽转，返焚自舟。斌卿坐船亦焚，易小船得脱。折兵一千五百人，舟二十八只。赞画杨玑进曰：『富平伯张名振近自钱塘回，全师驻石浦，标将阮进，水师精锐；若得其兵，可助军威』。斌卿修书夜达石浦。名振诏职方主事顾明楫曰：『唇亡恐齿寒』。即于十六日令荡湘伯阮进以兵五千往救之。进不肯多兵，曰：『进率骁锐五百名往，誓不令敌兵留一人也』！日晡时，进以水舶七只，连夜随潮，次日己至斌卿营。斌卿大喜。及见兵少，甚有难色。进曰：『公患敌众乎？以进视破敌，摧枯拉杇尔。但安坐，待吾破敌』！进于是列布四舟为合后，以三舟冲波直入。敌舟披靡而退。吴胜兆以大舟六只遁去。进曰：『此舟已去十里，吾舟追二十里，必碎而沉之』。率自坐水舶一只，张帆如蜚，果追及，沉其五舟，惟脱一舟。日将夕，进见张国柱舟逃匿夹港，是夜以舟守港口，国柱不能出，扛小舟过山，得路逃回松江。次日，进于港口放大炮数百，尽碎其舟，器甲充积港内，计得鸟船七十三号、沙唬船一百五十只。弃舟登山者二千人，尽杀之。斌卿治酒贺功，馈兼金，以兄礼进而谢之。八月，名振因斌卿书约共守舟山，于是从石浦进兵，保监国，并带家属移住城中府第，与斌卿东西相向。

丁亥四月，名振令阮进护监国住沙埕，随以全师至崇明，为飓风覆舟，以小舡回，仅存标将十余人；计折兵八万，惟存千人而已。先是斌卿聘名振女为少子媳，深相结纳，共图战守。常论时事，斌卿必指天象，杂引图谶，欲其生聚教训以待时。名振则言』人心思明，及其心思而用之，则响应者必众；若按甲休兵，待彼势己定，迟之既久，老成凋谢，少年罔思祖泽，且安居则思佚，苟非豪杰之士，谁肯急君父而犯难者乎』？于是主战主守，各持一见。斌卿外虽推重名振，而阴忌其兵多势重。至是名振兵丧，坐困山城，日惟饮酒观戏，笑谈博奕，养晦自全而已。斌卿选将练兵，制造盔甲器械，广造战船，聚土煎硝。舟山初不产硝，斌卿虔祷于神，夜梦神授以煎硝之法，自是硝多足用。

秋八月，旗头洋有民船三只，内有五色布千筒，紬绫千疋，仍是张侯府所需物，乃松江小民贩往售之。斌卿营将尽攫其货，仍留二舟，以一舟纵还。名振屡诘之，斌卿诿为不知。十月初旬，原任巡抚荆本澈携家航海洋中，被斌卿营将沉其家人百口于海，而收其兵千人。十一月，原任户部尚书朱常■〈氵妾〉，旧为按臣，于斌卿有隙，携家百口浮海，被斌卿营将截杀，收其兵八百人。原任总兵贺君尧，家口兵众亦然。斌卿如不知。吏部尚书张肯堂，旧为斌卿上官座师，自闽移家，先以书达斌卿及名振云：『目今闽事全非，而二广半在飘摇之际，欲归云间，腥秽不可复居。惟二公以登坛重望，将勇兵强，使丑类消魂于横水一战，仆年近古稀，昏眊不堪任事，标下兵士二千人即送麾下，使其得藉甬东片席干净地，教子读书，栽花种竹，以了余生足矣』。斌卿拆书，以示名振。名振知斌卿利其有，乃曰：『吾昔以金钱百万训练精兵，一旦遭风覆没，是天假强胡而殄灭于我也。且彼兵皆闽人，阮进在此，便能用之。吾标将皆西北人，素不相习，公可收而用之』。斌卿大喜，令刘世勋往迎于南海。十二月下旬，张肯堂家口兵船六十余号至，居之城中参将府。斌卿宴于后园，见鸿雁蜚鸣，肯堂赋诗。斌卿次云：『惊涛千里望中分，谁遣孤鸿海外闻？城郭已非禽未改，数声■〈口虒〉破碧天云』。金钟次云：『萧飒胡尘扑地来，羁臣愁泪听潮回。可堪鸿雁冲霜至，叫起声声故国哀』。

戊子正月，杭州采买人探得杭州、定海、吴淞各造鸟船，于二月进取舟山。斌卿即令平西将军王朝先、副将林龙带船百只、兵五千，授以方略而行；次令安洋将军刘世勋、副将蔡铁鞭，船兵指授如之；又次武原将军顾大定、副将朱玖，船兵指授亦如之。调后海义师总兵宣戊攻余姚，四明义师总兵王完勋攻上虞，天目义师总兵姚志卓攻余杭。时清杭州总督张有仁、总兵田雄、定海总兵张杰、副将常得功、吴淞提督张天禄、副将詹世勋等各率兵船前进。二月七日，各路原约于旗头洋，至是王朝先于中路迎战田雄，刘世勋于左路迎战张杰，顾大定于右路迎战张天禄，斌卿于后以万人接应。令副将兵六枝各千人，伏于海山深港，候清兵至，遶出于后，王朝先等前后夹攻，炮焰溺天，碎清兵大船四十余只，擒获大小船六十余只，阵斩落水无算，降兵二千余人。后四月，定海张杰送桐油三百篓，约以战罢，各守无犯界而去。斌卿答以倭缎十疋、胡椒苏木五石。吴淞张天禄亦遣心腹人送青标布百筒、淞绫百疋，斌卿答亦如前。张存仁、田雄以乡绅李础馈金壶、犀杯、蟒缎，至书云：『自愧以国朝共事之人，一旦以金戈相见。是岂有存亡不共之义哉？祗缘时势所迫，以至奉上命为吠尧之犬，统为鉴原』！盖田雄旧为黄靖南标将，曾同仕也。斌卿答书云：『时势二字，君子以之立名节，小人以之苟富贵。傥借口于时移势去，而怕死贪生，则君父纲常、社稷存亡，岂竟无人担荷，而听其消歇于古今？独是保境息民，则彼民原吾民也。若云生聚教训，则吾将勇兵强，精兵十万，糗粮足支数年，以视一成一旅，光复中兴，古难而今易，古人有待而我无待也。渠畏惧祸海心，不妄起兵端，自安鼠穴，则吾与富平尚可缓天讨于须臾』云云。

五月二日，忽报南洋荡胡伯阮进兵船千号，欲来舟山见富平伯。斌卿大骇异，急往报名振，欲名振止其来驻兵。名振知其意，允于次日差官传令止之。而进大舶如云，已泊于螺头门。进登岸见富平，以全军属之。名振军容复振，斌卿深忌之。

次日，名振借斌卿营马百匹，游马墺，至古松庵。斌卿虑其有内变，传令城门，严禁锁钥。于初五日夜二鼓，调陆营兵二千把守街道，暗围张侯府第。至晓，撤围而去。顷之，斌卿带兵甲数百至名振家，握手登堂，欢笑如故。名振出酒共饮，若不知夜来伏兵事者。正饮间，忽报斌卿营兵数千，于东、南两门外，抢去名振所运船上甲五百领及挑运兵三百余人，皆围拥不知所去。名振闻报，云决无此事，留饮如故。须臾又报。斌卿传令查之，起身回营，佯若不知而不问。至十五日，斌卿以名振届行，治酒饯送。先调陆营川兵三千暗候于夹岸，仍自带甲兵丁百人伺候于左右。名振不知其事，惟以巾服数人，驾扁舟赴斌卿水寨。宾主既洽，饮酒谈笑。弦管未终，伏甲俱起，操矢挟刃而近筵者甚众。有小童诡如厕，私解小舟归报。名振家将数人急披帷保护。观剧将半而辞去。斌卿知机已泄，更劝一杯而送之。

次日，斌卿以豚酒布帛犒名振兵，亦以巾服数人而来。名振留斌卿祭纛，饮宴而别。次日，名振起兵。斌卿前营将以炮击阮进后营舟几覆。时阮营未与较。至晚，其舟去尽。二十日，有失风舟二只，入螺头港。斌卿前营将收其兵卒器械，而断其船舵。阮进遍索不得，知为黄营所匿，查取不应而还。至十月，斌卿幼子及女自闽来，坐船三只于洋中遇阮进巡海兵卒，挟之去。比至阮营，进亦收其器械兵人，留二舟，纵一舟去，以斌卿子乃张婿也。名振令人护送至舟山。斌卿大怒，将士哄然，群起围布城内外，自名振府第以及亲属之家，无不劫掠搜索。斌卿然后下令禁止，竟日乃定。次日，斌卿自至名振家，登堂慰问。名振之兄名扬泣诉抢掠状，斌卿辞以不知，此乃众愤阮进兵之抢掠我舟而然也。因请名振母出而拜慰之，握名扬手温言而别。自此城中士民日夕惶惑，咸诏定西不日兵来复仇，且屠戮百姓也。斌卿与将士亦各戒严，各汛守盘讦城门出入。

八月中秋日，监军金钟自海门来，入威虏府。斌卿一见曰：『先生自海门来，亦知近日定西举动之悖乱乎』？金日：『予以飓风坏舟，遇救登陆，自闽至浙，两月有余，不知定西何人』。斌卿曰：『昨广东使至，封两侯，定西则名振也。名振令阮进抢夺我舟，惊辱子女』。因而备言其事状。金曰：『目今闽、浙沿海，眈眈虎视，不敢加兵舟山者，以有公二人也。若两雄相猜，卞庄子乘之，以制两虎，危矣』！斌卿首肯之。旬日，金钟如南田见定西，以说斌卿之言备述之。名振慨然太息，知老母无恙，而置其余于度外曰：『吾宁急君父而忘私怨，但恐荡湖、威虏积恨深矣』。钟曰：『公知威虏在荡湖，而不知其心腹之患将在于平西也。吾昔日观海，于平西营中见其训练有方，曰：君之士卒几何？平西曰：但五千人尔。曰：君之招募精练久矣，何无增益，而竟止五千？得非粮饮仅足五千乎？平西蹙然曰：主将禁制，不许多收一卒一骑。以末将原先招来之多，即五万亦易得。盖忌人成功，不使兵势太重故尔！观此积愤，能无内变乎』？

及癸巳秋，王朝先暗约阮进，以兵袭斌卿于金堂港。朝先以所部内应。斌卿水陆二营俱失。先是三日，斌卿于水寨夜观天象，大惊曰：『吾不久于人世矣，奈何！』吟云：『出师未捷身先死，长使英雄泪满襟』。次日，阮进自普陀暗伏，乘夜以兵万人骤入其营。黄营将士知其威猛，战未交而降已半。正斗时，王朝先自内杀出。阮进送登斌卿坐船。斌卿已觉，遂衣冠蟒玉，西向再拜，手捧敕命，瞑目端坐。阮进手执，数其罪而杀之。朝先收其陆兵七千人及仓库积饟百万。阮进收其水兵三万人，大小战船九百余号，铳炮、火药、衣甲、器械无算。后十日，定西侯张名振哭祭厚葬之，仍差兵将护送其家口归闽。后戮王朝先于状元楼，示曰：『吾恶其构兵弒主将，故诛之』。

斌卿五子。一为辽王仪宾。一娶总兵卢某之女。少子聘张名振女，兵乱焚死，未果娶。其它二子、三女，不知所终。

奈村农夫曰：黄斌卿以宏博之才，生于七闽文学之乡，少贫，从父宦游滇，驱驰苗蛮之境，因间以谲诈，成功名，习成权术，施之一切，谬矣。迨中原浊乱，举世风靡，独能择地而蹈，全衣冠名节以终，可不诏之伟丈夫欤！奈何处孤危眈视之区，不克容民畜众，竟以嫉忌招祸，而不得其死，君子又以是悲其志而痛其事焉。


