杨展传

杨展字玉良，四川嘉定州人。年少白晢文雅，善击刺骑射，川之屠沽无赖、盗盐乐讼之徒多附焉。已而改行，折节读书，中崇祯辛未科武进士，除四川总镇旗鼓守备。姚黄贼围仪陇县（隶顺庆府）金城砦，总兵刘镇藩遣副将王朝阳往救。时官兵久阙饟，朝阳至通江，兵噪散去，掠至保宁。会大学士王应熊奉诏入都，遣人谕之，乱兵走苍溪，至广元县。镇藩往州东阅隘未还，展与坐营游击曹勋守广元。叛兵言乞抚，而掳民间如故，后引去。展曰：『叛兵放肆久，不大创之，不肯服』。选守兵五百骑，夜出西门，假汉中总兵赵光远名追之。叛兵走广元百丈关，将与贼合。镇藩归，欲抚之。曹勋曰：『非展不可』。展至苍溪，见王应熊，言抚众状，以数骑往谕，众受抚，还广元，遂以展为参将。

十七年，流贼张献忠入蜀，巡抚范文光调镇藩援省，展、勋皆从至成都，守南门。八月城陷，镇藩兵三千人攻出南门大桥，走新津。镇藩率残卒，沿城走青羊官遇仙桥。贼守严，于是镇藩与范文光战败，俱赴水死，而展与勋被执。贼驱军民至城外，将尽杀之，皆反接面缚，然军与民分为二。先是汉中赵光远署四川大镇，其去也，有卒四人病，属勋，勋视之善，卒感其恩。至是为贼伍，监押展、勋，缚皆不紧，而展、勋皆近民。勋脱缚，又为展宽缚，膝行近民。俄而龙挂云中，贼以为己瑞，释民不杀。众俱走，展、勋亦走。勋还雅州，展归嘉定。献忠据蜀，升嘉定为府。既而曾英等起兵，展亦乘间入犍为县，杀伪令以起事，州人多从之。率众至叙州府，扎南岸。贼至，展将兵趋永宁司。明年，复叙州。贼渠孙可望来，复战。展败，退永宁，驻兑溪。督师阁部王应熊命出永宁。永宁已被侯天锡、皮熊所占遂出鱼浮关，大败贼将梁一训等于纳溪县，乃沿江而上嘉定驻师。丙戌，贼烧成都，遁川北，展引兵至成都。十一月，赵荣贵入成都，展还嘉定。

丁亥春，清兵攻嘉定。时展病，众请移其妻子家人于峨媚山中。展曰：『吾与此城共存亡』！兵围五日，粮尽而去。展遣子璟新率兵追战于井研，而璟新败，参将杨望、杨雄皆战死。清兵退保保宁府。张献忠既诛，余贼散走。时蜀地残破已甚，岁复大饥。清兵北还。诸旧将稍稍收复保就，遣人以捷书报肇庆，遥受爵号。嘉定近省而险，展善于抚众，遗民及贼之溃散者相率来归，众至数万人。昔献贼之去成都，以舟载金银，至青神县江口不能下，遂尽沉于水中，有知其处者。展使壮士乘巨筏探取之。数月，获黄白镪以巨万计。民间饥馑，厉疫相仍，斗米值三十金，饿莩载道，或父子相烹食。乃遣使百人，赴黔、楚告籴，前后入米数十万石。自乡先生以下及弟子员，具瞻资与朝夕居处，农民给牛种口粮使择田而耕，壮而愿戎事者补伍使操兵战，百工杂流各以其艺就食，孤贪无告者廪之；于是巴蜀孑遗赖以全活者甚众。又放兵屯种嘉定所属六县田。是年秋大获。展遂雄视全川矣。蜀人走四方者，述展慈爱，莫不流涕。戊子岁，封华阳侯，得锡予，视他镇有加，旌之也。

展既地广兵众，然性矜尚文墨，不务攻战，取舍任性，至引贼自助，卒为袁韬、武大定所害。袁韬乃献贼之别部，有罪当斩，率所部数百人逃。后聚众愈多，号姚黄十三家贼，所遇焚杀亦惨。督师王应熊招降之，请授副将，使守顺庆。大定为贼渠小红狼之别部，以材勇见称，降于总督孙传庭。孙败死，大定聚众南山中。清兵至，战败，走兴安，踰广元，与袁韬合，众数万人，谋突秦而西。官兵击之，大败，丧失妇女辎重几尽，乃收余众万余人，弃顺庆而东，过涪入山，由武隆、彭水以趋黔之婺川。既而李占春等复涪州。韬等返战，至佛图关，与李占春会于重庆府，争长不和。巡抚李干德奉命督粮于蜀，在袁、武军中。李素善占验，夜观星象，与韬言当有急兵。是夜，占春果袭之，有备不能克，掳干德家口而去。次日夜还之。韬等既与占春构隙，且重庆兵多食少，干德乃遣人说展，与合兵。展大喜，与袁、武约为兄弟。己丑，袁韬驻犍为，武大定驻眉州（大定乃贺人龙，从贼降于闯者也），皆依展供亿，赀装日相望于道。久之，展复与占春通问。袁、武请乞不己，展难悉应，遂有隙。干德屡讽展经营川北，展不能听。干德度展终不能与有为，而谓袁、武辈骁勇足资也。袁、武辈亦曲意事干德。干德遂与谋杀展而并其众。会袁韬生辰，于七月，展具舟，亲赍牛酒致祝，并犒其师。袁、武置酒高会。展以甲士五百人，长刀自卫。入夜，犒从者酒，五百人皆醉。遂于座上擒展，囚之别室，寻杀之。发兵围嘉定。诸将奉展子璟新誓死以守。久之，城中乏食，人渐异志。王祥、曹勋、李占春等发兵救嘉定者皆败去。于是内应者以城降。夫人自缢。璟新北走。而展之士马财赋尽归袁、武矣。众论俱不直李干德。宜宾人樊一蘅贻书诮让之。事闻，切责干德，问展死状。他镇上书请会师致讨，会粤东、湖南丧师，事良已。

庚寅，孙可望据黔，将图蜀，乃为展讼冤，声干德及袁、武等罪恶。遣其将王自奇等将兵三万，由川南道；别遣刘文秀精甲万人，由滇渡金沙江，踰大小象岭，过大渡河，取曹勋以袭其后。而袁、武不知也。方悉力拒王自奇于川南。月余，文秀由黎雅趋嘉定，袁、武撤师还救。王自奇袭击之，袁、武之兵大败，俱就擒，而李干德自沉于水死。永历至滇时，史科都给事中齐环奏展与范文光忠节，而展屯田救蜀功尤大，遣官谕祭，谥则未闻焉。康熙庚申十九年冬，奈村农夫随湖广提督徐治都（字平宇）奉命援剿，入四川，询之乡人，皆云杨大将军有谥，谥曰忠惠。

奈村农夫曰：蜀难以残溃之余，阻山负险，犹用武之国也，而杨展、王祥因之，收疲敝之夫，择其利便，屯聚而守，傥能合从为一，斯或有济焉。内相构怨，连兵萧墙，敌人养士聚粮，盛气而覆之，不待血刃，而度万山，李定之言，予三复之而长太息也。安坤之难，皮熊既老，耻食周粟，其与古之义烈忠贞等矣，而如乌江之战者何耶？

