瞿式耜传

瞿式耜字起田，号稼轩，常熟人，吏部左侍郎文懿公景淳之孙、参议汝说之子也。登万历丙辰进士。尝谒顾裕民，款留置酒，从容谈论，至夕乃别。或询何不他客留而独此也？裕民微笑曰：『此君当血食百世，尔辈何足以知之』。授永丰令，政最优。行取，一县之民持香泣送，有至三百里外者，至今称之。式耜入京，忽忽心动不乐，疾驰归，父已病，旋丁艰。崇祯戊辰，补户科给事中，凡八月，上疏十余；如「王道有必顺之人情、圣世无不平之法纪」一疏中，举应起复、应赠恤者若干人，应论谕死、应褫革者若干人，发抄后天下欢然，想望其风采。是时亢旱，诏求直言，式耜又疏言：『罹阉祸各官已蒙昭雪，他如青衿之立毙、穷民之枉死者，不知凡几，冤抑骈阗，干和不小』。奉旨、着于祈雨坛侧共设一祭，以慰幽魂。祭毕，甘雨立降。平台召对，奏言屯田盐政条例若干，凿凿俱见施行。最后「有大僚不宜久旷」疏，语侵吏部尚书王永光。是时其师钱谦益被论，式耜坐谦益事下狱。未几事解。式耜浩然出都门，归修东皋别业，读书论道其中。

甲申春，大学士范景文举历年起废，复式耜冠带，开释侯补。乙酉，补应天府府丞，寻升佥都御史，巡抚广西。清兵已破江西。是时唐王聿键立于闽，广西为靖江王封国，举兵争立。式耜密约总督丁魁楚、总兵陈邦傅，邀于苍梧执之。闽封魁楚平粤伯，封邦傅思恩伯，式耜亦进秩，巡抚如故。

丙戌八月，闽既破，时有总督何腾蛟在湖南，两粤山川无恙，而众议立君。咸以昭穆之序宜在桂，乃共奉恭王之世子永明王朱由榔，监国于肇庆。式耜转吏部侍郎，掌部事。内监王坤以司礼监窃国柄，旧臣吕大器、李永茂、方以智等咸以事皆引去。式耜每事驳正，不少屈焉。十二月，广州府破，坤挟王西走。

丁亥正月朔，至梧州府。魁楚辞赴岑溪县守险，从官散失，随行者惟式耜一人。二月，至桂林府。时肇庆、梧州二府俱破。清兵先驱过平乐府。王坤请召武冈镇总兵刘承胤入援，因入楚。式耜泣曰：『东藩已失，所存者惟桂林一隅。若复委而去之，武冈虽金城汤池，何能长久？臣本起此以举事，愿与此地俱存亡』。乃以式耜为吏、兵二部尚书，总督军务，留守广西；封总兵焦琏为富川伯，镇桂林；加陈邦傅为侯，守昭平（在平乐府城南二百二十里）。王竟赴武冈。焦琏自全州回，未三日而清兵已至，冲入文昌门，城中军民大恐。式耜督琏且战且守，自三月至五月，晓夜立矢石中，推食解衣，与士卒同甘苦，故人无叛志。承胤援兵在城，索饷而哗。式耜括库藏不足，夫人邵氏捐簪珥以助之。既而与焦军不和，竟噪而去，城几破者数矣。会陈邦彦等攻广州，大兵东回，焦琏进复阳朔及平乐，陈邦傅亦由浔州复梧州，广西再定，式耜之力也。

秋八月，武冈城破，上回次柳州，而湖南之长沙、衡州并失，湖广总督何腾蛟等俱至桂林府。郝永忠、卢鼎诸镇之兵云集桂林，式耜筹划粮饷，日不暇给矣。十一月，上自象州回桂林，式耜与新辅严起恒并典机务，而马吉翔以锦衣指挥与焉。何腾蛟仍督师出全州。

戊子二月，郝永忠之众溃于灵川（在桂林府城北五十二里），入桂林大掠。上仓卒走南宁府（在桂林府西南二千二百里），何腾蛟方犒兵于永宁州（在桂林府城西百五十里），闻变驰回，溃兵已饱掠，避敌遯去。式耜被乱兵伤足卧。腾蛟至，相持痛哭，招集散亡。焦琏、胡一青、赵印选等兵尚数千人，复入城守御。战于城下甘棠坡与岩关（在兴安县城西南十七里）俱捷。清兵回楚。是役也，桂林危同累卵，非式耜忍死镇定，岭西如破竹矣。事既定，晋式耜少师，封临桂伯，赐精忠贯日金图书并白银彩币，以旌其功，而焦琏等皆晋爵。

五月，清朝提督李成栋叛，以广东省城来迎，式耜请留驻桂林，不得。八月，由南宁复至肇庆府，都焉。李成栋与陈邦傅新旧争宠，文臣亦互相左右，水火日深。式耜以拥戴旧臣，每事持正，东西皆藉以为重焉。四方人士来归者，咸以桂林为稷下。未几，李成栋死，何腾蛟被执死，势益不支。至庚寅正月，南雄府城破，永历皇帝复西走，陈邦傅引兵东下。金堡等被杖放梧州，式耜上疏救之，不听。十一月初五日，清朝定南王孔有德（系明时登州府参将）帅兵入岩关，诸镇之兵皆溃，式耜出令招抚，不听。式耜衣冠坐署中。江陵张同敞号别山，故相居正孙也，以总督监胡一青军于灵川，已南走矣，至中途，问『瞿公安在』？军校答曰：『尚在城中』。同敞曰：『安可使留守独殉社稷』！遂回趋式耜署曰：『事追矣！公将奈何』？式耜曰：『封疆之臣，知有封疆尔』。同敝曰：『然。君恩师义，而同敞当共之』。遂大笑，留署中，与式耜相饮。家人泣请出危城，号召诸镇再图恢复，式耜挥去不听。厥明被执，见定南王孔有德。瞿式耜以死自誓，不复一言。张同敞大骂，左右以白棒击之，左臂折，扶出，同幽于别馆。军中人壮其节烈，闲遗以酒食。同敞慷慨纵饮，为诗歌题墙壁俱满，式耜间一和之。闰十一月十七日遇害，书绝命诗云：『从容待死与城亡，千古忠臣自主张。三百年来恩泽久，头丝犹带满天香』。

二公既死，前给事中金堡已为僧矣，上书定南王孔有德，请收葬，许之。吴江人杨艺为具衣冠棺椁，瘗之于会城北门之园。事闻，赠瞿式耜粤国公，谥文忠。赠张同敞江陵伯，谥文烈。临难诗多有在世，此不具载。

式耜之子嵩锡中崇祯壬午举人。家世华膴，嵩锡性淡退，如单门寒士。侍给事于京邸，闻正人议论，豁然心开。后滇、黔平定，其孙昌文至粤西桂林会城，奉其丧归，葬于虞山之拂水岩。

咏梅赠王乌程方轮调官归里，时以不阿乌程致调瞿式耜

傲隐风霜不受侵，未开先有岁寒心。冰魂夕卧罗浮月，玉骨朝凌庾岭阴。非为背时惊独立，祗缘孤性托高岑。笑他桃李争春色，不入骚人白雪吟。

