张名振传

张名振字侯服，南直隶应天府江宁县人。世居青溪浮桥，以戎籍徙陕西富平县。伯兄名拱，武进士，仲名扬，季名斌，皆死于王事。

名振少孤，习儒不成。喜游侠，好骑射，不事生产。冬月葛衣，意肃如也。天启癸亥，年二十三。间行长干里，登报恩寺塔，遇一羽士。目之曰：『子丰颐秀目，前程远大，不数年，吾当遇子于医巫闾』。名振心窃喜。

明年入都，寓报国寺。久之，赀用乏绝。是时魏珰用事，宦者多于京营习射角胜负筹至万钱。寺僧知名振善射，以钱半万，资之曰：『持以与较。胜则为尔资生，负则当为焚券也』。名振如言而往。群阉挟矢持弓，十人共射，有中一矢及二三矢者，其九人每负一矢，出百钱以贺。名振三矢三负，倾囊而归。僧曰：『非射之罪。由子得失心胜，气馁不振尔。吾再助尔万钱，得失付之度外，无有不胜者』。名振于是再往。初负一次，次胜九十余矢，得钱几万。自是日往射。名振负则输百钱，诸阉负则偿半百；以名振善射多中故也。经年累金数千。厚赠僧，僧不受，仅收前贷。名授于是携赀如边市马，所得更以万计。不三年，积至数千万。时宛平有庠生马翁者，善相人。有二女，长适王之仁。后之仁以军功起，仕至定海总兵右都督，封兴国公。名振时以齐民货殖，富拟封君。马翁见之，喜曰：『若相虽难嗣，亦当封侯万里，与吾王婿等』。遂以次女妻之。马氏贞静淑慎，美姿容，工小楷，善琴棋，孝事孀姑，夫妇爱敬如宾。治家勤朴，衣无锦绣。能相夫散财结士。赏赐下人恒至数百金云。

丙寅岁，名振献策枢要，题授京营火攻都司。及孔有德叛登莱，我兵攻之，期年不拔。名振以偏将从征，穴地置火，城崩坍，下之。复以军务出山海关，遇前羽士于途，曰：『此医巫闾也』。阴令于隙宇暂止，指授掘藏法，得黄金几及十万。名振自是益任侠，结交倾朝野。虽事关三部，得名振一言，可以转移生死。

崇祯癸未，名振以他事殴死一阉竖，逮诏狱，以右都督谪授浙江石浦营参将。石浦为滨海防倭要地。名振到任，见其士卒战舰徒应故事，曰：『今天下皆以西北为忧，而不知东南为忧更甚也』。时王之仁镇定海，名振与之议，招募水军，添设艨艟战守器具。奏请许之，而饟费无出。时有大兴县儒生顾明楫为名振幕宾，曰：『以明公之略，何患无饟？但患不得一练习水师宿将为君用尔。闻去此百里，山谷间有一废弃海洋降将阮进其人者，虬髭虎目，膂力过人，常负铁七百斤入市，饮酒一石不醉，家贫不能饮，人亦无能饮之者。有金陵士人金钟者寓此教授，常聚金以资阮豪饮。盍与谋而致之』？名振礼请金钟，因偕阮进来。即以千金为寿曰：『毋使有内顾之忧』。继出金五万，令其选材鸠工，即南田港造水舶艨艟八十具，计工给费，约金一十六万有奇。迨乙酉五月十三日，南都失守。芜湖营水师总兵黄斌卿率兵航海归闽。京口营水师总兵郑鸿逵自金山沿崇明至南田，以兵劫阮进所造战船，乃贻书名振曰：『彼此俱为国事，弟借公舟，征兵海外，誓于他日相偿』云云。阮进仓皇奔石浦，自缚请罪。名振释缚恩慰，更出金二十万，如前造之。进感泣，义拜名振为父。六月初旬，清薙发之令至嘉、湖。绍兴府进士郑之尹子遵谦破家倡义，十日募兵三万人。及闻弘光被执，名振恸哭誓师。以宁波府孝廉张煌言、金陵士人金钟为左右参军，合总兵王之仁、巡按御史朱常■〈氵妾〉、巡盐御史李长祥、乡绅方逢年、余煌、王思任、柯夏卿、谢三宾、陈潜夫、陈函辉、孙嘉绩、熊汝霖、沈廷扬等，练兵措饟，克日集西兴江上，共图恢复。六月初十日，名振剌「赤心报国」四字于背，自石浦带兵三千，合新募万人，十七日至萧山。其各绅士，或千人，或三、五百人，不期而集者三万五千人，合郑遵谦共得兵六万四千，先阵钱塘江东岸。以次苏抚祁彪佳、戎政尚书张国维、都御史刘宗周、朱大典、荆本澈、总兵方国安、贺君尧各率兵至。黄斌卿以整备，驻师舟山未至。七月初旬，马士英自南京率兵三千逃至。钱肃乐、吴锺峦、徐孚远各先后至。当是时，西兴合兵十六万人，沿江百里余，分屯三十六营，壁垒相望，旌旗蔽空。共立明高皇帝十代孙鲁王以海监国于绍兴，以次年丙戌为监国元年，铸大明通宝钱。文自原任戎政尚书张国维、礼部尚书余煌、总漕都御史朱大典、祁彪佳、刘宗周、荆本澈等，武自原任总兵王之仁、方国安等，封赏有差。名振封富平伯，郑遵谦封义兴伯，并加金帛羊酒，以先众倡义起兵也。以国维督师，其子世凤平西将军。御史陈潜夫，加太仆，监视诸军。张鹏翼以总兵加永丰伯，守衢州。马士英、阮大钺以所部随营安插。士英等犹希大用。原任九江佥事王思任与书云：『政本阁臣可以走乎？兵部尚书可以逃乎』？又云：『致令乘舆播迁，社稷丘墟。阁下谋国至此，即啄长三尺，何以自解』？又云：『吾越乃报雠雪耻之乡，非藏垢纳污之所也』。众议纷纷，驱逐其人，盖犹未知。

先是五月下旬，总兵刘良佐降清，射靖南侯黄得功暗矢，中喉自刎死。得功副将田雄、马吆唤二人遂擒弘光，献豫亲王。至八月，清总督张存仁、巡抚萧起元令杭、嘉百姓薙头，难民逃窜，隔江男女争渡，溺死无算。宁绍绅士欲绝钱塘之渡，以防奸宄。监军金钟曰：『若徒一江为守，则闽越势阻，中原隔绝，非上策也』。且闻进士吴易、卢象观、义士沈万良及总兵黄蜚起兵于太湖，相为遥应，恢复有机，众然其说。而方国安以所部兵五万守严州钱塘上流，张鹏翼以所部兵万人守衢州，王之仁以武宁伯统水师，共名振陆兵守西兴要地。时闽中亦礼请黄斌卿率兵八千、水舶百号、沙唬二百来舟山，防海上。清兵于江上立五营，两岸矢石夹攻。是月，义兵复于潜，复富阳。九月九日，名振率兵五千渡江，陷阵先登，斩首五百级，追至城下。次日，荆国公方国安率兵一万渡江。清兵三门并出，自晨至午，互有杀伤。一紫衣将乘马指挥安营，名振令右营点炮，连马击碎。接放大炮，水陆并进，斩首八千五十级。清兵入城闭门，寂无人至江岸者十日。十月初旬，降将田雄、张杰合兵五万余人，列营十三，外立木城于江上。督师张国维于十一日率总兵王国斌、赵天祥接应，追战于草桥门，忽大风雨，火炮弓矢不得发，遂收兵。

监国立后，闰六月十五日，总兵郑芝龙、郑彩、福建巡抚张肯堂、曹学佺丛等亦拥立唐王称帝，改福州府为天兴府，以布政司为大内，改元隆武。至是闽中忽传诏至，急富贵者多欲应之，人心纷纷。始名振自石浦至台州，请鲁王监国如绍兴，及是监国下令返台州，士民惶惧。张国维疾驰至绍。议者谓唐王祖初封南阳，王以父妖而失爱于祖，两叔互谋夺嫡，未请名；及王祖端王薨，守道陈奇瑜、知府王之桂为之请嗣。惟鲁王始祖以高皇帝第九子封于兖州，世世未有遇，序位序亲皆当立。且宗社变起仓猝，当奉监国。时阎、越声势阻隔，原未计及闽之有唐王而闽人立之也。于是张国维上疏隆武谓『国大变，凡有高皇帝子孙臣庶，所当同心并力克复神州，成功之后，入关者王，监国退居藩服。若以伦序，叔侄分定，在今原未假易。且监国当人心奔散之日，鸠集为难，一旦若南拜正朔，鞭长不及马腹，猝然有变，唇亡齿寒，悔莫可及。臣老臣也，岂若朝秦暮楚之客，图富贵、急功名而罔计天下之大事者哉』！疏上，人心始定，而闽、浙之情如水火矣。

丙戌，自正月至三月，西兴各营，久守懈怠。武宁侯王之仁、富平侯张名振各上疏监国，言『始事之日，人人有直捣黄龙之心。数月以来，竟似以钱塘为鸿沟。天下事尚忍言哉！今日之计，惟有前死一尺。臣愿以所统兵将，沉舟一战。今日欲死，犹战而死；他日即死，恐不能战也』！三月二日，清兵开堰，以舟入江。张国维、王之仁、张名振各统所部水师，从江心进战。东南风作，之仁等扬帆奋击。国维督诸军渡江。名振率陆兵三千，先登陷阵，直抵草桥门。清兵死者蔽江满岸。会隆武命陆清源赍诏至江上犒师，马士英唆方国安，欲斩清源。监军御史金钟闻之，促陈潜夫往方营止之，而自诣督师阵前急言其事，取令救清源。不意士英促国安投清源于江，且出檄文数隆武过。名振等日攻杭城，至四月不能下。是月下旬，清师贝勒令降将曹存性、李呈芬、田雄、张杰、李成栋等统汉兵五万，韩固山、张存仁、招抚黄熙胤统满兵三万，两岸攻击，炮声昼夜不绝。是时马士英盖愤监国不用己，故唆斩陆清源以起争端。名振曰：『祸自此始矣』！急请监国遣总兵陈谦、行人林姿入闽通好谢过。云『叙亲亲之谊，非以利天下』。隆武怒，皆下狱。时有御史钱邦芑以私事仇谦，密奏隆武，谓谦乃鲁王心腹，与郑芝龙至交，若不急除，恐有内患。或以告芝龙。芝龙谓刑人必由其门，临期救之未晚。乃邦芑托内传片纸，半夜移谦他处斩之。芝龙伏尸哭极哀，出千金葬谦，为文以祭，有『我虽不杀伯仁，伯仁实由我而死』之句。芝龙自是与隆武不合。诡言海外倭寇至，非急征不可，拜表即行。中使手敕留之，不听。尽撤守关将施天福等还安平，而闽事不可为矣。

时浙东以朱大典总督金、衢，张鹏翼镇衢州。方国安兵八万，张名振兵四万，郑谦兵四万，王之仁兵三万八千，张国维子世凤、荆本澈各兵三、四千人。各属义兵，凡三十余万。东自浙绍，西至江头，上自严州，下至海口，兵马络绎，营垒间烟火不绝，总兵、副参、监军、职方相望于道。兵民杂处，赋重差繁，民不聊生。于是监国议抽兵属国维西征。以礼部尚书余煌兼兵部，督师江上。清兵屯南岸，以火炮击西兴，碎方国安食厨。国安曰：『此天夺我食也』。时念隆武曾以手敕相招入闽，即闽不支，便道可由两粤以入黔、滇。五月二十七日夜，遂拔营走，入绍兴，以兵劫监国南行。至二十八日，诸营望见，谓钱江失守，一时惊溃。郑遵谦入海。二十九日，惟王之仁、张名振两军尚在。国维哭曰：『坏天下事者，方荆国也』！六月一日，满兵贝勒驱汉兵十余万，倏然蜚渡。名振知大势已失，非孤军可支，乃与国维振旅，追扈监国。令战艘下海，至舟山、石浦、定海屯集。名振等至黄石岩，方国安、马士英、阮大铖以兵断所过桥，欲执监国献于贝勒，为投降贽。时幸守监国者忽然晕迷，监国等脱难，登名振海舟。传命国维，以所部防阻四邑。遂过东阳，至石浦。时六月十八日也。二十五日，满兵破义乌。二十六日，至七里寺，张国维衣冠向南拜，作绝命诗三章，赴水死之。定海副将张国柱劫监国妃张氏，率兵五千降清，贝勒令守定海。王之仁至定海，取家口二十余人，凿舟沉于蛟门海中，衣冠全发，由松江入应天，见总督洪承畴云：『我乃监国太师兴国公王之仁，特来死于明处』。书忠孝歌云云于大志庵以见志。八月十五日，请死于雨花台之山下。

先是肃虏伯黄斌卿，知名振有女，欲为少子聘之。七月中旬，张国柱合韩固山、吴胜兆自松江至舟山，兵三万、战船六百围斌卿，战于横水洋。斌卿败，求救于名振，誓结婚姻，永为唇齿。名振令荡胡伯阮进往援之。进率七水船、兵八百人。先以四水舶为主营，次以三水舶张帆直撞，溃围而入。清兵沙唬船当之立碎，沉三十余舟。发炮，又碎二十余舟。五大艘败走数十里。进追及破之，坏其舟二百，杀二万余人。张国柱以小舟遁。斌卿以黄金百镒结阮进为兄。进令旗鼓邓凯报捷。

八月二日，贝勒入闽。仙霞关上无一卒。十七日，至浦城。科臣黄大鹏、按臣郑为虹喷血大骂，被害。为虹义仆陈龙等，千户张万明及子朝鸾、都督洪祖烈同日殉难。满兵将及剑津，隆武决计入赣。二十一日启行，载书十车以随。将次及赣，因晒书行迟，遂及于难。朱继祚、黄鸣俊同械至福州。隆武后曾氏自缢死，而闽事尽矣。

时黄斌卿以书请名振云：『石浦形势，无险可守。今闻贝勒已破金华，兵至衢州，标将秦应科内应，城破，张鹏翼、楚王、乐安王、晋平王、督学御史王景亮皆被执不屈死。浙之东西尽矣。长驱入闽，岂独甘心于将军哉？舟山沃野八百，春秋甬东地也，前朝置昌国县，地广民众，城池坚固，愿与明公共守此土，练兵选将，以图大举。一匡之业，端基于此矣』！于是名振以偏将驻石浦，自率兵保监国，以参将府为王府，移家眷住城中，与斌卿府第东西相向，兵驻沈家、竹山二门。斌卿驻螺头门。阮进驻栗港。其城周七里，三门沿山。大墺三十六，小墺七十二。田肥美宜稻麻，海饶鱼盐，山富竹木，产茶，多鹿獐猿猴。居民耕织，烟火鸣吠相闻。城中祖印寺右侧状元楼，明初状元某之故居。其人淳朴，敦诗说礼，务孝悌而畏犯法。虽羽书旁午，而弦诵不绝于里巷。名振令溧水明经王玺玉为儒学教谕，讲学课士，宫墙近三百余人。丁亥春，开屯南田。秋冬，开金堂、玉环及南海以外诸岛。宽征薄赋，税入可养兵六万人。以监军御史金钟兼理屯田。开宾馆，延四方荐绅文学之士，如吏部尚书原任福建巡抚张肯堂、吏部郎中朱永佑、进士陈子龙、太仆少卿李（失名）自松江至，以及绍兴董天孙三十余姓，家口七百余人，月给养赡。

丁亥四月，清将松江提督吴胜兆及苏松绅土约起义兵于松江。名振统水兵四万、陆兵三万八千人，战船千余泊崇明，飓风虣作，战船自相撞击，兵甲粮饟人马尽死海中，名振仅得小舟自双阙回舟山。吴胜兆犹待舟山兵至。其裨将詹世勋窃令箭，调胜兆心腹将数人，伏兵尽杀之，次擒主将吴胜兆及幼子二人，解金陵杀之。名振弟副将名斌亦死。时五月下旬也。是后名振兵不过千人，将惟焦文玉、刘大业、杨福奎十数人而已。黄斌卿阴忌之，令心腹林玖等把守各洋，凡四方一舟一客欲赴名振者沉没之。

先是浙、闽沦亡，忠贤避世，如荆本澈、朱常接、贺君尧等带兵千人，家口数百，航海来，斌卿悉用计杀之而收其兵。惟张肯堂知其多忌，且旧为斌卿荐师，豫以兵二千属之，得保无虞。名振坐囚山城，一筹莫展。绅士相会，但以目而不言。然斌卿时过其家，必升堂拜母，慰问至再，握手倾心，饮燕尽欢而去。如是一年。至戊子五月三日，荡湖伯阮进自沙珵率兵六万、水舶大小千艘归名振。先是名振兵威盛时，进领十艘，兵三千，保监国入闽。是时监国义兴伯郑遵谦驻沙珵建国公郑彩营。时刘中藻在福宁州，与满兵久持。永历内阁学士严起恒荐中藻加兵部督师，谕其料理闽省，援接粤东。封黄斌卿威虏侯、张名振定西侯，谕其攻战吴淞、两浙以上，与江、广应。盖永历驻跸桂林，遣官航海，呈国书于监国，叙亲亲之谊及历来艰苦之状。

自阮进以兵属名振，斌卿忌之。至午日夜，以甲兵数千围名振府，漏尽解围去，名振若不知者。十五日，斌卿祖饯，名振坦然巾服，以童仆数人随往。演剧，酒数行，斌卿夹岸陈兵数千，更以甲士百人侍酒。职方主事顾明楫，中军副将阮玉欲率兵往救。监军张煌言、徐孚远、金钟等坚持不可，曰：『吾观安洋将军刘世勋为定西同乡，武原将军顾大定，二人皆以名义自负；且彼之骁将王朝先、蔡铁鞭等常似斌卿之忌刻为不乐，则今日必不能违众意以害定西。但令我数人潜入保护为善』。于是令焦文玉、海得功、马泰、史文龙等披帏入侍，接归。十六日，定西祭纛，起兵往台州。时礼部尚书张肯堂、威虏侯黄斌卿咸与祭。斌卿送酒百坛、猪五十口、红布五千匹犒军。斌卿去，名振以目送之，顾肯堂曰：『真不愧为吾亲家也！昨日斌卿以数千甲士围我于筵前，欲害我而不得，则斌卿今日之来宜多带兵将护卫而后敢入，亦能以巾服数人入吾军，饮毕而去，是岂平常无誊勇者之所能及哉』！日午，名振起兵去。斌卿前营放二大炮，击荡湖伯后营战船几破。阮进怒欲战，名振以军令止之。十九日。驻师沈家门，暴风吹后舟二只近螺头港，斌卿匿其舟兵器械倭刀三百口。阮进又怒欲战，名振又止之，曰：『尔统大兵远来附我，可谓忠孝。今若与斌卿相并，则尔我名节扫地矣』。遂拔营，经普陀至南田、象山之太湖，乡绅胡来贡率士民以羊酒迎。父老于路，壶浆不绝。

六月三日，定以兵袭台州。营门有白虹垂地，监军金钟以为不祥，欲诣军前告，以靖夷将军朱国祯、副将王家栋讳不欲言，是日家栋合闽营往攻之，不克。攻城三月，撤兵回海门，飓风坏二小丹，栋死百人。名振后知家栋讳不言占，深咎之。后家栋往南田练新兵过严，兵叛杀之。

十月，荡湖前哨守旗头洋，获洋船三只。其一斌卿幼子定西婿在焉，纵之去。留其二舟，以斌卿前匿二舟也。斌卿即以兵围定西府没其家财。时定西戚章某、旗鼓刘大业因而落水死，母、妻、妾、嫂仅以身免。城中惶惶，咸恐定西兵来。斌卿谓监军金钟曰：『名振必与我战，伊兄母妻女在吾土，吾戮若兄，次戮若母，再辱若妻妾而戮之军前，然后决一死，亦未知谁死』。金钟曰：『先生之言谬矣。先生才识勇略，殊胜于人，于芜采二军相当之际，己豫知天下有今日之事。以故天下无智愚贤不肖，咸谓明公处有为之时，居有为之地，安石、汾阳惟所欲为尔。今先生外托忠义之名，内怀兼并之私，吾恐人心一散不可复收，大势一解不可复整。且定海、吴淞，眈眈虎视，不敢以一矢相加者，以舟山有明公、定西二人尔。明公试思，崇明之役，一跌不起，若非荡湖救至，死灰岂能复燃？横水一战，明公师徒溃乱，使非定西相援，昌国尺地一民，久非公有。事有成败倚伏，不可胶柱者如此。若二雄吞噬，舟中敌国，自甘鹬蚌，以招渔翁之来，虽愚者不为，而谓明公蹈之乎』？斌卿曰：『如名振来战何』？金钟曰：『公当无惑人言。吾知定国孝弟，必不以母兄为孤注也』。斌卿唯唯。金钟至南田见定西如前言。名振曰：『吾自甲申之变，几不欲生。所以不死者，以老母在。今斌卿籍我之家，而母、兄、妻、妾无恙，所全已多，与彼又何难焉。但荡胡阮进与斌卿隙不可解尔』。是后斌卿每朔望升定西之堂，拜定西之母，与定西兄名扬殷勤道故，不异畴昔。但舟山各关隘有定西家人往来，非搜索书扎，即检视行装，今见斌卿，不得出入，盖欲拘系其家以为质云。时金钟以张、黄构怨，挽回无术，托故归乡，隐居教授，不知所终。

庚寅春，名振攻崇明，一月未下。是夏，围台州，至镇江，驻师金山，遥拜孝陵，题诗，三日然后去。辛卯夏，破台州，清总兵马信率兵三千降。癸已秋，王朝先构阮进杀黄斌卿。乙未夏，江南总督郎廷佐以书招名振，名振以书拒之。乙未秋，浙人严我功诣北上书，招抚山海，加都御史，差官往说之，名振斩使焚书。是年秋，名振恶王朝先构兵弒主将事，以重兵围朝先。朝先率家丁五百余人巷战，至状元楼，朝先蹶，被执，数其弒主之罪，磔之。冬月，清遣杭州将军朱喇嘛、固山宜永桂率满汉兵攻舟山。乘夜雾暗渡至舟山。战败，名振遁。攻城十余日，炮伤满人四千、汉人三千，粮尽欲归。名振内戚丘善长射书城外约降，云城中火药已尽，宜急攻之。次日城破。总兵焦文玉、海得功、马泰皆血战死。名振兄名扬驱家春登楼，去其梯，纵火自焚。尚书张肯堂、吏部郎中朱永佑、职方郎中顾明楫、张名洪、董天孙等俱自缢死。尚书吴锺峦自刎于文庙。惟徐孚远未死，后依忠孝伯郑成功从征金陵。张煌言驻后海，后亦随成功，至太平府芜湖县，兵败而归；时年己亥八月中旬。己酉年，煌言标下兵降清者言煌言常来普陀山收买兵粮。伏兵僧舍，执煌言至杭城，谕令薙发，但瞑目端坐，大骂浙江总督赵廷臣等官。九月初七日被杀，面色不改，口吟绝命诗二十首，浙人多传之。

先是乙未冬舟山破时，清兵尽屠城中士民，掳其妇女，以总兵高极拱守之。丁酉夏，忠孝伯郑成功自闽统兵三十万，欲取舟山。名振曰：『公兵强将勇，以此恢复，何城不克。愿姑缓舟山，先取苏、松、镇，常，直捣金陵』。成功不能听，围攻舟山，三日破之，杀高极拱，不留一人。名振于城未破先一日，梦神告之曰：『舟山必复，尔亦必死。尔能令成功不破此城，则尔亦不死』。名振不信，疽发于背，数日昏瞶，大呼『来拜孝陵」数声而薨。阮进驻师海上，清人战守闽、浙沿海几二千里，日无宁宇者又二年。己亥夏，进以毒火抛敌船，回风返火自烧死。张、阮之兵悉归成功。是年秋，成功引兵破镇江、瓜洲，围金陵，十余日兵骄不戒，大败归台湾，而舟山之事尽矣。

奈村农夫曰：张名振，忠实深谨人也，未尝学问，以决拾权奇致巨富荣显。迹其通枢要以轻重刑赏，大约任侠者所为。及际丧乱，一时智勇，莫不乌蜚云散，倒戈恐后，而破家倡义，剌背盟心，万死不渝，虽古之忠烈大臣，何以加兹。独不能化斌卿以消祸于未萌，而养阮进以成尾大之乱，其于御将图功之道，盖犹未为尽善也。







野史无文卷十一

鲁监国诸臣传（下）





