第十六章 世界的尽头


除了德里尼安和佩文西兄妹，船上只有锐脾气见到了海人。他一看见海王挥舞着长矛，便认为那是一种威胁或挑战，他立刻跳下水，想当场把事情解决了。但是，发现海水鲜甜的兴奋之情，分散了他的注意力，在他再度想起海人之前，露西和德里尼安已经把他拉到一边，警告他不要提刚才看见的景物。

事实证明，他们根本不需要担心，因为，这时黎明踏浪号已经航行到一片似乎无人居住的海域。除了露西以外，再也没有谁见过海人，即使露西看见了，也只是匆匆一瞥。第二天整个上午，他们都在很浅的水上航行，海底长满了海草。接近中午时，露西看见一大群鱼在啃食海草。它们全都朝同一个方向前进，稳稳地啃食着。露西想：“就像一群羊一样。”突然，她在鱼群中间看见一个和她年龄相仿的小海女——一个安静、脸上神情孤独的小姑娘，手里拿着一根曲柄手杖。露西确信这姑娘必定是个牧羊女——或者说，牧鱼女——而且那群鱼就是一群在牧场上嚼食的牲口。鱼群和姑娘都离水面很近。正当那姑娘在浅水中滑行时，露西也正好靠在船舷边往下望，双方打了个照面，那姑娘抬起头来正好直视着露西的脸。双方都无法和对方说话，不一会儿，海女就落到船尾后方去了。但是露西永远忘不了她的脸。那张脸看上去不像其他海人那样害怕或愤怒。露西一见就喜欢，她相信那个姑娘也喜欢她。在那么短短一瞬间里，她们已经成为朋友。她们不大可能在那个世界或任何其他地方再见面了。但是，如果她们能再见面，她们一定会张开双手朝对方奔去。

之后许多天，船的支桅索上不见风，船头也不见泡沫，黎明踏浪号穿过没有一点波涛的大海，平顺地向东滑行。每一天，每一小时，光线都越来越耀眼，但他们仍然能够忍受。没有人吃饭，没有人睡觉，也没有人想吃想睡，不过他们从海里提上一桶桶令人眼花目眩的海水，这水比酒更浓郁，比普通的水更滋润，更清澈，他们互相默默举杯祝愿，大口大口地喝。船上有一两个水手在启航时都已经有些老态了，现在却一天比一天年轻。船上每个人都充满了喜悦和兴奋，但不是那种会使人一直讲话的兴奋。他们航行得越远，说的话就越少，并且几乎都是低声耳语。最后之海的这股宁静镇住了他们。

“爵爷，”有一天凯斯宾对德里尼安说，“前方你看到什么了吗？”

“陛下，”德里尼安说，“我看见一片白。整个地平线从北到南，我放眼望见的尽是白色。”

“我也是看见一整片的白，”凯斯宾说，“我想象不出来那会是什么。”

“陛下，如果我们是在纬度更高的地方，”德里尼安说，“我会说那是冰。但在这里那不可能是冰。尽管如此，我们最好还是让大家去划桨，让船减速对抗这股洋流。不管那是什么东西，我们都不想以这样的速度撞上它！”

他们照德里尼安说的去做了，于是，船走得越来越慢。他们逐渐接近那片白，但它依旧神秘难解。如果它是陆地，那一定是一片非常奇怪的陆地，因为它看起来像水一样光滑，并且和水面一样高。等到他们非常接近的时候，德里尼安使劲急转舵柄，让黎明踏浪号转向南，让船侧身对着洋流，沿着那片白色的边缘向南划了一小段。在这么做的过程中，他们意外获得了重大的发现，就是那股洋流只有四十英尺宽，大海其余的地方静止如池塘。这对全体船员来说是个好消息，他们已经开始想，如果要一路逆流划回拉曼杜的岛，那将是相当艰苦的活儿。（这也解释了为什么牧鱼姑娘那么快就落到船尾后方去了。她不在那股洋流中。如果她在洋流中，她就会以和船一样的速度向东移动。）

但还是没人能看出那片白色的东西是什么。于是，他们放下小船去探查。那些留在黎明踏浪号上的人看见小船笔直划入那片白茫茫的东西里。然后，他们听见小船上的人在说话（从静止的水面上传过来，非常清楚），声音很尖锐，也很惊讶。接着，说话声停顿了片刻，只见赖尼夫在船头测量水深。之后，小船开始往回划，船上似乎堆了很多白色的东西。大船上每个人都挤到船舷边来听消息。

“莲花，陛下！”赖尼夫站在船头喊道。

“你说什么？”凯斯宾问。

“是盛开的莲花，陛下。”赖尼夫说，“就像在家乡水塘里或花园里那种莲花。”

“看！”船尾的露西说着，举起她湿漉漉的双臂，怀里是一满捧的白色花瓣和宽大扁平的叶子。

“水有多深，赖尼夫？”德里尼安问。

“滑稽得很，船长，”赖尼夫说，“水还挺深的。有三英寻半深。”

“这不是真正的莲花——不是我们平常说的那种莲花。”尤斯塔斯说。

也许它们真不是莲花，但是很像莲花。经过一番商议之后，黎明踏浪号返回了洋流中，开始向东滑行穿过“莲花湖”或“银海”（他们试用了这两个名称，但是“银海”沿用了下来，至今凯斯宾的地图上就是这个名称），他们旅程中最奇特的部分开始了。很快，他们才离开的宽阔海洋只成了西方海平面上一条细细的蓝色镶边。除了船身排开莲花，在船尾留下一条像深绿色玻璃一样闪闪发光的水道之外，从四面八方望去，环绕着他们的整片茫茫的白，都泛起了最淡的金色光芒。这片最后之海看上去很像北极，若不是他们的眼睛已经进化到像老鹰的双眼那般强健，那么太阳照在这一大片白莲上——尤其是清晨太阳看起来最大的时候——的反光，就会让人受不了了。每天傍晚，同样这片白使天光延长得更久。莲花似乎没有尽头。一天又一天，这些绵延千里的花海还散发出一种气味，露西觉得这味道很难形容。没错，很香甜，但不是令人昏昏欲睡或吃不消的香，而是一种清新、狂野、孤独的气味，似乎钻进了你的大脑，让你感觉自己奔上山去，或者和大象摔跤。她和凯斯宾彼此都说：“我觉得我再也受不了，可是我又不愿意它消失闻不到了。”

他们经常测量水深，但是才过了几天，水就变浅了。之后水变得越来越浅。有一天，他们终于不得不划出洋流，用蜗牛般的速度摸索前进。不久，黎明踏浪号显然不能再向东前进了。事实上，他们全凭操作巧妙，才避免了搁浅。

“把小船放下，”凯斯宾喊道，“然后所有的人到船尾集合。我有话对他们说。”

“他要干什么？”尤斯塔斯低声对爱德蒙说，“他的眼神很古怪。”

“我想我们看起来大概都一样。”爱德蒙说。

他们都到船尾凯斯宾那儿集合，不久，所有人员都挤在梯子底下听国王发表谈话。

“朋友们，”凯斯宾说，“我们探险的任务，也就是你们参与的工作，如今已经完成了。七位勋爵都找到了，而锐脾气爵士也发过誓永不回头，等你们回到拉曼杜的岛屿时，你们肯定会发现雷威廉勋爵、阿尔戈兹勋爵和马拉蒙勋爵都醒了。至于你，德里尼安勋爵，我将这艘船托付给你，尽你所能以最快速度返回纳尼亚，千万记住，不要在死水岛登陆。请转告我的摄政王，矮人特朗普金，将我承诺要赏赐给所有这些航海伙伴的报酬，全数赐给他们。他们理当得到这样的回报。如果我不再回来，我的遗愿是：让摄政王、科尼留斯博士、那只獾松露猎手，和德里尼安勋爵，一同协议，推选出一位纳尼亚的国王——”

“可是，陛下，”德里尼安插嘴说，“你这是要退位吗？”

凯斯宾说：“我要和锐脾气一起去看世界的尽头。”

水手当中响起一片惊愕又沮丧的喃喃低语。

“我们会搭乘小船前去。”凯斯宾说，“在这片平静的海域里，你们不需要小船，等你们回到拉曼杜的岛，再建一艘新的。现在——”

“凯斯宾，”爱德蒙突然严厉地说，“你不能这么做。”

“没错，”锐脾气说，“陛下绝对不能这么做。”

“确实不能。”德里尼安说。

“不能吗？”凯斯宾厉声道，神情有那么片刻像极了他叔叔米拉兹。

“请陛下恕罪，”赖尼夫站在下方的甲板上说，“如果我们当中有人这么做，那就叫逃兵。”

“赖尼夫，你为我效劳多年，但这话说得太放肆了。”凯斯宾说。

“不，陛下！他说的完全正确。”德里尼安说。

“阿斯兰在上，”凯斯宾说，“我原以为你们都是我的臣民，不是我的老师。”

“我不是你的臣民，”爱德蒙说，“我说你不能这么做。”

“又说不能，”凯斯宾说，“你是什么意思？”

“如果陛下不见怪的话，我们的意思是不应该，”锐脾气深深鞠了一躬说，“陛下是纳尼亚的国王。你若不回去，你就是背弃你所有的臣民，尤其失信于特朗普金。你不应该像个平民一样，以冒险来自得其乐。如果陛下不肯讲理，那我就要船上所有的人随从我采取最忠诚的行动，解除你的武装并把你绑起来，直到你恢复理智为止。”

“完全正确。”爱德蒙说，“就像尤利西斯要接近女妖赛壬[1]时那样。”

凯斯宾的手已经按到了剑柄上，这时露西说：“而且你对拉曼杜的女儿保证了你会回去的。”

凯斯宾顿了一下。“嗯，是的。我是说过。”他踌躇不定地站了一会儿，然后对全体船员喊道：

“好吧，就照你们的意思吧。任务结束了。我们全体返航。把小船拉上来。”

“陛下，”锐脾气说，“我们不是全体返航。我，像我之前说过的——”

“闭嘴！”凯斯宾怒吼道，“我已经被你们教训过了，我不会再上当。难道没人能让那只老鼠闭嘴吗？”

“陛下答应过的，”锐脾气说，“要做纳尼亚能言兽的好君主。”

“能言兽，对，”凯斯宾说，“但我没对聒噪不休的能言兽做过任何保证。”他怒气冲冲地奔下梯子，进入舱房，用力“砰”地甩上了门。

过了一会儿之后，他们进舱房去找他时，发现他变了，他脸色苍白，两眼含泪。

“都没用了。”他说，“我本该控制我的脾气，让自己的言行举止更得体，别趾高气扬的才好。阿斯兰跟我谈过了。不——我的意思不是他真的出现在这里。这舱房太小，根本装不下他。是墙上那个金狮头活过来对我说话了。他的眼睛好吓人。他并不是凶我——就是一开始时有点严厉而已。但那还是很可怕。他说——他说——噢，我真受不了。他说的话里没有比这更糟糕的了。你们——锐脾气、爱德蒙、露西和尤斯塔斯——要继续往前走，而我得回航。独自一人。而且是立刻回航。这一切还有什么用呢？”

“凯斯宾，亲爱的，”露西说，“你知道我们迟早要回我们自己的世界里去。”

“是的，”凯斯宾哽咽着说，“但这来得太快了。”

“等你回到拉曼杜岛以后，就会觉得好过一点了。”露西说。

一会儿之后，他的心情才好起来，但是，这场别离对双方而言都很伤心痛苦，我就不多说了。下午两点钟左右，小船装足了食物和饮水（虽然他们认为不需要带食物和饮水），并把锐脾气的小筏子也装上后，小船离开了黎明踏浪号，在一望无际的莲花海中继续划桨前进。黎明踏浪号悬起所有的旗帜，挂出所有的盾牌，隆重地为他们送行。从他们被莲花围绕着的低矮小船上望去，黎明踏浪号又高又大，又像个家。一直到快脱离视线了，他们才看见它转了个弯，开始慢慢向西划去。露西仍然忍不住流下一些眼泪，不过她没有你所想的那么难过。这片银海的光芒，那股寂静，那扑鼻的香气，甚至（古怪的是）孤独本身，都太令人兴奋了。

没必要划桨了，因为水流稳稳地将他们往东推送。他们都没吃也没睡。那一整夜和第二天一整天，他们都向东滑行，到了第三天破晓时——光线明亮到即使你我戴上墨镜都受不了——他们看见前方出现了奇景。仿佛有一堵灰蓝色、颤动着的、闪闪发光的高墙，立在他们和天空之间。然后太阳升起了，刚升起时，他们透过这面墙看见它转变成奇妙如虹的七彩。接着，他们明白过来，这堵墙实际上是一道又长又高的波浪——一道永远固定在一个地方的波浪，就像你经常在瀑布边上看见的水帘一样。它大约三十英尺高，洋流载着他们正迅速朝它滑去。你可能以为他们会想到自己的危险，但他们没想到。我不认为任何处在他们位置上的人会想到。现在，他们看见在波浪后方，也是在太阳后方，有某种东西存在。如果不是最后之海的水增强了他们双眼的视力的话，他们甚至无法直视太阳。但是，现在他们可以直视升起的太阳，把它看得很清楚，并且看见太阳后方的东西。他们看见的东西——东方，远在太阳之外——是一片山脉。山脉极高，他们若不是看不见山顶，就是忘了有山顶。他们当中没有人记得当时在这个方向看到过天空。而且这些高山一定是在世界之外。因为，任何一座哪怕比它们矮得多的山，山顶也该覆有冰雪。但是那些山看起来很温暖，蓊蓊郁郁，而且无论你往上看多高，都遍布着森林和瀑布。突然间，从东方吹来一阵微风，将波浪顶端吹成一片泡沫，也吹皱了他们周围那一片平静的海水。风只持续了一两秒钟，但是这一两秒钟带给他们的，这三个孩子终生难忘。那风带来一阵香气和声音，音乐似的声音，爱德蒙和尤斯塔斯此后再也不曾提起过。露西只说：“它会使你心碎。”我问：“为什么，它那么悲伤吗？”“悲伤？才不是。”露西说。

小船上无人怀疑，他们看见了世界尽头之外的阿斯兰的国度。

这时，嘎吱一声，小船搁浅了。现在水已经浅到小船都没法动了。锐脾气说：“这里是我独自往前走的地方了。”

他们甚至没有试图阻止他，因为，眼前的一切都让人感觉像命运早已安排好的，或以前曾经发生过的一样。他们帮他卸下小筏子。然后他摘下他的剑（“我不再需要它了。”他说），将剑远远扔向遍布莲花的大海。剑落下时笔直插进水里，只有剑柄露在水面上。接着他向他们道别，并且为了他们的缘故，努力装得很悲伤，但其实他快乐得直颤抖。露西第一次，也是最后一次，做了一件她一直想做的事，她把锐脾气抱进怀里，温柔地抚摸他。然后，他匆匆上了小筏子，拿起桨来，水流一下就把他带走了，雪白的莲花将他的身影衬得更黑了。那道耸立的波浪上没有莲花，它是一道光滑的绿色斜坡。小筏子越来越快，以优美的姿态冲上了波浪的这一面。在那几分之一秒中，他们看见小筏子和锐脾气冲上浪顶的身影。接着他就消失了。从今以后，再也没有人敢肯定地说见过那只老鼠锐脾气。但我相信他已经安全抵达了阿斯兰的国度，生活在那里，直到今日。

随着太阳升起，世界尽头之外的那些山脉就消失了。那道波浪还在，但是后方只有蓝天。

三个孩子下了小船，涉水而行——不是朝那道波浪走，而是向南走，那堵水墙在他们左边。他们也说不出为什么朝那个方向走，这是他们的命运。虽然，他们感觉自己在黎明踏浪号上已经长大了——事实确实如此，但是现在的感觉正好相反，当他们涉水穿过莲花时都把手牵得紧紧的。他们从不觉得累。水很温暖，而且越来越浅。最后，他们走到了干燥的沙地上，接着走上草地——一片一望无际的平原，草很细很短。这平原差不多和银海的海平面一样高，向四面八方延展开去，连个稍微突出的鼹鼠堆都没有。

当然，没有树木的平地总给人这种感觉，看上去就像天空落下来和草地连接在一起。不过，随着他们继续往前走，他们看到了最奇特的景象，这里的天空真的落下来与大地相连了——一堵蓝色的墙，非常明亮，但很真实与坚固，非常、非常像玻璃。很快，他们就更确定了。现在已经很接近相连的地方了。

不过，在他们和天空的底部之间，在青绿的草地上有一团雪白的东西，那东西白到即使是他们的鹰眼也很难直视它。他们走上前，发现那是一只羔羊。

“过来吃早餐吧。”羔羊用甜美润滑的声音说。

他们这才注意到草地上升着一堆火，上面烤着鱼。他们坐下来吃鱼，这么多天来第一次感到肚子饿。这是他们生平吃过的最美味的食物。

“小羊，请问，”露西说，“这是前往阿斯兰国度的路吗？”

“不是给你们走的。”羔羊说，“对你们来说，进入阿斯兰国度的大门，要从你们自己的世界里走。”

“什么！”爱德蒙说，“从我们的世界里也有路进入阿斯兰的国度？”

“所有的世界里，都有一条路通往我的国度。”羔羊说。他的话音刚落，一身雪白的羊毛就变成了金褐色，他的体型也变了，他就是阿斯兰，高高耸立在他们面前，身上的鬃毛散发出一片金光。

“噢，阿斯兰，”露西说，“你能告诉我们，如何从我们的世界进到你的国度里吗？”

“我会每时每刻都告诉你。”阿斯兰说，“但是，我不会告诉你那条路有多长或多短，我只会告诉你，那条路就在河对岸。但是，不要害怕，因为我是伟大的桥梁建筑师。现在，跟我来吧，我要打开天门，把你们送回你们自己的地方。”

“请等一下，阿斯兰，”露西说，“在我们回去之前，你能告诉我们，我们什么时候可以再回到纳尼亚？噢，拜托你，一定要让我们早点回来。”

“最亲爱的孩子，”阿斯兰温和地说，“你和你哥哥都不能再回到纳尼亚来了。”

“噢，阿斯兰！！！”爱德蒙和露西绝望地叫起来。

“孩子们，你们太大了，”阿斯兰说，“现在，你们必须开始接近你们自己的世界了。”

“我们不是为了纳尼亚，你知道的，”露西抽泣着，“是为了你。我们不会在那里见你的。要是再也见不到你，我们要怎么活？”

“但是，亲爱的孩子，你会遇见我的。”阿斯兰说。

“先生，你也会到我们的世界去？”爱德蒙说。

“我会去。”阿斯兰说，“但是我在那里有另外一个名字。你必须学会借由那个名字来认识我。这就是你们被带到纳尼亚来的真正原因，只要你们在这边能对我有些许认识，你们在那边就能对我有更好的认识。”

“尤斯塔斯也不会回来了吗？”露西说。

“孩子，”阿斯兰说，“你真的需要知道吗？来吧，我要打开天门了。”过了一会儿，那堵蓝色的墙壁裂开一道口子（就像窗帘被拉开），从天外射进一道极强的白光，他们感觉到阿斯兰的鬃毛扑面而来，狮子的亲吻落在他们的额头上，接着——他们已经置身在剑桥艾贝塔姨妈的客房里了。



只有两件事要交代。一是凯斯宾和他的部下都安全返回了拉曼杜的岛。三位勋爵都从睡梦中醒来了。凯斯宾娶了拉曼杜的女儿，最后他们一同回到了纳尼亚，她成了王后，也是许多伟大的国王的母亲和祖母。另一件事是，回到我们自己的世界以后，没多久大家都开始说尤斯塔斯很有长进，而且“变得判若两人”。只有艾贝塔姨妈说他变得非常平庸，而且令人厌烦，这一定是受到佩文西家那两个孩子的影响。

[1]奥德修斯（或奥德赛斯，Odysseus）也作尤利西斯（拉丁语：Ulixes，转写：Ulysses）。根据荷马史诗《奥德赛斯》中描写，赛壬女妖们（Sirens）居住在西西里岛附近海域一座白骨遍地的岛屿上，她们用自己天籁般的歌声使过往的水手倾听失神，航船触礁沉没。





纳尼亚传奇：黎明踏浪号的远航



产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



