第六章 安德鲁舅舅的麻烦开始了


“放开我！放开我！”波莉尖叫。

“我没碰你啊！”狄哥里说。

接着，他俩的脑袋从水塘里冒了出来，不同世界之间那片树林的快活宁静，再次包围了他们，在逃离那全是陈腐与废墟的地方之后，这里似乎显得更丰茂、更温暖，也更安详宁静。我想，要是给他们机会，他们恐怕会再次遗忘自己是谁、来自何方，他们可能会躺在草地上，半睡半醒着，聆听树木的滋长，享受这一切。但这次有某种东西迫使他们尽可能保持清醒——因为，他们一出水塘踏上草地，就发现这里不是只有他们两个人。那个女王，或是女巫（随便你想怎么叫她）抓着波莉的头发，也跟着他们来了，难怪波莉一直大喊“放开我”。

这顺带证明了这些戒指的另一个功能，是安德鲁舅舅没有告诉狄哥里的，因为他自己也不知道。想要靠这些戒指从一个世界跳到另一个世界，你并不需要自己戴着戒指或摸着戒指，你只要触及摸着戒指的人就行了。这样看来，那些戒指就像一个磁铁；大家都知道，如果你用磁铁吸一个大头针，所有挨着第一个被吸的大头针的其他大头针，都会被吸起来。

现在，贾迪丝女王来到了树林中，她看起来不一样了。她比之前苍白许多，苍白到她的美貌几乎荡然无存。她弓着腰似乎呼吸很困难，仿佛这里的空气令她感到窒息。现在两个孩子一点儿也不怕她了。

“放手！放开我的头发，”波莉说，“你干吗抓我的头发？”

“听着，放开她的头发，马上放手。”狄哥里说。

他们都转过身奋力对抗她。现在他们比她更强壮有力，没过几秒，他们就迫使她松了手。她踉跄后退，气喘吁吁，眼中浮现出一丝恐惧。

“快点，狄哥里！”波莉说，“换上戒指，跳入回家的水塘。”

“救救我！救救我！可怜可怜我！”女巫用微弱的声音喊着，脚步蹒跚地跟着他们。“带上我吧。你们千万不能把我丢在这个可怕的地方。这地方会要了我的命的。”

“这就是‘王道’。”波莉恨恨地说，“就像你杀死你自己世界里所有的人民一样。狄哥里，快点。”他们已经戴上了绿戒指，但是狄哥里说：

“哎呀真讨厌！我们该怎么办？”他忍不住有点可怜起了女王。

“拜托，别犯傻，”波莉说，“她十有八九是在假装。快走吧。”接着，两个孩子跳入了回家的池塘。波莉心想：“幸好我们之前做了记号。”但是，就在他们跳入水塘之际，狄哥里感到一根又大又冰冷的拇指以及食指揪住了他的耳朵。随着他们沉入水塘，我们这个世界的模糊轮廓开始出现时，揪着狄哥里耳朵的食指与拇指的力道也变强了。那女巫显然正在恢复力气。狄哥里又打又踢，但是一点用都没有。不一会儿，他们就回到了安德鲁舅舅的书房。在书房里的安德鲁舅舅，正瞪大眼睛望着狄哥里从另一个世界带回来的神奇生物。

他简直目瞪口呆，狄哥里和波莉也吓呆了。毫无疑问，女巫已不再虚弱；眼下，一个我们世界里的人看到她，在周围普通事物的衬托下，她简直让人不敢吐气。在查恩城的时候，她已经够吓人的了，来到伦敦，她简直令人恐惧。一方面来说，他们直到现在才意识到她是何等高大。狄哥里看着她，心里想“这简直不是人类”；他可能没想错，因为有人说，查恩王室有巨人的血统。不过，跟她的美貌、暴戾和野性比起来，她的身高根本不算什么。她的活力比你在伦敦街上遇到的人要强十倍。安德鲁舅舅一边鞠躬一边猛搓双手，坦白说，他看起来吓坏了。站在女巫身边，他看起来就像一只小虾米。然而，正如后来波莉说起的，他们这两张脸有一种相像的地方，就在他们的神情里。那种神情是你在所有邪恶的魔法师脸上都能看到的，也就是贾迪丝说她在狄哥里脸上没能找到的“印记”。看见他俩站在一起有个好处，你再也不会怕安德鲁舅舅，就像你遇过响尾蛇之后再也不怕蚯蚓，或遇过发疯的公牛之后再也不怕奶牛。

“我呸！”狄哥里内心暗暗想着，“他算什么魔法师！他哪配。她才是正牌货。”

安德鲁舅舅继续搓着双手鞠着躬。他试着说些恭维的话，可是嘴巴却干得连一个字也吐不出来。他所谓的戒指“试验”，结果比他预期的更成功——因为，虽然他涉猎魔法多年，但他始终（竭尽所能地）把危险的活儿推给别人去做。像今天这种事，从来没在他身上发生过。

这时候，贾迪丝开口了，声音不大，但是她的嗓音里有某种让整个房间战栗的东西。

“把我召唤到这个世界来的魔法师在哪里？”

“呃，呃，夫人，”安德鲁舅舅喘着气说，“我万分荣幸——极其开心——最出乎意料的喜悦——真希望我有机会事先好好做些准备，我……我……”

“魔法师在哪？蠢蛋。”贾迪丝说。

“我——我就是，女士。我希望你能原谅，呃，原谅这两个调皮小孩对你的任何冒犯。我向您保证，我绝对无意——”

“你？”女王的声音变得更可怕。接着，她一步跨过房间，一把抓住安德鲁舅舅灰白的头发，把他的脑袋往后一拽，使他不得不仰脸跟她面对面。然后，她像之前在查恩的宫殿里研究狄哥里的脸一样，仔细地研究了安德鲁舅舅的脸。他紧张万分，不停地眨眼睛，不停地舔嘴唇。终于，她猛然放手，他踉跄后退，撞跌在墙边。

“我明白了，”她轻蔑地说，“你勉强算是个魔法师吧。狗奴才，站起来。别趴在那里，好像在和你的同类说话。你是怎么懂得魔法的？我发誓，你身上没有一丁点王室的血统。”

“好吧，呃——严格来说也许没有。”安德鲁舅舅结结巴巴地说，“夫人，不算是地道的王室。但是，凯特利家族是个非常古老的家族，是多塞特郡的古老家族，夫人。”

“肃静。”女巫说，“我知道你是什么货色。你就是个喜欢卖弄的小魔法师，只会照本宣科。你无论血统还是胸怀，都没有一点真正的魔力可言。在我的世界里，你这类人在一千多年前就绝迹了。但在这里，我将允许你当我的奴仆。”

“这是我最大的荣幸——非常乐于为您效劳——真——真高兴，我向您保证。”

“肃静。你太啰唆了。听着，这是你的第一项任务。我看见我们是在一个巨大的城市里。立刻给我备好一辆双轮战车，或一张飞毯，或一只训练有素的龙，或任何你们这里的王公贵族平日所使用的交通工具。然后带我去能找到符合我身份的服饰、珠宝首饰和奴隶的地方。明天我要开始征服这个世界。”

“我——我——我这就去叫一辆出租马车。”安德鲁舅舅喘着气说。

“站住，”女巫在他走到门口的时候说，“不要幻想背叛我。我的双眼能够看穿墙壁，洞悉人心。你无论到哪都逃不过我的双眼。你若有一丝叛意，我将对你下毒咒，从此之后无论你坐在什么东西上面都像坐在烧红的烙铁上，无论你躺在什么地方你的脚底都有看不见的寒冰。退下吧。”

老头像夹着尾巴的丧家之犬一样走出去了。

现在，两个孩子害怕贾迪丝会对发生在树林的事找他们算账。可是，没想到她当时或日后都再也没提起。我认为（狄哥里也这么认为），她的大脑天生就记不住那个安静的地方，无论你带她去多少次，把她留在那多久，她依旧一无所知，什么也记不得。现在她和孩子们单独待在一起，她却对他们视若无睹。这就是她的一贯作风。就像在查恩的时候，她根本不理会波莉（直到最后才注意她），因为她要利用的是狄哥里。现在她有了安德鲁舅舅，她就不理会狄哥里了。我想大部分的女巫都是这样。她们极其实际，只对自己能够利用的人和事物有兴趣。所以，房间内突然安静了一两分钟。不过，从贾迪丝用脚拍打地板的方式，你知道她越来越不耐烦了。

没多久，她仿佛是在自言自语，说：“那个老蠢蛋在干什么？我应该带一根鞭子来。”她昂首阔步地走出房间去找安德鲁舅舅去了，连看都没看两个孩子一眼。

“呼！”波莉长舒了一口气，说，“现在我得回家了。时间已经太晚了。我肯定要被骂了。”

“那好，可是你要尽快回来。”狄哥里说，“让她来到这里真是太可怕了。我们得想个法子。”

“现在该由你舅舅去想办法，”波莉说，“所有这些魔法的乱子，都是他捅出来的。”

“就算是这样，你还是会回来的，对吧？别的不说，你总不能把我一个人丢在这个烂摊子里吧。”

“我得从隧道回家。”波莉冷冷地说，“那是最快的路。而且，如果你希望我回来，难道不该跟我道歉吗？”

“道歉？”狄哥里大叫，“好吧，你们女孩就是这么麻烦！我做错了什么？”

“噢，你当然没做什么事，”波莉讽刺道，“你只是在满是蜡像的房间里，像个胆小的恶霸一样差点扭断我的手腕；你只是非要用锤子敲那个金钟，像个超级大白痴；你只是在树林中拖拖拉拉，让她在我们跳入回家的水塘时抓住了你。仅此而已。”

“噢，”狄哥里非常吃惊，说，“好吧，我说‘对不起’。在那个蜡像房间里所发生的事，我真的很抱歉。看吧，我已经道歉了。现在，请你发发善心，回来吧。如果你不回来，我将跌入恐惧的深渊。”

“我不觉得你会有什么麻烦。凯特利先生才是那个要坐烧红的烫椅子和睡冰床的人，不是吗？”

“我不是指这件事，”狄哥里说，“我担心的是我母亲。要是那个庞然大物闯进了她的房间，她会把我母亲活活吓死的。”

“噢，我明白了，”波莉的语气有所改变了，“好吧，那我们讲和吧。如果可以的话，我会回来的。但我现在必须走了。”她边说边钻进了小门，进到隧道里；这个位于椽木间的黑暗空间，在几个小时前看起来是那么令人兴奋刺激，现在看起来却如此平淡家常。

现在我们得回头看看安德鲁舅舅。他跌跌撞撞地从阁楼的楼梯走下去的时候，他那颗可怜的老心脏也怦怦跳个不停，他不停地用手帕轻按额头擦去冷汗。当他走下一层楼，回到自己卧室，他立刻把自己反锁在内。他做的第一件事是伸手到衣橱中摸索，把他向来藏在里面，以免被莱蒂姨妈发现的一瓶酒和酒杯拿出来。他给自己倒满一大杯大人喝的烈酒，一口气喝光。然后深深吸了一口气。

“说真的，”他自言自语道，“我真是吓坏了。真心烦！这把年纪还摊上这种事！”

他再倒了一杯，又一口气喝光，然后他开始更衣。你从来没见过那样的衣服，不过我清楚记得它们的模样。他戴上一副很高的、闪闪发亮却硬邦邦的衣领，它能迫使你一直抬着你的下巴。他再穿上一件有图案的白背心，又把他的金表链调整到胸前。他套上最好的一件大礼服，通常他只在参加婚礼和葬礼时才舍得穿。他取出最好的大礼帽，掸去灰尘。他的梳妆台上有一瓶花（莱蒂姨妈放的），他摘了一朵花别在扣眼儿里。他从左手边的小抽屉里取出一条手帕（特别好看那种，现在都买不到了），在手帕上滴了几滴古龙水。他拿起系着粗黑丝带的单眼镜，卡进眼窝，然后，欣赏着镜中的自己。

如你所知，孩子有孩子的傻气，大人有大人的傻气。此时此刻，安德鲁舅舅开始呈现出的就是大人才会有的傻气。现在，他和女巫不在一个房间里，他很快就忘了自己被她吓得多厉害，并开始痴心妄想，垂涎起她的美貌来。他不停地对自己说：“多美的女人，先生，多美的女人。多完美的尤物啊。”他还不知怎的忘了这个“完美尤物”是两个孩子找到的；他觉得，是自己凭着魔法把她从未知的世界召唤来的。

“安德鲁，你这老小子，”他边照镜子，边对自己说，“以你这把年纪来看，你保养得可真好啊。你看起来帅极了，先生。”

你瞧，这个愚蠢的老男人竟然开始幻想女巫会爱上他。刚才下肚的那两杯酒和他身上最好的行头，大概都起了作用。但无论如何，他就像孔雀一样好炫耀爱虚荣，这也是他为什么会成为魔法师的原因。

他打开房门，走下楼梯，使唤女佣去叫一辆二轮马车（那时候每户人家都有很多用人），然后望向客厅。果然，如他所料，他看见了莱蒂姨妈。她正忙着缝补床垫。床垫放在窗边的地板上，她正跪在上面。

“啊，亲爱的利蒂希娅，”安德鲁舅舅说，“我——啊，必须出去一趟。可以借我5英镑吗？我的乖小妞儿。”（他总是叫女孩“妞儿”）

“不，亲爱的安德鲁。”莱蒂姨妈坚定平静地说，连头都没抬一下，“我已经告诉你无数次，我不会借给你钱的。”

“我亲爱的小妞儿，别当个讨厌鬼，”安德鲁舅舅说，“这件事太重要。如果你不借钱给我，会让我很难堪的。”

“安德鲁，”莱蒂姨妈抬头直视着他，说，“我真好奇，你竟然还有脸问我要钱。”

在这些话背后，有一个大人之间冗长又无聊的故事。你只需要知道，安德鲁舅舅打着“替莱蒂姨妈管理财产”的幌子，什么工作都不去干，还因为买白兰地和雪茄欠了一屁股债（莱蒂姨妈一而再再而三地替他付清账单），这使莱蒂姨妈比三十年前穷了很多。

“我亲爱的小妞儿，”安德鲁舅舅说，“你不明白。今天我有一些预料之外的花销。我要招待客人。借一点嘛，别那么扫兴。”

“噢，请问，你要招待谁啊，安德鲁？”莱蒂姨妈问。

“有——有个至高无上的客人来了。”

“至高无上个鬼！”莱蒂姨妈说，“过去一个小时里门铃响都没响过。”

就在这时候，门突然被猛力推开。莱蒂姨妈转过身，惊讶地看见门口站着一个极其高大、衣着华丽、双臂裸露、双眼烁亮的女人。来的正是女巫。





