第十二章 下界的女王


两个地底人走进来，但是他们没有进到房间里，而是在门两旁分别站定，深深地弯腰鞠躬。他们后面紧接着走进来一个谁也没料到或谁也不想见到的人——绿衣女巫，下界的女王。她动也不动地站在门口，他们看她转动着眼睛把房间里的情况一一纳入眼底——三个陌生人，那把银椅被毁了，王子自由了，而且手里拿着剑。

她的脸色变得非常苍白，不过吉尔认为，那不是有些人在害怕时会吓白了脸的样子，她是气白了脸。有那么一会儿，女巫死死盯着王子，眼中充满杀意。接着，她似乎改变了主意。

“你们下去，”她对两个地底人说，“我没叫你们，都不许过来打扰，否则一律处死。”那两个地精乖乖离去，女巫王关上门，落了锁。

“现在，我的王子殿下，”她说，“难道你夜里的疯病还没发作吗？还是那么快就结束了？你怎么站在这里没被捆上？这些外来人是谁？是他们毁了那张唯一能使你安全的椅子吗？”

瑞里安王子在她对自己说话时忍不住打战。这也难怪，要在半小时内摆脱宰制了他十年之久的魔法，谈何容易。然后，他费了很大的力气才开口说：

“夫人，那张椅子再也用不着了。你曾经不下百次告诉我，你为身中魔法的我何等心痛难过，现在，毫无疑问，你会很高兴知道，那些魔法已经永远终止了。话说，夫人你处理这些魔法的方式似乎有些小错误。这三位是我真正的朋友，他们救了我。现在我神志正常，我有两件事要对你说。第一，按夫人的计划，让我领导一支地底人大军冲到上界去，靠着大军攻占一些从未侵犯过我的国家，在那里称王称霸——杀害他们的王公贵族，夺取他们的王位，用流血手段做个暴君。现在我恢复了神志，我彻底厌恶并断然拒绝这种计划，认为这是纯粹的邪恶。第二，我是纳尼亚国王之子瑞里安，是人称‘航海家凯斯宾’的凯斯宾十世的独生子。因此，夫人，我的目的与我的责任，是马上离开你的宫殿返回我自己的国家。请您允许我和我的朋友们安全离开，并引导我们走出你们的黑暗王国。”

女巫什么也没说，只是轻盈地穿过房间，始终面向王子，双眼直勾勾地看着他。她走到壁炉旁一个嵌在墙上的小柜子前，打开柜子，抓了一把绿色的粉末扔在火上，火不旺，但有一股非常甜腻、令人昏昏欲睡的香味从火中冒出来。在接下来的对话中，这股味道越来越浓，弥漫在整个房间里，令人越来越难进行思考。接着，她从柜中拿出一种很像曼陀林的乐器，开始用手指弹奏——你要过了好几分钟之后，才会察觉那是一种没有起伏、没有变化的单调轻响。不过你越没察觉它，它就越往你的大脑和血液里钻。这也让人难以思考。她弹了一阵子之后（这时那香气更浓了），才开始用一种甜美、平静的声音说话。

“纳尼亚？”她说，“纳尼亚？我经常听到殿下在发疯时说出这个名字。亲爱的王子，你病得不轻。世上没有一个叫纳尼亚的地方。”

“但是，真有这个地方，夫人。”泥沉沉说，“你瞧，我碰巧这辈子都住在那里。”

“是嘛，”女巫说，“那请你告诉我，那个国家在哪里？”

“在上面，”泥沉沉指着头顶坚定地说，“我——我不知道具体的位置。”

“怎么会呢？”女王说着，发出一种亲切、温柔又悦耳的笑声，“在这屋顶的石头和灰土当中有个国家？”

“不，”泥沉沉挣扎着喘口气说，“它在上界。”

“什么？哪里？请你说说这个……你怎么称呼它……‘上界’在哪里？”

“噢，别说傻话了。”史瓜说，他正在苦苦对抗那股甜味与单调的咚咚声所构成的魔法。“你说得好像不知道似的！就在上面，你在那里可以看到天空、太阳和星星。喂，你自己也去过那里。我们在那里见过你。”

“我求你行行好吧，小兄弟，”女巫笑着说（你不可能听过比这更悦耳的笑声了），“我不记得我们见过呢。不过，我们做梦的时候，经常会在陌生的地方遇见我们的朋友。而且，除非所有的梦都一样，否则你怎么能要求别人记住它。”

“夫人，”王子严厉地说，“我已经告诉过你，我是纳尼亚国王的儿子。”

“会的，亲爱的朋友，”女巫用一种仿佛在哄小孩一般安抚的声音说，“你会在幻想中成为许多想象王国的国王。”

“我们也去过那里。”吉尔厉声说。她非常愤怒，因为她能感觉到，随着一分一秒过去，那股魔法在一步步控制她。不过，她还能感觉到魔法的存在，就表明魔法还没有完全生效。

“小美人儿，我毫不怀疑，你也会成为纳尼亚的女王。”女巫用同样哄骗的声音，半带着嘲弄说。

“我才不是。”吉尔跺着脚说，“我们是从另一个世界来的。”

“嘿，这听起来更有意思了。”女巫说，“告诉我们，小姑娘，这另一个世界在哪里？它和我们之间有船和战车相通吗？”

当然，吉尔脑中立刻闪现了很多东西：实验学校、阿黛拉·潘尼法德、她自己的家、收音机、电影院、汽车、飞机、配给食物的本子[1]、排队等等。但是，它们似乎模糊又遥远。（咚——咚——咚——女巫不停弹奏着手中乐器的琴弦。）吉尔记不得我们世界里的事物的名字了。这一次，她没有想到自己被施了魔法，因为魔法这时已经发挥出它全部的力量。当然，你中的魔法越深，你就越确信你没中魔法。她发现自己开口说（同时感觉这么说真是让人松一口气）：

“没有。我想，另一个世界一定是一场梦。”

“是的。那全是一场梦。”女巫说，不停地拨动琴弦。

“是的，全是一场梦。”吉尔说。

“从来没有那样一个世界。”女巫说。

“对，”吉尔和史瓜说，“从来没有那样一个世界。”

“除了我的世界之外，没有别的世界了。”女巫说。

“除了你的世界之外，没有别的世界了。”他们说。

泥沉沉还在奋力抵抗。“我不知道你们所说的世界是什么意思。”他像个缺氧的人那样喘着气说，“但是，就算你弹那把琴弹到你的手指断落，你仍然不能让我忘记纳尼亚，也不能让我忘记整个上界。我毫不怀疑，我们再也见不到它了。我知道，你可以把它整个抹掉，把它变成像这里一样黑。最有可能是这样。但我知道我曾经在那里。我见过满是星星的夜空。我见过早晨旭日从海上升起，傍晚夕阳落到山后。我见过丽日当空，光芒亮到我无法直视它。”

泥沉沉的话有一种非常令人振奋的效果。另外三个人又都呼吸起来，彼此对望，像是刚刚醒来的人一样。

“嘿，说得对！”王子叫道，“当然！愿阿斯兰祝福这个诚实的沼泽怪人。刚才那几分钟我们都在做梦。我们怎么会忘了呢？我们当然都见过太阳。”

“天哪，我们是见过！”史瓜说，“好样的，泥沉沉！我真的相信，你是我们当中唯一一个有理智的人。”

接着，女巫的声音又传来了，就像夏日午后昏昏欲睡的三点钟，从古老的花园里一棵高高的榆树上传来的、斑鸠轻柔的咕咕声，那声音说：

“你们说的这个太阳是什么呢？这个词有什么意义吗？”

“是的，我们都觉得有意义。”史瓜说。

“你能告诉我它是什么样子吗？”女巫问。（咚——咚——咚——琴弦继续响着。）

“请容我向陛下说明。”王子非常冷漠有礼地说，“你看那盏灯。它悬挂在屋顶上，又圆又黄，照亮了整个房间。听着，我们称之为太阳的东西，就像一盏灯，只不过更大更亮。它悬挂在天空，照亮整个上界。”

“用什么悬着呢，殿下？”女巫问。他们还在想着如何回答她的时候，她又加上一声银铃般的轻笑，说：“你们瞧，你们想方设法要告诉我太阳是什么，但是你们说不出来。你们只能告诉我它像灯。你们的太阳是个梦；那个梦中的东西都是灯的复制品。灯是真实的事物，太阳只是个故事，讲给小孩儿听的童话故事。”

“是的，现在我明白了。”吉尔说话的语调沉重而绝望，“一定是这样的。”她开口这么说的时候，心里也突然觉得这话很有道理。

女巫缓慢又严肃地重复说：“没有太阳。”他们全都一言不发。她以更轻柔、更深沉的声音再重复一遍：“没有太阳。”他们内心经过一阵停顿与一阵挣扎之后，四个人一起开口说：“你说得对。没有太阳。”屈服并开口说出这话，真令人如释重负。

“从来就没有太阳。”女巫说。

“对，从来就没有太阳。”王子、沼泽怪人还有两个孩子都附和说。

在过去的几分钟里，吉尔一直觉得自己必须不惜一切代价记住某件事。现在她记起来了。但是要说出来却极其困难。她感到嘴唇上压着巨大的重物。最后，她使尽浑身之力才得以开口，说：

“还有阿斯兰。”

“阿斯兰？”女巫说着，稍稍加快了她的弹奏，“多好听的名字啊！这名字是什么意思呢？”

“他是把我们从我们自己的世界里召过来的伟大的狮子。”史瓜说，“他派我们到这里来找瑞里安王子。”

“狮子是什么？”女巫问。

“噢，别闹了！”史瓜说，“你不知道？我们要怎么跟她形容？你见过猫吗？”

“当然，”女王说，“我喜欢猫。”

“好吧，狮子有一点——记住只有一点点，像一只大猫——还长着鬃毛。不过不像马鬃，你知道，倒像是法官的假发。而且是黄色的。还非常强壮。”

女巫摇了摇头，说：“我明白了。你们刚才说太阳，说了半天说不明白，现在说狮子，同样说了半天说不明白。你们见过灯，所以你们设想了一个更大更好的灯，把它叫作太阳。你们见过猫，现在你们想要一只更大更好的猫，你们把它叫作狮子。嗯，说实在的，你们编得挺好，你们要是再年轻一点，就更适合这么编故事玩了。你们看，你们加添到自己幻想世界里的东西，都是从真实的世界、我的这个世界，也是唯一的世界里，复制过去的。再说，即便是对你们两个孩子，要这么玩也嫌年纪太大了。至于你，我的王子殿下，你已经是成年人了！还玩这样的游戏你不感到丢人吗？你们都省省吧。把这些幼稚的把戏都收起来。在真正的世界里我有工作给你们做。没有纳尼亚，没有上界，没有天空，没有太阳，没有阿斯兰。现在，上床睡觉去。明天开始让我们过更明智的生活。现在，先睡觉去，好好沉睡，枕着柔软的枕头，没有愚蠢的梦。”

王子和两个孩子垂着头站在那里，双颊绯红，双眼半闭，全身的力量都消失殆尽，魔法几乎完全生效了。但是泥沉沉还在拼命聚集自己所有的力量，朝炉火走去。然后，他做了一件非常勇敢的事。他知道自己这么做会受伤，不过受伤的程度会比人类轻，因为他的脚（他是光着脚的）像鸭子一样有蹼，又硬又冷血。但他知道这伤对自己也够呛，确实也是。他抬起赤脚朝炉火踏下去，把大部分炉火踩踏成灰烬。立刻发生了三件事。

第一，那股浓郁的甜味大为减少。虽然炉火还没完全熄灭，但是已经熄了大半，留下一股浓浓的烧焦的沼泽怪人的气味，这味道可毫不迷惑人。这让大家的头脑立刻清晰起来。王子和孩子们又抬起头，睁开了眼睛。

第二，女巫用一种可怕的、完全不同于之前那种甜美的声音大喊：“你在干什么？你这臭泥巴，你敢再碰我的火我就把你整个烧成灰。”

第三，剧痛使泥沉沉的头脑立刻清晰起来，让他确切知道自己真正的想法。要消除某种特定的魔法，没有什么比疼痛的刺激更见效了。

“一句话，夫人，”他说着，从炉火前走回来，因为疼痛而一瘸一拐的，“一句话。所有你说的，都很对，我毫不怀疑。我这人喜欢凡事都往最坏的地方想，然后再用最乐观的态度去面对。所以我不会否认你说的任何一句话。但是，即便如此，我也还有一件事要说。假设我们只是在做梦，或是虚构了所有这些东西——树木、草地、太阳、月亮、星星和阿斯兰。假设我们真的虚构了这一切。那么，我能说的是，在这种情况下，虚构的东西看起来比真实的更重要。假设你这个在黑暗深坑中的王国是唯一的世界。嗯，它给我的印象是，这是个很贫瘠的世界。这一点很有趣，要是你好好想想的话。如果你说得对，我们只是小娃娃在编游戏，但是四个小娃娃编出来的游戏世界竟然打垮了你的真实世界。这是为什么我要站在游戏世界这一边。我要站在阿斯兰这一边，即使那个世界里并无阿斯兰来领导它。即使纳尼亚不存在，我也要像纳尼亚人一样生活。所以，感谢你的好意，为我们提供了晚餐，如果这两位先生和这位年轻的小姐准备好了，我们将马上离开你的宫殿，出发进入黑暗中，用尽自己的一生去寻找上界。照这情况来看，我想，我们也不会活很久，但是，如果这个世界像你说的这么沉闷无趣，我们的损失也不算什么。”

“噢，万岁！老泥沉沉真是好样的！”史瓜和吉尔嚷道。但是王子突然大喊：“当心！注意女巫。”

他们转头一看，登时吓得头发都竖起来了。

乐器从她手中掉落。她的两条手臂像被绑在身体两侧，双腿扭缠在一起，双脚也不见了。她身上的绿色长裙变得又厚又硬，似乎和她裹在裙子里绞缠如绿柱子的双腿贴合为一体。那根扭动的绿柱子弯曲摇摆，好像没有关节，或全是关节一样。她的头向后一仰，鼻子越变越长，脸上除了眼睛以外，其他部位似乎都消失了。那双眼睛火红巨大，既无眉毛也无睫毛。这一切变化发生得非常快，让人只来得及看，来不及花时间记下。众人还来不及做任何事，变化已经完成。女巫变成了一条大蛇，浑身翠绿如有剧毒，躯干像吉尔的腰那么粗，已经甩过尾巴将它那令人恶心的身子缠上王子双腿，卷了两三圈。蛇身闪电般飞快又绕了一圈，想把王子握剑的手臂缠在他侧身。但王子及时举起双臂，没被缠住，蛇身像个活结缠在他胸口——准备箍紧，打算像折断木柴一样勒断他的肋骨。

王子的左手抓住那怪物的脖子，用力掐紧，想让它窒息。这使蛇脸（如果你还能称它为脸的话）离他自己的脸大约五英寸。分叉的蛇信可怕地吞吐着，但够不着他。他的右手挥起长剑向前用尽全力劈下。与此同时，史瓜和泥沉沉也拔出自己的刀剑，冲到王子身边。三人同时全力砍向毒蛇——史瓜的剑砍在王子的手下面的蛇身上，但连蛇鳞都没切穿，所以也没什么用，不过王子自己和泥沉沉都砍在了蛇的脖子上。即便如此，也没有真的杀死它，不过它缠在瑞里安胸口和双腿上的身子开始松动了。他们持续不停地砍，直到砍下它的头。那可怕的东西在断头毙命之后，身子还盘绕扭动了好一阵子，而房间地板肮脏混乱成什么样子，你也不难想象。

王子喘了口气说：“两位先生，谢谢你们。”然后三个征服者站在那里彼此互望，喘着粗气，好半天都没有说话。吉尔很聪明地坐到一旁，一声不吭，心里想着：“希望我不会昏过去，不会大哭，也不会干任何蠢事。”

“我为母后报了大仇了。”瑞里安这时开口说，“这无疑就是许多年前在纳尼亚森林的喷泉旁，我追逐无果的那条大蛇。这些年来，我一直是杀害母亲之人的奴隶。不过，先生们，现在我很高兴，那个肮脏的女巫最后现出了蛇的原形。否则，杀害女人既不符合我的良心，也不符合我的名誉。让我们来看看这位小姐吧。”他是指吉尔。

“我没事。谢谢。”她说。

“小姐，”王子向她鞠躬，说，“你的胆识非凡，我毫不怀疑你在你们自己的世界里也是贵族出身。来吧，朋友们，这是剩下的酒，让我们彼此干杯，重新振作，然后从长计议。”

“真是好主意，先生。”史瓜说。

[1]Ration-book（配给食物的本子）是20世纪英国政府在战争时期与战后短期内使用的食物定量配给办法。





