第九章 马厩山上的大会


有好长一段时间，他们既说不出话，甚至也流不出泪。终于，独角兽在地上跺了跺蹄子，又甩了甩鬃毛，然后开口。

“陛下，”他说，“现在没有什么好讨论的了。我们看到那只猿猴的计划比我们想象的要深远得多。毫无疑问，他和提洛大帝秘密往来已久，他一发现那张狮皮，就传消息给提洛大帝，让他备好海军来夺取凯尔帕拉维尔和整个纳尼亚。现在，我们七个除了回到马厩山，宣布真相，冒阿斯兰派我们去冒的险，什么都没有了。如果靠着伟大的奇迹，我们击败那三十个与猿猴为伍的卡罗门人，那么我们就再回过头来，迎战即将从凯尔帕拉维尔开过来的大军，奋战到死。”

提里安点点头，然后转身对两个孩子说：“朋友们，现在是你们返回自己的世界里去的时候了。你们被派来做的事，显然已经完成了。”

“但——但是，我们什么都没做啊。”吉尔说。她在颤抖，不是因为恐惧，而是因为每件事都令人不寒而栗。

“不是的，”国王说，“你们把我从树上救下来了，昨晚在树林里你在我前面像蛇一样滑溜进去把帕叟带出来了；而你，尤斯塔斯，杀了你的敌人。但是你们两个人的年纪还太小，不该卷入我们其他人今晚，或三天后必然面对的血腥结局。我请求你们——不，我命令你们——回到你们自己的地方去。如果我让年纪这么小的战士在我身边阵亡，我会羞愧不已的。”

“不，不，不。”吉尔说（她开始说话时脸色苍白，接着突然涨红，随后又转白），“不管你说什么，我们都不会回去。不管发生什么事，我们都会紧跟着你，是不是，尤斯塔斯？”

“是的，但没必要这么激动。” 尤斯塔斯说，他双手插在口袋里（他忘了身上穿着锁子甲时，这姿势看起来有多奇怪）。“因为，你看，我们别无选择。光说要我们回去有什么用！怎么回去？我们没有魔法可以操作这件事！”

这话说得没错，但在此时此刻，吉尔痛恨尤斯塔斯这么说。他喜欢在别人兴奋的时候泼人冷水，说出可怕的事实。

提里安意识到这两个陌生人无法回家之后（除非阿斯兰突然把他们送回去），便要求他们越过南方的山脉进入阿钦兰王国，他们在那里可能会安全一点。可是他们不认得路，他也派不出人来送他们去。再说，就像波金讲的，一旦卡罗门人占领了纳尼亚，一定会在接下来一两个星期内占领阿钦兰王国。提洛大帝一直想把这些北方国家据为己有。最后，在尤斯塔斯和吉尔的再三恳求之下，提里安才说他们可以和他一起去碰碰运气——用他更明智的说法是：“冒阿斯兰派他们来冒的危险。”

国王的第一个想法是，他们不该在天黑之前回到马厩山——他们现在非常厌恶这个名字。但是矮人告诉他们，如果他们在白天上山，大概会发现那里除了一个卡罗门哨兵之外，什么人或动物都没有。群兽都很惧怕猿猴（和姜黄猫）所告诉他们的这个新的、愤怒的阿斯兰（或塔什），除了被召聚来参加那些可怕的午夜大会时，动物们都不敢靠近那个地方。而卡罗门人从来不善于在林中活动。波金认为，即使是在大白天，他们这一行人也能轻易地绕到马厩后方而不会被人发现。等到夜幕降临以后，事情会更难办，因为猿猴会把群兽召集过来，所有的卡罗门人都开始值勤。等到会议开始，他们可以把帕叟留在马厩后面，让人完全看不见，直到他们要他出来的那一刻才出来。这显然是个好主意，因为他们唯一的机会就是给纳尼亚人一个突如其来的惊喜。

大家都同意了这个计划，一行人朝新的路线——西北方——他们厌恶的马厩山走去。老鹰有时候在他们上方飞来飞去，有时候栖息在帕叟的背上。没有人——即使是国王，也除非十万火急——会想拿独角兽当坐骑。

这一次，吉尔和尤斯塔斯并肩同行。当他们恳求与大家一起共患难的时候，他们觉得自己很勇敢，但是现在他们一点也不勇敢了。

“波尔，”尤斯塔斯低声说，“我不妨告诉你实话，我很害怕。”

“噢，你会没事的，史瓜，”吉尔说，“你能打的。但是我——老实告诉你，我正在发抖。”

“噢，发抖算什么，”尤斯塔斯说，“我觉得我快要吐了。”

“看在老天爷的分上，别再说那种话了。”吉尔说。

他们沉默地继续走了一两分钟。

“波尔。”尤斯塔斯又说。

“干吗？”她说。

“万一我们在这里被杀了，会怎么样？”

“嗯，我想我们就死了。”

“我的意思是，在我们自己的世界里，会怎么样？我们会一下子醒过来，发现自己回到火车上了吗？还是我们就这样消失了，再也没有人知道我们的下落？还是我们在英国也死了？”

“天哪，我从来没想过这事。”

“如果彼得和其他人看见了我在窗口朝他们挥手，可是火车进站后却到处找不着我们！或者，他们要是发现了两个——我是说，如果我们在英国那边也死了。”

“呃！”吉尔说，“这想法真是太可怕了。”

“对我们来说并不可怕。”尤斯塔斯说，“我们不该在那里。”

“我差点希望——不，我不能那样。”吉尔说。

“你打算说什么？”

“我本来想说，但愿我们从来没来过。但是我不能这么想，我不能，我不能。就算我们会被杀也不能这么想。我宁愿为纳尼亚战死，也不愿在家里逐渐衰老痴傻，或坐在轮椅上转来转去，最后还是免不了一死。”

“或被英国的火车撞死！”

“你为什么这么说？”

“嗯，当时火车猛烈地震动——就是把我们抛进纳尼亚来的那个震动，我想，那是火车出了意外了。所以，当时发现我们是来到这里，我还挺高兴的。”

就在吉尔和尤斯塔斯谈论这件事的时候，其他人也正在讨论他们的计划，大家变得不那么痛苦了。因为他们现在满脑子想的都是今天晚上要做什么，而纳尼亚所发生的事——她所有的荣耀和欢乐都已经结束了——已经全被抛在脑后了。他们只要一停止谈话，往日情景就会涌上心头，令他们痛苦不堪，所以他们继续不停地说。波金对他们今晚要做的事，真的感到非常高兴。他确信野猪、熊，说不定还有所有的狗，都会立刻站到他们这边来。他也不信所有的矮人都会站在格里弗尔那一边。穿梭在树林间，借由火光作战，对实力较弱的一方有利。再说，如果今晚他们能赢，他们真的需要在几天之后舍命去迎战卡罗门人的大军吗？

为什么不躲在树林里，或甚至躲在大瀑布再过去的西部荒野里，像亡命之徒一样生活呢？然后，他们或许会变得越来越强，因为能言兽和阿钦兰人会一天天加入他们的阵营。最后，他们从躲藏的地方出来，将卡罗门人（那时卡罗门人已经松懈了）扫荡出去，纳尼亚也就光复了。毕竟，这种情况在米拉兹国王的时代就发生过！

提里安听完这些话，心想：“那塔什呢？”他骨子里觉得这一切都不可能发生。但是他没说出来。

等他们走近马厩山，大家自然都安静下来了。接着，真正的丛林技术开始。从他们看见马厩山第一眼的那刻，到他们全部抵达马厩山后方，整整花了两个多小时的时间。这种情况很难详述，除非你耗费篇章去写个清楚。从每个掩蔽物进到下一个掩蔽物的过程，就是一次单独的冒险，其间还有很漫长的等待，以及好几次虚惊。如果你是个优秀的童子军或好向导，你已经知道那情况是什么样子了。待到日落时分，他们都已经安全地躲在马厩后方大约十五码处的一丛冬青树丛里。他们都嚼了些饼干，再一一躺下。

然后是最难挨的部分，等待。幸好，孩子们睡了几个小时，不过，等到夜间的寒冷来临时，他们自然就冷醒了，而比寒冷更糟糕的是，醒来之后非常口渴，却没有机会去喝水。帕叟一直不发一语地站着，因为紧张而微微打战。提里安枕着珍宝的腹侧，睡得很香，就像睡在凯尔帕拉维尔的御床上一样，直到一声锣响才把他惊醒。他坐起来，看见马厩的另一边有火光，知道是时间到了。

“亲亲我，珍宝。”他说，“因为这肯定是我们在地上的最后一夜。如果我曾经在大大小小的事情上得罪过你，现在请你原谅我。”

“亲爱的国王，”独角兽说，“我但愿你曾得罪过我，这样我就能原谅你了。再会。我们曾经一起经历过何等快乐的日子。如果阿斯兰让我选择，我会选择再过同样的一生，也会选择与你一起去赴死，此外别的生死我都不要。”

随后，他们叫醒千里眼（鹰把头藏在翅膀底下睡觉，这让他看上去像没有头似的），然后一同悄悄地朝马厩爬过去。他们留下帕叟（都很和颜悦色地嘱咐他，因为现在没有人生他的气了）在马厩后面，告诉他别乱跑，等他们派人来接他。然后他们在马厩的一侧各就各位。

篝火才点燃没多久，火势才刚开始旺盛。篝火离他们只有几英尺远，一大群纳尼亚的生灵在篝火的另一边，因此提里安一开始看他们时看得不大清楚，只看见数十只眼睛在火的反射下闪闪发光，就像你在车前灯照射下看见兔子或猫的眼睛一样。就在提里安刚刚就位时，锣声就停了，从他左边某处出现了三个人影。一个是那卡罗门队长瑞什达大公。第二个是那只猿猴，他一只手爪抓着大公的手，不停地呜咽和抱怨说：“别走那么快，别走那么快，我很不舒服。噢我可怜的脑袋！这些午夜大会对我来说太辛苦了。猿猴不应该熬夜的，我又不是老鼠或蝙蝠——噢，我可怜的脑袋。”走在猿猴另一侧的是姜黄猫，尾巴笔直地翘得高高的，步履庄严，走得无声无息。他们正朝篝火走去，离提里安很近，如果他们是朝他的方向看的话，会立刻看见他。幸好他们没朝他的方向看。不过，提里安听见瑞什达低声对姜黄猫说：

“现在，猫，到你的位子去。把你的角色演好。”

“喵，喵。看我的吧！”姜黄猫说。然后他走到篝火另一边，坐在聚集起来的动物的第一排，也就是说，坐在观众席上。

事实上，这整个场景碰巧就像一座剧院。那群纳尼亚居民就像坐在座位上的观众；马厩前方那一小片草地就像舞台，上面燃烧着熊熊的篝火，猿猴和队长站在那里对群众说话；马厩本身就像舞台后方的背景；提里安和他的朋友们则是从背景后面窥视的人。他们占据了绝佳的位置。如果他们当中任何人走到火光中，所有的目光都会立刻聚集到他身上；相反地，只要他们静静站在马厩尾端的墙角阴影里，就百分之百不会被人发现。

瑞什达大公把猿猴拖到火堆旁，两个人转身面对群众。当然，这意味着他们是背对提里安和他的朋友们。

“现在，猴子，”瑞什达大公低声说，“动动脑子，对大家说点聪明的话。抬起头来。”他一边说，一边从背后暗暗踢了猿猴一脚。

“别烦我，”希福特喃喃地说，然后他坐直了身子，用响亮的声音说，“你们大家听着。有一件可怕的事情发生了。一件邪恶的事。是纳尼亚所发生过的最邪恶的事。阿斯兰——”

“塔什兰，笨蛋。”瑞什达大公小声说。

“塔什兰，我说的是塔什兰，”猿猴说，“对此非常生气。”

群兽鸦雀无声，安静得吓人，大家都在等着听有什么新麻烦要出炉了。躲在马厩那头墙边的小伙伴们也屏住了呼吸。这下又出了什么事了？

“是的，”猿猴说，“就在此时此刻，这个可怕的家伙就在我们中间——就在我背后的马厩里——一只邪恶的野兽选择做出一件大逆不道的事，一件你们认为谁都不敢做的事。它竟然自己披上一张狮皮，在这片树林里走来走去，冒充阿斯兰。”

有好一会儿，吉尔十分纳闷那只猿猴是不是疯了。难道他打算说出全部真相？群兽爆发出一阵可怕的咆哮。“吼！”咆哮声说，“他是谁？他在哪里？让我去把他咬得粉身碎骨！”

“昨晚有人看见它，”猿猴尖叫道，“但它跑了。那是一头驴子！一只平凡、可怜的蠢驴！如果你们当中有谁看到那个混蛋——”

“吼！”群兽咆哮着说，“我们会的，我们会的。他最好别让我们撞见。”

吉尔看向国王，他大张着嘴，满脸惊惧。然后，她明白过来，敌人的计谋是多么的邪恶狡猾。借由掺入一点点的真相，他们的谎言变得更有说服力。现在，告诉群兽说有一头驴子被人披上狮皮来欺骗他们，还有什么用？猿猴只要说：“我刚才就是这么说的。”那么，给大家看披着狮皮的帕叟还有什么用？他们会把他撕成碎片的。

“这使我们失去了优势。”尤斯塔斯低声说。

“我们被釜底抽薪了。”提里安说。

“该死，该死的聪明！”波金说，“我敢发誓，这个新谎言一定是姜黄猫想出来的。”





