第十三章 不期而遇


“醒一醒，狄哥里，快起来，丰翼，”波莉的声音响起，“太妃糖已经长成树啦。这简直是最可爱的清晨。”

初升朝阳的光芒流泻着穿过树林，覆着一层露珠的草地看上去是灰白色的，蜘蛛网闪烁着银光。就在他们身边不远处，长出了一棵小树，树干颜色很深，大小和苹果树相仿。树叶颜色发白，非常薄，长得有点像名叫缎花的药草，树枝上挂满了褐色的小果实，看上去像枣子。

“太棒了！”狄哥里说，“不过我要先去洗个澡。”他飞快地穿过一两丛开满花的灌木，来到河边。你可曾在一条汇聚成浅瀑布，河床上布满了红、黄和蓝色的小石子，在阳光照耀下水光璀璨的山涧里洗过澡？那简直跟在大海中游泳一样好，在某种程度上甚至更好。当然，他只能湿着身子把衣服再穿上，但这一切很值得。当他回来，波莉也下河去洗了澡；至少她是这么说的，我们知道她不大会游泳，所以最好别追问太多。丰翼也去了河边，他只是站在河中央，低下头喝了好久的水，随后甩甩鬃毛，嘶叫了几声。

波莉和狄哥里开始研究太妃糖树。树上的果子非常美味，不完全像太妃糖——而是更软更多汁——吃起来像有太妃糖味的水果。

丰翼也享用了一顿丰盛的早餐，他尝了一颗太妃果，很喜欢，但说他一大清早还是想吃草。随后，两个小孩费了些力才爬上马背，展开第二段旅程。

今天比昨天更棒，部分原因是每个人都感到焕然一新，再是因为初升的太阳在他们身后，理所当然地，当光线在你背后时，一切景色看起来都显得更美。这段飞行太美妙了。四面八方耸立在他们上方的都是雪山。远在下方的山谷一片翠绿，所有从冰川上奔腾而下、汇入主河流的山溪，都无比湛蓝夺目，那感觉就像在一堆巨大的珠宝上翱翔。他们都希望这段旅程能持续得更长一点。但很快，他们全都嗅着空气，互相问道：“这是什么？”“你闻到什么了吗？”还有“这味道是从哪来的？”因为，有一股凡间没有的气味，浓郁又温暖，仿佛世界上所有最香甜的水果和花朵所散发出来的气味，从前方某处朝他们袭来。

“味道是从那个有湖的山谷里传来的。”丰翼说。

“确实是。”狄哥里说，“看！在湖泊的尽头有一座绿色的山丘。看看那湖水有多蓝。”

“这肯定就是那个地方。”他们仨齐声说道。

丰翼大圈盘旋着缓缓下降。上方覆盖冰雪的山峰显得越来越高。每时每刻，空气都在变得更温暖香甜，香甜到简直让你想流泪。丰翼伸展双翅，静止不动地滑翔，马蹄弓起预备降落。陡峭的绿丘迅速朝他们逼近。不一会儿，他就降落在山坡上，动作有一点点笨拙。两个小孩翻滚下马，摔在温暖又密实的草地上，毫发无伤，随后起身微微喘了几口气。

他们处在山丘四分之三的高度上，立刻出发往山顶爬。（我想，丰翼要是没有张开翅膀保持平衡，并时不时拍打几下，他肯定爬不到山顶）山顶围了一圈绿草筑成的高墙。墙内树木丛生，树枝伸出墙外，当微风拂过时，它们的树叶不单有绿色，还有蓝色和银色。一众旅人抵达山顶，绕着绿墙外围走了几乎一圈，才找到大门：高耸的金色大门紧闭，面向东方。

我想，在此之前，丰翼和波莉都是打算和狄哥里一起进去的，但是现在不这么想了。你从未见过一个如此明确显示是“私人重地”的地方。你一眼就能看出这个地方属于某个人。只有傻瓜才会在没有奉派特殊任务的情况下，妄图进入。狄哥里立刻明白其他伙伴不会，也不能跟他一起进去。他独自走向大门。

当他走近大门，看见金门上写着银字，内容大致是：


从金门入，或者止步，

为他人摘我果实，否则勿入；

那些偷窃我果实或翻墙擅闯者，

当获得心中渴望，也获得绝望。




“为他人摘我果实，否则勿入。”狄哥里自言自语道，“好吧，这正是我要做的。我猜，这意思是我自己一定不能吃。我不明白最后那句教训人的话是什么意思。从金门入。拜托，要是能从大门进去，谁会要翻墙啊。不过，这大门要怎么打开呢？”他把手放在门上，大门立刻朝内打开，门上的铰链连一点儿声响都没发出来。

现在，他能看见门内的情况了，它看起来越发隐秘至极。他非常庄重地走进去，环顾四周。园内悄然无声，就连立在靠近花园中央的喷水池，也只发出细不可闻的声响。那股香甜的气息包围着他：这是个幸福快乐又肃穆的地方。

他立刻就认出了要找的那棵树，一是因为它就长在园子的正中央，二是因为树上结满了银色的大苹果，果实上发出灿烂闪烁的银光，照射到了那些阳光照不到的阴暗角落里。他径直走向果树，摘下一颗苹果，放在他诺福克夹克的胸前口袋里。但是在放进去前，他忍不住看了一会儿，并闻了几下。

他不看不闻还好，现在一股强烈的饥渴感淹没了他，使他馋得很想尝一口果子。他迅速将它塞进口袋里，但是树上还有那么多苹果。尝一颗会有什么错吗？毕竟，他想，大门上的告示未必就是命令，那也可能只是一个劝告——而谁又会在意劝告啊？再说，就算那是个命令，难道他吃个苹果就算违反命令吗？他已经遵守“为他人”摘果实的指示了啊。

就在他思前想后挣扎时，恰好抬起头来，穿过树枝看到了树顶上。就在那里，有一只漂亮极了的鸟儿栖息在他头顶的树枝上。我说“栖息”，是因为它看起来像睡着了，也许没完全睡着。它有一只眼睛还微微睁开一条小缝儿。它比鹰大，胸前的羽毛是金黄色的，头冠是猩红色的，尾巴却是紫色的。

日后，当狄哥里跟别人讲述这个故事的时候，便说：“这就说明，在这些魔法地域里，你无论多谨慎都不为过。你永远不知道有什么东西在监视着你。”不过，我觉得狄哥里无论如何也不会为自己摘一个苹果的。在那个年代，“不偷窃”这一观念深刻在男孩的脑海中，比现在更加牢固。不过，话说回来，我们也不能百分之百地确定。

狄哥里刚转身准备走向大门，突然停下脚步，回头最后看了四周一眼。这一看把他吓了一大跳，原来这里不是只有他一个人。那个女巫就站在离他几步开外的地方。她正把刚吃完的苹果果核随手一扔。苹果汁的颜色比你想象的要深，在她嘴边留下了一圈可怕的渍痕。狄哥里立刻猜到她是翻墙进来的。他开始明白门上最后一句“当获得心中渴望，也获得绝望”可能含有某种道理。因为女巫看起来比之前都更强壮也更骄傲，甚至在某种程度上，更得意万分；但是，她的脸就像盐一样，一片死白。

所有这些念头在狄哥里脑中一闪而过，接着他便拔脚狂奔，使出吃奶之力奔向大门，女巫紧追在后。他一出大门，门就自动关上了。这让他领先了几步，但是好景不长。等他跑到同伴身边，大喊：“赶紧上马，波莉。快起来，丰翼。”就在这时候，女巫已经翻过或是跃过高墙，再次紧追在他身后。

“你给我站住，”狄哥里转身面对着她喊道，“不然我们就立刻消失。不准再靠近半步。”

“傻孩子，”女巫说，“你为什么逃跑？我对你毫无恶意。如果你现在不停下来听我说，你会错过一些能让你一生幸福的知识。”

“哦，谢谢，我不想听。”狄哥里说。但他还是听了。

“我知道你是来执行什么任务。”女巫继续说，“昨晚躲在你们身边树林里的就是我，我听到了你们讨论的事。你已经从那边的园子里摘了一个果实。现在就在你的口袋里。你连尝也没尝就要把它带回去给那只狮子；让他吃，让他使用。你这个笨蛋！你知道那是什么果实吗？我告诉你。它是青春之果，生命之果。因为我已经吃了，所以我知道；我已经感觉到自己起了强烈的变化，我知道我永远不会衰老，永远不会死亡。吃吧，孩子，吃吧；这样一来，你我就能永生不死，就能成为这整个世界的国王和王后；如果我们决定回到你的世界，也能成为那里的统治者。”

“不用了，谢谢，”狄哥里说，“等我认识的每一个人都死了以后，我不知道我是不是还在乎长生不老。我情愿正常活到老，然后死亡，前往天堂。”

“那你母亲怎么办？你不是自称爱她爱得不得了吗？”

“这和她有什么关系？”狄哥里问。

“你还不懂吗？傻瓜！只要吃一口那个苹果，她的病就会好。苹果就在你口袋里，这里只有我们几个，狮子远在天边。使用你的魔法回到你的世界，一分钟之后你就会在母亲床边，把果子给她。五分钟之后，你就能看到她的脸庞恢复血色。她会告诉你疼痛都消失了。很快地，她会告诉你她感到有力气多了。然后她会沉睡——想想看，不被疼痛和药物折磨的，连续好几个小时甜美自然的沉睡。第二天，大家都会说，她的康复真是太美妙了。不久，她就会彻底好起来。一切都会好起来的。你们家会重新过上幸福的日子。你就会像其他男孩一样了。”

“噢！”狄哥里伸手按住头，喘了口气，仿佛受伤似的。他知道自己现在正面对着一项最艰难的抉择。

“狮子为你做过什么？让你愿意当他的奴隶？”女巫说，“一旦你回到自己的世界，他还能把你怎么样？如果你母亲知道你本有机会消除她的痛苦，拯救她的生命，并挽救你父亲免于心碎，而你却不愿这么做——你宁愿在与你毫不相干的陌生世界里，为一只野兽跑腿办事，你说她会怎么想？”

“我——我不认为他是一只野兽，”狄哥里用一种干涩的声音说，“他是——我不知道——”

“那他就更坏了，”女巫说，“看看他已经对你造成了什么影响；看看他让你变得多么无情无义。这就是他对每个听命于他的人所做的事。残酷无情的孩子！你宁愿让你母亲死去，也不愿——”

“噢，住口。”痛苦的狄哥里用相同干涩的声音说，“你以为我不明白吗？但是，我——我承诺过。”

“啊，但你承诺的时候并不知情，而且这里没有人能阻止你。”

“我母亲自己，”狄哥里费力地从嘴里说出这些话，“会不高兴的——她把‘遵守承诺’和‘不偷窃’这一类的事看得很重。如果她在这里，她一定会以最快的方式阻止我那么做。”

“但是你永远不必让她知道啊。”女巫以无比甜美的声音说，你根本想不到面貌如此凶恶的人竟能用这么甜美的声音说话。“你不用告诉她你是怎么得到这个苹果的。你父亲也永远不需要知道。你世界里的人没有一个需要知道这整件事的来龙去脉。你甚至不需要带这个小女孩一起回去。”

女巫就在这里犯下了致命错误。狄哥里当然知道，波莉可以像他一样，轻易地靠她自己的戒指回去。但是女巫显然不知道这件事。让他抛弃波莉的卑鄙建议，刹那间让女巫刚才对狄哥里所说的一切话，都显得空洞又虚假。狄哥里整个人还沉浸在悲痛之中，他的头脑却在瞬间清醒了，他回答（以一种不同的、响亮得多的声音）说：

“听着，你从哪里得知所有这一切的？你为什么突然间那么关心起我母亲来了？这和你有什么关系？你在打什么鬼主意？”

“好样的，狄哥里，”波莉在他耳边低声说，“快！现在就走。”之前的争论她一直没敢多话，是因为——你明白的——生命垂危的不是她母亲。

“那就快上马。”狄哥里边说边把波莉举上马背，接着自己也尽快爬上去。马儿立刻展开双翅。

“走吧，一群傻瓜。”女巫喊道，“男孩，当你年老体弱，奄奄一息躺在床上的时候，想想我吧，想想你当年是如何抛弃了永葆青春的机会！你再也没有这样的机会了。”

他们已经飞上高空，只能听见女巫在下面嚷嚷，却听不清她说什么了。女巫没有浪费时间目送他们离去，他们看见她动身从北边下山去了。

那天早晨他们动身得早，在园子里发生的事也没耽搁太多时间，丰翼和波莉都说，他们可以顺利地在天黑前回到纳尼亚。狄哥里在回程的路上一言不发，其他人也不好意思找他说话。他非常悲伤，甚至不知道自己是否做出了正确的选择；但是，每当他想起阿斯兰眼中闪烁的泪水，他内心便确信无疑。

丰翼稳定地挥动着翅膀，顺着河流的引领，不知疲倦地向东飞行了一整天；穿过高山，越过密林覆盖的丘陵，接着飞过了大瀑布，降低高度，飞向被陡峭的悬崖阴影所笼罩的纳尼亚森林，最后，当他们背后的天空被夕阳染得越来越红时，他看见河边有一片空地上聚集了很多动物。不久，他便看见阿斯兰就在动物当中。丰翼往下滑翔，伸出四蹄，收起翅膀，降落在地面上。他停稳后，孩子们也下了马背。狄哥里看见所有的动物、小矮人、森林之神、仙女及其他各种生物，全都朝左右两侧退开，为他让出一条路。他到阿斯兰面前，把苹果递给他，说：

“先生，我把你要的苹果带回来了。”





