第七章 冒险结束


“看什么？”爱德蒙说。

“看金镯子上的图案。”凯斯宾说。

“一把小锤子，上面有颗钻石，像颗星星。”德里尼安说，“咦，我以前见过。”

“你见过！”凯斯宾说，“你当然见过啊。这是纳尼亚一个伟大家族的标志。这是奥克特先勋爵的臂环。”

“坏蛋，”锐脾气对龙说，“你吞吃过一个纳尼亚爵爷？”但那条龙拼命摇头。

“也许，”露西说，“这就是奥克特先勋爵变成的龙——你知道，中了某种的魔法。”

“也不见得，”爱德蒙说，“所有的龙都喜欢收集金子。不过，我想我们可以确定的是，奥克特先没有活着离开这座岛屿。”

“你是奥克特先勋爵吗？”露西对那条龙说，见它伤心地摇摇头，露西又问，“你是个中了魔法的人吗？我是说，你是人变的吗？”

它拼命点头。

然后有人说——事后大家都在争议这句话是露西还是爱德蒙说的——“你该不是——尤斯塔斯吧？”

尤斯塔斯点了点他那可怕的龙头，尾巴用力拍打着海水，大家连忙往后跳开（有些水手甚至惊叫出声，我就不写了），避免被他眼睛里流出来的巨大又滚烫的眼泪滴到身上。

露西竭力安慰他，甚至鼓起勇气去亲吻那张满是鳞甲的脸。几乎人人都说“运气真坏”，还有几个人向尤斯塔斯保证，他们都会支持他。有不少人说，他身上的魔法肯定会有办法解除的，他们会在一两天之内使他恢复正常。当然，他们都急着想听他讲事情的经过，但他无法说话。在接下来的日子里，他不止一次试图把经过写在沙滩上给他们看。但是，从来没有成功过。一方面，尤斯塔斯（从来没有读过一本对的书）不知道如何直截了当地讲述一个故事。另一方面，他必须借助龙爪来写，那些肌肉和神经都不是用来写字的，也从来没学过写字。结果，每次他还没写完，潮水一涨就把所有的文字都冲走了，只剩下被他踩住的或碰巧被他的尾巴盖住的一小部分留了下来。大家看到的都像下文那样，是断断续续、残缺不全的片段——


我去睡……龙我是说龙洞因为它死了风雨很大……醒来……逃出来……我的手臂噢天啊……




不过，大家都清楚地察觉到，因为变成龙，尤斯塔斯的性格大有改善。他急于帮忙。他飞遍了全岛，发现岛上全是山岭，只有野山羊和成群的野猪。他带回许多这些弄死的野物供给船上的人食用。他也用非常人道的方式捕杀猎物，他只要抬起尾巴用力一扫，山羊和野猪（大概还不知道怎么回事）就死了。当然，他自己会吃掉一些，但总是独自一个人吃，因为他现在是龙，喜欢吃生食，但他完全不能忍受有人看见他脏乱血腥地进食。有一天，他费力又得意地慢慢飞着，把一棵高大的松树带回了营地，这棵树是他在遥远的山谷里连根拔起，带回来给船做主桅杆的。到了晚上，如果天气变冷了——有时候在大雨过后会降温，他便成为大家的暖炉，所有的人都会过来围着他，背靠着他热烘烘的身体两侧坐下，把全身烤暖烘干；而他只要喷出一口火，连最难点燃的木柴都会烧起来。有时候，他会挑选几个伙伴骑到他背上，带他们盘旋飞行，让他们看看青翠的山坡、多岩的高山、狭窄如坑的山谷，以及远远向东飞到大海上，遥遥望见蓝色的地平线上有个深蓝的小点，或许那是一块陆地。

这种被人喜欢（对他来说是全新的体验），并且更重要的是喜欢人的感觉，让尤斯塔斯免于绝望。当龙是很沉闷的，每当他飞过山上的湖泊望见自己的倒影，都忍不住发抖。他讨厌那蝙蝠似的巨大翅膀，讨厌那锯齿状的背脊，以及那些凶残弯曲的爪子。他几乎害怕独处，却又羞于和其他人待在一起。不必权充热水袋的夜里，他会偷偷溜出营地，像蛇一样蜷曲着身体，躺在树林和大海之间。令他大感惊讶的是，每当这种时候，锐脾气都会过来陪伴他。那只高尚的老鼠会悄悄离开营火旁那圈快乐的伙伴，跑来在龙头旁边找个迎风的方向坐下，避免被他呼出来的烟雾熏着。在那里，他会向尤斯塔斯解释说，现在的遭遇是命运之轮转动过程中的插曲，如果他能请尤斯塔斯到他在纳尼亚的家（实际上那只是个洞，不是房子，不用说龙的身体，就算龙的头都进不去），他可以向尤斯塔斯展示上百个例子：皇帝、国王、公爵、骑士、诗人、情人、天文学家、哲学家和魔术师等等，都曾经从荣华富贵之中跌落到最悲惨的境地，但这些人当中有许多已经振作起来，从此过着幸福快乐的生活。这些话在当时听起来并不那么令人感到安慰，但确实是一片好意，尤斯塔斯始终没有忘记。

不过，有个问题一直像乌云一样笼罩在大家头上，那就是，他们准备启航时，该把他们这条龙怎么办。当他在场时，他们都尽量不去谈这件事，但他还是难免会听到一些这样的话：“腾出一边的甲板能容下他吗？这样我们就得把所有储藏的物品搬到底下或另一边，才能保持平衡。”或：“拖着他走行吗？”或：“他能一直保持飞行跟上吗？”还有（最常听到的是）：“但是我们要拿什么喂他呢？”可怜的尤斯塔斯越来越意识到，从他上船的第一天起，他就是个十足的讨厌鬼，现在他成了更大的累赘。这念头啃噬着他的心，就像那个手镯啃噬着他的前腿一样。他知道，用大牙去撕咬只会更糟，但他依旧忍不住不时要去撕咬，尤其是在炎热的夜里。



在他们登陆龙岛大约六天后，有一天清晨，爱德蒙碰巧醒得很早。天刚蒙蒙亮，你可以看见在自己和海湾之间那些有海湾做衬底的树干，但是其他方向仍是一片黑暗。他醒过来时感觉听见了某种动静，于是他用一只手肘撑起身子，环顾四周。不久，他觉得看见一个黑影在靠海那边的林子里走动。他脑中突然冒出一个想法：“这个岛上真的没有土著吗？”接着，他又想那是凯斯宾吧——身材大小差不多——但是他知道凯斯宾就睡在他旁边，连动都没动过。爱德蒙摸摸剑还挂在腰上，然后起身去看个究竟。

他轻手轻脚走到树林边，那个黑影还在。他现在看出来，那人的个子比凯斯宾要小，又比露西大得多。黑影没有逃跑。爱德蒙拔出剑来，正打算开口喝问时，陌生人低声说：“爱德蒙，是你吗？”

“是的。你是谁？”他说。

“你不认识我了吗？”那人说，“是我，尤斯塔斯。”

“老天爷，”爱德蒙说，“真的是你。我亲爱的兄弟——”

“嘘。”尤斯塔斯说，身子晃了晃，好像要跌倒似的。

“喂！”爱德蒙连忙扶住他说，“怎么了？你病了吗？”

尤斯塔斯沉默了很久，爱德蒙以为他晕过去了，不过，最后他开口说：“过去这段日子太可怕了。你不知道……不过现在没事了。我们可以到别处去谈谈吗？我还不想见其他人。”

“可以，你想去哪儿都行。”爱德蒙说，“我们可以去坐在那边的岩石上。我说，我真高兴看见你——呃——再次看见你本人。你这段时间一定难受极了。”

他们走到岩石堆里，面朝海湾坐下，这时天色变得越来越亮，星星都消失了，只除了一颗非常明亮的星星低悬在地平线上。

“我不想告诉你我是怎么变成一条——一条龙的，等我可以告诉大家时，再一次说个明白吧。”尤斯塔斯说，“顺便说一句，我甚至不知道我变成的生物是龙，直到那天早上我出现在这里，听到你们都在用这个词时，我才知道。我要告诉你我是怎么变回人的。”

“快说吧。”爱德蒙说。

“嗯，昨天晚上，我比之前更痛苦。那只要命的手环让我痛得要死——”

“现在好了吗？”

尤斯塔斯笑了——一种很不一样的笑声，爱德蒙以前从未听他这样笑过——并轻松地将手镯从胳膊上褪下来。“在这儿，”他说，“我想，谁喜欢就给谁吧。嗯，就像我说的，昨晚我躺着却睡不着，心想自己到底会变成什么样子。接着，请注意，这可能只是个梦。我不知道。”

“继续说。”爱德蒙很有耐心地说。

“嗯，总之，我一抬起头，就看见了我最意想不到的东西：一只大狮子正慢慢朝我走过来。有件很古怪的事是，昨晚没有月亮，但是狮子周围却有月光。它越走越近，越走越近。我非常害怕它。你可能认为，我身为一条龙，可以轻易击倒任何狮子。但我不是那种恐惧。我不是怕它吃掉我，我就是单纯地惧怕它——如果你能明白我的意思。它来到我面前，直视着我的眼睛。我把双眼紧紧闭上，但是一点用也没有，因为它告诉我跟它走。”

“你是说，它开口说话了？”

“我不知道。现在你这么一提，我想它没开口说话。但它还是告诉了我。而我知道我必须照它的话做，因此我站起来跟随它。它带我走了很远，进入深山里。无论我们走到哪里，总是有月光笼罩着狮子。最后，我们来到一座我从未见过的高山山顶，在这山顶有一座花园——有树木、水果，什么都有。花园中央有一口井。

“我知道这是口井，因为你可以看见水从井底涌出来，不过它比大多数的井大得多——很像一个非常大的圆形浴池，有大理石台阶可以让人走进井里。井水极其清澈，我心里想，假使我能进去洗个澡，肯定可以减轻我腿上的疼痛。不过，狮子告诉我必须先脱掉衣服。请注意，我不知道他是否开口出声说话。

“我正要说我无法脱衣服，因为我没穿衣服，就突然想到，龙和蛇是同一类动物，而蛇会蜕皮。我想，噢，这当然就是狮子的意思。我开始抓自己，鳞片开始落得满地都是。然后我再抓得更深一点，这下掉下来的不再是鳞片，我的整张皮都给剥下来了，感觉就像生了一场大病似的，又好像我是一根香蕉一样。一两分钟之后，我就剥下整张外皮走了出来。我看见它躺在我脚边，看上去很恶心。那种蜕皮的感觉很爽。于是我迈步想下井洗个澡。

“可是，我正要把脚伸进水里时，低头一看，发现它们还是坚硬、粗糙、皱巴巴的，布满了鳞片，跟之前一样。噢，没关系，我说，这意思是我在第一层皮底下还有一层小一点的皮甲，我也得脱了它。于是我再次又抓又扯，把这层皮漂亮地剥下来，我跨出来，让它躺在另一张皮旁边，要走下井去洗澡。

“结果，一模一样的事又发生了。我心里想，噢，我的老天，我到底要蜕多少层皮啊？因为我很想洗洗我的腿。所以我像前两次一样，第三次扒掉了第三层皮，跨了出来。但是，我一俯瞰自己在水中的倒影，就知道没用。

“然后狮子说——但我不知道它是不是出声了——‘你得让我来帮你脱。’我老实告诉你，我很怕他的爪子，但那时候我已经很绝望了，所以我干脆躺平，让他来脱。

“他一撕就撕得极深，我以为直接深达心脏了。他开始把皮撕扯下来的时候，痛极了，我从来没经历过那种痛。唯一让我能忍住这痛的是，剥落时的那股快感。如果你曾经慢慢剥掉伤口的结痂，你就知道。它痛得要死，但是看它被剥下来，可好玩了。”

“我完全明白你的意思。”爱德蒙说。

“嗯，他直接剥掉那层可怕的东西——就像我之前自己剥过三次一样，差别只在自己剥的时候不痛——它就躺在草地上：不过看上去更厚、更黑，而且比我剥下的皮有更多的疙瘩。而我这时就像剥了皮的树枝，又光滑又柔软，比原来的我还小一号。然后他把我抓起来——我不大喜欢，因为我现在没有皮了，全身都很细嫩——一把把我扔进水里。入水的刹那我全身剧烈刺痛，但是这痛只持续了一会儿。之后就变得非常非常舒服，等我一开始游泳和拍起水花，我发现手臂的疼痛已经完全消失了。然后我明白了原因。我又变回男孩了。如果我告诉你，我看到自己的手臂时有多么欣喜若狂，你大概会觉得我是个骗子。我知道我的手臂没有肌肉，和凯斯宾的比很软弱，但我还是很高兴看见自己的手臂。

“过了一会儿，狮子把我拉出水井，给我穿上衣服——”

“给你穿上衣服。用他的爪子吗？”

“呃，我不记得过程了。但是不管怎么样，他做到了：我穿上了一套新衣服——事实上，就是我现在身上这套。然后我突然就回到了这里。所以，我才觉得那一定是一场梦。”

“不，那不是梦。”爱德蒙说。

“为什么？”

“因为，第一，有这一身衣服为证。第二，你已经——嗯，从龙变回人了。”

“那你认为那是怎么回事？”尤斯塔斯问。

“我想你见到阿斯兰了。”爱德蒙说。

“阿斯兰！”尤斯塔斯说，“自从我们加入黎明踏浪号以来，我已经听到大家提起这个名字好几次了。当时我感觉——我不知道为什么——我讨厌它。不过，那时候我什么都讨厌。顺便说一句，我想向你道歉。我恐怕一直都很令人讨厌吧。”

“没事。”爱德蒙说，“我私下告诉你，你还没我第一次到纳尼亚来时那么坏。你不过是个混蛋，而我是个叛徒。”

“好吧，那就别告诉我了。”尤斯塔斯说，“可是，阿斯兰是谁？你认识他吗？”

“嗯——是他认识我。”爱德蒙说，“他是最伟大的狮子，海外大帝的儿子，他救了我也救了纳尼亚。我们全都见过他。露西最常见到他。而我们或许正在航向阿斯兰的国度。”

有好一会儿，两人谁也没说话。最后一颗明亮的星星也消失了，他们虽然因为右边山脉的阻挡看不见日出，但是他们知道太阳正在升起，因为他们上方的天空和面前的海湾都转变成了玫瑰红。接着，在他们背后的树林里有一只鹦鹉尖叫起来，他们听见树林里有了动静，最后凯斯宾的号角响了起来。营地里的人开始起来活动了。

当爱德蒙和复原了的尤斯塔斯走进围着营火吃早餐的人群时，大家都非常高兴。当然，现在大家都听到他前半段的故事了。众人好奇的是，另一条龙是在数年之前杀害了奥克特先勋爵，还是那条龙本身就是奥克特先变的。尤斯塔斯在龙洞中塞满口袋里的珠宝，随同他当时穿的衣服都不见了。但是没有人想回到那个山谷里去寻找更多的财宝，尤斯塔斯更不想去。

没过几天，黎明踏浪号的船桅就重新装好，刷上新油漆，并储满食物饮水，准备启航了。上船之前，凯斯宾在面向海湾的一块平滑的悬崖上，刻下了这些字：


龙岛

由纳尼亚国王凯斯宾十世等人，

在其执政第四年时发现。

据吾人推测，

奥克特先勋爵于此遇难身亡。




如果说，“从那时起，尤斯塔斯判若两人”，这话一点也不假，还很恰当。严格说来，他开始变成一个大不相同的男孩。他会故态复萌，还是有许多时候让人感到非常厌烦。但那些事我大多不会在意，他开始变好了。

奥克特先勋爵的手镯有个奇特的结局。尤斯塔斯不想要它，把它给了凯斯宾，凯斯宾把它给了露西。她也不想要它。“好吧，那么，谁能接住就归谁。”凯斯宾说完，抬手将它抛向空中。这时他们都站在那里看悬崖上的题词。手镯高高飞起，在阳光下闪闪发光，就像一个正中目标的圈环，不偏不倚地套在岩石的一个小尖角上。没有人能从底下爬上去拿下它，也没有人能从上面爬下来取得它。据我所知，它到现在还挂在那里，也许会一直挂着，直到那个世界终结。





