第十四章 世界尽头的开端


山坡上那扇门又慢慢打开，走出一位像那姑娘一样又高又挺，但是不像她那么窈窕的身影。他没带灯火，但似乎有光从他身上发出。等走近了，露西见他像个老人。他银白的胡须一直垂到赤裸的脚背上，他银白的头发从脑后一直垂到脚后跟，他的长袍似乎是用银白的羊毛织成。他看上去既和蔼又严肃，所有的旅人再次起立，默不作声。

不过老人走过来后没有和一行旅人说话，他走到桌子的另一边，站在他女儿对面。接着，两人都高举双臂，转身面向东方，以这样的姿势开始唱歌。我真盼望自己能把这首歌写下来，但在场的人没有一个记得。露西后来说，那首歌的音调很高亢，几近尖叫，但是非常优美，“是一种清冷的歌，清晨唱的歌”。他们唱着、唱着，东方那些灰暗的云散了——天空中那块白越来越大，直到天空完全变白，大海开始如白银般闪闪发亮。过了很久（那父女二人一直在唱），东方开始变红，最后，一点云也没有了，太阳从海面升起，长长的光线平行照射到餐桌上，照在金银的餐具和石刀上。

之前有一两次，这些纳尼亚人心里就在纳闷，在这边海面上看到的旭日，是否比在家乡看见的要大。这次，他们确定了，毫无疑问，是比较大。而且，照在露珠和餐桌上的光芒，也远比他们所见过的曙光更加明亮。正如爱德蒙事后说的：“虽然那趟旅程中发生了许多听起来很刺激的事，但那一刻才是最刺激的。”因为，他们知道，现在他们是真正来到了世界尽头的开端了。

接着，从那一轮升起的太阳的中心，似乎有什么东西朝他们飞了过来。不过，当然没有人能直视太阳的方向，所以无法确定。不一会儿，空气中开始充满各种声音——应和着那位姑娘和她父亲的歌声，但是声调更狂野，唱的语言也无人能懂。不久，这些声音的主人就清楚出现了。它们是一群雪白的大鸟，成千上万，飞过来落在所有东西上，草地上、石板地上、餐桌上，你的肩膀上、手臂上和头上，看起来就像下大雪似的。说像下雪，是因为它们不仅使一切变白，而且遮蔽、模糊了一切东西的形状。不过，露西从覆盖着她的鸟儿的翅膀间隙望出去，看见一只鸟儿飞向老人，嘴里衔着某种东西，看起来像一颗小果子，要不然就是一小块燃烧的炭，有可能真的是，因为它太耀眼了，看不清楚。那只鸟将它放进老人的口中。

然后，那群鸟停止了歌唱，在餐桌上忙碌起来。等它们再次飞起时，桌上所有可以吃或喝的东西都没有了。成千上万的鸟儿吃完之后又飞走了，并且带走了那些不能吃或喝的东西，比如骨头、果皮和外壳之类的，然后朝升起的太阳飞回去。但是，现在它们没有唱歌，成千上万鼓动的翅膀使整个空气都在震动。那张餐桌已经被啄食得干干净净，空无一物，只有那三位纳尼亚的老勋爵还在沉睡。

现在，老人终于转向一群旅人，对他们表示欢迎。

“阁下，”凯斯宾说，“您能告诉我们怎么解除让这三位纳尼亚勋爵沉睡的魔咒吗？”

“我很乐意告诉你，孩子。”老人说，“要解除这个魔咒，你必须航行到世界的尽头，或尽可能地接近它，然后必须留下至少一个同伴才能再回来。”

“留下的那位会怎么样？”锐脾气问。

“他必须继续进入极东之地，永远不再回到这个世界上来。”

“这正是我的心愿。”锐脾气说。

“阁下，我们现在接近世界的尽头了吗？”凯斯宾问，“您知道再往东边去的海洋和陆地的情况吗？”

“我很久以前见过，”老人说，“但那是从很高的地方看见的。至于水手想知道的情况，我无法告诉你。”

“您是说您在天空中飞过？”尤斯塔斯脱口而出。

“孩子，我是在天空之上很远很远的地方。”老人回答，“我是拉曼杜。不过我见你们面面相觑，就知道你们没听过这个名字。这也难怪，因为远在你们知道这个世界之前，我当星星的日子就结束了，并且物换星移，所有的星座都已经改变了。”

“天哪，”爱德蒙低声说，“他是一颗退休的星星。”

“您不再是一颗星星了？”露西问。

“孩子，我是一颗正在休息中的星星。”拉曼杜答道，“我最后一次落下来时，衰老得远超出你们的想象，我被送到了这个岛上。我现在不像以前那么老了。每天早晨，会有一只鸟从太阳谷里给我带来一颗火莓果，每一颗火莓果都能使我年轻几岁。等我又像昨天出生的婴孩一样年轻的时候，我将再次升起（因为我们在地球的东边），再一次在空中踏着伟大的舞步。”

“在我们的世界里，”尤斯塔斯说，“星星是一团燃烧的大火球。”

“孩子，即使在你们的世界里，那也不是星星的本质，那是它的成分。在这个世界，你已经遇到过一颗星星了，我想，你们已经见过科里亚金了。”

“他也是一颗退休的星星吗？”露西说。

“嗯，不太一样。”拉曼杜说，“那不算真正的休息，他被派下来管理那些笨瓜。你可以说那是一种惩罚。如果事情没出错的话，他本来可以在冬天的南方天空中闪耀几千年之久。”

“他做错了什么，阁下？”凯斯宾问。

“孩子，”拉曼杜说，“亚当之子，一颗星星会犯什么错，不是你该知道的事。好了，我们这样闲聊是在浪费时间。你决定好了吗？你们会继续向东航行，留下一个同伴不再回来，然后返航来解除魔咒吗？或者你们要向西航行？”

“陛下，”锐脾气说，“这是毫无疑问的吧？把这三位爵爷从魔咒中解救出来，显然是我们远征的目的之一。”

“我也这么认为，锐脾气。”凯斯宾回答，“即使没有这件事，如果我们不乘坐黎明踏浪号去接近世界的尽头，我也会很伤心的。但我必须为船员们着想。他们签约出航是为了寻找七位勋爵，不是为了到达世界的边缘。如果我们从这里向东航行，是为了寻找世界的边缘，寻找极东之地。没有人知道它有多远。他们是勇敢的伙伴，不过我看见的迹象表明，他们当中有些人已经厌倦了航海，渴望我们掉头返回纳尼亚。我认为，在没有告知他们实情，征得他们同意的情况下，不应该要他们继续往前走。何况，船上还有一个可怜的罗普勋爵。他是个心神交瘁的人。”

“孩子，”那颗星星说，“虽然你很想去，但是带去的人如果不是自愿，或是出于受骗，那么航行到世界的尽头也是没有用的，伟大的魔咒是不能靠这种方式解除的。他们必须知道自己要去哪里和为什么去。不过你说的这个心神交瘁的人是谁？”

凯斯宾向拉曼杜讲述了罗普的故事。

“我能把他最需要的东西给他。”拉曼杜说，“在这座岛上，睡眠是无限量的，并且在睡眠中永远不会做梦。让他来坐在这三个人旁边，睡到忘却一切，直到你们回来。”

“噢，就这么办吧，凯斯宾。”露西说，“我相信他一定会喜欢的。”

这时，一阵脚步声和说话声打断了他们的谈话。德里尼安和其他的船员都来了。他们看见拉曼杜和他女儿时，都惊讶地停下脚步，接着，他们看出那两位显然是大人物，便纷纷脱帽致敬。有些水手看着餐桌上的空盘子和酒壶，露出了遗憾的神色。

“爵爷，”国王对德里尼安说，“请你派两个人回黎明踏浪号上，给罗普勋爵带个口信。告诉他，他的最后几位老战友在这里睡着了——一场没有梦的睡眠——他也可以来一起睡。”

派人去之后，凯斯宾叫其余的人都坐下，将整个情况告诉他们。他说完以后，众人沉默良久，接着有几个人低声耳语，这时，水手长站起来，说：

“陛下，长久以来，我们有些人一直想问，等我们掉头时，无论是在这里掉头还是在别的地方掉头，我们要怎么回家？一直以来，这一路上吹的都是西风和西北风，只有偶尔是风平浪静。如果这样的情况不变，我想知道，我们还有什么希望能再次见到纳尼亚。如果我们得一路划回去，补给也接续不上。”

“这是陆地人说的外行话。”德里尼安说，“整个夏末秋初，这片海域吹的经常是西风，等新年过后，风向就会变了。我们将有足够的风来助我们向西航行，风会多到比我们预估的还多。”

“这是真的，船长。”一位出生在加尔马的老水手说，“在一月和二月的时候，东方会出现一些恶劣的天气。陛下，容我建议，如果我是这艘船的船长，我会在这里过冬，等三月才开始返航。”

“在这里过冬，你们要吃什么？”尤斯塔斯问。

拉曼杜说：“这张桌子在每天日落的时候都会摆满国王的盛宴。”

“你不早说！”几个水手说。

“诸位陛下，各位先生、女士，”赖尼夫说，“我只想说一件事。这趟远航，我们当中没有一个人是被逼的。我们都是志愿者。这里有几个说话的人一直死死盯着桌子，心里想着国王的盛宴，他们在我们从凯尔帕拉维尔出航的那一天，大声谈论冒险，发誓不找到世界的尽头就不回家。还有一些人，站在码头上说他们愿意抛弃一切和我们同行。当时，大家都认为能在黎明踏浪号上占有一个船舱小厮的铺位，要比佩上骑士绶带还光荣。我不知道各位是不是明白我说这话的意思。我的意思是，我认为像我们这样出来冒险的家伙，如果回到家后，说我们已经走到了世界尽头的开端，但没有勇气再往前走，那么，我们看起来就会像那些笨荚人一样傻。”

有些水手为此大声欢呼，但也有人只说这话说得不错。

“这可不怎么好玩，”爱德蒙低声对凯斯宾说，“如果有一半人退缩不去，我们该怎么办？”

“别急，”凯斯宾低声说，“我还有一张王牌要打。”

“你不打算说点什么吗，锐脾气？”露西低声说。

“没有。陛下你为什么要期待我说话呢？”锐脾气用大多数人都听得见的音量回答，“我早已定下自己的计划。只要我能，我就要乘着黎明踏浪号向东航行。如果它不去，我就乘我的小筏子向东划去。如果小筏子沉了，我就用我的四只爪子向东游去。如果我游不动了，却还没有到达阿斯兰的国度，或是被世界边缘的大瀑布冲走了，我就算沉下去也会把鼻子对着日出的方向，让锐脾气成为纳尼亚能言鼠的热门话题。”

“听啊，听啊，”一个水手说，“撇开小筏子不谈——因为小筏子载不动我——他说的也正是我要说的。”然后他又低声补充说：“我才不会被一只老鼠比下去呢。”

到这时候，凯斯宾才站起来，说：“朋友们，我想你们还没有完全明白我们的用意。你们说话的口气，好像我们是手里托着帽子来见你们，乞求你们当同船的伙伴。完全不是这么回事。我们和我们的王室兄妹、他们的亲属、高贵的锐脾气骑士、德里尼安勋爵，都有一项任务，就是前往世界的边缘。我们很高兴能从你们这些自愿前来的人当中，挑选我们认为适合参与如此崇高的冒险的人。我们并没有说，任何人都可以请求参加。这就是为什么我们现在要指派德里尼安勋爵和莱因斯大副，仔细考虑一下，你们谁在战斗中最难对付，谁的航海技术最精良，谁的心地最纯洁，对我们最忠诚，身家和作风最清白，把这样的人列一张名单给我们。”他顿了顿，用更快的声音大声说：“阿斯兰在上！你们以为亲眼看见世界尽头的特权，是用一首歌就可轻易换得的吗？听着，每个跟随我们去的人，将来都能把‘黎明踏浪号’的头衔留给他的子孙，并且，当我们返航在凯尔帕拉维尔登陆的时候，他将获得足够的黄金或土地，使他一生富裕无忧。现在——你们全都散开，各自好好考虑。半个小时以后，德里尼安勋爵把名单交给我。”

水手们困窘地沉默了半晌，然后分别鞠躬离开，有的朝这个方向走，有的朝那个方向走，不过大多三三两两聚在一起交谈。

“现在，轮到解决罗普勋爵的事了。”凯斯宾说。

不过他转头往桌子首席那边一看，罗普已经在那里了。他早到了，默不作声，也没人注意，那时大家讨论得正热烈，他就坐在阿尔戈兹勋爵旁边。拉曼杜的女儿站在他旁边，仿佛刚刚扶着他坐下；拉曼杜站在他背后，双手放在罗普灰白的头上。即使是大白天，仍有一丝微弱的银光从这位星星手中发出来。罗普憔悴的脸上露出了微笑。他一只手伸向露西，一只手伸向凯斯宾。有那么片刻，他看起来像要说什么。接着，他的微笑变得更灿烂开朗了，仿佛他正在感受着一种美妙无比的感觉，他口里发出一声满足的长叹，头往前一趴，睡着了。

“可怜的罗普。”露西说，“我真高兴。他一定受了很大的苦。”

“我们连想都别再想了。”尤斯塔斯说。

同时，凯斯宾的演讲，也许受到了岛上某种魔法的帮助，正在产生他所想要的效果。许多急于退出这趟航程的人，现在感觉大不相同，都怕被遗漏在名单外。当然，每当有水手宣布自己决定请求加入航行，那些还没开口的人就觉得不去的人越来越少，也越发感到不安。因此，挑选名单的那半小时还没过完，已经有几个水手积极地去向德里尼安和莱因斯“献殷勤”（至少在我的学校里大家是这么说的），以求获得好评。很快，只剩下三个人不想去，这三个人拼命去说服其他人和他们一起留下。又过了一会儿，就只剩下一个人不去了。最后，他害怕自己一个人被留下来，也改变了主意。

半小时后，水手们成群结队地回到阿斯兰的餐桌，列队站在餐桌另一头，德里尼安和莱因斯来到凯斯宾身旁坐下，向他报告。除了那个在最后一刻改变主意的人，其余的凯斯宾都接受了。那人名叫皮顿克林，当所有的人都出航去寻找世界的尽头时，他一直待在星辰岛上，他真希望自己能和他们一起去。他不是那种能和拉曼杜还有他女儿聊得来的人（他们也不喜欢和他多谈），并且岛上经常下雨，虽然每天晚上餐桌上都会出现一顿丰盛的美食，但是他并不享受。他说，孤零零坐在那里（无论晴雨），陪着餐桌一头四个沉睡不醒的爵爷，给他一种毛骨悚然的感觉。等到其他人回来以后，他更感觉自己和他们格格不入，以至于回航到孤独群岛时，他便脱离他们，独自去了卡罗门。他在那里大肆吹牛，讲述自己在世界尽头的冒险经历，说到最后，连他自己也信以为真了。所以，从某方面来讲，你可以说他从此过着幸福快乐的生活。但是他一见到老鼠就受不了。

那天晚上，他们围坐在石柱中间的那张大餐桌旁，畅快吃喝那神奇重现的盛宴。第二天早晨，当那群白色大鸟飞来又飞走的时候，黎明踏浪号再次启航了。

“小姐，”凯斯宾说，“我希望等我破了魔咒之后，再来与你畅谈。”拉曼杜的女儿看着他，露出了微笑。





