第七章 与海狸夫妇共度的一天


两个男孩在后面说悄悄话的时候，两个女孩忽然“啊！”地喊了一声，停了下来。

“知更鸟！”露西喊道，“那只知更鸟，它飞走了。”确实——它飞得不见了。

“现在我们该怎么办？”爱德蒙说着，看了彼得一眼，好像在说“我跟你说什么来着”。

“嘘！看！”苏珊说。

“什么？”彼得说。

“左边树林里，有什么东西在动。”他们全都睁大眼睛紧盯着，心里都感到忐忑不安。

“又来了。”过了一会儿，苏珊又说。

“这次我也看到了。”彼得说，“它还在那儿。它躲到了那棵大树后面。”

“它是什么呀？”露西说，努力让自己听起来不那么紧张。

“不管它是什么，”彼得说，“它都在躲着我们。它不想被人看见。”

“我们回家吧。”苏珊说。接着，虽然没有人说出口，但大家都突然领悟到一件事，就是上一章结尾爱德蒙悄悄跟彼得说的，他们迷路了。

“它长什么样子？”露西说。

“它是——它是一种动物。”苏珊说，接着她又喊，“看！看！快看！它在那儿。”

这次他们都看见了，一张毛茸茸的、长着胡须的脸从一棵树后头探出来看着他们。不过这次它没有立刻缩回去。相反地，这动物把爪子放在嘴上，就像人类把手指放在嘴唇上示意别人安静一样。然后它又消失了。孩子们都站在原地屏住了呼吸。

过了一会儿，那只陌生动物从树后头走出来，往四周环视了一圈，仿佛害怕有人在监视似的，它接着“嘘”了一声，打手势让他们过到它那边比较密的树林里，接着它又消失了。

“我知道它是什么了，”彼得说，“它是一只海狸。我看见它的尾巴了。”

“它要我们过去它那里，”苏珊说，“它还提醒我们不要出声。”

“我知道，”彼得说，“问题是，我们要过去它那里吗？你觉得呢，露露？”

“我觉得它是一只好海狸。”露西说。

“是啊，但是我们怎么知道？”爱德蒙说。

“我们必须得冒这个险吧？”苏珊说，“我的意思是，干站在这儿也没用，而且我觉得肚子饿了。”

就在这时，海狸再次从树后面冒出头来，认真又诚恳地招手要他们过去。

“来吧，”彼得说，“我们试试吧。大家靠紧一点。如果它是敌人的话，我们应该也能打得过一只海狸。”

于是，孩子们紧贴在一块，走到树前又绕到树后面，海狸果然在那里。但他还在往后退，并用沙哑刺耳的声音小声对他们说：“再过来一点，再过来一点。到这儿来。我们在空旷的地方不安全！”一直等到它把他们领到一个幽暗的地方，那里有四棵大树紧挨在一起生长，枝干交错相连成荫，连雪都落不下来，因此可以看到脚下褐色的土壤和松针，他才开始跟他们说话。

“你们是亚当之子和夏娃之女吗？”他说。

“我们只是其中的几个。”彼得说。

“嘘——！”海狸说，“拜托别这么大声。我们即使在这里也不安全。”

“为什么，你在怕谁？”彼得说，“这里除了我们，没有别人。”

“这里有树，”海狸说，“它们总是在听。它们绝大多数站在我们这边，但是有些树会把我们出卖给她，你知道我指的是谁。”说着他点了好几下头。

“说到站哪一边，”爱德蒙说，“我们怎么知道你是属于朋友这一边？”

“我们不想无礼，海狸先生，”彼得补充说，“但是你瞧，我们是外地来的人。”

“说得对，说得对，”海狸说，“这是我的信物。”说着他把一小块白色的东西递到他们面前。他们很吃惊地看着那东西，然后露西突然说：“噢，没错。这是我的手帕——我送给可怜的图姆纳斯先生的那块手帕。”

“没错，”海狸说，“可怜的家伙，他在被捕之前听到了风声，就把这个交给了我。他说如果他出了事，我就必须在这儿跟你们碰面，并带你们去——”说到这里，海狸的声音低到听不见了，他非常神秘地点了一两下头。然后，他示意孩子们尽量靠过来围在他周围，近到他们的脸都被他的胡须搔得发痒，他才低声补充说：

“他们说阿斯兰开始行动了——说不定已经到达了。”

顿时，一件非同寻常的事发生了。四个孩子和你一样，都不知道阿斯兰是谁，但是在海狸说出这句话的那一刻，每个人都生出一种十分异样的感觉。也许，有时候你做梦时会有这样的感觉，有人说了一件你完全不懂的事，但在那个梦里，你感觉这事好像具有极大的意义——要么是可怕的意义，能将整场梦变为噩梦；要么就是美好得无法言喻的意义，能使那场梦变得极其美丽，让你铭记一生，总希望能再回到那个梦里去。这时的感觉就是那样。听到阿斯兰的名字，每个孩子都感觉自己的心猛然一跳。爱德蒙心里涌起一股诡秘的恐惧感。彼得感觉自己忽然有了勇气，想去冒险。苏珊感觉仿佛有一股芳香之气或愉悦的旋律从身边飘过。露西感觉像是一早醒来，发现这是假期的开始或夏天的到来。

“那图姆纳斯先生呢？”露西说，“他在哪里？”

“嘘——”海狸说，“他不在这儿。我必须带你们去一个我们能好好说话跟吃饭的地方。”

现在，除了爱德蒙之外，大家都觉得这只海狸能够信赖，并且每个人（包括爱德蒙在内）都很高兴听到“吃饭”这个词。

于是，他们全跟在这位新朋友后面，急匆匆地往前走，他以惊人的速度带领他们赶路，始终挑林木最密集的地方走，走了一个多小时。就在大家觉得非常疲惫又饿得要死的时候，他们前方的林木突然变得稀疏起来，地势开始变成陡峭的下坡路。一分钟后，他们出了树林来到开阔的天空下（太阳还在天空照耀），并发现自己正俯瞰着一幅美景。

他们正站在一处陡峭、狭长的河谷边缘，谷底流淌着一条大河——若不是冰冻住了，至少应该是奔腾而流的。他们的正下方建有一条跨河的水坝，他们一看到水坝，突然想到海狸是天生的筑坝高手，他们觉得这个水坝一定是这位海狸先生的杰作。他们还注意到，这时他脸上有一种谦逊的表情——就是你在参观某人建造的花园或阅读某人写的故事的时候，对方脸上会有的那种表情。出于最基本的礼貌，苏珊说：“多漂亮的水坝呀！”这次海狸先生没有说“嘘”，而是说“只是个小玩意，不值一提！不值一提！其实还没完工呢！”

水坝上方，原本应该是个深水池，可是现在自然也变成了一片墨绿的冰面。水坝下方，远一点的地方，结了更多的冰，但那边不是平滑的冰面，而是奔流的河水在严寒来临的那一刻冻结成冰，就此保留了波浪滚滚水沫飞溅的模样。另外从坝上涓涓溢流或从坝缝中激喷而出的水，现在凝结成了一面闪闪发亮的冰柱墙，仿佛水坝的这一侧满满覆盖着最纯的糖制造的花朵、花环和花彩。在水坝中央差不多顶端的位置，有一栋有趣的小房子，形状像一个巨大的蜂巢，房顶的一个孔洞正冒出缕缕炊烟，因此你一看到它（尤其当你肚子饿的时候），马上会想到有人在做饭，你也会变得比之前更饿。

这就是其中三个孩子注意到的景象，但爱德蒙注意到了别的事。沿大河往下一点的地方，有另一条小河从另一个小山谷流下来，汇入大河。顺着那个小河谷往上望，爱德蒙看见两座小山丘，他几乎可以确定，它们就是那天他在路灯柱跟白女巫道别时，她指给他看的那两座山丘。他想，山丘中间一定就是她的宫殿，距离这里只有一英里左右。他想到了土耳其软糖，想到当国王（“我真想知道彼得会有什么反应？”他心里想着），脑海中浮现了一些可怕的念头。

“我们到了，”海狸先生说，“看来海狸太太正在等我们呢。我来带路。但是你们小心别滑倒了。”

水坝顶上很宽，足以行走，不过（对人类来说）不太好走，因为上面结满了冰，虽然水坝一侧冻结的池面与坝顶平齐，但另一侧却是陡降到低处的河流。海狸先生领他们成一纵队沿这条路朝水坝中央走，在那儿他们能眺望河流的上下游，远近风光一览无余。他们来到水坝中央，就来到了那栋小房子门前。

“我们到了，海狸太太，”海狸先生说，“我找到他们了。亚当之子和夏娃之女来了。”接着他们都走了进去。

露西进屋后首先注意到一种咔嗒咔嗒的声音，然后一眼看见一位慈祥的海狸老太太，她坐在角落里，嘴里含着一根线，正忙着踩踏缝纫机，那个响声就是缝纫机发出的。孩子们一进屋，她就停下手里的工作站了起来。

“你们可终于来了！”她伸出两只满是皱纹的老手爪说，“终于来了！真想不到我居然活着见到了这一天！土豆煮熟了，水壶也在响了，我说，海狸先生，你会给我们弄点儿鱼来吧。”

“好的。”海狸先生说，接着走出房子（彼得也跟了出去）。他们带了一个桶子，穿过结冰的深水池，来到他在冰上凿出的一个小洞前，他每天都会过来用小斧子清一下，以免洞口又封冻起来。海狸先生静悄悄地坐在洞口边上（他似乎不在意冰面寒冷），目不转睛盯着洞内看。突然，他的手爪猛一探，眨眼之间捞上一条肥美的鲑鱼来。接着他又重复捞了几次，直到他们捕获一满桶的鱼。

与此同时，女孩们在帮海狸太太装满水壶，摆好桌子，切面包，将盘子放进烤炉里加热，从房子角落的酒桶里接一大扎啤酒给海狸先生，又架好煎锅，把油烧热。露西觉得海狸夫妇有一个十分温馨的小家，尽管它和图姆纳斯先生的山洞一点儿也不像。这里没有书或画，也没有床，只有像大船上那种嵌在墙上的铺位。另外屋顶垂挂着火腿和串起来的洋葱，靠墙摆放着橡胶靴、油布、小斧子、几把剪刀、铁锹、铲子、运灰泥的工具、钓竿、渔网和麻袋。桌子上铺的桌布虽然很干净，但是质地很粗糙。

就在煎锅嘶嘶作响的时候，彼得和海狸先生带着一桶鱼进来了，海狸先生已经在户外用刀把鱼开膛清理干净了。你可以想象，刚抓的鲜鱼煎起来味道有多香，饥饿的孩子们有多渴望它们快点煎好，并在海狸先生说“我们马上就好了”时会如何变得更加饥饿。苏珊沥干了土豆，把它们放回空锅里搁在炉边焙干，露西帮着海狸太太将装盘的鲑鱼放到桌上，于是几分钟后，每个人都拉开凳子坐下（除了海狸太太专用的、摆在炉火前的摇椅，海狸家全是三条腿的凳子），准备开怀大嚼。桌上有一扎香醇的牛奶是给孩子们的（海狸先生坚持喝啤酒），还有一块超大的深黄色黄油摆在中间，大家吃土豆时可以想取多少取多少，所有的孩子都觉得——我也觉得——什么都比不上半小时前还活蹦乱跳、半分钟前才出煎锅的上好的淡水鱼。他们吃完鱼之后，海狸太太又出人意料地从烤炉里端出一个超大、热气腾腾、香浓黏稠的果酱卷，同时她将水壶挪到火炉上，这样他们吃完果酱卷的时候，茶也泡好可以倒了。等到每个人都喝了自己的茶以后，各自把凳子往后推，靠在墙上心满意足地长长舒了一口气。

“好了，”海狸先生推开空啤酒杯，将他的茶拉到面前，说，“请你们稍等一下，等我把烟斗点上，放松一下——嗯，现在咱们可以说正事了。又下雪了。”他加了一句，瞥了一眼窗外：“这样更好，这意味着我们不会有任何访客上门。如果有人试图跟踪你们，他也找不到任何足迹了。”





