第十三章 安瓦德之战


大约十一点钟，整支队伍又继续行军，沿着左边山脉向西前进。柯林和沙斯塔骑马走在队伍的最后面，紧跟着那几个巨人。露西、爱德蒙和佩瑞丹忙着讨论作战计划，虽然露西问过一次：“那个淘气的小殿下哪去了？”爱德蒙只回答说：“不在队伍的前锋当中，这已经够好了。随他去吧。”

一路上，沙斯塔把自己的冒险经历差不多全告诉了柯林，并解释自己的骑术全是跟一匹马学的，所以不大知道怎么使用缰绳。柯林教他使用，还把他们从塔什班秘密返航的经过全部告诉了他。

“那么苏珊女王在哪里？”

“在凯尔帕拉维尔城堡。”柯林说，“你知道，她不像露西，露西像男人，或至少像男孩一样棒。苏珊女王比较像普通的贵族女士。虽然她是个杰出的弓箭手，但她不会上战场。”

他们走的那条山坡路变得越来越窄，右手边的坡度也越来越陡峭。最后，路窄到大家必须成一列纵队，一个个沿着悬崖边缘往前走。沙斯塔想到昨晚自己在不知情的状况下走过一趟，不禁一阵哆嗦。“不过，”他想，“我当然很安全。这就是为什么那只狮子一直走在我左边。他一直挡在我和悬崖之间。”

接着，山径向左转离开了悬崖，往南行，路两旁是茂密的树林，他们循着陡峭的山路向上进到隘口。如果山顶空旷无树，那么眼前的风景将会非常壮观，可惜在这些树木的包围下，你什么也看不见——只间或看见一些巨石的尖峰从树梢顶上冒出来，以及一两只老鹰在蔚蓝的天空中盘旋。

“它们嗅到了战争的味道。”柯林指着那些鹰说，“知道我们正在为它们准备一顿丰盛的大餐。”

沙斯塔一点也不喜欢这种话。

他们穿过隘口，一路往下走，来到低处一片开阔的空地，从这里，沙斯塔可以看见在他下方铺展开来的，笼罩在蓝色雾霭中的阿钦兰全地，甚至（他认为）隐约可瞥见再过去的那片沙漠。不过，大概还要两小时太阳才会下山，这时阳光正好照着他的眼睛，让他很难把景物看清楚。

军队在这里停下来，排成一线，并大大调整了阵容。一整支沙斯塔之前没有注意到的、相貌凶猛的能言兽小分队（大部分是猫科的花豹、黑豹之类），踏着缓慢无声的步伐，咆哮着走到左翼的位置。巨人奉命担任右翼，在出发之前，他们全把一直背在背上的东西放下，坐了下来。这下沙斯塔才看见，原来他们背的是一双自己的靴子：模样吓人、笨重、嵌满尖刺、长及他们膝盖的靴子。他们穿上靴子，然后把自己的大木棍斜扛在肩上，迈步走到他们战斗的位置。弓箭手和露西女王挪到了队伍的后方，他们先弯弓，接着便听见一片试弦的“嘣——嘣——嘣”声响。无论你往哪看，都会看见大家在束紧腰带，戴上头盔，拔出长剑，并将斗篷扔到地上。场上几乎没有说话的声音，气氛极为庄严肃穆，十分吓人。沙斯塔想：“现在我也参战了——现在我真的参战了。”接着，远远的前方传来一阵喧闹声：是许多人在高声呐喊，以及稳定持续的“砰——砰——砰”撞击声。

“攻城槌。”柯林低声说，“他们在撞击城门。”

就连柯林，这时也是一脸严肃的神情。

“爱德蒙国王为什么还不率队前进？”他说，“我受不了在这里干等。这里也很冷。”

沙斯塔点点头，暗暗希望自己别把恐惧显露出来。

小号终于吹响！大队出击了——大家小跑前进，旌旗在风中招展。他们冲上了一座低矮的山脊，下方的景物登时一览无余呈现在眼前。一座有许多塔楼的小城堡，正对着他们的大门紧闭着，铁闸门也降下来了，不过很不幸它没有护城的壕沟。他们可以看见城墙上一个个像小白点似的守军的脸。城堡下方大约有五十个已经下了马的卡罗门骑兵，正稳稳地摇动一根粗壮的树干在撞击城门。拉巴达许的主力军原本都已下马准备攻击城门，但这时他看见了从山脊上席卷而下的纳尼亚人。整个情况在瞬间改变。卡罗门人的这支队伍果然训练有素。在沙斯塔看来，只一眨眼，敌人的整支队伍就都回到了马上，调转马头面对他们，朝他们直冲过来。

双方都在全力奔驰，两军之间的距离越来越近，速度越来越快，越来越快。所有的宝剑都已出鞘，所有的盾牌都已举起，所有的祈祷都已说完，所有的牙关都已咬紧。沙斯塔吓得半死，不过他脑海中突然闪过一个念头：“如果这次你退缩了，那么你这辈子在战场上都会退缩。现在上，或永远别上。”

最后双方短兵相接时，沙斯塔根本搞不清楚发生了什么事。战场上一片混乱，喧嚣骇人。他手里的剑很快就被打掉了，缰绳也不知怎么搞的缠成了一团。他发现自己快滑下马背了，这时有一支长矛朝他直刺而来，他俯身躲避时直接滚下了马，他左手的指关节狠狠地撞在某个人的盔甲上，接着——

算了，从沙斯塔的视角根本无法描述这整场战斗，他对战争根本就是个门外汉，他连自己在战场上的角色都搞不清楚。要让你知道真实情况的最好办法，是带你到几里外的南方边境的隐士那里去，隐士正坐在那棵大树下的水塘边，凝视着平静的水面，布瑞、荷纹和阿拉维丝都在他身边。

每当隐士想要知道在他隐居小屋的这道绿墙外的世界，究竟发生些什么事情时，他就会来看看这个水塘。水塘就像一面镜子，在特定的时刻，他可以看见许多比塔什班更远的南方城市街道上发生的事，或有什么船只停靠到了遥远的“七岛”的“红港”，或是“灯野”和“泰尔玛”之间那片广袤的西方森林中有什么盗匪和野兽在横行。这天，他知道阿钦兰有大事要发生，几乎寸步不离那个水塘，甚至不吃不喝地守在那里。阿拉维丝和两匹马也盯着水塘看。他们看出来这是个魔法水塘，塘水映出来的不是上方的大树和天空，而是水塘深处有一团团的色彩或阴影在移动，不停地移动。不过他们看不清楚那些移动的东西是什么，只有隐士才看得出来，他不时把所看见的告诉他们三个。刚才，就在沙斯塔骑马奔向他的第一场战斗前，隐士就开始这样说：

“我看见一只——两只——三只老鹰在风暴峰顶的峡谷中盘旋。其中有一只是所有老鹰中年纪最长的，它只有在战争即将发生时才出巢。我看见它来回盘旋，有时候俯瞰安瓦德，有时候俯瞰风暴峰顶后方的东边。啊——现在我知道拉巴达许和他的手下一整天是在忙什么了。他们砍倒了一棵大树，砍去树枝，把它弄成了一根攻城槌，现在把它从树林里抬出来了。他们从昨晚失败的突袭中学到了教训。如果他更聪明一点，应该让手下造梯子。不过造梯子更费时，他也没那个耐心。他是个笨蛋！在第一次突袭失败后，他就该立刻返回塔什班，因为这整个计划仰赖的是速度和出其不意。现在，他们已经抬着攻城槌定好位了。鲁恩国王的士兵从城墙上射了许多箭下来。有五个卡罗门人倒下了，但是不会有更多人倒下。他们已经把盾牌举起来挡在头上。拉巴达许正在下令。跟在他身边的是他最亲信的几个贵族，都是从东部几个省份来的凶猛好战的大公。我能看见他们的脸。有托姆特城堡的卡拉丁大公、阿兹鲁大公、克拉马许大公和歪嘴的伊尔嘎木斯大公，还有一个很高大、留着一把红胡子的大公——”

“以狮子的鬃毛起誓，那是我的原主人安拉丁！”布瑞说。

“嘘——嘘——嘘。”阿拉维丝说。

“现在开始用攻城槌撞门了。如果我能像看见影像这么清楚地听见声音，那声音一定震耳欲聋！他们一次又一次撞门，没有任何城门能永远顶住不倒。但是，等等！风暴峰顶那里有什么惊动了那些鸟。它们成群地飞出来了。再等一下……我还看不到……啊！现在我看到了。整个东边山脊上全是黑压压的骑兵。如果风能把那面旗帜吹展开来就好了。不管他们是谁，现在他们越过山脊了。啊哈！现在我看到那面旌旗了。纳尼亚，是纳尼亚！旌旗上是一只红狮子。现在他们正在全速冲下山坡。我看见了爱德蒙国王。后方的弓箭手中有个女人。噢——”

“怎么啦？”荷纹屏息问道。

“他麾下所有的猫儿从左翼往前冲锋了。”

“猫儿？”阿拉维丝说。

“大猫，花豹之类的。”隐士焦躁地说，“我明白了，我明白了。那些大猫正在形成合围之势，要包围攻击那些没有骑兵的战马。这一击攻得漂亮！那些卡罗门人的马都已经吓得发狂了。现在猫儿们已经冲进马群当中了。但是拉巴达许重整了军队，有一百名士兵上了马。他们向纳尼亚人冲过去了。双方距离只有一百码，只有五十码。我看见了爱德蒙国王，还看见佩瑞丹大人。纳尼亚军的队伍里有两个孩子。爱德蒙国王让两个孩子上战场做什么？只剩十码——两军交锋。纳尼亚军右翼的巨人表现太神奇了……不过有一个倒下了……我猜是被射中了眼睛。中心区正在混战。左翼那边我看得比较清楚。又是那两个小孩。狮子万岁！有一个是柯林王子。另一个跟他长得一模一样，那是你们的小沙斯塔啊。柯林打起仗来就像个男子汉。他杀了一个卡罗门人。现在我稍微能看清战场中心的情况了。拉巴达许和爱德蒙几乎交锋，但是涌过来的人群又把他们隔开了——”

“沙斯塔怎么样了？”阿拉维丝问。

“噢，这个笨蛋！”隐士呻吟道，“可怜又勇敢的小笨蛋。他对打仗一无所知，手里的盾牌也不会用，整个侧边都暴露出来了。他也不知道怎么用剑。哦，他现在想起来了。他拿着剑胡乱劈砍……差点砍掉了自己那匹小马的脑袋，他要是再不小心点，那匹马真的会性命不保。现在他的剑被打掉了。把一个小孩送上战场，简直就是谋杀，他活不过五分钟的。低头躲啊你这个笨蛋——噢，他落马了。”

“死了？”三个声音屏住气问。

“我怎么知道？”隐士说，“大猫们已经完成了自己的任务。所有没人骑的马匹都死的死逃的逃了，卡罗门的士兵别想靠它们撤退了。大猫们现在转进主力战场，它们扑向了那些撞击城门的士兵。攻城槌掉落在地。噢，太好了！太好了！城门从里面打开了，马上会有出击战。有三个人率先出来了。中间是鲁恩国王，在他左右的是达尔和达林两兄弟。在他们后面的是传恩和沙尔，克尔和他兄弟克林。现在有十个——二十个——差不多三十个人出来了。卡罗门人的阵线被他们逼得后退。爱德蒙国王打得太好了，简直所向披靡。他刚刚砍下了卡拉丁的头。许多卡罗门人都扔下武器，逃进森林里去了。剩下来的人都被逼得喘不过气来。巨人从右侧逼近——大猫们从左侧包围——鲁恩国王从他们后方杀上来。卡罗门人现在只剩一小撮，背靠背抵御。布瑞，你的大公倒下了。鲁恩和阿兹鲁正在肉搏，看来国王占了优势——国王一直占上风——国王赢了。阿兹鲁倒下了。爱德蒙国王倒下了——不，他又爬起来了，他正在跟拉巴达许对打，就在城堡的大门前。好些卡罗门人投降了。达林杀了伊尔嘎木斯。我看不清楚拉巴达许怎么回事。他紧靠着城墙，我想他死了，不过我不确定。克拉马许和爱德蒙还在打，但其他地方的战斗都已经结束了。克拉马许投降了。这场战役现在结束。卡罗门人惨败。”

沙斯塔从马上摔下来时，他认为自己肯定完蛋了。但是，即使是在战场上，马踩死人的事还是比你猜想的要少很多。惊恐万分地过了十分钟左右，沙斯塔才突然意识到，自己周围已经没有了踩踏的马蹄，听见的喧闹声（四周还是有许多嘈杂的声音）也不再是战场上的杀伐声。他坐起来，瞪大眼睛朝四周张望。即使是他这样一个对打仗几乎一无所知的人，也很快就看出是阿钦兰人和纳尼亚人赢了。他所看见还活着的卡罗门人，都成了俘虏。城门大开着，鲁恩国王和爱德蒙国王正隔着攻城槌在握手。从围着他们的那群王公和勇士中响起一种喘气和兴奋的交谈声，显然都是欢欣鼓舞的对话。接着，突然间，所有的声音全爆发成一股哄堂大笑。

沙斯塔奋力站起来，顾不得浑身的僵硬不舒服，拔脚朝哄笑声跑去，想看看大家在笑什么。他看见了一个非常古怪的画面。倒霉的拉巴达许看起来像是被挂在了城墙上。他的双脚离地约两英尺高，正在疯狂地乱踢着。他的锁子甲不知怎的拉了起来，在腋下的位置勒得死紧，褪出的一半把脸都罩住了。事实上，他看起来就像一个人要套上一件太小的紧身衬衫，不料套到一半却上不得也下不得的模样。按照事后推断（你可以确定，这故事能让人津津乐道好长的日子），当时发生的事大概是这样的：战争开始不久，有个巨人曾用钉靴去踩拉巴达许，不过没成功——没成功的意思是，巨人本想一脚踩死他但是没踩中，不过这一脚也不是完全没作用，因为有一根钉刺扯破了拉巴达许的锁子甲，就像你我扯破一件普通衬衫一样。因此，等到拉巴达许在城门口和爱德华交战时，他的锁子甲背后已经破了个大洞。爱德蒙将他一步步逼近城墙边，他一下子跃上了一个上马台，站在那里想居高临下袭击爱德蒙。但是，他紧接着就发现，这个位置虽然使他获得高于众人头顶的优势，却也让他成为纳尼亚弓箭手的箭靶，于是他又跳下来。当他大喊着“塔什神的闪电霹雳从天而降”往下跳时，打算的是让自己看起来听起来都非常威武雄壮、恐怖骇人——毫无疑问，在那瞬间他确实达到了目的。但是，由于前方人群拥挤，他无处落脚，所以他只能朝旁边跳。结果，不偏不倚，他的锁子甲背后的那个洞，挂住了墙上的一个钩子（从前这个钩子上有个环，是用来拴马的）。就这样，他发现自己像一件洗好了的衣物挂在那里晾干，惹来所有的人都对他哈哈大笑。

“放我下来，爱德蒙。”拉巴达许号叫道，“放我下来，像个国王也像个男子汉一样跟我对决。如果你是个懦夫不敢跟我打的话，就一剑杀了我吧。”

“没问题。”爱德蒙国王开口说，但是鲁恩国王打断了他的话。

“请陛下容我说几句话。”鲁恩国王对爱德蒙说，“绝对不要这么做。”然后他转向拉巴达许说：“王子殿下，如果你是在一个星期前发出这项挑战，我会接受，在爱德蒙国王的国境内，上至最高王，下至最小的能言鼠，都不会有人拒绝你这项挑战。但是，在和平时期，连战书都没下就率军来攻打我们的安瓦德城堡，你已经证明你不是骑士，而是个奸贼，你只配受到刽子手的鞭笞，不配和任何荣誉之士比武较量。来人，把他放下，绑起来，押进去，等我们尽兴之后再来处置他。”

几只强壮的手夺了拉巴达许的剑，将他押进城堡里去了，他一路大叫大嚷，咒骂威胁，甚至哭喊起来。他虽受得住酷刑折磨，却受不了别人嘲笑。在塔什班，人人都很尊敬他。

就在这时，柯林跑到了沙斯塔面前，抓住他的手，开始拉他朝鲁恩国王走过去。“他在这里，父亲，他在这里。”柯林喊道。

“啊，总算看到你了。”国王粗声粗气地说，“还上场作战了，完全不服从命令。你这个让父亲伤心的孩子！你这个年纪，屁股上挨板子比手里拿剑更合适，哈！”不过，包括柯林在内，大家都看得出来，国王十分以他为荣。

“陛下，请您别再责骂他了。”达林大人说，“王子殿下真不愧是您的儿子，他承袭了您的特质啊。他若因为相反的原因遭到斥责，陛下您会更难过的。”

“好了，好了，”国王抱怨道，“这次我们就算了吧。现在——”

接下来的事，是沙斯塔有生以来最吃惊的一件事。突然间，鲁恩国王将他抱了起来，紧紧搂在怀里，还亲吻他的双颊。然后，国王将他放下来，说：“孩子们，过来站在一起，让宫廷里所有的大臣看看你们。把你们的头抬起来。现在，各位大人，好好看看他们俩，还有任何人有疑问吗？”

沙斯塔还是不明白为什么每个人都盯着他和柯林，也不明白大家为什么要欢呼。





