第九章 横越沙漠


“太可怕了！真是太可怕了！”拉莎拉琳呜咽着说，“噢，亲爱的，真是吓死我了。我全身都在发抖。你摸摸看。”

“好了啦。”阿拉维丝说，她自己其实也在发抖，“他们已经回新王宫去了。我们只要离开这个房间就安全了。我们已经浪费了好多时间。你赶快带我下到水门那里去吧。”

“亲爱的，你怎么能这样呢？”拉莎拉琳尖叫道，“我什么也做不了——现在什么也做不了。我可怜的神经都快绷断了！不，我们就这么再躺一会儿缓缓，然后回去。”

“为什么要回去？”阿拉维丝问。

“噢，你不懂，你这人真是没有同情心。”拉莎拉琳说着，抽抽咽咽开始哭起来。阿拉维丝定下心，知道这不是讲仁慈的时候。

“听着！”她一把抓住拉莎拉琳，狠狠摇了她一下，说，“你再说一句回去的话，或者不马上带我去水门那边——你知道我会怎么办吗？我就冲到外头通道上，放声尖叫，然后我们两个都会被抓起来。”

“但是，那样我们俩就会没——没——没命的！”拉莎拉琳说，“你难道没听见大帝（愿吾皇万寿无疆）说的话吗？”

“我听见了，我宁愿没命也不愿嫁给阿赫什塔。所以，快点。”

“噢，你真残忍。”拉莎拉琳说，“我都吓成这样了还要我快点！”

不过，拉莎拉琳最后还是顺从了阿拉维丝，领着她走下那道刚才走了一半的阶梯，再沿着另一条通道往前走，最后走到了户外。她们现在位于王宫的花园里，花园呈阶梯形，层层而下，一直下到城墙边。月光十分明亮。冒险的缺点之一就是即使来到最美丽的地方，你也常常会因为焦虑和匆忙而无法欣赏那些美景。因此，阿拉维丝（虽然多年后她仍记得）对灰蒙蒙的草坪、静静涌流的喷泉和柏树投下的长长黑影，都只有一个模糊的印象。

她们下到最底下，只见城墙高耸在面前，拉莎拉琳颤抖得太厉害，以至于半天都拉不开门闩。是阿拉维丝把门打开了。终于，河流就在眼前，倒映着满满的月光，河边有个小小的浮台码头，以及几艘游船。

“再见，”阿拉维丝说，“谢谢你。如果我像猪一样对你态度不好，我很抱歉。但是请你想想我要逃离的境况！”

“噢，亲爱的阿拉维丝，”拉莎拉琳说，“如今你已经看到阿赫什塔是个多么伟大的人物，你真的不改变心意吗？”

“伟大的人物！”阿拉维丝说，“他就是个面目可憎、卑躬屈膝的奴才，被人用脚踢的时候只敢谄媚奉承，心里却暗暗怀恨，然后怂恿那个可怕的大帝谋害自己的亲生儿子，来报私仇。呸！我宁可嫁给我父亲的洗碗仆人，也比嫁给这种禽兽强。”

“噢，阿拉维丝，阿拉维丝！你怎么能说出这么可怕的话，甚至连大帝（愿吾皇万寿无疆）也骂。如果他决定这么做，那件事一定是正确的！”

“再见，”阿拉维丝说，“我觉得你的衣裳都很漂亮。我觉得你的家也很漂亮。我相信你会有个幸福的生活——但是那不适合我。等我走了以后，把门轻轻关上。”

她挣脱她朋友的热情拥抱，踏上一条平底船，解开缆绳，不一会儿就到了河流中央，一轮巨大的明月悬在空中，河心深处也倒映着同一轮巨大的月影。空气十分清新凉爽，随着逐渐接近对岸，她还听到了猫头鹰的咕咕叫声。“啊！这真是舒服多了！”阿拉维丝心想。她一直都生活在乡间，待在塔什班城里的每一分钟都令她厌恶。

由于突起的地势和浓密的树林挡住了月光，她一上岸就发现自己置身在黑暗中。但她设法找到了沙斯塔走过的那条路，跟他一样来到了草地和沙漠的交界处。她（像他一样）往左边望去，看见了那群大而黑暗的古帝王陵。这时，这个勇敢的姑娘，内心不禁畏缩起来。说不定同伴不在那里！说不定真有恶灵在那里！但是她还是抬起下巴（还微微伸出了舌头），直接朝那些古墓走去。

她还没走到墓地，就看见了布瑞、荷纹和马夫。

“现在你可以回你的女主人那儿去了。”阿拉维丝说（完全忘记他这时已经无法进城了，要到明天早上城门开了他才能回去），“这是给你的赏钱。”

“遵命。”马夫说完，立刻以惊人的速度朝城市的方向飞奔而去。你不需要告诉他快点走，他一直以为这是个闹鬼的地方。

接下来几秒钟，阿拉维丝忙着亲吻荷纹和布瑞的鼻子，拍抚他们的脖颈，就好像他们是普通马儿一样。

“沙斯塔来了！感谢狮子！”布瑞说。

阿拉维丝转头一看，没错，那是沙斯塔，他一看见马夫离开，就从藏身的地方走出来了。

“现在，”阿拉维丝说，“片刻也耽搁不得。”她匆促地把拉巴达许的远征阴谋告诉了他们。

“不讲信用的狗东西！”布瑞说，甩了甩鬃毛，跺了跺马蹄。“在和平时期发动攻击，还不宣而战！我们会比他先到达，让他的奸计不能得逞。”

“我们能吗？”阿拉维丝说，轻巧地翻身上了荷纹的马鞍。沙斯塔希望自己也能那样上马。

“布噜——唬！”布瑞从鼻子里哼着说，“沙斯塔，上来！我们能！还能遥遥领先呢！”

“他说他会立刻出发。”阿拉维丝说。

“人类讲话就是这样子，”布瑞说，“但是，要调齐两百号人马，备好饮水和粮食，再披甲武装、给马上鞍，这哪是一两分钟能办到的。现在，我们往哪个方向？往正北方吗？”

“不，”沙斯塔说，“我知道方向。我画了一道沟。我待会儿再解释。你们两匹马都稍微往左边偏一点。啊，就是这个方向！”

“现在听我说。”布瑞说，“那些故事里提到的，什么骑马飞奔一天一夜，实际上是做不到的。一定是走一阵跑一阵，不过是轻快地小跑和短时间行走。每次我们走的时候，你们两个人也下马走一走。好，荷纹，你准备好了吗？我们出发。直奔纳尼亚和北方！”

一开始的时候旅途很愉快。已经入夜好几个钟头，沙漠几乎散尽了白天日晒所吸收的热，空气也很凉爽清新。月光下的沙漠，从任何一个方向放眼望去，无边无际的沙子反射出点点微光，像一片平静的水面，或是一个巨大的银盘。除了布瑞和荷纹的马蹄声，周遭一片寂静。沙斯塔要不是偶尔下马走一走，很可能早就睡着了。

这情况持续了好几个钟头，直到月亮也不见了。他们在漆黑中骑了一个又一个钟头。过了一阵子，沙斯塔突然注意到，自己能比刚才稍微清楚一点看见在他前方的布瑞的脖子脑袋了。渐渐地，很缓慢地，他开始能看见周围那片广大、平坦的灰色大地。它看起来就是个死地，在一个荒凉死寂世界中的死地。沙斯塔感觉累到了极点，越来越冷，嘴唇好干。耳中听见的尽是皮革摩擦的嘎嘎响，马衔的叮当声，还有马蹄声——不是踏在坚硬路面的啪嗒嗒——啪嗒嗒，而是踏在干燥沙地的噗啪嗒——噗啪嗒。

经过几个钟头的骑行之后，沙斯塔终于在右边遥远的地平线上，看见了长长的一道灰白。接着，是一道红色。总算到了早晨，但连一只歌唱着迎接早晨的鸟儿也没有。现在他倒是乐意下马走走，因为他冷得要命。

接着，太阳突然升起，所有一切在片刻之间改变。灰色的沙粒转黄，闪闪发光，仿佛地面洒满了钻石。在他们左边相伴着飞跑的，是沙斯塔和布瑞以及阿拉维丝和荷纹极其瘦长的影子。前方的派尔山双峰，在朝阳中闪耀，沙斯塔察觉他们有点走偏了。“偏左一点，偏左一点。”他像唱歌似的吆喝。最棒的是，当你回头眺望，塔什班城已经渺小又遥远，古帝王陵已经差不多看不见了——大帝之城的锯齿状的身影已经将它吞没了。大家都松了口气，感觉好多了。

不过这情况没维持多久。虽然第一次回头张望时，塔什班看起来很遥远，但是他们前进一阵后，再回头看时，那城并没有变得更远。沙斯塔放弃了回头张望，那只会让他觉得自己完全没动一样。接着，光线越来越刺眼。炽亮的沙漠刺得他眼睛好痛，但是他知道自己不能闭上眼睛。他必须忍痛眯着眼盯住前方的派尔山，大声给马指示方向。还有蒸腾的热气。他下马行走时才第一次注意到——他滑下马背踏到沙上，一股热气直冲到他脸上，感觉就像打开火炉时的高热。第二次下马时更糟。到了第三次，他的光脚丫一碰到沙地，就烫得他大叫，他飞速将一只脚缩回来踏在马镫上，另一只脚已经一半飞跨在布瑞的背上了。

“对不起，布瑞，”他喘了一声说，“我没办法走，它会把我的脚烫坏的。”

“当然啊！”布瑞喘着粗气说，“我该想到的。待在我背上吧。这也是没办法的事。”

“你当然没问题啊。”沙斯塔对走在荷纹旁边的阿拉维丝说，“你穿了鞋子。”

阿拉维丝显得一本正经，什么也没说。我们希望她不是故意这个样子，但她就是故意这个样子。

再一次，跑跑走走，走走跑跑，马衔叮叮当当，皮革叽叽嘎嘎，马儿一身汗臭，自己一身汗臭，刺得人眼瞎的强光使人头痛。走了一英里又一英里，完全没有变化。塔什班没有看起来更远，远处的山脉没有看起来更近。你觉得这一切会一直持续下去——马衔叮叮当当，皮革叽叽嘎嘎，马儿一身汗臭，自己一身汗臭。

当然，你会想尽方法用各种游戏来打发时间，但是全都没用。你会尽力不去想任何饮料——塔什班宫殿里冰凉的果子露，淙淙清泉落在黑土地上的声音，冰凉滑顺、浓稠合度的牛奶——总之，你越努力不要去想，就越是去想。

终于，景物有点不同了——前方的沙地上出现一块巨大的岩石，大约五十码宽，三十尺高。此刻太阳高挂天空，岩石投下的阴影不大，不过多少有一点。大家都挤在那块阴影里，吃了些东西，也喝了点水。用皮革水袋喂马喝水不容易，不过布瑞和荷纹很聪明地使用嘴唇，也喝了些。大家都没有吃饱喝足，也没有人说话。两匹马嘴边全是唾沫，呼吸很大声。两个孩子一脸苍白。

经过短暂休息之后，他们继续上路。同样的声响，同样的气味，同样的强光，直到他们的影子终于开始移到了右边，然后越变越长，最后似乎要伸展到东边天际的尽头。太阳以非常缓慢的速度移向了西方的地平线。它终于落下了，感谢老天爷，那无情的强光消退了，虽然沙地散发出来的热气还是跟之前一样烫。四双眼睛都巴巴地向前眺望，找寻渡鸦蜡黄脚说过的那个山谷。但他们走了一英里又一英里，除了平坦的沙地，什么也没看到。白昼这时已经真正过去了，大部分的星星都露出来了，马儿依旧向前赶路，两个孩子在马背上起伏颠簸，又渴又累，苦不堪言。就在月亮升上来的时候，沙斯塔突然以一种干涩到像狗叫的奇怪声音喊道：

“在那边！”

现在，可以明确无误地看见了。就在前方，稍微偏右的地方，终于出现一个向下的斜坡，一个两边都是乱石山岗的斜坡。两匹马都累得说不出话来，转向朝斜坡跑去，一两分钟后，他们便进入了峡谷。起初，走在峡谷里比走在空旷的沙漠里还难受，因为夹在岩石山壁之间，闷得令人透不过气来，照到峡谷里的月光也少。斜坡继续陡峭下行，两旁的石壁逐步高耸成了悬崖。接着，他们开始看见植物——像仙人掌般多刺的植物，还有那种会扎手的粗草。不久，马蹄所踏的不再是沙地，而是小鹅卵石和碎石。峡谷弯弯曲曲，每转一个弯，他们都急切地找水。两匹马这时已经精疲力竭了，荷纹喘着粗气，蹒跚地落在布瑞后面。就在他们几乎要绝望时，终于碰到了一块小小的泥泞地，有一股涓涓细流穿过了长得比较好也比较柔软的草地。接着细流变成了小溪，小溪变成了两岸有灌木丛的小河，小河又变成一条真正的河流。沙斯塔（在经过无数次难以描述的失望之后）正迷迷糊糊打着瞌睡，这时突然意识到，布瑞已经停下脚步，而自己正从马背上滑落。在他们面前是一道流入一个宽阔水潭的小瀑布，两匹马已经踏入水潭中，低头不住痛饮着。“噢——！”沙斯塔叫了一声，立刻跳进水里——水深及膝——并把头伸进了瀑布中。这大概是他一生中最美妙的一刻。

大约十分钟后，他们四个（两个孩子几乎全身湿透了）才走上岸，开始注意周围的环境。月亮已经升上高空，足以照亮山谷。河岸两边都是柔软的草地，草地再过去是乔木和灌木，一路沿着斜坡往上生长到悬崖底部。在那些阴暗的矮树丛中一定藏有开着美丽花朵的灌木，因为这片林间空地弥漫着一股清凉又甜美的香气。从最黑暗的树丛深处，传来一种沙斯塔从来没听过的声音，是一只夜莺在歌唱。

大家都累得不想说话也不想吃东西。两匹马没等人卸下马鞍，就立刻躺下了。阿拉维丝和沙斯塔也一样。

大约十分钟后，细心的荷纹说：“不能睡着。我们必须赶在拉巴达许前面。”

“是啊。”布瑞慢吞吞地说，“一定不能睡着。就稍微休息一下。”

沙斯塔（有那么片刻）知道如果他不起来做点什么的话，他们全都会睡着，他觉得自己该起来。他已经决心要起来劝大家继续上路了。不过，再等一会儿吧，不急，再等一会儿……

在月光照耀下，在夜莺歌唱中，两匹马和两个孩子很快就落入了沉沉熟睡。

最先醒来的是阿拉维丝。太阳已经高挂在天上，早晨清凉的几个钟头已经白白浪费掉了。“都是我的错。”她生气地数落自己，跳起来去叫醒其他同伴。“没有人会期待马儿在那样辛苦了一天之后，还保持清醒，就算他们是会说话的马儿也不例外。那个男孩当然不能指望，他根本没受过正规的训练。但是我应该知道的。”

其他三个在沉睡中被唤醒，还一脸恍惚和呆滞。

“嘿——呴——布噜——唬，”布瑞说，“竟然戴着马鞍睡着了，呃？我再也不会这么做。太不舒服了——”

“噢，快点，快点，”阿拉维丝说，“我们已经耽误了半个早上了。没有时间拖延了。”

“总得让我吃上几口草吧。”布瑞说。

“我恐怕我们等不及了。”阿拉维丝说。

“干吗那么着急啊？”布瑞说，“我们不是已经穿过沙漠了吗？”

“但是我们还没抵达阿钦兰。”阿拉维丝说，“我们必须赶在拉巴达许之前到达那里。”

“噢，我们肯定领先他好几里啊。”布瑞说，“我们不是走了捷径吗？沙斯塔，你那位乌鸦朋友不是说这是一条捷径吗？”

“他可没说这条路比较短，”沙斯塔回答，“他只说这条路更好，因为这条路可以到达河流。如果绿洲是在塔什班的正北方，那么，我想这条路恐怕更远一点。”

“哦，我不吃点东西没法走。”布瑞说，“沙斯塔，把我的辔头拿下来。”

“对——对不起，”荷纹非常害羞地说，“我跟布瑞一样，不吃一点实在没法走。不过，当马儿在背上载了人类（有马刺和鞭子），即使再疲倦，也常常被逼着继续往前走，并且发觉自己能继续走。我——我的意思是——现在我们已经自由了，难道我们不该更坚忍卖力一点？一切都是为了纳尼亚。”

“我想，小姐，”布瑞很强硬地说，“关于战役、急行军，以及一匹马能承受多少，我知道的比你多。”

荷纹没有答辩，就像大部分血统高贵的母马，生性胆小又温和的她，很容易就被压制下去。但事实上她说得很对，如果布瑞身上骑着一位大公，这时逼迫他前进的话，他会发现自己还能拼命跑上几个小时。当奴隶习惯被强迫做事之后，最糟糕的结果之一是，一旦没有人再来强迫你，你会发现自己几乎失去了驱动自己的力量。

他们只好等布瑞吃点东西，喝点清水，当然，荷纹和两个孩子也都吃喝了一点。他们真正出发时，已经接近上午十一点了。即便如此，布瑞的态度还是比昨天懒散得多。荷纹虽然比布瑞更虚弱也更疲惫，却在负责前进的速度。

山谷本身那棕色清凉的河水，青绿的草地和苔藓，整片的野花和杜鹃，也让人在赏心悦目之余只想缓辔而行。





