第十五章 更向上爬，更往里走


“噢，诸位英武的国王，”艾米斯说，“还有诸位美丽的女士，你们的美照亮了宇宙。我叫艾米斯，是大沙漠西边塔什班城的哈尔法大公的第七个儿子。最近，我在瑞什达大公的命令下，带着另外二十九名士兵来到纳尼亚。当我听到我们要进军纳尼亚，我高兴万分，因为我听说过许多你们国家的事，非常渴望在战场上与你们较量。但是，后来我发现我们要伪装成商人（这对一名战士、一个大公之子而言，是一件可耻的事），还要以谎言和诡计行事，我的快乐就烟消云散了。最重要的是，当我发现我们必须伺候一只猴子，而他开始说塔什和阿斯兰是同一位时，整个世界在我眼里都变黑暗了。因为，我从小就服侍塔什，最大的愿望就是多了解他，要是可能的话，还想亲眼见他一面。但是阿斯兰这名字对我来说是可恨的。

“然后，如你所见，夜复一夜，我们被叫到棚屋外，先是把火生起来，那只猿猴再从棚屋里牵出一只四只脚的东西，可是我看不清楚那是什么。众人和群兽就俯伏崇拜他。但是我想大公是被猿猴给骗了。因为从马厩里出来的那个东西，既不是塔什，也不是任何其他的神。不过，当我注视大公的脸，细听他对那只猴子说的每一句话以后，我改变了想法，因为我看出大公本人并不相信他。接着我明白过来，他根本就不信塔什，因为他如果信，他哪里敢模仿嘲弄塔什呢？

“我明白这一点之后，内心怒火中烧，也奇怪真正的塔什为什么没有降下天火来击杀那只猴子和大公。不过，我隐藏了我的愤怒，并保持沉默，等着看这事会如何收场。不料昨天晚上，正如你们当中有些人知道的，那只猴子没把那黄色的东西牵出来，反而说所有想看塔什兰——他们把两个名字混在一起，假装是同一个神——的人，必须一个接一个进入棚屋里去。我心想，这无疑又是一个骗局。不过，随后在那只黄猫进去又吓得发疯似的逃出来以后，我心里就想，他们在不知情也不相信的情况下，把真正的塔什召来了，现在他已经来到我们当中，要为自己报仇了。虽然，我内心因为塔什的伟大和恐怖而吓得半死，但我想见他的渴望比恐惧更强烈，我强迫自己的膝盖不发抖，牙齿不打战，下定决心去见塔什一面，即使他会杀了我。于是，我主动要求进入棚屋，大公虽然不愿意，却还是让我去了。

“我一进门，第一件让我惊奇的事是，虽然从外面看棚屋的里面很黑，我却发现自己置身在明亮的阳光下（就像我们这会儿一样）。不过我没时间惊奇这件事，因为我马上被迫要为自己的性命和自己的同胞厮杀。我一看见他，就明白是那只猴子和大公派他埋伏在里面，进来的只要不是参与他们秘密的同伙，就格杀勿论。所以，这人也是个骗子，是个嘲弄者，并不是塔什真正的仆人。这让我更有意愿与那个恶棍决斗，并杀了他，将他扔出门外，关上门。

“然后我环顾四周，看见了天空和辽阔的大地，闻到了芬芳的气味。我心想，众神在上，这真是个美妙的地方，也许我是到了塔什的国度。于是我开始在这陌生的国度里漫游，同时寻找他。

“于是，我走过许多草场，经过众多花丛，又穿过各种茂盛壮硕、令人心旷神怡的树林，直到看啊！在两座岩石之间的狭窄处，我遇见了一只巨大的狮子。他的速度快如鸵鸟，他的体形庞如大象，他的毛发纯如精金，他双眼中的光芒如同熔炉里液态的黄金。他比拉古尔的火山更可怕，他的美超越了世间万物，如同盛开的玫瑰超越了沙漠的尘土。于是，我俯伏在他脚前，心想，我是死到临头了，因为这只狮子（他配得一切荣耀）肯定知道我一生都在侍奉塔什而不是侍奉他。然而，我宁愿看见狮子而死，也不愿活着在世上当提洛大帝却不得见他。不料，那位荣耀者低下他金色的头，用舌头舔了舔我的前额，说：孩子，欢迎你。我说：哀哉，主啊，我不是你的孩子，我是塔什的仆人。他回答说：孩子，你为塔什做的一切服侍，我都算作是对我的服侍。于是，我因极度渴望智慧和理解，就克服恐惧，问荣耀的主说：主啊，那猿猴说的是真的吗？你和塔什是同一位吗？狮子咆哮一声，连大地都为之震动（不过他的怒气不是针对我发的），说：那是假话。我和他不仅不是同一位，我们还是对立的，我将你为他所做的服侍收归于我，是因为我和他截然不同。凡是卑劣的事，做了都不能献给我，凡是不卑劣的事，做了也不能献给他。所以，若有人指着塔什起誓，又谨守所起的誓言，那人虽不知道，但他其实是指着我起誓的，赏赐他的也是我。如果有人以我的名行残酷的事，那么，尽管他说是以阿斯兰之名而行，但他服侍的其实是塔什，他所做的也只有塔什能收受。孩子，这样你明白了吗？我说，主啊，你知道我明白了多少。不过我又说（因为真理逼迫我），然而我一生都在寻求塔什。那位荣耀者说，亲爱的，如果你所渴望的不是我，你的渴望就不会如此长久与真切。所有的人都会找到他们真心切望之事。

“接着，他向我吹了一口气，我的四肢就不再颤抖，他又叫我站起来。之后，他说得不多，只说我们还会再见面，我必须再往上爬，再往里走。然后，他像旋风一般转身，瞬间金光一闪就消失了。

“从那时起，哦，诸位国王，各位女士，我就一直在寻找他，我的幸福感是如此之大，大到甚至像创伤一样使我软弱无力。这真是奇迹中的奇迹，他竟称我为亲爱的，而我不过是一条狗而已——”

“呃？那是什么意思？”一只狗说。

“先生，”艾米斯说，“这只是卡罗门人的一种口头禅。”

“哦，我不喜欢这种口头禅。”那只狗说。

“他没有恶意。”一只年长的狗说，“毕竟，当我们的小崽子不乖时，我们也会喊他们臭小子。”

“我们也一样，”第一只狗说，“或喊臭丫头。”

“嘘——嘘！”老狗说，“那可不是个好词儿。别忘了你们是在哪儿。”

吉尔突然说：“看！”有个身影正怯怯地朝他们走过来，那是一只优雅的四脚动物，全身银灰色。他们盯着他看了整整十秒钟，然后有五六个声音同时开口叫道：“哎呀，这是老帕叟嘛！”他们从来没在白天见过剥掉狮子皮的帕叟，现在一看，简直判若二驴。他现在恢复了本来的面目：一只漂亮的驴子，有一身非常柔软的灰色皮毛，还有一张温柔、诚实的脸，如果你看见他，一定会像吉尔和露西所做的那样——冲上前去，张开双臂搂住他的脖子，亲吻他的鼻子，抚摸他的耳朵。

他们问他跑哪儿去了，他说他和所有其他动物一起进了那道门，不过他——好吧，老实说，他一直尽量避免跟他们走在一起，尽量避开阿斯兰。因为看见真正的狮子以后，他对自己穿上狮皮的荒唐行径感到羞愧万分，实在没脸再面对任何人。但是，当他看见所有的朋友都朝西走，而他也吃了一口草（“我这辈子从来没吃过这么好吃的草。”帕叟说。）之后，他终于鼓起勇气跟上来。“但是，如果我真的得去见阿斯兰，我真不知道我该怎么办。”他补充说。

“你会发现，等你真的见到他，一切都会没事的。”露西女王说。

于是，他们一起往前走，始终朝西，这似乎是阿斯兰在喊“往上爬！往里走！”时所指的方向。许多其他的动物也在缓慢地朝同一方向移动，不过那片草原很辽阔，一点也不见拥挤。

天色似乎还早，空气中弥漫着清晨的清新气息。他们不停地停下来环顾四周，看看背后，一方面是因为周遭景物是如此美丽，另一方面也是因为这里有一些他们无法理解之处。

“彼得，”露西说，“你猜这是哪里？”

“我不知道。”最高王说，“它让我想起了某个地方，但是又说不出地名。这里会不会是我们很小、很小的时候，曾经前来度假的地方？”

“那一定是个很愉快的假期。”尤斯塔斯说，“我敢打赌，我们的世界里没有哪个地方会像这里这么美。看看这些颜色！在我们的世界里，你不可能看见青山有那些山那样的青色。”

“这不是阿斯兰的国度吗？”提里安说。

“不像，阿斯兰的国度在世界最东端的高山山巅上。”吉尔说，“我去过那里。”

“如果你问我，”爱德蒙说，“这里像是纳尼亚的某个地方。你们看前面那些山脉——还有山脉再过去的那些大冰山。它们看起来真的很像我们过去从纳尼亚望见的那些山脉，就是在大瀑布再过去的西部山脉，是吧？”

“是，确实很像。”彼得说，“只不过这些山脉更巨大。”

“我不觉得那些山脉像纳尼亚的任何山脉。”露西说，“不过，你们看那边。”她指了指他们左边的南方，大家都停下脚步转身望去。“那些山丘，”露西说，“那些美丽的森林和后方的蓝色山脉——它们是不是很像纳尼亚的南方边界？”

爱德蒙沉吟了一会儿，喊道：“像！嗯，真是像极了。你们看，那是山顶分岔的派尔山，那边是通往阿钦兰的隘口，样样都像！”

“可是它们又不像，”露西说，“它们不一样。它们的颜色更丰富，看起来也比我记忆中的位置更远，它们更……更……噢，我不知道…… ”

“更像真的。”狄哥里勋爵轻声说。

老鹰千里眼突然振翅高飞，飞到三四十英尺高的空中，盘旋了一圈，然后落回到地面。

“诸位国王和女王啊，”他喊道，“我们都是瞎子。我们才刚开始看见我们所在之地。我在高空中看见了全地——埃廷斯荒原、海狸水坝、大河，以及仍在东海边缘闪耀的凯尔帕拉维尔。纳尼亚没有消亡。这里就是纳尼亚。”

“但是，怎么可能呢？”彼得说，“阿斯兰告诉过我们这些长大的人，我们永远不会再回到纳尼亚来了，然而我们现在在这里。”

“是的，”尤斯塔斯说，“我们看见它全都被毁灭了，太阳也熄灭了。”

“而且这里的一切都很不一样。”露西说。

“老鹰说得没错。”狄哥里勋爵说，“听着，彼得。当阿斯兰说你们再也不能回到纳尼亚时，他指的是你所想的那个纳尼亚。但那不是真正的纳尼亚。那个纳尼亚有开始也有终结。它只是一个影子，或者说，它只是真实纳尼亚的复制品。真实的纳尼亚一直都在这里，也将永远在这里。正如我们的世界，英格兰及所有其他地方，都只是阿斯兰的真实世界中某个东西的影子或复制品。露西，你不需要为纳尼亚哀悼。所有在旧纳尼亚重要的事物，所有那些亲爱的生物，全都通过那扇门被拉进了真正的纳尼亚来了。这里当然是不一样的，就像真实的事物不同于影子，清醒的生活不同于梦境。”他说这些话的时候，声音像号角一样激动了每个人的心。不过当他压低声音补充说：“这全是柏拉图说的，全是柏拉图说的。老天保佑，他们在学校里教的都是些什么东西呀！”几个年长的孩子都笑了。很久以前，在另一个世界里，他们听他说过一模一样的话，那时他的胡子是灰色的，不是金色的。他也知道他们为什么笑，他自己也笑了起来。不过，大家很快又都严肃起来。因为，你知道的，有一种快乐和惊奇会使你严肃起来。它太美好，不该浪费在玩笑上。

我很难说明这片阳光普照的大地与旧纳尼亚有什么不同，就像之前很难告诉你这里的果实尝起来是什么味道一样。如果你能这么想的话，也许能抓到一些概念：你可能待过这样一个房间，房间里有一扇窗户，可以俯瞰一个美丽的海湾，或是一条蜿蜒在群山之中的翠谷。在窗户对面的墙上挂有一面镜子。当你转身离开窗前时，突然在镜中再次瞥见了整片大海或山谷。镜中的大海或山谷，在某种意义上与真实的大海和山谷是一样的，但同时又有所不同——更深远，更奇妙，更像故事里说到的地方——一个你从来没听过，但非常想知道的故事。旧纳尼亚和新纳尼亚的差别就在这里。新纳尼亚是一个更深邃的国度：每一块岩石，每一朵鲜花，每一片草叶，看上去似乎都更意味无穷。我无法做出比这更好的描述了。如果你亲自到了那里，你就会明白我的意思。

是独角兽总结了众人的感受。他跺了跺右前蹄，嘶鸣一声，然后喊道：

“我终于回家了！这才是我真正的故乡！我属于这里。这是我一生都在寻找的地方，虽然我直到现在才明白。我们之所以喜欢旧纳尼亚，是因为它有时候看起来有点像这里。咘里——嘻——嘻！再往上爬，再往里走！”

他甩了甩鬃毛，一个箭步向前飞奔而去——那是独角兽式的大步飞奔，在我们的世界里，这样的奔驰一下子就能使他脱离众人的视线。不过，现在发生了一件很奇怪的事。每个人都开始奔跑，他们震惊地发现，自己竟然能够追上独角兽。不仅仅是狗和人类能追上，甚至连胖胖的小帕叟和矮人波金的小短腿也能追上。风呼呼地吹在他们的脸上，他们就像坐在开得飞快的敞篷车里一样。整片乡野从眼前飞驰而过，就像他们从特快列车的车窗里看见的情景一样。他们越跑越快，越跑越快，但是没有人觉得热或累，也没有人喘不过气来。





