第二章 狄哥里和他舅舅


事情发生得实在太突然，太可怕了，狄哥里就算在噩梦中都没碰到过这样的事，他不由得发出一声尖叫。安德鲁舅舅立刻伸手捂住了他的嘴巴。“别叫！”他在狄哥里耳朵边低声说，“你要是再出声，你妈妈会听见的。你知道这会让她受到多大的惊吓。”

狄哥里在事后说，对一个小伙子用这么可怕卑鄙的手段，简直令他想吐。不过，他当然没有再发出尖叫。

“这样好多了。”安德鲁舅舅说，“你大概是控制不住才大叫。第一次看见一个人消失，是很让人震惊的。话说，那天晚上豚鼠变不见时，我也大吃一惊。”

“就是你大叫一声那天晚上？”狄哥里说。

“噢，你听见了，是吧？你该不会是在偷偷监视我吧？”

“没有，我没有。”狄哥里愤怒地说，“波莉到底出了什么事？”

“亲爱的孩子，恭喜我吧。”安德鲁舅舅搓着双手说，“我的实验成功了。那个小姑娘走了——消失了——离开这个世界了。”

“你对她做了什么事？”

“我把她送到——嗯——另一个地方去了。”

“你这话是什么意思？”狄哥里问。

安德鲁舅舅坐下来说：“好，我把所有的事情都告诉你。你听说过李菲老太太吗？”

“她不是姨婆之类的亲戚吗？”狄哥里说。

“不算是，”安德鲁舅舅说，“她是我的教母。那边，墙上挂着的就是她。”

狄哥里抬头望去，看见一张褪色的照片：上面是个戴着无边软帽的老妇人的面孔。他现在想起来了，在乡下家中的旧抽屉里，见过一张同样面孔的照片。他问过母亲照片上的人是谁，而母亲似乎不太想谈那个老妇人。那绝不是一张正派和蔼的脸，狄哥里想，不过，这些早年的照片，很难看出一个人是什么样的。

“安德鲁舅舅，她是不是——有什么不太对劲儿的地方？”他问。

“这个嘛，”安德鲁舅舅咯咯笑了一声，“要看你说的不对劲儿是什么意思。一般人的心胸都太狭窄了。她晚年的确变得非常古怪，做了一些非常不明智的事，所以他们才会把她关起来的。”

“你是说，关在精神病院？”

“噢，不，不，不，”安德鲁舅舅用震惊的语气说，“不是那种地方。只是把她关进监狱。”

“我的天，”狄哥里说，“她做了什么事？”

“啊，可怜的女人，”安德鲁舅舅说，“她太不明智了。她做了很多不常见的事。我们不需要谈那些事。她一直对我非常好。”

“可是，你瞧，这一切跟波莉有什么关系？我希望你——”

“孩子，别急嘛，”安德鲁舅舅说，“他们在李菲老太太去世前把她放出来了，在她最后卧病在床时，她容许少数几个人去探望她，我是其中之一。她已经不喜欢和平庸无知的人来往了，你懂吧。我也是这样。不过我们同样对某一类的事情感兴趣。在她去世前几天，她要我去她家，打开一张老写字台的暗格抽屉，把我在抽屉里看到的小盒子拿去给她。当时我一拿起盒子，手指上那种刺痛的感觉就让我知道，我手里握着某种伟大的秘密。她把盒子交给我，并要我保证，等她一死，我就要用某种仪式立刻烧掉它。但我没遵守承诺。”

“噢，那么，你真是太坏了。”狄哥里说。

“太坏？”安德鲁舅舅一脸迷惑地说，“噢，我懂了。你的意思是，小男孩应该信守承诺。很对，我确信这么做最正确也最恰当，我很高兴你被教得这么好。但是，你一定要明白，这类规则无论对小男孩、仆人、女人，甚至一般普通人而言是多么优良，都不能期待把它们应用到知识渊博的学者、伟大的思想家，以及圣人身上。不行的，狄哥里。像我这样拥有隐秘智慧的人，不受世俗规则的约束，正如我们断绝世俗的享乐。孩子，我们这样的人，有着崇高又孤独的命运。”

说到这里，他叹了口气，脸上神情看起来十分严肃、高贵又神秘，以至于狄哥里在那一刹那间真的认为他说的话有道理。但是，狄哥里接着想起波莉消失前那一瞬间，他舅舅脸上乍现的丑恶，他登时看穿了安德鲁舅舅这一番冠冕堂皇的说辞。“这些话的意思，”他自言自语说，“他认为他可以为所欲为，想要什么就要什么。”

“当然，”安德鲁舅舅说，“有很长一段时间我都不敢打开盒子，因为我知道里面可能装着很危险的东西。我的教母是个极其非凡的女人。事实上，在这个国家，她是最后几个拥有仙子血统的凡人之一（她说，跟她同时代的还有两个人，一个是女公爵，另一个是女佣）。事实上，狄哥里呀，你现在是在跟（很可能是）最后一个拥有真正神仙教母的人说话。瞧！等你老了以后，这可是一件值得你回忆的事。”

“我敢打赌，她是个坏仙女。”狄哥里想，然后大声加上一句，“可是波莉怎么样了？”

“你怎么老唠叨这事！”安德鲁舅舅说，“好像这多重要似的！我的首要工作当然是研究那个盒子。它是一件古物。我甚至知道它不是希腊、古埃及、巴比伦、赫梯[1]或中国的东西，它比所有这些国家都更古老。啊，当我终于发现真相的那一天，那真是个值得纪念的伟大日子。那盒子是亚特兰蒂斯[2]的，来自消失了的亚特兰蒂斯岛。也就是说，它比大家在欧洲挖出来的石器时代的任何东西，还要早不知道多少个世纪。而且它也不像石器时代的东西那样粗糙简陋。因为，早在时间之初，亚特兰蒂斯就已经是个伟大的城市，有许多宫殿、神庙和博学之士。”

他停顿了一会儿，好像在期待狄哥里说点什么。但是狄哥里越来越不喜欢他舅舅，因此他什么也没说。

“同时，”安德鲁舅舅继续说，“我用别的方式（这些方式不适合说给小孩子听）学到了许多魔法知识。这意思是，我对盒子里装的可能是哪一类的东西，有了相当清楚的概念。借由各种测试，我缩小了可能性的范围。我还不得不认识一些——嗯，一些恶魔似的古怪的人，并做了一些非常令人厌恶的实验。就是这些事弄得我头发都变白了。一个人要成为魔法师是要付出代价的，最后我的身体也垮了。不过我恢复了许多。而且，最后我真的知道了。”

虽然完全不可能有人偷听他们的谈话，他还是倾身向前用近乎耳语的声音说：

“那个亚特兰蒂斯的盒子里，装着某种我们的世界刚刚诞生时，从另一个世界带过来的东西。”

“什么东西？”狄哥里问，现在他已经不由自主地产生了兴趣。

“只是一堆尘土。”安德鲁舅舅说，“很细很干的尘土。没什么值得看的。你可以说，辛苦了一辈子却没什么可以拿出来夸耀的。啊，不过，当我看着那些尘土（我非常小心不去触碰它们），心想那每一粒沙都曾经属于另一个世界——我不是指另一个星球，你明白吧；它们是我们这个世界的一部分，如果你走得够远你就能获得它们——真正的另一个世界——另一个自然界，另一个宇宙——就算你走遍这个宇宙，永无止境地走下去，你也到不了那个地方。嗯，那是个只有靠着魔法才能到达的地方！”说到这里，安德鲁舅舅又搓起手来，直搓到他的指关节像鞭炮似的噼啪作响。

“我搞懂了，”他继续说，“只要你能把那些尘土弄对样子，那些尘土就能把你带回到它来的地方。但是困难就在把它的样子弄对。我早期的实验全都失败了。我用豚鼠来做实验，它们有的直接死了，有的像小炸弹一样爆炸了——”

“做这种事太残忍了。”狄哥里说，他自己曾经养过一只豚鼠。

“你可真能打岔啊！”安德鲁舅舅说，“豚鼠就是拿来做实验的，它们还都是我自己花钱买的。让我想想——我说到哪儿了？啊对，最后我终于成功制造出了一些戒指：那些黄颜色的戒指。但是，这下又出现了新的难题。那时，我已经很确定，黄色戒指能把触摸它的任何生物送到‘另一个世界’去。可是，如果我不能把它们弄回来，让它们告诉我在那边发现了什么，那又有什么用？”

“那它们又该怎么办？”狄哥里说，“如果它们回不来，那是落在多惨的境况里啊！”

“你老是从错误的观点来看每件事。”安德鲁舅舅一脸不耐烦地说，“难道你不明白这是一项伟大的实验？这个把任何生物送到‘另一个世界’去的主要目的，是我想知道那个世界是什么样子。”

“噢，那你为什么不自己去？”

狄哥里从未见过有谁像他舅舅这样，听到这个简单的问题，不但震惊万分，还气得暴跳如雷。“我？我？”他大声叫嚷道，“你这孩子一定是疯了！一个到了我这把年纪的人，以我这么差的健康状况，竟然要我去冒突然被抛到另一个世界去的震惊和各种危险？我这辈子从来没听过这么荒谬的事！你明白你在说什么吗？想想‘另一个世界’是什么意思——你可能会碰到任何东西，任何东西。”

“但是，你已经把波莉送过去了。”狄哥里说。这会儿他的双颊气得通红。“我只能说，”他补充道，“即使你是我舅舅，我也要说——你的做法就像个懦夫，把一个女孩子送去一个你自己都不敢去的地方。”

“闭嘴，先生！”安德鲁舅舅气得一拍桌子说，“你这个脏兮兮的毛头小鬼没有资格教训我。你根本不懂。我是个伟大的学者、魔法师和专家，正在进行我的实验。我当然需要实验品来用。天啊，你接下来是不是要告诉我，在我用豚鼠做实验之前，还得征得它们的同意！没有牺牲就得不到大智慧。但是要我自己去的想法实在荒唐，就像要求大将军像普通士兵一样去冲锋作战。万一我被杀了，我这一生的努力要怎么办才好？”

“噢，别瞎扯了。”狄哥里说，“你打算把波莉带回来吗？”

“在你粗鲁无礼打断我之前，我正准备告诉你，”安德鲁舅舅说，“最后我确实找到了回来的方法。绿戒指能带你回来。”

“但是波莉没有绿戒指。”

“是没有。”安德鲁舅舅带着残酷的微笑说。

“那她就回不来了。”狄哥里喊道，“你这么做等于是谋杀了她。”

“她可以回来，”安德鲁舅舅说，“如果有人戴上黄戒指并带着两枚绿戒指去追她，那人就可以和她各戴一枚绿戒指回来。”

现在，狄哥里当然明白自己落进什么圈套里了：他瞪着安德鲁舅舅，嘴巴张得大大的，吐不出一句话来。他的脸色变得非常苍白。

“我希望，”安德鲁舅舅这时换上一种高亢威严的声音，仿佛是个非常完美称职的舅舅，刚给了人一笔可观的赏钱和良好的建议，“狄哥里，我希望你别露出胆怯的样子。想到我们家有任何人缺乏足够的荣誉感和骑士精神，去援助一位——呃——落难的小姐，我就感到非常遗憾。”

“噢，闭嘴！”狄哥里说，“你要是还有一点荣誉感，你就会自己去。但是我知道你没有。好吧，我明白我得去。但你真是个禽兽。我猜你谋划了这整件事，以致她一无所知地被送过去，然后我不得不去找她。”

“当然。”安德鲁舅舅带着憎恨的微笑说。

“很好。我会去。不过，有件事我一定要先说。在今天之前，我从来不相信魔法。现在我知道它是真的了。嗯，如果它是真的，那么，那些古老的仙子精灵故事恐怕或多或少是真的。而你就是那些故事里所讲的，某个邪恶又残忍的魔法师。我还没读过这类人在哪个故事里最后不遭到报应的。我打赌你也会遭到报应。那叫罪有应得。”

狄哥里说了那么多的话，这是第一次真正命中要害。安德鲁舅舅吓了一跳，脸上流露出极其恐惧的神情，尽管他连禽兽都不如，这时你也几乎要可怜他了。不过，眨眼之间他就恢复了平静，并且硬挤出一声干笑说：“很好，很好，你这种在女人堆里长大的孩子，有这种想法很自然。老太太们讲的故事，对吧？我想你不需要担心我的安危，狄哥里。为你那位小朋友担心会不会更好一些？她已经走了好一会儿了。如果‘那边’有任何危险的话——嗯，你只要晚到片刻，都会后悔莫及。”

“你可真是关心啊。”狄哥里愤怒无比地说，“可是我已经听厌了你的唠叨。到底我该怎么做？”

“小伙子，你真的必须学学怎么控制自己的脾气。”安德鲁舅舅冷冷地说，“否则，你长大了就会像你的莱蒂姨妈一样。现在，跟我过来。”

他起身，戴上一副手套，走到那个装着戒指的木盘前。

“它们只有在真正接触到你的皮肤时，”他说，“才会起作用。我只要戴上手套，就可以把它们拿起来——像这样——完全没事。如果你把戒指放在口袋里带着，也完全没事：当然，你得当心别把手伸进口袋里，不小心碰到它。只要一碰到黄戒指，你就会从这个世界上消失。等你到了‘另一个世界’之后，我认为——当然这还没测试过，但我认为——你只要一碰绿戒指，你就会从那个世界消失，然后——我认为——重新回到这个世界。现在，我把这两个绿戒指放进你的右边口袋里。千万要记清楚绿戒指是在哪个口袋里。绿色的第一个字母是G，右边的第一个字母是R。G、R正是绿色（green）的头两个字母，这下你懂了吧。一枚给你，一枚给那个小女孩。现在，你自己去拿一枚黄戒指。我要是你，就会把它戴在手指上，这样比较不会弄丢它。”

狄哥里正要拿起黄戒指，突然又停下来。

“听着，”他说，“那我妈怎么办？要是她问起我在哪里呢？”

“你越早去，就能越早回来。”安德鲁舅舅愉快地说。

“但是你并不知道我能不能回来。”

安德鲁舅舅耸耸肩，走到门边开了门锁，把门打开说：

“噢，那好，你请便吧。下楼去吃你的饭。你要是愿意，就让那个小女孩在‘另一个世界’里被野兽吃掉，或淹死，或饿死，或永远迷失在那边。反正对我来说没有差别。也许，你最好在喝下午茶之前，顺道去拜访一下普朗莫尔太太，对她解释一下，因为你不敢戴上一枚戒指，所以她再也见不到她女儿了。”

“老天在上，”狄哥里说，“我真希望自己又高又壮，可以狠狠揍扁你的脑袋！”

说完，他扣好外套，深吸了一口气，拿起那个戒指。他日后常想，他当时除了这么做，实在没有更好的办法了。

[1]赫梯（Hittite），公元前2000年的亚洲古国，位于今天土耳其的安纳托利亚半岛。

[2]亚特兰蒂斯（Atlantis），传说中拥有高度文明发展的古老大陆、国家或城邦之名，最早的描述出现于古希腊哲学家柏拉图的著作《对话录》里，据称其在公元前一万年左右被史前大洪水所毁灭。





