第十二章 魔法与复仇


与此同时，特朗普金和两个男孩到达了那个进入土丘内部、又小又黑的石拱门前，两只守哨的獾（爱德蒙只看见他们脸颊上的白色斑纹）张牙舞爪地跳出来，咆哮着问他们：“谁在那里走动？”

“是特朗普金，”矮人说，“将远古时代纳尼亚的最高王带来了。”

两只獾嗅了嗅男孩的手。“终于来了。”他们说，“终于来了。”

“朋友，给我们来点光吧，”特朗普金说。

獾在拱门里找到一支火把，彼得点燃火把后交给特朗普金，说：“最好还是由D.L.F. 来领路。我们对这个地方不熟。”

特朗普金接过火把，领头走进了黑暗的隧道。那里面阴冷漆黑，弥漫着霉味，到处都是蜘蛛网，偶尔会有一只蝙蝠飞进火把的光亮里。两个男孩从那天早晨在火车站开始，一直以来几乎都在户外，这时他们感觉像是进入一个陷阱或监狱。

“我说，彼得，”爱德蒙小声说，“你看墙上那些雕刻。看上去是不是很古老？然而我们比那还老。我们上次在这里的时候，都还没有这些东西呢。”

“对。”彼得说，“是让人会这么想。”

矮人继续往前走，然后向右转，然后向左转，然后下了一些台阶，然后又向左转。终于，他们看见前面有一点光线——从一扇门底下透出来。这时，他们头一次听到了声音，因为他们已经来到了中央大厅的门口。门内的声音听起来很愤怒。有人在大声说话，以至于没人听见两个男孩和矮人走近的声音。

“那声音不太对，”特朗普金小声对彼得说，“让我们先听一会儿。”他们三人便一声不响地站在门外听着。

“你明明知道，”一个声音说（“这是国王。”特朗普金低声说。），“今天早晨日出的时候为什么没有吹号角。难道你忘了？特朗普金差不多刚走，米拉兹就朝我们扑过来了，接着我们为了生存连续奋战了三个多小时。当我一有喘息的机会，我立刻就吹响了号角。”

“我不可能忘记，”那个愤怒的声音说，“当时我们矮人首当其冲，有五分之一的人战死。”（“那是尼卡布瑞克。”特朗普金低声说。）

“真不害臊啊，矮人，”一个瓮声瓮气的声音传来（“这是松露猎手。”特朗普金说。）“我们所有人都和矮人付出一样多，而国王做的比任何人都多。”

“你爱怎么说怎么说，我管不着，”尼卡布瑞克答道，“但是不管号角是吹得太迟了，还是那号角没有魔法，总之救兵都没有到。而你，你这个伟大的参谋、大魔术师、万事通先生，你还在要求我们把希望寄托在阿斯兰、彼得国王和诸如此类的虚幻上吗？”

“我必须承认——我不能否认——我对吹号的结果深感失望。”有人答道。（“这是柯尼留斯博士。”特朗普金说。）

“坦白讲，”尼卡布瑞克说，“你的钱包是空的，鸡蛋是坏的，鱼也没捉到，承诺也破产。那就靠边站，让别人来工作。这就是为什么——”

“救援会来的，”松露猎手说，“我相信阿斯兰。要像我们兽类一样有耐心。救援会来的。说不定现在就在门口了。”

“呸！”尼卡布瑞克咆哮道，“你们这些獾只会叫我们等，等到天上掉馅饼下来。我告诉你，我们等不了了。粮食越来越少，每次战斗我们的损失都大到难以承受，追随我们的伙伴也在接二连三地开小差。”

“那是为什么呢？”松露猎手问，“我告诉你为什么。那是因为他们当中有人在散布谣言，说我们求告古代的君王，而古代的君王却没有回应。特朗普金临走前（他很可能步向死亡了）说的最后一句话是：‘如果你们必须吹响号角，千万别让军队知道你们为什么吹号，或你期望它达到什么效果。’但是，就在同一天晚上，似乎每一个人都知道了。”

“你最好把你那灰鼻子塞进马蜂窝去，獾，少在这里暗示我大嘴巴泄密。”尼卡布瑞克说，“收回你的话，否则——”

“噢，别说了，你们两个都别说了。”凯斯宾国王说，“我想知道，尼卡布瑞克一直在暗示我们该做的事是什么。不过，在此之前，我想知道他带到我们议会中来的，站在那里张开耳朵闭着嘴巴的那两个陌生人，究竟是谁。”

“他们是我的朋友，”尼卡布瑞克说，“你自己若不是特朗普金和獾的朋友，又有什么资格站在这里？那个穿黑长袍的老猪头若不是你的朋友，他又有什么权利站在这里？为什么我成了那个不能带朋友来的人？”

“陛下是你宣誓效忠的国王。”松露猎手严厉地说。

“君臣之礼，君臣之礼，”尼卡布瑞克不屑地说，“但是在这个洞穴里我们可以打开天窗说亮话。你知道——他也知道，除非我们能帮他摆脱他所处的困境，否则这个泰尔马少年将在一周之内成为毫无寸土的无名小卒。”

“也许，”柯尼留斯说，“你的新朋友愿意自己开口吗？站在那里的两位是谁，你们是干什么的？”

“尊敬的博士阁下，”一个微弱、哀怨的声音传来，“承蒙您看得起，我只不过是个可怜的老太婆，我很感激尊敬的矮人阁下给我这份友谊。陛下，愿上天保佑你俊美的脸，你不必害怕我这么一个害了风湿病，连腰都直不起来，穷到连烧水的柴都没有的老太婆。我在小小的咒语和法术上有一点点微不足道的小技巧——当然不能和博士阁下的相提并论，如果在座各位都同意的话，我很乐意使用它们来对付我们的敌人。因为我恨他们。噢，是的。没有人比我更恨他们。”

“这真是太有趣了——呃——太令人满意了。”柯尼留斯博士说，“我想现在我知道你是什么人了，夫人。尼卡布瑞克，也许你的另一个朋友也愿意自我介绍一下？”

一个呆滞、阴暗，令彼得毛骨悚然的声音回答说：“我很饿。我很渴。我咬住的地方，我到死也不松口，即便在我死后，我嘴里咬住的敌人的那块肉，也得割下来随我一同埋葬。我可以禁食一百年也不会死。我可以在冰上躺一百个昼夜也不会冻僵。我可以喝干一整条鲜血汇聚的河流也不会胀裂。让我看看你的敌人。”

“你是希望当着这两位的面透露你的计划的吗？”凯斯宾说。

“是的。”尼卡布瑞克说，“并且我打算借由他们的帮助去执行。”

有一两分钟的时间，特朗普金和两个男孩只能听见凯斯宾和他两个朋友在低声说话，但听不清楚他们都说了些什么。然后，凯斯宾大声说：

“好吧，尼卡布瑞克，我们愿意听听你的计划。”

然后好长一段时间没有声音，两个男孩开始怀疑尼卡布瑞克是不是还打算讲。等到听出他开口说话的时候，声音却很低，好像他自己也不太喜欢自己说的话。

“该说的都说了，该做的也都做了，”他喃喃地说，“我们谁也不知道古代纳尼亚的真相。特朗普金不相信那些故事。我也准备把那些故事拿来一一试验。我们首先试了那个魔法号角，结果失败了。如果真有一位最高王彼得、一位苏珊女王、一位爱德蒙国王和一位露西女王，要么他们没有听见我们的呼救，要么他们来不了，要么他们是我们的敌人——”

“要么他们是在前来的半路上。”松露猎手插嘴说。

“你可以继续这么说，直到米拉兹把我们都抓去喂他的狗。就像我说的，我们试了古老传说中的一个环节，但是对我们毫无益处。好吧。当你的剑断了，你可以拔出匕首。那些故事除了讲述古代的国王和女王之外，还讲了其他的力量。如果我们能把他们唤醒呢？”

“如果你指的是阿斯兰，”松露猎手说，“那么召唤他和召唤国王们是一样的。因为他们是他的仆人。如果他不派他们来（我毫不怀疑他会派他们来），他自己还有可能来吗？”

“不可能。这点你说得对。”尼卡布瑞克说，“阿斯兰和那几个国王是一伙的。阿斯兰要不是死了，就是不站在我们这一边了。要不就是有比他更强大的东西拦住了他。如果他真的来了——我们要怎么知道他是我们的朋友？按照所有的传说来看，他并不总是矮人的好朋友。他甚至不是所有野兽的朋友。你去问问狼吧。总之，就我所知，他只到过纳尼亚一次，而且没待多久。所以你大可不必指望阿斯兰了。我想的是别人。”

没有人回答，有几分钟时间，里面一片安静，静到爱德蒙都能听见獾的喘息和抽鼻子的声音。

“你指的是谁？”凯斯宾终于开口了。

“我指的是一种比阿斯兰强大得多的力量，如果那些故事是真的，那么，那个力量曾经用咒语控制住纳尼亚许多许多年。”

“白女巫！”三个声音同时喊道，并且，彼得从里面的动静猜到那三个人已经跳了起来。

“是的，”尼卡布瑞克非常缓慢又清楚地说，“我指的就是那个女巫。都坐下吧。别像小孩子一样，光听到名字就吓坏了。我们想要力量，我们想要一个在我们这一边的力量。说到力量，那些故事不是说女巫打败了阿斯兰，把他捆起来，放在那块石头上杀了吗？那块石头就在烛火再过去那里。”

“但是那些故事也说他又复活了。”獾厉声说。

“是啊，故事说了，”尼卡布瑞克回答，“但你注意到了吧，在那之后，我们就很少听到关于他的事了。他就这么淡出了传说。如果他真的复活了，你要怎么解释这一点呢？更有可能的情况是，他没复活，因此那些故事再也没提到有关他的事，因为没有东西可说了。”

“他立了国王和女王。”凯斯宾说。

“一个在伟大战役中获胜的人，通常可以自立为王，用不着一只装模作样的狮子来帮忙。”尼卡布瑞克说。里面传来一声凶猛的咆哮，大概是来自松露猎手。

“不管怎样，”尼卡布瑞克继续说，“那些国王和他们的统治又怎么样呢？他们也销声匿迹了。但是女巫就大不相同了。他们说她统治了一百年，整整一百年的冬天。那才叫力量，不管你喜不喜欢。那才是实际的东西。”

“但是，天啊！”国王说，“我们不是一直被告知，她是所有敌人中最可怕的那个吗？她难道不是比米拉兹更坏十倍的暴君吗？”

“也许吧，”尼卡布瑞克冷冷地说，“也许她对你们人类是暴君，如果那时候有人类的话。也许她对一些野兽而言是暴君。我敢说，她灭了海狸，至少现在纳尼亚没有海狸了。但她和我们矮人处得很好。我是矮人，我站在我自己族人的立场说话。我们不怕那个女巫。”

“但是你已经加入我们这边了。”松露猎手说。

“是的，到目前为止，这给我们的族人带来了莫大的好处。”尼卡布瑞克厉声说，“所有危险的突袭任务是派谁去？矮人。当口粮短缺时，谁的口粮最少？矮人。谁——？”

“谎言！全是谎言！”獾说。

“所以，”尼卡布瑞克说，他的声音已经提高到了尖叫，“如果你不能帮助我的族人，我会去找一个能帮的人。”

“矮人，你这是公然叛变吗？”国王问。

“收起你的剑，凯斯宾，”尼卡布瑞克说，“想在议会里杀人吗？这就是你耍的把戏？别傻到在我面前玩手段。你以为我会怕你吗？你那一边有三个，我这一边也有三个。”

松露猎手咆哮道：“那就来吧。”不过他立刻被打断了。

“停，停，停，”柯尼留斯博士说，“你讲得太快了。那个女巫已经死了。所有的故事都是这么说的。尼卡布瑞克，你说要召唤女巫是什么意思？”

之前曾经说过一次话的那个阴森恐怖的声音说：“噢，她真的死了吗？”

接着，那个尖锐、哀怨的声音开始说：“噢，老天保佑他的心灵，亲爱的小陛下，不必担心白夫人——我们都是这么称呼她的——死了没有。这位尊敬的博士阁下说这话的时候，只是在拿我这个可怜的老太婆开玩笑罢了。和蔼的博士阁下，博学多闻的博士阁下，有谁听说过女巫真的会死？你总是能把她们召回来的。”

“召唤她吧。”那个阴森的声音说，“我们都准备好了。画个圆圈。准备点燃蓝色火焰。”

在獾越来越大的咆哮声和柯尼留斯尖锐喊着“什么？”的声音中，凯斯宾国王的声音如同半空炸响的雷鸣：

“这就是你的计划，尼卡布瑞克！使用黑魔法召唤一个被诅咒的鬼魂。我知道你的同伴是谁了—— 一个老巫婆和一个狼人！”

接下来的一两分钟，听起来很混乱。有一只动物的咆哮声，有金铁交鸣声，两个男孩和特朗普金冲了进去。彼得瞥见了一只可怕的、灰色的、骨瘦如柴的动物，一半是人，一半是狼，正扑向一个和自己年纪相仿的少年，爱德蒙看见一只獾和一个矮人在地上滚成一团，像猫打架一样。特朗普金发现自己面对着那个老巫婆。她的鼻子和下巴往外突出，像一把核桃钳子，肮脏的灰头发披散在脸上，两只手刚刚掐住了柯尼留斯博士的咽喉。特朗普金一挥剑，她的脑袋就滚到地上了。接着光源被打翻，之后听见的全是剑击、齿咬、爪抓和拳打脚踢声，持续了大约六十秒。然后是一片寂静。

“你还好吗，爱德？”

“我——我想是吧，”爱德蒙喘着气说，“我抓到了尼卡布瑞克这个畜生，他还活着。”

“哎呀老天！”一个愤怒的声音传来，“你坐在我身上了。下去。你重得像一头小象。”

“对不起，D.L.F. ，”爱德蒙说，“这样好点了吗？”

“噢！不好！”特朗普金吼道，“你的靴子踩我嘴里了。快走开。”

“凯斯宾国王在哪里？”彼得问。

“我在这里，”一个相当微弱的声音说，“我被什么东西咬了。”

他们都听到有人划火柴。是爱德蒙。小小的火苗照亮了他的脸，脸色苍白，也脏兮兮的。他四处瞎摸了一会儿，找到了蜡烛（他们已经不用油灯，因为油都用完了），把蜡烛固定在桌上，点上了火。等烛光明亮了，几个人才爬起来。六个人在烛光中眨着眼，彼此对望。

“我们似乎把敌人全杀了。”彼得说，“那是老巫婆，死了。”（他很快把目光从她身上移开）“还有尼卡布瑞克，也死了。我想这东西是狼人。我很久没见过狼人了。狼头人身。这表示他被杀的那一刻正从人变成狼。还有你，我想，你是凯斯宾国王吧？”

“是的，”另一个男孩说，“但是我不知道你是谁。”

“这是最高王，彼得国王。”特朗普金说。

“陛下，非常欢迎你。”凯斯宾说。

“陛下，我也欢迎你。”彼得说，“你知道，我不是来取代你的，我是来扶助你登上王位的。”

“陛下。”另一个声音在彼得手肘边说。彼得转过身，发现自己和一只獾面对着面。

彼得倾身向前搂住了那只动物，亲吻了那毛茸茸的脑袋，他这么做并不娘娘腔，因为他是最高王。

“你是最优秀的獾，”他说，“你从头到尾都没有怀疑过我们。”

“陛下过奖了，”松露猎手说，“我是野兽，野兽不会变心。更重要的是，我是一只獾，獾会坚守到底。”

“我为尼卡布瑞克感到难过，”凯斯宾说，“尽管他从看见我的第一眼开始就恨我。长期的痛苦和仇恨使他内心变得乖戾起来。如果我们迅速打胜的话，在和平的日子里，他可能会成为一个好矮人。我不知道我们当中谁杀了他。我很高兴我不知道。”

“你在流血。”彼得说。

“是的，我被咬了。”凯斯宾说，“是被那个——那个狼人咬的。”他们花了好一番工夫清洁和包扎伤口，都弄好之后，特朗普金说：“好了，在干其他事情之前，我们要先吃早饭。”

“但是别在这里吃。”彼得说。

“对。”凯斯宾打了个寒战说，“我们必须派个人把尸体搬走。”

“把那些坏蛋扔进坑里。”彼得说，“但是我们要把矮人的尸体归还他的族人，让他们用自己的习俗安葬他。”

最后，他们在阿斯兰迷宫的另一间黑暗石室里吃了早饭。这不是他们想要的早饭，因为凯斯宾和柯尼留斯想吃的是鹿肉馅饼，彼得和爱德蒙想吃的是黄油煎鸡蛋和热咖啡，然而大家吃到的是一小块冷熊肉（从两个男孩的口袋里拿出来的）、一块硬奶酪、一个洋葱和一杯水。不过，从他们埋头大嚼的样子看起来，任何人都会以为那是一顿美味大餐。





