第九章 在女巫家里


现在，你当然想知道爱德蒙的情况对吧。他吃完了他那份餐点，但并没有真心享用它，因为他一心想着土耳其软糖——再没有比眷恋黑魔法食物更败坏对正常美食胃口的了。他也听到了大家的谈话，同样不感兴趣。他一直想着别人都不在意他，还设法冷落他。其实他们没有，全是他自己想象的。接下来他就默默听着，直到海狸先生告诉他们阿斯兰的事，直到他听完他们要去石桌与阿斯兰会面的整个计划。就是那时候，他开始悄悄地、侧身缓缓挪到门帘后面。一听到阿斯兰的名字，他就感到一种莫名的恐惧，正如这名字给其他人带来一种神秘又美好的感觉。

就在海狸先生复述“亚当的骨肉”这首古诗时，爱德蒙悄无声息地转动门把；就在海狸先生开始告诉他们白女巫不是真正的人类，而是半灵魔半巨人的混血儿时，爱德蒙已经出到屋外的雪地里，小心翼翼地把门在背后关上。

就算到了这时候，你也千万别认为爱德蒙真的很坏，以为他想把自己的兄弟姐妹都变成石头。他很想吃土耳其软糖，想当王子（日后当国王），并想报复骂他畜生的彼得。至于女巫会怎么对待其他人，他确实不希望她对他们太好——肯定不能让他们获得与他同等的待遇；但他设法相信，或假装相信，女巫不会真的对他们做出很坏的事。“因为，”他对自己说，“所有这些说她坏话的人都是她的敌人，说不定有一半是假话。无论如何，她对我真的很好，比他们对我都好。我希望她是真正合法的女王。无论如何，她都比那个可怕的阿斯兰好多了。”至少，这是他心里给自己正在做的事所找的借口。不过这不是一个非常好的借口，在他内心深处，他完全知道白女巫又坏又残酷。

当他走到屋外，发现自己置身在纷飞的大雪中时，他首先意识到自己把大衣忘在海狸先生家里了。当然，现在不可能再回去拿大衣了。第二件他注意到的是，天快黑了。当他们坐下来吃饭的时候，已经差不多三点钟，而冬天的白昼又特别短。他没估算到这一点，现在他只能尽量利用最后这点天光了。他竖起衣领，拖着脚步穿过坝顶（幸好下雪之后坝顶不那么滑了）前往河的对岸。

当他抵达河岸时，情况十分糟糕。天色随着时间的流逝越来越黑，再加上在他四周飞舞的雪花，他几乎看不见三尺外的景物。而且，根本没有路。他前进时不停滑进积雪里，在一个个冰冻的水坑上打滑，被倒下的树干绊倒，滑下陡峭的斜坡，小腿被各种岩石擦破，最后整个人又湿又冷，身上到处淤青。寂静和孤单实在可怕。事实上，要不是他正好对自己说：“等我当上纳尼亚的国王，头一件事就是修几条像样的路。”我认为他有可能放弃整个计划，回去向其他人承认错误，与大家重修旧好。当然，这个当上国王并能做所有事情的念头鼓舞了他，令他大为振奋。就在他心里刚想好自己要拥有什么样的宫殿，有多少辆汽车，还有私人电影院的种种设备，主要的铁路该经过哪些地方，该制定什么法律来对付海狸和水坝，并对约束彼得的计划进行最后修订的时候，天气突然变了。先是雪停了。接着刮起一阵风，天气变得冰冷刺骨。最后，浓密的云层滚滚散去，月亮出来了。那是一轮满月，月光使白雪熠熠生辉，每样东西都亮得如同白昼一样——只有那些阴影令人困惑。

要不是当他来到另一条河边时月亮出来了，他将永远也找不到路。你还记得（在他们刚到海狸家时）他看到一条小河往下流，汇入下方的大河。现在他来到了这条小河边，转向沿河朝上走。但小河流经的小山谷比他刚离开的那个山谷更陡峭也更多岩石，并且有太多的灌木，令他在黑暗中根本无法穿过。即使现在有月光，他也很快就弄得一身湿，因为他必须弯腰从树枝下穿过，树枝上一团团的积雪便会滑落到背上。每次积雪落到背上，他心里就越发痛恨彼得——仿佛这一切全是彼得害的。

最后，他终于来到地势比较平坦的地方，山谷也开阔起来。就在那里，在河对岸，离他其实不远，在两座山丘之间一小片平原的中央，他看见一栋建筑——必定是白女巫的房子。这时月光比先前都更明亮。那房子其实是一座小城堡，看起来全是塔楼。那些小塔楼都有像针一样长长的、尖锐锋利的塔顶，看起来就像一顶顶巨大的巫师帽，或给捣蛋学生戴的圆锥高帽子。塔楼在月光下闪闪发亮，长长的阴影落在雪地上，看起来很诡异。爱德蒙开始对那栋房子感到害怕。

但是现在想回头已经太迟了。他穿过结冰的河面，朝那栋房子走去。万籁俱寂，四周毫无动静，就连他的双脚踏在深深的新雪里也毫无响声。他一直往前走，沿着房子转过一个又一个墙角，经过一座又一座的塔楼，想找到门。他直到绕了一大圈之后，才找到在背面的门。那是一座巨大的拱门，两扇铁门大开着。

爱德蒙蹑手蹑脚走到拱门边，朝里头的庭院张望，他看到的景象差点使他心跳停止。就在大门一进去的地方，在明亮的月光照耀下，有一头巨大的狮子蹲伏着，似乎准备随时跃起。爱德蒙站在拱门的阴影中，吓得双膝打战，既不敢前进，又害怕退后。他在那里站了很久，即使没被吓得牙关打战，这会儿也冻得牙关打战了。我不知道这情况究竟持续了多久，但爱德蒙觉得像过了好几个小时。

最后，他开始纳闷那头狮子为什么一直蹲伏着不动——从他第一眼看见它到现在，它连一寸都没挪过。爱德蒙冒险走近了一点，尽可能让自己藏在拱门的阴影中。现在，他从狮子蹲立的方位看出来，它根本不可能看见他。（“但是万一它回头怎么办？”爱德蒙想）事实上，它正紧盯着另外一个东西——一个站在离它四尺远，背对着它的小矮人。“啊哈！”爱德蒙想，“当它扑向那个小矮人的时候，我就有机会逃开了。”但是，那头狮子依旧纹风不动，小矮人也一样。这时，爱德蒙才一下子想起来，其他人说过白女巫会把人变成石头。说不定这只是一头石狮子。他一想到这点，就注意到那头狮子的背上和头顶上都覆满了积雪。那肯定就是一座石像啊！活的动物才不会让自己身上盖满积雪。于是，爱德蒙鼓起勇气，非常缓慢地朝狮子走去，他的心狂跳到像要爆开一样。即便这一刻，他也不敢摸它。不过，他最后还是伸出手，飞快地摸了一下。它是冰冷的石头。他竟然被一座石像吓得半死！

爱德蒙大大松了一口气，天气还是那么冷，他却突然从头到脚都暖了起来，与此同时，他脑中浮现了一个绝佳的想法。“也许，”他想，“这就是他们大家都在谈的，那头伟大的狮子阿斯兰。她已经抓到他，并且把他变成石头了。所有他们对他所存的美好想法，就这么完蛋了！呸！谁会怕阿斯兰啊？”

他站在那儿得意扬扬地打量那头石狮子，随后，他做了一件非常无聊又孩子气的事。他从口袋里掏出一截铅笔头，在狮子的上唇画上两撇胡子，然后又在它眼睛上画了一副眼镜。然后他说：“啊哈！老笨蛋阿斯兰！当一座石像的滋味怎么样啊？你一直觉得自己很威风是吧？”即使这头伟大的石兽遭到乱画一通，那张在月光中朝前凝视的脸，依旧看起来非常骇人、非常哀伤，也非常高贵。爱德蒙并未从嘲弄它获得真正的乐趣。他转身离开，开始穿过庭院。

当他走到庭院中央，他看见四周有十几座石像——东一座西一座散放着，像是下棋下到一半时棋盘上散放的棋子。有石头的萨提尔[1]、石狼、石熊、石狐狸，还有各种猫科动物的石像。有几座很可爱的石像看起来像女人，但事实上她们是树精。有一座石像是身形雄伟的人马，有一座是飞马，还有一座身躯长而柔软的生物，爱德蒙认为是龙。它们十分奇怪地伫立着，在明亮清冷的月光中看起来栩栩如生，却又丝毫不动，这让人在穿过庭院时有点毛骨悚然的感觉。庭院的正中央耸立着一座巨大的石像，看起来像个男人，但是高大如树木，并且长相凶猛，一脸蓬乱的胡子，右手握着一根大棒子。虽然爱德蒙知道那只是一个石头巨人，不是活的，但他还是不想从那石像旁边经过。

这时，他看见一道昏暗的光线，从庭院对面的一扇门透出来。他朝光线走去，有一排石阶往上通到那扇打开的门。爱德蒙爬上石阶。那扇门前横卧着一匹巨狼。

“没事，没事。”他不停自言自语说，“那只是一匹石狼。它没法伤害我的。”他抬起脚来打算从他身上跨过去。那头巨兽猛一下起身，背上的毛全竖了起来，它张开血盆大口，咆哮着说：

“是谁？是谁在那里？站住，陌生人，告诉我你是谁。”

“对不起，先生，”爱德蒙吓得浑身颤抖，几乎说不出话来，“我名叫爱德蒙，是亚当之子，前几天曾在森林里和女王陛下见过面，我来给她报信，我的兄弟姐妹现在来到纳尼亚了——就在离这里很近的海狸夫妇家里。她——她想要见见他们。”

“我会去禀报女王陛下。”巨狼说，“我不在的时候，你若想要命，就乖乖站在门口别动。”然后他很快进屋里去了。

爱德蒙站在那里等着，他的手指冻得很痛，心也不停狂跳。过了一会儿，那匹叫作毛格林姆的大灰狼，也就是女巫的秘密警察头子，跑跳着回来，说：“进来！进来！幸好女王喜欢你——其他人可没这么幸运。”

爱德蒙走了进去，经过巨狼时很小心，以免踩到他的爪子。

他发现自己来到一个狭长昏暗、有许多柱子的大厅，厅里就像庭院一样到处都是石像。最靠近门的是一座脸上神情非常悲伤的小人羊石像，爱德蒙不由自主地猜想，也许这就是露西的朋友。整个大厅中只有一盏灯，白女巫就坐在灯旁边。

“女王陛下，我来了。”爱德蒙说着，迫不及待地冲上前。

“你竟敢独自前来？”女巫说话的声音很可怕，“我不是告诉过你，要把其他人一起带来？”

“请你原谅，陛下，”爱德蒙说，“我尽力了。我已经把他们带到这附近。他们就在大河水坝顶上的那栋小屋里，和海狸先生、海狸太太在一起。”

女巫脸上慢慢浮现出一个残酷的微笑。

“这就是你要告诉我的全部消息？”她问。

“不，陛下。”爱德蒙说，然后他把离开海狸家之前所听到的一切都告诉了她。

“什么！阿斯兰？”女王大叫，“阿斯兰！是真的吗？如果我发现你对我说谎——”

“请陛下原谅，我只是重复他们所说的话。”爱德蒙结结巴巴地说。

但是女王已经不理会他了，她拍拍手，上次爱德蒙见过的、跟女王在一起的小矮人立刻出现。

“快把雪橇备好，”女巫下令，“使用没有铃铛的鞍具。”

[1]萨提尔（Satyr）一般被视为是希腊神话里牧神潘与酒神狄俄倪索斯的复合体。他们拥有人类的身体和部分山羊的特征，一般来说他们是酒神的随从。在早期的古典艺术造型中，他们是半人半羊的神，他们长着山羊的耳朵，头上生有短小的羊角，脚和腿都是山羊的形状，拖着山羊或马一样的尾巴，浑身都是毛。





