第十四章 世界的底层


“我叫戈尔格，”地精说，“我会把我所知道的都告诉诸位大人。大约一个小时前，我们都在忙我们的工作——我应该说，忙‘她的工作’——就像我们过去年复一年的任何一天一样悲伤和沉默。然后，突然传来轰然一声巨响。大家一听到，就都开始自言自语说：‘我已经好久没唱歌跳舞了，也好久没放过烟火了，为什么呢？’每个人都在想：‘哎呀，我一定是中了魔法了。’然后每个人都对自己说：‘我的天我为什么要扛这么重的东西，我再也不扛了，到此为止。’于是我们抛下自己的麻袋、包裹和工具。然后每个人都转过身去，看到远处那个巨大的红光。每个人都对自己说，那是什么呢？每个人又回答自己说，地面裂开了一道裂缝或一个口子，一股温暖的光芒从我们脚下一千英寻深的‘真正的地底王国’冒了出来。”

“我的天，”尤斯塔斯惊叫道，“这底下还有其他更深的王国？”

“噢，是的，大人，”戈尔格说，“很美好的地方，我们称为比斯姆王国。我们现在所在的这个王国，女巫的王国，我们称为‘浅地’。这里离地面太近了，不适合我们。呸！住在这里简直就像住在外面地表上一样。你瞧，我们都是来自比斯姆王国的可怜的地精，女巫用魔法把我们拘到这里来为她工作。但是我们已经把这件事都忘了，直到那声轰隆巨响传来，魔咒破解为止。此前我们不知道自己是谁，也不知道自己属于哪里。我们无法自主行动，也无法思考任何事情，脑子里只有她灌输给我们的东西。这么多年来，她灌输的都是阴郁灰暗的事。我都快忘了怎么开玩笑或跳支舞了。但是，当那声轰隆巨响传来，地面裂开，海平面开始上升的时候，所有的记忆都回来了。当然，我们立刻以最快的速度出发，从那裂口走下去，回到自己的家。你可以看见他们都在那里放烟火，高兴地玩倒立的游戏。如果诸位大人肯快点让我去加入他们的话，我对各位真是感激不尽。”

“我觉得这真是太棒了。”吉尔说，“我真高兴，我们在砍掉女巫的头的时候，解放了地精，也解放了我们自己！我很高兴他们现在看起来不是那么可怕和阴沉了，就像王子也不是那样——他以前看上去是那样的。”

“说的倒是很好，波尔，”泥沉沉谨慎地说，“但是这些地精，在我看来并不像丢下工作开小差的家伙。如果你问我，我认为他们看起来更像是军事编队。你看着我的脸，戈尔格先生，告诉我你们是不是在准备战斗？”

“当然是啊，大人。”戈尔格说，“你瞧，我们不知道女巫已经死了。我们以为她会在城堡里监视我们，所以我们躲躲藏藏，试图溜走不被发现。当你们三位手握长剑骑着马出来的时候，我们每个人当然都对自己说，他们来了。我们并不知道大人你不是女巫一伙的，所以我们决定拼死一战，绝不放弃回到比斯姆王国的希望。”

“我敢发誓，这是个诚实的地精。”王子说，“放开他吧，吾友泥沉沉。好戈尔格，我像你和你的同伴们一样，被施了魔法，也才刚刚记起我自己的事。现在，还有一个问题。你知道前往新挖掘的地道的路吗？就是女巫想率领一支军队去攻打上界的那条路。”

“咿——咿——咿！”戈尔格尖叫着说，“是的，我知道那条可怕的路。我带你去地道的入口。不过大人可别要求我和你们一起去，我宁愿死都不会去的。”

“为什么？”尤斯塔斯急切地问，“那有什么可怕的？”

“离上面、外面太近了。”戈尔格打了个寒战说，“那是女巫对我们做的最糟糕的事。我们将被带去空旷的地方——去到外面的世界。他们说那里完全没有顶，只有一种可怕的巨大的虚空之物，叫作天空。那条通道已经挖得很远了，只要再挖几下，就能让你出去了。我可不敢靠近那里。”

“万岁！这下你说的话有用了！”尤斯塔斯喊道，而吉尔说：“但是上面一点也不可怕。我们喜欢它。我们住在那里。”

“我知道你们这些上界人住在那里。”戈尔格说，“但是我认为那是因为你找不到路下到地底。你们不可能真的喜欢上界——像苍蝇一样在世界的顶端爬来爬去！”

“现在马上带我们过去怎么样？”泥沉沉说。

“正是时候。”王子喊道。一行人就此出发。王子重新骑上马，泥沉沉也上马坐在吉尔背后，戈尔格带路。他一边走一边不停地大声报告好消息，说女巫已经死了，四个上界人并不危险。那些听到他报信的人向其他人大声报信，不过几分钟，整个下界都响起了叫喊声和欢呼声，成千上万的地精们，又是跳跃，又是翻跟头，又是倒立，有的玩着跳蛙游戏，有的放巨大的烟火，他们全挤到煤黑和雪花周围。王子不得不讲述自己中了魔法和获救的故事，而且至少说了十遍。

就这样，他们来到了那道裂口的边缘。它大约有一千英尺长，也许有两百英尺宽。他们跳下马背，来到边缘，向下张望。一股高热扑面而来，热气中夹杂着一种他们不曾闻过的气味。那味道很浓郁、辛辣、刺激，让你一闻就打喷嚏。裂口的深处非常明亮，一望之下令人眼花，他们一开始什么也看不见。等到他们习惯之后，他们觉得自己依稀看见一条火河，河的两岸似乎是田野和一种高热灿亮得令人无法直视的树丛——尽管和火河相比它们暗一些。那里有蓝色、红色、绿色和白色，全混合在一起：如果热带正午的太阳直射在一面极美的彩色玻璃窗上，大概能有相同的效果。在裂口下凹凸不平的壁面上，有成百上千的地底人在往下爬，在炽热火光的照映下，看起来像一片黑压压的苍蝇。

“诸位大人，”戈尔格说（他们转头去看他，由于眼睛被强光照花了，头几分钟他们除了一团黑，什么也看不见），“诸位大人，你们为什么不来比斯姆呢？你们在那里，会比在外面上头那个寒冷、毫无保护、裸露的乡野更快乐。或者，至少来一次短暂的拜访。”

吉尔想当然地认为，其他人都不会听取这样的主意。不料，她惊恐地听见王子说：

“说真的，吾友戈尔格，我还蛮动心想和你一起下去看看的。因为这是一次奇妙的冒险，很可能从来没有凡人探看过比斯姆，以后也不会有人有这样的机会。我也不知道，随着岁月流逝，当我想起自己曾经有能力去探索地心深处，却选择放弃时，会不会感到后悔。不过，人类能住在那里吗？你们不会在火河里游泳吧？”

“噢，不，大人，我们不会。只有火蜥蜴才住在火里。”

“你说的火蜥蜴是什么样的动物？”王子问。

“很难给它们归类，大人，”戈尔格说，“因为他们太明亮炽热了，无法直视。不过，他们很像小型的龙。他们在火里和我们说话。他们口齿十分伶俐，非常机智，能言善道。”

吉尔急忙瞥了尤斯塔斯一眼。她本来确信他比她更不喜欢滑下裂口的主意，但这时一见他起了变化的神情，她的心不禁往下一沉。他这时的神态看上去更像王子，而不像实验学校里的那个老史瓜。因为，这些天的冒险经历，以及当年他和凯斯宾国王一起远航的岁月，全都回到了他心里。

“殿下，”他说，“如果我的老朋友，那只老鼠锐脾气在这里，他会说，现在我们如果拒绝冒险去拜访比斯姆王国，我们的荣誉将大打折扣。”

“到了底下，”戈尔格说，“我可以向你们展示真正的黄金、白银和钻石。”

“胡说八道！”吉尔粗鲁地说，“说得好像我们不知道自己已经位于比最深的矿井还深的地底一样。”

“是的，”戈尔格说，“我听说过，你们地面人把那些在表皮层刮擦出的小刻痕叫作矿藏。但是你们挖到的是死了的金、银、宝石。在底下的比斯姆王国里，我们有活生生的、会生长的金银和宝石。在那里，我可以摘一串红宝石给你吃，还可以挤一满杯钻石汁给你喝。等你尝过比斯姆的鲜活矿藏之后，你就不会想用手指去摸那些冷冰冰的、死掉的浅层矿藏了。”

“我父亲曾经去到世界的尽头，”瑞里安若有所思地说，“如果他儿子去到世界的底层，那将是多么了不起的一件事。”

“如果殿下能趁你父王还活着的时候赶去见他一面，我想他会更高兴。”泥沉沉说，“时间差不多了，我们该去通往上界的那条路了。”

“而我不管别人说什么，都不会下到那个洞里去的。”吉尔补充说。

“唉，如果诸位大人真的想回上界去，”戈尔格说，“那条路有一段比这里低得多。万一，洪水还在继续往上涨——”

“噢，快，快，快走吧！”吉尔哀求道。

“恐怕只能这样了。”王子叹了口气说，“但是我的心已经有一半留在了比斯姆王国。”

“求你了！”吉尔哀求道。

“路在哪里？”泥沉沉问。

“那条路一路上都有灯，”戈尔格说，“大人，你可以看到裂口的另一头就是那条路的起点。”

“那些灯会亮多久？”泥沉沉问。

就在这时候，一阵如烈火燃烧般嘶嘶作响的声音从比斯姆的深处呼啸而出（他们事后猜测，那可能是一只火蜥蜴发出的声音）。

“快！快！快！到悬崖上来，到悬崖上来，到悬崖上来！”那个声音说，“裂口要关闭了。它关闭了。它关闭了。快点！快点！”与此同时，地面的岩石移动，发出震耳欲聋的吱吱嘎嘎声。在他们的注视下，裂口开始收窄。迟来的地精从四面八方奔过来往里冲。他们没费事从岩石上往下爬，而是头下脚上一跃而入，要么是因为从底部喷上来的热气太猛，要么是因为其他原因，那些地精像树叶一样往下飘坠。飘坠的地精越聚越密，越聚越密，直到黑压压一片，几乎把炽热的河流和鲜活的宝石树都遮蔽了。“再见了，诸位大人。我走了。”戈尔格喊道，随即一跃而下。剩下最后几个地精跟着他跃入。现在，裂口已经不到一条小溪宽了。再一会儿，裂口已经窄如邮筒的投信口。接着，它变成只剩一条非常明亮的细线。然后，在一阵轰然强震下——就像一千节载货火车撞上一千对缓冲器一样——岩石的边缘彻底合拢。那股火辣刺鼻的气味消失了。四名旅人孤零零地留在这个此时看起来比先前更黑暗的下界，只剩苍白、黯淡、阴沉的灯光指出那条路的方向。

“好吧，”泥沉沉说，“十之八九，我们已经待得太久了，不过我们不妨试试。我相信，那些灯会在五分钟内熄灭。”

他们策马慢跑，沿着昏暗的路流畅地往前奔，马蹄声十分响亮。不过那条路几乎立刻开始变成下坡。若不是他们看到山谷的另一边，灯火由下往上一路延伸到眼睛看不见的远方，他们会以为戈尔格给他们指错了路。但是，在山谷的底部，灯光是照在流动的水面上。

“赶紧！”王子大喊。他们从斜坡上疾奔而下。如果再慢五分钟，谷底的情况就很不妙了，因为潮水正像磨坊水车引入的急流一样涌入山谷，如果到了必须游泳的地步，两匹马很可能就过不去了。不过现在水还只有一两英尺深，虽然水流绕着马腿不停打转，但他们还是安全抵达了山谷的另一边。

然后，他们开始了缓慢、疲惫的上坡路，一眼望去，前方除了那些苍白的灯一路向上通到目力可及之处，其余什么也没有。回头看时，只见海水在淹漫，下界所有的山丘这时都已变成了岛屿，只有这些岛屿上的灯还亮着。每时每刻，远处都有灯光在消失。很快地，除了他们正在走的这条路，其他地方将是漆黑一片，就连他们背后低一点的地方，尽管灯还没熄，灯光也是照在水面上了。

虽然他们有很好的理由得赶路，但是马不能一直走下去不休息。他们暂停下来，在寂静中能听到水波的拍打声。

“我很好奇，那个名字叫什么——时间老人——现在是不是已经被淹没了。”吉尔说，“还有那些奇怪的沉睡的动物。”

“我想我们还没走到那么高的地方。”尤斯塔斯说，“你不记得我们为了到达无日海，往下走了多深吗？我认为水还没淹到时间老人的山洞。”

“这有可能。”泥沉沉说，“我对这条路上的路灯更感兴趣。它们看上去很阴沉，对吧？”

“它们一直很阴沉。”吉尔说。

“是的，”泥沉沉说，“但是它们现在变得比较绿。”

“你的意思该不是你认为它们快要熄灭了吧？”尤斯塔斯叫道。

“嗯，你知道吧，不管它们是靠什么亮着，你总不能指望它们永远一直亮着。”沼泽怪人回答，“不过，史瓜，别丧气。我也一直注意着水，我认为它涨得没看起来那么快。”

“朋友，”王子说，“如果我们找不到出去的路，这也算个安慰了。我请求你们各位宽恕我。都怪我，我的骄傲和憧憬让大家在比斯姆王国的入口耽搁得太久。现在，让我们继续前进吧。”

在接下来的一个多小时里，吉尔有时候觉得泥沉沉对那些灯的看法是对的，有时候又认为那只是她的想象。与此同时，地貌一直在改变。下界的顶端已经离他们很近了，即使是在这么昏暗的灯光下，他们这时也能清楚看见那个顶。他们还看见下界四周那巨大、崎岖的石壁正逐渐朝这方向收拢。事实上，这条路正把他们引向一条陡峭的隧道。他们开始经过一把把的锄头、铲子，一辆辆的手推车和其他工具，这都说明挖掘者最近还在工作。要是他们能确定从这里可以逃出去，眼前所见还是蛮让人高兴的。但是，一想到要进入一个越来越窄、越来越难以回头的洞里，那还是让人非常不快。

最后，上方的顶已经低到泥沉沉和王子的头都碰到了。于是他们全都下马，牵着马走。这里的路崎岖不平，他们必须小心翼翼地选择下脚的地方。吉尔就是这样注意到四周越来越黑的。毫无疑问，灯确实快熄了。其他人的脸在绿幽幽的光里看起来既怪异又可怕。接着，吉尔突然（她忍不住）小小尖叫了一声。他们前面的一盏灯整个熄了。他们后面的灯也熄了。他们瞬间陷入了一片漆黑之中。

“勇敢一点，朋友们。”瑞里安王子的声音响起，“我们无论是死是活，阿斯兰都是我们的好主人。”

“是的，先生，”泥沉沉的声音说，“你们一定得记住，被困在这里还有一个好处：省了一笔丧葬费。”

吉尔闭口不言。（如果你不想让别人知道你有多害怕，闭口不言是个明智的做法，因为你的声音会出卖你。）

“与其站在这里，我们不如继续往前走。”尤斯塔斯说。听到他打战的声音，吉尔登时觉得自己不开口真是有智慧。

泥沉沉和尤斯塔走在前面，他们往前伸出双臂，以免撞上任何东西，吉尔和王子各牵着马紧随在后。

“我说，”尤斯塔斯过了很久之后才说，“是我的眼睛出问题了，还是上面有些亮光了？”

大家还没来得及回答他，就听泥沉沉喊道：“停。我碰到死路了。是土，不是石头。史瓜，你刚才说什么？”

“狮子保佑，”王子说，“尤斯塔斯说得对。是有一种——”

“但那不是白天的光，”吉尔说，“是一种冷冷的蓝色的光。”

“可是总比没有强。”尤斯塔斯说，“我们能爬到那上面去吗？”

“它不在我们头顶上。”泥沉沉说，“是在我们上面，是在我撞上的这堵墙的上面。波尔，如果你站到我的肩膀上，看看你能不能爬上去，怎么样？”





