第二章 吉尔被委以重任


那只狮子看也不看吉尔，站起身来吹了最后一口气。然后，仿佛对自己做的事很满意，它转过身，高视阔步地慢慢地走回森林里去了。

“这一定是梦，一定是。”吉尔自言自语道，“我马上就会醒过来了。”然而这不是梦，她也没有醒过来。

“我真希望我们没有来到这个可怕的地方。”吉尔说，“对于这里的情况，我相信史瓜和我一样不了解。如果他了解，他也没有权利在没有警告我这里的状况之前，就把我带来。他掉下悬崖不是我的错。如果他不来拉我，我们俩都会没事的。”接着，她又想起史瓜跌落时发出的尖叫，于是忍不住一下大哭起来。

只能哭的时候大哭一场倒也是个办法。但是你迟早要哭完，然后你还得决定该怎么办。吉尔停止哭泣以后，发现自己渴得要命。她本来一直脸朝下趴着，现在坐起来了。鸟儿都停止了歌唱，除了从很远的地方传来一种微弱、持续不断的声音外，四周一片寂静。她仔细聆听，几乎可以肯定那是流水声。

吉尔站起来，非常仔细地环顾四周。没有狮子的踪迹，但是周围有那么多的树，狮子很容易藏在附近不被她看见。她猜想树林里说不定有好几只狮子。但是她现在渴得要命，只能鼓起勇气去找那流水。她踮起脚尖，小心翼翼地从一棵树下悄悄走到另一棵树下，每走一步都停下来环顾一圈。

树林里一片寂静，要确定声音是从哪里来的并不难。水声越来越清晰，出乎她的预料，她很快就来到一片林间空地上，看见草坪间有一条明亮如玻璃的小溪穿过，离她只有一石之遥。虽然看到水使她感觉比之前更渴十倍，但是她却没有冲上前去喝水。她动也不动地站着，嘴巴张得大大的，仿佛变成了石头一样。她变成这模样有很好的理由：那只狮子就趴卧在溪流的这一边。

它高昂着头，两只前爪朝前伸着，就像伦敦特拉法加广场上的石狮子一样。她立刻知道它看见她了，因为它的双眼直视着她的眼睛好一会儿，然后才转开——仿佛已经很了解她，对她不在意了。

“如果我逃跑，它马上就会追过来的。”吉尔想，“如果我继续往前走，我就直接送进它嘴里了。”总之，她就算想动也动不了，她的眼睛也无法从狮子身上挪开。她不确定这种情况持续了多久，似乎有好几小时。她口渴到了极点，几乎觉得只要能先喝一口水，就算会被狮子吃掉她都不介意。

“如果你渴了，可以过来喝水。”

这是史瓜在悬崖边和她说过话以后，她听到的第一句话。她四下张望了一会儿，很纳闷是谁在说话。然后那个声音又说：“如果你渴了，就过来喝吧。”这下她想起来了，史瓜说过在另一个世界里，动物会说话，并且明白过来是那只狮子在说话。不管怎么说，这次她看见它的嘴唇动了，而且声音也不像人类的声音。那声音更深沉、更狂野、更有力，一种庄严凝重的声音。这没有减少她之前的恐惧，反而给她添上了另一种不同的恐惧。

“你不渴吗？”狮子说。

“我快渴死了。”吉尔说。

“那就来喝吧。”狮子说。

“我可以——我能不能——我喝水的时候，你能不能走开一些？”吉尔说。

狮子只看了她一眼，低吼了一声作为回答。吉尔凝视着它那一动也不动的身躯，意识到自己这个要求，无疑是为了自己的方便而要求一座大山移开。

溪水甜美的潺潺水声快要把她逼疯了。

“如果我过去了，你可以保证不——不对我做任何事吗？”吉尔说。

“我不做保证。”狮子说。

吉尔这时口渴到一个地步，不自觉又往前走了一步。

“你会吃女孩子吗？”她说。

“我吞吃过女孩和男孩，女人和男人，国王和皇帝，城市和王国。”狮子说。它说话的态度不像吹牛，不像道歉，也不像发怒。它只是在陈述事情。

“我不敢过去喝水。”吉尔说。

“那你就会渴死。”狮子说。

“噢，天哪！”吉尔说着，又走近了一步，“我想我得去找另一条溪流了。”

“没有别的溪流了。”狮子说。

吉尔毫不怀疑狮子的话——没有人能在看见那张严肃的脸之后，还能起疑心——于是她突然下了决心。这是她不得不做的事情里，最糟糕的一件，不过她直接走到溪边，跪下来开始用手捧水喝。这是她喝过最清凉、最令人心旷神怡的水。你不需要喝很多，因为它立刻就让你解渴了。喝水之前，她便暗暗打算，她一喝完立刻就跑，远离狮子。现在，她意识到那么做将是这整个情况里最危险的一件事。她起身，静静站在那里，嘴唇因为喝水还湿着。

“过来。”狮子说。她不得不走过去。这会儿她差不多就站在它两只前爪之间，直视着它的脸了。不过她很快就垂下了双眼，无法再看着那张脸。

“人类的孩子，”狮子说，“那个男孩在哪里？”

“他从悬崖上摔下去了，”吉尔说着，又补了一句，“先生。”她不知道该怎么称呼他，但是不称呼他又显得无礼。

“他怎么会跌下去的，人类的孩子？”

“他想阻止我跌下去，先生。”

“你为什么那么靠近悬崖边呢，人类的孩子？”

“我在炫耀，先生。”

“这是个很好的答案，人类孩子。以后别再炫耀了。好，”（这时，狮子的脸才第一次变得不那么严厉了。）“那男孩很安全。我把他吹到纳尼亚去了。不过，因为你做的事，你的任务会更困难。”

“请问，是什么任务，先生？”吉尔说。

“我把你和他从你们自己的世界召唤到这里来执行的任务。”

这话令吉尔非常困惑。“这是把我错当成别人了吧。”她想。她不敢把这想法告诉狮子，可是又觉得除非她有话实说，否则事情会陷入可怕的混乱里。

“说出你的想法吧，人类的孩子。”狮子说。

“我在想——我的意思是——会不会搞错了？因为，你知道，没有人召唤我和史瓜。是我们请求到这里来的。史瓜说，我们只要呼唤——某个人——那是个我不认识的人的名字——说不定那个人就会让我们进来。我们这么做了，然后发现门打开了。”

“除非我一直在召唤你们，否则你们是不会呼唤我的。”狮子说。

“那么，先生，你就是那个人了？”吉尔说。

“我就是。现在，听好你的任务。在离这里很远的纳尼亚王国，有一位年老的国王，他很悲伤，因为他没有亲生儿子来继承王位。他没有继承人，因为他的独子在多年前被人偷走了，纳尼亚王国中没有人知道王子的下落，也没有人知道他是否还活着。不过，他确实还活着。我命令你去寻找这位失踪的王子，直到你找到他，将他带回他父王的宫中，或在寻找的过程中丧命，或回到你自己的世界。”

“请告诉我，该怎么找？”吉尔说。

“我告诉你，孩子，”狮子说，“我会用几个标记来引导你们的寻找。第一，那个男孩尤斯塔斯一踏上纳尼亚，就会遇到一位亲爱的老朋友。他必须立刻上前去向那个老朋友问好，如果他这么做了，你们两个都会得到很好的帮助。第二，你们必须离开纳尼亚往北走，直到古代巨人废弃的城市。第三，你们会在那座废城里发现写了字的石头，你们必须按照那上面所写的去做。第四，如果你们找到失踪的王子，你们要借由这个方法认出他来——他将是你们在旅途中所遇到的、第一个要求你们以我的名义，也就是以阿斯兰的名义，做某件事的人。”

狮子似乎说完了，吉尔认为自己也该说点什么，于是她说：“我明白了。非常感谢你。”

“孩子，”阿斯兰用一种比之前说话更温柔的声音说，“也许你没有你自以为的那么明白。不过，第一步是记住。现在，你按顺序，把这四个标记向我复述一遍。”

吉尔试着复述，但是没有完全正确地说一遍。因此狮子纠正她，让她一遍遍重复这些话，直到她能正确无误地说完为止。他做这件事时很有耐心，所以等这件事情完成以后，吉尔鼓起勇气问：

“请问，我要怎么去纳尼亚呢？”

“靠我吹气。”狮子说，“我会像吹尤斯塔斯一样，把你吹到这个世界的西边去。”

“我得及时追上他，告诉他第一个标记吗？可是，我想那不重要。如果他看见老朋友，他一定会过去跟他打招呼的，不是吗？”

“你没有时间了，”狮子说，“这就是为什么我必须马上派你去。来。你走前面，到悬崖边上去。”

吉尔记得很清楚，如果没有多余的时间了，那也是她自己的错。“要是我没干傻事，史瓜和我就会一起出发。他会和我一样听到所有的标记。”她想。因此，她按照狮子的吩咐走回悬崖边，那真是一件令人心惊胆战的事，尤其狮子不是和她走在一起，而是走在她背后——他柔软的脚掌落在地上毫无声息。

她还没接近悬崖边缘，狮子就在她背后说：“站着别动。我马上就开始吹。不过，第一，要记住、记住、记住那些标记。你每天早晨醒来，晚上躺下睡觉，甚至半夜醒过来时，都要对自己默念一遍那些标记。无论你遇到多么奇怪的事，都不要让那些事情改变你跟从标记去做的想法。第二，我要你警告你，在这里，在这座山上，我对你说话都是清楚直说，但在纳尼亚，我不常这么做。在这里，在这座山上，空气很清新，你的头脑也很清醒；等你落到纳尼亚，空气会变得浓浊。你要非常小心，不要让你的头脑糊涂了。你在这里熟记的标记，等你在那边遇到它们的时候，完全不会如同你所预期的样子。这就是为什么用心去理解它们，比注意外表来得更重要。记住标记，相信标记。其他的事都不重要。现在，夏娃的女儿，再见——”

这声音越说变得越柔和，最后完全消失了。吉尔回头一看，不禁大吃一惊，她看见悬崖已经离她有一百多码远，那只狮子已成了悬崖边上一个金闪闪的斑点。她一直咬紧牙关紧握拳头，准备承受狮子那口可怕的吹向她的气息；然而那口气息实在太轻柔了，她甚至没有察觉到自己离开地面的那一刻。现在，在她下方，除了几千万英尺的空气，什么也没有。

她只害怕了一下下。第一，她下方的世界是如此遥远，似乎与她无关。第二，在狮子吹出的气息中飘浮简直太舒服了。她发现自己可以仰躺着、趴着和随心所欲地扭动身体，就像你在水里一样（如果你浮水的功夫很好的话）。由于她移动的速度和狮子呼出的气息一致，所以没有风，空气似乎也很温暖。这完全不像坐在飞机上，因为四周没有噪音，也感觉不到振动。如果吉尔曾经坐过气球的话，她可能会觉得这更像搭乘气球，只不过更舒服罢了。

这时她回头看，才第一次看见她离开的那座山的真正大小。她很纳闷，为什么这么高大的一座山竟没有被冰雪覆盖——“不过，我猜这个世界里的一切都是不同的。”吉尔想。然后她看了看下方，但是她的位置太高了，所以看不出自己是飘浮在陆地还是海洋的上空，也不知道自己是以什么样的速度在前进。

“天哪！标记！”吉尔突然说，“我最好再复述一遍。”她惊慌了一两秒钟，不过她发现自己仍能正确地背出所有的标记。“这样就可以放心了。”她说，然后在空中躺下，仿佛躺在一张沙发上，心满意足地叹了口气。

几个小时后，吉尔自言自语说：“哎呀，我得说，我睡着了。想想是睡在空气上。我很好奇以前有没有人这么做过。我想没有。噢，讨厌——史瓜可能做过！同样这趟旅程，他比我提早一点点出发。让我来看看底下是什么样子。”

下方看起来像一片巨大的、深蓝色的平原。看不到山丘，但是有巨大的白色的东西在它上方缓缓移动。“那一定是云，”她想，“但是比我们在悬崖上看见的要大得多。我猜是因为它们离得近所以看起来更大。我一定是越来越低了。这太阳真讨厌。”

在她开始这趟旅程时，太阳还高挂在她头顶，但这时已经渐渐照到她的眼睛。这表示在她前方的太阳正在渐渐西沉了。史瓜说得很对，吉尔（我不了解一般的女孩是怎么样）对罗盘上的方位没有概念。否则，当太阳开始照到她的眼睛时，她就该知道自己几乎是在朝着正西的方向前进。

她目不转睛地望着自己下方那片蓝色的平原，很快注意到这儿那儿零星分布着或明亮或灰白的小点。“这是大海！”吉尔想，“我相信那些小点是岛屿。”那些确实是岛屿。如果她知道史瓜曾从甲板上看过，甚至登上过其中一些岛屿，她大概会感到嫉妒，不过她不知道。过了一会儿之后，她开始看见在蓝色的海平面上泛起了小小的皱纹：如果你身在其中，那些小皱纹一定是相当大的海浪了。这时，地平线上出现了一条很粗的黑线，它越来越粗，越来越黑，你可以看见它在飞快地变大。这是她头一次感受到自己飞行的速度有多么快。她知道那条越来越粗的线一定是陆地。

突然，从左边（因为刮的南风）有一朵巨大的白云朝她冲了过来，这次是在和她同一个高度上。还没等她弄明白自己身在何处，她已经撞进了那团寒冷潮湿的白云中。那使她差点喘不过气来，不过她只在里面待了一会儿，就穿云而出来到阳光下，她不住眨眼，并且发现衣服全湿了（她之前在英国时，天气阴湿，所以她身上穿着运动外套、毛衣、短裤、长袜和厚重的鞋子）。从云里出来时，她的高度比进到云里时低。她一出了云就注意到一件事，我想她应该一直期盼着，但她这时还是感到讶异和震惊。那就是“声音”。在这之前，她一直在寂静中前进。现在，她第一次听到海浪的声音和海鸥的叫声，也嗅到了大海的气味。她现在知道自己飞得有多快了。她看见两股浪头啪地撞在一起，中间冒出一股浪花，但是还没等她看清楚，那股浪花已经在她背后一百码远了。陆地以极快的速度在接近。她可以看见内陆远处的山脉，在她左边近一点的地方也有山脉。她可以看见海湾和高地、树林和田野，以及绵延的沙滩。海浪拍打着海岸的声音每时每刻都变得更响亮，盖过了海上其他的杂音。

突然，陆地展开在她的正前方。她正朝着一条大河的河口前进。她这时的高度很低，离水面只有几英尺。一个浪头涌起打在她的脚趾上，激起的一堆水花把她腰部以下几乎全打湿了。现在她的速度减慢了。她没有被带着沿河直上，而是向她左侧滑行到河岸边。出现在眼前的东西太多了，她几乎有点目不暇接，一片光滑翠绿的草坪、一艘色彩鲜艳看上去像一件巨大的珠宝的船、高塔和城垛、在空中飘扬的旗帜、人群、鲜艳活泼的衣服、盔甲、黄金、刀剑和音乐。不过这一切全混杂在一起。她清楚知道的第一件事是她已经降落在地，站在河边一片茂密的树丛底下，史瓜就站在离她只有几英尺远的地方。

她的第一个念头是，他看上去怎么这么肮脏、邋遢，又不起眼啊。第二个念头是：“我怎么湿成这样啊！”





