第十章 魔法书


隐形人以盛宴款待客人。看见各种大小盘碟被端上桌，却又看不见端盘的人，实在非常有趣。如果这些盘碟是如你想象的，被看不见的手端着，保持与地板平行一路往前移动，那确实十分有趣。但事实并非如此。它们是一蹦一跳地沿着长长的餐厅前进。跳得最高的时候，盘子大概会在十五尺高的半空中；然后会在离地大约三尺的地方突然停住。当餐盘里装的是汤水或炖肉之类的东西时，结果就很惨了。

“我开始对这些人感到好奇了。”尤斯塔斯低声对爱德蒙说，“你想他们是人类吗？我看他们更像大蚱蜢或大青蛙。”

“看起来确实很像。”爱德蒙说，“但是千万别把这想法告诉露西。她不太喜欢昆虫，尤其是大昆虫。”

如果上菜没搞得那么混乱，谈话不总是一致同意的话，这顿饭一定会吃得更尽兴。隐形人对什么事情都表示同意。事实上，他们大多数的话都很难叫人不同意。比如：“我总是说，人饿了就喜欢吃点东西。”或：“现在天黑了，到了晚上天总是会变黑。”甚至，“啊，你们是从水上过来的。那是威力强大的湿东西，对吧？”露西情不自禁地望着楼梯脚下那黑洞洞的楼梯口——从她坐的地方可以看到——想着明天早晨她上楼去会发现什么。不过，不管这些的话，这顿饭确实不错，有蘑菇汤、煮熟的鸡、煮熟的热火腿，还有黑醋栗、红醋栗、奶酪、奶油、牛奶和蜂蜜酒。其他人都喜欢这种酒，只有尤斯塔斯后来后悔自己喝了。

第二天早晨，露西醒来以后，心情就像那天要去考试，或那天要去看牙医一样。这是个美好的早晨，蜜蜂嗡嗡地飞进飞出敞开的窗户，外面的草坪看上去很像英国的风光。她起床盥洗，穿好衣服，尽量像平日那样正常地交谈和吃早餐。然后，在头儿的声音指示她上楼该怎么做以后，她向其他人道别，一语不发走到楼梯底部，头也不回就直接上楼。

光线很亮，这是好事。事实上，在她正前方，也就是第一段楼梯的顶端，有一扇窗户。她上第一段楼梯时，还听到下面大厅里那座老式大钟嘀嗒嘀嗒走着的声音。然后她来到楼梯拐角的平台，不得不左转踏上第二段楼梯，之后她就听不到钟声了。

现在，露西来到了楼梯顶端。她看见一条很长很宽的走廊，尽头是一扇大窗户。这条走廊很显然从房子的这头一直通到那头。走廊铺着地毯，两边都是雕花镶板，各有许多的门，都是打开的。她动也不动地站着，听不见老鼠吱吱叫，听不见苍蝇嗡嗡响，也听不见窗帘飘动的声音，什么都听不见——只听见她自己的心跳声。

“左边最后一扇门。”她自言自语道。要走到最后一扇门似乎有点难。要到达那里，她必须经过一间又一间的房间。魔法师有可能在任何一个房间里——睡着，或醒着，或隐形，或甚至死了。不过光想没用，她开始踏上她的旅程。地毯非常厚，她的脚走上去一点声音也没有。

“到现在为止还没有什么可怕的。”露西对自己说。当然，那是一条安静、阳光明媚的走廊，或许太安静了点。要是那些门上没有漆着猩红的奇怪符号会更好些，那些弯弯曲曲、看起来颇复杂的符号，显然具有意义，也许不是什么太好的意义。要是墙上没有挂那些面具就更好了。倒不是说它们很丑——或不太丑——而是那些空洞的眼洞看起来确实很诡异，如果你放任自己瞎想，你马上就觉得自己一背对它们，它们就会做出什么事来。

大概经过第六扇门之后，她第一次真正被吓到。有一瞬间，她几乎确定有一张顽皮、长着胡须的小脸从墙上冒出来，朝她做了个鬼脸。她强迫自己停下来细看。那根本不是一张脸。那是一面小镜子，大小形状正好跟她的脸一样，镜子上方有头发，下方挂着一把胡子，所以你只要朝镜中一望，你自己的脸就正好配上头发和胡子，看上去就像你自己的头发和胡子。“原来是我经过的时候，眼角瞥见了自己的脸。”露西自言自语说，“只是这样而已。没事。”不过她不喜欢自己的脸长着那样的头发和胡子，于是她继续往前走。（我不知道那面有胡子的镜子有什么作用，因为我不是魔法师。）

在她走到左边最后一扇门以前，露西开始怀疑走廊是不是从她开始走之后就变长了，这是不是房子的魔法的一部分。不过，她最后还是走到了。门是开着的。

这是一间有三扇大窗户的大房间，从地板到天花板，摆满了一排排的书。露西从来没见过这么多的书，有些小巧玲珑，有些厚胖笨重，还有些书比你在任何教堂见过的《圣经》还大，全是皮面精装，散发着古老、博学和神奇的气息。不过从她获得的指示中，她知道自己不需要去管这些书。因为，那本书，那本魔法书，就摆在房间正中央的书桌上。她看见自己得站着读（反正房间里没有椅子），并且读的时候是背对着门。于是，她立刻转身要把门关上。

门关不上。

有些人可能不同意露西这么做，但我认为她是对的。她说，如果她能把门关上，她就不用担心，在这样一个地方，背对着门站着，感觉总是不太舒服。换成我也会有同样的感觉。但是，实在没有别的办法。

有一件事令她很为难，就是这本书太大了。头儿的声音无法告诉她，使东西现形的魔咒是在书上什么地方。她问的时候，他甚至显得很诧异。他希望她从第一页开始找，直到她找到为止。他显然从来没想过还有别的方法可以在书中找到某条咒语。“但是从头开始的话，可能要花我几天甚至几星期的时间！”露西看着那本巨大的书说，“而且我觉得自己已经在这个地方待好几小时了。”

她走到书桌前，把手放在书上，她的手指一碰到书，就感到一阵刺痛，仿佛书上有电似的。她试着翻开它，但是一开始翻不动，不过这只是因为有两个铅夹子把书扣着，等她解开夹子，书很容易就翻开了。多奇特的一本书啊！

这是一本手写的书，不是印刷的，字迹清晰，笔画均匀，向下捺的笔画粗，向上挑的笔画细，字非常大，比印刷的更容易看，而且非常漂亮，露西盯着它看了整整一分钟，忘了要读。书的用纸又脆又滑，散发出一股香味。在页面周围空白的地方和每个咒语开头彩色的大写字母周围，都画有图案。

这书没有目录，也没有标题，开门见山就是咒语，最初几条没什么重要的，都是一些治疣（在月光下用银盆洗手）、治牙痛和抽筋的良方，还有一条是摘除蜂窝的咒语。那张牙痛病人的图画得栩栩如生，如果你看太久，你自己的牙都会感到痛。第四条咒语周围画满了金蜜蜂，乍一看好像真的在飞一样。

露西真不想翻过第一页，可是等她翻到第二页时，内容也同样有趣。“但是我必须继续翻下去。”她自言自语说。就这样，她翻了大约三十页，如果她能记得住，那些咒语有教她如何找到埋藏的宝藏，如何记起忘记的东西，如何忘记你想忘记的东西，如何判断别人说的是不是真话，如何召唤（或阻止）风、雾、雪、冰雹或雨，如何用魔法催眠，以及如何把人的头变成驴头（像可怜的波顿先生[1]一样）。她看得越久，越觉得那些图画精彩逼真。

接着，她翻到一页，上面的图案灿烂夺目到几乎使人忘了它的文字。几乎忘了——不过她确实注意到了第一句话。那句话是：“这条咒语绝对可靠，能使女性变得美若天仙，超越一切凡人。”露西把脸凑近去看书上的图画，虽然那些图案看上去似乎很拥挤与混乱，但现在她能看得很清楚了。第一张图是有个女孩站在书桌前看一本很大的书。那女孩的衣着和露西一模一样。下一张图画着露西（因为图画中的女孩就是露西）张嘴站着，脸上神情相当可怕，正在念诵或背诵着什么。第三张图画中，她变成了倾国倾城的美人。奇怪的是，那些图画初看时非常小，但是图画中的露西现在看起来和真正的露西一样大。她们互相对视了几分钟，真正的露西就把目光移开了，因为另一个露西的美貌弄得她目眩神迷。不过，她仍可在那张美丽的脸上看见对方与自己的相似之处。接下来各种画面朝她蜂拥而来，拥挤又快速。她看见自己在卡罗门一场盛大的比武中高坐在宝座上，全世界的国王都为她的美貌来拼命。后来，比武变成了真正的战争，各国的国王、公爵和大领主为了争夺她的青睐，彼此愤怒宣战，整个纳尼亚、阿钦兰、泰尔马、卡罗门、加尔马和泰瑞宾西亚，全都变得一片荒芜，渺无人烟。接着画面变了，依旧美若天仙的露西回到了英国。苏珊（她一直是家中的美人）从美国回来了。画中的苏珊看上去和真实的苏珊一模一样，只是样貌变得比较平淡，表情也是恶狠狠的。苏珊嫉妒露西那令人目眩神驰的美丽，但那无关紧要，因为现在没有人在乎苏珊了。

“我要念这个咒语。”露西说，“我不在乎。我要念。”她说我不在乎，是因为她有一种强烈的感觉——她不能这么做。

不过，当她回去看这条咒语开头的字句时，在文字中间——她之前很确定那里没有图案——她看见一张狮子的大脸，是那只狮子，是阿斯兰，正在盯着她看。图画是灿亮的金色，狮子似乎正从书上朝她走来，事实上，事后她一直不确定狮子是不是真的动了动。无论如何，她非常熟悉他脸上的表情。他正在咆哮，你可以看见他大部分的牙齿。她吓坏了，立刻把这页翻过去。

过了一会儿，她翻到一条咒语，是一条让你知道朋友如何评价你的咒语。这时露西非常想去念另外那条咒语，就是会让你美若天仙那条。所以，她觉得为了弥补没有念到的上一条，她必须念这一条。她怕自己会改变主意，于是她把这条咒语念得飞快（什么也不能诱使我告诉你它的内容）。然后，她等着看会发生什么事。

结果什么事也没有发生，她开始看那些图画。不料，她突然看见自己最没想到的事——图画上是一节三等座的火车车厢，里面坐着两个女学生。她立刻认出来，她们是玛乔丽·普雷斯顿和安妮·费瑟斯通。只不过，现在它不是一幅静态的画了。它在动着。露西看见电线杆从窗外飞驰而过，接着，她逐渐（就像打开收音机后声音逐渐增大）听到她们正在说的话。

“这学期我能常常见到你吗？”安妮说，“还是你会继续和露西·佩文西黏在一起？”

“我不懂你说的黏在一起是什么意思？”玛乔丽说。

“噢，你当然懂。”安妮说，“上学期你迷她迷得要命。”

“没有，我才没有。”玛乔丽说，“我现在更理智了。她不是个坏小孩。但是在学期结束以前，我就已经对她很厌烦了。”

“好吧，接下来任何一个学期你都不会有机会了！”露西大喊道，“你这两面讨好的小畜生。”一骂出口，她立刻想起来自己是对着一张图在说话，而真正的玛乔丽远在另一个世界。

“好吧，”露西自言自语说，“我把她想得太好了点。上学期我为她做了各种各样的事，别的女孩都不愿搭理她的时候，我还是一直跟她在一起。她自己心里也明白。她什么人不好找，偏偏对安妮·费瑟斯通这么说！难道我所有的朋友都是这种人？这里还有很多图画。不。我不想再看了。我不看，我不看。”她费了很大的劲才把这一页翻过去，但是书页已经溅上很大一滴愤怒的泪水。

下一页，她看到一条“使人提振精神”的咒语。这里的图画比较少，但是非常漂亮。露西发现自己读的不像一条咒语，更像一则故事。这篇东西长达三页，但她第一页还没读到最后一行，就已经忘了自己是在阅读。她已经身临其境，活在这个故事里，仿佛一切都是真的，所有的图画也都是真的。当她读到第三页最后一行时，她说：“这是我一生中读过最美好的故事，我这辈子不会再读到这么好的故事了。噢，我真希望我能一直读下去，读上十年。现在我至少要再读一遍。”

但是，到了这里，这本书有部分魔法发挥了作用。你不能往回翻。你可以翻动右边的书页，也就是往前翻是能翻动，但是左边往回翻的书页却翻不动。

“噢，太可惜了！”露西说，“我真的好想再读一遍。至少我得把它记住。让我想想……它说的是……是……噢，天啊，它全部消失了。连这最后一页都变成空白一片。这本书实在太古怪了。我怎么会忘记呢？那是个有关一个杯子、一把剑、一棵树和一座绿色山丘的故事，我只记得这些。但是我记不住了，我该怎么办？”

她始终没想起那个故事，从那天起，露西所谓的好故事，就是一个能让她想起“魔法师之书”中被遗忘之故事的故事。

她继续往下翻，随后翻到有一页上面完全没有图画，她非常诧异，不过开头第一句是“使隐形之物现形的咒语”。她先默念了一遍，确定所有的难字她都会读，然后便大声念出来。她立刻知道咒语生效了，因为就在她念的时候，书页顶端的大写字母开始变成彩色的，页边空白处也逐一显出图案来。就像一些用隐形墨水写的东西，你拿到火上去烤，文字就会逐渐显现出来。只不过，那种最简易的隐形墨水再现时，字迹是昏暗的柠檬黄，但现在显出来的却是金色、靛蓝和深红色。这些图案很怪，图上的人的模样露西不太喜欢。随后她想：“我想，不光是那些发出砰砰声的人，我已经让所有的东西都现形了。这地方可能还有很多别的隐形的东西。我不确定自己想统统都看到。”

这时候，她听见背后走廊上传来一阵轻柔、沉稳的脚步声，当然，她还记得他们告诉过她，那个魔法师总是光着脚走路，脚步声比猫还轻。在这种情况下，转身面对总比任由什么东西偷偷摸到你背后来要好得多。露西就是这么做。

接着，她的脸一下子亮了起来（当然她自己不知道），有一瞬间，她看上去几乎和画中的那个露西一样漂亮，她高兴地叫了一声，张开双臂奔上前去。因为，站在门口的正是阿斯兰，那头伟大的雄狮，万王之王。他又真又活，温暖无比，他让露西亲吻他，让她把自己埋在他闪亮的鬃毛里。从他体内发出一股股低沉的、地震般的震动声，使露西大胆地认为那是他在舒服地打呼噜。

“噢，阿斯兰，”她说，“你能来真是太好了。”

“我一直都在这里，”他说，“是你刚刚让我显形了。”

“阿斯兰！”露西有点责怪地说，“别开我玩笑了，好像我真能让你显形似的！”

“确实是这样啊。”阿斯兰说，“你以为我会不遵守自己立下的规则吗？”

他稍微顿了顿，又开口说：“孩子，我想你偷听了别人说话。”

“偷听？”

“你听了你两个同学对你的议论。”

“噢，那个？我从没想过那是偷听，阿斯兰。那是魔法吗？”

“利用魔法监视他人，和利用别的方法监视他人是一样的。你对你朋友的判断不公。她很软弱，但是她爱你。她因为怕那个比她大的女孩，才说了违心的话。”

“我想我永远也忘不了她说的话。”

“对，你不会忘记。”

“噢，天哪，”露西说，“我是不是把所有的事都弄糟了？你的意思是说，如果不是因为这件事，我们会继续做朋友——真正的好朋友——也许一辈子都是——而现在我们再也不可能了。”

“孩子，”阿斯兰说，“我不是曾经对你说过，谁也说不准未来会发生什么事吗？”

“是的，阿斯兰，你说过。”露西说，“对不起。可是——”

“说吧，亲爱的。”

“我能不能再读一遍那个故事？那个我记不起来的故事？你能说给我听吗，阿斯兰？噢，说嘛，说嘛，说嘛。”

“好，会的，我会一年又一年把这个故事说给你听。不过，现在，来吧。我们必须去见这幢房子的主人。”

[1]波顿（Bottom）是莎士比亚《仲夏夜之梦》里的一个角色，他被变成了驴头，还有个美女爱上了他。





