第八章 哈尔方堡


“去啊，波尔，该你说话了。”史瓜小声说。

吉尔发现自己的嘴干得一句话也说不出来了。她狠狠地朝史瓜点了下头。

史瓜心想，他永远也不会原谅吉尔（或泥沉沉），然后他舔了舔嘴唇，对着巨人大喊：

“如果您愿意的话，陛下，绿衣女士派我们来向您致敬，并说您会喜欢我们来参加您的秋季盛宴。”

巨人国王和王后互望一眼，彼此点了点头，脸上露出一种吉尔并不喜欢的笑容。她喜欢国王胜于王后。国王有着漂亮卷曲的胡子和一个笔挺的鹰钩鼻，就巨人来说，他真的长得很好看。王后胖得吓人，一副双下巴，一张肥胖的大脸涂满脂粉——即使打扮到最好，也不好看，当然，当那张脸有人类的十倍大的时候，看起来就更糟了。这时，国王伸出舌头舔了舔嘴唇。这个普通的动作谁都会做，但是他的舌头那么大又那么红，如此出其不意地伸出来，使吉尔吓了一大跳。

“噢，多好的孩子啊！”王后说。（“也许她是那个比较好的。”吉尔心里想。）

“的确是啊。”国王说，“非常优秀的孩子。我们欢迎你们来到我们的宫廷。来，握个手吧。”

他把自己巨大的右手往下伸——这只手非常干净，手指上戴着许多戒指，但是也有可怕的尖尖的指甲。他太巨大了，没法和孩子握手，孩子们把手朝他伸上来时，他握了握他们的手臂。

“那是什么？”国王指着泥沉沉问。

“知得准静的乖人。”泥沉沉说。

“噢！”王后尖叫一声，急忙把裙子收拢到脚踝边，“那个可怕的东西！竟然是活的。”

“他这人很好的，陛下，真的，他是好人。”史瓜急忙说，“等你认识他之后会更喜欢他的。我相信你会的。”

如果我告诉你，吉尔在这个时候开始哭起来，我希望你在接下来的后半本书里不会不想看到她。她哭是有道理的。她的手脚、耳朵、鼻子才刚刚开始解冻，融化的积雪顺着她的衣服往下滴，她那天几乎什么也没吃没喝，她的双腿痛到感觉快要站不住了。总之，她这一哭，比做任何其他的事情都要好，因为王后说：

“啊，可怜的孩子！陛下，我们让客人站着是不对的。快，来几个人！把他们带下去。给他们吃饭、喝酒和洗澡。安慰一下那个小女孩。给她棒棒糖，给她洋娃娃，给她吃点药，你们能想到什么就给她什么——牛奶酒、糖果、香菜、玩具和唱唱摇篮曲。别哭了，小姑娘，要不然到了盛宴的时候你做啥都不讨喜了。”

吉尔像你我一样，一听到被当成玩洋娃娃和各种玩具的幼儿，不免火冒三丈，棒棒糖和糖果本身虽然不错，但是她更希望他们能给她更实在一点的东西吃。不过，女王这几句愚蠢的话还是产生了极好的效果，因为泥沉沉和史瓜立刻被一位大块头侍从拎起来，吉尔也被一位高大的侍女抱起来，分别带到他们的房间里去。

吉尔的房间大约有一座教堂那么大，要不是壁炉里燃着熊熊的火，地板上铺着厚厚的深红色地毯，这房间将会显得很阴森。在这里，让她愉快的事情开始发生了。侍女把她交给了女王的老保姆，从巨人的角度来看，她是个上了年纪、弯腰驼背的瘦小老妇人；从人类的角度来看，她是个个头够小，能在普通人类房间里来来去去也不会把头撞到天花板的巨人。她很能干，可是吉尔真希望她不要老是咂着嘴说“哦，啦，啦！小乖乖啊”和“给你只鸭子啊”和“我的小宝贝，现在没事啦”。她在一个巨人的洗脚盆里注满热水，把吉尔抱进去。如果你会游泳（像吉尔一样），洗个巨人的澡还挺舒服的。而巨人的浴巾虽然有点粗糙，但是也很舒服，因为它们铺开来有好几亩大。事实上，你根本不需要拭干身子，你只需要在壁炉前的浴巾上痛快打几个滚就行。身子擦干后，吉尔穿上了干净、崭新、暖和的衣服。衣服非常华丽，对她来说有点太大，不过显然是给人类而不是给巨人穿的。“我猜，如果那个穿绿衣服的女士来过这里，这些巨人一定已经习惯了我们这种尺寸的客人了。”吉尔想。

她很快看见自己猜得完全正确，因为巨人保姆为她摆好了一套桌椅，高低大小正好适合普通的成年人类，刀叉和汤匙的大小也是。坐下的感觉真好，而且，终于全身暖和又干净了。她仍然光着脚，不过踩在巨人的地毯上很舒服，她踩下去能陷到脚踝那么深，这正是治疗酸痛双脚的良方。这顿饭——虽然这是下午茶的时间，我想我们还是应该称它为午餐——是韭葱鸡汤、热腾腾的烤火鸡、蒸布丁、烤栗子，以及你想吃多少有多少的水果。

唯一让人讨厌的是，老保姆不停地走进走出，每次进来的时候都带着一个巨大的玩具——比吉尔本人还大的洋娃娃、像大象一样大小的有轮子的木马、一个看起来像小型煤气罐的鼓，还有一只毛茸茸的小羊羔。这些东西很粗糙，做工低劣，涂着俗艳的颜色，吉尔看了就讨厌。她不停地告诉老保姆她不要这些东西，但是老保姆说：

“啧——啧——啧——啧，我知道，等你睡过觉以后，你就会想要它们了！嘻嘻！现在，上床睡觉。小乖乖！”

那张床倒不是巨人的床，只是一张你会在老式旅馆里看到的那种四柱大床，在这个巨大的房间里，它看起来很小。她很高兴地滚进床里。

“保姆，外面还在下雪吗？”她睡意浓重地问。

“不下啦。现在下雨，小亲亲！”女巨人说，“雨会冲走所有肮脏的雪。宝贝儿明天就可以出去玩了！”她把吉尔的被子盖好，亲吻她并道晚安。

我知道，没有什么比被一个女巨人亲吻更令人不舒服了。吉尔也这么想，不过五分钟后她就睡着了。

那天傍晚和整个晚上都不停地下着雨，雨敲打着城堡的窗户，但是吉尔都没听见，她睡得很沉，晚饭时间过了，午夜也过了。然后，深夜中最寂静的时刻来临，巨人的房子里除了老鼠没有任何动静了。那时，吉尔做了个梦。她感觉自己醒过来，还是在同一间屋子里，她看见壁炉的火变微弱了，在火光中她还看见那匹巨大的木马。木马竟然自己动起来，它的四个轮子滚过地毯，过来站在她的床头边。现在，它不再是一匹木马，而是一头像木马一样巨大的狮子。接着，它不是玩具狮子，而是真正的狮子，就像她在世界尽头之外的山上看见他时一样。房间里充满了一股包含了所有美妙香气的气味。但是吉尔内心有些苦恼，虽然她想不出自己在苦恼什么，眼泪却已顺着她的脸流下来，湿了枕头。狮子叫她背诵那些标记，她发现自己已经把它们忘光了。她登时吓坏了。阿斯兰用嘴把她叼起来（她感觉到他的嘴唇和呼吸，没感觉到他的牙齿），叼到窗前，让她向外张望。月光皎洁明亮，只见不知道是在空中还是在地面上（她弄不清楚），写着UNDER ME（在我之下）几个字。之后，梦就消失了。等她睡醒，已经是第二天日上三竿，她也已经不记得自己做过什么梦。

她起身穿好衣服，在炉火前吃完早餐，这时保姆才打开门说：“美丽的小宝贝，你的小朋友们来找你玩啦。”

史瓜和沼泽怪人走进来。

“喂！早上好。”吉尔说，“这很好玩吧？我相信我睡了十五个钟头。我确实感觉好多了，你们呢？”

“我也这么觉得。”史瓜说，“但是泥沉沉说他头痛。啊哈！你的窗户有窗台座呢。如果我们爬上去，就能看到外面了。”他们立刻都爬上了窗台座。才看了第一眼，吉尔就说：“噢，真是太可怕了！”

窗外阳光灿烂，除了少数几堆雪，大多数的雪都被雨水冲走了。在他们下方，如同地图一般展开、呈现在眼前的，是他们昨天下午挣扎穿过的平顶山丘的山顶。从城堡看下去，毫无疑问，那是一座巨大城市的废墟，你不会认错的。吉尔现在看出来了，它之所以平坦，是因为全经过人工铺设，尽管有些地方的路面已经破损了。那些纵横交错的土堤原来是巨大建筑物的断垣残壁，那些建筑物很可能是巨人的宫殿和神庙。有一堵大约五百英尺高的墙仍然屹立着，她昨天还以为那是一座悬崖。那些看上去像工厂烟囱的东西，是巨大无比的石柱，只是断成了高低不等的石桩，断掉的部分就躺在柱底，就像一棵棵被砍倒的巨石树。他们从山丘北面爬下来的那些巨大岩块，还有他们从南边爬上山顶的那些巨大岩块，毫无疑问，都是残余的巨人上下山的阶梯。最糟糕的是，在铺石地面的中央，横着一行黑黝黝的大字：UNDER ME。

三个旅人面面相觑，惊愕不已。史瓜吹了一声口哨，说出了三人心里的想法：“第二个和第三个标记都错过了。”这时，吉尔一下想起了她做的梦。

“是我的错。”她绝望地说，“我——我放弃了每天晚上背诵那些标记。如果我想过那些标记，我就能看出那是一座城市，即使是在那样的大雪里也能看出来。”

“我更差劲。”泥沉沉说，“我确实看出来了，或者说，几乎看出来了。我觉得它看上去特别像一座城市的废墟。”

“唯一不该受到责备的人就是你。”史瓜说，“你确实想让我们停下来。”

“但是，我不够坚决。”沼泽怪人说，“我甚至没逼自己试一下。我应该那么做的。好像我不能一手拉一个拦住你们俩似的！”

“事实是，”史瓜说，“我们那时候太渴望赶到这里来，任何其他的事都顾不上了。至少我知道我是这样的。自从遇到那个女人和那个沉默的骑士以后，我们就再无心思去想其他的事了。我们几乎把瑞里安王子都忘了。”

“如果那就是她的目的，”泥沉沉说，“我也不觉得奇怪。”

“我不大明白的是，”吉尔说，“我们怎么会没看见那些字母？难道它们是昨天晚上才出现在那里的。会不会是他——阿斯兰——昨天晚上来把那些字放在那里的？我昨晚做了一个奇怪的梦。”于是她把整个梦告诉他们。

“嘿，你这个笨蛋！”史瓜说，“我们确实看见了。我们还走进了字母里。你还不明白吗？我们走进了ME这个单字的字母E里面，就是你掉下去的那条壕沟。我们沿着E的底部那一横向北走——然后向右拐走上了那一竖——之后又遇到右边有个拐角——就是中间那一横——然后继续往前走到了左上角，或者说（如果你高兴的话）字母的东北角，然后转回原点。我们真是一群白痴。”他狠狠地踢了一下窗台座，接着说：“这不行的，波尔。我知道你在想什么，因为我也这么想。你在想，如果阿斯兰在我们经过之后才在废城的石头上布下这些标记，那该多好。这样一来，就会是他的错而不是我们的错了。大有可能，是不是？不是。我们必须承认，我们总共有四个标记，而我们已经错过前三个了。”

“你是指我错过了。”吉尔说，“一点也没错。自从你带我来到这里以后，我弄砸了每一件事。现在说什么都没用了——对这一切我真的很抱歉——尽管如此，那个标记是什么呢？UNDER ME （在我之下）似乎没什么意义啊。”

“不，它是有意义的。”泥沉沉说，“那意思是，我们必须到那座城市底下去寻找王子。”

“但是，我们要怎么去呢？”吉尔问。

“问题就在这里。”泥沉沉边说边搓着他那青蛙似的大手，“现在我们怎么去？毫无疑问，如果我们在‘废城’的时候把心思放在任务上，我们应该已经知道怎么去了——找到一扇小门、一个洞穴、一条地道，或遇见一个帮助我们的人。说不定（你永远不知道）遇到的就是阿斯兰本人。这样我们早就到了那个岩石平顶底下了。阿斯兰的标记向来都是有效的：没有例外。但是现在该怎么办——那是另外一回事。”

“好吧，我想我们只能回到那里去。”吉尔说。

“说来简单，是吧？”泥沉沉说，“我们可以先从试着打开那扇门开始。”他们一起看了看那扇门，发现没有一个人能够得到门的把手，而且差不多可以确定，就算够到门把，也没有人能把门打开。

“如果我们要求要出去，你想他们会不准吗？”吉尔说。没有人说出来，但是每个人心里都想：“他们可能不会答应。”

这想法很令人气闷。泥沉沉坚决反对告诉巨人他们真正的目的，只同意请求巨人放他们出去。当然，没有得到他的允许，孩子们也不能说，因为之前他们做过承诺。他们三人都很确定，他们没有机会在夜里逃出这座城堡。他们一旦进了自己的房间，门被关上，他们就会被关到天亮。当然，他们可以要求巨人把门开着，但这会引人怀疑。

“我们唯一的机会，”史瓜说，“是设法在白天偷偷溜走。大部分巨人不是都会在下午睡上一小时吗？如果我们可以偷溜进厨房，说不定会有一扇后门开着？”

“这不是我所说的那种‘机会’。”沼泽怪人说，“不过这是没办法中的办法。”事实上，史瓜的计划也不是你所想的那样毫无希望。如果你想离开一栋房子又不被人看见，在午后去尝试，从某些方面来讲，比半夜去试更好。门和窗在白天很可能都是开着的，如果你被逮到，你总能假装自己没什么特别的计划，也没打算走远。（如果你是在凌晨一点从卧室的窗户爬出去，那么无论是巨人或成年人，你都很难使他们相信你。）

“不过，我们必须让他们放松警惕。”史瓜说，“我们必须假装我们喜欢待在这里，并且渴望参加秋季盛宴。”

“那个盛宴是明天晚上。”泥沉沉说，“我听见他们其中一人这么说。”

“我明白了。”吉尔说，“我们必须假装对这件事情很兴奋，并且不断问东问西。反正他们认为我们就是婴儿，这反而会让事情变得更容易。”

“欢欣鼓舞。”泥沉沉深深叹了一口气说，“这就是我们该做的。欢欣鼓舞。好像我们对这个世界毫不在乎。欢乐笑闹。我注意到，你们两个年轻人老是一副无精打采的模样。你们必须看着我，我怎么做你们就怎么做。我会兴高采烈地，就像这样——”然后他龇牙咧嘴，露出很可怕的笑容。“还有欢乐笑闹。”——他这时哭丧着脸手舞足蹈了一下。“如果你们一直看着我，你们很快就能进入状态的。你瞧，他们已经认为我是个有趣的家伙。我敢说，你们两个昨晚都以为我喝醉了，但是我跟你们保证——嗯，大部分时候都是装的。我当时有个主意，认为装醉多少能派上用场。”

两个孩子在事后讲述他们的冒险经历时，始终都不确定最后这句话是不是真的。不过他们可以肯定，泥沉沉在说出这话的时候，自认是千真万确的。

“好吧，欢欣鼓舞最重要。”史瓜说，“现在，要是我们能找个人来把这房间的门打开就好了。我们在玩耍嬉闹，开心跑跳的时候，必须尽可能弄清楚这座城堡的情况。”

幸运的是，这时房门开了，巨人保姆匆忙进来说：“现在，我的宝贝们，想不想看国王和大臣们出发去狩猎？场面可壮观了！”

他们片刻都不耽误，立刻从她身边冲了出去，爬下他们遇到的第一道楼梯。猎犬声、号角声和巨人的喧嚷声，都给他们指出方向，几分钟后，他们就到达了庭院里。巨人们都是徒步行走，因为这个世界上没有可供巨人骑乘的巨马，而且巨人的狩猎是徒步追击，就像在英国带着小猎犬追猎一样。这些猎犬的体型也是正常大小。吉尔看见没有马的时候，先是十分失望，因为她确信，王后那么胖，绝不会徒步跟着猎犬去打猎，而她要是整天待在城堡里，肯定会坏事。不过，她接着就看见王后坐在由六个年轻巨人扛着的担轿上。那个愚蠢的老怪物穿了一身绿衣服，身边还放着一只号角。包括国王在内，一共有二三十个巨人聚集在一起，准备要去打猎，他们谈笑的声音能把你震聋。在底下接近吉尔高度的地方，是一条条摇着尾巴、汪汪叫的猎犬，它们用松软流着口水的嘴和狗鼻子来拱你的手。泥沉沉正要摆出一副他认为欢乐嬉戏的神态时（他那副样子要是被人注意到，那么一切就都完了），吉尔露出她最迷人的孩子气的微笑，冲到王后的担轿旁，仰起脸来对她喊道：

“噢，请告诉我！你不会走远的是吧？你会回来吗？”

“是的，亲爱的，”王后说，“我今晚就回来。”

“噢，太好了。太棒了！”吉尔说，“明天晚上我们可以来参加盛宴，对吗？我们很想在场，简直等不及了啊。你们出去的时候，我们可以在整座城堡里到处走走，到处看看吗？请你一定要答应嘛。”

王后确实答应了，但是所有大臣哄笑的声音几乎使吉尔听不见王后的回答。





