第八章 在大帝的宫殿中


“噢，我的父王，噢，我一见您就欢喜。”那年轻人开口说，吐字又快又含糊，一脸愠怒，一点都不像看见大帝就欢喜，“愿您万寿无疆，但您已经把我毁了。在今天日出时分，我看见那些该死的蛮子驾船离港的时候，你要是把最快的桨帆船派给我，我说不定已经追上他们了。但是你劝我先派人去察看一下，看他们是不是把船转过岬角去找更好的停泊地点。现在，一整天就这么白白浪费掉了。他们已经跑了——跑了——我再也追不上了！那个虚情假意的女人，那个——”接着他用许多难听的话来骂苏珊女王，若写出来也不雅观。当然，这个年轻人就是拉巴达许王子，而那个虚情假意的女人当然就是纳尼亚的苏珊。

“镇定一点，儿子。”大帝说，“嘉宾离去，贤主的伤心总能迅速痊愈。”

“但是，我要她啊。”王子喊道，“我一定要得到她。如果得不到她，我会死——那个虚假、傲慢、黑心的贱女人！她的美貌使我夜不能寐，食不知味。我一定要得到那个蛮族女王。”

“有位天才诗人说得好，”首相从地毯上抬起头来（看起来沾了不少灰尘）说，“为要熄灭青春爱火，需得深饮理智之泉。”

这话似乎激怒了王子。“狗奴才！”他吼了一声，对准首相的屁股狠狠踢了几脚，“竟敢在我面前引述那些诗人的破诗。我已经被各种格言和诗句轰击了一整天，我已经受够了。”我想，阿拉维丝一点也不会为首相感到难过的。

大帝显然在沉思中，大半天没开口，不过，当他察觉到发生了什么事，便平静地说：

“儿子，别再踢年高德劭、开明又有见识的首相了。一块价值连城的美玉，就算藏在粪堆里，也不会失去它的价值，因此，即便我们是在讨论那些恶人，也当敬重长者的审慎考虑。所以，别踢了，告诉我们你的要求和打算。”

“父王啊，我的要求和打算是，”拉巴达许说，“请您立刻派出您的无敌大军，攻打那最可恶最该死的纳尼亚王国，用烈火和刀剑将它夷为平地，然后归并入您无边无界的帝国，杀了他们的最高王和他所有的亲族，只留下苏珊女王。我一定要娶她为妻，不过她会先尝到严厉的教训。”

“我明白了，儿子。”大帝说，“无论你说什么，我都不会向纳尼亚公开宣战的。”

“噢，万寿无疆的大帝啊，如果您不是我父亲，”王子咬牙切齿地说，“我就会说这是懦夫之言。”

“噢，脾气火爆的拉巴达许啊，如果你不是我儿子，”他父亲回答，“单凭你这句话，你就该被凌迟至死。”（他说这话时那冷酷、平静的声音，令阿拉维丝全身发寒）

“但是，父王啊，这是为什么呢？”王子说（这次的口气尊敬得多了），“为什么我们对惩罚纳尼亚要如此考虑再三呢？那就和吊死一个懒惰的奴隶，或把一匹劳瘁的马宰了喂狗差不多啊。纳尼亚还不及您最小的省份的四分之一。只要一千兵马，用五个星期就能征服它。它不过是您帝国边缘一个碍眼的污点罢了。”

“的确是的。”大帝说，“这些宣称自己是自由的（还不如说是懒惰、混乱无序和不事生产的）蛮族小国，确实令诸神和所有有识之士所厌恨。”

“那么，为什么我们要忍受纳尼亚这样的王国存在这么久而不去征服它呢？”

“噢，有见识的王子啊，须知，”首相说，“在您英名伟大的父王登基为王并开始他永恒的统治之前，纳尼亚那块地方终年都在冰雪覆盖之下，并且是由一个法力高强的女巫所统治。”

“多嘴的首相啊，这些我很清楚。”王子回答，“而且我还知道那位女巫已经死了，冰雪已经消融了。因此，如今的纳尼亚是一块有益健康、丰饶肥沃又十分美味的乐土。”

“学识最渊博的王子啊，这种改变，毫无疑问是由那几个现在自称为纳尼亚的国王和女王的恶人，靠着强大的魔咒所带来的。”

“我倒是有不同的看法。”拉巴达许说，“我认为那是靠着星象变化和大自然的运行所造成的。”

“所有这一切，”大帝说，“正是那些博学之士一直争执不下的问题。我相信，如此巨变，以及那个老女巫的死亡，必然有强大的魔法助其一臂之力。这样的事在那块地方是能够发生的，那地主要居住着一群外形如野兽却能口吐人言的恶魔，以及半人半兽的怪物。常常有人说，纳尼亚的最高王（愿诸神唾弃他）的背后，有一个外貌丑陋可憎、邪术高强难以抵挡、形体像只狮子的恶魔在做后台。因此，攻打纳尼亚是一件危险又胜算很小的事，而我决定不把手伸到收不回来的地方，也就是不做没把握的事。”

“卡罗门王国真是得天护佑，”首相突然仰起脸来说，“能得诸神慷慨嘉惠我们的国君，既谨慎又深谋远虑！但是，辩才无双和英明睿智的大帝曾经说过，像纳尼亚这么一块美味珍馐，我们要忍住不出手实在非常痛苦。有位天才诗人曾经说——”但是说到这里，阿赫什塔注意到王子的脚尖又不耐烦地动了动，于是他突然闭嘴不说了。

“确实非常痛苦。”大帝用深沉、平静的语气说，“每天早晨，太阳在我眼中都黯淡无光，每天夜晚，我也睡得不香，因为，我总记得纳尼亚还是一个自由之邦。”

“父王啊，”拉巴达许说，“如果我有办法让您伸手去拿取纳尼亚，并且在尝试不成时能毫发无伤地收回，您觉得如何？”

“噢，拉巴达许，如果你有这样的办法，”大帝说，“你就是我最好的儿子。”

“那就请听我说吧，父王。就是今晚，这个时辰，我会带上两百兵马穿过沙漠。要让所有的人都认为您对这事一无所知。到了明天早晨，我就能抵达阿钦兰王国鲁恩国王的安瓦德城堡大门前。他们跟我们邦交良好，不会有防备，我必能在他们奋起抵抗之前就拿下安瓦德。然后，我会穿过位于安瓦德上方的隘口，下到纳尼亚，去到凯尔帕拉维尔城堡。他们的最高王不会在城堡中，我上次离开他们时，他正准备去突袭侵入他们北边疆界的巨人族。我到达凯尔帕拉维尔的时候，城门很可能正大开着，我只需长驱直入。我会谨慎行事，表现得有礼得体，对纳尼亚的居民尽量能少杀一个就少杀一个。接下来，我只要就坐在那里等载着苏珊女王的‘璀璨琉璃号’进港，等她一上岸，我就捉住这只迷途的鸟儿，将她甩上马鞍，然后一路策马狂奔回安瓦德。您觉得这计划怎么样？”

“但是，儿子啊，”大帝说，“要抢走这女人，会有个问题，你和爱德蒙国王之间，必然要拼得你死我活吧？”

“他们只有一小群人，”拉巴达许说，“我只要命令十个士兵围攻，就能解除他的武装，将他捆绑起来，我也会克制住自己想要取他性命的强烈欲望。如此一来，就不会使您和他们的最高王结下引发两国战争的深仇大恨。”

“如果‘璀璨琉璃号’比你早一步抵达凯尔帕拉维尔呢？”

“父王啊，按照目前的风向，我不认为他们能提早到达。”

“最后一个问题，我足智多谋的儿子啊，”大帝说，“你已经清楚说明你要怎么得到那个蛮子女王，但是，你没提到这会如何帮助我攻下纳尼亚。”

“父王啊，您没注意吗？虽然我和我的人马在纳尼亚境内如离弦之箭急速来去，但我们已经永远占领了安瓦德了啊。您控制了安瓦德，您就稳坐在纳尼亚的大门口了，您在安瓦德的驻军可以一步步扩充，直到它成为一支庞大的军队。”

“这话说得很有道理，也很有远见。但是，如果这一切都失败了，我要如何把手收回来呢？”

“您就说，我是因为强烈的爱情和年轻人的冲动，才会在您完全不知情，完全违反您的意愿，也没获得您的祝福的情况下，擅自行动。”

“如果最高王要求我们把他妹妹，那个蛮族女人送回去，要怎么办？”

“父王啊，他一定不会这么做的。虽然女人会见异思迁拒绝这桩婚事，最高王彼得却是个审慎又明智的人，他绝不会放弃和我们王室联姻的荣誉和好处，也不会放弃看见自己的外甥和甥孙登上卡罗门的王座。”

“如果我如你所愿万寿无疆的话，他当然看不到那一天。”大帝说，语气比先前都更干涩冰冷。

在一段尴尬的沉默过后，王子说：“父王啊，我一见您就欢喜，我们还可以借用女王的名义写几封信，说她非常爱我，一点也不想返回纳尼亚。因为众人都知道，女人就像风信标一样变幻不定。即使他们对信中所言有所怀疑，也不敢率军来塔什班将她接回去。”

“见多识广的首相啊，”大帝说，“对这不可思议的方案，请提出你的高见吧。”

“噢，大帝万岁。”阿赫什塔说，“我明白父爱的力量，我常听人说，在父亲眼中，儿子比红玉更珍贵。因此，对这种可能危害到这位尊贵王子性命的事，我岂敢放胆妄言呢？”

“你尽管放胆直言，”大帝答道，“因为你会发现，就算你不说，你的风险也一样大。”

“属下遵命。”那不幸的人呻吟道，“最通情达理的大帝啊，请听我说，第一，王子的危险并不像表面所见那么大。因为诸神并未赐给那些蛮族慎思明辨的智慧，因此他们的诗歌都是谈论爱情与战争，不像我们的充满了精选的格言和有用的警句。因此，在他们看来，最高贵可佩的事，没有哪种比得上这样疯狂的进取心，哎哟！”王子一听到“疯狂”二字，又开始踢他。

“别踢了，儿子。”大帝说，“而你，让人尊敬的首相，无论他踢不踢你，都不要中断你滔滔不绝的高论。没有什么比坚忍不拔地持续容忍一点点不便，更适合一个稳重又端庄的人物了。”

“属下遵命。”首相说着，一边挪了挪位置，好让自己的屁股远离拉巴达许的脚尖，“我认为，在他们看来，这种——呃——这种冒险的行动，即使不值得尊重，也值得原谅，尤其因为它是出于对一个女人的爱情。因此，如果万一王子不幸落入他们的手里，他们也不会要他的命。不，事情说不定会是，虽然王子劫走女王的行动失败了，但是女王一见王子如此英勇，如此对她一往情深，她反而对他芳心暗许了。”

“唠叨的老家伙，这看法不错。”拉巴达许说，“很不错，你那丑陋的脑袋竟能想出这样的看法来。”

“主子的称赞，真令我一见就欢喜。”阿赫什塔说，“第二，大帝啊，您的统治必然千秋万代，我想，在诸神的帮助下，安瓦德很可能会落入王子的手中。果真如此，我们就扼住了纳尼亚的咽喉了。”

接下来是一段冗长的停顿，房间里变得十分安静，这使得两个女孩几乎不敢呼吸。最后，大帝开口了。

“去吧，儿子。”他说，“就按照你说的去做吧。但是别指望我会支持你。如果你遭到杀害，我不会为你报仇，如果那些蛮族把你丢进牢里，我也不会去救你。无论你成功还是失败，只要你妄杀纳尼亚的贵族，挑起战争，那么你将永远失去我的宠爱，你的大弟弟将取代你成为卡罗门的储君。现在去吧。要迅速，要机密，也要运气。愿铁面无私、锐不可当的塔什神赐你力量，使你的宝剑和枪矛无坚不摧，战无不胜。”

“遵命。”拉巴达许喊道，并跪下来亲吻父亲的手，然后冲出房门。大帝和首相仍留在房中，这让阿拉维丝非常失望，她这时已经被挤得难受死了。

“首相啊，”大帝说，“今晚我们三人在这里的商议，你确定没有别的人知道？”

“噢，主上，”阿赫什塔说，“不可能有任何人知道。正因如此，我才提议在旧宫殿会面，蒙您英明采纳了。从来没有人在这里举行过会议，王室的人也不会无故到这里来。”

“很好。”大帝说，“如果有任何人知道，我会立刻将他处死。谨言慎行的首相啊，你也一样要把这事忘记。你我都对王子计划的一切事情一无所知。我不知道他的行动，更没有同意。他年轻暴躁、行事鲁莽、不服管教，我对他的去向一无所知。听见安瓦德被他攻下时，你我要比任何人都更震惊。”

“遵命。”阿赫什塔说。

“你就算在内心深处，也不会认为我是最狠心的父亲，把自己的长子派去进行一项可能会使他丧命的任务，因为你根本不爱这位王子。我看穿了你的心思，这时候你内心可高兴着呢。”

“无懈可击的大帝啊，”首相说，“与您相比，我非但不爱王子，不爱自己的性命，我甚至不爱面包、清水，也不爱阳光。”

“你这样的情操，才是高贵又正确。”大帝说，“与我王位的尊荣和权力相比，我也不爱这些东西。如果王子成功了，我们就得到了阿钦兰，说不定接着占领纳尼亚。如果他失败了——我还有十八个儿子，按照以往国王长子的做派来看，拉巴达许已经开始显露出威胁性。在塔什班的历史上，曾经有五位大帝未尽天年，死于非命，都是因为他们见多识广的长子厌倦了等待，想提早登上王位。他最好到国外去挥洒他的一腔热血，好过他在这里无所事事，惹出祸乱。现在，杰出的首相啊，父亲的操心焦虑使我疲倦困乏了。去下令叫乐师到我的寝宫来。不过，在你睡下之前，召回我们写给第三位御厨的赦免状。我感觉肚子不舒服，显然是消化不良的征兆。”

“遵命。”首相说。然后他手脚并用倒退着爬到门口，起身鞠躬，这才走了出去。但是大帝还是静默地坐在沙发榻上，以至于阿拉维丝开始担心他是不是睡着了。不过，最后在一阵叽嘎作响和一声长叹之后，他终于从榻上撑起那庞大的身躯，示意奴隶往前带路照明，然后走了出去。门关上了，屋里再次变成一片漆黑，两个女孩这才放心地大口呼吸。





