第四章 矮人讲述凯斯宾王子的故事


凯斯宾王子从小和叔叔婶婶住在纳尼亚中部一座宏伟的城堡里。他叔叔米拉兹是纳尼亚的国王，婶婶是一头红发的普娜苹丝米亚王后。凯斯宾父母早逝，他最爱的人是他的保姆。身为王子，他有许多玩具，这些玩具也能玩出许多花样（只差不会说话而已），但他最喜欢的仍是每天晚上所有的玩具都收回柜子里以后，临睡前保姆给他讲故事。

他和叔叔婶婶并不亲，不过每星期叔叔会召见他两次，他们会在城堡南边的露台上来回散步半小时。有一天，他们在散步的时候，国王对他说：

“嗯，孩子，不久我们就要教你骑马和使剑。你知道我和你婶婶没有孩子，如此看来，你会在我走了之后当国王。你觉得怎么样啊？”

“我不知道，叔叔。”凯斯宾说。

“不知道，呃？”米拉兹说，“嘿，我真想知道一个人除此之外还能有什么奢望！”

“我确实还有奢望。”凯斯宾说。

“你奢望什么？”国王问。

“我奢望——我奢望——我奢望我能生活在‘古代’。”凯斯宾说。（他那时还是个很小的孩子。）

到目前为止，米拉兹国王一直以某些成人会用的那种厌倦的语气说着话，让人一听就知道他们对你所说的事物一点兴趣也没有。但他这时突然严厉地看了凯斯宾一眼。

“啊？你说什么？”他说，“你说的古代是什么意思？”

“噢，叔叔，你不知道吗？”凯斯宾说，“那时候所有的事物都和现在不一样。那时候所有的动物都会说话，河流和树林里都住着很好的人，大家叫他们水精和树精。还有矮人。所有的森林里都有可爱的小人羊，他们有山羊一样的脚。还有——”

“胡说八道，那全是哄小孩的。”国王严厉地说，“只适合小娃娃听，你听见了吗？你已经长大了，不能再听那些骗小孩的话。你这年纪应该思考打仗和冒险，不是去想那些童话故事。”

“噢，但是在那时候也有打仗和冒险的事啊。”凯斯宾说，“很神奇的冒险故事。曾经有个白女巫，自称是整个纳尼亚的女王，也当上了女王，使得纳尼亚永远都是冬天。后来，从某个地方来了两个男孩和两个女孩，他们杀了那个女巫，并被推举为纳尼亚的国王和女王，他们的名字叫作彼得、苏珊、爱德蒙和露西。他们统治了很久很久，每个人都过着快乐美好的生活，这都是因为阿斯兰——”

“他是谁？”米拉兹说。如果凯斯宾年纪再稍微大一点，就能听出他叔叔的语气是在警告他闭嘴，聪明点就别再讲了。但他还是继续说下去。

“噢，你不知道吗？”他说，“阿斯兰是伟大的狮子，是从大海的那一边过来的。”

国王的声音像打雷似的大吼：“这些胡说八道的事是谁告诉你的？”凯斯宾吓坏了，一句话也不敢说。

“殿下，”米拉兹国王放开了原本一直握着的凯斯宾的手，说，“我坚持要你回答。你看着我，这些谎话是谁告诉你的？”

“保——保姆。”凯斯宾吞吞吐吐地说，接着放声哭了出来。

“闭嘴不准哭。”他叔叔说，伸手抓住他的两个肩膀使劲摇，说，“不准哭。别再让我听到你讲——也不准想——所有那些荒谬的故事。从来就没有那些国王和女王。怎么可能同时有两个国王呢？并且没有阿斯兰这个人，也没有狮子这种东西。从来就没有会说话的动物。你听明白了吗？”

“明白了，叔叔。”凯斯宾说。

“那好，以后再也别说这些。”国王说。接着，他召唤站在露台另一端的一名侍从，以冰冷的语气说：“送王子殿下回他的住处去，并要王子殿下的保姆立刻来见我。”

第二天，凯斯宾才发现自己做了很可怕的事，保姆被送走了，甚至来跟他道别都不准。他还被告知，他会有个家庭教师。

凯斯宾很想念他的保姆，为此流了许多眼泪，因为他太悲伤了，以至于他比以前更多地去想纳尼亚的老故事。他每天晚上都梦见矮人和树精，又想尽办法要让城堡里的猫狗和他说话。但是狗只会对他摇尾巴，猫只会对他打呼噜。

凯斯宾觉得自己一定会讨厌这个新家庭教师，不料，大约一个星期以后，新的家庭教师来了，他竟然是个你没办法不喜欢的人。他是凯斯宾见过个子最小，也最胖的人。他银白的胡子又长又尖，直垂到腰际。他褐色的脸庞布满皱纹，看起来很有智慧、很慈祥，却很丑。他的声音很严肃，双眼却充满欢乐，除非你跟他熟了，否则你很难知道他是在开玩笑，还是很认真。他叫作柯尼留斯博士。

凯斯宾向柯尼留斯博士学习的所有的课程中，他最喜欢历史。到目前为止，除了保姆说的那些故事，他对纳尼亚的历史一无所知，对现在的王室是这片土地上的新来者一事，他惊讶无比。

“是殿下你的祖先，凯斯宾一世首先征服了纳尼亚，”柯尼留斯博士说，“使纳尼亚成为他的王国。是他把你们整个民族的人带到纳尼亚来。你们不是土生土长的纳尼亚人，你们是泰尔马人——也就是说，你们全都是从西部山脉再过去很远的泰尔马国来的。这是为什么凯斯宾一世被称为‘征服者凯斯宾’。”

有一天，凯斯宾问道：“博士，请问，在我们离开泰尔马到这里来之前，是谁居住在纳尼亚呢？”

“在泰尔马人占领它之前，没有人——或者说只有很少的人——居住在纳尼亚。”柯尼留斯博士说。

“那么，我的祖先征服的是谁？”

“殿下，是哪些人，不是单单谁。”柯尼留斯博士说，“也许现在该放下历史，改上语法课了。”

“噢，求求你，再多说一点嘛！”凯斯宾说。

“我是说，那时候打过仗吗？如果当时没人和他打过仗，他为什么会被称为征服者凯斯宾？”

“我说了，当时纳尼亚有很少的人。”博士说，从他那副大眼镜后面以非常奇怪的眼神看着小男孩。

凯斯宾困惑了一会儿，接着，他内心突然一动。“你是说，”他喘了口气问，“那时还有别的生灵？你是说就像故事里讲的那样？是不是还有——”

“嘘！”柯尼留斯博士出声制止，并把头凑近凯斯宾说，“别再说了。你难道不知道，你的保姆就是因为告诉你古代纳尼亚的故事，才被送走的？国王不喜欢那些故事。如果他发现我告诉你这些秘密，你会挨鞭子，我会掉脑袋。”

“可是，为什么呢？”凯斯宾问。

“现在我们该上语法课了。”柯尼留斯博士大声说，“殿下，请你翻开保维鲁蓝塔斯·西卡斯的语法书第四页‘语法园地’好吗？”

接下来一直到吃午饭为止，说的全是名词和动词的用法，但是我认为凯斯宾没听进多少。他太兴奋了。他很确定，柯尼留斯博士迟早会告诉他更多的事，否则不会对他说那些话。

在这一点上，他倒是没有失望。几天之后，他的家庭教师说：“今天晚上，我要给你上一课天文学。在深夜里，有两颗高贵的行星——塔尔瓦星和阿拉姆比尔星——会以一度之差的距离交错而过。这样的交会已经有两百年没发生了，而殿下的有生之年也不会再见到这种天象。所以，今晚你最好早点睡，当星体会合的时间快到时，我会去叫醒你的。”

这似乎和古代的纳尼亚没有任何关系，而那才是凯斯宾真正想听的，不过，三更半夜起床总是一件有趣的事，所以他也还蛮高兴的。那天晚上，他上床睡觉的时候，起先以为自己会睡不着，可是不一会儿他就进入了梦乡。等他感觉有人轻轻摇醒他时，似乎才过了几分钟而已。

他在床上翻身坐起，只见月光满室，一屋清辉。柯尼留斯博士裹在一件有兜帽的长袍里，手中握着一盏小灯站在他床边。凯斯宾立刻想起他们要去做的事。他连忙起床穿上衣服。虽然这是夏夜，他还是觉得比预期的冷，因此他很高兴博士给他披上一件相同的长袍，又给他一双温暖、柔软的半筒靴穿。片刻之后，师生二人出了门，裹着那样的长袍，在黑暗的走廊上几乎不会被人认出来，两人的软底靴也几乎不会发出声音。

凯斯宾跟着博士穿过许多通道，爬上好几座楼梯，最后，穿过塔楼上的一扇小门，来到楼顶的平台上。平台的一边是城垛，另一边是一面陡斜的屋顶；在他们下方，一片暗影朦胧中闪着微光的，是城堡的花园；在他们上方，是满天繁星与一轮明月。他们随即走到另一扇门前，这门通向整座城堡的中央巨塔。柯尼留斯博士打开门锁，两人开始爬上塔楼里那道盘旋而上的黑暗楼梯。凯斯宾开始兴奋起来，此前他从未获准爬上这道楼梯。

楼梯又长又陡，不过，等他们钻出塔顶，凯斯宾喘过气来后，他觉得爬这一趟是值得的。右边远方，他隐约可见西部山脉。在他左边，是波光粼粼的大河，万籁俱寂中，他甚至可以听见一英里外海狸水坝传来的瀑布的声音。他们毫不费力就找到要观看的那两颗行星。它们低垂在南方天际，亮得差不多像两个小月亮，并且彼此靠得很近。

“它们会撞在一起吗？”他用一种敬畏又惊奇的声音问。

“不会的，亲爱的王子。”博士也悄声回答说，“高天之上的伟大诸神太清楚它们的舞步了。好好看着它们吧。它们的交会是吉兆，表示纳尼亚这片悲伤的土地将有大喜的事要发生。胜利之神塔尔瓦向和平女神阿拉姆比尔致敬。它们正到达最靠近的地方。”

“可惜被那棵树挡住了。”凯斯宾说，“西边塔楼虽然没有这里高，我们却可以看得更清楚。”

大约有两分钟时间，柯尼留斯博士一句话也没说，只静静站着，双眼紧盯着塔尔瓦和阿拉姆比尔两颗星。之后，他才深深吸一口气，转过来看着凯斯宾。

“你瞧，”他说，“你已经看见如今活着的人不曾见过，也不会再见到的景象。你说得对。从那座小塔楼上我们可以看得更清楚。我带你到这里来，有另一个原因。”

凯斯宾抬头看他，但是博士的兜帽遮住了他大半张脸。

“这座塔的好处是，”柯尼留斯博士说，“在我们底下有六个空房间和一道长楼梯，并且楼梯底部的那扇门是锁上的。我们不必担心隔墙有耳。”

“你要告诉我那天你没说的事，是吗？”凯斯宾说。

“是的。”博士说，“但是你要记住，除了在这里——在这座巨塔的塔顶上，你我绝不能谈论这些事。”

“好，我答应你。”凯斯宾说，“请你快点说吧。”

“听着，”博士说，“所有你听过有关古代纳尼亚的事，都是真的。纳尼亚不是人类的领土，它是阿斯兰的王国，是清醒的树木、看得见的水精、人羊和萨提尔、矮人和巨人、诸神和人马以及各种能言兽的王国。凯斯宾一世打仗的对手就是他们。是你们泰尔马人让百兽、群树和众泉源沉寂无声，是你们杀戮和驱逐了矮人与人羊，现在还想把他们从大家的记忆中抹去。国王不许任何人谈论这件事。”

“噢，我真希望我们没有那样做。”凯斯宾说，“我也很高兴这些事是真的，虽然都已经过去了。”

“你们泰尔马族，很多人都暗暗怀着这种想法。”柯尼留斯博士说。

“但是，博士，”凯斯宾说，“为什么你说‘你们泰尔马人’？毕竟，我想你也是泰尔马人啊。”

“我是吗？”博士说。

“嗯，反正你也是个人类啊。”凯斯宾说。

“我是吗？”博士用更深沉的声音重复说，同时把自己的兜帽往后一掀，好让凯斯宾在月光中看清楚他的脸。

凯斯宾突然明白过来，同时觉得自己早该明白这个真相。柯尼留斯博士那么矮小，那么胖，还留有那么长的胡子。他脑中同时冒出两个想法。一个很可怕——“他不是真正的人类，完全不是人类，他是个矮人，他把我带到这里来好杀了我。”另一个很愉快——“现在仍然有真正的矮人，我总算见识到了一个。”

“看来，你终于猜到了。”柯尼留斯博士说，“或猜得差不多算对。我不是纯种矮人，我身上也有人类的血统。许多矮人在那场大战中逃出来并活了下来，他们剃了胡子，穿上增高的鞋，假装是人类。他们混居在你们泰尔马人当中。我就是其中之一，只算是半个矮人，如果我的族人，也就是真正的矮人，还在世界某处活着的话，毫无疑问，他们会鄙视我，说我是个叛徒。但是，在这漫长的岁月里，我们从来没有忘记自己的族人，没有忘记纳尼亚其他快乐的生灵，更没有忘记早已失去的自由岁月。”

“我——我很抱歉，博士。”凯斯宾说，“你知道，这不是我的错。”

“亲爱的王子，我说这些事情，不是要责怪你。”博士答道，“你也可以问我为什么要提起这些往事。我有两个理由。第一，因为我这颗衰老的心，承载这些秘密的记忆太久了，久到疼痛难当，如果不悄悄告诉你，它就要炸裂了。第二，等你当上国王以后，你也许会帮助我们，因为，虽然你是泰尔马人，但我知道你也喜爱古老的事物。”

“我会的，我会的。”凯斯宾说，“但是我要怎么帮助你们呢？”

“你可以善待如我这样的、矮人族残存的后裔。你可以召集有学问的魔法师，尝试找到方法再次唤醒树木。你可以搜寻这片土地上所有隐匿的角落和荒凉的地区，看看是否还有人羊、能言兽或矮人活着，只是躲了起来。”

“你想还有活着的吗？”凯斯宾急切地问。

“我不知道——我不知道。”博士深深叹了口气说，“有时候，我担心没有了。我这一辈子都在找寻他们的踪迹。有时候，我会以为自己听见深山里传来了矮人的鼓声。有时候，在夜晚的森林里，我会以为自己瞥见人羊和萨提尔在远处跳舞，但是等我赶到那里，却又什么都没有。我常常很绝望，但是，总会发生某些事情让我又重新燃起希望。我不知道。不过，至少你可以试着成为最高王彼得那样的国王，而不要像你叔叔。”

“所以，有关两个国王和两个女王，以及白女巫的事，都是真的？”凯斯宾说。

“当然是真的。”柯尼留斯说，“他们统治的时期是纳尼亚的黄金时代，这片土地从未忘记他们。”

“博士，他们住在这座城堡里吗？”

“不，亲爱的，”老人说，“这座城堡是你的高祖父兴建的，相比之下像是昨天才有的新东西。但是，两个亚当之子和两个夏娃之女由阿斯兰亲自册封为国王和女王的时候，他们是住在凯尔帕拉维尔的城堡里。如今活着的人，没有一个见过那块福地，也许现在它连废墟都不存在了。不过我们相信它离这里很远，就位于海岸边，在大河的河口上。”

“呃！”凯斯宾打了个寒战说，“你是说在黑森林里？就是——就是——你知道，那个很多鬼怪住的地方？”

“殿下，你说的是别人教给你的。”博士说，“但那全是骗人的。那里没有鬼怪。那都是泰尔马人捏造出来的故事。你们上几代的国王都对大海怕得要死，因为他们忘不了所有的故事都说，阿斯兰是从大海那边来的。他们自己不愿意接近大海，也不愿任何人靠近它。因此，他们任由树林大片大片地生长，阻断他们的百姓前往海岸。但是，因为他们曾经和树木起过冲突，因此他们也惧怕那些树林。正因为他们惧怕树林，他们想象树林中充满了鬼怪。历代国王和大臣们都厌恶大海与森林，他们一方面自己相信这些故事，一方面要人相信这些故事。在纳尼亚如果没有人敢走到海边，眺望大海那一边的阿斯兰的领土，眺望早晨，眺望世界的东端，他们便感觉安全得多。”

两人都一语不发，沉默了好几分钟。然后，柯尼留斯博士说：“来吧，我们已经在这里待得够久了。该下去回床上睡觉去了。”

“我们一定要回去吗？”凯斯宾说，“我还想继续谈这些事，谈多久都愿意。”

“如果我们再不回去，就会有人开始到处找我们了。”柯尼留斯博士说。





