第五章 柯林王子


“我亲爱的姐姐，最善良的女士啊，”爱德蒙国王说，“你现在得拿出勇气来。我坦白告诉你，我们现在的处境十分危险。”

“怎么回事，爱德蒙？”女王问。

“是这样的，”爱德蒙说，“我想，我们要离开塔什班，不会是一件容易的事。当王子还抱着你会嫁给他的希望时，我们是贵客。但我以狮子的鬃毛发誓，一旦你明明白白地拒绝他，我想我们就跟囚犯没两样了。”

有个矮人低声吹了声口哨。

“我警告过两位陛下的，我警告过你们的。”大乌鸦蜡黄脚说，“就如锅里的龙虾感叹的，进来容易出去难！”

“我今天早上和王子见过面，”爱德蒙说，“他很不习惯别人违抗他的意愿（真令人遗憾）。你的含糊其词和拖延他的求婚，已经令他非常气恼。今天早上他很坚决，穷追猛打，要知道你的心意。我便随口开玩笑说些女人心思难以捉摸的笑话，来岔开话题，同时意思也是要他别抱太大希望，并暗示他的求婚可能无果。他越听越生气，敌意也变得越浓。虽然他外表还维持着礼貌，但说出的每一句话都带着威胁。”

“是啊，”图姆纳斯说，“昨晚我和首相一起吃晚饭，情况也一样。他问我喜不喜欢塔什班，我（既不愿说谎，又不能告诉他这里的每一块石头都令我厌恶）就对他说，现在盛夏即将到来，我的心向往纳尼亚清凉的森林和沾满露珠的山坡。他不怀好意地笑了笑说：‘小羊蹄，没人会拦着你回到那儿去跳舞，只要给我们的王子留下一个新娘，你们随时都可以离开。’”

苏珊惊叫道：“你是说，他会用武力逼迫我做他妻子？”

“我怕的就是这个，苏珊。”爱德蒙说，“做妻子，或更糟糕的做奴隶。”

“但是，他怎么能这样？难道大帝以为我们的哥哥，最高王会忍受这种蛮横吗？”

“陛下，”佩瑞丹对国王说，“他们不会如此疯狂的。难道他们以为纳尼亚没有军兵吗？”

“唉，”爱德蒙说，“我猜，大帝根本就不把纳尼亚放在眼里。我们是个小国。和大帝国接壤的小国，总是招大帝国君王的厌恨。他早就想把这些小国除掉，将它们并吞。姐姐，他当初忍受王子到凯尔帕拉维尔来向你求爱，很可能就是想找机会来攻击我们。很可能，他希望借此一口吞掉纳尼亚和阿钦兰。”

“让他放马过来。”第二个矮人说，“打海战，我们跟他势均力敌。如果他要从陆地进攻，他得先穿过沙漠。”

“没错，朋友。”爱德蒙说，“不过，沙漠是可靠的屏障吗？蜡黄脚你怎么看？”

“我很熟悉那片沙漠。”蜡黄脚说，“我年轻的时候，飞遍了那个地方。”（你肯定知道，沙斯塔这时立刻竖起耳朵聆听。）“可以确定的是，如果大帝要率领大军经由大绿洲前往阿钦兰，他将永远到不了。虽然他们行军一天就能抵达那个绿洲，但是那里的泉水太少，根本不足以供应他所有的兵马解渴。不过，还有另外一条路。”

沙斯塔更注意听了。

“他若要找这条路，”蜡黄脚说，“就必须从古帝王陵出发，向西北方前进，让派尔山的双峰一直保持在他的正前方。这样骑一天或一天多一点的时间，他就会到达一个石谷的入口。这入口很窄，有人就算从它附近经过一千次，也未必知道它的存在。若在谷口往里看，既没有草，也没有水，什么好东西也没有。但是，如果他顺着山谷往里骑，就会来到一条河，再沿着河往前骑，就能到达阿钦兰。”

“卡罗门人知道这条西边的路吗？”女王问。

“朋友，朋友，”爱德蒙说，“谈论这些有什么用呢？我们不是在讨论如果纳尼亚和卡罗门之间爆发战争，谁会打赢。我们讨论的是，如何在确保女王的荣誉和我们性命的情况下，离开这座穷凶极恶的城市。因为，就算我们的哥哥，最高王彼得能击败大帝十几次，但是我们可能在那之前就身首异处了，女王也早就成了王子的妻子，或更可能成了他的奴隶了。”

“我们也有武器，陛下。”第一个矮人说，“而这栋房子也十分适于防守。”

“说到这一点，”国王说，“我毫不怀疑我们每一个人都会誓死守住大门，除非踏过我们的尸体，他们接近不了女王。即便如此，我们也仅仅是在作困兽之斗而已。”

“一点也没错。”大乌鸦呱呱说道，“负隅顽抗会产生一些动人的故事，但不会有好结果。敌人在被击退几次之后，会放一把火烧了这栋房子的。”

“所有这一切都是因我而起的，”苏珊忍不住哭了出来，说，“噢，真希望我没有离开凯尔帕拉维尔。卡罗门的使臣到达的那一天，我们快乐的日子就结束了。鼹鼠们还在为我们开辟一个果园呢……噢……噢。”她双手掩面哭起来。

“勇敢些，苏珊，勇敢些。”爱德蒙说，“别忘了——图姆纳斯先生，你怎么啦？”因为人羊这时握住自己的羊角，仿佛这样才能保持头脑清醒，同时身体来回扭动，好像肚子痛。

“别跟我说话，别跟我说话。”图姆纳斯说，“我正在想办法。我正在想办法，我想得快要不能呼吸了。等等，等等，请你们等一等。”

众人困惑地沉默了片刻，然后，人羊抬起头来，抹了一把额头，深吸了一口气说：

“唯一的困难是，怎么样才能在神不知鬼不觉的情况下，带着补给登上我们的船。”

“是啊，”一个矮人冷冷地说道，“就像乞丐要骑马的唯一困难是他没有马。”

“等等，等等，”图姆纳斯焦急地说，“我们只需要找个借口，让我们今天可以登船，又可以运些货物上去。”

“嗯。”爱德蒙国王迟疑地说。

“好，那么，”人羊说，“看这样行不行，两位陛下联名邀请王子，请他明天晚上到我们的大帆船‘璀璨琉璃号’上来参加一场盛大的宴会，如何？请帖上的言辞，当在不损及女王的荣誉下，力求亲切热络，像给王子一个希望一样，让他以为女王的态度已经软化了。”

“陛下，这个建议很好。”大乌鸦嘎嘎地说。

“这样一来，”图姆纳斯兴奋地继续说，“大家都会认为我们整天往船上跑，是为了给宾客准备饮食。另外，我们要派些人到市场去，尽量花钱采买水果、蜜饯、葡萄酒，就好像我们真的要举办宴会一样。我们还要预约几个魔术师、玩杂耍的、跳舞女郎和吹笛乐手等等，让他们明天晚上到船上来表演。”

“我明白了，我明白了。”爱德蒙国王搓着手说。

“然后，”图姆纳斯说，“我们所有人今晚都要上船。等天一黑——”

“就扬帆启航！”国王说。

“直奔大海。”图姆纳斯边叫着边一跃而起，跳起舞来。

“一路航向北方。”第一个矮人说。

“一路奔向家乡！纳尼亚万岁！北方万岁！”另一个矮人说。

“等王子第二天醒来，发现他的小鸟儿已经飞了。”佩瑞丹拍着手说。

“噢，图姆纳斯大人，亲爱的图姆纳斯大人，你救了我们大家。”女王说着，抓住他的手随他一起跳起舞来。

“王子会来追我们的。”另外一位大人说，沙斯塔不知道他叫什么名字。

“那我倒不怕。”爱德蒙说，“他们停在河上的船我都看过了，既没有高大的战船，也没有轻快的桨帆船[1]。我倒是希望他来追我们！‘璀璨琉璃号’能击沉任何他派来追赶的船——如果我们被追上的话。”

“陛下，”大乌鸦说，“就算我们再开七天的会来商议，也不会有比人羊所提更好的计划了。现在，就如我们鸟类所说的，要下蛋得先筑巢。这也就是说，我们大家先吃饭，然后立刻去把正事给办了。”

听见这话，大家全都起身，打开房门，所有的贵族和其他生物都退到两旁，让国王和女王先走出去。沙斯塔正在想自己该怎么做，图姆纳斯就开口说：“小殿下，你躺着吧，我马上就把你的膳食端过来。在我们准备好东西登船之前，你都不必起来走动。”沙斯塔重新躺回枕头上，不一会儿，房间里就只剩下他一个人了。

“这真是太可怕了。”沙斯塔想。他脑子里连一丝把自己的真实情况告诉这些纳尼亚人，寻求他们帮助的念头都没有。从小在阿西西那样凶狠吝啬的人身边长大，他已经养成一个根深蒂固的习惯——非到万不得已，不要告诉大人任何事。他认为，无论你想做什么，大人知道之后都只会破坏和阻止。并且他认为，就算纳尼亚国王会善待那两匹马，因为他们是纳尼亚的能言马，他也会讨厌阿拉维丝，因为她是卡罗门人，然后若不是把她卖为奴隶，就是把她送回她父亲那里去。至于他自己，“现在我无论如何都不能告诉他们我不是柯林王子”。沙斯塔想：“我已经听到了他们全部的计划。如果他们知道我不是跟他们一伙的，他们绝不会让我活着走出这栋房子。他们会怕我去大帝那里告密。他们会杀了我。如果真的柯林出现了，一切都戳穿了，他们一定会杀了我！”你瞧，他完全不了解高尚的自由人是如何行事为人的。

“我该怎么办？我该怎么办？”他不停地自言自语道，“我——哎呀，那个像山羊的小家伙又来了。”

人羊半跳着舞快步而入，手里端着一个差不多和他自己一样大的托盘。他将托盘放在沙斯塔沙发旁的一张嵌花桌子上，然后坐到地毯上，盘起他的山羊腿。

“好啦，小王子，”他说，“好好吃顿午饭吧。这会是你在塔什班城的最后一餐。”

这是一份卡罗门风味的丰富餐点。我不知道你会不会喜欢，但是沙斯塔挺喜欢的。有龙虾、色拉、塞了杏仁和松露的鹬鸟，一道由鸡肝、大米、葡萄干和坚果混合的复杂的菜，另外还有冰凉的甜瓜、奶油拌醋栗、奶油拌桑葚，以及各种能用冰搭配的美食。托盘里还有一小壶称为“白酒”但实际上是黄颜色的葡萄酒。

沙斯塔吃饭的时候，这位好心的、一直以为他中暑头晕的小人羊，一直跟他说话，说他们全都回到家之后，他会过上多么好的日子；又说到他那位仁慈的老父亲，也就是阿钦兰的鲁恩国王，以及国王居住的、位于隘口南边山坡上的小城堡。“别忘了，”图姆纳斯先生说，“下次你生日的时候，你会得到一套盔甲和一匹战马。到那时候，殿下你就要开始学习在马上持矛冲刺和比武了。再过几年，要是一切顺利的话，彼得国王答应过你父王，他会在凯尔帕拉维尔亲自册封你为骑士。在这期间，纳尼亚和阿钦兰两国之间越过山脉隘口的往来会更频繁。当然，你记得吧，你答应过我，在夏日庆典的时候到我那儿住上整整一个礼拜。我们会在森林深处点燃篝火，人羊和树精灵会彻夜跳舞，还有，谁知道呢？说不定我们还会见到阿斯兰！”

吃完饭后，人羊要沙斯塔继续静静躺着休息。“小睡一会儿对你没坏处的。”他补充说，“我会来叫醒你，让你有充足的时间可以登船。然后，回家。回纳尼亚和北方！”

沙斯塔非常享受这顿饭，而所有图姆纳斯告诉他的事，让他在再次独处时，有了完全不同的念头。现在，他只希望真正的柯林王子不要在大家上船之前出现，这样他就会让他们带着搭船前往纳尼亚了。我恐怕他完全没想到，真正的柯林要是流落在塔什班，会有什么遭遇。他有些担心在古帝王陵等他的阿拉维丝和布瑞。不过，他又对自己说：“可是，我有什么办法？”还有“反正，阿拉维丝也认为我不配和她一起走，现在她可以独自上路了”。与此同时，他也想到，坐船前往纳尼亚，比费力跋涉过沙漠要好太多了。

他想着想着，不知不觉就睡着了。如果换了你，一大清早起来，走了那么久的路，又经历了那么些刺激和惊吓，然后吃了一顿非常美味的大餐，又躺在这么舒服的沙发上，房间这么凉快，除了偶尔有一只蜜蜂从大开的窗户嗡嗡飞进来，四周非常宁静，你也会睡着的。

把他惊醒的是好大一声东西砸到地上的碎裂声。他从沙发上跳起来，两眼瞪得大大的。他只看了房间一眼——屋里的光影全变了——就知道自己一定睡了好几个钟头了。他也看见是什么东西砸坏了——一个放在窗台上的昂贵瓷瓶，现在掉在地上，摔成了大概三十几片。但这些都没引起他注意。他注意到的是，两只从外面伸进来牢牢攀着窗台的手。那双手越抓越紧（指关节都变白了），接着冒出一个脑袋，然后是双肩。不一会儿，一个和沙斯塔同样年龄的男孩就一条腿挂进屋里跨坐到了窗台上。

沙斯塔从来没照过镜子，不知道自己的长相。即使他知道，他也可能认不出这个男孩（在平常时候）长得几乎跟自己一模一样。现在，这个男孩的模样是谁也不像了，因为，他有一只你所见过最乌青的眼睛，还掉了一颗牙，而且他的衣服（刚穿上的时候一定非常华丽好看）又破又脏，脸上都是污泥和血迹。

“你是谁？”那男孩低声说。

“你是柯林王子吗？”沙斯塔说。

“当然是啊。”那男孩说，“可是你是谁啊？”

“我谁也不是，我的意思是，我是个无名小卒。”沙斯塔说，“爱德蒙国王在街上看到我，把我误认成你了。我猜我们一定长得很像。我能从你进来的路出去吗？”

“行，如果你会爬墙的话。”柯林说，“但是，你干吗急着走？我说，我们一定能从被人搞混这件事上，好好开开他们的玩笑。”

“不行，不行。”沙斯塔说，“我们一定要马上换过来。如果图姆纳斯先生回来，发现我们两个都在这里，那就糟了。我不得不冒充是你。你们今晚就会秘密出发。你这段时间到底跑哪儿去了？”

“街上有个男孩拿苏珊女王开下流的玩笑，”柯林王子说，“所以我揍了他一顿。他哭喊着跑进一户人家，把他大哥喊了出来。于是我把他大哥也揍倒在地。然后他们一伙人都来追我，追着追着，撞上了三个手拿长矛、自称守卫的老家伙。我跟守卫打起来，我被打倒在地。那时天已经快黑了。那些守卫押着我，要把我关到某个地方。我问他们喜不喜欢喝两杯，他们说有酒喝当然好。于是，我把他们带到一家酒馆，给他们买了酒，他们坐下来喝酒，一直喝到不省人事。我想这时不走更待何时，我悄悄溜出酒馆，接着又碰到第一个男孩——就是那个惹起这一切麻烦的家伙——还在街上溜达，于是我又揍了他一顿。之后，我顺着一根水管爬到一栋房子的屋顶，躺下来安安静静待到今天早晨。从早晨开始我就一直在找回来的路。哎呀，有什么喝的没有？”

“没有，我喝光了。”沙斯塔说，“现在，快告诉我你是怎么进来的。没时间耽搁了。你最好快来沙发上躺着，假装——哎呀我忘了，你这一身的瘀青和一只瘀黑的眼睛，没法装了。看来，等我安全离开以后，你就实话实说吧。”

“当然说实话，要不然你以为我会对他们说什么？”王子一脸生气地问，“你究竟是谁？”

“没时间了。”沙斯塔气急败坏地小声说，“我相信我是纳尼亚人，反正是北方某个地方的人。但我是在卡罗门长大的。现在我在逃亡：要和一匹名叫布瑞的能言马一起越过沙漠。现在，快点！告诉我怎么离开！”

“你看，”柯林说，“从这窗户下去，下到那个游廊顶上。但是你一定要踮起脚尖，把脚步放轻，不然就会被人听见。然后你沿着左边走，要是你会爬墙的话，就爬到那道墙上。接着沿墙走到那个角落，你会看到墙外有个垃圾堆，跳到垃圾堆上，你就出去了。”

“谢谢。”沙斯塔说，他已经跨坐在窗台上了。两个男孩看着对方的脸，突然发现，他们已经是朋友了。

“再见。”柯林说，“祝你好运。我真心希望你能安全离开。”

“再见。”沙斯塔说，“我说，你昨天的冒险相当精彩。”

“比不上你的刺激，”王子说，“现在快跳吧，喂，轻点。”沙斯塔跳下去时他补充说，“我希望我们能在阿钦兰碰面。你去见我父亲鲁恩国王，告诉他你是我的朋友。小心！我听见有人来了。”

[1]桨帆船（Galley），音译贾列船，在公元前1000年后出现，以人力划船来作为主要动力的船种，能够只用划桨来前进，通常也用桅杆和帆作为次要的动力。桨帆船通常使用在战争与贸易中。在早期的地中海海战中有着重要的地位，古代的腓尼基、希腊、迦太基、罗马的战争中也都有使用桨帆船。





