第十四章 栽下那棵树


“做得好！”阿斯兰以一种能够撼动大地的声音说。狄哥里知道，纳尼亚的全体居民都听到了这句话，而关于这句话的故事，将在这个新世界里代代相传，流传数百年，也许流传到永远。但他不用担心落入骄傲自满的危险中，因为这时他与阿斯兰面对面，完全没去想那些事。这一次，他发现自己能直视这只狮子的双眼了。他完全忘记了自己的烦恼，只感到心满意足。

“亚当之子，做得好。”狮子又说了一遍，“你曾为这个果子挨过饿、受过渴、流过泪。只有你的手能栽下这棵树的种子，它将会长成纳尼亚的保护之树。把这苹果扔向河岸，那里的土质松软。”

狄哥里按照阿斯兰的吩咐做了。大家变得非常安静，你能听见果子砰一声落进泥地里。

“扔得好。”阿斯兰说，“现在，让我们来为纳尼亚的法兰克国王与海伦王后举行加冕典礼。”

这时候，两个孩子才注意到这对夫妻。他们已经穿上奇异又美丽的衣服，华丽的斗篷从肩膀一直拖到地面，由四个矮人牵起国王的斗篷下摆，四名河精托着王后的斗篷下摆。他们头上没戴任何东西；但海伦把她的头发放下来了，那使得她的外表变得更加美丽。但是，使他们与先前判若两人的，并不是他们的头发或衣着，而是他们脸上有了一种崭新的神情，国王尤其明显。他在当伦敦马车夫时学来的尖刻、狡猾和好斗的习性，似乎全被洗涤尽了，而他原本已有的勇敢与仁慈，也变得更加显而易见。也许是这个年轻世界的空气所造成的影响，或是与阿斯兰谈话所造成的影响，或两者皆有。

“我敢说，”丰翼对波莉低声说，“我的老主人身上发生的变化几乎跟我一样大！哇，他现在是个真正的主人了。”

“对，但是你别在我耳边这样吹气说话。”波莉说，“弄得我耳朵好痒。”

“现在，”阿斯兰说，“请你们当中几位，去把那团你们用树缠成的笼子打开，让我们看看里面有什么。”

狄哥里这才看见有四棵紧挨着生长的树，它们的树枝纵横交错全缠在一起，形成一个像笼子一样的东西。两头大象使用长鼻子，几个矮人使用小斧头，很快就把那个树笼子拆开了。里面有三样东西。第一样是一棵像由黄金打造的小树；第二样是一棵像由白银打造的小树；但是第三样，是个看起来很悲惨，穿着一身泥泞衣服的人，佝偻着背坐在两棵树中间。

“天啊！”狄哥里低声说，“安德鲁舅舅！”

要解释这一切，我们必须把时间往回倒一点。你还记得吧，群兽试图把他种到地里，还给他浇水。当他被水浇醒，发现自己从头到脚湿透，大腿以下被埋在土里（泥土很快就变成了烂泥），而且身边还围着一大群他这辈子做梦都没想到过的野生动物，也难怪他开始扯开喉咙尖叫哭喊。从一方面来说，这是好事，起码使大家相信（包括疣猪在内）他是活的。因此，它们又重新把他挖出来（他的长裤现在是真的惨不忍睹了）。他的两腿一获自由，立刻拔脚想要飞奔，但是大象的长鼻子迅速将他拦腰一卷，阻止了他的行动。现在，大家都认为，在阿斯兰有空过来看他并吩咐如何处置他之前，必须把他安全看管在一个地方。于是，他们制作了一个笼子把他困在里面。然后他们把自己认为能吃的东西都拿来喂他。

驴子收集了一大堆蓟草扔进树笼里，但是安德鲁舅舅似乎对他们不感兴趣。松鼠们像发射炮弹一样朝他扔坚果，他只能双手抱头设法躲避。几只鸟儿勤奋地飞来飞去，忙着扔虫子给他。那只大熊尤其仁慈。他花了一下午找到一个野蜂窝，这只可敬的动物不是将蜂窝留下自己享用（他其实非常想吃），而是把它带回来给安德鲁舅舅。不过，事实上，这却成了全部喂食中最失败的尝试。大熊将一整团黏糊糊的蜂窝从树笼顶上扔进去，很不幸，蜂窝砸在安德鲁舅舅的脸上（里面还有蜜蜂没死）。大熊自己要是被蜂窝砸脸，肯定毫不在意，因此他不明白为什么安德鲁舅舅踉跄后退，脚底一滑，一屁股坐在地上。更倒霉的是，安德鲁舅舅正好坐在那堆蓟草上。“不管怎么说，”疣猪说，“有不少蜂蜜流进了那个生物的嘴巴里，那一定对它有好处。”他们真的越来越喜欢这只奇怪的宠物了，并希望阿斯兰会允许他们将他留下来饲养。最聪明的一些动物，这时已经确定，他嘴里发出的喧闹声至少有些部分是有意义的。他们给他取名“白兰地”，因为那是他最常发出的声音。

最后他们还是把他留在树笼里过夜。那天阿斯兰一整天忙着指导新国王和王后，以及处理其他重要的事，无暇照料“可怜的老白兰地”。安德鲁舅舅把动物们扔给他的坚果、梨、苹果和香蕉吃了个够，算是有了一顿丰富的晚餐；不过如果说他度过了愉快的一夜，那可不是真心话。

“将那生物带来。”阿斯兰说。其中一头大象用鼻子卷起安德鲁舅舅，放到阿斯兰跟前。他吓到无法动弹。

“求求你，阿斯兰，”波莉说，“你可不可以说点什么，让他——让他不要那么害怕？然后，你可不可以再说点什么，让他以后再也别回到这里来？”

“你认为他想回来？”阿斯兰说。

“嗯，阿斯兰，”波莉说，“他说不定会派别人来。看见那根从路灯柱上扯下来的铁棒长成了一棵路灯柱树，他兴奋极了，他想——”

“孩子，他想得太蠢。”阿斯兰说，“这个世界在这几天充满了生命力，是因为我唤醒生命的歌声还在空中回荡，还在地里回响。这种情况不会长久持续下去。但我无法把这话告诉这个老罪人，也无法安慰他；他已经把自己弄得听不懂我的话了。如果我对他说话，他只会听见我在咆哮和怒吼。噢，亚当的子孙啊，在自我防卫、抵挡一切可能对你们有益的事情上，你们可谓聪明绝顶！不过，我会给他唯一一样他还能接受的礼物。”

阿斯兰忧伤地低下硕大的头，对魔法师惊恐万分的脸吹了口气。“睡吧，”他说，“跟你所有自找的痛苦折磨分离几个小时，安睡吧。”安德鲁舅舅立刻翻身睡倒，双眼紧闭，呼吸平稳均匀。

“把他抬到旁边让他躺好。”阿斯兰说，“现在，矮人！展示你们金属工匠的本领。让我看着你们为国王和王后打造两顶王冠。”

一大群矮人，人数比你做梦能想到的还多，朝那棵金树奔去。眨眼之间，他们拔光了所有的树叶，连一些树枝都扯了下来。这时两个孩子才看出来，那棵树不单看上去像黄金，它就是真正的、柔软的黄金。当然，它是安德鲁舅舅被头上脚下倒竖着时，从他口袋里掉出来的那些半镑金币长成的，银树则是从那些2先令6便士的银币长成的。仿佛是凭空出现一般，他们面前有了一堆当燃料的干柴、一个小铁砧、几把铁锤、火钳和风箱。下一刻（那些矮人是多么热爱他们的工作！），火焰熊熊，风箱怒吼，黄金融化，铁锤叮叮当当敲打起来。那天稍早，阿斯兰派了两只鼹鼠去掘地（那是他们最喜欢做的事），这时他们把一大堆珍贵的宝石倒在矮人的脚前。在这群小工匠灵巧的手指下，两顶王冠逐渐成形——不是现代欧洲那种丑陋、笨重的王冠，而是两顶轻巧、精致、美丽的圆环王冠，你可以真的一直戴着，并且戴上后能让你更好看。国王的王冠上镶嵌着许多红宝石，王后的镶嵌着许多绿翡翠。

等王冠在河水中冷却后，阿斯兰让法兰克和海伦跪在他面前，他将王冠戴在他们头上，然后说：“起来吧，纳尼亚的国王与王后，你们的子子孙孙将在纳尼亚、诸海岛与阿钦兰继续做王。要做公正、仁慈和勇敢的君王。你们已经蒙受祝福了。”

于是，在场的每个人和每只动物都一起欢呼、吠叫、嘶鸣，或像吹喇叭般长鸣，或拍打翅膀。国王和王后站在那里，看起来非常庄严，又带一点羞涩，但是这羞涩使他们显得更加高贵。就在狄哥里仍旧欢呼时，他听见身旁阿斯兰那低沉浑厚的声音说：

“看哪！”

众人和动物全都转过头来，接着大家都惊喜地吸口长气。他们看见在不远的地方，有一棵刚才肯定不存在的树，这时已经长得比他们都高了。它一定是在他们忙着加冕典礼时，悄悄地以升旗时旗帜升上旗杆的飞快速度生长起来的。它向四面八方伸展开来的枝丫，投落在地面的似乎不是阴影，而是光亮，银闪闪的苹果从每片叶子下露出来，犹如一树繁星。不过，让大家深吸一口气的，与其说是眼前景象，不如说是那树散发出来的香气。有那么片刻，大伙儿思维停滞，浑然忘我。

“亚当之子，”阿斯兰说，“你栽得好。而你们，纳尼亚的国民，要把保护这棵树作为你们的第一要务，因为它是你们的‘守护者’。我告诉过你们的那个女巫，已经远远逃遁到这世界的北方去了；她会生活在那里，在黑魔法中日益强大。但是，只要这棵树继续生长繁茂，她就永远不能进入纳尼亚。她不敢走进这棵树的方圆百里之内，因为这棵树所散发的气味，对你们是喜乐、生命、健康，对她却是死亡、恐怖和绝望。”

大家都庄严地凝视着那棵树，阿斯兰突然转过头来（他转头时甩动的鬃毛散发出万道金光），一双大眼睛定在两个孩子身上，说：“孩子们，怎么了？”因为他捕捉到他们咬耳朵说悄悄话，并用手肘互相顶来顶去。

“噢——阿斯兰，先生，”狄哥里涨红了脸说，“我忘了告诉你，那个女巫已经吃了一个这种苹果，跟这棵树长出来的果子一样。”他并没有把自己的想法全说出来，但波莉立刻代他把话说完了（狄哥里向来比她更怕被人视为笨蛋）。

波莉说：“所以，阿斯兰，我们认为这其中一定有哪里弄错了，她不可能真的在意那些苹果的气味。”

“夏娃的女儿，你为什么这样认为呢？”狮子问道。

“嗯，她吃了一个呀。”

“孩子，”他回答说，“这正是现在所有其余的果子对她而言都很可怕的缘故。那些在不当的时机以不当的方式摘取和食用果子的人，都会发生这样的后果。这果子是好的，但他们不当摘食之后会永远厌恶它。”

“噢，我明白了。”波莉说，“我猜，因为她以不对的方式摘食果子，果子就对她不起作用。我是说，它就不会让她青春永驻了等等？”

“唉，”阿斯兰摇了摇头，说，“它会起作用的。事物总会按着它们的本质发生作用。她如愿以偿了，她像女神一样拥有了永不匮乏的力量和永生不死的岁月。但是，对心肠邪恶的人而言，无尽的岁月只等于无尽的痛苦，她已经开始明白这一点了。人都会如愿以偿的，却不总是喜欢自己所得到的。”

“我——我自己差点吃了一个，阿斯兰，”狄哥里说，“那我会不会——”

“你也会的，孩子，”阿斯兰说，“果子永远会起作用——它必须有效——它对任何按照自己私意摘取的人，不会带来快乐的结果。如果任何纳尼亚的居民，在未经许可之下偷摘一个苹果，把它种在这里来保护纳尼亚，它确实会保护纳尼亚。但它会把纳尼亚变成一个像查恩一样强大又残酷的帝国，而不是我所要的仁爱乐土。孩子，女巫还引诱你去做另一件事，对吗？”

“对，阿斯兰。她要我摘一个苹果带回去给我母亲。”

“那么，你明白它确实会使她痊愈，但却不会使你和她感到喜乐。总有一天，当你和她回顾往事时，会说当初还不如病死来得好。”

狄哥里说不出话来，泉涌的泪水使他哽住了，他放弃了救他母亲一命的希望；但是，与此同时，他又知道这头狮子对未来会发生的事一清二楚，那时可能会发生一些比你与挚爱之人死别更可怕的事。不过，这时阿斯兰又开口了，声音低得几近耳语：

“孩子，那是你用偷摘的苹果才会发生的事。现在不会发生那样的事了。我给你的果子将会带来喜乐。它在你们的世界中不会带来永生，但会带来痊愈。去吧，从那棵树上摘个苹果给她。”

一时之间，狄哥里完全会意不过来。整个世界仿佛在刹那之间翻转颠倒了。接着，他像梦游的人一样朝那棵树走去，国王和王后都为他欢呼，所有的动物也都为他欢呼。他摘下苹果，放进口袋里，然后再回到阿斯兰面前。

“求求你，”他说，“现在我们可以回家了吗？”他忘了说“谢谢”，但他满心感激，阿斯兰完全明白。





