第九章 纳尼亚的创立


那只狮子唱着新歌，在空空的大地上来回走动。这歌比之前召唤繁星和太阳的歌声轻柔，也更轻快，是一首温柔、如涟漪般轻轻荡漾的乐曲。随着狮子边走边唱，山谷里生长出了翠绿的青草。青草从狮子脚下向四周扩散开去，像个水塘一样。它如波浪般迅速涌上了山坡。不过几分钟时间，它已经爬上远方山岭的山麓，使这年轻世界的每一刻都更加柔和。现在，已经可以听见微风拂过草地的沙沙声。很快，青草旁又有了其他的东西。高一点的山坡上长出了深色的石楠花。山谷中也冒出一片片高高低低、怒发冲冠似的青绿东西。狄哥里刚开始也不知道它们是什么，直到离他很近的地方也开始冒出一个来。它小小的、尖尖的，长了几十根小枝条，这些小枝条上覆盖着青绿，以大约每两秒钟长一寸的速度快速生长着。这会儿他周围已经有好几十个这种东西了。当它们长到跟他一样高时，他才一下子明白过来它们是什么。他惊叫一声：“树！”

正如波莉后来说的，那时最讨厌的是，你无法安静地观看这整个过程。狄哥里刚脱口喊“树”，就不得不往旁边跳开，因为安德鲁舅舅又偷偷挨近他身边，想把手伸进他的口袋里。就算安德鲁舅舅得手了，也毫无益处。因为他依旧以为绿戒指是“回家”的戒指，所以他对准想抢的是右边口袋。但是，狄哥里当然不想失去任何一枚戒指。

“站住！”女巫大喊，“往后退。不够，再退几步。要是有谁胆敢走近这两个孩子十步的范围内，我就砸晕他的脑袋。”她举起手中那根从路灯柱上扭下来的铁棒，摆出投掷的准备。谁也不怀疑，她会扔得非常准。

“所以！”女巫说，“你想跟这男孩偷偷溜回你自己的世界，把我扔在这里？！”

安德鲁舅舅的愤怒终于战胜了他的恐惧。“是的，夫人，我想，”他说，“我确实想。我完全有这样做的权利。我遭受到了最屈辱、最恶劣的对待。我在我能力范围之内竭尽所能礼遇你。而我获得了什么回报？你抢劫——我必须重复这个字眼——抢劫了一个受人敬重的珠宝商。你坚持要我招待你去吃一顿极度昂贵（排场有多浮夸就别说了）的午餐，我因此被迫典当了我的怀表和表链来付清账单（让我告诉你，夫人，我们家族中，除了那个在义勇兵团里的表哥爱德华，还没有人有光顾当铺的习惯）。在吃那顿难以消化的午餐时——我现在回想起来，仍然感觉糟透了——你的言行举止引人侧目，令在场的每一个人反感。我感觉自己是在大庭广众之下出丑。我再也没有脸踏进那家餐厅了。你还攻击了警察。你还偷了——”

“噢，别说了，大爷，别说了。”马车夫说，“看一看和听一听眼前正在发生的事吧，别说话。”

眼前确实有太多可看可听的事物了。狄哥里刚才注意到的那棵树，现在已经是一棵完全长成的山毛榉，树枝在他头上轻柔地摇曳。他们站在一片清凉、青翠，散布着雏菊和金凤花的草地上。一段距离外，沿着河岸长出了一排柳树。另一边则错落生长着一丛丛盛开繁花的红醋栗、紫丁香、野玫瑰和杜鹃花，层层地将他们围绕在当中。那匹马正在大口嚼着鲜嫩美味的青草。

整个这段时间里，狮子前后来回庄严地巡行，歌声持续不歇。令人心惊的是，它每绕一圈，就离他们更近一些。波莉发现那首歌变得越来越有意思，因为她觉得自己开始看出音乐和所发生的事物之间的关联。当大约一百码外的山脊上冒出一排暗绿的枞树时，她感觉它们跟狮子在前一秒钟唱的一串低沉、延长的曲调有关。当它突然唱出一连串轻松的快板时，她毫不惊讶地看见樱草花突然从四面八方冒了出来。就这样，怀着一种无法形容的激动，她十分确定万物都是从（如她所言）“那只狮子的脑袋里冒出来的”。当你聆听它的歌声，你听到它在创造各种东西；当你环顾四周，你看到它们具体出现。这实在太令人兴奋了，她根本没时间害怕。但是狄哥里和马车夫对狮子每转一圈就更接近他们，却无法不感到紧张。至于安德鲁舅舅，他吓得牙关打战，双膝不住颤抖，连想跑都跑不了。

忽然，女巫大胆迈步朝狮子走去。狮子一直唱着歌，迈着缓慢沉重的步伐向前而来。现在离他们只有十二码远了。她抬起手臂，对准它的脑袋扔出铁棒。

这么近的距离，任何人都不会打不中，更何况出手的是贾迪丝。铁棒正中狮子的眉心，随即滑下来“砰”地落在草地上。狮子继续往前走，步伐不疾不徐，与先前无异；你说不上来它到底知不知道自己被打了一下。它柔软的肉掌虽然悄无声息，你却能感觉到大地在它的脚下震动。

女巫尖叫着飞奔而逃，不一会儿就消失在树林里。安德鲁舅舅也转身想逃，却被一条树根绊倒，一头栽进了一条汇入大河的小溪里。两个孩子完全无法动弹。他们甚至无法确定自己是不是要逃。狮子根本不理会他们，它张着血盆大口，却是在唱歌，而不是怒吼。它与两个孩子擦身而过，近到他们可以摸到它的鬃毛。他们害怕极了，怕它转头看他们，但又古怪地希望它会转头看他们。但是，从头到尾，它对待他们的态度，就像既没看见也没嗅到他们的存在。它从他们身边经过，往前走了几步之后又折回来，再次与他们擦身而过，继续朝东迈进。

安德鲁舅舅从水里爬起来，边咳嗽边气急败坏地开口。

“狄哥里，”他说，“现在我们摆脱那个女人了，那只畜生狮子也走了。把你的手伸过来给我，立刻戴上戒指。”

“别过来。”狄哥里说，同时后退远离他，“离他远点，波莉。到我这边来。现在我警告你，安德鲁舅舅，你要是再靠近一步，我们就立刻消失。”

“你快给我乖乖照着办，小子，”安德鲁舅舅说，“你是个极不听话又没规矩的孩子。”

“怕什么，”狄哥里说，“我们要留下来看看会发生什么事。我以为你想知道其他世界的情况呢。现在你难道不喜欢待在这里了？”

“喜欢！”安德鲁舅舅叫嚷道，“看看我现在的惨状。这可是我最好的外套和背心啊。”他现在看起来真的很狼狈。当然，你先前穿得越体面漂亮，在从摔成一堆破烂的马车里爬出来又跌进一条泥泞的小溪里之后，看起来就越凄惨。“我的意思是，”他补充道，“这是个最有趣的地方，如果我是个年轻小伙子，现在——也许我该先弄一些精壮的小伙子过来这里。找一个专门猎捕大型动物的猎人，可以在这乡野大有一番作为。这里气候宜人，我从来没呼吸过这么清新的空气。我相信这对我大有好处，如果——如果环境更有利的话。我们要是有把枪就好了。”

“去他妈的鬼枪。”马车夫说，“俺想俺要过去看看能不能给草莓刷一下鬃毛。在俺看来，那匹马可比某些人类更明理。”他走回草莓身边，开始发出马夫唤马的嘶嘶声。

“你还在想你能用枪杀死那只狮子？”狄哥里问，“它对那根铁棒一点也不在乎。”

“尽管她做了那么多错事，”安德鲁舅舅说，“小子，那妞儿可真有胆量。那可是一件胆气十足的事。”他搓着双手，把指关节拗得爆响，仿佛又忘了每次那个女巫在场时，他被吓得多厉害。

“那么做真坏。”波莉说，“狮子做过什么伤害她的事吗？”

“哇噢！那是什么？”狄哥里说。他一个箭步上前，去查看只有几码外的某种东西。“我说，波莉，”他回头喊，“快过来看看。”

安德鲁舅舅也跟着她过去，不是因为他想看，而是因为他想紧挨着两个孩子，这样也许有机会偷他们的戒指。但是，当他看见狄哥里在看什么东西时，连他也开始感兴趣了。那是个完美的路灯柱的小模型，大约三英尺高，但就在他们的注视中不断按着比例长高变粗。事实上，它的长势就像刚才那些树木一样。

“它也是活的——我是说，它还亮着。”狄哥里说。它确实亮着，只不过，在灿烂的阳光下，除非你用身影遮住它，否则很难看见灯罩中那微弱的灯焰。

“神奇，太神奇了。”安德鲁舅舅喃喃说，“我连做梦都没梦过有这样的魔法。我们所在的这个世界，每一种东西——甚至是路灯柱——都可以活过来并且生长。我真想不通，路灯柱是从什么样的种子长出来的。”

“你没看明白吗？”狄哥里说，“这是刚才那根铁棒跌落的地方——是她从家门口的路灯柱上扯下来的那截铁棒。它陷进地里，这会儿冒出来长成了一根小灯柱。”（不过现在已经不小了；就在狄哥里说这些话的时候，它已经长得跟他一样高了）

“没错！真惊人，太惊人了。”安德鲁舅舅说，比先前更厉害地搓着双手，“呵，呵！他们老是嘲笑我的魔法。我那个愚蠢的妹妹还认为我是疯子。我好奇他们现在会说什么！我发现了一个万物都能迸出生命，并且生长茁壮的世界。哥伦布，对，他们老是提到哥伦布。但是美洲能跟这里比吗？这地方的商业潜力无可限量啊。只要带一点破铜烂铁过来，埋进地里，它们就能长出崭新的火车发动机、战舰，任何你想要的东西。它们不花一毛钱成本，我可以拿回英格兰高价出售。我会成为百万富翁。然后是这里的气候！我已经感觉自己年轻了许多岁。我可以在这里开一家健康度假中心。在这里建一座好的疗养院，一年能赚上两万英镑。当然，我得让少数几个人知道这个秘密。首要之事就是射杀那只畜生。”

“你就像那个女巫，”波莉说，“满脑子都是杀戮。”

“至于说到我自己，”安德鲁舅舅沉浸在快乐的梦里，继续说道，“如果我在这里安顿下来，天知道我能活多长寿。这对一个活到六十岁的人来说，是不得不考虑的大事。如果住在这里一天也不会变老，我一点都不惊讶！太惊人了！这是个青春之国啊！”

“噢！”狄哥里喊道，“青春之国！你认为这里真的是青春之国？”当然，他想起了莱蒂姨妈对送葡萄来的女士说的话，那个甜蜜的期盼又涌上了心头。“安德鲁舅舅，”他说，“你想，这里会不会有什么东西能治好我妈妈的病？”

“你在胡说什么？”安德鲁舅舅说，“这里又不是药店。不过，正如我说的——”

“你根本一点也不关心她。”狄哥里恨恨地说，“我以为你会关心她，毕竟她是你妹妹，是我妈妈。好吧，算了。我很乐意亲自去问问那只狮子，看它能不能帮我。”说完他便转身，脚步轻快地走了。波莉犹豫了一下，然后跟了上去。

“喂！站住！回来！这小子疯了。”安德鲁舅舅说。他跟在两个孩子后面，小心地保持距离。他既不想离绿戒指太远，又不想离狮子太近。

不一会儿，狄哥里就来到了树林的边缘，他停下脚步。狮子还在唱歌，但这会儿歌声又变了。它听起来更像我们所说的曲调，但也变得更狂野。它让你想要奔跑、跳跃和攀爬，令你想要大声呼啸。它让你想要飞快冲向他人，拥抱他们或痛揍他们。它令狄哥里满脸发烫，面红耳赤。它也对安德鲁舅舅起了作用，狄哥里听见他说：“她真是个生气勃勃的小妞儿，老小子。可惜她的脾气太坏，但她仍是个漂亮的女人，漂亮得不得了。”不过，这歌在两个人类身上所起的作用，远远不及它对这个世界所起的作用。

你能想象一片绵延的草地像锅里的水一样咕嘟咕嘟冒泡的情景么？这正是眼前所发生情景的最佳写照。四面八方不断有土丘隆起。它们大小不一，有些不及鼹鼠丘大，有些大如独轮手推车，还有两座大如农舍。那些土丘不断鼓胀震动，直到爆裂开来，大量的沙泥从中涌出，接着每个土丘里爬出一只动物。鼹鼠爬出来的样子，就像你在英格兰看见鼹鼠爬出来的样子。狗爬出来时，头才一钻出洞口就开始吠叫，它们就像钻过篱笆的小洞一样挣扎着爬出土丘。雄鹿的出现看起来最奇怪，因为是鹿角先冒出来，等过了好久之后整个身体才全部露出来，以致狄哥里一开始还以为它们是树。青蛙全都在河边冒出来，边呱呱大叫边直接扑通扑通跳下水去。黑豹、花豹之类的猫科动物，一出来就立刻坐下，将后腿上松散的泥屑舔干净，然后起身巴住树干磨它们的前爪。一群群密密麻麻的鸟儿从树林中飞出来。蝴蝶翩翩飞舞。蜜蜂在花丛里忙着采蜜，好像一秒钟也不肯浪费。但是，最壮观的时刻，是大象出土，那两座最大的土丘崩裂时像发生了一场小地震，随即冒出了大象倾斜的背脊、巨大又聪明的脑袋，然后是四条肥硕的象腿。这会儿你几乎已经听不见狮子的歌声了，四周充满了乌鸦的嘎嘎叫、鸽子的咕咕声、鸡啼、驴叫、马嘶、狗吠、狼嚎、牛哞、羊咩，以及大象如喇叭似的高亢的象鸣。

尽管狄哥里已经听不到狮子的声音，但可以看见它。它是如此庞大，如此耀眼，狄哥里完全无法将目光从它身上挪开。其他动物也没显出怕它的模样。事实上，就在那时，狄哥里听见背后传来一阵马蹄声；不一会儿，那匹拉车的老马从他身边小跑而过，加入到兽群当中（这里的空气显然很适合这匹老马，就像适合安德鲁舅舅一样。它这时昂头挺胸，四蹄轻快，早已不是伦敦城里那匹可怜的老奴隶了）。这时，狮子头一次安静下来。它在这群动物中来回走动，时不时走到两只动物面前（每次都是两只），用自己的鼻子去触碰它们的鼻子。它会在所有的海狸中触碰两只海狸，在所有的花豹中触碰两只花豹，在整个鹿群中触碰一只雄鹿和一只母鹿，没有去碰其余的。有些种类的动物它完全略过不碰。但那些被触碰过的一对对动物，会立刻离开自己的群体跟随它。最后，它站住不动了，所有它触碰过的动物在它周围站成很大一圈，将它围在中央。其余没有被碰触过的动物开始四散离去，它们的吵闹声逐渐远去消失。这些被拣选留下的动物这时彻底保持安静，全都目不转睛地看着狮子。猫科动物的尾巴偶尔会甩一下，除此之外所有的动物全都静止不动。这是那天头一次万籁俱寂，只有滔滔的流水声除外。狄哥里的心狂跳不已，他知道有非常庄严的事要发生了。他没有忘记自己的母亲，但他非常清楚，即便是为了母亲，也不能插嘴打断如此庄严的大事。

那只狮子眼睛眨也不眨地注视着那些动物，仿佛要用它凌厉如炬的目光把它们全都燃烧起来。渐渐地，动物们也起了变化。那些小的动物——兔子、鼹鼠之类——变大了许多。而体型庞大的动物——如最显见的大象——则变小了一些。许多动物屈起后腿端坐下来。绝大部分动物侧着头，仿佛努力试着要去理解什么。狮子张开大嘴，却没有发出声音，它呼出一股悠长、温暖的气息，仿佛一阵风吹动一排树木般吹动了这群动物。在遥远的高空中，隐藏在蔚蓝穹苍的面纱后方的群星又开始歌唱，一首精纯、冰冷、复杂的乐曲。接着，有一道闪光如火焰般一闪而逝（但没烧着任何动物），若不是出自天空，就是来自狮子。两个孩子感到全身热血沸腾，一个他们至今所听过最深沉、最野性的声音，开始说话：

“纳尼亚，纳尼亚，纳尼亚，苏醒吧。爱。思想。言语。有行走的树。有能言的兽。有神圣的水。”





