第七章 矮人的说法


走在矮人队伍前面的两名卡罗门士兵，看见一个貌似大公或贵族的人，还带着两个全副武装的侍卫，立刻停下来，举起长矛行礼。

“噢，报告大公，”其中一个人说，“我们要把这些矮人带到卡罗门，到提洛大帝的矿井里去工作，愿吾皇万寿无疆。”

“凭着伟大的塔什神之名，他们都很顺从。”提里安说。然后，他突然转身面对矮人。大约每六个矮人就有一人举着火把，在摇曳的火光下，他看见他们长满胡须的脸全带着冷酷和顽强的表情看着他。“矮人，提洛大帝打了一场大仗，把你们的土地征服了吗？”他问，“所以你们如此心甘情愿地去普格拉汉的盐矿坑送死？”

两个卡罗门士兵惊讶地瞪着他，但是全体矮人回答说：“是阿斯兰的命令，是阿斯兰的命令。他出卖了我们。我们怎么能违抗他呢？”

“一定是那个提洛大帝搞的鬼！”有个矮人加了一句，又啐了一口说，“我倒想看看他能做到什么地步！”

“闭嘴，狗东西！”士兵说。

“你们看！”提里安说着，把帕叟拉到亮光底下，说，“这全是谎言。阿斯兰根本没来纳尼亚。你们被那只猿猴骗了。这就是他从马厩里牵出来给你们看的东西。仔细看看吧。”

现在矮人能够近距离观看，自然足以看清楚，并纳闷自己怎么会受骗上当。帕叟被囚禁在马厩期间，那身狮皮已经弄得相当凌乱，加上刚才在黑暗的森林中穿行，已经把它撞得歪扭成一团。大部分都堆到了一边肩膀上，成了一个大肿块。那个狮头不但被碰歪到一边，还不知怎的往后退了许多，以至于现在人人都可以看见那张傻乎乎的、温和的驴脸正在往外看。他的嘴角还挂着一些青草，因为他们一路带着他过来的时候，他一直在安静地揪草吃。他喃喃地说：“这不是我的错，我不聪明。我从来没说过我聪明。”

有那么片刻，所有的矮人都张大了嘴盯着帕叟，接着，其中一个士兵厉声说：“大人，你疯了吗？你对这些奴隶胡说些什么？”另一个士兵说：“你是谁？”现在他们的长矛已经不是高举在敬礼的位置了——已经有两个人把矛放下来，准备攻击。

“报上口令！”为首的士兵说。

“这就是我的口令。”国王说着拔刀在手，“天正破晓，谎言拆穿。现在，恶棍看刀，我乃纳尼亚的提里安。”

他闪电般扑向为首的士兵。尤斯塔斯看见国王拔刀，便也拔刀冲向另一个士兵。他的脸色苍白得要命，但这不怪他。而他也有初学者所具有的好运气。他早已忘了前一天下午提里安教他的一切，只顾疯狂地乱砍一通（我也不确定他的眼睛是不是闭着），让他大吃一惊的是，他突然发现那个卡罗门人倒在他脚下死了。虽然这令人大松一口气，但在此时此刻，却显得更加可怕。国王的奋战持续了一会儿，然后他也杀了那个人，并对尤斯塔斯大喊：“小心另外两个士兵。”

但是矮人已经解决了其余两个卡罗门人。没留下一个敌人。

“太棒了，尤斯塔斯！”提里安拍拍他的背喊道，“现在，矮人们，你们自由了。明天我会率领你们去解放整个纳尼亚。让我们为阿斯兰三呼万岁吧！”

但是接下来的结果却很不愉快。只有大约五个矮人微弱地喊了一下就再无声息，另有几个矮人发出愠怒的咆哮。有更多人一声不吭。

“难道他们听不懂吗？”吉尔不耐烦地说，“你们这些矮人怎么啦？你们没听见国王说的话吗？这事结束了。那只猿猴不会再统治纳尼亚了。每个人都可以回去过原来的生活了。你们又可以快乐度日了。你们不高兴吗？”

众人安静了将近一分钟后，一个长得不大好看，头发和胡子黑如煤烟的矮人说：“小姐，你是谁呢？”

“我叫吉尔，”她说，“就是那个把瑞里安国王从魔咒中解救出来的吉尔，这是尤斯塔斯，那次他也参与了——经过了几百年，我们又从另一个世界回来了。阿斯兰派我们来的。”

矮人们你看我我看你，都露齿而笑，冷笑，不是高兴的笑。

“好吧，”那个黑矮人（他名叫格里弗尔）说，“我不知道你们这些家伙的感受，不过我觉得我已经听够阿斯兰的事了，这辈子我再也不想听到他了。”

“没错，就是这样。”其他矮人咆哮着说，“这都是骗局，都是赤裸裸的骗局。”

“你这话是什么意思？”提里安说。他刚才打斗的时候面不改色，但是现在脸却发白了。他原以为这会是个美好的时刻，没想到结果竟像一场噩梦。

“你一定认为我们的脑子里都是糨糊，你一定这么认为的。”格里弗尔说，“我们已经被骗过一次，现在你希望我们马上再上当一次。我们再也不相信阿斯兰的故事了。看！看看他！一只长着长耳朵的笨驴！”

“天哪，你们真是让我发火。”提里安说，“我们哪个人说了那是阿斯兰了？那是那只猿猴弄出来的冒牌阿斯兰。你们难道不明白吗？”

“我猜，你们还有更好的冒牌货是吧！”格里弗尔说，“免了吧，谢谢。我们已经被愚弄过一次，不会再被愚弄第二次了。”

“我没有骗你们。”提里安生气地说，“我侍奉真正的阿斯兰。”

“他在哪儿？他是谁？叫他现身给我们看看！”好几个矮人说。

“蠢货，你们以为我能把他藏在钱包里吗？”提里安说，“我算老几，哪能叫阿斯兰现身他就现身？他不是一头温驯的狮子。”

这话一出口，他就意识到自己失言了。那群矮人立刻开始以嘲笑的语气，唱歌似的念道：“不是一头温驯的狮子，不是一头温驯的狮子。”其中一个人说：“这正是另外那些人不停告诉我们的。”

“你是说，你不相信真正的阿斯兰？”吉尔说，“但是我见过他。是他把我们两人从另一个世界派到这里来的。”

“啊，”格里弗尔露出大大的笑容说，“这是你说的。他们把你教得很不错。说你该说的话，对吧？”

“粗鄙的家伙，”提里安吼道，“你竟当着一位小姐的面说她撒谎？”

“先生，文明的话你留在自己脑子里吧。”那矮人回答说，“我认为我们不需要国王——如果你是提里安，你看起来也不像——就像我们不需要阿斯兰一样。从现在起，我们会照顾好自己，不再对任何人敬礼。懂吗？”

“没错。”其他矮人说，“现在我们只能靠自己了。再也没有阿斯兰，再也没有国王，再也没有其他世界的愚蠢故事。矮人只拥护矮人。”说完，他们纷纷各就各位，准备返回他们的老地方。

“一群小畜生！”尤斯塔斯说，“救你们不去盐矿做苦工，你们难道连一声谢谢也不说吗？”

“噢，你我心知肚明。”格里弗尔扭过头来说，“你们想利用我们，这是你们救我们的原因。你们在玩你们自己的把戏。走吧，伙计们。”

矮人们唱起古怪的进行曲，伴着咚咚的鼓声，踏着沉重的步伐走进了黑暗中。

提里安和他的朋友们干瞪着他们的背影，直到看不见人。随后，他只说了个字，“走”，他们便继续上路了。

一行人默然无语。帕叟还在觉得自己很丢脸，也不太明白刚才到底发生了什么事。吉尔除了对矮人感到厌恶之外，对尤斯塔斯击败卡罗门人的印象深刻，自己简直感到惭愧。至于尤斯塔斯，他的心脏还在怦怦直跳。提里安和珍宝悲伤地走在最后面。国王搂着独角兽的肩膀，独角兽有时候用他柔软的鼻子蹭蹭国王的脸颊。他们并未试图用言语去安慰对方。这种时候，要想出让人感到安慰的话并不容易。提里安做梦也没想到，猿猴弄出一个假阿斯兰的结果，竟然会让人连真阿斯兰都不信了。他原本确信自己一旦向矮人揭穿骗局，矮人就会站到他这一边。然后，他会在第二天晚上带大家到马厩山，把帕叟展示给所有的生物看，大家就会起来反对那只猿猴，也许在和卡罗门人混战一场之后，整件事情就结束了。但是，现在，他似乎什么都指望不上了。还有多少纳尼亚人会像矮人一样？

“我想，后面有人在追我们。”帕叟突然说。

他们停下来聆听。果然，他们后方有一双小脚板走路走得砰砰响。

“是谁？”国王喊道。

“只有我，陛下。”一个声音说，“我，矮人波金。我才刚刚摆脱了其他人。我是站在你这边的，陛下，还有阿斯兰。如果你能给我一把矮人的剑，我很乐意为正义而战，直到事情了结。”

大家把他围在中间，欢迎他并称赞他，拍着他的背。当然，仅仅一个矮人起不了多大作用，但即使只有一个矮人，也是一件非常令人高兴的事。整个队伍都精神大振。不过，吉尔和尤斯塔斯没振奋太久，他们现在呵欠连连，除了床什么都不想了。

这会儿正是夜里最寒冷的时刻，他们在破晓之前回到了碉堡。如果有一顿热饭在等他们，他们一定会非常高兴地享用，但是要他们费劲耗时去弄一顿饭，那就谁也不想了。他们在一条小溪里喝了水，洗了脸，就各自倒进自己的铺位睡觉，只除了帕叟和珍宝，他们俩说自己待在外面会更舒服些。这对独角兽和成年的胖驴子来说也是好事，他俩要是待在室内，碉堡里就会太拥挤了。

纳尼亚矮人虽然身高不及四英尺，却是这等身材的生物中最坚韧也最强壮的，因此，尽管白天很忙，夜里也很晚睡，波金还是比其他人更早清醒。他立刻拿了吉尔的弓，出去猎了几只林鸽。然后他在门口台阶坐下，一边拔鸽毛一边与珍宝和帕叟聊天。今天早上帕叟看上去好多了，他的感觉也好多了。珍宝身为独角兽，是野兽中最高贵也最精致的，一直对波金很友好，他和波金谈论他们双方都能理解的东西，比如青草、糖，还有照料自己的蹄子的事。当吉尔和尤斯塔斯打着呵欠揉着眼睛从碉堡里出来时，已经差不多十点半了，矮人指点他们可以去哪里采集许多名叫弗雷斯尼的纳尼亚野草，它看上去很像我们的酢浆草，但是煮熟之后味道更好。（若能加上一点黄油和胡椒，就更完美了，可惜他们没有。）就这样拼拼凑凑，他们炖出了一锅早餐或早午餐，随便你怎么称呼它。提里安拿着斧子走到更远的树林里，砍了些树枝回来当柴火。这顿饭在煮的时候——感觉似乎煮了很久，尤其越接近煮好，闻起来就越香的时候——国王为波金找到了一整套矮人的装备：锁子甲、头盔、盾牌、剑、腰带和匕首。然后他检查了尤斯塔斯的剑，发现尤斯塔斯在杀了卡罗门人后，没把血污擦干净就将剑收入剑鞘。尤斯塔斯为此挨了骂，国王要他把剑弄干净并擦亮。

这期间吉尔来回走动，有时搅动一下汤锅，有时羡慕地看看正满足地吃草的驴子和独角兽。那天早上她无数次想，自己要是也能吃草该多好啊！

不过，当饭煮好以后，每个人都觉得等候很值得，而且每个人都能添第二份。等到大家都吃饱喝足以后，三个人类和矮人来到门口，在台阶上坐下，驴子和独角兽面对他们躺下，矮人（征得吉尔和提里安的同意）点燃了烟斗，然后国王说：

“现在，吾友波金，你对敌人的消息，多半知道得比我们多些。把你知道的都告诉我们吧。首先，对于我的逃脱，他们都说了些什么？”

“他们编了个前所未有的狡诈的故事，陛下。”波金说，“是那只叫姜黄儿的猫说的，极可能是编造的。陛下，那只姜黄猫——噢，他简直是最阴险的猫！他说（省略对你的尊称）他经过那些坏蛋绑缚陛下的那棵树时，听到你正在号叫、咒骂阿斯兰，说你‘用词之恶劣我都不想重复’——这是他的原话，他说得一本正经，显得很得体，你知道猫是很能装的。然后，姜黄猫说，突然间一道闪电劈下，阿斯兰出现了，一口就把陛下你吞了下去。所有的野兽听了这故事都发抖，有些甚至立刻晕倒了。当然，那只猿猴也跟着加油添醋，当场就说，看看阿斯兰怎么对付那些不尊重他的人。就让这事成为对你们所有的人的警告。那群可怜的动物哀号哭泣着说，是的，是的。因此，他们并未思考陛下的逃脱是有忠诚的朋友来相助，你的逃脱反而让他们更害怕，更顺从那只猿猴。”

“多么阴险恶毒的策略啊！”提里安说，“那么，这个姜黄猫是猿猴的顾问啊。”

“陛下，现在这是个问题了，说不定那只猿猴是猫的顾问。”矮人回答说，“你瞧，猿猴已经开始酗酒。我相信这个阴谋现在主要是由姜黄猫或那个卡罗门队长瑞什达在执行。我想，是姜黄猫散布在矮人当中的一些话，才造成昨晚他们鄙视你的态度。我告诉你究竟怎么回事。前天晚上，那种可怕的午夜集会散会之后，我在回家的路上发现自己的烟斗掉了。那个烟斗很好，是我最喜欢的老物件，所以我回去找它。不料，我还没回到我坐的地方（那里漆黑一片），就听到一只猫‘喵’地叫了一声，然后有个卡罗门人的声音说：‘这边……小声点。’我立刻站住，动也不动。这两个家伙就是姜黄猫和瑞什达大公。那猫用他柔滑的声音说：‘高贵的大公，我只想确切知道，今天对于阿斯兰即是塔什的说法，你我说的究竟是什么意思。’那个人说：‘最聪明的猫啊，你已经明白了我的意思了。’姜黄猫说：‘你的意思是，他们两个都不存在。’大公说：‘所有开明之士都知道这一点。’那猫呼噜着说：‘这么说来，我们彼此理解了。你是不是像我一样，对那只猿猴有点厌倦了？’那人说：‘一只愚蠢、贪婪的畜生，但是我们现在必须利用他。你我必须秘密策划好一切，让那只猿猴照着我们的意愿去做。’姜黄猫说：‘这样更好，是吧，让一些比较开明的纳尼亚人进入我们的智囊团里，一个接一个，只要我们觉得合适就行了。因为那些真正相信阿斯兰的动物，可能随时都会改变立场，而且，猿猴的愚蠢可能会让他的秘密被拆穿。但是那些既不关心塔什，也不关心阿斯兰，眼睛只盯着自己利益，期待纳尼亚成为卡罗门的一省之后，提洛大帝会给他们奖赏的人，肯定会坚定支持我们。’那队长说：‘真是优秀的猫啊！不过，要小心选择对象。’”

矮人说话的时候，天气似乎变了。他们坐下来的时候天空还阳光普照。现在帕叟在发抖。珍宝也不安地甩头。吉尔抬头往上看。

“乌云密布。”她说。

“而且好冷。”帕叟说。

“狮子在上，真够冷的！”提里安呵着手说，“啐！这是什么臭味？”

“呸！”尤斯塔斯抽了口气说，“好像是什么死尸的味道。这附近有死鸟吗？为什么我们之前没闻到呢？”

珍宝惊慌失措地爬起来，用他的角指向前方。

“看！”他大喊，“你们看！快看，快看！”

他们六个伙伴都看见了，脸上也都露出了极其惊愕的神情。





