第十一章 快乐的笨荚人


露西随着那只伟大的狮子走出房间，来到走廊上，她立刻看见一位身穿红袍、赤着双脚的老人朝他们走来。他的白发上戴着一顶橡树叶编的花冠，他的长胡须一直垂到了腰带上，他拄着一根雕刻得很奇怪的手杖。他一看见阿斯兰，立刻弯腰深深鞠了一躬，说：

“欢迎阁下莅临寒舍。”

“科里亚金，我让你在这里管理那些笨东西，你感到厌倦了吗？”

“没有，”魔法师说，“他们虽然很笨，但是他们也没什么害处。我开始变得喜欢这些生物了。有时候，在等待他们有一天能靠智慧来管理，而不是靠这种粗糙的魔法来管理时，我或许是有点不耐烦。”

“时候到了就会好的，科里亚金。”阿斯兰说。

“是的，阁下，时候到了就会好的。”科里亚金回答，“你打算在他们面前出现吗？”

“不打算。”狮子说，声音略带点咆哮，露西认为那是他在发笑。“我会把他们吓得神不附体吧。等许多星星都变老了，落到诸海岛上休息时，你的子民还没长出智慧呢。今天日落之前，我必须去看看矮人特朗普金，他在凯尔帕拉维尔城堡里，数着日子等他的主人凯斯宾回家。我会把你们的故事都告诉他的，露西。别看起来那么难过啊。我们很快就会再见面的。”

“求你了，阿斯兰，”露西说，“你说的很快是多快？”

“所有的时间对我来说都是很快。”阿斯兰说完，立刻消失了，只剩露西独自和魔法师在一起。

“走了！”他说，“你和我一样都很沮丧。他总是这样，你留不住他，他不是一只驯服的狮子。怎么样，你喜欢我的书吗？”

“有一部分我确实很喜欢。”露西说，“你一直知道我在那儿吗？”

“嗯，我当然知道，我让那群笨瓜把自己搞隐形的时候，就知道不久之后你就会来解除咒语了，我只是不太确定是哪一天。今天早上我也没有特别留意。你瞧，他们把我也变隐形了，隐形之后我总是变得很困。呵——噢——你看我又打呵欠了。你饿了吗？”

“嗯，我好像有点饿了。”露西说，“我不知道现在几点了。”

“来吧，”魔法师说，“所有的时间对阿斯兰来说都是很快，但在我家，所有肚子饿的时间都是一点钟。”

他领着她顺着走廊走了一小段，然后打开一扇门。露西走进去，发现自己来到一个充满阳光和鲜花、令人愉快的房间里。他们进来的时候，桌子上是空的，不过那当然是一张魔法桌子，老人一下令，桌布、银器、碗盘、酒杯和食物就全出现了。

“我希望这些都是你爱吃的。”他说，“我设法给你弄来你的家乡菜，也许比你最近吃的东西更合你胃口。”

“太棒了。”露西说。确实如此，一份热腾腾的煎蛋卷、羊羔肉冷盘配青豆、一个草莓冰激凌、一杯配餐的榨柠檬汁，还有一杯巧克力。不过魔法师自己只喝葡萄酒，吃面包。他一点也不令人惊慌不安，露西很快就和他像老朋友一样闲聊起来。

“这个咒语什么时候生效的？”露西问，“那群笨瓜是立刻现形吗？”

“噢是的，他们现在都现形了。不过他们大概还在睡觉，他们每天中午总会休息一阵子。”

“现在他们既然现形了，你还会让他们继续丑下去吗？你要不要让他们恢复从前的模样？”

“嗯，这是个相当微妙的问题。”魔法师说，“你瞧，只有他们觉得自己以前看起来美。他们说他们给变丑了，但是我不那么认为。很多人可能会说他们是变得好看了。”

“他们都很自以为是吗？”

“是的。或者至少笨瓜的首领是，而且他已经教会所有其他人自夸自大。他们一贯相信他说的每一句话。”

“我们已经注意到了。”露西说。

“是的——就某方面而言，没有他，我们会过得更好。当然，我可以把他变成别的东西，甚至对他施个咒语，让他说出来的话他们一个字都不信。但是我不喜欢那么做。让他们有个钦佩的对象，总比没有好。”

“他们不钦佩你吗？”露西问。

“噢，不是我，”魔法师说，“他们不会钦佩我的。”

“你为什么要把他们变丑——我是说，他们所谓的变丑？”

“嗯，他们不听话，不会按照所吩咐的去做。他们的工作是照料花园，栽种庄稼——不是他们所想的为我种，而是为他们自己。如果我不命令他们做，他们就什么都不做。当然，照料花园需要水。在大约半英里外的山上有一股很好的山泉。有一条小溪从那股泉水发源，流下来经过花园。我只要求他们从这条小溪里取水，而不是一天跋涉两三趟，带着水桶到山泉那儿去取，那不但把自己搞得疲惫不堪，而且在回来的路上就把水洒掉了一半。但是他们不明白。最后干脆断然拒绝了。”

“他们竟然笨到这种地步？”露西问。

魔法师叹了口气，说：“他们笨到什么地步，我说了你都不信。几个月前，他们一致赞成在饭前洗碗盘刀叉，他们说这样省时间，饭后就不用洗了。我还逮到他们种煮熟的土豆，说这样挖出来以后可以直接吃，省得煮。有一天，猫跑进了牛奶房，他们叫了二十个人进去把所有的牛奶都搬出来，没有人想到把猫抓出来。好，我看你已经吃好了。我们去看看那些笨瓜吧，现在可以看见他们的模样了。”

他们走进另一个房间，里面摆满了擦得雪亮，却难以理解的仪器——比如星盘、太阳系仪、分秒仪、经纬仪、诗律仪、音韵仪和测量仪等等，魔法师领她走到窗前，说：“在那里，那就是你的笨瓜们。”

“我没看见人啊。”露西说，“那些像蘑菇的东西是什么？”

她指的是遍布在草坪上的那些东西。它们确实很像蘑菇，但远比蘑菇大得多——菇柄高约三英尺，伞盖的直径差不多相同。等她仔细一看，才注意到菇柄和伞盖相连的地方不在伞盖中央，而是在伞盖的一侧，这让它们看起来很不平衡。在每根菇柄的根部都有个东西躺在草地上，看起来像个小包袱。事实上，她盯着它们看得越久，就越觉得它们不像蘑菇。伞盖的部分并不是她一开始以为的圆形。它的长度比宽度长，一头比另一头宽。数量不少，有五十多个。

钟敲了三下。

刹那间，一件最奇特的事发生了。每一个“蘑菇”都突然颠倒过来。连在菇柄根部的小包袱原来是头和身体。那些菇柄是他们的腿。但不是每个身体两条腿，而是每个身体底下只有一条粗腿（不像一条腿的人是长在一侧），腿下端是一只巨大的脚——一只脚板很宽、脚趾稍微往上翘，看起来像一只小独木舟似的脚。她一会儿就明白他们为什么看起来像蘑菇了。他们一直仰天平躺在地上，一条腿直直地伸向空中，巨大的脚就平摊在上头。后来她才知道，这是他们平常的休息方式，因为那只大脚既能挡雨又可遮阳，对独荚人[1]来说，躺在自己的脚底下差不多就像躺在帐篷里一样舒服。

“噢，真滑稽，真滑稽。”露西放声大笑，说，“是你把他们变成这样的吗？”

“是的，是的。我把那些笨瓜变成了独荚人，”魔法师说。他也在笑，笑到眼泪都流下来了。“不过，你看。”他补充说。

确实值得一看。当然，这些小小的独荚人不能像我们一样行走或跑步。他们只能像跳蚤或青蛙那样跳来跳去。他们好会跳啊！仿佛每只大脚都是一大团弹簧。他们每次蹦起落下，都会发出巨大的响声，这就是昨天使露西很困惑的砰砰声。这时，他们正四面八方跳来跳去，互相喊着：“嘿，小伙子们！我们又现形了。”

“我们现形了。”一个戴着红色流苏帽，显然是首领的人说，“我说嘛，等伙计们都现形了，大家就能看见彼此了。”

“啊，说得对，说得对，头儿。”其他人叫道，“就是这个意思。没有人头脑比你更清楚。你说得再明白不过了。”

“那个小姑娘逮到老人在打盹，她做到了。”独荚人首领说，“这次我们打败他了。”

“这正是我们想说的，我们自己正想这么说，”大家如合唱般齐声说，“你今天比以往更强了，头儿。继续说，继续说。”

“他们竟敢这样谈论你？”露西说，“昨天他们似乎还很怕你。难道他们不晓得你可能在听他们说话吗？”

“这是笨瓜们有趣的事情之一。”魔法师说，“他们上一分钟说我操纵一切、无所不知，非常危险。下一分钟他们又认为可以靠那些连婴儿都能看穿的小把戏来收买我——真是可怜！”

“一定要把他们变回原来的模样吗？”露西问，“噢，我真希望他们能保持现在的样子，如果这对他们不是太残酷的话。他们真的很介意吗？他们似乎很开心。我是说——瞧他们跳跃的样子。他们以前是什么模样？”

“普通的小矮人。”他说，“远不及你在纳尼亚见过的矮人好看。”

“把他们变回去的话就太可惜了。”露西说，“他们太好玩了，而且个性还挺好的。如果我把这话告诉他们，你认为会有什么影响吗？”

“如果你能让他们听进去——我相信会有影响的。”

“你愿意和我一起去试试吗？”

“不，不。没有我在场，你会比较顺利。”

“非常感谢你的午餐，”露西说着，迅速转身离开。她跑下楼梯（早晨这楼梯还让她走得胆战心惊的），一头撞上了站在楼梯口的爱德蒙。其他人也都和他站在一起等着，当她看见他们焦急的面孔时，才意识到自己把他们忘了多久，她的良心顿时感到不安。

“没事了。”她大声喊道，“一切都很好。魔法师是个好人——而且我还见到他了——阿斯兰。”

说完，她像一阵风似的离开他们冲进花园。花园里，地面被跳得不住震动，空气中飘荡着他们响亮的呐喊。当他们看见露西时，跳得更来劲也喊得更大声。

“她来了，她来了。”他们喊道，“为小姑娘欢呼三声。啊！她把那位老先生摆平了，她办到了。”

“我们非常遗憾，”独荚人首领说，“我们无法让你享有看见我们变丑之前，原来那个模样的乐趣，因为你不会相信两者之间有差别，真的，谁都不能否认，我们现在的样子太难看了，不骗你。”

“啊，我们是难看，头儿，我们是难看。”其他人附和着，像玩具气球一样蹦来跳去。“你已经说过了，你已经说过了。”

“但是我觉得你们一点也不丑。”露西大喊着说，这样大家才能听见，“我觉得你们看起来很漂亮。”

“听她说，听她说，”那群独荚人说，“你说得对，小姐。我们看起来很漂亮。你找不到比我们更漂亮的了。”他们说这话时毫无惊讶之情，似乎没注意到自己改变了主意。

“她是说，”独荚人首领说，“在我们变丑以前，我们看起来非常漂亮。”

“你说得对，头儿，你说得对。”其他人一起喊，“她是这么说的。我们都亲耳听到了。”

“我没这么说，”露西大喊，“我是说你们现在很好看。”

“她那么说了，她那么说了。”独荚人首领说，“说我们以前很好看。”

“听他们说，听他们说。”独荚人说，“你们真是好搭档，永远是对的。他们说得再好不过了。”

“但是，我们说的正好相反啊。”露西说，不耐烦地跺跺脚。

“你说得对，当然，你说得对，”独荚人说，“完全相反。继续说，你们两个继续说。”

“你们真会把人逼疯。”露西说，然后放弃再讲下去。但是独荚人似乎非常满意，所以她断定这次对话算是成功的。

那天晚上，在大家上床睡觉之前，发生了另一件事，让独荚人对自己的独脚更加满意。凯斯宾和所有纳尼亚人都尽快回到岸边，把消息告诉莱因斯和其他在黎明踏浪号上的人，他们早已焦急万分。当然，独荚人也跟着他们一起去，一个个像足球一样蹦跳起落，并且大声地相互认同，直到尤斯塔斯说：“我希望魔法师能把他们变隐声，而不是隐形。”（他马上就后悔自己说了这番话，因为，接下来他不得不解释隐声是指听不到，虽然他费尽唇舌，却始终不确定那些独荚人真的听明白了，尤其让他恼火的是，他们最后竟说：“呃，他无法像我们头儿那样把话说清楚。但是你能学会的，年轻人。跟他学。他会教你怎么说话。那儿有个演说家让你学习！”）他们到达海湾以后，锐脾气想到了一个绝妙的主意。他放下他的小筏子，坐上去来回划了几圈，直到那些独荚人全都感兴趣了，他才在筏子里站起来说：“各位值得尊敬也很聪明的独荚人啊，你们不需要船。你们每个人都有一只可以代替船的大脚。你们只要尽量在水面上轻轻地跳就行，看看会有什么结果。”

独荚人首领退缩了，并警告其他人海水是很湿的东西，但是有一两个年轻人马上去试了一下，接着又有几个人有样学样，最后所有的人都下海去试了。效果非常好。独荚人的巨大单脚就像一艘天然的木筏或小船，锐脾气又教他们如何制作粗桨，然后，他们都在海湾里绕着黎明踏浪号划来划去，探索整个世界，看起来像一支小独木舟组成的舰队，每条独木舟的船尾站着一个胖矮人。他们还进行了比赛，一瓶瓶的酒从船上垂下来给他们做奖品，水手们靠在两侧船舷上观看，笑到自己腰酸肚子痛。

这些笨家伙也非常喜欢“独荚人”这个新名字，他们觉得这是个很气派的名字，但是他们从未把名字说对过。“我们就该叫这名字。”他们大吼着说，“独甲人，胖夹人，荚脚人。这名字就在我们舌尖上，我们就这么称呼自己。”但是他们很快就把它和他们的旧名字“笨瓜”搞混了，最终他们决定称自己是“笨荚人”，大概往后几百年他们都会被这么称呼了。

那天晚上，所有纳尼亚人都在楼上和魔法师共进晚餐。露西注意到，在自己不害怕之后，现在整个楼上看起来完全不同了。门上的神秘符号依旧神秘，但是现在看起来似乎含有亲切和愉快的含义，甚至那面有胡须的镜子，现在似乎也变得好玩而不是可怕。吃饭时，每个人都借由魔法获得自己最喜欢吃和喝的东西，饭后，魔法师又表演了一个非常有用，也很美丽的魔术。他在桌上放了两张空白的羊皮纸，请德里尼安把他们航行到现在为止的经过详细告诉他。当德里尼安一边叙述，羊皮纸上便一边显示出清晰细致的线条，将他所说的绘制出来，到了最后，每张纸都变成了一幅壮丽的东海地图，上面显示着加尔马岛、泰瑞宾西亚、七岛群岛、孤独群岛、龙岛、火烧岛、死水岛和这个笨瓜岛，它们的大小和地理位置全都一分不差。这是有史以来这片海域第一次有地图绘成，并且比没有魔法之后所绘的任何地图都要好。因为，在这两张地图上，城镇和山脉起初看上去就跟普通地图上的一样，但是等魔法师把放大镜借给他们以后，用放大镜看见的就是真实事物的完美缩影，因此，你能看见窄港的那个城堡、奴隶市场和每条街道，所有景物都很清晰，但是很遥远，就像把望远镜倒过来看到的情况。唯一的缺点是，大部分岛屿的海岸线都不完整，因为地图上只显示德里尼安亲眼所见的景物。地图完成之后，魔法师自己留一张，把另一张送给了凯斯宾，这张地图至今仍挂在凯尔帕拉维尔城堡的仪器厅中。然而，再往东去的海洋或陆地，魔法师却无法告诉他们。不过，他确实告诉他们，大约在七年前，有一艘纳尼亚的船驶进他的水域，船上载着雷威廉、阿尔戈兹、马拉蒙和罗普几位勋爵。所以，他们推断，他们看见的那个躺在死水湖中的黄金人，一定是雷斯提马勋爵。

第二天，魔法师用魔法修复了黎明踏浪号被“大海蛇”损坏了的船尾，又给船上装载了许多有用的礼物。下午两点，船只启航，那是个最友好的告别，所有的笨荚人全都划着水陪它到出海口，并大声欢呼送行，直到船上再也听不见他们的欢呼声。

[1]原文是Monopod，mono是个字首，有单、独的意思，pod是豆荚。这些独脚小人的大脚长得很像豆荚。





