第八章 灯柱前的战斗


“呵！你是女王？我们会弄清楚的。”有个声音说。然后另一个声音说：“来呀，为科尼哈奇[1]的女王陛下三呼万岁。”有不少人出声附和。女巫脸上泛起一片红晕，她微微点头答礼。但欢呼声消失，转而变成一片哄笑，她这才明白他们只是在拿她逗乐子。她脸色一变，将刀换到了左手。接着，毫无预警，她做了一件骇人听闻的事。她伸出右臂，轻而易举地一把扭下路灯柱上横着的铁杆之一，仿佛这是世界上最平常不过的事。在我们的世界里，她失去了一些法力，但没有失去她的力气，她可以像折断一根麦芽糖棍一样折断一根铁棒。她将这新武器抛上半空，再伸手接住，接着挥舞着它，催马向前。

“现在机会来了。”狄哥里想。他从马匹和栏杆之间冲过去，开始往前奔。只要那畜生肯停下不动片刻，他就能抓住女巫的后脚跟。就在他往前冲时，他听见一声令人作呕的碎裂声和“砰”的倒地声。女巫挥动铁棒打在了警长的头盔上，他像保龄球瓶一样应声倒地。

“快，狄哥里，必须阻止这件事。”他背后响起一个声音。是波莉，她一获准下床就冲了出来。

“你真是靠谱极了。”狄哥里说，“快抓紧我。得由你来控制戒指。记住，是黄色的。我一喊你就戴上。”

第二声碎裂声传来，又一名警察倒在地上。围观群众发出一阵怒吼：“把她拉下来。去拿几块铺路石来。叫军队来。”但他们当中大多数人都尽量能躲多远就多远。但是，那位马车夫显然是在场的人当中最勇敢、心地最仁慈的一位，他一直紧跟着那匹马，不停左右闪躲着那根铁棒，却仍旧试着想要抓住草莓的头。

群众再次发出嘘声和吼叫。一块石头咻地飞过狄哥里的头顶。接着，女巫的声音响起，清晰如洪钟，而且她听起来似乎挺快乐的。

“一群废物！等我征服了你们的世界，你们会为此付出惨重的代价。你们的城市将被夷为平地。我会把它变成像查恩、费林达、索尔罗伊斯、布拉曼丁一样。”

狄哥里终于抓住了她的脚踝。她往后一踢，脚跟正中狄哥里的嘴。他痛得松开了手。他的嘴唇被踢破了，血流得满口都是。从他身边某个地方，传来了安德鲁舅舅哆嗦的尖叫声：“夫人——我亲爱的女士——看在老天爷的分上——您冷静一点。”狄哥里再次抓住她的脚跟，又再次被她甩掉。又有更多人被铁棒打倒在地。狄哥里第三次扑上去攫住她的脚跟，抓得死紧，并对波莉大喊：“快！”然后，谢天谢地，那些愤怒惊惧的脸孔消失了，那些愤怒惊惧的声音沉寂了。只剩下安德鲁舅舅的声音，在黑暗中，就在狄哥里旁边，呼天抢地哀号着：“噢，噢，这是我精神错乱了吗？这是世界末日吗？我受不了啦，太不公平了。我从来没想要当魔法师。这完全是一场误会。都是我教母的错，我必须抗议反对这事。我的身体这么差。多么古老的多塞特郡的家族啊。”

“真讨厌！”狄哥里想。“我们根本不想带他来的。我的天啊，这都什么破事儿。你在吗，波莉？”

“在，我在。别推我好不好。”

“我没推你啊。”狄哥里说，但他还没来得及再说一句，他们的头就冒出了水面，沐浴在那片树林里温暖、翠绿的阳光中。他们一出水塘，波莉就喊道：

“噢，你看！我们把那匹老马也带过来了。还有凯特利先生。还有马车夫。这真是乱七八糟！”

女巫一看见自己又回到了这片树林，脸色登时变得惨白，她弯腰趴下，直到脸都贴到了马鬃上。你可以看出来，她感到非常痛苦。安德鲁舅舅在不停颤抖。但是那匹名唤“草莓”的马却甩甩头，欢快地嘶鸣一声，似乎感觉舒服多了。打从狄哥里见到它以来，它头一次安静下来，它的双耳原本向后倒，紧贴在脑袋上，这时也恢复正常竖立着，眼中的怒火也消失了。

“这就对了，老小子。”马车夫说，拍了拍草莓的脖子，“这样好多了。放轻松。”

草莓做了这世上最自然的事。因为很渴（这也难怪），它缓缓走向最近的水塘，踏进水塘里去饮水。狄哥里仍抓着女巫的脚跟，波莉还握着狄哥里的手。马车夫的一只手仍放在草莓身上，而还在颤抖个不停的安德鲁舅舅则紧抓着马车夫的另一只手。

“快，”波莉说，对狄哥里使了个眼色，“绿的！”

就这样，马没喝到水。相反地，他们一群人发现自己又陷入了黑暗中。草莓嘶叫，安德鲁舅舅呜咽。狄哥里说：“我们可真走运。”

短暂停顿了一会儿之后，波莉说：“我们应该快到了吧？”

“我们好像已经到了某个地方，”狄哥里说，“至少我是踏在结实的东西上。”

“嗯，我也是，我现在感觉到了。”波莉说，“可是，为什么这么黑呢？我是说，你想我们是不是走错了水塘啊？”

“也许这就是查恩。”狄哥里说，“只不过我们是半夜到的。”

“这里不是查恩。”女巫的声音响起，“这是一个空无的世界。空无一物。”

它确实是罕见的空无，连一颗星也没有。四周一片漆黑，他们完全看不见彼此，你的眼睛是睁开还是闭着，毫无差别。在他们脚下是一片冰冷、平坦的东西，可能是土地，肯定不是青草或树林。空气寒冷干燥，一丝风也没有。

“我的末日降临了。”女巫以一种冷静得吓人的语气说。

“噢，别这么说。”安德鲁舅舅口齿不清地说，“我亲爱的女士，请你别说这样的话。事情不会那么糟的。啊——马车夫——我的好心人，你不会碰巧带着一瓶酒吧？我需要喝点酒才行。”

“好了，好了。”黑暗中响起马车夫的声音，他有一副好嗓子，坚毅、稳定。“听俺说，大家保持冷静。没有人摔断骨头吧？很好。这可真是值得谢天谢地的事儿，从那么大老远的地方一路摔下来，竟然没有摔伤，可真出人意料是吧。现在，如果我们是掉进了某个地洞里——八成是挖的新地铁站——很快就会有人来把我们救出去的，懂吧！要是我们已经死了——俺不否认，是有这种可能——那，你们最好记住，在海上发生海难比这更惨，而且人总是要死的。如果一个人这辈子没做过亏心事，那就没什么好怕的。要是你们问俺，俺认为打发时间的最佳办法是唱首圣诗。”

他说唱就唱，立刻唱起了一首丰收感恩的圣诗，歌词反复说着谷物“平安收割入仓”。在一个有史以来似乎从未生长过任何东西的地方，唱这样一首歌，感觉不大合适，但这是他记得最清楚的一首歌。他有一副好嗓子，歌声美妙，两个孩子也加入一起唱，歌声非常欢快。安德鲁舅舅和女巫没有加入他们。

圣诗快要唱完时，狄哥里感觉有人拉他的手肘，从那股混杂了白兰地、雪茄和高级服饰的气味，他断定这一定是安德鲁舅舅。安德鲁舅舅谨慎地将他拉到一旁。等他们离开他人一小段距离后，老头把嘴巴凑到狄哥里的耳朵旁说悄悄话，弄得狄哥里的耳朵好痒：

“听着，孩子。快戴上戒指。我们走吧。”

但是女巫的耳朵可灵了。“笨蛋！”黑暗中响起她的声音，而且她跃下了马背，“你忘了我能听到别人的心思吗？放开那个男孩。你要是企图背叛，我会用这世界有史以来不曾听过的手段报复你。”

“还有，”狄哥里补充说，“如果你以为我是一只卑鄙的猪，会把波莉、马车夫和马留在这种鬼地方，自己逃走，你就大错特错了。”

“你是个非常不听话又无理的小鬼。”安德鲁舅舅说。

“嘘！”马车夫说。他们全静下来聆听。

黑暗中终于有了动静。有个声音开始唱歌。歌声非常遥远，狄哥里发现自己很难分辨歌声是从哪个方向传来的。有时候，歌声似乎来自四面八方。有时候，他简直认为歌声出自脚下的大地。那歌的低音深沉到足以是大地本身的声音。没有歌词，几乎没有曲调，但它是狄哥里这辈子所听过最美的声音，无与伦比。它美得几乎让他无法承受。那匹马似乎也喜欢这歌声，它发出一种嘶鸣，那是一匹马在拉了大半辈子的马车后，发现自己又回到了幼年嬉戏的田野，看见某个它认识并爱过的人，正穿过田野给它带来一块方糖的时候，才会发出的嘶鸣。

“老天！”马车夫说，“这歌声太美妙了吧？”

接着，两件奇妙的事同时发生。一是突然有许多其他的声音加入了那个歌声，声音多到你无法计数。它们与原来的歌声协调一致，但音阶更高：冰凉、丁零零、清脆如银的声音。第二件奇妙的事是，头顶那片漆黑在一瞬间变成群星闪烁。它们不是像夏天傍晚那样一颗一颗慢慢冒出来，而是，前一刻还一片漆黑空无一物，下一刻，成千上万的光点闪烁跳跃——孤星、星座和行星，都比我们世界里的星星更大更亮。天空无云。新星和新的歌声同一时刻出现。如果你像狄哥里一样亲眼看见、亲耳听闻，你会感到非常确定，是天上群星在歌唱，而那“第一个声音”，很低沉厚重的那个，是它让群星出现，是它让群星歌唱。

“太灿烂荣耀了！”马车夫说，“我要是早知道有这样的事，我这辈子一定会做个更好的人。”

地上的那个声音现在变得更洪亮，更像凯歌；但是天上那些声音，在伴随着地上的声音大声合唱了一阵子之后，开始逐渐转弱。这时，又有另一件事发生了。

远远地，在接近地平线的地方，天空开始由黑转灰。一阵非常清新的风，开始徐徐吹来。远方那处天空开始缓慢、稳定地逐渐泛白。你可以看见群山耸立的轮廓映着天空逐渐显现。在这期间，那个声音始终歌唱不停。

天色很快就亮到他们可以看见彼此的脸了。马车夫和两个孩子都张着嘴巴，双眼闪闪发亮；他们正陶醉在这声音中，看起来像是被歌声唤起了某种回忆。安德鲁舅舅也张着嘴巴，但不是因为喜悦。他看起来比较像下巴从脸上掉下来一样。他弓着背，两个膝盖拼命打战。他不喜欢这个声音。如果他可以钻进老鼠洞里去躲避这个声音，他会钻的。但是，在某种程度上，女巫看起来好像比他们任何人了解这音乐。她闭着嘴，双唇紧抿，双拳紧握。打从歌声一响起，她就感觉到这整个世界充满了魔法，不同于她的魔法，而且比她的强大。她痛恨它。如果打碎这整个世界，或打碎全部所有的世界，能使这歌声停下来，她将不惜一试。马儿站着不动，双耳前竖，不停抽动着。它不时打个响鼻，跺跺地面。它看起来已经不像一匹疲惫的拉车老马；现在你真的可以相信，它的父亲曾经上过战场。

东方的天际由白转为粉红，再由粉红转为金黄。那歌声越来越响亮，直到整个空气都为之震动。正当歌声增强唱到最宏伟、最灿烂荣耀的一刻时，太阳升起了。

狄哥里从未见过这样的太阳。查恩城废墟上空的太阳看起来比我们的老，这个看起来比我们的年轻。你可以想象它是欢笑着升起的。随着它的光芒洒满大地，一众旅人这才第一次看清自己是在一个什么样子的地方。这是一个山谷，一条宽阔湍急的河流穿过其中，向东朝着太阳奔去。山谷南边群山耸立，北边是低矮的丘陵。但这是一个只有泥土、岩石和水，见不到一棵树、一株灌木，或一根小草的山谷。泥土是彩色的，颜色鲜艳，并且散发着热气，显得鲜活生动。它们让你感到兴奋，但是当你看到那位唱歌者，你立刻把所有一切都抛到了脑后。

那是一只狮子，体型巨大，毛发浓密蓬松又亮丽。它挺立着面对太阳，大张着嘴在唱歌，离他们大概有三百码远。

“这是个可怕的世界。”女巫说，“我们必须立刻逃走。准备施展魔法吧。”

“我很同意你的看法，夫人。”安德鲁舅舅说，“这是个最不讨人喜欢的地方，完全蛮荒。如果我再年轻一点，并且有把枪——”

“枪！”马车夫说，“你不会认为你能用枪射杀他，对吧？”

“谁会这么做啊。”波莉说。

“准备施展魔法，老笨蛋。”贾迪丝说。

“当然，当然，夫人。”安德鲁舅舅狡猾地说，“我需要两个孩子都拉着我。狄哥里，立刻戴上你们回家的戒指。”他想抛下女巫逃走。

“噢，原来是戒指，对吗？”贾迪丝喊道。说时迟那时快，要不是狄哥里有所防范，她已经将手伸进狄哥里的口袋了。但狄哥里先抓住波莉大喊说：

“当心点！你们两个要是再靠近半步，我们俩就立刻消失，让你们永远留在这里。是的，我口袋里有一枚戒指，可以带波莉和我回家。瞧！我的手已经准备好了。所以，你们站远一点。我对你（他看着马车夫）和那匹马儿很抱歉，但是我没有办法。至于你们两个（他看着安德鲁舅舅和女王），你们两个都是魔法师，所以你们应该可以享受在一起的快乐生活。”

“你们大家别出声行不，”马车夫说，“我还想听音乐呢。”

这时，歌声已经变了。

[1]科尼哈奇（Colney Hatch）是英国英格兰大伦敦外“内特伦敦自治市”（London Borough of Barnet）内一个小区的名称。





