第七章 有奇怪壕沟的山丘


不可否认，这一天的天气十分恶劣。头顶天空不见太阳，浓云密布，显示即将降下大雪；脚下是一片黑霜；寒风迎面吹来，感觉像要把你的脸皮都刮掉一样。等他们走上平原后，才发现这段古道比他们之前见过的任何一条路都更破败。他们必须在碎裂的巨石、大鹅卵石之间择路而行，酸痛的脚走在石砾上真是艰难。而且，不管他们有多累，都必须走，天气冷到他们不敢停下来休息。

大约上午十点钟，第一片细小的雪花飘落下来，落在吉尔的手臂上。十分钟后，雪便下得很大了。二十分钟后，地面明显变白了。半个钟头以后，一场非常稳定、看来像要持续一整天的暴风雪，已经朝着他们扑面而来，使他们几乎看不见东西。

为了明白接下来发生的事情，你必须牢记，他们几乎什么也看不见。他们逐渐走近那座隔在他们和亮着灯火的窗户之间的小山丘的时候，他们对它的整体形势毫无概念。因为要看清前面几步路都很成问题，即便要看，也只能眯着眼瞧。不用说，他们没开口说话。

到达山脚下，他们瞥见两边都是岩石——方方整整的岩石，如果你仔细看的话，但是没有人仔细看。大家更关注正前方挡住他们去路的那块大岩块。它大约四英尺高。沼泽怪人腿长，毫无困难就跳到岩块顶上，然后再帮助两个孩子爬上去。这对他们俩来说是一件湿漉漉的麻烦事，不过对他来说不是，因为岩块上面已经积着很厚的雪了。接着他们在崎岖的地面往上艰难地爬了大约一百码——吉尔还摔倒了一次，然后来到了第二块大岩块前。这种大岩块一共有四块，岩块之间的距离长短不等。

他们奋力爬上第四个大岩块后，毫无疑问，他们现在来到了平坦的山丘顶上。直到目前为止，他们刚才爬的斜坡为他们遮挡了一部分风雪，到了这里，他们完全暴露在狂风当中。奇怪的是，这座山丘的顶部，就像从远处看见时一样，十分平坦：是一片巨大平坦的台地，暴风雪毫无阻力地横扫过它。大多数地方毫无积雪，因为狂风不断把一团团的雪卷离地面，朝他们的脸上扔来。他们脚边的雪被狂风吹得不住打转，像一个个小旋涡，就像你有时候在冰面上看见的那样。事实上，这里的地面，许多地方已经几乎像冰一样平滑。但是，更糟糕的是，这里还有许多奇怪的土堤，纵横交错，有的围成正方形，有的围成长方形。所有这些土堤，当然只能爬过去，它们的高度从二英尺到五英尺不等，有好几码厚。每一道土堤的北面都已经堆了很厚的积雪，每翻过一个土堤，就会陷入一次积雪里，把自己搞得浑身湿透。

吉尔罩着兜帽，垂着头，麻木的双手缩在斗篷里，奋力地往前走。在这片可怕的台地上，她还瞥见了一些奇怪的东西——她右边有一些模模糊糊，看上去好像工厂烟囱的东西，左边是个巨大的悬崖，比任何悬崖都笔直。但是她毫不感兴趣，对它们连想也不多想一下。她唯一想到的是她冰冷的双手（还有冰冷的鼻子、冰冷的下巴和冰冷的耳朵），以及在哈尔方的热水澡和床。

突然间，她滑倒了，滑了大约五英尺远，并惊恐地发现自己滑下了一个又黑又窄的裂口中，这裂口仿佛是这一刻才出现在她面前。不过半秒钟，她已经滑到了底。她似乎是在一种沟渠或凹槽里，只有大约三英尺宽。虽然这一摔让她吓一大跳，但是她注意到的第一件事是，摆脱了狂风的吹袭真令人松一口气，因为壕沟的两壁比她高了很多。她注意到的第二件事，自然是史瓜和泥沉沉从壕沟边缘俯视着她的焦急的脸。

“你受伤了吗，波尔？”史瓜喊道。

“两条腿都跌断了，我相信。”泥沉沉也喊道。

吉尔站起来，解释说她没事，但他们必须救她出去。

“你跌进去的是什么地方？”史瓜问。

“是一种壕沟吧，也可能是一种凹陷的小巷子什么的。”吉尔说，“这条通道挺直的。”

“是的，天哪，”史瓜说，“而且它通向北方！我好奇它是不是道路？如果是的话，我们就能摆脱这地狱般的狂风了。壕沟底部的雪多吗？”

“几乎没有雪。我猜雪都从上面被吹跑了。”

“再往前是什么样子？”

“稍等。我去看看。”吉尔说。她站起来，沿着壕沟往前走，但是没走出多远，壕沟就向右直转了。她大声将这情况告诉上面两个人。

“拐过去是什么情况？”史瓜问。

说来也巧，吉尔对于地底下，或接近地底下的弯曲通道和黑暗的地方感到恐惧，就像史瓜站在悬崖边缘感到恐惧一样。她不想一个人转过那个拐角，尤其当她听见泥沉沉在她背后喊道：

“小心点，波尔。这可能是一个通向恶龙洞穴的地方。在一个巨人国里，可能会有巨大的蚯蚓或巨大的甲虫。”

“我想，这壕沟通不到哪儿去的。”吉尔说着，急急忙忙退回来。

“我一定要亲自下去看看，”史瓜说，“我想知道你说通不到哪儿去是什么意思。”于是，他在壕沟边缘坐下（这时每个人都已经湿透了，也不在乎身上更湿一点），接着跳下去。他从吉尔身边挤过去，虽然他什么也没说，但是她确信他知道她害怕。因此，她紧跟着他，但是很小心地不走到他前面去。

然而，事实证明，这是一次令人失望的探索。他们绕过右边拐角，直走了几步，就面临了选择：继续直走，或向右直拐九十度。史瓜朝往右转的那条路瞥了一眼，说：“不能往这走，那会把我们带回南边去。”他选择往前直走，但是和之前一样，走没几步，又发现第二个向右拐的弯。但是这次他们别无选择，因为他们顺着壕沟走到这里，已经是尽头。

“不行。”史瓜咕哝道。吉尔毫不浪费时间，转身率先走了回去。他们回到吉尔原先跌下来的地方，沼泽怪人伸出长长的手臂，毫不费力就把他们俩拉了上去。

但是，再一次回到山丘顶上真是太可怕了。在底下那些狭长的壕沟里，他们的耳朵几乎开始回暖了。他们也能看得清楚，呼吸轻松，不用大喊大叫就能听见彼此说话。回到极度寒冷当中真是太悲惨了。泥沉沉却选在这时说了两句叫人听了更难受的话：

“波尔，你还能确定那些标记吗？现在我们该注意的是哪个标记？”

“噢，拜托！见鬼的标记。”波尔说，“我想应该是有人提到阿斯兰的名字。不过，我才不要在这里背诵它。”

如你所见，她已经弄错了标记的顺序。那是因为她已经放弃了每天晚上背诵它们。如果她费心去想，她还是记得的，只是她无法再对她的功课那么熟练，能够一提就不假思索地按着正确顺序背出来。泥沉沉的问题惹恼了她，因为，在她内心深处，她已经对自己没有牢记狮子的教训非常恼火了，她觉得自己应该要记得的。这种恼怒，加上极其寒冷与疲倦的痛苦，使她说出“见鬼的标记”这种话。也许她不是真心这么说的。

“哦，你说的是下一个，是吧？”泥沉沉说，“现在我怀疑你说得对不对。要是弄混了，我也不奇怪。在我看来，这座山丘，这个我们所站的平坦的地方，值得停下来看一看。你注意到了吗——”

“噢，天哪！”史瓜说，“现在是停下来欣赏风景的时候吗？看在老天的分上，我们继续走吧。”

“噢，看，看，看。”吉尔边喊边伸手指着。大家都转过身子，也都看见了。北方不远之处，在一块比他们所站的台地高出许多的地方，出现了一排灯火。这次，灯火比三个旅人前一天晚上看见的更明显，它们是窗户：小窗户让人想到舒服的卧室，大窗户让人想到宽阔的大厅，厅中壁炉熊熊燃烧着，桌子上摆着热腾腾的汤和多汁的牛腰肉。

“哈尔方！”史瓜叫道。

“那是很好没错，”泥沉沉说，“但是我要说的是——”

“噢，闭嘴。”吉尔乖戾地说，“我们一刻也不能耽误。那位女士说他们很早就会关闭城门，难道你忘了吗？我们必须及时赶到那里，我们一定要赶到，我们一定要赶到。在这样的夜晚，我们如果被拒之门外，我们都会死掉的。”

“嗯，现在不算真正到晚上，还不到。”泥沉沉刚开口说，两个孩子就齐声说：“走吧。”然后就加快脚步在这湿滑的台地上跌跌撞撞地朝前走。沼泽怪人跟在他们后面，嘴里仍说个不停，但是这会儿他们又在迎风前进，所以就算他们想听，也不可能听见他在说什么。何况他们不想听。他们想的是热水澡、床铺和热饮。一想到太晚抵达哈尔方会被拒之门外，就让人无法忍受。

虽然他们拼命赶路，还是花了很长时间才穿过山丘上的平顶。即使穿过了，也还得爬下另一边的好几块大岩块。不过，最后他们还是到达山脚下，看见了哈尔方的模样。

城堡矗立在一座高高的山崖上，撇开那许多塔楼不论，与其说它是一座城堡，不如说它是一栋巨大的房子。从外墙上许多窗户接近地面这点来看，温和的巨人显然不害怕攻击，因为防御严谨的堡垒不会有这样的窗户。外墙上还这里那里分布着一些奇怪的小门，所以不用穿过庭院也能轻易地进出城堡。这使整个地方看起来更加友好，不那么令人畏惧，也使吉尔和史瓜精神大振。

起初，山崖的高度和陡峭度吓到了他们，不过，他们马上注意到左边有一条比较容易走的路，蜿蜒而上直通城堡。在经历过长途跋涉之后，这趟攀爬实在可怕，吉尔几乎放弃了。最后一百多码，史瓜和泥沉沉不得不搀着她走。最后，他们终于站在城堡门前。吊闸高悬，大门也开着。

不管你有多累，走到巨人的家门前都需要勇气。虽然此前泥沉沉提出种种警戒哈尔方城堡的言论，但这时候最有勇气的还是他。

“现在，稳住脚步。”他说，“不管你做什么，都不要露出害怕的样子。我们到这里来，已经是做了世界上最愚蠢的事，不过，既然来了，我们最好装出勇敢的样子。”

说完这些话，他大步走进城门，站在拱门底下，拱门的回声可以助长他的音量，他使尽全力大喊：

“喂！门房！有客人来寻找住宿的地方啦。”

喊完他便等着看有什么事情发生，同时摘下帽子，把堆在宽阔帽檐上厚厚的积雪拍掉。

“我说，”史瓜小声对吉尔说，“他虽然老泼人冷水令人扫兴，但是他有足够的勇气——还有脸皮也厚。”

有一扇门开了，流泻出一丝温暖的火光，门房出现了。吉尔咬紧嘴唇，怕自己会尖叫出声。门房不是一个标准的巨人，也就是说，他只比苹果树高一些，但是没有高到像电线杆那么高。他有一头粗硬的红发，身上穿着无袖短皮衣，上面钉满了金属片，这使衣服变成了某种锁子甲，裸露着膝盖（确实长着许多毛），腿上裹着像绑腿之类的东西。他弯下身来，瞪大眼睛看着泥沉沉。

“你是哪种生物？你怎么称呼自己？”他说。

吉尔握紧双手，鼓足勇气。“请听我说，”她大声对巨人喊道，“绿衣女士问候温和巨人的国王，她派我们两个南方来的孩子和这位沼泽怪人（他的名字叫泥沉沉）来参加你们的秋季盛宴。”她又补上一句：“——当然，如果对你们来说方便的话。”

“噢——吼！”门房说，“那情况就不一样了。进来，小家伙们，进来。你最好在我把话传给国王陛下的时候，进到门房里来。”他一脸好奇地看着孩子们。“青紫的脸，”他说，“我以前不知道他们是这种颜色的。我自己倒不在乎。但是我敢说，你们看彼此应该挺顺眼的。人家都说，同类相吸。”

“我们脸色青紫，是因为冻的。”吉尔说，“我们真的不是这种颜色。”

“那就进来暖和一下吧。进来吧，小虾子们。”门房说。他们跟着他进了小屋。那么大一扇门在他们背后砰地关上，虽然听起来相当可怕，但是他们一看见那堆熊熊的火——那是他们从昨天晚餐以来就一直渴望的东西——立刻就把关门的事给忘了。多棒的火堆啊！看上去就像有四五棵完整的树在燃烧，而且火堆的温度高到他们离它好几码就不能再靠近了。不过，他们全扑通一声坐倒在砖铺地板上，尽量靠近到能忍受得住热气的地方，舒服地大大叹了一口气。

“喂，小伙子，”门房对另一个巨人说，那个巨人一直坐在房间后边，瞪大眼睛看着几个访客，瞪得眼珠子像要跳出来似的，“快把这消息带到王宫那里去。”他把吉尔对他说的话重复了一遍。那个年轻的巨人看了他们最后一眼，大声狂笑一阵，便离开了屋子。

“好了，青蛙人，”门房对泥沉沉说，“你看上去好像需要开心一下。”他拿出一个黑罐子，很像泥沉沉自己用的那个，不过大了将近二十倍。“让我想想看，让我想想看，”门房说，“我不能给你一杯，否则你会淹死的。让我想想。这个银的盐瓶子才合适。你们别跟王宫提到这件事哈。银器会一直跑到这儿来，可不是我的错。”

这个盐罐和我们用的不太一样，更窄也更直，巨人把盐罐往泥沉沉身边一摆，正好是个很合适的酒杯。孩子们期望不信任温和巨人的泥沉沉会拒绝。但是泥沉沉喃喃地说：“现在要提高警觉已经晚了，我们已经进来了，门也在我们背后关上了。”然后他闻了闻酒，说：“闻起来没问题。不过，不能光用闻来判断。最好确定一下。”然后他喝了一口，说：“味道也没什么不对。不过，第一口总是这样。继续喝会怎样呢？”他又喝了一大口。“啊！”他说，“可是，一直喝到完都会一样吗？”他再喝了一口。“底部一定有什么脏东西，我相信。”他说着，把酒都喝完了。他舔了舔嘴唇，对两个孩子说：“你们明白了吧，这是个测验。要是我倒在地上蜷成一团，或者身子爆裂开来，或者变成蜥蜴什么的，你们就知道不可以接受他们给你们的任何东西。”泥沉沉是压低了声音对他们说的，然而巨人太高大离得太远，听不清楚。巨人哄笑着说：“嘿，青蛙人，你也是人类嘛，看你竟然把它喝完了！”

“不是人类……是沼泽怪人。”泥沉沉用多少有些含糊的声音回答，“也不是青蛙人，是沼泽怪人。”

这时，他们背后的门开了，那个年轻的巨人进来说：“叫他们马上到大殿去。”

两个孩子站了起来，但是泥沉沉仍然坐着，说：“沼泽怪人。沼泽怪人。非常值得尊敬的沼泽怪人。值得尊敬的怪人。”

“给他们带路，小伙子。”巨人门房说，“你最好把那个青蛙人扛着。他刚才喝得有点多了。”

“我没事。”泥沉沉说，“我不是青蛙。我和青蛙没关系。我是个值得尊敬的怪人。”

但是那个年轻的巨人不管他说的，将他拦腰一把抓起，用手势示意孩子们跟着他走。他们就以这种不大体面的方式穿过院子。泥沉沉被巨人抓在手里，茫然地在空中拳打脚踢，看起来确实很像一只青蛙。但是他们没有多余的时间来注意这一点，因为他们很快就走进了主堡的大门——两人的心跳都比平常跳得更快——为了跟上巨人的步伐，他们一路小跑着，啪嗒啪嗒穿过几条走廊，发现自己来到一间巨大的厅堂，光线亮得他们睁不开眼，厅中明灯灿亮，壁炉里火光熊熊，灯光和火光在镀金的房顶和屋檐的反射下，更显得满室通明。大厅的左右两边站着多到他们数不清的巨人，都穿着华丽的长袍，在远处那头有两张宝座，上面坐着两个巨人，看来应该是国王和王后。

他们在离王座大约二十英尺的地方停下脚步。史瓜和吉尔笨拙地鞠了一躬（实验学校没有教女孩该如何屈膝行礼），年轻的巨人也小心翼翼地把泥沉沉放到地板上，他也就势瘫坐在地。说实在的，他那手长脚长的模样，看上去像极了一只大蜘蛛。





