第七章 大门前发生的事


“奴才，现在告诉我，还要等多久我的马车才来？”女巫吼声如雷。安德鲁舅舅畏缩着避开她。现在女巫真的出现在他眼前，所有他照镜子时冒出来的傻念头全一点一滴消散了。反倒是莱蒂姨妈立刻站起身，走到房中央。

“安德鲁，我能问问这位年轻人是谁吗？”莱蒂姨妈冷冰冰地说。

“她是尊贵的外国人，非、非常重要的人。”他结结巴巴地回答。

“胡扯！”莱蒂姨妈说，随后转向女巫，“立刻滚出我家，你这无耻的贱妇，再不走我就叫警察了。”她以为女巫是从马戏团里跑出来的，而她特别不待见女人裸露双臂。

“这女人是谁？”贾迪丝问道，“给我跪下，奴才，不然我让你粉身碎骨。”

“这位小姐，如果可以，请你别在我的屋子里撒野。”莱蒂姨妈说道。

女王在安德鲁舅舅眼中瞬间身高暴增，似乎比之前高了许多。她两眼冒火，猛然一挥手臂，那姿势、动作和口中所念声音可怕的句子，都像之前在查恩把宫殿大门化为灰烬时一样。然而什么都没发生，倒是莱蒂姨妈误以为那些可怕的话只是含混不清的普通英文，于是说：

“我就知道。这个女人喝醉了！醉鬼！她甚至连话都说不清楚。”

当女巫在突然明白自己能把人化为灰烬的能力——在她自己世界里如假包换——在我们的世界里竟然毫无作用时，那感觉一定可怕极了。但是她一秒钟都没慌张，也没浪费一秒钟在失望上，而是猛扑上前抓住莱蒂姨妈的脖子和膝盖，像举起一个洋娃娃一样毫不费力地将莱蒂姨妈高举过头，把她扔到房间对面。莱蒂姨妈还飞在半空中时，女佣（正享受一个刺激万分的早晨）把头伸进来说：“先生，马车到了。”

“奴才，带路。”女巫对安德鲁舅舅说。他开始喃喃自语“令人遗憾的暴力必须抗议”等等，但是贾迪丝才瞥他一眼，他就闭上了嘴巴。她催逼他出了客厅，离开房子；狄哥里从楼梯上跑下来的时候，大门刚在他们背后关上。

“天啊！”他说，“她上伦敦街头去了。还和安德鲁舅舅一起。现在我无法想象接下来会发生什么事。”

“噢，狄哥里少爷，”女佣（今天对她来说简直太棒了）说，“我觉得凯特利小姐伤着自己了。”于是他俩赶紧跑进客厅，看看究竟发生了什么事。

如果莱蒂姨妈直接摔在地板上，或者就算是跌落在地毯上，我想她浑身上下的骨头都会被摔断。但是，万幸的是，她落在了垫子上。莱蒂姨妈是个顽强的老太太：那年头的姨妈大多如此。她吸了一点嗅盐[1]，静静地坐了几分钟，然后告诉大家，除了身上多了几块淤青，没什么大碍。她很快就重新掌控了局面。

“莎拉，”她对女佣（今天真是前所未有的日子）说，“立刻去警察局，告诉他们有个危险的疯子逃脱了。柯克夫人的午餐我自己来做。”柯克夫人当然就是狄哥里的母亲。

他们伺候好母亲进餐后，狄哥里和莱蒂姨妈自己也吃了午饭。随后，狄哥里开始苦苦思索。

现在的问题是，如何尽快把女巫送回她自己的世界，或至少把她赶出我们的世界。无论发生什么事，都不能让她在这栋房子里横冲直撞。不能让母亲看见她。

而且，如果可能的话，也不能让她在伦敦街头横行霸道。当她试图“炸毁”莱蒂姨妈的时候，狄哥里并不在客厅里，但他见识过女巫“炸毁”查恩的宫殿大门，所以他知道她拥有可怕的力量，却不知道她在进入我们的世界后就失去法力了。他还知道她决心要征服我们的世界。在他看来，此刻她说不定正在施咒“炸毁”白金汉宫或者是议会厅，几乎可以确定，有不少警察这时已经变为一堆灰烬。对此他似乎完全无能为力。“但是那些戒指的作用像磁铁，”狄哥里想，“要是我能触碰到她并赶紧戴上我的黄戒指，我们应该会一起回到那片通向其他世界的树林。不知道她会不会再次变得虚弱无力？是那片林子对她有害，还是仅仅因为被拉离自己的世界而大受惊吓？不过，我想我只能冒险了。可是我要怎么才能找到这个野兽呢？我猜，除非我告诉莱蒂姨妈我要去哪，否则她不会让我出门。我身上顶多只有两便士。如果我得找遍整个伦敦，我得有钱买公共汽车或有轨电车的车票才行。再说，我连去哪里找都毫无头绪。不知道安德鲁舅舅是不是还和她在一起。”

事到如今，看来他唯一能做的就是在家等，希望安德鲁舅舅和女巫会回来。如果他们真回来了，他必须赶在女巫进屋前冲出去，抓住她并戴上他的黄色戒指。这意味着他必须像猫盯着老鼠洞那样紧盯着大门，一刻也不敢离开他的岗位。因此，他走到饭厅，如人们所说的那样把脸“紧贴在窗上”。这是一扇弓形窗，可以让你看见大门前的台阶和外面整条街道，因此，没有人能在你不察觉的情况下进屋。“不知道波莉现在在干吗？”狄哥里心里想。

头半个小时的漫长等待时间里，他都想波莉在干吗。不过你不需要好奇，我马上就告诉你。她回家太晚，错过了晚餐，鞋袜还都湿透了。当她父母问她跑哪儿去了又做了些什么事的时候，她回答说她和狄哥里·柯克一起出去了。他们进一步追问的时候，她说她的鞋袜是在森林里的水塘里弄湿的。再问是哪片森林，她说她也不清楚。又问是不是在公园里，她相当诚实地回答，她猜想那可能是某种类型的公园。波莉的母亲从这些回答里得出的结论是，波莉没说一声就擅自外出，去了她不熟悉的伦敦某个地方，进了一个陌生的公园，跳进水坑自寻开心。结果，她被告知她实在太顽皮了，以后如果再发生类似的事，她就再也不准和“那个柯克家的男孩”一起玩。之后他们给了她一些残羹剩饭，然后罚她上床去躺了整整两个小时。当时，这种处罚十分常见。

所以，当狄哥里盯着饭厅的窗外时，波莉正躺在床上，两人都在想时间怎么过得这么慢。我想，要是我，我宁愿是波莉。她只需要等那两个小时结束，但是狄哥里每隔几分钟就会听到马车、面包店的货车，或肉铺的伙计从转角经过，他就会想“这是她回来了”，然后发现并不是。在这一场又一场的错误虚惊之外，中间的空当似乎有好几个钟头那么漫长，时钟嘀嗒作响，同时有一只大苍蝇——飞得太高打不到——抵着窗户嗡嗡直响。这就是那种每到午后就变得非常安静、沉闷，而且总是有股羊肉膻味儿的房子。

在他漫长的守望等候过程中，发生了一件小事。这事我必须提一下，因为日后有某件重要的事是因它而起。有位女士带着葡萄来探望狄哥里的母亲，因为饭厅的门开着，狄哥里无意间听到了莱蒂姨妈和那位女士在走廊的谈话。

“多好的葡萄啊！”这是莱蒂姨妈的声音，“我相信要是有什么东西能对她有益，肯定就是这些葡萄了。但是，那可怜的亲爱的小梅布尔！恐怕如今只有青春之国的果实才能帮得了她了。这个世界上的东西都没有什么用了。”接着，她俩都压低了嗓门，又说了许多狄哥里完全听不见的话。

如果是几天前听到“青春之国”这个词，他可能觉得莱蒂姨妈只是随口说说，没有什么特别的意思，大人经常这样，当然也不会引起他的兴趣。现在他也差点这么想。但在突然间，他脑中灵光一闪，现在他已经知道（就连莱蒂姨妈都不知道）真的有其他世界存在，他还去过其中一个。这样想来，也许某个地方真有一片“青春之国”。在那里可能什么都有。也许某个别的世界里，真有能治愈母亲的果实。而且，哦，哦——这么说吧，觉得有希望得到某种梦寐以求的东西，那种感觉你是明白的；你简直要抗拒那种希望了，因为它美好得不像是真的，而你从前已经失望过太多次。狄哥里当时就是那么感觉的。这就是狄哥里这时的感觉。但要扼杀这希望也是徒劳的。它很有、很有可能，是真的。最近已经发生了这么多怪事，而且他有魔法戒指。通过树林里每个不同的水塘，你一定可以到达不同的世界。他可以找遍所有的水塘。然后，母亲会再次好起来。所有的事都会好起来。他完全忘了要盯住女巫的事。他的手已经要伸进装着黄戒指的口袋了，这时，他听到了飞奔的马蹄声。

“咦！那是什么声音？”狄哥里想着，“消防车？谁家着火了吗？天啊，往这边儿来了。难道是她！”

我不需要告诉你“她”是指谁了吧。

首先出现的是那辆双轮马车。车夫的座位空无一人。马车以全速转过街角时，一边车轮悬空，在车顶上站着——而不是坐着——查恩城的恐怖统治者，至高无上的女王贾迪丝，她以绝佳的平衡感随着马车摇晃。她龇牙咧嘴，两眼如火炬放光，长发像彗星的尾巴在她背后飞扬。她毫不留情地鞭打马匹。马的鼻孔偾张，涨得通红，两侧嘴角吐着白沫。它疯狂地冲向前门，与路灯柱擦身而过，接着人立而起停了下来。马车撞上了路灯柱，四分五裂散落在地。女巫及时纵身一跃，华丽丽地、分毫不差地落在马背上。她跨坐在马背上，俯身向前，低声在马耳边说了几句话。她的话肯定不是要安抚马儿，而是让它更疯狂。它马上又人立而起，嘶鸣声如同凄厉的尖叫；它马蹄乱踢、牙齿外露、双眼圆睁，并狂乱地甩动鬃毛。只有出色的骑手才能坐在它背上不被甩下来。

狄哥里还没来得及喘口气，事情就接二连三地发生了。第二辆双轮马车紧接着冲了过来，车上跳下一个穿着大衣的胖子，还有一名警察。然后来了第三辆马车，上面是另外两名警察。在这辆马车之后，尾随而至的是二十来个骑着自行车的人（大多是童仆），全一边按响自行车铃，一边大声喝彩叫嚣。跟在最后的是一群步行的人，全都跑得一身大汗，但显然个个兴味盎然。整条街上所有的窗户都打开了，每个大门前都有一个女佣或男管家。他们都是来看热闹的。

与此同时，一位老绅士颤颤巍巍地正挣扎着从第一辆马车的残骸中爬出来。好几个人冲过去帮他，但是每个人使劲拉他的方向不同，也许没人帮忙他还能快一些爬起来。狄哥里猜那个老绅士一定是安德鲁舅舅，但他的脸被塌下来的高礼帽给盖住了，根本看不见他的脸。

狄哥里赶紧冲出去混入人群。

“就是这个女人，就是这个女人。”那个胖子指着贾迪丝大喊，“警官，履行你的职责。她从我的店里偷了成百上千镑的东西。你看她脖子上戴的珍珠项链，那就是我的。更过分的是，她还打青了我一只眼睛。”

“长官，真的是她干的。”人群中有人说，“而且，我老是盼望能看到一个这么迷人的黑眼圈。她干得真漂亮。天啊，她可真强壮！”

“大爷，你应该给眼睛敷一块上等的生牛排，那才好得快。”一个肉铺伙计说。

“好了，”警衔最高的警察问，“这到底是怎么回事？”

“我告诉你，她……”胖男人刚开口，就听见有人喊道：

“别让马车里的老家伙跑了！是他指使她干的。”

那个老绅士的确是安德鲁舅舅，他好不容易站起来了，正揉着身上的淤青。“好吧，”警察转向他问道，“这到底是怎么回事？”

“呼——噗——嘘。”帽子里传来安德鲁舅舅的声音。

“别来这套，”警察严厉地说，“这不是什么开玩笑的时候，把帽子给我摘下来。”

这事说起来比做起来容易。安德鲁舅舅扯了半天都没扯下来，另外两个警察于是合力抓住帽檐，这才硬把帽子扯了下来。

“谢谢你们，谢谢你们。”安德鲁舅舅虚弱地说，“谢谢你们。我的天，我吓得浑身打战，如果有人能给我一小杯白兰地——”

“现在请你专心听我问话，”那个警察拿出一本非常大的笔记本和一支特别小的铅笔，说，“那个年轻女人是归你管吗？”

“小心！”几个人同时喊道，那警察及时向后跳了一步。那匹马对着他踢了一脚，踢中的话大概会要了他的命。接着女巫掉转马头，面对人群，马的后腿踏在了人行道上。她手上握着一把亮晃晃的长刀，正忙着割断马的套索，好让马脱离那堆马车的残骸。

在这段时间里，狄哥里一直在找一个能接触到女巫的位置。但这并不容易，因为在他那一侧站了太多路人。如果要绕到另一侧，由于凯特利家有个地下室，他就必须从马的后方和围着房子地下室的那圈栅栏之间穿过去。如果你对马有所了解，尤其是当你看到那匹马此刻的状态，你就明白这是多么棘手的一件事。狄哥里很了解马匹，但他咬紧牙关，准备看到适当时机就冲过去。

一个戴着圆顶硬礼帽的红脸男人，这时用肩膀挤出一条路，来到人群最前排。

“嗨！警察，”他说，“她现在骑的是俺的马，被摔成废柴的也是俺的马车。”

“一个一个来，拜托，一个一个来。”警察说。

“但这事儿可没时间等，”马车夫说，“俺比你更了解那匹马。它可不是普通的马，它爹以前可是骑兵队一个军官的战马，真的。如果那个年轻女人再刺激它，可能会出人命的。现在，还是让俺来吧。”

那个警察正愁没借口能躲开那匹马，越远越好。马车夫向前迈了一步，看着贾迪丝，不客气地说：

“现在，小姐，让俺抓住它的头，你好赶紧下来。你是位女士，你不想招惹这些麻烦上身，对吧？你应该赶紧回家，好好喝杯茶，安静地躺下休息，然后你会觉得好多了的。”与此同时，他一边把手伸向马头，一边说：“乖，草莓，老伙计，现在安静下来。”

于是，女巫第一次开口了。

“狗奴才！”她冷酷、清晰的声音十分响亮，盖过了所有其他的嘈杂声。“狗奴才，放开朕的皇家战马。朕乃贾迪丝女王。”

[1]嗅盐，又称挥发盐，传说由碳酸铵和香料配置而成的药品，有恢复或刺激作用，嗅了能使人减轻昏迷或头痛。





