第十三章 失去了女王的下界


大家都觉得，他们获得了史瓜说的“喘息之机”。女巫把门锁上了，并告知地底人不要打扰她，因此，他们暂时没有被人闯入的危险。当然，他们的第一要务是处理泥沉沉那只烧伤的脚。他们从王子的卧室里拿来几件干净的衬衫，撕成布条，在布条上涂满晚餐桌上的黄油和色拉酱，做成很好的敷料。包扎好之后，他们都坐下来吃了一些点心，并讨论逃离下界的计划。

瑞里安解释说，通到地表出口的通道有很多，他曾经穿过大部分通道去到外面。不过他从来没有单独出去过，都是和女巫一起，并且都是坐船横渡“无日海”之后才能到达那些通道。如果他没有女巫同行，而是和三个陌生人一起去到港口，要求搭上一条船出航，那些地底人会怎么说呢？没有人猜得到。最有可能的是，他们会问一些令人尴尬的问题。另外，那条新的、入侵上界的通道，是在海的这一边，只有几里远。王子知道它快完工了，只差几英尺的土就能挖通，接触到上界的空气。甚至，很可能这时已经完全打通了。也许女巫回来就是要告诉他这件事，并要发动进攻。就算不是，他们大概也可以在几个小时内自己挖通——只要他们去到那里的路上不被人拦下来，只要挖掘的地点无人看守。但是，这些正是困难所在。

“如果你们问我的话——”泥沉沉刚开口，史瓜就打断了他的话。

“嘿，”他问，“那是什么声音？”

“我一直很纳闷，已经有好一阵子了！”吉尔说。

事实上，他们早就听到了，只不过现在它才开始逐渐增强，所以他们也说不上来自己是什么时候注意到的。有好一阵子它只是一种隐约的骚乱，像微风一样，或像远处传来的车流的声音。接着，它增强到像大海呢喃，再增强到隆隆作响和刷刷的冲击声。现在，那声音中似乎也夹着人声，并有一种稳定的、不是人声的轰隆咆哮。

“狮子在上，”瑞里安王子说，“这片沉默的土地似乎终于找到舌头，开始说话了。”他起身走到窗前，拉开窗帘。其他人也挤到他身边往外看。

他们首先注意到，有一团巨大的红光，把在他们头顶上方、下界那数千英尺高的天顶照出一大片红，使他们可以看见岩石的天顶，也许从这个世界诞生以来，它就一直隐藏在黑暗中。红光来自城市的另一端，许多阴森又宏伟的建筑在它的映衬下，黑漆漆地矗立着。但这红光也照亮了许多从它通到城堡这边来的街道。那些街道上正在发生非常奇怪的事。那群挤得密密麻麻、默不作声的地底人全都不见了。取而代之的是三三两两冲过来冲过去的人影。他们的行动就像不想被人看见一样——偷偷潜在扶壁或门洞的阴影里，然后迅速奔过空旷地带，钻进新的藏身之处。但是，对认识地精的人来说，最奇怪的事情是喧闹声。从四面八方传来各种大喊大叫的声音。但是从港口传来的是一种低沉的、隆隆的咆哮声，这种声音越来越大，已经震动了整个城市。

“地底人发生了什么事？”史瓜说，“是他们在大喊大叫吗？”

“这简直是不可能的。”王子说，“在我被囚禁的这些年里，我从来没听过那些坏蛋大声说话。这是某种新的鬼名堂，我相信。”

“那边那红光是什么？”吉尔问，“是什么东西着火了吗？”

“如果你问我，”泥沉沉说，“我会说，那是地心的火爆发出来，要形成一座新的火山。我相信，我们将首当其冲。”

“看那艘船！”史瓜说，“为什么它来得那么快？没有人在摇桨啊。”

“看，看！”王子说，“那艘船已经往港口这边来了——它上到街上来了。快看！所有的船都开进城来了！我的天啊，海水在上涨。洪水正朝我们淹过来。赞美阿斯兰，这座城堡是在高地上。但是水以惊人之势飞快涌上来了。”

“噢，会发生什么事？”吉尔叫道，“又是火又是水的，还有那些在街上躲躲藏藏的人。”

“我来告诉你这是怎么回事。”泥沉沉说，“那个女巫设置了一连串的魔咒，无论何时只要她被杀了，她的整个王国就会崩溃。她是那种只要知道杀她的人在五分钟后就会被烧死、活埋或淹死，她就不会那么在意自己也没命的人。”

“你说对了，怪人朋友。”王子说，“我们用剑砍下女巫的头的时候，就终止了她所有的魔法，现在地底王国正在崩溃。我们正在观看下界的末日。”

“正是如此，殿下，”泥沉沉说，“除非这刚好是整个世界的末日。”

“但是，我们只能待在这里——坐以待毙吗？”吉尔喘了口气说。

“我的看法是不待在这里。”王子说，“我要去院子的马厩里救那两匹马，我的煤黑和女巫的雪花（它是一匹高贵的好马，值得找个更好的女主人）。然后我们骑到高处，祈祷我们能找到一个出口。必要的时候，这两匹马能各载两人，如果我们催逼一下，它们也许能跑得比洪水快。”

“殿下，您不穿上盔甲吗？”泥沉沉问，“我不喜欢那些人的样子。”他指了指下方的街道。大家都往下看。有好几十人（他们这时离得很近了，显然都是地底人）从港口的方向奔了上来。不过他们不像一群漫无目标的人那样移动。他们的行动像现代战场上进攻中的士兵一样，一边往上冲一边找掩护，极力设法不让城堡窗户里的人看见他们。

“我不敢再穿那套盔甲了。”王子说，“我穿上它骑马，就像关在一个移动的地牢里，它散发着魔法和奴役的臭味。不过我会带上盾牌。”

他离开房间，片刻之后回来时，眼里闪着奇异的光。

“看，朋友们，”他说着，把盾牌伸向他们，“一小时前，它还是黑色的，上面也没有任何图样，而现在是这样。”盾牌变得光亮如银，上面有一只鲜红如血或樱桃的狮子图像。

“毫无疑问，”王子说，“这表示我们无论是死是生，阿斯兰都是我们的好领袖。在这件事情上我们是一个整体。现在，我建议大家都跪下亲吻他的肖像，然后彼此握手，就像将要暂时别离的真朋友一样。之后，让我们下到城里，开始我们的冒险之旅。”

他们都照王子说的做了。不过，史瓜和吉尔握手时，他说：“再见，吉尔。很抱歉我一直是个胆小如鼠的家伙。我希望你能平平安安回家。”吉尔说：“再见，尤斯塔斯。我很抱歉我一直蠢得像个猪头。”这是他们第一次称呼对方的名字，因为在学校里他们是不这么做的。

王子打开门，他们一起下楼，三个男的拔剑在手，吉尔握着小刀。所有的侍从都不见了，楼梯底下的那间大房间里空无一人。那些灰暗、阴沉的灯火还在燃烧，借着灯火的照耀，他们顺利地穿过一条又一条的长廊，走下一段又一段的楼梯。城堡外面的喧闹声在这里反而不像在楼上房间里那么容易听到了。屋子里一片死寂，人去楼空。一直到他们拐过一个拐角进到一楼大厅，才遇到第一个地底人——一个白白胖胖的家伙，脸孔长得非常像猪脸，正在狼吞虎咽桌上剩下的食物。看见有人来，他尖叫一声（叫声也非常像猪）窜到一条长凳底下，那条扭动的长尾巴在千钧一发之际躲过泥沉沉抓来的手，他随即冲向远处的门，窜了出去，快得让人追不上。

他们出了大厅来到院子里。吉尔曾经在假期里上过骑术学校，这时嗅到了马厩的气味（在下界这样的地方，这味道美好亲切得像家一样），与此同时，尤斯塔斯说：“我的老天！看那边！”只见城堡墙外某个地方升起一道璀璨的烟火，炸开成无数绿色的星星。

“是烟火！”吉尔茫然不解地说。

“是的，”尤斯塔斯说，“不过你别以为地底人是放来好玩的！这一定是个信号。”

“而且一定是对我们不利的，我相信。”泥沉沉说。

“朋友们，”王子说，“当一个人置身在如此险境里，他必须摒弃一切希望和恐惧，否则，死亡或解脱都将无法及时挽救他的名誉和理智。嗬，我的美人儿（他这时打开马厩的门），嘿，表亲们！稳住，煤黑！轻点，雪花！我没忘记你们。”

两匹马都被奇怪的火光和喧闹吓着了。先前来的路上，曾经胆小不敢穿过洞与洞之间漆黑通道的吉尔，这时却毫不畏惧地走到两匹又跺脚又喷鼻子的野兽中间，几分钟内她和王子就给它们套好了马鞍和缰绳。两匹马甩着头走到庭院中，看上去神采奕奕。吉尔骑上雪花，泥沉沉坐到她背后。尤斯塔斯骑上煤黑，坐在王子背后。随着一阵回荡的马蹄声，他们骑出大门，来到街上。

“往好的一面看，我们没有被烧焦的危险。”泥沉沉指着他们的右边说。只见不到一百码远的地方，涌来的海水正拍打着房屋的外墙。

“勇敢一点！”王子说，“那条是下坡路，很陡。海水只漫到这座城里最大一座山的一半。头半个小时水可能淹到很近的地方，接下来一小时就不会淹得那么快了。我更怕的是那个——”他用剑指了指一个长着野猪獠牙的高大地底人，后面还跟着六个形色、大小各异的人，他们刚从一条小街冲出来，躲在房屋的阴影里，让人看不见他们。

王子领着他们一直朝红光闪烁的方向前进，只不过稍微偏左。他打算绕过那火（如果是火的话）到高地上去，希望从那里找到新挖出来的通道。和其他三人不同的是，他似乎十分自得其乐，一边骑马一边吹口哨，断断续续哼唱着一首老歌，是有关阿钦兰的霹雳拳王柯林的故事。他之所以有这种反应，是因为他才从长期的魔咒束缚中脱身，相较之下所有的危险似乎都只是一场游戏。但是其他三人都觉得这是一趟诡异的旅程。

在他们背后是船只碰撞和绞缠的声音，还有建筑物倒塌的隆隆声。头顶上是下界天顶上一大片火烧似的光。前方是那神秘的红光，它似乎没有再变大。从红光那个方向持续不断传来喧闹声、尖叫声、嘘声、大笑声、吱吱叫声和咆哮声，各种各样的烟火升腾到黑暗的半空中。没有人猜到那究竟是什么意思。离他们较近的这部分城市，半被红光照亮，半被那种很不一样的、阴郁的地精灯照亮。但是还有许多地方不在这两种光线照到的范围内，那些地方都是一片漆黑。在那些漆黑处，地底人的身影一直不停地窜进窜出，他们的双眼始终紧盯着几个旅行者，始终想避开几个旅行者的视线。那些地底人有的脸大有的脸小，有的眼大如鱼有的眼小如熊。有的长着羽毛，有的长着鬃毛，有的长着角，有的长着獠牙，有的鼻子像鞭绳，有的下巴长到乍一看以为是胡须。四个旅人不时会遇上一群聚得比较多或靠过来太近的地底人。这时王子就会挥舞着剑摆出冲锋攻击的态势。那些生物便会在各种各样的呜呜呜、吱吱吱和咯咯咯声中躲进黑暗里。

但是，等到他们爬上许多陡峭的街道，远离洪水，几乎远离城市来到内陆地区时，情况开始变得更严重起来。他们这时已接近那股红光，几乎与它同在一个高度上，不过他们仍然看不出它究竟是什么东西。但是在它的光照下，他们倒是把敌人看得更清楚了。数以百计——也许是数以千计——的地精都在朝红光走去。但是，他们走走停停，每奔走一段停下来时，就转身面对这四个旅人。

“如果殿下问我，”泥沉沉说，“我会说那些家伙是想挡住我们的去路。”

“我也是这么想，泥沉沉。”王子说，“而且，我们不可能从这么多人中间杀出一条路。你们听着！让我们往前骑到那座房子边上。我们一到那里，你们就溜下马躲进它的阴影里。我和小姑娘会再往前走几步。我相信这些坏家伙会有几个跟住我们，他们在我们后面已经聚了一大群了。你有一双长手臂，如果有人经过你埋伏的地方，尽量抓个活口。或许我们可以从他口里得知真相，知道他们对我们有什么不满。”

“但是，其他人不会都冲过来解救被我们抓住的那个人吗？”吉尔说，她的声音没有她想达到的那般镇定。

“那么，女士，”王子说，“你将看到我们在你周围奋战到死，而你必须将自己交付给那只狮子。现在，去吧，泥沉沉。”

沼泽怪人像猫一样迅速溜下马躲进了阴影里。其他人向前走了很难受的一分多钟。突然间，从他们背后传来一阵令人毛骨悚然的尖叫声，夹杂着泥沉沉那熟悉的声音说：“好了！别鬼叫，免得受伤，再叫你就会受伤了，明白吗？大家都会以为是一头猪被杀了。”

“抓得好啊。”王子惊叹着说，立刻把煤黑调头，回到那座房子的屋角。“尤斯塔斯，”他说，“帮个忙，牵住煤黑的头。”然后他下了马，三个人都默不作声地看着泥沉沉将抓获的猎物拽到了亮处。那是个非常悲惨的小地精，只有大约三英尺高。他的头顶凸起像公鸡的鸡冠（只不过是硬的），有一双粉红色的小眼睛，嘴和下巴又大又圆，使他的脸看起来像一只小河马。要不是眼前情势如此紧绷，他们看见这长相一定会大笑起来。

“听着，地底人，”王子高高耸立在他面前，把剑尖抵近俘虏的脖子，说，“说话，像个诚实的地精好好说话，然后你会获得自由。要是跟我们耍无赖，你就会是个死地底人了。好了，泥沉沉，你把他的嘴抓那么紧，他要怎么说话？”

“是不能说话，可也不能咬人。”泥沉沉说，“要是我的手也像你们人类的手那样柔软无力（殿下您是个例外），我现在已经被咬得满身是血了。要知道，就算是沼泽怪人，也架不住遭到狂咬啊。”

“喂，”王子对侏儒说，“再咬一口你就死定了。把他的嘴放开，泥沉沉。”

“哦——咿——咿，”地底人尖叫说，“放开我，放开我。不是我干的。不是我干的。”

“什么不是你干的？”泥沉沉问。

“无论阁下说我干了什么，都不是我干的。”那家伙回答。

“告诉我你叫什么名字。”王子说，“还有你们地底人今天是怎么回事。”

“噢，求求你们，各位好心的先生们，请行行好。”地精呜咽着说，“请答应我，你们不会把我说的话告诉女王陛下。”

“你所称呼的女王陛下，”王子严厉地说，“已经死了。我亲手杀了她。”

“什么！”地精大叫，惊讶得将他那张可笑的嘴越张越大。“死了？那个女巫死了？死在阁下的手中？”他如释重负，大大叹了口气，又说：“这么说，阁下是我们的朋友啊！”

王子约略把剑收回一两寸。泥沉沉让这家伙坐起来。他用那双闪亮的红眼睛环顾一圈四个旅人，轻笑了两声，然后开始说了起来。





