第十五章 吉尔不见了


那一小片光并未照亮任何东西，他们所立之处仍是一片黑暗。其他人只能听见，而不是看见吉尔在努力爬上沼泽怪人的背。也就是说，他们听见他说“你别把手指戳我眼睛里”和“你别把脚踩我嘴里”和“这还差不多”以及“现在，我会抓住你的腿，这样你的手就可以扶着土壁靠稳了”。

他们这时抬头一看，只见在那片光的映衬下，出现了吉尔黑黑的脑袋。

“怎么样？”他们都焦急地喊道。

“这是个洞，”吉尔的声音叫道，“如果我再高一点点，就能钻出去。”

“你看出去能看到什么吗？”尤斯塔斯问道。

“还看不到什么，”吉尔说，“我说，泥沉沉，你放开我的腿，这样我就可以站而不是坐在你的肩膀上了。我可以扶住洞口边缘自己站稳的。”

他们可以听到她移动的声音，然后看见她大半个身子遮住了灰蒙蒙的洞口，事实上，她腰部以上全探出去了。

“我说——”吉尔才开口，却突然叫了一声：不是尖叫。听起来更像她的嘴被捂住，或被塞了什么东西。然后，她能出声了，似乎在大声喊，但是他们听不见她在喊什么。刹那间，同时发生两件事。那块光亮完全被遮住了一两秒钟，他们听到一种扭打、挣扎的声音，以及沼泽怪人喘着气喊：“快！帮个忙。抓住她双腿。有人在拉她。那边。不，这边。来不及了！”

洞口和那整片冷冷的光再次完整地清楚呈现。吉尔已经消失了。

“吉尔！吉尔！”他们疯狂地喊着，但是没有人回答。

“你怎么搞的，为什么不能抓住她的脚呢？”尤斯塔斯说。

“我不知道，史瓜。”泥沉沉哀叹道，“我相信，自己生来就是这么格格不入。这是命。命中注定波尔会死，就像我命中注定会在哈尔方城堡吃到能言鹿一样。当然，这不是说我自己都没有错。”

“这可说是我们遭遇到的，最大的耻辱和悲伤。”王子说，“我们把一位勇敢的女士送进了敌人的手中，自己却安全地待在后方。”

“别想得那么黑暗，先生，”泥沉沉说，“除了饿死，在这个洞里我们也不是那么安全的。”

“我在想，我的身子有没有小到能像吉尔那样穿过那个洞口？”尤斯塔斯说。

事实上，发生在吉尔身上的事是这样的。她一把头探出洞口，就发现自己是从上往下看，就像从楼上的窗户往下看一样，而不是像从地面活板门钻出来那样往上看。由于在黑暗中待了很长的时间，她的眼睛一开始看不清楚任何所见之物，只知道看见的不是自己期盼已久的、阳光明媚的世界。空气似乎冷得要命，光线苍白泛蓝。同时还有很大的嘈杂声和许多白色的物体在空中飞来飞去。也就是那时候，她朝底下的泥沉沉喊着让她站到他的肩膀上。

站起来之后，她就看得更清楚也听得更清楚了。她听到的嘈杂声原来是两种声音：一种是好多脚有节奏的踩踏声，另一种是四把小提琴加三根笛子和一面鼓合奏出来的音乐。她也弄清楚了自己的位置。她正从一个位于陡峭斜坡上的洞里往外看，斜坡一直下到地面，离她大约十四英尺高。四周白茫茫的一片，有很多人在四处走动。接着，她惊喘一声！那些人是身材苗条的小人羊，以及戴着叶冠、头发飘在脑后的树精。有那么一会儿，他们看上去像在随意走动，然后她才发现，他们是在跳舞——跳一支有着许多复杂舞步和花式的舞蹈，以至于你要花上一些时间才能看懂它。接着，她如五雷轰顶般意识到，那苍白的蓝光是真正的月光，地面上那白茫茫一片的东西是真正的雪。当然啊！头顶上那漆黑寒冷的夜空中，无数的星星在凝望。那群舞者背后高大黝黑的东西是树木。他们不仅终于回到了上面的世界，而且是进到了纳尼亚的中心地带。吉尔觉得自己高兴得快要晕倒了，而那音乐——那狂野的音乐，极其悦耳又带着一点诡异，充满了美善的魔力，就如女巫的弹奏里充满了邪恶的魔力一样——使她对这一切更加觉得美妙。

说明这一切要花不少时间，但是，看明白当然只要一下子。吉尔几乎是立刻转头向底下其他人喊道：“我说！没事啦。我们出来了，我们回家了。”但是她在“我说”之后声音就断掉的原因，是这样的：一圈又一圈围在那群跳舞者外面转的，是一群矮人，他们穿着最漂亮的衣服，大都是鲜红色滚着毛边和垂着金色穗子的斗篷，脚上穿着毛茸茸的大长靴。他们一边绕着圈子转，一边兴高采烈地扔着雪球。（那就是吉尔看见的，在空中飞来飞去的白色物体）。他们不是像英国的调皮男孩儿那样，把雪球朝舞者身上扔。他们是随着音乐的节拍，在精准的时间对着精准的目标扔过去，如果所有的舞者都能在精确的时间站在精确的位置上，就不会有人被打中。这就是所谓的“大雪舞”，每年在纳尼亚的第一场大雪之后的第一个月夜里举行。当然，这是一种游戏，也是一种舞蹈，因为，隔三岔五地总有一些舞者出点差错，然后他的脸就会被雪球击中，于是大家都会笑起来。但是一支由娴熟的舞者、矮人和乐师组成的优秀团队，可以持续跳上几小时都不会有人被击中。在那些晴朗的夜里，当寒冷、鼓声、猫头鹰的鸣叫和月光混在一起进入了他们狂野的、山林的血液中，使之更加狂野时，他们会一直跳到天亮。我希望你们能亲眼看见这种场面。

当吉尔开口说“我说”之后，堵住她无法说下去的，当然是一颗漂亮的大雪球，它从远处一个矮人手中飞出，穿过大雪舞，不偏不倚击中了她的嘴巴。她完全不在意，那一刻，就算有二十个雪球击中她都不能使她沮丧。不过，无论你有多么高兴，你都无法在满嘴是雪的情况下说话。等她把雪吐到能开口说话时，她在兴奋中忘了，在她背后黑暗的地洞里，其他人还不知道这个好消息。她只能尽可能地从洞口探出身子，对着那些舞者放声大喊。

“救命！救命！我们被埋在这山丘里。快来把我们挖出去。”

那群连山坡上有个小洞都没注意到的纳尼亚人，听见喊声当然非常吃惊，他们朝四面八方胡乱张望了一阵子，才发现声音是从哪里来的。不过，他们一看见吉尔，就全都朝她奔来，能爬上斜坡的人都爬了上去，有十多只手伸出去帮她。吉尔抓住这些手，就这么被拉出了洞，头下脚上滑下斜坡，然后站起来说：

“噢，快去把其他人挖出来吧。洞里还有三个人和两匹马，其中一人就是瑞里安王子。”

她说这话的时候，已经被人团团围在中央，因为除了跳舞的人之外，一些她先前没看见的、在一旁观舞的各种各样的生物也都跑过来了。大群的松鼠如阵雨似的从树上窜出来，猫头鹰也是。刺猬迈着短腿用他们最快的速度摇摇摆摆地走来。熊和獾以稍慢的速度紧跟在后。一只巨大的黑豹兴奋地甩着尾巴，是最后一个加入群体的。

但是他们一明白吉尔说的话，立刻全体行动起来。“锄头和铲子，伙伴们，锄头和铲子。去拿我们的工具！”矮人们说着，以最快的速度冲进树林里。“把鼹鼠叫醒，他们是挖洞专家。他们和矮人一样会挖。”有个声音说。“她说瑞里安王子怎么样了？”另一个声音说。“嘘！”黑豹说，“这可怜的孩子疯了，难怪会在山里迷路。她不知道自己在说什么。”“没错，”一只老熊说，“唉，她说瑞里安王子是匹马！”“不，她没这么说。”一只松鼠冒失地说。“是的，她说了。”另一只松鼠更冒失地说。

“这是真——真——真——真的，别——别——别这么傻。”吉尔说。她会这么说话，是因为这时整个人冻得牙齿打战。

有个树精立刻将一件毛茸茸的斗篷裹在她身上，这斗篷是某个矮人冲去取挖掘工具时遗落的。有个热心的人羊一路小跑着穿过树丛去到一个地方（吉尔看见那是一个燃着火光的山洞口），给她拿来了一杯热饮。不过热饮还没到，所有的矮人已经扛着铁锹和鹤嘴锄回来了，他们直接冲上斜坡。接着，吉尔便听见有人喊：“嗨！你干吗呢？把剑放下。”还有“听着，年轻人，别这么干”以及“他是个坏人，对吧”。吉尔急忙赶过去，当她看见尤斯塔斯的脸时，真不知自己该哭还是该笑。那张从漆黑的洞口中冒出来的脸，苍白又肮脏，而且尤斯塔斯的右手挥舞着一把剑，作势要朝任何靠近他的人刺去。

在过去的几分钟里，尤斯塔斯的经历和感受当然跟吉尔完全不同。他听见吉尔的叫喊，看见她消失到不知道哪里去了。他的想法就跟王子和泥沉沉一样，认为她被敌人抓住了。在洞底往上看，他看不出那苍白泛蓝的光是月光。他以为这个洞只会通向另一个洞穴，而那个洞穴是借由某种鬼魅般的磷光照亮，洞里还住满了天知道是什么的下界邪恶生物。因此，当他说服泥沉沉让他踏背而上，又拔剑在手，然后把头伸出洞口的时候，他是真的在做一件非常勇敢的事。其他二人如果办得到的话，肯定会率先这么做，只是这洞实在太小了，他们根本出不去。尤斯塔斯的个头比吉尔稍大一点，手脚却比吉尔笨拙许多，所以当他把头伸出去时，先撞到了洞顶，一堆积雪掉下来，落了他一头一脸。因此，当他再次能看见时，他看见有几十个人影正在拼命朝他冲过来，而他挥剑想要把他们赶走也就不奇怪了。

“住手，尤斯塔斯，住手。”吉尔喊道，“他们都是朋友。你看不出来吗？我们到了纳尼亚了。全都没事了。”

接着，尤斯塔斯才看清楚，并向矮人道了歉（矮人们说不要紧），然后又是几十只粗壮的、毛茸茸的矮人手把他拉出了洞口，就像几分钟前他们把吉尔拉出来一样。然后，吉尔七手八脚爬上斜坡，把头伸进黑暗的洞口，对困在里面的人大声报告了这个好消息。就在她回过身来的时候，她听见泥沉沉喃喃地说：“啊，可怜的波尔。最后这个打击超过了她所能承受的。我相信，她失去了理智，产生了幻觉。”

吉尔和尤斯塔斯又团聚了，两人四手相握，深深吸了一口自由的午夜空气。有人为尤斯塔斯送来一件暖和的斗篷，并给两人都送上了热饮。他们啜着热饮时，矮人已经把斜坡上洞口周围的雪和草皮铲掉一大片，鹤嘴锄和铁锹这时就像十分钟前舞蹈场上人羊和树精的脚那样欢快。才十分钟！吉尔和尤斯塔斯已经觉得他们在黑暗、高温、令人窒息的地底所经历的一切危险，只是一场梦而已。在这里，在寒冷的空气中，在头顶有月亮和巨大的星星（纳尼亚的星星比我们世界的离得近）并周围围绕着和蔼、快乐的面孔时，人很难相信有下界的存在。

他们还没喝完热饮，就来了十几只刚睡醒的鼹鼠，他们还很困，样子也不太高兴。不过，他们一弄清楚这是怎么回事，立刻心甘情愿地加入工作。就连人羊也让自己帮上点忙，他们用小推车把土运走，松鼠们极其兴奋地跳来跳去，不过吉尔始终没搞懂那些松鼠到底知不知道自己究竟在干吗。熊和猫头鹰很满意担任顾问的工作，不停地问孩子们愿不愿意到山洞里（就是吉尔看到有火光的地方）去取暖和吃晚饭。不过两个孩子不愿意在他们的朋友还没脱困之前就离开。

在我们的世界里，这种挖掘的工作没有人能像纳尼亚的矮人和能言鼹鼠干得那么好。不过，当然啦，鼹鼠和矮人不认为这是工作。他们喜欢挖掘。所以，没过多久，他们已经在斜坡上挖开了一道黑黑的大裂口。从黑暗中第一个出到月光下来的——如果不是知道出来的会是谁的话，这景况还挺吓人的——是那个瘦瘦高高、两条长腿、戴着尖帽子的沼泽怪人，然后是牵着两匹大马的瑞里安王子本人。

泥沉沉一出现，四面八方都叫起来：“哇，是个沼泽怪人——咦，这不是老泥沉沉嘛——从东部沼泽来的老泥沉沉——泥沉沉，你都忙什么去了呀？——我们还组织了搜索队去找你呢——特朗普金大人发布的告示，还有赏金呢！”但这七嘴八舌的叫嚷在一瞬间全停息了，现场一片死寂，就像校长打开喧闹的宿舍的门，所有的吵闹声马上消失一样。因为他们这时看见了王子。

没有人对他的身份有过一秒的怀疑。在他中魔法那天之前，就有许多野兽、树精、矮人和人羊认得他，记得他的相貌。还有些上了年纪的生物，记得他的父亲凯斯宾国王年轻时的样子，看出了他们的相像之处。不过，我想他们无论如何都会认出他来的。虽然他因为长期被囚禁在地底王国而面色苍白、一身黑衣、满身尘土、头发蓬乱、疲惫不堪，但他的脸和周身的气场不会有人弄错。那张脸上的神情是纳尼亚历代真王才有的，他们是凭着阿斯兰的旨意，坐在凯尔帕拉维尔最高王彼得的王座上来统治这个王国。立刻，所有的人全部脱帽屈膝，向王子致意，片刻之后，响彻云霄的欢呼，快乐无比的跳跃，互相热烈的握手、亲吻和拥抱，让吉尔的眼泪忍不住夺眶而出。他们这趟任务所经历的千辛万苦，都值得了。

“殿下，”最年长的矮人说，“那边山洞里预备了一些晚餐，本来准备雪舞结束后——”

“非常乐意，老爹爹。”王子说，“因为从来没有哪个王子、骑士、绅士或大熊，能像今晚我们四个流浪人对食物有这么好的胃口。”

整群人开始穿过树林朝山洞走去。吉尔听到泥沉沉对围着他的人说：“不，不，我的故事可以等等说。其实我身上没有发生什么值得一提的事。我倒是想听听新闻。别对我轻描淡写啊，我宁愿一次听个仔细。国王遭遇船难了吗？森林发生大火了吗？卡罗门边界没发生战争吧？或者出现几条龙，我也不觉得奇怪啊。”众人及所有的动物都大笑起来，说：“这真是个不折不扣的沼泽怪人啊。”

两个孩子又累又饿，几乎要倒下了，但是洞里的温暖，以及洞里炉火在墙上、橱柜上、杯盘碗碟和光滑的石板地上闪动跳跃的情景，就像在农庄厨房里一样，这使他们稍微振作清醒了一会儿。不过，他们还是在晚饭准备好之前睡着了。在他们睡觉的时候，瑞里安王子把自己全部冒险的经历，告诉了矮人和那些年长又有智慧的动物。这下他们才明白究竟怎么回事：邪恶的女巫（毫无疑问，她和很久以前给纳尼亚带来“长冬”的那个白女巫是同一类）如何策划了这整件事，她先杀害了瑞里安的母亲，然后迷住了瑞里安。众人也明白了她如何将地道挖到了纳尼亚王国的正下方，打算破土而出，然后借由瑞里安来统治王国，而瑞里安怎么也没想到，她要立他为王的那个国家（他在名义上是国王，但实际上是她的奴隶）是他自己的国家。而从孩子们的经历来看，他们明白了她又和危险的哈尔方巨人互相结盟，互为朋友。“殿下，这整件事情的教训是，”最年长的矮人说，“那些北方女巫亡我纳尼亚之心始终不死，只不过在不同的时代，她们夺取纳尼亚的手段不同而已。”





