第十章 南方边境的隐士


他们沿山谷往下走了几个钟头后，谷地开阔起来，前方景物一览无余。他们沿着走的那条河流，在此汇入一条更宽阔的大河，水面宽阔，水势汹涌，自他们左边向右，也就是朝东，奔腾而去。在这条新河流对面，是一片美丽的乡野，有缓缓起伏的低矮山丘，连绵不断的山脊，一直通到北方的山脉。在他们右边有好几座岩峰，其中一两座山顶上还积聚着白雪。左边是松林密布的斜坡，参差的悬崖绝壁，狭窄的峡谷，以及高耸入云的蓝色山峰。沙斯塔已经辨认不出哪座是派尔山。正前方的山脊往下陷成一个马鞍的形状，那一定就是从阿钦兰进纳尼亚的隘口了。

“布噜——唬——唬，北方，青翠的北方！”布瑞嘶鸣道。对阿拉维丝和沙斯塔他们那双从小在南方长大的眼睛来说，那片低矮的丘陵地比他们所能想象的更青翠也更鲜嫩。随着他们踏马下到两河交汇处，大家都精神抖擞起来。

向东流的大河，是从山脉西边尽头更高的高山上奔流下来的，水势十分湍急汹涌，他们不可能游过去。于是沿着河岸上下找了一阵，总算找到一处可以涉水而过的浅滩。河水奔流的吼声，在马蹄关节上形成的巨大漩涡，清凉又令人振奋的空气，还有四处飞蹿的蜻蜓，都让沙斯塔感到莫名的兴奋。

“朋友们，我们来到阿钦兰了！”布瑞骄傲地说，一边踏得水花四溅地登上了北边河岸。“我想，我们刚才涉过的那条河，叫作‘弯箭河’。”

“我希望我们还来得及。”荷纹喃喃说道。

他们开始爬坡，山丘很陡，他们以“之”字形缓慢前进了好一阵子。这是一片空旷如公园的乡野，放眼望去，既没有路，也没有住家。到处是稀稀落落生长的树木，都不足以浓密到成为树林。沙斯塔从小长在一个几乎没有树的草原上，从未见过这么多树，也从未见过这么多品种的树。要是你在场，你大概会认出（他认不得）他所见的有橡树、山毛榉、白桦树、花楸树和甜栗树。他们所经之处，野兔朝四面八方逃窜，不久，他们又看见一整群淡棕色的鹿避入了树丛中。

“这里真是太棒了！”阿拉维丝说。

到了第一座山脊上，沙斯塔在马背上回头眺望，塔什班已经完全不见踪影。放眼望去，除了他们刚才走过来的那条狭窄的绿色裂罅，只见一片延伸到地平线的沙漠。

“嘿！”他突然说，“那是什么东西！”

“什么是什么东西？”布瑞说，转过身来。荷纹和阿拉维丝也都转过身子。

“那里。”沙斯塔指着远处说，“那看起来像烟。是火吗？”

“我看是沙暴吧。”布瑞说。

“风不大，吹不起沙来。”阿拉维丝说。

“噢！”荷纹惊呼说，“快看！烟里面有东西在反光发亮。你们看！那是头盔——还有盔甲。它在移动，正朝这边过来。”

“塔什神啊！”阿拉维丝说，“那是军队。是拉巴达许的军队。”

“就是他们。”荷纹说，“这正是我所担心的。快！我们必须赶在他们之前到达安瓦德。”她没再多发一言，立刻掉头开始向北直奔。布瑞也仰起头来跟着跑。

“快啊，布瑞，快点。”阿拉维丝转头喊道。

对两匹马而言，这场竞赛非常艰苦。他们每奔上一座山脊，就发现眼前是另一个山谷，山谷过去又是另一座山脊。虽然他们知道自己走的方向大致正确，却没有人知道安瓦德到底有多远。在第二座山脊顶端，沙斯塔再次回头眺望。他现在看到的，已经不是沙漠中的滚滚烟尘，而是一大群如蚂蚁般的黑点，在弯箭河对岸移动。毫无疑问，他们正在找过河的浅滩。

“他们到河边了！”他惊慌地大叫。

“快！快！”阿拉维丝喊道，“如果我们不能及时赶到安瓦德，我们这趟路就等于白跑了。快跑，布瑞，快跑。记住你是一匹战马。”

沙斯塔要拼命忍耐，才能不喊出同样的指示，不过他想：“这可怜的家伙已经尽了全力了。”因此他闭嘴不言。两匹马确实都在拼命跑，即使他们没有拼尽全力，他们也认为自己已经拼尽全力了，这其实不是一回事。布瑞这时已经追上了荷纹，两匹马在草地上并肩疾驰。荷纹看起来支持不了多久了。

就在这时，他们背后传来一个声音，彻底改变了大家的感觉。那不是一个他们预期听见的声音——不是马蹄声，不是盔甲叮当声，也不是卡罗门人的战斗呐喊声。但是沙斯塔一听立刻就认得。他们第一次遇到阿拉维丝和荷纹的那个明亮月夜，听到的就是和这一样的咆哮声，布瑞也听出来了。他的双眼发出红光，他的双耳往后倒，贴平在脑袋上。布瑞这时才发现自己刚才并未拼尽全力在奔跑。沙斯塔立刻感觉到这种改变。现在他们才是真正使出全力。不过几秒钟，他们已经把荷纹远远甩在背后。

“这不公平，”沙斯塔想，“我以为我们在这里很安全，不会碰到狮子！”

他扭头往后看，把一切看得清清楚楚的。一头巨大的黄褐色野兽，几乎身体贴地在飞奔，就像一只看见野狗闯进花园来的猫，飞蹿过草地奔向一棵树一样，紧追在他们后面，而且每秒都在逼近。

沙斯塔再度往前看，他看见某种一时之间没看懂，也没想到的东西。一堵大约十尺高的平滑绿墙挡住了他们的去路。墙的正中央有一扇门，敞开着。门道中间站着一个很高的男人，身上穿着一件垂到他赤脚上的长袍，袍子的颜色如同秋天的落叶，他拄着一根笔直的拐杖，一把长胡须几乎垂到了膝盖。

沙斯塔一眼扫过这一切，再次回头张望。狮子这时几乎追上荷纹了，正一下又一下咬向她后腿，荷纹那张双眼圆睁、白沫四溅的脸，已经满是绝望。

“停，”沙斯塔对着布瑞的耳朵大吼，“我们必须回去！必须去救她们！”

后来，布瑞总是说，他完全没听见，或根本没听懂沙斯塔的话。从大体上来说，布瑞是一匹相当诚实的马，我们必须相信他的话。

沙斯塔把双脚抽出马镫，一旋身两腿来到马的左侧，犹豫了百分之一秒，便纵身一跳。他痛得差点闭过气去，但他还没去想自己摔得多厉害，就已经蹒跚着回头去救阿拉维丝。他这辈子从来没做过这样的事，他这时也不知道自己为什么要这么做。

一匹马发出的尖声惨叫，是这世界上最可怕的声音之一，荷纹这时就发出了这样的惨叫。阿拉维丝俯身趴在荷纹的颈项上，似乎正要拔出刀来。说时迟那时快——阿拉维丝、荷纹和狮子，几乎迎面撞上沙斯塔。就在他们仨撞上他之前，那只狮子突然用后腿人立起来，你绝对不相信一头狮子能高大到这种地步，用右前爪抓了阿拉维丝一把。沙斯塔清清楚楚看见那怒张的一根根利爪。阿拉维丝惨叫一声，趴倒在马鞍上。狮子抓伤了她的肩膀。沙斯塔几乎吓疯了，却仍蹒跚着朝那畜生冲过去。他没有武器，连一根树枝或一块石头都没有。他对着那头狮子，就像人对一只狗，白痴似的大吼：“滚回去！回去！”在那一刹那间，那怒张的血盆大口已经正对着他。接着，令他彻底震惊的是，那头仍用后腿站立的狮子，突然停止攻击，前脚落地打了个滚，起身调头，飞奔离去。

沙斯塔一点也不认为狮子会就此一去不返。他这时才想起自己看见的那堵绿墙上有扇门，他转身朝那扇门直奔。步履踉跄，几乎快要晕倒的荷纹刚刚踏进那扇门。阿拉维丝仍坐在马鞍上，整个背上都是血。

“进来吧，我的女儿，快进来。”那个穿长袍的长胡子老人说。接着气喘吁吁的沙斯塔跑到他面前，他又开口：“进来吧，我的儿子。”沙斯塔听见背后的大门关上了，而长胡子老人已经过去扶阿拉维丝下马。

他们现在身在一个宽阔的正圆形围场内，周围环绕着一圈长满了青草的高墙。面前有个平静无波的水塘，塘水满得几乎溢上地面。水塘的一端长了一棵沙斯塔生平所见最高大、最美丽的树木，它的枝叶覆盖了整个水塘。水塘的另一边有一栋低矮的石屋，屋顶覆盖着很厚、很老旧的茅草。围场的远端有几只山羊，听得见咩咩的羊叫声。这里平坦的地面上长满了最细嫩的青草。

“你——你——你是，”沙斯塔喘着气问，“你是阿钦兰的鲁恩国王吗？”

老人摇摇头，平静地回答说：“不是。我是南方边界的隐士。好了，孩子，现在不要浪费时间提问了，听从我的吩咐。这位小姑娘已经受伤，你们的马也筋疲力尽了。拉巴达许这时正在寻找浅滩要渡过弯箭河。如果你现在片刻不歇地往前跑，依旧赶得及去警告鲁恩国王。”

听见这话，沙斯塔的心都凉了，他觉得自己一点力气都没有了。他内心很挣扎，这个要求似乎太残忍也太不公平。他还没学到，如果你做了一件好事，得到的奖赏通常是让你去做一件更好也更难的事。不过，他开口大声说出来的却是：

“国王在哪里？”

隐士转身，举起手杖指着说：“看，那边有另一扇门，正对着你刚才进来的门。打开那扇门，往前直走，无论你的路是平是陡，好走或不好走，干燥或泥泞，你都要一直向前直走。根据我的本事，我知道你保持直线前进的话，就能找到鲁恩国王。但是你必须奔跑、奔跑，一刻不停地奔跑。”

沙斯塔点点头，拔脚奔向北边那扇门，一眨眼就消失在北门外了。接着，一直用左臂支撑住阿拉维丝的隐士，这时赶紧将她半扶半抱进屋里。过了好长一段时间，他才走出来。

“好了，两位老表亲，”他对两匹马说，“现在轮到你们了。”

没等回答——事实上，他们也累得说不出话来——他便给他们卸下了马鞍和辔头。接着熟练地给他们擦身、揉抹和刷毛，就算国王御厩里的马夫，也不会做得比他更好。

“好了，两位表亲，”他说，“什么都别想了，舒舒服服地待着吧。这里有水，那边是草。等我给我其他那些山羊表亲挤了奶，就给你们弄点热麦糊。”

“先生，”荷纹终于有点力气说话了，“女大公不会死吧？狮子咬死她了吗？”

“我凭我的本事，知道许多现在发生的事，”隐士微笑着说，“但对将来的事，我所知甚少。我不知道到今天傍晚太阳下山时，这世上的男人、女人和动物，有谁生有谁死。不过，怀抱美好的希望吧，这位小姑娘应该会跟她的同龄人一样长寿。”

阿拉维丝醒来的时候，发现自己趴卧在一张床上，床很矮，并且极其柔软，所在的房间很凉爽，几乎空无一物，四壁是光秃秃的石头。她不明白自己为什么趴着睡。不过，她想翻身时，背上立刻传来一阵热辣辣的、如同火灼的剧痛，她想起来了，也明白了自己趴卧的原因。她不晓得垫在床上这柔软又富弹性的东西是什么，因为她从来没见过也没听过石楠花，这床垫就是石楠花做的（石楠花是最好的床垫材料）。

屋门打开，隐士走了进来，手里端了一个大木碗。他小心翼翼地放下木碗，走到床边来，问：

“孩子，你觉得怎样了？”

“老爷爷，我的背很痛。”阿拉维丝说，“不过其他地方都挺好的。”

他跪在床边，伸手摸了摸她的额头，又探了她的脉搏。

“没发烧。”他说，“你很快就会好的。看来明天你就能下床了。不过，现在先把这个喝了吧。”

他端过木碗，送到她嘴边。阿拉维丝一尝，忍不住做了个鬼脸。对不习惯喝羊奶的人来说，那股臊味确实很冲。但她很渴，就忍着把它全喝了，这下感觉好多了。

“好了，孩子，你想睡就睡吧，”隐士说，“你的伤口已经清洗过也包扎好了，那些伤口虽然痛，却不会比鞭子抽打出来的更严重。那真是一只非常奇怪的狮子，他只用爪子扫过你的背，而不是把你拖下马，用利齿撕扯你。十道爪痕，很痛，但是不深，也不会危及性命。”

“我的天！”阿拉维丝说，“我真是幸运。”

“孩子，”隐士说，“到现在为止，我已经在这世上度过了一百零九个寒冬，却从来没遇到‘幸运’这种东西。这里头必定另有文章，只是我不知道罢了。不过，我们若有必要知道，可以确信，将来一定会知道的。”

“那么，拉巴达许和他那两百兵马怎么样了？”阿拉维丝问。

“我想，他们不会从这条路经过。”隐士说，“他们一定是在我们东边远处找到了渡河的浅滩。他们会直接从那里奔向安瓦德。”

“可怜的沙斯塔！”阿拉维丝说，“他是不是得跑很远的路？他会比他们先到吗？”

“希望很大。”老人说。

阿拉维丝再次躺下（这次是侧躺），说：“我是不是睡了很久？天好像快要黑了。”

屋中唯一的一扇窗子朝北，隐士朝窗外望了望，然后说：“这不是天黑。乌云正从‘风暴峰顶’滚滚而下。我们这里的坏天气都是从那里过来的。今晚会有浓雾。”

第二天，除了背还是痛，阿拉维丝感觉整个人好多了，吃过早餐（麦片粥和奶油）后，隐士说她可以下床了。她当然立刻就去找那两匹马说话。天气已经变好，整个青绿的围场就像一个巨大的绿杯子，盛满了阳光。这是个非常非常宁静的地方，遗世独立，平静无波。

荷纹一见阿拉维丝，立刻小跑到她面前，给她一个马吻。

她们俩互相问候了彼此的健康与睡眠状况后，阿拉维丝说：“布瑞哪里去了？”

“在那边。”荷纹说，用鼻子指了指围场的另一端，“我就盼你来跟他谈一谈。他很不对劲，我从他嘴里问不出一句话来。”

她们慢慢走了过去，看见布瑞脸朝着墙躺在地上，他肯定听见她们朝他走来，但他既不回头，也不出声。

“早上好啊，布瑞。”阿拉维丝说，“你今天早上感觉怎么样？”

布瑞咕哝了一句什么，谁也没听清楚。

“隐士说，沙斯塔大概可以及时赶到鲁恩国王那里，”阿拉维丝继续说，“所以，看来我们所有的麻烦都结束了。布瑞，我们终于可以去纳尼亚了！”

“我恐怕永远也看不到纳尼亚了。”布瑞很小声地说。

“亲爱的布瑞，你不舒服吗？”阿拉维丝问。

布瑞终于转过头来，他一脸悲伤，那是马儿最悲伤的样子了。

“我该回卡罗门去。”他说。

“为什么？”阿拉维丝说，“回去当奴隶吗？”

“对。”布瑞说，“我只配当奴隶。我哪里还有脸去见纳尼亚的自由马？我拼了命地跑，只为救自己这身臭皮囊，却把一匹母马、一个女孩和一个男孩丢下去喂狮子！”

“我们都在拼命跑啊。”荷纹说。

“沙斯塔没跑！”布瑞喷了喷鼻子说，“或说，他至少跑对了方向——往回跑。这就是我最丢脸的地方。我自称是一匹战马，吹嘘自己身经百战，却被一个人类男孩打败——他只是一个小孩，一匹小马驹，他长这么大还没握过一把剑，没受过任何良好的教养，甚至没见过好榜样！”

“我知道。”阿拉维丝说，“我有同样的感觉。沙斯塔真是太棒太不可思议了。我跟你一样糟糕，布瑞。自从我们相遇以来，我一直对他冷淡，看不起他，而我现在才知道他是我们四个当中最棒的一个。不过，我想我们留下来向他说对不起，会比返回卡罗门要好得多。”

“对你来说，这么做当然很好。”布瑞说，“你没有做出让自己丢脸的事。但是我已经什么都完了。”

“我的好马儿啊，”隐士说，他们都没注意到他是几时过来的，因为他赤脚走在满是露水的柔软草地上，几乎没有发出声音，“我的好马儿啊，除了你的骄傲自大，你什么也没失去。这位表亲，不要这样，不要这样。不要对我甩动鬃毛，耳朵往后倒。如果你真像刚才自己说的那样谦卑，你就要听听有道理的话。你一直生活在那些可怜的哑巴马当中，自然就以为自己很了不起，其实不然。跟它们比起来，你当然更勇敢也更聪明。你天生就比它们强啊。但这不表示你到了纳尼亚也会是特别人物。不过，只要你意识到自己不过是一匹平凡的马，那么，无论从整体还是从个别的角度看，你仍是一匹非常大方得体的马儿。好了，现在你和我另外一位四条腿的表亲，跟我到厨房门口去，我们可以把剩下的那一半麦糊给解决了。”





