第八章 离开小岛


“所以，”特朗普金说（这下你们应该明白了吧，坐在凯尔帕拉维尔大厅废墟里的草地上，给四个孩子讲故事的，就是他），“所以我在口袋里装了一两片面包皮，留下所有的武器，只带上匕首，在清晨天蒙蒙亮的时候走入森林里。我苦苦跋涉了好几小时，然后，突然听到了一种我这辈子从来没听过的声音。呃，我永远不会忘记它。整个空气中都充满了那声音，像打雷一样大声，但持续得更长，清凉、甜美如水上传来的音乐，强烈到能够撼动树林。我对自己说：‘如果这不是那只号角的声音，那就叫我兔崽子吧。’片刻之后，我忍不住感到奇怪，为什么他不早点吹号啊——”

“那是什么时间？”爱德蒙问。

“大约在九点到十点之间吧。”特朗普金说。

“就是我们在火车站的时候！”四个孩子异口同声说，彼此互望的眼睛都在闪闪发亮。

“请继续说下去。”露西对矮人说。

“嗯，正如我刚才说的，我心里很纳闷，但是我继续拼命赶路。我走了一整夜，今天早上天快亮的时候，我就像巨人一样没脑子，冒险抄近路，穿过一片开阔的田野，没去绕很长的河湾，然后就被逮住了，不是被军队，而是被一个自大的老傻瓜逮到。他管理一座小城堡，那是米拉兹设在靠海岸这边的最后一座堡垒。不用说，他们从我嘴里得不到一句实话，但是，我是个矮人，这一点就够他们处置我了。谢天谢地！还好那个总管是个傲慢自大的笨蛋。换了别人，我早就当场没命了。他非得搞一场盛大的行刑：用一套完整的仪式送我去‘喂鬼怪’。后来，这位小姑娘，”他朝苏珊点点头，“展示了她的箭术——我告诉你，她射得真棒——然后我们就在这里了。但是我的盔甲没了，当然被他们拿走了。”他把烟斗里的渣子敲出来，重新装填烟丝。

“我的天啊！”彼得说，“所以，昨天早上把我们四个人从月台的椅子上拉过来的，是那只号角——苏珊，你的那只号角！我真不敢相信，不过一切都符合。”

“我不明白这有什么不敢相信的，”露西说，“你要是相信魔法，就该信是号角召我们来啊。不是有一大堆说到魔法把人从一个地方——一个世界——变到另一个地方去的故事吗？我是说，在《一千零一夜》里，魔法师召唤灵魔[1]，灵魔就一定会出现。我们的情况就像那样，必须要来。”

“是的。”彼得说，“我想，让人觉得古怪的是，在故事里，是我们世界的人发出召唤。谁也不会真的去想灵魔是从哪里召唤来的。”

“现在，我们知道当灵魔是什么感觉了。”爱德蒙咯咯笑着说，“要命！知道我们可以这样被人一召就来，感觉还真有点不舒服。这比爸爸说任由电话摆布的生活还糟糕。”

“但是，我们想要来这里，不是吗？”露西说，“如果是阿斯兰要我们来的话。”

“现在，”矮人说，“我们该怎么办？我想我最好还是回去见凯斯宾国王，告诉他没有救兵。”

“没有救兵？”苏珊说，“可是号角的确起作用了啊。我们来到这里了。”

“嗯——嗯——对，确实如此。我明白。”矮人说，他的烟斗好像堵住了（总之他让自己忙着清理烟斗）。“但是——嗯哼——我是说——”

“你还不明白我们是谁吗？”露西嚷了起来，“你真笨。”

“我想你们就是那些古老故事里的四个孩子吧。”特朗普金说，“我当然很高兴见到你们，而且确实非常有意思。但是——别见怪好吗？”他又吞吞吐吐起来。

“你就有话直说吧，别犹豫。”爱德蒙说。

“嗯，那么——真的别见怪啊，”特朗普金说，“就是，你们知道的，国王、松露猎手和柯尼留斯博士，都期望来的是——嗯哼，你们明白我的意思吧，救兵。换个说法就是，我想他们想象你们都是魁伟的战士。实际上——我们非常喜欢小孩，只要是小孩都喜欢，但是，现在这种时候，在战争期间，我想你们一定明白吧。”

“你是说，你觉得我们没用。”爱德蒙说，脸逐渐涨红了。

“请别生气别见怪啊，”矮人打断他的话说，“我亲爱的小朋友，我跟你保证——”

“从你口里说出‘小’这个字，真是太过分了。”爱德蒙说着跳了起来，“我想，你不相信我们打赢了贝鲁纳战役是吧？好吧，你爱怎么说就怎么说吧，因为我知道——”

“我们生气也没用。”彼得说，“先让我们从宝库里找一套新盔甲来给他穿上，我们自己也穿上，然后再谈。”

“我不懂为什么要——”爱德蒙才开口，露西就在他耳边低声说：“我们照彼得的话做比较好吧？你知道的，他是最高王。我想他有他的道理。”爱德蒙同意了。大家（包括特朗普金）借助他的手电筒，再次循着石阶下到黑暗阴冷，被灰尘掩盖了光华的藏宝库里。

矮人见到那些摆放在架子上的宝物（虽然他得踮起脚尖才看得见），不禁两眼放光，自言自语道：“绝对不能让尼卡布瑞克看到这些，绝对不能。”他们很容易就为他找到一件锁子甲、一把剑、一个头盔、一面盾牌、一张弓和一筒箭，全都是适合矮人的尺寸。头盔是铜制的，上面镶了红宝石，宝剑的剑柄上饰有黄金。特朗普金一辈子没见过这么贵重的东西，更别说佩带使用了。四个孩子也都穿上锁子甲，戴上头盔；爱德蒙挑了一把宝剑、一面盾牌；露西挑了一张弓；彼得和苏珊当然也各自带上他们的礼物。随着他们踏上石阶返回地面，身上的锁子甲叮当作响，看起来和感觉起来都更像纳尼亚人，不再那么像小学生了，两个男孩走在最后，显然在讨论某种计划。露西听见爱德蒙说：“不，让我来吧。如果我赢了，他会更不痛快；如果我输了，也不会让我们太没面子。”

“好吧，爱德。”彼得说。

他们回到外面的天光底下后，爱德蒙非常有礼貌地转身对矮人说：“我有事想要请教你。像我们这样的毛头小子，很难有机会遇到你这么伟大的战士。你愿意和我切磋一下武艺吗？这对我是非常体面的事。”

“但是，小伙子，”特朗普金说，“这些宝剑很锐利啊。”

“我知道，”爱德蒙说，“但是我绝对近不了你的身，你肯定也够聪明，能够解除我的武装却不伤到我。”

“这是个危险的游戏。”特朗普金说，“不过，既然你这么说，我就试个一两回合吧。”

顷刻之间，两把剑都出鞘，另外三人跳下台站着远观。这场比试很值得一看。这不是那种你在戏台上看的拿着阔剑互相砍杀的可笑比试，甚至不是你有时候见到的精彩剑击。这是剑拔弩张的激烈对决。最重要的是挥剑砍向敌方的腿和脚，因为那些部位没有甲胄保护。每次对方朝你挥剑劈来时，你必须双脚腾空跃起，灵活闪避，使他一剑劈空落在脚下。这种战法令矮人大占便宜，因为爱德蒙比他高得多，必须一直弓着身子进行攻击。如果爱德蒙是在二十四小时前和特朗普金比试的话，我想他没有机会赢。但是，自从他们来到岛上以后，纳尼亚的空气就在他身上起作用，他昔日的战斗经验全回来了，他的手臂和手指都记起了从前的技巧。他再次成为爱德蒙国王。两个战士一回合接一回合，绕着圆圈你来我往，一剑接一剑，而苏珊（她向来就不喜欢这类事）大喊着：“噢，千万小心。”接着，电光石火之间，没有人（除非他们像彼得一样，自己也会）看清发生了什么事，爱德蒙闪电出剑，以独特的手法一翻一绞，矮人的剑顿时脱手飞出，特朗普金揉搓着自己空了的手，就像你被板球拍打到时一样。

“我亲爱的小朋友，我希望你没受伤吧？”爱德蒙说，一边喘着气把剑插回剑鞘。

“我明白了。”特朗普金干涩地说，“你会一种我从来没学过的技巧。”

“一点也没错。”彼得插话说，“世界上最好的剑客，也可能被他没见过的技巧打败。我想，只有给特朗普金机会试试别的技艺，才算公平。你愿意和我妹妹比赛射箭吗？射箭比赛没有什么花招可耍，你知道的。”

“啊，你们都很会开玩笑，很会。”矮人说，“我看出来了。在今天早上发生过那样的事情以后，你还说得好像我不知道她的箭术有多好似的。没关系，我还是愿意试一试。”他粗声粗气地说，但是双眼闪闪发亮，因为他在自己的族人当中是有名的射手。

他们五个人全走到院子里。

“要拿什么当靶子呢？”彼得问。

“我想，可以用墙头树枝上挂的那颗苹果当靶子。”苏珊说。

“那好极了，小姑娘。”特朗普金说，“你是说靠近拱门中央的那颗黄苹果吗？”

“不，不是那颗。”苏珊说，“是上面那颗红的——在城垛上方那颗。”

矮人脸色一沉。“那看起来不像苹果，比较像颗樱桃。”他咕哝着，不过没有大声说出来。

他们掷铜板决定谁先射（从来没见过掷铜板的特朗普金大感兴趣），苏珊输了。从大厅通到院子有几级台阶，他们站在台阶最顶端射箭。大家都能从矮人的站姿和他拉弓的架势，看出他是个行家。

“砰”的一声弦响，这一箭射得非常好。那颗小苹果在箭矢掠过时晃了晃，同时一片叶子坠落下来。接着，苏珊来到台阶顶端，张弓搭箭。对这场比试，她一点也不像爱德蒙那般高兴，不是因为她怀疑自己能否射中苹果，而是因为她的心肠向来很软，讨厌去打败一个已经失败的人。矮人专注地看着她拉满弓。片刻之后，在这个寂静的院子里，大家都听见“砰”的一声轻响，苹果带着苏珊的箭落在草地上。

“哇，射得好，苏珊。”另外三个孩子喊道。

“这一箭其实没射得比你好。”苏珊对矮人说，“我想你射箭的时候起了一点风。”

“不，没有起风。”特朗普金说，“别和我说这种话。我败得公平，我心里有数。我甚至不会说，当我把手臂往后拉开时，我上一战役受伤的伤口妨碍了我——”

“噢，你受伤了吗？”露西问，“让我看看吧。”

“小女孩不该看这种伤口。”特朗普金话刚出口，突然觉得自己这么说不妥。“你看，我又像傻子一样说话了。”他说，“我猜你大概是个伟大的医生，就像你哥哥是个伟大的剑客，你姐姐是个伟大的弓箭手一样。”他在台阶上坐下，先脱了身上的锁子甲，再脱下里面的小衬衫，露出他那条（相较之下）没比小孩的粗多少，但毛茸茸且肌肉像水手一样结实的手臂。他肩上胡乱缠着一条粗陋的绷带，露西解开绷带，只见底下的伤口十分糟糕，并且肿得厉害。“噢，可怜的特朗普金。”露西说，“太吓人了。”接着，她拿出那个细颈瓶，小心翼翼地在伤口上滴了一滴圣露。

“喂。呃？你做了什么？”特朗普金说。但是，不管他怎么扭过头，怎么斜眼去瞄，搞得胡子左右来回地摆动，他还是看不清自己的肩膀。于是他努力伸手去摸，把手臂和手指伸到非常困难的位置，就像你试图去抓挠一个刚好够不到的地方。然后他挥动手臂，举起胳膊，又试了试伸展肌肉，最后跳起来大喊道：“我的天啊！伤口好了！完好如初。”他哈哈大笑起来说：“好吧，一个矮人能出多大洋相，我今天可办到了。我希望，没冒犯各位吧？我愿为各位陛下谦卑地效劳——谦卑地效劳。谢谢你们救我一命，医治我的伤，请我吃早饭——还给了我教训。”

孩子们都说这没什么，不要客气。

“现在，”彼得说，“如果你真的决定相信我们了——”

“我相信。”矮人说。

“那么我们该做什么就很清楚了。我们必须立刻去和凯斯宾国王会合。”

“越快越好。”特朗普金说，“为了我这个大笨蛋，已经耽搁了差不多一个小时了。”

“你来时走的那条路，得花大约两天时间。”彼得说，“我是指由我们来走的话。我们无法像你们矮人一样，日夜赶路。”然后他转向其他人说：“特朗普金说的阿斯兰迷宫，显然就是那张大石桌。你们记得吧，从那里下到贝鲁纳渡口，大约要半天时间，或不到半天——”

“我们称它贝鲁纳桥。”特朗普金说。

“我们那个时代那里没有桥。”彼得说，“从贝鲁纳往下走到这里，要一天多一点的时间。如果轻松一点走，我们通常会在第二天差不多下午茶的时间到家。如果赶路，我们大概可以在一天半的时间里走完全程。”

“但是别忘了，这条路现在全是森林了。”特朗普金说，“而且路上还得避开敌人。”

“听着，”爱德蒙说，“我们有必要走‘我们亲爱的小朋友’来时走的那条路吗？”

“陛下，如果你爱护我的话，千万别再那么取笑我了。”矮人说。

“好，”爱德蒙说，“那我能不能喊你D.L.F. [2]？”

“噢，爱德蒙，”苏珊说，“别老是这么揪着他不放嘛。”

“没关系，小姑娘——我是说，陛下。”特朗普金咯咯笑了一声说，“嘲弄不会让人起水泡。”（从那以后，他们常常喊他D.L.F. ，最后他们几乎忘了这绰号是什么意思）

“正如我说的，”爱德蒙继续说，“我们不需要走那条路。我们为什么不划船往南走一点，等我们到达明镜溪以后，再逆流往上划？那能让我们抵达石桌山丘的后方，而且在海上肯定安全。如果我们马上出发，就能赶在天黑前抵达明镜溪的源头，睡几个小时，明天一大清早就能和凯斯宾会合了。”

“了解海岸线多么重要啊，”特朗普金说，“我们谁也不了解明镜溪。”

“食物怎么办呢？”苏珊问。

“噢，我们可以凑合着吃苹果。”露西说，“我们行动吧。我们到这里差不多两天了，却还什么都没做。”

“不管怎么说，谁也别想再拿我的帽子去兜鱼了。”爱德蒙说。

他们把一件雨衣拿来当袋子，放了许多苹果在里面。然后全到井边尽量喝足了水（因为他们直到在明镜溪的源头上岸之前，都不会有淡水喝了），再到水边上船。要离开凯尔帕拉维尔，四个孩子都很不舍，虽然这里已经成了废墟，却再次让他们开始有了家的感觉。

“最好由D.L.F. 来掌舵，”彼得说，“爱德和我来划桨。不过，先等一下。我们最好先脱掉身上的锁子甲，否则还没划到目的地就会热得不行了。两个女孩最好坐到船头去，给D.L.F. 指示方向，因为他不认识路。你们最好领我们朝海上多走一点，直到我们过了海岛再说。”

很快，小岛那苍翠蓊郁的海岸在他们背后逐渐远去，岛上那些小海湾和陆岬也开始变得扁平，小船在轻柔的海浪中不停上下起伏。他们周围的海面逐渐宽阔起来，远处的海水越来越蓝，但船的四周却是绿的，泛着泡沫。一切都带着咸味，除了哗哗的水声，海浪拍打船身的喀啦喀啦声，船桨划动的溅水声，以及桨架摩擦声之外，什么声音也没有。太阳越来越热了。

坐在船头的露西和苏珊非常开心，她们弯身探出船舷，想把手伸进海水里，却总是差那么一点。不过她们看见，海底大部分是纯净的白沙，偶尔可见大片大片的紫色海草。

“好像回到从前一样。”露西说，“你还记得我们去泰瑞宾西亚——加尔马——七岛群岛——和孤独群岛的那趟航行吗？”

“记得。”苏珊说，“还记得我们的那艘大船‘璀璨琉璃号’，船头雕刻成天鹅头的形状，那对雕刻出来的天鹅翅膀一直延伸到差不多船的中段位置，是不是？”

“还有光滑的船帆，以及船尾上那些大灯笼。”

“还有在船尾楼举行的宴会和那些乐师。”

“你还记得吗？我们要乐师爬到帆索上去吹笛子，好让它听起来像天外飘来的仙乐。”

不久之后，苏珊接替爱德蒙划桨，爱德蒙到船头和露西坐。他们这时已经过了小岛，慢慢朝林木密布、荒无人烟的海岸靠近了。要是忘了这里曾经一片开阔，微风吹拂，并且充满了快乐的朋友，他们可能还会觉得眼前这片海岸十分美丽。

“呼！这活儿真是累死人。”彼得说。

“可不可以让我来划一会儿？”露西问。

“这些桨对你来说太大了，你划不动的。”彼得简短地说，不是因为他生气，而是因为他没有多余的力气说话了。

[1]在《一千零一夜》里，那些被魔法师召唤来的Jinn（过去也有人译为“精灵”），有善有恶，但大部分是恶的。

[2]D.L.F.就是“亲爱的小朋友”（Dear Little Friend）的缩写。





