第五章 沼泽怪人


吉尔睡着了。从猫头鹰大会一开始，她就拼命打呵欠，现在她已经睡着了。又被叫醒让她很不高兴，还发现自己是躺在光秃秃的地板上，在一个满是灰尘的钟楼里，一片漆黑，而且几乎到处都是猫头鹰。等她听到他们必须出发去别的地方——显然不是去睡觉——而且还要骑在猫头鹰背上，她就更不高兴了。

“噢，来吧，波尔，振作一点。”史瓜的声音说，“毕竟，这是一趟冒险之旅。”

“我受够了冒险。”吉尔生气地说。

不过，她还是顺从地爬到了格林羽的背上，当他载着她飞进夜空中，突如其来的冷空气倒使她（有那么一会儿）整个清醒过来了。月亮已经不见了，天空中也没有星星。在她背后很远的地方，可以看到离地面很高的地方有一扇灯火通明的窗户，毫无疑问，那是凯尔帕拉维尔的一座塔楼。那灯火使她渴望回到那间令人愉快的卧室，舒舒服服地躺在床上，看着映在墙上的火光。她把双手缩在斗篷底下，拉住斗篷裹紧身子。听到不远处黑暗的夜空中传来两个说话的声音，感觉真不可思议，那是史瓜在和他的猫头鹰交谈。“他听起来一点也不累啊。”吉尔想。她没有意识到，史瓜以前曾在这个世界进行过伟大的冒险，纳尼亚的空气使他恢复了一种力量，那是他随凯斯宾国王一起向东方海域航行时所获得的力量。

吉尔为了保持清醒，不得不时时掐自己一把，因为她知道，如果在格林羽的背上打瞌睡，她可能会摔下去。两只猫头鹰终于结束了飞行，她僵硬地爬下格林羽的背，发觉自己站在平坦的地面上。一阵阵寒风吹来，他们所在的地方似乎一棵树也没有。“吐——呼，吐——呼！”格林羽喊道，“醒醒，泥沉沉。醒醒。这是狮子交办的事。”

过了很久都没人回应。然后，从很远的地方，出现了一点昏暗的灯光，慢慢越来越近。接着传来一个声音。

“猫头鹰啊！”那声音说，“什么事？国王驾崩了？有敌人在纳尼亚登陆了？发生洪水了？还是有龙出现了？”

灯光来到他们面前时，才看出原来那是一盏大灯笼。吉尔看不清楚提着灯笼的人。他看上去手长脚长。两只猫头鹰在跟他说话，解释所有的事，但是吉尔累得听不进他们在说什么。当她意识到猫头鹰在向她道别时，她勉强让自己清醒一点。不过后来她怎么也想不起来当时的情况，只除了不久之后她和史瓜弯腰走进一个低矮的门，接着（噢，谢天谢地）躺在一个柔软暖和的东西上，有个声音说：

“好啦，我们尽力而为了。你们只能睡在这又冷又硬的地方，还很潮湿，我相信。就算没有雷雨，没有洪水，这帐篷小屋也不会塌下来压在我们头上，我知道它们以前塌过，你们可能还是睡不着。只能尽量凑合了——”不过那声音还没说完，她已经睡熟了。

第二天早上，两个孩子很晚才醒来，发现自己躺在一个黑暗的地方，睡在十分干燥又温暖的稻草床上。光线从一个三角形的开口照进来。

“我们到底在哪里？”吉尔问。

“在一个沼泽怪人的帐篷小屋里。”尤斯塔斯说。

“一个什么？”

“一个沼泽怪人。别问我沼泽怪人是什么。昨天晚上我也看不见他。我要起床了。我们去找他吧。”

“穿着这些衣服睡觉，起床的感觉好糟啊。”吉尔坐起来说。

“我正在想，起床不用换衣服多好啊。”尤斯塔斯说。

“我猜，不用洗漱也很好。”吉尔鄙视地说。但是史瓜已经起身，打了个呵欠，活动了一下筋骨，便爬出了小屋。吉尔也跟着爬了出去。

外头的景观，和他们前一天所见到的纳尼亚完全不一样。他们是在一片平坦的大平原上，平原被无数的水渠分割成无数小岛。岛上长满了粗草，岛的边缘长着芦苇和灯芯草。有些地方会有一片片大约一英亩见方的灯芯草草圃。成群结队的鸟不断地在草圃上起起落落，有野鸭、沙锥鸟、麻鸦、苍鹭。还有许多他们昨晚过夜的那种帐篷小屋四处散布，不过彼此距离都很远，因为沼泽怪人是一群喜欢保有隐私的人。放眼四顾，除了西边和南边几英里外可见到树林的边缘，其他地方一棵树也没有。平坦的沼泽一直向东延伸到地平线上的低矮沙丘为止，从那个方向吹来的风带着刺鼻的咸味，你可以确知大海就在那后面。北面是低矮的浅色山丘，有些地方还有岩石堡垒。其余的地方全是平坦的沼泽。如果遇到下雨的傍晚，这会是个令人郁闷的地方。但在清晨的阳光下，有清爽的风吹来，空气中充满了鸟儿的鸣叫，这里的孤寂便有了一种美好、清新、干净的感觉。两个孩子感到来了精神。

“我很好奇，那个什么东西到哪儿去了？”吉尔说。

“沼泽怪人。”史瓜说，仿佛很自豪自己知道这个词。“我想——啊哈，那一定是他。”他们俩都看见他了，背对着他们坐在大约五十码远的地方，正在钓鱼。一开始他们没看见他，是因为他的肤色和沼泽几乎完全一样，也因为他坐在那里一动也不动。

“我想，我们最好过去和他说说话。”吉尔说。史瓜点点头。他们俩都感到有点紧张。

当他们走近时，那人转过头来，露出一张瘦长的脸，双颊凹陷，嘴巴紧闭，鼻子很尖，没有胡须。他戴着一顶尖尖的高帽子，尖如教堂的尖塔，帽檐扁平宽大。他的头发——如果那也可以叫作头发的话——垂盖在他的大耳朵上，是绿灰色的，每一绺头发都是扁平的，而不是圆的，所以看起来像一根根小小的芦苇。他表情庄严，皮肤是泥巴色，你一眼就能看出来，他对生活的态度很严肃。

“早上好，客人们，”他说，“不过，我说早上好，意思不是说不会下雨，也不是说不会下雪、不会有大雾或不会打雷。我敢说，你们昨晚根本就没睡吧。”

“不是啊，我们睡了。”吉尔说，“我们睡得很好。”

“啊，”沼泽怪人摇摇头说，“我明白了，你们是在逆境中也会保持乐观的人。没错。你们被教养得很好，是的，你们学会了积极乐观地面对事情。”

“不好意思，我们还不知道你的名字。”史瓜说。

“我叫泥沉沉[1]。不过你们要是忘了也没关系。我可以随时再跟你们说一遍。”

孩子们分别在他两边坐下。现在，他们看到他的双臂和双腿都很长，因此，虽然他的身躯没比矮人高多少，但是站起来的时候还是比大多数人类要高。他双手的手指像青蛙一样长着蹼，垂在泥水中晃来晃去的一双赤脚也有蹼。他穿的衣服也是土色的，宽松地挂在身上。

“我正尝试钓几条鳗鱼来炖了做我们的午饭。”泥沉沉说，“不过我要是一条也没钓到，我也不觉得奇怪。就算我钓到了，你们大概也不会喜欢吃。”

“为什么？”史瓜问道。

“哦，因为你们没有理由喜欢我们这里的食物啊。不过，我相信你一定会摆出一张处变不惊的脸。总之，我在钓鱼的时候，你们俩能不能试着生个火——试试无妨！木头在帐篷小屋后面。可能是湿的。你们可以在帐篷小屋里生火，然后我们就能全被烟熏了眼。你们也可以在屋外生火，要是下雨就会把火熄灭。这是我的火绒盒。我想你们不会用吧。”

但是史瓜在上次的冒险中已经学会了生火。两个孩子一起跑回小屋，找到了木柴（完全是干燥的），几乎毫无困难就生好了一堆火。然后史瓜坐下来照看着火堆，吉尔去最近的水渠里洗漱——其实也没能好好地洗。之后，由她照看火堆，他去洗漱。两个人都觉得神清气爽多了，可是也觉得很饿。

不久，沼泽怪人回来加入他们。尽管他预计自己抓不到鳗鱼，但实际上他抓了十几条，而且他已经把它们都剥皮清洗过了。他放了一个大锅到火堆上，把火添旺，然后点上了烟斗。沼泽怪人抽的烟草非常奇怪，气味很浓（有人说，他们在烟草里混了泥巴），孩子们注意到泥沉沉的烟斗里冒出来的烟几乎不往上飘，而是从烟斗里漫溢而下，像雾一样沿着地面飘散开去。烟的颜色很黑，把史瓜呛得咳嗽。

“好了，”泥沉沉说，“这些鳗鱼要煮很久很久，说不定还没煮好，你们当中哪一个就已经饿昏过去了。我认识一个小女孩——不过我最好还是别告诉你那个故事，说了可能会让你们丧气，我从来不做令人丧气的事。所以，为了不让你们一直去想肚子饿，我们不妨来谈谈我们的计划。”

“对，我们来谈谈吧。”吉尔说，“你能帮我们找到瑞里安王子吗？”

沼泽怪人吸了一下脸颊，使双颊凹陷到你难以想象的地步。“嗯，我不知道你会不会称它是帮助，”他说，“我不知道有谁能真正帮上忙。照道理讲，在每年这个时候，我们不可能往北走得太远，因为冬天很快就要到了。从周围的景物来看，今年的冬天会来得早一些。不过，你们别因此感到丧气。很可能，我们因为路上遇到敌人，要攀爬山脉，要渡过河流，还会迷路，几乎没有食物可吃，再加上脚痛，从而不会注意到天气的变化。如果我们走得不够远没办法把事情办好，我们也可能已经远到无法马上就赶回来的地步。”

两个孩子都注意到他说的是“我们”，而不是“你们”，因此他们同时惊呼：“你要和我们一起去吗？”

“噢，是的，我当然要去。一起去也不错嘛。你瞧，国王既然已经出航去了国外，而且走的时候咳得很厉害，我想我们不会在纳尼亚再见到他了。还有特朗普金。他的健康也每况愈下。你还会发现，在今年夏天遭遇了可怕的干旱后，秋天的收成会很差。如果有敌人来攻击我们，我也不觉得奇怪。记住我的话。”

“那我们要怎么开始呢？”史瓜说。

“好吧，”沼泽怪人缓缓说道，“每一个出去找瑞里安王子的人，都是从德里尼安勋爵看见那位女郎的喷泉那里出发的。他们大部分都往北走。由于他们都没有回来，所以我们也无法断定他们是怎么走的。”

“我们必须从找到一座巨人的废城开始。”吉尔说，“阿斯兰是这么说的。”

“我们得找到它才开始，是吗？”泥沉沉答道，“我猜，不能从先寻找它开始吧？”

“当然可以，我就是这个意思。”吉尔说，“然后，当我们找到它以后——”

“是啊，什么时候找到啊！”泥沉沉冷冷地说。

“难道人人都不知道它在哪里？”史瓜问。

“我不认识人人。”泥沉沉说，“我也不会说，我没听说过那座‘废城’。虽然你不必从喷泉那儿出发，但是你得穿过埃廷斯荒原。如果真有什么废城的话，应该就是在那儿了。但是我曾经往那个方向走得和大多数人一样远，却从来没见过任何废墟，所以我不会骗你们。”

“埃廷斯荒原在哪儿？”史瓜说。

“你往北看，”泥沉沉说着，用烟斗指了指，“看见那些山丘和悬崖了吗？埃廷斯荒原就从那里开始。不过在荒原和我们之间横着一条河，施里波尔河。当然，没有桥。”

“不过，我想我们可以涉水过去吧。”史瓜说。

“嗯，是有人涉水过去过。”沼泽怪人承认说。

“也许我们会在埃廷斯荒原遇到可以给我们指路的人。”吉尔说。

“遇见人这点，你说得对。”泥沉沉说。

“住在那里的是什么样的人？”她问。

“我不能说他们那种我行我素的方式好或不好。”泥沉沉答道，“说不定你们会喜欢他们的方式。”

“是，但是他们是什么呢？”吉尔追问道，“这个国家有那么多奇怪的生物。我是说，他们是动物、鸟类、矮人，还是其他什么呢？”

沼泽怪人吹了一声长长的口哨。“咻！”他说，“你竟然不知道？我以为猫头鹰已经告诉你们了。他们是巨人。”

吉尔畏缩了一下。她从来就不喜欢巨人，即使书中写到她也不爱看，而且她在噩梦中遇到过巨人。然后，她看到史瓜的脸色发青，她心里想：“我敢打赌，他比我更害怕。”这让她感觉自己勇敢多了。

“很久以前，国王告诉过我——”史瓜说，“就是我和他一起航海那次——他很高兴在战争中击败了那些巨人，让他们向他进贡。”

“一点也没错。”泥沉沉说，“他们一直和我们和平相处。只要我们待在施里波尔河的这一边，他们就不会来伤害我们。但是去到他们那一边，去到荒原上——不过，还是有机会的。如果我们不接近任何巨人，如果他们当中没有人忘记和平协定，如果我们没被他们看见，我们就有可能走很远。”

“听着！”史瓜说着，突然发火了，就像人们在受了惊吓之后很容易会发脾气，“我不相信整件事会有你说的一半糟糕，就像小屋里的床没那么硬，木柴也并不潮湿。如果一点机会都没有的话，我不相信阿斯兰会派我们来。”

他预料沼泽怪人会很生气地回答他，但是对方只说：“就是这股精神，史瓜。就该这么说话。鼓起勇气面对它。不过，我们都需要好好控制我们的脾气，因为我们将一起度过一段艰难的日子。吵架不能成事，你知道的。总之，不要太快发脾气。我知道一些探险队经常是这样结束的：探险还没结束，便自相残杀，对此我毫不怀疑。但是我们要尽量远离这种事——”

“好吧，”史瓜打断他说，“如果你觉得这事根本没希望，我想你最好留下来。波尔和我可以自己去，对吧，波尔？”

“闭嘴，史瓜，别做个蠢货。”吉尔急忙说，害怕沼泽怪人会把他的话当真。

“别泄气，波尔，”泥沉沉说，“我肯定一起去的。我可不想失去这样的机会。这对我有好处。他们都说——我是说，其他沼泽怪人都说——我太反复无常了，对生活的态度不够认真。他们只要说过一次，他们就会说上千次。‘泥沉沉啊，’他们说，‘你太浮躁，太活力旺盛，太精力充沛了。你要知道，生活不全是炖青蛙和鳗鱼馅饼。你需要一些能让你冷静下来的东西。我们这么说都是为了你好，泥沉沉。’他们是这么说的。现在，这件工作——在初冬时分开始北上旅行，寻找一位可能不在那里的王子，经过一座没有人见过的废城——将是最适合我的事了。如果这还不能让一个小伙子稳重下来，我不知道还有什么可以了。”他搓着两只像青蛙一样的大手，好像说的是去参加一场聚会或是去看一场哑剧一样。“现在，”他补充说，“我们来看看那些鳗鱼煮得怎么样了。”

鳗鱼端上来，味道非常鲜美，孩子们各吃了两大盘。一开始，沼泽怪人还不相信他们真的喜欢吃，等他们吃得太多之后，他不得不相信，可是他又回过头来说，这食物可能会让他们很不舒服。“沼泽怪人的食物要是对人类来说有毒，我也相信。”他说。饭后，他们用锡罐子喝茶（就像你看到的那些马路工人喝茶那样），泥沉沉从一个黑色的方罐子里喝了许多茶。他递给孩子们让他们喝，但是他们觉得很恶心。

这天余下的时间都用来为明天一早的出发做准备。泥沉沉的个子最大，他说他会背三条毯子，并将一大块培根卷在毯子里一起带着。吉尔要带剩下的鳗鱼、一些饼干，还有那个锡罐子。史瓜要负责带他自己的和吉尔的斗篷，当他们俩都不想穿的时候。史瓜又带了泥沉沉第二好的弓（他在随同凯斯宾向东航行的时候学会了射箭），泥沉沉自己带着他最好的弓，尽管他说有时候因为刮风、弓弦受潮、光线糟糕和手指僵冷，他们可能只有百分之一的机会射中任何东西。他和史瓜都佩戴着宝剑，史瓜把在凯尔帕拉维尔他房间里留给他用的宝剑带来了，但是吉尔只能凑合着使用自己的小刀了。这件事本来会引起一场争吵，但是他们才开始说，沼泽怪人就搓搓手说：“啊，果然没错。我就猜会这样。冒险中经常发生这样的事。”这让他们俩都闭上嘴了。

三个人都早早进了小屋上床睡觉。这一次，两个孩子真的很难睡着。因为，泥沉沉说了一句：“你们两个最好试着睡一觉，我可不想今天晚上我们三个都睁着眼睛睡不着。”话一说完，他立刻呼呼大睡，鼾声如雷。最后，吉尔终于睡着了，她整夜都在做梦，梦见钻路机、瀑布，以及坐在特快列车上穿过隧道。

[1]泥沉沉（Puddleglum），puddle的意思是泥水坑，glum的意思是忧郁、闷闷不乐。在《纳尼亚传奇》这套书中，作者多次把英文单词合成故事中人物的名字，让读者望文生义。身为译者，遇到这种情况会尽量意译，让中文读者也能望文生义。Puddleglum这名字长而古怪，所以这个沼泽怪人才会对两个孩子说，记不住的话他就再说一遍。





