第六章 沙斯塔在古帝王陵中


沙斯塔踮起脚尖，轻巧地沿着屋顶跑，赤裸的脚觉得很烫。他只用了几秒钟就爬上了尽头处的高墙，等他走到了墙角，往下一看，只见是一条又窄又臭的小巷子，并且正如柯林告诉他的，有个垃圾堆紧靠着外墙。跳下去之前，他向周围迅速扫视一圈，确认自己的位置。他这时显然位于塔什班城所在的岛屿山的冠顶上。放眼望去，整座城市尽在眼底，一片片平坦的屋顶顺着山坡层叠而下，下到最底是北边城墙的塔楼和城垛。城外是河，河对岸是园林满布的矮坡。再往前望去，是一种他从未见过的景象——极大一片灰黄色的东西，平坦如平静的海洋，连绵数十里。在远端这片东西的尽头，有一些庞大的蓝色物体，如波浪起伏，但是边缘如锯齿，其中一些顶端是白的。沙斯塔心里想着：“沙漠！高山！”

他跳落在垃圾堆上，开始以最快速度沿着小巷往坡下直奔，不一会儿就来到一条比较宽阔的街道，人也更多。对一个衣衫褴褛赤脚在街上奔跑的男孩，谁都懒得正眼看一下。不过，他还是很焦虑不安，直到他转过一个拐角，看见城门就在他前方，才松一口气。出城的人很多，他挤在人群中推推搡搡地出了城门；到了城外桥上，人群前进的速度慢了下来，变得像是一条长龙而不是一团拥挤的群众。在经历了塔什班的恶臭、闷热和喧嚣之后，置身在两旁流水清澈的桥梁上，感觉空气真是甜美，令人神清气爽。

沙斯塔过桥到了对岸后，发现人群立即四散开来，大家不是往左就是往右，都沿河岸走了。他径直往前走上一条位于园林之间，看起来没什么人走过的路。走了几步之后就剩他自己一个人了，再走几步之后，他就上到了坡顶。他停下来，瞪着眼前的景象。他就像来到了世界的尽头，在他前面几尺的地方，青绿的草地戛然而止，取而代之的是沙漠：一望无际的平坦沙地，看起来像海滩，但是沙粒比较粗，因为从来没有被水冲刷过。远方的山脉耸立在前，若隐若现，这时看起来比先前更远了。令他大松一口气的是，他看见在他左边不远，大约走路五分钟能到的地方，那肯定就是古帝王陵了。它们就像布瑞所描述的，一大群聚集在一处、风化剥落的石堆，形状像巨大的蜂巢，但是稍微狭长一些。这时太阳已经落到这些荒坟的背后了，这使得那些古坟看起来异常漆黑又阴森。

他转身面对西方，朝着古坟一路小跑过去。虽然落日照在他脸上，使他几乎看不见任何东西，但他还是不由自主地拼命张望，想看看有没有他朋友的踪迹。“不管怎样，”他想，“他们应该会在最远的那座古坟那头，不会在这一边，否则城里的任何人都能看见他们。”

那里大约有十二座古坟，每一座都有一个低矮的拱门洞口，洞内漆黑一片。古坟的排列毫无章法，东一座西一座，因此，你得花很多时间，把这里那里每座坟墓都绕上一圈，才能确定你都找过了。这就是沙斯塔必须做的事。可是那里一个人都没有。

沙漠的边缘无比寂静，现在太阳已经完全西沉了。

突然，他背后某处传来一个可怕的声音。沙斯塔吓了好大一跳，他紧紧咬住牙关才没尖叫出声。下一刻，他才明白过来，那是塔什班城关闭城门的号角声。“别笨了你个胆小鬼，”沙斯塔自言自语说，“这和你今天早上听到的声音一样嘛。”话虽如此，但是早晨和朋友在一起进城时听见，和夜幕低垂独自一人被关在城外时听见，感觉大不相同。现在，城门关了，他知道今天晚上不会有人来跟他会合了。“他们若不是被关在塔什班城里过夜，”沙斯塔想，“就是他们已经抛下我走了。阿拉维丝会干这种事，但是布瑞不会。噢，他绝不会抛下我的。——如今他真的不会吗？”

沙斯塔再次看错了阿拉维丝。她很骄傲，也够强硬难缠，但是她如钢铁般忠实可靠，并且不管她喜不喜欢她的同伴，她都永远不会抛弃他。

现在，沙斯塔知道自己非得独自过夜（天色越来越暗）不可了，他越来越不喜欢这个地方。那些巨大、寂静无声的石堆，给人一种非常不舒服的感觉。他花了好长时间竭力克制自己不要去想恶灵作祟什么的，但他现在再也克制不住了。

“哇！哇！救命！”他突然大喊起来，因为在那一刹那，他感觉有个东西碰了他的腿。在这种时候身在这种地方，又刚刚受过惊吓，突然有某种东西从后面过来碰他，我想不管是谁都会吓得大叫的。沙斯塔吓得连跑都没法跑。在这古帝王的坟堆里，没有什么事会比被一个他不敢回头看的东西追得团团转更糟了。他没跑，相反地，他做了在这种情况下所能做到的最明智的举动。他回头看了，接着，他胸口几乎要炸了似的松了一口气。碰他的只是一只猫。

这时的光线已经暗到沙斯塔看不清那是一只什么样的猫了，只能看出它体型很大，非常庄严。它看起来就像已经独自在这古帝王陵中生活了很多很多年了。它的眼睛让你觉得它知道许多秘密，但它不会告诉你。

“咪咪，咪咪，”沙斯塔说，“我猜你不会是一只能言猫吧。”

猫比之前更专注地盯着他看。然后，它就走开了，沙斯塔当然跟着它走。它领他直接穿过那些古坟，出到坟地边的沙漠上。它端坐下来，尾巴绕到前面卷住前脚，面向沙漠，向着纳尼亚和北方，一动也不动，仿佛在等待或提防敌人出现。沙斯塔躺下来，背靠着猫，面对着古坟堆，因为，人在神经紧张的时候，没有什么能比面朝危险而背靠着某种温暖结实的东西更好了。躺在沙地上大概不太舒服，但沙斯塔已经席地而眠了好几个礼拜，所以他根本没注意。他很快就睡着了，不过，就连在睡梦中，他都在惦记着布瑞、阿拉维丝和荷纹出了什么事。

他突然被一种自己从未听过的声音惊醒。沙斯塔自言自语说：“也许只是个噩梦。”同时，他发现背后的猫不在了，他真希望猫还在。他一动也不动地躺着，连眼睛都没睁开——就像你我用衣服蒙住头躺着不动一样。因为，他知道自己要是坐起来，环顾那些古墓和渺无人烟的沙漠，他肯定会更害怕。但是，那声音又来了——从他背后的沙漠传来一声尖厉刺耳的嚎叫。当然，这下他不得不睁开眼睛坐起来了。

一轮明月皎洁清亮。月光下那些古墓看起来灰蒙蒙的，比他所想的要大得多也近得多。事实上，它们看起来像极了一个个的巨人，身上罩着把头脸都盖住的连帽灰长袍，十分吓人。独自一人在这么奇怪的地方过夜，有这些东西这么靠近你，真叫人发毛。但是，嚎叫声是从背后的沙漠里传来的。沙斯塔必须转身背对古坟（他很不愿意这么做），双眼扫视着前方平坦的沙漠。那野性的嚎叫再次响起。

“希望别又是狮子啊。”沙斯塔想。事实上，那声音不像他们遇见荷纹和阿拉维丝那天晚上他所听见的狮吼，而是豺狼的嚎叫。但是，沙斯塔当然不知道那是豺狼。如果他知道，他也决不愿意碰上豺狼的。

嚎叫声接二连三地响起。“不管它们是什么东西，都不止一只啊。”沙斯塔想，“而且越来越近了。”

我说啊，如果他是个明智一点的孩子，他就会穿过那些古墓到靠近河岸的地方去，那边有不少人家，野兽比较不会去那里。但是，古坟堆有（或说他认为有）恶灵。要穿过墓地，意味着经过一个个漆黑的古坟洞口，天知道从那里面会有什么东西出来？沙斯塔这么想或许很蠢，但他宁愿冒着野兽来袭的危险也不愿意回头。接着，嚎叫声越来越近，他开始动摇了。

就在他要转身逃跑的时候，突然有一头巨兽窜出来挡在他和沙漠之间。由于月亮被它挡住了，使得它看起来就是黑黑一团，沙斯塔不知道它是什么动物，只看得出来它身形庞大，有毛茸茸的头和用四条腿走路。它似乎没注意到沙斯塔，因为它突然停下脚步，扭头面对沙漠发出一声惊天动地的怒吼，吼叫声穿过古墓堆轰隆回荡，似乎连沙斯塔脚下的沙地都在震动。其他野兽的嚎叫突然全停了，他感觉自己听到了惊惶逃跑的脚步声。接着，那头巨兽转过头来打量沙斯塔。

“是一只狮子，我就知道，是一只狮子。”沙斯塔想，“我完蛋了。不知道被咬死会不会很痛。我希望死得快点。真好奇人死了之后会是什么样子。噢——噢——噢！它过来了！”他闭上眼睛咬紧了牙关。

但是，没有尖牙利爪攻击他，他只感觉到有个温暖的东西在他脚边躺了下来。他睁开眼睛一看，忍不住说：“哎呀，根本没有我想象的那么大！比我想的小了一半。不对，连四分之一都不到。我敢说这就是那只猫啊！我刚才一定是在做梦，还以为它跟马一样大。”

无论他刚才是不是真的在做梦，现在躺在他脚边，正仰着脸用一双绿莹莹的大眼睛眨也不眨盯着他的，是一只猫，不过这肯定是他见过的最大的猫。

“噢，小猫，”沙斯塔喘口气说，“我真高兴能再次见到你。我刚才做了一个好可怕的梦。”说完他立刻又躺下，像天刚黑时那样，跟猫背靠着背。猫身上的温暖让他全身又暖了起来。

“我这辈子绝对不会再做欺负猫的事了。”沙斯塔半是对猫咪半是对自己说，“你知道，我曾经做过一次，拿石头丢一只饿得半死、满身疥癣的老流浪猫。嘿！住手！”因为猫这时转过身来抓了他一下。“别这样，”沙斯塔说，“别像你听不懂我说的话似的。”接着他就睡着了。

第二天早晨他醒来时，猫已经走了，太阳已经高挂在天空中，沙地被晒得发烫。沙斯塔坐起来，揉揉眼睛，觉得渴得要命。沙漠白亮得刺眼，虽然他背后隐约传来城市的嘈杂声，但他周围一片死寂。他稍微把脸转向左，也就是向西，让太阳不会照着他的眼睛，沙漠远处的山脉映入眼帘，十分清楚分明，仿佛只有一箭之遥。他特别注意到一座蓝色高山，顶上的山峰一分为二，那肯定就是派尔山了。“按照渡鸦的说法，那就是我们的方向。”他想，“我得先认准它，等他们一来就出发，不用浪费时间。”于是他用脚在沙地上犁出一条直直的、对准了派尔山的深沟。

下一件事，显然就是去弄点吃喝的了。沙斯塔小跑着穿过墓地——那些古坟现在看起来都很平常，他搞不懂昨天晚上自己怎么会那么怕它们——去到河边有人迹栽植耕种的地方。那地区有些人，但是不多，因为城门已经打开好几个钟头了，清早的人潮都已经进去了。因此，他轻而易举地做了一点（布瑞所说的）“突击”。这包括翻墙进入一个园子，弄到三个橘子、一个甜瓜、两粒无花果和一颗石榴。然后，他去到离桥比较远一点的河边，喝了一些水。河水非常清凉，于是他脱掉又热又肮脏的衣服，跳进了河里。从小就生活在海边的沙斯塔，当然是在会走路时就学会游泳了。洗完从水里出来，他躺在草地上隔着河看塔什班——它是那么华丽辉煌，气势恢宏。但那也让他想起城中重重的危险。他突然意识到，就在他洗澡的时候，其他人可能已经到达古帝王陵了（“而且很可能没等我就走了”），于是他惊慌地穿上衣服，并用最快的速度狂奔回去，等他到达古帝王陵，他又热又渴一身臭汗，刚才的澡等于白洗了。

就像大多数日子，当你独自等待某件事情的时候，这天就像有一百个钟头那么长。当然，他有很多事情可想，但是独自一人坐在那里干想，就觉得时间过得很慢。对那些纳尼亚人，尤其是柯林，他想了很多。他好奇地想，当他们发现那个躺在沙发上，听了他们所有秘密计划的男孩，不是真正的柯林王子的时候，他们会有什么反应。想到那些好人会把他想成叛徒，他就觉得非常不愉快。

太阳慢慢、慢慢爬上中天，又慢慢、慢慢西下，然而没有人来，也没有任何事情发生，他开始越来越焦虑。当然，他现在才意识到，当他们约好大家在古帝王陵碰头时，没有人提出要“等多久”。他不可能在这里等一辈子啊！天很快又要黑了，而他又得像昨晚一样再熬一夜。他脑海中闪过十来个不同的计划，全都是馊主意，最后他决定采取其中最糟糕的一个。他决定等到天黑之后，回到河边去偷甜瓜，自己能带多少就偷多少，然后按照他早上在沙地上画出那条沟的方向，独自朝派尔山出发。这个主意很疯狂，如果他像你一样读过很多关于在沙漠中旅行的书，那么他做梦也不会这么打算。但是沙斯塔一本书都没读过。

就在太阳西沉之前，有事情发生了。沙斯塔坐在一座古墓的阴影底下，他一抬头，看见有两匹马正在朝他走过来。他的心猛地一跳，因为他认出那两匹马是布瑞和荷纹。但是，接着，他的心又一下子沉到了脚尖。没有阿拉维丝的人影。那两匹马被一个陌生男人牵着，那人身上佩带武器，穿着非常体面，看起来像是贵族家庭里的上等奴隶。布瑞和荷纹也不是驮东西的马了，而是上了马鞍并系了辔头。这究竟是什么意思？“这是个陷阱。”沙斯塔想，“有人抓住了阿拉维丝，说不定他们还用酷刑拷问她，然后她把整件事都招出来了。他们要我跳起来跑过去跟布瑞说话，然后我也会被逮住！但是如果我不过去，我可能会失去唯一一个和他们碰面的机会。噢，我真想知道到底发生了什么事。”他偷偷躲到那座古墓后面，每一两分钟就探头看一下，心里盘算着怎么做才最不危险。





