第十三章 三个沉睡的人


风一直没有停，但是一天比一天柔和，到了最后，海面上的浪亦小如涟漪，船一小时接一小时地滑行，就好像航行在湖面上一样。每天晚上，他们都看见东方升起一些新的星座，都是在纳尼亚没人见过的。露西内心喜忧参半地想，也许，这个世界上也没有人见过这些星座。那些新的星星又大又亮，夜晚也很温暖。他们大多数人会睡在甲板上，谈天说地到深夜，或伏在船舷边上，观赏船头激起的亮白泡沫在闪烁舞动。

在一个美得令人惊叹的傍晚，落日在他们背后散发出漫天霞光，深红姹紫，使天空变得似乎比往日更加广阔，这时，他们看见船头右前方出现了陆地。船慢慢地接近陆地，霞光从他们背后照来，使这个新地域的海岬和高地都像着了火似的。不久，他们已沿着海岸航行，西部的海角现在耸立在他们的船尾后方，海岬的黑影衬着火红的天空，轮廓分明得就像从硬纸板上剪下来的一样，这下他们才看清楚这地方是什么样子。它没有崇山峻岭，但有许多平缓如枕头的山丘。从陆地上飘来一股迷人的气味——露西称之为“一股淡淡的、华美的气味”，爱德蒙则说那是一种腐烂的气味（莱因斯也这么认为），但凯斯宾说：“我明白你的意思。”

他们航行了好长一段路，经过一个又一个的岬角，希望能找到一个深水良港，最后还是只能将就停在一个宽而浅的海湾里。海面上看起来似乎很平静，可是仍有一波波海浪拍打着沙滩，他们无法把黎明踏浪号驶到他们想要的位置，只能在离海滩很远的地方抛锚，然后乘小船颠簸着登陆，人人搞得一身湿。罗普勋爵留在黎明踏浪号上。他不希望再看见任何岛屿。他们在岛上停留期间，浪涛拍岸的声音始终不绝于耳。

凯斯宾留下两人看守小船，然后领着其他人向内陆进发，但是没有走很远，因为时间太晚，不宜探险，天马上就要黑了。不过，也用不着走远去探险。位于海湾顶端的平坦谷地里既没有路，没有小径，也没有人居住的迹象。脚下是一片松软的草地，间或夹杂着一些低矮植物丛，爱德蒙和露西认为是石楠。对植物学相当精通的尤斯塔斯却说不是石楠，他可能说对了，不过这种植物和石楠确实很像，大概是同一类。

他们走到离海岸还不到一箭之遥的地方时，德里尼安说：“看！那是什么？”大家都停了下来。

“那些是大树吗？”凯斯宾说。

“我想是塔楼。”尤斯塔斯说。

“可能是巨人。”爱德蒙低声说。

“得知真相的方法是直接闯到它们当中去。”锐脾气说着，拔出剑，啪嗒啪嗒一马当先走在众人前面。

他们走得很近时，露西说：“我想那是个废墟。”她的猜测，是到目前为止最正确的。他们这时看见的是一个宽阔的椭圆形空地，地上铺着光滑的石板，周围立着灰色的石柱，但是没有屋顶。空地当中从这头到那头摆着一张很长的长桌，桌上铺着一块鲜红的桌布，边缘几乎拖到地上。长桌两边有许多雕刻精美的石椅，椅上有丝质的软垫。那张长桌上，摆着一桌前所未见的盛宴，即使是最高王彼得在凯尔帕拉维尔城堡中设宴时也不曾有过。桌上有火鸡、鹅和孔雀，有野猪头、鹿肉，有形状像扬帆的船、像龙以及像大象的馅饼，有冰布丁、鲜红的龙虾和新鲜得发亮的鲑鱼，还有坚果和葡萄、菠萝和桃子、石榴、瓜和西红柿。有金银打造的大肚酒壶和做工奇特的玻璃酒杯。一阵阵水果和葡萄酒的芬芳朝他们扑鼻而来，就像保证他们可以吃得心满意足一样。

“我的天！”露西说。

他们越走越近，越走越近，全都一语不发。

“可是客人在哪里呢？”尤斯塔斯问。

“我们可以来当客人，阁下。”莱因斯说。

“看！”爱德蒙突然说。现在他们走进石柱内，站在铺石地板上了。大家都望向爱德蒙所指的地方。那些椅子不都是空着的。在桌首和左右两边的座位上都有东西——可能是三个什么东西。

“那些是什么？”露西低声问，“看起来像有三只海狸坐在桌子上。”

“或者是个巨大的鸟巢。”爱德蒙说。

“我看很像干草堆。”凯斯宾说。

锐脾气一个箭步上前，跳上椅子，接着跳上桌子，沿着桌子往前跑去，就像个敏捷灵巧的舞蹈家，在那些镶宝石的杯子、堆积如山的水果和象牙盐瓶之间穿梭。最后直接跑到了那堆灰色的神秘物体前上下打量，又摸了摸，然后喊道：

“我想，这些东西不能战斗了。”

这时大家都靠过来了，这才发现三张座椅上坐着的是三个人，但是很难辨认，要靠近仔细看才看得出是三个男人。他们灰白的头发长得遮住了眼睛，几乎盖住了他们整张脸，他们的胡须长到盖住桌面，像篱笆上的葛藤一样，攀爬、盘绕着盘子和高脚杯，最后缠成一个大毛团，漫过桌沿，垂落到地板上。他们还有部分头发垂到了椅背上，把整个身子都隐藏起来了。事实上，这三个人几乎可说是三大团毛发。

“死的吗？”凯斯宾说。

“我想不是，陛下，”锐脾气说着，用两只小爪子从乱糟糟的毛发中举起一只手，“这手是温的，他的脉搏还在跳。”

“这个也是，还有这个。”德里尼安说。

“啊，那他们只是睡着了。”尤斯塔斯说。

“那一定是睡了很久了，”爱德蒙说，“才能让头发长成这样。”

“这一定是中了魔法的沉睡。”露西说，“我们一登上这个岛，我就感觉它充满了魔力。哦！你们想，我们会不会是来这里破除魔咒的？”

“我们可以试试。”凯斯宾说着，开始去摇那三个沉睡者中离他最近的一个。有那么一会儿，大家都以为他会成功，因为那人重重呼吸了几下，嘟哝着说：“我再也不往东走了。划回纳尼亚去吧。”但是一说完又立刻沉沉睡去，而且比之前睡得更深沉，也就是说，他沉重的脑袋朝桌面又趴低了几英寸，再怎么努力摇晃他都是徒劳。第二个人的情况也差不多。“我们不是生来做牛做马的。趁你还有机会快朝东走吧——到太阳背后的陆地去。”说完就又沉睡了。第三个人只说：“请递给我芥末，谢谢。”然后睡得更沉。

“划回纳尼亚去，是吧？”德里尼安说。

“是的，”凯斯宾说，“你说得对，德里尼安。我想我们的探索到此结束了。让我们看看他们的戒指。没错，这些是他们的徽记。这是雷威廉勋爵，这是阿尔戈兹勋爵，这是马拉蒙勋爵。”

“可是我们叫不醒他们。”露西说，“我们该怎么办？”

“请求各位陛下原谅，”莱因斯说，“你们讨论这件事情的时候，为什么不坐下来吃饭呢？我们可不是每天都能见到这样丰盛的晚餐啊。”

“你一辈子都见不到！”凯斯宾说。

“没错，没错，”几个水手说，“这里的魔法太多了。我们越快回船上去越好。”

“看来，”锐脾气说，“这三位爵爷就是吃了这些东西才会一睡七年不醒。”

“我不会碰它，我还想要命。”德里尼安说。

“天黑得这么快，很不寻常。”赖尼夫说。

“回船上去吧，回船上去吧。”水手们喃喃道。

“我认为他们说得对。”爱德蒙说，“我们可以明天再决定要把这三个沉睡的人怎么办。我们不敢吃这些东西，待在这里过夜也没有意义。这整个地方都弥漫着魔法——和危险的味道。”

“对整条船上的伙伴来说，我完全赞成爱德蒙国王的意见。”锐脾气说，“不过，我自己会坐在这张桌子前面，直到天亮。”

“这究竟是为什么？”尤斯塔斯说。

“因为，”老鼠说，“这是一场非常伟大的冒险，对我而言，没有什么危险能比这更大——在我回到纳尼亚以后，心里知道自己因为恐惧而留下一个谜没去解开。”

“我留下来陪你，锐脾气。”爱德蒙说。

“我也是。”凯斯宾说。

“还有我。”露西说。尤斯塔斯也自愿加入。这对他来说是非常勇敢的表现，因为他在登上黎明踏浪号之前，从来没在书上读过这种事，甚至听也没听过，他要比其他人更难下决心。

“我恳求陛下——”德里尼安开始说。

“不，勋爵，”凯斯宾说，“你的职责和船在一起，你劳累了一整天，而我们五个人闲着什么也没做。”他们为此争论了很久，不过，最终凯斯宾还是胜利了。船员们在暮霭四合中朝海岸走去，五个留下来守望的人，也许锐脾气除外，都忍不住感到从腹中升起一股寒意。

他们花了一些时间，才在这张危险的桌子前选定座位。也许他们都出于同样的理由，只是没有人说出来。因为这确实是个令人相当讨厌的选择。谁也无法忍受整夜坐在三个可怕的长毛怪旁边，他们即使不是死人，按常理来说也不算是活人。反过来说，如果选择坐在桌子的另一头，那么天越来越黑之后你会越来越看不见他们，无法知道他们会不会动起来，也许到了半夜两点就完全看不见他们了，不，最好别想这种事。于是，他们绕着桌子转来转去，说：“这儿怎么样？”或：“再远点吧。”或：“要不坐这一边？”最后，他们在差不多中间但离三个沉睡者稍微近一点的位子坐下。这时差不多十点了，天几乎完全黑了。那些陌生的新星座在东方燃烧。如果它们是纳尼亚天空中的天豹座、天船座或其他老朋友，露西会更喜欢。

他们裹着航海用的斗篷，静坐等候。刚开始他们还试着找话聊，但又聊不出什么话。于是他们就一直这么坐着，聆听潮水拍岸的声音。

仿佛过了几个世纪，但其实才过了几小时之后，在某个时刻，他们都模模糊糊地知道自己刚才在打瞌睡，然后猛一下完全清醒过来。天上的星辰已经完全不在他们先前注意到的位置上了。天很黑，只在东方有一点若隐若现的灰白。他们又冷又渴，并且浑身僵硬。没有人说话，因为，这时终于有事情发生了。

在他们前方石柱过去不远，有一座低矮的山坡。这时山坡上开了一扇门，露出了亮光，有个人走出来，然后门关上了。那人拿着一盏灯，这灯是他们唯一能看清楚的东西。它缓慢地接近，越来越近，最后，到了桌子旁站在他们对面。这时，他们才看见是个高挑的姑娘，穿着一袭简单、无袖的浅蓝色长袍，露出两条光裸的手臂。她没戴帽子，一头金发垂在背上。他们看着她，心想活到今天才知道什么叫作美女。

她一直拿着的光源，原来是一支插在银烛台里的长蜡烛，这时她把它放到餐桌上。如果像上半夜那样有风从海上刮来的话，蜡烛早就吹熄了。不过这时蜡烛燃烧的火焰笔直不动，仿佛是在一个门窗紧闭拉着窗帘的房间里。桌上的金银器皿在烛光下闪闪发亮。

露西这时才察觉桌上平摆着一件她之前没注意到的东西。那是一把石刀，锋利如精钢，看着杀气腾腾，看来是件古物。

到这时都还没有人说话。接着——先是锐脾气，接着是凯斯宾——他们纷纷起立，因为他们觉得她是一位伟大的女士。

“远道而来的旅人，既然来到‘阿斯兰的餐桌’，为什么不吃不喝？”那姑娘说。

“尊贵的小姐，”凯斯宾说，“我们不敢吃，因为我们认为它使我们的朋友陷入了沉睡。”

“他们连吃都没吃。”她说。

“请问，”露西说，“他们究竟出了什么事？”

“七年前，”姑娘说，“他们乘坐一艘船来到这里，那船的船帆破烂，船身也快解体了。和他们一同前来的还有几位水手，当他们来到这张餐桌前，有个人说：‘这是个好地方。我们把帆收起，不再摇桨，从此坐在这儿安享天年吧！’第二个说：‘不，让我们重新上船，航向纳尼亚和西方，也许米拉兹已经死了。’第三个是个很专横的人，他跳起来说：‘不，老天在上。我们是男子汉大丈夫，是泰尔马人，不是畜生。除了不断冒险，我们还能做什么呢？无论如何，我们也没有多少日子好活了。让我们把余生用在探索太阳背后那个无人的世界上吧。’三个人争吵起来，第三人抓起摆在桌上的这把石刀，想和他的同伴决斗。但是，这把刀不是他能碰的。他的手指才握住刀柄，他们三人立刻陷入了沉睡。除非魔法解除，他们永远不会醒来。”

“这把石刀有什么特别？”尤斯塔斯问。

“你们没有人知道吗？”姑娘说。

“我——我想，”露西说，“我曾经见过这样的东西。很久以前，白女巫在石桌上杀死阿斯兰的时候，用的刀和这把很像。”

“这就是同一把刀。”姑娘说，“它被带到这里来，保存着作为纪念，直到世界的终结。”

刚才越来越显得不自在的爱德蒙，这时开口说话了。

“听着，”他说，“我希望我不是胆小鬼——我是说，吃这些东西——我保证我无意冒犯。但是我们在这趟航行中，已经经历了许多古怪的冒险，事情总不是表面看上去的样子。当我看着你脸的时候，我不由自主地相信你说的每一句话：但是，这很可能就是跟女巫在一起时会发生的事。我们怎么知道你是朋友？”

“你无法知道，”姑娘说，“信不信由你。”

众人安静了片刻，接着听见锐脾气那小小的声音。

“陛下，”他对凯斯宾说，“劳你大驾，帮我从那个大酒壶里倒一杯酒，它太大了，我拿不动。我要敬这位女士一杯酒。”

凯斯宾依他的话做了，老鼠站在餐桌上，用他的两只小爪子捧起一个金杯，说：“女士，我敬您。”喝过酒后，他开始吃那道孔雀肉冷盘，不一会儿，每个人照做如仪。大家都很饿，这顿盛宴，即使不是你在这么早的时候想吃的早餐，也可以说是一顿最晚的、绝佳的晚餐了。

“它为什么叫‘阿斯兰的餐桌’？”露西这时候问。

“它是奉阿斯兰之命设置的，”姑娘说，“是为那些远道而来的人准备的。有人称这个岛是‘世界的尽头’，因为，虽然你们可以继续向前航行，但这里是尽头的开始。”

“可是，怎么保持这些食物的新鲜呢？”讲求实际的尤斯塔斯问。

“每天吃掉之后再做新的。”姑娘说，“待会儿你会看到的。”

“那我们该把那些沉睡的人怎么办？”凯斯宾问，“在我朋友来的那个世界里，”（说着，他朝尤斯塔斯和佩文西兄妹点了点头）“有一个故事说，有一个王子或是国王，来到一个城堡，里面的人因为中了魔咒全都在沉睡。故事中，直到他亲吻了公主之后，魔咒才得解除。”

“但是这里不一样，”姑娘说，“在这里，除非他解除魔咒，否则他不能亲吻公主。”

“那么，”凯斯宾说，“我以阿斯兰之名发誓，我要立即着手解除魔咒，请告诉我该怎么做。”

“我父亲会教你。”姑娘说。

“你父亲！”大家说，“他是谁？他在哪里？”

“瞧。”姑娘说着，转过身指着山坡上的那扇门。现在，他们可以更清楚看见那扇门了，因为他们在说话的时候，天上的星辰逐渐黯淡下来，东方天际的那抹灰正在露出大片的晨光来。





