第九章 露西所见


在他们绕过最后一个岬角，展开最后一段上溯明镜溪的行程之前，苏珊和两个男孩都已经疲惫不堪了。露西也因为晒了两个小时的太阳，加上水面刺眼的反光而头痛。就连特朗普金也渴望这次航行能快点结束。他掌舵的座位是设计给人类坐的，不是给矮人坐的，所以他的脚够不到船底地板。大家都知道，哪怕只坐十分钟，也够不舒服的。他们越来越累，情绪也跟着低落。到目前为止，四个孩子都只想着如何去和凯斯宾会合。现在，他们开始怀疑，他们找到凯斯宾以后该怎么办，仅凭一小撮矮人和一群森林里的生物，要如何打败一支成年人类组成的军队。

他们沿着明镜溪弯曲的河道缓缓往上划的时候，暮色降临了——河岸越来越近，暮色也越来越深，悬在上方的树枝开始逐渐垂到他们头顶上。随着他们背后的海浪声越来越弱，这里显得非常安静，他们甚至可以听见森林中的涓涓细流潺潺汇入明镜溪的水声。

他们终于上岸了，全都疲累到连生火的力气都没有。尽管大多数人觉得再也不想见到苹果，但是吃一顿现成的苹果当晚餐，似乎也比尝试去猎捕什么来得好。他们默默啃了一阵子苹果以后，便紧挨着在四棵大山毛榉之间的苔藓和枯叶上躺下了。

除了露西，大家都立刻睡着了。露西没有他们那么累，老觉得怎么躺都不舒服。还有，她现在才意识到，所有的矮人都打鼾。她知道让自己睡着的一个好办法是，停止勉强自己入睡。所以，她干脆睁开双眼。透过蕨类和树枝间的缝隙，她刚好可以看见一小片水湾和水湾上方的天空。然后，带着回忆的兴奋，在这么多年之后，她再次看见明亮的纳尼亚星辰。曾经，她对这些星辰的认识，远胜过对我们世界里星辰的认识，因为，身为纳尼亚的女王，她上床睡觉的时间远比英格兰的孩子要晚得多。它们就在那里——从她躺卧的位置，至少可以看见三个夏夜的星座：天船星座、铁锤星座和猎豹星座。“亲爱的老猎豹啊。”她快乐地喃喃自语道。

如此一来，她不但没有昏昏欲睡，反而更加清醒——那是一种奇怪的、夜间的、梦幻般的清醒。水湾越来越明亮。现在，她知道月亮就在水湾上方，虽然她看不见月亮。她开始感觉到整座森林都像她一样苏醒过来。不知为什么，她不由自主地迅速起身，离开宿营的地方，往外走了一小段距离。

“真美啊。”露西自言自语道。夜晚的空气凉爽又清新，到处飘着芬芳的气息。她听见附近某处有一只夜莺开始唱歌，然后停下来，然后又开始唱。前方光线比较亮。她朝光亮处走去，来到一个林木稀疏的地方，这里到处是一大团一大团或一小片一小片的月光，只是月光和阴影交织在一起，使你乍看下，很难分辨什么地方有什么东西，也不知道那是什么东西。就在这时，夜莺终于对自己调好的嗓音满意了，放开嗓子全心唱起歌来。

露西的双眼开始适应这里的光线，能够把离她最近的树木看得更清楚了。她突然非常怀念过去的日子，那时纳尼亚的树木会说话。她完全知道这里每一棵树说起话来是什么样子，以及他们会展现出什么模样的人类外观，只要她能唤醒他们。她注视着一棵白桦树：他的声音柔和，如飘落的阵雨，并且看起来会像个苗条的姑娘，头发被风吹得遮住了脸庞，还喜欢跳舞。她又看看那棵橡树：他是个干瘦但热诚的老人，有卷曲的胡须，脸上和手上都长了疣，疣上还长着毛。她正站在一棵山毛榉树下，她看看那棵山毛榉。啊！她会是最棒的。她会是一位优雅的女神，雍容庄严，森林中的贵夫人。

“噢，树啊，树啊，树啊。”露西虽然一点也没打算开口，却情不自禁说道，“噢，树啊，醒来，醒来，醒来。你们忘记了吗？你们忘了我吗？树精和树神，出来吧，到我这里来。”

虽然树林里没有一丝风，但是树木都在她周围晃动着。树叶沙沙作响，几乎像在说话一样。夜莺停止了歌唱，仿佛也在聆听。露西感觉自己随时可能明白这些树木想要说的是什么。但那一刻却始终没有到来。沙沙的响声逐渐消失。夜莺又继续歌唱。就连月光下的这片树林，也再次看起来平凡不过。但是，露西有一种感觉（就像你有时候努力去想一个名字或日期，就在你快要想起来的时候，它一下子又不见了的那种感觉），觉得自己刚刚错过了什么：就好像她对树说话时，开口早了一秒或迟了一秒，或说的话里用错了一个字，或刚好多说了一个不该说的字。

突然，她觉得累了。她返回营地，挤进苏珊和彼得中间，没几分钟就睡着了。

第二天早晨，他们又冷又郁闷地醒来，树林里一片灰蒙蒙的（因为太阳还没有升起来），每样东西都显得潮湿又肮脏。

“吃苹果喽，嗨——呴。”特朗普金苦笑一下说，“我说呀，你们这些古代的国王和女王，你们连自己的臣子都喂不饱！”

他们站起来，抖抖身子，再望向四周。树林很浓密，无论是哪个方向，他们都只能看见几码远。

“我猜，各位陛下都认识路？”矮人说。

“我不认得。”苏珊说，“从前我从来没见过这些树林。事实上，我一直在想，我们应该沿着河走。”

“那我认为你当时就该说出来。”彼得回答道，语气尖刻，但是情有可原。

“噢，别理她。”爱德蒙说，“她向来喜欢泼冷水。彼得，你带了你的小罗盘，对吧？那好，我们会一切顺利的。我们只要继续往西北走——越过那条小河，那条河叫什么来着？——‘急奔河’吗——”

“我知道。”彼得说，“就是在贝鲁纳渡口，或我们的D.L.F. 称之为贝鲁纳桥的地方，汇入大河的那条小河。”

“没错。渡过那条小河，再爬上山，我们就可以在八九点左右抵达石桌（我是说，阿斯兰迷宫）。我希望凯斯宾国王会给我们来一顿丰富的早餐！”

“但愿你们说的没错。”苏珊说，“我一点也记不得了。”

“女孩子就这点最糟糕，”爱德蒙对彼得和矮人说，“她们脑子里从来没有地图。”

“那是因为我们脑子里已经装了更重要的东西。”露西说。

起初，一切似乎进行得很顺利。他们甚至认为自己走上了一条旧有的路。但是，你如果对森林有一点认识，就知道，人常常会走上自己想象是路的小路。这些小路可能在你走了五分钟之后，前面就没路了，接着你以为自己又找到了一条路（并满心希望它是自己刚才走来的那一条而不是别的路），然后走走它也不见了，等你被诱离了原来的方向好一段距离以后，你才明白过来，刚才走的那些全部都不是路。不过，还好两个男孩和矮人对森林都不陌生，即使走错了，也会很快就能察觉。

他们艰难跋涉了大约半小时（有三个人因为昨天划船太累，现在还浑身僵硬，行动不灵活），突然特朗普金低声说：“停。”他们全都停了下来。“后面有东西跟着我们。”他压低声音说，“或者说，有东西想赶上我们，在左后方那里。”他们全部一动也不动地站着，仔细聆听，仔细观看，直到他们的耳朵和眼睛都酸痛起来。“你跟我最好把箭都搭在弦上。”苏珊对特朗普金说。矮人点点头。等两人都搭好箭之后，一行人才再次往前走。

他们走了几十码穿过一片林间空地，持续保持着警戒。接着他们来到一个灌木丛密布的地方，他们必须从旁经过。就在他们经过那地时，突然有个东西咆哮着如闪电般从纷纷断裂的细枝中窜出来，仿佛晴空落下一道霹雳。露西被一下子扑倒在地，胸腔里的空气全被挤了出来，同时耳中听见弓弦“砰”地一响。等到她再次恢复注意力时，只见一只面目狰狞的大灰熊倒在地上，已经死了，胸侧插着特朗普金的箭。

“D.L.F. 在这场比赛里赢了你啦，苏珊。”彼得勉强挤出笑容说。就连他都被这场袭击吓到了。

“我——我动作太慢。”苏珊尴尬地说，“我担心它可能是——你知道的——我们认识的那种熊，能言熊。”她厌恶杀生。

“这确实是个麻烦。”特朗普金说，“大部分的野兽都变成了敌人，也都哑了，但是另一种还是有存留下来的。你根本不知道，你也不敢等到弄清楚了才出手。”

“可怜的熊先生。”苏珊说，“你认为它不是能言熊？”

“它不是。”矮人说，“我看到了它的脸，也听到了它的咆哮。它只想把小姑娘当早餐吃掉。说到早餐，刚才各位陛下说到希望凯斯宾国王会给你们一顿好吃的，我不想扫大家的兴，但是在营地里肉类太稀罕了。一只熊可有一大堆肉能吃。如果把它扔在这里，不带一点走，实在太可惜了，而且这最多耽搁我们半小时而已。我敢说，你们两位年少的——我该说，国王——知道怎么剥熊皮吧？”

“我们到远一点的地方坐一会儿吧。”苏珊对露西说，“我知道那个场面会有多肮脏吓人。”露西打个寒战，点了点头。等她们坐下后，露西说：“苏珊，我脑子里突然有个可怕的念头。”

“什么念头？”

“如果有一天，在我们家的那个世界里，人的内心开始疯狂起来，就像这里的野兽一样，但是外表还是人，所以你始终无法分辨他是人是兽，那不是很可怕吗？”

“我们目前在纳尼亚，已经有够多的事得烦心了，”务实的苏珊说，“别再去想那些有的没的。”

等她们回去加入两个男孩和矮人时，他们已经照自己所能携带的重量，割下一堆最好的熊肉。生肉可绝不适合直接放在口袋里，他们用新摘的叶子把肉包上，尽可能弄妥。他们都已经有足够的经验，知道大家在走了很长的路，变得很饿的时候，这些又湿又软、令人不愉快的包裹，会让他们产生截然不同的感觉。

他们再次蹒跚上路（在经过第一条溪流时停下来，把三双需要清洗的手洗干净），直到太阳升起，鸟儿开始歌唱，蕨类植物中有许多苍蝇在嗡嗡飞舞。昨天划船造成的僵硬酸痛正在逐渐消退，大家的精神都振奋起来了。阳光越来越热，他们都摘下头盔，拿在手上。

过了大约一小时，爱德蒙说：“我猜，我们走的是对的路吧？”

“只要不是往左偏太远，我想不出我们怎么可能走错路。”彼得说，“如果我们走得太偏右，最坏的结果也只是太快遇到大河，得绕着河湾走而不是直接切过拐角，导致多浪费了一点时间。”

于是大家继续往前跋涉，除了沉重的脚步声和锁子甲的叮当声，没有别的声音。

又过了好一阵子，爱德蒙说：“那条见鬼的急奔河在哪里啊？”

“我认为这时候我们早该遇到它了。”彼得说，“但是现在除了继续往前走，没有别的办法。”他们俩都知道，那个矮人正焦急地看着他们，但是他一句话也没说。

他们继续往前跋涉，大家的锁子甲开始变得又热又重。

“怎么回事？”彼得突然说。

他们竟在不知不觉之间，来到了一座小悬崖边上，往下可以俯瞰到一座峡谷，峡谷的底部有一条河。对面的峭壁要高得多。除了爱德蒙（也许还有特朗普金）之外，没有人是攀岩者。

“我真抱歉。”彼得说，“走到这条路是我的错。我们迷路了。我这辈子从来没见过这个地方。”

矮人咬着牙低低吹了声口哨。

“噢，让我们回头走别条路吧。”苏珊说，“我早就知道我们会在这些树林里迷路的。”

“苏珊！”露西以责备的语气说，“别那样嘀咕彼得。那太差劲了。他已经尽力了。”

“你也别那样对苏珊说话。”爱德蒙说，“我想她说得对。”

“我的老天啊！”特朗普金叫道，“如果我们来的时候迷了路，我们还有机会找到回去的路吗？如果我们要回到岛上，从头再来一次——就算我们可以重来——我们还不如整个放弃算了。我们在以那样的速度赶到之前，米拉兹早已经把凯斯宾给灭了。”

“你认为我们应该继续往前走？”露西说。

“我不确定最高王迷路了。”特朗普金说，“谁能说这条河不是急奔河？”

“因为急奔河不在峡谷里啊。”彼得说，努力控制着脾气不发火。

“陛下是不是该说，”矮人回答，“‘从前急奔河不是在峡谷里’？你所认识的是几百年前——甚至可能是几千年前的这个国家。它难道不会改变吗？一次山崩就可能让那座山丘塌掉一半，剩下光秃秃的岩石，而峡谷那边就是你说的悬崖。然后，急奔河的河道一年又一年地往下切深，直到这一边也成了小悬崖。也有可能是发生了一场地震，或任何事。”

“我从来没想到这点。”彼得说。

“总之，”特朗普金说，“就算这不是急奔河，它也大致是朝北流，因此它一定是汇入大河。我想，我在来的路上经过的河可能就是它。所以，如果我们往下游走，靠我们的右边走，我们就会遇到大河。也许不完全如我们所期望的，但是你们若按我的提议走，至少糟不到哪去。”

“特朗普金，你真是个好人。”彼得说，“那就走吧。从峡谷这边下去。”

“快看！快看！快看！”露西喊道。

“看哪里？看什么？”其他人说。

“狮子。”露西说，“就是阿斯兰啊。你们没看见吗？”她脸上的神情完全变了，并且双眼闪闪发亮。

“你的意思是——？”彼得开口说。

“你认为你看到他了，在哪？”苏珊问。

“别像大人那样讲话。”露西跺着脚说，“不是我认为我看见他。我是真的看见他了。”

“在哪里？露西。”彼得问。

“就在上面，在那些山梨树之间。不对，是在峡谷的这一边。是我们上面，不是底下。正好跟你们要走的路方向相反。他要我们到他那里去——到上面去。”

“你怎么知道他要什么？”爱德蒙问。

“他——我——我就是知道。”露西说，“看他的脸就知道。”

其他人面面相觑，大惑不解。

“陛下或许真的看见了一只狮子。”特朗普金插嘴说，“据我所知，这些森林里有狮子的。但是它不见得是友善的能言狮，就像那只熊不是友善的能言熊。”

“噢，别蠢了。”露西说，“你以为我看到阿斯兰会认不出来吗？”

“如果他是从前你们在这里的时候见到的那只狮子，”特朗普金说，“他现在应该已经很老了！而且，就算他是原来那只狮子，谁敢保证他不会像别的野兽一样，变得野蛮又愚蠢？”

露西涨红了脸，我想，要不是彼得按住她的手臂，她会朝特朗普金扑过去。“D.L.F. 不明白。他怎么可能会懂？特朗普金，你必须接受这件事，我们确实了解阿斯兰。我是说，对他有一点了解。你不可以再用这种话说他。一方面是，这么说他很不吉利；另一方面是，你刚才的话完全是胡说八道。我们唯一的疑问是，阿斯兰是不是真的在那里。”

“但是我知道他是在那里啊。”露西两眼含泪说。

“对，露西，但是我们没看到，你明白吧。”彼得说。

“除了投票表决，没有别的办法了。”爱德蒙说。

“好吧。”彼得回答，“你最年长，D.L.F. 你投哪一边？往上走还是往下走？”

“往下。”矮人说，“我对阿斯兰一无所知。但我知道，如果我们朝左转，沿着峡谷向上走，我们有可能要走上一天才会找到可以过河的地方。反之，如果我们右转往下走，我们肯定会在数小时内抵达大河。而且，如果这附近真有狮子的话，我们应该要远离它们，而不是接近它们。”

“你怎么说，苏珊？”

“别生气，露西，”苏珊说，“但是我认为我们应该往下走。我累死了。让我们尽快离开这座讨厌的森林，到空旷一点的地方去吧。再说，除了你，我们其他人没看见任何东西。”

“爱德蒙？”彼得说。

“嗯，我想说的是，”爱德蒙说得很急，脸也有点红了，“一年前，或者是一千年前，不管是哪个，当我们第一次发现纳尼亚的时候，是露西先发现的，而我们三个都不相信他。我知道我是最糟糕的。结果，事实证明她是对的。所以，这次也相信她，不是比较公平吗？我投往上走。”

“噢，爱德蒙！”露西说着，抓住了他的手。

“现在该你了，彼得。”苏珊说，“我希望——”

“噢，闭嘴，闭嘴，让人家好好想想。”彼得打断她说，“我宁可不投票。”

“你是最高王。”特朗普金严厉地说。

过了好一会儿之后，彼得说：“往下。我知道到最后露西可能是对的，但是我没办法，我们必须做个选择，不是往上就是往下。”

于是，他们出发，往右沿着峭壁边缘朝河流的下游走。露西走在最后，哭得很伤心。





