第五章 暴风雨和余波


在他们登陆将近三星期之后，黎明踏浪号才被拖船拖出峡港。大家都郑重其事地道别，一大群人聚集在码头为它送行。凯斯宾最后一次向孤独群岛的居民发表讲话，与公爵和他家人分别时，大家都又是欢呼，又是流泪。但是，随着船渐渐远离港口，尽管紫色的帆还在懒懒地飘动，凯斯宾在船尾吹响的号角声飘过水面已变得越来越弱，所有人都沉默下来了。接着，船遇上了风，船帆鼓了起来，拖船解开缆绳，掉头划回去。第一个真正的浪头在黎明踏浪号的船头下涌起，它再次成为一艘有生命的船。下了班的人都下到舱里休息，德里尼安在船尾楼值第一班，船绕过阿夫拉岛的南端，掉头向东前进。

接下来的几天都很愉快。露西认为自己是世界上最幸运的女孩，她每天早晨醒来，都会看见水面反射进来的阳光在她舱房的天花板上跳舞，再环顾四周，都是她在孤独群岛上得到的漂亮新东西——高筒防水靴、厚底靴、斗篷、衣服和围巾。然后，她会走上甲板，从艏楼上眺望每天早上都是一片蔚蓝的大海，呼吸一天比一天暖和的空气。之后是吃早餐，那是只有在海上航行的人才有的好胃口。

大部分时间，她都坐在船尾的小长凳上和锐脾气下棋。看锐脾气下棋是件很有趣的事，棋子对他来说太大了，如果要下到棋盘中间，他会用两只前爪抱起棋子，踮起脚尖走过去。他下棋下得不错，只要他记得自己是在下棋，通常能赢。露西偶尔也会赢，那是因为老鼠下了荒唐的棋步，把骑士送进王后和城堡联合的险境里。会发生这种情况，是因为他一时忘记这是在下棋，脑子里想的是真正的战斗，让骑士采取了在这种情况下肯定会做的事。因为他心中充满了绝望、死亡、光荣的冲锋和背水一战坚持不退的想法。

但是，好景不长。一天傍晚，露西懒洋洋地望着船尾划下的长长的浪痕时，看见西边天际一大团云以惊人的速度堆积起来。随后云层裂开一道口子，从裂罅中倾泻出一道落日余晖。他们后方的海浪似乎也变得很不寻常，大海变成一种土黄的色调，就像肮脏的画布。空气变冷了。整艘船走得很不安，仿佛感觉到后面有危险在逼近。船帆时而扁平无力，时而疯狂鼓胀。就在她注意到这些现象，并对风中传来的险恶声响感到纳闷的时候，突然听见德里尼安大喊：“全员快上甲板集合。”不一会儿，大家都疯狂忙碌起来。两个舱口都用板条密封起来，厨房里的炉火被扑灭，有人爬上桅杆去收帆。他们还没把应变工作做完，暴风雨已经袭来。露西觉得船头前的大海裂开成一个大山谷，他们就这么一头扎了进去，深得令她无法相信。一道远比桅杆高得多，由海浪形成的灰色大山朝他们当头压下，看上去必死无疑了，不料船被抛到了大浪的尖顶。接着船身似乎在打转。一波海水如洪流般猛冲上甲板，船头和船尾就像两座孤岛，中间横着一片汹涌的大海。桅杆高处的水手们躺在帆桁上，拼命地想控制船帆。一根断了的缆绳在狂风中猛烈甩动，笔直僵硬得像一根拨火棍一样。

“到下面去，女王。”德里尼安大喊。露西知道，不谙航海的人——无论男女——这时都是船员们的累赘，于是她服从了。要下去可不容易。黎明踏浪号向右舷倾斜得很厉害，甲板倾斜得像屋顶。她必须先伏身爬到梯子顶端，抓牢那里的栏杆，等两名水手爬上来，站到一旁让他们先过，然后尽她所能爬下梯子。还好，在另一波大浪呼啸着冲过甲板，淹过她肩头时，她已经牢牢抓住了梯脚。虽然她已经被暴雨和浪涛打得全身湿透，但是这波大浪特别冷。然后她冲向船舱门，冲进去，把他们猛然冲入黑暗的可怕景象暂时关在门外，但是可怕的混乱声响当然是挡不住的——嘎吱声、呻吟声、断裂声、哗啦声、咆哮声和怒涛的隆隆声——这些声音在下面听起来，比在船尾楼上听更令人感到惊心动魄。

第二天一整天和之后的日子，这种情况都继续着。暴风雨一直持续到大家都记不得它是哪天开始的。船上一直维持三个人掌舵，要三个人的力量才能保持住船的航向。并且还要一直有人使用唧筒抽水。几乎没有人休息，什么也不能煮，什么也干不了，还有一个人落海失踪了，太阳也一直没有露面。

暴风雨结束后，尤斯塔斯在日记里写了这些记录。


“九月三日。好久以来，这是我能写日记的第一天。我们被飓风驱赶了足足十三个昼夜。我记得，是因为我仔细地算着日子，尽管其他人都说只有十二天。和一群连日子都算不清楚的人一起从事危险的航海，真是‘三生有幸’！我经历了一段可怕的时光，一小时接一小时，被巨浪抛上抛下，通常浑身湿透，甚至没人打算提供我们像样的三餐。不用说，这里没有无线电，甚至没有发信号用的火箭，所以没有机会向任何人发出求救信号。我一直告诉他们，用这样一个小浴缸似的破船来航海太疯狂了，现在这一切证明我说得没错。就算和高尚的人一起航海也够糟的，何况是和一群人形恶魔。凯斯宾和爱德蒙对我太粗暴了。桅杆折断的那天晚上（现在只剩下一截木桩了），虽然我很不舒服，但他们还是强迫我上甲板，像个奴隶一样干活。露西还把桨塞给我，说锐脾气很想干活，只是他个头太小了。我很纳闷，她难道看不出那个小畜生所做的一切都是为了出风头。即使她年纪还小，也应该有点判断力了吧。今天，这艘该死的船终于平稳下来，太阳也出来了，大家都在唠叨接下来该怎么做。我们的粮食，虽然大部分很难吃，也还足够维持十六天。（家禽都被大浪冲走了。就算还在，暴风雨也会把它们吓得下不了蛋了。）真正的麻烦是饮用水。有两个水桶似乎撞裂了，水都漏光了。（又是纳尼亚的效率问题。）饮水配给缩减，每天半品脱，这样可以足够十二天用。（船上还有很多朗姆酒和葡萄酒，不过连他们也明白，喝酒只会让人更渴。）

“当然，如果我们办得到的话，最明智的做法是立即掉头向西，朝孤独群岛进发。但是，我们花了十八天才到达现在的位置，而且是在背后有狂风驱赶的情况下往前直奔。即使有东风，回去也要花更长的时间。目前没有任何东风的迹象——事实上，根本就没有风。至于用桨划回去，那会花更长的时间，凯斯宾说，一天只喝半品脱的水，水手根本划不了桨。我很确定他这么说是错的。我试着向他解释，流汗真的能使人降低体温，所以水手们工作的话，能降低他们对水的需求。他完全不理会我说的，每当他想不出答案时总是这样。其他人一致赞成继续前进，希望能找到陆地。我觉得我有责任指出，我们不知道前方有没有陆地，并尽力让他们明白一厢情愿有多么危险。他们不但不去订出更好的计划，反而厚着脸皮问我有什么建议。于是我只冷淡地解释说，我是被绑架参与了这种愚蠢的航行，事前根本没有经过我的同意，所以帮他们摆脱困境不是我的事。

“九月四日。还是风平浪静。午餐的配给非常少，我的比任何人都少。凯斯宾给大家分配时很精明，还以为我看不出来！露西不知道什么原因想把她的食物分一些给我做补偿，但是那个爱管闲事的爱德蒙不让她这么做。太阳很热。整个晚上都很渴。

“九月五日。还是风平浪静，而且非常热。一整天都感觉很难受，我肯定发烧了。当然，他们没那个脑子在船上备一支体温计。

“九月六日。可怕的一天。半夜里醒来，我知道我发烧了，我必须喝点水。任何医生都会这么说的。天知道，我是最不会设法占便宜的人，可是我做梦也没想到，这种限制饮水的配给方式竟然会用到病人身上。事实上，我可以叫醒其他人，要他们拿些水给我，只不过我认为叫醒他们太自私了。因此我起身拿了杯子，踮着脚尖走出我们睡觉的‘黑洞’，小心翼翼别打扰到凯斯宾和爱德蒙，因为自从炎热和缺水开始以后，他们就一直睡得不好。不管别人对我好不好，我总是尽力为他们着想。我顺利出来到了大房间，如果它能称为房间的话，那里摆的全是划桨的长凳和行李。水就在这房间的另一头。一切都进展得很顺利，但是，我还没装满一杯水，就被那个小间谍锐脾气给逮住了。我试着解释我是要到甲板上去透透气（水的事和他毫不相干），他却问我手上为什么拿着一个杯子。他发出好大的声音，把整艘船的人都吵醒了。他们对待我的态度很无耻。我问（我想每个人都会这么问），三更半夜了，锐脾气还在水桶旁边鬼鬼祟祟的干吗？他说，因为他个头太小，在甲板上帮不了任何的忙，所以他每晚都值班看水，这样可以多让一个人去睡觉。这下他们那套该死的不公平又来了：他们全都相信他。你有什么办法呢？

“我只好道歉了事，否则那个危险的小畜生就要拿他的剑来攻击我了。接着，凯斯宾露出了他真正的暴君的嘴脸，他大声地对众人宣布，再发现有任何人‘偷’水，就‘罚两打’。我不懂那是什么意思，直到爱德蒙跟我解释，我才知道这话出自佩文西家孩子读的那种书。

“做了这种懦弱的威胁以后，凯斯宾语调一转，又开始摆出一副屈尊俯就的态度，说他对我感到抱歉，其实每个人都像我一样感觉发烧了，然而我们必须慎用饮水等等。真是个拿腔拿调、自吹自擂的讨厌鬼。今天一整天都躺在床上。

“九月七日。今天有点风，但依旧是从西边吹来。只用了部分风帆向东航行了几英里，帆挂在德里尼安说的应急桅杆上。所谓应急桅杆，就是把船首的斜桁竖起来，绑在原来桅杆的残桩上（他们称之为‘系索’）。还是口渴得要命。

“九月八日。仍在向东航行。我整天待在我的卧铺上，除了露西谁也不见，直到那两个讨厌鬼回来睡觉。露西分了一点她的水给我。她说女孩不像男孩那么容易口渴。我以前就常想到这一点，但是在海上大家更应该知道。

“九月九日。看得见陆地了，在很远的东南方有一座很高的山。

“九月十日。那座山更大更清楚了，但是仍然很远。今天又见到海鸥了， 经隔了不知道有多久没见过了。

“九月十一日。抓了些鱼来做午饭。大约晚上七点，在这座山峦岛屿的一处海湾内，约莫三英寻深的地方下了锚。那个白痴凯斯宾不让我们上岸，他说因为天黑了，怕碰上野蛮人和野兽。今晚额外多配给了一些水。”




在这座岛屿上等待他们的，对尤斯塔斯的影响比对其他人更重大，但这无法用他的话来说，因为在九月十一日之后，他有很长一段时间忘了写日记。

早晨来临，天空灰暗，云层很低，但是很热，这群冒险家发现自己身在一个被悬崖和岩壁包围的海湾里，很像挪威的峡湾。在他们前面，海湾的尽头处有一片平地，长满了看起来像是雪松的树木，有一条湍急的小溪从那里流出来。再过去是个拔地而起的陡峭山坡，坡顶是参差不齐的山脊，山脊后方是一片苍莽黑暗的群山，往上直入云霄，因此看不见山顶。海湾两旁较近的悬崖上，到处可见一条条挂着的白线，虽然隔着距离看不出它们有任何动静，也听不见任何声音，但是大家都知道那是瀑布。这地方确实非常安静，海湾的水面平滑如镜，倒映出悬崖上的每个细节。这样的景色要是放在画中一定很美，但在现实里却令人感到相当压抑。这不是一个欢迎访客的地方。

全船的人分两批搭小船上岸，每个人都在河里舒服又痛快地喝水和梳洗，又吃了顿饭，稍事休息之后，凯斯宾派四个人回去看守大船，接着这一天的工作就开始了。要做的事情很多。木桶必须运到岸上，损坏的要尽可能修好，全部重新装满水；要砍一棵树来做新桅杆，如果能找到松树最好；船帆必须修补；组织一支狩猎队去猎捕这片陆地上可能会有的野味；清洗和修补衣服；以及船上无数的小裂口需要修好。至于黎明踏浪号本身——从他们现在的位置远远看过去更明显——几乎认不出它就是离开峡港时那艘华丽的大船了。它看上去像一艘破败、褪色的废船，任何人都会以为它是残骸。它的管理者和水手们也都没好到哪里去——个个骨瘦如柴，面色苍白，因睡眠不足而两眼通红，衣服也都褴褛不堪。

尤斯塔斯躺在树下听着他们讨论所有这些计划，心往下沉。难道都不休息吗？他们才刚到达渴望已久的陆地，看样子第一天就要像在海上时一样苦干。接着，他想到一个令人愉快的主意。没有人在看他，大家都在谈论他们那艘船，好像他们真的很喜欢那些琐事似的。他何不干脆溜走呢？他可以到内陆散散步，在山上找一个凉爽、通风的地方好好睡一觉，等大家忙完一天的工作之后，再回来和他们会合。他觉得这么做对他有利。不过他会非常注意，要把海湾和船的位置保持在视线内，以确保找得到路回来。他可不想被留在这个地方。

他立刻把计划付诸行动。他悄悄起身，走进树林，小心翼翼地慢慢走，装作漫无目的的样子，这样任何看见他的人都会以为他只是在散散步。他才走了一会儿，就惊讶地发现，背后谈话的声音那么快就消失了，树林变得那么寂静、那么温暖、那么浓绿。很快，他就觉得自己能以迅速且更坚定的步伐冒险前进。

他很快就走出了树林。在他前方，是逐渐拔高陡峭的山坡。坡上的草又干又滑，不过他手脚并用，尽管气喘吁吁、不停用手擦拭满脸的汗，他还是稳稳地往上爬。顺便说一句，这表明他没有察觉的新生活已经给他带来了良好的效果。如果是从前那个尤斯塔斯——哈罗德和艾贝塔的尤斯塔斯——来爬的话，恐怕不到十分钟就放弃了。

经过几次休息，他慢慢爬到了山脊上。他本来期望在这里看见岛的中心，但是现在云层越来越低，越来越近，一片雾海正朝他滚滚而来。他坐下来，回头看了看。现在他已经在很高的地方了，海湾在他下方显得很小，他可以看见绵延几英里的大海。这时，从山脉飘来的迷雾笼罩了他，雾很浓，但是不冷，他躺下来，身体翻来覆去想找个最舒服的位置让自己享受一下独处。

但是他并不享受独处，或说没享受很长的时间。他开始感到寂寞，这几乎是他人生中第一次感到寂寞。一开始这种感觉不强，但是逐渐增加。然后他开始担心时间。周遭一点声音也没有。突然，他想到自己可能已经在这里躺了好几个钟头了，说不定其他人都已经走了！也许他们是故意让他离开，只为了把他丢下！他惊慌失措地跳起来，开始下山。

一开始他只想走快点，结果在陡峭的草坡上滑倒，滑了好几英尺远。接着他觉得这一滑让他太偏左了——他在爬上来的时候看到那边有悬崖。因此他又往上爬，尽可能回到他猜是自己出发的地方，然后重新开始朝他的右边下山。之后情况似乎变得比较顺利。他小心翼翼地走着，因为他的能见度只有前方一码多远，四周仍然是一片寂静。当内心有个声音不断催促你“快点，快点，快点”，而你却不得不小心翼翼地走的时候，那感觉真是非常讨厌。那种被人抛弃的可怕念头随着时间的过去越来越强烈。当然，如果他了解凯斯宾和佩文西兄妹，他就知道他们绝不会做这种事。但是他已经说服自己，他们全是披着人皮的恶魔。

“终于下来了！”尤斯塔斯脱口说，他刚滑下一段碎石坡（人们称之为“岩屑堆”），发现自己站在平地上，“好啦，那些树在哪儿呢？前方有某种黑黑的东西。哎呀，我相信雾正在消散。”

没错。光线越来越亮，让他直眨眼睛。雾散了。他身在一个完全陌生的山谷里，根本看不见大海。





