第十章 第一个玩笑与其他的事


那当然是狮子的声音。两个孩子早就觉得他一定会说话。但是当他真的说话时，他们感到一种既有趣又恐怖的震撼。

从树林中走出来一群无拘无束的人，是林中诸神和女神；随后出来的有半人半羊的农牧神、半人半兽的森林之神，以及矮人。从河中上来的有河神和他的水精女儿。所有这些神灵以及所有的飞禽走兽，都以他们或低沉，或高亢，或浑厚，或清澈的声音齐声回答：

“致敬，阿斯兰[1]。我们听见并遵从。我们苏醒。我们爱。我们思想。我们言语。我们明白事理。”

“但是，我们明白的还不多。”一个瓮声瓮气、鼻音很重的声音说。这声音让两个孩子跳了起来，因为说话的正是那匹拉车的老马。

“棒棒的老草莓，”波莉说，“我真高兴他被选上当‘能言兽’。”马车夫这时已经站在两个孩子身旁，说：“俺太震惊了。俺早就说过，这老马儿可有灵性了。”

“众生万物，我赐给你们生命，”阿斯兰用中气十足、无比快乐的声音说，“我将这片纳尼亚王国永远赐给你们。我赐给你们树林、果实、河流。我赐给你们群星，并将我自己也给了你们。那些我并未拣选、无法言语的野兽，也都属于你们。要仁慈地对待它们，珍爱它们，但是不要回到它们的习性中，免得失去你们‘能言兽’的身份。因为你们是从它们当中拣选出来的，因此你们能够返回它们当中去。千万别走回头路。”

“是，阿斯兰，我们不会的，我们不会的。”大家答道。但是一只得意扬扬的寒鸦又大声补充说：“别担心！”在他开口时大家已经说完安静下来了，因此，在一片死寂中他的声音显得格外响亮；你大概也知道，在群体中做出这样的事会有多难为情。寒鸦窘得无地自容，干脆把头藏到翅膀底下，仿佛睡觉去了。其他所有动物开始发出各种古怪的声音，那是他们的笑声，当然，都是我们的世界里从来没人听过的。他们起初还努力憋住笑，但是阿斯兰说：

“诸位生灵，笑吧，别怕。如今你们已经不再喑哑和愚昧，你们不必再老是一脸严肃了。因为笑话和正义一样，总是伴随着言语而生。”

于是，他们全都放声大笑起来。如此一片欢乐，连寒鸦都再次鼓起勇气，栖息在那匹拉车老马的头顶双耳中间，拍拍翅膀说：“阿斯兰，阿斯兰，我是不是说了第一个笑话呀？以后大家是不是会永远传颂我如何说了第一个笑话？”

“不，小朋友，”阿斯兰说，“你不是说了第一个笑话；是你成了第一个笑话。”大家听了之后哄笑得更厉害了，但是寒鸦不在意，也跟大家笑得一样大声，直到那匹马甩了甩头，寒鸦失去平衡掉下来为止，不过幸好他想起自己有翅膀可用（他对翅膀还很陌生），这才没跌到地上去。

“现在，”阿斯兰说，“纳尼亚创立完成。接下来我们必须思考如何保持它的安全。我要召集你们当中几位来跟我一起开会。你，矮人首领；你，河神；你，橡树和猫头鹰；还有两位大乌鸦和公象；过来跟我走。我们必须一起议事。因为，这世界创立还不到五小时，邪恶已经入侵了。”

被他点名的生物都走上前，他转身领着他们朝东方走去。其他动物开始议论纷纷，说的大都是：“他说是啥入侵了这个世界？——‘蝎蛾’——什么是‘蝎蛾’？——不，他说的不是‘蝎蛾’，他说的是‘蟹蛾’——呃，那到底是啥？”

“听我说，”狄哥里告诉波莉，“我必须去找他——去找阿斯兰，我是说，那只狮子。我必须跟他谈谈。”

“你觉得我们能吗？”波莉说，“我不敢。”

“我必须去。”狄哥里说，“这关系到我母亲。如果有谁能给我某个东西治好她，那一定就是他了。”

“俺跟你一起去。”马车夫说，“俺喜欢他的模样。俺也不认为其他野兽会攻击我们。俺还想跟老草莓说句话。”

于是，他们三人大胆地——或说尽量壮起胆子——朝那群聚在一起的动物走去。那些动物都在忙着彼此聊天和交朋友，直到三名人类走得很近时才注意到他们；他们也没听见安德鲁舅舅的声音，他站在很远的地方，那双穿着扣紧皮靴的腿颤抖个不停，他喊道（但不是用他最大的声音）：

“狄哥里！回来！你马上给我回来。我不准你再往前走一步。”

当他们终于走到聚集的动物当中时，动物们全都闭上了嘴，瞪着他们。

最后，公海狸终于开口说：“咦？看在阿斯兰的分上，这三个是什么东西？”

“不好意思。”狄哥里开口，声音有点急促，然而一只兔子插嘴说，“我相信他们是一种大莴苣。”

“不，我们不是，我们绝对不是莴苣。”波莉急忙说，“我们一点也不好吃。”

“哈！”鼹鼠说，“他们会说话。有谁听过莴苣会说话的？”

“说不定他们是第二个笑话。”寒鸦说。

一只正在洗脸的黑豹停下来片刻，说：“嗯哼，如果他们是第二个笑话，那比起第一个可差得远了。至少，我看不出他们哪里好笑。”他打了个呵欠，然后又继续洗脸去了。

“噢，请行行好，”狄哥里说，“我的事情很急。我要见见狮子。”

这期间，马车夫一直在努力博取草莓的注意。现在草莓终于注意他了。“哎呀，草莓，老伙计，”马车夫说，“你认得俺啊。你不会站在那里说你不认识俺吧？”

“马兄，那东西在说什么？”好几个声音问。

“嗯哼，”草莓缓缓说道，“我也不大明白，我想，对所有的事，我们大多数朋友都还不大明白。但我有一种想法，我以前见过这种生物。我有一种感觉，几分钟之前，在阿斯兰把我们全部唤醒之前，我是活在别的地方——或我是另一种生物。一切都非常模糊。像一场梦。但在那个梦里有像这三个生物一样的东西。”

“什么？”马车夫说，“不认识俺了？每天晚上在你筋疲力尽的时候，是谁给你端上热乎乎的麦麸？你的鬃毛，是谁给你刷得漂漂亮亮的？你站在寒风中的时候，是谁从来没忘记给你盖块布？俺真没想到，草莓，你竟然会说你不认识俺了。”

“记忆确实慢慢回来了。”那匹马若有所思地说，“没错，现在让我想想，好好想想。对，你向来把一个可怕的黑家伙绑在我后面，然后鞭打我逼我往前跑，无论我跑多远，这个黑家伙永远跟在我背后‘喀啦——喀啦’响。”

“我们得挣钱过日子啊，懂吗？”马车夫说，“咱俩过的日子是一样的。要是俺不逼你工作，不鞭打你，你就没有马厩可睡，没有干草、麦麸，甚至燕麦可吃。当俺买得起燕麦的时候，你可是吃过燕麦的，这事儿可错不了。”

“燕麦？”那匹马竖起了耳朵，说，“对，我记得那东西。没错，我想起更多的事情来了。你总是坐在我后面，我总是在前面跑，拉着你和那个黑家伙跑。我就知道，所有的活儿都是我在干。”

“夏天，俺承认是这样没错，”马车夫说，“你干活儿辛苦，俺却有个凉快的位子坐着。但是冬天呢？老伙计，当你跑得全身暖和，俺却坐在那儿两脚冻得像冰块，鼻子被寒风吹得都快掉下来了，手也冻僵到几乎握不住缰绳啊。”

“那是个艰苦、残酷的地方。”草莓说，“那里没有青草，全是坚硬的石头。”

“太对了，老伙计，说得太对了。”马车夫说，“那是个艰苦的世界。俺常说，那些铺石头的路面实在不适合马走。可那就是伦敦啊。俺跟你一样不喜欢它。你是匹乡下马儿，俺是个乡下人。俺在老家还曾经在唱诗班唱圣诗呢。但是俺在老家找不到活儿干，没法生活啊。”

“噢，拜托，求求你们。”狄哥里说，“我们可以走了吗？那只狮子已经越走越远了。我真的有非常重要的事急着跟他说。”

“俺说，草莓啊，”马车夫说，“这位小少爷有些心里话要对那只狮子说；你们叫他阿斯兰对吧。我想你愿意让他骑在你背上（他会很感激你的），驮着他跑去找狮子吧。我和这小姑娘会跟在你们后面。”

“骑？”草莓说，“噢，现在我想起来了。那意思是坐在我背上。我记得很久以前，有个像你们一样长着两条腿的小东西，也曾经这么干过。他还给过我一种硬硬的白色小方块。它们尝起来——噢，太美妙了，比青草还要甜。”

“啊，那是方糖。”马车夫说。

“拜托，草莓，”狄哥里说，“请，请让我骑上去，带我去找阿斯兰。”

“嗯哼，我不介意。”那匹马说，“我以前也驮过的。你上来吧。”

“好心的老草莓，”马车夫说，“呃，小伙子，俺来托你上去。”狄哥里很快就骑到草莓的背上，并感到相当舒服，他以前骑自己的小马时就不用马鞍的。

“好，出发吧，草莓。”他说。

“我想，你身上不会碰巧有那种白方块吧？”那匹马说。

“没有，我恐怕没带来。”狄哥里说。

“好吧，那也没办法了。”草莓说，接着迈步离开。

就在那时候，一条一直在嗅来嗅去，拼命瞪大眼睛看的大斗牛犬说：“瞧，那边是不是还有一个这种奇怪的生物？就在河边那些树底下。”

于是，所有的动物都往那边看，并看到了一动也不动地站在杜鹃花丛中，希望不会被人发现的安德鲁舅舅。

“来啊！”好几个声音说，“让我们过去看看究竟是什么。”于是，草莓驮着狄哥里轻快地朝一个方向跑去（波莉和马车夫跟在后面走），大多数动物则朝安德鲁舅舅冲过去，边跑边发出阵阵吼叫、狂吠、咕噜声，以及各种兴高采烈的有趣的声音。

现在，我们必须把时间往后倒一点，从安德鲁舅舅的视角来解读一下这整个场景。他得到的印象跟马车夫及两个孩子完全不同。因为，你的所见所闻，很大一部分取决于你的立场，同时还取决于你是个什么样的人。

自从动物一出现，安德鲁舅舅便缩头缩脑一步步退进灌木丛中。他当然紧盯着它们不放，但他并不是真的有兴趣看它们在干什么，他只是在注意它们会不会朝他扑过来。他就像女巫一样，极其务实。他根本没注意到阿斯兰从每一种动物中拣选出一对代表。他只看见，或说他认为自己看见的，是一大群危险的野兽漫无目的地四处乱走。他一直很纳闷，为什么那些动物不从那只巨狮身边逃走。

当那个伟大的时刻来临，野兽口吐人言时，他毫无领会，这当中的原因十分有趣。在很早之前，当整个还是一片黑暗，而狮子开始唱歌的时候，他就意识到那噪音是一首歌。那时他就非常讨厌那首歌。它让他想起并感觉到他不愿去想也不愿去感觉的事情。随后，当太阳升起，他看见唱歌的是一只狮子（“只不过是一只狮子”，他对自己说）的时候，他便拼命让自己相信，那狮子不是在唱歌，也从来没唱过歌——只是像我们世界里动物园中的任何狮子一样在吼叫。“它当然不可能真的在唱歌，”他想，“刚才一定是我的幻想。我让自己吓得神经都失常了。谁听说过狮子会唱歌的？”而狮子唱得越久，唱得越优美，安德鲁舅舅就越难让自己相信，他听到的只是吼叫声而已。话说，有件很麻烦的事情是，你努力要把自己变得比原来更愚蠢的时候，你通常会做得很成功。安德鲁舅舅就做到了。很快地，在阿斯兰的歌曲中他只听见吼叫声了。再过一会儿，就算他想要听，也什么都听不出来了。最后，当那只狮子开口说“纳尼亚，苏醒吧”的时候，他听到的不是任何话语，而是一声咆哮。当百兽开口回答时，他只听见吠叫、咆哮、低吼和嚎叫。当他们放声而笑时——嗯，你可以自己想象。那是安德鲁舅舅至今所见过最糟的事。他这辈子从来没听过一群饥饿、愤怒的畜生发出如此恐怖、嗜血的喧闹。接着，在他惊怒至极当中，他看见另外三个人竟公然走出去，去会那群动物。

“一群笨蛋！”他喃喃自语道，“这下那些畜生会把戒指连孩子都一起吃掉，我会永远也回不了家了。狄哥里真是个自私的小子！另外两个也一样坏。他们想去送命是他们自己的事，可是我怎么办？他们好像没想到这一点。没有人想到我。”

最后，当一整群动物朝他冲过来的时候，他转身飞奔逃命。现在，任谁都可以看出，这个年轻世界的空气真的对这位老先生大有益处。他在伦敦时早就老得跑不动了，可是现在他奔跑的速度，快到足以让他拿到英国任何私立预校[2]的百米赛跑冠军。他的燕尾服后衩在他身后飞扬，形成一道美丽的风景。但是，这当然没什么用。许多追在他后面的动物都是天生快腿，这是它们有生以来第一次奔跑，它们全都渴望好好运用一下自己新生的肌肉。“追他！快追上他！”它们大喊着，“说不定他就是那个‘蝎蛾’！呔——嗬！冲啊！拦住他！包围他！加油！好哇！”

不一会儿，有些动物已经跑到他前面了。它们排成一排拦住他的去路。其他动物从他后面包围上来。无论他往哪个方向看，都是可怕的景象。大麋鹿高耸的鹿角和大象巨大的脸庞都高高俯视着他。笨重又严肃认真的熊和野猪在他背后呜呜低吼。神情冷酷的花豹和满脸嘲笑神情（他认为）的黑豹都摇着尾巴瞪着他。最令他震惊的，是众多张开的血盆大口。那些动物张开嘴巴真的只是为了喘气，他却以为它们张开嘴是想吃掉他。

安德鲁舅舅站在那里浑身颤抖，左摇右晃。即使在他最有利的情况下，他都不喜欢动物，它们通常令他害怕。还有，多年来他对动物所进行的残酷实验，当然令他变得更痛恨也更惧怕它们。

“好吧，先生，”斗牛犬用一种公事公办的态度说，“你到底是动物、植物，还是矿物？”他就是这么说的，但是安德鲁舅舅听见的却是：“呜——汪——汪汪汪！”

[1]突厥语的狮子，发音就是“阿斯兰”（Aslan），在突厥语民族中阿斯兰是个颇流行的男子名。

[2]英国的私立预校（Prep school）是为读完小学的孩子，准备升私立中学的一种学校，通常收的是11到13岁的孩子。





