第十三章 由最高王坐镇指挥


大家吃过早餐后，彼得说：“好，阿斯兰和两个女孩——凯斯宾，我指的是苏珊女王和露西女王——就在附近。我们不知道阿斯兰什么时候会采取行动。毫无疑问，他会按他的时机而不是我们的时机行动。在这期间，他会希望我们独立行动，尽力而为。凯斯宾，你说，我们的力量足以和米拉兹进行正面决战吗？”

“启禀最高王，恐怕不行。”凯斯宾说。他很喜欢彼得，但是说话却很拘谨，仿佛舌头打结似的。遇见古老传说中的伟大国王，对他而言，比他们见到他要感觉奇怪得多。

“好吧，那么，”彼得说，“我会派人向他下战书，约他单打独斗。”以前没有人想到这个主意。

凯斯宾说：“求你让我去好吗？我想为我父亲报仇。”

“你受伤未愈。”彼得说，“无论如何，他都会对你的挑战一笑置之吧。我是说，我们已经知道你是国王，也是战士，但是他认为你还是一个孩子。”

“可是，陛下，”獾开口说，他紧挨彼得坐着，双眼也不曾离开彼得，“他会接受你的挑战吗？他知道自己拥有比较强大的军队啊。”

“他很可能不会接受，”彼得说，“但可能性总是存在的。就算他不接受，我们也要派送传令兵来来回回折腾，耗掉这一天当中绝大部分的时间。届时，阿斯兰可能已经安排好了某些事。而我至少可以视察军队，巩固阵地。我会送出战书。事实上，我马上就写。大博士，你有笔墨吗？”

“陛下，学者是离不开这些东西的。”柯尼留斯博士回答。

“很好，我口述，你来写。”彼得说。博士摊开一张羊皮纸，打开墨水瓶，把笔头削尖，彼得身体往后一靠，半闭着眼睛，回忆许久以前他在纳尼亚黄金时代写这类文书的措辞用语。

“好，”他终于说，“博士，现在你准备好了吗？”

柯尼留斯博士把笔蘸了蘸墨水，等待着。彼得口述如下：

“彼得，蒙阿斯兰恩赐，经由推选，按着传统并凭着征战功绩成为纳尼亚诸王的最高王、孤岛群岛的皇帝、凯尔帕拉维尔的领主、雄狮至尊骑士，在此向凯斯宾八世之子，前纳尼亚护国公，今自称纳尼亚国王的米拉兹阁下，致以问候之意。你都记下了吗？”

“是的，陛下。”博士喃喃念道，“阁下，逗号，致以问候之意。”

“另外开始新的一段。”彼得说，“为免生灵涂炭，并避免在我们纳尼亚的疆域内因战争可能产生的其他种种不便，朕乐于冒险差派一位王室成员，代表我们可信又深受爱戴的凯斯宾，与阁下单独决斗，以证明前述这位凯斯宾是纳尼亚的合法国王，其王权在纳尼亚是在朕之下，依据的是朕的恩赐与泰尔马人的法律。同时，这二者也证明阁下两度犯了叛逆罪，一是从前述这位凯斯宾手中夺取了纳尼亚的统治权，二是最可憎——憎字别写错了，博士——也最血腥的，谋杀了仁慈的凯斯宾九世，你的亲兄长。有鉴于此，我们藐视阁下的统治，万分热切地对你发出挑战，进行上述的单打独斗。递送战书者是朕深爱的王弟爱德蒙，爱德蒙曾是纳尼亚的国王、灯野地公爵、西方边境伯爵、石桌至尊骑士。朕托付他全权与阁下商定这场比武的一切条件。纳尼亚凯斯宾十世第一年，‘绿屋顶’月十二日，于阿斯兰迷宫中的驻扎处。”

“这样应该可以了。”彼得深吸了一口气说，“现在我们得另外派两个人和爱德蒙国王一起去。我想巨人算一个。”

“你知道，他——他不太聪明。”凯斯宾说。

“他当然不聪明。”彼得说，“但是，任何巨人都能起到威吓作用，只要他不开口就行了。再说，这能让他开心起来。但是另一个要派谁呢？”

“照我看来，”特朗普金说，“如果你想派一个能用眼神杀人的勇士，那么锐脾气是最佳人选。”

“据我所知，他确实是最佳人选。”彼得大笑着说，“要是他的个头不是那么小就好了。除非他走到他们面前，否则他们根本看不见他！”

“派峡谷风暴去吧，陛下，”松露猎手说，“从来没有人敢嘲笑人马。”



一小时后，米拉兹军队中的两个大领主，格洛泽尔大人和索皮斯宾大人，在早饭后一边剔着牙，一边沿着他们的防御线散步时，一抬头看见人马和巨人温布利威德从树林里朝他们走过来。他们以前在战场上见过这两位，但这两位中间的那个人他们却不认得。事实上，要是爱德蒙学校里的其他同学在这时候看见他，也照样认不出他来。因为，之前阿斯兰在他们会面时，对他吹了一口气，于是他整个人笼罩着一种伟大的气息。

“这是来干吗？”格洛泽尔大人说，“发动袭击吗？”

“不如说是来讲和的。”索皮斯宾说，“你瞧，他们带着绿树枝。他们很可能是来投降的。”

“那个走在人马和巨人中间的人，脸上可没有投降的表情。”格洛泽尔说，“他会是谁呢？他不是凯斯宾那小子。”

“的确不是。”索皮斯宾说，“不管那些叛军是从哪里把他弄来的，我向你保证，那是个凶猛的战士。他（我偷偷告诉阁下）比米拉兹更具有王气。还有，瞧他穿的那身盔甲！我们的铁匠没有一个能做出那样的东西。”

格洛泽尔说：“我敢用我的‘斑点波美力’打赌，他是来下战书而不是降书的。”

“怎么可能？”索皮斯宾说，“敌人已经全在我们的掌握之中。米拉兹绝不会蠢到放弃自己的优势，接受这样的挑战。”

“他也许会遭人撺掇上当。”格洛泽尔用低得多的声音说。

“小声点，”索皮斯宾说，“咱们过去一点，别让那些哨兵听见。好了，我听对阁下的意思了吗？”

“如果国王接受挑战，”格洛泽尔低声说，“那么，不是他杀了对方，就是他被对方所杀。”

“所以？”索皮斯宾说着，点了点头。

“如果他杀了对方，我们将赢得这场战争。”

“那是当然。如果相反呢？”

“如果相反，我们就算没有国王的垂青也照样能打赢。我不需要告诉阁下，米拉兹不是一个伟大的领袖。届时，我们应该既赢得胜利，又没有了国王。”

“阁下的意思是，有没有国王，你和我都可以轻易地掌握这片领土？”

格洛泽尔的脸变得很凶狠。“你别忘了，”他说，“当初是我们把他扶上王位的。在他享受王权的这些年里，我们得了什么好处？他对我们表示过感激吗？”

“别再说了，”索皮斯宾回答，“瞧，有人来传唤我们到国王的帐篷里去了。”

他们来到米拉兹的帐篷前时，看见爱德蒙和他两个同伴坐在帐篷外面，正在享用蛋糕和美酒。他们显然已经递上战书，退出来让米拉兹考虑去了。在这么近的距离看见来者，两位泰尔马领主认为三位来者都很令人戒惧。

进到帐篷里，他们看见米拉兹手无寸铁，正要吃完早饭。他满脸涨得通红，眉头紧锁。

“你们看！”他咆哮着将羊皮纸隔着桌子扔过来给他们，“看看我那个泼皮侄儿给我们送来了多大一包的童话故事！”

“陛下，容我冒昧说一句。”格洛泽尔说，“如果我们刚才在外面看到的那个年轻武士，是这封信里提到的爱德蒙国王，那么我不会说他是个童话故事，我会说他是个非常具有危险性的骑士。”

“爱德蒙国王，呸！”米拉兹说，“阁下相信那些老太婆有关彼得、爱德蒙和其他人的无稽之谈吗？”

“我相信自己的眼睛，陛下。”格洛泽尔说。

“好吧，这话等于白说，”米拉兹说，“不过，谈到决斗，我想我们之间应该没有什么歧义吧？”

“我想是的，陛下。”格洛泽尔说。

“你的没有歧义是指什么？”国王问。

“断然拒绝。”格洛泽尔说，“虽然我从来没有被人称作懦夫，我却要坦白说，要是在战场上遇到那个年轻人，我肯定会胆战心惊。至于他哥哥，也就是最高王，很可能比他更具危险性，那么，从国王陛下的生命安全着想，最好还是不去招惹他的好。”

“你这该死的家伙！”米拉兹吼道，“这不是我想听的建议。你以为我是在问你该不该怕见这个彼得（如果真有这么个人的话）吗？你以为我怕他吗？我只要听你对这件事的看法，在我们占据优势的情况下，是否有必要冒险和他们孤注一掷。”

“对这件事，我只能这样回答，”格洛泽尔说，“陛下，无论出于什么原因，都该拒绝这场挑战。那个陌生骑士的脸上有一种杀气。”

“你又来了！”米拉兹说道，这下被彻底激怒了，“你是想让人觉得，我和你一样是个大懦夫吗？”

“陛下可以爱怎么说就怎么说。”格洛泽尔满心愠怒地说。

“格洛泽尔，你说起话来像个老太婆。”国王说，“索皮斯宾大人，你说呢？”

“不予理会，陛下，”索皮斯宾回答，“那么陛下所说对于此事的策略，就会顺顺利利地出现。这会给陛下充分的理由拒绝应战，也不会让人质疑陛下的荣誉或勇气。”

“天哪！”米拉兹暴跳如雷地喊道，“你今天也被鬼迷心窍了吗？你觉得我是在找理由拒绝吗？那你还不如当面叫我胆小鬼算了。”

这场会谈完全按照两位领主所愿，所以他们什么也没说。

“我明白是怎么回事了，”米拉兹瞪着他们，瞪得眼珠子都要蹦出来似的，说，“你们自己胆小如鼠不说，还厚颜无耻地猜想我是和你们一样的人！拒绝的理由，真会说！不应战的借口！你们是战士吗？你们是泰尔马人吗？你们是男子汉吗？要是我拒绝应战（统御和军事策略上的好理由都敦促我这么做），你们会认为我怕了，还会告诉别人我怕了。对吗？”

格洛泽尔说：“任何明智的士兵都不会说，陛下这样年纪的人拒绝和一个年轻力壮的伟大战士决斗，就是懦夫。”

米拉兹咆哮着说：“所以我不但是胆小鬼，还是一只脚踏进棺材里的老糊涂。我来告诉你们这事该怎么办，两位大人。你们那些娘娘腔的忠告（总是规避正题，正题也是策略之一啊），让你们的意图适得其反。我本想拒绝的。但是我决定应战。你们听到了吗，应战！我不会因为某种把你们两个吓得血液都结冰的巫术或叛逆，而被这样羞辱。”

“我们恳求陛下——”格洛泽尔才开口，米拉兹已经冲出了帐篷，他们听见他对爱德蒙吼着接受挑战。

两位领主互望一眼，轻声笑了起来。

“我就知道，只要适度地刺激他一下，他就会这么做。”格洛泽尔说，“但是我不会忘记他喊我懦夫。他会为此付出代价的。”

当消息传回阿斯兰迷宫并通知了各种动物后，阵营里起了极大的骚动。爱德蒙和米拉兹的一个队长已经选定了决斗的场地，并在周围插上木桩，拉上绳索圈起来。泰尔马人派出三个裁判，分别站在其中两个角落和一边的中间，余下两个角落和另一边中间的裁判，由最高王指派。彼得正在向凯斯宾解释为什么他不能参与决斗，因为大家就是在为他登上王位的权利而战，突然，一个雄浑且带着睡意的声音说：“陛下，请听我说。”彼得转身一看，站在那里的是三只大胖熊中的老大。“恕我直言，陛下，”他说，“我是一只熊，我是熊。”

“当然，你是熊，而且是一只好熊，我一点也不怀疑。”彼得说。

“是的，”熊老大说，“担任决斗中的裁判，一直是熊族的权利。”

“别让他当裁判，”特朗普金小声对彼得说，“他是一只好熊，但他会让我们大家丢脸的。他会打瞌睡，还会吮爪子。在敌人面前也是这样。”

“我没办法啊，”彼得说，“因为他说得很对。熊族有这种特权。我想不明白，都过了这么多年了，许多其他的事都遭到遗忘了，他却独独记得这项权利。”

“陛下，请你同意。”熊老大说。

“这是你的权利。”彼得说，“你会担任其中一个裁判。但是你一定要记住，不要吸吮爪子。”

“当然不会。”熊老大的声音非常震惊。

“哦，你现在就在吸吮爪子！”特朗普金吼道。

熊老大猛地从嘴里抽出爪子，假装没听见。

“陛下！”一个刺耳的声音从附近地面上传来。

彼得上下左右看了一圈之后说：“啊——锐脾气！”通常人们听到老鼠说话后都有这样的反应。

“陛下，”锐脾气说，“我会为你的命令赴汤蹈火，但是我的荣誉是我自己的。陛下，我的子民中有陛下军队里唯一的号手。我原以为，陛下会派我们去下战书。陛下，我的子民很伤心失望。如果陛下愿意，派我担任其中一名裁判，这会让我的子民感到满意。”

这时，他们头顶上方突然传来一声雷鸣般的响声，原来是巨人温布利威德发出一阵笨笨的哄笑，善良的巨人笑起来都是这样。他立刻克制住自己，等锐脾气发现哄笑是从哪里传来时，他看上去已经严肃得像一棵大头菜一样了。

“我恐怕不能派你去，”彼得非常严肃地说，“有些人类很怕老鼠——”

“我已经注意到了，陛下。”锐脾气说。

“这对米拉兹很不公平，”彼得接着说，“安排一个他一见就会让他勇气大打折扣的人物，是很不公平的。”

“陛下真是荣誉的典范，”老鼠说着，恭恭敬敬地鞠了一个躬，“在这件事情上，我们的看法是一致的……我刚才好像听见有人在笑。如果在座有人想把我当成他嘲笑的对象，我很乐意在他有空的时候——用我的宝剑——伺候伺候他。”

这话说完，接下来是一阵可怕的沉默，随后还是彼得打破沉默说：“我方的裁判将是巨人温布利威德、熊老大和人马峡谷风暴。决斗将在下午两点举行。中午十二点准时开饭。”

等到大家都走了以后，爱德蒙说：“我得说，我想这么安排很好。我是说，我想你能打败他吧？”

“我和他打了以后就知道了。”彼得说。





