第十章 不见天日的旅行


“是谁？”三个旅人大喊。

“我是‘下界’边境守卫队的队长，我身边站着一百个武装的地底人。”那声音回答说，“快告诉我，你们是什么人？到这地底王国来有什么任务？”

“我们跌下来完全是个意外。”泥沉沉相当诚实地说。

“跌下来的很多，返回阳光之地的很少。”那声音说，“现在，做好准备，跟我一起去见地底王国的女王吧。”

“她对我们有什么打算？”史瓜小心翼翼地问。

“我不知道。”那声音说，“她的旨意只能服从，不能质疑。”

他说这些话的时候，黑暗中传来一种轻微的爆炸声，立刻，一股灰白略带蓝色的冷光充满了山洞。他们原本希望那声音说自己有上百名武装卫队的话是吹牛，这下希望破灭了。吉尔发现自己眨着眼瞪着一大群人。那些人大小各异，从只有一英尺高的地精[1]到比人类还高的威猛大个子。所有的人手里都拿着三叉戟，所有的人都苍白得可怕，所有的人都像雕像一样动也不动地站着。除了这几点之外，他们个个不同：有的有尾巴，有的没有；有的留着大胡子，有的长着圆而光滑的脸，大如南瓜；有的鼻子尖又长，有的鼻子长又软，如小小的象鼻，还有的鼻子是巨大一团；还有几个的额头中间长着独角。不过，有一点他们完全都一样：这一百张脸，每一张都悲伤无比。他们是如此悲伤，以至于吉尔瞥了一眼之后，几乎忘了要怕他们。她觉得自己只想让他们开心起来。

“好吧！”泥沉沉搓着手说，“这正是我需要的。如果这些家伙不能教会我严肃面对人生，我不知道还有谁能。看看那个留着海象胡子的家伙——或者那个有——”

“起来。”地底人的队长说。

他们别无选择。三个旅人急忙爬起来，手牵着手。这种时刻，人会特别想要握住朋友的手。地底人用柔软的大脚啪嗒啪嗒走上前来围住他们三人，那些脚有的有十个脚指头，有的有十二个脚指头，有的连一个脚指头都没有。

“前进。”守卫队的队长说，于是他们迈步向前走。

那团冷光是从一根长杆顶端的一个大球发出来的，个子最高的地精拿着杆子走在队伍的最前头。借着这阴郁的光线，他们看见自己是在一个天然的洞穴里，洞壁和洞顶凹凹凸凸、歪歪扭扭，或裂成千奇百怪的形状，岩石地面随着他们的前进不断向下倾斜。吉尔一向讨厌黑暗的地下场所，这情况使她比另外两人感觉更难受。他们越往前走，洞穴就变得越来越低也越窄，最后，拿灯的人站到一旁，地精们一个接一个弯身（除了几个个子最小的）走进一个黑暗的小裂口消失了，吉尔觉得自己再也忍受不了了。

“我不能进去，我不能！我做不到。我不愿意。”她气喘吁吁地说。地底人什么也没说，但是全都放低长矛指着她。

“镇定，波尔，”泥沉沉说，“如果这个洞进去之后没变宽，那些大块头是不会爬进去的。这种地下工程有个好处，我们不会淋到雨。”

“噢，你不明白，我办不到。”吉尔哭着说。

“你想想我在悬崖上的感觉吧，波尔。”史瓜说，“泥沉沉，你先走，我来走在她后面。”

“没错。”沼泽怪人说着，一边双手和膝盖都趴在地上。“你抓住我的脚跟，波尔，史瓜会抓住你的脚跟。那样一来，我们都会安心一点。”

“安心！”吉尔说。但她还是趴下，他们用手肘爬了进去。那是个讨厌的地方。你得脸贴着地往前爬，虽然可能只有五分钟，但你感觉像过了半小时那么久。洞里很热。吉尔觉得自己闷得透不过气来。不过，最后，前面出现了一道微弱的光线，地道越来越宽，也越来越高，他们又热又脏，颤抖着爬了出来，进到一个大到几乎不像洞穴的洞穴。

洞里充满一种昏暗、令人昏昏欲睡的光，所以，他们在这里不需要地底人那盏奇怪的灯笼了。地面长满了某种苔藓，很软，还长出了许多奇形怪状、分很多叉、高度像树，但松软得像蘑菇一样的东西。这些东西彼此距离太远，无法形成森林，倒像个公园。洞穴里的光（灰绿色的）似乎来自这些东西和苔藓，光线也不够强，照不到洞顶，洞顶一定在上方非常高的地方。穿过这个温和、柔软、令人昏昏欲睡的地方，他们被迫继续前进。这里弥漫着非常悲伤的感觉，不过是一种平静的悲伤，像轻柔的音乐。

他们经过的路上，有好几十只奇怪的动物躺在草皮上，究竟是死了还是睡着了，吉尔也看不出来。它们的样子大部分像龙或蝙蝠一类的生物，泥沉沉也不认得当中任何一种。

史瓜问守卫队长：“它们是在这里生长的吗？”对有人跟他说话，守卫队长似乎很惊讶，不过他还是回答：“不是。这些野兽是自己从裂缝或洞穴钻下来或掉下来的，离开‘上界’，进入地底王国。落下来的很多，返回阳光之地的很少。据说，它们会在世界末日时醒来。”

说完之后他的嘴像盒子一样关上，在这无比寂静的洞穴中，孩子们感觉不敢再说话了。地精的光脚踩在深厚的苔藓上没发出一点声音。没有风声，没有鸟叫，也没有水声。那些奇怪的野兽也没有呼吸声。

他们走了好几里路，来到一堵岩壁前，岩壁上有个通向另一个洞穴的低矮拱门。不过，这个入口没有上一个那么糟，吉尔不必低头就能走进去。他们进到一个狭长的洞穴里，它的形状和大小跟一座大教堂差不多。这里躺着一个巨大的人，正在熟睡，他巨大的身体几乎占满了整个洞穴。他比任何巨人都要高大得多，他的脸不像巨人的脸，而是高贵又俊美。他的胸口在一把垂到腰部的雪白胡须下轻轻地起伏着。有一束纯净的银光照在他身上（没有人看见光从何而来）。

“那是谁？”泥沉沉问。已经很久没人说话了，吉尔诧异他怎么有这个胆子。

“那是时间老人，他曾经是上界的国王。”守卫队长说，“如今他落入了地底王国，躺在那里梦着所有在上界做过的事。沉落的很多，返回阳光之地的很少。他们说他会在世界末日时醒来。”

出了那个洞穴，他们又进入另一个，接着又一个，直到吉尔数不清到底有多少个为止。不过他们一直在走下坡路，每个洞都比前一个洞低，直到你一想到在你上方的土有多重多厚，便感到窒息。最后，他们来到一个地方，守卫队长命人重新点亮那盏阴郁的灯笼。然后他们进到一个宽阔又黑暗的山洞，除了前方有一条浅色的沙滩伸进平静的水里，他们什么也看不见。水边有个小码头，码头旁泊着一艘有许多桨的船，但是无桅杆也无风帆。他们被带上船，带到船头，在划船者坐的长凳前有一片空地，沿着舷墙内侧安设有一排座位。

“我想知道一件事，”泥沉沉说，“有没有人从我们的世界——从上面的世界——我的意思是，从前有人这样旅行过吗？”

“在白沙滩上乘船的很多，”守卫队长回答，“而——”

“是的，我知道，”泥沉沉插嘴说，“返回阳光之地的很少。你不必再说一遍。你是个死心眼的家伙，对吧？”

两个孩子紧紧挨在泥沉沉左右两侧。他们还在地面上的时候，都认为他是个扫兴的人，但是在这底下，他似乎成了他们唯一的安慰。随后，那个苍白的灯笼被挂在船中央，地底人坐到船桨旁，船开始移动。灯笼只能照到很近的距离。向前望去，他们只看见平滑、黑暗的水，逐渐没入一片绝对的漆黑中。

“噢，我们会怎么样？”吉尔绝望地说。

“别灰心，波尔，”沼泽怪人说，“有一件事你必须记住。我们回到了正确的路线上了。我们该到废城底下，我们正在它底下。我们是按着标记在走。”

不一会儿，他们分到了一些食物——一种平淡、松软的蛋糕，几乎没有味道。之后，他们渐渐睡着了。不过，他们醒过来时，一切仍然一样，地精仍在划船，船仍在滑行，前方仍是一片漆黑。他们醒了睡，睡醒了吃，吃了再睡，究竟有多少次他们自己也记不得了。最糟糕的是，你开始觉得自己好像一直住在船上，在黑暗中，你开始怀疑太阳、蓝天、风和鸟是否只是一场梦。

就在他们几乎放弃希望，也放弃惧怕任何事情的时候，他们终于看见前方有亮光，像他们自己的灯笼一样阴沉沉的灯光。接着，很突然地，有个这样的灯光靠近，他们这才看见他们正和另一艘船擦身而过。之后他们又遇到了好几艘船。然后，他们凝视着前方，直到双眼发痛，前方有一些灯光，照着看上去像码头、墙壁、塔楼的东西和走动的人群。但是仍然没有任何声音。

“天哪，”史瓜说，“是一座城市！”不久，他们都发现他说得没错。

但是那是一座很怪异的城市。灯光很少，又隔得很远，比我们的世界里零星分布的农舍的灯火还不如。不过，从零星的灯光下你所瞥见的那一小块地方，看起来像一个大型的海港。有一个地方，你可以看见一大堆船在上货下货；在另一个地方，你可以看见成堆的货物和仓库；在第三个地方，墙壁和柱子让人想到宏伟的宫殿或庙宇。而且无论是哪里，灯光所照之处，总有无数的人群——成百上千的地底人，在狭窄的街道、宽阔的广场或巨大的台阶上互相推挤着，轻手轻脚忙着自己的事。随着船越驶越近，那些人群的来来往往产生出一种轻柔如呢喃的声音。但是，那里没有歌声，没有叫喊，没有钟声，也没有车轮的嘎嘎声。整座几乎漆黑一片的城市，就像一座蚁丘内部一样安静。

他们的船终于靠在一个码头上，并牢牢拴紧了。三个旅人被带上岸，朝城里走去。在拥挤的街道上，成群的、相貌形状各异的地底人与他们擦肩而过，悲伤的光照在那么多悲伤又怪诞的脸上。但是没有人对陌生人表现出任何兴趣。每个地精似乎都很忙，也很悲伤，尽管吉尔始终看不出他们究竟在忙什么。只有走动，推搡，奔忙和轻柔的啪嗒——啪嗒——啪嗒的脚步声始终响个不停。

最后，他们来到一个地方，看上去是一座很大的城堡，不过只有少数几扇窗户里亮着灯。他们被带进城堡中，穿过院子，爬上许多楼梯，最后来到一间灯光昏暗的大房间。不过房间一角——噢，太棒了！——有个充满一种完全不同光亮的拱门，一种实实在在、微微泛黄的温暖光线，就像人类使用的灯所发出的。这灯光照出拱门内是一道楼梯的底端，楼梯在石墙之间盘旋而上。光线似乎是从上方照下来的。拱门两边各站着一个地底人，像是卫兵或仆役。

守卫队长走到这两人面前，说了一句像口令一样的话：

“沉落下界的很多。”

他们立刻像回应口令般回答：“返回阳光之地的很少。”然后三人把头凑到一起说了几句话。最后，其中一个守卫的地精说：“我告诉你，女王陛下出门办大事去了。我们最好把这些上界的人关进窄牢里，等到她回来。返回阳光之地的很少。”

就这时候，他们的交谈被一个吉尔认为是世界上最令人高兴的声音打断了。那声音从楼梯顶上传下来，清脆、响亮，完全是人类的声音，是一个年轻男子的声音。

“马鲁古瑟伦，你们在底下纠缠什么？”那声音喊道，“上界人，哈！把他们带到我这里来，马上带来。”

“请殿下记住——”马鲁古瑟伦才开口，那个声音立刻打断他的话，说：

“本殿下最高兴的是有人服从命令，啰唆的老家伙。把他们带上来。”

马鲁古瑟伦摇摇头，示意三个旅人跟着他，然后开始走上楼梯。每上一级楼梯，光线就更亮一点。两边墙上挂着华丽的挂毯。金黄的灯光从楼梯顶端薄薄的垂帘内透出来。地底人分开垂帘站到一旁，让他们三人走进去。他们来到一间漂亮的房间，四壁挂满华丽的挂毯，干净的壁炉里燃着明亮的火焰，桌上的红酒和雕花玻璃杯熠熠生辉。有个金发的年轻人站起来迎接他们。他很英俊，看起来既英勇又和善，不过他的脸色有点不太对劲。他穿着一身黑衣，看上去有一点像哈姆雷特。

“欢迎，上界的人。”他叫道，“请你们行行好，多待一会儿吧！我之前见过你们两个可爱的孩子，还有这位奇特的监护人。那天我和夫人骑马在埃廷斯荒原边界的桥头遇见的，不就是你们三位吗？”

“噢……你就是那个一直没有说话的黑骑士啊？”吉尔惊叫道。

“那位夫人是下界的女王？”泥沉沉问，声音并不友善。正想着同一件事的史瓜脱口说：“如果是的话，我认为她是故意把我们送到那个想吃掉我们的巨人城堡里去的。我想知道，我们到底哪里对不起她？”

“啊？”黑骑士皱着眉头说，“小子，要不是看在你这位武士的年纪太小，我肯定要和你在这场争论中拼个你死我活。我听不得任何有损夫人名誉的话。不过对于这件事，你大可放心，无论她对你说过什么，她都是出于好意。你不了解她。她集所有美德于一身，真理、仁慈、坚毅、温柔、勇气等等。我只说我知道的。单凭她对我的好——任谁都无法报答她——就可以载入史册传为佳话。不过你们从今以后会了解她并爱她的。话说回来，你们来地底王国有什么差事？”

泥沉沉还来不及阻止，吉尔就脱口说：“我们正在努力寻找纳尼亚的瑞里安王子。”接着，她才意识到自己冒了多么可怕的风险。这些人可能是敌人。不过那位骑士显然毫无兴趣。

“瑞里安？纳尼亚？”他漫不经心地说，“纳尼亚？那是什么地方？我从来没听说过这个名字。那一定离我所知的地上世界有一千里格[2]远吧。不过，这真是一件怪事，你们竟然到我夫人的王国来寻找这个——你们怎么称呼他？毕里安？崔里安？事实上，据我所知，这里没有这么一个人。”他对这事放声大笑。吉尔自言自语道：“我很好奇他的脸究竟怎么回事？他是不是有点傻？”

“我们得到指点，要在那座废城石头上找到一个信息。”史瓜说，“我们看见‘UNDER ME’几个字。”

骑士笑得比之前更开心了。“你们被骗惨了。”他说，“那些字句对你们来说毫无意义。如果你们问过我夫人，她会给你们更好的建议。那几个字是一段话里的一部分，那是古代的一段话，她记得很清楚，是这样说的：


虽然我如今在地底下并失去了王位，

然而，我活着时整个世界都在我之下。




“毫无疑问，古代巨人国的某个伟大的国王葬在那里，并把这段夸耀自己的话刻在了他墓地上方的石头上。虽然有些石头碎裂了，有些石头被人搬去造新房子了，有的字缝被碎石沙砾填平了，只剩下这几个字可以被认出来。你们竟然以为那些字是为你们写的，那难道不是世界上最好笑的笑话吗？”

这些话就像一盆冷水浇在史瓜和吉尔的背上，因为，这样看来，那几个字很可能和他们的探索毫无关系，他们只是碰巧上了当。

“别在意他说的，”泥沉沉说，“这里头没有碰巧这回事。我们的向导是阿斯兰，那位巨人国王叫人刻下那些字句的时候，他就在那儿了，他已经知道那些字句会导致什么结果，包括这件事。”

“朋友，你们这位向导真是个长寿的人啊。”骑士又大笑着说。

吉尔开始觉得这些笑声有点烦。

“在我看来，先生，”泥沉沉回答，“如果你的这位夫人还记得那些字句刚被刻下时的样子，那么她也必定是个长寿的人啊。”

“你很敏锐，青蛙脸。”骑士拍拍泥沉沉的肩膀，再次大笑着说，“你说得很对。她是神圣的种族，既不会老，也不会死。我无比感谢她，竟施予我这样一个可怜的凡人无限的恩惠。先生们，你们要知道，我是个遭到最怪异的痛苦的人，除了女王陛下，没有人有耐心对待我。耐心，我说了耐心是吧？但远不只是耐心。她答应要给我一个上界的伟大的王国，等我登基为王以后，她将纡尊降贵下嫁给我。不过这故事太长了，不该让你们饿着肚子站着听。喂，来人啊！去拿点酒和上界人吃的东西来招待我的客人。请坐，先生们。小姑娘，来坐这张椅子。我要把整个故事从头到尾说给你们听。”

[1]地精（gnome）是奇幻故事里一种想象的生物，外观像留着胡须、戴着尖帽子的小老头。在英国，有时候大家会在自己的花园里摆着小地精的塑像。

[2]里格（league），长度单位，一里格约等于三英里。





