第八章 两度死里逃生


黎明踏浪号从龙岛启航时，大家都兴高采烈地欢呼。他们一出海湾就遇上顺风，第二天一早就到达了那块不知名的陆地，就是尤斯塔斯还是龙的时候，一些人骑在他背上飞越群山时，远远看到的陆地。那是个低矮的绿色小岛，除了兔子和少数山羊之外，什么也没有。不过从石屋的废墟和几处被火烧黑的地方来看，他们断定不久前这里有人居住过。岛上还有一些骨头和坏了的武器。

“海盗干的。”凯斯宾说。

“或者龙干的。”爱德蒙说。

除此之外，他们还在沙滩上发现了一艘小皮艇，或者说皮筏子。它是用生皮绑在柳条框架上做成的，十分小巧，只有四英尺长，筏子上放着同样比例做的小桨。他们认为，这皮筏若不是做给小孩划的，就是那个地方的人民是矮人。锐脾气决定留着它，因为筏子的大小正好适合他用，所以小筏子被带上了船。他们给那个小岛取名火烧岛，并在中午前就离开了。

他们顺着南东南向的风航行了五天，没看到任何陆地，也没看见鱼和海鸥。后来，有一天下大雨，一直下到下午。尤斯塔斯输给锐脾气两局棋，又开始老毛病复发，像以前那样看什么都不顺眼。爱德蒙说，他真希望他们那时候能和苏珊一起去美国。随后，露西从船尾的窗户向外望了望，说：

“喂！我相信大雨快停了。不过，那是什么？”

他们全都跌跌撞撞登上船尾楼，发现雨已经停了，值班守望的德里尼安也在使劲盯着后方的某种东西。或者说，某几种东西。它们看上去有点像光滑浑圆的礁石，每隔差不多四十英尺就有一个，排成长长一列。

“不可能是礁石，”德里尼安说，“因为五分钟前它们还不在那儿呢。”

“有一个刚刚不见了。”露西说。

“对，还冒了另一个出来。”爱德蒙说。

“而且越来越近了。”尤斯塔斯说。

“不妙啊！”凯斯宾说，“整个东西都朝我们这边过来了。”

“而且移动得比我们的船快多了，陛下，”德里尼安说，“它马上就会追上我们了。”

他们全都屏住了呼吸，因为不管是在陆地上还是在海上，被一个不知名的东西追逐都不好玩。然而，结果比任何人猜想的都更可怕。突然间，在船的左舷边上，离他们大约一个板球场远的地方，从海里直竖起一颗骇人的脑袋。那头的形状像马，只是没有耳朵，脑袋上除了贝壳黏附的地方外，整个都是碧绿与朱红色，上面还长着紫色的疙瘩。它那双巨大的眼睛，是生来在黑暗的海洋深处视物用的，而大张的嘴里长着两排像鱼一样锋利的牙齿。这颗脑袋长在他们乍看以为是个巨大的脖子上，但随着它越伸越长，大家才知道那不是它的脖子，而是它的身体，最后，他们看见了许多人傻乎乎地想要见识到的——大海蛇。它巨大的尾巴伸得好远，身躯断续起伏露出在海面上。现在，它的头不断往上升，升得比桅杆还高。

每个人都冲回去拿出武器，但是毫无用处，这海怪太高太远了。“放箭！放箭！”弓箭队队长喊道，好几个人听命放箭，但是箭从海蛇的皮上擦过，好像那身皮是铁板做的。接下来那可怕的片刻，大家都呆若木鸡似的站着，仰头盯着它的眼睛和嘴，心想不知道它会扑向哪里。

但是它没有扑过来。它只把头朝前伸，横过船身与桅杆平行，这时已经到了桅顶的瞭望台旁。但它还是继续往前伸，一直伸到右舷的舷墙上，然后才开始往下垂——不是垂到拥挤的甲板上，而是伸进水里。如此一来，整艘船就在蛇身的拱弧里了。这个拱弧几乎立刻开始缩小：事实上，海蛇在右舷的身体几乎触碰到黎明踏浪号的船身了。

尤斯塔斯（他一直都在努力学好，直到下大雨和下棋才使他故态复萌）这时做了他生平第一件勇敢的事。他身上佩戴着凯斯宾借给他的剑，一看海蛇的身体靠右舷足够近了，他立刻跳上舷墙，使尽全力开始砍它。对一个初次用剑的人来说，他做得挺不错的，只不过他除了把凯斯宾的第二好剑砍断外，实际上只是徒劳一场。

若不是锐脾气那时大喊：“别砍了！推！”其他人可能也会加入一起动手。这只尚武的老鼠，竟然在这可怕的时刻劝大家不要战斗，这真是太不寻常了，大家都把目光转向他。当他跳上舷墙，走到海蛇前面，用他那毛茸茸的小背脊抵住海蛇那长满鳞甲、黏滑兮兮庞大的身躯，开始拼命用力推的时候，许多人这才明白他的意思，并火速冲到船舷两侧，同样用力去推。过了一会儿，海蛇的头又出现了，这次是在左舷，而且是背对着他们，于是每一个人都明白了。

这畜生竟然用身体把黎明踏浪号绕了一圈，然后开始把圈缩紧。等到它把圈子收得够紧的时候——“啪嚓”一声，整艘船所在之处，恐怕只剩一片片漂浮在海上的木料了，然后它可以在水里一个接一个地把他们吞下肚去。他们唯一的机会就是把蛇身往后推，直到它滑出船尾，或者（换一个方向）把船往前推出这个圈圈。

这事光靠锐脾气单独来做，那就像要他托起一座大教堂一样，不可能成功。等到其他人把他推到一旁时，他几乎已经力气用尽，奄奄一息了。很快，除了露西和已经晕倒的老鼠以外，整艘船的人都沿着舷墙排成两列，每个人的前胸都紧贴着前面一人的后背，使整列队伍的重量都落在最后一人身上，大家使尽全力拼命推。过了要命的几秒钟（感觉像过了几个钟头），似乎什么也没有发生。关节咯咯作响，汗水直往下滴，个个累得气喘如牛。然后，他们才觉得船开始动。他们看见海蛇那圈身体离桅杆更远一点了，但是他们也看见它收得更小了。这时，他们才面临真正的危险。他们能把船尾楼从圈中推出去吗？或者，圈子已经缩小得摆脱不了了？没错，蛇圈缩小到刚好包住船尾楼，它就歇在船尾栏杆上。于是有十几二十人奔上船尾楼，这时海蛇的身体已经很低了，这太好了，他们可以在船尾楼上横排成一列肩并肩来推。希望越来越大，直到大家想起黎明踏浪号那个翘得高高的雕刻龙尾。要把蛇身从那里推出去是很不可能的。

“拿斧头来！”凯斯宾嘶哑地吼道，“继续用力推。”露西知道船上每样东西的位置，本来站在甲板上瞪着船尾的她，听见凯斯宾的话，立刻奔下舱去，没几秒钟便拿了斧头，奔上梯子赶往船尾。但是，她刚爬到楼梯顶上，便听咔嚓一声巨响，就像一棵大树倒下一样，船身一阵摇晃，向前冲了出去。原来，就在那一瞬间，不管海蛇是因为被推得太厉害，还是因为它愚蠢地决定把圈子缩紧，整个精美雕刻的船尾就此折断，船也脱困获得自由。

其他人都累得精疲力竭，没有看见露西见到的景象。就在他们后方几码远的地方，海蛇身体卷成的圈圈迅速缩小，消失在水花中。露西总是说（当然，她当时太兴奋了，这有可能只是她想象的），她看见那条海蛇的脸上露出一种愚蠢的、满足的表情。可以确定的是，那条海蛇非常愚蠢，因为它没有追赶黎明踏浪号，而是转头沿着自己的身体到处嗅探，仿佛期望在那里找到黎明踏浪号的残骸一样。但是黎明踏浪号已经乘着清新的微风，远扬而去了。甲板上到处瘫着人，或坐或卧，不停喘气或呻吟，直到大家缓过来以后，才畅谈刚才经历的事，并放声大笑。等到朗姆酒端上来时，他们甚至欢呼起来，大家都称赞尤斯塔斯（尽管砍蛇无用）和锐脾气的英勇。

在这之后，他们又航行了三天，除了大海和天空，什么也没看见。到了第四天，风向转成北风，海面开始升高；到了下午，风势几乎变成了狂风。与此同时，他们看见船的左前方出现了陆地。

“陛下，若你允许，”德里尼安说，“我们将试着把船划到那个地方，找个背风的港湾停靠，等到这阵强风结束。”凯斯宾同意了，但是顶着狂风摇桨，速度很慢，直到傍晚才到达那片陆地。趁着最后一道天光，他们驶进一个天然港，在那里下了锚，但那天晚上没有人上岸。到了早晨，他们才发现自己是停泊在一个崎岖、看起来很荒凉的绿色海湾里，海湾尽头是一片斜坡，上到一个岩石陡峭的山顶。越过山顶，强劲的北风带着乌云滚滚而来。他们放下小船，把喝空了的水桶都装船带上岸去。

“德里尼安，我们该到哪条河去装水？”凯斯宾在船尾的薄板上坐下说，“好像有两条小溪流进海湾里。”

“哪条都行，差别不大，陛下。”德里尼安说，“不过我想右边，也就是东边那条要近一些。”

“下雨了。”露西说。

“我想是的！”爱德蒙说，雨已经下得很大了。“我建议去另一条小溪吧。那里有树，我们可以避雨。”

“对，我们去那边吧。”尤斯塔斯说，“没必要淋得比现在更湿。”

但是德里尼安从头到尾一直稳定地朝右舷方向前进，就像一些讨厌的司机，尽管你跟他们解释说走错了路，但他们仍不理你，继续以每小时四十英里的速度前进。

“他们说得对，德里尼安。”凯斯宾说，“你为什么不把船掉头，去西边那条小溪呢？”

“随陛下高兴。”德里尼安有点唐突地说。他昨天为天气焦虑了一天，并且他不喜欢非航海人的意见。但是他把船掉头，事后证明，他这么做是对的。

他们装完水的时候，雨也停了，凯斯宾和尤斯塔斯、佩文西兄妹、锐脾气决定走上山顶，去看看能见到什么。上山的路很难爬，一路上都是粗草和石楠，除了海鸥，他们既没看见人，也没看见野兽。到达山顶以后，他们发现这是个很小的岛，面积不超过二十英亩。从这个高度往下看，大海比他们从黎明踏浪号的甲板或战斗桅楼上看出去，更广阔也更荒凉。

“真是疯了，你知道，”尤斯塔斯望着东方的地平线，低声对露西说，“持续不停地往那个方向航行，却不知道我们会到达什么地方。”不过，他这么说只是出于习惯，并不像他以往说这种话时那样刻薄。

北风仍然刮得很猛，山脊上太冷，不能待久。

露西在大家转身要走的时候说：“我们别走同样的路回去了。我们往前走一段，从另一条小溪下去，就是德里尼安本来想去的那条。”

大家都同意这项提议，大约十五分钟后，他们到了第二条河的源头。这地方比他们预想的更有趣。一个很深的山中小湖，周围悬崖环绕，只有向海那一侧有条狭窄的沟，水就从那里流出去。到了这里，他们终于有了避风的地方，大家在悬崖上的石楠丛里坐下来休息。

大家都坐了下来，但有个人（是爱德蒙）马上又跳了起来。

“这岛上怎么尽是尖利的石头，”他说着，在石楠丛里摸索，“那要命的东西在哪啊？……啊，这下我找到了……哎呀！这哪是石头，是个剑柄啊。不，老天，这是一把完整的剑，只是被锈得剩下部分了。它一定被扔在这里很多年了。”

“看模样还是一把纳尼亚的宝剑。”凯斯宾说，他们全都围拢过来了。

“我也坐在什么东西上了。”露西说，“很硬的东西。”结果是一套残破的铠甲。到这时候，人人都跪下来在石楠丛里到处摸索。他们一个接一个，搜寻出来的东西有一个头盔、一把匕首和几枚钱币，不是卡罗门使用的月牙币，而是地地道道的、纳尼亚的“狮子币”和“树币”，如果你到海狸水坝或贝鲁纳市场上去，随时都可以看到这种钱币。

爱德蒙说：“看来这可能是我们七位勋爵中的某一位留下的。”

“我正这么想。”凯斯宾说，“我想知道是哪一个。匕首上没任何标志。不知道他是怎么死的。”

“我们要怎么为他报仇呢？”锐脾气补上一句。

爱德蒙是这群人里唯一读过几本侦探小说的人，他这时正在思索。

“听着，”他说，“这件事有点可疑。他不可能是在战斗中被杀的。”

“为什么？”凯斯宾问。

“没有骨头，”爱德蒙说，“敌人可能会拿走铠甲，抛下尸体。但是，谁听说过一个打赢的家伙会把尸体带走，把铠甲抛下？”

“也许他是被野兽杀害的。”露西提议道。

“那就得是一只聪明的野兽。”爱德蒙说，“才能把一个人的铠甲脱下来。”

“也许是条龙？”凯斯宾说。

“不可能，”尤斯塔斯说，“龙做不到。这点我清楚。”

“好吧，我们还是离开这里吧。”露西说。自从爱德蒙提出尸骨的问题后，她就不想坐下去了。

“你想走的话，我们就走吧。”凯斯宾站起来说，“我想这些东西都不值得带走。”

他们走下来，绕着走到一小块空地上，就是湖水流出小溪的地方，停下来看着被这一圈悬崖环绕着的一泓深水。如果这天很热，无疑有些人会忍不住想下去泡泡水，大家也都会喝上几口解渴。事实上，即使是今天这种天气，尤斯塔斯也已经弯下腰，想要用手舀些水来喝。但锐脾气和露西这时同时出口喊道：“看。”于是尤斯塔斯忘了喝水，抬头看去。

湖水非常清澈，湖底都是灰蓝色的大石头，只见湖底有个真人大小、显然是金子做的人像。它脸朝下躺着，两手高举过头。就在他们盯着看的时候，乌云散了，阳光照射下来。金像从头到脚被照得亮晃晃的。露西认为这是她所见过最美的雕像。

“好啊！”凯斯宾吹了一声口哨说，“这真是值得一看啊！我好奇我们能不能把它弄出来？”

“我们可以潜下水去打捞，陛下。”锐脾气说。

“不可能，”爱德蒙说，“如果它是真的金子——纯金——它就太重了，捞不上来的。而且，这潭水少说也有十二或十五英尺深，不是只有一两寸。不过，等一下，幸好我带了一支打猎的长矛。让我们来看看这水有多深。凯斯宾，你抓住我的手，我把身体探过去一点。”凯斯宾抓住他的手，爱德蒙把身体倾向前，开始把长矛放进水里。

长矛还没放到一半，露西就说：“我根本不相信那座雕像是金子做的。那只是阳光的关系吧。你的长矛看上去也是金色的了。”

“怎么了？”几个人同时问，因为爱德蒙突然松手放开了长矛。

“我拿不住了，”爱德蒙气喘吁吁地说，“它变得太重了。”

“现在它沉到水底了。”凯斯宾说，“露西说的没错。它看上去和雕像同一个颜色。”

但是爱德蒙弯下腰在看他的鞋——那双靴子似乎有点不对劲——这时他猛一下挺直身子，用使人无法违抗的尖厉声音大喊：

“退后！所有的人立刻离开湖边。马上！”

他们都立刻后退，并瞪大眼睛看着他。

“看，”爱德蒙说，“看我靴子的靴尖。”

“它们看上去有点黄。”尤斯塔斯开口说。

“它们是金的，纯金。”爱德蒙打断他说，“仔细看。摸一摸。皮革已经剥落了。现在它们和铅一样重。”

“阿斯兰保佑！”凯斯宾说，“你的意思难道是——”

“是的，我就是那意思。”爱德蒙说，“那个湖水会把所有的东西变成金子。它把矛变成了金子，所以它变得那么重。刚才湖水只是浸到我的脚尖（还好我不是打赤脚），就把脚趾的部位变成了金子。而沉在水底的那个可怜的家伙——嗯，你们明白吧。”

“所以那根本不是一座雕像。”露西低声说。

“没错。现在整件事情很清楚了。他来到这里的那天是个大热天，他在悬崖上脱了衣服——就是我们刚才坐的地方。衣服已经腐烂了，或被鸟叼去做窝了，只剩铠甲还在那里。然后他跳进水中——”

“别说了，”露西说，“这事太可怕了。”

“我们也差一点就下去了。”爱德蒙说。

“确实只差一点点。”锐脾气说，“不管谁的手指，谁的脚，谁的胡须，谁的尾巴，随时都有可能掉进水里。”

“不管怎样，”凯斯宾说，“我们都可以再试一试。”他弯下腰，拔了一束石楠，再小心翼翼地跪在湖边，把它浸进水里。他浸入的是石楠，取出的却是纯金制成的、完美的石楠模型，像铅一样沉重和柔软。

“拥有这个小岛的国王，”凯斯宾慢吞吞地说，脸也变红了，“将很快成为世界上最富有的国王。我宣布这个岛屿永远是纳尼亚的属地，并将它命名为‘金水岛’。我要求你们所有的人保密，不得有任何其他的人知道这件事。甚至连德里尼安也不能说——违者处以死刑，你们听到了吗？”

“你在和谁说话？”爱德蒙说，“我不是你的臣民。甚至可说事情刚好倒过来。我是纳尼亚古代的四大君主之一，而你效忠于我哥哥最高王。”

“所以，事情终于到了这个地步了，爱德蒙国王，是吗？”凯斯宾说着，将手按到了剑柄上。

“哎呀，你们两个都住口。”露西说，“你们男孩子做事就这点最糟糕。你们都是趾高气扬、恃强凌弱的白痴——啊！”她的声音一下子中断，变成惊喘一声。其他人也都看见了她所看见的。

一只人类眼睛所见过的最巨大的狮子，正慢慢从他们上方的灰色山坡上（因为石楠还没有开花，所以是灰色的）走过，悄然无声，也没有看他们，虽然太阳事实上已经被云层遮蔽，但是他全身宛如沐浴在阳光中般闪闪发亮。后来露西描述这情景时说：“他像一头大象那么大。”不过另一次她说：“他像拉车的马那么大。”但是重要的不是个头的大小。没有人敢开口问那是什么。他们心里都知道，那是阿斯兰。

没有人看见他怎么走开，走去了哪儿。他们面面相觑，仿佛大梦初醒。

“我们刚才在说什么？”凯斯宾说，“我是不是让自己变成了大蠢蛋？”

“陛下，”锐脾气说，“这是个被诅咒的地方。我们立刻回船上去吧。如果我有这个荣幸能给这个岛取名字，我会叫它‘死水岛’。”

“我觉得这名字取得太好了，锐脾气，”凯斯宾说，“不知道我为什么现在才这么想。不过，天气似乎已经稳定下来了，我敢说德里尼安想要启航。我们有太多事情要告诉他了。”

但是，事实上，他们没有什么可说的，因为刚才那一小时的事，在他们的记忆中已经变得模糊不清了。

几个小时后，黎明踏浪号再次启航，死水岛已经没入地平线下方看不见了，德里尼安对莱因斯说：“几位陛下上船的时候，好像都着了魔似的。他们在那个岛上一定出了什么事。我唯一能弄清楚的是，他们在岛上找到一具尸体，他们认为是我们要找的七位勋爵中的一位。”

“真的吗？船长，”莱因斯回答说，“好吧，这是第三位了。现在只剩四个了。按照这个速度，我们说不定在新年后就可以回家了。这也是件好事。我的烟草快抽完了。晚安，船长。”





