第十二章 黑暗岛


这次奇遇之后，他们顺着温和的风，向南偏东航行了十二天，大部分时候天空晴朗，空气温暖，但是看不见鸟和鱼，除了有一次看见鲸鱼在离右舷很远的地方喷水。这回，露西和锐脾气下了很多盘棋。到了第十三天，爱德蒙从桅楼的瞭望台上，看见船头左舷前方的海面上，升起一团墨黑的东西，像是一座大山。

他们调整航向，朝那片陆地驶去，由于没有西南风助他们往东北航行，他们大部分时候靠划桨前进。夜幕降临时，他们离那里还很远，于是又划了一整夜。第二天早晨，天气晴朗，但是周遭一片寂静。那一大团墨黑的东西就横在前方，看起来近得多，也大得多，不过仍然非常模糊，因此有人认为它还在很远的地方，另一些人则认为他们驶进一团雾里。

那天早上九点左右，那团墨黑的东西突然近在咫尺，他们这才看出它根本不是陆地，甚至不是一般所说的雾。它是一团黑暗。这样说也许很难理解，不过你若想象自己朝铁路隧道的入口往里望——一条很长，或弯弯曲曲的隧道，以至于你看不见尽头出口的光亮。而你也知道穿过它会是什么样子。靠近洞口几英尺的地方还有天光照进去，你还可以看见铁轨、枕木和砾石；再进去一点会是半明半暗的朦胧地带；然后，突然之间（其中当然没有一条清楚分明的分界线），一切全都一起消失在均匀、坚实的黑暗里。这里就是这样。在船头前几英尺的地方，他们可以看见明亮起伏的碧绿波涛。再过去一点，他们看见海水呈灰白色，好像夜幕低垂时的海面。再过去，则是一片漆黑，仿佛来到了无月无星的黑夜边缘。

凯斯宾喝令水手长把船停下来，除了划桨的人以外，其余的人都冲到船头，凝视前方。但是什么也看不见。在他们背后是大海和太阳，在他们前方是黑暗。

“我们要进去吗？”凯斯宾终于问道。

“我建议不进去的好。”德里尼安说。

“船长说得对。”好几个水手说。

“我也认可他的建议。”爱德蒙说。

露西和尤斯塔斯没说话，不过内心很高兴，感觉事情似乎有了转机。可是，突然间，锐脾气清脆的声音打破了沉默。

“为什么不去？”他说，“谁给我解释一下不去的原因。”

无人急于解释，于是锐脾气继续说：“如果我现在说话的对象是农民或奴隶，”他说，“我会以为提出这样的建议是出于懦弱。但是我希望将来纳尼亚永远不会有人传言说，有一群正当花样年华的贵族和王室成员，因为惧怕黑暗而掉头逃走。”

“但是，朝那团黑暗闯过去有什么用处呢？”德里尼安问道。

“用处？”锐脾气回答，“船长，你是说用处吗？如果你指的用处是填饱我们的肚子或钱包，我承认这么做是毫无用处的。据我所知，我们这趟航行的目的不是为了寻找有用处的东西，而是为了寻求荣誉和冒险。我们眼前面临的是一场我前所未闻的大冒险，此刻，我们若是往回走，我们全体的荣誉将毁于一旦。”

有几个水手低声说了几句听起来像“荣誉算个屁”的话，但凯斯宾说：

“噢，锐脾气，你真烦。我简直希望当初把你留在家里才好。好吧。既然你这么说，我想我们还得往前走。除非露西不愿意。”

露西心里觉得最好是不去，但口里大声说出来的却是：“我要去。”

“陛下，至少下令点灯吧？”德里尼安说。

“肯定要。”凯斯宾说，“你来负责，船长。”

于是，船尾、船头和桅顶，三盏灯都点亮了，德里尼安还下令在船中间点了两支火把。这些灯火在阳光下显得黯淡又微弱。接着，除了留在底下划桨的人以外，其余所有的人都奉命上到甲板，全副武装，刀剑出鞘，坚守在他们的战斗岗位上。露西和两个弓箭手被派到桅顶担任警戒，弯弓搭箭，随时待发。水手赖尼夫在船头，准备好了绳子探测水深。锐脾气、爱德蒙、尤斯塔斯和凯斯宾都穿着雪亮的铠甲，和他一起站在船头。德里尼安负责掌舵。

“现在，奉阿斯兰的名，前进！”凯斯宾喊道，“要缓慢、稳定地前进。大家都保持安静，留心听我命令。”

船桨划动，黎明踏浪号随着一阵吱吱嘎嘎、咿咿呀呀的声音，开始缓缓前进。露西高踞在桅楼上，清楚看见了他们进入黑暗那一瞬间的奇景。阳光还没离开船尾，船头就已经消失了。她看着船消失。前一刻，镀金的船尾、蔚蓝的大海和天空，还在明亮的阳光下；下一分钟，海洋和天空都消失了。之前几乎看不见的船尾灯，是唯一能显示船尾终点的标记。在船尾灯的前方，她可以看见德里尼安躬着腰掌舵的黑影。在她正下方，两支火把照出甲板上两小块地方，也把宝剑和盔甲照得闪闪发亮。前方船头船楼上的那盏灯，是另一座孤悬的灯岛。除此之外，只有她头顶那盏桅楼的灯，使桅楼自身像是一个小小的光明世界，飘浮在孤独的黑暗中。所有这些灯光，看起来都既阴惨又不自然，就像你在白天不该点灯的时刻，不得不点灯时所看到的样子。此外，她还觉得自己冷得要命。

这段黑暗中的航行走了多久，谁也不知道。除了划船的吱嘎声和船桨拨水声，没有任何迹象显示船在前进。爱德蒙从船头望去，除了船头灯落在他前方水面上的倒影外，什么也看不见。那个倒影看起来很阴沉，船头前进时激起的涟漪也显得沉重、细微、毫无生气。随着时间一分一秒地流逝，除了划船的人之外，每个人都开始冷得发抖。

突然，不知道从什么地方——到这时候，已经没有人有清楚的方向感了——传来了一声喊叫，这喊叫要么不是人类发出来的，要么是一个人在极度恐惧中发出的，以至于听起来不像人的声音。

凯斯宾张口想说话，却出不了声音，他的嘴太干了。这时，锐脾气开口了，他那尖厉的声音在这片寂静中，听起来比平常更响亮。

“是谁在喊？”他尖声问，“如果你是敌人，我们并不怕你。如果你是朋友，那么你的敌人会得到教训，知道我们的厉害。”

“救命！”那声音喊道，“救命！就算你只是另一场梦，也发发慈悲吧。带我上船。就算你们把我打死，也带我走。看在慈悲老天爷的分上，不要消失，不要把我丢在这可怕的地方。”

“你在哪儿？”凯斯宾高喊道，“请上船来。我们欢迎你。”

又一声叫喊传来，不知是出于欢喜还是出于恐惧，接着，他们知道有人朝他们游过来了。

“伙计们，准备把他拉上来。”凯斯宾说。

“是的，陛下。”水手们说。有几个人拿着绳索聚集到左舷的舷墙边，其中一人俯身到船外，举着火把照明。一张疯狂、苍白的脸出现在漆黑的水面上，接着，经过众人七手八脚的拉扯之后，十几只友好的手终于把那个陌生人拉上了船。

爱德蒙觉得自己从来没见过一个外表如此狂乱的人。虽然他看上去并不算老，却满头尽是凌乱的白发，他的脸瘦削又憔悴，衣服也只剩一些湿淋淋的破布挂在身上。不过最令人注目的是他的眼睛，那双眼睛睁得很大，似乎一点眼皮都没有，空洞呆滞，好像落在纯粹恐惧的痛苦中。他一踏上甲板，立刻就说：

“逃啊！快逃啊！连船带人快逃啊！快划，快划，拼命划，远离这受诅咒的海岸。”

“镇定一点，”锐脾气说，“告诉我们有什么危险。我们不习惯逃跑。”

陌生人之前没注意到锐脾气，这时听见老鼠说话，吓了一大跳。

“不管怎样，你们还是要赶快离开这个地方。”他喘着气说，“这是一个会让梦成真的岛屿。”

“我找了好久就在找这样一个岛，”有个水手说，“如果我们在这里登陆，我想我会发现自己和南希结婚了。”

“我会发现汤姆又活过来了。”另一个人说。

“傻瓜！”那人愤怒地跺着脚说，“我就是听了这种话才到这里来的，我宁可淹死，或永远没出生，也不要来到这里。你们听见我说的了吗？这是梦——你做的梦，会变成活生生的现实的地方，你们明白吗？不是白日梦，是所有各种梦。”

众人沉默了大约半分钟，接着，只听见一阵盔甲叮当响，全体船员连滚带爬奔下了主舱口，扑向船桨，抓起便划，仿佛过去从来没有划过船似的。德里尼安将舵柄转了个弯，水手长给出了航海史上不曾听过的最快速的划法。因为，大家在那半分钟里，都想起了自己曾经做过的梦——那些让你怕到不敢合眼的梦——并且明白过来，如果在这样一个地方登陆，梦会成真是什么意思。

只有锐脾气没动。

“陛下，陛下，”他说，“您能忍受这种叛变，这种怯懦吗？这是恐慌，是溃不成军啊。”

“划，快划，”凯斯宾咆哮道，“拼尽全力撤退。德里尼安，船头的方向对吗？你爱说什么就说什么吧，锐脾气。有些事是任何人都无法面对的。”

“那么，我没生为人类真是运气好。”锐脾气非常僵硬地躬身回答。

露西在高空中听到了所有的对话。刹那间，她脑海中浮现出一个她竭力想忘记的梦，栩栩如生，仿佛她才刚刚从梦中醒来一般。原来，在他们后方的那个岛，在那黑暗中的，就是他们一心想要遗忘的东西！有那么一瞬间，她想要下到甲板上去，去和爱德蒙与凯斯宾待在一起。但是，那有什么用？如果梦能成真，等到她去到他们面前时，爱德蒙和凯斯宾也可能变成某种恐怖的东西。她紧紧抓住桅楼的栏杆，努力稳住自己。他们正在拼命划回有光的地方，再过几秒钟就没事了。但是，噢，要是现在能没事就好了！

虽然划桨发出很大的声音，但却盖不过包围着船身的一片死寂。

每个人都知道最好不要听，不要伸长耳朵去听来自那团黑暗里的任何声音。可是谁也禁不住不去听。很快，每个人都听见有动静。每个人都听到了不同的声音。

“你听到一种像……像一把巨大的剪刀在咔嚓咔嚓剪东西吗？……在那边。”尤斯塔斯问赖尼夫。

“嘘！”赖尼夫说，“我听见他们爬上船舷了。”

“他会爬到桅杆上待着。”凯斯宾说。

“啊！”一个水手说，“开始敲锣了。我就知道他们会这么做。”

凯斯宾走向位于船尾的德里尼安时，拼命克制自己什么也别看（尤其不要一直往后看）。

“德里尼安，”他低声说，“我们用了多久时间划进来？我是说，划到我们救起那个陌生人的地方，花了多久时间。”

“大概五分钟吧，”德里尼安低声说，“怎么了？”

“因为我们已经朝外划了不止五分钟，却还没划出去。”

德里尼安握着舵柄的手开始颤抖，一道冷汗流下他的脸。船上每个人都想到了这一点。“我们永远出不去了，永远出不去了。”划桨的人呻吟着说，“他掌舵却领错方向。我们在这里绕了一圈又一圈。我们永远都出不去了。”那个陌生人本来躺在甲板上蜷缩成一团，这时猛坐起来，发出恐怖的大笑。

“永远出不去了！”他嘶喊道，“就是这样。没错。我们永远都出不去了。我真傻，还以为他们会这么轻易放我走。不，不，我们永远都出不去了。”

露西把头抵着桅楼的栏杆边，低声说：“阿斯兰，阿斯兰，如果你真的爱过我们，现在快派人来救我们吧。”黑暗并未减少，但她开始觉得好一点点了——很小很小一点点。“毕竟，我们还没真正遇到什么事。”她想。

“看！”赖尼夫的声音在船头嘶吼着。前方有一个小光点，当他们注视着那光点时，它射出一大束光来落在船上。它没有改变周围的黑暗，但整艘船被照得通明，就像被探照灯照着一样。凯斯宾眨了眨眼睛，环顾四周，看见每个同伴脸上的神情都很激动，也很专注。每个人都盯着同一个方向，每个人的背后都出现自己那轮廓分明的影子。

露西沿着那道光束往上看，不一会儿就看见光里有个东西。起初看上去像个十字架，再看又像一架飞机，然后又像一只风筝，最后，是头顶上方传来翅膀挥动盘旋的声音，原来是一只信天翁。它绕着桅杆转了三圈，然后停在船头镀金的龙头上。它发出一串有力又甜美的叫声，好像在说话，但是没有人听得懂。然后，它展开翅膀，飞起来，开始慢慢往稍微偏右的方向飞去。德里尼安立刻转舵跟着它，毫不怀疑它给的是正确的方向。但是整艘船上只有露西知道，当它绕着桅杆盘旋的时候，它轻声对她说：“要勇敢，亲爱的。”她确信那是阿斯兰的声音，她听见的同时也有一股甜美的香气飘到了她脸上。

过了不久，前方的黑暗变成了灰暗，接着，在他们敢生出希望之前，他们已经冲进了阳光中，又回到了温暖、蓝色的世界里。突然间，每个人都觉得没有什么可害怕的，从来都没有。他们眨了眨眼睛，环顾四周。船身的亮丽色彩使他们大吃一惊。他们原本以为，黑暗会以某种污垢或残渣的形式附着在雪白、碧绿和金色的船身上。然后，他们一个接一个，开始大笑起来。

“我想我们给自己闹了个大笑话。”赖尼夫说。

露西很快下到甲板上来，她发现大家都围着那个新来者。有好一会儿，他高兴得说不出话来，只顾望着大海和太阳，摸着舷墙和缆绳，仿佛要确定自己真的清醒了，与此同时，两行眼泪从他脸颊上滚落下来。

“谢谢你，”他终于开口说，“你把我从……救了出来，唉，我不想再提起那地方。现在，请告诉我你是谁。我是纳尼亚的泰尔马人，在我还有点权势的时候，人们称我为罗普勋爵。”

凯斯宾说：“我是纳尼亚的国王凯斯宾，我远渡重洋来找你和你的同伴，你们都是我父亲的朋友。”

罗普勋爵跪下亲吻国王的手，说：“陛下，您是这个世界上我最想见到的人。我有一个请求。”

“什么请求？”凯斯宾问。

“永远不要把我带回去那里。”他说，向船尾后方指了指。他们全往后看，但是只看到明亮的碧海蓝天，那个黑暗岛和那团黑暗已经永远消失了。

“天啊！”罗普勋爵喊道，“你把它摧毁了！”

“我想不是我们干的。”露西说。

“陛下，”德里尼安说，“这股风正朝东南方吹。我能不能叫我可怜的伙伴们上来，升帆航行？然后，不用干活的人都到吊床上去好好休息。”

“行，”凯斯宾说，“让大家都开怀畅饮几杯。呵——，我觉得自己也能睡上十二个钟头不醒。”

于是，整个下午，大家都欢欢喜喜地顺着风向东南方向航行，并且，没有人注意到信天翁是在什么时候飞走的。





