第十一章 狮子怒吼了


大家终于全醒过来以后，露西不得不把她经历的事说上第四遍。接下来是一片茫然的沉默，令人沮丧至极。

彼得睁大双眼使劲看了半天，看得眼睛都酸了，然后说：“我什么也没看见。苏珊，你看见了吗？”

“没有，我当然没看见。”苏珊生气地说，“因为那里没有任何东西可看。她是在做梦。快去躺下睡觉，露西。”

“我真的希望，”露西用颤抖的声音说，“希望你们都跟我来。因为——因为我会和他走，无论你们去不去。”

“别胡说了，露西，”苏珊说，“你当然不能自己一个人离开。别让她走，彼得。她这是故意胡闹。”

“如果她非去不可，我会和她一起去。”爱德蒙说，“之前她一直是正确的。”

“我知道她是对的。”彼得说，“今天早上她也可能是对的。我们确实没有沿着峡谷走下去的运气。到夜里这时候也是。为什么阿斯兰不让我们看见他？他以前从来没有这样子。这不像他。D.L.F. 怎么说？”

“噢，我无话可说。”矮人回答，“如果你们都去，我当然和你们一起去；如果你们分开走，我跟最高王走。这是我对他和凯斯宾国王的责任。但是，如果你问我个人的意见，我是个平凡的矮人，我不认为你在白天找不到的路，到夜里能有多少机会找到。对那些具有魔法的狮子，那些能说话却不说话的狮子，友善却对我们没有帮助的狮子，巨大无比却又看不见的狮子，我也没有什么用。在我看来，这全是不切实际的胡话。”

“他用爪子拍着地面在催我们快点了。”露西说，“我们现在必须走了。至少我必须走了。”

“你没有权力这样强迫我们。现在是四比一，而且你年纪最小。”苏珊说。

“噢，拜托，”爱德蒙吼道，“我们必须走，不走就不得安宁。”他全心全意支持露西，不过因为这个晚上没睡好觉，心里窝火。为了让自己舒服点，他对每件事都尽可能以泄愤的方式来表达。

“那就走吧。”彼得边说边把手臂伸进盾牌的背带，戴上头盔。换作其他时候，他都会对露西说些好话，露西是他最喜爱的小妹妹，他知道露西这时一定很痛苦，同时他还知道不管发生什么事，都不是她的错。可是，他还是忍不住对她有点生气。

苏珊的态度是最糟糕的。“要是我开始像露西一样，”她说，“不管你们其他人去不去，我都可以耍横留在这里不走。我真心想这么做。”

“服从最高王吧，陛下。”特朗普金说，“我们走吧。既然不让我睡觉，我宁愿快点上路，胜过在此多话。”

就这样，他们终于动身了。露西走在最前面，她咬着嘴唇，尽量把所有想对苏珊说的话压下去。当她将双眼定睛在阿斯兰身上的时候，她忘了想说的话。阿斯兰转身，在他们前面三十码左右慢慢地朝前走。其他人只有靠露西走的方向来做引导，因为他们不仅看不见阿斯兰，也听不见他的声音。他像猫一样的大爪子落在草地上没弄出半点声响。

他将他们领到那圈跳舞树的右边——没有人知道那圈树是否还在跳舞，因为露西的双眼紧盯着狮子，其他人的双眼都紧盯着露西——越走离峡谷的边缘越近。“我的老天啊！”特朗普金心里想，“我希望这场疯狂的行动，不会以在月光下攀爬悬崖和摔断脖子告终。”

阿斯兰沿着悬崖顶端走了很长一段路。然后，他们来到悬崖边一处长着好些小树的地方。阿斯兰转个弯，消失了。露西屏住了呼吸，因为看上去就像阿斯兰跳下了悬崖，她急着盯紧阿斯兰而没停下来细想这一点。她加快脚步，很快就走到了树丛中。往下一看，她看见一条又陡又窄的小径，倾斜着下到两座峭壁间的峡谷当中，阿斯兰正在小径上朝下走。他转过头，用他快乐的双眼望着她。露西一拍手，开始连走带爬跟着他下去。她听见背后其他人的声音喊道：“喂！露西！看在老天的分上，小心啊。你就在峡谷边上。快回来——”片刻之后，爱德蒙的声音说：“不，她是对的。这里有一条下去的路。”

爱德蒙在小径的半途赶上了露西。

“看！”他非常兴奋地说，“快看！在我们前面往下爬的那个黑影是什么？”

“那是他的影子。”露西说。

“我就相信你是对的，露露。”爱德蒙说，“我想不通之前我怎么会看不见他。不过，现在他在哪里？”

“当然是跟他的影子在一起啊。你看不见他吗？”

“嗯，有那么一下下，我几乎以为看见了。光线太暗了。”

“往前走，爱德蒙国王，往前走。”特朗普金的声音从后上方传来。接着，在后方更远，几乎仍在悬崖顶，传来彼得的声音说：“噢，振作起来，苏珊。你把手伸给我。哎，这里连小娃娃都可以爬下去的。别再抱怨了。”

几分钟后，他们就下到了峡谷底部，耳朵里听见的全是奔腾咆哮的水声。阿斯兰像只猫一样，步履轻盈地从一块石头跳到另一块石头，横越过溪流。他在中途停下来，低下头去喝水，等他抬起毛发蓬松的大脑袋时，只见水珠从毛发上直往下滴。他再次转过头来面对他们。这次，爱德蒙看见他了。“噢，阿斯兰！”他大喊一声，向前冲去。但是狮子倏地一旋身，开始朝急奔河对岸的斜坡上走去。

“彼得，彼得，”爱德蒙喊道，“你看见他了吗？”

“我看到有个东西。”彼得说，“但是在这样的月光下太难看清楚了。我们继续走吧，并为露西欢呼三声。现在我也不觉得那么累了。”

阿斯兰毫不犹豫地领他们朝左边走，往峡谷的上游走。整个旅程都很怪异，像在做梦——咆哮的溪流，潮湿的灰色草地，逐渐向他们接近的朦胧闪烁的悬崖，以及始终踏着寂静无声的步伐、威武荣耀地走在前头的那只大狮子。现在，除了苏珊和矮人之外，其他人都能看见他了。

不一会儿，他们来到了另一条陡峭的小径上，小径通向更高处的崖顶。这些山崖都远远高过他们刚刚下来的悬崖，爬上这些悬崖的旅程既漫长又乏味曲折。幸好，月亮正挂在峡谷上方，把两岸照得一片通明。

阿斯兰的后腿和尾巴消失在崖顶上时，露西几乎精疲力竭了，不过，她还是提起最后一点力气，跟着阿斯兰登上了崖顶。她累得上气不接下气，两条腿不停发抖，自从他们离开明镜溪以来，这里一直是他们想要抵达的地方。前方长而平缓的山坡（长着石楠和青草，还有几块在月光下闪闪发亮的大石头）一直向前延伸，最后消失在半英里外的一片树林中。她早就知道了，那正是石桌山丘。

随着叮叮当当的盔甲碰撞声，其他人也在她后面爬上来了。阿斯兰在他们前方轻快地走着，他们紧跟着他。

“露西。”苏珊很小声地说。

“什么事？”露西说。

“现在我看见他了。对不起。”

“没关系。”

“可是，我比你知道的还糟糕。昨天，他警告我们不要往下走进枞树林的时候，我真的相信是他。今天晚上，当你叫醒我们的时候，我也真的相信是他。我是说，我内心深处相信。或者说，如果我让自己相信，我是可以相信的。但是，我只想离开树林，然后——然后——噢，我不知道。我还能对他说什么呢？”

“也许你不用说什么。”露西建议道。

他们很快来到了树林边上，透过树林，孩子们可以看见那个大圆丘，阿斯兰的迷宫，那是在他们的时代之后，在石桌上方堆建起来的。

“我们这一方没有保持好好警戒啊，”特朗普金喃喃说道，“这时候早就该有哨兵出来问我们口令了——”

“嘘！”另外四个人说，因为这时阿斯兰已经停下脚步，转过身来面对他们，他的神色极其威严，使他们在喜悦中感到恐惧，又在恐惧中感到喜悦。男孩们大步上前，露西让路给他们，苏珊和矮人则缩到后面去了。

“噢，阿斯兰，”彼得国王单膝跪下，捧起沉重的狮爪放到自己脸上，说，“我太高兴了。我真的很抱歉。从一开始，我就一直领他们走错路，尤其是昨天早上。”

“我亲爱的孩子。”阿斯兰说。

然后他转身欢迎爱德蒙，只简短地说：“做得好。”

接着，在一阵可怕的沉默后，那低沉的声音说：“苏珊。”苏珊没有回答，而其他人想她正在哭。“孩子，你顺从了恐惧。”阿斯兰说，“过来吧，让我给你吹口气。忘掉那些恐惧吧。你又勇敢起来了吗？”

“有一点了，阿斯兰。”苏珊说。

“现在！”阿斯兰来回甩着尾巴打在身侧，用一种更大一些、带有一点咆哮意味的声音说，“现在，那个著名的剑客和弓箭手，那个不相信狮子的矮人，在哪里呢？过来，大地之子，到这里来！”——最后一句已经不是带有咆哮的意味，而几乎是真正的咆哮。

“我的妈呀！”特朗普金吓得声音都有气无力的。孩子们都很了解阿斯兰，知道他很喜欢矮人，因此没有感到不安。但是对特朗普金来说，就完全是另一回事了，他过去从未见过狮子，更别提眼前这只狮子。他做了自己还能办到的、唯一明智的事，那就是，步履蹒跚地朝阿斯兰走去而不是逃跑。

阿斯兰扑过去了。你见过猫妈妈嘴里叼着很小的小奶猫的样子吗？这会儿就像那样。特朗普金缩成了可怜的一小团，被阿斯兰叼在嘴上。狮子叼着他甩了一下，他所有的盔甲就像补锅匠的背包一样叮当作响，接着——说变就变——矮人飞到了半空中。他就像躺在床上一样安全，尽管他并不觉得。当他落下来时，狮子巨大、柔软如天鹅绒般的爪掌，像母亲的手臂一样接住了他，把他（头上脚下地）放在地上。

“大地之子，我们做个朋友好吗？”阿斯兰问。

“好——好——好的。”矮人大口喘着气说，整个人还没缓过来。

“现在，”阿斯兰说，“月亮落下了。你们看看后面，黎明即将来到。我们不能再浪费时间了。你们三个，亚当之子和大地之子，快快进入土丘，处理你们在那里发现的情况。”

矮人依旧说不出话来，两个男孩也不敢问阿斯兰会不会跟着他们。三人拔剑行礼，接着转身叮叮当当地走入黎明的薄暮中。露西注意到，他们脸上毫无倦意：最高王和爱德蒙国王都看上去更像男人而不是男孩。

两个女孩站在阿斯兰身边，目送着他们直到看不见为止。光线在变化。在东方地平线低处，纳尼亚的晨星阿拉维尔像一轮小月亮似的闪烁着。阿斯兰的个头似乎比以前更大了，他抬起头，甩了甩鬃毛，放声咆哮起来。

起初，这吼声低沉颤动，像管风琴从低音开始奏响，再逐渐升高，越来越响亮，直到大地和空气都跟着震动。它从这座小山丘上扬起，向四面八方扩散，直到淹没了纳尼亚全境。山丘下方，米拉兹营地里的士兵都被惊醒了，大家面面相觑，脸色发白，抓起了自己的武器。再下去的大河，此时正是一天中最寒冷的时刻，河水中冒出了河泽仙女们的头和肩膀，以及河神那须发蓬乱的大脑袋。大河再过去，在每一片田野和森林里，兔子警觉的双耳从洞里冒出来，鸟儿也从翅膀下抬起它们睡意浓浓的头，猫头鹰叫，雌狐嚎，刺猬咕哝，树木颤动。在城镇和乡村里，母亲们抱紧婴儿贴在胸口，眼神狂乱地盯着四方，狗呜咽着，男人们跳起来找灯。遥远的北方边界上，山岭巨人们从他们城堡的黑暗大门里向外窥探。

露西和苏珊看见黑压压一片不知道什么东西，从四面八方横越山野正朝他们涌来。起初它看起来像一团在地面爬行的黑雾，接着像黑暗大海上暴风雨掀起的大浪，一浪高过一浪，汹涌而来；最后，看起来就像整片整片的树林在移动。全世界的树木似乎都在冲向阿斯兰。不过，随着它们越靠近，看上去也越不像树。等到露西周围挤满了这群向阿斯兰鞠躬、屈膝行礼和挥动细长手臂的群众时，她才看出那是一群有着人形的树木。白皙的桦树姑娘们摇着头，柳树女郎们把头发往后拨，露出沉思的脸庞凝视着阿斯兰，女王般的山毛榉们静静地站着仰慕他，须发蓬松的橡树男，瘦削忧郁的榆树，一头蓬乱的冬青（他们自己的颜色深暗，但是他们的妻子都长着鲜艳发亮的浆果）和快乐的花楸树，大家纷纷鞠躬致意，再直起身来，用他们各种沙哑的、嘎吱作响的、或像波浪一样的声音高喊着：“阿斯兰，阿斯兰！”

围在阿斯兰周围跳舞的群众（他们又跳起舞来了）越来越多，跳得也越来越快，露西都糊涂了。她始终没看见其他人是从哪里来的，他们很快就在树木当中跳来跳去。有一个少年，身上只围着一块鹿皮，卷曲的头发上戴着藤叶编成的花冠。他非常俊美，如果不是看起来如此狂野，那张脸对一个男孩来说还真是太漂亮了。你的感觉就像几天之后，爱德蒙见到他以后说的：“那家伙什么事都做得出来，绝对什么事都做得出来。”他似乎有许多的名字——其中三个是布罗米欧斯、巴萨瑞阿斯，以及“那只公羊”。有许多像他一样狂野的女郎跟着他。甚至，出人意料的是，还有一个骑着驴子的人。所有的人都在哈哈大笑，所有的人都大声喊着：“呦安，呦安，呦——喔咿——喔咿——喔咿。”

“阿斯兰，这是一场游戏吗？”少年喊道。显然是的。但是，每个人对他们玩的究竟是什么游戏都有不同的看法。这游戏可能是捉迷藏，但是露西始终没发现谁是“捉”的人。这游戏也像“蒙眼捉迷藏”，只是所有的人都被蒙住了眼睛。这游戏还很像“找拖鞋”，只是拖鞋始终没找到。让这游戏变得更复杂的是，那个骑着驴子，又老又胖得不得了的人开始大声高喊：“点心！吃点心的时候到了。”接着他从驴背上摔下来，又被其他人扶回驴背上，而那匹驴子以为这是一场马戏表演，于是尝试用后腿立起来走路。在这段时间里，到处都有越来越多的藤叶。很快地，变多的不仅是树叶，还有藤蔓。它们爬到每样东西上面。它们爬上树人的腿，缠绕着他们的脖子。露西举起双手要把头发拨到后面，却发现自己拨的是藤蔓的分枝。那匹驴子已经完全和藤蔓缠在一起了。它的尾巴完全被缠住了，它的双耳之间还有个黑乎乎的东西在上下点动。露西又看了看，发现那是一串葡萄。在那之后，就到处都是葡萄了——头上、脚下和周围全都是葡萄。

“吃点心！吃点心！”老人吼道。大家都开始吃了起来，无论人类有什么样的温室，你们都不可能尝过这样的葡萄。真正的好葡萄，外皮紧实，当你把它们放进嘴里，立刻迸裂出清凉的甜汁，这是两个女孩过去从来没真正吃够的东西之一。现在，在这里，多得让任何人想吃多少就有多少，并且完全不用顾及餐桌礼仪。你可以看见到处都是黏糊糊的脏手指，尽管大家满嘴都是葡萄，“呦安，呦安，呦——喔咿——喔咿——喔咿”的欢声笑语却从未停过，直到突然间，每个人都觉得这场游戏（不管它是什么）和盛宴应该要结束了，于是大家“扑通”一声全都气喘吁吁地倒在地上，并转过脸来面对阿斯兰，听他接下来要说什么。

就在这时，太阳正好升起，露西猛然想起一件事，便悄声对苏珊说：

“我说，苏珊，我知道他们是谁了。”

“是谁？”

“那个有张狂野脸孔的少年是酒神巴克斯，那个骑在驴子上的老人是森林之神西勒诺斯。在很久以前，图姆纳斯先生告诉过我们的，你忘了？”

“没错，当然记得。可是我要说啊，露西。”

“什么？”

“若不是有阿斯兰在，我们要是碰见巴克斯以及他那些狂野的姑娘，我会觉得不安全。”

“我想也是。”露西说。





