第三章 孤独群岛


“看见陆地了。”船头的瞭望员大喊道。

露西本来在船尾和莱因斯聊天，这时立刻爬下梯子，奔向船头。爱德蒙在半道上跟上来，到了船头，他们发现凯斯宾、德里尼安和锐脾气已经在那里了。这是个寒冷的早晨，天空非常灰暗，海水呈深蓝色，水面泛着白色小泡沫，离船头右舷不远的地方，是孤独群岛离船最近的非力马斯岛，像一座立在海中的矮矮的绿山丘，在它后方远处，是它的姐妹岛多恩岛的灰色山坡。

“非力马斯还是老样子！多恩也是老样子。”露西拍着手说，“噢，爱德蒙，你和我有多久没见过它们了！”

“我一直不明白为什么它们属于纳尼亚。”凯斯宾说，“是最高王彼得征服它们的吗？”

“噢，不是。”爱德蒙说，“在我们执政那个时代之前，也就是在白女巫的时代，它们就是纳尼亚的了。”

（附带说明一下，我一直没听过这些遥远的岛屿是怎么附属到纳尼亚王国来的；如果我知道，并且故事有趣的话，我会把它写进另一本书里的。）

“陛下，我们要在这里靠岸吗？”德里尼安问。

“我不认为非力马斯是个靠岸的好地方。”爱德蒙说，“在我们那个时代，这里几乎无人居住，现在看来还是一样。大部分人住在多恩岛，少数人住在第三个岛屿——阿夫拉岛，你从这里还看不到它。他们只在非力马斯岛上放羊。”

“那么，我想我们得绕过那个岬角，”德里尼安说，“到多恩岛靠岸。这表示我们得划过去。”

“我们不在非力马斯靠岸好可惜啊，”露西说，“我好想再到那个岛上走走。那里是如此孤寂——一种美好的孤寂，满山遍野都是青草和苜蓿，还有柔和的海风。”

“这下我也想上去散散步了。”凯斯宾说，“这样吧，我们搭乘救生艇上岸，让救生艇回来，然后我们徒步穿过非力马斯岛，让黎明踏浪号绕到岛的另一边接我们，怎么样？”

如果凯斯宾当时的经验能够像这次航行的后半段时期一样丰富，他就不会提出这种建议了，不过此时看来这主意确实很好。所以露西说：“噢，那我们走吧。”

“你要一道去吗？”凯斯宾对尤斯塔斯说，尤斯塔斯已经来到甲板上，手上还裹着绷带。

尤斯塔斯说：“只要能离开这条破船，什么都行。”

“破船？”德里尼安说，“你这话什么意思？”

“在我们那个文明的国家里，”尤斯塔斯说，“船都大到你乘船的时候根本不知道自己是在海上。”

“这么说的话，你还是待在岸上好了。”凯斯宾说，“德里尼安，请你让他们把小船放下好吗？”

国王、老鼠、佩文西家兄妹和尤斯塔斯都上了小船，被送到非力马斯岛的沙滩上。等小船离开他们划回去后，他们转身开始打量四周，内心都很惊讶黎明踏浪号看起来竟然那么小。

露西当然是光着脚，她落在海中游泳时就把鞋踢掉了，但光脚走在松软的草地上并不困难。能够再次回到岸上，闻到大地和青草的气味，哪怕一开始行走时会一脚高一脚低——通常在海上待了一段时间后，回到陆地时也会觉得地面似乎像船一样上下颠簸——感觉还是很愉快。这里比船上暖和得多，露西觉得脚踩着沙子很舒服。还有一只云雀在唱歌。

他们往内陆走，爬上一座低矮但陡峭的小山。登上山顶时，他们自然回头张望，看见黎明踏浪号闪闪发光，像一只漂亮的大昆虫，正用它的桨慢慢向西北方向爬行。随后他们翻过山脊，就看不到它了。

多恩岛现在就在他们前方，和非力马斯岛隔着一条一英里多宽的海峡，在它的左后方是阿夫拉岛。多恩岛上的白色小镇峡港也清楚可见。

“喂！那是什么？”爱德蒙突然说。

在他们往下走的青翠山谷里，有六七个长相粗野并带着武器的大汉，坐在一棵树底下。

“别对他们说我们是什么人。”凯斯宾说。

“请问陛下，这是为什么？”高踞在露西肩上的锐脾气说。

“我突然想到，”凯斯宾答道，“这里的人已经很久没听到纳尼亚的消息了。很可能他们已经不承认我们的统治权了。在这种情况下，让他们知道我是国王可能不太安全。”

“陛下，我们有剑。”锐脾气说。

“是的，锐脾气，我知道我们有剑。”凯斯宾说，“但是，如果要重新征服这三个岛屿，我宁愿回去率领一支更大的军队再来。”

这时，他们已经离那群陌生人很近了，他们当中一个黑发大汉喊道：“早上好。”

“早上好。”凯斯宾说，“请问，孤独群岛还有总督吗？”

“当然有，”那人说，“甘帕斯总督。他的总督府在峡港。不过你们可以停下来歇会儿，和我们一起喝点东西。”

凯斯宾道了谢，虽然他和其他人都不喜欢这些新认识的人的长相，但他们还是都坐下了。但是，他们端起杯子还没凑到嘴边，那个黑发大汉就向同伙点点头，刹那间，五个访客就被众多强壮的胳膊挟持了。虽然经过一番挣扎反抗，但是对方占尽优势，他们很快都被缴了械，双手被反绑在后，只有锐脾气例外，他在抓他的人手中扭动翻腾，拼命乱咬。

“当心那只野兽，塔克斯，”首领说，“别伤到他。毫无疑问，他能卖到最好的价钱。”

“懦夫！胆小鬼！”锐脾气尖叫道，“你要是有种的话，松开我的手脚，把剑还给我。”

“哇！”奴隶贩子（这人就是奴隶贩子）吹了一声口哨说，“他会说话！我从没见过。我如果不把他卖到两百个月牙币的话，我就该死了。”卡罗门的月牙币是这些地区的主要货币，一月牙币值大约三分之一镑。

“原来你是这种人，”凯斯宾说，“绑匪兼奴隶贩子。看样子你还挺自豪的。”

“好了，好了，好了，”奴隶贩子说，“你别跟我磨牙了。你越乖乖接受，大家就越愉快，明白吗？我干这行不是为了好玩。我和别人一样，都是为了生活。”

“你要把我们带到哪里去？”露西好不容易开口问道。

“到峡港去。”奴隶贩子说，“明天正好是赶集的日子。”

“那里有英国领事馆吗？”尤斯塔斯问。

“那里有什么？”那人说。

但是，还没等尤斯塔斯耐下心来解释，奴隶贩子就干脆地说：“我懒得跟你们啰唆了。那只老鼠还挺不错的，但是这个家伙太啰唆了。伙计们，上路。”

于是，四个俘虏被一条绳子绑成一串，没绑得死紧，但是够牢，然后押着往山下的海边走去。锐脾气被抱着。他们恐吓要把他的嘴绑上以后，他就不再乱咬了，但是他开始喋喋不休地骂，露西十分纳闷，怎么会有人能忍受老鼠这样骂他，何况对方是个奴隶贩子。但是这个奴隶贩子不但不以为忤，反而在锐脾气停下来喘口气时，会说：“继续说。”偶尔还会加一句：“说得像唱戏一样好。”或：“天啊，你真的会相信它知道自己在说什么！”或：“它是你们当中哪个人训练的吗？”这话让锐脾气气得要命，最后，他想要说的事多到一下子全堵在喉咙里，于是他也沉默了。

他们来到面朝多恩岛的海边，看见有一个小村庄，沙滩上有一艘长筏子，再过去一些的海面上，有一艘看起来肮脏不堪的大船。

“好了，各位小少年，”奴隶贩子说，“别捣蛋就不会有苦头吃。全部上船去。”

就在这时候，有个留着胡子、气宇轩昂的男人从一间屋子里（我想那是一家客栈）走出来，说：

“喂，帕格。今天货色挺多的啊？”

那个看来名叫帕格的奴隶贩子深深一鞠躬，用一种无比讨好的声音说：“是的，请大人过目。”

“那孩子你卖多少钱？”那个男人指着凯斯宾问道。

“啊，”帕格说，“我就知道大人您会挑最好的。次等货都骗不过大人您的眼睛。那个男孩我自己也挺喜欢的，很中意，想留下来自己使唤。我心肠软，根本就不该来干这一行。不过，大人您这样的主顾——”

“告诉我你要的价钱，人渣，”那位大人严厉地说，“你以为我想听你那肮脏买卖的废话吗？”

“大人，看在大人您的面上，三百个月牙币，换了其他人——”

“我给一百五。”

“噢，拜托，求求你，”露西插嘴说，“不管你有什么打算，请不要把我们分开。你不明白——”但她突然停下不说了，因为她看出凯斯宾到这时候都不想让人知道他是谁。

“那就一百五吧。”那位大人说，“至于你，小姑娘，对不起，我无法把你们全都买下来。帕格，把我的这个男孩松绑。听着，好好对待还在你手里的其他几个孩子，否则有你好看的。”

“哎呀！”帕格说，“那是当然的，干我们这一行的绅士，谁听说过有哪个人比我对待货色更好的？对吧？我可是把他们当自己的孩子一样对待。”

“说得好像真有那么一回事似的。”那位大人冷冷地说。

可怕的时刻终于到了。凯斯宾被松绑开来，他的新主人说：“小伙子，跟我来。”露西忍不住哭了出来，爱德蒙面无表情呆立着。但是凯斯宾回头看了看他们，说：“振作起来。我相信最后一定会没事的。再见。”

“好啦，小姑娘，”帕格说，“别哭了吧，把脸哭丑了，明天到了市场上可不好卖啊。你要乖乖的，别自己找麻烦讨哭，懂吗？”

然后，他们上了筏子，被送到奴隶船上，再被带到下层一个狭长、又黑又脏的地方，他们发现那里还有许多其他不幸的俘虏。没错，帕格是个海盗，才刚在各个岛上巡游了一趟，抓了他所能抓到的人回来。三个孩子没在这些人里看见他们认识的，这些俘虏大多是加尔马人和泰瑞宾西亚人。露西他们坐在干草堆上，心里想着不知道凯斯宾会有什么遭遇，同时还要设法制止尤斯塔斯说个不停，好像除了他自己以外，其他人都是罪魁祸首。

与此同时，凯斯宾的遭遇要比他们有趣得多。买下他的那个人带他穿过两间村屋之间的小巷，走到村后的一处空地上，然后转过身来面对他。

“你不必怕我，孩子，”他说，“我会好好待你的。我买你是因为你的相貌。你让我想起了一个人。”

“大人，我能问一下是什么人吗？”凯斯宾说。

“你让我想起了我的主人，纳尼亚的凯斯宾国王。”

凯斯宾听了，决定冒险赌上一把。

“大人，”他说，“我就是你的主人。我是纳尼亚的国王凯斯宾。”

“你说得轻松，”那人说，“我怎么知道是真的？”

“第一，是我的长相；”凯斯宾说，“第二，因为我只要猜六次，就能猜到你是谁。你是我叔叔米拉兹派到海外去的七个纳尼亚勋爵之一——阿尔戈兹、伯恩、奥克特先、雷斯提马、马拉蒙，还有——还有——我忘了另外两个人的名字。最后，如果大人给我一把剑，我可以在光明正大的决斗中、在任何对手身上证明我就是凯斯宾之子，纳尼亚的合法国王，凯尔帕拉维尔的领主，孤独群岛的皇帝。”

“天哪，”那人喊道，“这正是他父亲的口吻，同样的措辞。我的王啊——陛下——”他当场跪下来，亲吻了国王的手。

凯斯宾说：“阁下为我支付的钱，将由我们的国库偿还。”

“这笔钱还没落进帕格的口袋里，陛下。”伯恩勋爵说，他果然就是伯恩。“而且我相信这笔钱永远不会落进他的口袋。我已经向总督提议过上百次，这种邪恶的人口买卖必须加以严厉打击。”

“伯恩勋爵，”凯斯宾说，“我们必须谈谈这些岛屿的状况。不过，首先说说阁下的经历吧？”

“陛下，我的经历很短，几句就能说完。”伯恩说，“我和六个同伴大老远来到这里，我爱上了岛上的一个姑娘，我觉得自己受够了航海，而纳尼亚在陛下的叔父统治下，回去也没有意义。所以我结了婚定居下来，一直到现在。”

“这位总督，这位甘帕斯总督，是个什么样的人？他还承认纳尼亚国王是他的君主吗？”

“在名义上，他是承认的。一切都是以国王的名义来做。但是他不会喜欢看见一个真正的、活生生的纳尼亚国王来统治他。如果陛下一个人手无寸铁地去到他面前，我想他不会否认他对王室效忠，但是他会假装不相信你是国王。这样陛下会有生命危险的。陛下这次出访带了多少船和军兵？”

“我的船正绕过岬角前来。”凯斯宾说，“如果真要打仗的话，我们有三十来人。我们是不是该让我的船追上帕格的，把我那几个被他俘虏的朋友救出来？”

“依我之见，最好不要。”伯恩说，“只要一发生战斗，立刻会有两三艘船从峡港赶来救帕格。陛下必须虚张声势，摆出比你实际拥有的更大的力量，用国王的威名来慑服他们，一定不能跟他们硬拼。甘帕斯是个胆小怕事的人，可以用这样的方式威吓他。”

再谈了一会儿之后，凯斯宾和伯恩便朝村子西边不远的海岸走去，凯斯宾在那儿吹响了号角。（这不是纳尼亚那支伟大的、苏珊女王的魔法号角，他把那支号角留在家里交给摄政王特朗普金，以防国王不在期间，万一有急需时可以使用。）正在瞭望台上等候信号的德里尼安，立刻认出皇家号角的声音，黎明踏浪号开始朝岸边驶来。接着，小船又放下来接他们，没多久，凯斯宾和伯恩勋爵就在甲板上向德里尼安说明情况。德里尼安像凯斯宾一样，想立刻把黎明踏浪号停到那艘奴隶船旁边，登船救人，但是伯恩同样反对。

“船长，沿着这条海峡直走，”伯恩说，“然后转到我自己庄园所在的阿夫拉岛。不过，先升上国王的旗帜，挂出所有的盾牌，再尽可能多派一些人站到战斗位置的制高点。等船头左舷进入公海，也就是离岸有五箭之遥的地方时，你就发几个信号。”

“发信号？对谁发？”德里尼安说。

“哦，发给我们其实没有的其他船，但是要让甘帕斯认为我们有。”

“噢，我明白了。”德里尼安搓着手说，“他们会看见我们的信号。我该怎么说？全体舰队开往阿夫拉岛南方，集结在——？”

“伯恩庄园。”伯恩勋爵说，“这太好了。整个舰队的航程——如果有舰队的话——凯斯宾所做的，将在峡港的视线范围之外。”

凯斯宾虽然为被帕格抓到奴隶船上受苦的同伴感到难过，但他仍然禁不住感觉那天余下的时间过得很愉快。那天傍晚（因为他们必须靠划桨前进），他们右转绕过多恩岛的东北端，再左转绕过阿夫拉岛的岬角，进入阿夫拉南岸的一个良港，伯恩那宜人的领地从海边一直延伸到远处山坡上。伯恩所管辖的人民大多在田里工作，他们都是自由人，这是一个幸福又繁荣的封地。他们在这里上了岸，在一座能俯瞰海湾、有廊柱的低矮房屋中举办了皇家盛宴。伯恩和他优雅的妻子，以及几个活泼的女儿，给他们带来了许多欢乐。天黑之后，伯恩派了一名信差搭船到多恩岛，命令那边的人为第二天的事做些准备（不过他没有具体说明做什么）。





