第三章 通向其他世界的树林


安德鲁舅舅和他的书房瞬间消失了。接着，有那么片刻，一切都变得模糊不清。接下来，狄哥里意识到的第一件事是，有一道柔和的绿光从上面照下来笼罩着他，在他底下是一片黑暗。他似乎不是站着，不是坐着，也不是躺在任何东西上。四周空荡荡的。“我想我是在水里吧，”狄哥里说，“要不就是在水底下。”这念头让他吓一跳，但他几乎立刻感觉到自己在往上冲。接着，他的头突然破水而出，接触到了空气，他七手八脚爬上岸，爬到水塘边的平坦草地上。

他一站起来，就注意到自己不像刚从水底下爬出来的人，既没有浑身湿透滴水，也没有拼命大口喘气。他的衣服完全是干的。他站在一个直径不到十英尺宽的小水塘边上，是在一个树林子里。那些树密密生长在一起，枝叶繁茂，使他无法瞥见天空。这里的光线全是透过树叶落下来的绿光，十分明亮温暖，由此推断，头顶上必是烈日当空。这是一座你所能想象到的最安静的树林。没有鸟，没有昆虫，没有其他动物，也没有风。你几乎可以感觉到树木在生长。他刚刚爬出来的水塘，不是这林子里唯一的水塘。这里还有几十个其他水塘——放眼望去，每隔几码就有一个。你几乎能感觉到树木的根正在吸水。这片树林生气蓬勃。日后狄哥里尝试描述这座树林时，总是这么说：“它是个丰富的地方，丰富得就像李子蛋糕[1]。”

最奇怪的是，狄哥里在放眼打量四周之前，就差不多已经忘光了自己是怎么来到这里的。无论如何，他确实没想起波莉，没想起安德鲁舅舅，甚至没想起他母亲。他丝毫没感到害怕，也没感到兴奋或好奇。如果有人问他：“你是从哪里来的？”他说不定会这样回答：“我一直都在这里啊。”这就是那个地方给人的感觉——一个人会觉得自己好像一直待在这里，虽然不曾发生过任何事，也从来不觉得无聊。正如他在很久以后所说的：“那是一个不会有事情发生的地方。只有树木在不停生长，没别的。”

狄哥里看着树林看了好久，才注意到几码之外的一棵树下躺着一个女孩子。她的眼睛快闭上了，只剩下一条缝，仿佛正在半睡半醒之间。因此，他看着她好长一段时间，一语不发。终于，她睁开了眼睛，也是看着他看了好长一段时间，同样一语不发。然后，她开口了，一种做梦一般心满意足的声音。

“我想我以前见过你。”她说。

“我也这么想。”狄哥里说，“你到这里很久了吗？”

“噢，一直在这里呀。”那女孩说，“至少待了——我不知道有多久时间。”

“我也是。”狄哥里说。

“你没有很久。”她说，“我刚才看见你从那个水塘里爬出来的。”

“对噢，我想是这样吧。”狄哥里带着困惑的神色说，“我不记得了。”

接着，他们又沉默了很长一段时间。

“听着，”那女孩这时开口说，“我怀疑我们之前真的见过吧？我有个念头——我脑子里有个画面——像我们这样一个男孩一个女孩——住在一个完全不一样的地方——做各种各样的事。也许那只是一个梦。”

“我想我也做过同样的梦，”狄哥里说，“是一个男孩和一个女孩，两人是隔壁邻居——还有他们在椽木间爬行。我记得那个女孩的脸很脏。”

“你搞混了吧？在我的梦里，是那个男孩的脸很脏。”

“我不记得那个男孩的脸。”狄哥里说，接着又加了一句，“你瞧！那是什么？”

“哇！那是一只豚鼠。”女孩说。而且那是一只肥嘟嘟的豚鼠，正在草地上嗅来嗅去。那只豚鼠的腰间绑了一条带子，带子上系着一枚闪亮的黄戒指。

“快看，快看，”狄哥里说，“那个戒指！你看！你手指上也有一个。我也有一个。”

那女孩这时坐了起来，终于被挑起了兴趣。他们非常专注地看着对方，努力去回想。然后，他们同时开口，她喊道：“凯特利先生。”而他喊道：“安德鲁舅舅。”他们想起来自己是谁了，也开始记得了整件事情。在经过几分钟的热烈讨论后，他们终于把事情搞清楚了。狄哥里还说明了安德鲁舅舅的行径有多么卑劣。

“我们现在该怎么办？”波莉说，“抓住那只豚鼠，然后回家吗？”

“不用急。”狄哥里说，打了个大呵欠。

“我觉得很急，”波莉说，“这地方太安静了。这里太——太使人昏昏欲睡。你都快睡着了。如果我们抵挡不住睡意，躺下来的话，就会永远一直睡下去了。”

“这里很不错啊。”狄哥里说。

“是啊，是很不错。”波莉说，“但是我们得回去啊。”她站起来，开始小心翼翼地朝豚鼠走过去。但是，接着她又改变了主意。

“我们还是把豚鼠留在这里好了。”她说，“它在这里快乐无比，如果我们把它带回去，你舅舅只会对它做可怕的事。”

“我打赌他一定会。”狄哥里回答，“看看他是怎么对待我们的。顺便问，我们要怎么做才能回家？”

“我想，应该是回到水塘里。”

他们走到水塘边，并肩站着，低头看着平静的塘水。水中满满倒映着浓密的枝叶，使得水塘看起来深不可测。

“我们都没带泳衣。”波莉说。

“别傻了，我们不需要。”狄哥里说，“我们就穿着这身衣服下去。你不记得了吗？我们上来的时候，衣服根本没湿。”

“你会游泳吗？”

“会一点。你会吗？”

“呃——不太会。”

“我想我们不需要游泳。”狄哥里说，“我们是要跳进去，不是吗？”

跳进水塘这个主意他们俩都不喜欢，不过谁也没说出来。他们手拉着手一起喊“一——二——三——跳”，便跳了下去。好大一声水花四溅的响声，当然，他们都闭上了眼睛。但是，当他们再次睁开眼睛，他们发现自己还是手拉着手站在翠绿的树林里，水塘的水勉强淹到他们的脚踝。这水塘显然只有一两寸深而已。他们踩着水走回干燥的地面。

“到底出了什么差错？”波莉用惊恐的声音说，不过没有你预期的那么惊恐，因为在这片树林里很难真的感到害怕。这地方太宁静祥和了。

“噢！我明白了。”狄哥里说，“我们还戴着我们的黄戒指，这样跳当然没用。你知道，黄戒指是离开我们的世界出来旅行用的。绿戒指才能带你回家。我们必须换戒指。你有口袋吗？好极了。把你的黄戒指放进左边口袋里。我有两个绿戒指，一个给你。”

他们戴上绿戒指，然后走回水塘边。但是，在他们打算要跳之前，狄哥里突然发出很长一声“噢噢噢——”。

“怎么啦？”波莉问。

“我刚想到了一个很棒的主意。”狄哥里说，“所有其他的水塘会是什么样子？”

“你这话什么意思？”

“哎呀，如果跳进这个水塘可以返回我们的世界，那我们要是跳进别的水塘，不就可以到别的世界去了吗？假如每个水塘底下都有一个世界的话。”

“可是，我以为我们现在已经在你安德鲁舅舅所说的‘另一个世界’或‘另一个地方’或不管他怎么称呼的那个地方了啊。你刚才不是说——”

“噢，讨厌的安德鲁舅舅。”狄哥里打断她的话，“我才不相信他知道这里的任何事。他根本就没胆子亲自过来这里看看。他只会大言不惭地说‘另一个世界’。但是，要是有几十个‘另一个世界’呢？”

“你是说，这片树林只是其中一个世界？”

“不，我完全不认为这片树林是个世界。我认为，它是个中途站。”

波莉一脸茫然。“你还不明白吗？”狄哥里说，“好，不懂就听我说吧。想想我们家屋顶下的那条暗道。它不属于任何人家的一个房间。就某种程度来说，它还不属于任何房子的一部分。但是，一旦你进入暗道，就可以沿着它进入那一排房屋的任何一户人家里。这片林子不也一样吗？——这里不属于任何一个世界，但是你一旦来到这个地方，你可以进入所有其他的世界。”

“好吧，就算你可以——”波莉刚一开口，狄哥里就又继续往下说，像是根本没听见她说话。

“当然，这就解释了所有的事。”他说，“这是为什么这里如此安静又令人昏昏欲睡。这里从来不会发生任何事，就像在家里一样。大家是在屋子里说话、做事情和吃饭。没有人会在中间地带、墙壁后面、天花板上面、地板底下，或我们那条暗道里做任何事。但你只要一走出我们那条暗道，你就会发现自己在某一栋房子里。我想，我们可以离开这里，到任何地方去！我们不需要跳进我们来的那个水塘。至少先不要。”

“通向其他世界的树林，”波莉做梦似的说，“听起来挺美好的。”

“来吧，”狄哥里说，“我们要先试哪一个水塘？”

“听着，”波莉说，“在确定我们能从这个旧水塘回去之前，我不会去尝试任何的新水塘。我们甚至不确定这绿戒指管不管用。”

“是啊，”狄哥里说，“一回去就被安德鲁舅舅逮住，然后拿走我们的戒指，我们什么也没玩到。谢了，我不干。”

“我们难道不能跳进我们的水塘，只走一半，”波莉说，“只是看看绿戒指管不管用。如果它管用，我们可以在真的回到凯特利先生的书房前赶紧换成黄戒指，再次回到这里来。”

“我们可以只走到半路吗？”

“嗯，来的时候花了一点时间。我想，回去也会花一点时间的。”

狄哥里对这个提议很不以为然，但他最后还是不得不同意，因为，波莉除非确定自己能回到原来的地方，否则绝不去任何新世界探险。她在面对某些危险（比如黄蜂）时，跟他一样勇敢，但是对于人们闻所未闻的事物，她就不大感兴趣了；而狄哥里是那种想要知道一切事物的人，当他长大以后，他成为著名的寇克教授，出现在其他的故事里。

经过好一番争论，他们终于同意，先戴上绿戒指（狄哥里说：“绿色代表安全，这样你就不会记错哪一个是哪种用途。”）再手牵手一起跳。不过，他们说好，只要他们好像快要回到安德鲁舅舅的书房，或他们自己的世界时，波莉就要大喊“换”，然后他们会赶紧脱下绿戒指换上黄戒指。狄哥里想要当那个喊“换”的人，但是波莉不同意。

他们戴上绿戒指，手牵手，再次大喊“一——二——三——跳”。这次生效了。我很难向你描述那种感觉是什么样子，因为一切发生得太快了。一开始是有明亮的光在漆黑的天空中游移；狄哥里一直认为那是星星，他甚至发誓自己看见木星就近在眼前——近到可以看见它的卫星。但也几乎马上跟着看见他们四周有一排排的屋顶和烟囱管帽，他们看见了圣保罗大教堂，知道自己正看着伦敦。而且他们可以透过墙壁看见屋内的情景。接着他们看到了安德鲁舅舅，非常模糊的身影，但越来越清晰，越来越具体，仿佛对着他逐渐调准了焦距。但就在他变得真实具体之前，波莉大喊“换”，他们立刻换了戒指，我们的世界如梦一般渐渐消失了，上方的绿光变得越来越强，直到他们的头冒出水塘，然后两人七手八脚地爬到岸上。他们周围仍是那片树林，一如既往地青翠、明亮，静止不动。整个过程花了不到一分钟时间。

“你看！”狄哥里说，“没问题了吧。现在该去探险了。任何一个水塘都可以。来吧，我们选那个好了。”

“站住！”波莉说，“我们不先给这个水塘做个记号吗？”

他们看着对方，明白过来刚才狄哥里要做的事多么可怕，两个人的脸都吓白了。林子里的水塘多得数不清，而且看起来都一样，连树木也都一样，因此，他们一旦离开这个通往我们的世界的水塘，没有留下任何记号，他们要再次找到这个水塘的机会恐怕只有百分之一了。

狄哥里颤抖着手打开他的袖珍折刀，在水塘边切下长长一块草皮。底下的泥土（气味清香）是浓重的红褐色，在一片绿草地中十分显眼。“幸好我们当中还有一个人有点脑子。”波莉说。

“好了，别在这件事上吹牛了。”狄哥里说，“跟我来吧，我想看看其他水塘里是什么样子。”波莉回了他一句尖刻的话，他又反击了一句更难听的。争吵持续了好几分钟，如果都写下来就太乏味了。让我们省略这段争吵，直接来看他们戴上黄戒指，站在一个不知名的水塘边，心脏怦怦狂跳，脸上略带惧色，手牵着手再次说：“一——二——三——跳！”

扑通！水花四溅，戒指又失灵了。这个水塘显然也只是个小水坑。他们没有到达一个新世界，相反地，只是在那天早上（假定是早上吧，在这个通往其他世界的树林里，时间似乎永远是静止的，没有变化）第二次弄湿了脚，并把腿上溅得都是水。

“讨厌！烦死了！”狄哥里大叫道，“这下又是哪里出了错？我们已经好好戴着黄戒指了啊。他说黄戒指是离开去旅行用的。”

事实真相是，安德鲁舅舅对这个通向其他世界的树林一无所知，也把戒指的功能想错了。黄戒指不是“离开”的戒指，绿戒指也不是“回来”的戒指，至少不是他所想的那样。两种戒指的制作材料都来自这片树林。黄戒指内的物质具有把你带到这片树林来的力量，那种物质想要归回它的所在地，就是这片中间地带。但是绿戒指内的物质，是一种想离开它的所在地的物质，因此，绿戒指会带你离开树林进入一个世界。你瞧，安德鲁舅舅并不真正明白自己在做的事；大部分魔法师都是这样的。当然，狄哥里也还不那么清楚明白真相，他是后来才懂的。不过，经过一番讨论后，他们决定戴上绿戒指来试这个新水塘，看看会发生什么事。

“你敢我就敢。”波莉说。但她这么说，是因为她内心十分确定，这两种戒指在这个新水塘里都不会起作用，因此，除了再溅自己一身水之外，没有什么更糟的事要害怕。我不确定狄哥里是不是也这么想。无论如何，当他们戴好自己的绿戒指，走回到水塘边，再次把手牵好时，他们确实比上次更兴高采烈一些，也没之前那么严肃。

“一——二——三——跳！”狄哥里说完，他们纵身跳了下去。

[1]李子蛋糕，英文是plumcake，古英语里plum是指10万英镑，或拥有10万英镑的人；在现代英语里plum也指令人垂涎的肥缺（待遇好的职位）。





