第六章 北方的荒野


第二天早上九点左右，只见三个孤独的身影已经在施里波尔河踩着浅滩和踏脚石渡河。河水很浅，水声嘈杂，他们到达北岸时，就连吉尔都没湿到膝盖以上。大约前方五十码，地面开始升高到荒原的起点，到处都是陡坡，而且经常陡成了峭壁。

“我想那就是我们要走的路！”史瓜说着，朝左边，也就是西边指了指，那里有一条小溪从荒原经过一个浅峡谷流出来。但是沼泽怪人摇摇头。

“那些巨人主要沿着峡谷两侧居住。”他说，“你可以说，峡谷对他们而言就像一条街道。我们最好还是往前直走，虽然这边比较陡。”

他们找到了一个可以爬上去的地方，大约十分钟后，三人便喘着气站在山顶上了。他们带着眷恋回望着纳尼亚的谷地平原，然后转身面向北方。那片广袤而孤寂的荒原一望无际，直达天边。他们左边的地面更崎岖。吉尔心想那一定是巨人峡谷的边缘，她也不想往那个方向多看。接着他们便出发了。

这里的地面土质松软，很适于走路，这也是冬日阳光明媚的一天。他们越深入荒原，孤独感就越强烈：他们可以听见田凫的叫声，偶尔还能看见一只苍鹰飞过。到了上午十点左右，他们停下来休息，在一条小溪旁的小水潭中喝了水，吉尔开始觉得自己到底还是喜欢冒险的，于是随口就说了出来。

“我们可还没开始冒险啊。”沼泽怪人说。

第一次休息之后——就像学校早晨课间休息之后，或搭火车旅行在换车之后——继续下去的感觉和之前再也不一样了。他们再次出发后，吉尔注意到峡谷那岩石嶙峋的边缘离他们越来越近。岩石也不像之前那样平整，而是更挺直了。事实上，它们像一座座岩石堆砌的小塔楼，形状和样子非常滑稽！

“我相信，”吉尔想，“所有关于巨人的故事，可能都来自那些滑稽的岩石。如果你在天快黑的时候来到这里，你很容易就会把那一堆堆石头当作巨人。啊，看那块石头！你简直可以把顶端那个肿块想象成一颗脑袋。它对那个身体来说是太大了一点，但是配在一个丑陋的巨人身上，倒是挺合适的。所有那些丛丛茂密的东西——我想是石楠花和鸟窝吧，真的——把它们当成头发和胡须，都很合适。还有，两边突出的东西很像耳朵。它们可大得吓人啊，但是我敢说，巨人会有像大象一样大的耳朵。还有——噢——！”

她的血液登时凝固了。那东西动了。那是个真正的巨人。如假包换，她已经看见他转过头来了。她瞥见那张巨大、愚笨、鼓鼓囊囊的脸。所有那些东西都不是岩石，全是巨人。他们有四五十个，排成一排，显然脚踏在峡谷的底部，两个手肘就搁在峡谷边上——就像一些懒人，在晴朗的早晨吃过早饭后，倚墙站着一样。

“一直往前走，”泥沉沉低声说，他也注意到那些巨人了，“别看他们。还有，不管你做什么，都别跑。否则他们会马上追上来的。”

于是他们继续往前走，假装没有看到那些巨人。这就像路过一户内有恶犬的人家的大门一样，只是情况更糟得多。这些巨人有几十个。他们看上去既不生气，也不友好，就是百无聊赖的模样。看起来他们并未注意到这三位旅人。

接着，嗖——嗖——嗖，某种重物破空飞过，砰的一声，一块大石头落在他们前方大约二十步远的地方。然后——砰的一声——另一块石头落在他们背后二十英尺的地方。

“他们是瞄准我们丢的吗？”史瓜问道。

“不是，”泥沉沉说，“如果是瞄准我们丢的，我们反而安全一些。他们想打的是那个——右边那个石堆界标。他们打不中的，你懂吧。那个石堆很安全，他们丢东西毫无准头。他们通常会在晴朗的早晨玩丢石头打靶的游戏。这是他们的脑袋唯一能懂的游戏。”

这段时光真可怕。这排巨人的队伍似乎没完没了，他们不停地扔石头，有些石头就落在三人身边很近的地方。除了这种真正的危险之外，光是看到巨人的脸和听到他们的声音，就足以吓倒任何人。吉尔尽量不看他们。

过了大约二十五分钟以后，巨人们显然吵起架来。投掷游戏随之结束，但是身在距离争吵的巨人方圆一里之内，可一点也不好玩。他们彼此用又长又无意义的话咒骂和嘲弄对方，每个字大概有二十个音节那么长。他们在愤怒中口沫横飞，胡言乱语，暴跳如雷，每跳一下都像炸弹爆炸一样震动地面。他们用笨重的大石锤敲打彼此的脑袋，但是他们的脑壳太硬了，以至于大石锤砸上去竟反弹回来，然后打人的家伙会把锤子一扔，痛得号叫起来，因为锤子砸到了自己的手指头。但是，他太笨了，因此，一分钟之后他又会做同样的事。不过，归根究底，这是一件好事，因为一个钟头之后，所有的巨人都受了伤，痛得坐下来号啕大哭。他们一旦坐下，他们的头就低于峡谷边缘，你就看不到他们了。不过吉尔依旧能够听见他们像巨婴似的哭号和吵闹，甚至走离这地一里远之后还能听见。

那天晚上，他们露宿在光秃秃的荒原上，泥沉沉向孩子们示范如何借由背靠背睡觉来充分利用他们的毯子（背靠背可以互相保暖，还能盖上两条毯子）。不过，即使是这样，夜里还是非常冷，地面又硬又凹凸不平。沼泽怪人告诉他们，只要他们想到接下去再往北走天气会更加寒冷，他们这时就会感到舒服一些，但是这个办法对他们完全不管用。

他们在埃廷斯荒原上走了许多天，为了节省熏肉，他们主要是靠尤斯塔斯和沼泽怪人猎获的荒原禽类维生（当然，这些禽类不是能言鸟）。吉尔非常羡慕尤斯塔斯能射箭，他是在和凯斯宾国王一起航海时学会的。由于荒地上有无数的溪流，所以他们从不缺水。吉尔心想，书上说到人靠打猎为生时，从不告诉你给死鸟拔毛和清理是一件多么耗时、难闻又肮脏的工作，也没告诉你这会让你的手指变得多冰冷。不过，最棒的是，他们几乎没有遇到任何巨人。有一个巨人看到了他们，但他只是轰隆大笑了几声，就踏着沉重的步子离开去忙自己的事了。

大约第十天，他们来到了一个地方，那里的地形地貌变了。他们来到了荒原北端边缘，向下望去，是一面长而陡的斜坡，下到一片完全不同，更阴森凄凉的地方。陡坡的尽头是悬崖，悬崖再过去，是一个有着崇山峻岭、黑暗峭壁、多岩山谷，并且峡谷深邃狭窄到看不见底的国家，大小河流从回声轰隆的峡谷中奔腾而出，冲入漆黑的深渊。不用说，泥沉沉还指出散布在更远处山坡上的点点白雪。

“不过，我相信那些山坡的北面会有更多的雪。”他补充说。

他们费了一些时间才下到坡脚，到达之后，他们从悬崖顶上向下俯瞰，底下有一条河从西向东流。河的两岸都是悬崖峭壁，不见阳光的河水绿幽幽的，到处是急流和瀑布。河流的轰鸣声震动大地，甚至连他们站的地方都能感觉到。

“从好的方面来看，”泥沉沉说，“如果我们摔落悬崖跌断脖子，那就免去了淹死在河里的可能。”

“那边怎么样？”史瓜突然指着河上游的左边说。接着他们全都望过去，看见了他们最没有想到的东西——一座桥。好壮观的一座桥！一个巨大的单拱桥，横跨峡谷，两端落在两侧悬崖顶上，拱顶远高于悬崖顶，就像圣保罗大教堂的穹顶远远高于街道一样。

“啊，那一定是一座巨人的桥！”吉尔说。

“更可能是一座巫师的桥。”泥沉沉说，“在这种地方，我们必须小心魔法这种东西。我想这是个陷阱。我想它会在我们走到一半的时候化为薄雾，消失不见。”

“噢，看在老天爷的分上，别老是这么浇冷水好吧。”史瓜说，“为什么这座桥就不能是一座正常的桥呢？”

“你认为我们见过的那些巨人，能有脑子建造这样的东西吗？”泥沉沉说。

“但是别的巨人就不能建造它吗？”吉尔说，“我是说，几百年前的巨人，他们比现代的巨人聪明得多。也许建造这桥的巨人，也建造了我们正在寻找的那座巨人城呢。换句话说，我们正走在正确的道路上——一座通往古城的古桥！”

“这可是真正的灵感啊，波尔。”史瓜说，“一定是这样。走吧。”

于是，他们转身朝那座桥走去。他们到了桥前一看，这桥肯定很坚固。每一块石头都像英国巨石阵的石头那么大，并且肯定曾被一流的石匠凿切过，不过现在已经出现龟裂和破损了。栏杆上显然曾有繁复的雕刻，现在还残留着一些痕迹，有许多模糊的面孔和身影，有巨人、人身牛头怪、乌贼、蜈蚣和可怕的神像。泥沉沉仍然不放心，不过他同意与孩子们一起过桥。

往前爬上拱顶的那段路，走起来既冗长又吃力。许多地方的巨石已经脱落，留下恐怖的缺口，从缺口往下看，你可以看见数千英尺底下的河水奔腾的水沫。他们看见一只老鹰从他们脚下飞过。他们越往高处走，气温就越低，风吹得他们几乎站不住脚，似乎连桥都被吹得在摇晃。

他们到达拱桥的顶端，可以看见下坡的一端，只见一条像古代巨人走的大道的遗迹，一路往前延伸到他们前方那座山脉的深处。大道上铺的石头有许多已经不知所终，残余的石头之间长着大片的青草。在这条古道上，有两个人骑着马朝他们走来，两人的身影都是正常的成年人。

“继续走。朝他们走过去。”泥沉沉说，“你在这种地方遇见的任何人，都可能是敌人，但是不能在他们面前露怯。”

他们刚走下桥，踏到草地上，两个陌生人已经来到近前。其中一个是穿着全套盔甲的骑士，面罩也放了下来。他的盔甲和马都是黑色的，盾牌上没有徽记，长矛上也没有旗帜。另一位是女士，骑着一匹白马，那匹马可爱到让你想亲吻它的鼻子，立刻喂它一块糖吃。不过那位骑着侧鞍的女士穿着一件耀眼的绿色连衣裙，长长的裙裾随风飘动，更显得可爱迷人。

“日安，各位旅——旅客。”她开口的声音甜如最甜美的鸟儿的歌唱，又把“旅”字拖得很长，听起来很悦耳。“在这片艰困的荒野上行走，你们的年纪也太轻了。”

“也许是吧，夫人。”泥沉沉满心戒备，非常生硬地说。

吉尔说：“我们在找一座巨人的废城。”

“一座废城？”夫人说，“找那么个地方可真奇怪。如果找到了，你们打算做什么？”

“我们得要——”吉尔才开口，泥沉沉就打断她的话。

“请见谅，夫人。我们不认识你和你的朋友——他真是个沉默的人，是吧？——你们也不认识我们。我们不便贸然和陌生人谈论自己的事，希望你别介意啊。你想，这天是不是很快就要下雨了？”

那女士闻言笑了，那是你能想象到的最优美、最像音乐的笑声。“好吧，孩子们，”她说，“你们身边有一位既睿智又庄重的老向导。我不会因为他守口如瓶而见怪，不过我可以自由表达我的看法。我经常听到‘巨人的废城’这个名称，却从未遇到一个人能告诉我到那里去的路怎么走。眼前这条路通往自治的哈尔方城堡，那里住着温和文雅的巨人。他们温顺、文明、谨慎又有礼貌，不像埃廷斯荒原里的巨人，愚蠢、凶残、野蛮，像畜生一样。你在哈尔方不一定能听到废城的消息，但是你一定会找到舒适的住处和愉快的主人。你们最好在那里过冬，那才明智，或者至少在那里住上几天，缓解疲惫并恢复精力。在那里，你们会有热水可以洗澡，有柔软的床铺、明亮的火炉，还有烤肉、烤面包、甜品和烈酒，一天供应四顿呢。”

“哇啊！”史瓜叫道，“这才像样！想想看，又能睡在床上了。”

“是的，还可以洗热水澡。”吉尔说，“你想他们会邀请我们住下来吗？你瞧，我们并不认识他们。”

“你只管告诉他们，”那女士回答说，“绿衣女士请你们向他们致意，并派你们两个漂亮的南方孩子来参加秋季盛宴。”

“噢，谢谢你，非常感谢你。”吉尔和史瓜说。

“但是要留意，”女士说，“无论你们哪天到达哈尔方，你们到城门口的时间都不能太晚。因为他们在正午过了几个钟头以后就关城门了，而城堡的规矩是，城门一旦插上门闩，他们就谁来都不开门了，无论你们再怎么使劲敲门都是没用的。”

孩子们两眼发亮，再次向她道谢，那位女士向他们挥手道别。沼泽怪人摘下尖顶帽子，生硬地鞠了个躬。然后，那位沉默的骑士和女士开始策马爬上桥的斜坡，马蹄声咔嗒咔嗒响了一阵。

“好吧！”泥沉沉说，“我真想知道她是从哪来，又要到哪去。在巨人国的荒野里，你没想到会遇见她这种人，对吧？准没好事，我敢保证。”

“噢，胡扯！”史瓜说，“我觉得她简直太棒了。想想看，热腾腾的饭菜和温暖的房间。我真希望哈尔方离这里不远。”

“我也这么想。”吉尔说，“她穿的那身连衣裙真是漂亮。还有那匹马也是！”

“尽管如此，”泥沉沉说，“我还是希望我们能多了解她一点。”

“我本来想让她说说她自己的事，”吉尔说，“但是你不跟她说我们的事，我怎么好意思问呢？”

“对啊。”史瓜说，“你为什么浑身紧绷，那么令人不舒服呢？你不喜欢他们吗？”

“他们？”沼泽怪人说，“他们是谁？我只看到一个人。”

“你没看见那个骑士吗？”吉尔问。

“我看见一套盔甲。”泥沉沉说，“他为什么不说话？”

“我想他是害羞。”吉尔说，“不然，就是他只是想看着她，听她可爱的声音。如果我是他，我肯定也会这样。”

“我在想，”泥沉沉说，“如果你把头盔的面罩掀开往里看，会看到什么。”

“真是见鬼了。”史瓜说，“想想那套盔甲的形状吧！里面除了人还会是什么？”

“如果是一副骷髅呢？”沼泽怪人用阴森快活的语气问。“或者说，”他随后又补了一句，“里面什么也没有。我是说，你看不见里面的东西。一个隐形的人。”

“真是的，泥沉沉，”吉尔打了个寒战说，“你总有最恐怖的想法。你究竟是怎么看待他们两个的？”

“噢，去他的想法！”史瓜说，“他总是往最坏的地方想，还总是想错。我们还是多想想那些温和的巨人，并尽快赶往哈尔方吧。我真希望知道它有多远。”

这下子，头一次，他们差点发生了泥沉沉事前说过的那种争吵：不是吉尔和史瓜以前发生过多次的那种斗嘴，而是他们当中第一次真正出现了严重的分歧。一方面，泥沉沉完全不同意大家去哈尔方。他说，他不知道巨人的“温和”是什么意思，而且，不管怎么说，阿斯兰的标记也没说要去巨人那儿住几天，不管他们温不温和。但是，另一方面，厌倦了寒风苦雨、营火烧烤骨瘦如柴的禽鸟和睡在坚硬、寒冷的土地上的两个孩子，坚持要去拜访“温和的巨人”。最后，泥沉沉只好同意去，但是他有个条件。两个孩子必须保证，除非经过他允许，他们不得告诉那些温和的巨人他们是从纳尼亚来的，也不能说他们正在寻找瑞里安王子。两个孩子都答应了他，于是他们继续往前走。

在和那个女士谈过话之后，接下来的情况从两方面变得更坏了。第一，乡野的路变得更难走。这条路穿过望不到边际的狭窄山谷，刺骨的北风不断迎面吹来。谷中没有可以用来当柴火的东西，也没有荒原上那种可以宿营的小巧洞穴。地面上全是石头，白日扎得你脚痛，夜间睡觉使你浑身酸痛。

第二，不管那位女士告诉他们哈尔方时是存的什么居心，给两个孩子带来的实际影响都很坏。除了床、热水澡和热腾腾的饭菜，进入室内有多温暖美好之外，他们什么都没法想了。现在他们再也不谈阿斯兰，甚至不谈“失踪的王子”了。吉尔也放弃了每天早晚背诵那些标记。起初，她告诉自己，她不背是因为太累了，但是她很快就把这件事忘得一干二净。你或许会以为，到达哈尔方之后会过上舒服日子的想法，能让他们更开心，但实际上却是使他们觉得自己更可怜，对彼此和对泥沉沉都火气更大，更暴躁。

终于，有一天下午，他们走到了一个地方，峡谷在那里开展宽阔起来，两边都是拔地而起的黑暗冷杉林。他们往前看，发现自己已经走出了山区，前方是一片荒凉、满布岩石的平原。平原再过去是还有积雪覆盖的群山。但是，在远山和他们之间，有一座低矮的山丘，山丘顶上平坦却不规则。

“看！快看！”吉尔喊着，指着平原对面，穿过渐浓的暮色，在平坦的丘陵的另一边，大家看见了点点的光芒。灯光！不是月光，也不是火光，而是一排令人欢欣的家常灯火。如果你从来没有在荒野中连续日夜跋涉几个星期，你很难理解他们这时的感觉。

“哈尔方！”史瓜和吉尔高兴、兴奋地大喊，“哈尔方。”泥沉沉用呆滞、阴郁的声音重复道。不过，他马上又说：“哇！一群野鹅！”并立刻从肩上取下弓箭。他猎到一只大肥鹅。想要在那天赶到哈尔方已经来不及了。不过他们吃了一顿热饭，生了一堆火，过了一个数星期以来最温暖的夜晚。不过火灭了之后，夜晚变得极其寒冷，他们第二天早上醒来时，毯子上都结了硬硬的寒霜。

“没关系！”吉尔跺着脚说，“今天晚上可以洗上热水澡了！”





