第六章 尤斯塔斯历险


同一时刻，其他人正在河里洗手洗脸，准备吃午饭和休息。三个最优秀的弓箭手去了海湾北边的山上，猎了一对野山羊回来，这会儿正架在火上烤着。凯斯宾下令搬了一桶酒到岸上，那是一桶阿钦兰的烈酒，必须兑了水才能喝，因此足够每个人痛快畅饮。到目前为止，工作进行得都很顺利，这顿饭大家吃得很开心。等到吃完第二盘羊肉之后，爱德蒙才说：“那个讨厌鬼尤斯塔斯到哪里去了？”

此时，尤斯塔斯正在环顾着那个未知的山谷。山谷又窄又深，四周的悬崖也很陡峭，它就像个大坑或深沟。虽然地面遍布岩石，也长满了青草，尤斯塔斯看见到处有一块块烧得焦黑的痕迹，像你在干燥的夏天在铁轨路堤两边看见的那种焦痕。在离他大约十五码远的地方，有个清澈平静的水塘。乍看之下，山谷里没有别的生物，没有飞禽，没有走兽，连一只昆虫都没有。烈日当空直射，群山严峻峥嵘的峰尖俯瞰着山谷的边缘。

尤斯塔斯当然明白，自己在大雾中走错了方向，下到了山脊的另一边，所以他立刻转身，想看看有没有回去的路。但是，他一看就打了个寒战。他显然是交了天大的好运，找到了唯一可能的下山之路——一条长长的绿色坡道，陡峭狭窄，两边都是悬崖。要回去没有别的路走。但是他能爬得上去吗？他看着真实的路况，光想到要爬，他就头晕。

他回过身来，心想无论如何，最好先到水塘那里喝个饱。但是，他才转身，还没朝山谷踏出一步，就听见背后有响声。那只是一个很小的声音，但是在这一片死寂中听起来很响亮。他吓得僵立在原地，好一会儿之后，才转过头去看。

在悬崖底部，在他左边有个低矮、黑暗的洞——也许是一个山洞的入口。从洞里冒出了两缕淡淡的青烟。黑洞底下那些松散的石头在移动（这就是他刚才听到的声音），就好像有什么东西正在石头后方的黑暗中爬行一样。

是有东西在爬。更糟糕的是，那东西正在往外爬。换成爱德蒙、露西或你，都会立刻认出它来，但是尤斯塔斯从没读过一本对的书。从洞里爬出来的那个东西，是他连想象都不曾想象过的——铅灰色的长鼻子、呆滞的红眼睛、无羽无毛，长而柔软的身躯拖在地上爬，两条腿的肘部弯起比背部高，就像蜘蛛凶残的脚爪，蝙蝠一般的翅膀拖过石头时发出刺耳的声音，尾巴有好几码长。一缕缕的烟从它两个鼻孔冒出来。他呆看着，嘴里始终没有吐出龙这个字。就算他说了，也于事无补。

要是他对龙有点了解的话，就会对这条龙的举动感到有点惊讶。它没有坐起来拍拍翅膀，也没有从嘴里喷出火焰。从它鼻孔里冒出来的烟就像火快要熄灭时散发的烟。它似乎没注意到尤斯塔斯，只是非常缓慢地朝水塘爬去——不但慢，还停下来休息了许多次。尤斯塔斯即使在恐惧中，也觉得这是一只又老又可怜的生物。他心里想着要不要冒险冲出去往山上爬。但是如果他弄出声音，它可能会到处张望，说不定还会活跃起来。说不定它只是在装病。再说，面对一只会飞的生物，爬山能逃得掉吗？

它爬到水塘边，把它可怕、长着鳞甲的下巴顺着沙砾滑下去要喝水，但是还没喝到水就先发出好大一声咳嗽还是嚎叫，接着抽搐了几下，翻身歪倒在地，一只爪子伸向空中，一动也不动了。它大张的嘴里溢出了一点黑血，鼻孔冒出的烟由淡变黑，冒了一会儿，随即飘散。再也没有动静了。

尤斯塔斯等了很长一段时间，动都不敢动。也许这是那个怪物的诡计，以此诱骗旅人去送死。但是谁也不能永远等下去啊。他朝前走近一步，又走了两步，再停下来。龙一动也不动，他还注意到它眼中那种红光已经消失了。终于，他走到了它面前。现在他很确定，它已经死了。他战战兢兢地摸了它一下，什么事也没有。

尤斯塔斯如释重负，差点大声笑出来。他开始觉得自己宛如与龙经过一番激战后杀了它，而不是只有看着它死去。他跨过死去的龙，走到水塘边喝水，因为天气越来越热得让人受不了。他听到一阵雷声响起时，并不惊讶。雷响过后太阳几乎是立刻消失，他水还没喝完，豆大的雨点就落下来了。

这岛的气候很不舒服。不到一分钟，尤斯塔斯就全身湿透了，连眼睛也睁不开，欧洲从未下过这样大的雨。只要雨一直这么大，他根本就别想从山谷中爬出去。他冲向眼前唯一可以避雨的地方——那个龙的洞。他进入洞里，躺下来试着喘口气。

我们大多数人都知道在龙的巢穴里会发现什么，但是，正如我前面说的，尤斯塔斯读的书都不对。那些书写的都是关于出口、进口、政府和排水沟，但是对龙却啥也没提。这就是为什么他对自己躺着的地面很困惑。有些部分刺得人发痛，但不像是石头，太硬，不可能是荆棘，似乎有很多圆而扁的东西，他一挪动它们就叮当响。洞口有足够的光线可以查看这些东西。当然，尤斯塔斯发现的东西，是我们任何人都能事先告诉他的——珍宝。有各种王冠（就是那些刺人的东西）、硬币、戒指、手镯、金锭、酒杯、盘子和宝石。

尤斯塔斯（不像大多数男孩）从来没想过宝藏什么的，但他立刻看到了财宝在这个新世界——他从露西卧室的那幅画里糊里糊涂闯入的新世界——当中的用途。“他们这里没有任何税收，”他说，“你也不用把财宝交给政府。有了这些东西，我可以在这里——也许在卡罗门——过上相当舒服的日子。卡罗门听起来是这些国家当中最不虚伪的。不知道我能带得了多少？那个手镯——它上面的东西大概都是钻石——我先把它戴到自己的手腕上。太大了，不过我可以把它撸到手肘上方就好了。然后再把口袋装满钻石——这比黄金来得轻。这场该死的雨到底什么时候才会停？”他找到一个比较舒服的地方坐下来等，那里大部分是金币。但是，经过这样一番惊吓以后，等惊吓结束，尤其在之前还走了那样一趟下山的路，你会感到非常的疲惫。所以，尤斯塔斯睡着了。

就在他熟睡打鼾时，其他人已经吃完中饭，开始对他的失踪真正着急起来。他们大喊：“尤斯塔斯！尤斯塔斯！喂——！”直到他们嗓子都喊哑了，凯斯宾还吹响了号角。

“他不在附近，否则他早就听到了。”露西脸色苍白地说。

“那家伙真是混蛋。”爱德蒙说，“他这样溜走，到底是想干什么？”

“可是我们必须找找看啊，”露西说，“他可能迷路了，或掉进了洞里，或被野蛮人抓走了。”

“或被野兽吃掉了。”德里尼安说。

“我说，吃了也好，那就摆脱他了。”莱因斯喃喃道。

“莱因斯先生，”锐脾气说，“你从未说过一句让自己有失身份的话。那家伙不是我的朋友，但他是女王的亲戚，也是我们同船的伙伴，我们不能不去找他，这关系到我们的荣誉，如果他死了，我们也要为他复仇。”

“当然，我们必须找到他（如果找得到的话），”凯斯宾厌倦地说，“这是一件麻烦事。这表示我们得组织一个搜索队，以及无数的麻烦。尤斯塔斯真是太讨厌了。”

与此同时，尤斯塔斯还在睡，一直睡——呼呼大睡。直到手臂上的疼痛让他醒过来。月光照进洞口，宝物积聚的床似乎变得舒服多了：事实上，他几乎没感觉到它的存在。一开始他不明白手臂为什么会痛，但他很快意识过来，他撸到手肘上方的手镯这时箍得异常的紧。他的手臂（是左臂）一定是在他睡着的时候肿起来了。

他抬起右手想去摸摸左臂，但是还没抬起一英寸就停住了，并且吓得咬住了嘴唇。因为，就在他前面稍微靠右的地方，月光清楚地照在地面上，他看见一个可怕的影子在移动。他认得那形状：那是一只龙爪。他抬手的时候看见它也动了，他停下来的时候它也停下不动。

“噢，我真是个傻瓜，”尤斯塔斯想，“那畜生有个伴，就躺在我旁边。”

有好几分钟时间，他连一根指头都不敢动。他看见两缕细细的烟在眼前升起，衬着月光看是黑色的，和先前另一条龙在快死之前从鼻孔里喷出来的一样。这实在太吓人了，他屏住了呼吸。那两缕烟消失了。当他再也屏不住呼吸，偷偷透一口气的时候，那两缕烟立刻又冒了出来。即便如此，他仍对真相毫无概念。

一会儿之后，他决定小心翼翼地挪到左边，试着爬出洞去。也许那怪物睡着了——不管怎么说，这是他唯一的机会。不过，在他朝左边挪过去之前，他当然先向左看。噢，太恐怖！那边也有一只龙爪。

如果尤斯塔斯这时流泪，谁看见都不会怪他。看见眼泪溅到面前的宝藏上时，他惊呆了，没想到他的泪珠竟然那么大一颗，而且看起来异常滚烫，还冒着热气。

但是哭也没用，他必须设法从两条龙中间爬出去。他才刚伸出右臂，右边那条龙也同样伸出前腿和右爪。接着，他想他来尝试伸出左臂。他左边那条龙也同样伸出臂爪。

两条龙，各据一边，模仿他做的所有动作！他吓破了胆，只能不顾一切往外冲出去。

他冲出山洞的时候，耳中听见一阵刺耳的咔嗒声、金子的叮叮当当声和石头的轧碎声，他以为那两条龙都在跟着他。他完全不敢回头，拼命冲到水塘边。那条躺在月光下的死龙，扭曲的形状足以吓死任何人，但是他现在根本视而不见。他一心只想冲进水塘里。

不过，就在他冲到水塘边时，发生了两件事。第一，他如遭五雷轰顶般发现，自己竟是四肢着地在跑——天知道他为什么要这样跑？第二，当他弯下腰靠近水面时，他顿了一下，心想水里怎么有一条龙正盯着他。不过，他随即明白了真相。水塘里那张龙脸，是他自己的倒影。这点毫无疑问。因为他动它也动：他张嘴它也张嘴，他闭嘴它也闭嘴。

他睡着之后变成了一条龙。他睡在龙的宝藏上，心里怀着像龙一样贪婪的心思，于是，他变成了一条龙。

这解释了一切。在山洞里的时候，他旁边并没有两条龙。在他右边和左边的爪子，是他自己的右手和左手。那两缕黑烟是从他自己的鼻孔里冒出来的。至于他左臂（或说他曾经的左臂）的疼痛，现在他可以斜着左眼看见是怎么回事。原来戴在男孩手臂上很合适的手镯，现在对粗大结实的龙的前肢来说当然太小了。它深深嵌进他那有鳞甲的肉里，手镯两边的肌肉都肿得老高，扑扑直跳。他用龙牙去咬那个地方，但是无法把它弄下来。

尽管很痛苦，不过他的第一个感觉是松了一口气。再也没有什么好怕的了。他自己就是个让人惧怕的怪物，这世界上，除了骑士（而且不是所有的骑士），再也没有人敢攻击他。现在他可以找凯斯宾和爱德蒙算账了——

不过，他一想到这一点，就明白自己不想这样做。他想和他们做朋友。他想回到人类当中，一起谈笑，一起分享事物。他明白自己现在是个与所有人类隔绝的怪物。一种可怕的孤独感袭来，占据了他的心。他开始明白其他人根本不是真正的恶魔。他开始怀疑自己是不是自认为的好人。他渴望听到他们的声音。即使是锐脾气对他说句好话，他都会感激不尽。

想到这里，那条曾经是尤斯塔斯的可怜的龙，放声大哭起来。一条强大的龙在荒山野岭里的月亮下号啕大哭，这景象和声音都令人难以想象。

最后，他决定还是要找到路回海边去。现在，他明白凯斯宾永远不会抛下他扬帆而去。他还确信自己能以某种方式让大家明白他是谁。

他喝了许多水，然后将那条死龙几乎全部吃光（我知道这听起来太令人震惊，不过仔细想想也没什么）。他吃了一半以后才意识到自己在做什么，因为，你瞧，虽然他的头脑是尤斯塔斯的头脑，但是他的口味和消化系统都是龙的。在龙看来，没有什么比新鲜龙肉更好吃的了。这就是为什么你在一个地方多半只会看见一条龙。

然后他转身爬出山谷。他一开始是连爬带跳，没想到一跳之下竟发现自己飞起来了。他已经完全忘了自己有翅膀，这使他大为惊喜——他有很长一段时间没有享受过惊喜了。他飞到高空中，在月光中看见有无数山岭散布在他脚下。他看见海湾像一块银色的石板，黎明踏浪号抛了锚卧在其中，海滩旁的树林里有营火在闪烁。他从高空中俯冲而下，朝他们滑翔过去。

露西睡得很香，因为她希望能听到尤斯塔斯的好消息，一直等到搜索队回来了才睡。搜索队由凯斯宾率领，很晚才回来，个个疲惫不堪。他们带回来的消息令人不安。他们没发现尤斯塔斯的踪迹，但是在一个山谷里看见一条死龙。他们尽量往好处想，彼此互相保证附近不可能再有别的龙，而那条龙是那天下午三点左右死的（也就是他们看见它的时候），不太可能在死前几个小时杀过人。

“除非它吃了那个小畜生，被毒死了，他能毒死任何东西。”莱因斯说。不过他声音极低，没人听见。

但是，到了深夜，露西被一阵轻声细语惊醒，发现大家聚在一处窃窃私语。

“怎么了？”露西说。

“我们所有的人都必须无比坚定。”凯斯宾说，“一条龙刚刚飞过树梢，降落在海滩上。没错，恐怕就横在我们和大船之间。箭伤不了龙的。它们也完全不怕火。”

“请陛下允许——”锐脾气开口。

“不，锐脾气，”国王非常坚定地说，“你别想找它单打独斗。除非你答应在这件事情上听我的，否则我就把你捆起来。我们必须密切监视，等天一亮就到海滩上去与它战斗。我来带头。爱德蒙国王在我右翼，德里尼安勋爵在我左翼。此外没有其他安排。再过几个小时天就亮了。一个小时后开饭，把余下的酒都喝了。一切都要安静地进行。”

“也许它会离开。”露西说。

“它离开的话就更糟了。”爱德蒙说，“如此一来，我们就不知道它在哪里。如果房间里进来一只黄蜂，能看见它比较好。”

这个夜里剩下的时间太难熬了，早饭做好送上来时，虽然他们知道该吃，但是大家都发现自己没胃口。在黑暗渐渐变淡，鸟儿开始鸣叫之前，长夜的等待似乎没有尽头，周遭变得比过去一整夜更冷更湿，凯斯宾说：“朋友们，现在动手吧。”

他们站起来，全都拔剑在手，聚拢成一个坚实的阵式，露西在中间，锐脾气在她的肩上。这比等待好多了，人人都觉得比平时更爱其他人。片刻之后，他们开始前进。他们来到树林边时，天又亮了一些。那条庞大、可怕、隆起一团的龙就趴在沙滩上，像一只巨大的蜥蜴，一条柔韧的鳄鱼，或一条长着腿的蛇。

但是，龙看见他们的时候，没有起身喷火和烟，而是撤退——几乎可说是步履蹒跚地后退到海湾的浅水中。

“它那样摇头干什么？”爱德蒙说。

“现在它在点头。”凯斯宾说。

“它的眼睛里有东西流出来。”德里尼安说。

“噢，你们还看不出来吗？”露西说，“它在哭。那是眼泪。”

“我不应该相信，女王陛下。”德里尼安说，“鳄鱼也会这么做，让你放松警戒。”

“你说这话时，它一直摇摇头，”爱德蒙说，“就像它在说‘不’一样。瞧，它又来了。”

“你想，它明白我们在说什么吗？”露西问。

那条龙拼命点头。

锐脾气从露西的肩上滑了下来，走到前面去。

“龙，”他尖声说，“你听得懂我们的话吗？”

龙点了点头。

“你能说话吗？”

它摇摇头。

“那么，”锐脾气说，“问你也是白搭。不过，如果你发誓和我们做朋友，请把你的左手高举过头。”

它照做了，不过动作很笨拙，因为那条腿被金手镯勒得又肿又痛。

“噢，你们看，”露西说，“它的腿有毛病。可怜的家伙——可能那就是它哭的原因。也许它是来找我们求医，就像《安德鲁克里斯和狮子》[1]那个故事一样。”

“小心，露西，”凯斯宾说，“这是条非常聪明的龙，但也可能有诈。”

然而露西已经跑上前去了，锐脾气撒开两条短腿紧跟在后，接着，两个男孩和德里尼安当然也跟上了。

“让我看看你可怜的爪子，”露西说，“我说不定可以治好它。”

那条曾经是尤斯塔斯的龙高兴地伸出了它疼痛的腿，想起在他变成龙之前，露西如何亲切地治好了他的晕船。不过，这次他很失望。神奇的果露只减轻了肿胀并舒缓了疼痛，但它无法溶解金手镯。

现在大家都围上来看她治伤，凯斯宾突然喊道：“你们看！”他目不转睛地盯着那个手镯。

[1]《伊索寓言》中的故事，奴隶安德鲁克里斯因缘际会帮了一只狮子，日后他被扔到斗兽场上时遇到同一只狮子，狮子口下留情饶了他性命，最后双方都获得了自由。





