第十一章 狄哥里和舅舅双双陷入困境


你大概觉得那些动物实在太蠢了，竟然没立刻看出安德鲁舅舅与那两个小孩和马车夫是同一个物种。但是，你要记得，动物们对衣服这种东西一无所知。它们认为，波莉的连衣裙、狄哥里穿的诺福克套装和马车夫圆顶帽，都是他们身体的一部分，就像它们自己身上的皮毛和羽毛一样。如果不是因为它们和那三个人说过话，并且草莓似乎也认为他们是同类，它们肯定不会知道这三个人全是同一物种。再说，安德鲁舅舅比两个小孩高很多，也比马车夫瘦很多。他从头到脚一身黑，只除了马甲是白的（现在也没那么白了），而他一头乱蓬蓬的灰发（现在看起来十分狂野），和动物们之前所见的三个人类毫无相似之处。所以，它们感到困惑是很自然的。最糟糕的是，安德鲁舅舅似乎根本不会说话。

他其实试过了。当斗牛犬和他说话（或者，在他看来，是先对他吠再对他吼）时，他伸出抖个不停的手喘着气说：“乖狗狗，那个，可怜的老家伙。”但野兽们听不懂他的话，就跟他听不懂野兽的话一样。它们听到的不是任何的字句，只是模糊的“嘶嘶”声。也许它们没听懂反而好，因为我从没认识哪只狗，更别提是生活在纳尼亚的能言狗，是喜欢被称作“乖狗狗”的，就像你不会喜欢被叫作“我的小宝宝”一样。

接着，安德鲁舅舅晕倒在地，昏死过去。

“看吧！”疣猪说，“它就是一棵树，我一直都这么认为的。”（记住，它们从来没见过人晕厥或摔倒）

斗牛犬把安德鲁舅舅全身上下闻了个遍，抬起头来说：“这是只动物。肯定是动物。而且估计和之前那几个是同类。”

“我看不出来。”一头熊说，“动物不可能像这样翻倒吧。我们都是动物，我们不会这样倒下去。我们都是站着的，像这样。”他用后腿直立起来，向后退了一步，却被一根低树枝绊倒，摔了个四脚朝天。

“第三个笑话，第三个笑话，第三个笑话！”寒鸦激动万分地喊起来。

“我还是觉得这是某种树。”疣猪说。

“如果是树，”另一头熊说，“那上面说不定有蜂窝！”

“我肯定这不是一棵树，”獾说，“我觉得它倒下之前想要说些什么。”

“那只是风吹动了树枝的声音吧。”疣猪说。

寒鸦对着獾说：“你该不会是想说，这是一只会说话的动物吧！它可没说出一个词来。”

“而且，你知道吗，”大象（当然，是母象；正如你所记得的，她丈夫被阿斯兰召走了）说，“你知道的，它可能是某种动物。这团白白的肿块也许是个脸？上面这些洞说不定是眼睛和嘴巴？当然，没有鼻子。不过——嗯哼——我们的思维不能太狭隘。我们当中，真正长着能叫‘鼻子’的也只是少数。”她带着让人仍够容忍的傲娇，斜着眼欣赏自己长长的鼻子。

斗牛犬立刻反驳：“我强烈反对这种说法。”

貘却表示赞同：“我觉得大象说得很对。”

驴子欢快地说：“我告诉你们吧，也许它是一种不会说话却自以为会说话的动物。”

“能不能让它站起来？”大象体贴地说。她用鼻子轻柔地卷起安德鲁舅舅软塌塌的躯干，让他立起来：不幸的是，她弄成了头下脚上放反了，于是，安德鲁舅舅口袋里的两枚半镑金币、三枚半克朗银币和一枚六便士，都掉到了地上。但这样根本立不住，安德鲁舅舅只是再次倒下。

“看吧！”好几个声音一起说，“它根本就不是动物。它不是活物。”

“我告诉你们，它是一只动物。”斗牛犬说，“不信你们自己闻闻看。”

“气味不能说明一切。”大象说。

“为什么？”斗牛犬问，“一个家伙要是连自己的鼻子都不信，他还能信啥？”

“嗯哼，也许可以信他的脑袋。”大象温和地回答。

斗牛犬立刻说道：“我强烈反对这种说法。”

“好吧，我们总得对它做点什么吧。”大象说，“因为，它可能是‘蝎蛾’，我们一定要把它带去给阿斯兰看看。大家觉得怎么样？这到底是动物还是某一种树？”

“树！树！”十几个声音回答。

“好吧，”大象说，“那么，如果这是一棵树，它肯定会想被种在土里。我们必须挖个洞。”

两只鼹鼠很快地就完成了这项任务。动物们对于该把安德鲁舅舅的哪一头放进洞里产生了争论，他们差一点就要把他头朝下栽进土里。好几只动物觉得两条腿是树枝，所以灰色的、乱蓬蓬的那一头（它们是指他的脑袋）肯定是树根。不过，其他动物认为他分叉的那头沾了比较多的泥巴，岔开的范围也比较大，树根应该这样才对。所以，最后他们把安德鲁舅舅按正确的方向种进土里。当它们把土坑填满拍平时，土埋到了他的膝盖。

“它看起来简直都快要枯死了。”驴子说。

“当然，它需要浇些水。”大象说。

“我想，我得说（不是要冒犯在场的任何一位），也许，能完成这项任务的，只能靠我这种鼻子——”

“我强烈反对这种说法。”斗牛犬说。但大象安静地走到河边，吸了一长鼻子的水，然后回来照料安德鲁舅舅。这聪慧的动物持续这么做了几次，往他身上喷洒了几加仑的水，水沿着他的燕尾服下摆流淌，仿佛他穿着衣服洗了个澡似的。最后，他被水浇醒了，彻底从昏迷中清醒过来。这苏醒是多么吓人啊！不过，我们必须撇下他，让他在那里好好反省一下自己的恶行（如果他还能做理性的事的话），回过头说更重要的事。

草莓驮着狄哥里一路小跑，直到其他动物的声响渐渐远去消失。现在，他们离阿斯兰和他拣选为议员的一群动物很近了。狄哥里知道自己不能贸然打扰如此庄严的一场集会，但他根本不需要这么做。阿斯兰的一声令下，公象、乌鸦和所有其余的动物就都退到一旁。狄哥里滑下马背，发现自己已经与阿斯兰面对面。阿斯兰比他所想的更庞大、更美丽、更金黄耀眼，也更吓人。他根本不敢直视那双巨大的眼睛。

“拜托您——狮子先生——阿斯兰——先生，”狄哥里说，“您，您能不能——我可不可以——请您赐我一些这里的魔法果子，好让我母亲的身体好起来？”

他迫切地希望狮子会说“好”，又极端恐惧他会说“不”。但是，让他吃惊的是，狮子什么也没说。

“就是这个男孩，”阿斯兰没看狄哥里，反而对着他的议员们说，“就是这个男孩干的。”

“噢，天哪。”狄哥里想，“我又做了什么？”

“亚当之子，”狮子说，“在我新生的纳尼亚王国中，来了一个女巫。告诉这些善良的野兽，她是怎么来到这里的。”

狄哥里脑中闪现出十多种解释，但他有种感觉，最好还是实话实说。

“阿斯兰，是我把她带来的。”他低声回答道。

“目的何在？”

“我想要把她带离我的世界，送她回自己的世界。我以为我是把她带回她原来的地方。”

“她是怎么去到你的世界的，亚当之子？”

“是靠——靠魔法。”

狮子什么也没说，狄哥里知道自己说得太少。

“阿斯兰，这是因为我舅舅，”狄哥里说，“他用魔法戒指把我们送离了我们自己的世界，因为他先把波莉送去，以至于我不得不去，然后，我们在一个叫查恩的地方遇见了女巫，她抓住了我们，当我们——”

“你们遇见了女巫？”阿斯兰嗓音低沉，带着一丝咆哮的意味。

“她醒来了，”狄哥里可怜兮兮地说，脸色也变得煞白，“我的意思是，我把她叫醒了。因为我想知道，敲了金钟会发生什么事。波莉不想这么做。这不是她的错。我——我和她打了起来。我知道我不应该那么做。我想我当时被金钟下的文字给蛊惑了。”

“你有吗？”阿斯兰问，声音依旧低沉。

“不，”狄哥里说，“我现在知道我没有。我只是假装的。”

一阵长长的静默。狄哥里在这段时间内想的都是：“我搞砸了一切。现在没有机会给妈妈要到任何东西了。”

当狮子再次开口，他不是对狄哥里说话。

“朋友们，你们懂了吧，”他说，“我赐给你们的这个崭新、干净的世界才创立七小时，在这之前却已经有一股邪恶的力量来到此地；是亚当之子唤醒并把它带到这里来的。”所有的野兽，甚至草莓，全都把目光投向狄哥里，他感到无地自容，真希望有个地洞让他钻进去。“但是你们不要沮丧，”阿斯兰仍然对着群兽说，“恶生恶，但为时尚早，我会负责，确保最坏的结果由我承担。与此同时，让我们建立秩序，在未来数百年里让这地方成为快乐世界的一片乐土。既然亚当的后裔造成了伤害，亚当的后裔就该帮助我们修复它。你们两个，靠过来一点。”

最后一句是对着刚到的波莉和马车夫说的。波莉目瞪口呆地盯着阿斯兰，紧紧地握着马车夫的手。马车夫看了一眼狮子，随即脱下了他的圆顶帽——过去没人见过他不戴帽子的样子。帽子脱掉后，他变得更年轻好看，比较不像伦敦的马车夫，更像一个乡下人。

“年轻人，”阿斯兰对马车夫说，“我认识你很久了，你认识我吗？”

“呃，不，先生，”马车夫说，“至少不是一般意义上的认识。不过，俺不知怎的觉得，如果俺可以自由表达的话，俺觉得，咱们之前见过。”

“很好，”狮子说，“你比你所想象的要懂得多，而你将会更了解我。这片土地你还喜欢吗？”

“这里的景色很赏心悦目，先生。”马车夫说。

“你想一直生活在这吗？”

“嗯，是这样的，先生，俺已经结婚了，”马车夫说，“如果俺老婆也在这儿，俺觉得俺俩肯定都再也不愿意回伦敦了。俺们本来就是地道的乡下人。”

阿斯兰仰起他鬃毛蓬松的头颅，张开嘴，发出了一声悠长的单音，声音不大，却充满了力量。波莉一听到这声音，心就怦怦直跳。她确定这是一种召唤，任何听到召唤的人，都会想要服从它，并且（更想不到的是），也都能够服从它，无论中间隔着多少个世界、多少个世代。因此，虽然她充满了疑惑，但是当突然间有一位容貌诚挚、和善的年轻妇女不知从哪儿冒出来，站在她身边的时候，波莉并没有感到震惊或惊吓。波莉立刻知道这是马车夫的妻子，她不是被什么令人生厌的魔法戒指拽来的，而是迅速、简单又甜蜜地来到，犹如鸟儿归巢。这个年轻女人显然正在忙着清洗，因为她穿着围裙，两边的袖子都挽到了手肘上方，并且两手都是肥皂泡。如果她有足够的时间换上最体面的服饰（她最好的帽子上别着一些假樱桃），她恐怕看起来会很可怕；现在这模样，反倒看起来很讨喜。

当然，她以为自己在做梦。这是为什么她没有立刻冲到丈夫身旁，询问他们夫妻俩到底遇到了什么怪事。但是，当她看着狮子的时候，她就不太确定自己是在做梦了，不过不知怎的，她并不显得很害怕。接着，她微微行了一个屈膝礼，那时还有一些乡下女孩知道怎么行这种礼。之后，她便走过去握住马车夫的手，站在那里害羞地打量四周。

“我的孩子们，”阿斯兰的双眼盯着他们夫妻，说，“你们将成为纳尼亚的第一任国王和王后。”

马车夫吃惊地张大了嘴巴，他的妻子双颊羞得通红。

“你们要统治这些生物，给全体命名，并以公义对待他们，当敌人出现时，你要保护他们不受敌人侵害。而敌人势必兴起，因为这个世界里有一个邪恶的女巫。”

马车夫用力吞了两三下唾沫，清了清嗓子。

“对不起，先生，”他说，“俺非常谢谢你（俺相信俺老婆也这么想），但俺肯定干不了这活儿。你瞧，俺没念过多少书。”

“那么，”阿斯兰说，“你能用铲子和犁，在土地上种出食物来吗？”

“能，先生。这个活儿俺能干，俺从小就是在农地里长大的。”

“你能仁慈、公平地统治这些生物吗？记住，它们不是你们原生世界里的哑兽，不是奴隶，他们是‘能言兽’，是自由的臣民。”

“俺知道，先生，”马车夫回答，“俺会尽力公平对待所有的动物。”

“你会教导你的后代子孙也这么做吗？”

“先生，这就靠俺努力去做了。俺会尽最大的努力的，对吧，内莉？”

“还有，你不会偏爱自己的某个孩子，或偏爱某种生物，也不会让他们当中的一些去控制或利用另一些吧？”

“俺向来无法容忍这种事，先生，这是实话。要是俺逮着他们做这种事，俺一定会要他们好看的。”马车夫说（在整个对话过程中，他的声音越来越慢，也越洪亮。更像他年少时生活在乡村里的嗓音，不再像伦敦人尖锐、急促的口音）。

“那如果敌人前来侵略这片土地（因为敌人势必兴起），爆发了战争，你会第一个冲上前线，最后一个撤退吗？”

“好吧，先生，”马车夫缓慢地回答，“人没磨炼之前，谁也说不准。俺敢说，俺最后可能是个软柿子。俺这辈子只用拳头打过架。俺会试着——就是说，俺希望俺会试着——做俺该做的事。”

“那么，”阿斯兰说，“你这已经尽到一位国王应尽的一切职责了。我们现在就举行你的加冕礼。你和你的后代子孙都将受到保佑，他们有人会成为纳尼亚的国王，其他的则会成为南方山脉再过去的阿钦兰王国的国王。而你，小姑娘（他这时转向波莉），欢迎你。你已经原谅那个男孩在受诅咒的查恩荒凉宫殿中的‘塑像厅’里，对你的暴行了吗？”

“是的，阿斯兰，我们已经和好了。”波莉说。

“那就好，”阿斯兰说，“现在就看那个男孩自己了。”





