第二章 途中奇遇


第二天，快到中午的时候，沙斯塔被某种温暖又柔软的东西在脸上蹭来蹭去给蹭醒了。他睁开眼睛，定睛看见一张长长的马脸，他的鼻子和嘴都快凑到他的鼻子和嘴上了。他这才想起昨晚那些兴奋刺激的事，于是坐了起来。不过，他一动，就不由自主地呻吟出声。

“噢，布瑞。”他喘着气说，“我痛死了。全身都痛。我不能动了。”

“早上好，小家伙。”布瑞说，“我想你大概觉得有点僵硬。不会是摔的啦。你才摔了十来次吧，而且都是摔在又软又有弹性的美丽草地上，摔在上面几乎就是一种享受。只有一次摔在金雀花丛里，那次比较惨。不，你这不是摔伤，是骑马的缘故，刚开始骑马总是有点辛苦。吃点早餐怎么样？我已经吃过了。”

“噢，别提早餐。什么都别提。”沙斯塔说，“我告诉你，我不能动了。”但是那匹马用鼻子拱他，又伸出马蹄轻轻抚摸他，直到他不得不起身。他环顾四周，看清了所在的位置。他们背后是一片小灌木林，前方是一片点缀着白花的草地，往下绵延到一座悬崖边上。悬崖下方是大海，离他们很远，只能隐约听见浪涛拍岸的声音。沙斯塔从来没有站在这么高的地方看过海，没见过这么辽阔的海面，他做梦都想不到大海能有这么丰富的色彩。无论往左右哪边望去，都是连绵不尽的海岸，一个岬角接着一个岬角，好些地方你能看见海水冲上礁岩，激起无数白色的浪花，但是一点声音都听不见，因为太远了。海鸥在头顶上飞翔，地面上热气蒸腾，这是个大热天。不过，沙斯塔首先注意到的是空气。空气里好像少了什么，他一时想不起来，过了好一会儿之后，他才领悟到，空气里没有了鱼腥味。当然啊，他长这么大，无论是在小屋里或在屋外打理渔网，都从来没有脱离过鱼腥味。这种崭新的空气太甜美了，他旧日的人生似乎离他好遥远，他在那一刻忘了自己身上的瘀青和肌肉的酸痛，说：

“我说，布瑞，你刚才是不是提过早餐啊？”

“对，我提过。”布瑞回答，“我想你可以在鞍袋里找到一些吃的。你昨天晚上——或者该说今天凌晨，把鞍袋挂在那边那棵树上了。”

他们查看了鞍袋，结果令人非常满意——一个稍微有点不新鲜的肉馅饼，一大团无花果干和另一大团新鲜奶酪，一小瓶酒，还有一些钱，总共大约四十个月牙币，沙斯塔从来没见过这么多钱。

沙斯塔很小心地坐下——因为身上还很痛——背靠着树，开始吃那块肉馅饼，布瑞又多吃了几口青草，算是陪他吃早饭。

“用这些钱算不算偷窃啊？”沙斯塔问。

“噢，”那匹马抬起头来，满嘴都是青草，“我从来没想过这件事。一匹自由又会说话的马，当然不能偷窃。不过，我想这不要紧吧。我们是被困在敌国的囚犯。那笔钱是战利品，奖品。再说，要是没有钱，我们去哪里给你弄东西吃？我想，你像所有的人类一样，不吃青草和燕麦这类天然食物吧。”

“我吃不了。”

“试过吗？”

“对，我试过。我完全咽不下去。你要是我，你也咽不下去的。”

“你们人类真是古怪的小动物。”布瑞评论道。

沙斯塔吃完早饭（这是他生平吃过最好的食物）以后，布瑞说：“在套上马鞍之前，我想我要先好好打个滚。”说完他就滚到草地上去了。“真舒服。真是太舒服了。”他说，同时用背磨蹭草地，扬起四蹄在空中乱蹬。“沙斯塔，你也该来滚滚。”他喷着响鼻说，“这么做最提神了。”

但是沙斯塔爆笑出声，说：“你四脚朝天的样子看起来太好笑了！”

“我看起来才不好笑呢。”布瑞说。不过，他接着就翻身侧躺，微微喘着气，抬起头来紧盯着沙斯塔。

“我看起来真的很好笑吗？”他焦虑不安地问。

“对，是很好笑。”沙斯塔回答，“可那又有什么关系？”

“你想过没有，”布瑞说，“也许会说话的马从来都不做这种事——这种我从那些哑巴马身上学来的、愚蠢的小丑把戏？等我回到纳尼亚王国，发现自己染上了一身低俗的坏习惯，那就太可怕了。沙斯塔，你说呢？跟我说实话，别顾忌我的感受。你认为那些真正自由的马——那些能言马——会在地上打滚吗？”

“我怎么会知道呢？不过，如果我是你，我才不会为这种事担心。我们首先得去到那里才行。你认识路吗？”

“我知道去塔什班的路。过了塔什班就是沙漠。噢，我们会有办法穿过沙漠的，别怕。因为那时候我们就能看见北方的山脉了。想想吧！到纳尼亚和北方去！没有任何事物能拦阻我们。不过，要是能绕过塔什班就好了。你我远离城市会比较安全。”

“我们不能避开它吗？”

“避不开，除非沿内陆绕很大一圈，那样一来我们就会进入耕地和主干道，而且我不认识路。不，我们还是沿着海岸线悄悄前进吧。待在这些长满茂盛青草的丘陵上，我们除了绵羊、兔子、海鸥和几个牧羊人，不会遇到别的人。我说，可以出发了吧？”

沙斯塔给布瑞套上马鞍，再爬到鞍上，感觉两腿痛得要死。不过那匹马很体贴他，整个下午都是慢慢走。到了傍晚暮色降临时，他们沿着一条坡度很陡的小路下到一个山谷里，并发现了一个村庄。还没到村子，沙斯塔就下了马，独自走进村里，买了一条面包、一些洋葱和小萝卜。那匹马趁着暮色小跑穿过田野，绕到村庄另一头跟沙斯塔碰面。这成了他们每隔一天的固定做法。

对沙斯塔而言，这些日子太棒了，随着他的肌肉越来越结实，越来越少跌下马，每一天都比前一天更棒。即便最后训练完结了，布瑞仍说他坐在鞍上活像一袋面粉似的。“小伙子，就算走在大路上安全无虑，我也羞于让人看见你骑在我背上。”不过，布瑞说话虽然无礼，他却是个有耐心的老师。教人骑马，没有人能比马做得更好。沙斯塔学会了骑马小跑、慢跑、跳跃，就算布瑞突然刹住脚步，或出其不意猛然左转或右转，他都能稳坐在鞍上——布瑞告诉他，这是在战场上随时会遇到的事。当然，沙斯塔求布瑞告诉他载着那位大公主人上战场去打仗的事。布瑞说了他们几次急行军的情况，还有涉水渡过湍急的河流，在战场上冲锋，骑兵队与骑兵队之间的激烈战斗，在激战中战马也像人一样参战，它们身为凶猛的种马，受过撕咬和踢蹬的训练，会在适当的时刻人立而起，让握着宝剑或战斧的战士能把连马带人的全部重量劈向敌人的头盔。虽然沙斯塔很想听这些故事，但是布瑞不是那么想讲。“小伙子，别谈这些事。”他会说，“它们都是大帝的战争，我参战的身份是个奴隶，是一匹哑巴马。让我为纳尼亚人打仗吧，我会在我的同胞当中以一匹自由马的身份参战！那才是值得谈论的战争。向纳尼亚和北方前进！布拉——哈——哈！布鲁——唬！”

沙斯塔很快就知道了，只要听见布瑞这么说话，就得准备他要撒开四蹄狂奔了。

他们走了好几个星期，经过许多的海湾、岬角、河流和村庄，多到沙斯塔都记不清楚了。有一天晚上，月光明亮，他们白天睡饱了觉，便在傍晚时分启程。他们已经离开丘陵地，正在穿过一片宽阔的原野，在他们左边半里外有座森林。在他们右边大约同样的距离，隐藏在低矮沙丘后方的，是大海。他们慢跑了大约一小时，有时候小跑，有时候散步，这时布瑞突然停了下来。

“怎么了？”沙斯塔问。

“嘘——嘘——嘘——！”布瑞说着，伸长了脖子张望一圈，不停抽动耳朵，“注意听。你听到什么动静没有？”

“听起来像有另一匹马——在我们和树林之间。”沙斯塔听了大约一分钟之后说。

“确实是另一匹马。”布瑞说，“我不想碰到的就是这种情况。”

“也许只是一个比较晚回家的农夫？”沙斯塔边说边打了个呵欠。

“不懂就别说话！”布瑞说，“那骑马的才不是农夫。那也不是农夫会骑的马。你从声音上听不出来吗？那是一匹上好的马。骑马的人是个真正的行家。我告诉你是怎么回事，沙斯塔。有个大公骑马走在林子边缘。他骑的不是战马——马的脚步太轻盈了。我敢说，那是一匹纯种牝马。”

“嗯，不管它是什么马，他现在停下来了。”沙斯塔说。

“你说得对。”布瑞说，“为什么我们停下来的时候它也停下来呢？沙斯塔，我的孩子，我看我们终究是叫人给盯上了。”

“我们该怎么办？”沙斯塔把声音压得比刚才还低，说，“你想，他能看见也能听见我们吗？”

“在这种光线下，只要我们不动，他们就看不见我们。”布瑞回答，“你看！那里有一朵云飘过来了。我会等云过来遮住月亮，然后我们尽量放轻脚步往右边跑，下到海边去。如果情况恶劣，我们可以躲在那些沙丘之间。”

他们等到云把月亮遮住之后才朝海边走，先是慢慢走，随后缓缓地小跑。

那片云比原来所见更大更厚，很快周围就变得一片漆黑。沙斯塔正自言自语说：“我们应该到了沙丘了吧。”前方黑暗中突然响起一个骇人的声音，吓得他的心都冲上了喉咙，那是一声长长的咆哮，忧郁且无比凶猛。布瑞立刻调转方向，往内陆拼命狂奔飞逃。

“那是什么声音？”沙斯塔喘着气问。

“狮子！”布瑞说，速度丝毫不减，头也不回。

他们没再交谈，拼命狂奔了好一阵子，最后他们水花四溅地冲过一条宽阔的浅溪，到了对岸布瑞才停下来。沙斯塔发现他瑟瑟发抖，浑身是汗。

“水可以隔断我们的气味。”布瑞稍微缓过来以后，立刻上气不接下气地说，“现在我们可以走一会儿了。”

他们往前走以后，布瑞说：“沙斯塔，我很惭愧。我像不能说话的卡罗门马一样吓得要死。我真的吓得要死。我一点也不觉得自己是一匹能言马。刀剑、长矛和箭矢，我都不在意，但是我受不了——那些野兽。我想我要小跑一会儿。”

不过，大约一分钟之后，他又狂奔起来。这也难怪，因为咆哮声再次响起，这次是从他们左边的森林里传来的。

“有两只。”布瑞呻吟着说。

他们狂奔了几分钟，没再听见狮子的吼叫，沙斯塔说：“哎呀！另外那匹马现在跑在我们旁边，只有十几步远。”

“那更——更好。”布瑞喘着气说，“马背上的大公——会佩带宝剑——能保护我们。”

“但是，布瑞！”沙斯塔说，“被狮子吃掉会没命，可是我们被抓也会没命啊，至少我会没命。他们会认为我是偷马贼把我吊死。”他对狮子的恐惧不及布瑞，因为他从来没遇到过狮子，但布瑞遇过。

布瑞只哼了一声作为回答，他往右避开对方。怪的是，另一匹马似乎也往左避了开去，于是几秒钟内他们之间就拉开了很大的距离。但是，距离才一拉开，马上又接连传来两声狮子的咆哮，一声在左一声在右，逼得两匹马又朝彼此靠近。两只狮子显然也从两边围拢过来，凶残的咆哮声近得可怕，它们似乎能毫不费力地跟上马匹狂奔的步伐。接着，那片云飘过去了，月光出奇地明亮，把一切照得清楚无比，仿佛白昼一样。两匹马和两位骑士并驾齐驱地往前疾奔，仿佛是在场上赛马似的。事实上，布瑞（事后）说，在卡罗门从未见过如此精彩的赛跑。

沙斯塔放弃存活的指望，开始胡思乱想狮子会很快把他咬死，还是像猫戏弄老鼠一样玩死他，那会有多痛苦？与此同时，他注意到周遭所有的事（人在极度恐惧时，有时候会这样）。他注意到另一位骑士个子纤细娇小，身上穿着盔甲（月光照在盔甲上，闪闪发亮），骑术非常精湛。他脸上没有胡子。

他们前方出现一大片平坦且闪闪发光的东西，沙斯塔还没猜出来那是什么，就听见好大的水花四溅的声音，还吃了半口的咸海水。原来那片发亮之物是一条狭长的小海湾。两匹马都在泅泳，水淹到沙斯塔的膝盖。他们后方传来一声愤怒的咆哮，沙斯塔回头看见一只庞大、毛发蓬松的可怕身影蹲伏在水边，不过只有一只。“我们肯定已经甩掉另一只狮子了。”他想。

狮子显然认为不值得为这些猎物弄得浑身湿，不管怎样，它没打算下水来追赶。两匹马这时已经肩并肩游到了海湾中央，可以清清楚楚看见对岸了。那位大公仍旧一言不发。“但是他会开口的。”沙斯塔想，“等我们一上岸他就会问的。到时候我该说什么？我必须开始想个好故事来说。”

这时，他身边突然响起两个声音。

一个声音说：“噢，我好累啊。”另一个声音说：“闭嘴，荷纹，别犯傻。”

“我在做梦吧。”沙斯塔想，“我敢发誓，另外那匹马说话了。”

不一会儿，两匹马都不必再游泳，四蹄能踏水行走，很快，轰然作响的海水流过他们的身侧和尾巴，八只马蹄下响起一阵碎石声，他们登上了海湾的对岸。令沙斯塔惊讶的是，那位大公毫无发问的意思，他甚至没看沙斯塔一眼，只顾催促着他的马前进。但是，布瑞立刻上前横身挡住了另一匹马的去路。

“布噜——呼——哈！”他喷着鼻息说，“站住！我听见你说话了，我是听见了。装也没用，小姐。我听见了。你是一匹能言马，跟我一样是一匹纳尼亚马。”

“就算她是，又关你什么事？”那位陌生的骑士很凶地说，并把手按到了剑柄上。不过，沙斯塔已经从这说话的声音里听出了另一件事。

“哎呀，竟是个女孩啊！”他惊呼说。

“我是个女孩又关你什么事？”那陌生人怒道，“你也不过是个男孩，一个粗鲁的平民男孩——说不定是个奴隶，还偷了主人的马。”

“你只知其一不知其二。”沙斯塔说。

“女大公啊，他不是小偷。”布瑞说，“如果非要说偷，至少该说是我偷了他。至于这关我什么事，你想，我在异乡遇见一位跟我同族的小姐，我怎么可能不跟她说几句话呢？我认为聊几句是很自然的。”

“我也觉得这是很自然的。”那匹母马说。

“我希望你闭嘴，荷纹。”那位姑娘说，“看看你给我们惹来的麻烦。”

“哪有什么麻烦，”沙斯塔说，“你想走就走，我们不会留你的。”

“你也留不住。”那姑娘说。

“这些人类真是爱吵架。”布瑞对那匹母马说，“他们跟骡子一样糟糕。我们来聊我们的吧。小姐，我想你的身世跟我一样吧？年幼的时候就被抓来——在卡罗门人当中做了许多年的奴隶？”

“你说得太对了，先生。”母马说着，发出一声忧伤的悲鸣。

“现在呢，也许是——在逃亡？”

“告诉他别管闲事，荷纹。”那姑娘说。

“不，我不干，阿拉维丝。”母马的耳朵朝后转，说，“这是我的逃亡，也是你的逃亡。我相信，像这样一匹高贵的战马，是不会出卖我们的。我们确实是在逃亡，要逃去纳尼亚。”

“我们也是。”布瑞说，“当然，你一下子就猜到了。一个穿着破烂的男孩，骑着一匹战马，在这死寂的夜里狂奔，除了逃亡不可能是别的事。可是一个出身高贵的女大公在深夜独自骑马疾奔——身穿她兄弟的盔甲——还非常焦急地要人别管闲事，不准问她问题——嗯哼，这里面要是没有蹊跷，你们就叫我矮脚马吧！”

“好吧，”阿拉维丝说，“你猜对了。荷纹和我是在逃亡。我们要去纳尼亚。现在，你要怎么样？”

“既然这样，那我们干脆一起走吧？”布瑞说，“荷纹小姐，我相信你会接受这一路上我能提供给你的帮助和保护吧？”

“你为什么一直跟我的马说话，而不是跟我说话？”那姑娘问。

“对不起，女大公，”布瑞的耳朵稍微往后侧了侧说，“卡罗门人才那样说话。我和荷纹，我们是自由的纳尼亚子民，我想，你逃往纳尼亚，也是想成为纳尼亚子民。如果是那样的话，荷纹就不是你的马了。人家可以说你是她的人。”

那姑娘开口想说什么，随即又打住了。显然她从来没有从这个角度想过问题。

“不过，”她顿了一下还是说，“我看不出结伴一起走有什么好处。那不是更引人注意吗？”

“恰好相反。”布瑞说。母马也说：“噢，让我们一起走吧。这样我会安心得多。我们甚至不确定该走哪条路。我相信一匹像他这样的战马，肯定知道得比我们多。”

“噢，拜托，布瑞，”沙斯塔说，“让她们走她们的吧。你难道看不出来她们不要我们吗？”

“我们要你们。”荷纹说。

“听着，”那姑娘说，“战马先生，我不介意跟你一起走，但是这男孩怎么办？我怎么知道他不是奸细？”

“你干脆直接说我不配跟你们一起走不就完了？”沙斯塔说。

“闭嘴，沙斯塔。”布瑞说，“女大公的问题很有道理。我为这个男孩做担保，女大公。他对我很忠诚，是我的好朋友。他肯定是个纳尼亚人或阿钦兰人。”

“好吧。那我们结伴一起走吧。”但是她一句话也没对沙斯塔说，很显然她要的是布瑞而不是他。

“好极了！”布瑞说，“现在水把我们和那些可怕的猛兽隔开了，你们两个人类把我们的马鞍卸下来吧，我们全都休息一下，听听彼此的故事吧。”

两个孩子各自为他们的马卸下马鞍，两匹马吃了一点草，阿拉维丝从她的鞍袋里拿出一些很好吃的东西来，但是沙斯塔还生着闷气，他绷着脸说不要，谢谢，他还不饿。他努力摆出自己认为最高傲冷淡的态度，但是，渔夫的小屋哪里是学贵族派头的地方，结果自然一塌糊涂。他也知道自己装得不成功，因此更闷闷不乐，也更笨拙尴尬了。在这期间，两匹马却处得好极了。他们回忆起纳尼亚同样的地方——“海狸水坝上方的那片草地”，还发现彼此竟是远房表亲。这些事让两个人类越来越不舒服，直到最后布瑞说：“女大公啊，现在说说你的故事吧。别讲太快——我现在觉得很舒服，你慢慢讲。”

阿拉维丝立刻坐正不动，用一种跟她平时说话不一样的风格和语调，开始讲述。因为，在卡罗门，人人都得学习讲故事（无论是讲真实的故事，还是讲虚构的故事），就像英国的小男孩小女孩得学习写评论文章一样。差别只在于，大家都喜欢听故事，我却从没听说有谁喜欢读评论文章。





