第四章 凯斯宾出奇制胜


第二天一大清早，伯恩勋爵就把客人们叫起来，早餐过后，他请凯斯宾下令要求所有的部属都全副武装。“最重要的是，”他补充说，“把一切都收拾得整整齐齐，擦得雪亮，就像某个早晨，两个高贵的国王要进行一场大战中的第一场战役，所有的人都在看着。”这事办好之后，凯斯宾和他带来的人，以及伯恩和他几个下属，搭上三艘船，向峡港出发了。国王的旗帜在船尾飘扬，号手也紧跟着他。

他们到达峡港的码头时，凯斯宾看见许多群众聚集在那里迎接他们。“我昨晚派人来传达的就是这件事。”伯恩说，“他们都是我的朋友，都是诚实的人。”凯斯宾一上岸，群众就爆发出一阵欢呼：“纳尼亚！纳尼亚！国王万岁。”与此同时——这也是伯恩的信使的安排——镇上许多地方开始响起钟声。接着，凯斯宾叫王旗开道，吹响号角，人人刀剑出鞘，以喜悦又严肃的神情列队前进。他们沿着街道走，整条街都轰动了，他们的盔甲闪耀（因为这是一个阳光明媚的早晨），明亮得让人无法直视。

起初，只有那些伯恩的信使通知过的人出来欢呼，他们知道要发生什么事，也盼这事发生。但是，接下来所有的小孩都加了进来，因为小孩喜欢游行，也很少见到游行活动。接着，学校的学生也加了进来，因为他们也喜欢游行，而且觉得外面越吵闹越骚乱，他们那天早上就越有可能不必上课。随后，所有的老太太都从门窗里探出头来，开始一边欢呼一边喋喋不休地谈论起来，因为这是国王啊，总督哪里能和他比呢？接下来，所有年轻的妇女出于同样的原因也加入了游行，再说，凯斯宾、德里尼安和其他人都很英俊。然后所有的年轻人也都出来要看那些年轻妇女在看什么，因此，当凯斯宾到达城堡大门前时，几乎全镇的人都在轰动叫喊。总督甘帕斯坐在城堡里，胡乱摆弄账目、表格和规章制度时，听到了喧闹声。

凯斯宾的号手在城堡门口大声吹响号角，喊道：“开门迎接纳尼亚的国王，他来探望他忠实可靠、深受爱戴的仆人——孤独群岛的总督。”那些日子里，岛上的一切事物都很懒散、马虎。好一会儿才见城门边上的小门打开，走出来一个须发蓬乱的家伙，头上戴的不是头盔，而是一顶肮脏的旧帽子，手里拿着一根生锈的旧长矛。面对眼前一片闪亮的人影直眨眼。“带银——八——见。”他口齿不清地喃喃说道（他说的其实是“大人不见”），“除了每个月第二个星期六晚上九点到十点，其余没有‘预约’的都不见。”

“你这狗奴才，在纳尼亚国王面前脱帽。”伯恩勋爵怒吼道，用戴着铁手套的手赏了他一巴掌，连他的帽子也打飞了。

“呃？这是怎么回事？”门房开口说，但是没有人理他。凯斯宾两个手下穿过边门，在门柄和门闩上费了好一番功夫之后（因为所有的东西都生锈了），才把两扇大门打开来。然后国王和随从大步走进庭院。院内有几个总督的卫兵正在闲逛，还有好些人（几乎都在擦着嘴）跌跌撞撞地从不同的门道上冲出来。虽然他们的盔甲显得脏乱陈旧，但是如果有人领头，或知道现在发生什么事，这帮人是会和凯斯宾打起来的，所以这是个危险的时刻。凯斯宾不给他们时间去想，立刻问：

“队长在哪里？”

“我多少算是队长，要是你明白我的意思的话。”一个懒洋洋、打扮得像花花公子的年轻人说，他身上没有半片铠甲。

“我期望这次前来访问我的领地孤独群岛，”凯斯宾说，“如果可能的话，让它成为一个使我忠诚子民欢乐的机会，而不是令他们恐惧。如果不是为了这缘故，你这些士兵的盔甲和武器状况，会让我臭骂一顿。既然我来访不是要叫你们害怕，这次我就原谅你们。现在去开一桶酒，叫你的兄弟们来给我们祝酒。但是明天中午我在这院子里见到你们的时候，我要看见你们装束整齐，像个士兵，而不是像流浪汉。把这事切实办好，免得我大发脾气。”

那队长目瞪口呆，伯恩立即叫道：“为国王干三杯，高呼万岁。”士兵们虽然闹不明白发生何事，看到酒桶却是明白的，便立刻加入高呼起来。凯斯宾随后下令他的大部分人留在院子里，他和伯恩、德里尼安等四个人进了大厅。

大厅尽头的一张桌子后面，坐着孤独群岛的总督甘帕斯，周围有几个秘书围着他。甘帕斯看起来像个脾气暴躁的人，他的头发从前大概是红的，现在大多灰白了。他抬头瞥了一眼进来的陌生人，又继续埋头看他的文件，同时不假思索地说：“除了每个月第二个星期六晚上九点到十点，没有预约就不接见。”

凯斯宾向伯恩点点头，然后站到一旁。伯恩和德里尼安向前走了一步，两人各抓住桌子的一边，举起来往大厅旁边一扔，桌子翻了个滚，上头的信件、卷宗、墨水盆、钢笔、封蜡和文件整个散落了一地。然后，他们动作并不粗暴，但双手如同钢钳牢牢抓住甘帕斯，将他从椅子上拉起来，拽到离椅子大约四英尺远的地方。凯斯宾立刻上前往椅子上一坐，将他出鞘的剑横放在膝盖上，两眼紧盯着甘帕斯说：

“阁下，我是纳尼亚的国王。你没有按照我们期望的好好欢迎我们。”

“我没收到通知信，”总督说，“备忘录上也没有。我们没有接到这件事的任何通知。完全不符合规定。不过我很乐意考虑任何申请——”

“我们是来调查你的行政措施，”凯斯宾继续说，“有两件事我特别要求你做出解释。第一，我发现这些岛屿已经有一百五十多年没有向纳尼亚国王进贡了。”

“这个问题会在下个月的会议上提出来，”甘帕斯说，“如果有人提议成立一个调查委员会，在明年的第一次会议上报告孤独群岛的财政历史，说明为什么……”

“我还发现本国法律非常明确地写道，”凯斯宾接着说，“如果贡品没有送到，那么全部欠款当由孤独群岛总督私人负责偿还。”

听到这话，甘帕斯才开始真的上心了。“噢，那绝不可能，”他说，“在经济上绝对办不到——呃——陛下一定是在开玩笑。”

他心里正在想，有什么办法摆脱这些讨厌的不速之客。如果他知道凯斯宾只有一艘船，只带了一船人马，他这时一定会放软口气说些好话，等到了夜里再把他们包围起来一举杀光。但是他昨天看到一艘战舰驶过海峡，还看到它向僚舰（他以为有僚舰）发出信号。当时他不知道那是国王的座舰，因为风不够大，没有把绣着金狮的王旗吹展开来，因此他只等着进一步的发展。现在，他想象凯斯宾有一整支舰队停靠在伯恩庄园。甘帕斯从来想不到，有人竟敢带着不到五十个人来到峡港接管这些岛屿。他无法想象，因为他自己绝对不会做这种事。

“第二，”凯斯宾说，“我想知道，为什么你允许那种令人憎恶的、惨无人道的奴隶买卖，在此地日渐坐大，这违反了本国领土自古以来的习俗。”

“这是必需的，无可避免。”他说，“我向你保证，在孤独群岛的经济发展上，这项买卖具有重要地位。我们目前的繁荣发展完全靠它了。”

“你要奴隶做什么？”

“出口，陛下。主要卖给卡罗门人，我们还有其他市场。我们是这种买卖的重镇。”

“换句话说，”凯斯宾说，“你不需要他们。告诉我，除了给帕格这种人的口袋增加财富，这种买卖还有什么用途？”

“陛下您还年轻，”甘帕斯带着慈父般的微笑说，“您要弄明白这种买卖所牵涉的经济问题，几乎是不可能的。我有统计数据，我有图表，我有——”

“我或许年纪还轻，”凯斯宾说，“但我相信我和阁下一样了解奴隶买卖的内情。我看不出这种买卖给岛上带来了肉类、面包、啤酒、葡萄酒、木材、卷心菜、书籍、乐器、马匹、盔甲或其他任何值得拥有的东西。然而，不管它有没有带来什么东西，这种买卖必须停止。”

“但是那么做是开倒车啊。”总督惊慌地说，“难道你没有进步的观念，没有发展的观念吗？”

凯斯宾说：“我在这两者孕育之初就见过了。在纳尼亚我们称之为‘堕落’。这种买卖必须停止。”

“我不为任何这样的禁止措施负责。”甘帕斯说。

“好吧，那么，”凯斯宾回答，“我们就免除你的职务。伯恩大人，过来。”甘帕斯还没意识到发生了什么事，伯恩已经跪下，将双手放在国王的手中，宣誓要按照纳尼亚古老的风俗、权利、习惯和法律来治理孤独群岛。凯斯宾说：“我想我们不需要再有总督了。”于是他封伯恩为公爵，孤独群岛的公爵。

“至于你，阁下，”他对甘帕斯说，“我免了你拖欠上贡的债。但是明天中午之前，你和你的家人必须搬出城堡，现在它是公爵的府邸了。”

“听我说，这一切都很好，”甘帕斯的一位秘书说，“不过，假设各位先生把装腔作势的表演都停下来，我们还有点正事要谈。摆在我们面前的真正的问题是——”

“问题是，”公爵说，“你和其余的乌合之众，是要挨一顿鞭子才走，还是不挨鞭子赶快走，你们可以喜欢哪个就选哪个。”

这一切都顺利愉快地解决之后，凯斯宾下令备马，城堡内有几匹马，虽然养得很差，然后他和伯恩、德里尼安还有其他几个人立刻骑马进城，奔向奴隶市场。那是一幢离港口不远的低矮建筑，他们发现里面的景象和其他的拍卖会很像。也就是说，那里面有一大群人，帕格站在一个平台上，高声大吼着：

“好了，各位大爷，第二十三号货。优秀的泰瑞宾西亚庄稼能手，适合矿场或船上的厨房。年龄不到二十五岁，嘴里没有一颗坏牙。身体很好，很强壮的家伙。塔克斯，把他的衬衫脱下来，让诸位大爷瞧瞧。瞧瞧这一身的肌肉！看看他的胸膛。角落里的那位先生出十个月牙币。你是在开玩笑吧，大爷。十五个！十八个！二十三号货有人出价十八个。十八个还有加价的吗？二十一个。谢谢你，大爷。现在出价是二十一个——”

帕格突然停下来，目瞪口呆地看着几个身穿铠甲的人当啷当啷地朝平台走来。

“在场所有的人都跪下，向纳尼亚国王致敬。”公爵说。大家都听到外面马匹所系的铃叮当作响，许多人已经听到一些登陆和城堡内发生事件的传言。大多数人都顺从地跪下了。那些不服从的也被他们旁边的人拉跪下了。还有些人高声欢呼。

凯斯宾说：“帕格，你昨天抓了我们王室的成员，你要为此偿命。但是我原谅了你的无知。一刻钟以前，我们所有的领地都禁止了奴隶买卖。我宣布，这个市场上所有的奴隶都自由了。”

他举手制止了奴隶们的欢呼，接着说：“我那几个朋友在哪里？”

“那位可爱的小姐和那位英俊的小少爷吗？”帕格带着讨好的微笑说，“哎呀，他们一下子就被抢着买走了——”

露西和爱德蒙一起喊道：“我们在这里，我们在这里，凯斯宾。”锐脾气从另一个角落里喊道：“听候您的差遣，陛下。”他们都已经被卖掉了，但是买下他们的人都还等着再竞买别的奴隶，所以他们还没被带走。人群马上分开让他们三位走出来，他们和凯斯宾热烈握手并互相问候。两个卡罗门商人立刻走上前来。卡罗门人都长着黝黑的脸孔，留着长胡子。他们穿着宽松的长袍，缠着橙色的头巾，他们是一个聪明、富裕、有礼、残忍和古老的民族。这两个商人非常有礼貌地向凯斯宾鞠躬，对他说了一大通恭维的话，全是关于富足兴旺的喷泉、浇灌谨慎和美德的花园诸如此类的事——但是，当然，他们主要是想讨回他们已经支付了的钱。

“先生们，你们的要求很公平，”凯斯宾说，“今天每个买了奴隶的人都应该得到退款。帕格，把你今天卖奴隶的钱全部拿出来，一个迷你木都不许剩。”（一迷你木等于四十分之一个月牙币。）

“仁慈的陛下，你这是要让我去要饭吗？”帕格抱怨道。

“你一辈子都把自己的快乐建筑在别人的痛苦上，”凯斯宾说，“如果你会沦为乞丐，做乞丐也比做奴隶好。我的另一个朋友在哪里呢？”

“噢，他啊？”帕格说，“噢，欢迎你把他带走。我很高兴能把他脱手。我这辈子还没在市场上见过这么讨人厌的家伙。最后把他降价到五个月牙币都没人要。就算买一送一要把他扔出去也还是没人要。没有人肯碰他。连看都不愿意看他一眼。塔克斯，把那个晦气的家伙带过来。”

尤斯塔斯就这样被带来了，他的脸看起来果然很臭。虽然没有人愿意被卖为奴隶，但是，变成明明很实用却没人愿意买的奴隶，也许更令人气恼。他走到凯斯宾面前说：“我懂了。像往常一样，我们其余的人都变成囚犯的时候，你却在某个地方逍遥享乐。我想，你甚至连英国领事馆都没找到。对吧。”

那天晚上，他们在峡港的城堡中举行了一场盛大的宴会，随后，锐脾气回去上床睡觉前，向每个人鞠躬时说：“明天开始我们真正的冒险！”不过，冒险不可能真的在明天或随后就展开。因为，如今他们准备离开所有已知的陆地和海洋，要将这一切抛在背后，必须做好最充分的准备。黎明踏浪号被清空，搁上滚轴由八匹马拖到陆地上，再由最熟练的造船工人将它里里外外全部检修了一遍。然后它再次下水，尽可能地储足粮食和饮水——也就是说，备足二十八天的用量。即便如此，爱德蒙仍不免失望，因为这表示他们只能向东航行十四个昼夜，然后就必须放弃探索，返航。

在这一切工作进行的同时，凯斯宾没有错过任何机会，询问了他在峡港能找到的所有最老的船长，请教他们知不知道更远的东方有没有陆地，或有没有听过这类的传言。他将城堡中储存的麦酒一壶一壶地倒出来，请那些饱经风浪、留着灰白短须、有清澈碧眼的老人痛饮，从他们口中听了许多海上奇谈。不过，那些看上去最诚实的人都说，过了孤独群岛之后再没有其他陆地了。还有许多人认为，如果你向东航行得太远，你将进入一片波涛汹涌、没有陆地的大海，这些漩涡永远环绕在世界的边缘——“我想，陛下的朋友们就是在那里沉入海底的。”其余只剩各种荒诞的故事了：像是无头人居住的岛屿，漂浮的岛屿，冲天水柱和沿着水面燃烧的大火，等等。只有一个人的说法让锐脾气大为高兴，他说：“在那之外，就是阿斯兰的国度了。但那是在世界尽头之外，你无法去到那里。”当他们进一步追问详情时，他只说这是从他父亲那里听来的。

伯恩只能告诉他们，当年他看着六个同伴继续往东航行，从此再也没有听到他们的消息。他说这话的时候，他和凯斯宾正站在阿夫拉的最高点，俯瞰着东方的大海。“我经常在这里待上一个上午，”公爵说，“看着太阳从海面升起，有时看上去好像只有几英里远。我常常想起我的朋友，想知道地平线后面究竟是什么。很可能什么也没有吧，而我总是为自己留下来没去感到羞愧。但是我希望陛下不要去。我们这里需要你的帮助。这次关闭奴隶市场，可能会创造出一个新世界，我预见与卡罗门会有一战。陛下，请你再想一想吧。”

“我发过誓了，公爵大人，”凯斯宾说，“再说，我该怎么对锐脾气交代？”





