第十四章 布瑞如何变成更有智慧的马


现在，我们得回过头来讲阿拉维丝和两匹马。隐士看着那个水塘，告诉他们沙斯塔没有死，甚至连重一点的伤也没有，因为他看见沙斯塔爬起来，也看见了沙斯塔如何受到鲁恩国王的热情欢迎。但是，因为他只能看见，听不到声音，不知道大家在说什么，所以，一旦战斗结束，大家开始谈话，就没必要再盯着水塘看了。

第二天早晨，趁着隐士在屋子里，他们三个讨论了下一步该做什么。

“我受不了再这样下去了。”荷纹说，“隐士对我们非常好，我也非常感激他。但是这样整天吃又不运动，我已经胖得快像一匹宠物马了。让我们出发去纳尼亚吧。”

“噢，今天不行啊，小姐。”布瑞说，“我不喜欢仓促行事。等过两天再说，你觉得怎么样？”

“我们必须先去看看沙斯塔，跟他说再见——还有——道歉。”阿拉维丝说。

“对！”布瑞极其热切地说，“我正想这么说呢。”

“噢，当然啊。”荷纹说，“我想他在安瓦德吧。我们当然会去探望他并说再见。这事顺路啊。我们何不立刻动身呢？再说，我们之前不是都想去纳尼亚吗？”

“我想是。”阿拉维丝说。她开始有点茫然自己到了纳尼亚之后要干什么，并且感觉有点孤单。

“当然，当然。”布瑞急忙说，“但是也不用这么急嘛，你懂我的意思吧。”

“不，我不懂你的意思。”荷纹说，“你为什么不想走？”

“嗯——嗯——嗯，布噜——呼。”布瑞支支吾吾地说，“哎，你看不出来吗？小姐——这是个重要的时机——返回自己的家乡——加入社会——最好的社会——给人家一个好印象太重要了——我们现在看起来还都不大像样，是吧？”

荷纹爆出了马的笑声。“原来是因为你的尾巴呀，布瑞！现在我懂了。你想等到你的尾巴长齐了以后才走是吧！我们甚至不知道纳尼亚流不流行长尾巴。布瑞，你真是和塔什班的那些女大公一样虚荣！”

“你真傻，布瑞。”阿拉维丝说。

“我以狮子的鬃毛起誓，女大公，我绝不傻。”布瑞愤怒地说，“我只是对自己、对我同类的马儿，有恰当的尊重罢了。”

“布瑞，”阿拉维丝对布瑞尾巴的长短真不感兴趣，她说，“有件事情我一直想问你。你发誓的时候为什么老是说以狮子发誓或以狮子的鬃毛起誓？我以为你讨厌狮子。”

“我是讨厌狮子。”布瑞回答说，“但是，我拿来发誓的那只狮子，指的当然是阿斯兰，纳尼亚的伟大拯救者，他赶走了女巫和寒冬。所有的纳尼亚居民都是以他来发誓。”

“但是，他是一只狮子吗？”

“不，不，当然不是。”布瑞以一种可以说是震惊的语气说。

“在塔什班，所有说到他的故事，都说他是一只狮子。”阿拉维丝说，“如果他不是狮子，你们为什么老叫他狮子呢？”

“嗯哼，你年纪太小，不会懂的。”布瑞说，“我离开纳尼亚的时候还只是一匹小马驹，所以我也不太懂。”

（布瑞说这话的时候，是背对着那道绿墙站着，荷纹和阿拉维丝面对着他。他半闭着眼睛，以一种高高在上的语气说话，这是为什么他没看见荷纹和阿拉维丝脸上的神情突然变了。她们俩张大嘴巴瞪大眼睛，是有很好的理由的。因为，就在布瑞说话的时候，她们看见一头庞大的狮子从外面跃上了绿墙，平平稳稳地站在墙头上。他一身灿烂金黄，比她们所见过的狮子都更巨大、更美丽，也更威吓人。他随即从墙头上一跃而下，进到墙内，开始从布瑞后方走上前来，没发出一点声音。荷纹和阿拉维丝也发不出半点声音，她们就像被冻住了一样。）

“毫无疑问，”布瑞继续说，“当他们说到他是狮子的时候，意思只是他强壮如狮子，或者凶狠如狮子（当然是对我们的敌人而言）。诸如此类的。阿拉维丝，就算是你这样的小女孩，也该知道，他可能是一只真正的狮子的想法，实在太荒唐了。事实上，这样想是很不敬的。如果他是狮子，他就必须归入‘兽类’，像我们其余的伙伴一样。哎呀！”（说到这里，布瑞大笑起来）“如果他是狮子，他就有四只爪子，还有一条尾巴，还有胡须！……哎，噢，呼——呼！救命！”

就在他说到胡须的时候，阿斯兰的一根胡须正好搔到了他的耳朵。布瑞像箭一样飞蹿出去，直奔到了另一头的围墙边，然后转过身来。围墙太高了，他跳不出去，也无法跑得更远。阿拉维丝和荷纹也吓得直往后退。有那么一秒钟，周遭一片死寂。

接着，荷纹发出一声奇怪的低低嘶鸣，全身颤抖着朝那只狮子小跑过去。

“请听我说，”她说，“你真是太美丽了。你要是高兴，可以吃掉我。我宁可让你吃掉，也比被别人喂养来得好。”

阿斯兰在她那抽搐着的、天鹅绒一般的鼻子印上一个狮吻，然后说：“最亲爱的女儿啊，我就知道你会很快来到我面前。喜乐将与你同在。”

接着，他抬起头来，用大一点的声音说话。

“好了，布瑞，”他说，“你这可怜、骄傲又受尽惊吓的马儿，过来一点。再过来一点，孩子。没什么可害怕的。摸摸我。闻闻我。这是我的爪子，这是我的尾巴，这些是我的胡须。我是一只真正的野兽。”

“阿斯兰，”布瑞用颤抖的声音说，“我恐怕真的是个大傻瓜。”

“年轻的时候就能认识到这一点，那就是一匹幸福的马儿。人类也一样。过来一点，阿拉维丝，我的孩子。瞧！我的爪子已经收起来了。这次你不会被抓伤的。”

“先生，这次？”阿拉维丝说。

“是我抓伤了你。”阿斯兰说，“在你这一整趟旅程中，我是你唯一遇到的狮子。你知道我为什么抓伤你吗？”

“不知道，先生。”

“这是以泪还泪，以痛还痛，以血还血。你背上的伤和你继母的女奴背上所受的鞭伤是一样的，你下药让她昏睡，导致她被鞭打。你需要知道那是什么感觉。”

“是的，先生。请问——”

“亲爱的孩子，你问吧。”阿斯兰说。

“我做的事有没有让她遭受更多伤害？”

“孩子，”狮子说，“我在告诉你，你的故事，不是她的故事。我只对人说他们自己的故事。”然后他摇摇头，用更轻快的声调说话。

“快乐一点，小朋友们。”他说，“我们很快就会再见面的。在此之前，你们还有另一个访客。”接着，他纵身一跃，跳上墙头，消失在他们的视线里。

说来奇怪，狮子走了以后，他们都无意跟彼此谈论他。他们各自慢慢走到草地上不同的地方，独自来回踱步、默想。

大约半个小时以后，两匹马被叫到屋子后头去吃隐士为他们准备的好料，仍在踱步和思考的阿拉维丝，被大门外突然响起的小号声吓了一跳。

“谁在外面？”阿拉维丝问。

“是阿钦兰的柯尔王子殿下。”外面有个声音回答。

阿拉维丝拉开门闩，打开门，稍微退后一步，让外面的陌生人进来。

两个手持长戟的士兵率先走进门，分别在大门两旁站定。接着进来的是传令官和号手。

“阿钦兰柯尔王子殿下想和阿拉维丝小姐说话。”传令官说。然后他和号手退到一旁，弯腰鞠躬，两个士兵也同样行礼致敬，接着王子本人走了进来。他所有的随从立刻退出去并关上了大门。

王子对阿拉维丝鞠了个躬，对一个王子来说，这鞠躬的姿势实在笨拙。阿拉维丝以卡罗门的礼仪（跟我们的方式完全不同）答礼，动作十分漂亮，这当然是因为她的出身和从小所受的教导。然后她抬起头来，要看看这位王子是个什么样的人。

她看见这王子不过是个孩子。他的金发上只戴着一圈细细的、和金属丝一样的金箍。他的束腰外衣由细薄的白麻纱制成，质料细致如手帕，透出了里面鲜红上衣的颜色。他的左手缠着绷带，按在珐琅剑柄上。

阿拉维丝再三打量他的脸孔，倒抽了一口气，说：“天啊！是沙斯塔嘛！”

沙斯塔的脸登时涨得通红，并急急忙忙开口说：“你听我说，阿拉维丝，我希望你不要误以为我打扮成这样（还带了号手、士兵等等）是故意来向你炫耀，或让你以为我跟以前不一样了。我宁愿穿着旧衣服来，但是旧衣服已经被烧掉了，并且我父亲说——”

“你父亲？”阿拉维丝说。

“事情很清楚，鲁恩国王就是我父亲。”沙斯塔说，“我早该猜到的。柯林长得和我那么像。你看，我们是双胞胎。噢，我的名字叫柯尔，不叫沙斯塔。”

“柯尔这名字比沙斯塔好多了。”阿拉维丝说。

“在阿钦兰，兄弟都会取很相近的名字。”沙斯塔（或者我们现在必须称他柯尔王子）说，“就像达尔和达林，克尔和克林之类的。”

“沙斯塔——我是说，柯尔，”阿拉维丝说，“不，你别说话。有些话我必须马上说。很抱歉，我过去的态度一直很糟糕。不过在知道你是王子之前，我的态度就改变了，这是实话，在你回头奔来，面对那只狮子的时候，我就改变态度了。”

“那只狮子并不是真的要咬死你。”柯尔说。

“我知道。”阿拉维丝点点头说。他们互相看出对方已经知道阿斯兰的事了，两人都默不作声，肃穆地站了好一会儿。

阿拉维丝突然想起了柯尔手上缠着绷带，不禁喊道：“哎呀！我忘了！你上战场参加了战斗。那是你受的伤吗？”

“只是擦破了一点皮而已。”柯尔说，第一次用了贵族说话的语气。不过，他接着就忍不住大笑，说：“实话告诉你吧，这根本算不上什么伤。我只是指关节擦破了皮，任何笨手笨脚的人，不上战场也会受这样的伤。”

“但你还是上了战场了啊。”阿拉维丝说，“那感觉一定很棒吧。”

“它跟我想的完全不一样。”柯尔说。

“但是，沙——柯尔，我的意思是——你还没告诉我有关鲁恩国王的事，还有他是怎么发现你是他儿子的。”

“嗯，说来话长，我们坐下来说吧。”柯尔说，“先说一句，我父亲是个货真价实的好汉。我非常高兴他是我父亲，即使他不是国王，我也一样开心。不过，因为他是国王，接下来接受教育和各种恐怖的事就要落到我头上了。你想听我身世的故事对吧。嗯，柯林和我是双胞胎。在我们出生一个星期以后，他们带我们去纳尼亚见一个年老睿智的人马，接受祝福什么的。这位人马像许多善良的人马一样，是个预言家。你大概还没见过人马吧？昨天的战场上就有几位人马。他们真是了不起的种族，不过，我跟他们还不太熟，感觉不那么自在。阿拉维丝，在这些北方国家，我们还有好多东西得适应呢。”

“是有不少。”阿拉维丝说，“但还是快说你的故事吧。”

“嗯，那个人马一见到柯林和我，似乎就对着我说，将来有一天，这个孩子能将阿钦兰从有史以来最大的危险中拯救出来。我父母听了当然非常高兴。但是，在场的人里有一个不高兴了。那个叫作巴尔大人的家伙，曾经担任过父亲的总理大臣。他显然做错了事——贪污受贿之类的——这部分我不大清楚——父亲只好将他革职。但是除此之外并未惩罚他，仍然允许他在阿钦兰生活。他真是能有多坏就有多坏，因为后来事实证明，他早就被大帝买通，暗中提供许多秘密情报给塔什班人。他一听到我将来会拯救阿钦兰脱离巨大的危险，就决定必须将我除掉。嗯，他顺利绑架了我（我不太清楚他是怎么办到的），骑马沿弯箭河一路下到海边。他已经把所有的事都安排妥当，海边有一条由他亲信驾驶的船在等他，他带我上船之后就扬帆启航。但是父亲得到了风声，虽然晚了点，他还是迅速全力追赶。我父亲赶到海边时，巴尔大人早已出航了，但还看得见。父亲在二十分钟内调来一艘战船，登船追击。

“那场追击一定十分精彩。他们紧追着巴尔的大帆船，追了六天，终于在第七天追上并开战。那场海战十分激烈（昨天晚上我听了一大堆关于这场海战的事），从上午十点一直打到太阳下山。最后我们的人攻占了那条船。但是我不在船上。巴尔大人在战斗中被杀。不过，他的一个手下说，那天早上，巴尔看见自己将被追上后，立刻将我交给一名骑士，然后把我们送上小船离开。再也没有人见到那艘小船。当然，那就是阿斯兰（好像每个故事背后都有他）推到合适的岸边，让阿西西捡到我的那艘小船。我真想知道那个骑士的名字，他一定是为了保全我的性命，才让自己饿死的。”

“我想阿斯兰会说，这是另一个人的故事了。”阿拉维丝说。

“我竟忘了这一点。”柯尔说。

“我很好奇那个预言会怎么应验。”阿拉维丝说，“你会将阿钦兰从什么样的巨大危险中救出来。”

“嗯哼，”柯尔有些尴尬地说，“他们似乎认为我已经做到了。”

阿拉维丝一拍手说：“天啊，一点也没错！我真是笨啊。这真是太奇妙了！拉巴达许率领两百兵马渡过弯箭河来袭，如果你没有及时把消息送到，阿钦兰就会面临有史以来最大的危机了。你会不会感到很骄傲？”

“我觉得有点害怕。”柯尔说。

“现在，你会住在安瓦德了。”阿拉维丝有点惆怅地说。

“噢！”柯尔说，“我差点忘了自己是来干吗的。父亲要你来跟我们一起住。他说，自从我母亲去世之后，宫廷（他们称它为宫廷，我也不知道为什么）里就没有女士了。答应吧，阿拉维丝。你会喜欢我父亲——和柯林的。他们不像我，他们都受过良好的教养，你不用担心——”

“噢，闭嘴，”阿拉维丝说，“要不然我们真的会大吵一架。我当然愿意去啊。”

“那我们去看看那两匹马吧。”柯尔说。

布瑞和柯尔的会面，自是欣喜万分，布瑞虽然心里仍有点不情愿，还是立刻同意前往安瓦德：他和荷纹会在第二天继续前往纳尼亚。他们四个依依不舍地告别了隐士，并保证很快会再来拜访他。上午十点左右，他们上路了。两匹马原本以为阿拉维丝和柯尔会骑他们，但是柯尔解释说，除非打仗，大家必须尽其所能，否则在纳尼亚和阿钦兰的人民，做梦都不会想要骑上能言马。

可怜的布瑞，这话又提醒他对纳尼亚的习俗知道得多么少，而他可能因此犯下多可怕的错误。当荷纹怀着快乐的梦想漫步前进时，布瑞却每走一步就越紧张和越难为情。

“振作一点，布瑞。”柯尔说，“我的情况要比你糟糕多了。你又不需要受教育。我得开始学习阅读、写字、纹章学[1]、跳舞、历史、音乐等等一大堆，而你可以在纳尼亚的山坡上随心所欲地奔跑和打滚。”

“但是问题就在这里，”布瑞呻吟道，“能言马会去打滚吗？要是他们不打滚呢？我受不了放弃打滚啊。荷纹，你说呢？”

“不管怎样，我还是要打滚。”荷纹说，“我想无论你打不打滚，都不会有人在乎或多赏你两块糖的。”

“我们快到城堡了吗？”布瑞问柯尔。

“再转个弯就到了。”王子说。

“好吧，”布瑞说，“现在我要好好打个滚，说不定这是最后一次了。请等我一分钟。”

五分钟之后，他才站起来，鼻子直喷气，身上也沾满了碎蕨叶。

“现在我准备好了。”他的声音里充满了深深的忧郁，“带路吧，柯尔王子，纳尼亚和北方。”

但是他看起来不像一匹被掳很久，如今获得自由回归故里的马，反而像是要去参加丧礼一样。

[1]纹章学（heraldry）是西方一门研究纹章的设计与应用的学问。这词源自“传令官”（古法语：heraut, hiraut），据说在中世纪的马上比武大会上，骑士全身披挂，全靠盾牌上的纹章来分辨谁是谁，大会上的传令官就凭纹章向观众报告骑士的比武情况。渐渐“传令官”成了“纹章专家”的代名词，纹章学一词也就由此衍生。纹章的构图、用色都有严格的规定，其研究除了作为文化史的一部分，还有助于历史考证，例如用于断定宗谱及鉴定艺术品、文物的年份。





