第十一章 在黑暗的城堡里


餐点端上来（有鸽子派、冷火腿、沙拉和蛋糕），大家把椅子挪到桌边开始吃的时候，骑士继续说：

“朋友们，你们必须明白，我不知道我是谁，也不知道我是什么时候来到这个黑暗世界的。我只记得住在这位无比美好的女王的宫殿里的事，之前的岁月我全都不记得了。不过，我想，她以她无限的慷慨，把我从某种邪恶的魔法中解救出来，并带我来到这里。（诚实的青蛙脚，你的杯子空了。请容我把它斟满。）这是最有可能的情况，因为，即使到现在，我还是受到魔咒的束缚，只有我的女王才能救我出来。每天晚上，我会发作一个小时，我心神会发生可怕的变化，之后我的身体也会发生变化。首先，我变得暴怒和狂野，如果没把我绑住的话，我会扑向我最亲爱的朋友，杀了他们。然后，我会变成一条大蛇，饥饿，凶猛，致命。（先生，请再来一块鸽胸肉吧。来，我帮你拿。）他们是这么告诉我的，他们说的肯定是实话，因为我的女王也这么说。我自己对此一无所知，因为那一小时过后，我就会醒来，除了有一点累，从里到外都恢复正常，完全忘了自己发作时的恶形恶状。（小姑娘，再吃一块这些蜂蜜蛋糕，这些蛋糕是从世界最南端的野蛮地区为我带来的。）如今，女王陛下借由她的魔法得知，一旦她让我当上上界的国王，将王冠戴在我头上，我就会从这个魔咒中解脱出来。那个王国及我们要攻打出去的地方，都已经选好了。她的地底人正夜以继日地在那下面挖一条隧道，现在已经挖得很远也挖得很高，离那个地上王国居民脚下所走的草地不到二十英尺了。现在，那些上界者的噩运很快就会临到他们身上。女王本人今晚就在挖掘现场，我希望捎个口信给她。那层将我和我的王国隔开的薄薄的土，即将被挖穿，到时候，我将在她的引导下，率领着上千个地底人，全副武装骑马冲出去，瞬间攻向我们的敌人，杀掉他们的首领，夺取他们坚固的城池，毫无疑问，我将在二十四小时内加冕成为他们的国王。”

“这对他们来说，运气可真背啊，是吧？”史瓜说。

“你这小子，真是个反应很快的奇才！”骑士惊叫道，“因为，我以我的名誉发誓，我之前从来没有这样想过。我明白你的意思了。”他这时微微露出一点不安的神色，但是只有短暂的片刻，接着他的神色又明朗起来，并再次爆发大笑，说：“呸！这真是天底下最滑稽可笑的事了！想到他们终日忙忙碌碌，却做梦都没有想过，在他们宁静的田野和地板底下不过六尺的地方，有支大军随时准备像喷泉一样破土而出，攻击他们！他们从来没有怀疑过！嘿嘿，等他们吃下第一场漂亮的败仗后，他们将别无选择，只能嘲笑自己的愚蠢！”

“我一点也不觉得好笑。”吉尔说，“我认为你会是个邪恶的暴君。”

“什么？”骑士仍用十分令人恼火的方式大笑着，并拍拍她的脑袋说，“难道我们这位小姑娘也是个深谋远虑的政治家吗？不过，别怕，亲爱的。在统治那个王国时，我将完全听从我的女王的建议，她也将成为我的王后。她的话将成为我的法律，就如我的话将成为我们征服的人民的法律。”

“在我的家乡，”吉尔对他的反感与时俱增，她说，“大家看不起那些被妻子摆布的男人。”

“等你有了自己的男人，我保证你就不会这么想了。”骑士说，显然他觉得这也很好笑。“不过，论到我的女王，那就是另一回事了。我很乐意对她言听计从，她已经救我脱离了上千种的危险。女王对我的恩慈，比天下任何母亲对她孩子的恩慈更大。给你举个例子，在她日理万机的忙碌中，还多次陪我骑马到上界去，好让我的眼睛能多适应阳光。上去的时候，我必须全副武装，放下面罩，以免有人看见我的脸，我也不许和任何人说话。因为她已经从魔法中得知，那会阻碍我摆脱控制我的妖术。这样一位女士，难道不值得男人全心崇拜吗？”

“听起来确实是一位非常好的女士。”泥沉沉说，但那语气正好和所说的意思相反。

晚饭还没吃完，他们对骑士所说的话已经彻底不耐烦了。泥沉沉在想：“我很好奇，那个女巫到底对这个年轻的傻瓜玩什么把戏。”史瓜在想：“他是个被那女人拴在裙带上的巨婴，如假包换，他就是个笨蛋。”吉尔在想：“他是我这么久以来所见过最愚蠢、最自负也最自私的猪。”不过，等到晚餐结束以后，骑士的情绪已经变了。他再也没发出笑声了。

“朋友们，”他说，“我发作的时间快到了。我很羞愧要让你们看见我的样子，但是我又害怕自己一个人。他们马上就要进来把我的手脚都绑在那张椅子上了。唉，非如此不可，因为，他们告诉我，我在暴怒中会毁掉所有我能接触到的东西。”

“我说，”史瓜说，“对于你身中魔法，我当然感到很遗憾，但是，那些家伙进来绑住你的时候，他们会对我们不利吗？他们说过要把我们关进监牢里。我们一点也不喜欢那些黑暗的地方。如果可以的话，我们宁愿待在这里，等到你……比较好一点……”

“你想得很周到。”骑士说，“习惯上，在我被邪恶缠身的时候，除了女王本人，谁也不能留下来。她是如此关心我的名誉，以至于她除了自己以外，不愿任何人听见我在发狂时的胡言乱语。我大概无法轻易说服那些侍从地精，让你们和我待在一起。我想我已经听见他们柔软的脚步声上楼来了。你们从那扇门出去，它通向我其他的房间。你们可以待在那里，等他们回来给我松绑后再过来；或者，你们愿意的话，在我发狂的时候，坐在我旁边陪伴我。”

他们顺着他的指示，从一扇先前没看见是开着的门走了出去。他们很高兴看见门外是一条灯火通明的走廊而不是一团黑暗。他们试着打开几扇门，找到了（他们非常需要的）水来洗漱，甚至还有一面镜子。“晚饭前他竟没让我们梳洗一下，”吉尔边擦干脸边说，“真自私，真是个自我中心的猪。”

“我们是回去看他魔法发作，还是留在这里？”史瓜说。

“我赞成待在这里。”吉尔说，“我宁愿不看。”话虽如此，她还是感到有点好奇。

“不，要回去看。”泥沉沉说，“我们可能会得到一些信息，我们需要获得所能得知的一切。我相信女王是个女巫，并且是敌人。那些地底人一看到我们就会打破我们的头。这片土地上有一种比我以前嗅到的更强烈的危险、谎言、魔法和反叛的味道。我们需要睁大眼睛和竖起耳朵。”

他们沿着走廊走回去，轻轻地推开了门。“没事。”史瓜说，意思是房间里没有地底人。然后他们都回到了刚才吃晚饭的房间里。

房间里那扇主要的门这时已经关上，挡住了他们第一次进来时的帘子。骑士坐在一张怪异的银椅子上，他的脚踝、膝盖、手肘、手腕和腰部都被绳子绑在椅子上。他满头大汗，脸上神情十分痛苦。

“进来吧，朋友们，”他说着，迅速抬起头来，“魔咒还没发作。别出声，因为我告诉那个爱打探的侍从说你们已经上床睡觉了。现在……我感觉到它马上要发作了。快！趁我神志还清醒的时候，听我说。等魔咒发作之后，很可能我会苦苦哀求你们，用哀求或威胁让你们给我松绑。他们说我会这么做。我会用最亲爱或最可怕的方式叫唤你们。但是别听我的。你们要硬起心肠，堵住耳朵。因为我被捆绑着的时候你们是安全的。但是，一旦我离开这张椅子站起来，我首先会暴怒，然后会”——他打了个寒战——“会变成一条可怕的大蛇。”

“别怕，我们不会给你松绑，”泥沉沉说，“我们不想看见疯狂的人，也不想看见大蛇。”

“我也不想。”史瓜和吉尔同声说。

“不过，”泥沉沉低声补充道，“我们也别太肯定。我们要保持警惕。你们知道，我们已经把每件事都搞砸了。我毫不怀疑，他一旦发作起来，会很狡猾的。我们能互相信任吗？我们能一致保证，不管他说什么我们都不去碰那些绳子吗？不管他说什么，记住了吗？”

“记住了！”史瓜说。

“不管他说什么或做什么，都不能让我改变主意。”吉尔说。

“嘘！有事情发生了。”泥沉沉说。

骑士在呻吟。他的脸苍白得像油灰一样，整个人在束缚中不停地扭动。不知道是因为为他感到难过，还是出于其他原因，吉尔认为他现在的样子比之前看上去要和善得多。

“啊，”他呻吟着说，“魔法，魔法……沉重、纠缠、冰冷、黏腻如网的邪恶魔法。活埋。拖到大地之下，下到漆黑之中……多少年了？……我在这深坑中活了十年了？还是一千年了？我周围都是蛆一样的人。噢，老天发发慈悲吧。让我出去，让我回去。让我感受一下风，看看天空……以前有个小水塘。当你往水塘里看的时候，可以看见水里所有的树都是倒着长的，都是绿色的，在这些树底下很深很深的地方，是蔚蓝的天空。”

他一直是低声说话，这时，他抬起头来，盯住他们，大声又清楚地说：

“快！我现在神志正常了。每天夜里我都会神志正常。只要我能离开这张被施了魔法的椅子，就能一直保持正常。我就会再次成为一个正常人。但是每天夜里他们都把我绑起来，所以我每天夜里都失去机会。可是你们不是敌人。我不是你们的囚犯。快点！割断这些绳子。”

“稳住！稳住！”泥沉沉对两个孩子说。

“我恳求你们听我说。”骑士强迫自己平静地说话，“他们是不是告诉你们，如果把我从这张椅子上放开，我会杀了你们，并且会变成一条大蛇？我从你们的表情知道他们说过了。那是谎言。只有这一个钟头，我的神志才是正常的，其余整天时间我都落在魔法的控制中。你们既不是地底人也不是女巫，为什么要站在他们那一边？请你们行行好，割断我的束缚。”

“稳住！稳住！稳住！”三个旅人对彼此说。

“噢，你们真是铁石心肠啊。”骑士说，“相信我，你们看到的是个苦不堪言的可怜虫，他受到的苦超过了任何凡人所能忍受的程度。我做过什么对不起你们的事吗？你们竟然站在我的敌人的一边，让我陷在这样的痛苦当中？时间一分一秒地过去了。你们就只有现在可以救我，等这个小时过去，我又会变成蠢货——变成那个最邪恶的巫婆的玩具和小狗，不，更可能是她的棋子和工具，被她设计来祸害人类。只有今晚她正好不在！你们剥夺了我这个千载难逢的机会。”

“这太可怕了。我真希望我们不在场，等他发作完了再来。”吉尔说。

“稳住！”泥沉沉说。

这个囚犯的声音逐渐提高，变成了尖叫声：“我说放开我。把我的剑给我。我的剑！一旦我获得自由，我将狠狠报复地底人，让这件事在下界流传千古！”

“现在开始发狂了。”史瓜说，“我希望绳子绑得够牢。”

“是的。”泥沉沉说，“如果现在放开他，他的力气会有两倍大。我也不善于用剑。毫无疑问，他会把我们两个都打败，如此一来，波尔就得独自对付那条蛇了。”

这个囚犯这时因为拼命想要挣脱束缚，绳子已经陷入他的手腕和脚踝里了。“当心，”他说，“当心。有一天晚上我真的挣断了绳索。但是那次女巫在场。今晚她不在，帮不了你们。现在放了我，我就是你的朋友，否则我就是你们不共戴天的敌人。”

“他很狡猾，不是吗？”泥沉沉说。

“我就说这么一次。”那个囚犯说，“我恳求你们放了我。看在所有的敬畏与爱的分上，看在上界灿烂晴空的分上，看在伟大的狮子、阿斯兰本人的分上，我命令你们——”

“噢！”三个旅人像受到伤害一样大叫一声。

“那个标记。”泥沉沉说。

“那个标记中的话。”史瓜更谨慎地说。

“噢，我们该怎么办？”吉尔说。

这问题真可怕。他们三人已经互相约定，无论如何都不能给骑士松绑，如果骑士头一次碰巧喊出一个他们真正在意的名字，他们就把他放了，那么他们的约定还有什么意义？但是话说回来，如果他们不遵守标记里说的，那么他们苦苦记住那些标记又有什么意义？难道阿斯兰真是那个意思，就是无论任何人，就算对方是个疯子，只要是以他的名字来恳求，就要把这人放了？这会不会只是个巧合？或者，会不会是下界的女王已经知道所有的标记，并让骑士学会喊这个名字，好诱骗他们上当？但是，如果这是真的标记呢？他们已经搞砸了三个，不能再搞砸第四个了。

“噢，要是我们知道就好了！”吉尔说。

“我想，我们确实知道。”泥沉沉说。

“你的意思是说，如果我们给他松绑，一切问题就能迎刃而解？”史瓜说。

“我不知道能不能解决。”泥沉沉说，“你瞧，阿斯兰没告诉波尔会发生什么事。他只告诉她该怎么做。我相信，那家伙一旦起来，我们就死定了。但那不表示我们就该违反标记。”

他们站在那里面面相觑，双眼都闪闪发亮。这是个令人难受的时刻。“好吧！”吉尔突然说，“让我们了结这件事吧。再见，各位……”他们彼此握了握手。这时骑士正在高声尖叫，两颊沾满他喷吐出来的白沫。

“来吧，史瓜。”泥沉沉说。他和史瓜拔出剑，朝被捆绑着的人走去。

“奉阿斯兰之名而行。”他们说，然后开始有条不紊地割断绳索。那囚犯一获自由，立刻一跃而起奔过房间，抓起自己的剑（这剑先前从他身上取下来后放在桌上），一把拔出。

“先对付你！”他大喊，冲上前一剑劈向那把银椅。那一定是把好剑。剑锋落处，银椅像绳子一样应声断裂，不一会儿就被劈成几个扭曲的碎片，只剩在地板上闪闪发亮的份。不过，椅子破劈开的刹那，曾迸发出一道明亮的闪光，发出一声闷雷声似的响声，并且（片刻之后）散发出一股令人厌恶的气味。

“乖乖躺在那里吧，邪恶的巫术工具。”他说，“免得你的女主人再次拿你来害人。”然后，他转身打量他的救命恩人，原本他脸上那种让他看起来不对劲的东西，不管那是什么，已经消失了。

“天啊！”他大喊一声，转向泥沉沉，“我眼前看到的，是个沼泽怪人吗？一个真正的、活生生的、如假包换的、纳尼亚的沼泽怪人吗？”

“噢，所以你其实听说过纳尼亚？”吉尔说。

“我在被魔法困住的时候不记得吗？”骑士问，“好吧，这件事和所有其他迷惑我的事都结束了。你们大可相信我，我知道纳尼亚，因为我是纳尼亚的王子瑞里安，我父亲是伟大的国王凯斯宾。”

“殿下，”泥沉沉说着，单膝跪地（两个孩子也是如此），“我们到这里来，就是为了找到你。”

“这两位我的救命恩人又是谁？”王子对史瓜和吉尔说。

“我们是阿斯兰亲自从世界尽头那边打发来寻找殿下的。”史瓜说，“我是尤斯塔斯，曾经和他一起航行到了拉曼杜岛。”

“我欠你们三位的救命之恩，是这一辈子都报答不完了。”瑞里安王子说，“那我父亲呢？他还健在吗？”

“殿下，我们离开纳尼亚之前，他又向东启航了。”泥沉沉说，“不过，殿下必须考虑到国王已经很老了。十之八九，陛下会在这次航行中驾崩。”

“你说他老了。我在女巫的控制下有多少年了？”

“从殿下在纳尼亚北边的树林里失踪，至今超过十年了。”

“十年！”王子说着，抬手抹了一把脸，仿佛要将过去一把抹掉。“是，我相信你。因为现在我已经恢复成原来的自己，我记得那段中了魔法的岁月，虽然我身中魔法时不记得真正的自己。现在，我亲爱的朋友们——等等！我听见他们上楼的脚步声。（那种啪嗒啪嗒闷闷的脚步声真令人恶心！呕！）伙伴，快去把门锁上。哦，不，别去。我有个比这更好的想法。如果阿斯兰赐我智慧，我就来愚弄这些地底人。你们听我的指示。”

他果断地走到门前，一把将门拉得大开。





