第五章 回到门的这一边


因为捉迷藏的游戏仍在进行，爱德蒙和露西花了好些时间才找到其他人。当大家终于聚在一起（在那个放了一副盔甲的狭长房间里），露西冲口而出说：

“彼得！苏珊！那都是真的。爱德蒙也看到了。真的有一个王国，你只要穿过衣橱就可以到达。爱德蒙和我都去过了。我们在那边的树林里碰见彼此。说啊，爱德蒙，把所有的事都告诉他们。”

“这到底是怎么回事，爱德？”彼得说。

现在，我们来到这故事中最卑鄙、最令人不快的部分了。直到目前为止，爱德蒙一直还没决定该怎么办，他还在恶心想吐、生闷气，为“露西是对的”这件事大感恼火。但是彼得突然问他这个问题，他顿时决定做一件自己所能想到最卑鄙也最恶劣的事。他决定让露西丢脸下不了台。

“快告诉我们，爱德。”苏珊说。

爱德蒙露出一种优越的神情，仿佛他比露西大得多似的（事实上他们只差一岁），然后又微扯嘴角暗笑了一下，才说：“噢，对，露西和我一直在玩游戏——假装所有她说的衣橱里有个王国的故事是真的。当然，这只是好玩啦。那里面其实什么也没有。”

可怜的露西，她狠狠瞪了爱德蒙一眼，冲出了房间。

正在不断变得越来越恶劣的爱德蒙，以为自己大获全胜，立刻接着说：“她又来了。她到底有什么毛病？小孩子耍脾气最糟糕不过，他们总是——”

“听着，”彼得转而怒斥他，说，“闭嘴！自从露露说了那个衣橱的各种鬼话之后，你就对她非常恶劣，现在你又跟她跑到衣橱里去玩，再把她气跑。我认为你这么做纯粹是出于恶意。”

爱德蒙吓了一大跳，说：“但那本来就是胡说八道啊。”

“那当然是胡说八道。”彼得说，“问题就在这里。我们离开家的时候，露露完全正常，但是从我们到了这里以后，她就变了，要不是脑袋出了问题，就是变成了一个最可怕的骗子。但是不管变成哪一种，你今天嘲笑唠叨她，明天怂恿鼓励她，你这么做对事情能有什么好处？”

“我想——我想——”爱德蒙说，但他实在想不出来要说什么。

“你根本什么也没想过，”彼得说，“你就是恶意欺负人。你向来喜欢欺负那些比你弱小的孩子，我们之前在学校里就看你这么干过。”

“够了，”苏珊说，“你们两个这样吵对事情也没有帮助。我们一起去找露西吧。”

毫不令人惊讶，他们费了好长时间才找到露西，大家都看得出来她哭过了。无论他们跟她说什么，都没差别。她一口咬定自己说的是真的，并且说：

“我不在乎你们怎么想，也不在乎你们怎么讲我。你们可以去告诉教授，或写信告诉妈妈，随便你们要干什么都行。我知道我在那边碰到一个人羊，而且——我真希望自己能待在那边再也不要回来，你们都是坏蛋，坏蛋！”

那天晚上的气氛很糟糕。露西心里很难受，爱德蒙开始觉得自己的计划并不如预期中有效。两个大的孩子真的开始思考露西是不是疯了。他们等露西睡下很久之后，还站在走廊上低声讨论这件事。

讨论结果是，他们决定第二天早上去找老教授，把整件事情告诉他。“要是他认为露露真有什么毛病的话，他会写信给爸爸的。”彼得说，“这事不是我们能处理的。”于是，他们去敲了书房的门，老教授说：“请进。”并起身给他们找椅子坐，又说他十分乐意为他们效劳。然后，老教授坐下静静听他们讲述，双手指尖互相紧抵着，从头到尾都没打断他们说话，直到他们把整件事情都说完。听完之后，他沉默良久，然后清清喉咙，说了一句他们完全没有想到的话：

“你们怎么知道，你们妹妹说的故事不是真的？”

“噢，可是——”苏珊开口说，但接着又闭上嘴。任何人都看得出来，老先生脸上的神情十分严肃。苏珊让自己镇定下来，说：“但是爱德蒙说，他们是假装有那么一回事，只是在玩而已。”

“问题就在这里，”老教授说，“哪个说法值得考虑？非常谨慎地考虑。这样说吧——恕我冒昧问你们这个问题——根据你们的经验，谁的话比较可靠？是你们弟弟还是你们妹妹？我是说，谁比较诚实？”

“教授，这件事怪就怪在这里，”彼得说，“在这之前，我一向认为露西比较诚实。”

“亲爱的，你的看法呢？”老教授问苏珊说。

“这个嘛，”苏珊说，“一般来说，我的看法和彼得一样，但是，衣橱里有座森林还有个人羊——这不可能是真的啊。”

“那我就不敢说了，”老教授说，“不过，指责一个你们向来认为诚实的人说谎，是一件很严重的事。确实是一件非常严重的事。”

“我们担心的还不是说谎，”苏珊说，“我们是怕露西也许精神有问题。”

“你是说她疯了？”老教授十分冷静地说，“噢，这点你们可以很容易就判断出来。你们只要观察她一下，跟她说说话，就知道她没有疯。”

“可是。”苏珊说，接着又闭上嘴。她做梦都没想过，会有大人像老教授这样说话的，她不知道该如何反应。

“逻辑！”老教授半像自言自语地说，“这些学校为什么不教学生逻辑呢？这件事只有三种可能：第一是你们妹妹说了谎，第二是她发了疯，第三是她说了真话。你们知道她向来不说谎，而情况很明显她没有发疯。那么，按照目前的情况来说，除非有更进一步的证据出现，我们必须假设她说的都是真话。”

苏珊双眼紧盯着老教授，从他脸上的表情看来，她很确定老教授不是在跟他们开玩笑。

“但是，教授，那怎么可能是真的？”彼得说。

“你为什么认为不是真的？”老教授问。

“呃，首先，”彼得说，“如果这是真的，为什么不是每个人进到衣橱里去的时候，都可以发现那个王国？我是说，上次我们进去的时候，就什么也没有，就连露西也没假装说有。”

“那跟这件事有什么关系？”老教授问。

“呃，教授，如果事物是真实的，它们会始终都是真实存在的。”

“真的吗？”老教授问，彼得被问得不知道该怎么答话。

“但是时间也不对啊。”苏珊说，“就算真的有那么一个地方吧，露西也没时间跑到那里去啊。我们才一出那个房间，她就跟着追上来了。前后相差不到一分钟，而她却说自己已经离开好几个小时了。”

“就是这一点，让她讲的故事更像是真的。”老教授说，“如果这栋老房子里真的有一扇门可以通往其他世界（我应该警告你们，这是一栋非常奇怪的房子，连我都对它所知甚少）——如果她进到了另一个世界，而那个世界有它自己的时间在运作，我一点都不会感到惊讶。无论你在那边待多久，都绝不会占用到我们的任何一点时间。再说，我不认为像她年纪这么小的孩子，能自己想象出这种时间概念。如果她是假装有那么一件事，她就会先躲上一段合理的时间，然后才出来告诉你们她编的故事。”

“教授，你真的是在说，有可能有别的世界存在？”彼得说，“这里到处都有，转过拐角就能碰到——是这样吗？”

“正是如此。”老教授说，摘下眼镜开始擦拭，同时喃喃自语说，“我真好奇那些学校都拿些什么东西来教孩子。”

“那我们该怎么办？”苏珊说。她觉得这场谈话已经离题了。

“我亲爱的小姐，”老教授突然抬起头以非常认真严肃的神情看着他们，说，“有个办法还没有人提议，我认为很值得一试。”

“什么办法？”苏珊问。

“我们都管好自己的事就行了。”他说。他们的谈话到此结束。

在这之后，露西的日子好过多了。彼得会盯住爱德蒙不再嘲笑她，露西或其他人都完全不想再提起那个衣橱的事。它已经变成一个令人烦忧的话题。因此，有一段时间，所有的冒险活动看似都停止了，其实不然。

老教授的这栋房子——就连他自己都所知甚少——实在太古老又太有名了，以至于英国各地经常有人慕名而来，请求获准参观这栋古屋。它是那种旅游指南甚至历史书上都会提到的房子，有名到各种类型的故事都会提到它，有些故事比我现在告诉你的更离奇。每当观光团来到这里要求参观房子，老教授总是欣然同意，管家马葵蒂太太会领他们到屋里各处转转，向他们介绍屋里的画和盔甲，以及图书室里收藏的珍本。马葵蒂太太不喜欢小孩，当她在给访客讲述所有她知道的事物时，也不喜欢被人打断或插嘴。差不多就在孩子们来的第一天早上，她就叮咛苏珊和彼得：“请记住，无论何时，我带领观光团参观屋子的时候，你们一定要回避。”（同时还交代了一大堆其他的规矩。）

“就好像我们有谁愿意浪费大半个早上，跟在一群陌生的大人后面到处转似的！”爱德蒙说，另外三人也是这么想。而这竟成了第二次冒险的开端。

几天之后，有天早晨彼得和爱德蒙正看着那副盔甲出神，想着能不能把它一块一块拆开的时候，两个女孩突然冲进房间里，说：“不好了！马葵蒂太太带着一大帮人过来了。”

“快躲起来。”彼得说。四个人立刻冲向房间另一头的门，从那儿出去。他们经过那个“绿房间”，进到图书室，突然听见前方传来说话的声音，他们这才明白过来，马葵蒂太太肯定是带着那群游客走后楼梯上来——而不是他们以为的走前楼梯过来。明白过来之后——不知道他们是急昏了头，还是马葵蒂太太想抓他们，或是这栋房子里有某种魔法苏醒过来，不停将他们赶往纳尼亚。总之，他们无论走到哪儿，都发现有人在跟着他们，到最后苏珊说：“噢，那些游客真是烦死了！来吧——我们去‘衣橱室’躲着，等他们走了再说。没有人会跟着我们去那里的。”但是，他们一进到那个房间，就听见走廊上传来说话的声音——然后听见有人在门上摸索——接着看见门把开始转动。

“快！”彼得说，“没别的地方可躲了。”他猛地拉开衣橱的门。他们四个人全挤进去，坐在黑暗里喘息。彼得把衣橱的门拉上，但没关严实，他像每个有理智的人一样，知道绝对、绝对不可以把自己关在衣橱里面。





