第十一章 意想不到的旅伴


沙斯塔冲出那扇门，看见前方是个草坡，坡上长了一些石楠花，一路长到更前方的一些树下。现在他什么也不必想，也不用做计划，他只要拔脚飞奔就够了。他的四肢都在颤抖，肋旁也开始像针刺一样疼痛，满头的汗水不停流进他眼睛里，使他视线模糊，双眼刺痛。他的脚步也很不稳，有好几次踏在松动的石头上时，差点扭伤脚踝。

这片树木比之前的更密了，在比较空旷的地方，长着蕨类。太阳已经被云遮住，但这没让天气变得比较凉爽，反而变成一个闷热的阴天，苍蝇似乎比平常多出了一倍。沙斯塔的脸上停满了苍蝇，他甚至懒得把它们挥开——他有更要紧的事要做。

他突然听见一声号角，不是在塔什班城外听见的那种令人心悸震动的号声，而是十分悦耳的滴——啰——嘟——嘟——嚄！接着，他跑进了一片宽阔的林间空地，发现那里有一大群人。

至少在他看来是一大群人。实际上是十五到二十个人，都是带着骏马、身穿绿色猎装的绅士，有的人骑在马上，有的人站在马首旁。在空地中央，有个人抓着马镫好让另一个人上马。那个正要上马的人，有着胖胖的身材、圆圆的苹果脸、闪闪发亮的眼睛，简直就是你所能想到的、模样最快乐的国王。

沙斯塔一出现，这位国王就忘了要上马。他对沙斯塔张开双臂，一脸欣喜，以一种发自丹田深处、浑厚洪亮的声音喊道：

“柯林！我的孩子！赤着脚，一身破烂衣服！怎么——”

“不，”沙斯塔摇摇头，喘着气说，“我不是柯林王子。我——我——知道我长得像他……在塔什班城见过王子殿下……他向你问安。”

国王盯着沙斯塔，脸上的神情非常奇怪。

“你是鲁——鲁恩国王吗？”沙斯塔喘着气问，然后，没等对方回答，他又说，“国王陛下——快跑——回安瓦德，关上城门——敌人来了——拉巴达许和两百骑兵。”

“你确定吗？孩子。”有位绅士问。

“我亲眼看见的。”沙斯塔说，“我看见他们。从塔什班开始，我一路和他们赛跑。”

“用两条腿跑？”那位绅士微微抬起眉毛问。

“骑马——马在隐士家里。”沙斯塔说。

“达林，别再盘问他了。”鲁恩国王说，“我从他脸上看得出他说的是实话。各位，我们必须马上回去。那里有一匹备用的马，牵过来给这孩子。朋友，你能骑马快跑吗？”

沙斯塔一脚踏上牵过来给他的那匹马的马镫，翻身坐上了马鞍，以此作为回答。过去几个礼拜，他已经在布瑞身上练过上百次上马，这次上马，比起出逃的头一夜布瑞说他上马像爬干草堆似的，已经大不相同了。

他很高兴听见达林爵士对国王说：“陛下，这孩子是个真正的骑士。我敢保证，他一定有高贵的血统。”

“他的血统，嗯，那是个关键点。”国王说。然后他又目不转睛地看着沙斯塔，他那双镇定的灰眼睛里再次露出那种好奇到几乎是渴望的神色。

不过，这时整个群体开始以轻快的小跑出发了。沙斯塔的坐姿虽然绝佳，但他却不知道如何掌控缰绳，因为他骑在布瑞背上时，从来不需要使用缰绳。他非常小心谨慎地用眼角察看别人怎么做（就像我们参加宴会，搞不清楚怎么使用刀叉的时候，有些人也会这样偷瞄旁人），然后努力让自己的手指照着做。尽管如此，他仍不敢真的指挥那匹马，他相信这匹马会跟着其他的马跑。这匹马当然是一匹普通马，不是能言马，但是它够聪明，知道骑在自己背上的这个陌生男孩，既没有马鞭也没有马刺，不能真的掌握它前进的状况。所以，没过多久，沙斯塔就发现自己落到了队伍的最后面。

即便如此，他前进的速度还是很快。这时已经没有苍蝇了，风吹在他脸上非常舒服。他的呼吸也恢复了正常。而且他的任务达成了。这是从他到达塔什班之后（那似乎是好久以前的事了），第一次开始觉得轻松愉快，能享受眼前的情景。

他抬头张望，看离山顶还有多远。令人失望的是，他完全看不到山顶，只看见一团团的灰雾从上方朝他们滚滚而来。他从来没到过山区，因此非常惊奇。“这是一团云吧，”他自言自语说，“一团云滚下来了。我明白了。到了山的这个高度，人就等于是在天上了。我要来看看云里面像什么样子！太好玩了！我一直都很想知道的。”在他左后方很远的地方，太阳已经准备要下山了。

这时他们来到了一条崎岖不平的路，并且前进的速度非常快。沙斯塔的马依旧落在队伍的最后。有一两次，当路转弯时（这时两边都是连绵不断的森林），他会有一两秒钟的时间看不见前面的一行人。

接着，他们冲进了雾里，或者说，滚滚的浓雾包围了他们。世界变得一片灰蒙蒙的。沙斯塔从来不晓得云里会有多湿多冷，还有多黑。灰蒙蒙的雾色正以惊人的速度转变成黑暗。

队伍前方有人不时吹响号角，每次声音听着都比前次稍远一点。现在他已经看不见其他任何人了。之前他只要转过一个弯，就能看见他们，但现在转弯后，仍然看不见他们。事实上，他什么也看不见。他的马现在只走不跑了。“快点，马儿，快点。”沙斯塔说。接着，号角声传来，但非常微弱。布瑞总是告诉他，他必须把后脚跟保持向外，沙斯塔因而觉得，后脚跟戳到马腹，一定会发生很可怕的事。他认为现在似乎是个尝试的好时机。“听着，马儿，”他说，“你要是再不加把劲振作起来，你知道我会怎么做吗？我要用后脚跟戳你。我真的会的。”不过，那匹马毫不理会这项威胁。于是，沙斯塔牢牢坐在马鞍上，双膝夹紧，咬紧牙关，然后抬起后脚跟狠狠地朝马腹戳下去。

结果只是让那匹马敷衍地往前小跑了五六步，然后又恢复到原来慢慢走的状态。这时天色相当黑了，他们那一行人似乎已经放弃吹号角了。唯一的声音，只剩水滴从树枝上滴滴答答稳定掉落的声音。

“好吧，就算走路，我想我们也能走到某个地方。”沙斯塔自言自语说，“我只希望我们不要碰到拉巴达许和他的人就好。”

他继续往前走了很长的时间，始终都是散步的速度。他开始恨起这匹马来，同时肚子开始饿了。

这时，他来到了一个岔路口。他正在想到底哪一条路才通向安瓦德，背后突然传来一个把他吓一大跳的声音。那是众多马匹奔跑的声音。“拉巴达许！”沙斯塔想。他完全猜不出拉巴达许会走哪条路，“要是我走这条路，”沙斯塔自言自语说，“他有可能走那条路；但是我要是待在这个岔路口不动，我肯定会被逮个正着。”他下了马，拉着马以最快的速度走上右边那条路。

骑兵队的声音越来越近，一两分钟之后，沙斯塔察觉他们已经到了岔路口。他屏住呼吸，等看他们会选择走哪一条路。

只听一声低沉的命令传来：“停！”接着是一阵马匹嘈杂的声响——喷响鼻声、马蹄刨踏声、嚼咬马衔声、拍抚马脖子声。然后一个声音发话了。

“全体人员注意，”那声音说，“现在我们离城堡还有不到一弗隆[1]的距离。记住我给你们的命令。我们明天日出的时候，应该能到达纳尼亚，届时你们要尽量不开杀戒。这趟冒险，你们要把纳尼亚人的一滴鲜血看得比你们自己的一桶鲜血更珍贵。注意，我是指这趟冒险。诸神会赏赐我们一个更快乐的、大开杀戒的时刻，届时从凯尔帕拉维尔到西部荒野，你们必须全部给我赶尽杀绝。但是我们还没到达纳尼亚。这里是阿钦兰，情况不一样。突袭鲁恩国王的城堡，最重要的就是迅速。拿出你们的勇气来。我要在一个小时之内拿下那座城堡。如果一切顺利，我会将整座城堡都交给你们。我自己不拿任何战利品。把城里所有蛮族的男人都杀掉，就连昨天出生的婴儿都别放过，其余一切全是你们的——女人、黄金、珠宝、武器、美酒——随你们高兴怎么瓜分就怎么瓜分。你们当中谁到了城门口不敢往前冲的，我会活活烧死他。奉我无敌不克、冷酷无情的塔什神之名，前进！”

接着是一阵很大的嘈杂声，队伍开始出发，沙斯塔这才吐出一口气，他们选择了另一条路。

沙斯塔觉得他们花了很长的时间才通过路口，虽然他成天把“两百兵马”挂在嘴上，不时去想，但他实际上并不了解那究竟有多少。最后，所有的声音又归于寂静，只剩下他和水滴从树枝上滴滴答答落下的声音。

现在，他知道哪条路通往安瓦德了，不过，他当然不会这时候去，这会儿去只会向拉巴达许的军队自投罗网。沙斯塔自言自语说：“我该怎么办才好？”他重新爬上马背，继续沿着他选择的路往前走，怀抱着能够找到一间小屋，向人借宿并讨点吃喝的渺茫希望。当然，他也想过返回隐士那里去找阿拉维丝、布瑞和荷纹，但是他现在根本回不去了，因为他完全找不到方向。

“无论如何，”沙斯塔说，“这条路总会通到某个地方的。”

不过，这完全要看你说的某个地方，是指什么。这条按理会前往某个地方的路，两旁的树正变得越来越浓密，一片黑暗，水珠不停地往下滴，并且越来越冷。奇怪的是，冰冷的寒风不断把迷雾吹过他身旁，却始终不把雾吹散。如果他曾经在山区待过，他就会明白这表示他现在是在很高的地方了——说不定就正在隘口上方。但是沙斯塔对山岭一无所知。

“我确实认为，”沙斯塔说，“我一定是全世界有史以来最倒霉的男孩了。别人都是事事如意，只有我不是。那些纳尼亚的贵族和女士们都安全离开了塔什班，我被留下了。阿拉维丝、布瑞和荷纹都舒舒服服地和老隐士待在一起，只有我被派来干这差事。鲁恩国王和他的手下肯定都安全回到城堡当中，早在拉巴达许抵达之前就把城门关上了，但是我被抛在了外面。”

由于太累又太饿，肚子里什么食物也没有，沙斯塔忍不住悲从中来，两行眼泪顺着脸颊滚落下来。

让他的悲伤骤然止住的，是一阵突如其来的恐惧。沙斯塔发现有个人，或某种东西，正走在他旁边。周遭一片漆黑，他什么也看不见。那东西（或人）的脚步极轻，他几乎听不到任何脚步声。他听见的，是呼吸声。这位看不见的同伴，呼吸量似乎很大，沙斯塔感觉它是一种非常庞大的生物。他到这时才注意到，这个呼吸声非常平顺，他无法想象它走在自己旁边多久了。这真是太吓人了。

他突然想到，很久以前曾经听人说过，这些北方国家有大巨人。他吓得咬住嘴唇。现在，他真的有大哭的理由了，但反倒不哭了。

那东西（除非那是个人）在他身边走得如此悄无声息，以至于沙斯塔开始希望那只是自己的幻觉。不过，就在他正想确定它是幻觉时，他身旁的黑暗中突然传来一声低沉、浑厚的叹息。那绝对不是幻觉。总之，他感觉到了那声叹息所呼出的热气吹到了自己冰冷的左手上。

如果他骑的马还有点本事——或者说，如果他知道怎么让这匹马展现出一点本事——他将会不顾一切策马狂奔而逃。但是他知道自己无法让这匹马快跑。他只能继续慢慢走着，那个看不见的同伴也在他旁边继续往前走，继续平缓地呼吸。最后，他再也忍不住了。

“你是谁？”他的声音低得像耳语。

“我是一直等你开口说话的那位。”那东西说。他的声音不大，但是非常浑厚洪亮。

“你是——你是巨人吗？”沙斯塔问。

“你可以这么喊我，”那个洪亮的声音说，“但我不是你称为巨人的那种生物。”

沙斯塔瞪大眼睛很费力地看了片刻后说：“我完全看不见你。”接着（因为他脑子里冒出一个更可怕的想法），他用近乎尖叫的声音说：“你该不是——不是某种死掉的东西吧？噢，求求你——求求你走开。我从来没有害过你吧？噢，我真是全世界最倒霉的人了！”

他再次感觉到那东西呼出的热气吹在他的手上和脸上。“热的吧？”他说：“这可不是鬼呼出的气息。告诉我你伤心什么事。”

这温热的气息让沙斯塔稍微消除了疑虑，他开始说自己的身世，他不知道自己的亲生父母是谁，他是被严厉的渔夫抚养长大的。接着他说了自己逃跑的故事，他们怎么遭到狮子追赶，被迫游泳逃命；还有他们在塔什班遇到的一切危险，他在古帝王陵度过的那一夜，那些沙漠中的野兽如何对着他号叫。然后他又说他们穿过沙漠时的炎热和干渴，以及他们快要到达目的地时，如何遭到另一只狮子追赶，阿拉维丝还被抓伤。另外，他还说了自己已经有多久没吃东西了。

“我不认为你倒霉。”那洪亮的声音说。

“遇到那么多狮子，你不认为这是我运气很坏吗？”沙斯塔说。

“只有一只狮子。”那声音说。

“你这话是什么意思？我刚才已经告诉你了，第一天晚上至少有两只，而——”

“只有一只，但他脚程很快。”

“你怎么知道？”

“我就是那只狮子。”沙斯塔张嘴倒抽一口气，一句话也说不出来。那声音继续说：“我就是那只逼你和阿拉维丝会合的狮子。我就是那只在死人坟堆里给你安慰的猫咪。我就是那只在你睡觉时把豺狼从你身边赶走的狮子。我就是那只让马儿吓得在最后一里路拼命飞奔的狮子，好让你能及时赶到鲁恩国王那里示警。我还是那只把船推到岸边的狮子，你不记得这事，那时你还是个婴儿，躺在船里奄奄一息，船到岸边，有个半夜睡不着的男人坐在那里，收养了你。”

“那么，抓伤阿拉维丝的是你？”

“是我。”

“那是为什么？”

“孩子，”那声音说，“我告诉你的是你的故事，不是她的故事。我只对人说他自己的故事。”

“你是谁？”沙斯塔问。

“我自己。”那声音说，低沉浑厚到了大地都为之震动。接着又再说一次：“我自己。”这次嘹亮、清晰又欢乐。然后是第三次说：“我自己。”声音轻柔到你几乎听不见，却像是从四面八方传来，连树叶都随着它沙沙作响。

沙斯塔已经不再害怕那声音是某种会把他吃掉的怪物或鬼魂了。相反地，有一股崭新又全然不同的战栗窜过他全身，令他感到喜悦。

迷雾从黑转灰，又从灰转白。这转变肯定有一阵子了，但他刚才只顾着和那东西说话，没注意到周遭的变化。此刻，周遭的白雾变成一片明亮闪烁的白，他开始不停眨眼睛。他听见前方某处传来鸟叫声。他知道黑夜终于过去了。现在他能很容易就看清他这匹马的脑袋、耳朵和鬃毛。一股金色的光芒从他们左边照下来。他想那是阳光。

他转过头来，看见走在他旁边的，是一只比他胯下的马还高大的狮子。他的马似乎不怕这狮子，或者根本没看见它。那金色的光芒是从狮子身上发出来的。从来没有人见过如此吓人又如此美丽的东西。

幸好沙斯塔一直生活在卡罗门偏远的南方，没有听过塔什班人交头接耳谈论的，一个总是以狮子的形貌现身，十分可怕的纳尼亚恶魔。当然他也不知道任何有关伟大的狮子阿斯兰的真实来历，不知道他乃海外大帝之子，是纳尼亚的万王之王。但是，在他瞥了一眼狮子的脸以后，他便滑下马鞍，跪在狮子脚前。他什么话都说不出来，他什么也不想说，并知道自己什么也不必说。

万王之王朝他俯下身来，他的鬃毛，以及鬃毛所饱含的一股庄严的异香，包围了他。他以舌头轻触他的额头。他仰起脸，彼此四目相对。刹那间，白雾淡淡的光芒和狮子那耀眼的金光融汇成一股灿烂的光辉，旋转着向上升腾，然后消失无踪。只有他独自和马儿站在绿草如茵的山坡上，头顶是一片蔚蓝的天空，远处有鸟儿在歌唱。

[1]弗隆（furlong），英国的长度单位，约八分之一英里。





