第四章 沙斯塔偶遇纳尼亚人


起初，沙斯塔只看见下方谷地的一片茫茫雾海中，有几个冒出来的圆形屋顶和尖塔，其余什么也看不见。不过，随着天色渐亮，迷雾渐散，他看见的景物也越来越多。一条宽阔的大河被河中一座岛屿一分为二，被誉为世界奇观之一的塔什班城就耸立在那座岛屿上。城墙沿着岛屿边缘兴建，河水直接拍打着石墙。石墙上有许许多多塔楼，沙斯塔很快就放弃数清到底有多少。墙内的岛屿是一座山丘，从山脚到山顶大帝的宫殿和最高处的塔什神神庙，每一寸土地都盖满了房子——梯田般的平台之上有平台，街道之上有街道，之字形的道路或巨大的台阶两旁种满了橘子树和柠檬树，此外还有无数屋顶花园、阳台、深邃的拱道、石柱回廊、教堂尖塔、城垛、清真寺叫拜楼，以及小尖塔。最后，当太阳冲破雾海升起时，神庙那贴满银箔的巨大圆顶反射出万道光芒，照得沙斯塔目眩神迷。

“走啊，沙斯塔。”布瑞不断催促道。

河谷两旁的河岸上聚集了大片大片的林园，乍看之下以为是森林，走近了才瞥见丛丛树木底下还有数不清的白墙屋宇。不一会儿，沙斯塔就闻到一股芬芳无比的花果香味。大约十五分钟后，他们一行已经置身在那些林园中，步伐沉重缓慢地走在一条平坦的大道上，两旁全是白色围墙，墙头上垂悬着许多绿树的枝丫。

“啊，”沙斯塔语带敬畏地说，“这地方真是太美妙了！”

“也许是吧，”布瑞说，“不过我只希望我们会安全穿过它，去到另一边。去到纳尼亚和北方！”

就在这时，一阵低沉、颤动的声音响起，并且越来越嘹亮，直到整个河谷似乎都在随之荡漾。那是一种乐声，但是十分强劲庄严，令人有些害怕。

“那是城门开启的号角声。”布瑞说，“我们马上就要到达城门口了。现在，阿拉维丝，你的肩膀再耷拉一点，脚步再重一点，尽量别看起来像个公主似的。试着想象你这辈子一直是个被人拳打脚踢、骂来喝去的奴隶。”

“要这么说的话，”阿拉维丝说，“那你干吗不把头再埋低一点，脖子再下垂一些，试着别看起来像匹战马啊？”

“嘘，”布瑞说，“我们到了。”

没错，他们已经来到河边，前方就是上桥的官道，那是一座有许多拱洞的大桥。河水在清晨的阳光下波光闪耀，在右边远处靠近河口的地方，他们瞥见许多船桅。在他们前方已经有好些旅人走上了大桥，大部分是农民，赶着驮了货物的驴子或骡子，有的头上顶着篮筐。两个孩子和两匹马加入了人群当中。

阿拉维丝的脸色很怪，沙斯塔忍不住低声问：“有什么不妥吗？”

“噢，对你而言当然没有不妥，”阿拉维丝恶声恶气地低声说，“你和塔什班能有什么渊源？但是我，本来应该坐着担轿，前有士兵开道，后有奴隶簇拥，说不定是去大帝（愿吾皇万寿无疆）的宫殿赴宴，而不是这样偷偷摸摸地溜进城。你当然是另一回事。”

沙斯塔觉得她说的那一切非常愚蠢无聊。

大桥的尽头，是高耸在他们面前的城墙，黄铜的城门大开着，入口真的很宽阔，但是因为城门太高，以至于看上去感觉很窄。城门两旁各站着六名士兵，都斜倚着自己长矛。阿拉维丝忍不住想：“如果他们知道我是谁的女儿，他们全会跳起来立正站好，向我致敬。”但是其他同伴只想着如何安全通过，并希望那些士兵不要盘问他们任何问题。幸运的是，士兵没盘查他们。不过，有个士兵从农夫的篮子里拿了一根胡萝卜，粗鲁地笑着扔向沙斯塔，说：

“嘿！小马童！如果你的主子知道你用他的坐骑来驮货物，你肯定要吃不了兜着走。”

这话把沙斯塔吓得半死，很显然，这表示任何稍微懂马的人，都能一眼看出布瑞是匹战马。

“这是我主人的吩咐，明白吧！”沙斯塔说。但是，如果他管住自己的舌头不说话会好些，因为那士兵一听，立刻朝他脸上狠狠挥了一拳，几乎把他打倒在地，并且说：“给你一点教训，臭小子，让你知道该怎么对自由人说话。”不过他们还是全都顺利混进了城，没被拦下。沙斯塔只掉了几滴眼泪，他对挨打已经习惯了。

进了城门以后，第一眼看上去，塔什班城似乎不如从远处眺望时那般华美壮观。城内这第一条街很窄，两边墙上几乎看不到任何窗户。街上比沙斯塔所预期的拥挤得多，人群有一部分是跟他们一同进城的农夫（来市场赶集），另外还有卖水的小贩、卖糖果蜜饯的小贩、脚夫、士兵、乞丐、衣衫褴褛的孩童、母鸡、流浪狗，以及赤脚的奴隶。如果你也在那儿的话，你首先会注意到的是那股气味，不洗澡的人、没洗澡的狗、香水、大蒜、洋葱，以及到处一堆堆垃圾的臭味，全混合弥漫在空气中。

沙斯塔假装带头，但其实真正领路的是布瑞。布瑞知道路，并不停用鼻子轻推沙斯塔来引导他。不一会儿他们便向左转，开始爬一个陡坡。这里给人的感觉清新宜人多了，因为路两旁都种了树，并且只有右边有房子；另一边他们可以往下俯瞰城市低处的屋宇，还可以看见远处的河流。接着，他们顺着马蹄形弯道往右转，继续向上爬，以“之”字形弯曲着上到塔什班城的中心。他们很快就来到好一点的街区。巨大的神像和卡罗门英雄的雕像耸立在光洁闪亮的基座上，这些石像令人敬畏，不过一点也不悦目可亲。成排的棕榈树和石柱拱廊给灼热的人行道投下阴凉之地。沙斯塔从经过的许多宫殿般的豪宅拱门望进去，看见许多浓荫绿树、清凉喷泉和平滑草坪。他想，里面一定很漂亮舒服。

每次转弯，沙斯塔都希望能脱离拥挤的人群，但每次都失望。人群让他们前进得很慢，而且时不时得完全停下来。因为常常有人大声高喊：“回避！回避！回避！大公驾到”，或“女大公驾到”，或“第十五代首相驾到”，或“大使驾到”，于是群众立刻齐刷刷往两旁退开，贴挤到墙边去。沙斯塔有时候可以越过群众头顶看见那些引起骚动的达官或贵妇，他们慵懒地靠卧在担轿里，由四个或六个高壮的奴隶裸着肩臂抬轿经过。塔什班城里只有一条交通规则，每个身份低的人都要给比自己身份高的人让路，除非你想吃鞭子或让长矛柄捅上一记。

在走到非常靠近城市顶端（顶上只有大帝的王宫）的一条华丽街道上时，最糟糕的一次堵塞发生了。

“回避！回避！回避！”有个高喊的声音传来，“大帝（愿吾皇万寿无疆）的贵宾，白蛮国王驾到！让路给纳尼亚的王公贵族。”

沙斯塔努力要让开路并拉着布瑞往后退。但是，马要倒退本来就不容易，就算是纳尼亚的能言马也一样。而沙斯塔背后有个女人，手里拿着一个非常扎人的篮子，使劲顶着沙斯塔的肩膀说：“喂！你挤什么挤啊！”接着，一旁有人猛撞上他挤过去，这么一冲一撞，本来握着的布瑞的缰绳脱手了。眨眼之间，他背后的人群已经拥挤紧密到令他动弹不得。这时，他才发现自己在无意中已经被人群挤到了最前缘，能够清清楚楚看见朝街道走下来的那一行人。

这群贵族和他们今天所见到的其他贵族都不一样。只有走在他们前面高喊着“回避，回避！”的开路人是卡罗门人。而且他们没有人乘坐担轿，全都自己走路。一行人中有五六个男人，沙斯塔从来没见过这种模样的人。首先，他们全都跟他一样是白皮肤，并且大部分是金发。他们的穿着打扮也不像卡罗门人。大部分人穿着及膝短裤，身上外套的颜色都是高雅、鲜明、耐看——墨绿、杏黄或天蓝。他们不缠头巾，而是戴着钢制或银制的小帽，有些帽子上镶了珠宝，其中一人的帽子两侧还各有一个小翅膀。有几个人头上什么也没戴。他们身侧的佩剑长而直，不像卡罗门人的半月形弯刀。他们也不像大部分卡罗门人显得严肃又神秘，他们走起路来自由自在，会让肩膀手臂自由摆动，而且一路有说有笑，还有一个人边走边吹口哨。你看得出来，他们随时愿意和友善的人交朋友，而那些不友善的人，他们也不会在意。沙斯塔想，自己这辈子从来没见过这么可爱的人。

但是，他还没来得及好好欣赏，立刻就发生了一件非常可怕的事。那群金发男人的首领突然指着沙斯塔叫起来：“他在那里！我们的小逃犯在那里！”并一伸手抓住了沙斯塔的肩膀。接着他打了沙斯塔一巴掌——不是那种会让你哭出来的狠抽，但是足够让你知道受罚丢脸，并颤抖着说：

“你真丢脸，小阁下！呸，丢死人了！因为你，苏珊女王的眼睛都哭红了。可恶！竟然在外游荡了一夜！你都到什么地方去了？”

这时哪怕只有一点点机会，沙斯塔都会赶紧缩到布瑞身子底下，再混进人群中消失，但是那些金发男人这时已经全部过来围住了他，而且他还被牢牢抓着。

当然，他的第一个冲动是说出自己只不过是穷渔夫阿西西的儿子，这些外国贵族肯定是认错人了。但是，在如此大庭广众当中，他最不想做的就是解释自己是谁，正在做什么事。如果他开始解释，人家很快就会追问他的马是哪来的，还有阿拉维丝是谁——如此一来，穿过塔什班城的机会就完了。他的第二个冲动是寻求布瑞的帮助。但布瑞一点也不想让在场的群众知道他会说话，他就像一匹普通的马儿那样呆笨地站着。至于阿拉维丝，沙斯塔甚至不敢看她，就怕引起别人的注意。而且，这时也没有时间让他多想，纳尼亚人的首领立刻开口说：

“佩瑞丹，牵好小阁下的那只手，我牵这只手。好，走吧。我们王姐看见这个小流氓安全无虞回到我们落脚的地方，应该就能大大放心了。”

就这样，他们穿过塔什班城的路还没走上一半，整个计划就都毁了。连对同伴说声再见的机会都没有，沙斯塔就被那群陌生人拉着往前走了，并且猜不到接下去会发生什么事。那个纳尼亚国王——沙斯塔从别人对他说话的态度看出他一定是国王——不停地问他问题，问他去了哪里，他是怎么溜出去的，他这一身衣服是怎么回事，他知不知道自己这样很皮。只有国王说“皮”而不是顽皮。

沙斯塔一句也没回答，因为他不知道自己该说些什么才不危险。

“喂！装哑巴吗？”国王问，“我坦白告诉你，王子，按你的身份，这种垂头丧气的沉默比逃跑本身更不可取。逃跑可以解释为男孩子带着勇敢性质的嬉戏胡闹。阿钦兰国王的儿子应该敢作敢当，不是像卡罗门的奴隶一样畏畏缩缩垂着头。”

这真是令人难受，因为沙斯塔始终觉得这位年轻的国王是个最最好的大人，他想要给国王留个好印象。

这些陌生人紧牵着他的两只手，带他穿过一条狭窄的街道，走下一段短短的阶梯，再爬上另一段阶梯，来到一扇宽阔的大门前，门两旁是白墙，左右各有一棵高大浓绿的柏树。一穿过拱门，沙斯塔发现自己置身在一个花园式的庭院当中。庭院中央有个大理石喷水池，清澈的池水在喷涌落下的水花中泛出一圈又一圈的涟漪。水池周围平滑的草坪上种了一圈橘子树，围绕着草坪的四面白墙上爬满了蔷薇。街道上的喧闹、灰尘和拥挤，似乎在瞬间全部消失远去。沙斯塔被领着迅速穿过花园，进入一个幽暗的门道。那个开路的卡罗门人被留在外面。进门之后他们带他沿着回廊走，冰凉的石板地面让他发烫的赤脚感觉非常舒服，接着上了一段楼梯。不一会儿，他就来到一个光线亮得他直眨眼睛的大房间，房间通风良好，大开的窗户全部朝北，因此太阳不会直接晒进来。房间地上铺着一张地毯，沙斯塔有生以来不曾见过如此美妙的颜色，他的双脚陷在地毯里，宛如踩在厚厚的苔藓上一样舒服。房间四周沿墙摆了一圈矮沙发，上面放着许多靠垫，房间里几乎挤满了人。有些人长得真是怪啊，沙斯塔想。但是在他能够花时间细想之前，有个他生平仅见最美丽的女士已经从座位上站起来，张开双臂上前一把抱住他，亲吻他，说：

“噢柯林，柯林，你怎么能这样呢？自从你母亲过世之后，你我是这么亲密的朋友，如果我没有带你一起回家，我要如何向你父王交代？阿钦兰和纳尼亚自古以来就是友邦，却可能因此开战。你真皮啊，我的玩伴，你如此对待我们，真是皮得过火。”

沙斯塔心想：“他们显然把我误认成阿钦兰的王子了，天知道阿钦兰在哪里。这些肯定就是纳尼亚人了。奇怪，真正的柯林跑哪去了呢？”但这些思考也没能帮他说出任何话来。

“柯林，你跑哪儿去了？”那位女士问，手仍按着沙斯塔的肩膀。

“我——我不知道。”沙斯塔结结巴巴地说。

“就是这样，苏珊。”那位国王说，“我从他嘴里套不出半句话来，不管真话假话。”

这时，一个声音说：“两位陛下！苏珊女王！爱德蒙国王！”沙斯塔转头看说话的是谁，一看之下，吃惊得差点跳起来。这是他初进房间时，眼角瞄到的怪人之一。他和沙斯塔差不多一般高，腰部以上的上半身和人类一样，但是他的两条腿却像毛茸茸的山羊腿，形状也像山羊腿，他还长着山羊蹄和山羊尾巴。他的皮肤很红，长了一头鬈发，有短短的山羊胡子，头上还长了两只角。事实上，他是个人羊，是一种沙斯塔连画像都不曾见过，也从来没听说过的生物。如果你读过《狮子、女巫和魔衣橱》这本书，你就知道这就是那位名叫图姆纳斯的人羊，苏珊女王的妹妹露西在进入纳尼亚的第一天就遇到了他。不过他现在比那时候老多了，因为彼得、苏珊、爱德蒙和露西已经在纳尼亚做国王和女王好些年了。

“两位陛下，”他说，“小殿下已经中暑了。看看他！整个人昏昏沉沉的，根本不知道自己现在在哪里啊。”

大家一听，当然停止了对沙斯塔的斥责和盘问，立刻对他呵护备至，让他到沙发上躺下，头枕着靠垫，又用金杯端来冰冻的果子露让他喝，还告诉他不要讲话。

沙斯塔这辈子从来没碰过这样的事。他做梦都没想过会躺在这么舒服的沙发上，喝到这么美味的果子露。他心里还惦记着其他伙伴怎么样了，而自己到底要怎样才能逃离此地，去古帝王陵跟他们会合，还有真正的柯林出现时会发生什么情况。但是，现在他这么舒服，这些担忧似乎变得没有那么迫切。也许，待会儿还会有好东西吃呢！

眼前这个凉爽又通风的房间里，有一些非常有趣的人。除了那个人羊，还有两个矮人（这也是一种他从来没见过的生物），以及一只非常大的乌鸦。其余的都是人类，都是成年人，但很年轻，而且无论男女都比卡罗门人美貌，说话声音也比卡罗门人好听。沙斯塔很快就发现自己对他们的谈话很感兴趣。“好啦，女士，”国王对苏珊女王（那位亲吻了沙斯塔的女士）说，“你是什么想法？我们已经在这个城市待了整整三个星期了。你决定了没有？你到底要不要嫁给那个黑脸的追求者，那个拉巴达许王子？”

那位女士摇了摇头，说：“不，弟弟，就算把整个塔什班城的珠宝都送给我，我也不愿意。”（“哇噢！”沙斯塔想，“虽然他们是国王和女王，却是姐弟，而不是夫妇。”）

“很对，姐姐。”国王说，“如果你嫁给他，我对你的敬爱也会减少。我告诉你，从大帝的大使第一次到纳尼亚来商谈这桩婚事，到后来王子亲自到凯尔帕拉维尔来做客，我就一直不明白，你心里竟然能对他有那么大的好感。”

“爱德蒙，那是我一时愚蠢，”苏珊女王说，“我请求你原谅我。不过，他在纳尼亚和我们在一起的时候，这位王子的言行举止，跟他现在在塔什班所表现出来的，真的完全不同。在我们大哥，至高王彼得为他举办的比武大赛和搏击竞技中，你们全都亲眼看见了他的武艺有多么精湛，在和我们相处同游的七天当中，他是多么温文有礼。但是，在这里，在他自己的城邦里，他却表现出完全不同的一副面孔。”

“啊！”大乌鸦说，“这应了一句老话：要判断熊的状况，得先到熊窝去逛逛。”

“这话说得很对，蜡黄脚。”一个矮人说，“另一句老话是：来吧，跟我住一个窝，就能认识我。”

“对，”国王说，“现在我们已经看见他是什么样的人了：他是最傲慢、嗜血、奢侈、残暴，又自恋的暴君。”

“那么，以阿斯兰的名字起誓，”苏珊说，“让我们今天就离开塔什班吧。”

“姐姐，这有困难。”爱德蒙说，“现在，我必须把这两天以来，在我内心滋长的想法告诉大家了。佩瑞丹，麻烦你到门口去看看，确定没有奸细在偷听我们谈话。都没问题吗？好。因为从现在开始，我们必须保密。”

大家的神情都严肃起来。苏珊女王跳起来跑到她弟弟身边，叫道：“噢，爱德蒙，怎么回事？你脸上有一种好可怕的神情。”





