第十五章 这故事的结束与其他所有故事的开始


“当我跟你们在一起的时候，你们不需要戒指。”阿斯兰说。两个孩子眨了眨眼，看看四周，他们再次回到了那个通往其他世界的树林中；安德鲁舅舅躺在草地上，仍在沉睡；阿斯兰站在他们旁边。

“来吧，”阿斯兰说，“你们该回去了。但有两件事要你们注意，一件是警告，一件是命令。看这里，孩子们。”

他们望过去，看见草地上有个小窟窿，底部长满了青草，温暖干燥。

“上次你们在这里的时候，”阿斯兰说，“那个窟窿是个水塘，你们跳进去之后，去到了那个垂死太阳照耀下的查恩城废墟。现在，水塘消失了。那个世界结束了，仿佛从来没有存在过一般。让亚当和夏娃的后裔对此引以为戒。”

“是，阿斯兰。”两个孩子说。但波莉加了一句：“但我们没有像那个世界那么糟糕，对吧，阿斯兰？”

“还没有，夏娃之女。”他说，“目前还没有。但你们正在变得越来越像它。说不定，你们种族中某个邪恶之人会发现和‘毁灭咒’一样邪恶的秘密，并用它来摧毁所有的生灵。很快，非常快，快到在你们变成老头老太太之前，你们世界中的大国将会被暴君们统治，他们会像贾迪丝女王一样，不关心快乐、公正、慈悲。让你们的世界留意这样的事。这是警告。现在说命令。你们要尽快把你们这位舅舅所有的魔法戒指拿到手，埋藏起来，不让任何人有机会使用它们。”

狮子说这些话的时候，两个孩子都抬头望着他的脸。突然间（他们始终不知道这究竟是怎么发生的），那张脸一下子变成了一片金波荡漾的大海，他们漂浮其中，有一股甜美和力量在他们四周涌动，淹没他们，进入他们，让他们感觉到自己过去从来不曾有过的，真实的快乐、智慧、善良，甚至生机蓬勃、意识清醒。这一刻的记忆始终伴随着他们，以至于他们今后一生中，每当感到悲伤、害怕或愤怒的时候，整个金色的美善记忆就会涌现，那种它仍在那里，就近在咫尺，就在某个拐角或某扇门后面的感觉，便会回来，使他们的内心深处确信，一切都会好的。下一分钟，他们三个人（安德鲁舅舅这时已经醒来）已经跌跌撞撞回到了嘈杂、炎热与各种刺鼻气味的伦敦。

他们站在凯特利家大门外的人行道上，除了女巫、那匹马和马车夫不见了之外，一切都跟他们离开时完全一样。路灯柱还在那里，只是缺了一臂；双轮马车的残骸还在；围观的群众还在。大家还在议论纷纷，有人跪在受伤的警察旁边，说着这类的话：“他醒过来了。”或“你现在感觉怎么样，老兄？”或“救护车马上就到了”。

“天啊！”狄哥里想，“我相信那一整场冒险没花这里一分钟时间。”

大部分的人还在四处张望找寻贾迪丝和那匹马。没有人注意到两个孩子，既没人注意到他们离去，也没人注意到他们返回。至于安德鲁舅舅，由于他那身惨不忍睹的衣服和满脸黏稠的蜂蜜，根本没有人认出他来。值得庆幸的是，房子的大门开着，女佣正站在门口专心看热闹（那女孩过了多精彩的一天！），因此两个孩子赶在有人开口质问他们之前，毫不费事地将安德鲁舅舅拉进了屋里。

他抢在他们之前奔上楼梯，起先他们很怕他是一马当先冲向阁楼，要把他余下的魔法戒指藏起来。但是他们多虑了。他心心念念的是衣橱里的那瓶酒，他立刻闪身进了卧室，锁上了门。当他再出来时（没过多长时间），他已经换上睡袍，直接走向浴室。

“波儿，你去拿其他的戒指好吗？”狄哥里说，“我想去看我妈。”

“好，待会儿见。”波莉说着，啪嗒啪嗒奔上阁楼的楼梯。

狄哥里先用一分钟平静下自己的呼吸，然后才轻手轻脚地走进母亲的房间。她就躺在那儿，如同他过去无数次见到的一样，半躺在立起来的枕头上，那张苍白瘦弱的脸会使你一见就想流泪。狄哥里从口袋中掏出那颗生命之果。

正如女巫贾迪丝在我们的世界中看起来跟在她自己的世界中有所不同，这颗来自山顶花园中的苹果，这时看起来也不同了。这个卧室里当然有各种色彩鲜明的东西：床上的彩色床单床罩、墙上的壁纸、窗户照进来的阳光，还有母亲身上那件美丽的浅蓝色睡袍。不过，狄哥里一从口袋里掏出苹果，房间中所有的东西就在刹那间似乎全都变得黯然失色。每一样东西，甚至包括阳光，看起来都褪了色，变黯淡了。明亮鲜艳的苹果在天花板上投下奇异的光辉。别的东西都不值得一看了，你无法把目光从苹果上挪开。而这青春之果的香味，仿佛在这房间里开了一扇通往天堂的窗户。

“噢，亲爱的，多美啊。”狄哥里的母亲说。

“请你把它吃了，好不好？”狄哥里说。

“我不知道医生会怎么说。”她回答，“不过，真的——我感觉自己大概能吃。”

他削了苹果皮，将苹果切片，再一片一片喂给她吃。她吃完还来不及展颜一笑，头已经往后靠向枕头，睡着了：一次真正的、自然的、祥和的沉睡，没有依靠任何令人讨厌的药物，而狄哥里知道，那是他母亲在这世界上最想要的东西。他现在很确定，她的脸色有点不同了。他弯下腰轻轻亲了她一下，拿起苹果核，带着一颗怦怦狂跳的心离开了房间。那天其余的时间里，无论何时，他望向周围的事物，它们看起来都那么平凡无奇，毫无魔法，他几乎不敢抱持希望。但是，当他想起阿斯兰的脸，他便充满希望。

那天傍晚，他将那个苹果核埋在了后院里。

第二天早晨，当医生照例前来出诊，狄哥里趴在楼梯栏杆上专注聆听。他听见医生和莱蒂姨妈走出房间时说：

“凯特利小姐，这是我行医生涯中最奇特的一个病例。这简直——这简直就是个奇迹。我目前还不打算对那孩子说什么；我们可不想让他空欢喜一场。不过，就我个人来看——”他接下去的声音就低得听不见了。

那天下午，他去到院子里，用他们约定好的口哨暗号召唤波莉（昨天两人分开后她一直无法抽身回来）。

“情况还好吧？”波莉冒上墙头说，“我是说，你母亲怎么样了？”

“我想——我认为事情会好起来的。”狄哥里说，“不过，要是你不介意，我现在真的不想谈这件事。那些戒指怎么样了？”

“我全拿到了。”波莉说，“你瞧，我戴了手套，所以没事。让我们把它们埋了吧。”

“好，我们去埋吧。我昨天埋了苹果核之后给那个地方做了记号。”

于是，波莉翻过墙来，两人一起去了埋果核的地方。结果却发现，狄哥里根本不用做记号。那里已经有东西长出来了。它并不像你在纳尼亚所见的新生树木那般，在你眼前飞快生长，但是它已经长出地面了。他们找来一把泥铲，把所有的魔法戒指连同自己保有的在内，绕着树挖了一圈把戒指全埋进去。

大约一周之后，毋庸置疑，狄哥里母亲逐渐好转。大约两周之后，她已经可以到院子里坐坐了。一个月之后，整栋房子已经整个变了样。所有狄哥里母亲喜欢的事，莱蒂姨妈都会去做；窗户敞开，霉臭的窗帘拉开，房间变得明亮起来，到处插满鲜花，有更好吃的食物可吃，老旧的钢琴调好音，狄哥里的母亲又开始唱歌，她和狄哥里与波莉玩游戏，以至于莱蒂姨妈会说：“我要宣布，梅布尔，你是三个人里的孩子王啊。”

当事情不顺利的时候，你会发现它们经常在一段时间里越来越糟；但是，当事情开始顺利之后，它们经常会越来越顺利。这样愉快的生活过了大约六周之后，他们收到一封父亲从印度寄来的信，里面有令人惊奇的好消息。舅老爷寇克去世了，这显然意味着，父亲现在很富有了。他打算退休返家，从此永远告别印度。而乡下那栋狄哥里听了一辈子却从未见过的大宅院，现在将成为他们的家；那是一栋有一套套盔甲、马厩、狗舍、河流、公园、温室、葡萄园和树林的大宅子，屋后是连绵的山岭。因此，和你一样，狄哥里非常确定他们将从此过上永远幸福快乐的生活。不过，你大概还想知道一两件事。

波莉和狄哥里成了一辈子的好朋友，她差不多每个假期都会去他们那栋乡间的美丽大宅小住；她在那里学会了骑马、游泳、挤牛奶、烤面包和爬山。

在纳尼亚，百兽过了好几百年极其太平欢乐的岁月，没有女巫或其他敌人来侵扰它们。法兰克国王和海伦王后，以及他们的孩子们，都幸福快乐地生活在纳尼亚，他们的次子成为阿钦兰的国王。男孩们娶河泽女神们为妻，女孩们嫁给林木之神和河神。

女巫（在无意间）种下的那根路灯柱，在纳尼亚的森林中日夜照明，因此，它生长的那个地方后来被称为“灯野地”；许多年后，当另一个孩子从我们的世界进到纳尼亚，在那个下雪的夜里她发现这灯还亮着。而那个冒险故事，在某种程度上，跟我刚才告诉你们的故事有些关联。

事情是这样的。狄哥里种在后院里的那棵苹果树，存活下来，长成了一棵美丽的树。由于它远离了阿斯兰的声音，远离了纳尼亚的年轻空气，是在我们世界的土壤里生长，因此，它所结的苹果，并不能像治好狄哥里母亲的果子那样，使一个垂死的女人恢复健康，但是它所结的苹果仍比全英国任何其他地方的苹果更漂亮，并对你的身体极为有益，尽管它不具有魔力。不过，在这棵树的内里，在其汁液中，这棵树（姑且这么说吧）从来不曾忘记在纳尼亚的另一棵树，它曾属于那棵树。有时候，它会在无风的时候神秘地摇晃——我猜，出现这种情况时，纳尼亚一定正在刮大风，英国的这棵树颤动，是因为那个时刻纳尼亚的那棵树正遭受强烈的西南风吹袭。不管怎么说，日后证明，这棵树的木头具有魔力。因为，当狄哥里步入中年（那时他已经是个著名的学者、教授和伟大的旅行家），凯特利的那栋老房子归他所有时，一场强烈的风暴席卷了整个英国南部地区，那棵苹果树也被狂风吹倒。狄哥里不忍心将树劈成木柴烧掉，于是他把一部分木料做了一个衣橱，把衣橱放在他乡间的大宅子里。虽然他自己没有发现那个衣橱的魔法性质，但是另一个人发现了。那就是纳尼亚王国与我们的世界所有往来的开始，你可以在其他的书里读到。

当狄哥里和他家人搬到乡间的大宅子去住时，他们把安德鲁舅舅也一起带去了，因为狄哥里的父亲说：“我们得防止这个老家伙再去使坏，而且，老是让可怜的莱蒂照顾他也不公平。”安德鲁舅舅在有生之年再也没尝试任何魔法。他已经得到教训了。在他晚年，他变成了一个和蔼可亲，也不那么自私的老人。不过，他总是喜欢独自在撞球室里会客，告诉他们他曾和一位外国王室的神秘女士，驾车巡游伦敦的故事。“她的脾气真是坏极了，”他会说，“但是，她长得真漂亮，先生，一个漂亮极了的女人。”






产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



