第十五章 阿斯兰竖立一道天门


一看到阿斯兰，泰尔马士兵个个吓得面如死灰，双膝打战，许多人直接趴倒在地。他们从来不相信狮子的传说，这使他们一见之下更害怕。就连知道阿斯兰是以朋友身份出现的红矮人，也个个张口结舌站着。一些曾是尼卡布瑞克一伙的黑矮人，开始悄悄往外溜。但是能言兽们全都蜂拥而至，围着狮子转，发出快活的呼噜声、咕噜声、吱吱声和嘶鸣声，向他摇尾示好，磨蹭他，用鼻子恭敬又虔诚地触碰他，在他的身下和四条腿之间穿梭。如果你见过小猫遇到它喜欢又信赖的大狗，你对这时的情形就会有一幅很清晰的画面了。接着，彼得领着凯斯宾挤过成群的动物，来到阿斯兰面前。

“这是凯斯宾，陛下，”他说。凯斯宾跪下来亲吻狮子的爪子。

“欢迎你，王子，”阿斯兰说，“你觉得自己能胜任纳尼亚的王位吗？”

“我——我想不行，先生，”凯斯宾说，“我只是个孩子。”

“很好，”阿斯兰说，“如果你觉得自己能胜任，那就证明你还不足以胜任。因此，在我们和最高王之下，你将继任纳尼亚的国王，凯尔帕拉维尔的领主，以及孤独群岛的皇帝。只要你这一族继续存在，你和你的子孙就继续做王。你的加冕典礼——咦，我们先看看这是怎么回事？”这时有个奇异的小队伍正在走近——是十一只老鼠，其中六只抬着一副用树枝做的担架，那副担架还没有一本大开本的地图集大。从来没有人见过比它们更愁苦的老鼠了。它们身上沾满了泥巴——有些还沾着血——全都耷拉着耳朵和胡须，尾巴拖在草地上，领头的老鼠用长笛吹着一首忧伤的曲子。担架上躺着一团比湿漉漉的毛稍好的东西，是受了重伤的锐脾气。他还在呼吸，但是已经出气多进气少，他浑身是伤，一只爪子碎了，本来是尾巴的地方，只剩缠着绷带的一小截。

“露西，现在看你的了。”阿斯兰说。

露西立刻掏出她的钻石瓶子。虽然锐脾气的每个伤口只需要一滴果露，但是因为伤口太多了，在她忙完之前，大家一语不发焦急地等了很久。一疗完伤，这位老鼠领袖立刻就从担架上跳下来，一手按着剑柄，另一手捻着胡须，弯腰鞠躬。

“阿斯兰万岁！”他尖声说，“我很荣幸——”他突然住了口。

原来，他仍然没有尾巴——要么是露西忘了，要么是她的果露只能愈合伤口，不能使失去的部位再生。锐脾气在鞠躬时察觉自己缺了尾巴，也许这让他的平衡发生变化。他扭头从右肩往后看，没看见自己的尾巴，他把脖子再拉长往后瞧，直到肩膀和整个身子都不得不跟着转。但是这么一来他的后腿也跟着转了，所以又看不到了。接着他再扭头往后看，结果还是一样。他就这么整整转了三圈以后，才明白这个可怕的事实。

“我好狼狈，”锐脾气对阿斯兰说，“我完全失态了。我必须请求你宽恕我这么不得体的模样。”

“小东西，你现在这样很好。”阿斯兰说。

“尽管如此，”雷奇皮普回答说，“如果能有什么办法……也许女王陛下有办法？”说到这里，他向露西鞠个躬。

“但是，你要尾巴做什么呢？”阿斯兰问。

“陛下，”老鼠说，“没有尾巴，我还是可以吃可以睡，可以为我的国王牺牲性命。但是尾巴是老鼠的荣誉和荣耀。”

“朋友，我有时候会想，”阿斯兰说，“你会不会过于看重自己的荣誉了。”

“至高的万王之王啊，”锐脾气说，“请容我提醒你，上天只赋予我们老鼠一族很小的躯体，如果我们不护卫自己的尊严，有些人（他们是以高矮来评断人的）就会消遣我们，拿我们开一些非常不妥当的玩笑。因此，我费了很大的劲才让大家知道，凡是不愿意让我这把剑接近他心脏的人，就别在我面前谈论陷阱、诱饵或灯油什么的。都不准提，陛下——就算是纳尼亚最高大的傻瓜也不行！”说到这里，他仰头怒瞪了温布利威德一眼，但那位总是比别人慢半拍的巨人，还没发现在他脚下谈论的是什么事，所以错过了谈话的重点。

“为什么你的手下都拔剑在手，我可以问问吗？”阿斯兰说。

“启禀陛下，”另一只名叫皮皮奇克的老鼠说，“如果我们的首领没有尾巴，我们都准备斩断自己的尾巴。我们大王遭到剥夺的荣誉，我们即使拥有也深以为耻。”

“啊！”阿斯兰大吼一声说，“你们赢了我。你们拥有伟大的胸怀。锐脾气，这不是为了你的尊严，而是为了你与你子民之间的爱，更为了许久以前，你的同胞咬断那些把我绑在石桌上的绳索所展现的仁慈（尽管你早就忘记了，但就因为这事，你们才开始成为能言鼠），你将再次长出尾巴。”

阿斯兰话还没说完，锐脾气的新尾巴已经长好了。随后，在阿斯兰的指挥下，彼得封凯斯宾为雄狮骑士，凯斯宾受封之后，立刻亲自授予松露猎手、特朗普金和锐脾气“骑士”的称号，又任命柯尼留斯博士为大法官，确认了大胖熊世袭决斗场执法官的职位。这些任命获得众人经久不息的掌声。

之后，泰尔马的士兵在严密的监视下被押解过贝鲁纳渡口，送到贝鲁纳镇上关起来，他们并未遭到奚落辱骂或殴打，反而有牛肉可吃，有啤酒可喝。他们在涉水渡河时很是大惊小怪了一番，因为他们厌恶甚至害怕流动的水，就像他们厌恶害怕森林和动物。不过，那些麻烦的事最后终于都办完了，这漫长一天中最美好的部分终于开始了。

露西舒服无比地靠着阿斯兰坐着，心里很纳闷那些树在干什么。起初她以为他们只是在跳舞，他们围成两个圆圈在缓慢移动着，一个圆圈是从左往右转，另一个是从右往左转。接着她注意到他们不停地把什么东西扔到两个圆圈的中央。有时候她认为他们是在剪掉一缕缕长发，有时候看起来像在折断自己的手指——不过，如果真是这样的话，他们一定有很多的手指，而且这么做也没有伤害到他们。但是，不管他们扔进去的是什么，那些东西一落到地上，就变成了树枝或干柴。接着，有三四个红矮人拿着火绒箱走上前去，点燃了那堆柴，起初只听见一阵噼啪声，接着爆出火焰，最后燃起熊熊大火，就像仲夏夜里在林地间生起篝火一样。大家围着篝火席地坐成一个大圈圈。

接着，巴克斯、西勒诺斯和女祭司们开始了一场比树木之舞更加狂野的舞蹈。那不仅仅是一场欢乐和美的舞蹈（虽然也具备这两者），更充满了魔法，他们手指触及和脚步落下的地方，顿时出现丰盛的美食——成堆的烤肉令小树林中香气弥漫，另外还有小麦饼和燕麦饼，蜂蜜和五颜六色的糖果，浓稠如粥又柔滑如止水的奶油，水蜜桃、油桃、石榴、梨、葡萄、草莓、覆盆子等各种水果堆叠成塔，倾泻如瀑布。另外，在盘绕着常春藤的巨大的木杯、木碗和木钵中，都盛着美酒，有些是深紫色，浓稠如桑葚汁糖浆，有些是清澈透亮的红，如融化的红果冻，还有黄葡萄酒和绿葡萄酒，黄中带绿，绿中带黄。

但是招待树人的是不同的食物。露西看见克罗德斯利·快铲和他的鼹鼠同伴在不同的地方挖起草皮（巴克斯指定了挖掘的地方），并意识到树木要吃泥土时，她相当震惊。但是等到她看见端上来给他们的泥土时，她有了完全不同的感觉。他们一开始吃的是一种深棕色的沃土，看上去几乎和巧克力一模一样。因为太像巧克力了，爱德蒙也吃了一小块，但他一点也不喜欢。肥沃的土壤解除了树木的饥饿感后，他们开始吃起你在英国萨默塞特地区看到的那种土，差不多是粉红色的。他们说这种土比较清淡，也比较甜。到了一般人吃奶酪的时候，他们吃一种白垩土，然后吃精致的甜点，那是最细致的砾石粉末混合了精选的白沙。他们很少喝酒，酒会使冬青变得非常多话，他们大部分时候靠大喝雨露混合的水来解渴，这种水含有森林的花香和最薄的云朵的气味。

就这样，阿斯兰宴请纳尼亚的居民，直到日落西山，夜幕降临，星星都出来后盛宴仍在持续。那圈篝火现在烧得更旺，但是爆裂声少多了，篝火在黑暗的树林中明亮如烽火，吓坏了从远处望见的泰尔马人，不知道那究竟是什么意思。这场盛宴最好的地方是没有中断，也没有人离开，不过，随着说话的声音越来越小，越来越慢，大家一个接一个开始点头打瞌睡，最后脚朝着火堆一一躺倒，在两旁好友的陪伴下沉沉入睡。到最后，整个圈子都安静了，贝鲁纳渡口的水流经石头的潺潺声再次清晰可闻。一整夜，只有阿斯兰和月亮用眨都不眨的眼睛凝望着彼此，眼中充满了喜悦。

第二天，信差（主要是松鼠和鸟）被派往全国各地，向散居各地的泰尔马人——当然也包括了关在贝鲁纳的俘虏——发布声明。告诉他们，现在凯斯宾是国王了，从此，纳尼亚不但属于人，同样也属于能言兽、矮人、树精、人羊和其他的生物。任何愿意接受新条件的人都可以留下来，但那些不喜欢这个主意的人，阿斯兰会提供他们另一个家。任何想去新家园的人，必须在第五天中午以前来到贝鲁纳渡口面见阿斯兰和国王。你可以想象，这在泰尔马人当中引起了多少的疑惑。他们有些人，主要是年轻人，像凯斯宾一样听了古代的故事，都很高兴这样的日子又回来了。他们已经和各种动物交上了朋友。这些人全都决定留在纳尼亚。但是大多数年长的男人，特别是那些在米拉兹统治下有重要地位的人，都很生气，不想生活在一个他们无法当家做主的国度里。他们说：“和一大群欢天喜地的表演动物生活在这里！还要不害怕。”“还有许多鬼魂呢。”还有一些人战战兢兢地加上一句：“那些树精就是真正的鬼啊。这太不谨慎了。”他们也充满了疑虑，说：“我不信任他们，不相信那只可怕的狮子和所有这一切。他的爪子迟早会抓向我们的，你等着瞧吧。”但是他们也同样怀疑阿斯兰会给他们一个新的家园。他们喃喃地说：“很可能是把我们带到他的巢穴，再一个接一个吃掉。”他们彼此谈得越多，就越闷闷不乐，也越怀疑。不过，到了指定的日子，还是有半数以上的人出现了。

在林间空地的另一端，阿斯兰已经吩咐人竖立起两根木桩，木桩比成人还高，相距大约三英尺，并在两根木桩上方横绑一根比较轻的木头，这样看起来就像在空地上搭了一道门，只是不知从哪里通向哪里。阿斯兰站在这道门前，彼得站在他右边，凯斯宾站在他左边。群集在他们周围的有苏珊、露西、特朗普金、松露猎手、柯尼留斯大人、峡谷风暴、锐脾气和其他一众人等。四个孩子和矮人充分利用了米拉兹城堡（现在是凯斯宾城堡）中皇家衣橱里的衣物，穿上了金色的丝绸，开衩的袖子露出里面雪白的亚麻衫，又穿了银亮的锁子甲，腰间宝剑的剑鞘上都镶了宝石，头戴镀金的头盔和插着羽毛的软帽，他们耀眼得几乎令人无法直视。就连那些野兽的脖子上也戴着贵重华丽的链子。然而，没有人把目光放在动物或四个孩子身上。因为阿斯兰那充满生命力、可让人抚摸的、金灿灿的鬃毛，令他们全都黯然失色。其余的古纳尼亚居民站在空地两边。空地另一端站着泰尔马人。阳光灿烂，各种旗帜在微风中飘扬。

“泰尔马人，”阿斯兰说，“你们这群寻求新居住地的人，请听我的话。我会把你们都送到你们自己的国家去，我知道那个地方，你们不知道。”

“我们不记得泰尔马了。我们不知道它在哪里。我们不知道它是什么样子的。”泰尔马人抱怨道。

“你们是从泰尔马来到纳尼亚的，”阿斯兰说，“但你们是从另一个地方去到泰尔马的。你们根本不属于这个世界。你们是在好几代人以前，从最高王彼得所属的那个世界来到此地的。”

听到这话，有一半的泰尔马人开始呜咽起来：“看吧。早告诉过你了。他要把我们都杀了，直接把我们赶出这个世界。”另一半人开始抬头挺胸，拍着彼此的背低声说：“看吧。就猜到我们不属于这儿，不跟所有这些怪异的、肮脏的、反常的生物同一个国。我们具有王室血统，你等着瞧吧。”就连凯斯宾、柯尼留斯和四个孩子都转头望着阿斯兰，一脸惊愕。

阿斯兰用几近咆哮的声音沉声喝道：“安静。”大地似乎微微震动了一下，林间空地上的每个生物都静立如石，动也不动。

“你，凯斯宾国王，”阿斯兰说，“可能你已经知道，除非你像古代的国王一样，是亚当之子，来自亚当子孙的世界，否则就不能做纳尼亚真正的国王。你正是亚当的后裔。许多年前，在那个世界上一个叫作南海的浩瀚大海上，一艘海盗船被暴风吹到了一个岛上。那些海盗在岛上仍然为非作歹：杀了当地人，娶当地妇女为妻，做棕榈酒，喝醉了就躺在棕榈树荫下，醒来了就彼此争论不休，有时还互相残杀。在其中一次斗争中，有六个人遭到其余的人追杀，他们带着自己的女人逃到岛中央的一座高山上，如他们所想的，躲进一个山洞。在那个世界里，有几个具有魔法的地方，没想到那山洞就是其中之一，那个世界与这里中间有个通道。在古时候，不同的世界之间存在许多相通的裂缝，但是它们变得越来越少了。这个山洞是剩余通道中的一个，我没说是最后一个。于是，他们在山洞中跌跌撞撞，有时上升，有时跌落，有时直坠到底。最后他们发现自己来到了这个世界，来到一个无人居住的、叫作泰尔马的地方。至于泰尔马为什么无人居住，那是个很长的故事，我现在暂且不说。这些人和他们的子孙居住在泰尔马，逐渐成为一支凶猛又骄傲的民族。经过许多世代之后，因为泰尔马发生饥荒，他们入侵了纳尼亚，那时纳尼亚正处于某种混乱状态（那也是一个很长的故事），于是他们征服了纳尼亚，统治了它。凯斯宾国王，你把这一切都好好记下来了吗？”

“是的，我都记下了，陛下。”凯斯宾说，“我真希望自己有个更光荣的血统。”

“你源自亚当大人和夏娃夫人，”阿斯兰说，“论光荣，这血统足以使最穷的乞丐昂头挺胸；论羞耻，也足以让地上最伟大的皇帝俯首愧叹。要知足。”

凯斯宾鞠躬听从。

“好了，”阿斯兰说，“你们这些来自泰尔马的男男女女，你们愿意返回你们先祖来此之前，所在的人类世界的那座小岛吗？那个地方很不错。起初发现岛屿的海盗后裔都已经灭绝了，那地方现在没有居民。那里有很好的水井，水质清凉，土壤也很肥沃，那里有可搭建房屋的木材，潟湖里也有鱼，那个世界里的人至今尚未发现那座岛屿。现在我为你们打开了回归之门，但是我必须提醒你们，一旦你们穿过这道门，它就永远关闭了。以后两个世界也无法再借由这道门往来。”

一阵沉默之后，泰尔马士兵中有个身材魁梧、相貌端正的人排开他人走上前来，说：

“好，我接受这项安排。”

“你选择得好，”阿斯兰说，“因为你最先开口，你将具有强大的魔法。你在那个世界将有美好的未来。上前来吧。”

那人走上前去，脸色显得有点苍白。阿斯兰和他的臣民退到一旁，让他可以自由迈向木桩所搭的那道空荡荡的门。

“走过去吧，孩子，”阿斯兰说着，低头用自己的鼻子轻触那个人的鼻子。狮子呼出的气息一笼罩他，他的眼里就立刻出现一种崭新的神情——震惊，但不是不高兴——仿佛想要努力记起什么事一样。接着，他挺起肩膀走进了那道门。

大家的眼睛都紧紧盯着他。他们看到那三根木头，看到木头后方纳尼亚的树木、草地和天空。他们看着那人走到门柱中间，下一秒，他完全消失了。

从林间空地的另一头传来了其余泰尔马人的哀号。“啊！他怎么了？你是要谋杀我们吗？我们不会走那条路的。”然后，一个聪明的泰尔马人说：

“通过那几根棍子，我们没看到任何别的世界。如果你想让我们相信有另一个世界，你们当中为什么不去一个人呢？所有你自己的朋友都离那些棍子远远的。”

锐脾气立刻站起来，鞠了一躬，说：“阿斯兰，如果我能起示范作用，只要你一声令下，我马上带十一个兄弟穿过那道门。”

“不，小朋友，”阿斯兰说着，将他天鹅绒般的爪子轻轻地放在锐脾气的头上，“在那个世界里，他们会对你做可怕的事。他们会把你带到集市里去展示。这事必须由别的人来领头。”

“来吧，”彼得突然对爱德蒙和露西说，“我们的时间已经到了。”

“你这话是什么意思？”爱德蒙说。

“往这边走，”苏珊说，她似乎完全明白，“回树林里去。我们必须换衣服。”

“换什么衣服？”露西问。

“当然是我们的衣服啊，”苏珊说，“要是穿这身衣服，我们站在英国火车站的月台上，一定会像一群傻瓜一样。”

“但是我们其他的东西都在凯斯宾的城堡里。”爱德蒙说。

“不，没在那里，”彼得说着，继续领他们往树林深处走，“东西都在这里。今天早上都已经请人打包带过来了。一切都安排好了。”

“今天早上，阿斯兰跟你和苏珊谈的就是这件事？”露西问。

“是的——还有其他的事。”彼得说，脸上的神情非常严肃，“我不能把全部的事都告诉你们。他对我和苏珊说了许多，因为我们不会再回到纳尼亚来了。”

“永远不再回来吗？”爱德蒙和露西沮丧地喊道。

“噢，你们两个可以的。”彼得回答，“至少，从他说的话看，我很确定他的意思是你们俩哪天还会回来的。但不包括苏珊和我。他说我们年纪已经太大了。”

“噢，彼得，”露西说，“好倒霉啊。你能受得了吗？”

“嗯，我想可以的。”彼得说，“这和我想的完全不一样。等轮到你最后一次来纳尼亚的时候，你会明白的。唉，快点，这些是我们的东西。”

要他们脱下皇家服饰，穿着校服（现在已经有些旧了）回到大庭广众当中，他们都感觉很怪异，也不太好受。有一两个恶毒的泰尔马人讥笑他们。但是其他的动物全都起立欢呼，向最高王彼得、魔法号角女王苏珊、爱德蒙国王和露西女王致敬。他们依依不舍地和所有的老朋友挥泪道别（露西哭得尤其厉害）——动物的亲吻，大胖熊的拥抱，特朗普金紧紧的握手，还有最后松露猎手那痒痒的、毛扎扎的拥抱。当然，凯斯宾把号角还给了苏珊，但是苏珊要他留着。接着，是既奇妙又可怕的，与阿斯兰本人的告别。接着，彼得站在最前面位置，苏珊将双手搭在他肩上，爱德蒙又将双手搭在苏珊肩上，露西将双手搭在爱德蒙肩上，然后第一个泰尔马人将双手搭在露西肩上，就这样，他们排成一条长龙朝那道门走去。之后是一个难以形容的时刻，因为四个孩子几乎同时看见了三个不同的景象。一是一个山洞的洞口，洞口外是太平洋上一座碧绿与蔚蓝的岛屿，所有的泰尔马人一踏进那道门就发现自己到了岛上。第二是纳尼亚的一片林间空地，矮人和野兽们的脸，阿斯兰深邃的眼睛，獾面颊上的白色斑纹。第三个景象（迅速吞没了前两个）是一个乡间火车站那灰扑扑的、铺着碎石的月台，月台上有一张长椅，周围放着行李，他们全都好端端地坐在长椅上，好像从来没离开过似的——在经历过那一切之后，有那么片刻，这里显得有些乏味和沉闷。但是，嗅着熟悉的铁路的气味，看着英国的天空，想着摆在面前的夏季的学期，这一切竟然也以自己的方式显得出奇美好。

“挺好！”彼得说，“我们确实玩得很开心。”

“要命！”爱德蒙说，“我把新手电筒落在纳尼亚了。”





纳尼亚传奇：凯斯宾王子



产品经理 | 张晨 书籍设计 | 王雪

监制 | 应凡 营销经理 | 戴亚伶

Kindle电子书制作 | 李元沛

策划人 | 吴畏



