第七章 古纳尼亚危险了


他们遇见人羊的地方，当然就是“跳舞草坪”了，凯斯宾和他的朋友在那里一直待到召开大会的那天晚上。睡在星空下，只有井水喝，主要以栗子和野果维生，这对凯斯宾是个新奇的经历。过去他在城堡里，住的是挂满华美织锦的房间，睡的是铺了丝绸床单的床，一日三餐在前厅里享用金银的碗碟盛放的美食，侍从仆役更是随传随到。但是，他从来没有像现在这么快乐过。过去，睡眠从未如此令人感到焕然一新，食物尝起来也从未如此可口，而且，他开始坚强起来，他的脸也显出了君王之相。

那个伟大的夜晚终于到了，他那群各种各类奇奇怪怪的百姓，三五成群一一溜进了草坪——今晚的月亮散发出几乎是满月的光辉——他看见他们的数目，听了他们的问候，他的心也振奋飞扬起来。他见过的大胖熊三兄弟、红矮人和黑矮人、鼹鼠和獾、野兔和刺猬，全都来了。另外他没见过的有五个红得像狐狸的萨提尔，一整队全副武装、用刺耳喇叭开道的能言鼠，几只猫头鹰，以及渡鸦崖的老渡鸦。最后（这位可真叫凯斯宾大吃了一惊）和人马一同到来的，是一名个头还小但货真价实的巨人，来自“死人山”的温布利威德，他背着一个背篓，里面装着一满篓被晃得像晕船的矮人，这些矮人接受他载他们一程的提议，但这会儿都很后悔，还不如自己走过来。

三只大胖熊都急着想先享用盛宴，等吃完饭再开会，最好是延到明天再开。锐脾气和他的老鼠们都说，宴会和会议都可延后，建议今晚就冲向城堡突袭米拉兹。啪嗒推和其他松鼠说，他们可以同时吃东西和说话，所以为什么不同时进行会议和宴会？鼹鼠们提议先在草坪周围挖一道壕沟作为防护，然后再谈其他事。人羊倾向先以一场庄严的舞蹈来开场。老渡鸦虽然同意大胖熊们的观点，认为先开会要花掉太多时间，不知几时才吃得上饭，却要求大家容他先向全体成员做一场简短的演说。但是凯斯宾、人马和矮人否决了所有提议，坚持立刻举行一场真正的军事会议。

好不容易，所有动物都被说服安静围坐成一个大圈，同时（更不容易）也让来回奔跑不停嚷嚷“安静！大家安静，听国王演说”的啪嗒推停下来以后，凯斯宾站起来，心里感到有点紧张，开口说：“纳尼亚的子民们！”这句开场白之后，他再也没机会说下去，因为在同一时刻，野兔卡米罗说：“嘘！这附近有个人类。”

他们全是在野外活动的生物，被追猎习惯了，这时一下子全都静止不动，像雕像一样。所有的动物都把鼻子转向卡米罗所指的方向。

“闻起来像人类，可是又不完全像人类。”松露猎手低声说。

“它越来越近了。”卡米罗说。

“两只獾和你们三位矮人，带着你们的弓——把箭搭上，放轻脚步走过去看看。”凯斯宾说。

“我们会解决他们的。”一个黑矮人凶狠地说，一边把箭扣上了弓弦。

“如果只有单独一个，就别放箭。”凯斯宾说，“活捉它。”

“为什么？”那个矮人问。

“照你听见的去做。”人马峡谷风暴说。

大家都默不作声等着，那三个矮人和两只獾悄悄朝草坪西北边的那片树林小跑过去。接着，传来一声矮人尖锐的叫喊：“站住！是谁在那里？”接着弓弦突然一响。片刻之后，凯斯宾听见一个很熟悉的声音响起，说：“好吧，好吧，我投降。可敬的獾兄弟们，你们高兴的话，可以咬住我的手腕，但是别咬穿。我有话要和国王说。”

“柯尼留斯博士！”凯斯宾欢喜地大叫，冲上前去迎接自己的老师。大家也跟着围了过来。

“呸！”尼卡布瑞克说，“一个变节的矮人。一个杂种！我该不该用剑刺穿他的喉咙？”

“安静，尼卡布瑞克。”特朗普金说，“这家伙的祖先那么干，怪不到他头上。”

“这是我最好的朋友，我的救命恩人。”凯斯宾说，“如果有谁不喜欢与他为伍，可以马上离开我的军队。最亲爱的博士，我真高兴能再见到你。你是怎么找到我们的？”

“使用一点简单的小魔法，陛下。”博士说，他因为急行赶来，还呼哧呼哧不停喘着粗气，“不过现在没时间说这些了。我们必须马上离开这个地方。你被出卖了，米拉兹已经采取行动。明天中午以前，你们就会被包围了。”

“出卖！”凯斯宾说，“被谁？”

“毫无疑问，是被另一个变节的矮人。”尼卡布瑞克说。

“是被你的马戴斯特里尔出卖了。”柯尼留斯博士说，“那匹可怜的畜生不知好歹，你被撞昏以后，它自然游荡回城堡，回它的马厩去了。这么一来，你逃亡的秘密就败露了。我不想在米拉兹的刑讯室遭到拷问，于是赶紧潜逃。我从我的水晶球里得知该到哪里来找你。但是，前天一整天，我都看见米拉兹的侦缉队在森林里搜索。昨天，我得知他的军队出动了。我猜你们——嗯——纯种矮人对森林的知识不如预期的丰富。你们到处留下痕迹，实在太大意了。总之，米拉兹已经从某种迹象得到警觉，古纳尼亚没有如他期望的彻底灭亡，因此，他采取行动了。”

“好哇！”博士脚旁某处传来一个非常尖细的声音，说，“让他们来吧！我只请求国王派我和我的族人打头阵。”

“怎么回事啊？”柯尼留斯博士说，“陛下的军队里难道有蚱蜢——还是蚊子吗？”接着他弯下腰，透过眼镜仔细看了看，不禁哈哈大笑起来。

“我指着狮子发誓，”他发誓说，“是一只老鼠。老鼠先生，我渴望和你交个朋友。我很荣幸能遇见如此英勇的动物。”

“我愿意交你这个朋友，博学的先生，”锐脾气尖声说，“在这支军队里，要是有任何矮人——或巨人——敢对你出言不逊，我就用我的宝剑惩罚他。”

“现在还有时间说这些蠢话吗？”尼卡布瑞克问，“我们有什么计划？打还是跑？”

“若有必要就打。”特朗普金说，“但是我们还没准备好啊，而且这里也不是一个容易防守的地方。”

“我不喜欢逃跑这个主意。”凯斯宾说。

“赞成！赞成！”大胖熊们说，“不管我们要干什么，都别跑。尤其别在吃饭前跑，而且吃过饭后也不能马上跑。”

“那些最先跑的，最后不一定能逃掉。”人马说，“我们为什么要让敌人选择作战的阵地，而不是自己选？让我们去找一个坚固的阵地吧。”

“这个办法好，陛下，这是明智之举。”松露猎手说。

“但是，我们要去哪里呢？”好几个声音问。

“陛下，”柯尼留斯博士说，“以及各种各类动物们，我认为我们必须朝东走，顺着大河下到那片大森林里。泰尔马人憎恶那片区域。他们向来惧怕大海，惧怕会有某种东西渡海而来。因此他们任由大森林生长。如果古代的传说是真的，那么古老的凯尔帕拉维尔就在大河的河口。那整个区域对我们都会很友善，也同样痛恨我们的敌人。我们必须前往‘阿斯兰的迷宫’。”

“阿斯兰的迷宫？”好几个声音说，“我们不知道那是什么东西。”

“它位于大森林的边缘，是个很大的土丘，是远古的纳尼亚百姓，在一个具有魔法的地点上堆筑起来的，那个地点立着一块有魔法的岩石——也许今天还矗立在那里呢。那个土丘整个是空的，里面布满通道和洞穴，那块岩石就在中央洞穴里。土丘里有足够的空间容纳我们所有的物资，我们当中最需要隐蔽和最习惯地底生活的朋友可以居住在洞穴里。其余的可以睡在森林里。到了危急关头，我们全体人员（除了这位可敬的巨人之外）可以撤进土丘里。在那里面，除了饥饿，我们不会遭遇任何危险。”

“有个饱学之士在我们当中真是好事。”松露猎手说。但是特朗普金却低声咕哝道：“村夫愚妇！我希望我们的领导者能少想那些老太婆的乡野传说，多想想粮食储备和武器。”但是所有人都赞成柯尼留斯的提议，当天晚上，就在半个小时以后，他们就出发了。日出之前，他们就抵达了阿斯兰的迷宫。

它果然是个令人赞叹敬畏的地方，处于一座丘陵顶上的另一座绿色圆丘，早已长满了树木，有一道低矮的小门通到里面。在你熟悉这些通道之前，它们就是完美的迷宫，通道的壁面和顶部都是平滑的岩石，从照进来的朦胧光线中，凯斯宾看见那些岩石上有奇怪的文字和蛇一般的图案，还有许多图画，画中不断重复出现一只狮子。这一切似乎全都属于一个古老的纳尼亚，比保姆告诉他的纳尼亚还更古老。

等他们在迷宫内和四周扎营安顿下来后，他们的运气开始变坏。米拉兹国王的侦察兵很快发现了他们的新营地，米拉兹也率领军队到达，驻扎在森林的边缘。可以想见的情况是，敌人比他们所预料的更强大。眼见敌军一队接一队到达，凯斯宾的心直往下沉。虽然米拉兹的人马惧怕进入森林，但是他们更惧怕米拉兹，所以，在米拉兹的指挥下，他们深入森林作战，有几次几乎打到了迷宫边上。凯斯宾和将领们当然也多次出击，打到了林外的旷野里。几乎每个白天都在打仗，有时候晚上也打，但是，凯斯宾一方基本上都在吃败仗。

终于，有一天晚上，一切坏到了不能再坏，那天下了一整天的大雨，到入夜雨才停，森林变得更加寒冷刺骨。那天清晨，凯斯宾策划了一场迄今为止最大的仗，大家都把希望寄托在这场战役上。他在拂晓时分率领大多数的矮人扑向米拉兹王的右翼，等双方战况激烈，打得难分难解的时候，巨人温布利威德便率领人马和那些最凶猛的野兽，从另外一个地方冲出来，奋力切断米拉兹的右翼，使其得不到其他军队的援助。但是，这个计划完全失败了。没有人警告凯斯宾（因为后来这些纳尼亚居民都不记得从前的事），巨人们一点也不聪明。可怜的温布利威德，虽然他勇猛如狮子，在头脑上却是个地地道道的巨人。他发动攻击的时间和地点都不对，这导致他和凯斯宾的队伍都受到了重创，敌人却没多大损失。大胖熊中最善战的一只受了伤，有一名人马受了重伤，凯斯宾的队伍几乎个个挂彩。这支沮丧的败军挨挤在滴着水的树林底下，吃着他们少得可怜的晚餐。

这当中最沮丧的是巨人温布利威德。他知道这一切全是他的错。他不发一声独自坐着，大颗大颗的眼泪滚出来汇集到鼻尖上，再如泼水般洒落在老鼠大军的营地里，老鼠们才刚刚感觉暖和，正处于昏昏欲睡的状态。这泪水一泼，他们全跳了起来，边把水甩出耳朵，边拧干他们的小毛毯，同时以尖厉有力的声音质问巨人，是不是认为他们湿得不够，还要朝他们泼水。这就吵醒了其他人，他们警告老鼠做好侦察兵的角色，而不是去担任乐队，并质问他们为什么不能安静点。温布利威德蹑手蹑脚走开去，想找一个他可以安静伤心的地方，却不小心踩到了某位仁兄的尾巴，这位仁兄（事后他们说是一只狐狸）咬了他一口。就这样，大家全恼火了。

不过，在迷宫中心那间隐秘又神奇的房间里，凯斯宾国王、柯尼留斯、那只獾、尼卡布瑞克和特朗普金，正在一起商议大事。由古代工艺打造的巨大石柱支撑着屋顶。房间中央是那块岩石——一张从中裂开的石桌，上面曾经写满了某种文字，但是长年累月的风霜雨雪，在石桌仍屹立在山丘顶上但土丘还没盖起来之前，古老的时光就已经把那些文字都磨损剥蚀了。他们没使用那张石桌，也没围着它坐，它太神奇了，不能拿来做任何普通用途。他们坐在离它不远的几块木头上，围着一张粗陋的木头桌子，桌上放着一盏粗陶灯，灯光照着他们苍白的面孔，把巨大的影子投射在墙上。

“如果陛下打算使用那只号角，”松露猎手说，“我想现在是时候了。”几天之前，凯斯宾告诉他们自己有这宝物。

“我们确实很危急了。”凯斯宾回答，“但是，很难说这是不是我们最危急的时候。万一还有更危急的情况，但是我们已经用过它了，要怎么办？”

“照这么说的话，”尼卡布瑞克说，“陛下将永远不会使用它，等你想用时也已经太迟了。”

“我同意这看法。”柯尼留斯博士说。

“特朗普金，你认为呢？”凯斯宾问。

“噢，我啊，”一直漠不关心听着的红发矮人说，“陛下知道的，我认为那个号角——还有那边那块破石头，还有你伟大的彼得国王，以及你那只狮子阿斯兰——全都是捕风捉影荒诞不经的事。陛下你吹不吹那只号角，对我来说都一样。我只坚持别对军队说这些事。我认为，让大家对一定会叫人失望的魔法援助产生希望，完全没有好处。”

“那么，我以阿斯兰的名字发誓，我们会吹响苏珊女王的号角。”凯斯宾说。

“陛下，还有一件事，”柯尼留斯博士说，“我们或许该先办好。我们不知道援助会以什么形式来到。也许它会召唤阿斯兰渡海而来。不过，我认为更有可能是将最高王彼得及他强大的同伴从古代召唤过来。无论哪一种，我都不认为我们能确定援助会正好来到这个地方——”

“你这话说得太对了。”特朗普金插嘴说。

“我认为，”这位博学之士继续说，“他们——或他回到纳尼亚来的时候，会回到几个古代地点当中的一个。而我们现在坐着的这个房间，是最古老也最具有魔法的地方，我认为回到这里的可能性最大。不过，还有另外两个地方也有可能。一个是‘灯野之地’，位于大河上游‘海狸水坝’的西边，按照记载，那里是王族孩子们第一次在纳尼亚出现的地方。另一个是在大河河口，他们的凯尔帕拉维尔城堡曾经屹立之地。如果阿斯兰亲自前来，那也是会见他的最佳地点，因为每个故事都说，他是‘海外大帝’之子，他将渡海而来。我非常希望能派使者到这两个地方去，去灯野之地和河口，去迎接他们——或迎接他，或它。”

“果然如我所料，”特朗普金喃喃抱怨道，“这件傻事的第一个结果不是给我们带来帮助，而是让我们失去两个战士。”

“柯尼留斯博士，你认为派谁去好？”凯斯宾问。

“要穿过敌人的阵地又不会被抓到，松鼠最适合不过。”松露猎手说。

“我们全部的松鼠（我们没多少松鼠了），”尼卡布瑞克说，“都很浮躁。这件工作我只信任啪嗒推去做。”

“那就让啪嗒推去吧。”凯斯宾国王说，“另一个使者要派谁呢？松露猎手，我知道你愿意去，但是你的速度不够快。你也不行，柯尼留斯博士。”

“我不去。”尼卡布瑞克说，“周围有那么多人类和野兽在，这里必须要有一个矮人坐镇，看着我们所有矮人都获得公平的对待。”

“这都什么混账借口！”特朗普金愤怒地喊道，“你怎么能这样对国王说话？陛下，派我去，我愿意去。”

“但是，我想你不相信那只号角啊，特朗普金。”凯斯宾说。

“我是不相信，陛下。但是这和我去当使者有什么关系呢？死于此地，或死于追逐无益之事，都一样是死。你是我的国王。我明白提出忠告和接受命令的差别。你已经听了我的忠告，现在该由我来听你的命令了。”

“我永远不会忘记你的话，特朗普金。”凯斯宾说，“你们谁去把啪嗒推喊来。还有，我该什么时候吹响号角？”

“我建议等到日出之际，陛下。”柯尼留斯博士说，“那个时刻，有时候对‘白魔法’的施展能有助益。”

几分钟后，啪嗒推来了，他们向他说明了任务。他就像许多松鼠一样，充满了勇气、活力、精力、兴奋和淘气（更不用说还有自负），他还没听完全部说明就急着要出发了。他们的安排是，他要全速奔往灯野之地，而特朗普金前往距离比较近的河口。匆匆吃过饭后，他们就带着国王、獾和柯尼留斯热切的感激和祝福出发了。





