第十三章 矮人拒绝归顺


提里安一直以为——或者说，他要是有时间思考的话，他会以为——他们是置身在一个大约十二英尺长、六英尺宽的马厩里。实际上，他们是站在草地上，头顶是蔚蓝的天空，微风轻拂着他们的脸，像初夏的日子。离他们不远的地方有一小片树林，枝叶繁茂，并且每片叶子底下都露出金黄、淡黄、紫色或艳红的果子，我们这个世界里没有人见过这样的果实。水果让提里安感觉时序必定入秋了，但是，空气中的某种感觉又告诉他，现在顶多是六月。他们全都朝树林走去。

人人都伸手去摘自己最喜欢的果实，接着每个人又都顿住。这果实是如此美丽，以至于每个人都觉得“这不可能是给我吃的……肯定不准我们摘的”。

“不要紧的，”彼得说，“我知道大家都在想什么。不过我很确定，非常确定，我们不必那么想。我感觉我们已经来到一个什么都允许我们做的国度。”

“那我就不客气啦！”尤斯塔斯说。接着他们都开始吃起来。

这些水果吃起来是什么味道？可惜没有人能描述。我只能说，和这些水果相比，你吃过的最新鲜的葡萄柚也淡而无味，最多汁的橘子也是干的，最入口即化的梨子也如同嚼蜡，最甜的野草莓也是酸的。这些水果里没有籽，没有核，也没有虫。你一旦吃过这种水果，所有这世界上最美味的东西，吃起来都像苦药的味道。可是我无法形容这水果的味道。除非你能到那国度亲自品尝一番，否则你无法知道它是什么味道。

等大家都吃够了，尤斯塔斯对最高王彼得说：“你还没告诉我们，你们是怎么来的。刚才你正要说的时候，提里安国王就出现了。”

“没什么可说的。”彼得说，“爱德蒙和我正站在月台上，我们看见你们乘坐的火车进站来了。我记得我在想它转弯的速度实在太快。我也记得我还想到，我们的家人可能都在同一列火车上，这真有趣，虽然露西不知道——”

“最高王，你的家人？”提里安说。

“我是说我父母亲——爱德蒙、露西和我父母亲。”

“为什么他们会在火车上？”吉尔问，“你该不是说，他们也知道纳尼亚吧？”

“噢，不，这与纳尼亚无关。他们是要去布里斯托尔。我只听说他们是那天早上动身。但是爱德蒙说他们只有那班火车可以搭。”（爱德蒙是那种把铁路交通搞得很清楚的人。）

“然后呢？”吉尔说。

“嗯，是不怎么好说，对吧，爱德蒙？”最高王说。

“是不好说。”爱德蒙说，“这次完全不像以前我们被魔法从自己的世界里拉出来那样。只听轰的一声巨响，有什么东西砰地撞在我身上，但是不痛。我没怎么害怕——嗯，反而很兴奋。噢——还有件怪事。我以前打橄榄球时受过伤，膝盖老是疼，我注意到膝盖突然不疼了。而且我感觉轻飘飘的。接着——我们就在这里了。”

“跟我们在火车车厢里的情形差不多。”狄哥里勋爵擦掉他金色胡须上最后一点果屑，说，“只不过我认为，波莉和我主要都不再感觉自己浑身僵硬了。你们年轻人还不懂，就是我们不再有老的感觉了。”

“年轻人，还真是呢！”吉尔说，“我可不相信你们俩真的比我们大多少。”

“好吧，如果我们现在不老，至少我们老过。”波莉夫人说。

“你们来到这里以后，发生了什么事？”尤斯塔斯问。

“哦，”彼得说，“有很长一段时间（至少我认为是很长一段时间），什么也没发生。然后门开了——”

“门？”提里安说。

“是的，”彼得说，“就是你进来——或出来的——那扇门。你忘了吗？”

“可是，门在哪里？”

“看。”彼得说着伸手一指。

提里安一望，看见了你所能想象到最奇怪、最荒谬的事。就在几码之外，光天化日下，可以清楚看到有一扇粗糙的木门立在那儿，门的周围是门框，除此之外什么也没有，没有墙壁，没有屋顶。他大惑不解地朝门走过去，其他人都跟在后面，要看他会做什么。他绕到门的另一边，却跟这一边没有两样。他还是在户外，依旧是个夏日的早晨。那扇门就那么独自立着，像一棵树一样长在那里。

“公正的陛下，”提里安对最高王说，“这真是太神奇了。”

“这就是你五分钟前和那个卡罗门人进来的那扇门。”彼得笑着说。

“可是，我不是从树林里出来，进到马厩里来的吗？然而这似乎是一扇不通往任何地方的门。”

“你要是绕着它走，它看起来就像这样孤立着。”彼得说，“但是你把眼睛凑过去，从门板之间的裂缝看出去试试。”

提里安把眼睛凑到门上的一个小洞上。起初，他只看见一片漆黑，什么也没有。然后，他的眼睛逐渐适应了之后，他看见一团几乎熄灭了的暗红篝火，在篝火上方是一片漆黑的天空，繁星点点。接着，他看见在篝火和他之间有黑影在走动或站立着，他能听见他们说话，他们的口音听起来像卡罗门人。于是，他明白自己正透过马厩的门向外望，看到的是黑暗的灯野地，他打最后一仗的地方。那些人正在讨论要不要进去找瑞什达大公（但他们谁也不想进去），或者干脆放一把火烧了马厩。

他再度转头看了看四周，简直不敢相信自己的眼睛。头顶是蔚蓝的天空，目力所及，四面八方全是青绿的乡野，他的新朋友们围着他，都在笑。

“看来，”提里安笑着说，“从马厩里面看出去，和从马厩外面看进来，是两个完全不同的地方。”

“是的，”狄哥里勋爵说，“它的里面比外面大得多。”

“是的，”露西女王说，“在我们的世界里也是，曾经有一个马厩，在马厩里的那位比我们整个世界还要大。[1]”这是她第一次开口说话，从她激动发颤的声音里，提里安一下子明白过来。她对每件事物的领悟比其他任何人都更深刻。她是高兴到说不出话来。他想听她再说话，于是他说：

“陛下，请继续说吧。告诉我你们全部的冒险经历。”

“在冲撞和巨响之后，”露西说，“我们发现我们来到了这里。我们像你一样，对那扇门感到很困惑。然后门第一次打开（门打开时，我们望过去里面是一片黑暗），一个身材高大的人手提白刃走进来。从他的双臂我们看出他是个卡罗门人。他进门后站在门边，把刀举起搁在肩头，准备砍倒任何进来的人。我们走过去和他说话，却发现他既看不见我们，也听不见我们说话。他从来不环顾四周，不看看天空、阳光和草地。我想他也看不见这些事物。于是，我们等了很长的时间。然后，我们听见有人在门的另一边抽开门闩。不过那个卡罗门人并未准备砍人的样子，显然他要等看清楚来人是谁才动手。所以，我们猜，他是奉命杀某些人和不杀另一些人。不过，就在门打开的刹那，塔什突然出现在门这一边，我们谁也没看见他是从哪儿来的。接着，门外走进来一只大猫。它一看见塔什，立刻吓得夺路而逃——那真是千钧一发，塔什朝它扑过去，及时关上的门撞上了他的喙。门边那人看得见塔什。他的脸色登时变白，整个人匍匐在那怪物面前，但那怪物消失了。

“然后我们又等了很久。终于，那扇门第三次打开，进来一个年轻的卡罗门人。我喜欢他。门口的哨兵看见他吃了一惊。我想他等的是个完全不同的人——”

“现在我全都明白了。”尤斯塔斯说（他有打断别人说故事的坏习惯），“那只猫会先进去，哨兵奉命不得伤害他。然后那只猫要出来说，他看见了他们那位凶残的塔什兰，并假装很害怕，以此来吓唬其他的动物。但希福特从来没想到真正的塔什会出现，所以姜黄猫冲出来时是真的很害怕。之后，希福特会把任何他想除掉的人送进去，让哨兵杀了他们。还有——”

“朋友，”提里安轻声说，“你打断了女王说的故事。”

“嗯，”露西说，“哨兵很吃惊。这给了进来的人有足够的时间去防备。他们打了一架。他把哨兵杀了，并扔出门外。然后他慢慢朝我们所在的地方走过来。他看得到我们，看得到其他一切事物。我们尝试和他说话，但是他好像中邪一样，嘴里不停地说：塔什，塔什，塔什在哪里？我要去见塔什。所以我们只好放弃了，他独自走开去了——到那边去了。我喜欢他。在那之后……呃！”露西做了个鬼脸。

“在那之后，”爱德蒙说，“有人把一只猴子扔进门来。塔什再度出现。我妹妹心肠太软了，她不愿意告诉你，塔什才啄了一口，那猴子就不见了！”

“活该！”尤斯塔斯说，“不过，我希望他会让塔什反胃。”

“之后，”爱德蒙说，“又进来了十几个矮人，然后是吉尔和尤斯塔斯，最后进来的是你自己。”

“我希望塔什也把矮人都吃了。”尤斯塔斯说，“那些猪猡。”

“不，他没吃他们。”露西说，“别那么可怕。矮人还在这里。事实上，你可以从这里看见他们。我尝试和他们做朋友，但没有用。”

“和他们做朋友！”尤斯塔斯喊道，“你要是知道那些矮人有多恶劣，你就不会和他们做朋友了！”

“噢，别说了，尤斯塔斯。”露西说，“过来看看他们吧。提里安国王，也许你可以帮帮他们。”

“今天我对矮人没有好感。”提里安说，“不过，在你的要求下，陛下，我愿意拿出更大的爱心来。”

露西带路，不一会儿大家就看到矮人了。那些矮人的神情很古怪，他们既不四处闲逛，也不自得其乐（虽然捆绑他们的绳索都不见了），并且也没躺下休息。他们彼此紧挨着，面对面坐成一个小圈圈，既不朝四下张望，也不理会那些人类，直到露西和提里安非常靠近，几乎要碰到他们了，他们才有了反应。所有的矮人都抬起头来，好像看不见任何人似的，只能认真聆听，借由听到的声音来猜发生了什么事。

“当心！”其中一个矮人声音粗暴地说，“你们走路当心点。别踩着我们的脸！”

“放心！”尤斯塔斯气愤地说，“我们又不是瞎子。我们长了眼睛的。”

“如果你们在这里还能看见，你们的眼睛一定非常好。”同一个矮人说，他的名字叫狄格尔。

“你说哪里？”爱德蒙问。

“啊？你这个笨蛋，当然是这里。”狄格尔说，“这个漆黑、肮脏、臭气熏天似黑洞的小马厩里。”

“你是瞎子吗？”提里安说。

“人在黑暗里都是瞎子，不是吗！”狄格尔说。

“但是这里不黑啊，你们这些可怜的矮人。”露西说，“你们看不见吗？抬头往上看。看看四周围！难道你们看不见天空、树木和花朵吗？看不见我吗？”

“我怎么能看见不存在的东西？骗人也动点脑子好吧。在这伸手不见五指的漆黑里，我看不见你，你又哪能看见我？”

“但是我能看见你。”露西说，“我来证明我看得见你。你嘴上叼着一根烟斗。”

狄格尔说：“任何闻得到烟草味的人都能知道。”

“噢，可怜的家伙！太惨了。”露西说，接着她想到一个主意，她停止争论，伸手摘了几朵野生紫罗兰。“听着，矮人，”她说，“就算你的眼睛有毛病，也许你的鼻子是正常的：这个你总能闻到吧？”她倾身将那几朵新鲜、湿润的花朵凑到狄格尔的丑鼻子前。不料对方一拳挥出，她不得不迅速往后一跃，以免被他结实的小拳头击中。

“别靠过来！”他大吼道，“你好大的胆子！你把一团又脏又臭的粪草凑到我面前来是什么意思？里头还有蓟草。味道就像你们的酱汁！你到底是谁？”

“大地之子，”提里安说，“她是露西女王，是阿斯兰从遥远的过去派到这里来的。而我，你们合法的国王提里安，是看在她的分上，才没有把你们这些一再证明自己是叛徒的人的脑袋，从肩膀上砍下来。”

“好吧，这说词如果还有人信的话！”狄格尔叫道，“你怎么还能继续胡说八道？你那只神奇的狮子根本就没来帮你，对吧？我想他没来。而现在——即使到了现在——你被打败，还跟我们其他人一样被扔进这个黑洞里，你还在玩你那套老把戏。又开始说新的谎言！想让我们相信我们不是被关着，而且这里一点也不黑，天知道还有什么名堂。”

“这里根本没有黑洞，傻瓜，那全是你自己的幻想。”提里安喊道，“出来吧。”然后，他倾身向前抓住狄格尔的腰带和兜帽，把他拽出矮人围坐的圈子。但是提里安一把他放下，狄格尔立刻一个箭步冲回他原来的位置，揉着鼻子号叫道：

“嗷！嗷！你为什么这么做！把我的脸撞到墙上。你差点撞断了我的鼻子。”

“噢，天哪！”露西说，“我们该为他们做什么才好？”

“别管他们了。”尤斯塔斯说。就在他说话的时候，大地一阵颤抖。甜美的空气突然变得更香甜了。他们背后闪现出一道明亮的光芒。大家全转过身去。提里安是最后一个转身的，因为他害怕。站在那里的，是他内心最渴望见到的，庞大又真实，那只金色的狮子，阿斯兰本人，其他人已经围成一圈跪在狮子的前爪前，把他们的手和脸埋在他的鬃毛里，而他也俯下他的大脑袋，用舌头舔他们。然后，他目不转睛地盯着提里安，提里安战战兢兢地走上前，整个人扑在狮子的脚前，狮子亲吻他，说：“干得好，纳尼亚的最后一任国王，你在最黑暗的时刻里也坚定不移。”

“阿斯兰，”露西含着泪说，“你能不能——你愿不愿意——为这些可怜的矮人做点什么？”

“亲爱的，”阿斯兰说，“我会让你看到我能做什么和不能做什么。”他走近矮人，发出一声低沉的咆哮，声音虽低，却令整个空气都为之震动。不料，矮人彼此说：“听见没有？那是马厩另一头的那帮人，想要吓唬我们。他们用某种机器发出这种声音。别管它。他们别想再让我们上当了！”

阿斯兰抬起头甩了甩鬃毛。立刻，矮人的面前出现了一场盛宴：各种馅饼、羊舌牛舌冷盘、鸽子、松糕和冰品，每个矮人的右手里还有一杯美酒。但是这没什么用。他们开始狼吞虎咽起来，不过情况很明显，他们尝不出盛宴的美味。他们认为自己吃喝的是只有马厩里能找到的东西。一个说他吃的是干草，另一个说他啃的是一块老萝卜，第三个说他找到的是一片生的卷心菜叶。他们把盛满浓郁红葡萄酒的金杯举到嘴边，说：“呃！真想不到会从驴子喝过的水槽里喝这脏水！没想到我们会沦落到这种地步。”但是没一会儿，每个矮人都开始怀疑其他矮人吃喝的东西比自己的更好，于是他们开始抓取和抢夺，接着开始争吵，几分钟后甚至打了起来，所有的美食全被砸在他们的脸上和衣服上，或被践踏在脚下。不过，等到他们终于坐下照护自己的黑眼圈和流血的鼻子时，他们都说：

“好吧，不管怎么说，这里没有骗子。我们没上任何人的当。矮人只拥护矮人。”

“你看，”阿斯兰说，“他们不会让我们帮助他们的。他们选择了狡诈，而不是选择信任。他们把自己囚禁在自己内心的牢笼里，又非常惧怕遭人欺骗，以至于无法被带出那个牢笼。来吧，孩子们。我还有别的事要做。”

他走到门口，大家都跟着他。他抬起头大吼道：“时间到了！”接着更大声一点：“时间！”接着声音大到可以震动群星：“时间。”那扇门豁然敞开。

[1]刘易斯这句话说的是他所信仰的基督教：耶稣诞生在马厩里，被放在马槽中。对基督徒而言，他比整个世界更大。





