第二章 在黎明踏浪号上


“啊，你可来了，露西。”凯斯宾说，“我们正在等你。这是我的船长，德里尼安勋爵。”

一个黑发男人单膝跪下亲吻了她的手。另外在场的只有锐脾气和爱德蒙。

“尤斯塔斯在哪儿？”露西问。

“在床上。”爱德蒙说，“我想我们帮不了他。要是你想对他好，只会让他变得更糟糕。”

“趁这时候，”凯斯宾说，“我们几个聊聊吧。”

“天哪，我们真该聊聊。”爱德蒙说，“首先是时间。上次我们在你加冕前离开，按我们的时间计算是一年前的事，在纳尼亚是过了多久了？”

“整整三年了。”凯斯宾说。

“一切都顺利吗？”爱德蒙问。

“要是不顺利，你想我能离开我的王国出来航海吗？”国王回答说，“一切都再好不过了。现在，在泰尔马人、矮人、能言兽、人羊和其他各族之间，都没有什么麻烦了。去年夏天，我们把边境上那些麻烦的巨人好好打击了一顿，现在他们向我们进贡了。我离开的时候还找了一个绝佳人选当摄政王，矮人特朗普金，你还记得他吧？”

“亲爱的特朗普金，”露西说，“我当然记得。你找不到比他更好的人选了。”

“像獾一样忠诚，女王陛下，像——老鼠一样英勇。”德里尼安说。他本来想说“像狮子一样英勇”，但是他察觉到锐脾气的双眼正盯着他，便连忙改口。

“我们航行的目的地是哪里？”爱德蒙问。

“哦，说来话长。”凯斯宾说，“我小的时候，篡位的米拉兹叔叔为了除掉我父亲的七个朋友（他们本来可以帮我的忙），把他们派去探索孤独群岛再过去的未知的东方大洋。也许你还记得这事。”

“记得，”露西说，“他们再也没有回来。”

“对。在我加冕那天，在阿斯兰的同意下，我发了个誓，一旦在纳尼亚建立起和平，我将向东航行一年零一天，寻找我父亲的朋友，或查清他们的生死，要是可以，也为他们报仇。他们的名字是——雷威廉勋爵、伯恩勋爵、阿尔戈兹勋爵、马拉蒙勋爵、奥克特先勋爵、雷斯提马勋爵，以及——噢，另一个人的名字好难记啊。”

“陛下，是罗普勋爵。”德里尼安说。

“没错，罗普，罗普。”凯斯宾说，“这是我的主要目的。不过，这位锐脾气有着更高的期望。”大家的目光都转到了老鼠身上。

“和我的志气一样高，”他说，“虽然我的个子看起来很小。为什么我们不航行到世界的最东端？我们在那里能发现什么呢？我期望能找到阿斯兰的国度。那只伟大的狮子总是从东方渡海而来，来到我们身边。”

“我说，那是个不错的想法。”爱德蒙用敬畏的声音说。

“但是，你认为，”露西说，“阿斯兰的国度会是那种——我是说，那种你可以航行抵达的地方吗？”

“我不知道，女王陛下，”锐脾气说，“但是，有这么一首诗。我还在襁褓中时，有个森林中的女人——一位树精——对我读了这首诗：


“水天相接之处，

海浪变甜之地，

别怀疑，锐脾气，

就是极东之地，

寻得你所求。




“我不知道这诗是什么意思，但是诗中的魔力困扰了我一辈子。”

片刻沉默之后，露西问道：“凯斯宾，现在我们是在哪儿呢？”

“船长能说得比我清楚。”凯斯宾说。于是，德里尼安拿出他的航海图，摊开在桌上。

“这是我们的位置。”他用手指点着航海图，“或者说，是我们今天中午所在的位置。我们从凯尔帕拉维尔顺风出发后，方向稍微偏北，前往加尔马岛，第二天就到了。我们在港口停留了一星期，因为盖尔玛公爵为国王陛下举办了一场盛大的比武竞技，陛下将许多骑士击落马背——”

“我自己也跌下来了几次，德里尼安。身上还有好些瘀青。”凯斯宾说。

“——将许多骑士击落马背。”德里尼安笑着重复，又说，“我们认为，国王陛下要是娶公爵的女儿为妻，公爵会很高兴的，可惜没有——”

“她是斜眼，还一脸雀斑。”凯斯宾说。

“噢，可怜的姑娘。”露西说。

“我们从加尔马岛启航，”德里尼安继续说，“整整两天风平浪静，大部分时间里得靠划桨，之后又起了风，在离开加尔马四天之后才抵达泰瑞宾西亚。然而他们的国王送来警讯，叫我们不要登岸，因为泰瑞宾西亚正在流行传染病，不过我们还是绕过海岬，在远离城市的一个小海湾泊船，补充了淡水。之后我们不得不休息三天，才等到了东南风，这才航向七岛群岛。第三天，一艘海盗船追上我们（看它装配的帆和索具，是泰瑞宾西亚的船），但是它看见我们全副武装，就只草草射了几箭就跑了——”

“我们应该追它，登上那条船，绞死船上那帮龟孙子。”锐脾气说。

“——又走了五天，我们才看见妙尔岛，你知道，它是七岛群岛最西端的小岛。然后我们摇桨穿过海峡，在日落时分来到布瑞恩岛上的红港，我们在那里受到了热烈的款待，并装满了食物和饮水。我们在六天前离开红港，航行速度快得惊人，所以，我希望后天能见到孤独群岛。总计下来，如今我们在海上已经航行将近三十天了，离开纳尼亚四百多海里了。”

“在孤独群岛之后，要去哪里呢？”露西说。

“陛下，没有人知道。”德里尼安回答，“除非孤独群岛的居民能告诉我们。”

“在我们那个时代，他们也不知道。”爱德蒙说。

“那么，”锐脾气说，“过了孤独群岛之后，冒险才算真正开始。”

这时，凯斯宾建议，他们不妨在晚饭前先参观一下这艘船，但是露西心里感到不安，说：“我想我真的得去看看尤斯塔斯。晕船很可怕，你明白的。要是我还带着那瓶疗伤圣露，我就能治好他了。”

“那瓶圣露还在，”凯斯宾说，“我完全忘了这件事了。你把它留下来以后，我认为它可以作为国宝珍藏，所以我把它带在身边——要是你认为晕船这种小事也要浪费它，就拿去用吧。”

“只要一小滴就够了。”露西说。

凯斯宾打开长凳下的一个储物柜，取出露西再熟悉不过的那个美丽的钻石小瓶子。“物归原主，女王陛下。”他说。然后他们离开船舱来到阳光下。

在甲板上，桅杆前后有两个又大又长的舱口，这两个舱口在晴朗的天气里都是大开着，好让阳光和空气能进入舱里。凯斯宾带他们走下梯子，进入后舱。他们发现自己来到一个两边各有一排划桨坐凳的大舱，阳光从桨孔照进来，在天花板上舞动。当然，凯斯宾的船不是那种用奴隶来划桨的恐怖船只。只有在没有风或进出港口的时候，才使用桨，并且每个人（除了腿太短的锐脾气之外）都要轮流来划桨。船舱两边板凳下的空间是留给划桨者放脚的，但是船中央有个像地窖一样的凹坑，一直下到龙骨，里面堆满了各种各样的东西——一袋袋的面粉、一桶桶的水和啤酒、一桶桶猪肉、一罐罐蜂蜜、一皮袋一皮袋的葡萄酒、苹果、坚果、奶酪、饼干、大头菜和熏肋肉。天花板上——也就是甲板的下方——挂满了火腿和一串串的洋葱，还有不当班躺在吊床里的瞭望员。凯斯宾领着他们跨过一条条板凳，来到船尾，至少对他来说是跨过，对露西来说是连跨带跳，对锐脾气来说，就是真的跳远了。就这样，他们来到一个有门的隔间。凯斯宾打开门，领他们进到一间正好填满船尾的小船舱，就位于甲板舱底下。这间小船舱当然不是那么好。它的天花板很低，两侧向下倾斜合拢，因此几乎没有地板，虽然窗户上有厚厚的玻璃，但是因为这里已经在水底下，所以窗户不能打开。事实上，就在这时，随着船身倾斜摆动，窗户一会儿透进金色的阳光，一会儿是暗绿的大海。

“你我必须住在这里了，爱德蒙，”凯斯宾说，“我们把铺位留给你亲戚，我们自己睡吊床。”

“我恳求陛下——”德里尼安说。

“不，不，我的好伙伴，”凯斯宾说，“我们刚才已经说好了。你和莱因斯（莱因斯是他的大副）负责驾船，在我们唱歌玩乐或聊天说故事的时候，你们却要夜夜费心操劳，所以你和他必须住在上面的左舱里。爱德蒙国王和我住在这下面也很舒服的。还有，这位陌生人怎么样了？”

尤斯塔斯脸色发青，皱着眉头问暴风雨有没有减弱的迹象。凯斯宾说：“什么暴风雨？”

德里尼安忍不住放声大笑。“暴风雨，我的小少爷啊！”他吼道，“这是你能期望的最好的天气了。”

“他是谁？”尤斯塔斯生气地说，“叫他走开。我的头快被他吼炸了。”

“我给你带了点东西来，尤斯塔斯，吃了会让你舒服一点。”露西说。

“噢，走开，别烦我。”尤斯塔斯咆哮道。不过他还是吞下一滴她给他的果露，尽管他说那东西很难吃（她一打开瓶子，船舱内立刻充满了芬芳的气息），在他吞下果露几分钟后，果不其然，他的脸色恢复正常了，他也一定感觉好多了，因为，他不再哀号暴风雨和头痛，而是开始要求要上岸，并且说，一到第一个港口，他就会向英国领事馆“举报处置”他们所有人。但是当锐脾气问怎么处置和举报（锐脾气以为这是一种新的、安排单打独斗的方式），尤斯塔斯只能回答：“竟然连这个都不知道。”最后，他们总算说服尤斯塔斯，让他相信他们正以最快速度航向他们所知的最近的陆地，并且，他们没有能力送他回剑桥——哈罗德叔叔住在剑桥——就像他们没有能力送他上月球一样。于是，他才愤愤地同意换上为他准备的干衣服，随他们上到甲板。

现在，凯斯宾带他们参观这艘船，虽然他们已经见过大部分地方了。他们走到船头的艏楼上，看见瞭望员站在镀金龙颈部位的一个小木架上，朝张开的龙嘴向外张望。艏楼里有伙房（或船的厨房）和水手长、木匠、厨师和弓箭手等人住的舱房。如果你觉得厨房设在船头很奇怪，还想象烟囱里的烟向后飘笼罩了全船，那是因为你想的是逆风而行的轮船。帆船是靠从后面吹来的风往前航行，任何有臭味的东西都会尽量往前放。他们也被带着爬上了桅楼，起初那种来回摇晃的程度，以及往下看到甲板很小很远的感觉，还是挺吓人的。你这才意识到，如果你掉下去，你掉进海里的可能性比掉在甲板上大多了。然后，他们被带到船尾楼，莱因斯正和另一个水手在值班掌大舵，大舵后方是往上翘起的龙尾巴，也是镀了金的，龙尾内部有一条小长凳。这艘船的名字叫“黎明踏浪号”。它和我们这个世界的船相比，当然微不足道，即使是和露西、爱德蒙在最高王彼得统治下的纳尼亚的各种船——大型快速帆船、军商两用帆船、加利恩帆船——相比，它也只是一个小东西，因为在凯斯宾的祖先统治下，航海事业几乎消失殆尽。当凯斯宾的叔叔，篡位者米拉兹派七位领主出海时，他们不得不买了一艘加尔马的船，并雇用了加尔马的水手。不过现在凯斯宾又开始教导纳尼亚人学习航海事务，而黎明踏浪号是他建造过的最好的船。它非常小，小到桅杆前只有中央舱口，然后一边是救生艇，一边是鸡笼（露西会喂母鸡），几乎没有任何甲板空间。但它是同类船只中的美人儿，如水手们说的，是位“淑女”，它的曲线完美，色彩纯正，每根桅杆、绳索和索栓都制作得精细考究。尤斯塔斯当然对什么都不感兴趣，只不停地吹嘘大邮轮、汽艇、飞机和潜水艇（爱德蒙嘀咕说：“好像这些东西他都懂似的。”）。不过其他两人都很喜欢黎明踏浪号，当他们回到船尾舱吃晚饭时，看见巨大深红的夕阳将整片西方天际照得通红，他们感受着船身的起伏，尝着自己嘴唇上的咸味，想到世界东端那片未知的土地，露西觉得自己快乐得无法用言语来形容。

尤斯塔斯的想法，最好用他自己的话来叙述。因为，第二天早上，他们烘干的衣服被送回来以后，他立刻掏出一本黑色的小记事本和一支铅笔，开始记日记。他总是随身带着这本记事本，把自己的分数记在本子上，虽然他对任何学科都不太在意，但却非常在乎分数，他甚至会对别人说：“我得了这么多分。你得几分？”但是，他在黎明踏浪号上不大可能得到很多分数，所以他开始写日记。以下是他写的第一篇日记。


“八月七日。如果我不是做梦，那么我已经在这条鬼船上待了二十四个小时了。可怕的暴风雨一直肆虐着（幸好我没有晕船）。巨浪一个接一个从前面打来，我有无数次看见这艘船几乎被打沉。所有其他的人都假装没有这回事，如果不是出于虚张声势、故作镇静，就是哈罗德说的，普通人最懦弱的行径之一就是对事实视而不见。搭乘这么一条比救生艇大不了多少的小破玩意儿出海，真是疯了。还有，船内的设备绝对原始。没有像样的酒吧，没有收音机，没有浴室，没有甲板躺椅。昨天傍晚我被拖去参观全船，听凯斯宾炫耀他这条小玩具船，仿佛它是‘玛丽皇后号’似的，任何人听了都会感到恶心的。我尝试告诉他真正的船是什么样子，但他太笨了。爱和露当然没支持我。我想，露这样的小孩根本不晓得这船的危险，而爱就像这里的每个人一样，只会拍马屁讨好凯。他们都称凯为国王。我说我是共和党人，凯竟然问我那是什么意思！看来他什么也不懂。不用说，我被安排住在船上最差的舱房，简直是个完美的地牢，露西却安排到甲板上的一房间，整间由她独享，和这条船的其他地方相比，那可说是个好房间。凯说，那是因为她是女孩。我试图让他明白艾贝塔说的话，这样的安排才是真的贬低女孩子，但是他太笨了。不过，我要是再继续被关在那个洞里，他会看出来我肯定要生病的。爱说我们不该抱怨，因为凯把房间让给露，使得自己必须和我们挤在一起。这话说得好像他不来这房间就不会更挤和更糟似的。差点忘了说，这里还有一种像老鼠一样的东西，见到每个人都要贴脸颊，真可怕。其他人要是喜欢，就让他们去忍受，但他要是敢对我来这一套，我会立刻扭断他的尾巴。这里的食物也很难吃。”




尤斯塔斯和锐脾气之间的矛盾爆发得比大家预期的更早。第二天晚餐前，当众人围坐在桌前等饭吃（航海使人胃口大开）的时候，尤斯塔斯冲进来，扭绞着手大喊道：

“那个小畜生差点要了我的命。我坚持要求把它关起来。我可以起诉你，凯斯宾，我可以命令你将它处死。”

就在这时，锐脾气也进来了。他已拔剑在手，愤怒得胡须根根竖立，但他还是一如既往地彬彬有礼。

“我请求各位原谅，”他说，“尤其是请女王陛下原谅。我要是知道他会来这里避难，我就会等一个更合理的时间来教训他。”

“到底怎么回事？”爱德蒙问。

事情的经过是这样的。锐脾气总觉得船开得不够快，因此他老爱跑到船的最前端，坐在龙头旁边的护栏上，凝望着东方的地平线，用他小小的吱吱声轻柔地唱着红矮人为他编的歌。他从来不需要抓住任何东西来稳住自己，无论船怎么摇摆，他都能很轻松地保持着平衡，也许是他那条垂进舷墙内甲板上的长尾巴，使他很容易保持住平衡。船上的每个人都熟知他这个习惯，水手们都喜欢他，因为他让人在值班的时候有个说话的对象。尤斯塔斯究竟是怎么滑倒，一路连滚带爬去到了船头（他还没学会在颠簸的船上行走自如），我不得而知。也许他希望能看到陆地，也许他想到厨房附近闲逛，找点东西吃。总之，他一看见那条垂下来的长尾巴——也许看上去挺诱人的——就觉得抓住它，把锐脾气倒提起来甩上一两圈，然后跑开站在一旁大笑，会是一件很愉快的事。这个计划一开始似乎进行得很顺利。这只老鼠没比一只大的猫重多少。尤斯塔斯一把将他从护栏上拽下来，他细小的四肢向外大张，嘴巴张得大大的模样看起来傻透了（尤斯塔斯心想）。但不幸的是，久经惯战、多次搏命的锐脾气，即便在这一刻也未惊慌，更未忘记自己的本领。当你被人抓着尾巴、整个身体被甩在空中飞转的时候，要拔出剑来并不容易，但是他办到了。下一件尤斯塔斯知道的事是自己的手被狠狠刺了两下，痛得他不得不放开那条尾巴；那只老鼠就地一滚，像一颗球一样从甲板上一弹而起，正面对着他，手里握着一把长得吓人、雪亮锋利、像烤肉叉一样的东西，在他肚子前一两寸的地方来回挥舞。（对纳尼亚的老鼠来说，这不算攻击对方腰带以下的犯规举动，因为老鼠攻击不到更高的位置。）

“住手！”尤斯塔斯气急败坏地说，“走开。把那东西拿开。那很危险。我说了，住手！我会告诉凯斯宾的。我会要他罩上你的嘴把你绑起来。”

“你为什么不拔剑啊？胆小鬼！”老鼠大声吱吱叫道，“拔剑决斗，不然我就把你打得浑身青紫。”

“我没有剑。”尤斯塔斯说，“我是和平主义者。我反对决斗。”

锐脾气暂时收剑停下，非常严厉地说：“你的意思是，你不打算和我决斗是吗？”

“我不懂你的意思。”尤斯塔斯边说边揉着手，“如果你不懂怎么接受别人跟你开玩笑，我也懒得跟你多费唇舌。”

“那就接下这招，”锐脾气说，“还有这招——教你有点礼貌——对骑士有礼貌——对老鼠有礼貌——对老鼠尾巴也有礼貌——”他每说一句，就用长剑的剑身抽打尤斯塔斯一下，这把剑又薄又细，是矮人用精钢锻造的，像桦木枝一样柔韧好使。尤斯塔斯就读的学校（当然）没有体罚，因此，这种感觉对他是破天荒第一次。这就是为什么他虽然在船上走路还无法保持平衡，却只花了不到一分钟时间就从船头奔过整个甲板，冲进了后舱门——后面跟着紧追不舍的锐脾气。的确，尤斯塔斯感觉长剑和追击都似热火朝天。想必刚才抽在身上的感觉也是火辣辣的。

当尤斯塔斯意识到每个人都把决斗的事当真，听见凯斯宾要借他一把剑，而德里尼安和爱德蒙开始讨论是否该在他身上做些限制，让他不至于因为身材比锐脾气高大太多而占尽便宜的时候，事情就不难解决了。尤斯塔斯闷闷不乐地向锐脾气道了歉，跟露西出去清洗并包扎了伤口，然后回到他的铺位，小心翼翼地侧身躺下。





