第二章 露西的发现


“晚上好！”露西说。但是人羊忙着捡那些包裹，一时没有答话。他捡完后对露西微微鞠了一躬。

“晚上好，晚上好。”人羊说，“对不起，我不想显得多嘴乱问——不过，我要是想得没错，你就是夏娃之女吧？”

“我叫露西。”她说，没太懂他的意思。

“可你就是——请见谅啊——你就是他们说的‘女孩’吗？”人羊说。

“我当然是个女孩啊。”露西说。

“这么说，你是个人类？”

“我当然是人类。”露西说，仍然有点困惑。

“当然，当然，”人羊说，“我可真笨！但是我以前从来没见过亚当之子或夏娃之女。我真高兴。那就是说——”他一下子顿住，好像话到嘴边却及时想起不该说。“高兴，真高兴。”他继续说，“请容我自我介绍，我叫图姆纳斯。”

“很高兴能认识你，图姆纳斯先生。”露西说。

“噢，夏娃之女露西，我可以问问吗，”图姆纳斯先生说，“你是怎么来到纳尼亚的？”

“纳尼亚？什么是纳尼亚？”露西说。

“这里是纳尼亚王国，”人羊说，“就是现在我们所在的地方。从路灯柱起，一直到东海边的凯尔帕拉维尔城堡，全都属于纳尼亚的国土。那么你——你是从‘西方野林’来的吗？”

“我——我是穿过空房间的衣橱进来的。”露西说。

“啊！”图姆纳斯先生以一种忧伤的声音说，“要是我小时候好好学地理就好了，那我肯定会知道所有那些奇怪的国家。现在后悔也来不及了。”

“可是它们根本就不是国家呀，”露西说，几乎笑出来，“它就在后面那边——反正——我也不确定。那边还是夏天。”

“而此时的纳尼亚是冬天，”图姆纳斯先生说，“而且一直以来都是。如果我们继续站在这雪天里说话，可都要感冒了。来自遥远的‘空方坚’王国，由永恒夏日笼罩的明亮‘伊储’城的夏娃之女啊，你愿意到我家来喝杯茶吗？”

“非常谢谢你，图姆纳斯先生。”露西说，“可是我在想，我是不是应该回去了。”

“转个弯就到了，”人羊说，“我那儿有烧得旺旺的炉火，有烤面包，有沙丁鱼，还有蛋糕。”

“哦，你真是太好了。”露西说，“但是我不能待太久。”

“来，夏娃之女，挽着我的胳膊吧，”图姆纳斯先生说，“这样我的伞就能把我们俩都遮住。对，就是这样。好，我们走喽。”

就这样，露西发现自己跟这奇怪的生物手挽手走进了树林，就像他们已经认识了一辈子似的。

没走多远，他们来到一个路面崎岖不平，遍布石头，还有一座座起伏小山丘的地方。在一个小山谷的谷底，图姆纳斯先生突然往旁边一拐，仿佛要朝一块异常巨大的石头径直走去一样，但在最后一刻，露西发现他是带她走进一个山洞的入口。一进洞里，她就被一堆柴火照得直眨眼睛。图姆纳斯先生弯下腰，用一把精巧的小火钳从炉火中夹出一根燃烧的木柴，点亮了灯。“好了，我们不会耽搁太久的。”他说着，立刻把壶放上去烧开水。

露西觉得这是她到过最好的地方。这山洞小巧、干爽、清洁，壁上的岩石略带红色，地上铺着一条地毯，摆着两把小椅子（图姆纳斯先生说：“一把我坐，一把给朋友坐。”）、一张桌子、一个餐具柜，在炉火上方有个壁炉台，壁炉台上方挂着一幅灰胡子老人羊的画像。在一个角落有扇门，露西觉得那一定是通往图姆纳斯先生的卧室，还有一面墙上有个摆满了书的书架。图姆纳斯先生在准备茶点的时候，露西走过去看看架上那些书。书名有《森林之神西勒诺斯的生平与书信集》《水泽女神并其特性》《人类、修士和猎场看守人》《民间传说研究》和《人类是个神话？》，等等。

“可以吃啦，夏娃之女！”人羊说。

这真是一顿很棒的茶点。他们先各吃了一个煮得很嫩的褐蛋，然后是加上沙丁鱼的烤面包，抹了黄油的烤面包，涂了蜂蜜的烤面包，最后是一块顶上撒满了糖的蛋糕。等到露西再也吃不动了，人羊开始和她聊天。他讲了很多关于森林生活的美妙故事。他讲了午夜的舞蹈会，住在泉中的水泽女神和住在林中的树精如何出来与人羊一起跳舞；他讲了长长的、追捕奶白色雄鹿的狩猎队伍，如果你能捕获它，它就能实现你的愿望；他讲了和野蛮的红矮人在森林地底深处的矿坑和洞穴里宴饮与寻宝；然后他说到夏天，树林中一片青绿，老西勒诺斯会骑着他的胖驴子来拜访他们，有时候连酒神巴克斯也会来，那时，溪中流淌的都是美酒而不是溪水，整座森林会连续数周沉浸在欢乐中。“不像现在一直都是冬天。”他忧郁地补充道。为了让自己振奋起来，他从餐具柜上的盒子里拿出一支很奇特的，像是稻草做的小笛子，开始吹奏起来。他演奏的曲调让露西既想哭，又想笑，还想要起来跳舞，却又昏昏欲睡。肯定是过了好几个小时以后，她才从恍惚中惊醒，说：

“啊，图姆纳斯先生——很抱歉打断你的演奏，我真的很喜欢这曲子，但是我真的得回家了。我原本只想待几分钟的。”

“现在已经没用了，你明白吧。”人羊说，他放下笛子，非常悲伤地对她摇摇头。

“没用了？”露西说，她跳了起来，感到很害怕。“你是什么意思？我必须马上回家。他们会以为我出了什么事。”但过了一会儿她又问：“图姆纳斯先生！到底是怎么回事？”因为人羊棕色的眼睛里满是泪水，接着眼泪开始滑下他的面颊，很快就顺着鼻尖滚落；最后，人羊双手掩面，开始号啕大哭。

“图姆纳斯先生！图姆纳斯先生！”露西十分苦恼地说，“别哭啊，别哭啊！到底怎么回事？你不舒服吗？好图姆纳斯先生，快告诉我到底出了什么事啊。”但是人羊继续哭泣，好像心都要碎了。露西走过去张开双臂抱住他，把手帕借给他，他还是没停止哭泣。他接过手帕，继续不停擦眼泪；手帕湿得不能再用时，他就双手拧干了继续用。不一会儿，露西就站在一摊湿地上。

“图姆纳斯先生！”露西对着他的耳朵大喊，用力摇晃他，“不要哭了，马上停下来！你都这么大的人羊了还哭，你应该感到羞愧。你到底在哭什么？”

“呜——呜——呜！”图姆纳斯先生啜泣着说，“我哭，是因为我真是一个坏人羊。”

“我一点也不觉得你是坏人羊，”露西说，“我认为你是个非常好的人羊。你是我见过最好的人羊。”

“呜——呜，你要是知道真相的话，就不会这么说了。”图姆纳斯边抽泣边说，“不，我是个坏人羊。我猜，从开天辟地以来，就没有比我更坏的人羊了。”

“那你到底做了什么坏事？”露西问。

“我的老父亲，”人羊说，“壁炉台上那幅画上的就是他。他绝对不会做出这种事的。”

“什么事呀？”露西说。

“就是我刚才做的事。”人羊说，“为白女巫效力。那就是真正的我。被白女巫收买的手下。”

“白女巫？她是谁？”

“哎，就是她把整个纳尼亚捏在手心里。是她让这里一直是冬天。总是冬天，却永远没有圣诞节；你想想那有多惨！”

“太惨了！”露西说，“但是她收买你做什么呢？”

“这就是最坏的地方。”图姆纳斯先生深深呻吟了一声，说，“我为她诱拐小孩。这就是我。看着我，夏娃之女。你能相信我是这样的人羊吗？我在树林里遇到一个可怜又无辜的小孩，一个从来没伤害过我的小孩，就假装跟她交朋友，请她来我的洞里，只是为了哄她睡着，然后把她交给白女巫。”

“不相信，”露西说，“我确定你不会做那种事。”

“但是我做了。”人羊说。

“哎呀，”露西非常缓慢地说（因为她想说出自己真实的想法，又不想对他太严厉），“唉，那真是蛮坏的。但是你为这件事这么难过，我相信你再也不会这样做了。”

“夏娃之女，你还不明白吗？”人羊说，“这不是我过去做的事。是现在，我正在做这件事。”

“你这话是什么意思？”露西大叫，脸色瞬间变白了。

“你就是那个孩子。”图姆纳斯说，“白女巫命令我，如果在森林中见到亚当之子或夏娃之女，就得抓住他们，交给她。而你是我遇见的第一位夏娃之女。我假装跟你交朋友，邀请你喝茶，我从头到尾都在盘算等你睡着之后，去向她报告。”

“噢，但是你不会这么做的，图姆纳斯先生。”露西说，“你不会去报告的，对吧？对，你真的不可以这么做。”

“但是如果我不这么做，”他说着，又开始哭起来，“她肯定会发现的。她会砍掉我的尾巴，锯掉我的羊角，拔掉我的胡子；她会挥舞魔杖，把我漂亮的分趾蹄，变成像可怜的马儿一样的单趾蹄。如果她特别生气的话，她会把我变成石头，我就会成为她可怕的屋子里唯一的人羊石像，直到凯尔帕拉维尔的四个王座都坐上人为止。天知道那要等到什么时候，说不定它永远不会发生。”

“真对不起，图姆纳斯先生。”露西说，“但是请你让我回家吧。”

“我当然会让你回家。”人羊说，“当然，我必须这么做。我终于明白了。遇见你之前，我不知道人类是什么样子。现在我认识了你，当然不能把你交给女巫。不过我们必须马上离开。我送你回路灯柱那儿。我想你能找到回‘空方坚’和‘伊储’的路吧？”

“我肯定能找到。”露西说。

“我们走的时候必须尽量安静。”图姆纳斯先生说，“整座森林里到处都是她的奸细。甚至有些树都投靠了她。”

他们起身，连茶具都还留在桌上没收。图姆纳斯先生再次撑开伞，让露西挽着他的手臂，两人一同走进雪地里。回程一点儿都不像来的时候，他们用最快的速度悄悄前进，一句话也没说，图姆纳斯先生专挑最暗的地方走。当他们终于到达路灯柱时，露西大松一口气。

“夏娃之女，你知道从这儿回去的路吧？”图姆纳斯说。

露西透过林木专注地往前看，隐约能看到远处有一小片光，像是日光。“知道，”她说，“我可以看见衣橱的门。”

“那你赶快回家吧，”人羊说，“还有，你——你能原谅我差点要做的坏事吗？”

“哎，我当然愿意，”露西衷心地与他握握手，说，“我真心希望你不会因为我的事而卷入可怕的麻烦。”

“再见了，夏娃之女。”他说，“我可以留下这块手帕吗？”

“当然啦！”露西说道，然后朝着远处那片日光拔脚狂奔。不一会儿，她就感觉身边擦过她的不再是刮人的粗树枝，而是大衣，脚下踩的也不再是嘎吱嘎吱作响的雪，而是木板。突然间，她发现自己已经跳出了衣橱，回到了她展开整个历险之前的那个空房间。她紧紧关上衣橱的门，环顾四周，拼命大口喘气。这边的天还在下雨，她能听见其他人在走廊里讲话的声音。

“我在这里！”她喊道，“我在这里。我平安无事地回来了。”





