第一章 大锅潭边


在纳尼亚王国末年，远在灯野地西边靠近大瀑布的地方，住着一只非常老的老猿猴。他老到没有人记得他是什么时候来住在那一带的，他也是你所能想象到最聪明、最丑、皱纹最多的猿猴。他有一座木头搭建的小屋，屋顶覆盖着树叶，搭在一棵大树的树杈上，他的名字叫希福特[1]。在那一带树林里，很少有能言兽、人类、矮人或任何一类的人，但是希福特有个与他比邻而居的朋友，是一只名叫帕叟[2]的驴子。至少他们双方都说对方是朋友，但是从事情的发展来看，你可能会认为帕叟更像希福特的仆人而不是朋友。所有的工作都是帕叟在做。他们一起去河边，希福特把大皮囊装满水，然后由帕叟负责驮运回家。当他们需要到很远的大河下游的城镇去采购物品时，是由帕叟驮着空背篓去，然后驮着满满的、沉重的背篓回来。所有帕叟驮回来的好东西，都被希福特吃掉了，希福特会说：“你明白呀，帕叟，我不能像你一样吃草和蓟，所以我得用其他方式来补偿才公平。”而帕叟总是说：“当然，希福特，当然。我明白的。”帕叟从不抱怨，因为他知道希福特远比他聪明，并且认为希福特愿意和他做朋友是因为希福特很好心。如果帕叟对任何事情有意见，真的尝试争论的时候，希福特总会说：“好了，帕叟，我比你更清楚什么该做什么不该做。你知道自己不聪明，帕叟。”帕叟总是说：“是啊，希福特。你说得对。我不聪明。”然后，他会叹口气并照希福特刚才所说的去做。

那年年初的一天清晨，他们俩出门，沿着大锅潭的岸边散步。大锅潭是纳尼亚西部边境悬崖下的一个大水潭。巨大的瀑布倾泻而下，发出的轰隆声如永无休止的雷鸣，纳尼亚河从水潭的另一边流出去。瀑布使得潭水不停地动荡冒泡、翻滚不休，就像水煮沸了一样，当然这就是它得名“大锅潭”的由来。初春时节最是生气蓬勃，纳尼亚再过去的西部荒野里，群山积雪融化，融雪汇聚成河，奔腾而来，使得瀑布的水量十分丰沛。当他们看着大锅潭的时候，希福特突然用他又黑又瘦的手指指着水潭说：

“看！那是什么？”

“什么？看什么？”帕叟说。

“那个刚从瀑布上冲下来的黄色的东西。看！又出现了，浮在水面上。我们一定要去看看那是什么。”

“我们一定得去吗？”帕叟说。

“当然，我们得去，”希福特说，“那说不定是个有用的东西。你要像个男子汉大丈夫，跳到水潭里去把它捞上来，然后我们可以好好看看它。”

“跳到水潭里？”帕叟说着，长耳朵抽了抽。

“哦，你要是不下去，我们怎么拿得到它？”猿猴说。

“可是——可是，”帕叟说，“你去不是更好吗？因为，你看，是你想知道它是什么东西，我没那么想知道。而且，你看你有手，要抓东西的时候，你动起手来就像人类或矮人一样方便。我只有蹄子。”

“真想不到，帕叟，”希福特说，“我没想到你会说这种话。我真没想到你会这么说。”

“哦，我说错了什么吗？”驴子怯生生地说，因为他看出希福特一脸深受冒犯的神情。“我的意思是——”

“要我下到水里去，”猿猴说，“就好像你完全不知道猿猴的肺很脆弱，很容易受凉感冒！很好。我会下去。在这残酷的寒风中我已经冷得要命了。但我会下去的。我说不定会死。到时候有你后悔的。”希福特的声音听起来就像他马上要哭出来似的。

“别这样，别这样，别这样，”帕叟半号叫半说道，“我从来不是这个意思，希福特，真的，我不是这个意思。你知道我有多蠢，一次只能想一件事。我忘了你的肺有多脆弱。当然应该由我下去。你千万别认为得亲自去。答应我你不会去，希福特。”

就这样，希福特答应了，帕叟于是四蹄嗒嗒地绕着水潭边的岩石走，想找个容易下水的地方。撇开寒冷不谈，下到那片不断翻滚、冒着泡沫的水里可不是闹着玩的，帕叟站在水边整整颤抖了一分钟，才下定决心走下水。但这时希福特从他背后喊着说：“帕叟，也许还是由我来做比较好。”帕叟一听，马上说：“不，不。你答应过了。我这就下去。”说着他便踏进了水潭。

一大片水沫荡过来打中他的脸，使他灌了满嘴的水，眼睛也看不见了。接着他整个沉进水里好几秒钟，等他再次冒出来时，他已经差不多到了水潭的另一边。紧接着他被卷进了漩涡里，转了一圈又一圈，而且越转越快，直到将他卷到瀑布正下方，奔腾的水的力量将他压进水里，压得很深，以至于他想，他已经憋不住气要淹死了，这时水流又把他卷了上来。当他出到水面，挣扎着终于接近他要抓住的东西时，那东西又漂离了他，并且同样漂到了瀑布下方，被水流打进了潭底。等那东西再次浮出水面时，它离他比之前更远了。不过，最后，在他全身瘀青、四肢冻得僵硬，快要累死的时候，他终于用牙齿咬住了那个东西。他推着那东西出了水潭，把它顶在自己前面，它大得像一条地毯，非常沉重，又冷又黏糊糊的，老是绊到他两只前蹄。

他把那东西扔在希福特面前，浑身滴水站在那里发抖，试着让自己缓过气来。不料那只猿猴看都不看他一眼，也不问他好不好，只忙着在那东西周围转来转去，把它摊开，拍拍它，闻闻它的气味。随后，他眼中闪过一丝邪恶的光芒，说：

“这是一张狮子的皮。”

“呃——哦——哦——噢，是吗？”帕叟喘着气说。

“现在，我在猜……我在猜……我在猜……”希福特自言自语道，脑子里拼命转着。

“我很纳闷，是谁杀了这只可怜的狮子？”帕叟这时说，“它应该要被埋起来。我们必须举行一个葬礼。”

“噢，这不是一只能言狮，”希福特说，“你不必费这个心。这瀑布再过去的西部荒野里，没有能言兽。这张皮肯定属于一只不会说话的野生狮子。”

顺带一提，他这推断没错。有个猎人，人类，几个月前在西部荒野的某个地方猎杀了这只狮子，剥了它的皮。不过这件事和我们这个故事无关。

“尽管如此，希福特，”帕叟说，“就算这张皮是属于一只不会说话的野生狮子，我们难道不该为它举行一场体面的葬礼吗？我是说，不是所有的狮子都——嗯，很庄严神圣吗？因为你知道我在说谁。你不会不明白吧？”

“你那个脑袋，别开始去想那些有的没的，帕叟，”希福特说，“因为你知道思考不是你的强项。我们要用这张皮做一件温暖的冬衣给你穿。”

“噢，我想我不喜欢这个主意，”驴子说，“这会看起来——我是说，其他动物可能会以为——也就是说，我不应该觉得——”

“你在胡说些什么啊？”希福特说着，像猿猴一样反手搔了搔自己。

“如果像我这样一头驴子，穿着狮皮走来走去，我认为对那只伟大的狮子，对阿斯兰本尊，是很不敬的事。”帕叟说。

“好了，拜托别和我抬杠了，”希福特说，“像你这样的蠢驴哪会知道这种事呢？帕叟，你知道你不擅长思考，所以思考的事何不由我来做呢？你为什么不能像我对待你一样来对待我？我不认为自己事事都能干。我知道有些事你比我强。这就是为什么我让你下去水潭，因为我知道你比我在行。但是，碰上我在行而你不在行的事，为什么不能轮到我来干呢？难道什么事都不允许我干了吗？公平一点好吧。事情轮流干好吧。”

“噢，好吧，如果你要这么说，那就依你吧。”帕叟说。

“我告诉你，”希福特说，“你最好沿着河边小跑到七平堡去，看看他们有没有卖橘子或香蕉。”

“但是我好累了啊，希福特。”帕叟恳求道。

“没错，不过你又冷又湿，”猿猴说，“你需要动一动让自己暖和起来。轻快的小跑对你有益。再说，今天七平堡有集市。”于是，当然了，帕叟说他会去。

帕叟一走，希福特马上蹒跚地往前走，有时用两只脚走，有时手脚并用，直到来到自己所住的那棵树。他纵身上树，晃荡着攀过一根又一根树枝，从头到尾咧嘴笑着，嘴里喋喋不休地说着什么，最后进了他的小屋。他在屋里找到了针线和一把大剪刀；他是一只聪明的猿猴，矮人曾经教过他缝纫。他把线团（那线很粗，更像细绳子而不像线）塞进口里，这使他的脸颊鼓了起来，就像在嘴里含着一颗超大的太妃糖。他用嘴唇夹住针头，用左手拿着剪刀，然后爬下树，蹒跚地走回到狮皮前。他蹲下来开始忙活。

他一眼看出这张狮皮若要套在帕叟身上，那么颈部太短，身体太长。于是他截长补短，把身体的部分剪下一大块，用它给帕叟的长脖子做个长领子。然后他把狮头剪下来，把长领子缝在头颅和肩膀之间。接着他在皮的两侧缝上一股股的线，这样它就能将帕叟的胸部和腹部紧紧包裹起来。他在干活时，不时有鸟从他头顶上飞过，这时他会停下来焦急地抬头张望。他不想让任何人看见他在做什么。不过他看见的鸟都不是能言鸟，所以他不担心它们。

傍晚时分，帕叟回来了。他没有小跑，只是耐心地走着，就像平常驴子走路那样。

“没有橘子，”他说，“也没有香蕉。我累死了。”说完他便躺下了。

“过来试穿看看你漂亮的狮皮大衣。”希福特说。

“噢，管那张旧皮干什么，”帕叟说，“我明天早上再试。今晚我太累了。”

“你真是不知好歹，帕叟，”希福特说，“你要是累，那我呢？你就不想想，当你沿着河谷溜达散步的时候，我一直忙着给你做一件外套。我两只手已经累到几乎拿不住这把剪刀了。你不说声谢谢——你甚至不看看那件外套——你不在乎——而且——而且——”

“我亲爱的希福特，”帕叟立刻站起来说，“我很抱歉。我真是太差劲了。我当然很想试穿一下。它看上去好华贵啊。这就给我试穿看看吧。请给我试穿吧。”

“那就站好别动。”猿猴说。那张皮对他来说很重，他抬得很吃力，不过，最后在他又拉又推，又呼又喘之下，把皮套到了驴子身上。他把皮的两侧在帕叟的身体下方绑紧，把狮皮的四条腿绑在帕叟的四条腿上，又把狮子的尾巴绑在帕叟的尾巴上。从狮头张开的嘴里可以看见相当一部分帕叟的灰鼻子和脸。任何见过真正狮子的人，都不可能被骗。但是，一个不曾见过狮子人，看见披着狮皮的帕叟，就有可能误认那是一只狮子，只要他别走得太靠近，只要光线不太好，只要帕叟不发出驴叫，驴蹄也不发出任何声音，看的人就可能误认这是一只狮子。

“你看起来棒极了。”猿猴说，“现在如果有人看见你，他们会以为你是阿斯兰，是那只伟大的狮子。”

“那太吓人了。”帕叟说。

“不，不会的，”希福特说，“无论你说什么，每个人都会照你的话去做。”

“但是我不想叫他们做任何事。”

“但是，你想想我们能做多少好事！”希福特说，“你知道，我会给你出谋划策。我会为你想出各种明智的命令来发布。每个人都必须服从我们，就连国王本人也得听我们的。我们会让纳尼亚的一切都步上正轨。”

“但是，所有的事情难道不是都已经在正轨上了吗？”帕叟说。

“什么！”希福特叫道，“所有的事情都在正轨上？那怎么会没有橘子或香蕉？”

“嗯，你知道，”帕叟说，“没有多少人——事实上，我认为除了你以外，没有任何人想吃那种东西。”

“还有糖也是。”希福特说。

“嗯，没错，”驴子说，“如果再多些糖就好了。”

“好吧，那就这么确定了。”猿猴说，“你将假装成阿斯兰，我来告诉你该说什么。”

“不，不，不。”帕叟说，“别说这么吓人的话。这是不对的，希福特。我或许不大聪明，但我知道是非。如果真正的阿斯兰出现了，我们怎么办？”

“我想他会很高兴。”希福特说，“说不定这张狮皮是他故意送来给我们的，好让我们把事情处理得步上正轨。不管怎样，他从来没真正出现过，你知道的。如今他都不出现了。”

就这时候，他们头顶上空突然响起一声大霹雳，连地面都震动起来。两只动物一下失去平衡仆倒在地上，摔了个狗啃泥。

“瞧！”帕叟一缓过气来，立刻惊喘着说，“这是个预兆，是个警告。我就知道，我们做的是非常邪恶的事。快把我身上这该死的皮脱下来。”

“不，不。”猿猴说（他的脑筋动得很快），“这是个好预兆。我正想说，如果真正的阿斯兰，你所说的那个阿斯兰，想要我们这么做的话，他会用打雷和地震来给我们做预兆。我这话都到了嘴边，还没来得及说出来，预兆就发生了。现在，你必须这么做了，帕叟。拜托，我们别再争论了。你知道你不会明白这些事的。驴子哪里会懂得预兆呢？”

[1]希福特（Shift），英文里这字有好几个意思，其中之一是推卸、推诿、转嫁（责任），作者再次以角色的名字来点明该角色的含义。

[2]帕叟（Puzzle），原意是“迷惑”。





