第二章 鲁莽的国王


纳尼亚王国的最后一任国王名叫提里安，他有一双蓝眼睛和一张诚实无畏的脸，年龄介于二十到二十五岁之间，他双肩宽阔、强壮，四肢肌肉发达，不过下巴上的胡子还很稀疏。每年春光明媚的时节，他都会放下朝政，远离王都凯尔帕拉维尔的浮华生活，到他的狩猎小屋住个十来天，他喜欢那种俭朴又写意的生活。狩猎小屋是一间低矮的茅草屋，离灯野地的东端不远，也离两条河流交汇处的上游不远。

大锅潭边的事情发生大约三个星期之后，那个初春的早晨，他坐在狩猎小屋门旁的大橡树底下，陪在他身边的只有他最好的朋友——独角兽“珍宝”。他们像兄弟一样亲爱，在战争中救过彼此的性命。那匹高贵的野兽紧挨着国王的椅子站着，他弯着脖子，正用蓝色的独角摩擦着自己乳白色的腹侧。

“珍宝，我今天什么事都不想做，也不想运动。”国王说，“除了这个好消息，我什么也没法想。你想，我们今天会再听到更多相关的事吗？”

“陛下，如果消息属实的话，那真是我们这一代，或我们的父辈那一代，甚至从我们的祖父辈以来，听到的最好的消息了。”珍宝说。

“怎么可能不属实呢？”国王说，“一个多星期以前，首先是鸟儿飞到我们的上空说，阿斯兰来了，阿斯兰又来到纳尼亚了。之后是松鼠来报信。他们没看见他，但是他们说阿斯兰肯定在树林里。然后是那头雄鹿。他说他亲眼看见了阿斯兰，在月光下，在灯野地，不过距离很远。然后是那个有胡子的黑人，那个来自卡罗门的商人。卡罗门人不像我们那么关心阿斯兰的事，但是那人把阿斯兰说得确有其事。还有昨晚獾也说了，他也看见阿斯兰了。”

“没错，陛下，”珍宝回答，“我完全相信。如果我看起来像不相信，那只是因为我太快乐了，以至于心神无法安定下来。这件事美好得令人难以相信。”

“是的。”国王兴奋得几乎全身发抖，大大叹了口气说，“我这辈子从没指望会有这么好的事。”

“你听！”珍宝说着，侧过头把耳朵朝前竖起。

“听什么？”国王问。

“马蹄声，陛下。”珍宝说，“一匹飞奔的马。一匹很重的马。那一定是人马。瞧，他来了。”

一匹巨大、有着金色胡须的人马，额头上流着人类的汗，栗色腹部流着马的汗，直奔到国王面前，停下来，深深一鞠躬，喊道：“国王万岁。”他的声音像公牛一样深沉。

“嗬，慢点慢点！”国王边说，边转头朝狩猎小屋的门喊道，“给高贵的人马倒一碗酒来。欢迎，卢威特。等你缓过气来，再把你此行的任务告诉我们。”

一个侍童从小屋里出来，手里捧着一个雕刻奇异的大木碗，递给人马。人马举起大碗说：

“陛下，我首先为阿斯兰和真理干杯，其次为陛下干杯。”

他一口气喝完了酒（那一碗足够六个壮汉喝），然后把空碗递回给侍童。

“好了，卢威特，”国王说，“你给我们带来更多阿斯兰的消息吗？”

卢威特皱了皱眉头，神情显得很沉重。

“陛下，”他说，“你知道我们人马比你们人类长寿，甚至也比你们这些独角兽长寿，你也知道我研究星象有多久了。打从今年开年以来，每天夜晚，天空中所呈现出来的可怕乱象，是我一辈子从来没见过的。星象没有说阿斯兰的来临，没有和平，也没有喜乐。根据我的研究，这种行星之间灾难性的会合现象，已经有五百年不曾发生过了。我心里决定赶来警告陛下，某种大难要临到纳尼亚了。然而昨晚我听到谣传，说阿斯兰来到了纳尼亚。陛下，请不要相信这件事。这是不可能的。人类和动物会说谎，但是星象从不说谎。如果阿斯兰真的来到纳尼亚，天象会预示他的到来。如果他真的来了，所有最辉煌有礼的星辰都会聚集在一起向他致敬。所以，所有关于他的消息都是谎言。”

“谎言！”国王狂怒道，“在纳尼亚或这整个世界，有谁敢在这样的事情上撒谎？”他的手在不知不觉中按上了剑柄。

“我不知道，国王陛下。”人马说，“但我知道这地上有人说谎，而天上的群星没有。”

“我在想，”珍宝说，“是不是群星没有预告，阿斯兰就不会来。他不是群星的奴隶，而是群星的‘创造者’。所有古老的故事不是都说，他不是一只温驯的狮子吗？”

“说得好，说得好，珍宝。”国王大声说，“就是这句话：不是一只温驯的狮子。许多故事都这么说。”

卢威特刚举起手，倾身向前急着想对国王说什么，就突然听见一阵哭号声传来，他们三位都转过头去听，那声音由远而近，来得很快。他们西侧的树林十分浓密，使他们还看不见来的是谁。但是他们很快就听见那句哭号的话。

“好惨啊，好惨啊，好惨啊！”那声音哀号着说，“我的兄弟姐妹们好惨啊！这些庄严的树木好惨啊！树林被遗弃了。斧头在砍伐我们。我们被砍倒了。大树倒下了，倒下了，倒下了。”

随着最后一声“倒下了”，哭号的人也出现了。她像个女人，但是个子非常高，她的头和人马一样高，不过她还像一棵树。如果你从来没见过树精，就很难跟你解释这种颜色、声音和头发都跟人类不同的生物，不过一旦你见过，你就不会认错。提里安国王和两只动物一看，立刻知道她是一棵山毛榉树精。

“国王陛下，主持正义！”她哭喊道，“救救我们吧。保护你的百姓。他们正在灯野地砍伐我们。我们已经有四十个兄弟姊妹被砍倒了。”

“什么，女士！在灯野地伐木？谋杀能言树？”国王喊道，一跃而起并拔剑在手，“他们怎么敢？谁敢这么做？我以阿斯兰的鬃毛起誓——”

“啊——啊——啊——”那树精似是极其痛苦地倒抽着气——一下又一下地打战，仿佛遭到反复不停的打击。接着，她一下侧身倒在地上，仿佛双脚突然被砍断了一样。眨眼之间，他们眼睁睁看着她倒地身亡，紧接着从草地上消失了。他们知道发生了什么事。在几英里之外，她的树身被砍倒了。

悲愤交加到了极点的国王，有好一会儿连话都说不出来。半晌，他才说：

“来吧，朋友们。我们必须以最快的速度赶到河的上游去，找出那些做这种事的恶棍。我会把他们全都杀了。”

“陛下，遵命。”珍宝说。

但是卢威特说：“陛下，你在盛怒中也要小心。眼前这事颇为蹊跷。如果河谷上游有武装叛乱分子，我们三个不免势单力薄，恐怕对付不了他们。如果你愿意等等——”

“我连十分之一秒都不会等。”国王说，“不过，在我和珍宝出发前去时，你要全力奔回凯尔帕拉维尔。我把我的戒指给你做信物，替我召集二十个全副武装、骑术精良的武士，二十只能言狗，十个矮人（要最厉害的弓箭手），一两只豹，还有巨人‘石脚’。尽快将他们都带来支援我。”

“遵命，陛下。”卢威特说，然后立刻转身，朝河谷下游向东疾驰而去。

国王大步朝前走，有时喃喃自语，有时紧握拳头。珍宝走在他身边，默不作声。因此，他们之间除了独角兽脖子上系的华丽金链子发出若有若无的叮叮响，以及两脚与四蹄的步行声之外，别无其他声音。

他们很快来到河边，在那里有一条长满青草的路，他们沿路而上，左边是水，右边是森林。不久，他们来到一处地面更崎岖，浓密的树林一直延伸到河边的地方。路在这儿中断，衔接到南岸去了，他们必须蹚水过河才能继续上路。河水深达提里安的腋下，不过珍宝（他有四条腿，走得比较稳）走在他右边，阻挡水流的冲力，提里安用强壮有力的手臂环住独角兽强壮的脖颈，如此他们都安全地过了河。国王一直在盛怒中，几乎没注意到水有多冷。当然，他们一上岸，他就小心翼翼地用斗篷的肩部把剑擦干，那是他身上唯一没被水浸湿的地方。

现在，他们是朝西走，河在右边，灯野地在正前方。他们走了不到一英里，双双停下脚步，同时开口。国王说：“那是什么东西？”珍宝说：“看！”

“是条木筏。”提里安国王说。

的确是条木筏。是六根刚刚砍下来、削掉枝叶后绑在一起的树干做成的木筏，这时正迅速顺河而下。在木筏前端有一只水鼠，正用长篙在操纵木筏。

“嘿！水鼠！你在干什么？”国王喊道。

“把木头送到下游去卖给卡罗门人，陛下。”那只水鼠说着，一边碰了碰他的耳朵（如果他有帽子的话就是触碰帽子）向国王致意。

“卡罗门人！”提里安怒吼道，“你这话是什么意思？是谁下令砍伐这些树的？”

每年这个季节，河的水流都非常急，木筏这时已经从国王和珍宝身边滑过去了。不过水鼠回过头来，大声喊道：

“是狮子下的命令，陛下。是阿斯兰本人。”他还多说了些什么，但是他们听不见了。

国王和独角兽面面相觑，一脸惊恐，甚至比以往在任何战斗中都更显惊恐。

“阿斯兰。”国王终于开口，声音非常之低，“阿斯兰。是真的吗？他会下令砍倒这些神圣的树，谋害那些树精吗？”

“除非全体树精都犯了滔天大罪——”珍宝喃喃地说。

“但是，把他们卖给卡罗门人！”国王说，“可能吗？”

“我不知道。”珍宝痛苦地说，“他不是一只温驯的狮子。”

“好吧，”国王终于说，“我们必须继续前进，肩负起降临到我们的危难。”

“陛下，这是我们唯一能做的事了。”独角兽说。他没看出此时他们俩单独行动是多么愚蠢，而国王也浑然不觉。他们都被愤怒冲昏了头，无法清楚思考。最终，他们的鲁莽带来了许多不幸的后果。

国王突然紧紧地贴住他朋友的脖子，低下了头。

“珍宝，”他说，“摆在我们面前的是什么呢？我心里涌起许多可怕的念头。要是我们没活到今天，我们应该会快乐一点。”

“是的，”珍宝说，“我们活得太长了。这世界上最糟糕的事降临到我们头上了。”他们就那么停在那儿站了一两分钟，才继续往前走。

没多久，他们就听见斧头伐木的啪啪声，不过，因为前方有个隆起的小山坡，所以他们这时还什么都看不见。等他们爬上坡顶，整个灯野地便尽收眼底。国王一看，脸都气白了。

前方那片古老森林的中央，那片曾经生长着金树银树的森林，那片曾有一个来自我们世界的孩子种下“守护之树”的地方，现在竟然开辟了一条宽阔的通道。那是一条丑陋的通道，就像地表上一道皮开肉绽的伤口，到处是泥泞的沟槽，都是砍下的树木被拖往河边时造成的。有一大群人正在做工，鞭子噼啪作响，几匹马儿在奋力拖拉着木头。令国王和独角兽震惊的事情是，第一，那一大群忙碌者，大约有一半是人类，不是能言兽。第二，那些人不是金发的纳尼亚人，而是蓄着胡须的黑肤卡罗门人，卡罗门是位于阿钦兰再过去那片沙漠南边的国家，一个庞大又残酷的国家。当然，在纳尼亚见到一两个卡罗门人——商人或使节——是很平常的事，因为这时纳尼亚和卡罗门之间是和平年代。但是提里安不明白为什么这里有那么多的卡罗门人，也不明白为什么他们要砍伐纳尼亚的森林。他把手中的剑握得更紧，把斗篷缠在左臂上。他们俩迅速下到那群人当中。

有两个卡罗门人正在驱赶一匹吃力地拖着一根大木头的马。国王冲到他们面前的时候，木头正陷在一个很深的泥坑里拖不出来。

“用力，懒惰的畜生！用力拉，你这头懒猪！”两个卡罗门人叱喝着，猛挥鞭子。那匹马已经使尽全力在拉了，他两眼发红，口边全是白沫。

“干活儿，懒惰的畜生！”其中一个卡罗门人边喊着，边用鞭子狠狠地抽打那匹马。就这时候，真正可怕的事情发生了。

直到此时此刻，提里安一直想当然地认为，卡罗门人驱赶的是他们自己的马。卡罗门的马就像我们这个世界里的马一样，是不能言语、没有智慧的动物。尽管他也不愿看见不会说话的马被鞭打驱使，但他心里更记挂的是那些被谋杀的树。他做梦都没有想过，竟然有人敢给纳尼亚自由的能言马套上马具驱使，更不用说用鞭子抽打他们。但是，当那凶狠的一鞭落下时，那匹马人立而起，半尖叫着说：

“傻瓜！暴君！你没看见我正拼尽全力在拉吗？”

提里安一明白这是一匹能言马，是他自己的纳尼亚的子民时，他和珍宝登时急怒攻心，连自己在做什么都不知道了。国王举起了剑，独角兽低头把角对准前方，一起冲上前去。下一刻，两个卡罗门人倒地身亡，一个被提里安砍了头，另一个被珍宝的角刺穿了心脏。





