卷一

话说海外有座山，唤做松果山，那山生得有趣，果然奇峰怪石，古柏苍松，四时有不谢之花，八节有长新之果。来来往往惟是些麂鹿麛麑，曲曲湾湾都是烟云竹树，正是不食人间烟火味，逍遥自在可长生。

那山顶上有一个洞，洞上写著“悟真仙境”。你道里面是甚的怪物？原来是一个长生不老的九尾野狐。他自从妲己化身之后，就来此山修行，整整修了数千余年，聚集了数千小狐，自称为悟真王。叫这些小狐轮枪舞剑，演习武艺，自己只是修真养性。

忽一日，时值三春艳阳天气，花鸟争研，悟真王吩咐小狐采取名花异果，玉液琼浆，与众小宴饮；悟真王酒至半酣，谈及采取阴阳之法，不觉芳心宕漾，欲火顿炎。即对众狐道：“我自到此山静心修养，已经千余年，尚不能成正果，想是未得真阳之故。我今欲往山外游行，倘能遇着仙年道骨的男子，漏他元阳．脱了躯壳，以了终身大事何如？”

众狐道：“此乃要紧事务，我们也常思想，若得大王成其正果。我们亦得者，脱此毛皮。”

悟真王即将洞中一应事体，交付二狐妙慧看守，吩咐道：“要十分在意，我去不久就回。”

妙慧应声领旨。悟真王就把房门上锁，点了几个精壮小狐，把守洞门。自己单身远走，行不多久，到了一个幽僻去处。遂摇身一变，变了一个标致妇人。怎生打扮？有词为证：

西江月

头挽乌云巧髻，身穿缟素衣裳。

金莲三寸步轻扬，袅娜腰肢难状。

玉指纤纤，春笋朱唇，点点含香，

未曾窗下试新妆，好似嫦娥模样。

且不提悟真王变化的事。再说那松果山西首有一座叫做青邱山，此山幽静，景致甚多，有诗为证：

野鹤栖高树，山禽绕涧呜；

临流思出世，桃石竟忘形。

蜂蝶常为伴，烟云共我行；

静中忙养炼，此地可长生。

那山上无人往来，只有丛草闲花，兽蹄鸟迹。山凹中一座楼台，门上有个匾额，上写着：“紫衣道院”。

你道是甚么人在里面住？原是一个成精的燕子，自称为“紫衣真人”，性极好淫，他虽然在此山修练了五百余年，也再不能脱化，寻聚数千小燕，山中快乐终日。在溪间中取些鱼虾，山中采些果品，吹弹歌舞，尽地受用。时当二月天气，春光明媚，欲念难禁，有诗为证：

来城便觉好风光，红杏枝头春意长；

忽听流莺声百啭，芳心已逗在伊行。

那紫衣真人觉得身体有些困倦，便对小燕道：“这样春光不可辜负，我欲往山外闲行，你等在此看看，散步一回就来。倘得遇着妇人，采取真阴，那时成就正果，也未可知？”

便去房中穿一双三镶云履，摇摇摆摆走出了门。刚遇着一扇，乘风而起，顷刻间来到山前十字路口立定。望见一个妇人，年可十五六岁，独自坐在路旁。

燕精心下思量道：“这个所在，为何有这个美人？我且站在这里看他怎的？”

就把衣服撩起坐在柳阴下，假意吟诗唱曲。不想那悟真王变的妇人，早已看见前面这个后生，心下欢喜。暗想：“这个官人必是天使，他来成就我道念事。”

就假装啼哭起来道：“有人救我，奴家情愿与他结为婚姻。”

不想这句话正中燕精窍里，连忙站起身来，上前躬身作一个揖道：“娘子，此处乃是荒郊旷野，豺狼丛狐出没的所在。娘子为何到此？”

悟真听说野狐，心里冷笑答道：“贱妾乃是海南官家女子、生长深闺，焉能得到此地？只因日前奴家见鹄皓月当空，不忍拾此良夜，与梅香开门到后花园中，观赏将及二更，被一阵狂风把奴家抖在这里。等到天明四顾无人，怎奈腹中饥饿，望见桑园，意欲采取桑椹充肠，不想尚未有。欲往海南，天色已晚，恐途中为人所欺，苦不可言。今幸官人到此，当肯带我还乡与父母说知情，愿结为夫妇。”

燕精道：“救人一命，胜过七级浮屠，娘子所言极是。但娘子腹中饥馁，天色又晚，海南路途，娘子鞋弓脚小，怎行得这许多路，不若到我家中权宿一宵。明早送娘子回家何如？”妇人道：“实出无奈，只得随着官人便了。”

燕精领着妇人取路而回。不多时，行到门首。那些小燕见燕精回来，都出迎接，看见妇人，问燕精：“这是谁家宅眷却领他回来？”

燕精道：“这是海南官家小姐，只因着了魔怪风，吹到此尔，于是我带他回家来与我结为夫妇，你们快整顿酒席与娘子宴饮矣。”

小燕道：“妙哉！妙哉！我们又拼一个压寨夫人也。”

悟真王进得门来，看得里边光景，心中暗喜道：“我方晓认为他是凡间男子，岂知他是修炼的真人。我将漏他几点元阳，大事成矣。”

少顷，只见众小燕整了蔬菜酒饭摆一桌子，无非是些山鸡丛雀鱼合之类，天色已晚，灯烛辉煌，两人对坐，燕精吃了几杯，妇人假意不吃。

燕精道：“若不肯吃，我就下跪了。”

妇人只得吃了一杯。燕精快活得紧，又连吃几杯，觉得有些醉意，对妇人道：“娘子既蒙允我百年之事，本不该造次；但你又是寡女，我又是孤男，不如暂效鸾凰，那时再成夫妇何如？”

妇人道：“今无父母之命，媒妁之言，却怎使得？”燕精道：“莫要推辞，如今就把灯月做了个媒，有何不可？若还说出半个不字来，教你终身永无归日。”

妇人虽然是这等说，心里却也巴不得的，假意把手遮了脸道：“官人雅爱，非是不肯，只是女孩儿家羞答答，怎生说得出？”

燕精听罢，满面添花笑道：“娘子，既作夫妻，那里羞得这许多？”

就搂了妇人的肩头，立起身来叫左右撤了酒席，秉烛归房。小燕都去吃了夜饭，各自睡去。有词为证：

清平乐

袅娜轻扬，做尽娇糢样。

欲诉衷肠还悒怏，羞对楼前席上。

来颜向晚初开，鬓颜懒整金钿钗，

堪羡莺悌恩爱，姻缘天上飞来。

却说妇人，燕精与妇人走进房中，把门闭上，解了罗襦，脱了绣鞋，上了牙床。燕精也自己脱了，把那麈柄弄的铁一般硬的，把些津吐，替妇人擦上许多，妇人只是夹得紧紧，只等燕精阳泄，方才放松，要取他元阳。那里知道这燕精也是打磨成坚刚不坏的麈柄，尽力锁了一个更次，那曾有些痿意。

燕精见他紧闭不纳，假意道：“心肝，我用尽了许多气力，只是不能入去，如今精神疲倦将要泄了，没奈何放开些，待我弄进去快活一回，也不枉春风一度。”

妇人道：“我怕里边疼痛，你须慢慢放进才好。”

燕精道：“你放开我自然晓得。”

妇人慢把两腿展开，那燕精放出手段，狠命一抵，噗的一声，竟进去了。这妇人本非处子，乃是狐精变的，却也承受得起。两下情意绸缪，百战不败。

妇人暗想：“这个后生到晓得些家数。”

燕精暗想：“这个女子缘何有这个手段。”

两下不言，只管翻云覆雨又得弄了一个更次。

毕竟，那燕精怎当得狐精的法术，被他用运气收锁之法，把燕精环跳穴中一点，早己一泄如注，心中着实不忿，气昏昏各自睡了。燕精再也睡不着，思想必须采取仙草合成，再采阴丹吃了，方可取他真阴。

次早起来，梳洗毕，妇人假意要回。

燕精道：“待我亲去园中取些果品，送你回家。”

妇人道：“承官人雅爱，须速去速来。”

燕精遂自己提了水火蓝儿出门外，吩咐小燕道：“好好服侍娘子。”一直径往山中去了。

却说那悟真王自夜间得了元阳，便觉满面生光，精神百倍，跃跃便有仙气。欲今晚再取他真元，一者想他经修练过的，倘或自己不能保守反输一贴；二者恐他回来，一时被他识破，不能脱身，反为不美。不如乘他不在，使个金蝉脱壳之计，有何不可？

即对众小燕道：“我昨来时，慌促间未曾检点，今日方知道失去一股金钗，此钗是无价之宝，我今欲往林中寻觅。官人又不在家，如何是好？”

众燕道：“既是宝物，若不去寻，被人拾去，我们着几个去寻来还夫人便了。”

妇人道：“不要你们去寻，倘若你们拾了只说没有，教我那里凭信？必须我亲自去寻才好，亦不要你们跟随我去。”

众燕遂见他疑虑便说道：“既是夫人疑我，任凭夫人去寻。”

只见那夫人欢喜出门，一道烟去了。

不多时。走到丛间。不想有几个小燕偶然在那丛树上歇了。谈天说地闲耍，忽看见家里这妇人笑嘻嘻，走近前来自言自语道：“官人，官人，你只道我是人间女儿，那知我是个多年老狐。如今被我漏了元阳，待我升天之后，再来度你。”说罢现了原身，显现个神通，驾起一道祥云，竟自回洞去了。

话分两头，按下慢题。再说燕精采了一篮仙草，因暗想今晚必定被我采取真阴，不怕他飞上天去。进得门来便问：“夫人在那里？”

众燕禀道：“夫人昨因失去宝钗，到丛林中寻去了。”

燕精嚷道：“快去请来，倘或被人哄去，或被虎狼食了，怎么好？”

正说间，只见那树上歇的小燕，连忙撞进门来气吁吁报道：“大王，事不好了，那夫人，那夫人。”急喘喘的一时间说不出口。

燕精慌问道：“想是那夫人被人哄去了么？”

小燕道：“不是。”

燕精道：“若不是被虎狼食了？……。”

小燕道：“夫人到不是被虎狼食了，大王倒被夫人食了。”

燕精道：“怎的，我被夫人食了？”

小燕道：“那妇人不是良家女子，却是一个老狐精：我们躲在树上，只见他笑嘻嘻的走来道，官人官人，你只道我是良家女子，那知我是个老狐精，被我漏了元阳。待我升天之后，再来度你。倏忽之间驾云不见了。”

燕精听了这话，不觉大怒。双手把案桌一拍，道：“罢了，罢了，我想这所在如何有这个女子？就是女子缘何晓得吞锁之法，把我真阳漏了。但不知是何方孽畜，敢如此大胆，坏我数百年功力。我如今怎肯与他干休？”

当下即写了咒语法帖，差两个小燕去请当山土地到来问他。

小燕领命去请土地。土地闻知燕精来请，惊得魂飞魄散道：“大王有何召唤？”

小燕道：“你去便知分晓。”

土地只得整冠束带跑到门首。小燕报知燕精出来见了。

土地禀道：“不知大王呼召小神有何法旨？”

燕精道：“你是当山土地，所管何事？因甚容留何方孽畜在此搅扰？”

土地道：“又不见刀兵战斗，又不见搅乱山林，小神委实不知。”

燕精道：“你还推不知，快与我访来回报，不然决不饶你。”

土地听罢，不敢怠慢。忙应道：“容小神访来便是。”

看官你道土地是个正神，为何怕这燕精？不知这燕精修行数百余年，炼成许多法术，好生了得。动不动便要拆毁土地庙宇，赶逐起身。故此土地也怕他。

只得走出门前问那些小燕道：“那妖怪在这里怎的作吵？”

小燕道：“不曾甚的作吵，可恶他咋夜变做一个妇人，大王只道是真妇人，与他睡了一夜，被他漏了元阳，以此气他不过。”

土地道：“原来是为着这些，怎么一个妖变得妇人就不认的？咋夜快活之时不记我土地。今日却要我来顶缸。且问你众人，看见那他打从哪一方去了？”

小燕道：“据他自说是一个老狐精，他驾起云来，一阵风竟往西边去了，若打听得消息，待我们把那妖精拿回来，轮流每夜弄出他的真阴真阳，还我真人，才算好汉哩。”

土地听罢，知道是个狐精，有些下落。便驾起云头空中一望，只见那老狐精在洞里大排筵宴，众妖庆贺。

悟真王高坐在上面，小狐坐在两旁，饮至半酣，悟真王对二狐妙慧说道：“我今所得元阳，非是凡间俗子，乃是修炼成就的丹阳，故此竟成正果。欲待十五日升天，谒见玉帝。但恐此魔知觉我的居址，领兵首来交战，未免伤我精神。我今半夜要上天参谒玉帝。”

妙慧道：“大王所言极是。”

狐精将洞中一应物件，并自己印信大小人众俱交与妙慧掌管，吩咐好生在此修炼，不久丹成与你再会。妙慧拜谢收去，就把大杯敬悟真王三四杯。众狐畅饮了一会，时近黄昏。

土地看了半晌，晓得是他，遂按下云头来见燕精。

燕精问道：“你可探听得他的踪迹么？”

土地道：“小神已知备细，那妖精家舍离此约有二百余里，有一山，山上有一洞，洞上写著『悟真仙境”，洞里有个老狐坐在上席，设宴庆贺。把洞一应都交付与二狐妙慧，即今半夜上谒玉帝。大王若兴兵须索及早。”

燕精听罢，愈觉火上添油，即点三千壮勇小燕，即刻起程去捣狐精巢穴。小燕得令，人人奋勇，个个争先。燕精披挂完备，手执一根方天戟，身穿一件黄金甲，领众小燕出了门。

你看那些燕精好神通，呼起风来将众小燕都吹在半天之上。四围一看，只见西边有一山洞，上写著“悟真仙境”。小燕下来回覆，燕精方才起身，一齐都来到松果山上，差两个小燕先到洞前打话。

小燕走到洞前大声高叫道：“洞里老狐精，快些出来投降，万事皆休。若道半声不肯，把你这一个毛头都打成肉酱，把你这洞踏成平地。”

小狐问道：“你是何方妖怪，敢来大胆？”

小燕道：“我们是青邱山紫衣真人，只因你主前来赚了元阳，气他不过，故亲自领兵在此剿灭你这伙毛精。”

小狐听了这话，知道老狐事发了。正是一心忙似箭，两脚走如飞，慌慌张张往里边竟走，不料走的快了，把个狐头撞在石柱上，磕了一个血窟，血流遍身，晕倒在地。

众狐急救醒来问道：“你为甚慌慌张张跌得这个模样？”

小狐道：“外边有一枝兵马，要与大王挑战，惊得我魂不附体，来报与大王知道，不想又遭这一场苦楚。”

众狐急报于悟真王，悟真王吃个钉心拳道：“我说那汉子是个修炼成就的妖魔，他得知必然来吵闹，故此急欲升天奏闻玉帝，遣天将来收服此妖。不想他来的这等速快，今事已至此，一不做，二不休，快点起三千兵士，把这孽畜杀他片甲不回，以绝后患。”

悟真急急披挂，会起鹰翎刀，出了洞门，大喝道：“无知畜生，你来怎的？”

燕精骂道：“你这毛头有甚手段？敢来盗我元阳，且上前吃我一戟。”

悟真道：“谁叫你贪一时之欢，堕我术中，反不惭愧？及早快去修炼几年，待我尔后来点化你，还有好处，休得在此胡言讨死。”

燕精道：“你这毛狐，要干自己前程，不顾我终身大事。”

就把方天戟劈面刺来。悟真王忙把刀架住，一来一往，一冲一撞，战了十余合，终是狐精步战，怎当得燕身身体轻松，飞来飞去，左一戟，右一戟，杀得众狐精东倒西歪。

悟真王慌了，即将腰间葫芦解下，念动咒语，显个神通，放出一阵怪风，就飞沙走石。把那个燕精并众小燕吹在半空中，成团作块，你撞我，我撞你，身不由己了。众狐精在下边看他趺一个下来，便缚一个。意思都要捆缚了，拿到洞中慢慢结果他。

谁想这日正是三月初三，北极佑圣真君寿诞，上天朝见玉帝，却好从此山经过。闻得一阵怪风，真君问道：“前面有什么妖魔作吵？”

邓天君把慧眼一观，只见一伙狐精围一个狐王，在那里兴妖作怪，飞沙走石，将那些燕精吹得站立不定。天君即将一面光闪闪的照妖镜，望那边一照，两边妖兵见那镜子，知道是真君到来，那里还有心情去缚他，一个个吓的手忙脚乱，急走如飞。也有去山凹里躲的，也有去洞中躲的，你推来我推去。

好笑这些狐精方才都逞手段，到如今恨不的寻个地裂躲了去。

邓天君看见这些景致，呵呵大笑道：“无知的毛头，何自苦如此？”

前来回覆真君道：“下方乃是狐精与燕精厮杀，望真君降敕除之。”

真君道：“这些妖魔，本当剿灭，奈我今日寿诞，且饶他死罢。差你持此令旗，收伏二妖，带去见了玉帝请旨定夺。

邓天君执了七星令旗，走向前来。只见一个白发老儿，头戴方巾，手执拐枝，战战兢兢跪在地下道：“小神不知天君下降，有失迎迓，万死！万死！”天君道：“你既是本山土地，因何容这两个孽畜在此作吵？难逃失守之罪。”

土地叩头道：“小神焉敢容留孽畜，但那妖狐精在这松果山修行千百年了，那燕精在青邱山也修行了数百年，终未成正果，法术好生了得！小神实是制伏他们不下。今日不知为甚私情在此吵闹，小神正没摆布处，幸得天君到此，小神万幸。”

天君道：“既是如此，我自有道理。”

随即向前喝道：“你这两个魔头，有多大神通，敢在此作怪？”

即取出缚妖索，将二妖缚了，向云头见了真君。二妖只是磕头乞饶性命。

真君道：“今日本该剿灭，念你二人自入山修炼以来，未曾作祟；二来我今日生辰，姑且饶你死罢。且解去见玉帝，自有分晓。”

邓天君带了二精，驾起云头，顷刻之间进了天门。正值玉帝升殿早朝，真君出班执笏，长跪奏道：“臣北极佑圣真君，今日是微臣生辰，特来殿前参谒。”

玉帝道：“生授予王母蟠桃会宴。”

真君又奏道：“微臣还有一事上奏，臣打从松果山经过，偶遇一队妖手厮杀，臣已降伏，未敢擅戮，特解在此候旨发落。”

玉帝见了二精道：“汝在山中修炼也有地仙之分，如何反在那里胡行，今被擒来有何话说？”

燕精道：“我在山中静守，谁知那狐精化作一个妇人，奈我俗眼不认的真，被他漏了元阳，使我难成正果。所以气他不过，只得兴兵剿灭他。不料他施法术，将我战败。幸遇真君解救，不然一命几丧。”

狐精道：“谁教你贪花恋色，也是作合该如此，与我何关？”

玉帝道：“你二精罪当斩首，既蒙真君奏道，你等修行数百余年，不忍诛你，姑免死罪，但你凡心未退，欲念未除，焉能得成正果？罚去凡间再转一世，权为万民主母，你二人今日虽仇仇，来世当为姊妹骨肉，相依得寿终，尔后再来度你。切不可又造恶业，永世不得超升。”

自是玉旨一出，谁敢有违，傍边闪出送生娘娘，收了二精，竟出南天门外，送往下界托生去了。真君自赴蟠桃会宴不题。

此时，正是大汉孝元皇帝在位，国号永光，天下太平，人民安乐。江都有个王司律的舍人姓冯名唤大力，在他家中工理乐器。生下一个儿子名唤万全，聪明伶俐，身材俊雅，十分标致。到了十六、七岁，就死了父亲，只好戏耍。终日唱曲游戏，玚球打弹，品竹弹丝，无所不通，他那祖传家业都废尽了。自己技撰编习乐声，又无章曲，任为繁寺哀声，自号为凡尘之乐，却也好听，闻者莫不心动。江都中尉赵曼访知，留他府中承应，最喜欢他，出入跟随，饮食同坐，夜则共睡，打扮得十分华丽，到与妻子疏了。

一日，赵曼与万金睡时，对万金道：“你这样竭力供我的欲，我后日娶个绝色花月极美貌的妇人与你为妻何如？”

万金道：“妇人虽然貌美风月，终是要我供他的快活，不若我在老爷左右，使小人常得受用，这便是小人终身事了，何必分外要老爷费心。”

赵曼说到兴动之际，把万全紧紧搂定，极力弄了半晌，万金尽力凑趣也不消。赵曼费力得趣异常，自此赵曼分外喜欢他，穿房入户，毫无顾忌。

那赵曼的夫人，原是江都王孙女姑苏主，生得美貌丰毅，不亚西子，淫行并肩于则天。只是赵曼宠爱万金，一月之间不过到他房一二次，亦不甚尽其所欲，想这淫行妇人怎当得独守空闺？时常临风对月，长叹浩然。有词为证：

浣溪沙

花样妖娆却样柔，合情俊眼逞风流；

对人佯整玉骚头，斜倚翠屏娇又怯。

艳妆初试控帘钓，依前春恨锁重楼。

一日，时值端阳，赵曼家宴，与姑苏主对饮。叫万全坐在横头，歌唱品箫、传杯递盏。姑苏主看了万金这般人物，丰韵嫣然，声音嘹喨，恨不得将万金抱在怀里。

少顷，赵曼对万金道：“我已醉了，你可敬夫人一杯。”

一边口里喃喃的说，一边已靠在桌上睡着了。万金即将大杯斟了一杯，双手递与姑苏主，又唱一曲儿。姑苏主屏退了服侍丫环，便对万金道：“你再斟杯敬我。”

万金又斟一杯敬将过去。姑苏主看见万金执着这黄亮亮金杯，照得他十指尖尖，如同玉笋，更觉可爱。一时欲火难遏，色胆如天，即立起身去接万全的酒杯，速将他双手捏住，低声道：“我吃半杯，你吃半杯何如？”

万金忙忙低声道：“夫人休得如此，倘或老爷醒来看见，怎生是好？”

姑苏主道：“你奉承老爷欢喜，夺了我爱，何不奉承我欢喜吗？”

万金道：“夫人有心，我岂无意？但惧耳目众多，故尔不敢造次。”

姑苏主道：“若得空时，我着丫环来唤你，却不可负约。”

万金正要说话，只见赵曼睡梦中叫万金：“你快扶我房里去睡。”

姑苏主笑道：“你看他这样醉得，还叫万金搂进房去。”万金红了脸出去了。

姑苏主唤了丫环铺上床，又吃了几杯茶，解衣而寝。丫环散去，只有一个贴身丫环名唤翠钿，年可十五六岁，生的伶俐乖巧，是姑苏主极得力的。往常要做些勾当，也是他在里边做过牵头。年纪虽小，做事熟惯。

这一日，姑苏主见赵曼睡熟，欲火难禁，忽然想着冯万金：“我与他约的，不若来他沉醉，料来未醒。况且万金又独自在书房，今着翠钿悄然地唤他进来欢乐一回。”即低声叫道：“翠钿。”

翠钿睡梦中听得叫响，连忙走起来道：“主母有何吩咐？我正睡去，梦见一个男子缠我，再也挣不脱，苦楚万状。幸得主母叫醒，真个快活哩。”姑苏主道：“怎的缠你？”

翠钿只是笑个不止。

姑苏主道：“我晓得了，这是极有趣的事，如何有许多苦楚？”

翠钿道：“只是我不曾经试，不知是苦是甜，怕的紧。”

姑苏主道：“你看月明透户，最是动人。老爷又睡熟了，他的旧病直到天明方醒。我今意欲偷香窃玉，你若肯成就我的姻缘，重重赏你。”

翠钿道：“主母有事，任凭差遣，怎说个赏字？”

姑苏主道：“我看外边，冯万金性格温柔，宛如君瑞，姿容出世不减潘安。若得与他谐一夕之欢，遂我三生之愿。不知你肯去唤他来否？”

翠钿道：“我去唤他不打紧，倘他不肯来时，明早对老爷说，咋日夜间翠钿来唤小人，说夫人叫我去谐一夕之欢。那时老爷知道，不惟夫人不好看，连我的性命亦难保全。怎么使得？”

姑苏主道：“这个丫头果然有些见识。我实对你说了，当老爷睡着时节，我就约他了。你今去唤他来，成得此时事，我没世不忘你的恩德。”

翠钿道：“原来如此，主母放心，待我去唤他来。”

遂把门儿轻轻开了，下楼而去。姑苏主独坐在窗下看月，专等万金来到。有七言绝句一首为证：

经纬秋蹄金井栏，微霜凄凄蕈色寒；
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。

却说翠钿执了纱灯，轻移莲步，心中暗想道：“万金这厮不惟，我翠钿想他，原来夫人早已约他了：事勿错过，待我叫他，或者先到我手亦未可知。”

那时夜净更深，行到书房门首，看见里面还有灯哩。把个指头轻轻的在他纸窗上湿透了一个洞儿，却好万金书房中独坐。

又因日里被姑苏主勾引了，便有些高兴，把一本春意儿在那里看，看到兴动之际，见翠钿走来，半惊半疑问道：“翠钿姐来此何干？”

翠钿道：“特来报喜。”

万金道：“我有何喜？”

翠钿道：“主母因老爷醉酒熟睡，着我来唤起你。”

万金道：“怎么敢去？”

翠钿道：“有我在这里怕甚么的？”

万金道：“若蒙姐姐用情，结草衔环难报。”

翠钿道：“那里要报你结草衔环，如今只要你供我一个快活，便罢了，你适才在这里看甚么？却便这等高与。”

万金道：“是春意儿。”

翠钿道：“怎么叫做春意儿？”

万金道：“女人不要看他。”

翠钿道：“便看何妨？”

两个夺了一歇，万金故意翻了几幅。翠钿看得心动，一把搂了万金，脸上咬了两三口道：“适时夫人方才说你是极有趣的，你今快与我试试看。”

万金就把翠钿裤子解下，把麈柄骚骚的插进去。翠钿是个处子，你道如何进去的这样顺利？一来是翠钿骚兴发作，早把麈柄湿透，二来是万金想得动兴如火，所以竟进去了抽一会。翠钿兴发起来，再忍不住。其心如雨打花叶飘飘扬扬一般，不住的摇动，连忙将手抱住万金道：“今日快活死我也。”

万金又着力抽了数百余抽，翠钿竟自昏晕过去了。万金慌了手脚，将舌尖放在翠钿口中，吐了十数口气，方才醒来道：“牡丹花下死，做鬼也风流。”

万金把手帕去与翠钿拭了牝户．整整的把个帕儿湿完了，扶了起来。

翠钿道：“主母来着我来叫你，为何到忘了须索，就行不可再迟。”

万金道：“与你弄了一会，只恐精力疲倦，怎好？”

翠钿道：“后生可畏事，知来者不胜于今也。”

依先执了灯笼，万金把房门关了，一同走到楼下。

翠钿到楼上对姑苏主道：“冯万金来了。”

姑苏主道：“你为何去这几时？可不焦死了我。”

翠钿道：“说不得的苦，方才遇着老爷遣坐在中堂，教我无处躲得，直等他睡了，方敢走进来，几乎吓死我哩。”

姑苏主道：“快教他上来。”

翠钿走下楼来，把这话与万金说通了，领他上楼。

姑苏主道：“等你多时，好不心焦哩。”

万金道：“蒙主母呼唤，非敢来迟，奈好事多磨耳。”

姑苏主此时芳心荡漾，不能自持。急搂过万金亲了几个嘴叫道：“悄心肝；教人越看越动情，恨不得一碗水吞在肚里。”

说罢，二人搂了上床。颠鸾倒凤，意兴倡狂。弄到酣美去处，姑苏主把万金麈柄双手捻住，不忍释手，那阴户又痒发难，当放进去又不是，放出来又不是。着他就是热石板上蚂蚁，手脚何曾有一歇儿停息。

对万金道：“心肝，你这样有趣人物，又生得标致，我怎舍得你，欲要嫁你，今生不能够了：欲要你在身边，又恐老爷知道，却怎生是好？”

万金道：“只要常常如此也罢了。”就一气抽了百余抽。姑苏主就如久旱逢甘雨一般，才觉称心满意，淫水淋漓得透了半席。

姑苏主道：“好个风流婿，若要今日不遇，你辜负我一生的愿欲了。”

万金道：“把帕儿替他抹干于新。”

又弄抽了数百余抽，姑苏主道：“乐不可言，只是教我熬不过哩。”

两下用力把麈柄夹住，把两手攀了万金的臂，尽力乱摇乱送了一会，那万全也支撑不过，却便泄了。

姑苏主叫万金并枕而睡。把他麈柄握着叫他将粘着阴户，万金道：“此时已是四更多了，天色将明。倘我一时睡熟，被人知觉怎生奈何？”

姑苏主道：“我岂不知？但与你尽了云雨之情，又看你俊俏风流，怎割舍得你去？”

万金道：“小人亦舍不得主母，怎奈梨园虽好，不是久恋之家。但愿主母常常呼唤，小人自当尽情。”

说罢，执手起来，两情愈密。只得呼翠钿点灯仍送出去。翠钿执了灯，姑苏主挽了万金的手，送下楼来。又一连亲了几个嘴，说不尽许多绸缪之情，分别之苦。万金辞去，姑苏主只得撒手，上楼睡了。有词为证：

南乡子

月色浸妆楼，短烛荧荧悄来收。雨点春山愁未解，悠悠，望得伊家见始休。

鸾凤意绸缪，恼杀多情兴未用。画角声残空帐望，休休，一般离恨向西川。

却说翠钿送万金归到书房中，对万金道：“你方才看的春意儿送了我罢。”

万金道：“你是内家宅眷，要他何用？”

翠钿道：“便要他，管我怎的？”

万金执意不肯道：“恐日后老爷知道，不当稳便。”

翠钿道：“这春意儿你就不肯送，还指望日后我容你进去！”

就使个性儿起来，往外竟走。万金连忙扯住，跪下道：“非是我不肯相送，只为恐人知道。若是姐姐要时，尽意拿去便了。”

就开了书箱捡了送与翠钿。

翠钿道：“好人偏不肯做，如今待我把这春意儿拿去与主母，看熟了都要你一件件做完方才侥你哩。”

两个又顽了一会，送翠钿出了书房，各自去睡，不必细说。

却说姑苏主在床里思想万金，再也睡不着，翻来覆去，一时身子疲倦，朦胧有些瞌睡，忽然梦见一个婆婆，领着两个孩儿，走到床前道：“姑苏主，你与冯万金交媾，今当有孕，我有两个孩儿送与你为女，来日当与冯万金收去，日后自有好处。”

姑苏主醒来，却是南柯一梦。心中暗想道：“此梦甚是奇异，若是果有此事，怎生是好？且未可全信。”

又睡了一觉起来，梳洗已毕。那赵曼还睡在床上，姑苏主走近床前叫丫头端了一杯茶来，与赵曼吃了。又闲话了半晌。赵曼着衣而起。梳洗了，到了外边料理家务。闲时只与冯万金戏耍。

万金得空时，姑苏主也时常唤上楼来取乐，不觉光阴易过，日月如梭，又是个月日。腹内渐渐有些大起来，姑苏主终日忧疑，恐怕赵曼知觉。赵曼生性又是嫉妒，克暴戾，最惫赖的人。若是做出来，性命难保，心下十分忧愁。

悄悄地叫翠钿道：“自头一次与万金相会之际，五更时分梦见一个老婆，领着两个孩儿对我道：“我这两个孩儿送与你为女”，醒来时还不信。不想如今我腹中渐渐大了，倘若老爷知道，你我性命难保，怎生计较方好？”

翠钿道：“有这等异事，必须处置，得万全才妙。”

只见他思想了一会道：“我有计在此了，老爷所喜的是万金，又不常常到主母房中来的，主母不若推托有病，要到王太太家里养病，请医调治。那时到了王家，再作区处。待生产了就叫万金收去，再回府中有何不可？”

姑苏主道：“此计甚好，全仗你干得妥帖便是。”

翠钿道：“我自然一力承当，不必挂念。”

姑苏主自此之后，就假装有病起来，赵曼闻得有病，进房来望他。见姑苏主容貌黄瘦，心中大骇。

姑苏主看见赵曼，掉下泪来说道：“妾身有病，不敢惊动相公。不料日重一日，却怎生是好？”

赵曼道：“不知夫人患了甚么病？”

姑苏主道：“腹中胀满，饮食少进，心里烦闷，兼我府中往来人众，更觉烦心，妾正欲禀知相公，暂回娘家，请医调治，免得相公费心。”

赵曼道：“既在这里不像意，暂且归家调治也好，但盘缠日用，我自着人送去。”

姑苏主得了这话，便不胜之喜。赵曼备下轿子马，着翠钿送姑苏主到王家好生服侍。

姑苏主上轿，回到家中，一家人都来迎接。进内父亲王孙问道：“这几日身子健否？”

姑苏主道：“便是有些不健，因此回来调治。”

翠钿道：“家府中人来往甚多，夫人怕人搅扰，以此回来。要寻一间清静房子，调养几时。想得太太西院书房十分幽雅，更有花木可以消遣，故此特来。”

王孙听了，即命家僮打扫西院。当晚整了一桌酒，父母与姑苏主同吃共饮，讲了些家常话儿。姑苏主假意不饿，吃了晚饭就到西院中安歇去了。

那西院果然十分幽雅，再无一个人影出入。就是父亲也不过歇，三五日来望一次，早晚只用翠钿陪伴。好不像意，却是神仙一般快活。赵曼差人来望，只说未好，心下时刻记念。却遇孝元皇帝差赵曼去外国封王，前来与姑苏主作别而去。

不觉光阴似箭，又早到了一个月日，腹内更大。冯万金见赵曼不在家里，便思想姑苏主旧时恩爱。去香铺里买了几帖合香袋儿，又买了些时新果子，来到王家探望。

走到门上向门公说道：“小人是赵府一个长随，赵爷寄信回来，要见主母。”

门公听了通报姑苏主。姑苏主道：“着他进来相见。”

门公出来领了冯万金一直走到西院。万金见了姑苏主，十分亲热得紧，把香袋儿果子都送与姑苏主收了。

翠钿道：“冤家，都是你前日与主母作乐，有了孕。如今教我冷清清避在这里，亏你下的狠心，再也不来望望。”

万金道：“小人实不知主母抱病有孕，故不曾常来看，怎敢忘了主母厚恩。况老爷在家不敢来此，今日特地前来，只说寄信方得到此。既是有孕必要寻个方法。”

姑苏主道：“正为着这件事情专等你来。若后，分娩之后，你可悄悄藏了出去，抚养成人，也不枉了我与你恩爱之情。”

万全道：“未知几时分娩，小人可来。”

姑苏主道：“你约莫月尽来便是，千万不可忘了。”说罢，万金辞别而去。

出了大门，心中悒怏，忙去城隍庙里祈签。又不十分明白。万金出了庙门，恰好遇着一个论命的先生。这先生不是凡人，原来是送生奶奶变化的，来指点万金。

万金见了即忙打了一个揖道：“先生，我有一个内眷怀孕在身，未知几时分娩？特来叩问灵课。”

那先生答道：“你祷祝了，看卦上如何？”

万全拿起卦筒，向空祷告了递与先生。先生通试了，把金牌掷下占得个天风，妒卦道于卦上，就该分娩了。只是嫌他带了钩陈，到念九日寅时准产。

万金送了卦钱回身思量：“带个孩儿出来不打紧，怎得一个乳母乳他方好。”转到府中日夜心焦，只是放心不下：看看又是念六日了，再没摆布。正走出府门来，这也是天下主母降生，自然有机会凑他。

却好撞着一个婆子，对万金道：“特来与大叔作线。”

万全道：“是何人家女子？”

婆子道：“说起话长。所说的不是女子，是个寡妇，生的十分美貌，作事伶俐，如今廾一岁了，上无父母公婆，只生得一个遗腹子，才得九个月，不料五六日前死了。终日在家啼哭，我见他孤苦，再三劝他再嫁丈夫，以了终身事体，他便应承了，我就说起大叔来。他说曾住过赵府房子，也是认得大叔的，若得应允，今晚便可成亲，不识尊意如何？”

不想这话正合冯万金要寻乳母的意思，就满口应承道：“使得，使得，只是我未曾寻得房子，怎么好？”

婆子道：“不要寻房子，他是要坐产招夫的。”

万金道：“这样更好。”

便去袖中取出一两银子递与婆子道：“拿去摆酒，待我进房中收拾行李，取了聘金便来。”

当晚，两个成亲不必细说。

过了一日，已是廿八日了。万全道：“思想启课先生说姑苏主廿九日准产。”

便对妻子道：“我有一事对你计较，不要怪我。”

妇人道：“我与你是夫妻，诸事由你，怎么说怪字？”

万金道：“我在赵老爷府中走动，夫人与我私通。不料如今怀孕十月，若是老爷知道，我的性命难存。前日夫人假病在王家，见我道：“待我产下，你可悄悄地领去抚养成人，也不枉了相叙一场。倘或生得一男半女，我与你抚养成人，大来也是我与你后来指望。”又得夫人欢喜，时常照顾不小。但只是怎的带了出来？”

妇人道：“这事有何难处？必须如此，如此。”

万金听了欢喜道：“此计甚妙。”

未知如何？且听下卷分解。



