赵飞燕昭阳趣史 - (明)艳艳生





《昭阳趣史》全称《赵飞燕昭阳趣史》，是明代艳艳生创作的白话长篇艳情小说。二卷六十六目，成书于明后期。 凡四卷，署名古杭豔豔生。叙述一只雌狐住于洞穴，修习道术，因缺纯阳不能成正果，于是变成一位漂亮女子下凡寻找男伴，以吸收纯阳。恰巧碰到一位年轻男子，却是燕子精变的，因缺纯阴而不能成正果。两人各有目的，进行交合，燕精因功力不及狐精而被吸去真阳，于是双方闹将起来，召来衆燕子和衆狐大战。玉帝罚他们下凡投胎爲人，以孪生姐妹诞生人间，长大后进汉宫爲妃嫔，即是汉代的赵飞燕与合德，以后的情节就明显地取材自《赵飞燕外传》。此书与作者所著《玉妃媚史》是姊妹篇。《玉妃媚史》以杨贵妃私生活为题，此书则着意描写汉成帝后妃赵飞燕及其妹妹赵昭仪的淫乱生活。


《昭阳趣史》以抄本和清刊本流传，刊本全称《新编出像赵飞燕昭阳趣史》，有图21幅，其中第11幅有题“辛酉孟秋写于有况居”，似刻于天启元年(1621)。此书也有明刻本存世，现藏于日本私家。古杭艳艳生，真实姓名不可考。据卷首〈趣史序〉云：“向刻《玉妃媚史》，足为玉妃知己，若不工以写昭阳之趣，昭阳于九泉宁不遗恨君耶？乃爰辑其外纪，题曰《昭阳趣史》。”知为《玉妃媚史》之姐妹篇。



