卷四

却说成帝在帏隙中私视合德沐浴，只见合德解下衣衫，肤体莹洁。正要看得仔细，忽然报道：“圣驾临幸。”

合德闻知，即忙揽巾，使侍女撤去灯火，避入后宫。成帝一时扫兴，心中若有所失。由是瞥见之心更甚。

一日，又浴。成帝袖了紫金豆，有侍女来，便给他几粒，叫他不要报与合德知道，在屏缝里私窥。看见合德坐在盆里，兰汤滟滟若三尺寒泉浸碧玉。成帝看得火动，意甚飞扬，因对近侍道：“我看婕妤甚是妙人，可惜自古无二后之理。”

及合德浴罢，成帝走进浴兰室，捧了合德的脸道：“俏乖乖，今日我却看得满意了。你为何不避我哩？”

合德道：“非妾欲避陛下，恐粗体褒尊，以此不敢。为何侍女不报哩？”

成帝道：“有报的我便杀他，谁敢来说？”

就搂了合德回宫，同到床上，两人脱得赤条条，百般淫乐，恣意欢娱极畅恩爱之情。成帝那里当得，合德的淫兴发作，就是鳅一般活的。只是接着从容抽送弄了半晌，合德又做出许多娇样万种淫腔。成帝却熬不定，连抽了数百抽，即使泄了。

合德道：“怎的不尽我的兴哩？”

成帝道：“岂是我不要进？奈此物不肯争气，如何是好？待明日发他到法司，打他一百棍。”

合德即忙捧住成帝的麈柄道：“若要打他，妾愿替罪。”

成帝道：“既是爱卿讨人情，且饶他。若后再委弱决不饶他。”

合德道：“若再如此，妾也不讨饶了。”

取笑了一会，方才睡了。

到次日，那些侍女把合德沐浴的事一一说与飞燕知道。

飞燕暗想：“我也浴兰室去沐浴，就着人去请圣上来看，若论身体他赛我不过，不怕圣上不喜欢我。”

到了后日，飞燕就去沐浴，即令樊嫕去见成帝。恰好成帝独坐在鸳鸯殿看书。

樊嫕奏道：“前此婕妤沐浴，圣上爱他。今日赵后也沐浴在那里，圣上何不到那里一看？果然那个胜些，也不枉圣上有这几美。”

成帝道：“说得有理。”

即与樊嫕悄地行到浴兰室。窥见飞燕脱了衣腋，露出雪白的身体，润滑的皮肤，故意装模作样，欲动成帝。

成帝见了虽然心动，只是想起当初的事，就心中忖道：“这样标致妇人到与别人受用。”

愈加不乐，就索然无兴，叹了一口气，竟自回宫去了。

樊嫕进来见了飞燕道：“圣上叹了一口气，竟自去了。”

飞燕不觉掉下泪来道：“罢罢，圣上虽不喜我，岂便置之高阁，不免唤射鸟儿来寻乐一番。”

叫侍女召射鸟儿。射鸟儿闻唤，即忙来到浴兰室。

飞燕道：“我浴纵不能动圣情，难道这段豪兴岂可遽止？我今再烧兰汤与你共浴。把你当作圣上尽兴一回。”

此时微风渐起，飞燕命侍女四围遮了，号曰肉屏风。射鸟儿即解下衣裳，与飞燕挽了头，坐在盆中。飞燕把两腿搁在盆上，任射鸟儿抽送。只见飞燕牝具得了些水浆，愈加顺利便十分爽快。傍边立的宫娥侍女，看得哪个不动兴起来？

飞燕道：“这样终是不像意，我与你回到宫中寻一场欢乐。”

射鸟儿起身着了衣服，飞燕把牝具洗净了也着了衣服，回到宫中又弄了一个更次，尽兴而罢。

却说时当二月十九日正是飞燕二十五岁寿日。合德备了礼物对成帝道：“今日为后姊生日，妾已备下礼物，同陛下往后宫称庆何为？”

成帝道：“久不到合宫中，心下也觉歉然。今日既然如此，即同爱卿走一遭。”

合德命侍女捧了礼物同成帝来至飞燕宫中。宫女报与飞燕，飞燕出宫迎接。成帝合德进宫，飞燕拜见成帝毕。

合德拜见飞燕，飞燕道：“蒙陛下厚恩，愧无以报，又兼重赐，何以克当？”

又叩首拜谢，即令宫女排宴。不多时，酒席完备，成帝坐了首位，飞燕在左，合德在右。饮至数巡，成帝觉得有些酒意，飞燕欲感动成帝，假意泪下两行。

成帝惊问道：“今日是爱卿吉辰，为何对酒而泣？真不是宫中有甚不是么？”

飞燕道：“往时陛下幸阿主家，妾出献舞，那时陛下视妾不移目。后来阿主晓得陛下的心，即进妾奉侍陛下。竟坐更衣之幸，下体常污御服。妾即妥为陛下涴去。陛下道：“不要留此，以为后记。﹄不数日，果备后宫。妾深幸以为得矣。但今日，思数月之内，不能邀陛下一夕之欢，怎的不使我感泣起来。”

成帝了听了也自恻然。怀想旧情，又不好便说出怪他的缘故，只是凝视嗟叹。合德见成帝有爱飞燕的意，欲先辞回去。就对成帝道：“妾本当陪侍终席，奈一时腹痛，暂别圣驾。”

成帝道：“卿作速回宫调治好了。”

可是没来得及着侍女，送合德别去。

成帝与飞燕对饮至晚，飞燕只管把动兴的话儿讲了许多，那成帝就有不禁之意态。即令撤了酒席，同睡在五成金霞帐中，与飞燕慢效鸶凤。只见那万年蛤悬在帐上，照着飞燕的身体，就如满身一般。成帝看了意兴狂逞，弄得飞燕眼花撩乱，闭口无言。阴水直出，成帝又钻研了一回，也就痿了。两人挽劲睡到天明。

合德进宫问候。

帝道：“爱卿腹疼愈否？今日为何来的怎早？”

含德道：“妾想陛下以一夕而尽数月之欢，不知圣躬安否？以此早来。”

成帝道：“有劳爱卿思念。”

即令整早膳，三人同席吃了几杯酒，成帝排驾早朝去了。

合德对飞燕道：“夜间兴致如何？”

飞燕道：“虽只如此，终是不能畅怀。”

合德笑道：“既不能畅怀，何不叫射鸟儿续之。”

飞燕道：“我久欲言此事，但不知贤妹意下如何？如今既知其故，也不敢相瞒了。进去房中与你说个备细。”

合德就随飞燕到房中，只见射鸟儿听见圣驾去了，就走出来。不料撞见合德，即忙跪下道：“娘娘千岁，臣该万死。”

合德道：“不相慌，旧日相知何必如此？”

飞燕道：“娘娘都晓得了，特来见你说话。”

射鸟儿方才放心。飞燕叫侍女排下酒，三人吃了数巡都不提起旧时话，只把有趣的话说了一会，说得合德心痒起来道：“我意欲续旧情，未知姊意意肯容否？”

飞燕道：“甚妙，我自在外烧茶，你们在这里勾当便了。”

说罢即走出房去。合德就搂射鸟儿到床上，各脱下衣，射鸟儿把麈柄放在牝户里，只是不动。引得合德就是蛆钻的一般，痒得难过道：“为何放在里边不动？”

射鸟儿道：“我近来的病，不动就罢，一动就要动一日，也不肯住。”

合德道：“你就动到明日何妨？怏些抽，不要急死人也。”

射鸟儿见他说得高兴，也禁不住，一连抽了一千余抽，又歇了。

合德道：“你说要动一日，如何又歇了。”

射鸟儿道：“说便是，这等说那里有不住的。”

合德自播动起来，又一连抽了一千多抽。此时气力少竭，觉得有些软弱了。合德又把牝户迭起来，射鸟儿只得勉强抽了四五百抽，就索然败了。

合德道：“几时不会，却就这等不济事了，亏我姐姐？还喜欢你！”

射鸟儿道：“待我养锐几时再与你大战，直要弄得你告饶，方才罢休。”

合德道：“不要夸口，且看本事还钱。”

依先穿了衣服，出了房吃了茶，辞别飞燕回宫去了。成帝朝罢归来，与合德闲坐。

合德问道：“陛下咋夜得趣么？”

成帝道：“趣到有限，但是他帐内悬着万年蛤照，此比日间看来更美貌，及至天明使我忽忽如失。”

合德听了，即以成帝所赠不夜珠，号为枕前不夜珠，并送与飞燕，终不说出成帝喜弄他缘故，乃奏书于飞燕曰：

天地交畅，日月并耀，贵人姊及此。今吉光登正，位为先人

休。谨奏上三十四物以贺。

计开：

独摇宝莲一铺，菱花镜一套，金屑组纹苬一铺，沉水香莲心碗一只，五花同心大结一盘，鸳鸯万金饰一疋，琉璃屏风一张，枕前不夜明珠一枚，含毛绿毛狸籍一铺，通香虎皮檀象一座，龙香握二首，金环四捐，杏丈罗手藉三幅，紫金香炉三个，文犀避毒筋二只，七宝钗一股，玉环一双，琥珀枕一个，云母扇一柄，翠羽扇一柄，云母屏风一张，精山香炉一对，柳叶席一条，螺卮一对，七回光莹仿发泽一盎，织成上繻一套，织成下裳一套，鸳鸯被一床，綦履一只，龟文枕一个，金华绮罗文面衣一件，七枝灯一架，珊瑚珠一只。

合德将礼物奏书交与侍女郭语琼送去，吩咐道：“多多拜上赵皇后。”

郭语琼把礼送去，来到飞燕宫中，将礼并奏启献上。飞燕把书看罢，大喜。暗想：“这丫头想是吃着射鸟儿的滋味，就来谢我了。”

把礼物尽收，使到房中把云锦五色帐、沉水香玉壶，又与郭语琼道：“我有薄礼二件，回与娘娘？”

又遣宫女许云英同去。

语琼辞了飞燕，收了礼，同云英来到合德宫中。合德见了来物对云英道：“些须薄物，愧不成敬，何必反要娘娘厚赐？多拜上娘娘，改日当面谢。”云英叩头而去。

合德见了这两件事物，心下暗想：“圣上这等喜我，为何到没有这样好物？”

便对成帝泣道：“不是姊赐我，至死不知此物。”

成帝道：“非我所赐，乃许后当时留下的，这也不难，明日诏令益川，留下三年钱，韩免贡，速造七成锦帐以沉水香饰，赐与爱卿何如？”

合德拜谢。成帝下诏差官往益卅去了，不在话下。

却说飞燕纵欲无度，终是无子。自从那日成帝幸他之后，日夜计论道：“我今无子，难道这天下反让与别人去了？不如诈称有孕，待后来再作计较。”遂写一笺与成帝曰：

妾备掖庭，先承幸御，遣赐大号，积有岁时。近因始姓生之日，复加善祝之，私时负乘舆俯临来掖久侍。燕私再乘幸御。数月来，内宫盈实，血脉不行，饮食甘美大异常时。知圣躬之在体，辨天日之入怀，虹初贯日，总是珍符龙已据胸，兹为佳瑞，更新繁育神嗣，抱日趋庭。瞻望圣明，踊跃临贺，谨此以闻。

飞燕把笺写就，遣宫女韩翠持去献于圣上。韩翠领旨，特笺来到成帝宫里。叩头毕，呈上赵后笺一幅。成帝接上手一看，喜动天颜。对合德道：“你姊妹在宫内数年，未曾怀孕，今幸你姊抱孕在身。若生得一子，真国家之大幸，社稷之厚德也。”

遂写一笺，答曰：

今阅来奏，喜庆交集。
夫妻之私．义均一体；
社稷之重，嗣续其先。
妊体之初，保绥宜厚。
药有性者，勿年食矣。
毒者可亲，有恳求上。

无烦笺奏，口授宫使可矣。

成帝写罢，付与韩翠拿去，韩翠收了回宫。飞燕接了手笺，望阙谢恩。把笺开看，自幸以为得计，不胜欢喜。自后，两宫时常遣人问候。飞燕虽是这等诡诈，犹恐成帝临幸探望，那时怎生处置？

因与宫使王盛商议道：“我今虽诈称有孕，倘圣上不时到我宫中探望，知我消息如何是好？你可为我画一良策。”

王盛眉头紧蹙，计上心来道：“这个何难，娘娘何不再上一笺，说有孕不可近人，近人则有所触，触则孕或败。”

飞燕道：“此计甚妙。”

就取锦笺写下数行字，付与王盛去献上，王盛持了笺来见成帝。

成帝道：“娘娘身体康健否？”

王盛道：“娘娘甚健，有表笺一幅，遣奴婢献上。”

成帝展开表笺看了一遍道：“果然有孕的，不可近人。我这里不时遣人去望。作我亲来便了。”

王盛叩谢回宫，把成帝的话回覆飞燕，飞燕才觉放心。成帝此后不复再见飞燕。

飞燕在宫中与射鸟儿终日放纵无忌，看看时移物换，已是十个月了。成帝遣宫奴办下洗儿礼物送到飞燕宫中。飞燕一见十分忧惧，只得拜谢厚赐。

宫奴去了，飞燕又对王盛道：“你自黄衣即入禁掖，我引你父子俱官贵。我欲为长久之计，因假托怀孕，今已十月，圣上蚤问遣人赐洗儿之物，我恐事露，性命难保。如今无可奈何，须急与我谋个保全之策。”

王盛思想一会道：“臣有一计，臣到民间访有才生之子，将白银百两。取来暗藏入宫，那时娘娘就说分娩。岂不公私两尽。”

飞燕道：“此计虽好，倘或泄漏消息怎好？”

王盛道：“只要做得细密亦无妨害。”

飞燕道：“这个使得，你可作速取来。”

王盛即起身走到朝门外，脱去公服，带一顶蟾棕大帽，穿一件青丝直裰，在街上缉访。走不多路，遇着一个老者，急忙奔来，把王盛撞了一头。

王盛道：“这老人家为何这样性急？把我撞了这一下。”

老者道：“贵官请息怒，小人有媳妇咋夜生得一子，只因生得多了，身体不健，要去医家取药。心下忙乱不知贵官，小人知罪。”

王盛道：“你家里有几个孙子？”

老者道：“这个是第四个了。人家又穷哪个要这许多？”

王盛道：“既如此，想必不要这孩子。”

老者道：“如今没乳与他吃，又没人管他。若是哪个要的，就送与他做儿子。”

王盛道：“你既不要，不若与我何如？”

老者道：“贵官高姓？住在哪里？”

王盛道：“我姓张，住东门外，未有子息。我这里有白银百两与你，求此孩儿。”

老者道：“既是贵官要，小人愿送贵官，待小人领贵官回家去，就交孩与你。”

说罢，就接了银子，领着王盛取路而回。走到家中，进去见了媳妇说：“如此、如此。”

把银子交与儿子。

儿子道：“既如此，快送与他去。”

老者抱了孩子出来，送与王盛道：“去便去了，落了好处，只怕你没福承当。”

王盛接了在手，心下想：“这老儿怎说这句话来？”

对老者道：“此子我要抱回去哄人，这样教我怎么担回去？你家有盒子借我一个，盛回去就送来还你。”

老者进去拿出盒子交与王盛。王盛把孩子装了，相别取路而回。行至朝门外，轻轻把盒儿放下，换了衣帽，捧了盒儿行到宫外，也没人盘问。一直行到宫中，见了飞燕道：“奴婢费了多少辛苦，取得一子在此。”

飞燕道：“这是我祖宗有灵，护持到此处，你的功劳不小。”

说罢，揭开盒子一看，只见子已死在盒内。”

飞燕惊问道：“呀！这人也没分晓，死了要他何用？”

王盛道：“古怪！古怪！臣知道这个缘故，此盒不能通气，所以把他闷死。臣今有计，待臣再去寻来，把盛子的物件上边挖去一孔，气可出入，则子自然不死。”

飞燕道：“这样更好，不必迟误。”

王盛又走出宫，追悔不了，只得又去街坊上遍访，得了一个已是生下两日了。王盛又将百两银子与他，把盒子上边挖了一孔，把孩子盛在里边，一路上俱寂然无事，行到朝门外，忽然盒中啼哭起来，惊得王盛魂不付体。口中只叫：“神明保佑。”

少顷，住了哭，王盛又走几步，盒中又哭起来。

王盛道：“冤家为何只管啼哭？此去就是皇帝了，想是你没福做

的。幸此处没人，若有人知，我未得富贵先杀其身，实非长算。料来进去不成，不如依旧还了他，回覆娘娘便了。”

捧了盒儿往外便走，你说那作怪的出来时，声也不响了。

王盛走到街上，把那孩子只说算命相犯还了他家，银子也送与他了。回到宫中见了飞燕，跪倒在地道：“臣该万死。”

飞燕道：“叫你做那件事怎的空手回来？却是为何？”

王盛将前事细细说了一遍。

飞燕泪下如雨道：“若是这样，怎的区处？”

终日与王盛商议，无计可施。

不觉朝暮迟延，已是十二个月了。

成帝问樊嫕道：“娘娘圣嗣至今已十二个月了，为何不生？”

樊嫕道：“尧母十四月而生，皇后所妊当是圣人，陛下何必挂怀？”

成帝更加快活道：“说得有理。”

遂遣人问候飞燕。飞燕分外无颜，心下更加惊恐。对王盛道：“此事如何摆布？不如竟奏堕胎何如？即遣你去，奏说昨梦龙卧不幸。圣嗣不育洗儿之仪？谨献璧上。”

王盛道：“臣冒死就去走一遭。”

遂来成帝宫中，叩见成帝。

成帝问道：“敢是娘娘生产了？”

王盛假意气哼哼道：“不是，娘娘咋梦卧龙不幸，圣嗣不育洗儿之仪，命臣献上。”

成帝听了道：“咳！我指望娘娘生育，以承宗嗣，不料又成画饼。可见从来好事多磨耳。”

说罢，不觉泪下对合德道：“朕满望生子，以续后代，不幸又遭折磨。”

合德道：“圣上且自宽怀，再图后事。”

成帝闷闷竟自去睡。合德口虽是这等说，心下已知他是假的。暗地写书令宫女送与飞燕道：

圣嗣不育，岂日月未满耶？三尺童子尚不可欺，况人主乎？

幸委左右周旋，方得无事。倘一日手足，但见妾不知姊之死

所也。谨此布悃惟裁之。

合德写毕，就着宫女秩鸿持去。秋鸿领命潜来到飞燕宫里，飞燕假意睡在床上。只见秋鸿走到床前问道：“娘娘特遣奴婢问候，有书一封飞送与娘娘。”

飞燕把书拆开一看，满面羞惭。一来追悔，二来忧惧。只得勉强对秋鸿道：“我今不及写回书，多多拜上娘娘。”

秋鸿辞去。

飞燕此时那里还敢淫纵，只得把宫中私通的男子安庆世、燕赤凤，都令散去。止留射鸟儿在宫。

叫射岛儿道：“今日事已至此，悔之晚矣，我思人生不过要行乐耳。如今众人俱已散去，左右止得卿一人，你须早晚与我取乐，他日便粉骨亦听天命。”

射鸟儿哭道：“臣蒙娘娘厚恩，万死难辞，岂敢不竭力从命，但恩御太重，精神耗消已尽，比当初差万倍了。臣在这里非惟不足以惬娘娘之欲，又且人言汹汹，臣恐死在旦夕。乞娘娘放臣早归，使臣得全尸归葬，始终全美，恩同再造。”

飞燕听了沉思半晌道：“当初召你来，时只是为着宫中寂寞，二来图要生个儿子。如今又成虚度不必言了。你今虽要去，也再这里尽些情去也未迟。”

射鸟儿见飞燕恳留，只得又在宫中盘桓。自此夜来交媾，再不尽兴。

你道为何不肯尽兴？那射鸟儿家中又是过活的。倒弃下了冢事，到宫中又没有十分好处，又把身子弄坏了。倘若不测，性命难保，家下又怎的？所以要回去，故此不肯尽兴，待他不快活，好打发回冢去。这事按下不提。

再说成帝，一日在宫对合德说：“我所望者是后人，前日皇后不幸生不育，甚是忧闷。几时待所生得一个更好。”

合德道：“后日事长，尚未可知，陛下宽仁厚德，料不至无后。”

正谈论问，忽见宫人来报，后庭掌茶宫女朱氏生一子。

此子原是成帝去私种的，便道：“可喜！可喜！”

合德道：“此子从何而生？”

随即叫宫吏蔡规取来。

成帝道：“且慢些，事当三省。”

合德道：“陛下既不肯，妾已无颜立于众人之上。”

就把身子跌倒在地大哭。

成帝道：“何必如此！但凭卿就是了。”

合德又叫蔡规取子来。蔡规即去取朱氏子。房中道：“赵昭仪的命，要取此子一看。”

朱氏道：“不好了，此子难保了，圣上如何说？”

蔡规道：“圣上略开口，他便大哭起来。圣上也没法了。”

朱氏道：“这等越发没救了，便把婴儿抱住痛哭，不肯放手。”

蔡规便劈手抢了，来见合德。

合德道：“你可为我杀了。”

蔡规道：“此子有何罪？令臣杀他？”

合德怒道：“蔡规，我重禄养你何用？你若不杀，连你难免。”

蔡规听了这话，只得把孩子在殿础上把头一击。可怜把无辜的孩子一时断送了。

成帝也不敢去说他。不在话下。

却说元帝嗣孙定陶王讷贡。办了宝贝奇珍礼物上表，进与成帝。成帝看罢宣他进宫，宫奴传旨出来。定陶王进宫叩见成帝，又拜见了合德，把礼物献上，成帝收了。定陶王又求见飞燕。成帝着宫奴领去，定陶王来到飞燕宫中，叩见毕。就往王祖母付太后宫中，见了付太后，也行叩拜，礼毕坐定。

定陶王问道：“王祖母康否？”

付太后道：“只因未有孙儿，以此不快。我正思想你，为人孝顺，又聪明伶俐，意欲立你为世子，你意下何如？”

定陶王拜谢道：“若得如此，恩难报也。”

明日，付太后来见飞燕道：“我看你无子，甚是不悦，终身之事也不能了。我想，定陶王为人孝顺，不如我与圣上说知，把他立为与你为子。后来你也好得安享哩。”

飞燕道：“此事甚好，只要与妹昭仪计议。”

付太后道：“就着人去请来便是。”

飞燕令宫奴去请合德叙话。合德闻皇后来请，即辞成帝来到飞燕宫中，见付太后、飞燕。三人坐定把前话说了一遍。

合德道：“极妙。”

说罢，只见定陶王备了两幅礼，来到飞燕宫中．叩拜毕。将礼物金味奇宝献与飞燕，又将一幅厚礼献与合德。二人都收了，坐下吃了茶，各人散去。付太后回宫传旨，召成帝入宫，告以前情。

成帝道：“谨依太后严旨。”

遂回宫下诏，颁示百官文武，竟立定陶王为太子，在宫不提。

却说飞燕留射鸟儿在宫中将及一月，不能畅怀。射鸟儿回首哀告道：“臣实力量不胜，不足以快娘娘之欲。娘娘留臣亦是徒然，不若赐臣骸骨还宗附葬祖茔之侧，隆恩无比。况今娘娘立定陶王为子，不时常到娘娘宫中。倘一旦事露，臣死无疑，娘娘亦不全美。”

飞燕听他说的苦切又甚有理，便流下泪来道：“妾已知你浩然有归意，决难挽回。但从此去后，天南地北，此情耿耿。何日忘之？只是我与你相叙几年，怎舍得你去？”

便放声大哭，昏晕在地。射鸟儿慌了手脚，又恐惊骇两宫，急忙扶起道：“娘娘，人生聚散都是宿缘，娘娘且自宽怀。”

飞燕起来道：“你如今去了倒不好，等我死了到好。”

射鸟儿再三劝解。飞燕就令宫女摆酒饯别，两人并肩坐下，射鸟儿一连吃了几杯，就要起身。

飞燕道：“一生相交，止此一次，何不开怀畅饮几杯？”

射鸟儿又吃了两大杯，飞燕也吃了两大杯，把那动兴的话说了几句。把手去射鸟儿腰间将麈柄一把捻住：“冤冢，你便去了，留他在我这里也好。”

射鸟儿道：“若是割在这里果有用，我也不惜微躯。”

飞燕道：“我也晓得，只是爱他得紧。”

正说话间，不觉射鸟儿的麈柄捏硬了。

飞燕道：“从此相别，今生料不能见面，我与你再尽枕席之欢何如？”

射鸟儿不敢推辞，就同飞燕到床上，抽拽二间更觉津津有味。射鸟儿把一个月的精神尽数用出来，弄得飞燕就如痴迷一般，口中连道有趣。射鸟儿又狠命抽了一歇，筋骨酥麻，神魂飘荡，两下里都泄了。二人穿好衣服起来，又各相敬两杯。

射鸟儿跪辞，飞燕一手挽起，一手挽了头道：“心肝，此行已为永别？我有头发一缕，你可收去，系在臂上，见此发就如见妾一般。”

射鸟儿道：“承娘娘过宠，臣若忘了，不逢好死。”

飞燕又令宫女取厚礼赐与射鸟儿，着樊嫕护送出宫。樊嫕飞燕送到门首。汪汪泪下，不尽离情。

有词为证：

小重山

一闭昭阳春又春，夜寒宫漏，永梦思君。即思陈事暗消魂。罗衣湿红，袄有啼痕。
歌吹泻重阍，远庭芳草绿，倚长门。万般惆怅向谁诉，颙情立，宫殿欲黄昏。

却说樊嫕装好小车端正禀道：“此时可以去矣。恐有人来往反不便。”

射鸟儿只得拜别而去。飞燕闷闷而归，樊嫕送射鸟儿出了朝门，将礼物交与他，回宫回覆飞燕不提。

却说射鸟儿把礼物收了，雇一个脚夫挑了行李物件，正要回家快活。谁想家中的人见射鸟儿几年不回，只道死了。大家把他的家财尽行分了，房屋卖了，各自逃窜去做生理，邻含也只说射鸟儿死了。不料这日射鸟儿回到门前，邻人都吃惊道：“官人回来了！哪里去这几时？”

射鸟儿道：“与一个朋友合伙去做些生理，方才回来。”

邻人也不敢说起往日事情。只见射鸟儿走进家里，看见门风不像自己日常的光景。

叫一声道：“家里人哪里去了？”

直往里边竟走，里边妇女问道：“你走甚么人？为何撞人我家里。”

只见里边走出一个男子，是个地下才发迹的。姓何名进。日常也要为王为伯，绰号叫做寸白蛇，大步走出来道：“官人为何走入我内室来？”

射鸟儿道：“这是我的房子，怎生到是你的？”

何进道：“胡说，这房子是我买的，怎么是你的？”

两下争一场，把射鸟儿打了几下。竟扯到官。

那个脚夫见他两下争起，没人照管。便把这担儿挑了一道烟走了。何进见了官，两边俱把情词说了一遍。官府却是奉承有钞的，竟把射鸟儿问输了，打了二十板。问了一个罪，走出衙门气昏昏的。坐了一会，猛然想起挑担的不知那里去了？四处去寻，人不见了。心下懊悔，跌脚槌胸大哭道：“罢了，我在这里也不能度日，不如落了发，做了和尚罢。”

遂把头发叫人剃下，迳往佛牛山出家去了。

却说成帝耽于酒色，精力衰惫，行步迟涩，麈柄软弱，不能交合。差宫奴唐金各处遍访奇方。

唐金领旨，终日在街上闲行。一日，遇着一个方士，在那里说方卖药，口里唠唠叨叨无非是逞自己手段。

那门面上写着：“洞房春意，久战不泄。”

唐金立在旁边听了半晌，便问道：“先生你道久战不泄，那阳痿的也能起么？”

方士道：“先生差了，若不会久战起阳，我卖甚么药。咋日有个朋友问我道：“先生我今年六十八岁，约有十年不举，也会久战么？”我答道：“就是二十年不举，也会使如金枪一般。”他把一两银子买了两副去。说道：“若果有应睑，谢银十两。”包票现在此处，我有这样手段才赚得这样钱。”

唐金道：“果然好手段，我不是别人，当今皇帝驾下内臣。圣上因冒雪，麈柄不举，特着我各处遍访奇方，你若是真有效验，自有重赏。”

方士听罢道：“我昨夜做的梦好，此行定要做高官了。”

连忙收了门面，对众人道：“列位，你看先生有名，皇帝也来接我。”

便随唐金来到朝门外，走到殿前，唐金进去奏道：“臣进一个方士，甚有手段，如今已在殿前候旨。”

成帝道：“就宣他到便殿说话。”

唐金出宫，宣方士进来，叩拜毕。

成帝道：“你有甚奇方可以起阳？”

方士道：“臣有一服丹药，名为春恤胶，水火养成，百日一服之功，便有许多受用。要泄时，把冷茶吃两口，就泄了。”

成帝道：“有这等事，赏他白银百两，待有功效之后，另行奖赏。”

方士把丹献上，成帝接在手里，一看，香气逼人。叫方士外边伺候，方士叩谢出宫。

成帝得了这丹，如获珍宝。就持与合德看，合德道：“有这香气必然奇妙，陛下可有几百粒？”

成帝道：“一粒也未曾试，就要几百粒何用？待我吃这粒下去，看他应效何如？”

宫女连忙取碗过来。合德把这粒丹化了，与成帝吃下。着看天色已晚，成帝与合德夜宴开怀畅饮，只见那春恤胶得了些酒意，麈柄便举起来，就是铁头一般硬的。成帝忍耐不定，把合德抱定。屏去宫女，脱下衣服，在床上百般淫乐。合德暝目而受，牝户内就如火烧一般热，不觉欢喜之极，把成帝放倒，自己爬在身上，将麈柄倒插在牝户里，连墩了一顿，才觉爽利。

成帝见他弄得快活，又把合德靠在醉翁椅上弄了一会。弄得昏昏如醉，不住咿咿呀呀的叫，淫水流了一地。成帝也禁不住兴发，搬住了合德，尽根连抽百余抽，成帝虽然高兴，却也身子不耐烦了，便去把冷茶喝了两口，金枪倒了。

合德道：“果然这药奇怪甚妙。明日陛下要买许多才好。成帝道：“自然的。”说罢，两人交颈而睡。

却说飞燕自从别了射鸟儿，精神恍惚，豪兴索然。一日早起，见清风徐来，枝头鸟语转添凄惨。命侍女取凤凰琴，烧了一炷九真雄麝香。弹了一曲归风送远之意。操弹罢，心中愈郁。

忽听侍女报道：“圣上龙体少康，得一个方士，献上丹药，名为春恤胶。圣上服了此药，精神强壮，枕席之间更增美趣。娘娘何不到宫中问候，以动圣情。”

飞燕道：“只恐圣上不肯怜我奈何，也罢！且去走一遭看他如何？”

遂来到成帝宫内，叩见毕。

飞燕道：“妾闻圣体欠妥，特来问候。”

成帝道：“多谢爱卿纪念。”

飞燕道：“闻方士献丹，敢借一看。”

成帝道：“丹药尚未进来，待他拿来，自当分赐。”

成帝令合德陪了飞燕，自己到便殿召方士进见。方士承旨，忙到宫中叩见毕。

成帝道：“卿昨所进之药，甚有奇效，你可有多少在身边？”

方士道：“止有二十余粒。”

成帝道：“可都拿来与我。赐卿白金一千两，著有司给匾冠带荣身。”

方士叩头谢恩而去。

成帝收了回到宫中，对飞燕道：“丹药在此，卿可拿几粒去。”

合德道：“我要对分。”

成帝道：“止有二十余粒，你们自去分。”

飞燕接了，每人分得十二粒。

飞燕道：“香得有趣，自然便有好处。今日妾愿捧足。不知圣意如何？”

成帝道：“许久不到卿宫中枕席，能不冷落乎？我今日到卿宫中欢会一宵。”

遂别了合德，携飞燕手同到宫中，排宴畅饮吃到天晚。成帝逐对飞燕道：“我久不到你宫中，你想我么？”

飞燕逐双手捧了成帝的脸，亲了一个嘴道：“妾那一时不想？怎奈陛下不肯顾我。”

成帝道：“今日总补便了。”

就把药吃了一粒，又吃了几杯酒，两人行至房中，把衣服脱了，睡在床上，翻云覆雨，意兴飞扬。一个欲念颠狂，一个芳心荡漾。飞燕肉肌盈贯，成帝麈柄雄坚，把牝户紧紧寒满，没有一些空处。

飞燕才觉心满意足道：“这样好柬西，怎的就瞒着我哩。”

成帝道：“我曾瞒你，休错怪了人，今日再要出力哩！”

尽力再抽一会，此时已是二更时分，精神倦怠，却便泄了。

飞燕道：“可惜止得十二丸，只有十二夜快活。”

成帝道：“完了又教他再拿来。”

飞燕道：“这个就有无穷受用了。”

说罢，交颈而睡。

次日起来，与飞燕同到合德宫中说些闲话。到午后，三人同饮。

合德道：“姐姐昨夜欢娱，使妾孤衾独睡，陛下曾念及妾否？”

成帝道：“这才一夜就怨着我哩！”

合德道：“妾岂敢怨，只是不能为情耳。”

成帝道：“闲话休提，且开怀尽醉。”

三人你敬我劝，把成帝灌得沉醉。合德只要图自己快乐，私将丹药化了七粒与成帝吃了。谁想这丹是火里养成百日，又把水去浸他，就是冷水也沸起来。换了新水又浸，直待水不热了才可服。

你道这丹全是个火精，如何吃得七粒？只见成帝吃了下去，便昏昏不能自持。飞燕见他昏昏睡去，只道有些怪他，故意睡了。就别合德回去。合德扶成帝睡在九龙帐中，成帝只是笑嘻嘻不止，合德有些慌了，到得半夜昏昏更甚。成帝晓得自己不好，要起作仆卧。合德急将茶汤来救，只见成帝精出如泉，到黎明，余精涌出沾污被内，不可解救。须臾，成帝驾崩。

合德即遣宫女报知太后，太后哀哭。令百官一边扶定陶王即位，是为哀帝，一边殡殓成帝，已毕。定陶王册飞燕为皇太后。

那些百官群臣都啡啡的怨着合德。太后闻知，即遣大司马王莽下诏道：“皇帝驾崩，群臣灌哗惊异，令昭仪速曰成帝病状。”

合德已知难免于死，“吾持人主如婴，见宠倾天下，安能敛手掖庭，令争惟帐之事乎？”

遂把成帝大哭一场，一时呕血而死。

当时有司隶先奏称：当时合德的恶恶。哀帝下诏：将新成候赵钦，成阳候赵訢，皆废为庶人。家属尽徙辽西。又有谏官耿育，上一本奏飞燕的丑恶。哀帝思念飞燕旧立嫡之皂，不决其事，在位六年哀帝驾崩。太子平嗣位，王莽、许太后诏颁，示道：

前皇太后与昭仪俱侍帷幄，姊妹专宠，欺蔽先帝，残成继嗣，以危宗庙。逆天犯祖，无为天下母之义。眨皇太后为考成皇后，徙居北宫。

后月余，复下诏道：

皇后自知罪重深大，朝请希阔夫妇道。无供养之礼．而有虎狼之毒，宗室所怨，海内之犹也。尚在小君，诚非皇天之心。夫小不忍刖乱大谋，恩之所不能已者，义之所割也，今废皇后为庶人。

飞燕自知事不可己，即自将白绫缢死在北宫，宫女报知太后，太后道：“此恨已泄。”

速令殡葬不在话下。

却说合德死，一魂来见玉帝。

合掌奏道：“臣悟真蒙陛下降黜，尘缘已满，伏望陛下赦臣前罪，早升仙界。”

玉帝道：“你这孽畜本当点化，怎奈你在凡间，把成帝热药害死，宫人有孕者．悉杀戮绝人子嗣，反增罪孽未能脱化。且暂伺候，叫左右快请如意真人到来。”

原来这成帝就是真人转世的。不多时，真人请到殿前与玉帝见了礼。只见一个狐精俯伏阶下。

玉帝道：“真人你道这个是何人？”

真人道：“弟子不知？”

玉帝道：“就是你宠爱的妃子合德也。”

成帝道：“为何如此？”

玉帝道：“他恶念未除，罚他阳世为女人．如今本当脱化。怎奈他害了真人，杀戮宫人，绝人子嗣，反增罪过，以此未能成正果。如今眨他做过臣鼋，去北海阴水间，受千载水寒之苦．方许超升。”

成帝道：“正该如此。”

少顷，只见飞燕也到，跪在殿前。

玉帝道：“真人你道此物是谁？”

真人道：“这个好似燕子，弟子也不知？”

玉帝道：“就是你皇后飞燕。”

真人道：“却缘何经精，为怪精缠人，可叹！可叹！”

玉帝对燕精道：“汝在宫中未曾肆害。可恶终日与外人淫乱，坏了家风，罚你作个猛虎。到佛牛山把射鸟儿吃了，回到冷靖山，受千载饥饿之苦，以后方许超升。”

二精不敢强辩，叩头出来。

真人曰：“此二物是何因果？”

玉帝道：“因数十年前二精相斗，被佑圣真君收伏，查得尘缘未了，降下界为女人，缘满始成正果。不料他仍肆前毒，以此难免。”

真人道：“圣上处得极是。”

遂辞别而去。

却说飞燕不敢违玉帝之旨，行到山中把身一摇，就变了一个花斑猛虎，迳来到佛牛山，只见射鸟儿正在那敲木鱼，念金刚经。那虎见他诵经，不敢向前，直待他念完了出来超化。

行不多路，那虎摇头摆尾上前咆哮一声。惊得射鸟儿魂飞魄散，丢了木鱼就跑，那虎打一跳，把射鸟儿一口咬住，细细的吃个干净。回到山中仍变作女人，见了合德，合德也变作女人。

两人商议道：“咋日玉帝罚我们受苦，怎生禁得，不如还去求真人，思念旧日之情，讨一个人情，免受灾迍也好。”

遂行到真人院内，叩见真人。真人见了二人容貌，因想起旧日恩情道：“你二人既已受眨，又来见我何用？”

二精道：“当初肉眼冒触陛下，今妾罚为巨鼋、猛虎，怎受得这水寒饥饿之苦。望乞陛下救我一命，永世不忘。”

真人道：“你用心太毒，本不该救你，但念你我夙世姻缘，暂且解释。”

二精叩谢，真人即来见玉帝。

躬身奏道：“弟子有事冒干尊听，昨日二精本当重谴，弟子念旧日之情，愿求脱离苦海，免受灾迍。方见弟子一段情意。”

玉帝道：“依我法旨，不该饶他，真人既行方便，即免受苦。俱罚他在真人院内受戒三百余年，方许出脱。”

二精欢喜，叩谢真人，拜谢玉帝。

二精随真人回院化了女身，道家打扮，朝夕修心，练性。欲图正果。后来不知所终。

此真旷古奇闻，千秋趣事矣。过于此，予因编缉为趣史，以公宇内之知音者。

评曰：

西厢工而为千摹神趣史，逸而美而举，形其中点染活动，极形中之神，何物妖魔有此。
