卷三

飞燕将金钗递与赤凤，赤凤接了。待等成帝早朝去了，悄悄地来到合德宫中。只见合德正在思想咋日赤凤与飞燕的情趣，恰好赤凤跑进宫来俯伏在地。

合德道：“燕赤凤你来这里何事？”

赤凤道：“臣该万死：赵皇后着臣持八宝金钗一对，献与娘娘，以赎前罪。”

合德道：“即有罪，后的意思着你来讲也就罢了。你起来，我有话问你。”

就领赤凤到内房立人的所在，问道：“赵皇后为何与你通起？”赤凤道：“实不敢瞒娘娘说，咋日皇后在后苑中看花，见两个猫儿在那里交媾，臣偶然送一杯茶去，皇后看得猫儿高兴，又见臣麈柄粗大，深中皇后的意思，就到房中勾当，彼时臣不敢从，被皇后正色起来，只得委曲从事。不料娘娘觑见，万死不辞！伏望娘娘隐蔽，容纳活命之恩，补报不尽。”

合德道：“皇后与我是同胞姊妹，我岂有害他之意。况你又是个知趣的人，咋日张见你的麈柄，大的真实可爱，只可恨姐姐私自受用耳。如今我与你亲拭一回。”

赤凤道：“臣已负逆天之罪，一心为正。岂可再乐？即死不敢从命。”

合德假怒道：“你既不肯，明日与你见驾定罪。”

赤凤道：“非是臣不肯从，只恐不堪敌娘娘耳！”

合德道：“姊妹总是一般，有甚相别？决要与你成事，不必推辞。”

就把自己的裤儿脱了，又把赤凤的裤儿扯下，捻了赤凤的麈柄道：“这样好东西，怎教我姊不喜欢？”

赤凤就着实弄了一会。将及兴来，听得外边献道：“御驾回宫。”

吓得燕赤凤就是天打雷惊一般拔出了麈柄，慌得一步一趺跑了出来。合德忙着了裤儿，整了云鬓，出宫迎接成帝，不在话下。

赤凤忙来回覆飞燕，备述其事。

飞燕道：“这厮已口灭矣，可保无虑。”又与赤凤尽兴作乐不提。

一日，时值初冬十月十五日。宫中故事上宁安庙，飞燕、合德与樊嫕、侍女同往。飞燕正行之际，只见燕赤凤走出少嫔馆，仔细看了一眼，疑心他在合德宫中走动，也不说些甚么。及到了庙中，吹笙击鼓歌，速臂踏地歌，赤凤来曲。飞燕就想起燕赤凤出少嫔馆，暗讽合德道：“赤凤聘谁来？”

合德道：“燕赤凤自为姊来，宁为他人乎？”

飞燕怒以杯掷地。飞燕道：“鼠子能啮人乎？”

合德道：“穿其衣，见其私足矣，安敢啮人乎？”

合德素卑事飞燕，此时觉得回得累了，报然熟视，不再敢言。樊嫕见他两下争竞，遂脱簪叩头出血，乞合德拜求飞燕。

合德只得拜下泣道：“姊宁思共被夜长苦寒不能成睡，像妾拥姊背耶。今日姊妹富贵皆胜于人，奈何共怨而自相攻斗乎？”

飞燕听了也泪出，起来持合德手，抽些玉九簪替合德簪在髻上道：“偶尔激恼何必介怀？”

说罢，各各回宫。

一日，合德应在浴兰室沐浴，成帝偶然打从帏下走过。知道合德在里边沐浴，从帷隙中私视。

未知作出何事，且听下卷分解。

昭阳趣史卷三终

话说成帝自幸了飞燕之后，再不到许后宫中，只与飞燕作乐。

一日，外国来进五蕴七香汤、通香沉水、降神百蕴旨。成帝都赐与飞燕。飞燕终日把他来沐浴薰衣，便自透入肌肤，异香喷鼻。

又一日，成帝与飞燕在百花亭上闲顽，飞燕假意不乐起来。

成帝道：“爱卿面带忧容却为何事？”

飞燕道：“妾蒙陛下过宠，实出望外，但置妾于不上不下，终无了期。比于此花开谢不常，倘或圣后不悦，一朝摈斥，不知死于何地？”

成帝道：“原来为着这事。待我日后废许后，立爱卿为皇后何如？”

飞燕即起身下拜谢恩道：“陛下此情隆恩无比，只恐贱妾不能消受。”

不料宫女在旁把这句话，竟报于许后。许后心下不安，思想道：“此女在宫久后，必然夺宠。反要受他的气，不如寻思一计害了他，方保无事。”

就着宫女取了半盏雀顶血，整了一桌馔饭，把血放在杯中，另着一个宫女送去。

飞燕问道：“皇后何故突然赐我酒肴？”

宫女说：“皇后道：“娘娘进宫未曾相叙，特送来以充一饭之敬。””

飞燕终是疑惧，就斟一杯酒赐与宫女吃。宫女哪里晓得酒内缘故，就一气饮了，即昏晕倒在地。飞燕慌了，着人报与成帝。

成帝大怒道：“这泼贱，好生可恶，险些害了我这活宝。”

就下诏颁示百宫道：“许后在宫肆恶，有关风化，有害人伦，姑免死罪，眨为庶人。”

遂立飞燕为皇后，封赵临为咸阳侯。

自后宠爱愈深．势耀愈甚。一日，成帝宴息在鸳鸯殿便房时，樊嫕在侧，因对成帝道：“前日陛下所说，得了赵后一生之事足矣。臣知赵后有一妹，名曰合德，美貌绝无伦比，赵后也要让他一分，其实绝世无双之色，陛下何不宣进来一看？”

成帝道：“听到让他一分不觉心动，背痒恨不得就在面前。”

即使传旨，差舍人吕延福将百宝凤毛辇到赵临家迎取合德。”

只见吕延福领旨，带了数百人，走来到赵临府中。赵临忙来接旨，排了香案，闻读已毕。献了吕延福的茶，进去催促合德起身。

合德出来对吕延福道：“妾蒙圣旨，非敢有违。但飞贵人姊召，断不敢行，不然宁斩首以报。”

宫中吕延福见他言语激切，只得回朝将合德的话，奏闻成帝。

成帝道：“这事怎处？欲要与飞燕说知，又恐不允，反为不美；若是不说，怎的得他进宫？”

遂与樊嫕商议。

樊嫕道：“臣有一计，必须如此，如此。”

帝道：“妙计，妙计。”须索就行。

樊嫕悄地潜来飞燕宫中，恰好飞燕睡着。樊嫕开了箱，取了五彩组文手籍献于成帝。

成帝将五组文手籍与吕延福道：“此赵后召合德之符也。快持去，速来有赏？不可迟误了。”

吕延福即忙前去进与合德道：“此赵后所颁，以为召娘娘之符节，着娘娘作速进宫。”

合德见了此物，方信是飞燕召他，才别了赵临夫妻，起身乘了辇来到宫中。

见了成帝叩拜毕，问成帝道：“贵人姊在何处？”

成帝道：“在正宫中。”

合德道：“妾要见他。”

成帝道：“帝王家体统，晚上不朝，皇后待明日早晨方可见。”

即命樊嫕排宴在云光殿。成帝携了合德的手同行。

只见那云光殿内亮光光，银烛高烧香喷喷，名香满爇，排列的都是百味珍馐，服侍的都是娇娥俊婢。成帝看了更加欢喜，与合德对饮，酒至数巡，合德把大杯一连敬了成帝几杯，觉得有些醉意。合德也吃了二三杯。成帝即令撤席，归到房中。要与合德云雨。

合德道：“恐贵人姊妒忌，使妾受辱。今日之事若非姊教，妾不敢奉旨。”

樊嫕道：“何必执意，待殿下另起一院．与皇后居住。臣一面用计诱动皇后，那时两无疑忌，岂不是好。”

合德依言，即与成帝共成鸾凤之欢。交合之际，尽力尽兴，弄得成帝精神飘荡．不能自持。

成帝道：“我阅人甚多，如后的也少，今得卿而皇后又不能及。”

又弄了一会，弄到酣美之处，来往承迎，更加得趣。不多时，两兵俱败，各各睡了。有词为证：

点绛唇

粉落轻妆，香肌缩尽纤罪瘦。慢携素手，且尽杯中酒。

此夕相逢，美鹊桥初就。牡丹开后，风月常相守。

次早成帝对樊嫕道：“后虽有异香，不若合德身体自然。一种香得可爱，今告老于是卿矣。但不能如成帝求白云卿也。”

樊嫕呼万岁贺道：“陛下真得仙者。”

成帝大悦。赐嫕鲛纹锦二十四疋，又令他去起建一所院宇，名为远条馆，与后独住。又赐紫茸云气帐、文玉儿，黄金九层情山与飞燕，教樊嫕特去奉她。

樊嫕收了，来到飞燕宫中，适值飞燕在园中灌花。樊嫕悄地把五彩组文手籍，放在箱内，方才去到园中见了。把圣上所赐之物送与飞燕。飞燕望阙拜谢。

樊嫕道：“娘娘好生受用。如今无子，何不思千万年计，而圣上欲求子。倘他人进幸，娘娘实为不便。不若娘娘有妹，合德使他同在宫中，若能生子，娘娘岂不常享荣贵。”

飞燕道：“信你言有理。”

即令樊嫕奏闻成帝。

樊淫道：“一面臣去奏过，一面娘娘赐臣符节，前去宣来。”

飞燕就去箱内取了五彩组文手籍递与樊嫕。樊嫕将五彩组丈手籍原放在合德宫中。

奏成帝道：“事已妥了，明早去见便是。”

次早成帝领合德到飞燕宫里来，飞燕一见合德甚是殷勤。

合德道：“妾承贵人姊宠爱，召妾入宫，所赐五彩文手籍璧上。”

飞燕收了，即令排宴。三人自下午吃起，直饮至一更天气。吹弹歌舞，投壸乃礼令，无所不至。饮罢，飞燕送合德与成帝出宫去睡。

合德道：“还该在姊宫歇着才是。”

飞燕道：“妹妹今日初来，岂有空房之理？”

成帝道：“赵后所言极是。”

即别了飞燕同合德回宫睡了。

次日起来，移飞燕到远条馆住下，居合德在昭阳宫。那昭阳宫楹柱窗栏俱用金玉珠翠妆饰，十分富丽。赐合德号为睫妤。早朝升殿，百宫朝拜已毕。

成帝问道：“赵临为何不见？”

从弟赵钦起诉上前奏道：“臣兄、赵临偶病，不能起立，有失朝仪，罪该万死，望吾皇赦之。”

成帝道：“昨进合德甚中朕意。今封赵钦为新城侯，赵訢为成阳候，赵临加爵为国公。”

赵钦、赵訢叩头谢恩。成帝朝罢甲宫。此后，只与合德在昭阳殿取乐，罕到飞燕宫里来。

却说飞燕在远条馆整整的独坐了三四个月，孤栖寂寞，尝自怨恨，作孤鸾离凤之曲。一日，成帝往远条馆探望飞燕。

飞燕忙来接驾，叩见已完道：“圣驾久不到妾宫中，何异妾之深也。”

成帝道：“朝政烦心，哪得闲时，今日少暇，特来望你。”

飞燕即令设晏，着宫女请合德同饭饮。成帝坐在上席，飞燕、合德在两旁。三人畅饮至晚。

合德道：“陛下当留驾在此，妾当先别。”

成帝即令宫女送合德回宫，成帝自与飞燕取乐。那成帝身虽与飞燕云雨，心中只是想着合德。干事时节，终是不得尽兴。

你道成帝既想合德为何又来此？只是恐怕又惹了飞燕怀恨，又像许后的故事，以此假意特来点卯。那飞燕心中愈加不乐，没奈何气昏昏睡了。

次早，成帝早朝去后，心中怏怏如有所失，闲步在御苑中散步，斜倚在沉香亭曲栏杆上，把手托了香腮，看那御河内一双鸳鸯戏水，不转眼看得有些滋味，遂吟诗一首诗曰：

一春幽恨锁眉尖，多厌扬花乱朴帘；

羞看鸳鸯双戏水，不堪孤枕独成眠。

飞燕吟诗已毕，樊嫕在旁熟看，多已揣知其意。

上前奏道：“臣今观娘娘圣情，大觉不畅，莫不是为着圣上久不到娘娘宫中。”

飞燕长叹一声道：“此薄情郎何足惜！我自有意中人耳。”

樊嫕道：“娘娘既有意中人，何不对臣说知，寻他来宫中取乐。”

飞燕道：“只是不好说。”

樊淫道：“臣服侍娘娘多时，岂不知臣心腹？况娘娘与臣又是亲戚，娘娘在宫，臣也有荣，岂有他意？”

就低前道：“莫非是射鸟儿么？”

飞燕点头道：“是我与射鸟儿情意浓厚，一自入宫遂成永隔，思想起来令人心烦意恼。”

樊淫道：“臣有一计，只要娘娘写一笺书与臣将去，即时可来。何烦忧虑？”

飞燕道：“这事做得来时，恩难补报。”

就去房中取锦笺，写了一封情书：

妾自别后，风霜又几换矣。值此凉风四起，孤鹰悲呜。

伏枕泪零，几为断绝。此际此情何可尽述耶？

白茅檐邂逅，妾谀事能终始，永偕伉俪。孰意好事多磨

，反受宫中之寂寞。自贻伊阻，顿乘聚首之寒盟，妾恨不为

凉风孤鹰，亲卿傍而悲呜也。妾之思卿，固如是矣。卿之念

妾果何如耶？

倘不弃妾，随侍臣樊嫕入我深宫，续未了之缘。勿以宫

中为险阻，我倚闾之望也。妾既以身许卿，倘亦有不测，妾

亦当从卿为花下鬼。卿其不从，妾为终浦宾耶。专此附闻，

勿负前盟，不胜踊跃。

辱爱妾飞燕百拜。

飞燕把书写就递与樊嫕笑道：“不要再劳驿使便是，卿第一功矣。”

樊嫕接书就走。飞燕道：“转来，此事只可你知我知，不可有一毫漏泄。”

樊嫕道：“臣受娘娘厚恩，岂不自慎。”

遂辞别出朝。飞燕见樊嫕去了，心下欢喜。走到昭阳殿里，探望合德。合德戏为见于飞燕误唾在合德褒上。

合德道：“姊唾染人绀褒，正像石上花，假令尚方为之，未必若此衣之华。”

正说话问，只见成帝将真腊夷所献万年恰，不夜珠藏在袖里，走到昭阳宫里。二人叩见毕。

成帝道：“二卿兀坐谈心，说些甚么？”

合德便把唾褒之事告诉成帝。

成帝道：“果然有趣。”

即名为：“石华广袖。”三人大笑了一回。

成帝道：“咋日真腊夷所献万年恰，不夜味，其光若月照人甚妍，最为奇妙。”

把万年恰赐与赵后，不夜珠赐与婕妤。二人领去宫中行乐不题。后人有替石华广袖诗为证：

美人余唾实堪夸，一染褒衣等石华；

还问当年唾液者，于今广袖落谁家。

却说射鸟儿自从那日受气之后，再也不敢去洪福巷口走，心下郁郁不乐。不想后日闻知成帝选入宫中，自以为相见无日，放下了肚肠，也不思想他了。

一日，独坐在家看书，只见那樊嫕换了褒衣，持了书走到射鸟儿家里。低前叫道：“有人在么？”

射鸟儿即忙出来相见。坐定茶罢。

射鸟儿道：“尊兄高姓？”

樊嫕道：“小弟姓樊名嫕。”

射岛儿道：“到寒舍有何话说？”

樊嫕道：“有书一封，尊兄自去开看，便知分晓。”

射岛儿接书拆开一看，知是飞燕召他。对樊嫕道：“此事如何做得？当初便可如此。如今做了皇后，动不动性命相连。”

樊嫕道：“这是皇后密旨去了到不妨，不去时，即教你九族全诛。”

射鸟儿道：“怎的这样利害，但我怎样进去，方得无事？”

樊嫕道：“里边有一个宫女，姓燕名赤凤，这个人宫中做得事来的。我领你去随着他，便进去了。”

射鸟儿没奈何，只得从他。就走到书房中，取了一本春意儿藏在袖里，吩咐家中人道：“我今日与这相公到个所在去，有几时未回。你们须要小心照管门户。”

吩咐毕。就随樊嫕来到朝门外，寻着了燕赤凤，也没有人去盘诘。虾不跳，水不动。走进宫中来道远条馆，见了飞燕忙跪下道：“蒙娘娘召，臣特来叩见。”

飞燕便一把挽起笑道：“我与你是旧人，何必行这个礼。”

便同坐了。飞燕厚赐樊嫕、燕赤凤五色纹金鹊绣铛，同心七宝钗，云母扇，尖雄麝沉香玉壶。二人叩谢而去。

飞燕即令排酒与射鸟儿吃了。半晌，射鸟儿只说了些私情有趣动兴的相思话儿。那洪福巷受打的事情再不提起。吃到酒兴发动，飞燕即令侍女铺下龙凤白玉象床，鸳鸯万金饰帐，翡翠褥，珊瑚枕。自己卸下綦履，解下若芒锋绡单衣，搂了射鸟儿在怀中。

射鸟儿道：“臣虽蒙召，恐微躯不足以答知己。”

飞燕道：“人不过求旧而已。”

把射鸟儿裤儿解下，看见麈柄壮健，比当初更加精锐。飞燕大喜捻住道：“心肝经久不见，不觉壮大坚劲，正是三日不见，括目相待哩。”看得兴动，连忙自己睡倒，任射岛儿弄了半个时辰，里边淫水乱滚出来。射鸟儿替他揩干了，又把两脚搁在肩上，尽根抽拽了千余抽。

此时飞燕才觉有些兴味，搂紧了射鸟儿道：“心肝你的那话是怎么生的？却如此抽得有趣。”

射岛儿道：“你要抽得有趣，待我拿一本春意儿与你看，拣那一样好的，按法而做，才觉有趣。”

遂把麈柄拽出，来取春意儿道：“你看。”

飞燕道：“不要拽出来，你自一边抽，我自一边看就是。”

只见翻了几页，拣了一个鸟笼人海势，又拣了一个鸡莺挺翅势。弄了半晌，服侍的宫女都个个兴动起来，那阴水把纱裙尽皆湿透了。

飞燕道：“今番一定要快活死我也。”

射鸟儿见他闭了眼，喉咙里哮哮气喘起来，晓得他到情极的去处。又再抽了一会，便觉兴尽。

飞燕道：“自今以后，我把你做活宝相待。”

二人依先穿了衣服，整席再饮，恣意行乐。有词为证：

清平乐

萧郎别后，幽恨还如旧。记得春鸾音云久，想是佳期时候。

多情着意温存，芳心蒙胧难禁，断送如梦，今宵怎会难寻。

却说飞燕终日与射鸟儿放肆无忌，宫中土女有言语传到合德耳里，合德也知道这事不妥，倘或有人暗奏与成帝得知，这事怎生了得？不如生一计策，预先奏过，可保无事。

一日，成帝与合德御苑乘凉，合德跪下：“妾与姊事陛下，自以为人生难遇。但姊性刚直、易触犯人，倘人饮恨，诈生限害，则赵氏无种矣。”即泪下凄恻起。

成帝道：“我也知道，不必挂心。若有人在朕前毁谤的，必置以法。”

合德叩首谢恩起来。合德即令宫女设宴在荷花池，请飞燕到来。三人赏花快乐以后，但有宫女说飞燕奸行的，成帝即斩首示众。谏议刘向见成帝妄行杀戮，上表章又不肯信，连忙做一册列女传进上。成帝也不去理他。那些侍郎宫奴见成帝不信人言，又不信刘向所谏，在远条馆飞燕与射鸟儿恣意栖息，毫无顾忌。哪里还有人敢去说他，不在话下。

却说成帝，一日在太液池中选下了一只千人舟，以沙棠木为身，柴桂为柂栅，船首彩画云霞名为云舟。又把大桐木刻为蛟龙，雕刻若真，夹着云舟而行。池中又起一座瀛洲，高十丈。右首又建一座七宝避风台。每遇三秋闲日，设宴在舟中。

一日，成帝与飞燕在舟中逍遥快乐，畅饮高歌，及到了瀛洲榭上，成帝道：“有此胜景岂宜辜负爱卿，试舞一回以佐清与何如？”

飞燕道：“领旨。”

成帝道：“我看卿身体轻盈，意欲把翠盘，令宫人托在手中，卿在盘中歌舞何如？”

飞燕道：“如此更妙。”

便整衣而舞，又歌归风送远之曲。成帝抱文犀簪击玉瓶，令飞燕所爱侍郎冯无方吹笙，以和歌。飞燕顺风轻扬，将欲随风入水。

成帝遂即忙呼飞燕：“顾我，顾我。”

飞燕扬袖道：“仙乎，仙乎，去故而就新，宁忘怀示。”

歌罢。便随风而起。

成帝慌了道：“无方，快与我持后足。”

无方忙舍吹笙，把飞燕足履一把扯住。少顷，风息。

飞燕对成帝泣道：“帝恩何不使我仙去？”

成帝道：“教我怎舍得你。”

飞燕道：“纵不仙去，然以妾之贱，得遇今日之游，宠幸极矣。”

成帝大悦。赐冯无方黄金千两，又到舟中再饮。饮到半酣，成帝抱飞燕坐在膝上。又吃几杯，便觉火动起来，就在椅上把飞燕裤儿解开，突出了那光如绢，软如绵的东西。成帝捻住麈柄慢慢放将进去。就如处女一般，把成帝的麈柄紧紧箍定，抽了一会。成帝叫侍女一边斟酒，一边吃，一面弄，弄到极美的去处。

飞燕搂了成帝道：“不好了，里面花心却被你点透了，教我怎的过得。”

成帝乘着酒兴，尽根抽了一千多抽，把飞燕都弄的呆了。成帝见他兴动，把麈柄在阴里上下摩擦着力，抽了一会，成帝泄了。飞燕起来并肩坐了，又吃上几大杯，打发成帝去合德宫中，自己回宫去了。

你道飞燕为何倒打发成帝去了？只因宫中有射鸟儿在里边，终久不便。以后各自散了。

有词为证：

谒金门

，春拂轻盈，体态香脂腻，婉转歌声细。

碧玉搔头斜坠，占尽阳宫里，舞袖翩跹风乍起，赢得惊鸿意。

却说次日飞燕与射鸟儿同到上林春苑，见蛱蝶纷纷往来，采花恋蕊。

飞燕把脚趺了一跌道：“此蠢物杀了他才好。”

宫女即忙扑了蛱蝶，献了飞燕。

射鸟儿道：“贵人何故恨他？”

飞燕道：“怪他掷花乱蕊，似人情耳。”

说罢，正要回宫，同射鸟儿徘徊花下做些勾当。忽见宫人来报，赵婕妤已到园中。射岛儿急急躲避，那合德已觑着了。来见了飞燕，只是不悦。察其动静，两人坐久越发晓得里边光景。

对飞燕道：“贵人姊上林苑，曾闻鸟啼花问之乐乎？”

飞燕道：“缗蛮之前最乱，请听鸟自乐而自然也。”

合德道：“既如此，何不令射鸟儿扑了他。”

飞燕道：“禁苑重重，王孙焉能抉弹到此。”

合德听了也不回答，只是微微冷笑，迳自回宫去了。射鸟儿是合德旧交的人，为何反躲他？只因是宫中，一来跟随的都是宫女，耳目甚多；二来是又恐合德心不如旧，故此要避他。及见合德去了，方才走出来。

对飞燕道：“几乎吓死我也。”

飞燕道：“他便得知怎的奈何我？如今且自回宫取乐，再作道理。”

两人手携手行到宫中，不在话下。

再说合德见了射鸟儿与飞燕花间游玩，心中思想道：“他快活又没人去说他，倒不思量我的好处。反要遮瞒我，不如奏过圣上迁了宫，近着远条馆。那时，我也得些快乐也是好的。”

就去见了成帝道：“贱妾姊妹二人宫院相隔，朝暮不能尽情，妾欲迁宫求近达条馆，不知陛下圣意如何？”

成帝道：“这事却好。”

即令樊嫕传旨，速起少嫔馆、露华殿、含光殿、求安殿、后殿，又起凝虹室、温室、浴兰室，曲房，连槛内外饰以金玉，千变万状，连着远条馆，号为通仙门。

飞燕贵宠日盛，每欲求子为后计，使人情求术士，求匪安欲老之方。当时有西南比波夷来贡，那差来的使者举茹一饭，昼夜不睡，偃典属国上，其状屡有光怪。

飞燕闻知此人，使樊嫕子不周去问道：“是怎样法术？还有什么迷处？”

夷人道：“吾术天地平，生死齐。出入看无变化，万众而卒不化。”

不周将此言回覆飞燕。

飞燕道：“果然奇妙。”

即令：“汝将千金去传他的术。”

不周持了千金，去见夷人，道飞燕之意。

夷人道：“要学吾术的，要不淫与漫言，方可学得。”

不周将此言回覆飞燕。

飞燕道：“此夷人之胡言，不要学他。”

又一日，樊嫕服侍飞燕沐浴。飞燕对樊嫕述夷人所言。

樊嫕拍手笑道：“当初有个李姑，养鸭数十在池上，惟恐獭来吃鸭。有邻里芮姥者得一个捕獭狸，献与李姑。对李姑道：“此狸最善捕獭。”李姑问道：“所食何物？”芮姥道：“不吃他物，所食只是鸭。”姑大怒，遂绞死此狸。今夷人的术与这个笑话一般。”

飞燕笑道：“是夷何足污我志也？”此话休题。

一日，飞燕对射鸟儿道：“如今我要求子，而你在我身傍日久，不见成孕，如何是好？”

射鸟儿道：“臣只一身，恐臣阳精寒冷，不能成胎。待臣到外边去寻十来个俊俏少年子弟，使他们穿了宫服，把小犊车载他们进宫。那时众人着力，自然生子，何必忧虑？”

飞燕道：“此计甚妙，不必你去，就着樊嫕去。”

樊嫕道：“臣愿效力前去。”

飞燕道：“次要做得十分细密方好。”

樊嫕道：“不消计挂，臣自有理会。”

你道射鸟儿为何这等说？只因他在宫被飞燕所缠不过，又恐宫中事露，性命难保，故进这个计策。一来等飞燕尽欲，二来自己倘能脱身，岂不是两全之计。

话休絮烦。却说当时，有侍郎姓庆名安世，时年十五岁上下，生得眉清目秀，风流俊雅。善于鼓琴，能为双凤亲鸾之曲。飞燕正是喜悦他，只是不能在身傍，心下不悦。

一日，告成帝道：“庆安世此人伶利乖巧，尤工鼓琴，何不使他出入宫中，闲时也好消遣。”

成帝道：“此子年纪幼小，有何妨害？既是卿爱他，朕赐金牌一面，出入宫中无禁便了。”

飞燕得了这个旨意，次日即宣庆安世到宫中。

飞燕道：“我咋日已奏过圣上，赐你金牌一面，出入宫中不禁。金牌在此，你可收去。早晚在我宫中放心行乐。”

庆安世自此得进宫中与飞燕朝夕淫纵，无时休息。又恐人耳目近，不堪大畅。

与庆安世商议道：“此事做得甚好，但我宫中人又众多。宫人耳目逼近，不能如意，不若你心生一计，奏过圣上，别开一室，在幽僻去处。那时随我放心行乐，岂不为美。”

庆安世便心生一计，去奏成帝。成帝准奏，令别开一室，号为留春室，正是雅净。自左右侍婢，庆安世、射鸟儿之外，再没有人敢到那里。

一日，庆安世辞了飞燕归家。只见樊嫕到民间寻得十五六个后生，进宫见了飞燕。飞燕见了这些后生，都生得标致，看着不觉火动，叫樊嫕取酒来。众人都要吃三巨杯接风。樊嫕即忙取酒来，众人都吃三杯，飞燕也吃三杯，却微微有些醉意。

飞燕遂对众人道：“我今日逐个个都要考到。”

少年道：“只恐娘娘当不过这个责任哩。”

飞燕道：“再有几个何妨？”

就到房中叫少年齐脱下衣裳，都要争先。

飞燕道：“不要争，你们把指头伸出来数个数儿，数着以当先。”

众人依了。数着一个，就弄了一会，弄得甚是有趣。众少年看了这样光景，怎生熬得？也顾不得甚的数目，也管不得那个先后，一齐赶到床上，把那个弄的推开了，上去抽一顿。你推来我推去，却像饿鬼抢馒头的一般。

飞燕道：“你们不要争，以后都是三百抽一转，依次而去。”

众少年依了，从头一个是五百抽，又轮一个是三百抽。其中有几个软弱的，到一二百抽就泄了，也有情极的百来抽就泄了。且有两三个精力壮健，弄了两三转那麈柄愈加坚劲。

飞燕道：“这个才是豪杰，不似他们疲兵败将，才上阵就垂头丧气。”

又弄了两转，飞燕不觉遍体酥麻倒在床上，也不做声，只是不住的咿咿哑哑的叫，阴水流了满席。那些少年也觉精神疲倦，按不牢便泄了。起来穿了衣服。

就令人设宴饮酒，对射鸟儿道：“我今日行乐可为极矣，但止于此，也未见得妙。我明日要在百尺台上与众人共乐何如？”

射鸟儿道：“甚妙。”

是日，众人尽醉而散。

次日，飞燕令宫女整酒在百尺台上遂携射鸟儿手，带了少年十六人，宫娥三十余人，同到台上。

射鸟儿道：“如今却要怎生行乐？”

飞燕道：“把少年十六人分为四队，列在东西南北，都要赤身。把一面小鼓系在脐下，你居中，队号为阳速大王。我与你在台上大战。又使一个宫女为监军，也要赤身骑在马上，手执日字令旗。在各队中听得麈柄打得鼓声连响的就是壮阳，待我倒戈。即对帐前先锋，入中军受职。如此，三番鼓声寂的，为阳弱兵，赐他宫娥，令他养锐待战。”

射鸟儿道：“有趣，有趣。”

即令众人分了队，系了鼓。飞燕把衣服脱得干干净净，坐在醉翁椅上，把两腿拍开。射鸟儿也脱得赤条条，捻了麈柄放在阴户里抽了一回，只见那些少年那一个不动兴，只听得四下哩冬冬鼓响。

飞燕大笑道：“妙、妙。”

把射鸟儿紧紧搂定，做出许多光景。射鸟儿一时挣挫不过，阳精直注。

飞燕道：“这样不济事，罚在辕门外待罪。”

那监军在队中，听得鼓前连连大振的。即忙送到台上，飞燕叫他解下鼓，就与他交媾。飞燕把牝户揩净了，把麈柄仔细一看，果然雄壮，约有八寸长短。

飞燕道：“这样雄兵才中我意。”

就把麈柄放在牝户里，两手把少年腰里一抱，进了一大半。飞燕把牝具迭起禾，少年又着力。一抵直到根边，抽了三四百抽，弄到酣美去处。飞燕把两手两脚都勾定少年的身上，那少年有些手段，把两手抬住飞燕的臀，在台上四周走转到一边，就弄一回，那台下看的后生，尽皆兴动得紧，忍不住都泄了鼓。无情罚他睡在地下，令少年覆在身上，使女人自搂自动，女兴一至，即呜金收兵。

少顷，各人完事。飞燕与射鸟儿、少年回宫。又令宫女移席到宫中，直饮到二更时分，众方才去睡。

次日，起来正在顽耍，只见宫人飞报道：“圣驾幸临。”

飞燕惊得慌慌张张出宫近接成帝。少年、射乌儿都躲在壁里。接得成帝到宫中叩见毕。

成帝道：“卿冠发散乱，欲为甚来？”

飞燕道：“有甚心情向妆台整理云鬓，想适才花间游玩为花枝扰乱。”

成帝道：“这等说来，无心向妆台，更有心向花间乐。卿何言语失度若此？”

飞燕道：“妾久违圣驾，正是悲愤，今得惠临，欣喜之极不觉言语错乱。”正说话间，后听得壁中有人嗽声。成帝心疑其事，遂拂然不悦而去，飞燕满面羞惭。

成帝自回合德宫中，心中忿怒，欲置飞燕以法，但未访得的实，又因合德所奏，含而未发。

一日，成帝与合德应宴。忽然想起飞燕的事，攘袖怒目直视合德，凛然难犯。

合德慌了手脚，连忙立起身来俯伏在地奏道：“妾族孤寒无援，一旦得备后庭驱使之列，不意宠沐圣恩，立于众人之上，想必恃宠邀爱众毁交集，加以不识忌讳，冒触威怒，臣妾愿速死以宽圣怀。”说罢涕泣不止。

成帝见他说的有理，心下也有些惨恻，把手扶起合德道：“卿坐了，我对你说，卿的姊，我欲枭其首，断其足，置于溷中方快我意。”

合德道：“妾姊有何罪？”

成帝道：“如此，如此。”

合德道：“臣妾缘后之故，得备后宫。后死则妾不得独生。况陛下无故而杀一后，天下未免议论陛下。妾愿粉骨碎尸，以赎后罪。”

遂大哭，以身投地。

成帝吃了一惊，抱定合德道：“我以卿之故，因不害他。卿但说明便是，何必自恨？”

后令合德坐了．酒饮数巡。

合德问道：“壁中人，陛下曾知是何人？”

成帝道：“是宿卫陈崇子陈元，我已杀其子，把陈崇废了。”

合德道：“既已杀了，陛下不必介怀。侍妾明日进宫打探一回实情，不然犹恐人言未可深信。”

成帝道：“言之有理。”

又吃了几杯，成帝笑道：“卿者音词好，今又兼月色照人，动人情兴，我有碧玉箫一枝，卿试品一曲，使香蔺佐曲．助我酒兴何如？”

合德道：“有污圣耳，愈增罪戾。”

成帝令移席在庭前，对月坐了。合德把箫品起清音，宛转声气，媚人香兰，按着檀板唱起来。端的是穿云裂石之声。

成帝大悦，搂了合德道：“听卿所吹，不觉心神开爽，教我怎的不爱杀你？”

也就斟杯酒敬与合德，合德也斟一杯回敬成帝。又一连吃了几大杯，不觉尽醉。合德扶成帝进宫睡了。

次日，成帝早朝去了。合德俏地来到飞燕宫中，见了飞燕，礼毕坐定，就把成帝的话一一告诉，飞燕听了自觉惶恐。

合德又道：“姊曾想冢贫时饥寒无措，我与姊做草履入市换米。一日无米无柴可炊，又遇风雨饥寒，难忍不能睡，使我贴姊背同坐而泣，这事姊岂不记思？今日得遇富贵，他人无比，姊反做出事来，幸我竭力劝解。倘或再有过失，圣上激怒，以致不可救，使后来身首异处为天下笑。今日妾虽救止，生死尚未可知。设或妾死，姊何所倚靠？”

说到伤心去处，潸然泪下。

飞燕也泪下道：“幸得吾妹保全，妾之福也，今后痛改前过，以报吾妹。”合德再三叮咛，辞别而去。飞燕见合德说了这一番，甚是惊恐。即欲散去少年。

因对众少年道：“我当时取你们进宫，指望生个儿子接续后代，为天下计。如今却又成画饼，虽是暂时相叙，也是宿缘所定。我意正欲行事，怎奈圣上深知消息，把陈元杀了，料你们不能自安。暂且归家，异日再图欢会。每人赠黄全百两。樊嫕护送出朝。”

说罢，都泪下不忍相别。樊嫕领旨，依先把小犊车载出朝门，各人散去。

自此之后，成帝再不到飞燕宫中来。飞燕自从打发少年出宫之后，只与射鸟儿一人，不能纵欲，心内快快不乐。

有词为证：

朝中措

杨花扑径，乱鸦啼啁，怅阻佳期。镇日倚栏凝望。别来几度相思。
远山蹙损，罗衾湿透，幽恨谁知？偏恨怨怀难托，芳心远逐天涯。

却说飞燕，一日独坐在苑中，看花消遣，又凡两个猫儿在假山上交媾，却好一个侍郎宫奴燕赤凤持一杯茶来，那燕赤凤人品风雅，容貌秀丽，又壮健能起观阁。飞燕见他十分中意。今凡他掇茶来就接在手中，指着猫儿对赤凤道：“此物有情，你看他动兴么？”

赤凤道：“此物遇肴雌雄自然动兴，臣纵有兴在哪里见得？”

飞燕道：“我久看上你，因宫中人多，不能及你。今日少年都去，我意与你欢乐一回。”

赤凤道：“臣一来不敢，二来娘娘自有相知，如何使得？”

飞燕道：“这却不妨，我另有一间静室，再无人知的所在，不必推辞。”

就把赤凤搂进房中，成云雨之欢。那赤凤雄健，麈柄壮大，足足弄了两个时辰，再不歇息。

正在快活，谁想合德见成帝睡着，也不带侍女跟随，悄悄地来探望，不见飞燕，不见在宫中，又走进去，只见外边有一间静室，里面有人动响，在窗外一张，看见与赤凤在那里勾当，甚是高兴。

一时动火起来，牢把两腿夹住，且不住淫水流出，把指头咬住口里，心中想道：“好大东西，我得与他弄一遭也好。”

只见飞燕与赤凤愈加弄得有味。

合德便禁声不住叫道：“姐姐好受用哩。”

赤凤听得合德叫声，忙起身，就把飞燕扶起来，把衣服穿了。接合德进宫坐定，甚是惭愧。

合德道：“姐姐还不自改，也枉费妾一段好心也。”

飞燕无言可答，合德又说了一顿，只见宫女报道：“圣上醒了，宣召娘娘。”合德即相别回宫。

飞燕被他说了这一番，心中甚恼。思量必要使这贱人着了赤凤的手，方好塞他的嘴。

就对燕赤凤道：“今日正要行乐，不料为婕妤觑破，倘日后事露，你不免就是陈元了。必须你去勾引得上手，方免无事。”

赤凤道：“臣今性命难保，尚未知？若何焉敢行得这事？”

飞燕道：“我有道理，你将我八宝金钗一对送与娘娘，只说赵后知罪，遣臣将八宝金钗献与娘娘，以赎前愆。望娘娘海涵，没世不忘大德。那时节你见景生情，看他如何？就可随机行事。”

赤凤道：“这却使不得，臣拼死只索去走一遭。”



