卷二

却说姑苏主到了二十九日子时，腹中疼痛起来。正是瓜熟蒂落，到了寅时，一胎产下两个女儿。翠钿服侍主母上了床，把些茶汤来吃了。还是姑苏主平日调理得好，身体也不至十分辛苦。

翠钿去看两个孩儿，身也不动，声也不出，就是瘫软了一般。便拿去一并丢在壁脚边，把些草纸来遮了。外边有侍女来望，只说咋日偶冒风寒，不能起身。

翠钿心下思想，万金不来，十分忧恐。道：“天杀的，为何不来收？是忘了？”

正在疑惑，只见万金急忙忙挑了两个盒子走将来。

翠钿见了骂道：“天杀的，害死人也，夜间夫人生下两个女儿，专等你来哩！”

万金道：“夫人健么？”

翠钿道：“夫人倒健。只是这两个冤家怎么得出去？”

万金道：“且去见了夫人自有道理。”

万金来到房中，姑苏主道：“你来了，我方才生下两个女儿，只见红光满室，想他长大必有好处。你须好好藏了出去，用心看管。倘得他日后成人，也不枉了我与你相叙一场。”

万金道：“小人拿两个盒子在此，只说府中差送供给，如今就把他放在盒内藏了出去。小人外边乳母房子俱已停妥，不必主母挂念。”

姑苏主道：“这等我放心了。”

翠钿就把孩儿装在盒内。万金别了主母，挑了盒子，大踏步走出门来。竟到自己家中，开了盒子取出孩儿，交付与妻子。

到第三日，才开声啼哭。这妇人看他胜如自己生的，万金欢喜，自与妻子过活，也不敢十分到府中去了。

不一日，赵曼封王回来，去王家见了丈人，又去见了姑苏主道：“夫人如今身体健否？”

姑苏主道：“妾自相公去后．病体渐觉好些，如今已好了八九分了。”

赵曼道：“今日就请夫人回府。”

遂辞别王孙，差人迎接夫人回去。

到晚饮宴毕，赵曼出去几时，一路风霜劳顿，不要说女色，就是男色也不得见面。如今回来怎禁得欲火倡狂，便与姑苏主百般快乐。万种欢娱，绣被中慢效鸾凤，牙床上共谐秦晋，耳畔啧啧哝哝，惟是钻心密语，枕边咿咿哑哑，都是动兴淫声。

赵曼弄了一会道：“我一向不与你同衾共枕，那知你这般知趣。”

姑苏主道：“你虽然有了冯万金，不到我房中，我无日不思想你。如今却教我怎的不快活？”

把两腿勾了赵曼的腰，赵曼麈柄齐根放进，直到酣美去处。姑苏主遍体酥麻，赵曼又将麈柄在牝中四围绞了一通。姑苏主提身不住，赵曼又尽力抽了一会，却便泄了，把个帕儿揩得牝具干干净净，交颈而睡。有词为证：

误佳期

一自那人去后，满口凄凉，依旧一庭芳草。

怨清幽，却把人僝愁。此夜结同心，霞滴花心透，

今朝得意慢追欢，不许催清漏。

那冯万金也知赵曼回来，便对妻子道：“赵爷回了，我去叩见，若得搬进府中，又好与夫人往来，强如在此居住。”

妻子道：“如此甚妙。”

万金即去叩见趟曼。

赵曼道：“你为何不在我府中？”

万金道：“小人新取得妻子，不曾禀过老爷，不敢擅自进来。以此权在外边居住。”

赵曼想道：“如今有了妻小，年纪又老成了，留他在家穿房入户，也不是道理。”

便对他道：“你既有了妻子，我府中也不稳便，与你白银二十两，在外边做些生理过活；倘有事，便来唤你。”

万金只得些白银子，叩谢归家。

不觉光阴似箭，日月如梭。女儿也是七八岁了，大的取名宜主，小的取名合德。宜主天性聪慧，诗词歌赋，琴棋书画，看过就能解惑。

一日，在万金箱内检得一件医书，是彭祖留下方脉，拿来看了一遍，正觉有味。里面有一款道：“凡女人与男人交媾过了，须如此如此，运气之日还如处女。”

不觉嘻嘻的笑，拿到房中细细看了，便晓得运气诀窍。虽然有些动情，只是年纪尚小，万金夫妻管得紧，便胡行不得。他姐妹在家只得做些针指，看些诗词，习学音律，不在话下。

常言道：“坐食山空。”这冯万金赵曼又不来唤他，因此再无出息，家业日渐凋零，只好去帮些闲过日子。

宜主、合德到了十五岁，姿容出世，窈窕无双，纤腰袅娜，小脚妖娆，宜主便觉举止翩然。就是花枝风颤的一般，都是天生就的。这一段轻盈弱质，哪里是常人学得来的？当时的人都取名叫他做飞燕。

你道他为何这样轻的身子？只因前世是个燕精转世，所以不重。合德生的比飞燕略肥些，却也肌肤润泽、出俗不濡，性格幽闲，丰姿俊雅，熟于音律，工于词赋，尤善于谑语。每出口轻缓可听。振振有词，单道那妇人美貌。

他姐妹二人常夜坐谈心，皆有凤求鸾配之想。不料万金愈加贫穷，食不聊生，郁郁成疾。

一日叫妻子道：“我病十分沉重，多分不济事了，我原在赵府中走动，赵爷极喜我的。待我死后，你们都到赵府中投生便了。”

说罢便哽咽起来，呜呼哀哉。一命已归泉府。妻子无银殡殓，只得到赵曼处，借几两银子收殓了。母女三人在家做针指，卖些银子，将就度日。

不想江都大旱，田中颗粒无收，兼之时气大行，这飞燕的母亲也患病在床。唤飞燕、合德二人到床前吩咐道：“你二人虽非我所出也，是我乳哺一场。今已长成，望配过女婿，养我半世。谁知我今病重，倘或死后你可将我箱中几件衣股卖了，殡殓我。你二人生长闺门，年纪幼小，那得能过活，可往赵府叩见夫人，倘或另眼看顾也不见得。”

说犹未了气绝归阴。撇得飞燕姐妹二人，朝无呼号之食，夜无鼠彘之相，四壁萧然，室如宁馨，只好做些针指过活，值此荒年，哪粴去卖？二人商定，还按父母所言，去叩见赵府姑苏主，再作计较。

出得门来，只见挂着孝，二人看见是姑苏主王氏的。二人大惊：“我与你这般苦命，今夫人也死，倘进去投他，做了死下贱人，不是投生竟是投死了。”

闻得人说长安成熟，只得流转长安居住，姐妹做些草履到市上换些柴米度日。那市上人都称赞他标致，指望看上他来换时节，分外多与他些。

内中有一个风流子弟，生得聪明俊俏，专好打鸟的，人就绰号他做射鸟儿。年纪有二十多岁，家财约有数百金，只是未曾取妻。你道缘何未有妻小？只因他浪荡闲耍，长安城中家家晓得，因此不肯将女嫁他。他偶出来看见飞燕、合德，将草履来市上换柴换米。果然天姿国色，体态妖娆。打听得他止有姐妹二人，别无父母亲戚，意欲取他为妻。常常着人送些柴米蔬菜，去结识他。飞燕、合德想他与我非亲非戚，难得这般厚情，心中也有些歆动。

事不觉秋尽冬初，朔风正起，忽然降下一天大雪。一连三日，姐妹二人在家柴米都吃完了。哪里出门换得？看看挨到将晚来，雪略住了些。合德到市换米，挨到家中，天色已晚，哪得个柴米炊煮，正是屋漏又遭连夜雨，行船又遇打头风。

二人叹息了一会，只得忍饥而睡。睡到半夜，饥寒难忍，再睡不得。飞燕道：“天气又冷，肚中又饥，我和你贴背坐了罢。”

说到伤心之处，不觉大哭，二人坐到天明。

只见那射鸟儿，夜间思想飞燕、合德道：“这几日不曾着人送些柴米去，明日不若到他家间耍一回，就探他声口何如？”

到了天明，叫小厮提一壶酒，装几个果碟，买了些点心，自己打扮得齐齐整整，亲来到飞燕家中。

飞燕、合德出来迎接道：“草茅之舍，得君光顾，蓬荜生辉。”

射鸟儿道：“村夫俗子得亲芳颜，实出万幸。我思昨夜天气寒冷，孤身极难消遣，特备一壶淡酒，为二位姐姐解寒。”

飞燕道：“往常多承君家周济，无可报恩，又承厚情何以充当？”

射鸟儿道：“这些小事何劳致谢？”

即令小厮暖酒来。三人吃了几杯，彼此便有合情之意。又吃了几杯，酒己完了。

射鸟儿道：“酒没了，再去买些来。”

即去袖中取了银包，解开取了一块银子，约有五分重，递与小厮道：“亦去槽房内沽他几壶好酒，家中再整些蔬菜来。”

小厮应声去了。射鸟儿见他姐妹两人，一点欲火发起，那里控制得住，又不敢大胆，只得假意道：“二位姐姐，这样天气何苦甘自冻饿，不如待我替姐姐做一个媒，择一佳婿，遂了姐姐终身之事。作承小弟赚几媒子，不识尊意何如？”

飞燕道：“虽然要嫁丈夫，哪得人来娶我这穷鬼。”

射鸟儿道：“休得太谦，请问姐姐要嫁何等人家？”

飞燕道：“只像君家这样人材便够了。”

射鸟儿道：“若像弟的，恐不称佳婿。”

飞燕道：“我姐妹二人，屡受君家恩惠，无以为报。倘蒙不嫌弃，愿奉箕帚。”

射鸟儿道：“既承姐姐厚爱，今且权效一夕之欢。待小弟后遣媒妁，取二位姐姐归家，永谐伉俪。小弟一身之愿足矣。”

飞燕道：“妾见君家风流慷慨，济困扶危，固献以身事。今欲苟合，不待媒妁之言，今人耻笑，妾断不为也。”

射鸟儿便双膝跪下道：“姐姐今若不肯垂怜，小弟实难再生，愿就姐姐前自尽。”

合德连忙扶起来，对飞燕道：“姐姐只此一次，那里便有人知觉。”

射鸟儿道：“还是二姐之言有理，只此一次。后来再不敢胡行，直待娶得姐姐归家任凭我便了。”

飞燕见他情极，便道：“既欲如此，也待晚来。”

说罢，小厮拿酒肴来了，摆在桌上。射鸟儿即叫小厮炊饭来吃，小厮应声去了。即炊熟了饭，三人吃完，又汤酒来饮了数杯。射鸟儿对小厮道：“我今日还要到城中算账，明日才得回来，你先回去。”小厮应声辞别去了。

射鸟儿觉得有些酒兴，又得飞燕这句话，恨不得一时便晚。那张不识羞的脸儿，勾肩搭背做出许多风骚模样。飞燕姐妹也自小思量这件，况兼见了射鸟儿打扮得风流俊雅，愈加心动。只恐做出事来，有人知觉，便在此安身不住，因此只愿射鸟儿娶回家去，便好放心落胆。

三人待到红日西沈，射鸟儿便把飞燕、合德扯来坐在两腿上。此时飞燕欲心萌动，哪里按纳得住，连自己日夜所说不肯多合的话都忘记了。便问射岛儿道：“我思想男子的麈柄甚是有趣，但不知是怎的模样？”

射鸟儿道：“是方的。”

飞燕道：“咦！我不信，若你是方的，却怎么放得我们圆的里边去？”

合德说：“把他的来看便晓得了。”

就伸手去射鸟儿腰间，扯下裤儿一捻，此时正是高兴的时节，那麈柄便是火热铁硬的。

合德道：“为何这样火热又硬得妙，若是放在我们的里边，不知怎的快乐？”

射鸟儿也把手去飞燕腰间把牝户一摸，只见也是热烘烘的光滑有趣，把指头轻轻的透了一透，引得飞燕痒起来，便将射鸟儿搂定走进房去。三人脱了衣股，滚作一块。

飞燕将麈柄紧紧捻住，再不肯放走，道：“我要得他紧。”

射鸟儿道：“你既这般要，为何日间有许多做作？”

飞燕道：“你不要多说了，快些放进来。”

射鸟儿道：“你可仰面睡着，等我放进去。”

飞燕就仰面睡着，射鸟儿将他两腿扳开，把麈柄抵在牝口，便顺手将口内的幸唾搭了放在门口，飞燕感觉情动。射鸟儿着实一得响的，一声竟进了半寸，觉得里面有些急疼，只是兴浓得紧，哪里还顾得着痛。射鸟儿把麈柄放在牝户里，只见户还流了些淫水，就觉得间骨慢慢的，遂将进去看看放到尽根，抽了一会才有些痒发起来，便不知那痛。

飞燕道：“快些抽，为何停了？”

射鸟儿道：“方才你说痛，故此我不敢抽。”

飞燕道：“如今却不痛了。”

射鸟儿道：“若是不疼，我自有制度。”

就把两手扚住飞燕的腿，紧抽慢送，弄了一个更次。

合德在侧还听得心痒，道：“姐姐你日里还不肯，是我劝你的。如今也等小妹受用些，教我看了你们这等行景，焉熬得过哩。”

飞燕道：“若不弄到罢了，如今却怎丢得手。”把两腿钩定射岛儿的腰，乱将臀部耸起来。射鸟儿又把麈柄在里面，四围抹擦至飞燕气力耗尽兴致。

闻低前道：“好哥哥我支撑不过了，且停一会再弄罢。”

合德道：“也该停一会儿，等我也略尝滋味。”

飞燕把汗巾儿拭干了，睡在半边。

射鸟儿连忙趴到合德身上，将他阴户一摸，便道：“为何是这等湿的？”

合德道：“你不要管？”

射鸟儿即将麈柄用力抵进，弄了半晌。

合德道：“为何起初有些疼？后来却痒起来。”

射鸟儿道：“疼的时却少痒，动时节，多疼以为妙。”

合德抱射鸟儿亲一个嘴道：“我的兴又来了，你可快些弄，方才姐姐比我何如？”

射鸟儿道：“没有他异可称双美，只是弄不倒的才是高手。”

合德道：“怎叫做弄不倒的？”

射鸟儿道：“像我这样抽进抽出，我却抽得不耐烦，你偏更加发兴，便是有手段的女子。”

合德道：“你抱我试试看。”

射鸟儿把件衣裳贴起了，合德的腰把麈柄直抵牝心之上，合德正在酣美所在。只管颠播起来，搂得射鸟儿当不过了，又把麈柄一收，两锁那里，忍得住便大泄了。

你道为何？这样弄不倒，只因是前世狐精转世，又兼看了彭祖的方脉，自然又淫又耐战。

射鸟儿对合德道：“我往时与妇交欢通宵不泄，怎的运遇着了你，便泄了。姐姐真女中豪杰，风流中巨帅了。”

飞燕道：“不管你，还要你弄倒我尽与。”

再罢，射鸟儿只得将这绵软的麈柄，又弄了一回，三人搂做一头睡了。有词为证：

锦堂春

锦帐罗帷影，独鸳鸯被底寒生，
鲛鮹湿透相思泪，盻煞多情。
豆蔻合苞初试，樱桃绽破难禁，
阳台云雨心如醉，着意再温。

正是欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。不觉天又明了，三人顽了一会起来。

射鸟儿便回去，飞燕、合德道：“妾姐味二人蒙君雅爱，愿以身事君，不惜微贱之体。但恐君后有他爱，使妾有白头之叹，奈何？”

言罢泪下如雨。

射鸟儿道：“既承姐姐宠幸，刻肺盟心，异日若有他幸，永堕阿鼻地狱。”

说毕，恐显人来有人知觉，只得辞别而去。

回家拿了银子，去到市上衣铺里，买了几件棉袄，两条棉裤，一条锦被。家中量了几斗米，准备些蔬菜，余外几两银子，叫小厮送去。那小厮把物件挑了来到飞燕家里。飞燕见了许多，更加欢喜，教合德收了。

问小厮道：“官人几时到我家来？”

小厮道：“明日晚上淮来。”

飞燕道：“你对官人说，我有事要与官人计较，明晚千万早来。”

小厮应声辞去。

飞燕、合德穿了绵袄，夜间把棉被盖了，就如火坑一般暖。飞燕道：“今夜与前夜真个天差地远哩。”

又把射鸟儿好处，说了一会竟睡了。

次早起来，整顿些饖饭，叫钱又沽了几壶酒，专等射鸟儿来。等到黄昏时候，雨雪沉沉，甚是寒冷。不料射鸟儿被一个朋友拉去饮酒，再不能脱身。

飞燕等了半晌不来，心中焦燥。站在门首观望，不多时射鸟儿已到，见飞燕独立在门前，慌忙把衣袖来遮了飞燕的脸心疼道：“这样寒冷时候，姐姐怎不自保重。”

又把手去怀中一摸，只见肌肤温暖，惊问道：“这样寒冷身体尚然温舒，姐姐是月宫人也？天台人也？巫山人也？”

飞燕也不道其缘故，只是嘻嘻的笑，挽了手竟到房中。

合德见了道：“冤家为何到这时才来，使人牵挂。”

射鸟儿道：“得罪，得罪。”

三人遂坐下饮酒，饮到半酣。射鸟儿把飞燕二人，每只手搂了一个。飞燕酌了一杯酒递于射鸟儿。射鸟儿叫了半杯，留半杯递与飞燕吃。射岛儿斟了一杯递与合德，合德吃了半杯，留半杯递与射岛儿吃。三人吃到二更，都有些醉。收拾余酒，各各脱衣而睡。只见他三人交颈贴胸，说不尽许多快乐。颠鸾倒凤，道不尽无限风流。

弄了三更时分，把两个娇娘弄得精神恍惚，意乱心迷，口里只是叫道：“快活、快活！有趣、有趣！”

射鸟儿道：“姐姐这样弄，你道有趣，可惜如今天冷，只好是这样。待来春，天气暖热了，姐姐归家拿一本春意儿，都是男女交媾取乐的样子，与你照样做去，才是有趣哩。”

飞燕道：“兀的不要快活死了么？”

射鸟儿道：“只要快活哪里管得死。”

就把麈柄望飞燕的牝里直抵进去，投住了尽根，抽了百余抽，飞燕按擦不住，涓水直流，又把合德弄了一会，尽根抽了二百余抽，终是战合德不过，不多时又早泄了。

合德把帕儿拭净后，飞燕道：“这样有情知趣的心肝，我怎舍得？你可着急央媒人来说，娶我归家才可终身快活哩。”

合德道：“姐姐嫁他，我情愿做个偏房。”

射鸟儿道：“待我娶了大姐姐，二姐姐待我寻一个没用的丈夫嫁了他，日后断然我来走动，岂不是好。”

合德道：“这使不得，你若不来，我哪里寻你？岂不误我青春。”

讲了一会，不觉都睡了。

次早起来梳洗毕，射鸟儿要回去。

飞燕道：“你可速央媒来娶我。若只是这等朝去暮来，终非久长之计。”

射鸟儿道：“我今日即要往乡下讨租，回来大约年边了。待正月我自央媒来娶。不须姐姐叮嘱。”

辞别归家。有词为证：

鹊桥仙

今宵欢会，芳心微露，金樽莫惜频相。
顽锦衾雩透情郎，温便胜，鹊桥偷渡。
江流醉脸，佳人重劝，风月襟怀难诉。
两情若是久长时，又岂有朝朝暮暮。

却说世上的事，若要不知，除非莫为。有这等凑巧的事，飞燕住居地方，有个光棍，绰号撒泼癞王二，专一在街上行凶作恶；官府几次治他不下。

自飞燕那日搬来，王二自见这两个女人，别无男子，便走到他家，讨茶解渴，欲嘲戏他，被飞燕抢白了一场，只得忍气吞声记在心里。

这一日，王二包别人一头官事，起早到府前去，正从飞燕门首过。看见射鸟儿在里边走出来，他心里想到：“两个丫头这样可恶，我前被他抢白一场，他到与射鸟儿搭上了，叫他不要慌。”

一边走一边思量。恰好撞着一个伙计，绰号叫活閰罗张三。

王二便对他说：“我前日与你说的那两个女子，昨被射鸟儿搭上了，却如何处他？”

张三道：“我与你没有射鸟儿这家事，又没射鸟儿这人物，他如何看得上我们。他今既与射鸟儿搭上了，便不是良人家。我与你今晚赶追去强奸他一次，使出了这口气。”

王二道：“讲的有理，我今到府前完了这件官事便回，你可在家等我。”

常言道：“隔墙须有耳，窗外岂无人？”

不想背后一个人姓钱名五，众人见他嘴尖无腮，貌像猢狲，就叫他钱猢狲，挑水营生，那飞燕家也是他挑水。这王二与张三计较的话，尽被他听见，忙跑到飞燕家中报道：“如此，如此。”

飞燕大惊。对合德道：“射鸟儿又往乡下去了，却怎生是好？”

钱五道：“小人与二位姐姐商议，不若移居洪福巷内，租赵府一间房子住下。那巷内皇府不时来往，再无人敢来搅扰。夜间还有一般班巡风。你道王二，张三敢来搅扰你么？”

飞燕道：“既有这个所在，就劳你挑家伙到那里，我重重谢你。”

合德道：“只是射鸟儿不知怎的去处？”

飞燕道：“他少不的寻来，如今顾他不得。”

姊妹二人忙收拾行李、家伙，随钱五迳走，行了二三里路。已到洪福巷内，那巷内有个侍郎节度使，姓赵，名临，就是赵曼一孤宗支。因孝元皇帝驾崩，太子考成皇帝即位。那孝成帝年纪幼小，耽于酒色，时常到赵临府中宴会。以此赵临极有权势，家中侍婢都是会吹弹歌舞的，毫富无比。这巷内房屋尽是他家买的。巷内有一个牙婆，姓金。只有一个老婆子他专一做媒，极会骗人，因此叫他全华嘴。时常在赵府中走动，赵临也时常作承他的。

这钱五领了飞燕二人，挑了家伙，竟来到金婆门首。揭起竹帘儿叫前：“有人在么？”

只见一个老婆儿出来问道：“那个？”

钱五道：“有二位女娘特来寻你。婆婆有事相烦。”

老婆儿便叫道：“妈妈有人寻你”

金婆闻唤，忙走下楼，见了两个女娘。便问道：“二位姐姐哪里来的？这个挑担的好像钱猢狲。”

钱五道：“你不要花嘴惹人。”

金婆道：“又来取笑，我问你，二位姐姐从哪里来？”

钱五道：“姐姐就在前边二三里路住，他是孤身，又无男子为他。地方光棍搅扰不已，只得搬来，要寻赵府一间房子居住。”

金婆道：“这样里边请坐，老身一揽便收管，教姐姐住得安稳。”

飞燕、合德，进内坐了。

金婆道：“二位姐姐上姓？”

飞燕道：“在下姓冯，早丧父母，不幸流落，被人欺侮。”

金婆道：“原来如此，待老身替二位寻一个上好去处。”

老婆儿搬饭三人吃了。

金婆道：“二位请坐，我去寻了房子便来。”

遂走出门，行到赵府门首，问门公道：“你府西首一间精制空房子如今却在么？”

门公道：“问他怎的？”

全婆道：“我有两个孤身女娘，是好人家儿女，特来寻你间房子与他住。”

门公道：“你去见老爷便是。”

金婆走到里边，恰好赵临在内里与奶奶闲话。

金婆走上前，嘻嘻的笑道：“万福。”

奶奶道：“你这几时为何不到房府中，说些新闻，讲些笑话。”

金婆道：“前日王府、张府、孙衙、李衙，都是我做的媒，因此不得工夫。”

赵临把扇子在金婆光头上打了一下道：“怪不得这头越磨光了。”

金婆道：“老爷又来取笑。”

奶奶道：“你今日为何到此？”

金婆道：“因今日有两个孤身女子，也是老身亲识，他要托老身赁间房子。我看他容貌秀美，天下无双，决非下等之人。我见老爷府西首，有三间花厅，老身愿主张与他，房钱都在老身身上。”

赵临道：“你来讲就与他住罢。”

金婆欢喜作别出来，回家对飞燕道：“姐姐好造化，恰好赵府西首有三间花厅，其室精雅幽净。我与老爷说了，便应承与你住，也是你的缘法。你们就此起身。”

飞燕、合德走出来，叫钱五挑了家伙，竟到花厅安下。

金婆道：“这个所在何如？又幽雅齐整，再没人来扰搅的。”

飞燕道：“多谢妈妈厚情，改日自当补报。”

金婆道：“补报倒不要，我明日买一尺鞋面，做双熽花鞋儿与我穿便是。”

飞燕道：“这个当得效劳。”

钱五插口道：“这也是难题目，只这双鞋子须用千朵牡丹花哩！”

三人笑了一回。

金婆辞别去了，飞燕叫钱五：“你且在我家中相帮几时去。”

钱五道：“只是担搁了生意怎好？”

合德道：“我算银子还你就是。”

钱五道：“这个使得。”

便去把床铺上，把灶安下。飞燕与他几个银子，市上去籴几斗米，买下两担柴，又把些银子叫钱五去零剪店中买了几尺布纻丝，几尺白绫子，将纻丝做了一双鞋，上面钥些花，果然做得好看。几尺白绫子，做了一幅美人图。

过了数日，只见金婆来到，坐下说道：“几日不来看你，你好么？”飞燕道：“多谢妈妈记挂，前日做了一双粗鞋送与妈妈。”

金婆道：“生受你了。”接上手来看了笑道：“好手艺！做的花儿就是活的一般，可爱得紧。”

飞燕道：“不中穿，休得见笑。”

金婆道：“我咋日往赵府中，老爷要我寻个绣娘，做两套百花衣服，正思量个好手段的做。我看姐姐这样生活，真是无比赛的，待我进去对老爷说去。倘若要时，图些房钱也好。”

飞燕道：“若得如此更妙，前日我姊妹二人做得一幅美人图在此，就央妈妈送与老爷看。若中意时，作为进见之礼。”

金婆道：“拿来我看看。”

飞燕拿来展开。金婆看了，惊得呆了。道：“有这等奇异的手段，业实召趣，老爷见了必然欢喜。”

就放在袖里，来到赵临府中。见了赵临道：“老爷前日托老身去寻绣娘，遍处没有高手。不料，如今住老爷房子的二位女娘，到有手段，做来就是活的一般。咋日做双绣鞋与我，果然精妙。”

就在袖里取出那幅图儿递与奶奶道：“这一幅美人图就是他们做的，托老身送与老爷以为进见之礼。”

赵临展开看了，只见鲜艳美貌，百倍精神。甚是欢悦道：“舍下有这样聪明的女人，只这一幅图儿，就值千金了，明日就去请他来一见。”

金婆道：“老爷首肯，明日就去领他进来。”遂作别而去。

出了府门，一迳走到飞燕家中。道：“你们真造化得紧，不想我送这幅图儿与老爷看了，不胜之喜。叫我明日领你们二人进去，想是有些好处。”

合德道：“若有好处，决不忘妈妈。”

就叫钱五去沽酒，买肉。三人饮了半晚，金婆作谢归家。

次日早饭后，金婆走到飞燕家里。飞燕、合德打扮得齐齐整整，叫钱五去报告射鸟儿说：“我搬在这里，叫他早晚悄悄地可来。”

就关了门，同金婆走到赵府。进去见了赵临。赵临一见，心下暗想：“世上有这般标致女子，若不是这幅美人图，几乎埋没了。”

就叫奶奶进去房中商议道：“我看这女子，生得德性幽贤，仪容窈窕，意欲认他为女，不知你意下何如？”

奶奶道：“我正有此意，但不知他们怎的意思？”

遂走出来问飞燕道：“二位上姓？何方人氏？”

飞燕道：“妾娃冯，父名万金，江都人氏。妾名飞燕，妹名合德。父母早丧，只有妾姊妹。”

奶奶道：“既如此，老爷欲收你二人拜为义女。在我府中过日子，日后择过好女婿嫁你，你意如何？”

飞燕道：“若得如此抬举，没世不忘大恩。”

奶奶就请赵临走出来。飞燕、合德拜了。赵临吩咐，摆下酒席与金婆，飞燕、合德叩谢共饮。飞燕合德叩谢，赵临饮罢，令人去叫钱五来，赵临吩咐道：“二位小姐留在我府中，他厅内所有家伙物件都赏与你，可收拾回家居住。”

钱五叩头称谢。飞燕悄地叫钱五与他说道：“你曾与我约射鸟儿么？”

钱五道：“小人咋晚去见他，他说明日准来，如今怎的回覆他？”

飞燕道：“多多致意他改日，若能出身，当再与他相会。却不可两方保全的上。”

说罢泪下，钱五应前起身回去，报知射鸟儿。

却说射鸟儿自从那日别后，正寻思媒人做亲。只见钱五走到家中，传了这个消息，那里按得住心火，即时打发了钱五。次早就走到洪福巷，金婆家访问。

只见金婆知道另人吵闹故事，又是个后生来寻他，便有些疑心，问射鸟儿道：“你是他家什么亲戚？他说并无弟兄子侄，你来寻他怎的？”

射鸟儿道：“我是他的紧邻，刚搬来此地，特来望他。”

金婆听了，不分皂白，劈面一个把掌骂道：“你这小油花，小光棍，那姐姐因为你们吵闹不过，悄地搬在这里居住。这个所在。你还敢再来撒泼。”

射鸟儿道：“妈妈怎的就打？我与他拜为结义兄姊，我便见有何妨害？”

两人正在争闹，早已惊动邻舍，都来问道：“妈妈为何事争闹？”

金婆道：“有二位孤身姐姐，因为被人吵闹，悄地搬在这里赵府西首居住。老爷因他绣作奇妙，留为义女。如今这个小光棍，端然还要来寻他，老爷得知不当稳便。”

众人道：“小官没理，赵府可不是好耍的，还不快走。若再迟延，送到赵府打断你的脊觔。”

射鸟儿道：“放你狗屁！我又不曾违条犯法，怎要送我？”

众人都忿起来，扯扯拽拽，拳头脚尖打了无数，射鸟儿只是讨饶。

金婆道：“列位，就饶他这次，下次定不饶他。”

众人道：“既是妈妈说，且放他去。”

大家你推来，我推去，推得射鸟儿好苦，头昏目暗，站立不住，遍身伤损，闷闷走出洪福巷，踏步回家不出声，倒在房中睡了。思量这场屈气，怎生了得！过了二日，厌厌成病，请人调治不提。

却说飞燕、合德入了赵府，终日做些针指。闲时赵临叫他学习歌舞。那飞燕积思精切，终日学习，不思饮食。不上半年，那歌舞都学得十分精妙。赵临看了大喜，不在话下。

却说汉成帝在位，改号为永始元年。一日坐朝已毕，闲暇无事，传旨与官奴驾幸赵临府中去。官奴传旨，即忙排了高驾，一面飞报赵临。赵临急忙打点侍候。不多时，只见御道喧呼，汉成帝圣驾已到。赵临远接到家，叩拜已毕，坐了半时闲话。一壁厢整宴在万花楼上，一壁厢女乐喧天，迎成帝坐在正席。赵临赐坐在右边，吹一回歌舞，一回成帝微有醉意。赵临奏道：“臣有一女名飞燕，歌舞精妙，唤他来与陛下，侑酒何如？”成帝道：“如此甚好，快宣他来。”

赵临即叫左右请飞燕小姐出来。飞燕闻外面呼唤，遂整顿衣股走到万花楼上，轻移莲步，款促湘裙，容貌如海棠滋晓露。腰肢似杨柳迎春风，浑如浪苑琼姬，绝胜桂宫仙子。叩拜已毕，立在赵临后面。

成帝见她情致动人，身材飘逸，定晴看了半晌，便有属意的光景。问道赵临道：“试舞一回。”

赵临道：“只恐有污圣目。”

成帝道：“不必太谦。”

赵临即令一边承应，只见鼓乐喧天，笙歌话耳，飞燕螫衣而舞。有诗为证：

洞房花烛明，燕语双舞轻。
顿腹随疏节，低还逐上声。
步精行初进，衫飘曲未成。
鸾回镜欲满，鹤顾市应倾。
己曾天上学，讵是世上人。

成帝看罢，不觉神视飘荡，喝采不已道：“舞得妙！舞得妙！教朕一见魂消。怎得这样轻盈，果然名称其实。”

赵临就教飞燕敬酒，飞燕把大杯斟了。一双纤纤玉手捧了跪在成帝面首。成帝双手挽扶起来吃干了酒。飞燕走下来，成帝见了这样娇姿，一眼不动看着他。欲要与他调戏，又恐失体，欲开口要他，又恐不得如意。怎当得眼角留情，如醉如痴。没奈何，只得按住性儿，又吃了一会。赵临又叫飞燕来敬酒，一气饮了几杯，不觉沉醉，排驾起身。

赵临送驾回宫，叩谢归家。思忖汉帝属目看着飞燕，便知有爱惜之意。到了晚间进房与夫人商议道：“今日圣上一见飞燕如醉如痴，少不得后来必定要取他，不若做过人情送与圣上。倘日后宠爱，我们可保长久富贵。”

夫人道：“所见甚是，须当速行。”

次日五鼓，赵临起床梳洗毕。把那百花绣衣穿了，上轿舆带着飞燕来到朝门外，恰是早朝时分。赵临朝罢，侍立班中。那成帝受朝之后，位殿官喝道：“有事出班早奏，无事卷帘退朝。”

赵临出班跪下奏道：“微臣赵临有事冒奏天威，迄退众臣方启奏。”

成帝道：“众卿暂退，有事再宣。”

只见众臣纷纷下阶去了。

赵临奏道：“女飞燕以朽弱之质，因不足以充后官。昨日偶尔奉献杯肴，承蒙陛下垂顾，特来献上，不知圣情容纳否？”

成帝闻奏大喜，便道：“今在何处？”

赵临道：“现在朝外，不敢擅入。”

成帝道：“爱卿雅意，朕已悉知，快宣进来。”

赵临即出了朝门，带飞燕来到殿上。娇声宛转，三呼万岁，叩见成帝。

成帝看见如花似玉的女子，怎禁得满面添花。就双手扶起道：“爱卿不要辛苦，免礼罢！”

即着司礼监取异锦百端，赐赵临道：“今权赐此锦，异曰另行望转。”

赵临谢恩而去。

成帝谢了朝衣，与飞燕同辇回官去。见许后，许后道：“何来？”

成帝道：“此乃赵临之女，名为飞燕，昨到他家饮酒，我见他仪容俊雅，歌舞精妙。赵临见我喜他，今日特献于我。你道生得如何？”

许后道：“这样美貌非世间所有，只恐把妾形落了奈何！”

成帝道：“许卿休得多心，新人旧人都是一般看待。”

当晚设宴，三人畅饮。飞燕号为婕妤。

当时有承先司席者名呼樊嫕，成帝即令樊嫕另设铺陈迎春馆，临幸飞燕，那樊嫕原来与飞燕是姑表兄妹，晓得射鸟儿的事。心内忧惧，恐怕露出马脚，为祸不少。只见成帝得了飞燕，就是得了宝贝一般，开怀畅饮，尽醉方休。

樊嫕奏道：“请圣上驾临迎春馆。”

成帝即别了许后，与飞燕同到馆中。有词为证：

桃源忆故人

风情妖冶天生就，冰雪肌肤清瘦，莫把双娥题。
皱传杯，手殷勤，持劝黄昏后。惟有暗香，满补此夜，月明如画，春兴浓如酒。

话说成帝同飞燕到迎春馆，与飞燕坐在床上道：“朕今日得了爱卿，一生之事足矣。”

飞燕道：“贱妾弱质，污秽圣躬，罪源沧海，落得陛下不欺弃，永谐白首，妾之幸也。”成帝道：“不必远虑，且尽今夕之欢。”就两下解了衣服。成帝把手去牝户上着实捻了一把道：“心肝，这个妙物有趣，有趣。”

便将麈柄往牝户里扒钻，那里钻得进。飞燕闭目开握涕颐下，假意战栗不胜，把手搂了成帝道：“痛得紧，教我怎熬得过哩！”

成帝把津吐揩湿了又放不进。你道为何放不进？原来飞燕闭息顺气，依先如处女一般。又兼成帝麈柄大了如何放得进去。成帝弄了半个时辰，愈加情趣，把飞燕颈上咬了一口道：“俏心肝，这样弄不进，教我兴发，怎的发付哩？”

飞燕道：“须是耐心才好。”

成帝又钻了一会，毕竟放不进，只得叫一个宫女，名唤曹宫，酣战了一遍，方得尽兴。

一连三日，毕竟不能够妥当。成帝只把曹宫来出气。百宫问成帝，婕妤为何几日不能与圣躬相接？成帝道：“赵婕妤，丰若有余，柔若无骨，迂处谦畏，若远若近，礼义人也。”

宁与女宫婢胁肩者，比那当晚，又幸飞燕，飞燕只得勉强承受，着力钻研，方得进了寸许，成帝俏然呼：“你这件柬西委实有趣，教我费了许多气力。”

飞燕道：“妾今日遇陛下，若花遇风雨一般，实难禁受，须要缓款些儿。”

只见他口里一面说，那麈柄悠之里只顾送将起来。把成帝搂紧了，又把舌尖过度在成帝口内，引得成帝兴浓起来，尽根立人，慢拽紧抽，弄得两下里动了火。却似鱼胶粘的一般，那里肯放开，弄得一个多时辰。成帝才觉兴尽，只见飞燕点尽缠绵，香凝满席，将巾帕拭净了，倒头而睡。

未知后来飞燕怎生得宠？怎生行乐？且听下卷分解。



