第三章 骆雨湖


饶是胡雨洛自小心性坚韧临危不乱，一听这话也是惊得倒退数步，哗啦一声，一脚踏进了清凉小河之中。

那软底布靴当即被水泡透，绢丝足衣湿漉漉缠住脚掌，让她凉透心肺，七月骄阳之下，竟一阵发抖。

“你……也是来杀我爹爹的？”

晃了一晃，她勉强稳住身子，将脚从水中抽出，颤声问道。

“不错。”叶飘零并不否认，骑在马上居高临下望着她，平静道，“只是我若赶得及，你家中不会牺牲这么多亲眷。”

说罢，他拍拍马鞍，道：“上来，走吧。早日安顿好你，我还要去下一处。”

“究竟是为何？”胡雨洛没有动，“就因为我爹曾是那个胡镇山么？”

“你既已猜到，又何须多问。”叶飘零道，“金盆洗手隐姓埋名就想将血债一笔勾销，未免太天真了些。”

他提起马缰，似是有些不耐，“若还有话要问，离开这里慢慢再谈。”

胡雨洛攥紧双拳，心头尽是迷茫，向着那正在喷鼻的马儿走近两步，终究还是抵不过心头渐浓恐惧，咬牙转身，撒腿跑开。

她自然不会跑回去。

她又不想跑向叶飘零要走的路。

偌大的花花世界，忽然间竟没了她可逃的去处。

她连方向也没余力去辨认，就只是深一脚浅一脚地跑，往荒无人烟的地方跑去，恨不得自此在山林间变成一只母猿，啃果嚼叶，再不必去理会尘世险恶。

跑着跑着，草窝横生根茎将她绊倒。

她闷哼一声趴在地上，风吹颈窝一阵微凉，才意识到方才豁出脸面去勾引时解开的扣子，仍没理好。

她抬手在颊上左右各扇了一掌，将几乎涌出的泪抽了回去。

没什么可羞的。

想想娘和姐姐的死状吧，这身子的清白，与这血海深仇相比，根本不值一提。

胡雨洛定了定神，系扣时摸到兜儿绕颈那条带子，心头一动，这才忽然想起，她还有个未婚夫婿，云绣布庄的蓝景麟，蓝少掌柜。

她对这婚约并无兴致，只因一早便知，蓝景麟心有所属。无奈双方父母关系亲近，婚姻之事不由得他们做主。

蓝景麟为人不错，即便两人并无感情，婚后也不会叫她这个主母难做，她便只当夫家早早预定了一个侧室。

说到底，心里还是在意的。兴许，闯江湖走四方的念头，那时就算是落地生根。

若是遭了一般的难，家道中落，胡雨洛必定不会去向蓝家摇尾乞怜。

但如今，诺大的卧虎山庄，就仅剩下她一人而已。

不去求蓝景麟想办法，难道要去求那个欲杀她亲爹而不得的煞星么！

胡雨洛咬了咬牙，扶地站起。

云绣布庄就在东南三关郡，铺子开了几处，庄子建在西郊。

按蓝景麟来访时所说，乘马车不紧不慢到此要走三、四天。她走上一旬，就不信过不去。

刚刚站定准备辨认一下方向，她斜后便传来一个温文尔雅的男子嗓音，道：“姑娘，请问卧虎山庄是在这附近么？”

胡雨洛心中一凛，双手小指一曲，勾住了袖中剑缰。

即便武功低微，甩出双剑勾缰握紧，出手一击的救命手段，她仍有几分信心。

她缓缓吸气，轻轻吐出，湿漉漉的靴子一转，扭身看了过去。

那是个看起来很和蔼的中年男子，腰挂一柄颇有古意的长剑，白面长须，肌肤温润，似是养尊处优的宗门高人，此刻正负手而立，微笑望着她。

“你找卧虎山庄何事？”

那人柔声道：“我与胡庄主昔年曾有一面之缘，蒙他厚赐解困。所谓滴水之恩当涌泉相报，今日听闻有宵小之辈要来谋害庄主，我便匆匆赶来，欲助他一臂之力。无奈此地我初来乍到，生疏得很，遍寻不到，足足走了三日。幸亏遇到了姑娘你，你是这附近人家的么？”

胡雨洛心头先是一喜，跟着又是一凉，不觉向后退了半步。

这一天来她大起大落，仿佛已经历了世上所有的苦难，对任何生人，也无法全心信赖。

更何况眼前这人衣衫整洁，靴腰不见尘泥，袍子下摆分明还能见到几根马毛，哪里是迷路三日的样子。

再者说，此地往卧虎山庄仅有一条大道，正是她爹亲自出资铺设，养护得比官道还要好些，若不是个傻子，又岂会迷路。

她心念急转，如今对自己的身手已无半点信心，只得强挤出一个微笑，指着自家方向道：“侠士要往卧虎山庄去，向那边走，有条大道，沿路走，不多时便到。”

“有劳姑娘指点，多谢。”那人上前一步，果然不肯就此离去，仍微笑道，“姑娘为何如此狼狈？可是遇了什么难处？不瞒姑娘说，在下剑术还算过得去，若不是什么大麻烦，只为姑娘指路之恩，也当为你出手解决。”

胡雨洛摸不清对方目的，只得应付道：“我没什么麻烦，就是弟弟走丢了，我一路找过来，不小心踩了雨后的泥窝子，摔了一跤。不劳烦侠士帮忙了。”

那人走近两步，双手背在后面，柔声道：“这边荒山绵延，不见多少人家，姑娘你年轻貌美，这般寻人也太危险了些。不如说说看，令弟多大年纪，作何穿戴，我轻功不错，可以帮你找找。”

“可你不是急着去卧虎山庄么？”她按捺不住，盯着他脱口而出。

那人眉梢微微一动，仍微笑道：“都已迟了这许久，也不急在一时半刻。况且江湖人士侠义为重，你一个年轻姑娘丢了弟弟，急得在这种地方乱找，我瞧见了，岂能不出手相助。”

“不劳侠士费心。小女子对此地还算熟悉，走不丢，我那弟弟顽皮一些，兴许是在故意躲我。”

他眉心缓缓蹙起，道：“姑娘，看你衣着打扮，不似乡野村妇，此地莫非除了卧虎山庄，还有别的大户居住？”

胡雨洛淡定道：“我们家是给卧虎山庄运菜的，那家的老爷夫人都大方，不要的衣裳，大都赏了底下办事的。我身上都是胡家小姐穿过的，其实挺破旧，荒郊野岭跑跑跳跳，不心疼。”

那人眉心舒展开来，微笑道：“罢，那我这就往卧虎山庄去了。多谢姑娘指路，来，我给你快碎银子，你莫要告诉爹娘，来日给自己买身新裙子，要出嫁的年纪了，不要总穿别人剩的。”

看他从怀中摸出一块亮闪闪的碎银，胡雨洛松了口气，本想推拒几句，又担心说多错多，便走近几步，做出贪财模样，亮出白里透红的掌心，静静等着。

那人眼中笑意更盛，背在身后的另一只手忽然一动。

可马上，他神情骤然大变，撒手丢下碎银，呛的一声，将寒光闪闪的宝剑抽了出来，拧身怒喝道：“来者何人！”

胡雨洛根本不及细看，一见到那仿佛电光般闪过的可怕剑光，便毫不犹豫往后倒跳出去，一屁股坐在地上。

当！

剑刃相交。

这还是她第一次看到叶飘零的剑被挡下。

即便这人是来杀她爹的，她仍不自觉将心提到了嗓子眼。

当当当当！

转瞬间，交击之声连绵。

那中年剑客满面涨红，仿佛挡下这几剑便已竭尽全力，莫说开口出声，连施展身法的余裕都不剩半点。

那柄细长的剑，仿佛化作了漫天飞舞无孔不入的毒蛇。

哧的一声，中年剑客大腿喷出一片猩红。

他身形一歪，勉强横剑格开喉头致命一击，嘶吼道：“你是何人！”

叶飘零不理不睬，臂腕一抖，那明明已被震开的剑锋恍如活物，忽然凌空一弯，卷缠上那人的脖子。

中年剑客的双眼猛地瞪圆，仿佛看到了什么极不可思议的事情。

“你……”

可他只说了这一个字，那柄剑便在真力灌注下瞬间挺直。

弧光兜过，一闪，消失。

一道红痕出现在中年剑客皮肤细腻的脖颈上。

旋即，猩红喷涌，将一颗大好头颅顶飞，凌空滚动，咕噜噜掉进烂草泥窝之中。

看着那无头尸体软软倒下，胡雨洛竟觉得有些好笑。

夏初，她还为了闯荡江湖磨练胆量，而试着杀鸡，十天杀到第五只，才做到看着鸡死在剑下而不手抖。

不到一个月过去，她不仅看着一个个人在眼前死去心如止水，还已亲手杀过了一个。

她呵呵笑了起来。

跟着，剑锋铰开身上那人脖子的感觉仿佛又回到了掌心，弥漫的血腥味中，她爬起来冲到一棵树旁，弯下腰，将不久前细嚼慢咽辛苦吃下去的东西，一丝不剩地吐了个干净。

直到再也吐不出东西，胡雨洛才抬手擦了擦眼，站起。

她告诉自己，那些泪是呕吐的自然反应，并不是在哭。

整理好表情，她转过身，看向还在那里站着的叶飘零，复杂的怨愤浮现在心头，让她禁不住讥诮道：“你杀人之前，从不问问的么？”

锵、锵、锵、锵……

叶飘零一下一下磨剑，直到将锋刃打磨得无比锐利，才挂回腰间，抬头道：“为何要问？”

“不问，岂不是会杀错？”

“杀不错。”

“凭什么？”

“凭江湖人，本就该死。”

她语调陡然拔高，显出几分尖锐，“你也是江湖人！”

叶飘零淡淡道：“不错，所以哪天我忽然被人杀了，绝无怨言。”

胡雨洛顿时语塞。

她胸中一口郁结难散，强撑道：“这位侠士温文尔雅，连半句恶言都不曾吐露，你一句话不说就将人……你做什么？”

叶飘零在她眼前蹲下，从靴筒中摸出一柄匕首，忽然将那尸体一直紧攥的左手腕筋挑断，拉开五指，拿出被攥着的一个小小纸包，打开，看着里面那片淡灰色的粉末，“你觉得他是侠士，那敢过来嗅一下么？”

胡雨洛满脸疑惑，道：“这……这是何物？”

叶飘零带着一丝讥诮笑意，站起屈指一弹，将一股粉末打到了旁边枝头一只无辜松鼠面上。

她抬头望去，跟着愕然瞠目，只觉一阵恶寒，自尾椎缓缓爬上后背。

那松鼠双爪在面上胡乱擦拭几下，就脚下一个不稳，掉落在地。到地上后它四腿乱蹬想要逃走，却如同酩酊大醉一般，歪歪扭扭不成模样。

叶飘零将纸包重新宝好，塞进腰带，道：“走吧，此地凶险，不宜久留。”

“你、你如何知道……那是迷药？”

他微微摇头，道：“我不知道。我只知道，攥在手里藏着不给人看的，总不会是什么好东西。”

“那你还收起来？”

他蹲下将尸体翻找一番，把三片金叶子连着一个小瓶收进怀里，道：“见效如此快的迷药，炼制不易，荒弃在此，不免可惜。”

搜出腰包里两个银锭，他捏捏成色，笑道：“果然不比喽罗，酒钱有着落了。”

胡雨洛不知不觉已走到叶飘零身边，颤声道：“这……是抢吧？”

“他还能带过奈何桥不成？”他转身往来路走去，挥臂挡开碍事枝条，“我只来找你这一次，你若铁心不随我走，我就只当没救过你。就此别过。告辞。”

胡雨洛狠狠咬了一下唇瓣。

血痂破裂，腥咸在舌尖缓缓漾开。

她飞快跑过去，跟在叶飘零身后，问：“我爹……当年算是大奸大恶之徒么？”

“谈不上。一个武功不错的山匪罢了。”他随口答道，“但你爹运气不错，与结拜兄弟凑巧干了一桩大买卖。此次的银芙蓉，就是当年受害的后人，倾家荡产来如意楼求的。”

“他有何凭据？我爹从没说过自己当年的事，我和我娘都不知道，那个后人是如何知道的？”

“将你家灭门的人，你当下找不到，是否今后也不会去找？”

胡雨洛一怔，跟着脑中一阵刺痛，设身处地感受到了那股恨意的浓烈，低头垂目，沮丧道：“说得对。我今生只要还有一口气在，就绝不会……放过那些仇人。”

“你懂就好。”他并没说什么冤冤相报何时了之类的大道理，只是淡淡道，“下苦功练武，将来未必没有机会。”

一听到武功，胡雨洛更是一阵绝望，“这双花刺我练了已有数年，本来还有几分自信，今天才知道……比绣花也强不到哪去。”

“那是因为你的剑法用得不对。”

“不对？”

“你既然练的不是内家剑法，就该知道，招数架势，那些剑谱，是叫你平时锻炼所用，为的是让你出剑越来越快，越来越稳，越来越准。而不是叫你用那些招数去杀人。”叶飘零忽然站定转身，拔出腰间的剑，“剑法招式，和杀人的手段，并不是一回事。拿出你的剑，来刺我。出尽全力。”

胡雨洛知道他有心指点，急忙强压着紧张取出袖中短剑，看着还在三步外的他，深吸口气，双臂一扬，就要用一招“蔷薇并蒂”。

但她的双剑才刚刚抬起，喉头一凉，叶飘零的剑锋，已经抵住了她纤细的脖颈。

“你为何要先将剑举起来？”他没有收回兵器，就那么顶着她冷冷问道。

仿佛一句答错，这柄弥散着血腥味的剑，就会将她瞬间洞穿。

“这……这一招……本该如此。”

他垂下剑锋，后退两步，道：“这一招是为了让你的肩膀更加有力，需要高低同刺的时候，发劲更加精熟。你剑没我的长，离我两三步远，为何要用此招？”

“我……娘说，这一招运用出来后，可以有五种变化……”

“你刚才用出了哪一种？”

胡雨洛顿时语塞。

“记住，杀人术，与你练的剑法，毫无关系。没有人会在杀人的时候按练剑的套路来。”叶飘零冷冷道，“把我当成你的仇人，再试一次。”

胡雨洛双手攥紧，小指悄悄松开剑缰，纤腰一扭，转身后仰，肩臂一挥，就要使出苦练过的杀招——飞花碎！

但颈侧一凉，叶飘零的剑，已经横在了她的肩头。

带着一种孺子不可教的微妙恼火，他皱眉道：“你为何要转身背对着我？又在卖弄你的屁股么？”

胡雨洛又羞又窘，拨开他的剑转身道：“我……我这是要飞剑杀你！”

叶飘零将剑挂回腰间，双手忽然一晃。

她手腕一震，两柄短剑就都到了他的掌中。

“我放慢些，你看好了。”

话音未落，他手腕仿佛一抖，又仿佛一直留在原处没动。

可那两柄短剑，已化作流光，哆哆两声，钉入丈余外的树干，几近没柄。

胡雨洛急忙跑过去，单手一拔，纹丝不动，只得双手握住，脚踩树干发力，才将短剑拔回手中。

她重新勾好剑缰，恼火道：“我又不如你武功那么高强！”

叶飘零沉声道：“所以你便转身卖屁股么？”

她顿时哑然，无从辩驳。

“那一招是不敌逃跑时丢出兵器拖延敌方行动，平日练习，可增加对飞剑的掌握。你既然已经练熟，正面相对为何不直接丢出？卖弄一个转身，有何意义？”

胡雨洛拿起双剑，微微颤抖，道：“可……那岂不是……不成章法……”

叶飘零大步走来，忽然出剑。

一道道寒光看似不快，她却一动也不敢动。因为只要一动，就会撞在剑上。

嗤嗤嗤嗤几声轻响，她衣袖裤腿绽裂开七、八道破口，露出里面丝毫无损的晶莹肌肤。

“我有章法么？”

她咽下一口唾沫，摇头道：“没有。”

的确没有。

叶飘零每次出剑，就只是在刺。

极准，极稳，极快。

没有沉步拧腰，没有起肩开肘，所有增加“刺”这一个动作威力的前置，都被放弃。

小臂、手腕、剑锋连成一条活生生的毒蛇，凌空撕咬。

“告诉我，章法何用？”

胡雨洛说不出。

双花刺起手式那一套绕腕环甩，看着的确漂亮，但足够他刺死她二十次。

“我救你之前，你杀了一个人。”

她木然点头，“嗯。”

“告诉我，你那时用了什么招式。”

杀人的回忆并不美好。

只要想起脖子里喷出的血，胡雨洛就会想要呕吐。

那双剪刀般绞杀过去的剑，确实不是她学过的任何一招。

大概也没有哪个门派的剑法，会教徒弟被人压在身下欲行非礼的时候该当如何。

她垂下双剑，目光闪烁，总算静下心来，理解了叶飘零想要告诉她的事。

“想起来了么？那，再来试试。”

他退后两步，站定。

胡雨洛咬紧牙关，盯着他的脖子，猛地抬起手肘。

刷！

剑锋贴住了她的脖子，带来一句听不出赞许的话，“气势不错，可你为何要向后撤剑？”

她正色道：“女子力弱，不拉开距离，出剑如何有力？”

叶飘零冷冷道：“你为何宁肯拉开架势露出破绽，也不磨剑？”

“磨剑？”

“足够锋利的剑，不需要那么大的力，就能刺穿人的身子。”

“这……”

“你拿出吃奶的力气，是要捅藤甲，还是熟牛皮？”

胡雨洛急促喘息，恍然大悟，自己为何总是看不清叶飘零出剑的动作。

因为他出剑之前，并无常规的起手。

那柄剑就像是活的一样，从他垂下的腰侧，忽然暴起，直取对方咽喉。

剑当然不可能是活的。

那是他出剑的方式。

不，那是他……杀人的方式。

“看来你已想通。悟性不错。自今日起苦练出剑的各种方式，每天至少两个时辰。亲手报仇，未必做不到。”他转身离开，道，“走吧，马早吃饱了。”

杀父之仇，终究并未发生，救命之恩，却已欠下至少两次。

胡雨洛望着叶飘零的背影，种种迷惘，渐渐转为坚定。

她收起双剑，快步追去，高声道：“我也饿了，还有吃的么？”

“我看你胃口不太好，等到了附近村子，烧些热水泡泡再吃吧。”

“不必，这次我绝不会吐出来。”

“那剩下这些，你都吃了便是。”

嘘溜溜哨长响，喀嗒嗒马扬蹄，大道后烟尘起，坐鞍前方寸许，打花骤雨稍歇，飘零一叶已去，只剩余，点点滴滴，轻声细语……“你若硬要随我走，便得改个名字。”

“嗯？”

“今后你便叫骆雨湖吧。”

“恩公，这名字……怕是骗不过仇家吧？”

“我为何要骗他们？”

“那你为何要给我改名？”

“胡雨洛不好听，骆雨湖，我叫得顺口些。”

……

快马扬鞭，蹄声更急。





