第六十九章 断头山


轻功大略可分为两类。一种用作闪躲腾挪，一种用于长程赶路。

即便两者兼而有之的身法，实际也只能长于其中一项。

袁吉天资过人，七情鉴又是七门涵盖极广各有所长的武功。他所掌握的，自然是一应俱全。

此刻追击叶飘零，他用上的是七情鉴中的长程身法——恐别离。

这门轻功运到极致，速度也难称一流。其长处是内力消耗甚小，奔行起来极为持久，正应其名，一旦无法在短时间内摆脱，就再难别离。

追出数十丈，袁吉便定下心来。

看叶飘零的身影便知道，他的轻功并不算高明。狼魂中人大都会学的狼影幻踪，恰恰是精于躲避，不善奔波。

只是叶飘零显然提前勘察过附近山林，对地形颇为熟悉。袁吉轻功更强，却被忽高忽低的地势，和对方灵巧及时的转向拖住，加上夜幕之下视野不清，一时间难以拉近到出手距离。

有时叶飘零骤然一慢，袁吉反而要跟着略略停步，担心这对手诡计多端，要引他进什么陷阱，不敢妄动。

如此快快慢慢，纠纠缠缠，转眼小半个时辰过去，两人一先一后，竟绕过了约莫半边山腰，到了另一侧平台颇多的缓坡之上。

袁吉观望一眼，见草木渐稀，地势渐平，冷笑一声，道：“以为将我引到树少的地方，你便能赢了么？”

叶飘零回头望了一眼，不言不语，仍发足疾奔。

但袁吉眼见附近地势绝对无法设置什么复杂陷阱，心中一宽，将先前留下的三分余力运出，怒喝一声，一跃而起，在山壁猛蹬借力，变“恐别离”为“雨燕惊蝉”，身法转换行云流水，眨眼间便拉近了最后这段距离。

人在半空，玄阴内息的“思无邪”也跟着转为至阳真气，换由“忘忧诀”驱策。他一拳打出，正是七情鉴中杀伤最强的刚猛拳法——匹夫怒。

纵然天子一怒，伏尸百万，当面仍难敌匹夫一怒，血溅五步。

拳力发足，袁吉如雨燕一掠，足不点地纵身再起，第二拳发劲劈空，对先前拳劲推波助澜，堆叠成滔天巨浪。

喀嚓声响，两侧老树飘摇，细枝尽断，落叶如雨，又被罡风荡开，拳力之威，宛如开山分海。

叶飘零早已猜到袁吉深藏不露，必有绝技在身。

但任谁也猜不出，这年纪轻轻锦衣玉食的小爵爷，竟能练出如此刚猛，少说有三十年功力在其中的一拳。

叶飘零一足落地，便全力转向，冒着跃下山崖的风险猛地将去向一偏，仍被那拳风带到，闷哼一声倒在地上，狼狈滚出数圈，才一掌拍地，翻身站起。

但这一招之失，袁吉已追了上来，站在随时可以扑击而下的山岩之上，冷冷俯瞰，道：“叶少侠，你还要往何处去？是要找你的帮手，燕逐雪么？”

叶飘零蹭了一下唇角的血丝，抽出腰间长剑，“不必。她的任务，是杀光你抛下的亲信。”

袁吉面色一变，这才醒觉又中了调虎离山之计。他宠姬暴毙，自身追击而来，那几个手下慌张之中，怎么可能防得住燕逐雪的偷袭。

但不过眨眼之间，他龙吞水般长吸口气，便让微微挪动的双拳回到原位，淡定道：“手下，今后还会再有。你这样恼人的对头，今后却不会再有了。”

叶飘零摆开架势，道：“没有我，还会有别人。”

袁吉纵声长笑，道：“可惜，这世上我这样的人多，你这样的人少。”

叶飘零淡淡道：“但只要还有你这样的人，便一定会有我这样的人。”

袁吉抚掌，冷笑道：“难得你有雅兴说话。该不会是长途跋涉之后，气力不继，想拖延一下，恢复几分？”

“不错。”叶飘零直截了当一口认下，“多休息一刻，便多一分把握。”

袁吉用脚尖挑起一块石头，在手中掂了两下，猛地甩手打出。

他这手法未见有多高明，但内息深不可测，单纯一掷，破风而来，竟拖出一声短促哨音。

叶飘零提气横移，轻松躲过。

袁吉微笑道：“瞧见了么，同样是休息，我恢复得远比你快。你再拖上片刻，便绝无胜算。”

叶飘零举起剑，“那你不妨下来试试。”

袁吉当然不肯随便下去。

血狼冷星寒的剑法，从叶飘零的情报出现在他案头两天后，他便已烂熟于心。

若他仗着高低优劣一跃而下，足下无根的那短短一霎，可能便是他七零八落血溅满地的由头。

他最希望看到叶飘零转身逃走，其次，便是主动杀来，跃起求战。如果都难以如愿，叶飘零面朝着他往后退开也好。

只要距离拉开到一定程度，血狼那惊天动地的一击不可能在他落地前完成，他就有信心在诱出那一招后取胜。

叶飘零的喘息渐渐平复下来。

他估量了一下方才擦中他的一拳之威，凝神提气，向前缓缓挪了半步。

见他不退，袁吉的脸色更加阴沉。他捏紧拳头，劈空一记打去，不肯叫叶飘零再近一步。

叶飘零退回半步，横臂挡下拳风余波。

一合试探，双方神情都依旧凝重。

行走江湖，兵器其实多有不便之处。而且，论起对内功的发挥效率，刀枪剑戟远比不了指掌拳脚。

但兵器的优势，在于杀伤。

袁吉没有学过硬功。

他即便此刻心中有七成胜算，也不敢冒险。一旦到了换招的地步，他一拳叶飘零未必会死，叶飘零一剑过来，他兴许就要变成这山里的狼粪。

“你恢复得快，为何不敢动手？”叶飘零剑尖微微垂下寸许，忽而道，“看来，你并不如你想的那么自信。”

袁吉冷冷道：“你的命，对我毫无价值。只有活捉了你，找胡雨洛换我要的东西，才算是没有浪费。可惜，那实在不太容易。”

他叹了口气，缓缓道：“事到如今，我也不妨明说。我在找的宝贝，本就是我袁家的东西，那是一套武学孤本，其中的功夫，寻常人根本练不得。胡雨洛就是拿了，也没有任何用处。反倒是你，若是肯学，至多五年之后，便能横行江湖。那实在是太危险了。也许，还是杀了你更好。”

叶飘零眸子微抬，朗声道：“雨儿，他已猜到你在附近了。”

远处略高的地方传来幽幽一声叹息。

袁吉毫不犹豫甩手打出另一块飞石，双足一蹬向后退开数尺，扭头急速瞥了一眼。

一个身影躲藏在一块凸起的山岩后，只露出一小半脸，和亮晶晶的一只眼睛。

袁吉估摸一下距离，暗暗松了口气，道：“你果然是在故意把我往这边引。这儿就是你设下的陷阱么？”

叶飘零知道那几尺不过是上步一拳的距离，并未抢上，仍在原地道：“不，为你准备的死地，要更远些。我也不曾想到，你能如此长气，像是打出娘胎就在练内功了。”

“这便是我与你们的不同。”袁吉略显伤感，望着自己的拳头，“有些事，本就从娘胎里便已注定。”

他叹了口气，又道：“叶飘零，你将胡雨洛埋伏在此，想必，是觉得我不敢杀她，只能抓她。你应该让石碧丝往她身上放了什么百花阁的毒药。你说的陷阱恐怕不是远处的什么东西，而是她这个人吧。”

叶飘零微微一扯唇角，“你可以再多说几句。我就快休息好了。”

袁吉忽然露出一丝狞笑，“但我已休息好了。”

话音未落，他一拳砸向脚下，匹夫怒的至刚拳劲犹如重锤，咔嚓一声便将坡上那踏脚山岩轰得拔地而起。

他先前后撤，原来并不只是为了躲开骆雨湖可能夹击的角度，还暗中运力，试出了这块巨石的根。

顷刻间，土浪翻卷，草木横飞，山岩翻滚而下，势不可挡。

叶飘零哪里想得到会有如此突击，面色一变向旁急退。

袁吉岂能放过这亲手缔造的大好机会，身影一闪，已随着漫天土石杀去。

雨燕惊蝉在腾挪闪躲之上不逊于狼影幻踪，他功力运转，身形急掠，震天响声中内息转为思无邪的玄阴，一招悲天掌打向叶飘零胸膛。

悲天掌至阴至柔，靠岩石滚落巨响掩饰，悄无声息欺近，宛如伏草毒蛇，骤然暴起。

这偷袭换任何绝世高手，也必定来不及闪避。

不能躲开，就只有招架。

叶飘零剑锋一转，掌贴剑脊，左足后撤运气踩下，硬接这一掌。

可袁吉的目标并不是他的人，而是他的剑。

这百炼柔钢远比看上去结实，但再怎么结实的剑锋，也抵不住袁吉将功力凝注一点的悲天掌。

叶飘零中掌之际不觉受击，便已反应过来对方目的。

无奈此时护剑，已然回天乏术。

当的一声脆响，那狭长剑锋从中掌处断开，分做长短两截。

掉落为长，留手为短，恰恰是在袁吉算计中的，对叶飘零而言的最糟情况。

叶飘零提膝一顶，足弓一拨，剑尖在空中一转，划向袁吉大腿。

但袁吉早有防备，一招得手便已转阴为阳，匹夫怒一拳斜撩，用刚猛真气护体，把断掉剑锋挑开，远远飞了出去。

叶飘零面冲坡上，前高后低，施展身法急退颇为危险，还有跌落山崖之虞。

他也不愿再退。

叶飘零掌中断剑打横斩出，寒光直取袁吉脖颈。

袁吉已欺近到最有利的距离，生死之战，得势岂会饶人。

他双拳齐出，一攻一守，拼着左臂留下一道狰狞伤口，也要一拳轰向叶飘零面门。

拳法本就极少花巧招式，匹夫怒更是其中重运劲轻套路的佼佼者，拳风猎猎，封门而来，比起威名赫赫的落日神拳，也不惶多让。

叶飘零在挂名师父风绝尘那里有个师弟，南宫星。南宫星压箱底的功夫中，便有那门落日神拳。

但凡他当初和师弟切磋修炼的时候少见识几次刚猛拳法的威力，此刻他已血溅五步，再无还手之力。

叶飘零左臂抬起，右手回收，内息运转到巅峰，脚下一蹬，强行招架同时，主动顺着这一拳的力量，向后跳了出去。

饶是他这一跃卸掉了至少三成劲道，那一拳仍震得他双臂发麻，筋骨欲断。

袁吉一招得手，踏步前追，呼的一声，又是一拳轰向叶飘零胸膛。

他并不在乎对手是否格挡。

强行招架的每一次，都是对真气和身体的巨大消耗。

一旦内力不继护不住，便要错筋断骨，成为他手中要挟的筹码。

叶飘零施展此前鲜少使用的狼影幻踪步法，强行横移，偏斜开身后的陡坡崖壁。而代价，是左臂又被击中，震得肩肘无力，一时间竟再难抬起。

他借着中招的机会，向不再需要担心峭壁的后方快速退开两步，旋即脚下踏实，身躯一侧，将断剑斜举向前。

袁吉瞳孔微微一缩，感到煞气如浓云蔽日般汹涌扑来，心头狂跳，暗道，这一招，终于还是叫他等来了。

血狼冷星寒的这一招，与他手中那柄狼头怪剑，不知给多少武林名门留下了不可磨灭的伤痕阴影。

冷星寒性情古怪，未曾给这剑法命名，有好事者便称之为死无全尸剑。

这一剑出手便是全力，可以说不留任何变招的余地。那时冷星寒纵横江湖数年，从这一招下逃出生天的人，几乎从未听过。

袁吉相信，那是因为大多数江湖人都太蠢，传言，又太容易将一些人和事迹神话。

天道此次卷土重来，知道冷星寒未死，便费尽心机通过龙啸窃出了躲避那一剑的手段，和专为对付那一剑的阵法。

可惜的是，龙啸直到死前都没机会验证，这法子到底是不是有效。

若叶飘零正处于巅峰状态，袁吉也不愿去试。

去试，就有可能去世。

但现下正是最好的时机。

叶飘零被他抢到先机，连中数招气势大衰，左臂已经麻痹，出手绝不可能还如平时那么流畅迅捷。

更重要的是，江湖人人皆知冷星寒是个睚眦必报的煞星，叶飘零这个弟子丧命于此的话，保不准，自己将来还要跟冷星寒有一场死斗。那种天不怕地不怕的疯子，爵爷府的高墙可吓不住。

试试成效，将来万一真对上冷星寒，心中也有底气。

袁吉顿足停步，斜摆拳架，死死盯住叶飘零的右膝。

他还占据了一项优势，此地并不算平坦。

所有需要急速移动的招式，地面越是崎岖凹凸，就越难发挥。

若在这种情况下，还是躲不过仅剩一截断剑的叶飘零，他也不必再想着什么通天野心，死在此地便是。

周围安静下来。

两人的鼻息都变得缓慢悠长。

吸，吐，吸，吐……渐渐地，他俩呼吸的节律，竟也莫名对齐，分毫不差。

山风，忽然变了方向。

几根脱出头巾的发丝，从袁吉眼前扫过。

叶飘零目光一凝，剑光暴起。

但袁吉始终盯着的都是他的右膝。

在看到叶飘零膝腿发力的瞬间，他就将自己的身体飞快沉了下去。

双脚前抛，手臂张开，真气下沉打足千斤坠，眨眼的功夫，袁吉就像是一个“大”字，死死贴在了身下的地面上。

他用毕生所学，极其迅速地把身体“砸”了下去。

他屏住呼吸，等着看孤注一掷的结果。

他赌赢了。

寒气森森的剑光，和叶飘零的身影一起，从他上方风一般吹过。

而这，正是反击的时刻。

袁吉翻身一撑，拳出如龙，直捣叶飘零后心。

不料这一剑在未中的情况下，竟还有其他变化。

叶飘零本该衰竭的前冲之势，如同要趁机逃走般不慢反快，剑招也不收力，竟然丝毫不顾高手颜面地顺势一扑，在地上一滚站起，断剑交错挥斩，逼开了他追击拳招。

袁吉并未得手，脸上，却还是出现了难忍的笑意。

他躲过了那一剑。

即使追击的后手未能见效，胜算，依然比之前提升了一大截。

因为对叶飘零来说，这一剑的消耗，远超逃往此地的长途跋涉。

袁吉拉开架势，笑道：“叶少侠，还有什么绝活，也该亮出来了吧。”

叶飘零轻喘着举起断剑，皱眉道：“原来，这就是你们琢磨出的法子。”

袁吉笑道：“不是我，是隐龙山庄。对付你这样不讲江湖规矩的煞星，果然不能太要脸面。我也没想到，冷星寒威风一世，杀遍天下的一剑，竟奈何不了最寻常的身法——赖驴打滚。”

他缓缓抬起双拳，眼底寒意四溢，“你这种出尽全力的剑招，威力必定一次不如一次。你现下认输，叫你的女人把我家的东西物归原主，我还可以饶你们一命。”

叶飘零断剑斜指，又摆出那至凶一招的起手，“这话，你自己信么？”

袁吉叹了口气，笑道：“也对，你们太了解我。我一个也不可能放过。但，死得痛快一些，有时候是好事。”

“死就是死，好死坏死，没什么区别。”叶飘零目光一凝，杀气再现。

但正如袁吉所说，先前一招的煞气已经入骨，此刻逼出来的自然弱了不少，单论一剑之威，兴许还不如他长剑完整时的全力一刺。

袁吉冷笑道：“我知道你在想什么。你这次的剑招威势大弱，也就有了转圜余地，能趁机偷袭倒地的我。可惜，以你当前的状态，我根本不必那样去躲。这次出剑，便是你的死期。”

叶飘零深吸口气，并未答话。

袁吉的确是他生平罕见的强敌。但越是如此，他的头脑反而越是冷静。

他知道，不管多强的对手，中剑，一样会死。

而且，他还有帮手。一个很重要，很重要的帮手。

“看招！”

一声娇叱，骆雨湖从藏身的山岩后冲了出来，胳膊一甩，向袁吉使出了她练习最熟的脱手一击。

袁吉冷笑，左臂一摆，罡风横扫，轻轻松松便护住侧翼所有空门。

一早就知道那女人在附近，他岂会不作任何防备。

若叶飘零觉得这也算是机会，那把他当作对手，可真是高看了。

可袁吉没想到，他听到的，并不是短剑被击落的声音。

咔嚓，一个木盒被他的刚猛真气轰成碎片。里面装着的纸张，顿时撕扯成无数碎片，纷纷扬扬，洒落在月光之下。

袁吉心神巨震，强撑着不转头去看，仍牢牢盯着叶飘零的右膝。

可骆雨湖那充满嘲弄的嗓音，如追魂恶鬼，在他耳边响起。

“小爵爷，你心心念念的宝贝，被你亲手打烂了。风一吹，你便一片都找不回。”

袁吉浑身一颤，目光终于禁不住闪了一闪。

偏偏此时真的起了一阵山风，那些飞扬纸屑，顿时被卷向另一侧的坡下断崖。

“看招！”骆雨湖又是一声怒喝，脱手飞掷出一道寒光。

与此同时，叶飘零的右膝猛地一屈，出招。

袁吉心已乱。他没有信心再用拳法硬破那凶煞邪气的一剑。

真气下沉，他仍使出了先前用以躲避的法子，瞬间便张开双臂，牢牢贴在地上。

但叶飘零并未冲过去。

飞向前方的，只有那一把断剑。

连柄的断剑流星般飞了出去。

先前断掉的那截，也恰在此时飞了过来。

袁吉这才醒觉，这次的“看招”，并不是丢给他，而是丢给了叶飘零。

他虎吼一声，双拳拼尽全力向面前交叉。

不管眼睛还是喉头，都绝不能暴露在叶飘零的剑下。

可他慌乱中忘了，一旦挡住眼睛，全身上下，还有何处不是空门？

一阵剧痛，从双腿之间传来。

袁吉凄厉惨嚎，双腿交剪横扫，总算抢到一个起身的机会。

但那截断剑，已没入他胯下七分有余，穿阳破睾，裂腹断肠。

“啊啊啊——！”惨叫声中，袁吉双目充血，向着手无寸铁的叶飘零飞身扑去，全部真气，都凝在那一拳匹夫怒中。

噗。

一声轻轻的闷响。

一把被仔细打磨过的短剑，穿透了袁吉的后心。

紧接着，第二把短剑，刺入了他的后颈。

骆雨湖保持着脱手双飞的姿势，一时间，耳中只能听到自己心儿狂跳的声音。

她的手和脚都在发软。

她强撑着，不敢倒下。

终于，那凶神恶煞的背影晃了一晃，倒在了地上。

叶飘零蹲下，拔出短剑，割掉了袁吉的头。

看着那颗脑袋被丢向山下，骆雨湖喉头一哽，眼前一片模糊，终究还是浑身脱力，软软跪坐在地。

叶飘零走了过来，坐在她身边，把她拉到自己怀中，用衣襟和胸膛，接下了她汹涌而出的热泪。

良久，骆雨湖平复下来，望着地上碎裂的粗糙木盒，轻叹道：“袁吉要是九泉之下，发现自己是因几张咱们没舍得用的草纸而死，不知会作何感想。”

叶飘零沉默片刻，道：“他是因他的所作所为而死。”

“主君。”

“嗯？”

“多谢你。”

“人是你杀的。没什么好谢。”

“主君。你……真的不想要袁家先祖留下的宝藏么？咱们毁掉袁吉的尸体，留点他的东西在藏宝处。袁福只会认为，是他弟弟拿去的吧。”

“不必。”

“为什么？习武之人，不是都想要更强更厉害的武功么？”

叶飘零扶着她，一道站起。

他望着凄冷月光下已没了头的尸体，淡淡道：“以袁家的能力，我不信真的好东西，会落在你爹那样一个山贼手里。”

他握紧骆雨湖的手，往约定的汇合处走去，“再说，好不好，还是要看合不合适，喜不喜欢。”

她扑哧一笑，轻声道：“主君是在说武功秘籍，还是在说我们几个啊？”

“都有。”

“那燕姐姐，合不合适，喜不喜欢？”

“还好。”

“啊？就只是还好？这几天，我还说燕姐姐变得很厉害了呢。”

“清猪大肠都学不会。”

“呃……哈哈哈哈……”

憋了片刻，骆雨湖的话，还是转成了一串清脆的笑声，回荡在安静的山林之间。

久久不绝……





