第三十四章 大吉无咎


“哈——啾！”

一个响亮的喷嚏。

盛装的貌美少女连忙抽出腰间的精绣丝帕，凹凸有致的玲珑玉体整个偎上去，为身边的男子轻柔擦拭唇角的茶沫。

龙啸别开眼，笑道：“袁兄，你我习武之人，锻体修心，总不至于秋雨一打，便染了风寒吧？莫不是近些日子只泡在温柔乡中，淘虚了身子？”

袁吉温文一笑，在身畔佳人玉手上抚摸两下，往她粉嫩面颊轻轻香了一口，道：“这些血案有飞鹰卫接手，元凶首恶十死无生。秋风渐寒，大好空闲，不正是眠花宿柳，依红偎翠的时节么。”

说着，他大掌一抓，五指陷入那美貌少女柔软丰腴的臀肉之中，握出娇嗔的一声嘤咛，和满面淡淡飞霞。

另一个歌姬被冷落已久，颇不甘心，斜眸一瞥，侧身靠向目标。

龙啸横臂握住茶杯，又将她挡在了怀抱之外，缓缓道：“袁兄，我不懂。”

“什么不懂？我贪花好色的事儿，你莫不是头一天知道？”袁吉大笑，扳正身边美人花容，轻勾小巧下颌，道，“来，亲亲小宝儿，给爵爷递个舌头。”

少女朱唇半启，羞答答吐露丁香，红云满面，索性闭上双眼。

他一口含住，咂摸好菜般扭转吸吮一番，将她往怀中一拥，隔着衣裙抚乳揉臀，微笑道：“天天做新郎的神仙日子，我巴不得多来些。”

龙啸面色渐沉，道：“小爵爷，你刚来时，我瞧你思虑缜密，对凶案颇多关切，像是打算做一番成就的模样，怎么只是来了一个本家堂兄，便叫你没了精气神，甘心在此玩物丧志？这可不像是我知道的袁家人。”

袁吉将嘴巴埋在美人粉嫩脖颈旁侧，一边轻轻啃咬，舔的小女子花枝乱颤，嘤嘤娇喘，一边笑道：“吟宵兄所知的袁家人，应当是什么模样？我袁家各个都是风流种，先祖生逢乱世，从龙建功，仍不忘垂怜天下美人，手书销魂十景，立江湖四绝色之名，那许多风流规矩，至今仍在武林流传。我若是个坐怀不乱的柳下惠，那才叫辱没先人。”

龙啸面上微微色变，更显不豫。

昔年那位国师的确是风流之名传扬天下，南蛮荒境、北疆草原、西域大漠、东海滨岸，凡天璧朝所及之处，有其侠名，即有其风流行径，传言颇广，虚虚实实，难辨真伪。

而关于其子嗣的民间传闻，恰好有一条碰到了隐龙山庄皇家血脉的逆鳞。

想来是开国圣祖皇帝曾有段落魄经历，全凭国师拼力提携，才有了后来的丰功伟业，而那段时间，也恰恰是皇族开枝散叶，改姓为龙的起始。

因此，民间甚至有些荒唐传言，说圣祖皇帝战场之上留了暗伤，早已不能人道，那些妃嫔留下的后代，尽是袁国师的血脉。有鼻子有眼，几乎将国师传成了吕不韦再世。

三人成虎，多半，这也是国师晚年明明依旧矍铄，却留书一封，辞别皇庭的原因。

皇族龙姓除天子之外，大都修身克己，绝不妻妾成群，甚至有不少王爷甘愿与一人白首，相濡以沫，不知其中又有几分，是反向受到了传言影响。

但不管传言如何，袁家始终是本朝第一世家，代代天子亲承的外姓兄弟，若不是国师遗训，不准子孙攀附，绝了袁氏成为外戚的念想，两家必定更加血浓于水。

龙啸虽是外姓入庄的养子，家中规矩却不敢怠慢，再加上他对袁吉确实有一见如故的感觉，不觉便又道：“幸德，袁公风流，可仍成就了雄图霸业，是武林人人称颂的一代大侠，不及弱冠之年，便能凭一己之力横扫南荒，破蛊宗，擒蛮奴，何等威风。你可知道，风流与沉湎酒色，不过只有一线之隔。”

袁吉哈哈大笑，将香茗一饮而尽，咽下半口，剩余的哺给怀中佳人，玩弄着她湿漉漉的软嫩唇瓣，道：“我可没有先祖那般厉害。如此多的袁家子嗣，我顶多算是旁支中微不足道的一个。吟宵兄，你我一见如故，我也不怕与你推心置腹。你们隐龙山庄，离朝廷远，离江湖近，许多事情，只要依着江湖规矩去做就好。可我是朝廷封赐的爵爷，我离江湖远，我要守规矩。”

龙啸皱眉道：“遇事半途而废，整日寻欢作乐，这是朝廷何时定的规矩？”

袁吉隔着衣裳轻轻捏住怀中佳人已经发硬的乳蒂，微笑道：“我们名门分家子弟，如我这般略有地位，求的，就不再是有功，而是无过。你远离朝堂，这些，你的确不懂。”

龙啸轻轻叹了口气，毫不掩饰眉宇间的失望，“小爵爷，既然如此，我也就不在此多做耽搁了。如今蓝家只剩一个空壳，如意楼控外，飞鹰卫掌内，三关郡已无我继续调查的必要。若无他事，小弟就此告辞。”

袁吉微微抬头，唇舌在少女凝玉般的细嫩肌肤上留下一道晶亮银丝，如他目光一般闪烁，“吟宵兄，是打算回庄里了么？”

龙啸起身一拂下摆，弹指一敲剑柄，笑道：“叶飘零既然去了百花阁，那我为何不去看一眼？”

袁吉道：“那人功夫极好，可惜和他师父一样，也是个不喜欢动脑子的。”

“但他的直觉很敏锐。”龙啸神情略变，颇为玩味地打量着他，“有时候，想得太多反而容易被人带进沟里，我在三关郡耽搁太久，兴许燕姑娘的选择才是对的。狼会本能追着血味儿走，千里吃肉。我听说，叶飘零一路上就已经杀了不少人。不去看看到底怎么回事，我心中便无法安定。”

袁吉淡淡道：“那已是东北五州地界，按规矩，似乎轮不到你管。”

龙啸笑道：“中北之事已有飞鹰卫接手，我身无要务，游侠江湖一番，庄主想必不会责怪。”

袁吉一抱拳，目光微冷，唇角却笑意更盛，“那便祝吟宵兄一路顺风，务必多加小心，不要招惹那杀人的屠夫。”

龙啸神情淡定，道：“我既已知道不是他的对手，又岂会自讨苦吃。小爵爷，我并非纯粹的江湖人，没有那么好斗。”

“他刚到蓝家，是谁急着上去挑战来着？”

他哈哈一笑，道：“今时不同往日，人贵有自知之明，袁兄，就此别过。说不定，不久后你我还会再见。”

袁吉并未应下，只是将手依依不舍从美人酥胸上挪开，摆了一摆，“来日有暇，我当去贵庄拜访，希望到了那时，吟宵兄能不再如此矜持，也陪我一起，饮酒作乐一番，不会如当下这样，冷落佳人。”

那被晾着的姑娘幽幽一瞥，楚楚可怜。

但龙啸并未看她，只一拱手，转身出门，不再回头。

颀长身影刚从门外消失，袁吉所有的调情动作，都瞬间停止。

他眯起眼睛，望着桌上冷茶，懒懒道：“我今日身子不适，留一个便够。”

被晾下那个美人起身一福，乖乖退出廊下，将房门关好，迅速走开。

他怀中那个则轻声细语道：“爵爷，奴家去要些热水如何。泡泡浴桶，可解乏呢。”

袁吉摇摇头，搂着她往后微仰，道：“你的本名是什么？”

那美人一愣，跟着低下头道：“区区贱名，不敢污了爵爷的贵耳。”

他柔声道：“你这些日子伺候得我很是舒坦，我已命人去为你赎身脱籍，今后，三关郡再没有那个乐人，所以，我才问你的名字，难道，你还想让我叫你那个花名？”

那娇美少女身子一震，眼波荡漾，水光潋滟，连柔婉嗓音都轻轻发颤，道：“奴家……本名添娣，被卖了之后，一直便用他们给的名字，爵爷……既然今后你是我的主子，这名字，还是你给赐一个吧。”

袁吉抚摸着她柔顺乌黑的发丝，略一思忖，道：“你这双大腿肌肤凝滑，给你破瓜那天，落红竟能不留，一滑即过，血珠儿一颗颗掉下去，煞是好看。我看，就叫你红珠，如何？”

“谢爵爷赐名。”红珠喜出望外，也不管这名字里含了何等暧昧的韵味，起身一拜，就跪在了袁吉面前。

他含情脉脉将姑娘拉起，微笑道：“这便是你入府的好日子，我先前着实被那姓龙的弄得有些败兴，你可要好好服侍，叫我开心开心。”

红珠媚眼一抬，点点头，娇滴滴道：“奴家定叫爵爷舒舒服服。”

袁吉笑道：“若做得不好呢？”

她娇嗔一扭，钻回他怀中，“那奴家认罚。”

“好。”他放荡一笑，不再有平日温文尔雅的模样，将红珠打横一抱，转身大步走入里屋，高声道，“本爵爷要休息了，外头的自行回避！”

门外护卫齐声道：“是！爵爷安歇。”

红珠羞答答道：“爵爷，过往……他们又不是没听过。奴家……会尽量小声些的。他们不在，万一有刺客来，可该怎么办呐。”

“他们只是去外面些的地方，又不是走了。放心。”他笑着一抹，将少女身上本就仅比轻纱略厚的裙子，顺着那紧凑顺滑的双腿褪下，露出一片欺霜胜雪的醉人春光。

“爵爷，奴家还没伺候呢。”她娇声说道，小手灵巧挪动，为袁吉宽衣，红艳艳的小嘴一口口顺着他的身躯亲吻下去。

袁吉剥下她外衫，只留一条翠绿抹胸，兜着鼓鼓囊囊的胸脯，便往床边站定，色迷迷望着她半裸玉体，调笑道：“那便来伺候吧。”

“嗯。”红珠手指轻轻捻住阳具，唇舌婉转相就，横吮至龟头，便抬眼望着他，一寸寸舔吸含入，香腮内夹，粉面摇移，顷刻就将津唾，在他棒儿周遭润遍。

“好，不亏是我的乖乖小宝儿。”袁吉消受片刻，尘柄酥麻，弯腰将红珠一拉，扯掉抹胸，抚弄着那双粉白圆润的妙乳，将她按躺下去。

“爵爷疼爱，奴家等不及了。”红珠媚声连连，修长双腿主动抬起，屈折分开，自把双膝，亮出了嫩润润的一线美牝。

她知道男人喜欢的是她破瓜前就苦练出的腹内洞天，既然有了唾液润滑，自当早早笑纳进来，卖力夹吸，搏一个锦绣前程。

袁吉顺着光滑小腿摸下，把玩片刻足踝，向上一抹，脱掉她水红绣鞋，一剥罗袜，亮出煮蛋似的一对儿诱人小脚。

他将足背贴在面颊上，一边轻轻磨蹭，一边用手捏摸另一只脚。

红珠脚上发痒，却不敢笑，只是忍着，等他心满意足。

但这次袁吉并未玩赏太久，意犹未尽在她足尖花汁染就的趾甲旁一亲，便挺腰一送，刺入那早已等待着的狭窄肉缝。

红珠咬唇蹙眉，当即收腹夹臀，扭腰摸乳，娇声道：“爵爷轻些，奴家……的花心，都要被撞破了。”

袁吉低头一笑，垂手轻轻搓捻她萋萋芳草下那颗小小蚌珠，款款抽送几十合，忽然将一股阴寒真气注入她正卖力夹挤的销魂小径。

红珠股心一凉，雪白大腿都起了一片鸡皮疙瘩，忙道：“爵爷，奴家好冷，这是……给奴家肉肉里头，塞了冰么。”

“你这小骚肉这么能夹，我哪儿舍得塞冰。”袁吉功力在内部一挑，拨动花心，笑道，“我这是疼爱你呢。”

红珠挺臀迎凑，只觉娇嫩牝户里头越发冰凉，渐渐都有些麻木，颤声道：“可、可奴家好冷……冷得，都快伺候不动爵爷了。”

“你不懂。我练的武功名叫《七情鉴》，其中的大欢喜阴阳经，乃是绝佳的双修功法，男女合练，事半功倍，彼此都大有增益。我这是试探你的根骨，若你有几分资质，我便传授于你，今后夜夜交欢，本爵爷日你的小屄，就能将你日成个武林高手。”

红珠将信将疑，颤声道：“可、可奴家的肉肉里，实在是……要冻上似的冷。”

袁吉微微一笑，催动另外一股阳刚真气，转眼将她阴核周遭裹住，如遭火焚。

阴户内冰外烫，红珠哀鸣一声，双脚连连摆动，尖声道：“爵爷饶命，爵爷饶命，奴家身子骨不行，练不得那功夫，求爵爷饶了奴家吧。”

他眼中精光迸射，腰胯发力一阵猛肏，不仅并未收手，反而将功力催动得更加凶猛。

《七情鉴》中的两门内功，“思无邪”与“忘忧诀”都是围绕大欢喜阴阳经而创，双修功法可以让体内阴阳真气并存，男女互相增益，而两门内功一个可以将双修得来的阴性真气临时转阳，一个则正相反，且彼此之间真气积蓄互通，即便没有阴阳融合或阴阳分隔的强横效果，仍能轻易催动至阴、至阳真力。

袁吉凭自己的天赋和本领换得了家中这套武学，私下不知用了多少苦功，此刻只是催动至阴、至阳真气并行折磨一方娇嫩牝户，实属大材小用。

红珠已挣扎得犹如离水之鱼。

她大抵怎么也想不到，今晚爵爷要让她叫的声音，会如此凄厉悲惨。

袁吉按着她乱挺的下腹，深深一插，暂且缓下内息，笑道：“我的好红珠，你这便伺候不了了么？”

红珠浑身战栗，香汗淋漓，难受得小脸惨白，惊恐道：“爵爷，爵爷饶命，奴家哪儿不对，爵爷……爵爷只管责罚，可……可莫要让奴家……这般不明不白的呀。”

袁吉顺着她大腿一路上摸，重新握住她哆嗦的小巧脚掌，轻柔抚弄，道：“你当真不知道自己哪儿不对？”

红珠连忙摇头：“奴家愚笨，还请爵爷明示。”

袁吉叹了口气，“红珠，我喜欢老实些的姑娘，笨些无妨，但硬要装傻，便连神仙都难救咯。”

红珠满脸泪痕，抬手哆哆嗦嗦擦了一把，道：“爵爷，奴家……真的不懂。”

袁吉又叹了口气，“龙啸不懂，你也不懂，看来，你们不是一样的蠢，就是都觉得，我比你们还蠢。”

说到此处，他手掌忽然一转，嘎巴一声，肩头那白嫩如玉的柔美赤足，竟被拧到脚跟抵住小腿的程度，几根骨刺穿皮而出，数道血线立时沿着绷紧的长腿流了下去，恍如逆行的破瓜落红。

她的肌肤的确细腻光滑，血几乎留不在腿上，转眼就成了颗颗红珠。

“呃……呃啊……啊啊啊啊啊啊啊啊啊——！”

被按住的红珠惨叫着挺动起来，肉缝里一股水箭喷出，已疼得开了尿口。

袁吉双眼发亮，强按着她喘息猛奸，每顶几下，就扭着她那只断脚转动一圈，问道：“你还没想起来么？”

红珠叫得嗓子都已嘶哑，双手扯烂了旁边的被面，哀声道：“奴家……奴家不曾做对不起爵爷的事啊……”

袁吉丢开这条无力长腿，抓起她另一只脚，轻柔爱抚，道：“红珠，那你每日偷偷将我的起居行程记录下来，只是为了好玩么？”

红珠身子一僵，缓缓转头看向他，仿佛看到了什么不可思议的妖魔鬼怪，“你、你……你……怎么知道的？”

袁吉笑着摇了摇头，嘎巴一声，将她另一只脚也拧断，淡淡道：“轮的到你问话么？”

“呜呜……呜呜呜……”痛得连惨叫的力气都已没有，红珠一边摇头一边道，“奴家……知错了……爵爷饶命……爵爷饶命……”

袁吉压开她还在抽搐的双股，扯过床单擦干那些尿水，继续在她肉穴中缓缓进出，柔声问：“我帮你赎身，能接你进府，你将来若是生下个一儿半女，在我那边，这一生也算是衣食无虞，我想不通，天道到底能许你什么好处，能叫你在我身边动手脚。”

红珠口唇哆嗦片刻，哇的一声哭了出来：“爵爷，奴家也不想啊……可、可奴家还有弟弟……还有爹娘，奴家……只是写了写爵爷出入居所的时间，别的什么也没敢说……”

“别的你也不知道。”袁吉笑着摇了摇头，轻柔擦掉她脸上的泪珠，“原来你是遭了胁迫，不得已，没有拿银钱么？”

红珠已然胆寒，哆哆嗦嗦道：“还……还有人给了……给了一张金叶子，两串……上好的东海珠子。”

“唉。”袁吉抓起她的手，十指交握，轻声道，“你早些这般坦白，今后锦衣玉食，随我享受荣华富贵，岂不美哉。为何，这世上总有如此多的蠢人，放着太平日子不过，非要搅弄风云呢？那人吃人的乱世，有什么好？”

话音未落，他五指一并，红珠葱管儿般的白嫩玉指，当即被他运力夹碎骨节，成了软绵绵垂下的皮肉柱子。

望着红珠圆瞪的双目，袁吉心魂俱醉，一边将另一只抚琴玉手如法炮制，一边抵着她颤抖花心猛冲猛顶。

等他攥住那双白嫩乳房发力捏紧的时候，唇角垂下一丝血红的少女，已连呻吟声都弱不可闻。

嘭。

好似装水的皮囊被马蹄踏爆。

屋内安静下来。

袁吉抽出阳物，拿过抹胸擦净上面红白掺杂的污秽，跟着擦了擦手上的带血油脂，愉悦地笑了笑。

一刻之后，穿戴齐整的小爵爷开门出来，轻轻拍了三下手掌。

两道幽灵般的影子出现，单膝跪下。

“收拾收拾里面，喂了猪。这阵子凡有人打听她，格杀勿论。”

两人齐声道：“是！”

袁吉望向漫天繁星，长长吐了口气，久违的满足，让他露出了与平时大不相同的微笑。

可惜，他不能这样笑太久。

走出院门的时候，他又已是温文尔雅，谦谦君子般的小爵爷。

院门外，两个飞鹰卫等在那里，站得如标枪般笔直。

袁吉拱手笑道：“时辰刚好，没让我堂兄久等吧？”

飞鹰卫面无表情抱拳躬身，齐声道：“请。”

往忠勇侯袁福住处去的马车，就等在门外。

黑漆漆的车厢外那个金色的袁字，犹如志得意满的将军，昂首阔步，转眼，便消失在夜色拥抱的长街尽头……





