第六十四章 人往高处走


在山中沿着踪迹追击，当对方提前就已经布置好接应的时候，很容易遇到一个无法解决的问题。

那就是崖壁。

叶飘零一行沿着溪水追下去，石碧丝眼见一侧的山壁越发高耸，陡峭难登，脸色顿时变得有些难看。

骆雨湖瞧见，轻声问道：“石姐姐，怎么了？”

石碧丝略一犹豫，道：“这一侧山壁很陡，还没什么藤条，到处都是青苔，滑不留手，要是……接应的人提前等在上面，放下绳索把袁吉接走，那……咱们不插上翅膀，可没本事继续追下去。”

“说得对极了。叶飘零能遇到你们，真是他的福气。”

叶飘零抬起头，立刻伸手一推，让骆雨湖和石碧丝靠在山壁旁。

燕逐雪毫不犹豫拔剑在手，蓄势待发。

几十丈高的山壁顶上，袁吉垂足而坐，低头望着他们，身边站了四个劲装少年，提着已经张满的腰引弩。

看那四个弩手的架势和兵器，绝对不是江湖中人。

朝廷允许武林中人携带的凶器，从未包括过弩。就像当年天下大乱之际声名显赫的火器四大家，如今尽数就职军中，再无一人行走江湖。

道理很简单。

任你武功怎么天下无敌，三百弩手严阵以待，或是将你引到霹雳震天雷提前设下的埋伏中，那生机，怕是不足万一。

叶飘零的剑很轻，很薄，很锋利。这样一把剑，去格挡上面射下的弩箭，很可能会断。

他退后两步，伸手折断一根粗枝，把剑挂回腰间。

燕逐雪双目满是怒火，却无可奈何。

他们都在下面，袁吉则高高在上。一如他踏足江湖之后，与武林中人的地位差距。

见没人开口，袁吉讨个没趣，道：“我特地留在这儿等你们，你们就没什么话要说么？”

叶飘零冷冷道：“有话的怕是你。”

石碧丝仰头望着上面思索片刻，轻轻一拽骆雨湖衣袖，附耳低语两句。

骆雨湖点了点头，猫腰沿着崖边不容易被弩箭射到的安全处，和石碧丝分头溜开，专找些枯枝干草，抱在怀中。

袁吉盯着叶飘零，拿起一块石头，在手中抛起，接住，道：“你们都是聪明人，应当知道我要说什么。”

叶飘零道：“我没功夫跟你猜灯谜，你不说，我们就走。”

袁吉嗤笑一声，道：“走？你们不是来追杀我的么？手刃朝廷封赏的小爵爷，换了旁人，我必定不信他有那个胆子。但你不同，叶飘零，你没脑子，你不是人，你就是一把杀人的剑，在你眼里，杀我，和杀妓院的婊子怕是没什么区别。”

叶飘零摇头，道：“我不杀火坑中的女人。你不如她们。”

袁吉的脸色沉了沉，转而又是一笑，道：“有理。婊子也是女人，对男人来说，女人总比另一个男人讨喜。”

燕逐雪听得心烦，弯腰捡起一块薄片石头，忽然甩手向上打出。

袁吉身后，一个高大男子指尖一弹，打出一股真气，将扑面而来的飞石击落。

“哈哈，”袁吉笑道，“我大哥还觉得，新近的江湖女侠中，你算是比较配得上袁家的。我要真听他的，怕是得被你从早打到晚。”

燕逐雪面如寒霜，冷冷道：“袁家我高攀不起。而我，你不配。”

袁吉一指叶飘零，“那他配么？”

燕逐雪道：“总比你配！”

一声斥罢，她又觉得这话不妥，柳眉微横，又道：“便是头驴，也比你配！”

“燕姑娘名门出身，样貌甚美，没料到，竟是个喜欢驴儿般物件的大胃口。”

燕逐雪没听懂，但听他语气就明白不是什么好话。

她正开口欲辩，叶飘零抬手一横，打断道：“这样吵嘴，他在上面，咱们在下面，他往下吐口水，你就在这里迎着？”

燕逐雪一怔，不禁蹙眉轻声道：“你真要走？”

叶飘零淡淡道：“不走，你难不成还想顶着四把大弩爬上去？就算没那些弩箭，来两个人冲着你扔石头，你要怎的？靠你的伶牙俐齿，在半空一口咬碎么？”

燕逐雪气结，道：“叶飘零，我没蠢到硬往上爬。”

“于是你就站在这儿，仰着脖子跟他吵架？”

“我……”她口唇微动，却没再继续说下去。

她也发现，这样是有些蠢。

过往她鲜少如此，最近凡是跟叶飘零一道，就免不了心浮气躁，嘴上怎么也不愿服输。想到这里，她住口归住口，还是忍不住扭头狠狠瞪了他一眼，好叫他知道，这都怪你。

这时，石碧丝和骆雨湖已将找来的枯枝干草堆在一起，晃亮火折，捏些破絮，将其点燃。

石碧丝先前便已舔指试过风向，不等火头燃起，从怀中摸出一个小包打开，拆出一块药饼，拔下发簪插出几个小洞，倒些水润湿，搁在火堆上。

骆雨湖同时将两块手帕在溪水中一淘沾湿，一手一张分开捂住她俩口鼻。

她们互望一眼，默契退开，躲到上风处。

一蓬灰蒙蒙的烟，顺着崖壁，随着山风，迅速升起，扑向悠然自得的袁吉。

叶飘零余光瞥见，退后两步，高声道：“袁吉，你既然无话可说，那我们就另找路去了。一面山壁，挡得了一时，挡不了一世。”

袁吉叹了口气，道：“我们家的人，似乎命中注定，名字叫什么，就会缺点什么。我筹谋良久，本是十拿九稳的好局，就因为气运不佳，遇上了一个你。过往茶肆酒馆的说书先生，嘴里讲的人，总是天命所归一样能绝处逢生。叶飘零，你和我，究竟谁才是那个人？”

叶飘零的语气，忽然冷冽了许多，“袁吉，你也配说绝处逢生这四个字么？”

袁吉一笑，道：“这也要争个长短么？”

叶飘零瞄一眼快要飘到上面的灰烟，道：“这里知道什么叫绝处逢生的人，只有雨儿一个。她一家老小惨遭灭门，母亲、姐姐……连家里的丫鬟都死得惨不忍睹。这一切，不正是拜你所赐么？”

袁吉唇角微微一颤，笑道：“叶少侠，空口无凭，就想把我说成那么大案子的幕后主谋么？你讲不讲道理？”

叶飘零道：“算你问对了，我不讲。我已认定是你。除非你能拿出什么铁证，将这罪名扣给别人。否则，天涯海角，南北东西，任你逃到哪儿，我也必定会找过去。你与我之间，只能活一个。”

那高大男人似有些耐不住，轻声道：“不如你带人先走，我去杀了这不知天高地厚的小子。”

烟终于飘了上去。

袁吉鼻头一动，皱眉道：“哪里来的烟……不好！”

他身后那男子反应极快，手臂一晃，已将水袋拿在手中，一口灌下，探头运气，噗的一声喷开。

灰蒙蒙的烟，顿时被冲散许多。

他只管袁吉，旁边那四个年轻弩手，却已不知所措。

他们只懂听令。袁吉尚未开口，便是毒烟到此，仍要持弩瞄着叶飘零，不敢有丝毫怠慢。

袁吉拿出一张手帕，用个小瓶撒了不知道什么东西上去，掩住口鼻，目光颇为赞许，道：“这又是你身边姑娘的主意吧？女人……这女人，麻烦起来令人头痛，好用的时候，倒也真是好用。”

说话的功夫，那几个弩手身子摇晃，竟有些立足不稳。

那高大男子皱眉伸手，把他们四个全都拉了回去。其中一个手上发抖，扳动弩机，嗖的一声，箭矢远远飞向对面，消失得无影无踪。

石碧丝躲到叶飘零身后，仰头看着，遗憾道：“距离还是太远，不然，管教他们发觉也来不及。”

叶飘零抬手拍拍她的肩，道：“很好。这便可以了。行动不便的人越多，咱们追上的可能性就越大。走，你熟悉地形，咱们找最近的路绕上去。”

袁吉沉声道：“果然是我行我素。叶飘零，你真以为放倒他们几个，就能耽搁我离开的步调？”

叶飘零淡淡道：“能背着你跑的人，少一个算一个。你的猴戏还有什么花样，趁早耍出来吧。”

“你要保百花阁，可这次，飞鹰卫在百花阁中死了一大堆，你觉得，卫阁主要怎么做，才能给我大哥一个交代呢？”

石碧丝咬了咬牙，攥紧双拳。

袁吉微笑道：“我在我大哥面前，还有三分薄面。我去美言几句，飞鹰卫人死不能复生，兴许，能免掉卫阁主一场劫数。你说是么？”

确定已经没了弩手威慑，骆雨湖也回到叶飘零身边，抬头道：“小爵爷的人情，恐怕不是那么好拿吧。你要什么？是我们家里藏着的那份秘密么？”

袁吉缓缓点点头，见毒烟已散，挪开手帕，道：“不止你家，我知道，蓝家那份，十有八九也在你们手上。那是我袁家的宝贝，我作为袁家人，三者却只得其一，这是不是很不合情理。你说呢，雨儿姑娘？”

骆雨湖冷笑道：“整个卧虎山庄一夜之间死得只剩我一人，如今凶手高高在上，还想要我给出他最想要的东西，这是不是很不合情理。你说呢，小爵爷？”

袁吉抚掌大笑，“说得好。但这世上的事，本就如此。高高在上的人，总能对下面予取予求。我们费劲心机先一步爬上来，难道只是为了赏景不成？雨儿姑娘，那份宝贝乃是袁家先祖的遗物。先祖当年从龙有功，美名远扬，威震四海。我这不肖子孙，未能得其万一，但寻回遗物，本就是我应尽之责，不得不殚精竭虑。如今线索就在眼前，还望雨儿姑娘成全。将来你跟叶少侠行走江湖，终成眷属，有我袁家助力，各处总会方便许多。对不对？”

骆雨湖高声道：“小爵爷说得对。袁大侠救死扶伤，名留青史。他的遗物，我们寻常小民福泽不够，本就不该染指。我爹他们贪心不足蛇吞象，死有余辜。我既然拿到了袁大侠遗物的线索，自当奉上，才能求得心安。”

袁吉面带微笑，道：“好，雨儿姑娘有什么要求，只管开口。我一但寻得遗宝，确认无误，凡我力所能及，必定不负所托。”

骆雨湖冷笑一声，站到叶飘零身后，只探出头道：“可我听说，袁大侠的直系传人，到这一代应该是忠安侯，袁福。小爵爷莫怪，我已经请人帮忙，将所有线索汇总一处，送去侯爷府上了。我什么也不求，只图一个物归原主，心安理得。”

袁吉面上的神情，终于出现了剧烈的变化。

他的微笑，霎那间变成了一张面具，若非眼角的肌肉还在隐隐跳动，真会叫人怀疑那是蒙了一层人皮。

“你说，你将那些线索直接给了我大哥？”

“不错。”骆雨湖带着一丝报仇的快意，脆生生道，“我请人查出了位置，到时候侯爷随便派几个飞鹰卫，就能将东西寻回，以慰袁大侠在天之灵。施恩不图报，小爵爷不必谢我。”

石碧丝清清嗓子，跟着落井下石，道：“那些飞鹰卫，也不劳小爵爷费心。叶大哥已为我们处理妥当。我们对你，就只剩一个请求而已。”

骆雨湖勾住剑缰，咬牙道：“不错，那就是请你快点去死！”

袁吉叹了口气，脸色阴沉，“我原本对你们还有几分惜才之心。现下，我也只想请你们都快点去死。”

那高大男子笑道：“这个容易，你快点恢复武功，咱们找个好地方，吃饱喝足休息够，等他们追来，全都杀了。你要觉得可惜，那三个娘们杀之前，你尽管拿去用。”

袁吉抬起手，让那人将自己拉起，道：“我不动没把握的手。咱们走吧，早点跟下一批人会合。”

看袁吉他们离开崖边，叶飘零松了口气，轻声道：“往哪边走绕上去快？”

石碧丝略一沉吟，无奈道：“都差不多，袁吉选的地方很好。硬要快些的话……咱们轻身功夫都还行，可以顺流而下，找一处好爬的地方上到对面，折回来狭窄处，跳过去。”

虽说她想的路线已经是当前最近的一条，等他们到了先前袁吉所在的地方，夕阳，仅剩下一线残光。

那四个被毒烟熏倒的弩手均已毙命。

石碧丝的用的并非剧毒，但他们都被割断了喉咙，一个活口也没剩下。

叶飘零和燕逐雪一起蹲下，仔细检查过尸体的伤处。

出手的人用的同样是剑。剑锋薄而锐利，走的是轻灵迅捷的路子。

叶飘零压开伤口两侧的皮肉观察片刻，缓缓道：“应该是血灵岛戮仙城的人。”

骆雨湖对这名号还有些印象，眉心微蹙，道：“又是那帮杀手？”

“不，多半，是驯养出那帮杀手的人。”叶飘零起身走到新生好的火堆边，“这人不好对付，明日都留神些。”

石碧丝自嘲一笑，将干饼熏肉架在火边烤热，低头道：“只提醒燕姑娘就好。我和雨儿遇上那种对手，只求不拖你们的后腿罢了。”

骆雨湖眼珠一转，让出位子请燕逐雪坐下，问道：“燕姐姐，我也跟着主君学了不少看伤口的法子，我怎么没看出这次的厉害在哪儿啊。”

燕逐雪蹙眉道：“这人练的是外家剑法，可内家功夫也已经圆转如意，至少大成。”

她似是担心说错，斟字酌句，说得很慢，“他每一剑用的力道都恰倒好处，不浪费一分一毫，割喉同时，剑气还将颈骨中的经脉一并截断。此外，那四张弩都是他出剑毁掉，弩弦被割开一处，还被震得寸断……”

她讲到此处，抬眼道：“叶飘零，此人剑法精深不假，但剑痕处处都是做作，生死相搏的话，我不信你杀不了他。”

叶飘零咬了口肉，道：“燕姑娘，剑痕不仅会说话，还会说谎。”

“哦？”

“这四人并不是在性命相搏中被杀死，而是作为不能行动的弃子，惨遭灭口。哪怕是还没解毒的袁吉，掏把匕首出来便能做到。那你说，这人专门在必死的人身上炫技，为的是什么？”

燕逐雪黑眸半垂，左右一晃，若有所思。

“不管是为了震慑，还是为了欺骗，这些伤口上看出来的，绝不是那人的真正实力。他在如此游刃有余的情况下，显示出的水准仍远比我上次遇到的戮仙城杀手要高。所以，我推测他应当是那些杀手之上的人。”

她绷着脸，扭头道：“就不能是这人虚张声势，出尽全力才留下这样的伤口，只为了吓唬咱们么？”

叶飘零沉默片刻，一笑，道：“你说得对。”

不知为何，燕逐雪更加火大，分毫没有被认同的愉悦。她咽下嘴里的肉，不再作声。

骆雨湖看看她，再看看叶飘零，满眼无奈，只得默默在心里叹了口气，暗道，这拉人凑对的活儿，果然不好干，难怪百花阁里个个管事儿的都愁眉苦脸。

十五圆月，十六仍满。天上明镜高悬，他们自不必再将火堆留着，平白暴露夜里休息之处。

至于山间游荡的猛兽，有武林高手带着兵器值守，便是来了，也不过给明日的饭添一道新鲜肉菜罢了。

叶飘零原本提议，让石碧丝和骆雨湖好好休息，他和燕逐雪一人半夜，轮流守到天亮。

但燕逐雪一手揽下，道：“我自小学的内功就有应对这种局面的法子。你们只管去睡，我来守夜。”

叶飘零挑眉抬眼，道：“是什么法子？”

她走到一棵树边，背靠上去，深吸口气，站定运功，不多时，眼帘半垂，顶门已有丝丝缕缕氤氲升起。

运满这个周天，她离开树下，吐气道：“方才那样，对我便等于是休息。我运功一夜，到天明，比睡上一觉，只会更加精神。”

内功心法练到深处，本就能以冥思运功替代睡眠，只是像清风烟雨楼这样直挺挺站着便能开始的并不多。

她既然可以矗立不眠，那守夜的事，的确没人比她更加合适。

其余三人不再多说，石碧丝解下背囊，取出一张毯子，铺在一片柔软草丛上，可供她与骆雨湖两人休息。

叶飘零则远远在和燕逐雪相对的另一侧靠树坐下，防着另一侧被突然袭击。

渐渐的，月上树梢。

秋虫鸣寒，倦鸟归巢。

静谧的夜里，毯子上和衣而卧的两人，却仍在细声低语。

她们说了很多，多到自己也记不清都聊过什么。

说着说着，不知不觉，话儿便悄悄转到了羞人的事上。

她们的声音压得更低，低得像是在呻吟。

骆雨湖说起了她和任笑笑，石碧丝也谈起了她和卫香馨。

骆雨湖羡慕石碧丝能有个熟门熟路的前辈指导，石碧丝羡慕骆雨湖比任笑笑高出一头更加自由自在。

说着说着，骆雨湖轻声道：“你想，要是……咱们两个……岂不是恰好，你知道得多，能好好教我，我喊你一声石姐姐，自然，愿意叫你高我一头的呀。”

石碧丝心神荡漾，对曾赤裸缠绵的雨儿毫无防备，喃喃道：“我能有什么不愿，只是事情了结，天下……哪有不散的筵席。”

“可这会儿，不是还没散么？”

“嗯？”石碧丝一怔。

骆雨湖挪挪臀胯，与她额头相抵，轻声道：“石姐姐，主君今日连番恶战，我睡不着，正是因为知道，我能去帮他，让他舒坦许多，轻松许多。这会儿时候也不早了，我想去了。”

她的手指爬过那暖热的毯子，爬上石碧丝更加火热的身子，在她掌心轻轻一搔，道：“你去么？”

这话问完，她也不等石碧丝回话，便在她耳垂旁呵口热气，轻笑一声，爬了起来。

石碧丝跟着起身，一把拉住她的裤脚，轻声道：“燕姑娘就在附近呢。”

骆雨湖目光闪动，眸子比天上的圆月还要明亮。

“等追上袁吉，我还不知道自己是死是活。她在不在，我又何必那么在意？”

说罢，她轻抚鬓发，足尖勾过短靴，蹲下提好，取出火折晃亮，往叶飘零那边走去。

石碧丝缓缓躺了回去。

她的手掌抚摸着骆雨湖先前躺过的地方，一下，两下。她张开五指，罩住，但暖意，还是飞快消散。

她闭目咬唇，跟着猛然睁开，穿靴起身。

今夜，她可不愿再做个陪衬。

石碧丝弯腰抓起余温犹存的毯子，往那一点渐远的光追去。

如此寒夜，正是互相取暖的好时节……





