第六章 玉斝满斟情未已


再见面时，灰衣掌柜霍锋的脸色变得难看了不少，也没了上次戏谑调侃的余裕，带着一个纤弱秀美的少女进来坐下，就重重叹了口气。

那少女盈盈一拜，满身缟素看上去分外惹人生怜，嗓音也似出谷黄莺，脆甜悦耳，倒更像江南水乡出身，“奴婢楚添香，见过叶公子。”

叶飘零道：“你参加了蓝家的丧仪？”

“是。我本也觉得不妥，景麟却说，此后要守孝三年，不得成婚，便赶在丧仪前为我强树了一个外室的说法。我既然成了蓝家的妾，这丧仪，想不去也不行。”

“可有什么异常？”

“我一个小妾，只在灵堂角落有个麻布垫子，低头一跪一天，不是爹爹去叫我过来，这一夜都不得起身。”她眼眶微红，委委屈屈道，“要不是心疼景麟，我可不愿受这累。”

叶飘零手指轻轻敲了一下桌子，“可有什么异常？”

楚添香微微抬头，大眼眨了两下，“我方才……说得不够清楚么？”

霍锋抬掌在她头上拍了一下，道：“不要弯弯绕绕，有话直说。”

“是，爹爹。我在灵堂低头跪着，有人喊就磕头，什么也看不到。晚上仆人拿来冷食，吃了些东西。没别的了。”她看叶飘零脸色依旧冷如冰霜，心中一颤，忙高声答道，“没有什么异常，没有。”

他这才稍稍缓和一些，道：“宾客中可有什么不寻常的人物？”

霍锋唯恐自家养女又啰嗦得不着边际，在旁低声提醒道：“就是说来的人里有没有按说不该来的，比如武林豪客，或者有没有什么你没听过的？”

楚添香为难道：“我平素和景麟都是在绣楼幽会，蓝家我这两天才刚搬进去，我陪去的丫头路还认不清楚呢。”

这时叶飘零不耐烦地哼了一声。

她背后一个哆嗦，忙道：“我听到的名字大都不认得，就知道一些布庄常来往的管事。武林豪客……倒是有一些，可我跪得腰酸背痛，记不得几个了。”

“记得几个，就说几个。”

楚添香双手拧着帕子，细长灵巧的指尖来回交错，吭吭哧哧面红耳赤想了半天，嗫嚅出三个名字。

霍锋叹了口气，道：“行了，你下去吧。回蓝家的庄子，好好伺候少掌柜……啊，对，现在是掌柜了。早点生个儿子，安安稳稳过日子吧。我答应的嫁妆，过后给你送去。”

楚添香左顾右盼，点了点头，嗯了一声，起身退了几步，出门走掉。

叶飘零看向霍锋，冷冷道：“这便是你养出的三关八绣娘？”

霍锋擦了擦额角的汗，陪笑道：“叶兄弟，她毕竟不是专门干这个的，我叮嘱了，她也心慌，我另外还找人查着，你先莫急。”

叶飘零道：“我不急，北三堂那些动起来的堂主、副堂主们急不急，我就不清楚了。”

霍锋的脸色更差，袖子不住擦，仍有大颗汗珠从他圆圆的脸上滚落。

骆雨湖在叶飘零身后站着，一言不发。

她知道，他的心情八成十分糟糕。

蓝家掌柜死去已经数日，停棺守灵都已结束，明早便要发丧。

在此期间，传到叶飘零耳中的，就没一个好消息。

北方发生了数起灭门案，惨状与卧虎山庄相差不大，时间也前后相近。

按如意楼弟子的说法，那些灭门惨案的凶手，都故意留下了如意楼行凶的证据。

骆雨湖忍不住想，若她当日也被凌辱杀死，少了这最后一个活口，卧虎山庄那些人命，是不是便也要栽在如意楼头上。

霍锋双手蒙脸狠狠擦了擦汗，挤出一个微笑，道：“可此事未必就能与蓝掌柜暴毙牵扯上吧？”

叶飘零道：“猛虎寨五位当家，老四刘黑爪，老大孟金虎，都已过世多年。剩下三位结拜兄弟，就是我此次要杀的对象。如今，他们三个都死了。”

霍锋点点头。

“而几乎同一时间，猛虎寨当年分了钱财四散隐居的手下们，也都死了。”叶飘零略一停顿，道，“你刚才说，蓝掌柜暴毙，未必能和此事牵扯上？”

霍锋顿时笑得比哭还难看，“叶兄弟，我、我也是刚知道，被灭门的都是猛虎寨出身的土匪。”

叶飘零道：“那，下手的人是怎么知道的？你想过么？”

霍锋一怔，旋即噌的一下站了起来，“对、对啊……下手的人是怎么知道的？”

“要么，是委托咱们的那位，本身就是一个阴谋。要么，楼里出了内奸。”

他鼻翼翕张，突然噗通一下跪在地上，满面肃杀高声道：“属下霍锋，对如意楼忠心耿耿，若有二心，天诛地灭，死无全尸！”

叶飘零摇了摇头，“我没兴趣听这些。”

霍锋面皮微微颤动，缓缓起身，道：“叶兄弟，我这就去查。明日天亮之后，若没个说法，你就一剑把我杀了吧。”

叶飘零抚摸着腰带，沉默片刻，道：“我等你到午后。”

“谢了！”霍锋一抱拳，转身大步离开。

房内一片死寂，只有烛芯被火苗吞噬的影子在微微晃动。

骆雨湖静静站在叶飘零背后，两人的影子在墙上，几乎融为一体。但他们的身体，依然隔着一面硬梆梆的椅背。

不知过去多久，叶飘零站起来，转身，捏了捏骆雨湖的肩膀，道：“还会痛么？”

她摇摇头，“不痛。就是先前练得狠了，胳膊还有些涨。”

他赞许地点点头，“你这几天话也听了不少，可有什么想法？”

骆雨湖一字字道：“断头山。”

“嗯？”

“他们要找的东西，应该在断头山。”

叶飘零垂目沉吟，道：“这便是你爹书房留给你的线索？”

“是。”骆雨湖忍着眼中涌上的酸涩，“这几日你叫我在旁听你们楼里的人报告，我一桩桩都在心里牢牢记着，一有空闲，便会在心里好好梳理。”

“我爹当年是一方土匪，结拜五兄弟打家劫舍，啸聚山林。后来机缘巧合做成了一桩大买卖，知道一旦事情败露就会轰动江湖，便都丧了胆气。加上那次案子中，五个人死了两个，手下大半阵亡。余下三人一番商议，便和幸存手下分了那次得到的资财，四散各地，隐姓埋名，金盆洗手。”

“那次所得的东西中，除了钱财还有很重要的事物。他们不敢妄动，便找了个地方将其藏匿起来，唯恐惹祸上身。可不曾想……该来的，始终会来。”

“我不知道那些人要找的东西，是不是我爹藏起的那样。我也不知道我爹留下的密文，说的是不是这个。如果是，那就是在断头山。可他并没说断头山在哪儿，我也从未听人提过这个地方。”

她口齿伶俐说完，低头道：“我这几天想出来的，就这么多了。”

叶飘零思忖道：“我到过的地方，不曾听人说过断头山这样的地名。兴许，是他们结拜兄弟之间的暗记。”

骆雨湖低下头，没再作声。

“罢了，先不去管。”他忽的一笑，道，“时候不早了，歇息吧。”

骆雨湖平静地点了点头。

那日初次同床共枕，她还不争气的面红耳赤大半夜都没入睡，可直至今夜，她仍是清清白白的处子之躯。

一个可以在他面前宽衣解带裸身擦洗，只着小衣相拥而眠的，童真处女。

她都觉得有几分可笑，甚至隐隐担忧，莫非……她并不如自以为的那么美？

可他明明夸过她。

她又疑惑，难不成是他的问题？

可特意早早起来那次，又分明见到了他被子下朝气蓬勃的高高隆起。

有时为他擦身，也能看到那垂耷阳具微微昂扬膨胀，只是，很快就会被他定力压下。

今晚叶飘零心情不佳，她自然不敢有什么多余期盼，颔首道：“是，我这便去铺床。”

先前饭后就已经练过剑法洗过澡，此刻一身清爽疲倦，铺好被褥，就可休息。

“你收拾，我去拿些酒来。陪我喝几杯。”

骆雨湖娇躯一紧，登时僵立原地，说话都磕巴起来，“主、主君……今晚打算，饮、饮酒么？”

叶飘零道：“嗯，喝几杯，今日有兴致了。”

她满面红霞，细声道：“我酒量不好。”

“那你少喝些。”他拍拍她的肩，转身出门。

骆雨湖的手掌，不自觉滑向自己裙下衬裤的裆部。

她这几日已经从千金楼的女人们嘴里听到了不少关于叶飘零的传闻。

他激战之后要女人，喝酒之后要女人，除此之外，大都像块凉冰冰的石头，硬邦邦还捂不热。

这话骆雨湖自然不信。

因为指点她武功，盯着她练剑，擦洗身子时会出手帮忙，在野外还会为她运功烘干衣物的男人，绝不是冷冰冰的石头。

可他也确实一直没有要她。

她第一晚只穿了不及大腿的亵裤，和薄薄一条抹胸，睡在他身边，被他按摩酸痛肌肉的时候，那荡漾春心一浪接一浪。若他俯身上来，她绝对不会有半分推拒。只是担心两股酸痛，服侍不好，叫他无法尽兴。

之后她一夜比一夜穿得少，到昨晚，净身上床时，就只夹了一条防来月事脏了单子的骑马汗巾，白棉布裹着坟起阴阜。

可他掀起被子上来，仍只是将她搂住，为她按松各处酸痛，便一抹披散乌丝，叫她睡了。

这叫她如何不心如止水？

天可怜见，她总算等到了他说喝酒的时候。

又不免有些担心，那些女人说的也都是听来的小道消息，当真准么？

心下乱了，铺床叠被也慢了几分，叶飘零开门回来，骆雨湖才刚刚弄好，忙绕出屏风，随他一起在桌边坐下。

虽说嘴上一直跟侍妾一样喊他主君，但他从没真如待下人一样待她，只是觉得这比恩公听着顺耳，没再置喙。

骆雨湖想不出，他们这到底该算是什么关系。

主仆？尊卑不分。

师徒？夜夜同寝。

爱侣？处子童贞。

第一杯酒饮下，她仍十分茫然。

但夹起佐酒干丝，还未凑到嘴边，她就发现，叶飘零的眼神变了。

他不过才喝了两杯。千金楼是为了让豪客微醺起意，留宿花房一掷千金的地方，可不会盼着男人烂醉如泥。

他既然嗜饮，那喝这样的花酿薄酒，应当一坛也不会有什么变化才对。

可他的眼神的确变了。

骆雨湖此前已经见过叶飘零很多种眼神。

冷冽，严厉，凶煞，温柔，可靠，都深深烙印在她心底。

此刻她看到的，一时间分辨不出，只觉得自己忽然成了肉嫩汁鲜的小羊羔，落在了一匹游荡的狼眼底。

不过那微妙的战栗稍纵即逝，她很快就觉得喉咙发干，身体的某个部分，正随着酒浆入喉后的淡淡暖意而一起发热。

怕什么。

紧张什么。

这不就是你期待的么？

即便会被撕扯，贯穿，疼痛，流血，那也是你心甘情愿的。

什么都不给，只做些比丫鬟还少的贴身活计，怎么有资格换他给的这些？

更何况，他还允诺为她报仇。

她端起又一杯酒，一饮而尽。

清淡的花香沁入心脾，微甜的佳酿滑落舌根，她面上泛起一丝娇柔浅笑，放下杯盏，斜眸瞥他。

叶飘零拿起酒壶，为两个杯子满上，默默仰头饮下。

骆雨湖伸手拿过，随他一起喝干。

除了她偶尔夹一筷子干丝入口，两人就只是在喝，没有说话，也没有任何多余的动作。

直到壶底朝天，最后一滴酒浆跌落在他嘴里，他摇晃一下，放在桌上，哈的一声吐了口气，道：“不错。”

骆雨湖量浅，已有三份醉意，斜倚木桌，眼含秋波，道：“什么不错？”

“跟你喝酒，不错。”他一笑，道，“大多数女人，喝酒的时候话太多。”

她轻声道：“我的话并不少。我知道你不喜欢，才不说。”

“那便更好。没有男人会不喜欢懂事的女子。”他语调都温柔了许多，展臂将她揽入怀中，笑道，“你可知道，我喝酒之后，便不会再与你只是同卧而眠。你若……”

她当即启唇打断，“我知道。我听说了，主君与人大战或是小酌之后，都会需要女人。”

“你若……”

“我是女人。”她又打断了他，口唇都在微微颤抖。

她知道他在给她退路。

可她不想要。

“主君，你说过我很美。”她扭身望着他，黑眸之中，再无他物。

叶飘零唇角微翘，道：“是。比这青楼中的花魁，要美得多。”

骆雨湖知道他说的并非容貌，自然有信心笑纳这夸赞。

“我已是你的。”她低下头，额角轻轻蹭着他的脖颈，温顺中透着急切的坚决，“早已是了，你说过的。”

“雨儿。”他的嗓音低沉了几分，“头几次，会有些痛。到了时候，你且忍忍。”

骆雨湖将要吃痛的部位猛地一缩，所有的渴望，都在那里溢出，漾开。

她没应声，只是痴痴凝望着他的脸，点了点头。

下一霎，她的双足离开了地。

她被抱了起来，横躺在他双臂之上。

叶飘零一脚踢开屏风，手掌抚摸过她修长的腿，顺势抹掉鞋子。

她仔仔细细洗过了脚，便没再穿袜。

那每一道趾缝都认真洗净的赤足，转眼搁在了绣着鸳鸯的缎面被褥上，嫩白弯弯，晕红润润。

骆雨湖不知道该做什么。

曾经打听来的知识，霎时间忘得干干净净。

她只能盯着正在床边宽衣解带的叶飘零，微张小嘴，急促娇喘，等着一切发生。

“脱吧。”他丢开上衣，垂下视线望着她，目光灼热到令她浑身发烫。

“嗯。”

她这辈子还从没脱得如此快过，就像，在害怕他反悔似的。

屈膝抬腿撤掉衬裤，抽出骑马汗巾放到一旁，她正要手绕背后拉开抹胸系带，叶飘零已经一丝不挂压了上来。

他将她压倒在床上，彻底笼罩，覆盖，有力的手掌，一把握住她仍被绸缎包裹的乳房。

“啊……”她蹙眉呻吟，跟着，口唇便被他吮住。

仿佛哪里传来了轰的一声，骆雨湖克制着闭上双目的冲动，仍痴痴望着他，望着那张近到看不真切的脸，沉浸于那迸破银瓶般激荡的喜悦之中。

吸吮，轻啃，转眼间，叶飘零的舌便闯了进来，在她无措的小口中肆意游走。

揉着一侧嫩乳的手向上微挪，二指一拧，扯断了抹胸的侧带。

他猛嘬一口丁香嫩尖，霍然起身，骑坐在她的腰上，垂手撕开已经残破的亵衣。

骆雨湖已经在叶飘零面前裸露过多次胸膛。

练剑后拉扯腋下按揉肌肉的时候，甚至被他的指头蹭到过那绵软的边缘。

可这次的感受完全不同。

同样还是那双乳房，白，圆，软，弹，像两个小而扁的囊，灌饱了将凝未凝的奶。

但涨了些，顶上红珠般的尖儿，也更大，更挺，更硬，硬得刺痒。

手掌笼罩上来，握住。

她一扭，但小巧的奶儿已动弹不得。

红珠探出虎口，他一揉，就一晃，在她朦胧的视野中，画一道赤色的弧。

一丝不挂，骆雨湖却不觉得冷。

被他坐着的地方，也不觉得压。

就在肚脐下面的某处，正随着他对双乳的玩弄渐渐发胀，让她通体火烫。

“呜唔……”

细长的呻吟，在红唇的缝隙间流泻，与此同时，更加黏滑的什么东西，从另两瓣唇中溢出。

被捏住乳头拨弄，原来如此舒服的么？

骆雨湖睁大迷蒙的眼，也抬起双手，放到了叶飘零的胸前。

她想听他发出快活的声音。

她捏住，轻轻搓弄，学着他的动作，用指肚压住，摩擦。

只是他胸前并无坟起，筋肉宽阔而平坦，无法用手掌攥握。

蘑菇一样的头儿忽然出现在她的视野边缘。

她低头，从自己小巧的乳房之间望过去，就看到了他昂扬的阳物，已成了擎天一柱。

那便是要进来，要占有她的物件。

应当害怕的。

可骆雨湖的手从叶飘零的胸前滑下，反而大着胆子握住了它。

她不害怕，因为这是他的身体，他的一部分。

他的剑如此凶狠，却救了她的性命。

这支狰狞的矛，她也愿意全心全意地侍奉。

她不懂如何去做，笨拙，生涩，就像在他面前练剑的时候一样。

幸好，叶飘零也如那时一般，轻声指点着她。

她学会了如何去握，如何去捋，如何去抚摸饱满的前端，如何轻轻刺激顶上那小小的洞。

她不再满足于用手，她没学过琴，不会画画，手指虽然细长纤美，却没有足够的灵活。

她记得，是可以用嘴的。

模模糊糊猜测着应该的做法，她试着挪动娇躯，往他的胯下凑去。

可她刚刚闻到他肉菇的味道，舌尖还没来得及试探一下，他就忽然起身往后离开。

就像在躲她。

“主君……”骆雨湖不解地呢喃，想要追去。

但叶飘零按住了她。

接着，俯身一口吻住了她俏立的乳头。

湿润与温暖包裹住她敏感的花苞，旋转，缠绕，围着乳晕向周围扩散，直到整片小巧玉白的乳丘，都被他的舌涂抹上酥麻的快活。

“啊……唔……”身体充斥着奔流的燥热，她扭动着胡乱抚摸可以够着的地方，娇媚的喘息无意识地溢出口鼻。

叶飘零很快就向下进犯，连另一边幽怨不平的奶儿，也干脆地放过。

赤裸的胴体被捧住，骆雨湖觉得自己在上浮，在一条灵活柔软的舌尖引导下，一寸寸浮起到空中。

她无比庆幸每一天都好好地洗净了每一寸。

因为就连浅浅凹下的脐窝，都被他一口口挖掘，翻出一阵阵酸痒与快乐。

“呀！”伴着一声短促的惊叫，骆雨湖弓起脖子，看向自己最羞耻的地方。

她的身量不高，轻盈小巧，此刻雪白的双腿架开搭在他肩头，私密的胯下，便抬起到了他的眼前。

雪腻股根，嫣红花唇，处子玉门，和那正黏腻垂挂的晶莹银纹，尽数裸裎于前。

得亏几日的锻炼下来，她已不至于羞耻太甚，只是好奇地望着他，看着他以充满掠夺野性的目光，缓缓凑近。

跟着，那羞处被进一步剥开，她娇鸣一声，咬紧下唇，知道内部的每一寸起伏，此刻都尽收他的眼底。

叶飘零探出了舌。

骆雨湖想要开口，可被他的眼神压回。

她已是他的，也已充份洗净。

那他当然可以随心所欲地品尝。

“呜啊……”

她被享用了。

柔软的小径，滑入了几乎同样柔软的舌尖。

娇嫩的小芽，被一口一口啜吮。

身体里，膨胀的快活被他亲吻搅拌，贴着发烫发痒的内壁旋转。

她呜咽一样呻吟，愉悦到浑身发抖。

不知过去多久，在她禁不住双腿抻直，被席卷全身的美妙滋味支配到无法动弹的那一刻，叶飘零起身，压了上来。

坚硬的他彻底覆盖了她所有的柔软，最坚硬的部分，毫不犹豫撑开了她最柔软的凹陷。

没有什么顾虑，他凶猛地一挺，就轻而易举地，将她在闷哼中刺穿。

丝丝殷红，混入被挤出的琼浆，缓缓流过颤抖的双股。

长剑破初蕊，血雨沁玉田。





