第三十章 垂泪到天明


“你哭什么？”骆雨湖伸手抓住被面，轻声问道。

林梦昙身子一僵，忙将被头往上拉，要盖住脸，但筋骨酥软，一下没扯动，顿时面红耳赤，手背猛擦两把，道：“我被那小奸贼下药，心里难受。”

“那怎的能好过些？”骆雨湖依旧语调轻柔，不紧不慢。

而另一边任笑笑叫得越发婉转，像是变了个人，赤条条白花花的四肢缠着叶飘零铁打般的身子，低眉顺眼还没了先前的唠叨，红嫩的小屄眼儿一边嘬他阳物，一边往外冒搅出了沫的白浆，当真是看着都替她畅快。

“我……哪里知道。”林梦昙不敢再看那边，转头瞄着骆雨湖，忍不住道，“你就不难受么？那、那骚货……当你的面抢男人。”

“主君并非我的，何来抢这一说。笑笑姐凭本事叫主君看上，我心服口服，无话可说。多一个姐妹为我分担，免得我承受不住，成了个命薄红颜，我还松了口气呢。”骆雨湖望着叶飘零猛兽般动作的裸躯，喃喃道，“他被死气缭绕，不得安宁，我巴不得多几个被他瞧上眼的，能叫这些色欲，冲掉那些隐患。林姑娘，你若帮得上忙，我也愿意叫你一声姐姐。”

林梦昙似是想说两句倔强狠话，可身子一动，大腿内侧一磨，那敏感多汁的牝裂里当即一阵钻心的痒，叫她轻轻悲鸣一声，咬唇闭目，勉力忍耐，心中气苦，禁不住又冒出两行明晃晃的泪珠。

骆雨湖伸手柔柔为她擦去，低声道：“我知道你心里为何难受。你是名门弟子，模样俊俏，身段美好，这腰腿，我看了都羡慕，此前怕是只有你瞧不上别人，从没被冷落的时候吧。”

林梦昙一颤，扭开了头。

这话当然不假，百花阁是江湖单身光棍心中的圣地，多少年轻俊杰和耽误了成家的壮年游侠，特地顺路到访，便是为了一段郎情妾意的美好姻缘。

以林梦昙的姿色，若有心出嫁，此刻娃儿怕是已经能练武了。

从来都是她挑拣别人，嫌这个太高，那个太老，方方正正的太蛮横，和和气气的不威风，家财万贯的要做小老婆，游侠四方的没个容身所……出来办事之前，她可不曾想到，还有她被晾在一边，不理不睬的那天。

若那叶飘零心仪的，是燕逐雪那种出尘脱俗的女剑仙，林梦昙自惭形秽，也没什么好说。

可偏偏，偏偏，偏偏身边这两个，一个是隐居盗匪被屠了满门剩下的落魄小姐，一个是满口腌臜下五门出身的淫乱蟊贼，他们还日得酣畅淋漓，令她气结不已，胸口好似堵了一块炭，吐不出咽不下，又热又噎，再加上药性仍在，屄痒乳胀，头昏脸烫，掉些泪珠儿清凉清凉，反而舒畅。

骆雨湖瞄一眼那边，本想说的话，收回了肚中，不再多言。

因为任笑笑已过了关。

她双腿蜷缩，膝压丰乳，肥臀连抖，足尖忽然一绷，在叶飘零凶狠到近乎残酷的蹂躏中，抻着脖子咿咿呀呀长叫一声，大泄特泄，快活得咬牙乱颤，那泛红颈侧，暴起青筋直如要被勒死似的。

叶飘零对待女人，一直很讲究公平。

他能给多少，就拿多少。

他曾在青楼歌妓身上一掷千金，谋求一番毫无后患的抵死缠绵。但他不敢如这两夜一样放纵潜伏在心底的野兽。

因为只是花销银钱，还不够格要对方付出到这种地步。

无干银货交易的床笫之事，他大多谨慎，也都会在成事之前，先叫女子那边得到足够的快活。如同付账。

他付给骆雨湖的，是一个未来的期许，一个遮风挡雨的承诺。

所以相比起来，反而是任笑笑更让他毫无负担。

只因她是真的快活，快活到尖叫，落泪，喷水，牝户里化了肉似的油滑，又像被牛筋勒住般紧凑。

他便越发放纵，大腿绷硬如铁，不知不觉，咔嚓一声竟将那木桌撞得四分五裂。

任笑笑惊叫一声，收腹缩腰，抬手就去攀他双肩。

叶飘零一手揽背，一手托臀，将她凌空一抱，继续抽插起落。

骆雨湖微微一笑，将茶杯端到任笑笑嘴边，叫她趁着粗大阳物抵着花心乱磨的机会喝下几口，柔声道：“辛苦笑笑姐了。”

任笑笑面红如醉，小舌头猫儿一样舔着他肩膀上洒的水珠，娇喘吁吁道：“不……不辛苦，就是……那杀千刀的小骚屄……要被他日肿了，明儿个……怕是骑不得马。”

骆雨湖拿帕子为她擦擦汗，道：“我为你寻几个棉花垫子，你套到裤裆，应当不碍事。”

“碍事……也是我活该。谁叫我……馋他、他这个……小冤家的……大鸡巴呢……”任笑笑低头咬他一口，嗯唔一声，缝儿叼着棒儿，又流了一片汁儿，“疼死……我也得跟他跑，省得到了百花阁……被那儿满园子的大小骚货惦记上，狼抢肉似的吃精光，都不给本姑娘留口汤。”

瞧她精神见好，又有了口舌之利，骆雨湖放下心来，帕子为叶飘零擦擦后面的汗，便回去坐下，静静等着。

她也憋了一肚子燥热酸痒。

但她并不急。

任笑笑再怎么天赋异禀，肉欲绝伦，终究是个新开苞的雏儿，等叶飘零出了最凶狠的那一遭，八成会让她休息。

到时那口余粮，便够自己吃饱。毕竟，骆雨湖周身各处关节，其实还在隐隐作痛。

那仿佛要被滔天杀气淹没，还要在其中与噬人猛兽交欢的经历，的确不是一般人承受得住。

她若还是卧虎山庄里无忧无虑的闺阁小姐，也定要被吓得屁滚尿流，哪里还想得起满心爱意。

这便是苍天对她所经劫数的补偿么？

骆雨湖神游之际，任笑笑抱着叶飘零的背，爪子乱挠两腿一伸，又被捅得漏了蜜，大口急喘缓着劲儿，仍连那双猫眼都微微上翻。

根本没有老嫖客那些翻来覆去的吹牛花样，什么老汉推车隔山取火，什么九浅一深三撞六磨，顶多就是在她水快不够用时候捏捏核揉揉豆，剩下的，便是最简单朴实的一抽，一插，循环往复。

以不变应万变。

她屄芯痒痒，抽插。

她膣口憋胀，抽插。

她奶子燥热，抽插。

她筋软骨酥，抽插。

在稳定交媾之际，他肏她的动作就如杀普通对手一样简练迅捷。

而到了他忽然凶性迸发，好似要把她夯进墙里的时候，这云雨之欢，才算是有了变化。

遇到他需出全力的对手，他便不再追求一剑穿喉的效率，而是铺天盖地避无可避的杀机。

他对女人出全力的时候，也和他临敌相若。他将兽欲分流到双手和嘴巴，一边更加猛烈地进攻牝户，一边在可及之处按捏揉搓，啃咬吮吻，真如狂风暴雨，把赤裸娇躯各处覆盖。

任笑笑不管别人受得了受不了。反正她受得了，快活，酣畅，舒服得直想尿炕，当场便将挨肏这事儿，排在了偷东西到手之前。

一棒子进洞起码上千下，等她回去吹嘘，看不把那些老娘们的脸都羡慕绿。

这会儿爽得过劲儿，任笑笑浑身发软，总觉得要掉下去，飘在半空被叶飘零抱着，又总担心自己肉沉膘多，浑身是汗滑不留手，可别一个万一出溜下去坐断了这今儿才到手的宝贝鸡巴，忙娇声道：“好哥哥，人家实在是没力气了，那边儿还有个吃饭桌子，你叫我躺那儿，咱再好好肏个够，成么？”

猫儿发嗲，耳朵发麻，叶飘零虽正在戾气支配之下，倒也不至于完全没有理智。他抱紧怀中姑娘，仍不停气，一边抵住花心磨弄，一边抬脚将那张小方桌勾近，把她往上一摆，继续深耕。

任笑笑一边叫唤，一边改换姿势，双腿往两边分开，手掌抓住桌子，把自己跟块布一样铺在面上。如此一来，她怎么动桌子就怎么晃，应当没那么容易再被干散了架。

要说当然是床上最舒服，但她偏不要去。

毕竟，林梦昙那个中了药的小美人还羞答答哭啼啼躺在被窝里，万一叶飘零兽性大发不再挑剔，扑上去啪唧也肏一顿，她任笑笑岂不是赔了？

这么好的事儿，真要吃不消，肥水也不能流进外人田。她眼珠骨碌碌一转，摇晃着抬起身，看向床边静坐等待的骆雨湖，心里有了主意。

姐姐妹妹一条心，才能共抗外来的骚狐狸。任笑笑一路享受到小肚子里的筋儿都跟扭了一样酸，总算捱到叶飘零再度出精，一片热浆子黏乎乎洒了她一胸脯，在白山包儿中间流。

她喘了片刻，觉得下体一空，知道湿淋淋的宝贝跑了。她垂手抚弄一下，肿了不少，略略刺痛，身上也多了不少淡淡瘀痕，一边儿奶头都被吸得比亲姐妹粗壮一圈，一碰就小针扎了一样。

可还没够。她觉得自己还能来，至少再来半个时辰也没问题。

咬咬牙，任笑笑就跟为了巴结生气的哥哥，拎着最爱吃的酱肘子送过去时一样，下定决心，红脸一转，冲骆雨湖招了招手。

骆雨湖一直在看活春宫，背后还有个发了骚不敢认的林梦昙在被窝里躲着抠抠摸摸，时不时呻吟几声，这会儿也有些迷迷糊糊，神不守舍，只当任笑笑要喝水，端了茶拿起布巾，过去先将她扶起来，喂水擦身。

看到任笑笑身上各处痕迹，骆雨湖将动作放轻，柔声道：“痛得狠么？”

任笑笑坐在桌上晃了晃腿，眯眼望着叶飘零胯下，道：“这会儿疼，等他鸡巴肏进来，就不知道疼了。你说怪不怪？”

骆雨湖微微一笑，“不怪，吃糖压药苦，一般的道理。”

“这药可不苦，但糖是真甜。我都吃不够。”

她擦净那些黏乎乎的浆，将巾子丢进水盆，准备给主君擦身，“吃不够，便多吃些，这里的糖，你多大肚量也吃不完。”

“我才不是吃独食的人。”任笑笑忽然抓住她，往怀里一扯，牢牢抱住，“雨儿妹妹这么好，有糖一起吃嘛。”

骆雨湖一时不查，被拉着倒下，趴在了任笑笑汗津津软绵绵的胸脯上，不禁一羞，面上发热，道：“笑笑姐，你吃过了我再来就好。”

“你这就吃，我吃的时候你一直瞧着，你吃，也叫我看看嘛。”任笑笑手上功夫精妙绝伦，嘴上说着话，就已将骆雨湖襟扣腰带悄无声息抹开，若做个女淫贼，真是宽衣无影，探牝无形。

下身忽然一凉，骆雨湖才惊觉裤子掉了下去。

她被叶飘零锻炼得不至于羞乱方寸，只是微感惊讶，道：“这是要做什么。”

“请妹妹拿我当个肉垫儿呀。”任笑笑是偷窥了不知多少嫖客的“行家”，重门叠户双牝连环的玩法，两个娘们能赚四个的银子，可见男人有多喜欢，再者说，她也不想让叶飘零去林梦昙附近转悠，“我不比桌子暖和，不比桌子软？来，叫姐姐摸摸，是不是能让你家主君快活咯……”

骆雨湖反手拍开她不老实的爪子，无奈比不得偷儿指头灵巧，还是下面一颤，被揩到了一汪温腻春水。

“啧，”任笑笑把指头放进红艳艳的嘴里吮了一口，“可比我滑溜，还比我宽厚，叶飘零有你跟着伺候，真是福气。”

骆雨湖蹙眉道：“没有主君，我早被羞辱杀死，成了乱葬岗里虫咬鼠啃的臭肉。被他救下，是我的福气。”

“好好好，这个不跟你争，那你就让你的福气……来好好日一通呗。”任笑笑双脚一勾，压住骆雨湖大腿，双手摸索着顺腰而下，将她臀瓣一掰，跟着胯下一顶，将她股间捧起，真成了桌上一个莲花肉托，亮出她水汪汪粉莹莹一张一合馋涎垂落的小阴嘴儿。

叶飘零走近两步，轻抚嫩臀，望着上面还有些显眼的一块淡青，长吸口气，用指尖轻触，道：“雨儿，还痛么？”

她摇摇头，心里确实也盼得厉害，便将腰肢扭了两扭，往前一挪，与任笑笑合抱一处，四腿交缠，“笑笑姐说得对，你……进来，我便不痛了。”

粉牝当空，双蛤待日，一个多毛如草中落桃，一个润嫩似花含露湿，一个汗滴踝下土，一个春来发四肢，叶飘零垂目赏玩，饶是他不如师弟那么风流，此刻也免不了略感心醉，欲火如炽。

他向前一凑，仍裹着任笑笑腔中淫蜜的阳物尚未完全硬起，贴着骆雨湖娇嫩膣口缓缓滑弄，轻轻一压，便被她软滑肉唇一口含住，紧紧咂吸。

骆雨湖款款扭动腰肢，牝肉内夹，一口一口将他棒儿吮硬，臀儿一耸，主动套将上来，扭头道：“主君，不必顾虑，我真受得住。今晚有笑笑姐帮忙，不碍事的。”

“好。”叶飘零简短答道，俯身前压，双手撑在桌上，在这层层叠叠的温柔乡中，再一次解放了自己。

阴与阳，死与生，纠缠得毫无距离。

死去，活来。

桌子终究还是散了架，任笑笑和骆雨湖就地一滚，躺在散落的衣物上，避开那些碎木，仍不起身，只换做分开两侧，叫叶飘零从上下交替，变成了左右轮流。

春情浓烈的叫声仿佛可以彼此感染，那一次次泄身的节律，也好似渐渐趋于稳定，此起彼伏。

温暖的春水，一浪浪将随之起伏的叶飘零包裹，将某处坚固而冷硬的外壳，艰难地烘热。

不过，也仅止于此。

他终究是依托于“死”，给予“死”的杀手。

太过浓烈的“生”，他还不能全盘接受。

当在任笑笑的裂口毛桃中倾注出已稀薄许多的阳精，略感疲倦的叶飘零缓缓站起，望向窗外。

灯已熄灭很久。

一墙内外，唯有星月之光，映亮白里透红的晶莹肌肤。

他想起师父唯有在他面前才会流露出的一丝哀伤，望向骆雨湖和任笑笑额头相抵已经接近入睡的侧颜，缓缓翘起唇角，露出一个足以让任笑笑大呼小叫的微笑。

旋即，他走到床边，抬手抽走林梦昙身上被子，过去俯身将两个承欢到疲倦至极的姑娘卷住，一并抱起，带上佩剑，大步离开，换屋休息。

林梦昙瞠目结舌，僵在床上，直如被点了穴道一般，动弹不得，羞愤至极的晕红，比胭脂染色还快，顷刻就布满了面庞脖颈，和凌乱衣衫中露出的香肩玉乳。

她在被子的遮掩下，情欲涌动，肆无忌惮。

本就乱七八糟的衣裙早被她悄悄脱了大半，此刻身上中衣露着肩，亵衣滑到肚子，双乳和出生时候一样坦荡，奶头都硬邦邦的翘着，裙腰缠着膝盖，大腿夹着手掌，阴核早被她捏搓得肿胀，汩汩淫浆，连臀下单子都染湿了一片。

骤然被掀开身上遮蔽，她猝不及防，惊愕之余，却还有一丝窃喜。

她还当叶飘零连番折腾仍未满足，要来强夺她的身子。

那她中了迷药浑身无力，武功又远远不敌，自然只能委曲求全，任他在自己身上泄欲。

可他竟拿了被子，去将那两个一裹，卷起来抱走了。

头！也！不！回！

她还夹在大腿里的手，袒露在月光中的乳，都如木雕泥塑，根本没进他的眼。

火热的身子被夜风吹拂，转眼，就已凉透。

林梦昙哆哆嗦嗦抬起手，想整一下衣服，可等拉住衣襟，又觉得自己滑稽至极，连如此下作的模样，都引不来男人多瞧一眼，还穿戴起来做什么？

做什么？

她呵呵低笑，继而放声大笑，那早没了迷药效力的手掌胡乱撕扯，转眼就将一身衣裙里里外外分成无数碎片，如灰蒙蒙的蝶，片片飞落。

她躺在坚硬冰冷的床上，缓缓曲起腿，分开，咬住下唇，双手摸向依旧湿滑一片的花房。

不争气的东西，不争气的……东西……“唔嗯——！”林梦昙闷哼一声，双脚踩着床板，后脑抵死，白皙裸躯如桥拱起。

她收回手，看着只有清澈淫汁，不见半点落红的指尖，知道，方才那自以为决心十足的一下，终究还是失败了。

她不敢。

她豁不出去。

她的羞愤，在那胀痛出现的瞬间就化为冷汗，烟消云散。

她哆哆嗦嗦从卷起的被褥中抽出一层，一边哭，一边盖在身上，躺下。

她身为美人的所有骄傲，都在这一夜变成眼泪，流得一滴不剩。

她已想好，此次回百花阁，就和前辈商量，年前那个对她颇为痴心的江南少侠，其实人很不错，虽说鼻子大了些，可私下常听人讲，鼻子大的，那活儿也大……　　啪！

林梦昙咬牙抽了自己面颊一掌，尝着嘴里淡淡的腥咸，深吸口气，闭上双眼。

她强迫自己不要乱想，不要再哭，睡一觉，就都过去了。

可直到天明大亮，她睁开眼，满目血丝之下，仍有泪痕未干……“笑笑姐，我觉得昨晚你那样做还是有欠妥当。”望着林梦昙一脸憔悴神情木然的模样，骆雨湖悄悄将马匹速度放缓，落在后面一些，对身前的任笑笑低声说道。

任笑笑撇撇嘴，扭头道：“我怎么知道你男人能不解风情到这个地步啊，你被抱起来的时候没看到么？林梦昙可是几乎光溜溜的在那儿蜷着抠屄呢，他看都没看一眼就转身带咱走了。要我说，林姑娘这脾气看来着实不错，换成我，今后非要上天入地追着杀了他不可。”

“你又打不过。”

“嘶……倒也是。一把他当自己男人，连这事儿都忘了。”任笑笑摸摸脑袋，道，“那姓林的这会儿一准憋着火呢。怎么办？要不你劝劝叶飘零，今晚上摸去房里，日她八百回合？”

骆雨湖蹙眉道：“这能有什么用，不是火上浇油么。”

“哎，这你就不懂了。有的小娘们可有股子别扭傲气，你爬着拽她裙角，那她看都不看你一眼。你见了她就转身走，那她恨不得追过来给你倒浇蜡烛……啊，当然，得跟咱男人一样长得好看才行。”

她沉吟片刻，摇摇头，“算了，这主意说出来，你又要被打屁股。”

“嘿，你就不能说是你提的么？”

殿后的叶飘零皱眉出剑，在她们马屁股上拍了一下，道：“这种馊主意，你赖给她，我会信么？”

“那你倒是想个好主意啊？”

叶飘零不解，道：“为何要费那事？”

任笑笑眨眨眼，缩回骆雨湖怀里，嘟囔道：“还是你厉害，分得真清……”

骆雨湖抬眼望天，一夹马腹，道：“雨头过来了，咱们快些走吧。”

马儿扬蹄，撒腿疾奔。

叶飘零警惕周遭，紧随其后。

蜿蜒小道上，只余下任笑笑一声声发颤的叫唤。

“哎哎……慢些慢些，嘶……雨儿好妹妹，这棉花套子……还是垫得少了哇……”





