第十一章 传宗接代


和衣而卧，袖中短剑沉甸甸坠着胳膊，可骆雨湖闭上双目，依旧心猿意马，无法安定片刻。

不知不觉，她便回忆起了被叶飘零按在床上，骑马一样冲撞，夯击的情景。

紧绷的肌肉在她上方，坚硬的器物在她内里，浓烈的气味在她周围，唯有不值一提的羞涩，在她身下，被碾碎，磨烂，消失不见。

抽离成旁观，那犹如壮硕男子吞吃娇柔少女的一场饕餮盛宴，在畅快地撕咬，啃噬，不留一点情面。

可她知道，那有多么快活。

快活到，根本遗忘不掉。

早先她想不通，女人怀胎十月，鬼门关前走一遭，来为夫家传宗接代，到底图了个什么。

如今才知道，原来除了父母之命，从夫之德外，女儿家真会有那种不惜一切，想要为谁生下一个孩儿的冲动。

她想给叶飘零生儿子。

想得浑身燥热，口舌发干，要克制到小手发抖，才能忍住不去摸近在咫尺的他。

这张床并不大。

叶飘零护在外面，将大部分空余都留给了她。

她估量过，这种叫她宽松至此的睡法，他只怕一个翻身就会掉下去。

她悄悄往里挪了挪。

但他没过来，侧躺在那，头枕单臂，仿佛已酣睡不醒。

骆雨湖知道那只是假象。

她都不知道，叶飘零究竟有没有真的睡着过。

不论何时，不论何地，他都像是一根拉紧的弓弦，即使在阴阳交泰愉悦至极的那一刻，他好似也不曾放松。

没来由的，骆雨湖感到一阵心疼。

如果走江湖这么辛苦，她宁愿不报这个仇，跟他一起寻处山明水秀的地方，为他洗衣做饭，生儿育女，养一群凶巴巴的狗，只为让他可以安心在她身边睡下，可以一梦到天明。

然而，她也知道这只能想想而已。

她踏入的这个世界，对她来说无比新奇，凶险，对叶飘零来说，却早已习惯。

晚上与那些人同桌吃饭，她发现他从不动任何菜的第一筷子。

只有大多数人吃过，看不出任何异常，他才会下箸。

骆雨湖不知道这种戒心究竟是怎样培养出来，她努力想学，可还是记不住多少。

走了会儿神，心里那股贪念总算渐渐跌落下去，被她暗暗叹息着压住掩埋，不再去想。

这时，身边却忽然空了。

没什么明显的声音，骆雨湖正迷迷糊糊快要睡着，就忽然感到一阵不安。

像是小鸡离了母鸡的羽翼，没来由地心里一凉。

她猛地睁开眼，扭头一看。

果然，刚才还在侧躺似已酣睡的叶飘零，不见了。

慌张只持续了大约三息，骆雨湖便镇定下来，闭上双眼，小指钩住剑缰，凝神留意着周边情况，静静等待。

叶飘零站在屋顶。

他在准备杀人之前，行动发出的声音，绝不会比一只蹲在鼠洞外的猫儿更大。

但他并未隐藏自己的形迹。

两列屋脊之外，站定的龙啸正带着笑意看过来，抬起手指了指下方，用口型道：“你来，还是我来？”

叶飘零没有回答。

他抽出了腰带里的剑，二指捏住，一抹，打直。

龙啸挑眉一笑，后退半步。

叶飘零踏上一步，踩住屋顶垂脊，探身俯瞰。

三个黑衣黑巾的蒙面人，正提着明晃晃的钢刀，悄悄沿着院墙摸过来。

他皱眉凝望片刻，没有出手，转身提气一窜，跃出丈余，无声无息落在正脊中央，跟着侧耳倾听，眼中寒光一闪，足尖一点，腾空而起，落向院中。

两个值夜护卫正在院门靠着墙打呵欠，蓝景麟的屋中还燃着灯烛，看上去一派平和，并无异动。

叶飘零依旧凝神细听，但外面忽然传来的打斗声，成了最大的干扰。

他左右张望，抬头看看四周屋顶，略一沉吟，道：“都躲开！”

那俩护卫都是一个激灵，下意识左右张望，拿起兵器。

灯笼照不到的阴影之中，一柄毒蛇般的长剑无声无息刺来。

薄而锐利的剑锋，捅豆腐般刺穿了一个护卫的胸膛，沿着肋骨的缝隙平平贯入，一击便切开了他的心脏。

剑尖未从胸前传出，杀人者便拔剑后撤，与来时一般安静，没入到墙角的阴影之中。

但一盏灯笼忽然砸下，落在泥土上。

火烛引燃灯架上糊的薄纸，顷刻亮起闪耀的光。

靠墙的一个瘦长身影，登时无所遁形。

那人应变极快，一个转身，猫腰往反向冲出，掌中长剑一招便将那个要惊呼出声的护卫穿喉杀死。

他打横一抹，将其断颈，根本不去看燃烧灯笼那边到底有何人狙杀，灰蒙蒙的眸子一转，锁定蓝景麟所居正屋，急冲而去。

但叶飘零仍在院中。

他只是取了一盏灯笼，丢了出去而已。

他没有那么多百变心思。他只知道，不管来的敌人是谁，他最优先要做的，都是保护蓝景麟，保护蓝家最后的独子。

“让开！”那杀手抬起手臂，剑尖稳稳指着叶飘零的咽喉，沉声喝道。

杀气四溢，来人的背后，应当有至少百余条孤魂野鬼。

叶飘零沉下手腕，剑尖斜斜挑高。

这算是他此行遇到的第一个像样对手。

他的呼吸间隔变长，手臂稳如磐石，细长的剑，丝毫不动，指着那杀手的眉心。

但他的姿势，依旧仅仅是分开双脚站着，斜斜侧立，将所有的要害，都藏在了剑锋之后。

那杀手的眼角，隐隐跳了几跳，哑声道：“这位兄弟，你年纪轻轻有这种造诣不容易，非要为了一个卖布的，拼丢了命么？”

叶飘零后方膝盖微屈，半身略略松弛，将奔腾的真气，运转在四肢百骸，恍如一张缓缓绞紧的弩。

“我很想知道，你们这么不遗余力来杀一个卖布的，所为何事啊？”

屋脊上传来龙啸的声音。

他居高临下望着这杀手，掌中拎着一颗人头，冷笑道：“去找蓝夫人的这位，功夫着实不错。你们还能骗来几个小贼打掩护，思虑周密，着实不错。云绣布庄，到底哪里得罪了列位高手？”

那杀手听到屋顶上的声音，却始终没有抬头，眼睛眨也不眨盯着叶飘零的剑尖，仿佛此刻就是天崩地裂，也不敢挪开视线一霎。

“我们是如意楼，拿了银芙蓉，为当年猛虎寨的遗孤报仇！如意楼的名字，你们没听过么？还不快让开！”

叶飘零脸色一沉，脚掌一挪，往前拧动数寸。

那杀手呼吸一滞，眉头汗珠滚落，竟有些狼狈地后退了半步。

他以为自己的杀气已足够浓郁，可不曾想，面对着比他至少小几岁的青年，逼出的杀气竟如溪流入海，浪打洪峰。

龙啸忍不住大笑起来。

“你啊，今天算是鱼目见了珍珠。你眼前的，正是如意楼麾下的年轻俊杰。我奉劝一句，你丢下武器，乖乖招供幕后主使，我们兴许还能留你一条活路。不然，隐龙山庄与如意楼联手，不管你背后是什么人，也休想讨了好去！”

那杀手咬牙道：“如意楼的年轻俊杰？我倒要看看，究竟有几斤几两。”

臂膀骨节猛地传出两声脆响，瞬息之间，他胳膊竟然比之前长了两寸！

而且那并非脱臼，而是什么奇门内功造成的实效。

原本无声无息的刺杀毒蛇，也瞬间变为了凶残狠辣的出渊毒龙。

单这一剑，便至少有不下十年苦练。

叶飘零举起的剑尖，都被那股罡风震得微微一晃。

龙啸双目微眯，呛的一声抽出了腰间宝剑。

叶飘零向后退去。

一步，两步，三步……

他足不点地，眨眼间便一口气退到了住处之前。

旋即，他一腿踢向后方的房柱。

咔嚓一声，木条崩裂。

叶飘零的身影，如弩箭一样射了出去。

他的剑没有再穿透敌人的喉咙。

这一刻，那柄细长到有些诡异的剑，化作了无数尖锐的獠牙，横空一闪，撕咬而过。

两道身影一错，分开。

明明漫天剑影，却没人听到一声金铁交击。

龙啸神情一凛，缓缓将宝剑插回剑鞘，暗暗在心中道了一声庆幸。

叶飘零缓缓站直。

他剑上无血，胸侧衣衫近心处破了两道口子，并没伤及皮肉。

当啷一声，那杀手的剑掉在地上。

接着，是他的右臂，左臂，和头。

连着一起断开的双腿，这活生生的人，竟被瞬间切成了六块。

薄薄的剑锋削过了每一处骨节，如庖丁解牛，毫无迟滞。

猩红泼洒开来，像是打翻了杀猪接血的桶。

龙啸也算是有些江湖资历的高手。

可这一刻，他竟觉得喉头有些不适。

这是他见过的痛快死法中，最惨不忍睹的。

但比他听说过的那位，还要差一些。至少，切的块数少了很多。

当年与那位生死相斗败下阵来的高手，据说大都要用口袋收尸，还不一定能捡齐全。

龙啸叹了口气，道：“你果然是冷星寒的徒弟。”

叶飘零抬起头，“我是。”

龙啸勉强扯动嘴角，笑了笑，“昔年隐龙山庄并未与狼魂结怨，叶兄大可不必这么拒人于千里之外。”

叶飘零道：“我不知道当年的事。我只想知道，你为什么来这里。”

“中北地界，连续出了多起灭门惨案，官府毫无头绪，我作为隐龙山庄一员，本就该出面调查。我在这里的原因，和你在这里的原因，应该相差不大。”

龙啸已经想好，如果他问，自己便将掌握的信息和盘托出。

毕竟，此事处处透着蹊跷，已有山庄的探子猜测，会不会与今年死灰复燃的天道有关。那么站在隐龙山庄的立场，当然更倾向去帮有助于平息江湖纷争的如意楼。

可叶飘零一句话都没问，将剑收回腰间，就走到了蓝景麟房间打开的窗边。

蓝景麟面如土色，牙关喀喀作响，颤声道：“叶兄，那人……是来杀我的么？”

“不一定。也许是要抓你。”

“我……我到底……该怎么办？”

叶飘零望向窗内屏风后探出头来，一脸害怕的楚添香，淡淡道：“你该做的事只有一件。”

“还请叶兄指点。”

“传宗接代。”

“咦？”

蓝景麟一愣，刚刚落地的龙啸都一个趔趄险些没站稳。

叶飘零却不是在开玩笑，正色道：“你已经娶妻，首要便是开枝散叶，多生孩子。免得蓝家人丁凋零。到最后蓝家都没了，如意楼还保护什么？”

蓝景麟哭笑不得，道：“我……我记住了。”

“去吧。”叶飘零叮嘱完，转身便走。

龙啸抬手道：“叶兄，经此一战，你怕是也没那么容易睡着吧？可否到小弟住处，咱们喝上几杯？”

“我此刻只想找女人。”叶飘零头也不回，道，“你不是女人。”

龙啸也有些哭笑不得，“我能为你找到很好的女人。”

叶飘零脚步不停，迈过那一大摊血迹，走向屋门，“我有女人。很好的女人。”

龙啸看他关上房门，再看蓝景麟关上窗户，忽然发现，自己在这院中，竟显得十分多余。

他自嘲一笑，走向院外，决定去找蓝夫人，叫她明早记得安排人手过来收拾。

不然这院子的血腥气，怕是要招来巡查的衙役……叶飘零走进屋里，发现骆雨湖已经从床上起来。

虽说满屋子弥漫着刚杀过鸡一样的浓烈血腥气，她的唇角却噙着一抹欣喜的笑意。

主君说了，她是很好的女人。

他走到骆雨湖身边，抓起她的手，为她把小指上的剑缰摘掉，柔声道：“已没事了。”

她面上微红，将双剑裹回袖中皮扣，轻声道：“主君方才用的，便是师尊教的那凶戾剑法么？”

叶飘零看向窗外，道：“不错。那人剑法狠辣，我不出杀招，很难快速制敌。”

骆雨湖将双手放在领口，轻声道：“主君说过，全力出剑之后，需要女人。”

“是。”

“雨儿随时都可以。”

“我知道。”叶飘零抬手抚摸着她披散的乌丝，口吻有着微妙的亢奋，“再稍等等。”

“嗯，我等着主君。”

他看向隔了一间耳房的正房，那边正是蓝景麟的住所。此时此刻，万籁俱寂，两墙之隔，那边屋中正在发生什么，可以说尽收于他的耳底。

“主君，你在……听景麟那边？”

“嗯。”他并未否认，眼中的期待也并未掩饰。

骆雨湖偏头将耳朵凑近窗口，摒弃杂念，闭目将手掌拢在耳外，凝神细听。

夜风送来了楚添香有些惊慌的声音。

“景麟，景麟，不……不是说不行，这……这……外面才刚……死了好几个人啊。”

“那和咱们有什么关系？我不是还没死么？”蓝景麟的话中掺杂了粗重的喘息。

“可我……还有点怕。”

“怕什么，叶飘零的武功那么好，什么都不用怕。你过来，给我含住。”

“景麟，你……这么紧张，改天不好么？”

“改天……改天我死了怎么办！快点！”

“呜……呜唔……”

骆雨湖脸上一热，放下双手，轻声道：“主君……喜欢听这些？”

叶飘零点点头，“不错。蓝景麟很听话。”

她略感讶然，道：“主君是想听，他有没有按你的指示，去和楚添香传宗接代？”

“不只是传宗接代。也是要让他忘记恐惧。”他缓缓道，“人如果恐惧、紧张，就容易犯错。一个犯错的人，很不好保护。这几日他留在这儿，缠着楚添香交欢，对咱们最为方便。”

骆雨湖暗暗松了口气，“我还当……主君喜欢听那种事呢。”

没想到叶飘零笑了笑，道：“我的确喜欢听。”

“诶？”

“我总是在杀人，我所去的地方，最后到处都是死。”他望着蓝景麟的房间，眼中浮现出温暖的笑意，“而那是生的声音，新的生命，会在那样的过程中诞生。师父对我说过，只有尽量去记住生，才不会被死支配。”

“生……的声音？”她忍不住往窗户那边凑了过去。

恰好，楚添香细长婉转的呻吟在这一刻飘了过来，“嗯嗯……嗯啊！”

尾音那骤然拔高的一下，骆雨湖莫名感到熟悉，同时觉得下身一紧，仿佛是自己的玉门关，被什么东西忽然叩开，长驱直入似的。

他抚摸着她的面颊，柔声道：“不必觉得下流，无耻，放荡。男和女，本就要如此来制造生命。这是生的声音，也是愉悦的声音。”

“啊、啊！啊啊……景麟……景麟！”楚添香的叫声变得欢畅，一浪比一浪高亢。

而犹如击掌的肉响，也跟着越发清脆，密集。

看着颇为文气的蓝景麟，到了闺中，竟也如野兽般凶猛。

而平常温婉羞涩的楚添香，那叫声竟能这般放荡。

骆雨湖好不容易平静下去的心湖，转眼波澜起伏，一身燥热，又丝丝缕缕往脐下方寸之地汇聚过去。

她忍不住看向叶飘零。

叶飘零却依旧在听。

他听男女交媾的淫声，宛如在听名家乐师的演奏，专注，目光中，还有明显的安定涌上。

“主君，可想过……成家婚娶，生儿育女的事？”骆雨湖按捺不住，终于试探着问了一句。

叶飘零摇了摇头，“我还不配。”

心头像是被扎了一根针，她痛得浑身一紧，一股无法形容的难过，绵绵密密地将她包裹，风吹不漏，水泼不透。

那平淡无奇的口吻，简简单单的四字，却一刹那就在她心中掀起了滔天巨浪。

为何……会是不配？

他到底……经历过什么？

这一刻，骆雨湖忽然很想抱住他，把他的头搂在自己的胸口，恨不得变成一潭温暖的水，浸没他的全身。

但她不敢。

她觉得，她也不配。

主君这样俊朗英挺，武功不凡的剑客，应当，配一个白衣飘飘，绝色仙容的女剑仙，成一双江湖侠侣，写一段武林佳话。

而她，不过是个报恩……报到情根深种不可自拔的……小小奴婢罢了。

“景麟……景麟！我……我要……死了……呜呜呜……呜啊啊！啊啊啊——！”

窗缝中漏进了楚添香声嘶力竭的呼喊。

若是早些日子，骆雨湖兴许分不清这到底是痛苦还是快乐。

但如今，她已心如明镜。

生的喜悦到了极致，便如同连接了死。

她体验过那种滋味。

她相信，若在那一刻真的死去，一定是死而无憾。

她也听得出，楚添香享受到的喜悦，远不如她。

一种微妙的自得，充塞在她的胸臆。

“主君，他们……结束了。”骆雨湖望着那边好似沉寂下来的房间，轻声提醒。

“还没。”叶飘零道，“蓝景麟比你想的还要强壮。楚添香整日久坐刺绣，身子孱弱，不是什么好女人。”

果然，不一会儿，楚添香的呻吟便又传了过来，只是这次掺杂上了断断续续的央求。

骆雨湖也曾想过这样央求叶飘零，但她都忍下了下去。

忍下去，得到的快乐才会更多。

楚添香忍不下去，不久，那边便传来了蓝景麟草草了事的喘息。

不过，只是为了传宗接代，想必已经够了。

叶飘零又等了一阵，抬手关上窗子，道：“好，他们睡了。”

骆雨湖一怔，这才醒觉，他不仅仅是为了听，也是为了等。

等一个叫她不至于被人听到的时机。

她深吸口气，解开扣子，轻声道：“主君，来吧。”

“此地不安全，兵器不要离手，也莫宽衣。”叶飘零将她扣子重新系上，“其实若没有你在身边，我忍上几日也无妨，不过是些凶煞之气。但既然有你……”

骆雨湖打断道：“既然有我，自然该是我来为主君分忧。可……主君也不宽衣么？”

叶飘零仍留意着外面动静，眼神中隐隐有些兴奋，好似在这种需要戒备的环境下纵欲，会比平时更加愉悦。

他弯腰一褪，从短衣下将裤子直接脱掉，放在一旁。

以他行事的风格，过会儿就算半裸着出去与人交手，也绝不会有半点不适。

骆雨湖将衣袖中的双剑压了一压，也将衬裤汗巾都从裙下脱掉，堆在一边凳子上。

不知为何，她忽然想起了之前蓝景麟对楚添香说的话。

望着他仍耷拉在腿间的阳物，她略一犹豫，蹲下仰头道：“主君，你……还不急着传宗接代，对么？”

“嗯。”叶飘零抚摸着她的发顶，伸手拉住她的胳膊。

但她只是抬高手，人并未跟着站起。

她向前凑近，嗅着他那里散发出的淡淡汗腥，顺从了心底的渴望，吐舌张口，将他那条阳具，轻轻嘬住，缓缓含了进去。

这一刻，她仿佛品尝到了“生”的味道。





