第二十章 碎梦枪


叶飘零手臂肌肉微隆，剑锋略抬，沉声道：“掌旗？那是何物？”

彭异笑道：“一个头衔，上承巡查，下管舵主。如意楼盯上我们也有不少时候了，怎么连这都不知？”

叶飘零道：“我没空。”

“那你现在便知道了。我是天道中不大不小一个管事的。我要请这位林姑娘，去说说百花阁当前的情形，叶老弟能不能行个方便？”

“此事与你们天道有何干系？”

彭异大笑，道：“当然有关，不知死活的宵小，嫁祸倒我们头上了。我瞧着，多半是想让咱们两家斗得你死我活，幕后之人渔翁得利。我是很想你们这些碍事的家伙去死，但不能叫黑心的太称心如意，你说对吧？”

叶飘零剑尖微垂，道：“你倒是坦荡。”

彭异笑道：“彭某问心无愧，为何不敢坦荡。”

叶飘零的视线，没有一瞬离开对手的刀，冷冷道：“先前的弩手，可不如你这么坦荡。”

“挑拨离间的下作手段罢了。我已派人去追，若捉住活口，问出是谁主使，砍下的脑袋，可以送给你们如意楼看看。”彭异足尖前挪数寸，微笑道，“我若和他们一伙，方才你疗伤时，我已出手。”

“出手，就死。”

彭异肃容道：“叶飘零，你师承来历，出手的细节，我都已查得清清楚楚。我承认没有必胜的把握，但你想杀我，胜算绝不到四成。”

叶飘零不语，左足缓缓踏上一步。

旁边一朵随风摇曳的野花忽然齐萼而断，霎时间四分五裂，散做零星残片。

彭异淡淡道：“若冷星寒在此，我甘心让步。可惜，你不是冷星寒。”

说话间，他单刀斜斜扬起，略高过肩，上方树叶沙沙作响，转眼落下大片，恍如翠雨。

林梦昙扶着树干歪歪扭扭站着，胸中心儿狂跳，颤声道：“等等，我……我到底怎么就和你们天道牵扯上了？我没得罪过你们呀。”

彭异长吸缓吐，气息渐匀，语速也变慢几分，“林姑娘，若你带着如意楼的人去查，百花阁的事，最后就要算在天道头上。你们百花阁是个好地方，不少人都想要。我们也想，但想归想，不能还没出手，就被扣了屎盆子。”

他望着那稳如磐石的剑锋，朗声道：“叶飘零，两虎相争必有一伤，鹬蚌相争渔翁得利。这一连串灭门案，就是诱使咱们双方惨烈厮杀的饵。此事必有第三方参与，说不定，便是朝廷。你将这话转给你们孟总管，算是我带走林梦昙的代价，如何？”

林梦昙摇头，颤声道：“不要，这人来路不明，我……我不跟他走。”

叶飘零缓缓道：“彭异，斩虎刀。原名彭顺，本是五虎断门刀彭家嫡子，可承袭五虎之一。但天赋绝顶，不甘默默无闻，年纪轻轻，便连败家中五位长老，完成斩五虎的考验，叛出宗门。”

彭异双目微眯，笑道：“我还当，冷星寒的高徒，不屑记住我这种人的事。”

“你在北方活动已有数年，任何形迹可疑的高手，我都应当记住。”叶飘零道，“我杀你的胜算，绝不止四成。”

彭异面上一寒，周围落叶啪啪一串轻响，迸裂四散，“我本不愿在此时跟你们闹翻。看来，道不同，不相为谋。”

咔嚓。

一声轻响。

骆雨湖不知何时已走到了彭异斜侧，与叶飘零成犄角之势。

而方才的轻响，是她勾缰一晃，将两柄短剑握在掌中，故意抬脚踏断了一截树枝。

彭异视线不敢转去，余光一扫，颇为惊愕道：“叶飘零，我堂堂正正来与你邀斗，你却要添上一个没甚用的娘们？”

骆雨湖缓缓抬起双手，摆出拼力一掷的架势，高声道：“彭异，我这两柄剑丢过去，主君杀你的胜算，你说该是几成？”

彭异的唇角，登时抽动了几下。

“叶飘零，我诚心来与你做江湖交易，你当真非要不死不休么？你叫她干扰我，她难道还有半分生机？”

骆雨湖抢白道：“我不在乎。我一介无名女子，不过是主君一个侍婢，我的命换你一个一流高手的命，值了。”

一抹怒色从彭异眼中闪过，他身侧那棵树啪嚓一声，裂开数寸外皮，几条软虫被震落在地，不住扭动。

叶飘零又踏上半步，沉声道：“死的只会是你，彭异。”

彭异面若寒霜，缓缓向后退去，一步，两步，三步……直到有四棵树，交错阻挡在他们之间，他才停下，微微摇头，道：“看来这渔翁，你们是不打算捉了。”

叶飘零冷冷道：“要捉，也不是和你一起。”

“先礼后兵。下次见面，彭某不会再这么客气了。”

叶飘零垂剑挺身，讥诮道：“你们天道的客气，我消受不起。”

彭异冷哼一声，手腕一转，厚沉沉的刀纸片般耍出一个银花，无声无息插入腰后刀鞘。一收兵器，他转身便走。不知是为了宣泄心中不悦，还是有心炫耀功夫，他左掌平平推出，咔嚓一声，将旁侧一颗小树劈断，歪倒在旁。

直到那宽阔背影消失不见，林梦昙才软软瘫坐在地，跟着一捂屁股哎哟一声又蹦了起来，可怜巴巴道：“那人……真走了么？”

“走了。”叶飘零仍注视着彭异离去的方向，剑也仍在手中。

那匹黄骠马知道危险已去，打着响鼻晃晃悠悠从树后绕了出来，望着他们扬了扬蹄，一副颇不耐烦的模样。

“走吧。”叶飘零持剑过去，牵住马缰。

林梦昙哼哼哎哎上马，大腿发力抬着屁股，双手扶住骆雨湖肩膀，问道：“方才那姓彭的，武功当真比你厉害么？我瞧雨儿妹妹后脊梁都溻湿了。”

叶飘零道：“他刀法很强。但杀人不多，我并不怕他。”

骆雨湖轻声道：“主君，是我冒失了。”

“不，你做得很好。方才若是交手，我既便杀了他，也会重伤。你从旁威慑，他就死定了。”

她颇为担忧道：“下次他来，应该会带帮手了吧。”

“无妨。我也不是什么独行侠。论刀法，我同门中，就有一位绝不输他的。”

林梦昙眼前一亮，“他在附近么？”

“不在。”叶飘零挥剑拨开树枝，带马回到路上，加快脚步，“上次听到她的消息，她正在峨嵋山上杀牛鼻子。”

“峨嵋山？峨嵋派的……道长？”林梦昙大吃一惊。

百花阁虽收拢了无数信息，却不是人人都有资格全看。她对江湖传闻，消息谈不上灵通。

而峨嵋派自僧道之争分出胜负后，便是西南声名最盛的宗门之一，杀上峨嵋，岂能说得如此轻松？

“是。”叶飘零淡淡道，“你莫要觉得峨嵋有多了不起。清心老道若对上彭异，胜算怕也不会过半。”

“当真？”林梦昙显然不信。

“他老了。”叶飘零忽然侧目望向西方，难得露出片刻怀念神色，“内家高手，也敌不过一个老字。年近五旬的人，出剑绝不会比我更快。”

而在绝顶高手的较量中，慢，便是败。

林梦昙不是个能闲住话头的，夹着马颠了片刻，又道：“五虎断门刀在武林算不上一流功夫，彭异真的不是虚张声势？”

叶飘零道：“我用的剑法，是名字都没有的不入流货色。死在我剑下的名门高徒，总有几十个了。他是五虎断门刀出身，但用的是他自己的斩虎刀。他若不死，再有三年，可名扬天下。”

“会有离别刀那么厉害么？”林梦昙面上浮现出颇为鲜明的憧憬。

“这话你问我，我答不出。一会儿见了面，你问孟总管吧。”

“你们孟总管知道？”

叶飘零反问道：“当年那齐名三人都是谁，你可记得？”

林梦昙当即道：“这种武林典故，你可考不倒我。离别刀，碎梦枪，痴情一剑成绝响。听说那时候的女侠，都巴不得嫁给这三位。可如今也就剩下离别刀柳前辈还在江湖走动。你们那位孟总管，跟柳前辈很熟么？”

“熟。”叶飘零望望天色，扯紧马缰走得更快，“他就是被你们称为碎梦枪的孟飞。柳悲歌和他交手数次，未获一胜。”

当年在狼魂天道之争席卷江湖的大风大浪中，仍有三个名头响亮的年轻人惹得无数少女倾心。

而相比痴情剑和离别刀的左右逢源人见人爱，实力最强的孟飞却名声最小，红颜知己最少。

刚知道此事时，林梦昙还想不通是为何。后来经师姐提点，才恍然大悟，吃的是兵器的亏。

以一手碎梦缠魂枪法连战连胜的孟飞，到哪儿也不能离了他那杆用趁手的长枪。带着那种放哪儿都极显眼的兵器，和佳人有约花前月下，情形怕是也有几分滑稽。

但林梦昙依然十分期待。

她没想到要见的如意楼总管竟是当年江湖中的风云人物，对这帮不讲武林规矩的人，禁不住添了几分好感。

之后找不出什么话跟叶飘零谈，她索性跟骆雨湖聊起了当年的事，说得兴致勃勃满面红光，好几次太过专注忘了发力，坐疼屁股嘶嘶抽气。

骆雨湖只是随便听听，大部分注意力，跟牵马的叶飘零一样，放在了警惕周遭上。

她对孟飞不感兴趣，如今她心里满满当当装着的，仅剩两件事、一个人而已。

她要报仇，要找出害她家破人亡的秘密，然后，祈求上天能让她留在叶飘零身边，陪他一生一世。

不过林梦昙在身后喋喋不休说得多了，她多少还是有了几分好奇。

既想看看能管着叶飘零的人是何方神圣，也想了解一下，年轻时风流倜傥的少侠，人到中年之后会变成什么模样。

剩下的路途不算遥远，无奈黄骠马不能疾奔，叶飘零要警戒周遭无法急行，等见到要去的小村庄，如血余辉，已撒满炊烟下的屋檐。

一听到了，林梦昙忙不迭从马上跳下，一瘸一拐往前走去，说什么也不肯再折腾自己酸痛僵麻的大腿，和一颠一痛的屁股。

叶飘零与迎来的两个汉子对过切口，叫骆雨湖下来，将马交给他们，便往里走去。

两侧皆是农田，沤过的肥味随风而来，林梦昙忍不住抬手掩鼻，眉心紧锁。

田坎上几个农夫正端着粥碗围坐畅谈，壮实农妇的笑声此起彼伏，没谁在意不远处持刀带剑的如意楼弟子，就像那不过是地里赶鸦惊雀的草人。

她皱眉左右张望，隐隐觉出了如意楼与寻常江湖门派的不同。

越过重重农舍，在一座木篱小院中，他们见到了孟飞。

如果说当年碎梦枪的名号曾悄悄进入过许多少女的梦，包括林梦昙，那此刻，这梦，便真真切切的碎了。

若非叶飘零进去后便恭敬喊了一声孟总管，旁边地上还搁着一杆七尺浑铁枪，两个姑娘实在不愿相信，眼前这人便是孟飞。

浓眉如刀，堪堪及鬓，鼻梁似削，若胆悬唇，面方口阔，仍有几分依稀英气逼人，单看五官，不难想到当初是怎样一个令人倾倒的少年。

然而时光流水，可穿青石，如今的孟飞，已是个皮肤黝黑，略显发福的中年男子。

他大手捧着一碗稀粥，上头撒了一把腌萝卜丝，粗糙的指缝间夹着细长的筷子，却并未使用，直接凑到口旁，呼噜灌入一片，些许沫子站在他浓黑胡须上，只消扛起一把锄头，便成了个壮硕精悍的老农。

他用袖口将嘴一抹，抬眼道：“来了？”

叶飘零站定，低头道：“来了。”

“听说彭异在路上截你。”

“是。他自称天道掌旗。”

“伤到了么？”

“他不敢出手，自行退去了。”

“那人刀法有点门道，你再遇上，还是应当小心些。一个时辰前，去追他的兄弟死了两个。”孟飞缓缓将碗放在旁边地上，双手按膝，从四方小凳子上站起，“掌旗现身，可见此事至少卷入了天道一支，不可轻慢大意。”

“是。”叶飘零略一侧身，让出后面林梦昙，“百花阁林姑娘，我为你带来了。”

孟飞嗯了一声，道：“林梦昙？”

林梦昙急忙一瘸一拐凑近，抱拳道：“正是。小女子林梦昙，百花阁卫副阁主亲传弟子，见过孟总管。”

“你走之前，卫香馨有什么异常之处，都跟我说说吧。”他垂下左掌，凌空一抓，那少说五十斤的浑铁枪一晃，滚到他的脚边，顺势足尖一挑，枪身平平飞起，被他握住。

长枪一竖，枪鐏入土，他半垂眼帘，看向林梦昙，道：“长话短说，请讲。”

林梦昙瞄一眼那纹丝不动的指天枪尖，点点头，道：“出来之前，师父已有一阵子身体抱恙，每旬百花阁例行的集会，她近两次气色看着都十分古怪。我曾问过师父，师父只说年纪大了，暑热侵袭，命我配了几样花茶。我当时不觉有异，可此次跟着药师妹前来驰援，发现药师妹竟……和外人勾结串通。我本以为药师妹年轻，受了歹人蛊惑，可后来我左思右想，百花阁的密信，我不能看的那些，药师妹更看不得。我不知道的，药师妹当然也不该知道。”

她说到此处，忧心忡忡叹了口气，道：“我那时才确定，敝派一定是出事了。只是我想不出，百花阁素来与江湖同道交好，姻亲满天下，并未做过任何开罪武林的事，只求能为……诸多无处可去的女子谋一个平稳生活。到底何人，要对我们动手？”

孟飞略一沉吟，道：“你们那花蕊书，天南海北搜集了不少信息，匹夫怀璧，也不是怪事。”

林梦昙忙正色道：“孟总管，敝派花蕊书不过是出嫁女子谈些私密家事所用，担心外人窥探，实际上并没多少外门隐秘，我们也绝不曾刻意搜罗半点。否则，一旦出了事情，我百花阁上下数百女子，哪还有人敢娶？此事干系诸多同门一生幸福，绝不会有恶意妄念。”

“若都是些私密家事，”孟飞笑道，“为何还有你与师妹看不得的部分？”

林梦昙当即答道：“我与师妹尚未定亲，敝派弟子出嫁后，花蕊书不必担心男子窥探，写出的事情往往颇为大胆，不为世俗所容，未嫁弟子不得看的部分，大都是那些闺中趣谈。只有如我师父那样确定不嫁，留守阁中的长辈，才能翻阅。”

孟飞淡淡道：“那，胡夫人与蓝夫人的信，又如何会牵扯上当年的秘密？”

林梦昙喉头微微一动，缓缓道：“我不曾看过那些书信，不知具体如何。但照我看过的那些猜测，师叔、师伯、师姐、师妹们出嫁后，总会有日子过得苦闷难当之时，花蕊书只是写给一起长大的同门，措辞难免有失谨慎，偶尔带出一些不足为外人道的私事，并不奇怪。”

孟飞笑了两声，道：“内子与手帕之交背地里骂起我来，怕是也什么都敢说。小叶，今日天色已晚，你们都在村中休息，商量妥当，明早再出发。”

叶飘零道：“是。”

“先带她们吃些东西，安排好住处，你再来找我。”

“是。”

交代完这些，孟飞缓缓坐回凳子上，端起粥碗，继续一口一口喝下。

但他的左手，再也没离开那杆竖起的沉重铁枪。

骆雨湖离开那间院子后，回头远远望了一眼。

那杆枪依旧竖在那里，黑沉沉直指天空。

不知为何，她从那杆枪上，感到了说不出的寂寞与萧索。以至于，她再怎么回忆林梦昙所说的奇闻异事，也再难从中想象出，孟飞意气风发的少年模样。

破镜难圆，碎了的梦，想来，也是一样吧……骆雨湖忍住了没做声，林梦昙的小薄嘴片儿却怎么也缝不上，才到住处请寄宿的农户端来吃喝，就压低声音问道：“叶飘零，刚才那……那位，真是碎梦枪孟飞？”

“是。”叶飘零扫一眼桌上东西，让骆雨湖从包袱中取出一斤肉干，撕成三份，放在各自面前。

“他怎么变成这样了……”林梦昙半拉屁股坐着凳子，愁眉苦脸地问。

“你见过以前的他？”

“呃……”她愣怔一下，摇了摇头。

“他一直便是如此。”叶飘零道，“以前瘦些，白些，走南闯北久了，黑了些，家里夫人手艺极好，养得胖了些。但仍是那个孟飞。”

林梦昙皱眉道：“可那……装束，也太不修边幅了吧。”

“他这阵子都寄宿农家，与这儿的人穿得近似些，没坏处。他也有一身绫罗绸缎的时候。”

骆雨湖在旁问道：“主君，孟总管内眷，就只有一位夫人么？”

“原本只有一位夫人。但儿子生下后，她伤了身子，武功也不利落了，孟总管时常要在北方各州走动，她就为他寻了些合适的外室，到哪儿都有家可以落脚。”

林梦昙轻嗤一声，讥诮道：“贤良淑德，不骄不妒，果然是夫人气量，佩服。”

骆雨湖放下筷子，略一清嗓，柔声道：“林姐姐，若你有心反抗些什么，或是心中不服什么，修身持正，做好自己想做的事便是。你打定主意不嫁妻妾成群的男子，我敬佩，可不如你心智这般坚定的，又有何值得嘲弄之处？”

叶飘零冷笑道：“她有什么坚定的，嘴上图个畅快罢了。十年前的孟飞要收她做外室，百花阁怕不是要张灯结彩大贺一个月。”

林梦昙眉毛一竖，但跟着不知想到了什么，双肩垮下，自嘲道：“那到不至于，娶妻才会贺一个月，做了小妾，顶多贺个十天八天。”

骆雨湖不解，蹙眉道：“这……值得么？”

林梦昙一笑，幽幽道：“是妻是妾，横竖成了他床上的女人，那便是攀附上了。当然值得。”

她嘴上说的是值得，可眉目间的神情，则截然不同。

就像是一杆黑沉沉的铁枪，早已刺碎了她少女的梦。

抑或，那梦本就犹如昙花，只短短开过一霎罢了。





