第四十三章 百花丛中过


灯火金贵，百花阁并非名门大派，奢华不起。

叶飘零跃过争艳群芳，站定在枝头，放眼望去。初晴明月似纱，笼着安眠山谷，星点微光如豆，缀在静谧院落。

除去少许仍有事在身无法安歇的，目力所及，大都随日落而息。

这些天他已大致探熟了门路，虽说百花阁弟子众多，想要不管何人都能信手拈来绝无可能，但只找几个目标，还不至于闯错闺阁。

拉起灰色面巾，紧紧灰衣灰裤，叶飘零将他那极好辨认的长剑收入腰带，挂上骆雨湖那一对儿袖中短剑在腰，腾身而起，掠过裹挟着花香的风，落入那星罗棋布的幽静院落之间。

到处都是花。

孤零零的在角落，一丛丛的在道旁，大片大片的，则似天绣的毯子，在院落间温柔托住了坠下的月光。

叶飘零是个煞风景的武夫，不懂欣赏。

可即便是他，信步走在这种地方，也会感到发自心底的轻松和舒畅。

这儿本不该是个武林门派。

但他也想不出，若非此地是个武林门派，要怎样才能延续至今。

规矩是绳子，女人身上，总是勒得多些。

不知要到多少年后，世道才能温柔几分，让这些姑娘不必习武，不必抱团，就能循着自己的意思，愿嫁的嫁，不愿嫁的，也能高高兴兴地弄草养花，活得潇洒。

来之前，叶飘零并不太愿意卷入此地的麻烦之中。

他惦念的，是为骆雨湖报仇。

但到了之后，他隐隐觉得，这片山谷就该属于这些女人。

除了背叛者。

背叛者不配在这些花中生活。

她们只配埋在土里，烂成花肥。

嫌疑者还剩四人，一夜的时间，对四人已足够漫长。

叶飘零没有耐心按照卫香馨的计划，一天一个带去外面试探。

不应死的死了，他便要将应死的揪出来。

他打算用的法子，百花阁的人未必认同。

所以石碧丝在床上神魂颠倒，是最好的时机。

这山谷里像她那么有警觉心的女子，并不太多。

四个人，要分先后，王晚露若是被嫁祸而死，与她同辈，又住得最近的陶嬉春，自该首当其冲。

但他迈过花篱转角，便在刻了棋盘的木桌边，看到了谷中另一位十分警觉的女子。

卫香馨斜身侧坐，裙摆盖住了下面的木墩，手里捏着一枚白子，似在自娱。

看到蒙面灰衣的叶飘零，她并未有惊慌之色，只是微微一笑，将棋子落下，道：“我还当，要等这盘下完，你才会来。碧丝睡得如此早么？”

叶飘零大步走过去，“她没睡，只是在忙别的，顾不上我。”

“我叫她只需顾着你，她还是顾不上。理应受罚。”卫香馨将装着黑子的木盒往他面前一推，“愿陪我手谈一局忘忧棋么？”

他摇头道：“我不懂。”

“我可以教你。”

“我没空。”

卫香馨幽幽一叹，道：“先贤有云，欲速则不达。叶少侠，何必如此心急。”

叶飘零道：“四个人说多不多，说少不少，若遇上嘴硬的，我怕赶不及回去休息。”

她在棋盘上挥手一拂，黑白子分落各自盒中。她似是颇为惆怅，道：“果然是老了。当年我若在谷中摆下一局，从不会缺愿与我坐隐之人。”

“如今也不会缺。”他淡淡道，“只是我没兴趣。”

卫香馨扣上盒盖，放入棋桌下的暗格之中，“这四人，在百花阁中都颇有声望。”

“我知道。”

“所以，我并不想在谷中对她们出手。”

“我知道。”

她莞尔一笑，“但你还是要去？”

叶飘零道：“我出手，与你何干？”

他短剑一转，锋锐上扬，冷冷道：“我倒是想问，你为何在此等着，开口阻拦。”

言下之意，你卫代阁主若是给不出个合理的答案，我便先审审你。

卫香馨扭头看向院中，轻声道：“你一定问得出答案？”

叶飘零道：“见利忘义之辈，无不贪生怕死。用剑说话，比用计要快。”

“叶飘零。”她缓缓站起，迈出两步，带着淡淡花香，站在他面前，“我并不是来阻拦你的。”

“哦？”

“我是来提醒你，能叫那人背叛师门的，恐怕并非你想的‘利’。她既然并非见利忘义之辈，自然不是贪生怕死之徒。若不怕死，用剑说话，便不好使。”

叶飘零冷笑道：“我见过不少自以为不怕死的人。真不怕的，并不多。”

“你不懂女人。”卫香馨从鬓发间摘下一朵小花，“连上已死的王晚露，这五人，皆是在百花阁中长大。她们为百花阁付出了一生最美好的时光，若只是争名逐利，她们早已不在此地。”

“哦？”

“我思来想去，”她嗅了嗅小花，轻声道，“唯有一种可能，会叫她们中的一个，不惜一切代价，欺瞒这些从小一起长大的姐妹，坑害那些当女儿一样养大的晚辈。”

叶飘零没有作声。他也想到了答案。

“她必定已是个为情所困的女人。”

他淡淡道：“内应在外的指使，必定是她的情郎。此事不是早已推断出来了么。”

“为了情郎出卖百花阁的秘密，为了情郎令无知晚辈误入歧途，和为了情郎亲手害死小师叔，不可一概而论。”卫香馨叹道，“前面还可以说是一时的意乱情迷，到最后的地步，此人，显然已入情劫，无药可救了。”

叶飘零道：“没可能是被拿住了什么把柄么？”

她苦笑摇头，道：“我们这些在百花阁里过了三、四十年的女人，孑然一身，无儿无女，多羞耻的事情，大家也会私下处理，不以为意。遭人胁迫，只可能是身中奇毒之类，死中求活。但这五人，我都已悄悄验过，身子骨都还健康。”

“而且，”她拨弄几下花瓣，“若是个为求生路便出卖同门，将谷中数百女子的性命置之不理的败类，见了你的剑，定不会有所隐瞒。”

叶飘零微笑道：“所以，我还是应当先以我的法子问。”

卫香馨垂下眼帘，“我本就不是来阻拦你的，方才便已说过。我只是想问，若你的剑问不出，该当如何？”

叶飘零没有回答，只是目光中的杀气，未再掩饰。

卫香馨将小花举到眼前，“这便是我来的目的。我不希望，让你在此大开杀戒。即便该有人背上杀错的孽，也不该是来帮我们的你。”

叶飘零眼神略显不耐，道：“代阁主的意思，是我若问不出来，便将人捉到一起，交给你处置么？”

“那是最后的法子。”她略一踌躇，道，“你用剑问不出来，并不意味着，你用其他的东西，也问不出来。”

“还请代阁主指教。”

卫香馨抬起另一只手，修长食指轻轻点住那朵小花的蕊，缓缓道：“见利忘义之人，利字为先，人若死了，便无利可图，利即是她的弱点。”

“为情所困之人，也是一样的道理。只是为情所困的女人，便会不清醒，会变得很傻。为了那份情意，兴许会有宁死不改的决心。”

“可如此一来，她以情字为先，会叫那男人对她无情的事，便是她的弱点。”她指尖一压，戳入到那朵花中，略略一搅，汁水四溢，“老妓从良，便得守身如玉。女人若是将自己当作了谁的私物，犯起蠢来，那不论曾经有多么风流快活的好时光，如今也甘愿寂寞深闺守空房，任凭相思断肠。”

她将手一甩，那朵残花落在泥上，脏污破败，“反常之处，你一试便知。杀人的事，我一样可做。这种问法，却非你不可。所幸，这四人年齿虽长，却也保养得宜，若真到了箭在弦上不得不发的当口，不论是哪个，也不至于叫叶少侠太过吃亏。”

叶飘零眉梢一动，道：“依常理，应该极难分辨得出吧。”

卫香馨缓缓抬起脚，踏在那朵残花上，左右一拧，道：“留守女子，到了我们这个年纪的，早已没有常理。”

叶飘零冷笑道：“我若摸进代阁主的房中，欲图不轨，代阁主竟不会反抗么？”

她淡淡道：“若你能闯过重重毒阵，我反抗一下，发现你武功也胜我一筹，我便没什么好硬挺的。叫你在我身上行淫，总好过去坏了大好女子的贞操。”

她微微抬眸，莞尔一笑，“不过若你摘了面巾，那一下反抗，兴许我也舍不得了。若真打跑了你，我才要懊恼，怕是能悔恨到下个月去。”

她这一笑，身子轻摇，饱满酥胸在衣裳里巍巍一颤，不过弹指之间，便散出一股温润芳香的撩人之意。

“她们也都如你？”

她摇摇头，“我才三十出头，刚入狼虎之年。她们，怕是还不如我。”

叶飘零沉吟片刻，并未因此而欣喜几分。

他行走江湖以来，除了剑，便只有酒和女人。

他需要女人，但也知道，大部分女人，都意味着麻烦。

找到一个不麻烦的女人，比找到一坛佳酿好酒，难得多。

如骆雨湖这样能叫他舍得不喝酒的，更是寥寥无几。

所以对和女人有关的事，他总是分外小心。

“代阁主，如今百花阁宾客众多。我夜探贵派前辈闺房，威逼审讯，还能说得过去。若叫人看我脱了裤子，准备强奸几个三、四十岁的老女人，我要如何说得清楚呢？”

“防人之心不可无。”卫香馨伸手入袖，摸出一块小小的木牌，递给他，“这是百花阁紧急状况下的密令，见它如见阁主，仅此一块，平时藏在毒匣之中，一般弟子的解药无效。你若担心这是什么陷阱，只需将它收好，关键时刻拿出来，说是我的意思，便没有你的责任。”

叶飘零撕掉一块下摆，垫着接过令牌包住，收入怀中。

“这令牌你可以去找碧丝验证真伪。”卫香馨坦然道，“我可以在此地候着。若有什么差池，我听凭叶少侠发落。”

“不必。”他摇头道，“我只是还需想想，用剑说话之前，该怎么试探。我要找的是叛徒，不是麻烦。”

她斜眸一瞥，若有所思，道：“叶少侠想来只擅长杀人。不过既然只是试探，本也不必假戏真做。你表露出那个意思，女子真心如何，一眼便知。”

她跟着又是一声轻笑，“不过你可千万莫要摘下布巾，万一解了那人的情劫，叫她当场改桃换柳，一夜下来，四个人都半推半就，任你摆布，那才叫不知如何是好。”

叶飘零望了一眼棋桌，将两柄短剑收入袖中，扎紧，道：“我杀过许多女人，但不曾对女人做过这样的事。”

卫香馨轻声道：“她们武功大都还不及我，以你……”

叶飘零没听她说完。

他右臂忽然挥出，以掌为剑，切向卫香馨颈侧。

她终究习武二十多年，眼前一花，身体已自行反应，展开轻功旋身拧腰，藏在裙中的笔直长腿破风而起，鞋尖暗刃弹出，急刺叶飘零肋侧。

他沉肘一挡，转身下捞，一把将她小腿抓住。

卫香馨应变颇快，被抓那腿向下一压，借力跃起，飞膝顶向他后脑玉枕。

叶飘零弓腰低头，向上一顶，振臂一甩，将她砸向那张棋桌。

她低呼一声双掌齐出，拍在桌上同时，双腿连环后踢。

但他侧身一闪，已挤到了她双股之间，一掌拍在腰后，发力下压。

卫香馨毕竟多练了少说十年，内力鼓荡猛地一顶，反将叶飘零震了出去。

她双掌一错反身护住胸颈，坐在棋桌上出腿横扫，鞋尖上的短刀斜撩而起。

噌！

叶飘零从腰带中抽出了长剑。

叮的一声，卫香馨踢出的短刀，连着寸许鞋尖，一并高高飞起。

她脚趾一凉，并不惊慌，双掌握住棋桌两边，纤腰一摆，连环踢向叶飘零握剑五指。

她并未去摸身上的暗器和毒物，第一时间捏在指缝的飞针，也早已扔在旁边地上。

因为她已明白叶飘零的意思。

叶飘零手臂一缩，避开她招数，忽然向下一兜，剑光闪过，已将她半幅裙裾斩破，折翼彩蝶般落在地上。

她蹙眉拧腰，在棋桌上一转，踏足发力，便要展开轻功逃跑。

那股逼人的寒气，却已到了颈侧。

好快的剑！卫香馨暗叹一句，知道叶飘零一旦持剑，自己绝无胜算，便僵在原处不动，轻声道：“叶少侠果然厉害。”

“我只擅长杀人。”叶飘零伸手揪住她后领，向后一扯拽过棋桌，面朝下压住，“只好委屈代阁主，陪我演练演练。如此出手，可否？”

卫香馨上身如同被钉在桌上，但并不挣扎，而是抬手一晃，道：“不可。百花阁的功夫有大半在暗器和毒上，你不该一直让我双手能动。”

叶飘零哦了一声，一把扯开她的腰带，抓过她手腕负在背后，缠上几圈，系住，“如此这般？”

不料她双掌一合，也不知在腕子处用了什么手段，竟从那绳圈中脱了出去，带着笑意道：“还是不可，这种绑法，你得摘了面巾，我才肯就范。”

叶飘零压着她，皱眉道：“可当真麻烦。”

“你不会点穴？”

他嗯了一声，道：“认得而已。没什么用，不曾费事深学。”

卫香馨叹道：“那不如将双肩扭到脱臼，如此一来，总归安全一些……演练就不必真动手了，你还将我双腕捆住，我不再挣脱便是。”

“好。”叶飘零依言照办，重新绑好，跟着将她裙子褪下，留着衬裤，道，“如此能试探出么？”

卫香馨回眸笑道：“还穿得齐整，便是守坟头三年的寡妇，也不会怕。”

他点点头，绕腰拽开她衬裤系绳。

“内衬裤腰藏着毒针，你向下脱时，切记小心。”

叶飘零大皱眉头，索性倒转剑柄，插进她那丰嫩绵白的腰窝，将衬裤往下褪去。

布落膝窝，内里竟无他物，也不见骑马汗巾，那笔直圆润的双股，连着两丘雪嫩肥美的屁股，就这么突兀裸露在星月薄辉之下。

卫香馨的气息急促了几分，她腰肢略略一扭，道：“到此时，若她沉不住气，兴许会出声求饶。”

“你们便不会求么？”他捏住那外层腴软，内里弹手的裸臀，问道。

“八成也会，”她转过头，咬唇沉吟片刻，微微面红，道，“是否抵死不从，本就不是这么好分辨的。叶少侠，这几人都非处子，过往也做过些荒唐事，你不需忌惮什么。”

“我并不想假戏真做。”他屈膝顶开卫香馨双股，夜色昏暗，倒也看不清什么，便只是将手探过去。

一片卷曲毛丛中，轻轻松松便寻到一双合拢蝶翼，挡着温热花房。

玉门干燥，尚无清泉，他略一沉吟，指肚寻向阴核，轻轻揉弄。

卫香馨勾腿轻轻踢了他一脚，嗔道：“用强的男人，哪有如此磨蹭的。你还要将她逗到淫兴大发，神不守舍，才肯肏进去么。你阳物未亮，就把她弄得神魂颠倒，不情愿也情愿了。”

叶飘零颇感烦躁，解开腰带将裤子略略褪低，道：“如此亮出，总应当够了吧。这还不行，莫非要让我把这四个轮流强奸一遍？”

卫香馨轻轻叹道：“叶飘零，你能越过谷中重重毒障，还能准确找到她们几个上年纪女人的住处，即便你将用剑审问放在后面，她们也不会真当你是什么艺高人胆大的淫贼。这里无数大好的青春处子，你弃之不顾，要让她们相信你确实意图不轨，总要更狠心些。”

“要到如何地步？”

她水眸一转，道：“总要抹些唾沫，将那话儿，顶在外面吧？”

叶飘零眉心紧锁，此刻阳物被她一双修美裸腿贴着，不觉已斗志昂扬，倒是能照办。

只是这出“剑”的法子，与他原本的打算，相差实在太远。即便在此演练，他也觉得颇为别扭。

不过卫香馨说得有理，他一个男人，总不好在此矫情。

他用指头揩下唾沫，涂在勃胀龟头上，向前一凑，顺着软软肉缝，抵住了那紧揪揪的凹窝。到这地步，便是不捅进去，也没什么颜面自称清白了吧？

她细细嘤咛一声，身子似乎都软了几分，绑在背后的手缓缓攥紧，道：“到了这地步，若她真是情迷心窍，一心记挂在幕后主使身上，定然羞愤难当。十有八九，还要困兽犹斗。”

叶飘零定了定神，抚摸着剑柄，让自己冷静下来，道：“若是你们，难道便不会那样了么？”

卫香馨忽然嗤的轻笑一声，白花花的臀儿突的一晃，那软嫩嫩的小肉窝窝竟主动含了半颗龟头进去，飞快一磨，又缩腰离开。

旋即，她双手一拢，又如先前一般轻松脱开捆缚，一个旋身，到了棋桌另一侧。

她提起衬裤，整好半面破裙，将腰带扎回原处，嫣然一笑，道：“换了我们，为了保命，自然只有将你这厉害的淫贼，好生伺候一番，哄快活了，免得糟蹋其他花草呀。”

叶飘零盯着她略显急促起伏的胸膛，缓缓提起裤子，拿起长剑藏回腰带，道：“承蒙指点。我便先试探，再用剑问。若是如此下来，四个人中仍没挑出可疑的，我便都抓到一起，交由代阁主处理。”

卫香馨拢拢鬓发，媚眼随羞合，丹唇逐笑分，月色之下，比那些待嫁少女迷人更甚。

“那，辛苦叶少侠了。我去换换衣裳，便到小师叔藏尸的地方等你。”

“好。”叶飘零不再多话，强自转开视线，带着被她撩起的一腔心火，纵身跃过鲜花开遍的木篱。

卫香馨脸上笑容这才隐去，望着他背影消失的地方。那里空空荡荡，只余深邃夜幕，和万点寒星。

她怅然呆立，素手下移，缓缓按住方才与他阳物堪堪一触的部位，指尖缓缓抠入。

即将按住什么的时候，她忽然一个激灵，挺身站直，深深吸了口气。

她缓缓吐出，恍如悠长一叹，这才挪开步子，走向小径尽头。

迈出几步，卫香馨忽而回首，凝眸在那棋桌之上。

似是闪过了千般迷梦，百种幻想，她痴痴望了片刻，终于还是一转头，走入到浓墨般的夜色里。

与此同时，院内房中，一声女子的惊愕闷哼，骤然响起……





