第十七章 回廊一梦听芳雨


“不见。”叶飘零站在心中惴惴的骆雨湖身后，颇为冷淡地回道，“百花阁是江湖门派，有事请她去找舵主，再不行联系孟总管。莫来烦我。”

那丫鬟一愣，点头应声，转身匆匆离去。

他拍拍骆雨湖的肩，语调转暖，微笑道：“去取酒菜吧，今晚不叫旁人打扰。”

骆雨湖这才发觉，他对今晚也颇有期待。

果然，壮年男子，本就应当情欲充沛才对。她唇角噙笑，连连点头，莲足急摆，飞一般地去了。

在花魁的小厨请了份酒菜，骆雨湖松一口气，稳稳心绪，双手托好，迈出门框。

不想，迎面看到了满脸惊慌站在那儿的林梦昙。

“林姑娘好。”骆雨湖略一颔首，有礼道，“敢问是有何事？”

“骆姑娘，好妹妹，你和叶少侠关系亲近，还请你帮姐姐个忙。”林梦昙满面焦急，小虎牙用力咬过唇瓣，划出一道白痕。

骆雨湖眸子微转，低头道：“我只是主君一个侍婢，人微言轻，还请姐姐另想办法吧。”

林梦昙见她要走，急忙一拦，道：“骆姑娘说笑了，叶少侠护你护得那般妥帖，哪里是对寻常侍婢的态度。瞧你俩举止之间，关系匪浅。叶少侠对其他人都爱理不理，我实在是不知该找谁帮忙了。”

“你有何事，非主君不可？”骆雨湖隐隐有些不悦，“如意楼高手众多，你真有心，求别人也是一样。”

林梦昙唇角微翘，苦涩一笑，“骆姑娘，近几年江北行走的青年俊杰，可没谁敢说比你那主君功夫更好。更何况，我哪儿还有时间去舍近求远。若错过了叶少侠这样的强援，我怕是都活不到去找别的高手帮忙。”

骆雨湖心里一惊，蹙眉道：“林姐姐竟是有性命之忧？”

林梦昙面色凝重点了点头，“还请骆妹妹可怜，为我在叶少侠面前美言几句。”

骆雨湖拿不定主意，只道：“我跟主君提上一嘴，但……主君今晚不想多生枝节，我若不回来，姐姐也别一直等着。就自行回去吧。”

林梦昙一脸忧心忡忡的模样，沉默片刻，叹了口气，“我等着妹妹的好消息。”

骆雨湖回房，落下门闩摆开酒菜，左思右想，还是不忍为了自己一晌贪欢隐瞒，为叶飘零斟满酒浆，试探问道：“主君，今夜还长，为何不跟林姑娘见上一面？万一，她真有什么要紧事呢？我听她，像是有性命之忧。”

叶飘零端起杯子一饮而尽，道：“有要紧事，还会再来，赶不走的。你我难得有一晚太平时光，我不愿再牵扯其他。”

骆雨湖一边斟酒，一边道：“百花阁之行，如此凶险么？”

“还不知道。但总归得全神贯注应付。行走江湖，一时大意，便是灭顶之灾。当真到了需要戒备的地方，在茅厕里，也不能有片刻松懈。”

她小声道：“竟到这地步么？”

“杀人不是决斗。杀人，不会挑你吃饱喝足没有憋屎憋尿的时候。一剑穿墙，将武林高手刺杀在茅房，尸体直接掉进粪堆的事，不几年便会有一桩。”叶飘零正色道，“为了心里那点羞耻，觉得屁股带着屎，展不开轻功还不了手，短短一眨眼的犹豫，就死在了最臭的地方。”

“主君，”她忍着笑道，“我知道你是为了教我，生死关头一定要毫无忌惮，可……咱们还要吃喝呢，不提茅厕的事儿了，好么？”

叶飘零微微一笑，不再多言，夹了一片熏肠给她。

从跟他练武起，骆雨湖的食谱就整个变了模样。曾经爱吃的糕点饼子，都只能浅尝两口，明明腰包并不宽裕，却顿顿不能离肉。

难怪有句俗话叫穷文富武，没些家底，单是这长力气的吃法，寻常人也舍不得。

她本是清淡口，起初连吃了几天，就觉得满嘴生腻，连如厕都要加倍用力。

等练到这个时候，吃得惯了，她反倒觉得那些素食寡淡无味。

兴许是嘴里馋腥，连……吃到主君的那……那东西，都觉得甘美可口。她嚼着肠肉，脑中莫名便想到了令她耳红气喘的场面。

若是那粗粗硬硬的肠儿，她定不能下嘴去咬，需得细细地吮，慢慢地舔，啾啾地嘬，一直到肉肠在口里一跳，便能……吃到那一片黏腻，吞下主君的精元。

春情萌动，骆雨湖仍没忘了外面还有个等着的林梦昙，啜饮两口，酒意落喉，轻声道：“那，林姑娘，明日再见？”

叶飘零拿起酒壶，对嘴喝了两口，道：“明日她还在的话。”

“哦。主君也多吃些吧。”骆雨湖不再多想，将念头彻底收拢，挽袖为他夹肉。

他长臂一揽，将她抱到怀里，横足一踢，拨开了她的椅子。

练剑时看着她一丝不挂的身体，他可以面无表情淡定自然。

而亲昵时与他肌肤相贴，他一样能行云流水转换毫无生硬。

骆雨湖知道，他在做觉得当做的事时，便是如此，不会多想，也不会平白受什么束缚。

练剑时她是受指点的弟子，在他的眼里，就只能看到肢体的动作，肌肉的起伏。

亲昵时她是爱欲交融的女伴，那在他的怀中，自然就有了火热浓情，与直率的抚弄。

她已学会该如何回应——与他一样即可。

他不会觉得她淫乱，放荡。

她想怎么做，便怎么做。

咽下那口混了酒香的肉条，她纤长脖颈一转，迫不及待亲上了他的下颌。

叶飘零今日还没修面，胡茬微生，硬刺楞楞。但她喜欢，任那些短短毛发刮蹭着柔软唇瓣，一缕缕细细的痒，从口中，缓缓流向心田。

那里正被他握着，乳儿填满了他的掌，胀鼓鼓，里头卜卜地跳。

她扭动，乳肉顶着他的手，绵软地磨。

“主君……唔……主君……”

在他怀里，她总是动情飞快，就像是刚喝下去的酒，已流过肚脐，暖融融往外漾。

“饱了么？”他笑问，手掌一滑，指缝隔着薄薄的布，滑滑的段子，轻轻拧住了硬起的尖儿。

奶头一阵酥，心窝一片痒，骆雨湖伸出舌头，舔着他的脖子，一口接一口，沿着那突起的血管滑，唯有如此，身上火燎似的燥热才能稍稍转出一些，略感好过。

叶飘零夹起一片肉，咬掉连皮肥油吃下，将剩下部分丢进嘴里，握住她发髻，偏头便将她舌犹在外的小口吻住，把那片肉哺喂过去。

她嘤咛轻吟，舌尖转动，把肉拨弄两下，原路送回。

他轻嚼两下，与她唇舌缠绵，缓缓推入。

她抿出肉汁，混着他的唾液咽下，再还回去。

一片肉在两人口中交替，轮转，直到没了半点味道，才被骆雨湖吞下。

如此吃了一顿后，一声轻呼，叶飘零把她打横抱起，直奔床榻。

“呀，还、还没铺呢。”她这才想起忘了什么，赶忙踢腿想要下来。

叶飘零一声轻笑，将她往床上一放，顺势压住，扯掉腰带，剥开衫裙，凝视着她抹胸上下已有红晕的皙白嫩肤，道：“总归要乱的，过后再整吧。”

骆雨湖声酥调腻，软软道：“可那时，雨儿怕是没力气了。”

“那我来。”他拉着她手，放在自己衣衫上，“此刻可有力气？”

“嗯。”她甜丝丝一应，腹筋收紧，屈身而起，一口将他吻住，双手为他宽衣解带，抚摸过那紧绷皮肉。

不必矜持，也不必掩饰心中的渴望，她解开裤带，立即便将那热烫阳物握住掌中，微一用力，弹手坚硬无比，顶得她心尖儿一荡，那漾开的阵阵潮意，终究还是溢出了腔。

叶飘零将她一抱，上床坐稳，仍将腰带摆在随时可以碰到的地方，藏剑柄的一头近手，这才托起她臀，把垫胯巾子抽出，抚弄雪背，顺势解开抹胸。

她自个儿蹬掉鞋袜，抽下木簪，黑瀑披散，玉白轻颤，两点朱红俏生生昂起，转眼被他抓在指缝之间。

“唔嗯……”

骆雨湖蹙眉呻吟，心头蜜意汹涌澎湃，十指纤纤摸过他迷人俊容，不知为何一个恍惚，眼前又出现了燕逐雪出尘仙子般的模样。

终有一日，叶飘零要娶妻生子。

叶夫人的名头，骆雨湖自知不配。

她原本幻想过，会有一个白衣飘飘纤尘不染的女剑客，与主君结为连理，共闯江湖，才是一对璧人。

可如今真看到了一个极合适的，叶飘零都还不曾假以颜色，她心里就已酸溜溜苦涩涩，好似拿起了醋瓶灌的药汁，一口闷下。

“怎么，弄痛你了？”

叶飘零正用手指挑逗她湿润花唇，见她目光有异，出言问道。

她忙收回杂念，咬唇摇头，垂额抵在他肩上，喃喃道：“没，是雨儿……心里太快活了，担心……哪天这些都没了，该怎么熬下去。”

“走江湖的人，莫要想得太远。”他缓缓将她放平，淡淡道，“今朝有酒今朝醉。”

“嗯。”她抬起白酥酥的臂膀，揽住他，不叫他往下滑。

他微微皱眉，仍想缩身。

她又抬起白花花的腿儿，缠住他，声柔气娇，眼波如醉，“主君，进来吧，雨儿……早已透透的湿了。我不用你总是先给我快活，我想跟你一起快活。”

“哦？”叶飘零将腿一挪，果然不再往下，屈肘伏在她身上，腾出一手顺着那鼓鼓的肉包儿一摸，指尖掠过萋萋芳草，果然触到了一层油润温腻，覆在嫩嫩的屄芯肉上。

她娇吟一声，嫩嫩的脚掌将他缠得更紧，压着他凑近自己火热光滑的裸躯，急喘吁吁，如芳如兰，带着淡淡酒香，弥漫开来。

“主君，雨儿……不要指头。”她捏住他乳头，循着心意搓弄，脚跟贴着他的臀，一下一下地压。

她不介意放浪形骸，只因她知道，他更喜欢如此，喜欢她坦然，不装模作样。

“那你要什么？”他低声逗弄，坚硬阳物已在手中压下，炽热的头儿，正贴着她温软的窝儿。

她身子火热，醉意盎然，咬着他的耳朵，喃喃道：“我要你的阳，戳……戳我的阴……”

“好。”

叶飘零挺身坐起，反手抓住她赤足拉到身前，往起一抬架在肩上，一手抱臀一手压下硕根，运力一刺，灵龟探首，挤开层层温软腴嫩，没入到少女细致湿滑的花蕊之中。

“哈啊……”她朱唇半开，娇声婉转，只觉花穴之中被塞得满满当当，没留半点缝隙，玉门关内，层层叠叠，直至孕宫之外，到处都是他。

这便是交合，交欢，身子相交，合欢一体。

跟着，骆雨湖马上捏紧拳头，咬唇蹙眉。

她已非常熟悉叶飘零的做法，她所期待的欢愉，将跟在一段时间的忍耐之后而来。

叶飘零轻轻吻了吻她的腿，手掌顺着乳肉摸下，抚过微微起伏的下腹，长吸口气，逆着那层层嫩褶儿的吸力往外一抽，跟着狠狠贯入。

“啊！”骆雨湖畅快娇呼，花心如碎，芳心如醉，被他抬起的那只脚掌，足趾情不自禁便舒展开来。

叶飘零行云布雨从来都是飞流直下，瀑布破空，一手捏乳，一手摸足，叫她身子微侧，雪股箕张，直挺挺的活龙往当中红艳艳的嫩缝钻进撤出，翻江倒海。

骆雨湖早已应对自如，抬起一手撑住床头，免得碰疼了脑壳，余下一掌握住另一边没被垂怜的奶儿，随着他的动作旋转揉搓。

冲击渐密，她的淫声也越发高亢。如今与他这般欢爱，莫说是在千金楼这样怎么叫也无妨的地方，便是在寻常客栈里住着，只要他不说叫她安静，她便要喊出所有的愉悦。

她要叫他知道，自己不痛，不胀，不难过。

她要叫他知道，自己是何等的快活。

不多时，情潮眩目而起，蜜酿泉涌而落，骆雨湖心神俱醉，迎凑着他依旧密集的冲击，嫩管儿一紧，泄得酣畅淋漓。

女子泄身，阴穴自然撮拢，一道一道勒着男儿阳具，格外快活。

但叶飘零猛冲片刻，还是放缓下来，俯身与她轻柔厮磨，深埋牝内玩弄片刻，等她稍稍过去那股劲儿，才将她换个姿态，侧摆身前，从后面挺身耕耘，搅弄出波澜阵阵。

酸麻肉核被他绕腰按住，后面一顶，骆雨湖身子一动，小豆儿便如被他揉了似的一挪。她嗯嗯啊啊叫着，这次迎合得更短了些，就腿儿狂颤，阴津横流。

她如今也有了些心得，趁着浑身发紧的时机，收腹夹臀，微微扭腰，让牝口小嘴儿叼奶头般含着肉龟吸吮。

如此研磨片刻，她终于如愿听到他一声低喘，臀肉一紧被他握住，嫩膣里又是一阵狂风暴雨。

约莫百十抽过去，叶飘零往她身后一贴，轻哼一声，通体酣畅，阳精喷涌，射入到她花芯深处。

白蜜黏腥，蕊管紧凑，阳具一退，便自然挤出，缓缓垂流。

骆雨湖大仇未报，本不该惦念太多，但此刻爱意正浓，情不自禁将指尖塞入微肿膣口，妄图让那一汪子孙，都蓄进她孕宫之中。

知道叶飘零一夜至少也要出精三次，她捂着下身转头过来，将发丝往后一拨，依偎在他怀中道：“主君，趁我还有力气，也叫我来，你歇歇，好么？”

叶飘零口中不答，摸了摸她汗津津的鬓发，翻身仰躺，眯起双目。

骆雨湖心中一喜，拿过汗巾夹在股心挡着，趴在他身上一口口亲吻，一直亲到那仍沾染着不少淫汁浪液、灯烛映照微微发亮的阳物上。

那些本就都是两人身子里流出来的，她轻轻一嗅，吐舌环绕，为他仔细舔净，跟着口唇洞开，学成牝户模样，将那再次昂扬的棒儿吞入。

骆雨湖不擅此道，舌儿垫着吞吞吐吐，动了百余下，觉得这宝贝已硬足，便给自己鼓了鼓劲儿，起身抬腿，颠倒乾坤，骑在了叶飘零身上。

他颇有兴致望着她，一手枕在头后，一手伸向下腹，指肚上勾，轻巧拨弄着她的淫核。

肉豆方圆最是敏感不过，骆雨湖忙道：“主君莫玩，你一玩，雨儿便没力气了。”

“如此便没力气，明日罚你多蹲马步半个时辰。”

“哼嗯……”她娇嗔呻吟，白白的臀儿一扭一扭，还是将那染遍津液的肉柱一寸寸吞入腹中。

褶皱舒展，孕宫推压，她舒畅吐气，不去想打听来的那些奇技淫巧，只循着心中所思，身子所欲，柳腰摆动，乳晃臀摇。

可女子在上终究不是那么容易，她技巧笨拙，经验稚嫩，晃到酣处激动不已，噗噜一下，滑溜溜的鸡巴便脱了出去。

她急匆匆往下一坐，叶飘零赶忙伸手将她一托，道：“对准。”

她这才醒觉，自己差点便坐歪了。这要是给主君将鸡巴坐折，她怕不是要悔恨到去乱坟岗里找棵歪脖子树，自挂东南枝。

扶回去又动了一阵，见她速度越发迟缓，叶飘零不耐，道：“你跪好，将屁股抬着些。”

骆雨湖娇喘吁吁，点了点头，一串香汗滴落。

他屈膝踩住床板，双手扶住她滑嫩大腿，腰背发力，自下而上仿佛拿出了穿天势头，咕叽咕叽猛冲不休。

她哎哎呻吟，双股战战。平素被日，畅快时本就如在云端，此刻身子当真浮着，更是好似腰被顶得飞起，直上九天。

不到一盏茶功夫，她便泄得一塌糊涂，费劲夹在牝里的精精水水稀里哗啦流了出去，浇在叶飘零毛发之中。

泄身后，天旋地转，她重回下方，伏身撅臀，又摆成最羞人却格外爽利的姿势，小狗儿似的挺着。

酣战中宵，灯盏续了回油，又再熬干熄灭，骆雨湖觉得腿肚子都有点抽筋，总算是迎来了第三股热腾腾的阳精。

“主君，你……你还要么？你若还要……雨儿……得去洗洗。”

“够了。”叶飘零搂过她，亲口额头，“你靠里躺，我来整整被褥，咱们歇了。”

“我来吧……这该是我的活儿。”

“今后在外行走的时候还多，不必分那么清楚。”

“可……哦。”她见他眼底难得有柔情涌动，心窝撒了一桶蜜似的，这会儿就算他说太阳是南升北落，她也只会嗯嗯附和。

叶飘零将铺盖草草整理一番，上床哄骆雨湖入睡，静待片刻，才悄悄抽出胳膊，下床穿衣。

束发之后，他将长剑抽出，拿在手里，路过桌边，拿起酒壶一饮而尽，抬闩开门，走了出去。

庭园之中，月如碎霜，灯笼红光照出的斑驳树影下，俏生生立着一个姑娘。

“林梦昙，你到底所为何事？”

她大概是此前站得近，听了些不该听的，面上红扑扑一片，恍如醉酒，听他说话，还小鹿一样往旁跳了半尺。

“你……你……那个，嗯……完……结束了？”她支支吾吾，结结巴巴，说话都颠三倒四。

叶飘零不以为意，道：“我听到有人在外面等着，稍稍快了些。之后还要赶路，我也不忍心让雨儿太累。”

“我……这……你……”林梦昙抬起手，窘迫道，“稍等！”

她说着转去旁边树后，抬手掩面，狠狠上下搓了搓，深深吸气，长长吐出，如是往复再三，才转回原处，神情平静许多，朗声道：“叶少侠，我急匆匆来求见一面，是为了我个人，和百花阁的安危。我怕，若是今晚无人庇护，我这条命，都留不到明日朝阳初升。”

叶飘零不愿她吵到自家女人安眠，便抬手示意，往院门处走去，道：“为何来找我？蓝家有隐龙山庄的副管事，有名门世家的小爵爷，还有天下第一女剑客谢烟雨的高徒，怎么，他们加起来，都护不住你？”

林梦昙额现微汗，紧张道：“我若教他们一起护着，便是师叔那样的下场。”

“哦？”

她咬了咬牙，道：“害死我师叔的东西，叫五毒瘴。那是西南边荒巫门传承下来的奇毒，嗅入几口，便再无回天之力。百花阁精研此道，我事后又悄悄验过尸体，绝不会认错。”

叶飘零停下脚步，扭头道：“这能说明什么？”

林梦昙双手交握，抿唇犹豫片刻，缓缓道：“这说明吃饭之时，列席众人之中，有人与药红薇合谋，将我师叔，杀了灭口。”





