第五十四章 碧草如丝


石碧丝的紧张心思，全都落在叶飘零赤条条的精壮身躯上。以至于身上越发燥热难当，才恍然醒觉，师叔那双柔滑灵巧的手，从拥上来，钻进去，便四处探索，未有片刻歇息。

她脑海微微发白这片刻之间，师叔倒已将她怀中小衣解到松脱，轻轻捏住了发硬膨胀的乳头，一刮，一搓，反复捻揉。

师叔……难不成以前便做过？她心生疑惑，跟着又是一阵恍惚，想起谷中某位前辈曾酒后说过，留守在此超过二十年的，有哪个没对女子动过情思。

凌霄攀木，青藤绕树，可若是没有那参天枝干，除了彼此纠缠，又还能有什么手段？

石碧丝的视线缓缓从叶飘零身上挪开，垂落在自己胸前。

衣领下，正随着卫香馨掌背动弹而起伏，被笼罩住的，是花蕾一样扬起的乳尖。

“师叔……”她呻吟似的轻唤一声，却不知该说什么。

和骆雨湖缠绵到一发不可收拾的那晚，她已知道自己有多么敏感。

卫香馨浅吻她的颈侧，轻声道：“碧丝，你尝过这滋味了，对么？”

石碧丝先是一羞，跟着一惊，忙道：“弟子……是跟雨儿姑娘，绝没……对同门师姐妹有过。”

卫香馨哧的一声笑了出来，咬耳道：“我这会儿衣裳都没穿，还在摸你的奶，你还怕我罚你不成？”

她在石碧丝耳垂上一吮，细细舔了几个来回，“你尝过滋味，我便不用有什么顾忌了。”

“别……师叔，还是……顾着些弟子吧。我……心里慌。”石碧丝浑身僵硬，讷讷低语。

叶飘零近在咫尺，健壮身躯尽收眼底，余光扫见那狰狞昂首，微微摇晃的阳物，她心里怕，牝中酥，不觉往后一靠，脊梁压在两团绵软温暖的肉上。

幸好，叶飘零只是走近，并未出手。

他站着看了一会儿，缓缓坐下，伸手抄过酒碗。

他喝得不快，似在品味。只是看他目光落处，一时难以分清，品的到底是酒，还是此刻耳鬓厮磨分外魅惑的两个女人。

“师叔，叶大哥……正看呢。”石碧丝从未在人前如此狼狈过，哪里还做得出镇定模样。

“那又如何？”卫香馨唇齿一合，咬住她衣领，往后拽去。大片莹白雪肤被滑落衫子缓缓吐出，转眼便到了肩头。

石碧丝修业刻苦，并非削肩束素的纤弱姑娘，手臂顶端虽说白嫩光滑，却丰隆突起，往后连着雪背，肌肤下筋肉轮廓明晰可见，的确是紧凑结实的武林女郎。

“碧丝，你又不丑，何必怕他看呢？”卫香馨顺着她紧绷脊背口唇轻点，舌尖绵延出一条凉飕飕的小蛇，“难道要如我一般，过了最好的年纪才遇到想给他看的男人，再去惋惜失落么？”

湿漉漉的舌缓缓向下，衣衫褪落在前，恍如领路。

转眼间，石碧丝的腰肢之上，就坦坦荡荡，再无遮蔽。

她本想抬臂挡住胸乳，可望见叶飘零骤然专注许多的目光，一种微妙的自得涌上，叫她停住了动作。

师叔的指尖还留在她一边乳前，被逗弄许久的奶头已从淡赤转为嫣红，比另一边眼见着便大了一圈。

酸，还痒，最要命的，是涨。乳头涨，乳晕涨，整个沉甸甸的乳房，更是涨得好似要被撑破，暖洋洋，鼓鼓囊囊。

唯有被师叔捻搓拨弄的那边好受一些，可师叔如今挪到了后面，已经亲到了腰窝，另一只手忙着给她宽衣解带，哪里顾得了一碗水端平。

石碧丝咬唇垂目，手掌动了动，缠绕着对放纵的渴望，缓缓抬高。

视线里忽然出现了一个酒碗。

“喝。”叶飘零递给她，微笑道。

他赤裸着，背后的师叔也赤裸着，恍惚中，石碧丝终于觉得，赤裸也没什么不好。

人本就是赤条条来到这世上。

她深吸口气，抬起的手越过本打算停留的乳房，端稳了酒。

碗边凑近嫣红的唇，还没真喝到，就又停住。

她憋胀难耐的半边胸膛，已被紧紧握住。

那是一只总在握剑的手，茧子粗糙，指长掌宽，即便是她丰美圆润的乳脯，也能一把握住大半。

虎口渐渐收紧，将乳蕾挤出。

略有些疼，但马上，被挤到突出的尖儿，就被温暖湿润的嘴吮住。

“呃嗯……”石碧丝身子一颤，酒浆晃出碗边，些许洒在唇畔，些许漏下去，恰落在向外伸出的两团白皙之上。

卫香馨手掌察觉，屈指一蘸，将那几滴酒细细抹在乳晕，一拨一弄，分外麻痒。

而叶飘零唇舌上滑，将洒下的酒尽数舔入口中，旋即，顺着湿痕向上升起。

石碧丝不自觉便将酒碗挪开，为他让出了路。

一呼一吸，叶飘零令她挪不开眼的脸，便到了面前。

师叔说得对。她想，若是明日过了此劫，她还要在谷中为了师妹、将来的弟子、弟子的弟子劳心劳力不知多少年，那漫长的时光，真的还能再遇到一个这样的男人么？

若是过不了此劫，身死魂灭之前，她真不后悔？

师叔的手已将她的裙裤剥下，湿热的唇舌抚弄着她的臀肉，丝丝发痒。

四面无墙，百怡亭中做下这样的事，何等放浪。

可那又如何？

她本就不是养在园中的花。

她是石头下生出的草，见了围着花的篱笆，只会感到恶心。

石碧丝望着叶飘零的唇。唇上沾着些酒，灯影下闪闪发亮，无比诱人。

她要顶开石头，彻底舒展。

于是她抬起臀，离开了那已经湿润发凉的凳子，主动吮在叶飘零唇上。

这里的酒，好香。

她已醉了。

卫香馨同样恍如酣醉。

她在石碧丝身上释放出来的，是被绑住许久的另一个自我。

叶飘零撕碎了她所有束缚，穿透了她所有阻碍。她想做而不敢做的事，如今都鼓起前所未有的勇气。

她知道石碧丝已凑向叶飘零。她听到了唇舌彼此摩挲，汁液淋漓的淫靡轻响。

所以她收回双手，捧住石碧丝嫩如煮蛋的臀肉，舌尖抚过细细的绒毛，滑向深邃的沟壑。

石碧丝正专注于口唇亲吻之中，忽然觉得臀后一凉，两瓣屁股被师叔拉开。绽放的花蕊十分敏感，她自己都能感觉到有黏稠的蜜露随之渗出。

她放下酒碗，双手都得到空闲。

犹豫片刻，她做出选择，嫩藕一样的白臂舒展，抱住叶飘零，与他吻得更深。

叶飘零抓住她手腕，从自己脑后扯开。

石碧丝一怔，还当他心存戒备，不愿让自己摸到玉枕要害旁侧。但他往下一扯，却叫她汗津津的柔滑掌心，拢住了另一处要害。

她手中与心窝同时一热，忙定定神，继续将唇舌婉转献上，五指一拢一捏，搓着阳物那层外皮，大着胆子摸向还有些黏糊的龟头。

这时，卫香馨也跟着站起身来，和叶飘零将石碧丝夹在中间，一手仍穿过腋下兜住急促起伏的酥胸，一手则留在被撑开的臀缝中，指尖顺着已被染湿的滑腻会阴往前一探，抵在石碧丝蜜润浆滑的软嫩牝口。

石碧丝轻功练得很勤，上次被骆雨湖作弄时，就已知道那地方并不怕摸。

不过纵然有所谓的元红一片，横竖不要嫁人，便是给了师叔的指头，也无伤大雅。

她并未闪躲，柔韧的腰肢一晃，双足交替提起，让膝上裙裤一起跌落下去。

通体肌肤尽数暴露在亭子里拂过的夜风中，她浑身燥热稍减，心神略定，放开叶飘零口唇，娇喘吁吁松开阳物，吐出红艳艳的舌头，将唾液抹在掌心，垂下重新握住，把龟头一攥，旋腕拧动，碧蓝眸子中媚意荡漾，轻声道：“叶大哥，我知道得多，使过的少，若是不舒坦，可千万告诉我。”

卫香馨贴在她面颊旁，软中透硬的尖尖奶头压着她的后背缓缓划拉，笑道：“到底还是年轻的受心疼，还肯给你个空儿用用手段。换我，他洒些酒就日进来了。”

石碧丝舔舔唇瓣，师叔这从未听闻的陌生口吻起先还叫她心慌，如今听在耳中，却有种感同身受的快活。

好似万里晴空之下相拥滚落一片满是花草的山坡，卷着无数碎叶滑入湖边，湿漉漉站起来，将衣裳一件件脱掉，赤条条相视而笑。

她反手抽掉了发丝间的银钗，双脚交错，蹬落鞋袜，自此，身无外物，一丝不挂。

“叶大哥只是看着冷漠，心里，本就很知道疼人。”她向前倾过去，把软软的乳压在他胸前。

叶飘零伸手抚过卫香馨的耳畔，将碎发往后一掖，道：“我不懂花巧法子。若是猜错了，代阁主其实更喜欢慢些，那我便慢慢来。”

“我……”卫香馨指尖缓缓挖入石碧丝油润润的腔子，嫣然一笑，“罢了，还是老实些的好。我不喜欢慢些。我只喜欢叶少侠这独门快剑，喜欢得不得了。”

她跟着一抬眼，眸中露出几分罕见的少女娇俏，“你猜得出我喜欢什么，也猜得出碧丝喜欢什么？”

叶飘零摇摇头，“我猜不出，也不会猜。只是师弟叮嘱过我，似我这般戾气过重的，遇到未经人事的年轻姑娘，应当稍耐心些。”

石碧丝倚在他身上，忽然轻声道：“叶大哥，这耐心……应当够了。你那……宝贝，已在一跳一跳，撬我的手了。”

卫香馨抽出手指，沾染着一层微腥蜜浆，探到二人之间，并拢一搓，拉开一道银丝，笑吟吟道：“是宝贝在翘，还是你心里想要？”

石碧丝满面通红，情急之下转头一口含住师叔手指，舔了个干干净净，毁湿灭迹。

通常对初经人事的女子，叶飘零大都会先让对方泄上至少一次。因为他没心思去详细区分，忍到什么程度算是有耐心。

但石碧丝年纪远比一般春闺处子要大，早已长成了熟透的果子，饱满多汁，丰美白嫩。

此刻亭中的荒唐情形，也叫他不愿强行把持。

他需要极致紧绷的快乐带来的松弛。而面前的她们，比他更需要。

叶飘零稍稍有些后悔。当初师弟嚷嚷着非要指点他一些行房法门的时候，他不该那么不屑一顾。

不过这念头只是一闪而过。

没什么花巧诀窍，他一样能让他看中的女人神魂颠倒。

他对此的自信，仅次于对手中的长剑。

叶飘零伸足将另一边的凳子勾来，弯腰摆在石碧丝身后。

卫香馨后撤一步，用脚推来另一张凳子。

但石碧丝没有顺势向后坐下，躺倒。

她手掌仍在摩挲坚硬光滑的龟头，轻声道：“叶大哥，我还想像刚才一样，站着。就在……你和师叔之间。”

叶飘零低头看过去。

石碧丝胯高腿长，身段修美。她此刻披散一头青丝，仍比卫香馨挺拔数寸，不愧是外邦胡姬之后。

既然不必太过屈膝相就，站着倒也无妨。

“好。”他应了一声，垂手去捞她膝盖。

石碧丝已在心中过了几遍之后的情形，忍着满面火烧似的烫，微微侧身，开胯抬腿，将雪白双股拉得笔直，膝盖压着一边浑圆乳房，脚跟勉强搁在他的肩头。

稍一踮起足尖，那早渗出蜜汁的花蕊，便颤巍巍凑在了昂扬肉柱之前。

卫香馨微微蹙眉，颇为艳羡地瞄了一眼两人相合的高度，向前一凑，半抱住石碧丝，承托她小半娇躯。

叶飘零顺着莹白大腿抚过，指尖拨开略显橙黄的细长耻毛，握紧阳物顺着那恍如胭脂一线的蜜缝微微一滑，抵住藏在牝丘顶上的小小花芽。

他磨弄几下，轻轻敲叩。

一阵阵酸麻涟漪般扩散开来，叫半靠在师叔身上娇喘的石碧丝情不自禁便是一声轻哼。

卫香馨听得情动，忍不住从旁轻轻亲吻石碧丝的面颊。

石碧丝欲情难忍，突然将脸一转，让师叔猝不及防的柔软唇瓣，正印在她颇为期待的嘴上。

“唔……哼嗯嗯……”卫香馨当即将她火热粉面捧住，吐舌侵入，将她扭来扭去的丁香不住拨弄，吻得津液四溢，滋滋作响。

这两人的关系说是师叔侄，但实际上，卫香馨一早就有意将石碧丝作为继任者培养。石碧丝的师父又早早在外受奸人戕害，无颜再出现在旧人面前。说她俩与真正的亲传师承无异，倒也并不过分。

在外有一日为师终生为父的说法，在百花阁，师承前辈，自然也有宛如长姊、养母一般的情感。

如今两人赤条条相拥而吻，不仅将门规抛在脑后，还都打心底涌上一股挑衅禁忌的奇妙快意。

这当然是错的。

可人在彻底放纵的时候，本就最愿做平时压抑着不敢做的错事。

石碧丝将羞耻的部位送到了叶飘零身下，将洞开的口唇送到了卫香馨嘴边。她夹在两人之间，朦胧眼波，已满含媚意。

“唔！”她忽将师叔的舌尖嘬住，立地单足微微颤抖。

叶飘零略一屈身，已把阳物斜斜一滑，挤开油润滑溜的两瓣牝唇。膣口如莲蕊绽放，撑圆了粉中透红的一环。

石碧丝目眩神迷，索性闭起双眼，细细体味此刻被粗硬巨物寸寸侵入，娇躯内部逐渐舒展的奇妙感受。

痛，胀，似要开裂。

可又酸，痒，麻，没被撑到的深处，焦躁到不住抽动。

这便是阴阳交泰，男女合欢么？

当阳物彻底投入，把那柔软缝隙满满充塞，石碧丝昏昏沉沉，脑海中不知为何飘过了一个个熟悉的身影。

她想起不知受过多少淫辱的母亲，想起惨遭施暴一蹶不振的师父，然后，还想起了林梦昙。

一想起那位师妹刚回来时气冲冲的模样，石碧丝忍不住将因痛稍稍回缩的胯下，又卖力送了过去。

她已将叶飘零的阳物完全吞没。

最深处被拉扯到了什么东西似的，一阵阵钝疼，入口的地方涨得发辣，但这一刻，她无比满足。

叶飘零并不磨蹭。一探到底，发觉她反推回来，知道她要么不疼，要么不怕疼，当即抬手绕过高举玉腿，扳住近侧肩头，撤腰拔出，挺臀送入。

一身雪白荡漾，两团丰玉摇晃。

石碧丝鼻吟口哼，被顶得往师叔身上又靠了几分。

卫香馨偏头喝了口酒，亲住她的嘴巴哺喂过去，四片朱唇缝隙间溢出的唾液，登时平添了丝丝百花酿的芳香。

叶飘零踢开碍事凳子，双腿站定，把石碧丝腰肢握紧，转为猛攻。

细汗如雾，润在奶白雪肌之外，淫露如蜜，溢于嫣红嫩唇之内。

不多时，石碧丝就成了被烟雨打过的春草，鲜嫩，潮湿，随风微颤。

她喉咙中挤出细小的咕哝，壮了半天胆子的双臂，终于还是试探着抬起，伸向身边二人。

卫香馨并未躲避，反而挺起了饱满挺拔的乳峰，送到石碧丝掌心，舌尖在她口中动得更急，好似在做示范。

石碧丝咽下一口唾沫，手指捏住师叔上翘乳头，随着舌头一起来回撩拨。

她两只手一起在动，怎么玩弄师叔，就照样怎么挑逗叶飘零。

就像是把这白花花的娇美身子，当作连接在叶飘零与卫香馨之间的桥。

可她终究是被进入的那个。

师叔的唇舌比她老辣得多，手指一加入进来，她便快活得忘了自己的动作。

而叶飘零的抽送，也越发大开大合，牝穴内被挤出的淫蜜，都飞溅到了摆着酒菜的桌上。

石碧丝阴户饱满，耻缝内收，两片小唇都看不到多少深色，此刻被粗大阳物夯入抽出，屄芯厚厚实实裹吸，硬是被牵扯的穴肉鼓起，嫩红外翻。

她本就是三人中最敏感，最没经验的那个，夹攻之下焉能长久。口中纠缠的酒香唾液尚未吞尽，她胯下骤然一麻，阴核一抖，花心如碎，层层软肉环环锁紧，美美泄了一遭。

卫香馨听得到，也摸得出。她鼻息仓促，把石碧丝越抱越紧，双脚分开夹在她两边，大腿合拢，三条雪白嫩股挤在一处，不住来回磨蹭。

转眼间，那本就尚未干涸的花房，便在石碧丝的腿上留下一道温热的水痕。

石碧丝忍耐不住，手指挤入到三条大腿之间，摸摸索索去找湿气的源头。

卫香馨放开她的唇舌，咻咻吐气，颤声道：“碧丝，都放下了么？”

石碧丝的指尖滑过根根毛发，往深处钻去，轻声道：“只得……今晚么？”

“你忘了明日，还有赏秋大会么？”

她咬唇蹙眉，忍过新被捣出的一片酥麻，踌躇再三，终于还是将纤长的手指，缓缓抠入卫香馨的里面。

“一切都会过去的……”卫香馨抱住她，伸手抚摸叶飘零动作中更显坚实的肌肉，喃喃道，“有这永生难忘的一晚，应当知足了。”

石碧丝动了动嘴，还想再说什么。

可叶飘零打断了她。

他似乎觉得，石碧丝还有余力闲谈，是他出力不够。

于是，他垂手按住毫无遮掩的股间，轻轻松松捻开阴核外皮，把圆润蚌珠压紧，霎时间，阳物真如出剑一样向着绽开花蕊凶猛戳刺。

他的手没动。

但石碧丝的身子被他冲顶得飞速摇晃，宛如打颤，那颗敏感得要命的蓓蕾，等于是被他的指肚反复揉搓。

“呃……唔……呜啊！啊啊……”石碧丝娇鸣外泄，口唇颤抖，急忙扭脸看向卫香馨，想求她再来把自己嘴巴堵住。

卫香馨妩媚一笑，双腿夹着她的手，反而将头往后挪了挪。

“哈……哈啊……啊啊！啊、啊、啊唔——！”石碧丝匆匆收回扶在叶飘零胸前的另一只手，紧紧捂住嘴巴。

卫香馨娇喘吁吁盯着她，喃喃道：“碧丝，你怎么还是放不下呢……”

说着，她裸躯一震，夹着石碧丝的手微微扭臀，小小泄了一次。

同时，她用力一拽，将石碧丝捂嘴的手拉了下来，低头一口咬住那晃动的嫣红乳头，顺势一掌，拍在那白花花的屁股上。

啪！

清脆，响亮。

“嗯啊、啊、啊啊……啊、啊啊啊……嗯呜——啊啊啊啊啊——！”

貌似无比痛苦，实则满含喜悦的高亢尖叫，仿佛将摇晃的灯笼，都吹暗了几分。

卫香馨听着石碧丝不再压抑克制的悦耳呻吟，微微一笑，心满意足。

“总这样，也怪累的。”她拎起酒坛，搁在一旁。

石碧丝单足站定，若是练功，这点时间自然不在话下，可体内一条热腾腾的活龙发狂似的出出入入，那股子酸麻早就从牝户扩散到整条大腿，先前还能稳住，全赖师叔帮衬。

叶飘零则连两分力都还没出到，听她一说，边继续日弄，边把手臂伸长，紧紧揽住石碧丝的腰身。

卫香馨娇嗔一笑，“那可管不上忙。我看，今晚我们吃你，你吃我们，除了好酒，别的东西，就别再碍事了。”

话音未落，她弯腰展臂，将两盘肉菜端开放在亭子围栏上——心里想放肆一回，却实在不舍得这一斤好肉。

跟着，她双手一提，桌布成了包袱，将里面餐碟碗筷尽数兜起，甩手丢到一边。

卫香馨抱着已经站不住的石碧丝往桌上一坐，抬腿勾足，在叶飘零仍在晃动的阳物下轻轻一托，抬眸道：“叶少侠，我们俩，还配得上秀色可餐这四个字吧？”

石碧丝望着眼前的阳物，忽想，明明是女子牝穴将阳物吞入，到底，是谁被“餐”了呢？





