第二十八章 姜太公钓鱼


“嗯嗯……唔、呜啊！主君……主君用力……雨儿，好快活啊……”

叶飘零坐在床边，双手枕在头后，微微皱眉，道：“你这又是何必。”

骆雨湖披着外衣，露出素白裹胸，双腿藏在被子里，靠着他的肩头，望向窗外，红着脸又叫了几声，低低道：“任笑笑既然对主君势在必得，主君又觉得我身子不便，不宜承欢，那她若是连你我交媾都要窥探，你将她捉进来，不也算两情相悦么。”

他侧耳倾听，外面还没人接近，摇头道：“她是不错，但身上也有伤。”

骆雨湖大声呻吟一段，又道：“可主君也说，她有个极难得的身子，那些轻伤，应当不碍事。”

叶飘零眉心拧紧，“若碍事呢？”

她浅笑道：“那我便为主君分忧。我早便讲了，身上只是些小小青紫，许多还是主君亲出来的，我巴不得更多些。至于筋肉酸痛疲乏，晌午睡罢就已好了，还练了会子剑呢。”

瞄了窗外一眼，她抬高嗓门尖叫几声，又道：“方才主君叫我进来，我还满肚子高兴，只当主君真该要我了，哪知道……只是体恤我，不愿意让我在那儿站着而已。”

叶飘零当然并不是不想要她。只是他对师父的事引以为戒，深知细水长流的道理，决不可为了一时轻松，将有意留下的女伴折腾到阴亏肾疲。

他今日不仅恶战一番，心头还多了一层阴霾，亟需宣泄。之前又尝到了在雨儿身上尽情放纵阴阳和合的甜头，他担心，自己克制不住。

“不成，你还伤着。给你擦的时候，我看见血了。”

骆雨湖呻吟几声，继续放饵，微笑道：“我十来岁就有了初潮，月月都要见血的。”

“那是擦伤，不是经血。”

“所以我才想帮你钓来任笑笑呀。我要还跟昨晚一样，怕是招架不住。多一个分忧的，就能让主君尽兴，不求能削减几分过往的陈旧积累，我只盼着你，莫要把今日的新货也收进去。”她闭上眼轻柔抚摸着叶飘零坚硬的手臂，呢喃道，“若能叫主君没事，雨儿愿坑蒙拐骗，用强用钱，定要找来足够的女子，以绝后患。”

“不合适的，再多也是白费。”

“任笑笑应当合适吧。”她抽空补了两声高叫，笑吟吟道，“不然，主君必定不会跟她逗闷子，允她自称家贼。”

叶飘零眼里闪过一丝笑意，道：“她身子合适，就是这性子实在古怪。”

“她相中主君，那不管性子如何古怪，眼光总是好的。只不过……她江湖经验丰富，不知道我这么引诱，她会不会上钩。”

他微笑起来，听到了并不意外的细小响动，道：“她有些鬼主意，真要心里怕出事，不知会想什么点子。”

“无非就是骗骗不够机灵的林姑娘和她一起犯事吧。主君要是担心任笑笑身上那些轻伤，我看，不如把林姑娘也用上。她思慕强者，主君动她，想来可以半推半就。她身子结实，避开屁股伤口，兴许比任笑笑还禁得住。”

叶飘零摇头，不屑道：“她不济事。虚有其表。我拿出昨晚待你的三成，她便非吓尿一床不可。”

骆雨湖蹙眉思索片刻，起身将被褥上面厚的那层掀起，堆到角落，只留下底层不怎么软的草垫，盖层被单，道：“这便不怕了。她要真那么不济，我撤了湿透的，盖回来那些，能睡。”

叶飘零不禁摇头笑道：“我又不是这个意思。”

跟着他比划一个手势，也压低了声音，“来了。”

骆雨湖那一声声春鸣逼真无比，莫说任笑笑只是个纸上谈兵的欢场将军，就是纵横绣榻多年的老妓，也绝挑不出什么破绽。

但处子临到事儿，总不免有些紧张。任笑笑当初给那俊秀淫贼下的迷药多了，便是觉得能成事，心里一虚，小手一抖，黑白无常，将人带走。

而且她看似大大咧咧，真到了事儿上，可比蹲耗子洞的花狸子还要耐心谨慎。

否则，在下五门那种三不五时就要被正派少侠走一圈，割去几个人头赚名望的阶层厮混，她就算有俩哥哥帮忙，坟头草怕是也齐腰了。

她真相信骆雨湖正在跟叶飘零做令她羡慕到眼红的美事儿，也真觉得，叶飘零那种背后仿佛长眼睛的高手，偷窥怕是不那么容易。

需得做好应急手段，未雨绸缪。

于是她拉着林梦昙的手晃了晃，在她耳边道：“林姑娘，你听他俩在里面肏得这么快活，心里就不痒痒么？”

林梦昙江湖经验本就不多，哪儿能想到这人随手递来一个香囊就抹了迷药，这会儿察觉头昏脑涨有异状，却已经迈不开腿，浑身发软，轻哼一声，就靠在任笑笑身上。

“啊哟，林姑娘这是骚得站不住了呀？”任笑笑见迷药奏功，大喜过望，从怀里深藏的小包中翻出一个瓶子，道，“也不知道那死淫贼留的东西还好使不好使，林姑娘啊林姑娘，你这个小娘子脸皮薄，我这是帮你，你回头可得好好谢谢我。”

说着，她将瓶子里蜜露一样的甜香汁水倒在指尖些许，捏开林梦昙小嘴，伸进去就贴着舌头搅了一搅。

淫贼留下的能有什么好东西，林梦昙大惊，想闭嘴咬下去，可浑身乏力动弹不得，反被托起下巴，将甜丝丝的唾沫咕嘟吞入腹中。

“迷药下多了怕你死，春药下多了……应当没什么大碍，既然你说叶飘零威猛到能干一两个时辰，那给你解了，轻轻松松。说书的讲了，自古以来，英俊少侠就是要配春药小姐，才是好姻缘。来来来，我多喂你几口，过后别忘了媒人我啊。”任笑笑一边嘟囔，一边将手指反复伸进林梦昙嘴里，那一小瓶不知什么来头的药水，足足喂了她大半。

那厉害迷药只用了一点，林梦昙在百花阁又主要精研药物，这会儿身上麻软、四肢抽搐、头昏目眩的症状都已减轻，可听着那边骆雨湖断断续续时有时无的媚人淫叫，她通体火热，下腹憋胀，竟不知不觉，有力气也抬不起脚。

任笑笑绕到后面抱住她，拱着她一起往屋子那边挪，踮脚凑到耳边细声道：“男追女，隔重山，女追男，隔纱帘，这么简单的道理，你就没在茶馆听过？”

“我……我不去那种三教九流……鱼龙混杂之处。”林梦昙努力想要保持头脑清醒，可也不知是身上药劲儿大，还是骆雨湖的叫声响，反正是浑浑噩噩，被身后两团软绵绵的奶子顶着走。

“嘘，可别再说话了，姓叶的耳朵贼尖。虽说一般男的日屄正爽的时候顾不上别的，可谁知道那个俊煞星是不是跟大家伙儿都不一样。你可别让他捉个正着。”

林梦昙愕然，正想分辨道，这和我有什么关系，又不是我要偷窥别人男欢女爱，这等不要脸的事做出来，若被人发现，今后还嫁什么人，挖个坑就地把自己埋了吧。

但任笑笑嘴上说得慢，脚下拱得快，转眼就把林梦昙弄到了房门旁，抱着她一起往门缝一贴，附耳道：“你仔细听，他们是不是正快活呐？”

林梦昙哪里知道该怎么听，耳边确实有骆雨湖的呻吟往脑袋里钻，钻得她下身一阵一阵地缩，跟被什么东西攥着一样，紧绷绷的格外难受。

任笑笑虽没吃药，可心里猫爪一样挠着，倒也没比她好受多少，想悄悄扒开门缝张望一眼，又担心叶飘零杀出来兴师问罪。

她略一沉吟，决定将替死鬼稍微炮制一下，弄成是个男人见了就会气血直奔下三路的模样，再好的轻功，晃着硬起来的鸡巴也施展不开。

听着骆雨湖撩人的尖细呻吟，任笑笑悄悄把手往林梦昙裙带上一勾，缓缓拉开。

林梦昙察觉身上异动，可当下她浑身酸软无力，那淫贼的药催情效果未见得强，却让她通体酥麻，使不出劲儿还变得分外敏感，仅仅是衣裙摩擦，肌肤就像被蚂蚁爬过似的痒。

手指上撩撩下钻钻，不一会儿，任笑笑便摸到了林梦昙的腰。

百花阁为防止不见男人的门派内常见的隐秘对食，弟子之间私下很少亲密接触，更别提互相抚触肌肤。

林梦昙没想到任笑笑的手竟敢如此大胆，裙带才松，就探进里面顺着毛丛往下摸去，一屈一伸，转眼就爬到了她此刻最不堪见人的地方，触到了那油润润湿漉漉的处子肉窝。

她大感羞耻，急忙垂手拽她胳膊，无奈身上没劲，就像是遇了个女淫贼，被她挤在门框边的墙上，越摸越是大胆，连那她自己不敢乱碰的嫩豆儿，都好奇捻住，不住轻搓。

屄腔子里猛地一抽，林梦昙蹙眉闭眼，额头抵墙，呜咽般呻吟出声。

“嗯嗯嗯……嗯啊！”

任笑笑正玩得兴起，连听墙角的事儿都险些忘了，忽然听到这一声呻吟，不啻于耳边响了一颗炸雷，吓得她汗毛倒竖。

莫说叶飘零那种耳听八方的高手，门口这么明显有人发骚，里面只要睡得不是头猪，也该醒了。

心念急转，她当即拿出方才想好的由头，抓住林梦昙衣襟向后一剥，领子一拧，令她双臂反剪，顺势抹掉肚兜系带，将她往门内狠狠一推，高声道：“林姑娘，你既然这么想上他的床，我便帮你一把！”

这么个俏佳人酥胸半裸摔在地上，床上还有个被你日得七荤八素的小情人，但凡你姓叶的有半点怜香惜玉之心，就别追究姑奶奶今晚听墙角这点小事了。

任笑笑一慌神，连先前夸下的海口也忘了个干净，只想着才成了家贼，可别就惹恼了当家的被丢出去，转身展开轻功，便要溜之大吉。

咚。

她鼻子撞在结实坚硬的胸膛上，登时眼冒金星，好似被按了一个酸枣，连连摇头，那双巧手本能反应般就抄了过去——不管是什么人挡道，先将怀里东西给本姑娘瞧瞧。

喀，手腕被扭住了。

她一个激灵，后脖子毛都炸了窝，猫儿眼瞪得溜圆，上上下下打量，赶忙把左手夹在指缝的毒针一弹远远丢飞，结结巴巴道：“你、你咋……跑屋外头了，还……还穿着裤子？那、那那……那你家雨儿，是叫啥呢？”

“鱼儿快来。”叶飘零拎着她的手腕往上一抬，将她拉的踮起了脚。

任笑笑当即鱼儿一样左右扭了扭，不解道：“啥？”

“她叫的是，鱼儿快来。”叶飘零脸上露出不加掩饰的笑意，道，“这不，就有傻鱼上钩了。”

任笑笑眼珠一转，反应过来，马上嘴硬道：“本姑娘就高兴被你这么拎着，鱼儿又怎么了，你爱吃鱼，我高兴给你当鱼，鱼水欢嘛，谁不懂啊。不过雨儿妹妹也是，她真吃不消，说一声，我还能不帮忙啊。我和哥哥的命都是你叶公子从鬼门关拽回来的，你只管放开了吃，我主动剔刺儿，还帮你撒盐。”

叶飘零从腰后摸出一条麻绳，绕过她双腕缠紧，打结，把她往怀中一抱，往屋里走去。

任笑笑挣了两下没挣开，陪笑道：“叶……叶老兄，叶老爷，咱……别上来就玩绳子好不好？而且，人千金楼用的那红绳儿又光又软，咱、咱这会儿条件不成，也不能拿捆麻袋的绳子将就吧？我……我衣服里头好歹也算细皮嫩肉的，绷带扎着就够难看了，甭再添伤了成么？”

“不行。”叶飘零将绳子一甩，绕过房梁，单臂一拽，扯了起来。

任笑笑惊叫一声，只剩下足尖点地。

他拿过油灯，挑亮，完全没有犹豫，拉开她的裤带，就将下裳一气褪到了鞋子那边，露出两条不算很长，但白净紧凑的裸腿，上衣下摆摇晃，隐约露出圆润结实的半边屁股蛋。

“喂！不……不对啊，我、我还没说要和你……和你……你这是……强奸。”

叶飘零并不理她，掀开衣摆，就对那苦练轻功而成的紧俏屁股用力拍下一掌。

啪！

她哎呀一声，被打得脚都晃离了地，肉滚滚的屁股蛋子紧绷绷往里夹紧，挤出一道深邃的缝。

“你、你你你、你打我……”她口气带着哭腔，但掺杂着微妙的鼻音，完全不似平常说话的声音，仿佛握住一掐，就能从字里行间挤出一片稀薄的蜜。

“我已说过，不准对自己人出手。”叶飘零将她上衣掀起，手起掌落，又是啪的一声，打得那白花花的屁股漾出一波肉浪。

骆雨湖坐在床边，把凉茶灌入林梦昙口中，道：“主君，林姑娘……神智应当无碍。我瞧她闭着眼不开口，八成是觉得羞。”

林梦昙哆嗦一下，抿紧唇，红着脸，不吭声。

被一个下五门出身的毛贼耍得团团转，最后还扒成半裸推进门，摔了个四仰八叉，身子压着手，奶子露着头，偏偏药劲儿还在，骆雨湖过来扶她，想帮她套回亵衣，都蹭得她乳首酸麻，憋不住鼻后娇媚呻吟……真恨不得挖开一个地缝钻进去这辈子都不出来了。

任笑笑夹着屁股仍在嘴硬，“我瞧你也没拿她当自己人呀，你要想……我这不是给你机会啦，她没下药就跟要吃了你似的，这会儿有药做借口，你去日她嘛！”

叶飘零黑漆漆的眸子显露出与平时不同的神色，仿佛有什么东西在悄悄浮现，吸尽了四周的光。

但他看起来很兴奋，比平时和骆雨湖亲热的时候更甚。

而且，与之前尽情放纵那一次，又有些许不同。

在骆雨湖的倾心努力下展现出来的欲望像是狂野而滚烫的盛夏骄阳，不可直视。

此刻缓缓浮现出来的欲望，却像是躲藏在深渊中流淌的岩火，暗沉无光，貌似寻常。

他缓缓抚摸着那已经浮现掌印的屁股，道：“今夜除了雨儿，我只会再要一个。任笑笑，你是要我去找林梦昙么？”

任笑笑踮着脚转过身，眨巴两下眼睛，小声道：“我要说……是呢？”

“那你便在这儿吊着看吧。”叶飘零一笑，道，“我去找她，她便是我的女人。你对我的女人下药，我吊你一夜，略施薄惩，合情合理。”

“叶飘零，你这是逼奸……”她嗓音又软了几分，好像脊梁骨都被什么东西弄软。

“你不是就喜欢这道道么。”他凑近低声道，眼眸微眯，捏住她大腿上包扎的伤处，啪啪两掌甩上屁股，跟着猛一发力，将她上衣从中撕成两片，揣着的乱七八糟东西噼里啪啦掉了一地，两团肥白圆嫩的乳球，沉甸甸左摇右晃。

“我……我……哪儿知道，之前……可没人这么欺负过我。”她小嘴一瘪，看着泪光盈盈，但垂下去的视线，已经在偷瞄他高高隆起的裤裆。

“你还没回答我。”他语调骤然变冷，一把将她调转过去，手臂发力拉高，让她脚不沾地，啪啪啪啪又是数掌扇去，虽没用真气，可他持剑多年，这几下甩完，她的屁股眼见着就肿了一片。

林梦昙闭着眼，竖起耳朵听，嘴里的凉茶又苦又涩，可身上又麻又热，心里还隐隐盼着，那小妖女吃不住痛，将叶飘零推拒。

如此一来，就不是她守不住身，而是有求于人，不得不从……任笑笑哼唧两声，硬是忍着肩膀酸痛，向上将自己一扯，扭身双腿一抬，夹住了叶飘零的腰。

她呼哧呼哧地喘，双眼微微发红，却不像要哭，而是什么更深层的东西，被方才那几掌打裂了壳，打碎了皮，露出一片又一片鲜嫩的肉。

“不准去找她。今晚……我要里连皮带骨吃了你！”她双腿用力，把胯下贴到他身上，毛茸茸的牝，就在他裤子上乱蹭，“你用绳子绑我的手，我就用屄绑你的鸡巴。来啊，肏我啊，你肏进来，破了我的身子，我任笑笑今后要不缠你到天涯海角，就是臭狗养的鳖孙！”

林梦昙又急又羞，禁不住开口道：“你、你怎的什么贱话都敢说。好不要脸！”

任笑笑直勾勾盯着叶飘零的眼，浑身的伤口都在疼，屁股上也像是涂了一层油被点了火。可她很愉快。

从为了证明些什么，把自己扔进下五门扎堆的地方开始，她就从未这般愉快过。

她喜欢叶飘零此刻想要她的样子。

不是那种道貌岸然的拯救，居高临下伸出手，好像她身处泥坑，必须拉出来洗洗一样的姿态。

更不是那种觉得她贱，就能随便把好意当作施舍的所谓“情意”。

“我就是贱，贱得快活。这你也喜欢，那……我便全是你的了。”任笑笑大笑起来，发丝凌乱，丰乳摇荡，“林梦昙，我任笑笑见了喜欢的男人，就是这么不要脸。别说我还是闺女，就是出了嫁，我还能私奔，出了家，我也能还俗。他要我，我快活着呐！没你的份儿，管他一个时辰还是两个时辰，本姑娘今晚就算牵牛花下死，也是个快活的风流鬼！”

骆雨湖背靠床头，望着叶飘零的眼神，暗暗思量，兴许应当准备一下，提前上阵。

而林梦昙已经破功，索性睁开眼睛大声道：“你真当我稀罕么！我什么样的男人找不到，你以为都跟你似的，需要无耻到送上……”

她的话没说完，就被一声短促的尖叫打断。

叶飘零脱下裤子，握着高高翘起的阳物，就那么毫无预兆地，捧住任笑笑摇晃的红肿屁股，一口气插入到了最底。

任笑笑脸色煞白，双腿都在他背后蹬直，绷紧的足尖不住哆嗦。

疼。

可……疼得好爽。

灯火摇曳，光芒闪耀，角度和姿势恰好合适，林梦昙能将那狰狞肉柱深深刺入的场景巨细靡遗尽收眼底。

她似乎想说什么，可才一张嘴，就身子一晃，双眼一翻，晕了过去。





