第十二章 生与死


二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

听说有些文人骚客，喜欢将这阳具含到嘴里的玩法叫做吹箫。

骆雨湖很是生气。

因为她吹了一下，叶飘零就拍拍她的头，纠正剑招一样认真教了她正确的做法。

原来是夹住，含进吐出，偶尔可以吸吸，唯独不要吹。

她忍不住想，文人的东西就是不能信。

说是还管舔女人的那里叫品玉，她自己摸过，毛绒绒下头软绵绵，软绵绵里头紧揪揪，主君捧起来给她一亲，她那儿就滴滴答答漏水。哪里有半点玉的样子。

而且，箫也好，玉也罢，都是死物。

死物，岂配拿来形容生命之源。

阴阳交泰，融融为胎。

她那软嫩嫩的穴儿不是玉，而是阴户。

口里这硬邦邦的棒儿也不是箫，而是阳物。

叶飘零吃过她的阴，让她快活得如升云雾之中，魂儿都美得好似醉了。

那她便要舔他的阳，拼了命给他快活，只盼他能将那剑法留下的浓烈煞气，随着情欲一起宣泄几分。

她含紧粗大的阳物，柔软的嘴唇尽力包裹上去。

突起的血脉在她唇舌间隐隐跳动，皮肉下像是藏了一根铁棒。

这还是骆雨湖头一次如此清晰地感受叶飘零胯下之物的细节。就是这样一根东西，将她冲撞得浑身酥软，春水长流。

也就是这样一根东西，可以将阳精深深注入她的阴户，留下，命脉成型的可能。

报仇会带来死，怀胎会带来生。

她同时渴望着两者，却不会觉得矛盾，也不会觉得迷茫。

她只是变得贪婪，想要渴求更多。

脖颈渐渐酸沉，唇瓣渐渐发麻，骆雨湖依旧在吸吮，只为让叶飘零已经急促的喘息透出更多欢愉。

她用舌头扫，用嘴唇夹，用整个小口，裹住阳物来回摩擦。

那肉乎乎的伞棱似乎能叫他快活，她便嘬住那一段，一口一口地吮，津唾都被嗦出了叽叽的羞人声音。

无妨，再羞人的声音，骆雨湖如今也不在乎。

叶飘零喜欢听代表了“生”的声音，那么，她就要学会发出更多。

溺水的人本就会紧紧抓住手里的一切，不管那是草叶还是浮木。

更何况，她抓住的是一根很结实的绳索，一根，通往天空不知何处的绳索。

不知多久过去，叶飘零的喘息忽然一顿。

那笨拙生涩的动作，终究还是在坚持够久之后，为他带来了酣畅淋漓的快乐。

弄在衣裳上还得洗，弄在脸上黏乎乎不说，遇到突发事件还影响视线。

叶飘零略一斟酌，就还依着过往的习惯，将煞气稍稍一逼，轻轻按住了骆雨湖的后脑，趁着腰后酸麻跳动，向她温暖湿润的小嘴儿中就是一顶。

怕她呕了，他没送到尽头，只是让亢奋的灵龟压着舌腹最柔软的那一片，便凝神听着外面的动静，将一腔阳精，喷入了她的口中。

骆雨湖略有预感，虽说还是被吓了一跳，但总算及时做出了反应，收紧发痒的喉头，忍耐着咳嗽的冲动，一股一股，一滴一滴，全部吸进嘴里，轻轻喘着，含住。

舌根一片黏腻，比唾液浓稠许多的东西在那边流动。

她知道，这是更直接的，属于“生”的味道。

不过她不明白，为何这么小小的一滩，粥一样的东西，洒在她身子里头，就有机会变成一个活生生的娃儿。

叶飘零向后抽出，迅速让气息恢复稳定，摸了摸她的头，道：“雨儿，做得好。”

骆雨湖依依不舍将那团精吞下，抬起头看着他愉悦一笑，道：“主君快活就好。”

以她浅薄的经验，叶飘零这样来上一次肯定不够。

她没有起身，扯出帕子将那阳具轻柔擦净，便用手指抚弄，为他按捏血络。

那根棒儿缓缓软下去，松开手，就会垂落。

不像旁边那把剑，虽也垂着，却始终冷硬，没有半分生气，只有闪烁的，令人想起死的寒冷光芒。

骆雨湖喜欢他胯下这把有温度的剑。

但她知道，只有锋利而冷酷的剑，才能报仇。

“雨儿。”叶飘零问道，“你记不记得，你娘在家的时候，曾经有过什么比较不同一般的习惯？”

骆雨湖想了想，“主君是指什么样的事？”

“可能帮她把消息传出去的事。”他扭头望着窗外，明亮的眸子宛如雪夜饥饿的狼，“我怀疑，百花阁有一套专门搜集情报的法子，靠这些嫁出去的弟子。”

她沉吟片刻，略显羞愧道：“主君，我此刻心不静，想不出。等明日我好好回想，可以么？”

“好。”他没有强求。

寻常人本就很难如他一样，在任何时候都能保持镇定和冷静。

她已表现得很好。

好到让他，忍不住想更进一步试试。

他弯下腰，搀起她，轻声道：“雨儿，为我化煞气的女子，我通常会为她们蒙上眼睛，或叫她们转过身去。”

骆雨湖浅浅一笑，摇头，“我愿意看着主君。”

“那你看。”叶飘零闭上双目，深吸口气，睁开。

发红的血丝布满了他的双眼，顷刻之间，那仍旧英俊的面容就散发出罗刹恶鬼版的煞气，仿佛要将面前的她一剑一剑细细切片，咀嚼吃下。

骆雨湖一个哆嗦，双膝发软险些跪倒。

冷汗爬满了她的脊背，逃生的冲动在心底疯狂嘶吼。

她扶住桌子，急促地喘息着，但眼睛并没有逃开。

她看着气质截然不同的叶飘零，回想着卧虎山庄那充满血腥味的一夜。

她是从炼狱里爬出来的，为什么要害怕自己的救命恩人？

骆雨湖擦了擦额头上的汗，就这么迎视着叶飘零凶狠的目光，缓缓撩起裙摆，掖到腰带中，露出了白皙的双腿，和赤裸裸的阴阜。

她坐到桌上，双手扶稳，向后倾身，饱满的胸膛起伏得更加急促。

接着，她分开双脚，一边踩住凳子，另一边则干脆缩上了桌。

去除了衬裤和汗巾的少女，细嫩的牝户，已毫无遮掩的袒露在叶飘零眼前。

“不怕么？”他走近半步，浑身的肌肉犹如要出招一样紧绷，“这不仅仅是我方才杀人时候的积蓄，还有此前近一个月杀人的遗留。你不需要硬撑，我可以收敛一些，慢慢消解。”

“怕。”骆雨湖轻喘道，“可我只要想到……这依然是你，就觉得可以做到。因为，我是你的好女人。而且，你会为我报仇。”

“会有些痛，你忍耐一下。”

完全放开了禁制的叶飘零连语调都透出一股隐隐的邪气，让安抚提醒的话，都透着妖异的扭曲。

骆雨湖点点头，拿起方才给他擦阳具的手帕，嗅了嗅他的味道，放进嘴里，紧紧咬住。

她想让他听到自己的声音，但仅限他一个而已。

此时此刻，她也不愿意让自己的叫声刺激曾是她未婚夫的蓝景麟。

叶飘零抬起阳物，缓缓将前端刺入。

唾液已干，而牝户仅有些水气，此前都被他撩拨到神魂颠倒才交欢的骆雨湖这才醒觉，急忙拿出手帕，吐舌往指头上涂满口水，抹到他昂扬之物周围。

蜜缝绽开，粗大的龟头撑圆玉门，投入膣口。

将煞气转为情欲的叶飘零轻轻哼了一声，双手扳住雪嫩股肉，猛地向里一戳。

骆雨湖闷哼一声，拿起帕子咬在口中，暗想，这比破瓜那夜可轻了不少，决计忍得住。

她却不知道，将一身煞气转化为情欲逐渐消解的叶飘零，比那一晚可要凶猛数倍。

这法子并非他的师父所创。

他师父一生都受这门剑法所困，几乎化为一只披着人皮的凶兽。

因此传授给他之后，特地另外教了一种简单而直接的杀人剑术，只为让他不到紧要关头不至于妄动真功夫。

煞气积蓄并不会伤身，但天长日久，会如兵器生锈一样，缓缓腐蚀，改变人的心性。

他师父不以为然，觉得凭定力便能应付。然而，退隐江湖蛰伏多年，仍没能免去他师娘殒命，师父膝下无后的结局。

叶飘零如今能及时将煞气泄掉，还是托了他那位风流师弟的福。

阴阳隔心诀的内功使用过度便会激起阴阳和合之欲，他那位名义上的师弟自从开荤，便时常要在练武后与娇媚女郎缠绵数度，泄到彻底通畅。

“师兄，你为什么不学我试试看，美人乃是天下最好的安慰，兴许你试试看，那满肚子煞气就泄出去了。”

叶飘零当时不屑一顾，冷冷道：“我这些是积累的死气，与女人交合，能有什么用。”

“可阴阳交泰，乃是生路。以生克死，不是很合理么？”

师弟那一句玩笑话，让他思索了很久。

后来，还和师父提起，一起考虑了一阵。

数月之后，他师父又来了一趟，从附近青楼带来了一个女人。

那一晚，叶飘零将那女子吓得屁滚尿流，请来赎魂玉手华沐贞金针飞穴，才算是医治回来。

但他那一晚打通了生死关，只要处理得当，便再不必担心，将来会与师父一样，落得孤苦凄凉的下场。

也是从那一晚起，叶飘零看女人的时候，除却皮囊，更在意其中的胆气与韧性。

唯有这两样还过得去，他才肯带在身旁，留上一阵。

他扶住桌面，黑漆漆的眼睛望着骆雨湖满头珍珠一样的汗。

她抬手擦了擦，咬着帕子，努力对他露出一个笑，用眼睛告诉他，她没事，完全不要紧。

叶飘零分神回忆的时候，身躯并没有须臾休息。

此刻那张木桌都快散架，骆雨湖的胯下也已经流满阴津，泄到花心胀痛，双乳憋闷。

她原以为熬过最初的暴风骤雨，等下面够湿够滑，此后便一帆风顺。

哪知道，原来那一次接一次的极乐，才是她要面对的更大考验。

不过她本也清楚，叶飘零带给他的快活，到后面就是比痛还难忍。

“呜呜——！”

转眼间又泄了一次，牝肉绞紧，仿佛快用光她所有的力气。

她咬帕子咬到牙根都在发软，可叶飘零的下身，依然咚咚咚地快速撞着她的花心，撞到她仰头，拧眉，双眼翻白，恨不得就此死去。

已经……有半个时辰了吧？难不成……他……要一直这么捣上一个时辰么？

骆雨湖的肉臼几乎酸化，可一想到叶飘零需要她，就重又不知从哪儿生出一股力气，继续坚持。

若只是交欢，叶飘零早已可以出精。

可最近杀人太多，他又有阵子没找到合适的女人，这些日子办事都有些耐性不足。

眼前骆雨湖极其能忍，叫他不禁想要趁机多化解些煞气。

他希望她能忍到最后。

如此一来，他至少这段日子的生死之路，可以有人同行了。

在骆雨湖身子里猛钻了半个多时辰，刻意全逼出来的煞气化到大约七成，院门外忽然传来了什么声音。

叶飘零眉心皱起，只得先在此结束，内力一收，将早已憋闷到痛苦的阳精，一股股喷射在骆雨湖张缩不休的嫩腔子中。

来不及再做什么后续安抚，他抽身而出，敛去一身残留煞气，握紧剑柄凑到窗边，裤子也不穿，就那么凝神听向外面。

骆雨湖急喘几声，咬牙忍住那钻心蚀骨的酣畅酸麻，一跃下桌，钩住剑缰退到方便自保的角落，轻声问道：“有人来了？”

叶飘零点点头。

片刻后，他离开窗边，拿起布巾走到她身边，道：“没事了，是来收尸打扫院子的。”

骆雨湖松了口气，见他蹲下，扒开自己大腿细细擦拭里面红肿阴户，不禁道：“主君，你……没事了么？还要不要？”

“剩下不到三成，下次到了平安无事的地方，再好好与你化掉就是。”他擦拭干净，运功为她镇痛消肿，按摩片刻，起身道，“早些睡吧，明日若无事，我该教你其他东西了。”

“是什么啊？”虽说每次新东西都意味着更累更苦更漫长的修炼，骆雨湖依旧感到欣喜。

她已非常清楚，多流汗，才能少流血。

叶飘零与她仍如先前一样和衣而卧，躺在床上才道：“你已经懂得杀人的时候应当如何发力，明日起，我会教你，人身上的各个部位，有哪些刺进去，会必死无疑。”

“嗯。我一定好好去学。”骆雨湖急忙肃容表态，脸上红晕尚未褪净，看着颇有几分奇异。

“放心，这个不难。”叶飘零道，“正面对敌与背后刺杀，最好用的位置永远只有那么几个。你需要磨练的，依旧是够快，够准。”

“主君，你这样杀人……已经很厉害了，为何还要用那么凶残，后患如此麻烦的剑法呢？”

“因为那剑法比这样杀人厉害，厉害得多。”他将剑放在身边，抚摸着剑柄上快被磨平的纹路，“我没把握用普通法子杀掉的人，就可以这样杀掉。”

他没有过多解释。

以骆雨湖的武功，理解不了这门剑法的可怕。

其实，就连苦练了十多年的他，也无法完全理解师父这门稀奇古怪的剑法。

叶飘零的师父叫冷星寒，是昔年纵横江湖的狼魂中杀孽最重的两人之一。血狼冷星寒与风浪沈离秋的背后，说是留下了一片尸山血海也不为过。

但和风狼手上那套迅捷狠辣的寒天吹雪剑法不同，血狼的剑法，近似于“无”。

不是无招胜有招那种概念上的无，而是真的无法称之为一套剑法。

月狼何若曦承袭自天狼山的刀法名曰“月光”，虽未在她手上练至绝顶，但弟子薛怜天赋奇才，青出于蓝，让叶飘零见识到了那刀法的可怖。

那门刀法可以概括为两个字，月光。

而血狼的剑法，只有一个字——死。

以死为起始，以死为基石，以死为粮食，以死为终止。

他学这门剑法的第一天，被要求完成的第一个考验，就是杀人——此为起始。

他有足足五年的时间，每个月都要切割十具以上的尸体，直到不论高矮胖瘦男女，任何人他都能准确的判断出骨节的缝隙所在——此为基石。

他在掌握了出剑的心法与口诀之后，所做的最重要的事，是靠杀人来积累剑法的煞气——此为粮食。

而当这门剑法施展出来，爆发的煞气便成为真正的主导，把死给予目标，残余的煞气，则渗入他的经脉、肺腑、脑海——此为终止。

叶飘零一直觉得，他学的并不是剑法，而是如何在一瞬间将目标尽可能多切几块的厨艺。

但真正积累了足够分量的煞气，将这门剑法从小小的毒蛇，滋养成獠牙满口的毒龙之后，他才发现，这称不上剑法的剑法，才是他所知道的最可怕的武功。

因为出剑的那一刻，他已渐渐分不清驭剑的，究竟是他，还是那股足以令对手心悸、慌张的煞气。

师娘死的那一天，师父喝了很多酒。

然后，师父教了他更平凡更普通的杀人之术。

师父让他继续养着这套剑法，但如无必要，尽量别用。

他知道师父并不是打算将这剑法传下去，当初教他，是因为他资质恰好极为合适，之后悉心指点，则是因为有了如意楼。

如意楼需要他师父那样的人，和他师父那样的剑。

但他师父终会老去，老到无法再承受那剑法的煞气。

那时，已经有他站在这里。

这亦是一种传承。

比起师父，叶飘零有一个很大的劣势。

他没有仇恨。

他孤苦伶仃，无父无母，自幼被人捡去，看资质极佳，送到了风绝尘——也就是他名义上的师父膝下。

缺少了仇恨的推动，叶飘零为剑法积累煞气的速度远不如冷星寒。

所以，杀人的本领略有小成之后，他便开始为他人报仇。

他学着去理解那种狰狞强烈的感情，一点一滴灌注到自己的剑锋之上。

还算有效，那之后，叶飘零的剑法就精进极快。

但他也发现，自己正越来越接近这门剑法的本质——死。

他偶尔会想，未来是否有一日，他作为人的部分将彻底死去，变成一个驭剑之鬼。

那并非幻觉。

煞气积累在剑法上，会越来越强。

可使用时，随着漫天血雨沁入他体内的煞气，也越来越浓。

渐渐的，他甚至尝不出食物的味道，连喝水都能尝出一股血腥气。

为此，在最需要用人的草创期，楼主风绝尘依然勒令他休息了大半年。

之后，师弟南宫星的戏言，姑且算是拯救了他。

他学着去找坚强而美丽的姑娘，让生的喜悦驱赶死的麻木，把沁入体内的腥风血雨，转为喷洒在花蕊中的白色精浆。

从那时起，叶飘零就觉得自己站在了一条河里，一步一步逆流而上，当快要窒息，就踩着一个女子的肩，探出头深深吸一口气。

而这条河，不知要走多久，才会到头。

也许，永远也不会到头。

听到骆雨湖沉稳入睡的鼻息后，叶飘零坐了起来。

他早已练出了夜眼，不需要月光，也能看清少女此刻恬静而柔和的睡颜。

他拿起那把冷冰冰的剑，望着她。

即使这是个格外坚强勇敢的姑娘，即使仇恨给了她足够厚重的力量，即使她是如此合适的人选，可以一次次把他垫出水面，让他暂时不必挂怀沉溺的风险……那么，何时才是尽头？

要让她，就这么跟着自己在河里永远走下去么？

他轻轻下床，走到窗边。

外面的血已经被擦洗干净，尸身也都被搬走，远远传来被抓住的活口被审问拷打的惨叫，满含着生不如死的味道。

他静静站在那里，这一夜，没有再回到床上。

鸡啼，破晓。

骆雨湖醒来，如此前一样，迅速擦洗，清醒，去院中找到叶飘零，准备和他一起练剑。

如他所说，今日开始，她就要学着把控制稳定的剑锋，刺入各种能让人很快死去的部位。

他教得很细，连肋骨的第几个缝隙最容易刺，都会拉着她的手摸上至少两遍。

反倒是她，摸得心猿意马，略有分神。

骆雨湖并不喜欢杀人。但她喜欢跟他学杀人的过程。

可惜的是，这天早晨还没学多久，就被蓝家的骚乱打断了。

蓝夫人清晨起来，发现这阵子负责伺候她的贴身丫鬟不知所踪。

住在这里的武林好手跟着雇来的护院一起四下寻找，费了好一番功夫，才找到她。

她已经死了——嘴里塞着亵衣，圆睁双目，下体血肉模糊，被虐杀得惨不忍睹。

但比起死状，更让骆雨湖和蓝景麟恐惧的是，那丫鬟不知为何，死在了他们昨晚才去过的书斋中。

赤条条的尸体，就躺在被扔的乱七八糟的四书五经之下。





