第十章 第二个秘密


出了这样的事，桌边当然没谁还能坐定吃饭。

叶飘零略一思忖，用根筷子插了块驴肉，举在手中一边小口撕咬，一边跟着众人过去。

骆雨湖跟在旁边有样学样，也插了块肉咬着，小心翼翼调整角度，不叫油汤落在手上。

他教过，只要不是绝对安全的场合，就一定要保持双手的干燥稳定。

握剑的手，绝不容许有半点差错。

为此，她连指甲都要每天修剪打磨，短得已经没了个女儿家的样子。

留下记号的人做得很粗糙，用的是小手弩的短箭，一个穿过狗眼，一个穿过鸡嘴，将两个死物钉在了门板上。

狗头和鸡头应当是一早就杀好了的，地上没见血滴，都已有些发臭。

龙啸似是有意炫耀轻功，足尖一点掠上屋顶，衣袂带风飘然而去，转眼便在四周转了一圈，道：“看不到什么可疑之辈。蓝夫人，云绣布庄，近日可有开罪什么人？”

蓝刘氏脸色惨白，双手捏着帕子放在胸前瑟瑟发抖，道：“我家本本分分做生意，求的便是和气生财，怎会开罪别人。”

袁吉在旁笑道：“就算开罪，也是买了布匹的主顾不悦，怎么也闹不到惹来江湖匪类的地步吧？吟宵兄，你这问得不妥。”

“不妥？”

他正色道：“如今蓝家遭宵小胁迫，乃是受害一方，你开口便是质问，简直岂有此理。这正如街上路过一个幼童，被人砍了一剑，血流如注，你上去却先来一句，小娃娃，你最近是不是对谁撒尿了？”

龙啸脸上一阵红白交替，屈身一个长揖，道：“德幸兄说得不错，是在下唐突了。”

袁吉又道：“俗话有云，会叫的狗不咬人。那些恶徒弄出这种阵仗，反而不是真要将此地杀得鸡犬不留。”

龙啸颔首道：“这话不错，若是和卧虎山庄一样要遭灭门之祸，事前绝不会走漏风声。”

旁边一个粗豪汉子忍不住道：“那到底是怎么回事？这狗头鸡头戳在这儿，难不成是要咱们炖了吃么？”

袁吉看向蓝刘氏，道：“这是要让蓝家害怕。”

“害怕？”一直站在继母后面的蓝景麟好奇问道，“为何要让我们害怕？”

袁吉摇摇头，“这就只有屠鸡杀狗的凶手本人，才能说清咯。”

骆雨湖见叶飘零没有凑近的兴致，低声问道：“主君，你不去看看么？”

他只道：“不去。”

“为何？我总觉得……这里头肯定有什么秘密。”

“这世上有无数秘密。与咱们无关的，便没必要知道。”

“那……若是和我有关呢？”

叶飘零淡淡道：“那它便迟早会找上门来，你想躲也躲不掉。”

骆雨湖只得压下好奇，静静跟他一起等着。

不多时，门口聚集的人群便散了开来。蓝刘氏下令仆人将正门之外所有通道上锁封死，准许开启之前，就是拉粪的大车也得去正门装货。

之后，便是央求各路英雄豪杰，全都留在蓝家住下。只要能躲过此次凶灾，必有重谢。

方才一起用饭的诸人大都点头应允，龙啸沉吟一番，也说先住几天。

唯有与江湖关系不深的袁吉，说他纨绔惯了，更喜欢跟门客护卫住在有酒喝有花娘陪的地方，便准备告辞。

往回走着说着，来接袁吉的护卫便到了。

那是个看起来极为精悍的矮小少年，背负一双三尺月牙刀，本往袁吉这边迎来，一眼望见叶飘零，忽然停步，上下细细打量。

叶飘零当即跟着停下，将骆雨湖一拉，拽到另一侧，顺手拿过了她捏着的那根筷子。

“杀了沈兄的就是你！”那少年双目圆瞪，怒不可遏，喝道，“沈兄义薄云天，你为何杀他！”

叶飘零双手各握着一支筷子，平静道：“我不认识什么沈兄。”

“还敢抵赖！藏头露尾的鼠辈！”

龙啸面色微变，张口就要喊他，可不知为何目光一动，瞄了一眼身边稳如泰山的袁吉，又将嘴巴闭起。

喝骂声中，那少年双臂交错探向肩后，刀锋一错，舞出一片致密雪花，向着叶飘零便扑了过来。

叶飘零看着那匹练般夺目的刀光，迈出一步。

啪！

他右手的筷子横斩在刀面上，当即寸断数节。

那柄刀却被他打得一晃，歪向一旁。

双刀招数讲究行云流水，那少年只怕也没想到三尺月牙刀会被六寸木筷打开，登时身子一歪。

仿佛有什么东西在众人眼前一闪而过。

叶飘零左手的筷子，已刺入了那少年的咽喉。

刹那间，那少年全身的肌肉绷紧，旋即，发出了细密的痉挛。

喀喀的气声与鲜血一起从他口唇中冒出。

一阵腥骚恶臭，从他的裤裆中传了过来。

叶飘零松手，将筷子留在了他的脖子上，转身迈步，“雨儿，走了。”

骆雨湖目瞪口呆，险些没有反应过来，听他喊到第二遍，才如梦初醒应了一声，一溜小跑追了过去。

后面呆若木鸡的众人中，一个先前看不惯叶飘零寡言少语有意挑衅的汉子，背后已满是冷汗。

龙啸的神情也严峻了许多，轻声道：“袁兄，你的护卫，当真如此不值钱么？”

袁吉淡淡道：“连人两支筷子都接不住的废物，难道我还要金山银山供着？”

“雪月双刀并不是废物，中北六州潜质不错的年轻人，不管怎么数，五十个之内也会数到他。”

袁吉已走过去，低头望着那仍在抽搐的少年，摇了摇头，“他成名太早，酒也喝得太多。这根筷子他能偏开二毫，便不会死，能偏开半指，就还有反击的余地，只要躲过，便有四成机会获胜。”

“躲过便有四成？”龙啸也在旁站定，听口气，并不相信。

“前提是，叶飘零那一下已经拿出了真功夫。”袁吉忽然笑了笑，摇头道，“可惜他绝没有。直至此刻，你我都看不出他的招数有何章法。满身煞气一现，对手就已死了。”

龙啸沉吟道：“何若曦的徒弟，一柄弯刀杀去了峨嵋山，堂堂峨嵋，对她竟束手无策。你说，叶飘零这种出手路数，会不会是姓冷的那人……”

袁吉的眸中闪过一丝寒光，双手一握，捏出喀的一响，打断道：“不管是谁的弟子，如此人才，留给如意楼那群疯子，实在有些浪费。”

龙啸像是听到了什么极为有趣的事，“小爵爷莫非打算将他收为门客？”

袁吉望着叶飘零离开的方向，“是人，就有价码。也许他不爱财，但总会爱什么其他东西。”

“养狗护院，养狼，可危险得很。”

“狼养久了，自然就会变成狗。”袁吉叹道，“看来我只能独个回去了，我的护卫再这么死下去，该找谁陪我一起喝酒呢？”

蓝刘氏战战兢兢道：“爵爷，您……您这护卫……该……”

袁吉摆摆手，道：“拉去堆了肥吧，身上东西你们搜搜，应当有些值钱物件，算是吓到你们的补偿。不必通知官府，江湖械斗，死伤无怨。”

蓝刘氏这才松了口气，急忙叫人过来，清理尸身。

蓝景麟远远看着，悄悄转身，钻入偏院小门。

不多时，他便绕行一圈，到了叶飘零的住处，深吸口气，拍了拍门，“叶兄，雨儿，二位已休息了么？”

他屏息听着里面动静，眼睛一涩，才意识到额上汗珠坠下，急忙抬袖擦了一擦。

过了一会儿，门才吱呀一声打开，骆雨湖颇不好意思地让开通道，一边擦汗一边问：“你怎么来了？”

蓝景麟向身后看了看，径直走了进去，“我找叶兄。”

叶飘零赤着上身坐在椅上，看肩头细微汗珠，先前应当正在练剑。

他打量一眼蓝景麟，微微皱眉，道：“为何如此慌张？”

蓝景麟伸脚勾来一张凳子，一屁股坐下，颤声问道：“我……本已请好了仵作，打算今晚悄悄开棺验尸。”

叶飘零点点头，“你做得对。”

蓝景麟的神情，却变得像要哭出来一样难看，“可刚才咱们去看那鸡头狗头的时候，我派的人回来告诉我，那仵作……不见了。”

“不见了？”

“嗯，一家老小七口人，全都不见了。说屋内的情形不像是遇害，还收拾走了不少东西，叶兄，我爹……恐怕真是死于非命。”

叶飘零道：“意料之中。猛虎寨活下来的三位当家，其他两个都是死于非命，你爹凭什么独善其身。”

“我……我觉得，此事和……和那贱人必定脱不开干系。”蓝景麟咬牙切齿道，“亏我还敬她为母，礼数周全不曾有丝毫懈怠，我爹缠绵病榻，她……竟趁机痛下杀手！”

叶飘零神情毫无变化，明亮的双目锁住蓝景麟的表情，缓缓道：“那你意欲如何？是要我杀了她么？”

蓝景麟一怔，讷讷不答。

“还是说，”叶飘零的目光变得更加凌厉，“你准备亲手杀了她？”

“不、不不。”蓝景麟情不自禁往后缩了缩脚，一想到先前看到那人被一支筷子插喉而死的画面，他就觉得自己的胃都在抽搐，“我是想……”

骆雨湖已经站在叶飘零身边，为他擦拭汗水，柔声道：“景麟，你到底想怎么样，总要说出来才行。”

蓝景麟望着她的眼睛，神情满是讶异。

他对未婚妻自认有几分了解，远不是姐姐那种温柔娴熟的闺秀性情，怎么跟了叶飘零，就跟变了个人一样。

叶飘零眯起眼睛，道：“你若没什么可说，就请回吧。”

“我……我想知道我爹到底为什么会死！”蓝景麟喘息着喊了出来，表情狰狞，但音量并不算大，似在担心隔墙有耳，“这么多年，我们家和武林中人就没怎么打过交道。那贱人……嫁来之后，才偶尔会有和百花阁相关的人登门造访。可大都只是路过求个住处，就算我爹曾经是大盗，匪徒，那大侠过来除恶扬善，为何要这么偷偷摸摸？”

“因为他们并不是为了除恶扬善。”叶飘零道，“为了什么，我不清楚，也不关心。蓝家的产业，换的是我出手保护你们。你从今晚开始，就住在我隔壁吧。”

骆雨湖将布巾丢进水盆，道：“景麟，我用我自己，交换了主君为我报仇。你爹爹若有什么线索留给了你，或是你能想出什么有用的东西，可以交给我。既然……当年活下来的结拜兄弟先后出事，其中就必定有什么联系。”

蓝景麟一手扶膝，一手不住擦汗，脑中拼命回想，跟着抬头道：“我爹……听说卧虎山庄的事情后，好像跟我说过，要我不能满脑子想着生意，叫我多学学……圣贤的处世之道，叮嘱我多看些做学问的书。”

想到“断头山”那个线索藏匿的地方，骆雨湖眼前一亮，道：“那伯父可有什么收藏书籍的地方？”

蓝景麟皱眉道：“有个荒废很久的小书斋，我……不曾见爹进去过。”

叶飘零起身拿过外衣，道：“走，去看看。”

骆雨湖快步跟上，走到蓝景麟身边，轻声道：“景麟，知道伯父是为何而死，之后呢？”

“我……我想……”

骆雨湖眼中闪过淡淡失望，道：“你家大业大，难以定夺也是常情。渡过这一劫，就跟楚姑娘好好过日子吧。走，带我们去书斋那边。”

蓝景麟一个恍惚，猛地发觉，即使他跟眼前的女子曾经有过婚约，他们两个，也从不曾属于一个世界。

至少，她看向叶飘零的眼神，就从不曾让他见到过半分……蓝景麟行事颇为谨慎，出门走了几步，便叫来一个丫鬟，说骆雨湖毕竟曾是他未婚妻，住这种鱼龙混杂满是江湖人的偏院不妥，命她带人收拾好他俩的行李，安置到他同院角落那间房。

那是此前安置过几天楚添香的屋子，家什俱全，的确比让他一个新任掌柜莫名其妙过来住客房要好。

之后，他跟雇来的护卫打好招呼，请他们入夜后加倍留心，千万不要懈怠。

安排完，他才带着叶飘零和骆雨湖前往书斋。

那小书斋安置在蓝振业最早那间账房上的小阁楼中，因是旧院，久久不进一人，账房已改了储物用，还算干净，那竹梯拉下，顶上阁楼却已经到处都是蛛网尘灰。

“父亲从未有过让我考取功名的念头，我也不喜欢看书经诗文，跟着先生学到能管账，就不曾再看过这里的书。”蓝景麟不敢叫仆人过来，拎着一把扫帚先迈了上去。

“这处地方，蓝夫人知道么？”骆雨湖跟着上了两阶，扭头道，“主君，你不来么？”

叶飘零摇摇头，从腰带中抽出佩剑，“我在这里守着，你们去找吧。”

蓝景麟瞄他一眼，走上几步，将烛台放在桌上，抬眼张望，答道：“她应该只知道有个旧阁楼，她嫁来后家里翻修过两次，这种闲置的旧屋子不少，她懒得过问。”

骆雨湖进去打量一圈，四处都是积灰，的确不像有人来过的样子。

“景麟，这里哪些算是科考要用的？你都找出来给我。”

蓝景麟皱眉道：“我哪里分辨得出，不过这里一共也没多少本，我都翻出来给你就是。”

骆雨湖拿来烛台放下，拂净一片地方，将他找来的书一本本飞快翻阅。

有了先前的经验，她对一般书籍便快速翻阅匆匆一掠而过，而遇到四书五经，那些考功名要用的，便放慢速度，逐页查阅。

全部翻阅完毕，她幽幽叹了口气，道：“对不住，景麟，我想错了，看来……伯父就是随口交代了你一句而已。这些书，你随便收着吧。”

蓝景麟满脸失望，颓然将那些书本抱回原处，丢进破破烂烂的樟木箱子中。

“他们逼上门来恐吓，说明你爹的秘密，还没有被找到。”骆雨湖拿起烛台，这次先一步下来，站定后，仰望着跟下来的他道，“他们为了这秘密肯做到杀人放火的地步，景麟，依我之见，你还是不要追查下去比较好。”

蓝景麟咬了咬牙，轻声道：“我爹……就这么白死了？”

“知道得太多，兴许连你也要死。”骆雨湖凄然一笑，道，“你还有心爱之人在侧，诺大家业在手，真能如我一样豁出一切么？”

他身子一震，向后退了半步，皱眉思索半晌，弯腰将那竹梯升回原处挂好，道：“那我到底该怎么做？”

“好好活着。”骆雨湖柔声道，“主君说了，如意楼收下的产业大都会交给原主打理，你好好活着，蓝家就还是云绣布庄实际的主人。你多生些孩子，蓝家就是生意人，再也和贼匪的事情无关。”

“可那贱人……”

她打断道：“你既然没有亲手报仇的勇气，就静静看着吧。她若真是隐藏在家里的黑手，总有一天会露出马脚。那时，就是她的死期。”

蓝景麟看向叶飘零。

他更希望那个一筷子就能插死武林高手的男人做出什么承诺。

叶飘零走向门口，道：“有话回去再说吧。在这里呆的太久，只会把人引来。”

蓝景麟长长一叹，拂袖灭掉烛火，取下蜡烛拿在手里，跟着往外走去。

新换的住处并不怎么需要收拾，骆雨湖熟悉了一下各种摆设的位置，便请人烧一桶热水，在叶飘零的监督下继续被打断的练习。

她练得更加刻苦，恨不得将双手都融入到紧握的剑柄之中。

她向叶飘零一剑接一剑刺过去，只要有一丁点多余动作，就会被他在犯错的地方拍一掌，热辣辣的痛。

但在这样的锻炼下，她如今连蹬踏发力的脚，都不会偏移半寸，拧身将手臂鞭子一样挥出的舍身一刺，已能覆盖五步之内。

她的手臂细了一些，但更加结实，有力。

如今脱手一击，那短剑可在木门上钉入接近四成。而且，绝无半点花哨动作。

她数年习武打下的底子，短短数日就被叶飘零锤炼成了真正的杀人之术。

辛苦练罢，送来的开水也到了可用的温度，骆雨湖出手一试，立刻分出一盆，在他面前毫无羞涩地脱下鞋袜，露出筋络比从前明显了些的脚掌，缓缓浸没，弯腰搓洗。

“主君，”她洗了几下，轻声道，“我若是为了景麟好，隐瞒了什么事情不告诉他，是对的么？”

“走江湖做事，不要考虑那么多对错。”叶飘零闭目养神，道，“觉得当做，那便做。”

“为何这么说？”

“江湖无法。无法之地，争不出对错。杀人之时，你若想，这人我会不会杀错，便要犹豫。”他略略一顿，一字字道，“犹豫，会死。”

骆雨湖的手指缓缓压入趾缝，忽然一笑，道：“主君还真是爱用杀人的事做例子呢。”

“江湖中的事，落到最后，不过是杀与被杀。偶有例外而已。”

她轻轻叹了口气，道：“我不明白。我爹……并不是什么一流高手，他们结义兄弟几个加起来，只怕都不是主君你一个人的对手。那他们作贼的时候，究竟能劫来什么宝贝，在多年之后，还惹来这么大的祸事呢？”

“人生在世，有很多机缘巧合。”叶飘零沉吟道，“武林中素来不乏失足坠崖、落水冲走、误入深山便得到神功秘笈的传闻，盗匪凑巧劫到什么珍贵宝物，并非绝无可能。只是这消息为何直到今年才走漏出去，就不得而知了。”

“主君可有猜测？”

“百花阁。”

“百花阁？”

“之前江湖就有传言，百花阁的弟子非武林中人不嫁，还将相夫教子的本领苦心钻研，为的就是布下遍及四海的关系网，靠妻妾身份搜集情报，转手获利。”叶飘零睁开双眼，看向骆雨湖，“此次结义兄弟三人，有两个的妻子是百花阁出身，我不信她们一点内情都不知道。”

骆雨湖甩了甩手，拿过布巾，抬起赤足轻轻擦干，将水出去泼在院中，看一眼四下无人，回来走到叶飘零身边，低头轻声道：“主君，我家的秘密是断头山，蓝家的秘密是北二峰。我猜，郑家的秘密如果拿到，应当能拼凑出一个找到真相的地点。”

她在书斋其实看到了用同样方式藏匿的密文，也飞快记在了心里。

她不信任蓝景麟，这个秘密，她宁愿只和叶飘零两人保管。

叶飘零拍了拍她的手背。

“好，我会为你记住。”





