第五十二章 秋风将至


百花阁，百香园，百怡亭。

亭旁有渠，亭中有琴，琴声，流水，潺潺淙淙，绕园而行。

时有秋风吹过，但百花并未凋零，只随风轻舞，抛出芬芳无数。

经过这种地方，燕逐雪都会将腰间长剑往后一挪，不叫兵戈杀气坏了风景。

而叶飘零正在这里练剑。

他对一处地方所看的仅有两样——是否安全，是否开阔。

这边是百花阁留守弟子休闲之所，也打理了许多不方便叫外嫁弟子接触的药草，寻常同门，都罕能入内，自然安全。

花草如毯，更谈不上逼仄。

所以他练剑。

他握紧剑柄，汗透剑缑，眼前好似有一名无形之敌，正在与他生死相斗。

一剑破风，收起。

叶飘零轻舒口气，用缠在腰间的上衣袖子擦了擦汗。

杨柳二人之死，已过去三天。今日是八月十四，赏秋大会，近在眼前。

外客所居之处，进驻了几十名飞鹰卫。卫香馨衡量一番，不肯再让叶飘零留在那边，送他一颗长效抗毒的丹药，请他住进了百花阁不对外人开启的“内院”。

不过他为了行动方便，选的住处仍距离外面很近，距离卫香馨的住处，也很近。

袁吉指示飞鹰卫彻查，龙啸向负责东北五州的隐龙山庄弟子请调支援，一望便知山雨欲来的多事之秋，原本都说是来参加赏秋大会的宾客，倒是陆陆续续走了十几个。

至于走了的人到底是心中有鬼，还是不愿招惹是非，叶飘零懒得理会。

他留在这儿不走，除了此前种种事端让他不悦之外，还有任笑笑帮着带来的话——如意楼已经彻底清查了猛虎寨的底细。

原来，金盆洗手的两位当家先后迎娶百花阁出身的女人进门，不仅仅因为她们是很适合江湖人的妻子，也因为猛虎寨几次搬迁躲避追查后，最终能被查证的落脚点，就在永州南燕郡周遭。

至于是否在拢翠山附近，孟蝶当年还未出生，并不知情。其余消息，还需时间打探。

练剑完毕，叶飘零赤膊走向旁边搁着的小木几，盘腿坐下，运功恢复真气，顺便喝水。

亭中的琴声，也跟着止歇。

旋即，一个盛装少女从琴桌后起身，拎着裙摆噙笑嫣然，翩翩走近，软语道：“叶大哥，我方才为你弹奏那曲，你还喜欢么？”

叶飘零将水饮尽，几滴水珠洒在他麦色胸膛，日光下晶莹剔透，引得那姑娘不觉便偏了眸子，略显出神。

他一抹水珠，道：“太慢。”

那姑娘眨眨眼，睫毛下尽是迷茫，“慢？”

叶飘零点点头。

她寻思可能是这位少侠不通音律，便道：“叶大哥，方才的曲子，谱本如此。你是喜欢快一些的么？”

叶飘零扭头瞥她一眼，道：“我练剑顾不上听。你若弹得快些，便能早点回去歇着了。”

她先是一怔，跟着才想起自己过来时候扯了个小谎，说是师姐请她来此弹奏，为他稍减烦忧。

“我、我还不急着回去。”

叶飘零提起腰间上衣，套上衣袖，仍敞着汗津津的健硕胸膛，道：“那你便继续弹吧。”

说罢，他转身迈步，往住处走去。

那姑娘被甩在原地，愣怔片刻，蹙眉顿足，咬牙红着脸又追了过去。可才走出两步，就远远望见石碧丝提着篮子等在那边，顿时俏脸失色，扭身往侧门那边一溜小跑逃了。

这三日里，赏秋大会仍要如约举行，百花阁内外又正人心惶惶，但凡是个能帮上忙的都不得闲，石碧丝自然不可能还如之前一样只照看叶飘零起居。

她知道，叶飘零本也不喜欢有人跟着，骆雨湖练剑不需要受他指点的时候，都总是独自寻个地方默默刻苦。

所以备好吃喝，她便去前面忙碌。这会儿看见叶飘零，略一端详，便是一怔，问道：“叶大哥，有人打扰你练剑了么？”

叶飘零微皱眉心，略感讶异。

自小师父教他的，都是如何在死斗中获胜。只要手中持剑，他便尽量喜怒不形于色，任何可能被对手预判的破绽，都要藏好。

此刻他的确已经渐渐松弛下来，从练剑的肃杀中脱离，可心中那丝不悦，应当还不到这么容易看出来的程度。

“没，等不到什么消息，有些心烦罢了。”叶飘零一语带过，不再多提。

听石碧丝的话，他就知道方才那女子是假借了名头过来试图亲近。虽说有些聒噪，终归是一番好意，也没有纠缠不休，不必特意点出害她受罚。

石碧丝拎着篮子一路将吃喝送去住处，简单说了说上半日的情形。

袁吉仍在指挥飞鹰卫调查天道，可依旧指挥不动。小爵爷看起来倒是不以为意，索性将自己的随从都遣了出去。

飞鹰卫寸步不离袁吉的人增加到了四个，怎么看，也不像是真心保护的模样。

龙啸暂时离谷，去合芳县跟隐龙山庄的人碰面，说明日会和朋友一起回来，不耽搁赏秋大会。

此外，有人捎来拜贴，说是赏秋大会当日，天道掌旗彭异将登门拜访。

叶飘零看骆雨湖擦着汗进来，将分好的肉、蛋放在她那一边，指一指示意必须吃完，转头道：“我跟彭异见过一次。”

石碧丝满斟清水，放在桌上，正襟危坐，洗耳恭听。

“若为敌，他比龙啸更难对付。”

她点点头，从篮子里摸出一个小木盒，推到叶飘零面前，轻声道：“卫师叔知道明日有多凶险，这是她叫我专门给你送来的。里面共有十颗，以温水服用，可保至少六十个时辰安然无恙。”

“你们这儿要是还有内鬼，我能吃，外面的人也能吃。”

石碧丝摇了摇头，目光决绝，略带狠辣，“这药不一样。总数有限，每一颗用在什么地方，都有记录。不到危急关头，不会动用。赏秋大会的布置今早已经完成，真要有什么伤及我们根本的异动，那，最后还能站着的人，绝对都是服了此药的。”

她将盒盖打开，露出里面飘散着淡淡花香的小药丸，“叶大哥，这药干系重大，你决定给谁，务必慎重。”

叶飘零略一沉吟，道：“你们的布置范围多大？”

石碧丝谨慎道：“赏秋园内外。”

“外延多远？”

“起始数丈，放任蔓延，可及谷口。”

骆雨湖吞咽口中饭食，听得暗暗心惊。江湖门派能多年屹立不倒，大都有些底牌。这一次的风波，看来还是将这些摇曳鲜花下藏匿的刺，给逼了出来。

叶飘零道：“布置可靠么？”

石碧丝微笑道：“这布置并不需要十分可靠。真到万不得已，除非百花阁门人死绝，否则，必定可以发动。”

“好，我知道了。”叶飘零从盒中拿出两颗药丸，一颗直接扔进嘴里，另一颗，递给骆雨湖，“剩下的，可以拿回去了。若信我，还可以给燕逐雪一颗。清风烟雨楼的弟子，不会犯大错。”

“你怎么不去给她？”石碧丝妙目一转，颇为好奇道。

叶飘零皱眉道：“我与她萍水相逢。我给的东西她也敢随便入口，那谢烟雨定是病糊涂了才放她出山。你怎会有此一问？”

骆雨湖刚服下药丸，咳嗽两声，急忙灌了口水下去，道：“石姐姐不是那个意思。嗯……你就当她不曾提过吧。”

石碧丝本以为这是男子向美人献殷勤的机会。她久在百花阁，难免会受此地风气影响，遇事先考量的是亲密关系，而非江湖经验。

她略感羞赧，低头道：“是我唐突了。等收拾好这边，我就去跟燕姑娘谈。叶大哥信得过的人，应当靠得住。”

“我信的是清风烟雨楼。”叶飘零道，“对任何人，都不能信得太快。”

石碧丝眸子微抬，轻声道：“我们信你，就都信得挺快。”

他吃下口中肉，道：“那是你们不对。”

石碧丝顿时一怔。

骆雨湖在旁掩口轻笑，夹起一筷子菜放在石碧丝碗中，道：“姐姐吃饭，再说，菜都要凉了。”

石碧丝微微蹙眉，道：“雨儿，他这不是连你也说进去了么？”

骆雨湖浅笑道：“和我可没关系。我一开始还不信主君呢，担心他是坏人。”

石碧丝眨眨眼，好奇道：“那后来呢？”

骆雨湖抿唇一笑，板起脸正色道：“后来主君在河边叫我脱光衣裳，我就老实了。”

石碧丝瞠目结舌，视线缓缓转向叶飘零，小声道：“雨儿在说笑吧？”

叶飘零举起筷子，道：“不是。生死相搏之际，羞耻之心，毫无必要。”

他望着桌上，用筷子将一片肉夹起，“赢不了，你就是盘子里的肉。衣裳想脱就脱，人想吃就吃。懂么？”

石碧丝盯着肉上缓缓垂下的汤汁，沉思片刻，正色道：“懂了些，但不完全懂。”

叶飘零把那片肉送到骆雨湖碗中，“你在百花阁，不懂，无妨。”

“但懂了，出去闯荡，总会更好些吧？”

“不。”叶飘零走到窗边，淡淡道，“江湖那种地方，不去，才是最好的。”

他的视线缓缓扫过那即将在秋风中凋败的花田，“百花阁很好。你在这里，才最合适。”

石碧丝微微一惊，看向骆雨湖，心道，莫非那才有了一丝一毫的念头，竟已被他看破？

骆雨湖摇摇头，微笑道：“主君一贯如此劝人。他呀，巴不得这世上就没有武林，没有江湖。”

石碧丝忍不住笑道：“那他这一身武功，岂不是白白浪费。”

叶飘零道：“真有那天，我力气大，可以种地。”

骆雨湖笑道：“我力气如今也不小，可以帮着挑水。”

叶飘零摇了摇头，不再说话。也不知他是想说不需要骆雨湖帮着挑水，还是想说，这世上，绝不会有江湖消失的那天。

不多时，饭菜吃罢，桌边两人手脚麻利将碗筷碟子收拾妥当，石碧丝归入篮中，略一思忖，问道：“叶大哥，傍晚之后，除了练剑，可还有别的安排？”

骆雨湖听她有此一问，眼神颇有几分暗喜，悄悄看向叶飘零的背影。

“没。不需要杀人的时候，我就只有练剑。”

“不喝酒么？”

他略一沉默，道：“明日是赏秋大会，今晚，没人适合喝酒。”

“卫师叔想请你浅酌几杯，不喝醉，应当无妨吧？”

叶飘零转身，目光微微一闪，“她找我？”

“是。师叔交代，要是你看着疲累，就不提了。我看叶大哥精神很好，才开口的。”石碧丝面上发热，低头拎着篮子道，“师叔还说，你担心她酒量不好，可以带雨儿过去作陪。”

她这话说出来，心里都觉得别扭，禁不住补充道：“我知道师叔这话说得不妥，请叶大哥喝酒，本该叫我们作陪。可能师叔觉得叶大哥你不喜热闹，便没张罗。你看……我该不该叫个师妹，或是我跟着一起去？”

骆雨湖眼珠一转，扶着腰道：“我可去不成，主君，我腰酸背痛，明天还不知要遇到什么情况，今晚我就不喝了，叫我在这儿睡觉吧。”

石碧丝松了口气，嫣然一笑，道：“那，叶大哥，你海量，师叔身子不好，你看，我是去寻个酒量好的师妹，还是你委屈些，叫我这量浅的，勉强作个陪客？”

叶飘零上上下下扫视着她，道：“你和代阁主商量。我晚饭时分到。是在她的住处么？”

“不是不是。”石碧丝红了脸，大概是想到了之前破掉的窗子，忙摆手道，“在百香园。要、要不是在那地方，我哪会觉得雨儿去陪不应当。”

叶飘零了然，知道石碧丝心里明白喝酒与喝酒的不同。可惜，她想来还不清楚，卫香馨喝酒，八成已不在乎是在住处，还是百香园里。

“嗯，我一定到。”他简单应诺，不再多言。

明日赏秋大会，还不知会有何人做出何事。卫香馨连门派压箱底的绝活儿都布置上，可见凶险。

春生冬灭的虫豸，要在入秋前疯狂交媾。

即将问斩的死囚，家人拼尽全力也要送入妇人求子。

叶飘零要去杀没有太大把握的目标之前，也大都会寻个清净场所，浅酌几杯，放浪一晚。

他不信卫香馨摆酒在百香园，只是为了喝醉。

否则，她反而不必叫人作陪。

百花阁的阁主一年下来喜酒不知要吃多少，作为惯例的主婚，酒量若差，怕是早已死在任上。

她真正吃不消的，乃是酒后的事。

石碧丝哪里知道。

她一心只想着，明日赏秋大会，危机临头，决不可怠慢了最重要的帮手。雨儿既然身子不适不愿去喝，她连日跟随照顾起居，应当有资格作这个陪才对。

石碧丝本想收拾好后就去跟代阁主知会一声。不料过午前头又来了一批客人，她赶去帮忙，一口气就来来回回奔波了两个多时辰。

等全部杂事尘埃落定，西斜暮色，已将摇曳花影拖得又细又长，犹如一只只从土中伸出的求救手臂。

赏秋大会之后，便该移除那些枯死的花了。

每到这种时节，石碧丝心里总会涌上淡淡的惆怅。即便花开花败她已看了许多年，不习惯，仍是不习惯。

叮嘱那些爱美的小师妹晚课时多加一件外袍，她回房匆忙梳洗一番。出门前对镜一照，她叹了口气，坐下稍稍点了些胭脂，略擦薄粉。

等她到了百香园，百怡亭的桌凳都已换过，饭菜上齐，靠边放着两坛百花酿，未开泥封。

卫香馨站在亭边，遥望着叶飘零的住处，目光闪动，隐隐似有些紧张模样。

石碧丝匆匆上前，拱手道：“师叔，弟子来迟了。”

卫香馨回头，蹙眉，丝毫不掩饰神情中的失望，“他不来么？”

石碧丝一怔，忙道：“叶大哥说一定到。只是……雨儿身体不适，弟子也觉得叫叶大哥带人作陪不妥，就急忙打理完前院的事，过来了。师叔身子不好，今晚我来多喝几杯吧。”

卫香馨眸子缓缓挪动，在她面上仔细打量。

石碧丝还当师叔是在担忧，微笑道：“师叔放心。弟子来时服过解酒丹，便是不能和师叔海量相比，应付片刻，总抵受得住。”

卫香馨挪了两步，坐到桌边，微笑道：“碧丝，开一坛酒。”

“叶大哥还没来，先开么？”石碧丝拎过一坛放在桌上，轻声提醒。

“开。我先与你，喝上两杯。”

她打开泥封，才发现桌上没有酒壶酒盅，不由得一愣。

卫香馨淡淡道：“用碗。”

“是。”石碧丝应了一声，将两人面前瓷碗倒满。所幸百花阁皆是女子，餐具大都精秀雅致，一碗酒，倒也不算太多。

卫香馨并未端酒，而是先问起石碧丝今日负责的事务，处理得如何。

一问一答闲谈了几句，她才端起碗，浅浅抿了一口，道：“明日，兴许是从我到此算起，遇到的第一个险恶难关。碧丝，还记得我叮嘱你的事么？”

石碧丝跟了一口，咽下暖意入喉，轻声道：“弟子记得。无论如何，要优先自保。往下三位师妹，我也都已交代妥当。”

“好。不论明天发生什么，只要你们中还有一个活着，就要站出来，将百花阁维持下去。”

“师叔，此次赏秋大会，宾客中既有飞鹰卫，又有隐龙山庄，当真还如此凶险么？”

卫香馨笑道：“平日高攀不起的贵客，无缘无故都来了，怎么会是好事？”

石碧丝叹了口气，收起那一点不切实际的幻想，正色道：“弟子明白了。”

“今晚我不能醉。却偏偏想多喝一些。人生在世，果不能事事如愿。”卫香馨端起酒碗，面透薄红，轻声道，“碧丝，我本不想叫你在这儿。我喝得少，你便要喝得多。你初次这么喝，明日身手必定大受影响。”

石碧丝忍俊不禁，道：“师叔说的哪里话，就是解酒丹都压不住，明日起来服些消宿醉的汤药，不出一刻，便没事了。”

卫香馨呵呵轻笑，伸手摸了摸她顶上发丝，“我本想提醒你，此刻不走，之后，便走不得了。可你走，雨儿姑娘不来，这诺大的百花阁里，我竟再找不到一个可用的。他的心思，难捉摸得很。梦昙年轻貌美，他正眼都不肯给。芽儿自忖色艺双绝，晌午的时候趁你不在，溜进来找他，好像也没得了好脸色，一下午噙着泪丢了魂儿似的。没想到，到这时候，能为我分担的，还是只有你。”

石碧丝隐隐发觉不对，可事到如今总不能再打退堂鼓，只得硬着头皮道：“为师叔分忧是弟子应尽之责，理所当然。”

“你觉得叶飘零这男人如何？”

她一怔，总觉得师叔口吻有些微妙，不由得谨慎起来，“不同寻常，以弟子的见识，还不够资格评断。”

卫香馨沉默片刻，微笑道：“倒也够了。在百花阁这种地方呆着，一生也未必能遇到一个不同寻常的男人。”

石碧丝忽然想到骆雨湖此前说过的话。

羞耻、破窗、酒量、分担……她心中一惊，面红耳赤，起身道：“师、师叔，弟子……我……还是为你去把雨儿叫来吧。她、她虽说有些疲累，但……毕竟总跟叶大哥一起喝酒，应当比我……能分担得多。”

卫香馨扭头看向花丛中大步走来的身影，淡淡道：“他来了。”

叶飘零踏着满含凉意的秋风走来。

几片花瓣被风卷起，落在百怡亭的石阶旁。

他一脚踏过，落花成泥。

但朽烂入土，来年又是满园春意。

四角的灯笼随风轻晃，一如此刻，石碧丝的目光。

“请坐。”卫香馨挽袖一让，笑靥如花，朦胧灯影下，仿佛年轻了几岁不止。

叶飘零踢了一下凳子，坐在卫香馨身旁，一个近到令石碧丝心慌的地方。

他目光一扫，道：“她不走？”

卫香馨微笑道：“方才想走来着。”

叶飘零道：“那走就是。”

卫香馨侧目，伸出筷子轻轻敲了一下石碧丝面前桌子，“碧丝，叶少侠说了，你不想喝，走就是。”

叶飘零拎起酒坛，自倒一碗，“我从不强迫女人喝酒。”

卫香馨眼波一荡，道：“那我喝不下的时候，也没见你肯停。”

他笑道：“喝了，便要喝尽兴。”

卫香馨瞄向石碧丝，“碧丝，菜放着会坏，酒放着会淡。走不走，你早些定下吧。这事，可不好让我替你做主。”

她微微抬眼，又道：“你师叔我还没老到会醉死在床上的地步，你也千万莫要因为担心，就硬喝不想喝的酒。懂么？”

石碧丝抬手抚胸，几个悠长吐息之后，目光终于不再躲闪。

她看着卫香馨，唇角绽开一丝笑意，“我，想喝。”





