第四十一章 甘霖碧草宜相濡


对骆雨湖来说，叶飘零宛如一尊下凡天神。

即使，那是浑身散发着血腥味的杀神，在她心里，依旧有近乎不可玷污的光环。

因此，即便相处还算融洽，体质特殊对叶飘零来说十分好用，她还是不怎么喜欢任笑笑。

或者，不能说不喜欢，只是觉得，那个家贼就只适合做与她一样的跟班，婢子，不宜再有什么更进一步的可能。

若论赏心悦目，凑出一对璧人，骆雨湖当下见过的女子中，唯有燕逐雪一人有这个资格。但那俩人将来会怎样，暂且轮不到她来干涉。

她这会儿满心想要算计入彀的，是眼前这位雪肤翠眸的高挑女郎，石碧丝。

骆雨湖早就知道，叶飘零是个怕麻烦的性子。靠百花阁那些满眼春光的莺莺燕燕，凑出个酒池肉林来为君解忧的法子，必定行不通。

而贵精不贵多的话，至少在这聚艳谷里，只有二人勉强入得了她的眼。

另一个年纪略大，也不是她设计得了，只能听天由命。

倒是石碧丝，显然有她推波助澜的机会。

论姿色，石碧丝虽不是什么绝代佳人，但身段婀娜，丰腴挺拔，那一双沾了娘亲光的腿，又长又直叫人眼气得紧，眉目间的异域风情，更是独特的诱人韵味。

论后患，石碧丝早已立誓不嫁，按骆雨湖这些日子在百花阁的打探，这种女弟子只要做好分内之事，私下有何露水情缘并不过问，甚至还隐隐鼓励，免得积郁成疾。叶飘零在她身上排遣，将来仍可一走了之，无牵无挂。

论情分，百花阁遭了这么大的麻烦，上门来的客人不是居心叵测就是袖手旁观，肯脏了手费心出力的就他们而已，别说只是要一个女弟子的贞操，便是让代阁主亲自陪寝，又有何不可？反正以主君的体魄精力，说不好是谁更得利。

而论体质，骆雨湖早在留心暗暗观察，石碧丝就算不似任笑笑那样痛起来反而更畅快，也绝对是个极能忍耐的。尤其接近叶飘零的时候，她总会露出略显畏惧，却透着隐隐兴奋的眼神。就像娃娃听娘绘声绘色讲山精野怪的故事，骇得发抖，仍不愿堵上耳朵，真不给他继续讲，他反要恼。

百般合适，仍有两样让骆雨湖略感头痛。

一个是石碧丝牵挂太多，玲珑心上的七窍都被门派变故填满，容不下暖暖春情，放着不管等她自行生出念头，怕是得等到元凶首恶都入了土。

另一个，则是她心中对男子似乎藏着隐隐的恐惧。并非对叶飘零那种作为活人的正常害怕，而是作为一个女子，对“男人”的全部发自心底的抵触。

骆雨湖旁敲侧击四下打探的时候顺便了解过石碧丝的身世，对她会有此等心结并不奇怪。

所以，她才不肯错过这个好机会。

同为女子，由她来开解心结，撩动春情，岂不是再合适不过？

石碧丝哪里想得到面前俏生生的姑娘打的是如此主意，忍着满心窘迫，不敢看床，坐在桌边托腮思忖，蹙眉道：“雨儿，你说叫我来做你，你来做叶大哥，这……能学得到么？”

骆雨湖肃容颔首，道：“为何学不到，姐姐手把手教，我才学得快。”

“可你并非男子，没长着男子器物，我、我这要如何教你？”

她眼珠一转，“那姐姐你是怎么学会的？”

石碧丝面红耳赤，别开眼道：“青楼中的花娘，大都备着角先生，拿来教授，足够。”

骆雨湖故作不懂，“角先生？那是何物？怎的用它便能教了？”

“那……”石碧丝将心一横，道，“那是雕刻打磨出的假阳具，做得栩栩如生，自然可以教授。”

“哦……”骆雨湖拖了一个长音，轻声问，“那姐姐这里有么？我早已被主君破了身子，假的也用得。”

石碧丝直欲抬手掩面，强自忍住，道：“没，我仍是处子，不可用那物件。”

“那留守不嫁，已非处子的同门那里，可有？能借来一用么？”

她皱眉摇头，“便是有，我怎么好去借那种东西！这一开口，必定以为我是要……自寻乐趣。”

骆雨湖略显失望，道：“非得有个能模仿阳具的物件不可呀？”

石碧丝暗暗松了口气，忙道：“需得有个物件，不然拿捏不好，男子阳物实际颇为娇嫩，力道轻了不快活，力道重了要吃痛。我这些东西学了之后不曾演练过，想来不比你强出什么。我看，不如这样，雨儿妹妹，等这边的事儿忙完了，我专找个时间，单独带你去青楼那边，找我认识的花娘，请她好好教你几手，到时候你灵活变通，定不会还似现下这般辛苦。”

“石姐姐，”骆雨湖故作嗔怪，蹙眉道，“这么羞人的事，我是觉得和你亲近，才厚颜来讨教的，那娼馆妓院的窑姐儿和我有甚干系，主君的私密情形，岂能叫她们知道。”

石碧丝一怔，道：“叶大哥的私密……到也不必说出来吧。”

“那怎么行，男人和男人又不一样。”骆雨湖那股不达目的誓不罢休的劲头上来，拿捏好语气，羞答答道，“姐姐你也说了，男子阳物娇嫩，轻了重了都不好，那我要学，总得按主君的大小才合适。”

“呃……嗯。”石碧丝脑袋里已经好似开了锅，只能含糊应声。

骆雨湖微微一笑，道：“你想，我找你讨教的手段，若只适合虫儿大小的阳物，我拿去伺候主君，岂不是要糟？主君有多大这种事，我给姐姐知道，就已经羞得不行，可不能叫外人听去。”

石碧丝面红耳赤，轻声道：“这……这男人的大小……总不会相差太远。你不说……当也无妨。”

“姐姐，”骆雨湖撒娇般抓住她手一晃，“那肯定是说了学得更好呀，我都不知羞地来了，若不学全学精，岂不伤心？”

“那……那……我手上……也没合适物件。”

“不就是比划么。”她抬手在石碧丝眼前一晃，拇指小指相扣，其余三指并拢，道，“你瞧，主君的阳具，约莫便是这么粗。”旋即两手相对，隔出一段令石碧丝心惊的距离，“我记得大概这么长，石姐姐，我那牝穴小，总难吞到底，你可有什么法子？”

石碧丝气息一滞，略感目眩，急忙以手扶桌，道：“情郎伟岸，本就……不可强求尽根纳入。依你比划的大小，我、我这身量……都一样吃不消。”

言语极易带动思绪，她嘴里这么说着，情不自禁便生出一阵遐想，若……啊哟，若什么若！她下腹一紧，长腿不觉绞到一处，忙暗骂自己一句，定了定神，道：“男子阳具不管如何粗长，最要紧的，都只有如蘑菇一般的龟头。纳不进去，并无太大妨碍。”

不知不觉就开始讲授，石碧丝骑虎难下，只得硬着头皮，先说了些不痛不痒的姑婆话。

只是那些东西本该是闺女出阁之前所用，听了记下，免得洞房之夜傻愣愣一无所知。

骆雨湖早已饱经滋润，哪儿会给这些皮毛糊弄过去，耐心听罢，便道：“姐姐，你说的这些，我早都被主君用身子教过了，阴阳和合、乾坤交泰，说的文绉绉，到底还是挺着鸡巴戳屄。我来学，又不是不会挨戳，我是挨得辛苦，求你教点儿绝活，姐姐就别藏私了吧。”

石碧丝要是能出现在白日随口说话的那个自己面前，必定要狠狠给一记耳光，斥她闭嘴。

她无奈道：“女子想叫情郎快活，其实……并不只有牝穴可用……青楼有一门技艺，男子大都喜爱，名曰吹……”

“吹箫？”骆雨湖抢着道，“姐姐，你怎么不仔细想想，我能将主君的阳物大小记得这么清楚，靠下面那个小洞，哪里量得出来。”

“啊？”

她将三根手指放在唇边，吐舌一舔，轻轻一吮，娇怯怯道：“我自然含过，只是含得不好，总也含不出。还请姐姐指教。”

石碧丝暗暗叫苦。照说一个黄花闺女，筷子头都不好意思吮得深了，哪知道男人鸡巴要怎么嗦……可她偏偏真的知道，若是藏私不讲，必定开罪骆雨湖。

她只得犹犹豫豫道：“雨儿，这便是我说，须得有个器物的缘由。这口唇伺候的法子，讲可讲不清。”

骆雨湖掏出帕子，仔仔细细将手指擦净，仍像先前那样并排竖好，巧笑嫣然，道：“这不就是现成的器物么？姐姐，要是真找个石雕木刻的假物件，你就是放到嘴里，我也不知道你到底是如何弄的。若用这个，不就能体验得清清楚楚咯？你要嫌弃脏，那我去盆儿里再洗洗？”

石碧丝望着她伸到眼前的手指，又感到一阵头晕。她觉得当下这情形怪得要命，忍不住想起前辈们细细叮咛嘱咐，不准门内弟子同寝时所做的那些事。

可她今年生辰过后，就要二十有三了。

她自小练武，研药，早早承诺不嫁，心无旁骛。

但她并非不会怀春，不会躁动，不会在盛夏闷热的空房中辗转反侧，孤枕难眠。

她时常会做羞于启齿的梦，梦里她什么都会，什么都敢做，也什么都敢被做，无奈梦中人却是一团影子，模模糊糊看不清楚，甚至分不清男女。

枕下花床冷，股上香蜜寒。

看着骆雨湖微微摇晃的手指，和手指后那灼热的目光，石碧丝不觉蠕动了一下喉咙，回想起了梦醒换洗亵衣时，触到的那令人心悸的黏腻。

她早已完全成熟，只是几根葱管儿一样娇嫩纤细的手指，有什么可怕。

她轻轻吐了口气，没注意那细细的风声宛如呻吟。

她抓住骆雨湖的手腕，缓缓拉近，嗓音略略发哑，“这吹箫的部位，要落在五点，分为唇、舌、腭、腮、喉。其软硬、灵巧、适用之处均有不同。其技艺，不外乎舔、夹、蹭、勾、含……”

石碧丝喃喃说了一通，水汪汪的眸子眯起，略略定了定神，嫣红舌尖在唇瓣上匆匆一掠，稍稍打开嘴巴，“名为吹箫，实际上却不可真吹，那龟头顶上有一道肉缝，若为调情，可如此一舔，对着轻轻呵气。”

骆雨湖面红如醉，手指轻轻一动，呢喃道：“姐姐，你试试。我好好体会一下，便学得快了。”

“嗯。”石碧丝将发丝向后一拢，指尖抚过发烫的耳朵，舌尖微吐，在骆雨湖的指肚缝隙中，上下来回轻搔。

骆雨湖凑近一些，暖暖的气息都拂过了石碧丝已经红透的面颊，“姐姐，你就将这当成主君的阳物，好好教教我，教教我。”

石碧丝心尖儿一抖，明明仍是姑娘家细细嫩嫩的手指，可舌头动在上面，硬是禁不住荡漾起来，仿佛那东西，真成了男子的阳物一般。

丝丝酥痒，十指连心，骆雨湖渐渐也有些情动。她本就练没了无谓的羞耻心，此次也是为了拖人下水，自然无意收敛，另一只手拉起石碧丝白如羊乳的柔荑，轻声道：“姐姐，我觉着果然舒服，我试试，你瞧瞧，我做的可对？”

石碧丝正意乱情迷，脑子里无数青楼淫巧盘旋不休，舌腹忙于跟她指肚抵死缠绵，哪里还顾得上应声。

等指尖一暖，酸痒传来，她才意识到，骆雨湖的软唇嫩舌，已经将她的手轻柔圈禁，学着她的法子，舔，吸。

灯烛侧，玉人双坐，窗棂内，倩影一体。

这短短片刻，她二人便成了我中有你，你中有我的亲昵模样。

石碧丝又是一阵恍惚，身上暖洋洋轻飘飘，明知不对，却不愿停止，反而动得更快，动得更急。

她知道骆雨湖会有样学样，那，她便能知道，对方到底有多快活。

见有一丝津唾自唇角垂落，骆雨湖拇指微抬，替石碧丝轻轻擦去，口唇学着她的动作一嘬，含糊道：“姐姐，我学得还好？”

石碧丝心儿狂跳，跳得双乳都涨得发痛。她匆匆娇喘几下，开口后撤，“你果真学得极快。更往深处，左右的腮，叶大哥……那东西既然颇大，便不太合用，至于喉咙，我当时只不过略略一听，觉着定用不上，便没往心里去。”

她心中发虚，别开脸不敢对视。那用喉咙磨弄龟头的法子，自然也好好教过，只是她无心太过讨好男子，当时并未用角先生真去试探。虽说记着诀窍，对骆雨湖的手指她并非使不出来，可她隐隐担心，如此下去会有什么大大不妙的事情发生，情不自禁扯了个谎，决心敷衍过去。

担心骆雨湖追问，石碧丝转而又道：“这吹箫的弄法，也分情形。若是为了之后交合顺畅，便应少些力道，多些舔勾，尽量将唾沫往龟头上多涂一些。若是畏惧情郎金枪不倒，磨破嫩肉，便自行估摸着为他多吞吐些次数，等他那活儿比平时更大些，在引入下身，应当能少受七、八成的折腾。若是……像叶大哥那样，一夜反复要上多次的，依我之见，你不如横下心，多在嘴上受累，为他一直含出阳精。他内功修为比你强出许多，即便你们不曾学过阴阳互济的法门，你吃些下去，多少有点好处。再不济……总能少受一次。”

骆雨湖连连点头，一副孺子可教的乖巧模样，“谢谢姐姐，雨儿记下了。”

石碧丝松了口气，“如此便好。你和叶大哥琴瑟和鸣，也就不枉……”

骆雨湖打断道：“石姐姐，这哪儿够啊。若光靠吹箫侍奉，我便是掉了下巴，断了舌头，也没办法叫主君尽兴。这闺房之趣，到底还是要落在交合之术上吧。”

石碧丝目瞪口呆，半晌才回过神，道：“但、但交合之道，我除了口授要诀，还能有什么可做？”

骆雨湖轻声道：“姐姐贞洁，我自然不能还如方才那样讨教。但，我已是经饱了云雨的身子，方才姐姐指点我的法子，但用无妨。”

“那、那怎么成……”石碧丝又羞又急，心中一慌，道，“雨儿妹妹，你……莫不是消遣我么。”

骆雨湖神情一黯，眼圈发红，垂首道：“我本有亲娘，和一个姐姐，若风平浪静，到我出嫁，自该是她们来为我指点，教我为妇之道。只可惜……我如今既没了娘，也没了姐姐。石姐姐，你说能帮我，我便像……亲姐姐活了一样开心。我，岂会有消遣你的心思。你这样怀疑，也太叫人难过……”

石碧丝方寸大乱。她做师姐这么多年经验丰富，做亲姐姐，还真是一刻也不曾有过。心想兴许正常人家姐妹传授男女之道并非罕见，只好强压羞耻，道：“雨儿，我绝无此意。我只是……有点慌张。放在你口里，我就已觉得十分不妥，要再……那样教你交合之术，岂不是要……而且，几样法子还得观察那边的形状，只伸进裙子……”

她说着说着停住了话头，目光都有点呆滞。

倒不是骆雨湖又打断了她。

而是眼前的少女，就在她说话的功夫，已经除去了下裳。

骆雨湖将衬裙仔仔细细叠好，放在桌上，骑马汗巾沐浴后并未夹带，取来一个坐垫，再坐下时，她那紧凑结实，仿佛每一处肌理都跃动着弹力的腿，就已完全袒露。

她将布袜下卷，鞋跟压扁，连脚掌也脱了出来，羞答答道：“姐姐，你坐过来些，将灯端低点，随意观察便是。你我都是女子，有何不可。”

即便都是女子，这……这也十分为难吧？石碧丝面上火烫，这种技巧就是百花阁的弟子也少有几个肯真去向花娘讨教的，她当初还是看一个个都面皮薄，才将心一横入幕宽衣，方才说出来，是为了让骆雨湖知难而退，哪知道，人家……反将裙子褪了，坦坦荡荡，倒显得她这个年长的心思猥琐。

她拼命从乱糟糟的脑海里揪出那些以为一辈子不会用到的本领，取来一个矮凳，坐在了骆雨湖的身前，端下灯烛时，还禁不住问道：“雨儿，这……叶大哥不会觉得不妥么？”

骆雨湖扶着桌子抬起双足，踩在臀尖两侧，指肚拨顺耻毛，轻声道：“不会，我是为了主君好。”

从和任笑笑一起应付过之后，她便隐隐动了自觉不应有的兴头。那，横竖也是要有人帮着分担，为何不找自己看着顺眼，心里更喜欢的？

她望着石碧丝窘迫眼神，掩饰住心底那一闪而过的微妙快意，道：“姐姐，我那里生得如何，怎样能受得久些？”

石碧丝气息仓促，强行稳着道：“雨儿你……腰细胯宽，臀肉紧实，有练轻身功夫的底子，不论交合还是生养，都极不错。这……这地方，形状饱满，阴门内收，加上你身量娇小，本就紧凑，叶大哥如果器物伟岸，照说，不必使什么手段，他也应当足够快活。”

骆雨湖一颗虎牙在下唇一划，足尖上翘，压住一声娇喘，轻轻道：“姐姐，主君太厉害，我若不学手段，骨头都要被他肏到散架子呢。”

她故意在那个肏字上忸怩了一下，好让那字结结实实钻进石碧丝的耳朵，“我就是学了手段，怕是也得找合适的姐妹从旁相帮，一起分担才行。”

石碧丝双腿一软，险些坐翻了凳子。

她连内力都用上，好好定了定神，掀开骆雨湖衣摆，扶住那几无余赘的诱人下腹，指点着里面肌肉发劲儿，说了一些青楼女子惯用的媚术。

可骆雨湖才不肯在此刻见好就收。

她跟着指点装模作样动了几下，便央求道：“姐姐，你只这么说，我也不知对不对呀。”

最难的坎儿已经过去，这种被引诱的滋味，让石碧丝竟生出一股自暴自弃的愉悦。

她咬住下唇，颤抖的指尖，顺着那乌漆漆的毛丛缓缓往下，滑过软胜耳珠的小小牝唇，停在了那紧揪揪的开裂桃红之前。

她轻轻一推，指尖便被比嘴巴更加温暖更加柔软的物事，绵绵密密地裹住。

那里已颇为湿润，好似刚被细雨吻过的花蕊。

她忍不住动了动手指。

跟着，她听到了一声呻吟。

只是，她竟分不清，发出那声呻吟的，倒底是骆雨湖，还是她自己。

凳子好硬，石碧丝挪挪屁股，恍然惊觉，她不知为何，竟也被沁得润了……





