第十六章 毒与疑心


喀喇喇！

叶飘零手臂一挥，已将房间窗子隔空劈碎，旋即长身而起，一个箭步来到蓝刘氏身后，提住她后领挥剑一扫，讲桌上盘碗尽数打落，腾出一片桌面，将她面朝下搁了上去。

旋即，他剑锋一挑，已将蓝刘氏衣服后侧割开，左右一扯，亮出大片雪白中透着乌青的脊梁。

药红薇大惊失色，起身道：“你、你做什么！”

叶飘零凝神细看，指尖拨开蓝刘氏发丝，从头皮检查到腰窝，口中道：“我要看她是怎么中的毒。”

话音未落，他已将女尸衣袖也撕扯下去，从手臂到指尖，寸寸不落细细检查。

回避洒落汤水而离开桌子的众人大都沉默不语，药红薇嗫嚅几句，也不再说话。

骆雨湖快步过去，低头将这本该成为她婆婆的女人裙裤剥掉，鞋子脱下，也在肌肤上仔细寻找着是否有伤口。

燕逐雪退到窗边，远远凝望。

龙啸和袁吉此刻自然顾不上避嫌，对视一眼，不约而同一左一右挡在出去的路线上，同时细细打量裸露出来的女尸肌肤。

背面转眼检查完毕，叶飘零毫不犹豫在桌上将蓝刘氏一翻，挥手撕掉碍事衣物。

他摆弄起这已死的女尸，就像是在摆弄一头刚被宰了的母羊，目光冷冽，毫无温度。

他检查得极细，蓝刘氏左边奶头根部起了一个红疙瘩，他都会用剑柄抵住按揉两下，凑近看看是不是射进去暗器的针孔。

骆雨湖忙不迭分开女尸双腿，抢先把那羞耻地方扒开，替主君检查。

叶飘零微一皱眉，道：“那地方坐着中不了暗器，不必看。”

转眼尸身已经检查一遍，他目光一转，忽然出剑刺喉，左右一划，将女尸脖颈割开，随手扯过衣裙挡住飞溅污血，扒开伤口，凝望片刻，跟着再在靠下些的位置又割一剑，略做比较，站起道：“她没中暗器，毒是从上面下去的。”

林梦昙颤声道：“可……这桌饭菜，咱们每个人都吃了。”

“不是吃下去的。”叶飘零盯住脸色惨白的药红薇，“药姑娘，方才你唤醒蓝夫人，用的是什么东西？”

药红薇急忙掏出刚才那个小瓷瓶，扒开塞子放在自己鼻下，深深嗅了几口，扭开头打了一个响亮的喷嚏，泪眼汪汪道：“这是醒神香，你若不信，我给你，你亲自闻闻。”

袁吉见没人要走，回到桌边，对着血淋林的女尸看了片刻，拿过筷子，挑了一点腥臭的碧蓝色污血，亮在窗口阳光下观望，道：“下毒，未必是在这间屋子。吟宵兄，劳烦去将楼下那两个护卫叫来，我要问问，今日来的路上，还有谁和蓝夫人见过面。”

“不必。”叶飘零离开桌边，道，“她是被灭口的。小爵爷，方才你坐在蓝夫人身旁，她晕倒前，可有什么异样？”

袁吉摇头道：“她那时还在装疯卖傻，满身都是异样。”

叶飘零看向林梦昙，“林姑娘，敢问你过来的时候，百花阁中可有什么异常之处？”

林梦昙一怔，乌溜溜的眸子左右一转，反问道：“叶少侠何出此问？”

“此地灭门惨案的来由，八成是这两家的秘密被熟人走漏。我先前已经问出，应当是胡夫人，将消息传回了百花阁。既然你们用的花蕊书，一般人并不认得，这消息，恐怕也没人能窃了去。若是走漏，不就是说明，你们百花阁内，出了奸细么？”

龙啸忽然笑道：“还有一种可能。”

叶飘零点了点头，冷冷道：“不错，还有一种可能，是你们百花阁瞧上了这个秘密中提到的宝物，想要据为己有。”

袁吉用筷子拨了拨蓝刘氏面上的毒血，缓缓道：“百花阁擅长毒性药理之术，武学反而平平无奇，能在这里当着我们的面灭口，果然颇为了得啊。”

林梦昙从怀中掏出布囊，腰带里翻出小包，连袖袋的东西都尽数掏出在桌上，双手抬起，道：“雨儿姑娘可以来搜，我身上所有东西都在这里，其中有防身用的毒物，也有解药，诸位尽可在我身上尝试，若有此毒，我甘心伏诛。”

药红薇也赶忙将随身物件都拿出来，有样学样道：“我、我也一样。”

骆雨湖看了一眼叶飘零，走过去，从头到脚，将林梦昙搜了一遍。

燕逐雪则帮手把药红薇身上探过，摇了摇头，示意并无它物。

袁吉并不客气，叫她二人把随身毒物的效果大致说了一遍，对应解药备好，就真的一样一样在她俩身上试过。

毒物入体，即便有解药及时救治，也绝不是什么好受的事。

如此一番折腾，将近一个时辰过去，两位百花阁弟子都是遍体香汗，如从水里刚捞出来似的，将袁吉叫来的酒灌了几口下去，才堪堪回复三分气色。

林梦昙软软坐在椅子上，无力道：“如此……可否能证明我与师妹的清白？”

“还不行。”叶飘零转脸，看向窗边站着的燕逐雪，“仍有一人，是跟你们一起来的。”

燕逐雪淡淡道：“叶少侠说的，可是我？”

叶飘零道：“此地还有其他新来的人么？”

燕逐雪道：“清风烟雨楼弟子，从不用毒。”

他淡淡道：“你脸上也没挂着清风烟雨楼的匾额。”

她冷冷道：“我的剑在，便已足够。”

龙啸隐隐察觉到一丝不妙的杀气，忙道：“林姑娘，你来说说，你们如何请动了谢烟雨前辈的高徒？”

没想到林梦昙和药红薇一起往后退开几步，脸上惊疑不定，道：“我们是在去丰州的路上跟她碰见的，我俩商量找清风烟雨楼求助的事，恰好被燕姑娘听到，她问了问情形，就和我们一起过来了。”

燕逐雪神情八风不动，道：“你们要找清风烟雨楼弟子求援，我是，我肯帮你们，有何不妥？”

林梦昙为难道：“那……燕姑娘你究竟是不是……谢前辈的弟子？”

燕逐雪眸光流转，纤长玉指忽然一探一抓，将一根筷子遥遥吸过，拿在手中，道：“看。”

话音未落，那支筷子被她握剑般拿住，手臂一挥，刺了出去。

霎时间，恍如一片春风，拂过凌乱的桌面。

筷子已看不清在何处，仿佛已经不见，却又好似无处不在。

叮叮叮叮……一串轻响。

燕逐雪拂袖收招，将筷子一弹，丢在桌上。

筷子落在桌面，哒的一声轻响，四周杯盏碗盘，瞬间齐齐裂开，如刀切豆腐，整整齐齐从中一分为二。

她退回窗边，淡淡道：“我已证明身份，认不认得，与我无关。”

龙啸长吸口气，赞道：“不愧是谢前辈高徒，好一手清风十三式。昔年天下第一剑，名不虚传。”

“不敢，我资质鲁钝，只求不被当作假货，免得辱没师门。”

叶飘零不以为意，更不提道歉，站在桌边思忖片刻，道：“告辞。”

龙啸一惊，道：“叶兄，缘何在此时告辞？”

而且这话题，是否转得太过生硬了些？

叶飘零环视一圈，道：“蓝刘氏就死于屋中某人之手，这许多青年才俊，加起来也揪他不出，还不走，留在这里等死么？”

龙啸皱眉道：“叶兄不像怕死的人。”

“错。我惜命得很。”叶飘零给骆雨湖递个眼色，径直走向龙啸，道，“请让让，我们要走了。”

骆雨湖满肚子好奇，抓心挠肺地想知道，到底蓝刘氏是怎么死的，那毒究竟是如何下到她体内。

无奈叶飘零一看就去意已决，她如今离了谁也不肯离了他，自然是快步跟去，毫不犹豫。

袁吉在后面朗声道：“叶兄，咱们若揪不出这个下毒的，蓝家此后也难得安宁。你们如意楼这几年对寻常百姓多有庇佑，就不怕那大宅里多死几个无辜么？”

叶飘零已到了门外，侧身斜瞥，道：“楼里上下千百号人，不能事事我管。有诸位侠士帮忙处理，蓝家宅院的下人想必不会有事。至于蓝景麟，我已安顿妥当，绝无性命之忧。就此别过。后会有期。”

话音未落，他退后两步，转身下楼，再也没有回头。

回去那边，牵上吃饱喝足的黄骠马，骆雨湖捧了把豆子，在马头前喂着，问道：“主君，咱们接下来往那儿去？”

“回千金楼，咱们准备些行李盘缠。歇息两天观望一下情形，若没什么大事，便去永州，往拢翠山走一趟。”

骆雨湖一怔，“那里就是断头山么？”

叶飘零摇摇头，“拢翠山聚艳谷，去找百花阁。胡夫人的信息既然是从那儿走漏的，咱们就从那儿找起。”

“这里的忙，你不帮了？”

“清风烟雨楼，隐龙山庄，朝廷的爵爷，他们要是加起来都解决不了，那我也一样。不如去做做得到的事。”他纵身上马，拉她仍坐到自己怀中，一夹马腹，缓缓离去。

“那为何还要观望两天？”知道要查仇人的事，这些日子刻意深埋在心底的恨意不觉冒出了头，骆雨湖的口吻，禁不住便带上了三分催促。

“今晚收拾东西，顺便喝酒。之后要长程骑马，你须得休息一天，练剑也先停下。”

她垂手捏了捏近日已不太酸沉的大腿，轻声道：“练剑，雨儿顶得住。”

“累得狠的，是喝酒。”叶飘零手掌在她鬓边一拂，捧起几缕未绾青丝，轻笑道。

骆雨湖微笑扭头，也不管街巷上到处都是行人，探颈便在他唇角一吻，道：“喝酒，雨儿也顶得住。”

“好，”叶飘零一松马缰，略略提速，笑道，“那今晚我便放开手脚，试试你如今的本事。”

骆雨湖心里一慌，忙道：“那下午的剑，我可不练了。”

“半日休息，放在事前事后，你自己决定。”

“事前。”她毫不犹豫选择，“我不想身子疲倦，叫主君不够尽兴。”

马蹄哒哒，走出一阵，叶飘零忽然凑到她耳边，呵了一口热气。

还以为是方才亲那一口惹来的还击，骆雨湖缩缩脖子，哧的一声笑了出来。

可马上，就听到细细叮嘱，传入耳中。

“雨儿，莫躲，靠过来听。”

“嗯。”她忙应一声，心里本就期盼如此，此刻有了由头，当即往后一倚，将头搁在他胸前。

“前面路口，那个摆摊买布活儿的婆子，你看到么？”

“嗯。”

“到了那儿，我停马，你下去，找她买褡裢。挑拣一下，攀谈几句，都嫌小，问她还有没有大的。想法子逗她问你要去多远的地方。”

“嗯。”

“告诉她，你听我说，要去拢翠山。”

“嗯。”骆雨湖连连应声，神情淡定，心里却有几分紧张。

她不懂，叶飘零为何忽然要让她演这一出，还要暴露他们要去的目的地。

但主君安排，一定有他的道理。听他的，绝不会错。

转眼到了位置，叶飘零提缰停马，摸出一串铜钱给她。

骆雨湖抬腿错身，跳下马鞍，过去如他所说，装模作样挑拣攀谈。

那婆子说话慢，还有些结巴，让她费了一番功夫，才算是不辱使命，说出了此行的目的地。

看老妇人风烛残年还要在外摆摊挣命极为不易，骆雨湖索性将那些铜钱都花了出去，买了两双白麻布的崭新袜子。

万一长途劳顿不便洗脚，靴子里头替换着点，总不会太臭。

重回马上坐好，她靠稳胸膛，两人继续前行。

叶飘零没解释为何要让她这么做，她忍了又忍，终于还是憋不住，等到千金楼里安全地方，问了一句。

“有人盯梢。”这便是他的答案。

骆雨湖大惑不解，“那不是应该骗骗他们么？”

“为何？”叶飘零将剑缓缓整回腰带之中，道，“若是不跟着咱们出来下手，暗处藏着的敌人，咱们要怎么找？”

“哦。”

虽说敌暗我明，如此引诱她觉得颇为危险。可有之前的经历，任何危险，她都相信叶飘零可以解决。

她最需要做的，就是保护好自己，莫要成为主君的负担。

午后不需练剑，骆雨湖还有些不太习惯，在旁侍奉着给叶飘零擦汗端水，等他忙完，便说起了蓝刘氏一命呜呼的诡异。

“我总觉得，药红薇的嫌疑最大。”她之前就已深思熟虑过，提起话头，道，“叫醒昏迷的人，有不少法子，她为何急匆匆过去用药？都没看看蓝夫人到底是什么情况。这不合情理。”

“值得怀疑，但不够有力。”叶飘零道，“有些时候，人做事就是会不合情理。药红薇若说自己只是觉得醒神香更快更有效，凭你的推测，驳不倒她。而且，她自己也嗅了那瓶药。”

“对。”骆雨湖理顺思路，道，“我就是从那儿起觉得隐隐不对劲。方才主君练功，我思来想去想不通。为什么她给蓝夫人嗅的时候只是浅浅两下就拿开了，到她自己证明清白，就呼哧呼哧往里吸？”

“哦？那你说是为何啊？”

“我就大着胆子瞎猜，你说，会不会是那药瓶里，下面主要装的是醒神香，就只在瓶口塞子那儿放了什么极厉害的毒药。药红薇提前吃过解药，所以自证清白之前，赶紧深吸几口，把毒气吸干，如此一来，证据就消失得干干净净，谁也怀疑不到她了。”

叶飘零略一沉吟，道：“你这推论很合理，但有两个疑点，须得答得出来。”

“两个？”骆雨湖一愣，“我只想到一个，那就是到底为什么。她们师出同门，怎么就忽然痛下杀手了。”

“这的确是一个，但并不是重要的那个。”叶飘零淡淡道，“只要另一个疑点你能说出合理的解释，我去把药红薇抓回来，逼问一番，不是不行。”

“是……什么疑点啊？”

“把毒藏在醒神香的瓶子里，难道药红薇来之前，就知道蓝夫人一定会晕倒么？”他缓缓道，“要是她不晕，药红薇难道就不杀了？”

骆雨湖双手托腮，眨巴着眼睛想了好一会儿，道：“她有同谋？”

“蓝夫人左右是袁吉和龙啸，你说，哪一个更像是药红薇的同谋？”

她张了张嘴巴，低下头，小声道：“抱歉，主君，是我……想错了。”

没想到叶飘零抬起她的下巴，冲她摇了摇头，“你听清楚我的问题了么？雨儿，你觉得，他俩哪一个更像是药红薇的同谋？”

骆雨湖望着他的眼睛，突然意识到，他不是在说笑。

她的答案，很可能会决定他此后的做法。

“我……我不敢猜。”

“你大胆猜，这里又没有旁人。”

她嗫嚅道：“可我怕万一猜错，会害了好人。”

“你怕的不是这个。说实话。”

她身子一震，低下了头。

叶飘零再次把她的头抬起，直视着她道：“隐龙山庄，小爵爷，我都不怕。我拿了你的银芙蓉，收了你的定金，不管那是谁，我都会帮你报仇。说吧，你觉得哪个更可疑些？”

骆雨湖先前只有个模模糊糊的感觉，可此刻被他凝视着，心头担忧被他拂去，那直觉所致的疑心，便渐渐清晰起来。

“我……更怀疑小爵爷。”不等他追问，她大着胆子说了下去，“以他的身份，前来吊丧就很不合理，你去查探，他的护卫跟你动手，另一个护卫找你寻仇，他也作壁上观，不加管束。”

叶飘零淡淡道：“位高权重，便不拿下面的当人。这不奇怪。吊丧的事，只能证明他另有所图，与蓝夫人的死，还是应当分开来看。”

“嗯。”骆雨湖给自己壮了壮胆，继续道，“蓝夫人装疯的时候，如意楼接手宅院的管家曾说要帮忙照顾，可小爵爷不答应，仍叫护卫看着。他连自己护卫都不当人看，为何这么上心管着一个疯子？蓝夫人在酒楼毒死，也正是离开他的护卫看管，被揭破装疯可以恢复自由的时候。这是不是太巧了些？”

“是。可袁吉要杀她，实在有的是机会，不该等到那时。”叶飘零沉吟道，“还有么？”

“还有动手的地方。”骆雨湖面上发热，她也不知道自己怀疑得到底对不对，但反正开了口，不说完，心里会憋得难受，“酒楼房间里只有那么几个人，下手极为冒险，如此还敢进行的，想必会留好后路。”

“袁吉有后路？”

“嗯，他的住处就在楼下，护卫也住在那边。”

叶飘零笑了笑，将她拉过来坐在自己腿上，道：“你这些疑心不能说没有道理，但同样的想法，拿来怀疑龙啸，也能说个差不多。”

他随口道：“隐龙山庄要维持武林安稳，龙啸负责中北六州，地域极广，灭门血案他来调查还算说得过去，之后迟迟不走，盯着蓝家门户不放，一副真来做护院的架势，不也十分可疑？”

“在蓝家每次有人来袭，龙啸都会及时出手，偏偏最硬的对头，他一个也碰不上，是不是也很可疑？”

“酒楼蓝夫人毒发，我上去验身，龙啸旁观不管，后来还去了门边，你说他是封门也可以，说他是准备逃跑，不也行么？”

骆雨湖低下头，小声道：“主君说的也有道理。”

“那，你此刻更怀疑谁？”

她知道没什么道理，可一想到袁吉彬彬有礼的微笑，她情欲莫名荡漾之余，后背便会闪过一丝心悸的寒意。

她咬了咬牙，仍道：“我还是怀疑小爵爷。但……主君，咱们没凭没据，还是别招惹他了。我总觉得，那人可怕得很。”

“好。那就等有凭据了，再去杀他。”叶飘零拍拍她的臀尖，道，“去取酒菜吧，该歇息了。”

“嗯。”心情当即转为一片晴暖，骆雨湖喜滋滋起身往外走去，“我陪主君好好喝一杯。”

可事与愿违，就像是月老察觉她对燕逐雪心生忌惮妒意似的，她才走到门口，打扰她今晚春宵美景的人，便来了。

宋桃那边的管事丫鬟站在门外，颇为着急道：“雨儿姑娘，霍掌柜来了，还带了个挺漂亮女的，说有急事要找叶公子帮忙。她叫林梦昙，说你们认得。有这回事儿么？”





