第四十五章 相思入骨


一声清脆怒喝本已到了嘴边，可一眼看见那柄难以仿制的奇形长剑，燕逐雪的话，又和即将出手的招式一起，硬生生收了回去。

方才她错以为是淫贼夜探，出手几乎没留余地，这一收招，顿时气血翻涌，连退数步。

叶飘零知道她认出自己，只得摘下面巾，道：“燕姑娘，深夜无眠？”

燕逐雪调匀气息，缓缓道：“我自幼便蒙家师指点，入睡之后，更加警觉。”

叶飘零不信，摇头道：“方才那院子若是你的住处，木墙到卧房少说也有一丈，还隔了门窗，你仍能听到我的动静？”

燕逐雪抬起剑尖，遥遥指着他的咽喉，道：“危机四伏的地方，我从不在卧房睡。该你回答我的问题了，你来做什么？”

他皱眉道：“帮代阁主办点事。”

她逼近一步，“卫香馨？”

叶飘零后退半步，也将长剑提起，冷冷道：“你不在卧房睡，睡在何处？”

燕逐雪飞快道：“我可在有依靠的地方站立入眠。不在可以安心休息之处，我都会如此。到你了，卫香馨要你做什么，需要此时来探女子住处？”

叶飘零下意识就要作答，话到嘴边才发觉，这种事，要从何说起，才能叫自己不像个淫贼？

告诉她本人受代阁主所托，对几位嫌疑人逼奸一番，来试试她们是否受人情意蛊惑？

“为何无言以对？”燕逐雪再次上前一步，剑光森寒，杀气再起。

叶飘零叹了口气。

若是个武功差劲些的女人如此咄咄逼人，他早已出手。

无奈这是燕逐雪，他知道燕逐雪的修为。

所以他也知道，若出手，便得全力。以他的武功路数，对上强敌，便没有手下留情的余裕。

绝大部分江湖人在他心中都是杀了更好那一类。但清风烟雨楼恰恰是例外之一。

不仅因为他知道谢烟雨和他师父曾有过一段孽缘。

也因为清风烟雨楼并非寻常的武林门派。

他们练祖传的剑，吃祖传的田产，重振谢家声名，也享受谢家宗亲孝敬，除了参与一些惊动武林的大风波，时常要接受不知天高地厚年轻人的挑战之外，更像是个开闲散武馆的小镇豪族。

谢家内外弟子，都牢牢记着当年神剑山庄和天下第一剑的荣耀。出门在外，也大都记得所言所行，要配得上它。

叶飘零不想杀她，只得再次后退半步，道：“我笨嘴拙舌，不知怎么说。你去藏着王晚露尸体的地窖，自己问代阁主吧。”

燕逐雪略显狐疑，看着他先前要去的方向，蹙眉道：“你不是要将我支开，去做什么龌龊之事吧？”

叶飘零不耐道：“我有雨儿随侍身侧，至于在此寻欢作乐么？就算我非要强奸谁不可，难不成这里头的女人姿色会比石碧丝更好？”

燕逐雪面色一沉，道：“谁知道是不是你口味古怪。”

他被噎得退了半步，沉声道：“地窖离这儿不远，你全力赶去，发现我骗了你，再回来找我。我若真是去强奸，你就算用爬的，等你赶到，我也完事不了。”

燕逐雪先是一怔，好似没懂，跟着眸子一颤，明白过来，面带恼火霞飞双颊，转身一纵，白影闪动，眨眼间已到了丈余外。

叶飘零松了口气，过去捡回袖剑，收好长剑，戴起面罩，不再急着赶路，慢悠悠一步步往辛盈蜜住处走去。

等走到，他又在门口默默等了一阵。

确认燕逐雪没有折返，叶飘零知道，卫香馨应当已经解释清楚。

他这才叹了口气，越过墙头花篱，快步进到辛盈蜜房中。

都已是第三次，叶飘零直奔闺房，点灯挑开床帏看一眼没错，不再费心去想该如何，一掌拍在辛盈蜜右肩，袖剑横在她脖颈，冷冷道：“醒了么？”

辛盈蜜吃痛惊醒，脖子一凉，登时屏住呼吸瞪圆眼睛，愣怔片刻，才摸摸耳朵，小声道：“我的老天，脑袋还在……”

叶飘零一把掀开被子，正要试着说些淫贼的威逼话儿，却发现，这床上的情形不对。

辛盈蜜体态圆润，白白嫩嫩，颇有些妇人的风情。她身形丰腴，自然怕热，被子外裸着臂膀，而被子里，竟连件裹胸也没穿，肥兔子般的一双好奶，当即在他眼前亮了个坦坦荡荡。

不仅如此，她那两条一看轻功就不怎么好的腿，同样光溜溜一丝不挂，想必月事才走比较放心，汗巾子也没夹一条，屄毛都看得清清楚楚。

但被子厚实，深秋未至，这谷里算是暖和，赤条条睡觉，还谈不上不对。

让叶飘零略感不知所措的情形，是她那一丛屄毛下头，露着一截梨花木雕成的棍儿，她被吓得哆嗦，那根棍儿也在她大腿中间跟着打摆子。

辛盈蜜脸色尴尬，吭哧片刻，颤声道：“这位……兄台，你看，是一剑把我杀了，还是等我自己羞死？”

叶飘零气都不知该从何生起，道：“你就这么睡了？”

她苦着脸道：“我也没想这样。这不是……不是最近家里来了好多俊俏的少年郎，叫我……忍不住了么。塞个小相公杀杀火，不想白日里忙得累，弄得又狠，通透了几次，一不留神……就睡过去了。你……你要是来采花，我床下有壶茶油，你叫我倒些润润，先把……把我这小相公拔出来。”

叶飘零忍耐着弯腰摸出那个小油葫芦，递给她。

辛盈蜜嘴上说要羞死，实际脸都没怎么红，那双细长眼睛倒是一个劲儿往他胸腰胯上瞟，指尖蹭了些油，却不往棍儿上抹，而是分开肥厚牝唇，按住足有寻常女子奶头那么大的阴核，轻轻喘息，飞快抚弄起来。

动了没几十下，她目光荡漾，展臂一拔，胯下肥屄之间，一条惟妙惟肖的木雕阳物，裹着淫汁缓缓退了出来。

等退出来，叶飘零匆匆一瞥，暗想，倒是不必担心这女人牝户藏着毒虫，按那角先生的尺寸，毒虫就是练了金钟罩，也敌不过这大降魔杵一捣。

这女人要想求个大小相当的情郎，得去马厩里找。

辛盈蜜陪笑着将角先生往褥子下一塞，斜盯着他握剑的手，语气竟已有了几分春意：“这位兄弟，女人的屄，能开能合，莫要觉得出了那么件儿大货，里头就空空旷旷。不是我自吹自擂，你这会儿放根筷子进来，我一样能夹住，走几圈都不落。你瞧……这被子不给盖，冷嗖嗖的，要不……你赶紧上来，咱们动一动，也求个暖和。”

叶飘零没兴趣到这广阔“江湖”中闯荡。可转念一想，此女淫兴极重，莫非也是个被拿捏的手段？

不见他回应，辛盈蜜咽口唾沫，娇滴滴道：“亲哥哥，好不好耍，你上来试试便知。你深夜带着利器到此，还一来就掀人家被子，总不能……就为了看看人家的丢人模样吧？”

叶飘零双眼眯起，冷冷道：“你这种淫性，为何留在山谷，不去嫁人？”

辛盈蜜一怔，跟着苦涩一笑，晃了晃柔白腴软的腰肢，轻声道：“知道自己贪，哪里还敢嫁人……我在门内放浪，不过是丢自己的脸，前辈看不过骂两句，也就是了。若嫁了人耐不住，偷了汉子，还不知要挨多少唾沫星子，连师门的名声一并辱没。我……还不如守着我的小相公，可以夜夜享乐。”

她伸直脚尖，将被子勾起，又盖在身上，神情黯然，道：“我也醒得差不多了。小兄弟……我瞧你也不是真想对我做什么。你想问话，就问吧。你问了我未必能告诉你，我说的你也未必信。这人跟人之间心隔着肚皮，就是这般无趣……”

叶飘零心头一阵烦躁，见她一确认无法将男人勾上马，便无精打采昏昏欲睡的模样，索性连袖剑也收了起来，冷冷道：“王晚露死了，我是来查原因的。”

“小师叔……死了？她……她怎么会……什么时候的事啊？”辛盈蜜又睁大双目，一看叶飘零冷漠眼神，浑身一抖，跟着想到什么似的慌张道，“前些日子……我是和她拌了几句嘴，可那是小师叔有错在先，她还私下对我道歉来着，你怎么怀疑……也不该怀疑到我身上吧？你是……她在外头养的小情郎么？”

叶飘零心头一动，想到原来还有这么个身份可冒充。不过一转念，万一有个对王晚露知根知底的，岂不是弄巧成拙。

“她怎么跟你道的歉？”他忽然又想起，王晚露被伪装成自尽时最大的障眼法，立刻出手卡住辛盈蜜的脖子，杀气四溢，开口询问。

辛盈蜜瑟瑟发抖，道：“小师叔……好面子，还跟过往一样，画了朵花儿。大家总在一起，知道是个什么意思，也就过去了。”

“那画的花还在么？”辛苦大半天，总算摸到了一点头绪，叶飘零立刻追问。

“应当……是在的吧。”辛盈蜜大概是真将他当作了王晚露的小情郎，颤声道，“小师叔就是随手那么一画，用的纸也不好，你拿去当纪念，怕是存不久。要不……要不你去她房里，取些贴身物件……玉佩香囊什么的，睹物思人，也方便些。”

“我就要那幅画。”叶飘零抽出袖剑，“给我找！”

她苦着脸掀开被子，就那么赤条条下床，光脚踩地去找。

叶飘零持剑跟着，寒光闪闪的锋锐，时刻不离她背后空门。

辛盈蜜起了一背鸡皮疙瘩，哆哆嗦嗦蹲下，打开藤编小箱，弯腰撅起屁股，在里面翻来找去。

不一会儿，她哭丧着脸回头道：“画儿……不见了。兴许……兴许是我觉得没什么用，没放好，随手丢了。要不……我给你试着画一幅？”

“你这房里，平时都有什么人来？”

她双手抱胸裸蹲在地，竭力回想，道：“我这儿……藏着好几个小相公，平时不让人来帮忙打扫收拾，就是我自己出入而已。不过……白天出去，谷里都是同门，我也犯不着上锁。真有人要来，那也是想进就进。我这儿没什么值钱物件，私房我全藏在药材库了。你这么问，我当真……当真没有半点头绪啊。”

“那，你和王晚露起过冲突的事，都有谁知道？尤其是这幅道歉的画，谁看到过？”

辛盈蜜五官都快皱成一团，道：“这是我们俩私下拌嘴，我俩都是前辈，吵吵嚷嚷的又不是什么光彩事，哪好意思叫人知道……啊哟！”

她说到这儿，忽然浑身一僵，也顾不得剑锋还架在脖子上，一个转身，又把那小藤箱子打开。

她紧张无比地在里面东翻西翻，跟着倒抽一口凉气，忘了没穿裤子似的，一屁股坐在了脏兮兮的地上，浑身瘫软，颤声道：“我……我丢了东西……”

“什么？”

“我用小木盒锁着的，药材库的……备用钥匙。我想起来了，那画儿是压在盒子下头的，肯定是哪个想要偷偷炼药不经报备的小骚蹄子，顺手牵羊拿走了！”她猛一转头，道，“定是哪个发浪犯贱的，只顾着快活忘了服药，怀了孽种，不敢报备，才从我这儿偷钥匙！小兄弟，你是王晚露的情郎，她若是被人害死，八成便和这事有关，你……你容我披件衣服，咱们一起去找我师妹，她如今是代阁主，一定能为咱们主持公道。”

叶飘零叹了口气，倒转剑柄，挥手砸下。

之后，他将辛盈蜜、小藤箱连着那根被她夹了半夜的角先生，一起打成包袱，面无表情拎去了地窖。

不出所料，燕逐雪果然还在地窖里等着，神情颇为怪异。

卫香馨仍在原位，刚给灯盏续了油，见他又带着包袱过来，幽幽一叹，帮忙扶着放下，道：“辛苦你了。这次如何？”

叶飘零匆匆将事情说了一遍，道：“应当是内鬼去偷辛盈蜜的钥匙，凑巧发现那幅画儿，觉得是个嫁祸的机会，才铤而走险。”

卫香馨沉吟片刻，道：“药材库领取物资，所需并不严苛。真要去偷钥匙，事情倒是简单了。”

“哦？”

“值得去偷钥匙的事，只有一件，在外私情不慎，有了孩子，怕被我们知道，打算偷偷配药堕掉。”

叶飘零不解，道：“你们不是不怎么管理留守弟子的荒唐事么？”

卫香馨摇头道：“但孩子终归是一条命，既然不小心有了，按这里的规矩，便得好好养着身体生下来。儿子可以寄养在外，女儿……便只当百花阁又多了一个新弟子。不准备留下孩子，得给大家一个好理由。”

她望向包袱里解出来、赤身裸体的辛盈蜜，放下一个小瓷瓶在她鼻端，叹道：“若邓佩芽也什么都问不出，我明日便去请个镇上的郎中，顺带叫个稳婆，仔细查查，到底是谁有身孕在身。近些日子谷里人多，药材库看得紧，她们几个天天要忙，并没被发现什么异常，若真有个胎儿，那，应当还没来得及处理。”

叶飘零已有些麻木，一拱手道：“事不宜迟，我这便去。”

“有劳了。”

燕逐雪张了张嘴，似乎想说什么，但犹豫再三，看一眼浑身赤裸的辛盈蜜，又闭上了嘴，带着略显复杂的不屑，别开眼看向一旁。

外面起了风，卷着阵阵芬芳，扑面而来。

夜深人静，鸟语花香，本该是心旷神怡的好境地，叶飘零却只觉得烦躁。

四个目标，他已擒来三个。

那三个他都已不愿怀疑，却又明白，每一个都不能算是彻底洗脱。

因为他实在不善此道。

若不是卫香馨早早等着，指点过他，他今晚到最后，怕是只能将四个女人尽数诛杀，以绝后患。

邓佩芽是卫香馨的师妹，被列出的目标中年纪最小，乍一听，会觉得似乎幼稚好骗。

但她仍是前辈，年纪也有三十出头，此前搬花蕊书查阅，叶飘零和她见过几次，也听石碧丝提起过几句。

她个子小巧玲珑，容貌无甚出色之处，只是算得上耐看。她整日打理花蕊书伤了眼睛，暗器的功夫已经废了，看远处东西，还要眯起双目，以至于有时在窗畔休息，晚辈弟子都分不清她是在观景还是在打盹。

既然伤了眼睛，便可能识人不明，叶飘零在门口略略定神，一如既往，迅速入房。

白蜡烧尽，灯盏无油，桌上摊着一本绣册，正是已装订妥当的花蕊书，邓佩芽倒在床上，和衣而卧。看起来，她像是读到累了，打算休息片刻，不料一觉睡死过去。

叶飘零看不懂花蕊书，不知道这一册说的是什么，但还是拿起揣进怀中，准备交给卫香馨。

他拉开布帘，透入月光，走到床边，正要想这次该说些什么，垂下的袖剑，忽然停在了空中。

也就是他此刻心烦意乱，否则，一进门就该发觉，屋中，并无气息之声。

叶飘零收剑回袖，出指一探，果不其然，邓佩芽气绝多时，尸体都已僵硬。

看她遗容安详，卧姿不乱，想必是用了什么不会带来太大痛苦的毒药。

他心中一惊，拿出刚才的绣册，翻到最后，果然，里面夹着一幅新绣布页，想来应当是邓佩芽的遗言。

对叶飘零来说，处理死人，比处理裸女反而更轻松些。他用剑柄试过尸身上下并没做什么手脚，便将可疑的遗物连着尸体一起，打成包袱，拎了回去。

“又一个畏罪自尽的。是真是假，我还说不好。”

听到叶飘零的话，卫香馨眉心一颤，面上闪过一丝痛苦之色，蹲下打开包袱的指尖，都在微微哆嗦，“邓师妹……”

他看一眼地窖里面，只剩下王晚露的尸身，燕逐雪已经走了。

他暗暗松一口气，拿出绣册放在桌上，道：“包袱里的，和这本册子，都是可疑的东西，我全带来了。”

卫香馨轻轻抚摸着邓佩芽苍白发青的面颊，眼中隐隐有泪光闪烁。

她们两个年纪相近，又是同支的师姐妹，私下情谊，总要比旁人强些。

卫香馨深吸口气，长长吐出，再次站起，面上已平静如昔。她挑挑灯芯，坐下拿过绣册，听叶飘零简略说着情形，抽出了那张新绣的布页。

“上面写了什么？”

她凄然一笑，道：“果然……果然……邓师妹说她为情所惑，不觉犯下大错，等恍然醒悟，已不可弥补，唯有……以死谢罪。”

她语声越说越轻，最后却怒而站起，一掌拍在桌上，喝道：“笑话！死是谢罪的法子么！元凶首恶不肯交代，分明还是有包庇之心！”

卫香馨闭上双目，饱满胸膛急促起伏，片刻之后，才缓缓睁开眼睛，喃喃道：“不对，不对，邓师妹既然决意一死，已有悔悟之心，绝不会就这么不负责任地走。”

她缓缓道：“飘零，今晚难为你了，辛苦你再跟我走一趟，将这三人送回屋中。”

叶飘零目光一闪，道：“然后呢？”

“去邓师妹的住处，将那边仔仔细细寻找一遍。”卫香馨将带来的遗物拢到一起，咬牙道，“邓师妹武功不济，单打独斗绝不是小师叔的对手。小师叔的死若是她所为，同谋，必定已在百花阁中。她若是担心死前留下的信息会被那人看到，不敢明说，兴许，会留下什么暗示在身边。”

她翻弄着绣册里掉出来的书签，喃喃念着上面字迹并不算整齐的词：“杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头……邓师妹并非不稳重的浮浪女子，到底是何人，能将她蛊惑至此。”

叶飘零并没急着走。

他仔细梳理了一下今晚的情形。

他不擅长做这种抽丝剥茧的事。

但他知道，有些谎言，验证起来颇为容易。

“代阁主，介意我去验一下尸体么？”他拎起邓佩芽，向里间大步走去。

口吻虽是征询，卫香馨还未开口，他的剑，却已拿在手中。

血已凝，人已冷，但剖开之后，有还是没有，依旧看得清。

他擦去掌上血污，看向卫香馨，淡淡道：“如你所见，邓佩芽并未怀胎。”





