第七章 初蕊新霏霏


凶狠，健硕，坚硬。

那条炽热的阳物，就如叶飘零的人一样，即使已在努力展现温柔，其下的本质，依旧是敏捷而嗜血的猛兽。

它带着不可阻挡的气势，冲入那条湿润娇嫩的小径，轻松拓开成赤红圆展的洞。

骆雨湖痛得从头到脚都在颤抖。

不过先前那次唇舌逗弄出的愉悦之巅多少起了几分作用，被填满的缝隙之中，伴随着热辣辣的撕裂与饱胀，仍有一丝丝酸麻酥痒，在随着滑腻的蜜汁流淌。

她硬是忍住了眼里几欲涌出的泪，努力露出了一个动人的微笑。

她要证明，她没事。

不管有多痛，她都能承受。

她愿意这样包裹着他，吸吮着他，与他昂扬的欲望紧密连接，体味着被他占据、磨蹭的绵软幸福。

叶飘零手指夹住她的乳头，搓了两下，跟着双手撑在她两侧，一身筋肉绷紧，缓缓向后抬起臀部。

盘绕着血管的肉茎一寸寸抽出，沾染着血丝的阳物将嫣红的花蕊带到微微外翻，露出色泽鲜嫩的内壁。

小小的蜜唇也随之打开，张到两边，宛如欢送。

很快，最粗大的棱沟就来到了膣口。

玉门好似卡住，与会阴一起向外隆突。

就在那硕大的肉塞将要脱出的一刻，叶飘零猛地压下，怒昂之矛，重新投入娇嫩的壶口，一贯到底。

“嗯！”骆雨湖攥住床单拧了半圈，牙根都咬到发酸。

她娇喘着把双腿往两边分开，想让身体更有容纳的空间。

叶飘零又缓缓向后抽出。

他很享受肉菇刮过层层紧缩褶皱的愉悦。

他喜欢柔嫩的屄芯中反差一样收束的韧性。

就像他喜欢带刺的，能将人扎得鲜血淋漓的花。

又一次冲撞。

骆雨湖开口叫出了声。不仅是痛，那股让后腰发沉的酸痒，也一次比一次更浓。

啪！

叶飘零的大腿前侧硬得像是木板，抽打在她柔软的臀尖。

她忽然想明白，打屁股这个词在她爹口中为何意味着奸淫。

原来，被日弄时，屁股真的会被拍打。

麻麻的，不太痛，反而让她的注意力向着下体集中，不觉在心里描绘着威猛之物进进出出的模样。

她忍不住抬起身，想低头看看。

可惜，叶飘零伏低压住了她，换了另一种律动的姿势。

他抱住她，结实有力的腰肢压开她雪白的腿，宽阔的胸膛贴在她小巧的乳上，低头盯着她的脸，全身向前冲顶，道：“舌头。”

花蕊深处传来一阵畅快的麻，骆雨湖哆嗦一下，对着他打开唇瓣，伸出了红艳艳的舌尖。

他一口嘬住，双臂穿过腋下扳住她的肩头，膝足紧贴床板，猛然发力，压着她狂风暴雨般猛耸。

结实的木床激烈地摇晃，发出几欲破碎的刺耳吱嘎。

快速抽送的阳具将她的处女嫩牝磨得酸痛无比，可一下接一下敲在花心的龟头又让她一刻比一刻舒畅。

她忍不住想放声高呼，唇舌却都被他控住，只能忘命地吸吮他，搂抱他，抬起酸软的腰肢迎凑他，享受着混合在痛楚中迅速膨胀的喜悦。

他的力量越来越大，速度越来越狂野，落红先是掉在单子上，不久，便被摇晃的臀沟中掉下的淫蜜晕开，染淡。

气息愈发急促，仅靠鼻子，甚至感觉快要昏厥，骆雨湖张口想要吸气，可又不舍得与他缠绵亲吻的快乐，转眼间，便憋得满面通红，渐渐发紫。

叶飘零放开她的唇舌，深吸一口纠缠着两人唾液酒味的空气，挺身坐起。

他双膝向前一垫，手掌捏住她纤薄腰肢往上一抬，提臀分开双腿，跪在床上将她下身举高，前后狂摆。

骆雨湖个子小巧玲珑，被他这么一抬，肚腹中还有根凶猛鸡巴挑着，小蛮腰小翘臀不由自主便都悬在半空，只余肩头后颈撑在床上，被他一冲，便娇呼一声，拖着汗湿长发往后一晃，肉棒一拔，又闷哼一声跟着往他身上挪去。

前前后后，摇摇晃晃，直把她肏得细白腿儿分在两旁乱颤，小软奶子随着娇喘急抖，顷刻数百合，胯下淫浆如雨，美得她妙目一瞪，一口大气噎在嗓子眼儿前，想吞吞不下，想叫叫不出，樱唇洞开，舌尖冰凉，人生中初次尝到阴津迸流，大泄特泄的绝美滋味。

这一刻，他便是把她揉碎，碾烂在怀中，她也心甘情愿化成他身上一滩春水，只求不要付诸东流。

销魂的紧缩之中，叶飘零将她双脚一扯，向前一送，龟头被高潮花心美美舔了几口。趁着这股彻骨酥麻，他低喘一声，抽身而出，涨紫灵龟压着红肿阴核滑过，贴在湿漉漉的稀疏芳草上，一抖一跳，喷出大片腥浓白浊。

“哈……哈啊……”骆雨湖浑身酸软，仍强撑起半身，望着自己小腹上黏乎乎大片阳精，满心甜蜜顿时坠了一根冰凌，轻喘道，“主君，我……叫你不快活了么？”

“何出此言？”叶飘零坐在床边，抽过搭的布巾，在她胯下一贴，蘸了几蘸，望着上面斑斑落红，目光微闪。

她不敢太过幽怨，只道：“我听说，男阳女阴，水乳交融，才算是一场欢好。可……主君的宝贝，都撒在我肚子上了。是我的……那地方不好么？”

“不是。”他拍拍她头，将那布巾放在枕畔，“这是你的初红，有些姑娘在意这个，你若也是，明天起来便好好收着。”

骆雨湖听得出他并不在乎，便将那布巾拿起，擦掉肚子上粘稠浆液，起身跪坐在他身后，换了一面为他擦汗，“不必，我知道是主君拿去的，一辈子记得，也就是了。”

他拿起她身上的帕子，踩地过去盆架那里，投了一水，略略一拧，回来侧坐床边，将她搂到怀中，为她擦洗依旧通红发热的面庞。

此等亲昵，叫她受宠若惊，忙抬手道：“我自己来吧。”

“不必。我的人，我来打理，天经地义。”

叶飘零擦净她的脸，张开五指，为她梳理一头散落青丝，“冷么？”

时值盛夏，骆雨湖此刻又满心火热，摇头道：“不冷，我还出汗呢。”

“累么？”

她心头好似化了块糖，低头道：“不累，这几日练剑，我力气大了不少。”

靠在他怀里，骆雨湖小声道：“你为何不问我痛不痛？”

“头几次必定会痛，何必问。”他屈膝挡住她后靠腰身，垂手握住她红肿牝丘，指尖探了探，发觉她微微一缩，心中了然，一股真气运过去，于长强、曲骨两处穴道间轻柔往返。

“哦。”她意识到自己问了蠢话，窝在他身侧，不再多言。

她知道，叶飘零不喜欢话多的女人。

那她此刻就算有满腹情愫，也得乖乖收着，留待今后再诉。

可不一会儿，骆雨湖就发现，似乎由不得她不说话了。

胯下阴户已然消肿，里面的刺痛也已不见，可叶飘零手掌一挪，便轻轻剥出了她肉唇顶端的小豆儿，指尖就这方才沾染的淫汁，滑溜溜压在上头，一按，一蹭。

一股钻心的酸痒让她双股一夹，轻轻哼了一声。

他没停手，拇指揉了几揉，换做食指，在打开的嫩皮上方左右拨弄。

她这才知道那阴核原来只是个尖儿，肉里头还埋着不知多少，这样一拨，里头的根儿就扭，扭一下，心窝便酥麻麻一阵快活。

拨弄一阵，那还没干透的小巧牝户，便又变得一片温润滑泞。

“主君，我……已经不疼了。”她出声提醒。

“我知道。”

“那，这……没什么必要吧？”

“为何没有。不够湿，会疼得厉害。”

“咦？”骆雨湖一怔，小脸写满不解，“还会疼？”

这交媾破瓜之痛，难道还有后劲儿的么？

就算有，那和她小屄窝窝里湿不湿又有什么关系？

她正自迷茫，叶飘零指尖又是一探，钻入娇嫩膣肉，不知压住了什么地方，指肚一提，就带来一股猛烈快活。

“主、主君……我，我刚才那次……就很够了。”她还道叶飘零是怕她破瓜只痛不爽，小声道，“我舒服得很，连白日的累都忘了。”

“那再好不过。”他用鼻尖拨开她乌黑发丝，对着细嫩白皙的后颈轻轻一舔，“因为我还远远不够。”

嗯？骆雨湖又是一怔，方才不是出精了么？男人行房，不是出精便告结束么？

身侧被什么东西顶住，她垂手一摸，才发觉叶飘零那根歇了不足一盏茶功夫的阳物，又已高高翘起，凶猛挺立。

接着，挖在她阴户的指肚猛掀几下，叫她通体酥麻，掌心下探，托住她胯下方寸，另一手搂过酥胸，往前一送，她便趴在了床上。

她没有起身，膝肘撑着跪伏在原处，心里已知道要发生什么。

叶飘零转身上床，跪在她昂起的桃臀之后，双手从两侧缓缓往前抚摸，告诉她应当摆出怎样的架势。

沉腰，分腿，抬臀，俯身。

她低头从乳尖之间望向身后，看到他握着那根棒儿凑过来，心中一痒，摆腰扭了扭屁股。

他捏住两瓣臀肉，揉搓拉开，看向被扯浅的腚沟。

骆雨湖胸前小巧无甚丘壑，女子娇媚，尽数生在了纤腰下的圆润美臀，这几日练剑刻苦，白嫩外皮里裹着的肌肉更加紧凑，若不拉扯揉搓，跪伏下去撅着，真如一颗饱满多汁的肥美蜜桃。

这样的身段，自然是从后面隔山取火更加快活。

叶飘零办事依旧利落，扶着肉菇顺着湿润蜜缝上下一磨，顶住耻骨内凹处向前一挺，硕大龟头便撑开团簇膣口，滑入到骆雨湖的娇躯之中。

他深吸口气，将她纤腰向后一拉，往前一顶，便结结实实撞在酥软蕊心之上。

骆雨湖娇呼一声，险些往前趴倒，忙抬起一手扶住床内墙壁，稳住跪伏身姿。

叶飘零抚弄着她纤细腰身，缓缓抽出，深深刺入，让那丰沃多浆的紧嫩屄芯吞吞吐吐。

每当他一顶，她两瓣屁股便往内一收，顶着他欺近腹部，如一对儿软垫，弹力十足。

先前揉阴挖穴，已叫她神魂颠倒，如此轻抽猛送，最初那几下胀痛过去，她便一阵阵酸软难耐，不觉手脚便没了力气，想撑着不往前倒下都渐渐变得困难。

可她仍不愿央求，请他轻些。

既然这交欢的方式是他喜欢的，她便忍着。

赤条条被他抱着也好，狗儿一样撅起屁股也罢，她深知，只要忍过去，就是无法形容的仙境降临。

正如此想着，臀后忽然一阵热辣，啪啪之声大作，她咬唇长吟，那粗大肉棒忽然快了数倍，抽拉之际，仿佛要将她五脏六腑都牵扯出去，撞击回来，又好似能将她心肝脾肺都一起贯穿。

屄口麻，屄肉酸，屄心痛，可混到一起，便是无上的酸爽。

通体酥软，那胳膊再也扶不住墙，哎哟一声掉了下来。

但她没有往前倒伏下去。

叶飘零弯腰探身，长臂一展，就将她胳膊拉住，向后一扯，拽在身侧。

她顿时半身悬空，腰胯之前只剩黑发垂下，落在床单上与小小双乳一起摇晃，毫无支撑之力。

他扯得也不很用力，而是让她臀腿后坐，微微下沉仰身，坚硬阳物斜斜上挑，次次深抵花心，楔子般嵌在她狭窄肉缝里，叫她倒也倒不下去。

“呜……啊、啊啊！”不多时，骆雨湖跪在两侧的赤足猛地一蹬，脚趾抠着床单用力到泛白，浑身战栗，低头泄了。

清凉阴津喷涂在亢奋出入的龟头上，没有带来丝毫冷却。

他单手将她双臂挽在背后，弓腰缩身，亲吻着她香汗淋漓的肩颈，贴着她满是红印的屁股搅弄。

膨胀花心被碾来压去，她尖叫一声，连屁眼都紧紧夹住，又泄了一腔。

叶飘零仿佛不知什么叫张弛有度，忽然松手，让她往前趴倒在床，跟着俯身压下，双臂仍和先前那次一样撑在她娇躯两侧，只是这次换成背面，湿淋淋鸡巴仍直挺挺插在颤抖的屁股中央，飞快起伏。

“啊……啊啊……主君……主……君……”骆雨湖快要抵受不住，可唤出声来，央求的话到嘴边，仍不愿吐露。

他喜欢坚韧的女人。

他说过，她报仇的路，很可能艰辛而残酷。

那，她要是连快乐都承受不住，还谈什么忍耐痛苦？

能行……我……能行！

她咬了咬牙，反手抚摸着他坚硬的肌肉，想要分心。

根本没有用。

快乐的滋味太过浓烈，不管怎么思考，脑海中都装满了她背后的他。

深吸一口气，周围布满了他的味道，骆雨湖哽咽般呻吟，双腿鱼尾似的甩了几下，拍打着被褥，泄了。

而他依然在抽送。

湿泞的小穴已绞紧到极限，她甚至怀疑，这般辛苦之后，她屄中会不会也要累过头酸痛数日。

咚。

胎宫已被撞到战栗不已。

咚。

无法言语的酸软扩散到四肢百骸。

咚咚咚……

脑海渐渐发白，分不清听到的到底是心跳还是肉体撞击的声响。

她伸出手，攥住面颊旁的床单，拧紧，拧紧，再拧紧。

旋即，仿佛有什么东西忽然断掉。

她瘫软下来，什么也不知道了。

等灵智回复，魂归泥丸，骆雨湖睫毛颤动，睁眼一看，身上已被擦拭干净，裹在了温暖的被单中。

叶飘零就在一旁侧躺，让她枕着手臂，缓缓抚摸她仍有些汗潮气的后背。

“主君，我方才……失神了么？”

“嗯。”他拍拍她的臀，“下次我想喝酒时，叫你少练半个时辰武。”

她红着脸道：“我不是累得。是……身子太舒服，不知不觉魂儿就飞了。我少练，还是……一样吃不消。倒是你，动得那么厉害，不累么？”

叶飘零淡淡道：“还不到一个时辰，我酒都没醒透。”

“嗯？”骆雨湖一愣，品出他的意思后，小声道，“那……那我……能先去喝水么？”

“去吧。”

她爬起，翻过他下床，脚才踩实，膝盖就是一软，惊叫一声跌倒。

叶飘零一把将她扯回床上，笑着摇摇头，过去给她端了一杯清水过来。

她一饮而尽，舔舔唇瓣，道：“还要。”

足足喝了三杯，骆雨湖才稍稍有了几分信心，抱住站在床边的他，耳朵听着他沉稳有力的心跳，柔声道：“我歇好了，主君，来要我吧……”

叶飘零分开她腿，将她按倒在床上，仍如前几次一样，先或手或舌，将她撩拨得情潮汹涌，似泄非泄，才挺身投入，之后便化作饥饿猛兽，狂野撕咬，将她不堪一击的脆弱花心扯开，崩流出股股阴津……灯烛灭，丝竹歇。月明中宵，露滴子夜。一腔情波润，通体心火烈。魂升九天红丝系，酒落柔肠爱意结。梦里难记欢几许，衾外不知心何缺。

骆雨湖自以为算是寻常女子中身强力壮的，可被摆弄到最后，当真连缩起牝户裹他的力气都快没了。

迷迷糊糊昏睡过去前，她忍不住想，一弄便是半宿，莫非主君逼她练武，是怕她禁受不住，活活被日死在床上么？

隔天起来，她又尝到了前日才消减下去的酸痛。

倒是还好，这回只有胯骨上下腰腿一带分外难受，此类疲惫，她也早已适应。

唯独一样，她下地走路，仍觉得大腿根那儿好像还夹着什么，明明没肿，迈开腿时依旧别扭。

她这才相信，经验老到的人，的确能一眼看出她还是不是处子之身。

卷起竹帘，骆雨湖惊觉，外面天光大亮，竟已接近正午。

而她晨课都还没做。

她急忙穿戴整齐，抓起双剑就要往院子里去。

叶飘零恰好在此时进来，道：“今日你且休息，免得真伤了腿筋。”

经了昨夜，她早丢开的羞涩反而回来了一点，面上一红，道：“我觉得还好，能练。”

“那也晚上再练。此时太热，暑气入体，得不偿失。”他脱下上衣，露出汗湿的精壮后背，“一会儿随我去见霍锋。”

“嗯。”她自然而然拿过布巾水盆为他擦拭，并不问那许多。

一夜过去，骆雨湖心中已有了翻天覆地的变化。

血海深仇自然还是要报。

但若是叶飘零会因此而有危险，那她宁愿忍耐。

她已失去太多。任何能握在手中的，都得百般珍惜。

过去的路上，叶飘零问起胡夫人的事情。骆雨湖虽然不解，但还是知无不言，言无不尽。

她母亲胡李氏是百花阁一个普普通通的女弟子。

百花阁虽和天女门、万凰宫一样都是只有女子可以拜师的门派，江湖地位却大大不同。

万凰宫扼守西域，天女门名震东方，论武学积累，弟子素质，均是武林中的一流水准。

而百花阁，早年初创时不过是为动乱时节女子提供一个容身之所，凭着药、毒、轻功与周边名门正派的照应，才渐渐发展壮大。

另两家的门人有许多一生醉心武学，终生不嫁。

而百花阁，除了少数佼佼者会留下打理门派事务，其余弟子，绝大部分都会嫁去中原各地，与江湖男子广结姻缘。

若说开遍各州的千金楼是武林英豪的销金窟，那桃花满天下的百花阁，便是江湖光棍的月老祠。

不愿娶寻常姑娘，又配不上天女门的好汉，大都会往百花阁跑一趟。

胡啸天也不例外。

一个双十年华的姑娘选中了他，半个月后，便从百花阁寻常弟子，变成了卧虎山庄的胡李氏。次年，胡霜临便呱呱坠地。

虽无子嗣，胡李氏却靠着堪比大家闺秀的德行包容，稳居当家主母之位。

直至，惨案发生。

骆雨湖细细追思之后，忽然冒出了一个很奇怪的念头。

为何她自小到大，都是和姐姐更亲近些，与娘之间，好似隔着一层，颇为生疏。

她说给叶飘零，并表示，这应该并非她多心。

她娘在家除了对爹极好，对谁都是平平淡淡。煞是奇怪。

早先她以为这是膝下无子迁怒女儿。

此刻有了叶飘零，她将心比心，那么多的姨娘在家，娘竟丝毫不妒。那她对爹的感情，又有几分为真？

叶飘零听罢，没说什么，只是拉住她手，道：“进屋吧，霍锋已经到了。”

霍锋就在里面。

他穿了一身灰衣，仿佛在提醒自己，他在如意楼的身份。

“前来吊唁的宾客，只有两人值得在意。”等两人坐下之后，他便沉声开口，“以他们的身份，云绣布庄即便发拜帖邀请，能请来的机会也极其渺茫。”

叶飘零不搭卖关子的话，只是静静听着。

“一个姓龙名啸字吟宵，是隐龙山庄中北支的副掌事。”

“一个姓袁名吉字幸德，是名门世家之后，受过封赏的小爵爷。”

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　　【JF－1053】

当人微醺，当夜已临，浦杰带着裴乐，一路默默无语，手牵着手，回到了宽敞的套房中。

没有另一个房间，今晚，她已无处可去。

“你总是这么追姑娘吗？”她脱掉鞋子，赤着脚踩在因冷气的风而有些发凉的地板上。

“不，让我这么追的，你是第一个。”

“因为我看上去好欺负？”她抱着手肘，靠在桌边，疑惑地望着他，“所以你觉得我不会拒绝你？”

“因为我想要你。”浦杰走过去，不准备再给她妄自菲薄自贬自贱的机会，“裴乐，你今年就二十六岁了，你我都是成年人，你好好看着我的眼睛，你觉得我不想要你吗？”

她微微抬头，盯着他的眼，看着看着，就像是有些发软一样，用手扶住了桌面。

“我不知道，你把我带到异国他乡，给我买新衣服，给我买首饰，给我做美容护理，给我找人化妆，你把我包装成一个漂亮的女人，然后……然后把我带来你的房间。”她绵软无力地说，“那你要的是我吗？浦总，我……我平常是什么样子，你知道的啊。你……以你的条件，不需要这么将就的。”

她还真是把自己看轻出了水平。

浦杰磨了磨牙，一把搂住她，转身挪到床边，沉声说：“如果你纠结的是这个，那你现在可以去洗澡卸妆，还把自己变回当初喝醉酒在我面前唱歌的样子。你这次没有醉，你会知道，我是不是真的想要你。”

她没有回答，但也没有挣开。

沉默了好一会儿，在浦杰已经忍不住要吻上她娇艳唇瓣的时候，她才轻声说：“不要。”

他停在了原处，没有再逼近。

他心底允许自己霸道的底线，也就到这种程度。他无法接受自己在女人不情愿的状况下单方面满足自己。

两情相悦是他绝对不肯放弃的原则。

他叹了口气，准备承认自己的失败，就此退开。

但她有点慌张地又一次开口，解释说：“老板，我……我是说，我不要去洗澡卸妆。”

希望的火，瞬间重新点燃。

她闭上眼，轻轻说道：“如果可以，请用今天的我，代替掉那个喝醉后脱光了唱歌的傻瓜吧……好吗？”

“我拒绝。”他笑了起来，手掌顺着背后的开口潜入，开始捕获他今晚的猎物，“我可以把两个你都装在心里，我装得下。”

当把依然有点不知所措的裴乐彻底压倒在柔软的床上后，他突然想起了《西厢记》里的一句话。

半推半就，又惊又爱，檀口揾香腮。

丝滑的裙子很快就从同样光滑的皮肤上褪下，他蜻蜓点水一样试探着轻啄她紧张到发凉的唇瓣，妆容的香气被她发烫的脸庞蒸腾，一股股钻进鼻中。

肉色的乳贴裸露出来，半裹着她小小的奶，在浦杰的身下轻轻的晃。

不知道被啄了几下算不算接了吻的裴乐迷茫地眨了眨眼，跟着忽然想起了什么似的，“老板，我、我还……没摘隐形眼镜呢。”

他抚摸着她丰润的小圆脸，养回饱满的苹果肌后，她的气色看起来总算有了点青春年华的样子，“你上次不是说喜欢看我的身材么，摘了隐形，你就看不清了吧。”

高度近视的她又眨了眨眼，小声说：“我上次喝醉了。”

浦杰脱掉自己的上衣，裸露出紧绷结实的筋肉，带着笑意说：“那你要去摘吗？”

裴乐近距离盯着他的胸膛，很明显地用力吞了一下口水，“先……先算了。摘了……可能就真看不清了。”

“不止可以看。”他拉起她汗津津的小手，放在自己的胸前，“还可以摸。”

“唔……”她露出很想逃跑的表情，可滑溜溜的掌心，却捏住了他的胸肌，随着揉搓的动作，呼吸都跟着急促起来。

他这位文质彬彬的小律师，果然是个隐藏的肌肉控。

“你完全可以更用力一些。”浦杰凑到她耳边，热气烘红了她的耳朵，跟着将她还带着耳钉的耳垂轻轻叼住，舔来舔去。

耐心的调情是缓解紧张最有效的手段，他完全不去碰她任何敏感的禁区，只在无害的手臂和腰侧轻柔抚摸，侧躺着弹琴一样触碰，直到，她从半裸的羞怯中彻底恢复，眼波朦胧，才将裙子继续往下剥去。

咔哒，高跟鞋掉在了地上，吊带袜和蕾丝内裤都暴露出来，遮掩身材的布料，全部已经消失。

“别……别这么看，我……身材……不怎么样……”裴乐羞耻的涨红了脸，缓缓蜷缩成一团，连他的胸大肌也不揉了。

“你上次喝醉我已经看光了。”他压住她的腿，拉住她的手，重新让她敞开，“不算好，但也不坏。不需要这么自卑。”

平平常常的普通女孩当然不会因为一天的保养就变成性感辣妹。

她又是那种缺乏锻炼的懒散型，比起浦杰其他的女伴，身上少了很多自律的感觉，但多出来的，是一种可以理解为真实感的味道。

略有赘肉的大腿，软绵绵的小腹，离开收束的裙子后就顶着乳贴分开到两边的乳房，和胸口大概是出汗多泛起的小红痘痘。

如果没有一连串神奇的际遇和超常的能力，他知道，自己原本连得到这样一个化化妆算是小美女的寻常姑娘，都很可能是奢望。

那，他当然要不惜一切保护好如今所拥有的。

“老板，你让我……后悔健身卡办了没用了。”裴乐干脆捂住了脸，沮丧地念叨。

“这样也有这样的可爱。”他低下头，吻着她泛起红潮的颈窝，一口一口亲向乳沟，然后，用嘴巴为她摘掉了乳贴。

和上次烂醉光屁股唱歌的时候相比，裴乐的肉体已经满是情欲涌动的征兆。

那小小的乳头，像是被攥紧了一样矗立在紧缩的乳晕中央，花苞褐红的色泽在一个硬币大小的范围内迅速淡化，融入到乳房细嫩的白皙中。

舌头舔过翘起的乳头时，她发出小鸟一样短促的惊声。

他轻轻含住，舌尖绕着蓓蕾旋转，手掌开始在她全身勘探，寻找比较敏感的地方。

“老板，我……我没洗澡呢。”

“不是才做了全身护理，挺香的。”他含着乳头回答，从下面看她指缝里露出的好奇眼睛。

“出汗了，不咸吗？”

“有点儿，但味道不错。”他笑着吸了一下，乳头和嘴唇摩擦出吱吱的声音。

“跟吃奶的娃娃一样……”她嘟囔着，手离开了脸，重新回到了他的肌肉上，大着胆子捏，搓。

“有感觉吗？”他用舌尖拨弄几下，指尖插入她腹部的吊带，往下褪去。

“嗯。酸溜溜的，还有点痒。老板，你快把我扒光了，你还……没脱裤子呢。”

“好，那我先脱。”他站起来，随手去掉了最后的遮蔽物，一丝不挂。

裴乐屈肘抬起上身，低头望着他的胯下，瞄线涂睫的眼睛缓缓瞪圆，“不、不、不了个是吧？你这是个啥怪东西哟！”

“怎么，还能比娃娃的脑袋大？”浦杰笑眯眯抚摸着她的腿，吊带拆掉后，丝袜向着膝盖的方向回缩了一些，束紧的曲线边缘，有了溢出腴软脂肪的突出。

他在丝袜和皮肤不同的触感分界处徘徊了几次，忽然将她下体捧住举起，在她慌张的注视中，扯掉了小小的蕾丝内裤。

高档全身护理对每一处都有精心保养，自然不会放过她此前没打理过的阴毛。

小小的比基尼区，整齐的毛发像是黑黑的箭头，指着她弯曲卷贴在一起的阴唇，和顶上那颗歪歪的肉豆。

包皮隆成一个人字形开口的小帐篷，微微充血的阴蒂饱满光滑地露出了头儿。

他上床跪坐，抱起她的腰胯搁在胸前，紧张到僵硬的腿被他反折到乳房上方，打开的秘密花园，绽放出鲜嫩的嫣红色泽。

“老板……我头晕……”裴乐求饶一样地小声说道，伸手盖住自己的私处。

“你要自己揉吗？”他调侃了一句，拉开她的手，轻轻按住了那颗膨胀的肉蕾。

左右拨弄，轻轻一压，用包覆的嫩皮阻挡粗糙的指纹，环绕着敏感的肉豆本体，灵活地绕着圈子。

这是女人最娇嫩敏感的器官，他试探着一点点增加力量，寻找着最让她愉悦的刺激程度。免得，过犹不及。

没想到裴乐的这里意外的非常敏感，包皮牵拉着阴蒂才做了几个轻柔的扭动，她就冒出了一声忍耐不住的呻吟，下方软趴趴的阴唇中亮起了晶莹的水光。

摸遍了全身都没找到比较有效的敏感带，原来，都集中到小豆子上了吗？

浦杰立刻把双脚后撤，从丝袜上沿裸露出的大腿内侧肌肤，一口口亲吻向根部冒着热气的柔软性器。

“老板，你……不会是……打算……唔……舔……那里吧？”她瞪圆眼睛，翘在他肩上的脚不自觉往内撇，喉咙发干，小腹发涨，一股暖融融的感觉，再往身体的某个出口游走，仿佛想要跟他的唇舌会面。

“会很舒服的。”他轻声回答，接着，手指轻轻压开肉粉色的外皮，伸出舌头，从下方隐藏着羞耻小孔的褶皱开始，缓缓向上舔，一直到，把她敏感的花苞完全覆盖。

“呜……”她的脚内撇得更加厉害，脚趾也在他脑后勾到了一起。

他轻轻摆头，带动舌面按揉阴蒂，一圈，两圈。

“啊……”裴乐的呻吟冲开了紧抿的嘴，瘦削的胯部向上一挺，保持了身体一贯的诚实。

很好，看来不需要担心刺激过头的问题。

他嘴唇笼罩上去，轻轻一吸，让那敏感的肉豆凸起在他的口中，跟着，舌尖飞快地撩拨，左右，上下，环绕，轻点，一下一下从底部掀。

“老板！”

没几分钟，裴乐就惊叫着往后缩，摇头叫嚷，“不行不行……别……别继续了……感觉……好怪啊……”

浦杰扳住她的大腿，像是吸吮花蜜的蝴蝶，舌头追逐着娇嫩的地带拨弄，不给她逃离的机会。

“呜嗯嗯……”小女孩撒娇一样哼着摇头，但很快，强烈的欢愉就越过之前感到惶恐的界线，彻底激活了她二十六岁成熟女人的本能。

她忽然酥软下来，忽然又变得紧绷，柔软的小肚子迅速起伏，男人的唾液从湿漉漉的阴核上滑落，在她炽热的入口与另外一种体液汇合，黏乎乎的染开一片。

“啊——！”

她尖叫一声，脚后跟压着他坚硬的肩膀，膝盖对着天花板一挺，举起了颤抖的臀部。

丝袜太滑，她的脚很快就溜了出去，高高指着昏暗暧昧的灯。

她呆呆地望着灯池的花纹，子宫还因为他舌尖舒缓下来的动作而一下一下抽动。

原来，这种忽然飞起来一样的感觉，就叫高潮啊，和夹被子的时候，不太一样呢……浦杰趴下，拥抱住还在微微颤抖的裴乐。

高潮后的肌肤相贴最容易引导各种激素的爆发，给女伴带来绵长而持续的幸福感，而且，还有一定的镇痛效果。

裴乐正在享受那神魂颠倒的深吻，沉浸在飘飘欲仙的滋味中，下体忽然传来了被撑开的饱胀感。

脑子里一个激灵，她紧紧抓住了他的手臂。

可马上，她又缓缓松开，闭上眼睛，娇喘着，等待。

于是，浦杰知道，她已经做好了准备。

卡着膣口轻柔滑动的龟头，沾染着温腻的浆汁，迅速向里推进，一瞬间撑展了她内部的褶皱，撞击到鸡冠一样凸起的子宫口。

“呜嗯——！”裴乐短促地闷哼了一声，嘬住他的嘴唇，晕淘淘的想，好像……也不是很痛。

不过，硬邦邦热乎乎的异物感，还是不如被舔的时候那么舒服。

可没办法，谁叫这才是做爱呢。

她叹了口气，举起双脚，笨拙地学着影视剧里看到过的动作，勾住他的腰。

确认她没有那么严重的破处反应后，浦杰放下心来，把早先偷偷垫在下面的毛巾拉平，抱着她把臀部放在上面，以偏低的正常位，开始了深浅变换的抽送。

对阴蒂比较发达，敏感度也比较高的女生，这个体位的快感，应该是第一档的。

意识到她内部不如外面这么敏感，他插到深处的时候，便停在那儿搅一会儿，用贴合的耻骨，按摩她勃起的阴核。

已经是老手的他，不费什么功夫就把生涩的裴乐摸了个通透，保持着她最受用的姿态，渐渐加速，使劲，开始在紧缩的阴道壁中享受那种被夹挤包裹的畅快。

在他的控制下，初尝性爱滋味的肉体，成功被推向了快感的巅峰。

最后，如他所愿的，一起达到了高潮……





