第六十二章 断头之处


骆雨湖一问，石碧丝和卫香馨都凝神细思，认真回忆。

任笑笑左顾右盼，小声道：“哪有给山起这么不吉利名字的？”

叶飘零皱眉道：“未必没有。我曾到过一处地方，那边有个小山头，平平似被削过，当地人都管它叫砍脖子峰。”

骆雨湖眼前一亮，转头道：“会不会就是那儿？”

“不会。”叶飘零摇头道，“猛虎寨没到过那么远的地方。”

卫香馨和石碧丝低声交流几句，叹了口气，道：“此处向北群峰林立，很多山头并没名字。我们在永州地界活动多年，的确没听说过有个叫断头山的地方。”

石碧丝一拱手，道：“我这就下去向师姐妹们打听，兴许有哪座山在当地人口中有别名之类。”

卫香馨略一沉吟，问道：“东北五州大都多山，地势崎岖起伏，咱们限定在永州之内，是否过于武断？”

叶飘零道：“猛虎寨中的盗匪大都是永州出身，山寨几次搬迁，也都在永州境内。他们特地躲去其他地方埋宝并非绝无可能，但当前要找，肯定还是应从永州找起。”

骆雨湖颔首道：“要是其他地方有名为断头山之处，也不是不能去那边看看。”

她瞄一眼叶飘零神情，又道：“不过此事并不着急。那宝贝不管是什么，也不可能叫我家人死而复生。当下，还是要先设法追上袁吉，将他杀了。否则，咱们还不知要有多少麻烦。”

卫香馨略略侧目，道：“雨儿，你就不想知道，那藏下的宝贝究竟是什么？”

骆雨湖略一犹豫，道：“不想。这宝物是袁家的东西。我跟主君去拿了，哪怕看都不看一眼直接送去袁府，都保不准会有天大的麻烦。”

卫香馨轻声道：“袁家先祖武功盖世，猛虎寨诸人瓜分的是钱财，藏起来的，万一是什么不世出的强横秘笈呢？”

“阁主，袁家如今的主事者个个都是高手，连分家的袁吉小爵爷，功夫也在龙啸之上吧？袁家先祖真留下秘笈，难道还会不准自家人练？”骆雨湖伶牙俐齿，轻快说完，一转脸，道，“再者说，不管那是什么武功秘笈，主君想来都不感兴趣。”

叶飘零嗯了一声，轻轻抚摸着腰间的剑柄，似是想起了谁，“我没那么好的天份，学不来太多花哨东西。”

骆雨湖微微一笑，将那张纸揉成一团，运力搓碎，“此外，这张纸是不是来得太巧了些？”

卫香馨若有所思，跟着面上一凛，猛地捏紧了拳头。

任笑笑探头探脑道：“小雨儿，你啥意思？”

“这袁小爵爷心思缜密办事周到，之前多少手下栽在咱们手里也没露出半点破绽，他怎么就在滕青叶面前看起了这张纸？”骆雨湖咬了咬牙，“更何况，我有十成把握，这张纸之外的秘密，他一样也没能拿到。与其说这是他慌乱之中掉落下来的线索，不如说，这是他存心留给咱们，想看看我手里到底有没有拿着其他秘密的试探。一旦我对那宝物动心，带着主君去寻找，我猜，就是他发动朝廷势力，以飞鹰卫为名围剿百花阁，逼迫我们把东西交出去的时候了。或者，他再大胆些，设法跟着我们去，来个螳螂捕蝉，黄雀在后，也未可知。”

任笑笑咋舌瞠目，道：“我的天，我还说卧虎山庄你能活下来纯粹是老天爷保佑……啧啧，看来换成我估计这会儿骨头都臭了。”

骆雨湖瞥了她一眼，没有接茬，反正，也早习惯了这女人口无遮拦的德性，知道她并没坏心。

卫香馨面色越发凝重，道：“看来，还得去审审滕青叶。”

她不仅不再称其师姐，口吻也如三九寒冬，冷得令人发抖。

但没人会指摘她什么。

百花阁闹到如此境地，换任何一个人来当阁主，不变得多疑都不可能。

叶飘零对这种事已经无比厌倦，皱眉道：“我什么时候才能去追袁吉？”

卫香馨沉吟道：“还不好说。关键，便是引子顺利拆除，也难保一起逃了的辛盈蜜手中会不会还有百花杀备着。”

“无妨，我服了秘药，我一人去追就是。”

骆雨湖忙道：“我也服了秘药。”

“你不能去。”叶飘零摇头道，“此行凶险，我护不住你。”

骆雨湖毫不退让，道：“那是我的仇人，我一定要去。主君不必护我，若我拼死一击能助你杀了袁吉，大仇得报，我必定含笑九泉，绝无怨言。”

“我吃过秘药。”远远站在角落的燕逐雪忽然开口，“我可以替你保护骆雨湖。”

“燕姑娘为何出手？”叶飘零转身问道，“你难道不知，那是朝廷封赏的小爵爷，你与他作对，要连累整个清风烟雨楼。”

她面色微微一红，沉声道：“此前是我所想不对，你讥讽几句，我活该受下。但袁吉若真的比龙啸还强，此地吃过秘药的人，就只有我能护住骆雨湖。”

“不必。”叶飘零淡淡道，“我的女人，不劳清风烟雨楼的高徒费神。”

骆雨湖看看燕逐雪，又看看叶飘零，心中六分喜悦混着四分担忧，咬咬唇瓣，一时间也不知该说什么才好。

卫香馨似乎发觉什么，略一思忖，道：“叶少侠，这附近群山险峻，林木幽深，便是老练猎户，也要带上熟路好狗，才敢放心探远。熟知地形的弟子，百花阁中有不少，照说，我是最该跟你走这一趟的人。无奈……杂事繁多，我实在分不开身。不如，让碧丝为你带路。”

叶飘零点头道：“好。”

卫香馨眸子一转，又道：“燕姑娘，碧丝是我当众点下的继任者，她武功跟你们比起来不值一提，能否给我三分薄面，与他们一起出行，保一保碧丝平安。”

燕逐雪挺直腰背，朗声道：“卫阁主，我不必你为我找理由。袁吉畏罪潜逃，显然便是一切血案的幕后真凶。我在清风烟雨楼学剑十余年，便是叶飘零不去，我也要去。我去了，那不管是谁的平安，我能保都保。否则，这口剑，我还留着作甚！”

“好。”叶飘零道，“那便一起去。”

卫香馨揉了揉眉头，“我这就去检查情况。”

恰好石碧丝问完回来，颇为沮丧道：“雨儿，没人听说过断头山。”

骆雨湖本就无心寻宝，便宽慰两句，随着卫香馨一起去看辛盈蜜留下的陷阱。

他们忙着逃出生天，布置其实颇为粗糙，但因为不必顾虑无辜，反倒叫人难以下手。若是精细如卫香馨所设，说只激发一面墙，就绝不连带转角。

此时阁中没有可用解药，硬破引子实在危险，她们只得靠手稳心定的前辈，从两侧逐步拆除冲天香阵，等拆到激发引子也不会连累到谷中众人的程度，此地就可以通行。

卫香馨抽调一批人手过来帮忙，至多两个时辰，就不再妨碍叶飘零他们追击。

石碧丝观望一下山中情况，跃下树梢，走回到叶飘零身边，轻声道：“这个方向进山，地势不好，深夜极其危险。叶大哥，依我之见，咱们最好休息一晚，明日清晨动身。百花杀中毒之后再吃秘药也只能缩短时间，不会完全解掉，辛盈蜜武功差劲，就算外面有人接应，这种天色也走不远。咱们耽搁得起。”

“对对对，”任笑笑才跟着自家男人进来，哪儿舍得肉汤都没蹭到一口就让他走，忙道，“磨刀不误砍柴工，你们都忙了一整天，不好好休息一下，见了那小蹶子，万一人家有什么厉害帮手，不得吃大亏呀？”

叶飘零当即转身，走向住处，“好，去休息。”

任笑笑双眼发亮，屁颠屁颠一溜烟跟过去，“走走，大老爷今天辛苦了，一会儿进屋奴家给你好好捏捏腿，捶捶肩，保准让你睡个好觉。”

她那股子馋猫贪食的劲儿真是显而易见，骆雨湖略一犹豫，放缓步伐，没跟过去，而是看向石碧丝，道：“石姐姐，我去你那儿叨扰一宿，还方便么？”

石碧丝先是脸上一红，跟着立刻道：“方便，咱们正好仔细商榷一番，我总觉得，这次追击不能太过轻率。”

落在最后的卫香馨面带迟疑，思忖着走出几步，还是道：“你们就没谁愿意陪我去看看滕青叶么？”

叶飘零停住脚步，偏头侧目，道：“阁主只是要人相陪？”

卫香馨快步走近，并不避讳那么多，叫来一人将燕逐雪带去最近的房间休息，等她离开，便低声道：“滕青叶身份特殊，若真问出什么，我……不方便直接清理门户。而且，我现在疑神疑鬼，除了碧丝之外，同门快要无人敢信。我怕当下我的状况，会冤枉了好人。叶……”

她微微蹙眉，终于还是忍不住下去，轻声唤道：“飘零，求你，你只在旁呆着就好，真有万一，人我可以让碧丝来杀。我只是……想能定下心来。”

叶飘零沉默须臾，拉过任笑笑，“走，帮忙问话去。”

石碧丝总不好和燕逐雪一样放手离开，到最后，大家还是都去了滕青叶养伤的房间。

叶飘零没有进去，只在外间坐下，闭目养神。

石碧丝不愿对前辈出手，便跟骆雨湖一起，陪在叶飘零左右两侧。

反而是跟此事毫无干系的任笑笑，一听要审问女的，就兴致勃勃声称自己办法多，跟着卫香馨溜达了进去。

即使纸条的事情是袁吉刻意安排，滕青叶仍不一定就是同谋。毕竟单纯丢下纸条装作遗落现场，和留下个她来演一出苦肉计，效果可以说难分轩轾。都到了逃亡进山的当口，滕青叶这样熟知周围地形的好帮手，多一个总比少一个强吧。

只不过，疑心生暗鬼。卫香馨如果不来问个清清楚楚，她晚上睡觉也必定不得安宁。

滕青叶受伤颇重，此刻头上仍敷着药膏，见到卫香馨进来，无力起身，虚弱道：“阁主，你……怎么又来了？近来……事情太多，你要好生休息啊。”

卫香馨坐在床边，面色沉痛，道：“师姐，今日在秋宴上，木阁主的所作所为，你都看到了。”

滕青叶苦涩一笑，眼中含泪，“师父……对得起她曾经立下的誓言。我……只恨自己不爱习武，整日在房里琢磨调药。但凡我……功夫能再好些，辛盈蜜那个畜生，绝走不脱！”

卫香馨柔声将详情问了一遍，滕青叶娓娓道来，听着倒也没有任何隐瞒。

百花阁的秘库放的都是些平常用不到的珍贵药材，和其他几处药库一样，开放登记取用的时间之外，若谁想要临时单独去取，就得找辛盈蜜说清缘由，拿钥匙临时开门。

全百花阁去几处药库最多的，就是滕青叶。

滕青叶今晚吃过饭后，总觉得谷中要有什么大事发生，百花杀的秘药和药油万一不够，说不定会惹出乱子。

她手上恰好有些半成品，就想着去找辛盈蜜商量一番，提些必须的药材出来，找卫香馨报告一声，加紧做出一批，补上这次损耗的窟窿。

没想到，一贯晚课之后就会躲在卧房里自娱自乐的辛盈蜜，竟让滕青叶扑了个空。

她本以为辛盈蜜是出来给各处地方帮忙，心下暗自惭愧，就也打算略作收拾，晚些就寝。

可准备离开时，她忽然发觉，辛盈蜜屋内少了很多东西。

凭着心中一股异样，她匆匆翻找一番，跟着大惊失色——辛盈蜜竟连卧房里用来防身的毒药牵肠香也带走了。

滕青叶越想越是心惊，一看各处药库的钥匙都已不在，急忙冲了出去。

路上她拦住一个年轻弟子，命她马上去检查袁吉等俘虏的住处。之后，她不敢有分毫耽搁，急忙跑向对她而言百花阁最不能受到损害的地方。

但辛盈蜜已经将里面最珍贵的东西付之一炬。

滕青叶怒不可遏，也顾不得自己并非辛盈蜜的对手，便疯猫一样扑了上去。

所幸辛盈蜜手下处处留情，旁边那个搀扶着袁吉的高大男人也一直并未下场，还连声催促，若非如此，滕青叶绝无生还之理。

这番陈词合情合理，前后通顺，没有什么破绽。而且，卫香馨让石碧丝去把最先发现袁吉不见的弟子叫来一问，也能对上口供。

抱起滕青叶喂了口水，卫香馨轻声叮嘱她好好养伤，走出房间的那一刻，肩背上如同落下了一枚大石。

哪怕仅仅是减轻了一丝负担，对此刻的她来说，都像是快要干死的花，遇到了骤然降下的雨。

离开滕青叶住处，已是深夜。

远处灯火晃动，那些辛苦弟子仍在忙碌，不得休息。

这本是个偏安一隅，造福一方的小小门派，养活着一些入不得武林豪强法眼的柔弱花朵。

也不知这一番劫难之后，死去之人的鲜血，能否灌溉出为此地遮风挡雨的大树。

任笑笑本是打算严刑逼供掏实话的，哪知道盼了个空空落落，出门没走几步，就呵欠连天，抱住叶飘零胳膊，才算是提起几分精神。

可惜掏向他胸口的手又被抓住，狠狠抽了一下，疼得她呲牙咧嘴，连连抽气，抱怨道：“打这么重干啥啊，这儿又不是屁股！”

“都叫你不要再试，不长记性。”

任笑笑嘴巴一撅，气哼哼道：“我这叫精益求精。我一身本事全在这双手上，跟了你之后，别人的啥也不敢偷，你的我啥也偷不着，长此以往非生疏了不可。”

“偷不着，是你本事不济。”叶飘零淡淡道，“没什么可抱怨的。你能偷出去，我就不打。省得你不知天高地厚，将来偷到不该偷的人身上，抓住判个秋后问斩。”

“我就顺手牵羊摸点儿东西还能秋后问斩？你少吓唬我，我平时顺那点儿银钱保不准都不够死牢里一顿……一顿……那啥饭的。”

卫香馨忍俊不禁，掩口笑道：“处斩之前吃的那顿，叫断头饭。听说朝廷许下来的足足有一人几贯钱，不过大半都进了牢头腰包吧。”

任笑笑大惊失色，道：“那帮狗官，死人钱也克扣啊？”

卫香馨目光一黯，轻叹道：“人都要死了，岂能不榨干最后一滴油。男的掏心挖肺卖去做药引子，女的缝成全尸卖去配冥婚，活着都要被一口口咬，死了……又怎能不被吃光。这天璧，早不是初定天下的模样了。难怪彭异他……”

她说到此处，摇头一笑，“不说了，大家早些休息吧。”

“雨儿，怎么了？”石碧丝这才注意到骆雨湖怔怔望着前方，像在发呆。

骆雨湖扭头道：“阁主，你方才说，死囚处斩之前，吃的那顿饭叫什么？”

“断头饭。是为了吃饱喝足好上路。”卫香馨不解道，“我这也是听一个嫁了牢头的女孩来信提及。”

“就叫那个。我清楚。”任笑笑抢着道，“我还去刑场给一个老朋友送过壮行酒呢。我就是刚才没想起来，断头饭，对，就叫断头饭。”

骆雨湖蹙眉道：“这么说……断头山，莫非并不是个地名？”

任笑笑反应较快，但抢着说话不及细想，道：“哦，那断头山就是死囚处斩前拉上去看看风景的山？”

骆雨湖转头道：“阁主，猛虎寨当年在永州作恶的时候，贵派应当也有所记录吧？能帮我查查，他们最后一次出现的山寨，是在哪个地方么？”

卫香馨点了点头，道：“查出来……你要去找？”

骆雨湖微微一笑，道：“查出来，我便将这些线索规整到一起，写封信，寄给袁福，让侯爷去定夺，袁家的宝贝该怎么处理。”她眼中愤恨一闪，“我想，这必定能让那位小爵爷，比死了都难过。”

“我不在乎他难过不难过。”叶飘零走向住处，“我只想杀了他。杀了他，我就能去做下一件事了。”

他很少在一件事上耽搁这么久。

所以他很厌倦。

叶飘零喜欢那种目标明确，只要杀了就好的任务。

他喜欢直接。

这是任笑笑除了能吃痛之外，最讨他喜爱的一点。

一进房门，任笑笑刚落下闩，就转身边宽衣解带边道：“叶飘零，你今晚要怎么个休息法？来一回？两回？还是三回？再往上我可得用嘴应付。先洗洗不？忙活好几天，我反正一身臭汗。就是麻烦，要不我不嫌弃你，你也甭嫌弃我，还得早点休息呢，直接来吧。”

叶飘零瞥她一眼，不禁莞尔。

她扭扭赤条条的身子，眼弯如月，得意道：“哎，你就是要多乐呵乐呵，这多好看呀。你要能多笑笑，保准一大堆女人愿意跟你进屋脱衣服……啧，算了，你还是绷着脸吧。省得到时候本姑娘吃不上肉丝喝不上汤，光剩下舔碗……唔……嗯……唔唔……”

她那张停不下来的嘴，此刻舔的当然并不是碗。

啪，翘起的屁股被拍出一个红印。

任笑笑嘤咛一声，深深含入，反手扒开臀肉，露出红艳艳湿漉漉的缝，贴着叶飘零摸过来的手指乱蹭。

他的手很大，手掌干燥，手指粗糙。

从后面握住她的时候，她甚至觉得自己被他当作了剑，趁手，好用。

不过，无妨。

任笑笑喜欢。

她喜欢这个好看的男人。那么，将她当作剑，当作贱人，都随他的便。

但之后，她更像是剑鞘。

湿润、温暖、狭长的剑鞘，很快就迎来了怒胀的龙锋。

她在下面蜷缩着，高举双腿，舒服得眸子上扬，唇角垂涎。

她觉得自己这剑鞘实在不够好，不然，怎么就越来越湿，越来越滑，想要留在里面的那把剑啊，是怎么夹也夹不住……翌日一早，本想偷偷跟去的任笑笑打错了如意算盘，跟散了架子一样瘫在床上呼呼大睡，被子都没盖着屁股。

卫香馨办事的效率很高，命人连夜整理，一早就已将“断头山”可能的位置查清告知，至多探查三座山头，就能找出确切答案。

骆雨湖毫不犹豫请来纸笔，将所掌握的三样线索合为一条，写清前因后果，交给卫香馨，由她安排信得过的人选，快马加鞭送往侯爷府。

百花阁的弟子几乎彻夜未眠，等他们赶到山边，冲天香阵在这一侧已尽数拆除完毕，那些引子，也都被顺次激活废去。

但好消息并不仅仅如此。

她们沿着引子一路拆去，才爬过一个险坡，就找到了辛盈蜜。

她白花花赤条条的身子悬在半空，粗藤捆绑，口塞抹胸，早已毙命多时。

在她硕大双乳下的肌肤上，留着两行利器割出的字——淫师逆徒，其罪当诛。

看她那僵硬扭曲的脸上残留的惊愕与愤恨，恐怕死前的那一刻，所受的痛苦不会逊色于她的亲传弟子药红薇。

她那总嫌塞得不够满的肉牝之中，终于还是迎入了一根容不下的削尖木棍。

整根木棍连着下面的泥土，都已被染成深邃的暗红，让她那丰满苍白的身躯，好似一朵开在血泊上的花。

叶飘零一剑砍断木棍，从浸透了血的泥土上踏过。

燕逐雪、骆雨湖和石碧丝紧紧跟在后面。

收拾的事情不必他们费心，卫香馨自能处理。

他们要做的事，只剩下了一件。

草露入土，林鸟惊飞。

寒鸦低号，在山间回荡，久久不绝……





