第二十五章 便是疯魔又如何


任笑笑双手一按，轻盈身子凌空倒翻，稳稳当当落在地上，猫儿眼左顾右盼，见没了后续来敌，才吁一口气，踮脚提踵沿着边儿溜了过去，远远相隔两丈多，提高声音道：“哎，你、你你你……那个，叶飘零，你这会儿，还正常么？”

叶飘零手腕一抖，甩掉剑锋上的血浆，摸出砥石贴刃打磨，道：“何谓正常？”

“就是说，不会忽然一下子过来把我杀了吧？”她探头探脑，嗅嗅血腥气，打了个响亮的喷嚏，“你这也太凶了，我在卖人肉包子的店搜厨房，都没见过这场面。”

他将剑挂回腰间，道：“最后来的这人武功不弱，否则我也不必如此出手。”

快马追击过来的一共六骑，叶飘零伏击得手，先趁着猝不及防杀了领头最强那个，跟着将两人穿喉，一人斩首，一人穿心。

但剩下的最后那个，功夫不弱，也有了反应的时间。

交手十余招后，那人只当叶飘零剑法强止于此，不再严防死守，转而反攻。

叶飘零便在那一刻，拿出了杀招。

隐藏在漫天逼人杀意中的剑光，瞬息间爆发开来，一闪消失。

那仅仅是大意了一霎的对手，便散落在地，泼开一片猩红。

这想来便是他们师徒二人选择女子并不极其看重美色的缘故。

再怎么天仙下凡的美娇娘，卸成这许多块铺开，便也不过是一堆腥臭的肉罢了。

任笑笑捡起一根树枝，拨弄了一下离她最近的一块，沾满血的衣衫脱落，露出一团猩红的奶子，“我还当你杀女人的时候，下手格外狠呢。”

叶飘零在路边野草中擦干靴底，道：“除了幼童，其余人当杀之时，我素来一视同仁。”

他走出两步，扭头道：“你还要做什么？”

任笑笑用树枝挑开尸块上的破布，踩着血咬唇端详，道：“好看姑娘这副模样可难得一见，你叫我多瞅两眼。”

“不怕还有追兵？”

她用棍子头轻轻戳了戳尸块上软绵绵的牝户，不觉竟有些气喘，抚胸定了定神，道：“不怕，人又不是我杀的。来的人打不过，我当场就把你卖咯。”

见她打量个没完，叶飘零不禁皱眉道：“那一块块的肉，有甚好看？”

“我偏觉得好看，囫囵个儿的我见多了，切得如此整齐的，长这么大都没见过，而且……”任笑笑说到这儿，将后半截硬生生吞了回去，找到头颅，拨开血污黏住的发丝，竟有些忍不住心田悸动，把棍儿一压，按进了那女尸嘴里。

呵，练那么好功夫，人美又厉害有啥用？最后还不是叫我拿戳过驴粪蛋子的木棍儿肏你的嘴。

所以啊，学本事可以学错，这路，可不能走错。

叶飘零有些不耐，道：“而且什么？”

任笑笑抚胸丢开树枝，到路边也擦擦鞋底，快步走来，“没什么，我就是发现，小美人的肠子里也有不少臭大粪。”

“那你还看。”

“我高兴看。你不是就想吓我，瞧我忍不住哇哇乱吐的丢人模样么？做你的白日梦去吧。”任笑笑背着手一步三晃，得意道，“本姑娘可是下五门的臭水沟子泡大的，顶多是没见过你这杀人的手段，可不是没见过死的七零八落的尸体。”

“去年腊月，大哥捉了一个奸杀成性的疯子，有个活口被他藏着不肯说。大哥不会逼供，最后可是我亲自操刀，一片一片剐出来的答案。”她双眸闪闪发亮，将外面罩裙一提，猛一蹦跳到他面前，忽然道，“你猜我当时心里什么滋味？”

“恶心？”

“兴奋。”任笑笑舔了舔唇，“本姑娘天性残忍，无奈两位哥哥看管得好，歪门邪道本事学了一堆，却没胆子不走正路。我以前就隐隐约约察觉到一点苗头，但就那次，才认了个清清楚楚。”

“那疯子可嘴硬了，我将他那臭屌活剥了皮，都没肯说。那次我下手的时间特别长，足有小半个时辰。最后脑子里就像吃错了菌子似的，晕淘淘的。”她眨眨眼，“哎，你说我会不会也是个疯子啊？”

叶飘零道：“你不必为了撑场面编这种大话。有没有那股狠劲，我看得出来。”

“我……我怎么就编大话了！”任笑笑叉腰大叫，“我跟你说，我狠着呐，手上起码七、八条人命，进了官府那就是个斩立决。”

他快步走过她身畔，回眸瞄她一眼，道：“上你的马，莫再耽搁时间。”

任笑笑只觉后背一凉，禁不住脖子一缩，乖乖跑向藏在另一边的马，“你就知道吓唬我，真不知道我哪儿招惹你了。吹牛是什么大罪么？”

叶飘零解开自己那匹，纵身上去，道：“只有疯子，才会觉得杀人值得炫耀。”

任笑笑打马赶齐，不甘不愿道：“我还不是怕你嫌人家没见过世面，到时候不叫我跟着。再说，又不全是编的。我刚才看你唰唰就把一个如花似玉的大姑娘切得快能下锅，那股子害怕劲儿过去后，还真……挺来滋味儿的。”

“来滋味儿？”

她点点头，“嗯，就跟刚见了你时候一样。”

“见了我？”

“我见你好看，想脱了裤子钻你被窝。”

叶飘零若有所思，道：“那你刚才也想跟那死人一起睡觉？”

“嘶……我是说那兴奋劲儿，那人都死了我怎么睡啊？再说，不死那也是个女的呀。本姑娘大好年华，相中的男人都没尝过呢，你叫我跟老宫女小尼姑一样磨镜子？”

他笑道：“是你说一样的。”

她皱眉扭头，那滩血泊自然早已看不见了，可那股奇妙滋味，确实还萦绕在心头。

“你要我说老实话，我就说了呀。再说，又不是光看死人才有那滋味。我在千金楼看见……”她说到这儿，又暗骂自己一句，转口道，“反正也看见过别的事儿，一样有这股味儿。”

“思春的味？”

“呃……”

叶飘零难得一次有些谈兴，道：“千金楼中，本就有许多看了容易思春的景。和死人，可无法相提并论。”

“怎么没法啊，都挺奇怪的。比如那放着大好姑娘不去肏，东拉西扯往人身上绕红绳的，嫩白皮儿给人勒得一道一道，那也是思春的景？我看了，就跟刚才看死人的时候差不离。”

叶飘零侧目望她，不知想到了什么，忽然问：“你看人捆红绳，有你说的那股劲儿时，心里想的是被捆那个，还是捆人那个？”

任笑笑当即道：“那自然是捆人那个。我是什么人物，怎稀罕被绑成粽子任人摆布。”

他略一思忖，忽然道：“看着我。”

任笑笑一怔，扭头看过去，“做啥？”

叶飘零怒目而视，瞬间，仿佛一片血海掀起百丈巨浪，劈头盖脸砸下。

她顿时浑身一僵，两条小腿肚子都哆嗦了两下，险些从马上摔落。

她正要放声尖叫，那股逼人心魄的杀气，却忽而消失得一干二净。

叶飘零微微一笑，展臂将她拉稳，道：“你定定神，想想，是不是又有了你说的滋味。”

任笑笑娇喘片刻，抚胸深思，不过须臾，便双目一瞪，惊道：“你……你施了什么邪法！”

“是你自己生得有趣。”他面上笑意更盛，“不是疯魔，胜似疯魔。我只知道有这般人物，却没想能够遇到。”

“你这话说的神神叨叨，下五门的切口都没这么难懂。我哪疯魔了？被你吓着，还是我的错啦？”

叶飘零却无心再谈，只面带微笑，打马疾驰。

“喂，我疯魔一下，能叫你这么高兴啊？”

叶飘零道：“算是吧。”

任笑笑一咬下唇，狠抽了两鞭子，大声道：“好，那我就疯魔给你看。本姑娘看中你了，你休想那么容易吓走我。”

“看中我，今后还有得你害怕。”叶飘零的语调，却已不似先前那么拒人千里，“不过，想来你也能乐在其中。”

“我说，你能不能讲点我听得懂的？”

“能。”

“说。”

叶飘零拔剑在手，冷冷道：“在这儿等着，莫要急着过来！”

话音未落，他猛地一窜，起身在马鞍上一蹬，游絮般轻飘飘掠上一旁山坡，手掌扒住岩石借力，再提丈余，已从那小山头翻了过去。

任笑笑猝不及防，赶忙下马将两匹坐骑一起拴好，飞奔找到一个缓坡，折根棍子拨开碍事草木，急匆匆跟去。

你叫我莫急，我偏急给你看！

叶飘零一上丘顶，就见到数具尸身倒伏在地，旁边掉落着上次见过的手弩。

此前他对孟飞报告过，本次行动的参与弟子，大都备了淬毒飞镖，另加配重，在不太远的距离，骤然反击，便能将这些弩手打一个猝不及防。

看尸体模样，应是当即奏功。

但呼喝打斗之声仍在，叶飘零不敢停步，展开身法连窜几下，冲出这一片密林。

看地上被砍落的枝叶，应当是任二笑带着分舵诸人追击过来，主动杀入陷阱。依照约定，一旦敌人能够半途设伏拦截，就说明消息走漏，他们便会带走药红薇，只让马车继续按原路行进，从第一处伏击点杀出，与其他分舵、堂口另作联络。

这是叶飘零的主意。

不管对方是打算层层设伏小刀剥皮，还是调集人马血战一场，只消打赢这一次，便不必担心其余。

快剑，斩乱麻。

冲出不远，倒下的尸身就看到了分舵的熟面孔，脖颈剑创又窄又深，应当是来了什么与叶飘零杀人手段相似的好手。

兴许，又是血灵岛戮仙城的快剑死士。

听着金铁交击之声，他纵身一跃，从土坡滑下，到了一处僻静山潭旁边。

还未落地，耳畔疾风轻响，直取后颈。叶飘零腰侧发力，将头一摆，长剑倒转，从腋下反刺而出。

当的一声，来人剑锋一荡，将他兵刃磕开。

但叶飘零要的只是拖延一个出手的时机而已。他足跟在坡上灌木丛中一踏，踩着繁杂根系借力拧身，剑光冷电般一闪，没入了那半身藏入土坑的杀手咽喉。

剑锋一转，切开那短粗脖子，血光之中，叶飘零腾空而起，倒翻落地，顾不上去看倒伏的同僚死者，连抢数步，杀向正在围攻任二笑的蒙面刺客。

他一路循着血腥味过来，自然不是为了旁观。

任二笑的功夫练得颇为奇特，几乎全是为了自保，一身铁甲横练之外，还用着一把巴掌宽的扁平阔剑，可劈砍，可戳刺，但更多时候，是用来上下竖扫，左右横扫，对角斜扫，旋转乱扫，补足他横练不精的各个死角，还平添了些救人挡招的本领。

若不是他尚有余力竭力抵挡，分舵随他同行的剩余几人，怕是早已横尸当场。

围攻他们的杀手，用的是颇花巧的五行阵，本该十人分作两组，但有个地滚龙方才留在坡上伏击叶飘零，已经蹬腿闭眼，地上还躺着四个已被任二笑他们击杀的，余下五人，勉强拼凑成一个阵法，靠一张巨大藤盾连连逼近，快剑环刀交替进击。

任二笑疲于帮受伤同僚招架，非要害处连连中招，饶是横练的铁打皮肉，此刻也伤痕累累鲜血淋漓。

那些杀手的策略非常正确，不要命兑子，换掉任二笑身边攻击能力最强的搭档，此后，便是磨光对手的龟壳，等待胜利。

只可惜，来的并非胜利，而是叶飘零。

他一眼就认出这华而不实的阵法最大的要害在何处，声未至，剑已到。

任二笑脸上的喜色都还没冒出来，持藤盾的阵眼，就已被长剑穿心而过。

叶飘零在致命的要害中，最喜欢喉头，最不喜欢心口。

喉头只要避开颈骨，切开气管，对穿后横斩，便必死无疑，不伤剑锋。

而心脏有肋骨保护，须得平刺而入，极快抽出，才能保住长剑不伤。

但穿心一击的好处，与刺目戳脑相仿，可以极速令目标倒毙，不会再有垂死挣扎之虞。

有些死士习惯用身体作为招数，靠肌肉骨骼困住对手武器，给同伴制造机会。

叶飘零在有可能遇到这样的人时，绝不会赌。

他抽剑而出，一脚将尸体踢倒，借力后纵，堪堪避开那轻灵诡秘的快剑。

几缕发丝被那寒光留在半空。

无疑，这名杀手，才是此次行动的核心人物。

他甚至不该是五行阵中的一员。

一个模糊的念头在叶飘零心中一闪而过。

这人此前为何没有出尽全力？

以他剑法的狠辣，任二笑纵使能够自保，又哪来的余力保护受伤诸人？

可此刻并非深思熟虑的时候，叶飘零后仰蹬地，以颇为狼狈的姿势又蹿出二尺，靠直觉避过转为下劈的追击。

对手变招不会皆如他的预料。

若谋求一击必死，此刻他立足未稳，正是该上前逼攻，抢刺要害之际。

所以他一掌劈向地面，强行起身，挥剑反击。

那刺客攻击的，却是他的小腿。

这出乎意料的一剑，当即拖出一个狭长热辣的伤口。

叶飘零狼影幻踪身法用得虽少，关键时刻并不含糊，及时抽身，免去了断足之忧。

其余杀手默契十足，只留下一个势大力沉的环刀客，发狠逼住任二笑，剩下的毫不犹豫纷纷转身，合作夹攻叶飘零。

更奇怪的是，这些人似乎知道叶飘零的武功路数，并不似正常合围一样展开成三人犄角，或是强行绕后，三个剑客，出剑最快那个正面强攻，剩下两个，却在他两侧后方照应。

叶飘零腿上中剑，速度略减，强行刺杀要害，必定会受余下二人夹击，而施展杀意全开的血狼一剑，那二人又恰好卡在他出手后急冲而过的必经之路上。

仅看这对敌之策，就不难猜出，对手背后必定有个亲眼见过他师父冷星寒出手，并下过苦心研究的高人。

那杀性全开的一击会暂时夺去出剑者的理智。

如鲜血淋漓的狼口咬下，剑锋切割缭绕，瞬息之间杀向的只会是出招那一刻选定的目标，旁侧不管还有谁，都视若无睹，更无力顾及。

而疯狂的一瞬斩切之后，叶飘零可以从血雨之中穿过，也可以从两侧与尚未碎开的尸身交错，靠此后至少数丈的疾冲，消解此剑剩余的威势。

而那短短的须臾之间，便是他一生中最不设防的空当。

他只有退后。

杀人无算，也不会让他的命比别人多出一条。

叶飘零一边招架闪避，一边等待。

那三人不是一心同体，也不可能出娘胎就在练这种对付不了其他人的奇怪阵法。

他一定能等到破绽。

他练的是快剑，却从不缺乏耐心。

幸好，刚才那一剑上没有淬毒。他运往伤口的内息，除了挤出一些污血，闭伤镇痛，暂未起到其他作用。

转眼二十余合过去，两人的剑锋已经不再相交，都在寻求将对方一击毙命的杀机。

叶飘零，也已退出将近十步。

这时，那边的刀客忽然发出一声惨呼。

面对叶飘零的三人不敢转身，但面色都随之一变。

方才任二笑已经只有自保之力，怎么短短片刻，就将同样长于守御的对手击毙？

叶飘零倒是看得清清楚楚。

总是要为妹妹奔波的好二哥，算是尝了一回有妹妹的甜头。

任笑笑绕了个远，从侧面悄悄接近。她二话不说，解下外衣兜了一大片沙石泥土，先撒一把暗器出去，旋即双手狠狠一抛，丢向那个刀客。

那人刀法精湛，听到风声，反手斜撩，咔嚓一声，斩开劈头盖脸无数尘土。

他知道任二笑的阔剑削来非同小可，急忙展开身法，就地一滚，却没想到，滚了一身的铁蒺藜。

他痛哼还没出口，任二笑的阔剑已经当头劈下，给他切成了凄厉惨嚎。

喘息着坐倒在地，横放阔剑，任二笑立刻拿出伤药和恢复元气的丹丸，嘴里咽着手上涂着，只盼能将方才全力一击的亏空补回，好去给叶飘零助阵。

但他那天不怕地不怕的妹妹，已经去了。

任笑笑知道自己武功不济，也不接近，就那么冷着一张脸，捡起地上铁蒺藜，恶狠狠道：“老娘好容易又相中个男人，你们三个打一个？是要我熬成老姑婆么！吃我五毒追魂钉！”

那铁蒺藜就是最简单的四头锥，屁的毒也没有，但兵不厌诈，说是追魂钉，有本事别信呀？

袭击者事前大概是做过侦察，对可能遇到的敌人都有预案。

只无奈，任笑笑不是如意楼的门人，她二哥对别人也没讲过，此次参与为了保护她，种种信息都有所隐瞒，此刻倒成了一支奇兵。

为快剑客护两翼的杀手不得不分出一个，转身应付暗器，这种时候哪里还有心思分辨来的是什么东西，有一个算一个，全部挥剑磕开打落。

噗的一声，却是个拳头大的干土坷垃在剑上碎开，顿时弥漫开一片黄褐尘雾。

本就残了一翼的快剑客陡然感到面前压力剧增，杀气如同有质之物，压得他竟连剑尖都是一歪。

他大好局面被如此轻易破去，怒从心头起，恶向胆边生，眼见叶飘零剑锋锐不可当直取要害而来，怒喝一声，竟将护在另一翼的帮手狠狠一拽，丢向对手，跟着脚下一转，林枭般直扑任笑笑。

任笑笑平素小打小闹招惹的都是些三脚猫水准，一、二流的高手她有自知之明，绝不真去硬撞南墙找死。

此刻那快剑在她眼里，简直好似晴空降下一道霹雳，面前不过冷光一闪，寒气已到鼻尖。

这他娘的便是真正的用剑高手么？

她浑身一凉，连吾命休矣四个字都来不及放进脑海。

跟着，她听到一声低喝。

仿佛喊的是不准动。

那声音跟着剑一起来的，她觉得来不及。

可她就算不想听，这会儿也动不了。

或者说，不知道该怎么动。

她吸气，觉得这应该是她人生最后一次喘息。

那口气还没呼出，她又忽然感觉到，自己好像被什么东西淹没了。

又黏，又腥。

噼里啪啦，那刚才还凶神恶煞的剑客，忽然就变成了地上的碎块，还有几个部件，撞在她的身上。

时间不知道过去多久，可能只有两个呼吸，也可能过去了数个春秋。

叶飘零的嗓音，从她背后响起。

“我方才有些收不住，你伤到了么？”

任笑笑缓缓转过身，整个人，被血泼成了半个猩红的影子，裤管黏在腿上，收出纤细的轮廓。

跟着，她咧嘴一笑，语调发颤，却透出一股微妙的妩媚，“我被你割伤好几处，留疤嫁不出去了，你得赔。”

叶飘零的眸子微微发亮，唇角勾起微笑，道：“等我验过你的伤。”





