第二十三章 任家的妹妹


任家三兄妹在江湖的名气并不一样，擅长的功夫也并不一样。

任一笑成名最早，声望最高，算是壮年豪侠中的俊杰。行走江湖多年，唯一常被指摘的地方，便是偏袒妹妹任笑笑。

任二笑是个横练金刚，手头剑法颇俊，要不是在如意楼当了舵主，寻思应当低调自保，名声本该也有一些。

可如意楼起初想要的，并非这两个哥哥，而是小妹任笑笑。

无奈任家兄弟虽说知恩图报，但小妹不愿做的事，那便是打破头也不肯，几经商议之后，还是叫任二笑来做了舵主。

任笑笑心中清楚得很，如意楼指名要她，并非看出她有什么经天纬地的大才，或是背后靠着何等庞大的人脉。

当初那个副总管非要把她收到楼里，其实是心疼她两个哥哥，总要东奔西跑为这个任性妹妹收拾残局，打算看在志同道合的份上，将她带走交给厉害人物管束。

她任笑笑哪里肯上这种当，堂堂“两笑清风”，打个哈哈就能将人怀里宝贝弄到袖中的神偷，才不去做个受人指使的喽罗。

只不过，二哥成了人家舵主，领了机密任务，她这下五门里晃荡了七、八年的小天才，旁人可以不管不顾，二哥的忙，还是要帮。

车船店脚牙，全死不冤杀，若说江湖也分着一层一层，那下五门，便是最下面那黑不见底的一层。

最下层，也是基石般的一层，说是整个江湖的土壤，也不为过。

武林豪强看着风光，又有多少能免于从下五门发迹的历史？

七星门笼络杀手兜售做大，说白了，便是一群介绍杀人生意的牙子。

平波十八坞在北运河上横行无忌，追溯几十年，还不是一群习武的船夫。

除了僧道庙观、朝廷扶持或自有田产的武林豪门，哪个的祖宗，也和下五门脱不开干系。

所以任笑笑从来不屑与名门大派为伍，她更乐意拿着偷来的钱财去跟乞儿吃鸡，骗那些人模狗样的家伙把尿当酒。

有这么个能惹事的祖宗，两位哥哥焦头烂额，实在不奇怪。

几年下来，任笑笑年岁渐长，心性成熟不少，对哥哥们也就有了几分愧疚。

她恣意妄为惯了，江山易改本性难移。真遇到事儿，她武功平平唯有轻功还过得去，得指望兄长出头。

因此她不得不推了狐朋狗友的约，南面女神捕锒铛入狱那么大的事儿都没去看热闹，放着诚心邀约同行的后辈霍瑶瑶没管，舟车劳顿好觉都没睡一个，跑来给二哥打下手。

本以为用不上了，她正盘算要不要借匹快马，南下赶个晚集，看看唐门那边的热闹。

不曾想，二哥当舵主的地儿，呼啦啦围来一群大人物。

这个爵爷、那个掌事，东来个杂毛老道，西来个胖大和尚，看阵势，也有热闹可瞧。

她便踏踏实实留在三关郡，静等着给二哥助阵。

其实叶飘零跟任笑笑还打过照面。

因为她就住在千金楼。

没什么地方比千金楼更适合藏下一个年轻女人。

任笑笑杏眼翘鼻，唇角下撇，脸蛋圆，眉毛淡，头发黄，耳朵尖，乍一看，倒像个刚化人成精的野狸子。

这模样虽不算什么大美人，但别有一番野性韵味，她闲得无聊，索性让宋桃安排，时不时混在舞姬里，亭台水榭表演一曲。

遇上色迷迷不挑食的嫖客，她应付时候还能顺手牵羊摸点东西入怀。

可惜她喜欢的好看男人总见不到几个，丑八怪的色眼她只想挖了当暗器用，几次下来就没了兴致，转去各个花娘房中，东拉西扯，将青楼的门道学了个遍。

要不是怕哥哥暴跳如雷气得折寿，她都想挂个悬红看看自己能卖出个什么价，顺便尝尝男人味道，免得老大不小还是个黄花闺女，回下五门的地盘，被孩子好几个的娘们嘲笑。

纸上得来终觉浅，任笑笑可不是看过几张春宫就满足的性子，问过二哥暂时还不行动，就弄了个铜勺子，一到晚上，满千金楼掏洞，把花娘们屁股上有几根毛，奶头红不红大不大，都瞧了个一清二楚。

最后长吁短叹地下了结论，“这文人雅士配上青楼名妓，日起屄来，跟屠夫肏婆娘也没多大分别嘛。还不如人屠夫生猛劲儿大呢。”

偶有些红绳缚戏、翻肠搅肚、吹箫品玉的新鲜把戏，等见猎心喜的劲头一过，在她看来，也就都是些讨好男人的手段而已。无趣得紧。

叶飘零倒是算得上她心中好看的标准，无奈那次照面，她袖子里正揣着新偷到手的一包金锞子，眼观鼻鼻观心好好地演着步履匆忙的使唤丫头，压根没看到。

他却看到了。

不仅看到，还记在心中。

这次一照面，他便皱眉道：“这是你妹妹？”

任二笑不知内情，道：“对，这便是来帮忙的笑笑。”

说着，他还赶紧在桌子下踢了妹妹一脚，扭头瞪过去，用眼神对她警告可莫再发痴了，口中道：“笑笑，这是叶飘零，我们楼主的弟子，这次帮咱们断后。”

任笑笑不说话。

她正在卖力用脸上的肌肉组合出她最美的模样，顺便以眼皮抽筋的力度学着花魁的样子给叶飘零送秋波。

她，任笑笑，喜欢好看的男人。

唯一的苦恼，就是好看的男人不喜欢她。

文弱书生在她眼里只适合做包子馅儿，可江湖上合她眼缘的男人，又不屑她这一身呛人的下五门味儿。

曾有个凑巧见到，她还看上的，跑去纠缠不休，于是知道了，原来男人麻翻后，那根鸡巴竟硬不起来。

她这人有股钻研劲儿，就调整分量前前后后麻翻了那人七、八次。结果生龙活虎一个采花贼，被她活活药死了。

她望着叶飘零胸前紧绷绷的衣裳，舔舔嘴唇，心道，不错，这个好看还精壮，不是那个被酒色淘虚了的废物，应当药不死。

叶飘零莫名后背一紧，眉心锁得更深，道：“我在千金楼见过她一面，还当是个装丫鬟混进去的偷儿。”

任二笑一拍大腿，怒瞪，“笑笑！你还当着叶兄的面手脚不干净？”

任笑笑一挺胸脯，惊讶，“诶，你怎么知道的？”

叶飘零道：“你那天步履匆匆，袖子里揣着东西，一看就心虚得很，后来听说有客人丢了一包来买初红的金子，不是你还能是谁。”

任笑笑蹙眉抬手，俩袖口对上，往里头揣了几下，道：“我这袖里乾坤的藏法，你能看出来？”

叶飘零颔首，“能。你刚把任舵主的腰牌揣进去了。”

任二笑一摸腰带内侧，大发雷霆，当即扭头喷了半天唾沫星子。

她摆摆衣袖，将东西还了，悻悻道：“算你眼神儿好，我惹不起你。”

“金子呢？”

“问我二哥。”

任二笑忙起身拱手，拿出公事口吻，道：“笑笑在千金楼行窃之事，属下已样样查明，素无恶行的，已将钱财如数奉还，查出劣迹的，所有赃物已一并送往北三堂赈灾之处。”

任笑笑的猫儿眼眨巴俩下，拽拽二哥的衣摆，“哎，你这么怕他，他功夫厉害着呢？比大哥如何？”

任二笑满脸无奈，扭头低声道：“我的小祖宗啊，你别闹了成不成？”

“你告诉我他跟大哥谁厉害，我就不闹。”

叶飘零道：“任一笑不是我的对手。”

任笑笑本就存心吸引他注意，一抬脸笑道：“你说是就是啊？我不信。我看你带剑来的，人家厉害剑客唰唰就能劈个碗儿啊切个蜡啊玩个花活儿，你行么？叫我见识见识呗？”

任二笑脸色煞白，忽然抬手在妹妹背后狠狠一拍，按住她头压下，道：“叶兄见谅，笑笑不懂事，都是无心的话，莫要当真。”

任笑笑满肚子不服，低着头还叫嚷道：“你松手啊，我辫子都给你弄乱啦，你嫌你妹妹我模样好看么？讨厌，赶紧起开！”

叶飘零摇摇头，看着任笑笑，“任舵主说你是来帮着拿人的，那么，你有什么偷东西之外的本事？”

任二笑满心忐忑，这才撒手让妹妹抬起头。

“成，公平。我想让你露一手，自个儿当然得先来三鞭子。”她一挽袖子，亮出两段饱经日晒风吹深浅色泽分明的小臂，一脚踩凳子，一手扶膝，“撂下道儿吧，说你要瞧什么。本姑娘保管让你心服口服。但先说好了哈，你要让我把会的本事都亮给你，没个三天三天那绝看不完，太耽误事儿。你先挑紧要的问，其余的呀，等过后咱俩找个没人地方，弄壶酒，来俩菜，吃着喝着，我全弄给你看。保管叫你看个够。”

任二笑双眼一翻，只恨自己习武多年身子壮实，该昏的时候厥不过去，苦着脸道：“你这是勾引谁呢？”

“去去去，少打岔。逢年过节见个面，三句话不离我要成老姑娘，这会子有个叫我眼馋的男人，你又唧唧歪歪。”

叶飘零耐心几近耗尽，沉声道：“此行主要是将一个人悄悄拿住，偷偷带出城。这上面，你都有什么本事可用。你的妙手空空之术我已见过，的确厉害，但那个不是我们要的。”

“你这人说话怎么老气横秋的，看着也就二十岁的人，跟活了八十岁一样。”任笑笑拉开斜襟，往怀里一掏，摸出一卷细细的牛筋索，“你以为偷东西的本事，就不能拿来偷人？瞧好了嘿。”

最后几个字说出口，她灵巧至极的手指就已将那牛筋索挽了一个活扣，跟着手臂一甩，黄光一闪，细索就像条长了眼的飞蛇，径直向着远处一个花瓶套去。

“中！走着。”任笑笑颇为得意，哈哈两声，肩背一抖，那花瓶也仿佛活过来了一般，嗖的一下飞来，落在她身前桌上，“如何？你可别说那是死物好套，本姑娘只要出绳儿，活的一样拴来，我打小就喜欢玩儿绳子，套牛套马，抓鸡抓鸭，那都是手到擒来。”

任二笑在旁道：“叶兄，小妹这一手确实是绝活，且能绕颈勒住，昏而不死，过往在下五门，迷药不好使的时候，便用这一套活儿。她将人套来，三五息间便能捆得严严实实，比起点穴还要稳妥。”

任笑笑眉梢一挑，得意洋洋，道：“也就是那次弄死了个采花贼，哥哥们都不准我带迷药了，不然，我这就叫你看看我拍花子的手段。”

叶飘零面色一沉，道：“你是说，对外面游玩小孩放迷魂药，将人拐带的那个‘拍花子’？”

任二笑冷汗都湿透了半边脊梁，忙道：“笑笑只是会，但绝没碰过谁家孩子。她就是用迷药的本事很高，不需要下在水里药里，掌心抹一层，打个招呼的功夫，就能给人放倒。此前有个采花贼被她盯住，硬是一次次药到，醒不过来，给迷死了。”

任笑笑哼了一声，低低自语道：“叫他不肯采我这朵小娇花。”

在风绝尘的需求下，如意楼用人，不得不百无禁忌，这次来帮忙拿人的付三，算起来也是下五门的人牙子出身，对任笑笑并无排斥，反而多出几分亲切。

可另一位擅长擒拿功夫的窦英，就有些看不过眼，皱眉道：“任舵主，咱们可是要在一帮高手住下的盛怀亭将人抢出来，就靠这些不入流的手段么？”

叶飘零皱眉道：“在盛怀亭？不在蓝家？”

任二笑叹道：“不在。昨日林梦昙不告而别后，药红薇便说有人要害她，蓝家当时已经到了不少高手，咱们派去管事的，已经压不住阵。等到了午后……蓝家莫名横死了七八个人，咱们的人也跟着没了命。那些高手嚷嚷着说要调查，后来听说死的是如意楼派去的，又都改了主意，住去了小爵爷包下的盛怀亭。但这会儿还在不在，得等探子回报。”

“不在的话，还会去哪儿？”叶飘零心下不耐，问道。

“小爵爷的哥哥昨晚到了，郊外有个富户献出庄子招待，能住百十号人。”窦英面色凝重，道，“那边距离咱们的据点很远，真到了那儿，抓出人来，还要带着穿过整个郡城，风险不小。”

任笑笑好奇道：“小爵爷的哥哥，那就是大爵爷咯？上面还有个老爵爷？”

任二笑拍了她脑袋一下，沉声道：“莫要轻佻说笑，那位可不是小爵爷这种闲云野鹤。他是袁吉的堂兄，袁福袁广恩，本朝世家中的世家，当代嫡系公子，中北飞鹰卫统领，年纪轻轻，就已经是皇上御口亲封的忠安候。”

窦英缓缓道：“那是真真正正代表朝廷的人，药红薇要是到了他身边，咱们可就不好下手了。”

任笑笑一拍桌子，“怕个甚，咱们走江湖的，为啥要怕官老爷？怕狗官，那你为什么不去做衙役？偷就偷大户，大户没一个不该死的。”

她梗着脖子天不怕地不怕，付三却已经有些怯了，喃喃道：“怎么会招惹来飞鹰卫的？这种江湖事，寻常最高不也就是领着紫衣卫俸禄的捕头们出手么？”

窦英摇头道：“凶案已经闹开了，几户大家，加起来死了两三百口，朝廷要是不过问，百姓还纳粮养他们作甚。”

任二笑跟着叹了口气，道：“隐龙山庄的人一来，就知道此事不可能善罢甘休。那帮姓龙本就是皇城里出来的高手，再加上姓袁的国师之后，闹大……也不意外。咱们需得快些商量出动手的法子了。”

叶飘零从怀中摸出一包药粉，递给任笑笑，道：“我这儿凑巧有包迷药，厉害得很，你叫我看看，你将人放倒的手法。”

她一怔，接过药包拆开，尖长小指甲挑起一丁点儿，用手往鼻子前扇了扇，跟着忙一晃头，笑道：“好厉害的迷魂方子，看不出来呀，叶老哥还是同道中人。咱可先说好，你要打我主意，可别用药，我到你怀里，保证乖得像只小猫儿。”

叶飘零没有理她，只使了个眼色。

她笑吟吟起身，拿着酒壶倒了一杯，走到窦英身边，弓腰颔首道：“小妹知道错了，耽搁诸位谈大事儿，我敬大家一杯，别埋怨我。”

窦英觉得不对，颇为警惕扭身抬手。可就这一转脸的功夫，鼻子一痒，不知被弹进了什么，跟着眼前一花，仿佛有只小手飞快抹过，旋即视线一片模糊，噗通栽倒在桌上，手足微颤，起身不得。

这妙手空空掏人腰包的本领拿来往口鼻送药，果然极为犀利。

叶飘零点了点头，“其他呢？”

任笑笑得意洋洋坐回去，袖子一拂，迷药已被她收去不知何处，“我们下五门的，什么都得会点儿。要我说，那姓药的小蹄子就是搬去皇城王爷府上，我一样能想办法给你们把她诳出来。她们百花阁那种满脑子就是嫁人的小娘们，我一只手能玩懵仨。”

“好。”叶飘零瞄一眼窗外天色，道，“吃完，咱们就行动。”

“哎哎哎，你还没让我看看你的本事呢。剑客多有气派啊，叫我看看呗。我不信我大哥不是你对手，你看着也就我二哥这年纪。我二哥练剑的年岁，可是毛都没开始长呢。”

“笑笑！”任二笑面皮通红，已有了点儿想要大义灭亲的冲动。

旁边一直默不作声的温婉女子抬起衣袖，显然已憋不住笑。

那是任二笑今年就要过门的未婚妻，柯金铃。论挨打的功夫，她不如下过苦工在横练功夫上的任二笑，但论打人，她则强出几分。

不过任笑笑天不怕地不怕，自然也不会对这个未过门的嫂嫂有什么忌惮，一扭脸道：“嫂子，我二哥当下毛长齐了吧？”

柯金铃话少，只面带红晕道：“没办婚事呢，我可不清楚。”

“哎呀，江湖人不拘小节，你们还真打算等到拜天地后再日……呜呜……唔……”

任二笑捂着妹妹的嘴，暗暗发誓此事一了，就将小妹五花大绑请人押去送给大哥，免得自己成婚之前英年早逝。

叶飘零笑了。

“嗯嗯！啊吆咦哎嗯嗷岸！”

任二笑满脸迷茫，拿开手，“你说什么呢？”

“我说，他笑起来真好看！”任笑笑瞪大眼睛，指着叶飘零的脸，拿出了势在必得的气势，“哥，这次的行动就交给我跟他吧，你们都不必去了。”

叶飘零将一大块干肉撕成均匀的小条，道：“你能将人带出来，交给他们，我可以让你留下与我一起断后。你不是想看我的剑法么，那便是机会。”

任二笑瞳孔微缩，将妹妹胳膊一拽，道：“还是算了，断后若有个万一，可是凶险得很，笑笑只会些偷鸡摸狗的杂学，到时候帮不上忙，成了累赘，反而不美。”

任笑笑一挺胸脯，高声道：“我才不会当累赘，叶飘零，我这就给你立下军令状，那天你只管断你的后，我遇见什么，也不必你分心来救，我要是失手没了，那是本姑娘的劫数，功力不济活该，我谁也不怨。走江湖，生死有命富贵在天，怕死算什么好汉……啊不对，怕死算什么女中豪杰！”

叶飘零吃光了撕好的肉条，一抹嘴，站起道：“好，今日我就看看你的手段。不过，有件事，你得记住。”

“你说你说。”她点头如捣蒜，心想，这么好看的男人，顺顺毛听他两句，没什么。

“今后莫要再对自己人出手。去商议事情前，先将窦英的荷包还了。”

任笑笑一叉腰，怒目而视，“你怎么发现的？我这次可是藏得天衣无缝哎。”

叶飘零拿起剑，别在腰间，淡淡道：“你的手还不够快。”

她狸子打呼般哼了一声，眯起眼睛，愤愤道：“早晚从你那儿偷点什么到手，走着瞧。”





