第一章 卧虎山庄


雪凡的话：如意楼系列的新连载，血雨沁芳，正式与大家“江湖再见”了。关于这个开头略写过去的部分，不是因为我转性了或者是节约字数，而是那个场面更适合在一代大侠那本里细写。

如影逐形时主次不分按照癖好任性胡来的毛病，我正在努力改掉。如意楼鼎盛时期的双雄，另一位就此登场。

故事的风格会随主角的变化而和暮霭、窃玉稍微有些不同。希望大家喜欢。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

“二小姐，二小姐，云绣布庄的蓝少掌柜新送了两箱上好的缎子，大小姐请您过去挑……”脆生生说着推门进屋，模样清秀的小丫鬟就没大没小地叉腰嘟起了红红的小嘴，“二小姐，今儿下着雨，您就歇息一日不成吗？回头胳膊腿儿都练粗啦，蓝少掌柜退亲可怎么办呐。”

屋中桌椅都被挪开到四边，当中一个玲珑纤秀的身影正手持两柄锋锐短剑，若舞似武，练得灵动迅捷，颇有几分老辣。

听丫鬟念叨，卧虎山庄二小姐胡雨洛轻笑一声，细软腰肢忽的一个倒折，双手一扬，两把短剑呼的一声破空而去，贴着丫鬟的发稍钉入门板，哆的一声，微微摇晃。

那丫鬟不懂武功，哪里反应的及，愣了一下抬手一抹，吓得哇一声往旁边弯腰跑开，“小小小小小姐……您要吓死婢子啊！”

“放心，伤不着你。本小姐这套双花刺，娘说起码已有四成火候，现下绝对是指哪儿打哪儿。”胡雨洛笑吟吟过去将双剑拔下，皓腕一翻，已将那小巧短剑隐入袖中，“小香，咱们走，去看看蓝景麟又给了什么好东西。”

小香心有余悸爬起来，跟在后面喋喋不休念叨，“我的二小姐啊，跟少掌柜定亲的是您，那些好料子都是冲着您来的，您不能把漂亮的都给了大小姐，次点儿的丢给婢子穿。您说说，咱俩去市集逛一逛，我穿得比您都惹眼，早晚老爷得打我屁股。”

胡雨洛细长眉峰一蹙，不悦道：“我爹最近又打谁的屁股了？”

小香平素被她护着，还不知道庄子里打屁股这词真正的意思，只当是惩罚，便道：“六姨奶奶房里的坠儿，前些日子打破了一个官窑流出来的青瓷碗儿，老爷晌午叫去打屁股，天擦黑才出来，我的老天爷，好几天她走路都不利索。”

胡雨洛哼了一声，暗忖，那丫鬟她若没记错，上半年才天癸水至，细细小小分明就是个半大娃儿。她这等不来香火的爹爹，真是越发不成话了。

“你记住了，不管犯什么错，我都保着你，爹叫你说要打屁股，没我点头你绝不准去。”

叮嘱着身边这不懂事的笨丫头，她转过廊角，望一眼雨已经停了，不禁心下生喜，今日她劲头还足，晚饭前可还要再练上半个时辰。

她娘说了，业精于勤，将来想要行走江湖，这双花刺的功夫，少说也要有七重境界，否则就休要再提。

她心里并不很信。以她当下的手段，两柄短剑如臂使指，随心所欲，这样俊的功夫，连往周遭走一走都不成？

外面那所谓的江湖，难道养的尽是一些吃人不吐骨头的怪物？

入得门去，姐姐胡霜临迎上前来，笑吟吟拉着她过去选料。

她姐姐也已定亲，夏天过去吉日一到，红花轿子抬走，便是别家的夫人。

瞧着姐姐那满眉眼的幸福，胡雨洛只能心下暗叹，也不知自己能否赶在出嫁的日子之前练成让娘点头的武功。否则到时候成了蓝胡氏，可再没机会抛头露面咯。

缎子分完，叫仆役装箱送去院子库房，她瞄一眼天色渐昏，赶忙跟姐姐打个招呼告退，一溜小跑回自己地头继续练武去了。

为免爹爹看见责骂，她还把小香安排去了前院正门那边，给她放风。

这一套双花刺是她娘教的，说是出自门下皆为女子的百花阁。她小时候缠着娘亲说要拜到那边习武，最后才缠来了这套武功，作为考校。

屈指一算，她苦练也有三年多了。

只可惜爹不赞成她习武，连找个人测测功夫也找不出。她有一次问得多了，她爹出手试了她一招，一下子让她飞出去一丈多远，一旬过去腰腹还隐隐生疼。

想到这里，胡雨洛舞着剑花叹了口气，不知何时，她才能有爹爹那种一流高手的水准。

练了一阵，浑身燥热，抹去额上晶莹汗珠，她莫名意兴阑珊，收起双剑，回房准备擦洗一番。

拿下巾子，盆前对水一照，胡雨洛微感恍惚，指尖点着鼻子，又叹了口气。

明明想要在江湖闯荡一番，却和姐姐一样生了副娇娇柔柔楚楚可怜的模样，与人切磋，怕是见面站着就先输了七分气势。

不过蓝景麟应当极为喜欢吧，不然也不至于三番五次催着提前成婚。

令她心烦。

爹爹出门办事几天，今日方回，照例，全家要在正厅一起吃饭，胡雨洛虽然不愿，也得简单梳妆打扮。

否则，怕不是又成了家里那群姨娘私下的笑柄。

想到这里，她开门出去，打算把小香叫回来。对着镜子她就只会发呆，顶天给小嘴抿一层胭脂，梳洗打扮，还是要叫那巧手丫鬟帮忙。

不料才顺着小路走了几步，院子拱门里，就看到小香小脸煞白跌跌撞撞跑了进来，一见是她，泪流满面扑过来，抓住她胳膊哆嗦着道：“小姐……小姐……快、快跑！”

“跑？”胡雨洛登时一愣，“这好端端的，跑什么？”

卧虎山庄虽比不得豪富之家那般阔绰，家中护院仆役也有十余人之多，她爹爹又是出掌开碑裂石的武林高手，掌心的茧子她用短剑去削都费劲。

即便这些不算，她家这庄子远离城镇，平日逛个市集都要套车，当下这和平年景，有什么事儿能把小香吓成这样？

小香一边扯着她往另一头跑，一边颤声道：“跑……真得跑。家里来歹人了，二小姐……快跑吧，老爷……老爷被那些人几下就拿住啦！”

“什么？”胡雨洛大吃一惊，说什么也无法相信。

可小香陪她一起长大，是签了卖身契的童伴儿，她又怎会编这种瞎话诳她？

小香怕她不信，哭哭啼啼比手画脚道：“真的，大门口来了好多人，带刀拿剑的，婢子先前也觉得老爷应付得来，哪知道……就三两下，老爷就被打飞出去了。那些护院平时调戏丫鬟厉害得很，上去跟人过手，都没沾着人家衣角，就都被割了脑袋！”

胡雨洛还是将信将疑，可耳边忽然听到了另一座院子里传出的尖声惊叫。

真切的恐惧，这才涌上她的心头。

“不能往屋里去！屋里是死路！”她猛地一拽小香，顺着回廊往后墙那边拔足飞奔。

心乱如麻，脑中一片空白，可她偏偏还能思索，还能行动，还能拖着双腿发软的丫鬟去寻找生路。

兴许，是小时候缠着娘讲的那些江湖故事起了作用，让她深深地记得，只有临危不乱，才能死里求生。

这庄子依山傍水，并未设置后门，她到墙边，回手把小香一抱，托高，道：“翻过去！快！”

小香已经吓得浑身发软，连使了三回劲儿，才算是把一条腿抬上了墙头。

可她马上就吓得面如土色，一骨碌翻了回来，砸在了刚要起跳的胡雨洛身上。

“二小姐……这边……这边也有人！”

胡雨洛如遭雷击，立刻听到墙外有人喊：“有人想从这儿跑，是个女的！”

“走！”

只能找地方躲了。

她拽起小香转身狂奔，可才跳过回廊，就听身后丫鬟一声痛哼，连滚带爬摔在地上，抱着小腿喊痛。

她咬了咬牙，转身就要去拉。

没想到小香往后一缩，泪流满面对她摇了摇头。

墙那边已经传来有人落地的声音。

小香的意思，实在不难猜到。

胡雨洛猛一转身，撒腿狂奔。

泪从面颊甩落，口中一阵腥咸，她才意识到，自己已将唇瓣咬破。

一墙之隔，已有惨叫传出。

她左右端详，拿出短剑挑开窗子，纵身一跃，钻入了上锁的库房。

库房的箱子里有不少值钱物件，真是歹人只怕会来搜刮，她抬眼一望，使出浑身力气向上跳起，双手一扒，翻上屋梁，急匆匆爬去角落，缩成一团，捂紧嘴巴，大气也不敢喘。

心儿跳得连胸骨都隐隐作痛，胃口痉挛到让她想要呕吐。

她强迫自己镇定下来，一口咬住左手小指。

痛彻骨，血出唇。

胡雨洛浑身的颤抖才稍稍平复一点，门外就传来了小香哀求的声音。

“大爷……大爷饶命啊……大爷饶命！”

咣！

门板被一脚踢飞，撞在里面的墙上。

一个黑巾蒙面的汉子提刀走进来，“还有个私库，来把箱子搬走。”

“啊——！”

门外传来一声撕心裂肺的惨叫。

胡雨洛小心翼翼侧头用一只眼睛看下去。

她在门口看到了小香。

只能看到小半个身子。

小香在痛哭。

她的头上指着一把寒光闪闪的剑，衣裙都被撕开散落在一旁，细细的脖子和小小的乳房，正在随着一个兴奋的喘息声而前后摇晃。

胡雨洛不是什么都不懂的小姑娘。从小好奇心重，她知道的怕是比姐姐还多一些。

她知道小香正在禁受怎样的痛苦，可她无能为力。

光是下面那个一脚就把库房门整个踹飞进来的男人，她就多半打不过。

就算偷袭能杀掉，又有什么用。

外面起码还有好几个男人，正在围着小香淫笑。

“大爷……饶命……”

断断续续的哀求声中，时间仿佛变得很慢。

胡雨洛就像是被火烤着，却不敢出声。她只能蜷缩在那个黑漆漆的角落，藏在影子中，祈求不会被发现。

她看着下面的男人把库房值钱的东西搬走，听着小香在门口被人轮流摆弄。

哀求声，越来越弱。

很快，东西搬空了。

小香的呻吟，也听不到了。

“不用费心搜，过会儿一把火烧了，老鼠臭虫虱子，不管藏哪儿，一并烧死就是。”

一个阴森森的声音在外面下令。不久，外面总算安静下来。

胡雨洛不能在这儿坐等被火烧死。

她深吸口气，缓缓离开藏身处，抱着梁柱滑下来。

小香已死。

那个陪她一起长大的丫鬟，就搭在走廊的栏杆上，白生生的身上只剩下一双绣花鞋。

她细细的大腿上全是斑斑污秽，以及尚未凝固的血。

没有其他伤口，这个还很稚嫩的小丫头，竟是被活活奸死的。

胡雨洛捂住嘴巴，从暗处探头望了一眼。

火把的光集中在她娘住的那间院子，这边只剩下两个蒙面人守着搬出来的箱子，对面闲谈。

他们在聊小香的身子。

胡雨洛听了两句，被那淫邪下流的言语激得恨不得冲出去与他们拼命。

可她知道，如此冲出去，只会让她变成下一个小香。

她想了想，伏低身子，从小香的尸身旁爬过，无声无息地贴着走廊粗糙的地面，匍匐离开。

如果刚才后墙外埋伏的人都杀了进来，那这边就是唯一的生路。

缓缓爬到墙角，她正要起身翻过去，却听到外面传来一声：“守好了，别放松。这庄子不能走脱一个，都把招子放亮点！”

“是！”

听应声，外面至少还有三个人守着。

胡雨洛满身冷汗，左顾右盼，心道自己这院子到处是花草树木，起火之后断无生机，便悄悄站起，侧身挪入她所住那列屋子与后墙之间的狭窄缝隙。

如此挪到接近正院之处，她重新趴在地上，爬到此间早已废弃的一个井口旁边，决心一会儿若真的火起，就跳下去，等着看有没有命活下来。

“畜——生——！”

夜幕之下，忽然响起了她娘一声痛彻心扉的怒号。

胡雨洛双手一紧，指甲抠入到泥土中。

她不知道那边发生了什么事，也不敢去想。

她一动不动，就像是被冻结在了这块泥土之上。

那些隐隐约约的声音响了很久。

她一直听着，听到浑身麻木，连心，都跳得不如之前那么快了。

那里面，有她姐姐的声音。

可她听着，却连泪都已流不出来。

忽然，有脚步逼近。

胡雨洛身子一震，摸了摸井口布满青苔的砖，略一犹豫，果断转头又回到了之前的屋后缝隙之中。

还不到跳下去的时候。

“这儿有口井，下头会不会藏着人？”

“哎呀，真他奶奶的麻烦，一个个杀得那么快，连问问还有谁漏了都没法子。”

“黑漆漆屁也看不到。”

“扔石头下去，砸死就是。”

缩在爬墙藤蔓之后，胡雨洛屏住呼吸，没有再发抖。

一次次从鬼门关前擦肩而过，叫她相信，这是苍天给她的命。

叫她好好留着，为家中父母亲人报仇的一条命！

等脚步声再次走远，她马上回到那口井边，这次没有丝毫犹豫，将一条绳子压在旁边废弃的石砖堆里，用井边荒草挡住，跟着手脚撑开，滑入到井下。

这口井里还有一些下雨积的水，但先前来人丢下的石头，恰好成了她的立足之处。

她就站在这黑漆漆的井中，仰头望着顶上那一片小小的天空。

烟飘过，外面，应该是已经起火。

不知烧了多久，天上又下起了雨。

夏天本就是多雨的时节，也是她闺名的由来。

一滴滴雨落在她脸上，流淌，与她唇角渗出的血混在一起，往下巴拖出两道红色的线。

她知道，今后她不会喜欢雨，也再不会喜欢夏天。

除非，这一切都只是场噩梦。

抱着这样一丝希望，她抱住双膝，蜷缩在井底，闭上了已无泪可流的眼。

醒转之后，井口已经发白。

胡雨洛拉了拉绳子，手脚并用爬了上去。

昨晚的雨下得不小，卧虎山庄的屋子，大都还没有被烧塌。

她怕还有歹人在，小心翼翼观望了一圈，才轻手轻脚爬向外面。

山庄已经安静下来，一片死寂。

经过正院时，她看到了一片尸体。

她的爹被砍了头，虎目圆睁。

她的姐姐死在爹身前不远的地方，赤裸的娇躯布满雨水都没能冲洗干净的污秽。

而她娘的尸体，挂在没有被点火过的凉亭下，双腿分开绑着，尽头那个她出生的地方，塞满了乱七八糟的东西。

庄里所有人都死了，除了她。

连着那些姨娘，所有女人都被羞辱了，除了她。

她耐心清点了一遍，凡她能想起来的，一个都没有落下。

就像是为了计算到底少没少人，小香的尸体也被拉了过来，就混在那些苍白的女尸之中。

她弯下腰，一口酸水，呕在了地上……卧虎山庄周围的大路只有一条，但想要逃走的话，背后靠着的山翻过去，多费一些脚力和时间，也能抵达镇上。

胡雨洛头上的首饰耳环，典当一下，应该能换一笔盘缠。

之后，就设法上百花阁，找母亲的同门吧。

做好决定，她考虑再三，总觉得后山昨晚就有埋伏，对方如此周密，保不准大道这边反而安全些。

她绕去马厩那边，还有两匹马在，只是都被火燎伤了皮毛。

套上鞍具，她牵到正门，将心一横，纵身上马，扬鞭落下。

“驾！”

胡雨洛上次骑马还是九岁的时候。如今已过去七年。

这次没有爹娘为她牵着，也没有仆役在旁护着。

从今往后，她就只有自己。

马蹄踏过，泥水飞溅。

没有人从旁杀出。

胡雨洛松了口气，这才醒觉，刚才那段最危险的路，她竟忘了呼吸。

急喘几口，她将马速放缓，考虑应当往哪边去。

百花阁位于永州。永州为东北五州之首，听说武林豪强众多，到了那边，应当能为家人讨个公道了吧。

卧虎山庄在延州北部近山之所，正是中北六州中距离永州最近之地。

如此计算，向南进入官道之后，就该东行寻路。

胡雨洛正默默盘算，忽然一道风声传来，胯下伤马嘶鸣站起。她骑术不精，惊叫摔落。

幸而习武数年，反应还算快，她就地一滚，翻到一旁站起。

眼前，已多了三个灰衣黑裤的壮硕男子。

他们都没蒙面，神情阴沉。

“看来，这就是咱们没找到的那个小女儿。”

胡雨洛连退数步，霎时间心如死灰，绝望至极。

到底是什么人，如此大动干戈，还要布下天罗地网，将她家赶尽杀绝？

“你们……到底是谁？”

一个男人取下背后的刀，冷冷道：“阴曹地府，去问你的好爹爹吧。”

“等等。”另一个男人走上前来，阴森双目在胡雨洛身上一扫，道，“胡镇山当年不知道肏了多少好人家的娘们，此次说好的，他家女眷，一个也不能放过。”

胡雨洛心中一惊，跟着疑惑道：“我爹……不叫胡镇山。我爹是胡啸天啊。你们……是不是认错了？”

“错不了。”那男人上前两步，忽然一窜，恶狠狠抓住她手腕，拉来就往地上一按，也不管她满面泥尘狼狈至极，泄愤般去撕她衣衫。

胡雨洛瞪大眼睛，双掌一缩，握住了袖中短剑。

求饶毫无意义。

活下去，就只能拼命。

她咬紧牙关，双臂一挥，短剑交叉，咬向那男人喉头。

大抵是昨晚的顺利让他麻痹大意，没想到这个面相娇弱的少女竟然是练家子，两把短剑，瞬间割开了他的脖子。

热血如雨，喷洒而下。

看他拿出兵器强撑着挥落，胡雨洛一脚把他踢开，带着满面猩红向旁滚开爬起。

额上传来热辣辣的痛，没想到，对方断了脖子后的一击，她都没能躲开。

而剩下两个人的身手，比死了的这个还好。

也罢，换了一条命，总算不亏。

她凄然一笑，双手握紧剑柄，高声道：“来啊！本小姐和你们拼了！”

那两人当然不会跟她客气，怒吼一声，双双拿着武器扑了上来。

胡雨洛武功虽然不强，总算稍微有些眼力。她看得出，这几人都不是她爹的对手。

他们多半只是跑腿办事的喽罗。

可就连他们的武功，也足以让她感到绝望。

她抵挡了三招，左手的短剑就被震飞。

她尖叫着甩手丢出剩下那把，飞身扑上，张嘴去咬，伸手去挠。

哪怕最后能给他们留下一个微不足道的伤口，也比什么都不做要好。

“唔！”

她刚抓住那个男人的胳膊，就听到他发出了一声奇怪的闷哼。

一把又薄又窄的剑，从后面贯穿了他的咽喉。

“什么人！”

剩下那个汉子惊怒交加，转身挥刀砍出。

胡雨洛都没看清到底发生了什么，本来插在眼前脖子上的剑，就出现在了那个汉子的咽喉。

一剑贯穿，拔出，轻轻一甩，点点血珠洒落。

两个男人，这才随着脖子里发出的喀喀声，软软倒下。

一个劲装青年缓缓将那把可怕的剑收回腰间。

没有鞘，剑尖上的血，就那么一滴滴落在他的脚边。

刀眉斜飞，唇薄如削，那青年看着颇俊，可一眼瞥来，胡雨洛竟激灵灵打了个寒颤。

她本能退后两步，颤声道：“你……你又是谁？”

似乎是意识到自己的神情吓到了她，那青年展颜一笑，面容顿时宛如冰雪初融，春回大地。

可他的眸子里，还是藏着秋风般的萧索，似乎对眼前的一切，都有着隐隐的厌倦。

“我是叶飘零。”





