第十五章 天之道


没了老少两代掌柜，又折了办事面面俱到的管家，蓝家理所当然陷入到一团混乱之中。

蓝刘氏的神智已不太清楚，一被问话就只是泪流满面啊啊号哭。

诺大一个蓝家，转眼间彻底没了主心骨，丫鬟们连茶叶末子用完，都不知该找谁去领。

折腾了三日，混乱的局面才在小爵爷袁吉的帮助下得到了初步控制。

云绣布庄接管生意的人中，分出了一位过来兼任管家，大致上稳住局面。

但到这一步，整个蓝家从上到下，不啻于已落到如意楼手中。

骆雨湖不禁有些好奇，袁小爵爷动用身份尽心尽力这三天，到底是为了什么？

江湖道义？

这话她才不信。

肯来掺和江湖这个臭酱缸的人，就没几个真打心底在乎道义。包括叶飘零。

眼见如意楼将蓝家产业家宅尽数收入囊中，袁吉和龙啸都没有什么表态。

龙啸忙着调集人手，详细追查刘管家这几年间接触过的江湖人，想要找出背后是否藏了什么线索。

而袁吉，每日让部下过来帮着打理家宅事务之外，就只是在住处饮酒作乐。

以他二人的身份地位，云绣布庄和蓝家，都算不上是油水。

龙啸还有隐龙山庄的责任在肩，不得不调查多起灭门惨案背后的真相。

所以她想不通，袁吉为何还留在这里。

“行事有异，必有所图。”叶飘零听她如此询问，淡淡答了一句，便又将被打倒的草人立起，抓住她的手腕，指引短剑去刺要害。

骆雨湖沉腰发力，狠辣连刺数剑，见他神情颇有赞许之意，浅浅一笑，擦了擦汗，道：“主君，我就是想不明白，蓝家有什么可叫他图的。他贵为爵爷，锦衣玉食，难道……也看上了当年几个土匪抢回去的东西？可那东西，他怎么知道是什么？我都还不清楚呢。”

“想不明白，就不想。”叶飘零瞄一眼院门外悄悄探头的护卫，道，“蓝家如今大局已定，我看，咱们也差不多可以走了。”

骆雨湖屈膝稳住双股，锻炼腰腿，小声道：“可蓝刘氏还在装疯卖傻呢。”

“你也知道她是装疯卖傻，何必跟她纠缠。”他过来为她调正腰臀，道，“她身上已问不出什么，我把她杀了，也没甚用处。”

“可咱们走了，她清醒过来，赶走楼里的人，蓝家岂不是又落进她手里？”

叶飘零道：“这破宅子，她要便给她。云绣布庄她已插不上手，别的随她。”

“那，主君下一步准备去哪儿？”双腿开始酸痛，骆雨湖咬了咬牙，仍运力撑住。

“去断头山。”

她心里登时一惊，这是她胡家书中藏的秘密，为何主君就这么说出来了？

他们此刻在蓝家院子中练武，周边可有不少看热闹的丫头，人多嘴杂，不出半个时辰，就得让全宅院都知道。

但她相信，叶飘零既然选在此时此地开口，就必定有其用意。

她点点头，道：“好，主君去哪里，雨儿就跟到哪里伺候。”

等练完武，进了房，骆雨湖摆好丫鬟送来的晚饭，擦净凳子，待他入座，才防着隔墙有耳，轻声道：“主君怎的忽然提起断头山了？”

“说给外人听的。”叶飘零挑出几块瘦肉，放在她碗中，道，“咱们不知道秘密的内容，所以猜不出到底断头山是哪里。但总会有人知道，咱们等着知道的人找来，免得费时费事。”

“那，若是都不知道呢？”

他一声轻笑，道：“雨儿，你很想要你爹藏起来的东西么？”

骆雨湖忙摇头道：“不，我不想要。”

“那么都不知道，对咱们又有什么损失？”他喝了口茶，侧头在她肩畔轻轻一嗅，“在蓝家耽搁三日，也该换个地方，小酌几杯。”

骆雨湖面上一热，腹下一紧，心头一喜，嗯了一声，垂目吃饭。唯恐，叫他看见自己那亮晶晶的眸子，觉得她性情淫荡。

“咱们还回千金楼？”

他略一颔首，“先回千金楼，等等消息。”

不曾想，次日他们却没走成。

倒不是有人阻拦，或是新出了什么凶案。

而是蓝刘氏一直在等的同门增援，总算姗姗来迟。

那两个百花阁弟子据说是年轻一代的佼佼者，皆是有望不必出嫁的人才，百花阁主派出这种压箱底的宝贝，不外乎两种可能。

要么，是觉得兹事体大，须得派遣精锐，方能解决。

要么，是觉得事情闹开，保不准会有武林年轻俊杰出手相帮，是个择婿的好机会。

以百花阁此前行事作风推测，后者的可能性要更大些。

年纪较长的那个姓林，闺名梦昙，看模样约莫双十上下。武林女子婚配较晚，倒也算是正当好时候。

她相貌颇为甜美，身段修长，若无心留在门派带徒弟，只是为了待价而沽精挑细选，如今差不多到了该定下的时候。

另一个看着小了不少，名叫药红薇，容貌不及林梦昙，但体态丰腴，褂子裹着胸脯鼓鼓囊囊，恍若束缚不住，倒是更合男人口味。

这两人长得颇为秀美，却都比骆雨湖差了几分，还不至于叫她慌张。

可她俩还带了一位助拳的救兵。

据说那是她们特地绕远请的，武功高强，定能横扫魍魉魑魅，还枉死者一个公道。

骆雨湖将信将疑，觉得百花阁这两人，八成是在夸夸其谈。

因为那位救兵，看着也就是林梦昙的年纪，而且，一样是位女子。

那位白衣飘飘的女剑客，比她们三人都要好看。

容颜清丽，眉目极美，佩剑而立，不怒自威，但与她们相比，气势上不见半分柔婉，也难令人生出亲近之意。

让骆雨湖看在眼里，倒有几分初见叶飘零时的味道。

论武林地位，蓝家此地暂以龙啸为尊。但通报名号师承之后，龙啸对她，也显得极为尊敬客气，比对袁吉还要谨慎三分。

骆雨湖不太懂武林中的门道，听叶飘零简略一说，吃饭时又找龙啸打听一番，才恍然明白，那女子当真来头不小。

多年以前，江湖中曾有名门谢家，创立基业神剑山庄，代代英杰剑法超绝，独领风骚，最盛之时，庄主的佩剑被武林尊称为天下第一剑，至今还被列为十七把神兵古剑之首。

后因人丁凋零，仅传授血亲的剑法也随着名望一起湮没，天下第一剑与神剑山庄，就此成为绝响。

直至狼魂归来，四散复仇，血雨腥风遍及江湖，北堂无心重组天道力挽狂澜，双方争斗几乎成为武林浩劫，一对姓谢的兄妹，才从隐居之处出山。

那便是神剑山庄谢家时隔多年后的又一代天才后人，谢清风、谢烟雨。

谢清风轮战六大剑派，谢烟雨独斗冷星寒，都是当年名动天下的手笔。

在谢家兄妹斡旋之下，双方领袖人物立约罢战，煞气最重之人各自归隐，才有了其后近二十年风平浪静的武林盛景。

谢家兄妹更是打破了谢家武学不外传的规矩，在丰州望舟山开宗立派，创下清风烟雨楼，精心挑选弟子十余人，倾囊相授。

隐龙山庄有朝廷背景，始终难以尽得江湖人的信任，因此，外御魔教的万凰宫，内镇太平的清风烟雨楼，便是当下武林声望最高的门派。

万凰宫雌居西域，几乎不问中原事，清风烟雨楼，自然就成了真正的众望所归。

名门正派之间解决不了的纷争，若不想闹到你死我活，便会请谢家兄妹裁断。虽说武林自一代国师名侠之后，已有近百年不曾再有所谓的盟主，但在某些时候，那兄妹二人，倒也与武林盟主没什么区别。

近些年谢清风的弟子逐渐出山，名师高徒，皆是年轻一代的人中龙凤。

而此次过来为百花阁施以援手的那个女剑客，则是谢烟雨门下第一位出师江湖的弟子，名叫燕逐雪。

谢家兄妹开宗收徒，说是千里挑一也不为过，除了资质过人，容貌当然也不能有碍观瞻。

如此想来，燕逐雪貌若天仙，又一身凛然气势，倒也不足为奇。

一席接风宴，龙啸将燕逐雪的来历竹筒倒豆子一样说了个通透。她并未出言阻拦，只在夸赞道自己头上的时候，朗声说过一句自谦的不敢当。

骆雨湖偷偷瞄她，看得都顾不上吃，既有些自惭形秽，又忍不住想，这女子与主君，会不会有什么奇妙的缘分。

谢烟雨生平唯一负伤的一战，便是约斗冷星寒。

如今，在这与江湖门派不沾边的蓝家宅子之中，他二人的弟子，竟默默同桌吃饭。

骆雨湖心中忽的一凛，发现燕逐雪的视线，偶尔也会在叶飘零的身上电光般一扫。

她出现在此，当真是因为百花阁的两位姐姐求援么？

接风宴是龙啸做东，宾客自然不会少了那位小爵爷。

袁吉对燕逐雪也颇有兴趣，一顿饭的功夫，攀谈了少说十余次。

可除了问及师门，向谢烟雨表达敬意的客套话不得不回之外，燕逐雪大都只是点头摇头。

骆雨湖还注意到，燕逐雪与叶飘零一样，能用左手吃饭。

用左手吃饭的时候，他们的右手都会放在随时可以将剑拔出来的位置。

她看看对面，看看身边，莫名冒出一个念头，这两人……该不会其实是失散多年的兄妹或姐弟吧？

这些事情在骆雨湖眼中无比重要，但实际上，接风宴的主角，并非燕逐雪，而是远道赶来，急切要知道同门前辈究竟遭遇何事的那对师姐妹。

这几天一直被袁吉的护卫小心看管的蓝刘氏，就坐在桌边。

也许是看到了同门援兵所致，蓝刘氏的精神好了一些，吃饭喝酒总算不再需要丫鬟伺候，但说话还是颠三倒四，极其费劲，才能摸通其中的条理。

药红薇看着就不是个藏得住话的人，问清那一晚的大致情形，扭头便瞪圆眼睛看着已经吃饱停筷的叶飘零，气冲冲道：“姓叶的，我师叔到底是哪里惹了嫌疑，要叫你深更半夜闯闺房拿剑架着脖子逼供？那剑伤再深些，是不是蓝家又要发一次丧了？”

叶飘零微微挑眉，暂时没有答话。

倒不是不想答，而是恰好骆雨湖问了龙啸，正是讲江湖掌故的时候，照惯例，说书的到了兴头都不应打断，何况是名门后起之秀在侃侃而谈。

等说完这气，叶飘零才道：“我从雨儿那里得知，百花阁出嫁的女子，会借往门派送花的由头传递消息，自然要去问问。”

“你就不能赶青天白日的时候去么？我师叔刚刚守了寡，你难道不知？”

“我又不是去强奸她，有何可顾虑的。”他完全不管蓝刘氏就在场，淡淡道，“她与亲弟弟有染，名节，怕是早也不在意了吧。”

先前师姐妹两个只是知道个大概，没想到自家师叔还干出了这等事情。药红薇不信，可一打眼，看桌上诸人神色，又见蓝刘氏满面羞惭目光凌乱，低头喃喃疯语，脸上顿时红透，道：“竟、竟还有这等事？”

林梦昙接过话头，柔声道：“叶少侠莫怪，我师妹就是这个性子，叫我们为她找婆家的事发愁已久。听你这么说，师叔家的变故，内情想来不少。这些惨案，难道和师叔按惯例写的家书还有关系？”

可惜在坐的就算不是老江湖，也没谁会被这种话带跑了说法。龙啸沉声道：“若是寻常家书，自然不会惹出什么麻烦。可惜那些都不是寻常家书。她帮忙传信的弟弟，恐怕脱不开干系。”

林梦昙展颜一笑，道：“敝派出嫁弟子，的确会偶尔借着写家书的机会，说些听到的江湖消息，我们女儿家整日练武枯燥，就喜欢听这些奇闻轶事。但敝派办事，也不是全无底线，寻常家书，人人都能看得，人人都能看懂。但真涉及什么江湖秘闻，便是另一套写法。”

她暖融融的目光投向蓝刘氏，笑吟吟问道：“师叔，咱们家压箱底的花蕊书，莫非你教给了弟弟么？”

蓝刘氏浑浑噩噩一抬头，跟着忽然一个激灵，双眼发直，嘴里喃喃说了些听不懂的话，旋即哀号一声，竟仰在椅背上昏了过去。

叶飘零斜瞄着她，不动声色。

而骆雨湖看得清清楚楚，燕逐雪此刻抬起了眼，黑如点墨的盈盈美眸，正紧盯着叶飘零。

药红薇踢开椅子跑过去，从怀中摸出一个小瓶，拔开塞子凑到蓝刘氏鼻下，叫她嗅了几嗅，同时捏住后颈运力推拿。

不一会儿，蓝刘氏闷哼一声，醒转过来，看神情，好似清明许多。她口唇颤抖片刻，泪珠垂流，凄然道：“我弟弟……他也许和外人有所勾结，可……和当下的案子绝无关系啊！那花蕊书，外人看了，只会当是刺绣用的图样，绝认不出来！”

袁吉轻轻哦了一声，道：“也就是说，蓝家的事情你的确跟百花阁报告过，只不过重要的部分都用了密文，你那晚心慌意乱，叫来弟弟一问，没想到他暴露出了别的秘密，那……蓝夫人，你此刻既然清醒了许多，能不能告诉我，你为何要杀了他啊？”

蓝刘氏双眼又是一直，哆嗦几下，缓缓缩起了脖子。

林梦昙蹙眉道：“刘师叔，如今此地都是肯帮忙的高人，如意楼、清风烟雨楼、隐龙山庄乃至朝廷的爵爷均是座上宾，这可是咱们阁主出面都请不来的阵仗，此等机缘，你莫要不珍惜呀。”

蓝刘氏神情却依旧惶恐，颤声道：“可……可他们……他们……好厉害的。”

袁吉缓缓旋转着手上的白玉扳指，淡淡道：“哦？还有什么人，厉害到我们联手，也保不了你，让你吓得装疯卖傻求生？这我倒真想听听，那人什么来头，难道还大得过高手如云的京城朝廷不成？”

俗话说，学成文武艺，货与帝王家。当朝皇族又极其重视武学之道，吸取前朝皇宫内院被江湖刺客来去自如的教训，招揽了不知多少一流高手效力。

光是武试特拔，选入几大禁军负责秘密任务的高手，就足够让寻常门派遭受灭顶之灾。

更不要说还有各地衙门专门设立的品级特卫，藏龙卧虎了不知多少挂着捕快腰牌的正义豪侠。

可蓝刘氏的神情，依旧恐惧得像个犯了错的孩子。

被揭破装疯卖傻的事后，她倒是镇静了许多，沉默片刻，抬手向后拢了拢凌乱青丝，道：“原来……谁也没瞒过么。”

龙啸笑道：“你将弟弟一刀割喉，切口干脆利落，可不像是久疏武学的女人。至于装疯卖傻的事，还是要真疯过的，才能演得像些。”

蓝刘氏唇角抽搐几下，哑声道：“那你们……为何不说，就只是看着我……在那里发傻。”

龙啸淡淡道：“你如此做，必定是为了避祸，我们都很好奇，你在避什么。所以，我们在等。”

叶飘零道：“我是懒得理会，本已准备走了。”

蓝刘氏凄然一笑，“你们……可知道……什么是天道？”

药红薇似乎是年纪较小，皱眉道：“天道？天理公道么？”

袁吉文绉绉道：“天之道，其犹张弓与！高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者与之，天之道损有余而补不足。蓝夫人说的可是这个？”

蓝刘氏木然转头，看向龙啸，跟着又转向叶飘零，投来怨毒一瞥。

龙啸叹了口气，“蓝夫人说的，恐怕是还是此前五十多年间，多次在武林搅弄风云，以替天行道为号的那个秘密宗门吧。那帮人，参与者虽多为正派高手，行事却多有偏激，当年跟狼魂纠缠厮杀的时候算是旗鼓相当，总算没有落下骂名。蓝夫人，你招惹到了他们？”

蓝刘氏口唇蠕动，轻声道：“我弟弟，为了我……不知用什么方法，求来了……天道的帮助。”

龙啸挑眉道：“这便奇了。天道行踪历来成谜，又跟杀人不眨眼的狼魂有仇怨，轻易不会暴露身份。我诺大的隐龙山庄，想找出个管事的令使问问情形，都难如登天。你弟弟一个不懂武功的小户管家，哪里找的路子？”

蓝刘氏摇摇头，“我怎么知道。他……本就有些奇奇怪怪的本事，仗着我宠他，从家中弄了不少油水，手里有钱，想必是……凑巧笼络到了谁吧。他说他在天道里，已经是正式的门人，但不懂武功，能得的好处有限，叫我教他一些。”

她低头垂泪，擦拭面颊，抽噎道：“此前他就骗我，说请我教他些武功，让他可以不受江湖混混欺负。我家老爷不喜欢看我动武，我寻常练功都是偷偷的，自然不能明面上教他。我寻了个隐秘地方，抽时间传授，他却……将我灌醉，趁机……趁机……污了我的清白。”

“我那晚听他又说起学武的事，想起他从那之后与我不清不楚的糊涂关系，恼羞成怒，便……质问他，天道那么厉害的门派要你，难道就是教你悖逆人伦，欺辱亲姐姐的么？”

“他不知悔改，反而冲我大吼，说一切都是为了替天行道。我只觉脑中嗡嗡作响，怒不可遏，等我醒过神来，他……已被我……一刀杀了。”

龙啸听完，仍是不信，冷冷逼视着她，道：“死无对证，被天道控制的人，到底是你还是他，恐怕不能听你一面之词。”

他转头又道：“叶兄，你那晚不是就在外面么，可听到什么异常之处？”

叶飘零淡定道：“他们说了不少私密话，我不愿细听。”

蓝刘氏凄然道：“都是些……下流无耻之事。叶少侠不愿污了耳朵，也情有可原。”

袁吉在旁道：“蓝夫人，你这些一面之词暂且先搁下，我有一事不明。若按你们所说，这次来的天道就是那个天道。他们家大业大，打算在这小地方得到什么呢？”

蓝刘氏目光闪烁，不知又想到了什么。

骆雨湖心中一动，扬声道：“我看，就是为了嫁祸如意楼。我爹和结义兄弟，本就是这次主君要杀的目标，他们抢先动手，屠戮满门，或是惹出其他麻烦，最后统统嫁祸给如意楼，别的不说，总能叫百花阁、隐龙山庄还有小爵爷你，去找如意楼的麻烦吧？”

蓝刘氏先是一怔，跟着双眼缓缓睁大。

龙啸发觉，马上问道：“蓝夫人，你又想起什么了？”

蓝刘氏张了张嘴，却什么也没说出来。

数道惨碧色的血，忽然便从她的七窍垂流而下。

带着满面惊愕至极的神情，她僵坐在位子上，断了气。





