第四十六章 珠胎暗结者


在百花阁这样的地方呆久了，卫香馨经历过很多寻常女子不会经历的事。

稳婆会的东西，她多少也会一些。稳婆做的事情，她也并非没有做过。

她掌灯细细验过邓佩芽已被剖开的尸体，叹道：“不错，小师妹这身子，绝不是能察觉有孕在身，需要找药的模样。”

叶飘零道：“那辛盈蜜的钥匙，被谁盗去了？盗钥匙的人才有可能发现那张道歉的画，才可能灵机一动想到嫁祸王晚露。代阁主，你确认只有这一种情形，才会去盗药么？”

卫香馨缓缓颔首道：“千真万确。我百花阁留守弟子情况特殊，断不了有要用到的机会，敝派的堕胎药，算是独门秘方。几种需要的花草药材，整个江北也只有百花阁能拿到现成干品。若她自己去备，少则半年多则十月，到那时，肚子早已瞒不住了。除了这一种情况，没有什么药是不可直接记名取领的。”

她微微蹙眉，道：“奇怪，若不是有什么隐情，她直说不想要这个娃娃，不也一样？难道她身份有什么特殊之处，怀胎便要担心我们硬逼她生下来？我们这独门堕胎药伤身不狠，只要及时早服，配合外敷，持续几日，之后略作调理即可。即便挨两句责骂，又能如何？”

叶飘零思忖道：“会不会是打算嫁人的女弟子犯下丑事，想要隐瞒？”

“若是如此，”卫香馨目光一寒，道，“有本事说动小师妹给她做帮凶的，就屈指可数了。”

她长身而起，满面冰霜，“劳烦叶少侠，先陪我去查查小师妹的房间。小师妹既然并未怀孕，那偷药顺势嫁祸的，必定另有他人。小师妹即便畏罪是真，至多是个帮凶。”

“走。”叶飘零重新打好装人包袱，一手一个提起。

送回三个受了牵连的，卫香馨给每人留了一张字条，叫她们醒后莫要声张，去找她即可。

之后，她和叶飘零回到邓佩芽的住处，挂起灯笼，添好灯油，重燃烛火，将屋中照得通明，四下细细查找起来。

叶飘零实在厌烦此道，索性匆匆跑去石碧丝住处，隔窗叫出骆雨湖，催她穿戴整齐，拦腰一抱，带着帮手赶了回来。

至于石碧丝，身子敏感又遇上骆雨湖这有心算无心的，早已神魂颠倒精疲力竭睡死过去，叶飘零莫说只是叫走个人，便是当场脱了裤子掰开腿，她也要等被日痛了才能醒转。

路上听叶飘零说了情形，脚一踏地，骆雨湖先直奔井口，提了一桶清凉撩起泼在面上，让头脑彻底清醒，跟着撩起裙摆一抹擦干，转身进屋。

一来一回，屋中已经被翻得乱七八糟，卫香馨坐在桌边，单手扶额，一眼望去，似已疲惫不堪。她微微昂首，看见叶飘零进来，喃喃道：“我找不到什么可疑之物。叶飘零，我的小师妹，是不是也要白死了？”

“不会。”骆雨湖看一眼叶飘零表情，知道他要实话实说，赶忙抢先道，“大家群策群力，定能将真凶找出，绝不会让她白白死掉。”

她走到桌边，先拿起绣册，放在卫香馨面前，道：“代阁主，这一页遗书，当真是邓佩芽亲手绣上去的？”

“嗯。”卫香馨点点头，“她用的绣线还在房中，手法是她以前的习惯。别人兴许认不出，她不愿留守的时候，是我去劝的，我自然知道。”

骆雨湖拿起书签，指肚在墨迹上轻轻一蹭，“这签，似乎也是新写的。”

卫香馨一怔，拿过看了一眼，道：“这我倒不曾留意。”

骆雨湖沉吟片刻，道：“代阁主，按照主君和你的推断，王晚露的死应当是个意外。凶手是在偷钥匙的时候发现了辛盈蜜房中的道歉画儿，觉得可以利用，才起了杀心，决定嫁祸。”

“应是如此。”

“偷钥匙的人，必定是怀了孩儿，却因为某种原因不得不偷偷堕掉的女子。邓佩芽并未怀孕，因此这人绝不是她。”

卫香馨略一颔首，道：“所以此事应当还有一个凶手，让小师妹情根深种，宁肯一死以谢天下，也不愿将他指证出来。可小师妹离开门派之后的行踪一贯隐秘，也从未办出需要我们帮忙收尾的荒唐事。真有这么一个情夫，要从何找起？”

“要是根本就没有这样一个情夫呢？”骆雨湖抬起手，望着自己纤细灵活的指尖，轻声道，“我今晚凑巧就知道了，女子，同样可以让女子意乱情迷，不能自已。”

卫香馨蹙眉转眸，道：“你是说，让小师妹动了真情的，是个女子？”

骆雨湖轻声道：“本我也没有几分把握，可你想，陶嬉春和王晚露可以暗通款曲结下私情，邓佩芽也是留守于此的前辈，三十多岁仍孤零零孑然一身，真有个知心体意的同门嘘寒问暖，她抵受得住？”

卫香馨眉心越锁越紧，“可小师妹二十四岁生辰那年，专门去寻了一个男子，为自己破身。她的心底渴盼，应当还是对着男子才对。”

骆雨湖瞥一眼叶飘零，声音压得更轻，“代阁主，实不相瞒，我心中只有主君，石碧丝姐姐，想必也并未有磨镜之好。可方才我向她讨教一些侍奉主君之道，一时情不自禁，便……有了许多羞耻淫行。代阁主，你心如止水，定力非凡，你的小师妹，也能如你一般么？”

卫香馨目光一滞，放在桌上的指尖轻轻颤抖起来。

骆雨湖见她不语，续道：“若和我猜测一样，那事情应当是如此发生。与邓佩芽相好的女子本就心怀不轨，只是有心利用邓佩芽，窃取花蕊书中可用的秘辛。后来……她不知为何怀了身孕，从邓佩芽处得知辛盈蜜有备用钥匙可以窃取。去偷钥匙时发现了王晚露的道歉画，想起可以嫁祸，便有了这一场布局。”

卫香馨沉默良久，道：“果然，还是要寻出弟子里，珠胎暗结隐瞒不报的那个。此事，我还是不愿相信。我们留守之人此前都立过重誓，要守的规矩里，便有决不可向待嫁弟子心存企图一条。王晚露和陶嬉春，可以暗通款曲。邓佩芽若是被谷中年轻弟子勾引，便是违反门规，应当重罚。她平素行事一贯谨小慎微，我想不通她要受到何等魅惑，才会铸下如此大错。”

骆雨湖翻看着绣册和那张书签，绞尽脑汁，要为主君分忧，想得额角阵阵抽痛，忽道：“代阁主，你们留守这些女子，在规矩之外，通常是如何放纵都无关紧要的吧？”

卫香馨略一踌躇，委婉道：“大家都已牺牲至此，只要不是过于出格，令门派蒙羞的大事，便……随大家任性，又有何妨。”

骆雨湖的气息急促了几分，似乎想到了什么极为关键的地方，霍然起身道：“代阁主，我这些日子在聚艳谷转悠，见了不少妇人打扮的女子，在内外出入，有的住在客居院落，有的就住在内庭，都是何人？”

卫香馨思忖道：“这等小事，通常是石碧丝她们年轻人照管。要问都是谁，我一时也说不出。但住在客居那边的，必定是为了赏秋大会而来，又有夫君跟随的，便与夫君同住。如雨儿姑娘一样。”

骆雨湖面上一热，禁不住偷偷瞄了叶飘零一眼。

卫香馨缓缓续道：“至于住在内院这边的，要么是独自来参加赏秋大会的女宾，如燕逐雪姑娘，要么，是出嫁女弟子回来，愿意跟故人叙旧，或没带夫君一道的。雨儿，你特地问起，有何用意？”

骆雨湖谨慎道：“代阁主，我有个大胆的猜测。以百花阁当下的情形，我不认为待嫁弟子有多少被外人勾搭，偷情怀孕的可能。而邓佩芽，也不太可能对待嫁弟子动情。那，换一面来看，若是个已经出嫁的女弟子，撩拨动了邓佩芽的春心呢？”

“什么？”卫香馨眉梢一挑，“雨儿姑娘，这猜测，可有些荒谬了吧。她们……”

见她忽然顿住话头，骆雨湖松了口气，道：“这花蕊书，我若没猜错，并非只是收信，偶尔出嫁弟子遇到困难，也要回复的吧？”

卫香馨面色肃穆，缓缓点头，“是。小师妹，平时也负责这些。她会找空闲的女弟子帮忙回信，大多数时候，是亲历亲为。”

骆雨湖松了口气，道：“如此一来，这便是我能想到的，唯一的可能性了。先前咱们都想着，是百花阁中的人受了外敌蛊惑，却都忘了，那些在聚艳谷里，笼中鸟般成长，出笼便要嫁为人妇的女子。她们，不是更容易受人蛊惑么？”

她端详着卫香馨的表情，轻声道：“在外，她可能已经失宠于夫家，若尚未有后，便是冷落寂寞，无人搭理，极容易被趁虚而入。在内，百花阁的情形，这些自小于此长大的女人，必定熟悉得很，即便不为了赏秋大会，偶尔回来休憩一阵，应当不会连个住处都没有吧？”

卫香馨缓缓点头，脖颈如坠千斤，“你……说得对。”

骆雨湖凑近几寸，又道：“代阁主，贵派对意外有孕在身的情形，处罚当真严厉得狠么？会让不谙世事的年轻弟子，宁肯去冒更大的险偷药？”

卫香馨叹了口气，“我明白。我也知道先前的推测颇为牵强，可若有内鬼偷药，我只能想到是为了堕胎。其他的药物，要么她们自己可以轻易调配，要么登记名字即可随意取用。若你所说才是真相，倒是更加合理。那同门出嫁之后被夫家冷待，难以有后，遭人诱惑成了用心险恶之徒的傀儡。既然情爱控心，不惜回来祸害我那性情淡泊的小师妹，想必意外有孕在身，也理所当然。那孩子若是被发现，便是天大的麻烦，她便趁着此次赏秋大会，回来盗药求生。”

她闭上双目，手掌在桌边握紧，轻声道：“多谢雨儿姑娘，我方才心乱，不曾想到这个可能。你的提醒，叫我醍醐灌顶。这个方向上，需要怀疑的人，可少得多……”

“代阁主心细如发，想必不会放过这个无耻内贼。”骆雨湖不再多言，等她静静在心中梳理。

果然，不过多久，卫香馨双目一瞪，挪近烛台，拿起那枚书签，望着上面的小字，将词又细细读了一遍。

“杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在：丁香枝上，豆蔻梢头……”

她眼皮微微颤动，喃喃重复着首句，道：“杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁……如此明显的指认，我……竟此刻才留意到。”

叶飘零总算精神一振，道：“你已知道是谁？”

卫香馨木然点头，颇为伤感道：“若是为她起名的大师姐还在，一眼就能看出是她。也就是我，人没用，不学无术，错漏了。雨儿姑娘，你且回房休息，容我……再借叶飘零一用。”

骆雨湖担忧道：“代阁主，夜已极深，你身子不算康健，莫非还不休息么？到白日，还有不知多少事情要忙。”

卫香馨走向房门，叹道：“此事没有一个结果，我哪里还能合得上眼。我只感激老天保佑此地的诸多女子，叫你主仆二人到了百花阁。否则，这赏秋大会之后，怕不就是我百花阁沦为傀儡之时。”

骆雨湖看向叶飘零，轻声道：“主君的意思呢？”

他摇摇头，道：“你去休息。我忙完，回去找你。”

“是。”骆雨湖一拱手，快步退出屋门，赶回住处。

“你不送她？”

“不必。”叶飘零凝望着骆雨湖的背影，道，“她已比从前强了太多。这里，还有燕逐雪。”

“那，咱们走吧。”卫香馨拢拢衣领，迈开步子。

他紧随其后，沉声问道：“去哪？”

“去找你今晚本就打算找出来的人。”卫香馨咬了咬牙，带着隐隐的怒意，一字一踏，道，“平波十八坞第三座老大——鬼网张七的续弦夫人，柳织烟！”

不必再问，想来，那就是从百花阁嫁出去，此次赏秋大会专程回来，最符合骆雨湖推测的女人。

叶飘零瞄了一眼卫香馨的气势，明白她已笃定对方便是目标，心中郁结总算一畅，唇角都翘起了一丝微笑。

不论是杀是剐，对他而言都比试探盘问要好，好得多。

不多时，二人转入一个僻静院落，卫香馨目光森寒，轻声道：“她与人同住，你在此稍等，我去去就回。”

“小心。”叶飘零叮嘱一句，“若有异动，便叫我一声。”

卫香馨回眸一望，目光一暖，旋即扭过头去，不愿再看。

她径直走到墙边，扶住撑窗木棍，屈膝一纵，落入房中。

片刻之后，卫香馨如叶飘零之前一样，拎着一个床单打成的硕大包袱，开门出来，“走，回地窖那边，免得惊醒了旁人。”

“我来拎，用轻功，走得快些。”

这次回到地窖，卫香馨关门落闩，支起木撑，打开顶上几个透气孔，沉着脸将颇为阴凉的房间点得灯火通明，最后将包袱扔在摆放着邓佩芽血淋林尸体的桌上，打开了结。

床单舒展，一个昏迷不醒的女子随之摊开四肢，软软躺倒。

她只穿着水红抹胸，和一条半长亵裤，婀娜身段半遮半掩，当突之处丰腴软嫩，当凹之处纤细顺滑，白白净净，肌肤晶莹，倒是不难看出，为何嫁得了平波十八坞前三座的掌舵人。

不止身段纤浓合度，披散发丝之间的容貌，也颇为灵动秀美，虽还看不出双目如何，但口鼻眉峰，已能凑出七分清丽，只是左耳旁侧破了一道口子，落下小小疤痕，坏了端庄面相。

叶飘零不太擅长记女人的脸，皱眉道：“她我好像见过几次。”

卫香馨忍着怒意道：“当然。她素来乖巧听话，前辈中人人喜欢，此次回来主动说要帮忙，前前后后跟着我办了不少事，和你碰面过几次。”

她伸出手，啪啪啪啪一串耳光扇在柳织烟面颊，跟着一掌拍下，震在鼓鼓囊囊的抹胸中央。

柳织烟咳嗽一声，口中吐出一枚半化药丸，跟着睁开眼睛，迷茫道：“我……我……”

卫香馨勾住抹胸将她提到坐起，厉声道：“柳织烟！从实交代，说动你来百花阁里施展手段的人，到底是谁！”

柳织烟一个激灵，似乎终于回过了魂儿，不自觉往后一缩，面上露出楚楚可怜的模样，颤声道：“师叔，你这是……这是在说什么呀。弟子，为何听不明白……”

“哦？”卫香馨也不罗嗦，抓住她亵裤便是一扯，褪到膝盖。

柳织烟大惊失色，眼见叶飘零还在，羞愤道：“师叔！有男人在啊！”

“你不要脸，我为何还要顾虑！”卫香馨一掌将她打躺，亵裤直接脱掉，“小师妹被你害成了那副模样，我便是将你千刀万剐，也难消心头之气！”

柳织烟碰到尸身，面色苍白扭头一望，吓得呆呆愣住，冷汗涔涔。

卫香馨分开她紧并膝盖，二指并拢如剑一刺，便戳到她嫣红牝穴之中。

柳织烟慌忙垂手去挡，求饶道：“师叔，师叔，你倒是容我说句话啊！小师叔……又不是我杀的！你、你该去找真凶，羞辱弟子……这是作何打算啊！”

卫香馨在她屄中探了一探，抽手而出，道：“你倒是精明，偷了药，担心最近事忙，不敢用，想等赏秋大会之后再说。叶少侠，那药丸她必定不会放心收在别处，她衣裳都在这儿，你帮我细细切成碎片，看看是不是暗藏着。”

叶飘零接过衣裙，甩臂抛起，一眼瞄见偏沉之处，剑光一闪，已切下拿在手中，递给卫香馨。

她从那荷包中摸出一个小盒，打开，盯住柳织烟，缓缓道：“烟儿，你出嫁数载不曾有一儿半女，为此还给张七爷纳了偏房。张七爷赏秋大会那天要来，我是不是该问问，你为何要偷一份药，谋害腹中胎儿。”

柳织烟筛糠一样哆嗦，左顾右盼，掩胸夹腿，“我……我……我没……没有……弟子是，是一时不查……受了奸人淫辱，不巧……珠胎暗结，夫君他……这阵子一直不曾与我同房。我掩盖不住，才……大着胆子来偷药。别的，别的事情……弟子一概不知啊。”

“一概不知……好一个一概不知！”卫香馨一掌掴去，将她打得惨叫一声，倒伏在邓佩芽尸身之上，“若不是小师妹心有良知留下线索，我能找到你这个忘恩负义的无耻败类么！说，到底是谁指使你这么做的。别觉得我还会顾及门派脸面，如今里子都要没了，要多傻还会再顾着外面那层皮。你若不说，我就将此事连着你红杏出墙的丑行，一并通告天下！到时候你还是张七爷的人，我叫他把你领回去，看看你会是什么下场！”

柳织烟半边面颊肿起，半边染了血污，目光迷乱，喃喃道：“别，师叔……别这样。弟子……弟子真的……只是一时糊涂……”

“那便把你知道的都说出来。”卫香馨抽出一柄匕首，扯掉抹胸抵在她柔软的乳房上，毫不留力刺入一个尖，看着那渗出的血珠，冷冷道，“若有不尽不实之处，交给张七爷发落之前，我先毁了你的身子和脸。”

柳织烟抽抽搭搭道：“师叔，你把我交给张七，才是……送羊入虎口。他……一早就已经是天道的人了。这两年神神秘秘，不知要筹谋什么惊天动地的大事。我如此怕他，哪里敢不听他的。我这孩子，便是天道其他男人奸污成孕。我、我都不知这孽种的爹爹是谁……”

刀尖一颤，卫香馨愕然瞠目，“什么？”

柳织烟泪水涟涟，“我肚皮不争气，在张七那儿早已失宠。侧室有孕，在他一个粗人眼里，我便成了个已玩厌的废物。他出身船匪，吃板刀肉肥起来的莽夫，我只当自己有几分姿色，能勾引得住。哪知道女人再美，也有腻烦的时候。他对我不管不顾，当下人丫头一样使唤。天道的人来找他谈事，还要我前前后后伺候。那次我……将酒醉的几人送回客房，便被其中一个……搂住……拖到床上去了……我打不过……又不敢喊……那一晚，那一晚……呜呜呜……”

卫香馨满面寒霜，忽然抬起匕首，狠狠挥下。

柳织烟愣住，看着桌边地上啪嗒一声，掉落了一只血淋林的耳朵。

卫香馨挺直刀尖抵住她喉头，冷冷道：“看来你对那个奸夫，倒是情深义重。这种时候，宁肯编出一个自贱谎言，也不愿招供。那你为何还要处置掉这个孩子？哦……莫非，这孩子，其实正是张七爷的？”

叶飘零靠墙站着，心中暗暗后悔。

早知道，一开始便该将那些女人，都丢给卫香馨来审。





