第五十章 风住尘香花已尽


“嗯……这……什么时辰了？”卫香馨睁开眼，望向已经亮起的屋内，满心倦懒，目光迷离。

她已有许久不曾睡至日上三竿，略一晃头，竟略感目眩。

若非不觉头痛，她真要以为自己昨夜太过烦闷，独饮大醉，做了春梦一场。

可那并不是春梦。

她以手遮目，呻吟一声，彻底清醒同时，也想起了那令人癫狂的放纵。

口中干涩无比，胸腹间紧巴巴一片，双股之间隐隐刺痛，到这会儿还在发热，她一个自小习武的女子，此刻想要起身，竟觉得四肢肌肉阵阵酸胀。

这叶飘零，杀起人来以一当十，折腾起女人来，竟也差不多么？卫香馨咬唇翻身，掀开被子，坐在床帏开口中央，垂目打量。

“简直是头凶巴巴的蛮牛……”她喃喃自语，手掌抚过那处处污痕。口中抱怨，心里升起的，却是一阵迷情暖意。

他近天明才走，可直到最后，也没忘了将阳精出在外面，不叫她服药伤身。

卫香馨默默回想片刻，面上一热，急忙拍拍双颊，伸足踏地。

鞋袜摆在床边，除了破掉的抹胸，其余衣裙也都堆叠在凳子上。她略一犹豫，并不穿戴，只足尖勾着鞋子，走到水盆旁，摘下布巾，准备仔细擦洗一番。

若身上粘粘糊糊忙碌一天，她可忍受不了。

布巾带水，淅沥轻响，外屋窗边立刻传来一声询问：“代阁主，可是醒了？”

卫香馨一怔，“雨儿姑娘？”

她匆匆将身上干涸精痕擦拭干净，披上中衣出去，打眼一望，顿时双颊生晕。

骆雨湖不知从哪儿找来了材料，正站在窗外，修补昨晚被撞断歪出去的窗棂。

“代阁主醒了，我也敢放开手脚。方才唯恐声音大，都不知如何是好。”她笑吟吟指指身后，又道，“石姐姐在外候着，等了好大一会儿，代阁主略做收拾，快些见她一面吧。”

卫香馨上下打量，将骆雨湖从头审视到脚，轻声道：“是叶少侠令你来的？”

骆雨湖低头修窗，道：“是。主君说昨晚不小心弄坏了你这儿的窗子。他喝了好酒，也享受了大好时光，教我早点过来，帮你拦着别人，省得传出什么流言蜚语。后来石姐姐在外候着帮忙挡住，我就来看看，能不能把这儿先补了。”

“我昨晚……实在是心绪不宁，烦躁无比。才想请叶少侠，同喝一杯忘忧酒。”卫香馨不觉解释起来，打开衣柜，取出一身朴素罩裙，侧目一望，镜中的模样竟然娇艳了许多，不由得怔住，面上又是一阵发烧，轻声道，“雨儿姑娘，过后还请代我谢谢叶少侠。昨晚真是辛苦他了。”

“是代阁主辛苦了。主君尽兴施展是什么模样，没人比我更清楚。”骆雨湖将新窗纸压好，端详片刻，还是不得其法，无奈摇头，道，“亏得代阁主武功好，修为深，不然，怕是要急死石姐姐。”

卫香馨听她提了几次石姐姐，心中一动，深吸口气，强迫自己从已经过去的美梦之中脱出，冷静下来。

日晚倦梳头。

她将乌丝随意一拢，腰带系好，便又成了要为诸事劳心劳力的代阁主。

“月儿姑娘，这窗子我来找人修葺。你去叫上碧丝，进来说话。”

骆雨湖擦擦汗，将新搭上但怎么也固定不住的窗棂放稳，赧然一笑，扭身出去，将石碧丝唤了进来。

石碧丝忐忑不安等了许久，心中涌现出种种猜测，只是哪一条，也让她想不出为何侯在代阁主窗外的会是骆雨湖。

昨日……她不还在自己床上……石碧丝眉心微蹙，脑中忽然闪过一个极为大胆的念头。

莫非，师叔昨晚巡视过来，凑巧见到她们两个假凤虚凰，一时间耐不住寂寞，等她睡着，将雨儿悄悄叫来……石碧丝急忙摇头甩开那些荒唐情景。

可等骆雨湖过来叫她一起进去，她又生出了方才的猜测。

明明只过去了一晚而已，怎么骆雨湖跟代阁主之间，仿佛有了什么说不清道不明的默契亲昵？

“碧丝，昨晚这边出了些事。应当叫你知道情况。你先坐下，听我慢慢说。”卫香馨喝一口水，润润喉咙，将昨晚与叶飘零的合作讲出。

至于最后那疯狂、痛苦又甜蜜至极的纵情交欢，她自然带过不提。

石碧丝听到最后，脸色变得极为难看，口唇微颤，道：“师叔，当真……是柳织烟师姐？”

卫香馨托额叹息，“嗯。我知道她和你都挂在纪师姐名下，纪师姐……出事早，后来都是你们师姐妹互相扶持，感情很深。可她行差踏错，害全谷上下数百同门陷入险境，实在是罪不可赦。你若是顾念旧情，这边，就不必过问了。仍照顾好叶少侠在此地的饮食起居……”

她说到此处，情不自禁顿了一顿，飞快扫了石碧丝一眼。

石碧丝身高腿长，肤色白嫩犹如凝乳，眼大鼻挺，颇具异域风情。更重要的是，她仍十分年轻。

卫香馨在心中幽幽一叹，略过那淡淡酸涩，继续道：“……即可。盯着柳织烟，我可以找别的弟子负责。”

石碧丝拱手低头，道：“师叔误会了。弟子心中焦急，并非因为出事的是柳师姐。而是方才我在门外等着的时候，就有师妹来报，说……鬼网张七到了，嚷嚷着要见柳师姐，但大家寻不到她。这会儿还没人知道柳师姐的事。”

卫香馨面色大变，“张七这就到了？他几时来的？”

石碧丝知道这变故意味着什么。

柳织烟独个回来参加赏秋大会，并未带着夫君一同。按此前柳织烟的说法，张七要么不来，要么就只会在赏秋大会当天赶到，结束之后带妻子回家。

而昨晚柳织烟才被揭破擒住，转天上午，张七就出现要人。很可能说明，张七得到柳织烟的消息，比石碧丝还早。

这意味着两件事。

一是张七其实早就到了附近，只是藏匿在不知何处，打算等到赏秋大会再露面。

二是百花阁内的消息，传出去得也忒快了些。要么是仍有内鬼，要么，是外客之中，一直有人留意着柳织烟的动向。

鬼网张七在水道上是一方霸主，上了岸，卫香馨也不太畏惧。只是平波十八坞势大，按柳织烟所说，张七又早已入了天道。她又如何能在百花阁里公开撕破脸？

此时此刻，她打心底羡慕叶飘零那无所顾忌，想杀谁便出手的肆意。

卫香馨轻轻叹了口气，“走。我这就去见张七爷。总要把这一关，先应付过去。碧丝，雨儿姑娘，你们就莫要在此耽搁了。回去叶少侠那边吧。”

骆雨湖微微一笑，道：“那我俩跟着阁主就好。”

“嗯？”卫香馨一怔，“叶少侠在待客厅那边？”

骆雨湖含笑点头，“不错。主君说山谷里的事情已经没什么好查，赏秋大会将近，客人里兴许会有图谋不轨的。他过去看看，有没有什么人可疑。顺便打听一下，附近的飞鹰卫，都驻屯在何处。”

卫香馨心中一凛，“他要跟谁打听飞鹰卫的事？”

“自然是小爵爷，袁吉。”

袁吉，此时也在迎宾待客的正厅之中。

他地位尊贵，和龙啸并坐上首，身后站着百花阁安排的待客弟子，端茶递水。

听着门外张七的喧闹之声，袁吉放下茶杯，苦笑着摇了摇头，道：“叶兄，我也不怕丢脸，跟你说句实话。这飞鹰卫到此办差，名义上是跟着我这个小爵爷，实际上……你瞧我在这儿喝了半天茶，外头那两个飞鹰卫，瞄过我一眼么？”

叶飘零站得笔直，仍道：“你是爵爷，你说话，必定管用。”

袁吉垂下眼帘，眸中精光一闪，微笑道：“可我为何要替你说这句话，开罪我兄长的部下呢？”

“只是问个人，何谈开罪？”

“明人不说暗话。叶兄，大家都是为了灭门惨案而来。你叫我去找飞鹰卫中一个叫杨青的，岂不是说，他和这些案子有关？飞鹰卫都是眼里不揉沙子的公门高手，这还不叫开罪人？”

叶飘零道：“好。”

他说完这句，不再多言，侧身退开几步，径直走向门外。

门外的空地上极为喧闹，十余个精壮青年，簇拥着当中一个七尺有余膀大腰圆的汉子。其中小半穿着无袖单衣，剩下尽皆赤膊，袒露着胸腹筋肉，叫迎客的女弟子窘迫难当。

那熊一般壮硕的汉子，便是张七。

叶飘零打量他一眼，便不难明白，柳织烟与他这场夫妻，为何做得不够和美。

小网眼硬要过大鱼，不做足事前功夫，自然不是鱼死，就是网破。

柳织烟这网子谈不上结实。出嫁之后，不管那鱼多大，她也没资格拒绝。

“你们管事的再不出来，可别怪我自己进去找人。我家的婆娘，怎么我还不能见了？”张七一把推开面前解释的百花阁女弟子，那蒲扇似的手掌，不知是否有意，恰推在她还未完全耸起的胸膛上。

那姑娘又羞又怒，却不敢发作，只能含泪继续道：“师姐已经去帮忙找了。柳师姐昨日还在，定没走远。张七爷还请入内先坐，喝杯清茶。稍后柳师姐便来与你相会。”

“稍后稍后……娘的稍后了大半个时辰了！你们这山谷拢共多大地方？是把老子的婆娘，偷偷杀了埋了么！”

叶飘零走了过去。

他微微仰头，看着那张横肉密布的侧脸，道：“张七。”

张七转脸，皱眉道：“你是哪家粉头养的？活得不耐烦了？”

叶飘零道：“听闻你两年前做了天道舵主。现如今，是否已当上掌旗？你名叫张七，若做不到掌旗，未免有些名不副实。”

张七面色一沉，猛然抬手，身边最近的两个男子立刻取下背后开刃铁桨，怒目而视。

但张七的手并未挥下。他瞄了一眼正看过来的两个飞鹰卫，神情变了几变，语调冷静许多，沉声道：“你是什么人？特地来寻平波十八坞的晦气么？”

“叶飘零。”叶飘零报上名号，跟着朗声道，“我昨晚见过柳织烟。我剥了她的衣裳，还割了她一只耳朵。她一害怕，便什么都说了。”

张七面皮横肉抽搐，眼中凶光迸发，恶狠狠道：“真以为我们都怕了你如意楼么！上！”

那只大手，狠狠挥下，再没半点犹豫。

他带来的十余人呼啦啦散开，左右两个男子铁桨一挥，呼喝攻上。

百花阁在此接待的大都是些年轻弟子，哪里见过这等阵仗，急忙四散退开，只敢远远高呼劝架，选出脚下利索的匆忙再去找代阁主。

双桨横扫，疾风扬尘。

叶飘零踏足后撤，拔剑在手，高声道：“有个叫杨青的飞鹰卫，每个月都去给你送绿帽子戴。柳织烟说你知道，就是为了拉拢他家主人，心甘情愿送妻子上别人的床。可有此事？”

他话问完，地上当啷掉落两把铁桨。

那两个左右夹击的汉子先后抬手捂住喉头，五官都已因痛苦而扭曲。

他俩使尽浑身力气，却仍无法喘息，指缝间猩红漫溢，转眼就流满了赤裸裸的胸膛。

叶飘零剑尖一抖，洒下几点血珠。

那两人同时一软，噗通倒在地上，腿脚抽搐，眼见就已没得救了。

张七瞳孔收缩，手掌一翻，从腰后拔出一柄形貌朴实的快刀。

叶飘零头也不回反手一剑，洞穿后方一个偷袭汉子的咽喉，道：“我还没问完，莫要逼我杀你。”

张七缓缓举起刀，额头和鼻尖，已在阳光下隐隐发亮。

厅堂内的人都已到了院中。

龙啸皱眉道：“叶兄，这大庭广众，当真要闹到如此地步么？”

两个飞鹰卫神情肃穆，对望一眼，抽刀在手，护在袁吉左右。

叶飘零走向张七，“把你要替天道拉拢的人说出来，我便放你一条生路。”

袁吉忽然高声道：“叶兄，你只凭妇人一面之词，就不怕冤枉无辜么？”

叶飘零道：“张七水匪出身，从不是什么无辜。”

张七唇角抽动，紧紧握着刀柄，后退两步，一颗汗珠滚落额头。

旁侧有人忽而喊道：“无辜不无辜，几时凭你如意楼一句话了？”

“飞鹰卫还在呢，真不知道到底哪边才是王法。”

“这叶飘零是判官么，说要谁死谁便得死？”

“对啊。”张七咧开嘴，又后退数步，招手让先前准备围攻的汉子聚拢身前，大声道，“我是不是天道里的人，你叶飘零凭什么管？我看，你欺负我婆娘的事倒是证据确凿，亲口承认了的。那边两位官爷，这种犯人，还不该抓么？”

叶飘零身影一晃，离开原地。

叮！

一声脆响，他闪回原地，剑尖上，又掉落一串血珠。

一个青衣少年圆瞪双眼，一手捂颈，一手想去捡被磕掉的长剑。他刚握住剑柄，就咳出一口猩红，扑倒在地，蹬起了腿。

袁吉的脸色微变。他看一眼同样神情凝重的龙啸，上前几步，道：“叶飘零，国法、规矩和道理，你总要讲一个。真当飞鹰卫站在这里，是个摆设么！”

叶飘零仍盯着张七的眼睛，冷冷道：“那是第一个帮腔喊话的，左手还偷偷拿了淬毒暗器。他该死。”

众人低头凝神细看，果然，那少年身边散落了几根飞针。他自己流出的血沾到针上，竟浮现出一层淡淡的碧色。

叶飘零缓缓踏上一步，剑尖微抬，杀气汹涌而出，“替天行道喊得漂亮，连身份都不敢认么？”

几个挡在前面的汉子没了胆气，悄悄往两边让开一步。

张七咬紧牙关，一把拨开面前部下，双手握刀，斜挡胸前，封住喉头要害，沉声道：“老子是平波十八坞第三座，要不要替天行道，不必告诉你。”

叶飘零叹了口气，缓缓道：“看来，杨青可以娶柳织烟了。”

“住手！”

一声气势十足的娇喝，从旁传来。

张七听得出那是卫香馨的声音，心中一喜，转脸看了过去，道：“来的好！卫……”

他却没想到，这世上并不是人人都那么听话。

他才说了四个字，周身寒毛直竖，剑锋的森冷气息，竟已到了他的身旁。

张七挥刀横扫，只求自保。

他身前几个尚且忠心的部下也都挥动兵器一起出手。

但方才那一声“住手”，完全没受影响的，就只有叶飘零。

张七的人全都慢了一霎。

一霎，便是血光漫天。

张七反应已是极快，刀花一舞，想要护住要害，尤其是脖颈喉头。

可叶飘零从不曾有过直刺喉头的执念。

他先前出手几次，只是为了让对手格外注意喉头而已。

那柄奇形长剑去势一沉，便从下方空门斜撩而起，挑过张七的下阴。

张七剧痛，狂吼，持刀劈落。

叶飘零仍不闪避，寒光暴起，在刀锋及体之前，一剑卸掉了张七的右臂。

啪嗒，那条胳膊掉在地上。

为张七出手的四个汉子，也一起倒下。

袁吉轻声道：“你看清了么？”

龙啸面色凝重，微微摇头，“我看清了。但我兴许躲不过。这人出手，没一剑虚招倒也罢了。竟然，没有一点多余的动作。”

已将敌人开膛破腹的情况下，避开垂死一击，显然更加稳妥。

但叶飘零，宁肯在间不容发的空当中，砍断右臂，补上一击。

袁吉冷笑，轻声道：“杀性太重，早晚要疯。”

叶飘零耳力不差，自然听得清清楚楚。

他不以为意，一剑横扫，将跪地张七在彻底倒下之前斩首，飞起一脚，把头颅远远踢到院门之外。

他转身看向严阵以待的飞鹰卫，道：“你们告诉杨青，柳织烟已是寡妇。他们两个，不必再偷偷摸摸。他能来把人救出去，就能百年好合。”

诺大的院落，安静得只剩下粗重急促的喘息之声。

张七剩余的几个部下缓缓退出门外，努力稳定，仍稳不住哆哆嗦嗦的膝盖。

一退出去，他们便转身奔逃，连张七的尸首，也顾不上带走。

风过山谷，腥气弥散。

一个飞鹰卫终于开口，道：“杨青就在拢翠山。”

叶飘零用砥石一下一下磨剑，道：“好。”

“我们从未听他提过柳织烟。”

叶飘零讥诮一笑，道：“看来，柳织烟不仅选错了丈夫，也选错了情夫。”

那飞鹰卫沉声道：“你总要说清楚，杨青和柳织烟的奸情，到底与你有何干系？若只是寻常红杏出墙……怕是还轮不到你管吧？”

卫香馨叹了口气，命人收拾地上尸骸血迹，快步走近，目光一扫，高声道：“柳织烟是我门下弟子。此事既然已经闹大，便由我给诸位解释吧。”

令一个飞鹰卫眉梢一挑，道：“叶飘零当众杀人，也是受你指使？”

卫香馨堆起笑容，道：“百花阁哪里有资格指使叶少侠。是叶少侠路见不平，主动出手相助。若叫张七胡搅蛮缠，为天道带走了敝派叛徒柳织烟，那些灭门惨案，才是真正断了线索。”

她向身侧招了招手，唤过石碧丝，叮嘱道：“去将已经到了的客人全都召集过来，就说，我有事情，要向大家公布。”

她挺直脊背，走向叶飘零，连着身后诸多女子，一起站定在叶飘零身旁。

“家丑本不该外扬。无奈，敝派已到了生死存亡之际。些许丑事，不值得再做掩盖。”卫香馨看向飞鹰卫，余光瞄了一眼袁吉，朗声道，“若杨青就在拢翠山，还请这位官爷行个方便，将他请来。趁着小爵爷与龙公子在此，也为对质，做个见证。”

袁吉微微一笑，道：“好。就去个人，把杨青叫来吧。我也颇为好奇，这风流债，到底是如何攀扯上灭门大案的。”

袁吉的随从之中立刻闪出两人，低头向外走去。

那两个飞鹰卫对望一眼，齐齐抢上数步，一人回首道：“小爵爷，此事干系重大。还是我们两个走一趟吧。”

袁吉眼帘微垂，笑道：“那就劳驾二位，辛苦一趟。”

“不敢。”

叶飘零将剑挂在腰间，忽道：“等等，我也跟你们同去。”

他目光在两个飞鹰卫面上一扫，不留丝毫情面，“免得找不来人，死无对证。”风住尘香花已尽





