第四十七章 从实招来


柳织烟极其爱惜容貌，对身段也十分爱护，面上那道疤痕就叫她耿耿于怀，时刻不忘以脂粉掩盖。这样一个年轻妇人，眼见着一只耳朵掉在地上，只是惊骇呆坐，木然发抖，已算是沾了自小习武的便宜。

卫香馨面上寒意不减，把匕首缓缓放到她另一边耳朵旁，冷冷道：“你莫非忘了，你们这些我一天天看着长大的丫头，可有一次扯谎，瞒过了的？”

柳织烟哆哆嗦嗦抬手捂住伤处，泪水泡着的眸子还一下下往地上瞟，看着那只耳朵，原本颇为美艳的五官，都扭曲纠结在一起。

沾血的刃轻轻贴住了她这一侧的耳根，卫香馨淡淡道：“看来，你今后倒是不必再买耳环了。”

“不要——！”柳织烟凄厉尖叫，颤声道，“我说，师叔饶了我……师叔饶了我啊！求求师叔，看在我师父份上，给我一个改过的机会！求求你了……”

“将你知道的事，从头至尾，原原本本地讲给我听。”卫香馨匕首不动分毫，冷冷道，“若我觉得有任何不尽不实之处，或是说不通的地方，一次，我便卸掉你脸上一个物件。说吧，莫要磨蹭。我今晚耽搁了叶少侠许久，已没多少耐心。”

柳织烟目光呆滞，耳边血污顺着纤纤玉手滑下，转眼便湿了胳膊。

她喃喃道：“张七，的确已经入了天道。这话，绝非虚言。他一入天道，就做了舵主。后来成了什么，我渐渐失宠，也就不跟我提了。”

“我那时寂寞得很。张七不带我去江湖走动，我十天半月与他见一次面，都算是勤的。后来我知道他不光纳妾在家，沿河，还养了外室。这些事情，我都在花蕊书里抱怨过。小师叔……心肠好，便总回信安慰。后来小师叔借着出门放松，专门来找了我，想看看我过得如何，是不是能想想办法。”

柳织烟擦了擦泪，哽咽道：“小师叔……其实是喜欢女子更多一些，只是平日在门派里，她需得苦苦压着，不敢表露。她来做客那次，也说之后会去找个模样俊俏的男子，行一行好事，捱过那年。那晚我们都喝了些酒，我又心有怨气，自然……顾不得什么妇道不妇道的。小师叔半推半就，我俩……就成了好事。”

说到这里，她含恨抬眸，轻声道：“师叔，因为我师父的事情，咱们这两代弟子，凡美貌些的，都不准在外游历闯荡。这当真是为了我们好么？不愿在这谷中蹉跎一生，便非得寻个男子嫁了？我当初挑挑拣拣，年纪大了，选了张七，我以泪洗面悔恨无比的日日夜夜，该去怨谁？”

“怨我们当初没将你留在花田，看你死在襁褓中么？”卫香馨不为所动，匕首一挑，吓得她忙往起跟着坐直，“少说闲话，讲我想知道的事。”

柳织烟咬唇擦泪，继续道：“小师叔不能久留。可寂寞，时时刻刻。小师叔走后，我勾引了一个新买的丫鬟。可那丫鬟畏惧张七，向他告了密。我……做了百般下贱之事，最后还将那丫鬟也送了张七，才算是过了这关。从那之后，张七待我就更没什么夫妻情份，到我房中，总让我觉得，我比青楼里最便宜的婊子还要不如。那些……羞辱，我都不敢写在花蕊书中。我说了，你们怕是也不敢信，原来还有男人，能将妻子那般对待。”

卫香馨轻声道：“所以你便有了奸夫。”

柳织烟抽噎几声，“他待我很好，真的很好。他说天道正在拉拢他的主人，张七不敢得罪他，他就是说要让我去陪寝，张七也会点头。但他喜欢我，说如果真那样做，张七今后更会变本加厉折磨我。”

卫香馨冷哼一声，道：“说得好听，那为何不让张七干脆将你送给他。一纸休书，很难写么？”

柳织烟本想摇头，可怕耳朵受伤，不敢动弹，“他本是这么打算的。因为他说他主人对天道极其重要，在江北，尤其是中北六州，地位极高，权势极大。他说等到事情谈得差不多，便向张七开口，将我休弃，我改嫁给他，仍是正妻。”

叶飘零心中一动，在旁问道：“他主人是谁？”

“我不知道。我不敢问得太多。知道的越多，越不安全。”柳织烟察觉匕首一动，忙又道，“但我知道他主人绝不是行走江湖的人。我瞧他平常的身手，也不像是寻常门派的武功。倒像是……朝廷出身的高手武卫。”

“飞鹰卫？”卫香馨神情一变，“中北六州是飞鹰卫的地盘，你那个奸夫，莫非是袁家的部下？”

“我真不知道。”柳织烟惶恐道，“不过他送我的那些首饰，确实不像是江湖草莽能寻到的。我怕他觉得我贪图他什么，平日幽会，都不敢问这些。”

卫香馨冷哼道：“干柴烈火，见了面连话也顾不得说了。”

“我平日被张七关在家里，出不得门，知道的新东西，还不如出嫁前往镇上见世面时候多。我唯恐他嫌我无趣，什么本事都用出来了。师叔，这不也是你们教的么，哄男子开心，便不能太顾着羞耻。”

“那是教你如何稳好夫君的宠爱。可不是教你怎么伺候奸夫！”卫香馨怒道，匕首一抬，又让她歪了歪头。

“用在张七身上，还不如用给狗，狗还知道帮我冲人吠几声呢。”柳织烟凄然一笑，泪珠滚落，“媚眼抛给瞎子看，抽了筋也是白费。”

卫香馨深吸口气，“然后呢？”

柳织烟语速变慢，惊恐畏惧的神情中，闪过一丝痴痴的甜蜜，“我有了他，日子便不同了。我想，与小师叔再藕断丝连，会不会大大不妥。可若是断了和小师叔的联系，实在是对不住小师叔。那次她来之后，我就知道，她其实比我苦得多。”

耳朵伤处不再出血，她便将手缓缓放下，望着掌心一片殷红，道：“我先前说了，他待我极好。我便想，跟小师叔的事，他兴许并不在乎。他每月才来看我三次，总不会恰好跟小师叔撞上。后来，我就拿我和丫鬟相好，被张七处罚的事情探了探口风。他果然并不在意，只心疼我受罚。说回去就催促主人早日跟张七谈妥。那之后……便是我人生最快活的一段时光。连张七回来，我忍着恶心被他作践，都有了几分盼头。”

知道这段短暂的沉默是进入正题的前奏，叶飘零眯起眼睛，凝神等待。卫香馨也并未催促，还将匕首放低了些，只是问道：“那人叫什么名字？”

“他……姓杨，叫杨青，字挽春。他说他的名字跟我很配，杨柳青青，正是能将春天挽回来的征兆。”柳织烟又掉了几颗泪珠，将微微翘起的唇角染湿，“有一次，他来找我的时候，满腹心事，愁眉不展。我除了这身子，再想帮他分忧，便惟有听他诉苦而已。”

“他从前很少提他的公事。那次肯说，是因为若办得不利，兴许会影响他主人与张七的商谈。我害怕得很。我就只剩这一个盼头，他那时就算叫我下毒杀了张七，我也不会有半点犹豫。都说一夜夫妻百日恩，我这夫君，可不曾让我记起半点好处。”

她泪汪汪的眼中闪过一丝悔恨，“我磨着他，求他跟我说说。那会儿我已经知道他办的差使，多半和搜集情报有关。我就想，百花阁有遍及大江南北的花蕊书，知道不少江湖秘密。万一，我能帮上他呢？”

“你如何帮他的？”卫香馨话中恨意更浓，但平添了几分悲凉和迷茫。

只因她知道，事情变成这样，已不能说是某个人的罪过。

柳织烟已做了她这个出身女子能做的一切。可她眼下的情形，受过的折磨，当真比在襁褓中死掉更好么？

那百花阁的所作所为，究竟是对，还是错？

柳织烟没有看她，低着头，泪水渐歇，颤声道：“他说，他一直在追查……几个归隐盗匪的下落。那些盗匪，兴许和他主人丢失的一样宝物有关。他主人若是能寻回那样宝贝，就不需要忌惮天道什么，敢放心和天道合作。他和同僚已选出了几个嫌犯，只是时隔太久，查证起来极为困难。”

叶飘零眉梢一动，凝神细听周围。

江湖传奇中，每到关键时刻，证人便会被离奇灭口，好叫说书的留个扣子，且听下回分解。他吸取教训，抖擞精神，便是土地老儿忽然钻出来，也要一剑送他归了神位。

柳织烟略停顿，愧疚道：“他那时说了几个名字。凑巧，其中便有一个我知道的。出嫁前，我一直跟着小师叔帮忙打理花蕊书，他说的一人，恰好便是……出嫁前辈的夫君。”

卫香馨口唇颤动，怒道：“所以你便借着归谷省亲的机会，打着回来探望同门的旗号，为他偷去了卧虎山庄寄来的花蕊书？你知不知道你李师叔死得多惨！”

柳织烟呜咽一声，前扑跪倒，匍匐不起，“那绝不是杨郎做的。绝不是他。”

“你还在包庇？”

“师叔，我将那些花蕊书窃走交给他，已是近一年前的事了。他本就是查案的人，怎会和灭门的惨案有关？师叔，我为他整理衣装的时候见到过令牌。再加上举止谈吐，和平日的习惯，他绝对是朝廷那边的人。不是紫衣卫，就是飞鹰卫。他们缉拿盗匪大可堂堂正正，何必要害死那么多人呢。”

她浑身颤抖，又道：“而且那些花蕊书上，当真没有什么要命的证据。我也是看取走无妨，才从阁中大着胆子偷去的。”

叶飘零皱眉道：“你只偷了卧虎山庄的花蕊书？”

柳织烟微微抬头，轻声道：“我觉得卧虎山庄庄主和蓝家过往甚密，胡夫人花蕊书中提到他和蓝振业称兄道弟，喝醉了便说些奇奇怪怪的话。我想帮杨郎早日查清真相，便把蓝家的花蕊书也偷走了些。小师叔……应当是查出了的。但她当时，并没声张。”

卫香馨长叹一声，匕首垂落，疲态尽显，“这一个情字，要坑害多少女子……之后呢？”

柳织烟继续道：“他……极感激我，之后来找我的次数，比从前多了。可我反而没有之前那么快活。我心里不安，总觉得铸下大错，兴许会毁掉……李师叔的一生幸福。后来，我再次回阁，又翻阅了那边来的其他花蕊书，知道李师叔过得并不算好，那姓胡的男人，小妾一房一房的娶，嘴上不说，心里还是嫌弃李师叔没能生下一个男丁。到那时，我才好受了些。”

“后来呢？”

她平静了许多，抬头坐在自己足跟上，仍是跪姿，道：“后来，他忙于办事，来得少了些。张七的外室有孕在身，他在家里呆了一阵，依旧……还是那样待我。我心如止水，只当是被畜生欺凌，忍着伺候他。谁知道，他……他……还盘算起了，要叫我伺候天道来的巡查。”

她绷紧面颊忍住新涌泪水，咬牙道：“师叔，他心中哪里还将我当作妻子？我心里不愿，他竟……说我连个丫鬟都可亲热，助他前程的好事，反而不肯。他将我痛骂一番，走了。我本还庆幸，惹恼他一次，又能清静几个月。哪知道……他回来作践我那几夜，竟叫我……停了月事，有了孩子。”

她摸着自己还很纤细的腰肢，恨恨道：“这孩子我绝不会要。可我手上的药，之前不愿为他生孩子的时候已经偷偷用完了。我不敢叫杨郎知道，便只说想回来参加赏秋大会。他很高兴，还说到时候若能来这边查案，就来看我。小师叔也很高兴，她忙了许久，寂寞了许久，十分想我。”

柳织烟面上浮现出一阵惶恐，抬眸看向卫香馨，“我回来之后，才知道……竟出了那样的……灭门惨案。不只是我慌了，小师叔也慌了。她一直质问我，是不是我把偷去的花蕊书，交给了心怀叵测之徒。我不敢说……杨郎的事情。只好赖给张七，推给天道。这、这也不是我空口白话诬陷，杨郎跟我说过，天道也想拿到那样宝物，好来钳制他家主人。天道只是一群江湖人，里面都是张七这样的畜生，要是他们，应当干得出将人灭门的事。杨郎还说，那几个盗匪的仇家没被斩草除根，后人长大，托了别的江湖好汉来讨公道。兴许，是他们干的也说不定。”

“不是。”叶飘零道，“没来得及。我晚了一步。”

柳织烟一怔，看向他。

卫香馨一掌将她掴歪回去，冷冷道：“之后呢。我的小师叔，你的小师叔祖，为何会死。”

柳织烟瑟缩了一下，颤声道：“因为……我怕。”

“怕？”

“你们……开始彻查花蕊书了。肯定是发现了什么。若到时候小师叔抵不住，将我交代出去，这灭门案，你们岂不是要怀疑到我的头上？我身边可交代的两人，杨郎是朝廷武卫，品级兴许还不低，张七是平波十八坞的首领之一，又入了天道，你们当初觉得我应该嫁他，不就是他看中了我，你们惹不起他么？”

柳织烟凄然道：“我把哪个扯出来，都做不了挡箭牌。师叔，你是代阁主，你凭良心说，如今我把这些都交代出来了，你又能惹得起哪个？是敢去找朝廷讨个公道，还是去向平波十八坞，向天道追究责任？”

卫香馨面颊抽动，没有应声。

柳织烟道：“我不知如何是好，没了方寸。小师叔也不知该怎么办，一直劝我从实相告，让代阁主你来拿主意。我当时还惦记着腹中那个孽种，便拖延了一下。不想，这一拖延，叫我寻到了一线生机。”

她瞄了一眼仍在脸颊附近的匕首，轻声道：“我去偷药库的备用钥匙时，发现小师叔祖，给辛师叔画了一页道歉的图。我便想，要是……要是……能将这做成遗书，是不是就能叫你们不再追查下去。”

夺！

匕首贴着柳织烟的大腿钉在桌上，卫香馨压抑怒气道：“你如何能是小师叔的对手？”

柳织烟哆哆嗦嗦道：“小师叔祖……其实颇为风流。我撞见过她因为这个跟陶师叔祖吵架。陶师叔祖告诫她不可再对未出嫁的同门晚辈产生欲念。我和小师叔相好了这么久，想勾引她，实在不难。师叔你洁身自好，兴许不懂……女子到了动情之际，定是昏头昏脑，心醉神迷，我……再出手偷袭，她……哪还有反抗的本事。”

她扭头看一眼邓佩芽的尸身，恸哭道：“此事皆是我一人所为，是我一时糊涂犯下大错，师叔……你为何对小师叔如此狠心。她说破天去……也只是知情不报而已。”

卫香馨凄然一笑，拔出匕首，抵着她的脖颈道：“狠心？狠心的是你这狼心狗肺的畜生！我先前还以为小师妹是被迫自尽，才会在死前留下那张书签，指点我想起你来。哪知道……她是一腔真情待你，真心想为你顶罪！她以为我们想不到她和你的奸情，写的这张书签，是对你表露的心迹吧？”

柳织烟指尖颤抖，拿起了卫香馨摔在她脸上的那张书签，只看完第一句，便泪流满面，惨叫一声，倒在桌上。

“这是她专门用花蕊书绣的遗言！你给我好好看看，看看你都害死了谁！”卫香馨双目含泪，又将绣册狠狠摔在她身上。

柳织烟嚎啕大哭，一边擦泪一边看向那些遗言，眼见双目之中光芒暗淡，一股死气，渐渐盈满绝望眸子。

“你还不准死。”卫香馨咬牙切齿，揪住她的头发，一字字道，“那个杨青居心叵测，八成便是幕后主使的麾下走狗。你既然对他提了赏秋大会，他兴许会来找你。”

柳织烟泣道：“那又如何？即便这一切都是杨郎的谋划，朝廷打算动手，百花阁难道还要抵死不从么？”

卫香馨冷哼一声，道：“若是朝廷有意，必不会如此布置，请一班魑魅魍魉，兴风作浪。只消光明正大下令，不论南境北关，东海西域，我百花阁一众女子，几时落后于人过？既然走了江湖邪道，那我等，也只好以江湖方式抵御。他杨青是紫衣卫也好，飞鹰卫也罢，总要将他找来，问个分明，才对得起这一条条人命！”

柳织烟缓缓闭上双目，呜咽道：“他没有骗我……没有……”

卫香馨满目厌恶，拿出一颗药丸，捏开她嘴巴拍进去，托颌顺脖一压，让她吞下，跟着拿来一条绳索，将她细细捆好，塞住嘴巴，摆在邓佩芽尸身旁边。

“宗门不幸，叫你见笑了。”她收拾停当，看向过来帮手的叶飘零，叹道。

“柳织烟没有撒谎？”叶飘零直率问道。

卫香馨沉吟片刻，“兴许还有隐瞒未说的地方。但大致脉络，应当不假。那个杨青，对她说的也未必就是真话。甚至连他们的奸情，张七都未必并不知情。”

“哦？”

“张七是代表天道拉拢杨青一方，这种密谋合作的关系，怎么可能拖上一年半载没有结果。以张七后来对烟儿愈发恶劣的态度，还有了让她献身讨好某人的打算，我觉得，她和杨青的事，说不定是被默许的。杨青一方和张七，兴许早已谈成。”

卫香馨目光炯炯，扫过屋内两具尸体，纤长五指，缓缓紧攥成拳：“敢在飞鹰卫地界犯下如此凶残的灭门大案，不管是你们如意楼，还是他们天道，都太过嚣张。如今，我倒是想通了。若这灭门案本就在飞鹰卫的默许之下，由天道动手，嫁祸如意楼，便合乎情理得多。”

她打开地窖的门，忽然之间，显得无比疲倦，仿佛随时都能倒下。

“可……飞鹰卫的主人，远比小爵爷袁吉可怕得多。忠安候袁福，岂是百花阁……开罪得起。”

叶飘零走上石阶，“查实是他，便和你们百花阁再无关系。”

“哦？”卫香馨蹙眉跟上，略显不安。

叶飘零头也不回，淡淡道：“我已拿了报酬，害卧虎山庄被灭门的，便是当朝天子，我也要杀。”

卫香馨蹲下关好地窖，挂上铜锁，百般叹息，凝成双目氤氲一片。

她缓缓站起，望向叶飘零将要投入黑暗之中的背影。

“师叔你洁身自好，兴许不懂……”

耳边响起了不久前柳织烟略显赌气的话，卫香馨目光闪动，高声唤道：“叶飘零。”

他回头，皱眉，“代阁主还要去哪儿？”

她面上一热，生出几分怯意。可满心繁杂思绪，叫她如何也压不住那股放纵冲动。

“你今晚，还有空闲么？”

叶飘零道：“已没什么事要做。”

卫香馨定了定神，款款走去。

“我房中还有半坛百花酿，可愿陪我，饮上一杯忘忧酒？”





