第六十五章 水往低处流


叶飘零承认，和他相处过的女人中，让他最舒服的就是骆雨湖。

这并非是说，她有什么天赋异禀，媚骨傲人，或是如何乖顺贴心，曲意逢迎。

主要是契合。

叶飘零很有自知之明。

他明白自己样貌很讨女人欢心，那股气势也很能刺激到女人的恐惧，从而产生奇妙的反应。

他同样知道，自己从不会迁就女人，要跟着他，就得按他的习惯去做，跟上他的需求。

他有过很多女人。

做到这一点的，至今也只有骆雨湖一个。

单是一条该说的时候能说，不该说的时候绝不多说，她在叶飘零心中就已胜过世间绝大多数女子。

他不懂如何谈情说爱，更厌恶浪费无谓的口舌。

看到骆雨湖轻手轻脚走过来，他只是道：“没睡？”

她点点头，扶膝蹲低，抬手为他拂去发顶上点滴夜露，轻声道：“夜里是不是还要防着偷袭？”

叶飘零沉吟片刻，道：“是。”

“机会大么？”

“不大。”他自信一笑，道，“我选的位置，风向、地形都已看好，剑在此，来，就得死。”

骆雨湖站起，抬手比划了一下位置，勾出袖中鸳鸯短剑，夺的一声并排插入树中，扶着剑柄低头弯腰，道：“这样，可否使得？”

叶飘零看了一眼，道：“低些。”

她微微蹙眉，“主君，我个儿小，你在后头，我本就得使劲儿踮脚。”

他摇摇头，道：“低些，站着能扶，你蹲下或坐着，也能够得着。”

“主君累了？”

叶飘零隔着裙裤在她大腿外侧轻轻一抚，道：“办事途中，力气还是能省则省。”

“好。”骆雨湖当即将双剑拔出，重又插低了些。

她分开双腿，跨在叶飘零身上试了试高低，嫣然一笑，道：“这下行了。”

“别让裤管缠脚。”他眯起眼睛，拍拍她的腿，解开腰带，先将自己半身褪得只剩靴子。

骆雨湖望见他已经磨得不成样子的靴底，暗想，等过后有空闲了，定要寻个阿嬷学学，亲手给主君纳一双结实耐用的。

她一心二用，手上麻利，转眼便将裙裤连着内衬一起剥下，靴子也脱到一边。防滑吸汗的缠布解开，她低头略略一嗅，忙踩着软草挪开两步，远远挂到下风口的枝条上。

“小心划伤。”叶飘零皱眉叮嘱。

骆雨湖忙回头笑道：“我瞧着呢，这两步路都是叶子软泥，脏归脏，不伤人。”

他略一颔首，不再多说，将屁股往前挪挪，肩背抵靠着树干，摆出了闲散慵懒的架势。

只是他的手，仍握着不带鞘的剑。

骆雨湖赤着下体半裸折回，拔开水囊塞子，到了一点在手心上，将叶飘零软软阳具轻轻一握，连皮带里一起稍作搓洗。

他哼出一声鼻息，闭目道：“今日杀人虽多，高手却只有一个。你也不必劳神太过。”

“她本就不必。因为，还有我。”石碧丝将毯子一抖，展开在骆雨湖身边，望着他俩已经赤裸的下半身，还是禁不住面红耳赤，强作镇定道，“叶大哥，你只管养精蓄锐，我……来帮着雨儿妹妹。”

“是请石姐姐指教才对。”骆雨湖手脚麻利，转眼就将毯子扯过铺在树下，让叶飘零仍能半躺半靠，维持着若有人来，他手中长剑依旧可以洞穿咽喉的姿态。

他抬眼望向正在宽衣解带的石碧丝，道：“倒是没想到，你会来。”

“说明叶大哥这次看走眼了。”她抿唇一笑，弯腰褪裤，剥出那两条比嫩藕还白，月光下甚是亮眼的长腿，靠垂落刘海挡住满面羞红，道，“明日黄花蝶也愁。时下美景，自当时下消受。过了今夜，连月亮，都必定不那么圆了。”

她眸子一偏，看骆雨湖并没有除去上衣的打算。

此地夜风有树丛阻挡，对习武之人来说并不太冷，想来，应当是为了有什么万一的时候，行动起来尽可能方便。

石碧丝略一思忖，取出惯用的几样小暗器，当作发簪别入鬓角，跟着双手一分，从已经敞到两边的衣襟内解开了束胸的布条。

胸丰乳挺，腰细臀肥，月色下倩影婀娜，身高腿长，她已决心坦然，那如此优势，自然不必遮遮掩掩。

她已完全赤裸。

但劣势，她同样清楚记得。

所以她并没急着上前，而是在衣物中摸索寻找一番。

此次出来是为了追杀元凶，石碧丝再怎么爱美，也不敢让花露香粉占身上地方，这条毯子也是当作包袱皮用，才勉强带着。

而她知道，今日奔波一天，出了一身大汗，作为番邦胡姬之后，这看着颇为美艳诱人的裸体，却有几处地方不可凑近。

否则，那味道……便是她自个儿，也要大皱其眉。

骆雨湖见她不过来，仍用手轻轻揉着正在膨胀的蛇首，扭头看她，只动嘴不发声，悄悄问道：“我先？”

石碧丝咬唇摇头，将心一横，从随身物件里拿出一种解药，打开瓶塞，到了一大片在手上。

那解药熬制的时候本就加了几种花油中和烈性，香气算是浓郁。

山林之间，赤身裸体，羞耻被彻底抛开后，人都会有一种被从什么东西里释放出来的幻觉。

她抬起胳膊，毫不在意丰美乳房牵拉成的嫩白“水滴”晃动在那二人视线之中，匆匆将解药当作香露，细细擦在腋下，抹在股间。

饶是如此，走过去的时候，她还是忍不住挪去了下风口。

这略略磨蹭的片刻，骆雨湖已将阳物服侍到怒意昂扬，若非纤纤玉指强行扳着，定要翘到衣襟间那凹凸起伏的下腹筋肉上去。

“姐姐不冷么？”骆雨湖轻声问道。

石碧丝跪坐在毯子上，疏漏的几缕发丝向耳后一掖，“我只觉得热，像吞了团火。”

“瞧得出，姐姐身上都红了。”

“有么？”

“姐姐生得白，看得清清楚楚。”骆雨湖让开位置，从后面抱住石碧丝，纤巧指尖在乳沟上那一片羞红的三角轻轻徘徊，“我给主君刚洗过，凉，你要不要镇镇火？”

“要。”石碧丝扶住叶飘零的大腿，缓缓趴下。

火烫的酥胸，绵绵压在硬邦邦的腿上，如两团蓄满了热水的囊，她一动，便一荡。

她用手握住粗长阳物，细细一捋，微微偏头，与叶飘零视线对上。

但她只是一望，并未开口。

她是很虚心的女人。雨儿告诉过她，叶大哥不喜欢啰嗦，那么，没什么要紧话该说的时候，她便不说，只做。

她垂下舌尖，红唇吐艳，在灵龟顶上轻轻一点，顺着那股微腥凉意，旋转罩下。

石碧丝仍看着他的眼。她知道，男人喜欢被这样看着。她，也喜欢看他。

花蕊书中见多了闺怨，她总与自己相比，不由得心生不屑，总觉得大好女子，岂能跟男人一般好色。

然则实际动心用情之后方恍然大悟，从未尝过，哪儿能体会求之不得的苦。

她才只是春心萌动，初尝滋味，就已做过大梦，梦见叶飘零留在百花阁不走。若真是有缘成婚如愿以偿，过了甜如蜜的几年，灯残月暗孤枕难眠之际，她写给娘家的花蕊书，怕是也不会有什么好话……石碧丝越含越深，忽然往下一压，用喉头那股哽住般的苦闷，将自己从幻梦之中拉出。

她深吸口气，可闻到的全是叶飘零的味道，让她几乎无法清醒。

她索性又吞深了些，洁白修长的脖颈，都涨得发红。

“咕呜～～嗯嗯～～哈、哈啊……”石碧丝呻吟着猛抬起头，垂下目光，望着正在抚弄她胸脯的手。

不是叶飘零的手，而是骆雨湖。

石碧丝缓缓嘘出口气，清醒了许多。

虽说意乱情迷一夜并非坏事，但此地毕竟是荒无人烟的深山老林，不是温暖安全的香闺锦被。

她握住骆雨湖的手，轻声道：“一起来吧。”

“好，姐姐指教。”骆雨湖敞着上衣，并未去掉裹胸，在旁边侧卧下去，伸颈凑近。

难得有了实物，石碧丝回想着记下的那些本领技巧，引着她一起，手口并用，将大片香津染在阳物周遭，缓缓垂流，最后又染上她们阴囊下轻柔搓弄的掌心。

石碧丝看着骆雨湖的脸，故意碰了碰面颊。已经一般的红，一般的烫。她心满意足，丹唇洞开，媚眼半眯，再将那坚硬的怒龙含至深处，以舌喉按揉。

“姐姐当真厉害，我便含不到这么长。”骆雨湖枕着叶飘零的胯，痴痴望着在石碧丝唇间活动的阳具，宛如玉柱破海棠。

石碧丝眼波一横，吞吐几下，叫津液流出，跟着又是一含，炫技般将舌根压低，整张小嘴从内到外包裹蠕动，吸得缝隙之间滋滋作响。

骆雨湖目光渐渐迷离，痴痴叫了声姐姐，便将双手伸下去，一只落在自己股间，大腿一合，紧紧夹住，另一只，却急匆匆爬过石碧丝昂起的雪臀，循着温润找到那已经颇为滑腻的花蕊，可并不往里，仅在外面轻轻拨弄。

石碧丝往她那一侧歪过去，面颊相贴，继续吮吸，好似要隔着一层脸皮，将口中那些花活儿传授给她。

叶飘零并不想费太多力气。他觉得，为了公平，也不应当让她俩费太多力气。

今晚还不是宣泄杀气的时候，他只需要满足兽欲，让身体从紧绷之中放松下来。

所以他不仅没有忍，还刻意催促了一下那贪得无厌的小头，莫要钻进可人姑娘的嘴里便似回了家，舒舒服服折腾个没完没了。

片刻，酥麻积蓄，几欲破坝。

他喘息一口，道：“要出了。”

石碧丝眼前一亮，红唇上提，摩擦更急。

骆雨湖正舔着外面那截，忙缩回舌头，道：“也分我些。”

“嗯。”石碧丝含含糊糊应了一声，紧接着，舌上一股粘稠暖意喷涌而入，正落在她及时闭喉留出的空腔。

吸出最强的两股，她立刻抬头，唇不敢开，在龟头上嘬出一声响亮的啾。

骆雨湖听到石碧丝吞咽之声，忙接手握住，本想怨她怎么也不先提醒一声，等自己张开嘴巴，才意识到含着这宝贝哪里还说得出话。

但这一个迟滞，又是一股阳精喷出，正洒在她凑近的脸上。

她顾不得擦，轻轻柔柔将龟头叼住，依石碧丝先前教的法子，舌舔两下，嘬住一吸。

反复几次，她将里头残留尽数吸出吃下，才够来帕子一边擦试一边起身。

“别擦，我来。”石碧丝如酒醉一般，顶着双颊红晕凑近，搂住骆雨湖，一口口将沾染的阳精舔入。

那些黏汁已经发凉，可她吃下去后，腹中竟更加火热。

她想吃的，已不只是这张嘴。

都怪骆雨湖那灵活修长的手指，短短片刻，就将她拨得通体酥软，一丝凉意顺着大腿往下蔓延，只差数寸，便要及膝。

石碧丝垂手摸了摸，忍不住想，这便是下流一词的来头么？

如此快活的事，下流又如何？人生一世，草木一秋。花开之春无蜂蝶，花败之秋空悲切。想想叶飘零来前后的卫阁主，变化还不够明显么？

她咬了咬牙，暗道，雨儿妹妹莫怪，姐姐不能如你一样长随左右，今夜，你就叫我多下流几次吧……想着，她伸出手去，又将那阳物握住，指尖已经蘸了淫蜜，滑溜溜贴着龟头，轻巧磨蹭。

骆雨湖本就无心跟她争抢。

从小她便习惯了身边热热闹闹的，习惯有个亲姐姐能问些不好跟母亲讲的事，习惯有个小妹妹似的丫鬟能说些不好叫外人听到的私房话儿。

然而，所有的所有，都在一夜之间消失殆尽。

那是她父亲恶贯满盈的报应，却将他一个人受不下的，匀给了无辜的家人。

如今，她已迅速习惯了在叶飘零身边的生活。

但习惯之后，她反而更想让叶飘零也有一个大大的家。想让他有一些可以轮流承受他，不会因此病倒，更不会殒命的女人；有一些像他一样好看，或者如她们一样漂亮的孩子；有几块闲田，请人打理，或是携手去干农活儿；有美好而安宁的日子，让他们可以白头到老，谁都不再孤独。

骆雨湖不喜欢任笑笑。但她承认，任笑笑的确合适，从身体上合适，合适得不得了。

那么，若连任笑笑都可以，为何更好的反而不行？

她抱住石碧丝，贴着那软软的耳朵，轻声道：“姐姐喜欢么？”

石碧丝心中一酸，道：“那是自然。”

“过后若有空，我还来看你。”

她捻住那根阳物，望着叶飘零依然眯着的双目，轻声道：“你说的……可能作数？”

“能。”叶飘零微微睁眼，道，“我本也要偶尔回来看看，免得飞鹰卫的事，处理得不够干净。你们要是遇上什么棘手难题，杀人可以解决的，将事情原原本本告诉最近的灰衣掌柜，我最迟一个月内就能知道。”

骆雨湖搂紧石碧丝，声音更轻：“你可别指望主君说什么情话儿，这便是最好的了。”

石碧丝抿唇莞尔，娇艳如花，提腰挺腿，往前挪挪，骑在了他的身上，道：“是，我知道的。我姓石，命里……可能合该喜欢上一块石头。”

“那我本姓胡，岂不是要喜欢上一只狐狸？按主君给的名字，姓洛，那是要喜欢一条河，还是一根萝卜？”

她捻住那根阳物，缓缓送入羞径，一边鼻息吟哦，一边道：“叶大哥这……也不比萝卜差出多少……我都不知，自己是怎么……呜呜……容下的……”

骆雨湖抚摸着她的双乳，随着她一起娇喘，道：“我这小小的个头，都能容得下。姐姐还不是轻轻松松……”

石碧丝已顾不得讲话。

她腹中那团火，正熊熊燃烧。烧得她禁不住扭腰摆胯，让被搅弄、摩擦的嫩肉吐出一口口馋涎，试试能否将其浇灭。

可是不行。火在往上烧，水却只会往下流。

“嗯、嗯……哈啊～～啊～～昂嗯！”荒郊野岭的刺激远比花园亭顶更甚，石碧丝又是奉迎伺候的时候格外愉悦的类型，扭来扭去堪堪刚过百磨，便腿儿一绷，硬翘奶头贴着骆雨湖的掌心一划，泄了。

骆雨湖抄了些蜜浆在手，把她胸乳抹得越发光亮白润，揉搓之间，淫态毕露。

叶飘零瞥一眼旁边，确定燕逐雪那边没什么动静，暗暗松了口气。

他本没准备动。一来是为了警戒周围，二来，也想着燕逐雪守夜终归不易，不应当打扰太多。

那知道石碧丝如此不济，叫她坐在上面自我把控，竟还是声水齐流，这一遭泄得若再响些，保不准袁吉都能听到，会以为他们在搞什么诱敌的把戏。

燕逐雪必定听到了。

既然她已听到，便速战速决好了。

他打定主意，啪的一声将剑拍在身边地上，道：“雨儿，扶好她。”

石碧丝刚刚满足了三分，正盘算应该使出什么本事叫他也跟着欢畅一番，就看他圆睁双目，拨开衣襟，亮出睡虎初醒一般的雄躯。她不禁花容失色，忙道：“叶大哥，你不是要留些力气的么？”

叶飘零微微一笑，“我估摸能留下不少。”

石碧丝一阵羞窘，垂下目光，道：“那我……到下头去？”

“不必。”他看骆雨湖已从侧面将她抱住，绝不会因她腰软骨酥对不准扭伤阳物，放下心来，双臂一撑，屈膝踏地，自下而上便是一串酣畅连顶。

那湿淋淋的龟头冲入嫣红蜜唇之间，在撑挤开的圆洞中杀进杀出，搅得翻天覆地，白沫四溢。

石碧丝悬臀承欢，不自觉便扶住了插在树上的一双短剑，即便如此，仍两股战战，几乎跪坐不住。

她急忙咬紧牙关，缩阴夹臀，试图挽回些颜面。当着骆雨湖，她言之凿凿要做指教的那个前辈，哪儿能这就一败涂地。

殊不知，女子发力收缩，男人的器物进出之际，不光对方平添舒畅，她自身也会因气血集中，意识专注而更加快活。

若叶飘零是个知晓温柔体贴的，这会儿应当抱住她耳鬓厮磨，缓缓抽送，叫她先从之前那次泄身快美中平复过来，再细细享受佳人劳心费力的裹贴侍奉。

可惜，他从来都是生龙活虎。

生龙入山涧，虎口吞玉峰。

山泉出水，峰摇地动。

“唔……呜唔——！”石碧丝双脚越分越开，细长足趾拧住毯子，仍稳不好酸软双膝，不禁哽咽一声，搂紧骆雨湖扶她的手臂。

被泄身之际分外销魂的蜜壶一勒，叶飘零大感畅快，热血更盛，双掌把住她半空腰肢，往倒悬泉眼里越凿越猛。

石碧丝一泄再泄，阴津横流，身躯渐渐挺直，仰头昂首，红唇颤抖，一声娇啼破空而起，再也维持不住，一边哆嗦，一边靠在了骆雨湖的身上，喃喃道：“雨儿……是不是……该叫我……歇歇了。”

叶飘零甩去一个眼神，弓背坐起，手捧她大腿抬稳娇躯，拿高放低，仍在桃源洞中穿梭不休。

骆雨湖轻咬一口石碧丝的耳珠，细声细气道：“姐姐再忍忍，主君正在兴头呢。”

石碧丝咬紧牙关，转眼又被日弄得后腰酸沉，蹬地挺臀，哎哎叫着丢了几次。

她摸摸小腹，颤声道：“我……不行……叫我……转过去……我、我要转过去……快……”

骆雨湖一怔，不明所以。

但叶飘零似乎已有经验，当即停下动作，把水淋淋的阳物一拔，把石碧丝翻转过来抱进怀中，从后分开双腿再次顶入，搂腰急挺。

那白玉雕就一般的修长美人仰头靠着他的肩膀，赶在最后关头央求道：“前些……再……再往前些……”

叶飘零抱着臀肉往前一挪，顺势一顶，再挪，又是一顶。

如此几下，石碧丝哆哆嗦嗦开眼一看，确认已到了可以的地方，赶忙闭紧双目，白酥酥的大腿向两旁大大分开，抓着骆雨湖指尖的手猛然一攥，随着跳动阳物注入的凶猛热流，去到了女子人生中的极乐之巅。

翕张不休的肉唇之中，数片水珠接连激射而出，每射一次，便有一声短促尖叫，响彻溪谷。

最初那几点飞津，更是远远抛过坡地草叶，落下山崖，夜风一吹，将这女子欢欣之味，不知散去到多远的地方……





