第五十九章 虺蛟成花泥


说话的是卫香馨，但龙啸的视线，一霎也不曾从叶飘零的剑上离开过。

叶飘零此前一直在磨剑，直到现下才停。

龙啸知道眼前这人的剑有多可怕，而且，旁边还站着个同样杀气腾腾的燕逐雪。

单拿任意一人出来，他都未必能全身而退，更何况清风烟雨楼那位高徒暗中站住了犄角之位，已摆明态度：她并没有武林高手最大的臭毛病——死要面子——完全不忌惮联手出击。

龙啸叹了口气，喃喃道：“眼下这局面，怕是换了我家庄主过来，也难逃一死。”

卫香馨冷冷道：“我虽对龙潜庄主较为熟悉，但并非不认得年轻有为的祓恶兄。这两位庄主不论是谁亲自出马，想必也不会落到如此局面。”

百花阁位于永州，以前后两朝六方分界的惯例，算是东北边陲，极近中北。

隐龙山庄出身皇族，中京之外，也设有六庄，分理各处江湖事。

龙潜，便是东北五州现任庄主，以百花阁的人脉，与其相识理所当然。

而祓恶，乃是中北一支当前庄主龙濯的表字，卫香馨如此称呼，除了龙濯和她同辈外，也有挑明确实相识的意思。

龙啸的目光仍落在叶飘零剑锋，微笑道：“阁主对我家庄主评价甚高，他若是知道，必定高兴得很。”

他的眼中，并没有半点笑意。

百花阁众多弟子早已被交代清楚应当做些什么，此时纷纷出去，帮着照顾其他场地无辜受到牵连的真正来客。

同门弟子并非都吃过秘药，但她们自小在百花阁的护派大阵中长大，只要用药油在人中一抹，片刻就能无恙，帮着一起收拾残局。

刚起了药效的瘫软客人，若及时多抹一些，也能勉强挪挪身子。

石碧丝本想过去指挥，但人还没动，就被卫香馨眼神留下。

副阁主的称呼加在头上，即便还没听同门当真唤过一声，可单是见到旁边几位留守前辈的目光，就叫她如芒在背，难以定下心绪。

卫香馨叮嘱场内弟子，先将倒下各人扶好，靠在坐垫旁，免得太过不适，同时有意无意走到了叶飘零另一侧，彻底封死了龙啸的周围，道：“龙公子这等年纪，能做到副掌事的位子，本该有大好前程。今天龙公子要是能给个明明白白的交代，我对阁下，评价也会极高。”

龙啸缓缓向后退开几步，背心靠住廊柱，苦涩道：“副掌事……你可知道，我的名字本该叫做龙潇？风雨潇潇的潇。”

论消息灵通，江湖上的确少有门派可以比得了百花阁。

旁人不懂龙啸这话是什么意思，卫香馨和石碧丝却略一思索，先后明白过来。

皇族中人便是妻妾成群拼了命地生，也不可能堪堪大几十年就子女富裕到能分出人手组建一个武林大派。

隐龙山庄和朝廷武卫不同，走的是入世之路，守的是武林规矩。所以，一样有内外弟子，师承传递。

而龙这个被御赐保留的姓氏，在隐龙山庄，象征的是一种荣耀。

唯有最出色，最被信任的外人，才可能被赐姓为龙。

只不过，外人终究是外人。

隐龙山庄真正的核心，始终是有皇族血脉的龙姓高手。

这批人，有一个祖上定下来的规矩，那便是名字要与江湖同旁，皆为傍水之字。

龙啸称自己本该叫龙潇，等同于在公开身份，表明他实际上是隐龙山庄本家之子。

那略一推测，倒也不难猜出，他必定是上代人在外私生，不知是母家难堪还是另有隐情，不给机会认祖归宗，只叫他得了一个赏赐，合情合理随了父姓。

难怪他一个青年才俊，做到副掌事的地位，语气仍满含不平。

如若自小在庄中受名师指点，与龙濯享受同等环境，他龙啸难道就没机会拼出个庄主当当么？

卫香馨沉吟至此，轻轻启唇：“所以你便入了天道？”

龙啸缓缓点头，“高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。损有余而补不足，方为天之道。彭异那样的武夫，做个掌旗，依我看，也太过抬举了些。”

卫香馨微微摇头，道：“如此说来，在谷口你受的伤，也是你自行设计，演给彭异看的？”

龙啸淡淡道：“这里不可能有人认得龙十九，那暗器究竟是不是逆鳞，不还是我一句话的事。我只是没料到，贵派私藏的绝技，竟如此了得。更想不到，自己会被推出来，成了这个罪魁祸首……”

骆雨湖克制着怒意，咬了咬牙，悄悄瞄了一眼袁吉，高声道：“事到如今，你还想抵赖给谁？谁能嫁祸于你？难不成你要说，是小爵爷舍身救友，偷偷将药给你吃了？”

袁吉浑身酥软不能动弹，但嘴巴仍能说话，忙道：“雨儿姑娘，这话是从何说起。木前辈这颗药，在谁手上，谁就洗不清干系，我哪里得罪过姑娘，还请讲明。我必定赔礼道歉，可莫要在这时落井下石。这些江湖武夫正在气头上，哪个忍不住对我动了手，事情可不好收拾……”

飞鹰卫顿时纷纷嚷嚷起来，大有将来要把百花阁连根拔去的怒气。

卫香馨高声道：“龙公子，是不是被推出来的，只有你清楚。你既然清楚，为何不肯说个明白？以你的身手心机，难道随便来个人，便能让你吃下莫名其妙的丹药？”

龙啸沉默片刻，忽然解下剑鞘，将兵器丢在地上，朗声道：“卫阁主，我心中确有几个怀疑的对象，都是我在天道需要仰仗的下属，但此事不能空口污人清白，能否让我趁着他们几个动弹不得，逐个检查一番？”

卫香馨略一思忖，道：“请。叶少侠，劳烦你帮忙护住小爵爷，燕女侠，请拦住门口。碧丝，你去外面，莫要进来，龙公子若是挟持我，你今日就是阁主，将我和木师叔，一起葬了便是。”

龙啸拱手抱拳，苦笑道：“冒昧问一句，你们百花阁选阁主，首要便得视死如归么？”

卫香馨微笑道：“我们养花的，有人喜欢迎春，有人喜欢腊梅，也有的，喜欢昙花。兴许，喜欢昙花的，更适合做阁主吧。”

龙啸缓缓走过叶飘零身边，一步步迈向对面，难得一次完全直视着卫香馨的双眼，道：“如此说来，我喜欢的应当也是昙花。只不过，与你喜欢的开法不同。”

卫香馨面带惋惜，轻声道：“毒花往往开得更艳，根扎错了位置，再好看，也不能要。”

“可惜人毕竟不是花。”他停住脚步，深吸口气，“人间的对错，不像好看不好看，那么容易分得清楚。”

这时，辛盈蜜和滕青叶已带着药油罐子赶到，看来，外间可以确信无辜的宾客，都已处理妥当，事先被隐瞒不知情的年轻弟子，也都已解毒完毕。

石碧丝在外拦住她们，示意暂时还不能让里面的人恢复行动能力，继续静静等待就好。

滕青叶忍不住道：“擦些药油，叫他们勉强能动动手脚，这也不行么？留守弟子人数根本不够，这一个个照顾过去，待嫁的闺女将来可不好做人。”

石碧丝淡定道：“此刻不行。”

“可要是晚了，就只能瘫软数日才能自然消解，这不是给咱们谷里留下一群大麻烦么……”滕青叶嘟囔两句，见眼前师侄不为所动，想到对方已是副阁主，只好向辛盈蜜投去一个求助眼神。

辛盈蜜摇摇头，抱着那口罐子，丰满胸膛压在顶上，小声道：“等卫阁主下令吧。这次闹这么大，咱们几个，还是少说话，多做事。”

外面几句闲谈，龙啸已蹲在一人身边，细细检查起来。

“龙、龙掌旗，我一个小小令使，咋有本事去弄来百花阁的秘药。你在我这儿摸不出啥滴呀。”

他摸摸那人的头，笑道：“好，我相信你。”

龙啸说罢，缓缓起身，挪开几步，低头望着另一人。

那人面色惨白，颤声道：“这……这跟说好的……不一样啊。”

“我如今都已暴露出来，哪还顾得上帮你们隐瞒身份。你若和此事无关，一切结束之后，还是别再潜伏，早早回血灵岛去吧。”

旁边两个同伴顿时瞪眼叫道：“你、你竟是那边来的杀手？”

“你还偷偷入了天道？”

龙啸伸手摸入怀中，淡淡道：“你们这些陈旧门户，框架腐朽，积重难返。但凡有个鹰觑鹘望之人，也不会落得如今的境况。”

被他在身上摸索那人先是眉心深锁，跟着若有所思，片刻后，忽然如释重负，好似已经认命般沮丧道：“罢了，我知道你要找什么……将我翻一下，在我腰带中压着。”

卫香馨立刻看了过去。可打量一番，分明面生得很，应该是今天才来的宾客，并未在聚艳谷中住过。

电光石火，闪念之间，她高声提醒道：“小心！”

龙啸却起身更快。

他猛一抽臂，甩手打出一蓬淡青烟尘，喝道：“看毒！”

话音中，他反身冲向大门，右手已握着一把薄如蝉翼的纤细长剑。

燕逐雪神情凝重。她武功虽高，临敌经验却还不多，尤其出门前师父、师伯谆谆教导，有些江湖正道不论如何都该抱持敬意——其中就有隐龙山庄。

以此前所见，这些加入天道的人，都并未和原本的门户脱离。说是叛徒算不上，说忠心耿耿又十分别扭。

而且，听石碧丝方才小声对她解释的内容，这龙啸还是隐龙山庄本家的私生血脉。

她若出手代为清理门户，将来两家之间，会不会出现什么麻烦？

燕逐雪剑法精纯，心中念头繁杂，出手却已近乎本能，当即后撤半步，三尺青锋打横斜斜一引，顿时便洒下一环环剑意，如拂柳春风过镜湖，吹出层层涟漪。

卫香馨自知不是龙啸对手，提醒众人之时就已展开轻功，毫不犹豫逃向叶飘零身边。

但龙啸的剑，根本没有和燕逐雪正面硬碰的打算。

他一足踏下，青石开裂，身形强行一扭，气贯剑锋，狠狠劈向一旁。

那把软剑本是戮仙城杀手防身应急所用，并不是什么上好兵器。龙啸这一招势大力沉，剑气激荡，单听那破风声也知道，这一招下去，就算是砍在人身上，只要不正中骨节庖丁解牛般穿过去，便是剑刃寿终正寝之时。

而龙啸拼着兵器只能出手一次也要杀掉的人，偏偏不是拦着他脱逃去路的燕逐雪，而是在旁边地上靠着垫子喘息的彭异。

燕逐雪布的是连消带打的谨慎防线，自然不及变招救人。

龙啸身后又有“毒烟”弥漫，只要心中略有忌惮，绝来不及反应。

可这一剑并没砍中。

当的一声，能绕腰卷收的柔软剑锋被一把急速飞来的短剑分毫不差地撞上，上面蕴含的真气，将这防身诡剑从中打断。

飞射而来的短剑还不止一把，龙啸不得不拼力回收，后仰躲过。

这双剑脱手的拼命一击，本该是百花阁武功双花刺中的杀招。

设宴招待不便携带兵器，出手的自然不是卫香馨。

那两把剑，是骆雨湖丢出去的。

她没有那样的功力，但心思极快，又跟叶飘零演练过许多应变之法。龙啸冲向门口，她就已将袖中双剑甩出到身前半空之中。

叶飘零飞起一腿，就能将那两把短剑横扫踢出，化作远比双花刺强横的长距杀招。

他本想瞄的是龙啸的后心。

龙啸变招，叶飘零便也跟着变了目标。

那片淡淡青烟，叶飘零视若无睹，紧随两把短剑冲了过去。

百花阁或清风烟雨楼杀了这人，都可能会惹上麻烦。

武林是个讲义气，看人脉的地方，很多时候，并不讲道理。

所以这人，该他杀。

龙啸双足一错，稳住身形。

他手上握着半截断剑，面对的，是眼含怒意的燕逐雪，和杀气腾腾的叶飘零。

他露出一丝苦笑，转身，将背后空门，亮给了燕逐雪。

清风烟雨楼那两个怪物的高徒，八成会有一股傲气。他只能赌燕逐雪不会趁机偷袭。

而叶飘零，绝对会毫不犹豫从背后一剑杀了他。

所以明明燕逐雪身后才是逃出生天的唯一路途，龙啸也已经毫无选择。

这难道便是卫香馨不将更强之人安排在门口的原因？

他没时间去想了。

龙啸从腰间摸出一柄贴身匕首，和那把断剑配合，使出了隐龙山庄的双龙刺。

双龙刺，双花刺，一字之差，却当真是龙与花之间的差距。

但再精妙的招数，也要看遇上的是什么对手。

叶飘零剑气一荡，破雾而出，那柄长而锐利的剑，直指龙啸咽喉。

龙啸沉肩抬肘，断剑如盾护住要害，匕首前刺急速反击。

他同样摒弃了所有的变化，虚实，只靠武功招式最本源的积累——重复，一遍遍不断地重复——所得来的力量、速度与反应，和眼前决不允许他有半点失误的长剑周旋。

当！

他挡下了第一招。

龙啸信心倍增。

他对叶飘零的武功路数并不了解。

但他对血狼冷星寒了如指掌。

被隐龙山庄列为极度危险人物的目标并不多，作为山庄的副掌事，龙啸很容易就能接触到那些人的所有情报。

所以他在等待。

只要挡下叶飘零杀气腾腾的连环进击，就有希望逼出他施展的血狼剑法。

那剑法至煞至邪，一旦没在出手刹那找到那转瞬即逝的破绽，就有极大可能死无全尸，变作一地四分五裂的肉块。

但龙啸知道如何对付那一剑。

他既能教出剑阵彼此照应以命换命，也能在独自面对那剑法的时候，找到一个仅有的，能从对方背后出手的机会。

那不是他一个人的功劳，而是隐龙山庄此前无数人辛苦钻研的成果。

在龙啸原本的计划中，他要找一个机会跟叶飘零冒险切磋一次，证明一旦到了生死关头，叶飘零不用出血狼那一套不留后手的剑法，就很难迅速取胜。

这样到了如此刻般生死相斗之际，他就有机会不必面对此前的试探招式，才能以体力和精神的巅峰，破解杀招。

从一开始他就没打算用长剑跟叶飘零死斗。

运转如意后可以密不透风滴水难进的双龙刺，才是他的底牌。

转眼间，十余招过，两人体力的巅峰都已结束，兵器交错的间隔，正在渐渐拉长。

龙啸耐心等待着。他觉得，应该到时候了。

以叶飘零的功力，缠斗的时间再长一些，恐怕就镇不住血狼剑法中的滔天煞气。

一旦以剑入魔，下场就是被整个江湖群起攻之，绝无生路。

龙啸抛开了所有杂念，不去想获胜之后该如何脱身的事，甩手一丢，将断剑抛出。

空出的右手马上就握住了另一侧藏着的匕首，而他左手的匕首，短短眨眼间就挡开了叶飘零三招。

叶飘零后退了一步。

他的剑缓缓扬了起来，身形微侧。

龙啸双目微瞪，气息都变得急促了几分。

他一直在等的那一刻，终于就要来了。

若是能破解此剑，他就是隐龙山庄做到的第一人。

若是力有不逮，将来，隐龙山庄也能搜集到更多的情报，进一步改进针对的手段。

而这，是那个草包庄主，绝对做不到的事。

龙啸一眨不眨地盯着叶飘零的右膝。

血狼那一套杀人剑最大的迷惑性，就在出手前的动作。

那剑法杀人之前，肩臂的动作，其实比腿脚要慢。甚至可以说，是一个极富欺骗性的延迟。

自然，若不盯着上身动作，便是发现对方起步那一瞬又能如何？难道不去管出剑的方向和虚实么？

龙啸偏偏真的不用管。

他就是闭上眼，也知道那些如腥风吹来、血雨飘落般的剑气，会从什么地方切过他的肉躯。

一个人用无数次反复练习来强化的动作，到了生死交锋的关头，绝不会有太大的偏差。

为了这一刻，隐龙山庄光是尸块，就搜集了不知多少。

他将匕首垂低，猫腰，屈膝，但筋肉并未蓄力成待发的簧，而是绷紧成下垂的秤砣上扯直的线。

来吧。

“龙啸，”旁边忽然传来彭异的声音，“我知道你究竟想做什么了。难怪你宁愿受嫁祸而死，也不敢说是谁最有可能坑害了你。”

他跟着放声大笑，道：“哈哈哈哈，隐龙山庄，竟然出了你这么个‘忠肝义胆’的好苗子。亏你们还有脸觉得武林中人是动荡的祸根！”

龙啸没有理会。

他深吸口气，尽可能快地眨了一下眼，缓解干涩。

“小爵爷！”彭异忽然提高声音，“天道里诚心想要拉拢你的那批人，就有这个龙啸吧？”

袁吉面沉如水，并不否认，“我若说我今天才知道吟宵兄是天道中人，怕是也没谁会信。”

“我之前听他文绉绉念叨一堆，什么高者，下者，还当他处心积虑利用天道的力量，是为了夺个庄主当当。”彭异冷笑一声，道，“仔细想想，真要那样，他何必非要杀我？我难道还能去管，他和龙濯之间的明争暗斗不成？”

袁吉扯了扯唇角，涩声道：“我也不懂。”

彭异大笑，道：“我刚才忽然想明白了。我寻思，我猜出的事儿，应该让飞鹰卫听听。”

龙啸叹了口气。

他忽然抬臂，将左手的匕首丢向叶飘零，转身向彭异出招。

他仿佛把全部的力量都运到了仅剩的匕首上，手臂舒展，便会丢出，穿透彭异的喉咙，封住所有他打算说出来的话。

当！

白衣飘过，清风徐来。

匕首旋转着飞起，落在地上。

燕逐雪抬眸，本想说句什么，但朱唇微启，旋即闭上。

她已不必说。

因为龙啸，永远也听不到了。

叶飘零的长剑，已刺入他的耳朵，对穿而出。

剑光又是一闪，叶飘零割掉了龙啸的头，展臂拎在手中。

他走向之前被龙啸搜身过的两人，手起剑落，洞穿双喉。

叶飘零瞄了一眼袁吉，转头看向隐龙山庄跟随龙啸而来的门人，将血淋淋的脑袋，丢了过去。

“记住他今天说的话。也记住杀他的是谁。”

卫香馨看向燕逐雪，将方才私心未遂的浅浅失望压下，道：“大家放心，先前龙啸丢出的只是掩饰踪迹的烟雾，并无毒性。”

她快步走到彭异身边，屈膝蹲下，面色凝重，缓缓问道：“你是真的有话要对飞鹰卫讲么？”

彭异沉默片刻，哈哈一笑，道：“阁主怎么也当真了。我就是怕他还有什么阴谋诡计，暗算了叶老弟，故意逗他分心。哪知道这人连激将法的道理都不懂。就凭这三脚猫的本事，还能在他们山庄改姓为龙，我寻思，八成真是谁在外边儿没管住裤裆吧。”

卫香馨凝视着他，吁一口气，挺身站起，高声道：“都进来收拾吧。”

她缓缓转头，额外叮嘱道：“小爵爷千金之躯，飞鹰卫朝廷栋梁，大家一个个都小心些，莫要磕碰了。”





