第五十一章 杨柳青青


叶飘零行至谷口，忽觉身后有人展开轻功追来，不禁剑眉微蹙，向旁侧身闪开，免得将后背空门让给前面领路的飞鹰卫。

“叶飘零！”来人是燕逐雪。她高叫一句，纵身一跃，稳稳落在他身前，沉声道，“我和你同去。”

“你去作什么？”叶飘零道，“盯着我，看我是不是又要杀人么？”

燕逐雪扫一眼飞鹰卫背影，轻声道：“我还要找你师父，此事办妥之前。你死不得。而且，百花阁的事既然确有蹊跷，见到便不能不管。”

叶飘零瞥她一眼，让出并行通路，不再多言。

刚出谷口，一个飞鹰卫取出怀中铁哨子，嘘溜溜吹响。转眼间，便有数名同样打扮的飞鹰卫从暗处出现。

吹哨那人上前压低声音说了几句，应声而来的那几个之中，顿时有两人面色生变，看向叶飘零，沉声怒道：“这不是在怀疑侯爷？简直岂有此理！”

叶飘零并不接话，只是握剑矗立，静静等待。

那几个飞鹰卫压低声音讨论一阵，吹哨那个折返回来，抱拳道：“问清地方了，咱们这就去？”

叶飘零颔首道：“走。”

燕逐雪扫视一眼左右两旁飞鹰卫充满敌意的目光，握紧剑柄，斜踏一步，挡在叶飘零左肩侧后。

并没有人动手，飞鹰卫们只是目送他们离去，很快，就又纷纷隐入到附近的山林之中，无影无踪。

领路的两个飞鹰卫表情始终十分凝重。

因为杨青的事情一旦做实，必将在江北掀起滔天巨浪。

本朝皇祖起于草莽，与江湖豪杰关系紧密。如今朝中多方豪族，当年皆是武林世家。

自江湖起，便更忌惮江湖人。

明面上虽不禁刀兵，对江湖门派多有退让，以礼相待。但实际上，公门网罗高手如云，五卫十所、各方捕头之外，还有隐龙山庄，监察四方。

如天道这般暗中勾连的联盟，若是为了江湖争斗还好，一旦牵扯到朝廷中人，必定会惹出无穷祸事。

更别说，飞鹰卫背后，是和皇族本就关系微妙的袁家。

所以，便是为了将谣言灭杀于萌发之际，飞鹰卫也要将杨青带去，当堂对质，说个一清二楚。

离开谷口，飞鹰卫率先展开轻功，疾驰飞奔。

他们名号中既有飞鹰二字，身法自然极精。二人纵跃起伏，彼此照应落点，一看便训练有素，不是寻常武林中人可比。

燕逐雪施展开轻功，能稳稳跟上。

叶飘零落在最后，却只是不掉队而已。

到数里之外，飞鹰卫还要驻足稍待，等他赶上。

燕逐雪见那两人眼中略有鄙夷之色，心中不悦，特意稍稍落后，与叶飘零并行，轻声道：“你为何不追？”

叶飘零一步步稳稳踏出，道：“为何要追？”

“不追，他们要将你抛下呢？”

“抛下，便是心里有鬼。”

“这……”燕逐雪蹙眉道，“你又不是轻功不济，何必叫他们小瞧？”

“我宁愿世上人人都小瞧我。”叶飘零淡淡道，“小瞧，便会大意。”

她一怔，“这……”

他扫一眼燕逐雪身上装扮，道：“我瞧你如此装束，还当你明白这个道理。”

“这话是从何说起？”她更加不解，英气浓眉蹙拢，险些乱了呼吸。

叶飘零道：“你出来闯荡江湖，穿这种易脏不易洗的纯白衣裳，头发长长披着，不束不挽，不也是为了让对手轻敌，觉得你是个傻呼呼只要好看的丫头么？”

她气息一滞，跟着面上一冷，脚下如风，远远追着飞鹰卫去了。

叶飘零仍不紧不慢跟在后面，侧耳听着周遭动静。

他好似只孤身活在山林中与猎人周旋的狼，时刻用眼睛耳朵警惕一切。

但一路过去，并没有节外生枝。

在山脚一栋猎人临时落脚的木屋中，他们找到了杨青。

守在那里的共有两个飞鹰卫，杨青正巧是在门外巡视的那个。

带路的两个飞鹰卫办事老辣，远远看见并没喊他，而是放慢速度以寻常模样走过去，先是打个招呼，等左右将他退路封死，才一人上前卸掉他的腰刀，一人抽出兵器将他瞬息之间制住，摸出指镣将他双手反锁背后。

叶飘零赶到，杨青已经叫嚷了几句。

但其中一个飞鹰卫说出柳织烟这个名字后，杨青骤然一呆，跟着便委顿下来，冷汗涔涔，垂目望着地面，不再言语。

被押着走出好一段路，杨青才颤声开口道：“你们……没有为难她吧？”

“她没落在咱们手里。是那位叶少侠抓住的。你问他吧。”

杨青立刻转头，盯着叶飘零道：“她……还好么？”

叶飘零冷冷道：“不好。她背叛师门，害死前辈，已无可救药。”

杨青咬了咬牙，道：“那全是我叫她做的。她对百花阁极为感恩，所作所为，皆是受我蛊惑。”

叶飘零目光冷电般一扫，道：“真为她着想，便不该叫她这么做。”

杨青面皮抽动，最终却只是长长一叹，不再作声。

回去的路上自然慢了许多，等返回百花阁迎客正厅，已是正午时分。

一行人迈过门槛，就看到斜身倒在地上，披头散发包扎着半边脑袋的柳织烟。

卫香馨见叶飘零带人回来，暗暗松一口气，高声道：“叶少侠，我已叫柳织烟将她知道的所有事情全盘讲出。在座各位都是见证。你们带回来的那个，可就是杨青？”

杨青望着地上失魂落魄看过来的柳织烟，面上闪过一丝难言痛楚。他缓缓挺直脊背，大声道：“我就是杨青，五字头飞鹰卫。”

飞鹰卫中，字头之数便是正式佩刀后效命的年份。即是说，去掉练功的时间，杨青的资历仍不算短。

那两个押他过来的同僚面色铁青，沉声道：“将你知道的，全数交代出来。”

杨青跌跌撞撞往前走了两步，望着柳织烟叹了口气，道：“烟儿，是我……害了你。”

柳织烟哆哆嗦嗦摇了摇头，颤声道：“好郎君，你若真的……还怜惜我，便将此事的来龙去脉，都说出来吧。张七……已经死了。我师叔答允，只要能交代出……真正的幕后主使，便放我……一条生路。”

“张七已死？”杨青吃了一惊。

卫香馨道：“不错。张七爷非要硬闯，叶少侠不屑天道恃强凌弱，出手相助。他的尸首，就在隔壁房中。”

杨青阴沉着脸道：“百花阁连天道的人，也敢杀了？”

叶飘零道：“是我杀的。如意楼，凶煞堂，叶飘零。与百花阁，没有半点干系。此地若还有天道的人，就好好记住。你们该找谁报仇。”

“如意楼……如意楼……”杨青喃喃念了几句，忽然大笑，“哈哈哈，真是滑稽。天道苦心谋划，就是想将罪责丢给如意楼来承担。哪知道，你没去跟江湖正道杀个你死我活，反而将张七杀了。倒真是有趣得很，有趣得很！”

厅内群豪神情各异，目光纷纷锁住神情略显癫狂的杨青。

卫香馨等他说罢，朗声道：“天道只是为了拉拢你家主人。我百花阁不是什么名门大派，不过是些弱女子苟全性命之所。我在此请问一句，你家主人到底是何方神圣，为何要对我们这种小门小户动手？”

“你们？”杨青抬起下巴，目光不屑，“明明是天道觊觎你们搜罗的各方情报，还想收拢你们留做他用，顺便嫁祸如意楼。和我家主人有何干系？”

“可令柳织烟做下欺师灭祖之事的，并非天道张七，而是你。”

杨青微笑道：“在张七爷的家中，若没他默许，你们真当我有通天的本事，可以抱着张夫人夜夜笙歌么？我说动烟儿帮忙，只因那是我能和她在一起的条件。反正那几家人曾经都是山贼大盗，死不足惜。张七想要对他们下手，也算是对得起替天行道四个字了。”

他说到此处，神情一黯，摇头道：“我唯独没想到，那些江湖人办事如此肆无忌惮，生生惹出了灭门惨案。一步错步步错，既然这本就是我为贪欢情爱做下的错事，一切责任，自当由我承担。张七已经伏法，下一个，就该我了吧。”

柳织烟一震，抬头道：“杨青！别……”

杨青挺胸昂首，怒道：“天道在江北有所图谋，畏惧飞鹰卫，便设法拉拢我家主人。我年轻气盛，不禁诱惑，事到如今，我对和烟儿的事，绝无半点后悔。但若谁想要趁此机会将脏水泼到我家主人身上，好叫江北大乱，那我也不能叫他们如愿以偿！烟儿，来年清明，杨柳青青。此生你我无缘，来世……再做夫妻！”

最后一句喝罢，他双臂一振，嘎嘣一声，锁指铁镣竟被震断了链子。

他向柳织烟投下匆匆一瞥，呼的一掌，便拍向自己额头。

顿时便有数人抢上，想要施救，龙啸也是面色一变，抬身便要冲出。

但那一掌并没拍中额头。

杨青一声闷哼，后退半步。地上啪嗒一响，掉下了他方才挥起的右掌。

叶飘零将剑挂回腰间，冷冷道：“话说得不清不楚，只想靠命来坐实么？”

杨青捏紧断腕，汗出如浆，“我不惜一死，也还不够么？”

柳织烟瞪大眼睛看着他涌出的鲜血，口唇颤动，几欲晕厥。

叶飘零只觉他一心求死其中必有不妥，却一时想不出头绪，只能皱眉凝望，暂且不语。

骆雨湖在旁看到，轻轻一扯石碧丝袖子，故作悄声，实则能叫在座高手听得明明白白，道：“石姐姐，这人一口一个他家主人。他不是飞鹰卫么？飞鹰卫是朝廷命官，他称主人的，难不成是当今天子？”

石碧丝扭头蹙眉，忙道：“莫要乱讲，飞鹰卫也有上司，层层监管。”

“可那些管事的，有资格被他们叫做主人么？”

她心里一惊，本想闭口不言，可看骆雨湖在对她使眼色，只好硬着头皮道：“要说有，那还是有的。不过……应当没人会那么称呼他。”

押送的两个飞鹰卫面色不善，缓缓握住刀柄，掌背青筋暴突，微微跳动。

骆雨湖微微一笑，道：“那这人选了如此特殊的说法，还真是奇了。莫非，是怕人猜不到是谁在指使他么？他丢出那么一堆话来，跟着当众自裁，有资格被他叫主人的那个，岂不是百口莫辩，再也说不清楚？”

那两个飞鹰卫顿时面色铁青，目光如刀，架上了杨青的脖子。

在场的武林中人，但凡在江北活动久些，略有见识的，哪个不知道，飞鹰卫是袁家手中的刀。忠安候袁福麾下，又有哪个敢称别人为主？

其中一个飞鹰卫缓缓抽刀在手，沉声道：“杨青，没有侯爷，就没有咱们的今天。你小小一个五字头，凭什么敢代表侯爷，去跟天道这种暗中勾连的江湖人接触？”

杨青苍白的脸上黑眸一抬，冷笑道：“我几时说过，我家主人便是侯爷？”

“飞鹰卫岂可效命他人！”

杨青垂目望着胸前近在咫尺的刀锋，道：“我既然做了，自是不再将自己，看作飞鹰卫的人。你们这群助纣为虐的无知之辈，不过是袁家养的狗而已。”

这话一出，立时便有几人的目光挪到了袁吉身上。

袁吉无奈一笑，道：“此人想来是受过兄长什么责罚，怀恨在心了吧。不瞒诸位，天道此前也有人曾来找过我，叫我颇为好奇，这群江湖草莽暗中勾连，竟有胆子将手伸到我们袁家头上，他们所图谋的，究竟是什么大事？”

在座诸人中又有几个面色大变，但暗暗互望一眼，都没开口。

龙啸接过话头，缓缓道：“人心不足蛇吞象。勾连江湖势力仍不满足的，图谋为何……倒也不难猜。”

这时，一个道装青年长身而起，拱手道：“诸位，此事必定是有所误会。”

见众人目光转来，他凝神高声道：“实不相瞒，在下也已在暗中入了天道。这绝非是为了什么野心图谋。一来，近些年朝廷对武林之事干涉太多，有门有派的江湖同道，就连行侠仗义都束手束脚，畏缩不前。长此以往，岂不是个个都成了吃田产收租子的乡绅？”

他迈出空地，望着叶飘零，怒道：“二来，这如意楼势大欺人，坏了许多江湖规矩。他们网罗许多武功邪门的奇诡高手，对武林同道出手毫不留情。不在此时共谋大计联手抗敌，要等他们真的大开杀戒，露出魔教面目，才来亡羊补牢么？”

他瞄一眼杨青，继续道：“天道不过是为了共同志愿，愿意携手合作的武林同道。为的，是武林安宁，天下太平。如今正是大好盛世，欣欣向荣。你们飞鹰卫当中出了狼子野心之徒，是你们朝廷中的事。岂能仗着张七已死，就血口喷人，肆意构陷？”

龙啸皱眉道：“朝廷对武林之事，莫非还不够宽松么？这位兄台，我能否一问，你是何时行侠仗义，受了公门阻碍不成？”

那青年怒目而视，道：“这些年闯荡江湖的人哪个不知道，你们隐龙山庄设下的规矩越来越多。一句江湖事江湖毕，便将我们圈定起来，上不可惩贪官污吏，下不可罚兵卒恶徒。我们习武一生，难道就是为了替你们省事，做只缉拿盗匪，不领俸禄的捕快么！”

龙啸叹一口气，道：“你们这些江湖好汉，做事全凭一时意气。放任你们凭胸中热血行事，一年要枉死多少郡县官吏？且不说罪不至死的那些惩戒过当，就说你们凭一面之词杀错了的，有几个肯来乖乖偿命？不加约束，难道今后我们要只从武林高手中提拔人才么？百姓诸多事务，要靠你们这些整日练武之人来管束打理么？若你们加入天道就是为了能恣意妄为，我瞧着，和图谋大逆不道之事，也相差不远了。”

那青年满面激昂，道：“若如此就算是大逆不道，我倒甘愿认下。不能快意恩仇，仗剑不平，我为何还要苦苦修炼这一身武功！”

叶飘零走近两步，道：“说完了么？”

那青年一个激灵，拔剑在手，沉腰撤步，凝神望着他身侧松松挂着的长剑，连气息都凝重绵长许多。

叶飘零道：“你说得不错。不能快意恩仇，为何还要修炼这一身武功。”

那青年后退半步，剑尖挑起，直指他胸腹之间，语调微颤，道：“多、多谢。”

叶飘零又道：“我在如意楼，也是为此。”

“呃……是么？”

“那么，你应当可以瞑目了。”

“唔？”

那青年本已有些放松戒备，听到最后下意识一愣，眼前一花，就看到原本在叶飘零腰间挂着的长剑，竟已到了他的掌中。

他怒吼一声，剑出连环，寒光闪闪，一看便知少说也有十余年苦心浸淫。

叶飘零仍只是一刺。

那青年仿佛早就在等这一剑，长声清啸，剑光陡然一缩，如毒蛇缠臂，绞杀来袭右手。

但叶飘零的剑不仅快，还很长。

他的剑比寻常三尺青锋长出九寸，分量反而更轻。

清啸方起，便戛然而止。

那条本想绞缠右臂的毒蛇，也当啷一声，僵死在地。

叶飘零抽剑后退，摸出砥石，垂手打磨，望着倒下的青年，道：“说要联手抗敌，可直到这时，也没见有谁出来帮你。这便是你要的天道？”

那青年缓缓抬起眼，想要说话，却只能发出一串咳嗽般的气音。他想捂住被洞穿的喉咙，可手抬到一半，全身就再也提不起一丝力道，软软趴下，一动不动了。

锵、锵、锵、锵……叶飘零缓缓磨剑，每一下，都仿佛磨在周围诸人的心头。

谁都知道，此地必定还有天道中人。

大家也都知道，他们必不会再暴露身份。

叶飘零转身，看向杨青。

杨青泰然自若。连死都不怕的人，的确要难对付很多。

袁吉一拍膝盖，缓缓站起，道：“杨青身为飞鹰卫，起了二心，勾结江湖匪类。我兄长事务繁多，无瑕顾及此地。这次飞鹰卫本就是由我带着，我看，不如将他和柳织烟交给我，由飞鹰卫自行处置。如何？”

卫香馨随之起身，道：“此事干系百花阁安危。柳织烟事无巨细全都交代，以此前我的承诺，她将在敝派受罚思过。至于杨青，还请小爵爷，屈尊就在敝派处理。幕后主使者一日不水落石出，敝派上下，一日不得安宁。”

骆雨湖盯着袁吉，道：“杨青从到了这里，便心存死志。他与柳织烟相处这么久，仍能将他主人身份掩饰得滴水不漏。如此心思缜密，交代的事，能有几分可信？既然此事同时牵扯了江湖和朝廷，我看，还是大家一起盯着追查得好。”

一个飞鹰卫拱手道：“卫代阁主。杨青所说干系重大，我们两个弟兄有些不够。还请代阁主略作通融，叫飞鹰卫进驻此地，以防不测。”

杨青忽然纵声长笑，道：“不劳你们如此大动干戈。你们非要知道，好，那我这便告诉你们！”

他看向袁吉，朗声道：“我家主人，便是小爵爷你啊！你父亲为了寻找当年袁家先祖藏匿在江湖中的武林秘宝，搜罗驯养了许多孩童自幼培养。看我资质尚可，就将我安插在飞鹰卫中。你派我跟天道接触，同时密谋了三件事。你既要寻回宝物，又要挑唆天道与如意楼两虎相争，最后，还要借着我飞鹰卫的身份，嫁祸侯爷有意谋反。这便是你们要的……口供……”

他唇角垂下一丝鲜血，竟是靠握紧右臂的左手，生生运功震断了心脉。

临死之际，杨青最后望了柳织烟一眼，微笑道：“杨柳青青……不负……来生……”

柳织烟目光呆滞，望着倒毙的杨青缓缓起身，旋即，凄声悲鸣，猛地往前一扑，撞在飞鹰卫的刀上。

花香之中，两人的血淌在一起，难分彼此。

叶飘零瞄一眼飞鹰卫刀上的血，缓缓侧转，看向袁吉。

袁吉叹一口气，坐下，扶膝摇头，苦笑道：“代阁主，龙兄，下一步，是不是该审审我了？”

厅内众人目光闪烁，无人接话。

默然半晌，一个飞鹰卫收起兵器，在杨青尸体上狠狠踢了一脚，道：“此人必定和袁家有宿怨，小爵爷不必动气，我这就叫人顺着他的来历清查下去。侯爷绝不会因此轻信，到此的飞鹰卫，也一定会保小爵爷平安。”

龙啸沉吟片刻，忽道：“他口口声声的那个主人，到底……真的存在么？”





