第四十八章 忘忧


聚艳谷中，处处芬芳。

卫香馨的住处，却清雅寡淡了许多。

院中没什么花，只种了一片茶树，旁侧木架支起青藤，罩着一把竹椅，椅子边上摆着一张小小木桌，想来，便是她偶有空闲的休憩之所。

屋内的气味更淡，叶飘零踏入一嗅，竟有种刚出山谷的错觉。

陈设十分简单，莫说不及其余几个留守的同辈前辈，便是客居之所和年轻弟子的房间，也要舒适精致得多。

非必要的家私，这房中能见到的，只有一张琴桌，斜靠屋角。但上面无琴，仅颇为随意的搁着一对白竹龙凤箫。

叶飘零不通乐理，只扫一眼，便在靠墙桌边坐下。

卫香馨说声稍待，去外面转了一圈，回来时，手上已多了一坛开封的酒。

酒气不重，花香颇浓，叶飘零眉梢一动，看她放下酒盅，道：“有碗么？”

卫香馨拢袖抬手，亮出一段白晃晃的腕子，先灌满了彩釉酒壶，扣上壶盖，略略一摇，将两人面前酒盅斟满，微笑道：“百花酿入口清甜，貌似不烈，实则后劲绵长，不宜多饮。时下令人头疼的事已太多，添个宿醉，大可不必。”

“不醉，如何忘忧？”叶飘零端起酒盅，一口饮尽。

淡淡的辛辣自舌根泛起，衬得口中清香分外悠长，的确是适合女子浅酌慢饮的好酒。

卫香馨轻轻一抿，眼帘半垂，道：“忧心不解，单单忘掉，又有何用。”

“事情已有头绪。迟早可解。当下的忧烦，能忘就忘吧。”叶飘零瞥她一眼，淡淡道，“代阁主身体欠佳，莫要忧思郁结，伤了根基。”

“我好歹也是习武二十多年的身子，没有那么不中用。”她将杯中酒缓缓喝干，举壶斟满，明亮的眸子上，已染着薄薄一层醉意，“叶兄弟，我冒昧一问，卧虎山庄灭门一案，你答应为雨儿姑娘报仇雪恨，已拿到的代价，可是雨儿本人？”

叶飘零一饮而尽，嗯了一声。

“那为何我要给你相若的报酬，你却全无兴趣？雨儿姑娘，究竟有什么特别之处？”

叶飘零道：“我打熬她的筋骨皮，挫磨她的羞耻心，这对年轻女子本是极其难忍的事，她却没有过半句怨言。面对几乎必死的绝境，她仍拼力自救，将一个武功比她强出许多的男人毙于剑下。我喜欢这样的姑娘。她只要愿意跟着我，我便不会赶她走。”

他放下酒盅，微微一笑，“此外，她知道我能给什么，从不曾想过要做叶夫人。”

不料卫香馨红唇浅翘，眼波一斜，轻声道：“不想做夫人的女子，这里也不是没有。”

叶飘零拿过酒坛，低头嗅了嗅，“男欢女爱，并非酬劳。寻常行房欢好，反倒是我费力多些。”

“哦？”她目光一动，“叶兄弟心底喜欢的，并非寻常？”

孤男寡女，灯残酒冷，谈话到这一层，已和挑逗没什么分别。

卫香馨也并未掩饰。她坦坦荡荡亮出盈满渴求的眸子，和面上并非美酒所致的红晕。

叶飘零默默喝了三杯，缓缓道：“代阁主，此次若是机缘巧合，我解了贵派的这场大祸。你觉得应当给什么代价，去跟楼主的人谈就好。我并未接你的银芙蓉，你不必试探报酬的事。”

卫香馨端详着他的眼睛。

她已习惯看人的时候先看眼神。

可她看不懂叶飘零。

她看不懂的，往往只有两种情况。要么是心机太深，要么是太过纯粹。

她相信叶飘零是后者。

所以那些话并不是欲擒故纵，也不是在讨价还价。

她斟酌着，是否应当冒险。

淡淡的酒意涌上，叫她大胆了许多。

在油尽灯枯之前，是爆燃一片火光，还是昏昏黄黄，尽可能映亮久长？

作为代阁主，未来的阁主，卫香馨并没有选择的余地。

但作为女人，她总应当有资格任性一次。

她举杯，未再浅抿，而是仰头饮尽，吞落温热入腹。

她的双目，也变得更加明亮，犹如吹散了雾的月光。

卫香馨斟酒，举杯，“敬你。”

“不必。”杯沿轻轻一碰，叶飘零一口喝干，“一起喝酒，不必敬来敬去。”

“敬酒，是谢你出手相助。”她眼中秋波荡漾，唇畔浅笑朦胧，“谢过之后，今夜所谈，便再和恩怨是非无关。我所思所想，也再不是什么代价报酬。”

她抬腕斟酒，话音渐低，婉转轻柔，“叶兄弟，大好良夜，叫你陪姐姐这个老女人枯坐喝酒，委屈你了。来，姐姐再敬你一杯。”

叶飘零凝望着她，倒酒入喉，不语。

他的话本就不多。

“今晚，姐姐想多喝几杯。若是酒后失态，你可莫要笑我。”她软语轻言，将酒斟满。

叶飘零喝下，忽道：“我不委屈。委屈的，是你。”

卫香馨一怔，指尖划过脸颊，道：“我又不是什么绝色佳人，还年华半老。你肯陪我在此坐坐，是我面上有光，心里快活，岂会委屈。这酒，可远不如你能令我忘忧。”

她的话十分直白，语调平稳，并不见几分羞涩。

可她面上恍如酒意的红晕，却已似这屋中的暧昧气氛般，无声无息铺开，越发浓烈。

叶飘零稍稍拉开衣领，亮出一片壮硕胸膛，抬手一杯下肚，放在桌上叫她斟满，缓缓道：“我说的不是喝酒，是留守。”

卫香馨手中的酒壶并不大，这一小杯尚未到满，便已倾干。

可她就像没注意到似的，仍悬腕在上，望着那一滴滴落下的残酒发愣。

叶飘零从她手上取过酒壶，揭开盖，拿起坛子，倒满，放在桌上，壶把靠在她手边。

她挤出一个微笑，继续斟满。

两人又默默对饮几杯，她才轻声道：“若说不委屈，怕也骗不过你。只是，人生在世，本就不可能处处顺遂。不如意事常八九，可与人言无二三。我那时若选了出嫁，真就能挑中一个好夫君么？”

她望向琴桌上那对白竹箫，“我自幼被弃，到了这里之后，习武，炼药，制毒，学什么，我都拼尽全力，为了什么？就只是为了将这对儿龙凤箫拆开，把其中一支，连着我此后的日子，一并交给一个男人？”

“我知道这条路寂寞孤苦，难走得紧。”卫香馨微笑叹息，自嘲似的摇了摇头，“可我偏偏喜欢。即使委屈，也是自己选的，怨不得人。我若不愿，这百花阁里，还没谁劝得了我。”

叶飘零举杯凑近，在她酒盅旁轻轻一碰，喝下。

她跟着饮净，倒转杯盏一亮，笑道：“也怪我们这地方名望不高，你这样的青年俊杰，看不上眼。当年若有和你一般的男子来谷里做客，我师父她们，怕是要为劝人留守的事情愁死。”

“我此刻便在。”

她双眸一抬，“但你不是来寻红线的。月老降世，怕也得被你一剑封喉。”

“哦？”

卫香馨嫣然一笑，戏谑道：“他要往你脚上系绳子，你岂会由他。”

叶飘零并未接话，也没有笑。

他屈指弹了一下酒坛，望一眼窗外月亮所在，道：“代阁主今晚，不准备休息了么？”

卫香馨目光一转，如双无形小手，轻轻落在他的掌背，似嗔非嗔道：“喝了我私藏的百花酿，叫声卫姐姐，又有何妨？”

叶飘零道：“我不习惯。”

她眸子一转，声音更轻，“那你就叫声喂，这屋里也没旁人，总不会叫错。”

“代阁主不好么？”他忽然拿起坛子，仰头喝了一大口酒。

卫香馨心窝一颤，望着他唇角一滴酒浆溢出落下，滴在胸口，滚过那紧实肌肉，宛若檐下雨珠，轻轻抚过冷硬青石。

只是她知道，眼前这片石头，定是热的。

她抿一口酒，不自觉稍稍抬身，挪了挪臀，将口中燥意混着百花酿咽下，道：“这叫法，未免太过生分了些。让人……寂寞得很。”

叶飘零拿起酒壶，为她斟满，略一抬眼，双目发亮，好似月夜山林中望向猎物的狼，“你是代阁主，我才来陪你喝忘忧酒。”

她三指捻住酒盅，喃喃道：“你来之前，我是代阁主，你走之后，我不是代阁主，也已成了阁主。我……还是头一次将外客招待到居所之中，仅这一夜，你唤我一声姐姐，不行么？”

“不行。”

卫香馨身子一颤，莫名涌上一股愤懑，双眸含悲道：“为什么？”

“这是你选的路。”

她一怔，颤声道：“我便不能……歇一歇么？”

“能。”叶飘零放下酒壶，“但需要歇一歇的，是代阁主，不是卫姐姐。”

卫香馨口唇半开，微微颤动，“我……不想……如此。”

“你应当想。”叶飘零拿起她的酒杯一口喝干，单手拎起酒坛，平平伸在她面前，“你是代阁主，便不敢了么？”

她眼神迷离，望着酒坛口那一只宽大有力的手，望着那突起的坚硬指节，轻声道：“不是不敢，是……不该。”

“阁主不该，代阁主不该，下一个代阁主，想必也是不该。”叶飘零冷笑一声，道，“难怪其余留守弟子一个个都藏头缩尾，办事不清不楚。你是觉得，在这聚艳谷中辛苦劳碌的可怜人，还缺一个牌坊不成？”

卫香馨指尖轻颤，缓缓抬手，抚摸着酒坛，“我……没这么想。只是……贪心不足，若不给自己上个枷锁，我便……真的不敢。”

“四下无人。”叶飘零将酒坛送得更近，“坛中有酒。代阁主，如何喝，你自己选。”

她眼波一转，纤掌托在坛底，忽道：“你莫非更喜欢代阁主，而不是卫姐姐？”

“要是卫姐姐，我根本不会来。”

她抿唇一笑，眼角泪光闪动，双手一抬，捧住酒坛，高高举起，道：“好，卫香馨，百花阁代阁主，就在这里，干了这一坛！”

她起身离开桌椅，站定窗边，虎口扣住坛边单手一提，仰头相就。

月光如酒，酒如月光，携着一室清香，扑面洒落。

卫香馨红唇大开，舌腹蠕动，灌入口中的酒浆被她接连吞下，其余却在脸上溅开，与他物混作一处，一起顺着眼角垂落，转眼便染湿双肩，顺流而下。

叶飘零望着她被月色衬出的侧影，拿起酒壶，拇指挑开盖子，仰头灌下，喝得干干净净。

衣衫尽湿，自然贴合上卫香馨丰熟娇躯。下巴那边洒下的酒，倒有大半被如峰耸立的饱满酥胸承接。

她倒至一滴不剩，起手托底晃了两晃，才缓缓摆正螓首，抚平鬓边，拎着空坛子走了回来，往桌上一搁，浅笑嫣然，“叶少侠，我已干了。”

叶飘零将酒壶倒置，放在桌上，“代阁主，好酒量。”

卫香馨一摆手，微笑道：“不，我已醉了。”

“醉得厉害？”

“那倒没有。仍能记得，我是代阁主。”

“代阁主又如何？”

卫香馨抚掌大笑，“说得对，对极了，代阁主又如何？这百花阁，本也不是给官宦子弟牵线搭桥的地方。江湖门派，不过是些风尘女子。不飘零四海，已是天大的福气。”

她忽然抬起一脚，踩在凳上，半臂一搭，弯腰抬眸，顷刻间，媚眼如丝，绕人心魄，“叶少侠，代阁主又如何？所以，我仍记得，再不会忘了。”

“好得很。若非如此，喝完酒，我便要走了。”

她一掌按下，扶着他的肩膀，笑道：“我既已醉了，你便不准走。否则，代阁主就又想变成卫姐姐，又要做蠢事，被你瞧不起了。”

“我不走，你得跟我说句实话。”

她眸子一转，轻声道：“我只能说，你是我带到这房中的第一个男人。”

叶飘零抬手握住她的纤细脖颈，摇头，“我要知道，你究竟有何疾病在身。”

卫香馨微微蹙眉，指尖轻轻搔着他筋肉坚硬如铁的手臂，“不是什么会传染的疫病，对你绝无损害。否则，我早已搬出谷去。”

“但会死。”

她笑道：“蚍蜉朝生暮死，百花四季枯荣，众生皆是如此，你又何必在意？”

叶飘零抹过她颈上酒香，收回唇边，舌尖一舔，道：“我不愿害你死得更早。”

卫香馨目光一动，轻声道：“有你这句，我便是早死十年八年，也心甘情愿。”

“在脏腑，还是骨头？”

她摇头，“在男人没有的地方。不过无妨。习武之人身体强健，碧丝独当一面之前，我便是与你夜夜放纵，也不会死。真到崩漏之日，我哪还有心喝酒？”

“制毒所致？”

“不清楚。想来应当是吧。这江湖挣扎求存不易，毒根在身，不过是折损寿命。我还能种花养花，吹曲自娱，还有机会，与你喝上一杯，放纵一晚。”她凑近些，酒气急促，拂在叶飘零面庞，“叶少侠，我已过三十，不是十三。你莫非担心，我比你的雨儿，还不禁‘用’么？”

她在那个“用”字上略略咬重，桌上残烛被夜风逗弄，在她眸中映出摇曳昏黄，好似酒池映月，寻常男子，怕是要醉溺当场。

叶飘零抬起手掌，握住卫香馨圆润下颌，拇指一压，将他刚舔过的地方按在唇瓣上，微笑道：“代阁主错了。”

“嗯？”她含入拇指，红唇嘬拢，柔舌摆动，娇酥酥哼了一声。

他将拇指往里压去，钻入温暖唇缝，揉搓她滑嫩丁香，双眼笑意更浓，“此间事毕之前，你若有意，便可不止一晚。”

卫香馨眯起双目，一声细细嘤咛，意犹未尽吐出湿淋淋的拇指，轻声道：“奢求太多，容易失望。今晚你在，我便先求今晚。人说今朝有酒今朝醉，我还是只看当下吧。”

叶飘零拇指向下滑去，勾住她弯腰后低垂几分的领口，“凉么？”

衣衫尽是百花酿的清香，湿透了里外，湿透了身子。

她却道：“不凉，只是热，还涨。”

“何处涨？”

她娇喘，轻语：“到处都涨。”

叶飘零双眼更亮，勾着领口的拇指向旁一带，掌心按下，握住她一边绵软浑圆的丰乳，缓缓捏紧。

“唔——”卫香馨长吟，轻颤，垂眸望着他露出大片的胸膛，也将手放了上去。

“好硬。”她低声呢喃，纤细五指缓缓张开，抚摸，压着那仿佛裹在铁外的皮。

上面还有很多细碎疤痕，一道道撩过她的指尖。

她喉间小小咕噜一声，只觉如火酒意，此刻已漾遍全身。

手将乳捏变了形，轻轻扭动。

卫香馨穿着丝缎抹胸，顶上那一点嫣红，随着这扭动不住与其磨蹭。

一丝丝酸痒浮现，仿佛能给乳尖运气注入，转眼，就让那不甘寂寞的花蕾，即将绽开般硬挺。

翘起的奶头左右蹭着湿漉漉的抹胸，一下接一下。

“叶少侠，我更涨了。再涨下去，怕是要出乳呀。”她低笑俯首，亲向叶飘零的耳朵，“若出了，你肯吃一口么？”

窣窣轻响，卫香馨腰身一松，束带已被解开，跌落在地。

叶飘零并不答话。

捏着乳肉的手掌一搓，一串刺痛混着酥麻自奶尖儿方寸散开。那湿淋淋的衫子，也跟着滑到一旁，亮出了浅黄色的高耸缎面。

他双臂一圈，将火烫身躯搂住，手在背后一扯，扽开抹胸。

缎子落下，白生生的奶子，便晃出到敞着口的衫子外。

酒，汗，乳，和被遮在下面，几乎闻不出的花香。

卫香馨胸口发凉，回臂想要抱住。

但叶飘零双手托住她的腋下，将她胳膊抬起。

双肘一带，轻衫大开，颈窝之下，袒露无余。

足以令百花阁群芳汗颜的白玉奶瓜，跟着牵拉上行，昂起了顶上红珠，现出了下侧弯弯月牙儿一样的弧。

乳肉饱满，酥如盈浆，卫香馨气息娇促，那两团醉人芳丘，也随之微波荡漾。

叶飘零凑近乳峰之间，吐舌一舔。

那肌肤外凉内热，光洁滑腻，沾染着酒汁汗液，甜中有咸，混着薄薄辛辣，当真可口。

卫香馨一阵目眩，半身发软。

她本想施展自己的本领手段，在这一夜尽量掌控局面，好掩饰她不愿暴露的生涩笨拙。

哪知道这个男人，根本不给机会。

在这毫无犹疑的把持下，她好像成了个春闺待梦的柔弱女郎，被忽然侵入的孟浪淫贼擒住，剥光上身，倒上美酒，恣意品尝。

舌头迅速攀上峰顶，将乳蒂一口吸住。

“嗯啊……”卫香馨娇吟出口，踩在凳子上的足尖不觉绷直，胸乳被吮住的地方好似起了一团火，热辣辣膨胀不休。

他……他怎的……如此用力。她低头在叶飘零耳畔娇喘，本想提醒他温柔几分，可不知为何，话到嘴边转了一圈，又在骤然出现的酸麻愉悦中，悄悄咽了回去。

她想起不久前被他彻底压制，羞处相抵的耻态。

当时若未停止，想必会比此刻更加粗暴才对。

她要是真的不情不愿，怎会有最后月下那朦朦胧胧的怅然若失？

不必轻些了，随你……任意摆弄吧……她彻底酥软，双手在头顶交握，渐渐攥紧。

两颗乳苞都被吸肿，桌上的蜡烛，已近熄灭。

卫香馨娇喘吁吁，香汗浸润，将酒气都从胸乳洗去。

她低头，轻声提醒，“叶少侠，蜡烛要灭了。还不……去床上么？”

叶飘零抬眼，望着她眼中的火，微笑。

旋即，卫香馨惊叫一声，身子一轻，已被他抱起悬在空中。

裙腰没了抬起的腿支撑，顿时滑落在地，只余下一条衬裤，遮着她那双摆动长腿。

叶飘零将她抱紧，大步流星走到窗边，将她翻转过来，从背后压住，解开裤带，道：“代阁主，这大好月光，莫要浪费。”

窗子不高，并未关闭，卫香馨双手扶着窗棂，头面虽还隐在阴影之中，胸乳却连着肚脐一起，被月光洒亮，好似一条透明肚兜。

她羞得通体火热，可又觉得，能瞥见万里无云的苍穹，能望到将要圆满的明月，身子里涌动的春情，都仿佛浓烈许多。

胯上一松，又一条束带离身而去。

卫香馨并未动弹，就那么双足开立，依偎在叶飘零胸膛，任凭衬裤掉在地上，淹没她的鞋，和鞋袜中蜷起了足趾的脚。

“要在这儿么？”她颤声问道。

叶飘零仍未回答。

可以动的时候，他很少说。

她的双脚被打开，腰肢被扣住，硬得发痛的乳头，随着前倾抵在粗糙的窗棂上。

“嗯！”

这次，探入的阳物并未给她欲擒故纵逃离的机会。

淫蜜被挤出，犹如先前桌上烛泪，顺着笔直大腿缓缓滑落。

他已抵住了她的尽头，把她钉在了姣美的月色之中。

卫香馨仰头，笑容浮现在窗影的割线之下。

她不再有任何顾忌，双手反伸，握住了叶飘零的手臂。

她扭动，呻吟。

积蓄的忧愁烦闷，随着畅快的娇喘，化为汁液，汩汩流走。

虚弱的烛火最后跳动了两下，熄灭。

而足以焚身的欲火，才彻底燃起……





