第三十二章 馨香满厅


“叶少侠，请上座。”卫香馨玉指提裙，微微倾身，含笑示意。

论眉眼身量，她在百花阁中并不算多么出类拔萃。她年纪已长，多有操劳，上挑眼角后已有了淡淡细纹，又不施粉黛，素面示人，怎比得过周围正当好年华的盛开群芳。

可绝没有男人会忽视她，一旦瞄到几眼，便不自觉要多加打量。

风韵，是一种很玄妙也很难捉摸的东西。

卫香馨身上最佳的妆容，便是风韵。

她举手投足，眉动唇启，均恰到好处，让她已过盛年的容貌，时刻呈现出最合眼缘的模样，极为耐看。

她的身段，比起众人中最出挑的石碧丝，也不逊色半点。

叶飘零自幼苦练，即便裙衫繁复，堆得花团锦簇，单凭她几个碎步，就能一眼看出，那鲜艳布料中隐藏的，是何等有力结实的双腿。

而她挺直脊背，显得微微上扬的饱满胸膛，在此厅之中，足以傲视全场。

他扫过一眼，便知道，此人轻身功夫八成和任笑笑一样，小巧腾挪尚可，长途奔波，多出一双负累影响平衡，怕是难以持久。

至于其他功夫，百花阁从来不以武学见长，他更不需要放在心上。

看叶飘零转身入座，卫香馨在背后略一摆手，侧身斜坐，微笑道：“承蒙贵派出手相帮，将劣徒完璧归赵，百花阁上下，感激不尽。”

短短几句功夫，已有数个年轻弟子快步轮流上前，将上好瓷器盛着的蜜饯糕点顺次摆下，环绕成圈，最后安置一个小小香炉，晃火点燃，登时便有淡淡清香散开，驱散了挥之不去的浓郁芬芳。

叶飘零的手始终按在剑柄，纹丝不动，道：“林姑娘干系重大，若不送来，一些罪名，便要落在如意楼头上。代阁主，既然她已报告情况，想必你也应当明白，这里，多半出了岔子。”

卫香馨轻轻叹了口气，顺着皓白腕子略一提袖，拎起小小的紫砂茶壶，“个中曲直，我了解尚浅，一时间难以梳理清楚。叶少侠，这是敝派弟子亲手炒制的茶叶，回口唇齿留香，江南名门大派，都每年专程快马来购，可否一品？”

“我喝酒，不喝茶。”

她立刻端起那杯茶放在自己那侧，微笑道：“敝派还有十年二十年的百花酿，乃是祖师奶奶所创秘方，滋阴补阳，颇有药效，而且香醇温润，不易酣醉，叶少侠可要尝尝？”

俗话说伸手不打笑脸人，卫香馨贵为代阁主，已将话说到这个份上，语气又柔顺恭敬，实在是给足了面子，即便按江湖礼数，也当领情。

但叶飘零偏偏就不是个懂江湖礼数的人。

他摇摇头，道：“我只在合适的时候喝酒。”

卫香馨笑容不改，又道：“叶少侠一路护送，百般辛苦，不如这样，你说你想喝什么，敝派还有果子露，新产的花茶，还是说，喝一杯点了蜜的温水？”

叶飘零道：“我喝清水就好。”

卫香馨正要叫人上水，就看见他左手一抹，从胸中掏出一个颇为小巧的皮囊，拔开塞子，仰头咕咚咕咚喝了两口。

周围的年轻弟子，除了石碧丝外，大都变了颜色。

卫香馨也不禁微微蹙眉，问道：“叶少侠，你若有所顾虑，每一壶饮品，我都可以先喝一杯。”

“不必。我喝这些就好。”

她笑吟吟道：“那，敝派该如何招待叶少侠的吃住呢？”

“一间有床的屋子。”他拍拍衣裳内，道，“我带了肉干和饼，三五日饿不死。”

石碧丝眉心紧锁，隐隐感到了什么，担忧地回首望向门外。无比熟悉的这片山谷，此刻却让她一阵心悸。

一叶落而知秋，这位武功高绝的年轻剑客，在百花阁宁肯吃自带的干粮，绝不可能只是因为林师妹的举止言谈。

到底是什么人，在百花阁做了什么事？

五、六十年前，权倾江湖的魔教狂龙道被四大世家六大剑派联手围剿，从中斡旋联络的天道一战成名，魔教余孽分崩离析，不再敬拜神龙，打起异龙道、逆龙道的旗号在西域苟延残喘。

在万凰宫的坐镇下，中原江湖与欣欣向荣的新朝一道，迎来国泰民安的太平盛世。

此后虽有数次风波，也有宵小之辈堕入邪道，但始终不曾再有一批成气候的邪魔，名门正派，迎来了最好的时代。

那也是百花阁这样的奇异门户得以立足生存的基础。

近二十年前，性情乖戾武功奇诡的薛屠子，因妻子产后用药失误病故，将遗腹女托付给狼魂旧友，手持一柄杀猪刀，屠遍天下名医，几乎凭一己之力，将杏林盟赶尽杀绝。

那场劫数让江湖中擅长医术之人所剩寥寥无几，药、毒两道颇有钻研的百花阁，便在武林红娘之外，又找到了一笔安身立命的本钱。

如今，百花阁出嫁弟子遍及江湖各地，若有救死扶伤之事，必定不辞劳苦携药赶赴，单论口碑风评，她们比起天女门和万凰宫都要好上许多。

石碧丝有自信，若是江湖邪魔打百花阁的主意，一旦事情败露，必将成为众矢之的，比起当年被正道围剿、狂笑自戕的薛屠子只会更惨。

念及此处，她眉梢一动，心头狂颤，霎时间，背后竟渗出一层冷汗。

方才的自信，若是换个角度来看，岂不是说，若现在百花阁真被什么人图谋不轨，那恶徒……竟比当年杀人如杀猪的薛屠子还要可怖？

这才是叶飘零如此谨慎的原因么？

她心如电闪，略一梳理，便满腹担忧，看回首座。

卫香馨端起自己斟满的茶杯抿了一口，放回桌上，道：“叶少侠不愧是出自名师指引的剑客，出门在外，到了陌生地界，是得加倍小心。我门下弟子，就总是过于天真烂漫，戒心不足。”

叶飘零摇摇头，道：“我不是剑客。”

他将长剑横在膝上，补充道：“我只是个杀人的。”

石碧丝娇躯微震，不禁又想起了薛屠子。

薛屠子纵横江湖近十年，只称自己是个杀猪的。但他杀的人，远比猪多。

这自称杀人的人，手上又会有多少血债呢？

“十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。”卫香馨仍在微笑，柔声道，“仗剑江湖，荡平妖邪，本就要杀人。天下习武之人万千，倒是没多少敢和叶少侠一般坦诚。其实，行走江湖，除了救人的，就是杀人的，只是杀人的多，救人的少，实是令人遗憾呐。”

叶飘零并无闲谈雅兴，道：“药红薇离开百花阁之前，都曾接触过什么人？”

卫香馨轻轻摇头，道：“百花阁大小也有数百个正当年的内门弟子，这里说是个门派，更像是个只有女人的避世小镇。阁主闭关，诸多事务都要由我一手定夺，药红薇的日常行动，我须得细细盘问，鉴别真伪，才能梳理出一个结果。”

叶飘零道：“那么，还请找人带我去住处吧。有消息后，来告诉我一声。”

卫香馨双目微亮，道：“药红薇年纪不小，每月都要见些外来男子，有合意的，还会相处几日，彼此了解。你要等个确凿消息，怕是得耽搁数日，叶少侠防备之心甚重，能在这里住那么久么？”

叶飘零道：“你为我安排一个靠边的住处，若有消息，当日正午去找我，我一定在。绝不会不辞而别。”

卫香馨笑意一敛，面带愁容，道：“可若梦昙说的不假，这其中的秘密，只怕会有人不愿意我们梳理出来。那些人手段如此厉害，我们这小门小户，当真就只有一个药红薇么？”

叶飘零道：“清理门户是贵派私务，与我无关。但若是有谁阻挠你们的调查，可以用先前示警的哨箭，我听到时没什么事，便会赶去帮忙。”

“但有一件事，还请代阁主记住。”他轻轻抚摸着森冷剑锋，“我只会杀人。”

卫香馨正色道：“江湖事，这本就是最好的解决法子。我们这些女流之辈，也不吝下毒用暗器。叶少侠肯施加援手，不论什么法子，敝派都会铭记在心。此事一了，我必定备下厚礼，拜访贵派总管。听闻如意楼属下众多，今后咱们双方，可以多做往来，互通有无。”

她话锋一转，神情也变得笑意盈盈，“说到这个，冒昧问一句，叶少侠，应当是还未成家吧？”

虽有些畏惧，可听到这话，厅里默默矗立的那些女子中，还是有足足大半偷偷瞄向了叶飘零。

剑眉星目，相貌堂堂，肩宽体阔，身量修长，百花阁中没什么寻常人家的闺女，首要看中大都不是家业田产，以叶飘零的模样，莫说他还是个武功高强的剑客，就是在丐帮里污衣乞讨，也会有姑娘脑子一热，豁出积蓄买房置地，求着嫁过去。

即便他此刻身上隐隐煞气并未收敛，剑缑上还有斑斑血痕，那帮怀春少女，还是看得三分怕，七分羞。

只有林梦昙气得扭开了头，眼角看着就又漾起了水光。

石碧丝心中一叹，大大方方扭头瞄一眼叶飘零，跟着看向卫香馨。

不出她所料，叶飘零连语调都冷了三分，道：“我不曾婚娶，暂且，也没有这个打算。”

卫香馨就像是额角里没有骨头，碰多少钉子也不痛似的，笑吟吟道：“叶少侠，花儿种在田里，精心打理，不论你何时来，都会有当季的，姹紫嫣红，待君采摘。我百花阁最重视的便是姻缘，药、毒、暗器、轻功，不过是自保所需罢了。除了志在留下的弟子，大家学得最勤，最精的，便是夫妇相处之道，德言工容比起大家闺秀，可能略逊一筹，但懂武艺，不拘小节，又是那些大门不出二门不迈的小妇人难堪比拟。像你这样的俊杰，即便不急于婚姻大事，有个知心体意的伴儿，携手并肩，做一对江湖侠侣，岂不快哉？”

林梦昙忍不住小声在师父身后道：“他连咱们这儿的水都不喝一口，怎么可能要咱们的人。”

卫香馨一抬手，仍看着叶飘零，道：“吃喝可以验毒，叶少侠觉得可信，自然便会入口。人，也是一样。觉得叶少侠不近人情，冷冷冰冰，不过是彼此还未了解罢了。”

林梦昙扁了扁嘴，愤愤道：“了解了就知道，他就是块臭石头，还瞎！”

“梦昙，为师过往，是不是太宠着你了？”卫香馨带笑回头，抬眸望来。

林梦昙神情一凛，扑通一声屈膝跪下，双手叠在膝上，弓腰低头，带着哭腔道：“请恕弟子失礼。只是……只是……弟子……心里委屈……”

石碧丝快步过去，跟着一起跪下，将她揽在肩头，抬眼道：“师叔，梦昙此行，确实受了些气，她本性不是如此，还请师叔莫要见怪。她江湖经验不足，经此一事，今后也能长长阅历。”

江湖女子再怎么不拘小节，被看到一丝不挂的裸体，只要不是淫修阴阳的邪魔外道，岂能视若等闲。

要不是石碧丝反应机敏接过话头，林梦昙怕是当场就要交代出来。

在女人堆中，流言比最好的马还要快。

林梦昙还是气不过，俏生生的酥胸起伏几次，一扭身，趴在师姐怀中，抽抽噎噎。

卫香馨面上讶异之色一闪而过，微微蹙眉道：“碧丝，她受的气，如此大么？”

石碧丝看叶飘零要开口，忙抢在前面道：“回师叔，是些机缘巧合的小事，只是……师妹感情受挫，难免激动。师叔事务繁多，不必挂怀。过后我好生劝劝她。”

卫香馨抬手捏捏眉心，微微摇了摇头，转过身来，又是满面春风，笑吟吟道：“叶少侠，我方才说的，你可有意？”

“没什么兴趣。我不缺女人。缺，也不会随便选个谁，就带在身边。”

林梦昙登时想到那个任笑笑，抬头就要开口，被石碧丝一把搂住，按在肩上，轻轻拍背哄住。

叶飘零扫过去一眼，起身道：“还请代阁主莫要误会，我不是嫌弃贵派弟子。只是我山野莽夫一个，更适合那些无牵无挂，恣意纵情的真正江湖女子。求安稳生活，不该在我这儿耽搁。我也不是什么正人君子，真害的哪位好姑娘今后没了好姻缘，对我怀恨在心，反而不美。”

卫香馨也跟着站起，颔首道：“叶少侠坦诚，那我也不好强求。兴许，还是缘分未到吧。碧丝，这里你资历最长，且无心外嫁，叶少侠不必担心杂事，这些日子，就由你做主招待吧。”

旁边群芳之中，惋惜失望的叹气此起彼伏，还有后排的小姑娘轻声交头接耳，看样子，倒是都有股子自信，觉得林梦昙不行，她们未必也不行。

石碧丝起身抱拳，道：“是，弟子领命。”

卫香馨一挥手，年幼弟子顺次上前撤掉茶水糕点。她微笑送到厅门，看石碧丝为叶飘零拿来竹杖草履，撑起油伞，拉开二拳之隔，并行而去，才肃容转身，在几名弟子护送下快步走向另一侧，沉声道：“梦昙，随我来。蔓儿，去叫你几位师伯师叔，就说我有要事召集，不论手上在做什么，先放一放。”

一个双鬟俏丫头脆生生领命，跟着问了一句：“阁主那边呢，要不要请师姐通传一声？”

卫香馨略一沉吟，摆手道：“等有了大致结果，再去打扰阁主吧。”

百花阁阁主所谓的闭关，与寻常门派宗主的潜心修行提升武学造诣并不相同。

这里的闭关，更近似于将阁主之位交接的仪式。

现任阁主木凌霄，乃是卫香馨的师叔，年初气血翻涌，无从压抑，短短数月老态毕露，连经期也不曾再来。她心知此后数年，自己心浮气躁情绪不稳，日渐老去不可再担大任，便开始闭关，以一年为期，将百花阁交给副阁主卫香馨打理。

若无大事，一年之后木凌霄出关之时，就是卫香馨就任阁主的典礼。

百花阁与寻常门派不同，阁主，可以说是个苦差事。

多少投奔而来的女娃需要照料，多少正当年华的姑娘需要教导，多少心怀期盼的江湖男子需要审视，教导轻功，铸买暗器，制毒炼药，反倒只能归于杂务。

有时若是甘愿留在阁中不嫁的人才太少，前辈还会尽力说服有此天赋的弟子，为了门派，不再怀春待嫁。

卫香馨当年就是被说服的那个。

不过她那时本也只有十七、八岁，见过几个男子，均不合意，情窦未开，反而觉得留在门派自由快乐，是件好事。

如今，种种操劳辛苦压上肩头，回眸一望，许多女娃，都已被她看着长大。

林梦昙，来的时候还叫林四丫，家里养不起第四个女娃，送来的时候，还尚未断奶。进门第二晚就发了一场高热，用米糊掺蜂蜜，才勉强送药下去保住性命。

卫香馨那会儿还不大，但抱着娃娃帮忙喂吃喂喝，不觉就有了几分感情，等林梦昙的名字定下，她也就提前预定了一个弟子。

这是她从换洗尿布就看在眼里的徒弟，如今她风华将逝，徒弟正亭亭玉立，就算不说一日为师那样的话，她心底，这也和她的女儿无异。

所以，林梦昙的委屈，卫香馨其实尽收眼底。

趁着留守的同辈还未赶到，卫香馨挥退旁人，拉着林梦昙的手同她一起坐下，柔声道：“好了，你和那姓叶的，还有什么瓜葛不曾讲出来，这会儿，都告诉我吧。要是他不对，师父替你去找他，为你要个公道。”

林梦昙低下头，红着眼眶道：“如意楼势大，金雁北都不敢报仇，咱们……怎么讨公道。”

卫香馨摆手道：“如意楼网罗了许多高手不假，也确有无数江湖之外的帮手相助。可他们做事，看似凶狠暴烈，实际并非不讲道理。以我所知，讨公道需要武功更胜一筹的事，正是他们对江湖最为不满的地方。你没听过那句么，天下不如意事，十之八九，八九不如意事，唯如意楼。肯将这样的话传出来，我相信，他们正是帮人讨公道的。”

“可四处的传言，没多少他们的好话。”

卫香馨淡淡一笑，道：“那是因为你听到的话，都来自江湖。方才我说要为你讨公道，你担心的是什么？”

“我……担心师父开罪如意楼。”

“对。所以，为人讨公道，就是极容易开罪人的事情。开罪的人多了，众口铄金，积毁销骨，不就有了你说的种种传言么？”她拍拍徒儿的手背，道，“你放心，我有分寸，你只消告诉我前因后果，莫做任何隐瞒，我自会知晓，这公道会不会开罪如意楼。”

“若会呢。”

卫香馨望着林梦昙的眼睛，肃容道：“那便是叶飘零有错在先，推责在后。真要如此，我就是跑一趟翼州，递名贴拜见他们楼主，也要将此事说个分明。梦昙，你老实告诉我，他是不是在来的路上，仗着护你周全的情义，将你始乱终弃了？”

林梦昙满腹苦楚，啪嗒啪嗒又掉下泪来。

卫香馨面色一沉，道：“你是想外嫁的，贞洁极为要紧，真有此事，等我与诸位师叔师伯谈完正事，便去住处找他。名分不论，当负的责任，他不能开脱。”

林梦昙一边擦泪一边摇头，终于还是不敢隐瞒，将此前种种，尽数倾诉。

卫香馨静静听着，由不解到讶异，到最后，显出几分凝重，蹙眉问道：“他当真见了你的情动裸体，仍能转身离开？”

林梦昙耻辱至极，但还是垂泪点头。

卫香馨伸手将她楼入怀中，抚背叹息，默然片刻，道：“等会儿你去洗把脸，然后传我的令下去，非留守不嫁的弟子，没我的特许，一概不得接近叶飘零。违令者，打竹杖三十，禁闭十日。”

她抚过林梦昙的脸，如操劳母亲安慰心碎女儿，柔声道，“忘了他吧。这是为你好。”





