第二章 断壁残垣中的狼


胡雨洛从娘那里软磨硬泡要来袖中双剑和对应武功双花刺的时候，还请往来运菜送粮的小哥帮她买了一本“剑谱”。

里面记载的并非武功，而是流传于民间的一些兵器图解，主要是各种宝剑。

那本册子早被她翻烂，上面起码画了四十多种剑，每一款都被她牢牢记在心里。

但没有一把和叶飘零的剑相似。

他的剑没有鞘，二指多宽，长近四尺，若不是个高，别在腰间都要担心拖在地上。不过他背后衣领有个挂夹，多半不需要骑马的时候就会斜负在身。

不仅没有鞘，那把剑也没有剑格、剑首，更不要说剑穗，剑缑的白绳都已被掌心握黄。

但剑锋很锐，轻轻松松就能贯穿任何人的咽喉。

一如她之前所见。

这并非她此前少女幻梦中出现过的英俊剑客。

唯一符合的，大概就只有英俊这一样。

可那是她的恩公，她此刻唯一可以依靠的人。

念及此处，她忍不住调整了一下位置，顾不得什么礼数羞耻，往他怀中贴得更紧。

那匹伤马遭了暗算，已不能再骑，胡雨洛别无选择，只能与叶飘零共乘他那匹黄骠马。

马儿并未起跑，四蹄慢抬轻放，去的，也并非胡雨洛想要的方向。

默默听她讲完昨夜的境遇后，叶飘零呼哨一声叫来自己的马，对她说了两个字。

“上来。”

胡雨洛点点头，飞快捡起那两把短剑收好，才忍着面上阵阵涌起的热浪，坐到了他的身前。

没走几步，她便惊呼道：“恩公，这……这是回去的路。”

“我知道。”

胡雨洛的心登时沉了下去，莫非……自己错信了歹人？

“那边，很可能还有天罗地网在等着咱们。”

她屏住呼吸，出言提醒。

叶飘零淡淡道：“是等着你。”

“这有何不同？”

“只为等你，便都是些不足挂齿的杂碎。为了他们，丢下灭你满门的线索不看，你舍得么？”

胡雨洛一怔，“可……双拳难敌四手……”

“我用剑，不用拳。我师弟拳法还算不错，他都不至于难敌四手这般不济。”

“我是说他们人多势众，恩公此去，毕竟还是危险。”

“你觉得危险，可以在门外等着。”叶飘零语调依旧平平淡淡，不徐不疾，“我本也不是专为救你来的。”

胡雨洛只好闭紧嘴巴，不再多言。

这条命都是他从鬼门关拉回来的，即便再丢进去，她又有何可怨天尤人。

只能怪自己时运不济，习武不精。

快到山庄时，叶飘零勒停马匹，抬脚下来，仰头看她，道：“你倒是镇定。方才讲你经历，也不见掉泪。”

胡雨洛跟着下马，低头道：“我哭过，不见用处，也救不了我的爹娘姐姐。”

他微微一笑，拍拍马臀，让马儿信步吃草，往卧虎山庄大门走去，“跟着我，莫要离开太远。”

“嗯。”她跟上去，抬眼望了望大门顶上歪歪扭扭几乎掉落的匾额。

卧虎山庄四字，已被熏黑了一半。

照壁上浮雕猛虎仍旧栩栩如生，作势欲扑，仿佛势不可挡。

可实际上，它什么也没能挡住。

刚绕过去走入前院，胡雨洛就浑身一颤。

两个蒙面人齐齐回头，一个拿着一双虎头钩，一个提着杆梨花枪，一见胡雨洛被护在叶飘零身后，互望一眼，同时踏步分开，犄角夹攻过来。

叶飘零轻轻一拍腰带，那柄奇形长剑微微一晃，被他缓缓抽出。

拔剑的功夫，枪尖已抖出数点寒星，扑面而来。使虎头钩的则就地一滚，剪刀一样铰向叶飘零双腿。

胡雨洛惊叫一声小心，双手握住短剑就想帮忙。

静如处子，动若脱兔。

眨眼之间，叶飘零弓腰缩肩，向前踏了一大步。

一脚踩下，打蛇七寸一般钉在双钩交错之结，肩头一顶，扛开了不具锋刃之枪。

旋即，寒光一闪，消失。

胡雨洛的双剑才刚举起，一切就已结束。

两蓬血雾从破开的脖颈侧面飚飞而起。地滚而来的直接瘫倒，长枪驻地的，则缓缓顺着枪杆跪下，扑通一声，四肢抽搐，眼见也是不活了。

叶飘零没有收剑，在两具尸体上擦了擦血，道：“跟紧些，你先前骑马出来，怕是打草惊蛇了。”

胡雨洛应了一声，胸中千言万语却不知如何开口，踩过脚下两滩血泊时，甚至还有些恍惚。

这两个蒙面人方才那一招夹攻，她坐下苦思冥想一天也想不出除了后退躲避之外还能有什么办法。

可叶飘零只用了一剑，就割断了两人的脖子。

毫发无伤。

先前被带回来的恐惧，霎时间消失得无影无踪。

复仇的希望，就此在心底萌芽。

踏过幽静的小道，穿入大院，血腥混着烟气扑鼻而来，胡雨洛抿紧嘴唇，只盯着叶飘零宽阔的脊梁，不愿再看此间的情景。

每一眼，都会令她心如刀割。

但叶飘零看得很仔细。

他走到凉亭那边，从头到脚看了一遍胡夫人李氏的尸身，用剑拨开头发，道：“你娘撞柱自尽，还被如此作践，来人与你家，似是有深仇大恨。”

胡雨洛压下鼻后酸楚，轻声道：“我不知道。爹爹平日性情豪爽，除了女色之事德行有亏，其余风评尚可。至少我没听过什么人与爹爹有仇。”

“你深居闺房，想必胡镇山这个名字，也没听过。”

胡雨洛大惑不解，道：“我先前也听人说起胡镇山，那人是谁？”

“是昔年猛虎寨的二当家，开天掌胡镇山。”叶飘零离开凉亭，走到横七竖八的女尸身边，“哪个是你姐姐？”

胡雨洛忍着胸中苦闷，上前指认。

他过去蹲下，伸手将她姐姐裸尸翻转过来，细细观察一番，接着起身，看向胡啸天被砍头的地方，过去端详片刻，道：“他们用你姐姐和母亲，向你爹逼问了什么。你家中藏着的秘密，也不知你爹最后守住了没有。”

“什、什么秘密？”

“你都不知道，我如何能知道。”叶飘零观望一番，道，“你爹有书房么？”

“有。”

“带我去看看。”

胡雨洛带路过去，此时心中才隐隐觉得不安。为何爹爹大字不识几个，偏偏设了一处书房？为何正院占地广阔，书房却在偏院角落？为何家中四处起火，唯有书房这边，连一点焦黑都不曾有过？

莫非，她爹爹身上当真藏着什么了不得的大秘密？胡镇山，难道才是爹爹真正的名字？

越想越是心惊，身后破败焦黑的断壁残垣，忽然间仿佛盘桓着无数妖魔鬼怪，正等着将她生吞活剥。

叶飘零瞄一眼书房门扇，道：“你退后些。”

胡雨洛不懂为何，但此刻言听计从，乖乖往后退开。

旋即，他踏上一步，忽然一剑刺出。

他那把剑果然极为锋利，好似还加了真气，刺入木门竟如穿豆腐般无声无息。

门内立刻便传出一声惊愕无比的惨叫，一片血红，喷在雕花格扇的窗户纸上。

剑刃抽回，里面一具尸体将门压开，滚落出来。

胡雨洛瞠目结舌，百思不得其解，这人到底是如何猜出，直棂窗下门板后，竟蹲着一个埋伏。

不料，埋伏还不止一人。

门扇刚被顶开，一道剑光就从另一扇门后飞出，咔嚓嚓破开一片碎木，直取叶飘零喉头。

叶飘零侧目一瞥，也是一剑刺出，直取对方喉头。

那柄剑尚未抵达他的脖子，他的剑，就已洞穿了那人的咽喉。

不仅仅是因为他的剑长，也因为快。

快到胡雨洛的眼睛都没有反应过来。

她想要惊呼的那声小心才漏出一个字，叶飘零的剑，都已从那人脖子上抽了出来。

倒下之前，那人圆瞪双目，想要将剑锋再推进几寸。至少，碰一碰他的皮。

叶飘零却已不再看他，身子一侧，从旁走了进去。

咳的一声，那人喷出一口猩红，这才带着满面不甘，软软倒下。

胡雨洛看着自己手中颤抖的短剑，突然觉得，这两把东西就像玩具一般滑稽。

“先别进来。”

她正要迈步，就听书房内传来叶飘零一声警告。

紧接着，咔嚓咔嚓响声大作，无数碎木纷飞。

叶飘零倒纵而出，顺势将她一扯，往后甩开。

胡雨洛连退七、八步，出脚往后狠狠一蹬，才勉强站住。

一个身穿油亮藤甲竹盔，双手持柄精钢斩马大刀的壮汉破墙而出，怒道：“哪里来的小贼！胆敢坏我们如意楼的大事！”

胡雨洛浑身一震，骇然变色。

她虽未出江湖，倒也听过几句如意楼的传说。所知不多，但前阵子刚听爹爹提过，长吁短叹，说是个开罪不起的大帮派，须得仔细筹谋，讨好应对。

难道就是因为应对不佳，才惹来杀身灭门的惨祸？

叶飘零听到这句，缓缓举起长剑，忽的冷笑一声。

胡雨洛看不到他的正面，可仅这一声冷笑，就叫她通体发寒，好似于这断壁残垣之前，听到了凶残狼群的长嗥。

“你到底是谁，报上名来！爷爷刀下，从不斩无名之鬼！”

叶飘零没有回答。

他冲了过去。

那大汉长啸一声，双手握刀抡圆劈下，罡风激荡，将地上沙石吹起飞扬。

但叶飘零躲开了。

他在千钧一发之际，身子一侧，贴着刀刃滑过。

他掌中那柄狭长奇剑，这次并未贯穿大汉的咽喉，而是刺入了他的眼窝。

前目进，后脑出。

拔剑的时候，胡雨洛仿佛听到了剑刃与头骨摩擦的声音。

踩着倒下的壮硕尸体，叶飘零从腰带中摸出一块小小砥石，一边在锋锷上打磨，一边道：“你进去找找吧，里面没有人了。”

胡雨洛走近几步，将信将疑道：“当真没人了？”

“当真。”

她吞口唾沫，又问道：“我该在里面找什么？”

“找你家被灭门的理由。”叶飘零专注地盯着自己的剑，“他们既然留了人在这边埋伏，还有个身手不错的，说明并没拿到想要的东西。你是他女儿，他藏的东西，你来找。”

胡雨洛只能点头，快步走进已经乱七八糟的书房。

迈过尸体的时候，她已经感觉不到紧张或恐惧，皱眉扭头问了一句，“你为何不留个活口逼问一下？”

“我不擅长逼问。”叶飘零淡淡道，“也不擅长留活口。”

“恩公，你……你平常还是应当多笑笑，你不笑的时候，实在是有些吓人。”

明知道此时不是说这话的时候，可胡雨洛就是没能忍住，走到门内，背对着他丢下这句，便匆匆翻找去了。

她家认字最多的就是姐姐，其次是她，娘勉强能读千字文，爹则就会写个名字，这书房平日连丫鬟都不怎么来打扫，里面甚小，根本没什么藏下密室的空间。

暗格到可能有，但轮不到她来找，书房里这些摆设，早都被拆了个稀烂，别说暗格，连虫子咬出的洞都藏不住。

文房四宝，砚台没开封，笔上还没墨迹，纸全都比她白，她将里外两间看了个遍，一筹莫展。

那些装门面的书，倒是撒了一地。

来灭门的武人怕也不太识字，只有几本春宫图看着被好好翻过。

不过其余书册，也都被弄乱，里面若夹着什么，想来难逃对方的搜罗。

抱着最后一线希望，她蹲下将所有书册收拢，扶起劈成两半的椅子靠墙放稳，席地而坐，将书一本本拿到椅子上飞快翻阅。

她不如姐姐性情沉稳，同样被那个收留的老秀才教了三年，姐姐都能写出简单对子张贴出来，而她看到笔画多的字，就额角抽痛。

所以她看得颇为吃力。

可一想到全家死于非命的原因可能就藏在这些书中，她便硬逼着自己一页页浏览过去。

一本看完，放下，再拿起一本。

外面似乎有些动静，但她置若罔闻。

因为她知道，叶飘零能挡下，她便不必出去，早早将这些东西翻阅完毕找到线索，他们才能尽快离去。若连他都不能挡下，她横竖也是要死在这里，还有何处可逃？

所以她选择继续看下去，尽可能看得快些。

终于，她从一本佛经中发现了异样。

她不相信大块吃肉大碗喝酒离了女人便不能活的爹爹会信佛，这佛经的中的字，也并非全是正常的经文。

只不过一眼扫过很难发现，她也是匆匆看了几页之后忽然觉得心头狂跳，重新细读，才察觉到。

这本佛经中，有好几页并不是应有的内容，但被替换掉的纸张上，写的东西完全不成章法乱七八糟——乍一读便是如此。

不懂佛经的人，想必会当成哪家禅师的呓语，被凑巧记录下来而已。

胡雨洛也不懂佛经，她却懂她的爹。

她喃喃念诵两句，便找到了其中的门道。

并不复杂，只不过用同音字做了一层掩饰而已，如，以“吾性善夏凶地结亿”来替代“五行山下兄弟结义”。一读便能发现，谈不上什么周密手段。

她迅速将那几页读了一遍，其中有不少字词是附近地界的方言，若是外来人读，兴许还真能瞒过。

胡雨洛能读通，可不明白，这一段话到底是什么意思。

单看内容，不过是说几个结义兄弟在某年某月某日做了一件大事，将得到的某物藏在了某地。

日期与物件都说的语焉不详，地点，她则完全没有听过。

这附近有叫做断头山的地方么？

略一思忖，她将那几页扯下塞进嘴里吃掉，佛经还合上丢回书堆，反而把一本《女论语》揣进怀中，起身往门外走去。

迈出门外，胡雨洛大吃一惊。

她专注于翻阅书籍的这段时间，叶飘零竟在外面击杀了许多来犯的蒙面凶徒。

她心惊胆战粗略一数，歪七扭八倒毙在地的人，足有二十多个。

而他依旧踩着一具尸体，用砥石磨剑，抬眼一望，道：“找到了么？”

胡雨洛隔着衣服摸了摸里面那本李代桃僵的册子，定了定神，道：“找到了。”

叶飘零点了点头，“好。你收着，莫要丢了。咱们走。”

她略感惊讶，跟过去走了几步，小声道：“就只……如此？”

“不然？”

“不问问……我找到了什么？”

“你家的灭门惨剧，我为何要过问那许多？”

胡雨洛满心疑惑，“那……那……恩公你……”

“我早说了，我不是为救你来的。也不是为了救你家的人。”叶飘零扭头一瞥，道，“我要办的事，如今已办不成了。索性先将你带离这里，安置妥当。”

“之后呢？”她忽然十分紧张，屏息问道。

“什么之后？”

“之后恩公要去往何处？”

他微笑道：“我自有事情要忙。你放心，若怕仇家找来，我可以将你安顿到一个他们绝不敢去的地方。只是你在那里，便不能过千金小姐的日子，须得学着卖力，自己养活自己。”

胡雨洛将心一横，道：“我若是想报仇呢？”

“你武功太差，苦练三年也未必是罪魁祸首的对手。”叶飘零略一摇头，“至于喽罗，我方才已杀了一堆，这些杂碎，杀再多，也无济于事。”

他呼哨一声，唤马来接，扭头道：“更何况，你连该向谁报仇也不知道。”

“我……我至少已经拿到了线索。”她捏紧怀里的那本书，回想着佛经里背下来的内容，颤声说道。

“那线索若是清楚，你也不会还是这等沮丧面目。”叶飘零扯住缰绳，调转马头，“上来，有话路上再说。”

胡雨洛心中茫然，上马之后，也不知道该从何说起。

那黄骠马扬蹄狂奔，不多时，便将卧虎山庄远远甩得不见影子。

又有细雨飘落，奔驰中拂面而来，丝丝微凉。

她抓紧他结实有力的臂膀，扭脸偷偷打量他腰间那柄隐隐散发出凶煞之气的无鞘长剑，咬着唇瓣上的血痂，拿定了主意。

疾驰一阵，远远离了山庄地界。

时近正午，叶飘零爱惜坐骑，停在一处小河边上，放马吃草，从怀中摸出硬饼干肉，以河水浇软，撕开小半，递了过来。

胡雨洛平素虽不算锦衣玉食，吃喝也是专门的厨娘烹饪，一口外软内硬的干饼就几乎咬不动的咸肉，险些硌松了她小贝壳一样的牙。

她咬得很用力，一口口咀嚼到几乎没了味道，才舍得咽下。

不仅是因为饥肠辘辘，也因为她要适应，从此不再是胡二小姐的生活。

叶飘零吃得很慢，很仔细，不知是有意等她，还是习惯如此。

等到吃完，胡雨洛去河边跪下，将发辫梳好，捧起清水把脸面与脖颈仔仔细细洗净。

叶飘零坐在河滩草上，长剑搁在手边，默默望着，没有催促。

她梳洗完，将裙裤的腰身仔细拢了拢，好让顺滑的绸缎下，浮现出她结实浑圆的臀线。

接着，她侧身看向他，道：“恩公，我可以求你帮我报仇么？”

他略一沉吟，道：“你家的事情，恐怕背后有个大麻烦。我很怕麻烦。”

“我只求报仇，不想解决麻烦。你很擅长杀人，不是么？”

叶飘零笑了笑，“我愿意杀的，可以白干。请我杀的，价码可不便宜。”

胡雨洛走近他，低头道：“我有我爹身上秘密的线索。他与他的结拜兄弟藏了一样东西在一个地方，你帮我报仇，那样东西就是你的。”

他手指轻轻摩挲着剑柄，“不知是什么，也不知在何处，这报酬，未免太虚了些。”

“我用自己做定金。”她解开盘扣，拉下领口，亮出红绸肚兜上，一片雪嫩细腻的颈窝，“除了这个秘密，我这人，报仇之后，也全是你的。为奴为婢，做牛做马，无怨无悔。”

“救命之恩本就当以身相许。你岂能再付一次。”叶飘零摇了摇头，起身将剑斜挂腰间，“整好衣服，上马。”

胡雨洛胸中愤懑难当，尖声道：“你是不是也怕了那如意楼！”

他唇角微翘，像是听到了什么极其有趣的事。

她积压的情绪再也无法克制，大声道：“那个拿大刀的明明说了如意楼，就算没有线索，往那个方向去查难道不行么？”

“不行。”

“为什么……”她双腿一软，跪倒在地，绝望如雾，灰蒙蒙四面八方涌来，让她喘不上气。

“因为那人绝对不是如意楼的属下。”

“你怎么知道？”胡雨洛抬头，隐约猜到了什么。

叶飘零拍拍马头，抬腿上去，从马鞍的暗袋摸出了一朵小小的银芙蓉。

“我就是如意楼的，而我不认识他。”

胡雨洛听说过如意楼凭银芙蓉为人办事的传闻，心头大乱，更感茫然，“那……那你来这里……”

叶飘零叹了口气，道：“我本不想告诉你。其实我赶路数百里，正是来杀你爹的。若不是有事耽搁，你的杀父仇人，本该是我。”





