第五十七章 秋风起


“叶兄，冒昧一问，天道到底是和你结下过什么新仇，还是说，仍是当年与你师父之间的旧怨？”龙啸跟在叶飘零身边走出一段，忽而问道。

叶飘零侧目，皱眉道：“没。真要有仇，彭异早已死了。”

龙啸不解道：“那你为何一提到天道，就一股恨不得要将其赶尽杀绝的气势呢？就我所知，天道每次时隔多年出现，主事者都有不同。一代与一代，并不算是同样的组织。朝廷武卫都未出手，我们隐龙山庄也还在观望。”

“我没针对天道。”叶飘零的手始终不曾离开剑柄，望着远处熙熙攘攘的宾客，“我杀人时，并不在意身份。天道，爵爷，隐龙山庄，对我而言，唯一的分别，只有好杀，还是不太好杀。”

龙啸面带微笑，道：“彭异好杀么？”

叶飘零道：“很不好杀。但他暂时并不用杀。”

龙啸挑眉道：“彭异是天道。”

“天道有很多人。”叶飘零淡淡道，“不可能个个该杀。”

“那叶兄以为，什么样的人最该杀？”

“想杀我的。”

龙啸一怔，跟着忍俊不禁，“有理，实在有理。那，其次呢？”

“我想杀的。”

龙啸又是一怔，微微皱眉道：“我还当叶兄，其次会解决如意楼叫你杀的人。”

叶飘零道：“我们本就是因为想杀的人都差不多，才凑到一起的。”

龙啸略一沉吟，瞄一眼骆雨湖，道：“卧虎山庄的人，你本也想杀吧？”

“我要杀的是胡啸天。”叶飘零道，“他在不在卧虎山庄，都得死。”

骆雨湖微微一笑，扭头道：“女生外向。先不说主君并未实际动手杀了我爹，便是真杀了，他救了我不止一次，怎么折算，也仍是我欠他的。我既然跟着主君出来行走江湖，那就要学好你们江湖人的规矩，恩怨分明，清清楚楚。龙公子，你说对么？”

龙啸呵呵笑道：“对，对极了。”

石碧丝让到路边，侧身道：“这边请。”

闲谈的时间已经过了。

赏秋大会人最多的宴席，就在眼前。

但恰恰就是这边，没有安排待嫁弟子。

一个也没有。

袁吉将飞鹰卫分出七成，去看守各个会场。龙啸找来的隐龙山庄属下，倒是都沾了身为江湖人的光，纷纷入座。

叶飘零扫视过去，矮桌后甚至还能看到几个和尚，顶着光头在跟女弟子说只能吃斋。

单看入座众人的架势兵器，这地方哪里还有半点赏秋看花的气氛，说是个小规模的武林聚会，也不为过。

自古以来，武林之中，会无好会。

在座诸人的面色，大都显得十分凝重。

卫香馨举起一杯百花酿，浅笑嫣然讲了几句场面话，才算是叫气氛稍稍缓和。

主宾的位子自然要留给小爵爷袁吉。

按武林地位，另一侧对座本该是龙啸。

但那里坐的是叶飘零，骆雨湖则和石碧丝一左一右站在他身后，并未入席。

一些宾客来得较晚，有的甚至并不认得叶飘零。卫香馨介绍到他，只说了名字便一带而过，登时便有不少双眼睛，带着疑惑望了过来。

卫香馨并不理会那些窃窃私语，自顾说完，一口饮尽杯中佳酿，宣布开席。

这一场并无男女红线可牵，惯常的流程完全无用，百花阁一时间也拿不出什么应变，只能当作门派间的正常来往，由年纪较长的前辈留守弟子出面，举杯笑谈，没话找话。

叶飘零已提前吃饱喝足，席间的酒菜，分毫未动，只是静静坐在那里，抚摸着腰间的剑。

真能将心思放在吃喝闲谈上的人并不多。

不过一炷香功夫，百花阁的弟子便再也牵不起话头，坐了足足几十人的宴席，渐渐冷清下来。

唯有袁吉谈笑自若，将为他斟酒的小姑娘逗得满面通红，羞答答话都快说不清楚。

彭异坐在最远的角落，喝了杯酒，什么也没吃。

他的刀横在桌上，隔开了放下的饭菜。

等四下只剩袁吉一人的声音，彭异忽然一掌拍在桌上，扶膝缓缓站起。

无数目光齐刷刷转过来。袁吉也停住话头，微笑瞥来一眼。

卫香馨左手下垂，右手举杯到唇边，起身道：“彭兄弟拨冗赴宴，百花阁蓬荜生辉。我这当姐姐的，理应先干为敬。”

她抬手一饮而尽，亮出杯底。

彭异摇了摇头，冷笑道：“我今天不是来喝酒的。方才喝过一杯，算是谢谢贵派招待。”

卫香馨眼角微跳，浅笑道：“那，彭兄弟的要事，不能等大家尽兴之后再提么？”

“不能。”彭异弯腰握刀，缓缓举起，“我怕来不及。近来出了这么多事，又来了这么多不速之客，想必，这地方贵派已经布置下什么看家本事，用来以防万一了吧。”

卫香馨面不改色，笑道：“但凡人多的时候，我们都要小心些。周围的花儿好看，也好用。不过大家只是来吃吃喝喝，与我这不成器的代阁主见见面，表表关系，赏花之后，敝派还有些薄礼相赠，想来，就不会有什么万一了吧。”

彭异冷冷道：“有没有万一，不在你，也不在我。”

卫香馨挑高黛眉，不解道：“那在谁？叶少侠么？”

彭异摇头，高声道：“在此地另一支天道的首领。”

卫香馨介绍彭异时虽也跳过了身份，天道卷土重来被人所知的时间又比如意楼声名鹊起还要晚些，但此席宾客没几个是只为赴宴而来，不至于有谁装傻往上一代群雄暗盟上想。

一时间，左顾右盼满面疑惑的，强作镇定举杯饮酒的，手握腰刀如临大敌的，目光闪动颇为兴奋的，形形色色，纷纷杂杂。

卫香馨心里一惊，放下酒杯，给石碧丝使了个眼色，口中道：“彭兄弟，你是说，此地的天道首领，不止你一位？”

彭异沉声道：“必定如此。大家或明或暗投身天道，为的是什么，是替天行道，不必有所顾虑，多方掣肘！是遇到大敌，可以及时联系，齐心协力！”

他离开座位，嗓音越发激昂，“魔教分崩离析还不到百年，逆龙道、异龙道两批徒子徒孙还在西域等着杀回中原。靠着万凰宫一群女人严防死守，中原好汉在这里内斗不休，颜面何在！”

“我身为掌旗，率众来此，为的是寻求志同道合之人。”他刀尖下垂，轻轻摩擦地面，铁青着脸道，“从我踏进中北地界，就先后遇到数次偷袭。一个个都告诉我，是如意楼暗中出手，因为先前的一些过节。”

叶飘零插言道：“不曾有的事。你来抢林梦昙之前，我都不知道你是天道的人。”

彭异冷笑两声，道：“果然和我猜得差不多。我折了许多兄弟，才醒悟过来，有人挑拨离间。我只是想不通，到底会是谁。”

“卧虎山庄灭门血案，我作为掌旗，半点风声也没听到过。可偏偏有几个我的人，死在了那片废墟之中。”他刀锋微转，道，“死便死了，习武走江湖，常有身不由己的事。暗中加进来的人，大都有自己的关系要维护，真去为别人卖命，我这个掌旗，本也无话可说。”

“但，他们怎么是为了嫁祸如意楼死的？”他话音一顿，“我一直跟踪追查，发现有股势力，在明里暗里挑唆，想让如意楼跟天道彻底干上一场。这是要做什么？是要让当年群狼出世，掀起腥风血雨的惨剧重演吗！”

叶飘零缓缓站起，将长剑拔出，握在手中。

彭异双目圆瞪，环视周遭，道：“天道，是江湖人的天道。如意楼，是给江湖人碍手碍脚的如意楼。道不同，不相为谋。耍些手段，使些诡计，既然不是你死就是我亡，也没什么好说的。可大家出来闯荡，不能连最起码的义气，也丢到脑后吧？”

他猛地一刀砍向地面，怒喝：“若连对自己人，也要明枪暗箭算计不休，还有什么脸面去谈替天行道！”

他一把将刀抬起，缓缓转动，道：“给我下令的巡查并没跟着过来。负责此处的巡查，出来跟我碰个面吧。若不是你在暗中约束，此地的天道所属，岂敢见了掌旗号令仍不现身？”

袁吉清清嗓子，微笑道：“彭兄，你们天道的事情，是不是你们私下自己了结比较好？人家百花阁在这儿设宴招待群雄，你这么一闹，是不是太煞风景了些？”

彭异冷笑道：“百花阁便是我此行奉命笼络的目标之一，要是我到了这儿，知道这些事，还不明白到底是怎么了，那不如一刀割了自己的脖子，把头给你们做尿壶！小爵爷，我的人先前跟你谈，被你以不愿过问江湖事一口回绝。可后来我看，你离江湖也不远啊。”

袁吉悠然道：“实不相瞒，我这人对朝廷的事情实在是不在行，一听就头疼。正好家里祖上有些宝贝流落在江湖中，我便来凑个热闹，顺便找找。”

他手指轻轻一弹酒杯，淡淡道：“我不妨把话说得更直接些。当年猛虎寨的那帮亡命之徒，害得袁家丢了一些东西。要不是我打算顺藤摸瓜找一找，你们这烂摊子，我可不稀罕掺和。”

话音落处，那酒杯轻轻一晃，啪的一声碎裂开来。

旁边那个年轻弟子连忙拿出手帕，蹲下擦干。

骆雨湖目光微晃，但很快就定回到叶飘零背后，安稳下来。

彭异刀尖指向袁吉，片刻之后，忽然一笑，道：“看来，我没办成的事，另一边的人，大抵是办成了。”

袁吉眉心微动，淡淡道：“我说，他就这么空口白牙，对我这个袁家的小爵爷泼脏水，你们就只看着？”

几个飞鹰卫长身而起，但坐在远端一个相貌老成的飞鹰卫一摆手，道：“仍是江湖争端，朝廷武卫，不便插手。小爵爷见谅，还请海涵。”

卫香馨见气氛紧绷，一触即发，深吸口气，缓缓道：“彭兄弟，敝派此刻里里外外有不少人，大家都有耳朵，都有嘴巴。聚艳谷说到底是百花阁的地盘，你们要谈什么，大可不必如此遮遮掩掩。我跟周围的花，都想听些坦荡实话。”

“我说的就是实话。”彭异目光缓缓扫视，一字字道，“有人把你们百花阁，当成了养蛊的工具。我不在此地当众说出，私下去谈，哪里还有活路？”

叶飘零忽道：“你为何不去找你上头的那位巡查。”

“空口无凭，如何指证同道？”

“说是同道，你却连他是谁都认不出来。”叶飘零冷笑，“可见，你们一起走的，是条暗无天日的路。”

彭异面上肌肉一紧，道：“你们如意楼天南地北那么多人，你都认得？”

叶飘零淡淡道：“比我说话管用的，我都认得。我们不做那么多亏心事，不必藏头缩尾，连自己人都瞒着。”

彭异眯起眼睛，道：“你们对武林同道屡下狠手，都不算亏心？”

“都在武林，便是同道？”

他横刀冷笑，道：“武林不外正邪两道，你们和哪边是同道？”

骆雨湖在旁脆生生道：“说得好，那你是正道还是邪道？将你坑了的巡查，是正道还是邪道？你和他，算不算同道？算的话，是同为天道，还是同为武林正道？不算的话，你们都是天道，为何会有一个邪道，一个正道？”

噗嗤，却是另一角的燕逐雪没忍住，掩口笑出了声。

登时便有几人怒目而视，无奈卫香馨介绍得清楚分明，燕逐雪出身清风烟雨楼，正得不能再正，谁也不敢将事端引到她身上去。

叶飘零冷冷道：“正道邪道，都不过是仗着有牙有爪子，胡乱撕咬的禽兽道。莫要觉得往身上穿了几件衣裳，就真走到人的路上了。”

骆雨湖轻笑一声，道：“对哦，要是飞鹰卫把武林的人都抓了，挨个审问，不知多少人得秋后问斩。我看呀，你们分的正邪，不就是杀人的时候是不是师出有名么？还是诸位高手，抓了坏蛋都是送到官府，从不自行动手？”

龙啸放下酒杯，微笑道：“我要说句公道话。扭送官府的大侠少侠，还是有的。只不过……的确不多。能扬名立万叫人知道的，几百年来也就那么七、八个。倒是觉得地方官吏某些事情处置不当，出手就割了人家脑袋的，曾经数不胜数。直到我朝才有所好转。依我看，你们江湖纷争，当着飞鹰卫诸位官爷，和我们隐龙山庄专负责盯着你们的人，还是莫要总往这边牵扯得好。”

卫香馨暗暗一叹，撑起微笑，道：“彭兄弟，你听姐姐一句劝，今日的百花阁，恐怕不是适合你要个说法的地方。但你放心，花落成泥，春来再开，我们这养花的地方，绝不会叫外来的疯子，拿去养蛊。”

彭异迟疑片刻，退后两步，道：“代阁主，我对你们百花阁，敬仰已久。每年收留那么多孤女，妥善安置，但凡龙江南北有何灾患，都能见到你们出人出药，往来奔波。武林风波再起，谁也不知道将来会是怎么一番龙争虎斗。我知道此时提起，有些不合时宜，但还是要问一句，你愿不愿意与我一同，替天行道，护住这江湖的底。”

卫香馨缓缓道：“彭兄弟若问的是我个人，那，如你所知，百花阁俗务繁多，我做好份内之事就已筋疲力尽，无暇他顾。我功夫顶多算是二流，在江湖中不足挂齿，怎么好覥着脸与群英为伍。”

她垂下目光，略一停顿，又道：“若问的是百花阁……那，其一，我们本就已是个门派，正道数次同盟，敝派皆有支援，从未落后于人。又何必加入天道，暗中串联？其二，我只是暂代阁主之位，别说还未正式接任，便是已经在位，此事也不能由我一人独断专行。百花阁，不是阁主的一言堂。谷中数百弟子，谷外上千花仆，辛勤修行劳作，才有这一方安身之地。不管什么血雨腥风，我这个代阁主，只有站出来为她们抵挡的责任而已。”

彭异瞄一眼叶飘零，叹道：“很多时候，不选，也是一种选，还望代阁主仔细斟酌。”

“大风吹过，草倒花落。”卫香馨淡淡道，“我们只有抱在一起才能站稳，其中一两个选择倒向谁，不过是私下决定，与旁人无关。我受了叶少侠如此大的恩惠，也没叫谷中的谁，今后唯如意楼马首是瞻。彭兄弟，我盼着你能给你上头的人带句话，花儿不禁吹，风太大，连根拔了，对谁都没有好处。”

“那也不一定。”骆雨湖面含悲戚，轻声道，“要是能想出嫁祸的手段，他们兴许根本不在乎……”

彭异张口，欲言又止，最后重重叹息一声，将刀挂回背后，拱手道：“罢了，这坑水浑浊不清，我还硬要让你们喝，也太不像个人。我这就回去问个明白，来日，必定给贵派一个交代。”

骆雨湖忍不住高声道：“那你们何时能给我一个交代！卧虎山庄那么多条人命，刚才可是你亲口承认，有你的手下参与其中，要嫁祸给如意楼！可见，那就是天道所为！你们都是凶手，凶手！”

彭异微微一晃，旋即站定，叹道：“他们已死，命，便是交代。更多的，你要我去找谁问呢？”

叶飘零抬起剑锋，“驭下不严，你也有责。”

没想到骆雨湖在后面拉了一下他的衣摆，忍耐着轻声道：“主君，先莫和他动手。我家的事，他应当不知情。藏身在此的那个天道巡查，恐怕才是罪魁祸首。”

“不一定是巡查。”彭异听到了这句，沉声道，“我仔细想了想，我的人要么被调走，要么死了，要是这次来的都是他的人，他是个掌旗，也就足够。”

袁吉抚掌大笑，“有趣，有趣。我先前听说天道的人忌惮如意楼是狼魂旧人牵头，才要先下手为强。可今日，倒看见如意楼的剑客，和天道的刀客一起抓内奸。你们江湖人，果然是变幻莫测，难猜得很啊。”

龙啸没有笑。

他站起离开座位，走到隐龙山庄诸人之中，朗声道：“彭兄，天道掌旗或巡查，恐怕不是一般人能当上的吧？”

彭异犹豫片刻，还是道：“一看地位，二看武功。单论武功，不少巡查恐怕还不是我的对手，可惜我独闯天下惯了，没什么亲朋好友，至多做个掌旗。龙公子身居隐龙山庄一方副掌事，依我看，倒有资格做个巡查。”

“那你说说看，我有资格做什么？”

芬芳娇艳的花墙门外，忽然传来如此一句。伴着话音，一个瘦瘦高高，面色枯黄的女人，被一个颇为壮硕的嬷嬷搀扶着，一步步走了进来。

百花阁众弟子顿时都是一惊，纷纷拜见：“阁主！”

卫香馨心中巨震，连桌上酒杯都被碰得晃倒在桌上。

那面容枯槁，说话有气无力的女人，赫然正是本该仍在闭关清修的百花阁阁主——木凌霄！

彭异让到一旁，上下打量，缓缓道：“木阁主，至少也是个掌旗。”

“说得好。”木凌霄靠着那嬷嬷的胳膊，径直走向上座，“多年前那场武林大劫，狼魂为祸世间，害得我百花阁出嫁弟子，不知多少成了寡妇，孤苦无依。”

卫香馨让到一旁，站在叶飘零身侧，凝眸注视木凌霄，眼角微微一跳，目光闪烁。

“风绝尘悄悄张罗了许多党羽，起了个如意楼的名字，就能把当年那些血债，一笔勾销了么！”木凌霄音调骤然拔高，干瘦的脖颈侧面都突起了条条青筋，“馨儿！”

卫香馨并未上前，站在原地拱手道：“弟子在。”

木凌霄目光一转，落在卫香馨身上，嗓音沙哑：“宋嬷嬷不搀着我，我连走路，都有些费力。但这百花阁，当下还是我说了算，对不对？”

卫香馨并未回答，而是抬起眼眸，微微蹙眉。

木凌霄双手抓住那嬷嬷的胳膊，似是有些动怒，“如意楼狼子野心，为祸武林，只要我还有一天是这里的阁主，这里就休想容下如意楼的人！馨儿，你难道忘了我说过的话了么！”

卫香馨放下双手，面无表情，轻声道：“杀了她。”

众人脸上纷纷变色。

破风声起，寒光瞬息一闪，叶飘零手中的剑，已刺了出去。





