第四十二章 霓裳与六幺


石碧丝作为留守师姐，总会受不住较羞怯的师妹央求，在旁作陪。

一来二去，她也如同门前辈一样，早早便在授业花娘那边混了个眼熟。

她做事较为周全，本就颇讨人喜欢，为了今后指点不留心的师妹，学得又更细更精，一来二去，跟花娘们到也有了几分交情。

她们知道石碧丝已经立誓，便有不忍她大好年华寂寞寥落的，悄悄传了她一些自寻欢愉的手法。

石碧丝并非没有用过。

她健康，成熟，又时常要为师姐妹把关，留意来访的男子，即便心湖宁静此前未起波澜，总免不了会有春梦之后怅然若失的一刻。

角先生她不敢使，毕竟留守阁中的她们，谁也说不清何时就要用到这处子之身，被假物件夺了落红，实属浪费。

纤细修长的指头，便成了最可靠的小情郎。

她的手很灵巧，只是这次，并非仅在外面抚弄。

她缓缓用力，唯恐伤到周围那软软嫩嫩的肉。指肚碾开了温温润润的蜜，就这样钻进了骆雨湖的柔芯。

暖融融，湿漉漉，滑溜溜，石碧丝禁不住想，阳物钻进女人身子，求得莫非就是这般滋味？

只是，她一根手指，想来远不及男子阳具那般粗大，叶飘零又……她心尖儿一酸，探在那软嫩蜜径中的指尖，情不自禁便晃了几晃。

骆雨湖嘤咛一声弯下腰来，小巧下颌搁在她的肩上，酥酥颤颤道：“姐姐，你抠着我了……”

“呀，抱、抱歉，我一不留神……”

她摇摇头，软软的耳朵在石碧丝颈侧一蹭，“不打紧，不疼。还挺……快活的。姐姐，你身上好香。”

石碧丝神智都有些不清，手指卡在里面也不知还应不应动，喃喃答道：“我出了汗，味道不好，便时常会用花露香囊，免得讨嫌。”

骆雨湖的鼻子往她脖子根儿凑了凑，腻声道：“我闻见姐姐的汗味儿了，也好香。姐姐，该再来了吧？”

明知这并非开始想做的事，石碧丝口唇微动，却什么也说不出来，屏息将手一推，掌背几乎压在了她坐的凳子边上，纤长葱管儿，就这么尽数投入湿热紧凑的小巧牝户之中，指尖一动，仿佛还碰到了一个膨隆肉丘。

原来，已经触到雨儿的花心了么？恍惚中冒出这个念头，她的面庞火烫通红，又禁不住在深处轻轻挖了两下。

“嗯嗯……姐姐，能别……为难我了么？”

“为难？”石碧丝一怔，不明所以。

骆雨湖软软樱唇贴着她的耳珠，吐气如兰，轻轻道：“姐姐不是来帮我试功夫的么，我说再来，是请姐姐好歹再添一根手指，主君的阳物可没这么细。你却……又抠人家。”

“我……我……”

“姐姐喜欢，就先抠吧，雨儿舒服，不说什么。”她吐出舌尖，在石碧丝耳根轻轻一舔，“等姐姐够了，我再演练，请姐姐指点。”

不过是个女人的阴户，我……我有什么喜欢？石碧丝心慌意乱，将指头往外拔出。

指肚磨过那一片软软滑滑的肉，好似拨过了连在骆雨湖心尖儿的弦，拨出了一串令石碧丝双腿发软的轻吟娇哼。

石碧丝闭上双眼，忍不住，又在里面挖了几挖。

绵密的媚肉一缩，将她指肚裹住，恍如活物。

“雨儿，你用了法门么？”她在那紧缩的嫩圈儿里旋转抚弄，强自镇定，装作还在考核的模样。

骆雨湖摇了摇头，“还没，那地方自己就紧了。跟主君摸我的时候差不多。不过，姐姐的摸法和主君不同，滋味也不一样。”

石碧丝很好奇叶飘零是怎么摸的，但话到唇边猛然醒觉不妥，急忙咽回肚里，仍如拨弦一样在玉门关内撩动，颤声道：“那，我再加一指，你且试试。”

“嗯，姐姐只管来吧。”

她先退出来，将指上沾染的淫蜜分出些给邻居，交错一蹭，并拢重又凑近。

“姐姐，这么坐着好辛苦，我下来好么？”

她嗯了一声，“好，你自己选个容易发力的姿势。”

骆雨湖将鞋子拨到前面，赤脚踩住，分开双足，双手扶着石碧丝的肩膀，向她大腿上坐了下来，几近相拥，“这样可以么？”

石碧丝身量高挑，如此对坐，两人几乎贴面相望。

可这确实是个顺手的姿势，她从旁绕过手臂，抱住骆雨湖的臀尖，便能轻轻松松将手指探入，“可以倒是可以……但，这些法门还是应当用在交合之际，你应当选个和叶大哥行房的姿势，会更好些。”

骆雨湖臀股一沉，黏腻膣口主动将她指尖吞入小小一截，轻声道：“姐姐，我与主君……时常这样行房。就是我力气小，等没劲儿，便被主君抱起来了。”

说着，她按石碧丝教的法子，气沉丹田，提谷道，凝脐力，股根一收，把探入的两根手指紧紧夹住，“是这样么？”

石碧丝试着往里钻了钻，嫩肉层层，紧凑滑溜，确已成了条销魂腔，便道：“嗯，是这样。倒也不可一直收紧，容易后力不继。交合时，你应当留意出入的节律，阳物进来，阴户收紧，触到花心，便行功吸吮，阳物外撤，便是缓力回气的时机。此事如同起舞，不论宫廷霓裳曲，还是花十八的六幺，要的是不快不慢，步步合拍。”

她面红耳赤讲完，道：“实际行房经验，你远胜于我，我……就不班门弄斧了。”

骆雨湖垂手抓住她抽开的腕子，从前面放至股间，引回牝户，一时间星眸染雾，几欲滴露，轻声道：“那，我照姐姐说的试试，你瞧我做的对不对。”

石碧丝一怔，“试试？”

“嗯。”骆雨湖咬唇一笑，踩着绣鞋将臀略略一提，润芯儿吮着并拢二指向上嘬去。

跟着，她重又沉腰，湿滑蜜管儿将那二指往里一含，由外而内，层层收紧，嘬得指尖都是一颤。

她娇喘吁吁，手扶肩头，竟起起伏伏，真做起了宛如交合之事。

石碧丝手背贴着胯下，身子微微后仰，呆若木鸡。那两根并拢的手指不自觉加力，竖起，顶在那处，就像是她也长了一根白嫩嫩的扁长阳物。

恍如，她真的在跟骆雨湖行房。

“姐姐，莫……莫发呆呀，你还得……指点我，拍子合得……对不对呢。”

石碧丝已经到了浑身火热的地步，只觉被抹胸束着的双乳不知憋了什么东西，涨得奶头当中阵阵刺痛，哪里还想得清楚拍子合不合，含糊道：“应……应当没错。”

啾、啾、啾、啾……犹如穿着齿屐踏入浇饱了的花泥，裹着她指头的嫩牝每次起落，都会发出这样轻轻一响。

温热的蜜汁，都流到了她的掌心，沁得她腰眼发软，一阵哆嗦。

骆雨湖乘胜追击似的，膝盖轻轻夹着她的腰，依她先前的指点，柳枝儿般前后摆动，呻吟道：“这动法，可有错么？”

“不、不错……”

挪动的肉褶小嘴儿一样一口一口吸着指头，石碧丝忍不住猜测，她自己的那里，也有这等能耐么？

“姐姐，你、你往深些……叫我，试试运气的法门。”

“嗯。”

她已经无法收手了。

她往深处挖去，指尖再一次碰到了比先前大了些的花心。没记错的话，这便是胎宫的入口。

这里并不能叫女子多么快活，顶得狠了，还会钝痛许久。

所以百花阁有一道运功法门，当遇到伟岸男子承欢难忍时，可在那边纳气盘旋，一来护得花心周全，免得被莽夫戳伤，二来，也能叫阳物添一分清凉爽利，若是男子贪那滋味款款徘徊，花心被温柔磨弄，便可阴阳尽欢。

石碧丝指点骆雨湖，自己心中不得不也过一遍，感到指尖嫩肉渗出丝丝缕缕浅薄气息，不禁暗想，雨儿终究内力堪忧，单论此法，远不如她，若她此处被阳物抵着，只消……念头转到此处，脑中自然晃过一张面孔，冷冽俊美，偶尔展颜一笑，恍如冬去春来。

她的手指，此刻便是在模仿他的阳物。

石碧丝禁不住娇吟一声，搂紧了骆雨湖的腰，二指如剑，对着肥美花心便是一刺。

“啊！”骆雨湖昂首清鸣，眼波如醉，双手顺肩而下，抚在石碧丝丰挺乳脯，轻轻一握，道，“姐姐，我……胸口好涨。”

“我也……一样。”石碧丝喃喃道，“这……我也不知……该如何。”

骆雨湖娇喘道：“你……动得快些，像主君那样，我便……好了。”

那我呢？石碧丝焦躁抬眼，想问却又羞于出口。

可骆雨湖已捻住了那双憋胀难耐的乳珠。

她捏捏拨拨，轻声道：“姐姐也胀，合该我来帮忙。我也不懂那许多，主君如何待我，我便照猫画虎，可好？”

石碧丝长腿一夹，臀下那小小一片，仿佛又染开了几分。

她只当如此隔着布料玩弄便是叶飘零的调情手法，略能止痒，便点点头，腕上发力，继续在那火热蜜壶中掏弄。

不多时，骆雨湖身子一紧，呜咽一声攥住了石碧丝的双乳，那双光嫩秀美的腿猛地一颤，踮起脚，几乎打直了足尖。

石碧丝胸口吃痛，却没来由地感到一阵畅快，乳尖的苦闷也消解许多。她动动指头，周围嫩肉的紧缩已不再像是主动发力的样子，而是自然而然压迫过来，将她指节勒住。

她轻轻呵出口气，略感失望，又有些解脱，喃喃道：“你既已泄了，便到此为止吧。咱们虽比男子更耐得住交欢，可阴津亦非无穷无尽，叶大哥威猛，你平时便该节制。”

骆雨湖却没起身，仍让那颤动嫩穴嘬着她的指头，娇喘道：“姐姐，这便是我想向你讨教的另一件事了。你瞧我……身子敏感，不堪把玩，主君又是极耐干的，我纵然用上你这些手段，顶多从之前泄上七、八遭出一次阳精，变成泄上四、五遭，该吃不消的，还是吃不消呀。”

七、八遭？四、五遭？石碧丝心头大震，想当她是随口戏谑，可算算时辰，怕也不算夸张。

她舌尖润唇，道：“你身子敏感，这个……没什么好办法。唯有尽力磨练我教你的那些，让叶大哥早些出精。”

“可主君又不是一次之后便歇了。就没什么能让我多受一会儿的法子么？”

她不由得想到花蕊书中见过的那些抱怨，尤其上来便戳戳了就射射完就卧的夫君最多，和这相比，还真是旱的地里不见水珠，涝的就要淹过脖子。

无奈男人阳物不是萝卜切丁，大个儿的能削下半块匀给其他盘子。

她只得道：“你若是学了百花阁的内功，倒是有些收阴锁元的口诀，可这个……教不了你。再有些法子，便是花娘们遇到不喜欢的客人，大都会……喊些淫声浪语，说说下流话儿，男人听了快活，便能出得早些。”

骆雨湖提臀起身，望向收拾得整整齐齐的卧榻，轻声道：“姐姐，不如这样，单我一个泄了，我心中也觉得过意不去。这次咱们反过来，我来试试，姐姐延后泄身的法子，好么？”

石碧丝坐在凳子上，眼前便是骆雨湖紧凑笔直的大腿，那白皙肌肤内侧，正有一颗露珠儿滚落。

“雨儿，你……到底意欲何为。”她缓缓抬头，心火煎熬，着实难耐。

骆雨湖弯下腰，抱住她，轻舔一下耳珠，道：“我想找姐姐讨教，顺带，能和姐姐亲近些。你如此厉害，和我们住得又近，若哪一夜我抵受不住，还能求姐姐你……出手相帮不是。”

石碧丝脑中轰的一下，猛地挣开站起，连连后退，摇头道：“这……这我可帮不得。”

骆雨湖足尖勾住鞋子，款款走近，恰与她面对面站在床边，呢喃道：“姐姐不想帮，那今晚好好教我便是。我学成了，再不必麻烦旁人。”

说话间，她抬手解开了石碧丝的襟扣。

“方才说，主君如何待我，我便照猫画虎。只是姐姐还未破身，我便略掉最后那些。”她抹开衣襟，勾住背后系带一扯，便亮出一片欺霜胜雪的美好胸脯，“还请姐姐不吝赐教，让我看看，运功收阴，是否真的有效。”

石碧丝没有答话。

她并不笨拙，隐隐猜到了骆雨湖的目的。

正因如此，她才心乱如麻。

若是叶飘零在此，冷冷道，她需得用自己清白来交换对百花阁的帮助，那她没什么可犹豫的，只会带着一丝失望，坦然躺卧，任他摆弄。

那般交易，虽有不甘，总不至于搅动心湖。以他模样，未来自己还能时时回忆，聊以慰籍。

可眼前并非那直来直去冷硬无情的俊美男子。

而是骆雨湖。

石碧丝已明白，这是来挑拨她春心的。

可她低头望着自己已经半裸的胸膛，不得不承认，她真被挑动了。

本该软软卧在乳晕中的奶头，此刻已胀成了一颗娇艳的花苞，对着骆雨湖凑近的唇瓣，明明该躲，却动不了，跟被点了穴一样，浑身僵硬，唯有被热气熏到的地方，在一阵阵发麻。

“嗯唔……”

她被吮住了。

方才被手指拨弦的时候，她就已明白，自己碰触，与旁人的抚弄简直是天地云泥之别。

而此刻，她进了骆雨湖的口。

温暖的舌头缠绕上来，她才知道，自己原来也如此敏感。

她不想让无需情感的交易变成无法割舍的纠葛。

但她无力阻止自己此刻心湖中浮现的幻想。

叶飘零，便是这样撩拨骆雨湖的么？

叶飘零，也会这般待我么？

“呜……”乳头变得更硬，麻痒犹如无形的线，钻入饱满的乳峰，游走在脊背左右，缓缓缠上下腹之中某个羞于启齿的部位。

双腿一软，石碧丝坐在了床上。

被骆雨湖缓缓推倒躺下的时候，她终于打开了紧咬的唇，轻声道：“别……”

但骆雨湖解开了她的腰带，柔腻的小手，已钻向更羞耻的地方，“姐姐，你功夫比我好，真的不想，何必特地退到床边呢？”

石碧丝浑身一颤，紧紧闭上了眼。

“姐姐，主君是个怕麻烦的男人。你若等他开口要你，还不知要到什么时候。”

舌尖拨弄着乳珠，同样灵巧的手指，已钻过浓密的草丛。

“我猜得出姐姐的心思。可你已经发过毒誓，何必还在意那么多呢？”

贝齿轻啃，乳蒂微颤，拨草寻源的指尖，已探到了躲藏在其中的另一朵花苞。

“姐姐，闭着眼吧。你就当，这是主君，是你的叶大哥。”

玉丘被樱唇嘬起，要命的红豆，同时被指尖捏住，轻轻一拢，缓缓捻拨。

“人生一世，草木一秋，姐姐呵……留些回忆，以慰将来吧。”

唇舌，手指，兵分上下，抹过，挑拨，娇躯仿佛化为熔炉，将百般欲念，千种痴态，炼为汩汩春水。

垂在床边那两条白生生的小腿，忽然一挺，翘起了足尖，弓着透红脚掌，缓缓勾到了一起。

石碧丝羞耻地扭开了脸。

她泄了。

她畅快淋漓地泄了，泄得连任督二脉都在震颤。

而直到骆雨湖指尖揩去溢出的蜜汁，她才醒觉，自己根本什么都没做。

那些手段，本领，法门，都从一片空白的脑海里消失了。

她像是浮在云上，飘飘欲仙，什么都不愿想，什么都不愿做。

骆雨湖仍贴着她，半裸的肌肤相贴，沾染着彼此的汗。

“姐姐的汗，这不是明明很好闻么？”她轻轻亲了一下石碧丝的腋侧，手掌仍罩着那缓缓起伏的丰满酥胸。

“这是熏出的香，不是真的臭汗。”石碧丝挪了下身，侧躺过来，经了先前的亲昵，再想撑起什么心防，真是难如登天，她的口吻，也像是在叮咛自己妹妹一样，“可莫要把男人情欲亢奋时候的话儿当真。我有个师姐，夫君颇爱她的脚，行房之前总要把玩，她撒娇说臭，夫君还道不嫌。结果有次随行出了远门，客店不方便，就没去过水，后来写花蕊书，说夫君不如以前那么疼爱了，还纳了一个舞娘做妾。”

骆雨湖噗嗤一笑，道：“主君也嫌弃脚臭的，我若是没洗，便死也不脱靴子。”

两人嘀嘀咕咕，说着说着便都躺到了床里，并肩而卧。

聊了几桩同门出嫁弟子的趣事之后，石碧丝忽而道：“雨儿，你这趟找我，是在担心么？”

“对呀，我不是担心自己受不住主君的体魄么。这可不是扯谎。主君的武功有后患，偶尔需要尽情宣泄一番。我不找姐姐讨教，怕是得因为这个红颜薄命。”

“就……不曾担心别的？”

骆雨湖扭头道：“姐姐，咱俩可已经是你抠过我，我吸过你的关系了，有话，不必藏着掖着，你瞧我刚才不也直说了，什么时候我抵不住，真要找你求救的。”

石碧丝眸光流转，轻声道：“我是说，你找我，而非别人，是否看中的，是我已立誓，绝不会成了你头上的当家主母？”

骆雨湖眼前又闪过了那个令她觉得颇为般配、却又生出几分不甘的白衣身影，微微一笑，道：“我找姐姐，不找别人，只是因为，那些人，要么我瞧不上，要么瞧不上我。不连姓的姐姐，我只愿喊你。更何况，方才我咬你的时候，你是不是还不愿叫痛来着？”

一番畅谈，两人身子都已不那么热，她笑吟吟起身，不再深谈，小手一张，又将石碧丝白馥馥的丰乳握住，“姐姐，方才你光顾着快活，该教我的，可都还没教呢。”

石碧丝略感慌神，但已不如之前那般无措，“雨儿，你今夜不必回去了么？我桌上的灯油可都该续了。”

“不急。我都说要对主君照猫画虎，这点儿分量，也就够一个虎尾巴尖儿。姐姐这次还是提前施展功法，免得受不住吧。”

“别……我教你，我连心法一起教你……唔……嗯嗯……”

婉转呻吟飘荡而起，不多时，便又混入一股，娇声如丝，绕梁不绝。

灯火一跳，熄灭。

枕席春情，仍浓。

叶飘零闪身跃出窗外，侧耳一听，便知此刻石碧丝绝无余裕察觉外面任何动静。

他目光渐冷，取出百花阁的迷香解药丢入口中，灰蒙蒙的影子一闪，便消失在随风摆动的花海之间……





