第九章 鸡犬不留


都没等到晚上，叶飘零就又见到了蓝刘氏。

骆雨湖跟他一起吃罢餐饭，随着丫头收拾好碗筷，过去摆好竹夫人，好叫他午休时能得几分清凉。正盘算下午是为他补衣裳、磨剑还是自顾自练练出招手法，她就听外面一个丫鬟急匆匆叩门道：“叶公子，叶公子，宋妈妈那边请您和骆姑娘过去。说是掌柜的有事。”

对他们传话时所说的掌柜，是指霍锋。

叶飘零本在闭目练功，闻言吐气起身，道：“好，我这便过去。”

骆雨湖赶忙拿来腰带外衣，为他打理整齐。

不过短短数日，她做起这种下人侍奉，已比寻常丫鬟还要熟练。

既然要跟着见人，她也匆忙收拾一下，披件素色小褂，与他一道迈入回廊。

走过九曲十八弯的院子，到了紧邻侧门的一间小屋，霍锋等在外面，一拱手，低声道：“叶兄弟，有个人你得见见，有件事你得听听。”

叶飘零望着屋门，道：“说。”

“人就在里面。”霍锋指了指后面，跟着，从怀中摸出了一朵银芙蓉，“而事情在这儿。”

叶飘零眉头微动，道：“是我要的银芙蓉？”

霍锋摇了摇头，“叶兄弟和骆姑娘这种，不必费心专门做一朵，你们两个约定好就是。这是一朵今天正午才送过来，须得北三堂好好下力气办的银芙蓉。”

叶飘零淡淡道：“那你该送去给孟总管。”

“孟总管不日就到，多家被灭门的惨案，直接嫁祸到了咱们头上，就算楼主在南方一时过不来，孟总管怕是也坐不住吧。”

叶飘零望向那朵银芙蓉，摸出怀里之前那朵，丢了过去，“那三人已死，这朵还你。”

霍锋将手里的丢过来，微笑道：“就知道叶兄弟是痛快人，何况此事说不定还要牵扯骆姑娘，你本就脱不开干系。”

“何人用什么换的？”叶飘零将银芙蓉揣进怀里，问道。

“蓝家新掌柜，用蓝家家产换的。”

他面色一寒，道：“蓝景麟并未习武。”

“但蓝家上下习武的人并不少，云绣布庄与多家门派也有生意往来，算不上寻常人家。”

“好，有理。那，人在里面？”

“在，请。”

叶飘零推门进去，不再看霍锋。

霍锋也没扭头看他，只对骆雨湖一抱拳，道：“保重，告辞。”

骆雨湖还不太会行江湖礼，下意识屈身一福。

霍锋哈哈一笑，大步离开。

就像是，看到了什么极有趣的东西一般。

屋内没有屏风，是个几乎没什么摆设的简陋房间，靠墙放着一排坐垫，看着像是参禅悟道的地方。

一个女人就盘腿坐在那边，见到叶飘零进来，起身抱拳，道：“叶少侠，又见面了。”

骆雨湖进门踮脚越肩一看，暗暗吃了一惊，竟真是蓝家当下的主母，蓝刘氏。

叶飘零就站在门内不远，右手松松扶在腰带上，道：“你为何会来？”

蓝刘氏道：“云绣布庄如此大的产业，你真当景麟自己便能拿主意押给如意楼，换朵银芙蓉么？”

看叶飘零不语，她哀哀一叹，轻声道：“你们定是在怀疑，老爷若是被害死，最有机会下手的，便是我这个端水送药，日夜照料的枕边人。”

“老爷曾中过剧毒，机缘巧合才保住性命，他就算有武功，也早就废了个十足十。师叔牵线做媒，让我嫁过来，我还一直当做不合百花阁的规矩，多年不敢回去。”

“他身子骨一年不如一年，暑热入体，卧床已有一阵，听说卧虎山庄出事，更是寝食难安。我若真有心害他，晚上不给他按摩活血，都能要他半条老命。”

叶飘零道：“你到底为了何事？”

蓝刘氏叹道：“如今我们知道大难临头，已将所有家业托付给如意楼，只求家宅平安，你们能不能劝劝景麟，叫他打消挖坟掘墓，开棺验尸的念头？老爷入土为安，都还不到两日呢。”

叶飘零摇头道：“不成。”

“为什么？我可以对天起誓，绝无加害老爷的心思。”

“我只懂杀人，不懂劝人。”他淡淡道，“你若硬要我去帮忙打消念头，我只会一种法子。保证他此后再没机会给人开棺验尸。”

蓝刘氏斜眸一望，忽然打了个冷战。

他上前两步，冷眼凝视，道：“若没别的事，你可以走了。”

她强撑出一个微笑，道：“还有。”

“讲。”

“有位来头挺大的龙公子，说近期可能会有恶徒对我们家中的人不利。景麟害怕，见他功夫好，请他暂且在附近住下。之后也是听他建议，找路子来求的如意楼。我跟你们的总管谈了谈，想请这儿功夫最好的也去帮帮忙。他推荐了你。”

“要住在蓝家？”

“是。厢房已经收拾出来，叶少侠如有需要，我可以再安排两个丫头。”说着，她扫了骆雨湖一眼，“就是不知道雨儿是否介意。”

骆雨湖侧头望了一眼叶飘零的神情，道：“主君若去，我定能伺候妥当。”

“去。”他眸中寒光一闪，道，“我本就想在蓝家逛逛，到时，还请夫人为我安排一个向导。”

蓝刘氏颔首道：“家中还没大到那个份上，你们过去后，我领着逛逛就是。我看……不如我稍等片刻，用马车载你们一同回去？”

“不必。我还要收拾一下，傍晚之前，一定到。”

她隐隐有些失望，“那我这就回去，安排为少侠接风。”

“还不到头七，免了吧。”他转身出去，不再有丝毫停留。

骆雨湖没想到连告别的话都没说一句，赶忙转身追出。

沿着走廊碎步小跑跟了一阵，她低声问道：“主君，蓝夫人不是交代了缘由，你为何还是对她格外防备啊？”

叶飘零道：“她和蓝景麟不是一条心。我代表如意楼过去，她若和我一道，蓝景麟会怎么想？”

“他们母子……看着还挺融洽的。”

“若真是那样。蓝景麟宠爱的姬妾，怎么会那么怕她？”叶飘零一扭头，道，“你会怕宋桃么？”

骆雨湖没跟上这思路，愣了一下，“她又不是主君的长辈。”

他似乎也觉得这个类比颇为无稽，皱眉思索片刻，又道：“我师父，是个杀人不眨眼的怪物。但待我极好，我没有爹娘，就只有他。”

“嗯。”

“来日若有机会见了他，我请你在旁端茶送水，你会怕他么？”

“不怕。”骆雨湖明白了他的意思，轻声道，“我会敬他，感激他，如待父亲一样孝顺他，但绝不会怕他。因为他待你好。”

她话锋一转，又道：“可蓝家是大户，大户有大户的规矩，我要是嫁过去，对婆婆，心里肯定还是有些畏惧。”

叶飘零皱眉道：“倒也有理。罢了，我没师弟那弯弯绕绕的头脑，咱们收拾一下就过去，见招拆招便是。”

“主君，你师弟……是个怎么样的人啊？经常听你提到他。”

“一个极讨女子喜欢的人。他这一点，能帮我的忙。为此，我很感激他。”

“咦？讨女子喜欢，要如何帮你啊？”

“缠着我甩不掉，我又嫌烦的女人，我可以请他帮我弄走。求个清静。”他一扭头，“你想认识他么？”

骆雨湖微笑，摇头，坚定道：“绝不。”

回到房中收拾停当，叶飘零叫人跟宋桃打个招呼，当真结账付钱，连马匹的饲料都算得清清楚楚。

骆雨湖一头雾水，着实想不明白，他跟这处青楼到底算是什么关系。

黄骠马有阵子没见主人，蹭到叶飘零手边嗤嗤喷鼻，摆头磨蹭。

她看在眼里，默默掏出一块带来的糕饼，把那马头引开。

叶飘零拍拍马鞍，道：“你上去吧。省些脚力，过会儿安顿好，还要练武。”

骆雨湖乖乖上马，悄悄从另一侧扯住缰绳，略一思忖，面上微微发热，问道：“还和之前一样练么？”

“嗯？”他扭头抬眼，似乎不明白她为何有此一问。

她定定神，知道对他须得尽量直说，轻声道：“我是想问需不需要给晚上留些力气。”

“先不用。”他拍拍她的大腿，引来几个路人侧目，“还不知道会遇到什么情况，晚上把兵器留在手边，别脱衣服。”

“是。”

这次到了宅院门外，不需通传，就有仆役出来接过马缰，丫鬟领路，径直带去偏院。

不过半天功夫，宅院内外就多了至少十来个劲装短打的彪悍汉子，想来是破财免灾，另外招募的护卫。

和那些汉子比起来，叶飘零身形显得瘦削许多，就像他的剑，薄而锐利。

他藏起了剑，藏起了锐气，那些汉子的视线，自然便落到了背剑的骆雨湖身上。

“哟，这是哪家的阔少出来历练，还要带个帮忙背兵器的？”

叶飘零置若罔闻。

骆雨湖却有些恼了，小指一勾，已扣住袖中剑缰。

她这才注意到，叶飘零并不是没听见，而是正在看一个人。

一个很秀气很好看，手指细长，白白净净的年轻男人。

他站在院子当中，背着双手，直视着刚刚迈进拱门的叶飘零。

叶飘零的步子忽然慢了下来，抬起的脚，仿佛几经斟酌，才能选好踏下的位置，但踏落的动作，则迅速而有力。

骆雨湖浑身一震，不敢再跟。

一股令人心悸的气息，不知从何传来，让她后背汗毛倒竖，阵阵发紧。

“来的可是叶兄？”那人微笑开口，彬彬有礼。

叶飘零道：“龙啸？”

龙啸一拱手，“表字吟宵，叶兄不必如此见外。隐龙山庄与如意楼，此前并无过节。”

叶飘零道：“你有何事？”

龙啸摸向腰间那柄装饰古朴的长剑，微笑道：“素闻叶兄剑法过人，近几年在江北声名鹊起，可惜神龙见首不见尾，难得一见。今日有缘，可有兴趣切磋几招？”

叶飘零摇头，“没有。我不懂切磋。”

“点到即止。”

“我也不懂点到即止。”

龙啸目光闪烁，忽然上前一步。

这时后面树下传来声喊：“吟宵，莫要冲动。”

一个锦衣玉冠，模样俊美的少年，正目光炯炯望着这边，神情肃穆，道：“有些人的功夫，就只是杀人用的。我劝你还是莫要逼他出手得好。”

龙啸退后半步，笑道：“小爵爷说笑了，大家都是为了一桩桩灭门惨案来的，志同道合，要一起行侠仗义，我逼他出手作甚。”

骆雨湖胸中狂跳，掌心隐隐有些湿润，肩臂不觉蓄力绷紧。那边两个若是来寻主君晦气的，她拼着豁出命，也要帮忙挡下一招。

只要挡住一招，不叫他们合力一击，她相信主君定能把他二人都杀掉。

袁吉走到这边，双手摊开，以示友好。

中原连着两朝皇族都是北方蛮夷，方便上马开弓的箭袖早已传入民间。他又加了一双护腕，袖里的确藏不住什么乾坤。

“姑娘何必这般大的煞气，我方才不是在阻止吟宵出手么？”他笑吟吟看向骆雨湖，柔声提醒道。

骆雨湖一怔，才惊觉自己似乎过于紧绷了，也不知方才为何会突然像是听到山里狼嗥一般。

那龙啸看着就有几分江湖味，可袁公子一身贵气，言语温柔，举止合当，话音中更是有股令人亲近的奇妙感觉，她这才放松下来，道：“抱歉，是我多心了。”

叶飘零的姿态却没有丝毫变化，后背依旧挺得笔直，双膝微屈，仿佛随时可能出手。

袁吉抬手拍了拍龙啸肩膀，向后退了两步，道：“早跟你说了，如意楼和一般走江湖的武夫不一样，他们性子都别扭得很。”

龙啸也后退两步，看叶飘零这才将右手放回身侧，无奈笑道：“我这人，见到高手就心痒，卧虎山庄那些匪类横七竖八死了几十个，看剑伤，恐怕只有一个不是他杀的，我肯定想看看那倒底是什么有意思的剑法。”

叶飘零道：“我的剑，不是用来看的。要是没事，我带雨儿回房了。”

骆雨湖忙道：“嗯，两位公子，我还有晚课要修，辛苦着呢。”

袁吉抬起手，比划一下，道：“叶兄，二指宽的剑，你用着不嫌轻么？”

“还太重些。”

“佩服，佩服。”他展颜一笑，道，“我那个随行护卫不懂事，我代他向你说声抱歉。后续抚恤，就由我来负责吧。”

叶飘零头也不回，道：“那护卫武功不错，你可以多给些。”

看着两人开门进屋，龙啸颇感好奇，道：“你说那个偷偷来看咱们的，就是他？”

袁吉颔首道：“是他。”

“你哪个护卫去追了？”

“小沈。”

龙啸一惊，“中原定风剑的小儿子，沈秋良？”

袁吉点点头，叹了口气，“每月一张金叶子，断不了请他喝花酒，就是看中他剑法不错，又快又狠。”

龙啸皱眉道：“几招？”

袁吉抬起手，缓缓竖起三根手指。

“三招？”

他摇摇头，“一剑。那一剑从左边锁骨上挑对穿，刺入脖颈数寸，给小沈留了三个洞。”

龙啸面色显出几分凝重，“看他身上好像没伤。”

“他俩都是快剑的路数，小沈慢，那自然伤不到他。”

“那你还不让我试试他的功夫。他可是如意楼北边出现过的年轻人里数一数二的狠角色，小爵爷不算江湖人，可以不管，我隐龙山庄……可不能坐视不理啊。”

袁吉微笑道：“有些人的功夫试不得。”

龙啸颇为自负道：“沈秋良的剑法的确摸得到一流的边，但我若有心杀他，也就是三两招的事。”

袁吉淡淡道：“可你无法知道，能一剑杀了他的人，到底还留有多少余地。”

龙啸话锋忽然一转，似笑非笑道：“既然你知道叶飘零武功深不可测，为何还要小沈去送死？”

袁吉一挑眉，无辜道：“是他自己追去，我还没喊，他就没影子了。你也知道，他轻功一向不错。”

龙啸哦了一声，道：“我还当是因为他出言轻薄了那个歌妓，触怒了小爵爷呢。”

袁吉微笑道：“我府上养的门客，被你说的也忒不值钱了。”

“晚上一起喝几杯？”

“好。”

骆雨湖扒着窗子，松了口气，道：“主君，那两人走了，他们不住这院子，看来是专门等你的。”

“嗯。”叶飘零坐在椅子上，双掌扶膝。

他练内功的方式与骆雨湖所知不同，既不盘腿，也不捏诀，就只是闭目坐下，少言寡语，一身筋肉绷如铁皮，还隐隐发烫，触到便震得指尖刺痛。

“明明都是来帮蓝家的，他们为何要先找你的麻烦？”等他练完，骆雨湖一边为他擦汗，一边小声问道。

叶飘零道：“江湖人大都奇怪，不必劳心去想。”

“那个小爵爷，也算是江湖人？”

“习武踏足江湖，便是江湖人。”

“那，主君，何处算是江湖？”

叶飘零走出几步，回身，示意她准备练剑，拉开架势，道：“有争斗，没官府的地方，就算是江湖。”

“官府的人若是来了呢？”

“管得了就是有，管不了就是没有。”他招招手，叫她开始，“隐龙山庄既然到了，说明官府管不了。”

所以，此地已是江湖。

所以，袁吉已是江湖人。

可骆雨湖还是不太信。

毕竟，那怎么看，也只是个衣着华贵的俊美少年，温润如玉的谦谦君子。

当初若是被他救了……

叶飘零眉梢一动，不解道：“你打自己作什么？”

骆雨湖揉了揉火辣辣的面颊，道：“我方才那几剑，分心了。”

“那也不必自伤，下一剑认真去练就好。”

“是。”她定定神，继续出力，一双短剑用得虎虎生风，心头渐渐澄明，再无杂念。

不觉日落西山，檐下灯笼顺次被丫鬟挑下点燃，上次来时见过一面、寒暄了几句的那个汉子过来，请两人过去，和夫人、少爷一起用饭。

他姓刘，是蓝宅当下的管家。

他也是夫人的弟弟，蓝景麟应当喊他一声舅舅。

通常大户人家不会让掌柜的亲舅舅来做这种打理下人的职位。

但刘管家从来的那一天，做的就是管家，兢兢业业，从未有过半点怨言，连每月例钱，拿都和此前管家一般，分文不多。

到了饭厅，他也守着管家的本分，不上主桌，只在旁站着指挥丫头添酒分菜。

叶飘零虽说了不必操办，桌上菜肴仍明显超出了服丧期间应有的样子。

理由倒也有。

因为龙啸和袁吉两位贵客都在受邀之列。

一张大桌，还坐了几个武林好手，看来蓝景麟为了保住蓝家上下老小，着实下了血本。

骆雨湖忍不住小声道：“主君，景麟要是把家产都花出去雇人，最后给如意楼的，岂不是少了？”

“无妨。”叶飘零端起酒杯，递到她手上，“雨儿，今晚你代我喝。”

“主君不喝？”

他左手持筷，将一块煨得酥烂的带皮驴肉送入口中，细细咀嚼，吃下，轻声道：“有可能出手的日子，我不喝酒。”

席间蓝景麟显得颇为木讷，大局皆被蓝刘氏掌握，在她引荐之下，落座诸位姑且算是彼此通晓了姓名。

既然是武林人士为主，一桌的焦点，自然落在了龙啸身上。

隐龙山庄平素虽不怎么参与江湖大事，但背景人尽皆知，说是武林中半个盟主，一呼百应，也不为过。

江湖中数得上的门派，除了万凰宫、天女门、清风烟雨楼这些行事古怪的正道，和七星门、逆龙道之类专门为祸江湖的邪道之外，大都会敬隐龙山庄三分。

而袁吉，则显得被冷落了许多。

但骆雨湖心不在焉吃着，留意观察，发现叶飘零的视线，只要扫过众人，最后就会在袁吉身上略停片刻。

她不禁暗想，这小爵爷生得如此俊美，嗓音又低柔好听，该不会……是个女扮男装的假儿郎吧？

凡开口的都在虚伪客套，骆雨湖哪里听得进去，要不是叶飘零说了一有机会便得多吃肉、蛋，她早就想说声饱了，回去休息。

摸摸肚皮，她悄悄夹来一条熏肉，放进口里，担忧顿顿吃得都比从前多七成，会不会生出一身肥膘。

不如晚上回去，再练一个时辰好了。

这时，一个脸色惨白的丫鬟忽然跌跌撞撞跑了进来，径直冲到刘管家身边，小声说了几句。

刘管家脸色一变，忙凑到蓝刘氏耳旁，嘀嘀咕咕。

本在强撑笑容敬酒的蓝刘氏面色一变，手中瓷盅当啷一下掉在桌上，洒下一片酒香。

旁边一个满面通红的粗豪汉子站起问道：“蓝夫人，可是找麻烦的人来了？在哪儿？叫俺去会会他！”

蓝刘氏双手按着桌边，颤声道：“没有人来，而是……不知道谁，往我家后门上，钉了两样东西。”

另一人问道：“是什么东西？”

“一只狗头，一只鸡头。”

在座大都是闯江湖的，这是何用意，自然不必解释。

不过四个字而已。

鸡犬不留。





