第五章 灰衣掌柜


男人到妓院是为了什么，骆雨湖用屁股想也能知道答案。

跟在叶飘零身后进入那装饰华丽的门庭，她放眼望去，四下窗畔慵懒歇息的，尽是些眉目间风情万种的娇艳女郎。

偶有一个带着婢子走过，薄纱之下纤腰扭摆，肉感臀峰微微荡漾，裙摆堪堪过膝，绣鞋内不见袜子，赤裸足踝绕着一条银链，坠了几枚金铃，迈着步子叮当轻响，端的是下流无耻！

尤其那几个将媚眼抛到叶飘零身上的，骆雨湖看了，恨不得掏出剑来一个个戳瞎。

她可不是嫉妒。

只是这些残花败柳，才不配侍奉她的恩公主君。

况且，里头有她这么好看的，屈指可数。

念及此处，她将胸膛高高挺起，紧跟几步，走到了叶飘零身侧。

叶飘零并未理会身边小女儿家的细腻心思，大步走过中庭，拐进一条鲜花簇拥的长廊，都不需要人来带路。

骆雨湖这才有些惊讶，小声问道：“主君来过这儿么？”

看他这熟稔样子，怕是……此地的常客。想到他先前翻尸体拿出横财，笑道有了酒钱，不曾想，原来竟是喝花酒。

四周不时传来女子娇笑，妩媚甜腻，煞是撩人。

骆雨湖目不斜视，可心中仍情不自禁想象着此地这群庸脂俗粉环绕在叶飘零周遭，肉香四溢的情景。

越想，越是心痛。

这里倒是有床。

可他若是打算在这里要她，她一定……一定得打来热水将他身上好好洗过八遍。

“雨儿，你是在此等我，还是与我一道？”

到拐弯处，叶飘零停步一问。

骆雨湖看都不看庭院中凉亭池塘一眼，“自然是与主君一道。”

他不再多问，继续往深处走去。

她左顾右盼，看一个个房门上的花牌做工精致，边框好似分了三六九等，越往深处，越是镶金缀玉，极显尊贵。

莫非他在这里的老相好，还是个头牌花魁么？

这下她心里反而释然几分。

如此大的青楼娼馆，熬到头牌位置的，必定有其过人之处，而且到了那个层次，反而不需要千人枕，万人尝，夜夜换新郎。

有的甚至卖艺不卖身，只等遇到合眼恩客，赎身从良。

难道叶飘零尸体身上的钱财都不放过，就是为了给此间的相好赎身？

人为侧室，我为侍婢，岂不是又矮了一头？

骆雨湖登时又焦急起来，如今大仇尚没着落，仅有的仰仗若再被狐媚子缠住，夜夜笙歌，她可要欲哭无泪。

正想着，两人已一前一后穿过了曲折花廊，走入一座拱门后的幽静院落。

一个头挽双鬟，模样稚嫩的少女迎来行礼，道：“公子怎的才到，可叫宋妈妈等急了。”

骆雨湖心头一颤，额上都出了几点冷汗。怎么主君的相好，竟是个青楼鸨母？

叶飘零点头示意，径自走过，道：“出了些意外，这是我收的伴，今后要跟我一阵，你叫人做几身方便行动的衣裳，回头给她包好。”

那秀丽少女应声而去，颇为乖巧依顺。

“她都不必丈量一下我么？”骆雨湖微感惊讶。

“她八岁就在此地管花娘们的衣裳，打眼一望就知道该给你收几尺的腰，放几尺的胸，不必多虑。”他随口答道，迈上石阶，也不敲门，推开便走了进去。

她忙抬脚跟上，见此地装饰朴素，院落清雅，反而更加心慌。

绕过影屏，叶飘零脱靴入内，踏着脚下毛毯，走到挂画前观望，道：“我来了。”

内室房门吱呀一声打开，一个面带三分残留酒意的窈窕女子款款走出，斜斜在软榻一靠，媚眼如丝瞄过来，懒懒道：“我还当你这趟不来了呢。”

叶飘零道：“云绣布庄在这儿。”

那女子咯咯一笑，颇为嘲弄道：“你又不是少楼主那般听话的性子，遇上有趣的事儿，转脸跑了，我又能拿你怎样。”

她这才将视线抛向骆雨湖，精心修剪过的眉毛微微一挑，调侃道：“哟，隔了一年多，又捡了一个？这个模样似乎比武筑那位俊俏。要寄养在我这儿么？”

骆雨湖一颤，慌忙看向叶飘零，见他摇头，才将险些冲出喉咙的心按回胸腔子里。

“她不是一般姑娘，挺讨我喜欢，我先带一阵，有合适的地方，再做安排。”

那宋妈妈打个呵欠，道：“看着像练过武的，比上一个精悍些。你是该带个丫头伺候一下，整日就带一匹母马，我都怕你哪天弄出一头人脸骡子。”

骆雨湖又是一惊，那马竟然才是最大的情敌么？

叶飘零转身盘膝坐在毯子上，道：“你何时开始关心我这些私事了？”

宋妈妈冷哼一声，“我岂敢不关心。武筑郡的刘妈妈上次见面还跟我抱怨，收了你一个寄养的姑娘，赔了一个完璧花魁的清白，你送去的丫头她又不敢挂牌，里外里少说亏了大几百两，这钱，够我把一个小娃娃养到挂花红喽。”

叶飘零微笑道：“我只是喝酒叫她唱曲陪着，她非要往我怀里钻。”

“哟，谁不知道你叶公子不乐意的时候，霹雳堂澹台二小姐一样隔着窗户丢出去，气得人家差点炸了整个茶园。天女门听说还有个小妹追了你了大半年，最后睡进你被窝了么？”

他摇头道：“没，那女人脚臭，刚脱靴子就被我扔出去了。”

骆雨湖咽口唾沫，忙暗暗记在心里，今后定要夜夜洗脚，忙死累死也不能遗漏。

宋妈妈拉长音调又哟了一声，道：“合着这位姑娘的脚就是香的？”

“肯在我眼前洗，洗净了，自然没什么味道。”

宋妈妈颇为讶异，似乎知道他是什么习惯，看向骆雨湖，“你才认得他多久？便当着他洗脚？”

骆雨湖面色坦然，道：“不止，还要洗澡。”

宋妈妈长吸口气，缓缓道：“不错，不错，郎才女貌。看来，我是不必给你准备两间房咯。”

“不必。”叶飘零道，“你这里的住处太贵，我只要一间。”

宋妈妈笑道：“你本可以不花钱。”

“我有，为何不花。”

“你不花又能怎样？”

“不花，便要欠。我不愿欠。”

宋妈妈颇为恼火，音调都高了几许，“叶飘零，这是你师父下头的地界！”

他淡淡道：“我知道自己真正的师父是谁。”

好似满当当的水袋被戳了眼，宋妈妈一下子垮了肩膀，精气神都被抽走几分，摇头叹息一阵，道：“好，好，好。你不是笼中的虎，你是山里的狼。你只管住吧，你住够了，走那天找我结帐，我一个铜子儿，也不会少收你的。”

叶飘零一笑，道：“你家的花魁若也投怀送抱，破瓜的钱我可不掏。”

“呸，我今儿就把令传下去，谁敢给你陪酒，我打平她的奶！”

骆雨湖听得一头雾水，但最后这句还能明白，不禁略感安心，面上也有了浅浅笑意。

只是陪酒而已，她来就好。

已是他的人，这本就该她来做。

“灰掌柜何时到？”叶飘零起身，看来这是最后一个问题。

“你心急什么，就算你进门姑娘就去通传，过来也要走走吧？霍锋要面子，白天过来肯定不走正门，你先去住处歇着吧。要闲得慌，把你带的丫头开了苞，省得在我这千金楼晃荡一个不挂牌的漂亮雏儿，白惹麻烦。”

骆雨湖不解道：“这也能看出来？”

她方才都说当着叶飘零面洗澡了，正常不会还当她是处子才对啊。

“蠢话。”宋妈妈翻了个白眼，不屑道，“老娘一眼看过去，除了几根毛数不出来，什么我看不穿？你啊，赶紧加把劲儿，过去收拾好床就躺下勾搭他，免得他怪脾气不知哪天冒了头，把你丢下骑着马跑了。”

“别听她的。”叶飘零微微皱眉，道，“我带不带你，与是否交欢无关。宋桃，叫人带路，我安排好住处，见过灰掌柜，还有事情要办。”

“这么赶？”宋桃坐起，神情看着正经了几分，“今早才进城啊。云绣布庄家大业大，还守着郡城，你不用那么着急。”

“趁活着，先去探探口风。雨儿是他家未过门的媳妇，搭上关系，好说话些。”

宋桃一怔，惊道：“这是蓝少掌柜的未婚妻？胡家二小姐？”

“我如今叫骆雨湖，我只愿跟着主君，不会再嫁去蓝家了。”骆雨湖心中微微一痛，但还是朗声说道。

宋桃眉心紧锁，指尖轻敲桌面，缓缓道：“你们师兄弟啊……真是女人的劫数。”

她一抬眼，“不对啊，我说，叶公子，你都让她当着你洗澡了，还带人家上门去找未婚夫？当面退婚么？”

叶飘零拉住骆雨湖的手往外走去，“与你无关。派人去催催灰掌柜，我耐性不好。”

宋桃哼了一声，唤来两个侍女，一个去催，一个领路。

骆雨湖走回花廊，心情却已大不一样。

神秘感一向是魅力的一部分，此刻在她眼里，叶飘零已不只是根救命稻草。

不过知道很多话都不能问，她只有挑个不甚敏感的，问道：“主君，你等的人明明姓霍，怎么叫他灰掌柜啊？”

“所有干这活儿的，都叫灰衣掌柜，多个字麻烦，我就只叫灰掌柜。”

“是因为干活儿是要穿灰衣么？”

叶飘零摇了摇头，道：“不，是因为他们干的活儿，不黑也不白。”

骆雨湖听不甚懂，想着一会儿见了兴许就知道，便不再多言，到了房间，一眼见到宽大床榻，心下略羞，微红着脸过去叠被铺单子，倒也顾不上多想什么。

叶飘零只要有闲，即便不拿剑在手，也会凌空比划，似在练习。

受其感召，骆雨湖与带路丫鬟一起将屋内收拾停当，就照猫画虎，坐在凳子上，想象着手中有剑，应当如何一击杀敌。

练了一阵，肩背酸胀，额头汗珠密布，她拧了巾子，先去给叶飘零擦拭。

正在这姿态亲昵的当口，房门一响，一个体态发福衣着华贵，双手足足戴了八枚宝石指环的中年男人迈了进来，打眼一望，啊哟一声，道：“叶兄弟，老哥打扰了。”

骆雨湖大窘，忙收手准备躲开。

不料叶飘零一把将她揽住，搂她在大腿坐定，道：“不打扰，还没脱衣裳呢。”

她只得镇定心神，先将自己面庞擦干，免得形容凌乱，丢人现眼。

依先前宋桃所言，这人应当就是此地的灰衣掌柜霍锋。

霍锋反手关门落闩，就近坐下，道：“那我便长话短说，叶兄弟，事情办得如何？”

“胡镇山死了，这是他女儿。眼下改了名字跟着我，叫骆雨湖。”

霍锋一愣，道：“你……这是什么神仙手段？”

他转头看向骆雨湖，问道：“胡小姐，你为何要跟着杀父仇人一起？若打算伺机报仇，我劝你还是死了心吧，叶兄弟睡觉都睁着第三只眼，你没机会下手的。”

骆雨湖低头道：“我杀父仇人……并非主君。”

“不是？”

等到听她把家门惨案讲完，霍锋脸上已是一副哭笑不得的模样。

本应是杀父仇人的，去得晚了半日，成了救命恩公。

他转着左手中指上那枚闪得刺眼的指环，叹道：“你们师兄弟，这一见漂亮姑娘就管不住银芙蓉的毛病，可得改改才好。”

“我给她不是因为她样貌好看。”叶飘零微笑道，“而是她在我眼前杀掉一人时的姿态，极美。”

骆雨湖一呆。美么？没记错，当时她被人压在身下，险遭羞辱，情急出剑，不料一击得手，翻滚躲避不及，还在额角留了一道浅伤，不得不用刘海盖住。

明明很狼狈才对。

可看他神情，并非调侃说笑，十分认真。

“那不一样是见色……咳咳，”霍锋收住话头，笑道，“不说这些了，叶兄弟，既然事情有变，之后你打算如何？”

“我怀疑之前那个急病暴毙的目标，其中也有隐情。你差些人手去查，我要尽快知道答案。”叶飘零胸有成竹，流利道，“事急从权，你回给那人一声，蓝家的情形，我需要好好调查，再做决定。此外，蓝景麟那边，你也帮我仔细查查，我不善与人打交道，雨儿又是他未婚妻，多有不便，上门之前，先叫我了解一二。”

霍锋神情有些古怪，道：“你若是要跟蓝少掌柜见面，我倒有个更好的渠道。”

“哦？”

“我手底下开着一堆裁缝店成衣铺，算是老哥的本行。”他缓缓道，“做买卖，总要有招徕顾客的噱头。我下了重金，培养了八个义女，在整个延州，也算是小有名气，人称三关八绣娘。”

叶飘零静静听着，骆雨湖却察觉到了要说的事，脸色顿时也变得十分古怪。

因为她未婚夫蓝景麟的那位相好，据说就是个很有名气的绣娘。

她抹胸里夹着熏身子的香囊，上头那墨绣摹线仕女图，便是出自那人之手。

那时她还是被讨好的未来主母，可如今……眼底一黯，她低下头，轻轻一叹。

“八绣娘互以姐妹相称，大娘、二娘、五娘都已有了夫家，四娘也已订亲，而三娘楚添香，明明到了年纪，我几次催促，却都找借口推拒。”霍锋在此一顿，道，“你猜是怎么着？”

“她是蓝景麟的相好，倒是方便不少。”叶飘零无心猜谜，道，“那你尽快安排，我要先与蓝少掌柜私下见一面。此外，城外他家庄子附近，多放些暗桩，三人仅剩其一，若真有什么阴谋，只怕已是山雨欲来。”

霍锋眼睛眨巴两下，一个关子卖完，事儿都安排妥了，真如一口老痰卡着嗓子，不上不下。憋得难受，他讪讪道：“我要是说书的，绝不讲你的故事。”

“我的事本就没什么好讲，四下杀人的屠夫罢了。”叶飘零微笑道，“你去忙吧，此事宜早不宜迟，与他见完，才算大局已定。”

霍锋瞄了骆雨湖一眼，笑道：“见不见，我看都是大局已定。落难千金，可不再门当户对。何况我看胡小姐，对这婚约也没什么留恋的样子。”

骆雨湖扶稳叶飘零坚硬的臂膀，决然道：“我已将自己换了报仇的银芙蓉，我是主君的雨儿，此间再没什么胡小姐了。”

“瞧瞧，都这样了，你跟蓝少掌柜还能说开么？”

“叫上楚添香一起便是。那既然是楼里培养的人，只当一个换一个。”

霍锋指着自己鼻子道：“楼里没出钱，那是我养的。”

叶飘零一笑，道：“你指个名字，我有空帮你杀了，算是还你。”

“好，这条命我记账上，请动你叶兄弟大驾可不容易，赔仨绣娘出去，也是赚的。”霍锋起身一拱手，“我这就安排，你何时有空见他？”

“何时都可以。”

霍锋促狭道：“万一少掌柜来了，未婚妻正光溜溜在你被窝里，该当如何？”

“不如何。”叶飘零道，“他未婚妻本就已经没了。若不想连爹也没了，就应当坐下跟我好好谈谈。”

霍锋走向门口，手扶门闩一扭头，道：“叶兄弟，你说南面给你师弟擦屁股的，和我们北边等着帮你填窟窿的，哪些更辛苦啊？”

“等他来北边，你说不定有机会体验一下。”叶飘零的脸上浮现出意味深长的笑，“他若还是那副心慈手软的样子，你那时一定会很想我。”

等灰衣掌柜开门离去，骆雨湖才轻轻一挣，他果然没再硬搂着，叫她离怀下地。

“主君，蓝家伯父……也是你要杀的目标么？”

叶飘零点头道：“不错。但事情有变，我暂且留着他。”

“哦。”她不敢多言，只能轻轻应声。

“兴许，这次的三人，一个都不需要我亲自动手。”他微微眯起双目，凌厉的杀气陡然流泻出几分。

骆雨湖还是头一次正面望见他如此气势，不觉双膝一软，险些跪倒。

他瞥她一眼，展颜一笑，道：“抱歉，我方才想到了些不愉快的事。你在此等着，练功或是小憩都随你。”

“你要去哪儿？几时回来？”她一下子变得紧张无比，身子竟都微微颤抖起来。

她这才惊愕地察觉，原来灭门惨剧之后她所表现出来的镇定和坚强，至少有一大半的原因，是他就在身旁。

“去趟铁匠铺子，很快就回来。”他站定在门口，盯着她，缓缓道，“不要如此娇弱，这样很丑。”

骆雨湖心头一震，忽然间明白了自己吸引到他的地方是什么。

她把手放在胸口，深深吸气，微笑，道：“早去早回，我就在这儿等着主君。”

“记住，除了我，任何人的命令你都不必听，不要离开房间，这里是青楼，不长眼的留宿客人并不少。”

“是。”

他转身离去，看得出，神情比方才多了几分愉悦。

骆雨湖静静坐了一会儿，思虑清晰安宁。她重新梳理了一遍此刻所掌握的信息，暂且什么线头也找不出。

于是她起身练剑，练到挥汗如雨，练到衣衫尽湿，练到房内的茶壶和水袋都被她喝空，才坐在椅子上，大口喘息，虚脱般瘫软下来。

吱呀一声，叶飘零回来了。

他拿着几身衣裳，和一把装饰颇为惹眼的宝剑，“来，背上试试。”

“这是买给我的？”骆雨湖不解，但还是依言调好束带，将剑背负在后，“主君，这剑对我来说，有点沉。”

“这并非用来杀人。”他微笑道，“而是用来骗人。”

“骗人？”

“三关郡戒备森严，兵器大都需要登记在册，你背着剑，随我出门，他们便会以为这剑是我的兵器，你单独遇到敌人，也会认为这剑是你的兵器。”

他拍了拍腰带中藏的那把奇型长剑，道：“你我的剑，出手一击，便有了出人意料的效果。”

骆雨湖有些迷茫，讷讷道：“主君……武功这么高，还要做这种伪装么？”

叶飘零正色道：“江湖中藏龙卧虎，我为何叫你每次出剑都要当作最后一剑，便是要你记住，对手的武功高低，并非你交手时该关心的事。杀敌，活下来，才是你唯一要想的。”

骆雨湖心中一凛，道：“是。”

她已明白，这伪装，只是为她准备的。那双袖里短剑有了这层掩护，的确更加阴狠。

“你家的灭门案，有诸多诡异之处。”叶飘零沉声道，“你此后定要有所准备，接近你的人，你但凡察觉一丝歹心，能杀之时，切莫犹豫。”

骆雨湖回想着爹娘姐姐与一庄男女的死状，咬牙点了点头。

“去叫外面的龟公送盆清水，擦洗一下。吃过东西，兴许蓝景麟就该来了。”

这一次，叶飘零没有说中。

即便有楚添香从中牵线搭桥，云绣布庄的少掌柜，依然没能如约前来。

因为，蓝家的老掌柜，忽发急病，死在了卧室床上。





