第二十六章 家贼难防


“你这是人说的话么？我要你赔我嫁不出去，你却先验伤？合着伤得重了不好看，你就耍赖不管我了是吧？”任笑笑瞪大眼睛，不高兴地喊出来。

“若没伤，我便不管。”叶飘零其实已确信方才那情急一招至少伤到了她七、八处，泼在她身上的猩红之中，必定掺上了她的血，“只要伤了，我负责便是。”

“嘶……算你识相，我没白挨你这么多剑。”她抽着凉气捏捏身上的伤口，疼得呲牙咧嘴，“刚才我还当要被你一起剁了呢。给我急得啊，我都还没叮嘱你一件重要的事儿呢。”

叶飘零挑眉道：“何事？”

“我要是也被你剁成那样，看在咱俩相识一场的份上，你可别叫其他跟我一样的怪人，过来翻尸块，看我肠子里的大粪。我模样没那女的美，屎八成也比人家的臭。”

他摇头，微笑道：“你比那杀手美得多。”

还不等任笑笑顺势娇羞一下，他便转头道：“任舵主，过来帮你妹妹包扎一下，我方才情急，可能伤了她几剑。”

任二笑一眼看见妹妹要捉老鼠似的圆瞪猫眼，苦着脸道：“我寻思，她更想让你给她包，顺便验伤。我还是赶紧帮分舵的弟兄吧。”

叶飘零却摇了摇头，走过去道：“你来妹妹这边，他们我来帮。”

任二笑本还想再给妹妹帮腔两句，争取早日解决了家中这个待嫁的“心腹大患”。可抬眼瞥见叶飘零神情，心中一凛，忙拖着酸软双腿往妹妹这儿走来，胸前比划一个手势，叫她别乱嚷嚷。

任笑笑眉心微蹙，眸子滴溜溜一转，掀起袖子喊痛，撒娇道：“哥，你慢死了，赶紧过来啊，你怎么走路跟乌龟爬一样啊。就不怕等你走到，妹妹我的伤都长好了么？”

任二笑留意着背后动静，勉强笑道：“你要好得那么快，还包扎个屁，抹点口水得了。”

说话间，叶飘零已走到受伤诸人身边，低头扫视一番，从怀中摸出布带，蹲下，道：“扶住我，我来帮你止血。”

那人点点头，脸上却没有几分喜色，扶着叶飘零的手臂将上身抬起，伸直冒血的腿，竟往任二笑那边看了过去。

任二笑依旧背对着这边，正专心给妹妹包扎。

倒是那个任笑笑，眼睛瞪得像对儿铃铛，一眨不眨盯着叶飘零。

那人定了定神，知道良机稍纵即逝，手臂一晃，已将一把寒光闪闪的匕首握在掌中，咬牙运力，狠狠刺向叶飘零的后颈。

一招出手，他心中一冷，暗叫一声不好。

任笑笑竟没出声！

那丫头摆明要当叶飘零的相好，看到自己这夺命一击，岂会不出言提醒？

除非，她知道这就是个陷阱。

电光石火，那人脑中念头转完，跟着，就看到自己握着匕首的胳膊，已再也动弹不得。

那是真正的动弹不得。

就算叶飘零松开手，那条胳膊也再没可能听从头脑的号令。

实际上，叶飘零站起之后，就松开了握着那人手腕的左掌。

那人的胳膊，啪嗒一声掉在了地上。

齐肩而断，平整切口中，还能看到白森森的骨节。

叶飘零踢开那条胳膊，垂下剑锋，贴着他的下巴，将他的脸挑起，冷冷道：“为何如此？”

那人用手捂住肩膀，可一掌大小，如何挡得完喷涌如泉的血浆。

他自知有死无生，凄然一笑，道：“要有得选，我也不愿意……任舵主，是兄弟对不住你。有下辈子，我做牛做马还你！”

话音未落，他向前一扑，喉咙撞在锋锐长剑上，透了一个对穿。

叶飘零毫不犹豫将头割下，拎在手中，冷冷扫视着其余伤者。

周围一片死寂。

任笑笑抢过二哥手上成卷白布，撇嘴往后退了几步，小声道：“他这样子吓人得很，哥，你去看看吧。不然你手下可要被他砍光了。”

任二笑本想借着给妹妹包扎拖延片刻，借口没了，只好硬着头皮转身走过去，单膝跪地，忍痛道：“分舵内出了这等事，是属下失职。”

“如此多的人，如此多的事，怎可能铁板一块，密不透风。”叶飘零难得露出几分茫然，似乎在思索什么，半晌，才轻轻叹了口气，道，“任舵主，今日这趟，只怕咱们是白跑了。”

任二笑一怔，“白跑？”

任笑笑气哼哼过来，抬指头就戳了二哥脑门一下，“哥，你身边有家贼啊，日防夜防，家贼难防，这人都能跟着接应，咱们的计划对手咋可能不知道。他们要是知道，还能那么轻松顺利让我把人带出来？”

她看向叶飘零，恨恨道：“刚才那帮人摆的阵势就是对付他呢，咱们反被人家设套了。你赶紧去看看吧，那药红薇，八成是个西贝货。”

任二笑大惊失色，顾不得身上乏力有伤，跌跌撞撞跑向那个伪装成菜口袋的俘虏。

拆开绳索，褪下麻袋，他揪住头发扬起那女子的脸，拇指压上去狠狠搓弄，却并没发现什么易容改扮的痕迹。

叶飘零跟过来，低头一望，道：“你妹妹猜对了。这不是药红薇。转运之时我若细看两眼，就能分辨出来。这也是我的失职。看来，给你妹妹引路的人，都出了问题。”

任二笑捏开那女人嘴巴，才发现面颊里塞了东西，头发也搀了假，全都去掉后，不过是个形貌与药红薇有几分相似的黄毛丫头。

这里除了叶飘零，他人都跟药红薇接触不多，任笑笑更是全凭眼线带路指引，抓错人，的确只能算是叶飘零的责任。

任二笑怒气冲冲站起，转身吼道：“这次引路的眼线是谁负责的？谁！”

一个受伤较轻的部下忍疼站起来，左右看了看，指着远处一个被割喉仰面倒下的尸体，道：“是李二哥负责的。”

任二笑面色铁青，狠狠将阔剑插在地上，道：“叶兄，你说……该怎么办？这分舵经营至今已有五年，出了这么大的问题，我实在……难辞其咎。”

叶飘零看他一眼，转身举起剑，指着那些伤号，沉声道：“你们自认清白，不怕受审的，解下腰带，将你们右手绑在一起，左手提着裤子，起来跟任舵主走。”

这时若心中有愧不依言行动，杀神的剑绝不会留情。

那些人唉声叹气行动起来，草草用药膏止血，就一个个站起，主动将彼此连成了一串。

叶飘零逐个检查，最后道：“任舵主，今日时候不早，咱们先把他们带去孟总管那儿。明日一早备下车马，你亲自带着他们南下，往纳敛堂走一趟，请示骆总管，交给楼主处理。”

任二笑一惊，低声道：“要到如此地步么？孟总管还处理不得？”

“叛逆嫌疑，本就该由内三堂过问。千里之堤，溃于蚁穴。不可马虎。”叶飘零冷冷道，“若有人半途想逃，格杀勿论。我不管他们有什么苦衷，被人拿住了什么把柄。大家做的是提着脑袋刀口舔血的活计，谁不忠不义，就死。”

“走吧。”他提起那个假货丢给任二笑扛着，“此地不宜久留。回去之后，再商量如何捉药红薇。”

“要我说啊，你们也别费这个劲儿了。”任笑笑一瘸一拐走过来，“真的药红薇，九成九已经……嘎，没啦。”

她用手在脖子上比划了一个吊死的动作，吐吐舌头，道：“而且，就是咱们杀的。”

叶飘零的脸色，顿时又阴沉了几分。

任二笑呵斥道：“笑笑，莫要乱说话。”

“这怎么能叫乱说话呢，这叫合理的推测。哥，你自己说，这药红薇不就是个用来下毒灭口的工具人么？蓝夫人一死，蓝家秘密的线索就算是断了，那这个女人，留着还有什么用？灭口者，人恒灭口之。”她摇头晃脑拽文，但语气颇为严肃，“她一个百花阁不入流的女弟子，为什么豁出脸皮也要往大人物扎堆的地方挤？不就是怕自己知道太多没了命么。那么多眼睛看着，她要呱唧一下，蹬腿儿咽气儿，肯定又要惹来一堆是非，对吧？”

任二笑点点头，脸色也变得十分难看。

“所以啊，咱们这一来抓人，要是抓着了还好，抓不着，漏了风声，没踩好点儿，那肯定正中人家下怀啊。咱前脚把西贝货顺走，后脚真货的命就不用留了。往不显眼但又不难找的地方把尸体一扔，等被发现，得，如意楼下头又挂一笔烂账。”

任二笑喘息道：“不是还有林梦昙么，她能帮咱们做证。”

“她作证个啥？她看见师妹怎么死的了？她还跟着你们的人走的，大半个三关郡都知道，保不准想弄死她的刺客都在路上咯。俩女的都算在你们头上，百花阁还能善罢甘休？你们不是说那家的小娘子们靠卖屄搜罗了一堆秘密么，回头肯定把对你们不利的都抖落出来。”

任笑笑哼了一声，道：“真不知道谁给你们安排这么个破任务，说不定，那才是你们最大的家贼。”

任二笑一把将她嘴捂住，“不准乱说！这可是孟总管直接下的令！”

任笑笑偏偏就是一张堵不住的嘴，在他巴掌下含含糊糊道：“总管怎么啦？宰相将军还最爱造反呢！你们都不听人说书的啊？”

叶飘零瞥一眼她，道：“无心之语，任舵主不必那么在意。令妹心思机敏，是个可造之材。”

任笑笑眯起眼睛，面颊都得意的隆起了两颗小小的苹果，拨开哥哥的手，道：“哼，我就知道长的好看的男人一定不傻。有本姑娘帮你们，是你们的福气。不然，就你们这帮练武功练得不开窍的脑子，准被人耍得团团转。”

叶飘零将剑一收，道：“那，令兄就托你照看，免得路上出事。我先走一步，少陪。”

话音未落，他竟展开身法，几个起落，就消失在阴森森的林木之间。

“哎？哎哎！姓叶的，你别把我扔下啊！你小腿还流血呢！你让我给你上药哎！”任笑笑气的跺脚，结果扯到伤口，疼得猫脸皱成一团。

她虽然最擅长轻功身法，可跟叶飘零一比，那就是猫儿上树遇到夜枭掠林，差了不是一星半点。

知道追不上，她只得气鼓鼓坐下，先将身上伤口用水袋清洗一下，咕哝道：“说话不算话，倒是来给本姑娘验伤啊！我大腿还被你蹭了一剑呢，我还等着叫你看看，是什么反应呢。小人，言而无信的小人。”

任二笑拿这个妹妹一贯没有办法，心道反正叶飘零不在，随她放肆几句好了，便回头安慰那些自缚右手满心忐忑的部下。

他们这些奔走办事的，平常轻易见不到内三堂的人，只知道能在内三堂挂名的，都是楼里的一流好手。他们和外三堂的区别，除了职能之外，行事风格也大相径庭。

同为楼主名下认领的弟子，南宫星和气亲切，待人宽厚温柔，便挂在内三堂纳敛堂。而叶飘零的姓名，则归于外三堂的凶煞堂。

若不是亲眼见到他那凶神一霎，任二笑怎么也想不明白，这么一个看起来颇为俊俏的年轻人，为何会与一帮名声赫赫的老怪物列于一处。

如今才知道，凶神恶煞，名不虚传。

叶飘零凶名远扬也有几分好处，当他杀气腾腾持剑走来的时候，本该尽责问一句的守卫，大都乖乖让开了路。

他径直冲向孟飞所在的小院，但远远看见那杆指天大枪之后，便放缓脚步，调匀气息，每一步，都走得格外小心。

孟飞依然坐在院子里，手边放着酒坛，却并未开封。

骆雨湖就坐在他的对面，双手放在膝上，挺直脊背，端端正正。

叶飘零推门进来，骆雨湖扭头一看，先是喜笑颜开，跟着看到血迹，秀眉登时一拧，起身奔来，惊道：“主君，你的腿……快来坐下，我为你包扎。”

孟飞单手在酒坛上一推，那十余斤的青灰坛子如在冰面上一般平平滑来，落在叶飘零脚边。他握住枪杆，沉声道：“好快的剑，扒开用酒洗洗，再用水冲。”

“谢总管。”叶飘零道，“你和雨儿在谈事？”

“问些细节，没什么要紧。”孟飞垂下眼帘，不知为何，看起来透着一股深深地疲倦，“看你的样子，任务不顺？”

“有内鬼，走漏了消息，对方请了些高手，想要设套杀我。”叶飘零的剑斜斜指着铁枪所在，道，“有嫌疑的人，一会儿就到，还请孟总管派些人手，护送他们明日南下，赶往纳敛堂。”

孟飞沉声道：“北三堂的分舵出了叛徒，不经我这个总管的手么？”

“孟总管若有空，先审审自然更好。只是此次干系重大，这些活口，还请一定送到纳敛堂。”

“内三堂中，江北事务归神君堂处理，纳敛堂直接向楼主负责，此等小事，何必打扰。”

骆雨湖察觉气氛不对，虽已搬来凳子，却不敢继续，只能心疼地望着叶飘零腿上那片干涸血块，小指钩住剑缰，将肌肉筋络调整到松紧合度，警惕地戒备周围。

“神君堂要调查此次灭门嫁祸的大事，他们腾不出手。总管若也分不出人，我请南北调运的镇世堂帮忙便是。”

孟飞左手一摆，道：“不必。如今和哪一方都还没撕破脸，一些人手，还匀得起。此次行程由谁负责？你么？”

“任二笑，三关郡分舵舵主，叛徒就出在他的分舵，与他名下的眼线之中。”

“他要不要审？”

“纳敛堂自有判断。我不擅此道。”

孟飞缓缓点头，道：“跟我说说，今日的行动。”

叶飘零极其简练地讲了一遍，没有半个字多余。

孟飞浓眉渐紧，沉声道：“你说，有人创出了专门对付你那剑法的阵势？”

叶飘零道：“不错。看配合的步法，应是脱胎自天下第一小剑阵，太乙先天阵。”

动不动便需要数十名武功相当的高手结组使用的大阵法，十有八、九都已淹没在历史的长河之中，强如地煞绝剑阵、辰极四方阵、阴阳八仙阵，一样早就乏人问津。

而八人、四人、两人皆可使用的太乙先天阵，便成了硕果仅存的一流绝学。

联手出击的那三个死士，只有当中那位快剑好手负责刺杀，而剩下两位，就是在用太乙先天阵的套路阻碍叶飘零出手。

孟飞皱眉叹道：“这可不好追查。”

武林威名赫赫的那些阵法，大都在前朝末年战乱之时广为传播，帮助江湖好汉联手于军阵之中建功立业，免得被操练过的精锐士兵以战法轻轻松松冲得七零八落。

所以这太乙先天阵，能学到的人，当真不少。

只不过如今正道昌隆，邪魔衰微，以多打少在同道之间从来都为武林正宗所不齿，少了许多可以并肩子上的场合，这剑阵，也只有寂寞寥落如深宫怨妃，红颜枯萎。

叶飘零道：“不必查。那种打法，只能对付我和师父。他们只管来就是。一旦不成，耗掉的，是个用剑的一流高手，和两个懂阵法的死士。”

“会五行阵，还会太乙先天阵，保不准，这帮人背后的高手，还会其他阵法。”孟飞忧心忡忡道，“若是碰上三十六人的地煞绝剑阵，可叫人头疼得很。”

“无妨，把剑磨快一些，三十六个脖子，砍得动。”叶飘零望着他的眼睛，道，“孟总管，此后有何打算？若没什么我可效劳之处，等我腿伤无碍，我便带着雨儿继续往南燕郡去了。”

孟飞粗大的指头轻轻点着额角，道：“我想不通，若此次的事端是天道挑起，究竟有何图谋？只为了给咱们泼脏水，是不是阵仗太大了点？”

“总管可以多请教几位智囊，一起出谋划策。我不懂这些，就不献丑了。”

“但你的剑很好。”孟飞缓缓站起来，手中长枪宛如铁铸在地上，纹丝不动，“当下三关郡群雄聚首，只靠舵主、堂主，恐怕压不住阵。我已请示外三堂，联络强援。在他们到来之前，你可否延后行程，再在此地多留几日？”

“我可以帮忙，但要办完我想办的事。”叶飘零不卑不亢道，“既然这边短期内不会明刀明枪开打，我还是先往南燕郡走一趟得好。”

孟飞忽然一笑，道：“好，你去。但我要分出人手，按你要求往纳敛堂去。林梦昙回百花阁，只好请你顺道帮一把了。”

叶飘零双目微眯，略一迟疑，拱手道：“是，我便送她一程。”

等跟着他一起离开那个小院，骆雨湖忽然觉得腿肚有些发软。

明明什么都没发生，可她后背，已经满是冷汗。

直觉告诉她，方才似乎有一场无形交锋，悄悄开始，悄悄结束。

那不是生死恶战，却仿佛关系了不知什么人的生死。

她忍不住回头看了一眼，院中孟飞仍铁塔一样站着，那双盈满疲惫的眸子，一直牢牢锁定着叶飘零的背影，直到他们拐过屋角，仍好似穿透了墙壁，落在他们身上。

很快，她就懒得再想那些不懂的事，她烧好热水，找来干净的布，专心致志地为叶飘零处理伤口。

伤口并不大，只是剑锋锐利，割得颇深。

从他身上四处可见的疤痕来看，这种剑伤，不值一提。

可她还是心疼，只是能忍住不说罢了。

她刚处理完不久，屋外气势汹汹闯入了一个半身血红的姑娘，指着叶飘零的鼻子气喘吁吁道：“你、你跑这么快干啥！怕我……逼你下聘啊？你答应给我验伤的事儿呢？丢给我哥就算完了？”

叶飘零瞄一眼错愕的骆雨湖，简略介绍一番，看着任笑笑在自己擦拭后的赤膊上转来转去的贼眼，拿来外衣披上，道：“你先带她去洗洗，她身上的伤是我弄的，帮她处理一下。”

任笑笑打量一下骆雨湖，难得没有顶嘴，笑眯眯跟着去井边清洗。

不一会儿，她背着手走回屋里，抬胳膊在他眼前一晃，笑道：“好啊，叶飘零，亏我还觉得你们江湖人不拘小节，闹了半天，你也喜欢这种古板无趣的女人？”

“嗯？”叶飘零抬眼一眼看，她手上捏着的，是本《女论语》。

“我认的字不多，这本还是知道的，《女论语》哎，你带着闯荡江湖的女人，竟揣着这个？你是不是还逼她学三从四德啊？”

端着水盆进来的骆雨湖一怔，疑惑道：“我的书……怎么在你手里？”

叶飘零一笑，道：“今后她在的时候，小心身上的东西。日防夜防，家贼难防。”

“你说谁是家贼呢？告诉你，我……我……”任笑笑说到这儿，忽然乐了，“行，家贼就家贼，好歹是你家里的了，不亏。”





