第三十七章 花与毒虫


夜雨凄凉，鲜花香艳。

叶飘零坐在山洞口，背靠青石，缓缓磨剑。

他打磨得很仔细，很认真。

只要他的剑能比对手快上一丝一毫，划破的，就是生与死之间的界线。

他并不是很有耐心的人。

唯有一件事，能让他奉上全部的专注，与沉静的耐性。

那就是杀人。

今晚他不一定能够杀人。

骆雨湖装出的淫声惟妙惟肖，足以让石碧丝辗转反侧，难眠之后入睡，便不会注意到很多本该注意的事。

所以叶飘零已经神不知鬼不觉地在百花阁旁山上的洞里，连着等了数夜。

那几夜都没有结果，今晚，很可能依然如故。

但只要有一分一毫的可能，他一样会全神贯注。

锵，锵，锵……

声音穿过迷雾般的雨，传入空寂的山林。

身后的火光渐弱，叶飘零却没有添柴的意思。

他只等到火熄。

“咕——咕咕咕！”

雨方停，林间忽然传来了清脆的鸟鸣。

叶飘零收剑，站起，回身一脚，踢灭了已经奄奄一息的火堆。

然后，他走入山洞，静静地等在阴影中，眯起眼睛，仿佛已融入那一片漆黑。

不过须臾，那咕咕鸟叫已经近在咫尺，紧接着，一张颇为可爱的圆脸探了出来，乌溜溜的猫儿眼盯着那四散开的木炭，本想开口，犹豫一下，想起什么似的偏了偏头，又缩回去，在外面咕咕咕，学了三遍先前的鸟叫。

叶飘零这才走出阴影，过去道：“笑笑，事情如何了？”

任笑笑得意洋洋挑眉勾唇，道：“我都来了，自然是办妥了。这种活儿，也就我能给你干。要我说，你这疑心病也忒大了些，如意楼自家的部下都信不过，又让他们办事，又不准他们知道内情，要不是我有个当舵主的哥哥，我看单凭你一张条子，不好使。”

“辛苦你了。想要什么奖赏，我过后帮你去要。”叶飘零柔声说罢，目光一寒，道，“既然事成，那么，带路。”

“好嘞。这就走。”任笑笑马上展开轻功，纵跃起落，反正不必担心自家男人跟不上，“奖赏啥的，我没所谓，找你要就是。我请来的朋友，多少还是得给些银钱。我们下五门的人，无利不起早，我不把大话说出去，可没人肯给我跑腿，比你们如意楼那些手下难调遣多了。”

“他们帮得忙大么？”

她一拍胸脯，两团肉在里面顿时一荡，“大，这荒山老林子里找一帮会养虫驱蛇的怪人，你以为靠武功好使啊？”

叶飘零好奇道：“他们就好使？”

“马马虎虎吧。还是本姑娘知人善用。呐，比如说，我这次请来了一个金盆洗手的人牙子，她以前走山沟专收别人家养不起的闺女。一处山头她转悠个半天，只要有人住过，那些人会拉屎撒尿吃东西，就能估摸出个大概数目。还有个土夫子，别看他平常主要盯着死人的窝，进了这种山，啥地方能吃啥地方能住，半个时辰就摸得透透的。也就是这鬼地方一座山接一座山，大得恼人，不然早两天我就来找你了。”

叶飘零颔首道：“他们还剩几人？”

“没细数，看此前住过地方的剩东西，当下绝不超过十个。人多过，最多时候起码二十来个，后来不知怎么少了。”

他略一回忆，道：“应当是和那条蛇一起被我杀了。你回来，那边还盯得稳么？”

“稳，稳如泰山。俩梁上君子猫树上盯着，山脚下都是你家楼里的好手，我扫山的朋友还给逃的路子都下了暗坑，我就不信抓不住一条好使的舌头。”任笑笑说到这儿，一扭头道，“你也得注意点儿，别咔嚓咔嚓都给杀光喽。”

叶飘零微微皱眉，道：“我尽量。”

他倒并不是非要活口不可。

安插在百花阁附近的暗桩，八成是些不知道多少秘密的死士。

但如今既然有了帮手，能留下一两个掏一掏话，总不是坏事。

任笑笑的轻身功夫不弱，翻山越岭的路线也极为机灵，灰衣随风摇摆，如只月下大蛾，不多时便过了两道山脊。

一个多时辰过去，她先一步停下，盘腿坐地，调匀气息，免得风箱一样大口喘息暴露形迹。

叶飘零单掌压住她后心，为她调理同时，自己也稍稍恢复一下消耗的体力。

如此将养一刻，任笑笑霍然站起，将靴子紧了一紧，放轻声音道：“走。就要到了。”

“他们藏在这么远的地方，来得及对百花阁出手？”他跟在后面，狐疑问道。

任笑笑摇头道：“这是他们最近才做的窝点，之前的住处我们也挖出来了，走一个隐秘山坳的话，半个时辰就能赶到聚艳谷旁边的高处。要说，谷里那群女人也够没防备心的，除了河道上游我看有个屋子，时常来人看看水是不是涨了，高处连个暗哨都不设。”

叶飘零已经在百花阁里呆了几日，道：“她们走的不是一般门派的路子。”

“也对，武林媒婆嘛。”她吃吃笑道，“咱们江湖上，烧香的尼姑，驱鬼的道姑，算命的卦姑，一个不少，牙婆师婆虔婆稳婆也都挺多，百花阁这帮子，正好补上媒婆和药婆，三姑六婆凑得齐齐整整，好得很呐。”

她扭动腰肢，用那颇多肉的屁股撞向叶飘零，道：“啥时候也让她们给我做个媒，叫我这家贼也添个名分？”

叶飘零侧身躲过，揽住她腰往前一窜，加快了上山的速度，“你在乎的是这个么？”

任笑笑一撅嘴，“不是。”

“那是什么？”

“人家在山沟里头忙得灰头土脸，你在小媒婆成堆的地方吃喝玩乐，还不准我抱怨啦？”

“忙完这里的事，你可以尽管找地方吃喝玩乐。”

任笑笑双眼一亮，喜道：“你有空闲？”

“你去吃喝玩乐，够了再来找我便是。”

她一翻白眼，挥手打开迎面而来的枝条，嘟囔道：“那还是算了。我自个儿吃喝玩乐好几年，早够够的了。”

“哟，到了。”她陡然收声，拿开叶飘零手臂，猫腰踩着无落叶的泥土，悄悄摸到一块巨大山岩旁，手指捏唇，嘘溜溜学了一串清脆鸟鸣，长短交替，远远送出。

不一会儿，一道灰影披着一身粘满叶子的蓑衣，缓缓从灌木丛中爬出，掀起斗笠，先往旁边吐了口痰，才哑声道：“任小猫，你找的人行不行？里头的点子可都是扎手的主儿。”

任笑笑颇为得意道：“我男人要不行，那天下就没有行的了。”

那枯瘦男子连脸也蒙着，只露出一双略显浑浊的眼睛。他打量一下叶飘零，道：“如意楼的？”

叶飘零点头。

“有二十五么？”

叶飘零摇头。

“任小猫，”那男人皱眉道，“就算拳怕少壮，你找这个……也太小了点儿吧？长得这么俊，真有时间练剑？”

任笑笑瞪眼道：“哎呀，你哪儿那么多废话，本姑娘的眼光何时差过？我选的男人你还不放心？”

“你他娘的才是废话，这不才是你第一个男人，我他娘知道你选男人是啥屌毛水平？这是得罪人的活儿，你们砸锅，老子还要填命。要不是当初娶老婆你给老子跑前跑后忙活，鬼才来帮你干这遭罪的鸡巴事儿。”

叶飘零伸手拍了拍那人的肩，举起剑，在他眼前晃了晃，跟着，轻声道：“莫要动。”

话音落下，剑光飞起。

平时，他从不愿在人前炫技。

杀人的剑，需要锐气。

耍那些花招，会让那些锐气不纯。

但为了任笑笑这些辛苦了几日的朋友，他愿意破例一次。

眨眼之间，剑光尽敛。

蓑衣男人先是愣了一下，跟着摸摸面颊，才发现蒙在上面的布，已破开了整整齐齐左右四对裂缝，汗毛仿佛都少了几根，却连油皮也不曾擦破半点。

他双腿一抖，后退半步，干笑道：“任小猫的运气果然不错。好得很，好得很。咱们这就去吧。先说好，人都是你们的，我们这帮不入流的小角色，没那本事帮忙拦着，真有逃出来的，我们也就光看着，成不成？”

“成，不必你们动手。”

蓑衣一甩，那干瘦身影已钻入枝叶之间，莫说此刻仅有微弱星月之光，就是天明大亮，不凝神细找，也难以将那男人从林木中辨认出来。

叶飘零在后面跟着，心中隐隐暗叹。此人轻功并没多么出奇，只是步履稳健，经验老到，不得不碰到旁边枝条时，会刻意等待山风吹过，将自己带出的响动混入其中。

不多时，三人便来到一处荒弃山村附近，看那些断壁残垣，像是前朝末年就已被毁，尘泥所封，满是百姓兴亡之苦。

“他们在那些废屋之中？”叶飘零握紧长剑，轻声问道。

“不全在。还有几个，在那边土坡旧窑洞里。”领路男人压低声音，极小心道，“土夫子在那边偷偷打了个洞，你们要是拿不准，就让任小猫去撒些迷药，运气好直接放倒，就成了咱板子上的肉，要杀要肏，还不是一句话的事儿。”

“不必。”叶飘零张望一眼，皱眉道，“哪个窑洞？”

“左手边第一个，最破落那个。这帮人做事小心得很，不像是没来头的小毛贼。你可别托大，该叫帮手就去叫。”那男人调整了一下身形，彻底变成了一大片落叶，“反正要有人逃了，别指望老子动手打架。”

叶飘零没再多言，拍一下任笑笑的肩，提气一纵，远远掠了出去。

他根本没有掩饰行迹。

从坡上落下，脚踏实地之后，他便大步流星，身体前倾，肩背绷紧，像一张蓄满的弓，向着那片荒村走去。

七零八落的骨骸之中，忽然冒出数条吐信花蛇。

他横剑一扫，足下不曾有半分停滞，身影掠过，几颗蛇头才啪嗒啪嗒掉在地上。

无头蛇身犹在扭动，一身肃杀的剑客，已到了有呼吸之声的断壁之外。

叶飘零站定，闭目一听，剑交反手，无声无息刺入到那道薄墙之中。

里面传来一声闷哼。

剑锋一送，猛地一转，喀喇喇几块碎土落地，另一边的痛哼，迅速安静下来。

他将剑一抽，捏住衣袖擦掉染血泥污，双眼寒光闪动，忽然腾身而起，右足一点，踢在断墙，如一只展翅夜枭，飞快掠过残破屋脊。

人未落，寒光起，月明星稀，赤血黄泥。

两个刚醒转的黝黑汉子双手捂着喉头血洞，想要开口示警，却已发不出声，只能暴突双目瞪着叶飘零头也未回的背影，抽搐着倒下，裤裆散发出一阵污秽的恶臭。

任笑笑猫腰跟进，爬过去拽了拽叶飘零裤脚，仰头小声道：“不是说好留活口的么？”

叶飘零将剑上的血在她肩头一擦，道：“窑洞里留一个最弱的。”

话音未落，窑洞土坡那边忽然传来一阵刺耳的鸟鸣，如哑了嗓子的老鸹。

他剑眉一锁，毫不犹豫全力施为，身形如离弦之箭，眨眼间便窜出数丈。

任笑笑探头张望一眼，知道自己跟上也是拖后腿，不如带上羊皮手套，溜去那两具尸体身边，寻摸夜草横财去了。

那声鸟鸣一起，窑洞里便亮起了一道碧绿色的诡异火光。

叶飘零刚刚踏到洞口，就闻到一股腥风扑面，急忙闭气后纵。

旋即，一只红嘴巨鸦凌空扑下，一条手腕粗的红蟒从洞中张大嘴巴窜出，一道腥臭毒液喷射而来。

叶飘零的剑，却电光般往自己身侧下方一兜，画出一个看似莫名的冷弧。

“吱——！”

一声尖细惨叫，不知何时悄悄绕到侧面想要咬脚的一只鼠鼬被斜斜劈成两半，五脏六腑泼洒开来。

叶飘零出剑同时扯脱上衣，挡掉喷来的毒液，侧头躲开巨鸦扑击，屈膝一蹬，身影倒纵，落在数尺之外。

嘶——！

红蟒扑击。

呱呀——！

巨鸦飞掠。

噌！

剑光一兜，迎击。

嗤嗤嗤。

几声轻响，数道乌光从窑洞中飞出。

叶飘零赤膊一窜，不退反进，从暗器缝隙之间堪堪擦过。

又是一声惨叫，扁毛畜生分作两片，血雾迸破，洒在红蟒头上，旋即，锋利长剑贯入蛇目，一脚飞来，将蟒躯踢起，打横摔向洞口，让准备强行冲出的几人不得不原地一顿。

这一顿，便有一半人，连生命都跟着停止。

猩红飙飞，连惨碧色的灯火都被遮掩。

刷！

一颗头颅滚落在地，断裂的脖颈喷出大片热血，将里面吹来的毒尘尽数泼落。

“啊！”

一声惨叫。

被长剑破腹的男人胯下中脚，鸡飞蛋打同时，腾空而起挡下大片毒针，背后好似多了一只刺猬。

叶飘零剑尖一抖，疾风吹过，碧火熄灭。

窑洞中传出一声女子惊叫。

跟着，数只萤虫展翅飞起，将洞内情形照亮。

叶飘零的剑，已架在了最深处一个年轻女子的脖颈上。

她衣着还算齐整，只是鬓发散乱，一看便是才从那干草铺上匆忙醒来。她手里攥着几个灰丸，还未捏破，却已不敢发力。

看她肤色眉眼，依稀有几分不似中原女郎，又与石碧丝不同，叶飘零见识不算渊博，也猜不出究竟是哪一方水土滋养而生。

“你……你到底是何方神圣？”

叶飘零微微挑眉，这女子的官话说得倒是极为端正，可见自小长在龙江南北，并不远离中原。

他不擅逼问，眼下只有这一个活口可用，一时间不知如何是好，略一思忖，长剑一扫，电光般划过。

“呜！”

那女郎痛哼一声，双腕筋脉皆被挑断，指缝中捏的灰丸也尽皆掉落。

他不愿去碰这种女子，冷冷道：“随我出来，不然就死。”

不料，她眯起眼睛，忽然放荡一笑，腰肢扭摆，娇媚道：“外边夜风大，还是在这儿吧。”

也不知她什么地方装了铃铛，一扭一晃，乳波荡漾同时，身上发出叮铃铃的悦耳声响。

那铃声透着一股妖异魅惑，让叶飘零下身一紧，阳物竟有些蠢蠢欲动。

那女郎伤手一合，十指虽不能动，仍用小臂夹着扯开了裙上腰带，那曲线玲珑的妖娆胴体继续扭动，转眼就让布帛滑落，露出一双修长光滑，紧实笔直的裸腿。

两串银铃，就挂在她纤巧诱人的足踝上。

“你赢了，我输了。我输得心服口服，你想要什么，我都给你。”她吃吃笑着，对双腕伤口仿佛浑然不觉，拖着软软手掌在丰满胸膛上缓缓摩挲，“但别去外面，我怕冷。”

叶飘零将剑挂回腰带上，冷冷凝望着她。

她扭动得更加妖娆，腻声道：“解不开扣子了，好人，来帮我一把嘛。”

这女人未穿亵衣，薄薄的外衫上，竟已顶起了发硬的两颗突起。

叶飘零走了过去，猛地一把抽出了她胯下缠绕的骑马汗巾。

她嘤咛一声，双腿微分，软软道：“莫要这么大力，磨得人好痛……嗯嗯。”

他忽然甩手，那汗巾犹如鞭子，将那女子手腕一缠，向侧一带一引，绕住另一只手腕，猛地一拽，打个死结。

“你……你原来喜欢这种玩法么……你不捆着，我又能拿你怎么样呀。”

叶飘零抓住汗巾绳结，不言不语，拖着她向窑洞外走去。

她一边迈开裸腿踉踉跄跄跟上，一边掩饰着心慌，仍娇滴滴道：“好人，外面当真冷得厉害，这都入秋了，在洞里不好么。”

说话间到了洞口，叶飘零把她往前一扯，飞起一脚踢在月色下光溜溜分外白腻的屁股蛋上。

那女郎惊叫一声，就那么半裸着滚下山坡，摔了个灰头土脸。

叶飘零看向埋伏在那边的任笑笑，道：“这女人身上不知有什么东西，你戴着手套，先把她那些暗器和毒物卸光，再想办法审。”

任笑笑眼冒精光，先前那个蓑衣男子也色迷迷凑了过来，窑洞顶上老林子里冒出一个颇为壮实的矮子，拿着一个洛阳铲飞奔而来，急匆匆道：“等等我等等我，这娘们挺俊，我也来帮忙！”

那女人这才慌了神，高声道：“你们……你们要干什么！走开，走开！”

两个色欲上头的男人都已准备动手动脚，忽见任笑笑从俘虏衣裳上一摸，拿出一排牛毛一样的短针，甩手丢到旁边烂泥坑里。他们互望一眼，顿时变得谨慎许多。

那女人一边惊叫一边扭动，仿佛想趁机让身上的暗器多少发挥一些作用。无奈两个男人专找她裸着肌肤的地方按住，任笑笑戴着手套，摸索得极其熟练灵活，不一会儿，便将她身上藏的东西找了个七七八八。

领子里、盘扣内都藏着细小毒针，鼓鼓囊囊的奶子中央，白腻沟壑里趴着一只拇指大的多毛蜘蛛，发簪里藏着几只灰色毒虫，硬邦邦颇难捏死，连腋下都粘着一对儿小小皮囊，若是有人急色，她在近距离发力夹破，迸射毒烟八成能让动手男子做鬼也风流。

蓑衣男人和那土夫子看得冷汗涔涔，直到任笑笑将那女子扒得精光，头发丝都用小梳子细细排过，才松了口气，重又起了精神，色迷迷看向那随着扭动乱晃的雪白胸脯。

平常他们能有机会染指的女子，可绝没有这般妖娆姿色。

矮壮土夫子瞪圆眼睛，狠狠拧了一把那滑溜溜软绵绵的奶子，喘息着看向蓑衣男人。

蓑衣男人喉结滚动，抹了一把汗，犹豫再三，摇头道：“算了，我婆娘还在家等着。而且……”他看向叶飘零，眼神畏缩。

任笑笑哼了一声，起身跑到叶飘零旁边，一抱他胳膊用胸脯压上来，小声道：“喂，我过会儿再审那女的，咱们去另一边转转，半个时辰后回来，成么？”

叶飘零摇摇头，道：“不必。咱们就在这儿等，免得她跑了。此女诡诈，叫你朋友小心些。”

任笑笑略略偏头，颇觉有趣。

不过叶飘零态度如此坦然，反而更得她的芳心。她喜滋滋一笑，转头滑下坡去，低声交代两句。

土夫子双眼放光，解下腰带就把那女人两只脚也绑了起来，起身脱掉裤子左右一望，抱起光溜溜的娇躯拍打几下沾染泥土，就钻入到一大片长草之中。

任笑笑脸上微红，身子燥热，眼珠一转，咬唇溜达回叶飘零身边，“叶飘零，我这算是立功了么。”

“算。能问出什么不论，这班人被揪出来，便是极大的功劳。”

“那我要讨赏了啊。”

见叶飘零点头，任笑笑正要左顾右盼找个避风没人的地方，忽然听见草丛那边，传来土夫子一声惊恐怒吼。

他竟捂着胯下，跌跌撞撞跑了出来。

“她……她……她竟……在……藏……毒……虫……”

这一句话没能说完，矮壮汉子的口唇，就已变得青紫。

根本等不及找解药，任笑笑才从那女人胯下花房中用木棍挑出那只藏匿毒虫，躺在地上抽搐的土夫子，就已咽下了最后一口气。

那女人牝户被粗糙木棍戳得鲜血淋漓，却像不知道痛，反而咯咯笑了起来。

她一边笑，一边怨毒地望着叶飘零，似在遗憾，她最后的杀招，没能用在最危险的对手身上。

任笑笑大怒，起身摸出一把小刀。

但那女人的笑声戛然而止，笑容，也凝固在了脸上。

惨碧色的血，从她的七窍流出，腥臭扑鼻。

再没有人，能从她身上问出任何事。





