第三十一章 春有百花秋有月


拢翠山下，聚艳谷中，凉风拾级而上，游览一番峰顶美景，又顺流而下，随着清澈小溪扑向大片姹紫嫣红，卷起细碎枝叶，惹得百花齐颤，带来一片雨头。

石碧丝轻提裙摆，快步走过转角，催促道：“二位师妹，准备回去了，莫被雨打在外头。”

“好嘞。”圆脸的那个应了一声，手中抹布匆匆一揩，自道旁石碑上擦下。

那上头刻的是从某位禅师处请来的两句——春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。

此地虽不算四季如春，却唯有百花最为招摇。

毕竟，这里便是百花阁。

百花阁中，姹紫嫣红的，自然不只是花，还有养花种花的人。

那一个个沿着青石小道提裙快跑，嬉笑着赶回去躲雨的姑娘，哪个不是青春娇艳，更胜鲜花三分。

石碧丝与她们略不相同。

她的皮肤白得透亮，发丝淡到隐隐透黄，眸子翠绿，眼窝颇深，鼻梁挺拔，身高腿长，遥遥一望，便能看出几分番邦女郎的味道。

她生于中原，母亲是大户人家购置的番奴，至于父亲的身份，连她母亲也说不清。

那个不会说中原官话，每日身上只有手脚穿着银铃镯子的番奴舞姬，白蛇般妖娆的腰胯之下，不知招待过多少见猎心喜的宾客。

石碧丝知道，自己不过是用药没解决掉，而被母亲泣血保下的一个侥幸而已。

从懂事起，她就明白，若不想像母亲一样活着，就要有不怕死的决心。

八岁那年，她哄骗了家里的小少爷，偷到了一笔盘缠，远赴西域，想要拜入万凰宫门下。

可她的资质根骨，与那边的武功极不相合，被那边的使者，送来了百花阁。

一晃，便是十五年。

她已快要想不起母亲的样子，她所有的亲人，就是百花阁的这些姐妹。

所以她早早就已决定，留守不嫁。

有没有职务，能不能管事，她都不在乎。

百花阁将她当作女儿，那她便愿如自己改的名字一样，做如丝碧草，去衬托万紫千红的师姐师妹。

走上台阶，雨头已经匆匆到了，急急忙忙，像群慕名而来的光棍，石碧丝看着抬手挡额的两个小师妹，笑着摇摇头，取下背后额外备的油纸伞，道：“反应也太慢了，来，打伞回去。外头的新苗遮好了么？”

“回师姐的话，全都遮好了，早知道有雨，就不浇啦，白白让人家腰酸。”

她微微蹙眉，在那师妹肩上拍了一把，“晚课自觉些，多站一刻桩。”

小丫头咯咯笑道：“我定不下心呀，转年够岁数了，还是早早嫁人吧。”

石碧丝扭头望望，已经没有同门要往回找，便撑起伞一道折返，正色道：“早早嫁人，这些功法也不能忘。腰腿结实，才能牢牢锁住夫君的阳物，巩固你在家中的地位，身子强健，将来生产才会顺畅，不致留下损伤，这些道理从你们来了月事，可待嫁人，师父师叔就一直在讲，此时不打好基础，定亲之后传给你们的那些闺房妙法，你们难道还能用好？”

小师妹忙低下头，恭敬道：“是，师姐教训的是。我晚课一定加倍操练。”

石碧丝颔首道：“花离了田，是结果，还是成泥，全看你吸了多少水土。莫要觉得出嫁有了夫家便万事无忧。女子一生如山溪行舟，曲折艰难凶险万分，便是水道平缓之处，也可能暗藏岩石，时刻不可懈怠。”

“多谢师姐教诲。”

两个小师妹齐声答道。

但石碧丝知道，她们并未听进去多少。

有些教训，很难靠言语传入人心。

她能做的，不过是时时提点而已。

背地里总有师妹抱怨她这个师姐啰嗦。

近些日子，怕是抱怨得格外多。

石碧丝轻轻叹了口气，望向蜿蜒小道尽头百花团簇的山谷，心头一团隐约阴霾，怎么也挥之不去。

她将百花阁当作她的家。

她的家，似乎有哪里出了问题。

只是，她找不出，看不透，难免，因此心烦意乱。

石碧丝正自出神，忽然耳中听到急促马蹄，自后方雨中迅速由远及近。

她马上抖落袖中暗器，指尖轻压伞柄机簧，原地转身，道：“你们先回去，我看看是谁来了。”

两个师妹功夫不济，乖乖快步离开，那个未被训斥的，还扭头道：“师姐，我们在前头等你，若不对劲，你打个哨箭，我们去叫人。”

“好。”她应一声，左右观望一眼，提气一跃，跳上道旁一块外凸山岩，扣好暗器，将伞收起，淋着蒙蒙烟雨，静心等待。

不多时，马蹄停下，一个人影远远快步跑来。

石碧丝张望清楚，心中一惊，飞身跳下，快步迎去，高声道：“林师妹，你怎么回来了？”

林梦昙跌跌撞撞快跑几步，一见到熟悉面孔，满腹怨愤委屈当即再也压抑不住，捂着受伤臀部略带哽咽道：“师姐，出事了，出大事了，你快带我去见师父师叔，我……我原原本本说给你们听。”

石碧丝心中一震，连暗器都险些掉在地上，“走，边走边说。”

她刚扶住林梦昙的肩膀，就觉后心忽然一冷，如芒刺在背，急忙侧身扭脸，看向小道尽头。

一匹黄骠马远远停在那儿，马上一个英俊骑士，正望着她。

一眼如剑，仿佛能将她钉在地上。

她后退半步，下意识将伞柄朝向那边，道：“师妹，那人是谁，追杀你的刺客么？”

林梦昙头也不回，愤愤道：“是护送我回来的，瞎子一个，不要理他，咱们走！”

“瞎子？”石碧丝一愣，大惑不解。

她做师姐已久，男女之事的技巧，按年资本分早已学全，但实际和男子相处的时间，不过偶尔和看中她的提亲者见上一面而已，即便心思细腻能隐约体察到这两人之间的奇诡气氛，却还是摸不到头脑，难窥全貌。

那男子模样英俊目光炯炯，还能独个儿骑马，怎可能是个瞎子。

“他就是个瞎子，瞎子，臭瞎子！”林梦昙到了自家地界，就如娇纵女儿回了娘家，那股怨气再也压制不住，小靴子跺在石板上，压得下头水花四溅，“师姐，莫要管他，咱们走，他送我见了师父师叔，看我没死在路上，算是交差，到时候自然就走了。其余的，他才不关心。”

这下石碧丝就算情窦未开，也看出了端倪，松一口气，跟上林梦昙，道：“师妹，追逐心仪男子，还是应当温柔体贴为主，就算走江湖的男人不拘小节，不代表他们心里不在乎。瞧你这气鼓鼓的样子，他就是对你有意，也要被你吓跑了。”

林梦昙那股子苦气顿时化作泪珠顺着脸颊往下流，要不是有雨，不知得多狼狈，连忙将师姐伸来的伞推开，抽噎道：“他才看不上我，他喜欢野丫头，奶子大的，喜欢小疯子，能在野地里跟他……跟他做不要脸的事，叫得比老鸹子还响！我……我……我就是光溜溜躺在床上，人家都不多看一眼！”

石碧丝吃了一惊，扭头看那男人远远跟在后面，手握一把细长利剑，杀气腾腾，端详步履身法，武功应当十分可靠，便又道：“若不合适，那便算了。师妹你容貌上佳，身段婀娜，何必为他烦恼至此。说起来，为何只你一个回来了，药师妹呢？”

林梦昙身子一颤，小声将所经历的事，粗略讲了一遍。

石碧丝大惊失色，连连追问，到最后仍不敢信，喃喃道：“药师妹性情直爽，怎会有如此心机？这其中，当真不是有什么误会？”

“我不知道。师姐，我……方寸已乱，现在只想着将所有事告诉师父师叔，然后……安心养伤，等之后每个月求亲的过来，便、便都叫我看看吧。”

“终身大事，莫要赌气。”石碧丝摸了摸她湿漉漉的头发，柔声道，“一切决定都要慎重，三思后行。他看不上你是他的事，你作践自己，就是你的事。”

林梦昙呜咽一声，靠在她肩侧，边哭边走，将这汪失落情泪，洒入雨中。

距离月夕已不足一旬，一场秋雨一场寒，石碧丝看师妹浑身透湿，步履不稳似乎还有伤，忍不住一抹罗带，解下外衫，给她披在肩上，道：“这些私情，你路上哭哭，也就罢了。见了师父师叔，莫要再提。如意楼的高手，咱们开罪不起。”

林梦昙嗯了一声，跟着幽怨道：“我想开罪他，都开罪不了。我在他心里不过是个包袱，囫囵个儿送到咱们百花阁里，能喘气能说话就行，他才不管别的。”

石碧丝不免有些好奇。

林师妹不说国色天香，也是个千娇百媚如花似玉的出挑女郎，怎么就分毫入不得那叫叶飘零的男子法眼？

但她知道这事儿不该她问，或者说，就不该问。

天下男女，分合随缘，兴许就和林师妹当初对诸多男子百般挑拣一样，那位剑客恰恰有哪里看不中她，并无什么不妥。

至于那脱光了也不看一眼的气话，石碧丝并未当真。

男子色欲之旺，她自幼便有体会。当年连她一个七、八岁的稚童，都会有人邪念丛生，伺机毛手毛脚。

行走江湖一身筋肉锻体不练心的蛮横男人，对赤条条的林师妹，岂能把持得住。

不过叫林师妹连这话都说出了口，可见情路之坎坷，石碧丝暗暗思忖，过会儿到了地方，是不是应当趁着道谢的机会，探探那男人的底，好歹，也得叫林师妹知道，究竟败在什么地方。

是身姿缺陷还是体味不正？举止失当抑或言谈粗鄙？

问清楚，引以为戒，下次遇到相中的郎君，想必能成就一番大好姻缘。

石碧丝正在思忖，随口安慰师妹，耳畔忽然听到一阵若有若无的竹哨子声，并非离得很远，而是极其尖细高亢，以至于听不真切。

“是他们……他们追过来了！他们又追过来了！”林梦昙顿时慌了神，多半是没想到到了自家地界竟然还会遇袭，本能地将手一抽，竟甩下师姐，转身往叶飘零那边飞奔而去。

石碧丝听她说路上遇到过几次刺杀，全靠叶飘零保护才平安无恙，此刻听那竹哨声细长妖异，心中极为不快，当即警惕心起，足尖一点，高高跃起，落在粗长树枝上，侧耳倾听，伞柄一横，轻轻一扭，按下机簧。

咔嚓一声轻响，三根细针品字射出，打向远处烟雨蒙蒙的花草丛中。

不料，一条足有她大腿粗的蟒蛇腾身而起，将毒针尽数挡下，跟着碾过匆匆花草，向着林梦昙那边扑去。

与此同时，两侧山峰呼啸大作，竟有七、八个赤膊蒙面的汉子，手持弯刀扯着长索荡了下来，目露凶光，好似下山疯虎。

石碧丝毫不犹豫，拿出怀中哨箭，小指一挑去掉塞子，甩手打出。

可那些人不管不顾，仍分做两批，照着林梦昙和叶飘零杀去，看架势，倒像是在给那条赤纹巨蟒做掩护。

为何拢翠山这天天有人巡视的地方，会突然冒出这么一条怪物？

石碧丝不假思索，掏出暗器下树展开身法，赶去支援。

寡不敌众，又有怪蟒助阵，若援军不能及时赶到，岂不是凶多吉少？

她额上急出一层细汗，刚到腕力所及，便咬牙甩手，将第一波暗器打去。

无奈风雨之中准头不足，那些汉子也不是全无防备，轻轻松松挥刀尽数击落。

林梦昙也已捏住毒针，却退到了叶飘零身后，并未出手，还对她叫道：“师姐躲开，莫要过来！这瞎子应付得了！”

“当真？”石碧丝嘴上问道，心里不敢大意，扔一边拉近距离，一边将怀中护身暗器一发发打出，只在左手留着一根指缝毒针，万一遇到什么不测，好自行了断免得死前受辱。

这时，那大蟒背上猛地跳出一道棕红色的影子，好似只大鼠，露出一嘴利齿，向着她拦截过来。

石碧丝不敢怠慢，向那怪鼠打出暗器。

不料那小怪物颇有灵性，身子一扭，灵活至极躲过，眼见就要窜到她身边。

她目光一闪，意识到片刻不停的竹哨子才是催命符，纤腰一拧，飞身而去，袖中暗扣一扯，接住淬毒透骨钉，嗖嗖嗖三发打去。

一个布裙女子从花草之中一跃而起，身法轻灵，倒翻躲过，口中那像个短笛子一样的东西，仍未停止发出奇异哨音。

石碧丝一脚踢开飞扑过来的怪鼠，险些被那邪物咬住足弓，心中一惊，急忙又是一片暗器打向那持笛女子。

这时，那女子脸色变了一变，忽然将手中怪笛收起，转身几个起落，消失得无影无踪。那只怪模怪样的长尾赤鼠，也一溜烟随着去了，头都不回。

石碧丝惊魂未定，还念着林师妹的安危，急忙足不点地转身驰援。

她跑出两步，心中巨震，呆在原地，再也迈不开脚。

眼前看到的一切，实在是太过匪夷所思，叫她一时间难以相信。

那八个赤膊杀手，与那条鳞片坚硬的怪蟒，竟都已败了。

石碧丝不过出手追击了罪魁祸首几招，一场她本都感到绝望的恶战，就无声无息地宣告结束。

七个汉子倒在地上，已断气的四肢仍在抽搐，尚有一口游丝的，则双手捂着喉头，喀喀颤动，恍如临僵之虫。

而唯一一个还站着的杀手，其实已经死透。

叶飘零那把长剑，就从他的脖颈对穿而过，将他钉在了道旁树上。

被钉住的不只是人，还有那条巨蟒。

蟒口大开，狰狞无比，蟒尾仍在鞭子般抽打，将垫路石板都拍成数块。

可那把剑从它口中穿过，破目而出，那颗血淋林的眼球，就贴着死人的喉头。

叶飘零一手持剑，一手按着蟒身，脚踩蟒躯，叫那钢鞭似的尾巴打不到他，静静等待。

而林梦昙就在他旁边蹲着，一手抱膝，一手抱头，紧紧咬唇，在强忍着不要尖叫，那些腥臭的蛇血，把她身上本就破旧的衫裙染红大片。

很快，那蟒蛇就一动不动，垂尾毙命。

叶飘零仍未松手，多等了一会儿，才摸出匕首，刺入蟒蛇腹鳞，剖开，从中抠出蛇胆，看了一眼，丢给林梦昙，拔剑。

一蟒一人，齐齐掉落在地，共入血泊。

他不去擦血，而是拿出一块砥石，原地站定，环视四方，锵，锵，锵，磨起了剑。

那张沾了血的脸，在这一刻散发出令女子心悸，又不觉心动的奇异魅力。

石碧丝抬手抚胸，就在这瞬息之间，忽然明白林梦昙的话，兴许并非夸张。

这男人是敌手的煞星，也是女人的邪魔。

身后传来嘈杂的脚步声，她知道，师妹叫来的援兵到了。

她隐隐松一口气，向林梦昙走去。

原本的主意，此刻已被她打消。

她不打算再试探叶飘零什么。

她甚至不希望自己有任何师妹再接近这个男人。

林梦昙缓缓站起，走到她身边，带着一种说不清是笑还是哭的表情，轻声道：“师姐，你瞧，这瞎子是不是很厉害？我感觉，要是不能并肩子上，也不一起用暗器，他独个儿就能把咱们整个门派……杀光。”

石碧丝心中一抖，蹙眉道：“莫要乱说话。咱们本就不是争强好斗的门派，能将咱们杀得精光的高手，你两只手都数不过来。大家安身立命之本，难道是凭武功么？”

林梦昙嘲弄道：“也对，大家靠的，还是女人的本钱。”

知道她身陷情劫心绪不正，石碧丝不与她多作计较，将她交给迎接来的同门前辈，轻声报告两句，便走向叶飘零，为他撑起纸伞，毕恭毕敬道：“叶少侠，瞧这雨头，今日怕是不方便离去。你一身狼狈，不如到敝派略做收拾，休息一晚，如何？你一路护送师妹，多有辛苦，也请赏光入内，叫我们聊表感激。”

叶飘零看向那条已死的蟒蛇，默默思忖，并不答话。

石碧丝就在旁撑伞等着，也不追问催促。

一位师叔带着小辈过来收拾尸体，见他们如此，抬手示意，远远等在数丈之外，并不过来。

“稍等。”叶飘零说罢，离开伞下，快步走向黄骠马，从怀中掏出什么东西塞进马鞍下面，一拍马臀，放马儿撒腿跑远。

之后，他大步折回，望向谷中正被烟雨浸润的艳丽群花，道：“请带路吧。”

石碧丝撑伞在侧，道：“请。”

叶飘零一脚踩过蛇躯，踏过一块块石板。

一些蛇血喷溅在石碧丝的裙摆。她垂目一瞥，径自踏过血泊，猩红布靴追逐着他的脚步，让那纸伞，片刻也不曾离开叶飘零的头顶。

她很少亲自招待到访的男客。

但这位，她决心不让任何师姐师妹插手。

这把危险的利剑，她要看着他来，看着他走。

她已十分确定，百花阁中出了隐秘的大事。

这把剑，也许能帮上忙。

那么，就决不能叫林师妹那样的人再来触怒他。

石碧丝保持着温柔和气的微笑，一步一个血印，将叶飘零一路带到了百花阁招待外客的庄子。

那片屋子比邻花海，不过方圆百丈之内，都是些中看不中用的赏玩花朵。一如这边起居的年轻女弟子，大都不太关心功法修行，只想着早早嫁人。

石碧丝当然不住在这儿，但很多不住在这儿的同门，此刻都因为叶飘零而聚集过来。

甚至，包括她们的代阁主，林梦昙的授业恩师，卫香馨。

叶飘零站在待客正厅门前，看一眼自己的靴子，道：“这里太干净，我还是不进去了。石姑娘，带我去住处吧。”

“叶少侠这是哪里的话。”卫香馨抬手抚鬓，盈盈一笑，道，“梦昙，去，拿你的帕子，为叶少侠将靴子擦干净。若叶少侠还是怕脏，就将你新换的裙子，给叶少侠垫在脚下。裙子不够，就连小褂也脱了。”

许多同门在此，林梦昙的脸，刹那间变了颜色。

石碧丝毫不犹豫抽出怀中绣帕，屈膝蹲下，道：“我是迎客的，叫我来。”

叶飘零一摆手，站在廊下用石角将靴底揩了一揩，盯着卫香馨的眼睛，道：“你们不怕脏就好。”

他大步走了进去。

光洁的木制地板上，留下一串淡淡的泥印。

但马上，石碧丝、林梦昙和另外几个百花阁的弟子就纷纷蹲跪在后面，就用她们抹汗的贴身帕子，将那些足印，一个个擦去。

半点脏污，也没有留下。

厅堂之中，那一缕缕女子幽香，竟将带进来的血腥味，也掩盖得分毫不剩。

这里，只有无数的花，连泥，都被盖在了芬芳之下。





