第四十九章 瑶台月下逢


叶飘零，紧扶窗棂。

卫香馨，轻摆花心。

雄躯壮硕，将那粉白如桃的肥臀压得扁扁上提，柔腴腰身下，都皱了一道浅沟。

她斜靠着窗边哎哎娇喘，兰息促急，直到酸酸痒痒、酥酥涨涨的屄芯儿生生磨透了那股憋闷，才畅快淋漓呻吟一声，软软一靠，轻声道：“叶少侠，你这一剑，搠得好生厉害。”

叶飘零不语，将坚挺阳物缓缓后抽。

灵龟昂首，刮出一片淋漓黏腻，沿着丰美雪股滚珠般淌下。

卫香馨嘤咛轻颤，腰肢上翘，耸着足尖略一摇晃，红艳艳的腴贝软肉向内一收，恍如带着万般不舍，将他头儿夹住。

这一嘬颇为快美，他吁口长气，身子当即挺回原处，又照她肥美屄心儿肉上狠狠一搠。

“呜唔！”卫香馨抿唇长嘤，腿窝一软，忙扶住窗台，浑圆玉乳紧紧压住木格，倒似是被硬梆梆的手掌攥着。

“叶少侠，你搠轻些。剑势威猛，我怕抵受不住。”

“代阁主过谦了。”叶飘零垂下一手，在她臀瓣上抚弄片刻，等她微微摆腰磨够这一气，再次缓缓抽出，“你我切磋，不必示弱。”

她一扭头，娇嗔道：“谁要和你切磋。我便是分成十个八个，也不够你砍。你只管顶，只管搠，受不得，做了风流鬼，也是我自己贪花好色，活该。”

她神情带着七分酒意，三分风骚，韵味既出，撩人无比。软绵绵活该二字启檀口，紧绷绷牝户双唇锁玉柱，腰沉臀浮，肉浪如酥。

叶飘零双目一凝，粗喘声中，向前一撞，比先前入得更深。

“呃！”黛眉紧蹙，她回手按在他小腹，微微摇头，“这个力道便好，不能再狠了。真戳透了天，炼五彩石也补不住。”

“漏又如何？”他双臂曲起，将卫香馨彻底挤在窗边，坚硬如铁的阳物抵得比人还紧。

她绷紧臀肉垫着，仍觉得花芯阵阵内凹，被压得酸中带痛，痛里泛痒。

痒一泛起来，便墨点池塘般晕开染开，漾得她心窝一胀，顶着窗纸的奶尖儿，都又硬了三分。

叶飘零紧紧抵住，忽而一晃。

耻骨为架，阳物如杠，顿时便是四下结结实实一挑。

“嘶……”卫香馨咬唇吸一口气。

这女子床笫间的本领，若不动用什么阴阳邪道，本事再大，也都在会阴前后。她里头被搅得乱七八糟，肚子又涨又热，运劲儿去夹，却只能嘬住他硬邦邦的根。那里并非男子敏锐之处，什么行淫使媚的花巧，收效也要大打折扣。

被她发绳似的勒住，里面那个头儿反而更大，绕着胎宫磨弄之余，还如个小锤子，在她被撑开的穹窿之地来回撞击。

每一撞，便是一阵令人腿软的酥畅。

叶飘零手掌顺着微微哆嗦的雪润大腿一抹，抬到她朦胧星眸之前，道：“代阁主，这便是漏出来的。”

卫香馨望着那透明蜜液，斜眸挑眉，吐舌轻舔，转眼将她漏出的汁儿，尽数打理干净，分毫不剩。

淫媚如浆，从这熟透果子崩裂的皮下涌出，鲜甜四溢。

叶飘零盯着她的模样，喘息渐粗，手掌抚过她热烫发红的面颊，指尖一弯，插入她的唇角。

卫香馨口舌蠕动，好似一朵活了的花儿，将他指头一寸寸吸入蕊心，丁香缠绕，津唾横流。

手指拨弄舌肉，他身躯向后一挪，阳物浅浅扯出寸许，跟着迅速戳回，如此往复，转眼间便在她屄芯儿肉上连下了百余记。

“哼嗯——！”卫香馨一口嘬紧，闭目蹙眉，月下的玉白肌肤眼见便泛起一层薄薄的胭脂红。

她自己也未料到，只是如此凶蛮霸道的一通肏弄，连胀痛的劲儿都没全过去，怎么……就花心如坠，哆哆嗦嗦先丢了一遭。

她还当叶飘零是个不可貌相的花丛老手，心底当即慎重几分，暗暗运气沉下丹田，股间阵阵收紧，口中吸吮指尖更急，微汗鼻尖下，溢出的娇哼，也渐渐放开门户，显露出动人心魄的骚浪之意。

她却不知道，叶飘零并不懂什么房中术。

他只是跟喝酒一样，随心所欲，听凭胸中冲动发作罢了。

他长抽猛送，只因卫香馨牝户外肥内深，阳物突破重重肉褶，分外快活。

而其后紧压臀肉摇晃搅动，不过是因为卫香馨运功之后夹得太紧，他懒得外拉太多费力不讨爽，索性就在蜜滑温润的肉腔子深处放开乱磨。

至于将她短短片刻就日得通透，淫汁浪液流了满坑满谷，除了卫香馨自身久旷、熟挂枝头无人采之外，便是叶飘零自身极为强壮，一下下势大力沉，放在稚嫩少女身上要担忧抵受不住，可用在她这早已长成又分外腴厚的牝户中，则如快剑疾风，招招要害，杀得她溃不成军，理所当然。

叶飘零正自享受，忽觉阳物周围一紧，牝肉仿佛厚了几层，膣口比先前更加有力，几欲将他攥住。

照说这该是女子泄身的征兆，可他看卫香馨虽鬓发散乱满面潮红，眉宇间那股既痛苦又快乐的神情，却在渐渐平复，分明就是刚从情潮汹涌的峰顶下来。

想来这应当就是百花阁女子为了讨好夫君，耐心学来长期磨练的本事了。

虽说依旧愉悦，愉悦的程度比先前还多了些，但叶飘零不觉得畅快。

他抽出手指，将从卫香馨舌上染来的唾液捏在她乳头两旁，左右拨弄。

耍了一阵，等那柔白娇躯又款款摆腰，迎风弱柳似的，他手掌向下一抄，抱起卫香馨一边膝弯，便高高抬起。

这一来，双股大张，牝门洞开，若不是灯残月暗，整片艳红潮湿的肉蕊，都要绽放在眼前。

她双手扒着窗棂，惊道：“叶少侠，这单腿站着，下盘……不稳啊。”

“无妨，我支着你。”叶飘零说了六个字，胯下那条大榫头，便真真切切在她那湿热温软的卯眼里支了她十二下。

“你、你越这么……给我撑……我越……站不住呀……”卫香馨语不成声，说一个字，桃源洞里便要被闯上两下，说不出话，那生猛来客反而钻得更急。

“站不住，我再给你撑稳些。”他一手托膝，一手扳肩，让她腰肢后弯曲折，胯下抽送不慢反快，次次深可贴股。那一身丰腴堆雪拱玉，被他弄得颤酥酥汗津津，好不诱人。

痛劲儿不知何时没了，怕被他顶伤的担忧也被抛到脑后，卫香馨昂首清鸣，双掌忽然攥住他的胳膊，先是力道迸发，通体一紧，绷住须臾，猛地一松，口中如泣似啼，又像吐了一道胸中浊气。四肢百骸无处不欢，五脏六腑无处不暖，这等酣畅袭体而来，叫她觉得，先前粗暴些，吃了些痛，也大大值了。

只是这一遭泄得太过酣畅，饶是她习武多年，也忍不得筋麻骨酥，独木难支，那条发抖玉腿，终究还是一软跪了下去。

叶飘零仍在后面牢牢支着她。

他放开卫香馨肩头，单臂一搂，把她腰肢紧紧圈住，与他下腹相贴，跟着退胯挺臀，前后往复，阳物进出，仍在那蝶飞肉翼之间恣意闯荡，搅得黏汁成沫，绕在那条凶猛活龙周遭。

“叶、叶少侠……慢些……叫我、我……歇一歇……呜嗯！”她央求不及，便被又一浪快乐冲散，四肢如行功岔气一样狂抖几下，被架起悬在窗边的脚掌，将颇为朴素的布鞋弯成了小小的弓。

叶飘零正当畅快之际，哪里肯叫她歇息。他最初几下便已试探出来，这长腿尽头的饱满阴阜，与那双一荡三晃的鼓胀酥乳一般，绵软柔嫩，却颇有韧性，决计吃得消。

他抬手顺着那光滑小腿一抹，已将卫香馨抬起的脚上鞋袜扯掉，坠落一旁。

她仍在被冲撞之中，娇躯靠着墙窗仍不住摇摆，浑身欲火如炽，那只脚陡然一凉，不觉一勾。旋即一次小小泄身快美又至，她额头抵窗喉中哽咽，那赤足便又张开五趾，犹如凌空踏着什么一样发劲。

叶飘零本是托着脚跟，远远一嗅味道，发现她颇为爱洁，袜袋中竟也藏着香包，平素想必也靠着百花精油养护得当，真似握了一个滑溜溜的煮蛋在手。

他兴致微动，胯下不停，手掌转而握住她盈盈一掌的足弓，在脚心运气轻轻搔弄。

“呃……”卫香馨挣了一下，没能挣脱，此刻扒窗拧身赤条条白鹤独立的模样也着实发不出力，只得娇声道，“叶少侠，休要作弄……那里的痒，可不舒服。”

叶飘零没那种折腾女人专看痛苦之色的癖好，略一颔首，收起真气，在她高抬赤足上抚弄两下，再度握紧，向上一举，高高拉过头顶。

松筋拉胯的练腿基础，她近来事务繁多不曾顾上，又早没了年轻时一脚立地一足指天下盘稳如泰山的本领，忙一侧腰，斜身靠窗，勉强劈开股间，彻彻底底拉开了下面那还被阳物捣着的花房。

叶飘零将她小腿一扛，环抱胸前，一手卡腰，一手握乳，对着大开门户毫不留情，往她白里透红的身子上撞得啪啪作响，清脆连绵。

“嗯、嗯、嗯、呜、呜、呜啊……啊、啊、啊、啊、啊……”

紧凑花径生生被凿敞了口，两片肉唇随着阳具出入开合不休，挂在上面的阴浆点点滴落，每次夯入，都麻得她浑身一跳，婉转娇鸣。

柔吟媚叹，淫呼浪啼，转眼间，卫香馨便又腰肢一挺，手掌在窗棂上咔嚓一声捏出数道裂纹，阴津横流，舒爽到目光都显出几分失神。

叶飘零知道她需得缓缓，逐步放慢，抚弄着乳间香汗，侧头轻吻下她圆润足踝，道：“代阁主，歇会儿吧。”

她星眸迷离，喃喃道：“你那宝剑，还不肯离鞘呢，我哪儿……歇息得了。”

他当即向后撤开半步，抽身而出，虽还未出阳精，倒是也没半点留恋。

“我绞着肚肠使劲儿，都没含出你的精。叶少侠，你这般壮实还如此长久，不怕雨儿姑娘折寿么。”卫香馨拢拢鬓发，低头用脚尖拨来掉下的鞋子，将裙堆往前挪挪，屈膝一跪，自然而然仰首在他身前，指肚将肉菇上沾染的白沫蹭掉，便吐舌舔了一口，绕着马眼转了几转，道，“过后我给她拿些补药，她何时觉得气虚阴亏，便吃一丸。”

“不必。”叶飘零向前一凑，垂手压低昂扬龟首，顶在她柔软朱唇外。

她抬起水盈盈的眸子，嗔怪地望着他，似是嫌他用这宝贝不叫自己开口说话。但唇舌婉转相就，吸舔勾嗦，还是施展浑身解数，一寸寸吞进嘴里。

卫香馨手口并用，捻乳吮茎，渐渐渡过去身上火烧火燎、下体麻得抽疼那股劲儿。是药三分毒，怀孕事后补救终归有损，她眼眸一转，舌尖轻拨两下马眼，深深一吸，含入大半，喉花都被硬梆梆的阳物顶歪，决意将这泡热精，当作补品吞了。

本来还怕叶飘零更爱交合，会有不满，不想动了一会儿，他便扶着她头，将她百般侍弄的唇舌当作阴门，摆腰抽送。

卫香馨心中一宽，索性微微仰头，牙关大开，以舌垫，以腭压，给他做了一条曲折通途，任他恣意发泄。

不多时，叶飘零轻哼一声，前端在她口中一跳，不自觉向里钻入。

她心领神会，抬手握住阳物根部，免得日进太深闯开喉咙，逆着他往里的劲儿嘬紧口唇猛吸几下，如愿在舌后喉花那边，感到了热流喷涌。

卫香馨暗暗松一口气，这一夜荒唐春梦虽差了几分温柔，大致上，已够叫她心满意足。守着聚艳谷，她一生又能遇到几次这样的机会？

她将一口浓精分批咽下，垂目望着唇边露着半根的宝贝，轻柔舔吸，以舌为他洗净。

那肉茎挺了一阵，渐渐在她口中软化。

可还未萎缩，就又渐渐胀大。

她眼中闪过一丝惊异，后仰吐出，抬眸道：“叶少侠……可真是年轻气盛。”

叶飘零低头看她，微笑道：“酒美，人美，自当如此。”

卫香馨偏头略羞，道：“百花酿确是好酒。”

他弯腰将她抱起，道：“代阁主也不差。”

有些恼他称呼不变，她转开视线，嗔道：“不及叶少侠。”

“好，那便再来切磋吧。”

卫香馨被他抱高，急忙双手扶肩，看又往窗边过去，蹙眉道：“叶少侠，我那绣床虽不是什么上等的温柔乡，但……也容得下你我欢好一场吧？”

叶飘零迈步将她一放，丰臀搁在窗台，抬手将木棍调调位置，把窗子撑到全开。他抚摸过披着月光轻纱的圆润肩头，道：“男女交合，自亘古便有。那时可有床榻？”

“那时没有，这时却有。”

“有了便要用么？”叶飘零大笑，凑近，举起她仍有些发软的腿，托臀举起，让她背抵窗棂，跟着阳具再次如剑一刺，穿花而入，将她尚未闭合的湿润牝户，又撑得玉门洞开，满满当当。

卫香馨蹙眉低吟。此次春风二度，她胯下阴门少了饱胀欲裂的刺痛，里头淫浆也残留不少，论滋味，比上次竟好出一截。

可这次她被叶飘零举起，几乎是抱在身前，无法趴下躲去窗后，雪莹莹的肩背，凌乱披散的青丝，都被落下的月光盖住，露到窗外。

即便这会儿院子里不会来人，她还是禁不住羞得浑身火热。

羞处，则更加火热。

又热，又胀。

“代阁主，这次，我便不手下留情了。”叶飘零缓缓进出几次，将阳物送到底，低头吮了一口已高高翘起的乳尖。

“我……横竖任你摆布便是。不过，我学的那些闺房本事，你就不好奇么？”她略显不甘，手掌在他胸前滑动。

叶飘零向前一挪，筋肉绷紧，身躯摆动，粗长阳物比先前凶猛许多，犹如一条活龙冲入牝户，对着花心一口接一口啃咬。

等卫香馨娇喘呻吟到几乎说不出话，他才道：“等我尽兴，任你摆布的时候，你想用便用。”

“嗯……嗯嗯……好，一……一言为……为定……”

她刚刚颤声说罢，尽力压着的愉悦便冲入脑海，将她杀得七零八落。反正场面话已经说罢，输人不输阵，等他尽兴……她哪儿还有力气去收阴锁阳，观音坐莲。

没死过去，怕不是都算她命大。

刚想到这儿，那炽热阳具狠狠顶入数下，接连磨过痒处，一阵奇酸彻骨，卫香馨长呼一声，螓首仰出窗外，视野一片模糊，能看清的，仅剩下了一轮明月。

她抽泣两声，眼角发凉，这才惊觉，她竟在此时此地，哭了。

身上一热，叶飘零俯身压了过来。

他给她揩掉泪珠，搂住颈背抱起。

卫香馨扭头一看，窗棂禁不住两人如此折腾，已向外突出一角，断裂待修。

她想气气不起来，只得擦擦眼泪，双腿缠着他的腰，道：“叶少侠，你都把我房里的窗子日破了，还不能去床上么？”

叶飘零不言不语，双手交替挪位，换了一个抱法，本已退到几乎抽出的阳物，再次长驱直入，深抵蕊芯。

她被顶得屁股上抛，刹那间只觉得人都浮在了半空，跟着又顺杆落回原处，一腔骚肉被碾得酸软欲化，早已发麻的阴核周遭登时迸出一片酣畅。

他一下接一下，如狂风骤雨席卷花圃，似凶狼猛虎跃入羊圈，抱着丰臀的十指捏入洁白肉丘，扒开当中多汁果裂，被快速往复的阳物挖出的大片淫蜜，将那被拉出形迹的小巧屁眼都彻底染湿。

卫香馨久旱，甘霖入体润开了窍，紧接便是决堤大水，她哪里还忍耐得住，被他抱着在房中走了一圈，就连魂儿都飞了，早忘了自己床在哪里，白生生的臂膀环住他的脖子，得个空儿，就往能够到的地方乱亲，好堵住嘴里越发高亢的尖叫。

“代阁主，总算有几分忘忧的样子了。”叶飘零在桌边停步，将她搁在椅子上，点亮一根新烛，擦了擦湿过头的阳物，弯腰重新捉住她的脚。

卫香馨心醉神迷，目光散乱，喃喃道：“叶少侠，你……这把宝剑，莫非也是……铁打的不成？”

叶飘零提起她的腿，侧目望了一眼。

烛光比月光更亮，那红艳艳乱糟糟湿漉漉的牝户，便看得一清二楚。

他出指挖入，抠出她一声娇哼，问道：“代阁主，若我出在里面，你过后还要服药，是么？”

卫香馨略一颔首，微笑道：“我已到了这年纪，又不曾怀过，便是想为你生，也不敢。要是怕最后关头抽出败兴，你叫我喘过这口气，还为你含出来，吃下去吧。”

“不必。出了便是清静，没什么败兴的。”他弯腰把她抱起，转而摆在桌上。

她泄了不知多少次，早已浑身酥软。再说，被这么一通折腾下来，她打心窝里爱煞了这宝贝，窗边还是桌上，又有什么干系。

他喜欢在月色下享受，那就是把她抱去院子里，尽情作弄一场，她也……只要不叫旁人瞧见，她也绝无意见。

只是心中多少有些抱憾，这一场云雨，本该是她逢迎侍奉，笼络强援，再不济也应是鸳鸯交颈，共赴巫山。哪知道自己这般没用，快活到最后，连收紧肉肉夹他，都已是纯靠本能。

想叫他好好快活一场，她堂堂代阁主，恐怕还得邀个助拳的。

走了会儿神，发现烛火摇动，夜风抚摸过汗湿的胸膛，卫香馨才恍然惊觉，她和桌子一起，被叶飘零搬到了那扇破窗边。

烛火明亮，月光广阔，交界于她光滑丰润的裸躯，半边暖白好似温玉，半边冷素宛如清雪。

他目光一扫，站到桌边，拉过她按住双乳，下身一挺，将月色烛光，一并轰入她绵密湿暖的温柔乡。

如掌击水，如足踏泥。

待到细密不绝的声响彻底安定下来，卫香馨已将主动要来塞进口中的抹胸咬烂——她终究不能全无顾虑，不敢叫同门弟子以为她半夜遇刺。

长烛早已烧作一滩浊泪。

不过比起她胸口那一片黏白更小，自是远不如桌边她滴滴答答掉下去的那滩。

双乳上的粘稠都已发干发紧，卫香馨才从半醒不醒的失神中平复。

酒劲儿早已没了，多少百花酿，也禁不住她满身香汗，还流了一口小泉。

“呼……叶少侠，这一夜，真是足够我带进棺材里了。”她撑桌坐起，眉梢眼角，尽是被好好滋润过的撩人春意，“你是在我这儿歇歇，还是回……”

她的话戛然而止，跟着，目瞪口呆。

叶飘零又走了过来，端着杯水。

他扶着卫香馨，喂她将水喝下。

跟着，他再次低头俯身，埋首于丰盈柔软的双峰之间，将昂起阳物，刺入淫液未干的牝户之中。

不一会儿，一只哆哆嗦嗦的手，摸摸索索找到了那块湿漉漉的抹胸，匆匆一抽，拿走。

闷塞在口中的绵长呻吟，就此绕梁不绝……





