第五十六章 赏秋之前


百花阁一年有两桩大事，在江湖上算是小有名气。

一个是开春不久的迎花宴，另一个便是八月十五的赏秋大会。

面皮较薄，不愿平日来百花阁叨扰的未婚才俊，大可在这两日登门赴宴。虽不是来者不拒，但大体上并没太高门槛。过往那些年，也没多少已有妻小的江湖豪杰会来添乱。

毕竟人人都知道，这两场宴席，不过是加了一层轻纱遮掩的武林相亲。

两场的流程也大体一致，午后开席，上酒上菜，按人数分场，每场一列宾客，都对着一列百花阁待嫁弟子，酒过一巡，那些女弟子便交换一次座席。

若说平日来百花阁谋姻缘的男子要先被挑选，这两场大宴之上，总算能有几分主动。

午后这场吃饱喝足，若有心仪目标，宾客便可过去在她最后一次落座的席前插一枝花。

那弟子若是不碰，宾客便可离去。那弟子若是将花取出，回赠宾客，他便能凭此花留下，参加晚上的私席，加深了解。

午宴席间百花阁的弟子大都会顺次出来，展现自身。有意成家的宾客，也大都要露露功夫，亮亮本事。

若是酒意上头，或不巧相中了同一位佳人，也免不了会有人借此机会切磋一二。

百花阁中大都是收留的离家孤女，对夫婿远不如寻常人家闺女那么挑剔，因此到了这热热闹闹还有酒席可吃的时候，周边县郡，还会有些并非武林中人的年轻男子赶来。

和其余门派相比，百花阁中女子愿意远离江湖回归寻常生活的不在少数，每年都能有几个农家汉子，顺利在此系上月老红线，娶亲成家。

便是不被谷中弟子看上，周边那些依附百花阁为生的外门女子，也是不错的选择。

所以百花阁在南燕郡中名望颇高，八月十五清晨，约定的新鲜菜肉，便整车整车运入聚艳谷，大都要价不高，里面还有几个给自家男人擦汗，帮着卸车的，正是顺道回娘家的本门弟子。

家道艰难不养女，挥泪趁夜送花溪。

若无群芳聚翠谷，男儿长成自无妻。

这首打油诗在南燕郡内流传甚广，也在江湖小有名气，以至于近些年百花阁收养的女婴中，最远那个已是出生在西南蜀州，险些病死在路上。

不过也是托了这名气的福，聚艳谷的花草，常年不缺买家，除了自留药用的那些，大都能早早被预订一空，叫谷内谷外诸多女子，不至于缺衣少食。

这种日子，卫香馨自然无福赖床不起。

今年的赏秋大会极其特殊，不在谷内修行习武，勉强可以算是外门弟子的那些年轻姑娘，一律不准参加此次秋宴，与周边郡县来的寻常男子，在谷外另起炉灶，交予林梦昙等几个内门弟子去打理。

所有与往年不同的地方，都得她这个代阁主指点下令，免得大家一时疏懒，按照惯性安排。

幸好，石碧丝比卫香馨起得还早些。

年轻人恢复得快，她早早起来擦洗一番，为卫香馨备好热水，匆匆踩着黎明前最黑的影子，回到了自己的住处。

请的厨子、歌妓、乐师……都在年长留守弟子的指引下各自开始忙碌。

一年中聚艳谷最热闹的场面，缓缓拉开帷幕。

今年的宾客格外多，依照过往座次安排，讨乞巧节的彩头，每一场都安排七客七陪，竟会容纳不下。

卫香馨只得额外多腾了一处练武场，并将每场男宾定做十人。夫妻同来的，回娘家归省的，和只是带着薄礼来蹭顿吃喝热闹一下的，统统安排去最大的练武场。

闲坐赏花，时光不过是一线清溪，忙碌不休，便成了白驹过隙。

卫香馨喝下弟子奉上的花茶，抬手擦去额上微汗，举头一望，骄阳当空，已把暖融融的金芒，铺洒在人来人往的院落之中。

石碧丝匆匆赶来，轻声道：“师叔，所有布置均检查完毕，连同后备，皆无差错。”

“好。如此一来，便是到了万不得已的一刻……”卫香馨没有继续说下去，而是道，“叶少侠呢？还在休息？”

石碧丝面上微红，大抵是想起了昨晚的疯狂，不自在地动了动腿，才道：“早早就起来了，我领着去看了一下座席。他没歇着，好像是还有什么安排，这会儿在哪儿，还不清楚。”

不想此时一个迎宾弟子匆忙飞奔而来，低声道：“代阁主，石师姐，谷口外面来了一群……一群人，要找叶少侠理论。”

“一群人？”觉得这弟子多半隐瞒了什么，卫香馨皱眉道，“什么样的人，将话说清楚些。”

那弟子低头拱手，道：“一群披麻戴孝的人。看着脚步虚浮，不像是学过武功的，也不知道来做什么。”

卫香馨暗暗一惊，可此时赏秋大会即将开始，她无论如何也走不开，只得道：“碧丝，将你手上事情放放，去门口帮叶少侠挡掉这群人。最好莫要让他们见面。”

石碧丝蹙眉凑近，低声道：“这群人没有武功，要强行打发走么？”

卫香馨也压低声音，道：“如意楼对习过武的，和从未习武的，用的是两套规矩。保不齐，这是对头专门找来，想盯着这个弱点下手。”

她望向谷口，目光微显惆怅：“这江湖已不太平，两边都起风，花儿……只能随一边倒。”

石碧丝心中了然，颔首道：“弟子这就去。”

保险起见，她在目力所及范围内挑选了几个平日练功勤奋的师妹，一起往谷口赶去。

至于暗器、毒物之类，今日她身上本就藏了许多，不必再额外准备。

此前她从师叔那里特地讨教过如意楼的一些传言，一路叮嘱师妹们，若真动起手来，切莫闹出人命，如无必要，也别伤到那些人。

最好一个个都用迷药放倒，叫运菜肉米面的车全部拉去镇上，安置起来。

但才远远看见谷口，石碧丝就知道，此事怕是难以那么轻易收拾。

袁吉与十几个飞鹰卫，就在那群人的对面站着，看似持刀护门不让他们进来，实则如何，却很难说。

朝廷武卫在此，石碧丝就算有决心动手，怕是还没成功，就已被制住。

龙啸远远见她过来，轻巧一纵，枯叶般轻轻落在她面前，低声道：“石姑娘，叶兄还没来么？”

石碧丝稳住神情，道：“我已派人去找。龙公子，敢问这都是些什么人？赏秋大会是敝派一年两次的例行喜事，他们披麻戴孝堵着谷口，着实叫我们难堪。他们不走，我们可要去清理通道了。”

这话她刻意提高了嗓门，叫袁吉那边也听得清清楚楚，要是飞鹰卫无动于衷，她便冒险跟师妹们去搏上一搏。

可惜，她话音未落，飞鹰卫们就齐齐握住刀柄，森然目视。袁吉捏着一柄折扇，在掌心轻轻一敲，微笑道：“此事还不知到底是不是江湖恩怨，石姑娘，还是先别急着赶人的好。”

不少迟来的宾客都停在谷口，注目围观。

走江湖的人能有多少不爱看热闹，更别说，其中八成还有天道之人，在等着看叶飘零的笑话。

石碧丝心念急转，低声叫师妹们去把宾客领走入内，自己大步迈向那群哭哭啼啼的男女，高声道：“诸位，今日百花阁设宴赏秋，为门下弟子谋好姻缘。敝派对诸位并无任何开罪之处，能否先让开谷口，随我们进去再谈？”

领头的是个须发皆白的老者。他抬手将头上绑着的白布条向后一甩，怒道：“我又不来是找你们这些女人的！叶飘零是不是在这儿！你叫他出来，还我儿子一条命，我立刻就走，绝无二话！”

“你儿子是什么东西？”旁边传来一声满含怒意的喝问。

石碧丝转眼看去，瞧着面生，忙抢着道：“阁下是来赴宴的宾客么？还请这边走。”

这时，后面忽然跑来脸色苍白的林梦昙，将她一拉，向后拽开数步，心有余悸道：“师姐，那是彭异！之前就是他要带我走，吓死我了。”

彭异从背后解下那把乌沉沉的刀，冷冷道：“在下彭异，天道掌旗。你们要找叶飘零讨什么公道我不管，我只问，你儿子是谁，是什么人叫你来的？”

那老者满面愕然，似是听到了什么极其不可思议的事，愣怔片刻，才怒道：“我儿子是惊魂剑陈锥！他行走江湖从未做过不仁不义的事，却被叶飘零那个恶徒一剑刺死！我……我……我今日到此当着大家讨公道，不就是你们天道提醒的么！”

彭异似是怒极，扭头扫视停步在入谷通路上的那些宾客，厉声喝道：“哪个王八崽子去做的这事，给老子滚出来！”

无人应声。

他一掀夹褂，从腰侧摸出一个木牌，不知在哪里扭了一下，亮出一片奇形花纹。他将那木牌高高举起，再次怒喝：“掌旗有令，此地天道门人，出来说话！”

袁吉在旁轻敲折扇，冷笑道：“也不知是演得像，还是你们天道人太多，谁跟谁都不熟。”

彭异原本透红的方脸隐隐有些发青。他抬目远望，高声道：“我没派人去做这种事。我今天来这儿拜访，就是想说清楚，此间纠缠，一直有人在暗中挑拨。”

他看的并不是石碧丝。

石碧丝心中一惊，扭头看去，果然，那大步走来的持剑身影，正是面无表情的叶飘零。

叶飘零径直走过石碧丝身旁，略略斜身，让背后空门被山岩挡住，冷冷道：“不挑拨，你我便能坐下，喝上一杯不成？”

彭异目光闪动，缓缓道：“要是你们如意楼能不总是那么碍事，我还挺想跟你喝上一杯，切磋几招。”

“我不懂切磋。”叶飘零抬起剑尖，“我只擅长碍你们的事。”

嗖，一颗鸡蛋远远飞了过来，伴着一句人群中的叫骂。

叶飘零左臂一晃，灰影一闪，那颗鸡蛋笔直折返，啪的一声，碎裂在叫骂那个妇人的脸上，白黄交错，顿时流了满面。

他略略一瞥，道：“如意楼的规矩，只限不杀伤无辜。向我出手，便不是无辜。你们可考虑好了？”

原本旁边几个举起东西要丢的人瑟缩一下，悄悄往后退了两步。

那老者双目含泪，怒道：“你杀了那么多人，就没有半分愧疚么！”

叶飘零道：“没有。”

“我儿子行侠仗义，不曾有过任何恶行！你杀他，竟然……竟然……”

叶飘零道：“他要杀我，我便杀他。”

“他杀你……定是因为你杀人太多，穷凶极恶！”

“不错。”叶飘零淡淡道，“他要杀的人都是穷凶极恶，那他自然不曾有过任何恶行。是这个道理。”

“啊啊啊——！还我儿子命来！”那老者拔出一柄菜刀，迈开步子冲来。

彭异眯起双目，刀锋微抬。

但叶飘零丝毫未动，仍在原地，稳如泰山。

老者跑至半途，骆雨湖已斜刺杀出，手起掌落，将他菜刀打掉，旋即提膝一顶，卡住脖子丢向一旁。

石碧丝立刻叫人把疼得缩成一团的老者拖去一边。

可这一出手，后面那群披麻戴孝的男男女女纷纷鼓噪起来，哭闹喊叫，撕心裂肺。还有两个年轻妇人满脸泪痕跑到飞鹰卫们面前跪下，连声哀求，请官爷主持公道。

几个飞鹰卫看向袁吉，面色凝重。

飞鹰卫长于联手捉捕，结阵配合，在场这些随便哪个去跟叶飘零单打独斗，都毫无胜算可言。

而在江湖地界撕破脸面摆出缉拿凶犯的架势，光凭几句话，可远远不够。

所以他们在等袁吉下令。

得令出手，那纵然是惹出什么祸端，责任也有人背。

袁吉微笑不语，仍在人群边缘悠闲观望。

石碧丝盯着彭异手中的刀，定了定神，鼓起勇气大步走去，面露微笑，道：“彭大哥，你上次专门投帖来访，都已到此，就别在谷口耽搁了吧？代阁主在里面，已经久候了。来，这边请。”

她说着走入到彭异与叶飘零之间，微提裙摆，侧身一让，抬手示意。

彭异眼角抽动，瞬息之间后退七步。

方才石碧丝那一站，相当于以身躯挡住了他盯着叶飘零长剑的视线，那一侧一让，更是将叶飘零出剑的路线几乎腾空。

即便叶飘零没有要出手的意思，他也不愿给叶飘零这个机会。

石碧丝松了口气，忍着后背冷汗浸透的凉意，高声道：“竹儿，来带彭大哥入谷。”

跟来的师妹自然都是够机灵的，过去满脸陪笑往旁一指，道：“请这边。”

彭异见不必从叶飘零身边经过，缓缓吐出一口长气，转身迈步。

但走过那群孝服男女之时，他忽然扭头，一刀劈出，喝道：“鬼鬼祟祟，受死！”

人群一阵惊呼，其中当即如离弦之箭窜出一个瘦小汉子。

那人个头极矮，还用丧帽挡了半张脸，躲在其中像是个小小少年，绝不起眼。

这一刀惊得那群身无武功之人当即止啼，惊恐四散。

可被惊开的人，并无一个受伤。

而那远远燕子一样飞掠远去的汉子，快落地时，人在半空陡然飚出一片猩红，咕咚一下摔进花田。

看那脖子喷血时的角度，绝无生还之理。

彭异抬脚，刀锋在靴底一抹，沉声道：“再有宵小之辈试图嫁祸挑唆，休怪我刀下不认人。不尊我旗号令，便非我同道。”

说罢，他将刀负回背后，对面如土色的竹儿一抱拳，道：“对不住，吓着你了。还请接着带路吧。”

已有人命丧当场，先前还兴致勃勃围观看热闹的，转眼又走了小半。

过去向飞鹰卫哭求的妇孺，也跟着多了七、八个，跪成一片连连叩头，看的人眉心大皱。

一个飞鹰卫终于忍不住道：“爵爷，应当如何处置？”

“武林互杀，不告不问，这乃是祖上为了天下太平，特地立的规矩。”袁吉将折扇插到腰间，微笑道，“飞鹰卫，是听告的官衙么？”

那飞鹰卫立刻肃容道：“属下知错。”

袁吉眸子微动，笑道：“好，懂得很快。兄长果然教导得好，我这做弟弟的……自愧不如。一帮人哭哭啼啼的，晦气。咱们还是早点进去吃席，听听百花阁姑娘们的琴艺。”

“可……”飞鹰卫中似乎有人颇有怒意，但只说了一个字，就被旁边同僚拽袖阻止，不再作声。

袁吉斜斜瞥了叶飘零一眼，压住目光中一闪而过的恼火，快步走向谷中。

那些人没想到挂着官家腰牌的武卫转眼间竟纷纷走掉，一时哭声大作，以头抢地，悲愤欲绝。

龙啸缓缓走近，蹲下道：“我不是官爷，但江湖上的事，不需要你们去衙门告，我也会管。”

本已站在叶飘零身边和骆雨湖并肩的石碧丝顿时心里一紧。

叶飘零仍不以为意的模样，提剑看向龙啸，静静等着。

那些人顿时如同抓住救星，七嘴八舌你一言我一语控诉起来，声泪俱下。

龙啸认真听罢，缓缓站起，眉心紧锁。

披麻戴孝来的人不少，但实际是几大家子呼朋唤友凑出来的，要讨个说法的死者，只有四人。

龙啸缓缓道：“惊魂剑陈锥，主动向叶飘零挑战，那种决斗，生死无悔。若这也要寻仇，你们当初就不该让他离家习武，闯荡江湖。”

他目光半垂，似有几分失望，语调转冷，道：“至于剩下三位，要是被我们隐龙山庄抓到，倒是不会死，只会废掉武功，送回去叫你们养着，当个下半生离不开床的废物。”

他叹了口气，拂袖道：“回去吧。莫要再在这里自取其辱。除了陈锥，其余人的所作所为要是被公诸于众，他们便连最后的脸面也没了。”

龙啸说罢，转身走向谷内，看着，也不打算再管。

“胡说八道！”

这时，一个跪在最前的妇人抬身尖声大叫，手在腰带中一摸，拿出一个小小的铜黄薄片，对着龙啸便是一按。

数道细若毫发的乌光，近乎无声，激射而出。

这些人并无武功，又都是为了叶飘零而来，龙啸自然全无防备。

他凭着高手本能直觉在千钧一发之际拧身侧纵，但仍叫那数根细针狠狠钉入肩后。

“你跟叶飘零是一伙的！你们都是一伙的！我要你们都死——！”那妇人将手里不知何等精妙的暗器甩臂一丢，摸出胸中一把短刀，向着龙啸扑了过去。

照说只是几根细针，即便淬毒，以龙啸的功力，暂时压制，解决掉扑来的妇人易如反掌。

可他竟在瞬息之间，仿佛连腰身都已麻痹。而且，他还极为惊愕地看着被丢开的那个小小铜片，喃喃道：“逆……鳞？”

幸好，他虽呆了一下，那妇人手无缚鸡之力，又情绪激动至极，等她短刀挥至，他早已回过神来，一掌打在她肩头，将她打回人群之中。

见龙啸也被袭击，周围再没什么需要顾忌的人，石碧丝大感心宽，抬手挥下，即刻命令师妹们将那些人全部捉住，送去花库暂时看押，等候发落，并讨出解毒丸递给龙啸，请他吃下暂时镇压毒性，待查明是什么毒物，再做处理。

龙啸拱手称谢之后，神情怪异道，“后续处理，大可不必。这上头没用剧毒。否则……我这会儿已经没命了。”

“龙公子认得方才的暗器？”

龙啸请人去将那个小小铜片捡来，拿在手上细细端详，轻叹道：“认得。全天下仅有一人能做出这东西，巧得很，那正是我们隐龙山庄逃出去的叛徒。这枚是只能发射一次的劣品，想来……她本人并没到此。”

他望向彭异之前离去的方向，缓缓道：“我们一直怀疑她叛庄之后躲进了什么地方。原来……真去投了天道。”

“天道有很多人。”叶飘零道，“你说的人，彭异未必认识。”

龙啸捂着肩头伤处，笑道：“叶兄的意思，是天道还有些好人么？”

“我只知道，人不是天，没资格替天行道。”

“可有句话，叫人定胜天。”

叶飘零握紧手中的剑，淡淡道：“那就先胜过我吧。”





