第八章 最后一家


晚上，骆雨湖坐着小木凳，认认真真仔仔细细用热水将脚丫烫得通红，回想着叶飘零与霍锋之间的谈话，隐隐觉得，自己的血海深仇，真的不是那么好报。

她初涉江湖，什么都不懂。

但她知道，江湖中人想要斗过朝廷，实在太难。

而这件事，已经明确有朝廷的力量参与进来。

据说，前朝末年，群雄并起生灵涂炭，狼烟千里近百年烽火不断，本朝圣祖以江湖草莽之躯高举义旗，征战四方，油尽灯枯之后，子承父业，连战连捷，才得了如今的江山一统。

其时多有武林人士相助，分封犒赏之际，那些江湖侠客，有归隐田园不屑庙堂的，有担个虚职云游四海的，也有从此官居高位，做了世家公卿的。

立朝至今，庙堂宽于禁制，江湖门派纷纷壮大，遍布诸州。

这种情形，当年出于江湖的栋梁国师早早有过指点，皇家自然不会没有应对。

除多方招揽大内高手护国之外，皇族上下大都自幼习武，许多武林名门，背后也都有朝廷插手管辖的痕迹，更有皇族血脉的天赋奇才，放弃锦衣玉食的贵胄生活，开创隐龙山庄，直接涉足江湖。

传闻新朝建立之前，隐龙山庄就已在暗中成型，搜集了许多武林秘籍，不知藏于何处。

因此成立不久，庄中便高手辈出，威震南北，隐隐有了武林领袖的气象。

六方诸侯所辖之下，均有隐龙山庄的分支驻扎，只不过除了庄主及其血亲，其余成员，大都只是赐姓。

龙啸在副掌事这个位置，既有可能是京中血脉下放，也有可能是投师弟子出头。

但不论哪种，他背后追溯上去，都一定会触到朝廷。

而另一位袁吉，身份则明确得多。

江湖人称小爵爷，实际上，他也确有封邑在身，无所事事，照样可以衣食无忧，逍遥快活。

只可惜，他姓袁。

他有一个昔年名动天下，仁义无双，护国栋梁的祖上。

出生在武林赫赫有名的袁家，又选择了习武，那若是不做出点什么功业，拜祭先人怕是都不敢露脸。

顶着袁家这个出身，他说自己和朝廷无关，又有谁会相信。

念及此处，骆雨湖纤细手指钻入趾缝，用力旋转搓洗，幽幽叹了口气。

她本希望家里的惨剧只是当年爹爹做土匪时惹下的因果报应，可现下看来，其中恐怕还藏着什么吓人的秘密。

叶飘零告诉她，去年天女门大闹少林寺，隐龙山庄的人都没动。

可爹爹一个武功堪堪二流的山匪，到底能惹出什么大乱子来啊？

她想不出，只有坐在这里，默默擦洗赤脚。

水渐渐凉了，她拔足踩在盆边，用膝上搭的布巾缓缓擦干，取来干净白袜，塞入两个小小香包，穿好便鞋，起身出门倒水。

热水浸泡之后，傍晚苦练的疲惫削减大半，酸胀的双腿也舒适了几分，她摆好屏风，静静坐在椅子上，等他回来。

恍惚间，竟觉得像个闺中待夫的相思妇人。

灯烛摇曳，门板轻响，骆雨湖立刻起身，迎了过去。

没想到，进来的却不是叶飘零，而是这诺大青楼的鸨母——宋桃。

“不觉有阵子了，姑娘还住得惯么？”千金楼都是她的，她如在自宅，信步坐下，微笑道，“我这儿迎来送往，不是什么好地方，难为你了。”

骆雨湖没有坐下，在三步外站着，道：“有个容身之处，便是我天大的福分，没什么难为。”

“这才几天，身子看着就紧实了些，倒是能吃苦。”宋桃上下打量，忽然道，“痛得狠么？”

骆雨湖摇头道：“我习惯了，再苦些也无妨，不痛。”

“我说的不是那个痛，是这个痛。”宋桃咯咯娇笑，长长的指甲一抹，划过她双腿尽头。

骆雨湖面上一红，不答。

“我是一片好心，别学你那心上人对人爱答不理的。我这儿做什么买卖你又不是不知道，清倌儿开苞遇到蛮性大的客人，或者宝贝粗长的，几天下不来床，我当然要备些擦抹的药。听人说你昨晚叫得挺惨，姓叶的八成没留手，我寻思啊，给你上点药的好。”

她面上顿时更红，摆手道：“没……没有的事。那是她们听错了。”

“错了？你难不成还是黄花闺女？”宋桃眉梢一挑，不屑道。

“不是。”还不习惯跟人谈这种私密，骆雨湖无奈道，“主君待我很好，过午便已不怎么痛，晚上我还练了功，多谢宋妈妈挂怀，就不浪费那好药了。”

宋桃又上下扫她一眼，道：“当真不必？叶飘零身上戾气重，他要女人的时候可不少，今晚回来再弄，你不怕破皮？”

“不必。”骆雨湖镇定下来，微笑道，“不会再破。”

宋桃扯高嘴角，起身道：“那算我白来，热脸贴了冷屁股。那……容我最后再问一句，骆姑娘，你今后无依无靠，真要有一天大仇得报，可有什么打算啊？”

骆雨湖微微蹙眉，“宋妈妈为何有此一问？”

“有些男人啊，你是栓不到他裤腰带上的。不早作打算，到时候哭哭啼啼，也解决不了问题。”

她淡然道：“主君肯让我跟随，我便跟着。他哪天觉得碍眼，我便寻个地方住下，练武种菜，我如今力气不小，天地之大，总不会没个容身之处。”

宋桃眼眸一转，道：“我若有法子把你留在他身边呢？”

骆雨湖心头一跳，旋即神情一凛，正色道：“不劳宋妈妈费心，我留在身边有用，便留，若成了累赘，就该走。”

宋桃莞尔一笑，眼角的纹路看着都慈爱了几分，“等哪天有空，来陪我喝喝酒，这总成吧？”

骆雨湖谨慎道：“全凭主君安排。”

宋桃一撇嘴，调侃道：“那他要叫你吃屎呢。”

“我不会叫她吃屎。”叶飘零推门进来，脱下靴子，踩上光洁地板，径直走到骆雨湖身边坐下，“雨儿，热水。”

骆雨湖没有多话应声，而是直接动了起来。

不一会儿，一盆热水就放在了他身边。

她蹲下洗出布巾，为他轻柔擦去头颈溅落的血污。

宋桃在旁默默看着，看了一会儿，忍不住指着叶飘零一身上下激斗过的模样道：“你都不问问他么？”

骆雨湖已经从里面捧出一身新衣，展开为他换上，道：“主君又没受伤。”

宋桃眨了眨眼，一叉腰笑出了声，道：“好，好，好。鱼找鱼，虾找虾，乌龟配王八，我不在这儿碍事了，告辞。”

叶飘零却开口道：“等等。”

她一扭头，珠翠叮当作响，“怎么，你有何指教啊？”

“乌龟和王八，不是同一种东西。”他正色道，“乌龟不会找王八。”

“对对对，你说的都对。老娘要回去喝酒了，告辞！”宋桃一拂衣袖，踩着藤屐咔嗒咔嗒走了。

骆雨湖忍着笑将脏了的腰带擦拭干净，绕身为他系上——这里面藏着那把奇型长剑，她分毫不敢怠慢。

“我去看了看那两个人。”叶飘零换好衣服，坐在椅子上放松下来，拉她坐上自己大腿，才闭目轻声说道。

“嗯。”她轻轻应了一声，伸手斟满清茶，送到他唇边。

“他俩的功夫都不弱。看起来龙啸更有江湖气，但论武功，袁吉高出一筹。”

估摸着到了该问的时候，她轻声道：“他们和此事有关么？”

“暂且看不出。袁吉可能注意到我，但忙着给歌妓敬酒，怕是在装样子。”叶飘零自语般道，“回来时有个挺难缠的人盯梢，叫我费了些功夫。”

骆雨湖回想了一下他回来时身上的血迹，心道，那人八成已经没了。

屋内安静了片刻，叶飘零道：“早些睡吧，明日起来，咱们去蓝家庄子。”

“是。”她立刻起身，快步过去，叠被铺床。

正当她单膝跪在床边，伸展腰肢去抻被角，放香囊时，叶飘零忽然从背后抱了上来。

她身子顿时一软，可又觉得有些奇怪，不禁轻声道：“主君，你今日没喝酒。”

他低沉一笑，掌心已将她柔韧弹手的臀肉按住，“我喝了酒会要女人，不喝酒，其实也会。”

“那……早先……”

他扯开她裙带，双手一褪，拉出一片白嫩春光，指尖轻抚花蕊，道：“喝些酒，你能痛得轻些。”

骆雨湖心窝一酥，带着满面春意，软软伏低，略略一沉腰肢，将臀儿向上抬起几分，待他爱怜。

依旧是蕊滴蜜露，瓣落琼浆，才迎来玉柱直捣，雪肤霞光。

但这次，到了花枝轻颤，春潮勃发之际，她双手攥着被角紧紧咬在嘴里，忍着嫩牝心儿里那一股接一股钻夯出的酣美滋味，再不肯教隔邻听到。

比起昨夜，叶飘零收敛许多，云散雨收，相拥而眠，时候也的确早了不少。

待到鸡啼之后东方泛白，叶飘零先一步起身，去院中练剑。

骆雨湖揉着惺忪睡眼出来打水时，禁不住想，为何明明每次都是他出大力，她不过是趴着躺着侧卧着，怎么就成了更累的那个？

今日要去蓝家大宅拜访，骆雨湖略一思忖，借了此地花娘妆奁，薄施脂粉，换了一身素白装束，对着镜子将木簪别好，盘发梳作倾髻。

虽未开面，但这已是妇人妆容。

也是她如今的决心。

这天三关郡有个小集，城中颇为热闹，不便骑马，他二人便并肩步行。

热闹日子，云绣布庄必定不肯错过，蓝景麟出殡已过，作为掌柜，想来应当在店面那边。

骆雨湖不禁有些疑惑，此时往蓝家住处过去，是要见谁。

她悄悄瞄了叶飘零一眼，心道，主君必定有所计较，还是不多问话，跟着过去便是。

不多时，到了蓝家大宅门外，叶飘零上去拍拍铜环，静等来人。

须臾，门房来应。

他微微一笑，朗声道：“在下叶飘零，有事求见蓝掌柜。还请通传一声。”

骆雨湖一怔，在旁轻声道：“主君，景麟……得去布庄主持生意，伯父已然出殡，他还要忙碌生计呢。”

叶飘零的微笑僵硬了几息，跟着朗声道：“在下叶飘零，有事求见蓝夫人。还请通传一声。”

骆雨湖看那门房表情已经颇怪，忙小声道：“主君，他这儿是大户人家，你一个壮年男子，求见夫人……怕是不妥。”

叶飘零浓眉一皱，压低声音道：“那我该求见谁，才能进去？”

骆雨湖一愣，问：“主君是想要见谁？”

他当即道：“见谁都好，进蓝家看看，和这里的人认识一下。”

骆雨湖闻言，上前摸出一枚小小香囊，递给那门房道：“老伯，劳驾将这个给少夫人看看，就说……她义父的朋友来探望她，有些事情商量。”

“我家掌柜还没娶亲，哪里来的少夫人？”

她莞尔一笑，道：“即便当下不是，不久也就是了。老伯还是多想想将来为妙。景麟待下人一向大方，被吹了枕边风，可着实不美。”

那门房眯起眼睛，犹犹豫豫转身进去。

片刻后，一个丫鬟拿着香囊出来，塞还给骆雨湖，一连声道：“叶公子，骆姑娘，请进请进，少夫人刚起身，两位这边请，先往厅里坐坐。”

叶飘零迈步进去，若有所思。

前院刚走到一半，旁边忽然过来一个约莫三十多岁的汉子，惊呼道：“这不是雨洛么？你、你没事？我……听说你们胡家……”

骆雨湖忙往叶飘零身侧一靠，低眉顺眼道：“万幸，主君及时救了我。我一路劳顿，病了几日，没赶上送别伯父，实在是万分遗憾。”

那人一见她如今做少妇打扮，救命恩人又是个英俊男子，口称大多为妾室侍婢所用的“主君”，顿时了然于胸，暗叹口气，寒暄几句，便匆匆告辞离去，想来是找人通传蓝景麟去了。

坐在迎宾厅堂中等了一会儿，茶水刚刚上来，丫鬟正摆着糕点，门外进来了两个妇人。

两个都是一身孝服，身材纤细惹人生怜。

年轻那个骆雨湖见过，便是将来的蓝夫人，当下的蓝景麟侧室，楚添香。

而能让她在旁乖顺温婉搀扶着一并过来，满面巴结讨好的，身份自然也不难猜，必定是老掌柜后来娶的续弦，蓝刘氏。

楚添香连使眼色，骆雨湖起身迎来，道：“侄女骆雨湖，见过夫人。”

蓝刘氏不解道：“骆雨湖？可你……”

“侄女家逢巨变，与过往再不能有什么牵扯，今后，侄女的名字，便是骆雨湖。还请夫人包涵。”

蓝刘氏满眼疼惜，拉着她手一起坐下，道：“可真是苦了你了。骆……”

听她喊得别扭，骆雨湖道：“夫人叫我雨儿就好。”

“雨儿，你先跟伯母讲讲，你们家到底怎么样了啊。老爷本派了人去打听，可之后……他也……唉，我一下乱了方寸，都不记得过问了。”

骆雨湖安慰几句，轻声细语将家中事情大致讲了讲，但关于母亲的状况，只是草草带过。

因为她记得，蓝家继室是她母亲牵线搭桥嫁过来的师侄，惨状不讲，免得让蓝夫人伤心。

饶是如此，蓝刘氏也能猜出个七七八八，不仅垂泪道：“到底是什么人来下如此毒手，当真要杀个鸡犬不留么？”

骆雨湖轻声道：“侄女也很想知道，才特地赶来三关郡。哪知道……还没来及问蓝伯伯，便……再没机会了。”

蓝刘氏白帕拭泪，水汪汪看向叶飘零，道：“这便是你那救命恩公，叶少侠吧？”

他一拱手，道：“叶飘零。不是什么少侠，江湖闲人罢了。”

蓝刘氏振作精神，抱拳道：“别看我嫁在寻常人家，其实我也是武林中人。我是百花阁弟子，敢问叶少侠师承何方？”

“只是随手练练。”

碰了个钉子，她一愣，看向骆雨湖。

骆雨湖柔声道：“伯母莫见怪，主君性情如此，不喜与人多言。”

“那是我唐突了。”蓝刘氏道，“雨儿，你虽家道破败，可毕竟……”

说到此处，她欲言又止，长长叹了口气。

骆雨湖道：“我与景麟，大概注定有缘无份吧。他早先就悄悄对我说过，极是喜爱一位姓楚的姑娘，想必，便是少夫人了。”

楚添香不敢言语，只是站在蓝刘氏背后投来一个感激眼神。

骆雨湖看在眼中，暗暗庆幸。她胡家并没这么多乱七八糟的规矩，爹爹活得也一贯随心所欲。她要是嫁过来，恐怕还受不住这股大户气息。

她知道叶飘零想看看蓝家的情况，正苦思冥想搜肠刮肚找合适的借口，就听外面脚步匆匆，由远及近，跟着，一个俊秀青年迈过门槛，形容憔悴，一眼望见她如今的打扮，便停在原地，显得有些慌乱。

反倒是骆雨湖镇定站起，施了一福，道：“景麟，好久不见。”

蓝景麟三步并作两步过来，正要开口，蓝刘氏起身将他拉住，拖到一边，低声说了起来。

跟着，他脸上神情便一连变了数变，最后看向叶飘零，再看看骆雨湖，目光顿时颇显复杂。

叶飘零对此刻屋中的尴尬气氛视而不见，开口道：“蓝掌柜，冒昧问一句，你家此前与一个名叫郑桐的男人，可有私下往来？”

蓝景麟略一回想，道：“我没见过此人，但帐房册子上，有他从布庄借钱的欠条，着实不少，也没见还过。叶兄，敢问这是何人？”

叶飘零道：“那是你父亲和雨儿父亲的结拜兄弟。”

蓝景麟一惊，忙挥手喝退丫鬟，叫楚添香也暂且离去，关上厅门，坐到叶飘零身侧，道：“还有这等事？叶兄是否有凭据？”

“郑桐，原名郑铜头，猛虎寨结义兄弟中的老五。蓝振业，原名甄野，绰号懒豹子，行三，曾中过毒，看着极为显老。胡啸天，原名胡镇山，行二。五兄弟中老大和老四早已死了，只剩这三个，分了山寨的钱财，金盆洗手藏到如今。”叶飘零并未回答凭据的疑问，自顾自道，“如今，他们三个都已死了。郑桐家人不多，已被灭光。胡啸天一家老小只剩了一个雨儿。我想，若要追查，便只能从蓝家着手。”

蓝景麟脸色惨白，惊道：“你是说，我家也还要有飞来横祸？可、可爹他分明是患了急病去世的啊。”

“可曾验过尸？”

他身子一震，道：“我爹近些年身子一直不太好，事发突然，我也没往……难道！？”

叶飘零沉声道：“郑桐烂赌，居无定所，为还赌债，妻子都被卖进了勾栏。但他死后不久，妻子就在被请去唱曲的路上翻入河中，溺毙。胡家远远住在山中，只消等一个家眷全在的日子，下手即可。唯有你们蓝家，在这热热闹闹的三关郡，想要大摇大摆灭门，只怕不太容易。”

蓝刘氏神情大变，颤声道：“叶少侠，你的意思是……如今我们家中，已经有了内鬼？我家夫君……是被毒死的？”

蓝景麟也有些慌张，道：“莫非……我们都有危险？”

“当年结义兄弟，你们是最后一家。”叶飘零道，“我念在雨儿份上，来提醒你们一句。这次行凶的人，想从这三兄弟身上找出什么秘密。郑桐身无长物，看死状应当是被残酷逼供过。胡啸天的情形，方才雨儿说了。很可能，他们要找的东西，要落在你们家中。蓝掌柜，对此，你有何头绪？”

蓝刘氏在旁道：“我们……都不知道老爷原来还懂武功。我嫁他这些年，一直当他只是个寻常买卖人。这怎么可能有头绪呀。”

蓝景麟也满面苦恼，道：“我早先也疑惑，为何爹会跟胡叔一个粗莽武夫关系如此亲近，我自小到大，都没见我爹用过功夫。”

叶飘零起身拱手，道：“告辞。”

“咦？”另外三人都是一愣。

“该说的都说了，难道还要留下吃饭不成？”他拉住骆雨湖的手，“咱们走。”

蓝景麟急忙追出，“叶兄，叶兄，你暂住何处？我若有事，该如何找你？”

“叫楚添香找她义父，自然能和我见面。”叶飘零说罢，头也不回带着骆雨湖离开。

直到出了大门，骆雨湖才回过神来，疑惑道：“主君，你不是说要看看蓝家的么？为何这就走了？”

“不必看了。”他回眸一望，目中寒气逼人，“方才，有人没说实话。”

“谁？”骆雨湖一惊，不明白自己为何完全没感到异常。

叶飘零冷笑一声，带她往千金楼那边走去，走出几步，才缓缓道：“百花阁的弟子，除非叛出门楣，否则，绝不会嫁给不懂武功的男人。”

“蓝刘氏既然是你母亲牵线嫁来蓝家的，她岂会不知道蓝振业有功夫？”

骆雨湖越想后背越是发凉，轻声道：“那……该怎么办才好？”

叶飘零淡淡道：“我晚上单独找她，看看，她是否肯说实话。”





