第六十八章 老鸦声里度朝昏


元顺六年，八月廿二，燃灯佛诞，南斗下降，明堂值日。

照说是个吉星高照的好日子，可袁吉脸色阴沉，一贯能维持在面上的微笑，也消失得无影无踪。

他好歹是个养尊处优的小爵爷，纵然家中环境与一般贵胄大不相同，叫他能忍常人之所不能，眼下的局面，也足叫他三尸神暴跳，七窍内生烟。

三日过去，他手下心腹尽遣，在这群山之中苦苦寻觅蛛丝马迹，连土下埋的污物都一处处刨了出来，总算是没叫胡雨洛那个贱婢失去踪迹。

但只将范围缩小到了一座山中。

这附近起伏山头少说也有十三、四个，若是小些还好，大不了纵火一烧，总能将人逼出来。偏偏确定的那处山不仅大小上算是群峰魁首，还正是当年猛虎寨插过旗盖过屋的据点之一。

那帮人不来追他，半途决定跑去那座山上，还能是为了什么？

不就是打算抢先一步拿到袁家失落的宝物，守株待兔等他上钩么？

若对方只有叶飘零一人，袁吉还有自信，认定那边就是如此情况。可偏偏还多了个心性狡诈应变机巧的胡雨洛。

那女人身上仿佛聚齐了胡家上下所有死者的庇护，叫他着实头痛不已。

有她为叶飘零出谋划策，那座山上到底是不是有宝物在，还要存疑。

而袁吉最难受的，便是明知如此，他还不得不去。

不管胡雨洛说将线索交给袁福的话是不是虚晃一枪，他都赌不起，只能选择相信。

只要相信，那眼前就是他最后的机会。

袁家先祖风流，枝繁叶茂，却从未如许多大宅大户一样，主干稳定，屹立不倒。

袁家的枝节攀附在谁身上，只看谁长得最粗。

袁福已经不年轻了。他享受多年的福气，不可能陪着他直到老去。

来自皇家的荣宠有个秘而不宣的规矩，那便是从不指定具体的人选，只将位置确认，谁来坐，由袁家有资格的长辈推举。

袁吉就是凭借这个规矩拿到了小爵爷的地位。

他永远忘不了自己赤身裸体走入那个昏暗的屋子，被一双双冷冽的眼睛凝视，恨不得撕开他的皮，看看里面骨的场景。

他想把那屋子里的人都杀了。

但他更想再得到一次进入那屋子，被看，被选中的机会。

他只要再被选上一次，将来，就有机会成为屋子里看人的人。他就可以去撕别人的皮，挖别人的骨。

可惜，如今天下太平，国泰民安。袁吉苦心经营，已将手伸到了三教九流的江湖之中，仍难做出什么出挑的功绩。

在袁家，只有一样无可饶恕的罪孽——无能。

但这罪孽，只在一种情况下会被处置。

所以大部分袁家的人很愿意去做一个真真正正的纨绔子弟，声色犬马，昼夜宣淫。

袁吉知道，他已站在那道血红界线的边缘。

从选了这条路起，他就没有回头的机会。

如今，跟来的飞鹰卫尽数丧命，天道损兵折将，野心初露峥嵘，想必正在头痛。袁吉身前仅剩的阻碍，不过一个叶飘零而已。

可就是这个叶飘零，带着几个女人，竟如山精鬼魅一般，一夜之间，就叫他的手下丧命十余个。

除去下落不明的几人，找到的八具尸体，只有一个看起来是正面战斗死在清风十三式下。剩余七个，都死在了那柄袁吉并不陌生的剑上。

一柄三尺九寸长，二指多宽，好似一震便断的奇型长剑。

袁吉很小的时候就知道，比不要命的人可怕得多的，是不要脸的人。

叶飘零无疑就是个不要脸的剑客。

他不摆架子，不放豪言，更不讲什么江湖规矩。

一夜之间死掉的尸体中，足有三具断气的时候手还扶在撒尿的鸡巴上。

另外四个，死状也谈不上体面。

连袁吉都觉得，死在燕逐雪剑下那个亲信，可以算是走运。

去掉下落不明的人，他这趟倾巢而出所剩的部属，已寥寥无几。

可笑的是，袁吉略一盘算，就发现他明里暗里派出的人，几乎都是死在叶飘零手上。

他甚至觉得，就是祸水东引让袁福来针对叶飘零，也很难收到成效。

“幸德，来吃些东西吧。”那劲装美妇的脸色也憔悴了许多，语气远不如先前那么自信，“咱们剩的干粮，大约还够半日。”

袁吉咬了咬牙，“就只剩这么点了？”

她叹了口气，无奈道：“我也想不到，那姓叶的能将事情办到这个地步……不够小心的死了，东西都被搜走了，那些小心翼翼的，包袱里也不知道什么时候被飞了毒针，莫说是吃的，水囊都不能再用。”

袁吉眯起双目，怒极反笑，“好，好得很。叶飘零，你不愧是冷星寒的徒弟。”

那妇人柔声道：“幸德，我心里头不安得很，咱们……不行就撤吧。从这里向正东，三、五日就能离了山区，路上咱们捉些东西吃，绝不至于饿死。”

袁吉冷冷道：“本也不会饿死。这么大一座山，还能找不到吃的？就算真找不到，将你验完的尸身带上，撒尿时死的那些好好洗洗，总能吃上几天。”

不料那妇人幽幽一叹，低头道：“所有找回的尸体，都被毒烟薰过，毒针扎过，埋了兴许都要烂块地，如何吃得……”

咔嚓。

袁吉捏碎了手中折扇。

他将扇骨一撅，丢到一旁，咬牙道：“叫人去找吃的，随便什么活物，杀狼宰猪掏鸟，再不行就去捉蛇！”

“幸德……”

“去！”

美妇却并未领命，忧心忡忡道：“幸德，叶飘零显然已在附近，你叫人出去找吃的，怕是吃的找不到，人也回不来了……”

袁吉指尖微微一颤，深吸口气，抚胸闭目，沉默片刻，哑声道：“能动的，还有几个？”

“六个，要对付叶飘零，须得三三结阵，才有胜算。大家演练得仓促，真要对上，恐怕……”

“哼……哼哼哼呵呵呵呵哈哈哈哈哈哈哈——！”袁吉昂首大笑，七情鉴中大欢喜阴阳经可以让阴阳真气并存，忘忧诀与思无邪两种内功便能同时发动，阴阳交融之下，声震四野，周围枯叶簌簌而落。

他为了故意示弱于人，常带佩剑在身。

他真正苦修的七情鉴，其中并无剑法。

此刻他真气不加掩饰运转释放，宛如猛虎长啸，回荡在群山之中。

这是挑衅，也是宣告。

只是，袁吉知道不会有任何回应。

若叶飘零是随便挑衅就能被激怒的蠢货，绝活不到此刻。

袁吉解下腰间装样子的佩剑，随手一丢，扔在了荒草丛中，“走，咱们一起去找吃的。叶飘零真有本事，就将咱们八个一起杀了。”

那美妇惶恐道：“这如何使得，幸德，你千金之躯，还是……我带人去吧。”

“不成。有燕逐雪在，你带三个人去，也有危险。你带六个人去，危险的便是我。”袁吉冷冷道，“咱们八个从此刻起，吃在一起，住在一起，找到叶飘零之前，你便是拉屎撒尿，也不准离开我的视线。”

她顿时面现为难之色，轻声道：“幸德，若只是你……那也罢了。可，还有另外六人呢，那里头……足足五个男的啊。”

袁吉扭头看着她，冷冷道：“我若是叫那五人将你轮流奸淫一番，你是否就不再忌惮了？”

那美妇顿时打了个冷战，道：“不、不必如此，我……懂了。”

艺高人胆大的一夜死绝，他二人带着剩下五男一女，胜算已远不如前。

更糟的是，死掉和不见的人里，还有对山林最熟悉的几个。

没了他们，袁吉一行直到将近正午，才算是找到了一窝山鸡。

幼雏无肉，仅那一只母鸡算是收获，偏偏还没人会处理，最后弄出的烤鸡放血不净内脏未清半焦半生，袁吉只看了一眼，便别开头去，一口不尝。

口粮集中到袁吉和随行宠姬身上，余下六人只得分了那只糟糕透顶的山鸡。

结果，午后不久，便有四个腹痛难忍，轮流在不远处清空肚肠，臭气四溢。其中恰有部下中唯一一个女子，想要走远不让，只能靠着一棵树干挡住裸在外面的屁股，羞得恨不得挖个坑把自己连着屎尿一起埋了。

士气低落，目标也遥遥无期。先前二十多人的时候在山上找人就已不是易事，如今只剩他们八个，二主六仆无一山民在内，还有四个运内功都镇不住跑肚拉稀，莫说对手是在山林里来无影去无踪状若妖魅的叶飘零，便是随便来个跑山捡菌子的娃娃，他们也休想逮住。

到天色近昏，寒鸦群号，他们总算凭着六个部下的记性，找到了先前来过的猛虎寨遗址。

“幸德，这地方咱们之前已经搜过，可以说挖地三尺，宝贝绝不在这儿。”

“我知道。”袁吉沉声道，“但叶飘零他们可能在这儿。他们觉得我要来这儿，也许会在此等我。”

那美妇已是一副要哭出来的表情，轻声道：“幸德，小爵爷，那叶飘零就是个活鬼，煞星，他压根就没想着跟你正面较量一场，他怎可能在这儿等着啊。”

“但他还带着一个武功不济的女人。胡雨洛可不像他能在山林之间如履平地，他一定要找一个妥当的地方安置。石碧丝也不是什么一流高手，我只要抓住她们随便一个，不怕叶飘零不出来。”

“可百花阁的女人从小就要进山采药草，咱们现下连个熟路的人都没有，要怎么找她们啊？”

“熬过今晚，明天一早，全力找胡雨洛的踪迹。石碧丝再怎么熟悉地形，胡雨洛一个养在山庄的大小姐，短短数月，能变成猴子不成？”袁吉咬了咬牙，“柿子，本就该捡软的捏。”

可软柿子，总要先捡到手里。

赶来这边之前，袁吉设想过很多种可能的陷阱。

没想到，他还是低估了叶飘零。

一路上没有任何专门设下的陷阱。仅有的埋伏，是叶飘零和燕逐雪这两个人。

从损失的部下武功高低来评价分量的话，说他们是被叶飘零一己之力击溃也不为过。

袁吉曾经很相信自己的判断。拿着剑，他不是叶飘零的对手。丢掉剑，正面对战，他有信心在百招之内取胜。

但此刻，他的信心荡然无存。

并非是对武功失去了自信，而是他已明白，叶飘零并不会如他幻想中的那样，和他像寻常江湖人一样厮杀。

袁吉叹了口气，跟着部下往废墟深处走去。

他赶在天黑之前攀到这里，另一个原因就是安全。

这儿毕竟曾是猛虎寨安身立命的地方，即便大火之后多年风吹雨淋，早已不成样子，但深处还有几个小房间可用。最关键的，是还利用天然洞穴挖了躲藏用的密室。

袁吉需要一个安全的房间。

如果不吃饱喝足休息充分，他跟叶飘零动手就等于白白让出了三成胜算。

如果没有一个安全的地方，他相信自己一觉睡醒可能部下已经死光。

他甚至觉得此刻叶飘零就在不知什么地方盯着他们。

半个时辰后，最深处的密室里点起了灯，门外生好了火。

新劈的松木噼啪作响，翻找出的铁锅里煮满了热水。

六个部下的肚子都开始难受，除了烧开过的水，他们什么都不敢入口。

袁吉和身边美妇分掉了最后的口粮。他望着碗里热水上淡淡弥漫开的白气，轻声道：“明天找到中午，要是找不到胡雨洛的形迹，也没办法把叶飘零逼出来，咱们就走。”

他的宠姬眼前一亮，门口挤成一团的六个部下也显得振奋了不少。

可枕边人终究略略知晓小爵爷的心性，那美妇略一踌躇，轻声道：“幸德，就这么走，你当真甘心？”

“不甘心又能如何。”袁吉长叹一声，“山庄逃出胡雨洛一个活口之后，一切急转而下……到处都是窟窿，到处都补不干净。与我共谋大事的人都死了，我拉来的人马就只剩下你们几个。叶飘零，又是个叫我找不出破绽的怪物。我还年轻，走，总归还有卷土重来的机会。”

她这才松了口气，软软道：“你能这么想就好。我就怕你意气用事，真在这荒山野岭，最不利的地方跟那凶巴巴的鬼猴子拼命。走了，便来日方长。我能从小用元阴助你一个十年，就能再助你一个十年。等咱们七情鉴上的武功全部大成，修为已臻化境，叶飘零再怎么兴风作浪，也总有他跑不了的时候。”

袁吉自嘲般一笑，忽道：“就算到了那时，能胜过化龙经驱使的狂龙掌么？”

那美妇低下头，轻声道：“你家的事，看的又不是武功。不然，先祖那门盖世心法，怎会谁也不曾学过。”

袁吉靠在墙上，缓缓道：“所以我才一直在找藏龙宝居的线索。可惜龙啸那个废物，按捺不住不肯在隐龙山庄多忍几年，否则，我等他消息就是，何必忍着龃龉跟天道那群疯子凑到一起，惹出这么大的事来。”

他望向门外阴沉沉的夜幕，从齿缝中道：“若我能找到藏龙宝居，先祖做成的大业，我未必没有机会。”

宠姬一惊，本想说些什么，可一看他眼神，忙又低下头，轻声道：“说得有理。”

袁吉不再多说，闭目养神同时，已在思索，若是逃走回去，该如何应付袁福那边的压力。罪责他并不担心，如意楼和天道两家去分，足够他推得干干净净。他安插在飞鹰卫中的另一个心腹算算行程，此刻早已到过侯爷府。

相信不久之后，叶飘零这名字就将高居飞鹰卫悬红榜首，大江南北，再难有容身之处。

没他在旁，燕逐雪不过是个初出江湖的女人，袁吉相信，只要费些手段，并非不能下手。

说不定，还是个给袁福引火烧身的好机会。

清风烟雨楼那两个目无王法的老怪物一旦找上门，侯爷恐怕也要焦头烂额一番吧？

静谧之中，月现苍穹。浓云未雨而散，清霜不寒自凝。

那宠姬养了阵神，看看外头比先前亮些，略一踌躇，凑近袁吉身边，低声道：“幸德，我……快憋不住了。你看，是叫人找个木桶进来，还是……”

袁吉微微皱眉，散功起身，道：“为何要忍着？”

她苦着脸道：“路上……要被那么多人看着，我宁可忍忍。”

“蠢货！”袁吉沉声怒斥，“要是中间碰上叶飘零，我和他交手，还要指望你带人拖住燕逐雪，你就这样憋着打么？！”

她泪汪汪一低头，道：“明日我绝不会了。那……那这会儿……”

袁吉看向门口，“来人，你们去……”

说到一半，他忽然收住，一抬手略作停顿，沉吟一霎，道：“你们护着点夫人，去附近找个地方出恭。”

那宠姬一怔，咬了咬唇，道：“爵爷，我……我不想去外头……”

袁吉瞥她一眼，道：“去，这次我会远远盯着你，放心，绝不叫你出事。”

她又是一怔，媚意天生的眸子稍稍一转，低声道：“你是要……引出那姓叶的？”

“他未必会上这个钩，但他要是来，我便绝不会手下留情。”袁吉握紧拳头，缓缓抬起，原本俊秀文雅的五官，都因溢出的杀气而微微扭曲，“我之前还是顾虑太多，早知有今日，我不如先下手为强。”

话虽这么说，他心里也知道，叶飘零并未给过他哪怕一次绝好的机会。

他纵然抛开顾虑，能杀的，怕也只有胡雨洛。那女人攥着线索在手，他哪里舍得。

不一会儿，那宠姬将机簧暗器缠在袖中，腰间掖好毒镖，靴筒里的匕首调到最顺手的地方，摸出半条手帕不情不愿地撕成两片，往外去了。

袁吉挑亮残灯，脱下外衣，露出里面黑灰色的夜行服，屏息凝神等待几息，运起七情鉴中雨燕惊蝉的上乘身法，影子一闪，便无声无息到了密室之外。

他从预先看好的逃亡退路悄悄溜到暗处，在宠姬手中火把照不到的地方攀上枝头，绕到最可能出现偷袭者的方向侧面，捏着几根毒针，屏息等待。

作饵，自要逼真。

那宠姬磨磨蹭蹭寻到一个安全角落，插下火把，在勉强能挡住下体的地方褪去裤腰，屈膝蹲下，虽说心中委屈，但知道性命攸关，到也不敢怠慢，一边留意肚肠，一边凝神听着周围动静。

袁吉相信叶飘零一定就在附近。而且，燕逐雪未必跟着。

生死相斗，这是他最后的好机会。哪怕为此会让当饵的人毙命，他也在所不惜。

转眼间，思无邪内功运至顶峰，周围数十丈内风吹草动尽收耳底，袁吉握紧五指，内息鼓荡。那名为匹夫怒的拳法，只等着狠狠轰在叶飘零的脸上。

七情鉴中的长程轻功恐别离早已被他练至巅峰，一旦发现叶飘零的身影，他有信心绝不跟丢。

可叶飘零没来。

那位宠姬已装模作样多磨蹭了片刻，仍然无事发生。

她暗暗松一口气，准备擦抹起身。

就在这时，他们离开的藏身之处，忽然冒出了大片火光。

袁吉面色一变，毫不犹豫飞身而起，足尖在枝头连点，如同一只大鸟，转眼便赶回废墟密室之前。

用来维持火堆的松木，和找遍废墟才搜集来的那些灯油，全化作了火焰的食粮，让滚滚黑烟，充斥在他选择的，最安全的过夜之处。

“叶……飘……零……”袁吉指节发白，眼前发黑，自出生至此，还从未这般恼火过。

他一跃跳上断壁，背对火光，四下张望，不断思索，若他此刻是叶飘零，放火之后，该从何处撤退才最安全。

突的，他心中一凛，发现自己也许犯了一个可怕的错误。

放火，并不需要多高深的武功。

从点燃火引到火光被注意之前，即便是那个胡雨洛，也有充足时间撤离。更何况，对手里还有个熟悉山林的石碧丝。

袁吉拧身转头，一跃而出。

而他的双脚还未落地，耳边，就听到了那尖锐到令他牙根发酸的惨叫。

“叶飘零——！”

根本顾不上去管还在骚臭血泊中抽搐的女人，袁吉盯着还未从他视野中消失的背影，如一阵风，急冲而去。

这一刻，他脑中没了宏图大志，没了阴谋诡计。

只有烧红了双眼的熊熊怒火，催动着他抛下最后的亲信，冲向叶飘零。

冲向他以为的，最后一线生机……





