第十三章 恐惧的谋求


不止住在蓝家的武林人士纷纷到场，附近下榻的小爵爷袁吉也匆匆赶来，一起审视着被书卷掩盖的苍白尸身。

蓝景麟带着楚添香站在叶飘零身后，面无血色，冷汗涔涔。

蓝夫人则站在远处的角落，双手绞紧帕子，瑟瑟发抖。

百花阁的许多女弟子名义上虽是江湖中人，可实际出去闯荡过的并不多，像蓝刘氏这样早早嫁来大户的，江湖经验就算不如骆雨湖都不奇怪。

龙啸本不愿检查年轻女子赤裸尸身，但隐龙山庄出来的人并不能逃避自身的责任，只得说声抱歉，蹲下掀开遮盖物，从头到脚细细打量。

围在旁边的男子大都转开眼去，唯有叶飘零和袁吉坦坦荡荡，从两侧一起认真观察。

大户人家夫人的贴身丫头，大都有通房伺候的需求，即便蓝家老爷身子孱弱，做夫人的，总不会选个丑陋村姑让自己面上无光。

这丫鬟五官颇为清秀，即便死后面目狰狞，也不难看出是个待长开的美人胚子。

腰肢之上，并无明显伤痕，只是摘掉口中成团亵衣后，发现牙齿被打落几颗，舌头也被利器搅弄得血肉模糊。

致死的原因，恐怕并非下体那看起来颇为凶残的创伤，而是舌断血流入喉凝噎，窒息而亡。

龙啸拿过块布垫着手，将女尸下身略一翻弄，道：“这边的伤口，恐怕是姑娘死后，凶手才留下的，否则，不会只有这些血。”

袁吉在旁问道：“人都已经死了，为何还要多此一举？”

“兴许，是怕被人看出什么蛛丝马迹？”龙啸无奈道，“我也不擅长这种寻常凶案，实在不行，还是请个捕头过来，顺便问问仵作一家找回来了么。”

“可……要是惊动衙门，诸位……就都要登记在册吧？”蓝刘氏颤声道，“万一办案的觉得你们中谁有嫌疑，全都带走审问，我这宅子……还靠谁防着昨晚那种恶徒？”

龙啸皱眉道：“可我也拿不准，这究竟还是不是江湖事。”

袁吉道：“吟宵兄，这岂会拿不准。昨晚的鸡犬，今日的贴身丫鬟，必定是一件事。”

龙啸叹了口气，没有应声。

蓝刘氏道：“是……是何事？”

“要你们恐惧。”袁吉肃容环视，朗声道，“无疑，对方想从蓝家得到什么秘密。那秘密老掌柜必定知道，但老掌柜死了，之后蓝家还有谁知道，对方应当还不清楚。所以，他要你们恐惧，当你们害怕了，动摇了，就会想要找可靠的人来分享这个秘密，如此一来，便正中他们下怀。”

蓝刘氏依旧不解，道：“可……知道秘密的人不是只会找可靠的人来分享么？”

袁吉微微一笑，左掌不知从哪儿变出一把折扇，在掌心敲了敲，道：“这便是有趣之处了，诸位猜猜，他们为何明知如此，还要这么做啊？”

几个凑趣之人应和了两句，自然都是不着边际的信口胡猜。

袁吉眸子一转，盯住叶飘零，道：“叶兄，你有何高见啊？”

叶飘零缓缓将视线从女尸身上抬起，“这丫鬟，是被认识的人带来的。”

“哦？”龙啸奇道，“叶兄是如何猜到的？”

“我觉得。”叶飘零看向四周，并没兴趣解释什么的样子。

骆雨湖略一沉吟，道：“这里的梯口极窄，带着一个人上来，颇为困难，八成还会留下痕迹。可这丫鬟，分明只在周围手足碰触的地方有挣扎的痕迹，多半，她是跟着认识的人一起来了这儿。瞧，烛台还在那张桌上，上面都是剩下的蜡，这丫鬟上阁楼的时候，应当还没出事。”

袁吉哈哈一笑，道：“不错，这也正是我要说的。对方敢如此恐吓，来威逼那秘密出现，原因很简单，幕后主使，恐怕就在那秘密可能的传播范围之中。说不定，此刻就在这阁楼上。”

蓝刘氏更加惊恐，哆哆嗦嗦道：“我、我这丫鬟……新来还没多久，拿她下手……这……这是说，那人觉得秘密在我手里？”

像是为了求饶，她哭丧着脸马上大声道：“天可怜见，我虽侍奉老爷走了最后一程，可我什么秘密也不知道啊。我真的什么都不知道！”

蓝景麟的脸色变了。他握住楚添香的手，怒道：“母亲，你这话，是要让在此的邪魔外道，转而来找我么！”

叶飘零拍了拍他，微笑道：“无妨，那样正好。省去这许多弯弯绕绕，都如昨晚那人一样，杀了便是。”

袁吉一怔，道：“叶兄昨晚又有斩获？”

龙啸走近两步，附耳低语几句。

袁吉微感惊讶，道：“叶兄剑法果然了得，竟一招就拿下了东海血灵岛戮仙城出身的杀手。那地方出来的硬茬子，可是出了名的令人头疼，打着打着，胳膊腿就能长几寸，当真难缠。”

龙啸叹道：“只可惜，其余都是寻常喽罗，问不出什么有用的话。”

楚添香细眉微蹙，拉了一下蓝景麟，小声说了一句。

蓝景麟面色又是一变，跟着怒火万丈，喊道：“对啊，我倒要问问母亲，为何昨晚来的凶徒中就这么一个极厉害的，偏偏来找了我！误会秘密在你手里的话，不是该找你么？”

旁边一个男子道：“蓝掌柜，你冷静些。想杀你，不也是为了吓唬夫人么。这反倒说明他们不认为秘密在你手里。”

蓝刘氏拿起帕子擦擦眼泪，道：“景麟，我膝下无出，一直拿你当我亲生的一般看待，没想到……你竟怀疑我。”

骆雨湖左右看看，忙打圆场：“出了这样的事，景麟心弦难免绷得太紧。叫我说，伯母也绝不会是主使，我娘……怎么也算是伯母的同门师叔吧。”

蓝景麟眉心这才稍稍一松，面现愧色，屈膝跪下突然给蓝刘氏磕了个响头，道：“是我错了，还请母亲原谅。”

叶飘零用脚尖拨弄着四散的书本，道：“蓝景麟，这是你爹藏书的地方，来看看，可少了什么没有。”

蓝景麟强作镇定，道：“我不知道此前都有什么，哪里看得出少了没有。”

骆雨湖知道他们有心隐瞒昨晚的事，也跟着道：“这里地方极小，藏书也不多，真有什么，带丫鬟来的人肯定已经全部看过。看烛台，少说燃了三根蜡，在这儿待了很久。”

一个男人忽然一笑，颇为猥亵道：“那也未必是看书吧，这丫头模样挺俊，又扒得跟小白羊儿似的，来的要是个男人，嘿嘿……”

“她并未被奸污。”骆雨湖正色道，“这位龙公子翻弄女尸阴户时，我仔细看着，里里外外，都没有被淫辱的痕迹。我倒觉得，凶手杀人之后还特地将女儿家的羞处搅烂，为的就是叫咱们不知道，这姑娘其实到死还是清白之身。”

龙啸颇感兴趣地望过来，道：“骆姑娘，这种隐瞒，想必也有所图谋才对吧？”

骆雨湖站在叶飘零身后，便有了源源不绝的勇气。

而只要有勇气，她那敏锐的心思便不再有任何桎梏。

更何况，她本就有所怀疑。

“我想，做出这种残忍之事，所图不外乎两种。要么，是想让人猜测，这丫鬟死前曾遭到激烈奸污，如此一来，便可以掩饰他将此地仔细翻找过的事。要么，是想混淆视线，叫人误以为凶手是个男人。”

此话一出，此地诸人的视线，齐刷刷落在了蓝刘氏的脸上。

蓝刘氏惊慌失措，绞着帕子道：“你……你这话是什么意思？难道凶手……其实是个女子？”

骆雨湖平静道：“我只是如此猜测罢了。伯母的贴身丫鬟，应当懂规矩才对。深更半夜，随着他人来到如此私密的地方，若非对方她不能违抗，就只有一个理由可以让她毫无戒心——那和她一样是个女人。”

“别忘了，晚饭的时候，蓝家才出过鸡犬不留的记号。入睡之前，又有歹人来袭。大家不如想想，咱们要是这个丫鬟，得有多大的胆子，才会半夜离开主母的房间，不怕主母起夜赶不及递尿壶，硬跑到这种平日没人来，到处都是灰的鬼地方。”

众人看向蓝刘氏的目光更显怀疑，龙啸索性直接问道：“蓝夫人，这事情确实有些蹊跷，你好想想，昨晚你房中可有什么异常，最后一次见这丫鬟，是在何时何处？”

“我……我……”蓝刘氏筛糠一样抖着，哭丧着脸道，“你们……你们别这样看着我啊，我昨晚……被你们要求叫人去打扫院子，忙到很晚才回房，我又惊又累，回去擦了个身便睡了。”

袁吉目光如电在她脸上一扫，冷笑道：“可夫人看起来，更像是整夜未眠的模样啊。”

蓝刘氏抽噎道：“家里遭了这样的事儿，我要有多大的心才能睡好。”

“那夫人既然没睡好，就没听到外间丫鬟起身出门么？”

蓝刘氏一边拿帕子擦泪，一边道：“爵爷，妾身过往一直照顾老爷，寝食难安，晚上为了能好好休息，都是叫丫鬟睡得远远的，关了内室房门，还挂着厚帘子。我许久不曾练武，早比寻常妇人强不出多少，哪里听得到呀。”

她泪汪汪看了一眼蓝景麟，“再者说，家里就算真有什么秘密，老爷也没瞒过我，我还需要设法算计别人么？你们怀疑到我头上，着实不讲道理。”

蓝景麟叹道：“我没怀疑母亲，只是……这人命已经出到母亲房里了，你能回想起什么，总得告诉列位侠士，大家才好帮忙不是。”

他往叶飘零身边站得近些，又道：“如今还只是死人吓唬咱们，万一用同样的法子将母亲掳走了呢？万一是和去灭胡家的人一样，凶残下流呢？母亲，我爹才刚过世，你可得千万珍重才是。”

虽说天璧朝没什么三贞九烈的风气，寡妇改嫁稀松平常，可未亡人被匪徒掳走轮奸，总不会是什么光彩的下场。

而且，十死无生。

袁吉长叹一声，道：“这事到现在最有趣的地方就是，还没人知道，这些人要找的秘密到底是什么。”

骆雨湖面无表情，一言不发。

她知道，叶飘零也知道。

但她相信，在场的人里，绝不可能只有他们俩知道。否则，哪里来的这连环杀身之祸。

只不过胡、蓝两家的秘文，仅有他俩知道。

这应该也是祸端依旧在继续的原因。

半晌无言，刘管家带人过来，问清楚确实不需要报官，便将阁楼匆匆收拾。

诸人顺次下来，刘管家忽然想起什么，探头喊道：“姐，这个月的花儿准备好了，还往娘家送么？”

蓝刘氏一怔，拍额回首，“我都忘了，既然已经备好，你忙完找人送一趟吧。”

骆雨湖眼前一亮，拽住叶飘零的袖子，与他一起落在后面。

等前面诸人走远一些，她才轻声道：“主君，我想起来了。我娘以前每个月也会搜集附近的时令花草，花钱请人快马加鞭送去百花阁。有些不便保存的，还会提前做干，封在油纸里。”

叶飘零皱眉道：“如此不同寻常的习惯，你到此时才想起？”

骆雨湖面上一热，道：“从我懂事，娘就一直这么干，我哪儿知道……这不同寻常。刚才见蓝夫人提起，才想起来，这会不会就是你怀疑的，百花阁搜集情报的手段。”

叶飘零略一犹豫，拉着她往前赶了几步，越过胆怯等着的蓝景麟夫妇，高声道：“蓝夫人，你每个月都会往百花阁送花么？”

蓝刘氏步子一顿，转身颔首道：“是，我们出阁，门派给了不少嫁妆，此前在那边，也是好吃好喝养着。我们那边研究药草，酿酒，种植，各处都要用花，所以我们嫁出来的，每个月都会搜集一些当地的花草，令人送去。这事儿平常不必我打理，也是赶上发丧，管家不知道该不该继续。叶少侠，这……有何不妥么？”

龙啸微笑道：“百花阁的确有这么个规矩，不过不算太严，我们庄中外门弟子，年前就娶了个百花阁的小娘子，她性子疏懒，几个月也想不起来送一次。”

蓝刘氏略显惆怅，缓缓道：“那不过是新婚燕尔，还顾不上罢了。等以后儿女大了，夫君不疼爱，闺房冷清闲来无事，这每月弄弄花草的事儿，反而不会再忘。”

明智的人不会跟寡妇谈闺怨，龙啸一转脸，道：“叶兄为何想起问这个了？”

叶飘零毫不掩饰，盯着蓝刘氏道：“你往百花阁送的，就只有花么？”

蓝刘氏一愣，道：“还有些草。其他同门……兴许还会写写家书，给师父师叔师妹看看，我……当初嫁得不是很合规矩，羞于谈起，便很少写。”

骆雨湖发现话头似乎有些难收，在旁柔声道：“主君只是听我提起我娘也有一样的习惯，觉得有趣，并没别的意思，还请伯母不要介怀。”

蓝刘氏勉强一笑，摇了摇头，“叶少侠武功高强，肯来相助，乃是蓝家的福份。他有此一问，说明对蓝家的事情上心，我岂敢有什么责怪之意。”

她这话说得颇为诚恳，之后，也算言行合一，过午不久，便找人来叫叶飘零和骆雨湖，在偏厅议事。

这次其余高手皆未受邀，楚添香都被勒令回房，厅门关上，屋里就只剩下蓝刘氏、蓝景麟、龙啸、袁吉、叶飘零和骆雨湖。

“蓝夫人不好好休息，将我们请到此处，是想起什么该说的了？”龙啸的眼神略显倦怠，隐龙山庄常年处理的都是江湖中的大风波，他来此却碰上一串神神秘秘的凶案，以他的年纪，想来已有些不满。

蓝刘氏迟疑片刻，道：“此刻屋内的诸位，是我……觉得可以相信的人。”

袁吉微微一笑，道：“蓝夫人，知人知面不知心，还是莫要太轻信他人的好。”

她咬了咬牙，“我没别人可信了。百花阁的同门没什么高手，光是那戮仙城的杀手，就得下毒才能应付。而且……她们还不知道什么时候才能到。”

龙啸道：“这么说，你已向门派求助？”

蓝刘氏点点头，道：“卧虎山庄出事，师叔惨死，我岂能不通知同门。只是那时我还没想到，蓝家……竟也到了危机四伏的地步。算日子她们本该到了，我猜……兴许是路上听到了什么风声，去找人助拳了吧。”

她清清嗓子，挺直后背，露出了几分当家主母的气势，“我请诸位来，只为了一件事——将我所知道的所有秘密，都告诉你们。”

袁吉抬眼望她，微微皱眉，“都？”

蓝刘氏颔首道：“不错，都。我不知道究竟那些人想要什么秘密。索性，我便把所有我知道的，不能说的，都讲出来。等出去后，我便说，我将所有知道的秘密都告诉了你们。盼望那些歹人，能放过我这个寡妇。但这会给诸位带来一些危险，所以，我想听听你们的意思。是否肯仗义出手，帮帮我。”

龙啸微笑道：“好，我不介意那些杀手来找我。你说就是。”

袁吉点头不语，默默应下。

骆雨湖和蓝景麟都是当事者，想抽身也无能为力。

所以大家的目光，都落在了叶飘零身上。

“我听着，你讲吧。”

蓝刘氏拿起手帕，展开挡住了脸，在后面道：“我首先要说的，是我原本再也羞于提起的事。我知道那些人绝不是为了这个而来，可我既然答应要说所有秘密，便不能再有任何藏私。”

“景麟，我在你爹卧床不起之后，寂寞难耐，一次酒醉，曾与他人有染。”

蓝景麟双目顿时瞪圆，但被骆雨湖拉了一下袖子，便忍下没有作声。

蓝刘氏将脸挡在帕子后，又道：“我弟弟来做管家，原因并非我最早说的那样，而是在外惹下了事，不得不来我这里躲着。”

“老爷以前十分宠爱的那个丫鬟，我没找人家安置，卖去青楼了，一个土窑子，千人骑万人跨，大概早就被肏废了吧。”

“我一直怀疑生不出孩子是老爷给我用了药。后来才知道是老爷生不出了。”

“师叔之前来谈两家亲事的时候，看着有些发愁。我问她怎么了，她也不说。我没放在心上，这会儿想想，可能有什么蹊跷。”

蓝刘氏絮絮叨叨说了一堆之后，缓缓放下帕子，露出已经泪盈盈的眼，道：“最后的秘密，是老爷曾提起过，他当年做过一件让他非常愧疚的事。那次他喝醉了，之后就没再提过，也没说过到底是什么事。”

叶飘零道：“他们做山贼的时候，为了分赃，杀掉了结拜大哥，猛虎寨的大当家，孟金虎。”

他略略一顿，又道：“他做贼匪，杀人劫财，丧尽天良之事办了不知多少，竟只为这一件愧疚。”

蓝景麟忙道：“爹他生意兴旺之后，每年都会布施，绝不是未曾反省，三关郡附近的乞丐都知道，蓝老爷是大善人。”

袁吉白白净净的手掌往桌上一放，道：“这些秘密里，唯一有可能给蓝家招来灾祸的，便是最后一桩。可杀人分赃的事过去这么多年，有谁会旧事重提呢？”

“孟蝶。”叶飘零冷冷道，“他们怕是没想到，孟金虎在外面还有个不肯认的女儿。”

袁吉一挑眉，颇有兴趣道：“所以这些事情，是那位孟姑娘搞出来的？”

叶飘零摇了摇头，“不，孟蝶托给了如意楼，我本就是来动手的。可惜，被这些人抢了先。”

蓝景麟顿时就是一惊，但刚要起身，就被骆雨湖按了下去。

她接口道：“抢先的那些人，一直在试图冒充如意楼，但我在如意楼的地方呆了许多天，可以确定这绝非如意楼所为。”

蓝刘氏满头雾水，道：“那……还会是谁？景麟，你是不是也知道什么？要不要跟大家说说？”

叶飘零立刻转头看向蓝景麟，“蓝掌柜，我有个办法，你可愿意听听？”

蓝景麟左右望望，点头道：“请讲。”

“你这就去收拾行李，与你夫人一起跟我走，我将你安排到一个杀手绝找不到的地方。你们躲着，生儿育女。等到事情过去，再带着孩子回来打理布庄。”

叶飘零站起，道：“阴谋诡计这种糟心东西，就让他们在此自己折腾去吧。”





