第六十六章 以逸待劳


星夜之下，万籁俱寂。

仅剩裹成一团的毯子中，尚有余韵未消的两个赤裸女子仍在窃窃私语。

此前不知多羞人的事情都已做过，骆雨湖和石碧丝都懒得再穿什么，就那么搂抱着互相依偎，卷在暖热的毯子中，交颈轻言。

她们都已十分疲倦，只消闭上眼，放松下来，必定须臾便会入睡。

可她们都不舍得，都想让还残留在体内的愉悦能再回味久些。

轻抚着腹中暖融融微微发胀的地方，石碧丝忽然想到什么，扭头看了看已经换到另一棵树下干草丛上坐着守夜的叶飘零，小声对骆雨湖道：“雨儿，我怎么觉得，叶大哥第一次出精之后，好像想跟我说什么，又没开口。你留意了么？”

骆雨湖嗯了一声，道：“主君那会儿在往上托你的屁股，可你绷着大腿一个劲儿往下压。”

石碧丝面上一红，轻声道：“你是过来人，又不是不知道。那会儿我意乱情迷，魂儿都飞了，恨不得将他整个人都吞到肚子里，哪舍得往上抬啊。”

说到此处，她不禁想到之前百怡亭那场盘肠大战，叶飘零次次都出在外面。她本就是个不受待见的私生女儿，被骂着杂种长大，登时脸色便是一变，喃喃道：“莫非……叶大哥他……嫌我……”

啪，骆雨湖在她本就红肿的屁股上轻轻拍了一下，嗔怪道：“这就是主君不真开口的缘故了。他是担心你留守百花阁，有孕在身难免惹上麻烦，才想着出在外头。可不是想叫你这么胡思乱想。他真看不上眼的女人，脱光了在他眼前晃，他也能转身就走。他不说那么多，不正是相信你能处理好么。”

石碧丝的手指绕着肚脐轻轻划了几下，道：“雨儿，我要是……真的贪心了呢。”

骆雨湖偷偷瞄了叶飘零一眼，附耳道：“我也相信，姐姐必定能处理好。”

石碧丝叹了口气，“叶大哥四海为家，漂泊无定，若是个女娃倒还好，要是……”

“姐姐不必担心这个。”骆雨湖与她面颊相贴，颇为自信道，“主君一定会有个家的，我发誓。”

石碧丝目光一闪，跟着又担忧道：“可有些男人，不是一个家……便能留住的。”

骆雨湖摇了摇头，“家不是为了留住谁，是为了在疲惫的时候，能有个安心休息的地方。我没什么本事，想要报答主君的恩情，唯有尽力而为……到时候，姐姐愿意抛下百花阁，来帮我么？”

石碧丝一怔，神情变得颇为痛苦，“我……起过重誓的。”

“我知道。可是，姐姐，卫阁主不到三十出头便已就任，你今年二十来岁，已是可代行权柄的副阁主。等阁中又找到了出挑的人才，你担子卸下之后……还没资格离开么？”

“春花秋败，我哪里敢想那么远的事情……”

骆雨湖嫣然一笑，“那你应当多想想。多想想将来的事，活得也会更有希望，更有力气。”

“将来……”石碧丝眯起眼睛，倦意上涌，“我连之后能不能杀掉袁吉的将来，都想象不出。”

“他一定会死。”骆雨湖带着一丝恨意，咬牙道，“一定。”

“因为……天理循环，恶有恶报？”

她摇摇头，“因为主君说要杀他。”

石碧丝本想再说些什么，但转念一想，不愿长他人志气，灭自己威风，便改口聊了两句闲话，跟雨儿以彼此臂膀为枕，酣然入梦。

此行是为追杀元凶，并非来享受什么闲情野趣。一夕贪欢，仍要早早起来，踏着将破朝云的晨光，继续寻踪觅迹。

起来收拾东西时，石碧丝去叫燕逐雪，只看了一眼，就不禁红透了脸。

燕逐雪昨晚站守的位子已经没人。

她换去了足足十余丈外，想必，已将他们夜晚的荒唐声音听得清清楚楚。

石碧丝折返后，忍不住偷偷告诉骆雨湖。骆雨湖不以为意，反而问道：“那燕姑娘看起来可有何异常？”

石碧丝扭头悄悄打量一眼，低声道：“没，就跟这会儿一样。什么都看不出。”

骆雨湖蹙眉暗道一声可惜，将包袱一背，道：“那你还羞什么，走咯。”

石碧丝偷偷瞄她，又看向燕逐雪，眉头一皱，隐隐发觉了什么，可又认为不合常理，只得烂在肚子里，不再多言。

仔细寻觅着找出大约一、二里，路上的痕迹忽然明显了很多。

他们推测，从这儿开始，往后的山林已经荒芜人烟，处处林深草密，叶腐成泥，带着一个袁吉赶路，已经没那么容易掩饰。此外，袁吉的武功也可能已经在慢慢恢复，留下明显的痕迹，说不定就是要将他们带入陷阱，以逸待劳。

因此，叶飘零一行也放慢速度，凡是可能遇到埋伏的地形，都会从更安全的路线绕道，宁肯多费一时半刻。

高高低低追了半日，他们在一处泉眼旁清地生火，吃喝歇脚。

袁吉那边有人接应，他们却是孤军深入，石碧丝不免担心，带的干粮不够。叶飘零略一思忖，叫她们护好火堆，不要乱走，跟着要来石碧丝的防身匕首，去外面转了一圈。

等了约莫小半个时辰，他拖了一头被匕首插眼入脑，割喉放血，已剖开肚子清空杂碎的山猪回来。

叶飘零显然不是第一次处理这种山货，将匕首磨利，不到一刻功夫便剔骨去皮，分成小块，只挑最好的部分，肥油在火尖儿上一燎，滴在精瘦肉上，用削尖的木棍穿着烤熟，分食吃饱，余下的用干净草叶一包，起码还能吃两日。

骆雨湖能帮些忙，石碧丝勉强打了个下手。而燕逐雪，则难掩吃惊的神态，等肉香混着淡淡腥气弥散开来，蹙眉道：“叶飘零，这样的事，你竟如此熟练。”

叶飘零咽下口中的食物，抬眼道：“你生吃过蛇肉么？”

燕逐雪摇头，“不曾。”

“等你生吃过蛇肉，喝过蛇血。这种事，你也会很快熟练起来。”叶飘零摸出几片不知从哪儿找的叶子，“谁觉得肉腥，就揉烂用汁水擦一擦，多少有些作用。”

“谢谢主君。”

“谢谢叶大哥。”

她们都看得出叶飘零并不在乎这毫无调料的肉里的腥气，特地找来这种叶子，必定是为了照顾她们。

燕逐雪犹豫一下，还是伸手拿了一片，低头道：“多谢。”

她再吃一口，果然好了一些。

不久，她忍不住又问：“你总会遇上这样的境况？”

“不经常。”叶飘零举着特地留下的一条猪腿，用匕首一条条割下送到口中，“但遇上一次，便再也不会忘。”

“也是如这次一般，追杀什么大奸大恶之徒么？”

“不，是被追杀。”他微笑道，“那次失手，险些没命。但从那次之后，狼、山猪、狐狸、兔子……只要有，我就能找出来，杀了，吃肉。”

石碧丝喃喃道：“难怪之前袁吉留下的痕迹那么少，你也能一个都不放过。”

“他终归不是真正的狐狸。”叶飘零淡淡道，“即便是，也逃不掉。”

燕逐雪沉默片刻，问道：“那次追杀你的人，后来怎么样了？”

“死了。”叶飘零笑了笑，“放心，我绝对没有吃他的肉。”

她抿紧口唇，不知怎么说下去。

叶飘零又道：“吃腥臭的肉，喝山泉水，在树底下像野兽一样交媾。燕姑娘，这和你想行走江湖的方式，很不一样吧。”

燕逐雪绷着脸道：“我想，全武林应该没几个人愿意像这样行走江湖。”

“袁吉也不想。”叶飘零站起来，剔下骨头上最后一块好肉，“没有人能只做自己想做的事。所以你应当学会，以防万一。”

燕逐雪冷笑，道：“多谢叶少侠指教。那你说，我现下最应当学会的是什么。杀猪？”

叶飘零丢下那块骨头，淡淡道：“学会不知羞。”

“什么？！”燕逐雪顿时怒目而视。

“太把脸皮当回事的人，命都不长。”叶飘零不似戏谑，缓缓道，“你若能学会不知羞，昨晚就不会悄悄换到十几丈外，那种距离若有人来偷袭，我无论如何也赶不及与你联手。此外，在安全的地方请你先行出恭，应当也容易一些。”

石碧丝瞄了燕逐雪一眼，果然，那微有尘色的白玉面颊，终于还是一片嫣红，羞恼至极。

但燕逐雪没有反驳，也没有争执。她默默吃完了剩下的肉，没再用去腥的叶子，吃完后和石碧丝、骆雨湖一起去草丛中的时候，也没再浪费干净的纸。

她似乎已经清楚，白衣飘飘纤尘不染的剑仙，只活在说书人的嘴里。

死在山里的，就只是一块烂肉而已。

再次出发前，石碧丝在泉眼下游洗手时，好奇道：“叶大哥，咱们一路追过来，怎么没见到袁吉他们留下的……唔……那些脏东西啊？”

叶飘零道：“猎物会挖坑，把气味埋起来。猎人不需要。”

燕逐雪在旁道：“咱们会一直是猎人么？”

“不会。”叶飘零笑了笑，“等咱们是猎物的时候，一定记得挖深点，埋好。”

没有人会甘心一直当猎物。

袁吉更不会。

未末申初，正是午后开始赶路的人最疲倦的时刻。

此前见到的那个高大男人，终于出现在他们的眼前。

他傲慢，但并不自大。在他的身边，跟了足足八名神光内敛筋肉饱满的杀手。

他等在山腰一处平坦的开阔地中央，背光，上风，地面坚硬而干净，已清理完所有碎石和尘土。

他不需要担心阳光、风和沙尘，也不会被突然踢出的石头干扰剑招的节奏。

他的八个手下已经封住了之后追击的所有路线，还能随时包围过去以多欺少。

通往这块平地的山坡很陡，任谁爬上来也需要耗费不少体力。

毫无疑问，他已将以逸待劳这件事做到了最好。

所以，他在看到叶飘零后，脸上就露出了很自信的微笑。

只不过，旋即，他的笑容就僵在了脸上。

跃起攀住藤蔓探路的叶飘零在看到他们之后，马上对着下面道：“往回走。”

那男人的脸色顿时变了，“你要走？”

叶飘零点头，道：“我从不进必死的地方。”

那男人放声大笑，道：“我还当你是怎么意气风发的青年才俊，没想到，竟连和我决斗一场的胆子都没有。”

叶飘零道：“你想决斗，我在下面等你。”

话音未落，他一松手，跳回到陡坡上。

一个部下满面疑惑地凑近，低声道：“这……咱们要追么？”

那男人阴沉着脸道：“你去看看，小心些，他未必真回去了。”

那部下点点头，拔出窄而长的佩剑，摸出一个毒烟球，贴住远离山崖的石壁，一步步挪向那个陡坡。

他先点燃毒烟球丢了出去，估摸着毒烟发散开，才凑近台边，探头看向坡道。

寒光一闪，他惨叫一声，抬手捂住了眼。

一柄还残留着山猪肥油的匕首，直插入脑，用杀山猪的方式杀掉了他。

叶飘零看着那人的尸体滚落下来，抬脚踩住，拔出脱手丢去的匕首，道：“雨儿，看清了么？今后你到了脱手一击的绝境，至少要有这一掷七分水准。”

燕逐雪蹙眉讥诮道：“你倒真是个好师父。”

叶飘零取下那杀手的佩剑挂在腰上，找出防身匕首别在靴筒，将尸体踢下山崖，道：“有适合教的人，我才会指点几句。若是山猪，我绝不教它该在何时拉屎。”

石碧丝看燕逐雪有点绷不住表情，忙插言道：“叶大哥，咱们真不上去了？”

“不上去。那人占尽便宜，剑法又不弱，去送死么？”他打磨着之前杀猪的匕首，仰头盯住坡顶，谁敢出来，看来又将是脱手一击。

这一处地势较缓的落脚处并不太大，四人在上面想要稳住，必须扯着一旁的藤蔓，还要彼此扶持。石碧丝不禁道：“咱们这样，也耗不了多久吧？”

叶飘零道：“不会。先前那片斜长的树，很结实。你们两个可以过去，解开腰带把自己绑在树上，靠着休息。燕姑娘不爱听人指点，还请自便。”

燕逐雪面颊微微一抖，道：“那你呢？”

“我就在这里守着，免得有人冒头看下面的情况。”

“要是那个最厉害的来看呢？”

叶飘零道：“那他就离开了最有利的地方。我上去，杀了他。”

燕逐雪好看的眉毛几乎拧到一起，“他从坡顶出手，反而没了地利？”

叶飘零道：“你的脚能用剑么？”

燕逐雪一怔，道：“我知道你的意思。可他暴露的只是下盘，你暴露的空门却在头顶。”

叶飘零摇头，道：“我砍到他的脚，和他砍到我的头，结果没有区别。谁先中招，就死。”

石碧丝已经在树上绑好自己，留着活扣方便行动。她听了一会儿，忍不住道：“可他们要是不下来呢？”

叶飘零道：“不会。他们会着急。会担心咱们绕路。因为他们在逃，他们是猎物。”

果不其然，片刻之后，又是几颗毒烟球顺着山坡滚了下来。

可这里地势陡峭崎岖，叶飘零都不必拨打，那些暗器就弹到一边，摔下山崖，祸害林间鸟兽去了。

跟着，一个用两把短剑护住头面的对手小心翼翼探出了头。

他特地选了一个靠外侧的危险位子，就是担心被对方预判提前出手。

可他没想到叶飘零此刻的距离。

短短两丈余，叶飘零并不需要提前出手。看到头巾的刹那，他的匕首已经破风而出。

此次窥探的部下胆子较小，出来的慢了些，匕首没有插进眼窝，而是钉入额头，叫他惨叫一声，身子一歪，摔下山去。

叶飘零望着无法回收可用之物的尸体，道一声可惜，将先前收缴的匕首拿出来，继续打磨。

以逸待劳的位子，不知不觉竟发生了交换。

又等了一刻左右，内侧高处传来一声高喊：“他们没下去！离坡顶绝不到三丈！”

叶飘零抬头看那人的位置丢出匕首也杀不掉，马上道：“碧丝，毒烟。”

石碧丝立刻摸出之前用过的那种药饼，丢了过来。

他抬手接住，摸出火折点燃，迎风一晃，屏息等毒烟冒出，猛一发力，远远丢到上面。

石碧丝疑惑道：“叶大哥，那毒烟不禁吹，风一大，就要散。”

“我知道。你们往下走，别回头。”说着，叶飘零猛然跃起，一扯藤蔓，踏坡蹬树，眨眼间窜了上去。

两声短促的惨叫旋即传来。

他毫不恋战，得手便跳了回来，顺坡滑下，几息之间就追到她们旁边，抱树一稳，道：“那人还剩四个手下，比之前已经好对付得多。先停下，在这儿等等。”

燕逐雪仰头望着坡顶，“你怎么知道等在边上的不会是那个首领？”

叶飘零淡淡道：“边上危险，有手下可用的时候，他不会自己过来。”

燕逐雪有些忍不住，蹙眉道：“他手下武功如何？要是我能挡住三个，你不如就趁在上面看的那个还没下来，跟我联手杀上去。”

“猝不及防被我杀了的人，我看不出武功好坏。”叶飘零瞥她一眼，道，“我若杀你，会选你洗澡的时候。杀了你，我也不知道你剑法究竟如何。”

燕逐雪面上微红，但这次并未气恼，而是冷冷道：“我洗澡的时候，剑也在。”

他摇摇头，“但你光屁股的时候，剑法恐怕发挥不出两成。”

燕逐雪怒极反笑，道：“这便是你所说那不知羞的用处么？”

“不错。”叶飘零正色道，“你能不知羞，那洗澡不带剑，我也杀不了你。”

燕逐雪咬牙道：“好，多谢指点。将来我若要杀你，必先沐浴焚香，斋戒三日。”

叶飘零又瞥她一眼，摇头道：“修的不是佛家心法，不要吃素。你吃素，绝不是我的对手。”

燕逐雪气结，盯着叶飘零的侧脸，一时竟不知该说什么才好。

倒是石碧丝，在旁边想笑不敢，憋得肚子发痛。

这次他们停在大约五丈左右的地方，有一片枯藤遮掩，从先前观望那人的位置，已经看不到踪迹。但从这个位置，叶飘零也不再容易对坡顶发起突袭。

他带着众人往旁边挪了挪，避开可能被落石碾压的位置，掏出肉来吃了几块。

等了一阵之后，石碧丝担忧道：“叶大哥，如此下去，咱们会不会追不到袁吉了？”

骆雨湖忙道：“还是要以安危为重，真追不到，将来再找机会就是。”

叶飘零道：“不要紧。袁吉的目的应当不是逃出去。不然，他不会往这个方向跑。”

“那他是要……反击？”

“他应该是在等武功恢复，等他安排在山中的手下归位。然后，等着咱们追过去。”叶飘零看向骆雨湖，“他最想要的是你。”

骆雨湖微笑道：“那最好不过。关键时，我可以做饵。”

这时，坡顶传来那高大男人鼓足真气的声音，“叶飘零！如意楼这几年威风八面，他们年轻一代中最出名的剑客，没想到竟是个藏头缩尾的孬种！我不让部下动手，你敢不带跟班，来和我堂堂正正较量一场么！”

叶飘零略一思忖，闪身回到先前滑下时候的那棵树边，提气高声道：“不敢！”

燕逐雪本已握住剑柄，当即打了个趔趄，赶忙扶住歪树，瞠目结舌。

刚一说完，就有一块巨石飞了出来，向着叶飘零滚落砸下。

他早有预料，躲回原位，望着那块山岩轰隆隆滚落下去，道：“好，那首领亲自动手了。这一块石头要费不少力气。燕姑娘，你不是想杀上去么？”

燕逐雪没好气道：“我本是想的，如今也不知想不想了。”

“你想，就跟上。”叶飘零懒得多话，发力猛地一窜，冲向坡顶。

骆雨湖当即跟去，没有一霎犹豫。

石碧丝慢了半步，但跟上的时候，已把毒针等暗器捏在手中。

燕逐雪一口郁气憋在胸中，不得不转为杀意，飞身而上，轻轻松松追过那两个女子，赶到叶飘零身侧，与他几乎同时上到坡顶。

那个高大男子站在远处，双手抱着一块沉甸甸的石头，瞪大眼睛望着他们，一时间竟有些呆愣。

燕逐雪忍了又忍，还是没能忍住，噗嗤一声，笑了出来。

就在她银铃般悦耳的笑声中，叶飘零一剑洞穿了守在台边部下的咽喉。

需要对付的人，又少了一个。





