第三十八章 死去活来酒一壶


任笑笑耷拉着脑袋坐在地上，手中匕首的尖儿上挑着一只已经僵死的蛊虫，满面沮丧，喃喃道：“明明抠过她的牙，我实在想不出，她到底怎么藏起了这只自杀用的虫。”

雨已散，云已收，月半满，光半寒。

叶飘零站在她身后，垂手摸了摸她的头，“这些人手段奇诡，料不到，也不是你的错。”

任笑笑抬头看他，小声道：“你……安慰我呢？”

叶飘零转摸为拍，摇头道：“实话实说罢了。”

她抱住他腿，真跟只猫儿似的蹭来蹭去，嘟囔道：“就不能说为了安慰我呀，哄哄我你又能怎的？”

叶飘零道：“我不会。”

任笑笑被噎了一下，闷声道：“一路都挺顺遂，到最后吃了个哑巴亏。还搭进去我一个好朋友。”

叶飘零的指尖轻轻拢着她的发丝，道：“咱们赢了。”

“嗯。”

这自然是一场大胜。

在百花阁附近捣鬼的这群人，已死得一个不剩。

单纯从死亡的人数上看，一个土夫子的牺牲，换来了对手死绝，这牺牲，还是他自己色心大动非要行淫所致，任谁来说，也是咎由自取。

可那是任笑笑的朋友。

为了她，肯翻山越岭冒着生命危险在一群武林高手附近打洞的朋友。

如果不是那个蓑衣男子带走了尸体，叶飘零很愿意为他撒一杯酒。

“死，是这世上最公平的事。”他抚摸着任笑笑的后脑，难得有了几分开口的兴致，“不论你是一代大侠，一方宗师，位极人臣，还是当朝天子，终有一死。死了，就不过是一块肉，一堆骨头，终会烂成灰，融入泥土，再长出青草，花儿，和树。”

任笑笑抬头看着他，想了想，站起来，拉住了他的手，“你说得真好，再说些。”

叶飘零看向远处的夜空，轻声道：“我也不会说太多。这次你立了大功，我只想让你高兴些，别这么不快活。”

她双眼和天上的星星一样闪了闪，难得露出有些妩媚的微笑，“你这句话，我就格外爱听。要是剔了立大功那半句，就更好啦。”

“为何？”

“那说明我不立功，你也会想让我高兴呀。”

叶飘零略一思忖，道：“我平常不想那么多杂事。”

任笑笑张口结舌，又被噎了一下猛的，好似喉咙里不小心吞深了个鸡巴头，支吾半天，硬是接不下去话了。

叶飘零拉起她，道：“周围的人，应该都已撤了。”

任笑笑垮着脸耷拉着眼皮没精打采道：“哦，那我之后该干啥了？能跟你去那群小媒婆的地方了不？”

“暂且不能。百花阁情势混乱，等这两天需要梳理的事情商量明白，我就叫雨儿去找你。你们在山里躲着，与我定期见面，更安全。”

她撇下嘴角，道：“那群小媒婆，一个个花容月貌的，是不是嫌雨儿碍你的事儿啦？”

叶飘零微笑道：“她怎可能碍我的事。她只嫌我过花丛而不入，暴殄天物。”

“还不是你日起姑娘来就像头蛮牛，寻常娇花那吃得住你那鸡巴……”任笑笑嘟囔一句，忽然不自在地夹住腿扭了扭。

他抬起头，望向附近的山顶。

浓云已散，夜风正急。

“若是有酒，当带你去那边喝上一壶。”

任笑笑咕哝道：“这鬼地方我哪里去找酒哟……哎？”

她眼前一亮，忽然想到了雨儿耳提面命叮嘱过的那些事，急急忙忙放开他胳膊，道：“等等，我去找，那帮人说不定带着酒，你等等啊，我这就去找！找不到我现给你酿，别急啊！别急！”

不等说完，她就看见耗子的猫儿一样一溜烟窜了出去。

叶飘零颇喜欢她这不加掩饰的欲念。

他说要喝酒委婉暗示一下，她便急匆匆去找酒。

他若直白说想要日她一遭，她八成也会马上找地方脱裤子。

他要是觉得该有张床好办事，她兴许能摇身一变做一套木匠活儿。

那副上下一起垂涎三尺的明骚模样，正合他厌恶麻烦，喜欢直来直去的心意。

不过，他这次真只是想喝酒。

遇到解决不了的烦恼时，他除了想杀人，便是想喝酒。

至于女人，是在那两样事情做过之后，才会涌现的渴望。

他已杀了人，身边，也有正巧喜欢荒山野岭的任笑笑。差的，就是一壶酒而已。

一阵短暂的慵懒之后，叶飘零拔出了剑。

他侧转过身，斜眸看向坡下，冷冷道：“谁？”

一个道人大步走近，在数丈之外停下，抱拳道：“在下龙王山北武当……”

叶飘零冷冷打断道：“你来此做什么？”

道人一愣，“百花阁暗中向江湖同道求援，说正遭歹人暗算。在下此前听到消息，说合芳县有不少宵小之辈聚集，往这山中来了。不知兄台……”

叶飘零再次打断道：“这里的歹人，已经杀光，你可以走了。”

那道人脸上微微变色，道：“可贫道与友人一路上山，还见到了不少形迹可疑之辈。”

他眯起眼睛打量叶飘零手中的剑，道：“阁下深夜在此，是为了行侠仗义，还是伤天害理，怕是也未可知吧。”

这时，山间的夜风稍稍停了片刻。

叶飘零的瞳孔忽然收缩，握剑的手，猛地绷紧……听到外面短促的惨叫，任笑笑一怔，停下翻找窑洞的活儿，悄悄往旁贴墙藏入阴影，将手套扯紧，摸出匕首和暗器，屏息挪向出口。

跟着，又是一声闷哼，紧接着一串奇特的气音。

放以前，她这小毛贼可听不出那是什么动静。

但现在，她已经熟得能在脑海中想出尚未看到的场景。

叶飘零的剑，想必又洞穿了哪个找死笨蛋的喉咙，对手多半不止一人，马上就抽出应对下一个，才留下那一串脖子续不上气的喀喀异响。

她猫腰一钻，顺着林木间隙匿踪而去。真要是一群混蛋来欺负她男人，方才从死鬼身上搜出的各种毒物，她可不介意赏他们点儿尝尝。

从下风处靠近，任笑笑兜了个圈子，鼻头一抽，闻到了那股熟悉的浓烈腥臭。

自打跟了叶飘零，这股子味道，就时时在她脑海徘徊。让她头皮一阵细细的麻痹流过，禁不住想，这次死的人里，会不会也有白白净净秀气好看，切成十几块后洒落一地肚肠的小姑娘。

保险起见，她先寻了个逆风较强的暗处，探头打量。

可才冒出脑袋，她就听到一句：“出来吧，咱们有酒了。”

叶飘零站在一片血泊之中，手里拎着一个染成半红的葫芦，正在嗅拔去了塞子的葫芦口。

任笑笑咽下一口唾沫，找个木棍拿在手里，纵身一跃，跳了过去。

拨拉着看了看，地上七零八落的拼起来，大约是两男一女，都穿道服，剑柄镶嵌着阴阳鱼，一个颇为年长，剩下两个和她差不多年纪。

天气阴森，那个坤道的脑袋血糊糊看不清模样如何，棍头挑着瞄了一眼另一块，奶子倒是不小，为了轻便还加了束胸。

“这都是什么人？”她舔舔发干的嘴唇，一边继续欣赏，一边问道。

“自称是北武当的，一个明面吸引注意，两个偷袭包抄。身上有血腥味，应当是埋伏过咱们撤走的人。”

任笑笑不解道：“如意楼明面上不是跟那些名门正派关系不错么？”

叶飘零望着剑锋上的豁口，道：“所以他们八成不单单是北武当的弟子，很可能也已投了天道。方才，这三人也用出了专为针对我的剑阵。”

“他们不总说替天行道，那为何来找咱们的麻烦？”

“天是何物，道是何理，不全靠他们一张嘴说。可惜，天理不能让他们的剑更快些。”叶飘零讥诮一笑，道，“所以他们死了，酒已到了我的手里。”

她凑过去闻了闻酒葫芦，笑道：“这帮龙虎杂毛，好好的在自家山头吃肉喝酒，驱鬼画符炼丹做法偏偏蒙昧百姓，不好么？”

“会那样想的人，本就不会习武走江湖。”叶飘零将葫芦递给任笑笑，低头打磨剑锋，“踏入江湖，习武，就是为了杀人。”

任笑笑蹙眉道：“谁说的，我练武就是为了防身。”

“如何防身？”

“跑咯。”

“跑不过呢？”

“那……”任笑笑语塞，一摸怀里藏的匕首，道，“那就只能拼一拼了。”

叶飘零盯着她，目光森寒，道：“那么，你一开始就该找机会杀了他。对这三人，若我不是先下手为强，此刻地上死的人，可能就是我。”

她眼睛骨碌碌转了几圈，小声道：“你在嫌我什么啊？”

叶飘零伸手摸了摸她的脑袋，“你性情浮躁，行走江湖心思过于戏谑。平日在市井之间混吃混喝还不打紧，未来若要跟着我出门办事，便一定要慎重无比。”

她歪头打量着他的表情，忽然一乐，“你不舍得我死啊？”

叶飘零没有回答，只是道：“找个风大的地方，去喝酒吧。”

“风大？”任笑笑一摸自己屁股上的薄裤子，咕哝道，“你是要冻死我么？”

“不然血腥气太重。”他微微皱眉，“避风的地方，咱们可以喝完再去找。”

可任笑笑已经等不及要讨赏了。

她扭着腰肢蹭过去，猫儿一样哼唧了两声，“我又不在乎，你这一身血腥气，本来就能撩我撩得厉害。要什么风嘛。”

她和骆雨湖不同。

骆雨湖是因为感恩和爱意，凭坚韧的心神选择承受，且承受得住。

而她任笑笑，则是嗅到了腥气的饿猫，好的就是这一口，你不给她吃，反要暴躁炸毛浑身难受。

单从倾泻戾气消解后患的需求来讲，叶飘零身边再没谁比她更合适。

她心里也门清，知道自己带着一身毛病凭什么赖住了眼前的男人，自然没有收敛的必要。

叶飘零用指尖蹭了些葫芦口的酒，道：“不去吹吹风？”

任笑笑抓过他手就含住指头，舔几下，吮一吮，代他试毒，笑眯眯道：“不去，还要留出回程的时间哩，你日起劲儿来吭哧吭哧好久，不早点儿，你不尽兴，我也吃不饱，回头让你半截儿收手回去，岂不是便宜了那些小媒婆？”

叶飘零晃了晃葫芦，道：“我确实想喝几口酒。”

“边喝边日咯。”任笑笑一舔唇瓣，满眼春意，仿佛开出了一蓬扎根在血泊中的花，“是你占着我的嘴，我又不占着你的。”

这便是她的本性，别说两位哥哥，连她自己此前也不知道。

但叶飘零不在乎，还颇为喜爱。

这就足够。

他们坐在岩壁一处外凸的石台上。

微风，有藤，放眼望去一片青山，可与星月一道佐酒。

任笑笑心满意足地叹了口气，扭头，娇声道：“喂我一口，我还没喝呐。”

她一口酒还没喝，却已面红如醉。

从赶来此地途中，她在旷野中扶树撅臀，叫叶飘零在后面尽情隔山取火的那一夜后，她就迷上了这种天地广阔尽情解放的滋味。

此地的风景比那时更好，山峦的曲线绵软温柔，就像她饱满放纵的胸膛，月亮似是被雨洗过，亮得像她兴奋的眸子，白得胜过她摇晃的乳房。

她忍不住抬起手，握住自己的奶儿，就像攥住了天上的月亮。

只不过，离十五还有几天，月亮，反不如她的乳房那么圆，那么饱满。

她仅穿着月光，坐在叶飘零的怀中，腰肢一扭，就有些许之前厮杀的紧张与惊恐被解放，圆臀一沉，就有无数快乐的火焰升起，为她驱寒。

葫芦口伸了过来，她咯咯笑着，摇摇头，道：“我要你喂，我不这样喝。”

她每说一字，那柔软丰腴的腰肢就美美一个起落，酒未入喉，单靠花房中阳物进出的爽利，一样通体火热，酥麻难耐。

叶飘零偏不喂她。

他将葫芦往上一抬，缓缓倾斜，冷冷道：“要喝，便自己接着。”

任笑笑浑身一抖，最吃不消就是他这凛冽如剑的口气，仿佛她一个应对不慎，就会变成十七、八块洒在地上，真是……令她心尖都在荡漾。

明知这是他故意用来撩拨，她仍禁不住屄芯一缩，裹着硕大阳物蠕了几蠕。她乖乖抬起头，张口吐舌，当即把红唇开成了一个香艳酒盏。

酒浆流出，银线飞坠，淋在她的舌上，晶莹四溅。

她故意不去吞咽，小小的口中蓄了一潭，便溢出在外，顺着唇角流下，滑落锁骨，在凹窝中略一打转，便沿着乳沟滚落，经过她不断起伏的下腹，潜入热气氤氲的耻毛丛中，最终与那汩汩淫汁，混作一处，难分彼此，一道涂抹在青筋盘绕的阳物周遭。

叶飘零抬起葫芦嘴，扣住她后脑一拧，将她吻住，嘬过满含酒香的小舌，尽情吮吸。

他也颇喜欢这种彻底远离人世的狂野滋味。

若不是剑还在身旁，他几乎可以丢开所有拘束。

而且，不必负疚。

他可以尽情地攥紧她，冲击她，搓弄、蹂躏、挤压、摩擦，让激烈的兽性奔流在她柔软的娇躯。

任笑笑能在痛哼中变得湿润，能在颤抖中变得紧缩，丰满的臀肉被抽打出红艳艳的掌印，狭小的牝户反而会流泻出滑腻的阴津。

仅凭这一点，他便愿意留着这个鬼头鬼脑的小家贼。

更别说，她还远比他所期待的更加放纵，任性。

不觉羞耻，骆雨湖也能做到。

乐在其中，则是她任笑笑的本事。

“呜呜嗯嗯嗯——！”鼻音长吟，她背靠胸膛，扭腰侧头，被他咂着小嘴儿，舌根一缩，阴门一夹，泄了一股。

“唔呜，唔呜……”她反过来吮住叶飘零的舌尖，一边哼唧，一边柔腰摆动，红嫩嫩的屄缝里挤出的汁儿，都滴滴落在石头下钻出来的草叶上。

也不知浇了这样的淫水，能开出怎样妖艳的花。

他拿起葫芦，将最后那些酒洒在任笑笑的胸前，跟着将她抱起转身一压，拉开双手按在泥土和杂草之上，低头含住丰满乳肉，一边嘬吸酒浆，一边将阳物挺起，凶狠戳入。

“啊——！”她发出犹如悲鸣般的高呼，五官缩成一团，看起来仿佛十分痛苦。

可实际上，她的花房正在亢奋地抽动，在凶猛的冲击下，反倒是愉悦快要让她承受不住。

任笑笑不肯求饶。

她挣开手，抱住叶飘零的头按在胸前，湿淋淋的胯向上挺，白花花的屁股往前拱，即使被他压着，被肏得骨头都要酥了，仍要榨出最后一丝力气，套他，嘬他，夹他，用肿起来的屄芯子狠狠地磨他。

叶飘零喘息着再次把她的手抓住，拉起到头顶按紧，顶得她肉白粉嫩的身子不住上下摇晃。

泥土里有小石头，山岩上的杂草也颇为粗糙，任笑笑赤裸的背贴在上面，只隔着一层脱下的衣裳，摇晃几次，就一片热辣辣的痛。

可她痛得畅快，痛得舒服，痛得放声大叫，阴户泄得一塌糊涂。

远远山林之中，忽有母狼长嗥。

任笑笑却已叫不动了。

叶飘零出了一股浓精，可她的肿牝美美含着还不到半刻，他就卷土重来，翻搅乌江，好似个横冲直闯的霸王，转眼就把残兵败将统统挤了出去，只留一层油润润的屄汁儿，在那儿给鸡巴领路。

任笑笑扳着指头算过。她起码要哆嗦一巴掌，叶飘零才会射一次，她只要哆嗦过两巴掌，就腰酸腿软顶不住阵。

可以那浑身上下毛孔舒张的极致爽利计算，今晚她男人分外能干。她偷偷给阴核屄肉抹了酒，麻麻的能多挺会儿，人家出了一股，她就丢了七次。

她咬着后槽牙使劲儿夹屁股，就不信离了骆雨湖，她能被日死在胯下。

叶飘零察觉那嫩滑小牝肉壁忽然变厚了似的，咂着阳具都磨出了吱吱的水声，知道她又在发倔，单掌抓住她双腕按在奶肉当中，指缝捻住乳头一拧，在她悠长鼻音之中，大抽大送，几乎将她红肿媚户掏翻出来。

“哎……哎哎……你、你轻些……慢点……别……我、我我我……我……顶不……住……呜——！”

白腿一蹬，踢飞一块石头，滚落下山壁，丁零当啷一串响。

石头掉到最底下，没了声音。

叶飘零却动得更快。

过度的快活，便会恍若折磨。

但任笑笑偏偏越受他的折磨，就越会快活。

胸前白皙沟壑红得几乎渗出血来，乳头在他指缝硬得快要飞出去。

叶飘零喘息着攥紧她胸脯软肉，猛地几下重夯轰入。

任笑笑屄缝猛地一缩，连屁眼都夹紧消失在腚沟子中，憋气憋红了脸，冒出一声短促尖叫，腰肢转麻花似的左拧一下，右拧一下，旋即四肢一摊，口舌冰凉，直勾勾望着满天繁星，不动弹了。

他趴伏下去，压着她仍在微微颤抖的汗湿胴体，静静享受着坚挺阳物喷薄而出的愉悦。

闻到的血腥并没有减弱多少，但其中混入了女子的汗香，胯下的臊味，和淡淡的酒气，仿佛不再那么沉重，那么难以忍耐。

他伸手摸了摸，剑还在。

于是，他侧过头，枕着任笑笑远比任何枕头都要软的胸脯，闭上了眼。

“叶飘零。”

“嗯？”

“我刚才都厥过去了，你就不说给我推拿推拿，或者渡口气过来啊？”

“死不掉。正好叫你歇歇。”

“怎么死不掉。我感觉被你弄死了好几回，只不过……又给你生生日活过来了。就你这劲头，要娶个寻常人家的媳妇，洞房第二天，新娘子就得哭着喊着求你纳妾，纳少了都不行。”

“我不会要那种女人。弱不禁风，徒增烦恼。”

“我算结实么？”

“还好。”

“我看你就得找个大高手当老婆，回头床上脱了衣服跟比武似的，那家伙，唰唰唰你出了屌，啪啪啪她出了屄，大战三千回合，满床都是水儿……”

“看来你是休息好了。”

“呃……能再喘口气不？人家肚脐眼儿下头都麻了。”

“歇着吧。我给你暖会儿，干了汗，收拾收拾，该回去了。”

“那你要不够，回去该欺负那些小媒婆了吧？”

“不至于。”

“哎呀，你就放开弄她们呗，不是说不嫁人的十好几个呢，不用都长毛了。跟你说，这种整天活在女人堆儿里的小娘子，发起劲儿来骚得很，准能吃得消你这一身蛮劲儿。”

“暂且顾不得。百花阁里，比这荒山还危险得多。”

夜风渐息，明月西移。

“叶飘零。”

“嗯？”

“你……可千万不能死啊。你要没了，我还去哪儿找这种快活？到时候，我非把名字改成任大哭不可。”

“不会。”温热的手掌，缓缓抚过凉飕飕的面颊，“你是任笑笑，变不成任大哭。”





