第二十七章 一台戏


“哎哟……嘶——！啊！哎哎哎……雨儿妹妹，雨儿好妹妹……啊！我、我的亲姑奶奶，我这伤口……被你洗得快能下锅啦。啥时候是个头啊？”

听着任笑笑满眼泪花的哀号，骆雨湖面不改色，用缝衣针从她凝结血痂里挑出两根碎线，拿来烧酒，往棉布上一浇，擦两下伤口，热水冲净，低头将蜡烛摆近，继续给那一条没仔细处理的血缝挑拣杂物，淡淡道：“等找不到脏东西，给你包扎好，就完。”

任笑笑靠在床头，瞄一眼自己被人家夹在腋下的腿，唉声叹气道：“我都说了，就是想看看你防得住我么，不是为了偷你东西。我还寻思着，雨儿妹妹长得楚楚动人，兴许那姓叶的还给了你了什么定情信物，想看看呢。哎，我听这儿住的人说，你俩晚上……哎呀呀呀呀呀——疼、疼！疼疼疼……肉皮，别掀开啊！”

骆雨湖用针尖分开切口，仔细观察里面一番，道：“还好，里头挺干净。这个算是处理好了。你还有别的伤么？”

“没没没没没，再不敢有了。”任笑笑哆哆嗦嗦抽回腿，“不敢有了。”

骆雨湖把她腿拽回来夹住，“还没擦洗，没包扎呢。再等等。”

“甭、甭洗啦，洗那么干净干啥啊……不干不净，吃了没……啊啊啊啊——！”五根脚趾都张开了花，任笑笑后脑勺邦的一声撞在床头，眼冒金星。

等用干净的布缠紧裹好，她摸着小腿，一头汗津津两眼泪汪汪，疑惑道：“雨儿，我……我寻常自己弄个小伤小痛啥的，没这么疼过啊，你……你家男人的剑那么锋利，切着我的时候我都没啥感觉，咋让你一弄，我疼得浑身出汗，衣裳都湿透了。”

骆雨湖一边收拾东西，一边微笑道：“主君的剑很快，切口锐利，里面若是有了脏东西，一不小心会连腿都烂掉。”

任笑笑眨巴两下眼，“啊。所以呢？”

“所以我往烧酒里加了些盐，如此搓洗，脏污定能去除干净。至于稍微痛些，笑笑姐是老江湖，五门家的手艺无所不精，岂会跟我一般娇气呢。”

她单脚立地，陪着笑脸道：“好妹子，别跟我一个混不吝置气啊。我这人嘴上就没个把门儿的，整天瞎说八道，认识我的人都知道，我这张嘴啊，那就是腚眼儿漏气，整天放屁，真不是有意针对你。你宽宏大量，甭跟我小鼻子小眼的小人儿一般见识，成么？”

骆雨湖瞥一眼旁边桌上放着的《女论语》，对先前家贼的调侃还是有些心绪难平，至于后头那些夹枪带棒的讽刺，她反而不怎么放在心上。

跟叶飘零出来之前，她的确是个在家待嫁的娇小姐，细皮嫩肉一看就不像江湖人。

可像江湖人又有什么好处？

这叫任笑笑的女人倒是像，手脚都有茧子，说话没轻没重，跟外面闲汉搭话，都好意思问些闺闱秘事。

那些不知羞的事，怎么能给外人乱嚼舌根。

不过骆雨湖心中虽有不满，但看在叶飘零没有否认那句“家贼”份上，不愿真闹得太僵，清理收拾完，将垫血布一卷收好，微笑道：“你今后别随便动我东西，我也没什么好跟你为难的。主君喜欢你，我便拿你当姐姐看待，主君不喜欢你，我和你非亲非故，想来，也没什么好谈。”

说罢，她揣好那本书，将东西往木盆里一丢，端起往外走去，“你身上那么多伤，早些歇下吧。”

任笑笑眼珠一转，道：“我晚上睡觉轻，你俩要是准备闹啥动静，是不是给我找个棉花套子，我扯点塞住耳朵比较好？”

骆雨湖扭头看她，淡定道：“你可以等我不叫了再睡。放心，不会太久的。”

任笑笑顿时来了兴致，脸蛋都比刚才红了几分，“不会太久是多久啊？叶飘零是挺快的么？跟他的剑一样快？唰唰进去两下，就完事儿啦？”

骆雨湖的手指顿时在木盆边上捏紧，挤出个笑，道：“也就一两个时辰吧。”

任笑笑的猫儿眼瞪得溜圆，“啥？我说妹子，牛不是这么吹的啊。本姑娘虽说肉身还是个雏儿，可天南海北积累的见识那绝对是身经百战的等级。”

她压低声音，道：“跟你说个悄悄话儿，你可别让我哥知道。”

骆雨湖眉头微皱，不想跟她牵扯太多，又不好直接走开。

任笑笑却自顾自说了下去，贼兮兮道：“我二哥跟我嫂子办那事儿的时候，我还偷偷看过呢。我哥一身横练功夫，那肉跟铁打的一样，给我嫂子弄得那一通乱叫啊，最后也就半个时辰多点儿。我知道你把你男人当天一样供着，咱翻一番，算他比我哥强双倍，也就一个时辰嘛。”

骆雨湖摇摇头，“强不出双倍，但和你哥哥不一样。和你知道的其他男人，应当也都不一样。”

她知道，叶飘零每次交欢，宣泄的并不只是情欲。

一次出精的欢喜，远远不够。

但这种事，她不会对任笑笑讲明。

之前她费尽心思展现情意，说动主君不再顾忌，放开手脚尽情“用”她，那一身激情余痕，此刻还没恢复过来。

而她看得出，叶飘零今日的连番苦战，造成的影响若不及时清除，留在身上、血肉中、骨子里，八成会叫她那些微小助力前功尽弃。

因此，若这咋咋呼呼的女人明刀明枪要来缠着她的主君，她不介意诱她今晚就先捐出身子，雪中送炭。

她抬手阻止任笑笑好奇追问，故作不耐，道：“主君什么情形，我比你清楚。你信不信，与我无关。你愿当他的家贼，早晚便有机会知道。你不必浪费心思讨好我，我要去擦洗一下，侍奉主君，你请自便。”

任笑笑面色绯红，斜眼瞄她，扶着墙追到门口，小声问：“你今晚……还真要和他日屄啊？我瞧你……看着也乏得很嘛。”

骆雨湖微笑道：“主君为了你们大开杀戒，需得放松一下。这不仅是我分内之事，我也十分欢喜，心甘情愿。为了主君不太操劳，我要节约体力，就不在此与你絮叨了。失陪。”

任笑笑没再追出去，留在屋内转了两圈，活动活动大腿，确认疼劲儿过去，能跑能跳能施展轻功，眼珠一转，禁不住盘算起来。

她越想，心里越是纳闷。怎么这雨儿不仅一点儿不妒忌，还一副想要算计她，让她今晚忍不住去偷看，送羊入虎口的样子呢？

莫非……叶飘零真是个活牲口，拿剑杀人的时候刷刷刷洒一地下水，拿屌肏人的时候啪啪啪干一片尿水？

任笑笑本就是给淫贼都能下迷药想要试试看的性子，如今眼馋叶飘零的“姿色”，又被骆雨湖勾起了心里的好奇，当真是心痒难耐。

下五门的女子谈起房事本就百无禁忌，日常叫骂中更是屄不离口，屌不离舌，任笑笑就是从她们骂人的话里猜测，也知道男人那根鸡巴绝不能细短快软，就是要粗长慢硬，金枪不倒，才可引以为豪。

叶飘零生得好看，身段壮实紧凑，那肌肉铁皮涂色似的，让她光想摸摸舔舔，要真还是个金枪不倒的驴宝贝，那她岂能错过？

这一番尝足了滋味，回头见了那帮骚娘们，吹牛都有底气。

她思来想去，摸摸身上伤口，应当不碍事，一咬牙，吹了蜡烛悄悄溜去门边。

可刚打开一条缝，就发现，骆雨湖都还没走出多远，就站在篱笆门边，看着外头另一个面沉如水的标致女郎。

任笑笑记得，外面那个跟捉奸夫人一样表情的娘们是百花阁的林梦昙，明日要跟他们一起上路——这个“他们”本没有她，可她都成了家贼，自然要跟着家里的主子跑，二哥什么的，不要也罢。二哥有了嫂子后，不也老对她横挑鼻子竖挑眼么？

她竖起耳朵听，外头两人却好一会儿没说话。

等到任笑笑都有点着急，骆雨湖才开口道：“林姑娘，深夜到访，是有要紧事么？”

林梦昙调整气息，顺便调整了一下情绪，尽量柔声道：“药师妹……死了。”

骆雨湖心里一惊，面上却无甚变化，只道：“我听主君说了，分舵出了内贼，消息提前走漏，对方，可能会趁机杀人灭口。”

林梦昙凄然道：“真是如此么？药师妹……是被、被十几个又脏又臭的流民乞丐，活活奸死的。如意楼抓来几个，那些人都一口咬定，把药师妹送去的人，说那是你们如意楼惩恶除奸，专门送来的，可以随便他们泄愤出气，只是决不能留活口。”

她面上滚下一串泪珠，也不知是惊是怕，颤声道：“那……那几个人招供得事无巨细，我听到方才……恨不得将他们都毒死！”

骆雨湖平静道：“林姑娘，信谁不信谁，是你的选择。我的事情你应当清楚，若那天没有我绞尽脑汁拼命逃出来，机缘巧合被主君救下，带在身边，那么，卧虎山庄的惨案，恐怕也成了如意楼伸张正义的行为。孟总管说，那边被主君杀掉的人，有一个揣着朵银芙蓉，做工精细，几乎可以以假乱真。那是如意楼的印记，只要在凶案那边留下，主君他们就算有千万张嘴，也说不清楚。对么？”

她不等林梦昙开口，又道：“我知道，生了疑心病的人，怎么都找得到法子怀疑。你也许想说，若一切都是如意楼的安排，连我最后被救也是，又该当如何？”

“那么，便还是我最初那句话。林姑娘，信谁不信谁，是你的选择。我信主君，这是我的选择。”

林梦昙捂着臀尖，先前走来太急，那边又渗出些血来。她面上神情越发复杂，心绪一片混乱，一时无话。

骆雨湖又道：“药红薇乃是你要回师门报告的敌人帮凶，她如今被杀人灭口，你怎不想想，要是如意楼所做，何必费那么大的功夫？将你杀了，不是更轻松？让药红薇回到百花阁，罪名往你头上一推，还动她作甚？林姑娘，我说句不中听的话，你即便武功比我好些，用药比我强得多，可以你所思所行，实在不该出来行走江湖。这次回去，就早早找个合适的婆家，相夫教子吧。”

林梦昙目中含泪，踉跄退后半步，委屈道：“可什么是合适的婆家，我哪里知道？女人一交，便是此后大半生，我……”

她明显不甘不愿，却连句狠话都不敢说，转而道：“你倒是轻松，不必……有那么多考量，只要跟着叶飘零，他说东就东，他说西就西。我比你貌美又如何，他还不是连正眼……都不肯多看几次。你瞧他今日招来的那个小婆娘，疯疯癫癫，满身血还跑来跑去找人闲聊，开口都是些粗俗不堪的话。这样的女人，他反倒……不说什么。”

骆雨湖在心中叹了口气。她早说先把任笑笑收拾妥当，再去吃饭，谁知道那女人性子古怪根本不听人说话，非要先逛一圈填饱肚子。方才收拾伤口她故意加盐，也有这股气在。

但再有气，内外还是要分得妥帖，主君回房前的安排，足以说明哪边才是自己人。她岂会拿捏不定，当即便道：“笑笑姐是主君新收的帮手，家养的贼，她办事机灵，脑子活络，还有一套妙手空空的好本事。主君既然准她跟着，必有道理。明日上路，要去的是你们出了岔子的百花阁，帮手理当越多越好，你那些不合宜的想法，还是莫要让她知道得好。”

“什么叫家养的贼啊，听着跟要给我搭个窝，叫我卧里面下蛋似的。”任笑笑哪里忍得住，一推门迈了出来，走到篱笆边上，故意分个亲疏远近似的站在骆雨湖身边，笑眯眯道，“雨儿妹妹不必替我出头，我这人啊，最不在乎就是旁人的闲言碎语。我是什么货色，自个儿最清楚不过。但我有个好处，是林姑娘这样矜持自重的人，羡慕也羡慕不来的。”

林梦昙皱眉盯着她，上上下下仔细瞧，仿佛在拼命找出什么可取之处，来让自己输得服气。

任笑笑拉开领子，小手往里扇风，炫耀般露出那没了束缚后深可埋人的白腻乳沟，道：“我是下五门里头混大的，不懂啥礼仪廉耻，三从四德。我就知道，看上的男人不下手，肯定要被别的小骚蹄子抢了先，我相中了叶飘零，嘿，那就死缠着他，好女怕缠郎，反过来不也一样。我半夜摸到他屋里亮大腿，往他手里塞奶子，他只要长着鸡巴，本姑娘就非给他笑纳了不可。”

林梦昙被噎得面皮通红，张口结舌。她自小在百花阁长大，长辈慈祥温柔，同门通情达理，即便规矩所致需得学不少讨好男人的活计，也没什么婚后才准用上的床笫之事。真叫她去死缠烂打，就算她拉得下脸，也不知从何做起。

若让她按任笑笑说的去屋里亮腿送胸，明知男人不动心还硬上，那还不如叫她一头撞死在树上。

“她的伤，还没处理好么？”

叶飘零从屋中出来，手里端着碗酒，瞥一眼篱笆门前，淡定问道。

不需要称呼，骆雨湖也知道问的是谁，立刻转身道：“处理好了，我在这儿跟她们说了几句话，耽搁了。”

“我看你不想说，进来吧，陪我喝酒。”他举碗遥遥一敬，面上笑容温柔，恍如春风拂过。

骆雨湖看着他，心里的某处和身体的某处，好似一起融化。

莫说是两个有所图谋的女人，此刻就是玉皇大帝下凡要找她商量去天庭当官，她也懒得再多留一霎。

“嗯，我这就来。”她飞快将一盆东西送去柴房，走得足不点地。

叶飘零已有几分酒意，斜靠门框，衣襟半敞，裸着精壮诱人的宽阔胸膛，对剩下两人道：“你们若还有话说，另寻个地方吧。这里过会儿的声音，我怕你们听不惯。”

说罢，他转身进门，毫不掩饰意图。

任笑笑忍不住伸手摸了摸腿上的粗布裤子，先前因痛而湿了裆的那条已叫她换了，此刻，那馋男人的倒霉地方，竟又有些黏糊。

骚货，发什么倒灶春，人都没说请你喝酒。她暗骂自己一句，看骆雨湖一溜小跑进了屋，心里禁不住盘算起来，该怎么混进去，才不会脱光之后被拎着后脖子丢出来。

她找男人不怕丢脸，但丢了脸都搞不定，可就面上无光得很。

不行，就扔个进去帮忙试探的？

林梦昙哼了一声，讥诮道：“你相中的男人，正跟别的女人喝酒呢。我在千金楼院子听过他们的房角，等让雨儿喊起来，起码一两个时辰不消停。你什么时候去亮你的大腿啊？”

任笑笑抱着手肘，足尖轻轻拍地，道：“我个头小，除了奶子比雨儿妹妹大那么几两，别的都不如她，我这会儿进去，那不是自找没趣么。叶飘零狠起来能吓得我尿裤子，我可不敢随随便便就去勾搭，起码要等他出出火，心情正好，再上。”

“男人出了火，就对女人没兴趣了。你进去做什么？帮他俩收拾床么？”

“你懂个屁。一两个时辰不消停的男人，绝对是要出好几次的。你当他胯下生的是根棒槌啊？掐准时候进，免得他正肏得爽被人打扰，回头唰唰几剑，给我切成能装盘的小块儿了。”

一想到那一剑，任笑笑就面热心跳，屄里发骚，恨不得叫他把自己捆上按住，狠狠打几下屁股。

她都有点搞不清，自己打定主意缠上他不放手，到底是因为他长得好看，还是被那一剑夺去了魂。

林梦昙见激不动她，不知如何继续话题，又不舍得走，不知不觉扶住篱笆，和她一起看向窗中摇曳的灯烛微光。

两个负伤的女人，就这么拖出长长的影子，沉默旁观，仿佛都在等待，那不会有意外的声音。

约莫一刻过去，屋里传出了一声细细的呻吟。

那当然是骆雨湖的呻吟。

娇媚，愉悦，满足，比喝了最好的酒还要心醉。

林梦昙咬了咬牙，心头气苦，禁不住讽刺道：“你能掐准时候，想来……也是风尘老手了吧。”

“没，叶飘零是本姑娘相中到这个地步的头一个男人。我的落红，非要洒在他鸡巴上不可。”

她气得笑出了声，“闹了半天，咱们这是俩黄花闺女，在听人叫床？”

任笑笑靠在篱笆上，一侧脸，“怎么啦？我不光听，一会儿还要看呢。我倒要看看那姓骆的小娘们是不是在吹牛，一两个时辰，用屌和用指头差别大了。千金楼的老嫖客变着花样都玩不了那么久，清明节烧树叶儿，搁这儿骗鬼呐？”

“那……那你看吧。我走了。”林梦昙捂着伤臀，黯然转头。

任笑笑眯了眯眼，摆摆手，讥笑道：“走吧走吧，省得我进屋时候你碍事。我要得手，叫得准比那小骚蹄子大声，你这样脸皮薄的娘们啊，受不了。我看，你将来最好嫁一个私塾先生，他给你扒衣服前能背段儿道德经，你叉开腿叫他肏时候记得念叨叮嘱他保重身体。他捅你三下完事儿，你就当被绣花针戳了，回头再给他纳两房小妾，那叫一个贤惠。”

林梦昙捏紧拳头，豁然转回，骂，骂不过，走，不甘心，脸上青红交替，话也不会说了。

“不舍得走啊，那给你个好东西，熏熏脖子，回头男人闻见，一准儿春心萌动。”任笑笑一瞥她，递过去个绣工差劲的破香囊，暗自得意，想，骆雨湖啊骆雨湖，你那点儿小心思，还能瞒得过本姑娘？想勾我进去给你推屁股，从此认了矮你一头？

想得美！

看我撺掇个替死鬼，给你好好添点乱。

她看林梦昙颇为谨慎将香囊味道先嗅了嗅，捏着掌心先前用剩的迷药，得意一笑，像极了夜里准备偷腥的猫……





