第五十八章 冲天香阵百花杀


叶飘零出剑的那一刻，距离木凌霄足足有十余步。

便是孟飞手中的碎梦缠魂枪，也极少会在这种距离下暴起出招。

可叶飘零不仅一剑刺出，去势，还比平时慢了三分。

周围一声声惊呼喊出口，他剑锋上的迫人寒光，才逼近木凌霄的咽喉。

只是，一个连走路都要身边嬷嬷搀扶的衰老女子，要如何躲过这毒蛇般的一剑？

百花阁弟子本该保护阁主，但卫香馨那一句在前，以她们的应变经验，大都不知所措，瞠目结舌。

唯有石碧丝后退半步，垂臂振袖，将一枚小小丹丸捏在掌中。

若此间大乱，那便掀了桌子，亮出百花阁的底牌。

须臾之间，宋嬷嬷也动了。

宾客都是武林好手，皆能看出，这位服侍在木阁主身侧的老嬷嬷，功夫绝不会逊色于卫香馨。

但谁也没有想到，宋嬷嬷运功一震，手臂抽出，竟向旁边闪去。她不仅没有半分施加援手的意思，那一震的力度，还将木凌霄往剑锋之前送了半尺。

而直到此刻，木凌霄在看的，仍是卫香馨。

她目光平静，神情坦然，分毫不见先前声嘶力竭时的悲愤癫狂。

叶飘零的剑忽然一晃。

剑脊贴着木凌霄枯瘦的脖子擦过，惊起一片干黄发丝。

瞬息间，杀气四溢，森寒剑锋快了数倍，仿佛盘踞起来的毒蛇暴起吐信，獠牙尽显。

但剑尖所指，已变成了宋嬷嬷。

那壮硕老妪面色一变，胸背一挺，拳掌交错，佝偻身形顿时长了数寸，腕上滑出几道铁镯，当的一声将剑锋挡开。

这应变、身法、招式，无一不是江湖一流好手的层次。

此刻，任谁也不会相信，这种人物，会来屈尊给百花阁的小门小户做个伺候人的嬷嬷。

几个明眼人已经看出，他甚至就不是一个嬷嬷。

叶飘零并不关心这些。

他都没去深思，卫香馨那句话究竟是让他杀谁。

他只是觉得反常。

木凌霄清修闭关，有贴身嬷嬷伺候，隔三差五还有门下弟子会去探访求教，嘘寒问暖。

怎么出关之后，就成了风烛残年的模样，步履蹒跚？

他盯住木凌霄被牢牢挽着的手臂时，就已决定出手。

卫香馨那句话，给了他出手的机会。

生死之间的反应最见真心。若木凌霄有异常，他就杀了木凌霄。

否则，他就如此刻一般，去杀那个假嬷嬷。

那假嬷嬷怒吼一声，横臂护喉，一拳击出，想要抢上拉近距离，免得被叶飘零的奇形长剑逼住，有败无胜。

一寸长，一寸强。

若非枪矛槊戟不便携带又被朝廷严管，武林中岂会刀剑为王。

那假嬷嬷上来失算便已丢了先机，不铤而走险，怕是连叶飘零的衣角都沾不到。

叶飘零的剑锋既长又薄，一旦格挡招架，极易被当中砸断。

所以假嬷嬷侧身展臂，中宫直进，腕上铁环牢牢护住咽喉，拳上罡风凌厉，开碑裂石，想要逼他回剑自救。

叶飘零剑尖一挑，忽然扬起。

这不是变招。

他原本要刺的，就不是咽喉。

他教过骆雨湖，在一把足够锋利的剑之前，人身上的要害数不胜数。

自咽喉刺入，要的并非是断气管破血脉，而是真力外放，割开脖子里的骨节。

那是最快让敌人丧失反击能力的手段之一。

哪怕敌人的刀都已刺破胸膛，只要你切断脖颈骨节足够及时，刀尖就永远碰不到你的心脏。

叶飘零在过往的战斗中，只要有余力，就会去刺咽喉。

不仅干脆利落，不伤剑锋，也能让处心积虑对付他的人，错以为他最熟练的便是这一剑。

但他们都错了。

在不使出血狼亲传杀性极大的那套无名剑法的时候，叶飘零刺得最快的地方，其实是眼窝。

对付无名之辈，叶飘零大都一剑穿喉。对付张七那种水准的高手，他诱一记虚招，想刺哪里就刺哪里。

而若是胜算平平有可能陷入缠斗，或是对方存了拼力一搏同归于尽的心思，他的剑，就会在最后关头，转向双眼。

假嬷嬷的拳头很硬。

单看一招之威，他十指之中，至少攥了二十年苦功。

他看到自己的拳头到了叶飘零的胸膛，只要真力发出，定能把他打得肋骨尽断，必死无疑。

可那口真气散了。

他盯着自己的拳头，眼前的世界消失了一半。

他半边脑袋忽然之间什么也感觉不到，浑身上下的力气，也被抽得干干净净，不留分毫。

他甚至没觉得痛，只感到冷。

彻骨的寒意，转眼就卷走了他全部的意识。

赶在眼窝的骨头卡住剑锋之前，叶飘零拔出兵器，任尸身倒下。

他顺手一挑，割开下裳，亮出尸体大腿间黑黝黝的不文之物，免得再费口舌证明此人其实是个男的。

不曾想，这死尸下身还颇有几分异样，硕大龟头后卡着一环极细的皮圈，上面连续突起无数疙瘩，此时人刚死去不久，疙瘩顶上就有细细小小的白色虫子探头探脑。

习武之人目力大都不差，一眼望见，不由得一阵恶心。

跟着，所有人的目光，都转到委顿在地的木凌霄身上。

木凌霄似是在鬼门关走了一遭，顶着一头冷汗缓缓站起，跌跌撞撞走到那尸体旁，突然咬紧牙关抬起脚，向着那假嬷嬷的胯下狠狠踩了过去。

她猛踩数脚，喘息着向后捋捋鬓发，唇角颤动，道：“丢人现眼，叫诸位见笑了。这人杀了我雇的嬷嬷，易容改扮用邪法将我控制，害得我求生不得求死不能……馨儿，你做得好，我说过的话，你果然没忘。”

卫香馨眼含热泪，道：“阁主的叮嘱，我自然时刻铭记在心。来日我也会将这些，传授给后人明白。”

“好得很。”木凌霄缓缓走向场中，苍白的脸上泛起病态的嫣红，“咱们得时刻记住，里里外外千百条性命，远比自己一人的荣辱得失重要。到了关键时刻，不只要能忍辱负重，也要能壮士断腕。”

卫香馨语带哽咽，道：“我只恨断的腕，为何不是我。”

“本就该是我。我也……该到了成泥的时候。我只盼着大家平平安安，不再出事。”

卫香馨颊上珠泪滚落，如在立誓般朗声道：“阁主放心，若将来到我，我绝不会有半分犹豫。”

“好。”木凌霄挺起胸膛，高声道，“百花阁诸弟子听命！”

她缓缓扫视，迎着众人目光道：“百花阁木凌霄，德性败坏，有辱门楣，即日起退位让贤，此刻开始，百花阁阁主，便是卫香馨。”

说完之后，她抬手压住议论之声，缓缓转身，道：“卫阁主，到你了。”

卫香馨抬袖轻轻拭去面颊泪痕，离开原处，对着外面聚集过来的百花阁弟子，高声道：“事发突然，不及准备，一切从权。即日起，石碧丝，就是百花阁副阁主。我若闭关清修，碧丝便可代行阁主之责，我若遇到不测，碧丝便是此间主事，下任阁主。”

好好的赏秋大会忽然变成交接仪式，在座众人不免神情疑惑，交头接耳。

但木凌霄旁若无人，自顾开口道：“卫阁主，木凌霄犯下大错，应当如何处置？”

卫香馨含泪道：“首要自然是问清罪责，木凌霄，你所犯何错？”

木凌霄大声道：“我行事不慎，受制于人，害本门祸起萧墙，卷入江湖风波。连累到的一条条人命，都是我的责任。我本已在胸腹用发簪刺好遗书，只待一死，没想到……”

她古井般的眸子飞快瞥了叶飘零一眼，“叶少侠应变过人，竟留下了我这条贱命。也好……这兴许便是天意。叫我这残破之躯，还能苟延残喘片刻。”

卫香馨忽而插口道：“在座诸位，请听我一言。此乃多事之秋，敝派未雨绸缪，做了一些防备手段。要是有谁选在此刻横生枝节，莫怪敝派的冲天香阵，不留情面。”

木凌霄身子一晃，左手掩住下腹，面上肌肉竟隐隐抽搐起来。

她咬紧牙关，走回到那尸体身旁，蹲下看着阳物上已经爬满的细小白虫，伸出手指，一条条接到掌心。

跟着，她竟拉开裙带，将手伸入下裳之中，把那些小虫，送入了某处。

“呜唔——！”她一声闷哼，双目翻白，后退两步狼狈跌坐在地，喘息道，“都……别过来。”

那几个要抢过去的弟子互望一眼，只得停步。

“哈啊……哈啊……”木凌霄大口喘息几次，双手按腹，道，“彭异，你是天道的掌旗？”

彭异双手抱刀，拱手道：“正是。木阁……木前辈，害你到如此地步的，究竟是何人？若也是打着替天行道旗号的败类，我手中这口刀，绝不饶他。”

木凌霄闭起双目，缓缓道：“人嘴两张皮，我连他的名字都不知道，他故意说给我听的那些话，我为何要信？”

“哦？”彭异眉心拧紧，“他果然自称天道中人了么？”

木凌霄冷笑一声，道：“是。但我这一把年纪，可没有都活到狗身上去。当年天道、狼魂斗得你死我活，说到底，仍不过是江湖仇怨。被盯着的老前辈，早年在天狼山上办过亏心事不假，但寻常时分，都是要脸要皮的正道豪杰。”

她语调转弱，微带颤音，也不知是身体快要支撑不住，还是回想起了什么心结，“这人不是。天道……要是连这种恶徒也肯拉拢，驱策，那这武林……怕是要万劫不复了。”

彭异面色微变，一时也听不住这是否讽刺，只得硬着头皮道：“木前辈，江湖行走不拘小节，有些人，当用还是要用。”

“但那畜生……根本就不是人！”木凌霄嘶吼一声，身躯起伏，道，“要不是我还想留点脸面，我这会儿就该脱了衣裳，叫你们都看看……什么是披着人皮的禽兽，什么是地狱逃上来的恶鬼！来探望我的弟子，都信了我说的，觉得我是年老体衰，气血枯竭……哈哈哈，气血枯竭不假，可并不是因为年老体衰，而是我身边……藏着一个怪物。”

她瞄了一眼尸体那边，浑身一抖，竟好似仍在畏惧，“他害死宋嬷嬷，易容潜伏到我身边，这么久以来，只做了两件事。一个是以天道身份要挟我，说要控制整个百花阁做他的走狗，与如意楼暗中作对。另一个，则是调查二十多年前，流落在这一带群山之中的一样宝物。他说那东西来头很大，还和朝廷有关，要借用我们花蕊书上的消息想办法。”

袁吉脸上赫然变色，一掌拍在桌上，怒道：“何方宵小，胆大包天，竟然敢打我袁家之物的主意？”

他转头瞪着飞鹰卫，道：“你们传信禀告兄长，能将这消息传出来的人，屈指可数，必定会有个源头。此事关系袁家脸面，不可怠慢！”

为首飞鹰卫略一斟酌，拱手道：“是。”

但飞鹰卫并没人马上就去。他们此次主要是为了调查天道而来，彭异这个明面上承认是掌旗的高手还在，他们怎么肯走。

“这两件事，他只有后一件办得很积极。”木凌霄缓缓低下头，道，“有时，你们来看望我，他叫我称病，由他接待。你们大都对他没什么防备，他就专选些好控制的人下手。我到现在，也不知道到底还有几人遭了他同谋的算计。都是我……害了大家。若我一早痛下决心自裁，将事情闹大，也不至于……到如今这个地步。”

“师叔，”卫香馨轻声道，“那人的胁迫手段，当真防不胜防？他如今已死，你方才拿的虫子，是解药么？”

木凌霄缓缓摇头，“我对我用了不止一种手段。有时，我都恨自己……为何生做了一个女子。他手上有来历不明的蛊虫，有极其厉害的迷药，还有一种熏香，要是我一段时间不闻，便比……死了都难受。”

她抽噎起来，颤声道：“那东西发作的时候，他叫我做什么……我都肯。简直就像是被鬼附了身。要是答应的话都必须得做数，他专在那时要我承诺，我怕是……连将百花阁改做妓院，也敢允下。”

她低头拭泪，双肩微微抖动，“万幸，那样的我实在是不能见人，毫无掩饰住的可能。他又忌惮碰上与宋嬷嬷相熟的人，不敢随便离开我清修的地方。否则，我怕是拿他毫无办法了。”

卫香馨问道：“那师叔今日为何过来？是他察觉到事情不妙，还是在这边另有安排？”

“他说如意楼发现这边不对，长久下去，怕有暴露的风险。想让我在赏秋大会上，将关系彻底断绝。”木凌霄抬起头，凄然一笑，“这恐怕是我死前唯一和你见面的机会，卫阁主，我怎能不委曲求全答应下来……而且，他的同谋通知他，聚艳谷中可能有什么隐秘的布置。我猜，应当是卫阁主你当机立断，布置了冲天香阵，以防大会上有什么不测。”

卫香馨颔首，柔声道：“师叔应当看得出来，的确，为防万一，此刻整座聚艳谷，都已布满了百花杀。冲天香阵只要激发，就能将这里所有居心叵测的恶徒，一网打尽。”

飞鹰卫顿时纷纷站起，抽刀护在袁吉身边。

其余武林中人闻声色变，有几人已在观望出谷的退路。

叶飘零适时道：“山谷外，已有如意楼的人在等着。此时想逃，定是心里有鬼。我们也不怕抓去审审。”

两、三个已经抬起来的屁股，顿时又缓缓放了回去。

木凌霄望着他手中的剑，道：“老天保佑，善有善报……总算叫百花阁，在血雨腥风到来之际，得了强援。只是……卫阁主……”

卫香馨稍稍抬手，打断道：“师叔大可安心。叶少侠是为了私情出手相助。我与他一见如故，两情相悦，虽说我不可嫁人，但男女私会，并不触犯门规。我这庸脂俗粉能蒙叶少侠垂青，顺便出手相帮，的确乃是幸事。至于其他，总要等那些血雨腥风吹过来，才好决断。”

木凌霄视线一晃，微笑道：“做得好。风吹过来，倒得太快的花，最后总是站不起来。”

“站不起来，便躺着活。”卫香馨轻声道，“我躺下，大家活。”

石碧丝忍不住道：“师叔，师叔祖，这件事……是非黑白，不是清清楚楚么？”

卫香馨衣袖轻拂，让她住口，指尖顺势在她手臂一划，给了暗示，转而道：“师叔，你提起冲天香阵，恐怕不是随便说说而已吧？”

木凌霄点了点头，似乎在忍耐着什么，颤声道：“我将冲天香阵的事，都告诉了那人。他自然担心得很，毕竟，咱们的百花杀一旦发动，仅有独门秘药可防，不论有什么奇遇傍身，百毒不侵，一样无能为力。”

这下，连袁吉和龙啸等人的脸色也变了。几个飞鹰卫更是当场斩下衣摆，拿起酒壶备用。

卫香馨柔声道：“诸位不必太过担心。百花阁素来行善，不忍造杀孽。冲天香阵只会让人筋骨酥软，浑身无力，绝不伤及性命。这是敝派自保的最后手段，若对我们并无恶意，完全不需担心。”

木凌霄哑声轻笑，道：“那人从我这里弄到了一颗解药，他应当还想打药库的主意，只是似乎出了岔子，内应不能再用。他们办事缜密，挟持一个人，往往要绕好几道弯子，亏得如此，他们应变不够及时，最后能从我这儿弄到的解药，不过那一颗而已。”

燕逐雪忽然离开座位，大步走到石碧丝身边，低声问了句什么。

石碧丝点了点头，并没答话。

燕逐雪若有所思，垂手扶剑，眼中亮起一层隐隐光华。

她看着像是多了一层奇妙的信心。

对剑客来说，这信心，有时比灵丹妙药还要可贵。

叶飘零大略猜得出是为什么。

那女剑客性情执拗，又出身自清风烟雨楼，满心正气最盼着能遇到的，便是肯全心全意相信她的人。

石碧丝给她的那颗药丸，无疑便是信赖的象征。

卫香馨神情中隐隐透出一股杀气，道：“师叔，如你所言，若咱们此刻命人激活百花杀，冲天香阵之内，记在你名下那颗药丸被谁吃了，谁便是那个恶徒的背后主使。”

木凌霄抬眼道：“你可带了落菊酒？”

卫香馨微笑道：“今日所用的百花酿，全都掺了落菊酒。”

见燕逐雪面露不解，石碧丝轻声道：“百花杀激发后，若喝过落菊酒，药性发作会快些，脸上也会变色。方便我们观察药性何时减退。”

卫香馨淡淡道：“也叫偷偷吃了药的人，决计无所遁形。诸位，叶少侠主仆与燕女侠三人，都是我们有事相求，给过药的。还请大家记住，那明明应当中毒却没中的人，便是此次想要掀起江湖血战，武林动乱的罪魁祸首。”

彭异横刀站定在唯一的出口前，朗声道：“好，我倒要看看，究竟是什么人，要同时算计天道和如意楼。”

袁吉皱眉道：“卫阁主，只为了捉一个罪魁祸首，连累此地这么多无辜之人中毒，怕是不好吧？”

卫香馨目光坚定，望着抬手将不知什么塞进嘴里，含笑咽下的木凌霄，一字字道：“此毒不伤身体，行动不便这些日子里，我百花阁上下必定将诸位妥善安置，伺候穿衣吃饭，沐浴便溺。此后诸位朋友有何困顿之处，百花阁必定竭力相帮。此外，恭送诸位之时，还会备下灵药，以作赔礼。”

木凌霄唇角翘起，道：“卫阁主，这山谷中的柔弱花草……今后……便全交给你了。”

说着，一道青黑血痕，从她鼻中滑落。

卫香馨噙着眼泪双膝下跪，俯身一拜，高声道：“定不负师叔所托！”

眼见木凌霄气绝当场，瘫软在地，登时便有一人长身而起，大声道：“我就是来看热闹的，先别用毒，让我走。”

卫香馨扶膝站起，拍掉轻尘，冷冷道：“对不住，已经晚了。”

话音未落，一直护在袁吉身侧的飞鹰卫面色大变，膝盖一软，纷纷摔倒在地。

其余宾客也一个个歪七扭八，倒得不成样子，面上原本的微醺酡红，转眼间变成了如初败残菊一样的淡金枯黄，好似刷了一层花粉，显眼至极。

叶飘零看向袁吉，跟着微微一怔。

袁吉也倒了下去，靠在一个飞鹰卫身上，面色铁青上浮现着一层金黄，的确是已经中毒的模样。

龙啸矗立在歪倒的同门中央，苦笑道：“我若说我从没见过你们说的药丸长什么样，你们肯信么？”

卫香馨站在叶飘零身侧，冷冷道：“那就要看，龙公子除了这句话，还有没有别的要说。”





