第二十四章 两笑清风


叶飘零与帮手们用了约莫二刻功夫制定出了初步计划，但在行动前，又遭到了一次打击——少了一个可用之才。

任笑笑坚持认为应该测试好这份迷药的强度，毕竟药红薇不仅姓药还擅长玩药，保不准对迷药有抗性呢？

迷药这玩意她再熟不过，用少了不管用用多了说不定就再也醒不过来，拿捏分量，其实是个技术活儿。

于是付三这个相对来说比较可代替的成员，就成了任笑笑的木人桩，一点点加量嗅到鼻子里，直到双眼一翻，跟窦英一样趴下晕倒，算是大功告成。

叶飘零伸手翻弄了两下，道：“这还没出发，就少了两个帮忙的，任笑笑，若你办不成，必要给个交代。”

“我知道我知道，不就是军令状么，你老人家把心只管放回肚子里，本姑娘正面杀敌不行，绕后偷偷烧个粮仓，断个栈道，那还不是手到擒来。”她嘴里虽然噼里啪啦说个不停，那双猫儿眼却没有须臾离开桌上铺开的草图。

上头画着盛怀亭里外大略格局，需要注意之处，均有蝇头小楷标注。

如意楼于天下郡城皆布分舵，靠财帛、道义笼络眼线无数，以盛怀亭在三关郡的名气，其中自然不乏外围探子。

那些并非武林人士，不懂武功，本就在盛怀亭内帮工做活，毫无可疑之处。

若说武学高手乃是梁柱飞檐，撑起了楼的框架屋顶，钱庄店铺，乃是挖深夯实的基底，稳住整栋，不摇不倒，那么，这些眼线探子，便是环绕楼体垒起的块块砖瓦，圈出院墙，护住所据之地。

外围院墙，自然不能保证每一块砖都可靠忠诚。

但那也并非必要。

每个人只需要办好要做的事，也只需要知道这些。根本不知道最终目标是什么的人，泄密也就无从谈起。

任笑笑手指在图纸上游走一番，忽然抬头道：“哥，不对啊，咱们盯着姓药的打算动手，对头难道就不会盯着她保护？你让探子去拼凑这张图，万一有谁靠不住，走漏一点消息，他们肯定就猜到了呀。”

任二笑摇头道：“不会，这些重要地点的情报，都是早捏在手里的。这两天并没有通知外围眼线做事。帮你混进去的人，从知道就在外面候着，要跟你一起去盛怀亭，没有走漏风声打草惊蛇的机会。只是盛怀亭占地广阔，房屋布局复杂，若在里面耽搁久了，可就大大不妙。”

“久肯定久不了。这迷药厉害，我只要找到人，当即就能放倒。剩下可就不是我的活儿了。我力气小，别叫我把她背出来给你们。”她骨碌碌转转眼珠，将图一卷，还给二哥，笑道，“成了，那几个可能的房间我全记住了。咱们这就走吧。”

“先等等，再把后续路线确认清楚。”任二笑又将郡城地图铺开，肃容道，“抢人的机会就这一次，不容有失。”

他颇为担忧地瞄了妹妹一眼，“你要是打算跟叶兄断后，就一定要把这边所有逃生的路线都记在心里。不准你给叶兄拖后腿。”

叶飘零心知肚明，任二笑这话其实是提醒妹妹，见势不妙先紧着自己小命，能跑就跑。他本也是这个打算，便不多言。

若有高手出击，连他也拦不下来，任笑笑不逃，也就是多具尸体陪葬罢了。

这可不是彭异正大光明来挑战的时候，人多势众的，已变成对方。

未时二刻，日头毒辣高悬，满地金光宛如泼火，不遮不掩，须臾便连汗毛都要烫弯。

叶飘零戴着一顶斗笠，站定在街边飞檐下的阴影之中。

盛怀亭这种地方，和千金楼隐隐有异曲同工之处，子夜街巷万籁俱寂之际，仍有丝竹不绝于耳。

午后最炎热最令人倦懒的这半个时辰，才是他们最懈怠的好机会。

对武林高手来说，这当然算不上什么良机。

但盛怀亭不过是个高档酒庄，可供熟客留宿，混进去的阻碍，自然不会是那些住客。

任笑笑已跟着帮手进去。

叶飘零盯着陋巷中的侧门，手指牢牢缠着剑柄，片刻不敢放松。

此地的危险，超出他的预计一截。

应当是忠安候在内的缘故，他在此站定等待还不到一柱香的功夫，巡视而过的飞鹰卫，就已有八人。

护卫皇城的大内高手从不离京，若以平均水准而论，飞鹰卫仅比他们略逊一筹。

更关键的是，飞鹰卫领朝廷俸禄，在军中挂职，无缘无故对他们出手，等同犯上作乱。

武林人士对他们多有忌惮，他们对江湖人动手，却不必有任何顾虑。

一道锐利目光扫来，叶飘零垂下衣袖，挡住了手中剑柄。

能屈能伸这一点上，师父远不如他。不论哪个师父。

但他也承认，这一点他又不如师弟，且是远远不如。

不多时，一个胖大和尚从正门出来，粪扫衣敞着前襟，亮出白花花的胸膛肚子，锃亮头皮上满是晶莹汗珠，左右一望，向着两个街口巡视的飞鹰卫走去。

偏在此时，侧门那边吱嘎一声，赶出来一辆驴车，破布单子盖着几个泔水桶，慢悠悠往这边走来。

叶飘零目光一凛，横踏半步，选了一个最不受阳光影响的出手角度。

跟着驴车，乐呵呵的任笑笑晃悠着袖子走了出来，瞥一眼瞧见叶飘零，就穿着那丫头衣裳，一蹦到他身边，摸出一把铜钱，仰头道：“哥，我要吃糖人儿。”

本已盯住这边的飞鹰卫转开脸去，看回搭话的和尚。

叶飘零暗暗松一口气，配合道：“这大热天，谁会出来卖糖人。早晒化了。”

“我就要吃嘛！”她抓住叶飘零的袖子就是一晃。

那本被遮掩在其中的剑柄，便随之露在外面。

他神情一肃，正要呵斥，就见斜对面一个飞鹰卫的炯炯目光，已直直投了过来。

但任笑笑反应极快，身子一转，就撒娇般挡在他面前，撅嘴道：“那你给我买枣糕，不买不准走。”

叶飘零没有说话。

他的手横在自己胸前，宛如铁箍，紧紧抓住了她纤细灵巧的腕子。

她干笑一声，往回抽，没抽动，瘪瘪嘴，道：“干嘛，光天化日抓着妹妹手不撒，回头找不到妹夫啦。”

她自认方才那一出手应当是天衣无缝，起码能从叶飘零怀中掏个定情信物出来收下。

偷儿与变戏法的相若，仰仗的并不仅仅是一个快字，还要有足够的障眼法。

障眼法不外乎两个字，要么遮，要么移。

方才任笑笑一个简单动作，实则是双管齐下。

她故意弄开他的袖子，亮出剑柄，引来飞鹰卫注意，是为了让叶飘零的心思移到那边，无暇自顾。

而她转身这一挡，看似遮住了他人窥探，实际也仗着身段傲人，掩饰了出手路数。

要知道，她任三小姐对自个儿长相有诸多挑剔不满，觉得眼角太挑，鼻子太小，腰不够细，腚不够翘，唯独对胸口鼓鼓囊囊不束着就连轻功都施展不开的奶子，颇为骄傲。

这次她特地去了缠胸，只靠一张葱绿绸布兜着，就是为了方才那一转身，好乳如墙，挡住她从下面探过去的手。

为此，她连领口都借着抹汗松了一松，晒红的颈窝下，可是实打实亮了一小段白白腻腻的奶子沟。

这般卖弄都被抓住，她岂会不恼。既不悦自己学艺不精未能成功，又不忿如此牺牲竟没牵住他的眼，禁不住小声抱怨道：“你到底是不是男人？”

叶飘零将她手挪开，视线与那个飞鹰卫对上。

犹如两对灰黑石珠遥遥相望，双方俱无表情，只有紧绷杀气缓缓提升。

就在那飞鹰卫准备迈步过来询问之时，大门内，忽然又走出一个高挑女郎。她一身白衣在烈日下几成淡金，又未戴斗笠不撑纸伞，只得抬起手来，在额前略略一挡。

“呀，好俊的小娘子。”任笑笑赞叹一声，眼珠骨碌碌乱转，还在惦记从叶飘零怀里偷点什么。

叶飘零却眉心紧锁，想要转开身去。

无奈已经慢了，那白衣女剑客一眼便看到了他，清冷美眸中泛起一丝喜色，快步过来，远远便道：“叶少侠留步。”

飞鹰卫的步子停住，那个胖大和尚，却豁然转身，粗短拇指咔的一声，将手上佛珠捏出碰撞轻响。

叶飘零不愿与清风烟雨楼交恶，只得停稳身形，微抬斗笠，道：“燕女侠，有何指教？”

燕逐雪神情肃穆，踏上数步，站定在两人长剑出手可及的极限之处，道：“叶少侠，可否随我去个四下无人的地方，我有些事，想向你请教。”

那胖大和尚浓黑眉毛向内一收，两侧太阳穴忽的一跳，转头看向正在远去的那辆驴车。

任笑笑一拽叶飘零袖子，道：“哥，咱的驴车，被和尚盯上了。”

叶飘零惯于做些直来直去的事，能拔剑解决的，便不屑多费口舌。

可断后断后，断的是出逃之后。如今还在城里，衙役、捕快、飞鹰卫不知有多少，若从盛怀亭出门就开始苦战，他一个人一把剑，能撑到离开三关郡？

他不免有些恼火，看向燕逐雪，冷冷道：“我与姑娘素无交集，不知有何可谈。”

燕逐雪微不可察地一怔，扶在腰侧剑柄上的白皙手掌隐隐一紧，道：“我有几个问题，想请叶少侠回答。担心叶少侠顾虑旁人，不肯坦承，才有此不情之请。”

那和尚低声念了两句什么，两个飞鹰卫面色都是一变，不再犹豫，大步追向正在叽叽嘎嘎缓慢前行的驴车。

任笑笑擦一擦额上的汗，笑道：“哥，官爷看咱家的驴车不顺眼，我去照应一下。你可别被这漂亮小娘子迷花了眼，不来帮忙啊。”

说着，她转身就要走。

但叶飘零的手，正抓着她的胳膊。

“诶？哥哥，我就是去跟官爷说两句话，你还不舍得呀？”

叶飘零瞪她一眼，这才放手。

任笑笑转身往驴车那边跑去，心中暗骂，这男人胸口莫非还长着一对儿眼睛，怎么这么好的机会下手还被捉了？属刑天的么？

燕逐雪眉心微蹙，不解道：“叶少侠，我知道江湖险恶，你素有防人之心。可为何肯跟一个扒手称兄道妹，却不愿与我私下讲几句话？”

叶飘零道：“清风烟雨楼的人，麻烦。”

她略显恼火，语调微扬，“叶少侠，家师兄妹两个自问出山二十余年无愧于心，弟子们行走武林，也绝不敢有半分懈怠，此等不屑，我已可视为挑衅。”

叶飘零退后半步。他亲眼见过清风十三式的威力，论一剑出手的覆盖所及，确实是对方更广。

他的剑法若是锐利的刺，对方的剑法就是无处不在的风。

他不是没信心赢，只是一旦开打，必定就是无法收场的局面。

他根本不懂何为切磋。

燕逐雪满面冰霜，道：“叶少侠不准备对麻烦二字做个解释么？”

叶飘零道：“那偷儿惹我不快，我一剑杀了便是。你缠着我不放，我却要顾忌你背后的师门。难道不够麻烦？”

燕逐雪好似吞了块石头下去，噎在嗓子眼上不来下不去，嫩白面皮都涌上一层薄红。

“我……只是有话问你。”

“你有话问，我便要答么？武林中的美人，莫不是都如你这般自作多情？”叶飘零急于脱身，口吻越发尖锐，后退两步，道，“还是说，这也是你师门的传承？”

锵。

寒光如水的剑锋，已出鞘过半。

燕逐雪周身杀气凛然，若不是有什么隐秘牵制着她，方才必定已经出手。

武林正宗大都门第森严，一日为师终生为父，讽刺师尊，远比讽刺自身更甚。

她握剑之手青筋凸起，虽稳如磐石，一样能看出忍得十分辛苦。

叶飘零放下心来，再退两步，道：“希望下次见面，燕姑娘能学会不在我有事情要办时唐突问话。否则，我本愿意答的事情，也不愿意了。”

足下一转，他一个起落，已追到停下的驴车旁边。

飞鹰卫都已拔刀在手，那个胖大和尚，则轻轻拍着肚皮，绕车端详。

赶车的瘦削汉子搂着怀里似是中暑的干黄女眷，满面堆笑，道：“官爷，佛爷，这泔水桶，尽是些拖回去喂猪的东西，又酸又臭，有什么好看。”

“和尚我倒是不知道，泔水桶还要用布遮住。能叫贫僧看看里面么？”他嘴上说的是问话，蒲扇般宽大的手掌，却已经抓住了布单一角。

任笑笑眼珠一转，高声道：“佛爷，这车泔水酒臭冲天，小心污了你的慧根呐。”

飞鹰卫之一忽然出刀，向上一挑，将布单掀起，冷冷道：“我们不怕。查！”

另一个飞鹰卫立刻纵身上车，四个齐胸高的破木桶，捏住鼻子忍耐着酸臭，细细看过，皱眉道：“没什么异常。”

挑开单子的飞鹰卫也迈步上车，略一沉吟，忽然将刀插回鞘中，袖口挽起至肩，屏住气息猛地把手伸入桶中。

那和尚面色微变，低声诵了句佛号，退开两步，感慨道：“为常人所不能，不愧是朝廷栋梁。”

四个桶转眼摸完，那飞鹰卫抽出胳膊，跳下车来，皱眉不语。同僚立刻解下水袋，为他冲洗。

那和尚左右端详，忽然道：“这位施主，夫人身体抱恙，为何还要随你出来辛苦奔忙？”

车夫一愣，陪笑道：“我们这拉泔水的，多俩胳膊多一份力，早点拖回去，还能吃口热乎饭，她力气小，在我这儿靠会儿，就没事了。”

冲水的飞鹰卫登时转头，走到车夫身边，腰刀连鞘一伸，挑开了那女人的草帽。

她面色腊黄，口唇干涩，微微睁开眼睛，虚弱道：“官爷，有什么事儿啊？”

飞鹰卫皱眉摇头，回到原处，道：“不是。”

“嘶……”和尚大掌一抬，虽没丈二那么高，却还是有些摸不到头脑，“奇哉怪也，这真是……得开天目通才行么。”

叶飘零冷冷道：“诸位在此拦着一辆泔水车，是在修炼心性么？”

那和尚踩了刺猬一样往旁跳出三尺多远，扭头道：“叶飘零，叶少侠？”

“不是什么少侠，一个用剑的。”叶飘零看向飞鹰卫，沉声道，“两位大人，是发现什么可疑了么？”

两个飞鹰卫并不知道他，互望一眼，摇了摇头，抱拳拱手，齐声道：“护卫侯爷安全，多有得罪，还请海涵。”

说罢，齐齐赶回街口那边驻守。

驴车吱嘎前行，只留下皱巴巴的破单子留在青石道中，引来许多蚊蝇，嗡嗡作响。

任笑笑咧开嘴，一蹦一跳到那和尚身边，“大师，你还有甚指教啊？”

那和尚缓缓道：“贫僧昌定，北武当灵宫寺护法禅师，受侯爷之邀，来彻查四郡九户三百余口惨遭血洗的命案。此事干系重大，凶手布局严密，不得不处处提防，若有得罪，还望两位莫要介怀。”

叶飘零道：“你便是定风和尚？”

昌定手拨佛珠，道：“只是个江湖朋友的戏谑诨名，讽刺贫僧身宽体胖，八风不动。”

“是个好和尚。”叶飘零微微一笑，拱手道，“告辞。”

昌定一怔，忽然觉得先前身上那股隐隐约约的压力消失不见，心中一松，长出口气，整整破衣，合十道：“少侠杀孽太重，今后还是多加留意为妙。”

叶飘零并未答话。他抓着任笑笑又一次失败的手，索性将她拎起，抓猫儿一样带走。

拐进一条陋巷，他沉声道：“此刻能到哪儿？”

任笑笑歪头盘算，道：“药红薇也就不到百斤，三个人轮着挑担子，那筐烂菜叶子，怎么也到南北大道，该奔城门去了。”

他将怀中揣的碎银铜钱一把抓出，塞到她手中，道：“之后才是恶战，莫要再趁机试你的手上功夫，我只带了这些，你全拿着。”

任笑笑皱眉还给他，气冲冲道：“不是我偷来的，我才不要。你小瞧谁呢？”

她鼻尖一抬，得意扬扬，“我瞧盛怀亭这帮子也没什么了不起，把你扔到正门引引注意，就都跟傻子一样盯着这边了。断后不断后，很重要么？”

叶飘零淡淡道：“盛怀亭的这些本就不是最该提防的。真正不肯让咱们带走药红薇的，只有那个幕后主使而已。走吧，等出了城，便是见血的时候了。”

“见就见，本姑娘行走江湖可是小十年了，还没见过死人是怎么地？三两句话就想吓走我？”

叶飘零扭头看她一眼，道：“那便走吧。”

在街巷穿行，不多时，他们便追到了借驴车掩护从另一头离开的挑担人。

烂菜叶子看似装满了两个大竹筐，只不过，都仅有最上面盖了一层，一边下面藏着的是一块七十斤重的石头，另一边，则蜷缩着被迷晕绑住塞了嘴的药红薇。

三个精壮汉子一边谈笑一边擦汗，为了不让担子压得太弯露出破绽，里面还穿了一根铁钎。

超过一百五十斤，不趁无人时候交换，极难装成正常挑担的模样。

为免惹来怀疑，叶飘零追上之后也没过去，只是远远跟着。

任笑笑百般无聊，边走边把辫子拆开换了一种编法。

一过城门，绕去僻静角落，任二笑与分舵弟子纷纷出现，从竹筐中卸出药红薇，装进木箱搬上马车。

任二笑长出口气，道：“一切顺利，我们这就往孟总管那边去，剩下的，有劳叶兄了。”

叶飘零拔剑在手，道：“任笑笑，你不跟哥哥走么？”

任笑笑不屑道：“你不必管我，我就在远处躲着，看你剑法到底怎么个厉害，还能稳赢我大哥。”

“切磋较艺，我不一定是你大哥对手。我不擅此道。”他淡淡道，“但若要杀他，我绝不会失手。”

“呸呸呸，我倒要看看，你的牛皮能吹多大。哪个江湖人手上没几条人命，你当我没见过世面么？”

二刻之后，狭窄山道之间，任笑笑骑在树枝上，从茂密绿叶中探出猫儿一样的脑袋，盯着地上那泼油般撒开一片的猩红，瞠目结舌半晌，才喃喃道：“好吧，算我没见过世面……”





