第六十七章 清风寒雨


在上面观望的那个部下垂着长绳辅助，一见下面动起了手，便扯索一跃，持剑纵身而下。

八个弟兄不知不觉就没了五个，让他在下落的时候都在怀疑，究竟哪一边才是以害命为生的杀手？

他详细算过，从这里跳下去帮忙，以他的轻功，只要在中途借力三次。

啪，他的脚踏在山岩上，虎口略松，再次握着绳索向外一跃。

嗖！

一道寒光飞来。

他本就在防着下面，但这道暗器打得实在没什么准头，他连躲都不必，不由得笑出了声。

他想，看来叶飘零得手这么多次，不过是运气较好罢了。

然后，他握紧绳子，准备再次借力。

手上轻飘飘的，什么也没借到。

他愕然转头，才发现刚才那他以为丢偏了的匕首，已经割断了他的绳子。

他紧紧攥着那段绳子，惊愕地看着弟兄们所在的平台从眼前闪过。

原来，他就是第六个。

他猜错了。

悠长的惨叫还在空中回荡的时候，燕逐雪已经一剑割掉了真正第六个对手的头。

摔成一滩烂泥的他，实际是第七个。

那高大男子脸色铁青，抬脚踩住自己刚丢在地上的巨石，拼命克制着自己的怒气。

一流高手之间的生死之战，任何一刹那的疏忽都会致命。

更何况，他明明觉得没做下什么特别疏忽大意的事，带来的八个精锐杀手，就已只剩一个独苗。

强行靠对死亡的畏惧压下了激荡的怒火，他从齿缝中缓缓道：“叶飘零，果然名不虚传。我血灵岛上九死一生训练出的杀手，竟被你当做孩童一样戏耍。”

燕逐雪冷哼一声，道：“少给脸上贴金，被耍得剑都不拿去搬石头的，不就是你么。”

那个高大男子脸色又是一变，眼中杀机不掩，道：“燕逐雪，清风烟雨楼面子虽大，我戮仙城却也不放在眼里。你出言挑衅，是想替情郎接下我的挑战么？”

燕逐雪手握剑柄，挡在骆雨湖和石碧丝身前动也不动，冷笑道：“一，叶飘零不是我的情郎。二，你要是胆气泄了不敢再找叶飘零挑战，我才不屑跟你这样的废物过招。三，戮仙城这名字，我师父师伯不曾提过，不知是哪个荒僻角落扯大旗的游魂野鬼，清风烟雨楼的面子，你也配看？”

石碧丝退后半步，跟骆雨湖对望一眼，交换了灵动目光中的笑意，不约而同想，这燕姑娘怕是想把一路上口舌受的气，都撒在这倒霉男人身上。

那男人嘴唇都在微微哆嗦，旁边最后一个手下已经怒极拔剑，喝道：“副城主！她也忒不将咱们戮仙城放在眼里了！你只管去跟叶飘零动手，我来帮你挡下这个贱婢！”

他抬臂一拦，沉声道：“你们八个分进合击，还有一战之力，仅剩你自己……不过是去送死。罢了，叶飘零，天色已暗，就叫清风烟雨楼的高徒做个见证，你我一决生死，如何？”

叶飘零收起手上砥石，抬眼道：“和你？”

“不错。在下血灵岛戮仙城副城主，与你较量一场，总该够格。我若胜，保证绝不动那三位姑娘半根寒毛，只将胡雨洛带回去交差。若你胜……我最后这个部下，便告诉你们，小爵爷，之后还给你们准备了什么陷阱。”

燕逐雪看向叶飘零，目光锐利。

叶飘零缓缓抬起剑尖，淡淡一笑，“燕姑娘，这班人九个一起等着咱们的时候，恐怕不介意以多打少。如今咱们不过是二对二，你可有意见？”

燕逐雪眼神一宽，瞬间杀气四溢，看向那副城主，冷冷道：“没有。”

那副城主终于破功，抬剑指着他怒道：“叶飘零！你是不是怕了我！”

“是。”叶飘零身形一晃，趁着他这一指乱七八糟毫无起手架势可言，已如电光般闪去。

副城主倒不至于猝不及防，见他连出手一击都要专挑最占便宜的刹那，怒气更盛，向前一迈就要正面迎击。

可他之前讲话的时候，右脚一直踩着那块被放下的巨石。

武林成百上千种腾挪闪避的临敌身法，绝无一种起步的架势是双脚一高一低。

他高低不稳，心绪不宁，发力丢石头搬石头凭得都是一口真气硬灌，手臂岂能不受半点影响，一剑迎出，绝不超过七分水准。

当！

金铁交击，清脆一响。

叶飘零一剑被挡，当即斜窜半步，锋刃斜扫，反撩对手左肋。

这本是那副城主空门最多的一侧。

但他的眼中，浮现的却是阴狠的喜色。

噌的一声轻响，他左手中已多了一把薄而锐利的短剑。

那短剑比骆雨湖袖中所藏的还要小，剑刃极窄，没有护手。可在这位副城主的左手中，远比毒蛇的信子还要危险得多。

江湖中并非没有子母剑的高手。但正统武学之中，长剑为锋，短剑代盾，一攻一守，讲究的是滴水不漏。

而副城主的左手，才是他浸淫二十余年的看家绝学。

一寸短，一寸险。

他最喜欢对付的，就是总在瞬息之间抢攻空门力求一击毙敌的剑客。

他长剑回卷，不叫叶飘零再有退路，左手锋锐一片光幕交错斩出，密不透风。

那柄短剑寒光渗绿，一看便是淬毒利刃。

但他没想到，叶飘零的顺势反击，竟是虚招。

长剑斜划半途，叶飘零忽然急冲，本该攻向副城主的一剑，竟鬼魅般直指他后方仅剩的那名部下。

副城主怒不可遏，一声“找死”还没骂出口，身躯忽然感到一片彻骨寒意。

他全凭高手本能硬生生收力，双剑交错拧腰护住要害。

旋即，他看到了燕逐雪的清风十三式。

清风逐雪，融冰为春。

这一人一剑，恍惚中竟仿佛有了改天换地的力量。

这便是谢家重振昔年天下第一剑之名的武功？

副城主只觉通体无处不是空门，到处都是破绽，心中大骇，急忙变招，长短齐守。

他为人慎重，此刻只想先看清燕逐雪的剑法。

他有信心在两招之内找到应对的路子，以他的实力和经验，一个初出茅庐的丫头便是再强，到那时也绝不是他的对手。

而他带来的部下都长于缠斗，只要能拖住叶飘零三、五招的时间，转机，便能……　　噗。

一声轻响。

副城主圆瞪双目，低头看向自己的胸前。

狭长锐利的剑锋从后背穿入，前胸贯出，如同多情的浪子见到了懵懂无知的姑娘，轻而易举揉碎了他的心脏。

他想不通，为何这次已有准备的部下竟连两招的时间都没撑到，难不成一个照面，便死在了叶飘零剑下？

他拼尽最后一丝力气，在长剑抽出后转身，看向另一个战场。

只一眼，他就明白自己为什么会死。

因为他部下的长剑上并未淬毒。

叶飘零的左掌抓住了那杀手的剑锋，用一道鲜血淋漓的口子，换掉了戮仙城副城主的命。

而那个胆寒到剑都在发抖的男人，已不可能再给叶飘零留下任何一处新伤。

落日余晖将地上血痕淹没的时候，不大的平台上已清理干净所有尸体。

无数乌鸦在崖下盘旋，和野狼争抢着鲜美的血肉。

平台上也已飘出肉香，不过三个女人闻着残余的血腥味，都还不太有胃口。

只有包扎好左手的叶飘零，在一口接一口吃。

不久，燕逐雪也拿起一块肉，没再费事去揉叶子榨汁，直接放到嘴边，大口咬下。

油花沾染在她的面颊，嘴角，粗硬的肉丝在齿缝间翻滚，转眼被撕咬、咀嚼成糜烂的一团。

叶飘零扭头看了她一眼。

她咽下肉，也不擦嘴，盯着他道：“有事？”

叶飘零微笑，“没。只是忽然觉得，你比从前好看了许多。”

燕逐雪哼了一声，面不改色道：“今夜适合的住处这么小，你再巴结，也休想我同意你露天野合。你要憋不住，明日一早天亮，我先去追袁吉，你在后面，弄尽兴了再跟过来。”

“这个不必你说。”叶飘零也如在谈论武功招式一般道，“袁吉武功已有可能恢复，此地易守难攻，最该防备的就是偷袭。雨儿，碧丝，今晚好好睡觉，养足精神。”

雨儿神情坦然，道：“是。不过，主君若是心中有不适，咱们折返一段，到坡下去也可。”

石碧丝脸上发热，没敢接话，只点点头，意思是要去一起去。

叶飘零略一沉吟，摇头道：“下次吧。袁吉功夫我看不出深浅，可能大巧不工，深不可测，我养些煞气，更加有利。”

这便是决定。

燕逐雪暗暗松了口气，吃饱喝足之后，仍去一侧站定，靠山壁运功冥思，做值夜先锋。

而叶飘零抱着长剑坐在来路上坡处，将中间最安全的地方，留给了两个武功较差的姑娘。

到了此地，跟百花阁已经颇有距离。人迹罕至，鸟兽便多。等晨曦唤醒石碧丝和骆雨湖，她俩才看到，燕逐雪的身前堆着两只倒毙林枭，而叶飘零那边身上，多了一张血面冲外的狼皮。

燕逐雪留着鸟尸，是想问叶飘零能不能吃。

叶飘零皱眉思索片刻，将火堆生起，道：“没吃过，尝尝再说。”

半个时辰后，他们四个都知道了一件事。

不管狼肉还是枭肉，都不如猪肉。但新鲜的肉，总好过揣了一天的肉。再上路时，包袱里剩下的，已全是狼肉。

石碧丝忍不住笑道：“早知如此，出门时就不该背那么多干粮。累得要命。”

“有备无患。”叶飘零瞄了一眼骆雨湖背后沉甸甸的包袱，道，“荒山野岭容易迷路，十天半个月脱身不得都是常事。找不到吃的，啃两口饼和肉干，便能多活一日。你们若累得厉害，前面那处平地，咱们就休息片刻。”

他和燕逐雪都只字未提帮着拿的事。

因为他俩的力气，都要留在腰间的剑上。

石碧丝和骆雨湖交替背负行李，本就是她二人随行的责任之一。

午后休憩，骆雨湖一边给新打下来的飞鸟拔毛，一边疑惑道：“主君，袁吉接应的人，都到了这种地方，是不是说明，他们本就在找当年猛虎寨的遗址？”

“嗯。应当是。”

“做盗匪，须得藏这般深么？他们去外面打家劫舍，岂不是也要翻山越岭？”

叶飘零略一颔首，道：“太平盛世，盗匪便要藏得极深。若是乱世，别说是寻常山道，便是穷些的村子，也可能整村都是恶鬼。”

石碧丝轻叹道：“鬼怕太阳，青天白日，自然藏得深些。到暗无天日的时候，各处群魔乱舞，苦的……都是寻常百姓。”

叶飘零撕下一块狼肉，缓缓道：“所以，他们都该死。”

骆雨湖咬唇沉吟片刻，“主君，我是想说，若猛虎寨当年藏得如此之深，遗址应该并不好找。袁吉的手下应该就是在这边寻宝。他如今连戮仙城的副城主都派来拦截，恐怕，已经跟自己的心腹汇合到一处了。”

“嗯，那群心腹，也都该死。”叶飘零微微皱眉，忽然道，“雨儿，你跟碧丝，让燕姑娘护着，先回去吧。”

石碧丝一怔，“叶大哥，你这是说的什么话。你来追杀袁吉，至少三分是为了百花阁没有后患，我好歹也是副阁主，岂能……这就一走了之。”

燕逐雪也眯起眼睛，颇为不悦道：“怎的，你是嫌我们拖累你么？”

骆雨湖忙在旁道：“要说拖累也是我俩，燕姑娘武功高绝，怎么也说不到你头上。主君想必是觉得再追下去会十分危险，要用什么不同寻常的手段，带着我俩不便，直接叫我俩回去又觉得危险，只好请燕姑娘做个保镖。”

叶飘零道：“也不全是如此。敌人数量可能太多，这样追击势必九死一生。但既然他们人多，我独个去杀，就能从暗处逐个动手。袁吉养尊处优，在山林中绝抓不住我。我游斗几日，便能将他羽翼剪除得七七八八。这法子我学艺的时候，有前辈专门教过，同行人多，反而不便。”

燕逐雪忍不住道：“你那些趁人如厕洗澡搬石头时侯动手的法子，都是跟这位前辈学的么？”

他微微侧目，道：“主要还是师父教的。”

她面色一变，“我不信。”

叶飘零似乎觉得颇为有趣，道：“你是觉得，冷星寒不应当用这种下作的法子杀人，对么？”

燕逐雪绷着脸道：“因为我师父说，他是不世出的剑客。”

叶飘零一笑，“像我师父那样杀人的剑客，本就不多。这话，倒也没差。是你想错了，怨不得我。”

她仍倔强道：“我信我师父。”

“但谢烟雨必定不如我了解我师父。”叶飘零难得很有耐心的样子，不紧不慢道，“若我师父有一天对谢烟雨起了杀心，那，她如厕洗澡的时候，就需要加倍提防。幸好，我相信她不会蠢到当着敌人的面去搬石头。”

骆雨湖及时打断，插言道：“主君，我的意思是，咱们是不是可以选个……以逸待劳的法子。”

燕逐雪塞进嘴里一口肉，闷闷不乐狠咬，就像在啃叶飘零的肘子。

叶飘零转头道：“说说看。”

骆雨湖沉吟道：“我原本预想的，是能在两日内追上袁吉，他那时武功绝对恢复不了，又有燕姑娘这个绝顶高手帮忙，胜算很大。但现如今，袁吉多半已和心腹会合，小爵爷经常在江湖走动，这次又看到他还能指挥一些本事奇怪的高手，以他的身份，我想此刻在他左右防卫的，绝不会比那位搬石头的副城主差。”

叶飘零嗯了一声，静静听着。

“那，我认为，袁吉之前的目标如果是逃脱咱们的追杀，那当下的目标，恐怕已经变成了守株待兔，设法抓住我，赶在袁福的人来之前找到猛虎寨的藏宝。”骆雨湖喝了口水，清清嗓子，道，“那他此刻最期望的事，就是咱们沿路一直追过去，落入他的陷阱。先前那位副城主想要跟主君邀战，开出的条件也是透露陷阱的情报，可算佐证。”

石碧丝有些茫然，轻声道：“雨儿，那你的意思是，咱们不追了？”

骆雨湖坚定道：“对，不追了。我不懂什么艰深复杂的计谋和道理，我只知道，对头越希望咱们做的事，咱们越不能做。”

燕逐雪忍不住道：“你难道真要回去？”

瞧她蹙眉抿唇的不悦模样，显然是打算在袁吉那边大打一场，要是就此折返，怕不是得落下心病。

骆雨湖摇了摇头，“不，咱们换个方向走。”

“换个方向？换哪里？”

她看向提问的石碧丝，轻声道：“石姐姐，阁主命人查出猛虎寨最后落脚的可能山头，共有三处，你可知道该怎么走？”

石碧丝思忖道：“大致方向我知道，不过……找过去恐怕怎么也得一两日。这也就是咱们都有轻功在身，换寻常人绕山避崖，没十天半日到不了。”

骆雨湖微微一笑，道：“够了。咱们就往那边去。路上稍微掩饰一下行迹，显得咱们要躲他们似的。”

石碧丝恍然大悟，“你是要做出夺宝的样子，逼袁吉主动找来？”

“对。”骆雨湖眼中恨意浮动，咬牙道，“他既然就是为了那东西，害了我全家性命，那绝不会甘心让它落在旁人手中。以他性子，恐怕也不会相信咱们是真对那东西没兴趣。所以，只要他觉得咱们是去找宝贝，就一定会尽快追来。到时候，不管他设了什么陷阱，都跟咱们毫无干系，咱们也可以找有天时地利之处，以逸待劳，和他们周旋到底。”

燕逐雪蹙眉道：“你就不怕带着他真找到那样宝物么？”

骆雨湖笑道：“不怕。他追来必定还要几天时间，主君带着我把三座山峰都转转，我找到真正的那座，然后，咱们就在那座山上设伏。此人多疑，说不定就会先将那座山排除出去。认为是我故意布局。”

“他要是不排除呢？”

“最关键的线索他没有，诺大的山，他总不能从头到脚全挖一遍。”

石碧丝摸了摸怀中那些毒物，面上一喜，道：“这主意看来不错，雨儿，你怎么不早说。咱们追来的时候要是直接往那边走，少说还能省掉半日山路。”

骆雨湖微笑道：“一来我也不知道咱们到底能不能赶在袁吉武功恢复之前追击得手，自然不敢出这种主意。二来……咱们带不了设伏所需的那么多干粮啊。这也就是见主君在荒山野岭仍能一切自如，我才寻思出了这个蹩脚办法。”

叶飘零沉思片刻，道：“好，就这么办。这次咱们要装猎物，你们记得，坑要挖深些。”

燕逐雪先是一怔，跟着羞恼无比地别开脸去，道：“不劳叶大侠费心提醒。”

石碧丝反应了一下才想明白他们在说的坑是做什么用的，顿时笑出了声，连连摇头。

转天过午，下起一场秋雨。

雨中清风，吹得枝头寒叶颤动不休。

袁吉望着那片晃来晃去的半黄树叶，抬手一掌，隔空打出一道真气，跟着体内真气流转，化阴为阳，一拳挥落。

嘭！

一声闷响，拳劲打在树干，震落满树叶子，簌簌如雨。唯有那一片被掌力护住，仍在枝头挂着，迎风摇摆。

旁边一个劲装妇人拱手笑道：“恭喜小爵爷，功力恢复如初。”

袁吉面上不见半点喜色，冷冷道：“叶飘零和胡雨洛的踪迹还没找到么？”

那妇人温婉道：“咱们今儿早晨才发现人家没追来，寻回去，还要找他们往哪儿去，可不怎么容易。”

袁吉闭目吸气，缓缓吐出，柔声道：“我知道这些日子大家奔波劳碌，都辛苦了。咱们再最后拼一次，一旦事成，我便不必再看袁福那个废物脸色。你们的日子，也必将大不相同。”

她端详着袁吉表情，轻声道：“幸德，你极少如此急躁。那叶飘零，当真这么难对付么？你交给我还不放心？”

袁吉一手如刀，一手握拳，道：“你与我同练七情鉴上的大欢喜阴阳经，至今，也有十年了吧？”

那妇人莞尔一笑，媚眼生波，“我只恨没有再早两年。”

袁吉微笑道：“那你知不知道，我若认真与你交手，你活不过十招。”

她面色稍显难堪，但还是道：“幸德，我心思不在修炼上，你又不是不知。可我的悲天掌、恐别离都已有九重火候，加上帮手，便是围殴，总也将他杀了。”

袁吉摇了摇头，“血灵岛的蠢货也这么想，你不也听见了，尸体，已经连个整块的都没了。副城主带着八个杀手，都没叫对方留下一条命来。这次，你们谁去我都不放心。”

那妇人粉面含忧，蹙眉道：“他们都不追了，这大好的机会，你竟不走？”

袁吉伸手托住下坠的丝丝秋雨，缓缓道：“我，早就只剩这一条路可走。”

“那咱们辛苦设下的毒阵……”

“撤了吧。”他摆摆手，长长叹了口气，“看来，踏足江湖，就早晚要用江湖的规矩。胜负，便是生死。”





