第四十章 清风轻骑烟雨路


王晚露的尸体，被放置在用以储存花瓣和食材的幽深地窖中。

白烛环绕，灯火通明，却照不亮卫香馨的满面阴霾。

若不是石碧丝应变及时，将死讯控制，并未流传出去，情势，恐怕会一发不可收拾。

当时目击了尸体的外人，此刻都在地窖之中。

燕逐雪微微蹙眉，再次道：“代阁主，我已承诺绝不外传。贵派的事我不想参与，我来此地，只为了找叶飘零。”

叶飘零淡淡道：“但我已参与到此事之中，你找我，我走不得。”

燕逐雪唇角绷紧，微微别开视线。

骆雨湖心下了然，看来她找叶飘零，不单单只是为了问几句话那么简单。

卫香馨仍望着小师叔的尸体，喃喃道：“燕姑娘，我相信你的承诺。你随时可以离开。我留下叶少侠，只因有求于他。我百花阁……小门小户，禁不起大风大浪。现如今，水漫花田，任何救命稻草，我都不愿错过。更何况，是巨大浮木，可做舟楫。”

燕逐雪盯着叶飘零，忽道：“他杀人无算，出剑无情。血海之上，可做舟楫？”

卫香馨勉力一笑，道：“燕姑娘莫非还未杀过人？”

“杀过。”

“只要杀得不错，杀得多些，杀得少些，有何分别？”

燕逐雪道：“不惜剑，杀得多，会被血蒙了心。便容易杀错。”

叶飘零无心听她二人争辩，插言道：“错对我不在乎。燕姑娘若是在乎，将我视为穷凶极恶之徒，我就在这里，随时恭候指教。代阁主，清风烟雨楼自视甚高，出江湖的弟子个个都爱惜羽毛，她此刻只当这是你们门派内部龌龊，不会表态相帮。”

燕逐雪目光一扫，扶在剑柄上的手指微微一动，旋即想起此行目的，又硬生生忍下，道：“方才代阁主说，那纸上画的是王晚露和关系要好的同门之间约定的暗号，想要道歉又不愿明说，就画一朵，或绣一朵那样的花。莫非，一个前辈负疚自尽，还不算门派的内部事务？”

骆雨湖瞄了一眼摆在尸身旁的纸，欲言又止。

石碧丝余光望见，走近几步，轻声道：“雨儿妹妹，你有什么要说？”

骆雨湖看向卫香馨，见她也看过来，清清嗓子，道：“可会画这种花儿道歉的事，并非秘密。这么一朵潦草的花，我也画得出来。”

卫香馨叹了口气，道：“这的确是小师叔的亲笔，你瞧着潦草，只因为她画得不多，每次都画得很快。但她每次，画得都是这副样子。”

她举起那张纸，目光哀戚，“近些年，她只有在对关系亲近的晚辈道歉时，才肯画这样的花，这红墨加了清心散，是她亲手调的。想来，她不知该如何对我这个代阁主开口，才留了这样一张绝笔吧。”

骆雨湖依然相信自己的直觉，缓缓道：“代阁主，这画可能是她亲手画的，为的，却未必就是咱们要查的事。”

“哦？”

她悄悄拉住叶飘零的衣摆，借了些勇气，继续道：“王前辈年届不惑，向晚辈致歉，仍要绕这种弯子，可见面皮颇薄，性子内敛。于情，像是会因内疚自责，畏罪自裁的人。但于理，她这样的人，已在百花阁度过了大半生，能因为什么诱惑，背叛师门呢？”

“此外，代阁主先前说过，王晚露、陶嬉春两位前辈，近几年都已逐渐退出门派各项事务，这次列入嫌疑，只是因为她们有机会做到。且不说她们的淡泊是否伪装出来，以王前辈如今无事一身轻的状况，当真做下错事，找机会离开一去不回，岂不是更好的出路？”

她知道这些推断并无多少说服力，略略一顿，道：“此外，方才为王前辈挪动尸体时，我在屋中大略看了看。被褥凌乱，不曾收拾，桌上笔墨，仅有一支像是用过，上面蘸的，却是寻常黑色。代阁主，你觉得，王前辈是那种时常存下几张道歉用的画儿，以备不时之需的人么？”

卫香馨捏紧那张纸，怒意从她的眸中迸射而出，咬牙道：“雨儿姑娘，你的意思，是有人借着手里拿着的这张画，趁这个可能对小师叔起疑的机会，将她杀死，嫁祸脱罪么？”

“我的确如此怀疑。”骆雨湖不徐不疾道，“蓝伯母被灭口，药红薇被灭口，能如此戕害同门，不顾情义的人，会如此容易便自杀么？”

燕逐雪眸子一抬，道：“可要是她本没想到，只是受人蛊惑，后来发现害死了同门，才心生负疚呢？”

骆雨湖摇摇头，道：“那她早在我们护送林梦昙回来之后，就该自尽了。”

卫香馨抚摸着王晚露青紫的面孔，缓缓道：“如此看来，身边的叛徒，必定就在剩下四人之中。这五日的安排让她察觉了什么，或是来人中就有她背后的主使，提醒了她什么，才让她不惜动用如此手段脱身。”

石碧丝轻声道：“弟子也是有此顾虑，才严令将消息封住。那几位惶恐师妹，就在上面等着，师叔过后还是额外叮嘱几句才好。”

卫香馨目光渐显决绝，道：“嗯，你做得好。一会儿你们还照旧骑马上路，将原本要办的事办清。小师叔……就只说她去郡城那边处理江湖事务，不知何时才能回来。至于燕姑娘……”

燕逐雪盯住叶飘零，道：“我随他们同去。免得不放心，怕我走漏消息。不过……你们当真要自行解决，不求助此次过来的宾客么？”

卫香馨苦涩一笑，道：“燕姑娘指的，是哪些高人呢？”

“飞鹰卫不问江湖事，但此案牵涉数百条人命，小爵爷已经领命带飞鹰卫来查。隐龙山庄维护江湖安定，龙啸若是知道，即便他不管，也会通知这边分庄，有所应对。”燕逐雪按剑而立，朗声道，“即便他们坐视不理，还有我。”

卫香馨当即道：“燕姑娘身为清风烟雨楼高徒，若肯施以援手，敝派求之不得。”

燕逐雪抱拳颔首，道：“代阁主言重，家师对贵派心怀敬意，若他在此，一样不会作壁上观。”

“但你提及的另外二位，我知道，燕姑娘与他们同行而来，想必已有了几分江湖情义。我就提一个不情之请，还望在事情水落石出之前，对他们，也一样不要透露消息。”

燕逐雪一怔，但并未追问，“好。”

卫香馨疲倦地吁了口气，道：“此间事了，我若还有来日，必当先后去两位的师尊面前，登门致谢。”

叶飘零道：“我就不必了。我师父不爱见人。”

燕逐雪眸子顿时一转，回到他的面上，但张了张口，觉得在此地询问不妥，便又忍住。

此时忍住，不代表能时时忍住。

出了这样的事，此次出行石碧丝不愿再带一批师姐妹，索性便找了个借口，只跟着骆雨湖、燕逐雪和叶飘零三个，策马离去。

才离开聚艳谷不出一里，燕逐雪便快马加鞭，跟到叶飘零旁侧，压低声音问道：“叶飘零，你师父是不是重出江湖了？”

叶飘零骑不惯百花阁的马，看着心情不佳，道：“与你何干？”

燕逐雪的语气颇有几分复杂，“依照昔年三掌之约，冷先生不应当如此。”

叶飘零冷冷道：“天道重出江湖，毁约在先。”

“风绝尘、何若曦暗中组建如意楼，难道不是在天道之前？”

叶飘零斜瞥一眼，道：“那时加入天道的各派宗师，有哪个自毁门庭，遣散弟子了么？楼主本就厌倦无休无止的冤冤相报，她心中神往的，还是当年专管不平事的天狼山。天道毁了一个天狼山，她就再造一个如意楼。这与群狼啸聚并不相干，何谈毁约？”

“可今年我师父听到消息，冷先生杀了暮剑阁出逃的高手。”

“那已是天道出现之后。”叶飘零淡淡道，“天道不收手，那，再杀出一片血雨腥风便是。”

燕逐雪轻轻抽了口气，道：“这太平盛世来之不易。”

“当杀的不杀，便会去得容易。”

她略显恼意，道：“冷先生教导有方，真是名师出高徒。”

“不敢当，谬赞了。”

燕逐雪不善言辞，蹙眉无话，片刻后，才道：“萧落华远渡海外，她妹妹萧临水早已下落不明，如今的天道，绝不是当年的天道。”

“独孤郁失踪二十多年，纳兰暮已死，现下的如意楼，也绝不是当年的狼魂。”叶飘零颇感不耐，道，“燕逐雪，我师父他们，大都对争霸江湖没有兴趣。他们大仇得报，早已各有各的生活。若不是天道忽然出现搅弄风云，你当谁愿意这把岁数还出来漂泊无定？你师父兄妹二人，到底有何不满，还是早早直说了吧。”

“我……”燕逐雪握着马缰捏了一下拳头，放软口气，道，“我并无此意。江湖是非我见得还少，只是……”

“只是什么？”叶飘零皱眉道，“从初次见面，你就有所企图，又支支吾吾不肯开口。你也算是谢清风精挑细选出来的弟子，怎么如此不利落？”

燕逐雪一怔，道：“你明知家师乃是谢烟雨。师伯虽也指点过我们武功，但为了师伯母着想，女弟子都拜在我师父膝下。”

叶飘零口气未变，反而多了一股微妙的讥诮之意，“是么，那，倒也算是名师出高徒了。”

她面色一寒，道：“家师可有得罪之处？”

“她和我师父之间的恩怨纠葛，不曾对你说过么？”叶飘零淡淡道，“若你当真什么也不知道，为何要来找我，还一口一个冷先生。”

燕逐雪抓紧马缰，面色微赧，将心一横，道：“因为我找你，就是为了找你的师父，冷星寒。”

叶飘零一踢马腹，道：“燕姑娘年轻貌美，剑术超群，实属一等一的武林佳人。但我师父鳏居多年，并无续弦的打算。”

燕逐雪双颊更红，羞恼道：“我、我并无此意！”

叶飘零当然知道，只是觉得这冷冰冰的姑娘还是生起气来更入眼些，更何况早已猜到了她的来意，装傻又有何难，“我师父半生风流，你一个如花似玉的女子，不惜跟我这个令你生厌的人屠子打交道也要找他，还能是为了什么？”

“我……几时说过对你生厌？”

“你不是觉得我杀人无算，出剑无情么？”

“冷先生的徒弟，不是本该如此？我实话实说，有什么错？”

那二人在前你一言我一语，石碧丝跟在后面不好插话，也听不懂，扭头看到与她并行的骆雨湖笑吟吟看着，忍不住低声道：“雨儿妹妹，这俩人武功高绝，还都是用剑的，你不怕他们吵成这样，打起来么？”

骆雨湖轻声道：“说成这样，反而打不起来。他们若是不开口互相瞪眼，我才要担心。”

“哦。那……你是在笑什么？”

她眸子一转，勒马悄悄落后数丈，道：“主君和燕姑娘本都是话不多的人，可说着说着就停不下来，石姐姐，你不觉得，他们俩其实很般配么？”

般配？石碧丝作为武林新娘大本营里长大的女子，可以说已经有了半个媒婆的眼光。在她看来，能跟叶飘零谈得上般配的……她还真想象不出。

跟骆雨湖关系较好，石碧丝已能较为直率，压低声音道：“我真不觉得。所谓佳偶，还是应当……”

话说至此，她又觉得不妥，转而道：“叶大哥不是寻常男子，用我这庸俗眼光去判断，不免贻笑大方。”

“我也是瞎想。”骆雨湖望着那两人比平时都鲜活了许多的表情，浅笑道，“主君太强，我这练了三五年功夫的，在他身边和弱不禁风也没多大区别。那做主母的，还是应当够厉害。我看过一次燕姑娘的功夫，厉害得很呢。”

石碧丝不觉就拿出了教导师妹的口吻，“雨儿，你这想法不妥。越是厉害的主母，越不容人。何况你还是早早就跟随叶大哥走南闯北的，你不去拿这个位置，将来不管谁拿了，对你都必定有所忌惮。若是个宅心仁厚的倒还好，万一是个有手段的，即便你有个一儿半女，也难保不落个晚景凄凉的下场。”

骆雨湖轻笑出声，道：“石姐姐整日想着这些，难怪早早决定不嫁人，就在百花阁中守着。”

石碧丝幽幽一叹，道：“我形貌特异，本就不容于寻常人家，在百花阁这些年，见惯了男婚女嫁中的种种状况，又有家母的遭遇在先，叫我选个男人依托终生，我……还是怕得很。”

“俗世惯常，因人而异。”骆雨湖望着叶飘零的背影，偷偷瞄一眼石碧丝那比中原人修长不少的腿，道，“我娘为我爹纳了不少小妾，家中的丫鬟也都随他欺负，自个儿独守空房。我那时还想，来日我有了夫君，可不能如我娘一样为了什么妇德自己受苦。”

石碧丝不解，道：“那你为何……还总是一副要为叶大哥多找些女人的样子？我之前就以为，你是三从四德入骨。原来不是么？”

骆雨湖眉梢一扬，淡淡少妇风韵流转而出，略一咬唇，道：“我不是都说了，主君太强，我不张罗找人帮忙，那别说练剑，怕是下床都要腿软。石姐姐，你们百花阁的新娘子，没遇到过这样的么？”

石碧丝愣了一下，面上微热，道：“也有。可能习武的男人，闺房中更难应付吧。”

她关心骆雨湖，立刻又道：“不过，这事……本也有别的法子应对。”

“哦？”

“论经历我不如你，但论闺中学识，你想必远不如我。”石碧丝忍着羞涩，对平生第一个手帕交，推心置腹道，“女子应对巫山之乐，单靠身强体壮不成，武功高深，也不过是气长一些，力大一些，云雨中其实派不上多大用场。”

骆雨湖笑吟吟道：“还请石姐姐指点。”

这趟出门本就是障眼法，没什么重任在肩，叫石碧丝有压力的叶飘零还被燕逐雪抗着，她心头略宽，话匣子上的锁也就松脱了些，一本正经道：“真遇上身强体壮，或是修了房术金枪不倒的男子，若不想阴阳失衡有损元气，还不愿买婢纳妾分去宠爱，便该也放下矜持，去修炼一些女子媚术，守宫锁阴。许多女子觉得如此有失体统，殊不知，若连夫妇的鱼水之欢都无法应付，才是为人妇者最大的失职……”

骆雨湖听她将话匣子里的肺腑之言倒完，柔声道：“这些东西我当真不会，也无处去学。石姐姐若不嫌弃，这几日晚上我练过剑就来找你，你为我详细指点一二，可好？”

石碧丝蹙眉不语，心中暗暗有些后悔。

闺中媚术就算是百花阁的弟子也大都是出去历练的时候请青楼中的相熟女子指教，再配合本门搜集的一些记录，各自修炼。

石碧丝是不出嫁的师姐，接触得少些，平时虽做过准备，却没真私下当面指点过哪个师妹。

这媚术的门道传授起来免不了会谈及一些羞耻之事，她一个纸上谈兵的，当真能在夜夜娇声的骆雨湖面前班门弄斧？

但话说到了这儿，已没有拒绝的余地。连卫香馨都看得出骆雨湖是叶飘零的宠姬，能有讨好的机会，实在不该错过。

于是，石碧丝颇为凝重地点了点头，看神情，简直像是要传授百花阁的什么绝学出去。

骆雨湖肚中暗笑，脸上却不见分毫，认认真真道谢，看前面两人已经不再言语，燕逐雪更是气冲冲扭开了头，便策马追去，陪在了主君身边。

照着采购清单忙碌一日，石碧丝看骆雨湖之后没再提起，心中便只当她是客套，没再将学那些法子的事情放在心上。

如今百花阁危急存亡之秋，她也着实没有多余心力。

王晚露的死讯不知道能瞒多久，之后四天的行动也不知会不会顺利，宾客众多，埋伏在其中的是不是就有幕后主使，足以让她揉眉扶额，满心疲倦。

午后在一家偏僻酒楼吃了一餐，石碧丝发现，叶飘零这人的谨慎并非是针对百花阁。他点了饭菜之后，便跟去后厨，全程观望到上齐，才回来坐下，率先将每样东西都尝了一点。

尝之前，他还拿了几个碟子单独给燕逐雪拨出一份，尝完后，才对着她颇为诧异的表情道：“那些是你的，免得你嫌弃。”

四人之中只有石碧丝是百花阁的，哪里好意思叫他们帮忙，再加上县城这边都是她的熟人，直到最后折返，忙得不可开交。

回到谷中，她先去找卫香馨复命。

知道今日没有别的事情发生，石碧丝长长松了口气，指点师妹们为叶飘零的房间送去浴桶和热水，自己也忙里偷闲，洒下花瓣，舒舒坦坦地泡了片刻。

身心俱疲，等收拾妥当，铺好床褥，她来到窗边，望向叶飘零的住处，心想，只要骆雨湖那熟悉的呻吟声一起，她便躺下好好睡上一觉。

反正不管那呻吟是真是假，都意味着叶飘零今晚不会有需要她的地方。

可事与愿违，那边的房门开了。

骆雨湖散着一头乌丝，向她这边望了一眼，莞尔一笑，挥了挥手。

“石姐姐，我练罢剑了。”她不紧不慢走过来，双颊仍带着浴后红晕。

石碧丝忽然觉得，她嘴上说燕逐雪跟叶飘零般配，可心里，似乎在打着别的主意。

“嗯，雨儿妹妹辛苦，要来喝杯花茶么？可以提神。”

骆雨湖沿路走来，推门而入，微笑落座，柔声道：“石姐姐，我来向你讨教了。”

石碧丝面上发烧，无奈海口夸了出去，此时也不好再打退堂鼓。

“好吧，我们这儿有些册子，大都是给要出嫁的师妹们备着，要她们好好研读。我这就去取。”

骆雨湖摇头道：“那些写下的东西，没什么用处。我娘的嫁妆就有，我也偷偷翻过。石姐姐，我更想知道，你从青楼中学来的那些本事。”

石碧丝讷讷道：“我早早就立誓不嫁，学得并不认真。”

“那也好过我一无所知。”骆雨湖亲亲热热拉起她的手，双眸晶亮，“姐姐，我今夜专找主君知会了一声，这一两个时辰，专来找你请教。我看……不如这样，你将你当作我，你将我当作主君，为我亲自演练，到底该如何，才能应付得来。”

不等石碧丝开口，她又道：“我绝不白得姐姐的好处，你指点我，我让主君舒泰，也更说得上话。”

石碧丝略一沉吟，硬着头皮说了声好，满面发烫，起身关上了窗。

斗室无风。

花香渐浓。





