第六十三章 过关斩将


追击的一行四人之中，便是武功最弱的骆雨湖，也被叶飘零日夜操练磨出了远超常人的体魄。

坐下歇第一口气的时候，他们已快要攀上附近最高的山头。

这片地方仍在百花阁弟子日常活动范围之内，陡坡多有石阶，山壁钉着铁锁，远不到荒无人烟真正崎岖难行之处。

只是山势险峻，如石碧丝所言，若深夜冒险追踪，稍有不慎就要失足。

行囊中共带了四天的吃喝，这也是卫香馨认定的时限。若两天之后还没追上袁吉，百花杀的毒性就很可能已被之后服用的秘药解掉，对方以逸待劳，还不知有多少帮手伏击，不如折返另想办法。

但叶飘零显然不打算只追两天。确定休息片刻后，他去附近摘了一兜野果，用骆雨湖的短剑去皮挖核，省下了一顿干粮。

石碧丝察言观色，带着一丝隐忧道：“叶大哥，袁吉既然有真正的亲随心腹在这边等待，咱们追不上，并非什么不可接受的结果。我想，咱们还是应当适可而止。”

“不能让他活着离开这片山。”叶飘零摇摇头，在裤管上擦掉手掌的汁水，起身道，“你们继续吃，我去看看情形。”

石碧丝对附近的地形较为熟悉，但仅限于带路。寻踪逐迹的本事，只有叶飘零勉强算是在行。

骆雨湖心思细腻，多少能留意到一些蛛丝马迹。

而燕逐雪，则仅有一身好功夫能用，其余的大都爱莫能助——连想去帮着摘果子，都分不出究竟哪种能吃。

“我师父师伯教过我不少东西。”她望着已经被灰土尘泥染得一塌糊涂的白衣，蹙眉道，“我以为我已学得够多。”

骆雨湖递来一个剥好皮的野果，轻声道：“我离家这些日子，学到的比此前十五、六年都多。”

石碧丝低头一笑，道：“这兴许便是长在花园里，和生于大山中的区别吧。”

“我不是花。”燕逐雪抬起头，望着远处已经站在树上四下观望的叶飘零，“我要学的，和你们不同。”

骆雨湖无意嘴上争个胜负，只道：“不论学什么，总是出来实际用用，学得快些。”

燕逐雪默然不语，片刻之后，忽道：“他怎么好像一出娘胎便是这副样子？”

骆雨湖略一思忖，道：“主君说，他有个好师父。”

燕逐雪眼前一亮，扭头道：“他对你说起过他师父么？”

“说过一些。”骆雨湖微笑道，“但主君话少，我知道的也不很多。”

“那……都说过些什么？”

“燕姑娘还是自个儿去问的好。”骆雨湖淡定道，“我一个做丫头的，哪儿能背后嚼主君舌根。”

燕逐雪一怔，蹙眉道：“你哪里像是他的丫头，哪有行走江湖，还带个丫头伺候的……”

石碧丝插言道：“叶大哥办事从来与一般江湖人不同，燕姑娘又不是不知道。”

她们谈了几句，叶飘零一跃而下，大步走回，拔开腰间水囊喝了一口，道：“这附近草木多，你们谁要方便，快去。我看前面地势，袁吉要是安排埋伏，大概不会太远，再往下去，方便的时候就不太方便了。”

骆雨湖按住小腹起身，踮脚摘下几片还未枯干彻底的叶子，匆匆往茂密处去了。

石碧丝犹豫一番，看一眼燕逐雪，也寻了几片没毛刺的草叶，喊一声雨儿，追了过去。

燕逐雪刚刚用叶子擦净手上残留汁水，不由得将叶片一攥，蹙眉道：“我此刻不急。”

“急了，未必有合适的地方，也未必有合适的时机。”叶飘零已转去另一侧，靠着树干望向绵延起伏的山峦。

“我有内功，五谷轮回，忍上几天几夜，也没什么要紧。”

他扭头看过来，颇为不解道：“真到要动手的时候，一阵风吹的方向不对，都可能要了人的命。你宁肯分出一股真气去憋屎？”

燕逐雪面颊微红，转开脸怒道：“不必你管！”

“随你。”叶飘零淡淡道，“兴许你们这样白衣飘飘的剑仙，本就不必出恭。”

燕逐雪禁不住道：“你为何一直纠缠这种腌臜之事！”

“因为此刻你是我的帮手。”他冷冷道，“万一真遇到两个旗鼓相当的对手，你能赢，总好过输掉。”

“我不会输。”

“憋着尿打也是一样？”

“你……”

叶飘零望着她那张气结之后多了七分烟火气的脸，淡淡道：“我不知道你师父、师伯怎么教的你。我只知道，白衣服容易脏，憋着屎尿跟人搏命，就容易死。这里是江湖，不是清风烟雨楼搁着便桶的练功房。”

燕逐雪面红耳赤，方才攥着叶子的手，都不觉按在了剑柄上。

叶飘零视若无睹，仍道：“这是个搏命的地方。你死了，肚子里的屎尿，只会让你的尸体臭得更快。”

燕逐雪瞪着他，问道：“你杀过正出恭的人么？”

“杀过。”叶飘零面不改色，“出恭的人，格外好杀。”

“也有女人？”

他淡淡道：“我一贯公平，杀人不分男女。”

这时，骆雨湖匆匆赶了回来，看一眼两人模样，暗暗叹气，凑到燕逐雪身边，附耳低语几句，跟着摸出一张搓软了的粗纸，塞到她手中。

燕逐雪唇角紧绷，不言不语。

骆雨湖笑了笑，又凑近耳边，轻声细语几句。

燕逐雪这才面色舒缓，攥着那张纸，往林木茂密之处去了。

骆雨湖望着她的身影消失在灌木枝叶之间，走到叶飘零旁边，轻声道：“主君，燕姑娘毕竟是个未出阁的闺女，有些话，还是应当委婉几分。”

叶飘零道：“她是剑客。剑客就该有剑客的样子。”

“兴许她心目中的剑客，不该是这副样子呢？”

叶飘零淡淡道：“她心目中的剑客若连大战之前拉屎撒尿也不知道，那还是回清风烟雨楼多学几年吧。”

骆雨湖心头一动，道：“再追下去，就要有大战了么？”

叶飘零抽出长剑，砥石缓缓磨过，道：“这一路追着痕迹过来，你觉得，袁吉是真心要逃么？”

骆雨湖沉吟片刻，摇头道：“不是。这个方向，越走山林越深。石姐姐说，最多再过两个山头，就到了她也不知道情况的深山老林，寻常猎户，都不敢走那么远。”

叶飘零皱眉道：“那你觉得，他要做什么？”

骆雨湖思索道：“深山多盗匪，兴许，他是去找猛虎寨曾经呆过的地方。或者，是觉得留下那张字条能让我凑齐线索，准备提前布局，反将咱们一军。”

叶飘零点了点头，“我不知道袁吉打算做什么。我只知道，顺着这个方向追下去，山头，是最可能有伏兵的地方。”

他抬起眼，缓缓道：“算脚程，抵达正当午时，自下而上，阳光刺目。敌在高处，视野开阔，不怕咱们绕行。从高打低，不管手弩还是暗器，威力都要提升一截。你说，这算不算是一场大战？”

骆雨湖眸子一转，看向身后，轻声道：“要是料定那上面一定有人，石姐姐带了不少毒药防身，兴许……咱们不必硬打上去。”

这主意燕逐雪自然并不情愿。她仗剑江湖，为的是荡尽不平除绝宵小，为的是心中正义。用毒在她心中，怎么也算不上侠义之举。

可毒杀恶徒与一剑刺死之间的分别，她又想不出来。

叶飘零从未有类似的顾虑。

他不爱毒杀对手的原因只有一个——他不会。

既然石碧丝会，他当然愿意选择更安全的办法。

于是，杂务打理完毕，众人收拾起吃喝，石碧丝便将好用的几样毒物分发出来，一件件讲明用法，其中有可能误伤自身的，另拿出解药叫大家先行服下。

叶飘零不擅此道，最后一个陡坡处，便由石碧丝领在最前，他持剑掠阵。

石碧丝对附近地势了然于胸，既然猜测上面可能有埋伏，她便向下兜了一个圈子，绕到另一边没什么助力的阴面。

贴着峭壁隐藏形迹，到了目的地后，她扎紧裤脚，擦净靴底，攀藤曼，踩石缝，犹如灵猿，轻巧而上。

在半途内凹石洞稳住身形后，石碧丝控住藤条，将叶飘零接了上去。

骆雨湖不懂用毒，不愿去当拖累，就只和燕逐雪等在山壁旁边。

不多时，叶飘零纵身一跃，抢上山头。石碧丝紧随其后。

骆雨湖听上面传来几声闷哼，知道已经动起手来，不由得屈指勾住袖内剑缰，凝神戒备周围。

燕逐雪没有拔剑。

她忽然出手抓住骆雨湖胳膊，提气向旁便是一带。

两人刚一挪开，先前的落脚之处，就砸下一颗半人大的山岩。

紧接着，上面传出一声惨叫，一个赤膊汉子捂着喉咙跌落下来，脑袋正摔在那颗山岩之上，碎得稀里哗啦，肝脑涂地。

骆雨湖垂手擦掉裙裤上飞溅过来的脑浆，道：“多谢燕姑娘。”

燕逐雪抬头望着上面，“不必。这本就是我应诺之事。”

很快，上面安静下来，石碧丝探出头，丢下一道软索，将她俩接了上去。

若按照原本的步调，山顶之上的确会有一番恶战。此地伏兵足有十余人，不仅用的兵刃奇形怪状，还控着几种颇为狰狞的毒虫。

只可惜石碧丝偷偷绕道站住了上风口，毒烟一撒，优势占尽。那些伏兵的垂死挣扎，又怎能敌得过叶飘零出手无情的剑锋。

但令他们气闷的是，这帮伏兵并不仅仅是留守在此，还将袁吉之后的踪迹，抹消了个七七八八。

从此处往另一侧下山，至少有三条道可走，再加上靠武功硬闯的走法，若不先找到踪迹，碰运气一旦找错了路，怕是再也休想追上。

骆雨湖站在山顶眺望片刻，凝眉思索，道：“以袁吉的身份，我觉得他不会去走那种可能叫他显得狼狈的路。这三条蜿蜒小道，咱们分头去探。”

叶飘零道：“此前袁吉一路都十分小心，留下的痕迹并不多。这次还有人专门破坏，恐怕只有我能发现。我一个人，探不过来三条路。”

骆雨湖咬了咬唇，“主君，正是因为这次有人专门破坏，他们兴许之后的路，反而不会那么小心。这条坡道最为陡峭，去的方向也是山林深处，主君，你来沿着这条道找，石姐姐和燕姑娘去另外两条。我留在此处，看你们的信号，一旦确认，便丢出哨箭，叫找错路的两人回来，与我一同追过去。要是到了哨箭也通知不到的地方还没找到任何痕迹，就直接回来。”

叶飘零点点头，“好。”

话音未落，他已飞身跃下，一纵数丈，穿林过草，转眼去得远了。

燕逐雪微微蹙眉，不太习惯听人指使，又无可奈何，只得道：“雨儿，我们该往何处？”

骆雨湖略一斟酌，道：“这边看方向应当是往山外去的，袁吉若不打算进山，只为了绕过聚艳谷外的麻烦，就会往此处去。石姐姐应当不是袁吉心腹的对手，这边就劳烦燕姐姐走一趟吧。”

“好。”燕逐雪语气不知不觉跟叶飘零近了几分，说罢也是纵身一跃，展开轻功。

她所练的拂柳步是与清风十三式相辅相成的身法，既然是当年天下第一剑的谢家所创，自然不仅是腾挪轻灵，姿态也要足够潇洒好看，一路望着远去，若不是白衣蒙尘，少了几分韵味，绝对是赏心悦目。

就是比叶飘零那简单朴实的纵身起跳，似乎慢了些许。

只剩最后一条路，石碧丝转身就要去探。

骆雨湖却把她叫住，道：“石姐姐，我想了想，你还是别去了。”

“这是怎么说？”石碧丝皱眉道，“我虽然差出他们不少，轻功总算也勤学苦练了十来年，这山道我又熟悉，我不去，难道你去？”

“不。”骆雨湖拉住她胳膊，“咱们都不去。既然只有三条路，他俩都没找到，咱们就走第三条。否则，我怕万一真的是你找到，哨箭一起，听到的可不一定只是咱们自己。万一袁吉的手下循声而来……”

石碧丝脸色变了变，叹道：“好吧，你说得有理，咱们便一起等在这儿。”

“嗯。等着也是等着，咱们去把那些尸体搜一搜，看有没有什么可用的物件。”

“这……”

骆雨湖招招手，“这是主君教我的，人都已经死了，身上的东西不带走，留在此处也是浪费。”

石碧丝此前没多少机会亲手处理尸体，但看骆雨湖神态自若，对着男人尸身也能坦然伸手掏出东西检查，只好硬着头皮依样画葫芦。

她对药毒颇有研究，一番搜刮，除了银钱，还真找出不少有用的东西。

那些伏兵带着不少吃食，多为肉干，就是形状怪异，不像是寻常牲畜。她俩观望半天，还是物归原主，没敢取走。

此外还找到一些蛊虫，但石碧丝不懂操控，知道使用不慎遗祸无穷，索性全都扔进了山涧之中。

等连他们身上干净的布都割下来留作草纸备用，搜无可搜，骆雨湖终于听到了一声尖锐哨响。

她三步并作两步赶过去，就看到一缕青烟，自叶飘零远去的方向升起。

石碧丝立刻发出信号，叫燕逐雪赶回来。

待到跟叶飘零会合一处，已是半个时辰之后。

一条小溪从他们面前流过，对面树下，能清楚看到有人休息过的痕迹。

袁吉的确不再像先前那样小心翼翼，接满清水追过去后，各种足迹几乎不加掩饰，跟踪起来易如反掌。

但他们反而在骆雨湖的建议下放慢了速度。

因为太过明显的痕迹，既有可能是对方大意，也有可能是对方故意。

追了一个多时辰，袁吉的踪迹消失在另一条山溪边。他们略一商讨，顺流而下，果然不久便在滩涂上发现了有人离水步行的脚印。

从这一路上的痕迹估量，袁吉身边跟随的部下，竟好似在逐渐增多。

不过，想到此前山顶伏兵那十几人并没留下跟着袁吉一起上去的踪迹，可以猜测，小爵爷的心腹部下，只怕早就藏身在这群山之中等着接应。或者，这些人早就被他派到此处寻找什么，恰好用上。

时近黄昏，溪流两侧前路不再开阔。陡峭崖壁中央，远远站着两个人。

叶飘零毫不犹豫拔剑在手，抢上两步，跟身后骆雨湖拉开距离，径直走去。

燕逐雪手扶佩剑，凝神留意周遭，可看清等候那两人的模样，不由得便是一愣。

一个是身高七尺的大汉，手握一杆军器大枪，站得笔直。

另一个却是娇怯怯的小妇人，肚腹外凸，神情哀戚，似已身怀六甲。

他二人站的地方，开阔地势已然收拢，上方崖壁将苍穹挤成一线，下方溪水转为湍急，石滩狭窄，倒真是一夫当关万夫莫开。

那木杆大枪足有丈余，色泽暗青，毫无疤节，并不似寻常武林人士趁手的兵器。

那大汉站定于此，也不像是拦路阻碍的江湖人。

他更像是个未着甲的将军。

见人走近，他沉声道：“来的可是叶飘零？”

叶飘零不答，只是略一点头，凌厉目光，牢牢锁住那人肩头手肘。

军中枪术无甚花巧，但这等环境下狭路相逢，武林高手刀剑硬攻，反而很难讨得了好。

石碧丝摸出毒物暗器，蓄势待发。

燕逐雪暗暗皱眉，但无话可说。

那人将枪杆缓缓放平，侧身拉开架势，沉声道：“你我并无恩怨，只是各为其主。”

“我没有主子，我只是在为枉死者报仇。”叶飘零望向那个哭哭啼啼的小妇人，冷冷道，“那也是你的兵器？”

那人凄然一笑，道：“那是我的浑家。我边塞从军十三载，爹娘和兄弟姊妹都死绝了，再没别人可为我收尸，不得不将她带来。也好叫她知道，虽说她男人死了，可别想着将来生下孩子报仇。拿着我那点余财，改嫁去吧。”

那妇人顿时哭声更响，一手掩面，一手按腹，直似要背过气去。

燕逐雪忍不住道：“你一个军户，为何要来为虎作伥？”

那人叹了口气，道：“我不懂谁是虎。我只知道，军令如山。我要在这儿，拦住一个叫叶飘零的剑客。所以今日，我和他，必定要有一人死在此处。”

叶飘零缓缓走近，剑锋斜指，不语。

那人手臂青筋浮现，沉声道：“你站远些，莫要被连累到。”

那妇人呜呜咿咿离开他身边，含泪左顾右盼一番，退到溪水旁，往叶飘零的方向挪了挪，似乎想从这边走过去，离开他俩决斗之处。

燕逐雪略感讶异，心中一震，拔剑在手。

没想到，叶飘零的剑，已经刺了出去。

不是向着那个大枪在手的壮汉，而是向着那个妇人。

那妇人面色大变，惊叫声中足尖一点，向后纵出，双手猛地在圆滚滚的小腹上一拍，就听嘭的一声，无数毒针暴雨般打了出去。

但叶飘零那一剑只是虚招。

他见到那妇人展露身法，就已抢去了她的侧面。

她的人还没落地，毒针之雨仍在半空，冰冷的剑锋，就贯穿了她纤细的脖颈。

长剑一拧，拔出。

血雾漫天。

那汉子目中凶光迸发，枪杆一抖，虎吼出手。

无奈，他不舍得将那妇人当作兵器，叶飘零却舍得。

他一脚踢出，扯下那妇人短褂，将她尚未死透的身子抛了过去。

噗的一声，枪头穿腹而过，一片毒烟喷涌而出，顿时将那汉子头面笼罩。

那汉子急忙屏息后撤。

可就在这时，一件沾满水的短卦忽然飞来，罩住了那片毒烟，也挡住了他的视线。

旋即，寒光一闪，那汉子向后急退的身躯，便留下了翻滚飞起的脑袋。

叶飘零向后纵出，落在石碧丝身旁，道：“等毒烟彻底散了，再过去。”

燕逐雪收剑回鞘，道：“你是几时发现那孕妇不对的？也是从她不往后退，反而往你那边来的时候么？”

叶飘零摇头，“我没想那么多。那一剑只是试试她，她心里没鬼，便不会有事。”

骆雨湖轻声道：“我还当主君看出来，那女人手脚纤细紧致，并不像是这个月数的孕妇呢……”

燕逐雪忍不住道：“我瞧她施展轻功的时候你就已经出了杀招，你就不怕……杀错了人么？”

“为何会错？”

“她就不能是个习过武的孕妇？”

叶飘零冷笑道：“一个习武妇人以腹中孩子为挡箭牌，来协助丈夫杀我，我杀她，何错之有？”

燕逐雪盯着他，忽然发现，就算他说得对，她也想驳回去，顶他几句，“你果然总有道理可讲。”

叶飘零看毒烟散尽，摆摆手往前走去，“江湖从不是个讲道理的地方。那两人若杀了我，雨儿绝不会去问他们为什么。”

骆雨湖点点头，咬牙道：“我只会用尽我所有办法，把他们全都杀了。”

石碧丝踏过被血染红的溪水，走入相差无几的暮色之中，暗想，也不知今晚，还要有多少人，丧命在这群山之中……





