第十四章 釜底抽薪


“主君，你、你真把景麟，送走了？”

看着风尘仆仆归来的叶飘零，骆雨湖依然不敢相信的模样，一边为他擦汗，一边轻声问道。

“大丈夫说一不二，一言既出驷马难追。自然是已经送走了。”他神情平静，就像这一趟出门几个时辰，不过是去逛了逛街。

“可这样，咱们不就成了众矢之的？”她满面担忧，“原本没人知道秘密在咱们手里，这下，就都该来找咱们了。”

“你若觉得危险，我将你送去安全地方也可以。”叶飘零淡定道，“不过我虽不在身边，你每日练剑一样不可懈怠。你底子差，若是偷懒，不如不要再学。”

“我不走。”骆雨湖赶忙表态，跟着又补充道，“我也绝不会偷懒的，主君放心。”

为了他，她连每日睡前定要洗脚的事儿都牢牢记住，岂会在练剑上偷懒。

叶飘零拿过她手，摸了摸掌心，道：“其实，你这样的姑娘，行走江湖，应当学些正常武功。”

骆雨湖任他抚摸，心头甜丝丝的，微笑道：“主君教的莫非不是正常武功么？”

叶飘零点点头，“不是。我教的是杀人术，学成了，也不能和人切磋，不能正常较量。武林之中的交手，只分胜负才是主流，死斗……并不那么多。”

“我不会和人较量切磋。主君只管教我就是。”她毫不在意，道，“若主君愿意，将那门厉害的剑法教我也可以，我来为主君分担……那些煞气。”

叶飘零摇头道：“那门武功需要资质。”

“雨儿的武学天赋……果然差劲得很么？”

“那倒不是。你根骨天赋都还算尚可。”叶飘零道，“但我师父传的这门剑法，要的资质并非这种。”

“那是什么？”

“是初次杀人，就不会觉得难受的资质。”他望向窗外，缓缓答道。

骆雨湖偷瞄着他，那脸上明明没有什么表情，她却觉得心窝好似被锥子戳了一下。

为何，他能做到这种事？是因为……铁石心肠么？

“只有这样的话，我已经难受过，怕是没有资格了。”她沉默片刻，轻声回道。

“此外还有一种，勉强也可以。”叶飘零道，“那便是连杀许多人，不会手软的资质。这资质鉴定起来很方便，你想试试么？”

骆雨湖微笑摇头，“不，我还是学主君教的杀人术就好。”

自那天的闭门商议，已经过去两日。

蓝景麟用这两天彻底想好作出决定，而叶飘零，一个下午便将他和楚添香安排妥当。

蓝刘氏并不情愿，可于情于理，这办法她都无法出言阻拦。

龙啸对这一手倒是大加赞赏，称这是釜底抽薪的好主意。

而袁吉只是笑道：“叶兄真该找个好地方，把蓝夫人也藏起来，如此咱们可就都轻松了。”

但叶飘零没接茬，只是冷冷瞥了蓝刘氏一眼。

骆雨湖那时就知道，怀疑蓝刘氏的人，不止她一个。

无奈那是蓝家主母，大家手上也没有任何实证。

带蓝景麟离开后，再回来的时候，叶飘零颇为招摇地在大门口当众对骆雨湖说，蓝景麟把所有知道的事情，都告诉了他。

她很确定，那句话，少说也有十七、八个人听在了耳朵里。

这是战书，是挑衅。

也是在告诉那些藏身暗处等待机会的人，如果觉得蓝景麟手上拿着什么秘密，就来找他叶飘零。

更有趣的是，这话放出去后，当晚叶飘零就偷偷带着骆雨湖离开了蓝家，连那匹黄骠马都没牵，无声无息回到了千金楼。

骆雨湖瞠目结舌，晚上练剑结束摸着他的身体记忆各处要害的时候，忍不住问：“主君，你在蓝家大门那里放话，不是为了将凶手引出来么？”

“是。”

“你咱们为何做贼一样悄悄跑了啊？”

“因为危险。”叶飘零拉着她的手放在腰侧，按了一按，用动作和力度教给她，此处刺入，三寸以上可致命，口中道，“若不是还担着为你报仇的责任，安顿好蓝景麟，我便走了。”

“原来那么危险？”骆雨湖心里一惊，忙道，“那咱们还是走吧。我过个几年，剑法有成，再来报仇也可以。”

这样一来，她就能多留在主君身边几年了。可说是皆大欢喜的好事。

“到那时，人可比现在难找得多。”叶飘零摇摇头，将酒杯放下，微笑道，“好了，今日就到这儿吧。雨儿，铺床，咱们休息了。”

骆雨湖面上微热，下腹那花房忽的一痒，入口略略一缩，低头轻声道：“主君喝了酒，可雨儿……还没洗脚呢。”

他眼里似乎有了几分醉意，视线从她浅红晕染的面颊缓缓滑下，停在她小巧酥胸外的罩衣上，“今夜便别洗了。”

“可……我练剑又跟着跑了这么远，有汗。”

“不脱就是。”他忽而一笑，展臂将她拉进怀中，起身一转，已让她背靠椅子坐下，“在蓝家不曾尽兴的，此刻补上。”

骆雨湖气息娇促，媚意渐生。

如今已是中宵时分，千金楼丝竹之音已大都消逝，转为了令人脸红心跳，此起彼伏的娇声浪语。

耳中听着那般淫音，认要害又得在叶飘零壮硕身躯上贴肉抚弄，她若还是懵懂少女，估计尚可冷静自持。可她如今芳心大动，情欲已浓，哪里还有矜持的底子。

他双手只是隔着衬裤抚过大腿，她便禁不住轻吟出口，嘤嘤咬住朱唇，双目波光潋滟，湿润却仍不及那已在暗暗抽动的桃源。

抹掉布靴，留着双足罗袜，叶飘零将衬裤卸下一边，抬起她脚搭在两侧扶手上，便弯腰凑近，贴向她微抬雪股尽头。

骆雨湖一惊，赶忙双手压着裙子捂住，“主君！这……没洗，吃不得。”

叶飘零也不勉强，顺势起身，将她小嘴一吻，指尖摸索过去，顺着滑腻温润的汁液，便刺入了花蕊般娇嫩的屄口。

一贴，一压，一曲，一挖，骆雨湖闷哼一声，架在两边的脚掌晃了晃，只觉牝户中又热又痒，情不自禁股心用力，骚溜溜的肉瓣儿裹着他指头就是一嘬。

她在下面嘬住了他指头，他在上面嘬住了她舌头，一起越发用力，同时唧啾作响。

如此弄了一阵，骆雨湖脐下一片火热，嫩管儿里酸酸胀胀，花心子那团肉一跳一跳，急着求什么进来撞撞，忍不住稍稍错开面孔，呢喃道：“主君，我、我那里的水，尽够了吧。”

“不急。”他顺着面颊吻去耳畔，舌尖舔出缕缕酸痒。

她呻吟着低头去亲他凌乱领口中露出的肩膀，就觉下身一胀，钻入的指头翻了倍，在里头交替屈伸，盯着她嫩肉蹙出来的一道要命褶缝儿，狠挖不休。

也不知是被点中了什么要害，骆雨湖哎呀一声高高翘起双脚，那块嫩肉转眼间酸麻欲碎，一股一股销魂滋味接连不断顺着花心钻入，爬过五脏六腑，蔓延四肢百骸，叫她头里晕，乳里胀，屄里畅，不多时便一声尖叫，攥着他背后衣服，光溜溜的屁股在椅子上一挺一扭，泄了。

叶飘零舒展二指，轻轻搔着她仿佛大了几分的花心，侧挪一下站到扶手旁，拉下裤子亮出昂扬阳物，抚着她的头道：“我也出了不少汗，尚未洗过。”

骆雨湖并未答话，只是将螓首一转，靠过来探头凑近，柔软唇瓣配合纤纤玉指，握拢一送，已将他含在口中。

那浓烈的男子味道，她哪里舍得嫌弃，只恨自己头不够大嘴太小，没法子将他全部含入，好生伺候。

无奈她吹箫的本领实在有限，卖力含着吸吮，将那紫红肉菇头儿嘬得油光水亮，仍不见他出精，就嗯嗯哼着丢了一遭。

看他还没要收手的意思，骆雨湖不得不吐出棒儿顺下去舔几口阴囊，央求道：“主君，来日雨儿吧，再不弄……我要没力气了。”

叶飘零抽出指头，将一根放进口中，微笑吮吸。

骆雨湖顿时面红耳赤，好似被吸住的是自己那口嫩牝一般，娇声道：“主君，这怎么吃得……”

“阳精阴津，先天之物，又非排泄的腌臜货，有何吃不得。”他微微一笑，到椅子正面将她往外一拉，裸臀悬空，将另一根沾满淫浆的指头送到她唇边，同时，将那粗大火热的阳具，抵在水盈盈红艳艳的花唇之中。

骆雨湖岂会不懂他是什么意思，微微垂目，便满面羞红往前一迎，含住了满是她自己味道的指尖。

他顺势一顶，龟首挤开层叠软肉，没入那一张纵竖小嘴里面。

她含着不动，他便不动。

她吮住指头前后套弄，他便摆腰在花径中进进出出，像是两头一起被肏着似的。

骆雨湖情欲如炽，又先泄过身子正媚，不多时，便急匆匆吞吞吐吐，唯恐下面那根鸡巴戳得不够爽利。

叶飘零单掌按着扶手发力猛耸，半裸玉体前摇后晃，高举小脚如风中酒旗，不过一盏茶的功夫，就弄得她连指头也含不住，蹙眉闭目啊啊喊着，连丢数次，掏出来的阴津，连腚沟子都染到湿透。

他这才心满意足，乘着花心前的腔子紧紧勒住龟头，放松劲道抽送几下，凑到那抽动肉冠上，碾磨片刻，灌了满满一腔。

骆雨湖知道自家主君从来都是不日则已，一日惊魂，区区一泡热精，也就是练剑之前拉个筋。

给他将胯下细细舔净，她腿软脚麻也好了几分，在椅子上脱掉下裳，便去用凉水涮出巾子，将还有些红肿的牝户擦洗一番。

跟着铺好床褥，她自觉留下袜子不脱，宽衣解带，便上去跪伏在床边，高高昂起粉臀，等他春风二度。

叶飘零过来站定，顺着那光滑双腿摸到足踝，便将罗袜扯掉，丢在一旁。

“哎？主君……呃呃嗯！”

骆雨湖正要去抓袜子，背后男人已将她纤细脚踝握住往上提起，往前一凑，阳茎日入，挑得她半身发麻，再也顾不得其他。

“臭不臭，我闻得出。”他在她脚掌上捏了一把，放开，这才按住臀肉，大开大合啪啪猛干。

心里虽有些疑虑闪过，但情到浓处的姑娘哪里还有余力思考，声声娇吟，股股阴津，强打精神迎合了将近一个时辰，终于还是被榨干体力，连下去擦洗的力气都没了，夹着肚子里热乎乎一腔精，缩入被子，沉沉睡去。

叶飘零坐在床边为她把被子拉好，抚摸脸颊头发，等她气息悠长安稳，显已睡熟，眼中酒意才彻底消失。

他悄无声息穿戴整齐，抽出狭长佩剑挂在腰间，推门而出。

一刻之后，他的身影，就已到了蓝家大院的屋顶之上。

前两日，他已将这边里外地形尽数摸透。每晚其他人酣睡之时，他连哪片瓦较活，落足会有声音都已记清。

龙啸之前看到他做这些，但只是远远一笑，便离开回去睡觉。

聪明人，大都知道什么事情不该管。

所以今夜，并没有多余的眼睛出现。

足尖一点，叶飘零已落在院中。

他不喜欢师弟那样抽丝剥茧深思熟虑，非要把对手的布局一点点摸清，设法到证据一举揭破。

他从接下蓝家这件任务的第一天就有件事想做，而此刻，便是机会。

若那女人背后还有主使，注意力想必也都放在他和骆雨湖的住处那边。

而这边，连贴身丫头都已死了。

薄而锐利的剑锋一挑，门闩抬起，他听着门内的声音，适时一推，伸手将要掉下去的横木接住，无声放在地上。

站在内室门前，叶飘零听了十息，确定里面并没第二个人，才挑开帘子，大步走入。

蓝刘氏就在床上熟睡，夜眼注视，无所遁形。

他将剑横在她脖子上，轻轻一拍，冷冷道：“刘绛显。”

蓝刘氏迷迷糊糊听到闺名，皱眉睁眼，刚要问是谁，就察觉脖子上竟然贴着一把锋锐无比的剑。

虽说屋内黑漆漆看不见人影，可刚才的话音，她认得出来正是叶飘零。

一想到是那个煞星，她眼前一阵发花，吓得险些连夜尿都喷在裤裆里，哆哆嗦嗦不敢大声，道：“是……是叶少侠么？”

她把那个侠字咬得极重，算是提醒，正道侠士，莫要来欺负她一个久疏武学的寡妇。

“不是什么少侠，是叶飘零。”他语气中依旧没有半点温度，“我问，你答。我不太懂审讯，只要觉得你说的没用，我就杀了你。”

蓝刘氏倒抽一口凉气，心脏都是一缩，“叶……叶少侠要问什么？”

“我没准你问。”毫无怜香惜玉之意，剑锋一压，已在她软绵绵的脖子上割出一道血痕。

这剑果然锋利无比，只要找对关节，切下她这颗脑袋，怕是易如反掌。

“叶少侠请说，叶少侠请说。妾身必定知无不言，言无不尽。”她吓得浑身发抖，泪流满面，终于还是没扛住那股浓烈煞气的威压，裤裆里转眼热乎乎湿透。

“你只需要说是和不，听懂了么？”

“听……是！”她说出一个字就发现剑锋动了，头皮一炸，赶忙在死前改口。

要不是脖子在痛，蓝刘氏真要以为这只是一场噩梦。

“猛虎寨藏有一个秘密的事情，是不是你报告给百花阁的？”

“不！”

“那是不是胡夫人报告给百花阁的？”

“呃……”只迟疑了一眨眼的功夫，蓝刘氏就马上道，“是！”

叶飘零剑锋稍稍抬起，道：“你知不知道，百花阁是怎么走漏的消息？”

“不。”

“百花阁背地里是不是在做和情报有关的买卖？”

“是……”她声音小了很多。

“百花阁有没有可能把你们这些外嫁弟子出卖？”

“不。”她这次倒是很坚定地给出了回答。

叶飘零缓缓道：“那个丫头，是不是你杀的？”

“不。”

他皱起眉，略一思忖，又问道：“你送花带走的情报，是不是都要经过你弟弟的手？”

“是。”

“和你有染的男人是不是你弟弟？”

蓝刘氏的眼睛顿时瞪大，看着床边那个黑漆漆的轮廓，仿佛见了鬼一样。

但马上，她就意识到如果不说，自己就真的要去见鬼了。

“是……”

叶飘零缓缓抬起剑，道：“他是你亲弟弟么？”

蓝刘氏哭丧着脸，小声道：“是。”

“那你们最好莫生孩子。”

“诶？”蓝刘氏一怔，耳畔仿佛听到什么声音，捂着脖子缓缓坐起，下床点燃油灯，哆哆嗦嗦左顾右盼，四下打量一番，这才相信，那个煞星已经走了。

咕咚，她双膝一软，瘫坐在地上，愣了片刻，缓缓抬手掩面，呜呜哭泣起来。

弹颗石子打在龙啸住处窗上，叶飘零等了片刻，就看到窗子打开，露出了龙啸略显疲倦的脸。

“叶兄，这么晚找我，所为何事啊？”

“百花阁出事了。”

龙啸皱眉看着他，无奈一笑，道：“你为何专门来告诉我这个？觉得我风流倜傥，应当趁机去百花阁选两个侍妾么？”

“隐龙山庄维护江湖稳定，武林中的事，该你们管。”叶飘零淡淡道，“我话带到了，管不管随你。”

“你怎么知道百花阁出事了？”

叶飘零道：“百花阁不出事，卧虎山庄就不会出事。”

龙啸心思机敏，苦思片刻，从这话中找到了因果，道：“你的意思是，百花阁知道了这结义三兄弟的秘密，因为遇到变故，消息走漏，才导致了一系列灭门惨案？”

“应是如此。”

“这些事，你说起过的那个孟蝶难道不知道么？她报仇心切，故意把消息放出去的可能性不是更大？”

叶飘零摇头道：“孟蝶若知道还有个秘密，就会要求我们留活口。那么，这次来的就不会是我。”

“叶兄，百花阁在武林中的姻亲关系盘根错节，复杂程度远超你的想象。哪怕是不要命的邪道，对这种门派出手，也会有所顾忌。而且，百花阁能拿到的，无非是些枕边风能吹来的东西，不值得根基深厚的势力对她们一群女流之辈出手。我看，你怕是猜错了吧。”

“无妨。本也与我无关。”叶飘零懒得再说，退后两步，拧身一跃，远远离开。

他来传话，不过是打发时间，等那个人出现而已。

他已听到了那人的脚步声，匆匆由远及近，被一个边走边打哈欠的丫鬟领着，一路带去了主母房中。

叶飘零轻轻跳下，剑柄一砸，将门口守着的丫鬟打晕，抱住缓缓放在地上。

“姐，你、你怎么受伤了！”

管家的惊呼从屋中响起。

叶飘零站在窗边，静静听着，听那对姐弟在里面争执。

无聊的废话虽多，但也验证了不少他的猜测。

猛虎寨的事情放在武林中谈不上有多重要，若非连续不断的灭门惨案，隐龙山庄也不会被惊动。

金盆洗手的土匪，若一切如常，应当是被叶飘零一个个杀掉，为孟蝶报仇，了却银芙蓉的委托，此后，风平浪静。

藏有秘密的事情泄露必定是灭门案的源头，有能力拿到这个线索的，不外乎两个嫁到这边的百花阁女子。

可连秘密的内容是什么都不知道，这情报对百花阁来说，毫无价值。

仅有情报泄露，还恰好泄露给能猜出这秘密价值的人，才会引发这场血案。

如意楼并不知道这秘密有什么价值，胡夫人惨死，蓝刘氏吓得慌乱无措，可见百花阁应当也不知道。

知道这秘密价值的人，才会在那阁楼中杀掉贴身丫鬟，布局套话。

当家主母的贴身丫头，能骗出来杀了吓唬人的，不是主母自己，那就只有既是管家又是弟弟的那个男人了。

当然，这些推测的依据更多只是叶飘零的直觉。

所以他没杀任何一个人，来这里，更多是为了赌一把。

赌一个能快刀斩乱麻的机会。

他赌赢了。

越吵越口不择言的姐姐，让弟弟喊出了他一直在等的话。

那句能让他猜到幕后到底有谁在捣鬼的话。

“你懂什么啊！我这不光是为了咱们两个的将来，也是为了替天行道！”

违逆人伦姐弟相奸在前，杀死无辜丫鬟只为吓唬蓝景麟在后，如此恶徒还能大声喊出替天行道四个字，早上几年，叶飘零都会以为这是和栽赃如意楼一样的嫁祸。

但从师弟那边得来的消息，已经让他明白，这就是如今死灰复燃，准备东山再起的天道。

早已不复初心，不择手段的天道！

他吁了口气，握紧手中的剑。

可就在这时，屋内突然传出了一声短促而沉闷的惨叫。

他目光一凛，破窗而入。

但他还是晚了一步。

蓝刘氏双手握着一把匕首，坐在弟弟的胸口，满脸泪珠扑簌扑簌地往下掉。

一颗一颗，尽数掉在她弟弟脖子上被割开的豁口中。

叶飘零望着刘管家死不瞑目的脸，面色，又再凝重起来。





