第五十五章 月下壶天游未尽


叶飘零从未特意去追逐征服女人的结果。

需要时随意找到的女人，对他的意义，就只是宣泄掉一身暴躁戾气的渠道。他需要克制，并在事后给予更多报酬。

而合他心意的女人，要么足够成熟，要么足够坚韧，最重要的，则是愿意敞开怀抱，承受他带来的一切，还知道江湖人身不由己，不会给他找多余的麻烦。

所以即便叶飘零走到哪里都有年轻女子趋之若鹜，此前遇到过合心意的，也只区区几个而已。

骆雨湖到他身边之后，让他对女人的选择标准，又有了些不易讲清的变化。

说低是低了些，说高又高了不少。

幸好，此刻眼前桌上妖娆横陈的两具赤裸玉体，都在他觉得不错的范畴之内。

叶飘零厌恶麻烦，忌惮牵绊。

虽说他也有师父那样的决心——谁敢来拿捏我的弱点，我便将其赶尽杀绝——可显然还是没有弱点，更好一些。

一但考虑到这一点，余生已和百花阁绑定在一起的石碧丝与卫香馨，就显得更加不错。

叶飘零低头望去，卫香馨已被他撕去了心底的桎梏，艳丽红唇与潋滟妙目中尽是不加掩饰的情欲，石碧丝是在半推半就的情形下被前辈拉入，面上仍带着三分羞耻，不过剩下七分，也已满是充盈着渴盼的诱惑。

他无意征服谁。

但对于不会给他找麻烦的女人，他希望双方尽欢，都能享受到极致的喜悦。

他不懂女人要到什么程度才算彻底满足。

他只知道，杀人要杀到对方不再动弹。

这个熟悉的标准，他也照搬到了女人身上。

嘴上还有说够了的力气，就说明还“够”得不彻底。

眼前的两人都比任笑笑、骆雨湖的武功更好，身体更结实。

所以叶飘零端起了旁边的盘子，开始吃肉。

卫香馨禁不住一怔。

她和石碧丝都已不着寸缕横陈桌上，躺着凉飕飕的石板，吹着冷冰冰的秋风，仗着有内力护体不致风寒，等着他来饱餐这顿秀色，怎么……他却真吃上了？

石碧丝仍未完全放开。但她仿佛感到了源自母亲的胡姬之血正在觉醒。

她眯起眼睛望着叶飘零胯下仍雄姿勃发的阳物，满心在意的，只是“他方才在我穴里生龙活虎了这许久，却还未出精”。

她恍恍惚惚弯腰坐起，此前老妓传授的种种，在脑海里从未如当下这般清晰。

白白的手掌一攥，虎口里探出一个紫亮龟头。她凑过去，闻着自己的味道，吐舌昂首，嘶噜，托着硕大的肉菇便是一舔。

她正要含进去，从头到根再好好尝尝叶飘零的味道，那温暖坚硬、仿佛能把她挑起到空中的阳物，却忽然抽走了，只留给她虎口刮下的，一层黏乎乎的淫浆。

“诶？”她忍不住发出一声小小的惊呼，不由得在失落中反省，自己的本事当真跟师叔差距如此之大么？

叶飘零放下那两盘肉菜，单手提起石碧丝一条白得耀眼的长腿，屈膝凑近，热腾腾的龟头顶入红艳艳的牝唇之间，缓缓钻入膣口。

他分开两根筷子，道：“空着肚子，力气不够，你们也都吃点。”

说着，他将筷子刺入肥嫩多汁的肉片之中，同时胯下一挺，阳物也如法炮制，深深钻入另外两瓣肥嫩多汁的肉片之中。

石碧丝一个哆嗦，双膝内夹，咬唇闷吟。

叶飘零摆臀抽送，手中筷子将肉分别递给她俩。

石碧丝欲火攻心，嘴巴刚刚张开就啊啊叫了几声，没咬住肉片，倒是在唇角蹭了些汤汁。

卫香馨笑吟吟瞄了叶飘零一眼，道：“你管你的事，这个我来吧。”

说着，她红唇一张，白生生的牙咬住一片肉扯下，端起盘子放到臀后免得碍事，凑过去便嘴对嘴喂给石碧丝，手也不忘赶过去，轻柔把玩那正被日得脂波荡漾的酥乳。

石碧丝便是梦里也没想过这般淫靡的情景，脑中阵阵发白，手脚都不知该怎么放，只记得收腹缩阴，好让那令自己越发心慌的火热阳物快些出精，一时间分不出被送入口中的到底是肉片还是师叔的舌头，不敢咬下，仅能伴着娇媚鼻息，顺着鲜美汤汁舔来舔去。

补充体力既然不必费心，叶飘零换做双手抓腿，向两边一分，低头望着一片细嫩雪白下被他阳物翻带出来的娇艳鲜红，腰身一沉，吸气发力。

啪！

石碧丝被顶得一晃，口中刚要咽的汤都险些呛出去。

啪啪啪！

“嗯！”她呜咽一声，总算分清了口里哪块是肉，可师叔的舌头不走，缠成一团，她还是没法子嚼。

叶飘零被这紧紧咬住的嫩牝吸得分外爽快，想到先前石碧丝挨巴掌泄身时的模样，和明天危机四伏的赏秋大会，忍不住将压制在心底的郁结戾气，稍稍放出了些。

一身筋肉顿时绷紧，他体内欲火转眼高亢如焰，显出几分兽性狰狞。

不过两个女人正斜侧着身子缠绵吻在一起，自然发现不了，身边男人要动真格的了。

他顺着颤抖白腿一路摸下，单掌握住还空着的另一边奶肉，缓缓攥紧，鲜红的充血乳头，从他指缝中扭转探出。

石碧丝一声闷哼，胸前痛，胯下麻，两厢一冲，生出一股奇妙的滋味，让她好不容易放在大牙之间的肉片，再次逃过一劫，没被咬开。

卫香馨吸吮几口她的唇瓣，抬起身，一边咬住另一块肉，一边看向叶飘零那令人着迷的赤裸身躯。

这一望，却叫她生出一股本能的心惊。

此刻的叶飘零，好似将石碧丝看做敌手一般，赤条条立在她雪嫩股间，动作猛烈到近乎凶狠。抽戳提压，挑磨拌搅，直将这修长紧实的白嫩胡姬之女，弄得汁水喷溅，哀叫连连。

卫香馨一块肉放到唇边，牙关合拢，舔了几舔，还未舍得咬，石碧丝便被肏出了一场大泄。

那外翻红肉嘬着阳物一缩，撑开的缝中迸射几点水光，白花花的身子猛弹几下，将石板桌面都带得一晃，一声娇啼连高叫的力气也没，只溢出丝竹般的一个起调。

叶飘零放开绷直长腿，一手按住胸乳，一手死死压住小腹，叫那副不住弹动的娇躯如砧板上的鱼儿，只剩头尾乱晃。他眼见石碧丝到了情潮绝顶，阴津喷泄，不仅不停，反而沉腰前凑，戳得更加密集，好似要把她乱扭乱挺的雪白屁股，生靠阳物高高挑起。

石碧丝的后半截哀鸣哑在了嗓子眼儿中，怎么也叫不出来。一时间，四肢百骸奇经八脉充满了无法形容的喜乐快活，胸腹间憋足了气，却依然在吸，怎么也吐不出去，直憋得面孔胸膛一片通红，霞色之中甚至点缀了几颗血斑。

那双长白美腿本能绞紧，死死勒住叶飘零的腰。

他嫌影响动作，肏得不够畅快，狠狠一顶搠在孕宫之上，垂手一压，将她绷如包铁的大腿强行掰开，对着再无防备的红肿牝穴又是一顿抽弄碾磨。

卫香馨在旁看着，心惊胆战，却又心醉神迷。

她看向石碧丝的脸。那五官怎么看也是痛苦至极的模样，偏偏她却能从中理解到那承受不住的无边快乐。

她忍不住想，自己被叶飘零压在窗边恣意摆弄的时候，也是这副貌似癫狂欲仙欲死的模样么？

应当……不是。那一晚的叶飘零虽也霸道狂野，像只咬住了绵羊的狼，但今晚，这只狼仿佛饿了多日，又尝到了血。

“呜……啊啊啊……”石碧丝泪垂眼角，终于喊出一声嘶哑鸣叫。

随着这声低呼，她口中啪嗒掉下了先前含着的肉，终归还是没能吃进肚里，裹满馋涎，落在桌上。

而那肉红色的另一张嘴里，浇花似的喷洒出大片晶亮津液，卫香馨看在眼里，竟分不出那到底是淫汁浪液，还是失禁崩解。

叶飘零一路猛冲，终于到了宣泄之时。他吸一口气，忍住精关，在那已经快夹不住的蜜泉之中最后冲了十几合，向后一撤，垂手握住，将一腔暴烈欲火，化为浓精，射在那抽筋般乱颤的雪白肚皮上。

卫香馨口干舌燥，意乱情迷，不自觉俯身凑过去，不等射完，便啊唔一口吮住犹在跳动的宝贝，将剩余残精，滴滴吮出，混着唾沫咽下。

想来是风雨太急，石碧丝本已不算是娇花嫩蕊，此刻事罢，那不住抽动的大腿根上，仍留下了数点浅浅红痕。

她仰躺桌上，浑身酥软，不想也不敢使劲，只要稍稍一动，阴户方圆便一阵彻骨奇酸。

她这下相信骆雨湖找她求助并非存心哄骗，也明白过来，为何师叔的大好幽会，不得不叫一个旁人作陪。

莫说是身体抱恙的师叔，就是她这年轻力壮自幼学武，还对男女之事颇懂门道的姑娘，这一番折腾下来，也险些背过气儿去。

只是……哪怕真就这么被日死掉了，她见了孟婆，都不舍得喝汤，免得忘却这一场。

卫香馨缓缓吞吐，一直吮吸到那条阳物再次生龙活虎，甚至有些煞气逼人，这才依依不舍吐出，抬眼道：“看来，上次叶少侠手下留情，我还欠了一声多谢。”

叶飘零抚摸着她的面颊，道：“这次既然代阁主不是单打独斗，我便稍稍放开了些。明日情形难料，我打算略作松弛。”

她用柔软的面颊轻轻磨蹭他硬邦邦的前端，娇声道：“原来我上次被你弄得窗子都破了，还够不上略作松弛的程度么？”

“我说的松弛，与你想的并非一回事。”他望向亭外洒落在花圃周遭的月光，淡淡道，“我瞧着她挺合适，便试了试。”

卫香馨爱不释手地抚摸着面前阳物，道：“要身强力壮，吃得痛的女子？”

“嗯。”叶飘零无意隐瞒，“不是要忍得了。忍得了的，一个雨儿已经足够。”

卫香馨斜斜瞥了石碧丝一眼，微笑道：“这就是叶少侠不懂了。但凡是个长成了的女人，在浓情蜜意之际，略吃些痛，都能觉得更快活。就像……”

她信手从亭旁折下朵花，插在鬓边，“我们养花的都知道，想开得更好更艳，就得三不五时去去枝，剪剪叶儿。这花啊……都是看着娇嫩，其实，顶禁得住折腾。”

叶飘零若有所思，侧目望向石碧丝，心中又是一动。

这边卫香馨给他胯下嘘汗吻暖的当口，石碧丝就已经从悠长余味之中平复了个七七八八，此刻唇角含笑，媚眼如丝，细长手指盘桓在急促起伏的白皙肚皮，将那些洒上去的精，白墨似的涂开。

念及过往，雨儿被他彻底放开手脚堪比蹂躏的那个晚上，她也就多躺了半日，之后，便精神抖擞，一如既往。

叶飘零禁不住想，难道一直未曾从师父师娘的过往中抽身而出的那个人……其实是他？

见他有所触动，卫香馨总算有了几分投桃报李的满意，低头在爱杀了的宝贝上轻轻一吻，柔声道：“叶少侠过往，不怎么爱听女人说这些吧？”

叶飘零点头，拨弄着她汗湿的发丝，道：“女人肯说这些的，本也不多。怕是只这里有。”

“那叶少侠岂不是来对了？”

他微笑道：“是。”

卫香馨抬起头，湿润的双眸春情欲滴，“叶少侠，我还不累呢。”

“代阁主想累？”

“累一累，就能好好睡上一觉。”

叶飘零看向天空，忽道：“月亮已经圆了。”

卫香馨不解，只好道：“是，月亮本就不会等到十五才圆。”

他喃喃道：“兴许月亮从来都是圆的。不过只有十五前后，才给人看。”

卫香馨不觉踱步到他身畔，仰头望月，“我倒是也听过这个说法。”

“代阁主冷么？”

她一怔，道：“还好。修炼多年的内息，总不是吃白饭的。”

“那叫她歇歇，咱们去赏月吧。”

“诶？”

叶飘零长臂一伸，已揽住卫香馨柔滑腰肢，接着转身将她抱紧，抬脚一踏围栏，腾空而起，翻身一跃，落在了亭盖之上。

百怡亭修筑精细，占地宽广，亭子上架并不陡峭，雷公柱上的宝顶，是朵盛开的娇艳牡丹。

卫香馨心情激荡，赤脚踏过黛瓦间的戗脊，对着明月高悬的方向，俯身扶住牡丹宝顶，披着如霜月纱，回眸一笑。

叶飘零踩瓦跟上，顺着柔润饱满，丰挺如月的雪臀抚摸上去，爬过腴韧腰肢，弯腰扣住她悬垂之后更显鼓胀的玉白美乳。

卫香馨轻吟一声，手过胯下，引阳入阴。

叶飘零顺势一挺，硕大肉菇撑开玉门关口。初微涩，内极润，往复之间，春水潺潺。

卫香馨娇声呻吟，举目四望。亭顶已经颇高，周围再无外物遮挡，月光似纱，夜色如毯，她体内热流股股，酸痒阵阵，直想放声高呼，端的是飘飘然欲乘风而去。

忍过一阵彻骨欢愉，她娇喘吁吁道：“叶少侠，你喜欢这般弄法，莫非……真是山里的野狼，成了精么？”

叶飘零握着双乳把她略略抬起，唇舌附在滑落青丝间裸出的后颈，轻轻咬住，舔了几下，带着笑意道：“做狼，也没什么不好。”

她宫口被磨，麻得一抖，咬唇哼了几声，道：“那，我这会儿便是你的母狼了吧。”

“是。”他抚摸臀缝，似是在遗憾此处没有尾巴，跟着顺势将屁股一捏，往两边扒开，入得更深更重。

只是考虑到明日赏秋大会，下面又有石碧丝尚能再战，他便仍如此前一样，并未往她身上倾注太多野性。

月下赏美人，和缓温柔几分，倒也颇为舒畅。

可卫香馨并不满足。

她已经想起了之前石碧丝脸上那快活到近乎痛苦的神情。

她都已在这样的地方做如此放浪之事，凭什么不能索要与那相若的快乐。

“叶少侠，”她向后送臀，把那阳物吞到几乎尽根，在下身被捣弄到仿佛快要透破的奇妙愉悦中，道，“公狼骑母狼的时候，也像你这么温柔的么？”

“明天碧丝可以多歇片刻，你呢？”

她吃吃轻笑，腰肢一扭，湿漉漉的屄芯攥着鸡巴拧了两下，“我有药。”

“用药，终归不好。”

她妙目一转，水光盈盈，“我这辈子，还能有几次这样的机会呢……”

叶飘零不再啰嗦，手掌一甩，啪的一声拍在臀上，留下一个如抹胭脂的印子，“代阁主小心，莫要掉下去。”

“我……”花心一阵狠酸，她颤声道，“怕是没……那个力气，叶少侠……可别光顾着肏我，也……搂紧些，莫叫人家……还没尝着热精……就赤条条摔下去呀……”

他不答话，一手前探，这次并不握住摇晃乳肉，而是掐住早已膨胀的发硬奶头，另一手屈臂一紧，卡在卫香馨颇显细长的脖子前。

如此架势，的确不必再担心跌落下去。

她微感气滞，可胸腹憋闷同时，胯下的美妙滋味变得更加浓郁，连奶头上一阵阵的刺痛，都透出一股股酸麻。

“呜唔！”冲顶的力道陡然大了一倍不止，她比叶飘零到底还是低了不少，顿时踮起脚尖，一声闷哼。

叶飘零仍嫌不足，抬膝顶入她双腿之间，一脚踏在宝顶牡丹上，生生把她在女子中算是修长高挑的身子，架到空中悬着。

雪股大开，白沫四溢，这一番冲击夯得卫香馨头晕眼花，一声高叫还没出口，就被手臂勒在脖颈之中，硬是将泄身的滋味憋得强了三分。

她快活得乱挺，可裸躯悬在半空，犹如个做工精美的映月玉偶，提在叶飘零手中，任他掌控，根本挣扎不得。

转眼间，又是一浪情潮轰然砸落，成熟丰美的女郎，在最原始蛮荒的行淫方式下一败涂地，肥嫩牝户猛地一缩，喷出一股透亮琼浆，淅淅沥沥洒在下面的牡丹花心之中。

叶飘零既已放开约束，自然不肯停手，任凭卫香馨喉中婉转哀鸣，只管凭着一身亢奋，往那湿滑紧嫩的肉穴中疯狂宣泄。

黛瓦阵阵作响，梁灰簌簌跌落，石碧丝挪开盘子，继续吃喝。

她吃了半盘肉，喝了两碗酒，亭子上的声音，依然未停。

她忍不住想，骆雨湖要总是能独自应付叶飘零，哪里还需要向她讨教？明明该是她反过来拜师才对。

灯笼已经灭了，亭子里还不如外头亮堂。

可迈出去，就真的没了任何遮蔽。

在亭中，与到亭外，终究还是有些差别……石碧丝望着亭柱，低头托了托胸前难以藏下的丰满酥乳，忽然又觉得方才的想法十分可笑。

有何可藏？为何要藏？

她早就坚定了不为人妇的决心，那又何须种种无意义的声名？

亭顶哽咽已细如丝毫，她抚摸着隐隐作痛的下身，禁不住舔了舔唇。

“我这辈子，还能有几次这样的机会呢？”

这是方才师叔的话，她那时刚坐起来，嘴里嚼着肉，听得清清楚楚。

她不知道叶飘零下次再来百花阁是什么时候，更不知道，他还会不会来。

她也不知道自己还有没有“之后”可言。

她此刻知道的，是叶飘零在，师叔也在，羞耻和脸面，则都已不在。

石碧丝饮下一碗酒，一抹嘴巴，离开凳子，留下一片小小的湿痕。

没有衣袂带风之响，月光下，白得发亮的赤裸佳人，腾身跃上亭顶。

她快步走了过去。

玉足踏石瓦，雪肤映霜色。

嫦娥羞观，牵云遮眼。晚风俏皮，吹入巫山。群花心喜，振叶抚掌。

唯有那倒霉的亭子，随着两个红潮遍体的心醉佳人，于精美夜色之下，呻吟不绝……亭中一番，亭上一番，待到卫、石二人腰酸腿软骨酥筋疲，在瓦梁之间立足不住，叶飘零又把她们抱下，压倒一片将败鲜花，在四溢芬芳之中，继续纵情驰骋。

待到最后他尽兴而起，身下两人，已连大声呻吟的力气都没了，仍臀股交缠叠在一起，保持着被他轮流采撷的淫靡姿态。

次次都不忘抽出射在外面的缘故，那一粉一白两具曼妙裸体，身上到处都是汗渍精痕，沾着零碎草叶花瓣，好似一对儿园中生出的好色女妖。

叶飘零垂目欣赏片刻，转身入亭，取来衣裙鞋袜，渡些真气帮她俩略提精神，勉强穿戴上。

将两人一左一右抱起，他先将卫香馨送回房中。

到那儿歇了片刻，他看时候实在不早，石碧丝又已昏昏欲睡，不甚清醒，索性将她放在卫香馨床上，并肩共枕。

“你倒是不怕给我惹来闲言碎语。”卫香馨撑起身子，将石碧丝往里推了推，扭头似嗔非嗔道。

叶飘零扯平衣襟，将剑挂好，“你还会在意？”

她轻笑一声，摇了摇头，“也对。总是在意这个，在意那个，也太累了些。”

她伸出白生生的臂膀，冲他勾了勾手。

叶飘零走近弯腰，“还有何事？”

卫香馨此刻困倦至极，周身骨节酸软，眼帘半垂几乎抬起不来，但仍勾住他的脖子亲了两下，低声道：“明日真要到了动用最终手段的地步，叶少侠，你和雨儿先装作中毒，与大家一起倒下。我想看看，这地方到底还有几个叛徒。”

叶飘零一怔，皱眉道：“需要如此？”

她缓缓点头，顺着他手臂滑回床上，闭起双眼，喃喃道：“数百人的将来，不得不慎重啊……”

叶飘零站在床边，轻声道：“你还是活得太累了些。”

她微微一笑，转身侧躺，指尖捏住他衣角，拽了一拽，又依依不舍地放开。

之后，她终于累极，酣然入睡。

不论赏秋大会将发生什么，至少这一刻，她唇畔含笑，面带少女般的红润，看着十分开心……





