第七十章 山居秋暝


雪凡的话：这本书，堂堂完结。

本文首发于阿米巴星球、第一会所、禁忌书屋、天香华文及东胜洲关系企。

《都市偷香贼》、《女神代行者》正于阿米巴星球销售中，看得开心合口味，有兴趣打赏鼓励作者的前往购买即可。感谢大家支持～

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

细雨方停，炊烟初升。

晚霞似裙，拥羞怯红日。薄暮如纱，罩挺拔青松。

木屋，竹篱，一方小菜畦，一口旧水井。

井并不常用，一条改道清溪，就从屋外不远经过。

骆雨湖挽起裤管，赤着那双白生生的脚，蹲在溪边浣衣。

任笑笑像只大松鼠，趴在旁边树枝上，浑没个女儿家的模样，耷拉着的两腿一摇，那树枝就带着她的身子一晃。

叶飘零赤膊靠窗而坐，望着远处那二人的身影，嗅着已飘荡在院中的菜肴浓香，目光恍惚，身躯松弛。

他已有许久不曾这般闲适安逸。学艺有成之后，他不是在赶去杀人，就是在逃离麻烦的路上。

“药调好了。”旁边传来卫香馨恬淡柔和的声音，带着掩饰不住微微流露的疲倦。

“你累，就该好好歇着。”叶飘零把视线转回屋中，拍了拍左肩，“药很有效，内外伤都已好得差不多。”

“差不多，就是还差些。还差些，就还得上药。”卫香馨端着木碗走近，指尖在药膏上轻轻一点，拉起一条淡黄色的丝，“你昨儿个说味道大，我这次加了三倍的百香蜜，你闻闻。”

叶飘零鼻头微微一动，微笑道：“不必如此浪费，只是些味道，无妨。”

“要的。”卫香馨挖出一块，按在他肩上，缓缓搓开，用柔软的指尖，细细为他将药性揉进肌肤，“我知道你已不会久留。我不想让你走前，对这里，对我，有分毫嫌恶。”

“不会。”他舒展肩膀，轻声道。

“我知道。可我就是想。”卫香馨的手很滑，很软，也很暖。她的嗓音，很轻，很飘，很婉转，“我要你回忆起这里，想起的只有蜜，只有甜，没有药，没有苦。”

叶飘零转头望着她，忽然问道：“所以你才让我住在这儿？”

卫香馨望着他肩头布满细碎伤疤的皮肤，轻声道：“这是我将来的闭关之处，让我心里最重要的男人住着养伤，不是理所当然么？”

“恐怕不止如此吧。”

她的手指微微一顿，轻笑声忽而变得娇媚了几分，“此外，就是我的私心。你在这儿养伤，没我的手令，寻常弟子绝不敢来此打扰。负责养护的乃是碧丝，亦非外人。那，等你身子好些，我岂不是可以肆无忌惮？”

叶飘零叹了口气，道：“我的伤已经好了。”

“没有。依我看，你最好养伤到开春再走。袁吉的武功邪门得很，万一有后患，你是要让我一辈子追悔莫及么？”

他抬手扣住卫香馨涂药的指尖，口气蓦然变得疏离了几分，“卫阁主，我说过，我喜欢诚实的女人。”

她咬了咬唇，道：“我并未骗你。”

“放着麻烦隐瞒不说，比骗更甚。”

卫香馨一怔，“你……知道了？”

叶飘零摇摇头，“我只知道，你的情形不寻常。”

“哪里……”

“你说担心我内伤有后患，为何不让我住在离药库近的地方？这里原本不是什么秘密所在，为何你将打扫养护的人，换成已是副阁主的碧丝？这是你将来退位之前清修闭关之所，你为何每次到这儿都偷偷摸摸，来去匆匆？”他缓缓问到最后，看向溪边已经在坐着涮洗赤足的骆雨湖，微笑道，“我的确对很多事都漠不关心，但现在我身边，还有个足够细心的人。”

卫香馨沉默下来。

一直等到将调好的药膏涂抹完毕，她轻轻吹了几口气，用手掌左右扇风，轻声道：“我和你们孟总管见了一面。”

“嗯。”叶飘零点点头，道，“我和孟飞不算合得来。他心事太多，若是说错什么，你也不必放在心上。”

“我是请他帮忙的。”卫香馨拿起几块沾了药粉的纱布，层层贴在他肩头，以白绢缠绕，绑紧，喃喃道，“若江湖传言走得快些，你如今应该已到了龙江北岸。”

叶飘零唇角微绷，道：“为何？”

“为了与如意楼派出的高手一起，彻查平波十八坞。那里第三把交椅上的人物都已入了天道，恐怕禁不住你们这一查。”

他摇摇头，“我是问，你为何要编出这个谎话，替我伪造行踪？”

说着，他转过身来，“天道的人？隐龙山庄？还是飞鹰卫？”

卫香馨神情显出几分痛苦，“都有。彭异临别前说，已有专为了杀你的巡查到了江北。隐龙山庄来接龙啸尸首的人一直在附近打听你的下落。而袁候爷，已下令……在江北十四州悬红通缉，活要见你的人，死要见你的尸。得手的人，能拿黄金千两，保举大内，至少作个紫衣卫。”

叶飘零沉默良久，微笑道：“香馨，我的伤，真的已经好了。”

卫香馨抿唇瞠目，眸子轻颤不休，咬牙道：“我说没好，便是没好。你不信我这会用药的，信谁？”

他淡淡道：“伤不可能永远不好。”

“一入冬，聚艳谷便会闭门谢客。”卫香馨捏住他肩膀，仿佛在怨恨那地方为何不仍是一处伤，“知道你在这儿的只有我和碧丝，是最适合你养伤的地方。”

“我若没有伤需要养呢？”

“我可以让你有。”她分毫没有让步的意思，“百香蜜不止能掩住气味，还能暂缓毒性发作。”

叶飘零站了起来。

他转过身，面对着已眼中含泪的卫香馨，“我还有许多事要做。”

“你胡说！”她克制着没有喊出来，但神情已激动了许多，“我问过孟飞，你刚为雨儿报了仇，后续没有任务等你。”

叶飘零望着她，道：“如意楼，从不是等着任务上门的地方。有太多如雨儿一样的人，仅仅保命，就已竭尽所能。我留在此处养伤，永远碰不到他们。”

卫香馨深吸口气，抚胸缓缓吐出，柔声道：“你可知，外面如今有多少人在找你？”

叶飘零微笑道：“从来如此，我不在乎。”

“可我……”她说出二字，又强行顿住，余下的话在喉中噎了半晌，终究还是硬生生咽了下去，喃喃道，“是我……考虑不周了。”

叶飘零已坐了回去，仍望着窗外，道：“我很喜欢这处养伤的地方。但，我还远远不到需要一直养下去的时候。你，也不能一直惦记着这里。你的心思，还是应当放在聚艳谷中。”

卫香馨落寞一笑，轻声道：“你要走了，是么？”

“那边几棵树的叶子，已经黄了一半。”叶飘零略一犹豫，口气还是柔软了许多，“全黄的时候，应当很好看。我想看看。”

卫香馨望着他的侧脸，似是自嘲般道：“若我任性些，今夜就叫人悄悄将那几棵树的叶子全都刷绿。”

叶飘零淡淡道：“强刷的叶子，的确再也黄不了了。”

她靠过去，侧身斜坐，张开双臂抱住他的腰，叹道：“我看过太多秋天，叶子黄起来，总是快得很。兴许一夜过去，便一片绿的也不剩了。”

“至少这一夜还在。”

卫香馨的语调，骤然掺上了几分隐约的幽怨，“可我又不能过夜。天一黑，便得回去盯着她们晚课。这几日……都是她们在。”

叶飘零回身，揽住她挽起发髻后亮出的温润脖颈，“晚课，是饭后歇息一个时辰，才能开始的吧？”

“嗯。”卫香馨遥望着远处聚艳谷中袅袅升起，散入霞光的炊烟。

“来得及。”

“嗯？”她一愣。

“我内伤已经好了。”叶飘零忽然一个翻身，将她压在那张竹编软椅上，“还有一个多时辰，来得及。”

卫香馨顿时霞飞双颊，蹙眉抬手抵住他赤裸胸膛，别开脸道：“谁跟你说这个了……”

叶飘零一怔，本已拉住她裙带的手停住动作，道：“是我会错意了？”

她半躺半靠在椅子上，忙又转回头，“不是。没有。只是……”

她嗫嚅几句，说不出个所以然来，最后涨红着脸将眼一闭，搂住他一条胳膊不放，此刻没了半点成熟女郎的风韵，撒娇女娃似的低低道：“我是想，不假。可我……又不是因为想，才要你留下。”

“我知道。”叶飘零扯开裙带，俯身在她唇上一吻，“我说来得及，不是觉得你想要我，而是因为，我想要你。”

卫香馨娇躯轻颤，缓缓睁开水汪汪的眼睛，“这几日养伤，没养够么？”

叶飘零摇头，“你说我内伤严重，她们都不敢。”

她蹙眉，跟着轻笑，“不敢叫你动，她们也不敢动？”

叶飘零点头，“不敢，像是我已成了个瓷碗。”

卫香馨略一思忖，跟着一惊，摸着他胸膛道：“那你在山中苦战，雨儿说的那些，煞气什么的，岂不是分毫不曾泄掉？”

叶飘零拉下她手，将裙带搭在她腕上，“并无大碍。我想要，不是因为它。”

卫香馨眼波一荡，轻声道：“这儿……又不缺女人。”

“但只有你一个卫香馨。”叶飘零手指一挑，细长裙带，便已缠在她双腕之间。

她似笑非笑，眸子上抬，目光在他身上一勾，道：“你要绑我？”

叶飘零将带子打结，缓缓扯紧，“要。”

卫香馨气息略略加速，那浑圆笔直的腿从旁抬起，隔着裙子在他腰上磨蹭，眉目之间媚态横生，“怎的，是嫌我不够乖顺听话，需得绑着手脚，才能叫你……日得尽兴？”

叶飘零摇头，手掌一抹，将裙布提到膝上，顺着那光滑细嫩的肌肤摸入股间，五指屈伸揉捏，缓缓道：“你一会儿就得回去。我得快些。快些，最好就将你的手绑上。”

她眼中春意更浓，几乎滴下水来，喃喃道：“你这说的，像是要对我……用强似的。你不绑，我还会推拒不成？我待你一片……唔……嗯嗯……”

粗糙的指掌已侵入到丰美的花谷，犹如剑法凌厉直接，一压一勾，便外揉娇嫩蜜核，内抠软滑壶口。蕊芯尚干，让她不由得哼了两声，断下话头。

叶飘零单手脱下裤子，浑不在意窗棂未合，霞光仍亮，将挖出的缕缕蜜浆涂抹在阳物顶端，便凑到近处，卸去里外两层罗裙，举起她赤条条的腿儿往两侧扶手一搭，抵住分开花唇中微有湿意的蕊心。

“你慢些，慢些，这么快，又大……会痛。”卫香馨低头望着股间，那雄壮肌理延伸汇聚之处，令人心悸的阳物已在缓缓进入她。

她是担心回去太晚败露行迹，也的确急着想让叶飘零在她身上一泄千里，各取欢愉。可如此直接进入，终归还是热辣辣一阵微痛，涨得她咬唇蹙眉，脚趾在鞋子中禁不住扣紧，给花布鞋面顶起鼓鼓囊囊一块。

叶飘零抓住她被绑双腕，压在椅背顶上，将她罩在身下，轻抽慢送。

刺痛渐渐化为一片酥麻，酸胀也融入升温热烫之中，眼见屄芯儿深处那朵小鸡冠花越发憋痒，卫香馨挑着眉梢斜斜瞥他，禁不住道：“你，故意慢成如此，作弄我么？”

叶飘零摇头，仍在重门叠户的屄眼儿之中慢条斯理出入，直到那一环环粉肉被肏弄得水津津滑溜溜，裹着棒儿嘬都嘬不住他，才微微眯眼，道：“方才，还湿得不够。”

卫香馨腰肢一扭，嗔道：“此刻可应当够了吧，我屁股下的垫子都潮了。”

“嗯。”叶飘零抬起上身，抓住她足踝抹掉鞋袜，向高处一提，对着半悬空中的粉白丰臀便是重重一顶。

“唔嗯～～”卫香馨宛如只被搔到痒处的猫儿，一声娇婉呻吟，当即绷直了脚尖。

她手腕虽缠着裙带，但并未被反剪背后，这会儿情潮涌动满面春光，忍不住伸到他胸前，上上下下不住抚摸。

叶飘零一边在她花房中深入浅出耕得淫浪四溢，一边抓住她腕上带子拉去粉颈，绕过脖子又是一绑。

卫香馨双手只能收在下巴旁边，顿时一阵委屈，道：“我摸摸你，难道也会耽搁时间么？”

无奈这会儿她牝户正被日得如痴如醉，蛤口馋涎横流，嘴里的幽怨被淫媚一冲，倒更像是在撒娇。

叶飘零加快速度，越捣越猛，渐渐有了几分猛兽出笼的气势。

等卫香馨哎呀连声挺起腰身，被生生肏泄了一次，他才略略一缓，道：“是你叮嘱的，抹药之后，不可见血。”

卫香馨目光迷离，雪白大腿仍在战栗，牝花儿咂摸几下龟头，才回过一口气，不解道：“你……你不绑我……就要见红？”

“对。”他将竹椅向墙边一推，靠得更近，解开那已快要兜不住饱满酥胸的领口，捏住硬涨乳蒂，抵死花心一通搅磨，望着她掌心相对不住本能攥握的纤纤玉指，微笑道，“过不多久，我若没绑着你，必定被你挠破皮。”

卫香馨一怔，望向自己指尖，暗叫一声啊哟。

最近杂事繁多，她心思又都记挂在叶飘零身上，竟忘了修指甲。

她本想嘴硬一句，说自己能忍得住。可一想到此前缠绵到欲仙欲死的时候，她根本记不清自己做过什么，叫喊出来的，都是些一回忆便满面发烧的虎狼之词。

真要抓花了他的皮，可要让外头三个晚辈笑话。

卫香馨抿唇不语，鼻息愈发急促，断断续续。

叶飘零越战越猛，不多时，就已超过她此前体验过的滋味。

竹椅吱嘎作响，一副快要承受不住的模样。

卫香馨也觉得，自己多半承受不住。

她以为之前所知的叶飘零就是全部，到今日，才明白凉亭中与石碧丝齐齐上阵的放浪之夜，这男人顶多也就出了七分力。

亦或是说，这才是……煞气被宣泄出来的征兆？

卫香馨在一浪高过一浪的情欲中浮沉，正因可能帮他缓解几分而暗自窃喜，就忽然发现，他注视着自己的眼神，已变得大不一样。

她心中禁不住一阵战栗，一种奇妙的预感从脑海深处浮上——真正的他，要来了。

可她的花心战栗得更加厉害，一阵猛烈的快乐从欲海中喷射而出——她来了，真真正正地泄了。

她能感觉到汁水喷发在红肿的花唇之间，能感觉到被压扁的臀肉上已经一片淋漓。

但她又仿佛什么都感觉不到。所有的意识，都被拉去了大腿根部的小小方寸之地，那里正在被冲击，被蹂躏，短短一瞬之间，既被塞满到毫无缝隙，又被抽空到一片冷寂，犹如发生在同一刻，却又先先后后分明无比。

晚霞如血，红不过她颈间那片肌肤。

残阳将去，正好似她眼中上翻明眸。

叶飘零一把捏住她的乳房，把她的腿几乎压回到肩头。

卫香馨呜咽着张开十指，猛地一攥，通体颤抖。

她以为要被穿透了。

或者说，她肉体之外的东西，已被穿透了。

稀薄的，粘稠的，滑溜的，起沫的，像是她多年光阴积蓄在体内的杂质，一股股地往外涌。

她被摆成侧躺。

她被翻过来。

她被抱高。

她被压在窗台。

她被挂在床帐钩子上，晃得像条白里透红的鱼。

她被摆在梨花木的桌子上，流淌如翻到的水壶。

窗外早已黑了。

卫香馨的声音，也早已哑了。

任笑笑从耳边收回手，踮着脚离开布帘子，撇撇嘴，小声道：“嘿，白石头，真不进去换把手？你家阁主再来，八成要被咱男人日断气啦。”

一桌子饭菜已经凉得七七八八，仨女人谁也没吃几口，彼此互望，眼里最浓烈的，当然不可能是食欲。

石碧丝夹着腿，低着头，对那绰号不甚满意，但还是得回话，“叶大哥……应当有分寸吧。”

任笑笑赶紧凑近冲着她摇头，“姓叶的发起性来，能把雨儿弄得浑身青一块紫一块，给我绑得跟个粽子似的吊起来。他那层人皮下藏得八成是头狼，你没听你家阁主都嗷嗷不动了？”

“啧，”她颇为赞叹道，“难怪清风烟雨楼的高徒直接从另一边儿出山回家了，是不是被叶飘零吓着了啊？”

石碧丝侧耳听了听，有些慌神，求助地看向骆雨湖，“雨儿，叶大哥……当真收不住手？”

骆雨湖咬唇思忖，略一犹豫，索性大步过去，掌灯钻进帘子，探头看了一会儿。

等回来坐下，她脸色也有点发白，“主君他……收手，又没全收住。”

“啊？”石碧丝忙道，“这是何意？”

“他应该是记得卫阁主身子骨不太好，没往其他地方出力，只给她绑了手。我看精都出在脸和胸口，主君应该还没到失控的地步。”骆雨湖摸摸面颊，又道，“但主君八成忘了阁主还要及时回去的事儿，阁主……就算没忘，也顾不上说话。没人进去替一下，阁主伤筋动骨倒不至于，只不过……倒明天晌午之前，怕是别想自个儿下床走回去了。”

石碧丝顿时长身而起，正正神情，躲开任笑笑满是促狭的目光，清清嗓子道：“此前我就与阁主一道陪叶大哥喝过酒，在山里……也多得雨儿妹妹关照。任姑娘，那，我这就进去了。”

“去呗。”任笑笑挖挖耳朵，喝了口汤，“省得我这最厉害的先进门，你俩就只能干瞪眼咯。大家都是馋猫，少装点儿样子吧。”

石碧丝脸上一红，掀开帘子，犹豫一下，又退了出来，拉过凳子宽衣解带，脱光叠好放置妥当，才深吸口气，赤裸裸走了进去。

任笑笑托腮歪头，听里面的动静很快换了音，皱眉道：“雨儿，你说叶飘零这人是不是有个本事，故意藏着不跟咱们说啊？”

“嗯？”骆雨湖小口啜汤，抬眼看她。

“我咋觉得，但凡跟了他的女人，不几天就个顶个儿的不要脸啦。”任笑笑鼓了鼓腮帮子，“你瞧那白石头，故意到我跟前儿脱衣裳。她啥意思啊？显摆腿和屁股好看是不是？我、我奶还比她大呢。”

骆雨湖微笑道：“她应当是觉得早晚会叫你看见，不如直接点。再说，她带的衣裳刚洗了一套，这身要是被扯坏，那身干之前，就没得穿了。她个子高，咱俩的衣裙，她上不了身。”

说着说着，屋里传出一声貌似痛苦实则快活无比的尖声娇啼。

任笑笑撇撇嘴，“这骚蹄子，进去时候多半就夹着水呢，这么快就泄了，不济事。我看啊，你赶紧多吃两口垫垫肚子，百花阁的妞儿中看不中用，最后还得咱俩来。”

骆雨湖放下碗，笑吟吟看着往里屋去的门帘，“不吃了。没胃口。笑笑，要不，咱也进去吧。”

“这就进去啊？”任笑笑贼兮兮一挑眉，“你忍不住啦？”

“反正，”骆雨湖莞尔一笑，起身解开盘扣，松脱裙腰，道，“我也夹着呢……你要忍得住，就在这儿吃吧。”

任笑笑一瞪眼，双手一扽就把裤子扯了下去，叉腰道：“想得美。养伤养伤养伤……这都九月了，本姑娘也夹着呢，都漏出来啦。走，一起进去。给姓叶的蒙上眼，让他抓住哪个肏哪个，公平合理。”

骆雨湖笑着摇摇头，款款走向门边。

任笑笑脱得快，赤条条泥鳅似的一钻，先一步溜了进去。

骆雨湖扶着门框，挑帘一望，停住步子，又笑了起来。

眼前的场景照理说算得上是荒淫无比。

她却只觉得，心里暖融融的，怎么也止不住唇角的笑意。

她想，如果将来，叶家能有一栋气派的大宅子，有满院子的家人，那她一定要让宅院中的女子，都如今夜的她们一样，坦诚相见，亲密无间。

她又想起了某个匆匆离去的身影，禁不住暗暗叹了口气。

她以前常打听些江湖传奇。她还说，一道经历了这么多，那二人多少该有些苗头才对，怎么事情一了，就各奔东西了呢？

明明，已没那么要脸了呀……骆雨湖一声叹罢，望着叶飘零沁着汗珠、微微反光的雄壮身躯，眼波一荡，快步走了过去。

她的长夜已过去。

她们的夜，才刚刚开始。

夏末的花已败。

深秋的花，却在经历了狂风骤雨后，正开得分外娇艳……　　终章残香

孟飞握着一块软布，缓缓擦拭膝上横置的枪身。

枪身光滑，已磨得泛白。

孟蝶跪在门口，娇娇弱弱，一身肌肤，比那段枪身还白。

最白的，则是她身上的孝服。

她眼含热泪，俯身叩首。

连叩九下，她起身抬头，额上已微微渗血。

“多谢诸位恩公，为小女子报仇雪恨。小女子必为恩公们立下长生牌位，日日祈福。”

孟飞的眼睛盯着手里的枪，没有看她，只对着旁边的灰衣掌柜摆了摆手。

那微微发福的男人立刻满面堆笑走了过去，弯腰扶起孟蝶，柔声叮嘱应当叫她记住的事。

那些事，每一个委托如意楼做事，且不必付出任何代价的人，都应当牢牢记住。

这约莫一刻功夫中，孟飞始终在擦他的枪。只在孟蝶再次屈身行礼，擦泪告辞的时候，抬眸望了一眼她柔弱纤瘦的背影。

旋即，他举起了他的枪。

那锋锐无比，曾经名动天下的枪尖，遥遥指住孟蝶的后心。

距离不过六尺有余。这种情形下，便是绝顶高手，也难挡他碎梦缠魂一击。

两侧的劲装汉子禁不住扭过头，看着那纹丝不动的枪尖。

丝缕沁出的真气，已能拂动孟蝶后心罩衫的粗布。

孟蝶打了个冷战，抬手拢拢领子，颇为疑惑地转头看过来。

一切，都和她转身前一样。

孟飞坐在小凳子上，缓缓擦拭打横摆着的长枪。

她眨眨眼，又行了一礼，娉娉婷婷走了出去。

农舍之外，是竹篱。

带着枪的孟飞入不得城，见面，只能在这种地方。

篱笆外面，侯着一辆马车。

孟蝶挎好包袱，将最沉的元宝揣进怀里，弯腰爬上去。

一个多时辰后，她从马车上下来，柔声道谢，步入眼前的城门。

她谢绝了如意楼为她安置终身的好意。离开这辆马车之后，她与如意楼，便再无瓜葛。

沿着熟悉的路，她很快回到了小巷中简陋的破屋。

门扇已没了挂锁的地方，孟蝶一推，便走进去，轻轻唤了声：“娘，我回来了。”

一个老妪枯枝般挂在椅子上，浑浊双眼略略动了动，并未回话。

孟蝶过去跪下，抓着老妪的手，轻声道：“娘，如意楼给了咱家五十两银子，女儿今后，绝不再让你受苦了。”

老妪的口唇颤动了一下，忽然冒出低沉而嘶哑的一句：“行了，盯梢的已经走了。掌旗再行此大礼，老身可受不起。”

孟蝶脸上那哀婉凄楚的神情，瞬间便消失得干干净净。

她抚平鬓发，按住老妪的腿站起来，笑道：“我半点武功不会，总要小心些。”

那老妪的脸上浮现出毒蛇般的笑意，嘶声道：“我原本想不通，为何你这么个手无缚鸡之力的小姑娘，能担此重任。”

孟蝶眸子一斜，笑吟吟道：“现如今，你可想通了？”

“想通了。想通了。”老妪干笑着点了点头，“如意楼自缚手脚，亮出这么大一个空门，尊主英明神武，岂会不善加利用。从今以后，老身对掌旗，绝不会再有半点不敬。只是那彭异……”

孟蝶冷笑道：“彭异的事，轮得到咱们管么？且不说他也是掌旗，不在咱们这支，干涉不到。就是真去找他，他又不是如意楼的蠢人，一刀劈来，我哪里还有命在？再说，担心他，还不如担心清风烟雨楼。”

“清风烟雨楼？”

孟蝶叹道：“咱们跟小爵爷斗心眼，不就是为了互相挑拨？亏我还高看了他，觉着他再不济，也能在燕逐雪身上玩出点花巧。到时候咱们随便煽风点火一下，不就是袁家开罪了清风烟雨楼么？”

那老妪哑声笑道：“如今反过来，清风烟雨楼得罪了袁家，不也一样？”

“屁。袁家哪有那么多傻子？飞鹰卫填进去几十条命，死了个朝廷封赏的小爵爷，这么些天，不也就通缉悬赏了一个叶飘零。我看，要想让他们跟谢家的老怪物闹僵，这点儿分量……还是不够。”

老妪缓缓点头，“不过，那也不必掌旗费心了。咱们先将孟蝶这身份做到底，安生几个月，免得出什么岔子。咱们这趟死了太多人。七星门已有人到了江北，之后，叫他们打头阵去吧。”

“嗯。我就和娘你，先一起过一阵安生日子吧。”孟蝶望向窗外，喃喃道，“也不知……这无趣日子到底有什么好，为何，总有许多人，豁出命来护着呢……”

她的眼中浮现出颇为疯狂的恶毒，自问自答道：“兴许，是他们想要的，都已得到了吧。”

“你想要的，是什么？”老妪颇为好奇地看着她。

“你想要什么？”千里之外的舟阴镇上，一个劲装青年一边擦汗，一边追着身前扎着小辫的姑娘问，“云师妹，你只管说，师兄今儿保证你要什么都给买，绝无二话。”

那小丫头乌溜溜的眼珠一转，笑道：“好啊，那，先买个糖人儿。我还想吃金丝糕。师兄这么豪爽，今后盼晴一定常陪师兄来镇上玩儿。”

那青年陪笑两声，先掏出荷包付了糖人的帐，“行，云师妹如此讨喜，师兄这点儿银钱，还出得起。”

小丫头盯着手里的糖人，甜滋滋一笑，道：“师兄，咱家剑法的第七式，我还是练不好。师伯闭关去了，我去问师父，又怕被责怪，你说，这可怎么办呀？”

那青年当即一拍胸脯，“包在师兄身上，我若教不会你，岂不是叫你家小少爷瞧不起。”

“什么就我家的啊，师父师伯说着玩的，你少提他。我跟他见了面就是吵嘴，好没意思。”那小丫头气鼓鼓舔了一口糖人，翻了个白眼。

那青年嘿嘿笑道：“这不是有个词，叫欢喜冤家么。”

“呸，才不欢喜。你要觉得欢喜，我回头就叫燕师姐回回见你，回回跟你吵嘴！”

“别，别别别，千万别。好师妹，好盼晴，咱全楼都知道你嘴儿甜，师兄还指望你美言几句呢。”

云盼晴舔舔嘴上的糖粉，笑眯眯道：“行啦，师兄你的心思，楼里谁不知道呀。平时我也没少帮你说话。你还犯得着专门带我来吃喝玩乐？”

那青年顿时正色道：“不是不是，我主要是想问问，逐雪这趟初出江湖，是不是遇见什么邪门事儿了？她平日跟你关系最近，回来这么久，你听到些什么没？”

“邪门事儿？为何有此一问啊？”

“你没觉得她变了好多么？”那青年当即打开话匣子，颇为焦急道，“你看她回来的时候身上衣裳全是泥，跟被人追杀顾不上洗似的。平时她多爱干净你还不知道？还有，以前我师父劝她多吃点肉，她勉强得不行，这次回来给她接风，不带腥的你见她动筷子了么？还有还有，你以前可见逐雪进过伙房？她在楼里十多年保不准都不知道灶王爷长什么样儿，这次回来，都开始杀鸡宰猪了！师妹，你是没见着，我前天看见她蹲在木盆边，皱着眉跟要杀谁一样咬牙切齿在那儿洗猪肠子，你师兄我吓得差点去请道士。我还以为我眼睛长到猪屁股里了呢！她这到底是中了什么邪啊？不会遇见什么怪物，走火入魔了吧？”

云盼晴眨巴了几下眼睛，寻思半天，咕哝道：“可我觉得，师姐更好了啊。”

“好？”

“对啊，你不觉得，师姐更有烟火气，更像是个活生生的人，不像是个拿剑的雕像了么？”

“嘶……”那青年苦着脸一叉腰，“可这……可这不像逐雪啊。这……这这……别的不说，今日师叔出关，她见了逐雪这样，不会责罚她么？”

云盼晴走向糕点铺子，摆摆手，“师父对我们可好了，才不会跟你一样大惊小怪。再说师姐这次出去就是为了师父的心病，就算……就算真撞邪了，师父也不会怪她。”

远远山上，楼中屋内，谢烟雨伸出手，隔空一托，柔和真气将跪着的燕逐雪扶起，微笑道：“起来吧，为师怎么会怪你。你……也是为了我。只是，你也太过鲁莽。你便是真找到那人，又凭什么将他带来见我呢？”

燕逐雪一怔，刚抬起的头又低了下去，“师父，我是想，晓之以情，动之以理。”

“傻孩子。你想事情，就是太过憨直。学剑，这是好事。其他，可不能如此。”谢烟雨拉高毛皮大氅，盖住纤瘦身躯，眼中闪过一丝凄凉，“他若这么好请，我又岂会十多年见不到他一面。我哥哥如此疼我，你当他没去试过么？”

燕逐雪抬眼望向师父，心中一阵抽痛，轻声道：“弟子……和师伯想的办法不一样。”

“哦？”谢烟雨微笑道，“你想到了什么法子？”

“冷……”燕逐雪恼火地咬了一下嘴唇，及时改口，“那人有个徒弟，叫叶飘零，承袭了他的衣钵，在江湖上，也已经小有名气。”

谢烟雨纤长白皙的手指在滚边毛上微微一紧，“我知道你说的人。他的功夫，能找到传人，想来也不容易。”

“师父曾说，那人一生孤苦，所以一旦认定了的身边人，他就极为重视，不惜为此惹下无数血海深仇。”燕逐雪大着胆子道，“我就想，是不是能通过叶飘零，找到他，请他……来跟师父见上一面。”

“谈何容易。”谢烟雨凄然一笑，“他选的徒弟，即便和他不是一模一样的性子，也不会是两路人。你一个直愣姑娘，可莫要为了师父我，去招惹那种天生的魔星。他啊……是女人的魔星，魔星……”

燕逐雪眸子微颤，又低下头，道：“叶飘零……还算讲理。兴许，能从他身上找到办法。而且，他最近惹了大麻烦。弟子正托人打听，一旦有他的消息，便去找他，卖他一个大人情，再叫他带弟子去找那人。”

谢烟雨摇了摇头，轻笑道：“你这法子不好，不如为师给你出个主意。”

“还请师父指点。”

“你不如设法叫叶飘零同意跟你成亲，大婚之日，为师给你主婚，他师父难道不来？”谢烟雨一本正经说完，绷不住扑哧一笑，摆手道，“行了行了，师父这相思病是自找的，怨不得人。你莫要总记在心里。师父是跟你们没大没小惯了，早知道你这般当真，就不该叫你知道。算了，你还是先详细讲讲，这趟出去的事吧。初出茅庐，是不是觉得江湖十分有趣？”

约莫小半个时辰过去，谢烟雨听完，缓缓舒了口气。

她稍稍挺身，微笑道：“这次出去，你所做的事很好，没有辜负师父师伯的教导。今后还可更大胆些，行侠仗义，不必顾虑那么多。袁家势大不假，可咱们清风烟雨楼，也并不怕他。百花阁的事，我多少知道一些。她们颇不容易，既然这次招惹了不少事端，我看，过后还是应当请你师伯出面，为她们说几句话，免得如意楼顾不过来的时候，再让她们遇到麻烦。”

师徒二人谈完，已是黄昏时分。

燕逐雪出到楼外，望着远处血红夕阳，想起先前山中的日子，一时间竟有些恍惚。

她正想去上晚课，将今日师父的提点牢牢记住，融会贯通，就见一个俏生生的身影使着轻功疾奔而来。

燕逐雪面色微变，快步迎上，扶住那女子双肩，道：“是有新消息么？”

那女子点点头，“师姐，你说的那个叶飘零，八成是出事了。”

燕逐雪又惊又喜，掩住情绪，问道：“是飞鹰卫追查到他的动向了么？”

那女子摇了摇头，“可不止。我听人说，那个叫叶飘零的去屠了平波十八坞三座寨子，中了好几拨人的陷阱，杀到后力不继，被飞鹰卫的人捡了便宜，已经抓去江北重镇定波郡，交给侯爷处置……师姐，师姐！师姐你去哪儿啊！师姐！”

片刻之后，天边最后一线微光，淹没在起伏群山之中。

星夜之下，一人一马，白衣古剑，转眼，便消失在仿佛洒满霜雪的清冷道路尽头……

【全书完】





