第四章 不太好走的路


虽说只是二人一马，轻骑上路，往三关郡去的速度却并不快。

叶飘零极爱惜他那匹黄骠马，不到一个时辰，就要休息放马吃草饮水，他则在旁练剑。

骆雨湖起初在边上看着，想从中观望出什么门道。

然而她根本看不懂。

寻常武人练剑都要一招一式，拉架站桩。

而他，就是一遍遍重复刺、劈、撩、砍和拔剑这些单调到让人昏昏欲睡的动作。

她能强打精神看下去，倒不是因为这些招式能给她什么高深的领悟。

而是因为叶飘零好看。

初见面就知道他是个很俊的男人，不曾想，还极其耐看。尤其练剑的时候，那一身粗布衣裳根本掩不住他坟起的壮实肌肉，肩背臂膀，仿佛隐隐有山峦叠嶂。

别说她那腆着大肚子整天欺负丫鬟玩姨娘的爹，就是模样俊秀的蓝景麟，也从没让她有过这种在旁默默注视就会面皮发烫心如擂鼓的奇妙感觉。

更何况，这还是她的恩公。

路上说定要随侍在叶飘零身侧时，骆雨湖就已想好此后的一切。

她认识的人中，再没一个比他更强。

那么，被他视为所有物也好，改了名字也罢，这总算是根救命稻草，能叫她看见一丝报仇的希望。

天色已晚，从未在野外露宿过的她略感心慌，但唯恐露怯会被叶飘零嫌弃打发走，便硬撑着不言不语。

见他收剑站直，长出口气，骆雨湖心知他应当是已经练完，便掏出上次休息在溪边洗净揣在手里捂到半干的帕子，快步过去，踮脚为他擦去汗珠。

叶飘零任她服侍，径自长吸缓吐，调匀气息。

缓缓擦到脖颈，骆雨湖才发现，他身上衣衫，也早已湿透。

明明一个个动作看起来极其简单，为何会将他累成这样？

叶飘零拍了拍她的肩，忽然解开腰带，将里外衣衫，顷刻间脱了个干干净净，连靴子都搁在旁边草地上。

“恩、恩公，你……你这是……”骆雨湖一怔之间，未及开口，眼前就多出了一个精赤条条，羞得她浑身火烧，却又处处诱人让她离不开眼的狂野裸躯。

只当这便要“以身相许”，她轻嘤一声，双腿一阵发软，小腹之中暖烘烘一片荡漾开来，咬唇蹙眉，竟不知该说什么。

叶飘零将那些汗湿的衣裳随手一卷，丢给了她，“去，帮我在河里涮涮。”

“哎？”骆雨湖愣住，双手捧着那些散发着浓烈男子气息的衣裤，“只是……洗洗衣服？”

“不洗洗，明日上路你坐在前面，岂不是熏得厉害。”

他就像不觉得赤身裸体有什么不对，拎起靴子走到河边蹲下，道：“这个我自己涮。”

她偷偷瞄了叶飘零身躯几眼，急忙拿起水袋灌了几口，压住舌根胸腹那绵延一线的燥热，也照样子蹲到河边，把那些衣裤逐件投进水里。

相比十指不沾阳春水的姐姐，骆雨湖待丫鬟极好，时不时会帮手干些杂活儿，简单搓洗还难不到她，虽没用过棒槌，但这儿也没那物件。

洗着洗着，她偷瞄一眼叶飘零，见他没往这边看，忍不住悄悄拿起还未洗的贴身衬底，凑到小巧鼻端，呋呋抽动，闻了几闻。

果然颇腥。

说臭，自然是臭的，她却不觉得难闻，小手拎着放进水里涮，反有些依依不舍，暗想明日其实真要被这味道包着上路，她也不是不能忍。

无奈开口如此说，怕是会被当作要偷懒，她只能轻叹口气，继续低头忙碌。

骆雨湖手劲比一般女子要大得多，袖中双剑勾缰而出，也给她练足了腕力。

但粗布衣裳，再怎么拧，也不可能干透。

“恩公，这样怕是不能穿啊。”她提到叶飘零身边，当着他面，只得别开视线，不去看他。

“无妨。”他到满不在乎，方才就下河洗了洗身子，这会儿湿淋淋地就把衣服披在身上，道，“该你了。”

“我？”

叶飘零脚尖一勾，挑起她方才为了洗衣搁在旁边的双剑，“习武之事，一日也不得耽搁。你不练，别人在练，将来一招不敌死了，便莫要有怨言。”

骆雨湖这才从绮梦中惊醒，急忙收敛心神，肃容接过双剑，道：“我还是练双花刺么？”

他果然摇了摇头，“你没有学百花阁的心法，硬练纯属花架子，不如只练些有用的动作。来，我教你。”

之后，在这潺潺流淌的清澈河边，荒无人烟的古道之畔，她眼里只剩下那两把剑，耳中，也只能听到他间或不留情呵斥的声音。

“用尽全力！每一剑都要当作你这辈子的最后一剑。搏杀之际，你以为敌人会因为你长得好看就多给你一次机会么？”

“闭嘴！不要呼来喝去。把所有的力量都用到剑上，杀死对手后，你可以踩着他的尸体尽情叫喊。”

“放心丢过来，凭你如今的实力，要伤我还早了十年。”

“这便脱力了么？你之前几年练的是剑还是绣花？”

如此，一个多时辰过去，夏日骄阳，都已坠落西山，火堆噼啪轻响，鱼肉焦香随风飘荡，刺出的剑尖微微发抖，骆雨湖总算听到了最想听的话。

“好了，雨儿，今日到此，休息吧。”

她咬了咬牙，硬是将这一招腋下反撩使完，才哈的一声吐出一口大气，噗通跪在了地上。

双腿酸软胀痛，双臂好似灌满泥沙，汗如雨下，衣衫尽湿，她总算明白，为何此前练习的双花刺提升不上实力。

付出的不够多，得到的自然就不够强。

双剑已拿不稳，她松脱小指勾环，一翻身瘫软在草地上，樱唇洞开，毫无形象的呼哈喘息，只觉浑身筋肉仿佛都要断掉。

叶飘零过来坐下，抓起她一只脚搁在怀中，按住膝盖将足尖往上一压，拉直了她小腿后那条酸痛肌肉。

“啊——！”骆雨湖身子一挺叫了出来，但马上，就感觉到他的指尖正在运力按揉拉紧肌肉的两侧，那股沉重的酸痛，随之缓缓流逝。

“你过往的日子太娇贵，适应这种练法，少说还要半个月。反悔，还来得及。”他揉了一会儿，换另一条小腿，口中提醒道。

她咬紧牙关，这次没有痛呼出来，等到最难过的那下过去，才喘息道：“咱们路上讲好的，我……将自己给了你，换你……一朵银芙蓉。你要……帮我报仇。我做牛做马……绝无怨言。”

“我有马。”他淡淡道，“我不耕田，不需要牛。”

她气得脚掌一蹬，蹙眉盯着他，“这就是个说法，又不是真去当牛做马。”

“有话直说，弯弯绕绕，就不怕我真将你套上辔头么。”他微微一笑，将她一翻掀到面朝下趴卧，那双修长、有力、粗糙但又充满男性魅力的手，结结实实按在她大腿内侧。

这已是比脚掌还要私密的地方，寻常闺女被人摸到，可说等同失节。

但她如今只当自己是个签了卖身契的丫鬟，而且，她也颇为沮丧地认定，叶飘零并不是打算对她做爹爹喜欢的那种事。

如她所料，那双大掌一按一掰，膝盖顶住她的后腰，硬生生拉开了大腿根的筋。

“哎呀啊啊啊啊啊啊——！”

满身大汗伏在草地里，骆雨湖恍惚间竟觉得，自己方才的叫声，有了几分家里姨娘被爹爹彻夜玩弄时候的神韵。

可真是……羞人得很。

“帮你报仇，不一定非要你亲自动手。”等又将她翻面，叶飘零反折她胳膊，捏住腋下到肘一线，运力揉松，沉声道，“你底子太差，又是大户出身，这种苦楚，你未必受得了。”

她胳膊酸到说不出话，哼哼唉唉扛过去，才颤声道：“我知道……亲手报仇，机会渺茫。可这种苦要是受不得，今后……难免要拖累恩公。我既然……铁了心要跟随侍奉，总要让自己……有点用处。”

叶飘零不再多言，丢给她水袋让她一口气喝干，才拽她起身，道：“将衣裳脱了吧。”

骆雨湖一惊，下意识将双臂拢在胸前，“这、这里么？”

这地方虽然远离官道，又到了夜里没什么人会经过，可终究是上观天下踩地的荒野，她即便有了准备，心下又岂能不盼着自己的清白之躯，能交付在一张温暖柔软的床上。

“磨磨蹭蹭。”叶飘零皱眉伸手，将她臂膀拉开，扯掉腰带，三下五除二，便将紧张僵立的她从头到脚剥得精光，发钗耳环都拆了下来。

一头乌发散落，黑披风般衬在雪嫩裸体之后，让她更显白皙。

汗珠犹在，颗颗晶莹，晕红散乱，恍如胭脂，她不觉并拢双腿，咬唇颤抖起来。

可不知为何，心底竟忽然间无比平静。

抬腿让他扯落衬裤，连脚掌都剥离鞋袜的那一刻，她心头一阵莫名悸动，身子里的某处，仿佛也在随着心跳而颤动。

轻轻地，一抽，一缩。

“趁河水还不怎么凉，下去洗洗。”

骆雨湖点点头，几不可闻地嗯了一声，拖着酸软双腿往河中走去。

一身是汗，的确得好好洗洗，干干净净，想来他也会欢喜几分。

青丝湿透多有不便，她略一思忖，双手抬在背后，将及腰长发缓缓拉起，盘卷成髻。

娇软的乳，丰白的臀，笔直的腿，连那段纤美的脖颈，也裸露无余。

水不算暖，但她的胸中渐渐热起，手掌一撩，凉意滑过嫣红的蓓蕾，亦不觉冷，只觉得微微发胀。

她仔仔细细地擦洗，每一处缝隙，沟壑，都不肯漏过。

她想让他认为自己美，然后，忘掉此前那各种狼狈的模样。

洗过最羞耻的沟谷时，她情不自禁一颤。

从来都羞于触碰那边，不知不觉，已生成了个白软软的小丘，在股间隆起，好似个倒扣的玉碟，只是长着些卷曲乌草，稀稀疏疏，指尖穿梭其中，微有牵扯，便是一阵淡淡酥痒。

蝶翼似的两瓣嫩唇抱拢，护着当中秘径，她不敢深挖，就只是轻轻将唇儿分离，把那软软肉片搓洗干净。

她比姐姐好奇心重，家里经事的丫鬟又多，懂的，便比寻常闺女要深。

方才偷瞄时候见了，那精壮结实双腿中央耷拉着的小恩公，似个大头蘑菇一般，她也不知自己这小指尖都不敢钻的软软凹窝，到底如何才能容下。

听闻那话儿真到交媾时还要大个几倍，那岂不是会将她撑破？

这便是女子落红的由来么？

难怪被爹爹打过屁股的丫鬟往往好几天行动都不方便。

怕，可算计下来，给了能帮自己报仇的恩公，总好过失手被那些歹人轮流凌辱。

叶飘零好像是专门帮人报仇的，所以此次才会千里迢迢来杀她爹爹。

骆雨湖忍不住想，若一直在他身边呆着，兴许就有机会找出那个拜托他的仇人。即便他说那人和她家被灭门的事情无关，她也要自己确认过，才能安心。

神不守舍胡思乱想，她不觉便在水里站了好久，身上的红晕都被洗没，凉成了玉石一样近乎透明的白。

叶飘零望她一眼，道：“差不多了，上来。”

“嗯。”她转身，随着迈步，水花作响，气息也渐渐急促。

本想以尽量优美的姿态走到他的面前，不料才到浅滩，她就踩到了一颗滑溜溜满是青苔的大个卵石，惊叫一声仰面向后倒下。

慌乱中伸手出去，骆雨湖就觉胳膊一紧，脚下哗啦一声，离水而起，果然不出所料，被叶飘灵一把扯上岸边，凌空一转，放在火堆旁已被压平的长草上。

心跳怦怦极快，面色比火还红，她嘤咛一声闭上双目，准备就此将一切交给他，之后，便是丝萝乔木，浮萍入湖。

她屏息凝神，心道，是不是该出声央求一句，请他……待自己稍稍温柔一些，千万莫要像他的剑一样，准、狠、稳……快。

“你闭上眼睛作甚，拿着，将身上擦擦，都是水，别染了风寒。”

叶飘零说罢，将拧干的外裙递给了她。

到了这地步，竟还要自己擦身么？骆雨湖略感幽怨，转念一想，江湖武人大都粗鲁，便又释然，红着脸坐起身，将身上水珠细细擦去，连腿心也轻轻抹了一把，细若蚊鸣道：“我……擦完了。”

“好。”

忽然一暖，他的内衣落在了她的身上，两侧一拢，以盘扣勾住。

骆雨湖愕然抬头，就见他飞快将她身上衣衫合起，遮住了裸露玉体，只余下大半修长粉腿，斜斜侧坐在旁。

“先穿一下，免得风寒。”

她心下有些失落，指尖摸着他的贴身衣物，道：“这么快便干了？”

“用了些内功。”他给烤鱼换了一面，道，“若还有劲，去将你的衣裳也洗了吧，今后每日都要出汗，你早些适应。”

骆雨湖欲言又止，最终还是按捺住心头冲动，默默拿起衣裤内衬，去河边蹲下，仔细涮洗。

这次洗过，叶飘零过来为她拧干，揣进自己怀中，运功为她烘着，道：“我已吃过，那三条鱼是你的，吃光，不准剩。”

她擦擦额上汗珠，瞄了一眼，为难道：“河鱼……不好吃。”

“我已将骨刺震酥，切口撒了盐，不至于太过难吃。”

“那……三条也太多了。”

“吃完。”他不容拒绝道，“习武的人，必须多吃肉。鸡鸭鱼，牛羊猪，是肉就好，否则，你练多少力气，也长不到身上。”

“哦……”她乖乖应一声，只好过去坐下。

拉拉衣襟，仿佛闻到了他的味道，一想到这是他的内衣，骆雨湖心中不禁一荡，忙暗骂自己一句，取下烤鱼，小口吃下。

咽下第一口，饥肠辘辘的劲头便涌了上来。

那鱼自然谈不上美味，可此刻吃在骆雨湖的口中，胜过无数佳肴珍馐。

饥饿，果然才是最好的调料。

那些烦人的鱼刺的确已被叶飘零震得酥烂，化在肉中根本吃不出来，她一番大快朵颐，到最后只在火边剩了三条尾巴，连鱼头都嚼得干干净净。

稍感羞涩，她伸出赤脚拨了拨，将鱼尾踢进火里，只当那三条鱼从未出现过。

“饱了么？”

骆雨湖摸了摸微微隆起的胃口，轻轻嗯了一声。

“穿上吧，已经干了。”

接过干爽如日晒几个时辰的微暖衣衫，她惊讶道：“内功……原来如此神奇的么？”

“但练起来比外功更加费事。”叶飘零将她身上自己的衣服脱下，穿回，道，“等你心静下来，要学的话，我再传你一样入门的。看看你有没有资质。”

“多谢恩公。”她理不清此刻到底是庆幸还是失落，默默将身上衣裳整理妥当，看着掌心的发钗耳环，略一犹豫，收进怀中，没再戴起。

等到了三关郡，便寻个铺子典当出去，换几身朴素衣裤，方便替换。

“谢什么。你既然已是我的人，我也不愿总带一个废物在身边。”叶飘零走向旁边一棵怀抱粗的大树，伸脚将下面草丛踩平，脱下外衣就地一铺，转身靠着树干坐下，张开双脚拍拍中间，道，“过来睡吧，野外没枕头可用，靠着我，将就一晚。”

她心儿又不争气地快了几拍。

可方才赤身裸体他都没有越雷池半步，如今穿戴整齐，还是别再有什么非分之想的好。

只是心底实在不甘，靠在他怀中，暖意包围，倦意上涌之际，骆雨湖终于还是忍不住轻声问道：“恩公，我……当真是蒲柳之姿，入不得恩公的眼么？”

“没。你身子挺美，我方才看了好一阵子。很是入眼。”

她一羞，咬咬唇瓣，结痂那处，已不大痛了，“那……恩公……为何……”

“我帮你脱光，不仅为了叫你洗干净，也是为了叫你适应，在人前赤身裸体，一样不能乱了方寸。”叶飘零沉声道，“江湖中女子最容易在这上面吃亏，有时候被对头豁开裙子，挑破衣裳，露出羞人地方，就束手束脚武功大打折扣，这怎么成。”

骆雨湖瞠目结舌，只得呆呆嗯了一声。

“这是武林中女子的劣势，但你只要心如止水，便能反过来利用它，让它成为你的优势。”

“嗯？”她听他说得慎重，只好强打精神细听。

“男人遇到好看姑娘，有的会怜香惜玉，有的会淫心大起，那么，便有很大可能，不痛下杀手。遇到那些想挑破你衣裙，看你春光乍泄难堪羞耻模样的男人，你在那一刻的冷静一击，便是你最大的机会。”

骆雨湖顿时想起了自己亲手杀掉的第一个人。

那便是个动了色心，想要将她压在身下蹂躏，并错以为她和姐姐一样手无缚鸡之力的男人。

他便死了。

叶飘零摸了摸她还未干透的头发，掌心罩住，暖融融的真气盘桓带走里面的汗湿，“武功高低，并不完全是胜负的关键。决心，冷静，和必要时选择的果断，都可能让你成为活下来的那个。你活着，对手死了，那么不管你用了什么手段，你都是赢家。”

“嗯。”她点点头，牢牢记在心里。

似是嫌发髻盘绕，烘起来太慢，他将发尾解开，五指一张，为她梳到披散在身。

骆雨湖心头一紧，暗想，闺训有言，女子出嫁便要束发为髻，意为收心，除自己之外，唯有夫君可拆解。

这一梳而散，好似将她整个人，都从中剥开，袒裎于他的眼前。

她脸上更加火烫，枕定他坚硬而微有弹性的大腿，不敢再动。

片刻，发丝干透，暖意沁心，骆雨湖恍恍惚惚踏入梦境半步，可心里那股微微的酸楚失落，始终挥之不去，叫她沉静不成。

叶飘零将她一头乌丝梳顺，合拢，放在肩头，轻轻拍着她，低声道：“若你方才问的为何，是指另一件事……这里连张床都没有，我是无妨，可待你，未免太过草率。”

她小手攥了攥他的裤管，心底百感交集。

“睡吧。既是我的人，今后听我的便是。”

“是。”

她细不可闻应了一声，此后，一身疲倦终于将她彻底裹入，叫她蜷缩于叶飘零的双腿之间，嗅着他清水洗过的淡淡气息，酣然睡去。

之后数日，他们依旧如头天一样，白昼走走歇歇，接近傍晚，遍寻到水源，练武吃喝，清洗睡下。

不过几天，骆雨湖就从解开领口给他看见颈窝都会脸上发烧的羞涩少女，变得可以坦然自若，在他面前宽衣解带不着寸缕，洗去一身汗腥，为他擦拭宽阔脊背，等到衣物干爽，再随便披上两件，躲进他的怀抱，换来一夜安眠。

虽还是处子，她却觉得，她已从头到脚，从里到外，都属于他。

一场雷雨后的清晨，两人一马离开安身草棚，穿过村庄。叶飘零将长剑纳入一条皮鞘，缠进腰带，牵马迈过守卫兵卒，带骆雨湖进入三关郡。

云绣布庄，便在此地。

“恩……主君，”她近日刚被要求换称呼，叫得还不是很顺，“若在云绣布庄落脚，我可以去求个人情。”

虽然不可能再嫁入蓝家，但双方父母关系紧密，这灭门案，总要有人将消息通传过去。顺势借住几天，布庄家大业大，应当不要紧。

叶飘零上马搂住她，加赶一阵，道：“不必，咱们先住这儿。”

骆雨湖抬眼一望，吃了一惊。

千金楼。

这……不是三关郡有名的妓院么？





