第二十二章 雌兽


月明，灯亮。

烛火昏黄，衣襟半敞，人影摇曳，酥胸轻晃。

骆雨湖咬唇忍笑，满面潮红，呻吟几声，终究还是禁不住道：“主君……痒，别……别再摸了……”

叶飘零却不理她，手掌托着白里透红的足底，唇舌流连在玉润丰盈的足背，缓缓把玩爱抚，寸寸挪向脚踝。

她此刻仍未脱下任何一件衣裳，可偏偏和一丝不挂，也没有太大分别。

斜襟小褂开了扣子，在两边翅膀般敞着，粗布小衣松了两根绕肩绳，被颤巍巍的奶子一顶，翻折在腰间，而下面那条麻裤，此刻脱去一腿，挂在另一边纤巧脚踝上，正随着她声声娇吟，于床边微微摇晃。

而叶飘零已经完全赤裸。

他半跪在床上，目光炯炯，望着她含羞却无怯的荡漾眼波，将唇寸寸推过小腿。

她的小腿笔直而结实，每日锻炼打熬出的筋肉，在足踝上方提拉成媚人的弧，虽少了三分细腻温软，却多了七分紧凑弹手。

看叶飘零眼看就要亲过膝窝，骆雨湖忙弓腰伸手，推住他的肩，道：“主君，这上头，便没洗过了。今儿骑马跑了大半日，汗津津的，还是别下嘴的好。”

“无妨。”他拿起她手，放到唇间，含住指尖吸吮几下，微微一笑，将她皓腕一引，按在那条粉白浑圆的腿上，跟着低头俯身，追着她的指缝，一口口吮吻向雪股尽头。

“主君……唔……”她咬唇媚哼，一身燠燥，禁不住悄悄挪动另一只水嫩嫩的脚掌，去揉他胯下那馋着她的硬挺宝贝。

叶飘零掌心一挪，抚过纤细腰身，将她一颗软嫩乳桃握住，一边轻捻顶上那粒微硬花苞，一边侧身躺下，往她那边一滑，唇舌顺势舔过她的手背，袭向春水潺潺的粉牝。

骆雨湖知道有什么滋味将要来到，心儿一荡，半边身子都软了八分。

她略一思忖，腰肢一拧，伸长脖颈探头相就，软软唇瓣，轻轻吻在叶飘零毛发刚硬的大腿上。

投桃报李，她心思简单，主君如此亲她，她暂且够不着主君的脚，那便从够得着的地方，一口口追过去，一口口吮他，舔他，尝他的汗咸，吻他的硬肌。

叶飘零扭头瞄她一眼，双目笑意更浓，略略一挪，凑得离她更近，腋下压着她一条腿，将另一条往上扳起。

摇曳烛光之下，桃源大开。

牝唇层层，如剖青杏，蜜核颤颤，似拨红豆，阴津汩汩，若涌春泉。

他舌尖凑去，一点，一勾，一转，绒绒阴户便酥酥一抖，当中裹着的那个粉润嫩窝，也跟着销魂一缩。

酸痒丝丝，爬过腰背，骆雨湖轻吟一声，依样画葫芦，玉指一蜷，将他粗长阳具短剑般握住，唇瓣在大腿上依依不舍亲下最后一口，香舌半吐，收起一个红嫩嫩的尖儿，凑到那肉菇头儿前，一点，一勾，一转。

那条活龙似的宝贝，果然轻轻一抖，被她掌沿贴着的阴囊，也跟着略略一缩。

叶飘零颇感舒畅，指尖拨开她湿润花唇，在那小豆儿上揉了几揉，张口一嘬，吸住那片骚答答的软肉，上下一挤，顶出其中略略发硬的头，舌尖盘旋，舌面舔舐，转眼就拨弄了百十下。

“呜唔！”

骆雨湖抿唇闷哼一声，屄窝窝里明明没被碰到，却酸得像是被人塞了个去皮青枣，可并不难过，舒服得心尖儿一揪，又痒得阵阵发燥。

不过她经了几次事儿，已通晓交欢滋味，知道此刻的酸，当下的痒，都是为了最后那通体酥麻的欢畅，便挪回心思，痴痴望着眼前心上人的阳物，学他的样子嘬住尖儿，樱唇贴着半截龟首，舌头贴着那分瓣似的马眼，一动一动舔来舔去。

叶飘零仍吮着相思豆拨弄不休，另一手在她股间缓缓抚弄，片刻后，便到了她湿润牝户之外，指尖略一探那黏滑汁液，便钻入软嫩屄芯，浅浅抠挖。

她嘤嘤一串闷吟，只觉嫩牝股股酸痒里应外合，令腰后阵阵发紧，说不出的快活如风生于地，起于青苹之末，浸淫溪谷。

心知如此快活撑不多久，就会变成通体紧绷勃然迸发的愉悦，骆雨湖忙压下娇喘，也将另一只手用上。无奈这次没办法有样学样，她手指无处可抠，虽说阴囊后面寸许之隔有个洞眼，但她没胆子去试，便只是在他会阴处指尖轻搔，合着口唇吸吮动作，缓缓抚弄那满是皱纹的春袋。

那紧紧的皮里裹着两个核桃般的球，是男子身上最紧要的地方之一，虽说不会直接致死，但即便是被弱女子狠狠捏住，没特意练过对应功夫的人，便会剧痛难忍，当场废掉七成实力。

不过此处也是男子本能回护的要害，正面搏杀想要攻击得手，并不那么容易。

反而是两情缱绻，赤裸缠绵时，她这样实力远远不及的女子，也能口中叼着阳物，手掌抚弄阴囊，控制了所有关键，如同控制了瞬息间的生死。

他不仅没有回避，反而将腿稍稍分开了些，凑得更近。

她微微眯眼，在股间源源不绝的幸福震颤中，将他昂扬的肉柱含弄到更深，舌托腮裹，绵绵蠕动，恨不得将满心情愫，涂抹在那道道突起的血脉上。

可她终究还是不及他。

她已十分卖力，想要叶飘零也如她一般愉快。但光滑的肉菇还没有任何要爆发的迹象，她最柔软的入口，就先一步在唇指夹攻之下，败得一塌糊涂。

恍若呜咽的呻吟牵丝拉线，在她润白细嫩的娇躯上布下大片晕红，那条穴腔子从最深处开始无法自控地收缩，一路裹紧，直到将他的指尖也小儿吃奶般嗦住。

花心酥颤，膣口痉挛，骆雨湖紧紧吸着嘴里阳物，忙把抚弄阴囊的小手挪开，捏住他坚硬如铁的大腿肌肉，闭目长吟，阴津流泻。

“呋……呋呋……”她匆匆娇喘，换过胸中浊气，偏头靠着快握不住的棒儿，腿心往他身上一拱一拱，颤声道，“主君，我……我不想独个儿去好几次，你……你送进来吧，我想……想受你的阳……阳具。”

叶飘零握住胯下阳物，在她唇上轻轻敲了两下，起身换到她股间跪坐，撤掉足踝上挂的麻裤，垂手勾住湿漉漉的花房，拇指轻按阴核，缓缓揉搓，道：“叫你多泄几次，更受得住。”

她含笑摇头，白白的脚儿勾着他的脖子，贪欢牝户迎着他的手悬空一送，娇声道：“主君又不是不知道，女儿家泄身也有定数，你真叫我快活得腰酸腿软，那才是受不住。我这会儿……才是最受得住的时候。”

“你若受不住，记得开口。”他点点头，俯身环抱，轻吻朱唇，为她褪去所剩衣物，跟着雨点般亲过嫩白酥胸，腰身一拱，硕大肉茎，便已有小半投入阴户，撑开层层蛤褶，磨出一片欣悦。

骆雨湖一腔淫浆，满心欢喜，美美叫唤一声，将他紧紧抱住，只觉下身那小小肉嘴好似吞了块洒满花椒的山楂糕，酸得透皮，麻得入肉，火烧火燎的春情直往骨头缝里钻，脚掌踩住两旁床板，便挺胯迎凑。

她在千金楼里耳濡目染，又在叶飘零身边磨没了羞耻之心，浑然不觉此刻有多妖娆放荡，只凭着心心念念，追逐酣畅扭腰摆臀，恨不得将花蕊化作一个磨盘，绕着粗大鸡巴转上千百回合。

叶飘零按住小巧乳房往里一挺，紧凑阴户几乎被阳具抻展。他抵住花心略略一顿，便往后一抽，再次肏入。

骆雨湖的面上看不到任何痛苦。

她媚眼如丝，娇声如泣，高高抬起双脚盘上他的腰，扇坠儿似的玲珑裸体扭成一条白生生的蛇。

他喜欢这种毫无保留为他敞开的模样。

没有虚伪的矜持，无聊的卖弄，刻意的奉迎。

至于显得淫乱放荡，他并不在乎。

孤身涉险的过往，他少不了流连青楼妓院，来以生忘死。他惯于先让女子一泄再泄，也正是为了剥掉烟花巷里姑娘本能套在身上的壳。

不然，当他放开自我，全情发泄的时候，女人便会害怕，便会想逃。

他抚过骆雨湖微汗浸润的曼妙娇躯，分开她笔直的腿，握住她发凉的脚，狠狠一顶。

“啊……”她依旧满目欢喜，花房汁液四溢。

她抬起手，颤巍巍抚摸他筋肉绷紧的胳膊，娇喘道：“主君……明日……要去杀人，对么？”

叶飘零点点头，湿淋淋的阳物已在她紧凑花径中出入十余次，“我时常要去杀人。”

“那、那今夜……就在雨儿……身上，好好的……出个够吧。”她发力起身，弓腰低头，双掌抚摸着他坚硬的胸膛，搂过腋下，如同蜷缩挂在他的身上，“我受得住……你瞧，我、我的肚子上……都有那……凹凸的印子了。”

他仍把住她的双脚，让她只剩两瓣白臀还贴着床单，却没坐实，只是随着他前后冲撞的动作摇晃磨蹭。

如此不太稳当，他索性将她再往上一提，跪坐抱起，悬在半空摇晃，红嫩蛤口随着抛起落下的动作吞吐龟头，好似一颗硕大蚌珠，带着周边软肉进出。

骆雨湖情欲熏心，如痴如醉，双臂缠住他的脖颈，忘形地在他面上狂吻，鼻尖、口唇、下颌、喉结，恨不得每次屄芯被戳，都要换一口亲下。

只可惜，叶飘零比她快得多。她上面的嘴儿亲一口，下面的嘴儿就被顶至少两下，亲着亲着，绷不住一声尖叫，抿唇将头抵在他锁骨之上，雪背狂颤，又泄了一遭。

叶飘零阳物伟岸，她牝户颇为紧窄，里面本就没什么余地，点点滴滴琼浆蜜露，自然都漫溢而出。若是寻常姿势，还能沿着大腿或是臀肉流淌，此刻被抱离了地，便拉出亮晶晶的丝，黏嗒嗒落了下去。

他深吸口气，缓缓弯腰俯身，将她仍在微微颤抖的身子搁下，拨开汗湿秀发，吻上饱满额头，道：“那我便放开手脚试试？”

骆雨湖知道，他过往总要出精多次，既是因为心中压抑的东西太过醇厚，令他欲火亢进，也因为他担忧女伴，处处留了三分，总不尽兴。

她也知道，叶飘零的心里，关着一只凶残可怖的猛兽。

猛兽即使在交媾的时候，也依旧是猛兽。

她想做他的雌兽。

一头即使雌伏，也依然能承受住雄兽撕咬，能与他交欢，而非被支配的雌兽。

她要养出利齿咬断仇家的咽喉，也要强壮身躯与猛兽共舞，来换取敬爱之人常时的安宁。

骆雨湖放开他，双手抱住自己的腿，将已承欢到红肿的牝户彻底打开。她脚尖绷直，腿股沿成一线，不再柔润温顺，而是肌肉拉紧，如一张雪白的弓。

她已做好支撑他的准备。

叶飘零双手按床，落在她腋下，龟头缓缓碾过稀滑淫蜜，吱吱钻入深处。

她小嘴张开，气息与他胯下动作相合。他插入，她便呼气，他抽出，她便内吸。

她甚至额外分出一股精神，压抑着沸腾的欢愉。

只因此刻她要的不是泄身的快乐，而是能扛下叶飘零宣泄的力量。

浓烈的杀气从他身周浮现，望着那双忽然如万丈深渊暗不见底的眸子，骆雨湖浑身一紧。

但她已不会怕。

更不会逃。

这是她动心动情的男子，她已能直视着他，维持气息的节奏。

进、出，进、出，进、出……呼、吸，呼、吸，呼、吸……叶飘零越来越快，动作迅速变得狂猛。木床仿佛快要垮塌，发出痛苦的吱嘎呻吟。

他攥住一边小巧的乳房，俯身啃咬另一颗嫣红的奶头，弓弦般扯紧的肌肉爆发出狰狞的力量。粗糙的单子都留不住骆雨湖的娇躯，转眼间，她就被日得挪到床头，后颈抵着凉飕飕的土墙，花心每次传来酸中带痛的沉重欢愉，后面的糊墙泥都会发出喀喇轻响，掉落几块残渣。

“呼……呼哧……”叶飘零正沉浸在恣意放纵的酣畅快感中，气喘如牛，连平日睡觉都不肯收掉的警戒，此刻都被压缩到极致。

随着擂鼓一样的心跳，他狂野地在骆雨湖嫩蕊中宣泄。

若说之前那次，他是在化解使用剑法留下的煞气，那么这次，他才算是对着练剑以来积累的隐患下手。

自开荤那次将师父带来的青楼女子弄到昏厥险些不治，他就没再这般不知节制过。

他始终在生与死的界限之间闪转腾挪，不愿回头去看，那留下无边阴影的高耸山峦。

他看得出，骆雨湖已经不再仅仅是快活。

如此凶暴的奸淫，除了天生体质不同、越痛越是开心的奇女子，再没谁会从中寻到更多愉悦。

他喘息着放缓动作，拉过被子，垫在她后脑与土墙之间，望着她脖颈上留下的一道牙印，缓缓道：“来日方长，今夜，就先如此吧。你夹紧些，我出了精，咱们便歇下。”

骆雨湖摇了摇头。

她嫣然一笑，指尖划过他胳膊上更深些的牙印，道：“主君只管来吧，我真受得住。这比每日练剑的辛苦，强不出什么。”

“会痛。”他按了按嫩乳旁已有些发青的指印，喘息道。

“泄了，就不会了。”她用指头夹住他的阳物，引导般前后滑弄，“主君……来让雨儿泄吧，我泄得魂飞天外，就……不会觉得痛了。我知道，你心里也痛，没人喜欢杀人，对不对？你来吧，你在雨儿身上快活了，就和我一样，也不觉得痛了。”

方才半途就已出精了一次，但凶戾之气撑着沸腾的血，让阳物根本未曾软化。

此刻停顿交谈，丝丝白浆才得了空闲，流过被搅出的沫，划过她坚挺的臀。

“雨儿。”

“嗯。”

“这几日不要练剑，好好休养身体。”

骆雨湖点点头，将脑后的薄被折成双层，垫紧，望着他，道：“明早，我便不去送你了。”

“你睡就好。”

叶飘零不再多言。他看着身下女子忘情给予的美意，终于还是伸出手，将其一把握住，拖向了肢体纠缠的漩涡……　　夜，重归沉静。

田园村庄之中，仅余偶尔几声犬吠。

叶飘零将沾了些血丝的布巾丢进水桶，扭头望着已经沉睡的少女，目光闪动，难得见到几分柔情，从他面上一晃而过。

两个多时辰的漫长宣泄，一刻前才真正结束。

骨节中沉积了许久的血锈，犹如被刮下一层，让他的心绪，也跟着清亮了几分。

那并非是单纯将兽性释放出来就能达到的效果。浓烈的死气作为加持剑法杀意的另一面，也只有骆雨湖那样生机勃勃，又充满了渴望与情欲的耐心纠缠，才能削掉几缕。

阴阳交泰，终究是双向的。

此前他一直寻不到这等消解的效率，如今回首深思，才明白，只是还没碰到正确的女人。

不畏死，才能在他四散的血腥气息中心神不乱，不惧不惊。

不弃生，才能在欲仙欲死的泄身极乐后仍记得继续榨取，不沉迷淫欲，反将淫欲化为武器。

而在此之上，还有甘愿为他献出一切的浓烈爱意。

不是浮萍求根，青藤缠树。

她是努力向上窜的苗，想早日撑起一方天地，与他并驾齐驱。

叶飘零为她拉高被头，静静坐着，看了她好一阵子。

若在腥风血雨经历许多之后，满心厌倦疲惫之时，遇到这样的姑娘，他想，自己会不会也和师父一样，生出全心回报的念头。

可，那只会害死她。

这世上有太多该杀之人。

叶飘零从杀掉第一个的那一天，就知道已没有回头路可走。当他将杀人看作自己活下去的支撑起，他的生与死，就像光与影，牢牢绑在一起。

今晚靠她削掉的，此后还会五倍十倍的积回来。

他忍不住轻轻掀开被子下角，点燃新烛，望着她身上各处。

臀尖红肿，留着几枚指印，大腿有小片瘀痕，白嫩胸脯既有青紫，也有牙印未消，脖颈两侧则尽是吸嘬出的红斑。

除了这些直接留下的，还有臀后腰背在床单上磨出的擦伤，趴伏承欢时双膝、手肘蹭出的血痂，更不要说，一直禁受着最狂猛蹂躏的娇嫩牝户。

都不必将她双脚分开多少，就能看到那一片红肿，方才湿布上擦出的血丝，竟宛如新妇破瓜。

可她确实受住了。虽说中间也在咬他，挖他，用脚蹬他，但直到最后结束，她依旧清醒，只是过于疲倦，强打精神安慰他几句，便沉沉睡去。

若让不知情的人来见了她这副样子，怕是要以为她被许多大汉蹂躏了整整一晚。

他长长叹了口气，灭去烛光，放下被子，在骆雨湖发鬓间轻轻一吻。

当初他不愿接受师弟的建议，就是因为他知道，他与师弟不同。

后来虽摸索出了一套缓解的法子，今晚才知道，其实与他当初担忧的，并没多少变化。

无声无息挪到床上，叶飘零展开四肢，把骆雨湖护在怀中，睡下。

在找到更好的法子之前，他不会再这般放纵。

骆雨湖很好。

正因如此，他决定今后只靠她消解那些新生的煞气。

想到此处，他忽然又睁开了眼，望向暗淡月色下，那张白皙宁静的睡颜。

不知不觉，他竟已动了将她长留身边的念头么？

他凝望良久，释然一笑，重又将她拥住，闭目休息。

江湖波谲云诡，不可捉摸，身不由己的人，还想那么多作甚。

今朝有酒，今朝醉。

次日一早，晨光未明，叶飘零收拾停当，出门找到孟飞。

他并未叮嘱太多，想说的，都已连着那匹黄骠马，一并留给了骆雨湖。

他新要了一匹识途老马，收好长剑，就着烘热的干肉喝了一碗粥，半坛酒，便领过总管亲发的蜡丸，离开这片宁静村庄，往三关郡返回。

快要出村的时候，他看到了林梦昙。

那个屁股还带着伤的女人，在树下远远望着他。

她站得笔直，像一杆刺碎了梦的枪。

此刻在他看来，总算顺眼了三分。

但他无暇再多看一眼。

晨光洒下，他扬鞭策马，就此，绝尘而去。





