第三十六章 桃子和肉


“叶大哥，咱们是不是搞错了方向？”搬走最后一叠誊抄名录的册子，石碧丝轻轻叹了口气，抬手揉揉眉心，道，“药师妹接触的男子，与那些男子相关的男子，都已经排查了三遍，没有遗漏。”

叶飘零没有作声，只是望着窗外又下起来的雨。

他不擅长这种弯弯绕绕的思索，可此刻，他又不得不思索。

因为他的直觉错了，错了足足三次。

为了保证隐秘和全面，卫香馨将曾用做某任阁主闭关的后山院落打扫干净，派出数名留守弟子，以石碧丝为首，移交手上其余所有活计，将两年内所有药红薇接触过的男人，药红薇关系亲密同门接触过的男人，和所有这些男人相关的男人，一个不剩地细致调查了一番，甚至动用了多年花蕊书累计下来的情报，和出嫁弟子对其中优秀人才的评价。

明面上，这些人与小爵爷袁吉毫无牵扯，与隐龙山庄毫无牵扯，至于与天道有没有牵扯，单凭这些信息，还查不出来。

倒是有两个来百花阁相亲的人算是如意楼的旁支，不过叶飘零仔细看过，那两人的确就是光棍已久想要娶亲，凭他们，当叛徒还不够资格。

“先收了吧。”叶飘零在心中叹了口气，缓缓道。

他厌恶这种不能靠拔剑解决的问题。

石碧丝点点头，摆手示意两个师妹将书册装入油纸袋，撑伞带走收好。待屋里没人，才柔声道：“叶大哥，晌午的餐点，我动过筷子的那些，差不多够时辰了。你瞧我气色，可还好？”

叶飘零嗯了一声，过去坐下，用左手缓缓夹起吃下。

这几日的饭菜，还是石碧丝亲自下厨，绝不假手他人，仅活鸡，就已杀了六只。

她依然先将每样都吃一些，接着去跟师妹们一起忙碌翻阅，等上半日，再用红泥小炉当面煨热，请叶飘零用饭。

即使后来多了一人，石碧丝也不曾有半点更改，只是额外多做一份。

门外传来收伞之声，刷刷甩了甩水珠。

石碧丝一抬眼，微笑道：“想必是骆姑娘来了，我去开门。”

叶飘零咀嚼着口中的鸡肉，没有答话。

吱呀一声，门开一缝，骆雨湖将湿漉漉的油伞竖在檐下，侧身闪入，在门内铺的软布上蹭了蹭靴子，拍掉裤管上沾的水珠，道：“石姐姐，主君呢？”

石碧丝向内室使了个眼色，轻轻摇了摇头。

骆雨湖打量一眼，小声道：“仍是一无所获？”

石碧丝面现无奈，缓缓点了点头。

她知道这是叶飘零的随行侍婢，且关系亲密非同一般。骆雨湖一来，石碧丝就非常明智地在征求过叶飘零的意思后，以百花阁的装束将其打扮起来，藏叶于林，方便在聚艳谷中出入行动。

这两天为了办事，她还给骆雨湖找了一身百花阁的明艳衫裙，做那种打扮的女弟子，便可以在外客到访的地方随意行动，与任何男子攀谈接触，彼此了解。

她们留守不嫁的弟子，私下管那身衣裳叫招蜂引蝶裙。

所以石碧丝还怕叶飘零生恼，着实忐忑了半日。

可不光叶飘零一言不发，骆雨湖自己听了之后，也毫不在意，只道：“办事方便才是主要，别说是招蜂引蝶，真到生死之际，需得赤身裸体，又能如何？活下来，才是赢。”

石碧丝微微一怔，心有所感，惭愧道：“骆姑娘说的有理，是我贻笑大方了。”

几日下来，叶飘零除了在闭关所用的院子里练功，就是在屋内等着诸位女子的报告，深夜偶尔出去一趟，也不知做了些什么。

石碧丝略略一算，她反倒是跟这位骆雨湖说话更多，感觉更加亲近一些。

当着骆雨湖，她也没必要掩饰什么，神情沮丧，幽幽一叹，道：“不瞒你说，我心中感觉极差。往年……百花阁中秋时节来不了这么多人。现下不过是八月初九，来客居所，就已用掉了七成。这边的排查又不见成效，骆姑娘，咱们接下来，该如何是好？”

这话明里是问骆雨湖，实际当然是问在叶飘零头上。

骆雨湖自然懂得这个道理，快步走入屋内，站在叶飘零身后，轻声道：“主君，接下来查什么？”

叶飘零撕下一条鸡腿肉，抬手喂到她嘴边，道：“我想不出。雨儿，你有什么想法？”

虽知道这两人夜里浓情蜜意得吟哦不绝，石碧丝也被扰得辗转反侧孤枕难眠，可看到他俩当着人还能如此坦荡亲昵，仍小小吃了一惊。

不过转念一想便即释然，叶飘零这人，哪会在乎区区一个她的目光。

这等大事向侍婢询问，想来也是率性使然吧。

看她神情变幻，似在思索，骆雨湖嫣然一笑，轻声道：“主君不喜欢总想这种烦心的事，我便多动动念头，看能不能为主君分忧。石姐姐，你也一起查了几日，有什么想法，但说无妨。咱们一起商量，人多好办事。”

此地没有其余同门，石碧丝又拿了卫香馨的密令，便点了点头，道：“我怀疑，药师妹，可能是被同门前辈指使，才犯下大错的。”

骆雨湖眸子一亮，微笑道：“我也觉得，这个最为可能。”

听她认同，石碧丝略略宽心。这阵子相处，她对叶飘零大致为人心中也已有几分了解，便畅所欲言道：“药师妹这两年间能接触的外人，已经全部过了三遍筛子，几位和她关系颇好的密友，本门前辈也都逐个细细审问过。凭药师妹的本事，我不觉得她能将秘密隐藏得如此天衣无缝。”

“所以，勾结外人，泄露敝派花蕊书，担心败露将蓝夫人灭口的真凶，恐怕是敝派……某位留守的前辈。”她从怀中掏出一张布卷，铺在桌上，拿出一根竹管，弹了些白色粉末下来，手指蘸些茶水一抹，露出一行以线绣出的小字，“这是我和代阁主心中有所怀疑的目标，还请两位过目。”

骆雨湖微微蹙眉，不解道：“既然石姐姐和代阁主已经有所怀疑，此前为何不提？”

石碧丝轻轻叹了口气，道：“此事若能查到药师妹头上，便是不幸中的万幸，我们……自然期望能查出些什么。实不相瞒，敝派如今正是阁主之位交替的当口，怀疑前辈，可能要付出很大代价。”

“哦？”叶飘零皱眉扭头，似有几分疑惑。

骆雨湖凑近轻声道：“代阁主负责调查，此时怀疑和她同样留守多年的老资历，恐怕会惹来排除异己的风言风语。”

叶飘零冷笑一声，道：“火烧眉毛还要逞口舌之快的蠢货，为何还要留着？”

石碧丝苦涩一笑，道：“叶大哥，百花阁是个偏安一隅的小门小户，比不得你们如意楼，留守的女人不多，一代代来来往往，能挑起担子的，就那么不到二十人。你也瞧见了，到我这一代还愿意留下来不嫁的，就这些天来帮忙的师姐妹了。即使有人利欲熏心，做了不当的事，我们也只能谨慎处理。更何况只是说些流言蜚语。”

她不等叶飘零开口，又续道：“这不单单是顾虑影响，我们也要考虑，那人背后的影子，我们到底惹得起么。”

叶飘零抚摸着膝上剑柄，忽一抬眼，道：“若你们惹不起呢？”

石碧丝缓缓道：“那，我们便先向能帮忙的人求助，求得到，便努力坚持等援助到来。若想尽办法也无可奈何，那，对方要什么，我们便给什么。”

他微笑道：“你们倒是想得开。”

石碧丝正色道：“不瞒叶大哥，祖师奶奶创立这个门派之时，新朝甫定，乱世初平，广袤中原十室九空，不知多少精壮男子死于非命。百花阁从一开始，就只是为了给柔弱不堪的花儿们，一方容身水土。这里是救助女子的地方，没有什么门派气节可讲。”

“此时没有外人，我也不惮将话说得更直白些。若是哪天魔教复兴，威势压人，正道群雄纷纷溃败，我们百花阁，怕是最早屈服于淫威之下的门派。”她深吸口气，轻声道，“祖师奶奶曾为了这一方水土屈身于人，五年不见天日，此后即使是最亲近的爱徒，也不曾见过一眼她衣裳中的身子。祖师奶奶仙逝之后，遗体焚化成灰，就洒在百花阁这片沃土之上，时时警醒我们，什么才是最重要的。”

“所以，只要元凶首恶不是想叫我们全部去死，这件事，便有最后的转圜余地。”

骆雨湖凝望着她，似有几分不解，但并未直言询问，转而道：“石姐姐，此事干系贵派上下数百条人命，自当慎重。那你先来说说，应当怀疑的人都有谁。我是外人，你不方便查的事儿，我来。”

石碧丝点点头，一个个指向布上的名字。

“滕青叶，是木阁主的亲传弟子，卫师叔代阁主位之前，敝派呼声最高的，就是这位师伯。”

“辛盈蜜，是药师妹的授业恩师，主要管理药材库。”

“邓佩芽邓师叔，是代阁主的小师妹，近年才刚刚三十出头，花蕊书大都交由她收纳归类。”

“陶嬉春，王晚露，这二位都是我的师叔祖，阁主的小师妹，代阁主也要尊称一声小师叔。她二人近些年已经渐渐向归隐过度，手里事务已交出大半。”

看她说完，骆雨湖好奇道：“石姐姐，这些人有何共同之处？为什么会怀疑她们。”

石碧丝略一沉吟，先将布卷起收回怀中，才道：“百花阁里像我这样的留守弟子，只要发下重誓不嫁，每五个月过去，表现够好，便可以自选一个月休息。这个月我们不必打理门派事务，也不必在谷中住着，去哪儿，见谁，没有人过问。”

她抬手抚胸，略显羞赧道：“也不怕二位见笑，我说句实话，这么一大群女人生活在一起，总会有些难忍的滋味积蓄起来，师叔师伯们在外面私下怎么荒唐，只要不影响到门派的名声，便都不会责罚。”

叶飘零道：“听你的意思，贵派前辈中，确实有人做过荒唐事？”

石碧丝明亮的翠绿双眸略略一动，面上神情似是悲哀，却又仿佛有几分庆幸，“有趁着姿色尚存徐娘半老，偷偷在窑子里装做娼妓，只为多睡几个男人的。有把一生积蓄买下富贵人家的弃置娈童，想悄悄成个家，被骗光钱财的。还有本好女子，不敢与同门私交，只能去外面男装狎妓，酒后痛哭大闹的。”

“这还只是事情犯了，被处罚并记载下来的。不曾败露的还有多少，会是如何，就无人知晓了。不必嫁人，少了无数束缚，却也……不得不忍耐一些清苦。”她眼波一转，望向窗外连绵阴雨，“有得有失，本是天理。无奈人心不足，总想什么都要一些。”

骆雨湖没有跟着她一起感慨，问道：“这些人的嫌疑，便是从休息的月份暴露出来的么？”

石碧丝点点头，“要同外人勾结，关键便是要有时间。前辈们再怎么不谙世事，也都是过了而立之年的成熟女子，不可能萍水相逢一见钟情，便不管不顾将从小长大的家园背弃。发誓留守的，本就不是白眼狼的性子。”

“本门绝大多数留守弟子，并不会将休息的额度全部用掉，有些，比如我，甚至一日也不曾休过。这里是我的家，我忙碌之后，夜晚睡下，就已经是在休息。”

“而这些列出名字的前辈，都是连续三年，一日也没有少休的。其中有些，还磨磨蹭蹭久久不归，受过责罚。”石碧丝语速放缓，似在斟酌，“并且，这几位前辈都负责过见世面的活计。”

“见世面？”骆雨湖一怔。

“祖师奶奶立下过规矩，女人……不能什么都不懂。谷里长大的女娃若不见见世面，嫁出去，也是受人欺凌的命。所以我们到了年纪，就会分批定期出谷，在合芳县，偶尔去南燕郡，体味市井人情，观礼婚丧嫁娶。”石碧丝颇有西域风情的嫩白面颊浮现一丝红晕，道，“不论出嫁与否，还都要在青楼妓馆，请相熟娼妓教授些应对男人的心得。”

骆雨湖略显吃惊，“你们还有……相熟的娼妓？”

石碧丝此时神色倒是坦然许多，“敝派在用药上小有名气，祖师奶奶遗训，救助天下，女子为先。青楼娼妓，实乃最需要各种汤药相帮的女子，上到千金楼的花魁，下到暗巷陋室的窑姐儿，都和敝派关系不错。有些离得远，还会差遣龟公不远千里来求药。”

她不愿多说，回到正题，道：“名单上的前辈们，都是带过药师妹的。”

骆雨湖沉吟片刻，道：“聚艳谷并不算大。我看你们日常起居都离得很近，为何要往那么稀少的机会上去怀疑？难道平时大家见不到面么？”

石碧丝摇摇头，“骆姑娘，你对这种无数女子群居之处了解不足。在百花阁中，很难瞒得住什么极隐私的秘密。尤其药师妹并未打定主意留守，总在一起相伴的，也都是些一两年后便可能出嫁的师姐妹。一等嫁人，此后天各一方，终生未必再能相见，许多事，也就少了八分忌惮。”

她略显无奈，道：“我在聚艳谷中，算是人缘很好的。对如我一般的弟子，门内师姐妹的事情，大都没有秘密。我不必打听，只要稍稍略作留意，那么，一处院子，一列长屋，里面的女人有几个老磨牙，几个会打呼，几个不爱清理夜壶，皆能知道得清清楚楚。”

“在这样的环境下，若有哪个前辈格外亲近谁，绝瞒不住。你瞧代阁主平时对林师妹严厉得不行，但大家都知道，代阁主对她，就像对自己的亲闺女一样好。”

骆雨湖点头道：“有理。”

石碧丝继续道：“再者说，留守的前辈平日不会跟外来男客接触，即便有叶大哥这样需要留守人接待的，也都是我们年轻一代的来负责。若真有哪位前辈受了外面奸人蛊惑，铸下大错，能发生此事的机会，便只有她们外出休假，排遣寂寞的那些时日而已。”

叶飘零沉声道：“依你推测的脉络，百花阁中有一个留守的上代女子，先是外出休假时受了不知什么人的蛊惑，成了对手的帮凶，接着为了办事，在带年轻女弟子出去见世面的时候，令药红薇沦陷。”

石碧丝面色沉重，缓缓点头，“既然咱们费了数日功夫，找不出药师妹的分毫线索，我认为，便只剩下这一种可能。这些天，代阁主也已在暗中搜集情报，可……情势着实有些不妙。”

“哦？”叶飘零侧目望来。

“百花阁八月十五有一场赏秋大会，实则，为了找个由头多吸引些江湖才俊，为这里的女子找个好去处。往年中秋时节前，来的人会比平常多些。但今年……”她玉面含颦，朱唇噙忧，轻声道，“至少也有往年的三倍。听师妹说，合芳县那边，还住着些新来的江湖豪客，都是已经成家的，和少许僧人，也许，是暂且找不到由头过来。”

骆雨湖不免有些担心，道：“我还当你们这儿逢年过节就该是这么多人呢。里头没有相熟的么？”

石碧丝叹了口气，“有，但……大家明面上都说是为了赏秋大会抱得佳人归，我们平素还盼着能多来些好男儿，叫同门们有得挑选，现如今真来得多了，又怎么好开口打探是不是别有所图？”

骆雨湖托腮沉吟，疑惑道：“别有所图……到底图的是个什么呢？若是为了姑娘，这儿的管事人一个个恨不得恭送出阁，正大光明来求亲就是。若为了花蕊书，这些天咱们也翻了不少，的确大都是女儿家的私密话，我要是出嫁后往家写信，想来也是这些东西，顶多不如你们大胆。”

石碧丝微微摇头，轻声道：“花蕊书并非完全无用，有些闲话里，确实能梳理出一些江湖动态。但要说有什么武林机密，那可是高看我们太多太多。骆姑娘，令尊成婚这么多年，令堂在贵庄贤淑得体，不曾有半点忤逆，不骄不妒，到最后，不也还是不知道令尊手里到底拿着什么秘密么？”

想起母亲，骆雨湖神情一黯，点了点头，“对，娘……想来，还不如我知道得多。”

根本不曾掌握秘密的母亲，即使想交代，也不知从何说起。所以，她只能眼见着女儿受辱致死，悲愤自尽，仍逃不脱被下流手段虐尸的凄惨结局……石碧丝望着窗外更加阴沉的天空，喃喃道：“我总怀疑，我们这片小小的家，已成了某人手中的诱饵。”

“诱饵？”叶飘零皱眉道，“引什么上钩？”

“引那些被他误导，觉得百花阁手中掌握了无数秘密，值得用手段强取豪夺的人。”她并不是很有底气，多半也没什么证据，只是直觉敏锐，全凭猜测道，“当今朝局安稳，武林太平，各方豪强基业稳固，江湖上已有十多年不曾掀起大风浪。”

“我听说书人讲过二桃杀三士的故事，我便想，要是有人想挑起大风大浪，自己躲在幕后坐山观虎斗。百花阁这样的门户，虽配不上当勇士，当猛虎，但拿来当作赏出去的桃，诱虎斗的肉，总还够格。”

“若那人真存了这样的心思，就会设法放出风声，让我们百花阁显得更加重要，更有价值。布局良久却始终未对我们门派内部下手，便也说得通了。”

骆雨湖听到此处，隐隐联系到了自家的境遇，似乎找到了什么线头，却又捏不出来，看不真切，“石姐姐，要真是你想的那样，恐怕，赶过来这边的人，还会更多吧？”

石碧丝叹道：“希望莫要如此。否则，我便只能去跟代阁主商议，将今年的赏秋大会，干脆取消掉。”

正说着，一个小师妹叩门而入，快步走到石碧丝身边，低头附耳说了两句。

她面色更加凝重，淡红色的指甲一掐，在另一手指尖撕下了一小条油皮，捏成一团，来回搓弄。

等那师妹告退，石碧丝才转过头，轻声道：“叶大哥，方才又新来了三个结伴的贵客。”

“何人？”

“龙啸，燕逐雪，和你最怀疑的那位小爵爷。”





