第十八章 夜难眠


叶飘零眉梢微微一动，道：“林姑娘，这等指责，还是要有凭有据。空口白话，不行。”

林梦昙低头沉吟，为难道：“这……你要我如何给你提供凭据。药红薇必定已经处理妥当，而跟她合作的人，我连是如何出手的都没看到。”

“那你为何敢来找我？我也是坐在桌边吃饭的。”

她自信一笑，道：“我相信绝不是你。”

“哦？何以见得？你没看，我随时可以一剑杀了你么？”叶飘零眸子一抬，浓烈杀气席卷而去。

林梦昙双腿一软，连忙扶住旁边院墙，不自觉捂住心口，面色惨白，骇然道：“别……别杀我。”

颤声说完，周边杀气消散，她才发觉不对，知道露了怯，心念急转，赶忙整理神情，娇嗔道：“叶少侠，你吓我。”

“但你若说不出好理由，我真会杀了你。”

“我师叔死后，你是第一个抢上去验尸的。”她定了定神，抬头道，“我相信你心里没鬼。而且，你和燕逐雪，都将一切付出给了剑，我虽然武功远不如你们，可我也算有几分眼力，让你在桌子边坐的位置隔空打晕我师叔，应该很难。”

“不错。我倒是能在那个位置一剑杀了她。”叶飘零将剑挂回腰侧，道，“告诉我，你觉得药红薇是如何做的？”

林梦昙面现喜色，忙不迭道：“五毒瘴乃是巫门用五种不同瘴气混合精炼而成，焚粉成烟，剧毒无比。若以阴寒内功合拢毒气，可凝成毒絮，放入瓷瓶，不开盖则数月不化。一旦拔开，则会迅速化回原形，即便是武功极深之人，不小心吸进去，也少不得瘫软数日，大耗内力。我师叔武功差劲得很，嗅上一些，没有内力自保，自然当场一命呜呼。”

“因此，这五毒瘴最适合收纳的地方，便是醒神香的药瓶，若是将毒絮用米浆黏在瓶塞下面，见人晕倒，上前假作救助，拔开塞子不拿远，叫人将毒气和醒神香一起吸入，便会中毒。我先前想不通，药红薇到底是如何算到，师叔会在那时晕倒。后来忽然觉得不对，才恍然大悟，师叔武功差劲，当时气色又极差，若有人适时给她一击，她哪里承受得住？”

叶飘零此刻问道：“你觉得是谁？”

林梦昙的表情登时一凝。

叶飘零又道：“你应当知道，药红薇是你们百花阁的人，她若不是受人指使，为何要来灭口你的师叔？她的同谋，比她重要得多。你只将她揪出来，毫无意义。”

“可……我没看到。”

他冷冷道：“那我要如何护你周全？将所有来找你的人，都杀了么？”

林梦昙微微一缩，目光略显幽怨。

她听房半晌，还觉得这位叶少侠也是个风流货色，寻思自己身段修长容貌甜美，才抱了更大希望。

哪知道这男人出来之后，眼神就一直冷冰冰的，还放出杀气吓她，绝不是对她有意思的模样。

“你若能找出药红薇的搭档，我还有兴致帮你一帮。只是如此，那你还是请回吧。我分不出，你到底是真心求助，还是拿药红薇的命做由头，来我身边另有图谋。”

“我……我回去，也会被他们灭口的。”林梦昙大惊失色，追近几步，颤声道，“我师叔的尸体被我切开了鼻子，旁人即便不知道，药红薇也必定明白我做了什么。她若与那位搭档联手，我……必死无疑。”

叶飘零头也不回道：“找燕逐雪。她不是和我一样，绝非打晕你师叔的人么？你请她护着，定能安然无恙。若清风烟雨楼的名头都保不住你，你找我，只会更糟。”

“更糟？”

他淡淡道：“燕逐雪会为你收尸。我不会。”

“叶少侠，请留步！”林梦昙不敢跟得太近，情急之下，大声叫住他，双手颤抖着扯住衣领，微微用力，露出一小片温润白腻的颈窝，“雨儿姑娘能做的，我……也可以做到。即便如此，你也不肯救我么？”

叶飘零目光在她颈子略略一扫，道：“我想救的人，必先自救。”

林梦昙一怔，道：“我这不正是在自救么？”

叶飘零道：“药红薇可是你的对手？”

“论武功，她不如我。用药，也是我更胜一筹。她精研的，乃是毒术与轻功。”

“你既然已判断她有问题，她又不是你的对手，你为何不将她带来，在这里当面对质？”

林梦昙又是一怔，“可她……还有个帮手啊。”

“她的帮手不敢当众暴露身份。而且，你一个做师姐的，将她悄悄带出来，很难么？”叶飘零冷哼一声，道，“遇事只想着找人求援，如此软弱，还走什么江湖？早早嫁人，省得惹上这许多是非才对。”

林梦昙被教训得脸上一阵红白交替，心底隐隐有气，道：“我武功不济，来求一个高手相助，难道不是稳妥法子么？天下不如意事，唯如意楼的说法，可不是我编排给你们的吧？我知道你们出手需要代价，我又不是不给。你们那银芙蓉，就如此金贵不成？”

“楼里的银芙蓉，和我的银芙蓉，不是一回事。”叶飘零道，“百花阁要银芙蓉，你要银芙蓉，和雨儿要银芙蓉，又不是一回事。你若不懂，去跟霍锋聊聊，该灰衣掌柜的活儿，莫要再来烦我。”

说罢，他转身离去，再也没有停步。

林梦昙蹙眉望着他的背影，想追过去求情又不敢抬腿，双拳在身侧渐渐握紧，原本的希冀，仿佛就要转成阴沉的怨毒。

这时，宋桃从院门内走了出来，微笑道：“林姑娘，你直接来找这块臭石头，那被硌了脚，不是理所当然么。早都说，让你耐心些，多跟掌柜聊聊。”

林梦昙缓缓转头，凄然道：“我没想到，他……一个年轻男子，竟能如此……铁石心肠。明知我回去……便是死局。”

宋桃嫣然一笑，抬肘靠在旁边墙上，“都是女人，就别跟我再装楚楚可怜了。你回去就是死局，那，又有谁会逼你回去呢？要是换个傻气点的小侠客，兴许会被你晃进去，我们这儿，可没那种憨货。”

林梦昙微一挑眉，当即换了一副神情，淡定道：“千金楼夜宿太贵，我出不起。”

“不打紧，可以住柴房，不收你钱。”

“柴房我住着难受。”

“住柴房不会死。”

林梦昙抿了抿唇，仍道：“我要是想住叶飘零那样的房间呢？他隔壁我看就空着。你出个价吧。”

宋桃笑道：“那儿啊，给钱都不行。要么是我们千金楼的熟客，要么，得是肯给我赚银子的花魁，你一介女流，定是做不成熟客了，不如，我请人给你梳洗打扮一番，住进去挂上花红？”

林梦昙羞恼道：“要我在你这里做婊子么！”

宋桃拨弄着指甲，懒懒道：“这儿本就是婊子的地盘，你模样还行，可惜这脾气不太好，做花魁，还得磨练，一年半载，怕是住不进这列屋子。”

“你！”林梦昙又气又烦，竟忍不住狠狠跺了跺脚，深吸口气，忍耐着道，“还有什么离叶飘零近的房间，收钱便能住的？”

宋桃咯咯一笑，摊开白生生的左掌，道：“瞧你身上也不像腰缠万贯的，当十钱三百枚，你拿得起么？”

一贯千钱，当十钱三百，便是三贯，时景之下，约合官银三两有余，若不去盯着劫匪大盗赚官府悬红，一般行走江湖的年轻人，不典当长物，还真难猛地拿出这一笔。

林梦昙摸进腰包，脸上一阵发红，嗫嚅道：“你、你这是什么房子，镶金缀玉了么？”

“我那是红袖招香，让客人一掷千金的房子，你住进去，便占了我做买卖的地方，要你三贯，已经很是便宜了。”宋桃手掌上扬，袍袖下滑，露出碧玉镯子，和一段白嫩嫩的胳膊，“要不，你去后院水榭，为人跳上一曲，我就免你二成。你跳上五支舞，就能免费住。”

林梦昙酥胸起伏，一甩手，强挤出一抹微笑，道：“不必了，我今晚……就在这院子里等着。吾辈武林中人，露宿荒野也是常有的事，这院子风景秀丽，有花有草，我便在此，又有何妨？”

她话音未落，角落一间灯烛通明的房间内，便扬起一串高亢娇呼：“啊哟——亲亲我的小冤家，亲亲我的大鸡巴，你这是要肏破奴家的屄啦。嗯嗯……嗯啊啊啊——！”

和此前骆雨湖压抑不住的狂喜尖叫相比，这声音假了许多，林梦昙都听得出，是为了应付嫖客。

可那毕竟是久经“沙场”的妓女在叫，男人听了心神荡漾，精关难守，林梦昙听了，又岂能当作耳旁风置之不理。

宋桃带着一串娇笑转身，团扇摇晃，腰肢扭摆，款款离去，远远道：“那就祝林姑娘好梦安眠。明儿见。”

鸡啼日升，酣睡一宿的骆雨湖立刻睁眼醒来，先看看身边，见叶飘零仍在，唇角一翘，按揉几下酸痛大腿，想要悄悄下去。

“我醒着。”他缩腿一让，微笑道，“晨练别太费力气，之后还要骑马赶路。”

“嗯。”她点头应允，也不避他目光，捡起衣物一件件穿在身上，找出被她舒泰时一脚踢到地下的木簪，这才匆忙过去洗漱收拾。

等打理完毕，叶飘零也已站在门口，等着与她一起晨练。

一日两练，无故不可懈怠，平日没事时，通常是晌午与傍晚，避开最热的那段，今天打算赶路，便都起得早些。

两人刚迈出门外，叶飘零就皱起了眉。

林梦昙果然没走。

她不知从那儿借了条被单，反穿披风一样裹着身子，靠在树下，抱膝歪头，睡得正香。

想来应该是倦极而眠，她姿势颇不成体统，唇角还垂了一道睡涎，鬓发散乱，身上掉了些落叶花瓣。

骆雨湖吃了一惊，道：“她……竟在这儿等了一夜？”

叶飘零凝视着那边看了一会儿，拍拍她的肩，“练咱们的，不必理会。”

说是不必理会，可剑锋破空之声一响，那边树下的林梦昙就一个激灵睁开了眼，瞬间站起来开了花。

“你、你们总算醒了！”

叶飘零指点骆雨湖之后应练的部分，转身走向林梦昙，道：“你在这院子里睡了一夜？”

她面上气色极差，愤愤道：“可没有一夜，那几间开了窗的房，一直有女人在叫，也……亏你们睡得着。后半夜一个个都累了乏了，才算安静下来。我……都不知道什么时候才睡着的。”

“倒还有几分毅力。”他挥掌一拂，一片罡风吹过，将她身上那些落叶花瓣扫净，“你是要我杀了药红薇，为你师叔报仇么？”

林梦昙抬手理了理头发，斟酌片刻，道：“我……还是想请你，护我周全为先。”

“我擅长的是杀人。雨儿请我帮忙的，也是为她报仇。你想找人保护，我已说了，去找燕逐雪。”

“可光是杀了药红薇，又有什么用？”林梦昙刚刚起来，又没睡足，情绪远不如昨晚那般稳定，“这事儿……明显她就是个傀儡。”

“那你说，我还该杀谁？”

“龙……”林梦昙话说出口，急忙抬掌捂住，连退两步，摇头道，“我不知道，你真正该杀的是谁，所以才……求你护着，让我先返回百花阁，将药红薇揭发，再做打算。”

叶飘零岂会被这种话敷衍过去，冷冷道：“你为何怀疑龙啸？”

她自知失言，颇为悔恨地低头沉默片刻，轻声道：“我只是……觉得，不是他，还能是谁。”

“理由？”

“这五毒瘴，毒性刁钻，位于西南边陲，巫门大败之后，在中原就已很少流传，即便精研天下毒物的我们，也只是学过毒性特征，防范手法，难以弄到实物。除了朝廷出钱出人，天下各处有分支的隐龙山庄，在场诸位，还有谁能拿到？”

“当时在场的人，叶少侠和燕女侠，我相信决计和此事无关，雨儿妹妹更不可能暗中将我师叔弄晕。如此排除下来，如果不是龙啸，难道……还能是名门世家的小爵爷不成？袁小爵爷，应当不至于掺和在这种事里才对。”

叶飘零道：“那他为何非要赖在这里，插手不走呢？”

林梦昙一愣，忙道：“他本就喜欢插手江湖事，说是祖训。燕姑娘还问过他，在此是为了什么。他说，他其实是听闻风声，此事和如意楼有关，才特地赶来。而之后决定调查到底，则是发现了天道的踪迹。”

叶飘零微微皱眉，道：“他说起了天道？”

“嗯。他说，天道此次重现江湖，与此前行事截然不同。”林梦昙见他似有兴致，急忙加快语速道，“五十年前天道初现，是神龙道肆虐武林，令朝廷都根基不稳的危难之际，群雄聚首，一举遏制了江湖劫难。”

“天道再现，是狼……”她说到这里，悄悄看了看叶飘零的脸色，才继续道，“狼魂以天狼山为根基，四处掀起祸端，令武林门派人心惶惶。第三次，则是在狼魂为报仇而来时重组。可见，天道本该是维护江湖秩序，在门墙之隔下，暗中行事的组织。”

叶飘零道：“那此次有何不同？”

“小爵爷说，据他所知，此次天道……更像是搅局者。他们不再维护武林安宁，甚至不管寻常百姓死活，瞒天过海，祸水东引，花样百出。再加上如意楼……也就是你们，对江湖门派并不友好，说不定，已有一场大变故，正在酝酿。”

“他祖上功业，便是以江湖之力，扶江山社稷。他虽并非本家，功夫不及直系亲眷，却也想为武林尽一分力。所以……他对天道和如意楼都很有兴趣，才留在此地，不肯离开。”

林梦昙说完，口干舌燥，忍不住舔了舔唇，道：“我思来想去，也只能怀疑……那位龙啸了。而且，百花阁有几位师叔师姐，嫁在隐龙山庄门下，他对我们的传信手法，极可能有所了解。若不是他，我实在想不出，为何二位出嫁师叔花蕊书中的消息，会走漏出去惹来杀身之祸。”

这一点，叶飘零心中倒有计较，但不愿与她多言，只道：“你不妨想想，这消息留在百花阁中，就当真万全么？”

林梦昙揉了揉眼，微微晃头，打个呵欠，一脸倦意道：“叶少侠这话是什么意思？我们百花阁每个月都要收许多封花蕊书，就算门内弟子有不懂事的瞎看，怎么可能那般凑巧，就看着了这边的消息？”

叶飘零道：“若是有人知道，你们百花阁有传信的秘术，又恰好知道，蓝、胡两家的夫人都是百花阁弟子，之后，专程去百花阁里下手呢？否则，药红薇是何时与外人搭上线的？”

“可敝派……”林梦昙话说一半，忽然满脸冷汗，好似见了活鬼似的，眸子左晃右摆，脚下连连后退，绊在石板缝中，竟险些一屁股坐倒。

叶飘零淡淡道：“贵派如何？就当真没有任何异状么？”

林梦昙似乎回想起了什么，牙关轻响，忽然抢上一步，哀求道：“掌柜，我要见你们楼的掌柜，快！”

叶飘零扭头走向练功的骆雨湖，道：“昨晚不就是霍掌柜带你来的。”

她如梦初醒，转身撒腿狂奔，展开轻功，眨眼间就消失在了幽静的院门外。

骆雨湖练罢一套，吐气站起，一边擦汗，一边好奇道：“她怎么了？跑得像是内急。”

“不必管她，她的事，自有楼里他人去管。”

她略一思忖，大着胆子道：“主君……好像不怎么喜欢林姑娘。是她不好看么？”

“今早还行。”叶飘零为她校正姿势，随口道，“但也就还行了那么一下，慌慌张张，聒噪得很，没什么讨我喜欢的地方。”

“她腿可长呢。”

“白鹤的腿更长。”他摇了摇头，道，“没什么肉，难下嘴得很。”

骆雨湖忙忍住笑，集中精神，演练一招招杀人之术。

刻苦练功的时间，总如白驹过隙，一闪即逝。

日上三竿，两人回房收拾行李，出了盯梢的事后，叶飘零觉得宜早不宜迟，不准备再观望情形，打算带足干粮，午前便出三关郡，往拢翠山出发。

他跟千金楼将账目算得极为分明，干粮、肉脯、住宿、喂马，一件件都要付钱，前后一共交了快五两银子，让此前对花销颇没了解的骆雨湖都觉出几分肉痛。

没想到，牵马离开第一站，叶飘零就去了一趟云绣布庄，也不知跟那儿代管事的说了些什么，不一会儿，便取了一张百两银票，一包碎银，两贯大钱，几十枚铜板，沉甸甸都挂在了马鞍前。

“主君，这……是蓝家的钱吧？”

“蓝家就剩蓝景麟一个独苗，我将他安置保护起来，取些盘缠，有何不可。这里也已归楼里了，我赶路办事，总不好半道再去杀些贼匪充腰包。”

骆雨湖颇为好奇，道：“主君，江湖那些侠士，平时到底如何赚钱花销的啊？”

“开宗立派的，大都有田有地，或收租，或置办产业。走江湖的话，便只有那么几种法子。抓贼赚悬红，杀匪黑吃黑，或者昧着良心，找大户，劫他的富，济自己的贫。”

骆雨湖哦了一声，道：“走江湖果然不是那么容易……诶，主君，我记得你不是还有三片金叶子么？在千金楼吃酒，花不出那么多吧？”

叶飘零笑道：“我跑那么远拢翠山，本就可领这些盘缠，难道你还嫌钱多？”

“不不不，不是，我是怕……主君给千金楼，给得太多了。”

他微微一笑，从怀中摸出一个布包，递给她，“喏，今后你为我装着。需要动钱之处，我便不费心了。”

骆雨湖心里一慌，正想说自己不是这个意思，就见前面城门口，一匹白马上乘着林梦昙，正满脸焦灼等在哪儿。

霍掌柜满脸堆笑迎过来，道：“叶兄弟，辛苦你走一趟，顺道送她去孟总管那儿，说说百花阁的事。”





