第十九章 暗箭难防


“不顺路。”

叶飘零回应得颇为冷淡，叫林梦昙的微笑当即僵在脸上。

霍掌柜抓住马缰，递上一个字条，陪笑道：“孟总管这些天不在阴负堂总舵，而是到了这儿。稍稍拐个几十里而已，你就送她一程吧。”

“为何？”

“她是百花阁副阁主卫香馨的亲传弟子，如今百花阁阁主闭关修行，副阁主代管事务，若她所求不假，这的确是该咱们出手管的事。再者说……”霍掌柜摩挲着下巴，声音放轻，“能将百花阁的路子纳入，多出来的可不是几双耳目这么简单。咱们不觊觎，也有别人要惦记。你说对不对？”

叶飘零微微皱眉，道：“与我何干。此地没多余人手了么？执明堂下属的舵主，在这儿的是谁？”

霍总管凑近探头，陪笑道：“是任二笑，任舵主。他大哥任一笑前些日子到访，说是他家小妹开罪了什么人，告假去了，至今未归。”

叶飘零面现不豫，道：“我知道你二人是同乡，但正当用人的时候，她去为自家妹子报仇？”

霍锋拍拍身上灰衣，躬身长揖，肃容道：“叶兄弟教训的是，下月面见孟总管，我必自请责罚。若有需要，我走一趟神君堂便是。”

“犯不着内三堂处理。”叶飘零道，“既然无人，我走这一趟。你盯好蓝家，莫要再惹出其他事非。等人手充足，再做打算。”

“是。金戟堂来了一个舵主，这几天便到。百花阁的事儿，有劳叶兄弟了。”

“先看孟总管怎么说。”他瞥一眼林梦昙，道，“走。”

骆雨湖知道主君不悦，乖巧闭嘴，什么也不问，只靠着他胸膛，默默坐稳。

林梦昙眼神颇有几分得意，朱唇微翘，勒马调头，娇叱道：“走！劳烦叶少侠带路咯。”

两骑出城，依着新定的路线，先从驿道向东。

虽说不过几十里路，但叶飘零马上有二人，不便飞驰，他又爱惜坐骑，不肯耗蹄竭力，那黄骠马哒哒徐行，倒像是带家眷出来游山玩水的富户。

林梦昙胯下白马是从如意楼借的，膘肥体壮颇为精悍，跟着那黄骠马缓缓溜达，颇有不悦，时不时便躁动一番。

她犹豫几次，终于忍不住催促道：“叶少侠，你既不愿与我同行，离了城门一句话都不肯跟我说，为何不快些将我送到，甩开我这麻烦？”

她身段修美容姿妍丽，嫣然一笑能让男子丝丝流甜，心如沁蜜。她自问为了这段行程，还百忙之中修眉描目，略施脂粉，却好似将一张热腾腾羞答答的粉面，贴在了凉冰冰硬邦邦的屁股上，如何不心里有气。

叶飘零的脸，却依旧如同用三九天的山岩雕就而成，丝毫不为所动，“当慢的时候快，等当快的时候，就快不起来。”

“都已经上了驿道，这还不是当快的时候？”

“不是。”

“为何？这一马平川的通途，难道不好走么？”林梦昙知道这男人她开罪不起，可心里那股郁结实在是越胀越大，憋得她双乳都隐隐作痛，不带着嘲弄大声问出来，怕是忍不到这路走完，“等进了山地，道路陡峭，反而该策马扬鞭不成？”

“地势坦荡，便没有埋伏。”叶飘零冷冷道，“你割开蓝夫人的鼻子，彻夜未归，又早早打扮妥当骑着白马等在城门，你莫不是觉得，药红薇和她背后的主使，都是和你一般的傻子？”

林梦昙眼珠转了转，强撑道：“可出了城门，路有不知多少条，他们岂能知道我要往何处去？万一是从后面追来，你这样磨磨蹭蹭，不是正落了他们下怀？”

“若从后面追来倒好，一剑一个杀了便是。”叶飘零望向前方影影绰绰的起伏群山，道，“明枪易躲，暗箭难防。”

林梦昙被他说的心里隐隐发毛，“这青天白日的，他们……能如此胆大包天？”

叶飘零嗤笑一声，道：“山里的土匪也不会深更半夜出来劫道。”

“他们又不是土匪。”

“那你觉得，他们比土匪怕事？”

“我……”林梦昙眉心一蹙，气哼哼道，“好，好好好，都听你的，你是老江湖，我是初出茅庐的毛丫头，你不嫌我在身边跟着烦，随你。”

叶飘零淡淡道：“你少聒噪些就是。”

她气得双腿一夹，那白马以为可以放开蹄子，欢呼一声撒腿狂奔。她赶忙又将马缰提起，无奈骑术不精，折腾出一头微汗，才远远等在数十丈外。

见她神情尴尬，骆雨湖心生不忍，主动搭话道：“林姐姐此前不常骑马？”

林梦昙颇为狼狈别开脸去，犹豫片刻，道：“练过，只是练得不多。”

“你们闯荡江湖，不要练好骑术的么？”

她抿了抿唇，道：“琴棋书画刺绣女红三从四德都要学些，还要练武调药，哪来的许多时间面面俱到。”

骆雨湖惊讶道：“你们……连三从四德也要学的？”

林梦昙神情苦涩，讥诮道：“你当江湖门派的男人，都想娶一个跟着闯荡的侠侣么？”

“不、不是么？”

“自然不是。”她唇角微撇，眸子一转，道，“我们百花阁一年少说要嫁出十来个正当年的女弟子，月月喝喜酒。那些最容易嫁出去，还嫁得好的，都是乖巧听话一副大家闺秀模样的。出嫁的师姐前辈，能跟着夫君一起走江湖的，十个里也没有一个。”

她拍拍马鞍，愤愤不平道：“我将骑术练得那么精，能有何用？回头大腿粗了，起了茧子，不讨夫家喜欢，我下半生的日子，该靠谁过？”

骆雨湖隐隐觉得哪里不对。

她向往江湖，便是因为她以为那里有一种她不曾经历过的自由生活，可以策马奔腾，仗剑行侠，打抱不平，不必将一生拘束在小小的闺房中，相夫教子，直至油尽灯枯。

叶飘零并未禁止她抛头露面，还悉心指点她武功，叫她突飞猛进一日千里。她还当，江湖男子大多如此。

原来，自家主君，才是异类么？

仔细想想，江湖人的确总说不拘小节，但对待女子算不算小节，可没人提过。

怕是不算的。

礼教之中女子需守的规矩一大堆，大都不止“小节”，如她这般没名没分就自荐枕席的失贞荡妇，在祠堂口杀了，也没衙门会管。

而江湖人眼里，只有强弱，武功高强名门出身，如那燕逐雪一般，便是女侠，值得高看一眼的座上宾。

而弱小无力，如她卧虎山庄家中大大小小的女眷丫鬟，便只是一些可以肆意凌辱虐杀的玩物。

连做“小节”的资格，怕是都没有。

见骆雨湖神情郁郁，林梦昙偷瞄叶飘零一眼，心下略感后悔。她终究是求人办事的，得罪了正主，再惹人家宠妾不开心，真遇上什么事，被他丢下都是理所当然。

她略一寻思，挤出笑脸，柔声道：“骆妹妹又不必担心这个，叶公子总将你带在身边，出门都共乘一骑，一看就是不那么迂腐的男人。他这般疼爱你，你的命啊，已好过天下至少九成女子咯。”

骆雨湖并不否认，“能遇到主君，本就是我几世修来的福气。若不是他，我早已成了被歹徒淫辱蹂躏后杀死的一具腐尸。”

林梦昙心中好奇，便问起了卧虎山庄惨案的详细情景。

如今骆雨湖心中平静，仇恨已埋进深处，扎根等待发芽，倒也不做隐瞒忽略，只将和秘密有关的细节不表，其余均说给她听。

胡夫人是百花阁出嫁弟子，听到她具体死状之凄惨，和生前多半禁受过的拷问羞辱，林梦昙神情哀戚，禁不住扭头抬手，以掌心轻轻抹了抹眼角。

两个年轻姑娘轻声细语，嗒嗒啼声总算没那么令人烦躁，不多时，林木渐密，蝉鸣四起，官道起坡，路面也狭窄了不少，叶飘零左右一望，沉声道，“都留神些，莫只顾着闲谈。”

说的虽是“都”留神些，可骆雨湖在他怀中，有他护住，林梦昙神情一黯，只得抖擞精神，凝神打量周遭。

绷着心神过了这片幽静林子，没遇到埋伏，还与个驾马车的商贩交错而过，她略一思忖，叫住那人，柔声问了问前方路途情况。

不论在哪儿，好看的姑娘总归会吃香些。按那人所说，前面岔道往北转进山，好走不好走他也不知道，继续东行，就是他的来路，好走得很，只是入谷后两侧高地陡峭，偶有野兽行走，踩踏土石落下，要提防惊马。

林梦昙暗暗松了口气，只要道路平坦，真遇到情况，白马疾驰，总不会比旁边骑着两人的黄骠马更慢。

约莫一刻功夫，二骑马蹄踏过岔口。进山那条路被落在身后不久，两侧土石渐高，夯实的路面依旧平整，但很快就被挡住阳光，灌木花草随风摇曳，沙沙轻响，莫名透出一股阴森。

叶飘零左臂一揽，环着骆雨湖腰身紧了一紧。

骆雨湖立刻抬起一手抓住马缰，挪挪臀腿，腰背紧绷，做好准备。

他眼中闪过一丝笑意，跟着忽然道：“林姑娘，放马快跑，这谷地不宜久留！”

话音未落，他提缰夹腿，一踢马腹，坐骑嘶鸣一声，扬蹄疾奔。

林梦昙反应不慢，胯下坐骑也早就踱得不耐。她才娇叱出声，白马便猛一喷鼻，狂追而去。

扬尘须臾，白马便超到了对手之前，鬃毛飘飞，颇为得意，跑得越发出力。

叶飘零抬头左右打量，将马缰彻底交给骆雨湖，高声道：“你稍慢些，跟在我后面。”

林梦昙在前面扭头笑道：“既然觉得这山谷危险，当然是早早跑出去为妙，我去前头等你们。”

说话的功夫，两侧山石上啸声四起，猛地钻出十来个蒙面汉子，举起做工精巧的手弩，探身瞄向下方。

叶飘零回头一望，果然来路远远起了一道青烟，不知是谁放出的讯号。

林梦昙的江湖经验不多，当即吓得小脸儿煞白，忙往马背一伏，扬鞭抽打，只盼着能从弩箭下冲过去。

“马鞭护头，莫趴着亮出背心！”叶飘零沉声喝道，手掌一抹，数枚铜钱捏在指尖，发力打了出去，“看路，小心绊马索！”

他并不擅长暗器，对手又居高临下，数枚铜钱破风而起，不过是叫那些人略一后退而已。

旋即，弩弦连响，第一波短箭劈头洒下。

骆雨湖全副心思都放在控马上，心无旁骛。

叶飘零拔剑在手，叮叮几声，便将弩箭打落。

可慌了神的林梦昙哪还有这种从容，撒开马缰也顾不得再去看路，将鞭子在头上玩了命地转。

她自己倒是被马鞭护住平安，两支弩箭，却一前一后钉在白马身上。

马儿吃痛，高嘶一声狂奔，林梦昙眼见前方路上横着一条绊马索，急忙去够缰绳，可哪里还来得及。

前蹄被绊，白马悲鸣一声滚伏跌倒。林梦昙骑术不精，双脚一时间竟甩不开马镫，惨叫一声跟着坐骑一起摔在路边。

转眼黄骠马奔至，叶飘零弯腰挥剑，将绊马索斩断，跟着飞身而起，足尖在马鞍上一点，道：“慢些，等我救人！”

骆雨湖狠狠勒停坐骑，扭头望向上方，小指钩紧剑缰，随时准备防身。

伏击之人的手弩威力平平，战场上难以破甲，军中极少配备，远远望去做工精致，又不像是寻常木匠能做出的货色，来路着实令人生疑。

但此时第二轮弩箭已经上好，叶飘零没空细想，一个箭步冲向林梦昙，喝道：“过来！”

她一只脚被压在下面，白马吃痛乱挺，碾得她连声闷哼，听到叶飘零的话，才意识到弩箭还在上头瞄着她，霎时间万念俱灰，竟愣了一霎。

但这一霎之间，求生意念打心底爆发出来，她咬牙摸出防身匕首，向着白马一捅，趁它疼得往另一侧挺身，狠狠一蹬马背，强行抽出腿来。

足踝扭伤，所幸骨头没断。

这时，上方弩弦连响，飞箭全数向着她洒落过来。

林梦昙尖叫一声，双手撑地，强拖着身子往前爬出半尺。

叶飘零飞身赶到，长剑一扫，磕飞数支弩箭，仅余三支剑身长度不及，没能触到。

其中两支钉在她双腿中间地上，剩下那支本该命中她后心，却被那半尺救了性命，刺入到半边丰润臀峰。

宛如一个被巨阳嫖客开苞的小清倌，林梦昙尖叫一声，泪眼盈盈。

可她没想到，杀人的那些不怜香惜玉，来救人的这个，也好不到哪儿去。

叶飘零打落弩箭，弯腰抓住她的后领，往自己身边一拖，跟着换手提起腰带，真气运转拧身一甩，挥剑斩断臀后箭尾同时，竟将她低喝一声扔了出去！

这一下凌空飞出近两丈，眼见黄骠马就在下落之处，林梦昙哭丧着脸百般不愿，还是不得不扭腰开腿，强使身法坐下。

骆雨湖毫不犹豫转头打马，也不看身后的人坐稳了没。

林梦昙本想靠大腿发力稳住身子，马儿一冲，失去平衡，惊叫一声抓住骆雨湖肩膀，终究还是一屁股坐了下去。

“啊——！”

半截弩箭还戳在屁股蛋里，这一下坐得林梦昙眼泪喷涌而出，惨叫声直冲云霄。好似方才那被开苞的小清倌，又被同一个嫖客硬戳了腚眼儿。

两侧山石上的蒙面人倒是识相得很，见叶飘零已杀气腾腾，两人一马也跑出了手弩可及，不知哪个呼哨一声，呼啦啦四散逃走，毫无半点犹豫。

叶飘零也不久留，一见伏击杀手退走，转身便展开轻功追向谷外。

十余丈后一转弯，骆雨湖已勒停马儿等着，而泪流满面的林梦昙正歪着身子，手捂俏臀，满掌殷红。

叶飘零几个起落赶到马旁，拉开林梦昙的手，看一眼伤口血色，道：“无毒。你有止血药么？”

林梦昙靠在骆雨湖身上，颤巍巍从怀里掏出一个纸包，递给他，抽泣道：“可……可箭头还在里面，收创药怎么能用。而且，这会儿不赶紧走，还会有敌人的吧？”

“敌人退了。再有埋伏，也是在前面等着，不把你处理好，你扭着脚，屁股冒血，要怎么闯？”叶飘零冷冷说罢，长臂一展，将林梦昙拦腰从马上搂了下来，往肩上一扛，侧耳倾听，道，“雨儿，跟着我，不好走的地方，下来牵马。”

“是。”骆雨湖点头应声，心有余悸望了一眼身后道路，默默跟着。

这谷中道路并不算长，转弯之后不久便是一个下坡，一侧山石隐没，另一侧高耸成峰，变为一条山脚通途。

到此，叶飘零离开驿道，也不知嗅着什么味道，一脚深一脚浅走了半刻，找到了一个勉强有些清水的池塘。

林梦昙早已彻底慌神，捂着血乎乎的屁股不敢言语，就那么被他扛着，一边哭，一边扁担似的两头摇晃。

叶飘零从不是讲礼数的人。

他扭头看到骆雨湖牵着马跟到附近，没往泥泞处来，就冲她招了招手，跟着转身将林梦昙放在一丛长草上，屈膝压住她的后背，拉开她碍事的手，指头勾住裙布便是一扯。

嘶啦，弩箭钉穿的小洞便成了个巴掌大的破口，里头白皙臀肉染着一片红，正因痛不住抽动。所幸屁股上没有什么要命的血脉，比起打进大腿好处理得多。

林梦昙双手攥着身下的草，知道这会儿不是怕羞的时候，只能面红耳赤硬忍。

叶飘零要过一柄骆雨湖的袖中短剑，先在旁边池塘一涮，擦净之后，晃燃火折，将锋锐细细烤热。

“叶、叶公子，叶少侠，我……我怕痛得很，求你……下手轻些。”

叶飘零回来仍用膝盖压住她，令骆雨湖坐在她大腿上，先撕下一片裙布，捏成团，绕手塞进林梦昙嘴里，“咬住，不要出声，引来下一个埋伏，我也救不了你。”

林梦昙呜咽着点点头，把嘴里脏兮兮的裙布死死咬紧。

叶飘零手指触一下剑尖试试温度，跟着毫不犹豫一剑刺下，切入那弩箭创口旁侧。

论怜香惜玉，他比那些伏兵兴许还要差劲些，摆弄女子紧凑挺拔的翘臀，就像在摆弄一块沾了血的面团。

伤处上下稍稍切开一些，他二指一分将箭创撑圆，捏住那半截断箭，看着里面勾肉的程度，略一旋转，向外拔出。

“唔唔唔——！”林梦昙疼得双脚乱蹬，破口下面白腻大腿要不是骆雨湖坐着早已踢起。

骆雨湖赶忙运力压住，视线不自觉落在那白臀红口之上。

纵向伤处被指头撑开，两侧粉白当中猩红，内有肌肉染血蠕动，不知为何，竟叫她想起了卧虎山庄惨遭蹂躏而死的女子，那血肉模糊的下体。

她咬咬牙，猛一晃头，甩开那些杂念，在叶飘零的指示下迅速用清水冲洗掉伤口血污，用手帕擦净，把纸包中的收创药粉混水成膏，捏住皮肉涂抹黏合，最后用布条斜斜绕过大腿和胯，打结勒住。

林梦昙已经疼出了一身大汗，小衣溻湿，外衫都有了水痕。

但叶飘零还没结束。

趁她嘴里还咬着布喊不出声，他迈步到她扭伤那条腿边，蹲下抓住足踝，真气一探找到骨节错位处，嘎巴一扭，拧回原位。

林梦昙痛得昂头挺背，双手把草都拽下一团，捏出一股绿汁，额头青筋跳动，半晌才缓过鼻息，虚脱般瘫软下来。

叶飘零擦一擦短剑，还给骆雨湖，站起道：“走，你们两个骑马，我跟着。”

林梦昙擦擦眼泪，侧身抚摸着还在隐隐作痛的臀尖，道：“我……这还怎么骑马？”

“忍着骑，大腿发力，总比走路好受些。遇到危险，我能用轻功跟你们一起加速。没时间了，快些。”他将一条衣袖割断扯下，“雨儿，给她绑在屁股上，免得她学多了礼数，怕羞。”

林梦昙挣扎爬起，一瘸一拐扶树站定，心里又是感激又是恼火，道：“按礼数，我屁股被你摸过，人就是你的了。”

叶飘零将剑拿稳，道：“雨儿帮你上药，摸得更多，你姑且算是她的好了。路都走不稳，我要来何用。”

说着，他话锋一转，杀气四溢，迈上一步，冷冷道：“听够了么？”

远远树后，传来一声轻笑，跟着踱出一个阔面红脸、体格壮硕的汉子，上衣紧绷，几乎束不住其中盘结筋肉，右手握着一把阔背大刀，乌沉沉仿佛凝满了血。

“我也怕看到那姑娘屁股，按礼数，得跟你一人分一半。这水灵灵的小妹，从当中劈开，可是大大不美。”

叶飘零望着他手中分外厚重的刀，和刀背近柄处的复杂阴纹，道：“彭氏？”

来人一笑，提刀抱拳，道：“彭异，天道掌旗。来请这位林姑娘走一趟。”





