后记


早在暮霭凝香接近完结的时候，我就在想，既然叶飘零的故事和人设已经跟南宫星这边差别甚大，那，我是不是可以尝试一下用不太一样的风格去写。

我是古龙先生的铁粉，但，我笔下创作出的主角，有古龙味道的几乎没有。

并不是我不愿意，而是我做不到。

叶飘零这个男主角，算是我向偶像最努力的一次致敬。

甚至，最初叶飘零和燕逐雪的创作目的，是塑造一对类似叶孤城和西门吹雪一样的剑客。

当然，这个目的现在已经随着我个人的成长而彻底摒弃，我更希望他们在我的笔下，一步步成为他们自己。

《血雨》从详细构思的时候，就定下了一个基调——字数一定要尽可能少。

我想拿出自己写短篇的精神和状态，来写这本武侠。

效果虽然不如预期，但至少，满足了我的武侠创作欲，至于遗憾……那就是不怎么满足我的色欲。

其实，叶飘零这个男主角单纯从人物设定上，还是很好安排肉戏的。他是个S，侵略性强，虽然挑食，但看上的下手就很直接，也没什么兴趣谈情说爱卿卿我我，干就完事了。

问题就在，干就完事了。

他的肉戏，除了干干干，顶多就是加点前戏进去。

别的内容，比如我个人性癖所在的足交和后庭花，他这位爷是全然没什么兴致的。

所以南宫星那边可以干干这个脚丫，干干那个菊花，没事儿口爆几发，碰见大奶子还能夹夹。而叶飘零……就是啪啪啪。

多方结合，导致这本的字数我写起来特别痛苦。

别的小说我一小时至少也能磨出两千来字，这本能维持住减半的速度都算顺利。

如今完结了仔细想想，兴许是我写网文太久，已经只剩下把故事写长的本领，渐渐失去了尽量简洁明了的能力。

不管怎样，这个故事已经结束了。

下一个故事，就像《血雨沁芳》对应着《暮霭凝香》一样，是对应着《窃玉》的《逐雪》。

不过对应的只有书名而已。和玉若嫣扮演一个被偷的“目标”不同，燕逐雪是那个故事的绝对第一女主，从戏份，到重要性。

这本之后，周六的更新我会休息一段时间。配合新年的休息，调整一下过去半年我糟糕至极的状态。

如今我也不奢望自己恢复成那个轻轻松松每天写一万多字的搬砖工，只愿能稳定更新手头的故事，不要再拉胯了……短暂休息之后，接档周末空当的故事应该是《一代大侠Ⅱ》。

那么，感谢大家一直以来的支持！

青山不改，绿水长流。

咱们江湖再见！





