第二十九章 笑口常开


“哈、哈哈，啊哈哈哈，嘶——叶大公子，咱打个商量，你……你那活儿往外走的时候能稍慢点儿不？我……感觉屄里的肉都要被你翻出来啦。”任笑笑双手在头上攥着麻绳，两腿往回一勾，脚丫子按着叶飘零的屁股，被那沾了落红的阳物拔得连连抽气。

叶飘零捏捏她脱光之后分外肉感的臀，挺身就是一耸，道：“有什么好笑？”

“哎哟！”她疼得又是一个哆嗦，无奈这没出息的小身子愣是觉得快活，大腿根都胀得像是关节脱了臼，偏偏屄芯儿深处痒丝丝胀卜卜，恨不得他多往里砸几下，嘴里忙解释道，“又不是笑你，我是笑那没用的娘们呢。你瞧她，我这儿挨肏的还没咋样，她先咣当撂地下了。”

“你说她脆成这样儿，将来出嫁新婚之夜，男人一脱裤子，她嗷，背过气儿去了，想想就好笑呀……哈哈哈！嗯……嗯嗯！轻、轻点儿……这……这不能连着来啊，我……我才开苞，你就是嫖，也……也不能这就……捣年糕似的来啊……啊啊……啊！亲哥哥哎……”

叶飘零猛干了三、四十合，才把住她哆嗦大腿，绕到内测用指尖按住她阴核，搓皮一样环绕轻揉，道：“还不是你给她下了药。今后这毛病若是不改，莫怪我无情。”

任笑笑被那生猛干法肏软了腿，肏软了腰，肏软了骨头，连口气都多了几分娇滴滴的味道，“你这儿……鸡巴插着人家，却去心疼她。我……我够着了，非咬你一口！”

叶飘零往前一错身，硬邦邦紧绷绷的肩膀，直接顶在了她嘴边。

她也不客气，哼一声张嘴就咬，牙齿夹住他一片皮肉，死死发劲儿，跟要撕下来似的。反正就是真咬掉了，也不如她这会儿下头跟戳透了肚皮一样的疼。

要不是越疼越麻，越疼越酥，越疼浑身子越轻，她早翻脸了。

这一口咬下，叶飘零便又开始动。

那高高昂起的阳物从她毛茸茸的牝内一抽，带出红丝缕缕，旋即便是一挺，刺入雪股战战。

任笑笑被日得疼，就咬紧。

她上头咬紧，下头也跟着咬紧，一环环屄褶儿跟小手一样扒着龟头棱子，抽得猛了，真跟要带出来似的。

叶飘零运力顶着她的牙，免得真被咬下皮肉，但那股疼并未镇着。他既然叫她痛得这般狠，她还些回来，理所当然。

龟头被牝肉如此卖力夹挤，他绷紧腰背，抓稳大腿，发力猛干，也是理所当然。

这理所当然加上理所当然，便成了屋中恍如野兽肉搏般的场面。

任笑笑死死咬着他的肩，口鼻之中呜呜咿咿，如诉如泣，破烂衣裳中，赤条条的身子攀着男人如白蛇狂舞，红肿的屁股磨盘一样转，肥圆的奶子面团一样荡。

叶飘零紧紧贴着她的胯，气息急促，臀背紧绷，双手握住她大腿后腰，肏得比先前慢了许多，但一下下又重又深，若是胎宫生得不够紧，怕是要被他活活奸破门，撑开路，都不知将来还兜不兜得住娃儿。

骆雨湖将昏厥的林梦昙扶到床上放着。

既然这人如此不济事，也不好硬添一个女子分担。骆雨湖略一思忖，索性拉起被子，盖到林梦昙脖颈，若是就此睡了，便随她一梦到天明吧。

“呼……呼……不成，你这肉……硬得要死。本姑娘……在漠东吃的老牛筋，都……没你这么硬。我、我不咬了，你也……轻些吧。我这小屄，好歹……二十来年长的，咱……咱悠着点儿用，多用几年，不好么？”

叶飘零放开她的腰腿，后撤半步，抽身而出。

没了那根鸡巴支着，她一出溜又成了脚尖点地，忙歪头看向旁边拴起来的绳子，“解开行不行，好歹……叫我把这两截烂袖子扔了啊。你都脱光了，我还扑腾着俩蛾子翅膀呢。”

“不行。你还没反省，对自己人下药的事。”叶飘零弯腰拿起湿布，擦擦阳物，道。

“哎哟，我的好哥哥呀，这……这咋没完了呢。她惦记你，我心里恼，我就没把她当自己人，我心里当自己人的，绝对不会做到这份儿上。哎哎，之前试药那次不算啊，那是你们答应了的。”

硬要说，这话当然也是狡辩。

但叶飘零过去把绳子解开了。

房梁上一松，脚跟着地，任笑笑松一口气，过去就往椅子上坐。可屁股才一落下去，就哎哟一声蹦了起来，手腕都没顾上解，俩巴掌端着灯盏，扭腰歪身子往后一瞥，那圆滚滚的屁股蛋子，红得都发亮了。

“你、你下手……这么重啊。”她蹭蹭大腿，股根儿一阵热辣辣的刺疼，一想这就算是把童女身交代了，心尖儿就跟按了个青枣似的，酸得眼眶子涨。

“没真用力。凉水擦擦，睡一觉就好。”叶飘零给她解开手腕，道，“你若不行，就先歇着吧。雨儿，咱们要不要换个屋？”

“等等！”任笑笑抢着喊了出来，边扯掉烂袖子边道，“谁说我不行？我先前不是被你吊着，俩膀子实在吃不消了嘛。你……你把鸡巴撤了，我下头……还空落落的，不舒服呢。”

骆雨湖瞄她一眼，扫过下体，凭经验估摸着，这般生龙活虎应当不是硬撑，再说好歹是个走江湖十来年的女人，总不能主君一次出精都顶不到，便默默蹲下，将地上散落的碎布拾起，顺便擦掉零星散落的斑驳血迹。

叶飘零兽欲正浓，已隐隐压制不住，黑眸一垂盯住她，手掌捏住她面颊微微往上抬起，道：“若行，这次，可就没机会喊停了。”

任笑笑一扬眉毛，道：“哟，本姑娘这良田美地，还能怕了你这配种的牛？你要不绑着我吊起来，还乱打屁股，早榨干了你。”

“良田？杂草倒是不少。”叶飘零垂目一扫，唇角微翘。

“你鸡巴毛不也是乱糟糟的跟大胡子一样么，这才叫般配。”她一斜猫眼儿，忽然道，“雨儿妹子，难道是个光板白虎？”

骆雨湖面色微红，但口吻依旧自然，柔声道：“我也生着毛，但不如笑笑姐这么茂密。你若想瞧，如今都是自己人，我过会儿叫你看便是。”

“为何要过会儿？我现在就要看。我可是上上下下被你看精光啦，也就我毛多，你看了照样数不清。”

骆雨湖收拾好东西，道：“过会儿你顶不住，便到我，我那时自然要脱，你再看不迟。先脱了，万一你身强力壮坚持颇久，被子又被林姑娘占去，我岂不是要光着吹风。”

叶飘零伸手握住任笑笑两侧腰凹，往身边一拉，道：“有话，摆好了姿势再说。”

任笑笑本就是在拖延时间，眼珠一转，道：“可我屁股都被你打肿了，躺不得，坐不得，总不能怪我吧？”

他也不答话，抓住她一翻，卡住后脖子便往下一按。

她啊哟一声，急忙双手撑住，一身裸肉便自然成了弯腰撅臀的大好屄架子。

只是她比娇小玲珑的骆雨湖个子还要略低一点，又是个手小脚小、胸大如球、臀宽过肩的肉感身段，叶飘零站在后面一凑，足足高出数寸。

“嗯？”任笑笑一低头，从乳沟、大腿缝一线往后看去，“我屁股都撅了，你干嘛叫我晾着？没水儿了么？哎呀，你抹点唾沫，肏进来，我下头那不争气的小骚货，你一弄，准乱流哈喇子。”

骆雨湖忍俊不禁，端来温热茶水，放在任笑笑旁边，道：“多喝些，我就只叫，你还要说，可比我嗓子费得厉害。”

“嘿嘿，我要死了，舌头准是最后僵的。叫我不干啥都行，就是不能叫我不说话。”

叶飘零抚摸着她红肿臀肉，压下阳物凑了凑，总觉得不美，道：“你手撑好，乏力了，及时说话。”

任笑笑放下茶杯一抹嘴，按着椅子道：“怎么，你还要给我顶飞出去么？我嘞亲亲好郎君哟，你非要戳死我，拿剑给个痛快的成不？可别等鸡巴塞进来，人家正快活呢，一发劲儿，活活把我肏得撞破墙。人红杏出墙也不是这么个出法对吧？”

叶飘零默默压下阳物，顺着她圆滚滚的两瓣屁股中缝来回滑了几遭，略一发力，便刺入那并未干涸的柔嫩屄芯。

“嗯嗯……”任笑笑娇媚一哼，这次插进来，疼得少了，酸得多了，可不知为何，她心里又隐隐觉得不够味儿，好似珍馐佳肴不放盐，百年陈酿兑了水，说不出的别扭。

他屈膝入到更深，龟头抵住最里头肉疙瘩一般的花心，碾磨几圈，确认这新开小径弹性颇佳，不至于真留下什么暗伤，便双手抓住她腰胯两侧，猛地往起一提，后拉半根，深深一顶，不再停歇，转眼就撞得皮肉相击之声大作。

冷不丁双脚就一起离了地，滑溜溜的小屄好似成了个套筒，被他粗硬鸡巴戳在里面撬着，任笑笑猝不及防，手肘一软就险些趴下，赶忙运了一口微薄真气过去，才算是稳住身子，没一头撞在屁股坐的地方。

比起刚才被吊着的时候，她虽不用膀子痛，可足不点地，下半身全靠他双手把着，跟挂在鸡巴上一样，不自觉便双脚乱摆，想找个借力之处。

这么一摆，腰也扭，腚也晃，紧揪揪的嫩牝真如一张小嘴，嘬住阳物乱转。

他畅快渐长，提着她往后错开半步，免得她撞上椅背，旋即又是一顿猛弄，肚腹拍打她屁股的脆响，倒比双手交替扇的还快。

任笑笑屁股蛋越来越热，疼得都有些发木，可屄窝窝里酸胀麻痒，百般感觉仿佛拧了股绳，勒着她的心肝脾胃肾。她两只脚往前伸，想去够椅子，大腿一折，毛茸茸的牝户又张开一些，那狂风暴雨般猛插的鸡巴，登时夯得她尖叫一声，头昏目眩。

“不……不成……啊！啊啊……有……有东西……在动……啊……啊啊啊！”她脚尖到底还是没够着椅子，哆哆嗦嗦耷拉回去，随着叶飘零狂猛地侵犯前后摇摆，花心越来越胀，屄口好似被磨出了一条虫子，躲在嫩肉里乱拱，拱到哪儿，哪儿就一片酸软无力的酣畅，“什么……什么要……掉下来了……掉……掉下来了……嗯、嗯嗯——嗯啊啊啊——！”

垂在下面的双腿猛地打直，足尖绷得连脚趾都在哆嗦，任笑笑仰头一声大叫，红通通的屁股蛋明明没人捏着，仍往里狠狠缩了两缩。

温热淫液从两人接合缝隙中溢出，顺着大腿向下缓缓垂流。

骆雨湖托着发烫面颊，心中暗想，便是冲着任笑笑天赋异禀的身子，她也要求主君留下这个聒噪家贼。

处子破瓜，都不经亲吻抚摸，百般挑逗，打肿了屁股，磨破了皮，仍能泄得爱蜜横流，快活得浑身发抖。

如此女子，就算模样不算什么绝世美人，也是个最适合自家主君的尤物。

先前令她自惭形秽的燕逐雪，她此刻反而有些想象不出，那两人到了闺房宽衣解带，会是怎样一番模样。

相敬如宾么？可那样主君又怎会畅快。

她心里盘算着，过去给任笑笑又续上杯茶，加满灯油，柔声道：“笑笑姐，若吃不消，你出声叫我就是，我在旁等着呢。”

任笑笑头低屁股高，水都顾不上喝，枕着胳膊一歪头，娇喘吁吁道：“你先睡一觉去吧。本姑娘……啊！本姑娘……之前疼得……那么厉害，都没说不干，这会儿……好不容易尝了滋味，我要……我要不把那大肉杆子用屄嘬软了，今儿晚上……还就不歇了！叶飘零，你放鸡巴过来，我不渴，你不用等我喝水！来……来啊，看看谁先顶不住。”

叶飘零屈膝让她脚掌着地，伸手拿过茶杯喝了一口，没有答话，轻轻拍了拍她屁股，挺身将她提起，又叫她大半个人悬空，从后往前猛顶。

“铁……铁打的……鸡巴……流水的……屄，天生……一物降一物……我就不信……你能……能一直这么拍我屁股！”说一个字就要被肏三、四下，任笑笑仍不肯闭嘴，端的是应了那句笑口常开的吉祥话。

叶飘零懒得说话，本打算早点出给她的阳精，提气一忍压了回去，抓住她大腿分开往两侧一提，花穴顿时敞得更开，让她的人都快彻底离开椅子，如此控在掌中，一气便是千余抽。

一回生二回熟，三回见面就舒服，任笑笑那雏儿牝知晓了泄身的美，自然也不如先前那么禁得住浪，第二泄好歹算是坚持到了五百回合开外，剩下一半时间，则双手抓着椅子尖叫连连，大抖三、五，小抖七、八，要是真如她喜欢喊的那样掉出点儿什么，怕是这会儿屄里的肉都掉光了。

那毛茸茸的肉桃儿缝里紧，外头肥，不怕痛，汁水多，叶飘零毫无收敛，算是享用得颇为尽兴，鼻息一顿，抽出湿淋淋的阳物，松手将她放下，对着那汗津津刷了层油似的裸背，将一腔凶戾，喷洒上去。

骆雨湖早有准备，提前给下头铺了布巾，任笑笑趴坐在凳子边，倒也不用担心脏了身子。

拉风箱一样喘了大半刻，任笑笑才有气无力一扭头，道：“雨儿，我……被他肏了……几个时辰了？”

骆雨湖看一眼灯油剩余，道：“约莫大半个时辰吧。”

任笑笑瞪圆眼睛，把被汗黏在脑门的发丝往后拨开，“他……还要这么搞三、四次？”

骆雨湖含笑道：“寻常两、三次，若要尽兴些，才会三、四次。笑笑姐，男人越后面的次数，耗得时候越长。你是不是吃不消了？”

任笑笑勉强提起嘴角，道：“怎么吃不消，这么快活的事儿，疼死我我也乐意干。”

骆雨湖略显担忧地看向叶飘零。

他回了一个眼神，意思很好懂——让她嘴硬，你趁机好好歇着吧。

其实骆雨湖一直在旁观望这种野性十足的交媾，此刻腿窝中也是黏嗒嗒已有湿意。但她知道目光应当长远，便道：“那，笑笑姐，我还去旁边休息，你莫要逞强，真不行了，叫我一声就好。”

“别别，等等。”任笑笑伸手抓住她裤脚，“好妹妹，雨儿好妹妹，你……你先蹲下喂我杯茶，我嘴……嘴都干得发黏了，脚软……站不起来。”

骆雨湖蹲下，一杯杯为她递到嘴边。

她喝饱一肚子，扭头看一眼正在擦身的叶飘零，低声道：“他一般要休息多会儿啊？”

骆雨湖知道他今晚没有压抑戾气，已经做好了尽情宣泄的准备，略一思忖，道：“笑笑姐，主君精力过人，说是金枪不倒也不为过。你是不是累了？要不，我先替你一回合？”

“不用不用。”任笑笑摆摆手，拍拍白花花的大腿，扶着椅子站起来，晃了一下，赶紧换做双手，“我的老天爷，偷看时候不觉得有什么，真被肏了，才知道快活。刚才最后那阵子，我感觉头皮都要化了。你别跟我抢，我还能来。”

骆雨湖知道她的性子和父亲酒桌上的老友相近，你越说他醉，他越要喝，非得最后趴下，哇哇吐一地，让丫环搀走伺候，才算完事。

她微微一笑，道：“那就辛苦笑笑姐。”

任笑笑一拍胸脯，奶瓜子乱晃，“放心，看我今晚大战单枪客。”

她刚说完，背后一热，已被叶飘零贴住，一条硬邦邦不知何时敲起来的棒儿，也压在了她背后。

大话刚说完，怎么好自打面皮，她抚摸着已经握住她双乳的大掌，陪笑道：“咱……咱这次能换个舒服点儿的地方么？我这也算是跟你行过云雨之事的女人了，总得……让我脚后跟踩点儿啥被你肏一次吧？你老这么弄下去，我回头施展轻功，一离地就屁股痒痒可怎么办。”

叶飘零没有答话。

他低头嗅着她身上混合了交媾体味的淡淡汗腥，摸到下面一探，确认她里面无碍，且残汁颇丰，不必浪费时间，便将她拦腰抱起，到桌边一放，给她红肿屁股悬空，半身躺倒，分开双脚搁在肩上，干脆利落插了进去。

任笑笑哼哼哎哎呻吟两声，气哼哼道：“你……你杀人时候不言不语一剑封喉，到……到日姑娘时候，怎么也……不言不语一剑封屄。好歹……也说句哄人的话呀。真没良心……”

叶飘零微微一笑，深吸口气，一手捏住她臀肉，一手捻搓肿胀阴核，仍如上次一样大起大落，大开大合，转眼就撞得桌子吱嘎作响，几乎散架。

任笑笑本就吃痛也能快活，这会儿肉豆的快活叠加上来，不久便兵败如山倒，一溃千里，泄得桌子下面滴滴答答。

她一边大口喘粗气，一边还不肯歇着舌头，嚷嚷道：“说好……叫我后脚跟……这次踩住啥，你……你都快给我举房顶上去了……”

说着说着，她又连泄两遭，畅快得脊梁都跟活鱼似的往桌板拍了几下，手指不知不觉给木头抠下一块，也不知是劲儿大还是桌子用料不行。

这时，叶飘零的动作忽然放慢，但抽送的幅度，变得更大，力道更凶。

任笑笑爽过了这股劲儿，突觉乳肉一紧，被他死死握住，低头一看，登时后背发凉，好似一条见到了屠户的狗儿，连屁股蛋都夹住，只可惜没有尾巴。

骆雨湖屏住气息，一眨不眨看着。

她知道，这便是任笑笑要过的第二关。

没有心甘情愿的柔情似水，不打紧。

猫有猫道，狗有狗道。

能承下，受住，仍不改心意，那任笑笑，今后就是她骆雨湖的亲姐妹。

没想到，任笑笑满面惊恐挨了几十下，竟泄得比方才更加厉害，红艳艳的蛤肉缝里，竟喷了一股似尿非尿的浆子出来。

她面上露出一股与先前不同的柔媚温顺，双手抚摸着下腹，软软道：“好郎君，你……你这么厉害，干脆……肏……肏死我吧……”

骆雨湖先是略感错愕，跟着长吁口气，将前倾身子收回，起来走去桌边，为任笑笑准备茶水，顺便，也给床里那位让开视野。

她知道，林梦昙早就醒了。

听被子里的动静，八成，都自个儿抠了不止一回。

她懒得管。

她现下已隐隐明白了主君的标准。

林梦昙，确实还差得远。

坐回去之前，骆雨湖悄悄瞥了床内一眼。

百花阁那位千娇百媚的女弟子，正死死盯着桌边交合的二人，在被子里缩成一团，微微动作不休。

而她的脸上，竟已满是泪痕……





