第五十三章 雨过桃花


话说出口，石碧丝的心情忽然陷入到异常的平静之中。

虽说面上热如火烧，身子里也像是多了几股酒，辣辣乱窜，但至少，已能让她维持神情的镇定。

她曾以为自己和前辈们不一样。她觉得自己耐得住寂寞，也并不渴望男人。

然而许多苦痛不被理解，只是因为还未体验过。

石碧丝还未体验到。她还年轻，还在最美好的年岁。

但她能从卫香馨此刻的模样看出来，到底有多少难捱的无形之物，随着岁月一层层加码在她身上。

过往总是在小辈面前掩饰，不肯表露出的，正随着今晚的酒，流淌在精巧的白瓷碗中，呈于人前，坦坦荡荡。

望着卫香馨眉目含春、红霞攀面，仿佛平添了几分甜蜜娇俏的容光，石碧丝心中的敬爱，竟不知不觉掺入了几分异样情愫。

她忍不住想起了那一晚雨儿灵巧的手指，柔软的唇瓣，和那一丝丝一缕缕，足以沁透骨髓的甜美。

她心中一惊，忙转开脸，看向叶飘零。

今晚将要发生的事，已足够荒唐放纵。她绝不能得寸进尺，办下蠢事。

每次望着叶飘零，石碧丝总忍不住会细细打量片刻。她盯着看了一会儿，刚忘却方才的心猿意马，就又发现了颇为奇妙之处。

此刻的叶飘零，与平时不同。

他明明还没喝多少酒，却已有了七分微醺男子的亢奋之意。

已习惯在他面前有话直说，石碧丝轻声问道：“叶大哥，你来前已小酌了几杯么？”

叶飘零摇头，“没。”

她略显疑惑，“我看你和平时不太一样……”

叶飘零微微一怔，难得露出几分想要掩饰什么的模样，微笑道：“代阁主相邀，我自然会有些不同。”

卫香馨早已心醉，妙目流转，尽在他雄壮身躯上打量，自然没有察觉。

叶飘零来的时候，确实远比平常亢奋许多。

并非他对酒席间多出的石碧丝有过多期待，而是动身之前，骆雨湖为他上上下下擦洗之后，忽然将他抱住，小小作弄了一番。

此刻他胸前乳头还残留着骆雨湖唇舌余温，胯下血气直到迈进园中才驱散干净。若非不愿赴约太迟，他定要将作乱的雨儿抱去床上按住好好责罚一通。

“明日之事，今夜不谈。叶少侠，咱们只喝酒，只作乐，请。”卫香馨举碗，微笑。

叶飘零缓缓举起酒碗，但并未凑到唇边。

赏秋大会兴许会有恶战。激斗将至，他从不喝醉。对事关生死的紧张感，何等佳酿，也不如足以令人彻底松弛的美人。

他端着碗，道：“今夜并不是作乐的好时候。”

“是。”卫香馨垂目望着碗中酒浆，“可我总想做些什么，好有个什么万一，也算死而无憾。”

他斜瞥一眼石碧丝，道：“也是你的主意？”

她摇摇头，飞快澄清：“是她自己的主意。兴许开头想岔了，至于现下……你自己看。”

石碧丝一怔，跟着忙低下头。可偏偏满脸火烧，决计是藏也藏不住的，一腔春情，早开成了满树桃花。

叶飘零放下碗，抽出腰间长剑，将一张凳子用脚拨到旁边，搁在上头，剑柄朝着自己，道：“那咱们是不是可以开始喝酒了？”

卫香馨眸中烟雨朦胧，颔首道：“若无他事，请。”

“今夜我不能多喝，代阁主呢？”

她先抿一口，酒珠将朱红唇瓣润得分外娇嫩，“本门有秘传的解酒药，叶少侠不愿多喝的，我们代饮便是。”

“好。”叶飘零长身而起，仰头举碗，喝下满满一口。

卫香馨正要跟上，却见他一把将自己手腕握住，压回桌上，酒水都跟着洒出几点。

他放下自己的碗，含着那口酒，抓住了她脑后的发髻。漆黑双眸中燃起的火，瞬间映亮了她绯红如桃的容颜。

“叶……”她开口轻唤，骤然感到一阵紧张，但之后的话，全部被涌入的酒浆，和四处翻搅的舌头堵成了婉媚的鼻音，“嗯……嗯唔……”

叶飘零低头深吻，吮吸。卫香馨不及吞咽，大片琼浆溢出唇角，沿着蠕动的脖颈流淌。

他毫无犹豫，顺着湿痕向下一抹，已将那精心挑选的裙装领口扯开，露出一片粉白细嫩的香肩，和抹胸几乎兜裹不住的浑圆乳丘。

“唔唔……嗯！”舌尖转眼就被吸到叶飘零的口中，卫香馨说不出话，浑身上下又酥又热，既不想动，也动弹不得。呻吟中胸前一紧，奶头竟已被隔着丝缎捏住，左右搓捻，顿时便有一股细细酸痒环绕乳晕，漾开到四肢百骸。

这……是不是太快了些？她有些惊愕，眸子向旁一斜，看向石碧丝那边。

石碧丝举着酒碗，红唇半开，瞠目结舌。

不是……说好的先喝酒么？

看着那两人转眼间高低错落亲成恍如一体，石碧丝气息急促，手脚无措，端着的酒碗都颤抖起来。

她低下头，又忍不住偷偷瞄过去。不料摇曳的灯笼影下，视线恰恰对上卫香馨斜瞥而来的目光。

水润，迷离，似起了浓雾的湖，如落了烟雨的潭。

那是她从未在师叔眼中见过的风情，也是她从未想过会在师叔身上出现的媚意。

她忽然觉得胸前一阵憋胀，早已夹紧的大腿，禁不住便交叠磨蹭了几下。

酒明明还未入口，却仿佛已从另一处，悄悄渗出了些。

而卫香馨的唇角，溢出的已分不清是酒还是唾液。柔滑的舌头激烈地纠缠在一起，摩擦出蔓延到二人全身的亢奋情欲。她抬起手，先试着勾住叶飘零的脖子，跟着又觉得不够满足，索性垂下解开他的衣带，钻入，贪婪地抚摸他的腰身、胸膛。

指尖划过一道道突起筋肉间的沟壑，她才在意乱情迷中想起一些早就牢记的本事。

她一边朱唇奉迎，一边用灵巧而不失力量的手指，轻轻掐住了他的乳头。她自己的奶尖儿早已涨得刺痛，那，便要让他也跟着一起才行。

中指拇指捏紧，食指一曲，指肚间阴柔真气流转，指甲轻轻在乳头顶上搔弄。

一只手还嫌不足，卫香馨嘬着叶飘零的舌尖，两路并进。她也不知这法子用在男人身上到底会是什么效果，总之，她今晚绝不想如上次一般，片刻没有还手，便神魂颠倒一败涂地。

叶飘零的气息粗浊几分，手掌下探，顺着她绵软腋窝抄到身后，懒得去摸索绳结，用力一扽，便把系带扯断。

卫香馨胸乳丰美，弹力绝佳，忙碌起来为了行动方便，抹胸大都勒得极紧。此刻绳结一断，奶包儿外顿时一宽，那片绸布无所依靠，飘然掉落，亮出了毫不逊色于苍穹明月的圆白尤物。

微微晃动的圆月顶上，是一抹挺翘而起的丹桂红。

叶飘零瞄一眼桌上琳琅满目的饭菜，揽住卫香馨腰肢将她平放下去，拉过一张凳子垫在肩下，放开微肿红唇，顺着先前流出两道的酒香，一路亲过她下颌，在修长脖颈侧面如猎食猛兽般不住啃咬。

“嗯……唔啊……”

卫香馨本就求的是一夜放纵。即便石碧丝就在旁侧，她也不想再做任何压抑。

那一连串绵软柔媚的呻吟，钻入石碧丝的耳中，真比百花酿还要叫人意乱情迷。

此刻桌面上没了卫香馨的身影，她偷偷看过去，只能窥见叶飘零弓起的脊背，在那儿微微起伏，也不知正对她师叔做着什么。

她想探头看清楚些，又怕被那两人发现。心里好似有羽毛搔来搔去，痒得浑身难受。

“啊、啊嗯……昂……昂嗯……”

卫香馨的呻吟越发细长，桌下咚的一声，似乎是她晃动的脚踢到了桌腿。

桌上的酒，和石碧丝的心，齐齐跟着一荡。

窣的一声，一条彩绸飞起，落在桌边。

石碧丝眼见要掉，赶忙伸手抓住。拿到手里才发觉，那是卫香馨被扯断了带子的抹胸。

她手掌一颤，握紧，只觉鼻端仿佛闻到了师叔胸脯上残留的乳香。

“唔啊！”

耳边听到一声包含喜悦的娇鸣，石碧丝浑身一震，从浑浑噩噩之中清醒过来。

可桌对面仍是先前的模样，叶飘零弓背低头，只是衣裳被卫香馨从下面剥掉，露出涨鼓鼓隆起，仿佛能展翼起飞的坚实筋肉。

石碧丝挪了挪腿，忽然发觉，今夜用的桌布，四边垂下的余料其实很短。

她心儿急跳，犹豫片刻，终归还是忍不住，屏住呼吸从头上摸下一朵小小珠花，先是放在桌边，跟着手肘一蹭，将它挤到地上。

她马上侧身弯腰，一手扶桌，一手探下，捏住珠花，并不起来，转头悄悄看向对面。

然后，她就对上了卫香馨看过来的迷离媚眼。

那荡漾眼波之中似有笑意浮现，但马上，就又被浓烈春情取代。

叶飘零手握一乳，口含一乳，一揉一吸，一压一吮，弄得卫香馨胸前脂肉荡漾，腴波如浪。

石碧丝盯着师叔的脸，仅仅看着，都能感同身受她眉宇间洋溢的快乐。并非是身子在此时就有多么愉悦，而更近似于，一种源自内心的解脱。

仿佛遭尘泥掩盖许久的花，被一阵风雨，打去了所有遮蔽。

叶飘零的手顺着胳膊摸下去，褪掉了卫香馨的衣裳。他放开口，缓缓抬起身。

石碧丝心里一惊，赶忙避开卫香馨的目光，直挺挺坐回原位。

叶飘零也在此时站了起来。

他并没看石碧丝这边，径自将卫香馨双脚提起，手掌自丰润大腿摸过，扒下裙腰衬裤，连着鞋袜一起弄掉。

她看着师叔高高举起，在夜风中颤动的雪白赤脚，不觉又陷入到微微的恍惚之中。

叶飘零拿起碗，喝了一口，将剩下的酒，倾洒在卫香馨赤条条的身子上。

“嗯嗯……”卫香馨眯起双目，长腿微屈，手掌将酒浆抹开，揉在圆润乳房之上，涂于丰腴胯股之间。

这涂涂抹抹的功夫，叶飘零已脱下裤子，露出早已勃发昂扬的阳物。

“呋……嗯……”她咬唇娇喘，双股内收，夹住他那根宝贝轻轻磨蹭。

凳子不高，他屈膝蹲地，手握阳具分开她大腿，顺着流淌的百花酿上下磨弄。

卫香馨娇喘更急，揪揪紧簇的肉红屄缝微微上凑，将玉门关外几点酒浆都染得稀了。

叶飘零从不是磨蹭性子，腰身向后一摆，硬梆梆的龟头压住阴核往下一捻，便将两片湿漉漉的肉唇撑开，滑入满是黏液，好似个蜜窝窝的牝户之前。

卫香馨先是咬住下唇，跟着放开，眼波一转，侧头看向桌下对面。

石碧丝的双眼已不在那里。

卫香馨轻叹一声，跟着眉心紧蹙，抬起脖颈便畅快淋漓叫了出来。

她的空虚蜜蕊，又尝到了充盈饱胀的喜悦。

叶飘零深深搠入，拉起她双足架在肩头，便抱臀猛耸，将先前刻意压制的欲火，尽数倾泻在油滑紧凑的膣内。

两张凳子稳不住交合中晃动的娇躯，卫香馨一边呻吟，一边抬手扶住后面亭柱，双腿张开盘在他的背后，扭腰迎凑。

石碧丝仰头喝尽剩余美酒，放下碗时，指尖都在哆嗦。

师叔的抹胸在她手里，师叔的衣裙鞋袜都已到了地上。明明会冷，可她此刻看到的那双摇晃玉腿，却布满了好似热锅蒸出来的红潮。

怎会……晃得如此激烈？若每一下都是叶大哥在顶，女子下体那般娇嫩，当真不会……被顶破么？

石碧丝脑中一团乱麻，伸手去够酒坛，微微抬臀，再一坐下，竟有凉意自那羞人地方传来，直沁腿心。

这碗酒，她怎么也倒不稳。

“呜啊——！”一声淫呼，叫得石碧丝三魂六魄齐颤，手腕一抖，终于还是将酒洒了出来。

她看着碗里的酒，想喝些壮胆，又怕喝得多了，会醉。

咣当，卫香馨臀下的凳子倒在地上。

她半身悬空，根基不稳，胸腹之下好似全靠戳在里面的那根阳物撑着，不由得腿脚上抬，缠得更紧，犹如两条白藤。

叶飘零微微皱眉。这双长腿虽美，皮肤也紧绷滑嫩，可堪把玩，但如此缠法，抽送不好大开大合，颇不畅快。

他反手抓住她脚踝，运力一拉，扯开到两旁，向上一提帮她稳住身形，对着水淋淋的红肿肉户挺腰直送，次次见底。

宫口被接连敲打，双脚想夹回去却使不上力，卫香馨腰肢酸软，抬起的屁股禁不住向下一沉，粗大阳物当即翘起狠狠一挑，磨过她上穹娇嫩一线，直似日穿了她的麻筋。

“嗯呜！呜啊——！”

酣畅如醉的淫叫肆无忌惮，透过亭盖直冲夜幕，恰有一片淡云遮月，好似天上仙子听到，匆匆扯起一块面纱。

石碧丝只恨自己此刻没有面纱可用。

她不必去摸，也知道面颊必定比染了风寒时还要热。

她低下头，强迫自己不看。可那肉体相击之声，竟比拍掌还要响亮清脆。听在耳中，叫她情不自禁去想，师叔那饱满丰美的股间，遭到如此撞击，会变成怎生模样。

不只是她好奇，听着如此淫声，卫香馨自个儿也忍不住弓身低头，望向被打开的股心。

啪！

恰逢叶飘零狠狠一撞，入肉十分，她眼见大腿内侧凝脂腴膏猛的一抖，漾出一层波纹。她双眼微酸，被严丝合缝撑满的牝穴内饱胀酥麻，一时间愉悦至极，喉中一哽，恨不得将此刻一腔心意，化作珠泪淌进他的怀里。

叶飘零见她神情有异，还当上次之后没歇过劲儿，稳住胯下，只在层叠嫩肉中小幅抽送，轻声道：“代阁主，觉得累了么？”

卫香馨扶着亭柱在凳子上挪挪位置，好叫那宝贝不这么挑着屄芯，娇喘吁吁道：“不累。我今日特地多歇了会儿。”

叶飘零微微皱眉，道：“那代阁主可是有话想说？”

她一怔，望向叶飘零炯炯双目，忽然一阵心慌。

但她毕竟已不是十五、六岁的怀春少女。

她知道，有些话说得，有些话，则说不得。

卫香馨嫣然一笑，轻轻颔首，“我是有话想说。”

“你讲。”他停住动作，只用指尖点着她的乳蒂旋转划弄。

她缓缓眯起双目，语调阴柔，丝丝搔耳，娇声道：“我想你放开手脚……将我再日得狠些。”

“好。”叶飘零轻笑一声，不再追问，弯腰将她猛地一抱，举在身前，迈上一步，将她抵在亭柱上，双臂一分架开双股，自下而上接连挺起，转眼把那嫣红一线日成桃源洞天，溢出淫蜜滴滴答答，掉在地下晃动臀部的影子上。

石碧丝的视线离开酒碗，缓缓顺着雨丝般滴落的水珠往上挪去。

她看到了师叔浑圆双股之间湿红的牝，看到了叶飘零在牝中飞快抽动的器。她口干舌燥，再也控制不住自己的目光。

她看到了师叔不住起伏的小腹，看到了在交媾中诱人摇荡的丰乳，看到了那布满红潮的脖颈，不断泻出失魂呻吟的朱唇，和那不知为何，又与她对上的目光。

“好……好美……”视线相触，卫香馨唇角媚笑又浓了几分，贝齿轻叩，启唇低呼，“叶少侠……你……你真要叫我……死也甘愿了。呜……我……我又……丢了……”

看她紧紧抱着叶飘零猛打了一个冷战，石碧丝也禁不住身子一紧，某个羞人之处跟着一缩。

“哈、哈、哈啊……啊、啊！”卫香馨蹙眉咬牙，低头顶住叶飘零肩膀，一压，再压，仍没忍住被硕大阳物连连夯入砸出的快活，裸躯一挺，绷如弓弦，散乱发丝向后一甩，昂首尖叫，“咿……咿呀啊啊啊啊啊啊啊啊——！”

在那仿佛蕴含着无穷悦乐的呼喊声中，红肿肉唇夹在阳物两侧一阵抽动，赤缝狂抖，喷出几点晶莹淫雨。

叶飘零仍不肯停。

他后撤一步，抱着卫香馨坐在凳上，搂住她仍在不住战栗的泛红裸躯，就在怀中往下一搁，肌肤相贴，肢体纠缠，牢牢合为一体，龟头直抵花心。

“呜……呜啊！”她偏头枕在叶飘零颈侧，只要阳物在里头一动，便浑身酥麻禁不住吟哦连声，不过几十合，唇角的津唾都染在他的肩上。

她知道此刻的模样必定狼狈得很。但不打紧，此刻在看着的，只有一个石碧丝。这会儿被看去的，过会儿看回来便是。

叶飘零捧着她的屁股起落了百余下，大腿上落满甘露。她坐在上面，只觉得股下一片滑腻，忙趁着新泄过一遭狠的，余韵之中尚有几分气力，咬紧牙根，总算是顾得上扭动腰肢使出了几分本事。

那鱼嘴儿似的肉缝叼住阳物旋转磨弄，深处也跟着生出一股隐隐吸力，叫裹着龟头的嫩肉都如小舌头般向内舔。

叶飘零本就惯于直来直去，知道卫香馨此前已泄了数次，腰后一酸，当即将她抱起，仍记得抽身而出，往后撤开。

哪知道她凑巧被最后几下生猛抽送戳到了痒处，阳物离体，那波的一响才发出来，她便双膝一软，跪坐在下面散落的衣裙之上，股间洒下一片稀薄阴津。

叶飘零本就到了最后关头，自不可能在此强行忍耐。

更何况，此刻心魂俱醉的卫香馨，面孔着实也诱人得紧。

他低哼一声，棒儿在虎口中一钻探出，射出大股浓白浆液。

卫香馨既不想躲，也无力去挪，将眼一闭，便用通红面庞，接下了热腾腾黏乎乎的大片精水。

石碧丝抿唇轻嘤一声，禁不住抬手摸了摸脸。

对染上的粘稠腥浆不以为意，卫香馨仰头跪坐，直到急促鼻息缓缓平复，才抬手将流过唇角的精液一刮，送入口中。

仿佛就汤吃菜，她咽下那口，便挺身凑近，张开嘴巴含住叶飘零那根宝贝，细细吸吮，绕着圈子舔舐一番，将上面的淫汁浪液转眼打理得干干净净，只留下晶亮唾液，闪闪发光。

舔净之后，她仍不停，仰头吐舌，向前屈身，口唇托着一边阴囊，舌尖飞快拨弄，细长五指同时拢住龟头后段，迅速套弄，皮肉擦得滋滋作响。

叶飘零垂手站定，任她撩拨。不多时，堪堪半软的阳物，便又笔直扬起，成了待战之剑。

他垂手去拉，卫香馨却微笑一扭，拿出方才回过来的力气，躲出半步。

她跟着扶膝站起，足尖勾来鞋子，绕桌迈出几步，双臂一垂，从背后搂住了仍不知所措的石碧丝。

她面上的花香，混着浓烈的阳精气息，一并钻入到石碧丝的口鼻。

石碧丝僵坐原处，颤声道：“师叔。”

“碧丝，”卫香馨贴着她的耳珠呵出一口热气，修长玉指，已顺着她的腰肢抚向胯下，“该你了。”

石碧丝微微侧目，看着叶飘零毫不犹豫大步走近，心中惶恐忐忑与萌动春情斗得旗鼓相当，好不激烈。

月前纱已去，皎白如霜的光，却被灯笼张开的一圈昏黄阻挡。

正如渐冷的秋风，欺不进亭中，那仿佛能将桃花重新催发绽放的浓浓春意…





