马克思恩格斯全集：第二卷



第二卷说明



马克思恩格斯全集第二卷收集了他们在1844年9月至1846年2月这一时期的著作。

1844年8月底马克思和恩格斯在巴黎会见；这次会见奠定了他们在理论工作和实际革命活动的各个方面进行创造性合作的基础。马克思和恩格斯到这时已完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的过渡。收入本卷的著作反映了他们革命的唯物主义世界观进一步形成的过程。

本卷开头是卡·马克思和弗·恩格斯合写的第一部著作“神圣家族，或对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”。在这部论战性的著作中，马克思和恩格斯以战斗的唯物主义者的姿态对青年黑格尔派的主观主义观点进行了致命的批判。马克思和恩格斯在这里也批判了黑格尔本人的唯心主义哲学。他们对黑格尔辩证法中的合理的东西做了公正的评价，同时也批判了它的神秘部分。

辩证唯物主义和历史唯物主义的许多重要原理都在“神圣家族”一书中得到了阐述。在这部著作中，马克思已经接触到生产方式在社会发展中的决定性作用这一历史唯物主义的基本思想。马克思和恩格斯在驳斥过去占统治地位的唯心主义的历史观点时证明：先进的思想本身只能使社会超出旧制度的思想范围，“为了实现思想，就要有使用实践力量的人”（见本卷第152页）。在“神圣家族”中所提出的关于人民、群众是人类历史的真正创造者的原理有巨大的意义。马克思和恩格斯指出，社会中发生的变革愈深入愈广泛，完成这一变革的群众也就愈众多。列宁特别强调这个思想的意义，他认为这是历史唯物主义的最深刻最重要的原理之一。

在“神圣家族”中还包含着几乎已经形成的关于无产阶级的世界历史使命的观点；无产阶级由于自己在资本主义制度下所处的地位，它“能够而且必须自己解放自己”，并且消灭资产阶级社会的一切惨无人道的生活条件，因为无产阶级“不是白白地经受了劳动那种严酷的但是能把人锻炼成钢铁的教育的。问题不在于目前某个无产者或者甚至整个无产阶级把什么看做自己的目的。问题在于究竟什么是无产阶级，无产阶级由于其本身的存在必然在历史上有些什么作为”（第45页）。

“对法国唯物主义的批判的战斗”一节有着巨大的意义；马克思在这一节中概述了西欧哲学中的唯物主义的发展，同时指出，共产主义是唯物主义哲学的逻辑结论。

“神圣家族”一书在很大程度上受了路·费尔巴哈唯物主义观点的影响，费尔巴哈在马克思和恩格斯从唯心主义向唯物主义的过渡中起了重大的作用；同时这部著作中已经含有1845年春马克思在“费尔巴哈论提纲”中批判费尔巴哈的形而上学的、直观的唯物主义时所持的某些论点。后来恩格斯在确定“神圣家族”一书在马克思主义的历史中所占的地位时写道：“人们应该以关于现实的人及其历史发展的科学来代替对抽象的人的崇拜，代替费尔巴哈新宗教的核心。越出费尔巴哈哲学的范围，进一步发展费尔巴哈的观点，这一工作是由马克思于1845年在‘神圣家族’一书中开始的。”（弗·恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”）

马克思主义政治经济学的某些基本原理在“神圣家族”一书中也得到了表述。马克思与空想社会主义者不同，他根据私有制在其经济运动中必将自行灭亡这一点论证了共产主义胜利的客观必然性。

弗·恩格斯的著作“英国工人阶级状况”也收在本卷中；列宁认为这部著作是世界社会主义文献中最优秀的著作之一。正如本书作者后来指出的，这是一部早期的作品，它反映着马克思主义形成过程初期的一个阶段。恩格斯研究了英国的经济制度和政治制度，并以这个当时最发达的国家为例阐明了资本主义生产的一系列的规律。他揭明了引起工厂无产阶级出现的产业革命的全部奥秘，并且强调指出工人和资本家的利益是不可调和的。恩格斯证明，在资本主义制度下，失业者的产业后备军的形成，周期性经济危机的不断重复以及随着资本主义生产的扩大而对工人阶级和劳动群众剥削的日益加强等都是不可避免的。用列宁的话来说，恩格斯的这部著作是“对资本主义与资产阶级的一份义正辞严的控诉书”。恩格斯一方面描写了英国工人的难以忍受的生活状况和劳动条件，同时指出无产阶级所处的这种地位必然会推动它去为自身的解放，为推翻资本主义制度而斗争。恩格斯认为无产阶级的阶级斗争是历史发展的强大动力，他批判了英国欧文派社会主义者鼓吹博爱，宣扬友好的做法。恩格斯在总结英国工人运动的经验时得出结论说：诚然进行罢工和成立工会是组织和教育工人阶级的有效手段，但是二者毕竟无力把他们从雇佣奴隶制中解放出来。恩格斯对宪章运动有很高的评价，说它是无产阶级的第一次独立的政治运动，但是同时又批评宪章主义者目标狭隘，并且提出了一个极其重要的理论原理：宪章运动必须和社会主义结合起来。

载入本卷的弗·恩格斯的两篇文章“共产主义在德国的迅速进展”和“在爱北斐特的演说”也是很有意义的，虽然在这两篇文章中还有费尔巴哈哲学伦理学观点的影响的痕迹。这两篇文章包含着有关马克思和恩格斯生平事迹的一些重要资料，并且反映出恩格斯在1844年至1845年的冬天在莱茵省所进行的巨大的宣传工作和组织工作。列宁在描述恩格斯这时进行活动的环境时写道，同情共产主义思想是当时德国反政府情绪的表现方式，因此，在参加运动的人当中，相当大的一部分实际上都是好心善意的资产者。“可是就在这种情况下，在无数的似是而非的社会主义思潮和派别当中，恩格斯终于能够为自己打通一条走向无产阶级社会主义的道路……”（“列宁全集”第四版第十九卷第505页）

1845年4月恩格斯迁居布鲁塞尔以后，马克思主义的这两位创始人继续共同探讨他们的新的观点，同时设法在报刊上宣传这些观点，并同国际的无产阶级运动和民主运动的代表建立联系。1845年9月弗·恩格斯写“最近发生的莱比锡大屠杀。——德国工人运动”一文；恩格斯从这篇文章起开始系统地为英国宪章派的机关报“北极星报”撰稿。马克思和恩格斯在1845年夏天旅居英国期间和宪章派中的革命派建立了巩固的联系。

弗·恩格斯为这家报纸写了一系列题为“德国状况”的论文，在这些文章中他分析了德国社会的阶级结构，指出了18世纪末法国资产阶级革命对德国发展的影响。恩格斯在这里作为一个为争取统一民主的德国而奋斗的坚定战士，抨击德意志各邦的、首先是普鲁士的反动制度，痛斥军阀官僚的飞扬跋扈，大小王公的专横暴戾。同时恩格斯还揭露了资产阶级自由主义的阶级本质，尖锐地批判了资产阶级民主的局限性。

恩格斯在给“傅立叶论商业的片断”写的前言和结束语中，对傅立叶做了评价，认为他是批判的空想社会主义的杰出的代表人物之一。弗·恩格斯在他的文章“在伦敦举行的各族人民庆祝大会”中宣布各国无产者的利益是一致的，并且揭穿了资产阶级的世界主义。这两篇文章以及卡·马克思1846年1月18日的“声明”都很重要，它们是马克思主义的两位创始人在报刊上初次发表的反对“真正的社会主义者”的言论；“真正的社会主义者”的庸俗的冒牌的社会主义观点是德国革命无产阶级民主运动发展的严重障碍。马克思和恩格斯为了给建立无产阶级政党奠定基础，于1846年1月在布鲁塞尔成立了共产主义联络委员会，这个委员会的目的是从思想上和组织上来团结德国的和其他国家的革命的共产主义者以及先进工人，并且同工人运动中各种非无产阶级的流派作斗争。

收入全集第二卷的是马克思主义尚未最后形成时期的著作。马克思和恩格斯当时所用的术语也说明了这一点。科学的马克思主义的术语是随着马克思和恩格斯学说的形成和进一步发展逐渐制定逐渐精确化的。



苏共中央马克思列宁主义研究院











神圣家族*，或对批判的批判所做的批判。序言

驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴

[1]

卡·马克思和弗·恩格斯合著。1844年9月—1846年2月



卡·马克思和弗·恩格斯写于1844年9月—11月

1845年在美茵河畔法兰克福以单行本出版。

署名：弗里德里希·恩格斯卡尔·马克思合著

按1845年版原文刊印

原文是德文







　　*“神圣家族”一书的书名，本来是意大利著名画家安得列阿·曼泰尼雅（Andrea　Mantegna，1431—1506）一幅名画的题目，画中的人物是圣母马利亚抱着圣婴耶稣，旁边有马利亚的丈夫圣约瑟，有圣伊莱沙伯、圣约翰、圣亚拿以及一些天使和神甫。马克思和恩格斯就是借用这个题名来讽喻以布鲁诺·鲍威尔为首的一伙的。他们把布·鲍威尔比作天父的独生子耶稣，把其它几个伙伴比作他的门徒。这些人妄自尊大，自以为超乎群众之上，以为他们的话就是天经地义，不容争辩，正像耶稣在人们中传道一样。这幅画的名称本来应该译为“圣家族”或“圣家”，但马克思恩格斯的这本着作过去一向译为“神圣家族”，已经通用，所以，我们也就沿用了这个译名。——译者注





序言


在德国，对 真正的人道主义说来，没有比 唯灵论即思辨唯心主义更危险的敌人了。它用“ 自我意识”即“ 精神”代替 现实的个体的人，并且同福音传播者一道教诲说：“精神创造众生，肉体则软弱无能。”显而易见，这种超脱肉体的精神只是在自己的想象中才具有精神力量。 鲍威尔的批判中为我们所驳斥的东西，正是 以漫画的形式再现出来的 思辨。我们认为这种思辨是 基督教德意志原则的最完备的表现，这种原则的最终目的就是要通过变“ 批判”本身为某种超经验的力量的办法使自己得以确立。

我们的叙述主要是针对 布鲁诺·鲍威尔的“文学总汇报”[2]（我们手边有该杂志的前八期），因为在该报中鲍威尔的批判以及 整个德国思辨的全部谰言达到了顶点。批判的批判（即“文学报”的批判）愈是用哲学把现实歪曲得令人捧腹，那就对我们愈有教益。法赫尔和施里加二人便是例子。对“文学报”所暴露的材料加以考察，就能帮助广大读者识破思辨哲学的幻想。这也就是我们写作本书的目的。

我们的叙述方法自然要取决于 对象本身的性质。批判的批判在各方面都低于德国的理论发展水平。因此，假如我们 在这里没有进而对这一发展本身 加以探讨，那是由于我们所研究的对象的本质所致。

同时，批判的批判使我们不得不用现在所达到的成果本身来同它做一个简单的对比。

因此，我们先写下这篇论战性的序言，再各自分头在自己的著作里叙述自己的肯定的观点，以及对现代哲学和社会学的肯定的见解。



恩格斯、马克思

1844年9月于巴黎







[1]"神圣家族，或对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·威尔及其伙伴"一书是卡·马克思和弗·恩格斯合写的第一部著作。该书写于1844年9月至11月间，并于1845年2月在美茵河畔法兰克·福问世。

"神圣家族"是对鲍威尔兄弟及其鸠集在"文学总汇报"周围的追随者们的一种诙谐的称呼。马克思和恩格斯在本书中驳斥了鲍威尔及其它青年黑格尔派（或黑格尔左派），同时也批判了黑格尔本人的唯心主义哲学。

早在1842年夏季柏林成立所谓"自由人"小组时，马克思就已同青年黑格尔派发生了严重的分歧。1842年10月马克思担任"莱茵报"编辑，当时参加报纸工作的还有一些柏林的青年黑格尔派。马克思反对在报上发表脱离实际生活和沉醉于抽象的哲学争论的"自由人"小组所撰写的又空泛又浮夸的文章。马克思和"自由人"决裂后的两年当中，马克思、恩格斯同青年黑格尔派之间在理论上和政治上的分歧达到了极其深刻而又不可调和的程度。这不仅说明马克思和恩格斯已经从唯心主义转变到了唯物主义，从革命民主主义转变到了共产主义，而且还说明鲍威尔兄弟及其同道们当时已经蜕化。鲍威尔及其小集团在"文学总汇报"上背弃了"1842年的激进主义"以及明显表现出这种激进主义的"莱茵报"；他们堕落到陈腐的、庸俗的主观唯心主义的地步，鼓吹一种"理论"：认为只有杰出的人物，即"精神"的、"纯粹的批判"的体现者才是历史的创造者，而群众、人民似乎只是毫无生气的东西，是历史发展的障碍。

为了揭露这种有害的反动的思想，捍卫自己的新的唯物主义的和共产主义的观点，马克思和恩格斯决定首次合写这一部著作。

在恩格斯逗留巴黎的十天中，他们就已拟定了全书的大纲，分好了章节，并合写了"序言"。该书书名最初是叫"对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴"。恩格斯在离开巴黎之前就写完了他所分担的几个章节。马克思负担了全书的绝大部分，直到1844年11月底他才写完，同时，为了写作分担的几个章节他利用了自己在1844年春夏所写的一部分经济哲学手稿，以及对18世纪末法国资产阶级革命历史研究的心得和其它许多笔记、摘要，于是大大超过了本书预定的篇幅。在本书排印过程中，马克思在标题上又加了"神圣家族"这几个字。本书的目录标明了哪些章节是马克思写的，哪些章节是恩格斯写的（见本卷目录Ⅰ-Ⅳ页）。本书开本小，篇幅已超过20印张，因此，根据德意志某些邦当时的规章，它没有遭到书报检查机关的预查。--第3-4页。

[2]"文学总汇报"（《Allgemeine　Literatur-Zeitung》）是青年黑格尔派布·鲍威尔主编的德文月刊，于1843年12月-1844年10月在沙洛顿堡发行。--第7页。











