卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1844年8月-1846年4月）



1844

8月底—9月初

卡·马克思和弗·恩格斯在巴黎会见；这次具有历史意义的会见给他们创造性的合作、他们共同的学术工作以及他们为无产阶级事业进行的革命斗争奠定了基础。

当两位马克思主义的创始人了解了他们“在一切理论方面”（恩格斯）都是完全一致的以后，他们便着手合写他们的第一部作品；这部作品他们打算题名为“对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”。恩格斯在巴黎逗留的十天中间，为本书个别章节写了七篇文章。

马克思邀请恩格斯为“前进报”撰稿，他自己则亲身参加该报的编辑工作。

恩格斯直接去了解法国的工人运动，参加法国社会主义者和共产主义者的集会，也会见了俄国的政治活动家米·巴枯宁和格·托尔斯泰。

8月31日—10月19日

“前进报”刊载了弗·恩格斯的两篇论文“英国状况。十八世纪”和“英国状况。英国宪法”；这两篇文章是他在1844年2月—3月在英国写的，当时准备在“德法年鉴”上发表。

9月6日左右

恩格斯离巴黎回德国、回巴门市。

9月—11月

月马克思在巴黎继续写“对批判的批判所做的批判”。他大大地扩充了他和恩格斯最初拟定的计划，在这部著作中利用了他的一部分经济哲学手稿，也利用了有关18世纪末法国资产阶级革命史的笔记和摘录。

1844年9月—1845年1月

马克思和法国的民主主义者、社会主义者保持着联系，和德国人的秘密组织巴黎正义者同盟的领导人保持着联系，也和大多数法国工人秘密组织的领袖保持着联系；他经常出席德法两国工人和手工业者的集会。

1844年9月下半月—1845年3月

恩格斯在巴门写作“英国工人阶级状况”。

恩格斯在莱茵省积极参加社会主义宣传工作和民主主义、社会主义运动的组织工作。他和巴门、爱北斐特、科伦、杜塞尔多夫、波恩等城市的社会主义者建立联系，在集会上宣传共产主义的思想，参加出版社会主义刊物的工作。

10月初

恩格斯写信给马克思，报道社会主义宣传工作在德国进行的情况，并且谈到迫切需要写两三本书去阐述唯物主义和共产主义的原理，以便为社会主义运动奠定理论的基础。

10月18日以后

马克思收到威魏特林从伦敦的来信；该信是对马克思的“评‘普鲁士人’的‘普鲁士国王和社会改革’一文”的评论。

10月

恩格斯编辑“现代兴起的今日尚存的共产主义移民区述描”一文，这是一篇把英国报刊上的材料译成德文的文章；这篇报道于1844年12月发表在1845年的“德国公民手册”上。

1844年10月—1845年4月初

恩格斯继续为英国欧文派社会主义者的机关报“新道4月初德世界”撰稿，在该报上报道社会主义和共产主义的思想在德国传播的情况。

11月19日

恩格斯写信给马克思，批判青年黑格尔派麦·施蒂纳的著作“唯一者及其财产”。

11月下半月

马克思结束了“对批判的批判所做的批判”一书的工作，将手稿送交美茵河畔法兰克福的出版商。在排印过程中马克思在本书的标题上又加了“神圣家族”这几个字。

12月

马克思读了麦·施蒂纳的著作“唯一者及其财产”后，打算在“前进报”上写文章批判该书。

1844年底—1845年1月

马克思在巴黎继续研究18世纪和19世纪头几十年的英法两国经济学家的著作。

1845

1月16日

法国政府在普鲁士的压力下下令驱逐卡·马克思和“前进报”的几个撰稿人出法国。

2月1日

马克思和在巴黎的出版商列斯凯（来自达姆斯塔德）签订合同，出版两卷集的经济著作“政治和政治经济学批判”。

2月2日左右

马克思在巴黎会见法国的空想共产主义者埃卡贝。

2月3日

马克思因在巴黎被逐迁往比利时的京城布鲁塞尔。

2月—7月

马克思在布鲁塞尔继续写他的经济著作。

2月—12月

马克思和在巴黎的德国民主主义和社会主义的活动家以及正义者同盟巴黎组织的领导人通信来往。

2月8、15、22日

恩格斯参加在爱北斐特组织社会主义和共产主义思想讨论会的工作。恩格斯在2月8日和15日的大会上的演说，发表在1845年8月的“莱茵年鉴”第1卷上。

2月24日左右

卡·马克思和弗·恩格斯合著的“神圣家族，或对批判的批判所做的批判。驳布鲁诺·鲍威尔及其伙伴”一书问世。

2月25日

恩格斯接到地方当局的正式通知，禁止在爱北斐特举行任何讨论社会主义和共产主义思想的集会。

3月15日

弗·恩格斯结束了他的“英国工人阶级状况”一书的工作，将手稿送交莱比锡的出版商。

春天

卡·马克思写“费尔巴哈论提纲”，这是“包含着新世界观的天才萌芽的第一个文件”（恩格斯）。

3月—5月

马克思和恩格斯交涉在德国出版“外国杰出的社会主义者文丛”。

4月5日左右

恩格斯给“新道德世界”写了一篇报道爱北斐特集会的文章；该文于1845年5月10日发表。恩格斯也就此停止为英国欧文派社会主义者的机关报撰稿。

4月5日以后

恩格斯迁往布鲁塞尔马克思处。

4月—12月

马克思和恩格斯与比利时的民主主义和社会主义的活动家以及波兰革命流亡者的代表建立了联系。

5月底

弗·恩格斯的“英国工人阶级状况”一书在莱比锡出版。

7月12日左右

马克思和恩格斯到伦敦和曼彻斯特旅行，目的是研究英国的经济文献，同时也是为了更进一步熟悉英国的经济生活、政治生活以及英国的工人运动。

7月下半月—8月上半月

马克思和恩格斯在曼彻斯特逗留期间一直在公共图书馆里研究英国经济学家的著作。

8月中

马克思和恩格斯在伦敦会见了宪章派报纸“北极星报”的一位编辑乔·哈尼；也会见了正义者同盟伦敦组织的领导人卡·沙佩尔、约·莫尔等。

8月20日左右

马克思和恩格斯在伦敦参加了宪章派、正义者同盟的领导人和各国的一些革命民主主义运动活动家的集会。会议在恩格斯的赞助下通过了如下的决议：必须在伦敦建立各国民主主义者的协会，以便相互交换各国革命民主主义运动的情报。

8月24日左右

马克思和恩格斯从英国回布鲁塞尔。

9月8日到11日之间

弗·恩格斯写“最近发生的莱比锡大屠杀。——德国工人运动”一文。这篇文章于9月13日发表；从此，他开始为“北极星报”撰稿。

9月

马克思和恩格斯接着开始写“德意志思想体系”一书；该书在制定共产党的理论的哲学的原理方面是一个重要的阶段。因此马克思就停止了整理“政治和政治经济学批判”第1卷手稿的工作。

10月15日

弗·恩格斯写“德国状况”的第一篇文章。这篇文章刊登在10月25日的“北极星报”上。

11月8日

“北极星报”发表弗·恩格斯的“德国状况”的第二篇文章。

12月1日

马克思得知普鲁士政府通过比利时政府将其逐出比利时的消息后，放弃了普鲁士的国籍。

1845年底

恩格斯鉴于出版“外国杰出的社会主义者文丛”的计划因找不到出版商无法实现，他就把他翻译的傅立叶著作的片断（“傅立叶论商业的片断”）发表在1846年的“德国公民手册”上，并且给它写了前言和结束语。恩格斯这次发表文章的目的在于第一次公开地反对“真正社会主义”。

恩格斯写“在伦敦举行的各族人民庆祝大会”一文，该文到1846年底才刊登在“莱茵年鉴”第2卷上。

1846

1846年初

马克思和恩格斯在布鲁塞尔建立共产主义联络委员会，目的在于从思想上和组织上团结各国社会主义者和先进的工人。他们设法在伦敦、巴黎和德国建立联络委员会，为创立国际无产阶级的政党准备基础。

1月18日

马克思因1846年1月18日“莱茵观察家”第18号说他是“特利尔日报”的撰稿人，特为此辟谣。

2月20日

恩格斯为“北极星报”写“德国状况”的第三篇文章。

3月30日

马克思和恩格斯在布鲁塞尔共产主义联络委员会的会议（魏特林也出席了这次会议）上，尖锐地批评了威·魏特林的“真正社会主义”和粗糙的平均共产主义。

4月4日

“北极星报”刊载了弗·恩格斯的“德国状况”的第三篇文章。

4月底

马克思和恩格斯结识了从德国流亡来的威·沃尔弗；他被吸收入布鲁塞尔共产主义联络委员会，成了马克思和恩格斯的忠实的学生与战友。

马克思和恩格斯继续写作“德意志思想体系”。

