第九章 批判的末日的审判（马克思）



批判的批判曾两次通过鲁道夫拯救世界免于灭亡，但这只是为了现在能够亲自宣布世界的灭亡。

我们又听见并看见一位大力的天使希采尔高踞于苏黎世的上空，并划破空际飞向远方；他手里拿着书卷是展开的，好像是“文学总汇报”第5期；他右脚踏群众，左脚踏沙洛顿堡；大声呼喊，好像狮子吼叫，他的每一句话像鸽子一样，噗喳！噗喳！飞上批判的末日的审判的感染力和雷鸣般的外貌的境界。

“当一切终于汇合起来反对批判的时候（我确实，确实对你们说过，［注：在这段引文里马克思加了一些讽刺性的插语。——编者注］这个日子已经不远了），当整个正在崩溃的世界（命运注定它与圣徒争战）为了最后的攻击而在它的四周结成集团的时候，那时批判的勇敢和作用就会博得最大的承认。我们不必为斗争的结局担忧。一切的结局将会是这样：我们对各个集团分别加以清算（我们把他们彼此分开，好像牧人把山羊和绵羊分开一样，我们把绵羊赶到右边，把山羊赶到左边），并给敌对的骑士们拿出有关贫困的全部证据（这是魔鬼的灵，出去到普天之下，叫大家在神全能者的大日聚集争战），这样，生活在地球上的人都将为之一惊。”

[89]



天使呼喊完了，就有七雷发声。

《Dies　irae，dies　illa

Solvet　saeclum　in　favilla．

Judex　ergo　cum　sedebit，

Quidquid　latet，apparebit，

Nil　inultum　remanebit．

Quid　sum，miser，tunc　dicturus？》ect． ［注：“世末之日，主怒可畏，火烧世界，万物成灰。判主开讯，大彰义怒，凡诸隐微，无不显露，无罪不罚，逃避何处。可怜罪人，何言答对？”等等。（引自天主教圣歌“世界末日的审判”）——编者注］

你们可以听到交战时的喧嚣声和士兵的杀喊之声。这一切在开始时都必须经过。因为，接着就会出现冒牌基督和冒牌先知——巴黎的毕舍先生和卢先生，苏黎世的弗里德里希·罗默尔先生和泰奥多尔·罗默尔先生，并且他们会说：基督在此！而那时，鲍威尔兄弟的标志就会在批判中显现出来，鲍威尔兄弟的作品［Bauern—werk］ ［注：双关语：《Bauernwerk》一字在此既有“鲍威尔兄弟的作品”的意思，又有“乡下人的创作”和“粗糙的作品”的意思。——编者注］的圣语就会灵验：

“犍牛能成双，田地耕成行。”

[90]









历史的结语


我们以后知道，灭亡的不是世界，而是批判的“文学报”。











[89]马克思加了讽刺性的插话的这段引文，是引自希采尔的苏黎世的通讯，此通讯登载在“文学总汇报”第5期上（1844年4月）。——第267页。

[90]引自法国的席间小调。——第268页。











