第九回　论时局再鏖舌战　妒同类力进谗言


且说若愚等听得笑声，抬头看时，只见窗外人影乱晃，跟着一阵脚步声响，进来了三个人，却是及源、味辛、莘高。及源一进门，便举手除去那外国帽子，嘴里说了一声“古得摩灵”，若愚等都起身让座。牖民对及源道：“他方才痛骂我们维新，你还对他行这个脱帽礼呢。”若愚道：“你们动不动自命文明，这私听人家说话，也算是文明的么？”及源道：“你们在这里高谈阔论，我们才立定了脚听听，若是喁喁私语，我们就要扬声而入了。”味辛道：“我们走到天井里，听见若翁说要和牖民夫人亲嘴，我们以为奇怪，便大家摆手，立定了脚，在窗外偷听你们的辩论。你们到底为甚么事辩论起来，这样滔滔汩汩，一波未平，一波又起的？”牖民道：“你也不必问为甚么事辩论起，总而言之，他不以输进文明为然罢了。”

若愚听说，笑了一笑。味辛道：“我倒要请教请教，为甚么不以输进文明为然？”望延的记性好，便把二人辩论的话述了一遍，只把牖民被打进来的一节瞒过。味辛道：“大凡与人辨论的，一定持之有故，言之成理。独是把现在的满洲衣冠，视同中国装束，我可极不佩服。”若愚道：“我要请教，比方三百年前，大清未入关直至今日，仍是明朝天下。当此之时，衣冠应该是怎么样的？难道和高丽人一般，还是峨冠博带的，可以与外人周旋么？只怕慢慢的也要改小了，照着明装改小了，还不和此刻的衣服差不多么？并且我也不一定操断断不能改装之说，不过习惯已久，可以从缓罢了。”牖民拍手道：“妙啊！你也要屈服了。”若愚道：“我并不屈服，我此刻说装可以改得，而且急于要改，请你说出一个急于要改的道理来。”味辛道：“这个没有甚么道理，不过这是文明装束罢了。”若愚“扑嗤”的一声，笑道：“甚么文明装束，不过强权装束罢了。明朝时候，峨冠博带的，不及本朝窄袖蛮靴的利便，所以屡战屡败，以至于失天下。到了今日，这窄袖蛮靴和那短衣秃帽的比较，又不及他的利便了，所以军界上改装，却是要紧的。”味辛道：“此刻军界上已经都改了，又何必再说。”牖民道：“他不过要逞其能言舌辩说到东、说到西，都是他的道理罢了。不然，方才我和他说，他一定说改不得，此刻他又说要改，不是任意翻覆么？”若愚道：“我常说，凡人说一句话，必有所为而言。我此刻说要改，是从军界上立言，方才和你辩的是社会上的事，如何可混在一起？”及源道：“这个满洲装束，正是我们九世之仇的大纪念，亏你还要说是可以作中国衣冠看。”

若愚道：“我说可作中国衣冠看，是指习惯而言。至于九世之仇的一句话，正是孟子之所谓‘诐词’。既然自命为志士，有爱国爱群之思想，现成放着强邻逼处不急图自强，现成放着数十万同胞在海外被人虐待不思救援，反要远溯到三百年前的旧事。照这样说起来，汉高、明太也不是揖让而有天下，改换朝代的时候，总不免杀人如麻，既然要报九世之仇，还有那十八世、二十七世、三十六世的仇又到那里去报呢？”及源道：“那是自家同胞相杀，无可奈何的，至于被异种所杀，总觉心有不甘。”若愚笑道：“既然如此说，你我都是中国人，都是同胞，你何妨给我杀了。讲到种族一层，我以为只以颜色为别，你看白人，他们自己未尝无龃龉，未尝无战争，及至对于黄人之问题一起，他们便互相联络来对付我。我们黄人又岂可以自相离异，与人以隙呢？”及源道：“联络黄人是可以的，却不应该奉之为君。”

若愚道：“若必要争着做皇帝，试问美国人种最杂，举起总统来，应该举那一种？向来举总统的时候，可曾牵及到种族问题？”味辛道：“你这句话可谓强词夺理，美国是共和政体，总统不过是个公仆，不是专制皇帝。并且一切议员官吏等，都是公举的，不像现在政府，专门信任满洲人，夺尽汉人的权利。”若愚道：“我并不强词夺理，只怕你未免偏于一面了。美国总统，不错是个公仆，不是专制皇帝，请教这专制政体，是我们中国人汉人中古的贱儒逐渐酿成的，还是从满洲带过来的？至于专任满人一节，最是政府授人以柄的坏处。然而平心而论，偏护同乡的恶习，只怕人人都不能免。自从曾文正之后，做两江总督的，如左文襄、曾忠襄、刘忠诚等，都是湖南人。这二十年间，在南京的湖南人，满坑满谷，几几乎把南京的风俗都改变了湖南的风俗。你想不偏护同乡，那些湖南人来做甚么？然而两江还说是局面大，差缺多，所以容得下。从前刘康侯也是湖南人，做了两年此地制造局总办。那时就有了‘制造局是湖南会馆’的笑话。我想做官的汉人，先把这个恶习改了，再去责备那做皇帝的满人不迟。”

牖民摇头道：“罢了，罢了！处处都是你的理，我们都是笨嘴，说你不过，我第二次降服了。”莘高道：“别的我都不辩论，只是要望德育普及之后，方才输进文明，我却不解。前两天我听见一位极负时望的先生演说，说是佛学输入中国时，中国通儒拿着中国旧学，和佛学融会在一起，便另外成了一种学问。此时欧美新学输入我国，亦可以拿我们的旧学和新学融在一起，另成一种学问，不知此说可通？”若愚道：“此说岂但通，竟是一篇高论。然而当要知道，必要像那位先生的学问的根底，方才发得出这番议论；也必要像了我们这等人，方才听得懂，会得过这番意思。须知社会上没有学问的人居多数，这等议论只能对高等人说；若对中人以下说了，便是对牛弹琴了。此时欧美文明输进来，如何止压得住？我并非说要德育普及才可输进文明，不过是望社会中人人都先有了根底的意思。须知输进文明，犹如天旱时决堤灌水一般，若不先在堤内修治备洫，以沟水有所归，贸然一决，必不免淹及田禾。未受其利，先受其害。试问此时能受输入文明之益的，能有几人？解得两句新名词的，已经算好的了。最可怕是那种一事不知，徒然养成崇拜外人性质的。”

及源道：“你们辩论的也够了，可以不必谈了，还是说我们的正经事罢。我们今日是特来请问书局几时开办的？”若愚道：“这个要等领到了款子，再能说定。”及源道：“请你赶紧去领罢，我是急于要借三个月薪水过年呢。”若愚道：“若为过年费用起见，你可不要单靠我这里，万一年内领不着，要误了你的事。”及源道：“你想办事这等因循，须怨不得我们要革命了。”若愚道：“为了这个也要革命，一天不知要革几回命呢？”及源道：“无论如何，总请你上紧点。我虽然不能单靠你这里，然而你这里也是一条路子，我不能不走呢。”若愚道：“那么，你明后天来听回信罢，成不成，我可不担责任。”及源道：“如此我要少陪了，今天只吃了三筒烟就赶到这里来，还要去过瘾呢。回来见吧，倘有好消息，请到青莲阁给我一个回信。”若愚答应了。及源立起来，把外国帽子一除，嘴里说了一声“古得拜”，便出门去了。味辛、莘高也同去了。仍是牖民、望延留下。

等若愚送客回来，望延便问道：“王及翁进来时和出去时，说的甚么‘古得’，我听他说了好几次，不懂是甚么，想来也是个新名词。”若愚道：“那里是新名词，是一句外国话。”望延道：“原来是精通西文的。”牖民呵呵大笑道：“精通西文，他连二十六个字母还没有问清楚呢。统共就懂得两句‘古得么灵’‘古得拜’，没有一天不说几十遍，听了也觉得肉麻。若翁我老实对你说，你若是开书局请编辑，这位先生是请教不得的。不信你看，他未曾接办，便先要借三个月薪水，将来开办之后，他那一天不要借钱？只怕办一年的事，要用到三四年的薪水。临了一言不合，便掉头而去，这一笔亏空，不要你代他弥补么？虽然官场的报销，名为造报，原可以捏造的。然而有了捏造的工夫，不会自己弄两个，却去替他效劳，未免犯不上了。”望延道：“这位王及翁，向来在上海办甚么事的？”牖民道：“办甚么，不过靠翻戏吃饭。”望延茫然不解道：“翻戏？甚么叫翻戏？”若愚道：“欢喜顽或者有之，未必做翻戏。”牖民道：“未必，上月弄了他同乡人的七百多洋钱，几乎闹翻了。人家要去告，幸得遇了我们来。莘高也是他同乡，出来调处，还了人家五百，方才了事。”望延道：“倒底甚么叫翻戏？”若愚道：“这里上海的土谈，叫局赌做翻戏。”望延道：“甚么叫局赌？我也不懂。”若愚笑道：“用假牌、假骰子，串通了几个人，或者摇摊，或者推牌九，引那生人入局，去骗他的钱。这便叫局赌。这里头甚么翻天印、倒脱靴的名目多得很呢。及源未必干这个。”牖民道：“这个不信由你，他会闹亏空，总是真的，不比我家里有钱寄出来用。这里的薪水，不过聊以津贴我车马之费罢了。”说话之间，已是十二点钟，家人来回说开饭，若愚便留二人便饭。牖民说还有别样事，便辞了去，座中单留下辜望延。正是：

岂但机锋聆妙论，更将口腹累郇厨。

未知后事如何，且听下回分解。





