第二回　家散人亡思投革命党　乘风破浪初逢留学生


却说辜望延被老仆辜忠劝了一番，也想到三十六着，走为上着。因问道：“我走了，你明天怎样对付他呢？”辜忠道：“到明天再说，只要少爷脱了难，那怕他把老奴来杀来剐，老奴也死而无怨。此时已是四鼓了，请快点走了罢。倘使他们惊醒了，大家徒死无益。”说罢，递过一个小包道：“这是几两银子，请少爷拿去做盘缠。”望延接在手里，忽然想起那个哨弁，在自己书箱里拿出来一个像手巾包的东西，说是凭据，究竟不知是甚么。四下里一看，只见那东西还放在书桌子上，便走过去拿起来抖开一看，不觉吃了一惊。你道是甚么？原来是一张会匪的票布，上面写了些甚么“忠义堂”，甚么“龙头”，甚么“圣贤”，不伦不类的，还印上一颗朱红印信。那印文是甚么，也不及细辨了。辜忠又催逼着走，只得硬着心肠，出了大门。不辨东西南北，只往大路上走去。走到天色黎明，看见路旁一座古庙，便入内憩息。只因被绑了半天半夜，又走了半夜的路，十分困倦。到得庙里，要在神桌前面睡下，又怕睡熟了被人进来看见，没奈何钻到神案底下去睡，也顾不得蛛网罩面，尘埃满身。这一睡便睡到日上三竿，方才醒来，却依然困倦不堪。要想再睡一觉，忽听得有人走进庙来，听那脚步声响，不像是一个人，便不敢动弹。侧耳细听，只听得一个人说道：“这是那里说起，毫无凭据的，就诬人家是个革命党。”一个道：“你不听见么？说有甚么票布为凭呢。”又一个道：“别人我不知道，这辜望延是我的紧邻。他平日一举一动我都知，他所有来往的，无非是本村几个读书人，他自己轻易也不出门，那里来的票布？”望延听到这里，认得这个人的声音，是隔壁陆子忠，便想出来相见。忽然一转念，他们何以也跑到这里？不知我走后，家中如何？我且不要出去，且听他再说些甚么。又听得一个道：“但不知他怎生走得脱？”陆子忠道：“怕不是辜忠放走了他。这个老头子真是可惜。”一个道：“你真是好人，他带累了你的房子，你还代他可惜。”陆子忠道：“我们得了性命，已是好的了，还记着那房子呢。”一个道：“他们做官的人，杀人放火都没有罪的，真是便宜事。”一个恨恨的道：“甚么□□【眉】以此二字不雅，故以□代之也。的官，强盗罢咧。”一个道：“遇了强盗，还可以到衙门里去告；遇了他们这一班瘟元帅，还没有地方好告他呢。真是奉旨的强盗。”【眉】奉旨强盗，千古奇谈。望延听到这里，情知有异，正要出来问个底细，忽然又听得咯噔咯噔的进来了两个人，道：“好了，好了，火救熄了，老爷也去了。只有一件不好，说是去禀告统领，我们交不出辜望延，要带兵来洗村呢。”这一句话，只吓得望延魂飞魄越，更不敢出头。又听得那人接着道：“我们快点要设法寻着了辜望延，等他们再来时，交给他方才妥当。不然认真洗村起来，怎么好呢？”一个道：“辜相公是个读书君子，我们怎好害他。况且我们同乡共井，论理只有救他，那里还有害他之理？”一个道：“呸！现今世界上，你若要论理，要做好人，只怕寸步难移呢。况且为了他一个，激的老爷恼了，杀他家人，烧他房子，累的隔壁人家也遭殃，还不应该拿他，送给老爷替我们报仇么？”【眉】世道人心如此，那得不厌世。是乡下人口吻。陆子忠道：“罢了，他此刻已经不知跑到那里去了，既然官兵已去，我们各人回家去检点检点罢。”于是众人都说有理，便一哄而散。

辜望延在神桌底下，听了一番言语，情知辜忠被杀，房屋被烧，由不得悲愤交集。越想越痛，打算到省里具张呈子去告。昨夜辜忠有言，凡做官之人，都不讲理的。万一他动起蛮来，非但不能伸冤，反送了性命；不能伸冤，便要想个报仇的法子。我受了他家破人亡之害，此仇岂可不报！想够多时，总想不起一个法子来，蜷伏在桌子底下出神。猛然想道，他既然诬我做革命党，我何妨就投入革命党里，将来就可望报仇了。想定了主意，便钻将出来，要去投革命党。忽又想道，革命党在那里呢。低头一面拂去身上尘土，一面思想。忽然想着上海租界上，革命党最多，我何妨先到上海去访问呢。想罢，便出了庙门，径奔武穴而来。

晓行夜宿，不止一日，来到武穴。到洋篷里等下水船到了，便坐了划子，上了轮船。船上搭客，挤的不堪。喜得没有行李，只在大舱外面，觅了一席之地，权且坐下。默念我向来未到过上海，不知上海情形如何，须得先打听明白，方可走动。喜得船上人多，内中必有到上海之人，便中便可打听。正转念间，忽见两个外国人，从舱里面走出来，同倚在栏杆上，眺望江景。忽听得一个说道：“我们到底进那个学校？也要定一个方针。”望延听得，大以为奇，暗想两个没有辫子的，明明是个外国人，何以说起中国话来呢？正沉思时，又听得那一个道：“到了日本再说，好歹先顽他两三个月。”一个道：“不然也，我们留学，也是要紧事。你想停了科举，我们更无出路，喜得还有考试留学生一事，倒又是替我们开了一条捷径。”那个道：“何以见得就是捷径？”这个道：“你想，从小儿读书，读了十多年，完了篇出考，今天考这个，明天考那个，闹了半年多，一个秀才，还不定中不中；就算中了，还要等三年乡试；乡试中了过后，还要会试、殿试、朝考，算是一帆风顺的都中了，点了翰林，还要散馆，这里头要多少工夫，多少日子。此刻我们只要留学三年，回来考一场试，只作得两三篇策论，便是翰林进士，还不是捷径么？”那一个扑嗤的一声笑了，道：“你晓得甚么？你当那个翰林进士，当真是从策论上取中的么？”这一个现出惊讶之色道：“不凭策论取中，却凭甚么？”那一个道：“只靠着卒业文凭。”这一个拍手道：“是不是呢？卒业文凭也要留学几年，才得到手啊！”那一个呵呵大笑道：“你真是书呆子，前回点了翰林的留学生当中，有一位的历史很奇怪的，你知道么？”这一个又现了惊讶之色道：“怎么奇怪历史，请道其详。”那一个道：“这位太史公，当初曾经跟钦差出过洋，到一个甚么大学里念过三个月的书，后来回国，连捐带保的，就弄了一个外官候补当中的顶大一个功名。到孔夫子家乡去候补，后来得着考试留学生的消息，他便打个电报，花了三千银子，买了那甚么大学的一张卒业文凭，便捞了一个翰林。像他那种身在本国的，也可以买得着。我们老头子肯给钱我花，我乐得到那边痛痛快快的顽他三两年，临了不要说买一张卒业文凭，就是买三张五张，只怕也还办得到。”这一个道：“你便如此，你尊翁又肯给你钱花，自然乐得这样顽，但是我家寒，带来的费用有限，断不能跟着你顽；况且家父极严，无论留学几年，回来时他一定要考查功课，所以这一层只好让足下独乐乐的了。”那一个又呵呵大笑道：“你真是无意识的动物！留学生难道都是富家儿么？你只要——”说到这里，附耳又说了两句话，【眉】他虽附耳而言，我却听见了。观以上一大篇留学生之行径如是，期望如是，见解如是，那得不厌世。又大声道：“戏资、酒资，何愁没有着落，搅得好，嫖资也出在里面呢。至于令尊翁考查功课一层，更是易事，一班守旧的老头子，那里懂得甚么新学问。你只要把几句新名词，放在嘴里乱说几句，说得他不懂，包他问也不敢问你。”望延听了二人一番对答，方才知道他是两个留学生，但是这未进学堂，先打算赖学的本事，未免太高了。

自己思量了一会，不觉船到了九江，泊定。望延心中一想，九江里洋街有一家布店，是自己母舅所开，不免上去商量，借一副铺盖，并多借几个盘缠。想定了主意，即便登岸，匆匆而去。果然借来被褥一套，衣箱一口，又多少借了几元洋银，复到船上，打开铺盖，这才有了坐卧之处，暇时便与同舟之人交谈，顺便要打听上海的情形。只见那两个留学生，终日跑出跑进，没有宁息的时候。望延等他又倚在船舷时，有意过去同他招呼。通过姓名，方知他两个都姓屠，同姓不宗的。一个叫屠牖民，湖北人；一个叫屠辛高，却是湖南人。望延便问：“二位不知是到东洋，还是到西洋？”牖民道：“放着东洋是条捷径，谁还高兴跑到西洋去。”望延道：“二位想到过上海了。”牖民笑道：“往往来来，走过十七八遍了。”望延道：“兄弟此番却是初到，诸事还望指教。”辛高道：“不知足下到上海有甚么贵事？”望延道：“没有甚么事，不过去逛逛罢了，碰了机会，也打算出洋去走走。”牖民道：“现在的时势不得不出洋，死守着老大帝国，总难望输进新学问。”望延道：“闻得上海革命党人最多，不知确否？”牖民笑道：“足下莫非奉了札子，去访拿革命党的么？”望延吃惊道：“此话怎讲？”牖民道：“不然，你问他甚么？”望延道：“不过闲谈罢了。”牖民叹道：“若论现在的时势，实在不能不革命。”望延闻言，老大吃了一惊。正是：

要知心腹事，但听口中言。

不知望延为甚吃惊，且听下回分解。





