第十回　因米贵牵连谈立宪　急避祸匆促走东洋


且说望延就在若愚处吃过午饭，饭后各各散坐。望延因为听得若愚议论纷披，十分佩服，便要设法撩拨他的议论，因问道：“昨今两日，听了这几位的议论，实在令人可笑。然而谈革命的人，未必个个如此。”若愚道：“这几个人虽不能算是革命党的代表，然而此等人也居多数了。就是在海外的也是有名无实。我偶然想起一件事，前年我遇见一个商人，是从檀香山回来的，说是曾经入了甚么兴中会，逢人津津乐道，及至问起他，‘革命’二字，他却茫然不解。他也不知道这个会是革命党首领设立的，又不知道会中宗旨，徒然知道出了几元入会费，挂名在会里，是个会员罢了。所以他也不知是件秘密的事，逢人便说。然而在那革命党首领说起来，凡是会员都是同志的，你说冤枉不冤枉呢？”望延道：“这又奇了！难道入会也不问问会内宗旨的么？”若愚叹道：“凡到海外的人，多半都是去做工的，积攒了几个钱便做点生意，于是成了商人。你想这种人，字都不多识一个，那里懂得甚么宗旨。倘使政府里有能力到海外去，捉住了革命党，吊出了他的册籍，按名捕捉。这种人被杀了，自己还不知道犯的甚么法呢？”

望延道：“你不说革命党在海外诱人入党，总说此时政府靠不住，必要换过新政府方能保护侨民么？”若愚道：“他们愚人那里懂得这种文话，他那里知道，换过新政府便是革命，政府指革命党是造反，造反是大逆不道，要灭族的呢。所以我说，尽力保护侨民，非但可以消除革命的风潮，并且也应该由领事官在外面设法开个学堂及演说会等，一则教教国文，二则开开民智，多得一分文明程度，外人也少讨厌我们一分。”望延道：“外人到中国来，我们未曾讨厌他；中国人到外国去，他们何以讨厌我们，真是不懂？”若愚道：“须知外国人到中国的都是上等人，中国人到外国去的，除了几个钦差、随员及学生，与及近十年来几个避地的党人以外，其余都是做工的粗人，一举一动都是粗莽的，怎么不惹人厌呢？所以我说要到海外去教国文，开民智。近来终日说话是预备立宪，办事是搜捕党人，却不想到办这些事。”

说犹未了，忽然窗外一人接声道：“立宪，立宪！吃贵米了。”二人急抬头看时，张介卿已踱了进来。若愚笑道：“从那里来？立宪与米贵有何关系？倒要请教。”介卿切齿道：“若是从前不讲立宪的时候，米价贵起来，邻境出了抢米案，做上海县的传了米行董事来叫他平价。他若是推托，便把他看管起来，吊他的进货账册来查，勒令他平价。不遵，断打他的屁股，都可以办得到。你想那穷苦百姓受多少恩惠。如今不然了，要立宪了，地方要自治了，官对百姓要客气了，商会也立起来了，米贵了，邻境出了抢米案了，上海县也急了，然而没奈何，只得写封公文去问商会，商会又写封信去问米行董事。米行董事只回得‘米价贵’三个字，商会也照样回了上海县，任凭上海县是神明父母，也没有法子想。立宪，立宪，把米立贵了。”若愚叹道：“道德沦亡虽有善法，亦不能行，于此可见其实。稍存恻隐之心的，何妨利钱看薄点呢。并且还有一层，米是有好歹的。那种上好的，米正不妨略贵，那吃好米的人，自是富贵人，虽贵点也不要紧。把那粗糙的卖贱些，以惠穷民，粗糙上所失的，就取偿于上好的里面，还不是保住我的利钱么？”介卿道：“可惜你不开米店，在安南运来的米，连到上海的运脚，不过二两多银子一担，到了这里，卖四两多，还算有良心的呢。”

望延道：“这立宪政体的内容，究竟是怎么样的，倒不可不研究。”若愚道：“我也不底细，这里有个立宪研究会，你到会里去研究，或者可以知道。据我看来，也未见得尽善尽美。不过以现在环球各国政体而论，是立宪政体最好罢了，将来进化起来，总有比这个还好的。以介翁方才所说米贵一节而论，我们中国人道德丧尽，就是立宪也未见得能治国，还怕比专制更甚呢？”望延道：“何以见得呢？”若愚道：“且不要说立宪，就以地方自治而论，无非举几个绅董出来办事。你想专制的时候，还有那横行乡里的恶绅，何况全盘交给他办理，不是如虎添翼么？专制的时候，地方官还可以详革惩办他，此时他是一方之代表，奈何他不得。专制的时候，官吏不好，还有去任之一日。这绅董是终久在一处的，那才是附骨之疽呢。推而至于开设议院，选举议员，都未曾论到人格如何。据我看起来，以此昏天黑地的人才去办事，终不会好的。”

望延在乡时，早见了预备立宪的上谕，到了上海，看了几种宪政书，心中正在那里喁喁望治。今听了若愚前后的议论，革命又不好，立宪又不好，不觉把一片热心冷到冰点度上去。【眉】那得不厌世，那得不厌世。一哭。呆了半晌道：“如此说来，中国是没有望的了。”若愚道：“若要有望，除非设法制造出四万万个道德心，每人派他一个。”望延道：“难道你看得中国人，没有一个有道德的么？”若愚道：“岂敢！那中人以下，没有道德是没有教育之过；中人以上，没有道德是受了教育之过。”望延勃然道：“岂有此理！难道有读书读坏了的么？”若愚道：“自宋儒出世以后，士大夫道德早已丧尽，何待今日？”望延道：“这句话我可真真不懂，请你早点说明了罢。”若愚道：“宋儒责人太甚，动不动要讲天理人欲。讲天理的，不准有一点人欲，有了一点人欲，便全没了天理；没了天理，便是小人。你想一个人岂有无欲之理，声色货利，纵然全不嗜好，饱暖是要图的。这饱暖便是人欲，他却说‘饿死事小，失节事大’。对于妇人女子，尚且责备无已时，人家被他责备得怕了，依了他的话，左右不能成君子的了，便乐得往小人一边走了。你想这不是宋儒的谬妄么？圣人教人，伦常日用，待人接物，只要尽我当然之职，便处处都有道德，何尝这等严厉？”望延道：“我往常也每每疑及宋人讲学，类似谈禅，却想不到这一着。”

二人正说得高兴，张介卿忽然失声道：“嗳呀！我把正经事忘了。”说着对望延道：“老班叫你快回去，有要紧事呢。看他那形色慌张，不知有了甚么事？叫我找你。我到了这里，听见你们谈甚么立宪，我想起米贵的缘由，谈了上去，便忘记了。”望延听得哥哥叫他，不敢担延，即告辞了若愚和介卿回到店中。

望廷见了，便一把拉着，走到楼上，说道：“兄弟，你半天不回来，吓煞我也！”望延道：“哥哥放心，兄弟近来路都走熟了，不会迷失的。”望廷道：“兄弟，你还没有知道，今天早起你出去之后，邮政局送到一封信，是陆子忠写来的，说你逃走了，房子被那两个狗官放火烧了，辜忠也被两个狗官杀了，把你的名字开报上去，说你是革命党呢。既然开了你的名字，总不免要行文捉你的了。我心中还以为你在上海租界上，还不要紧，后来我饭后出去忽然听说，有一个革命党被一个和尚骗到城里，捉到上海县去了。我老大吃了一吓，恐怕是你，连忙到城里去打听，方才知道捉的是在升平楼底下卖书的一个人。”望延道：“一个摆摊卖书的人，如何也是个革命党？”望廷道：“兄弟啊！‘官’字底下是两个‘口’字，他那两个口要说你是甚么便是甚么，饶你生的通身是口，也无从分辩的。此刻出了个骗入城里再捉的法子，兄弟啊，我不敢留你了，你暂时到外国去避避。你愿到日本，愿到新加坡，随你的便，我和你筹点盘缠。你想好不好？”说罢又哭道：“兄弟，你原谅我，不是做哥哥的容你不得，实在是不放心你在上海。我受了叔叔的恩，丝毫不曾报答。叔叔只有你一个儿子，万一我保护你不周，有甚么长短，我就死了做鬼也没有面目见我叔叔。”一席话说的望延也哭了，说道：“哥哥这般爱我，我那有不遵命之理。只是盘缠一节，要哥哥费心不便，不如请哥哥写封信去托陆子忠，请他把家里的房子田地好歹卖几吊钱，寄出来罢。”望延道：“如何等得及？兄弟，你说定到那里，我代你打听轮船。”望延道：“到日本罢，到了日本，我或者还读几年书。”望廷讶道：“兄弟，你学也进过了，你家里的书堆的比山还高，我那年问你，你说都读过了，此刻还读什么书？”望延道：“学问是没有穷尽的，那怕中了状元，还有许多学问不懂的呢。何况进个把学，算得甚么。我多读几年书，长点学问见识，将来回国，或者还可以干点事业。”望延道：“兄弟啊！你这个主意打错了，你到了日本，剪了辫子投降了日本，做日本人罢。等你做了日本人，我过几年，收了这个生意，也跟你到日本投降去了。”望延讶道：“哥哥，这是甚么意思？”望廷道：“难道你不知道吗？各国的人民都是受官府保护的，只有我们中国百姓是官府的肥肉，他要割就割，要吃就吃。【眉】为渊驱鱼，为丛驱雀，世事如此，那得不厌世。我们如果做了日本人，少不免有日本官府保护，岂不比做中国人受狗官的瞎冤枉好么？”望延道：“哥哥，不是这等说，我出外去读书，学了本事回来，要设法联络了大众百姓，把那好的官留下，那不好的赶了，硬要那做官的好好儿保护百姓，才是道理。怎么把自己父母之国丢了，去做别国人呢？”望廷道：“那里联络得许多人？”望延道：“哥哥不要管我，自然学到了这个本事，方才回来。”望廷听说，便自去打听轮船，张罗盘缠去了。

望延独自一个，咬牙切齿的，恨恨不已。想到那官吏无道，便想认真投入革命党；想到那几个谈革命的行为，倘与他同了一党，未免玷污了自己。左想也不是，右想也不是，且待到了日本，看看那边中国人的人格，再定主意。

不一时，望廷来了，说是事有凑巧，恰好“安徽”轮船今天开往日本，已经写了一张二等船票，凑了百十元洋银，兑换了日本钞票，交付与望延。等到晚饭后，收拾行李，亲身送到船上。弟兄两个，依依不舍，直等到放了两回汽笛，船要开行，望廷方才大哭登岸。从此辜望延到了日本，不在上海了。这一部《上海游骖录》也就此告竣了。若要知道辜望延到了日本之后，又有何见闻，且等做了《日本游骖录》出来，方能知道的了。

各人之眼光不同，即各人之见地不同；各人之见地不同，即各人所期望于所见者不同；各人期望于所见者不同，即各人之思所以达其期望之法不同。以仆之眼观于今日之社会，诚岌岌可危，因非急图恢复我固有之道德，不足以维持之，非徒言输入文明，即可以改良革新者也。意见所及，因以小说体，一畅言之。虽然，此特仆一人之见解耳。一人之见，必不能免于偏，海内小说家，亦有关心社会而所见于仆不同者乎？盍亦各出其见解，演为稗官，而相与讨论社会之状况欤？著者附识。


