第七回　革命党即席现奇形　李若愚开诚抒正论


且说若愚听得外场高喊客来，便回头向门口一望，只见得王及源探头望了一望，便嘻嘻哈哈走了进来，谭味辛跟在后面。及源脱下了那外国帽子，走至若愚跟前，拉了拉手，又和望延拉手，却又向那妓女周小乔拉了拉手道：“先生久违了，我惦记你得很，每天粥也吃不下，只吃得两大碗饭。”小乔未及回答，他又对若愚道：“今天却是我吃鸦片的人性急了。你昨天对我说了之后，今天在青莲阁过足了瘾，你的请客条子未到，我便先闯了来。”若愚道：“请客条子方才发出去，却有劳你久候了。”及源好像没听见一般，对着一个年轻婢女亲了一个嘴，那婢女发急要走。及源道：“你急甚么？这接吻是文明国的礼法。”说着走近周小乔前，正要动手，吓得小乔连忙走开，骂道：“不要脸的东西，见了自己相好，便是请安、唱喏、叩头，见了别人，只管动手动脚，回来你敢对你相好胡闹，我便算你本事。”及源听了，赶上一步要捉，小乔身子玲珑，早一溜烟跑到外面去了。

不一会，二屠亦到，若愚便叫发局票，摆席，相让坐下。小乔过来敬过一巡酒，轮到及源跟前却被他捉住了手，硬要亲嘴，小乔竭力摆脱。若愚劝了各人一杯，说道：“兄弟今日有事，和各位商量，趁此时局还未到，先把这件正事谈了如何？”说时却看了望延一眼。及源道：“请教有甚正事？”若愚道：“兄弟前几天奉了一个札子……”及源道：“腐败，腐败！”味辛道：“奴隶，奴隶！”牖民道：“阁下向来是满清忠臣，奉札得差，自是意中事，但不知是谁给的？”若愚道：“是两江端制军的，委兄弟在上海开办一个官书局，并向上海道处，指拨六万银子，作为开办经费，专聘通人，编辑翻译各种教科书。一书出版，即由江督咨行学部立案，通饬各省学堂，一体购用。”及源吐出了舌头道：“这才是专利呢，每一部书不知要印多少才够？”若愚道：“这件事本是兄弟上的条陈，所以端制军就把这件事委了我。兄弟前天去见过瑞观察，瑞观察也答应了款子。此刻房子也看定在老牐【眉】按《上海县志》老牐新牐皆作牐，俗作闸，非是。此从老书。桥北，机器也是现成的，不过要添些铅字罢了。”味辛道：“作新社的日本人，我和他相好，若要买铅字，兄弟可以帮忙。”若愚道：“这些都容易，只有请人极难。”说时指着望延道：“方才已经约了望翁，望翁也答应帮忙了。但是兄弟有一句放恣的话，望翁的旧学是极深的，编辑经史最好，若讲新学，却是……”说到这里，便顿住了口。一会又说道：“不知你们四位可肯帮忙？屡次要求教，又恐怕宗旨不对。”味辛道：“这有甚么宗旨不宗旨，只要有了钱，立宪我们也会讲的。”及源道：“莫说立宪，要我讲专制也使得，只要给的钱够我化。”若愚道：“好在是官款，将来又用压力行销，不怕生意不兴；纵使生意不兴，还可以求上头津贴。诸位倘肯帮忙，每位每月暂送五十金，等试办几个月之后，再商量添送如何？”味辛道：“教科书也没有甚么立宪不立宪，不过不要犯了‘革命’字样罢了。”若愚道：“不独编书，还打算出一部杂志，要力排革命，歌颂朝廷的。”及源道：“若说歌颂朝廷，别处人都可以不必，我们湖南人是不可少的。你想自咸同以来，惟有湖南人圣眷独隆，差不多遍地都是红顶子。”牖民道：“且不必谈这些，倒是你肯就不肯就。”及源道：“有甚么不肯，不过我打算借三个月薪水过年，不知可办得到？”若愚道：“这个且再商量，只要年内能把款子领出来，没有甚么办不到的。”牖民忽然拍手对及源道：“难，难！近来在官人役，是不准吃烟的，你却怎样？”及源道：“说不得也要戒了。其实这东西就是政府不叫戒，也不应该吃，何况奉了煌煌的上谕呢？平心而论，为了我们吃烟，却累皇上费心，只这一层便是天恩高厚；倘再不戒，就未免自外生成了。”莘高道：“你拿甚么来戒？”及源道：“市上卖戒烟丸的尽多，我一家一家试过来，总有灵验的。”若愚正色道：“市上的戒烟药，多半是吗啡，不可不慎。内中有一家分开金银两色的最利害，起了个不中不西的名目去欺人。倘使误吃了他，烟瘾不错是没了，可是上了药瘾了。久而久之，吗啡毒发作起来，还有性命之虞呢。”莘高道：“我有一个朋友，吃了一种甚么彭氏三才丸，戒脱了的。”若愚道：“这个只怕还靠得住。这个做药的人，我有朋友认得他，叫做彭伴渔，是个医生。年纪已经将近六十了，吃了二十多年鸦片烟，忽然起意要戒，便自己定了药方，居然戒脱了。他自己吃的是汤药，因为这个方很灵，但是人家吃起来不便，所以改了丸药。这是他亲身经验的，所以还可以信用得过。”

正说话间，诸局陆续到了，便一个个的回转头去唧唧哝哝，丑态百出。望延听了他们一番话，又见了此种状态，不觉暗暗好笑。却见及源背后坐了一个颀而长的妓女，满面庄严气象，及源却端坐不动，比起先安详了好些。若愚让过了几巡酒，小乔忽然对及源道：“你此刻可要香面孔了。”及源回过头来，对那妓女唧哝了两句。那妓女猛然举起一只纤纤玉手，向及源脸上拍的一声打去，其声清脆可听。及源连忙起身离了坐位，对那妓女跪下，恭恭敬敬的磕了一个头，起身请了个安，一言不发，仍旧归坐。那妓女却端坐不动。望延更是诧异的了不得，小乔却拊掌大笑。一时间各人唱曲、拇战、钏动、钗飞，兴尽而散。及源却被那妓女守至终席，扭着辫子带了去。望延也起身作别，若愚便陪着出来，分手各散。

且说望延回至店中，默默寻思：“这等人何以必要高谈革命，及至有了五十金一个月，便圣恩高厚起来，然则从前谈革命时却又何所图？”真是狐疑不决，一夜辗转无眠。到了次日，便独自一个去访若愚，要请教他这个道理。走到若愚门口，只见他隔壁那女子已站在门前，戴着黑玻璃眼镜，东张西望。见了望延，便钉了一眼，猝然问道：“阁下莫非是屠牖民的朋友？”望延出其不意，吃了一吓，涨红了脸，呐呐答道：“是认得的。”那女子道：“可曾见他来？”望延道：“今日未见着，昨夜同席的。”那女子又道：“在那里同席？”望延道：“在妓院里。”那女子现了咬牙切齿的样子，便不再问了。

望延便到若愚家叩门而入，彼此相见，寒暄已毕。若愚先说道：“昨夜的情形，阁下都看见了，只要有了五十金一月，便马上转过风头，圣恩高厚皇帝万岁的了。”望延道：“我正为了此事要来请教，他们一向高谈革命，难道亦有所图的么？”若愚道：“有何所图，不过胡乱说说罢了。然而这里面，也有个原因，我们中国向来有一种名士，或会作些诗词歌赋，或能作两篇古文，或懂点金石，最高等的是注疏过一部半部古书。这等人都是自以为名士的，走起路来，眼睛看看天，自以为学问充足，恃以骄人。大抵中国中古而后，这等不疯不颠的名士，向来未曾断过种，便有许多不长进的人，跟着他学。到了近年以来，东西交通，输进的新学问不少，而且又多了洋务一派人，看得中国古学不甚重了，便有一两个名士，想到从此之后，不能以旧学问骄人了。无奈肚子里却没有一些新学问，看了两部译本书，见有些甚么种族之说，于是异想天开，倡为革命逐满之说，装做了那疯疯颠颠的样子，动辄骂人家做奴隶，以逞其骄人之素志。据我看来，还是名士的变相罢了。可有一层，他的文章却做得好，足以动人，所以就有这一班随声附和的了。你只就昨夜所见的举动，所听的议论，就可见他们的人格了。”

望延笑道：“王及源何以被那妓女收拾得如此贴服？”若愚也笑道：“所以我常说，上海四马路的妓女真是大清皇帝的功臣，我若当了政府，一定要奏明朝廷，一个个都给他封典。他们死了，还要另外给他盖一座女功臣祠祭他呢。”望延诧异道：“这却为何？”若愚道：“凡是气焰万丈，摩拳擦掌要革命的人，一见了妓女，没有一个不骨软身酥，把万丈气焰消归乌有的，这不是弭巨患于无形的大功么？”望延道：“在海外的革命党未必都是如此。”若愚道：“这却不知，然而总是随声附和的多，未必是有能力的。这里头政府也担着一个不是，把海外的侨民视同漠外，任从人家虐待，永远不想保护。于是那谈革命的人，便乘机蛊惑，说现在政府无用，必须建设了新政府，便可以如何如何保护侨民。所以侨民便信了。此刻各处搜捕革命党，也不问真的假的，胡乱诬人。其实这等胡闹，越闹越激的民心思变，倒是急与各国订约，把保护侨民一事视为重大事件，倒是正本清源的办法。”正说话间，忽听得门外一阵大闹起来，正是：

一席清谈方入彀，何来琐屑扰词锋？

未知门外闹的是甚么人，甚么事，且听下回分解。





