第一回　恣毒焰官兵诬革命　效忠忱老仆劝逃生


轰！轰！轰！萍乡乱，醴陵乱。考诸舆论，曰：“此饥民，此无告穷民。”闻诸官府，曰：“此乱民，此革命党。”又闻诸主持清议者，曰：“此官逼民变。”此三说者，各持一义，我不能辨其谁是谁非。况且我近来抱了一个厌世主义，也不暇辨其谁是谁非。只因这一番乱事，在这乱地之内，逼出一个顽固守旧的寒酸秀才来，闹出了多少笑话，足以供我作小说的材料；并且这些材料，又足以助起我的厌世主义，所以我乐得记它出来。咳！看官，这厌世主义，究竟是热心人抱的，还是冷心人抱的呢？我也不必多辩。我还记得古人有两句诗，说道：“科头箕踞长松下，冷眼看他世上人。”后来金喟金圣叹先生批评道：“此非冷极语，是热极语也。”可谓把古人心事直抉出来。照此看去，可见凡抱厌世主义的人都是极热心的人，他嘴里说的是厌世话，一举一动行的是厌世派，须知他那一副热泪，没有地方去洒，都阁落落阁落落流到自家肚子里去呢。我愿看我这部小说诸君，勿作厌世话看，只作一把热眼泪看。

这一天外面轰隆的炮声，砰訇的枪声，哗哈的人声，来了无数官兵，嘴里乱嚷，杀、杀、杀、杀乱民，杀革命党。看他那勇往直前之概，若移在甲申、甲午两年去用了，只怕中国早已文明了。【眉】必如此乃得文明，焉得不厌世。争奈那两年他不用，直到这回才用出来。只因他这一用，便有无数的百姓，狼奔豕突的，不辨东西南北往后乱窜，闹了个哭声震天。那跑得慢的，早做了枪靶炮灰；跑得快的，虽然得了性命，无奈饥饿难堪，只得去求乞；越是乞不着，越是饿得慌，只可去抢来吃，以为暂顾目前之计的了。官兵听得这个消息，便洋洋得意道：“这是我们戴红顶子的机会到了。”又是一阵枪炮齐施，把那一群逃避枪炮的人，赶到一个村庄上去。可怜这一所村庄，僻处在万山丛中，从古以来，未曾见过兵火，被这一班人一拥而来，已是吓的手足无措；随后又来了无数官兵，走将来，东家要酒，西家要饭；若供应得稍为迟了点，他便骂道：“我们拼了性命代你们杀贼平乱，难道一口酒饭都不应该享受么？”百姓们那里敢和他分辩，只得战战兢兢备了酒饭，请他们享用。一村之中，没有一家不骚扰到。

内中单表一家，这家中只有一个主人，姓辜，名望延。年纪还不过二十岁，既无父母，又不曾授室，只用了几个僮仆过日子。他的家世，本是半耕半读，到了望延，便专注在经史上，因此年纪虽轻，却已是读破万卷，十四岁上便进了县学，只可惜他僻处荒村之中，外面时事不甚了了，虽然也曾看过两本新书，却苦于无人讨论，也就搁过一边。这天被一班官兵抢了进来，索酒索肉。望延道：“不瞒众位军官说，我们乡下人家，老米便有两斗，那里有现成的酒肉？”旁边一个老家人辜忠接口说道：“正是，我们寒家没有酒肉，请列位到别家去罢。”望延喝道：“胡说，我们这一村都是农民，我家没有，难道别家就有了么？他们当兵的自有兵粮，岂能骚扰百姓，难道没有军令的么？”这一班官兵听说，便暴跳起来，大骂：“反了，反了！”内中一个举起洋枪头，对准望延，劈头打了一下道：“军令，先给你点军令尝尝。”望延大怒，正要争论，恰好外面来了两个戴大帽子的哨弁，望延欲待上前申诉，那班官兵，先是七嘴八舌的说了一大篇，两个兵官对望延看了一看，便喝叫：“拿下！”众兵一声答应，拿下望延，反绑了。吓得老家人辜忠连忙跪下，叩头如捣蒜般哀求释放。兵官喝道：“滚下去！拿了革命党，好胡乱释放的么？”旁边的兵便把辜忠扯出来，押着他去弄酒弄饭。这两个兵官便押了望延到书房里来，在书架上乱翻，把几架书翻得纵横满地，却翻不出甚么东西。末后在帐钩上看见一把京城琉璃厂所卖的七星剑，一个便拿下来，抽出一看，道：“哼！私藏军器，这不是真凭实据么？”那一个又开了书箱乱翻，不知怎样，却在箱子里拿出像手巾包的一样东西来，道：“有了，有了！凭据在这里了。伙计，你在这里看守了他，我去回公事去。”这一个道：“你去回了，这场功劳可是我们两个的。”那一个道：“自然，自然。”说罢去了。好望延，只听着他们说话，一句句都记在心上，只不言语，要看他拿我怎样。只是那手巾包般的是甚么东西？我书箱里除了书籍之外，只有文具，何尝有这个来。想犹未了，只见去的那个又来了，满面笑容道：“委了我两个押解到省去，准拨四名小队护送。此刻他们又要开队了，听说前面村上还有余党，我们得了这个差使，乐得不走远路，早点回省去，又得了功劳。”这一个听了，也乐不可支。二人说话时，果见外面要酒要肉的兵都纷纷去了。

当下已近黄昏时分，好个辜忠有主意，便把养来预备过年的几只鸡杀了，又去配上些鱼肉，把家藏的一坛旧酒开了暖起来，送到书房，请二人享用。低声下气的哀求，说求二位老爷施恩，好歹照顾了我的小主人。那二人理也不理，只管吃酒吃菜。辜忠又道：“二位老爷慢用，像这种寡酒，吃着没趣，待老奴去叫两个人来，陪你两位。”一个便笑道：“看不出这一个小小村庄，倒有姐儿么？”辜忠道：“这里没有，离这里西面三里路外有一个小小镇市，那里却有。”那一个便道：“那么快去叫来。”辜忠答应了，到外面差了一个田上长工去叫，自己却去招呼那四个兵，大碗酒大块肉的吃。望延看见辜忠这般奉承他，心中十分恼怒，无奈此时被绑了，奈何不得，且自由他。只见那二人对照干了一杯，一个道：“伙计，这番立了功劳，你的外委只怕可以望免补千把总以守备补用的了，还加上一个都司衔，顶色蓝了，再望变红便容易了。”这一个道：“那里有这等优保。”那一个道：“唔，这是那里话，拿了革命党，是讲玩笑的么，况且现在大帅最恨的是革命党。这里的乱事，是革命党所为，曾经宫保大人奏报过的，我又找出他那凭据，这功劳还小吗？我看非但是保举，还要破格委用呢。”这一个道：“如此说，你的守备保起来，总是免补都司以游击用，或以参将用的了，并且可望加副将衔，这一下子顶子可红了。”说罢呵呵大笑。那一个道：“我还不愿呢，碰了上头喜欢的时候，我还要求他叙上这回的战功，弄一根花翎呢。”二人说得高兴，又干了一杯。望延听得心中又气又恨，好端端的为了些酒肉小事，却诬我做革命党，拿我一把顽意的七星剑作为私藏军器，天下那有这等情理。等到了省城，我和他对质起来，看他怎样再诬蔑我。

一面正想时，辜忠领了两个土娼进来，又代他添上热酒，两个人便眉花眼笑起来。一个对辜忠道：“你这老头子真知趣，等到了省城，好歹代你家小主人方便方便。”辜忠连忙跪下叩头道：“谢过老爷。”谢过起来，便出去了。那一个低声问道：“你答应与他方便，我们的保举岂不是没有望了？”这一个道：“你真正老实，我不过领了他这点情，随口说说罢了。难道是真的么？伙计我告诉你，大凡杀人见血的，虽然升了官是费气费力的，总要学到杀人不见血的本事，升官才得快，又不费气力呢。【眉】人心如此，焉得不厌世。这一点窍儿都不懂，亏你还出来当差，怪不得你混了十多年，还是个外委了。”说时两个土娼已是做出各种丑态，劝了三四杯酒，乐得二人手舞足蹈，从黄昏时吃到三更时候，都已酩酊大醉。这辜家虽是村庄人家，房子却甚大。辜忠便叫土娼服侍二人，到里面上房安置。二人歪歪跌跌的扶着土娼出了书房门，便吩咐那四名小队道：“小心看了，倘有差失，只问你四个。”谁知那四个也被辜忠灌的烂醉了，嘴里虽然答应，身子已是前仰后合的了。不一会，都伏在席上大睡，鼾声如雷。

辜忠悄悄的走进书房，将望延解下，又悄悄的说道：“他们都睡熟了，少爷，快点走了，逃命去罢。”望延被绑了半天半夜，觉得两手酸麻，一面揉手，一面大声答道：“逃甚么？我到了省里和他打官司去！”吓得辜忠连忙堵住他的口道：“少爷禁声，惊醒他们就不得了了。这个官司是没处打的。我方才细细的问了那几个兵，知道他们拿你做革命党，老奴不懂得甚么叫革命党，又问了底细，方才知道是造反的，拿了去不问情由就要杀你，怎样来得及和他分辩呢？”望延道：“天下那里有这等不讲道理的事？”辜忠道：“现在世界上那里还有讲道理的人。”望延道：“这两个狗头不讲理罢了，难道省城里的督抚大吏也不讲理么？我只等同他到省里去分辩。”辜忠着急顿足道：“少爷啊！你读的书虽多，阅历却少，你须知现在不是讲道理的世界，那督抚大吏倘使他讲了道理，他的功名就不保了。是个讲道理的人，他也不等做到督抚便参革了。并且认真是讲道理的人，就给他一个督抚，他也断不肯做，你若要对大人先生讲道理，还不如去对豺狼虎豹讲呢，还是快点走罢。”说罢不由分说，便要拉着走。正是：

犬马有心犹报主，豺狼无地不伤人。

未知辜望延性命如何，且听下回分解。





