第五回　论窑工窳败识由来　谈保险利害权得失


却说味辛当下对来人说道：“你去回了他，说找我不着便了，我没工夫去。”那来人答应了两声“是”，便去了。及源问是甚么事，味辛道：“那里有甚么大事，他们学会里今日是年终大会，要请我去演说。你想老大帝国境内的学会，有甚么道理？那班会员有甚么学问？我演说出来，只怕他们都不懂呢；若要我降格相从，说点粗浅学问，我又犯不着。所以他写信来请时，我已经回信去辞了。后来他们又来一封信，我没有回他，他就以为我默许了，此刻又叫人来请。其实我今日有别样要紧事，那里有工夫去应酬他？”及源道：“你有要紧事，何以又约我打牌？”味辛道：“打牌便是要紧事。若在平日，本来可以改一天的，然而今日却是他家的归账路头，我承他特别相待，不能不报以相当之利益。”及源道：“碰一场和，也不算甚么利益。”【眉】绝好新名词，却如此用，可发一笑，可发一叹。味辛道：“你不知道，他那里一个正房间，一个客堂房间，我今日是三场和，晚上三台酒呢！你快点过两口瘾去罢，那里已经许多人在那里等着了。”及源便躺下吸烟。味辛又对望延道：“阁下有兴，也请一同去赏光赏光。”望延道：“我初到上海，一向少应酬，少陪了。”味辛道：“除了上海土著之外，那一个没有第一次到上海之一日。若说是第一次到上海不应酬，难道有个成例，必要第几次到上海才可以应酬的么？”望延道：“不是这么说，兄弟是个乡下人，不惯应酬，恐怕贻讥大雅。”味辛尚未答话，及源已吸完了一口烟，坐起来对味辛说道：“这是各人的自由，你也不必强他。”

望延知道他们有事，便起身告辞而出。暗想：“这两个人都未必有学问，所说的话，似乎都是驴头不对马嘴的。昨天李若愚便说这个人没有道理，我看若愚举动安详，或者他倒有点道理。方才等他不见到，此刻或者到了，也论不定，何妨再去看看。”想罢就走到升平楼上去，若愚果然在那里。但是四五个人围了一桌，正在那里高谈阔论，知道不便和他说话，只略为点点头，招呼过便自下楼。

回到店里，闷闷不乐，只得仍旧拿几本书和两张日报消遣。此时些微得了点新知识，和他那旧学问渐渐融成一片。加之受了那两个狗官的诬蔑一种激刺，想到“革命未尝无理，只是遇了两个谈革命的，其行为言语，又绝不像是个认真有志之士；若是革命党当中全是这一班人，只怕一万年也是空谈，怎能够访着一个有学问的人，开开见识方好”。

心中正这等想着，只见望廷走了进来，满面愁容，望延便问道：“哥哥为甚烦恼？”望廷道：“兄弟有所不知，前回一个洋行买办，来定了五对花瓶，要送外国人的，我赚了他几两银子。这回又有一个出洋的官，来定了十二对，开出来的花样，同前回那五对差不多，我便照前回价钱和他定了。此刻窑里来信，却涨了价了，要蚀几十两银子的本。”望延道：“怎么忽然涨起价来呢？”望廷道：“兄弟，你只知道读书，那里知道做生意的难处呢？我从前在九江学生意的时候，瓷器一项行销外国的，每年要销到五十多万。这是光绪十年以前的话。到了此时，五万都不到了。我们在上海做这行生意，专靠销洋庄，洋庄滞了，便没有望了。说起来，贩客也不好，窑户也不好。说贩客呢，单知道老规矩，舍不得多出钱，丝毫不肯通融，向来到窑里定货，是讲铜钱数的，及至付价时，却付的是本洋。光绪八九年以前，每一元本洋要兑一千六百文；若是付货价，可作到一千八；近来钱价一年比一年贵了，此时不过值到一千二光景；然而那些贩客，却还是作定了一千八，你想窑户那里吃亏得起，就只得把东西做粗了。因此之故，景德镇的瓷器便一年不如一年了。此时再不赶紧设法，将来细瓷只怕要绝种的了。”望延道：“只要多出他些钱，就做细了，何至绝种？”望廷道：“你那里知道，这做手艺是有师傅的。二十多年以来，不做细瓷了。



老式



新式盖



碗

从前做细瓷的人渐渐老了，再过几年便都死了；后来的学徒，因为学了细功夫，没有用，就都改学了粗功夫了，这还不要绝种么？这一层是被贩客害出来的。至于窑户呢，却又死守了老古板的样子，你若是出一个新花样去定做，他那种要起价来，比那贪官刮地皮还要利害。外国人最欢喜的是新样子，倘使窑户肯通融做点新式东西出来还好，他却又如此。有一回我想着那一种老式有瓣的茶碗，到窑里买起来不过几十文一个，我想外国人看茶样时，所用来泡茶的碗也差不多，不过多一个嘴，多一个盖。若是做起来卖给外国人，只怕还可以赚钱，就带了样子到窑里去定。你猜他要多少来，竟要到七百文一个，丝毫也不肯减。”望延道：“这就奇了！”望廷道：“这是他们的老行规，凡做出一件东西，都画了图的，这本图册存在他们那个工头那里。有人拿了样子去定做，这窑户先要到工头那里查旧图，查得这个样子，从前有过的，便由得窑户自己去要价；倘是查得从前未曾有过的，却由工头定价。他定出这等无法无天的价钱来，窑户可不能私减分毫，倘若私减了，被他查出来，却要罚的。”望延道：“罚甚么呢？”望廷道：“只罚他请众工人吃一碗面。”望延道：“一碗面，却微乎其微。”望廷吐出舌头道：“只怕和景德镇的面馆坐满了，也坐不下那些窑工呢。我这回蚀本，也因为那瓶样上些微有点不对之故。”望延听了，默默寻思：“原来内中有这种道理。我想中国事事物物都是止有退步，没有进步，其内情大抵亦必有此种毛病，不过我们不得而知罢了。这等工匠人等，不知世事，只顾眼前小利，不顾大局，却也难怪。然而当此商战竞争的时候，此等事地方官就应该去切实开导，劝谕才是。这等应该干预的事，他却不闻不问；倒要到处骚扰，诬人家做革命党，想着真是可恨。况且我哥哥做了碗店生意，才知得瓷窑这一行的毛病，其余各种工艺，应该整顿的还不知多少呢？”

昏昏闷闷的过了一天，次日方欲约了介卿同去看若愚，恰好是日到了一票货，介卿忙着点收，不得工夫，只得耐着性子，在店里看众夥友收货。店里的楼板上本来开了一个大洞，犹如船上舱口一般，平常仍用板盖住。此时要搬货到楼上去，便开了这块板，一个人站在楼上洞口，一个人在底下，把一包一包的瓷器往上抛去，上面那人便一一接住，百无一失。望延暗暗称奇。等忙了一日之后，各人略为闲暇，望延便对两个抛接的夥友说道：“你两位的手段着实可以，我看了一天，竟没有一件失手的。”介卿道：“这是吃瓷器饭的人，学就的本事人人都会，不足为奇的。”望延道：“用绳吊上去，岂不省事，何必要抛？”介卿道：“若是上货出货本可以用绳吊的，然而万一遇了火烛，势不能不拣值钱的抢些出来，那时仓卒之间，那里来得及吊，所以碗店里收学徒先教他学抛学接，以备不虞。这个抛接的本事，就变了碗店的专门学。近来，上海有了保险，到了失事时，只拿了账簿及保险单往外一走，这个倒用不着了，所以也有不学的了。然而内行的谋事，却难了。从前非在碗店当过学徒的，不能当碗店夥友，此刻有了这一着，外行的也可以混进来了。”望延道：“保险这一层倒是个好法子，只要保了险，就可以高枕无忧。”介卿道：“说便如此，只是自从有了保险，火烛便多了。”望延吃惊道：“这却为何？”介卿道：“有一种狡猾险恶的人，故意保了险，却自己去放火图赔，这个且不必说。譬如我们住在乡下，没有保险的，偶然遇了邻家失事，没有个不出死力去救的，就是我家失事，邻家也是舍命来救，推其原故，无非是防到连累自己。大众都存了这个心，自然火烛就少了。至于保了险，听得隔壁失事，只要拿了保险单等，果然烧到我家时往外一溜，谁还去救，这火不就容易烧起来了么？”望延道：“这样说，只要保了险，不过是保险行破财，纵使火烛多，也不要紧。”介卿道：“照这样说来，要家家都保险方好，若是保不起险的，住在保了险的人家附近，岂非受累；而且越是保不起险的人家，越是烧不起，这是一定之理。所以我住家房子，总要找保险人家少的地方去住，大家都没有保险，总小心点；倘是大家都保了险，纵然不是存心不良，也总不免大意的了。”望廷点头道：“可见得有一利必有一害，这句话是牢不可破的了。”当下各个无话。

过了一宿，望延急着要去访李若愚，便央介卿同去。介卿道：“在上海访朋友，总是在茶馆相会，到人家家里去很不便当的。莫若到了下午，仍到茶馆里去会他罢。”望延道：“茶馆里人多，说话不便，况且我有事请教他，必要专诚去访他，方才是个道理。”介卿无奈，吃过了早饭，便雇了东洋车，同到新马路来。在一处巷口下车，给过车钱，二人一同进巷。忽见一家门首，站着一个少年女子和一个西装少年，在那里尽情调笑。望延定睛一看，不觉愕然。那西装少年见了望延，也是一睖，正是：

浪迹萍踪同海上，天涯何处不相逢。

未知此西装少年是谁，且听下回分解。





