第三回　论党人乡老微言　阅新书通儒正误


且说辜望延听了屠牖民的一句话，不觉暗想道：“莫非这个人就是个革命党？”因说道：“兄弟向来居乡，不与闻外事。现在的时势，何以不能不革命呢？这倒要请教。”牖民呵呵大笑道：“这个岂能一言而尽。”望延再要问时，船上水手在那里洗舱板，拿水冲将过来，各人便自走散，一路无话。

到了上海，望延入了客寓，无所事事，况且又人地生疏，要想到街上逛逛，看见各处都是路口，往来车马不绝，既怕失路，又怕碰撞，只得闷坐在房里。越是闷坐，越是想起心事，念到家散人亡，不由的十分悲痛，要想投入革命党，却不知党人在那里，又不便问人。似此大海捞针般，不知几时遇得着，越想越是悲痛。孤身作客，又没有个人前来排解，于是一连坐了三日。这日十分难耐，便于饭后锁了房门，打算到街上闲逛一回。在路上处处记了东西方向，左右转弯，恐防失路。

转过了两处热闹所在，忽然迎面来了一个人，对着自己，仔细一看，道：“咦，好兄弟，你几时来的啊？怎么我不知道，你也不给我一个信。”望延抬头看时，见这个人生得浓眉枢眼，黄瘦脸儿，面部上高耸两朵颧骨，嘴唇边养就一丛黑须，不是别人，正是自己堂兄辜望廷。原来望廷和望延是叔伯兄弟，自小生性愚鲁。望延父亲在时，曾经荐他到汉口去学生意，学了一年，人家嫌他笨，遂辞了他，他仍旧回乡。后来又荐他到九江去，仗着亲戚情面，捱延下去。慢慢的他年纪大了，虽然蠢笨，却有一件长处，是老实靠得住。所以也做了若干年生意，积赚了几个钱。前两年到了上海，和人家股开了一家碗店，生意也还过得去。望延当下见了他，便连忙一揖道：“哥哥，是呀，我真昏愦糊涂了。现成的哥哥在上海，我何以居然想不起来。哥哥一向可好？”望廷道：“也不过如此。端的老弟几时到这里的，住在那里？”望延道：“一言难尽，请哥哥到我客寓里细谈。”望廷依言，于是二人回到客寓。

望延把上项事逐一说了，又把自己要投入革命党的话也说了。望廷听得，又悲又怒道：“我这两年在上海，也听得人家说甚么革命党，但是我一心只知道做生意，没有工夫去考究这等事。【眉】言外有意。这革命党到底是一件甚么东西，是一个甚么角色，何以官府要杀他，那两个狗官，何以要诬害你，你这番到上海，要寻革命党，可曾知道他姓甚名谁？”望延道：“我那里知道他的姓名。”望廷道：“不知他姓名，倒也罢了，他总开的有家店铺，你可知道他的招牌？”望延笑道：“这个那里有甚么店铺！”望廷道：“又没姓名，又没店铺，往那里去寻他？这岂不是一件难事？我想着了。这里上海的人有甚么事，都到报馆里登个告白，我想这件事倒可以做得，不如去登上一个‘招寻革命党’的告白罢。”望延失惊道：“这个如何使得！哥哥这么一把年纪，何以还是如此，岂不知这件事不能声扬的么？”望廷道：“你有所不知，这里租界地方，是外国人所管，中国官管不着；中国官要杀革命党。外国人却不杀革命党，中国官要到租界上捉人，先要外国人点了头，签了字，方才好捉，不然外国人用的包探巡捕，反把中国官派来捉人的人捉了去，说他违背定章。你若要找寻革命党，或者你自己做了革命党，只不要离了租界，那些昏官他只好瞪着眼睛看看你，没奈你何的，怕甚么？”望延道：“话虽如此，终不宜张扬出来。”望廷道：“怕了就不要做，做了就不要怕。我们闲话少提，你住在这里不便当，搬到我店里去住罢。”望延大喜，即刻算清了客寓费，便搬到望廷店里住下。

从此与店中夥友，有说有笑，不似从前寂寞。只有到了夜静时，想起那家散人亡之苦，未免悲痛。望廷虽是一个乡下愚蠢老实人，却是天性极厚，友于甚笃。看见望延无事独坐时，便长吁短叹，知道他心事难解；【眉】此一语是概乎言之言，仅于乡下愚蠢人见之，此外未之或睹也，那得不厌世。若要劝他时，自己又苦于拙嘴笨舌，不善词令，乃到外面买了几部新书给他看，说道：“兄弟，我知道你书读得多了，学也进过了，你的肚子自然是装满书卷的了，只是上海往往出些新书，只怕你不曾见过，我胡乱买了两本来，请你看看；如果是好看的，我再去买来。”【眉】写来一笑。望延道：“多谢哥哥费心。”一面说着，接过手来一看，却是几本历史教科书。因翻开两页看看，又说道：“留着我慢慢看罢。”

到了晚上人静时，无聊之极，只有几本历史教科书在旁边，不得已取过来看看。只见里面所辑的古史，颠倒错乱的不少。这辜望延本是个胸罗经史，学富五车的，看到有错误的地方，便提起笔来批改了。他本是一目十行的才子，只一夜工夫已把一部历史教科书批改完了。只见叙到本朝历史，错的更甚，把乾隆朝的事错到嘉庆朝上来，嘉庆朝上的事，又错到康熙朝上去。【眉】读者勿以小说尽为虚构也，此一节却是实事，教子弟者其慎审之。诸如此类不胜枚举，他一一都改正了。这一夜真是无事忙，忙到了天亮，方才睡下。等到起来时，已是午饭时候。

望廷道：“兄弟只怕夜来看书辛苦了，不知这个书可好看？”望延道：“并不辛苦，几本书被我一夜都看完了。这等书不是我们看的，是教小孩子读的。”望廷睖了一睖，道：“教小孩子，我们从前不有旧本么？我以为新书，总是先生们把旧书都看遍了，才看的，谁知教小孩子也用新书了，将来的旧书只怕都要废绝的了。”望延道：“这个虽是新书，却还都是旧材料，不过翻个花样，变个面目罢了。”望廷道：“我说呢。人老了，没用罢了，终不能孔圣人的书，也因为老了便没用起来。兄弟你要看甚么书，回来我和你一起去买。”【眉】乡老之言，却是概乎言之。于是饭后同到街上，走到新书铺子里，买了几种书回来，翻开看看，也有很有意味的，也有芜杂无味的，更有些越看越不懂的。不到天把工夫，又都看完了。暗想：“我在书铺子里，看见他那仿单，这种新书，真是汗牛充栋；若一一都买起来，那里有这些钱。我哥哥那里供应得起；若不把他看全了，心中又不得爽快。且不要管他，我多看一种是一种。”

于是拿了他在九江母舅处借来的钱，自己一个，到书铺里去买书，胡乱又买了几部回来，又不够两天的看。因和夥友们说起，上海的新书实在贵，薄薄的一本，照旧书的价钱，不过值得几十文，新书却动辄讲几角几角。内中一个姓张的夥计，名叫张介卿的，说道：“新书的本钱也重呢，不然我也不知道。我有一个朋友，是在书铺里当事的，说起他们的书局事业来，也有出了重聘，请了通人。专门编辑的；也有出了重价买稿子的，他这一笔润笔不轻，所以不得不卖贵了。”望延道：“不说润笔，倒也罢了，说起了润笔，那才冤呢。前两天我看了几本历史教科书，内中颠倒错乱的，也不知多少，都被我批出来改正了。你想难道他出了重价润笔，买这种冤东西么？”介卿道：“可是真改正了！”望延道：“这个自然，我何必说谎。”介卿道：“这改正的本子，就可以卖钱，你看一看是那一家的版，我同你碰碰去。”望延拿出来，给他看了。

介卿便去找他的朋友，去了半天回来，说道：“有点眉目呢，他先是要你的改本去看过，是我不肯，恐怕他拿去了不给钱，我们向那里伸冤？后来我的朋友做了保，我才答应了，又和他讲价，我要他三百元洋银，他一口便答应了一百，后来慢慢添到了一百五，我还没答应，他说先看了东西再讲。此刻请你先拿出来，等我拿去给他看了再说，还要请教要多少钱才卖呢。”望延道：“这真是意外之事，随便多少，给我卖了罢。”说着取出书来，交给介卿去了。一会儿回来说道：“三天之后，去取回信，这个交易做定了。”

于是不惊不觉过了三天，介卿便出去了。到下半天笑容可掬的捧了二百元洋钱回来道：“辜先生，你说随便卖多少，我做主和你卖了二百元，你请来点一点数。”望延也自欢喜道：“今番有了看书本钱。”也取了二十元谢了介卿，即刻自到书铺里去，选买了百十来种新书回来，堆了一床。望廷看见，便代他买了一个书架子，庋架起来。望延便设了一个书桌，从此天天看新书，看得高兴，还加这批点，成了个日行功课，把悲痛心事，都撇在九霄云外去了。

古语说得好：“读书所以涵养性情。”这辜望延读书读得多了，所以那性情便冲和恬淡起来，无端闯下了这个祸事，虽然想着心痛，然不过无人时，偶然想；若有人同他说笑，他也事过境迁，竟同忘怀了一般的了。何况生平以书为性命，此时读生平未见书，自是格外精神焕发。只因他这百十来种书看完之后，便多知了好些时事，多悉了好些外情，从此与从前变成了两个人。正是：

但凭新智识，融化旧经纶。

未知后事如何，且听下回分解。





