第四回　喜慰三生得逢志士　横陈一榻纵论新书


且说辜望延自从得看了各种新书之后，心中便一意去研究新学问，反把要投入革命党的心事，搁过一边。适值此时，各报上喧传长江上下游一带，捕捉革命党甚急。自己曾被两个狗官诬蔑过，一时不敢回家，只索安心在上海住下。终日无所事事，不免染了点上海习气，无事时到茶馆里泡一碗茶，坐个半天，慢慢的也结识两个朋友，便也不甚寂寞。

一天从茶馆里回来，张介卿迎着笑道：“辜先生，我今日代你找着了一部好新书。这部书是奉禁过，外面没有买处的。”望延喜道：“是甚么书？给我看看。”介卿珍珍重重的在抽屉里取出一本书来，却用旧报纸包着，双手递与望延道：“请拿到楼上去看罢，这里柜上怕不方便。”望延那里来得及，接过手来，便撕去报纸。只见里面是一本薄薄的书，书面上题着“革命军”三个大字，不觉又惊又喜，惊的是一向知道这部书是奉禁的，何以还有觅处；喜的是收藏这部书的人，一定是个革命党。介卿既能讨他的书，自然认得他，可以由他介绍去相识这个人。心中一面想着，把这本书放在袖内，问介卿道：“这是那里弄来的？”介卿道：“我是托一个朋友去讨来的。”望延道：“我倒要见见藏这本书的人，你可引我去见见？”介卿道：“我也不认得，若要引见，除非还找我的李朋友若愚。但是他住在新马路，明日我和你去罢。”望延道：“你不知道，我性急得很，巴不得马上就要见这个人。”介卿抬头看看报时钟道：“此刻才四下钟，或者还在茶馆上，也未可定，我就同你去去罢。”

于是二人出了店门，坐了车，到四马路去。在四海升平楼门首下车登楼，可巧李若愚吃罢了茶，正在要走。介卿便招呼着，介绍与望延相见。彼此通过姓名，介卿代达来意，若愚笑道：“要见他也容易，他天天在隔壁青莲阁开灯，此时只怕还在那里，只是这个人没甚道理。”介卿道：“你管他有道理没道理，同他介绍介绍便了。”

于是三人一同出了升平楼，向东行去。不多几步，便到了青莲阁，相与登楼，寻到后面一个烟榻上，只见一人横躺着吸烟，若愚便上前招呼。望延抬头看时，只见此人年纪约有二十多岁，生得瘦小身材，一张脸瘦得同猴子一般，又泛出青灰颜色，两只眼睛凹了进去，一双眉毛又粗又浓；又生得低，把两只眼睛紧紧压住；身上穿的一件彩蓝光缎面的羊皮袍，束一条白线络的腰带，没穿马褂，脚下穿了一双外国皮鞋，头上却没有戴帽子。看见若愚招呼，便丢下烟枪起来，伸出右手向若愚的右手拉了一把道：“难得，难得！你也到烟馆来了。”若愚道：“有一个朋友仰慕你，要瞻仰瞻仰你，我特地来介绍的。”说罢便招呼望延相见。那人也伸出手来，向望延拉了一把。望延请教他贵姓，那人道：“姓王。”说时在衣袋里取出一张一寸来长的白片子，递给望延。望延接来一看，见当中印着“王”两个字，底下角上是“及源湖南善化”六个字，便知道这个人号叫及源。望延也通了姓名，却是没有话好说，不过说得两声久慕素仰的话。

介卿恐怕店中有事，便先去了。及源仍旧躺下吸烟。若愚道：“你还是这样吸烟，十年之后，又当如何？”及源听了，尽力吸完了一口烟，把枪一丢，坐起来说道：“你的腐败脾气怎么老不肯改？这种腐败政府的命令，靠得住的么？莫说十年，只怕十万年也禁不绝呢，倒是被外人一语道着，他不过想要专卖鸦片做好生意罢了；除非我们新政府成立了，那就可以有望了。”望廷听得暗想：“这个人真是革命党了。”只听得若愚又道：“你们自命为志士的，纵使政府不禁，也应该躬为表率才是。这样东西，又不是难戒的，何苦被它所累？”及源道：“正惟政府要禁，我偏要吃，以示反对之意；不然我早戒了。况且我的吸烟与大众不同，我是自己有节制的。”望延接口问道：“请教《革命军》这部书，此刻可还有得卖？”及源道：“有，有。此刻有四五个版呢，还有许多《黄帝魂》《种界魂》《思痛录》《孔夫子之心肝》，与及近来出的《民报》，现在都有得卖。”望延道：“不知那一家书铺有卖的？”

一句话没有说完，及源也未及回答，旁边突然来了一个年轻女子，对及源说道：“王大少，快点呵！人家三缺一，单等你一个。”及源眉花眼笑道：“我刚刚要来了，遇了这两个朋友，有点事体，你不要急，我就来。”那女子道：“你不要推三阻四，先生交代捉你去呢，走罢！你朋友有话说，可一起到我们那里。”及源道：“我还没有过瘾，等我过了瘾去。”那女子道：“到我们那里，我装给你吃，你嫌我装得不好，你的相好就在对过房间，也可以叫他来装。”望延道：“阁下有事，我们改日再谈罢。”及源并不听见，对着那年轻女子深深一揖道：“多谢你，阿珠姐，让我吸了斗上的一口再去罢。”那女子“扑嗤”一声笑了。及源便躺下去呼呼的吸完了起来，大叫：“堂倌！拿我马褂来！”望延此时便立起来道：“阁下有事，我们改天再谈罢。”若愚也立起来道：“正是，你打牌去罢！”及源道：“你二位同去看看如何？”若愚道：“我还有事呢。”望延也说有事，及源便道：“如此改日会罢，我天天在这里开灯的。”说话时，堂倌送过一件天青缎洋灰鼠马褂，一顶外国帽子。及源接过，把帽子戴在头上，马褂掖在左手夹支窝下。那女子便拉着他走下了楼。出得门时，及源用右手把帽子揭了一揭，嘴里说了一声“古得拜”，便拉着那女子向西去了。若愚也拱手别去，望延独自一人，回到店里。

恰值夜饭时候，吃饭中间介卿问起了见那人如何，望延道：“初次相见，未曾深谈，然而听他的说话，连吃鸦片烟也要和政府反对，未免无谓。”望廷便问甚么人甚么事，望延一一告知。望廷道：“兄弟，你小心点，做《革命军》的这个人，为了《苏报》一案关在外国牢监里死掉的。这部书不看也罢。”望延道：“哥哥前回不说是外国人不杀革命党么？”望廷道：“外国人本来不杀，只因中国官和他再三商量，他只得卖个人情，将来监禁几天，谁知他就死在里面。”

吃完了饭，望延便急急的到自己房里，翻开《革命军》来看，不多一会，便看完了，不觉狂笑起来。介卿走进来问笑甚么，望延知道他生意人，不懂甚么，纵同他说了，他也不懂，便道：“我不笑甚么，我正要问你，那李若愚可是天天在升平楼吃茶的么？”介卿道：“正是，他们那里有个茶会，天天都有一大班朋友在那里聚会的。”望延便不再说。

一宵已过，次日午后，便独自一个走到升平楼。四面一看，却不见李若愚，只得泡一碗茶，在那里等。等到两下钟，还不见来，只得起身，下楼回去。走过青莲阁，想起了王及源，便进内登楼，果然及源在那里，还有一个西装少年，和他对坐着。望延上前相见，及源也是起来拉拉手，又介绍他与那少年相见道：“这位是留学生，此刻放年假回国的谭味辛君。”望延不免周旋了几句话，又问起及源昨日所谈各种书，要到那里去买。及源道：“你要，我给你弄来罢。会买的，一部《革命军》，只须五分洋钱；若是不会买的，出了五元也买不动。”味辛看了望延一眼道：“阁下这种书都未看见过么？”望延道：“一向乡居，真是孤陋寡闻。自到上海以来，虽略略见过几部新书，然关于革命一类的，却未见过。昨日才看见一部《革命军》。”及源道：“这就是谈革命的第一部书了，真是言人所不敢言，言人所不能言。将来铜像巍巍，高出云表，自当首推邹蔚丹先生了。”望延道：“这位邹君听说是死于西牢的，当日论罪时，倘是专指《苏报》案定罪，我就不敢赞一词；若有丝毫涉及《革命军》，则这位邹君未免死得不值了。”味辛道：“为国民牺牲，有何不值，他这一死，唤醒多少国民呢。”望延道：“讲到为国民牺牲，自然没甚不值得；但是他代人受罪，就未免太不值了。”味辛瞪着双眼道：“何以谓之代人受罪？”望延道：“所有革命军的说话，早经浏阳谭壮飞先生所著的《仁学》说过的了，然而戊戌那年，谭先生就戮，绝无爰书，亦丝毫未涉及《仁学》一字。是谭先生著《仁学》未尝得罪，这一位搬字过纸的倒代他受了罪，岂非不值？”及源呵呵大笑道：“《仁学》几几乎是十年前的旧书了，谁还看他；况且谭嗣同是康党，康党之人是腐败到极点的，掮起一扇保皇党的招牌，甘做牛马奴隶。”望延道：“《仁学》自谭先生死后，才由《清议报》出现，《亚东时报》也登录过，以后才有单行本，也不能算十年前的旧书。”味辛道：“阁下向在内地，不知道人家进步之速，以日本而论，新出版的书，不过一年半年，便三版四版，甚至有十多版的，迨及一二年后，便无人过问的了。”望延方欲答话，忽见一个人走来，对味辛说道：“□□学会又着人来请了。”味辛睖了一睖道：“我竟忘了。”正是：

一夕长谈方逞辩，何来俗事阻机锋。

未知学会来请味辛何事，且听下回分解。





