第八回　程小姐挥拳打浪子　李若愚掉舌战儇儿


且说辜望延正和李若愚谈得入彀，忽然门外一阵喧嚷大闹之声。恰好一个小丫头往外面泡开水回来，走进门便对若愚说道：“屠老爷被隔壁程家大小姐扭住来打呢。”若愚叹了一口气道：“又是一出把戏。”望延正要动问时，只见屠牖民踉跄而来，脸上红一片白一片的，还听得门外那女子骂声。若愚起身让坐，笑着问道：“在外面吵甚么？”牖民涨红了脸，憩了一会道：“我们中国人的程度低到极点了，怪不得孔子当日说‘唯女子与小人为难养也’，我依着文明国之规矩和他结交，认他做一个女朋友，不料他倒干预我的自由起来了。”【眉】以此事标题，却仅以一笔了之，非不能细写也，不欲以此等事污我笔墨也。志士如此，那得不厌世。若愚道：“这个似乎不关程度的高低，倒是社会习惯上的讲究。自从先王制礼，内言不出，外言不入。数千年来秉此礼教，一旦要舍去我的本来，要去改从别人，这又何苦呢？”说着又回头对望延道：“前日我说过于开通，就是这等去处。”

牖民道：“亏你每每自命开通，试问要强国，除了改良社会，从那里入手？”若愚道：“我岂不知改良社会是个要着？不过我所说的改良社会，是要首先提倡道德，务要使德育普及，人人有了个道德心，则社会不改自良，并非要扭转一切习惯，处处要舍己从人的。”牖民呵呵大笑道：“你不要扭转一切习惯，我试举几种习惯你听可要扭转，‘倚赖’‘自利’‘躲懒’‘推委’‘因循’，请教这等习惯，在社会上还能望改良么？”若愚道：“这等都是性质，并非习惯，都是道德沦亡之后，才有这等坏性质。所以我说要德育普及是改良社会第一要义；至于一切习惯，东西异俗，尽可各从其便；若一定要舍己从人，反可以养成崇拜外人之心；况且举动一切都是形式上的问题，与道德毫无干涉的。”

牖民呵呵大笑道：“亏你还要自命开通，戊戌那年，康、梁之徒便有改易服式之议，说是改了服式便可触目惊心，自然振作了。那康、梁之徒，自我辈今日视之，已是腐败之尤。你的见识还不及他呢。”若愚道：“大凡人说一句话，必有所为而发，断非凭空臆说的。戊戌那年，初言变法，一班老愦糊涂的人，拥挤在要津上。此时康、梁辈在政界上发言，自不得不作此说。当时若改了服式，无异给他们写了一张座右铭；若在今日社会上，这改服式与不改，有何关系；若说改了服式可以振起尚武精神，此说固似近是，然而精神之发生，教育最为紧要。所以学堂的讲堂上，实是精神发生之地；若徒然在形式上讲，精神反会生出流弊。我每每听见那些无知少年，说甚么我改了装，坐东洋车，车夫格外跑得快些。有个说我改了装，走起路来，中国人都避我。照这两句话扩充起来，养成崇拜外人之心还是小事，还要养成倚仗外人欺压同种的性质呢。涓涓不厌成为江河，君子所以有杜渐防微之戒。我辈当此道德沦亡的时候，倘有丝毫关切时事之心，一举一动，一言一笑都不可不谨慎的。”

牖民道：“照你这样说，你是个谨守绳尺的君子，我还敢恭维。若说是能改良社会，我却不敢附会，须知此刻中国的万事万物都应该改革。譬如一所旧房子，已经东倾西圮的了，若不是通身拆卸，重新起造，徒然换一两根庭柱，是断乎收拾不好的。”若愚笑道：“这个譬喻，在初发出来时却新颖可喜，到了现在也是老生常谈了。你既然说这个，我也就这个上面说去。譬如我这房子，是住宅房子，一家老少都这样住惯的了。此刻因为他倾圮了，要翻造，然而也得要照住宅房子的样式改起来，方才合用。总不能改一所门口向天的房子，也不能改一所没有门口的房子。这且不必说，住宅房子总不能改作庙宇，庙宇总不能改作厕所，厕所总不能改作衙门，衙门总不能改作店铺。【眉】厕所不能改衙门，而今日衙门比厕所还臭；衙门不能改店铺，而今日衙门受贿起来，比店铺利钱还多。写来一笑。总而言之，是各有各用，亦即是各有各习惯的缘故，不能一说改，便胡乱都可以改的。”牖民笑道：“拆了中国房子，改一所外国洋房住住，岂不舒服？”若愚道：“这个只能作笑话说，也可以作遁词听。若说改良社会，一切都要学外人，我却断断不赞成。”

牖民道：“你处处不赞成学外人，又不主张改装，请教你此刻穿的可是中国衣服？”若愚大笑道：“这一句话，又是谈革命的无聊之谈。中国自三代以来，历代衣冠，都有改革，请教一定要穿中国衣服，应遵何代？若说汉官威仪，应遵汉代，难道汉以前都是夷狄？明太祖得了天下，衣冠一遵唐制，请教他中间隔了宋元三四百年，他那一只眼睛看见过唐代衣冠来？不过复了纱帽圆领，得其大意罢了。至于现在的衣冠，不错，是满洲装束，然而二三百年来，久已成了习惯。我戴的是中国天，履的是中国地，读的是中国书，讲的是中国理。况且二三百年来，满洲人全都被了中国的教化，变成汉人一样了。不信你看各处驻防的旗人，差不多全都不懂满洲话的了。我既生长在这个地方，这个时代，祖父相传下来的习惯如此，我就何妨把他作中国衣冠看呢？近来所称有志之士，我看每每于实际上不甚着意，倒是那无关得失的形式上、习惯上处处龂龂以争，殊属无谓。”

牖民道：“形式习惯先改革了，方能触目惊心，岂可以看得轻了，说是无关得失的？”若愚道：“既要提倡改革，自当身为表率，你一定自愿先实行改革，以为之倡的了？”牖民道：“这个自然。”若愚道：“既如此，我有一句极放恣的话，要你据实回答我，不准口与心违的，可说得么？”牖民道：“你且说来，我自然据实回答。”若愚道：“你可不要动怒，我前天听见莘高说，你有一位令叔在这里看见你无意到日本，在上海胡闹，已经写信去接你宝眷出来了。你若是实行改革，为社会倡的，等尊夫人到时，我专诚到公馆拜望，我可要行拉手接吻礼的，你若答应了出来……”说到这里，指着望延道：“有望翁为证，不能食言的。”牖民呆了半晌，涨红了脸道：“我是无有不可的，只怕女子们不肯。”若愚道：“好，好，尊夫人是守中国礼的，是以不肯；我也是守中国习惯的，也不肯相强，不过这样说说罢了。然而何以及源和你贵相好【眉】俗以所眷之妓为相好也。私下行了一个外国礼，接了一下吻，你却大翻腔起来，甚至于和贵相好断绝呢？这个道理倒要请教。”牖民呆了半天道：“这件事你从何得知？”若愚道：“你休问我那里得知，须不是我捏造的，你只回答我这个道理。”牖民道：“我说你不过，算我降服了你罢。”

若愚道：“也不必说降服不降服，不过要知道天下事尽多宜于此不宜于彼的。大至国家制度，小至儿童玩具，在外国是件件好的，移到我国来，也得要和我国人民的习惯性质程度比较比较，方可施行，不是囫囵吞枣般，是外人的全都合式的。譬如手枪，是件文明利器，我也不能作违心之论，说他不好，倘使我辈得有此物，藉以防护身家性命，岂非极好的么？然而落在坏人手里，他却仗了这个去打劫抢掠，这不是个明证么？照说我国社会中尚有坏人，这等文明利器还是不输入为妙，然而就不免因噎废食了。所以我主张德育普及，并不是死守旧学，正是要望道德昌明之后，不为外界摇动，然后输入文明，方可有利无害的意思。”【眉】先生此愿太奢，以现在社会观之，恐千万尚不能偿此愿也。

若愚一面说，牖民一面低头寻思，犹如没有听见一般。至此忽然说道：“不错，我们中国人最没有公德。”若愚笑道：“这又是新学家的口头禅，我最不信服的。道德有甚么公私之分？而且公者私之积也，人人有了道德，人人以道德相接待，那不就是公德了么？何必要标奇立异，别为一门呢？”牖民抢着道：“中国古人立教，只讲三纲五常，绝不曾提到社会上的道德，与及爱群爱国的道德，岂不是不完全么？”若愚道：“你不要忙，古人的时候，或者不曾有社会的名词，是说不定的。然而《大学》上‘与国人交，止于信’不知说的是甚么？古人‘民胞物与’之说，不知再有比这个‘群’大的没有？孔子去鲁曰：‘迟迟吾行也，去父母国之道也。’不知算爱国不算，倒要请教。其余如‘泛爱众’‘主忠信’等，不胜枚举。”

牖民又抢着说道：“罢了，罢了！中国人单知道忠君。”若愚道：“有话慢慢说，何必这等忙。前两年《新民丛报》上，梁卓如说了一句皇帝要尽忠的话，于是大众诧为新到极处的说话，以为发前人所未发，不知‘主忠信’的‘忠’字，何尝是对于人君而言？‘教人以善谓之忠’这个‘人’字，何尝是指人君而言？至于《左传》‘齐师伐我’一篇，曹刿问‘何以战’，公曰：‘大小之狱，虽不能察，必以情。’刿曰：‘忠之属也，可以一战。’可见数千年前，早有了皇帝要尽忠的话，并且皇帝必要尽忠，方可叫百姓去出战。看得何等重要，后世之人，鼠目寸光，读书不求甚解，被中古时代那一孔之儒欺骗到底，到了死的那天，还堕在五里雾中，反要怪自己宗国的道德不完全。我看着实在可怜、可恨、可笑、可恼！’

正说得高兴时，忽听得窗外呵呵大笑，三人吃了一吓。正是：

何来吃吃鹭鹚笑，打断滔滔挥麈谈。

未知窗外笑的是谁，且听下回分解。





