刺刀



通常认为，目前所有基干步兵使用的这种武器是1640年前后在法国发明的(大概是在贝云[Bayonne]，其名称即由此而来 ［注：“刺刀”英语为《bayonet》（源出于法语《baionnette》）。——编者注］）。根据另外的资料，马来人把他们的《kris》，即短剑固定在火枪上，荷兰人从马来人那里学会使用这种武器，而法国则在1679年前后使用这种武器。在此以前，火枪手没有有效的白刃战武器，所以，为了在白刃战中保护火枪手，只好把他们同长矛手结成一体。刺刀使火枪手有可能抵御骑兵或长矛手，因而就逐渐排斥了后一种兵。最初，刺刀固定在木棍上，并和木棍一起插入火枪枪管，但是因为这使得兵士上刺刀后无法射击，后来就发明了一种套在枪管上的套箍。虽然如此，长矛仍然作为步兵武器保留了半个多世纪。奥地利人首先在所有基干步兵中采用带刺刀的步枪以代替长矛；普鲁士人在1689年仿效了他们；法国人在1703年，而俄国人在1721年，才完全废除长矛。在1703年斯拜尔巴赫会战中，步兵第一次上刺刀冲锋。[67]目前在轻步兵中，刺刀通常被又直又尖的短剑代替，它利用活动刺刀座固定在步枪枪口的一侧。这当然不太牢固，但是轻步兵只有在特殊情况下才成密集队形冲锋，所以人们认为，这个缺点可以由这种武器的多样的使用方法来弥补。





弗·恩格斯写于1857年9月14日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第2卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[67]1703年11月15日在斯拜尔巴赫河(德国西部)会战中，法军战胜了德意志帝国军队；法国步兵的刺刀冲杀决定了战斗的结局。

这次会战发生于西班牙王位继承战争(1701—1714)期间，而这次战争是由于西欧国家为瓜分已经衰落的封建西班牙在欧洲的领地和它的殖民地的斗争以及英、法在海上的竞争和对殖民地的竞争引起的。法王路易十四力图吞并西班牙君主国，而在西班牙哈布斯堡王朝断绝了男嗣以后，达到了选自己的孙子菲力浦·波旁继承西班牙王位的目的。英国、奥地利哈布斯堡王朝(这个王朝的代表也是德意志皇帝）、荷兰、萨瓦公国、葡萄牙、普鲁士和德意志其他各邦就结成同盟反对法国和西班牙。战争是在四个地区即意大利、西班牙、德国西部和西南部以及尼德兰进行的。它的结果是西班牙帝国的部分领土被瓜分，法国弄得民穷财尽。根据乌得勒支和约(1713)和拉施塔特和约(1714)，法国国王必须放弃法兰西君主国和西班牙君主国合并的计划，虽然西班牙王位已保留给菲力浦·波旁；在尼德兰和意大利的西班牙领地交给奥地利哈布斯堡王朝。在战争中获利最多的英国达到了削弱法国在海上和殖民地的势力的目的，获得了直布罗陀、梅诺尔卡岛屿以及在北美的一些法国殖民地，而且有把黑奴贩运到西班牙殖民地的权利。——第90页。











卡·马克思和弗·恩格斯

