爆炸弹



爆炸弹，或爆炸的炮弹——重炮和臼炮使用的一种内装火药的空心铁弹；它以大射角发射，具有降落的力量和爆炸的力量。爆炸弹是所使用的炮弹中最大的一种，因为臼炮比其他任何一种火炮短，可以有相当大的直径即口径。目前爆炸弹的直径通常为10、11和13英寸；1832年，法军围攻安特卫普[156]时使用了比利时铸造的臼炮和口径为24英寸的爆炸弹。爆炸弹内的火药由炮弹信管引起爆炸，炮弹信管是装满缓燃药的空心圆管，在臼炮发射时着火。这种信管的作用是使爆炸弹在到达目标时尽快爆炸，有时使爆炸弹着地直前爆炸。除了火药外，爆炸弹中有时放入几份瓦朗西恩剂[157]，以点燃可燃物，但是有人认为，瓦朗西恩剂没有用处，因为它在爆炸弹爆炸时成了很多微粒，而且没有它也丝毫不影响爆炸的炮弹的燃烧作用。发射爆炸弹的射角为15度到45度，而一般为30度到45度，用减装药的较大的爆炸弹在射角为45度时有较远的射程，而用增装药的较小的爆炸弹在射角为30度或30度左右时也有较远的射程。在一切情况下装药量都是比较少的：臼炮在发射200磅重的13英寸的爆炸弹时，如果射角为45度，火药装药为3+(1/2)磅，其射程可达1000码，而如果装药为20磅(即相当于爆炸弹重量的十分之一)，其射程可达4200码。这种从高处落下的爆炸弹，如果遇到易于破坏的目标，则其破坏力是很大的。它能穿透任何层的楼房和坚固的拱楼板；13英寸的爆炸炮弹虽然只装大约7磅火药，但是它的爆炸效果犹如地雷，如不遇障碍，其碎片可飞出800和1000码。但是，爆炸弹如果落到松软的土地上，则可陷入8到12英尺深，或者熄灭，或者爆炸，但已不能为害。同时，爆炸弹常常被用做小地雷或应用地雷——在敌人必经之地把它埋入大约一英尺深的土里；用缓燃火绳或导火索使之爆炸。这就是最初使用爆炸弹的方法。据中国编年史家记载，中国人早在公元前几百年就已使用一种装满爆炸药和金属碎片的金属球，这种金属球借助于缓燃火绳爆炸。中国人在防守隘路时使用它，当敌人逼近时把它埋在那里。1232年在开封府保卫战中，中国人在遭到猛攻时常常从胸墙上把爆炸性火器向强攻要塞的蒙古人滚下去。古札拉特沙赫马茂德在1484年围攻查姆帕尼尔时曾向城内扔爆炸弹。在欧洲，占领西班牙的阿拉伯人和步其后尘的西班牙人没有仿效先前不甚可信的例子，从十四世纪初起就用火炮发射爆炸弹和燃烧弹，但是空心弹由于价格昂贵和不易制造而长期没有得到广泛采用。只是从十七世纪中叶起，它才成为攻城炮的重要组成部分。





弗·恩格斯写于1857年10月5日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[156]1832年秋天，英法舰队封锁荷兰港口，法军围攻安特卫普的城砦，企图迫使荷兰履行1831年伦敦条约的条件，即承认在1830年资产阶级革命后脱离尼德兰王国的比利时独立和把安特卫普交给比利时人。虽然被围者进行了顽强的抵抗，但是要塞在1832年12月底仍然投降。——第144页。

[157]瓦朗西恩剂是由硝石、硫磺和火药制成的混合燃烧剂；在法兰西共和国反对第一次欧洲国家同盟的战争时期，1793年奥英军队围攻法军防守的瓦朗西恩城时第一次使用了这种混合燃烧剂。——第144页。











弗·恩格斯

