掩障



掩障（筑城用语）——不让敌人看到某处情况的一种设备，例如，放在炮台内棱线上的、在射孔上方突出的束柴便是这种设备；束柴使人难于在一定距离内通过射孔进行观察。有时射孔处装上较复杂的掩障，它由两块厚木板做成，从两边沿着槽沟闭合，可以完全遮住射孔。如果射向始终不变，则在推动火炮时不必将它敞开，因为在掩障上可为炮口穿孔。必要时，这个孔可用活动挡板遮住。另一种掩障用于掩护炮台的炮手，以防避曲射火力的杀伤。它用光滑坚固的圆木做成，一端靠在胸墙内棱线上，另一端支在地上。如果炮弹不十分大，而且不是近于垂直地落下，就不会打穿这种掩障，而只能撞上掩障并以一定角度跳开。在修筑堑壕时，用一种特殊的掩障来掩护工兵不受火力杀伤；它借助于滚轮移动并随着挖壕的进展而向前挪动。如要抵御步骑枪的火力，只需一块用硬木板做成的护板，向外的一面包上铁皮，再用粗圆木做支柱。如要抵御火炮的火力，则需要有装满泥土的大方箱或方框、沙袋或束柴。最普通的一种工兵掩障是个很大的堡篮，或放满了束柴的圆篓，作业班在工兵前面滚动它们。当需要从上面掩护对壕时，掩障按下面的方法构筑：将方木梁放在上面，铺上束柴，再撒上泥土，这样，方木梁就能十分可靠地抵御实心弹和爆炸弹。





弗·恩格斯写于1857年9月28日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表











弗·恩格斯

