BATTERY

[119]



这个术语在野战炮兵中是指通常用于协同作战的一定数量的火炮(4—12门)以及必要数量的马匹、人员和装具。英国人和法国人的battery有6门炮，普鲁士人和奥地利人的battery有8门炮，俄国人的battery有8门或12门炮。field　battery〔野炮连〕分为light　battery〔轻炮连〕、heavy　battery〔重炮连〕和howitzer　battery〔榴弹炮连〕；有些国家还有mountain　battery〔山炮连〕。在记述战斗阵地时，battery一词还用来表示任何一个放列火炮的地点。在要塞炮兵中，battery是指配置火炮的一个要塞正面，而在攻城炮兵中，则专指配置在一条线上向要塞射击并有胸墙掩护的一定数量的火炮。构筑battery正是指修筑这种胸墙和炮位。battery就其外形而言，有凸起的、半凹进的和凹进的；就其装备而言，有guns　battery〔加农炮的炮台〕、howitzer　battery〔榴弹炮的炮台〕和mortar　battery〔臼炮的炮台〕；就其掩蔽方式而言，有battery　with　embrasures〔射孔式炮台〕、barbette　battery〔炮座式炮台〕(没有射孔)和casemated　battery〔穹窖式炮台〕(有防弹掩体)。就其用途而言，有dismounting　battery〔破坏炮队〕、ricochetting　battery〔跳弹炮队〕、mortar　battery〔臼炮队〕、breaching　battery〔破城炮队〕和counter　battery〔反炮台炮队〕。破坏炮队用来击毁与它平行的要塞正面上的火炮；跳弹炮队配置在一个正面的延长线上，用来对这个正面进行纵射，它的实心弹和爆炸弹恰好越过胸墙，沿正面飞行，而且跳离地面不高；臼炮队用来轰击棱堡内部和要塞内的建筑物；破城炮队用来破坏要塞围墙内岸的石砌墙壁；反炮台炮队配置在对着侧面的斜堤顶上，用来压制从掩护缺口前面的壕沟的侧面来的火力。strand　battery〔岸防炮台〕是构筑在海岸的一定地点以对付敌人军舰的工事；它或者是永备工事或者是临时土质工事。永备工事通常用石块构筑，一般设有穹窖，穹窖内配置几层火炮；临时土质工事通常在炮座上放列火炮，以保证较大的射界；这两者后面通常都有掩护，以防止登陆的步兵突然袭击。

构筑土质的battery时，应进行主要尺寸的定线，而所用的泥土取自未来的胸墙前面或后面的壕沟。胸墙的外斜面不用复盖，但内斜面和侧面即射孔的内侧须用束柴、堡篮、编条、土桶、沙袋或草土块加以复盖，这样，泥土即使在陡峭的斜面上也不致塌落。在胸墙的外斜面和在前面的壕沟之间通常要留崖径即水平凸起部以巩固胸墙。在battery内射孔之间应筑踏垛，其高度要使人站在上面可以观察胸墙外面。为了掩护battery不受侧射火力的危害，常常在其一侧或两侧修筑肩墙，即与battery的胸墙成钝角的胸墙。在battery可能受到纵射火力的地方，必须在火炮之间修筑横墙或肩墙。在炮座式炮台上，这种掩蔽工事的加固办法就是使横墙高出胸墙几英尺；这一凸起部分横过胸墙，一直延伸到胸墙的外棱线上，这就是所谓的垛墙。火炮放列在用木板、枕木或其他木质材料做成的平台上，以保证火炮平稳。弹药一部分放在胸墙脚的崖孔内，另一部分放在地下的、用土复盖的木质防弹工事里。为了掩护炮兵不受步骑枪火力的杀伤，常用坚固的木板制成的掩障遮住射孔，火炮移动时，则将掩障向两边敞开，或者在掩障上穿个孔，使炮口伸出去。圆木做成的掩障用来防避敌人的火力，它的一端靠在胸墙内棱线上，另一端则斜支在地上。榴弹炮的炮台的射孔底边从下向上倾斜，而不是从上向下倾斜；臼炮的炮台根本没有射孔，因为大射角可以保证实心弹飞越胸墙顶。为了有效地防避重炮火力，胸墙至少应该有17或18英尺厚；如果敌炮的口径很大，而胸墙的土质又不好，则可能需要24英尺厚。胸墙有七八英尺高就足以防避火力危害。各炮之间应有10—14英尺的间隔；如果需要横墙，胸墙就应相应地延长。





弗·恩格斯写于1857年9月28日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第2卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[119]在“美国新百科全书”第二卷中刊登这一条目时，百科全书编辑部把它与另一作者写的“浮动炮台”(《Floating　batteries》)一条合并在一起，作为专门的一个条目。看来这一条目是由某个美国专家编写的，其中包括了恩格斯在写完《Battery》这一条目并寄往纽约后的时期关于美国造船的资料。——第125页。











弗·恩格斯

