五、帝国摄政和普法尔茨伯爵





　　Vidi　un　col　capo　si　di　merda　lordo,Che　non　parea　s’era　laico　o　cherco.

Quei　mi　sgridò∶Perchè　se’tu　si’ngordo

Di　riguardar　più　me，che　gli　altri　brutti？

（Dante）

［注：我看到一个脏鬼满头都是污粪，

以致看不出他是僧侣还是俗人，

他向我咆哮：“你为什么老爱瞧着我，

难道我比别人更污秽！？”





　　（但丁）[“神曲”地狱篇第十八首歌。马克思在引证康内吉塞尔的德译文时，在脚注里注明了译者的姓。］——编者注］





福格特遭到谴责后，急不可待地要想证明：为什么恰好是他这个bête　noire〔可怕的东西，令人恐怖和憎恨的东西〕 ［注：直译是：“凶猛的野兽”。——编者注］引起了硫磺帮的注意。因此，关于 舍尔瓦尔和洛桑中央节上“遭到挫折的密谋”这一类轶事，又由“流亡的帝国摄政”这种同样逼真的奇闻来补充。不应该忘记， 福格特曾是议会岛巴拉塔利亚的总督。[422]他说：



“科拉切克的‘德国月刊’是从1850年年初起出版的。第一期出版之后，硫磺帮就立即通过它的一个成员（他在这以后马上就动身到美国去了），发表了一本抨击性小册子，名为‘流亡的帝国摄政福格特及其党羽和阿道夫·科拉切克的“德国月刊”’。这本小册子，‘总汇报’也曾提到过……硫磺帮的整整一套在这本小册子里又一次表现出来了。”（同上，第163页）



接下去便是又长又臭的叙述：在上述小册子里有一篇由哈根教授写的论 加格恩的匿名文章，把它“硬说成是”流亡的帝国摄政福格特写的，所以要这样说，是因为“硫磺帮知道”，哈根



“当时住在德国，正受到巴登警察当局的迫害，只要提到他的名字，都会给他增加极大的麻烦”（第163页）。



席利在2月6日从巴黎寄给我的一封信里写道：



“格莱纳，——据我所知，他从未到过日内瓦，——被列入硫磺帮，是由于他写了一篇哀悼文献给‘流亡的帝国摄政’；议员们认为它是德斯特尔写的，因而咒骂地，一直骂到我correspondendo〔写信〕给福格特的一个朋友和同事，使他们弄清真相为止。”



格莱纳曾经是普法尔茨临时政府委员。格莱纳的统治是“ 一片恐怖”（见 福格特“ 研究”第28页），特别对我的朋友 恩格斯来说是如此，因为格莱纳曾制造借口下令在基尔希海姆博兰登逮捕他。这一整个悲喜交集的事件，恩格斯本人已在“新莱茵报评论”（1850年2月号第53—55页）[423]上详细地叙述过了。这就是我所知道的有关 格莱纳先生的一切。在流亡的帝国摄政无中生有地把我牵连进他同“普法尔茨伯爵”之间的冲突这一点上，“整整一套”“又一次”表现出来了，这位天才的发明家就是按照这一套来编排硫磺帮的生活和活动的。

使我终于同他和好的是真正的福斯泰夫式的幽默，他以这种幽默使普法尔茨伯爵“马上”动身到美国去。在普法尔茨伯爵像射出一支巴尔芬人的暗箭一样出版了反对“流亡的帝国摄政”的抨击性小册子之后，恐怖包围了格莱纳。有一种什么东西把他从瑞士赶到法国，后来又从法国赶到英国。他在拉芒什海峡对面也并不感到安全，因而驱使他登上一艘丘纳德公司的轮船，继续前往利物浦；他一到船上，就气喘吁吁地央求船长道：“快点越过大西洋！”而《stern　mariner》〔“严峻的水手”〕却回答他说：





“我一定救你脱离州官的暴力！且让别人把你救出大风浪的怀抱。”［注：席勒“威廉·退尔”第一幕第一场。——编者注］







[422]马克思把福格特的地位比作塞万提斯的小说“唐·吉诃德”中的桑科·判扎在巴拉塔利亚岛上虚构的总督职位，以讽刺他身为帝国摄政（见注375）的表面权力。——第488页。

[423]见弗·恩格斯的著作“德国维护帝国宪法的运动”（“马克思恩格斯全集”中文版第7卷第187—189页）。——第489页。











