布里昂



布里昂，路易·安都昂·福韦勒——拿破仑的私人秘书；1769年7月9日生于桑城，1834年2月7日死于卡昂附近。1778年他进布里恩的军事学校，在那里度过了大约六年，他是拿破仑的同学。1789年到1792年，他在法国驻维也纳大使馆当随员，在莱比锡研究国际法和北方各民族的语言，在华沙波尼亚托夫斯基的宫殿呆了一个时候。他回到巴黎后，恢复了同拿破仑的亲密关系，当时拿破仑是个穷军官，而且没有朋友；但是在1792年6月20日以后革命事态有了决定性转变[112]，布里昂被迫回到德国。1795年他重返巴黎，和拿破仑再次会面，但是拿破仑对他很冷淡；而到1796年底，布里昂再次拜会拿破仑以后，他被召到大本营，立即被任命为拿破仑的私人秘书。第二次意大利战争[113]以后，布里昂获得了国务会议委员的头衔，住在土伊勒里宫，并且成为第一执政家里的常客。布里昂是供应军用物资的库仑商行的秘密股东，他曾为这家商行作成了一笔供应全部骑兵装具的有利交易，1802年这家商行亏空300万而宣告破产。商行负责人躲藏起来了，而布里昂被调往汉堡。1806年他奉命监督汉堡严格遵守拿破仑的大陆体系[114]。布里昂征收了汉堡参议会200万法郎，并向亚历山大皇帝的亲戚梅克伦堡公爵罚了款，汉堡参议会和亚历山大皇帝便控告他盗窃公款；拿破仑派了一个委员会去调查他的行为，并且命令他归还皇帝金库100万法郎。

布里昂因此失宠并破了产，在巴黎一直住到1814年拿破仑垮台；拿破仑垮台后他又露面了，从法国临时政府[115]索回了他的100万法郎，并且被任命为邮政总局局长。路易十八曾免除他的这个职务，但一听到拿破仑从厄尔巴岛回来的风声，就又任命他为巴黎警察局局长；在这个职位上他呆了八天。因为拿破仑于3月13日在里昂签署的命令中，没有把他列为应该大赦的人，所以他跟随路易十八到比利时，从那里被派往汉堡，而在回到巴黎以后被委任为国务会议委员，后来又被任命为大臣。1828年，经济上的困难迫使他躲藏在比利时离沙勒罗瓦不远的封丹-勒韦克的布朗卡公爵夫人的庄园里。在这里，他在德·维耳马雷先生等人的协助下写成了一部“回忆录”(八开本，十册)[116]，这部书于1829年在巴黎出版，曾轰动一时。他死在疯人院里。





卡·马克思写于1857年9月22日

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[112]1792年6月20日在巴黎发生了人民群众的武装示威游行，群众冲入了王宫。这次发动是由吉伦特派(大资产阶级党派)组织的，其目的是对国王路易十六施加压力，迫使他撤销关于吉伦特派内阁辞职的决定，但结果成了反对王权和反对宫廷与外国干涉者勾结的示威游行。示威游行表明了人民群众反君主制度的情绪的增长。后来事件发展为1792年8月10日的人民起义，结果在法国推翻了君主制度，建立了共和国。——第119页。

[113]指反对第二次同盟战争时期，1800年拿破仑对意大利北部的进军，这次进军以马连峨会战(见注84)的胜利而告终。——第119页。

[114]大陆体系，也叫做大陆封锁，拿破仑第一于1806年宣布这样一项措施，禁止欧洲大陆各国和英国进行贸易。——第119页。

[115]关于临时政府，见注88。——第120页。

[116]马克思指1829年巴黎出版的“布里昂先生关于拿破仑、督政府、执政时代、帝制时期、复辟时期的回忆录”(《Mémoires　de　M.de　Bourrienne　sur　Napoléon，le　Directoire，le　Consulat，l’Empire　et　la　Restauration》.Paris，1829)。据推测，这些回忆录的大部分是过去拿破仑的外交官维耳马雷写的，他专门编造这类著作。——第120页。











弗·恩格斯

