卡伦炮



卡伦炮——短管铁炮，最初于1779年在卡伦(苏格兰)是为了供应英国舰队而铸造的，在对美战争[250]中第一次使用。卡伦炮没有耳轴，依靠炮身中部下面的卡箍安装在炮架上。炮膛有药室，炮口像碗口那样大。这种炮很短、很轻便：每60—70磅重的炮使用1磅重的实心弹，它的长度相当于口径的7—8倍。因而装药不能不是少量的，只占实心弹的重量十六分之一至八分之一。

卡伦炮在最初采用的时候，极受水兵欢迎。它的重量轻，后座小，在当时的小型军舰上能大量装置。卡伦炮射程比较远的原因是：(1)炮弹在炮膛中的间隙小，(2)由于炮尾的金属厚和炮身短，炮膛的轴线和瞄准线之间的角度大；卡伦炮发射的炮弹重量大，所以它在近距离上是一种威胁性极大的武器。美国舰队于1800年左右使用卡伦炮。但很快就查明，这种型式的炮比不上使用全装药和按小射角进行射击的、炮管更长的重炮。例如，已经查明，英国军队的普通长管炮在按2度射角(发射爆炸弹的加农炮则按3度射角)进行射击时，同相应口径的卡伦炮在按5度射角进行射击时，它们的射程是一样的(即1200码左右)。因为射角大，命中率就小，所以卡伦炮按5度射角进行射击，射程决不可能超出1200码，而长管炮最有效的火力则可达到1英里，甚至2000码。例如1812—1814年英美战争[251]时期，在伊利湖和安大略湖两支敌对的分舰队的行动就完全说明了这一点。当时美国舰船装备长管炮，而英国舰船主要装备卡伦炮。美国人在英国卡伦炮的火力范围以外进行机动，他们又用长管炮射击，使敌舰舰体和索具遭到严重的损毁。由于卡伦炮有这些缺点，现在不再使用它了。在陆地上英国人有时把卡伦炮安置在棱堡的侧面和穹窖里，因为只要利用一小段壕沟就可以从那里进行侧射，而且大部分采用霰弹。法国军舰采用带有耳轴的卡伦炮(carronade　á　tourillons)；但这在实质上已是大威力火炮了。





弗·恩格斯写于1858年1月21日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表]







[250]指北美殖民地争取独立的战争(见注44)。——第247页。

[251]见注56。——第248页。











弗·恩格斯

