勃鲁姆



勃鲁姆，罗伯特——德国革命的蒙难者之一；1807年11月10日生于科伦，1848年11月9日在维也纳被处死。他是贫苦的箍桶匠帮工的儿子，箍桶匠于1815年去世，遗下孤苦无依的三个孩子和寡妇。1816年寡妇改嫁给一个驳船上的普通装卸工。这次改嫁并不幸福，在1816—1817年的饥荒年头，这一家穷困到了极点。1819年，年幼的天主教徒罗伯特，得到了一个在教堂里打杂的位置；后来，跟镀金匠当学徒，稍后，又跟腰带匠当学徒，并且当了德国常见的流动帮工，但是他干不了这一行，在短时间的外出奔走以后不得不回到科伦。在科伦他在一个制灯厂里找到了工作，并且博得了老板的好感，老板提拔他在办公室工作；他得到了陪伴厂主到南德意志各邦旅行的机会，1829—1830年他同厂主住在柏林。在此期间，他以顽强的努力获得了广博的知识，但并没有表现出对某一具体科学领域具有显著的天赋或出众的才能。1830年他应征服兵役（这是每个普鲁士臣民的义务），他与他的庇护人的关系也就中断了。六个星期后，他被开除出军队，失去了安身之地，他几乎是在他两次离开科伦时所处的那种情况下回到了这个城市。双亲的贫困和他本人的绝望处境，迫使他从科伦剧院的经理林格尔加特那里接受剧院跑腿的差使。勃鲁姆虽然是个小职员，但是他同舞台的关系使他对戏剧创作特别注意，而法国七月革命在整个莱茵普鲁士所造成的活跃的政治局面，给他提供了参加某些政治团体的机会，并使他有可能在当地的报纸上发表他的诗作。

1831年，当时已移居莱比锡的林格尔加特让勃鲁姆当莱比锡剧院的出纳员和秘书；这个职位他一直担任到1847年。1831年到1837年间，他在“彗星”、“晚报”[104]等这样一些供家庭阅读的莱比锡报纸上撰稿，并且出版了“戏剧百科”、“宪法之友”、“前进”文集以及其他书刊。他的著作带有某种小市民的庸俗色彩。其中后期的著作甚至还充满低级趣味。他的政治活动是在1837年开始的，当时他以莱比锡市民代表团代表的身分把荣誉礼品赠给萨克森议会的两个反对派议员。1840年他成了席勒协会和德国文学家联合会[105]的创始人之一，而1841年成了这两个组织的领导人之一。他在政治性报纸“萨克森祖国报”[106]上撰稿，这使他成了萨克森最有声望的新闻记者和政府专门迫害的对象。所谓的德国天主教[107]把他看做是热烈的拥护者。他在莱比锡创建了德国天主教协会，1845年成了该协会的精神上的首领。1845年8月12日，武装的市民和大学生在莱比锡的猎兵营房前面举行大会，声言要捣毁营房，以报复前一天猎兵连所制造的流血事件[108]，这时勃鲁姆凭借他所固有的人人喜爱的口才说服激动的群众不要放弃法律所许可的反抗方法，并提议上告法院要求合理的赔偿。萨克森政府为了奖赏他的努力，又对他进行了迫害，结果，在1848年封闭了“祖国报”。

当1848年二月革命爆发时，勃鲁姆已成为萨克森自由派的中心人物；他创立了祖国联合会[109]（该会很快就拥有4万多名会员），并且总是表现出是一个孜孜不倦的鼓动家。他由莱比锡市派到预备议会，在预备议会中担任副议长的职务，他防止了反对派en　masse〔大批〕退出，从而使这个机构保存了下来。在预备议会解散以后，他是保留下来的一个委员会的委员，后来是法兰克福议会议员，是这个议会里温和的反对派首领。[110]他的政治见解是要把德国建成一个共和国，而这个共和国有各种传统的王国和公国等作为它的基础，因为在他看来只有这些王国和公国才把他认为是德国社会最美好的特点的那种东西原封不动地保存下来，也就是使得德国社会的各个不同阶层能够独立发展。作为演说家，他说话明白易懂，绘声绘色，享有很大声誉。

当维也纳起义[111]的消息传到法兰克福时，他受委托同德国议会的其他几位议员一起把议会反对派所写的贺信带到维也纳去。1848年10月17日，他以代表团代表的身分向维也纳市议会递交贺信。他参加学生军的队伍并在战斗中指挥街垒。文迪施格雷茨占领维也纳后，他镇静地坐在旅馆里谈话，突然旅馆被兵士包围，于是他本人被逮捕。在军事法庭上，他不愿背弃自己的言行而损害自己的尊严。他被判处绞刑，后来绞刑改为枪决，黎明时在布里吉特瑙执行。





卡·马克思写于1857年9月22日

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[104]“彗星”(《Der　Komet》)是德国自由派的文学日报，1830—1848年在莱比锡出版。

“晚报”(《Abend-Zeitung》)是德国资产阶级的文学报纸，1817—1857年在德勒斯顿和莱比锡出版。——第117页。

[105]莱比锡的席勒协会和德国文学家联合会在十九世纪四十年代联合了决心为德国的出版自由和宣传自由主义思想而斗争的德国作家。——第117页。

[106]“萨克森祖国报”(《Sächsische　Vaterlands-Blätter》)是德国自由派的报纸，从1837年起在德勒斯顿出版，而从1841年起在莱比锡出版。——第117页。

[107]“德国天主教”是1844年在德意志许多邦中发生的、有中小资产阶级广大阶层参加的宗教运动。这个运动反对天主教会中的神秘主义和伪善的各种极端表现，并以宗教的形式反映了四十年代资产阶级对德国反动制度的不满。“德国天主教徒”反对罗马教皇的最高权位以及天主教会的许多教条和仪式，竭力使天主教适应于德国资产阶级的需要。——第117页。

[108]在萨克森军队枪杀莱比锡的人民示威后的第二天，即1845年8月12日在莱比锡的练马场上举行了市民大会。这次示威旨在反对萨克森政府迫害“德国天主教徒”运动的参加者，而这次示威的导火线则是萨克森皇太子约翰到莱比锡时举行的军事检阅。约翰太子被认为是这次迫害的祸首。——第117页。

[109]祖国联合会是一个广泛的民主组织，它是在法国资产阶级二月革命和德意志各邦的资产阶级三月革命所引起的革命运动高涨的情况下，于1848年3月底在莱比锡建立的。领导这个组织的是勃鲁姆、卢格、叶凯尔等小资产阶级和资产阶级共和派分子。该联合会在萨克森各地都设有分会。——第117页。

[110]预备议会是指1848年3月31日至4月4日在美因河畔法兰克福举行的德意志各邦社会人士会议。预备议会的绝大多数代表属于君主立宪派。这些代表拒绝共和民主派少数关于在德国建立联邦共和制和在全德国民议会召开之前将预备议会成为制宪机构的提议。以黑克尔和司徒卢威为首的一部分共和派由于自己的提议未获通过而离开了预备议会，但是以勃鲁姆为首的一部分比较温和的共和民主反对派仍然留下，并且参加组织自由派提出的五十人委员会。温和的共和派在委员会中一共只得到12个席位。该委员会必须根据与联邦议会(旧德意志联邦的反革命机关)的协议，保证全德国民议会的召开。预备议会还制定了“德国人民的基本权利和要求”的草案，这个文件仅仅在口头上宣布了一些资产阶级自由，但是没有触及当时德国半封建专制制度的基础。

法兰克福议会是指1848年5月18日在美因河畔法兰克福召开的全德国民议会，其目的是制定全德宪法。议会的多数是由自由派资产阶级代表以及归附于它的资产阶级知识分子组成的。左派的温和激进分子聚集在罗伯特·勃鲁姆的周围。由于自由派多数的胆怯和妥协以及小资产阶级左翼的动摇和不彻底性，议会不仅没有成为真正统一德国的机构，而且变成了失去实际权力、引导群众离开革命斗争的纯粹的争论俱乐部。1849年夏天议会停止了活动。——第118页。

[111]1848年10月6日爆发的维也纳人民起义是由于大资产阶级所支持的反革命保皇派试图消灭1848年奥地利资产阶级三月革命的成果、恢复专制制度而引起的。德皇派遣维也纳守备部队征讨革命的匈牙利的命令是这次起义的直接导火线。经过1848年10月24日到11月1日的激烈战斗之后，起义被德皇军队镇压。维也纳人失败的原因在于起义者阵营中缺乏统一，他们的小资产阶级的领导者优柔寡断以及由于德意志各邦的资产阶级的叛变而使支持维也纳的运动削弱。维也纳的十月起义是奥地利和德国的资产阶级民主革命发展中的最高峰。——第118页。











卡·马克思

