阿斯佩恩



阿斯佩恩和埃斯林是多瑙河北岸的一个城镇和一个村庄，在维也纳的下方；前者距维也纳约半里格 ［注：1里格等于4.83公里。——编者注］，后者距维也纳约两里格。这两个地方都位于多瑙河与多林的比赞贝尔格山之间的大片盛长牧草的马尔希斐特平原上。1809年5月21日和22日，法军与奥军在这里进行了历时两天的激烈的会战，拿破仑皇帝初次受挫，被卡尔大公击败而被迫退却，这两个地方从此便出名了。

战争开始时，拿破仑率领大军[52]经提罗耳溯音河和伊扎尔河而上，在埃克缪尔附近击败了卡尔大公，然后以强攻夺取了累根斯堡，迫使卡尔大公在这里越过多瑙河退往波希米亚山脉，这样就占领了奥军与奥地利首都之间的阵地。[53]然后，拿破仑派达武率兵4万以吸引这位奥国将军的注意力，自己则顺多瑙河而下，攻占了维也纳。同时，他的助手欧仁·博阿尔奈和麦克唐纳正从意大利经由达尔马戚亚、克莱纳，沿木尔河谷而上(在此处击溃了耶拉契奇)，胜利挺进，准备同自己的总司令会师。卡尔大公在埃克缪尔战败后，这时正缓缓沿多瑙河北岸而下，他希望能有机会进行一次成功的会战，以便在首都城下拯救帝国，因而率领军队在洛鲍岛和另一小岛(这两个岛把这一段多瑙河分成了4条河道)的上方，在比赞贝尔格占领了阵地。

率领10万军队的卡尔大公时刻盼望他的弟弟约翰大公率领4万军队前来会合。如果约翰大公能按照所得到的准确命令同科洛夫拉特在林茨会合，他的军队便可增加到6万，并且应当在拿破仑后方的最高地点，在他的主要交通线上占领阵地。

拿破仑亲自率领8万做好战斗准备的精兵，其中包括皇家近卫军和贝西埃尔的骑兵预备队，打算渡过多瑙河同卡尔大公会战，并企图在他援兵到达前将他歼灭。为此，他下令在多瑙河的右岸和洛鲍岛之间用68条大船和9个大木筏，铺上最坚固的材料架桥，而从洛鲍岛到马尔希斐特(即在阿斯佩恩和埃斯林两居民点之间的地方)则架设较为轻便的浮桥；21日晨，他开始全力以赴地、周密地组织部队渡河。奥军司令官从高处的阵地上看见法军行动轻率：皇帝使自己庞大的军队从唯一的一座桥上通过湍急的大河，因此各兵种只能依次缓慢地通过狭长的桥，骑兵过河已感困难，炮兵则更加困难了；一旦军队被迫退却，这座桥就未必能够拯救他们。他看到这一点后，立即决定利用这一时机，趁法军的一半兵力还在忙于渡河或者仍在南岸时，就消灭已渡到北岸的另一半法军。这位大公命令在上游的部队的指挥官科洛夫拉特、诺德曼等准备好船只，装上重物和纵火物，以便在适当的时机破坏桥梁，同时他把自己的主力隐蔽起来，命令骑兵和前哨佯作抵抗，然后在马森纳率领的法军进攻时实行退却。到12时，敌人已相当深入——4万多法军已渡到北岸，——卡尔大公可以夺取主动权了。这时，他率领8万人，其中包括14000名精锐骑兵和288门火炮，从多林的比赞贝尔格山下来，以拿破仑两翼的两个居民点——阿斯佩恩和埃斯林为主要攻击目标，冲向敌人；这两个据点之间的中央地区、石质建筑物、筑有围墙的花园和许多栅栏，被强大的奥军炮队占领，它们主要由骑兵掩护，而霍亨索伦的步兵则作为预备队留在后方。在奥军进行翼侧攻击时，两翼展开了惊心动魄的战斗，攻击的猛烈和防御的顽强在战史上几乎都是没有前例的。两个居民点几度易手，而奥军炮兵则大量地杀伤了法军，以致拿破仑命令骑兵发起总攻，企图夺取奥军的火炮。法军优秀的近卫胸甲骑兵以自己素有的勇猛和大胆精神进攻并击退了奥军骑兵。如果奥军不是迅速把火炮撤走，不是把步兵编成方队(这种方队像以后在滑铁卢会战[54]中一样，粉碎了一切要突破它们这种无法攻破的队形的企图)，那末火炮就可能被法军缴获了。最后，方队击败了骑兵，使他们遭到惨重的损失，狼狈不堪地退回自己的阵线。这时，阿斯佩恩已为奥军攻克；尽管法军胸甲骑兵是那样英勇，不怕牺牲，在人数愈来愈少的情况下仍反复攻击，孤军阻止敌人突破阵线，但是奥军的中央仍然逐渐地、但不可阻挡地向前挺进。

黑夜使战斗暂时停止了。可是法军在这次决战中已遭到了明显的失败，左翼已被迂回，中央几乎被击退到了桥头；右翼的埃斯林，由于朗恩的英勇顽强，虽然还没有失守，但已被奥军包围，而这些奥军就在法军的尸体之间倚枪打盹，准备一到拂晓就再次进攻。

可是，这一整夜，生力军不断地过桥到达马尔希斐特，因此到拂晓时，除去第一日战斗的全部损失外，拿破仑还整整拥有7万人，而已经开始渡河的由达武指挥的3万人还不计在内。会战一开始，又恢复了对两个争夺中的居民点的攻击；埃斯林为奥军攻克，而阿斯佩恩则重新被法军占领。这一整天，两个居民点成了决斗的场所，双方都用刺刀冲杀，两地反复易手，但最后还是被奥军占领了，他们在傍晚时把炮兵调到这两个居民点，对法军的后方进行交叉射击。但是在这场血战中，拿破仑依靠强大的援兵摆脱了守势，采取了自己惯用的战法——对敌军中央进行歼灭性的攻击。他派朗恩和乌迪诺率领一支拥有2万多步兵、前有200门火炮、后有大量骑兵的庞大纵队，直扑奥军的中央，即霍亨索伦的左翼和罗森堡的右翼之间的、看来是他们战线的最弱的部分。起初，这次来势凶猛的攻击似乎已完全成功；奥军的防线已被突破，在霍亨索伦和罗森堡的部队之间已经形成了一个很大的缺口，法军的骑兵凶猛地冲入了这个缺口，打开了一条深入后方直到罗伊斯公爵预备队阵地的道路；到处传说奥军败局已定，但卡尔大公却能够沉着应变：预备队的掷弹兵兼程赶往突破口，排成棋盘形配置的许多方队；随掷弹兵之后疾驰而来的是利希顿施坦公爵的大量龙骑兵，这位勇敢的公爵手持察赫团旗，恢复了态势。

朗恩的强大纵队不能继续前进，于是停下来开始同方队进行互射，但是由于无法展开，所以被炮队从相当于火枪射程一半的距离上进行的集中射击击溃了。他的骑兵攻击方队，向刺刀硬冲，没有成功；任何一个方队都没有动摇，没有被击破。最后，奥军预备队的龙骑兵呐喊着向法军的胸甲骑兵攻击，击溃了他们，迫使他们慌乱地奔向自己的步兵，终于使全军都陷于混乱之中。霍亨索伦在击退攻击之后，立即率领6个匈牙利掷弹兵团在中央的右方突破了法军的阵线，攻占了直到埃斯林后方的整个地区，这时埃斯林和阿斯佩恩已被奥军最后攻占。当奥军中央不顾向洛鲍岛全面退却的法军的奋勇抵抗而胜利前进的时候，奥军炮队也从这两个居民点对桥进行了歼灭性的交叉射击，每一发炮弹都杀伤了大群密集的人马。

法军除遭到了以上这一切灾难外，连接洛鲍岛和南岸的桥这时也被奥军的纵火船和木筏破坏了，因而暂时失去了从该岛后撤的一切可能。尽管如此，法军的后卫仍然非常坚定地战斗到半夜，抵挡奥军，直到法军最后一批部队撤离战场退到岛上，直到奥军炮队停止了轰击，而被这史无前例的、光荣的一天的紧张战斗弄得疲惫不堪的炮兵在火炮旁入睡时为止。

法军有7000人被胜利者埋葬在战场上，有29793名伤兵和俘虏被送往维也纳。朗恩和圣伊雷尔受了致命的重伤，几天后便死去了。奥军战死的高级军官87人，兵士4200人；负伤的16300人。可是这次在首都城下、而且几乎就在首都的视界以内所取得的胜利却是一次全面的胜利；敌人惨遭挫败，士气沮丧，被围在洛鲍岛那一小块地方。假如约翰大公能按照命令的要求，在法军于阿斯佩恩溃败后的第二日早晨率领6万生力军赶到法军的后方，那末结果怎样就不难断言了。

可是拿破仑的末日还没有到来，各国人民还要忍受四年苦难，直到这个军事巨人在莱比锡[55]和滑铁卢的战场上最后倒下来的时候，才重新获得了自由。





弗·恩格斯写于1857年7月14日和8月10日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第2卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[52]大军(Grande　armée)是指从1805年起在拿破仑战争的主要战区内作战的法兰西帝国武装力量的主要集团。在大军的编成里，除法军之外，还有被拿破仑征服的国家(意大利、荷兰、德国、波兰和其他一些国家)的军队。——第64页。

[53]指1809年奥法战争时期在阿本斯堡、兰德斯胡特、埃克缪尔和累根斯堡(巴伐利亚)地区进行的历时五天的会战(1809年4月19—23日)。在战争过程中，拿破仑法国遭到奥地利军队的顽强抵抗，在尽了最大的努力和付出了重大的代价之后取得了胜利。奥军的顽强抵抗说明了欧洲各国人民反对拿破仑压迫的民族解放运动的发展。累根斯堡会战虽以奥军的败退而结束，但奥军的战斗力却保存下来了。

恩格斯大约在写“阿斯佩恩”这个条目的同时，还写了一条题为“阿本斯堡”的短条目，叙述累根斯堡会战的一个阶段，即阿本斯堡会战。该条目1858年刊载于“美国新百科全书”第1卷，它很短，估计原稿可能被百科全书编辑部删节了许多。“美国新百科全书”刊载的全文如下：“阿本斯堡——巴伐利亚王国雷根州的一个小城，居民1200人。有人以为此地就是罗马阿巴西努姆城的旧址。城郊有温泉和华丽的古城堡废墟。1809年4月20日，波拿巴曾在阿本斯堡城下与奥军会战，并将奥军击溃；奥军在这次会战中损失火炮12门，兵士13000人。这次胜利是兰德斯胡特和埃克缪尔会战胜利的前奏，并打开了通往维也纳的道路。”——第64页。

[54]1815年6月18日，拿破仑的军队在滑铁卢(比利时)被威灵顿指挥的英国和荷兰军队以及布吕歇尔指挥的普鲁士军队击溃。这次会战在1815年的战局中起了决定性的作用，它预定了第七次反拿破仑同盟(英国、俄国、奥地利、普鲁士、瑞典、西班牙和其他国家)的最后胜利和拿破仑帝国的崩溃。同盟国军在滑铁卢会战中取得胜利，是因为英国步兵顽强作战，经受住了拿破仑军队多次的攻击，同时还因为布吕歇尔军队及时赶到，援救了英国和荷兰军队。——第66页。

[55]指1813年10月16—19日(4—7日)的莱比锡会战，这是第六次欧洲国家(俄国、奥地利、普鲁士、英国、瑞典、西班牙等国)同盟的军队与拿破仑法国的军队在1813年战局中的一次决战。在这次历史上称为“民族之战”的会战中，双方参战人数达50万人。同盟国军队的胜利决定了同盟国在整个战局中的最后胜利，并使德国从拿破仑的统治下解放出来。——第70页。











弗·恩格斯

