燃烧弹



燃烧弹——装满易燃剂的炮弹，它在燃烧的时候，火焰通过三四个喷火孔射出来，火力极猛，很难把它扑灭。用臼炮、榴弹炮和加农炮发射这种炮弹就像发射普通爆炸弹一样，它们的燃烧时间为8分钟至10分钟。这种药剂或者用火熔化，在炽热的时候注入炮弹，或者用液体润滑脂把它做成浓密的物体，然后装入炮弹。燃烧弹的弹孔用软木塞或木塞堵住，装满了易燃剂的中心管通过这些塞子进入炮弹内部。以前这种炮弹内部装有隔椽即膜片，就像现代榴霰弹那样；而且底部用来安置火药这种爆炸装药；但现在不采用这种复杂的装置了。从前还使用另一种类型的燃烧弹，形状像轻的实心弹，由两个圆形的互相交错成直角的铁环做成，在铁环上紧裹粗麻布；因此形成不十分匀称的球形体，内部装满像现在所使用的那种药剂(主要的成分是火药和树脂)。但是这种燃烧弹现在已经不再使用了，因为它的重量极轻，几乎不能用它们在稍远的距离上进行比较准确的射击。现在的燃烧弹所装的药剂很不相同，但所有这些药剂的主要成分都是掺上含胶物质或含油物质的硝石和硫磺。例如普鲁士军队，他们采用75分硝石、25分硫磺、7分碾碎的火药和33分松香。英国人采用100分硝石、40分硫磺、30分树脂、10分锑、10分油脂和10分松节油。燃烧弹主要是在进行炮击的时候使用，有时用来轰击舰船，虽然在后一种情况下，燃烧弹几乎完全被炽热的实心弹代替了，因为这种炽热的实心弹制造比较容易，能进行比较精确的射击，燃烧的作用也大得多。





弗·恩格斯写于1858年1月21日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表











弗·恩格斯

