战局



战局——这一术语往往是指战争时期在一年内所进行的军事行动。但是，如果这些军事行动是在两个或两个以上独立的战区内进行的，那末把它们看做一个战局就未必合乎逻辑了。例如，人们不按照这个词的严格含义而称为1800年战局的，却是两个毫不相关的独立的战局：意大利(马连峨)战局和德国(霍根林登)战局[246]。另一方面，自从各国军队几乎都不再调回冬季营地以来，年终就不一定是一系列明显相关的军事行动的结束和另一系列军事行动的开始的界限了。现在，在战争中有许多其他的军事和政治情况比季节的变换所起的作用更重要得多。譬如，1800年的两个战局都分为两个独立的阶段，这是因为7月到9月的全面停战的缘故，而且德国战局虽然在1800年12月结束了，但是，意大利战局到1801年1月整个上半月还在继续着。克劳塞维茨正确地指出，1812年战局显然不是在该年的12月31日结束的，因为当时法军还在尼门河地区，他们正处于退却高潮。这个战局只是在1813年2月法军渡过易北河，在那里重新积聚兵力时才结束的，因为把他们赶回本土的军队这时已停止行动[247]。然而，在我们居住的纬度地带，冬季终究仍是作战军队因疲惫和艰困而力量特别薄弱的季节，所以这个季节往往正是双方休战和养精蓄锐的时期。战局这个词，虽然就严格的含义来说是指根据一个战略计划、为达到一个战略目的而进行的一系列的军事行动，但是，为了方便起见在多数场合也不妨以其中主要的战斗行动发生的年代来命名。





弗·恩格斯写于1858年1月7日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[246]指法国反对第二次欧洲国家同盟战争时期于1800年12月3日发生的霍根林登(巴伐利亚)会战。在这次会战中，莫罗指挥的法国军队击败了约翰大公的奥地利军队。——第242页。

[247]克劳塞维茨在他的“论战争”(《Vom　Kriege》)一书的第二部分开头说明了这一思想。该书第一版于1832—1833年在柏林出版。——第242页。











弗·恩格斯

