霰弹

[252]



霰弹（case　shot或canister　shot）——装入圆柱形白铁弹壳中的一系列由锻铁制成的球形弹丸。供野炮使用的弹丸通常是一层一层地装的，但大多数攻城炮和海军炮使用的弹丸只是倒入圆筒，装满以后把盖板焊接上。在圆筒底部和装药之间插放木弹座。弹丸的重量根据炮的类型和各国军队规定的标准而有所不同。英国人在重型海军炮上使用的是重量为8盎斯至3磅的弹丸；在九磅野炮上使用的是重量为1．5盎斯和5盎斯的弹丸；而且用这种炮发射一次，圆筒内需相应地装126颗弹丸和41颗弹丸，普鲁士人装41颗弹丸，而且每一颗弹丸的重量为相应球形实心弹的重量的三十二分之一。法国人在1854年以前几乎也是采用这种装法；至于因装备发射爆炸弹的新式加农炮而在这方面可能引起变化的问题，我们现在还没有什么可谈的。攻城炮和要塞炮使用的球形弹丸有时装在突出于木弹座上的心轴周围，它们或者像一串葡萄似的装在袋子里(因而有《grape　shot》 ［注：《grape》——“一串葡萄”；《grape　shot》——大霰弹，通常由9个球形弹丸组成的链式霰弹。——编者注］之称)，或者一层一层排均匀，中间用圆的木片或金属片隔开，再整个套进帆布袋。

最新型的霰弹是球形霰弹，以它的发明人英国将军施拉普奈尔的名字命名，称为施拉普奈尔爆炸弹。这种炮弹具有薄的生铁的弹壳(厚度为 1/ 3— 3/ 4英寸)，中间带有膜片或隔椽。底部用来装置爆炸装药，上部装置铅制球形枪弹。在炮弹中放有装满精制起爆药的炮弹信管，这种起爆药能保证准时燃烧。为了不使球形弹丸移动，在弹丸之间的空隙处填满了特制药剂。在野战中使用时，把炮弹信管截断成射程所需要的那样大小，再装入炮弹中。信管的起爆药在离敌人50—70码的地方烧完，炮弹随即爆炸，而向敌人那边散射弹丸恰好是在发射普通霰弹时炮弹爆炸的地方。现在在某些国家的军队中，炮弹信管作用的精确度非常高，因此这种新炮弹使炮手可以在过去只有使用球形实心弹才能达到的距离上进行霰弹射击而取得预期的效果。普通霰弹在200码以内的距离上具有最大的威力，但在500码以内的距离上也可以使用；在近距离上用它对付以横队进攻的步兵或骑兵，它的杀伤作用极大；但用它对付散兵线，效果很小；对付纵队用得更多的是球形实心弹。至于球形霰弹，它在600至1400码的距离上效果最大，如果有适当的射角和长的炮弹信管，那末即使在更远的距离上也能奏效。因为球形霰弹在敌人附近爆炸，它向敌人猛烈散射的弹丸的密集度很大，所以可以用它来有效地对付几乎除了散兵线以外的所有战斗队形。球形霰弹出现以后，几乎所有欧洲国家的军队都采用了它，因为其中每一个国家都发明了自己特有的炮弹信管的起爆药，而没有起爆药就不可能使用球形霰弹。在欧洲强国中只有法国还没有掌握这一细部。但是今后的试验(或者侥幸成功，或者通过收买)，毫无疑问会使这个强国掌握这一秘密的。





弗·恩格斯写于1858年1月21日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[252]恩格斯在写“霰弹”这一条目的同时，还对它最靠近的术语《cartouch》写了一个短条目。下面是在1859年出版的“美国新百科全书”第4卷上刊印的这个短条目的原文(可能已被删节)：

“Cartouch(法文是cartouche)这一术语在旧的军事著作中有时作为‘霰弹’的同义词使用。在其他场合这个术语还用来表示步兵的子弹盒。

在建筑和雕塑中，《cartouch》是檐口的砌体或装饰横撑，以及一般上面刻有某种标志或题词的各种浮雕装饰物。”——第249页。











弗·恩格斯

