野营



野营〔Camp〕——军队用帐篷、露营或者用能够迅速筑成的任何掩蔽物来度过一夜或更长时间的宿营地。当军队分驻在村庄里或者在战局结束后驻在临时兵营里的时候，称为舍营。兵营是永久性的军营。拿破仑认为帐篷没有用处，宁可让兵士露营，脚靠篝火而睡，用轻便的敞棚和树枝做的东西来挡风。美军少校西布利发明了一种能容纳20名骑兵及其装具的帐篷；兵士在帐篷里脚靠篝火而睡，篝火放在帐篷的中央。法国军队从1837年起使用露营帐篷。这种帐篷是用浸上橡胶因而是不透水的棉布做的。每个兵士随身携带一块帐篷布；帐篷的各个部分可用釦环很快连接起来。在选择野营地点时，具有重大意义的是：在适当的距离上有很好的饮水，靠近树林，保证获得燃料和构筑掩蔽物的木料。如果军队野营的时间长，那末良好的道路、运河或通航河流对供应军队的生活必需品具有重要意义。必须避免在沼泽或死水旁边设置野营。应当选择使军队有可能进行机动的地方以利防守。骑兵和步兵应尽可能配置在一条线上——骑兵在翼侧，步兵在中央。掩蔽物或临时兵营(这要看地形条件而定)应当排成几道，与正面垂直，从营地的一端伸到另一端。但是对设置野营来说，不可能规定任何普遍适用的规则：司令官应当根据情况决定他的军队配置在一条线上还是两条线上，以及确定步兵、骑兵和炮兵相互的位置。野营的警卫部队有：(1)野营卫兵队，任务是维持良好的秩序和纪律，防止逃跑，向营地发警报；(2)巡逻队，由步兵和骑兵担任，分布在营地的前方和翼侧；这种巡逻队堵住敌军侦察队的道路，及时通知敌军逼近的消息；(3)小哨，或称战斗警戒部队，由大的分遣队担任，分布在周围的村庄、农场或小型野战工事内，他们从那里可以监视敌人的调动情况。他们不应离营地过远，以免在遭到攻击时得不到支援。到达野营地点后，立刻要派出必要数量的兵士去组成卫兵队和巡逻队，确定他们应站的哨位，指定分配粮食的地点，并且一般地要发布有关野营外部警卫和内部警卫以及保持营地秩序和清洁等方面的一切命令。

以色列人在他们大批离开埃及时期所设置的野营是历史上提到的最古老的野营之一。它是一个大四角形，按各个不同的部落划分地段；中间是设有会幕的利未人[264]的野营，还设有正门，即入口处；它和毗连的一块空地同时作为集会场和集市广场。但是要弄清楚古代犹太人或他们的敌人通常所有的军营的形式、规模和工事几乎是不可能的。

希腊人在特洛伊城郊的野营设在靠近海岸的地方，它是用来保卫被拉到陆地上来的希腊军舰的；营地按不同的部落划分成各个地段，在向城和向海的两面筑有围墙，而在营地外面筑有很高的土堤，土堤上设有木塔楼，以便击退被围者的出击。希腊人的最勇敢的领袖，如阿基里斯和哀杰克斯住在营地的最边端。斯巴达人的营地是圆形的，而且非采取通常的防备措施不可，如布置有哨兵和马巡队。

罗马的野营根据季节、军队驻留的时间、军团的数目以及地形条件和其他等情况而变动。帝国时代的历史学家 ［注：约瑟夫·弗拉维。——编者注］曾提到各式各样的营地，有圆形的、长方形的等等，但是罗马的营地通常是正方形的。野营地点由占卜官决定，他们根据四个方向、以正面朝日出而确定营地位置；它利用日晷进行测量；[265]边为700英尺的正方形被认为足以容纳2万名战士。营地分为上下两部分，两部分之间相隔一大块空地，还有从东到西和从北到南两条干线(decumana和cardo)以及许多街道贯穿营地。营地设有四座门，其中主要的是主门和禁卫军门，任何兵士未经许可不能通过这些门，违者处以死刑；营地四周有围墙(围墙同营地内侧界线间隔200英尺)、壕沟和土堤。所有这些工事都由兵士自己构筑，他们使用丁字镐和铲子像使用剑和矛一样灵巧；他们填平土地，用随身带来的地桩在工事四周筑起不整齐的齿状栅栏。营地上部中央安置统帅的帐篷(主帅营)，它是边长200英尺的正方形；在它四周安置占卜官帐篷、财务官帐篷或军队司库官帐篷、作集市广场和会场用的集会场、次帅的帐篷、护民官帐篷(位于相应军团的对面)和外来的辅助部队司令官帐篷。在下部安置下级司令官帐篷和军团兵士(罗马的骑兵、后备兵、主力兵和长矛兵等)的帐篷，在翼侧是外来的骑兵和步兵队伍的帐篷(他们竭力使这些部队单独驻扎)。帐篷用兽皮复盖，每顶帐篷可容纳10个武士和他们的十人长；百人长和旗手在本部队的前面。在营地两部分之间的中间地带(称为principia)，耸立着一座木板台，它是供统帅主持审判和讲话用的；在那里还有圣坛、神像和不少神圣的战旗。在特殊的情况下，营地用石墙围起来，有时甚至连兵士住的地方也是用石头建造的。整个营地外形犹如一座城市；这是唯一由罗马人建造的城堡型式。罗马人征服不列颠最永久的纪念碑是把拉丁字castra(野营)保留为最初曾是罗马军队驻地的许多城市的名称或名称的一部分，例如当卡斯特、莱斯特、伍斯特、切斯特、温彻斯特 ［注：英文是Doncaster，Leicester，Worcester，Chester，Winchester。——编者注］等。

古代野蛮人的野营经常是用各种车辆作为工事围起来的，例如，基姆布利人在他们同罗马人的最后一次会战[266]时期(公元前101年)所设的野营——这也就是那在基姆布利人失败以后，他们的妻子如此愤怒地出来保卫的营地。

营垒〔Intrenched　Camp〕是周围筑有防御工事的野营，它也是筑城工事的一种，因此是为了长期使用的。





弗·恩格斯写于1858年2月18日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[264]利未人是古犹太人神职人员的特别等级。

会幕——据圣经上的传说，是一种流动神庙。

在圣经中记述了以色列人的营地，见摩西第四经民数记第1—2章。——第278页。

[265]占卜官——古罗马的祭司，他们在政治生活中起很大作用；在国家采取每一个重要行动之前，他们都要依据鸟鸣和鸟飞等等来占卜凶吉。

日晷——古代的天文仪器。——第279页。

[266]指公元前101年韦尔切利(意大利北部)的会战，在这次会战中，罗马统帅马利乌斯战胜了日耳曼部落基姆布利人。这一胜利结束了罗马人同多次入侵高卢南部与意大利的基姆布利人和条顿人的斗争(公元前113—101年)。——第280页。











弗·恩格斯

