阿耳布埃拉



阿耳布埃拉——西班牙埃斯特勒马杜腊省的一个村庄和一条小河的名称，在巴达霍斯东南12英里。1811年春天，英军包围了当时在法军手中的巴达霍斯，对这座要塞进行了极其猛烈的围攻[47]。贝雷斯福德率领约1万名英军和德军以及2万名西班牙军和葡萄牙军在阿耳布埃拉附近掩护围攻。苏尔特则率领一部分可以用于进攻的安达鲁西亚部队，在5月16日攻击贝雷斯福德。英军的右翼配置在圆形高地上，英军的中央和左翼配置在它的鞍形延伸部分。阿耳布埃拉河从正面掩护阵地。苏尔特一眼看出这一圆形山冈是制高点，是整个阵地的锁钥；所以他只在中央和左翼的对面占据阵地，而准备en　masse〔以主力〕攻击英军的右翼。贝雷斯福德不顾军官们的反对，把几乎全部英军和德军配置在中央和左翼，这样，山冈就几乎完全依靠西班牙的新兵防守。所以，当苏尔特的步兵以密集的纵队向山冈冲锋时，西班牙军很快就退却了，英军的整个阵地立即处于被包抄的境地。在这个紧急关头，贝雷斯福德还一再拒绝将英国或德国部队派往右翼，于是他手下的一名参谋 ［注：哈丁。——编者注］自动命令约7000名英军进攻。英军在鞍形高地的后面展开，进行射击，消灭了法军最前面的几个营；当他们接近高地时，发现占领高地的成长纵队的兵群没有地方可以展开，十分混乱。英军就向这些纵队推进。他们以横队的火力给予密集的兵群以杀伤；最后，当英军转入刺刀冲锋时，法军狼狈向山下逃窜。这一最后的冲击使英军付出了大约五分之四的兵员的代价——这也就是它的伤亡人数。但会战结局已定，并且苏尔特撤退了，虽然几天以后对巴达霍斯的包围也撤除了。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和8月10日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第1卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[47]在比利牛斯半岛战争(1808—1814)时期，巴达霍斯要塞(西班牙西南部)两次遭到由威灵顿统率的同盟国英国、西班牙和葡萄牙军队的围攻。在这次战争中，在英国与拿破仑法国作战的同时，西班牙和葡萄牙人民反对法国占领者的民族解放斗争在半岛的全部土地上展开了(在许多地方采取游击战的形式)。1811年3月被法军占领的有重要战略意义的巴达霍斯要塞在同年5月遭到同盟国军的围攻。围攻持续到1811年6月初，由于围攻部队伤亡重大和法国预备队开到而撤除(在恩格斯的这一条目的末尾不确切地指出，围攻是在1811年5月16日阿耳布埃拉会战后过了几天撤除的——这一不确切的地方在该条目刊出后被发现，从1858年2月18日恩格斯给马克思的信中可以看出，这是因为恩格斯使用的一个资料有错误)。1812年2月巴达霍斯要塞再次遭到同盟国军的围攻，在同年4月6日的强攻胜利以后，就转到同盟国军的手里。——第53页。











弗·恩格斯

