防弹工事



防弹工事——十分坚固足以抵御命中的爆炸弹的冲击的某种结构的顶盖。在现有直径极大的爆炸弹的情况下，要使大多数防弹建筑完全不受曲射火力的危害几乎是不可能的，显然也是不适宜的。拱心石所在处厚度为3 1/ 2英尺的圆拱顶能经得住大多数的爆炸弹，甚至一枚13英寸炮弹也穿不透它，但是第二枚多半可以穿透。因此，只有火药库、实验室等才有绝对防弹的工事，在这些地方一枚爆炸弹即可造成大爆炸。上面复有3—4英尺厚的泥土的坚固拱顶最为安全。一般穹窖的拱顶不必这样坚固，因为爆炸弹两次命中同一点的可能性是很小的。临时性防弹工事是用一根根并放在一起的坚固木梁做顶盖，放上束柴，铺满垃圾，最后再铺上一层泥土。由于采用穹窖式炮台和穹窖式堡垒，以及穹窖式防御营房(通常沿着垒墙的内斜面和离垒墙不远的地方构筑)，要塞里的防弹工事就大大增多；在目前对要塞采用正规围攻与昼夜不停的猛烈炮击相结合的方法的条件下，守军如果没有可靠的掩体供换下来的部队休息和恢复体力，要经受住这种围攻的确是不能想像的。因此，在修建现代化要塞时，这种工事必定会愈来愈多。





弗·恩格斯写于1857年10月5日左右

载于“美国断百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表











弗·恩格斯

