布里西亚



布里西亚——伦巴第的一个省，北面与贝尔加莫和提罗耳接壤，西面是维罗那和曼都亚，南面是克雷莫纳，东面是洛迪和贝尔加莫，面积1300平方英里；人口35万人。土壤肥沃，适宜于发展最精细的生产部门。主要的经济部门之一是养蚕业，它每年提供100万磅生丝；有27家丝织厂，1046家纺丝工场。每年能剪优质羊毛约7万磅，毛纺厂不下45家，生产毛织品和棉织品的工厂40家，呢绒工厂13家，制造金器、银器和青铜器的企业27家，制造小五金和瓷器的企业12家，印刷所7家，炼钢厂和其他金属冶炼厂137家(布里西亚的钢世界闻名)，生产火器和其他武器的工厂77家，由于这些武器质量优良，布里西亚在早先被称为L’Armata〔兵工厂〕。油类、干酪、小麦、玉蜀黍、干草、亚麻、栗子、植物油和酒是补充的收入来源。该省的贸易主要集中在与它同名的省会。

布里西亚城(古代的布里克西亚)人口有4万，位于美拉河畔和加尔查河畔的一座不高的山的山麓。山顶上的设防城堡旧时称为“伦巴第之鹰”。这是一个建设得很好的、可爱的和热闹的城市，它因许多喷泉而著名：在街道和广场上的喷泉不下72处，此外在私人住宅内的喷泉有几百处。在古老的大教堂和其他教堂内有伟大的意大利艺术大师绘制的丰富多采的壁画。新的大教堂(Duomo　Nuovo)奠基于1604年，但是圆顶建筑到1825年才竣工。圣阿夫腊教堂的主要装饰物是提香的“不守妇道的女人” ［注：这幅画的比较流行的名称是“基督和有罪的女人”。——编者注］。共有20多个教堂，而且所有这些教堂都以自己的艺术宝藏闻名。著名的公共建筑物有韦基亚广场上的供市政机关用的迴廊宫；这个建筑物的美丽的正面遭到1849年4月炮火的严重损坏。托西宫是由托西伯爵捐献给该城市的，宫中收藏了许多名画，其中有拉斐尔的著名作品“救世主”。阿韦罗耳迪宫、费纳罗利宫、勒基宫、马丁南果宫和其他宫殿的绘画陈列馆也都以自己的艺术珍品而驰名。在剧院大街上，所有房子第二层的正面都装饰着圣经、神话和历史题材的色彩画。十八世纪中叶由魁里尼红衣主教创办的魁里尼图书馆藏有8万多册图书，此外还有大量收藏的珍贵手稿和古物。布里西亚的独一无二的古迹是墓地(Campo　Santo)——这是意大利最美丽的墓地；它在1810年建成，它的正面是半圆形的空地，四周是坟墓和柏树。布里西亚城是省的行政中心和教区的中心，同时是商务法院和其他司法机关的所在地。在那里还有各种慈善机关、正教中学、两所文科中学、一所普通中学、植物园、古物博物馆和自然历史博物馆、农业协会、几所高等学校、音乐馆(意大利最古老的音乐馆之一)、赌博场、富丽堂皇的剧院，在城外有每年集市(最热闹和快乐的时期)临时作为演艺场使用的宽广场地。布里西亚的周报叫“布里西亚省报”。布里西亚的近郊于1822年发掘出大理石砌造的古罗马的寺院。布里西亚有铁路通向维罗那和意大利其他城市。

有人认为布里西亚城是由伊特剌斯坎人建造的。在罗马帝国崩溃以后，遭到了哥达人的洗劫，最后落入法兰克人的手中。奥托大帝授与该城以帝国自由城市的特权，但是教皇党人和保皇党人[272]之间的斗争使这个城市遭到许多灾难。某一时候它受维罗那的统治者的控制，但是在1339年为米兰人所统治。1426年它被卡尔马尼约拉攻占，1438年被皮钦尼诺包围，1509年投降了法国人，1512年被威尼斯将军格里蒂占领，但是最后被加斯顿·德·富瓦解放。布里西亚在十六世纪还遭到了三次围攻，它一直受威尼斯统治，直到这个共和国崩溃[273]为止。在拿破仑时期，布里西亚是美拉省省会。在1849年革命时期，布里西亚的居民举行武装起义，反对从1814年起统治他们的奥地利政权。1849年3月30日，海瑙将军炮轰这个城市；该城支持到4月2日中午，为了免遭毁灭而被迫投降并付出120万美元的赎金。





弗·恩格斯写于1858年2月24日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[272]教皇党人和保皇党人是十二世纪至十五世纪罗马教皇和德意志皇帝进行斗争期间在意大利成立的两个政党。教皇党人是教皇的拥护者，是意大利城市中商业手工业阶层的上层。保皇党人主要是拥护皇帝的封建贵族的代表人物。——第286页。

[273]指波拿巴将军在意大利北部作战期间，法国军队于1797年对威尼斯的占领，这一占领招致威尼斯共和国(成立于五世纪)的灭亡，法国和奥地利根据康波福米奥条约(见注151)瓜分了它的领土。——第286页。











弗·恩格斯

