副官



副官〔Adjutant〕——军队中大小单位的指挥官的助手或aide-de-camp。每个步兵营或骑兵团的指挥官通常都有一名副官；旅和师的指挥官、corps　d’armée〔军〕的司令官以及总司令根据其军衔有一名或一名以上的副官。副官的职责是传达长官的命令、监督执行这些命令以及接受或汇集给长官的报告。因此，他所管理的多半是本军事单位的内务秩序。他规定本单位各部分的值勤次序，下达日令；同时他又像是长官的秘书，草拟给上下级指挥官的公文函件，把每天的书面报告和口头报告加以综合，填写本单位的日志和统计表。目前，在军队的较大单位中通常都设有总参谋部派出的常设司令部，由“参谋长”领导，参谋长担负副官的较复杂的任务，而让副官只传达命令和调整本单位的内部勤务。但是在这种场合职责的划分在各国军队中是大不相同的，所以这里简直不可能作概括的说明。例如还举不出两个国家的军队，它们的corps　d’armée司令官的副官的职责是完全一样的。除了这些名副其实的副官之外，在几乎所有的欧洲国家里，根据君主制度的需要，设有许多伴随君主的侍卫长〔general　adjutant〕，他们除了侍奉君主一人以外，没有其他任何职责，而且就连他们的职权也纯粹是一种形式。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和8月10日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第1卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表











弗·恩格斯

