致德国报纸编辑部的声明



茲声明：我已采取步骤，准备对柏林“国民报”起诉，因该报第37号和第41号社论就福格特的小册子“ 我对‘总汇报’的诉讼”对我进行诽谤。对于福格特，我准备以后用文字予以回答，因为为此需要询问一些现时不在欧洲的人。

因此，暂时我只谈谈下面的情况：

(1)根据“国民报”所编的文选来看，——尽管我作了一切努力，但直到现在无论在伦敦书商那里或者在以前曾收到过福格特寄的所谓“研究”的熟人那里，我都没有能够找到福格特的这本小书——福格特所写的胡言乱语不过是他九个月前在他私人的“通报”即俾尔“商业信使报”上所发表的文章的进一步发挥。当时我让伦敦转载他的诽谤书，不加任何评论。这样一个简单的办法在一个了解人而且知道他们之间的相互关系的地方，就足够评定一位教授先生的了。

(2)福格特先生对我的征讨的 借口，同意大利征讨的借口一样，是“ 观念”。这就是，似乎我是匿名传单“ 警告”的作者。根据我用英文发表的通告(我附上一份)你可以看出，我找到了办法迫使布林德先生和他的娄罗们或者默认这个借口是谎言，或者由英国法院来揭穿他们的谎言。





卡尔·马克思



1860年2月6日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路格拉弗顿坊9号

载于1860年2月10日“人民报”第35号；1860年2月10日“科伦日报”第41号；1860年2月11日“改革报”第18号；1860年2月17日“总汇报”第48号附刊(有歪曲)和其他德国报纸

原文是德文

俄文译自“人民报”

第一次用俄文发表在1936年出版的卡·马克思“福格特先生”一书











卡·马克思

