药筒



药筒——纸的、羊皮纸的或绒布的套子或袋子，里面装有严格定量的、用作火器装药的火药；有时弹丸或炮弹同药筒连在一起。枪械的空包弹与军用子弹不同，它不包含弹丸。在枪械的各种药筒中，把塞入内部的纸当药筒盖使用。法国米涅式步枪和英国恩菲耳德式步枪的药筒一端浸透滑油以便于填塞。普鲁士针发枪的药筒还装有起爆药，它受击针的作用而爆燃。火炮的药筒通常是用绒布或轻而薄的毛织物做的。在某些国家的军队中，至少是野炮，药筒利用木弹座同炮弹连在一起(如果这是可能的话)，法国人甚至在他们的海军中也部分地采用这种方法。在英国军队中，无论野炮、海军炮和攻城炮，药筒始终是同炮弹分开的。

在英国乌里治的皇家军火库中，不久以前采用了巧妙的方法制造无缝纸药筒。他们在金属制成的空心圆柱型(它的大小正好能装进药铜)上，钻许多小孔，把这些圆柱型浸在做药筒纸用的稀纸浆里，然后把它们同抽出了空气的空气泵的套子连在一起，这时它们就糊上了薄薄的一层纸浆。这层纸浆干了以后就制成了一个纸筒。在制造药筒时是同时使用大量圆柱型的；把每一个圆柱型放在毛套里(就像套手指头那样)，再使毛套粘上纸浆；这个毛套连纸层一起从圆柱型上取下来，就成为装配最好的药筒的衬垫。

猎枪使用的那种药筒是用金属网制成的，药筒里面只装霰弹。它们装置在纸的外壳里。霰弹的装药为了更稠密就拌上骨粉。用这种枪进行射击，霰弹不流散，而且比用其他任何装药射得更远。





弗·恩格斯写于1858年1月21日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表











弗·恩格斯

