贝姆

[122]



贝姆，约瑟夫——波兰将军；1795年生于加里西亚的泰尔诺夫，1850年12月10日逝世。他一生极端仇恨俄国。在拿破仑的胜利和宣言唤起复兴波兰的信心的时代，贝姆进入华沙的陆军幼年学校，并在佩勒蒂埃将军领导的炮兵学校受军事教育。他在炮兵学校毕业后，被任命为骑炮兵中尉，在1812年战局中，他在达武和麦克唐纳部下当骑炮兵中尉；他因参加但泽保卫战[123]而获得荣誉军团十字勋章，这个要塞失陷后，他回到了波兰。因为沙皇亚历山大假充波兰民族的热烈的同情者，改编了波兰军队，贝姆于1815年加入波兰军队当炮兵军官；但是不久因同一个上级军官决斗而被免职。后来他又被任命为华沙炮兵学校军事学教员，并被提升为上尉。他使康格里弗火箭在波兰军队中得到使用，并把这方面的经验写成一本书[124]，这本书最初用法文出版，后来译成德文。他容易激怒，不愿服从，从1820年到1825年曾几次被交付军事法庭，被判处徒刑，释放后，重又入狱，最后被押送到波兰的一个偏僻的村庄科茨克，在警察的严密监督下虚度岁月。在亚历山大死后，彼得堡的起义[125]使康斯坦丁对他无暇顾及时，他才脱离了波兰军队。贝姆离开俄属波兰后到了列姆堡，在一家大酿酒厂当经理，并且写了一本关于酒精蒸馏法的书。

当1830年华沙爆发起义时，他参加了起义，几个月后他被提升为炮兵少校；1831年5月他参加沃斯特罗仑卡会战，他在同占优势的俄国炮队作战中表现出非凡的作战艺术和坚毅精神。[126]当波兰军队对俄军的攻击最后被击退，俄军渡过那累夫河时，他勇敢地率领他的全部炮兵向前推进，以掩护波军撤退。在这以后，贝姆升为上校，不久又升为将军，并且被任命为波兰炮兵司令。当俄军强攻华沙时，他作战是很勇敢的，但作为一个指挥官，却犯了错误，没有发挥他的40门炮的作用，使俄军占领了主要防御地点沃利亚。华沙沦陷后，他带领残余部队退到普鲁士，他说服兵士不向普军缴械，结果引起了当时称为菲绍会战的一次无谓的流血冲突。后来，他离开军队，在德国组织了波兰流亡者救济委员会，以后他就到了巴黎。

他那异乎寻常的性格——爱好劳动和喜爱精密科学同强烈的事业心结合在一起——促使他心甘情愿地去干冒险的事，而一旦遭受挫折就给他的敌人以可乘之机。例如，1833年他独自负责为唐·彼得鲁招募波兰军团[127]，但是没有成功，当时有人指责他背叛；当他去布尔日招募波兰人加入他的军团时，有一个对他失望的同胞向他开枪。1834年到1848年期间，他在葡萄牙、西班牙、荷兰、比利时和法国各地游历。

1848年，奥属波兰一出现革命迹象，他就赶到列姆堡，10月14日又从那里去维也纳。在维也纳为加强防御工事和组织革命力量所做的一切，都是他个人的努力的结果。他所领导的维也纳流动自卫军[128]的出击于10月25日以溃逃而告终，这使他不得不提出一系列严厉的指责；而回答他的是公开指控他叛变。这种指控尽管是完全荒谬的，但是性质十分严重，若不是惧怕波兰军团暴动，他就有可能被送交军事法庭。在他10月28日出色地保卫猎人街的大街垒以及维也纳市议会和文迪施格雷茨公爵之间开始谈判以后，他就躲藏起来。他的悄然失踪引起了人们更大的怀疑，这种怀疑从维也纳一直跟踪他到佩斯，在佩斯，由于他向匈牙利政府提出不准组织特别的波兰军团的合理建议，一个名叫科洛迭茨基的波兰人把他当做叛徒向他开枪，他负了重伤。

匈牙利政府委派贝姆指挥特兰西瓦尼亚战争，但由他自己想办法招兵买马来进行这次战争。这次战争是他军事活动的一个最重要时期，而且显示了他的指挥艺术的独到之处。1848年12月底，贝姆开始进行第一个战役，他统率一支约有8000人组成、装备很差并由各种各样的人(未经训练的马扎尔新兵、洪韦德[129]、维也纳的流亡者和一小部分波兰人)临时拼凑起来的队伍，这支混杂的军队在特兰西瓦尼亚行进中又不断从塞克列人[130]、萨克森人、斯拉夫人和罗马尼亚人那里得到补充。大约经过两个月时间，贝姆结束了这次战役，战胜了普赫纳所率的2万名奥军、恩格尔加尔特所率的6000名俄国辅助部队以及乌尔班所率的强盗队伍。他迫使乌尔班逃到布柯维纳，普赫纳和恩格尔加尔特退到瓦拉几亚，于是占领了除一座小要塞卡尔斯堡以外的整个特兰西瓦尼亚。勇敢的突然袭击，大胆的机动，强行军，以及由于他以身作则、巧妙地选择隐蔽地段和在紧要关头一贯能够保证炮兵的支援而赢得他的部队对他的由衷的信任——所有这一切都表明他在第一个战役所进行的游击战和小规模的山地战中是第一流统帅，同时他还表现出他是一个善于迅速组织和训练军队的能手；可是，他满足于初步的一般的组织，忽视建立由精锐部队构成的核心(这是绝对必需的)，所以，他的临时组成的军队一旦遭到严重的挫败，就必定像幽灵那样消失。

当特兰西瓦尼亚为他控制的时候，他防止了马扎尔人特派员打算采取的毫无意义的和不讲策略的残酷手段，因而受到人们的尊敬。敌对民族的和解政策使他的军队人数在几个月内就增加到4—5万人，而且使他有了足够的骑兵和炮兵。如果说贝姆率领这支人数众多的军队远征巴纳特[131]虽有过几次出色的机动但没有取得巩固的战果，那末就应该注意到：他由于必须同无能的匈牙利将军协同作战而被束缚住了手脚。

俄国大军侵入特兰西瓦尼亚和随之而来的马扎尔人的失败，迫使贝姆回到他进行第一个战役的战场。他用攻入莫尔达维亚以骚扰敌人后方的尝试失败以后，又回到特兰西瓦尼亚，7月29日在舍斯堡附近被利迭尔斯指挥的人数比他多两倍的俄军击溃，而他自己由于陷入了沼泽地，偶然被几个溃散的马扎尔骠骑兵救了出来，才没有被俘。他重整残部，于8月5日再次以强攻占领了海尔曼施塔特，但是因为没有得到增援，不久只好放弃这个地方；在8月7日的战斗失败以后，他又去匈牙利，在那里恰好亲眼看到决定性的泰梅希瓦拉会战[132]的失败。他率领马扎尔残部在卢果日进行最后抵抗失败后，他又进入特兰西瓦尼亚，继续同占很大优势的兵力作战，直到8月19日他才被迫到土耳其避难。

为了给自己开拓新的反俄活动领域，贝姆入了伊斯兰教，被苏丹封为阿穆腊特帕沙，担任了土耳其军队的指挥官；但是由于欧洲列强的反对，他被派到阿勒颇。1850年11月他在那里有效地制止了穆斯林居民的流血事件[133]，这次事件的受害者是当地的基督教徒；大约一个月后，他因拒绝就医而死于严重的热病。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1857年9月下半月

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[122]本条目的大部分是由马克思写的。他对贝姆作了政治上的评定，以及对条目全文进行了最后校订和文字上的润饰。同时马克思几乎一字不改地转抄了恩格斯在1857年9月18日给马克思的信中以及恩格斯为马克思而写的专题短评中对作为军事活动家的贝姆的评定，以及对他在1830—1831年波兰起义时期和1848—1849年在特兰西瓦尼亚的革命战争时期的军事活动的估价。此外，恩格斯帮助马克思选择和校正传记材料。——第132页。

[123]指1813年保卫由拿破仑军队占领的但泽(格但斯克)，当时该城被普俄军队包围。该城被围困十一个月半，在此期间，守军(其中有波兰军队)经受住了三次正规围攻，但是最后被迫投降。——第132页。

[124]指下面这本书：约·贝姆“1819年以前波兰王国炮兵使用康格里弗燃烧火箭的经验”1820年魏玛版(J.Bem.《Erfahrungen　über　die　Congrevschen　Brand-Raketen，bis　zum　Jahre　1819　in　der　königl.poln.Artillerie　gesammelt》.Weimar，1820)。——第132页。

[125]指1825年12月14日彼得堡十二月党人的起义。——第132页。

[126]1831年5月26日(14日)在沃斯特罗仑卡附近由吉比奇统率的沙皇军队击败了波兰起义军。

1830—1831年波兰起义是由沙皇制度的民族压迫和警察压迫引起的。1830年11月29日(17日)在华沙以军事政变开始的这次起义，具有人民起义的性质，结果赶走了沙皇军队。但是波兰政府和军队中的小贵族的领导人实行投降政策，阻挠广大的人民群众参加民族解放运动，同时表现了对乌克兰和白俄罗斯土地的侵略野心。资产阶级民主派代表未能废除农奴的依附关系，因而起义没有得到农民的应有支持。1831年2月开始的战事的最后结局是：波兰政府于1831年9月8日(8月26日)投降，把华沙交给沙皇军队。波兰起义虽然遭受了失败，但是在波兰人民的解放斗争中起了巨大的作用，并且具有重大的国际意义。——第133页。

[127]这里说的是贝姆没有实现的参加葡萄牙内战(1828—1834)的打算。这次内战是在以1828年夺得葡萄牙王位的唐·米格尔为首的专制主义者(封建教权派)和聚集在玛丽亚·达·格洛丽亚女王及其父亲唐·彼得鲁周围的立宪主义者(资产阶级自由派)之间进行的。——第133页。

[128]维也纳流动自卫军是贝姆在维也纳1848年十月起义(见注111)的日子里组织的。它表现出自己是一支最有纪律、最有战斗力和最勇敢的起义武装部队；其成员大多数是维也纳的工人和手工业者。——第133页。

[129]洪韦德(匈牙利文是《honvéd》——“祖国保卫者”)是中世纪匈牙利步兵的名称。1848—1849年资产阶级革命和民族解放战争时期，1848年夏天由匈牙利政府组织的匈牙利民族军队的兵士在匈牙利开始被叫做洪韦德。——第134页。

[130]塞克列人是居住在特兰西瓦尼亚东部山区的匈牙利人。——第134页。

[131]贝姆军队向巴纳特(塞尔维亚伏伊伏迪纳的一个地区，当时属于匈牙利)的进军是在1849年举行的。1848年革命初期，在伏伊伏迪纳塞尔维亚人的民族运动加强了，同时也掀起了城乡民主阶层反封建的斗争。但是由于当地自由资产阶级分子的软弱和叛变，民族运动不久就被与奥地利反革命结成同盟的反动贵族和僧侣的代表控制。塞尔维亚人争取自治的运动被哈布斯堡王朝利用来反对革命的匈牙利。1848年夏天，伏伊伏迪纳的塞尔维亚人与匈牙利人之间发生战事，而这由于巴纳特(那里除了塞尔维亚人外，还住了相当多的匈牙利人、德意志人和罗马尼亚人)的塞尔维亚居民与非塞尔维亚居民之间的冲突而复杂化。1849年春天，贝姆和匈牙利将军佩尔采尔的军队在巴纳特多次击败奥军和伏伊伏迪纳的塞尔维亚人，但是这些胜利并不能影响以后对匈牙利人不利的革命战争的总进程。在塞尔维亚的伏伊伏迪纳以及在特兰西瓦尼亚和其他当时属于匈牙利的民族地区，与反革命势力的斗争由于匈牙利资产阶级贵族革命分子在民族问题上的错误立场而受到阻碍，他们懂得与被压迫民族合作的必要性太晚，直到1849年7月28日才颁布民族权利平等的法律。——第135页。

[132]在匈牙利民族解放战争时期，海瑙统率的奥军在1849年8月9日泰梅希瓦拉(提米希瓦拉)会战中击败了力图扼守自己的阵地直到与匈牙利总司令戈尔盖率领的北方军团会合的匈牙利南方军团。在这次失败以后过了四天，北方军团就向沙皇军队投降。匈牙利的资产阶级革命被镇压下去了。——第135页。

[133]1850年秋天，在阿勒颇(哈勒布)城阿拉伯居民起来反对当地的基督教徒和土耳其当局，后来发展为反对土耳其统治的起义。起义被土耳其军队残酷地镇压下去了。——第135页。











