弹射器



弹射器（源出于希腊文χãτá——“朝向”和πáλλω——“投掷”）——古代的一种军用器械，用来投掷石头、标枪和其他的发射物；发明于老迪奥尼修斯统治时期的叙拉古。弹射器根据弓的原理发射，它用木头骨架构成，骨架的一部分有伸缩性和弹性，并套有鬃毛或心线绞成的粗绳。弹射器的大小不一，要看它们是用于野战还是用来射击要塞而定。最大的弹射器能发射长6英尺、重60磅的梁木，射程为400步，而约瑟夫·弗拉维引举的例子是：弹射器投射大石头，射程达1/4英里。罗马人在围攻耶路撒冷时期使用了300架这样的弹射器[263]。自尤利乌斯·凯撒时期以来，古罗马作者对弹射器和弩炮不加区别，其实弩炮最初仅仅是用来投掷石块的。





弗·恩格斯写于1858年2月18日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[263]约瑟夫·弗拉维“犹太战争”第3册第5章。

在由犹太人反罗马人统治的起义引起的犹太战争(公元66—73年)期间，罗马统帅弗拉维·韦斯帕西安于公元68—70年围攻耶路撒冷，在韦斯帕西安称帝以后，围攻战由他的儿子梯特指挥。罗马人占领了城墙，被围者在耶路撒冷的神庙和城内街道上进行了长时间的抵抗。——第276页。











弗·恩格斯

