给“每日电讯”报编辑的信





阁下：

你在你今天的报上刊登了一封题为“ 奥地利的报界帮凶”的信，充满了对我的诽谤和诬辱。这封仿佛是在美因河畔法兰克福写的信，事实上是在柏林写就的，它实质上不过是1月22日和25日柏林“国民报”上登载的两篇文章的荒诞而冗长的重述而已。这家报纸得为自己的诽谤行为而受到普鲁士法院的审理。福格特发表对我的诽谤书的 虚伪借口是：好象我是匿名的 德文传单《Zur　Warnung》(“警告”)的作者。这种传单起初是在伦敦流传，后来由奥格斯堡“总汇报”转载。从附上的报上的消息可以看出，我已向我的对手们提出把这个问题提交英国法院审理。

最后我要求：如果你不希望作为一个犯诽谤罪的被告而被传到法庭，那你就得在下期报纸上刊登一项对你的轻率行为amende　honorable〔表示歉意〕的声明，因为你竟敢轻率地侮辱一个人，而这个人的个人品德、过去的政治活动、他的著作和他的社会地位——这一点你应该承认——都是你毫不了解的。





你的顺从的仆人　卡尔·马克思博士

1860年2月6日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路格拉弗顿坊9号



第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1934年版第25卷

原文是英文

俄文是按手稿译的











卡·马克思

