贝西埃尔

卡·马克思



贝西埃尔，让·巴蒂斯特——法兰西帝国元帅；1768年8月6日生于洛特省的普勒塞克，1813年5月1日在吕特岑附近阵亡。1791年他加入路易十六的“立宪自卫军”[134]，在驻比利牛斯山的猎骑兵团当军士，不久获得猎兵上尉军衔。1796年9月4日，罗韦雷托会战胜利后，波拿巴在战地就提升他为上校。在1796—1797年意大利战局期间，他是总司令的吉德[135]队长；贝西埃尔在埃及当吉德团团长，他一生的大部分时间都和这种部队有关系。1802年他升为师长，1804年获得帝国元帅的称号。他参加过罗韦雷托会战、里沃利会战、圣让得阿克会战、艾布基尔会战、马连峨会战（在这次会战中他曾指挥骑兵的最后一次决定性攻击）、奥斯特尔利茨会战、耶拿会战、埃劳会战和弗里德兰德会战[136]。1808年他被任命为驻西班牙萨拉芒卡省的一个师(有18000人)的师长；当他到任时，库埃斯塔将军已经占领伐利亚多利德和布尔果斯之间的阵地，威胁了马德里和法国之间的交通线。贝西埃尔向库埃斯塔将军攻击，在梅迪纳-德-里欧-塞科附近取得了胜利。在英军的伐耳赫伦远征[137]失败后，拿破仑任命贝西埃尔为驻比利时的法军司令，以接替贝尔纳多特。同年(1809年），贝西埃尔获得伊斯的利亚公爵的封号。在埃斯林会战 ［注：见本卷第64—70页。——编者注］中，他指挥骑兵师，打败了奥地利的霍亨索伦将军。俄国战局时期，他是近卫骑兵司令，当1813年德国战局开始时，他担任法军骑兵司令。在吕特岑会战[138]前夕，他在进攻萨克森的里帕赫峡谷时阵亡。他阵亡的消息被认为在一段时期内不宜向全军宣布，由此可见他在兵士中享有多么大的威望。





卡·马克思写于1857年9月29日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[134]“立宪自卫军”是按照法国资产阶级革命时期通过的1791年宪法，在废除过去的国王近卫军以后担负保卫国王及其宫廷的职责的特种部队。1792年5月，立法议会在民主运动的压力下通过了解散“立宪自卫军”的法令。——第136页。

[135]吉德是欧洲许多国家的军队中专门担任军队的向导的部队；在拿破仑战争时期的法国军队中，吉德担任拿破仑司令部的警卫勤务，同时是他的私人卫队。——第136页。

[136]这里列举的是法国反对第一次、第二次、第三次、第四次反法同盟的战争时期的一系列会战。

在波拿巴将军统率法军向意大利进军时期，1796年9月4日法军在罗韦雷托(意大利北部)附近击败了奥军。

1798—1799年波拿巴远征埃及和叙利亚时期，他的军队从1799年3—5月围攻曾属于土耳其的叙利亚要塞圣让得阿克(阿克)，但是没有成功。

就在这次远征时期，在1799年7月25日艾布基尔会战中由英土舰队运送到埃及海岸登陆的土耳其登陆队被法军歼灭。

在1806年10月14日耶拿(绍林吉亚)会战中，法军在拿破仑的指挥下击溃了一部分普军。就在同一天，拿破仑的元帅达武的部队在奥埃尔施太特附近击败了普军的主力。普军在这两次会战(这两次会战常常通称为耶拿会战)中遭到的失败使法军占领了普鲁士大部分领土，并使普鲁士——第四次反法同盟的参加国——向拿破仑法国投降。

里沃利会战——见注80，马连峨会战——见注84，奥斯特尔利茨会战——见注121，埃劳会战——见注69。弗里德兰德会战在本卷正文中有记述，见第114页。——第136页。

[137]指第五次反拿破仑法国同盟战争时期，当拿破仑的主力因同奥地利作战而被牵制住的时候，英国舰队于1809年7月向些耳德河口进行的远征。英军在夺得伐耳赫伦岛以后，未能利用它作为对安特卫普以及法军在比利时和荷兰的其他据点展开军事行动的基地，而且4万名登陆部队由于饥饿和疾病损失了约1万人，因而被迫于1809年12月撤离该岛。——第136页。

[138]拿破仑第一的军队和俄普军队在吕特岑(萨克森）的会战发生在1813年5月2日（4月20日）。在这次会战中，拿破仑付出了巨大伤亡的代价迫使俄普军队退却，这次退却秩序井然。——第137页。











卡·马克思和弗·恩格斯

