布伦海姆



布伦海姆（ 或称布林德海姆）——巴伐利亚的一个村庄，距奥格斯堡约23英里。1704年8月13日，马尔波罗和奥伊根亲王指挥的英国军队和奥地利军队同塔拉尔元帅、马尔散和巴伐利亚选帝侯 ［注：马克西米利安第二·艾曼努尔。——编者注］指挥的法国军队和巴伐利亚军队，在这里进行了一次大会战。当时由于奥地利各省受到敌人经德国直接入侵的威胁，马尔波罗便从弗兰德出发前往援助它们。英奥两国商定在意大利、尼德兰和莱茵河下游采取防御行动，而把全部主力集中在多瑙河。马尔波罗对谢伦山上的巴伐利亚军的工事进行了强攻以后，渡过多瑙河与奥伊根亲王会师，随后这两支军队立即开始向敌人进攻。他们发现敌人在涅贝尔河对岸，而在敌人的两翼前有布伦海姆和基青根这两个被敌军固守的村庄。法军为右翼，巴伐利亚军为左翼。两军防守几乎5英里的正面，各把骑兵配置在自己的两翼，因此一部分中央阵地就处于法国骑兵和巴伐利亚骑兵的共同防守之下。但是他们仍然没有按照当时通用的战术规则来占领阵地。全部法国步兵共27个营，拥挤在布伦海姆；这对于按照当时编制组成的、只受过成线式队形在平地作战的训练的军队来说，意味着陷入了绝境。就在如此危险的情况下，他们遭到了英奥军队的突然攻击，马尔波罗很快就利用了这种情况所造成的一切有利条件。对布伦海姆的攻击被击退后，他便突然将自己的主力调到中央，用他们突破了敌军的中央。奥伊根亲王完成了粉碎孤立的巴伐利亚军队这个不太困难的任务，转入了全面追击，而马尔波罗则完全截断了被困在布伦海姆的18000名法军的退路，迫使他们(包括塔拉尔元帅在内)缴械投降。法军和巴伐利亚军伤亡和被俘的共计3万人；胜利者损失约11000人。这次会战是整个战局的决定性会战。巴伐利亚落到了奥地利人的手中，而路易十四则威信扫地了。

这次会战从战术观点来看具有特殊的意义。它极其清楚地说明了当时的战术同现代战术之间的巨大差别。同一种情况，即两翼前有两个居民点，这在今天会被认为是防御阵地的最有利的条件之一，而对于十八世纪的军队却成了失败的原因。在当时，步兵完全不适于进行具有明显的非正规性质的散兵战，而在今天，散兵战却能使精锐部队防守的砖石房屋居民点成为几乎不可攻克的。在法国，一般在整个大陆，都根据邻近一个小镇的名称而把这次会战称为霍赫施泰特会战，这个小镇由于上一年9月20日在那里进行过一次会战[253]而早已闻名了。





弗·恩格斯写于1858年1月28日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[253]在1701—1714年西班牙王位继承战争期间，法国元帅维拉尔指挥的法国和巴伐利亚联军于1703年9月20日在霍赫施泰特会战中击败了奥地利军队。——第257页。











弗·恩格斯

