贝雷斯福德

[276]



贝雷斯福德，威廉·卡尔，子爵——英国将军；1768年10月2日生于爱尔兰，1854年1月8日死于肯特。他是瓦特福德的第一个侯爵乔治·贝雷斯福德的非婚生子，16岁参军，1790年以前一直在新苏格兰服务。在这时期，他由于一个共事的军官的枪枝走火而失去了一只眼睛。他曾经在土伦、科西嘉、西印度(在阿伯克朗比的领导下)服务，在印度和埃及在贝尔德领导下服务。1800年回国以后他被提升为名誉上校 ［注：指具有上校称号但仍按原先军衔领饷的军官。——编者注］。随即在爱尔兰服务，参与侵占好望角，并作为准将在1806年参加攻打布宜诺斯艾利斯，在该地被迫放下武器，但后来他逃跑了。1807年他指挥侵占马德拉的军队，并被任命为该岛总督[277]。1808年他获少将军衔，在他率领英军到达葡萄牙之后，担任了葡萄牙军队(包括国民军在内)的全部组织工作。他是起草著名的辛特拉协定条款的全权代表之一；参加过向科鲁尼亚的撤退和该城附近的会战，掩护约翰·穆尔爵士的军队登舰[278]。1809年3月，贝雷斯福德获元帅称号，并被任命为葡萄牙军队总司令，葡萄牙军队在他领导下很快变为一支能攻能守的出色的战斗力量。他参加了比利牛斯半岛的战争(从战争开始一直到1814年战争结束)，给予威灵顿以重大支援。但是在他当总司令时期的唯一重大战役中，即阿耳布埃拉会战中，他表现出自己是一个非常平庸的统帅，要不是他部下的一个军官不顾他的命令擅自行动的话 ［注：见本卷第53页。——编者注］，会战就失败了。他参加了萨拉芒卡、维多利亚、贝云、奥尔特茲、土鲁斯等胜利的会战[279]。由于这些功绩他获得葡萄牙元帅的称号和埃耳瓦希公爵和圣坎波侯爵的封号。1810年他被选为瓦特福德郡的议会议员(他从未出席过下院会议)，1814年获得阿耳布埃拉和丹甘囊的贝雷斯福德男爵的封号，1823年他获得子爵的封号。

1814年，贝雷斯福德负外交使命到巴西去，1817年在那里组织了对密谋活动的镇压[280]。回国以后他担任副炮兵总监的职务，随即获得陆军将军称号，最后当炮兵总监(从1828年至1830年)。由于他在1823年援助过唐·米格尔[281]，他失去了葡萄牙元帅杖。在政治方面，他是托利党的积极而坚决的捍卫者，虽然对这一点他没有公开声明过。他的军事才能主要表现在他对葡萄牙军队卓有成效的改组上，葡萄牙军队由于他那非常巧妙的和不倦的活动终于成为一支坚强而有纪律的甚至能同法国军队媲美的军队。1832年他同他的表妹路易莎结婚，路易莎是土阿姆大主教的女儿，银行家、百万富翁和“阿纳斯塔西乌斯”[282]的作者托马斯·霍普的寡妇。贝雷斯福德没有子女，因此在他死后，没有人继承他的封号。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1858年3月初和4月9日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[276]恩格斯写的这一条目的初稿经马克思作了重要补充后，作为定稿寄到纽约。从马克思和恩格斯所作的摘录以及恩格斯于1858年3月11日给马克思的信中可以看出，他们为写这一条目，从各种资料中收集材料。恩格斯主要是利用纳皮尔写的关于比利牛斯半岛的战争一书(见注259)，而马克思则利用各种参考书和百科全书。——第296页。

[277]列举的是英国几次征服殖民地的远征：贝雷斯福德参加了这些远征。

1806年，英国利用当地荷兰移民布尔人的反荷兰殖民政权的起义，占领了好望角(海角殖民地)周围的南非土地。他们以荷兰(当时拿破仑的附庸)参加拿破仑反英战争为入侵的借口。海角殖民地于拿破仑战争结束后正式归并英国。

1806年，由波彭上尉和贝雷斯福德将军指挥的英国远征军企图夺取属于西班牙(当时拿破仑法国的盟国)的布宜诺斯艾利斯。贝雷斯福德的队伍没有遭到西班牙殖民政权的严重抵抗，而占领了布宜诺斯艾利斯，但是后来被阿根廷爱国民军包围而不得不投降。1807年英国人向拉普拉塔河口派出的新的远征军也遭到了失败。

贝雷斯福德的部队于1807年底借口保卫葡属马德拉岛不受法国人的侵略而占领该岛。英国人控制该岛一直到1814年。——第296页。

[278]辛特拉(葡萄牙)协定——英军总司令达尔林普尔和法军总司令茹诺于1808年8月30日在葡萄牙签订的军事协定。根据协定，法国应从葡萄牙撤走自己的部队(这些部队于1807年秋天进入该地)。这个协定是1808年法军被英葡军队击败和比利牛斯半岛到处爆发拿破仑统治的人民起义胜利的结果。1808年夏天，法国占领军几乎完全被赶出了西班牙。虽然法军的处境危急，但是根据协定条款，英国有义务用自己的军舰把茹诺的部队送回法国。茹诺的这些部队回法国后被拿破仑编在二十万军队里，这支军队1808年11月由拿破仑率领再度入侵比利牛斯半岛。

在法军再度入侵比利牛斯半岛期间，穆尔将军指挥的撤退的英国军队于1809年1月16日在科鲁尼亚(西班牙)击退了苏尔特元帅的部队的进攻，并在贝雷斯福德师的掩护下于1月17日和18日在科鲁尼亚港搭上舰船，开往英国。——第296页。

[279]指比利牛斯半岛战争(1808—1814)后期的几次会战，在这几次会战中由威灵顿指挥的同盟国英国、西班牙和葡萄牙军队击败了法军。

在1812年7月22日萨拉芒卡会战中，威灵顿的部队击退了遭到巨大损失的马尔蒙元帅的军队。在1813年6月21日维多利亚会战(见注258)之后，法军主力被逼退到比利牛斯山脉，到1813年底，战争转到法国领土上了。在1813年12月9—13日贝云(法国西南部)城郊的战斗中，威灵顿的部队向苏尔特元帅的军队的营垒进攻，迫使法军后退。

1814年春天，第六次反法同盟的军队在法国发动总攻期间，威灵顿的进攻部队于2月27日在奥尔特茲和4月10日在土鲁斯战胜了苏尔特的军队。4月18日在拿破仑退位以后，苏尔特同威灵顿签订了休战协定。——第297页。

[280]指贝雷斯福德参加镇压1817年在巴西东北部的佩囊布库省爆发的反葡萄牙殖民主义者的民族解放起义。宣布为成立独立的共和国而斗争的起义者遭到了失败。后来领导争取脱离葡萄牙的运动的地主贵族分子于1822年宣告成立独立的巴西帝国，他们在巴西保持了反动的君主制度和黑奴制。——第297页。

[281]指贝雷斯福德帮助唐·米格尔亲王领导的葡萄牙反动的地主教权派镇压1820—1823年的葡萄牙资产阶级革命。1823年5月受英法外交唆使的反革命将军和军官发动叛乱，在葡萄牙恢复了君主专制和封建制度。——第297页。

[282]指托·霍普的小说：“阿纳斯塔西乌斯，或希腊人的回忆录(写于十八世纪末)”1819年伦敦版第1—3卷(《Anastasius：or　Memoirs　of　a　Greek；written　at　the　close　of　the　Eighteenth　Century》.Vol.Ⅰ—Ⅲ，London，1819)。——第297页。











弗·恩格斯

