库霍尔恩



库霍尔恩（ 科霍尔恩），门诺，范，男爵——荷兰将军和工程师；1641年生于弗里斯兰，1704年5月17日死于海牙。16岁升为上尉，在围攻马斯特里赫特时以及后来在塞涅弗、加塞尔、圣丹尼和弗略留斯等会战[267]中都立了战功。在战斗行动的间歇时期，他钻研筑城学，目的是要使围攻者和被围者双方保持均势，因为他的同时代人沃邦所创立的新筑城法使被围者占了很大的优势。他还在比较年轻的时候就已经成为工程师了，到了中年，他被公认为荷军的工程部队的优秀军官了。奥伦治亲王曾经答应授予他上校军衔，但是由于亲王没有注意履行自己的诺言，库霍尔恩愤而辞职，打算去为法国效劳。然而根据亲王的命令，扣留了他的妻子和8个子女，作为他回国的人质。这就迫使他迅速回国，回国以后，他获得了原先答应给他的军衔，以后又接连被提升为炮兵将军，并担任要塞工事总监，后来又担任弗兰德省省长。

库霍尔恩的一生致力于加强尼德兰的防御手段。在1674年围攻格腊韦时期，他发明并首先采用了用榴弹射击的小口径臼炮，即所称的库霍尔恩炮，次年，他成功地渡过了麦士河，攻占了被认为有江河作可靠掩护的棱堡，从而受到了沃邦的赞扬。在缔结尼姆韦根和约[268](1678年)以后，他着手进一步加固一系列已经设防的城市；尼姆韦根、布雷达、曼海姆(它的防御工事后来被夷平)和贝亨-沃普-索姆等地的工事都证明他的筑城法是有价值的。在这些要塞中，他认为贝亨-沃普-索姆是他的精心杰作，然而这个要塞经德·洛旺达耳元帅长期围攻以后于1747年攻破。在1688—1691年战争期间，他服现役。[269]1692年围攻那慕尔，使他有机会把自己的筑城法同沃邦的筑城法作一番较量，因为那时这两个著名工程师正处在直接敌对的地位：库霍尔恩保卫为防御城砦而构筑的工事，而沃邦竭力要攻破它。库霍尔恩顽强地进行了防御，但是在他受了重伤之后，不得不向对手投降，他的对手心胸宽大地承认了他的勇敢和技能。库霍尔恩后来参加了特拉尔巴赫、灵堡和列日的围攻，1695年促使收复了那慕尔。在西班牙王位继承战争[270]时期，他接连地围攻了文洛、斯提文斯威特、鲁尔蒙特和列日，1703年，经过三天的重炮射击(被500门库霍尔恩炮的榴弹火力所加强)攻占了莱茵河畔的波恩。随后他被调到荷兰的弗兰德，在那里他曾数度战胜法军，并指挥了对居伊的围攻。这是他的最后一次军事活动；在这以后不久患脑溢血去世，当时他正等待同马尔波罗公爵商谈新的作战计划。

库霍尔恩最重要的著作“构筑要塞的新方法”[271]一书于1685年以对开本在吕伐登出版，被译成好几种外国文字。他的设计最适合于构筑荷兰式的要塞或那些类似荷兰式的建立在仅仅高出水面几英尺的要塞。只要有可能，他在自己的工事周围挖两道壕沟，外面的一道灌满水，里面一道是干的而且宽度通常是125英尺左右；这条内壕是被围者的屯兵场，而在某种情况下又是骑兵队伍的屯兵场。他的筑城法的理论原则(无论进攻或防御)就是用协同的密集火力去压倒分散的火力。库霍尔恩作为一个军事专家，人们指责他过于浪费人的生命；在这方面他不如爱惜人的沃邦。在为人方面，他直爽、正直和勇敢，憎恨阿谀奉承。他拒绝了某些外国政府对他提出的诱人的建议。英国国王查理二世赐给他骑士的称号。库霍尔恩死后葬于弗里斯兰省斯内克附近的魏克耳，在那里为他树立了一个纪念碑。





弗·恩格斯写于1858年1月下半月—2月

载于“美国新百科全书”1859年版第5卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[267]所列举的一系列战事发生于1672—1679年法国联合英国(英国于1674年脱离联盟)和瑞典对荷兰、西班牙和奥地利哈布斯堡王朝的战争时期。这次战争是由法国和荷兰之间进行商业竞争和路易十四企图侵占尼德兰南部(属于西班牙)和北部引起的，战争的结果是：路易十四王朝夺得西班牙领地，扩充了领土，但是法国人没有达到击溃荷兰这个主要目的。——第281页。

[268]尼姆韦根和约是法国国王路易十四的政府1678年同荷兰和西班牙以及1679年同奥地利哈布斯堡王朝签订的和约，这个和约结束了自1672年开始的这些国家同法国之间的战争。根据这个和约，法国获得了弗兰契康帖和西属尼德兰的几个城市，并把战时所占领的马斯特里赫特城堡和奥伦治王室的世袭土地归还给荷兰；荷兰则承认法国在圭亚那和塞内加尔侵占的殖民地。——第281页。

[269]指1688—1697年法国同欧洲同盟之间的战争头三年的军事行动，欧洲同盟就是所谓的奥格斯堡同盟，其成员有荷兰、英国、西班牙、以奥地利哈布斯堡王朝为首的德意志帝国、萨瓦、瑞典以及德意志和意大利的一些诸侯。战争于1697年以签订里斯维克和约而告终，和约确认作了某些变更的战前疆界。法国应承认英国1688年的政变，这次政变使法王路易十四的敌人荷兰总督奥伦治的威廉登上英国的王位。

下面提到的是这次战争以后几年的事件。——第282页。

[270]1701—1714年西班牙王位继承战争——见注67。——第282页。

[271]M.Coehoorn.《Nieuwe　Vestingbouw》.Leeuwarden，1685.——第282页。











弗·恩格斯

