艾雷

[51]



艾雷，理查爵士，二级巴斯勋章获得者——少将，现任英军军需总监。1821年入伍时当准尉，1825年升为上尉，1851年为中校；1854年任派往东方的一支军队的中校旅长。1854年9月，在克里木远征军从瓦尔那出发的前夕，他被任命为远征军军需长；在担任这个职务期间，他是受指责的六名或八名军官之一，他们被指责在腊格伦勋爵率领下墨守陈规、形式主义地执行职务、缺少健全的理智、消极懈怠，以致把英军弄到毁灭的地步。当时艾雷负责规定各种行军装具(帐篷、大衣、被褥、靴鞋)在各团间分配的标准。据他本人说(向切尔西的调查委员会)：

“从1854年12月的第一个星期起，在巴拉克拉瓦没有一天不储存大量寒衣，但是就在这时候，在前线战壕里有些团却正由于缺乏这些东西在大吃苦头，而这些东西就给他们存放在不过七八英里以外的地方。”



但是，他说这不是他的过错，因为要他批准分发这些东西，是从来没有一点困难的。相反，他认为自己有功：无论批准、部分满足或者拒绝师和团向他提出的申请，他都尽可能简化规定的手续。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和8月10日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第1卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[51]从保存下来的、马克思根据许多英文资料作出的摘录中可以看出，恩格斯在写“艾雷”这一条目时，在选择需用材料方面，马克思给他很大的帮助。在这些摘录中有下面这本小册子的摘录：理·艾雷“向切尔西军事委员会的申述”1856年伦敦版(R.Airey.《Adresses　before　Military　Board　at　Chelsea》.London，1856)。条目后面部分的引文即摘自这本小册子。——第63页。











弗·恩格斯

