艾阿库裘

[186]



艾阿库裘——秘鲁共和国的一个省；人口131921人。在它的主要城市(也叫艾阿库裘)附近曾发生过一次最终保证了西属南美洲独立的会战。胡宁会战(1824年8月6日)[187]以后，西班牙总督拉·塞尔纳将军企图采取各种机动来切断苏克莱将军指挥的起义军队的交通线。总督没有达到这个目的，最后他诱使敌军进入艾阿库裘平原，在这里西班牙军队占领了一个高地上的防御阵地。他们的兵力有13个步兵营(配有炮兵和骑兵)，共9310人。1824年12月8日双方的先头部队进入战斗。次日，苏克莱率领5780人发动进攻。科尔多巴将军指挥的哥伦比亚第二师进攻西班牙军队的左翼，一下子把他们打得溃不成军。在左翼的拉·马尔将军指挥的秘鲁师遭到比较顽强的抵抗，他们在拉腊将军的预备队开到以前无法向前推进。在这以后，敌军全线退却，骑兵就立即进行追击，打散了西班牙骑兵并击溃了步兵。西班牙军队有6名将军被打死；打死打伤和被俘人数达2600人；总督也被俘掳了。南美洲军队的损失如下：打死1名将军和308名军官和兵士，打伤520人(其中有6名将军)。次日，康太腊克将军(西班牙军队这时已由他指挥)签字投降；根据投降条件，不仅他和他所有的部队都成了战俘，而且在秘鲁的全部西班牙军队和全部岗哨、火炮、仓库以及还在西班牙人手中的全部秘鲁领土(库斯科、阿雷基帕、普诺、基尔卡等地)都交给了起义军。由此成为战俘的军队人数总共几乎达到12000人。西班牙的统治就这样最终地结束了；1825年8月25日丘基萨卡代表会议宣告了玻利维亚共和国的独立。

在西班牙，人们给埃斯帕特罗和他的军队中的党羽起了“艾阿库裘派”的绰号。聚集在埃斯帕特罗周围的一部分军人权奸同他一起参加了镇压南美洲起义者的战争。在这次战争中使他们联合在一起的不仅是战友之谊，而且是他们对冒险事业的共同爱好；在这次战争期间，他们彼此保证回到西班牙以后在政治活动中互相支持。他们极认真地履行了这个对彼此都有很大好处的保证。人们给他们起“艾阿库裘派”的绰号，暗示这次会战的不利结局实质上是由埃斯帕特罗和他的党羽促成的。但这种说法不对，尽管它流传很广，甚至现在在西班牙通常也都相信这种说法。埃斯帕特罗不仅没有在艾阿库裘战场出现过，而且当会战进行时他甚至不在美洲，因为当时他还没有结束他的西班牙之行——拉·塞尔纳总督派他到西班牙去给斐迪南七世送紧急报告。1824年6月5日，他在基尔卡搭乘英国两桅横帆船“台伯号”，于9月28日到达加迪斯，10月12日抵马德里，并于1824年12月9日，也就是在艾阿库裘近郊发生会战的那一天，从波尔多乘船返美洲。(见唐·霍赛·塞贡多·弗洛雷斯“埃斯帕特罗”四卷集，1844年马德里版；以及普林西佩“埃斯帕特罗”，1848年马德里版)

[188]





卡·马克思和弗·恩格斯写于1857年9月21日和10月23日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第2卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[186]在“艾阿库裘”这一条目中对会战的叙述，是恩格斯使用马克思收集的材料编写的，马克思把这些材料连同1857年9月21日给恩格斯的一封信一起寄到曼彻斯特。条目的结尾部分是马克思写的。这里对埃斯帕特罗及其拥护者的评述，同马克思在1854年为“纽约每日论坛报”写的“埃斯帕特罗”一文(见“马克思恩格斯全集”中文版第10卷第401—408页)中所作的评述是一致的。——第172页。

[187]在1824年8月6日的胡宁(秘鲁)会战中，玻利瓦尔指挥的哥伦比亚、智利和秘鲁军队勇敢地越过安第斯山脉，击败了西班牙军队。这一会战发生在拉丁美洲各国反对西班牙殖民统治的解放斗争的最后阶段。在斗争的第一时期(1810—1815)，解放运动导致某些独立共和国(委内瑞拉等国)的成立，但是由于它们彼此隔绝和克里奥洛贵族上层脱离人民，几乎又到处恢复了西班牙的统治。自1816年起开始了争取独立的斗争的新阶段。在过去的总督管辖地拉普拉塔宣告成立了独立共和国。西蒙·玻利瓦尔重新恢复了争取委内瑞拉、新格拉纳达(哥伦比亚)、基多(厄瓜多尔)独立的战争，这一战争促使这些地区于1819—1822年建立大哥伦比亚共和国。1821年，墨西哥的解放战争重新恢复。在拉普拉塔(阿根廷)共和国军队的支持下，智利于1817年宣告独立，而秘鲁则于1821年宣告独立。玻利瓦尔的哥伦比亚军队于1824年为支援秘鲁共和国军队的进军，彻底打击了西班牙在拉丁美洲的统治。西班牙残余部队于1826年被赶出了秘鲁沿岸地区。独立战争的结果是，在过去西班牙统治的地方成立了独立共和国：墨西哥、中美合众国(后来分裂为五个共和国)、大哥伦比亚(后来分裂为委内瑞拉、哥伦比亚和厄瓜多尔)、玻利维亚、阿根廷、巴拉圭、秘鲁和智利。——第172页。

[188]指霍·塞·弗洛雷斯“埃斯帕特罗。他的军事和政治活动以及他当前的巨大成就的历史”(J.S.　Florez：《Espartero.Historia　de　Suvida　Militar　y　Politica　y　de　los　grandes　Sucesos　contemporáneos》)。这部四卷集著作的第一版于1843年在马德里出版。马克思用的是第二版，第二版的第一卷和第二卷出版于1844年，第三卷和第四卷出版于1845年。

米·奥·普林西佩、Ｒ.希龙、Ｒ.萨托雷斯、阿·里博特“埃斯帕特罗：他的过去、现在和将来”1848年马德里版(M.A.Principe，R.Giron，R.Satorres，A.Ribot.《Espartero：su　pasado，su　presente，su　porvenir》.Madrid，1848)。——第173页。











卡·马克思和弗·恩格斯

