露营



露营〔Bivouac〕(法语，可能来源于德语bei和Wache ［注：《bei》——“在”；《Wache》——“警卫”，“守卫”，“警戒”。——编者注］两词)——军队不用帐篷露天宿营，兵士把武器放在身旁和衣而睡。古代战争时武士在帐篷中宿营，这些帐篷就好似一座游动的城市。在中世纪，封建主和国王的军队以行军途中遇到的城堡和寺院作为宿营地。受宗教热情驱使而参加十字军远征亚洲[120]的人民群众，与其说是军队，不如说是一群乌合之众；除了首领们——骑士和国王——及其随身侍从外，这一大群人就像亚洲平原上的野蛮的游牧部落一样，完全在野地上露营。当重新采取正规战争时，又用帐篷扎营了，而且最近两个世纪以来在欧洲已成为普遍的现象。但在大规模的拿破仑战争时期，有人得出结论说，移动的速度比兵士的健康更为重要，于是，除了英国军队偶尔使用外，帐篷作为一种不必要的奢侈品从欧洲战场上消失了。所有的军队都在篝火旁露营，如果位于敌人附近，即不用篝火；他们睡在干禾秸上，有时也可能睡在光地上，同时由一部分兵士守卫。历史上没有一次露营像奥斯特尔利茨会战[121]前夕的露营那样为诗画所颂扬。





弗·恩格斯写于1857年9月28日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[120]见注31。——第128页。

[121]1805年12月2日(11月20日)俄奥军队和法国军队之间进行的奥斯特尔利茨(莫拉维亚)会战以拿破仑第一的胜利而结束。奥地利在这次失败后退出第三次同盟并同拿破仑缔结普勒斯堡和约。俄国和英国继续作战，于1806年组成新的即第四次反拿破仑法国的同盟。——第128页。











弗·恩格斯

