布达



布达（欧芬）——多瑙河西岸的城市，匈牙利过去的首都，目前是佩斯州首府。这个城市和它的7个郊区的人口(包括1850年划入该市的老欧芬的人口)共45653人，卫戍部队和大学生不计在内。按直线计算，布达离维也纳135英里，在它的东南；离贝尔格莱德200英里，在它的西北。从前布达同河对岸的佩斯用浮桥相接，自1849年起，改用长1250英尺的吊桥相接；从1852年起构筑隧道，使桥同城堡连接起来。布达方圆约有9英里；该城围绕着城堡山建立，城堡山是单独矗立的有慢坡的山岩。中央最高部分称为城堡，它是布达城最合规划的部分，这里有许多美丽的建筑物和广场。城堡的四周有城墙；从城墙到多瑙河经过几个郊区。城市的主要建筑物有：王宫——长达564英尺的长方形建筑物，宫里面有203个房间；两座哥德式的建筑物——圣母升天教堂和圣护军教堂；兵工厂、典礼宫、市政厅。布达有12座天主教教堂、1座希腊正教教堂、1座犹太教教堂、几个男修道院和女修道院、剧院、许多大的军事机关、学校和慈善机关。还有几家印书局；出版3种报纸。在城南超出地中海水面516英尺的高地上有1座天文台，佩斯大学的印刷厂也在那里；人们不惜巨资为天文台装置了最好的仪器。在城外各地有硫磺温泉，有罗马人和土耳其人从前占领这个地方时修筑的浴池遗址。酒是这个城市的主要贸易货品(主要是类似勃艮第酒的红葡萄酒)；酒就在邻近的小山上的葡萄园里酿造，据统计年产量达450万加仑。此外还有铸炮厂和几家缫丝厂、丝绒织造厂、棉织厂、毛织厂和制革厂。多瑙河轮船航运公司的船只在这里建造，近600人从事这项工作。布达是匈牙利总督和国家政权代表们固定的驻在地。

有人推测说，这个城市是“安敦尼旅行指南”[260]中提到的古代阿克文库姆的原址。在匈牙利王国时期，布达是国王的王宫所在地，国王们把布达扩大并美化了；马特维大帝首先就是这样做的。布达于1526年曾被苏里曼大帝统治时期的土耳其人占领，但在第二年即被收复。1529年，布达重新落入土耳其人手里，被土耳其人一直占领到1686年，才最终由洛林公爵卡尔收复；1784年，布达又成为政府所在地。布达在其整个历史上遭到的围攻不下二十次。最后一次围攻发生在1849年5月，当时匈牙利军队在戈尔盖的指挥下把奥地利军队赶到王国的西部边境。至于进一步的行动，曾有两种计划：一种是扩大战果，坚决追击敌人到他们的本土，在当时向匈牙利推进的俄军来到以前就打散敌人的兵力，并力图使维也纳发生革命；另一种是留在科莫恩前面的防御阵地上，分出巨大兵力去围攻布达，消灭奥军在退却时留在那里的守军。戈尔盖断言，科苏特和克拉普卡坚持后一种计划；但是克拉普卡说，他不知道科苏特是否下过这样的命令，并否认他自己曾建议采取这种步骤。如果拿戈尔盖的回忆录和克拉普卡的回忆录[261]对比一下，那末我们不得不承认，直到现在还不很清楚，进军布达究竟是谁的过错，而且克拉普卡所引用的证据在某种程度上也不是无可争辩的。戈尔盖还断言，其次，他作出这样的决定是由于完全缺乏野炮弹药和其他的储备物资，还由于他本人确信军队会拒绝越过边境。总之，一切进攻行动都被制止了，而戈尔盖率领了3万人向布达推进。采取这种步骤的结果失去了挽救匈牙利的最后机会。而奥军却获得了在失败以后整顿兵力的机会，6个星期后，当俄军出现在匈牙利边境的时候，他们就以127000人军队(此外还有两个已经编成的预备军)重新发动进攻了。因此，围攻布达是1848—1849年匈牙利战争的转折点，如果戈尔盖和奥军之间果真有过叛变性关系的话，那末大约就在这个时候。

布达城堡仅仅是土耳其人的一个古老城砦的可怜残迹，过去土耳其人依靠它的城墙经常打退匈牙利军队和皇帝的军队的一切进攻。护城壕和斜堤已经和地面一样平了；保存下来的只是城堡的主墙——很高的石砌建筑。城堡的基本轮廓是一个长方的四角形工事，它的各个边都有些弯曲，这样便于进行充分有效的侧射。不久以前构筑的堑壕由东面往下伸到多瑙河，掩护了给城堡供水的水导工事。守军由4个步兵营、大约1个工兵连和必要数量的炮兵组成；他们的指挥官是英勇而果断的亨齐少将。在城墙上安置了75门火炮。5月4日，在城堡被包围和遭受野战重炮短时间轰击以后，戈尔盖建议守军投降。当建议被拒绝的时候，他命令克美蒂攻击水导工事；在所有的火炮的火力掩护下，克美蒂的纵队向前推进，但部署在堑壕里的炮兵用纵射火力向前进的纵队射击，很快就把他们击退了。这就证明：没有事先的围攻作业，光靠强攻是决不能攻破城堡的，而且必需有火炮攻击以便一开始就打开可通行的缺口。但当时戈尔盖没有比十二磅炮更大的火炮，甚至连这种炮的弹药也不够。然而过了一些时候从科莫恩运来了4门二十四磅炮和1门十八磅炮，稍后又运来了6门臼炮。在离城墙西北角500码的高地上架设了破城炮，于5月15日开始射击。在前一天，亨齐毫无理由地而且没有任何获胜希望地对佩斯城进行了轰击。16日，缺口被打开了，勉强可以通行；但是戈尔盖在第二天夜间决定强攻：一个纵队进攻缺口，其他二个纵队强攻城墙，而克美蒂指挥的第四纵队则夺取水导工事。强攻毫无进展。又恢复了火炮攻击。破城炮完成了自己的任务，使环绕水导工事的防栅遭到十二磅炮的破坏，城堡的内部也遭到轰击。每天夜间进行佯攻，以骚扰守军。20日夜晚准备发动新的强攻。派出原先的四个纵队，攻击目标依旧不变，在21日黎明前，纵队向城堡推进。经过了激烈的战斗(在战斗时亨齐亲自指挥防守缺口，受了致命伤)，洪韦德[262]第四十七步兵营占领了缺口；随后第三十四步兵营向前推进，同时由克美蒂强攻水导工事，克涅戚希指挥的第三军的队伍强攻维也纳门附近的城墙。在城堡内部进行了激烈的战斗，但是不久守军就投降了。守军3500人中约1000人被打死，其余的都被生俘。在围攻战中，匈牙利军队损失了600人。





弗·恩格斯写于1858年2月11日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[260]指公元300年左右编写的一本名叫“安敦尼旅行指南”(《Itinerarium　Antonini》)的书；在这本书中指明了罗马帝国最重要的交通线、交通线上的地点以及它们之间的距离。——第271页。

[261]阿·戈尔盖“1848—1849年我在匈牙利的生活和活动”1852年莱比锡　版(A.Görgei.《Mein　Leben　und　Wirken　in　Ungarn　in　den　Jahren　1848　und　1849》.Leipzig，1852)；格·克拉普卡“回忆录。1849年4—10月”1850年莱比锡版(G.Klapka.《Memoiren.April　bis　Oktober 1849》.Leipzig，1850)。——第271页。

[262]洪韦德——见注129。——第273页。











弗·恩格斯

