致“总汇报”和其他德国报纸编辑部的声明

[618]



1860年2月初，承蒙“总汇报”编辑部发表了我的声明。这个声明开头几句话如下：

“茲声明：我已采取步骤，准备对柏林‘国民报’起诉，因该报第37号和第41号社论就福格特的小册子‘我对“总汇报”的诉讼’对我进行诽谤。对于福格特，我准备以后用文字予以回答。”［注：见本卷第765页。——编者注］



1860年2月，我在柏林对“国民报”的主编弗·察贝尔的诽谤行为起诉。我的律师、法律顾问维贝尔先生，最初选择了 刑事追究的途径。检察官在1860年4月18日作出决定拒绝“干预”弗·察贝尔，因为据说 缺乏公众利益，所以没有理由这样做。1860年4月26日，他的拒绝为检察长所批准。

于是我的律师提出 民事诉讼。王国 市法院在1860年6月8日决定 不受理我的 起诉，因为弗·察贝尔的确实有侮辱名誉的“言论和论断”，似乎是由 简单地引证别人的词句构成的；并且其中并没有“侮辱的意图”。王国 上诉法院1860年7月11日的决定又宣布： 引证的形式丝毫不能改变文章的应受惩罚与否的问题，但是文章中有侮辱名誉的地方同我“个人” 没有关系。此外，“本案中”“不能认为”有侮辱的意图。王国上诉法院这样就承认了市法院不承认我有起诉权的决定。今年10月23日我收到王国 最高法院1860年10月5日的决定。最高法院认为，“本案中”没有“发现”王国上诉法院有任何“法律的错误”。因此， 不受理对弗·察贝尔起诉的决定仍然有效，案情也就没有得到 公开审理。

我 对福格特的答复将在近日问世。





卡尔·马克思

1860年11月24日于伦敦



载于1860年12月1日“总汇报”第336号附刊

原文是德文

俄文译自“总汇报”







[618]马克思也曾经把这个声明寄给“人民报”和“改革报”。——第771页。











