军用桥

[160]



军队渡过大河和狭窄海峡用的临时桥的架设技术，古代的人们早已掌握了，他们这种建筑的规模之大有时是令人惊讶的。大流士曾经渡过博斯普鲁斯海峡和多瑙河，薛西斯曾经用舟桥渡过赫勒斯滂海峡；希罗多德的著作[161]里有这种桥的记载。薛西斯的军队曾架设两座横跨达达尼尔海峡的桥。第一座桥是用360只船筑成的，这些船被船首锚和船尾锚固定，舷接舷地并列在一起，龙骨顺着水流；它们靠牢固的缆连接起来，上面铺上木板，两侧用横木连接，并盖上一层土。第二座桥是用314只船筑成的，建造的方法同上。据阿利安的记载，亚历山大军队有轻便船只组成的常备舟桥纵列。[162]罗马人有一种用兽皮包裹的荆条船，用来支撑桥的木板面；帝国崩溃以前，这种船一直是军队辎重的一部分。不过，如果需要渡过湍急的河流的话，罗马人也会建造更为牢固的军用桥；凯撒渡莱茵河[163]时用的著名的木桩桥就是这一点的证明。

我们没有找到关于中世纪军队有专用的渡水桥梁器材的资料，但是，在三十年战争时期，作战军队曾携带在德国的大河上架桥的器材。当时所用的船很重，多半用柞木制成。桥板面由竖在这种船的船底的叉形架支撑住。荷兰人首先使用比较轻型的平底船，船舷近于垂直，船头和船尾是尖的，两端以一定的角度高出水面。这种船用包着白铁皮的木骨架制成，称为浮桥船。根据福拉尔的说法[164]，法国人也认为自己是浮桥船的发明者，不过壳板是铜的，同时他指出，法国人在1672年前后就有了完备的舟桥纵列。到十八世纪初，欧洲各国的军队都有了浮桥船，它们通常是由白铁皮或铜皮，皮革或浸油帆布包裹的木骨架。俄国人使用的是浸油帆布。船不大，为了使桥在一定程度内保持在水面上，必须使船互相靠近，使它们的间隔不超过4—5英尺；这就严重地阻碍水的流通，使桥的安全受到威胁，并且使敌人有可能放可浮物来破坏桥。

目前欧洲大陆上的各国军队所使用的浮桥船较大，但基本上和一百年前使用的相似。从1829年起，法国人使用平底船，这种船的船舷近于垂直，船头很尖，而船尾尖度稍差；船的两端高于船缘，像舢板船那样翘起。船的大小如下：长31英尺，上宽5英尺7英寸，底宽4英尺4英寸。骨架是柞木的，上面包有一层云杉板。每只浮桥船重1658磅，浮力(船吃水到船缘上端时的负荷力)为18675磅。架桥时，船缘与船缘的间隔为14英尺。桥面宽11英尺。军队的先头部队在渡不大的河流时使用较小的浮桥船。奥地利浮桥船与较大的法国浮桥船相似，但是为了便于搬运，这种船被从中间横断为两部分，这两部分在水上连成一体。两只船舷接舷地并列，用短方木连接，并且用纵梁支撑桥板面的横梁，构成浮托桥墩。这种浮桥船是比拉戈发明的，1825年首次被采用。俄国人的浮桥船是木骨架的，这种骨架的中间横梁或支柱可以拆卸；骨架上绷着浸油帆布或上胶的帆布。每只浮桥船长21英尺9英寸，宽4英尺11英寸，高2英尺4英寸，重718磅。桥面宽10英尺。两船的间隔为8英尺。俄国人还有一种浮桥船，它也是木骨架，但是用皮革包裹。有人肯定地说，普鲁士人最先用横隔板把浮桥船隔成若干部分，使船不致因一处漏水而沉没。普鲁士人的浮桥船是木制的平底船。架桥时，他们根据情况在浮桥船之间留下8—16英尺宽的跨度或间隔。荷兰人(从1832年起)和皮蒙特人的舟桥纵列与奥地利军队的相似。比利时的浮桥船船头是尖的，但船尾并不尖。大陆各国军队的舟桥纵列都配备有载锚的小船。

英美军队的舟桥纵列完全不用船，而是用轻质材料制成的密封的空心圆筒支撑桥梁。1836年英国采用两端为圆锥形的、半球形的或抛物线形的浮筒代替其他各种类型的浮桥船，这种浮筒是布朗沙德上校于1828年设计的。英国的大浮筒长24 1/ 2英尺，直径为2英尺8英寸。它是这样制成的：在一连串以空心的白铁管作轮幅的白铁轮子上包白铁皮；一个较大的直径为1 3/ 4英寸的白铁管作为它们共同的轴，通过整个浮筒。

美国曾试验用橡皮浮筒。1836年累恩上尉(后为上校)用这种浮筒在亚拉巴马的一条深而湍急的河流上架起了桥，1839年阿姆斯特朗先生设计了一种与此相似的浮筒，每个充气的浮筒长18英尺，直径为18英寸，重39磅；三个浮筒构成一个桥节。1846年美国军队在与墨西哥作战[165]中使用了充气的橡皮浮筒。这种浮筒由于轻，折叠后所占的地方不大，所以极便于搬运，但是经过砂砾等等的磨擦便会损坏和不能使用。它还具有各种浮筒都有的缺陷。这些缺陷是：浮筒沉到水中一半时，在增加等量载重的情况下，它们吃水深度愈来愈大，而人们需要的却相反；其次，浮筒两端容易阻留各种可浮物；最后，为了使它们在水中移动，必须预先用桥板把它们一对对地连结起来，构成筏，而浮桥船却能像普通船一样单独在水上移动，而且可以用桨迅速地载运部队过河。下面的材料就足以比较出浮筒和浮桥船的浮力：法国浮桥船可支撑大约20英尺长的桥，浮力(桥梁上部结构除外)为150多英担 ［注：1英担等于112磅或50．8公斤。——编者注］；英国的两浮筒筏大致也可支撑同样长度的桥，但浮力(上部结构除外)只不过77英担，而可载量则只有其浮力的一半。

除了浮桥船外，舟桥纵列还包括桨、篙、锚、缆以及浮桥船在水上移动和在一处固定所必需的其他用具，也包括铺桥面用的木梁和壳板(木板)。浮桥船通常是首先在现场一个个地摆好，然后用木梁和木板连结起来；而浮筒则是一对对地连接在一起，构成筏，然后在离桥的一端的适当距离上下碇，并且用木梁和木板与桥的一端连结起来。如果情况允许，可在预定的筑桥地点的上方的隐蔽地带，将三、四个或五个浮筒用桥板连结成一整个桥节，然后将桥节一个个地浮运到预定的筑桥地点。在某些场合，加上有经验丰富的架桥兵，整个桥就可以在河的一岸筑好，渡河时借水流的力量推送过去。在瓦格拉姆会战前夕，拿破仑军队渡多瑙河时用的桥就是这样架设的。整个这次战局从在敌人的视野内用军用桥横渡大河这一点来看，是极有教益的。

但是舟桥纵列并不总是现成的，所以军事工程师必须在必要时没有舟桥纵列也能够在河上架桥。为此有各种筑桥材料和筑桥方法。一般在通航的河道上航行的大船，都可用来做舟桥。如果找不到船，而河的深度或河底的形状要求建造浮托桥墩，则可利用木筏、浮桶以及其他可浮物架桥。如果河小，河底坚固而又相当平坦，则可建造固定的木桩桥墩或支架桥墩。木桩桥墩可以保证建造最牢固可靠的桥，但需要花很多时间和劳力；而建筑支架桥墩迅速而又容易。有时，可把装满束柴等物的大车沉入河的较深处作为铺桥的桥墩。跨越水淹地和沼泽地等的桥可用堡篮建造。如果只是步兵要通过狭窄的河流或山谷，则可以采用各种吊桥；吊桥一般用牢固的粗绳索悬吊。

目前，在敌人的有效火力控制下是很少建造军用桥的，虽然必须时刻预见到击退敌人的可能性。所以，桥通常在河流的凹进地段修筑，这样左右两边的火炮就可以射击到对岸的桥头附近，借以掩护架桥。此外，凹进地段的河岸一般高于对岸，所以在大多数情况下，它兼有交叉火力的优点和制高位置的优点。步兵可乘船或浮桥船划到对岸，并在桥头占领阵地。有时建造门桥以渡运少量的骑兵和一些轻火炮。把河分成几条支流的岛屿或任何小河汇流点以下的地方，也有许多优点。在后一种情况下或有时在前一种情况下，都可以在河流的隐蔽地带把各个桥节造好，顺流浮运。进攻的一方通常可以在很长一段河流上选择许多合适的地点，他们容易以佯攻迷惑敌人，然后在某个遥远的地点真正渡河；而对防御者来说，在很长一段河流上分散自己的兵力是非常危险的，所以，目前多半是在离河较远的地方集中兵力，一当查明真正的渡河地点并且早在敌军全部渡河之前，将全部兵力投向真正的渡河地点。法国革命以来在任何一次战争中在欧洲的任何一条大河上筑桥都没有遇到严重抵抗，其原因就在这里。





弗·恩格斯写于1857年10月14日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

第一次用俄文发表于1940年“军事历史杂志”第11期







[160]从1857年9月18日马克思给恩格斯的信中可以看出，马克思参与了这一条目的材料挑选工作，他从关于军用桥的参考书刊中做了许多摘录，并把这些摘录寄给了恩格斯。——第152页。

[161]希罗多德“九卷史”第4卷第83章；第7卷第36章。——第152页。

[162]阿利安“亚历山大的远征”第5册第3章。——第152页。

[163]纪元前55年，在凯撒征服高卢时期(公元前58—51年)罗马军队追击溃败的日耳曼人，在莱茵河的中游地区渡河，在右岸停留了18天。渡莱茵河是为了显示罗马的军事威力和恐吓日耳曼部落，在凯撒的高卢战争札记第四册中记载了这次渡河情况。——第152页。

[164]“福拉尔对波利比乌斯的‘历史’短评”1754年巴黎版第3卷第82页(《Abregé　des　commentaires　de　M.de　Folard　sur　l’Histoire　de　Polybe》.Vol.3，Paris，1754，p.82)。——第153页。

[165]1846—1848年美国对墨西哥的战争是由于美国种植场奴隶主和大资产阶级对墨西哥土地的侵略野心引起的。这次战争的结果，美国侵占了墨西哥几乎一半的领土，其中包括整个得克萨斯、加利福尼亚北部、新墨西哥等地区。——第154页。











卡·马克思

