阿尔马



阿尔马——克里木的一条小河，从巴赫契萨赖城郊的高地向西流入塞瓦斯托波尔和叶夫帕托利亚之间的卡拉米特湾。河的南岸靠近河口那一带地势陡峭，整个南岸瞰制着对岸。在上次俄土战争中，缅施科夫公爵曾选择南岸为防御阵地来抗击联军在克里木登陆后马上就发动的进攻。

缅施科夫所指挥的军队有42个步兵营，16个骑兵连，1个哥萨克百人队，96门火炮，共35000人。1854年9月14日，联军有28000名法军(4个师)，28000名英军(5个步兵师和1个骑兵师)和6000名土军在阿尔马河稍北的地方登陆。联军炮兵的火炮和俄军的一般多——法军72门，英军24门。俄军阵地看来很坚固，但是实际上有许多薄弱地点。阵地的正面几乎宽达5英里，这对缅施科夫的数量不多的军队来说是太宽了。右翼没有任何依靠，而左翼(由于联军舰队的火力控制了海岸)不能把阵地伸展到海边，因而有同样的缺陷。联军的计划就是根据这种情况制定的。他们打算以正面佯攻转移俄军的注意力，同时法军应在5个区舰队的掩护下迂回俄军的左翼，英军则应在骑兵的掩护下迂回其右翼。

攻击是在20日发起的。原定在拂晓开始攻击，但是由于英军行动迟缓，法军不敢先行渡河。在法军的极右翼，博斯凯师渡过了河(这一条河几乎到处都可以徒涉而过)并且登上了南岸陡坡，没有遇到任何抵抗，而且费了很大的力气把12门火炮运上了台地。在博斯凯左边，康罗贝尔率领他的师渡过了河，并在台地上展开了。而拿破仑亲王的师肃清了阿尔马村的果园、葡萄园和房屋里的俄国兵。所有这些攻击是用29个营的兵力进行的，缅施科夫派去抗击的兵力在第一线和第二线上只有9个营，不久又派出7个营去增援。这16个营在40门火炮和4个骠骑兵连的配合下必须抵抗住在数量上占绝对优势的法军(不久又得到福雷师的其余9个营的增援)的攻击。这样，除了留作预备队的土军以外，圣阿尔诺元帅的全部军队都投入了战斗。结果很快就揭晓了。俄军渐渐支持不住，他们尽可能有秩序地退却了。同时英军开始攻击。大约在4时，在俄军阵地的左翼博斯凯的火炮从台地顶上进行齐射，这表明激烈的战斗开始了；大约一小时后，英军的散兵线向俄军的散兵线攻击。英军放弃了迂回俄军右翼的计划，因为俄军骑兵(不把哥萨克算在内也比英国骑兵多一倍)掩护着右翼，甚至威胁着英军的左翼。因此，腊格伦勋爵决定向俄军直接进行正面攻击。他以布朗的轻步兵师和伊文思师为第一线向俄军中央猛攻。剑桥公爵和英格兰将军的两个师组成第二线，而预备队(卡瑟克特师)在骑兵的配合下跟在左翼的后面。第一线展开后，攻击前面的两个村庄，结果赶走了俄军并渡过阿尔马河。这里双方的说法不同。英国人坚决认为他们的轻步兵师曾到达俄军掩护重炮的胸墙，但在这里被击退。而俄国人却断言，轻步兵师甚至没有能够全部渡过河，更不用说到达筑有胸墙的陡坡了。但不管怎样，英军第二线是直接在第一线后面运动的；它展开后必须再成纵队，以便渡过阿尔马河和登上高地；然后再展开，经过几次齐射后进行冲击。首先去援救轻步兵师的正是剑桥公爵的师(近卫军和苏格兰军)。伊文思虽然运动缓慢，但仍然没有被击退，所以在他后方运动的英格兰师就未必需要给予任何援助。胸墙被近卫军和苏格兰军占领，经过短暂而激烈的战斗之后，俄军放弃了阵地。俄军的18个步兵营在这里与同样营数的英军作战，如果说英军的步兵营每营人数比俄军的步兵营大约多50人，那末俄军以炮兵的优势和阵地的坚固绰绰有余地弥补了人数上的劣势。然而素以杀伤力强著称的英国步兵的火力，在这次战斗中特别猛烈。参加会战的大部分军队都装备了米涅式步枪，这种步枪的射弹侵彻力可以一下子杀伤整行人，对于俄军的长纵队是特别致命的。除6个步兵营外，俄军全部步兵都投入了战斗，但他们不能期望击退再一次的冲击，于是退出了战斗；在骑兵、轻炮兵和一小部分步兵预备队的掩护下顺利地完成了退却。无可争辩，英军在这次会战中打得比其他军队出色，但是他们应用了他们惯用的那种笨拙的机动方法：展开，排成纵队，然后又在敌人的火力下没有任何必要地展开；因此他们既丧失了时机，又损失了人员。这次会战的结果，联军在俄军还没有得到增援以前完全控制了克里木的不设防地区，并且打开了通向塞瓦斯托波尔的道路。联军从前一种优势中没有得到任何好处，然而他们立即利用了后一种优势。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和8月10日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第1卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”











弗·恩格斯

