博斯凯

[139]



博斯凯，玛丽·约瑟夫——法国元帅，1810年生于下比利牛斯省的波城。1829年入巴黎综合技术学校，1831年入麦茨军事学校，1833年升为炮兵少尉，1834年仍任少尉，随同第十炮兵团前往阿尔及利亚。有一次，法军的一支小部队在那里处境非常危急，而指挥官惊惶失措，不知如何脱出战斗，这时年轻的博斯凯出面献策，结果敌人遭到了彻底失败。1836年博斯凯被提升为中尉，1839年为上尉，1842年为少校，1845年为中校，1848年为上校，后来在共和国政府时期为准将。在1851年卡比利亚战役 ［注：见本卷第108—109页。——编者注］中，他率领他的旅攻击莫纳加尔峡谷时负伤。由于他对路易-拿破仑的态度矜持，他一直未被提升为师长，但是，当战争爆发，开始派军队到土耳其去的时候，他被任命为第二师师长。

在阿尔马河会战 ［注：见本卷第55—59页。——编者注］中，他指挥法军右翼向俄军左翼进行侧面攻击，其行动之迅速和有力，连俄国人也给予很高的评价；博斯凯甚至使炮队通过没有道路的而且被认为是无法通过的峡谷到达了台地。但是应该指出，在这次战斗中他的部队的人数大大超过敌军。在巴拉克拉瓦会战时，他及时赶去解救英军右翼，使英国轻骑兵的残存部队能够在他的部队的掩护下撤退，而俄军不得不停止追击。[140]在因克尔芒会战中，他在清晨就表示愿意派5个步兵营和2个炮兵连去支援英军。当这个建议遭到拒绝时，他把法军3个旅作为预备队配置在英军右翼后面。上午11时，他将其中的两个旅调往火线，从而迫使俄军退却。如果没有他的支援，英军将彻底失败，因为英军全部投入了战斗，没有留下任何预备队，而俄军却还有16个未动用的营。博斯凯作为必须对部署在陡峭的黑河河岸的联军进行掩护的一个军的指挥官，始终非常敏捷，机警和主动。他参加了强攻马拉霍夫冈[141]的战斗，在这次战事以后，他被提升为元帅，1856年当了参议员。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1857年9月22—29日

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[139]从保存下来的准备材料中可以看出，这一条目的前面部分是马克思写的。条目中关于博斯凯参加1853—1856年克里木战争的一节是恩格斯写的（参看1857年9月22日他给马克思的信）。——第138页。

[140]俄军和英、土、法联军于1854年10月25日(13日)在巴拉克拉瓦附近进行会战；在这次会战中，英军尽管占了有利阵地，但是由于指挥不当而遭到很大损失，英方很大一部分轻骑兵被歼灭。在恩格斯的“巴拉克拉瓦会战”(见“马克思恩格斯全集”中文版第10卷第586—593页)一文中对这次会战作了详细的叙述。——第139页。

[141]指1855年9月8日(8月27日)英法军队向塞瓦斯托波尔的工事采取的强攻。这次强攻的结果是，法军以巨大伤亡的代价占领了马拉霍夫冈。经过11个月保卫塞瓦斯托波尔的英勇战斗，俄国守军按照指挥部的命令放弃了这个城市，因为指挥部认为继续保卫该城已没有意义。恩格斯写的“塞瓦斯托波尔的夺取”和“战争的决定性事件”(见“马克思恩格斯全集”中文版第11卷第589—593页，第614—623页)两篇文章中叙述了9月8日的强攻。——第139页。











卡·马克思

