卞尼格先

[99]



卞尼格先，列文·奥古斯特·泰奥菲尔公爵——俄国将军；1745年2月10日生于不伦瑞克(他父亲在这里任近卫军上校)，死于1826年10月2日。他在乔治二世的汉诺威宫当了五年侍从；后来参加汉诺威军队；在晋升为步兵近卫军上尉以后，他参加了七年战争的最后一个战局。当时，他追求女性的狂热比他的战功引起更多的议论。为了娶汉诺威驻维也纳宫廷的大使施泰因贝尔格男爵的女儿，他辞去军职，回到他在汉诺威的庄园班特恩；由于挥霍无度，他困于债务而不能自拔，妻子死后，他决计到俄国军队里供职以重振家业。叶卡特林娜二世提升他为中校，他先在鲁勉采夫部下同土耳其人作战，后在苏沃洛夫部下镇压起义者普加乔夫。他曾告假去汉诺威向美貌出名的冯·施维格耳特小姐求婚。回俄国后，由于鲁勉采夫和波特金的提拔，他当了团长。1788年他在奥查科夫的围攻战[100]中立了功，被委任为旅长，1793—1794年波兰战争期间，他指挥一支轻装部队，在奥什米亚纳战役和索雷战役以后被提升为将军；他曾率领骑兵突破了波兰军队的中央，保证了维尔诺会战的胜利[101]，而由于他在尼门河下游两岸成功地进行了几次大胆的偷袭，叶卡特林娜二世奖给他圣弗拉基米尔勋章、荣誉武器和200名农奴。波兰战争时期，他表现出了优秀骑兵军官的素质——热情、勇敢、敏捷，但是没有显露出军队指挥官所必需具备的更高的天赋。波兰战争以后，他被派到在波斯作战的军队中，他以10天的炮击迫使里海的杰尔宾特投降[102]。圣乔治三级勋章是他从叶卡特林娜二世那里得到的最后的奖赏。叶卡特林娜二世死后，他被召回，遭到她的继位者的贬黜。

那时，圣彼得堡的军事总督帕连公爵正策划刺杀保罗的密谋。帕连知道卞尼格先很果敢，所以就把这个秘密告诉了他，并且交给他一个光荣的任务——把密谋者引进皇帝的卧室。正是卞尼格先把躲藏在壁炉里的保罗拖了出来，当保罗拒绝退位，其他阴谋分子开始犹豫时，卞尼格先喊道：“还说什么！”解下肩带，向保罗扑去，在其他人的帮助下经过一场搏斗，终于将受害者掐死。为了快些结束此事，卞尼格先又用沉重的银烟盒砸保罗的头。亚历山大一世即位以后，卞尼格先立即获得了驻立陶宛的司令官的职位。

1806—1807年的战局初期，他指挥卡缅斯基所率的第一军团的一个军，第二军则由布克斯格夫登指挥。在掩护华沙以抗击法军的尝试失败后，他被迫撤退到那累夫河畔的普乌土斯克，1806年12月26日他在这里击退了朗恩和贝尔纳多特的进攻，因为拿破仑的主力在进攻俄国第二军团而使他在兵力上占有优势。卞尼格先向亚历山大虚报战功，并且由于他暗中打击卡缅斯基和布克斯格夫登，不久便被任命为将同拿破仑作战的军团总司令。1807年1月底，他对驻扎在冬季营地的拿破仑军队采取了进攻性机动，并完全偶然地避开了拿破仑给他设下的圈套，在这以后他和敌人在埃劳进行了会战。埃劳于2月7日陷落，而2月8日，卞尼格先曾为了遏制拿破仑的猛烈追击而进行了一次决战。俄军的坚韧不拔，莱斯托克所指挥的普军的到达，以及法国某些军的迟迟开抵战场，使胜利成了问题。双方都自命为胜利者，但不管怎样，据拿破仑本人说，埃劳战役是他历次战役中流血最多的一次。卞尼格先唱了Te　Deum〔谢恩赞美诗〕，从沙皇那里得到了一枚俄国勋章、12000卢布补助金和一封赞扬他为“常胜将军”的贺信。

春天，当一路法军对但泽围攻[103]时，他在海尔斯贝尔格修筑防御工事，放过了攻击拿破仑的机会，但是在但泽失陷和各路法军会合以后，他认为攻击的时机到了。一开始，拿破仑的先头部队(其人数仅相当于他的部队的三分之一)就把他堵住了，不久拿破仑的机动又迫使他退回到他的营垒。在这里，拿破仑于6月10日共以两个军和几个近卫营的兵力向他进攻，没有结果，但是次日迫使他放弃营垒后撤。然而卞尼格先不等已经到达提尔西特的28000人的一个军开到，就出敌不意地重新转入进攻，占领了弗里德兰德，在那里配置了他的军队，背靠阿累河并以弗里德兰德桥为唯一的退路。他不在拿破仑集结军队以前迅速向前推进，而让朗恩和莫尔蒂埃拖住了五六个小时，直到拿破仑5点钟把部队部署好并命令他们转入进攻。俄军被击退到阿累河，弗里德兰德被攻占，而弗里德兰德桥被俄军自己破坏，虽然俄军整个右翼还在河的对岸。6月14日弗里德兰德会战就这样失败了，俄军损失了2万多人。据说，卞尼格先当时是受了他波兰籍妻子的影响。在整个这次战局期间，卞尼格先接二连三地犯错误，他的全部行为是轻举妄动和优柔寡断的奇妙结合。

1812年战局期间，他大部分时间是在亚历山大皇帝的大本营工作，他在大本营里阴谋排挤巴克莱-德-托利，企图占据他的位置。1813年战局期间，他指挥俄国后备军团，在莱比锡战场作战时被亚历山大封为伯爵。在这以后，他奉命把达武逐出汉堡，他包围了达武，直到1814年4月拿破仑退位，军事行动结束为止。当时，他没有作战就占领了汉堡。为此，他要求给他新的荣誉和奖赏，结果都得到了。1814年到1818年卞尼格先在贝萨拉比亚指挥南方军团，最后，他回到他在汉诺威的庄园，在那里去世，去世前他把大部分家产都挥霍掉了，并把他的贫穷的孩子留在俄国服务。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1857年9月10—22日

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[99]从1857年9月10日恩格斯给马克思的信以及保存下来的恩格斯摘自若米尼写的1827年巴黎出版的“拿破仑的政治和军事生涯”(《Vie　politique　et　militaire　de　Napoléon》.Paris，1827)等书的准备材料中可以看出，这一条目的初稿是由恩格斯编写的。初稿由马克思补充了取自法国参考书刊1854年巴黎出版的“传记集”第3卷(《Biographie　universelle》.T.3，Paris，1854)、拿破仑回忆录(《Mémoires　pour　servir　a　l’histoire　de　France，sous　Napoléon…》Paris，1823)等书的材料，并经他校阅后寄往纽约。——第112页。

[100]指俄土战争(1787—1791)时期，1788年俄军对黑海北岸的土耳其人的据点奥查科夫要塞的长期围攻和占领。——第112页。

[101]在考斯丘什科领导下的波兰民族解放起义时期，1794年6月卞尼格先的部队在奥什米亚纳和索雷附近击败了波兰军队。同年8月，俄军击破了防守维尔诺(维尔纽斯)城的波军抵抗，进入该城。

由于起义被镇压，1795年奥地利、普鲁士和沙皇俄国对波兰进行第三次瓜分，这次瓜分使波兰国家最后灭亡。——第112页。

[102]指1796年俄军围攻和占领杰尔宾特城，这是对波斯沙赫阿加-穆罕默德于1795年入侵格鲁吉亚时大批屠杀和奴役居民的报复。——第113页。

[103]围攻但泽(格但斯克)是在拿破仑第一同第四次欧洲国家反法同盟的战争时期拿破仑军队于1807年3月发起的。由普鲁士军队和同盟国俄国部队组成的要塞守军对占优势的敌军进行了顽强的抵抗。要塞于1807年5月底投降。——第114页。











卡·马克思

