弹药



弹药——使用火器所必需的弹头、装药和点火具，并且这个术语通常是指这三者已可使用的成品。例如，枪械的弹药是子弹和火帽(当然，燧发枪或针发枪是不用火帽的)；野炮的弹药是实心弹、爆炸弹、霰弹、榴霰弹、装药、信管、导火索和点火具等以及火箭连所使用的火箭。在要塞里和在围攻时，火药一般存放于桶中，需要时将它制成装药；围攻时所需的各种混合火药也同样处理；空心弹也是就地装填的。作战军队的弹药数量根据情况而定。步兵一般随身携带60发子弹，有时多一些；随军车辆也为每个兵士载运同样数量的子弹；其余的储备子弹存放在后面的车队(相距一两天的路程)。在野战炮兵里，炮兵连的每门火炮总是有150—200发炮弹，一部分装在火炮前车的弹药箱里，另一部分装在弹药车里；另外，在军团的弹药储备中每门火炮通常还有200发炮弹，其他的炮弹则存放在车队。在大多数文明国家的军队中一般都这样，当然，这只是在战局开始的时候；经过数月作战，弹药的储备一般就消耗殆尽了，有时在几次会战失利后就完全没有了，而弹药的补充往往是困难而缓慢的。





弗·恩格斯写于1857年9月17日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第1卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表











卡·马克思和弗·恩格斯

