海军

[325]



海军——一个国君或国家所拥有的军舰的总称。古代各国海军虽然往往有很多船只，但是在船只的大小、动力和进攻力方面则根本不能同现代海军相比。腓尼基、迦太基、希腊和罗马的海船是一种不能在风暴天气里航行的平底船；海上风暴对于它们是一种致命的威胁；它们只能沿海岸缓慢行驶，夜间则停泊在小港湾或海湾内。对于这种船说来，横渡希腊与意大利之间的或非洲与西西里之间的海面是一桩危险的事情。这种船承受不住我们现代军舰常用的那种帆的重压，因此仅备有小帆，它们依靠桨的力量只能缓慢地航行。当时还没有发明罗盘，还不知道经纬度，在航行中唯一的向导是岸标和北极星。进攻手段的效能也很差。弓箭、梭镖、笨重的弩炮和弹射器是仅有的能用于远距离作战的武器。在海上，在两只交战的军舰直接接触以前，是不可能给敌方以任何严重的损伤的。因此海战只有两种可能的方法：或者是冲向敌舰，用舰头坚硬的铁尖猛撞敌舰的舷，将它击沉；或者是舷并舷靠拢敌舰，将它钩住并立刻和它进行接舷战。自从第一次布匿战争结束了迦太基的海上霸权[326]以后，古代史上就再也找不到具有丝毫研究价值的海战了，而罗马统治权的建立，很快就消除了以后在地中海发生任何海战的可能。

我们现代海军真正的诞生地是北海。大约在大批的中欧条顿族人起来为打倒腐败的罗马帝国、复兴西欧而斗争的时候，他们在北海沿岸的同伙——弗里西安人、萨克森人、盎格鲁人、丹麦人和斯堪的那维亚人——开始了航海。他们的船是一种稳定的、坚固的海船，龙骨凸起，两端尖削，他们在这种船上大都只使用帆，并且不怕在波涛汹涌的北海上受到风暴的突然袭击。盎格鲁人和萨克森人就是乘这种船从易北河和埃德尔河的河口航行到不列颠的海岸，而诺曼人则乘这种船进行了海盗式的探险，东面到达了君士坦丁堡，西面到达了美洲。这种敢于横渡大西洋的船只的建成，在航海业中引起了全面的革命，因此还在中世纪结束以前，在欧洲所有沿海地区就都采用新式尖底海船了。诺曼人航海时所使用的船大概不太大；排水量无论如何不超过100吨，有一根或者最多两根张着纵帆的桅杆。

在一个长时期内，无论是造船业还是航海业看来都没有变化；在整个中世纪内，使用的船只都不大，诺曼人和弗里西安人所固有的那种胆气也消失了。所有的改进都是意大利人和葡萄牙人做出的，他们成了当时最勇敢的航海者。葡萄牙人开辟了去印度的航线，两个在外国服务的意大利人哥伦布和卡博特则继诺曼人莱夫之后最先横渡了大西洋。远涉重洋的旅行成为当时必需的事情，而这就要求有大型的船只。同时，由于需要给军舰甚至商船装备重炮，也要求增大船只的尺寸和吨位。常备陆军产生的原因，也同样成为常备海军产生的原因，而且只有从这时起，我们才能谈到真正的海军。这时展现在一切海洋国家面前的殖民事业的时代，也就是建立庞大的海军来保护刚刚开辟的殖民地以及与殖民地的贸易的时代。从此便开始了一个海战比以往任何时候更加频繁、海军武器的发展比以往任何时候更有成效的时期。

亨利七世奠定了不列颠海军的基础，他建造了第一艘军舰，名为“伟大的哈利号”。亨利七世的继承者 ［注：亨利八世。——编者注］创立了归国家所有的正规的常备海军，其中最大的军舰命名为“上帝的亨利号”。这是到那时为止所建造的一切军舰中最大的军舰，它有80门火炮：一部分配置在两层普通的连续的火炮甲板上，一部分配置在舰首和舰尾的补助平台甲板上。这艘军舰有4根桅杆，它的吨位约为1000到1500吨。到亨利八世逝世的时候，整个不列颠海军大约有50艘帆船，排水量共计为12000吨，乘员为8000名(包括水兵和海军陆战队)。这个时期的大型军舰都很笨重，前甲板和后甲板很高，也就是说舰首和舰尾的上层建筑很高，因此军舰很不稳定。我们有资料考证的第二艘大军舰是“海上霸王号”，后来称为“英王号”，它建成于1637年，这是我们掌握有近乎完全确凿的武器装备资料的第一艘军舰。它有三层连续甲板、前甲板、后半部甲板、中后部甲板、后甲板和舰尾指挥室；下甲板上有30门四十二磅和三十二磅炮；中甲板上有30门十八磅和九磅炮；上甲板上有26门大概是六磅和三磅的轻炮。此外，它还有20门追击炮，在前甲板和后半部甲板上还有26门火炮，但在内河执行一般任务时舰上的炮减为100门，因为携带全部火炮可能使军舰负担过重。关于小型战船，我们的资料是极端缺乏的。

1651年，军舰分为6级。但是，此外还有许多种不列等级的舰船，如三桅横帆船、囤船，稍后还有炮船、纵火船和座艇。据一份关于1677年整个英国海军舰船的统计材料所载，最大的一艘一级三层甲板舰装备有26门四十二磅炮、28门二十四磅炮、28门九磅炮、14门六磅炮以及4门三磅炮；最小的两层甲板舰(五级)装备有18门十八磅炮、8门六磅炮、4门四磅炮，即共计30门火炮。整个海军由129艘舰船组成。1714年海军共有舰船198艘，1727年共有178艘，1744年共有128艘。此后，随着船数的增多，舰船的尺寸也在增大，而随着吨位的增加，武器装备的重量也在增加。

第一艘相当于我们现代巡航舰的英国军舰，是罗伯特·达德利爵士早在十六世纪末建造的。但是过了整整80年以后，这种首先在南欧各国出现的军舰才被英国海军广泛采用。有一个时期，英国人对于巡航舰高速性的意义认识不足。不列颠军舰装备的火炮总是太多，因此舰上的底层炮门仅高出水面3英尺，在暴风雨的天气里是无法打开的。此外，武器装备过重，使军舰的航海性能也大为降低。西班牙人和法国人在保持同样数量火炮的条件下，却增大了军舰的排水量，因此他们的军舰能够装备口径更大的火炮，能携带更多的储备品，而且还具有更大的浮力和高速性。十八世纪上半叶排水量约为710吨的英国巡航舰，有44门九磅到十二磅的炮和几门十八磅炮。到1780年建成了排水量为946吨的巡航舰，装备有火炮38门(大部分是十八磅的)。从这里我们可以看到明显的改进。在这一时期武器装备与英国军舰相同的法国巡航舰，排水量平均多100吨。大约在同一时期内(十八世纪中叶)，较小的军舰开始比较明确地像现在这样区分为：轻巡航舰、两桅横帆船、小型两桅船和纵帆船。

1779年发明了一种新式火炮(大概是英国将军梅耳维耳发明的)，这就使大多数国家的海军的武器装备起了很大变化。这是一种炮身很短的大口径炮，类似榴弹炮，但它是用来以小量装药在近距离上发射实心弹的。这种炮最初由苏格兰卡伦铁业公司制成，所以叫卡伦炮。这种炮的齐射在远距离射击时是无效的，但在抵近射击时对于敌舰的木质部分可造成极严重的破坏。这种炮的炮弹由于飞行速度较小(装药量少)，能造成较大的弹孔，更加严重得多地破坏船只的木质部分，造成许多特别危险的裂缝。同时由于这种炮比较轻便，就能比较容易地将几门这样的炮配置在军舰的后甲板、中后部甲板和前甲板上。到1781年，英国海军中已有429艘军舰除普通火炮外还装备了6—10门卡伦炮。我们在阅读法国战争和美国战争时期的海战报告时，应当注意到英国人从来没有把卡伦炮计算在军舰火炮数目之内，例如不列颠巡航舰通常有36门炮，但如果把舰上的卡伦炮包括进去，它实际上就有42门以至更多的火炮。在与革命的法国作战时，英国军舰由于使用卡伦炮，在全舷齐射时所发射的炮弹的重量占优势，这就使得英国人在近距离进行的战斗中获得多次胜利。但卡伦炮毕竟只是临时用来加强80年前就已存在的那种较小型军舰的战斗力的一种武器而已。各级军舰的尺寸一经增大，便开始不用卡伦炮了，目前这种炮大都已被其他型式的火炮所代替。

在军舰结构方面，法国人和西班牙人大大超过了英国人。他们的军舰比不列颠军舰大，外形也比较美观；他们的巡航舰在尺寸和航海性能方面特别优于英国巡航舰。许多年来，英国巡航舰都是仿照1782年缴获的法国“赫柏号”巡航舰建造的。随着军舰长度的增加，舰首和舰尾的高大的上层建筑——前甲板、后甲板和中后部甲板——缩小了，因而提高了军舰的航海性能。这样，军舰就逐步具备了现代军舰那种比较美观的外形和高速性。在这种比较大的军舰上，人们不是去增加火炮的数目，而是去加大每一门火炮的口径、重量和长度，以便能使用全装药和达到最大的直射距离，这样就能在远距离上开火。二十四磅以下的小口径炮在大军舰上已经绝迹。而其余火炮的口径也被简化，每艘舰上不超过两种口径，最多三种口径。因为战列舰的下甲板最为坚固，所以配置有口径与上甲板上的相同、但更长更重的火炮，以保证至少有一层火炮能够向尽可能远的距离射击。

约在1820年，法国将军佩克桑有一项对于海军的武器装备具有很大意义的发明。他设计了一种炮尾部有狭小药室的大口径火炮，并开始用这种“发射爆炸弹的加农炮”(canons　obusiers)以小射角发射空心弹。虽然在德国早已有人以二十四磅甚至十二磅短管炮使用爆炸弹对筑城工事进行过平射，但到当时为止还只有岸防炮台的榴弹炮用空心弹射击过军舰。拿破仑非常了解爆炸弹命中军舰木舷时的破坏作用，因此他在布伦给准备用来征讨英国的大部分炮舰装备了榴弹炮，并且确定了一条规则，即应当用命中后才爆炸的炮弹来射击军舰。这时，佩克桑的发射爆炸弹的加农炮的出现，就使军舰能装备这样一种火炮，这种火炮以最低伸的弹道发射爆炸弹，因而能在舰对舰的海战中使用，并能保证与发射实心弹的旧式火炮相同的命中率。新式火炮不久就被各国海军用作武器，经过各种改进之后，现在已经成为所有大型军舰武器装备中的重要部分。

这以后不久，有人开始尝试把蒸汽发动机运用到军舰上，就像富尔顿把它装在商船上一样。从内河轮船发展到近海轮船并逐渐发展到远洋轮船的过程是缓慢的，蒸汽军舰的发展也同样缓慢。这是因为当时只有明轮蒸汽舰的缘故。明轮和一部分机器暴露在敌人的火力之下，只要命中一弹，就不能再用；它们占去了舰上的大部分位置；此外，机器、明轮和煤的重量使舰船的容量大大减小，以致根本谈不到给它们装备大量长管重炮的问题。因此明轮蒸汽舰无论如何不能成为战列舰，但是它的航速快的优点，使它能够同通常在敌人翼侧活动以获得战果或掩护退却的巡航舰媲美。目前巡航舰的尺寸和武器装备，正好使海军能大胆地使用它独立巡航，同时它的优良的航海性能又使它能够及时退出众寡不敌的战斗。任何巡航舰的航海性能都远远不如蒸汽舰，不过蒸汽舰没有良好的武器装备，就不可能完成自己的使命。蒸汽舰根本无力同巡航舰进行正规的舷炮战；蒸汽舰上的地方不够，它的火炮必然常常比帆力巡航舰的火炮少。这里比任何地方都适于使用发射爆炸弹的加农炮。蒸汽巡航舰上所减少的火炮数目，可以从发射爆炸弹的加农炮的口径和所发射的炮弹的重量方面得到弥补。起初这种炮只用来发射爆炸弹，但不久前已开始把它们(特别是舰首和舰尾的追击炮)造得这样重，以致在使用全装药时可以把实心弹发射到很远的距离。此外，由于火炮数量减少，就可以在甲板上设置旋转平台和敷设滑轨，使全部或大部分火炮能够移动，以便向任何方向射击。依靠这一点，蒸汽巡航舰的进攻力几乎增加一倍；20门火炮的蒸汽巡航舰可以使用上的火炮数量，至少与装备有40门火炮但每舷只有18门火炮的帆力巡航舰可以使用上的火炮数量相等。因此现代大型明轮蒸汽巡航舰是威力最大的军舰之一。它在火炮口径和射程方面的优势，以及它的速度，使它能在帆力舰很难给予任何有效还击的距离上杀伤对方；同时当加速发展会战对它有利时，它还可以利用它发射的炮弹的重量所造成的那种破坏力来做到这一点。明轮蒸汽舰的缺点仍然是：全部发动机暴露在敌人直接瞄准火力之下，成为一个很大的目标。

对于那些较小的舰船，如轻巡航舰、侦察船以及其他一些在海战中虽然不起什么作用但在整个战局过程中则有很大用处的轻便船只，蒸汽的巨大优越性立即就被承认了，因此大多数国家的海军都根据需要建造了大量的这一类的明轮船。运输船只的情形也是如此。在运送陆战队登陆时，轮船不但能够把航海时间缩短到最低限度，并且使人们能够几乎绝对准确地计算出到达指定地点的时间。运送军队的工作大为简便了，而如果考虑到每个海洋国家都有大量蒸汽商船在必要时可作为运输船只使用，情况就更是如此。正是根据这些理由，茹安维尔亲王在他的一本著名的抨击性小册子[327]中说：蒸汽在海战条件方面引起的变化如此之大，以致法国攻入英国，已不再是不可能的了。但是，只要担负决定性行动的军舰即战列舰还仅仅是些帆力舰，那末蒸汽的利用就不可能使进行大规模海战的条件发生重大变化。

随着螺旋推进器的发明，就有了一种必然使海战发生根本变革并且使所有的军舰变为蒸汽舰的手段。但是，在发明螺旋推进器以后过了整整13年，才在这方面迈出了第一步。在新式军舰设计和建造方面一贯走在英国人前面的法国人，首先迈出了这一步。1849年，法国工程师杜毕伊·德·洛姆终于建造了第一艘螺旋推进器战列舰——装备有功率为600匹马力的发动机和100门火炮的“拿破仑号”。这艘军舰不完全依靠蒸汽的力量；螺旋推进器和明轮不同，它使军舰能够保持帆力舰的整个形状和索具，并且能够随心所欲地只利用蒸汽或只利用帆力或者同时利用二者来航行。因此，这种军舰随时能够利用帆来节省用煤，以备急需；所以它对加煤站的依赖性比旧的明轮蒸汽舰要小得多。由于它同时还使用帆，并且由于它的蒸汽发动机的功率还太小，不能使它达到相当于明轮蒸汽舰的速度，所以“拿破仑号”和其他同类的军舰都被称为辅助蒸汽舰。但是，此后即建成了拥有功率相当强大的蒸汽发动机的战列舰，这种发动机使军舰能够以螺旋推进器所能造成的最大速度航行。鉴于“拿破仑号”的成功，法国和英国不久就开始建造螺旋推进器战列舰。俄国战争 ［注：1853—1856年克里木战争。——编者注］又进一步推动了军舰建造业的这种根本性的改革。当人们已经知道给大部分造得很好的战列舰装上螺旋推进器和机器并不特别困难时，把一切军舰变为蒸汽舰就只是一个时间问题。现在，任何一个海上强国都不想建造大型帆力舰了。几乎所有新建造的军舰都是螺旋推进器蒸汽舰，只有少数还需用于某种目的的明轮蒸汽舰例外。而到1870年，帆力舰就差不多像今天手摇纺车和滑膛枪那样过时了。

由于克里木战争的需要，出现了两种新式军舰。第一种是蒸汽炮艇或臼炮艇，它最初是英国人为了准备攻击喀琅施塔得而建造的。这是一种小船，吃水4—7英尺，装备1—2门远射程重炮或1门重臼炮；炮艇主要在航行困难的浅水中使用，臼炮艇则在远距离轰击筑有工事的海军兵工厂时使用。这种舰艇能极好地完成它们的使命，在未来海战中无疑将起重要的作用。斯维阿波尔格战斗表明，臼炮艇使舰队获得过去从未有过的那种对要塞轰击而不致遭到还击的能力，因而完全改变了舰队和要塞之间攻防力量的对比。在3000码的距离上，臼炮艇可以破坏像一个城市这样大的目标，而它们本身则由于面积小而十分安全。在相反的场合，炮艇在岸防炮台的配合下也能加强防御，并为进行海战提供至今还十分缺乏的、可作为先驱舰的轻便舰艇。

第二种是炮弹穿不透的装甲浮动炮台，它最初是法国人为了攻击岸防工事而建造的。这种浮动炮台只在金布恩附近试用过[328]，即便是用来对付这个小要塞的不坚固的胸墙和生锈的火炮，也没有获得特别大的战果。可是，看来法国人对它很满意，所以此后还是继续试制装甲舰。他们建造了一种炮艇，在其前甲板上设置了一道炮弹穿不透的特别的钢质护板，用以掩护火炮和炮手。但是，如果说浮动炮台尚且笨重不灵，需要拖曳，那末这种炮艇就经常由于船头下沉而根本不适于航行。然而法国人还是建造了一艘包着钢板的蒸汽巡航舰“光荣号”。据说，这艘军舰是炮弹穿不透的，行驶很快，并且完全经得起风浪的袭击。关于这种炮弹穿不透的巡航舰在海战中可能引起的变革有一种最夸大的说法。有人声称，战列舰已经过时，大规模海战的结局已转而由这种装备有一个炮台的、周围裹着炮弹穿不透的装甲的巡航舰来决定了；这种巡航舰好像是任何一艘木质三层甲板舰都敌不过的。这里不是讨论这些问题的地方，但我们可以指出，设计一种足以穿透铁甲或钢甲的威力强大的线膛炮并把它装置在军舰上，比起建造包着很厚的金属板以抵御这种火炮的实心弹或爆炸弹的舰船来，要容易得多。至于“光荣号”，我们毕竟还没有确实知道它是否经得起风浪；据说，由于它不能装载足够的煤，所以在海上依靠蒸汽航行的时间不能超过三天。它的不列颠对手“勇士号”的能力如何，我们还不了解。毫无疑问，在缩减武器和储煤量并且改变舰船构造之后，是可以造成一种完全不怕远距离和中距离射来的炮弹、同时又能很好发挥轮船优点的军舰的。但是，在炮兵学进步如此迅速的时代，今后是否应当建造这一类军舰，是很值得怀疑的。

目前由于线膛炮的使用而在炮兵中发生的变革对于海战的影响，看来比装甲舰可能发生的影响要重大得多。每一门名副其实的线膛炮，都能赋予远距离射击以这样大的精确性，以致原来海军炮在这种距离上射击效果不大的情况，看来很快就将成为过去。此外，线膛炮可以使用长炮弹和减装药，因此就能大大减小舷炮的口径和重量，而如果保持原来的口径，则可取得比以前大得多的效果。重56英担的三十二磅线膛炮所使用的长炮弹，不但在重量方面，而且在侵彻力、射程和命中精度方面，都超过重113英担的10英寸滑膛炮的球形炮弹。如果装备战线膛炮，每艘军舰的进攻力至少可增加两倍。同时，发明一种触及船舷即行爆炸的着发炮弹也有非常迫切的需要。球形炮弹旋转不定，是做不到这一点的，因为当它命中目标时，它的着发引信不是经常处在应处的位置，所以不一定会爆炸。但是线膛炮发射的长炮弹则围绕纵轴旋转，总是能够以弹头撞击目标，因此弹头信管上一个简单的着发火帽就能使炮弹触及船舷即行爆炸。迄今所发明的任何一艘装甲军舰，遭到两层甲板舰的舷炮用这种炮弹进行的两次齐射，恐怕是没有不被击坏的，更不用说那些穿进炮门而在甲板之间爆炸的爆炸弹了。线膛炮必然使那种适于使用卡伦炮的近距离战斗在很大程度上成为过去；机动重新获得巨大的意义，而由于蒸汽使交战中的舰船不依赖于风向和水的流向，所以未来海战的战法就将更加接近于陆上会战的战法，并且将服从陆上会战的战术原则。

现代海军的军舰分为不同的等级，从第一级起到第六级止。但因为这些等级可以任意更改，所以最好还是用普通的方法来给军舰分类，即把它们分为：战列舰、巡航舰、轻巡航舰、两桅横帆船、纵帆船等等。战列舰是最大的军舰，其任务是在决战中组成战斗队形，并依靠向敌舰发射的炮弹的总重量决定会战的结局。战列舰有三层甲板舰或两层甲板舰，换句话说，它们有三层或两层配置着火炮的掩蔽甲板。这些甲板称为下甲板、中甲板和主甲板(或上甲板)。上甲板的顶上起初只铺有后甲板、中后部甲板和前甲板，而现在则铺有从舰首到舰尾的连续露天甲板。这层露天甲板的各部分仍旧称为后甲板、中后部甲板和前甲板(舰中部的上层建筑部分，称为中前部甲板)，并且也配置有火炮，主要是卡伦炮。因此实际上两层甲板舰有三层火炮，而三层甲板舰则有四层火炮。最重的火炮当然配置在下甲板上。火炮配置的位置离水面越高，火炮的重量就越轻。各层甲板上火炮的口径通常是一样的，因此要达到以上要求，就要把火炮本身的重量减轻，这样一来，上甲板上的火炮就只能使用减装药，当然也就只能进行近距离射击了。这方面唯一的例外是追击炮，这种炮配置在舰首和舰尾，即便是配置在前甲板或后甲板和中后部甲板上，也仍然具有最大限度的长度和重量，因为它们是用来进行最远距离的射击的。例如，英国战列舰的舰首炮和舰尾炮不是发射爆炸弹的8英寸和10英寸加农炮便是发射实心弹的五十六磅(口径为7．7英寸)和六十八磅(口径为8．13英寸)加农炮，其中一门装置在前甲板的旋转平台上。英国海军的一级军舰上通常有舰尾炮6门，舰首炮5门。这种军舰上其他的武器装备列于下表：



火 炮 位 置较小型的战列舰的武器装备依据相同的原则配备。为了比较起见，我们将法国一级军舰上的武器装备也列举出来，即：下甲板上有三十磅长管炮32门；中甲板上有发射爆炸弹的八十磅加农炮4门，三十磅短管炮30门；上甲板上有发射爆炸弹的三十磅加农炮34门；前甲板、后甲板和中后部甲板上有发射爆炸弹的三十磅加农炮4门，三十磅卡伦炮16门；共计火炮120门。法国的发射爆炸弹的八十磅加农炮的口径比英国8英寸炮的口径大0．8英寸；发射爆炸弹的三十磅加农炮和发射实心弹的三十磅炮的口径比英国三十二磅炮的口径稍大一些，因此法国人在发射的炮弹的重量方面占优势。现在，最小的战列舰有72门炮；最大的巡航舰有61门炮。

巡航舰是只有一层配置着火炮的掩蔽甲板的军舰，在这层甲板的顶上另有一层露天甲板(前甲板、后甲板和中后部甲板)，在它上面也配置有火炮。英国海军的巡航舰通常有下列的武器装备：火炮甲板上有火炮30门(或者全部是发射爆炸弹的加农炮，或者一部分是发射爆炸弹的加农炮，一部分是三十二磅长管炮)；前甲板、后甲板和中后部甲板上有三十二磅短管炮30门；在舰首的旋转平台上有重炮一门。因为巡航舰大都是单独行动，并且常常和执行同样战斗任务的敌方巡航舰进行一个对一个的海战，所以大多数海洋国家都费了不小的力量使巡航舰造得尽可能又大又有威力。不论哪一级军舰都没有像巡航舰那样大量地增加吨位。由于美国要求建立一支花钱不多、但十分强大足以使人敬畏的海军，它是第一个重视由大型巡航舰组成的舰队的巨大优越性的国家，它的这种舰队的每一艘巡航舰都将胜过其他国家用来对付它的任何一艘巡航舰。美国造船家在建造快速船只方面的长处也被利用起来了，在同英国的最近一次战争(1812—1814年)中许多进行得很好的会战表明，这些美国巡航舰是多么可怕的敌人。虽然现在美国巡航舰同其他国家的巡航舰比较起来，大小上的差别已经不像30或40年以前那样悬殊了，但直到目前为止，它们仍然堪称同类军舰中的典范。

次一级的军舰叫做轻巡航舰。轻巡航舰只有一层配置在露天甲板上的火炮。但是这一级中较大的军舰有前甲板、后甲板和中后部甲板(但在舰的中间部分没有连续甲板连接在一起)，上面还配置有几门火炮。因此这种轻巡航舰与80年前的那种高耸的两端还没有用连续甲板连接起来的巡航舰几乎一样。这种轻巡航舰还是相当坚固的，在它的舰舷上可以装置与更大的军舰上的火炮口径相同的火炮。它也有三根桅杆，一律使用横帆。较小的舰艇——两桅横帆船、纵帆船——有多到20门少到6门火炮。这类舰艇上只有两根桅杆，两桅横帆船使用横帆，而纵帆船则使用纵帆。它们的火炮口径必然比大军舰上火炮的口径小，通常不超过十八磅或二十四磅，有时则小到十二磅和九磅。进攻力这样小的军舰是不可能派往会遇到严重抵抗的地方去的。在欧洲海面上，目前到处都开始用蒸汽舰来代替它们；只有在南美和中国等地的沿岸的海面上它们才真正有用，因为在这些地方它们只会遇到弱小的敌人，它们的使命也只是用来升起海上强国的国旗而已。

以上谈到的只是目前海军中的武器装备，但是由于海军线膛炮的普遍使用，最近十年内军舰的武器装备无疑在一切方面都将发生变化。





弗·恩格斯写于1860年11月22日左右

载于“美国新百科全书”1861年版第12卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[325]“美国新百科全书”编辑部在本条目末尾附加了一段叙述美国海军从1775年起发展情况的资料。其中引用了到百科全书第十二卷出版时(1861年)为止有关美国海军编成的资料。恩格斯写的这个条目载于“美国新百科全书”第十二卷，是在该卷出版前几个月写成的。——第382页。

[326]公元前264—241年的第一次布匿战争(见注284)中罗马人最初无力对付迦太基的庞大海军，后来他们建立了当时最强大的舰队，并借此屡败迦太基舰队。结果迦太基的海军被击溃。战船上的接舷跳桥帮助罗马人取得了这一胜利。——第382页。

[327]指1844年出版的茹安维尔亲王的小册子“论法国海军的现状”(《De　l’état　des　forces　navales　de　la　France》)。——第389页。

[328]克里木战争(1853—1856)期间，保卫德涅泊—布格湾入口处的一座俄国的小要塞金布恩，于1855年10月17日(5日)遭到英法联合舰队的轰击。参加这次轰击的有法国三个装甲浮动炮台。——第391页。





　 火 炮 型 式 重量

(英担)长 度 火炮数目

(门) 下甲板 发射爆炸弹的8英寸加农炮 65 9英尺 4 下甲板 三十二磅炮 56 9英尺6英寸 28 中甲板 发射爆炸弹的8英寸加农炮 65 9英尺 2 中甲板 三十二磅炮 50 9英尺 32 上甲板 三十二磅炮 42 8英尺 34 前甲板、后甲板 三十二磅炮 45 8英尺6英寸 6 和中后部甲板 三十二磅卡伦炮 17 4英尺 14 　 共 计……… 　 　 　 120











卡·马克思

福格特先生

[329]



卡·马克思写于1860年2月—11月

1860年在伦敦以单行本出版

署名：卡尔·马克思

按原文刊印

原文是德文





