明火枪



明火枪〔Arquebuse〕——源出于法文arquebuse，但有时误写为harquebuse，而在英国人那里，特别是在苏格兰境内误称为hagbut或hackbut——是最早的一种真正适于在战场上为军事目的使用的火枪。早在1485年博斯威尔特会战[48]中就已使用这种枪，当时叫做轻火器。它不过是一个铁制的短圆筒，一端被类似枪尾部的东西封住，有一个导火管；它固定在类似矛杆或戟杆的坚硬的木托顶端。这种轻火器或者说小型火炮使用的是形状不规则的弹丸，即不大的实心弹，它紧贴大粒火药制成的装药，借紧挨导火孔的火绳发射。这种武器放在前排兵士(长矛手或持戟手)的肩上，靠把手调整方向，由后排兵士发射，发射时当然是不进行瞄准的。根据霍尔编年史[49]的记载，甚至在更早的时期，即在阿津库尔战役时期，不列颠军队就装备有“轻火器”。然而这种古老的火器十分笨重，移动非常不便，尽管响声很大，外形别致，但效果不大，或者毫无效果。在亨利八世时代，虽然在其前期曾依靠西班牙明火枪手的火力取得了帕维亚会战的胜利，但是大弓由于射击精度高，射程远，侵彻力强，仍然不失为优良的武器。甚至在伊丽莎白时代，大弓仍被称为“武器之王”，尽管她的军队中已有火枪手，而且她曾派詹姆斯上校(著名小说家 ［注：乔治·潘·雷·詹姆斯。——编者注］的祖先)率领一队骑马的明火枪手去援助法王亨利四世。在伊丽莎白时代，这种武器已经大有改进，不过依然又长又笨，只有放到射击前插入土里的叉架上才能进行射击；这种必要的设备有时安上矛头或戟头，以便可以牢牢地斜插在土里，当做木栅使用。

这种古老的明火枪的枪身特别长，是用很坚固的金属制成的，一般口径不大，有些已有膛线，例如，在苏格兰汉密尔顿宫中至今保存的明火枪便是这种枪。1570年博特威尔霍的汉密尔顿曾用它击毙了墨莱摄政王。这种枪依靠大麻制成的火绳，即导火索发射，导火索通到与现代燧发枪机用的机头相类似的机头下面；扣动扳机时，导火索燃着的一端即伸向药池，点燃明火枪。后来，明火枪机让位于轮发枪机。轮发枪机是把燧石固定在药池上，外周有刻线的小轮借助于弹簧迅速转动，向放置在它下面的火药喷出火花。继轮发枪机之后，出现了所谓弹簧枪机。这是钢制燧发枪机的粗糙的前身。这种枪机由约瑟夫·曼顿作过很大改进，它完全被子弹火门(这是人们能够想像的最快和最可靠的发火具)排斥也只有几年功夫。在英国内战[50]时期，小手枪、猎枪和精制的小火枪上曾采用弹簧枪机，但是这种枪稀少而昂贵，所以没有广泛应用；它们只有贵族和军官才使用，而明火枪依然是兵士的武器。值得注意的是，从完善的明火枪问世直到不久以前，在枪身的制造和子弹飞行方向的精度方面，远没有达到人们所预期的那样的进步。精确瞄准的困难看来完全是射击方法不完善、武器笨重和发火极为缓慢所造成的，因为许多年代久远的、特别是西班牙制造的明火枪枪身，根据击发原理加以改造，安上新的枪托，并适当地改短后，射击十分精确，甚至在较远的距离上具有不寻常的侵彻力。





弗·恩格斯写于1857年7月11日和8月10日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第2卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[48]郎卡斯特王室的远亲亨利·都铎的部队与约克王朝的英王理查三世的军队于1485年8月22日在博斯威尔特(英国莱斯特郡)进行会战，会战以理查的失败和阵亡而告终。胜利者被宣布为国王亨利七世。蔷薇战争(1455—1485)——两个争夺王位的英国封建世系的代表之间，即约克派(他们的徽章上饰有白蔷薇)和郎卡斯特派(他们的徽章上饰有红蔷薇)之间的战争——以这次会战而结束。这次战争使古老的封建世系几乎完全灭绝，结果新的都铎王朝获得政权，在英国建立了专制政体。——第60页。

[49]指爱·霍尔的编年史：“高贵而光荣的郎卡斯特王室和约克王室的联合”(《The　Union　of　the　Noble　and　Illustre　Famelies　Lancastre　and　York》)，1542年在伦敦出版。——第60页。

[50]英国内战是力图恢复斯图亚特王朝查理一世的专制统治的贵族保皇派与议会拥护者之间在十七世纪中叶资产阶级革命时期进行的。在第一次内战(1642—1646)初期，主张与国王妥协的分子领导下的议会军遭到失败。但是在战争的进程中，克伦威尔领导的较为坚决的资产阶级化的贵族和资产阶级的代表在军队中的地位得到加强。克伦威尔成功地改组了议会的武装力量。在“新模范”军里，代表农民和手工业者广大阶层的、要求采取有力的革命措施的民主主义分子有很大的影响。由于人民群众的积极性，内战有了转机，国王被战败。但是由于保皇派叛乱和苏格兰封建贵族支持查理一世，1648年春天爆发了第二次内战，这次内战于1648年8月以革命军队的新的胜利而告终。1649年查理一世被处死，在英国建立了资产阶级共和国。——第61页。











弗·恩格斯

