马枪

[248]



马枪（carabine或carbine）——骑兵使用的一种短管枪。为了便于在马鞍上装弹，它的枪管的长度不应超过2英尺6英寸（只要它不是后装的）；为了便于单手使用它，它必须比步兵用的枪轻。在大多数国家的军队中，马枪的口径也比步兵用的火器的口径略小。马枪可以分为滑膛的和线膛的两种；在前一种情况下，它的射击效果比普通枪低得多；在后一种情况下，按平均距离上的射击精度来说，马枪超过普通枪。在英国军队中，骑兵装备滑膛马枪；在俄国骑兵中，全部轻骑兵装备线膛马枪，而胸甲骑兵只有四分之一使用线膛马枪，其余四分之三使用滑膛马枪。在某些国家的军队(特别是法国军队和英国军队)中，炮兵也使用马枪；在英国，马枪是按恩菲耳德新式步枪[249]的原理制造的。有一个时期，马枪射击曾是骑兵战斗的主要形式，但现在，马枪主要在执行警戒勤务和骑兵对射时使用。在法国的军事著作中，《carabine》一词总是指步兵用的线膛枪，而以《mousqueton》〔“短火枪”〕这个词表示骑兵用的马枪。





弗·恩格斯写于1858年1月21日左右

载于“美国新百科全书”1859年版第4卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”

俄译文第一次发表







[248]“美国新百科全书”编辑部在该条目的末尾补充了一些关于美国马枪改进的情况，并举出了该条目写成以后出现的一些事实。——第246页。

[249]1854年英国军队采用的恩菲耳德式步枪像法国的米涅式步枪(1849)一样，都运用扩张式弹丸的原理：底部掏空的弹丸通过枪口部分进入枪膛，在射击时弹丸由于火药的作用而扩张，然后被压进膛线，膛线使弹丸具有旋转运动。——第246页。











弗·恩格斯

