博罗迪诺

[254]



博罗迪诺——俄国的一个村庄，位于科洛查河的左岸，在该河与莫斯科河汇合点的上方2英里处。俄国人用这个村庄的名字来称呼1812年解决夺取莫斯科问题的那次大规模会战，而法国人则称之为莫斯科会战或莫日艾斯克会战。战场在科洛查河的右岸。俄军的右翼在从该河与莫斯科河的汇合点起到博罗迪诺止的地方，受到了该河的掩护；左翼成en　potence〔拐子形〕向后折到小溪和雏谷的后面，这道雏谷是从极左翼的一点，即乌提察附近通向博罗迪诺的。雏谷后面的两座小山上构筑有不完整的多面堡，即眼镜堡；其中距中央最近的一个称为拉也夫斯基多面堡，而左面小山上的三个多面堡叫巴格拉齐昂眼镜堡。两座小山之间另有一道雏谷，与谷后的谢明诺夫村同名；这道雏谷从俄军左翼起向下通往第一道雏谷，并在距科洛查河约1000码的地方与其相接。通往莫斯科的大道经过博罗迪诺，而旧道则经乌提察通向俄军阵地后方的莫日艾斯克。这条长约9000码的防线，由将近13万俄军防守，而且俄军占领的博罗迪诺位于阵地中央的前方。俄军总司令是库图佐夫将军。他的军队分为两个军团，较大的军团由巴克莱-德-托利指挥，占领了右翼和中央阵地；较小的军团由巴格拉齐昂指挥，占领了左翼阵地。阵地选择得极不成功，法军对左翼的攻击如果得手，就可以完全迂迴右翼和中央，如再能于俄军右翼退却以前到达莫日艾斯克(而这是完全可能的)，那末俄军就会陷入绝境。然而，库图佐夫在拒绝采用巴克莱所选择的察列沃-宰米舍村附近的有利阵地之后，已无另作选择的余地了。

[255]

拿破仑亲自指挥的法军计125000人左右。新历1812年9月5日(旧历8月26日)法军将俄军左翼某些不坚固的战壕内的部队逐走后，准备于9月7日开始会战。拿破仑的计划是针对库图佐夫的错误拟定的；他对俄军的中央仅进行监视，而将兵力集中来攻击俄军左翼，企图在此处突破，然后打通直达莫日艾斯克的道路。为此，欧仁亲王奉命对博罗迪诺进行佯攻，然后奈元帅和达武元帅即对巴格拉齐昂的部队和巴格拉齐昂眼镜堡进行攻击，而波尼亚托夫斯基则应迂迴乌提察附近俄军的极左翼。而当会战真正开始时，欧仁亲王应渡过科洛查河，攻击拉也夫斯基眼镜堡。因此，真正的攻击正面不超过5000码，平均每码26人，战斗队形纵深之大是前所未有的，这也是俄军所以受到炮火巨大杀伤的原因。拂晓时，波尼亚托夫斯基的部队向乌提察前进并将它攻占，但是他的对手图奇科夫又把他逐出该地；不过，当后来图奇科夫不得不派一个师去支援巴格拉齐昂时，波兰人又重新占领了这个村庄。6时，达武直接攻击巴格拉齐昂眼镜堡的左翼，在前进时遭到十二磅炮的猛烈射击，他仅能用三磅炮和四磅炮还击。半小时以后，奈元帅直接攻击这些眼镜堡的右翼，眼镜堡得而复失，随后是一场激烈的战斗，但没有决定性的结果。

但是，巴格拉齐昂机警地注视着指向他而来的巨大兵力，以及后面的强大预备队和法国近卫军。真正的攻击方向已无可怀疑了。因此，他集中了一切可以集中的兵力，从拉也夫斯基和图奇科夫的军里各抽调一个师，从军团的预备队中调来近卫军和掷弹兵，并请求巴克莱把巴哥武特的一个军全部派给他。这些为数3万多人的增援部队立即被派出。巴格拉齐昂仅从军团的预备队中即得到17个近卫营和掷弹兵营，两个十二磅炮连。但是所有这些部队最早也要到10时才能赶到并投入战斗；而在这以前达武元帅和奈元帅已经对俄军的工事进行了第二次攻击，占领了这些工事，将俄军逼到谢明诺夫雏谷的后面。于是巴格拉齐昂派出他的胸甲骑兵，进行了一场激烈的混战。这时俄军随着援军的陆续开到，曾向前推进，但当达武把预备队的一个师投入战斗后，俄军又被迫退至雏谷后面。双方的损失都非常大，几乎所有的高级军官非死即伤，巴格拉齐昂本人也受了致命的重伤。到这时，库图佐夫终于多少参与了一下会战，他派遣多赫图罗夫指挥左翼，并且派自己的参谋长托尔到现地去检查防御措施的执行情况。刚过10时，17个近卫营和掷弹兵营及瓦西里契柯夫师到达了谢明诺夫村。巴哥武特军分成几部分：一个师增援拉也夫斯基，一个师增援图奇科夫，骑兵派往右翼。这时法军继续在攻击，威斯特伐里亚师在树林内向雏谷的突出部推进，弗里昂将军已越过雏谷，但是仍未能守住这个阵地。这时(10时30分)俄军得到从军团预备队中抽调的博罗兹丁胸甲骑兵和科尔弗的一部分骑兵增援，但他们的队伍过于混乱，不能转入进攻，而与此同时，法军却在准备大规模的骑兵攻击。在俄军阵地中央，欧仁·博阿尔奈于晨6时夺下博罗迪诺，渡过科洛查河，紧逼面前的敌人；但是他不久就折回，在上游重新渡河，以便会同意大利近卫军、布鲁西埃师(意大利军队)、热拉尔、莫朗以及格鲁希的骑兵一起攻击拉也夫斯基的部队和拉也夫斯基多面堡。博罗迪诺仍在法军手中。博阿尔奈的军队因渡河拖延了时间，没有能在10时以前开始攻击。拉也夫斯基多面堡由帕斯凯维奇师防守，左翼有瓦西里契柯夫支援；多赫图罗夫军作为预备队。11时，多面堡被法军攻克，帕斯凯维奇师完全被打散，并被逐出战场，但瓦西里契柯夫和多赫图罗夫又将多面堡夺回。这时维尔腾堡公爵欧根的师赶到，于是巴克莱命令奥斯特尔曼军在后方占领阵地，作为新的预备队。同这个军一起使用的还有最后一部分尚未动用的俄军步兵；在预备队中只剩下了6个近卫营。12时，欧仁·博阿尔奈已准备好对拉也夫斯基多面堡进行第二次攻击，然而就在这时，科洛查河左岸出现了俄军骑兵。[256]博阿尔奈被迫暂时停止攻击，派出部队迎击骑兵。但是俄军既未能夺回博罗迪诺，又未能通过沃伊纳河谷的沼泽地区，只好经Zodock〔佐多克〕退走，唯一的战果就是在某种程度上打乱了拿破仑的计划。



与此同时，配置在巴格拉齐昂小山上的奈元帅和达武元帅仍继续隔着谢明诺夫雏谷向大群的俄军猛烈射击。法军的骑兵突然出动了。在谢明诺夫村的右方，南苏蒂极成功地攻击了俄军步兵，一直到西韦尔斯的骑兵向他的翼侧攻击迫使他退回时为止。左面，拉图尔-莫布尔的3000名骑兵分成两个纵队进攻，一个纵队由2个萨克森胸甲骑兵团为前导，两次击退了刚刚编成方队的3个俄国掷弹兵营，但它的翼侧也受到了俄军骑兵的攻击。波兰的胸甲骑兵团歼灭了俄军的掷弹兵，但本身也遭到攻击，被迫退向雏谷。在这里由两个威斯特伐里亚胸甲骑兵团和一个波兰枪骑兵团组成的另一纵队又击退了俄军。这样，有利的条件形成了，奈元帅和达武元帅的步兵便越过雏谷。弗里昂占领了谢明诺夫村，在这里作战的俄军残部——掷弹兵、近卫军和基干部队——最后被击退，并被法军骑兵彻底击溃。他们混乱地成小股逃向莫日艾斯克，直到深夜才聚集起来；只有3个近卫团还稍有秩序。这样，法军的右翼击溃俄军左翼后，于12时就已直接在俄军中央的后方占领了阵地。于是达武元帅和奈元帅请求拿破仑根据他本人的战术原则行事，将近卫军经由谢明诺夫村投到俄军后方以达到最后胜利。但是拿破仑拒绝这样做，而奈元帅和达武元帅自己的队伍也非常混乱，没有增援也不敢进攻。

俄军方面，在欧仁·博阿尔奈停止对拉也夫斯基多面堡的攻击以后，维尔腾堡公爵欧根的军队被调往谢明诺夫，奥斯特尔曼也应把正面转向这一方向，以便从谢明诺夫村方面掩护拉也夫斯基小山的后方。法军炮兵司令官索尔比埃发现这些生力军后，即命令从近卫军炮兵中调来36门十二磅炮，并在谢明诺夫村前用85门火炮编成一个炮队。当这些火炮向大群俄军轰击时，缪拉特派出了尚未动用的蒙勃伦的骑兵和波兰的枪骑兵。这些骑兵乘奥斯特尔曼的军队展开时突然向他们攻击，使他们陷入了极其危险的境地，但就在这个时候克累茨的骑兵击退了法军骑兵。俄军步兵仍然受到炮火的杀伤，不过双方都不敢前进。约2时左右，当欧仁·博阿尔奈确信其左翼已不再受敌军骑兵威胁后，便再次攻击拉也夫斯基多面堡。与步兵从正面攻击的同时，骑兵也从谢明诺夫村扑向多面堡的后方。经过顽强的战斗，多面堡落入法军手中，将近3时俄军便退却了。双方虽然在继续炮击，但积极的战斗行动已停止了。拿破仑仍拒绝把他的近卫军投入战斗，因而俄军得以从容地退却。俄军除两个近卫团外，所有的部队都已参加战斗，甚至这两个近卫团，也受到炮火轰击而损失了17名军官和600名兵士。俄军共损失52000人，还不包括经伤人员和暂时与部队失掉联系而后又很快归队的兵士在内。而在会战后的第二天，俄军只剩下52000人。法军除近卫军(步兵14000名、骑兵和炮兵5000名)外，也已全部参加战斗，所以他们击溃了兵力显然比他们要大的敌军。此外，法军的炮兵也较弱，主要是三磅炮和四磅炮，而俄军的火炮有四分之一是十二磅炮，其余都是六磅炮。法军损失3万人；他们缴获了40门火炮，总共俘掳了1000人。如果当时拿破仑把近卫军投入战斗，那末，根据托尔将军的说法，俄国军队无疑是会被歼灭的。但是拿破仑不敢以其最后的预备队——他的军队的核心和支柱——来冒险，可能因此而错过了在莫斯科签订和约的机会。

上述的会战情况(在一些细节上与流行的说法有分歧)主要是根据“托尔将军回忆录”[257]编写的。我们在前面已经提到过托尔将军是库图佐夫的参谋长。这本书是俄军方面关于这次会战的最好的报告，而且评断正确，因此是一份难得的原始资料。





弗·恩格斯写于1858年1月28日左右

载于“美国新百科全书”1858年版第3卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[254]恩格斯在“博罗迪诺”这一条目中，清楚地说明了这次大会战的巨大规模和双方军队在会战中所表现的顽强和坚毅精神，并且比许多西欧军事历史著作的作者更客观地描述了这次会战的经过，但是在阐述这一事件的某些方面不免有不确切的地方。德国历史学家伯恩哈尔迪写的论托尔将军一书在这方面对恩格斯的观点有一定的影响。恩格斯在本条目的末尾提到这本书，而这本书里包含托尔本人和他的传记作者的许多片面看法。恩格斯写的这一条目中的不确切地方主要是对会战结果的估价(恩格斯倾向于认为这次会战对拿破仑军队来说是一次胜利的会战)，以及对俄军总司令米·伊·库图佐夫在这次会战中的作用的估价。库图佐夫所选定的阵地和俄军的部署决不是像条目中所说的那样是错误的。俄军的左翼最为薄弱，但库图佐夫在会战中巧妙地使用了他所留下的大量预备队，可靠地支援了俄军左翼。拿破仑被迫放弃迂迴俄军左翼而把主攻方向转移到俄军阵地中央附近，其原因就在这里。库图佐夫在会战中不是被动的，他不断地影响会战的进程，他打乱和打破了拿破仑的计划。俄军骑兵根据库图佐夫的命令成功地袭击法军左翼的后方从而减弱了法军的压力，特别鲜明地证明了这一点。这次会战的总的结局对拿破仑是极为不利的。他未能消灭俄军的主力，而自己却遭到巨大的损失。会战表明，俄军不仅能够坚守阵地，而且能够进行歼灭性的打击。会战的结果为战争朝着有利于俄国方向转变和拿破仑军队失败准备了条件，在当时条件下俄军放弃莫斯科尽管是被迫的，但是合适的。

后来经过研究调查对有关双方兵力和损失的资料也作了重大的更正。根据这些资料，法军在会战时有135000人和587门火炮，俄军有120000人和640门火炮；法军死伤58000人；俄军损失约40000人。——第258页。

[255]见注74。——第259页。

[256]指库图佐夫为了迂迴法军左翼的进攻部队而派乌瓦罗夫的骑兵军和普拉托夫的哥萨克军进行袭击。俄国骑兵在法军的侧翼和后方出现，迫使拿破仑停止在中央的攻击，这就使库图佐夫有可能重新部署兵力来反击拿破仑以后的攻击。——第261页。

[257]指泰·伯恩哈尔迪“俄罗斯帝国步兵上将卡尔·弗里德里希·托尔伯爵生平事迹”1856年莱比锡版第1—4卷(Th.Bernhardi.《Denkwürdigkeiten　aus　dem　Leben　des　kaiserl.russ.Generals　von　der　Infanterie　Carl　Friedrich　Grafen　von　Toll》.Bd.1—4，Leipzig，1856)。——第263页。











弗·恩格斯

