西班牙舰队

[181]



西班牙舰队——1588年西班牙国王菲力浦二世为征服英国而派出的一支庞大的海军，其目的是

“为天主效劳，使许多受异教徒——我们神圣天主教的敌人压迫的饱受痛苦的人们回到天主教会的怀抱里来，异教徒强迫他们服从自己的教派，使他们受尽折磨”（“西班牙远征英国的真实记述”[182]公元1588年版）。



几乎在与舰队出发的同时，根据菲力浦的命令出版了一本书，书名是“1588年我国元首唐·菲力浦国王命令在里斯本港集结的最幸运的舰队。彼得罗·帕斯·萨拉斯著”[183]；在这本书里，对这支海军作了最充分的说明。柏里勋爵弄到了这一本书，因此英国政府预先知道了远征的一切详情细节。(这本书包括了一直到1588年3月的资料，目前保存在英国博物馆里。)该书指出，舰队拥有65艘大帆船和大军舰、25艘大运输船(每艘排水量为300至700吨)、19艘辅助船(排水量为70—100吨)、13艘小型巡航舰、4艘小帆船和4艘桡船——总共130艘舰船，总吨位为75868吨。舰船装置了2431门火炮，其中有1497门青铜炮——大部分是最大型的加农炮(四十八磅的)、长炮(三十磅的和二十磅的长管炮)等；弹药有123790发球形实心弹和5175英担 ［注：1英担等于112磅或50．8公斤。——编者注］火药，每门火炮配备约50发炮弹，装药平均为4+(1/2)磅。全部舰员共有8052名水兵；此外，舰上还载有19295名兵士、180名神甫和修道士。舰上还有上岸后牵引野炮用的骡子和炮车。根据上述资料，这次远征备有6个月的粮食。这支在当时是举世无双的舰队应开往佛来米海岸，以便掩护帕尔马公爵指挥的3万步兵和4000骑兵组成的另外一支军队登上专门为此目的建造的平底船(这些平底船的船员由波罗的海的水手补充)。在这以后，全部舰船就向英国前进。

在英国，伊丽莎白女王竭尽全力扩充自己的舰队，最初有30艘军舰，将近180艘船；舰船的大小不一，一般地说，规模不及西班牙军舰。但是在英国舰船上有17500名水兵，因此在人数上大大超过了西班牙舰队。英国的武装力量分为两支军队：一支为18500人，由莱斯特伯爵指挥，任务是直接抵抗敌人，另一支为45000人，担任女王的私人警卫。此外，根据英国博物馆保存的题为“为对付西班牙舰队而召集的英国兵力的详细记述”的手稿[184](手稿部，书目18，第21章)来看，还可从尼德兰得到2000名步兵的增援。

西班牙舰队原定5月初从里斯本出发，但因舰队司令桑塔·克鲁斯和副司令去世便延期了。继任舰队司令的是麦迪纳-西多尼亚公爵，他对海军业务完全外行；但是副司令马丁涅斯·德·雷卡尔德是有经验的海军宿将。1588年5月29日，舰队在从里斯本到科鲁尼亚装运弹药的航途中被大风暴打散了，虽然所有的军舰(除了4艘以外)都在科鲁尼亚集合了，但它们被烈风严重损坏，需要修理。由于西班牙舰队已经完全不能使用的消息传到了英国，英国政府就命令自己的军舰也不出动；但是舰队司令霍华德勋爵违抗这一命令，乘船前往科鲁尼亚，弄明白了真实情况回来以后继续作战争准备。此后不久，他便得到了在海面上出现西班牙舰队的消息，他即下令起锚，在拉芒什海峡尾随西班牙舰队前进，沿途一有好机会就对西班牙舰船进行骚扰。当时西班牙人向弗兰德海岸前进，舰船相互之间尽可能靠紧。在这时发生的各种小战斗中，英国人因为自己的军舰比较灵活，人数比较多，舰员对业务比较熟悉，所以经常战胜不灵活的舰员配备不足的(尽管船上挤满了陆军兵士)西班牙大帆船。此外，西班牙炮兵没有好炮手，往往瞄准得太高。西班牙舰队在加来附近抛锚，等待帕尔马公爵的舰船离开佛来米港湾；但是不久得到消息说，帕尔马的不适于战斗的舰船，在西班牙舰队渡过海峡并赶走进行封锁的英荷分舰队以前不能离开该处。因此西班牙舰队就重新起锚，但是在敦克尔克附近碰上了无风天气，被迫停在英国舰队和荷兰舰队之间。霍华德勋爵准备了纵火船，于8月7日夜间起风的时候，向敌舰放出了8艘纵火船。纵火船在西班牙舰队中引起了极大的惊慌。有些军舰起了锚，另一些军舰砍断了绳缆，听任风势摆布；整个舰队乱成一团，有些军舰自相碰撞而损毁了。到第二天早晨，秩序还没有恢复，而西班牙舰队的各个区舰队分散任辽阔的海洋上。当时霍华德勋爵得到了那些由有爵位的贵族和无爵位的贵族担任舰员的军舰和由拜伦勋爵指挥的进行封锁的分舰队的支援，并在弗兰西斯·德雷克爵士的巧妙协助下，于拂晓4时开始同敌人作战。这次战斗，或者更正确地说是猎捕(因为英国人在一切攻击地点都占有明显的优势)一直进行到天黑。西班牙人作战勇敢，但是他们的笨重的军舰不适宜在狭窄的海峡里航行和进行机动的战斗。西班牙人遭到了彻底的失败，损失惨重。

这样一来，同帕尔马公爵的运输船的会合是不可能的了，至于单靠舰队的兵力在英国海岸登陆，就更谈不上了。当时舰上储存的粮食已大部分用完，而通向西班牙弗兰德的道路这时已被截断，除了回西班牙去补充食物以外，就别无出路。(见“来自爱尔兰的关于西班牙舰队在爱尔兰海岸附近遭到的损失和灾难的确实报道”1588年伦敦版。[185]艾曼努埃尔·弗雷莫萨的供词。此人曾在雷卡尔德海军上将的排水量为1100吨的旗舰——“圣璜号”上服务过。)因为拉芒什海峡的通道也遭到英国舰队封锁，所以只剩下一条出路即绕道苏格兰回国。被派去追逐的西摩尔勋爵的舰队对西班牙舰队仅仅骚扰了一下，因为他们弹药不足，不敢进攻。然而在西班牙人绕过奥克尼群岛以后，海上起了大风暴，打散了整个舰队。有些军舰被风暴刮回到挪威海岸触了礁。另一些在北海沉没，或者在苏格兰海岸附近和赫布里底群岛一带触礁而毁坏。在这以后不久，西班牙人在爱尔兰西部海岸又一次遭到风暴的袭击，在那里沉没了30多艘军舰。那些好容易才游到岸边的舰员也大部分被打死；约有200人根据爱尔兰总督 ［注：菲茨威廉。——编者注］的命令被处死。整个舰队剩下不过60艘破烂不堪的舰船，而且船员受尽了饥饿折磨；它们大约在9月中旬到达桑坦德，这时西班牙才最后放弃了入侵英国的计划。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1857年7月底和10月23日之间

载于“美国新百科全书”1858年版第2卷

原文是英文

俄文译自“美国新百科全书”







[181]“西班牙舰队”这一条目的初稿是由恩格斯大部分根据马克思收集的材料编写的，马克思寄给恩格斯的材料是他从各种资料中所作的附有评注的摘录。在马克思的这些准备材料中有几段话，恩格斯一字不改地收入了本条目。马克思收到恩格斯写好的稿子以后，校正了一些实际材料，把这个条目的最后定稿转寄纽约。——第168页。

[182]原文书名是《Expeditio　Hispanica　in　Angliam.Vera　Discriptio》，

A.D.1588.——第168页。

[183]彼·帕斯·萨拉斯“我国元首唐·菲力浦国王命令在里斯本港口集结的最幸运的舰队。关于海轮的综合报告”1588年里斯本版(P.Paz　Salas.《La　felicissima　armada　que　el　rey　don　Flipe　ñuestro

Señior　mando　juntar　en　el　Pucrto　de　Lisboa.Relación　sumaria　de　los　nauios》.Lisboa，1588)。——第168页。

[184]原文手稿叫《Detalls　of　the　English　Force　assembled　to　oppose　the　Spanish　Armada》。——第169页。

[185]“来自爱尔兰的关于西班牙舰队从苏格兰海岸的北部岛屿向西班牙航行中，在爱尔兰西海岸附近遭到损失和灾难的确实报道”1588年伦敦版(《Certaine　Advertisements　out　of　Ireland，concerning　the　losses　and　distresses　happened　to　the　Spanish　Navie，upon　the　West　coastes　of　Ireland，in　their　voyage　intended　from　the　Northerne　Isles　beyond　Scotland，towards　Spaine》.London，1588)。——第171页。











卡·马克思和弗·恩格斯

