脉偶名状

浮者，按之不足，举之有余。与人迎相应，则风寒在经；与气口相应，则荣血虚损。

沉者，举之不足，按之有余。与人迎相应，则寒伏阴经；与气口相应，则血凝腹脏。

迟者，应动极缓，按之尽牢。与人迎相应，则湿寒凝滞；与气口相应，则虚冷沉积。

数者，去来促急，一息数至。与人迎相应，则风燥热烦；与气口相应，则阴虚阳盛。

虚者，迟大而软，按之豁然。与人迎相应，则经络伤暑；与气口相应，则荣卫走本。

实者，按举有力，不疾不迟。与人迎相应，则风寒贯经；与气口相应，则气血壅脉。

缓者，浮大而软，去来微迟。与人迎相应，则风热入脏；与气口相应，则怒极伤筋。

紧者，动转无常，如纫单线。与人迎相应，则经络伤寒；与气口相应，则脏腑作痛。

洪者，来之至大，去之且长。与人迎相应，则寒壅诸阳；与气口相应，则气攻百脉。

细者，指下寻之，来往如线。与人迎相应，则诸经中湿；与气口相应，则五脏凝涎。

滑者，往来流利，有如贯珠。与人迎相应，则风痰潮溢；与气口相应，则涎饮凝滞。

涩者，参伍不调，如雨沾沙。与人迎相应，则风湿寒痹；与气口相应，则津汗血枯。

弦者，端紧径急，如张弓弦。与人迎相应，则风走注痛；与气口相应，则饮积溢疼。

弱者，按之欲绝，轻软无力。与人迎相应，则风湿缓纵；与气口相应，则筋绝痿弛。

结者，往来迟缓，时止更来。与人迎相应，则阴散阳生；与气口相应，则积阻气节。

促者，往来急数，时止复来。与人迎相应，则痰壅阳经；与气口相应，则积留胃腑。

芤者，中空傍实，如按慈葱。与人迎相应，则邪壅吐衄；与气口相应，则荣虚妄行。

微者，极细而软，似有若无。与人迎相应，则风暑自汗；与气口相应，则微阳脱泄。

动者，在关如豆，厥厥不行。与人迎相应，则寒疼冷痛；与气口相应，则心惊胆寒。

伏者，沉隐不出，着骨乃得。与人迎相应，则寒湿痼闭；与气口相应，则凝思滞神。

长者，往来流利，出入三关。与人迎相应，则微邪自愈；与气口相应，则脏气平治。

短者，按举似数，不及本部。与人迎相应，则邪闭经脉；与气口相应，则积遏脏气。

濡者，按之不见，轻手乃得。与人迎相应，则寒湿散漫；与气口相应，则飧泄缓弱。

革者，沉伏实大，如按鼓皮。与人迎相应，则中风着湿；与气口相应，则半产脱精。

散者，有阳无阴，按之满指。与人迎相应，则氵㸒邪脱泄；与气口相应，则精血败耗。

代者，脏绝中止，余脏代动，无问内外所因，得此必死。

