失笑散

治心腹痛欲死，百药不效，服此顿愈。

五灵脂 蒲黄（微炒，各等分）上末。先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。

第十九论曰：产后热闷气上，转为香港脚若何?答曰：产卧血虚生热，复因春夏取凉过多，地之蒸湿，因足履之，所以着而为香港脚，其状热闷掣 ，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也，可服小续命汤两三剂必愈。若医者误以逐败血药攻之，则血去而疾益增剧。

小续命汤

方见中风门评曰：香港脚固是常病，未闻产后能转为者。往往读《千金》见有产妇多此疾之语，便出是证，文辞害意，可慨见矣。设是热闷气上，如何令服续命汤?此药本主少阳经中风，非均治诸经香港脚，要须根据香港脚方论阴阳经络调之。此涉专门，未易轻论，既非产后要病，更不繁引。

第二十论曰：产后汗出多而变 者何，答曰，产后血虚，肉理不密，故多汗，因遇风邪搏之，则变 也， 者，口噤不开，背强而直，如发痫状，摇头马鸣，身反折，须臾十发，气息如绝，宜速斡口灌小续命汤，稍缓即汗出如雨，手拭不及者，不可治。

小续命汤

方见中风门评曰：产后汗出多变 ，亦令服续命汤，此又难信。既汗多，如何更服麻黄芪、官桂、防己、黄芪芩辈，不若大豆紫汤为佳，《太医局方》大圣散亦良药也。

大豆紫汤

方见眩晕门第二十一论曰：产后所下过多，虚极生风若何?答曰：妇人以荣血为主，因产血下太多，气无所主，唇青肉冷，汗出，目暝神昏，命在须臾，此但虚极生风也，如此则急服济危上丹。若以风药治之则误矣。


