审平汤

治卯酉之岁，阳明司天，少阴在泉，病者中热，面浮鼻鼽，小便赤黄芪，甚则淋，或疠气行，善暴仆，振栗谵妄，寒疟痈肿，便血。

远志（去心，姜制炒） 紫檀香（各一两） 天门冬（去心） 山茱萸（各三分） 白术 白芍药甘草（炙） 生姜（各半两）

上锉散。每服四钱，水盏半，煎七分，去滓，食前服。自大寒至春分，加白茯苓、半夏（汤洗去滑）、紫苏、生姜（各半两）；自春分至小满，加玄参、白薇（各半两）；自小满至大暑，去远志、山茱萸、白术，加丹参、泽泻（各半两）；自大暑至秋分，去远志、白术，加酸枣仁、车前子（各半两）；自秋分直至大寒，并根据正方。

寅申之岁，少阳相火司天，厥阴风木在泉，气化营运先天。初之气，少阴君火加厥阴木，民病温，气拂于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。二之气，太阴土加少阴火，民病热郁，咳逆呕吐，胸臆不利，头痛身热，昏愦脓疮。三之气，少阳相火加相火，民病热中，聋瞑，血溢脓疮，咳呕鼽衄，渴嚏欠，喉痹目赤，善暴死。四之气，阳明金加太阴土，民病满，身重。五之气，太阳水加阳明金，民避寒邪，君子周密。终之气，厥阴木加太阳水，民病开闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。治法，宜咸寒平其上，辛温治其内，宜酸渗之，泄之，渍之，发之。

六气时行民病证治

