圣散子方

东坡叙云：昔尝观《千金方》三建散于病无所不治，而孙思邈着论，以谓此方用药，节度不近人情，至于救急，其验特异。乃知神物效灵，不拘常制，至理关感，智不能知。今予所得圣散子，殆此类也。自古论病，唯伤寒至为危急，表里虚实，日数证候，应汗应下之法，差之毫厘，辄至不救。而用圣散子者，一切不问，阴阳二感，男女相易，状至危笃者，连饮数剂，则汗出气通，饮食渐进，神宇完复，更不用诸药，连服取瘥。其余轻者，额微汗，正尔无恙。药性小热，而阳毒发狂之类，入口即觉清凉，此殆不可以常理诘也。

时疫流行，平旦辄煮一釜，不问老少良贱，各饮一大盏，则时气不入其门。平居无病，能空腹一服，则饮食快美，百疾不生，真济世卫生之宝也。其方不知所从来，故巢君数世宝之，以治此疾，百不失一。余既得之，谪居黄芪州，连岁大疫，所全活者，至不可数。巢君初甚惜此方，指江水为盟，约不传人。余切隘之，乃以传蕲水庞君安常。庞以医闻于世，又善着书，故授之。且使巢君之名，与此方同不朽也。用药于后。

草豆蔻（十个） 木猪苓（去皮） 石菖蒲 茯苓 高良姜（锉炒） 独活 柴胡 吴茱萸 附子（炮去皮脐） 麻黄芪（去节） 浓朴（姜汁制炒） 本 芍药 枳壳（麸炒去瓤） 白术 苍术（泔浸） 半夏（汤洗去滑） 泽泻（各半两） 藿香 防风 细辛（各半两） 甘草（炙，一两）上为锉散。每服五钱，水盏半，煎七分，去滓热服，空腹。此药以治寒疫，因东坡作序，天下通行。辛未年，永嘉瘟疫，被害者不可胜数，往往顷时，寒疫流行，其药偶中，抑未知方土有所偏宜，未可考也。东坡便谓与三建散同类，一切不问，似太不近人情。夫寒疫，亦能自发狂。盖阴能发躁，阳能发厥，物极则反，理之常然，不可不知。今录以备疗寒疫，用者宜审之，不可不究其寒温二疫也。辛巳年，余尝作《指治》，至癸巳复作此书，见《石林避暑录》亦云：宣和间，此药盛行于京师，太学生信之尤笃，杀人无数，医顿废之。然不妨留以备寒疫，无使偏废也。

