静顺汤

治辰戌岁，太阳司天，太阴在泉，病身热头痛，呕吐气郁，中满瞀闷，少气足痿，注下赤白，肌腠疮疡，发为痈疽。

白茯苓 木瓜干（各一两） 附子（炮去皮脐） 牛膝（酒浸，各三分） 防风（去叉） 诃子（炮去核） 甘草（炙） 干姜（炮，各半两）上为锉散。每服四大钱，水盏半，煎七分，去滓，食前服。其年自大寒至春分，宜去附子，加枸杞半两；自春分至小满，根据前入附子、枸杞；自小满至大暑，去附子、木瓜、干姜，加人参、枸杞、地榆、香白芷、生姜各三分；自大暑至秋分，根据正方，加石榴皮半两；自秋分至小雪，根据正方；自小雪至大寒，去牛膝，加当归、芍药、阿胶炒各三分。

卯酉之岁，阳明司天，少阴在泉，气化营运后天。初之气，太阴湿土加厥阴木，此下克上，民病中热胀，面目浮肿，善眠，鼽衄嚏欠，呕吐，小便黄芪赤，甚则淋。二之气，少阳相火加少阴君火，此臣居君位，民病疠大至，善暴死。三之气，阳明燥金加少阳相火，燥热交合，民病寒热。四之气，太阳寒水加太阴湿土，此下土克上水，民病暴仆，振栗谵妄，少气，咽干引饮，心痛，痈肿疮疡，寒疟骨痿，便血。五之气，厥阴风木加阳明燥金，民气和。

终之气，少阴君火加太阳寒水，此下克上，民病温。治法，宜咸寒以抑火，辛甘以助金，汗之，清之，散之，安其运气。

六气时行民病证治

