疔肿证治

世医谓伤寒在诸风之上，痈疽冠杂病之先，言此二病，重大急切。然方论，疔肿又在痈疽之前，其意谓急切甚矣。但江左少见此病，医者不以为事，病源既有，不可不知，且根据《千金》类例，具列于后，既不能究其源，亦不敢妄有改作。一曰麻子疔，肉上起头如黍米，色稍黑，四边微赤，多痒，忌食麻子，及麻衣，并入麻田中行。二曰石疔，皮肉相连，色乌黑如黑豆，甚硬，刺之不入肉，阴阴微疼，忌瓦砾砖石之属。三曰雄疔， 头黑 ，四畔仰，疮 浆起，有水出，色黄芪，大如钱孔，忌房事。四曰雌疔，疮头稍黄芪，向里亦似灸疮，四畔 浆起，如钱孔，心凹，色赤，忌房事。五曰火疔，状如汤火烧灼，疮头黑 ，四边有 浆起，如赤粟米，忌火灸烁。六曰烂疔，色稍黑，有白斑，疮中溃，溃有脓水流出，疮形大小如匙面，忌沸热食、烂帛物。七曰三十六疔，头黑浮起，形如黑豆，四畔起大赤色，今日生一，明日生二，三日生三，若满三十六，药所不治，俗名黑 ，忌嗔怒，蓄积愁恨。八曰蛇眼疔，疮头黑，皮上浮生，形如小豆，状似蛇眼，大体硬，忌恶眼看之，并嫉妒人见，及毒药。九曰盐肤疔，状如匙面，四边皆赤，有黑粟粒起，忌咸食。十曰水洗疔，形如钱，或如钱孔大，疮头白，里黑 ，汁出，中硬，忌饮浆水，水洗，渡河。十一曰刀镰疔，疮阔狭如薤叶大，长一寸，左侧肉黑如烧烁，忌刺，及刀镰切割，铁刃所伤，可以药治。十二曰浮沤疔，疮体曲圆，少许不合，长而狭，如薤叶大，内黄芪外黑，黑处刺不痛，内黄芪处刺之则痛。十三曰牛拘疔，肉 起，掐不破。此十三证初发，必先痒后痛，先寒后热，热定则寒，四肢沉重，头痛心惊，眼花；大重者呕逆，呕逆则难治。麻子疔始末唯痒。所录忌者不得犯，犯即难治。浮呕疔、牛拘疔无忌，纵不治，亦不杀人。欲知犯触，但脊强，疮痛极，甚不可忍者，是犯之状也。

疔肿证治

