六经所属

心部在左手寸口，属手少阴经，与小肠手太阳经合。

肝部在左手关上，属足厥阴经，与胆足少阳经合。

肾部在左手尺中，属足少阴经，与膀胱足太阳经合。

肺部在右手寸口，属手太阴经，与大肠手阳明经合。

脾部在右手关上，属足太阴经，与胃足阳明经合。

右肾在右手尺中，属手厥阴（心包）经，与三焦手少阳经合。

手少阴之脉起于心中，出属心系，下膈，络小肠；其支者，从心系上挟咽，系目；其直者，复从心系却上肺，出腋下，下循 内后廉，行太阴心主之后，下肘内廉，循臂内后廉，抵掌后兑骨之端，入掌内廉，循小指之内出其端。

手太阳之脉起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支别者，从缺盆循颈，上颊，至目兑 ，却入耳中；其支者，别颊上 ，抵鼻，至目内 。

足厥阴之脉起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上 内廉，循股阴，入毛中，环阴器，抵小腹，挟胃属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支从目系下颊里，环唇内；其支复从肝别贯膈，上注肺。

足少阳之脉起于目兑 ，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之脉前，至肩上，却交出少阳之后，入缺盆；其支者，从耳中出走耳前，至目兑 后；其支者，自兑 下大迎，合手少阳，于 ，下交颊车，下颈，合缺盆，下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里出气街，绕毛际，横入髀厌中；直者，从缺盆下腋，循胸，过季胁，下合髀厌中，以下循髀太阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间；其支者，从跗上入大指，循歧骨内，出其端，还贯入爪甲，出三毛。

足少阴之脉起于小指之下，斜趋足心，出然谷之下，循内踝之后，别入跟中，上内，出 内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支从肺出，络心，注胸中。

足太阳之脉起于目内 ，上额，交巅上；其支者，从巅至耳上角；其直行者，从巅入络脑，还出，别下项，循肩膊内，挟脊，抵腰中，入循膂，络肾，属膀胱；其支者，从腰中，下贯臀，入 中，其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外后廉，下合中，下贯 内，出外踝之后，循京骨至小指外侧端。

手太阴之脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈，属肺，从肺系横出腋下，下循 内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。

手阳明之脉起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上 外前廉，上肩，出 肩骨之前廉，上出柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠；其支者，从缺盆上颈，贯颊，下入齿缝中，还出，挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。

足太阴之脉起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上 内循胫骨后，交出厥阴之前，上循膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃别上膈，注心中。

足阳明之脉起于鼻，交 中，下循鼻外，入上齿中，还出挟口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾；其直行者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气冲中；其支者，起胃下口，循腹裹下，至气冲中而合，以下髀关，抵伏兔下，入膝膑中；下循 外廉，下足跗，入中指内间；其支者，下膝三寸而别，以下入大指间，出其端。

手厥阴之脉起于胸中，出属心包，下膈，历络三焦；其支者，循胸，出胁，下腋三寸，上抵腋下，下循 内，行太阴少阴之间，入肘内，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，从掌中，循小指次指，出其端。

手少阳之脉起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外，上肩，交出足少阳之后，入缺盆，交膻中，散络心包，下膈，遍属三焦；其支者，从膻中上，出缺盆，上项，挟耳后，直上出耳上角，以屈下颊，至 ；其支者，从耳后入耳中，却出，至目锐 。

