瘰疬证治

夫九漏形疹皆瘰 ，于项腋之间，发作寒热，其根在脏腑。《千金》所叙，虽名九漏，《别录》方证，其名更多。野狼漏根于肝，得之忧怒；鼠漏根于胃，得之食鼠毒；蝼蛄漏根于大肠，得之食果；蜂漏根于脾，得之饮流水有蜂毒；蚍蜉漏根于肾，得之食中有蚍蜉毒；蛴螬漏根于心，得之喜怒哭泣；浮蛆漏根于胆，得之思虑；瘰 漏根于肾，得之新沐发；转脉漏根在小肠，得之惊卧失枕。此等因证，文义不明，未知所始。若以理例较之，怒根在肝，鼠毒在胃，食瓜果在大肠，蜂水在脾，姑且通俗易晓。如转脉因惊，根当在胆，却云在小肠；浮蛆因思虑，根当在脾，却云在胆；瘰 因沐发，亦不当在肾，名义不通，似难考据。

又况哭泣得蛴螬之名，思虑则浮蛆之名，此尤不可晓也。其外更有风漏、冷漏、蝎漏、蚁漏、蜣螂漏、蚯蚓漏、虾蟆漏等，名状不一，谅皆出于土俗随象命名耳，难以考据。治之法，观其未着于肌肉，而外为脓血者，从本引末，可使衰去，针之灸之，敷之角之，从其所因，宣通本脏，皆有成法。《千金》又有决死生，反其目，视其中，有赤脉从上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；二脉，二岁死；三脉，三岁死，赤脉不下贯瞳子可治。虽有是说，验之病者，少有是证，亦难考据。此往往是三阳传诸阴经方有之，若本脏发，未必有是，学人知之。

瘰证治

