再书博古图

予昔年因得汉匜，读《博古图》，尝载其序述可笑者数事于《随笔》，近复尽观之，其谬妄不可殚举。当政和、宣和间，蔡京为政，禁士大夫不得读史，而《春秋三传》，真束高阁，故其所引用，绝为乖盾。今一切记之于下，以示好事君子与我同志者。商之癸鼎，只一“癸”字，释之曰：“汤之父主癸也。”父癸尊之说亦然。至父癸匜，则又以为齐癸公之子。乙鼎铭有“乙毛”两字，释之曰：“商有天乙、祖乙、小乙、武乙，太丁之子乙，今铭‘乙，，则太丁之子也。”父己鼎曰：“父己者，雍己也。继雍己者乃其弟太戊，岂非继其后者乃为之子邪？”至父己尊，则直云“雍己之子太戊为其父作”。予按以十干为名，商人无贵贱皆同，而必以为君，所谓“癸”即父癸，“己”即雍己，是六七百年中更无一人同之者矣。商公非鼎铭只一字曰“非”，释之曰：“据《史记》有非子者，为周孝王主马，其去商远甚。惟公刘五世孙曰公非，考其时当为公非也。”夫以一“非”字，而必强推古人以证之，可谓无理。周益鼎曰：“《春秋》文公六年有梁氏益，昭公六年有文公益，未知孰是？”予按《左传》文八年所纪，乃梁益耳，而杞文公名益姑。周丝驹父鼎曰：“《左传》有驹伯，为却克军佐，驹其姓也。此曰驹父，其同驹伯为姓邪？”予按《左传》，驹伯者却锜也，锜乃克之子。是时却氏三卿，锜曰驹伯，犨（ch$u）曰苦成叔，至曰温季，皆其食采邑名耳，岂得以为姓哉？叔液鼎曰：“考诸前代，叔液之名不见于经传，惟周八士有叔夜，岂其族欤？”夫伯仲叔季，为兄弟之称，古人皆然，而必指为叔夜之族，是以“叔”为氏也。周州卣曰：“‘州’出于来国，后以‘州’为氏。在晋则大夫州绰，在卫则大夫州吁，其为氏则一耳。”予按来国之名无所著见，而州吁乃卫公子，正不读《春秋》，岂不知《卫诗。国风》乎？遂以为氏，尤可晒也。周高克尊曰：“高克者，不见于他传，惟周末卫文公时，有高克将兵，疑克者乃斯人，盖卫物也。”予按元铭文但云“伯克”，初无“高”字，高克《郑·清人》之诗，儿童能诵之，乃以为卫文公时，又言周末，此书局学士，盖不曾读《毛诗》也。周毁敦曰：“铭云伯和父，和者卫武公也。武公平戎有功，故周平王命之为公。”予按一时列国，虽子男之微，未有不称公者，安得平王独命卫武之事？周慧季鬲曰：“慧与惠通，《春秋》有惠伯、惠叔，虢姜敦有惠仲，而此鬲名之为惠季，岂非惠为氏，而伯仲叔季者乃其序邪？”予按惠伯、惠叔，正与庄伯、戴伯、平仲、敬仲、武叔、穆叔、成季相类，皆上为谥而下为字，乌得以为氏哉？齐侯铸钟铭云：“咸有九州，处禹之都。”释之曰：“齐之封域，有临淄、东莱、北海、高密、，胶东、泰山、乐安、济南；平原，盖九州也。”予按铭语正谓禹九州耳，今所指言郡名，周世未有，岂得便以为州乎？宋公韵钟铭曰：“宋公成之□钟。”释之曰：“宋自微子有国二十世，而有共公固成，又一世而有平公成，又七世而有剔公成，未知孰是？”予按宋共公名，《史记》以为瑕，《春秋》以为固，初无曰“固成”者。且父既名“成”，而其子复名之可乎？剔成君为弟偃所逐，亦非名“成”也。周云雷磬曰：“《春秋》鲁饥，臧文仲以玉馨告籴于齐。”按经所书，但云“臧孙辰告籴于齐”。《左传》：亦无玉磬之说。汉定陶鼎曰：“汉初有天下，以定：陶之地封彭越为梁王，越既叛命，乃以封高祖之子恢，是为定陶共王。”予按恢正封梁王，后徙赵。所谓定陶共王者，元帝之子、哀帝之父名康者也。

