四六名对

四六骈俪，于文章家为至浅，然上自朝廷命令、诏册，下而缙绅之间笺书、祝疏，无所不用。则属辞比事，固宜警策精切，使人读之激卬，讽味不厌，乃为得体。姑摭前辈及近时缀缉工致者十数联，以诒同志。

王元之《拟李靖平突厥露布》，其叙颉利求降且复谋窜曰：“穽中饿虎，暂为掉尾之求；=上饥鹰，终有背人之意。”《蕲州谢上表》曰：“宣室鬼神之问，敢望生还；茂陵封禅之书，已期身后。”范文正公微时，尝冒姓朱，及后归本宗，作启曰：“志在逃秦，入境遂称于张禄；名非霸越，乘舟偶效于陶朱。”用范雎、范蠡，皆当家故事。邓润甫行《贵妃制》曰：“《关雎》之得淑女、无险诐私谒之心；《鸡鸣》之思贤妃，有警戒相成之道。”

绍圣中，《百僚请御正殿表》曰：“皇矣上帝，必临下而观四方；大哉乾元，当统天而始万物。”

东坡《坤成节疏》曰：“至哉坤元，德既超于载籍；养以天下，福宜冠于古今。”《慰国哀表》曰：“大哉孔子之仁，该然流涕；至矣显宗之孝，梦若平生。”《谢赐带马表》曰：“枯赢之质，匪伊垂之而带有余；敛退之心，非敢后也而马不进。”

王履道《大燕乐语》曰：“五百里采，五百里卫，外包有截之区；八千岁春，八千岁秋，上祝无疆之寿。”《除少宰余深制》曰：“盖四方其训，以无竞维人；必三后协心，而同底于道。”时并蔡京为三相也。《执政以边功转官词》曰：“惟皇天付予，庶其在此；率宁人有指，敢弗于从。”

翟公巽行《外国王加恩制》曰：“宗祀明堂，所以教诸侯之孝；大责四海，不敢遗小国之臣。”知越州日，以擅发常平仓米救荒降官，谢表曰：“敢效秦人，坐视越人之瘠；既安刘氏，理知晁氏之危。”

孙仲益试词科日，《代高丽国王谢赐燕乐表》曰：“玉帛万国，干舞已格于七旬；箫韶九成，肉味遽忘于三月。”又曰：“荡荡乎无能名，虽莫见宫墙之美；欣欣然有喜色，咸豫闻管龠之音。”自中书舍人知和州，既压境，见任者拒不纳，以启答郡僚曰：“虽文书衔袖，大人不以为疑；然君命在门，将军为之不受。”邻郡不发上供钱米，受旨推究，为平亭其事，邻守驰启来谢，答之曰：“包茅不入，敢加问楚之师；辅车相依，自作全虞之计。”

汪彦章作《靖康册康王文》曰：“汉家之厄十世，宜光武之中兴；献公之子九人，惟重耳之尚在。”为中书舍人试潭州，进士何烈卷子内称臣及圣，问不举觉，坐罢职，谢表曰：“谓子路使门人为臣，虽诚誖理；而徐邈云酒中有圣，初亦何心？”又曰：“书马者与尾而五，常负谴忧；网禽而去面之三，永衔生赐。”宋齐愈坐于金虏立诸臣状中，辄书“张邦昌”字，送御史台，责词曰：“义重于生，虽匹夫不可夺志；士失其守，或一言几于丧邦。”又曰：“眭孟五行之说，岂所宜言？袁宏九锡之文，兹焉安忍？”责张邦昌词曰：“虽天夺其衷，坐愚至此；然君异于器，代匮可乎？”知徽州，其乡郡也，谢启曰：“城郭重来，疑千载去家之鹤；交游半在，或一时同队之鱼。”

何抡除秘书少监，未几，以口语出守邓，谢启曰：“云外三山，风引舟而莫近；海滨八月，槎犯斗以空还。”

杨政除太尉，汤歧公草制曰：“远览汉京，传杨氏者四世；近稽唐室，书系表者七人。”谓杨震子秉、秉子赐、赐子彪，四世为太尉。李德裕辞太尉云：“国朝重惜此官，二百年间才七人。”其用事精确如此。

蒋子礼拜右相，王诇（xi^ng）贺启曰：“早登黄阁，独见明公之妙年；今得旧儒，何忧左辖之虚位？”皆用杜诗语“扈圣登黄阁，明公独妙年”，“左辖频虚位，今年得旧儒”，亦可称。

