第一回　悄夫妻藉酒赴阳台

词曰：

香径留烟，蹀廊笼雾，个是苏台春暮。

翠袖红妆，销得人亡国故。

开笑靥夷光何在，泣秦望差谁诉？

叹古来倾国倾城，最是蛾眉把人误！

丈夫峻赠侠骨，肯靡绕指，醉红酣素？

剑扫竹魔，任笑儒生酸腐。

媸相如绿绮闲桃，陋宋玉彩笺偷赋。

须信是子女柔肠，不向英雄谱。

尼父道：“血气未定，戒之在色。”正为少年不谙世故，不知利害，又或自矜自己人才，自倚自家的学问。当着鳏居萧索，旅馆凄清，怎能宁奈？况遇着偏是一个奇妙女；娇吟巧咏，入耳牵心；媚脸妖姿，刺目捶胆。我有情，他有意，怎不做出事来了？不知古来私情，相如与文君是有修的，人都道他无行；无微之莺莺是无终的，人都道他薄情。人只试想一想，一个女子，若与他苟合，这时你爱色，我爱才，惟恐不得上手，还有甚话说！只是后边想起当初鼠窃狗偷时，是何等光景？又或夫妇稍有衅隙，道这妇人当日曾与我私情，莫不今日又有外心么？至于两下虽然成就，却撞了一个事变难料，不复做得夫妇，你伴我牵，何以为情？又事事觉，为人嘲笑，致那妇人见薄于舅姑，见恶以夫婿，我又此心为情？故大英雄见得定，识得破，不偷一时之欢娱，坏自己与他的行止，以便从长计议。

又诗曰：

太平时节日偏长，处处笙歌入梦乡，

闻听鸾舆且临幸，大家拭目待君王。

净几明窗不泄尘，图书镇日与相亲，

偶然谈及风流事，多少风流误了人。

这句话乃咏御驾幸临之事。从来天子建都之处，人杰地灵，自然名山胜水，凑着赏心乐事。如唐朝，便有曲江池；宋朝，便有个金明池，都有四时美景，倾城仕女王孙，佳人才子，往来游玩。天子也不时驾临，与民同乐。

如今且说那大宋徽宗朝年东京金明池边，有座酒楼，唤着春悦楼。这酒楼有个开酒肆的阮大郎。娶妻赵氏，夫妻二人尚未有子，却也和睦相处，朝暮守，其乐融融。兄弟阮二郎，年方一十九，生得丰姿韵秀，一表人才，时下尚未有妻室。因兄嫂待他情同手足，也乐得一起料理生意。

这春悦楼因处繁华地段，生意日趋兴隆，时日一久，兄弟二人便觉忙乎不过，遂买一女，唤名凤儿，另一小，唤名宝儿，得此二人终日料理，兄弟俩倒腾出些时日，各自寻快活去了。

且说那赵氏，生性妖娆妩媚，嫁于阮大郎，虽无甚怨言，却怎奈大郎终日忙于生意，一朝下来，已是筋疲神倦，哪顾及床第之欢？日复一日，倒苦了赵氏，暗想道：“人非草木，孰能无欲？更何况我正值风华年纪，怎能耐禁那漫漫长夜之孤寂？若说瞒着官人去偷汉子，不说坏了妾身贞节，也是大大羞辱门庭哩！”想罢，只得耐着性儿，渡日如年。

一日，赵氏忽闻阮大郎已得两奴婢相帮，如同得了皇帝封赏似，暗自庆幸，便想道：“妾身前些日委曲求全，已倍尝凄寂之苦，时下添了手脚，想他阮郎不似以往那般有心无力，眼下，便可顾及妾身也！”

是夜，赵氏特地着人备下肴馔，单等阮大郎回归。少顷，大郎便至，笑道：“眼下生意愈做愈好，着实令人欣然！”

赵氏道：“光顾着那生意儿，却忘了陪老娘饮盅酒，解解闷，实是不该！”

大郎笑道：“这太平盛世，家道殷实，娘子闷从何来？”

赵氏佯怒道：“郎君天性聪灵，何须妾身一言道明？岂不羞杀人也！”

大郎道：“又不是你肚里虫儿，怎能知你心中所思哩？”

赵氏笑道：“既是夫妻，言语之间，应是心有灵犀一点通，妾身言下之意，郎君亦不领悟，岂不有失夫妻之情？”

大郎笑笑，端起酒盅，吃了一口，道：“娘子言过其实，仅凭一语不解，就说成有失夫妻之情，未免冤枉我也！”

赵氏不语，也满斟一杯，举至唇口，微微一品，笑道：“郎君终日除了忙些生意，馀下些时日，都干些甚哩？”

大郎闻言，微微一惊，亦放杯于桌上，目视赵氏道：“娘子愈说愈糊涂，我终日除了忙活生意，空闲时，则不离你左右，娘子言下之意，莫非老夫瞒你于外寻花问柳不成？”

赵氏笑道：“郎君出得此言，却不思量一番，连自家妇人都搁置于枕边，哪还能顾及他人哩？郎君自不量力哩！”

大郎大悟，笑道：“原来娘子方才言语，亦是暗示于我，与你行快活事体哩！不怪你有所怨言，我终日忙于生理，倒忘了夫妻枕边之欢，实乃罪过！”言毕，离座面对赵氏，行了一大礼，道：“有失应尽之责，乞娘子万勿见怪，饶恕则个！”言毕，近桌就坐。

赵氏正饮了口酒，见大郎那般模样，忍禁不住，那口酒不待咽下，倒喷将出来，幸而脸转一旁，倾了一地。赵氏忙取帕儿揩拭一回，笑道：“郎君甚憨！惹得妾身酒吃不成，倒喷将出去，甚是可惜也！”

大郎笑道：“此刻老夫显丑，少时娘子做起憨来，则更胜一筹哩！泼撒些许酒，亦是小事儿，娘子若有酒兴，我定陪你痛饮个够！”

赵氏道：“郎君之意，妾身甚是不解，何不道个明白？”

言毕，满斟一杯，双手递与大郎。大郎接过，笑道：“想那枕边之欢，多是男上女下，妇人于男人身下，极尽淫狎之状，岂不是奴才相十足，待那时，将穴儿启得大开，饮个不止，岂又不是痛饮一番！”言毕，大笑一回，方才举杯一饮而尽，遂也满斟一杯，回敬赵氏。

赵氏接将过来，嗔怒道：“郎君怎不知羞？将那丑事儿与饮酒相提并论，着实淫辞荡语，有辱斯文！”

大郎笑道：“枕边之欢，亦有飘飘欲仙之快活，怎可说成羞事儿？想天下男女都顾及脸面，不去做那事儿，早就人伦俱废了？”

赵氏笑个不止，亦举杯与大郎同饮，大郎又道：“难得与娘子这般快活，不若将这桌肴馔撤到帐内，痛饮一番罢！”言毕，起身离座。

赵氏笑道：“尽出些不着道的策儿，又要瞎舞弄一番？何不唤凤儿前来相帮？”

大郎道：“这黑灯瞎火的，他怎能摸着路儿，还是你我二人齐齐动手罢！”言毕，寻来一矮足桌儿，放置床上，又将酒肴一一摆好，二人方才上床坐下。

二人推杯换盏，饮过数巡，面发红光，说说笑笑，不觉天色大晚，忙点亮银灯，二人又猜枚行令，酒勾八分，大郎于灯光之下细窥赵氏，更添娇媚，十分俊俏，遂一把扯将过来，欲解其怀。

赵氏挣脱出来，笑道：“如此长夜，何愁不能尽兴，只是待酒足饭饱之后，方可行事，郎君倒忘了，心急吃不了热豆腐哩！”

大郎不去捉，笑道：“罢！罢！这盛馔于前，岂能不用！”言毕，操起箸儿吃了起来，赵氏道：“无酒不成席，郎君不饮酒了么？”

大郎道：“不用了罢，饮得头晕。”一头说，一头吃个不止，赵氏亦不言语，遂起身走开，俄尔捧来一杯酒，上席假近道：“郎君还是再饮一杯罢，即便饮醉，又有何妨，又不去寻那粉头快活？”

大郎笑道：“正要去寻粉头哩！常言说：‘家花未及野花香’哩！”言毕，又笑了一回。

赵氏嗔怒道：“人前人样，郎君亦是人前鬼样，吃着碗儿，觑着锅儿里哩！饮上一杯，又有何妨？不看僧面看佛面，妾身奉了半日，郎君不肯赏脸么？”

大郎箸儿停了，迟疑起来，俄尔，方道：“方才已饮得尽兴，眼下老爷肚内空空，待我先吃上一回再饮何如？”言毕，复操起箸儿，又风卷残云一般吃将起来。

赵氏微叹口气，将杯置于桌上，戏道：“郎君且慢慢用罢，去寻粉头，再过一时辰亦不迟。”大郎道：“娘子休得乱讲！哪儿来的甚粉头，放你不用，去寻粉头，岂不是舍近而求远！”言毕，举杯至唇边欲饮。

赵氏忙夺杯而去，笑道：“郎君如何个饮法？”

大郎不悦道：“娘子甚是作怪，方才劝我饮酒，待正欲饮时，又夺将过去，饮酒亦用杯儿送至口里，又有甚不妥？大惊小怪！”

赵氏道：“把那杯儿饮酒，亦是老套，何不寻寻其他物件，图个有趣！”

大郎笑道：“娘子甚是稀奇！去寻甚物件来饮酒，莫非戏弄我罢了！”

赵氏笑道：“郎君终日不辞辛劳，妾身感怀，今晚权将妾身的乳杯儿饮上一回如何？”

大郎闻言，心中大喜，道：“娘子竟出此计！只是有苦娘子乳儿哩！”

赵氏道：“休得装妖做势，还不速速解我绣衣，容你受用！”大郎忙去解怀，露出白馥馥的胸儿，又捻那奶头，笑道：“好个乳饼儿，令人爱煞。”言毕，把舌吮咂奶头，如同小儿吃奶一般。

大郎捻住奶头，又道：“娘子诳我，这奶儿又不是空的，如何饮得酒？”赵氏执杯在手，偎在大郎身上道：“妾将酒倾于乳上，令其自流，郎君在下接着，岂不妙？”一头说，一头将杯儿在乳上倾酒，那酒儿汩汩沿着乳儿而下。

大郎一见，未及言语，慌忙丢了箸儿，就往胸乳上乱舔。一头舔一头叫道：“娘子会变法儿，饮将起来，连嫩肉儿一齐吮吸，甚是新鲜，多斟些罢。”言毕，又唧唧乱舔。

赵氏徐徐而倾，看那大郎嗷嗷待哺的样儿道：“妾身这奶头，可好滋味？”大郎一口含住，吃了一会儿，道：“酒与乳香，果然异味，只是酒味淡了些。”

赵氏道：“郎君已将整杯酒饮干，不饮也罢，再饮又头晕！”大郎老着脸道：“要饮要饮，莫说头晕，即便饮死，也是值得，要知恁般饮法，无人得趣哩！”

赵氏道：“罢！罢！妾身本是犒赏于你，又旨在乎你多饮一杯？何况，这般饮法，倒弄得妾身周身趐痒哩！且劳郎君替妾斟来一杯。”

大郎道：“娘子之言，我岂不从？”言毕，将杯儿拿过，去斟满酒回来，还捎带了个酒坛，置于桌上。

赵氏笑道：“郎君方才用过这乳杯儿饮，再饮下去，亦是无趣也！妾欲再换一处，容郎君消受。”

大郎道：“还有何处能容酒？”

赵氏道：“你且觑这脐儿，深深一个窝儿，若倾酒于内里，你只管畅饮何如？”

大郎笑道：“娘子顽兴十足，那个脐窝，怎能饮酒？我还是舍不得你这对嫩肉做的杯儿，罢，且拿酒来，容我酣饮一回罢！”言毕，搂赵氏于腿上，将口儿探下俟那酒儿流下。

赵氏高扬粉臂，将那酒儿照准乳儿复徐徐倾下，大郎饮个不迭，直嚷道：“徐徐的倾罢！”

欲知后事，且看下回分解。

