第八回　闰阁内外春意无惧

诗曰：

世事翻云覆雨间，良缘难遂古今然；

达溪花落蠡夫恨，凤凰琴空崔女怜。

高谊合离原不贰，钟情生死实相连。

佳人端的归才子，聚散由来各有天。

且说二郎见凤儿浪得紧，忙扛其玉腿架于肩上，阳根一凑，直抵阴门，再一耸臀，便没了根底，来来往往，疾如流星，快似闪电，抽插急骤，将个绣床弄得前后摇晃，叱叱的响。

二郎抽插一阵，又将凤儿捞起，扯过绣花枕衬于其臀下，掰开其腿，覆上去，将阳物一顶，未肏进，又一耸，又未进，二郎倒觉甚怪，方才还甚阔绰，怎的又肏不进？心一急，便咬牙，狠力一耸，顶得凤儿陡的哭将起来。

二郎大惊，忙忙的抽出，问他为甚哭，凤儿揩了泪花道：“公子，不碍事，看把你急的模样。”

二郎连忙道：“宝贝，都怪我鲁莽，未曾怜惜于你。”

凤儿娇声道：“是你未寻准门户，乱戳得痛哩！”

二郎惊道：“心肝儿，怎的没寻准？”

凤儿嗔道：“你这没长眼的，我下面有两个孔，大孔在下，叫屄，小孔在上，叫眼，小孔是人家出尿的，那大孔方才是做这乐事的！”

二郎闻言，恍然大悟道：“小生以为抽插的皆是一处哩！方才如同走马观花，未曾备悉，待我再仔细看一回则个。”言毕，去索火石点燃那灯盏。

二郎执灯盏于手，移至凤儿胯间一照，怎奈凤儿却把两腿梳栊得紧，忙把手指挖了一回，那道湿腻腻的肉缝儿，因合得甚紧，挖不着那小孔儿。

二郎道：“宝贝，怎不把腿掰开，任我看个究竟？”

凤儿把眼乜斜，缓缓道：“你欲看个究竟，除非令我先看你那件活宝！”

二郎笑道：“原来欲互看，没甚看头了！”言毕，便将那阳物递在凤儿面前，凤儿细觑，道：“怎的一下变成这般软儿郎当的？”言毕，叹了口气。

二郎道：“正欲你亲哩！”凤儿探手扯住，扯棉絮一般，摇了两摇，孰料，那家伙条然即胀，又粗又长，无比坚硬，似小铁杵一般。

凤儿觉甚奇，在铁杵上摩来抚去，低首又吐出舌儿，从上至下，吮来咂去，惹得那家伙红灿灿的，活像一个涨红脸的小和尚。

二郎熬得难过，故意说道：“心肝儿，可曾看够？该我看你那妙物哩！”凤儿闻言，忙掰开腿儿。

二郎见玉腿大张，遂目瞪似铃，隐约见一细孔儿，遂又把手掰开肉缝细觑，里面红艳艳，水浓浓，那细缝端来是一道大孔，再启开上端肉缝，才看见有一小孔，足有豌豆般大小。

二郎一阵大笑，道：“方才是捣这尿眼哩，难怪久攻不下！”

凤儿急道：“公子何必看得甚细，速些x罢，里面痒着哩！”

二郎见他淫兴大发，便翻身上马，凤儿扯那阳物移近阴户，二郎一耸身，便秃的一声肏到尽根，遂着实的狠干起来。

凤儿竖起两只足儿，那粉团似的臀尖，乱颠乱颤，把手紧勾二郎颈，口内叫得浪响，勾魂摄魄。凤儿那阴户又紧又暖，内如火炽，阳物于内，满满实实，间不容发。一抽一送，唧唧作响，把二郎弄得兴发神酣好不爽利。

二郎淫兴如狂，急急捣入，只顷刻间，就有三千馀抽，这番浪战，天翻地动，凤儿当下被二郎肏得死去复生，星眼朦胧，玉肢酸软，半死过去。

二郎正干得起劲，忽觉户内一股热浆进将出来，他那小和尚像被烈酒喷了一回，只觉趐爽无比。

凤儿低低道：“公子，我把尿丢了。”

二郎一头着力狠干，一头笑道：“心肝儿，你分明是戏我！分明是丢精，却道尿了！看我想生肏你！”言毕大抽大送。

又干有两千馀回，凤儿户内稍一紧含，二郎就觉身子一趐，阳物在阴户中跳了几跳，一股热热的粘液，洒在花心上，激得花心颤颤。

凤儿被他风流水儿一淋，身子瘫成一团，口里叫道：“你那水儿，撒在花心上了，酸痒有趣，遍身爽意。”

二郎把阳精一泄，便瘫在凤儿的肚皮上，凤儿遂把手去摸那阳物，软儿郎当的，心生一计，遂扯下自家儿根发丝，将那龟头翻转出，用那发丝去撩拨，不意，那物儿跳了几跳，已是半硬了，凤儿撩拨不止，那物儿腾的矗起。

二郎笑道：“金枪复作，再干上几回何如？”

凤儿惊道：“公子还欲再战，我如何受得起？”言毕，穿上裤子，说要去尿。

二郎便由他，却见凤儿一头走一头系裤带，即是小解，又缘何系裤带？分明是临阵逃脱，忙赤精条条下床去追，在门首赶上紧搂不放。

是时凤儿裤带还未系上，二郎便立着，挺金枪急寻了孔洞扎去。刺得凤儿面无人色，低低叫道：“天杀的，令人从窗户看见怎生了得？”

二郎那曾理会凤儿说甚了得与否，早将凤儿抵在门上，急急抽送不止，约有二百馀下才住了，道：“解铃还须系铃人哩！”却无声息，再看凤儿，娇喘微微，如醉如痴，把个香舌美液抵至二郎口里。

二郎心焚难当，挺金枪又乒乒乓乓又大刺了一百馀下，正欲出精，忽听隔壁似有响动，凤儿忙提起裤子。又乱理云鬓，再看二郎气促，金枪倒提身抖，龟兴中喷出些汁液来，撇于那凤儿的裙子上。

凤儿急把手摸，粘粘的，米汤一般，不禁笑骂道：“你这些坏水出了，看你还逞甚么威风！”说罢听隔壁并无甚动静，遂系好裤儿，猫儿一般开门潜去了。

二郎回至床上眠倒，心满意得，暗忖道：“不想女人裙下妙物如此让人消魂，真是不枉为一回男人，待日后若讨得个花枝般的妙人儿，终日就是死了，亦心甘情愿，不知何日得遇妙人儿哩！”想此，不觉裆下又撑起伞来起来。

且说凤儿一路急走，回至卧房，栓好门，凤儿上床倒头便睡。这正是：

春归豆寇情难却，梦入巫山醉未消。

且说天一黑，赵氏便按捺不住，忖道：“趁大郎不在，何不趁此空当偷尝异味一回？想那凤儿赴宝儿之约，此时正已滚成一团，想平昔只是自家夫妻闷声不响的干，却未曾见他人作乐是甚光景，何不去偷窥一番。”赵氏想此，心中如刺，忙藉月色疾走，潜至宝儿房外，轻移莲步，绕至窗下，侧身静听，却无甚声息，赵氏又忖道：“那凤儿还未曾来么？待等上一回罢！”想毕，便退至暗处，稳心神静侯。

约摸近一顿饭功夫，赵氏又凑至窗下，再听，依旧无声无息，当下，疑窦登生，心中乱猜想，正想间，忽听宝儿骂道：“这贱蹄子！哄了我哩。”赵氏闻言大喜，不意那凤儿竟猫儿戏鼠，熬得金宝焦躁，何不趁此天赐良机，容老娘尝尝那童子身儿的异味？

赵氏见房内黑灯瞎火，不由暗道：“待我扮那凤儿。”打定主意，遂行至门前，轻叩门环，俄尔，屋内似有轻微的脚步声，正疑惑间，房门大开，赵氏闪身而进。

欲知后事，且看下回分解。

