第九回　主奴巧定佳期偷情

诗曰：

云想娇寄花想香，悠然远韵在新妆；

轻含柳态神偏媚，淡扫蛾眉额也光。

诗思只宜雪作侣，玉空应倚月为裳；

风流多少猜多少，未向人前已断肠。

且说赵氏见房门大开，忙闪身而入。房中甚暗，只觉被那宝儿拦腰拥紧，心中好笑，想那宝儿定是性急，也不言语，搂搂抱抱，遂至床前，双双滚上床。

赵氏暗笑一回，开口道：“恁般的急着欲办事？何不点亮灯盏？”

宝儿闻言大惊，知不是凤儿，忙忙的滚下床，惊道：“你是何人？擅自闯进？”

赵氏笑道：“我是何人？怎的，连奶奶的音声都听不出么？”

宝儿周身战栗，又不好问怎会是他来，只得道：“大奶奶临幸，奴才失礼，罪该万死！只是，这夜已深，奶奶至此有何要事吩咐？”

赵氏笑道：“我无要事即不能来么？那凤儿若此时来，你定喜得发狂，方才你定将我误认着凤儿哩！”言毕，坐于床上，故意将床儿坐得乱响。

宝儿大惊道：“奶奶怎会知晓？”

赵氏道：“要想人不知，除非己莫为。你与凤儿于堂后一番言语，奶奶尽悉。倘若将你们私下鬼混之事说与老爷知，看怎的治罪与你！”

宝儿忙点亮灯盏，央求道：“奴才年少无知，因一时色乱神荡才勾引凤儿，只是幸那凤儿未来，终不致再铸成大错！”

那赵氏把趐胸挺前，宝儿不意觑见，想那奶子定又大又圆。只听赵氏道：“不识相的，还敢抵赖，明明凤儿说他那私处肿得难过，不是你与他鬼混，还会是何人？”

宝儿闻言，身如一泥，遂跌坐于尘埃道：“事已如此，听奶奶发落置！”赵氏笑道：“若不令此事儿传出去，须得你容奶奶受用一番！”言毕，掰腿耸臀，做那骚样儿。

宝儿又惊又喜，暗忖道：“这凤儿逗我熬得难过，他倒躲清闲去了，罢！既奶奶要我与她行乐，我且做个顺水推舟，倘那贱蹄子晓得，也气他一回！”想罢，口中却道：“这羞人的事，怎的去干！倘有人撞见，却不好看。”

赵氏道：“这大半夜何人会走动，除非那凤儿来！倘是真来了，也好，咱三人干个连床大会！”言毕，解开绣衣，霹出白生生的峰乳。

宝儿情欲难禁，便扶赵氏倒于榻上，趁势一搂，连亲数口，与赵氏松玉扣，解罗裙，把赵氏通身摸遍，但见：肌理腻洁抚不理，手摸前方后，刻玉筑脂脑，乳菽发脐，容半寸许，沟似一粒许，求为展两般，阳井渥，丹火齐，欲吐旋起，双足凤头半钩，兰香徐喷。

赵氏被惹得兴动，把个纤手急探入宝儿裆中乱捻，捉住硕大阳物掳个不停，宝儿便抢住赵氏乳儿乱咂，那管他是甚奶奶。

赵氏焉肯后人？把手扯下宝儿裤儿，捻住那物儿就往阴户里戳。这一捻一戳，宝儿阳物大硬，阳气充盈，宝儿扶住照准赵氏花房，唧的一声肏进。

赵氏忙探手阻住，留一半在外，原来赵氏阴中尚有些涩，一贯而入遂觉有些痛，连连叫道：“肏杀奶奶了！轻些！”宝儿止住气力，徐徐抽出，吐些唾液抹在龟头上，笑道：“此是应急的法儿，保你受用！”言毕耸身就肏，势若破竹，一下尽根。登觉四周吞紧，温润无比，当下手抵床上，前顶后抽，急急的大干。

赵氏思忖道：“想这厮小小年纪，又乃童子身，竟也做些手段出来，真乃后生可畏！”想罢，已是满心欢喜，遂掰开双腿，粉臂紧搂定宝儿臀儿迎凑，少顷，便肏了五百馀下。

赵氏怎料这不似童子般，倒像采花大盗，每每抽提，都是紧触花心。

赵氏初时倒还能抵挡，可妇人有几分力气？渐渐的，已是淫液横溢，遍体欲融，喘息微细，不胜娇弱，止不住浪声淫辞，熬不住升腾欲火。正是：

阳春白雪，诗自觉罗端缘；

柳艳梅香，下结鸳鸯之举。

宝儿与那凤儿云狂雨骤，已尽享人间乐趣，此时再尝娇花嫩蕊，别有一番滋味，畅彻骨髓，一柄肉具大动干戈，上下翻飞干那花心，恨不得将其挑断，乃至酣处愈发着力猛干，只闻得水声一片，肌肤相击乒乓作响，又弄了一个时辰，不计其抽送之数也。

稍顷，宝儿双股乏力，腕麻足酸，忙掣出阳物纵身下床，令赵氏向外侧卧，竖起一只腿儿斜架在肩，扶稳阳物斜刺里杀入，又探手来捻住峰乳。赵氏登时大呼痛快，身儿被肏得与床俱动，手儿于半空中乱舞。

宝儿忖道：“这白嫩的奶奶，自行送上门来，既来之，则是欲尽兴而归，且待我狠狠杀上一回，干得奶奶爽了，日后定会给些好处哩！”思罢，耸臀前后冲突，左旋右插，霎时已是近千馀下，肏得赵氏飘飘摇摇似扬子江中一叶扁舟。

宝儿再看赵氏，却不见甚动静，慌忙收兵，扶正赵氏水淋淋的身儿，千呼万唤，又把口儿布气，方才醒来。

赵氏微微叹气道：“不意你如此会干，险些将奶奶肏死！今番罢了。”言毕，纤手却去拨弄宝儿阳物。

宝儿笑道：“多承奶奶饶恕之恩，奴才无以为报，权借这裆中之物，聊慰奶奶，还望奶奶恕奴才无礼！”言毕，扶物欲上前再干。

赵氏见了，往床里一滚宝儿虎扑过去，将阳物从赵氏臀后凌空大刺，隔山讨火，肏得赵氏淫水长流，湿透重裘。当下有五、六百抽。

宝儿欲擒故纵，停下稍歇，再看赵氏云鬓散乱，蜂腰震颤，骚兴勃发，浪叫难安，把臀儿高耸，正销魂间，猛觉洞中空虚，心乱意迷，连忙摇动金莲，口里大呼入来。

赵氏正骚痒难当，陡觉阳物挟带一股火热之气突如户中，满满实实，与先前大不相同，畅美无伦，欢欢迎凑，口里伊呀乱叫。那柄肉具东颠西狂，深抽浅送，捎带些淫水出来四处滴落，赵氏星眸难展，仆然倾颓于床，骨碌又起，仰面而睡。

赵氏犹如腾云驾雾般，粉臂平拖，张竖双腿，尽露桃红花房，宝儿兴若酒狂，又是一番天摇地动的干，足足抽提两千馀。

赵氏阴精欲丢，忙紧收阴门，不放阳物生还，心悬意荡，神离地升仙一般，花心抖个不止，阴精汹涌而泄，竟又昏死过去。

及至醒来，赵氏见满床狼籍，身边之人酣睡不醒，仔细一观不禁大骇，忙道：“醒来！奶奶还以为与夫君问欢，怎的会是你这奴才！”

宝儿惊醒，忙笑道：“奶奶过的好日子，是你不请自来，与奴才欢会，怎的又怨奴才哩！”

赵氏揉眼，笑道：“只因心肝床上手段与你那老爷倒极似，故一时云里雾里分的不清。”

宝儿道：“老爷夜夜令奶奶爽哩！”

赵氏笑道：“错也！你家老爷忙于生意而疏于我，自你与凤儿来后，你家老爷才得闲，与我亲近哩！”

宝儿道：“老爷足能令奶奶适兴，奶奶何须来偷奴才哩！”赵氏笑个不止。

欲知后事，且看下回分解。

