第十三回　冤死香魂垂见天日

诗曰：

醒得迷途已螟眶，冤冤相报始彰彰。

生前不结佳人爱，死后谁嗔才子忙。

列粗泉台惊赫赫，身填藻海叹茫茫。

前生再世君休问，欲债从来须尽偿。

且说潘大郎听潘母骂他，亦勃然大怒道：“你道我真舍不得三五千贯房奁？这等奚落我！”潘大郎走得出去。潘母如何不烦恼，一个观音似的女儿，又伶俐，又好针线，诸般都好，教他怎不伤心？少不得潘大郎买具棺木，八个人抬至正堂屋。

潘母见棺材进门，哭得死去活来！潘大郎看着潘母道：“你道我割舍不得三五千贯房奁，你那女儿房里，但有的细软，都搬在棺材里。”只就当时，叫仵作人等入了殓，吩咐完毕，话休絮烦，功德水陆也不作，停留也不停，只就来日便出丧，潘母有意留几日，那里肯听！正是：

可怜三尺无情土，盖却多情年少人！

话分两头，且说当日一个后生，年三十馀岁，姓周名真，是个暗行人，日常惯与仵作约做帮手，也会与人打坑子。那潘玉娘入殓及砌坑，都用着他。

这日葬了潘玉娘回来，对着娘道：“好事来投我也，我来日就富贵了。”

娘道：“我儿有甚好事？”

周真道：“好笑，今日曹门里潘大郎女儿死了，那娘口口声声道：女孩儿是爷气死了！，潘大郎为斗气，将那女儿房中三五千贯房奁，却安在棺材里。有恁多的财宝，如何不去取之？”

那作娘的道：“这个事却不是耍的。咱又不是八捧十三的罪过，又兼你爷有样子，二十年前时，你爹去掘一家坟园，揭开棺材盖，那尸首觑着你爹笑起来，你爹吃了那一惊，归来四五日，你爹便死了。”

周真不依，娘又道：“孩儿，你万万不可去。”

周真道：“娘，你不得阻我，孩子儿自有打算。”言毕，去床底下拖出理件物事来与娘看。

娘道：“休要去罢！原先你爹曾因这行当丧了人性命，今日定然不可去！”

周真道：“各人命运不同，我今年占了几次卦，都说我命中有财。娘勿阻挡。”你道周真拖出的是甚物事？原来是一个皮袋，里面盛着些挑刀斧头，一个皮灯盏，和那盛油的罐儿。又有一领衣，娘看了，道：“这衣要他作甚？”

周真道：“半夜使得着。”且说当日已是十一月中旬，恰逢大雪。周真穿上　衣，却又将竹皮条编成一行，带在　衣后面。原来雪里有脚迹，走一步，后面竹片便扒平，不见脚迹。

当晚，约摸二更左右，周真吩咐娘道：“我回来时，以敲门响声为号，你便开门。”虽则京城热闹，城外空阔去处，却依然冷静。况且二更时分，雪又下得大，无人走动，四处更显寂静。

周真离了家，回身看后面时，没有足迹。迤逦至潘玉娘坟边，到萧x处，把脚跨过去。你道好巧，原来管坟的养只狗，那狗见个生人跳过来，从草窠里爬出来便汪汪大叫。

周真也是有备而来，早备下一个油糕，藏了些毒物在内。此时见狗大叫，便将油糕丢将去，那狗见丢甚物过来，闻一间便吃了，只叫得一声，便瘫倒在雪地中。

周真见了，暗自心喜，忙走近坟边。那看坟的却是潘家雇的邻里张家兄弟，忽闻张二叫道：“哥哥，狗子叫得一声，便不叫了，却不作怪！莫不是有甚在这里作怪？起身去看一看何妨？”

张一郎道：“是窃贼不曾？”

张二道：“兴许是，我自去看一看。”言毕，爬将起来，披了衣服，执棍在手，出了窝棚。

周真听得人声，悄悄把外衣解下，走至一株杨柳树边。那树甚大，遮个正着，却望见张二郎走出门外，叫声道：“畜生，做甚？”那张二是睡梦里起来，被雪雹风吹，瑟瑟发抖，连忙返身进棚，叫道：“哥哥，真个没人。”脱了衣服盖了，复道：“哥哥，好大的雪！”

张一郎道：“我说没人！”是时约摸三更前后，两个说了半晌，遂不作声了。周真暗想道：“不将辛苦意，难进世间财。”抬起身来，再戴了斗签，着了衰衣，捉脚步到坟边，用刀拨开雪地。俱是日间安排下手脚，下刀挑开石板，除下头上斗签，脱了　衣，又去皮袋里取两个长针，插在缝里，放上一个皮灯盏，竹筒里取出火种吹着了，油罐儿取油，点起那灯，把刀挑开棺钉，将那盖天板丢在一壁，小声叫道：“小娘子莫怪，暂借你些富贯，却与你作功德。”道罢，去潘玉娘头上除去头面。将许多金珠首饰，尽皆取下了，只馀潘玉娘身上衣服，却难脱。

周真忽又心生一计，遂去腰间解下手巾，去那潘玉娘颈儿上阁起，一头系在自家颈儿，将那潘玉娘脱得赤精条条的，小衣也不着。周真熬不得，见潘玉娘白净身体，淫兴登起！按捺不住，把个硬梆梆的阳物往玉娘阴户里插。少时便奸了潘玉娘。你道好怪！那刚刚事毕，却见潘玉娘睁开双眼，双手把周真搂住！怎地出豁？正是：

曹观《前定录》，万事不由人。

原来玉娘的心牵挂着二郎，见爹骂娘，斗憋气死了。死不多日，今番得了阳和之气，一灵儿又醒将过来。

周真吃了一惊，只听玉娘道：“哥哥，你是何人？”

周真急中生智，忙道：“姐姐，我特来救你。”玉娘抬起身来，便理会得了。一来见身上衣服褪在一壁，二来见爷头刀棍在身边，如何不理会得？

周真欲将玉娘杀死，却又舍不得。玉娘忙央求道：“哥哥，你救我去见春悦楼酒店阮二郎，重重相谢于你。”周真心中自思，别人兀自坏钱取浑家，不能得怎的一个好女儿，悄将他拐去，却是无人知晓的。

当下便道：“且不要慌，我带你出去，教你见阮二郎则个。”潘玉娘道：“若见得阮二郎，我小女子感恩不尽。”当下周真把些衣服与玉娘着了，将金银朱翠物事衣服包了，把灯吹灭，倾那油入那油罐里，收了行头，揭起斗笠，送玉娘上来，周真也爬了上来，把石头复盖上，又捧些雪铺上。

周真教潘玉娘上脊背来。把衣着了，一手挽着皮袋，一手绾着金珠物事，又把斗签戴了，取路到自家门前。周真进到家中，周娘吃一惊道：“我儿，如何尸首都驮回来了？”

周真道：“娘勿叫嚷。”放下物件行头，将潘玉娘送至自己卧房里面。周真提起一把明晃晃的刀来，觑着潘玉娘道：“我有一件事和你商量。你若依得我时，我便将你去见阮二郎。你若依不得我时，你见这刀么？砍你作两断。”

潘玉娘慌道：“告哥哥，不知教我依甚的事？”

周真道：“第一，教你在房里不要则声；第二，不要出房门，依得我时，两三日内，说与阮二郎。若不依我，杀了你。”

潘玉娘忙道：“依得，依得。”周真吩咐罢，出房去与娘说了一遍。

话休絮烦，且说潘玉娘夜间少不得与周真同睡，玉娘迫于淫威，勉强屈从。两日后，潘玉娘便问：“你曾见阮二郎么？”

周真道：“见得。阮二郎为你害病在床，等病好了，再来娶你。”

自十一月二十日，至次年正月十五日，周真亦没叫来阮二郎，正月十五日晚周真对老娘道：“我每年只听得灯会好看，不曾去看。今日去看则个。到五更前后便归。”周真吩咐了，自入城去看灯。不题。

你道好巧！约摸也是更尽前后，周真的老娘在家，只听得有人叫道：“有火！”急开门看时，见隔四五家酒店里火起，慌杀周娘，急走进来收拾，潘玉娘听得，自思道：“这时不走，更待何时？”走出门首，叫婆婆来收拾，周娘不知是计，进房收拾。

潘玉娘趁势从热闹里混出，却不认得路，一见走过来的人便问道：“曹门里在何处？”

人指道：“前面便是。”迤逦入了门，又问人道：“春悦楼在何处？”

人说道：“只在前面。”潘玉娘迤逦走到春悦楼酒店，见小厮在门前招呼，便上前深深的道个万福，那还了喏道：“小娘子有甚事？”

潘玉娘道：“这里莫不是春悦楼？”

那厮惭道：“这里便是。”

潘玉娘又道：“借问则个，阮二郎在何处？”

那厮便道：“在酒店里便是。”

潘玉娘移身直至柜边，叫道：“二郎万福！”阮二郎慌忙走下柜来，近前看时，吃了一惊，连声叫道：“鬼！鬼！”

潘玉娘忙道：“二哥，我是人，你怎道是鬼？”阮二郎明知潘玉娘已死，如何肯信他言，又叫道：“鬼，鬼！”一只手扶着凳子，慌忙把手提起一只空汤桶儿来，觑着潘玉娘脸上丢将过去。

你道好巧！这一桶正击在潘玉娘太阳穴上。玉娘大叫一声，轰然倒地！霎时慌杀酒保，连忙走来看时，只见潘玉娘倒在地下，却不知性命如何？正是：

小园昨夜东风恶，收折红梅就地横。

酒保见潘玉娘已死，阮二郎口里仍兀自叫道：“鬼，鬼！”阮大郎见外头闹吵，急走出来看了，只听得二郎仍叫道：“鬼，鬼！”大郎问二郎：“出了甚事？”众人察过事理，大郎复问道：“做甚打死他？”

二郎道：“哥哥，他是鬼！曹门里潘大郎的女儿。”大郎道：“他若是鬼，须没血出。此事如何计结？”酒店门前霎时围过二三十人看，即时地方便有人告到官府。

阮大郎对众人道：“他是曹门里潘大郎的女儿，十一月已自死了。我兄弟道他是鬼，不想是人，打死了他。我如今也不知他是人是鬼。你们要捉我兄弟去，容我请他爹来看尸则个。”

众人道：“既是恁地，你快去请他来。”阮大郎急急奔到曹门里潘大郎门前，奶娘问道：“你是何人？”

阮大郎道：“春悦楼阮大郎在这里，有些急事，说声则个。”奶娘即时去请，不多时，潘大郎出来，相见罢。阮大郎说了上件事，道：“敢烦认尸则个，生死不忘。”

潘大郎颇感吃惊：亦不肯信，又觉阮大郎不是说谎的人，便随同阮大郎到酒店前，果然见了女儿尸首！道：“我女儿已死了，如何得再活？有这等事？”

少时，府吏亦至，不由阮大郎分说，当夜将二郎拘锁，到次日解入南衙开封府，杨大尹看了解状，也难断得下，权将阮二郎送狱司监候。一面相尸，一面下文书使臣房审实。作公的一面差人去坟上掘起看时，只有空棺材，问管坟的张家兄弟。

那家兄弟道：“十一月间，雪下时，夜间听得狗子叫，次早开门看，只见狗子死在雪里，只不知别项事宜。”又把文书呈给大尹。大尹焦躁，>限三日内要捉拿住贼人。正是：

金瓶落井全无信，铁杵磨针尚少功。

且说阮二郎在狱司间想道：“此事好怪！若说是人，他已死过了，现有入验的仵作证，然坟墓棺材又是空的。”展转寻思，委决不下。又想道：“可惜好个花枝般的女儿！若是鬼，倒也罢了。若是人，可不枉害了他性命！”思前想后，亦理不出眉目，直想到茶坊里初会时光景，便道：“我那日不应如此性急，不论是鬼不是鬼，且慢慢的商量，直恁性急，坏了他性命，好不罪过！如今进得大牢，这事又不得明白，如何是了！悔之不及！”

阮二郎转悔转想，转想转悔，挨了两个更次，不觉睡去。梦见女子玉娘，浓妆而至。阮二郎惊问道：“小娘子原本不死？”

玉娘道：“打得偏些，虽然闷侧，不曹伤命。奴两遍死都只为官人。今日知道官人在此，特来相寻，与官人了其心愿，休得见拒，亦是冥数皆然。”

阮二郎忘其所以，就与他云雨起来。枕席之间，欢情无限。事毕，珍重而别。醒来方知是梦，越添了许多转悔。次夜亦复如此。到第三夜，比前愈加留恋。临去告诉道：“奴寿阳未绝。今被王道将军收用。奴一心只忆着官人，泣诉其情，蒙王道将军可怜，给假三日。如今期限满了。若再迟延，必遭呵斥。奴从此与官人永别。官人之事，奴已拜从王道将军。但耐心，一月之后，必然无事。”

阮二郎自觉伤感，啼哭起来，醒后，记起梦中之言，似信非信。刚刚一月三十个日头，只见狱卒奉大尹钧旨，取出阮二郎赴狱司勘问。

原来开封府有个常卖王良，当日绾着一个篮儿，出城外去。只见一个婆子在门前叫常卖，抱着一件物事递于王良，乃是一枝珠子结成的桅子花。那一夜周真归家，失下这串珠花。周娘私下捡得在手，不理会得值几钱，要卖一两贯作私房。王良道：“要几钱？”婆子道：“胡数。”王良道：“还你两贯。”婆子道：“好。”王良还了钱，径将来使臣房，见了观察，说道恁地。即时，观察把这桅子花逞来曹门里，教潘大郎、潘母看，认得是女儿临死带走的，即时差人提婆子。婆子道：“儿子周真不在。”当时搜捉周真不见，却在妓院里戏耍，被捉公的捉了，解上开封府。杨大尹送狱司勘问上件事情。周真抵赖不得，一一招伏。

当案初拟周真劫坟当斩；阮二郎免死，刺配牢城营，未曾呈案。其夜梦见一神如王道将军之状，怒责大尹道：“阮郎有何罪过，拟他刺配！快与他出脱了。”

大尹醒来，大惊，改拟阮二郎打鬼，与人命不同，事属怪异，宜径行释放。

二郎欢天喜地回家。后来娶妻，不忘玉娘之情，岁时到王道将军庙中烧纸祭奠。有诗为证：

情郎痴女等情痴，只为情奇事亦奇。

若把无情有情比，无情翻似得便宜。

【全文完】

