第六回　多情公子力战群芳

诗曰：

美色人所慕，不独在娥眉；

钟情正我辈，岂惧世俗嗤。

美哉其楚玉，天生俊丽姿；

崔襄诚放诞，儿郎亦太痴。

幻成双凤侣，峨弁而结缡；

奇情适相值，风流冠一时。

且说凤儿依公子之言，忙将残花从玉颈瓶中挚出，又将新来之花插入，忙动之中，又忆起方才在后花园中情景，登时霞飞双颊，心跳如鼓，股间春水汩汩，意醉神迷，已不能自持。怕公子看出破绽，便故作无事般的乱忙。

那知二郎自凤儿归来，便相他不已，见他那魂不守舍的样儿，遂问道：“后花园何景令你如此神往？”

凤儿忙道：“后园百花争艳，奴儿偶忆起那狂蜂采花之景，故此走神。”

二郎故意不解道：“狂蜂采花是自然之事，有甚奇怪？”

凤儿道：“公子有所不知，那狂蜂采花，甚是恣意纵意！”

二郎道：“你又非狂蜂，怎知那采花滋味？”

凤儿笑道：“奴奴曾尝得此味，故知。”言罢，登觉失言，慌忙以手掩口。二郎听他言语，又见他那慌张的光景，心下已明白几分。

二郎佯作不谙，道：“原来你方才已采得花了，难怪得其中趣味！”凤儿闻言，羞得桃腮红遍，亦不言语。

二郎又道：“只可惜我恁般年纪，却不曾知那采花是何等趣味哩？”

凤儿道：“后花园遍园花开，公子只管去采则个，便深知其中趣味了。”二郎道：“那采花之事，乃是妇人之为，堂堂男儿，岂能做那细事？”凤儿口无遮拦问道：“不知公子是指那般采花？”言毕，忙又掩口止声。

二郎道：“是言那采花乃细事儿，男人手大，摘取不上手哩！”凤儿轻舒檀口，又诱他道：“公子错矣，那采花之事，正应是男子所为哩！”

二郎惊道：“何以见得？”

凤儿道：“男人倘是老采花，那花儿才喜哩，窈窕为君开，任君所求哩！”言毕，笑个不已。

二郎笑道：“妇人缘何不能采得？”

凤儿往二郎身边捱了，低声道：“公子又有所不知，那妇人采花，蜂儿便来庇护，将妇人蛰得落荒而走哩！”

二郎见凤儿偎扰自家身旁，登觉一股香气沁鼻而来，便也往他身边偎过，抵住凤儿温温软软的身儿醉了，低道：“方才你于后花园采花，可被那蜂儿蛰过？若是蛰过，怎不见你有红肿之处？”

凤儿把趐胸一挺，笑道：“公子说的是，奴奴正欲采花，不意一狂蜂自裤管钻入，于那裙中蛰上一回，痛得奴奴连走路亦不稳了！”言毕，把那骚骚的眼光去勾二郎。

二郎闻言，遂手扶凤儿趐腰，道：“蜂儿蛰于何处？倘还疼痛，可否允小生代你抚摩？”

凤儿笑道：“蜂蛰之处，白昼尚可劳公子抚摩，若是晚间发作，可如何是好？”言毕，秀眉舒展，明眸凝视。

二郎不能自持，欲将凤儿搂将过来，凤儿半推半依道：“恐有人走动，若是发觉，面上不好看。”

二郎道：“晚间疼痛，无人伺候，待小生前来，与你疗上一回，可应允？”

凤儿道：“不可，男人足重，若行走起来，被人发觉，羞杀人也，今夜倘若奴奴熬不得肿痛，容奴奴前去公子处，公子可虚掩门儿，待二更之后奴奴便至！”

二郎惊喜，趁势在凤儿腿上捻了一把，低声道：“今晚你定让小生知那采花之趣味！”二人正说间，宝儿闯了进来，凤儿佯作手捻帕儿，作拭拭的光景儿。二郎心下欢喜，欲去洗灌一番，夜里好行那采花之事，便离堂而去。

宝儿见二郎离去，便走将过去，一把搂住凤儿，捧其粉脸上亲了一回，方才道：“心肝儿，今日可销魂？”

凤儿嗔道：“魂倒是没销，可那私处肿得甚凶，不知哪天才痊愈？”

宝儿闻言，忙探手于裙下抚了几回，嘻笑道：“肿便好，不肿怎可知销魂？”

宝儿见门前人多眼杂，忙扯凤儿纤手，道：“有话与你说，且随我来。”

凤儿以为他真有甚事儿欲告，便紧随其后，行至堂门外。宝儿却不言语，把手欲搂凤儿，凤儿道：“有甚鸟事，速速道来！”

宝儿道：“待与你亲上一回，再说与你听！”

凤儿闻言，忙凑上樱唇，宝儿大喜，把口迎过，口对口又着实咂了一回，方才移开口道：“一回生，二回熟，今晚姐姐可来我房中，定令你爽利如升仙一般乐！”

凤儿己答应了与公子私会，见宝儿又邀他，不好违约二郎，遂想道：“这厮今日已破了我身儿，不可让他连连得手，我可假意允他，让其空等一晚，熬杀他也！”想罢，道：“如此乐事，怎会不应允。你只管候我便是！”言毕，探手于宝儿俊脸上抚了一回，方才各自散去。这正是：

世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

且说那赵氏二人，一直睡到黄昏，大郎因事外出，赵氏便下得楼来，刚至后堂门首，猛听有人嘻闹。忙驻足细听，方知是宝儿与凤儿，待仔细又一听，二人竟恣意打情骂俏哩！

赵氏好生惊奇，心里暗骂道：“这对小骚人儿，却暗地里鬼混哩！待听他俩说些甚。”遂侧耳静听。当听得凤儿说那私处已肿，如何如何，赵氏大惊，暗想：“想不到那小骚货竟将身儿破给了宝儿。”赵氏又听宝儿邀凤儿晚间去他处欢会，不禁大惊失色！忙忙的自回房里，想道：“这些小骚人儿竟背主人鬼混，成何体统？待晚间去抓个正着，不怕他俩不羞！”想罢，自顾忙活去了。

且说凤儿胡乱吃了些饭食，见时辰尚早，便回房倒头就睡。暗暗思忖道：“待养足了神儿，晚间还得与二公子欢会哩！那二公子料不定还是个童子哩！肏将起来，别是一番滋味哩！”

月上梢头，二更鼓响过，凤儿在床上翻来覆去，遍身燥热，白日之事恍在眼前，几次欲去二郎处幽会，又犹豫不定。暗恨自家不争气，仅三言两语便许诺于人，怎生是好？偏偏这恼人春夜，叫人怎能独眠？肉欲之情，非礼所能禁，个中滋味，怎忍割舍，凤儿一番胡思乱响，不觉褥儿已被浸湿大片，摸生门，早已湿透！如何杀此难耐欲火，罢罢，既答应人家二郎，何苦苦熬自家，分明有福不享！

凤儿心一急，忙披衣而起，竟连裙儿也忘了穿，精赤着下身就住外走，走了几步才觉下身光溜溜的，不觉哑然失笑，急忙返回，穿上裙儿，直奔二郎住屋而去。

且说二郎住屋，大约有几十步便可至。此时夜阑更深，蛙叫虫唱，明月高悬，疏星排列。凤儿急急如风，穿过小轩，绕过石桥，曲径通幽，顷刻来至二郎房门外。

凤儿骤然止步，闪于房角，四顾无人，复又闪出，忙去推门，门果虚掩着，呀的一声响，溜进房内，听帐中鼾声如雷，凤儿捺不住心头狂喜，轻手轻脚直奔床前，撩开帐幔，鱼一般滑进二郎被窝中。

且说二郎洗濯罢了，天刚黑，便早早的回房，专等凤儿前来，等了近两个时辰，直至二更连人影儿也不见。二郎寻思道：“莫非凤儿相戏？”又觉不似，转又思忖道：“他即属意于我，况又申之再三，岂有不来之理！”

二郎不知不觉中竟一头睡着了，朦胧之中似觉一温软之躯趋进被中，知是凤儿赴约来了，把手去扯凤儿下衣，一摸精光，二郎惊了一回。

二郎忖道：“我未上手，他便骚得紧。”忙探手于凤儿趐软身上游走不止，腰间那物儿登时挺起，凤儿捻住不放，怎奈抵在髋上，亦不入巷，急得凤儿如泥鳅入泥，乱钻乱摆。

欲知后事如何，且看下回分解。

