第十卷　缪称训


【题解】

本训解题中说：“缪异之论，称物假类，同之神明，以知所贵。”缪，通“谬”。《广雅·释诂三》：“谬，误也。”即称引物证，借助同类事物，来摈除谬误异说，而合同到神明的道德之中。

文中首先论述了道、儒两家的道、德、仁、义之关系：“道者，物之所导也；德者，性之所扶也；仁者，积恩之见证也；义者，比于人心，而合于众适者也。”指出儒家思想核心的“仁义”只是“道德”衰落的产物。认为世界可知，天、地、人都有规律可循。“欲知天道察其数，欲知地道物其树，欲知人道从其欲”。文中特别强调把握事物之间如祸福、轻重、德怨等的相互转化关系，“福之萌也绵绵，祸之生也分分”。圣人治政，要“制其剟材，无所不用”。君子治国，要“举贤”，要抛弃偏见、私好，广选人才。本训亦为弘扬道旨的重要文献。

陶方琦《淮南许注异同诂》：“序目无‘因以题篇’字，乃许氏注本也。取旧辑许注与今注较之，说多同，其为许注无疑也。”



【原文】

道至高无上，至深无下，平乎准，直乎绳，员乎规，方乎矩，包裹宇宙而无表里¹，洞同覆载而无所碍²。是故体道者，不哀不乐，不怒不喜，其坐无虑，其寝无梦，物来而名，事来而应。

【注释】

¹包：北宋本原作“句”。《道藏》本作“包”。据正。

²洞同：贯通。碍：限制。

【译文】

道至高无上，至深无下，同水准一样平，和绳墨一样直，与规一样圆，同矩一样方，包裹了整个宇宙而没有内外，贯通覆盖运载万物而没有什么阻碍。因此体察到道的人，不悲哀也不快乐，不欢喜也不发怒，他们坐着的时候没有思虑，他们睡觉的时候不做梦，万物到来时给它命名，事情到来时而去应对。



【原文】

主者国之心，心治则百节皆安，心扰则百节皆乱。故其心治者，支体相遗也；其国治者，君臣相忘也。黄帝曰：“芒芒昧昧¹，从天之道²，与元同气³。”故至德者，言同略⁴，事同指⁵。上下壹心，无歧道旁见者⁶，遏障之于邪⁷，开道之于善⁸，而民乡方矣⁹。故《易》曰¹⁰：“同人于野，利涉大川¹¹。”

【注释】

¹芒芒昧昧：广大的样子。

²道：王念孙《读书杂志》云：“道”本作“威”，威者，德也。言从天之德也。按，《吕览·应同》、《文子·上仁》、《符言》作“威”。疑北宋本误。

³元：指天。《文子·符言》作“天”。

⁴略：略要。

⁵指：指归、意图。

⁶歧道：岔路。旁见：不同的见解。

⁷遏（è）障：阻止。

⁸开道：引导，启发。开，北宋本原作“关”。刘绩《补注》本作“开”。据正。

⁹乡：通“向”，趋向。

¹⁰《易》：《汉书·艺文志》载：宓戏氏始作八卦，周文王作上下篇，孔子作十翼。占筮之书，儒家经典之一。

¹¹ “同人”二句：许慎注：言能同人道至于野，则可以济大川。大川，大难也。按，见于《周易·同人卦》。

【译文】

国君是国家的心脏，心脏得到治理那么百节就会安定，心脏紊乱那么百节就会发生混乱。因此他的心脏得到调理，四肢和身体就会互相遗忘；他的国家得到治理，君臣之间就会互相忘记。黄帝说：“广大无边啊，依照天的威德，和上天元气相通。”因此具有最高德性的人，言语都能抓住要点，行事都能掌握意图。君臣一心，没有出现分歧和不同的见解，对于邪气能阻止它，对于好事能引导它，那么百姓便趋向正直了。因此《周易》中说：“能够同人到达郊外，对于度过大难是有利的。”



【原文】

道者物之所导也¹，德者性之所扶也²，仁者积恩之见证也³，义者比于人心，而合于众适者也⁴。故道灭而德用，德衰而仁义生。故尚世体道而不德，中世守德而弗怀也⁵，末世绳绳乎唯恐失仁义⁶。君子非仁义无以生，失仁义，则失其所以生。小人非嗜欲无以活，失嗜欲，则失其所以活。故君子惧失义，小人惧失利。观其所惧，知各殊矣。《易》曰：“即鹿无虞，惟入于林中。君子几，不如舍，往吝⁷。”

【注释】

¹导：引导，向导。

²扶：扶持。

³见证：明显的效验。

⁴合：北宋本原作“含”。刘绩《补注》本作“合”。《文子·微明》亦作“合”。据正。适：适宜，适合。

⁵怀：北宋本原作“坏”。俞樾《诸子平议》：《文子·微明篇》“中世守德而不怀”。“坏”字亦“怀”字之误。“怀”即怀来之“怀”。据正。

⁶末：北宋本原作“未”。《道藏》本作“末”。据正。绳绳：戒慎的样子。唯：北宋本原作“准”。《道藏》本作“唯”。据正。

⁷“即鹿”五句：见于《周易·屯卦》。即，就。鹿，喻百姓。虞（yú），虞人。主管禽兽之官。几，期望。吝（lìn），恨惜。

【译文】

道是万物的主导，德是天性的扶持，仁是积累恩德的见证，义是同人心相比并，而与众人适宜相配合。所以道消亡而后德被使用，德衰落而后仁义产生。所以上古之世体察道而不需要德，中古之世持守德而不需要安抚，末世之时国君谨慎小心只担心失去仁义。君子不用仁义就没有办法生存，失去仁义，那么就失去了他生存的基础。小人没有嗜欲就没有办法生活，失去嗜欲，那么就失去了他赖以生活的基础。所以君子担心失去仁义，小人害怕失掉利益。考察他们所害怕的，知道各自是不同的。《周易》中说：“逐鹿没有虞人帮助，鹿入于林中。君子求鹿，不如舍弃它，往求会有恨惜。”



【原文】

其施厚者其报美¹，其怨大者其祸深。薄施而厚望，畜怨而无患者²，古今未之有也。是故圣人察其所以往，则知其所以来者。圣人之道，犹中衢而致尊邪³？过者斟酌，多少不同，各得其所宜。是故得一人，所以得百人也。人以其所愿于上⁴，以与其下交，谁弗载⁵？以其所欲于下，以事其上，谁弗喜？《诗》云：“媚兹一人，应侯慎德⁶。”慎德大矣，一人小矣。能善小，斯能善大矣。

【注释】

¹美：美好。

²畜（xù）：积聚。

³衢（qú）：道路四达叫衢。致：通“置”，设置。尊：酒器。

⁴愿：仰慕。

⁵载：通“戴”，爱戴，拥戴。刘绩《补注》本作“戴”。

⁶“媚兹”二句：见于《诗·大雅·下武》。媚，爱。一人，指周成王。应，国名。故城在今河南宝丰西南。应侯是周武王之子，受封于应。慎德，遵循美德。《毛诗正义》本作“顺德”。

【译文】

他们的施舍多得到的报答就美好，他们的怨仇多得到的灾祸就深重。施予的少而想得到过分的报偿，积怨很深而想没有祸患，从古到今没有这样的事。因此圣人认真考察他过去如何做的，那么就知道他未来如何到达。圣人推行的大道，恐怕就像在四通八达的道路中间放置酒樽吧？过路的人经过考虑，根据各人酒量的多少不同，各自取饮适量的酒。因此得到一人之心，就能得到百人之心。人们若用希望在上位者所具有的品质，来对待在下位的人，哪个不爱戴呢？人们若用要求在下位者所具有的品质，来事奉在上位者，哪个不欢喜呢？《诗》中说：“可爱的这个天子，应侯遵循它的美德。”遵循美德是重大的事，一个天子是小的事。能够做好小的事情，那就能做好大事情。



【原文】

君子见过忘罚，故能谏；见贤忘贱，故能让；见不足忘贫，故能施。情系于中，行形于外。凡行戴情¹，虽过无怨；不戴其情，虽忠来恶²。后稷广利天下，犹不自矜³；禹无废功，无蔽财，自视犹觖如也⁴。满如陷⁵，实如虚，尽之者也。

【注释】

¹戴：通“载”，充满。情：诚。

²恶：于大成《缪称校释》：“恶”当作“患”。怨、患以古韵寒部字相协。

³自矜（jīn）：自我夸耀。

⁴觖（jué）如：不满的样子。

⁵陷：少。

【译文】

君子看到自己的过失能够忘掉处罚进谏者，所以才能有人进谏；看到贤德的人能够忘掉他的贫贱，因此能够谦让；看到生活不足的人能够忘掉他的贫困，所以能够施舍。感情联系着内心，行动表现在外面。大凡行为充满了真情，即使有过失也没有怨恨；不充满真情，即使是忠心也会招来恶意。后稷普遍地为天下人民谋利益，还不自我夸耀；大禹没有停止的工作，没有隐藏财物，然而自己还不满足。充满了好像缺少，充实了好像空虚，尽量使它完满。



【原文】

凡人各贤其所说，而说其所快。世莫不举贤，或以治，或以乱，非自遁¹，求同乎己者也。己未必得贤²，而求与己同者，而欲得贤，亦不几矣³。使尧度舜则可，使桀度尧，是犹以升量石也。今谓狐狸⁴，则必不知狐，又不知狸。非未尝见狐者，必未尝见狸也。狐、狸非异，同类也。而谓狐狸，则不知狐、狸。是故谓不肖者贤，则必不知贤；谓贤者不肖，则必不知不肖者矣。

【注释】

¹遁：欺骗。

²己未必得贤：《群书治要》引此无“得”字。

³几：近。

⁴狐：哺乳动物，犬科，肉食类。性狡猾多疑。狸：俗称野猫。又称“豹猫”。哺乳类猫科动物。

【译文】

大凡人们都把他们所喜欢的人认为是贤人，而喜欢他们所认为快乐的事。世上没有国君不举用贤人的，有的能使国家得到治理，有的却使国家混乱，这样不是自我欺骗造成的，而是各自寻求同自己志趣相同的人造成的。自己不一定是个贤人，却寻求与自己相同的人，而这样想得到贤人，不也是和自己相近了吗？让尧度量舜是可以的，使桀度量尧，这就像用升来度量石一样。现在人说的狐狸，那么必定是不知道狐，又不知道狸。不是不曾见到狐，就一定不曾见到狸。狐、狸不是异类，而是同类。而合称狐狸，那么就是不知道狐和狸的区别而形成的。因此把不肖的人说成是贤人，那么就一定不知道贤人；说贤人是不肖的人，那么必定不知道不肖的人。



【原文】

圣人在上，则民乐其治；在下，则民慕其意。小人在上位，如寝关曝纩¹，不得须臾宁。故《易》曰：“乘马班如，泣血连如²。”言小人处非其位，不可长也。

【注释】

¹寝：病卧。关：门关。曝纩（pù kuànɡ）：曝晒蚕茧。许慎注：纩，茧也。曝茧，踊动摇不休，死乃止也。

²“乘马”二句：见于《周易·屯卦》。班如，回旋的样子。班，旋。连如，悲凄的样子。连，《四库全书》本作“涟”。

【译文】

圣人处于统治地位时，那么百姓就喜欢他的统治；不在位的时候，那么百姓就仰慕他的志向。小人处于统治地位时，就像病人躺在门关上曝晒蚕茧一样，不会得到一刻的安宁。因此《周易》中说：“乘马遇险盘旋不定，就会有泣血悲凄的忧虑。”说的是小人处在不属于他的位子上，是不能够长久的。



【原文】

物莫无所不用¹。天雄乌喙²，药之凶毒也，良医以活人。侏儒瞽师，人之困慰者也³，人主以备乐。是故圣人制其剟材⁴，无所不用矣。

【注释】

¹“物莫”句：郑良树《淮南子斠理》云：当作“物无所不用”。

²天雄：中药名。《本草经》：天雄，主大风，……强筋骨，轻身健行。乌喙（huì）：即乌头。喙，北宋本原作“啄”。《道藏》本“喙”。据正。

³困慰：困窘，怨恨。

⁴制：处理。剟（duō）：砍削，割取。

【译文】

万物中是没有什么不能被利用的。天雄、乌喙，是药物中毒性最大的，但是高明的医生却用它来治病救人。矮子、盲人，是人类中困窘到极点的人，但是国君用他们来演奏音乐。因此圣人用人就像处理那些砍割剩下来的木材，没有什么用不上的。



【原文】

勇士一呼，三军皆辟¹，其出之也诚。故倡而不和²，意而不戴³，中心必有不合者也。故舜不降席而王天下者⁴，求诸己也。故上多故，则民多诈矣。身曲而景直者，未之闻也。说之所不至者，容貌至焉。容貌之所不至者，感忽至焉⁵。感乎心，明乎智，发而成形，精之至者⁶。可以形势接⁷，而不可以照⁸。

【注释】

¹辟：通“避”，避让。按，此文亦见于《韩诗外传》卷六、《新序·杂事》四。

²倡：倡导。意：通“噫”。许慎注：恚声也。

³戴：通“载”，行动。许慎注：嗟也。按，即招呼或应答声。《文子·精诚》作“意而不载”。

⁴王：王念孙《读书杂志》：“王”当为“匡”。匡，正也。《文子·精诚》作“匡”。

⁵感忽：精诚感动人心的样子。

⁶者：《道藏》本作“也”。

⁷形势：指精诚形成的力量。

⁸照（jì）：教导、告诫。北宋本原作“照”。刘绩《补注》本作“照”。据正。，戒。《文子·精诚》作“照期”。

【译文】

勇士在战场上振臂一呼，三军都要避让，他的呼喊是真诚的。因此有人带头倡导而没有人应和，自己愤怒而别人不行动，是因为众人心里面必定有不愿意配合的事情。因此舜不离开坐席而统治天下，首先要求自己要正直。所以国君多变故，那么百姓就会多欺诈。自身不端正而想求得身影正直，是从来没有听说过的。简单说教不能达到的目的，靠表情动作就能达到目的了。靠表情动作不能达到目的，精诚感动人心就可以达到了。内心受了感动，智慧得以显明，做出来的事情就能成功，这是精诚所达到的要求。能够用精诚同他人进行交接，而不能单靠言语来教导告诫他人。



【原文】

戎、翟之马¹，皆可以驰驱，或近或远，唯造父能尽其力；三苗之民，皆可使忠信。或贤或不肖，唯唐、虞能齐其美，必有不传者²。中行缪伯手搏虎³，而不能生也，盖力优而克不能及也⁴。用百人之所能，则得百人之力；举千人之所爱，则得千人之心。辟若伐树而引其本，千枝万叶，则莫得弗从也。

【注释】

¹戎：古代对西北少数民族的通称。翟（dí）：通“狄”，古代北方少数民族。

²不传：许慎注：心教之微眇，不可传。

³中行缪（mù）伯：春秋时晋国大臣。力能搏虎。

⁴克：能。

【译文】

戎、翟的骏马，都可以奔驰，有的跑得近、有的跑得远，只有造父能够全部发挥马的气力；三苗的百姓，都能够使他们成为忠信之人。有的成为贤人、有的成为不肖之人，只有唐尧、虞舜才能够使他们的美德齐全，其中必定有不可言传的教化妙法。中行缪伯能够生擒猛虎，但是不能使老虎活下来，大概是力气无比而伏虎的能力达不到。采用一百个人的才能，那么就能得到一百个人的力量；举荐千人所爱戴的人，那么就能得到千人的心愿。比如说砍伐大树而牵引树根，千枝万叶，那么没有不来随从的。



【原文】

慈父之爱子，非为报也，不可内解于心；圣人之养民，非求用也，性不能已。若火之自热，冰之自寒，夫有何脩焉？及恃其力，赖其功者，若失火舟中¹。故君子见始，斯知终矣。媒妁誉人²，而莫之德也。取庸而强饭之³，莫之爱也。虽亲父慈母，不加于此⁴，有以为则恩不接矣。故送往者，非所以迎来也；施死者，非专为生也。诚出于己，则所动者远矣。

【注释】

¹“若失火”句：许慎注：言舟中之人同心救火，不相为赐。

²媒妁（shuò）：介绍婚姻的人。许慎《说文》：媒，谋也。谋合二姓。妁，酌也。斟酌二姓也。

³庸：被雇用的人。

⁴加：超过。

【译文】

慈父爱护自己的儿子，不是为了他的报恩，是因为不能够在内心里解除爱子之情；圣人爱戴老百姓，不是要求他们为自己所用，爱民的天性使他们不能停止。像火可以自己变热，冰能够自己变寒，本身又修炼什么呢？等到依靠其他的力量，依赖其他的功用，就像在舟中失火一样。所以君子看到开始，就知道终结。说媒的人称赞别人，不是对别人有什么恩德。招来的雇工强迫他吃饭，不是爱护他，而是想让他多出力。即使是亲生的慈爱的父母，也不能在自然本性上增加什么要求，如果爱子是用来达到某种好处，那么养育之恩就不能接续下去了。因此送行归去的人，不是为了他再来；施予已死的人，不是专门为了生存的人。真诚出于自己的内心，那么被自己所感动的就很深远了。



【原文】

锦绣登庙¹，贵文也²；圭璋在前³，尚质也⁴。文不胜质之谓君子⁵。故终年为车，无三寸之辖⁶，不可以驱驰；匠人斫户，无一尺之楗⁷，不可以闭藏。故君子行斯乎其所结⁸。

【注释】

¹登：进入。

²文：指华美的形式。

³圭璋：祭祀之玉器。

⁴质：指质朴的内容。

⁵“文不胜质”句：《论语·雍也》：“子曰：质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”可与此相参。胜，超过。

⁶辖（xiá）：装在车轴末端的挡铁，用以挡住车轮，不致脱落。

⁷一尺：《意林》作“五寸”。楗：门闩。

⁸斯：《道藏辑要》本作“期”，《四库全书》本作“思”。《论语·公冶长》：“再，斯可矣。”刘宝楠正义：“顾氏炎武金石文字记：唐石经斯作思。”斯、思皆是。结：要领、终结。

【译文】

锦绣丝织品送进庙中，是珍视它的文采；圭璋等玉器放在前面，是崇尚它的质朴。文采不超过朴实这样的人才叫君子。所以终年造车子，如果没有三寸长的车辖，就不能奔跑；木匠制造门扇，没有五寸长的门闩，就不能够闭藏。因此君子行事考虑的是它的结局。



【原文】

心之精者¹，可以神化²，而不可以导人³。目之精者，可以消泽⁴，而不可以昭⁵。在混冥之中⁶，不可谕于人⁷。故舜不降席而天下治，桀不下陛而天下乱，盖情甚乎叫呼也⁸。无诸己，求诸人，古今未之闻也。同言而民信，信在言前也。同令而民化，诚在令外也。圣人在上，民迁而化，情以先之也。动于上不应于下者，情与令殊也。故《易》曰：“亢龙有悔⁹。”三月婴儿，未知利害也，而慈母之爱谕焉者¹⁰，情也。故言之用者，昭昭乎小哉！不言之用者，旷旷乎大哉¹¹！身君子之言¹²，信也；中君子之意，忠也。忠信形于内，感动应于外，故禹执干戚¹³，舞于两阶之间¹⁴，而三苗服。鹰翔川，鱼鳖沉，飞鸟扬，必远害也。

子之死父也，臣之死君也，世有行之者矣，非出死以要名也¹⁵。恩心之藏于中，而不能违其难矣。故人之甘甘¹⁶，非正为蹠也¹⁷，而蹠焉往。君子之惨怛¹⁸，非正为伪形也¹⁹，谕乎人心，非从外入，自中出者也。

义尊乎君，仁亲乎父。故君之于臣也，能死生之，不能使为苟简易²⁰；父之于子也，能发起之²¹，不能使无忧寻²²。故义胜君，仁胜父，则君尊而臣忠，父慈而子孝。

【注释】

¹精：明洁。

²神化：像神灵一样奇妙变化。

³导：教导。

⁴消泽：马宗霍《淮南旧注参正》：“泽”之为言“释”也。消释犹消亡也。消亡者无形之意。

⁵昭：教戒。许慎注：照，道。，诫也。不可以教导戒人。按，吴承仕《淮南旧注校理》：作“昭”作“照”者，皆当为诏。《尔雅·释诂》：“诏，道也。”

⁶混冥：指人心中。

⁷谕：知道，了解。

⁸情：指真实的感情。

⁹亢龙有悔：见于《周易·乾卦》。意为：池中之龙，水浅泥多，龙处其中，为困境所迫。亢，通“沆”，池。

¹⁰谕焉：《道藏》本作“谕笃”。《文子·精诚》作“而慈母之爱愈笃者，情也”。《吕览·具备》作“谕焉”。谕，领略，晓悟。

¹¹旷旷：广大的样子。

¹²身：体行。

¹³干：北宋本原作“于”。《道藏》本作“干”。据正。

¹⁴阶：台阶。

¹⁵出死：舍身死寇难。要名：求取名声。要，通“徼”，求。

¹⁶甘甘：即甘其所甘，也就是乐其所乐之义。

¹⁷正：定。蹠（zhí）：愿望。

¹⁸惨怛（cǎn dá）：悲伤，痛苦。

¹⁹伪：刘绩《补注》本无此字。

²⁰ 苟：苟合。简：王念孙《读书杂志》：“简”字后人所加。高注云“君不能使臣为苟合易行之义”，则无“简”字明矣。易：变易。

²¹发起：生长。发，刘绩《补注》本作“废”。

²²忧寻：即深忧。

【译文】

心灵的明洁，可以像神灵一样感化，却不能够教导人。眼睛的明洁，可以看到无形，但是不能够告诫人。在人心里头的东西，是不能够被人知道的。因此舜没有下坐席而天下治，桀没有下台阶而天下大乱，可见真挚感情是远远胜过大呼大叫的。自己没有正直之行，而去强求别人实行，从古至今还没有听说过。百姓赞同你的言论而被大众相信，信用在言语之前。百姓赞同你的命令而大众受到教化，真诚在命令之外。圣人居于统治地位，人民受到影响而变化，首先是圣人的真情在起作用。国君在上面行动而臣下不响应，是真情和命令不同的缘故。所以《周易》中说：“处在水池中的龙有懊悔之心。”出生三个月的婴儿，不知道什么是利害，却能领略慈母之爱，是因为慈母动之以情。所以言语中能够被采用的，是非常少的一点！不需要说的话而被人采用的，确实是非常广泛啊！身行君子的教导，是讲究信用；符合君子的意图，是忠诚的表现。忠诚、信用在内心形成，受到它的感染行动就在外面表现出来，所以禹手执干戚，在两边台阶上舞蹈，而三苗便归服了。就像苍鹰飞翔在大川之上，鱼鳖就要潜伏到深潭之中，飞鸟就要高翔远离一样，必定要远远地离开祸害。

儿子为父亲而死，臣下为国君而死，世间有人是这样实行的，不是为了牺牲自己取得忠孝的名声。恩爱之心深藏于胸中，而不能够避开他们的灾难。因此人们乐其所乐，不一定是为了自己的愿望，但是愿望会随着到来。君子的悲伤，不是要矫正虚伪行止的缘故，而是要让人们心目中明白，真情不能从外面进入，而是从自己内心产生的。

大义比国君更重要，仁爱比父亲更亲。因此国君对臣下，能够使他或死或活，但是不能使臣下做出苟合改变品行的举动。父亲对于儿子，能够使他成长，却不能够使儿子没有深忧。所以大义能胜过国君，仁爱能胜过父亲，那么就会做到国君被尊重而臣下尽忠，父亲慈爱而儿子尽孝。



【原文】

圣人在上，化育如神。太上曰：“我其性与¹？”其次曰：“微彼，其如此乎²？”故《诗》曰：“执辔如组³。”《易》曰：“含章可贞⁴。”动于近，成文于远。夫察所夜行，周公惭乎景⁵，故君子慎其独也⁶。释近斯远⁷，塞矣。

【注释】

¹“太上”二句：许慎注：太上，皇德之君也。我性自然也。按，太上，最上。指远古之时。

²“其次”二句：许慎注：其次，五帝时也。其民如此，故我治之如彼。按，其次，指五帝之世。

³执辔如组：见于《诗·邶风·简兮》、《郑风·大叔于田》。组，用丝织的柔软宽带。舞者手拿缰绳，象征驾车。

⁴“含章”句：意为：武王克商，自以为可以成功。（采用高亨《周易大传今注》之说）。含，勘。章，通“商”，指商纣王。引文见《周易·坤卦》。

⁵“周公”句：《文子·精诚》作“圣人不惭于景”。

⁶慎独：在独居时谨慎不苟。其说亦见《礼记·中庸》。

⁷斯：《文子·精诚》作“期”。

【译文】

圣人处于统治地位，化育万物就像神灵驱使一样。最远古时代的圣人说：“我治民大概是依照他们的天然之性吧？”其次是上古五帝时圣人说：“不是这样的百姓，天下能像这样得到治理吗？”所以《诗》中说：“执着缰绳赶马合拍就像织组。”《周易》中说：“武王克商，自以为可以成功。”君子在近处的行动，可以在远处形成美好的影响。考察夜间行走的人，周公对自己的影子也不会感到惭愧，所以君子对他的独居是很慎重的。放弃自身的修养而期待有长远的影响，这是行不通的。



【原文】

闻善易，以正身难。夫子见禾之三变也¹，滔滔然曰²：“狐乡丘而死³，我其首禾乎⁴？”故君子见善，则痛其身焉。身苟正⁵，怀远易矣⁶。故《诗》曰：“弗躬弗亲，庶民弗信⁷。”

【注释】

¹夫子：指孔子。三变：许慎注：始于粟，粟生于苗，苗成于穗也。

²滔滔然：深沉的样子。

³“狐乡丘”句：据说狐死时头向窟穴。乡，通“向”。

⁴“我其”句：许慎注：禾穗垂而向根，君子不忘本也。

⁵苟：假如。

⁶怀：归附。

⁷“弗躬”二句：见于《诗·小雅·节南山》。躬，自身。庶民，众民。

【译文】

听到好的言行容易，但用来端正自身很困难。孔夫子看到粟、苗、穗的变化，深沉地说：“狐死的时候头向着窟穴的山丘，我大概也像垂着的禾穗一样，头向着根吧？”所以君子看到好的言行，就会痛悔自己还存在不好的东西。自身假如端正了，使远方的人归附就很容易了。所以《诗》中说：“不是亲自去做，百姓不会相信。”



【原文】

小人之从事也，曰茍得¹，君子曰茍义。所求者同，所期者异乎？击舟水中，鱼沉而鸟扬，同闻而殊事²，其情一也。僖负羁以壶飱表其闾³，赵宣孟以束脯免其躯⁴。礼不隆而德有余⁵。仁心之感，恩接而憯怛生⁶，故其入人深。俱之叫呼也，在家老则为恩厚，在其债人⁷，则生争斗。故曰：“兵莫憯于意志⁸，莫邪为下；寇莫大于阴阳，抱鼓为小⁹。”

【注释】

¹茍：通“亟（jí）”，急切。

²闻：北宋本原作“间”。《道藏》本作“闻”。据正。

³僖负羁：春秋时曹大夫。晋文公流亡过曹时，曹君无礼，僖负羁送饭食慰问文公。后文公灭曹，令不入僖氏之闾。事见《左传·僖公二十三年》等。飱（sūn）：同“飧”，熟食。

⁴赵宣孟：即赵盾。春秋晋执政者。束脯（fǔ）：一束干肉。赵盾在首山打猎，遇饿汉灵辄，送给饭食。晋灵公准备杀赵盾时，灵辄以死护卫。事见《左传·宣公二年》。

⁵隆：多。

⁶憯怛（cǎn dá）：忧伤痛苦。

⁷债人：要债人。债，刘绩《补注》本改作“责”。责、债，古今字。

⁸憯：通“惨”，残酷。

⁹抱：刘绩《补注》本作“枹”，鼓槌。按，以上数句，化自《庄子·庚桑楚》。

【译文】

小人的行事，是急切求得；君子的行事，是急切求义。所求的想法是一样的，所期望的目的不是不同的吗？在水中击舟，游鱼沉底而水鸟高飞，它们听到的信号一样但表现不同，而它们害怕的心情是一样的。僖负羁因赠送重耳一壶饭食晋文公旌表僖氏之闾，赵盾赠束脯给饿人灵辄而自己免于被杀。虽然施礼不多但恩德却是有余的。仁爱之心感化他人，恩德能够接受而使人产生忧伤之情，这种深情刻骨铭心。同是大声喝叫，处在家中长老之位那么则是对子孙有厚恩了，如果这样对待债人那么就要产生争斗之事。因此说：“在军事作战中没有比违背意志伤害更大的了，而受到莫邪的伤害反而是小的；在受到的侵扰中没有比阴阳变化对人危害更大的了，而敌人击鼓进军带来的骚乱反而是小的。”



【原文】

圣人为善，非以求名，而名从之。名不与利期，而利归之。故人之忧喜，非为蹗蹗焉往生也¹。故至至不容²。故若眯而抚³，若跌而据⁴。圣人之为治，漠然不见贤焉⁵，终而后知其可大也。若日之行，骐骥不能与之争远。今夫夜有求，与瞽师并，东方开，斯照矣。动而有益，则损随之。故《易》曰：“剥之不可遂尽也，故受之以复⁶。”

【注释】

¹“故人”二句：许慎注：言非为冀幸往生利意也。蹗蹗（lù），冀幸。陶鸿庆《读淮南子札记》云：此文语不可晓。“蹗”疑“蹠”（zhí）字之误。当云：“故圣人之忧喜，非为蹠生也，蹠焉往。”谓圣人之忧喜，非为愿欲而生，而其愿欲自至也。

²“故至”句：许慎注：至道之人，不饰容也。至至之人，即至道之人也。至至，刘绩《补注》本作“至人”。王念孙《读书杂志》：“至至”即至道也。容，容饰。

³眯：芥子进入目中。抚：抚摸。

⁴据：依靠。

⁵漠然：冷漠的样子。

⁶“剥之”二句：参见《周易·序卦》：“剥者，剥也。物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以《复》。”（《十三经注疏》本）剥，剥落。复，复生。

【译文】

圣人推行善事，不是为了求得名声，但是名声会跟着来到。名声不和利益相期遇，但是利益却归附它。因此说人的忧愁欢喜，不是冀幸去感染他人而感化作用往往自然产生。所以说至德之人不需要加以容饰。就像眼睛吹入芥子自然用手去抚摸，又像跌倒在地要靠着起来一样。圣人治理国家，好像很淡漠地没有见到贤人一样，最后才知道圣人是能够包容广大的。就像太阳在运行，千里马是不能和它争夺远近一样。现在人们在夜里寻找东西，和盲人是相同的，等到东方放明，万物都被照见，情形就大不相同了。人的举动会带来利益，那么损害也会随之而来。因此《周易》中说：“剥落是不可能全部干净的，因此又用复生来承续它。”



【原文】

积薄为厚，积卑为高，故君子日孳孳以成辉¹，小人日快快以至辱²。其消息也³，离珠弗能见也⁴。文王闻善如不及，宿不善如不祥⁵。非为日不足也，其忧寻推之也。故《诗》曰：“周虽旧邦，其命惟新⁶。”怀情抱质，天弗能杀，地弗能薶也⁷。声扬天地之间，配日月之光，甘乐之者也。苟乡善，虽过无怨；苟不乡善，虽忠来患。故怨人不如自怨，求诸人不如求诸己，得也。声自召也，貌自示也，名自命也，文自官也⁸，无非己者。操锐以刺，操刃以击，自召也貌⁹，何自怨乎人？故筦子文锦也，虽丑登庙¹⁰；子产练染也，美而不尊¹¹。虚而能满，淡而有味，被褐怀王者¹²。故两心不可以得一人，一心可以得百人。

【注释】

¹孳孳（zī）：通“孜孜”，努力不懈的样子。

²快快：肆意。刘绩《补注》本作“怏怏（yànɡ）”。当为误改。

³消息：消长。

⁴离珠：古代明目之人。刘绩《补注》本作“朱”。

⁵宿：止留。

⁶“周虽”二句：见于《诗·大雅·文王》。旧邦，悠久的国家。命，天命。

⁷薶（mái）：同“埋”，埋葬。

⁸文自官也：《中论·贵验》作“人自官也”。《文子·上德》同。

⁹自召也貌：《四库全书》本、《文子·上德》无此四字，疑衍。

¹⁰“故筦（ɡuǎn）子”二句：许慎注：筦仲相齐，明法度，审国刑，不能及圣，犹文锦，虽恶，宜以升庙也。按，筦子，即管仲。春秋齐相。文锦，有彩色花纹的丝织品。丑，丑陋。

¹¹ “子产”二句：许慎注：子产相郑，先恩而后法，犹练染为衣，温厚而非宗庙服也。按，子产，春秋郑大夫，曾为相。练染，指把生丝煮熟，使之柔软洁白，叫“练”。染，即染色。

¹²王：同“玉”。玉，《说文》本作王，隶加点以别王字。

【译文】

积累薄的多了就会变厚，积累低的多了就会变高，因此君子一天天勤勉努力而成就辉煌的业绩，小人一天天肆意放纵而逐步酿成耻辱。这些消长变化，就是离珠也不能够辨明。周文王听到好的行事自己就像赶不上一样着急，看到身上存有不善的行为就像遇到不祥一样。不是因为每天都做得不够，而是用自己的深忧来推断它的发展。因此《诗》中说：“周朝虽然是历史悠久的国家，但它接受天命却是新的。”怀着真诚抱着质朴，老天爷不能够残杀他，大地不能够埋葬他。名声传扬在天地之间，可以同太阳、月亮的光辉相匹配，这是非常甜美、快乐的事儿。假如心里想着善事，即使有过错也没人埋怨；假如不是向着善事，即使是忠诚也会招来祸患。因此埋怨别人不如埋怨自己，要求别人去做不如要求自己去做，这样就得到了根本。声响要由自己发出，容貌要由自己显示，名字要由自己命名，官位要由自己取得，没有不是靠自己的。就是拿着利剑来行刺，操着快刀来出击，怎么能埋怨他人呢？因此管仲相齐像彩色花纹的丝帛，即使有丑行也可以升入宗庙；子产相郑像练丝染色，即使温厚华美也得不到尊荣富贵。空虚的时候能够充满，平淡之中却有滋味，就像穿着粗衣而怀揣美玉一样。因此身怀二心不能得到一个贤人，专心一意可以得到百个贤人。



【原文】

男子树兰，美而不芳¹；继子得食，肥而不泽²，情不相与往来也。生所假也³，死所归也⁴。故弘演直仁而立死⁵，王子闾张掖而受刃⁶，不以所托害所归也。故世治则以义卫身，世乱则以身卫义。死之日，行之终也，故君子慎一用之。

【注释】

¹美：北宋本原作“芙”。《道藏》本作“美”。据正。

²泽：光泽。

³假：借。《精神训》“生寄也，死归也”，与此义同。

⁴死：北宋本作“无”。《道藏》本作“死”。据正。

⁵“故弘演”句：许慎注：弘演，卫懿公臣。狄人攻卫，食懿公，其肝在，弘演剖腹以盛之也。按，事见《吕览·忠廉》，亦载《韩诗外传》卷七。直，当，面对。

⁶“王子闾”句：许慎注：楚白公欲立王子闾为王，不可。一刺之以兵，子闾不受。按，王子闾，楚平王之子。白公胜得楚国，立王子闾，五次推辞。事见《左传·哀公十六年》。掖，指臂下。俗作“腋”。

【译文】

男子汉种植兰草，虽然很美丽但是没有芳香；有后母的孩子得到饭食，即使很胖但是脸上没有光泽，感情的鸿沟是不能相互沟通的。生存是借寓在世间，死了便是回归本宅。所以弘演面对正义而站着死去，王子闾张开胳膊而自愿挨刀，不因为寄托在人间而妨碍回归。因此社会得到治理之时就会用义护卫自身，世道混乱时那么就会用自身捍卫义。死了的时候，也是行事的终结，因此君子谨慎地使用它。



【原文】

无勇者，非先慑也¹，难至而失其守也。贪婪者，非先欲也，见利而忘其害也。虞公见垂棘之璧，而不知虢祸之及己也²。故至至之人，不可遏夺也³。

【注释】

¹慑（shè）：恐惧。

²“虞公”二句：虞公，虞国国君。姬姓。虞国在今山西平陆。事见《左传·僖公三年》。虢（ɡuó），周初封国，即东虢。在今河南荥阳一带。虢公丑，前655年被晋国所灭。垂棘之璧：晋国垂棘出产的宝玉。

³遏：阻止。

【译文】

没有勇力的人，不是首先害怕了，是祸患到来而失去它的持守。贪婪的人，不是首先产生嗜欲，而是见到利益忘掉了他面临的祸害。虞国国君贪求垂棘的美玉，而不知道虢国的灾祸已经来到了自己的面前。因此持守最高的道德的人，不能用利益来阻挡而改变他的志趣。



【原文】

人之欲荣也¹，以为己也，于彼何益？圣人之行义也，其忧寻出乎中也，于己何以利？故帝王者多矣，而三王独称²；贫贱者多矣，而伯夷独举³。以贵为圣乎⁴？则圣者众矣⁵。以贱为仁乎？则贱者多矣。何圣、仁之寡也？独专之意⁶。乐哉忽乎！日滔滔以自新⁷，忘老之及己也。始乎叔季，归乎伯孟，必此积也。不身遁⁸，斯亦不遁人。故若行独梁⁹，不为无人，不兢其容¹⁰。故使人信己者易，而蒙衣自信者难¹¹。情先动，动无不得，无不得则无莙¹²，发莙而后快。故唐、虞之举错也¹³，非以偕情也¹⁴，快己而天下治。桀、纣非正贼之也¹⁵，快己而百事废。喜憎议而治乱分矣。

【注释】

¹荣：荣耀。

²三王：《楚辞·大招》王逸注指夏禹、商汤、周文王。

³伯夷：商末孤竹君长子，与弟叔齐互相让位。最后二人投周，反对武王伐纣。并见《史记·伯夷列传》。

⁴贵：北宋本原作“责”。《道藏》本作“贵”。据正。

⁵圣者众：杨树达《淮南子证闻》：“圣者众”，当作“贵者众”，此涉上“圣”字而误也。今误作“圣者众”，则与下句文例不一矣。

⁶独专：独特、专有。

⁷滔滔：水流的样子。自新：自我更新。

⁸身遁（dùn）：自欺。身，我。遁，欺。

⁹独梁：独木桥。

¹⁰兢：恐慌。

¹¹ 蒙衣：覆盖，包裹。

¹²莙（jūn）：通“菌”，凝结不舒。

¹³举错：擢用和废置。

¹⁴偕：顾广圻《校淮南子》：“偕”疑当作“偝”。偝、背同字。

¹⁵正：定。贼：贼害、危害。北宋本原作“赋”。《道藏》本作“贼”。据正。

【译文】

人们想得到荣耀，认为是为了自己，那么对于他到底增加了什么？圣人推行大义，他们的忧思从自己的内心发出，那么对他到底有什么利益？因此古代帝王虽然很多，而只有三王被人们称颂；贫贱的人是很多的，而只有伯夷被人称举。凭借富贵就能成为圣人吗？那么富贵的人是很多的。认为卑贱就是仁吗？那么卑贱的人也是很多的。为什么圣人、仁人这么少呢？是因为圣人、仁人具有独特的意志。快乐啊、迅速啊！每天不停地改过更新，甚至忘记年老已经来到了自己的面前。开始的时候很少，最后积累却很多，必定是这样积聚的。不欺骗自己，这样也不会欺骗别人。因此就像行走在独木桥上，不因为没有人看见，就不让自己恐慌的面容有所改变。所以使别人相信自己是容易的，想蒙蔽自己的信任是困难的。国君用情感引动万民，感动没有是不得人心的，没有不得人心那么上下便没有闭结，拨开心中的闭结而后人心大快。所以唐尧、虞舜的举止措施，不是用来背离情感的，它是使自己快乐而天下也得到治理。夏桀、商纣不是一定要来危害百姓，为了使自己快乐而百事废弃。国君对谏议的喜好与厌恶而导致天下治理与混乱的分别。



【原文】

圣人之行，无所合，无所离，譬若鼓无所与调，无所不比¹。丝筦金石，小大脩短有叙，异声而和。君臣上下，官职有差，殊事而调。夫织者日以进，耕者日以却²，事相反，成功一也。申喜闻乞人之歌而悲，出而视之，其母也³。艾陵之战也⁴，夫差曰⁵：“夷声阳⁶，句吴其庶乎⁷？”同是声而取信焉异，有诸情也。故心哀而歌不乐，心乐而哭不哀。夫子曰：“弦则是也，其声非也⁸。”文者，所以接物也，情系于中⁹，而欲发外者也。以文灭情，则失情；以情灭文，则失文。文情理通，则凤麟极矣，言至德之怀远也。输子阳谓其子曰¹⁰：“良工渐乎矩凿之中¹¹。”矩凿之中，固无物而不周。圣王以治民，造父以治马，医骆以治病，同材自取焉¹²。

【注释】

¹比：并列。

²却：指耕者却行。

³“申喜”三句：许慎注：申喜亡其母，母乞食于道。按，申喜，周人，一说楚人。其事见于《吕览·精通》。

⁴艾陵：春秋齐地，在今山东莱芜东北。吴王夫差十二年（前484），吴师败齐师于此。事载《国语·吴语》，亦见于《史记·春申君列传》。

⁵夫差：春秋吴君，前496—前473年在位。曾破越败齐，与晋合盟，后被越人打败而自杀。

⁶夷：指吴国。《说文》：夷，东方之人也。阳：吉祥。

⁷句吴：《史记·吴太伯世家》吴人自称“句吴”。《汉书·地理志》“号曰句吴”。颜师古注：句，夷俗语之发声也。庶：差不多。

⁸“弦则”二句：《北堂书钞》百六引《子思子》云：“其弦则是，其声则非也。”许慎注：闵子骞三年之丧毕，援琴而弹，其弦是也，其声切切而哀。王念孙《读书杂志》王引之曰：“疑闵子骞三年之丧毕，援琴而弹”十二字，本是正文，在“夫子曰”上，而写者误入正文也。按，夫子，指孔子。一说指子思。

⁹情：情思、感情。北宋本原作“惟”。《道藏》本作“情”。据正。

¹⁰输子阳：人名。

¹¹ 渐：习染。矩：画直角或方形工具。凿：木工挖槽或打孔的工具。

¹²“矩凿”六句：许慎注：矩凿之中，各取法度，或以治民，或以治马，或以治病，同材而各往从取治法之也。按，医骆，越医。自，从。

【译文】

圣人的行止，没有什么趋合，也没有什么偏离，就像鼓声没有什么乐器能和它合调，也没有什么乐器不能和它并列。管弦、金钟、石磬，大小、长短排列有次，发出不同的声音而又十分和谐。君臣上下之间，官职有差别等级，从事不同的工作而相当协调。从事织帛的人要一天天向前，踩着耒耕田的人要一天天退却，各自行进的方向相反，获得成功是一致的。申喜听到乞讨的人唱歌心中悲伤，出去看她，原来竟是失散的母亲。艾陵吴、齐之战的时候，吴王夫差说：“吴国歌声吉祥，恐怕会得胜吧？”同样是听到歌声而取得的音讯是不同的，各人有他自己的情感成分。所以心里悲哀而听到歌声也不欢乐，心里高兴而听到哭声也不悲哀。（闵子骞三年之丧结束，拿起琴来弹奏。）孔子说：“他的弹奏方法是相同的，他的声调却不一样。”音声是用来交接外物的，情感维系在其中，而要在外部显露出来。用音声来湮灭情感，那么就会失去真情；用情感湮灭音声，那么就会失去音声。音声、情感条达通畅，那么就是凤凰、麒麟也会来临，说的是最高的德行可以使远方的人归附。输子阳对他的儿子说：“高明工匠技艺的逐渐提高是在矩尺和凿子之中。”在矩尺和凿子之下，确实是没有物体不能够周合的。圣明的君主用这个道理治理百姓，造父用它来驾驭车马，医骆用它来治病，在同一个矩凿之中，各自取用自己所需要的法度。



【原文】

上意而民载，诚中者也。未言而信，弗召而至，或先之也。忣于不己知者¹，不自知也。矝怛生于不足²，华诬生于矜³。诚中之人⁴，乐而不忣⁵，如鸮好声⁶，熊之好经⁷，夫有谁为矜？

【注释】

¹忣（jí）：急切。

²矝（qín）：不自大。怛（dá）：王念孙《读书杂志》：《说文》：“怚，骄也。”字从且，不从旦。按，矝怚（jù），自傲。

³华诬：华美不实。矜（jīn）：贪功。

⁴诚中：指志诚发于中。

⁵忣：通“伋（jí）”。《集韵》缉部：“伋伋，虚诈皃。”

⁶鸮（xiāo）：一种类似描头鹰的鸟。

⁷经：悬挂。

【译文】

国君有志向没有说话而百姓却能掌握实行它，这种志诚是从心中发出的。没有说话而得到信任，没有召见而能自己来到，或许事先就已经感动了他。对于别人不了解自己而非常急切的人，不知道这正是缺乏自知之明。骄傲的行为产生于知识不足，华美不实的言词产生于贪功。志诚从内心发出的人，自寻快乐而不虚伪做作，就像鸮鸟自己爱好鸣叫，熊爱好攀援，有谁是自傲的呢？



【原文】

春女思，秋士悲，而知物化矣¹。号而哭，叽而哀²，知声动矣。容貌颜色，理诎倨佝³，知情伪矣⁴。故圣人栗栗乎其内⁵，而至乎至极矣⁶。功名遂成⁷，天也；循理受顺，人也。太公望、周公旦，天非为武王造之也；崇侯、恶来⁸，天非为纣生之也。有其世，有其人也。

【注释】

¹“春女”三句：许慎注：春女感阳则思，秋士见阴而悲。按，春女，怀春之女。

²叽（jī）：悲哀。

³理诎倨佝（jù kòu）：《道藏》本作“理诎倔佝”。刘绩《补注》本作“理诎倨侚（xùn）”，有注云：“后有‘倨句诎伸’。疑此作‘诎伸倨句’，衍‘理’字。”按，《别雅》卷一：诎信，屈伸也。倔（jué）佝，曲直。则“”、“”皆为“伸”字之误。

⁴伪：通“为”，指变化。

⁵栗栗（lì）乎：恐惧的样子。栗，通“慄”。

⁶至极：最高的境界。

⁷遂：成就。

⁸崇侯：纣时诸侯。恶来：纣臣。

【译文】

怀春少女思念情人，秋节至士子心中悲伤，从而感知万物的自然变化。大声哭号，伤感而悲哀，从声调中可以知道感情的变化。容貌喜怒的神色，形体屈伸曲直的动作，可以知道情感的不同变化。因此圣人内心经常恐惧担心，从而达到他治政的最高境界。功业名声得到成功，这是天时的作用；遵循天理顺应人情，这是人为的作用。太公望、周公旦，不是上天替周武王创造的；崇侯、恶来，也不是上天替商纣王产生的。有那样的社会，就会出现那样的人。



【原文】

教本乎君子，小人被其泽；利本乎小人，君子享其功。昔东户季子之世¹，道路不拾遗，耒耜余粮，宿诸畮首²，使君子小人各得其宜也。故一人有庆，兆民赖之³。

【注释】

¹东户季子：古代国君。

²畮：古“亩”字。《说文》：六尺为步，步百为畮。

³“故一人”二句：见于《尚书·吕刑》。

【译文】

施行教化的根本在于君子，小人蒙受他的恩泽；追求财货的根本在于小人，君子也能享受他的利益。从前东户季子之世，道路上没有人拾取遗失的东西，农具和余粮，放置在田头，让君子和小人各自得到相宜的利益。因此说一个人干了好事，万民都会得到幸福。



【原文】

凡高者贵其左¹，故下之于上曰“左之”²，臣辞也；下者贵其右，故上之于下曰“右之”³，君让也⁴。故上左迁⁵，则失其所尊矣；臣右还⁶，则失其所贵矣。

【注释】

¹“凡高者”句：许慎注：天道左旋。按，古者南面而立，以东为左，席位以左为尊。

²左之：即辅佐君。左，通“佐”。

³右之：即佑助臣。右，助。

⁴君让：许慎注：君谦让，佑助臣。

⁵左迁：由左变动。即离开君位。

⁶右还：许慎注：右，臣词也。而臣以再还，故失其贵矣。按，即从右位离开。

【译文】

大凡居高位的天子以左边为贵，因此臣下对国君称“佐君”，这是臣下的用词；地位低的臣下以右边为贵，因此国君对臣下称“佑臣”，这是国君的谦让之词。因此国君离开左位，那么就会失去他的尊贵了；臣下离开右位，那么也就失掉他的尊贵了。



【原文】

小快害道¹，斯须害仪²。子产腾辞³，狱系而无邪⁴。失诸情者，则塞于辞矣。

【注释】

¹小快：小的痛快。

²斯须：须臾，片刻。北宋本原作“斯颜”。《道藏》本作“斯（xū）”。《四库全书》本作“斯须”。《说文》：“，待也。”段玉裁注：“今字多作需、须，而废矣。”据正。仪：礼仪。

³子产腾辞：许慎注：腾，传也。子产作刑书，人有传词诘之。按，子产，春秋郑国著名政治家，曾为相。《左传·昭公六年》：“三月，郑人铸刑书。叔向使诒（yí）子产书”，诘难此事。腾辞，指传递文辞。

⁴狱：案件。系：许慎注：“烦，多也。”刘绩《补注》本作“繁”，注“繁，多也”。烦、繁皆是。而《说文》无“繁”字。“系”当为“繁”字之讹。

【译文】

小的痛快会损害大道，片刻的小利会伤害大义。子产造刑书有人传辞责问，案件增多但是禁止了奸邪。治政如果失去了情理，那么就会被世人的怨辞所堵塞。



【原文】

成国之道，工无伪事，农无遗力，士无隐行¹，官无失法。譬若设网者，引其纲而万目开矣²。舜、禹不再受命³，尧、舜传大焉⁴，先形乎小也。刑于寡妻⁵，至于兄弟，禅于家国⁶，而天下从风。故戎兵以大知小⁷，人以小知大。

【注释】

¹士：北宋本原作“土”。《道藏》本作“士”。据正。隐行：隐蔽的行为。

²纲：北宋本原作“网”。《道藏》本作“纲”。据正。

³不再受命：说尧传位于舜，舜传于禹，不再受“天命”。

⁴传：禅让。

⁵刑：通“型”，指铸器之模型。引申有仪法、示范义。寡妻：国君对正妻的谦称。

⁶禅（shàn）：传。按，引文出自《诗·大雅·思齐》。

⁷戎：北宋本原作“戒”。《道藏》本作“戎”。据正。

【译文】

实现治国的措施，使工匠没有巧诈的事情，农民没有废弃的力量，士人没有隐蔽的行为，官吏没有犯法的过错。比如就像撒网的人，牵引纲绳而上万个网眼一起都张开了。舜、禹受命于人而不再受命于天，尧、舜禅让帝位是重大的举动，首先表现在微小方面。先对自己的嫡妻做出示范，而后推行到自己的兄弟，再传给诸侯和大夫，而天下人民就像随风一样跟随。因此战争凭借大的可以知道小的，人可以从小的知道大的方面。



【原文】

君子之道，近而不可以至，卑而不可以登，无载焉而不胜¹，大而章²，远而隆³。知此之道，不可求于人，斯得诸己也。释己而求诸人，去之远矣。君子者乐有余而名不足，小人乐不足而名有余。观于有余不足之相去，昭然远矣。含而弗吐，在情而不萌者⁴，未之闻也。君子思义而不虑利，小人贪利而不顾义。子曰⁵：“钧之哭也⁶。”曰：“子予奈何兮乘我何⁷？”其哀则同，其所以哀则异。故哀乐之袭人情也深矣⁸。凿地漂池⁹，非止以劳苦民也¹⁰，各从其蹠而乱生焉¹¹，其载情一也，施人则异矣。故唐、虞日孳孳以致于王¹²，桀、纣日快快以致于死，不知后世之讥己也¹³。

【注释】

¹载：主宰。

²大而章：《文选·〈答宾戏〉》李善注引此文作：“久而章。”章，显明。

³隆：高起。

⁴在：郑良树《淮南子斠理》云：疑当作“有”。谓中心有其情而不萌见者，未之闻也。若作“在情”，则不可通矣。萌：萌发，萌动。

⁵子：许慎注中指孔子。按，杨树达《淮南子证闻》：《淮南书》称“子曰”者，他篇绝未见。盖此篇多本自《子思子》。《子思子》书多称“子曰”。

⁶钧：通“均”，同等。

⁷子予：疑为人名。《史记·仲尼弟子列传》载：“宰予字子我。利口辩辞。”“子曰：‘予之不仁也！’”疑指宰予。乘：欺凌。

⁸袭：符合，反映。情：北宋本原作“清”。《道藏》本作“情”。据正。

⁹凿地漂池：许慎注：人或有凿穿，或有填池。言用心异也。王念孙《读书杂志》：如高注，则“漂池”当作“湮池”。湮训为塞，故注言填池。

¹⁰止：王念孙《读书杂志》：“止”疑当作“正”。按，刘淇《助字辨略》卷三：“止，与只同，语已辞也。”亦通。

¹¹蹠（zhí）：愿。

¹²孳孳（zī）：勤勉的样子。

¹³讥：讥讽。

【译文】

君子的治国之道，看似靠近却不能够达到，看似低下却不能够登临，像无人主宰而又无所不胜，广大而显明，久远而崇高。懂得了这样的治世之道，不能够向别人寻求，还得从自己身上得到。放弃自己而向别人寻求，离开治道就很远了。君子的快乐有余而名声是不足的，小人的快乐不足而名声是有余的。对于有余、不足之间相互距离的观察，可以清楚地看出是很遥远的。含怀内心而不向外吐露，心中有情而不萌发出来，还没有听说过。君子思考的是大义而不考虑小利，小人贪图的是小利而不顾大义。孔子说：“他们的哭声是相同的。”其中一个说：“子予怎么欺压我们呀？”他们的悲哀是相同的，但他们悲哀的原因是不同的。因此悲哀、快乐反映人的思想感情是很深刻的。有的要掘地、有的要填池，不是正好用来使万民劳苦的，各自都是从他们的愿望出发而混乱就产生了，他们表达自己的感情是一致的，但是施予他人就会有善恶的不同。因此唐尧、虞舜一天天勤勉努力而成就了帝王之业，夏桀、商纣每天放纵情欲而招致灭亡，不知道后代人讥讽自己。



【原文】

凡人情说其所苦即乐¹，失其所乐则哀；故知生之乐，必知死之哀。

【注释】

¹说：通“捝（tuō）”，解脱。

【译文】

大凡人的性情脱离了他的痛苦的事就快乐，失去他的快乐的事那么就悲哀；因此知道人生的快乐，必定知道死去的悲哀。



【原文】

有义者不可欺以利，有勇者不可劫以惧，如饥渴者不可欺以虚器也。人多欲亏义¹，多忧害智²，多惧害勇。

【注释】

¹人多欲亏义：许慎注：欲则贪，贪损义。

²多忧害智：许慎注：贪忧闭塞，故害智也。

【译文】

有义行的人不能够用利欲来欺骗他，有勇力的人不能够用使他恐惧的办法来胁迫他，就如同饥渴的人不能够用空壶来欺哄他。人多贪欲就会有亏大义，多忧虑就会妨碍智力，多恐惧就会妨害勇力。



【原文】

嫚生乎小人¹，蛮夷皆能之；善生乎君子，诱然与日月争光²，天下弗能遏夺³。故治国乐其所以存，亡国亦乐其所以亡也。

【注释】

¹嫚（màn）：轻慢、侮辱。

²诱然：称颂赞美的样子。

³遏（è）：阻止。

【译文】

轻慢从小人之身产生，蛮夷之民都能具有这种品行；美好的言行从君子身上产生，光彩可以和日月争光，天下的任何人都不能遏止和强夺。因此治国的人以维系国家所以存在的公义为快乐，亡国的人也把促使国家灭亡的私利作为快乐。



【原文】

金锡不消释则不流刑¹，上忧寻不诚则不法民。忧寻不在民，则是绝民之系也²。君反本而民系固矣。

【注释】

¹消释：融化。消，通“销”，熔化金属。流刑：流入模型。刑，通“型”，模型。

²系：维系。

【译文】

金锡不熔化那么就不会流入模型，国君不是真心忧虑百姓那么百姓就不会守法。如果忧虑不在于百姓，那么这样就是断绝了与百姓的联系。国君如果返回根本那么与百姓的联系就牢固了。



【原文】

至德，小节备，大节举。齐桓举而不密¹，晋文密而不举²。晋文得之乎闺内，失之乎境外³；齐桓失之乎闺内，而得之本朝⁴。

【注释】

¹齐桓：春秋齐君，前685—前643年在位。春秋第一个诸侯霸主。举：全备。

²晋文：春秋晋君，前636—前628年在位。流亡十九年，回国执政。春秋五霸之一。

³“晋文”二句：许慎注：闺内脩而境外乱也。按，闺内，指宫廷内部。晋文公刚死，便与秦国发生崤之战，大败秦师。此后，秦伐晋，晋败。晋国从此衰落。

⁴“齐桓”二句：许慎注：闺内乱而朝廷治也。按，《史记·齐太公世家》：桓公“九合诸侯，一匡天下”。“桓公好内”，“桓公十有余子”，“五公子皆求立”。“桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户”。皆与《淮南子》说同。

【译文】

具有最高德行的人，小的节行是完备的，大的节行也会全备。齐桓公大节完备而小节疏漏，晋文公大节疏漏而小节全备。晋文公在宫内获得成功，在境外失败；齐桓公在宫内失败，而在朝廷上却得到了成功。



【原文】

水下流而广大，君下臣而聪明。君不与臣争功，而治道通矣。筦夷吾、百里奚¹，经而成之²；齐桓、秦穆³，受而听之。

【注释】

¹筦夷吾：即管仲，字夷吾。春秋齐相，曾助齐桓公建立霸业。百里奚：春秋秦大夫，曾助秦穆公建立霸业。

²经：治理。

³秦穆：春秋秦君，前659年—前621年在位。任用“五羖大夫”百里奚等，使秦国成为春秋五霸之一。

【译文】

水向下流才能汇成广阔的大海，国君向臣下听取意见才能耳聪目明。国君不和臣下争功，而治乱之道就畅通了。齐相管仲、秦相百里奚，治理国家获得了成功；齐桓公、秦穆公，接受并听取了二位臣子的意见。



【原文】

照惑者¹，以东为西，惑也，见日而寤矣²。

【注释】

¹照：通“诏”，告。

²寤：通“悟”，省悟。

【译文】

告诉方向错误的人，把东作为西，是糊涂了，看到太阳就省悟了。



【原文】

卫武侯谓其臣曰¹：“小子无谓我老而羸我²，有过必谒之³。”是武侯如弗羸之⁴，必得羸，故老而弗舍，通乎存亡之论者也。

【注释】

¹卫武侯：春秋卫君，前812—前748年在位。时年95岁。

²小子：长辈、老师对后辈或学生的称呼。羸（léi）：疲弱、衰老。

³谒（yè）：陈述，告诉。

⁴如：陶鸿庆《读淮南子札记》：“如”当为“知”，字之误也。

【译文】

春秋晚期卫武公对他的臣下说：“你们不要认为我年高而以为我衰老不堪了，有过错一定给我指出来。”这说明卫武公知道即使不说自己衰老，别人也一定认为他衰老了，因此虽然年老而不停止修身，可以说是通达存亡的变化道理了。



【原文】

人无能作也¹，有能为也；有能为也，而无能成也。人之为，天成之。终身为善，非天不行；终身为不善，非天不亡。故善否²，我也；祸福，非我也。故君子顺其在己者而已矣³。

【注释】

¹作：创造。

²善否（pǐ）：善恶。

³顺：通“慎”，谨慎。

【译文】

人不能够创造出什么，要有能力去做事；有能力去做事，而不能必然成功。人的作为，是由上天促成它的成功。终身推行善事，没有天助不能实行；一生不干好事，不是天时不能使它灭亡。因此推行善恶，在于自己；而得到祸福，不取决于我。因此君子在对待自己方面要谨慎罢了。



【原文】

性者¹，所受于天也；命者²，所遭于时也³。有其材不遇其世，天也。太公何力⁴？比干何罪⁵？循性而行指⁶，或害或利，求之有道，得之在命。故君子能为善，而不能必其得福⁷。不忍为非，而未能必免其祸。

【注释】

¹性：指人性，亦有天性、本性等义。

²命：指命运、天命。

³时：时机，时运。

⁴太公：周初吕尚的称号。姜姓，吕氏，名望，字尚父，一说字子牙。佐武王灭商，齐国始祖。

⁵比干：商纣王叔父，官少师。因劝谏纣王，被剖心而死。

⁶指：志向。刘绩《补注》本作“止”。王念孙《读书杂志》：循性而行指，谓率其性而行其志也。

⁷必其得福：《文子·符言》作“必得其福”。

【译文】

人的本性，是上天授予的；人的命运，是由遭到的天时决定的。有那样的才能而不遇到相应的时代，这是天时决定的。姜太公有什么能力？比干有什么罪过？都是顺着天性而表达志向罢了，有的招致患害、有的得到利益，寻求实现理想有一定的规律，得到它们就在于命运了。因此君子虽能推行善事，而不一定能得到福气。不忍心去干坏事，而未必一定能免除灾祸。



【原文】

君，根本也；臣，枝叶也。根本不美，枝叶茂者，未之闻也。¹

【注释】

¹“君”七句：于大成《缪称校释》：《意林》引《子思子》云：“君，本也。臣，枝叶也。本美而叶茂，木枯则叶凋。”

【译文】

国君，是国家的根本；臣下，则是国家的枝叶。根本不壮美，而枝叶却茂盛的，还没有听说过。



【原文】

有道之世，以人与国¹；无道之世，以国与人²。尧王天下而忧不解，授舜而忧释。忧而守之，而乐与贤，终不私其利矣。

【注释】

¹以人与国：许慎注：若尧以天下与舜也。

²以国与人：《太平御览》卷六百二十《治道部一》“君”下有注云：“以贤人而与之国，尧、舜是也。以国与人，桀、纣与汤、武是也。”

【译文】

有道的社会，把人献给国家；无道的社会，把国家给予个人。尧统治天下的时候忧愁没有摆脱，把天子之位传给舜而忧虑彻底解脱了。有忧愁而能守持国家，而又能乐意地将国家给予贤人，终究不把天下作为自己的私有财产。



【原文】

凡万物有所施之，无小不可为；无所用之，碧瑜粪土也¹。人之情，于害之中争取小焉，于利之中争取大焉。故同味而嗜厚膊者²，必其甘之者也。同师而超群者，必其乐之者也。弗甘弗乐，而能为表者³，未之闻也。

【注释】

¹碧：青色玉石。瑜：美玉。

²厚膊（pò）：许慎注：厚切肉也。按，王念孙《读书杂志》：“膊”当为“膞（zhuǎn）”，字之误也。《说文》：“膞，切肉也。”

³表：即圭表。许慎注：表，立见也。按，即立表见影义。

【译文】

大凡万物有所施用的地方，就是细小之处也能使用它；没有什么施用的地方，即使是碧瑜也像粪土一样。在人的情感中，在祸害之中要争取少一些，在利益之中要争取大一些。因此在味道相同的食物中贪吃肥厚大肉，必定是它的味道特别鲜美的缘故。同样的师传而超群的学生，必然是乐行其道的人。不是特别甘美、不是特别喜欢，而能够立表见影的，从来就没有听说过。



【原文】

君子时则进，得之以义，何幸之有！不时则退，让之以义，何不幸之有！故伯夷饿死首山之下¹，犹不自悔，弃其所贱，得其所贵也。

【注释】

¹“故伯夷”句：许慎注：伯夷，孤竹君之子，让国与弟，不食周粟，故饿也。按，首山，即首阳山。在今山西永济南。参见《左传·宣公二年》。“饿死”事亦载《史记·伯夷列传》。

【译文】

君子靠着时机就能取得进步，依靠大义就能取得成功，又有什么幸运的呢！君子没有合适的机遇就隐退，用大义来进行辞让，又有什么不幸的呢！因此伯夷饿死在首阳山，自己还是不后悔，抛弃了他所认为卑贱的东西，而得到了他认为高贵的大义。



【原文】

福之萌也绵绵¹，祸之生也分分²。福祸之始萌微，故民嫚之³，唯圣人见其始而知其终。故《传》曰⁴：“鲁酒薄而邯郸围⁵，羊羹不斟而宋国危⁶。”

【注释】

¹绵绵：细微的样子。

²分分：通“纷纷”，杂乱。

³嫚（màn）：轻慢。

⁴《传》：即《庄子·胠箧》。

⁵“鲁酒薄”句：许慎注：鲁与赵俱朝楚，献酒于楚，鲁酒薄而赵酒厚，楚之主酒吏求酒于赵，不与，楚吏怒，以赵所献酒于楚王，易鲁薄酒，楚王以为赵酒薄而围邯郸。一曰：赵、鲁献酒于周也。按，事见《庄子·胠箧》。

⁶“羊羹”句：许慎注：宋将华元与郑战，杀羊食士，不及其御。及战，御驰马入郑军，华元以获也。按，并见《左传·宣公二年》、《吕览·察微》。斟，舀，倒。《左传》中为人名羊斟。

【译文】

福气产生的时候是极其微小的，祸害产生的时候是很杂乱的。福气、灾祸开始的时候是那么细微，因此老百姓轻视它，只有圣人能够见到它的开始而知道它的终结。所以《传》中记载说：“鲁国的酒味淡而引起楚宣王包围赵都邯郸，因宋将华元所食羊肉汤不给御者品尝而使宋国危险。”



【原文】

明主之赏罚，非以为己也，以为国也。通于己而无功于国者¹，不施赏焉。逆于己便于国者，不加罚焉。故楚庄谓共雍曰²：“有德者受吾爵禄，有功者受吾田宅，是二者女无一焉，吾无以与女。可谓不逾于理乎？”其谢之也³，犹未之莫与⁴。

周政至⁵，殷政善⁶，夏政行⁷。行政善，善未必至也⁸。至至之人⁹，不慕乎行，不惭乎善。含德履道，而上下相乐也，不知其所由然。

【注释】

¹通：刘绩《补注》本作“适”。当是。

²楚庄：春秋楚君，前613—前591年在位。在布衣孙叔敖辅佐下，成就春秋霸业。共雍：楚臣。

³谢：遣回。

⁴莫：通“慔”，勉励。

⁵周政至：许慎注：至于道也。

⁶殷政善：许慎注：善施教，未至于道也。

⁷夏政行：许慎注：行尚粗也。

⁸“行政善”二句：王念孙《读书杂志》曰：当作“行政未必善，善政未必至也”。上脱“未必”二字，下脱“政”字，则文义不明。

⁹至至之人：至德之人。

【译文】

英明的国君施行赏罚，不是用来为了自己，而是为了国家利益。迎合于自己但是对国家没有功劳的人，也不施加赏赐。背离自己但是对于治国有利的人，也不施加惩罚。所以楚庄王对共雍说：“有德行的人我赏赐给他爵禄，有功劳的人。我给予他田宅，这两方面你一样也不具备，我没有什么赏赐给你。可以说没有超过常理吧？”楚庄王婉辞了共雍，还未尝不是勉励他。

周朝的政治达到了至道的标准，殷朝的政治善于施教，夏朝的政治比较粗疏。粗疏的政治未必达到施教的目的，善施教化未必达到至德之道。达到至德之道的人，对于粗疏的政治不羡慕，对于善施教化也不惭愧。含怀德行、履行道义，而上下便可以得到欢悦了，而且还不知道欢悦的原因。



【原文】

有国者多矣，而齐桓、晋文独名；泰山之上有七十坛焉¹，而三王独道²。君不求诸臣，臣不假之君，脩近弥远，而后世称其大；不越邻而成章³，而莫能至焉。故孝己之礼可为也⁴，而莫能夺之名也，必不得其所怀也。义载乎宜之谓君子，宜遗乎义之谓小人。通智得［劳］而不劳⁵，其次劳而不病，其下病而不劳⁶。古人味而弗贪也，今人贪而弗味。歌之脩其音也⁷，音之不足于其美者也，金石丝竹，助而奏之，犹未足以至于极也。人能尊道行义，喜怒取予，欲如草之从风。

【注释】

¹七十：依注文当为“七十二”。坛：在山上用土筑高台，用以祭祀和盟誓等。

²三王：一说指夏禹、商汤、周文王。

³邻：五家为邻，五邻为里。章：显明。

⁴孝己：许慎注：殷王高宗之子也，盖放逐而不失礼。

⁵［劳］而不劳：刘绩《补注》本、《文子·微明》无上“劳”字。北宋本当衍。

⁶病而不劳：《文子·微明》作“病而益劳”。病：忧虑、忧愁。

⁷“歌之脩”句：许慎注：此言乐所以移风易俗，歌长其音。

【译文】

据有国的诸侯是很多的，而只有齐桓公、晋文公名闻天下；在泰山之上立坛祭祀的有七十二君，而只有三王为人称道。国君不向臣下索求，臣下也不假借国君之威，这样境内得到修治而德泽可以影响很远方，后世将会称颂他的广大；不需越过邻里之地而成就显著，没有谁能达到这样的境界。因此像孝己那样的礼节是能够做到的，而没有人能够同他争夺名誉，必定是不具备他那样的胸怀。把大义充满在适宜的事理之中的称为君子，做事只管适合自己而忘掉大义的称作小人。通达大道的人获得而不辛劳，下一等的人是辛劳而不忧虑，再下一等的人忧愁而更加辛劳。古代的人是知其滋味而不贪食，今天的人是贪食而不知它的味道。歌咏拉长声音，用歌声不能够足以达到美化的作用，加上金钟、石磬、弦管等乐器，配合起来演奏它们，还不能够达到很高的治化程度。人们如果能够做到尊重大道、推行大义，百姓的喜怒、取予，就像草之从风一样。



【原文】

召公以桑蚕耕种之时¹，弛狱出拘²，使百姓皆得反业脩职；文王辞千里之地，而请去炮烙之刑³。故圣人之举事也，进退不失时，若夏就绤⁴，上车授之谓也⁵。老子学商容，见舌而知守柔矣⁶。列子学壶子，观景柱而知持后矣⁷。故圣人不为物先，而常制之其类。若积薪樵，后者在上。

【注释】

¹召（shào）公：姬姓，名奭。又作邵公、召康公。因采邑在召（今陕西岐山西南）而称召公。周代燕国始祖。《史记》有《燕召公世家》。

²弛（chí）：放松。

³“文王”二句：许慎注：纣拘文王，文王献宝于纣，纣赏以千里之地，文王不受，愿去炮烙之刑。按，事见《吕览·顺民》、《韩非子·难二》。炮烙之刑，王念孙《读书杂志·天文》云：“炮格，谓为铜格，布火其下，置人于其上也。”

⁴（chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。北宋本原作“纮”。刘绩《补注》本作“绤”。据正。

⁵（ruí）：《说文》：，系冠缨也。刘绩《补注》本作“绥”。绥（suí），登车时用以拉手的绳索。《尔雅·释诂上》郝懿行义疏：“，又通作绥。”

⁶“老子”二句：许慎注：商容，神人也。商容吐舌示老子，老子知舌柔齿刚。按，商容，老子之师。《说苑·敬慎》作“常枞”。

⁷“列子”二句：许慎注：先有形而后有影，形可亡而影不可伤。按，见《列子·说符》。列子，战国初期道家学者，郑国人。《汉书·艺文志》“道家”有《列子》八篇。今《庄子》有《列御寇》篇。壶子：列子之师，即壶丘子林。

【译文】

召康公在蚕桑和春播的大忙季节，放出监狱关押的罪犯，使百姓都能够返回修治本业；周文王请求纣王收回给自己的千里封地，来请求废除炮烙之刑。因此圣人的行事，进退不失去时机，就像夏天穿上绤，上车抓住拉手绳索一样。老子向商容求学，见到商容吐舌而知道持守柔弱的道理。列子向壶子学习，见到影柱而懂得后而不先的道理。因此圣人不在万物到来之前行事，但是能常常制服它的同类。这就像堆聚柴草一样，后放的常常堆在上面。



【原文】

人以义爱，以党群，以群强¹。是故德之所施者博，则威之所行者远；义之所加者浅，则武之所制者小。（矣）铎以声自毁²，膏烛以明自铄，虎豹之文来射，猿狖之捷来措³。故子路以勇死⁴，苌弘以智困⁵，能以智智，而未能以智不智也⁶。故行险者不得履绳⁷，出林者不得直道，夜行瞑目而前其手⁸。事有所至，而明有不害⁹，人能贯冥冥入于昭昭¹⁰，可与言至矣。

【注释】

¹“人以”三句：《文子·微明》作“人以义爱，党以群强”。党，五百家为党。

²（矣）铎（duó）：许慎注：铎，大铃，出于吴也。梁玉绳《校庄本淮南子》：“矣”当为“吴”，字之误也。《太平御览》卷四百五十九《人事部》一百引此，正作“吴铎以声自毁”。一说“矣”字归上读。

³措：刺杀。杨树达《淮南子证闻》：“措”假为“簎（cè）”。《说文》：“簎，刺也。”

⁴“故子路”句：许慎注：死卫侯辄之难。按，子路死事，见《左传·哀公三年》。子路，孔子弟子。

⁵“苌弘”句：许慎注：欲以术辅周，周人杀之。按，事见《左传·哀公三年》。苌弘，春秋时周大夫，通晓天文历象之学。《汉书·艺文志》“兵阴阳”有《苌弘》十五篇，已佚。

⁶“能以”二句：刘绩《补注》本下二“智”字作“知”。

⁷履绳：像踩绳子那样直。

⁸瞑目：两眼漆黑。

⁹“事有”二句：俞樾《诸子平议》：“至”当作“宜”，“害”当作“容”，皆字之误也。容，用也。说见《主术训》。

¹⁰冥冥：黑暗。昭昭：光明。

【译文】

人们用大义爱人，用乡党结成群体，凭借群体而强大。因此德行所施予的地方是广博的，那么威力所行使的地方就深远；大义所施加的影响是肤浅的，那么武力所制服的地方就很小。吴铎因为声音大而自我毁灭，膏烛因为光明而自己熔化，虎豹因为美丽的文采而遭来射击，猿狖因为身体敏捷而被刺杀。所以子路因为勇猛而死于危难之中，苌弘因为出色的才智而遭受杀戮，能够凭借智慧知道事要，而不能凭借智慧知道以后发生的事。因此行走在险要道路上不能够像绳子那样直，从林中出来的人也不可能走直道，夜间行走两眼漆黑要向前伸手探路。事物中各自有它适宜的地方，而明目也有所不用的时候，人能够通过昏暗进入光明，便能够和他讨论最高的道了。



【原文】

鹊巢知风之所起，獭穴知水之高下，晖日知晏¹，阴谐知雨²。为是谓人智不如鸟兽则不然。故通于一伎，察于一辞，可与曲说³，未可与广应也⁴。

【注释】

¹晖（huī）日：许慎注：鸩鸟也。晏，无云。天将晏静，晖日先鸣。

²阴谐：许慎注：晖日雌也。天将阴雨则鸣。按，鸩鸟，其雄谓之运日，其雌谓之阴谐。鸩（zhèn）鸟，毒鸟。

³曲说：片面之说。

⁴广应：广泛地应对。

【译文】

喜鹊筑巢可以随风力大小而确定高低，水獭挖穴可以知道水位的高低情况，晖日知道天放晴而鸣叫，阴谐知道天将降雨而啼鸣。因为这些便说人的智慧不如鸟兽那就不对了。因此通晓于一种技艺，考察清了一个词语，能够和他谈论局部的问题，不能够用来广泛应对万物。



【原文】

宁戚击牛角而歌¹，桓公举以大政²。雍门子以哭见孟尝君³，涕流沾缨⁴。歌哭，众人之所能为也；一发声，入人耳，感人心，精之至者也⁵。故唐、虞之法可效也，其谕人心，不可及也。简公以濡杀⁶，子阳以猛劫⁷，皆不得其道者也。故歌而不比于律者，其清浊一也⁸。绳之外与绳之内，皆失直者也。

【注释】

¹宁戚：春秋齐国大臣。曾因贫困而替人喂牛。

²大政：王念孙《读书杂志》：“大政”，本作“大田”。高注《诠言篇》、《晏子春秋·问篇》作“大田”。按，大田，农官之长。

³雍门子：注见《览冥训》。

⁴缨：系在脖子上的帽带。

⁵精：指沟通情感的精气。

⁶简公：齐简公，春秋齐君，被田成子杀死。在位4年。濡：通“懦”，柔弱、软弱。刘绩《补注》本作“懦”。

⁷“子阳”句：许慎注：子阳，郑相也。尚刑而劫死。按，亦载于《吕览》之《首时》、《观世》、《适威》等篇。

⁸“故歌”二句：许慎注：虽清浊失和，故不中律全。按，比，合。清，即高音。浊，低音。

【译文】

宁戚敲起牛角而唱起商歌，齐桓公委以大田之职。雍门子用歌声求见孟尝君，孟尝君感动流泪沾湿帽带。歌唱悲哭，许多人都是能够做到的；一次发声，就能入人之耳，感动人心，这是精气达到最高的地步才能做到的。所以唐尧、虞舜的治国方法可以仿效，他的晓解人心，是不能够达到的。齐简公因为柔弱而被田成子杀死，子阳因为凶猛而被劫杀，这些都是不能得到大道的例子。因此唱歌的人虽不能和音律相合，但他们的清浊是一样的。绳墨画在内和画在外，都失去了直的特性。



【原文】

纣为象箸而箕子叽¹，鲁以偶人葬而孔子叹²，见所始则知所终。故水出于山，入于海；稼生乎野，而藏乎仓。圣人见其所生，则知其所归矣。

【注释】

¹“纣为”句：并见《说山训》，当出于《韩非子》之《喻老》、《说林上》。象箸（zhù），象牙制的筷子。箕子，纣王叔父，封于箕（今山西太谷东北）。谏纣不听，被囚禁。武王灭商，被释放。《尚书·洪范》即为其所作。叽，通“唏”，实为“欷”，悲叹。《说山训》作“唏”。

²“鲁以”句：许慎注：偶人，桐人也。叹其象人而用之也。按，事载《孟子·梁惠王上》。桐人，即木偶人。

【译文】

纣王命人制造了象牙筷子而箕子悲哀，鲁国用土木偶人殉葬而孔子哀叹，看见开始就知道它的终结。因此水从山涧流出，向东注入东海；庄稼生在野外，而果实贮藏在粮仓。圣人看到它的发生的地方，就知道它的最后归向了。



【原文】

水浊者鱼¹，令苛者民乱，城峭者必崩²，岸崝者必陁³。故商鞅立法而支解⁴，吴起刻削而车裂⁵。

【注释】

¹（yǎn）：鱼张口向上呼吸。

²峭（qiào）：高而陡。

³崝（zhēnɡ）：同“峥”，峻峭。陁（zhì）：崩落。

⁴“故商鞅”句：许慎注：商鞅为秦孝公立治法，百姓怨之，以罪支解。按，事亦载于《史记·商君列传》等。商鞅，战国法家代表人物，曾为秦孝公变法。《汉书·艺文志》“法家”有《商君》二十九篇。

⁵“吴起”句：许慎注：吴起相楚，设贵臣相坐之法，卒车裂也。按，吴起，战国中期法家、兵家。曾为楚悼王令尹，主持变法。《汉书·艺文志》“兵家”有《吴起》四十八篇。

【译文】

水混浊鱼儿便会呼吸困难，法令苛烦便会引起百姓混乱，城墙高耸必然要崩塌，河岸陡峭必然会坠落。因此商鞅建立严酷的法令而被肢解，吴起推行残酷的法制而被车裂。



【原文】

治国辟若张瑟，大弦则小弦绝矣¹。故急辔数策者，非千里之御也。有声之声，不过百里；无声之声，施于四海。是故禄过其功者损，名过其实者蔽；情行合而名副之²，祸福不虚至矣。身有丑梦，不胜正行；国有妖祥，不胜善政。是故前有轩冕之赏³，不可以无功取也；后有斧钺之禁，不可以无罪蒙也。素脩正者⁴，弗离道也。

【注释】

¹（huán）：北宋本原作“组”。《道藏》本作“”。王念孙《读书杂志》：“”当为“”，字之误也。字本作“搄”，又作“（ɡēnɡ）”。《说文》：“搄，引急也。”又曰：“，急也。”据正。按，即紧、急义。《韩诗外传》卷一：“大弦急则小弦绝矣。”可与此相参。

²副：相称，符合。

³轩冕（xuān miǎn）：卿大夫的车子和冕服。也指官位爵禄。

⁴素：平常。

【译文】

治理国家比如就像瑟上的弦一样，大弦紧了那么小弦就会断绝。因此拉紧马缰绳、频繁使用鞭子的，不是行驶千里的办法。有声的声音，不能传过百里；没有声的声音，可以延绵到四海。所以俸禄超过他的功劳的就会受到损害，爵名超过他的实际功德的就会受到蒙蔽，情理、行事符合而名称、实际相一致的，灾祸就不会平白地来到了。夜里即使做了噩梦，也不能抵得过正直的品行；国家有了不祥之兆，也抵不过美好的政治。因此前面有轩冕的丰厚赏赐，不能够没有功劳就能取得；后面有斧钺那样的严酷禁令，也不是没有罪过就能蒙受的。平常修治正道的人，就不会离开大道。



【原文】

君子不谓小善不足为也而舍之，小善积而为大善；不为小不善为无伤也而为之¹，小不善积而为大不善。是故积羽沉舟，群轻折轴，故君子禁于微。壹快不足以成善²，积快而为德；壹恨不足以成非，积恨而成怨。故三代之善，千岁之积誉也；桀、纣之谤³，千岁之积毁也。

【注释】

¹不为：刘绩《补注》本作“不谓”。伤：危害，伤害。

²壹快：一次痛快。快，欢喜。

³谤：《文选·李萧远〈运命论〉》李善注引：《淮南子》曰：“桀、纣之恶，千载之积毁也。”与此异。

【译文】

君子不能够认为小的好事不值得干而舍弃它，小的好事积累多了而可以成为大的好事；君子不认为小的不好的事情没有损害而去干，小的坏事积累多了而可以成为大的坏事。因此说羽毛积累多了可以使舟下沉，许多轻的东西堆聚在车上可以折断车轴，因此君子对微小的坏事也要禁止。干一件痛快的事情不能够成为善事，积累很多快事便可以成为大德；一次遗憾的事不能够成为大错，积累很多遗憾就成为终身怨恨。因此称颂三代的善政，是千年的称誉积累而成的；对桀、纣的指责，是千年的毁谤集中而成的。



【原文】

天有四时，人有四用。何谓四用？视而形之¹，莫明于目；听而精之²，莫聪于耳；重而闭之³，莫固于口；含而藏之，莫深于心。目见其形，耳听其声，口言其诚，而心致之精⁴，则万物之化，咸有极矣⁵。

【注释】

¹形之：描绘它的形象特征。

²精之：指精通它。

³闭之：使它闭藏。

⁴精：精华。

⁵极：标准，准则。

【译文】

上天有春、夏、秋、冬四季变化，人有眼、耳、口心四种器官。什么叫四用？看到并描述形体特征，没有什么比眼睛更清楚的了；听到声音而且精通它，没有什么比耳朵更灵敏的了；持重而能够闭藏，没有什么比嘴巴更为牢固的了；含怀而包藏，没有什么比心灵更深厚的了。眼睛看到外物的形体，耳朵听到它的声音，口中表达它的诚信，而心中把精华都聚集到一起，那么万物的变化，就都有准则了。



【原文】

地以德广¹，君以德尊，上也；地以义广，君以义尊，次也；地以强广，君以强尊，之下也²。故粹者王，驳者霸，无一焉者亡³。

【注释】

¹地以德广：许慎注：人君以德广益其土地也。

²之下：刘绩《补注》本删“之”字。

³“故粹”三句：亦见于《荀子·王霸》。粹，纯粹。驳，混杂。北宋本原作“骏”。《道藏》本作“驳”。据正。

【译文】

国君凭借德行增广土地，凭借德泽而得到尊重，这是属于上等的；国君用大义增广土地，凭借大义得到尊重，这是次一等的；国君靠武力强大增广土地，用武力强大得到尊重，这是下一等的。因此道德纯粹的国君称王，道德混杂的国君称霸，没有一样的国君灭亡。



【原文】

昔二凤皇至于庭¹，三代至乎门，［周］室至乎泽²。德弥粗³，所至弥远；德弥精，所至弥近。

【注释】

¹二凤皇：王念孙《读书杂志》：此本作“昔二皇凤至于庭”。《文选》注、《艺文类聚》并引高注：“二皇，宓羲、神农也。”

²［周］室至乎泽：刘绩《补注》本“室”上有“周”字。北宋本当脱“周”字。

³弥：愈。粗：粗疏。

【译文】

从前伏栖、神农氏统治之时凤凰飞到庭院之中，尧、舜、禹三代凤凰来到门庭内外，周朝统治的时候凤凰飞到了大泽。德政越粗疏，所到达的地方也愈远；德政愈精粹，所到达的地方也愈近。



【原文】

君子诚仁¹，于施亦仁²，不施亦仁³；小人诚不仁，施亦不仁，不施亦不仁。善之由我，与其由人，若仁德之盛者也。故情胜欲者昌⁴，欲胜情者亡。

【注释】

¹仁：《论语·颜渊》中载：樊迟问仁，子曰“爱人”。

²于施亦仁：《道藏》本亦有“于”字。刘绩《补注》本删“于”字。疑衍“于”字。

³不施亦仁：许慎注：道无为而民蒙纯，此所谓不施而仁。

⁴情：真情。欲：贪欲。

【译文】

君子果真爱人，施行仁政会得到仁，不施行仁政也会得到仁；小人确实不仁，施行仁政不会得到仁，不施行仁政也不会得到仁。推行善政在于我，与其由小人，岂如君子施行仁德之兴盛。因此真情战胜私欲的可以使国家昌盛，私欲战胜真情的可以使国家灭亡。



【原文】

欲知天道察其数¹，欲知地道物其树²，欲知人道从其欲。勿惊勿骇，万物将自理；勿挠勿撄³，万物将自清。察一曲者⁴，不可与言化；审一时者，不可与言大。日不知夜，月不知昼，日月为明而弗能兼也，唯天地能函之⁵。能包天地，曰唯无形者也⁶。

【注释】

¹数：指律历之类的技艺。

²物：相。

³撄：缠绕。北宋本原作“樱”。刘绩《补注》本作“撄”。据正。

⁴一曲：一隅、片面。

⁵函：包容、包含。

⁶曰：说的。

【译文】

要想知道天道的规律可以考察律历的规定，要知道大地的规律可以考察树木生长情况，要想知道人事的规律可以考察君子、小人的欲望。不要惊恐、不要害怕，万物将会自己生息；不要扰乱、不要束缚，万物将会自己清静。只考察一件事情的人，不能和他讨论万物的变化；仅审查一个时节的人，不能和他谈论天地之广大。就像太阳不知道黑夜，月亮不知道白天，日月同辉这两者是不能兼顾的，只有天地能包含它们。能够包容天地的，说来只有无形了。



【原文】

骄溢之君无忠臣，口慧之人无必信¹；交拱之木²，无把之枝³；寻常之沟⁴，无吞舟之鱼。根浅则末短，本伤则枝枯。福生于无为，患生于多欲，害生于弗备，秽生于弗耨⁵。圣人为善若恐不及，备祸若恐不免。蒙尘而欲毋眯，涉水而欲无濡，不可得也。是故知己者不怨人，知命者不怨天。福由己发，祸由己生。圣人不求誉，不辟诽，正身直行，众邪自息。今释正而追曲，倍是而从众⁶，是与俗俪走⁷，而内行无绳，故圣人反己而弗由也。

【注释】

¹口慧：口辩。即能言善辩。

²交拱：交缠，环绕。拱，抱。

³把：握。

⁴寻常：八尺为寻，倍寻为常。

⁵秽（huì）：荒草。耨（nòu）：锄草。

⁶是：指正理。从众：指追随世俗。

⁷俪（lì）：并列。

【译文】

过分骄傲的国君没有忠臣，善辩之人没有可靠的信誉；交缠在一起的树木，没有超过一把粗的枝干；寻常深的水沟，没有能吞下大舟的巨鱼。根基浅那么树梢就短，树根受伤那么枝叶就要枯死。福气产生在不违背自然规律之中，祸患从多欲中产生，灾害产生在不加防备之中，秽草从不勤于耕耘中产生。圣人推行善事像担心来不及一样，预防祸患像担心不能避免一样。蒙上灰尘而想要不眯眼，渡河而想不沾湿衣服，是不能够办到的。因此知道自己的人不会埋怨别人，知道命运的人不埋怨老天。福气是由自己兴起，灾祸是由自己产生。圣人不求取赞誉，不回避指责，自身正派、行事正直，众多邪气自然就平息了。现在抛弃正路而追求邪道，违背正理而追随世俗的人，他们是和陋俗并行，而内心缺少一定的准绳，因此圣人返回自身不由他人来决定。



【原文】

道之有篇章形埒者¹，非至者也。尝之而无味，视之而无形，不可传于人。

【注释】

¹形埒（liè）：涯际、形迹。埒，界域。

【译文】

道如果有篇章内容和形迹，还没有达到一定境界。品尝它而没有味道，查看它而没有形体，不能够传达给他人。



【原文】

大戟去水¹，亭历愈胀²。用之不节，乃反为病。物多类之而非，唯圣人知其微。

【注释】

¹大戟（jǐ）：草本植物。有毒，可入药。《本草经》：叶苦寒，主虫毒，十二水，腹满积痛。水：指腹水。

²亭历：又作“葶苈”。一年生草本植物。《本草经》：主积聚、结气、饮食寒热，破坚逐邪，通利水道。

【译文】

大戟可以退去腹中积水，亭历可以消胀。如果使用它不加限制，就反而成为祸患。万物中多有类似而不是同类的，只有圣人能知道它们的细微差别。



【原文】

善御者不忘其马，善射者不忘其弩¹，善为人上者不忘其下。诚能爱而利之，天下可从也。弗爱弗利，亲子叛父。

【注释】

¹弩（nǔ）：用机械发射的弓。

【译文】

善于驾车的人不忘他的马匹，善于射箭的人不忘他的弓弩，善于处在常人之上的人不忘他的下属。果真能够爱护而使他们有利，便可以让天下之人依从了。不爱护不使他们得到利益，亲生的儿子也会背叛父亲。



【原文】

天下有至贵而非势位也，有至富而非金玉也，有至寿而非千岁也。原心反性¹，则贵矣；适情知足，则富矣；明死生之分，则寿矣。

【注释】

¹原心：使心回到本原。反性：返回自己的天性。

【译文】

天下有最珍贵的东西而不是权势地位，有最宝贵的财富而不是黄金美玉，有最长的寿命而不是享有千岁。使心回到本原、返回自己的天性，那么这便是最尊贵的；适合自己的性情、知道已得到的满足，那么就是最大的富足；明确死生的区别，那么就会长寿了。



【原文】

言无常是，行无常宜者，小人也；察于一事，通于一伎者¹，中人也；兼覆盖而并有之，度伎能而裁使之者²，圣人也。

【注释】

¹伎（jì）：技艺。

²“兼覆”二句：王念孙《读书杂志》：正文本作“兼覆而并有之，伎能而裁使之”。《文子·符言》同。“度伎”句，许慎注：度其伎能而裁制使之。按，裁，制。

【译文】

言论没有固定的标准，行为没有一定准则的，是小人；考察清楚一件事情，通晓一种技艺的，是个中等人；兼覆天下而拥有一切美德，能度量才能而加以裁决使用的，是个圣人。





