十一






【正文】

庚戌¹ ，天子西征，至于玄池² 。天子休于玄池之上³ ，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池⁴ 。天子乃树之竹⁵ ，是曰竹林⁶ 。

【注释】

¹庚戌：八月二日。距前“己酉”一日。丁谦《干支表》：“距前（丁未）三日，西征，至于玄池。”顾实作“七月十四日”，距前一日。

²玄池：湖泊名。或为今新疆罗布泊。檀萃云：据《山经》：“河水之间附禺之山，帝颛顼之丘，方圆三百里，帝俊竹林在焉，大可为舟。其西有沉渊，颛顼所浴，帝水精所浴，之池黑。即玄（元）池也。”陈逢衡云：“穆王是时方周循黑水，其玄池是必黑水之支流停蓄而为小水泊者，断非《山海经》之‘沉渊’。”丁谦云：“玄（元）池，今布哈尔城西南有登吉斯湖，地望相合，且舍此别无他池。”顾实云：丁谦说是，“今锡尔河上，与此合”。常征云：“而玄池则马城河畔、姑臧故城之‘渊池’，又名‘灵渊池者’是也（见《水经注》）。”钱伯泉云：“伊犁之西有玄池，此必伊塞克湖。”王贻樑云：“玄池距西王母邦仅近十日左右之程，而西王母邦距群玉山有三千里（折合今里在二千至二千五百里间），则此玄池与黑水当已不相干。愚意此玄池当今新疆之罗布泊。罗布泊古名泑泽，见《山经·西山经》等。……玄、泑，皆水色黝黑之意，此乃湖滨多芦苇、水草及腐殖质，又有盐分积累，遂使湖水微带黑色。旧或说罗布泊乃游移湖，乃误。罗布泊为历代通西域之要道，考古发掘在这一带已发现自先秦以来大量的中域遗物，更是明确无误的证明。”

³休于玄池之上：洪颐煊校注：“‘休’上本有‘三日’二字，当涉下文而误。从《事类赋》注二十四、《玉海》一百七十一引删。”

⁴乐池：即玄池，因穆天子闻广乐而名之。郭璞注：“因改名为‘乐池’，犹汉武改‘桐乡’为‘闻喜’之类。”洪颐煊校注：“注‘桐’本作‘祠’，今改正。”

⁵树之竹：在玄池周围种上竹子。郭璞注：“种竹池边。”

⁶竹林：茂盛的竹林。郭璞注：“竹木盛者为林。”洪颐煊校注：“下文云：‘天子南葬盛姬于乐池之南。’注云：‘即玄池也。’地当在河、济之间，不应次在此。震煊云：‘乐池名同地异，郭氏注误也。’《太平寰宇记》三十：盩厔县下，‘司竹园，在县东一十二里，穆天子西征至玄池，乃植之竹。是此。故《史记》云：“渭川千亩竹。”汉谓鄠杜竹林’。”

【译文】

八月二日庚戌，穆天子往西巡狩，到达玄池。穆天子在玄池边休息，并演奏了盛大的乐曲，三天后才结束，便把这里命名为“乐池”。穆天子又在玄池周围种上竹子，便将此地命名为“竹林”。





