七






【正文】

曰天子出宪¹ ，以或襚赗² 。

【注释】

¹出宪：发出命令。宪，法令。《尔雅》：“宪，法也。”《左传》襄公二十八年：“此君之宪令。”郭璞注：“宪，命。”

²襚（suì）赗（fèng）：赠给丧家的车马衣被等物。襚，指赠送给死者的衣被等物。《左传》文公九年：“秦人归僖公、成风之襚。”赗，送给丧家助葬的车马等物。《荀子·大略》：“货财曰赙，舆马曰赗。”郭璞注：“此以上似说赗赠事。衣物曰禭，音遂。”洪颐煊校注：“‘禭’上疑脱‘□’字。注‘似’本作‘以’，今改正。”王天海云：或，此为古“国”字，“‘以或襚赗’，即按邦国收受丧礼”。

【译文】

穆天子发出命令，按照礼制收受各诸侯国助丧的衣被、车马等财物。





【正文】

癸丑¹ ，大哭而□² 。

【注释】

¹癸丑：十一月一日。距前“壬子”一日。

²大哭而□：大哭而踊。□，似作“踊”字。

【译文】

十一月一日癸丑，众人大哭跳跃。





【正文】

甲寅¹ ，殇祀，大哭而行丧² ，五舍于大次³ 。曰丧三日于大次⁴ ，殇祀如初⁵ 。

【注释】

¹甲寅：十一月二日。距前“癸丑”一日。

²行丧：即出丧。

³五舍：一百五十里。舍，三十里。大次：地名。“大次”有二义：一是帝王祭祀﹑诸侯朝觐时临时休息的大篷帐。《周礼·天官·掌次》：“朝日、祀五帝，则张大次、小次，设重帟重案。”郑玄注：“次，谓幄也。大幄，初往所止居也。”二是地名，即天子名此地为“大次”。檀萃云：“大次，犹哀次也。”王贻樑云：“《周礼》释‘大次’为‘幄之大者’。本《传》言‘大次’，不仅为幄之大者，更因是行丧之末站，需停三日以行殇祀，于意义上大于以前诸‘次’者。”王天海云：“王说可参。然从文意上看，此‘大次’已兼有地名的意义。如上文‘是曰哀次’，即穆王将哀悼盛姬之处取名‘哀次’。”案，按文义，此地即盛姬安葬之处，或据此故名“大次”。

⁴丧三日：即停丧三天。郭璞注：“停三日也。”

⁵殇祀如初：为早亡的盛姬再次举行祭祀，如初次祭祀一样。王贻樑云：“‘殇祀如初’者，即如前‘内史执策’及‘进肺盐、祭酒’者。”

【译文】

十一月二日甲寅，又为夭亡的盛姬举行祭祀，众人大哭后出丧，前行一百五十里后到达大次，设下大帐。在大次停丧三天，又为盛姬举行了和第一次一样的殇祀。





【正文】

辛酉¹ ，大成² ，百物皆备³ 。

【注释】

¹辛酉：十一月九日。距前“甲寅”七日。

²大成：指祭祀大礼完成。

³百物皆备：各种丧葬的器物都已齐备。郭璞注：“送葬之物具备。”洪颐煊校注：“注‘具’，道藏本作‘俱’。”

【译文】

十一月九日辛酉，祭祀大礼完成，各种丧葬的器物都已齐备。





【正文】

壬戌¹ ，葬。史录繇鼓钟² ，以亦下棺³ 。七萃之士□士女错踊九⁴ ，□丧下⁵ 。

【注释】

¹壬戌：十一月十日。距前“辛酉”一日。

²史录繇：负责记录者名繇。史录，疑为职名。繇，疑为人名。陈逢衡云：“史录繇者，‘繇’与‘由’通，盖录盛姬之始末而纳之圹，犹后世墓铭之类。”王贻樑云：“史录繇，义不明。此权作姓名。”

³亦：同“帟”（yì），遮蔽尘埃的平幕。《周礼·天官·掌次》：“凡丧，王则张帟三重。”泛指帐幕。檀萃云：“亦，古‘帟’字。窆时张帟幕其上也。”王天海云：“此指掩盖在棺木上的丧帐。《礼记·檀弓上》：‘君于士有赐帟。’郑玄注：‘赐之则张于殡上。’”洪本作“赤”字，今改。郝懿行云：“‘赤’字误，明《藏经》本作‘亦’。”下棺：似是将帟幕盖在棺木上。郭璞注：“窆（埋葬）也。”郭注于此似不妥。

⁴□：及。檀本作“及”字。七萃之士与士女错踊，场面颇为壮观。

⁵□：似作“而”字。檀本作“而”字。陈逢衡云：“当作‘哭’。”若作“哭”字，则为九哭二十七踊，于此时则时间略长，但亦通，权作“而”字。下：下葬。郭璞注：“谓入土。”

【译文】

十一月十日壬戌，为盛姬举行葬礼。史录繇击鼓敲钟，把帟幕盖在棺木上。禁军卫士与士女交互跳跃九次，灵柩下葬入土。





