十一






【正文】

丙辰¹ ，天子南游于黄室之丘² ，以观夏后启之所居³ 。乃□于启室⁴ 。

【注释】

¹丙辰：十二月二十三日。距前“季冬（仲冬）甲戌”四十二日。王天海云：“此距前‘季冬甲戌’三十三日。”王说误。

²黄室之丘：即黄台之丘，在今河南禹州一带。洪颐煊校注：“‘黄’下本有‘□’字，从《太平御览》三十四、五百九十二引删。《文选·雪赋》注引作‘黄台之丘’。”黄，王天海云：“西周小国名。嬴姓，后为楚所灭。故地在今河南潢川县西。”周书灿：“从启的活动地域及《穆传》东巡路线综合考察，似可判定‘启居黄台之丘’有可能就在文献记载的钧台，即今河南禹州一带。二十世纪以来长期流行的‘黄台之丘’在今河南新郑、新密之间的说法，缺乏较为可靠的文献和考古学依据，‘启居黄台之丘’与洧水流域新砦遗址及古城寨龙山时代城址并不相涉。”案，禹州比邻登封，应是。潢川距嵩山过远，非是。

³夏后启：即夏王启。大禹之子，姒姓，夏朝第一位君主。郭璞注：“疑此言太室之丘嵩高山，启母在此山化为石，而子启亦登仙，故其上有启石也。皆见《归藏》及《淮南子》。”洪颐煊校注：“《艺文类聚》六十二引《归藏》曰：‘昔者夏后启葬，享神于晋之墟，作为璿台于水之阳。’《山海经·海外西经》注引《归藏·郑母经》曰：‘夏后启筮御飞龙登于天，吉。’明启亦仙也。是说此事。”陈逢衡云：“《穆传》但言观夏后启之所居亦犹升昆仑观黄帝之宫耳……穆王游此故观览焉，并无怪异。”卫挺生云：此在嵩山太室之丘，“所有清代地方志中，如《河南通志》《河南府志》《登封县志》之各次版中，关于此项地理传说，均有一致之记载”。

⁴□：檀本填“入”字。陈逢衡云：“空方当是‘祭’字。”郭璞注：“似谓入启室中。”案，若穆王入启室而拜祭，当以“祭”为主。启室：夏王启居住的房屋。

【译文】

十二月二十三日丙辰，穆天子往南巡游了黄台之丘，并观看夏王启居住过的地方。于是穆天子拜祭了夏王启的故居。





【正文】

天子筮猎苹泽¹ ，其卦遇讼䷅² ，逢公占之³ ，曰：“讼之繇⁴ ：薮泽苍苍⁵ ，其中□⁶ ；宜其正公⁷ ，戎事则从⁸ ，祭祀则憙⁹ ，畋猎则获¹⁰ 。”

【注释】

¹筮（shì）猎：畋猎之前占卜吉凶。苹泽：地名。具体位置未详。洪颐煊校注：“今本《纪年》云：‘十四年蒐于萍（苹）泽。’《艺文类聚》七十五引作‘萃泽’，误。”檀萃云：“即蓬泽也。今开封府城东北蓬池。”丁谦云：“均去安邑不远，未知孰是苹泽。”

²讼䷅：讼卦，《易》第六卦。该卦乾上坎下。《易·讼卦》：“讼：有孚，窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。”郭璞注：“坎下乾上。”

³逢公：即逢公固，周穆王大夫。洪颐煊校注：“《左氏》昭十年传云：‘戊子，逢公以登。’杜预注云：‘逢公，殷诸侯居齐地者。’孔颖达《正义》云：‘伯陵之后，世为逢君。’此乃其胄裔也。”占：根据卦象推测吉凶。

⁴繇（zhòu）：通“籀”，占卜的文辞。郭璞注：“繇，爻辞。音胄。”《左传》闵公二年：“成风闻成季之繇，乃事之而属僖公焉，故成季立之。”杜顶注：“繇，卦兆之占辞。”

⁵薮泽苍苍：湖泽苍茫无际。薮泽，指水草茂密的沼泽湖泊。《管子·幼官》：“薮泽以时禁发之。”苍苍，茫无边际。《淮南子·俶真训》：“浑浑苍苍，纯朴未散。”

⁶□：缺二字。卦辞难以推测。陈逢衡云：“空方当缺二字成句。”

⁷宜其正公：即“利于大人”，谓以居尊位，有“大人”之象。宜其，洪颐煊校注：“《艺文类聚》七十五引作‘其宜’。”正公，古代官名。指三上公，位在诸侯之上。此指“大人”。

⁸戎事则从：畋猎就会顺利。郭璞注：“水性平而天无私，兵不曲桡而戎事集也。”戎事，畋猎，打猎。从，顺利，安顺。

⁹憙（xǐ）：古同“喜”，谓吉祥如意。《说文》：“憙，说（悦）也。”

¹⁰获：猎得禽兽。《易·解卦》九二爻：“田获叁狐。”陈逢衡云：“此上皆繇辞。‘获’当读平声，与上‘从’字叶。”王贻樑云：“逢公所释此卦显为大吉，故穆王大喜而重赐。又此《讼》卦繇辞与今本《周易》不同，可知《周易》所说乃当时繇辞千万中之一也。”案，《穆传》畋猎次数很多，此次猎于苹泽盖有耀威之意。

【译文】

穆天子占卜狩猎苹泽的吉凶，遇到的卦象是乾上坎下的讼卦䷅。逢公固分析此卦说：“讼卦的繇辞是：薮泽苍苍，其中□□；利于正公，巡狩顺畅，祭祀吉祥，畋猎多藏。”





【正文】

□饮逢公酒¹ ，赐之骏马十六， 纻三十箧² 。逢公再拜稽首。

【注释】

¹□：天子。

² 纻（chī zhù）：细葛布，麻织物。《尚书·禹贡》：“厥贡漆、枲、 纻。” ，细葛布。郭璞注：“葛精者。”《国语·越语上》：“臣闻之，贾人夏则资皮，冬则资 ，旱则资舟，水则资车，以待乏也。”纻，苎麻，指苎麻织的布。《诗经·陈风·东门之池》：“东门之池，可以沤纻。”《吕氏春秋·贵直论》：“先出也，衣 纻。”洪颐煊校注：“纻，《太平御览》八百一十九引作‘绤’。”箧（qiè）：小箱子。藏物之具，大曰箱，小曰箧。《左传》昭公十三年：“卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦。”

【译文】

穆天子赐酒给逢公固，又赐给他十六匹骏马、三十箱葛麻细布。逢公固叩头至地，拜了两拜。





【正文】

赐筮史狐□¹ ：“有阴雨，梦神有事² ，是谓重阴³ 。”天子乃休⁴ 。

【注释】

¹赐筮史狐□：穆天子赏赐筮史狐，筮史狐曰。□，当是赏赐之物及“筮史狐曰”四字。筮史，筮人，即掌卜筮、司占卦之人。《左传》僖公二十八年：“晋侯有疾，曹伯之竖侯獳货筮史。”《国语·晋语四》：“筮史占之，皆曰不吉。”韦昭注：“筮史，筮人，掌以三易，辨九筮之名。”《仪礼·特牲馈食礼》：“筮人取筮于西塾，执之，东面受命于主人。”郑玄注：“筮人，官名也。筮，问也。”狐，人名，即此筮人名狐。□，檀本填“对曰”二字，又云：“狐者，史之名。盖史狐筮《讼》之卦，而逢公占其辞，故赏逢公而赐亦及于史狐也。”陈逢衡云：“赐筮史狐者，复令史狐占也，故史狐云云。”丁谦云：“‘赐筮史狐’，谓逢公所得物，转赐掌筮之史名狐者。”案，丁说非是。

²梦神有事：梦见神灵有祭祀事。陈逢衡云：“‘梦神有事’，谓梦神当令迷蒙之象，犹后世课法用值日神将之类，非谓祭也。”丁谦云：“‘梦神有事’即下文所言梦羿射于涂山也，亦前后错置。”有事，有祭事，祭祀。郭璞注：“祭也。”《左传》僖公九年：“天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。”

³是谓重阴：这就叫做重阴。重阴，指两种属阴事件同时发生或两种属阴的性质同时出现在一个事物上。有阴雨为阴，梦神有事亦为阴，故称“重阴”。重阴乃阴寒之象，非吉兆。郭璞注：“因以纪也。”檀萃云：“天水违行，阴雨之象，乾为寒、为冰，坎为加忧心病，梦神之象。重阴恐有下人以谋上，此史狐不以逢公之占为然而阻穆王也。”案，逢公固与筮史狐占卦之辞的不同，可能反应二人不同的政见。

⁴天子乃休：穆天子于是休息。陈逢衡云：“《艺文类聚·杂文部》引‘至于黄竹，天子乃休。日中大寒，北风雨雪，天子作诗《我徂黄竹》三章以哀民’。据此，则‘天子乃休’上当有‘至于黄竹’四字。”

【译文】

穆天子又赏赐筮史狐，史狐说：“天有阴雨，梦神祭祀，这就叫做重阴。”穆天子于是休息。





