十二






【正文】

乙酉¹ ，天子西绝钘隥² ，乃遂西南。

【注释】

¹乙酉：十二月三日。距前“甲申”一日。

²钘隥：地名。在今山西南部。郭璞注：“即钘山之坂。一云：‘癸巳，游于井钘之山。’吉日癸巳。”洪颐煊校注：“注‘一云：癸巳’以下，亦校者语。‘吉日癸巳’四字是坛山刻石文，不知何以误附在此。”郝懿行云：“《水州志》云翼城东乌岭山有通道，亦曰钘隥，非此也。”王贻樑云：“郭注凌乱。察其意，盖亦引《集古录》之《图经》所云，只是有残缺而已。但彼载与本《传》显然不合，殊不可取。”“此钘隥当非卷一之井陉，而当是太行山脉中另一隥，距盬三日程。郝云即今山西翼城县东乌岭山（郝非此意），于地望、日程俱近之，可参。”王天海云：“此钘隥必非卷一之井陉山，此据前野王仅二日程，如何远至千里之外的井陉？《水经注》卷六：‘天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即钘隥也。’下即引本《传》此文。今山西晋城南有天井关，距河南沁阳约一日之程。其西有析城山，距天井亦一日之程，距盐池正三日之程，钘隥或在此山。”以上诸说皆可参。

【译文】

十二月三日乙酉，穆天子向西越过钘隥，又向西南方向行进。





【正文】

戊子¹ ，至于盬² 。

【注释】

¹戊子：十二月六日。距前“乙酉”三日。

²盬（gǔ）：盐池，在今山西运城。郭璞注：“盐池，今在河东解县。盬，音古。”洪颐煊校注：“《水经·汾水》注、程氏本俱讹作‘盐’。”檀萃云：“《纪年》云：‘（穆王）十五年春正月，留昆氏来宾。作重璧台。冬，王观于盐泽。’即解池也。”王贻樑云：“盬，盐池，在今山西运城东南，名解池。”王天海云：“解县，汉置，当今山西运城、临猗、永济一带，此盐池即今山西运城之解池，以产石盐故又名盐池。”

【译文】

十二月六日戊子，到达盐池。





【正文】

己丑¹ ，天子南登于薄山窴 之隥² ，乃宿于虞³ 。

【注释】

¹己丑：十二月七日。距前“戊子”一日。

²薄山：山名。即中条山，位于山西省南部，黄河、涑水河间，横跨临汾、运城、晋城三市，居太行山与华山之间，因其山势狭长，故名“中条”。丁谦云：“薄山，在盐池南。考《水经注》云‘上承盐水，水出东南薄山’，又云‘永乐涧水北出薄山，南流入于河’。永乐涧在今芮城县西南永乐镇地。薄山南即窴 坂。”王贻樑云：“在今山西永济县南，即今中条山。”窴 （diān líng）：坂名。在今山西平陆东北。郭璞注：“今 桥西南悬绝，中央有两道。”檀萃云：“今在平陆县东七十里。”王贻樑云：“此窴 之隥即《左传》僖二年《传》之窴 坂，亦名‘虞坂’。杨伯峻《春秋左传注》云：‘今平陆县东北有虞坂者，即古之颠 坂，为中条山冲要途径，《太平寰宇记》谓晋假虞之道，即此路。’甚是。”

³虞：国名。西周姬姓诸侯国，地在今山西平陆与夏县境内。始封之君为古公亶父之子仲雍的曾孙虞仲，公元前655年被晋国所灭。郭璞注：“国名，今大阳县。”

【译文】

十二月七日己丑，穆天子向南登上中条山，越过窴 坂，就住宿在虞国。





【正文】

庚寅¹ ，天子南征。

【注释】

¹庚寅：十二月八日。距前“己丑”一日。

【译文】

十二月八日庚寅，穆天子往南巡行。





【正文】

吉日辛卯¹ ，天子入于南郑。

【注释】

¹辛卯：十二月九日。距前“庚寅”一日。

【译文】

十二月九日辛卯是一个吉利的日子，穆天子抵达别都南郑。





