卷五


【题解】

从时间上看，本卷介于卷一与卷二之间。穆天子第一次西征时，徐戎侵洛（穆王十三年），是年穆天子入于宗周。本卷记载的内容即是穆天子于十四年至十五年间（前963—前962），以洛阳为中心，在中原一带巡狩的事迹。本卷记载穆王十四年（前963）的主要事件有：二月，穆天子设宴款待许男；四月，畋于军丘；五月，作居范宫；七月，居台听天下之事；高奔戎生搏虎；九月，翟人侵毕，穆王使孟悆讨之；霍侯旧薨，临于军丘；十二月，南游黄台之丘，观夏启故居，猎于苹泽。穆王十五年（前962）的主要事件有：二月，穆天子作诗哀民；三月，回到别都南郑；五月，饮于 ；六月，作重璧台；八月，观白鹤舞；十月，弋鸟猎兽，祭祀先王，入于邴邑。

与《纪年》相较，《穆传》略去“十四年，王帅楚子伐徐戎，克之”事（《穆传》征伐之事全略）；记“霍侯旧薨”为十四年而非十六年（前961），据考当是《纪年》误。又，《纪年》：穆王十五年“冬，王观于盐泽”，实为十六年事。由是可知，《穆传》具有重要的史学价值。

本卷有一重要倒错之处，即“仲夏甲申”至“三日而决”（四至六）实为穆王十五年间发生的事，理应置于卷尾，不知何故置于卷中，兼以学者常将穆王两次西征并为一次，故时间、事件推演难契其中。先立乎其大者，细节方可慢慢推敲。





