二






【正文】

孟秋癸巳¹ ，天子命重 氏共食天子之属² 。

【注释】

¹孟秋癸巳：七月二十一日。距前“庚寅”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，命重 氏共食五日。”顾实作“七月初一日”，距前“庚寅”三日。

²共食：即供食，供给食物给养。共，通“供”。天子之属：穆天子身边的部属。郭璞注：“音供，言不及六师也。”

【译文】

七月二十一日癸巳，穆天子命令重 氏给天子的部属提供食物。





【正文】

五日丁酉¹ ，天子升于采石之山，于是取采石焉。天子使重 之民铸以成器于黑水之上² ，器服物佩好无疆³ 。曰天子一月休。

【注释】

¹五日丁酉：第五天七月二十五日。五日，从“癸巳”至“丁酉”计五日。丁谦《干支表》：“距前四日，升于采石之山，命一月休。”顾实作“七月初五日”，亦距前四日。

²铸以成器：将彩石熔铸成器物。此当属琉璃之类。郭璞注：“今外国人所铸作器者，亦皆石类也。”洪颐煊校注：“《史记·司马相如列传·索隐》引《河图》云：‘流州多积石，名琨珸石，炼之成铁，以作剑，光明如水精。’即此类。”檀萃云：“今水晶、琥珀之类，多有烧石而成者矣。”案，琥珀熔铸则赝品矣。卢文弨云：“如今玻璃法瑯即珐琅，又称‘景泰蓝’之类。”郝懿行云：“铸石成器，如今琉璃之类。”顾实云：“最古发明之玻璃悉是五色玻璃，而非纯净无色透明之玻璃也。故中国亦谓之采石。”“黑水之上，即塔里木河之北岸。”王贻樑云：“卢文弨、顾实等疑所铸即玻璃，甚是。只是当时无实证而仅是推测，且先秦时有玻璃更是前所未知。近年来，在陕西、河南、山东、湖南等地出土了大量的自西周至战国时期的原始玻璃制品，以圆珠、管珠为主。这显然都是装饰品，与本《传》所载‘服物佩好’亦正相合。这些玻璃制品经科学测定，可以确定与后来西方传人的玻璃（因含钠盐成分较高而通称“钠玻璃”）不同，而是我国早期所独有的（因含铅盐、钡盐成分较高而称“铅钡玻璃”或“铅玻璃”）。因含杂质较多，这些原始玻璃呈绿、黄、紫等半透明彩色，且易风化，这些地下出土的原始玻璃实物，是本《传》‘铸石成器’的最佳注释；而本《传》的记载，又是先秦时期有关原始玻璃唯一的文献证据。”黑水之上：洪颐煊云：“上，《太平御览》五十一引作‘山’。道藏本作‘黑山之上’。”

³器服：指器物和服饰。亦可指器物与祭服。《诗经·卫风·木瓜·序》：“齐桓公救而封之，遗之车马器服焉。”孔颖达疏：“器服谓门材与祭服。”物佩：玩物与佩饰。好无疆：美好无比。

【译文】

第五天，即七月二十五日丁酉，穆天子登上了采石山，于是在那里采取了各种彩色玉石。穆天子让重 氏之人在黑水河边将彩石熔铸成器物，这些器物和服饰都美好无比。穆天子在这里休整了一个月。





【正文】

秋癸亥¹ ，天子觞重 之人 ² ，乃赐之黄金之婴二九，银乌一隻³ ，贝带五十，朱七百裹， 箭、桂姜百 ⁴ ，丝 雕官⁵ 。 乃膜拜而受。

【注释】

¹秋癸亥：八月二十一日。距前“丁酉”二十六日。“秋”上当脱“仲”字。丁谦《干支表》：“仲秋癸亥，距前二十六日，觞重 氏。”顾实作“八月初一日”，亦距前二十六日。“秋”上疑脱字。檀萃云：“‘休秋’犹‘休夏’，西域之俗也。初秋暑热，故休。”陈逢衡云：“周之秋，夏之夏也。于时为五月，所谓‘休秋’，盖休息于此以待秋也。”翟云升云：“秋”上疑脱“于采石之山”五字及“仲”字。丁谦、顾实皆同此说。

² ：人名。重 氏的部族首领。音未详。 ，疑为“ 鸳”。洪颐煊校注：“ ，疑古‘ ’字。”檀萃云：“其君名，音 鸳。”王贻樑云：“ ，即 ，亦即‘ ’之异体。”

³银乌：乌鸦形状的银制器物。檀萃云：“‘银乌’犹‘铜乌’，所以相风。”陈逢衡云：“银乌，疑酒器。”王贻樑云：“银乌者，疑为银制乌形酒器。”一隻：一双。隻，通“雙”。

⁴ 箭：竹笋。洪颐煊校注：“震煊云：‘“ ”当作“ ”，古文“攸”通作“卣”。作“竹”下“卣”者，因作“竹”下“攸”耳。’筱，箭类也。”檀萃云：“ ，古‘筍’字。箭，箭萌，亦筍也。”王天海云：“ ，为古文‘筍’字，与‘箭’同为竹笋。当与桂、姜同为干燥后的食物。”王贻樑云：“由所赐物品看，‘箭’释为‘箭竹’可取。”百 （sì）：即百笥。笥，盛饭食或衣物的方形竹器。王贻樑云：“字在此当进而读为‘笥’。《说文》：‘笥，饭及衣之器也。’……核之出土实物，‘笥’正是方形竹筐。马王堆一号、三号墓所出竹笥中，盛有各种食物、药物、丝织品、香料等，尤其引人注目者，正有桂、姜在其中。凡此皆可证明此读‘笥’不误。”

⁵丝 雕官：系有丝带流苏并雕有纹理的管状乐器。 ，疑古“绹”（táo）字。檀萃云：“ ，音 （tāo），今之丝 流苏也。”陈逢衡云：“丝 ，疑亦乐器有弦。”小川琢治云：“ ，旒（liú）字。”旒，悬垂的装饰品。王贻樑云：“ ，疑读‘缫’（璪，zǎo）。《周礼·夏官·弁师》注：‘缫，杂文之名也。合五采丝为之绳，垂于延之前后，各十二。’字下所从 （ ）盖即垂流之形。”

【译文】

仲秋八月二十一日癸亥，穆天子宴请重 人的首领 ，又赐给他十八件黄金缶、一双银制乌形酒器、五十条贝带、七百袋朱砂和一百筐竹笋、桂皮、生姜，还有系着丝带的雕管乐器。 于是合掌加额，跪地拜谢穆天子，然后收下了这些礼物。





【正文】

乙丑¹ ，天子东征。 送天子至于长沙之山² ，□隻³ 。天子使伯夭受之。伯夭曰：“重 氏之先，三苗氏之□处⁴ 。”以黄木 银采⁵ 。□乃膜拜而受⁶ 。

【注释】

¹乙丑：八月二十三日。距前“癸亥”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，东征，至于长沙之山。”顾实作“八月初三日”，亦距前二日。

²长沙之山：山名。即长沙山。具体位置未确。洪颐煊校注：“《山海经·西山经》云：‘长沙之山，泚水出焉，北流注于泑水。’”吕调阳云：“在安阜县东。”丁谦云“此山即特尔图泊北崆郭阿拉套山”；《山经》之泚水，“盖今库图尔河，发源于阿拉套山阴，北入巴尔哈什湖”。顾实云：“长沙之山，当即今之‘沙山’，在新疆哈喇沙尔之南。哈喇沙尔即焉耆。盖以其山东西相属而绵长，故古亦谓之长沙之山也。”卫挺生云：“长沙之山，当即巴尔库山之南麓，砂石嶙峋长数百里。其山岭东头尽处迤南，即今哈密县城所在。”王贻樑云：“《西山经》‘长沙之山’，郝懿行《笺疏》亦云与《穆传》此山相同，可参。”

³□隻：百隻，即百雙。此处脱文应有送行者 所献牛羊、玉石等物，数量名称皆佚。根据“隻”字，当是玉石之类；前又牛羊之属。□，檀本填“献玉百”三字。小川琢治云：“想为出迎人所献品名、数量之脱简。由‘隻’字而推，当是玉石之类。”顾实云：“‘隻’上缺文甚多，当系所献牛羊之类。”

⁴三苗氏之□处：三苗氏后裔所居住的地方。□，“后”或“裔”字，与上文“先”对应。檀本填“后”字，陈逢衡作“所”字，小川琢治作“后”或“裔”字，赵俪生认为是“裔”或其同义字。三苗氏之后裔，即重 氏之先祖。或云重 、三苗二族皆颛顼之后。郭璞注：“三苗，舜所窜于三危山者。”洪颐煊校注：“ ，疑‘ ’字之讹。重黎、三苗，皆颛顼之后，见《山海经》。”三苗氏，古代部族名。《尚书·舜典》：“窜三苗于三危。”孔传：“三苗，国名。缙云氏之后，为诸侯，号饕餮。”《史记·五帝本纪》：“三苗在江淮﹑荆州数为乱。……迁三苗于三危，以变西戎。”张守节《正义》：“吴起曰：‘三苗之国，左洞庭而右彭蠡。’……今江州﹑鄂州﹑岳州，三苗之地也。”钱伯泉云：“重 氏祖先为三苗氏，三苗被尧流放于敦煌的三危山。”王贻樑云：“此处虽有缺文，但大意可明，乃言重 氏之先出于三苗氏。三苗窜于三危，古之一则传说。三危之地，古多以为在西北，而今人则渐趋于南方（如湖南、云南等）。而《穆传》所载，则与古说在甘肃相合。”

⁵黄木 银采：疑为金银装饰的木器，或为银丝装饰的黄金器皿。檀萃云：“黄木 银采，‘ ’仍为‘璅’，同‘藻’。”“‘黄木银’者，黄为黄色，木为青色，银为白色，盖三采也。”陈逢衡云：“‘黄木 银采’上疑脱‘赐’字。”此“犹后文赐 奴之‘银木 采’也。‘黄木’当是‘黄金’之讹。盖‘黄金 ’一物，而‘银采’又一物也。”翟云升云：“‘以’字上，‘黄’字下，似皆有缺文。‘木 银采’疑与下‘银木 采’同文，二处有一颠倒错误者。”王贻樑云：“‘黄木 银采’与卷三之‘狗 采’，及下文之‘银木 采’当同类物，具体未明。”王天海云：“疑为黄木彩绘镀银漆器。”

⁶□：为 。

【译文】

八月二十三日乙丑，穆天子向东巡行。 送穆天子到达长沙之山，献上一百双美玉。穆天子命伯夭收下他的礼物。伯夭说：“重 氏的祖先，三苗氏的后裔曾居住在这里。”穆天子赐给他银丝装饰的黄金器皿。 于是合掌加额，跪地拜谢穆天子，然后收下了礼物。





