五






【正文】

己卯¹ ，天子北征，赵行□舍² 。

【注释】

¹己卯：七月一日。距前“甲戌”五日。丁谦《干支表》：“距前五日，济泽水，入于曹奴氏。”顾实作“六月十三日”，亦距前五日。

²赵行□舍：奔驰不停。赵，驱驰，奔驰。□，檀萃本作“不”。郭璞注：“赵，犹超腾。舍，三十里。”

【译文】

七月一日己卯，穆天子往北巡狩，急驰不停。





【正文】

庚辰¹ ，济于洋水² 。

【注释】

¹庚辰：七月二日。距前“己卯”一日。丁谦《干支表》脱“庚辰”。顾实作“六月十四日”，距前一日。洪颐煊校注：“《山海经·西山经》注引作‘戊辰’。”

²洋水：水名。水系不明。郭璞注：“洋水出昆仑山西北隅而东流。洋，音详。”檀萃云：“《经》云：‘洋水出焉，而西北流注于醜涂之水。’又云：‘洋水、黑水出西北隅……’则洋水即黑水。”顾实云：“洋水即今新疆疏勒府之喀什噶尔河。”卫挺生云：“洋水，即喷赤河。”常征云：“洋水，亦称‘养水’，或名‘养女川’，即今西宁市境之长宁河。”王贻樑云：“本《传》之‘洋水’当在今甘肃西部酒泉左近。上古此处水系不明，汉时流入居延泽有两大河流：呼蚕水与羌谷水，二水合而为弱水。又西有籍端水（冥水）流入冥泽。此‘洋水’与下‘黑水’当在此处水系中，只是未能确指（郦道元时已不明）。”

【译文】

七月二日庚辰，渡过洋水。





【正文】

辛巳¹ ，入于曹奴² 。之人戏觞天子于洋水之上³ 。乃献食马九百，牛羊七千，穄米百车。天子使逢固受之⁴ 。天子乃赐曹奴之人戏□黄金之鹿⁵ ，白银之麕⁶ ，贝带四十，朱四百裹。戏乃膜拜而受。

【注释】

¹辛巳：七月三日。距前“庚辰”一日。丁谦《干支表》脱“辛巳”。顾实作“六月十五日”，距前一日。

²入于曹奴：曹奴，西域部族名。顾实云：“曹奴，当即疏勒。”“《汉书·西域传》之疏勒国，今新疆疏勒府之疏勒县治。适在喀什噶尔河之上。”常征云：“赤乌氏东邻曹奴氏，以‘洋水’为界。”洪颐煊校注：“《水经·漾水》注引同今本。依文义，‘入于’下当脱‘曹奴氏’三字。”

³之人戏：曹奴之人戏。戏，人名。曹奴人的首领。郭璞注：“国人名也。”

⁴逢固：人名。周大夫，又作“逢公固”。郭璞注：“逢固，周大夫。”

⁵□：或为“以”字。亦或衍。陈逢衡云：“空方当是‘以’字。”黄金之鹿：用黄金铸成的鹿。

⁶白银之麕（jūn）：用白银制造的麕。郭璞注：“今所在地中得玉肫、金狗之类，此皆古者以赂夷狄之奇货也。”洪颐煊校注：“‘白银之麕’本讹脱作‘□’，从《艺文类聚》九十五、《太平御览》九百六引补。”陈逢衡云：“‘黄金之鹿、白银之麕’，乃是以金银镕铸而成，若如郭云‘玉肫’‘金狗’之类，则是生成之物矣。”顾实云：“白银之麕等物，当亦皆依西方之俗而特制以赐之者。”卫挺生云：“此乃中原高度文化所产生之工业艺术上品也。”

【译文】

七月三日辛巳，穆天子进入曹奴氏境。曹奴人的首领戏在洋水岸边宴请穆天子。又献上九百匹食用马、七千头牛羊和一百车穄米。穆天子让逢固收下这些礼物。穆天子于是赏赐给曹奴氏的首领戏黄金鹿和白银獐，以及四十条贝带、四百袋朱砂。戏于是合掌加额，跪地拜谢穆天子，然后收下了这些礼物。





