四






【正文】

己亥¹ ，天子东归，六师□起² 。

【注释】

¹己亥：三月二十五日。距前“己酉”一百一十日。丁谦《干支表》：“距前一百十日，盖北赴旷原，行程十余日，又休息三阅月，大畋九日，至是始东归也。”顾实作“三月初六日”，亦距前一百一十日。王天海云：“顾实作‘三月初六日’，则距前（十一月十四日己酉）一百四十余日。据干支表推算，‘己亥’距前‘己酉’只五十日，因舍于旷原三月方东归，则又当加五十日，可知此照前‘己酉’实整百日，丁说近是。”案，王推测有误。

²□起：未起。□，檀本填“继”字。陈逢衡云：“必是‘未’字。”案，“继”亦可通，作“随后”讲。

【译文】

三月二十五日己亥，穆天子动身向东返回，六师尚未出发。





【正文】

庚子¹ ，至于□之山而休² ，以待六师之人。

【注释】

¹庚子：三月二十六日。距前“己亥”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，至□山以待六师。”顾实作“三月初七日”，亦距前一日。

²□之山：山名。名称、位置不详。

【译文】

三月二十六日庚子，穆天子到达□山休息，并等待六师部属。





【正文】

庚辰¹ ，天子东征。

【注释】

¹庚辰：五月七日。距前“庚子”四十日。丁谦《干支表》：“距前四十一（四十）日，待六师至乃行。”顾实作“四月十七日”，距前四十日。

【译文】

五月七日庚辰，穆天子往东巡狩。





【正文】

癸未¹ ，至于戊□之山² ，智氏之所处³ 。

【注释】

¹癸未：五月十日。距前“庚辰”三日。丁谦《干支表》：“距前二（三）日，至于戊□之山。”顾实作“四月二十日”，距前三日。

²戊□之山：山名。缺文未知，暂略作“戊山”，地望不明。王贻樑云：“穆王自旷原东归河套阳纡之大致路线为：自今新疆准噶尔盆地出发，经哈密、巴里坤左近，再穿越今甘肃西北端伊哈托里、马鬃山、居延、额济纳旗一线而进入宁夏、内蒙古北缘或蒙古人民共和国南缘；继而便沿内蒙古北缘而直至今河套阴山。此路线与王北辰《古代居延道路》（载《历史研究》一九八〇年第三期）所提出的‘居延道路’大致近同。”又，“戊□之山，距旷原并不远，大约在今新疆巴里坤或哈密附近”。

³智氏：西域部族名。檀萃云：“智氏，国名。”陈逢衡云：“智氏，犹河宗氏，……疑即如后世之部落，不必定有国也。”吕调阳云：“今奇台县西北浮远城。”刘师培云：“智氏乃里海附近国名。”丁谦云：“然仅行三日，必距旷原不远，当即今溪西尔亚城西之山。”

【译文】

五月十日癸未，到达了戊山，这里是智氏所居住的地方。





【正文】

□智□往天子于戊□之山¹ ，劳用白骖二疋² ，野马野牛四十，守犬七十³ 。乃献食马四百，牛羊三千。

【注释】

¹□智□：某曰智氏。“智”上“□”或为日干，“智”下“□”或为“氏”字。洪颐煊校注：“‘智’下‘□’疑‘氏’字。”往：前往迎接。洪颐煊校注：“《左氏（襄廿八年）传》：‘君使子展迋劳于东门之外。’杜预注云：‘迋，往也。’《说文》：‘往，古文“迋”。’”翟云升云：“‘往’字下似有缺文。或曰‘智氏往天子’云云与上‘河宗伯夭逆天子燕然之山’同文，‘往’犹‘逆’也。”丁谦云：“往，往见也。”卫挺生云：“往者，迎也。”

²劳：慰劳。白骖（cān）：白色的边马。骖，驾车时位于两旁的马。居中者为服马、辕马。郭璞注：“骖， 马也。”疋（pǐ）：匹。

³守犬：经过训练的猎犬。郭璞注：“任守备者。”

【译文】

智氏前往戊山迎接穆天子，献上两匹白马、四十头野马野牛、七十只猎犬作为慰劳。又献上四百匹食用马、三千头牛羊。





【正文】

曰智氏□¹ ，天子北游于 子之泽² 。

【注释】

¹□：或作“导”字。檀本作“申申”二字。申申，舒适安闲的样子。陈逢衡云：“此下当有赞美之辞，如上文‘曰赤乌氏，美人之地也’，‘宝玉之所在也’，云云，其辞脱落不可考。”卫挺生云：“此脱文当为‘导’字。并当连下文读。”案，缺文不可考，暂从卫说。

² 子之泽：湖泊名。凡有三说：一为“狮子湖”。 ，檀萃云：“古‘师’字。”陈逢衡亦同此说。二为“貍子湖”。顾实、卫挺生持此说。三为“浸子湖”。陈炜湛云：“‘ ’当是‘浸’之异构。”王贻樑云：“此泽疑今新疆巴里坤湖。”其他说法皆太过遥远。

【译文】

智氏又陪同穆天子游览了北边的狮子湖。





【正文】

智氏之夫献酒百□于天子¹ ，天子赐之狗 采² ，黄金之婴二九，贝带四十，朱丹三百裹³ ，桂姜百□⁴ 。乃膜拜而受。

【注释】

¹智氏之夫：即智氏之人。檀萃云：“‘智氏之夫’犹言‘智氏之人’也。”夫，翟云升云：“疑‘人’之讹。”百□：百斛。陈逢衡云：“以前后文例之，空方疑是‘斛’字。”

²狗 （zhì）采：一种玉器。品质、形状不明。郭璞注：“疑玉名。” ，洪颐煊校注：“疑‘璅’字之讹。古文‘璪’‘璅’通用。”陈炜湛云：“‘ ’又见于卷四，称‘玲’（玪）、‘ ’。…… ，疑系‘璋’字之讹。考从玉之字，其右半部分中笔下垂而可弯曲者，唯有‘章’。狗璋采，当是器物之名或玉名。又，卷四有‘ 采’，‘ ’疑亦‘璋’之异体。”

³朱丹：朱砂。前文简称“朱”。

⁴桂姜：肉桂和生姜。□：当是一种容器。洪颐煊填作“ ”字，盛物的方形竹器。洪颐煊校注：“下文两言‘桂姜百 ’，‘□’当是‘ ’字之讹。《汉书·南粤王传》：‘献桂蠹一器。’疑即此类。依前后文义，‘□’下尚脱‘智氏’二字。”

【译文】

智氏之人又向穆天子献上一百斛美酒，穆天子赏赐给他们狗 采美玉、十八件黄金缶、四十条贝带、三百袋朱砂、一百筐肉桂和干姜。智氏之人于是合掌加额，跪地拜谢穆天子，然后收下了这些礼物。





