十






【正文】

吉日甲申¹ ，天子祭于宗周之庙² 。

【注释】

¹甲申：十一月十三日。距前“庚辰”四日。丁谦《干支表》：“距前四日，祭于宗周之庙。”顾实作“二十三日”，亦距前四日。

²天子祭于宗周之庙：郭璞注：“告行反也。《书·大传》曰：‘反必告庙也。’”庙，庙堂，太庙，明堂。太庙是中国古代皇帝的宗庙，周代称为“明堂”。

【译文】

十一月十三日甲申是一个吉利的日子，穆天子到宗周太庙祭告先王。





【正文】

乙酉¹ ，天子□六师之人于洛水之上² 。

【注释】

¹乙酉：十一月十四日。距前“甲申”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，休六师于洛水之上。”顾实作“二十四日”，亦距前一日。

²□：劳。劳，犒劳，慰劳。□，檀萃填“觞”字，卫挺生填“劳”字。陈逢衡云：“当是‘饮’字。”字或有异，意思相同。洛水：水名。即洛河。黄河右岸重要支流，源出陕西洛南洛源镇，经陕西东南部及河南西北部，于河南巩义入黄河。丁谦云：“盖西征凯旋之师，于洛水上犒劳之也。”卫挺生云：“告宗庙之次日即劳师于洛水之上，可证宗周果在洛邑。”王贻樑云：“‘洛水’之‘洛’本作‘雒’，至东周而始有作‘洛’者。”

【译文】

十一月十四日乙酉，穆天子在洛水岸边犒劳随他西征的六师部属。





【正文】

丁亥¹ ，天子北济于河，□羝之隊² 。以西北升于盟门九河之隥³ ，乃遂西南⁴ 。

【注释】

¹丁亥：十一月十六日。距前“乙酉”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，北济于河，升于盟门九阿之隥。”顾实作“二十六日”，亦距前二日。

²□：檀萃填作“绝缟”二字，此句则为“绝缟羝之隊”。缟羝（dī），山名。约在今河南与山西交界处。檀萃云：“《中山经》缟羝之山，无草木，多金玉。”顾实认为檀说良确，“当在今河南济源县邵源关之西北，山西翼城县之东南”。丁谦云：“羝之地未详，当在孟县西北境，故由此升九阿之隥。”

³盟门：山名。又作“孟门”，在今山西吕梁柳林县。郭璞注：“盟门山，今在河北。《尸子》曰：‘河出于盟门之上。’”檀萃云：“《一统志》：‘孟门山在吉州西七十里。’”丁谦云：“盟门，即孟津。《史记正义》云‘在河阳县南’。今为孟县西河阳堡。”王贻樑云：“盟门，即孟门山，地在今山西吉县与陕西宜川间黄河边上、壶口瀑布之北。”盟，洪颐煊校注：“《山海经·北山经》注、《水经·河水》注俱引作‘孟’。《史记索隐》云：‘盟，古“孟”字。’”九河之隥：地名。即九曲黄河边的孟门险坡。又说为“九阿之隥”，“河”为“阿”字之讹。顾实云：“河，当为‘阿’之误，卷五云‘天子西征，升于九阿’，可为比证。况于事理，可以有九阿之隥，而决不能有九河之隥，尤极明白也。然《山海经》注、《水经》注引均作‘河’，其误久矣。”丁谦云：“九阿隥，考今济源县西一百五十里有十八盘坂，为西行至秦孔道，当即古时九阿，以东近孟津，故冠以孟门字。”陈逢衡云：“当在今河南孟津县界。”

⁴乃遂西南：于是又向西南方向行进。

【译文】

十一月十六日丁亥，穆天子往北渡过黄河，穿过缟羝山的峡谷险道。接着向西北方向行进，登上孟门山的九阿坡，又转向西南方向行进。





【正文】

仲冬壬辰¹ ，至 山之上² ，乃奏广乐，三日而终。

【注释】

¹仲冬壬辰：十一月二十一日。距前“丁亥”五日。顾实作“十一月初一日”，距前五日。

² 山：山名。又作“ ”“ ”。檀萃云：“ ，古‘累’字。按《水经注》：横谿之水出三累山，其山层密三成，故以‘三累’名。”顾实云：“ 山，即今陕西同州府韩城县西之三累山。”王贻樑云：“檀、顾说是。‘ ’非‘累’之古文，而当是别体或假字。”

【译文】

十一月二十一日壬辰，穆天子到达 山之上，于是命乐队演奏盛大的乐曲，演奏了三天才结束。





【正文】

吉日丁酉¹ ，天子入于南郑² 。

【注释】

¹丁酉：十一月二十六日。距前“壬辰”五日。丁谦《干支表》：“距前（丁亥）十日，入于南郑。”顾实作“十一月初六日”，距前（壬辰）五日。

²南郑：西周城邑。在今陕西渭南华州区。周穆王以此为别都，常来往于此，卷五、卷六末皆作“天子入于南郑”。郭璞注：“今京兆郑县也。《纪年》：‘穆王元年，筑祗宫于南郑。’《传》所谓‘王是以获没于祗宫’者。”洪颐煊校注：“《汉书·地理志》：‘京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑。’臣瓒曰：‘周自穆王以下，都于西郑，不得以封桓公也。’案，傅瓒所引乃《纪年》之文，与此《传》合。颜师古注谓穆王以下无都西郑之事，正未检及此两书耳。”陈逢衡云：“西郑在京兆，南郑在汉中。”二地非一，此在南郑。小川琢治云：“南郑在今华州北，当《汉书·地理志》京兆郑县。”案，陈说之西郑，即《传》中之南郑，非汉中之南郑。

【译文】

十一月二十六日丁酉是一个吉利的日子，穆天子进入别都南郑。





