一






【正文】

饮天子蠲山之上¹ 。

【注释】

¹饮：宴饮，请人饮酒。此句上有缺文。本书卷四：“自宗周瀍水以西。”可知穆天子从宗周洛邑出发，北上到达蠲山的内容已失。顾颉刚云：“他的出发点是洛阳，书上所谓宗周；但晋朝人的本子已经脱去了首页，只从现在山西省的东部说起。”小川琢治认为穆天子由南郑至洛阳，不确。此句亦缺主语。陈逢衡云：“天子初出，尚未至诸侯国，此盖群臣饯饮之辞。”顾实云：“饮天子者，当为诸侯饮天子。”王天海云：“或当为当地小国国君。”一说为黎国，误。故宴请穆天子者不可知，译文从略。天子：即周穆王。姓姬，名满。约公元前976年至公元前922年在位，是为西周第五位帝王。据《史记·周本纪》记载，“穆王即位，春秋已五十矣”，“穆王立五十五年，崩”。蠲（juān）山：山名。在今山西高平。小川琢治云：“高平县有泫水、泫谷。……‘蠲’‘泫’音通，想即赵、秦古战场长平附近之山。”顾实云：“蠲山，当在今山西泽州高平县。”“《水经·沁水》注云：‘泫水导源泫氏县西北泫谷。’此泫谷当即泫山之谷，泫山即蠲山。”陈建敏云：“战国韩地有泫氏，后入赵、秦，属上党郡，其地在今山西高平县。‘蠲’古音支韵见纽，‘泫’属真韵匣纽，声韵皆近可转通。其地初名‘蠲’，后作‘泫’。”

【译文】

穆天子在蠲山之上宴饮。





【正文】

戊寅¹ ，天子北征² ，乃绝漳水³ 。

【注释】

¹戊寅：十月三日。今本《纪年》：“十二年，毛公班、井公利、逢公固帅师从王伐犬戎。冬十月，王北巡狩，遂征犬戎。”丁谦《干支表》据《纪年》定为穆王十二年十月。顾实云：“戊寅，穆王十三年闰二月初十日也。”卫挺生则定为穆王十二年十一月初七。案，顾实推定周穆王十三年为公元前989年。

²北征：往北巡行。征，行，往。《左传》襄公十三年：“先王卜征五年。”杜预注：“征，谓巡狩征行。”屈原《离骚》：“济沅湘以南征兮，就重华而陈词。”

³绝：横渡。《荀子·劝学》：“非能水也，而绝江河。”漳水：漳河，古代著名大河。流经今山西长治、河北邯郸等地区。穆王渡漳河处在今山西长治境内。郭璞注：“绝，犹截也。漳水，今在邺县。”檀萃云：“乱流而渡曰绝。”“漳有二源：浊漳出长子县发鸠山，过壶关县北、屯留县、潞县北，故世人亦谓浊漳为潞水。又东过武安县东，县属邺。清漳自涉县东南来入之，所谓交漳口。又东过邺县西，穆王绝漳在是矣。”顾实云：“漳水，即源出今山西潞安府长子县发鸠山东之浊漳水也。蠲山在今高平，从高平而北绝漳水，正入潞安府长子县境内。横截浊漳水之上流而过，甚明也。”又据卷四“自宗周瀍水以西”，“则郭注以临漳县之漳水当之，未免道迂”。靳生禾云：“郭璞以来各家考定《穆传》之漳水即当今山西之漳水，在先秦文献里是不乏根据的。”王贻樑云：“顾实、靳生禾考甚是，穆王绝漳当在今山西长治境。郭注云‘在邺县’，盖走新乡、安阳、邯郸一线，与《传》文不合。”

【译文】

穆王十二年十月三日戊寅，穆天子往北巡狩，渡过漳水。





【正文】

庚辰¹ ，至于□² ，觞天子于磐石之上³ 。天子乃奏广乐⁴ 。

【注释】

¹庚辰：十月五日。距前“戊寅”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，所至地名已脱佚。”顾实作“十二日”。卫挺生作“十一月初九日”。

²□：此处缺地名或部族名，或为皋落氏。翟云升云：“凡‘□’以识缺文，字数不等。”陈逢衡云：“空方当是地名。”顾实云：“‘至于□’，缺文当甚多。以自漳水至磐石之上，中经道途可推而知也。特所缺地名，不可知耳。”卫挺生云：“磐石正在皋落氏境内”，“为皋落氏之中心地带”，“觞天子者当然为皋落氏”。王贻樑云：“下为磐石，此则当在今山西昔阳、平定间，西周、春秋时为洛（或称“落”“皋洛”“东山皋落氏”等，为赤狄别种）与北戎交界处，未知具体地望。卫挺生说为皋洛氏，可参，然尚不能过于肯定。”译文暂从卫说。

³觞（shāng）：请人喝酒，向人敬酒。此指宴请。郭璞注：“觞者，所以进酒，因云觞耳。”磐石：古代关隘名。即今山西平定故关。陈逢衡云：“《太平寰宇记》河东道平定县，‘磐石故关在县东北七十里’。宋平定县，今山西平定州。”顾实云：“磐石当在今山西平定州。”“清《一统志》曰：‘山西平定州，磐石故关在州东。’……且以下文言‘载立不舍，至于钘山之下’而推证之，则必离钘山不远。今审磐石故关之地望，亦甚合也。”陈建敏云：“磐石即今山西平定县东北，汉属太原郡，名上艾。北魏为石艾县。”王贻樑云：“诸考《穆传》磐石为山西平定故关，甚是。又可参《括地志》（《史记·淮阴侯列传·正义》引）《魏书·地形志》《元和郡县志》等。今其地近处有上磐石、下磐石者，盖涉古磐石关而得名欤？”

⁴广乐：盛大的乐曲。一说为乐曲名，误。郭璞注：“《史记》云赵简子疾不知人，七日而寤曰：‘我之帝所，甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。’广乐义见此。”郭注所引见《史记·赵世家》《史记·扁鹊列传》，有删改。檀萃云：“郭引《史记·赵世家》者，明‘广乐’之义，非人间之乐也。……《拾遗记》云：‘王（三十六年）东巡大骑之谷，……王奏环天之和乐。’环天者，钧天。和，广也。然则‘广乐’‘和乐’可以通名，所谓千人唱，万人和，山陵震动，川谷荡波也。”陈逢衡云：“《玉篇》：‘广，大也。’盖奏虞、夏、商、周四代之乐，故谓之‘广乐’。”顾实云：“‘广乐’一名词，《穆传》凡八见。”“《韩诗传》曰：‘王者舞六代之乐，舞四夷之乐，大德广之所及。’《礼记·明堂位》篇亦云：‘纳四夷之乐于太庙，言广鲁于天下也。’盖广乐当以广合奏六代四夷之乐而得名，故赵简子曰‘不类三代之乐’也。余详陈立《白虎通疏证》。”王贻樑云：“其乐似神欲仙，虚幻飘渺，故云‘其声动心’。”

【译文】

十月五日庚辰，到达皋落氏境。皋落氏首领在磐石关上宴请穆天子。穆天子于是命乐队演奏盛大的乐曲。





