一






【正文】

庚辰¹ ，至于滔水² 。浊繇氏之所食³ 。

【注释】

¹庚辰：七月八日。距前“乙巳”三十五日。丁谦《干支表》：“距前三十五日，至于滔水，因在积山原休息月余，至是方行也。”顾实作“六月十八日”，亦距前三十五日。

²滔水：水名。水系不明，疑即洮水。吕调阳云：“滔水，今洮赖图河。”丁谦云：“滔水，似即《汉书》‘妫水’，今曰‘阿母河’。”小川琢治云：“兹所谓滔水者，即注入于今居延海之兆赖河，其流域在西部沙漠与山间之凹地带。”顾实云：“滔水，当即今之楚河。”常征云：“今永昌县境之郭河。”

³浊繇氏：部族名。依滔水而居。吕调阳云：浊繇氏，“一作‘属繇国’”。顾实云：“浊繇，亦作‘诸繇’‘居繇’‘属繇’。”见《史记·六国年表》《山海经·海内东经》《三国志》注引《魏略》。“其国既在流沙之西，与大夏相次。”案，顾说亦太远。所食：指滔水或滔水流域是浊繇氏的主要食物来源地，意谓滔水是浊繇氏赖以为生的河流。郭璞注：“《山海经》曰：‘有川名三淖，昆吾之所食。’亦此类。”

【译文】

七月八日庚辰，穆天子到达滔水。滔水流域是浊繇氏赖以为生的地方。





【正文】

辛巳¹ ，天子东征。

【注释】

¹辛巳：七月九日。距前“庚辰”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，东征。”顾实作“六月十九日”，亦距前一日。

【译文】

七月九日辛巳，穆天子往东巡行。





【正文】

癸未¹ ，至于苏谷² 。骨 氏之所衣被³ 。乃遂南征，东还。

【注释】

¹癸未：七月十一日。距前“辛巳”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，至于苏谷。”顾实作“六月二十一日”，亦距前二日。

²苏谷：地名。地望不明。丁谦云：苏谷，“当在今撒马尔罕城南山谷间基大普城地”。顾实云：“苏谷，当即今伊锡克库尔湖。”岑仲勉从顾说。卫挺生云：“苏谷，回语即河谷。”常征认为，苏谷是以产苏而名，苏为麻类纤维植物，或即“胡麻”。

³骨 氏：部族名。常征云：“骨 与西膜，皆珠余氏邻族。”“骨 或坚昆，即《汉书》‘鬲（隔）昆’、隋唐之‘结骨’‘黠嘎斯’‘吉尔吉斯’，《元史》之‘吉利吉利’。该族曾与西膜人有血缘联系，为西膜人与河西走廊他族通婚而形成，战国时代曾为乌孙王部属。”顾实云：“骨 氏不可考，或即今‘浩罕’之对音。”卫挺生云：“骨 者，浩罕也。”王贻樑云：“苏谷、骨 氏，具体难定，大致在今甘肃居延以西，至多五六日程处。”衣被：谓苏谷中的草木可以制作衣被。郭璞注：“言谷中有艸木，皮可以为衣被。”

【译文】

七月十一日癸未，穆天子到达了苏谷。这里是骨 氏生产衣被原料的地方。穆天子于是又继续向南巡行，转东路前进。





【正文】

丙戌¹ ，至于长 ² ，重 氏之西疆³ 。

【注释】

¹丙戌：七月十四日。距前“癸未”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，南征东还，至于长 。”顾实作“六月二十四日”，亦距前三日。

²长 （tàn）：山名。地望不明。檀萃云：“山名。从湠省，音炭。”洪颐煊校注：“下云‘送天子至于长沙之山’，‘ ’疑‘沙’字之讹。”陈逢衡云：“长 ，疑是地之高阜处。……当在甘肃左近。”吕调阳云：“今果子沟。”丁谦云：“长 殆指撒马尔罕东北一带沙碛地。”王贻樑云：“《字汇》收有‘ ’字，训‘山’也，盖据此文而省录。‘长 ’非下文‘长沙之山’甚明，其地更近居延，具体未可确指。”

³重 氏：部族名。陈逢衡云：“重 ，亦姓氏。”钱伯泉云：“重 氏的国境，无疑在敦煌一带。”陈炜湛云：“‘ ’之左半所从‘ ’乃是玉。”西疆：西部边界。疆，郭璞注：“界也。”

【译文】

七月十四日丙戌，穆天子到达长 山，这里是重 氏的西部边界。





【正文】

丁亥¹ ，天子升于长 ，乃遂东征。

【注释】

¹丁亥：七月十五日。距前“丙戌”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，升于长 ，又东征。”顾实作“六月二十五日”，亦距前一日。

【译文】

七月十五日丁亥，穆天子登上长 山，接着又继续向东巡行。





【正文】

庚寅¹ ，至于重 氏黑水之阿² 。爰有野麦³ ，爰有荅堇⁴ ，西膜之所谓木禾⁵ ，重 氏之所食⁶ 。爰有采石之山⁷ ，重 氏之所守。曰枝斯、璿瑰、 瑶、琅玕、玪 、 、玗琪、 尾⁸ ，凡好石之器于是出⁹ 。

【注释】

¹庚寅：七月十八日。距前“丁亥”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，至于重 氏黑水。”顾实作“六月二十八日”，亦距前三日。

²黑水之阿：黑水曲隅处。黑水，水名。或在居延泽附近。陈逢衡云：“长肱在黑水之西，此或在黑水之东。”顾实云：“重 氏黑水之阿当在今新疆乌什之南，即叶尔羌河北流，合喀什噶尔河之处。”钱伯泉云：“黑水即敦煌的党水。”顾颉刚云：“此黑水即前黑水也。重 氏‘和前赤乌氏是同一流域而南北分居的’。”王贻樑云：“顾颉刚说是。重 所在更北，大致已在居延泽近处。”阿，水之曲隅，河湾。

³野麦：野生的麦子。郭璞注：“自然生也。”陈逢衡云：“野麦，今谓之燕麦。”

⁴荅堇（dá jǐn）：谷类植物，可食用。郭璞注：“祗、谨二音。”疑误。陈逢衡云：“荅，《说文》云：‘小尗也。’案，‘尗’与‘菽’通，则荅堇盖野豆之属。以其长大故谓之‘木禾’。堇，菜也，无有训茎者。”王贻樑云：“‘荅堇’有二说：一指堇类植物，‘荅’表明某品种，只是具体未明。顾实说为粗大之堇，可参。二指木稷，即高粱。……但此‘荅堇’究为何物，则尚难确定。”荅，小豆。《晋书·律历志》：“菽、荅、麻、麦一斛。”堇，野菜名。又名“苦堇”“旱芹”。《诗经·大雅·锦》：“周原 ，堇荼如饴。”

⁵木禾：荅堇的别称。郭璞注：“谷类也。长五寻，大五围。见《山海经》云。”洪颐煊校注：“‘谷’本作‘粟’，从《山海经·海内西经》注改。”《山海经·海内西经》：“昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木禾，长五寻，大五围。”

⁶所食：意谓木禾是重 氏的主要食物。

⁷采石之山：即采石山，地望不明。因其山出产彩色玉石，故名。郭璞注：“出文采之石也。”陈逢衡云：《西山经》 山“多采石。郭注：采石，石有采色者。今雌黄、空青、碧绿之属”。《水经·河水》注有画石山，一名省嵬山，“在今甘肃宁夏府宝丰县”。顾实云：“采石之山当即赤沙山，在今新疆阿克苏北。”卫挺生云：“当即《北山经》之带山，其上多玉，其下多青碧。”

⁸枝斯：美玉名。或为蓝宝石。陈逢衡云：“枝斯，珊瑚之类。”璿瑰：美玉名。如玫瑰般的美玉，似是玛瑙。郭璞注：“玉名。《左传》曰：‘赠我以璿瑰。’旋、回两音。”王贻樑云：“璿瑰，与卷一‘璿珠’或即一物。” 瑶：美玉名。或为碧玉。郭璞注：“亦玉名。瑶，音遥。”洪颐煊校注：“‘ ’本作‘ ’，从《玉篇·玉部》引改。”琅玕：似珠玉的美石。郭璞注：“石似珠也。”《尚书·禹贡》：“厥贡惟球、琳、琅玕。”孔传：“琅玕，石而似玉。”孔颖达疏：“琅玕，石而似珠者。”顾实云：“汉后释琅玕者，或曰即青珠，或曰即石珠。”玪 （qián zhì）：美玉名。何玉不明。洪颐煊校注：“玪，本作‘玲’。案，《玉篇》云：‘采石山有玪玗琪。’与郭音钤合，今改正。” ：美玉名。具体何玉不明，音义亦不明。郭璞注：“皆玉名，字皆无闻。”玗琪：美玉名。具体何玉未明。郭璞注：“玉属也，于、其二音。”卫挺生云：“章鸿剑《石雅》以枝斯为瑟瑟，即蓝宝石。以璿瑰为玛瑙，为赤宝石。琅玕为绿松石珠。 瑶，为碧玉。玗琪，为赤石，亦称‘锦州石’。” 尾：美玉名。疑为翡翠或其他绿色玉石。 ，音未详。郭璞注：“无闻焉。”檀萃云：“ ，中似‘录’，古‘稑’字，通‘绿’，亦从之。古有结绿，今之翡翠玉也。”于省吾云：“ ，当即‘琭（玉石美好状）’之古文。”

⁹凡好石之器于是出：郭璞注：“尽出此山。”好石之器，各种美好的玉石材料。

【译文】

七月十八日庚寅，穆天子到达重 氏的黑水河河湾处。这里生长着野麦和荅堇，西域人把荅堇叫作“木禾”，这是重 氏的主要食物。这里有采石山，为重 氏所守护。山上有枝斯、璿瑰、 瑶、琅玕、玪 、 、玗琪、 尾等各种宝石，所有美好的玉石材料这里都出产。





