五






【正文】

乙酉¹ ，天子南征，东还。

【注释】

¹乙酉：五月十二日。距前“癸未”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，南征东还。”顾实作“四月二十二日”，亦距前二日。

【译文】

五月十二日乙酉，穆天子向南行进，又转东路迂回前行。





【正文】

己丑¹ ，至于献水² ，乃遂东征。饮而行，乃遂东南。

【注释】

¹己丑：五月十六日。距前“乙酉”四日。丁谦《干支表》：“距前四日，至于献水。”顾实作“四月二十六日”，亦距前四日。

²献水：水名。诸说不一，距离相差很大。王贻樑云：“献水当今何水不明，约在今新疆近甘肃交界边缘。”

【译文】

五月十六日己丑，到达献水，于是又折向东行进。穆天子饮酒后前进，又转向东南方向行进。





【正文】

己亥¹ ，至于瓜 之山² 。三周若城³ ，阏氏、胡氏之所保⁴ 。天子乃遂东征，南绝沙衍⁵ 。

【注释】

¹己亥：五月二十六日。距前“己丑”十日。丁谦《干支表》：“距前十一日，东南至于瓜 之山，乃南绝沙衍。”顾实作“五月初六日”，距前十日。

²瓜 （lú）之山：山名。今何山未知，约在今哈密附近。丁谦云：“瓜 山，今谋夫东库克求别山。”小川琢治云：“此山位置，推定为后汉之伊吾庐，即今之哈密附近。”

³三周若城：瓜 山山峦三重，状如城堡。郭璞注：“言山周匝三重，状如城垒。”

⁴阏（è）氏、胡氏：西域两部族名。抑或作“阏胡氏”，为一个部族。檀萃云：“阏氏、胡氏，二国名。”陈逢衡云：“此阏氏、胡氏亦犹智氏，乃其君长之姓氏，非国名也。”翟云升云：“《路史》七《国名纪》作‘阏胡氏’，当从之。”阏，郭璞注：“音遏。”保：保卫，守护，管辖。

⁵南绝沙衍：向南穿越沙漠。沙衍，沙漠。郭璞注：“水中有沙者。”檀萃云：“沙衍谓沙而平远者耳。如水中有沙，天子曷为至于渴哉？”陈逢衡云：“沙衍，‘衍’当如‘坟衍’之‘衍’。”即流沙。刘师培云：“沙衍者，今里海东之沙漠也。”王贻樑云：“此‘沙衍’当即古流沙也。今西起甘肃与内蒙古西北角，东至河套西侧，南至甘肃、宁夏古长城北界，北至阿拉善高原，是一大片沙漠（最为著名的即巴丹吉林沙漠与腾格里沙漠），间有山陵、草原与沼泽。计算里程，穆王此时当在甘肃、内蒙古的西部，亦正是流沙的西北角或稍进入一些，故穆王遇渴。”

【译文】

五月二十六日己亥，到达了瓜 山。瓜 山山峦三重，状如城堡，是阏胡氏管辖的地方。穆天子于是又继续向东巡狩，又往南穿越沙漠。





【正文】

辛丑¹ ，天子渴于沙衍² ，求饮未至。七萃之士曰高奔戎³ ，刺其左骖之颈⁴ ，取其清血以饮天子⁵ 。天子美之⁶ ，乃赐奔戎佩玉一隻⁷ ，奔戎再拜 首⁸ 。天子乃遂南征。

【注释】

¹辛丑：五月二十八日。距前“己亥”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，渴于沙衍。”顾实作“五月初八日”，亦距前二日。

²天子渴于沙衍：穆天子在沙漠中感到口渴。郭璞注：“沙中无水泉。”衍，洪颐煊校注：“《太平御览》六百九十二引作‘中’。”案，水中有沙，沙中无水，似是沙漠辽广，各处不同。

³七萃之士曰高奔戎：高奔戎，人名。应是一位经验丰富的禁军将领。卷四有“奔戎为右”事，卷五有“奔戎生搏虎”事。曰，洪颐煊校注：“‘曰’字本脱，从《太平御览》八百六十一引补”。

⁴颈：洪颐煊校注：“《御览》六百九十二引作‘颊’。”

⁵清血：新鲜的马血。郭璞注：“今西方羌胡刺马咽取血饮，渴亦愈。”清，洪颐煊校注：“本作‘青’，从《太平御览》六百九十二引改。八百六十一引注与此微不同。”

⁶美之：认为马血甘美。一说称赞高奔戎做得好。

⁷隻：通“雙”。一隻，即一双，一对。

⁸ （qǐ）首：即稽首。 ，同“稽”。郭璞注：“古‘稽’字。”

【译文】

五月二十八日辛丑，穆天子在沙漠中感到口渴，没有找到水。禁军卫士高奔戎便刺破他左边马的脖颈，接取新鲜的马血给穆天子喝。穆天子觉得马血味道甘美，就赏赐给高奔戎玉佩一双，高奔戎叩头至地，拜了两拜。穆天子于是又继续往南行进。





