五






【正文】

仲秋丁巳¹ ，天子射鹿于林中，乃饮于孟氏² 。爰舞白鹤二八³ 。还宿于雀梁⁴ 。

【注释】

¹仲秋丁巳：八月二十八日。距前“季夏庚戌”六十七日。穆王在范宫居两月余，以避暑热。

²孟氏：地名。具体位置不明。陈逢衡云：“孟氏，地名。《路史·国名纪》六：‘孟，孟涂国，今河南孟津偃师西三十一里。《穆传》“至于孟氏”。’近河南。”丁谦云：“孟氏邑未详。观下‘还宿于雀梁’，必地与相近，当亦在汜水境。”

³爰舞白鹤二八：观赏十六人表演的白鹤舞。爰，语气助词。白鹤，白鹤舞。二八，十六人。古代乐舞每列八人，称为“一佾”；“二八”即二佾十六人。按周礼，天子用八佾，诸侯六佾，卿大夫四佾，士二佾。《论语·八佾》：“孔子谓季氏：‘八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？’”郭璞注：“今之畜鹤、孔雀驯者，亦能应节鼓舞。”陈逢衡云：“白鹤，舞曲名。《尚书大传》‘和伯之乐舞玄鹤’，知玄鹤之为舞曲名，则舞白鹤亦若是矣。即或真是鹤舞，亦是教驯纯熟之鹤，并无异处。”王天海云：“依郭注，似指使驯鹤起舞；依陈说，则为舞曲名。陈说近是，亦可能是人饰作白鹤而舞。”

⁴还宿于雀梁：返回时住在雀梁。王贻樑云：“孟氏必在雀梁之近处，且当在其东或北，与古孟涂国无涉。”王天海云：“可知孟氏必与雀梁邻近。”还，返还，返回。

【译文】

仲秋八月二十八日丁巳，穆天子在林中射鹿，于是在孟氏饮酒。又观赏了十六人表演的白鹤舞。穆天子返回雀梁住宿。





【正文】

季秋辛巳¹ ，天子司戎于□来² ，虞人次御³ 。孟冬鸟至⁴ ，王 □弋⁵ 。

【注释】

¹季秋辛巳：九月二十二日。距前“仲秋丁巳”二十四日。

²司戎：古帝王畋猎多具军事训练性质，故畋猎可称“司戎”，亦常以“畋猎”指代军事活动。陈逢衡云：“司戎，盖行秋狝之事。”孙诒让《札迻》：“司，古与‘治’通。司戎，治兵也。《春秋》庄八年《经》：‘正月甲午治兵。’《公羊·经》作‘祠兵’。‘司’‘祠’并声近通假字，故下文即记弋射得兽之事。”王贻樑云：“孙说是。古帝王畋猎多有兼习军戎者，即大蒐礼。”司，治理。戎，军事。□来：古地名。疑与上文“御虞曰□来”之“□来”同，未确。

³虞人次御：虞官乘车跟在穆王车后。虞人，即虞官。此指管理圃田的最高长官。次御，指后面紧随穆王车驾的车。郭璞注：“以次侍御，备有所问。”陈逢衡云：“盖需次于王御，以备顾问道里之数。”

⁴孟冬鸟至：十月鸟来。一般而言，大雁八月（白露前后）南飞，天鹅约九月南飞。此句似用周正，实为夏正十月，上下文亦皆用夏正。下文“北风雨雪，有冻人”为立春日，可佐证。郭璞注：“雁来翔也。”檀萃云：“周之孟冬，夏正八月，正鸿雁来宾之候也。”顾实云：“孟冬者，十月也；而雁来翔则于夏正为八月也。”王天海云：“此用周正，亦可证《穆传》作于春秋、战国之前。”案，采取何种历法与何时成书关系不大。又，“孟冬鸟至”或意味着周初中原气候温暖，夏历十月河南地区有群鸟翔集，不足为怪；此与下文“北风雨雪，有冻人”相对应，反映了公元前十世纪中国气候的激烈变化。鸟，候鸟，大雁、天鹅之类。

⁵王 □弋（yì）：王以缯弋。 ，古“以”字。□，“缯”字。缯，通“矰”，矰缴，一种猎取飞鸟的系绳短矢，“缴”为系在短箭上的丝绳。弋，弋射，即用带有绳子的箭射鸟。《论语·述而》谓“弋不射宿”，故弋射的主要目标是天空的飞鸟。郭璞注：“下云‘王 姬姓之女’，疑是妇官也。”洪颐煊校注：“ ，古‘姬’字之省，今本讹作‘臣’，从道藏本改。《汉书音义》臣瓒曰：‘汉秩禄令及茂陵书姬，并内官也，秩比二千石，位次捷伃下，在八子上。”王贻樑云：“ ，当为‘ ’之草体，‘ ’即‘以’之古体。此句盖言王以缯矢之类弋射。郭注等皆涉下文而误。”

【译文】

秋九月二十二日辛巳，穆天子在□来阅兵狩猎，虞官乘车跟在穆王车后。孟冬十月，群鸟翔集，穆天子用带绳子的箭射猎飞鸟。





【正文】

仲冬丁酉¹ ，天子射兽，休于深 ² 。得麋麕豕鹿四百有二十，得二虎九狼。乃祭于先王，命庖人熟之³ 。

【注释】

¹仲冬：十一月，疑衍。丁酉：十月九日。孟冬鸟来即可射兽，不当于仲冬射兽，故“仲冬”为衍文。距前“辛巳”十六日。

²深 （huán）：茂密的芦苇丛。一说为地名。皆无考。郭璞注：“ ，苇之藂。”洪颐煊校注：“‘ ’本作‘雚’，《说文》：‘雚，小爵也。’‘ 苇’之‘ ’，从艸，萑声。今改正。”陈逢衡云：“深 ，当是地名。”丁谦云：“深 ，无考。”

³庖人：古代掌管膳食的官员。郭璞注：“主饮食者。”王天海云：“据文意，此句当在‘乃祭于先王’句上，必先熟之，后才祭之。”

【译文】

十月九日丁酉，穆天子射猎野兽，在茂密的芦苇丛中休息。共捕获四百二十只麋、獐、野猪和鹿，还有两只虎和九只狼。穆天子命掌管膳食的官员把猎物烹熟，以祭祀先王。





