十






【正文】

仲冬甲戌¹ ，天子西征，至于因氏² 。天子乃钓于河，以观姑繇之木³ 。

【注释】

¹仲冬甲戌：十一月二十二日。冬至日。距前“癸酉”一日。

²因氏：国名。约在五鹿之南，黄河边上，具体未详。郭璞注：“国名。”丁谦云：“因氏，地在重璧台东河南岸，故下云‘钓于河，以观姑繇之水（案，“姑繇之水”，明载上文。翟氏“木”改“水”。为“木”，盖因《山海经》有“姑繇之木”致误）’。”

³姑繇之木：姑繇的树木。木，一说当为“水”字，即上文“姑繇之水”同。郭璞注：“姑繇，大木也。《山海经》云：‘寻木，长千里，生河边。’谓此木之类。”洪颐煊校注：“《太平御览》八百八十三引无‘以’字。《说文》云：‘櫾，昆仑河隅之长木也。’字本从木。注‘河边’本讹作‘海边’，从《御览》八百三十四引改。”

【译文】

冬十一月二十二日甲戌，穆天子向西巡行，到达因氏。穆天子就在河边钓鱼，并观赏姑繇的树木。





【正文】

丁丑¹ ，天子北征。

【注释】

¹丁丑：十一月二十五日。距前“甲戌”三日。

【译文】

十一月二十五日丁丑，穆天子向北巡行。





【正文】

戊寅¹ ，舍于河上，乃致父兄子弟、王臣姬□祥祠毕哭² ，终丧于嚣氏³ 。

【注释】

¹戊寅：十一月二十六日。距前“丁丑”一日。

²致：招请，召集。贾谊《过秦论》：“不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。”姬□：姬姓。□，似作“姓”字。郭璞注：“上云‘王臣姬姓之女’，疑此亦同也。”陈逢衡云：“按注义，空方当作‘姓’。”祠：洪颐煊校注：“‘祠’本作‘祀’，从道藏本改。”毕哭：结束哀哭。陈逢衡云：“夫所谓祥祠者，盖既葬则不用殇祀，故曰‘祥祠’。祠亦祭名。前祥祠为远人，此祥祠但父兄亲族。前但丧祝罢哭，此则王与亲族皆罢哭也，故曰‘毕哭’。毕，止也。”

³终丧：结束丧事。郭璞注：“服阕。”王天海云：“古代丧礼规定，父母死后，服丧三年，期满除服，称‘服阕’。郭注似未妥。”案，郭注是，盛姬殇祀，丧礼虽隆重，祥祠、服阕皆从简。嚣（áo）氏：部族名。嚣，同“隞”。丁谦云：“嚣氏，考《史记·殷本纪》：‘仲丁迁于隞’，《索隐》：‘隞，亦作“嚣”。’《水经注》：‘济水（此北济水）东径敖山东。’敖山在今汜水县东北，即嚣氏所居地。”王贻樑云：“仲丁所迁隞地在今河南荥阳东北，黄河南岸，与下文‘西济于河’亦合，与上文穆王由五鹿、漯水南方亦相合。‘嚣’与‘敖’可通。《穆传》嚣氏盖即敖。”

【译文】

十一月二十六日戊寅，穆天子住在黄河岸边，又召集父兄子弟、姬姓臣僚给盛姬举行祥祭，结束哀哭，在嚣氏终结了丧事。





【正文】

己卯¹ ，天子西济于河，嚣氏之遂² 。

【注释】

¹己卯：十一月二十七日。距前“戊寅”一日。

²遂：远郊。也指古代在远郊设置的行政区域。《尚书·费誓》：“鲁人三郊三遂。”《礼记·王制》：“不变，移之遂，如初礼。”郑玄注：“远郊之外曰‘遂’。”洪颐煊校注：“‘嚣’上当有脱字。‘遂’是‘隧’字之省。”案，隧，《穆传》常作“队（隊）”。

【译文】

十一月二十七日己卯，穆天子向西渡过黄河，穿过嚣氏远郊。





【正文】

庚辰¹ ，舍于茅尺² ，于是禋祀³ ，除丧始乐⁴ ，素服而归⁵ ，是曰素氏⁶ 。天子遂西南。

【注释】

¹庚辰：十一月二十八日。距前“己卯”一日。

²茅尺：地名。地望不明。郭璞注：“地名。”陈逢衡云：“疑茅氏之讹。”吕调阳云：“今林县。”丁谦云：“今平陆县东茅津镇。”

³禋（yīn）祀：烧烟升天以祭天，也泛指祭祀。《周礼·春官·大宗伯》：“以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中、司命、风师、雨师。”《诗经·周颂·维清》：“维清缉熙，文王之典。肇禋。”《国语·周语上》：“不禋于神而求福焉，神必祸之。”

⁴除丧：又作“除服”，守孝期满，除去丧服。《礼记·丧服小记》：“故期而祭，礼也；期而除丧，道也。祭不为除丧也。”孙希旦《集解》：“期而除丧者，谓练而男子除首绖，妇人除要带，祥而总除衰杖也。”王天海云：除丧，“由着丧服改着吉服，或由着重丧服改着轻丧服。……下文言‘素服而归’，此除丧必为除去重丧服，换上轻丧服”。

⁵素服：本色或白色的衣服，居丧时所穿。郭璞注：“哀未忘也。”

⁶是曰素氏：名之为素氏。王天海云：“穆王赐姓居于茅尺的人为素氏。”

【译文】

十一月二十八日庚辰，穆天子住在茅尺，在这里又给盛姬举行了祭祀，然后除去丧服，大家才放松一些，换上素服启程返回，穆天子赐茅尺之人为素氏。穆天子于是向西南方向行进。





【正文】

癸未¹ ，至于野王² 。

【注释】

¹癸未：十二月一日。距前“庚辰”三日。

²野王：古邑名。亦作“野”，地在今河南沁阳。郭璞注：“今河内县。”郝懿行云：“《晋书·地理志》云河内郡野王，太行山在西北。”王贻樑云：“野王，春秋晋地，战国属韩，汉时置县，在今河南沁阳。”

【译文】

十二月一日癸未，穆天子到达野王。





