十三






【正文】

□¹ ，天子西征，升于九阿² ，南宿于丹黄³ 。

【注释】

¹□：此缺文为干支纪日。具体时间当在三月十一日至十五间，因所历地名皆难考，故具体日期也难以推测。

²升于九阿：洪颐煊校注：“‘于’字本脱，从《水经·洛水》注、《太平御览》五十六引补。注本讹作‘西安’，从《御览》引改正。”九阿，地名。在今河南洛阳新安。郭璞注：“疑今新安县十里九阪也。”陈逢衡云：“新安县汉属弘农郡，晋属河南郡，今河南府渑池县东。若从旧本作西安县，则在今山东青州府临淄县西三十里，去此远矣。”王贻樑云：“此‘九阿’在阳山、窴 之东北，上‘九阿’在盟门山，非一也。郭注可信。”

³丹黄：地名。当仍在新安，具体不明。王贻樑云：“丹黄，具体难详。”

【译文】

这天，穆天子往西巡行，登上了九阿，又往南行进，住宿在丹黄。





【正文】

戊寅¹ ，天子西升于阳□² ，过于灵□井公博³ 。乃驾鹿以游于山上⁴ ，为之石主⁵ 。而□窴 ⁶ ，乃次于浢水之阳⁷ 。

【注释】

¹戊寅：三月十六日。距前“壬申”六日。

²阳□：阳山。在今河南与山西交界处，介于王屋与太行之间，居于黄河之北，故称“阳山”。洪本增补“黎丘之”三字，疑误，今删。洪颐煊校注：“‘黎丘之’三字本脱，从《太平御览》九百六、《事类赋》注二十三引补。”□，檀本作“山”字，云：“《北山经》云：‘阳山，其上多玉，其下多金、铜，留水出焉，南流注于河。’案，是山介于太行、王屋之间，则西升之山即此阳山，而下即 坂也。”陈逢衡云：“其地即在 坂左近，即此阳山矣。”王贻樑云：“以上下文核之，檀、陈说是。若为黎丘之阳，则与下窴 去之过远矣。”王天海云：“测行程、地望，穆王此时当向西登上今中条山，因此山在黄河北岸，故称‘阳山’。犹阴山在河套北岸，又称‘阳山’。中条山，在今山西与河南交界处，沿黄河北岸，东西走向。”

³过于灵□井公博：经过灵地时与井公下棋。灵，地名。具体未详。灵，陈逢衡云：“即《汉志》代郡之灵丘。”□，檀本作“与”字。王贻樑云：“缺文不止一字，檀填一字似不够。陈说为代郡之灵丘，离 坂更是风马牛不相及，误之甚明。此地必在窴 左近，具体难断。”井公，即井公利。郭璞注：“穆王往返，辄从井公博游，明其有道德人也。”

⁴驾鹿：驾驶鹿拉的车子。

⁵石主：石制的神主。古代祭祀社稷用石主。《说文解字》：“祏，宗庙主也。周礼有郊宗石室。一曰大夫以石为主。”《魏书·礼志四之二》：“太平四年四月……太社石主将迁于社宫。”

⁶□窴 （diān líng）：越过窴 。□，“越”字。王天海云：“此缺文疑为‘越’字。”窴 ，坂名。在今山西阳山平陆东北。郭璞注：“即 坂也。今在河东大阳县。《传》曰：‘入于窴 。’‘巅’‘零’二音。”洪颐煊校注：“《太平寰宇记》五引作‘天子自窴 次于浢水之阳’。《说文》‘窴’在穴部。《水经·河水》注引作‘寘’，传写之讹。《河水》注引《左传》作‘入自巅 ’，今本《左传》又作‘颠 ’，皆字之异。”

⁷浢（dòu）水：水名。源出今山西芮城中条山，南流经芮城县境，入黄河。郭璞注：“今之浢津也。在河东河北县。音‘项脰’之‘脰’。”王贻樑云：“浢水，源出今山西芮县中条山，南流经今芮城县境入河。隔河为河南灵宝县境，内有浢津，为黄河津渡处。”卫挺生云：“穆王此行入南郑，乃经风陵渡而入潼关西行。由其风陵渡与洛阳间之旅行路线，自西追溯至东，则见其曾过芮城、平陆、垣曲、孟县、孟津而至宗周王城也。”

【译文】

三月十六日戊寅，穆天子向西登上了阳山，经过灵地时与井公下棋。又驾鹿车到山上游玩，在山上雕刻了神主的石像。又越过窴 ，就住宿在浢水北岸。





【正文】

吉日丁亥¹ ，天子入于南郑² 。

【注释】

¹丁亥：三月二十五日。距前“戊寅”九日。

²南郑：穆王时别都，在今渭南华州区。丁谦云：“南郑者，穆王所都，一作‘西郑’。《竹书》附注‘穆王以下都于西郑’是也。今陕西同州府。”详见卷四注。

【译文】

三月二十五日丁亥是个吉利的日子，穆天子进入别都南郑。





