卷六


【题解】

穆王十六年（前961），穆天子继续在中原一带巡狩、畋猎。九月末，穆天子的宠妃淑人盛姬感染风寒，不久去世。穆天子依照王后之礼为她举行了隆盛的丧礼。隆重的祭礼、盛大的送葬自是帝王权力的表征，而超过三千人的错踊者在漫长的送葬路上边哭边跳，使本卷在弥漫的悲情意味之外也颇具古趣。当然，本卷详细描述了此次丧礼的全过程，更为我们研究西周礼制乃至审思整个周文化提供了弥足珍贵的文献资料。安葬了盛姬之后，穆天子回到了南郑。

《晋书》卷五十一《束晳传》：“《穆天子传》五篇，言周穆王游行四海，见帝台、西王母。……又杂书十九篇：……《周穆王美人盛姬死事》。”檀萃据此认为：“自第一篇至第四篇皆纪西征见西王母之事，第五篇纪见帝台之事，皆为《穆天子传》本文。而此篇独纪盛姬，则杂书十九篇之一篇也。当时割而附于《穆天子传》，遂谓（为）《传》有六篇耳。”卫挺生则说：“今本以‘周穆王美人盛姬死事’一篇加入而附于《穆天子传》五章之后，而为其书之‘第六章’。”诸考皆以本卷为杂书十九篇之一《周穆王美人盛姬死事》，郭璞为其作注之前已被并入《穆传》。然而，《束晳传》又说：“初发冢者烧策照取宝物，及官收之，多烬简断札，文既残缺，不复诠次。”再从本卷文例来看，始于穆天子（卷首残缺）巡游、畋猎，终于穆天子入于南郑，则与卷四、卷五完全一致。从时间和事迹上看，本卷（十六年事）承自卷五（十四、十五年事），穆天子继续巡狩中原，巩固统治，消除因徐戎叛乱带来的不稳定因素。为盛姬举行隆重的丧礼，一方面可以说是穆天子喜欢她，另一方面是需要展示周天子作为最高权力的存在。中原地区的稳定是穆天子再次西征的必要前提。因此，可以大胆推测，本卷原本就是《穆天子传》的一部分。





