六






【正文】

癸丑¹ ，天子东征。伯夭送天子至于 人² 。 柏絮觞天子于澡泽之上³ 。 多之汭⁴ ，河水之所南还⁵ 。

【注释】

¹癸丑：十月十二日。距前“辛巳”三十二日。丁谦《干支表》：“距前（乙巳）八日，越阳纡东尾，至于 人。”顾实作“九月二十二日”，距前“八月十三日（乙亥）”三十九日。王天海云：“前补作‘辛巳’，此距前当三十二日。此或文有脱误，据《传》文所载位置，穆天子不当行一月余才至 人国。”

² 人：河宗氏属国，地在内蒙古河套一带。

³ 柏絮：即 伯絮， 人国的君主。澡泽：湖泊名。即漆泽、渗泽。洪颐煊校注：“自上文‘辛丑’，天子西征，至于 人，遂由河宗西至昆仑丘，见西王母，至此始还。故此书自第一卷至第四卷虽中多断简，皆一时事。‘澡泽’即‘渗泽’，古字通用。”

⁴ （fá）多之汭（ruì）：即博托河的北部湾。 ，古“伐”字。檀萃云：“ ，音伐。”吕调阳云：“ ，同‘混’。”陈炜湛云：“按此字本为会意字，‘目’‘人’‘戈’三者当连为一体，即‘伐’之异体。……强调其杀戮之义。是‘ ’本‘伐’字之繁，荀氏予以割裂而隶定，遂致不可识。伐多，当是古水名。”顾实云：“ 多，当即今绥远之包头。”“无党河西又有博托河，因音别而为包头（清《会典图》作“包头河”），此真包头矣。最古当是名曰‘ 多’。……大概 邦之境跨连今图尔根河与博托河之间，……其当在今萨拉齐之南境，黄河折而南流之处乎！”卫挺生云：“ 多，今字为‘博多’‘包头’，乃今包头市所在。河水南还处，乃包头县属之河口。”王贻樑云：“澡泽、 多、河水南还处，俱当在今内蒙古包头至托克托一带，诸说大多近同。”王天海云：“据顾说，此‘ 多’乃今博托河之古音，‘ 多之汭’即博托河的北部湾。”案，以上诸说皆可参。汭，河流会合或弯曲的地方。郭璞注：“水涯。”丁谦云：“水北曰‘汭’，‘ 多之汭’当即指渗泽之水西流入河处。”

⁵河水之所南还：黄河折向南流的地方，约在今内蒙古托克托城一带。还，郭璞注：“回也。音旋。”

【译文】

十月十二日癸丑，穆天子往东巡行。伯夭送穆天子到达 人国。 伯絮在澡泽之上宴请穆天子。博托河的北部湾是黄河水折向南流的地方。

曰：天子五日休于澡泽之上，以待六师之人。

【译文】

穆天子在澡泽上休息了五天，以等待他的六师部属。





【正文】

戊午¹ ，天子东征。顾命伯夭归于丌邦² 。天子曰：“河宗正也³ 。”伯夭再拜稽首⁴ 。

【注释】

¹戊午：十月十七日。距前“癸丑”五日。丁谦《干支表》：“距前五日，东征南还，升于长松之隥。”顾实作“九月二十七日”，亦距前五日。

²顾命：原指君王临终遗命。《尚书·顾命》：“成王将崩，命召公﹑毕公率诸侯相康王，作《顾命》。”孔《传》：“临终之命曰顾命。”孔颖达疏：“顾，是将去之意，此言临终之命曰‘顾命’，言临将死去回顾而为语也。”此指临别时君主的诏命。丌邦：其邦，伯夭的邦国。丌，古“其”字。

³河宗正也：河宗氏的宗正。王天海云：“意即任命伯夭为河宗氏的执政君主。”案，伯夭原即河宗氏的君主，不当于此时任命。正，政也，执政。

⁴稽首：古代一种跪拜礼。行跪拜礼时，拱手胸前先拜，而后叩头至地，为古人最恭敬的礼节。郭璞注：“辞去也。”

【译文】

十月十七日戊午，穆天子往东巡行。临别时命伯夭返回他的邦国。穆天子说：“你是河宗氏的宗正啊。”伯夭叩头至地，拜了两拜，然后辞去。





