八






【正文】

昧爽¹ ，天子使嬖人赠用文锦明衣九领² ，丧宗伊扈赠用变裳³ ，女主叔 赠用茵组⁴ 。百嬖人官师毕赠⁵ ，井利乃藏⁶ 。

【注释】

¹昧爽：拂晓，黎明。《尚书·牧誓》：“时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野。”

²嬖人：穆王的宠妃。郭璞注：“所爱幸者。”赠用：赠以，赠送。文锦明衣：锦绣丧衣。明衣，神明之衣，丧衣。郭璞注：“谓之明衣，言神明之衣。”王贻樑云：“明衣，《淮南子·兵略训》‘设明衣也’，高注：‘明衣，丧衣也。’”九领：即九套。领，王贻樑云：“称也。单复一套即一称。”王天海云：“‘领’为量词，同‘称’。称，上下衣配一套为‘称’。《荀子·正论》‘衣衾三领’，杨倞注：‘三领，三称也。’”

³丧宗：丧主。变裳：丧服。郭璞注：“宗，亦主。变裳，裳名也。”王贻樑云：“《穀梁》昭十五年《传》：‘君在祭乐之中，大夫有变以闻乎？’注：‘变谓死丧。’此‘变裳’亦即丧服，与‘明衣’正对。”

⁴茵组：褥垫和丝带。茵，褥垫。郭璞注：“茵，褥。”《孔子家语·致思》：“累茵而坐，列鼎而食。”组，丝带。《诗经·郑风·大叔于田》：“执辔如组，两骖如舞。”陈逢衡云：“《太平御览》八百十九引‘盛姬之丧，叔 赠用茵组’。”王贻樑云：“此‘组’当即系茵之带。”

⁵百嬖人官师毕赠：郭璞注：“言尽有襚赗也。”百嬖人，众宠妃。官师，百官卿士。郭璞注：“官师，群士号也。《礼记》曰：‘官师一庙。’”《礼记·祭法》曰：“官师一庙。”郑玄注：“官师，中士、下士、庶士，府史之属。”

⁶藏（zàng）：埋藏。郭璞注：“藏之于墓所。”

【译文】

第二天拂晓，穆天子命嬖人赠送九套锦绣丧衣，丧主伊扈赠送丧服，女主叔 赠送褥垫和丝带。众宠妃和卿士都有赠送，井利把这些东西埋藏在墓室中。





【正文】

报哭于大次¹ ，祥祠□祝丧² ，罢哭，辞于远人³ 。为盛姬谥曰哀淑人⁴ ，天子名之⁵ ，是曰哀淑之丘⁶ 。

【注释】

¹报哭：返回时哀哭。报，返回，往复。郭璞注：“犹反也。”大次：郭璞注：“有次神次也。”翟云升云：“注‘有次’之‘次’，疑是衍文。”王天海云：“大次为送丧最后一大站，帐中必供有死者神位，故返哭于大次。”

²祥祠：又作“祥祀”“祥祭”，丧满十三个月或二十五个月的祭祀。满一年之祭为“小祥”，满两年之祭称“大祥”。《礼记·杂记下》：“期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫。”《礼记·玉藻》：“缟冠素纰，既祥之冠也。”郑玄注：“纰，缘边也。‘纰’读如‘埤益’之‘埤’。既祥之冠也，已祥祭而服之也。”檀萃云：“即举小祥之祭者，姬本殇故以日易月而祥之从略。”王天海云：“此时祥祭在下葬后举行，与《礼记》中所载不合，疑为葬后祭祀。”□：疑衍。王天海云：“此缺文疑是‘以’字。”祝丧：向死者祝祷。祝，祷告，祝祷。

³辞于远人：向来自远方的人辞别。郭璞注：“辞谢遣归。”

⁴谥（shì）：古代帝王、后妃、贵族、大臣等死后，依其生前事迹所给予的称号。哀淑人：盛姬的谥号。王天海云：“‘哀’为谥号，‘淑人’为盛姬生前封号。”郭璞注：“恭仁短折曰哀。”洪颐煊校注：“注‘仁’本讹作‘人’，从《周书·谥法》改正。”

⁵名之：为此丘命名。郭璞注：“为丘作名。”洪颐煊校注：“‘名之’本讹作‘丘人’，从《太平御览》五十三引改。孙同元云：‘名之’当作‘丘之’，与上文‘天子丘之’为一例。”

⁶是曰哀淑之丘：名之为哀淑丘。洪颐煊校注：“今本作‘淑人’，从《太平御览》五十三引改。震煊云：‘《北堂书钞》九十四引作“淑人之丘”。’是唐本有作‘淑人’者，义亦通。”王贻樑云：“此作‘淑人之丘’是。又，盛姬丧仪至此而毕，综而观之，有不少是与三《礼》及其他文献不合或无征的。此中的内容给后世留下了研究、探索的充分余地。旧时因被视为‘不典’而颇遭冷遇，研究礼制文著虽多如瀚海，而《穆传》却只一匙而已。然真正理论起来，《穆传》的成书，至少也与三《礼》中的《周礼》差不多，而比《礼记》（大、小戴）要早得多。故忽视《穆传》这方面的价值，实在是很可惜、很不应该的。”

【译文】

众人返回大次哀哭，为盛姬举行祥祀，并在灵前祝祷，然后停止哀哭，向来自远方的客人辞行。穆天子给盛姬赐谥号为“哀淑人”，又给此丘命名，叫作“哀淑丘”。





