五






【正文】

乙亥¹ ，天子南征阳纡之东尾² 。乃遂绝 之谷³ 。

【注释】

¹乙亥：九月三日。距前“甲戌”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，南征，绝 之谷。”顾实作“八月十三日”，亦距前一日。

²阳纡之东尾：阳纡山的东尽头。小川琢治云：“所谓‘阳纡之东尾’者，乃沿河水屈曲，自东西折而南，哈拉纳林鄂拉之南端，‘东’字当为‘南’之误字。”顾实云：“阳纡之东尾，当即今乌喇特旗北之噶扎尔山。”王贻樑云：“小川说‘东’当为‘南’字之误，不确。穆王一行明明在阳纡之北，何能不越阳纡而至其南欤？且阳纡之山（今阴山山脉）本即东西横亘，言‘东尾’方合情理。”尾，郭璞注：“山后也。”

³ 之谷：山谷名。地望不明，或在今阴山东头北侧，穆王从此处由北向南穿越而过。丁谦云：“ 之谷，当即今库勒尔城东遮留谷。《水经注》所谓铁谷关也。”小川琢治释“ ”为“芘胥”，“当在今贺兰山脉，宁夏府西之 ”。顾实云：“‘ ’二字不可识，然 之谷按其地望，当即今之巴颜鄂博河（清《一统图》《会典图》皆有此河，喀尔喀右翼旗扎萨克驻此）。”高夷吾云：“ 之谷即五达谷，在萨拉齐西。”卫挺生云：“自马鬃山以东约二千余里而至于阳纡之末尾，其间可称横绝之谷唯阳纡之三个山口。”“此谷最长，在战国以后称曰‘高厥’。”王贻樑云：“谷在阳纡稍北，具体不明。”王天海云：“‘ ’二字尚无人能识，所言地望皆臆测，不足为信。”

【译文】

九月三日乙亥，穆天子往南巡行，到达阳纡山的东尽头。于是就从那里穿过 山谷。





【正文】

辛巳¹ ，至于 ² ，河之水北阿³ 。爰有 溲之□⁴ ，河伯之孙，事皇天子之山⁵ 。有模堇⁶ ，其叶是食明后⁷ 。天子嘉之，赐以佩玉一隻。伯夭再拜稽首。

【注释】

¹辛巳：九月九日。距前“乙亥”六日。原文作“巳”，“辛”字缺。丁谦《干支表》作“乙巳”，云：“距前三十日，至 水之北阿。”若作“乙巳”，则为十月四日，距前“乙亥”三十日。陈逢衡云：“‘巳’上落‘辛’字。”顾实云：“非也，已，犹既也，已而也，既而也。”卫挺生云：“乃己丑日。”若作“己丑”，则为九月十七日，距前“乙亥”十四日。以上诸说皆不妨碍下文“癸丑”，具体待考，权从陈说。

² ：漆璿，地名。位于黄河北岸。一说为水名。檀萃云：“ 者，漆洛也。初‘癸酉，天子舍于漆 ’者，即此河。”丁谦云：“ 河，即今拜河。”卫挺生云：“然则所谓‘ ’殆在今狼山县之东北。”

³河之水北阿：黄河北岸曲隅处。河之水北阿，似应为“河水之北阿”。陈逢衡云：“‘之’字当在‘水’字下。”卫挺生云：“‘水阿’显即今五加河水之北阿也。”岑仲勉云：“河水仍指张掖河。”阿，水之曲隅，河湾。

⁴ 溲之□： 溲之邦。 溲，部族名。当在河宗氏左近。郭璞注：“今西有渠搜国，‘ ’疑‘渠’字。”檀萃云：“郭说非也。”顾实云：“‘ ’字不可识，必非渠搜则亦可断言。”“缺文疑即‘邦’字。”王贻樑云：“前‘巨蒐’既为渠搜，则此‘ 溲’不当再释渠搜。”

⁵事皇天子之山：侍奉周天子之山。事，侍奉，伺候。皇，为尊崇之辞。天子之山，即燕然之山，河宗伯夭迎天子处。檀萃云：“事皇天子之山者，即前河宗致命于皇天子之处也。言此山在汤泉之口也。”顾实云：“皇天子之山，当即在河水之北阿之北岸，即余所考定最初黄河故道之北岸。”案，顾说是。

⁶模堇：即木槿，植物名。郭璞注：“木名。……堇，音谨。”檀萃云：“即木槿也。其花可食。”顾实云：“模，训大也，则模堇亦荅堇之类也。‘模’‘膜’‘漠’俱同声可通用，则模堇犹膜稷之类也。然不知其叶以何特异而食明后也。”王贻樑云：“此当为木槿，学名Hibiscus syriacus，属锦葵科，性甘、平，有清热解毒功效。《本草纲目》云其可‘洗目令明’，与此可大致吻合。”

⁷明后：圣明的君主。后，君主。《诗经·商颂·玄鸟》：“商之先后，受命不殆，在武丁孙子。”郭璞注：“后，君也。”王贻樑云：“本《传》‘明后’之‘后’字，盖‘目’字之形讹，作‘后’字于义殊不类。”王天海云：“此云‘是食明后’显与‘洗目令明’不类，王说亦不妥。或云模堇之叶可供明君食用，此乃河宗伯夭阿谀之词，郭注不误。”案，王天海说是，因“是食明后”，故“天子嘉之”。

【译文】

九月九日辛巳，穆天子到达了 ，那里是黄河北岸的曲隅处。那里有 溲国，该国有河伯子孙侍奉过周天子的燕然山。山上有木槿，它的叶子供明君食用。穆天子嘉奖了伯夭，赐给他一双佩玉。伯夭叩头至地，拜了两拜。





