六






【正文】

癸丑¹ ，天子大朝于燕□之山、河水之阿² 。乃命井利、梁固聿将六师³ 。

【注释】

¹癸丑：三月初九。距前“戊寅”三十五日。丁谦《干支表》：“距前三十五日，在阳纡又停月余者，殆祭品未备故耶。是日大朝于燕然之山。”顾实作“三月十六日”，距前“戊申”五日。

²大朝：谓天子大会诸侯群臣。郭璞注：“盖朝会郡官，告将礼河也。”檀本、翟本作“群官”，疑误。此处当指穆天子会见地方官员。□：应为“然”字。洪颐煊校注：“‘□’疑‘然’字。”卫挺生云：“此乃在今包头市之西山嘴附近之平野大朝也。”

³梁固：人名。周大夫。郭璞注：“梁门大夫。”洪颐煊校注：“注‘门’字疑是‘固’字之讹，下似又脱一‘周’字。”故“梁门大夫”当作“梁固，周大夫。”今本《纪年》作“逢公固”。聿（yù）：语气助词，用在句首或句中，无实义。郭璞注：“聿，犹‘曰’（语气助词，常用于句首）也。”

【译文】

三月九日癸丑，穆天子在燕然山下、黄河岸边举行大朝会。命井利、梁固两位大臣统率六师。





【正文】

天子命吉日戊午¹ 。天子大服² ：冕袆、帗带、搢曶、夹佩³ ，奉璧南面立于寒下⁴ 。

【注释】

¹吉日戊午：三月十四日。距前“癸丑”五日。郭璞注：“《诗》曰：‘吉日庚午。’”丁谦《干支表》：“距前五日，祭于河宗。”顾实作“三月二十一日”，亦距前五日。

²大服：盛装，穿戴衣冠隆重。

³冕袆（huī）：古代帝王在重要场合所穿戴的衣冠。郭璞注：“冕，冠；袆，衣。盖王后之上服，今帝服之，所未详。袆，音晖。”《周礼·天官·内司服》：“内司服掌王后之六服、袆衣。”郑玄注：“王后之服，刻缯为翚之形，而彩画之，缀于衣。……从王祭先王，则服袆衣也。”顾实云：“袆，画衣也。郭注以为王后之上服，于义荒矣。”孙诒让云：“此‘冕袆’于《周礼·司服》当祀四望山川之毳冕，《内司服》郑注云：‘袆衣，画衣也。’王冕服皆衣画而裳绣，故亦通谓之袆。”王贻樑云：“此冕袆即金文赏赐物中习见之‘冕、衣’也。‘冕’即‘冠’，‘袆’即袆衣（画衣），孙说是。”帗（fú）带：古代朝觐或祭祀时遮蔽在衣服前的一种服饰。用熟皮制成，形似围裙，系于下衣的外面，用以蔽膝。帗，通“韨”。郭璞注：“帗， 也，天子赤帗。音弗。”洪颐煊校注：“《说文》云：‘巿， 也。’篆文作‘韨’。帗，一幅巾也。从巾， 声，读若‘拨’。今借作‘韨’字。注‘ ’本讹作‘ ’，今改正。”带，即围于腰际的绅带。搢曶（jìn hù）：插笏版于腰带上。搢，插。曶，古“笏”字。笏，君臣朝见时手中所执的狭长板子，用玉、象牙或竹片制成，用以比画或在上面记事，以备遗忘。古代自天子到士都执笏，后世只有品官执笏，到清代始废。此处应指穆天子祭祀时所执的玉版。郭璞注：“曶长三尺，杼上椎头，一名‘珽’，亦谓之‘大圭’。搢，犹带也。 ，音忽。”洪颐煊校注：“ ，《大平御览》六百九十二引作‘笏’。 ，古‘笏’字。”夹佩：腰间左右所佩饰物。郭璞注：“左右两佩。”陈逢衡云：“疑是佩玉。”

⁴奉：同“捧”。南面：穆天子站在黄河北岸，向南面对黄河，故称“南面”。寒下：河神木像之下。郭璞注：“受河宗也。寒下，未详。”洪颐煊校注：“《太平御览》六百九十二引此句讹入注文。注‘受河宗也’四字本脱，从《御览》引补。”檀萃云：“寒下，盖地名。”陈逢衡云：“此立于寒下露处也。谓上无屋宇可蔽风雪，非地名。”顾实云：“寒者，河宗之神也。昭四年《左氏传》曰‘以享司寒’，杜注云：‘司寒，玄冥水神也。’此古谓水神曰寒之证。水神即河神也。天子立于寒下者，殆将受命而立于河神之前，神在上，故曰‘寒下’也。”权从顾说。

【译文】

穆天子选定吉日为三月十四日戊午。这一天，穆天子穿戴隆重：头戴王冠，身穿袆衣，腰系蔽膝帗服和绅带，绅带上插着笏版，左右两边挂着玉佩，双手捧着玉璧，面朝南对着黄河，站在河神木像之下。





【正文】

曾祝佐之¹ ，官人陈牲² ，全五□具³ 。

【注释】

¹曾祝：即太祝，主祭祀的重臣。郭璞注：“曾，重也。《传》曰：曾臣偃。”刘师培云：“曾祝，盖职位崇高之祝，即太祝也。卷六‘曾祝’亦然。”顾实云：“‘曾’‘层’古字通用，谓二重也。……则曾祝者，或训太祝，或训陪祝，义皆可通也。”王天海云：“《周礼·春官》有太祝一职，掌祭祀、主颂祝辞。”佐：辅助，帮助。《老子》三十二章：“以道佐人主者，不以兵强于天下。”此处引申为主持祭祀。

²官人：即“馆人”，负责馆舍的官员。《左传》昭公元年：“不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧？”杜预注：“馆人，守舍人也。”陈牲：陈列牛羊等用于祭祀的牺牲。

³全五□具：即全五牲具，指用毛色纯正、形体完整的牛、马、猪、羊、犬五牲做祭祀的供品。□，应为“牲”。郭璞注：“牛羊之品曰牲，体完曰全牲。或曰全，色纯也。《传》曰：‘牲全肥腯。’”陈逢衡云：“‘全’与‘牷’通。《周礼·牧人》：‘以供祭祀之牲牷。’《犬人》‘用牷物’。郑司农注皆云：‘牷，纯也。’《礼记·表记》‘牲牷礼乐齐盛’注：‘牷，犹纯也。’《释文》：‘牷，纯色也。’郭引《传》见桓六年，杜注：‘牷，纯色完全也。’《书·微子》：‘今殷民乃攘窃神祇之牺牷牲。’《孔传》：‘体完曰牷。’郑注：‘牷，体完具。’又见《周礼·牧人》注。又郭注《西山经》亦云：‘牷，谓体全具也。’衡案，当以体全具为正解。”

【译文】

太祝主持祭祀，馆吏陈列牺牲祭品，色纯体全的牛、马、猪、羊、犬五牲俱全。





【正文】

天子授河宗璧。河宗伯夭受璧，西向沉璧于河¹ ，再拜稽首² 。祝沉牛、马、豕、羊³ 。

【注释】

¹西向：面向西方。因黄河自西方昆仑山而来，故面向西方。郭璞注：“河位载昆仑。”陈逢衡云：“河从西来，故西向。”王贻樑云：“此盖言河之神位在昆仑，因古人以河源在昆仑。又，‘载’可训‘始’，言河源自昆仑，意亦通。”

²稽（qǐ）首：古代一种跪拜礼。行跪拜礼时，拱手胸前先拜，而后叩头至地，为古人最恭敬的礼节。郭璞注：“首至地也。”

³祝：太祝，曾祝。

【译文】

穆天子将玉璧交给河宗伯夭。河宗伯夭接受了玉璧后，面向西将玉璧沉入黄河，又叩头至地，拜了两拜。太祝又将牛、马、猪、羊等祭品沉入黄河。





【正文】

河宗□命于皇天子¹ 。河伯号之² ，帝曰³ ：“穆满⁴ ！女当永致用旹事⁵ 。”南向再拜⁶ 。

【注释】

¹河宗□命于皇天子：□，或为“致”字。檀萃、卫挺生等主此说。致命，即代天帝传言。皇天子，即穆天子。“皇”为尊称。郭璞注：“加‘皇’者，尊上之。”洪颐煊校注：“《太平御览》八百九十六引无‘□’字，‘命于’作‘孟乎’，‘命’‘孟’声相近。”

²河伯号之：河伯拖长声音大声呼唤穆天子。上文河宗、此处河伯皆指伯夭。郭璞注：“呼穆王。”丁谦云：“‘号之’者，大声以诵也。古时西方各国，君皆听命于神，即借巫祝以传其语。”

³帝：此处指天帝。

⁴穆满：周穆王，名满。郭璞注：“以名应，谦也。言谥，盖后记事者之辞。”檀萃云：郭注“以帝为穆王，上下文义不贯”。顾实云：“‘穆满’亦河伯呼穆王之名也。”又“周成王生前已称‘成’（《吕览·权勋》曰：‘周公旦抱少主而成之，故曰成王。’《史记·鲁周公世家》载周公曰：‘我，文王之子，武王之弟，成王之叔父。’皆其证也），则穆王何不可生前已称‘穆’？故‘穆满’云者，不必为死后追记之辞可知也。”

⁵女当永致用峕（shí）事：郭璞注：“语穆王当长干理世事也哉。”王天海云：“指诸侯、大夫对帝王的四时贡职。”女，通“汝”。致用，尽其所用，治理。《周易·系辞上》：“备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。”孔颖达疏：“谓备天下之物，招致天下所用。”旹事，即时事、世事。旹，古“时”字。《说文·日部》：“旹，古文‘时’。”洪颐煊校注：“旹，古‘时’字。本作‘时’，从程氏本改。”

⁶南向再拜：穆天子面朝南向黄河拜了两次。郭璞注：“穆王拜。”

【译文】

接着，河宗伯夭便向穆天子传达天帝的旨意。河宗伯夭拖长声音高声呼唤，代天帝说道：“穆满！你应当永远治理世事。”穆天子面向南方拜了两次。





【正文】

河宗又号之，帝曰：“穆满！示女舂山之珤¹ ，诏女昆仑□舍四² ，平泉七十³ ，乃至于昆仑之丘⁴ ，以观舂山之珤，赐语晦⁵ 。”天子受命，南向再拜⁶ 。

【注释】

¹舂山：山名。山多珍宝，故名。郭璞注：“《山海经》‘舂’字作‘钟’，音同耳。言此山多珍珤奇怪。”顾实云：“舂山，即钟山。《穆传》舂山在昆仑之北，与《山海经》昆仑在钟山之南正合。”常征云：“赤水以西为青海高原与湟水沃地之界山日月山，即《传》之舂山（《山海经》作“钟山”）。”卫挺生云：“钟山，即舂山，今帕米尔。”王守春云：“舂山，应当是吐鲁番地区的天山。”“《穆传》中的‘舂山，是惟天下之高山也’一语，为舂山就是天山的这一认识提供又一有力证据。因吐鲁番盆地最低点低于海平面，而它北面的天山，最高点的博格达峰绝对高度达5400多米，低于海平面的盆地和与之毗邻的高山，二者的相对高差达5500米以上。这样大的相对高差，在青藏高原上也是很少见的。至于帕米尔高原，虽然其绝对高度较高，但其高原上的山地的相对高度远没有如此之大。另外，《穆传》中记述的‘舂山’上有种类很多的野生动物，有‘赤豹白虎，熊罴豺狼，野马野牛，山羊野豕……’，而在《穆传》中的其他任何地方都没有如此多的野生动物。根据野生动物多这一情况，把舂山认定为天山，比认定为帕米尔高原更合理。天山北面是辽阔的准噶尔盆地，这里有面积广大的草原。‘在历史的早期’，这里无疑会有种类繁多的野生动物；‘甚至到上一世纪末’，准噶尔盆地还有较多野马。俄国人普尔热瓦尔斯基在这里捕到野马，这里的野马因此被命名为‘普氏野马’。而帕米尔高原因地势高亢，气候寒冷，植物稀少，动物也应比准噶尔盆地少得多，不会有像《穆传》中描写的那样多的动物。因此，从这一点来说，把舂山比定为帕米尔高原也是不恰当的。”（《<穆天子传>与古代新疆历史地理相关问题研究》，《西域研究》1998年第五期）珤（bǎo）：古“宝”字。洪颐煊校注：“本作‘宝’，今悉程氏本改。”檀萃云：“珤，古‘宝’字。”

²诏：告知。昆仑：山名。古今所指位置不一。王天海云：“或指今巴颜喀拉山，为黄河之源，与今昆仑山相邻。”王守春云：“这里的‘昆仑’应当是广义的。古代关于‘昆仑’存在着广义和狭义两种理解。广义的‘昆仑’包括祁连山的西段、阿尔金山和且末南面的昆仑山东段。结合下文‘珠泽’综合分析，‘昆仑之丘’很可能是指祁连山的西端或新疆阿尔金山的东段。”洪颐煊校注：“《汉书》凡‘昆仑’字皆不从山，程氏本皆作‘昆仑’，间有从山者，传写讹也，今悉改正。”□：檀萃填作“宫”字。

³平泉：泉水名。陈逢衡云：“平泉，平壤之甘泉也。”顾实云：“大野曰平，平泉，或即大野之泉。平泉七十者，卷二所谓‘舂山之泽，清水出泉’。或即其一欤？”郭璞注：“疑皆说昆仑山上事物。”王天海云：“郭璞注‘疑皆说昆仑山上事物’，而下文明言‘乃至于昆仑之丘’，可知‘□舍四，平泉七十’乃去昆仑途中之事物，郭注未妥。”

⁴昆仑之丘：昆仑山的顶峰。昆仑山，又叫“昆仑丘”“玉山”，依语义应为昆仑山的山顶。王天海云：“昆仑山的高峰。”

⁵赐语晦：赐给你财宝。郭璞注：“月终为晦，言赐女受终福。”洪颐煊校注：“注‘赐’下本有‘语’字。程氏本、吴氏本重一‘赐’字；汪氏本又衍‘盖’字，今从道藏本删。”于省吾云：“郭注非。依邵本及注文，‘语’应作‘女’，‘晦’实读作‘贿’。《仪礼·聘礼记》‘贿，在聘于贿’注：古文‘贿’皆作‘悔’，……然则‘赐女晦’即‘赐女贿’也。”

⁶南向再拜：穆天子又面朝南向黄河拜了两次，表示接受天帝之命。郭璞注：“受河伯命。”

【译文】

河宗伯夭又拖长声音高声呼唤，代天帝说道：“穆满！给你看舂山上的珍宝，告诉你昆仑山上有宫室四处、平泉七十处，等到了昆仑山的最高峰，观赏到舂山的珍宝，赐给你财宝。”穆天子接受了天帝的旨意，面向南方拜了两次。





