十一






【正文】

甲申¹ ，天子北升于大北之隥² ，而降休于两柏之下³ 。天子永念伤心⁴ ，乃思淑人盛姬，于是流涕。七萃之士葽豫上谏于天子⁵ ，曰：“自古有死有生，岂独淑人？天子不乐，出于永思⁶ 。永思有益，莫忘其新⁷ 。”天子哀之，乃又流涕⁸ 。是日辍未已⁹ 。

【注释】

¹甲申：十二月二日。距前“癸未”一日。

²大北之隥：即太行山，当是河南沁阳与山西晋城交界处的一段山脉。郭璞注：“疑此太行山也。”丁谦云：“大北之隥，当是井陉以北之山，故后文西绝钘隥以归南郑。”王贻樑云：“郭注是。此乃太行山脉中一山也。”王天海云：“此距前仅一日，且野王在今河南沁阳境内，此大北之隥当在黄河北岸太行山麓。”

³降：下山。两柏：即两棵柏树。郭璞注：“有两柏也。”王天海云：“或因有两大柏树而取名。”

⁴永念：深切怀念。

⁵葽（yāo）豫：人名。穆王的禁军将领。

⁶永思：深情思念。

⁷新：新人。郭璞注：“言思之有益者，莫忘更求新人。”

⁸“天子”二句：郭璞注：“闻此言愈更增感也。”流涕（tì），流泪。涕，眼泪。屈原《离骚》：“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。”

⁹是日辍（chuò）未已：整日忧愁不已。辍，通“惙”，忧愁的样子。《东周列国志》第八十回：“心辍辍兮若割，泪泫泫兮双悬！”未已，原作“已未”，洪本删，今补。洪颐煊校注：“‘乙酉’上本有‘己未’二字，从《水经·汾水》注引删。”王天海云：“（已未）二字当是‘未已’错互，且与‘辍’连文，即忧愁不止。”

【译文】

十二月二日甲申，穆天子往北登上太行山，下山时在两棵柏树间休息。穆天子因思念淑人盛姬而深感伤心，于是流下眼泪。禁卫葽豫上前劝慰穆天子，说：“自古以来，凡人有生有死，难道只是淑人盛姬吗？天子不快乐，是出于对淑人盛姬的深情思念。深情思念虽有益处，但也不要忘记更求新人。”穆天子听闻此言更加感到哀痛，于是又流下眼泪。这一天穆天子哀愁不已。





