十






【正文】

丙午¹ ，至于鄄韩氏² 。爰有乐野温和³ ，穄麦之所草⁴ ，犬马牛羊之所昌⁵ ，珤玉之所□⁶ 。

【注释】

¹丙午：七月二十八日。距前“壬寅”四日。丁谦《干支表》：“距前四日，至于 韩氏。”顾实作“七月初十日”，亦距前四日。

²鄄（juàn）韩氏：西域部族名。郭璞注：“鄄，之然切。”洪颐煊校注：“‘鄄’本作‘ ’（zhān），下同。又注四字本脱，从《事类赋》注二十三引改补。”刘师培云：“ 韩之地，以地望审之，疑即撒马尔干。”吕调阳云：“ 韩，今都尔伯乐津回庄。”丁谦云：西出葱岭，“抵今布哈尔部地，即《传》 韩氏国”。顾实云：“ 韩当即今中央亚细亚之撒马尔干。”卫挺生云：“此 韩当在今安集延城一带。”王贻樑云：“此距剞闾氏又四五日行程，大约在今敦煌至罗布泊一线上。或稍准确些说，约在科什库都克与库木库都克附近，边上正库姆塔格沙漠北缘，即下文之‘平衍’。”

³乐野：欢乐的郊野。檀萃云：“乐野即大乐之野，一曰大遗之野，一曰大穆，一曰大穆之野也。”陈逢衡批评说：“此乐野犹乐土、乐郊也。谓其平旷，何得以大乐之野为即乐野乎？”“大乐之野”出自《山海经·海外西经》，是夏后启观乐舞《九代》的地方。

⁴草：郭璞注：“此字作艸下早，疑古‘茂’字。”洪颐煊校注：“钱詹事云：‘“草”当为“阜”字之误，隶楷形相涉耳。’宋咸熙云：‘草，古“皂”字，当读《诗》“既方既皂”之“皂”。’”此字异说颇多，据上下文意，作“茂”字为宜。

⁵昌：昌盛，兴旺，兴盛。郭璞注：“犹盛也。”与上文“茂”对应。

⁶□：聚。檀本填“聚”字。王天海云：“视上文有‘群玉之山’，为宝玉聚集而得名，此缺文疑作‘出’字较妥。”

【译文】

七月二十八日丙午，穆天子到达鄄韩氏境。那里有欢乐的原野，气候温和，穄米和麦子生长茂盛，犬马牛羊繁衍兴旺，还是盛产宝石的地方。





【正文】

丁未¹ ，天子大朝于平衍之中² ，乃命六师之属休。

【注释】

¹丁未：七月二十九日。距前“丙午”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，大朝于平衍。”顾实作“七月十一日”，亦距前一日。

²平衍：平坦广阔的旷野。顾实云：“平衍者，阿母河之下游，为撒马尔干，为布哈尔，为土兰平原，皆是也。”衍，低而平坦的土地。郭璞注：“坟之下者。见《周礼》。”

【译文】

七月二十九日丁未，穆天子在平坦广阔的原野上大会诸侯群臣，并命令六师部属在此地休整。





【正文】

己酉¹ ，天子大飨正公、诸侯、王吏、七萃之士于平衍之中² 。

【注释】

¹己酉：八月一日。距前“丁未”二日。丁谦《干支表》脱“己酉”。顾实作“七月十三日”，距前二日。

²大飨（xiǎnɡ）：谓天子宴饮诸侯来朝者。《周礼·春官·大司乐》：“大飨不入牲。”郑玄注：“大飨，飨宾客也。”《礼记·仲尼燕居》：“大飨有四焉。”郑玄注：“大飨，谓飨诸侯来朝者也。”

【译文】

八月一日己酉，穆天子在原野上大宴正公、诸侯、穆王属官、禁军卫士。





【正文】

鄄韩之人无凫乃献良马百匹¹ ，服牛三百² ，良犬七千³ ，牥牛二百⁴ ，野马三百，牛羊二千，穄麦三百车。天子乃赐之黄金银婴四七⁵ ，贝带五十，朱三百裹，变□雕官⁶ 。无凫上下乃膜拜而受⁷ 。

【注释】

¹无凫：鄄韩氏的部族首领。

²服牛：指可以役使的牛。《周易·系辞下》：“服牛乘马，引重致远，以利天下。”服，郭璞注：“可服用者。”洪颐煊校注：“‘服’本作‘用’，从《北堂书钞》三十一引补。

³良犬：经过调教训练的狗。良，郭璞注：“良，调习者。”洪颐煊云：“注‘良’字本脱，从《北堂书钞》三十二引补。”七千：似乎过多，应为“七十”。陈逢衡云：“‘七千’疑误，当作‘七十’。”王贻樑校为“七十”。

⁴牥（fāng）牛：一种颈背部隆起的野牛，即单峰驼。《玉篇》：“牥，良牛名。日行二百里。又云‘牥驼’。”卷四注有“牥牛二百”下本有“以行流沙”。郭璞注：“此牛能行流沙中，如橐驼。”二百：洪颐煊校注：“《太平御览》八百九十九引作‘三百’。”

⁵黄金银婴：黄金和银制成的罂。本《传》唯此处为“黄金银婴”，其他数处皆作“黄金之婴”。

⁶变□雕官：即“丝 雕管”，指雕有纹理并系有丝带流苏的管状乐器。檀萃云：“第四卷天子赐 有‘丝 雕官’，当即此四字，今所谓克丝之类。”于省吾云：“按卷四有‘丝 雕官’……‘官’‘管’古字通，《仪礼·聘礼》注古文‘管’作‘官’。《荀子·赋篇》‘管以为母’，注‘管所以盛箴’。疑‘变□’‘丝 ’皆丝类。雕管，管之雕以华文者。丝类与盛箴之管，均用之相因者。”陈逢衡云：“古文‘管’为‘官’……则‘雕官’即‘雕管’，盖乐器之类。”顾实云：“盖赐以雕工之官，专司刻镂之事者。”亦为一说。

⁷上下：指无凫君臣上下。郭璞注：“疑古‘上下’字，今夷狄官多复名。”洪颐煊校注：“注‘疑古“上下”字’正文必不作‘上下’，凡书中讹字无别本可校者，俱仍其旧。注‘复’字吴氏本作‘覆’。”檀萃云：“言其君臣上下同膜拜而受天子之赐也。”顾实云：“上下，当指无凫及其从属而言，郭注未谛。”陈逢衡认为“上下”是一种礼拜的仪节。

【译文】

鄄韩人的首领无凫献上一百匹好马、三百头役用的牛、七十只训好的狗、二百头牥牛、三百匹野马、二千头牛羊和三百车穄米和麦子。穆天子便赏赐给他二十八件金银缶、五十条贝带、三百袋朱砂和系有流苏的雕纹管状乐器。于是，无凫君臣上下都合掌加额，跪地拜谢穆天子，然后收下了这些礼物。





