七






【正文】

天子南还¹ ，升于长松之隥² 。

【注释】

¹南还：往南返回。王天海云：“黄河由今托克托处大转弯，改东西流向为南北流向，故穆天子于此处循黄河南下返回。”

²长松之隥：地名。长松坡，或因其长有高大的松树，故名长松坡。郭璞注：“坂有长松。”洪颐煊校注：“隥，《太平御览》五十三引作‘坂’。《水经·河水》注：‘西河阴山县有长松水，与蒲水合。’疑从此隥得名。”顾实云：“长松之隥，当在今朔平府右玉县牛心堡迤北一带，旧有大松树山是也。”隥，险峻的山坡。

【译文】

穆天子南行返还，登上了长松坡。





【正文】

孟冬壬戌¹ ，天子至于雷首² 。犬戎胡觞天子于雷首之阿³ ，乃献良马四六⁴ 。天子使孔牙受之⁵ 。

【注释】

¹孟冬壬戌：十月二十一日。距前“戊午”四日。丁谦《干支表》：“距前四日，至犬戎南界雷首之地。”顾实作“十月初一日”，亦距前四日。

²雷首：山名。雷首山，或即今山西朔州累头山，又名“洪涛山”。郭璞注：“雷首，山名。今在河东蒲坂县南也。”洪颐煊校注：“‘天子’二字本脱，从《水经·河水》注、《玉海》一百四十八引补。”小川琢治云：“要在雷首为雷水之源无疑。其正确位置，据《支那地图帖》在朔州北十余粁东南山麓，桑干泉池侧。桑干泉水故（古）以甘洌名。从郦道元说，此泉为 水支流溸涫水，于其侧求雷水阿当较可信。”即累头山。顾实云：“雷首，即今朔平府马邑县之洪涛山。出雷水，即 水，今之永定河。其源出洪涛山，流至直隶天津府之大沽河，北入海，即桑干河是也。”王贻樑云：“依文意，此雷首、雷水非卷一之当水甚明。雷首，非郭注所云今山西永济、芮城一线的雷首山，彼山乃卷六之薄山。此雷首当以小川、顾实说是。”钱伯泉云：“穆王此时回到了今山西省北部，犬戎属地。”

³胡：犬戎的部族首领名字。雷首之阿：即雷首山之曲隅处。洪本原作“雷水之阿”，下文云“雷水之平寒”，知其必不在雷水水畔觞天子，今改“雷水”为“雷首”。洪颐煊校注：“《水经·河水》注、《北堂书钞》八十二引作‘雷首之阿’。”陈逢衡云：“《太平御览》九百二引作‘雷首之阿’。”顾实云：洪本作“水”，“则此阿与雷水密迩之故耳”。王贻樑云：“洪本改作‘水’，当涉下文而误。依《传》文惯例，此觞宴之地当即此前所云所至之地，故当作‘雷首’为是。”

⁴良马四六：驾车的良马二十四匹。良马，洪本原作“食马”，误，今改。驾车的骏马以“四”计，四马为驷。食马以百十计，供人食用。又，犬戎所居之地盛产良马，此处当作“良马”为宜。洪颐煊校注：“食，《水经·河水》注、《太平御览》九十二引作‘良’。”顾实云：“证以文义，作‘良’为是。”王贻樑云：“卷一已言，本《传》献食马概以百十计，献良马概为四马（一乘之驾）之倍数，此作‘良马’为是。”王天海云：“依《穆传》文例，言‘良马’者必以‘四’的倍数计，言‘食马’者皆以百十计。此以四六相乘计，必为良马，此马主要供驾车用。”

⁵孔牙：人名。又名君牙，周穆王的大司徒。陈逢衡、刘师培云：“孔牙”即《尚书·序》之“君牙”，穆王之大司徒。“君”“孔”一声之转。

【译文】

冬十月二十一日壬戌，穆天子到达了雷首山。犬戎的首领胡在雷首山的曲隅处宴请穆天子，又献上了二十四匹良马。穆天子命孔牙收下了礼物。





【正文】

曰：雷水之平寒¹ ，寡人² ，具犬马羊牛³ 。爰有黑牛白角，爰有黑羊白血⁴ 。

【注释】

¹平寒：两岸寒冷。平，疑“干”之讹。干，似作“岸”讲。洪颐煊校注：“《水经·河水》注引作‘干’。”陈逢衡云：“《水经注》引作‘天子使孔牙受之于雷水之干’。……‘平’是‘干’之误。”顾实云：改“平”为“干”，“干”后断句，云：“干者，岸也。犹《诗》言‘河之干’也。审文义，则当读‘寒寡人’句，‘具犬马羊牛’句，言以荒寒而少人，俱具犬马牛羊也。”

²寡人：人烟稀少。洪颐煊校注：“《初学记》二十九、《太平御览》九百二引俱无‘寒’下八字。”

³具：尽，全。王天海认为“具”作“准备”讲，文意似有不通。

⁴白血：乃“白角”之讹。郭璞注：“记异也。”案，盖自古未闻此异。陈逢衡云：“余谓‘白血’‘血’字亦‘角’字之误，无所为异也。”

【译文】

雷水两岸寒冷，人烟稀少，都是些犬马羊牛。那里有黑牛白角，那里有黑羊白角。





