十二






【正文】

癸丑¹ ，天子乃遂西征。

【注释】

¹癸丑：八月五日。距前“庚戌”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，西征。”顾实作“七月十七日”，亦距前三日。

【译文】

八月五日癸丑，穆天子又继续向西前行。





【正文】

丙辰¹ ，至于苦山² ，西膜之所谓茂苑³ 。天子于是休猎⁴ ，于是食苦⁵ 。

【注释】

¹丙辰：八月八日。距前“癸丑”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，至于苦山。”顾实作“七月二十日”，亦距前三日。

²苦山：山名。地望不明。洪颐煊校注：“《山海经·中山经》有苦山，与帝台相近。《晋书·束晳传》言此书记‘周穆王游行四海，见帝台、西王母’，疑即此山。”陈逢衡以洪说非，认为“此苦山当以苦菜得名”。卫挺生云：苦山，“当在撒马尔干一带”。王贻樑云：“苦山距玄池二三日程，距西王母邦五六日程，具体未明。苦，以之为名植物甚多，此可食者，盖即苦菜（苦荼）也。文献多见，属菊科草本植物，嫩苗可食。”

³茂苑：草木茂盛的园林。案，“谓”字原文脱，今补。

⁴休猎：休整游猎。

⁵苦：苦菜。郭璞注：“苦， 名，可食。”

【译文】

八月八日丙辰，到达了苦山，西域人把苦山叫作“茂苑”。穆天子于是便在这里休整游猎，并品尝了山上的苦菜。





【正文】

丁巳¹ ，天子西征。

【注释】

¹丁巳：八月九日。距前“丙辰”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，西征。”顾实作“七月二十一日”，亦距前一日。

【译文】

八月九日丁巳，穆天子继续西征。





【正文】

己未¹ ，宿于黄鼠之山西□² 。

【注释】

¹己未：八月十一日。距前“丁巳”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，宿于黄鼠山西阿。”顾实作“七月二十三日”，亦距前二日。

²黄鼠之山：山名。地望不明。西□：西阿，即西山坡。丁谦《干支表》作“西阿”。

【译文】

八月十一日己未，穆天子住在黄鼠山的西坡。





【正文】

乃遂西征。癸亥¹ ，至于西王母之邦² 。

【注释】

¹癸亥：八月十五日。距前“己未”四日。丁谦《干支表》：“距前四日，至于西王母邦。”顾实作“七月二十七日”，亦距前四日。

²西王母之邦：西域部族国名。该国位于西域，且以女性为首领，故称。王贻樑云：“西王母从一开始在文献中露面，便充满传奇色彩。古今中外考证者无数，但凡言之具体者，则皆在似是似非之间，无一可确凿而信者。今考《穆传》西王母者，当撇开其传言，就《穆传》而论，其位置可由两个方向推定：（一）昆仑为今祁连山，群玉山在昆仑东北约三五百里（折合今里约二百至四百里间），西王母邦又在群玉山西三千里（折合今里在二千至二千五百里间）。（二）前考昆仑时已阐明旷原之野当今新疆准噶尔盆地，西王母邦在其南一千九百里（折合今里在一千二百至一千六百里间）。由此两方勘合，则西王母之邦当在今新疆塔里木盆地与塔里木河东北缘之库尔勒、尉犁一带。西王母者，乃其邦之女酋长、女首领。考古发掘表明，这一带确有母系社会遗迹，一些女性（特别是老年女性）的随葬品明显高于他人，则在考古上证明了我们的考证确有实据。”

【译文】

穆天子继续往西巡狩。八月十五日癸亥，穆天子到达了西王母的邦国。





