四






【正文】

仲夏甲申¹ ，天子□所² 。

【注释】

¹仲夏甲申：穆王十五年五月二十三日。此下为十五年事，与上下文互不连属，故日历不可据上下文推测。若是穆王十四年，则为六月十七日，是为季夏。下文依次云“季夏庚□”“仲秋丁巳”“季秋辛巳”“孟冬鸟至”“仲秋甲戌”“季秋□”“季冬甲戌”等，故知此处时间倒错。

²天子□所：穆天子东至于房。□，檀本填“于”字，云：“历十虞之所。”陈逢衡云：檀误不可据。“‘所’是‘ ’字之误，空方当是‘东至于’三字，故下文云‘西游’”。 ，同“房”，地名。在圃田之东。

【译文】

穆王十五年仲夏五月二十三日甲申，穆天子向东到达房。





【正文】

庚寅¹ ，天子西游，乃宿于 ² 。

【注释】

¹庚寅：五月二十九日。距前“甲申”六日。

² ： 公谋父的封邑，在今河南郑州邙山区北部。郭璞注：“ ， 公邑。”王天海云：“其封地在今河南郑州市东北。”

【译文】

五月二十九日庚寅，穆天子往西巡游，就住在 邑。





【正文】

壬辰¹ ， 公饮天子酒，乃歌《 天》之诗² 。天子命歌《南山有 》³ 。乃绍宴乐⁴ 。

【注释】

¹壬辰：六月二日。距前“庚寅”二日。

²《 天》：古诗名。 ，不见于字书，音义未详，似为“昊”字。郭璞注：“《诗·颂》有‘昊天有成命，二后受之，成王不敢康’。疑 公以此规谏也。”檀萃云：“古‘昊’字。”王贻樑云：“‘ ’字不识。由字从惢声视，可与‘昊’通。但《传》未载诗文，故未可认定。”

³《南山有 》：古诗名。 ，音义不详，似为“台”字。郭璞注：“《诗·小雅》有《南山有台》：‘乐之君子，邦家之基。’以答 公之言。然皆古字难晓，所以未详。”洪颐煊校注：“《说文》：‘握，古文作 。’与‘臺’形相近。此‘ ’字复与‘握’形相近，皆古文也。”陈逢衡云：“‘臺’是草名。” “非从四山，乃二‘艸’字下加‘毛’字也”。

⁴乃绍宴乐：接着又演奏了宫廷燕乐。陈逢衡云：“犹前宴许男用宴乐也。”绍，郭璞注：“继也。”

【译文】

六月二日壬辰， 公宴请穆天子，就唱起《 天》之诗。穆天子命唱《南山有 》。接着又演奏了宫廷燕乐。





【正文】

丁酉¹ ，天子作台² ，以为西居³ 。

【注释】

¹丁酉：六月七日。距前“壬辰”五日。

²天子作台：穆天子建重璧台。今本《纪年》：“十五年春正月，留昆氏来宾。作重璧台。”丁谦云：“即下卷重璧台。以时方兴筑，故未有名。”陈逢衡云：“此台盖作于范宫之西。”

³以为西居：将此台作为西边的居所。卫挺生云：“所谓‘西居’者，乃对范宫之为‘东居’者而言也。盖已西返成皋（别称“虎牢”，西周属东虢，故址在今荥阳西18公里处）。”故下文有“天子东至于雀梁”。

【译文】

六月七日丁酉，穆天子建重璧台，将它当作范宫西边的居所。





【正文】

壬寅¹ ，天子东至于雀梁² 。

【注释】

¹壬寅：六月十二日。距前“丁酉”五日。

²雀梁：古地名。在今郑州西至荥阳一带。檀萃云：“当在荥阳间。”洪颐煊校注：“《水经·济水》注云：‘黄水又东北至荥泽南，分为二水：一水北入荥泽，一水东北流，即黄雀沟。’引此《传》云‘壬寅，天子东至于雀梁’者也。”丁谦云：“雀梁在洛河东，见《水经·黄雀沟》注，在今汜水县境。”王贻樑云：“《水经·潧水》注谓‘黄雀沟’又名‘黄渊’，渊周一百步，在今郑州市西北，古荥泽南。”

【译文】

六月十二日壬寅，穆天子向东到达雀梁。





【正文】

甲辰¹ ，浮于荥水² ，乃奏广乐。

【注释】

¹甲辰：六月十四日。距前“壬寅”二日。洪颐煊校注：“《水经·济水》注引作‘甲寅’，下又有‘天子’二字。”

²荥（xínɡ）水：水名。在今河南郑州西北。郭璞注：“今荥阳荥泽是。”丁谦云：“荥水在荥阳县东。”王贻樑云：“《广韵》：‘荥，又水名，在郑州。’荥水所瀦即荥泽，故址在今郑州市西北古荥北。”王天海云：“古代有荥泽，即荥水所注，地在今郑州市西北。”

【译文】

六月十四日甲辰，穆天子泛舟于荥水之上，又命乐队演奏盛大的乐曲。





【正文】

季夏庚□¹ ，休于范宫。

【注释】

¹季夏庚□：季夏庚戌，即六月二十日。□，当作“戌”字。距前“甲辰”六日。

【译文】

六月二十日庚戌这一天，穆天子到达范宫休息。





