八






【正文】

癸亥¹ ，天子南征，升于髭之隥² 。

【注释】

¹癸亥：十月二十二日。距前“壬戌”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，升于髭之隥。”顾实作“十月初二日”，亦距前一日。

²髭（zī）之隥：山名。或即雁门山。小川琢治云：“髭之隥为雁门无疑。”顾实云：“当即今山西代州之句注山。句注山在代州西北二十五里，雁门山在代州西北三十五里。”

【译文】

十月二十二日癸亥，穆天子往南巡行，登上了髭山山坡。





【正文】

丙寅¹ ，天子至于钘山之隊² ，东升于三道之隥³ ，乃宿于二边⁴ 。命毛班、逢固先至于周⁵ ，以待天子之命⁶ 。

【注释】

¹丙寅：十月二十五日。距前“癸亥”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，至于钘山之隊。案，此时当得徐戎之叛耗故，飞驰而还，然由犬戎至钘山二千余里，虽有八骏，究非三日能至，仍当移下四日作‘庚午’，庶稍近情。”顾实作“十月初五日”，亦距前三日。

²钘山之隊：钘山的峡谷险道。洪颐煊校注：“《史记·淮阴侯列传·索隐》引作‘陉山之隧’。”隊，通“隧”，山谷中险道。

³三道之隥：山名。即三道坡，在井陉山东侧。洪颐煊校注：“《文选》颜延年《三月三日曲水诗序》注引脱‘之’字。”

⁴二边：地名。或谓山边之开阔地。陈逢衡云：“‘三道’疑作‘陉道’。‘二边’二字不可晓。窃疑‘二边’乃‘山 ’之误。”丁谦云：“此钘山隊为太行西谷，在今山西平定州东。三道隥、二边，均在其地。”顾实云：“三道之隥及二边，当俱在今正定之井陉山中。”王贻樑云：“今北方以二道、三道命名之地犹多，辽宁、吉林、内蒙古、河北、山西俱有。此三道、二边在井陉东侧，具体难定。”

⁵毛班：人名。姬姓，周大夫。周文王第八子姬郑，封于毛，后人遂以毛为氏。郭璞注：“毛班，毛伯，卫之先也。”顾实云：“郭注引毛伯卫，见《春秋》文元年、九年及宣十五年《左氏传》。”于省吾云：“卷五有毛公，注谓毛公即毛公班，是也。《班簋》云：‘唯八月初吉，在宗周。王命毛伯更虢城公服。’又云‘班 首曰’，又云‘班非敢觅’，是毛伯名班，乃穆王时人。而郭沫若、吴其昌均考定《班簋》为成王时器，失之。”王贻樑云：“于说甚是。《班簋》，由其铭文内容、字体至器形、纹饰，显然皆属西周中期，断为穆王时器不误。由《班簋》铭知毛班本只卿爵，故称‘伯’。因继替虢城公之职而升为公爵，称公。本《传》卷五称其‘毛公’，是已升公爵矣。《班簋》载《穆王》尚称其为‘毛父’，可知其当高于穆王一辈。”逢固：人名。又作“逢公固”“梁固”，周穆王的大臣。周：即宗周洛邑。

⁶天子：穆天子。天子，原作“天”，脱“子”字，今补。洪颐煊校注：“‘天’下疑脱‘子’字。”

【译文】

十月二十五日丙寅，穆天子到达了钘山峡谷险道，从东边登上了三道坡，晚上就住在二边。穆天子命毛班、逢固先回到宗周洛邑，等候天子的诏令。





【正文】

癸酉¹ ，天子命驾八骏之乘，赤骥之驷，造父为御² 。南征翔行³ ，径绝翟道⁴ ，升于太行⁵ ，南济于河⁶ 。驰驱千里，遂入于宗周⁷ 。

【注释】

¹癸酉：十一月二日。距前“丙寅”七日。丁谦《干支表》：“距‘庚午’三日，绝翟道，升太行山，乃济河入于宗周，亦三日行千里。”“庚午”，见本节注。顾实作“十月十二日”，距前“丙寅”七日。

²造父为御：洪颐煊校云：“‘御’下本有‘□’字，从《太平寰宇记》引删。”

³翔行：洪颐煊校云：“《寰宇记》引作‘朔野’。”

⁴径绝翟道：直接穿过翟道。翟道，即翟人境内的主要干道。郭璞注：“翟道，在陇西，谓截陇坂过。”小川琢治云：“郭注误。据《汉书·地理志》，此翟道不过居于太行山脉之翟人其部落间通行路之意味。”钱伯泉云：“翟，即是狄。春秋、战国时期，陕西、山西和河北多有白狄和赤狄居住。‘翟道’即是翟人的通道，并非陇西的狄道县。穆王回到井陉西口，南下到今山西省黎城县东北的古代壶口关，由吾儿峪东逾太行山，又南渡黄河，进入东周王城。”顾颉刚认为，翟道，即“代道”，这条道起自灵寿，北达代郡。王贻樑从之，认为此“代道”延至灵寿以南。王天海云：“此道必在山西井陉山之南，而郭璞注‘翟道，在陇西，谓截陇坂过’，方向即已不对，误。”

⁵太行：即太行山。丁谦云：“又东南逾太行山脊，即今鹤度岭口，又东即邢州，……由是西南济河入宗周。”顾实云：“太行，即太行山，在今河南怀庆府城北。亦名曰羊肠坂。”卫挺生云：“‘升于太行’则越天井关之峡道也。”

⁶南济于河：往南渡过黄河。卫挺生云：“曰‘南济于河’，则至孟县孟津也。”王贻樑云：“太行，即今山西、河北、河南界处之太行山。河，即指黄河在河南境内一段。”

⁷宗周：即洛邑。小川琢治云：“本书所谓宗周，即《尚书》所谓成周。”顾实云：“宗周即洛邑王城，今河南洛阳县城内西偏，即周之王城故址也。古书言宗周有二：一为镐京，一为洛邑。”“《礼记·祭统》篇载卫孔悝鼎铭曰‘即宫于宗周’，此宗周则指洛邑而言矣。”

【译文】

十一月二日癸酉，穆天子命令用八骏驾车，四匹赤骥备用，造父为驭手。穆天子往南飞驰而行，直接穿过翟道，越过太行山，向南渡过黄河。穆天子策马疾驰了一千里，终于回到了宗周洛邑。





【正文】

官人进白鹄之血¹ ，以饮天子，以洗天子之足² 。造父乃具羊之血³ ，以饮四马之乘一⁴ 。

【注释】

¹官人：即“馆人”，指负责馆舍的官员。官，房舍。白鹄：白鹤。

²以洗天子之足：用牛羊之乳为穆天子洗脚。郭璞注：“亦谓乳也。”据前文，此处当脱“因具牛羊之湩”。

³具：准备，备办。

⁴以饮四马之乘一：让为天子驾车的同乘四马饮用。郭璞注：“与王同车，御、右之属，《左传》所谓‘四乘’是也。”陈逢衡云：“但饮王之一乘四马，非四乘十六马也。郭注误。”翟云升云：“今《左传》作‘驷乘’。”卢文弨引段玉裁案：“‘四’当作‘同’，《左传》曰‘同乘兄弟也’。”

【译文】

馆舍官吏呈上白鹤的鲜血，请穆天子饮用；又准备了牛羊的乳汁，为穆天子洗脚。造父则准备了羊血，让为天子驾车的同乘四马饮用。





