八






【正文】

乙丑¹ ，天子西济于河² 。□爰有温谷乐都³ ，河宗氏之所游居⁴ 。

【注释】

¹乙丑：三月二十一日。距前“己未”六日。丁谦《干支表》：“距前六日，西济于河源。”顾实作“三月二十八日”，亦距前六日。

²济：渡过，过河。河：黄河。丁谦云：“‘西济于河’下当脱一‘源’字。”顾颉刚云：“然而那里还不是河源，恐怕是脱了别的话。”小川琢治云：此至“用申八骏之乘”，“其中认出有若干之脱落”。又，“此次渡河地点，当在黄河北端支流（北河）自北南折处”。顾实以卷四证之：“此缺文当即记至于西夏氏之事，殆可推而知也。”王天海云：“二顾所说近是，然脱文不可详知。”

³□：此处缺文，具体不详。爰（yuán）有：那里有。爰，何处。温谷乐都：意谓温暖的河谷城邑。郭璞注：“温谷，言冬暖也。燕有寒谷，不生五谷。”顾实云：“温谷乐都，当即今甘肃西宁府之碾伯县治。”钱伯泉云：“渡河之后，进入今青海地区西宁市一带，汉、晋、南北朝，这里有乐都城，在乐都谷口，正符合温谷乐都的情景。上古这里是羌人居住的地方。”卫挺生云：“此六日间，若按平常速度，所行当在七八百里上下，乃在今宁夏银川市至灵武、中卫一带，其土壤皆膏腴。《秦边纪略》称其用河水灌溉而有‘塞外江南’之誉，可当‘温谷乐都’矣。”王贻樑云：“下文方言‘用申八骏之乘’，可知穆王此时尚未离河套地区远征，故众说皆劳而无功。穆王此处所济之河，乃今河套西端之乌加河——先秦时为黄河主道。在乌加河（古黄河）与今黄河（《穆传》下文之“南河”）间，支流密布，正合于下文所言‘枝洔’。因此，河宗氏的游居之地温谷乐都也应当是在这里，因此处在北地确可无愧于‘温’与‘乐’。”

⁴游居：游牧的地方。郭璞注：“伯夭之别州邑。”郝懿行云：“游居，游牧也。”

【译文】

三月二十一日乙丑，穆天子向西渡过黄河。那里有温暖的河谷城邑，是河宗氏游牧的地方。





【正文】

丙寅¹ ，天子属官效器² ，乃命正公郊父受敕宪³ ，用申八骏之乘⁴ 。以饮于枝洔之中⁵ ，积石之南河⁶ 。

【注释】

¹丙寅：三月二十二日。距前“乙丑”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，饮八骏于积石之南河。”顾实作“三月二十九日”，距前一日。

²属官效器：命令官吏校验器物。郭璞注：“会官司阅所得珤物。”效，校验。王贻樑云：“此‘效’当读作‘校’。《庄子·列御寇》‘效我以功’，《释文》：‘效，本作“校”。’朱骏声《说文通训定声》：‘效，假借为“校”。’《广雅·释言》：‘效，考也。’王念孙《疏证》：‘效’之言‘校’也。《穆传》此‘效’即‘校检’之意，校检所有器物，为继续起程西征作准备。卷三‘收皮效物’之‘效’亦正此意。”王天海云：“王说可从。郭璞注‘会官司阅所得珤物’，似不妥。”

³正公：官名。天子重臣，位在诸侯之上。郊父：人名。郭璞注：“正公谓三上公，天子所取正者，郊父为之。”洪颐煊校注：“《后汉书·周嘉传》注引谢承书曰：‘其先出自周平王之后。汉兴，绍嗣封为正公。’郊父，即圻父也，古‘郊’‘圻’通用。”陈逢衡云：“此正公郊父犹之 公谋父也。但‘ ’是封邑，‘正’则其爵号耳。郊父，疑是名。”顾实云：“‘正’‘政’古字通。正公者，执政之上公也。后凡两言‘天子大飨正公、诸侯王’，正公在诸侯王之上，可证。”又，“郊父，人名。亦犹造父、谋父，皆人名也”。受敕宪：接受天子告诫和教令。敕，敕令，告诫。宪，教令。郭璞注：“宪，教令也。《管子》曰：‘皆受宪。’”洪颐煊校注：“敕，本作‘勑’，从吴氏本改。张参《五经文字》云：‘敕，古‘勑’字，今相承作‘勑’。”

⁴用申八骏之乘：申，准备。洪颐煊校注：“‘申’本作‘伸’，下又有‘□’字，从《太平御览》四十引改删。臧镛堂云：宋板《尔雅》疏引作‘用中八骏之乘’，‘申’为‘中’之讹。中八骏者，内厩所畜也。”顾实云：“必至此而始申八骏之乘者，盖自此而西，山路峻危，非骏马之力不胜任也。”王贻樑云：“申，整饬，备马也。下文饮马‘于枝洔之中，积石之南河’，即其中一事。又，穆王行程自宗周洛邑至河宗氏‘三千四百里’（其中亦不乏崇山峻岭）之后方言‘用申八骏之乘’者，是因为从前的行程基本上是在中域范围内，因此是将出河套以后的行程才视为真正的西征，故俨然整装，充分准备。由此句亦可见此时穆王尚未登程离开河宗国（今河套地区）。”

⁵枝洔（zhǐ）：河流分支处的水中小洲。郭璞注：“水歧成洔。洔，小渚也。音止。”洪颐煊校注：“《文选·海赋》‘枝歧潭瀹’注引《管子》云：‘水别于他水，入于大水及海者，命曰枝。’《毛诗·江有汜》传云：‘水歧成渚。’陆氏《释文》：‘本作“水枝成渚”。’此注‘歧’字当依正文作‘枝’。钱侗云：‘“洔”与“沚”通。’《玉篇》：‘沚，小渚也。亦作“洔”。’”王贻樑云：“洔，通‘沚’，小渚也。此枝洔在今乌加河（古黄河主道）与黄河主道（即《穆传》之“南河”）间，正是一大片小水支道与小渚。”

⁶积石：山名。郭璞注：“山名。今在金城河关县南，河出北山而东南流。”洪颐煊校注：“注‘关’本讹作‘间’。《汉书·地理志》：‘积石山在金城郡河关县西南。’今改正。”顾颉刚云：“他们从河宗国走了两天即到积石，足见积石即在河套，又在昆仑之东，和《山海经·西山经》说在昆仑西的不同。自从西向渡河之后到了积石，在他的意想中，积石是河套西北角的一座山。从积石以下就是南河，他（《穆传》作者）大概要穆王沿了贺兰山南行。”钱伯泉云：“唐张守节《史记正义》：‘黄河源出大昆仑，经于阗，入盐泽，东南潜行，至吐谷浑界积石山，又东北流至小积石山。’大积石山在今青海西宁南约五百多里，不当西行孔道；小积石山在今青海湖东北，这里的‘积石之南河’及‘枝洔’，当指今湟水。穆王由此西进柴达木盆地。”南河：黄河南面的支流。王贻樑云：“诸说大多未能细审文义，而未悟穆王此时只是在河套西北角而尚未离开河套。或者只顾去印证古地名，自然谬误百出。唯顾颉刚先生最具慧眼，其说可确信无疑。只是具体当今何山难以确定……南河，即今黄河主道，古时因在黄河（今乌加河）之南而得名南河。”

【译文】

三月二十二日丙寅，穆天子命令官吏检查旅途所需的器物，命令正公郊父接受告诫和教令，又吩咐准备好八匹骏马要拉的车乘。穆天子又在积石山下南河支流间的小洲上饮酒。





