二






【正文】

甲戌¹ ，天子西北□² 。姬姓也，盛柏之子也³ 。天子赐之上姬之长⁴ ，是曰盛门⁵ 。天子乃为之台⁶ ，是曰重璧之台⁷ 。

【注释】

¹甲戌：九月二十一日。距前“癸酉”一日。

²□：当是“至于盛，盛伯尝献女”，云云。檀萃云：“缺者有数字，当云：‘天子西北至于盛，盛伯献女，姬姓也。’”案，下文“姬姓也”至“是曰重璧之台”，当是十五年或之前事，非十六年事，当属插入回溯。

³盛柏：即盛伯。盛伯，盛国伯爵，武王七弟叔武之后。盛国，西周小国，地在今山东范县。郭璞注：“盛，国名。疑上说（盛）姬事。《公羊传》曰：‘成者何？盛也。曷谓为之成？讳灭同姓也。’”洪颐煊校注：“《列子·汤问篇》：‘偃师献伎人，王与盛姬、内御并观之。’”陈逢衡云：“盛姬”之“姬”，“当解如‘姬妾’之‘姬’，盖妇人之美称。若以为姬姓，则是穆王多取同姓以备后宫，恐无事理”。案，陈说非，礼崩乐坏始于其初。丁谦云：“盛伯，姬姓国，文王子叔武之后。”“故郕城在山东汶上县北二十里。”王贻樑云：“盛，文献又作‘成’‘郕’，西周甲骨文作‘宬’。盛国始封于文王第七子叔武，封在武王时。封地旧说有三：一说在今山东宁阳县东北，一说在今山东汶上县西北，一说在今山东范县东南。据《左》隐五年《经》‘卫师入郕’的记载来看，似以范县说较近是。”又“陈逢衡说‘盛姬’之‘姬’非姓，而是‘姬妾’之‘姬’，极误。‘盛姬’之‘姬’乃为姓氏，此为先秦女子名称之惯例。先秦时期虽有‘同姓不婚’之常礼，但并非绝无变例，春秋时鲁君即有其事。故此无须曲尽其力为穆天子讳”。柏，通“伯”。子：女。

⁴上姬之长：姬姓族长。盛国为姬姓国，周穆王因之封盛伯为姬姓族长，位在其他诸姬姓国君之上。郭璞注：“令盛伯为姬姓之长位，位在上也。”

⁵盛门：豪门，望族。《后汉书·耿秉传》：“于时，衣冠盛门坐纪罹祸灭者众矣。”《晋书·夏侯湛传》：“湛族为盛门，性颇豪侈。”门，陈逢衡云：“犹大门，宗子之门，即《梓材》所谓大家也。盖表为望族之义。”

⁶为之台：为盛姬筑高台。郭璞注：“为盛姬筑台也。”

⁷重璧之台：即重璧台。郭璞注：“言台状如垒璧。”洪颐煊校注：“今本《纪年》云：‘十五年作重璧台。’”陈逢衡云：“王西巡时，载玉甚多，故作为此台。层累而上，皆以玉砌之，故曰‘重璧之台’。”案，陈说大误。丁谦云：“台在何处，自来无考。大约在范宫西，故有‘以为西居’之语。”王贻樑云：“陈说此台以玉砌，恐不可全信。其地不甚明。”

【译文】

九月二十一日甲戌，穆天子往西北巡狩，到达了盛国。盛伯曾把自己的女儿献给穆天子，盛伯姓姬，他的女儿称为盛姬。穆天子赐封盛伯为姬姓的族长，位在其他诸姬姓国君之上，因此被称为“盛门”。穆天子又为盛姬建造高台，名之为重璧台。





【正文】

戊寅¹ ，天子东田于泽中² 。逢寒³ ，疾⁴ 。天子舍于泽中，盛姬告病。天子怜之，□泽曰寒氏⁵ 。盛姬求饮，天子命人取浆而给⁶ ，是曰壶 ⁷ 。天子西至于重璧之台⁸ ，盛姬告病□⁹ 。天子哀之，是曰哀次¹⁰ 。

【注释】

¹戊寅：九月二十五日。距前“甲戌”四日。

²田：田猎。洪颐煊校注：“‘田’本作‘狃’，从《太平御览》八百三十二引改。”泽：檀萃云：“即菹台之泽也欤。”

³逢寒：感染风寒。

⁴疾：生病。郭璞注：“言盛姬在此遇风寒得疾。”

⁵□：似作“号”字。郭璞注：“以名泽也。”檀本作“名”字。陈逢衡云：“郭注云‘名泽’，则此‘□’字断非‘名’字，疑是‘号’字。”寒氏：泽名。因盛姬受风寒而得病，故名此泽为“寒氏”。

⁶浆：酢浆，古代一种含有酸味的饮料。《孟子·梁惠王下》：“以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？”给：迅速，敏捷。《后汉书·文苑传下·郦炎》：“炎有文才，解音律，言论给捷，多服其能理。”李贤注：“给，敏也。”郭璞注：“得之速也。《传》曰：‘何其给也。’”

⁷壶 （chuán）：应作“壶 ”（duān）。壶 ，一种饮器。 ，小觯（zhì），古代饮酒器，形似瓶，侈口，圈足。郭璞注：“壶，器名。 ，音遄，速也，与‘遄’同。”于省吾云：“ ，本应作‘ ’。彝器有《 王义楚 》，罗振玉谓 为小觯，是也。上言盛姬求饮，天子取浆而给，盖壶所以盛浆。颈长而腹大，不可持而饮，必须酌壶浆于觯，而后饮之，故因以名其地为壶 也。”

⁸西至于重璧之台：西返回到重璧台。穆天子东田于泽中，盛姬病重，故返回重璧台。

⁹□：此缺文当是盛姬死亡事。檀本作“没”字。没，通“殁”。王天海云：“此疑缺‘危而卒’三字。”郭璞注：“上疑说盛姬死也。”李善注《文选》谢庄《宋孝武宣贵妃诔》引此文有“盛姬亡”三字。

¹⁰哀次：地名。即穆王为盛姬悲哀的地方。次，居丧时丧主的临时住所。《左传》僖公九年：“冬十月，里克杀奚齐于次。”郭璞注：“哭泣之位次。”檀萃云：“即以为地名。”王天海云：“下文有‘丧三舍，至于哀次；五舍，至于重璧之台’，亦可证明‘哀次’为地名，且距重璧台约六十里处。郭璞注为‘哭泣之位次’不确。”

【译文】

九月二十五日戊寅，穆天子东巡，在菹台之泽狩猎。这时盛姬感染风寒，生病了。穆天子住在菹泽之中，盛姬称说生病了。穆天子怜爱她，菹泽命名为“寒氏”。盛姬想要喝水，穆天子命人立即取来酢浆，因此就把此地叫作“壶 ”。穆天子西返到达重璧台，盛姬病重去世。穆天子为此悲哀不已，就把此地叫作“哀次”。





【正文】

天子乃殡盛姬于穀丘之庙¹ 。

【注释】

¹殡：停柩待葬。《国语·晋语二》：“桓公在殡，宋人伐之。”穀丘：地名。具体位置不明。洪颐煊校注：“‘穀丘’本作‘毂丘’，《太平御览》五百五十引讹作‘古兵’，从《文选·宋孝武宣贵妃诔》注引改。”檀萃云：“毂丘，地名。汉于郡国立先帝庙也。”庙：此指同姓诸侯小国之宗庙。郭璞注：“先王之庙有在此者，汉氏亦所在有庙焉。”陈逢衡云：“诸侯不得祖天子，周先王之庙，未闻有立于列邦者。此或是河、济间同姓诸侯之祖庙，故假此以殡盛姬也。”孙诒让云：“时王行在河、济之间，则非畿内，不当有先王庙。周、汉人不同，不足相证。此毂丘之庙当即同姓诸侯之庙。下云‘韦、穀、黄城三邦之事（士）辇丧’（翟云‘事’‘士’古通），则穀丘之庙或即穀国之庙与（《春秋》桓七年‘穀伯绥来朝’，彼嬴姓国，又不在河、济之间，与此不同）？”

【译文】

穆天子于是将盛姬的灵柩停放在穀丘的宗庙里。





