一






【正文】

□伯夭曰¹ 。□封膜昼于河水之阳² ，以为殷人主³ 。

【注释】

¹□：卷首缺文颇多，难以详知。丁谦《干支表》：“距前五十一日。案，此上脱文甚多，盖自河宗至昆仑、赤水，须经西夏、珠余、河首、襄山诸地，五十一日行四千里恰合。”小川琢治云：“自卷一之末‘戊寅’至卷二之首‘丁巳’，其间凡五十一日，无一事记载，故卷二篇首脱简颇多，推测其达于十余简，六百字内外。其间自阳纡至于西夏氏二千五百里，又自西夏至于珠余氏及河首千五百里，合计经过四千里之行程。”顾实云：“缺文在卷端，当所缺甚多，不可详知。”王贻樑云：“此上缺文甚多，据卷四文知其间行程是：自阳纡至西夏氏，再至珠余氏、河首、襄山，又至舂山、珠泽、昆仑之丘，共四千七百里。此处距昆仑尚有二三日或稍多一些的行程，则此处距阳纡应在四千五百里左右（折合今里在三千至三千七百余里间）。《穆传》虽有大致方向、里程的记载，但具体难免有盘旋曲折，故其间的具体行程、位置都难以考察清楚。诸家的说法在此有很大的分歧，而须注意的是，有学者往往以现代的地理知识去套合，则是绝对不可取的。”曰：洪颐煊校注：“‘曰’本作‘□’，从道藏本、程氏本改。”

²□：穆天子。顾实云：“‘封’上当脱‘天子乃’三字，后言‘天子乃封长肱于黑水之西阿’可为例证。”王天海云：“顾实此说近是……然不仅缺‘天子乃’三字，其上所缺必为伯夭对膜昼历史的介绍。”膜昼，人名。部落首领。郭璞注：“人名。疑音莫。”丁谦云：“膜昼当是伯夭子姓，故分河水以北地，请天子封之。”小川琢治云：“‘膜昼’与‘亳丑’同音通用。其地位在汉武威郡朴 之边，……则膜昼封域其位凉州之东南，在凉、兰两邑之街道以东之地方甚明。”河水之阳：黄河北岸。

³以为殷人主：让他主持祭祀殷人的祖先。主，郭璞注：“谓主其祭祀，言同姓也。”

【译文】

伯夭向穆天子进言。穆天子就把黄河北岸的一块土地封赐给膜昼，让他主持祭祀殷人的祖先。





【正文】

丁巳¹ ，天子西南升□之所主居² 。爰有大木硕草³ 。爰有野兽，可以畋猎。

【注释】

¹丁巳：穆王十七年六月九日。丁谦《干支表》：“距前五十一日。”顾实作“五月二十日”。案，此是穆王第二次西征，时间上与卷一不连贯。

²□：山名。具体不详。郭璞注：“似说古之贤圣所居。”王贻樑云：“依《穆传》文例，所升者必山。由下文知此在昆仑近傍，具体未明。穆王一行此时已由河首、襄山临近昆仑，其方向正是‘西南’。”又说：“据下文，则此当为：寿□之人居虑之所主居。”王天海云：“王说近是。此‘□’缺文先有所升之山名，后有‘ □之人居虑’数字。”主居：主要居住地。丁谦云：“主居，谓主宰居住，与上卷‘无夷之所都居’句法相同。”

³大木硕草：大树丰草。硕草，百草丰茂之意。硕，郭璞注：“大也。”

【译文】

十七年六月九日丁巳，穆天子从西南方登上□山，那里是寿余人的主要居住地。那里有高大的树木和丰茂的野草。那里有成群的野兽，可以狩猎。





【正文】

戊午¹ ， □之人居虑² ，献酒百□于天子³ 。天子已饮而行，遂宿于昆仑之阿⁴ ，赤水之阳⁵ 。爰有 鸟之山⁶ ，天子三日舍于 鸟之山⁷ 。

【注释】

¹戊午：六月十日。距前“丁巳”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，宿于赤水之阳。”顾实作“五月二十一日”，亦距前一日。

² □：部族名。檀本填作“寿余”。 ，郭璞注：“古‘畴’字。”洪颐煊校注：“‘ ’本作‘ ’，今据《说文》改正。”王贻樑云：“此即‘寿’字，郭注为古‘畴’字，实迂远矣。‘寿‘字异体异构殊多，无需改字。”居虑：人名。寿余部落首领。

³□：酒器名。檀本填作“斛”。郭璞注：“‘百’下脱盛酒器名。”王贻樑云：“填‘斛’字可取耳。盛酒容器甚多……斛，十斗也，其起于东周。《穆传》多用‘斛’，亦其西周后成书之一证矣。”

⁴昆仑之阿：昆仑山山脚。古代昆仑山的位置历来诸说不一。王贻樑总结诸家之说，两相推勘，指出：“本《传》之昆仑当为今甘肃祁连山。史界对昆仑的地望有以下四说：一说在酒泉南，即今祁连山；二说在新疆于阗（今和田）南，即今昆仑山脉；三说在青海，即今巴颜喀喇山；四说以为古昆仑乃融合西域（包括今新疆、青海、甘肃等）诸地理特点而成的传说。四说虽然各有其理，但考稽其时代，在先秦至西汉武帝以前，唯有第一说存在，其他皆为后出。如此，《穆传》之昆仑与历史上的古昆仑所在正相吻合。”阿，洪颐煊校注：“《山海经·西山经》注引作‘侧’。”

⁵赤水之阳：赤水河的北岸。郭璞注：“昆仑山有五色水，赤水出东南隅而东北流，皆见《山海经》。”顾实云：“昆仑之阿，赤水之阳，当在今巴颜喀喇山之西部，那木齐图乌兰木伦河之北岸。”顾颉刚云：“《西山经》说赤水出昆仑而东南流，与此正合。”

⁶ （zhān）鸟之山：山名。具体位置有争议。顾实云：“ 鸟之山，当即今新疆于阗东境之勒科尔乌兰达布逊山。”王贻樑云：“ 鸟之山为古昆仑山中一山，具体则不明。以《山经》对照，则槐江之山与鸟山皆有可能，然未能确定。” ，郭璞注：“音甄，一音栴。”

⁷三日舍：住了三天。

【译文】

六月十日戊午，寿余人的首领居虑向穆天子献上百斛美酒。天子饮酒后上路，晚上住在昆仑山山脚，赤水河北岸。那里有座 鸟山，穆天子就在 鸟山上住了三天。





【正文】

□吉日辛酉¹ ，天子升于昆仑之丘² ，以观黄帝之宫³ ，而封□隆之葬⁴ ，以诏后世⁵ 。

【注释】

¹□：缺文不详，或衍。陈逢衡云：“《艺文类聚·山部》引‘吉日’上无空方。”辛酉：六月十三日。距前“戊午”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，升于昆仑之丘。”顾实作“五月二十四日”，亦距前三日。

²昆仑之丘：洪颐煊校注：“《汉书·地理志》云：‘金城郡临羌县西北至塞外有西王母石室，又西有弱水、昆仑山祠。’崔鸿《十六国春秋》云：‘张骏时，酒泉太守马岌上言：酒泉南山即昆仑之体。周穆王见西王母，乐而忘归，谓此山也。’”

³黄帝之宫：黄帝的行宫。郭璞注：“黄帝巡游四海，登昆仑山，起宫室于其上。见《新语》。”王天海云：“此《新语》即贾谊《新书·修政》，其云：‘故黄帝职道义、经天地、纪人伦、序万物，以信与仁为天下先，然后济东海，入江内、取绿图，西济积石、涉流沙，登于昆仑，于是还归中国，以平天下。天下太平，唯躬道而已。’未闻起宫室于昆仑山之上。此‘黄帝之宫’或为后人据传说所筑纪念性的宫室，供人朝拜与观览。”

⁴封□隆之葬：即封丰隆之葬，指给丰隆的坟墓培土。封，给坟墓培土。□隆，丰隆，传说中的云师，一说为雷神，黄帝的官员。相传黄帝受命有云瑞，故以云纪事，以云名官。葬，坟墓。郭璞注：“‘隆’上字疑作‘丰’。丰隆，筮御云，得大壮卦，遂为雷师。亦犹黄帝桥山有墓。封，谓增高其上土也，以标显之耳。”洪颐煊校注：“《山海经·西山经》注、《水经·河水》注俱引作‘封丰隆之葬’，后《传》写脱‘丰’字。注‘“隆”上字疑作“丰”’六字，本后人校者之文，今本误羼入注中。正文‘封’讹作‘丰’，今依注改正，而注中六字姑仍其旧。”陈逢衡云：“丰隆为雷师，犹赤松为神农时雨师，皆古官名，非指先天之神。”丁谦云：“丰隆，人名。当是从黄帝西征而道卒者，故葬于此。”顾实云：“丰隆之葬，当与黄帝之宫相近。”卫挺生云：“黄帝有天下而为‘云师’，乃丰隆附于黄帝亦称云师。此可见丰隆乃黄帝之大臣也。”

⁵诏：昭示，告知。郭璞注：“谓语之。”

【译文】

六月十三日辛酉这天是个吉利的日子，穆天子登上昆仑山，观看了黄帝的行宫，并给丰隆的坟墓培土，以此昭示后世之人。





【正文】

癸亥¹ ，天子具蠲齐牲全² ，以禋□昆仑之丘³

【注释】

¹癸亥：六月十五日。距前“辛酉”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，禋于昆仑。”顾实作“五月二十六日”，亦距前二日。

²蠲齐（juān zī）：洁净的粢盛。蠲，清洁，洁净。《周礼·天官·宫人》：“除其不蠲，去其恶臭。”《吕氏春秋·孟夏纪·尊师》：“临饮食，必蠲絜。”齐，通“粢”，稷，粟米，泛指谷物。《礼记·曲礼下》：“稷曰明粢，稻曰嘉蔬。”“齐”在此处指粢盛，即盛在祭器中供祭祀用的谷物。《孟子·滕文公下》：“牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭。”郭璞注：“蠲者，洁也。齐祭神曰‘禋’。《书》：‘天子禋于六宗。’蠲，音圭。”翟云升云：“注‘齐’上当有‘洁’字，言蠲齐即洁齐也。《左传》隐公十一年注：‘絜齐以享谓之禋祀。’絜，‘洁’本字。”牲全：即“牲牷”，用以祭祀的纯色完整的牛、马、猪、羊等动物作牺牲。

³禋（yīn）□：禋祀，古代烧柴升烟以祭天，也泛指祭祀。《诗经·周颂·维清》：“维清缉熙，文王之典，肇禋。”《国语·周语上》：“不禋于神而求福焉，神必祸之。”□，或为“祀”。檀本、顾实填作“于”。王天海云：“《周礼·春官·大宗伯》：‘以禋祀祀昊天上帝。’故‘禋’下当缺‘祀祀’二字。禋祀，升烟以祭神灵，即把祭神的谷物与牺牲置于柴堆上，烧柴升烟，表示告天。也泛指祭祀。”

【译文】

六月十五日癸亥，穆天子准备了洁净的粢盛和纯色完整的牛、马、猪、羊等牺牲，以烧柴升烟来祭祀昆仑山。





