四






【正文】

甲午¹ ，天子西征，乃绝隃之关隥² 。

【注释】

¹甲午：十月十九日。距前“庚寅”四日。丁谦《干支表》改作“甲子”，“距‘庚戌’十四日，因雪留滞，且犬戎既服，改议远征，自必增调军旅，筹备一切，至是始得启行，西绝隃之关隥”。顾实作“二十六日”，距前“庚寅”四日。王贻樑云：“丁氏此改乃因上改而不得不改，亦误。”案，《穆传》日干多不用修改，不必削足适履。

²隃（shù）：地名。即今雁门山，在今山西代县境内。《尔雅·释地》：“北陵西隃，雁门是也。”关隥（dèng）：关隘。隥，险峻的山坡。郭璞注：“隥，阪也。疑此谓北陵西隃。西隃，雁门山也。音俞。”洪颐煊校注：“注‘西隃’下本有‘己亥’二字，盖误以下正文羼入，今删。”檀萃云：“此雁门应极远，未必即今雁门也。”陈逢衡云：“此即今山西之雁门，不必远求，夸大穆王出巡。”“且千古不闻有二雁门也。”靳生禾云：“郭注可信，有大量先秦、汉初文献可证。”

【译文】

十月十九日甲午，穆天子向西巡狩，越过雁门山的关隘。





【正文】

己亥¹ ，至于焉居、禺知之平² 。

【注释】

¹己亥：十月二十四日。距前“甲午”五日。丁谦《干支表》：“距前三十五日，至焉居、禺知之平，因军旅粮刍须陆续运至，故沿途留驻以待。”顾实作“三月初二日”，距前“甲午”五日。

²焉居、禺知：古代部族名。郭璞注：“疑皆国名。”岑仲勉认为此似乎是汉代“焉耆”“月支”两国。王贻樑云：“焉居、禺知，当为古部族名。其地望以里程计，当在今山西平鲁、井坪一带。”平：通“坪”，平地。《尔雅》：“大野曰平。”檀萃云：“平，训‘坪’。”丁谦云：“平者，山间平岗也。”

【译文】

十月二十四日己亥，到达了焉居、禺知两部落境内的平地。





【正文】

辛丑¹ ，天子西征，至于 人² 。河宗之子孙 柏絮³ ，且逆天子于智之□⁴ ，先豹皮十⁵ ，良马二六⁶ 。天子使井利受之⁷ 。

【注释】

¹辛丑：十月二十六日。距前“己亥”二日。丁谦《干支表》：“距前二日，至于 人。”顾实作“三月初四日”，亦距前二日。

² （péi）：古代国名。地在今内蒙古河套一带。郭璞注：“国名。”《集韵·等韵》：“ ，国名。或作‘剻’。”洪颐煊校注：“《说文》云：‘ ，右扶风鄠乡。从邑，崩声，读若“陪”。薄回切。’《汉书》：‘ 成侯周 。’《史记》作‘蒯’，《索隐》云：‘音苦怀反，一音裴。’小颜音‘普肯反’，‘蒯’即‘ ’字之讹，颜读与郭氏音同。《古今姓氏书辨证》云：‘ 国在虞、芮之间。’”丁谦云：“ 人为河宗氏分封之国，地在渗泽以北。”顾实云：“ 国当在今绥远之归化以西地，南跨图尔根河，而西际博托河。”王贻樑云：“于省吾说 人即冯夷（之族）， 人为冯夷之后，其说甚是。推其地望，自平鲁、井坪间西行两日，则大致当在今内蒙古黑城至托克托间。”小川琢治云：“句下当脱‘之邦’二字。”

³河宗：古代以黄河为四渎之宗，因称黄河为“河宗”。此指主祭黄河的河宗氏之先祖，即河伯冯夷。陆德明《庄子释文》：“河伯姓冯名夷，一名冰夷。”檀萃云：“河宗者，犹‘六宗’之‘宗’，祭名也。其裔主河之祭，国在河源。”王贻樑云：“宗者，尊也，长也。《水经·河水》注引《考异邮》：‘河者，水之气，四渎之精也。’” 柏絮：人名。 ，国名；柏，通“伯”，爵名；絮，人名。郭璞注：“柏，爵；絮，名。古‘柏’字多以木。”洪颐煊校注：“ ，《史记·赵世家·正义》引讹作‘则’。柏，程氏、汪氏本或作‘伯’，道藏本或作‘栢’，今依字定作‘柏’。《古今姓氏书辨证》引作‘ 伯綮’。”陈逢衡云：“下文‘河宗伯夭’，‘伯’是爵。盖其嫡派子孙承河伯冯夷之后者，故袭其爵，称‘河宗伯夭’。此 柏絮是其别派子孙，不得与河宗伯夭之爵同。疑‘柏絮’是二字连名。”刘师培云：“ 伯、伯夭，同为河宗氏。伯夭在西，为河宗氏嫡裔， 伯另分工于东。”常征云：“兰州地区之河伯氏，周初尚为西北大邦，据有黄河两岸。”“周王在其境会诸侯所祭之河，即兰州黄河。”王贻樑云：“下文‘柏夭’之‘柏（伯）’表行次，长于是也，故可承其父祖之位而称河宗伯夭。 柏（伯）为其别封。”

⁴逆：迎接。智之□：邦国名。檀萃云：“智，国名。即智氏也。”顾实云：“‘智之□’，当为地名，在今托克托城西。”卫挺生云：“‘智之□’当作‘智之境’。‘智’当即‘禺知’，犹‘吴’之又作‘句吴’，‘越’之又作‘於越’也。且，‘徂’字，古文省彳。徂逆，往迎也。”钱伯泉云：“（晋智氏）其封地在今山西省西南部，河宗氏与智氏相邻，地处黄河边上。”（《先秦时期的“丝绸之路”——<穆天子传>的研究》，《新疆社会科学》1982年第2期）王贻樑云：“‘智之□’，为地名无疑。其与渗泽、 邦相邻，亦当在今内蒙古河套托克托一带，而绝非在今山西西南的晋智氏之地。”

⁵先：先送的礼物。古代送礼，以轻礼在先，重礼在后，先送的见面礼称为“先”。郭璞注：“古者为礼，皆有以先之。《传》曰：‘先进乘韦。’”陈逢衡云：“郭注引《传》曰‘先进乘韦’，检僖公三十三年《传》‘以乘韦先’，杜注：‘古者将献遗于人，必有以先之。’无所谓‘先进乘韦’也。郭注盖约其旨以成文。”王贻樑云：“杨伯峻《春秋左传注》僖公三十三年‘以乘韦先’下云：‘先者，古代致送礼物，均先以轻物为引，而后致送重物。’”

⁶二六：即十二。常征云：“此种计数法，东周以后已不多用（如《左传》即罕见）。后世即令用之，亦止为典雅用辞，如‘三五明月满’‘年方二九’‘二八佳人’之类，与作为计数恒语不同。《传》文多此，亦为其书不出于汉后之证。”王贻樑云：“良马二六，当是十二匹马。《穆传》赠马，凡食马、野马，概以百、十计；凡良马、骏马（用于驾车乘者）皆为‘四’之倍数。故卷四有‘四马之乘’‘良马十驷’，卷五则直言‘骏马十六’，皆可证此必为‘十二’，而绝非‘二十六’。”

⁷井利：人名。周穆王的大夫。郭璞注：“穆王之嬖臣。”檀萃云：“井利，《纪年》作‘共公利’，盖‘井’字之讹耳。”陈逢衡云：“《广韵》四十‘静’井氏，姜子牙之后，周有井利、井伯。”于省吾云：“‘井利’即‘邢利’，金文‘邢国’之‘邢’均作‘井’。”王贻樑云：“《穆传》‘井利’与‘邢侯’有别甚明，与金文、典籍完全相合。……据金文，该族在穆王至孝王四朝显赫一时，历居高位。可知《穆传》确有西周史料保存。”

【译文】

十月二十六日辛丑，穆天子继续向西巡狩，到达了 国。河宗氏的子孙 国伯爵絮，亲自前往智氏边境迎接穆天子，先送上十张豹皮、十二匹骏马作为觐见之礼。穆天子命大臣井利收下了这些礼物。





【正文】

癸酉¹ ，天子舍于漆 ² ，乃西钓于河³ ，以观□智之□⁴ 。

【注释】

¹癸酉：十一月二十八日。距前“辛丑”三十二日。丁谦《干支表》：“距前三十二日，舍漆泽，西钓于河。翟本作‘癸卯’。”顾实作“三月初六日癸卯”，天子舍于渗泽，西钓于河，距前“辛丑”二日。檀本作“癸卯”，陈逢衡、翟云升、顾实、王贻樑皆从之。顾实云：“‘酉’当作‘卯’。”常征云：“‘癸卯’误为‘癸酉’。”皆根据“酉”“卯”古文形似而判定。若作“癸卯”，即十月二十八日，距前二日。案，穆王此间一月余，可能在这一带作战，或于此备战，计议远征。不应为使日期紧凑、前后相连而肆意篡改。

²舍：住了一夜。郭璞注：“一宿为舍。”漆 ：湖沼名。 ，古“泽”字。洪颐煊校注：“孙同元云：‘漆 ，疑即下‘渗泽’之讹。’案，《初学记》二十二引下文‘天子猎于漆泽’，‘渗’‘漆’字相近，孙说是也。”小川琢治云：“癸卯舍于漆泽，次于渗泽，及归途所经之澡泽，均系指一沼泽地而言，恐为同一地名，因字形相似误为三耳。其中‘渗’字当为本字，他均转误。”顾实云：“‘漆’为‘渗’之形讹字，卷四又讹作‘澡’。今归化城南之图尔根河，亦名曰大黑河，流径萨拉齐之南境，又西南而汇为泽，曰山黛湖者，即渗泽也。‘渗’‘山’音近；泽，古音如‘萚’，亦与‘黛’音近。则山黛即渗泽，不过古今语音之变也。”王贻樑云：“‘漆 ’即下文‘渗泽’，亦即卷四之‘澡泽’，此皆后世传抄所致。……似‘渗泽’当为本字。其地望盖以山黛湖近是。”

³河：此指河套一段的黄河。靳生禾云：“《穆传》的‘河’，则指河套一带的黄河。”岑仲勉认为是张掖河，误。

⁴以观□智之□：此句有两处缺文。陈逢衡云：“上空方是‘于’字。”“‘智’下亦当脱‘氏’字。”王天海云：“前一缺文或是‘于’字，后一缺文或是‘境’字。”

【译文】

十一月二十八日癸酉，穆天子住在渗泽，又西行至黄河岸边钓鱼，并巡视了智氏境内的情况。





【正文】

甲辰¹ ，天子猎于渗泽² ，于是得白狐玄貈焉³ ，以祭于河宗⁴ 。

【注释】

¹甲辰：十二月二十九日。距前“癸酉”三十一日。丁谦《干支表》：“距前三十一日，猎于渗泽。”顾实作“三月初七日”，距前一日。

²渗泽：湖沼名。即上文“漆泽”。王贻樑云：“穆王此时在 邦盘桓游乐，自可纵横驰骋，多次往来于渗泽，非如他处在征程中，往而不返也。更何况渗泽较大，此与上未见得为同一地。”

³玄貈（háo）：黑色的貉。貈，同“貉”，貉子，一种毛皮兽。似狐，善睡，锐头尖鼻，穴居河谷、山边和田野间，杂食鱼、鼠、蛙、虾、蟹和野果、杂草等，皮毛极为珍贵。洪颐煊校注：“貈，本作‘狢’，从《广韵》十九‘铎’注引改。《太平御览》六十一引作‘貉’，皆古今字。”案，白狐、玄貈疑为两部落。

⁴以祭于河宗：郭璞注：“以将有事于河，奇此获，故用之。汉武帝郊祀，得一角白鹿，以为祥瑞，亦将燎祭之类。”洪颐煊校注：“郭氏《尔雅·释兽》注：‘汉武帝郊雍，得一角兽若麃然，谓之麟。’检《史记》《汉书》原文俱同，此注云白鹿，约言之耳。”河宗，指黄河的水神，即河宗氏远祖河伯冯夷。陈逢衡云：“即指河伯冯夷，盖河宗氏之远祖为夏时河伯能治水者。”

【译文】

十二月二十九日甲辰，穆天子到渗泽狩猎，在那里捕获白狐和黑貉，就用来祭祀河伯。





【正文】

丙午¹ ，天子饮于河水之阿² 。天子属六师之人于 邦之南、渗泽之上³ 。

【注释】

¹丙午：正月一日。距前“甲辰”二日。依周正正月一日为穆王十三年三月二日。丁谦《干支表》改作“丙子”，“距前三十二日，饮于河水之阿，属六师于渗泽之上。考《纪年》：‘十三年春，祭（ ）公帅师从王西征’，此则前在犬戎境时所增调者，及是方至，乃足六师之数。留屯渗泽者，因祭河宗后，须还经此地，乃赴西域，且不欲烦扰河宗国人也。翟本作‘丙午’”。顾实作“三月初九日”，距前二日。

²河水之阿：黄河岸边。阿，郭璞注：“水崖也。”顾实云：“河水之阿，当在山黛湖之西北，当黄河东南流之屈曲处。阿，曲隅也。”王贻樑云：“‘阿’字郭注不误。顾氏于《穆传》‘阿’字皆训‘曲隅’，便不免多有勉强，不如郭注切实妥帖。”

³属：集合，聚合。郭璞注：“犹会也。”陈逢衡云：“兼聚合、存恤二义。”六师：穆天子的随行军队。顾实云：“二千五百人曰师，六师则万五千人也。若万二千五百人为军，天子六军，则凡七万五千人也。黄以周《礼书通故》曰：‘天子国制六军，及出征，只用六师。’”王贻樑云：“据西周金文与文献，周初有二支主力大军：西六师（即“六师”）与成周八师（即“殷八师”。或以“殷八师”为另一支大军）。西六师为周人本土的嫡系部队。西周中期以后，当殷遗民已不再是西周统治者的重要威胁时，金文与文献中就只见‘六师’（即“西六师”）而不见‘成周八师’（殷八师）了。”

【译文】

正月一日丙午，穆天子在黄河岸边宴饮。并命他的随行军队到 国南面的渗泽集合。





