九






【正文】

戊戌¹ ，天子西征。

【注释】

¹戊戌：七月二十日。距前“丁酉”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，西征。”顾实作“七月初二日”，亦距前一日。

【译文】

七月二十日戊戌，穆天子向西巡狩。





【正文】

辛丑¹ ，至于剞闾氏² 。天子乃命剞闾氏供食六师之人于铁山之下³ 。

【注释】

¹辛丑：七月二十三日。距前“戊戌”三日。丁谦《干支表》：“距前三日，至于剞闾氏。”顾实作“七月初五日”，亦距前三日。

²剞（jī）闾氏：西域部族名。地望不明。剞，郭璞注：“音倚（yǐ）。”常征云：“‘剞闾’读如‘倚吕’，即战国后期出现之匈奴国家王族‘虚连氏’。”钱伯泉云：“晋郭璞注‘音倚’，所以‘剞闾’当是‘伊犁’的不同音译。《汉书·陈汤传》译作‘伊列’，《长春真人西游记》译作‘益离’。”

³六师：即天子六军。郭璞注：“天子六军。《诗》曰：‘周王于迈，六师及之。’”铁山：山名。或因产铁而得名，地望不明。洪颐煊校注：“‘铁’本作‘ ’，俗字，从《北堂书钞》十六、《太平御览》五十引改。”丁谦云：“铁山在其（剞闾氏）东北完治河上游，是山产铁，质地精纯，为各部落所争售。”顾实云：“剞闾氏当在帕米尔西之达尔瓦兹，铁山在完治河边。”小川琢治云：“剞闾氏、铁山之位置，……自群玉山五日行程，约在百五十粁内外之西，想在肃州以西，嘉峪关北侧，黑山之边。”

【译文】

七月二十三日辛丑，到达剞闾氏境。穆天子就命令剞闾氏在铁山之下为六师部属准备饮食。





【正文】

壬寅¹ ，天子祭于铁山² ，祀于郊门³ ，乃彻祭器于剞闾之人⁴ 。温归乃膜拜而受⁵ 。

【注释】

¹壬寅：七月二十四日。距前“辛丑”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，登于铁山。”顾实作“七月初六日”，亦距前一日。

²祭：祭祀。洪颐煊校注：“‘祭’本作‘登’，从《北堂书钞》十六、《太平御览》五十引改。”

³祀于郊门：祭祀郊关。郊门，又作“郊关”，指古代城邑四郊起拱卫防御作用的关门。《孟子·梁惠王下》：“臣闻郊关之内，有囿方四十里。杀其麋鹿者，如杀人之罪。”此处应指扼守铁山的险要关隘。洪颐煊校注：“四字本脱，从《北堂书钞》十六引补。”

⁴彻：撤除，撤去。祭器：祭祀时所陈设的各种器具。《礼记·王制》：“祭器未成，不造燕器。”周朝祭祀有六器，即璧、琮、珪、璋、琥、璜。郭璞注：“以祭余胙赐之。”

⁵温归：人名。剞闾氏部族首领。郭璞注：“名也。”

【译文】

七月二十四日壬寅，穆天子祭祀了铁山和郊关，又把祭器和祭品赐给了剞闾人。剞闾人的首领温归于是合掌加额，跪地拜谢穆天子，然后收下了这些礼物。

天子已祭而行，乃遂西征。

【译文】

穆天子祭祀完毕后，就继续往西巡狩。





