五






【正文】

戊寅¹ ，天子西征。鹜行² ，至于阳纡之山³ 。河伯无夷之所都居⁴ ，是惟河宗氏⁵ 。河宗伯夭逆天子燕然之山⁶ ，劳用束帛加璧⁷ 。先白□⁸ ，天子使 父受之⁹ 。

【注释】

¹戊寅：二月四日。距前“丙午”三十二日。穆王于此休整一月余。丁谦《干支表》：“距前六日，骛行至阳纡山。翟本作‘戊申’。”檀本改“寅”作“申”，陈逢衡、翟云升、吕调阳、顾实等俱从之。常征云：“‘戊申’误为‘戊寅’（“寅”字古文为“臾”，与“申”字古文形似）。通学之士如荀勖等不识误译之字且如是其多，等而下者晋人堪能造此古文《穆天子传》乎？”王贻樑云：“计以时日，当作‘申’为是。”顾实作“三月十一日”，距前二日。案，不必改。穆王或于此休整，或在此作战，不必仅据里程。

²鹜（wù）行：奔驰而行，疾驰。鹜，通“骛”。郭璞注：“犹驰也。”

³阳纡之山：又名“阳山”，即今河套之阴山。洪颐煊校注：“今本《纪年》云：‘十三年春， 公帅师从王西征，次于阳纡。’《水经·河水》注云：‘河水又出于阳纡、凌门之山。’《淮南子》云：‘昔禹治水，具祷阳纡。’盖于此也。”吕调阳云：“今河套北。”沈曾植云：“阳纡之山，盖今贺兰山。”小川琢治云：“当在穆王渔猎之渗泽附近地方，阳纡即阴山南麓之别名。”顾颉刚云：“就‘绝隃关隥’以至河宗的道路来看，似乎即是现在的大青山。”赵俪生云：“在叫做阳纡的河和湖的北面有山，这就是现在内蒙古的大青山，文献中又名之曰‘阳山’。”王贻樑云：“小川、顾实说为今内蒙古阴山，是。顾颉刚、赵俪生说为大青山，则更具体。古以其在河之北而名阳山，后则以其遮蔽阳光而名阴山。”

⁴河伯无夷：即河伯冯夷。郭璞注：“无夷，冯夷也。《山海经》云‘冰夷’。”洪颐煊校注：“《水经·河水》注、《艺文类聚》八十九俱引作‘冯夷’，因注而误。”陈逢衡云：“《竹书》作‘冯夷’。”丁谦云：“盖河宗伯夭之远祖，祀为水神者也。”顾实云：“无夷，盖为 柏絮、河宗伯夭之祖先也。”于省吾云：“冯夷谓夷之国名也。死为河伯，因其为冯夷之国君，沿习既久，遂以冯夷为河伯之名也。”王贻樑云：“顾炎武《日知录》卷二十五‘河伯’条云：‘是河伯者，国居河上而命之为伯，如文王之为西伯，而冯夷者，其名尔。’此说极为简明扼要。”都居：国都所在的地方。王贻樑云：“‘都居’者，台湾‘中华学术院’编《中文大字典》（1979年修订版）释为‘奠都而居之也’，较他说为佳。”

⁵河宗氏：邦国名。位于黄河上游。郭璞注：“河，四渎之宗，主河者因以为氏。”洪颐煊校注：“《初学记》六引《穆天子传》云：‘河与江、淮、济三水为四渎，河曰河宗，四渎之所宗也。’疑此注文。《史记·赵世家·正义》云：‘河宗在龙门，河之上流，岚、胜二州之地。’”丁谦云：“河宗者，河水之源在中国境内。足当河源名称者，惟星宿海与罗布泊。”然考卷四所载里程，“知河宗必指星宿海。若罗布泊，则太远而里数不合”。案，星宿海在青海，亦太远。

⁶伯夭：伯爵，名夭。郭璞注：“伯夭，字也。”燕然之山：山名。地望不确。刘师培云：“此燕然山在今甘肃境。”“非《汉书·匈奴传》之燕然也。”陈逢衡云：“燕然山，今在多伦诺尔界。”王贻樑云：“依《传》文，燕然山显然为今阴山山脉中一山，具体当今何山，尚难确定。”山，洪颐煊校注：“伪《说郛》本引此篇讹作‘上’。”

⁷劳：慰劳。郭璞注：“郊劳也。”洪颐煊校注：“本讹作‘力’，从道藏本改。”檀萃云：“郊劳，天子待诸侯来朝之礼。”束帛：捆为一束的五匹帛。帛在古代属于贵重礼物。束，郭璞注：“五两为一束。两，今之二丈。”

⁸白□：或为白圭。古代帝王或诸侯在举行典礼时拿的一种玉器，上圆下方。□，檀本填作“马”。卫挺生云：“当作‘圭’字。圭，天子所执。”王天海云：“白圭，是白玉做成的圭形礼器，上尖下方。”

⁹ （zhài）父：人名。周公之后，周穆王的卿士。郭璞注：“ 父， 公谋父，作《祈招》之诗者。”洪颐煊校注：“《说文》云：‘ ，周邑也。从邑，祭声。’程氏本惟此作‘ ’，余俱省作‘祭’，今悉改正。”陈逢衡云：“韦注《国语》云：‘祭，畿内之国，周公之后也。为王卿士。谋父，字也。’《祈招》诗见《左传》昭公十二年子革曰：‘祭公谋父作《祈招》之诗以止王心。王是以获没于祗宫。’杜注：‘谋父，周卿士；祈父，周司马也。……招，其名。’”卫挺生云：“祭，周公旦之后也。”雷学琪《竹书纪年义证》：“祭公谋父者，周公之孙。其父武公与昭王同没于汉。谋父，其名也。”乃其一说。

【译文】

二月四日戊寅，穆天子向西巡狩。穆天子的车驾奔驰前行，到达了阳纡山。这里是河伯冯夷建都居住的地方，也就是河宗氏的国都。河宗氏的国君伯夭前往燕然山迎接穆天子，用五匹帛和玉璧慰劳穆天子。先奉上白圭作为觐见之礼，穆天子命 父收下了这些礼物。





