二






【正文】

□乙丑¹ ，天子觞西王母于瑶池之上² 。

【注释】

¹□：疑衍。陈逢衡云：“□，衍字。”乙丑：八月十七日。距前“甲子”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，觞西王母于瑶池。”顾实作“七月二十九日”，亦距前一日。

²瑶池：湖泊名。具体不确。或为博斯腾湖，亦或为赛里木湖。小川琢治云：“瑶池，是湖水之所在也。接巴里坤近傍，有巴尔库勒淖尔，为汉代之蒲类海。……据徐松《西域水道记》（卷三），则在今之镇西府西北四十余里。”顾实认为瑶池在第希兰之南的王之海。卫挺生则认为瑶池可能是昔有而今无的人造池。王贻樑云：“瑶池，愚疑为今新疆和硕县南、库尔勒东北之博斯腾湖。西汉时名海，东汉时名秦海，亦即《水经注》之敦薨薮。此处湖光山色甚美，颇合‘瑶池’之名。”戴良佐：“瑶池，今地应为今天山天池。”（《<穆天子传>中的瑶池今地考》，《西北民族研究》2004年第1期）王守春云：巴里坤湖或天池，“虽然蓝天白云的天气较多见，但周围山地的相对高度都很大。尤其是天池，位于天山谷地中，周围是高耸陡峻的山地，不像是《穆传》中所描写的‘瑶池’的景象。博斯腾湖周围，虽然其南面、东面和西面的山地相对高度较小，接近于丘陵地形，但它的北面的天山山地相对高度却很大，尤其是从吐鲁番盆地到博斯腾湖盆地，要经过相对高度较高的天山山地中的谷地，因此，虽然博斯腾湖位于一个很宽阔的盆地中，它的三面都是较低矮的地形，但并不能使人感到它的周围是丘陵地形，它也应被排除在外。乌伦古湖周围则是非常平坦的原野，没有任何起伏的丘陵，因此，乌伦古湖也不可能是‘瑶池’。……比较符合《穆传》所描写的‘瑶池’周围自然景象的是塞（赛）里木湖。这里‘蓝天白云’的天气较为多见。它虽然也是位于天山的山间盆地中，但湖面宽阔，周围的山地相对高度显得很低，好像是丘陵。另外，赛里木湖位于交通要道上，从准噶尔盆地到伊犁河谷，赛里木湖是必经之地。同时，湖泊周围有美丽的草地。”“‘瑶池’就是赛里木湖，‘西王母之邦’就是位于包括伊犁河谷地区的今准噶尔盆地西部这一广大地区。”洪颐煊校注：“《史记·大宛列传·索隐》《初学记》十八引无‘于’字。”

【译文】

八月十七日乙丑，穆天子在瑶池宴请西王母。





【正文】

西王母为天子谣¹ ，曰：“白云在天，山 自出² 。道里悠远³ ，山川间之⁴ 。将子无死⁵ ，尚能复来⁶ 。”

【注释】

¹谣：清唱。郭璞注：“徒歌曰谣。”陈逢衡云：“《太平御览》八十五引作‘谣，徒歌也’。”“郭注见《尔雅·释乐》，言：‘但以人声，不用丝竹也。’”

²山 （líng）：山岳，丘陵。 ，古“陵”字。洪颐煊校注：“《文选》沈休文《早发定山》诗注、《太平御览》八引作‘丘陵’。”顾实云：“下言‘山川’，则此当言‘丘陵’。山莫大于昆仑，犹尚称昆仑之丘也。”陈炜湛云：验以金文， ，“确系‘陵’字。荀氏不识，遂楷写作‘ ’，右半似从山、人、心矣”。案，据下文“道里悠远，山川间之”，此处原文以“丘陵”为宜。自出：字义颇为费解。或有两义：一为“阻之”。高高的丘陵阻挡着天上悠悠白云。与下文“间之”对应。诸德彝：“‘自出’二字疑作‘阻之’，‘阻’字古文‘且’，篆文‘土’与‘出’字同。”二为“屹立”。丘陵稳稳屹立于大地之上，与天上悠悠白云相对应。译文权从后者。

³道里：道路。里，洪颐煊校注：“《太平御览》八引作‘路’，八十五引作‘理’。”

⁴间：间隔，阻隔。

⁵将（qiāng）子无死：请您不要死去。意谓希望您健康长寿。将，请，希望。郭璞注：“请也。”檀萃云：“助也，助子以不死之道，得来还之丹术也。”案，檀说属臆测。顾实云：“此谣辞与下吟辞，皆周人纯粹之四言诗也。是亦西王母必为中国女子之证也。”王贻樑云：“顾实说非，此辞可由中原人译写。”案，亦可能是史官据当时的翻译而记载。

⁶尚：希望，但愿。郭璞注：“庶几也。”

【译文】

西王母为穆天子唱道：“白云悠悠飘荡在天上，丘陵稳稳屹立于大地。道路悠远漫长，山川重重阻隔。祝愿您健康长寿，希望您再来我邦。”





【正文】

天子答之曰：“予归东土，和治诸夏¹ 。万民平均² ，吾顾见汝³ 。比及三年⁴ ，将复而野⁵ 。”

【注释】

¹和治诸夏：和平治理中原诸国。和治，和平治理。治，洪颐煊校注：“《山海经·西山经》注引作‘理’，是唐时避讳所改。《太平御览》五百七十二引作‘洽’。”诸夏，指周朝分封的中原各诸侯国。后泛指中原、中国、华夏。

²平均：平等安乐。陈逢衡云：“《艺文类聚》四十三引作‘乐均’。”

³顾：还来，再来。郭璞注：“还也。”洪颐煊校注：“‘顾’《太平御览》五百七十二引作‘愿’。”

⁴比及：等到，或等不到。《礼记·檀弓上》：“太公封于营丘。比及五世，皆反葬于周。”

⁵将复而野：将会又来到此原野见你。郭璞注：“复反此野而见汝也。”洪颐煊校注：“注‘而’字本脱，从道藏本补。”

【译文】

穆天子唱和道：“我返回东方后，将和平治理中原诸国。使万民平等安乐，那时我会再来见你。等到三年之后，我将会又来到此原野。”





【正文】

西王母又为天子吟，曰：“徂彼西土¹ ，爰居其野² 。虎豹为群，於鹊与处³ 。嘉命不迁⁴ ，我惟帝女⁵ 。彼何世民，又将去子⁶ ！吹笙鼓簧⁷ ，中心翔翔⁸ 。世民之子，唯天之望⁹ 。”

【注释】

¹徂（cú）彼西土：来到这西方国土。洪颐煊校注：“今本作‘比徂西土’。”又，“自道藏本以下皆作‘西王母之山还归丌□’，‘世民作忧以吟’，云云，本在下文‘眉曰西王母之山’下，与《山海经·西山经》注所引不同。今本多讹舛，不可句读，或是后人传写之误。《山海经》注文义明顺，又同为郭氏所注，所引当得其真，因改此而从彼。”徂，来到，前往。郭璞注：“往也。”

²爰：于是。《诗经·魏风·硕鼠》：“乐土乐土，爰得我所。”野：洪颐煊校注：“《西山经》注作‘所’。”

³於鹊：乌鸦。於，同“乌”。洪颐煊校注：“《西山经》注作‘乌’。”

⁴嘉命不迁：天命不变。郭璞注：“言守此一方。”嘉命，即天帝的敕命。迁，洪颐煊校注：“《事类赋》十九引作‘还’。”陈逢衡云：“‘还’字误。”

⁵帝女：天帝之女。帝，郭璞注：“天帝也。”女，洪颐煊校注：“‘女’字本脱，从《事类赋》注十九引补。《太平御览》九百二十一引作‘惟我惟女’。”

⁶“彼何世民”二句：洪颐煊校注：“今本无此二句，有‘天子大命而不可称，顾世民之恩，流涕芔陨’十七字。”世民，西王母邦的人民。

⁷吹笙鼓簧：吹笙管，振簧片。郭璞注：“簧在笙中。”笙，簧管乐器，笙中有簧片，吹笙而簧片鼓动发音，能奏和声，其音色清晰透亮。

⁸中心翔翔：心中安适舒坦。翔翔，安舒的样子，悠然快意之状。郭璞注：“忧无薄也。”洪颐煊校注：“《西山经》注作‘翱翔’。”

⁹唯天之望：仰望天。郭璞注：“所瞻望也。”王天海云：“每天盼望您。”亦为一说。唯，语气助词。望，瞻望，仰望。

【译文】

西王母又为穆天子吟唱道：“我来到这西方国土，便居住在这茫茫原野。虎豹野兽为群伍，乌鸦飞鸟共相处。天命不改变，我是天帝女。为何世上人，又将离开您！为您吹笙又鼓簧，心中乐洋洋。世人仰望您，犹如仰望天。”





【正文】

天子遂驱升于弇山¹ ，乃纪名迹于弇山之石² ，而树之槐。眉曰“西王母之山”³ 。

【注释】

¹弇（yǎn）山：山名。位置不详。郭璞注：“弇，弇兹山，日入所也。”洪颐煊校注：“弇，《西山经》注作‘奄’。”王贻樑云：“‘弇’即‘奄’之古体，山在西王母邦内，当今何山未能确定。”案，此句上有“西王母之山还归丌□”，洪删。

²纪名迹：在石碑上著文铭刻穆王的功绩。郭璞注：“铭题之。”洪颐煊校注：“名，本作‘丌’，邢昺《尔雅》疏引作‘其’。《山海经·西山经》注引无‘丌’字。《大荒西经》注引作‘乃纪名迹’。元朱珪《名迹录》谓取义于此，则宋本固有作‘名迹’者矣。以注及上文云‘乃铭迹于县圃之上’校之，宋本是也，因改正。”名迹，名望与功业。

³眉：题额，书写匾额。西王母之山：西王母所居之山。郭璞注：“言是西王母所居也。”洪颐煊校注：“今本自‘天子遂驱’以下，本在上文‘将复而野’下。又《列子·汤问篇》言穆王越昆仑，至弇山反，有献工人偃师一段。”

【译文】

穆天子于是驱车登上了弇山，并在弇山之上刻石勒铭称颂他的功绩，又种上槐树。题写了“西王母之山”五字匾额。





