一






【正文】

吉日甲子¹ ，天子宾于西王母² 。乃执白圭玄璧以见西王母³ ，好献锦组百纯⁴ ，□组三百纯⁵ 。西王母再拜受之⁶ 。

【注释】

¹甲子：八月十六日。距前“癸亥”一日。丁谦《干支表》：“距前一日，宾于西王母。”顾实作“七月二十八日”，亦距前一日。

²天子宾于西王母：穆天子到西王母那里做客。西王母，西域部族女首领称号。郭璞注：“西王母如人，虎齿，蓬发戴胜，善啸。《纪年》：‘穆王十七年，西征昆仑丘，见西王母。其年来见，宾于昭宫。’”洪颐煊校注：“注‘善啸’道藏本作‘善笑’，‘宫’本讹作‘公’，从《山海经·西山经》注、《太平御览》八十五引改。”《山海经·西山经》：“玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。”“豹尾虎齿”必是西域王者的装饰，以增显气质。陈逢衡云：“豹尾者，其衣有尾也。”“虎齿，言齿粗大也。”顾实云：“‘豹尾虎齿’，当为古时一种仪式，今谓之曰假面具是也。”于省吾云：“西王母者，西母也，加‘王’字乃尊大之义。”

³执：持，握。郭璞注：“执贽者，致敬也。”白圭玄璧：白玉圭、黑玉璧。白圭，又作“白珪”，古代白玉制的礼器。《诗经·大雅·抑》：“白圭之玷，尚可磨也。”圭，洪颐煊校注：“《太平御览》八百十五引作‘珪’。”玄璧，黑色的玉璧。也是一种礼器。

⁴锦组：有彩色花纹的丝绢。纯：束，匹。郭璞注：“纯，匹端名也。《周礼》曰：‘纯帛不过五两。’组，绶属，音祖。”王贻樑云：“由文献可知，一纯为一束，五两、十端、二十丈。三百纯，六千丈也。”

⁵□组：素组，指白色的丝绢。□，檀本填“素”字，与“锦”相应。洪颐煊校注：“《山海经·西山经》注引作‘锦组百缕，金玉百斤’。”

⁶再拜：拜了两拜。西王母之邦为西域大邦，且不隶属于周朝，故无须膜拜。

【译文】

八月十六日甲子是个吉利的日子，穆天子到西王母那里做客。他手执白圭和玄璧庄重地会见西王母，献上一百匹锦绣丝绢和三百匹白色丝绢以示友好。西王母拜了两拜收下了礼物。





