六






【正文】

戊戌¹ ，天子西游，射于中□² 。方落艸木鲜³ ，命虞人掠林除薮⁴ ，以为百姓材⁵ 。是日也⁶ ，天子北入于邴⁷ ，与井公博⁸ ，三日而决⁹ 。

【注释】

¹戊戌：十月十日。距前“丁酉”一日。

²中□：林中。□，“林”字，应在“中”字上面。檀本填“林”字。陈逢衡云：“‘中’上疑缺‘林’字，空方当是‘木叶’二字。”

³方落艸木鲜：正是叶落草枯时节。鲜，意为“少”，草木凋零之谓。亦可指人之夭亡。《左传》昭公五年：“葬鲜者自西门。”陈逢衡云：“鲜，解也。《礼记·月令》：‘季夏行春令，则谷实鲜落。’《吕氏春秋》作‘解落’。”

⁴掠林除薮：砍伐林中树木，清除泽薮杂草。郭璞注：“以供人之材用。掠，谓 伐之。”

⁵以为百姓材：为百姓提供木材和柴草。

⁶是日：此日，这一天。是，此，这。王羲之《兰亭集序》：“是日也，天朗气清，惠风和畅。”

⁷邴（bǐng）：地名。地望不明。郭璞注：“郑邑也。音丙。”王贻樑云：“郑邑邴在今山东费县东南，与本《传》地望不合，郭注误。”王天海云：“春秋时郑邑邴，地在今山东费县境内，显与本《传》地望不合。诸家所说异而不确，故邴地具体未详。”

⁸井公：即井公利。郭璞注：“疑井公贤人而隐祊（bēng，宗庙之门），故穆王就之游戏也。”洪颐煊校注：“《太平御览》七百五十四引此注讹作正文，又注‘祊’字讹作‘者’字。《公羊》隐八年：‘郑伯使宛来归邴。’《左传》作‘归祊’。二字古通用。”檀萃云：“井公即井公利，其爵公，见《竹书纪年》甚明。”郭注分为二人，似无所据。孙诒让云：“井公，即前之井利，盖井国之君从王行者，注说误。”博：即博塞，又作“博簺”，古代中国六博、格五之类的棋类游戏。《管子·四称》：“流于博塞，戏其工瞽。”陈逢衡云：“行棋相塞谓之‘簺’，投瓊曰‘博’，不投瓊曰‘塞’。”王天海云：“古代六博十二子，六黑六白，二人对博，各六子，故名。格五，黑白子各五，二人对局，共行中道，一步一移，遇敌则跳越，以先抵敌境为胜。其走法如今之跳棋，遇堵塞则跳越。故与六博合称‘博塞’。”

⁹决：分出胜负。

【译文】

十月十日戊戌，穆天子向西巡游，在树林中射猎。正是叶落草枯时节，穆天子命虞官砍伐林中树木，清除泽薮杂草，为百姓提供木材和柴草。这一天，穆天子往北到达邴邑，与井公利博塞对弈，三天才分出胜负。





