别本东里文集 - (明)杨士奇






二十五卷。明杨士奇(1365—1444)撰。士奇，初名寓，以字行，号东里，泰和 (今属江西)人。建文初，以荐入翰林，累官至华盖殿大学士，历仕太宗、仁宗、宣宗、莫宗四朝，赠太师，谥文贞。著有《东里全集》、《别集》、《代言录》(已录著)。此集共二十五卷，有记二卷，序六卷，题跋四卷，碑铭十卷，杂文三卷。末一卷题为“方外”。李东阳《怀麓堂诗话》云 “杨文贞 《东里集》，手自选择，刻于广东”，因不及全集内容充实，所以《四库全书总目》将其录入别集类仅存其目。但全集为九十七卷，盖有后人窜入，因此不全是士奇所自选定者，因而四库编者怀疑此二十五卷文集可能就是杨文贞“自定”之本。此集今有明嘉靖间刻本及明刻清印本传世，分别藏之于北京图书馆和美国国会图书馆。









少师东里杨古文集序

●少师东里杨古文集序

天生间世之□必予之以清明粹温之资际夫重熙累洽之运发为事业参赞经纶辅成国家之盛着为文章宣金石垂□简以彰文明之治夫岂偶然哉观于令少师东里杨古主奇可见矣古江右西昌宦族蚤失怙奋志卓立读书数行俱下既冠涉送湖湘汉沔所文鸿儒硕主所谈道德仁义而所受清明粹温者飬之直而资之湥芳润内融彪炳烨乎外见濡豪引纸才追古伯于是声名洋溢受荐而□际遇太宗文皇帝正位宸极建内阁以严禁密古与淮等七人首膺找擢之命典中秘兼知外制历事四圣熙洽之朝凡大论议大制伯出古居多肆莫余力帝及应世之文率皆关乎密教吐辞赋咏冲澹和平沨沨乎大雅之音莫可谓雄杰俊伟者矣古之立心制行本之以忠贞亮直持之以和厚谦慎以故清议咸归重之洪惟我朝自太祖高皇帝肁开文运儒雅彬彬辈出以古述伯征诸肯烈颉顽下上能几人焉方之当时齐驱并驾复几人焉谓之间世之□莫信然哉淮也孱弱无侣旦夕相聚处聆笑语接矩范裨益良多属以抱疾怠事上疏乞骸蒙思赐归调息旋轸之后零泥迥隔离羣索居荒落殆甚古不遐喜贻书以文集序见属辄以平普之所知古论之共推杳序述如右普昌黎之文李汉序之欧阳之文苏轼序之交辉送映于千百世之远淮岂知言者哉古命也莫奚敢辞正统五年岁次兼申秋八月既望荣禄大夫少保户部尚书兼

武英殿大学主永嘉黄淮序







