情变 - (清)吴趼人




写情小说,八回,未完。吴趼人著。清宣统二年(1910)五月连载于上海《舆论时事报》。标“奇情小说”。书至八回,作者不幸病逝,因此堪称绝笔。《情变》叙述的是一对乡村青年男女的恋爱、婚姻悲剧。女主角寇阿男生于扬州乡下,系出白莲教余党,父母武功非凡并擅幻术。由于生活所迫,阿男从小便随父母江湖卖艺,练就一身武功、法术。随着年龄的增长,她与同村聪明漂亮的小伙子秦二官情投意合,并私下许定终身。


裴效维　校点





楔　子


痴男怨女坠情天，开出人间并蒂莲；雨骤风狂双蒂落，好姻缘变恶姻缘。何苦纷纷说自由，若无欢喜便无愁；而今好悟前人语，不是冤家不聚头。

诸公知道这八句歪诗，是甚么解说？正是我说书的勘破情关悟道之言。有人驳我说：“既是勘破情关，便是个无情之人，如何又说起写情小说来，岂不是自相矛盾？”不知正是情到极处，方能勘得破情关；情关破后，便可以因情悟道；既然因情悟道，说起写情小说来，正好现身说法。这句话并不是我杜撰的，蒲柳泉先生曾经说过，他说：“恝者，情之至也。”（见《聊斋志异》卷八《花姑子》）我就拿这个“恝”字，来演说“情”字，所以这部书叫作《情变》。

大抵情到极处，反成了不情，于是乎有变；倘无变，反不成为情。这便是本书的大概。至于书中的事迹，还要拜恳诸公，拿中国眼睛来看，不要拿外国眼睛来看；拿中国耳朵来听，不要拿外国耳朵来听。驳我的又说道：“你说的是中国话，写的是中国字，自然是中国人才听，中国人才看。况且一个人的耳朵、眼睛，那里有分开中国、外国之理呢？”嗳！不是这么说。因为近来有一种人，样样都要说外国好：外国人放的屁都是香的，中国的孔圣人倒是迂儒；外国的狗都是好的，中国的英雄倒是鄙夫；所崇拜的不是华盛顿，便是拿破仑，至于张睢阳、岳武穆，他是不屑齿及的；甚至于外国人的催眠术便是心理学，中国人的蓍龟便是荒唐。这种人不是生就的一双外国眼睛，一对外国耳朵么？

我为甚么要先说出这几句话呢？因为我所说这部书，内中带着一个白莲教的苗裔。说起来，白莲教的幻术，移花接木、变影幻形、撒豆成兵、剪纸为马，诸公如果拿外国眼睛看了，外国耳朵听了，岂不又要骂小子荒唐？其实白莲教起于元朝的韩林儿，继于明朝的王森、徐鸿儒，有《元史》《明史》可证的。倘使当日徐鸿儒等辈把这幻术细为研究，用以牟利，未尝不是一个幻术名家；无奈他错了念头，以为这纸幻的马、豆幻的兵，可以当真用的，借此谋叛，所以至于一败涂地，后人就目为邪教罢了。如果诸公果然用出外国眼睛来看，外国耳朵来听，一齐摇起外国头，摆起外国手，吐了外国唾沫，开了外国口，说道：“啐啐！呸呸！荒唐！荒唐！没有的事。只有外国人敲碎时辰表，装入洋枪里面，放了一枪，砉然一声，那个时辰表却好好的挂在墙上，与及用火烧了钞票，仍旧可以还原的，那个才是真幻术。你所说的，都是些腐败旧话，不要听，不要听！”那么呵，小子这部书也不要说了。诸公果然肯具了中国耳朵，中国眼睛，小子便先报出个纲目来：

走江湖寇四爷卖武　羡科名秦二官读书

寇阿男京华呈色相　秦绍祖杯酒议婚姻

思故乡浩然有归志　恣顽皮蓦地破私情

寇四爷迁怒拟寻仇　秦二官渡江图避祸

订姻缘留住东床客　恋情欲挟走西子湖

筹旅费佳人施妙术　怒私奔老父捉娇娃

甘舐犊千金嫁阿男　赋关雎百辆迎淑女

何彩鸾含冤依老衲　秦白凤逐利作行商

感义侠交情订昆弟　逞淫威变故起夫妻

祭法场秦白凤殉情　抚遗孤何彩鸾守节





