第五回 煞风景招提来暴客 尚侠义香积出奇人


天有不测风云，人有旦夕祸福。自从那日普救寺中闹斋之后，各处烧香男女看见莺莺的不少，回到家去，个个夸说莺莺怎样美貌，怎样绝色，真个人间第一、世上无双。说得天花乱坠，一时哄传开来，大家都晓得了。这个风声一人传十，十人传百，就传到丁文雅的部将孙飞虎的耳中。那孙飞虎本是一个酒色之徒，自从丁文雅失政，部曲星散，他带了五千人马驻扎河桥，相机行事。如今听得崔相国的女儿这样天姿国色，又是寡母弱女，毫无抵抗能力，可以手到拿来，好比探囊取物，不觉馋涎欲滴，欣喜若狂。当即下令五千人马拔队启行，人尽衔枚，马皆勒口，连夜进发，直向河中府来。心想此番掳得这样一个绝色美人做我的压寨夫人，是我平生愿足了。

转眼之间，兵抵普救寺前。只见寺门紧闭，就命半万贼兵把普救寺团团围住，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，声声只喊：“快献莺莺出来，饶你合寺的性命！倘有半个不字，定把你们杀得鸡犬不留！”法本长老闻得这个凶信，吓得牙齿捉对儿厮打。慌忙一跌一撞的奔到西院，报与夫人知道。夫人蓦然听得，吓得双脚乱跺，只是号哭，丝毫没有主意。还是法本长老说道：“事已至此，哭也无益。如今小姐还没知道，我们快些报知小姐，大家商议一个办法才是。”一句话提醒了夫人，连忙同了长老奔到莺莺房中。那莺莺小姐自从那日赴斋回来，不知怎地茶饭不思，梳妆懒倦，只是恹恹闷闷，连自己也不知为了甚么。红娘见他这样，百般地引他玩笑，同他散闷，莺莺却只是懒懒的不大开口。这天莺莺正在茜纱窗下，支颐闷坐。红娘站在旁边劝他用些膳，莺莺只是摇头不语。正在这个当儿，忽然听得门外有人敲门，敲得很急很重。红娘忙去把门开放，只见夫人带着长老一步一撞，直跌进来，口中喊道：“啊呀！儿呀，不好了！”说着，又哭了起来。莺莺见了，大吃一惊，忙问何事，长老把飞虎围寺的话一一告知。莺莺听了，好似半空打了一个霹雳，吓得两泪直流，几乎晕了过去，幸亏红娘扶住。莺莺娇躯一扑，扑倒夫人怀里，放声大哭起来。

夫人哭道：“老身年纪已在五十以外，就是死了，也不为夭。只是孩儿年纪尚小，未得从夫。目下遭了这样大祸，怎么是好？”莺莺呜咽着道：“孩儿想来，事已至此，没有别的法子，只把孩儿献与贼汉，免了一家性命。孩儿死也瞑目了！”夫人大哭道：“俺们家里没有犯法之男，再婚之女，怎舍得将你献与贼汉！却不辱没了俺家谱？”莺莺哭道：“妈呀，事到如今也说不得了。还是把我献出，一则保全了母亲，二则保全了爹爹的灵柩，三则保全了弟弟，四则保全了寺院，也不至连累了长老和合寺的僧俗。不然，玉石俱焚，孩儿还是不能保全，孩儿的罪孽，却是重于泰山了！”说着，掩面痛哭，泪如雨下。夫人抚着莺莺的脸痛哭道：“你虽这样说法，只我那里舍得你去受那贼汉的糟蹋？将来也要被人笑话，永远是个话柄。还是想个别的法子才好。”莺莺道：“母亲既怕被人笑话，那么倒不如我自己寻个自尽，把尸体献与贼人。那贼见我已死，可也没的说了。”夫人搂着莺莺哭道：“我怎舍得看着你死，要死大家一块儿死。总是做娘的命苦，害了你了！”说着，母女相抱大哭。

法本长老在旁见了，慈悲方寸中，十分难过。忽然心生一计，忙道：“夫人小姐，且免悲伤，老生倒有一个计较在此。”夫人听了，忙道：“长老有甚计较？快些说罢！”长老道：“咱们同到法堂上去，问那两廊下的众人，不问僧俗，但能退得贼兵的，夫人重重赏他一赏。从来重赏之下，必有勇夫。好在寺内人多，或者有个计较，退得贼兵，也未可知。”夫人道：“此计很好，我们快些一同去罢！”说着挽着莺莺，带着红娘，随着法本，一同来到法堂上面。夫人问莺莺道：“我的孩儿，却是怎的？你母亲有一句话，本来舍不得你，却是出于无奈。如今两廊下众人，不问僧俗，但能退得贼兵的，你母亲做主，倒陪房奁，便把你送他为妻。虽不门当户对，强如受那贼人的糟蹋。我的孩儿，只是苦了你了！”莺莺听了，垂头不语。夫人哭着道：“长老，就烦你把这番话向两廊众人高叫一遍罢！”

法本长老领了言语，即忙走到堂前，照着夫人的话高声宣布。话声未绝，只见西厢房的廊下，一个少年鼓掌而出，叫道：“我有退兵之策，你们何不问我？”法本看时，原来就是借房的张生。便领着他到夫人跟前道：“禀夫人，这就是十五那日附斋的敝亲。他说有计退得贼兵，所以领他来见夫人。”夫人道：“计将安出？”张生道：“启夫人，重赏之下必有勇夫，赏罚若明，自然有计。”夫人道：“恰才与长老说下，但有退得贼兵的，便把小姐与他为妻。”张生道：“既是恁的，小生有计，却先用着长老。”法本道：“老僧不会厮杀，请先生别换一个罢。”张生道：“长老休慌。不是要你厮杀，你但出去和贼头说：‘夫人钧命，小姐孝服在身，将军要做女婿呵，可按甲束兵，退一箭之地。等三日后功德圆满，拜别相国灵柩，改换礼服，然后方好送与将军。不争便送来呵，一来孝服在身，二来于军不利。’你去说来！”法本道：“三日后却怎样说？”张生道：“小生有一故人，姓杜名确，号为白马将军，现统十万大军，镇守蒲关。小生和他八拜至交。我修书去，必来救我。”法本喜道：“若果得白马将军肯来时，便是一百个孙飞虎，也不怕他了。夫人但请放心，老僧便去打话。”夫人千恩万谢，便叫红娘先送莺莺回房，自己在堂上等着。

法本长老放大了胆，走到外边门楼上面，叫了那孙飞虎出来，把恰才的话一一向孙飞虎说了。飞虎叫道：“既然如此，限你三天。若不送来，我着你人人都死，个个不存！你对夫人说，恁般好性儿的女婿，教他招了罢！”法本见那贼头果然依言，把贼兵退了一箭之地，急忙进去对张生道：“贼兵退了，先生快些修书罢！”张生道：“书已修好在此，只是须得一个能人，冲出重围，送去才好。”法本想了想道：“我们这里厨房下有个徒弟，唤做惠明，最爱吃酒厮打，敢有千斤臂力。但他有个脾气，若央他去，他必不肯；若把话激着他，他却偏要去了。只有他可以去得。”

张生听说，便拿了书信，走出廊下，高叫道：“我有一封信，要着一个有本领的冲出重围，送与白马将军。只除厨房下的惠明只会吃酒，全没本领，去了一定误事，不要他去，其余僧众，谁敢去的？送到了信，重重有赏！”那惠明在厨房下听得贼兵围寺，正在技痒，如今听了送信的事，心想突围陷阵是最好耍子的事，那知张生偏说自己只会吃酒，没有本领，激得暴跳如雷。闯出庭心，厉声大叫道：“那个吃酒？那个误过甚事？你们不要俺去，俺偏要去，看俺有本领没有本领！什么鸟强盗，那个又有三头六臂，惹得俺的性发起来，把那五千人做一顿点心还不够哩！先生，你要送甚么信，叫俺惠明去！你便不叫俺去，俺却定要去，定要去！”法本对张生道：“这个就是惠明。”张生见那惠明，身高八尺，面如锅底，眼似铜铃，一股雄赳赳的威风杀气，真有辟易万人的气概。只见法本向着惠明道：“惠明呵，张先生不要你去，你偏生要去。我且问你，你真个敢去不敢去？”惠明叫道：“你休问俺敢去不敢去，只问你们要俺去不要俺去？”张生道：“你若敢去，还是一个人去，还是要几个人帮着你去？”惠明道：“要甚么人帮我！要人帮的，不叫惠明了。那厮耀武扬威，却弄了五千个鸟杂种帮着吓人。俺惠明只有一个伙伴帮着，再不要人帮了。”张生道：“你那伙伴是谁？”惠明指着手里握的一条齐眉铁棍道：“俺的帮手就是这个！”张生道：“他们不放你过去，你却怎样？”惠明圆睁两眼道：“他敢不放我过去，那就是他晦气到了。你宽心，快把信给我，惠明就此去了！”说着抢了书信，抡着铁棍，开了寺门，飞也似地直奔出去。法本等人连忙把门关上，依旧拴好，躲在寺中，只等外边白马将军的消息。正是：

鲤鱼连夜飞驰去，白马从天降下来。





