第四回 表孝心天女现全身 饱馋眸书生偿夙愿


自从那晚张生偷看莺莺之后，他算得了诀窍，每晚必在太湖石畔偷觑。几回要想闯将过去，却终是胆怯，生怕太冒昧了，反致决撤。但是月光之下，隔墙偷觑，终觉不很清楚。只得耐着性儿等待二月十五日那天到了，好在一堂堂上，把他娇容看个畅快。

幸亏不多几天，已经到了做好事的日期。张生等得心焦，一到十四日的晚钟敲过，他就眼巴巴的只盼天明，心中胡思乱想，整整的一夜没睡。好容易一更一更挨了过去，挨到四更敲过，他就走到大雄殿外一看，只见殿门紧闭，悄无一人，只得立在檐前徘徊望月。等够多时，谯楼上才敲过五更，一应僧众方才慢慢起来，穿衣洗脸吃东西。又等够多时，东方发白，一伙沙门方才齐集殿庭，敲动钟鼓法器，请法本长老升座。一会儿长老从方丈出来，披上袈裟，戴上毗卢帽，率领僧众，礼佛讽经。一面差人到西院去请夫人、小姐、欢郎同到殿上礼佛听经。

那时寺前寺后、村东村西的檀越渐渐到来，一会儿来了不少男的、女的、老的、少的、村的、俏的，挤挤挨挨，都在殿前或立或坐，却没一个看得上眼。张生眼巴巴的只等莺莺到来。那知左等不到，右等不来，等了好久好久，方才听得一声通报：“老夫人来了！”张生急忙向外瞧着，果见一个五十多岁、双鬓花白的命妇，领着莺莺、红娘，还有一个小孩，大约就是欢郎，后面跟着一伙丫鬟、仆妇，簇拥着走进殿来。长老见了，连忙出位相迎，赔着笑脸，启禀夫人道：“老衲有一句话敬禀夫人：老衲有个敝亲，是个上京取应的举子，路过此间，因为父母亡后无可相报，央老衲带一分斋。老衲一时应允了。深恐夫人见责，特此禀告。”夫人道：“追荐父母，有何见责？请来相见咱！”张生一旁听得，连忙趋步上前，深施一礼，口称：“小生拜见夫人！”夫人也欠身答礼。

张生见过夫人，退了下来，站在一旁偷眼去瞧莺莺。只见他袅袅婷婷，随着夫人挟着红娘进殿中，好似嫦娥仙子飞下云霄，满面堆娇，一身是俏，真是倾城倾国，比那第一回的瞥见，前几晚的遥见，越发添上几倍好处。不要说一班看客，一应僧徒没一个不眼花缭乱，神魂颠倒，就是大雄殿上的三世如来，恐怕也要动一动心，把一双绀目赏一赏这庄严妙相哩！张生呆呆看着，只见他和夫人、欢郎一个个拈过了香，拜过了佛。早有寺内僧人在旁边设了座位，请夫人小姐们入座。

莺莺傍着夫人坐了，只见殿上百几十双眼睛都注射着自己，只羞得彻耳通红，低倒了头倚在夫人身上，只是弄那手帕。偶一转眼，忽见那边一位少年书生，似乎就是那天花园里和红娘瞥见的那人，也在那里怔怔的看着自己。心中一动，更觉羞得无地自容，要躲又没躲处。心中却又想着：“那生怎么只在这里住着？却又频频遇见？日前又向红娘说了那些痴话，究竟他有甚么意思？”心下很是疑惑，不觉又微微的瞟了一眼。

那张生在那边看着莺莺，真是越看越爱，越爱越看。觉得他一举一动，一扬眉一瞬目，莫不深入人心，一颗心就随着了他起落动荡。不知心里是个甚么味儿，只是觉得十二分的温馨甜美。心想：“不知他那一双慧眼，一点芳心里头，可曾有过我这个人么？”又想：“殿内殿外许许多多的人没一个不失魂落魄的看着，足见我的赏识非虚。”又想：“这样一个天仙化人的至宝，既经我见，最好做了我的专利品，只许我看才是。如今偏生许那众人饱看，我在这里也不过是个众人，不知他的心中，也当我是众人不是？”想了这里，却又妒忌起来，恨不得把莺莺藏了起来，不许众人再看。

张生一味胡思乱想，竟把吃饭喝茶一概忘却，只是呆呆地看。可恨时光迅速，似乎比前几天快了许多。过了一会，佛事将完，法本长老重复礼佛烧纸，请夫人、小姐、欢郎拜过了佛，命法聪领到后殿用斋。夫人辞谢，领着莺莺、欢郎、红娘和众丫鬟、仆妇，一径回到西院去了。张生睁着两眼，莺莺到东，便把两道眼光跟他到东；莺莺到西，便把两道眼光跟他到西。跟来跟去，只见莺莺随着夫人出殿去了。张生恨不走上前去拉住了他，一缕痴魂竟跟着莺莺的脚步到了他的香闺秀阁里头去了。

良久良久，道场已散，法聪来请他和众位檀越同到后殿用斋，才把张生灵魂唤转，迟迟的随同众人踅进后殿，心中辘轳似的，只是想看莺莺：“不知从此一别，几时才得再像今天一般凭我凝眸饱看？更不知我和他可更有进一步的因缘没有？”心中想想这样，想想那样，又想想莺莺的容貌，胡胡涂涂随着众人吃过了斋，便回西厢，默然闷坐，默想日间的光景去了。正是：

梦迷弱水三千里，人隔座山十二峰。





