第六回 坐镇雄关惊闻噩耗 荡除小丑喜遂良缘


那位白马将军近日统领大军镇守蒲关，有人从河中府回来，传说张君瑞已到，却在普救寺中住着，不来相见，心中疑惑，不知是甚意思。本想专着人去迎请，却因日来丁文雅失政，纵兵劫掠人民，将军闻知大怒，便要兴师剿灭。争奈虚实未的，不敢造次。昨日又差探子打探去了。

这日早膳过后，开放辕门，刚刚升帐，只见外边捉进一个奸细。将军见他相貌不像奸细，便喝问道：“兀那和尚，你是那里做奸细的？”那人道：“俺是普救寺的僧人，名叫惠明。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵围住寺门，要劫已故崔相国的小姐去做压寨夫人。有个姓张的客人，写了封信，教俺送到这里。将军请看！”说着，双手将书呈上。将军命左右把他放了，惠明叩了个头，起来站在一旁。将军拆书一看，只见上面写着：

同学小弟张珙顿首再拜奉书君实仁兄大人大元帅麾下：自违国表，寒暄再隔，风雨之夕，念不能忘。辞家赴京，便道河中，即拟觐谒，以叙间阔，路途疲顿，忽遘采薪，昨已粗愈，不为忧也。轻装小顿，乃在萧寺。几席之下，忽值弄兵。故臣崔公，身后多累，持丧闻戒，暂僦安居。何期暴客，见其粲者，拥众五千，将逞无礼。谁无弱息，遽见狼狈，有胜愤懑，便当甘心。自恨生平，手无缚鸡，区区微命，真反不计。伏惟仁兄，仰受节钺，专制一方，咄叱所临，风云变色。夙承古人，方叙召虎，信如仁兄，实乃不愧。今弟危逼，不及转烛，仰望垂手，非可言喻。万祈招摇，前指河中，譬如疾雷，朝发夕到。使我涸鲋，不恨西江；崔公九原，亦当衔结。伏乞台照不宣。张珙再顿首拜。二月日书。

杜将军看了书信，勃然大怒，便对惠明道：“既然如此，我就传命。和尚，你先回去，我星夜便来。比及你到寺里时，多敢我已捉了这贼子了！”惠明道：“寺中十分紧急，大人是必疾来！”将军道：“那个自然。”惠明拜辞将军，先回去了。

当下杜将军立刻传令，点起人马，星夜起发，直指河中。前队离寺尚有半里路程，孙飞虎的士卒早已闻信。他们怕的就是这位白马将军，如今忽然听得这位将军从天而下，一个个吓得屁滚尿流。也不听孙飞虎的约束，一窝蜂的赶到杜将军的军前，卸甲投戈，伏地叩首，口称：“爷爷饶命，悉凭爷爷发落！都是孙飞虎的主意，不干我们事的。”杜将军见他们自愿归顺，便传下军令，上将孙飞虎一人枭首号令；其余不愿当兵的，听凭归农；愿的，开报花名，听候安插。发落已毕，安下营寨。自己轻装便服，带了几名心腹家将，便到寺中访问张生。

寺中夫人和莺莺翘盼回音，正在焦急。张生道：“山门外马蹄声响，敢是我哥哥到了。”说着，果然有人叫门。张生命人开门瞧着，果是杜将军到了。张生连忙整衣出迎，夫人也在堂前恭迓。杜将军和张生握手厮见，张生道：“自别台颜，久失诲教。今日见面，乃如梦中。”将军道：“正闻行旌，近在邻治，不及过访，万乞恕罪。”当下夫人向前，也与将军施礼相见。夫人道：“孤寡穷途，自分必死。今日之命，实蒙再造。”将军道：“狂贼跳梁，有失防御，致累受惊，敢辞万死。如今贼众已降，贼首已戮，也可稍赎罪愆了。但是敢问贤弟，因甚不到我处？”张生道：“小弟贱恙偶作，所以失谒。今日便该随着仁兄回去，却又因为夫人昨日许以爱女相配，不敢仰劳仁兄执柯，小弟意思成过大礼，弥月之后，同来叩谢。”杜将军道：“恭喜，贺喜！既有这样好事，下官自当作伐。”夫人道：“老身尚有处分。如今特备粗酌，聊为将军洗尘。”将军起立道：“既然如此，不劳夫人费心。适间投诚的五千人，下官尚须料理，改日却来拜贺。”张生道：“本当畅叙，恐妨军政，不敢久留仁兄，改日定当趋前拜谢。”说着，也站了起来。将军别了夫人、张生，吩咐起马。夫人送至檐下，张生直送出门，等到将军远去，方才进内。

夫人接着道：“先生大恩，永不敢忘，从今先生休在寺里下榻，便移来家下书院内安歇。明日略备草酌，着红娘来请。先生是必光降。”张生唯唯答应。夫人别了张生，回到西院去了。张生便命琴童收拾行李，搬到那边书院里去居住。法本送着张生道：“先生得暇，仍到老僧方丈里来谈谈。”张生道：“要的要的。”便辞了长老，径到那边书院居住，只等明日佳期。正是：

无端豪客传烽火，巧为襄王送雨云。





