第十一回 怜困顿二次递情书 喜团栾一朝成好事


那夜，张生回到书院，越想越气，越是不懂莺莺究竟是甚么意思。这么一来，张生的病越发重了。恰好法本来看张生，见他这般光景，便去报与夫人知道。夫人一面着人去请医生，一面吩咐红娘前去瞧看。

莺莺听得张生病重，心下十分对不住他，暗想：“他是个解元，怎么却是这样的笨？前晚的事，原是为他把我书中言语都对红娘说了，绝不留我一些面子，所以假意吓他，也好蒙着红娘这妮子，怎么他竟执迷不悟到这田地？”左思右想，无可奈何，只得老着头皮道：“也罢！左右总是他的人了，管他甚么！”便伸纸提笔，又做了一首七律，封署好了。只见红娘恰好走来，便道：“红娘，不是夫人叫你去看张生么？”红娘道：“是的。”莺莺道：“闻得张生病重，虽然自作自受，却也怪可怜的。我有一个好药方儿，与你带去叫他照方服药，包管就好。”红娘道：“小姐，你又来了！也罢，左右走一遭，我便与你将去罢！”说着，接了帖儿，便望书院里来。

走进张生房中一看，只见张生睡在床上，越发瘦得不成人样，只有一丝气儿。红娘道：“可怜呵！今日病体怎样？”张生喘着道：“害杀小生了！我若死了，阎王殿前少不得你是干连人！”红娘道：“普天下害相思，不像你害得忒杀，小姐那里知道。但是你却因甚害到这般田地呢？”张生道：“你行我敢说谎？我只因小姐来，昨夜回来，一气一个死。我救了人，反被人害。古云‘痴心女子负心汉’，今日反其事了。”红娘道：“如今夫人着俺来看先生吃甚么汤药，这另是一个甚么好药方儿，送来给你。”张生道：“小生这病，凭你甚么妙药，那里会好？你说另是甚么药方，待我看看。”红娘授上帖儿，张生拆封一看，只见上面写着：

休将闲事苦萦环，取次摧残天赋才。不意当时完妾行，岂防今日作君灾。仰酬厚德难从礼，谨奉新诗可当媒。寄语高唐休咏赋，今宵端的雨云来。

张生看罢，直立起来道：“我好快活！早知小姐诗来，礼合跪接。红娘姐，小生残恙一些也没有了。”红娘道：“你又来了，不要又差了一些儿！”张生道：“我那有差的事？前日原不得差，得失也是偶然凑巧罢了。”红娘只是不信，张生道：“红娘姐，你不知道，今日不比往日。我把这诗解与你听。”说着，便把这诗从头到尾解了一遍，说道：“这样明白的话，难道还有差错？今夜小姐一定来了。”红娘道：“我只不敢相信。”张生道：“红娘姐，小生如今嘱咐你，来与不来，你不要管，总之其间望你用心。”红娘道：“那么，我也嘱咐你，来与不来我都不管，总之其间你自用心便了。”说着，辞别张生，自回内院，见了夫人，禀说张生病体已经好些。夫人没话。

红娘就回莺莺房中，笑道：“那张生却也奇怪，见了小姐的药方，看了一遍，竟把病都看好了。”莺莺听了，低头不语。红娘就也不再说了。到得一更以后，莺莺道：“今晚我的身子不快，不去烧香了，收拾好了，我去睡了。”红娘道：“不争你睡呵！那里发付那人？”莺莺道：“甚么那人？”红娘道：“小姐，你又来了，送了人的性命不是耍！你若再要翻悔，我到夫人行去出首，说小姐着我将简帖儿约张生。”莺莺道：“这小妮子倒会放刁！”红娘道：“不是红娘放刁，其实小姐切不可再这样。”莺莺道：“可不羞死人么？”红娘道：“谁见来！除却红娘并没有三个人，怕他怎的？”莺莺不语，红娘催道：“去来去来！”莺莺还是不语，红娘道：“小姐，没奈何，去来去来！”莺莺依旧不语，却慢慢地立了起来。红娘道：“小姐，我们去来去来！”莺莺不语，走了两步，却又停住。红娘道：“咦！又立住怎么？去来去来！”莺莺这才一步一趑趄的扶着红娘走向书院中来。

那边张生正在盼望，左盼不来，右盼不到，急得满屋乱转。一会儿倚着门望，一会儿又走了进去；一会儿倚在枕上，一会儿又团团乱转。耳边听得一些风吹草动的声息，都道是莺莺来了。到得后来，再等不到，心想不要又变卦了。想着变卦，不觉疑心生鬼，又想到了前晚的事，便真当他不来的了。一时意懒心灰，又苦又恨。正在没做理会，忽然听得廊前屟响，连忙直立起来，向外一看，那知果然红娘扶着莺莺到了。举目看时，只见莺莺倚在红娘肩上，粉面通红，柔若无骨，与昨夜神气大不相同。红娘扶着莺莺到了张生房内，一回身便把门带上，走出院去。房中一对璧人，就此成就百年好事，正是：

亿万种情胶里漆，百千重爱茧中蚕。





