第十回 通素心诗吟三五夜 翻娇脸胆落一双人


红娘拿着简帖，心灰意懒的走到书院。张生见了红娘，好似天上掉了宝贝下来，慌忙接进问道：“简帖的事怎样了？”红娘板着面庞，冷冷的道：“不济事了！先生，你休傻了！”张生还当他是故意吓人，笑道：“小生这简帖是一道会亲的符箓，只是红娘姐不肯用心哩。”红娘急道：“是我不用心？哦！先生，头上有天哩！你那简帖儿里面好听呀！”说着，便把恰才的事从头告诉一遍。张生听一句，惊一句。

红娘诉说完了，说道：“从今以后，我也再不来了，你也不要胡想。怕夫人寻找，我回去了。”张生道：“呀！红娘姐……”说到这里，竟自呆了，怔怔的像木偶一般，良久良久方才哭出来道：“红娘姐，你一去呵，还有谁给小生分剖？”红娘板着脸儿不答，张生急得跪下道：“红娘姐，红娘姐！你是必做个道理，才好救得小生一命。”红娘连忙避开道：“你这个人太难缠了。我有道理，还不替你用心？你不知道他只少打哩！难道教我预备了伤药替你干事么？”张生只是跪着不肯起来，哭道：“小生更无别路，一条性命都只在红娘姐身上，红娘姐！”

红娘见他不肯立起，忽然想着道：“我没来由只管分说。小姐回你的信，你自己看罢！”说着把袖中简帖掷与张生。张生连忙拾起，拆开封皮，看了一遍，立起身来，笑道：“呀，红娘姐！”又读了一遍，笑道：“红娘姐，不想今日有这场喜事！”又读了一遍，又道：“早知小姐书到，理合跪接。接待不及，死罪死罪！红娘姐，和你也欢喜哩！”红娘见他这样，不知甚么意思，等他说完，问道：“却是怎的了？”张生笑道：“红娘姐，你不知道小姐骂我，都是假的。书信里面的话哩，也波哩也啰哩！”红娘道：“却是怎么？”张生道：“小姐约我今夜花园里去。”红娘道：“约你花园里去怎么？”张生道：“约我后花园里去相会。”红娘道：“相会怎么？”张生笑道：“红娘姐，你道相会怎么哩？”红娘道：“我只不信。”张生道：“不信由你。”红娘道：“你试读与我听。”张生道：“是四句五言诗哩。说道：

待月西厢下，迎风户半开；拂墙花影动，疑是玉人来。

红娘姐，你道是妙不妙？”

红娘道：“这是甚么解？”张生道：“有甚么解？”红娘道：“我真个不解。”张生道：“我便解与你听。‘待月西厢下’，着我等到月上时候来。‘迎风户半开’，开着门儿等我。‘拂墙花影动’，着我跳过墙来。‘疑是玉人来’，这句没有解，是说我到了。”红娘道：“真个这样解？”张生道：“不是这样解，红娘姐，你来解。小生是猜诗谜的杜家，风流随何、浪子陆贾。不是这样解，怎解？”红娘道：“真个这样写？”张生道：“现在。”红娘听着，不觉呆了，怔了半晌。张生又把那诗读了一遍，红娘道：“这个这样写？”张生笑道：“红娘姐，好笑也！如今现在。”红娘不觉恨的咬着牙道：“你看我那小姐，原来在我行使乖道儿。好，好！看着你罢！”说着，径自去了。

张生送了红娘回来，兀自把这首诗看了又看，读了又读。只等天晚了，月上了，便去跳墙赴约。只是天色尚早，那得便夜。张生心头焦急，等得好不耐烦，恨不得假后羿的弓箭，把太阳射了下来。

好容易挨到黄昏，渐渐地一轮蟾魄，缓缓东升，又到莺莺烧香的时候。红娘随莺莺来到园中，红娘道：“小姐，你在这湖山下立地。我闭了角门儿，怕有人听咱说话。”说着，便离了莺莺身旁，一人走到角门跟前，悄悄的瞧着门外。那时张生恰好候在门外，暗中只见一人探出身来，只道莺莺到了，上前就是一搂，口内叫道：“我的小姐！”红娘倒被他一吓，忙道：“是俺，是俺！早是差到俺，若差到了夫人，却是怎了？”张生才知认错，急忙放手。红娘道：“我且问你，真个着你来么？”张生道：“我为甚骗你？准定抱抱帮便倒地。”红娘道：“你却休从门里去，只道我接你进来，你跳过这墙去。”张生唯唯答应。红娘急忙走开，躲在暗中偷觑。

张生跳过墙去，心中又惊又喜，走到莺莺跟前。莺莺惊问道：“是谁？”张生道：“是小生。”莺莺急唤红娘，没人答应，不知那里去了。莺莺即时放下脸来，满面娇嗔道：“哎哟！张生，你是何等样人？我在这里烧香，你无故撞来，你有何说？”张生不料有这一着，惊道：“哎哟！”便吓呆了，两脚好像钉住的一般，再不能动。莺莺叫道：“红娘快来！有贼！”红娘只得走来道：“小姐，是谁？”张生忙道：“红娘姐，是小生！”红娘道：“呀！这是谁着你来的？来做甚么？”张生红着脸儿一言不发。莺莺道：“快扯起夫人那里去。”红娘忙道：“扯去夫人那里，便坏了他行止。我与小姐处分罢。张生，你过来跪了！”张生只得跪下。红娘道：“张生，你夤夜闯入人家闺闼，作何勾当？你知罪么？”张生道：“知罪了。”红娘道：“小姐且看红娘面上，饶他初次罢。”莺莺正色向张生道：“先生活命大恩，自当报答。如今既成兄妹，岂可又生此心？万一夫人知道，先生却待怎样？如今看了红娘分上，便饶过这回。下回若再恁般，一定扯去夫人那里，决不干休！红娘，收了香桌，快进去罢。”说着先自去了。

张生怔怔的立着，红娘羞他道：“羞也！羞也！不道猜诗谜的杜家，风流随何、浪子陆贾！今日便早死心塌地了。”正是：

惊残窃玉偷香胆，死却尤云雨心。





