第三回 月下焚香再餐秀色 墙隅和韵初逗灵犀


玉宇无尘，银河泻影，深闺寂寂，小院暗暗。正是黄昏时候，莺莺小姐倦绣停针，倚栏闲坐，红娘站在旁边寻些闲话说着，替小姐解闷。偶然想起日间遇见张生的事，便笑着说道：“小姐，我对你说一件好笑的事。咱前日庭院前瞥见的秀才，今天也在方丈里坐地。他先出门外等着红娘，深深唱喏道：‘莫非莺莺小姐的侍妾红娘么？小生姓张，名珙，字君瑞。西洛人氏，年二十三岁，正月十七日子时建生，并没娶妻。’”莺莺道：“谁着你去问他？”红娘道：“却是谁问他来？他还呼着小姐名字，说：‘常出来么？’被我一顿抢白，回来了。”莺莺听了，停了片刻，慢慢说道：“你便不抢白他也罢。”红娘道：“小姐，我不知他想甚么哩！世间有这等傻角，我不抢白他！”莺莺道：“你曾告诉夫人知道么？”红娘道：“没有告诉。”莺莺道：“你以后不要告诉夫人知道罢。天色晚了，安排香案，咱花园里烧香去来。”

原来莺莺小姐每天晚上要到花园里烧香一次。张生搬到寺中，私问法聪，知道小姐每夜要到花园里烧香。恰好花园便是西厢的隔墙，心中欢喜，打定主意等他出来的时候，先在墙角太湖石畔躲着把他饱看一回。

那日日还未没，就在太湖石畔等着，眼睁睁地只等小姐出来。可是时候还早，小姐那里便来！左等右等，等了个不耐烦。直等到一更敲过，那时月色横空，花阴满径。只听得那边的角门儿“呀”的一声，微风过处，就有一股醉心荡魄的幽香，细细的沁人心脑。不觉凝眸一望，只见小姐带着红娘刚从角门走出，轻移莲步，真不数那湘凌妃子、洛水神人，端的是百媚千娇，难描难绘。张生提起全副精神，注目凝睇，只见红娘把手中托的香烛等物放在石凳上面，点好蜡烛，取了三炷香递在小姐手里，请小姐拈香。小姐湘裙不动，环珮无声的轻轻跪下。张生侧耳凝神，听他祝告。只见他微启樱唇，低低祝告道：“这一炷香，愿亡过父亲早生天界；这一炷香，愿中堂老母百年长寿；这一炷香……”说到这里，便停住不说下去。顿了一回，红娘在旁边站着见莺莺只是不语，便笑笑说道：“小姐为何这一炷香每夜不语？待红娘来替小姐祷告：这一炷香，咱愿配得姐夫，冠世才学，状元及第，风流人物，温柔性格，与小姐百年成对。”小姐听了，红着脸儿轻轻啐了一口，便深深地拜了几拜，站立起来，走到白石阶前，倚栏望月，不觉长吁一声。

张生见他叹气，心中想道：“他有甚么心事，这样锁眉长叹？想他心中必有所感。我虽不及司马相如，小姐莫非倒是一位文君？待我高吟一绝，试他一试，看他可说甚的？”想了一想，便亢声吟道：

月色溶溶夜，花阴寂寂春。如何临皓魄，不见月中人？

莺莺听得吟声，蓦地吃了一惊，问红娘道：“那里有人吟诗？”红娘道：“便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角的声音呀！”莺莺道：“好清新的诗句！”红娘道：“小姐常常欢喜做诗，何不也做一首呢？”莺莺不语，停了一停，曼声吟道：

兰桂深寂寞，无计度芳春。料是高吟者，应怜长叹人。

张生藏躲的地方和莺莺立的地方，相隔不很遥远，而且又是顺风，把声浪吹送过来。所以莺莺虽是低吟，张生一直凝神的听着，居然听得字字清楚，不觉惊喜欲狂。想道：“不料这位小姐这样聪明，又那样多情于我！诗中意思，明明知道我那首诗是怜他长叹的一片深情，好像很感激我。那真所谓你心我心，并做一心。哎哟！小姐，你真是我张珙平生第一知己了！”想到这里，忽然又想：“他既和我这样心心相印，我便闯将过去，和他说几句话，表一表我爱慕的诚心，谅他也不至于翻脸嗔责。”想着，便要开了门儿闯将过去。忽听红娘道：“小姐，咱家去来，怕夫人嗔怪。”莺莺点了点头，红娘便把香盘收拾好了，扶着莺莺进了角门，“嘣”的一声，两扇角门就关上了。

张生眼睁睁地看他进去，又不好去拉他唤他，只好目定口开，呆呆地立在太湖石畔。心头眼底好像莺莺依旧立在跟前对着他笑，又吟着“料得高吟者，应怜长叹人”的两句。这两句诗的声音，只在耳膜里头盘旋缭绕。足足立了一个更次，花梢露水淋在身上，觉得冷沁心骨，这才惊醒过来，口中还是不住地念着莺莺诗句，慢慢的踅回房中睡下。睡梦中还几度笑醒转来。正是：

花底情缘邀月证，梦中喜事有灯知。





