第一回 王实甫角艺妒红楼 趼人氏挥毫成白话


雨泣风歌笔一支，蟠天际地袅情丝；世间多少痴儿女，不管沧桑只管痴。

歌声一缕飞下九霄，歌这诗的，你道是谁？原来却是二百余年以前，订定《红楼梦》的言情圣手曹雪芹先生。他自离了这个五浊世界以后，便乘风御气，直上六欲天宫，证了情天胜果。这天，因为三十三天上的玉皇大帝在忉利天宫开了一个文艺大赛会，遍召上下五千年的文人墨客，把他生前所撰述的成绩一一呈出，并自己说明它的价值、地位和他著作的影响。命文曲星君做了临时总裁，评判高下，分别给奖，以示鼓励。那曹雪芹先生那日得了征召的旨意，就此驾鹤腾云，直向忉利天宫而来，在碧霄云路中偶然感触，就信口吟了这四句。

正在悠然自得之际，忽听耳畔有人唤道：“曹兄好得意呀！”雪芹回头看时，原来却是著作《西厢》传奇的老前辈王实甫先生，也是到忉利天宫赴会去的。当下两人在鹤背上拱一拱手，寒暄几句，便一前一后，直向忉利天宫飞去。

不一会，到了宫门，跨下鹤背，一同进宫。四下一瞧，只见历代文人都已齐集。玉皇大帝与文曲星君坐在中间。文曲星君手下的朱衣神，站在星君旁边，正在宣布开会宗旨。宣布已毕，许多文学家便按着次序，一个个把自己著作呈到案上，并自己说明著作的价值，滔滔汩汩，无非自己夸张自己的好处。朱衣神在旁边一一记了。不一会轮到雪芹，雪芹便抢步上前，把全部《红楼梦》呈上。接着说道：“臣这说部要算千古言情的绝作，不但敢说空前，而且敢言绝后。这是人人公认，不必多说的了。可笑那些词曲家，学了几句雕红刻翠的陈腐套话，你也做部传奇，我也诌种院本。据臣看来，那些词曲家的传奇、院本，凭你做得怎样香艳，总不及我这部完全白话体的《红楼梦》来得真挚。所以，我这部书实在算得言情界的第一绝作，再没第二部书可以比得。至于目今下界那新小说家东涂西抹、千人一面的烂文字，那更不必提了！”说到这里，自觉洋洋得意，不觉露出一种旁若无人的态度。

那知旁边却恼了一位前辈先生。你道是谁？原来就是做《西厢》的王实甫。实甫适才因时代在前，早已把《西厢》呈上，并说：“这部《西厢》要算言情小说之祖，以后各种传奇，没有一种比得上它。”如今听了雪芹的话，不但自己夸张说是空前绝后、千古独绝，而且竟把历代词曲家的传奇、院本一概抹杀，言语之间明明讥刺着我王实甫，说我做的《西厢》传奇远不及他那种白话说部的好。这种议论真是欺人太甚！但是当着玉帝面前，原是各说各的，不好和他翻脸争论，只好憋着一肚子气，愤愤地走出宫门。四下一望，忽然心生一计，想道：“老曹如此猖狂，无非夸张他是白话能手。难道我这支笔能做词曲，就不能做白话么？但是，我既升天，不能为着这点小事，自己降到红尘中去。若在天上做了，又不能传播人间，和他的《红楼》争胜。不如把我这支神通广大、无所不能的生花彩笔，赐给下界的一个文人，叫他用这支笔，把全部《西厢》照着原意翻做一部白话小说。将来风行社会，也叫老曹知道我这《西厢》传奇，如今变做完全白话，内中言情的妙处，却也不让《红楼》，才好出我今日这口恶气。”主意已定，心想中华境内，只有江南是个人文荟萃之区，一定有人能胜此任。便在身旁取出那支当日做《西厢》的笔来，望着东南方面用力一掷。咦！

看他天外飞来笔，开出人间未有花。

那支彩笔一落千丈，直坠至地，恰好坠在一个小园里头一间书舍的窗外。那窗内的人正在那里篝灯夜读，忽然听得书窗外面“啪”的一声，好像空中落下甚么东西，连忙开门出来一看，原来窗前地下，却是不知那里落下来的一支大笔，就去拾了起来，月光之下，只见那笔尖上好像闪闪烁烁，有一道道的五色祥光，搅得人眼花缭乱。心中惊异，拿了这笔，走进书房，踅到书案跟前，正要细看笔杆上面可有甚么文字。不料那笔自己会动，竟在案上放着的一纸花笺上面，写了洋洋洒洒的一大篇。那人诧异万分，睁着两眼随着笔头看它写去，一直看到写完，这才明白这支笔的来历和那笔主人的用意。那笔写完，便倏地飞到那人手里。那人本来是个小说家，即时举起那笔，蘸饱了墨，按着《西厢》原意，“嗖嗖嗖”地一直写去。不到天明，便把一部白话体的《西厢》做好。从此后，正所谓：

天外书传天外事，梦中语赠梦中人。

你道那人是谁？原来就是在下吴趼人了。楔子说明，往后便要言归正传哩。





