第八回 指迷途慧婢解怜才 识商音佳人悲失偶


红娘见张生要寻短见，连忙拦住道：“先生休慌！先生的一片真心，红娘都明白了。前日实因素昧平生，突如其来，难怪婢子得罪。至于今日，夫人实有成言，况是以德报德，婢子定当替你尽力谋划。”张生道：“果然如此，小生生死不忘。只是如今却有甚么计较呢？”红娘道：“婢子看见先生有囊琴一张，一定善于此道。俺小姐素喜琴音。今晚我同小姐少不得到花园烧香，我把咳嗽为号，先生听见，便可弹琴一曲。看小姐听了说些甚么，便好把先生的衷曲禀知。若有说话，明日早来回报。这早晚怕夫人呼唤，我只索回去了。”张生道：“此计甚好！难得红娘姐如此费心，真是感激不尽。”说着，送出红娘，回到房中，呆呆闷坐。等到黄昏时候，便把囊琴取了出来，整理好了，专候莺莺出来。

那莺莺在房，也是万种愁肠，含泪闷坐，和张生一般。真是两地相思，一般凄绝，而且有口难言，比张生越发难过。到得黄昏月上，红娘请到花园烧香。莺莺懒懒地道：“唉！我还烧甚么香！”说着，慢慢立起。红娘扶着，托了香盘，缓缓的向花园中来。到了园中，只见云敛晴空，冰轮乍涌。莺莺对着这凄清圆月，觉得幽恨千端，闲愁万种，却又无人可诉，不觉长吁一声，珠泪欲堕。红娘在旁打趣趣道：“小姐，你看月阑，明日敢有风么？”莺莺道：“呀，果然一个月阑。”口中说着，心想：“那月里嫦娥围在月阑里面，碧海青天阿谁怜惜？可是寂寞够了。但是如今我在深闺绣阁之中，鸾囚凤槛，不得自由，不较嫦娥更可怜么？”正在想着，忽然听得一阵丁冬之声随风吹送过来。莺莺讶道：“红娘，那是甚么声响？”红娘道：“不知甚么声响，好像是从那边来的。我们走近些去听听看。”

说着，搀着莺莺，望书院那边走来。走得越近，那丁冬之声越发清晰。莺莺道：“呀，这是琴声呀！谁在那里弹琴呢？”红娘道：“那书院里，就是那张解元住的，想来就是他弹的罢。”莺莺听了，点了点头道：“原来他倒也会弹琴。”说着，停住脚步侧耳而听。红娘见莺莺站住，便道：“小姐，园里露水多，不要凉了。你且站在这里听一会子，我去替你取件衣服来。”说着，便把手中香盘放在石上，匆匆转过假山去了。

莺莺见红娘去了，索性走近窗边凝神细听。只听里面琴声忽住，有人自言自语道：“咳，琴呵！昔日司马相如求卓文君，曾有一曲名叫《文凤求凰》。小生那敢自称相如！只是小姐呵，教文君将甚来比得你？我今便将此曲，依谱试弹一回。只是小姐身在深闺，那里听得见呵！”说罢，便弹着那曲道：

有美一人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翱翔兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张琴代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨。愿言配德兮，携手相将。不得于飞兮，使我沦亡。

莺莺听着，暗暗喝彩道：“真弹得好！但是音哀节苦，一声声里都是别恨离愁，令人听了好不难过。”想着，眼圈儿又红了。只听里面弹罢了曲，似乎把琴一推，又自言自语道：“咳！夫人忘恩负义也还罢了，只是小姐你却不该说谎。如今相思已经害了，又不能见小姐一面诉诉我的肺腑。这样日子教我怎的过得下去！不如死了，倒还干净。只要红娘姐来替我传一句话，教那小姐知道我是为他死的，我便死去也是瞑目的了。”说到这里，一口气咽住，似乎呜咽饮泣。

莺莺听了，好似万箭钻心，不觉两行泪珠直滚下来，暗暗说道：“你错怨了！可知道我如今也和你是一样的无计可施。但是这颗心是决定是你的了，凭它怎样，总不改变！你放心，且待慢慢想法子罢！”莺莺暗暗想着，只是不好向他说明。又想：“他说要死，倘然真个死了，教我怎样对得住他？明儿总得想个法子，安慰安慰他才好。只是怎样安慰他呢？”还在左思右想，只听后面一人叫道：“小姐，怎么走到这里来了？”莺莺吃了一惊，急忙看时，原来却是红娘。莺莺嗔道：“恁响喉咙，吓得人家要死！”一面回身便走，一面说道：“你去取的衣服呢？”红娘道：“刚要回房取衣，刚巧碰见夫人，说外边露冷，叫小姐快些回房。因此不及取衣，就赶来了。”莺莺便和红娘走到每夜烧香的地方，匆匆的把香点了，拜了几拜，站起身来，便命红娘收拾回房。

二人走着，红娘道：“适才听得张先生要去了，小姐却是怎处？”莺莺顿了顿道：“红娘，你便与他说，再住两三日儿看罢。”红娘道：“我知道了，明儿我看他去。”说着，已到房中。略略消停，服侍莺莺睡下，便去自己房中安睡。红娘心中无事，自然睡了下去，把小姐和张生的事，想了片刻，便自睡去。只可怜那对痴虫，一个在绣房中背灯雪涕，一个在书院内对月伤怀，大家都有一种说不出的苦衷，只是无从觌面。正是：

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。





