第十二回 春光逗破叱燕瞋莺 幻梦惊回寒霜冷月


自从那晚张生、莺莺成了美事之后，两人的爱情一天进步一天，真个如漆投胶，如磁吸铁，双心一袜，说不尽的柔情蜜意，海誓山盟。莺莺从那晚以后，每到黄昏人静的时候，便悄悄的到书院里去。朝隐而出，暮隐而入，幸喜没人知道。

流光迅速，如箭离弦。而在欢娱之中，光阴更觉飞快，匆匆一瞥，不觉一月有余。这天晚膳过后，红娘正在服侍莺莺晚妆，忽见欢郎跳跃而至，才进门便喊道：“红娘，红娘！”红娘见是欢郎，忙问：“甚事？”欢郎道：“红娘，我妈知道你和姐姐花园里去，如今要问你话，叫你快去！”红娘、莺莺听了，大大的吃了一吓。莺莺急得哭了，扯着红娘，只说：“怎处？”红娘也没做理会。既而一想，索性把心一横道：“小姐，你不要害怕，丑媳妇总得要见公婆。就是这样掩耳盗铃，也不是个了局。如今我去说去，说得过你不要欢喜，说不过你也不要烦恼。你只在这里听着消息。苦我红娘不着，去撞一撞罢。”莺莺听了，哭道：“只是苦了你了！”红娘不及回言，忙随欢郎走到夫人那边。只见夫人怒容满面，坐在中堂，只等红娘到来。

你道这事怎么就会决撒？原来莺莺、红娘自从干了那事以后，最怕的是夫人，其余丫鬟仆妇等人也都避忌，只有欢郎年纪尚小，莺莺、红娘当他是个小孩，不懂甚么，所以在他面前，未免疏了几分防闲。这日合当有事，夫人用过晚膳，正和欢郎闲坐，偶然想起这几日莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，别又不同，不知甚么缘故。心中不觉疑虑起来，便随口问欢郎道：“这几日见过你的姐姐么？”欢郎道：“这几日他白天只是睡着，所以不很见他。昨晚见他同红娘花园里去烧香，直到半夜，走过他的房外，房中还是没人。不知他们什么时候才回来的。”夫人听了，越发犯疑，便叫欢郎：“你去唤了红娘来，我有话问他。”欢郎因此走到莺莺房中唤了红娘前来。

当下红娘见过夫人，只见夫人喝道：“小贱人！怎么还不跪下！你知罪么？”红娘道：“红娘不知有甚么罪。”夫人道：“小贱人还自口强！你若实说，便饶了你，你若不实说呵，只打死你这小贱人！”红娘道：“教我说些甚么呢？”夫人道：“你可曾和小姐半夜里到花园里去？”红娘道：“不曾去。谁见来？”夫人道：“欢郎见来，还兀自推哩！”说着便打，红娘忙道：“夫人不要闪了贵手！且请息怒，听红娘说。”夫人停了手道：“快说！”红娘道：“那一晚上，小姐停了针黹和红娘闲讲。偶然说起书院里哥哥病体沉重，日来不知怎样，咱两个背着夫人去问候他一遭，也见得咱不是忘恩负义的人。”夫人道：“问候呵，他说些什么？”红娘道：“到了那里，他说：‘承小姐美意，只是夫人恩将仇报，教小生死不瞑目。’”夫人道：“后来又说甚么？”红娘道：“后来小姐要走，他又说：‘红娘你且先走一步，小姐暂停一停，我还有句要紧的话。’”夫人道：“哎哟，小贱人，他是个女孩儿家，着他暂停怎么？”红娘道：“夫人，可又来！你道暂停怎么哩？实对夫人说了，他俩如今一月有余，每晚都是这样的。”夫人听了，恼怒极了，反而顿住了口，说不出话来，白瞪着眼，狠狠的瞪了红娘半晌，才喝道：“这事都是你这小贱人！”红娘道：“不干张生、莺莺、红娘的事。红娘大胆说句该死的话，这都是夫人的不好！”夫人道：“这小贱人倒拖下我来！怎么倒是我的不好？”红娘道：“人生世上，最要紧的是一个‘信’字。当日贼兵围寺，大家命在旦夕。夫人亲口说的：‘退得贼兵的，就把小姐许配与他。’张生不是爱慕小姐，为甚无缘无故出来帮助我们？如今夫人兵退身安，便把前言抹杀，一概不提，那不是失信么？既然不允他的亲事，就该多送他些金帛，教他动身。不合把他留在这里，和小姐近在咫尺，可以互通消息。因而有这事。可不是夫人的错处么？如今木已成舟，夫人若不遮盖这事，一来辱没了相国的家谱；二来张生本有大恩，反受大辱，也对不住他；三来告到官司，夫人先有治家不严的罪名。依红娘的愚见，不如恕了他们的小过，完了他们的大事。他们自己情愿，将来也怪不到夫人。夫人你道怎样？”夫人听了，呆了半晌，没奈何说道：“这小贱人倒也说得是。我不合养了这个不肖的女儿。经官呵，其实辱没了家门。罢，罢，罢！我家没有犯法之男、再婚之女，便与了这禽兽罢！红娘，先与我唤那贱人过来！”

红娘见夫人没的说了，竟依了自己的主见，暗暗道声惭愧，忙去报与莺莺道：“小姐，那棍子儿只是滴溜溜的在我身上转，吃我直说过了。如今夫人请你过去。”莺莺道：“羞人答答的，怎去见我母亲？”红娘道：“哎哟！小姐，你又来！娘跟前有甚么羞？羞时不要做了。夫人等着，快些去罢！”莺莺无奈，只得起来，跟着红娘一步一延挨，心中又喜又愁，又羞又怕，说不出的难过。一会儿到了中堂，走到夫人面前，首垂至臆，低低的叫了一声母亲。夫人见了莺莺，叫道：“我的孩儿……”刚说到此，就咽住哭了。莺莺倒在夫人怀里，也哭个不住，连红娘也陪着哭了。哭了一会，夫人哽咽着道：“我的孩儿，你今日被人欺负，做下这等的事，都是我的业障，待怨那个！我待经官呵，辱没了你父亲。这等事不是俺相国人家做出来的。”莺莺听着，大哭起来。夫人道：“红娘，你扶住小姐。罢，罢，罢！都是俺养女儿不长进。你去书院里唤那禽兽来。”

红娘领命，去唤张生。张生还没知道这事。红娘道：“你的事发了，夫人唤你哩！”张生大惶道：“甚么事发了？谁在夫人行说的？这却怎么处？红娘姐，没奈何，你与小生遮盖些。小生惊恐，怎好过去？”红娘道：“你休佯小心！老着脸儿，快些去罢！我为你们魂也吓掉，几乎吃打。如今被我横说竖说，说过来了，便把小姐给你。你还担些甚么忧，与我快些走罢！”

张生听见夫人肯把小姐给他，心中自是欢喜，只是惶愧得很，却也无法，只得跟着红娘进去见了夫人。夫人道：“好个读书举子！岂不闻非先王之德行不敢行？我便送你到官府去，只辱没了我家门。没奈何，便把莺莺许配与你。只是我家三辈不招白衣女婿，你明日便上朝取应去，我与你养着媳妇儿，得官呵，来见我；剥落呵，休来见我！”张生低倒了头，唯唯无语，跪下拜谢夫人。夫人道：“红娘，你吩咐收拾行装，安排酒肴果盒，明日送张生到十里长亭饯行去。”红娘答应道：“谢天谢地，谢我夫人！”

张生见没事了，辞了夫人，回到书院，一回是喜，一回是愁。喜的是婚姻成就，愁的是明日便要分离，今夜又不能相会。睡在床上，翻来覆去，一夜不曾合眼。莺莺在房中，却也是一样的心理。

一宵过了，次日，张生收拾行李，带了琴童，乘马先行。夫人带着莺莺、红娘，坐了车辆，随后进发，齐赴十里长亭。那时，莺莺离愁万叠，别泪千行，却是有口难言，说不尽的凄凉苦楚。

一会儿到了长亭，酒筵已设，夫人道：“张生，你近前来。自家骨肉，不须回避。孩儿，你过来见了。”张生先拜见了夫人，次与莺莺相见。张生深深一揖，莺莺也福了一福，急忙背转身躯把绣巾拭泪。夫人道：“张生这壁坐，老身这壁坐，孩儿这壁坐，红娘斟酒来！”于是大家入席，红娘在各人面前斟了酒。夫人道：“张生，你满饮此杯。我今既把莺莺许配与你，你到京师休辱没了我孩儿。务必挣扎一个状元回来。”张生道：“张珙才疏学浅，凭仗先相国和老夫人恩荫，好歹夺个状元回来，封拜小姐。”夫人道：“但愿如此！”张生举起杯来，饮了一口，便搁下不饮。莺莺低头坐着，只是拭泪。两人都有万千言语，却碍着夫人在前，不能启齿，只有一递一声地长吁短叹。

那时正是暮春天气，芳菲零落，景物萧条，一派凄凉景况。席上三人各有各的心事，冷清清地更令人黯然魂销。坐了一会，夫人吩咐：“备起车儿，请张生上马。天色不早，我和小姐也要回去了。”张生立起身来拜别夫人。夫人道：“别无他嘱，愿以功名为重，疾早回来。”张生道：“谨遵夫人严命。”回过身来，又向莺莺告别。莺莺低低说道：“路上自己保重，得官不得官，务必疾早回来。”张生道：“小姐放心，状元定是小姐家的。张生就此告别。”说罢，忍着泪珠，出亭上马，琴童挑着行李跟着，马蹄得得踏着野草落花，径向京都而去。莺莺眼睁睁地看他去得远了，只得随着夫人坐车回去。

张生别了莺莺，上马登程，坐在马上，还是一步一回头的望着莺莺，直到望不见了，方才加上一鞭，望着通京大道匆匆前进。

走了一程，天色晚了，就在草桥驿地方一个小店里头住下。琴童吃过晚饭，一倒头便鼾鼾睡去。张生饭也不吃，懒懒的和衣睡下。离情绮思，触绪纷来。正在胡思乱想，忽听外面有人叩门。唤琴童时，再唤不醒，只得自己走去。开了门儿一看，那知走进来的不是别人，却是莺莺。张生大惊，忙问道：“小姐，怎的独自一人走到这里来了？”莺莺倚在桌子上，掩着脸儿，只是饮泣。问了几回，一声不发。张生方要走近前去，细细跟问。忽见外面闯进一人，大喝道：“在这里了。好个不要脸的贱人！怎么逃到了这里？快快跟我回去！”张生吃了一吓，却摸不着头脑，便喝问道：“你是何人？怎么好管别人家的事情？”那人喝道“你这穷酸，还敢口强！我姓郑名恒，就是莺莺的嫡亲丈夫！我不管他，谁管他？你这穷酸谋占人家妻室，叫你知道我的厉害！”说着，摩拳攘臂，直扑上来。张生大惊，“哎哟”一声，连忙拉了莺莺向外逃走。那知绊着门槛，扑地一交。睁眼一看，却原来是一场大梦。推窗一看，只见满地霜华，一天露气，晓星初上，残月犹明，咦！

离合悲欢都是梦，笑啼歌哭总成痴。


