第七回 燕尔联欢踌躇满志 突然变卦懊恼忘生


张生搬到书院，只见小小一个院落，十分幽雅清静。因为夫人说过翌日来请赴宴，心想：“今天一定可以满心满意地圆成好事。真是意想不到的事，孙飞虎倒算得我的大恩人了。”那日天还未明，便起身梳洗，打扮得端端整整，只等红娘来请。

一直等到晌午时分，方才听得窗户外面咳嗽声音。张生忙问：“是谁？”外面应道：“是我！”张生听得果然是红娘声音，连忙自己开门迎进，两下厮见。红娘道：“恭喜先生！奉夫人严命……”张生不等说完，忙道：“小生遵命便去。”红娘不觉一笑道：“席已设了，请先生便去。”张生道：“敢问红娘姐，此席为何而设？可有别客？”红娘道：“夫人此席，专为酬谢先生、许配小姐的事，并没一个外人。”张生道：“小生客中，没有点点财礼，却是怎生好见夫人？”红娘道：“先生请兵平贼，救了我们一家性命，这等大功，岂是区区财礼比得上的！请先生不必迟疑。”张生道：“既然如此，红娘姐请先走一步，小生随后便来。”红娘道：“那么，先生就要来的，红娘先去回报夫人。”说着，先自去了。

张生重复徘徊顾影，修饰了一回，方才进入内堂。夫人迎入，张生趋前拜见。夫人道：“前日若非先生，那有今日？我家一家人的性命，都是先生所赐。今日聊备小酌，非为报礼，莫嫌轻亵。”张生道：“一人有庆，兆民赖之。贼党败亡，都是夫人的洪福。区区微劳，何足挂齿！”夫人便请张生入席。夫人斟了杯酒，替张生把盏道：“先生满饮此杯。”张生躬身接过道：“长者赐，不敢辞。”立着干了，也斟了一杯，替夫人把盏。夫人道：“先生请坐。”张生道：“小子礼当侍立，焉敢与夫人对坐！”夫人道：“道不得个恭敬不如从命。”张生只得告坐。夫人道：“红娘，你去请了小姐出来。”红娘答应，忙忙的奔到莺莺房中。

那莺莺自从昨天知道救命恩人就是张生，心中又是感激，又是侥幸，知道自己从今是张解元的人了。这天极早起来，梳洗好了，自己画了双蛾，点了樱颗，刚在房中坐着。只见红娘笑着进来道：“小姐，夫人请你堂上去哩。那张先生早已到了。我看小姐脸儿吹弹得破，真乃天生就的一位夫人。张解元好有福气呀！”莺莺微微一啐，便款款的站了起来，随着红娘出至堂前。

张生听得环珮声音，知道小姐来了。一面和夫人讲话，一面偷眼觑着外边。莺莺步至堂前，向内一望，两人四目恰好碰个正着。莺莺连忙低下了头，羞得脸红彻耳。夫人道：“我儿，近前来拜见了你哥哥。”张生、莺莺、红娘三人听了“哥哥”二字，个个都吃了一惊，心中暗想：“怎么变了兄妹称呼？敢是变了卦了？”正在大家着急，只见夫人又道：“我儿不要害羞，如今是自家兄妹了。红娘快斟热酒上来，我儿与你哥哥把盏。”莺莺又羞又恼，只得低头接盏，懒懒的捧到张生面前。张生连忙站起道：“不敢劳动，小生量窄，不能饮了。”莺莺见他不肯接饮，知道他有满腔心事，委实吃不下酒，便将台盏授与红娘。夫人道：“先生休得推辞，我儿是必把哥哥一盏才是。”莺莺无奈，只得重又把到张生面前。张生道：“说过小生量窄，其实不能饮了。”莺莺低声道：“你接了罢。”张生只得接了。心想：“这是小姐亲手把的盏，我若不饮，岂不辜负了他一片感情！我今饮了这酒，好比将他情意饮在心里一般。”想到这里，便举起酒来，一饮而尽。夫人命莺莺也入席坐了，叫红娘再斟上酒，道：“先生再饮一杯。”张生低着头儿，好像没有听见，心中辘轳也似的，想着夫人今日忽然变卦，把昨日面许成婚的事，竟然一句不提，却把兄妹称呼塞责，岂非笑话！心中又是烦恼，又是焦灼，不住的偷眼瞟着莺莺。莺莺斜签坐着，也屡屡的秋波微转，有时四目相值，大家却又低头无语。那旁夫人却还闲言闲语的敷衍着；张生勉强应酬，却不住冷笑；莺莺手弄衣带，眼波盈盈，早已满满的包着眼泪，只不敢哭，只好频频回面偷拭，又频频的瞅着红娘；红娘也在一旁着急，只不好说甚么。

夫人见席上三人冷清清的，个个不欢，心中明知尴尬，便叫红娘送了小姐先回房去。莺莺道不的一声，便立起娇躯，告辞张生，怏怏的回房去了。张生也站起来道：“小生醉了，就此告退。但在夫人跟前，意欲一言尽意，未知可否？”夫人道：“先生再请宽坐，有话但说不妨。”张生道：“前者变起仓卒，危如垒卵。夫人亲口宣说：‘有能退得贼兵的，便把小姐许他为妻。’这话有的么？”夫人道：“是有的。”张生道：“那个时候，是谁挺身而出，搭救夫人小姐的？”夫人道：“先生实有活命大恩。无奈先相国在日……”张生忙接说道：“夫人却请住着！当时小生疾忙修书，请得杜将军来，难道就为今日的吃喝么？今日红娘传命，呼唤小生，小生心想夫人是何等样人，自然一诺千金，再无更变。不料见了夫人，不知夫人何见，忽把‘兄妹’两字兜头一盖。请问小姐何用小生为兄？至小生真不用小姐为妹！常言算错非迟，还请夫人三思。”夫人道：“这个小女，先相国在日，实已许下老身侄儿郑恒，前日已经发信去唤他，他若来了却是怎好？如今情愿多将金帛奉酬，愿先生别拣豪门贵宅的千金，各谐秦晋，似为两便。”张生道：“原来夫人如此！只是当日怎么不说曾经许配？如果杜将军竟不前来，孙飞虎公然无礼，那时夫人又有何说？小生何用金帛？今日便索告别。”夫人道：“先生，你今日有酒了，红娘扶先生去书房中歇息，到明日咱别有话说。”张生见夫人不容再说，知道再说也是无益，只得随着红娘悻悻而出。

红娘扶着张生道：“先生少吃一盏，却不是好！”张生道：“哎呀，红娘姐！你也糊突，我吃甚么酒来？小生自从瞥见小姐，忘餐废寝，直到如今，受尽无限苦楚。不能告诉别人，须不敢瞒你。前日的事，小生这一封信，本何足道！只是夫人堂堂一品太君，金口玉言，面许婚约。红娘姐，这不是你我两人独听见的，两廊下无数僧俗，乃至上有佛天，下有护法，莫不共闻。不料如今忽然变卦，教小生心尽计穷，更无出路。此事怎生是了？”说着，已经到了书院里头。红娘随着张生走进里边，张生哭丧着脸道：“此事不成，小生也不想活了。就小娘子跟前，只索解下腰带，寻个自尽罢！”说着，真个解下腰带便要自缢。正是：

可怜闭户悬梁客，真作离乡背井魂。





