第九回 枕冷衾单病魔入骨 云翻雨覆黠婢惊心


困人天气，织恨帘栊，未免有情，谁能遣此？莺莺自昨夜听琴回来，一夜没睡。次日起来，越发觉得恹恹不快，早膳也不曾好生用得。饭后，便对红娘说道：“你左则闲着，你到书院里看张生一遭，看他说甚么，你来回我的话。”红娘道：“我不去，夫人知道不是耍的。”莺莺道：“我不说，夫人怎得知道？你便去罢。”红娘笑着道：“我去便了。单说张生你不快，俺的小姐也不弱哩。”说着迈步出房，向书院来看张生。

那张生昨夜也是一夜没睡，加上十分气苦，万种相思，竟是奄奄的病了。此刻和衣睡在床上，眼睁睁地只等红娘到来，问他一个明白。红娘走到房外，先把唾津儿湿破窗纸，悄悄的向房中一看，只见张生和衣睡着，只是唉声叹气，一会儿说道：“那红娘也混账，怎么这个时候还不见来？难道夫人不许他来，还是小姐不许他来不成？咳！没事的人，那里知道有事人的着急呢！”红娘听着，便叠着指儿，把门扇儿敲了两敲。张生听了，直立起来，问道：“外面是谁？”红娘不语，却又敲上两敲。张生急忙开门一看，见是红娘，狂喜问道：“啊呀，红娘姐，你怎么这早晚才来？等死我了，快请里面坐罢！”

红娘含笑进房，不便就坐。张生定要他坐，只得坐了。张生道：“夜来多谢指教，小生铭心不忘。只是小姐可曾有甚言语？”红娘掩口笑道：“俺小姐么，和你差不多哩！”张生急问道：“怎的和我差不多？”红娘笑道：“你问他做甚？”张生急道：“谢谢你，告诉了我罢！”红娘才把昨夜今朝的种种情形一个个告诉了张生。张生喜得病都忘了，跳起来道：“红娘姐，小姐既有垂怜的意思，小生有个简帖，烦你替我带了回去，奉呈小姐。”红娘把头一扭道：“你又来了，我可不能带去。小姐的性子，见了简帖，他拽扎起面皮道：‘红娘，这是甚么言语？你将来！’嗤！双手一撕，扯做纸条，掷在地下，可不讨了一个大大的没趣么？”张生道：“小姐一定不会这样，只是红娘你不肯替我将去罢了。红娘姐，你就行个方便，小生重重谢你。”红娘道：“哼！那个稀罕你的谢仪，我只不将去。”张生央告道：“好姐姐！你是不贪谢仪，只可怜见小生只身独自病的可怜，你便将就带了去罢！”红娘笑道：“看你说得可怜，那么你便写罢。”张生道：“多谢红娘姐，小生决不忘你恩德！”说着，急忙研墨濡笔，取张花笺，一挥而就。红娘道：“写得好呵，念与我听。”张生只得念道：

张珙百拜，奉书双文小姐阁下：一昨尊慈，以怨报德，小生虽生犹死。筵散之后，不复成寐，曾托槁梧，自鸣情抱，亦见自今以后，人琴俱去矣。因红娘来，又奉数字，意者宋玉东邻之墙，尚有庄周西江之水。人命到重，或蒙矜恤，珙不胜悚仄待命之至。附五言诗一首，伏惟赐览：

相思恨转添，漫把瑶琴弄。

乐事又逢春，芳心尔亦动。

此情不可违，虚誉何须奉？

莫负月华明，且怜花影重。

张珙再百拜

红娘听罢，张生就把花笺叠做个同心方胜，署了封儿，交与红娘。红娘接了，笑道：“我便与你将去，只是先生仍该用心读书，休要堕了志气。”张生道：“红娘姐的好话，小生终身敬佩。只是这个简帖，我的红娘姐，是必在意！”红娘道：“先生放心。恐怕夫人呼唤，我去了。明儿再来看你。”说着，出了书房，一径回到莺莺房中。

只见风静帘闲，炉香欲尽，里面阒无声息。红娘想道：“小姐敢又睡哩！”走进内房一看，只见宝帐半垂，莺莺和衣睡着。玉钗斜亸，云髻半偏，好似春雨棠梨，端的可怜可爱。便把那扇帐儿钩起，轻轻推了两推道：“小姐可要起来？时候不早哩。”莺莺被红娘推醒，慢慢欠身坐起，把耳朵搔搔，又把鬓角掠掠，又长叹了一声，方才慢慢立起身来，打了个呵欠，伸了伸腰，姗姗的走到妆台跟前坐下。红娘见他并不动问，心想：“这简帖儿不好就递上去。”适见莺莺对着镜奁坐着，知道他要整妆，便把简帖悄悄放在镜盒里面，自己站在一旁看着。

只见莺莺斜倚妆台，坐了片晌，方才开了镜盒，正面对镜理妆，忽见镜盒里边有个简帖，便取了出来，拆开封皮，看了又看，颠来倒去，看了半晌。忽然玉容变色，春山蹙黛，秋水含瞋，唤道：“红娘过来！”红娘走到莺莺跟前，莺莺道：“红娘！这东西那里来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖儿来戏弄我！我几曾惯看这样东西来！我告过夫人，打下你这小贱人的下截来！”红娘道：“小姐叫我去，他着我将来，小姐不叫我去，我敢向他讨来？我又不识字，知他写的是些甚么？如今不劳小姐告诉夫人，我将这简帖儿先到夫人那里出首去！”莺莺大怒道：“你到夫人处去出首谁来？”红娘道：“我出首张生。”莺莺听了，想了一想道：“也罢，且饶他这一次。”红娘道：“怕不打下他的下截来？”莺莺道：“我正不曾问你，张生病体怎样？”红娘道：“说他怎的？”莺莺道：“你便说咱。”红娘道：“我去看他，只见他面黄饥瘦，难看得不像样儿。他说这病都是小姐害的，除非小姐救他，没有第二条生路。因此写了这个简帖，千求万告的央我带来。不知怎的却得罪了小姐？”莺莺道：“早是你口稳，若被别人知道，成何家法？今后这般言语，再也休提。我和张生，只是兄妹的情分。虽是我家亏他，他怎好这样？你将纸笔过来，我写个字帖去回他，着他下次休得恁般卤莽。”红娘道：“小姐，你写甚的那？你何苦这样！”莺莺道：“你不知道。”说着，一挥写就，递与红娘道：“红娘，你将去对他说，小姐遣看先生，乃是兄妹之礼，并没他意。再一遭儿这般，定禀夫人知道！红娘，和你这小贱人，都有话说。”红娘道：“小姐，你又来了。这帖儿我不将去。你何苦这样！”莺莺听了，立起身来，把帖儿望地下一掷道：“这妮子好没分晓！”说着，赌气走到里边去了。

红娘拾了帖儿，叹口气道：“咳！你把这个性儿那里使啊！我若不去，又道我违拗他，张生又等我回话，只索再去走一遭罢。”说着，拿了帖儿，骨都着小嘴，懒懒的再到书房。正是：

山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。





