第二回 游兰若乍睹隔墙花 僦梵宇先施斗笋策


芳草连天，落花满地，垂杨缕缕，摇曳风前，掩映着红墙一角，露出一个极大的门楼，上面一块横额写着“敕建普救寺”五个大字。门前一个丰姿秀挺、器宇清华的少年，正在那里下马。旁边一个僮儿接过马匹，系在绿杨树上。替那少年拂过了衣上的尘土，就向前叫门。你道这少年是谁？原来他姓张，名珙，表字君瑞，本贯西洛人氏。先人曾拜礼部尚书，今已去世多年。张生天资聪慧，读书过目成诵。未到弱冠之年，早已秋风得意，中了一个头名解元。只因择配甚严，故此求凰未赋。今年二十三岁，正值唐朝贞元七年二月上旬，张生因为上京取应，路过河中府。有一故人姓杜名确，字君实，和张生同郡同学，非常投契，曾订八拜之交。后来他弃文就武，竟中武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，现镇守蒲关。张生多年未晤，时常挂念。今趁上京之便，就定了主意，先到蒲关探望一遭，然后上京应举。

这天到了蒲东，进了城关，找得状元坊的一个旅店住下。张生命随身服侍的僮儿琴童，将行李安顿好了。用了些点心，觉得心中沉闷，就唤店小二来问道：“这里可有甚么游玩的地方？”小二道：“我们这里有座普救寺，乃是天册金轮武则天娘娘敕建的功德院，盖造得非常气概。南来北往的人，没有不去瞻仰游览。官人可要去到那里随喜一遭？”张生听说是个寺院，谅必是个清雅地方，就问明路径，叫琴童牵到马匹，跨上马背，丝鞭一拂，径向普救寺而来。不一会到了寺前，抬头一看，果然金碧辉煌，十分的庄严宏丽。

张生下了马，授与琴童，拴在树上，就命琴童上前叫门。那日，寺中住持法本长老赴斋去了，只留徒弟法聪在寺，照料一切。临行，命他如有探望的便记着，等我回来报知。当下法聪听得外边有人叫门，连忙开门一看，见是一个贵公子的模样，即忙恭恭敬敬的迎了进去，让坐奉茶，问了姓氏乡贯。张生一一回答，知道住持不在，便请法聪引道瞻仰。法聪欣然引领，随处游览。

张生一处处的徘徊眺赏，赞不绝口。行到西首回廊尽处，只见两扇角门开着，那边却又另有一座极大的院子。张生正要过去，法聪连忙拖住道：“那里去不得。”张生道：“却是为何？”法聪道：“里面是崔相国家眷的寓宅。本来这角门是关断的，今天偶然有事开放，一会儿就要关的。先生，我们还是到别处去罢。”张生听说，正要回身，忽然鼻边一阵香风直扑过来，非兰非麝，荡人魂魄，不觉抬眼向那边一望。那知不望尤可，这一望啊！五百年的风流冤孽就此会面。原来那边有个绝色美人，带着一个妙龄丫鬟，姗姗的立在碧桃花下。只这一瞥之间，觉得那美人的脸上身上，似乎有万道神光直罩过来，把张生的灵魂和身体紧紧的笼罩住了，连脚步也不能动弹，只是痴痴的立着。连法聪拖他，也不觉得。正在那里出神，只听得耳边一声娇唤，好似花外莺簧，呖呖可听。原来那美人已见角门外面有人窥探，急忙唤那丫鬟道：“红娘，我们回去罢。”说着，便带着丫鬟进内去了。

张生一缕痴魂，被他一声唤醒，这才回想那美人的颜色丰韵，真是难描难画，凭你子建高才、文通彩笔，把字典上的香艳字面一齐聚拢来去赞他，总也说不到他真正的妙处。总而言之，世界上面无论甚么可爱的东西一一数到，总是赶不上他就是了。张生心想：“我是素来不轻易动心的。见过的女人也不少，总不在我心上，怎么今天见了这个美人，就这样的神魂颠倒起来？”一面想，一面便随着法聪信步走去。口中却留心问那法聪说：“那边的崔相国家为甚么住在这里呢？”法聪道：“这里的长老本是崔相国剃度的和尚，不幸相国病故，他的夫人郑氏带着一个小姐名唤莺莺，小字双文；还有一个螟蛉的少爷，名叫欢郎，一同扶柩往博陵安葬。因为近日有个丁文雅的部将孙飞虎造反，路途阻碍，不能前进。来到河中府，将灵柩寄在本寺西边的一所别院里头。他们一家暂且住下，等到路上太平，就要回去的。”张生听了，记在肚里，无心再去游玩，就别了法聪，带了琴童，乘马回寓。

到了寓中，茶饭无心，倒头便睡，心中辘辘的只想那个美人。心想，这种美人真是难逢难遇的至宝，今日见面也是难逢难遇的机缘。功名富贵是甚么大事？上京应举的事权且放在脑后。如今总得想个法子和那美人再见一面，再想接近他的方法，才不辜负那日的机缘。眼睁睁的想了大半夜，居然想着了一个法子。巴不得到了天明，便去再到那个普救寺里，见了法本长老，行那第一步的手续。偏是那天越等越不亮，好不容易荒鸡三唱，晨钟一杵，窗纸白了。

张生慌忙起来，唤醒琴童，忙忙的梳洗已毕，便命琴童只在寓中看守行李，独自一人向普救寺来。却好法本长老已经回寺，见了张生，知是昨日来过的张解元，殷勤接待，迎入方丈坐定。说道：“昨日老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪。”张生道：“小生久闻清誉，欲来座下听讲，不期昨日相左，今得一见，三生有幸了！”说着，袖中取出白金一两，双手奉与长老道：“小生途中无可申意，聊具白金一两，与常住公用，伏望笑留。”长老道：“先生客中，何故这般客气？不知有甚见教么？”张生道：“小生不揣，有一件事拜恳长老。小生只因旅舍繁冗，难以温习经史，意欲暂借一室，晨昏听讲。房金按月，任凭多少。不知可允准么？”长老道：“这有何难！敝寺颇有空房，任凭先生拣择就是了。”张生道：“小生昨日随喜，见那西偏厢房，靠着那边别院的那三间精舍，非常清雅。就是那里下榻，房金听凭吩咐就是了。”长老道：“很好，很好！停会就请先生把行李搬来便了。”两人正说之间，忽然窗外有个女子在那里一闪。张生急忙看时，只听长老唤道：“外边可是红娘姐？这里没有外人，请进来罢。”外边那个女子听说，便走了进来，见了长老，道个万福，低头站着说：“夫人命婢子来问长老，几时可与老相公做好事了？”长老道：“那斋供道场都完备了，十五日是佛受供日，请夫人、小姐拈香。”

这个当儿，长老只管应酬那红娘，张生在旁偷觑，只见那红娘长得十分娇媚，却又举止端详，没有半点轻狂态度。穿一套缟素衣裳，越显得如出水芙蓉，极清中透出极艳。心想：其婢如此，其主可知。斗然心生一计道：我何不如此如此，先把小姐饱看一回，也是好的。主意想好，便问长老道：“请问长老，是甚么好事？”长老道：“这是崔相国小姐孝心，给他亡过老相国追荐做好事。一点至诚，不遣别人，特遣自己贴身的侍妾红娘来问日期。”张生忽然把手巾擦着眼睛，两眶红红的，像要哭出来的样子，含悲咽泪的问长老，说道：“‘哀哀父母，生我劬劳；欲报深恩，昊天罔极。’小姐是一女子，尚思报本，望和尚慈悲，小生亦备钱五千，怎生带得儿一分斋，追荐我的父母，以尽人子之心。便夫人知道，料也不妨事的。”长老道：“不妨，不妨！我替先生带一分斋就是了。”张生道：“小生有事，走走就来。”说着，走出方丈，立在廊檐下等着。

不多一会，只见红娘从方丈出来。张生连忙迎上前去，深深一揖道：“小娘子拜揖！”红娘斗吃一惊，红着脸儿回了一个万福。张生道：“小娘子可是莺莺小姐的侍妾红娘姐么？”红娘道：“我便是。先生何故动问？”张生道：“小生有句话，敢说么？”红娘道：“言出如箭，不可乱发。先生有话，请讲便了。”张生道：“小生姓张名珙，字君瑞，本贯西洛人氏，年方二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。”红娘变色道：“啐！谁问你来？我又不是算命先生，要你那生年月日何用？”张生又道：“再问红娘姐，小姐常出来么？”红娘大怒道：“出来便怎么？先生是个读书君子，道不得个‘非礼勿言，非礼勿动’。我家老夫人治家严肃，凛若冰霜。就是三尺童子，不奉呼唤，不敢便入中堂。先生绝无瓜葛，何得如此？早是在我面前，可以容恕；若还夫人知道，岂便干休！今后当说的便说，不该说的，休得胡说！”说着，头也不回，一径去了。张生听了这一番言语，不觉呆了，怔怔的站在廊下。良久，良久，方才叹一口气，自回方丈，别了长老，讪讪的回到寓中。算清店钱，就和琴童收拾行李，一径搬到普救寺中西厢居住。正是：

且向得怜堂畔住，情魔一点几时降？





