卷十五 杜牧之

《复斋漫录》云：“牧之《齐安城楼》诗：‘呜咽江楼角一声，微阳潋潋落寒汀，不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。’盖用李太白《淮阴书怀诗》：‘沙墩至梁苑，二十五长亭。’”苕溪渔隐曰：“鲁直《竹枝词》：‘鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。’皆相沿袭也。”

许彦周《诗话》云：“牧之《题桃花夫人庙》诗：‘细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春，至竟息亡缘底事，可怜金谷坠楼人。’仆尝谓此诗乃二十八字史论。”

苕溪渔隐曰：“牧之于题咏，好异于人，如《赤壁》云：‘东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。’《题商山四皓厢》云：‘南军不袒左边袖，四皓安刘是灭刘。’皆反说其事。至《题乌江亭》，则好异而叛于理，诗云：‘胜负兵家不可期，包羞忍耻是男儿，江东子弟多才俊，卷土重来未可知。’项氏以八千人渡江，败亡之余，无一还者，其失人心为甚，谁肯复附之，其不能卷土重来决矣。”

许彦周《诗话》云：“牧之作《赤壁诗》云：‘折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝，东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。’意谓赤壁不能纵火，即为曹公夺二乔置之铜雀台上也。孙氏霸业，系此一战，社稷存亡，生灵涂炭都不问，只恐捉了二乔，可见措大不识好恶。”

《法藏碎金》云：“《国语》云：‘高位疾颠，厚味腊毒。’杜牧《和州绝句》云：‘江湖醉度十年春，牛渚山边六问津，历阳前事知虚实，高位纷纷见陷人。’噫，予今聊记其一，苏秦位高金多，如何！如何！”

苕溪渔隐曰：“牧之云：‘无媒径路草苍苍，自古云林远市朝，公道世间惟白发，贵人头上不曾饶。’罗邺云：‘芳草和烟暖更青，闲门要路一时生，年年点检人间事，惟有春风不世情。’予尝取此二诗作一联云：‘白发惟公道，春风不世情。’盖穷人不偶，遣兴之作也。”

苕溪渔隐曰：“《遣怀》诗：‘落魄江湖载酒行，楚腰肠断掌中轻，十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。’余尝疑此诗必有谓焉，因阅《芝田录》云：‘牛奇章帅维扬，牧之在幕中，多微服逸游，公闻之，以街子数辈潜随牧之，以防不虞。后牧之以拾遗召，临别，公以纵逸为戒，牧之始犹讳之，公命取一箧，皆是街子辈报帖，云杜书记平善。乃大感服。’方知牧之此诗，言当日逸游之事耳。”

许彦周《诗话》云：“小杜《华清宫诗》：‘雨露遍金穴，乾坤入醉乡。’如此，天下焉得不乱。”

苕溪渔隐曰：“《宫词》云：‘监宫引出暂开门，随例虽朝不是恩，银钥却收金锁合，月明花落又黄昏。’此绝句极佳，意在言外，而幽怨之情自见，不待明言之也。诗贵夫如此，若使人一览而意尽，亦何足道哉。”

《丽情集》云：“太和末，杜牧自侍御史出佐沈传师宣城幕，雅闻湖州为浙西名郡，风物妍好，且多丽色，往游之。时刺史崔君，亦牧之素所厚者，颇谕其意，凡籍之名妓，悉为致之；牧殊不惬所望，史君复候其意，牧曰：‘愿得张水戏，使州人毕观之，俟其云合，牧当间行寓目，冀此际或有阅焉。’史君大喜，如其言。至日，两岸观者如堵，迨暮，竟无所得，将罢，忽有里姥引髽髻女年十余岁，牧熟视之，曰：‘此真国色也。’因使语其姥，将致舟中，姥女皆惧，牧曰：‘且不即纳，当为后期。吾十年必为此郡，若不来，乃从所适。’因以重币结之。寻拜黄、池二州，昔非意也。洎周墀入相，牧以其素善，乃并上笺于墀，乞守湖州，大中三年，移授湖州刺史，比至郡，则十四年所约之姝已从人三载而生二子矣。牧即政之夕，亟使人召之，夫母惧其见夺也，因携幼以谐之。牧诘其母曰：‘曩许我矣，何为适人？’母拜曰：‘向约十年不来而后嫁，嫁已三年矣。’牧俛首曰：‘辞也直，强之不祥。’乃礼而遣之，因为怅别诗曰：‘自恨寻芳到已迟，往年曾见未开时，如今风摆花狼藉，绿叶成阴子满枝。’”

苕溪渔隐曰；“颜鲁公《题谢公塘碑阴》云：‘太保谢公，东晋咸和中，以吴兴山水清远，求典此郡。’故东坡《将之湖州戏赠莘老诗》云：‘亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟，鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。’”

《古今诗话》云：“牧之为御史，分司洛阳，时李司徒罢镇闲居，声妓为当时第一，一日开筵，朝士臻赴，以杜尝持宪，不敢邀饮；杜讽坐客达意，愿预斯会；李驰书，杜闻命，遂赴会。中有妓百余，皆绝色殊艺，杜独坐妓南，(“南”原作“行”，今据宋本校改。)瞪目注视，满饮三巵，问李曰：‘闻有紫云者，孰是？’李指示之，杜凝睇良久曰：‘名不虚得，宜以见惠。’李俯首而笑，诸妓亦皆回首破颜。杜又自饮三爵，朗吟而起曰：‘华堂今日绮筵开，谁唤分司御史来？忽发狂言惊四座，两行红粉一齐回。’意气闲逸，傍若无人。”

苕溪渔隐曰：“东坡闻李公择饮傅国博家，大醉，有诗云：‘不肯醒醒骑马回，玉山知为玉人颓，紫云有语君知否，莫唤分司御史来。’即此事也。又《侍儿小名录》云：‘兵部李尚书乐妓崔紫云，词华清峭，眉目端丽，李公为尹东洛，宴客将酣，杜公轻骑而来，连饮三觥，谓主人曰：尝闻有能篇咏紫云者，今日方知名不虚得，倘垂一惠，无以加焉。诸妓回头掩笑，杜作前诗，诗罢，上马而去。李公寻以紫云赠之。紫云临行献诗曰：从来学制斐然诗，不料霜台御史知，忽见便教随命去，恋恩肠断出门时。’《侍儿小名录》不载此事出于何书，疑好事者附会为之也。”

杜荀鹤

《艺苑雌黄》云：“荀鹤，杜牧之之微子也。牧之会昌末，自齐安移守秋浦，时妾有娠，出嫁长林卿士杜筠，生荀鹤，有能诗名，自号九华山人，人顺初，擢第，寻授翰林学士，主客员外郎，知制诰。顾云序其集为《唐风集》焉。荀鹤与张曙同年进士，常以言相嘲谑，曙之他文不多见，《唐余录》载其《击瓯赋》一篇，其警句云：‘董双成青琐鸾惊，啄开珠网；穆天子细缰马骇，踏碎琼田。’似此之类，恐非荀鹤所可拟。《唐风集》中，诗极低下，如‘要知前路事，不及在家时’，‘不觉裹头成大汉，初看竹马作儿童’之句，前辈方之《太公家教》。惟《春宫怨》一联云：‘风暖鸟声碎，日高花影重’，为一篇警策。而欧阳永叔《归田录》乃云周朴之句，不知何以云然。”

韩致尧

《迂叟诗话》云：“北都使宅，旧有过马厅。按唐韩偓诗云：‘外使进鹰初得按，中宫过马不教嘶。’注云：‘上乘马，必中官驭以进，谓之过马。既乘之，然后蹀躞嘶鸣。’盖唐时方镇亦效之，因而名厅也。”

《东皋杂录》云：“北门旧有过马厅，韩魏公为留守，更新之，榜曰雅集，赋诗云：‘过马传闻事莫详，我严宾席在更张。不资金石升堂乐，务接芝兰入室香，农获大田歌滞穗，讼消群枉间甘棠，时闻雅集延诸彦，病守心间兴亦长。’”

潘子真《诗话》云：“山谷尝谓余言：老杜虽在流落颠沛，未尝一日不在本朝，故善陈时事，句律精深，超古作者，忠义之气，感发而然。韩偓贬逐，末后依王审知，其集中所载：‘手风慵展八行书，眼暗休寻九局图。窗里日光飞野马，(“马”原作“鸟”，今据宋本校改。)案头筠管长蒲芦。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁疑试齐竽。’其词凄楚，切而不迫，不忘其君也。”

《复斋漫录》云：“致尧，昭宗时以翰林承旨谪岭表，道湖南，《谢人惠含桃诗》云：‘金銮岁岁长宣赐，忍泪看天忆帝都。’自注云：‘每岁初进之后，先宣赐学士。’韩子苍《谢人惠茶》云：‘白发前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒，苍龙不复从天下，拭泪看君小凤团。’自注云：‘史官月赐龙团。’意虽本致尧，而语益工。”

苕溪渔隐曰：“致尧《醉著绝句》云：‘万里清江万里大，一材桑柘一村烟，渔翁醉着无人唤，过午醒来雪满船。’葛亚卿《集句》云：‘万里清江万里天，一村桑柘一村烟，渔翁醉睡醒又睡，高唱夕阳孤岛边。’前辈集句诗，每一句取一家诗，今亚卿全用致尧前两句，极为无工，又后两句不是好诗，不称前两句，岂若致尧之浑成也。杜荀鹤亦有《溪兴绝句》云：‘山雨溪风卷钓丝，瓦瓯蓬底独斟时，醉来睡着无人唤，流下前溪也不知。’语句俱弱，亦不若致尧之雅健也。”

许彦周《诗话》云：“高秀实言，元微之诗，艳丽而有骨，韩偓《香奁集》，丽而无骨。时李端叔意喜韩偓诗，诵其序云：‘咀五色之灵芝，香生九窍；咽三危之瑞露，美动七情。’秀实云：‘劝不得也，劝不得也。’”

半夜钟

《复斋漫录》云：“《遯斋闲览》记欧阳文忠公《诗话》，讥唐人‘夜半钟声到客船’之句，云：‘半夜非鸣钟时，疑诗人偶闻此耳。’且云：‘渠尝过苏州，宿一寺，夜半闻钟声，因问寺僧，皆云：分夜钟，曷足怪乎？寻闻他寺皆然。始知夜牛钟，惟姑苏有之。’此皆《闲览》所载也。余考唐诗，知欧公所记，乃张继《枫桥夜泊》诗，全篇云：‘月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠，姑苏城外塞山寺，夜半钟声到客船。’此欧公所讥也。然唐诗人皇甫冉有《秋夜宿严维宅诗》云：‘昔闻玄度宅，门向会稽峰，君住东湖下，清风继旧踪。秋深临水月，夜半隔山钟，世故多离别，良宵讵可逢。’且维所居在会稽，钟声亦鸣于半夜，遂知张继诗不为误，欧公不察，而半夜钟亦不止于姑苏，有如陈正敏说也。又陈羽《梓州与温商夜别诗》：‘隔水悠扬午夜钟。’乃知唐人多如此。”






