卷二十五 半山老人

《复斋漫录》云：“《西清诗话》：‘荆公《赏花钓鱼》诗：披香殿上留珠辇，太液池边送玉杯。都下人以公用柳耆卿太液波翻、披香帘卷之句。’余读唐上官仪《初春诗》云：‘步辇出披香，清歌临太液。’乃知荆公取仪诗，岂谓柳词邪？庾信《暮春诗》云：‘宜春苑中春已归，披香殿里作春衣。’长安有宜春宫，此又以宜春对披香矣。”

《六朝事迹》云：“半山报宁禅寺，荆公故宅也。其地名白塘，旧以地卑积水为患，自荆公卜居，乃凿渠决水以通城河，元丰七年公病愈，乃请以宅为寺，因赐寺额；由城东门至蒋山，此半道也，故今亦名半山寺。陈轩《金陵集》载荆公《半山诗》凡十五首。”苕溪渔隐曰：“山谷称荆公为半山老人，故《跋胡笳集句》云：‘湓城王寅拟半山老人集句，《胡笳十八拍》是也。’”

蔡宽夫《诗话》云：“荆公尝云：‘诗家病使事太多，盖皆取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益；若能自出己意，借事以相发明，情态毕出，则用事虽多，亦何所妨。’故公诗如‘董生只为《公羊》惑，(“惑”原作“感”，今据宋本校改。)岂肯捐书一语真’，‘桔槔俯仰何妨事，抱瓮区区老此身’之类，皆意与本题不类，此真所谓使事也。”

《复斋漫录》云：“荆公诗：‘静憩鸠鸣午，荒寻犬吠昏。’学者谓公取唐诗‘一鸠鸣午寂，双燕语春愁’之句。余尝见东坡手写此诗，乃是‘静憩鸡鸣午’，读者疑之，盖不知取唐诗‘枫林社日鼓，茆屋午时鸡’。”

陈子高云：“庚辰三月十日，与关圣渊、陈明信集太平寺，明信诵介甫《三品石》句，以为介甫善论古今，如‘国亡今日顽无耻，自谓当年不与谋’，后之诗人，不复措词矣。圣渊云：‘介甫但是融化《石笋行》旧语，且陈亡，江总辈皆北面雠仇，岂如此石之耐久邪？’圣渊及余作诗以反介甫，明信终守己说，争论纷然，日暮罢去，诗竟不就。后十四年，当癸巳寒食，重寻昔游，群石巉然固在，圣渊、明信死已久矣。”苕溪渔隐曰：“子高《三品石诗》云：‘临春结绮今何在，屹立巉巉终不改，可怜江总负君恩，白头仍作北朝臣。’此反介甫诗意也。”

苕溪渔隐曰：“谜字自鲍照始以字体解释为之，《井土二了谜》云：(“土二”二字原无，今据宋本校补。)‘二形一体，四支八头，四八二八，飞泉仰流。’‘乾之一九，从立无偶，坤之二六，宛然双宿。’故介甫《用字谜》云：‘一月又一月，两月共半边，上有可耕之田，下有长流之川，一家有六口，两口不团圆。’”

《艺苑雌黄》云：“予顷与荆南同官江朝宗论文，江云：‘前辈为文，皆有所本，如介甫《虎图诗》，语极遒健，其间有神闲意定始一扫之句，为此只是平常语，无出处，后读《庄子》，宋元君画图，有一史后至，儃儃然不趋，受揖不立，(“不”原作“下”，今据宋本校改。)因之舍，解衣盘礴嬴，君曰：是真画者也。郭象注：内足者神闲而意定。乃知介甫实用此语也。’又言：‘杜陵有《王十五开会诗》：病身虚俊味，何幸饫儿童。俊味亦有来处，《本草》葫注中云：此物煮为羹臛，极俊美，除风破冷，足为馔中之俊。’又言：‘韩退之《叉鱼诗》：骈首类同条。骈首虽是常语，然考之《周易》：贯鱼以宫人宠。王弼注：贯鱼，谓五阴骈头相次，似贯鱼也。退之盖取此。又杜诗《赠李校书》：众中每一见，使我潜动魄。按《文选》江淹《杂体诗序》云：蛾眉讵同貌，而俱动于魄，芳草宁共气，而皆悦于魂。则动魄之说，杜亦有所本也。’”

《元城先生语录》云：“仆尝问先生曰：‘神庙必欲变法，何也？’先生曰：‘天下之法，未有无弊者，祖宗以来，以忠厚仁慈治天下，至嘉祐末年，天下之事，似乎舒缓，委靡不振，当时士大夫亦自厌之，多有文字论列，至神庙即伏，富于春秋，天姿绝人，见两蕃不服，及朝廷州县多舒缓，不及汉唐全盛时，每与大臣论议，有怫然不悦之色。当时执政从官有识者，不敢承当，独金陵揣知上意，以一身当之，以激切奋怒之言，发动上心，遂以前朝为不治之朝，神庙一旦得之，以为千载会遇。改法之初，以天下公论，谓之流俗，内则太后，外则顾命大臣等，尚不能回，何况台谏侍从州县乎？祇增其势耳。虽天下之人，群起而攻之，而金陵不可动者，盖有八字，吾友宜记之。’仆因问八字，曰：‘虚名实行，强辨坚志。当时天下之论，以金陵不作执政，为屈此虚名也；平生行己，无少许点涴，言者虽欲诬之，人主不信，此实行也；论议人主之前，贯穿经史古今，不可穷诘，故曰强辨；前世大臣，欲任意行一事，或可以生死祸福恐之而回，此老实不可动，故曰坚志：因此八字，新法所以必行也。故得君之初，与主上若朋友，一言不合己意，则面折之，反复诘难，使人主伏辨乃已；及元丰之初，人主之德已成，大臣尊仰，将顺之不暇，天容毅然，正君臣之分，非熙宁之初比也。’”

《司马文正公日录》云：“介甫初为政，每赞上以独断，上专信任之。苏轼为开封试官，策问进士，以‘晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋以独断而亡，齐桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同而功异，何也？’介甫见之不悦。轼弟辙辞条例司，言青苗不便，介甫尤怒，乃定制策登科者，不得与馆职，皆送审官，与合入差遣，以轼辙兄弟故也。”

《龟山语录》云：“或谓‘荆公晚年诗，多有讥诮神庙处，若下注脚，尽做得谤讪宗庙，他日亦拈得出。’曰：‘君子作事，只是循一个道理。不成荆公之徒笺注人诗文，陷人以谤讪宗庙之罪，吾辈也便学他。昔王文正公在中书，寇莱公在密院，中书偶倒用了印，莱公须勾吏人行遣，他日密院亦倒用了印，中书吏人呈覆，亦欲行遣，文正问吏人：汝等且道密院当初行遣倒印者是否？曰：不是。文正曰：既是不是，不可学他，不是更不问。如今日所罪谤讪宗朝、毁谤朝政者，自是不是。先王之时，惟恐不闻其过，故许人规谏，至如舜求言，乃立谤木，是真欲人之谤己也。《书》曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德。盖圣人之于天下，常惧夫在己者，有所未至，故虽小人怨詈，亦使人主自反，《诗》三百篇，经圣人删过，皆可以为后王法，今其所言，讥诮时君者几半，不知当时遭谤讪之罪者几人矣。禁止谤讪，自出于后世无道之君，不是美事，何足为法。’”

《复斋漫录》云：“荆公既排退之，而反喜扬雄，(“而反”原作“后而”，今据宋本、明钞本校改。)故著说以明《剧秦》非雄所作，又为诗以辨之曰：‘岂常知符命，何苦自投阁。长安诸愚儒，操行自为薄。谤诮出异己，传载因疏略。孟柯劝伐燕，伊尹干说亳。扣马触兵锋，食牛要禄爵。史官蔽多闻，自古喜穿凿。’盖以投阁《剧秦》等事，比伊尹干汤、伯夷扣马、百里奚贩牛，为不足信也。人之嗜好，一有所惑如此；然其后又作绝句以咏雄云‘他年未死投天阁，虚为新都著《剧秦》’，又《古诗》云‘岁晚天禄阁，强颜为《剧秦》’者，何邪？”

《艺苑雌黄》云：“僧惠洪《冷斋夜话》载介甫诗云：‘春残叶密花枝少，睡起茶多酒盏疏。’‘多’字当作‘亲’，世俗传写之误。洪之意盖欲以‘少’对‘密’，以‘疏’对‘亲’。予作荆南教官，与江朝宗汇者同僚，偶论及此，江云：‘惠洪多妄诞，殊不晓古人诗格，此一联以密字对疏字，以多字对少字，正交股用之，所谓蹉对法也。’”

《复斋漫录》云：“荆公诗：‘日高青女尚横陈。’横陈事见相如赋及《楞严经》。云：青女者，主霜雪之神也。故《淮南子》云：‘至秋三月，青女乃出降霜雪。’高诱注云：‘青女，乃天神青腰玉女，主天霜雪。’荆公以青女为霜，于理未当。杜子美《秋野诗》云：‘飞霜任青女。’乃为尽理。梁昭明《博山香炉赋》云：‘青女司寒，红光翳景。’亦皆为霜雪神矣。”

许彦周《诗话》云：“荆公爱看水中影，此亦性所好，如‘秋水泻明河，迢迢藕花底。’又《桃花诗》云：‘晴沟春涨绿周遭，俯视红影移渔舠。’皆观其影也。其后云：‘攀条弄芳畏腕脱，已见黍雪盘中毛。’事见《家语》。”

《复斋漫录》云：“前辈以荆公诗‘功谢萧规惭汉第，恩同隗始诧燕台’，以台为失。《史记》云：‘为隗改筑宫而师事之。’然太白诗云：‘何人为筑黄金台。’然则承袭之误，其来久矣。”

《艺苑雌黄》云：“予与乡人翁行可同舟泝汴，因敲及诗，行可云：‘介甫善下字，如荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。下得挟字最好，如《孟子》挟贵挟长之挟。’予谓介甫又有‘紫苋凌风怯，苍苔挟雨娇。’陈无己有‘寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。’其用挟字，亦与前一联意同。”

苕溪渔隐曰：“王驾《晴景》云：‘雨前初见花间蕊，雨后兼无叶底花，蛱蝶飞来过墙去，应疑春色在邻家。’此唐《百家诗选》中诗也。余因阅荆公《临川集》，亦有此诗，云：‘雨来未见花间蕊，雨后全无叶底花，蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。’《百家诗选》是荆公所选，想爱此诗，因为改七字，使一篇语工而意足，了无镵斧之迹，真削鐻手也。”

《四六谈麈》云：“荆公在金陵，有中使传宣抚问，并赐银盆茶药，令中外各作一表，既具，藁无可于公意，公乃自作，今见集中。其词云：‘信使思言，有华原隰，宝奁珍剂，增贲丘园。’盖五事见四句中，言约而意尽，众以为不及也。”

《司马文正公日录》云：“介甫在朝，每有中使宣召及赐予，所赠之物，常倍旧例，阴结内侍都知张若水、押班蓝元振，因能固上之宠。上使中使二人，潜察府界青苗，还皆言民便之。故上坚行不疑。”

《复斋漫录》云：“乌石岗距临川三十里，荆公外家吴氏居其间，故诗云：‘不知乌石岗边路，到老相寻得几回。’盐步门，在荆公旧居之前，故诗云：‘曲池丘墓心空折，盐步庭闱眼欲穿。’临川郡学在州治之东，城隅之上，其门庭之间，有池不广，而旱暵不竭，世传以为王右军墨池，每当贡士之岁，或见墨汁点滴，如泼出于水面，则次春郡人必有登科者。荆公《送和甫奉使江南诗》：‘为我聊寻逸少池。’皆纪实也。”

《复斋漫录》云：“陈无己《诗话》谓平甫以杨蟠《金山诗》为庄宅牙人语，解量四至。诗云：‘天末楼台横北固，夜深灯火见扬州。’然余观荆公《金山诗》，前四句亦类此，‘天末海门横北固，烟中沙岸似西兴，已无船舫犹闻笛，远有楼台祇见灯。’”苕溪渔隐曰：“平甫《游金山诗》云：‘北固山连三楚尽，中濡水入九江深。’平甫讥杨蟠诗，反自作此等语，何也？”

《复斋漫录》云：“平甫年十三，登滕王阁，赋诗云：‘滕王平日好追游，高阁依然枕碧流。胜地几经兴废事，夕阳偏照古今愁。城中树密千家市，天际人归一叶舟。极目烟波吟不尽，西山重叠乱云浮。’时郡守张侯见而异之，为启宴张乐于其上。其后建中靖国元年，其女识之于石云。平甫元丰初，以交郑侠，遂废于家，作诗云：‘三见齐王不一言，须知自古致君难，纷纷齐虏夸迂阔，口舌从来易得官。’”

《复斋漫录》云：“刘禹锡《嘉话》，谓唐延英殿即灵芝殿也，谓之小延英。余见《云斋广录》，载平甫熙宁六年冬，直宿崇文院，梦有人邀至海上，见海中宫殿甚盛，其中乐作，题其宫曰灵芝。平甫有诗纪之，略云：‘万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。’则灵芝之号，不特世间也。余又观平甫女名茂者石刻云：‘曾子固旧有《梦纪》，以述其事。’然子固之文，世竟无蓄之者。”

《东皋杂录》云：“荆公在钟山兴国寺，见一尼入寺，使蔡天启集句嘲之，云：‘不住熏炉换好香，为他人作嫁衣裳，因过竹院逢僧话，始觉空门气味长。’又《集句咏百行池鱼》云：‘门前流水清粼粼，赤鲤腾出如有神，君欲钓鱼须远去，慎勿近前丞相嗔。’”

许彦周《诗话》云：“钟山有一诗云：‘当年睥睨此山阿，欲著红楼贮绮罗，(“著”原作“懋”，今据宋本、徐钞本校改。)今日重来无一事，(“事”原作“字”，今据宋本、徐钞本校改。)却骑羸马下坡陀。’此王雱诗。雱讦直，不为荆公所喜，然此诗实可传也。”

贺方回

《复斋漫录》云：“方回词有《雁后归》云：‘巧剪合欢罗胜子，钗头春意翩翩。艳歌浅笑拜娇然。愿郎宜此酒，行乐驻华年。未至文园多病客，幽襟凄断堪怜。旧游梦挂碧云边。人归落雁后，思发在花前。’山谷守当涂，方过焉，人日席上作也。腔本《临江仙》，山谷以方回用薛道衡诗，故易以《雁后归》云。唐刘餗传记云：‘隋薛道衡聘陈，作《人日诗》曰：入春才七日，离家已二千。南人嗤之，及云：人归落雁后，思发在花前。乃曰，名下无虚士。’”






