卷四十七 山谷上

洪驹父《诗话》云：“山谷父亚夫，诗自有句法，山谷书其《大孤山》、《宿赵屯》两诗刻石于落星寺，两诗警拔，世多见之矣。余记其《怪石》一绝句云：‘山鬼水怪着薜荔，天禄辟邪眠莓苔，钩帘坐对心语口，曾见汉唐池馆来。’老杜祖审言，与沈、宋同时，诗极工，不在沈、宋下，故老杜诗云：‘吾祖诗冠古，同年蒙主恩’是也。山谷句法高妙，盖其源流有所自云。”

《漫叟诗话》云：“山谷诗云：‘遣闷闷不离眼前，避愁愁亦知人处。’乃出庾子山《愁赋》云：‘深藏欲避愁，愁已知人处。’”

山谷云：“竹夫人乃凉寝竹器，憩臂休膝，非夫人之职，而冬夏青青，竹之所长，故为名曰青奴，尝作诗曰：‘秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床，我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。’秾李、昭华，贵人家二女奴也。”苕溪渔隐曰：“吕居仁《咏秋后竹夫人诗》云：‘与君宿昔尚同床，正坐西风一夜凉，便学短檠墙角弃，不如团扇箧中藏。人情易变乃如此，世事多虞祇自伤，却笑班姬与陈后，一生辛苦望专房。’晁无咎诗：‘不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。’居仁用此语也。”

《禁脔》云：“鲁直换字对句法，如‘只今满坐且尊酒，后夜此堂空月明’，‘清谈落笔一万字，白眼举觞三百杯’，‘田中谁问不纳履，坐上适来何处蝇’，‘秋千门巷火新改，桑柘田园春向分’，‘忽乘舟去值花雨，寄得书来应麦秋’。其法于当下平字处以仄字易之，欲其气挺然不群，前此未有人作此体，独鲁直变之。”

苕溪渔隐曰：“此体本出于老杜，如‘宠光蕙业与多碧，点注桃花舒小红’，‘一双白鱼不受钓，三寸黄柑犹自青’，‘外江三峡且相接，斗酒新诗终日疏’，‘负盐出井此溪女，打鼓发舡何郡郎’，‘沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红’。似此体甚多，聊举此数联，非独鲁直变之也。余尝效此体作一联云：‘天连风色共高运，秋与物华俱老成。’今俗谓之拗句者是也。”

张文潜云：“以声律作诗，其末流也，而唐至今诗人谨守之。独鲁直一扫古今，出胸臆，破弃声律，作五七言，如金石未作，钟磬声和，浑然有律吕外意。近来作诗者，颇有此体，然自吾鲁直始也。”苕溪渔隐曰：“古诗不拘声律，自唐至今诗人皆然，初不待破弃声律。诗破弃声律，老杜自有此体，如《绝句漫与》、《黄河》、《江畔独步寻花》、《夔州歌》、《春水生》，皆不拘声律，浑然成章，新奇可爱，故鲁直效之作《病起荆州江亭即事》、《谒李材叟兄弟》、《谢答闻善绝句》之类是也。老杜七言如《题省中院壁》、《望岳》、《江两有怀郑典设》、《昼梦》、《愁强戏为吴体》、《十二月一日》三首。鲁直七言如《寄上叔父夷仲》、《次韵李任道晚饮锁江亭》、《兼简履中南玉》、《廖致平送绿荔支》(“廖”原作“寥”，今据本集改。)《赠郑郊》之类是也。此聊举其二三，览者当自知之。文潜不细考老杜诗，便谓此体自吾鲁直始，非也。鲁直诗本得法于杜少陵，其用老杜此体何疑。老杜自我作古，其诗体不一，在人所喜取而用之，如东坡《在岭外游博罗香积寺》、《同正辅游白水山》、《闻正辅将至以诗迎之》，皆古诗，而终篇对属精切，语意贯穿，此亦是老杜体，如《岳麓山道林二寺行》、《追酬故高蜀州人日见寄》、《入衡州奉赠李八丈判官》、《晚登瀼上堂》之类，概可见矣。”

《石林诗话》云：“蜀人石翼，黄鲁直在黔中时，游从最久。尝言见鲁直自矜诗一联云：‘人得交游是风月，天开图画即江山。’以为晚年最得意，每举以教人，而终不能成篇，盖不欲以常语杂之。然鲁直自有‘山围燕坐图画出，水作夜窗风雨来’，余以谓气格当胜前联也。”

山谷云：“诗词高胜，要从学问中来。后来学诗者，虽时有妙句，譬如合眼摸象，随所触体得一处，非不即似，要且不是；若开眼全体见之，合古人处，不待取证也。”又云：“诗文不可凿空强作，待境而生，便自工耳。每作一篇，先立大意；长篇须曲折三致意，乃可成章。”

《后山诗话》云：“《气猫诗》：‘秋来鼠辈欺猫死，窥瓮翻盘搅夜眠，闻道狸奴将数子，买鱼穿柳聘衔蝉。’虽滑稽而可喜，千岁而下，读者如新。”

《西清诗话》云：“鲁直少警悟，八岁能作诗，《送人赴举》云：‘送君归去明主前，若问旧时黄庭坚，谪在人间今八年。’此已非髫稚语矣。”

《桐江诗话》云：“世传山谷七岁作《牧童诗》云：‘骑牛远远过前村，短笛风吹隔陇闻，多少长安名利客，机关用尽不如君。’”

王直方《诗话》云：“山谷谓洪龟父云：‘甥最爱老舅诗中何语？’龟父举‘蜂房各自开户牗，蚁穴或梦封侯王’，‘黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋’，以为深类工部。山谷云：‘得之矣。’肠字韵《茶诗》，山谷自和云：‘曲几团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠。’东坡见之云：‘黄九怎得不穷。’张文潜尝谓余曰：‘黄九似桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯，真是奇语。’”苕溪渔隐曰：“汪彦章有‘千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒’之句，效山谷体也。余亦尝效此体作一联云：‘钓艇江湖千里梦，客毡风雪十年寒。’”

《吕氏童蒙训》云：“或称鲁直‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯’，以为极至。鲁直自以此犹砌合，须‘石吾甚爱之，勿使牛砺角，牛砺角尚可，牛斗残我竹’，乃可言至耳。然如鲁直《百里大夫冢诗》与《快阁诗》，已自见成就处也。”

《侯鲭录》云：“煕宁中，黄鲁直为宫教，王开府者酒余脱浅色香罗袄衣之，(“王”原作“五”，今据徐钞本、明钞本校改。)鲁直醉中作诗曰：‘叠送香罗浅色衣，着来春气入书帷，到家慈母惊相问，为说王孙脱赠时。’”

苕溪渔隐曰：“山谷诗：‘焉知冶容子，掩袂泣前鱼。’事见《文选·中山王孺子妾歌》注：‘魏王与龙阳君共舡而钓，得十余鱼而弃之，泣下，曰：臣始得鱼甚喜，后得益多，而大欲弃前所得也；今臣得拂枕席，爵至人君，四海之内，美人甚多，闻臣得幸，毕褰裳而趋，臣亦同所得鱼将弃矣，得无涕乎！王乃令曰：敢言美人者族！’”

山谷云：“江南野中有一种小白花木，高数尺，春开极香，野人谓之郑花。王荆公尝欲作诗而陋其名，予请名曰山矾，野人采郑花以染黄，不借矾而成色，故名山矾。海岸孤绝处，补陀山译者以谓小白花，予疑即此花尔，不然，何以观音老人端坐不去邪？诗曰：‘北岭山矾取次开，清风正用此时来，平生习气难料理，爱着幽香未拟回。’又咏水仙花，有‘山矾是弟梅是兄’之句。”

《高斋诗话》云：“唐人题唐昌观玉蘂花诗云：‘一树珑松玉刻成，飘廊点地色轻轻，女冠夜觅香来处，唯见阶前碎月明。’今玚花即玉蘂花，王介甫以比玚，谓当用此玚字。盖玚玉名，取其白耳。鲁直又更其名为山矾，谓可以染也，庐陵段谦叔，多闻士也，家藏异书古刻至多，有杨汝士《与白二十二帖》云：‘唐昌玉蘂，以少故见贵耳。自来江南，山山有之，土人取以供染事，不甚惜也。’则知玚花之为玉蘂，断无疑矣。傅子容见此帖，乃作绝句云：‘比玚更矾总未佳，要须博物似张华，因观异代前贤帖，知是唐昌玉蘂花。’”苕溪渔隐曰：“余放浪林泉之日久矣，屡从樵夫野叟问所谓郑花者，指其木谓余曰：‘此郑木也。’其叶台冬青，(“冬”原作“冻”，今据徐钞本、明钞本校改，下同。)高二三丈，或有小者，亦丈余，暮春开花，如冬青花，虽香而甚烈，全不旖旎。但山谷云：‘江南野中有一种小白花木，高数尺，春开极香。’与余所见全不类。今江、浙山野间别有一种，其木高二三尺，或五六尺，初春开小白花，极香而有远韵，土人谓之白丁香花，但其叶不能染黄耳，未知孰是。”

蔡宽夫《诗话》云：“李卫公《玉蘂花诗》云：‘玉蘂天中树，金銮昔共窥。’注以为禁林有此木，吴人不识，自文饶赏玩始得名，此为润州招隐山作也。碑今裂为四段，在通判厅中，而招隐无复此花矣。询之土人，皆莫知为何物，或云即今扬州后土祠琼花，乃是自王元之始易其名，晏元献尝以李善《文选注》质之，云：‘琼乃赤玉，与花不类也。’”

苕溪渔隐曰：“余顷岁往来湘中，屡游浯溪，徘徊磨崖碑下，读诸贤留题，惟鲁直、文潜二诗，杰句伟论，殆为绝唱，后来难复措词矣。鲁直诗云：‘春风吹舡着浯溪，扶藜上读中兴碑。平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。明皇不作包桑计，颠倒四海由禄儿，九庙不守乘舆西，万官奔窜鸟择栖。抚军监国太子事，何乃趣取大物为？事有至难天幸耳，上皇局踳还京师。内间张后色可否，外间李父颐指挥。南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结春陵二三策，臣甫杜鹃再拜诗。安知忠臣痛至骨，后世但赏琼琚词。同来野僧六七辈，亦有文士相追随，断崖苍藓对立久，冻两为洗前朝悲。’文潜诗云：‘玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才，举旗为风偃为雨，洒扫九庙无尘埃。元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。水部胸中星斗文，太师笔下蛟龙字。天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。谁持此碑入我室，使我一见昏眸开。百年废兴增叹慨，当时数子今安托？君不见荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。’”

洪驹父《诗话》云：“《记梦诗》云：‘众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。借问琵琶得开否？灵君色庄妓摇手。两客争碁烂斧柯，一见坏局君不呵。杏梁归燕空语多，奈此云窗雾合何！’余尝问山谷云：‘此记一段事也。尝从一贵宗室携妓游僧寺，酒阑剧，诸妓皆散入僧房中，主人不怪也，故有晓然梦之非纷纭之句。’”

《冷斋夜话》云：“鲁直，元祐初书卧菩提寺，时新秋雨过凉甚，梦与一道士牵衣升云而去，望见云涛际天，梦中问道士：‘无舟可济，且公安之？’道士曰：‘与公游蓬莱。’即袜而履之，鲁直意不欲行，道士强邀之，俄觉天风吹鬓，毛骨为战栗，道士令但敛目，惟闻足底声如松风猎猎，忽有犬吠，开目不见道士，惟见宫殿千门万户。鲁直徐入，有两玉人导升殿，主者衣绛褶仙冠，执麈尾，仙女拥侍之。中有一女方整琵琶，鲁直爱其风韵，顾之，忘揖主者，主者色庄。故其句云：‘试问琵琶可闻否？灵君色庄妓摇手。’顷与余同宿九江舟中，亲为余言之。”二说不同，未知孰是。

《漫叟诗话》云：“山谷晚年，草字高出古人，余尝收得草书陶渊明‘结庐在人境’一篇，纸尾复作行书小字跋之，云：‘往时作草，殊不称意，人甚爱之，惟钱穆父、苏子瞻以务笔俗，予心知其然，而不能改。数年，百忧所集，不复玩思于笔墨，试以作草，乃能蝉蜕于尘埃之外，然自此人当不爱耳。’又《荣衰无定在》一篇跋云：‘陶渊明此诗，乃知阮嗣宗当敛袵，何况鲍、谢诸子邪？诗中不见斧斤，而磊落清壮，惟陶能之。’又《题大云仓达观台》一首；‘瘦藤拄到风烟上，(“拄”原作“柱”，今据徐钞本、明钞本校改。)乞与游人眼豁开，不知眼界阔多少，白鸟飞尽青天回。’又《甲子春过扬州芍药未开》一首：‘春风十里珠帘卷，髣髴三生杜牧之，红药梢头初茧栗，扬州风物鬓成丝。’”

王直方《诗话》云：“酴醿，本酒名也，世以其开花颜色似之，故以取名，山谷所以有‘名字因壶酒，风流付枕帏’之句。又云：‘风流彻骨成春酒，梦寐宜人入枕囊。’韩持国《绝句》云：‘平生为爱此香浓，仰面尝迎落絮风，长恐春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。’”

《冷斋夜话》云：“前辈作花诗，多用美女比其状，如曰：‘若教解语应倾国，任是无情也动人。’麈俗哉！山谷作《酴醿诗》曰：‘露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。’乃用美丈夫比之，特出类也。而吾叔渊才作《海棠诗》又不然：‘雨过温泉浴妃子，露浓汤饼试何郎。’意尤佳也。”

《吕氏童蒙训》云：“义山《雨诗》：‘摵摵度瓜园，依依傍水轩。’此不待说雨，自然知是雨也。后来鲁直、无己诸人，多用此体，作咏物诗，不待分明说尽，只髣髴形容，便见妙处。如鲁直《酴醿》诗云：‘露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。’”

苕溪渔隐曰：“诗人咏物形容之妙，近世为最。如梅圣俞：‘猬毛苍苍磔不死，铜盘矗矗钉头生，吴鸡斗败绛帻碎，海蚌扶出真珠明。’诵此，则知其咏芡也。东坡：‘海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤，不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。’诵此，则知其咏荔支也。张文潜：‘平池碧玉秋波莹，缘云拥扇青摇柄，水宫仙女斗新妆，轻步凌波踏明镜。’诵此，则知其咏莲花也。如唐彦谦《咏牡丹诗》云：‘为云为雨徒虚语，倾国倾城不在人。’罗隐《咏牡丹诗》云：‘若教解语应倾国，任是无情也动人。’非不形容，但不能臻其妙处耳。苏黄又有咏花诗，皆托物以寓意，此格尤新奇，前人未之有也。东坡《谢杜沂游武昌以酴醿见惠诗》云：‘凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。至今微月夜，笙箫来绝巘。余妍入此花，千载尚清婉。’山谷《咏水仙花诗》云：‘凌波仙子生尘袜，水面盈盈步微月，是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。’《咏桃花绝句》云：‘九疑山中萼绿华，黄云承袜到羊家，真筌虫蚀诗句断，犹托余情开此花。’余尝因庭下黄白菊花相间开，遂效此格作诗咏之，曰：‘何处金钱与玉钱，化为蝴蝶夜翩翩，青丝网住芳丛上，开作秋花取意妍。’金玉钱事见《杜阳杂编》：‘唐穆宗时，禁中花开，夜有蛱蝶数万，飞集花间，宫人以罗巾扑之，无有获者，上令张网空中，得数百，迟明视之，皆库中金玉钱也。’古人有《咏玉簪花诗》云：‘燕罢瑶池阿母家，飞琼扶上紫云车，玉簪坠地无人拾，化作东南第一花。’称此格也。”






