卷五十 秦少游

王直方《诗话》云：“少游尝以真字题‘月团新碾瀹花甆，饮罢呼儿课《楚词》，风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝’一绝于邢敦夫扇上，山谷见之，乃于扇背复作小草题‘黄叶委庭观九州岛，小虫催女献功裘，金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋’一绝，皆自所作诗也。少游后见之，复云：‘逼我太甚。’”

王直方《诗话》云：“山谷避暑城西李氏园，题诗于壁云：‘荷气竹风宜永日，冰壶凉簟不能回，题诗未有惊人句，会唤谪仙苏二来。’少游言于东坡曰：‘以先生为苏二，大似相薄。’少游极怨山谷《和寄寂斋诗》云：‘志大略细谨。’言蔡州事少人知者，因此句使人吹毛耳。”

《高斋诗话》云：“少游在蔡州，与营妓娄婉字东玉者甚密，赠之词云‘小楼连苑横空’，又云‘玉佩丁东别后’者是也。又《赠陶心儿词》云：‘天外一钩横月，带三星。’谓心字也。叶致远屡对荆公称秦少游诗，公尝有别纸云：‘秦君之诗，清新婉丽，鲍、谢似之。’又云：‘公爱秦君数口之，今得其诗，手之而不释，然闻秦君尝学至言妙道，无乃笑吾二人嗜好异乎？’盖少游尝为道土书符咒水，故公有是语。”苕溪渔隐曰：“东坡尝有书荐少游于荆公云：‘向屡言高邮进士秦观太虚，公亦粗知其人，今得其诗文数十首拜呈，词格高下，固已无逃于左右；此外博综史传，通晓佛书，若此类未易一一数也。’荆公答书云：‘示及秦君诗，适叶致远一见，亦以谓清新妩丽，鲍、谢似之。公奇秦君，口之而不置，我得其诗，手之而不释。又闻秦君尝学至言妙道，无乃笑我与公嗜好异乎？’二书所云如此，《高斋》以谓叶致远屡对荆公称秦少游诗，尝有别纸，真误也。东坡谓少游通晓佛书，故荆公有‘秦君尝学至言妙道’之语，《高斋》以谓‘少游尝为道士书符咒水’，又诬也。”

《冷斋夜话》云：“少游到郴州，作长短句云：‘雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处，可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数，郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。’东坡绝爱其尾两句，自书于扇曰：‘少游已矣，虽万人何赎。’”

《诗眼》云：“或问余，东坡有言：‘诗至于杜子美，天下之能事毕矣。’老杜之前，人固未有如老杜，后世安知无过老杜者？余曰：‘如一片花飞减却春，若咏落花，则语意皆尽，所以古人既未到，决知后人更无好语。如《画马诗》云：玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。则曹将军能事与造化之功，皆不可以有加矣。至其它吟咏人情，模写景物，皆如是也。老杜《谢严武诗》云：雨映行宫辱赠诗。’山谷云：‘只此雨映两字，写出一时景物，此句便雅健。’余然后晓句中当无虚字。后诵淮海小词云：‘杜鹃声里斜阳暮。’公曰：‘此词高绝。但既云斜阳，又云暮，则重出也。欲改斜阳作帘栊。’余曰：‘既言孤馆闭春寒，似无帘栊。’公曰：‘亭传虽未必有帘栊，有亦无害。’余曰：‘此词本模写牢落之状，若曰帘栊，恐损初意。’先生曰：‘极难得好字，当徐思之。’然余因此晓句法，不当重叠。”

王直方《诗话》云：“少游为黄本，钱穆父为户书，皆居东华门之堆垛场．少游春日尝有诗遗穆父云：‘三年京国鬓如丝，又见新花发故枝，日典春衣非为酒，家贫贪粥已多时。’穆父以米二石送之。”

《冷斋夜话》云：“东坡初未识少游，少游知其将复过维扬，作坡笔语，题壁于一山寺中。东坡果不能辨，大惊。及见孙莘老，出少游诗词数十篇，读之，乃叹曰：‘向书壁者，定此郎也。’后与少游维扬饮别，作《虞美人》曰：‘波声拍枕长淮晓，隙月窥人小，无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。竹阴花圃曾同醉，酒未多于泪，谁敌风鉴在尘埃，酝造一场烦恼送人来。’世传此词，是贺方回所作，虽山谷亦云：‘大观中于金陵见其亲笔，醉墨超放，气压王子敬，盖东坡词也。’”

王直方《诗话》云：“少游尝因晚出右掖门，有诗云：‘金爵觚棱转夕辉，飘飘宫叶堕秋衣，出门尘涨如黄雾，姑觉身从天上归。’识者以为少游作一黄本校勘，而衒耀如此，必不远到。”

《冷斋夜话》云：“少游在黄州，饮于海桥，桥南北多海棠，有老书生家于海棠丛间，少游醉宿于此，明日题其柱云：‘唤起一声人悄，龛暖梦寒窗晓。瘴雨过，海棠晴，春色又添多少！社瓮酿成微笑，牛破瘿瓢共舀。觉健倒，急投床，醉乡广大人间小。’东坡爱其句，恨不得其腔，当有知者。”

《桐江诗话》云：“少游汝南作教官日，郡将向宗回团练，有登城诗，少游次韵两篇，云：‘沄沄汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪；一耉杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉堞朱垣都过了，恍如陶侃梦天门。’‘庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。车辋湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门？’又尝于程文通会间，赋牵牛花诗云：‘银汉初移漏欲残，步虚人倚玉栏干，仙衣染得天边碧，乞与人间向晓看。’又一岁，太守王左丞二月十一日生日，(“守”原作“呼”，今据徐钞本校改。)程文通诸人前期袖寿诗草谒少游，问曰：‘左丞生日，必有佳作。’少游以诗草示之，乃压小青字韵俱尽，(徐钞本、明钞本无“小”字及“俱尽”二字。)首云：‘元气锺英伟，东皇赋炳灵，蓂敷十一荚，椿茂八千龄，汗血来西极，抟风出北溟。’诸人愕然相视，读毕，俱不敢出袖中之草，唯唯而退。”(徐钞本、明钞本有注云：“尧时有草生于阶，每月朔生于筴，月平则生十五筴，自十六日一筴落，至三十落尽，月小则一叶厌而不落，尧视此以为历。”)

王直方《诗话》云：“参寥言旧有一诗寄少游，少游和云：‘楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠分禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，(“迷”原作“述”，元本、徐钞本、明钞本俱作“迷”，今据改。)嫣花困日长。平康在何处？十里带垂杨。’莘老尝读此诗，至末句云：‘这小子又贱发也。’少游后编《淮海集》，遂改云：‘经旬牵酒伴，犹未献《长杨》。’”

《石林诗话》云：“元祐初，驾幸太学，吕承相微仲有诗，中间押行字韵，馆阁诸人皆和，秦学士观一联云：‘法天璧水遥迎仗，映月深衣不乱行。’诸生闻之亦哄然。观为人喜傲谑，然此句实于趁韵，未必有意也。”

《桐江诗话》云：“畅姓惟汝南有之，其族尤奉道，男女为黄冠者十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，作诗云：‘瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉，超然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾合云窗人莫窥，门前车马任东西，礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。’”

《吕氏童蒙训》云：“‘雨砌堕危芳，风轩纳飞絮’之类，李公择以为谢家兄弟得意不能过也。少游过岭后，诗严重高古，自成一家，与旧作不同。”

《冷斋夜话》云：“少游南迁，宿共阝亭湖庙下，登舟纵望，久之，归卧。舟中闻风声，侧枕视微波，月影纵横，追忆昔尝宿乘云老借竹轩，见西湖月色如此。俄梦美人以维摩像来求赞，少游极爱其昼，念曰：‘非道子不能也。’此美人以诗戏少游曰：‘不知水宿分风浦，何似秋眠借竹轩。闻道诗词妙天下，庐山对岸可无言。’少游梦中题其像曰：‘竺仪华梦，瘴面囚首，口不能言，十分似九，应笑舌覆大千作师子吼，不如搏取妙喜如陶家手。’余过雷州天宁，与戒香道人夜话，问少游字画，戒香出此传示，少游笔迹也。”

《雪浪斋日记》云：“少游诗甚丽，如‘翡翠侧身窥绿醑，蜻蜓偷眼避红妆’，又‘海棠花发麝香眠’，又‘青虫相对吐秋丝’之句是也。”

《冷斋夜话》云：“少游小词奇丽，咏歌之，想见其神清在绛阙、道山之间。词曰：‘柳边沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零踈酒醆，离别宽衣带。人不见，碧云合，空相对。忆昔西池会，鸳鸯同飞盖。携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，落红万点愁如海。’余兄思禹，使余赋崔徽头子词，因次韵曰：‘半身屏外，睡觉唇红退。春思乱，芳心碎。空余簪髻玉，不见流苏带。试与问，今人秀韵谁宜对？湘浦曾同会，手弭青罗盖，疑是梦中犹在。十分春易尽，一点情难改。多少事，都随恨远连云海。’”

《后山诗话》云：“王斻，平甫之子，尝云：今语例袭陈言，但能转移耳。世称秦词‘愁如海’为新奇，不知李国主已云：(徐钞本、明钞本此句作“不知李后主《虞美人》词已云。)‘问君能有几多愁，恰似一江春水向东流’，但以‘江’为‘海’耳。”

《雪浪斋日记》云：“《吊辩才诗》云：‘沧海尽头人灭度，乱峰深处塔孤圆，忆登夜阁天连雁，同看秋崖月上烟。’刘僴云：‘天连雁，前人有古戍天连雁之句。’”

《冷斋夜话》云：“少游元丰初梦中作长短句曰：‘指点虚无征路，醉乘班虬，远访西极。正天风吹露，满空寒白。织女明星迎笑，何苦自淹尘域。正火输飞上，雾卷烟开，洞观金碧。重重观阁，横枕鳌峰，水面倒衔苍石。随处有奇香幽吹，窅然难测。好是蟠桃熟后，阿鬟偷报消息。在天碧海，一枝难过，占取春色。’既觉，使侍儿歌之，盖雨中花也。”

王直方《诗话》云：“东坡作《藏春坞诗》，有‘年抛造物甄陶外，春在先生杖屡中’，而少游作《俞充哀词》，乃云：‘风生使者旌旄上，春在将军俎豆中’，余以为依彷太甚。”

《漫叟诗话》云：“高唐事乃焚怀王，非襄王也。若古人云：‘莫道无心便无事，也应愁杀楚襄王。’少游词云：‘不应容易下巫阳，只恐翰林前世是襄王。’皆误用也。濠州西有高唐馆，俗以为楚之高唐也。御史阎钦爱题诗云：‘借问襄王安在哉？山川此地胜阳台。’有李和风者，亦题诗云：‘若向此中求荐枕，参差笑杀楚襄王。’前人既误指其人，后人又误指其地，可笑。”苕溪渔隐曰：“《文选·高唐赋》云：‘昔者，楚襄王与宋玉游云梦之台，望高唐之观，其上独有云气，王问玉曰：此何气也？玉对曰：所谓朝云者也。昔者，先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：妾巫山之女也。’李善注云：‘楚怀王游于高唐，梦与神遇。’则《漫叟诗话》之言是也。然《神女赋》复云：‘楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事，其后王寝，梦与神女遇，其状其丽。’以此考之，则楚襄王亦梦与神女遇。但楚怀王是游高唐，楚襄王是游云梦，以此不可雷同用事耳。”

《后山诗话》云：“宋玉为《高唐赋》，载巫山神女遇楚两王，盖有所讽也。而文士多效之者，又为传记以实之，而天地百神举无免者。余谓欲界诸天，当有配偶，其无偶者，则无欲者也。唐人记后土事以讥武后耳。”

《冷斋夜话》云：“秦少游在处州，梦中作长短句曰：‘山路雨添花，花动一山春色，行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫挂空碧。醉卧古藤阴下，杳不知南北。’后南迁久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭，时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”

王直方《诗话》云：“秦少章初登第，成亲后，和余夜坐，绝句云：‘帏幔高深夜漏长，颇从诗酒傲冰霜。烛花渐暗人初睡，金兽无烟却有香。’读者无不笑其贫富之顿异。”

王直方《诗话》云：“秦觌，字少仪，好为诗，初亦不甚工，既而以所业献山谷，山谷作诗赠之云：‘乃能持一镞，与我箭锋直。’又云：‘我自得此诗，三日卧向壁，才难不其然，有亦未易识。’当时交游间，皆以此言为过。然少仪缘此，诗思大发。”






