卷二十七 陈文惠

张文潜云：“陈文惠有《题松江诗》，落句云：‘西风斜日鲈鱼香。’言惟松江有鲈鱼耳，当用此乡字，而数处见皆作香字，鱼未为羹胾，虽嘉鱼直腥耳，安得香哉？”

《东轩笔录》云：“李淑在翰林，奉诏撰《陈文惠公神道碑》，李为人高亢，少许可，其文章尤尚奇涩，碑成，殊不称文惠之功烈，文章但云‘平生能为二韵小诗’而已。文惠之子述古等，恳乞改去‘二韵’等字，答已经进呈，不可刊削。述古极衔之。会李出知郑州，奉时祀于恭陵，而作《恭帝陵诗》曰：‘弄楯牵车挽鼓催，不知门外倒戈回，荒坟断垅才三尺，犹认房陵半仗来。’述古得其诗，遽讽寺僧刻石，打墨百本，传于都下。俄有以诗上闻者，仁宗以其诗送中书。翰林学士叶清臣等言：‘本朝以揖逊得天下，而淑诬以干戈。且臣子非所宜言。’仁宗亦深恶之，遂褫李所居职。自是连蹇于侍从垂二十年，竟不用而卒。”

蔡文忠

《类苑》云：“蔡文忠公齐，擢进士第一，以将作丞倅兖，将母之官，年少气锐，日沉酣以酒色，废务贤良。贾公餗居郡小，屡谒不得见，因书一绝屏间云：‘圣君宠厚龙头选，慈母恩深鹤发垂，(“垂”原作“随”，今据徐钞本、明钞本校改。)君宠母恩俱未报，酒如为患悔何追。’文忠见之，亟往泣谢，自是终身不饮酒。”苕溪渔隐曰：“余旧记一小诗云：‘京师素号酒色海，溺者常多济者稀，吾子堂前有慈母，布衣须换锦衣归。’不知谁氏作，规诲之言，惜其散逸，故附于后。”

韩魏公

《迂叟诗话》云：“韩魏公罢相，守北京，新进多陵慢之。魏公郁郁不得志，尝为诗云：‘风定晓枝蝴蝶闹，雨匀春圃桔槔闲。’时人称其微婉。”

《类苑》云：“魏公在北门，重阳燕诸曹于后园，有诗一联云：‘不羞老圃秋容淡，且看黄花晚节香。’公居尝谓保初节易，保晚节难，故晚节事尤著，所立特完。又作《喜雪诗》一联云：‘危石盖深盐虎陷，老枝擎重玉龙寒。’人谓公身虽在此，自任以天下之重如此。公为诗用意深，非详味之，莫见其指，皆此类也。”

苕溪渔隐曰：“鲁直诗云：‘黄花晚节尤可惜，青眼故人殊不来’，与魏公‘且看黄花晚节香’，皆于黄花用晚节二字。盖草木正摇落之时，惟黄花独秀，故可用此二字。”

《石林诗话》云：“庆历八年，王则叛贝州，既诛，始析河北、大名、真定、高阳为四路，各置帅，更命儒臣以缉边。魏公自郓州徙镇，则大兴方略，事无不自亲，尝有《题养真亭》诗云：‘所期清策虑，不是爱精神，吏民还解否，吾岂苟安人。’其志可见矣。郡圃号众春，会岁饥，涉春未尝一游。陈荐在幕府，以诗请公云：‘水底鱼龙思鼓吹，沙头鸥鹭望旌旗。’公亟答之云：‘细民沟壑方援手，别馆莺花任送春。’在镇五年，政声流闻天下，遂属以为相。”

《桐江诗话》云：“陈舍人荐彦升，有《彭城八咏》，为人所称，多以《燕子楼》为绝唱，殊不知《子房庙诗》最为警绝，诗云：‘博浪沙头触副车，潜游东夏识真符。风云智略移秦鼎，星斗功名启汉图。商老已来宁少海，赤松还约访仙都。雍容进退全天道，凛凛高风万古无。’《燕子楼诗》并载于后，识者自知其优劣也。诗云：‘仆射新阡狐兔游，侍儿犹住水边楼。风清玉簟慵欹枕，月好珠帘懒上钩。寒梦觉来沧海阔，新诗吟罢紫兰秋。乐天才思如春雨，断送残花一夕休。’燕子楼即张建封侍儿所居，其事具载《丽情集》。彦升《高祖庙诗》云：‘尘静山川狂鹿死，雷惊天地老龙飞。’《范增墓诗》云：‘忿失壮图撞玉斗，岂知天命与金刀。’皆佳句也。《八咏》今不传于世，惜哉！”

杜祁公

《石林诗话》云：“杜正献公，自少清羸，若不胜衣。年过四十，鬓发即尽白。虽立朝孤峻，凛然不可屈，而不为奇节危行，雍容持守，不以有所不为为贤，而以得其所为为幸。欧公素出其门，公谢事居宋，欧适来为守，相与其欢。公不甚饮酒，惟赋诗唱酬，是时年八十，然忧国之意，犹慷慨不已，每见于色。欧公尝和诗，有‘貌先年老因忧国，事与心违始乞身’，公得之大喜，常自讽诵。当时以谓不惟曲尽公志，虽其形貌，亦在模写中也。”

蔡宽夫《诗话》云：“张文孝公观，性端谨，一生未尝作草字，故其诗有‘保心如止水，为行见真书’之句。世多以谓人之所为，可于书体见之，此殆不然，亦适然耳。今书吏自少即学楷法，往往自不解破体，其人岂皆端愿者邪？人物之高下，要自其书之气韵观之。盖精神所寓，有必不可掩者，初不在真与草也。杜正献公以直谅端方名天下，平生践履，未有一事少出礼法。年过七十，谢事，始学草书，遂尽其妙。今使人每见之，则其英特秀爽，无所降屈之气，犹若可想见者，此其所以异乎。”

《林间录》云：“杜祁公衍、张文定方平，皆致政居雎阳，里巷相往来。有朱承事者，以医药游二老之间。祁公劲正，未尝杂学，每笑安道佞佛，对宾客必以此嘲之，文定但笑而已。朱承事乘间谓文定曰：‘杜公天下伟人，惜未知此事。公有力，盍不劝发之？’文定曰：‘君与此老缘熟胜我，我止能助之耳。’朱应之而去。一日，祁公呼朱切脉甚急，朱谓使者曰：‘汝先往白相公，但云看首《楞严》未了。’使者如所告，驰白祁公，默然久之，乃至，隐几揖令坐，徐曰：‘老夫以君疏通解事，不意近亦例阘茸，如所谓首《楞严》者何等语，乃尔躭着。圣人微言，无出孔、孟，舍此而取彼，是大惑也。’朱曰：‘相公未读此经，何以知不及孔、孟，以某观之，似过之也。’袖中出其首卷曰：‘相公试阅之。’祁公熟视朱，不得已，乃取默看，不觉终轴，忽起大惊曰：‘世间何从有此书邪？’遣使尽持其余来，遍读之，捉朱手曰：‘君真我知识。安道知之，久而不以告我，何哉？’即命驾见文定，叙其事，文定曰：‘譬如人失物，忽已寻得，但当喜其得之而已，不可追悔得之早晚也。仆非不相告，以公与朱君缘熟，故遣之耳。虽佛祖化人，(“人”原作“之”，今据宋本、元本、徐钞本、明钞本校改。)亦必藉同事也。’祁公大悦。”

张文定

《冷斋夜话》云：“张文定方平，庆历中，尝为滁州，游琅琊山藏院，俛仰久之，呼左右取梯，升梁，得经函，发之，即《楞伽经》，余半卷未写，忽悟前身盖知藏僧也，写《楞伽》未毕而化，因续书残轴，笔迹宛然如昔，因号《二生经》。常以经首四句偈，发明心要，其偈云：‘世间离生灭，犹如虚空华，知不得有无，而兴大悲心。’公后以此经授东坡，东坡为序其事，代写此经，刻于浮玉山龙游寺。”苕溪渔隐曰：“《楞伽经》文字简古，读者或不能句。近时有闽人杨彦国深究宗乘，遂笺注此经，仍析为七十一分，每分以偈赞之。读之，其义晓然可见。彦国临终，谓其家曰：‘即以此经徇葬。’入之，其冢间神光发现，村夫疑其所藏珍宝，谋劫其冢。其家知之，即发出此经，神光遂灭，因传此经于世。”

《石林诗话》云：“安道未第时，贫甚，衣宜殆不给；然意气豪迈，未尝少贬。与刘潜、李冠、石曼卿往来山东诸郡，任气使酒，见者皆倾下之。沛县有汉高祖庙并歌风台，前后题诗甚多，无不推颂功德；独安道《高庙诗》云：‘纵酒疏狂不治生，中阳有土不归耕，偶因世乱成功业，更向翁前与仲争。’又《歌风台》曰：‘落魄刘郎作帝归，樽前感慨《大风诗》，淮阴反接英彭族，更欲多求猛士为。’盖自少已不凡矣。”

东坡云：“‘因嗟萍梗才名客，自叹匏瓜老病身，一榻从兹没倚壁，不知重扫是何人？’元丰三年，家弟子由谪官筠州，安道口占此诗为别，巳而涕下。安道平生未尝出涕向人也。”

陈　亚

《迂叟诗话》云：“陈亚郎中滑稽，尝为《药名诗》百首，其美者，有‘风月前湖夜，轩窗半夏凉’，不失诗家之体。其鄙者，有《赠乞雨日曝僧》云：‘不雨若令过半夏，定应骟作葫芦巴。’”

《漫叟诗话》云：“尝见近世作《药名诗》，或未工，要当字则正，用意须假借，如‘日仄栢阴斜’是也；若‘侧身直上天门东’，‘风月前湖夜’，湖东二字即非正用。孔毅夫有诗云：‘鄙性尝山野，尤甘草舍中。钩帘阴卷栢，障壁坐防风。客土依云实，流泉驾木通。行当归老矣，已逼白头翁。’‘此地龙舒国，池隍兽血余。木香多野橘，石乳最宜鱼。古瓦松杉冷，旱天麻麦疏。题诗非杜若，笺腻粉难书。’”

《西清诗话》云：“《药名诗》起自陈亚，非也，东汉已有离合体，至唐始著《药名》之号，如张籍《答鄱阳客诗》云：‘江皋岁暮相逢地，黄叶霜前半夏枝，子夜吟诗向松桂，心中万事岂君知’是也。”

苕溪渔隐曰：“《禽言诗》当如《药名诗》，用其名字隐入诗句中，造语稳贴，无异寻常诗，乃为造微入妙，如《药名诗》云：‘四海无远志，一溪甘遂心。’远志、甘遂，二药名也。《禽言诗》云：‘唤起窗全曙，催归日未西。’唤起、催归，二禽名也。梅圣俞《禽言诗》，如‘泥滑滑’‘苦竹冈’之句，皆善造语者也。”

林和靖

山谷云：“欧阳文忠公极赏林和靖‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’之句，而不知和靖别有《咏梅》一联云：‘雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。’似胜前句，不知文忠何缘弃此而赏彼。文章大概亦如女色，好恶止系于人。”苕溪渔隐曰：“王直方又爱和靖‘池水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低’，以谓此句于前所称，真叮处伯仲之间。余观此句，略无佳处，直方何为喜之，真所谓一解不如一解也。”

蔡宽夫《诗话》云：“林和靖《梅花诗》：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。’诚为警绝。然其下联乃云：‘霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。’则与上联气格，全不相类，若出两人。乃知诗全篇佳者诚难得，唐人多摘句为图，盖以此。大抵和靖诗喜于对意，如‘伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青’，‘破殿静披韲臼古，斋屏闲试酪奴春’之类，虽假对，亦不草草，故气格不无少贬。然五言如‘夕寒山翠重，秋静鸟行疏’，长句如‘桥横水木已秋色，寺倚云峰更晚晴’，‘烟含晚树人家远，雨湿春蒲燕子低’等，何害为工夫太过。”

《雪浪斋日记》云：“为诗当饱参，然后臭味乃同，虽为大宗匠者亦然。‘月观横枝’之语，乃何逊之妙处也，自林和靖一参之后，参之者甚多。”

陈辅之《诗话》云：“唐人《牡丹诗》云：‘红开西子妆楼晓，翠揭麻姑水殿春。’若改春作秋，全是莲花诗。林和靖《梅花诗》云：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。’近似野蔷薇也。”

《遯斋闲览》云：“凡咏梅多咏白，而荆公诗独云：‘须捻黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能妆。’不惟造语巧丽，可谓能道人不到处矣。又东坡《咏梅》一句云：‘竹外一枝斜更好。’语虽平易，然颇得梅之幽独闲静之趣。凡诗之咏物，虽平淡巧丽不同，要能以随意造语为工。公后复有诗云：‘遥知不是雪，为有暗香来。’盖取苏子卿诗‘只言花似雪，不悟有香来’之意。公在金陵，又有《和除仲文颦字韵咏梅诗》二首，东坡在岭南，有《暾字韵梅诗》三首，皆韵险而语工，非大手笔不能到也。”

东坡云：“‘驿使前时走马回，北人初识越人梅，清香莫把酴醿比，只欠溪边月下杯。’此梅二丈《京师逢卖梅花绝句》，吾虽后辈，犹及与之周旋，览其亲书诗，如见其抵掌谈笑也。”

苕溪渔隐曰：“林和靖言，余顷得宛陵葛生所茹笔，每用之如麾百胜之师，横行于纸墨间，所向无不如意。惜其日夕且弊，作诗以录其功云：‘神锋虽缺力终存，架琢珊瑚欠策勋，日暮闲窗何所似，灞陵憔悴故将军。’殊有悯劳念旧之意。”

《遯斋闲览》云：“林逋诗：‘草泥行郭索，云木叫钩辀。’钩辀格磔，谓鹧鸪声也。《诗话》、《笔谈》，皆美其善对。然鹧鸪未尝栖木而鸣，惟低飞草中。孙莘老知福州，有《荔枝十绝句》云：‘儿童窃食不知禁，格磔山禽满院飞。’盖《谱》言荔支未经人摘，百禽不敢近，或已经摘，飞鸟蜂蚁，竞来食之。或谓鹧鸪既不登木，又非庭院之禽，性又不嗜荔支，夏月即非鹧鸪之时，语意虽工，亦诗之病也。”

宋子京《笔记》云：“孙炎作反切语，本出于俚俗常言，尚数百种，故谓就为鲫溜，凡人不惠者即曰不鲫溜，谓团曰突栾，谓精曰鲫令，谓孔曰窟笼，不可胜举。而唐卢仝诗云：‘不鲫溜钝汉。’国朝林逋诗云：‘团栾空绕百千回。’是不晓俚人反语，逋虽变突为团，亦其缪也。”

蔡宽夫《诗话》云：“吴中陂湖间，菱蒲所积，岁久根为水所冲荡，不复与土相着，遂浮水面，动辄数十丈，厚亦数尺，遂刊施种植耕凿，人据其上，如木筏然，可撑以往来，所谓葑田是也。林和靖诗云：‘阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。’正得其实。尝有北人宰苏州，属邑忽有投牒，诉夜为人窃去田数亩者，怒以务侮己，即苛系之，已而徐询左右，乃葑田也，始释之。然此亦惟浙西最多，浙东诸郡已少矣。”






