卷二十九 六一居士上

《石林诗话》云：“前辈诗文，各有平日得意，不过数篇，然它人未必能尽知也。毗陵正素处士张子厚善书，余尝于其家见欧公子棐以乌丝栏绢一轴，求子厚书文忠公《明妃曲》两篇、《庐山高》一篇，略云：‘先公平生未尝矜大所为文，一日被酒，语棐曰：吾诗《庐山高》，今人莫能为，惟李太白能之；《明妃曲》后篇，太白不能为，惟杜子美能之；至于前篇，刖子美亦不能为，惟吾能之也。因欲别录此三篇藏之，以志公意。’余在汝阴，见棐问之，亦然。今阅公诗者，盖未尝独异此三篇也。”

王直方《诗话》云：“郭功父少时喜诵文忠公诗。一日，过梅圣俞，曰：‘近得永叔书，方作《庐山高》诗，送刘同年，自以为得意。恨未见此诗。’功父为诵之。圣俞击节叹赏，曰：‘使吾更作诗三十年，亦不能道其中一句。’功父再诵，不觉心醉，遂置酒，又再诵，酒数行，凡诵十数遍，不交一谈而罢。明日，圣俞赠功父诗，其略曰：‘一诵《庐山高》，万景不得藏，设令古画师，极意未能详。’”苕溪渔隐曰：“余阅《宛陵集》，圣俞于此诗自注云：‘郭来诵欧阳永叔《庐山高》。’”

《西清诗话》云：“欧公守滁阳，筑醒心、醉翁两亭于琅琊幽谷，且命幕客谢某者，杂植花卉其间。谢以状问名品，公即书纸尾云：‘浅深红白宜相间，先后仍须次第栽，我欲四时携酒去，莫教一日不花开。’其清放如此。”

苕溪渔隐曰：“永叔《送原甫出守永兴诗》云：‘酌君以荆州鱼枕之蕉，赠君以宣城鼠须之管，酒如长虹饮沧海，笔若骏马驰平坂。’黄鲁直《送王郎诗》云：‘酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英，赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声；酒浇胸中之磊落，菊制短世之颓龄，墨以传千古文章之印，歌以写从来兄弟之情。’近时学者，以谓此格独鲁直为之，殊不知永叔已先有也。”

《西清诗话》云：“刘原甫敞再婚，永叔以二绝戏之云：‘平生志业有谁先，落笔文章海内传，明日都城应纸贵，开帘却扇见新篇。’‘仙家千载一何长，浮世空惊日月忙，洞里新花莫相笑，刘郎今是老刘郎。’原甫不悦。”

《高斋诗话》云：“祖无择晚娶徐氏，有姿色。议亲之时，无择为馆职，徐氏必欲訾相其人；而无择貌寝，恐不得当也，同舍冯当世丰姿秀美，乃谕媒妁竢冯出局，扬鞭跃马，经过徐居，曰：‘此祖学士也。’徐窃窥甚喜。成婚，始寤其非，竟以反目离婚。欧公尝作诗云：‘无择名声重当世，早岁多奇晚乃偶。’盖为此也。”

《桐江诗话》云：“永叔《送李留后知郓州诗》，乃士君子之处富贵，非庸鄙有力者所可为，诗云：‘北州能事蔼佳声，东土还闻政有成。组甲光寒围夜帐，彩旗风暖看春耕。金钗坠鬓分行立，玉麈高谈四坐倾。富贵常情谁不爱？羡君潇洒有余清。’李名愿，李都尉长子，先曾知相州。”

东坡云：“顷岁，孙莘老识文忠公，乘间以文字问之，云：‘无他术，唯勤读书而多为之自工。世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。疵病不必待人指摘，多作自能见之。’此公以其尝试者告人，故尤有味。”苕溪渔隐曰：“旧说梅圣俞日课一诗，寒暑未尝易也。圣俞诗名满世，盖身试此说之效耳。”

宋子京《笔记》云：“余每见旧所作文章，憎之，必欲烧弃。梅尧臣喜曰：‘公之文进矣，仆之诗亦然。’”

《后山诗话》云：“永叔谓为文有三多：看多，做多，商量多也。”

《侯鲭录》云：“东坡作《雪诗》云：‘冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。’后见荆公，云：‘道家以两肩为玉楼，目为银海，是使此事否？’坡进曰：‘惟荆公知此出处。’”

《石林诗话》云：“诗禁体物语，此学诗者，类能言之。欧公守汝阴，与客赋雪诗于聚星堂，举此令，往往坐客皆阁笔；但非能者耳，若能者，则出入纵横，何可拘碍。郑谷：‘乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。’非不去体物语，而气格如此之卑。苏子瞻：‘冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。’超然飞动，何害其言玉楼银海。退之两篇，力欲去此弊，虽冥搜奇谲，亦不免‘缟带银杯’之句。杜子美‘暗度南楼月，寒深北渚云。’初不避云月字。若‘随风且开叶，带雨不成花’，则退之两篇殆无以过之也。”

苕溪渔隐曰：“六一居士守汝阴日，因雪会客赋诗，诗中玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤、银等事，皆请勿用。诗曰：‘新阳力微初破萼，客阴用壮犹相薄。朝寒棱棱风莫犯，暮雪緌緌止还作。驱驰风云初惨淡，炫晃山川渐开廓。光芒可爱初日照，润泽终为和气烁。美人高堂晨起惊，幽士虚窗静闻落。酒垆成径集缾罂，猎骑寻踪得狐貉。龙蛇扫起断复续，猊虎围成呀且攫。其贪终岁饱麰麦，岂恤空林饥鸟雀。沙墀朝贺迷象笏，桑野行歌没芒屩。乃知一雪万人喜，顾我不饮胡为乐。坐看天地绝氛埃，使我胸襟。如洗瀹。脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥冥漠。颍虽陋邦文士众，巨笔人人把矛槊。自非我为发其端，冻口何由开一噱？’其后，东坡居士出守汝阴，祷雨张龙公祠，得小雪，与客会饮聚星堂，忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，禁体物语，于艰难中特出奇丽，尔来四十余年，莫有继者。仆以老门生继公后，虽不足追配先生，而宾客之美，殆不减当时。公之二子，又适在郡，故辄举前令，各赋一篇，诗曰：‘窗前暗响鸣枯叶，龙公试手行初雪。映空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。恨无翠袖点横斜，秪有孤灯照明灭。归来尚喜更鼓暗，晨起不待铃索掣。未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。欲浮大白追余赏，幸有回飚惊落屑。模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取，白战不许持寸铁。’自二公赋诗之后，未有继之者，岂非难措笔乎？”

《漫叟诗话》云：“王纶女为鬼所凭，有《雪诗》云：‘何事月娥欺不在，乱飘端叶向人间。’说云天上有端木，开花六出。”苕溪渔隐曰：“东坡《雪诗》有‘薝卜无香散六花’之句，注云：‘薝卜，栀子花也，与雪花皆六出。’盖亦犹王纶女《雪诗》，以端木开花六出，遂以比雪花之六出耳。山谷乃谓东坡未极其趣，曰：‘薝卜花即今山栀子花也，染栀子花六出，虽香不浓郁，山栀子花八出，一株可香一园。佛说譬如入薝卜林中，惟嗅薝卜，不嗅余香，于此可验。’余谓山谷此说殊穿凿，东坡止言栀子花六出，以比雪花六出而已，初不论其香之有异。兼栀子花只有一种，即无染栀子、山栀子二种；但其地有肥瘠，故开花有大小，皆是六出，亦无八出者，其香悉浓郁，佛书止言如入薝卜林中，何尝分一株之异乎。”

《冷斋夜话》云：“盛次仲、孔平仆同在馆中，雪夜论诗，平仲曰：‘当作不经人道语，曰：斜拖阙角龙千丈，澹抹墙腰月半棱。’坐客皆称奇绝。次仲曰：‘此句甚佳，惜其未大，乃曰：看来天地不知夜，飞入图林总是春。’平仲乃服其工。”

苕溪渔隐曰：“东坡《雪诗》有‘飞花又舞谪仙檐’之句，余读李谪仙诗‘好鸟迎春歌后院，飞花送酒舞前檐’，恐或用此事也。‘应惭落地梅花炽，故作漫天柳絮飞。’世传王淡交雪句‘似梅花落地，如柳絮因风’，与坡诗全相类，岂偶然邪？‘遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家’，盖蝗遗子于地，若雪深一尺，则入地一丈，麦得雪则资茂而成稔岁：此老农之语也。故东坡皆收拾入诗句，殆无余蕴矣。余亦尝有《春雪》鄙句：‘润资宿麦两歧秀，寒勒新花几信风。’”

《遯斋闲览》云：“罗可尝作《百韵雪诗》，其间有‘斜侵潘岳鬓，横上马良眉’，诚佳句也。”

苕潠渔隐曰：“罗隐《雪诗》云：‘晓窗呵笔寻诗句，一片飞来纸上消。’格虽不高，亦小巧可喜。”

《石林诗话》云：“至和、嘉祐间，场屋举子，为文尚奇涩，读或不成句。欧公力欲革其弊，既知贡举，凡文涉雕刻者皆黜之。时范景仁、王禹玉、梅公仪、韩子华同事，而梅圣俞为参详官，未引试前，唱酬诗极多，欧公有‘无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声’，最为警策。圣俞有‘万蚁战酣春昼永，五星明处夜堂深’，亦为诸公所称。及发榜，平时有声如刘晖辈，皆不预选，士论颇汹汹。未几，诗传，遂哄然，以为主司惟酬唱，不暇详考，且言以五星自比，而待我曹为蚕蚁，因造为丑语。自是礼闱不复作诗，终元丰末，几三十年。元祐初，虽稍稍为之，要不如前日之盛。然是榜得苏子瞻为第二人，子由与曾子固皆在选中，亦不可谓不得人矣。”

《西清诗话》云：“世传欧公掌贡闱，举子问尧、舜是几种事。公曰：‘疑事不用使。’此乃南唐汤悦、杨鸾问答，见郑文宝《江表志》，非瓯公之言也。”

蔡宽夫《诗话》云：“故事：春试进士，皆在南省中东厢。刑部有楼甚宏壮，旁视宣德，直抵州桥。锁院每以正月五日，至元夕，例未引试，考官往往窃登楼以望御路灯火之盛。宋宣献公在翰林时，上元以修史促成书，特免扈从。尝赋诗云：‘属书不得陪春豫，结客何妨事夜游。还胜南宫假宗伯，重扉深锁暗登楼。’盖谓此。至嘉祐中，欧阳文忠公知举，梅圣俞作《莫登楼诗》，诸公相与唱和，自是遂为礼闱一盛事。予崇宁初为点检试卷官，尝亦屡登，壁间犹有前辈题字甚多，然无复数公之乐矣。今省废为开封府，楼亦随毁。”

《东轩笔录》云：“范希文守边日，作《渔家傲》乐歌数阕，皆以‘塞下秋来’为首句，颇述边镇之劳苦，永叔尝呼为穷塞主之词。及王尚书素守平凉，永叔亦作《渔家傲》一词以送之，其断章曰：‘载胜归来飞捷奏，倾贺酒，玉阶遥献南山寿。’顾谓王曰：‘此真元帅之事也。’”






