卷三十七 大　梅

《传灯录》云：“师住天台山梅子真旧隐。(“真”原作“贞”，今据宋本、明钞本校改。)一僧入山迷路，问曰：‘和尚在此山多少时也？’师曰：‘只见四山青又黄。’又问：‘出山路什么处去？’师曰：‘随流去。’僧归，说似盐官，盐官令僧去请师出山，师有偈云：‘摧残枯木倚寒林，几度逢春不变心，樵客遇之犹不顾，(“犹”原作“尤”，今据明钞本校改。)郢人那得苦追寻。’大寂闻师住山，乃令一僧到问云：‘和尚见马师得个什么，便住此山？’师云：‘马师向我道，即心是佛，我便向这里住。’僧云：‘马师近日佛法又别。’师云：‘作么生别？’僧云：‘近日又道，非心非佛。’师云：‘这老汉惑乱人，未有了日，任汝非心非佛，我只管即心即佛。’其僧回，举似马祖，祖云：‘大众梅子熟也。’”苕溪渔隐曰：“韩子苍《送僧住梅山诗》云：‘寺门岑寂知何许，想对千岩万壑开，待得梅山梅子熟，不辞先寄一枝来。’用前事也。”

天　衣

《僧宝传》云：“怀东游至翠峰，翠峰众盛。怀当营炊，自汲涧折担，悟旨，显公印可，以为奇。辞去，久无耗。有僧自淮上来，曰：‘怀出世铁佛矣。’显使诵提唱之语，曰：‘譬如雁过长空，影沉寒水，雁无遗踪之意，水无留影之情。’显激赏久之。”

端师子

《僧宝传》云：“端师子，始见弄狮子者，发明心要，则以彩帛像其皮，时时著之，因以为号。秦少游闻其道高，请升座，端以手自指，曰：‘天上无双月，人间只一僧，一堂风冷淡，千古意分明。’少游首肯之。能诵《法华经》，必得钱五百乃开帙，日诵数句，即持钱地坐，去其缺薄者，易之而去。好歌《渔父词》，月夕，必歌之达旦。有狂僧回头和尚，以左道鼓动流俗，士大夫亦安其妄，方对丹阳吕公肉食，端径至，指曰：‘正当与么时，如何是佛？’回头不能遽对，端捶其头，推倒乃行。又有妖人号不托，掘秀州城外地，有佛像，建塔其上，倾城敬信。端见揕住曰：‘如何是佛？’不托拟议，端趯之而去。章相子厚请升座，使俞秀老撰疏，叙其事，曰：‘推倒回头，趯翻不托，七轴之《莲经》未诵，一声之《渔父》先闻。’端听僧官宣至此，以手揶揄曰：‘止。’乃引声吟曰：‘本是潇湘一钓客，自东自西自南北。’大众杂然称善。端顾笑曰：‘我观法王法，法王法。’如是下座。”

山谷云：“‘钓鱼船上谢三郎，双鬓巳苍苍，莎衣未必贵，不肯换金章。汀草畔，浦花傍，静鸣桹，自来往，好简渔父家风，一片潇湘。’金华俞秀老作此篇，道人多传之，非道意岑寂，其语不能如是。”苕溪渔隐曰：“《传灯录》云：‘玄沙，福州闽县人，姓谢氏，幼好垂钓，泛小船于南台江，狎诸渔者。年甫三十，忽慕出尘，乃弃钓艇，投芙蓉山训禅师落发。’秀老用其事也。”

参　寥

《复斋漫录》云：“参寥诗：‘可人惟有秦淮月，出没涓涓波浪中。’子瞻《送蜀僧诗》：‘当时半破峨嵋月，还在平羌江水中。’二意偶同。”

《复斋漫录》云：“唐僧皎然《答李季兰诗》：(“兰”，宋本、明钞本作“蕳”。)‘天女来相试，将花欲染衣，禅心竟不起，还捧旧花归。’乃悟参寥《答妓诗》‘禅心己作沾泥絮，肯逐东风上下狂’之意。”

苕溪渔隐曰：“《冷斋夜话》谓道潜作诗，追法渊明，其诗有逼真处，曰：‘数声柔橹苍茫外，何处江村入夜归？’又曰：‘隔林彷佛开机杼，知有人家住翠微。’余细细味之，句格固佳，但不类渊明语，岂得谓之逼真处？若东坡《和陶诗》：‘前山正可数，后骑且勿驱。’此方是逼真处。惠洪不善评诗，其言岂足凭哉？”

洪觉范

苕溪渔隐曰：“《僧宝传》，觉范所撰也。但欲驰骋其文，往往多失事实，至于作赞，又杂以诗句，此岂史法示褒贬之意乎？其诗有云：‘行尽湘西十里松，到门却立数诸峰，崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。’又云：‘庐山殿阁如生成，食堂处处禅床折，我比三门似冷灰，尽日长廊卷风叶。’又为奇语云：‘如月照众水，波波顿见，而月不分；如春行万国，处处同时，而春无迹。’但其才性嶷爽，(“嶷”宋本、明钞本作“竞”。)见于言语文字间，若于禅门本分事，则无之也。”

《冷斋夜话》云：“予留南昌，久而忘归，独行无侣，意绪萧然，偶登秋屏阁望西山，于是浩然有归志，作长短句寄意，其词曰：‘城里久偷闲，尘浣云衫，(“浣”疑当作“涴”。)此身已是再眠蚕。隔岸有山归去好，万壑千岩。霜晓更凭栏，灭尽晴岚，(“灭”原作“减”，今据宋本、明钞本校改。)微云生处是茅庵。试问此生谁作伴，弥勒同龛。’”

《复斋漫录》云：“临川距城南一里，有观曰魏坛，盖魏夫人经游之地，具诸颜鲁公之碑，以故诸女真嗣续不绝，(“续”原作“绪”，今据宋本、明钞本校改。)然而守戒者鲜矣。陈虚中崇宁间守临川，为诗曰：‘夫人在兮若冰雪，夫人去兮仙踪灭，可惜如今学道人，罗裙带上同心结。’洪觉范尝作长短句赠一女真云：‘十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔，人前欲展强娇羞，微露云衣霓袖。最好洞天春晚，《黄庭》卷罢清幽，凡心无计奈闲愁，试捻花枝频嗅。’”

许彦周《诗话》云：“近时僧洪觉范颇能诗，其《题李愬画像》云：‘淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽，公得李祐不肯诛，便知元济在掌股。’此诗当与黔安并驱也。顷年，仆在长沙，相从弥年，其它诗亦甚佳，如云：‘含风广殿闻棋响，度日长廊转柳阴。’颇似文章巨公所作，不类衲子。又善作小词，情思婉约，似秦少游。至如仲殊、参寥虽名世，皆不能及。”

清　顺

《复斋漫录》云：“《冷斋夜话》记西湖僧清顺诗：‘久从林下游，颇识林下趣。从渠绿阴繁，不碍清风度。闲来石上眠，落叶不知数。一鸟忽飞来，啼破幽寂处。’予见子苍言后四句不同，云：‘困即蟠石眠，莫省落花数，惟闻犬吠声，更入青萝去。’后两句虽不同无害，第‘落叶不知数’一句不可，盖初夏间未应落叶之多耳。”苕溪渔隐曰：“‘惟闻犬吠声，更入青萝去’，乃惠诠诗，东坡尝和之云：‘惟应山头月，夜夜照来去’者是也。子苍之言，《复斋》之记，皆误也。”

缁黄杂记

《复斋漫录》云：“前辈好称僧悟清诗：‘鸟归花影动，鱼没浪痕圆’，以为句意皆新。然余读后梁沈君攸《临水诗》云：‘花落圆纹出，风急细流翻。’乃知‘鱼没浪痕圆’之句出于此。”

《麈史》云：“刘氏传记载炀帝既诛薛道衡，乃云：‘尚能道空梁落燕泥否？’盖道衡诗尝有是句。《杨公谈苑》载僧希昼《北宫书亭》云：‘花露盈虫穴，梁尘堕燕泥。’(“堕”原作“随”，今据宋本、明刊本校改。)予以为炼句虽工，而致思不逮于薛矣。”

《复斋漫录》云：“元丰末，张诜枢言龙图之守杭也，一日，宴客湖上，刘泾巨济、僧仲殊在焉，枢言命即席赋诗曲，巨济先唱云：‘凭谁妙笔，横扫素缣三百尺；天下应无，此是钱塘湖上图。’仲殊遽云：‘一般奇绝，云淡天高秋夜月；费尽丹青，只这些儿画不成。’枢言又出《梅花》，邀二人同赋，仲殊即作前章云：‘江南二月，犹有枝头千点雪；邀上芳樽，却占东君一半春。’巨济不复继也。后陈袭善云：‘我为续之，曰：尊前眼底，南国风光都在此；移过江来，从此江南不复开。’”

《古今词话》云：“东坡守钱塘，刘巨济赴处州，道过钱塘，东坡留饮于中和堂，僧仲殊与焉。时堂之屏，有西湖图，东坡遽索笺管作《减字木兰花》曰：‘凭谁妙笔，横扫素缣三百尺；天下应无，此是钱塘湖上图。’以后叠属巨济，辞逊再三，遂以属仲殊，继曰：‘一般奇绝，云淡天高秋夜月；费尽丹青，只这些儿昼不成。’东坡大称赏之。”苕溪渔隐曰：“此词首句云：‘凭谁妙笔，横扫素缣三百尺。’则是初无此《西湖图》，姑言之耳。《词话》乃云‘中和堂屏有《西湖图》’。可见其附会为说，全与词意不合。以此验之，其以为东坡作，亦必妄言，当以《复斋》为正也。”

许彦周《诗话》云：“晦堂心禅师初退黄龙院，作诗云：‘不住唐朝寺，闲为宋地僧。生涯三事衲，故旧一枝藤。乞食随缘过，逢山任意登。相逢莫相笑，(“逢”原作“看”，今据宋本、明钞本校改。)不是岭南能。’此诗深静平实，道眼所了，非世间文士诗僧之所能彷佛也。”

《诗说隽永》云：“泉州僧庆老，有诗云：‘交情老去淡如水，病骨秋来瘦似松。’真方外语也。”

苕溪渔隐曰：“予尝爱政黄《牛山中偈》云：‘桥上山万层，桥下水千里，惟有白鹭鹚，见我长来此。’造语平易，不加雕斵，而清胜之景，闲适之意，宛然在吾目中矣。”

《复斋漫录》云：“《西清诗话》取瘦权‘谷口未斜日，数峰生夕阴’之句。然宋之问诗云：‘日落西山阴，众草起寒色。’权意取此。沈约《登玄鹤楼诗》亦云：‘云来片岭黑，日下牛溪阴。’”苕溪渔隐曰：“癞可《东溪集》有诗云：‘伛步入萝径，绵延趣最深。僧居不知处，彷佛清磬音。石梁邀屡度，始见青松林。谷口未斜日，数峰生夕阴。凄风薄乔木，万窍作龙吟。摩挲绿苔石，书此慰幽寻。’《复斋》以为瘦权诗，误矣。”

苕溪渔隐曰：“汪彦章《龙溪集》有《霜余溪上四绝》，癞可《东溪集》亦有《霜余溪上五绝》，内四绝，即《龙溪集》中诗，但一绝不是，所谓‘故人江北江南岸’者，余皆同之，不知竟谁作邪？四绝中其一云：‘水似秋蛇巧作蟠，山如浓翠拥高鬟，清风明月元无主，乞我烟萝茅数间。’殊清駚可爱。”

《笔谈》云：“知道者苟未至脱然，随其所得，浅深皆有效验。尹师鲁自直龙图阁谪官，过梁下，与一佛者谈，师鲁自言以静退为乐，其人曰：‘此犹有所系，不若进退两忘。’师鲁顿若有所得，自为文以记其说。后移邓州，是时，范文正公守南阳，少日，师鲁忽手书与文正别，仍嘱以后事。文正极讶之。时方馔客，掌书记朱炎在座，炎老人好佛学，文正以师鲁书示炎，曰：‘师鲁迁谪失意，遂至乖理，殊可怪也。宜往见之，为致意开譬之，无使成疾。’炎即诣之，师鲁已沐浴衣冠而坐，见灾来，道文正意，尹笑曰：‘何希文惟以生人见待，洙死矣。’与炎谈论顷时，遂隐几而卒。炎急使人驰报文正，文正至，哭之甚哀。师鲁忽举头曰：‘早巳与公别，安用复来？’文正惊问所以，师鲁笑曰：‘死生常理也，希文岂不达此。’仍问其后事，师鲁曰：‘此在公耳。’乃揖希文复逝；俄顷，又举头顾希文曰：‘亦无鬼神，亦无恐怖。’言讫遂长往。师鲁所养至此，可谓有力矣；尚未能脱有无之见，何也？得非进退两忘，犹存于胸中欤！”

苕溪渔隐曰：“余读刘兴朝《悟道发真集》，其言曰：‘余少治儒术，长登仕版，盖未尝信佛也。三十有二岁，见东林长老总公，与之语七日，始生信焉，即取其书，读之三年，盖恨其信之之晚也。然循其理而体会，则似悟还迷，依其法而行持，则踅静还扰。既而阅《传灯录》，始知佛有法眼妙心，密相付嘱，而达摩西来，单传此事，众生悟者，可以见性而了心，其后发明此事，但觉境界非常，取证道歌读之，句句尽是吾之心地，读至六般神用空不空，一颗圆光色非色，如是希奇之事，吾今已得现前，任是千圣出来，也须退步始得。示人以偈曰：世间多少英雄汉，终日迷头没人唤，可怜眼底黑漫漫，不见骊珠光灿烂。过今晡，又来旦，不觉年华暗中换。急抬头，高著眼，径寸不在蚌中产。灵利男儿荐得时，好笑教渠肠欲断。’又有诗云：‘今古堂堂此事同，归因处处获圆通。片心豁去沧溟窄，双眼开来宇宙空。出海银蟾光动地，离弦金镞疾追风。须知佛祖埋藏后，坐断千崖是此翁。’”

苏子由云：“聪禅师昔以讲诵为业，晚游净慈本师之室，诵南岳思大和尚‘口吞三世诸佛’语，迷闷不能入。一日，为本烧香，本曰：‘吾畴昔为汝作梦甚异，汝不悟，将死，不可不勉。’师茫然不知所谓。既而礼僧伽像，醒然有觉，知三世可吞无碍也，趋往告本，本曰：‘向吾梦汝吞一世界，吞一剃刀，汝今日始从迷悟，是始出家，真吾子也。’乃击鼓升座，为众说此事，聪作礼涕泣而罢。聪往高安圣寿禅院，余尝从之问道，聪曰：‘吾师本公，未尝以道告人，皆听其自悟。吾今亦无以告子。余从不告门，久而入道，乃为颂曰：道不可告，告即不得，以不告告，是真告敕。香严辞去，得之瓦砾，临济不喻，至愚而悉。非愚非瓦，皆汝师力。有不至此，是非出家，梦吞剃刀，发落如花，游行四方，物莫能遮，终亦不告，独障其邪，弟子度者，数如恒河沙。’”苕溪渔隐曰：“禅门须是悟入，方为究竟，倘不尔，亦安能七纵八横，去住自在也哉？(“住”原作“处”，今据宋本、明钞本校改。)余观刘兴朝见惠林冲老，冲为焚香设誓曰：‘我法中自有悟门，若也以无为有，即是诳汝，吾当永堕无间地狱。吾将此身设大誓愿，愿汝此去，坚信不退，他日有见，方表斯言。’又龙门言有李提刑者，将《传灯录》白先师云：‘某素留心此道，每看此录，多有不会处，望一一开示。’先师云：‘此事不如是理会，须有省悟始得，若有省悟，无有不会者，自不消问；人若无省悟，祇那会处，亦未是在。’二大士之言，真得其要矣。”

苕溪渔隐曰：“陈体常《答黄冕仲二书》，叙学佛之旨，深切著明，余尝三复其言，叹其有理，恨未能尽行也。体常又有颂六首，今录二首，其一云：‘密坐研穷省细微，到头须是自忘机，应无祖佛能超越，岂有冤亲正顺违。历历孤明尤认影，巍巍独步尚披衣。翻嗟会得昭灵者，也道寻师得旨归。’其二云：‘个中端的有谁知，知者归来到者稀。即见即开还错会，离声离色转乖违。山青水绿明玄旨，鹤唳猿啼显妙机。有意觅渠终不过，无心到处尽逢伊。’”

《冷斋夜话》云：“陈莹中北归，过南昌，言邹志完在韶州极精进，闭门诵《华严经》，舍利生袖间，此真入信位。日诵《华严经》于观音像前，有修竹三根，生像之后，志完揭茅出之，不可，乃垂枝覆像，如世所画宝陀岩竹，今犹无恙，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞木校改。)韶人扁鏁之，以为过客游观。北还至永州澹山岩，有驯狐，凡贵客至则鸣。志完将至，而狐辄鸣，寺僧出迎，志完怪之，僧以狐鸣为言，志完作诗曰：‘我入幽岩亦偶然，初无消息与人传，驯狐戏学仙伽客，一夜飞鸣报老禅。’”

《法藏碎金》云：“太白《夜怀》有句云：‘宴坐寂不动，大千入毫发。’潘祐《独坐》有句云：‘凝神入混茫，万象成虚空。’予爱二子吐辞精敏之力，入道深密之状，合而书之，聊资己用。”

苕溪渔隐曰：“余观志公《十二时颂》，自非深悟上乘，同佛知见，岂能作此语也。是时，达磨犹未西来，志公已明此理，所谓先得我心之所同然者。志公没于天监十三年，而达磨以普通八年至金陵，由此之魏，传佛心印，禅宗方兴。近世学佛者，往往忽此颂而弗观，盖贵耳而贱目耳。予尝手书此颂，置之座右，朝夕味之；尤爱其最后一首云：‘鸡鸣丑，一颗明珠圆已久，内外推寻觅緫无，境上施为浑大有。不见头，又无手，世界坏时终不朽。未了之人听一言，只这如今谁动口。’以至三祖《信心铭》永嘉《证道歌》，皆禅学之髓，初地之人，其可弗观乎？”

《东皋杂录》云：“涟水天长寺娄道者塔，灵爽甚著，《行状》云：‘观音化身也。’太祖、太宗、翼宗、仁宗，皆尝召至京师，欲留之，不可，曰：‘臣与涟水人有宿缘，不归，淮水必为暴，涟人鱼矣。’许之，皆赐御笔，至今匣藏寺中。真宗召入禁中，时欲立章献，未决，命嫔御出见，师阅之，凡二百许人，皆无语，至章献，挽之曰：‘陛下可善遇此人，能与陛下主家计。’真宗奇之，意遂定。及章献垂帘，又召至，锡賷不赀，复归。有新知军入境，雅不喜师；遂告其徒，缘尽当灭。知军疑其诈死，命焚之，凡三日，衣裓不动。其徒祷曰：‘师不违众愿，不若应火化。’忽雷雨骤作，水满庭，薪火皆灭，口中出白烟，自焚立尽，而目睛舌根不坏，舍利无数。邦人葬其骨淮岸，目睛舌根舍利藏塔下。至今淮水涨溢，至塔即止。后赐塔额，许岁度两会。”(宋本无此条。)

《僧宝传》云：“言法华者，莫知其所从来，相传言诵《法华经》，故以为名。至和三年，仁宗始不豫，国储未立，天下寒心。谏官范镇首发大议，乞择宗室之贤者，使摄储贰，以待皇嗣之生，退居藩服，典宿卫，尹京邑，以系天下之望。并州通判司马光亦以为言，凡三上疏，一留中，二付中书。上夜焚香默祷曰：‘翌日化成殿具斋，虔请法华大士俯临无却。’清旦，上道衣凝立以待，俄驰奏言法华自右掖门径趋，将至寝殿，侍卫呵止不可。上笑曰：‘朕请而来耳。’有顷至，辄升御榻，跏趺而坐，受供讫，将去。上曰：‘朕以储嗣未立，大臣咸以为言，侵寻暮晚，嗣息无有，期一决之。’师索笔引纸，连书曰：‘十三十三。’凡数十行，掷笔无他语，皆莫侧其意。其后英宗登极，乃濮安懿王第十三子，方验前言也。(宋本无此条。)

《东皋杂录》云：“裴休与黄蘗为忘年友，一日，同行宛水上，见有驾柴车过堤下，泥深牛惫，鞭之不已，休方止其鞭者，蘗遽曰：‘不可不重打。两脚时，劝不得；四脚时，不肯行，也好打。’”

《三山老人语录》云：“明州妙音僧法渊，为人佯狂，日饮酒市肆，歌笑自如，丐钱于人，得一钱即欣然以为足，得之多复与道路废疾穷者；能言人祸福，无不验，人疑其精于术数，故号渊三命。发言无常，及问之，掉头不顾，惟云去去。有丧之家，必往哭之，葬则送之，无贫富昔往，莫测其意，人以为狂，又号曰颠僧。大觉禅师初住育王，开堂，僧倔然出问话，人莫不窃笑。大觉问：‘颠僧是颠了僧，僧了颠？’答云：‘大觉是大了觉，觉了大？’大觉嘿然，众皆惊骇。一日，忽于市相别，携酒一壶，至郡守宅前，据地而饮，观者千余人。酒尽，怀中出颂一首，欲化去，众皆引声大呼云：‘不可于此。’遂归妙舌，趺坐而化。颂曰：‘咄咄，平生颠蹶。欲问临行，炉中大雪。’真相至今存焉。”

《东皋杂录》云：“蓬州道士贾善翔，字鸿举，能剧谈，善琴嗜酒，士大夫喜与之游。东坡尝过之，戏书问曰：‘身如芭蕉，心如莲花，百节疏通，万窍玲珑，来时一，去时八万四千。’末云：‘鸿举下语。’贾答曰：‘老道士这里没许多般数。’张天觉跋其后云：‘去时八万四千，不知落在那边，若不斩头觅话，谁知措大参禅。’”

《东皋杂录》云：“元丰中，高丽遣一僧入贡，颇辩慧，赴筵，设荤酒自如。命杨次公接伴，一日，出令曰：‘要两古人姓名争一物。’沙门曰：‘古人有张良，有邓禹，争一伞，良曰凉伞，禹曰雨伞。’次公曰：‘古人有许由，有晁错，争一葫芦，由曰油葫芦，错曰醋葫芦。’”

《四六谈麈》云：“政和间，以僧为德士，冠服如道士。有一长老升堂云：‘石霜夺得裴休笏，用在今朝；曹溪留下祖师衣，已为陈迹。’又一长老《乞入道表》云：‘一入蛮夷之风教，遂亡父母之发肤，几同去国之人，忽见指天之斗，倘得回心而向道，便当合掌以擎拳。’”






