卷三十五 半山老人三

《漫叟诗话》云：“荆公诗：‘红梨无叶庇花身，黄菊分香委路尘，岁晚苍官才自保，日高青女尚横陈。’苍官事见唐刺史樊宗师所作《绛守居园亭记》，中云：‘苍官青士权列与槐朋友。’横陈事见宋玉《风赋》，云：‘横自陈兮君之前。’若《楞严经》所谓‘于横陈时，味如嚼蜡。’乃房融笔，用其语也。”

《冷斋夜话》云：“‘木落冈峦因自献，水归洲渚得横陈。’(“洲”原作“舟”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)山谷谓余曰：‘自献横陈见相如赋，荆公不应用耳。’予以《楞严经》语对之。山谷云：‘荆公暮年作小诗，雅丽精绝，脱去流俗，每讽味之，便觉沆瀣生牙颊间。’”苕溪渔隐曰：“荆公小诗，如‘南浦随花去，回舟路已迷，暗香无觅处，日落画桥西。’‘染云为柳叶，翦水作梨花，不是春风巧，何绿见岁华。’‘檐日阴阴转，床风细细吹，翛然残午梦，何许一黄鹂。’‘蒲叶清浅水，杏花和暖风，地偏缘底绿，人老为谁红。’‘爱此江边好，留连至日斜，眠分黄犊草，坐占白鸥沙。’‘日净山如染，风喧草欲熏，梅残数点雪，麦涨一川云。’观此数诗，真可使人一唱而三叹也。”

《西清诗话》云：“熙宁初，张掞以二府初成，作诗贺荆公，公和曰：‘功谢萧规渐汉第，恩从隗始诧燕台。’以示陆农师，农师曰：‘萧规曹随，高帝论功，萧何第一，皆摭故实；而请从隗始，初无恩字。’公笑曰：‘子善问也。韩退之《斗鸡联句》：感恩惭隗始，若无据，岂当对功字也。’乃知前人以用事一字偏枯，为倒置眉目，返易巾裳，盖谨之如此。”苕溪渔隐曰：“荆公《春日绝句》云：‘春风过柳绿如缲，晴日蒸红出小桃。’余尝疑蒸红必所有据，后读退之《桃源图诗》云：‘种桃处处惟开花，川原远近蒸红霞。’盖出此也。”

《石林诗话》云：“京师职事官，旧皆无公廨，虽宰相执政官，亦僦舍而居。每遇出省，或有中批外奏急速文字，则省吏遍持于私第呈押，既稽缓，又多漏泄。元丰初，姑建东西二府于右掖门之前，每府相对为四位，俗谓之八位。裕陵幸尚书省回，尝特临幸驻辇，环视久之。时张侍郎文裕以诗庆宰执，元参政厚之和云：‘黄阁势连双凤阙，紫枢光直右银台。’盖东府与西阙角相近，西府正直右掖门。崇宁以后，宰相皆赐第，例于私第治事，而二府往往多虚位，或为书局官指射以置局，与元丰本意稍异矣。”

《冷斋夜话》云：“山谷言诗意无穷，而人才有限，以有限之才，追无穷之意，虽渊明、少陵不得工也。不易其意，而造其语，谓之换骨法。规摹其意形容之，谓之夺眙法。如郑谷诗：‘自缘今日人心别，未必秋香一夜衰。’此意甚佳，而病在气不长；西汉文章，雄深雅健，其气长故也。曾子固曰：‘诗当使人一览语尽，却意有余，乃古人用心处。’荆公《菊诗》曰：‘千花百卉雕零后，始见闲人把一枝。’东坡曰：‘万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。’又李翰林曰：‘鸟飞不尽暮天碧。’又曰：‘青天尽处没孤鸿。’其病如前所论。山谷《达观台诗》曰：‘瘦藤挂到风烟上，乞与游人眼豁开，不知眼界阔多少，白鸟去尽青天回。’凡此之类，皆换骨法也。顾况诗曰：‘一别二十年，人堪几回别。’其诗简缓而意精确。荆公《与故人诗》曰：‘一日君家把酒杯，六年波浪与尘埃，不知乌石江头路，到老相寻得几回。’乐天诗：‘临风杪秋树，对酒长年身，醉貌如霜叶，虽红不是春。’东坡诗：‘儿童悮喜朱颜在，一笑那知是酒红。’凡此之类，皆夺胎法也。学者不可不知。”苕溪渔隐曰：“‘飞鸟不尽暮天碧’之句，乃郭功甫《金山行》，《冷斋》以为李翰林诗，何也？”

《西清诗话》云：“元丰中，王文公在金陵，东坡自黄北迁，日与公游，尽论古昔文字，闲即俱味禅说。公叹息谓人曰：‘不知更几百年，方有如此人物。’东坡渡江，至仪真，《和游蒋山诗》，寄金陵守王胜之益柔，公亟取读之，至‘峰多巧障日，江远欲浮天’，乃抚几曰：‘老夫平生作诗，无此二句。’又在蒋山时，以近制示东坡，东坡云：‘若积李兮缟夜，崇桃兮炫昼，自屈、宋没世，旷千余年，无复《离骚》句法，乃今见之。’荆公曰：‘非子瞻见谀，自负亦如此，然未尝为俗子道也。’”

潘子真《诗话》云：“东坡得请宜兴，道过钟山，见荆公，时公病方愈，令坡诵近作，因为手写一通以为赠；复自诵诗，俾坡书以赠己，仍约坡卜居秦淮。故坡和公诗云：‘骑驴渺渺入荒陂，想见先生未病时，劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。’”

《西清诗话》云：“王文公见东坡《醉白堂记》云：‘此乃是韩、白优劣论。’东坡闻之曰：‘不若介甫《虔州学记》，乃学校策耳。’二公相诮或如此，然胜处未尝不相倾慕。元祐间，东坡奉祠西太一宫，见公旧诗云：‘杨柳鸣蜩绿暗，荷花落日红酣，三十六陂春水，白头想见江南。’注目久之，曰：‘此老野狐精也。’”

《雪浪斋日记》云：“荆公诗：‘草深留翠碧，花远没黄鹂。’人只知翠碧黄鹂为精切，不知是四色也。又以‘武丘’对‘文鹢’，‘杀青’对‘生白’，‘苦吟’对‘甘饮’，‘飞琼’对‘弄玉’，世皆不及其工。小杜以‘锦字’对‘琴心’，荆公以‘带眼’对‘琴心’，谢夷季以‘镜约’对‘琴心’，比荆公为最精切。近时，洪驹父以‘青奴’对‘黄妳’，黄妳出《金楼子》；(“金”原作“念”，今据元本、徐钞本、明钞本校改。)青奴，山谷所名也。予读《国史补》，得‘银鹿’，后以对子建集中‘金瓠’，湿萤出《李长吉集》，干鹊出《西京杂记》，予以‘湿萤’对‘干鹊’。又王存以‘河鱼’对‘海鸟’，人以为工。”

《西清诗话》云：“荆公诗以故事纪实事，如《韩魏公挽词》云：‘木稼尝闻达官怕，山颓果见哲人萎。’用孔子及唐宁王事。时熙宁中，华山圯，冰成木稼，已而魏公薨。如《追伤陆子履诗》云：‘主张寿禄无三甲，收拾文章有六丁。’用管辂及退之诗事。初日者王生相子履云：‘学士无背不寿，仕宦龃龉。’已而子履蚤世，如日者之言。子履既死，家人悉梦云：‘帝命同宋次道修官制，凡吾平生所著职官书，可尽焚之。’未几，朝廷果修官制焉。”

《雪浪斋日记》云：“陆龟蒙以‘二酉’对‘六丁’，荆公以‘三甲’对‘六丁’，发机自陆子也。”

《石林诗话》云：“前辈诗材，亦或预为储蓄，然非所当用，未尝强出。余尝从赵德麟假《陶渊明集》本，盖东坡所阅者，时有改定，末有手题两联云：‘人言卢杞似奸邪，我觉魏公真妩媚。’又‘槐花黄，举子忙，促织鸣，懒妇惊。’不知偶书之也，或将以为用也。然子瞻诗不见有此语，则固无意于必用矣。荆公作《韩魏公挽词》云：‘木稼曾闻远官怕，山颓今见哲人萎。’或言亦是平时所得，魏公之薨，是岁雨木冰，前一岁华山崩，偶有二事，故不觉耳。”

唐子西《语录》云：“凡作诗平居须收拾诗材以备用，退之作《范阳卢殷墓铭》云：‘于书无所不读，然正用资以为诗’，(“用”原作“周”，今据徐钞本、明钞本校改。)是也。《诗疏》不可不阅，诗材最多，其载谚语如‘络纬鸣，懒妇惊’之类，尤宜入诗用。《乐府解题》须熟读，大有诗材。余诗云：‘时难将进酒，家远莫登楼。’用《古乐府》名作对也。”

《遯斋闲览》云：“俗语有之曰：‘槐花黄，举子忙。’谓槐之方花，乃进士赴举之时。而唐诗人翁承赞有诗云：‘雨中妆点望中黄，勾引蝉声送夕阳，忆得当年随计吏，马蹄终日为君忙。’乃知俗语亦有所自也。”　　《遯斋闲览》云：“荆公集句诗，虽累数十韵，皆顷刻而就，词意相属，如出诸己，他人极力效之，终不及也。如《老人行》云：‘翻手为云覆手雨，当面输心背面笑。’前句老杜《贫交行》，后句老杜《其相疑行》，合两句为一联，而对偶亲切如此。又《送吴显道》云：‘欲往城南望城北，此心炯炯君应识。’《胡笳十八拍》云：‘欲往城南望城北．三步回头五步坐。’此皆集老杜句也。按杜诗《哀江头》云：‘黄昏胡骑座满城，欲往城南忘南北。’荆公两用，皆以‘忘南北’为‘望城北’，始疑杜诗误，其后数善本皆作‘忘南北’，或云：‘荆公故易此两字，以合己一篇之意。’然荆公平生集句诗，未尝改古人字，观者更宜详考。”苕溪渔隐曰：“余闻洪庆善云：‘老杜欲往城南忘南北之句，《楚词》云：中心瞀乱尽迷感，王逸注云：思念烦惑忘南北也。’子美盖用此语也。”

《吕氏童蒙训》云：“为诗文常患意不属，或只得一句，语意便尽，欲足成一章，又恶其不相称，若未有其次句，即不若且休，养锐以待新意，若尽力须要相属，譬如力不敌而苦战，一败之后，意气沮矣。荆公好集句，尝于东坡处见古砚，东坡令荆公集句，荆公云：‘巧匠斵山骨’，只得一句，遂逡巡而去。山谷尝有句云：‘麒麟卧葬功名骨’，终身不得好对。”

王直方《诗话》云：“荆公始为集句，多者至数十韵，往往对偶亲于本诗，盖以诵古今人诗多，或坐中率然而成，始可以为贵也。其后多有效之者。孔毅甫尝集句赠东坡，东坡戏次韵云：‘羡君戏集他人诗，指呼市人如使儿。天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。退之惊笑子美泣，问君久假何时归。世间好句世人共，明月自满千家墀。’”

《冷斋夜话》云：“集句诗其法贵速巧，如前辈曰：‘晴湖胜镜碧，衰柳似金黄。’人以为巧，然疲费精力，积日月而后成，不足道也。山谷以集句诗名曰百家衣。百家衣，今小儿文褓也。”

《西清诗话》云：“集句自国初有之，未盛也，至石墨卿人物开敏，以文为戏，然后大著。尝见手书《下第偶成》诗云：‘一生不得文章力，欲上青云未有因。圣主不劳千里召，姮娥何惜一枝春。凤凰诏下虽沾命，豺虎丛中也立身。啼得血流无用处，着朱骑马是何人？’又云：‘年去年来来去忙，为他人作嫁衣裳，仰天大笑出门去，独对春风舞一场。’至元丰间，王荆公益工于此。人言起自荆公，非也。”

《后山诗话》云：“荆公莫年喜为集句，唐人号为四体，黄鲁直谓正堪一笑尔。司马温公为武定从事，同幕私幸营妓，而于公讳之；常会僧庐，公往迫之，使妓逾垣而去，度不可隐，乃具道。公戏之曰：‘年去年来来去忙，暂偷闲卧老僧床，惊回一觉游仙梦，又逐流莺过短墙。’杭之举子中老榜第，其子以绯让之，客贺之曰：‘应是穷通自有时，人生七十古来稀，如今始觉为儒贵，不着荷衣便着绯。’寿之医者，老娶少妇，或嘲之曰：‘偎他门户傍他墙，年去年来来去忙，采得百花成蜜后，为他人作嫁衣裳。’真可笑也。”

蔡宽夫《诗话》云：“荆公晚多喜取前人诗句为集句诗，世皆言此体自公始。予家有至和中成都人胡归仁诗，已有此作，自号安定八体。其间如‘一第知何日，无端意不移。欲为青桂主，谁与白云期？傍架齐书帙，翻瓢作酒巵。文明终有托，休把运行推。’又：‘白沙溪绕白云堆，但有何人把酒杯。专慕圣贤知志气，可怜谈笑出尘埃。碧山终日思无尽，清世难群好自猜。风满老松门昼掩，可怜高尚仰天才’之类，亦自精密，但所取多唐末五代人诗，无复佳语耳。不知公尝见与否也？”






