卷四十九 山谷下

《后山诗话》云：“学诗当以子美为师，有规矩，故可学。退之于诗本无解处，以才高而好耳。渊明不为诗，写其胸中之妙耳。学杜无成，不失为功；无韩之才与陶之妙，而学其诗，终乐天耳。”

唐子西《语录》云：“《六经》之后，便有司马迁，《三百五篇》之后，便有杜子美。《六经》不可学，亦不须学，故作文当学司马迁，作诗当学杜子美；二书亦须常读，所谓‘不可一日无此君’也。”

苕溪渔隐曰：“近时学诗者，率宗江西，然殊不知江西本亦学少陵者也。故陈无己曰：‘豫章之学博矣，而得法于少陵，故其诗近之。’今少陵之诗，后生少年不复过目，抑亦失江西之意乎？江西平日语学者为诗旨趣，亦独宗少陵一人而已。余为是说，盖欲学诗者师少陵而友江西，则两得之矣。”

吕居仁《与曾吉甫论诗第一帖》云：“宠谕作诗次第，此道不讲久矣，如本中何足以知之。或励精潜思，不便下笔，或遇事因感，时时举扬，工夫一也。古之作者，正如是耳。惟不可凿空强作，出于牵强，如小儿就学，俯就课程耳。《楚词》、杜、黄，固法度所在，然不若遍考精取，悉为吾用，则姿态横出，不窘一律矣。如东坡、太白诗，虽规摹广大，学者难依，然读之使人敢道，澡雪滞思，无穷苦艰难之状，亦一助也。要之，此事须令有所悟入，则自然越度诸子。悟入之理，正在工夫勤惰间耳。如张长史见公孙大娘舞剑，顿悟笔法。如张者，专意此事，未尝少忘胸中，故能遇事有得，遂造神妙，使它人观舞剑，有何干涉。非独作文学书而然也。和章固佳，然本中犹窃以为少新意也。近世次韵之妙，无出苏、黄，虽失古人唱酬之本意，然用韵之工，使事之精，有不可及者。”《第二帖》云：“诗卷熟读，深慰寂寞。蒙问加勤，尤见乐善之切，不独为诗贺也。其间大概皆好，然以本中观之，治择工夫已胜，而波澜尚未阔，欲波澜之阔去，须于规摹令大，涵养吾气而后可。规摹既大，波澜自阔，少加治择，功已倍于古矣。试取东坡黄州已后诗，如《种松》、《医眼》之类，及杜子美歌行及长韵近体诗看，便可见。若未如此，而事治择，恐易就而难远也。退之云：‘气，水也，言，浮物也，水大则物之浮者大小毕浮，气之与言犹是也，气盛则言之长短与声之高下皆宜。’如此，则知所以为文矣。曹子建《七哀诗》之类，宏大深远，非复作诗者所能及，此盖未始有意于言语之间也。近世江西之学者，虽左规右矩，不遗余力，而往往不知出此，故百尺竿头，不能更进一步，亦失山谷之旨也。”

宋子京《笔记》云：“文章必自名一家，然后可以传不朽；若体规画图，准方作矩，终为人之臣仆。古人讥屋下架屋，信然。陆机曰：‘谢朝花于已披，启夕秀于未振。’韩愈曰：‘惟陈言之务去。’此乃为文之要。”苕溪渔隐曰：“学诗亦然，若循习陈言，规摹旧作，不能变化，自出新意，亦何以名家。鲁直诗云：‘随人作计终后人。’又云：‘文章最忌随人后。’诚至论也。”

苕溪渔隐曰：“元祐文章，世称苏、黄。然二公当时争名，互相讥诮，东坡尝云：‘黄鲁直诗文，如蝤蛑江珧柱，格韵高绝，盘飱尽废，然不可多食，多食则发风动气。’山谷亦云：‘盖有文章妙一世，而诗句不逮古人者。’此指东坡而言也。二公文章，自今视之，世自有公论，岂至各如前言，盖一时争名之词耳。俗人便以为诚然，遂为讥议，所谓‘蚍蜉撼大树，可笑不自量’者邪。”

东坡云：“读鲁直诗，如见鲁仲连、李太白，不敢复论鄙事，虽若不适用，然不为无补于世。”

王直方《诗话》云：“山谷旧所作诗文，名以《焦尾》、《弊帚》，少游云：‘每览此编，辄怅然终日，殆忘食事，邈然有二汉之风。今交游中以文墨称者，未见其此，所谓珠玉在傍，觉我形秽也。’有学者问文潜模范，曰：‘看《退听藁》。’盖山谷在馆中时，自号所居曰退听堂。”

《后山诗话》云：“黄诗韩文，有意故有工，老杜则无工矣。然学者先黄、韩，不由黄、韩而为老杜，则失之拙易矣。”

《吕氏童蒙训》云：“读《庄子》，令人意宽思大，敢作；读《左传》，便使人入法度，不敢容易：二书不可偏废也。近世读东坡、鲁直诗亦类此。”

《溲叟诗话》云：“‘王侯文采似于菟，洪甥人间汗血驹，相将问道城南隅，无屋止借舡官居。’或云当作‘官舡居’，非也。庾子山赋云：‘风吹云梦，冻合舡官。’注：‘舡官，官舡也。’凡读人诗，不可以臆见擅改字。”

王直方《诗话》云：“蜡梅，山谷初见之，作二绝，一云：‘金蓓鏁春寒，恼人香未展，虽无桃李颜，风味极不浅。’一云：‘体熏山麝脐，色染蔷薇露，披拂不满襟，时有暗香度。’缘此蜡梅盛于京师。然交游间亦有不喜之者，余尝为作解嘲云：‘纷纷红紫虽无韵，映带园林正要渠，谁遗一枝香最胜，故应有客问何如。’”苕溪渔隐曰：“东坡亦有《蜡梅诗》云：‘天工点酥作梅花，此有蜡梅禅老家，蜜蜂采花作黄蜡，取蜡为花亦其物。’不独山谷有诗也。余尝和人咏蜡梅绝句，因纪其事云：‘新诗湔拂自苏黄，想见当年喜色香，草木无情遇真赏，岂知千载有余芳。’”

《石林诗话》云：“外祖晁君诚善诗，苏子瞻所谓‘温厚静深如其为人’者也。黄鲁直尝诵其‘小雨愔愔人不寐，卧听羸马龁残蒭’，爱赏不已。他日得句云：‘马龁枯萁喧午枕，梦惊风雨浪翻江。’自以为工，以语舅氏无咎曰：‘吾诗实发于乃翁前联，余始闻舅氏言，不解风雨翻江之意，一日，憩于逆旅，闻旁舍有澎湃鞺鞳之声，如风浪之历船者，起视之，乃马食于槽，水与草龃龉于槽间而为此声，方悟鲁直之好奇；然此亦非可以意索，殆适相遇而得之也。’”

山谷云：“贾天锡作意和香，自然有富贵气，觉诸人家和香极寒气也。天锡屡惠此香，惟要作诗，因以‘兵卫森画戟，昼寝凝清香’为韵，作十小诗赠之，犹恨诗语未工，未称此香耳。然余甚宝此香，未尝妄以与人。城西张仲谋为我作寒计，惠送骐骥院马通薪二百，因以香二十饼报之。或笑曰：‘不为公诗为地邪？’应之曰：‘诗或能为人作祟，岂若马通薪，使水雪之辰，钤下马走，皆有挟纩之温邪！学诗三十年，今乃大觉，然见事亦太晚也。’”苕溪渔隐曰：“十诗中如‘险心游万仞，躁欲生五兵’，‘隐儿香一炷，灵台湛空明’，诚佳句也。”

《漫叟诗话》云：“谚云：‘至家千里，(“至”《诗人玉屑》作“云”。)勿食萝摩枸杞。’山谷尝赋《道院枸杞诗》云：‘去家尚勿食，山家安用许。’时同赋者，服其用事精确。”

《高斋诗话》云：“山谷诗云：‘山椒欲雨好云气，湖面逆风生水纹。’汪彦章诗云：‘野田无雨出龟兆，湖水得风生谷纹。’”

山谷云：“古人有言：‘并敌一向，千里杀将。’要须心地收汗马之功，读书乃有味，弃书册而游息，书味犹在胸中，久之乃见。古人用心处如此，则尽心于一两书，其余如破竹，皆迎刃而解耳。古人尝喻植杨：杨，天下易生之木也，倒植之而生，横植之而生，然一人植之，一人拔之，虽千日之功皆弃。此最善喻也。”

苕溪渔隐曰：“《食笋诗》云：‘甘葅和菌耳，辛膳胹姜芥。’菹，酢菜也，亦作葅，侧鱼切；胹音而，煮熟也。”

潘子真《诗话》云：“‘霜威能折绵’之句，予问折绵所从来，山谷曰：‘劲气方凝海，清威正折绵，庾肩吾诗也。’”

《后山诗话》云：“退之以文为诗，子瞻以诗为词，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。今代词手，惟秦七、黄九耳，唐诸人不迨也。”

王直方《诗话》云：“洪龟父常有诗云：‘琅玕严佛界，薜荔上僧垣。’山谷改云：‘琅珰鸣佛屋。’龟父前后作诗，惟有‘一朝厌蜗角，万里骑鹏背’一联，最为妙绝。山谷亦尝叹赏此句。”

《雪浪斋日记》云：“‘槐夏枣花纂纂，麦秋椹子离离，不羡十千美酒，难忘三百枯棋。’‘两部池蛙当妓，千山飞鸟催沽，引睡直须黄妳，曲肱正要青奴。’此洪驹父少作也。又诗云：‘背秋转觉山形瘦，新雨还添水面肥。’‘山形瘦’之语，古今少有道者。”

《吕氏童蒙训》云：“山谷尝谓诸洪言：‘作诗不必多，如《三百篇》足矣。某平生诗甚多，意欲止留三百篇，余者不能认得。’诸洪皆以为然。徐师川独笑曰：‘诗岂论多少，只要道尽眼前景致耳。’山谷回顾曰：‘某所说止谓诸洪作诗太多，不能精致耳。’”






