卷五十六 文　殊

《传灯录》云：“文殊问无著：‘近离甚处？’著云：‘南方。’殊云：‘南方佛法如何多少？’著云；‘或三百，或五百。’著问：‘此间如何住持？’殊云：‘凡圣同居，龙蛇浑杂。’著云：‘多少众？’殊云：‘前三三，后三三。’雪窦颂曰：‘千峰盘屈色如蓝，谁谓文殊是对谈？堪笑清凉多少众，前三三与后三三。’”

远法师

山谷云：“远法师居庐山下，持律精苦过中，不受蜜汤，而作诗换酒饮陶彭泽，送客无贵贱，不过虎溪，而与陆道士行过虎溪数百步，大笑而别。故禅月作诗云：‘爱陶长官醉兀兀，送陆道士行迟迟，买酒过溪智破戒，斯何人斯师如斯。’故效之：‘留陶渊明把酒椀，送陆修静过虎溪，胸次九流清似镜，(“清”原作“精”，今据徐钞本、明钞本校改。)人间万事醉如泥。’”

古　灵

《传灯录》云：“古灵行脚回受业，师问曰：‘汝离吾在外，得何事业？’曰：‘并无事业。’遂遣执役，一日，因澡身，命灵去垢，灵乃拊背曰：‘好所佛殿，而佛不圣。’其师回首视之，灵曰：‘佛虽不圣，且能放光。’其师又一日在窗下看经，蜂子投窗纸求出，灵睹之曰：‘世界如许广阔不肯出，钻佗故纸驴牛去。’其师置经问曰：‘汝行脚遇何人？吾前后见汝发言异常。’灵曰：‘某甲蒙百丈和尚指个歇处，今欲报慈德耳。’其师于是请为说法，灵乃举啡百丈门风曰：‘灵光独耀，逈脱根尘，体露真常，不拘文字，心性无染，本自圆成，但离妄缘，即如如佛。’其师于言下感悟。”

圆　泽

《甘泽谣》云：“唐李憕之子源，以父死王难，不仕，居洛阳惠林寺，与僧圆泽游。一日，相约游峨嵋山，源欲泝峡，泽欲取斜谷路，源不可，曰：‘吾已绝世事，岂可复道京师哉？’舟次南浦，见妇人锦裆负罂而汲者，泽望而泣曰：‘吾不欲由此者为是也。’源惊问之，泽曰：‘妇人姓王氏，吾当为子，孕三岁矣，五不来，故不得乳，今既见，无可逃者。三日浴儿时，愿公临我，以一笑为信。后十二年，杭州天竺寺外，当与公相见。’至暮泽亡，妇乳三日，源住视之，儿见源果笑。源后适吴，赴其约，闻葛洪川畔有牧童，扣牛角而歌曰：‘三生石上旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人远相访，此身虽异性常存。’问：‘泽公健否？’答曰：‘李公真信士。’又歌曰：‘身前身往事茫茫，欲话因缘恐断肠，吴越山川寻已遍，却回烟棹上瞿塘。’遂去不知所之。”东坡诗云：“欲向钱塘访圆泽，葛洪陂畔带秋深。”即此事也。

灵　徹

《雪浪斋日记》云：“灵徹诗，僧中第一，如‘海月生残夜，江春入暮年’，‘窗风枯砚水，山雨慢琴弦’，‘经来白马寺，僧到赤乌年’，前辈评此诗云：‘转石下千仞江。’”

《集古录》云：“‘相逢尽道休官去，林下何曾见一人。’世俗相传以为俚谚。庆历中，许元为发运使，因修江岸，得斯石于池阳江水中，始知为灵徹诗也。”

舩子和尚

《冷斋夜话》云：“华亭舩子和尚有偈曰：‘千尺丝纶直下垂，一波才动万波随，夜静水寒鱼不食，满舩空载月明归。’丛林盛传，想见其为人。山谷倚曲首，歌成长短句曰：‘一波才动万波随，蓑笠一钩丝，金鳞正在深处，千尺也须垂。吞又吐，信还疑，上钩迟。水寒江静，满目青山载月明归。’”

参　寥

《冷斋夜话》云：“吴僧道潜有标置，常自姑苏归西湖，经临平道中，作诗云：‘风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜒不自由，五月临平山下路，藕花无数满汀州。’东坡赴官钱塘，过而见之，大称赏。已而相寻于西湖，一见如旧相识。及坡移守东徐，潜往访之，馆于逍遥堂，士大夫争识之。东坡馔客罢，与之俱来，红妆拥随之，东坡遣一妓前乞诗，潜援笔而成曰：‘寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王，禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。’一坐大惊，自是名闻海内。然性褊，憎凡子如仇，尝作诗曰：‘去岁暮风上国行，烂窥红紫厌平生，而今眼底无姚魏，浪蘂浮花懒问名。’士论以此少之。道潜作诗，追法渊明，其语有逼真处，曰：‘数声柔橹苍茫外，何处江村入夜归？’又曰：‘隔林彷佛闻机杼，知有人家住翠微。’时从东坡在黄州，士大夫以书抵坡曰：‘闻日与诗僧相从，岂非隔林彷佛闻机杼者乎？真东山胜游也！’坡以书示潜，诵前句笑曰：‘此吾师七字师号。’”

《高斋诗话》云：“东坡长短句云：‘村南村北响缫车。’参寥诗云：‘隔林彷佛闻机杼，知有人家住翠微。’秦少游云：‘菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。’三诗大同小异，皆奇句也。”

《冷斋夜话》云：“参寥子言：‘林下人好言诗，才见诵齐己、贯休诗，便不必问。’”苕溪渔隐曰：“余观《后山居士集》，有《送参寥序》，略云：‘余与之别余二十年，复见于此，爱其诗，读不舍手，属其谈，挽不听去，交相语及唐诗僧，(“交”徐钞本、明钞本作“夜”。)参寥子曰贯休、齐己，世薄其语，然以旷荡逸群之气，高世之志，天下之誉，王侯将相之奉，而为石霜老师之役，终其身不去，此岂用意于诗者，工拙不足病也。’则参寥前后之论，何相反如此？疑《冷斋》妄为云云耳。”

《西清诗话》云：“作诗者，陶冶物情，体会光景，必贵乎自得；盖格有高下，才有分限，不可强力至也。譬之秦武阳气盖全燕，见秦王则战掉失色；淮南王安，虽为神仙，谒帝犹轻其举止；此岂由素习哉！余以谓少陵、太白，当险阻艰难，流离困踬，意欲卑而语未尝不高，至于罗隐、贯休，得意于偏霸，夸雄逞奇，语欲高而意未尝不卑。乃知天禀自然，有不能易者。”

洪觉范

《冷斋夜话》云：“余至琼州，刘蒙叟方饮于张守之席，三鼓矣，遣急足来觅长短句，问欲叙何事，蒙叟视烛有蛾扑之不去，曰：‘为赋此。’急足反走持纸，曰：‘急为之，不然获谴也。’余口授吏书之曰：‘蜜烛花光清夜阑，粉衣香翅绕团团。人犹认假为真实，蛾岂将灯作火看。方叹息，为遮栏，也知爱处实难拚。忽然性命随烟焰，始觉从前被眼瞒。’蒙叟醉笑首肯之。既北渡，夜发海津，又赠行，为之词曰：‘一段文章种性，更谪仙风韵。画戟丛中，清香凝宴寝。落日清寒勒花信，愁似海，洗光词锦。后夜归舟，云涛喧醉枕。’”

《雪浪斋日记》云：“洪觉范诗云：‘已收一霎挂龙雨，忽起千岩攧鹞风。’(“忽”原作“勿”，今据徐钞本、明钞本校改。)挂龙对攧鹞，皆方言，古今人未尝道。又云：‘丽句妙于天下白，高才俊似海东青。’又云：‘文如水行川，气如春在花。’皆奇句也。”

韩子苍云：“往年，余宰分宁，觉范从高安来，馆之云岩寺，寺僧三百，各持一幅纸求诗于觉范，觉范斯须立就，余见之不怿，曰：‘诗当少加思，岂若是容易乎？’觉范笑曰：‘取快吾意而已。’相别十年，览其遗编，追记平生，不觉殒泪。余欲删去冗长，定取精深数十百首，仍为作序以示世人，老懒未暇也。僧中初无具诗眼者，已刻版于书肆，每以为恨。”

《冷斋夜话》云：“予谪海外，上元，椰子林中，渔火三四而已。中夜闻猿声凄动，作词曰：‘凝祥宴罢闻歌吹，画毂走，香尘起，冠压花枝驰万骑。马行灯闹，凤楼帘卷，陆海鳌山对。当年曾看天颜醉，御杯举，欢声沸。时节虽同悲乐异，海风吹梦，岭猿啼月，一枕思归泪。’又有《怀京师诗》云：‘十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。’”苕溪渔隐曰：“忘情绝爱，此瞿昙氏之所训，惠洪身为衲子，词句有‘一枕思归泪’及‘十分春瘦’之语，岂所当然。又自载之诗话，矜炫其言，何无识之甚邪！”

《冷斋夜话》云：“陈莹中谪合浦，时余在长沙，以书抵余，为负《华严经》入岭，有偈曰：‘大士游方兴尽回，家山风月绝纤埃，杖头多少闲田地，挑取《华严》入岭来。’余和之曰：‘因法相逢一笑开，俯看人世过飞埃，湘南岭外休分别，圆寂光中共往来。’又闻岭外大雪，作二偈寄之，曰：‘传闻岭外雪，压倒千年树。老儿拊手笑，有眼未曾睹。故应润物材，一洗障江雾。(“障”徐钞本、明钞本作“瘴”。)寄语牧牛人，莫教头角露。’又曰：‘遍界不曾藏，处处光皎皎。开眼失踪由，都缘太分晓。园林忽生春，万瓦粲一笑。遥知忍冻人，未悟安心了。’”

《冷斋夜话》云：“余还自朱崖，馆于高安大愚山，陈莹中自台州载其家来漳浦，过九江，爱庐山，因家焉。以书督余兼程来，余以三日至湓城，莹中曰：‘自此宜可禁作诗，无益于事。’余曰：‘敬奉教。然余儿时好食肉，母使持斋，余叩头乞先饫餐肉一日，(“饫”原作“饭”，今据明钞本校改。)母许之。今日当准食肉例，先吟两诗，喜吾二人死而更生，如何？’莹中许焉，曰：‘雁荡天台看不足，尽搬儿女寄蓬窗。往来漳水谋二顷，偶爱庐山家九江。名节逼真如醉白，(“逼”原作“适”，今据明钞本校改。)生涯领略似湘庞。向来万事都休理，且听楼钟咽夜撞。’(明钞本“咽”作“一”。)‘与公灵鹫曾听法，游戏人间知几生。夏口瓮中藏画像，孤山月下认歌声。翳消已觉花无蒂，矿尽方知珠自明。数抹夕阳残雨外，一番飞絮满江城。’莹中喜而谓余曰：‘此岐山猪肉，虽美无多食。’后三年，余客漳水，见莹中侄胜柔自九江来，出诗示余曰：‘仁者难逢思有常，不居慎勿恃何妨。争先世路机关恶，近后语言滋味长。可口物多终作疾，快心事过必为伤。与其病后求良药，不若病前能自防。’余谓胜柔曰：‘公痴叔诗，如食鲫鱼，惟恐遭骨刺，与岐山猪肉，不可同日而语也。’”

《冷斋夜话》云：“余自并州还故里，馆延福寺，寺前有小溪，风物类斜川，余儿童时戏剧之地也。尝春深独行溪上，作小诗曰：‘小溪倚春涨，攘我夜月湾，新晴为不平，约束晚见还。银梭时拨刺，破碎波中山，整钓背落日，一叶嫩红间。’又尝莫寒归，见白鸟，作诗曰：‘剩水残山惨淡间，白鸥无事小舟闲，个中着我添图画，便是华亭落照湾。’鲁直曰：‘观君诗说烟波漂渺处，如陆忠州论国政，宇字坦夷，前身非篙师沙户种类邪？’有诗，其略云：‘吾年六十子方半，稿项顶螺忘岁年，脱却衲衣着蓑笠，来伴涪翁刺钓舡。’余尝对渊材诵之，渊材曰：‘此退之《澄观》我欲收敛加冠巾换骨句也。’”

《冷斋夜话》云：“衡州花光仁老以墨为梅花，鲁直观之，叹曰：‘如嫩寒春晓，行孤山篱落间，但欠香耳。’余因为赋长短句曰：‘碧瓦笼晴香雾绕，水殿西偏小，驻闻啼鸟，风度女墙吹语笑，南枝破腊应开了。道骨不凡江瘴晓，春色通灵，医得花重少。抱瓮酿寒春，杳杳谯门，画角催残照。’又曰：‘入骨风流国色，透尘种性真香，为谁风鬓涴新妆，半树水村春暗。(“水”原作“人”，今据徐钞本、明钞本校改。)雪压枝低篱落，月高影动池塘。高情数笔寄微茫，小寝初开雾帐。’前《蝶恋花》后《西江月》也。”

《冷斋夜话》云：“鲁直使予对句曰：‘呵镜云遮月。’对曰：‘啼妆露着花。’鲁直罪予，于诗深刻见骨，不务含蓄，予竟不晓此论。”

《冷斋夜话》云：“余住临川景德寺，与谢无逸辈升阁，得禅月所画十八应供像甚奇，而失第五轴，予口占嘲之曰：‘十八声闻解埵根，少丛林汉乱山门，不知何处罗斋去，不见云堂第五尊。’明日，有女子来拜叙曰：‘儿南营兵妻也，寡而食素，夜梦一僧来言曰：我北景德僧，(“北”徐钞本作“乃”。)因行失队，烦相引归寺，可乎？既觉而邻家邀饭，入其门，见壁间有画异僧，形状了然梦中所见也。’时朱世英守临川，异之，使迎还阁藏之。”

《石林诗话》云：“元丰间，尝久旱不雨，裕陵禁中斋祷甚力，一夕，梦有僧乘马驰空中，口吐云雾，既觉而雨大作。翌日，中贵人道梦中所见物色，于相国寺三门五百罗汉中，至笫十三尊，略髣髴，即迎入内观之，正所梦也。王丞相禹玉作《喜雨诗》云：‘良弼为霖辜宿望，神僧吐雾应精求。’元参厚之云：‘仙骥籋云穿仗下，佛花吹雨币天飞。’(“飞”明钞本作“流”。)盖记此事。相国寺罗汉，本江南李氏时物，在庐山东林寺，曹翰下江州，尽取其城中金帛宝货，连百馀舟，(“馀”原作“余”，今据徐钞本、明钞本校改。)私盗以归，无以为名，乃取罗汉每舟载十许尊献之；诏因赐相国寺，当时谓之押纲罗汉。”

王梵志

山谷云：“王梵志诗云：‘梵志翻著韈，人皆道是错，乍可刺你眼，不可隐我脚。’一切众生颠倒，类皆如此，乃知梵志是太修行入也。昔茅容季伟，田家子尔，(“田”原作“曰”，案当作“田”，今改。)杀鸡饭其母，而以草具饭郭林宗，林宗起拜之，因劝使就学，遂为四海名士。此翻着韈法也。今人以珍馔奉客，以草具奉其亲，涉世合义则与己，不合义则称亲，万世同流，皆季伟之罪人也。”

山谷云：“王梵志诗云：‘城外土馒头，饀草在城里，一人吃一个，莫嫌没滋味。’己且为土馒头，尚谁食之？今改‘预先着酒浇，使教有滋味。’”






