卷四十二 东坡五

唐子西《语录》云：“东坡作《病鹤诗》，尝写‘三尺长胫瘦躯’，阙其一字，使任德翁辈下之，凡数字；东坡徐出其藁，盖‘阁’字也。此字既出，俨然如见病鹤矣。东坡诗叙事言简而意尽，惠州有潭，潭有潜蛟，人未之信也。虎饮水其上，蛟尾而食之，俄而浮骨水上，人方知之。东坡以十字道尽云：‘潜鳞有饥蛟，掉尾取渴虎。’言渴则知虎以饮水而召灾，言饥则蛟食其肉矣。”

《后山诗话》云：“诗欲其好，则不能好矣。王介甫以工，苏子瞻以新，黄鲁直以奇，而子美之诗奇常工易新陈，莫不好也。”

王直方《诗话》云：“东坡尝以所作小词示无咎、文潜，曰：‘何如少游？’二人皆对云：‘少游诗似小词，先生小词似诗。’陈无己云：‘荆公晚年诗伤工，鲁直晚年诗伤奇。’余戏之曰：‘子欲居工奇之间邪？’”

《遯斋闲览》云：“苏子瞻尝自言平生有三不如人，谓着棋、饮酒、唱曲也。然三者亦何用如人。子瞻之词虽工，而多不入腔，正以不能唱曲耳。”

《吕氏童蒙训》云：“老杜歌行，最见次第出入本末；而东坡长句，波澜浩大，变化不测，如作杂剧，打猛诨入却打猛诨出也。《三马赞》：‘振鬣长鸣，万马皆瘖。’此记不传之妙。学文者能涵泳此等语，自然有入处。”

王直方《诗话》云：“邢惇夫言：‘扫地焚香闭合眠，簟纹如水帐浮烟，客来梦觉如何处，挂起西窗浪接天。此东坡诗也，尝题于余扇，山谷初读，以为是刘梦得所作。’”

《后山诗话》云：“苏诗始学刘禹锡，故多怨刺，学不可不谨也。晚学太白，至其得意，则似之矣，然失于粗，以其得之易也。”

《缃素杂记》云：“东坡于金门寺中，见李留台与二钱唱和，戏用其韵跋之，有云：‘欲问君王乞符竹，但忧无蟹有监州。’注云：‘皆世所传钱氏故事。’事见《归山录》，云：‘国朝自下湖南，始置通判，既非副贰，又非属官，故常与知州争权，每云我是监郡，朝廷使我来监汝，举动为其所制。太祖闻而患之，下诏书戒励，自此稍绌。然至今州郡往往与通判不和。往时有钱昆少卿者，家世余杭人也。(“余”原作“饶”，今据徐钞本、明钞本校改。)杭人嗜蟹。昆尝求补外，人问其欲何州，昆曰：‘但得有螃蟹无通判处可矣。’至今士人以为口实。”

蔡宽夫《诗话》云：“学士院旧与宣徽院相邻，今门下后省，乃其故地。玉堂两壁，有巨然画山，董羽水。宋宣献公为学士时，燕穆之复为六幅山水屏寄之，遂置于中间。宣献诗所谓‘忆昔唐家扃禁地，粉壁曲龙闻曩记，承明意象今顿还，永兴銮坡为故事’是也。唐翰林壁画海曲龙山，故诗引用之。元丰末，既修两后省，遂移院于今枢密院之后，两壁既毁，屏亦莫知所在。今玉堂中屏，乃待诏郭熙所作《春江晓景》。禁中官局，多熙笔迹，而此屏独深妙，意若欲追配前人者。苏儋州尝赋诗云：‘玉堂昼掩春日闲，中有郭熙画春山。’今遂为玉堂一佳物也。”

苕溪渔隐曰：“《才调集》有无名氏绝句云：‘春光冉冉归何处，更向樽前把一杯，尽日问花花不语，为谁零落为谁开？’东坡《吉祥寺花诗》云：‘太守问花花有语，为君零落为君开。’遂与前诗略同，岂偶然邪。《古今诗话》载，太上隐者，人莫知其本末，好事者从之问姓名，不答，留诗一绝云：‘偶来松树下，高枕石头眠，山中无历日，寒尽不知年。’东坡《赠梁道人诗》云：‘寒尽山中无历日。’用此事也。又《行琼儋间肩舆坐睡梦中得句》云：‘千山动鳞甲，万谷酣笙钟。’觉而遇清风急雨，戏作数句云：‘幽怀忽破散，永啸来天风，千山动鳞甲，万谷酣笙钟。’盖风来则千山草木皆动，如动鳞甲，万谷号呼有声，如酣笙锺耳。”

王直方《诗话》云：“东坡《送杨孟容诗》云：‘我家峨眉阴，与子同一邦，相望六十里，共饮玻璃江。江山不违人，遍满千家窗，但苦窗中人，寸心不自降。子归治小国，洪锺噎微撞；我留侍玉堂，弱步欹丰扛。后生多高才，名与黄童双。不肯入州府，故人余老庞。殷懃与问讯，爱惜霜眉厖，何以待我归，寒醅发春缸。’盖效山谷体作也。山谷云：‘子瞻诗句妙一世，乃云效庭坚体，退之戏效孟郊、樊宗师之比，以文滑稽耳。恐后生不解，故次韵道之曰：我诗如曹郐，浅陋不成邦；公如大国楚，吞五湖三江，赤壁风月笛，玉堂云雾窗。句法提一律，坚城受我降。枯松倒涧壑，波涛所舂撞，万牛挽不前，公乃独力扛。诸人方嗤点，渠非晁张双。但怀相识察，床下拜老庞。小儿未可知，客或许敦厖。诚堪婿阿巽，买红缠酒缸。’欧阳文忠亦尝效圣俞体作一篇，有云：‘嘉子治新园，乃在太行谷。’题刘羲叟家园也。”

《后山诗话》云：“昔之黠者，滑稽以玩世，曰：‘彭祖八百岁而死，其妇哭之恸，其邻里共解之，曰：人生八十不可得，而翁八百矣，尚何尤。妇谢曰：汝辈自不喻耳，八百死矣，九百犹在也。’世以痴为九百，谓其精神不足也。又曰：‘令新视事，而不习吏道，召胥魁问之。魁具遭笞十至五十。及折杖数，令遽止之，曰：我解矣，笞六十为杖十四邪。魁笑曰：五十尚可，六十犹痴邪。’苏长公取为偶对，曰：‘九百不死，六十犹痴。’”

苕溪渔隐曰：“东坡《送人守嘉州》古诗，其中云：‘蛾眉山月半轮秋，影入平羌江水流；谪仙此语谁解道？请君见月时登楼。’上两句全是李谪仙诗，故继之以‘谪仙此语谁解道，请君见月时登楼’之句。此格本出于李谪仙，其诗云：‘解道澄江净如练，令人还忆谢玄晖。’盖‘澄江净如练’，即玄晖全句也。后人袭用此格，愈变愈工。”

东坡云：“昔年过洛，见李公简，言：宋真宗既东封，访天下隐者。杞人杨朴能为诗，召对，自言不能。上问：‘临行有人作诗送卿否？’朴曰：‘惟臣妻有一首云：更休落魄耽杯洒，且莫猖狂爱咏诗，今日捉将官里去，这回断送老顽皮。’上大笑，放还山。余在湖州，坐作诗追赴诏狱，妻子送余出门，皆哭，无以语之，顾谓妻子曰：‘子独不能如杨处士妻作一诗送我乎？’妻子不觉失笑，余乃出。”

《桐江诗话》云：“杨朴，字契先，一日秋晴，戏钓于道傍溪涧中，值漕台陈文惠出巡按，从者诃之，契先竟不顾。文惠怒，命从者摄至前路邮亭中诘之，契先风神村野，宛然一耕夫也。文惠益怒，欲加以刑。契先丐亳楮供状，(“状”原作“析”，今据明钞本校改。)乃作绝句云：‘昨夜西风烂漫秋，(“漫”原作“熳”，今改。)今朝东岸独垂钩，紫袍不识蓑衣客，曾对君王十二旒。’文惠谢遣之。”

王定国《甲申杂记》云：“天下之公论，虽仇怨不能夺也。李承之奉世知南京，尝谓余曰：‘昨在从班，李定资深鞠子瞻狱，虽同列不敢辄启问。一日，资深于崇政殿门忽谓诸人曰：苏轼奇才也。众莫敢对。已而曰：虽三十年所作文字诗句，引证经传，随问即答，无一字差舛，诚天下之奇才也。’叹息不已。”苕溪渔隐曰：“余之先君，靖康间尝为台端，台中子瞻诗案具在，因录得其本，与近时所刊行《乌台诗案》为尤详。(“案”原作“话”，今据徐钞本、明钞本校改。)今节入《丛话》，以备观览。”

《腊月游孤山诗》云：“兽在薮，鱼在湖，一入池槛归期无。误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼。追胥连保罪及孥，百日愁叹一日娱。白云旧有终老约，朱绶岂合山人纡。人生何者非蘧庐，故山鹤怨秋猿孤。何时自驾鹿车去，扫除白发烦菖蒲。麻鞋短后随猎夫，射弋狐兔供朝晡。陶潜自作《五柳传》，潘阆画入三峰图。吾年凛凛今几余，知非不去惭卫蘧。岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摹。”此诗云：“误随弓旌落尘土，坐使鞭棰环呻呼。”以讥新法行后，公事鞭棰多也。又云：“追胥连保罪及孥。”以讥盐法收坐同保妻子移乡，法太急也。又云：“岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摹。”意取马援言“画鹄不成犹类骛，画虎不成反类狗”，言岁既饥荒，我欲出奇，擘画赈济，又恐不从，恐似画虎不成反类狗也。

《戏子由诗》云：“宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟，常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头；斜风吹帷雨注面，先生不愧傍人羞。任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。眼前勃磎何足道，处置六凿须天游。读书万卷不读律，致君尧舜知无术。劝农冠盖闹如云，送老虀盐甘似蜜。门前万事不挂眼，头虽长低气不屈！余杭别驾无功劳，画堂五丈容旗旄，重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭棰。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。居高志下真何益，气节消缩今无几。文章小技安足程，先生别驾旧齐名。如今衰老俱无用，付与时人分重轻。”此诗云：“任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。”意取《东方朔传》“侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。”及《滑稽传》“优旃谓陛楯郎：‘汝虽长何益，乃雨立，我虽短，幸休居。’”言弟辙居贫官卑，而身材长大，故以比东方朔、陛楯郎，而以当今进用之人比侏儒、优旃也。又云：“读书万卷不读律，致君尧舜知无术。”是时新兴律学，某意非之，以谓法律不足以致君尧舜，今时人专学法律，而忘诗书，故言我读书万卷，惟不读法律，盖知法律之中，无致君尧舜之术也。又云：“劝农冠盖闹如云，送老虀盐甘似蜜。”以讥所差提学官，所至苛碎生事，发摘官吏，惟学官无吏责也。又云：“平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭棰。”是时多徒配犯盐之人，例皆饥贫，言鞭挞此等贫民，平生所惭，今不复耻，以讥盐法太急也。又云：“道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。”是时张靓、俞希旦作盐司，意不喜其人，不敢与争议，故毁诋之为阳虎也。

《山村诗》云：“烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生？但教黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕！”意言是时贩私盐者，多带刀杖，故取前汉龚遂令人卖剑买牛，卖刀买犊，曰：“何为带牛佩犊。”意言但得盐法宽平，令民不带刀剑，而买牛犊，则民自力耕，不劳劝督，以讥盐法太峻不便也。又云：“老霜七十自腰鎌，惭愧春山笋蕨甜，岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐。”意言山中之人饥贫无食，虽老犹自采笋蕨充饥，时盐法峻急，僻远之人，无盐食用，动经数月。若古之圣贤，则能闻韶忘味，山中小民岂能食淡而乐乎？以讥盐法太急也。又云：“杖藜裹饭去怱怱，过眼青钱转手空，赢得儿童语音好，一年强半在城中。”意言百姓请得青苗钱，立便于城中浮费使却，又言乡村之人，一年两度夏秋税，及数度请纳和预买钱，今来更添青苗助役钱。因此庄家幼小子弟，多在城市，不着次第，但学得城中人语音而已。以讥新法青苗助役不使也。






