卷三十九 长短句

《南唐书》云：“王感化善讴欲，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗尝作《浣沙溪》二阕手写赐感化，曰：‘菡萏香销翠叶残，西风愁起碧波间，还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒，簌簌泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠帘上玉钩，依前春恨锁重楼，风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁，回首绿波三峡暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之，后主感动，赏赐感化甚优。”苕溪渔隐曰：“元宗即嗣主李璟，尝作此二词，《古今词话》乃以为后主作，非也。后主名煜。”

《南唐书》云：“冯延巳著乐章百余阕，其《鹤冲天》词云：‘晓月坠，宿云披，银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低，宫漏出花迟。’又《归国谣》词云：‘江水碧，江上何人吹玉笛，扁舟远送潇湘客。芦花千里霜月白，伤行色，明朝便是关山隔。’见称于世。元宗乐府辞云：‘小楼吹彻玉笙寒。’延巳有‘风乍起，吹皱一池春水’之句，皆为警策。元宗尝戏延巳曰：‘吹皱一池春水，干卿何事。’延巳曰：‘未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’元宗悦。”

苕溪渔隐曰：“《古今诗话》云：‘江南成文幼为大理卿，词曲妙绝，尝作《谒金门》云：风乍起，吹皱一池春水。中主闻之，因案狱稽滞，召诘之，且谓曰：卿职在典刑，一池春水，又何干于卿？文幼顿首。’又《本事曲》云：‘南唐李国主尝责其臣曰：吹皱一池春水，干卿何事？盖赵公所撰《谒金门》辞有此一句，最警策，其臣即对曰：未如陛下小楼吹彻玉笙寒。’若《本事曲》所记，但云赵公，初无其名，所传必误。惟《南唐书》与《古今诗话》二说不同，未详孰是。”

《复斋漫录》云：“《颜氏家训》云：‘别易会难，古人所重。江南饯送，下泣言离。(“离”原作“难”，今据宋本、明钞本校改。《颜氏家训·风操篇》正作“离”。)北间风俗，不屑此事，歧路言离，欢笑分首。’李后主盖用此语耳，故长短句云：‘别时容易见时难。’”

苕溪渔隐曰：“旧词高雅，非近世所及，如《扑蝴蝶》一词，不知谁作，非惟藻丽可喜，其腔调亦自婉美。词云：‘烟条雨叶，绿遍江南岸，思归倦客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上飞花正满。凄凉数声羌管，怨春短。玉人应在明月楼中，画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧，香犹暖。’”

苕溪渔隐曰：“先君顷尝丐祠，居射邨，作《感皇恩》一词云：‘乞得梦中身，归栖云水，始觉精神自家底。峭帆轻棹，时与白鸥游戏。畏途都不管，风波起。光景如梭，人生浮脆，百岁何妨尽沉醉。卧龙多事，漫说三分奇计。算来争似我，长昏睡。’又尝江行阻风，作《渔家傲》一词，云：‘几日北风江海立，千车万马鏖声急，(“急”原作“息”，今据宋本校改。)短棹峭寒欺酒力，飞雨息，琼花细细穿窗隙。我本绿蓑青箬笠，浮家泛宅烟波逸，渚鹭沙鸥多旧识。行未得，高歌与尔相寻觅。’”

苕溪渔隐曰：“先君尝云：‘古词有《绛都春》，有鳌山彩构蓬莱岛之句，当云彩缔。’余于前集，误以古词为柳词，今正是之。”

《艺苑雌黄》云：“柳三变，字景庄，一名永，字耆卿，喜作小词，然薄于操行，当时有荐其才者，上曰：‘得非填词柳三变乎？’曰：‘然。’上曰：‘且去填词。’由是不得志，日与獧子纵游娼馆酒楼间，无复检约，自称云：‘奉圣旨填词柳三变。’呜呼，小有才而无德以将之，亦士君子之所宜戒也。柳之乐章，人多称之，然大既非羁旅穷愁之词，则闺门氵㸒媟之语；若以欧阳永叔、晏叔原、苏子瞻、黄鲁直、张手野、秦少游辈较之，万万相辽。彼其所以传名者，直以言多近俗，俗子易悦故也。皇祐中，老人星现，永应制撰词，意望厚恩，无何始用渐字，终篇有‘太液波翻’之语，其间‘宸游凤辇何处’，与仁庙挽词闇合，遂致忤旨。士大夫惜之。余谓柳作此词，借使不忤旨，亦无佳处。如‘嫩菊黄深，拒霜红浅’，竹篱茅舍间，何处无此景物，方之李谪仙、夏英公等应制辞，殆不啻天冠地履也。世传永尝作《轮台子蚤行词》，颇自以为得意。其后张子野见之，云：‘既言匆匆策马登途，满目淡烟衰草，则已辨色矣；而后又言楚天阔，望中未晓，何也？柳何语意颠倒如是？’”

东坡云：“吾昔自杭移高密，与杨元素同舟，而陈令举、张子野皆从。余过李公择于湖，遂与刘孝叔俱至松江，夜半月出，置酒垂虹亭上，子野年八十五，以歌词闻于天下，作《定风波令》，其略云：‘见说贤人聚吴分，试问也应傍有老人星。’坐客欢甚，有醉倒者。此乐未尝忘也。今七年耳，子野、孝叔、令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾潮，平地丈余，荡尽无复孑遗矣。追思曩时，真一梦耳。”

苕溪渔隐曰：“吴兴郡圃，今有六客亭，即公择、子瞻、元素、子野、令举、孝叔。时公择守吴兴也。东坡有云：‘余昔与张子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会于吴兴，时子野作《六客词》，其卒章云：尽道贤人聚吴分，试问也应旁有老人星。凡十五年，再过吴兴，(“兴”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)而五人者皆已亡之矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客，仲谋请作《后六客词》，云：月满苕溪照夜堂，五星一老鬬光芒。十五年间真梦里，何事长庚，对月独凄凉。绿鬓苍颜同一醉，还是六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取曹刘，今对两苏张。’”

《复斋漫录》云：“翰林学士聂冠卿，尝于李良定公席上赋《多丽词》云：‘想人生，美景良辰堪惜。问其间，赏心乐事，就中难是并得。况东城，凤台沁苑，泛晴波，浅照金碧，露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳荡春一色。画堂逈，玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久，重燃绛蜡，别就瑶席。有翩若惊鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇，缓歌妖丽。似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散，彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫漫轻掷。’蔡君谟时知泉州，寄良定公书云：‘新传《多丽辞》，述宴游之娱，使病夫举首增叹耳。又近者有客至自京师，言诸公春日多会于元伯园池，因念昔游，辙形篇咏，绿渠春水走潺湲，画阁峰峦映碧鲜。酒令已行金盏侧，乐声初认翠裙圆。清游胜事传都下，《多丽》新词到海边。曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然。’”苕溪渔隐曰：“冠卿词有‘露洗华桐，烟霏丝柳’之句，此正是仲春天气，下句乃云：‘绿阴摇曳荡春一色’，其时未有绿阴，真语病也。”

《古今词话》云：“东坡在黄州，中秋夜对月独酌，作《西江月》词曰：‘世事一场大梦，人生几度新凉，夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨，中秋谁与共孤光，托盏凄凉北望。’坡以谗言谪居黄州，郁郁不得志，凡赋诗缀词，必写其所怀，然一日不负朝廷，其怀君之心，末句可见矣。”苕溪渔隐曰：“《聚兰集》载此词，注曰：‘寄子由。’故后句云：‘中秋谁与共孤光，把酒凄凉北望。’则兄弟之情，见于句意之间矣。疑是在钱塘作，时子由为睢阳幕客，若《词话》所云，则非也。”

苕溪渔隐曰：“《中秋词》，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废；然其后，亦岂无佳词，如晁次膺《绿头鸭》一词，殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。其词云：‘晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘，来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘，素娥澹伫，净可数，丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。回坐久，疏星时度，乌鹊正南飞。瑶台冷，栏干凭暖，欲下迟迟。念佳人，音尘隔后，对此应解相思。最关情，漏声正永，暗断肠，花影潜移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋，如今别后，还是来年期。人枞健，清樽素月，长愿相随。’”

苕溪渔隐曰：“凡作诗词，要当如常山之蛇，救首救尾，不可偏也。如晁无咎作《中秋洞仙歌辞》，其首云：‘青烟幂处，碧海飞金镜，永夜闲阶卧桂影。’固已佳矣，其后云：‘待都将许多明付与金樽，投晓共流霞倾尽。更携取胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。’若此可谓善救首尾者也。至朱希真作《中秋念奴娇》，则不知出此，其首云：‘插天翠柳，被何人推上一轮明月，照我藤床凉似水，飞入瑶台银阙。’亦已佳矣，其后云：‘洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发，明朝尘世，记取休向人说。’此两句全无意味，收拾得不佳，遂并全篇气索然矣。”

苕溪渔隐曰：“曹元宠本善作词，特以《红窗逈》戏词，盛行于世，遂掩其名。如《望月婆罗门词》，亦岂不佳，词云：‘涨云暮卷，漏声不到小帘栊。银河淡扫澄空。皓月当轩高挂，秋入广寒宫。正金波不动，桂影朦胧。佳人未逢，叹此夕，与谁同？望远伤怀，对景霜满愁红。南楼何处？想人在长笛一声中。凝泪眼，立尽西风。’(“立”原作“泣”，今据徐钞本、明钞本校改。)此词病在‘霜满愁红’之句，时太早耳。曾端伯编《雅词》，乃以此词为杨如晦作，非也。”

《侍儿小名录》云：“钱思公谪汉东日，撰《玉楼春词》曰：‘城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸，绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。往年多病厌芳樽，今日芳樽惟恐浅。’每酒阑歌之则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也，遽言：‘先王将薨，预戒挽铎中歌《木兰花》引绋为送；今相公亦将亡乎？’果薨于随州。邓王旧曲，亦尝有‘帝乡烟雨销春愁，故国山川空泪眼’之句。”

苕溪渔隐曰：“东坡《别参寥长短句》云：‘有情风，万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俛仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年东遗海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。’《晋书》：‘谢安虽受朝寄，然东山之志，始末不渝，每形于颜色。(“每”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)及镇新城，尽室而行，造泛(“泛”原作“北”，今据徐钞本、明钞本校改。)海之装，欲须经略粗定，自海道还东，雅志未就，遂遇疾笃，还都寻薨。羊昙为安所爱重，安薨后，辍乐弥年，行不由西州路，尝因大醉，不觉至州门，左右白曰：此西州门。昙悲戚，以马策扣扉，诵曹子建诗曰：生存华屋处，零落归山丘。因恸哭而去。’东坡用此故事，若世俗之论，必以为谶矣；然其词石刻后，东坡自题云：‘元祐六年三月六日。’余以《东坡先生年谱》考之，元祐四年知杭州，六年召为翰林学士承旨，则长短句盖此时作也。自后复守颍，徙扬，入长礼曹，出帅定武，至绍圣元年，方南迁岭表，建中靖国元年北归，至常乃薨，凡十一载，则世俗成谶之论，安可信邪？”

苕溪渔隐曰：“唐初歌辞，多是五言诗，或七言诗，初无长短句。自中叶以后，至五代，渐变成长短句。及本朝，则尽为此体。今所存，止《瑞鹧鸪》、《小秦王》二阕是七言八句诗，并七言绝句诗而已。《瑞鹧鸪》犹依字易歌，若《小秦王》必须杂以虚声乃可歌耳。其词云：‘碧山影里小红旗，侬是江南踏浪儿，拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹，侬送潮回歌底曲，樽前还唱使君诗。’此《瑞鹧鸪》也。‘济南春好雪初晴，行到龙山马足轻，使君莫忘霅溪女，时作《阳关》肠断声。’此《小秦王》也。皆东坡所作。”

苕溪渔隐曰：“《古今词话》以古人好词，世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。如秦少游《千秋岁》：‘水边沙外，城郭春寒退。’末云：‘春去也，飞红万点愁如海’者，山谷尝叹其句意之善，欲和之，而以海字难押。陈无己言此词用李后主‘问君那有几多愁，恰似一江春水向东流’，但以江为海耳。洪觉范尝和此词，《题崔徽真子》云：‘多少事，都随恨远连云海。’晁无咎亦和此词《吊少游》云：‘重感慨，惊涛自卷珠沉海。’观诸公所云，则此词少游作明甚，乃以为任世德所作。又《八六子》‘倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生’者，《浣溪沙》‘脚上鞋儿四寸罗’者，二词皆见《淮海集》，乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作。晁无咎《盐角儿》‘开时似雪，谢时似雪，花中奇绝’者，为晁次膺作，汪彦章《点绛唇》‘新月娟娟，夜寒江静山衔斗’者，为苏叔党作，皆非也。”

苕溪渔隐曰：“东坡云：‘龙丘子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士。作《临江仙》赠之云：细马远驮双侍女，青巾玉带红靴，溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。(“见”原作“是”，今据徐钞本、明钞本校改。)回旋落英飞玉蕋，(“回”原作“面”，今据明钞本校改。)人间春日初斜。十年不见紫云车，龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。’龙丘子，即陈季常也。秦太虚寄之以诗，亦云：‘侍童双擢玉，(“擢”原作“瓘”，今据徐钞本、明钞本校改。)鬟发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。’《西清诗话》云：‘季常自以为饱禅学，妻柳颜悍忌，季常畏之，故东坡因诗戏之，有忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然之句。’观此，则知季常载二侍女以远游，及暮年甘于枯寂，盖有所制而然，亦可悯笑也。”

《复斋漫录》云：“邹志全徙昭，陈莹中贬廉，间以长短句相谐乐。‘有个胡儿模样别，满颔髭须，(“满”下原有“颈”字，今据徐钞本、明钞本校删；“髭须”原作“发髭”，今据宋本校改。)生得浑如漆。见说近来头也白，髭须那得长长黑。(“长长黑”原作“长黑黑”，今据徐钞本、明钞本校改。)逸忘一句。籋子镊来，须有千堆雪。莫向细君容易说，恐他嫌你将伊摘。’此莹中语，谓志全之长髭也。‘有个头陀修苦行，头上头发毵毵。身披一副醦裙衫，紧缠双脚，苦苦要游南。闻说度牒朝夕到，并除颔下髭髯。钵中无粥住无庵，摩登伽处，只恐却重参。’此志全语，谓莹中之多欲也。广陵马推官，往来二公间，亦尝以诗词赠之。‘有才何事老青衫，十载低徊北斗南，肯伴雪髯千日醉，此心真与古人参。’‘今见故人今几年，年来风物尚依然，遥知闲望登临处，极目江山万里大。’志全完语也。‘一樽薄酒，满酌劝君君举手。不是亲朋，谁肯相从寂寞滨。人生如梦，梦里惺惺何处用。盏到休辞，醉后全胜未醉时。’莹中语也。初，志全自元符间贬新州，(“自”字原在“志”上，今据宋本乙正。)徽宗即位，以为中书舍人，乃未几谪零陵别驾，龙水安置，未几徙昭焉。”

《复斋漫录》云：“政和中，一中贵人使越州回，得辞于古碑阴，无名无谱，不知何人作也，录以进御，命大晟府填腔，因词中语，赐名《鱼迎春水》云：‘秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。余寒初退，红日薄侵罗绮。嫩草初抽碧玉簪，细柳轻窣黄金缕，莺啭上林，鱼游春水，几曲阑干遍倚。又是一番新桃李。佳人应念归期，梅妆泪洗。凤箫声绝沉孤雁，目断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。’”《古今词话》云：“东都防河卒，于汴河上掘地，得石刻，有词一阕，不题其目，臣僚进上，上喜其藻思绚丽，欲命其名，遂摭词中四字名曰《鱼游春水》，令教坊倚声歌之。词凡九十四字，而风花莺燕勋植之物曲尽之，此唐人语也，后之状物写情，不及之矣。”二说不同，未详孰是。

《复斋漫录》云：“王逐客《送鲍浩然之浙东长短句》：‘水是眼波横，山是眉峰聚，欲问行人去那边，眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去，若到江南赶上春，千万和春住。’韩子苍在海陵送葛亚卿，用其意以为诗，断章云：‘明日一杯愁送春，后日一杯愁送君，君应万里随春去，若到桃源记归路。’”苕溪渔隐曰：“山谷词云：‘春归何处，寂寞无行路。若有人知春去处，唤取归来同住。’王逐客云：‘若到江南赶上春，和春住。’体山谷语也。”

苕溪渔隐曰：“东坡言：‘《如梦令》曲名，本唐庄宗制，一名《忆仙姿》，嫌其不雅，改云《如梦》。庄宗作此词，卒章云：如梦如梦，和泪出门相送。取以为之名。’《古今词话》云：‘后唐庄宗修内苑，掘得断碑，中有字三十二曰：曾宴桃源深洞，(“曾”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)一曲舞鸾歌凤。长记欲别时，残月落花烟重。如梦如梦，和泪出门相送。庄宗使乐工入律歌之，名曰《古记》。’但《词话》所记，多是臆说，初无所据，故不可信，当以坡言为正。”

《复斋漫录》云：“邓肃谓余言：‘宣和五年，初复九州岛，天下共庆，而识者忧之也。都门盛咀小词曰：喜则喜，得入手。愁则愁，不长久。忻则忻，我两个厮守。怕则怕，人来破斗。虽三尺之童，皆歌之，不知何谓也。七年，九州岛复陷，岂非不长久邪？郭药师，契丹之帅也，我用以守疆，启敌国祸者郭耳，非破斗之验邪？’”

苕溪渔隐曰：“鲁直书荆公集句《菩萨蛮词》碑本云：‘数间茅屋闲临水，窄衫短帽垂杨里。花是去年红，吹开一夜风。娟娟新月偃，午醉醒来晚。何许最关情，黄鹂三两声。’因阅《临川集》，乃云：‘今日是何朝，看余度石桥。’余谓不若‘花是去年红，吹开一夜风’为胜也。”

《夷白堂小集》云：“山谷道人向为余言：‘张志和《渔父词》，雅有远韵，志和善丹青，必有形于图画者，而世莫之传也。’尝以其词增损为《浣溪沙》，诵之有矜色。予以告大年，云：‘我不可不成此一段奇事。’久之，乃以《烟波图》见归，其致思深处，不减昔人。词云：‘西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微，桃花流水鳜鱼肥。自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣，斜风细雨不须归。’”

苕溪渔隐曰：“张仲宗有《渔家傲》一词云：‘钓笠披云青嶂绕，(“青”徐钞本、明钞本作“奇”。)绿蓑雨细春江渺。白鸟飞来风满棹，收纶了，渔童拍手樵青笑。明月太虚同一照，浮家泛宅忘昏晓。醉眼冷看城市闹，烟波老，谁能认得闲烦恼。’余往岁在钱塘，与仲宗从游甚久，仲宗手写此词相示，云：‘旧所作也。’其词第二句，元是‘撅头雨细春江渺’，余谓仲宗曰：‘撅头虽是船名，今以雨衬之，语晦而病。’因为改作‘绿蓑雨细’，仲宗笑以为然。”

《古今词话》云：“苏子胆守钱塘，有官妓秀兰，天性黠慧，善于应对。湖中有宴会，群妓毕至，惟秀兰不来，遣人督之，须臾方至。子瞻问其故，具以‘发结沐浴，不觉困睡，忽有人叩门声，急起而问之，乃乐营将催督之，非敢怠忽，谨以实告。’子瞻亦恕之。(“恕”原作“怒”，今据徐钞本、明钞本校改。)坐中倅车，属意于兰，见其晚来，恚恨未已，责之曰：‘必有他事，以此晚至。’秀兰力辩，不能止倅之怒。是时，榴花盛开，秀兰以一枝藉手告倅，其怒愈甚。秀兰收泪无言。子瞻作《贺新凉》以解之，其怒始息。其词曰：‘乳燕飞华屋，(“飞”原作“非”，今据徐钞本、明钞本校改。)悄无人，桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚，孤眠清熟。门外谁来推绣户，(“门”下文作“帘”。)枉教人，梦靳瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红贴蹙。待浮花浪蕋都尽，伴君幽独。浓艳一枝，细看取，芳心千重似束。又恐被西风惊绿。若待得君来，向此花前，对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。’(“两簌簌”原作“两两簌”，今据徐钞本、明钞本校改。)子瞻之作，皆纪目前事，(“纪”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)盖取其沐浴新凉，曲名《贺新凉》也，后人不知之，误为《贺新郎》，盖不得子瞻之意也。子瞻真所谓风流太守也，岂可与俗吏同日语哉。”苕溪渔隐曰：“野哉，杨湜之言，真可入《笑林》。东坡此词，冠绝古今，托意高远，宁为一娼而发邪？‘帘外谁来推绣户，枉教人，梦断瑶台曲，又却是，风敲竹’，用古诗‘卷帘风动竹，疑是故人来’之意，今乃云‘忽有人叩门声，急起而问之，乃乐营将催督’，此可笑者一也。‘石榴半吐红巾蹙，待浮花浪蕋都尽，伴君幽独，浓艳一枝，细看取，芳心千重似束’，盖初夏之时，千花事退，榴花独芳，因以中写幽闺之情；今乃云‘是时榴花盛开，秀兰以一枝藉手告倅，其怒愈甚’，此可笑者二也。此词腔《调寄贺新郎》，乃古曲名也，今乃云‘取其沐浴新凉，曲名《贺新凉》，后人不知之，误为《贺新郎》’，此可笑者三也。《词话》中可笑者甚众，姑举其尤者。第东坡此词，深为不幸，横遭点污，吾不可无一言雪其耻。宋子京云：‘江左有文拙而好刻石者，谓之詅嗤符。’今杨湜之言俚甚，而锓板行世，殆类是也。”

《上庠录》云：“政和元年，尚书蔡薿为知贡举，尤严挟书。是时有街市词曰《侍香金童》，方盛行，举人因其词，加改十五字，作《怀挟词》云：‘喜叶叶地，(“叶叶”原作“叶之”，今据宋本校改。)手把怀儿摸，甚恰恨出题厮撞着。(“恨”宋本作“限”。)内臣过得不住脚，忙里只是看得斑驳。骇这一身冷汗，都如云雾薄。比似年时头势恶。待检又还猛想度，(“想”徐钞本、明钞本作“相”。)只恐根底有人寻着。’”(“寻”徐钞本、明钞本作“挦”。)






