卷三十六 本朝杂记下

《吕氏童蒙训》曰：“徐仲车，山阳人，小许榜登科。初从安定先生学，潜心力行，不复仕进。仲车一日因具公裳见贵官，因思曰：‘见贵官尚具公裳，岂有朝夕见母而不具公裳者乎？’遂晨夕具公裳揖母。事母至孝，山阳人化之。”

《司马文正公日录》云：“朱寿昌父任谏议大夫，毒昌母素微，生寿昌岁余，遣出之，因是不知所在。寿昌既长，求之不得，乃弃官寻之，刺血书忏以散与人，至是得之于同州，迎以归。钱子飞知永兴军，奏其事，乞加旌赏，故召之。王介甫方以李定为至孝，故送寿昌付审官。(“付”原作“赴”，今据宋本、明钞本校改。)而寿昌以同母弟妹皆在同州，乃折资授河中通判。”苕溪渔隐曰：“东坡云：‘朱寿昌郎中，少不知母所在，刺血写经，求之五十年，去岁得之蜀中，以诗贺之云：嗟君七岁知念母，怜君壮大心愈苦，羡君临老得相逢，喜极无言泪如雨。不羡白衣作三公，不爱白日升青天，爱君五十著彩服，儿啼却得偿当年。烹龙为炙玉为酒，鹤发初生千万寿，金花诏书锦作囊，白藤肩舆帘蹙绣。感君离合我酸辛，(“辛”原作“心”，今据宋本、明钞本校改。)此事今无古或闻，长陵朅来见大姊，(“朅”原作“谒”．今据宋本、明钞本校改。)仲孺岂意逢将军。开皇善桃空记面，(宋本、明钞本“善”作“苦”。)建中天子终不见，西河郡守谁复讥。颍谷封人羞自荐。’《日录》又云：‘淮南转运司体量李定，嘉祐八年四月母亡，不曾丁忧，介甫以李定为至孝，何其蔽邪？’”

《复斋漫录》云：“番阳张吉父介，方娠时，父去客东西川，不还。张君自为儿时，怆然有感，其言语声息，未尝不在蜀也。与尚书彭公器资同学，作诗云：‘应是子规啼不到，致令我父未归家。’闻者皆怜之。既长，走蜀，父初无还意；乃还省母，复至涪阆，往返者三，其父遂以熙宁十三年三月至自蜀，(宋本、明钞本“十三年”作“十年”。)乡人迎谒叹息，或为感泣。一时名士，皆赋诗以记其事。器资诗略云：‘河可以竭山可从，我翁不归行不已，三往三复翁归止，翁行尚壮今老矣，儿昔未生今壮齿。’郭功甫诗略云：‘父昔离家子方孕，子得其父今壮年，胡弗归兮死敢请，慰我慈母心悬悬，三往三复又十载，孝子执鞭方言还。’”

《四六谈麈》云：“四六施于制诰表奏文檄，以便于宣读，多以四字六字为句；宣和间多用全文长句为对，习尚之久，至今未能全变，前辈无此体也。此起于王咸平翰苑之作，人多效之。兼四六之义，在于裁剪，若全句对全句，亦何以兄工。以经语对经语，史语对史语，诗语对诗语方妥帖。太祖郊祀，陶谷作赦文，不以‘笾豆有楚’对‘黍稷惟馨’，(宋本、明钞本“惟”作“非”。)而曰‘豆笾陈有楚之仪，黍稷奉惟馨之荐。’近世王初寮作《宝箓宫青词》云：‘上天之载无声，下民之虐匪降。’时人许其裁剪。”

《宋景文笔记》云：“文有属对，平侧用事，供公家一时宣读施行，似健快，然不可施于史传。余修《唐书》，未尝以唐人一诏一令载者，惟舍对偶之文近高古者，乃可著于篇。大抵史近古，对偶宜今，以对偶之文入史，如粉黛饰壮士，笙匏佐鼙鼓，非所施也。”

《吕氏童蒙训》云：“龚殿院彦和，清介自立，少有重名。元祐间签判瀛州，其弟大壮，尤特立不群。曾子宣帅瀛，欲见不可得。一日，径过彦和，邀其弟出；不可辞也，遂出相见。即为置酒，从容终日乃去。因题诗壁间云：‘自惭太守非何武，得向河阳见两龚。’近时贵人如子宣之能下士，亦难及也。”

《东皋杂录》云：“青社表海亭，取太公表东海之义。元祐初，曾子宣为守，鼎新之，赋诗云：‘表海风流旧所闻，青冥飞观一番新。山河十二名空在，簪履三千迹已陈。极目烟岚九霄近，满川楼阁万家春。由来兴废南柯梦，且喜登临属后人。’”

《文昌杂录》云：“工部王侍郎云：‘昨谪守单州，后圃有宓子贱琴台，为一郡之胜，独此可以销忧耳。(“耳”原作“且”，今据宋本、明钞本校改。)有诗云：琴声久逐秋云去，台势空随古堞高。’既召还，见于垂拱殿，与吕资政同班殿庐，因话琴台，后数日，吕遂知单州，甚可异也。”

许彦周《诗话》云：“苏太监文饶敖，(“监”下原有“作”字，今据宋本、明钞本校删。)作《鸿沟诗》云：‘置俎均牢彘，峩冠信沐猴。方矜几上肉，已堕幄中筹。海岳归三尺，衣冠閟一丘。路人犹指似，山下是鸿沟。’”

《四六谈麈》云：“綦叔厚草《蜀将制》曰：‘已失秦川之险，敢云蜀道之难。’辛炳为中司，遽作弹文曰：‘川犹未失也。’綦自辨其语，上曰：‘朕知之矣，卿所言者，我能往，寇亦能往。’”

《复斋漫录》云：“刘伟明《赠熊待制诗》云：‘西清寓直荷为橐，左蜀宣风绣作衣。’(“左”原作“在”，今据宋本、明钞本校改。)盖《南史·刘杳传》：‘著紫荷橐事，见《张安世传》。’持橐簪笔之意，而伟明乃以荷为芰荷之荷，何邪？”

《东皋杂录》云：“李诚之才致高妙，守边有威信。熙宁初，荆公用事，议论不合，退居汶上。题诗云：‘燕子知时节，还寻旧宇归，新人方按曲，不许傍帘飞。’尝作《昭陵挽词》云：‘尧民丧考无生意，杞国忧天有坏时，闻道宗祧归圣嗣，一时收泪贺重熙。’其它佳句甚多。”

东坡云：“过太平州，见郭祥正，言：‘尝从章惇入梅山溪洞中，说降其首领。见洞主苏甘家有神画，(“甘”原作“母”，今据宋本、明钞本校改。)被服如士大夫，事之甚严。问之，云：此知桂州李大夫也。问其名，曰：此岂可名哉！扣头称死罪数四，卒不敢名。徐考其年月本末，则李师中诚之也。诚之尝为提刑权桂府尔。’(“权”字原脱，今据宋本校补。明钞本作“擢”。)吾识诚之，知其为一时豪杰也。然小人多异议，不知夷獠乃尔畏信之，彼其利害不相及尔。”

许彦周《诗话》云：“晁无咎在崇宁间，次李诚之长短句韵，以吊诚之，曰：‘射虎山边寻旧迹，骑鲸海上追前约；便与世永相忘，江湖还堪乐。(此句原作“便与江湖永相亡还堪乐”，今据明钞本校改。)不独用事的确，其措意高古，深悲而善怨，似《离骚》，故特录之。”

《复斋漫录》云：“王公韶，少日读书于庐山东林裕老庵，庵前有老松，因赋诗云：‘绿皮皱剥玉嶙峋，高节分明似古人。(“节”原作“脚”，今据宋本、明钞本校改。)解与乾坤生气概，几因风雨长精神。装添景物年年换，摆捭穷愁日日新。惟有碧臀云里月，共君孤影最相亲。‘王荆公为宪江东，过而见之，大加称赏，遂为知己。”

苕溪渔隐曰：“蔡宽夫《诗话》云：’卢龙图秉，少豪逸。熙宁初，游京师，久不得调。尝作诗曰：(“诗”原作“书”，今据宋本校改。)青衫白发病参军，旋粜黄粱置酒樽，但得有钱留客醉，何须骑马傍人门。荆公一见曰：此亦非碌碌者，即荐用之。前此盖未尝相识也。’又《石林诗话》云：‘刘季孙初以右班殿直监饶州酒，荆公为宪江东，巡历按酒务，始至厅事，见屏间有题小诗曰：呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲，说与傍人应不解，杖藜携酒看支山。大称赏之，即召与语，嘉叹久之，(“久之”原作“之久”，今据宋本、明钞本乙正。)升车而去，不复问务事。’荆公以三诗而取三士，其乐善之心，今人所未有也，吾故表而出之。”

许彦周《诗话》云：“鲜于子骏作《九诵》，东坡大称之，云：‘友屈宋于千载之上。’观《尧祠》《舜祠》二章，气格高古，自东汉以来鲜及；前辈称赞人，略缘实也。”

《复斋漫录》云：“王彩辅道，观文韶子也。徽宗朝妄奏天神降于家，卒以此受祸，人以其父熙河妄杀之报耳。尝为《渔家傲》词云：‘日月无根天不老，浮生总被消磨了。陌上红尘常扰扰，昏复晓，一场大梦谁先觉？洛水东流山四绕，路傍几个新华表，见说在时官职好，争信道，冷烟寒雨埋荒草。’”

《诗说隽永》云：“孙伯野，宣和间为中书舍人，论丽人入贡，所过骚动，贬散官，居于蕲州。许崧老时为给事中，乃封驳曰：‘孙传山东野人，乞从末减。’杨时可时为省郎，以诗送孙曰：‘清议岂徒光四户，直声应已到三韩，黄门有手能批敕，太学无人为皋幡。’《四六谈麈》云：‘孙伯野论丽人搔扰，中批云：至乃用苏轼语，全无顾忌。孙表云：不知言语之合前人，但见裔夷之负中国。’”

苕溪渔隐曰：“宣政间，京师置四辅郡，拱州东辅也。先君时为宗学官，从兄孝著游学拱辅，因有书来，先君寄之以诗曰：‘东辅书初至，西宫夜正寒，感时嗟阻阔，喜汝报平安。学耨知兼力，辞淳发巨澜，三冬文史足，轩翥未应难。’”

《复斋漫录》云：“韩子苍喜吴可小诗：‘东风可是闲来往，时送江梅一阵香。’殊不知张芸叟《茶縻诗》云：‘晚风亦自知人意，时去时来管送香。’吴取此耳。”

苕溪渔隐曰：“胡宿诗：‘风花飞有态，烟絮坠无痕。’张先词：‘柳径无人，坠飞絮无影。’二人诗词颇相类。”

《三山老人语录》云：“孙元中《启事》云：‘好事多载酒殽，时念扬雄之句，诸公尽登台省，谁怜郑老之穷。’对偶亦新奇。”

《复斋漫录》云：“翟嗣宗尉临淮，颇为监司所窘，遂于临淮馆驿题《蜘蛛诗》，其序云：‘偶见蜘蛛，因成四韵。’‘织丝来往疾如梭，长爱腾空作网罗。害物身心虽甚小，漫天纲纪亦无多。林间宿鸟应嫌汝，帘外飞蛾亦惧他。莫学螳螂捕蝉勇，须知黄雀奈君何！’林子中时为发运，过而见之，召而诮责，且戒以无为浮薄，因荐之于朝云。”

《复斋漫录》云：“王直方《诗话》记徐师川《早朝诗》，内一联云：‘黄气远临天北极，紫宸住在殿中央。’以余观之，乃全是杜子美‘玉几犹来天北极，朱衣只在殿中央’一联也。”

《诗说隽永》云：“徐师川《赠郑公实谌诗》云：‘平生不喜刘蕡策，色色人中自有人。’又云：‘字得苏黄妙，文熏班马香。’郑有诗集，其间与张嘉父唱酬颇多。”苕溪渔隐曰：“师川因郑谌而进，致身枢府，《东湖集》中与郑唱酬亦多，如‘谁家竹可欵，何处酒难忘’，皆一时唱酬之诗也。《赠张仲宗》云：‘诗如云态度，人似柳风流。’《题于生画》云：‘故山黄叶下，梦境白鸥前。’此集中好句也。”

《诗说隽永》云：“丁未之春，汴清准浊，钱逊叔《登淮山楼诗》云：‘华戎交气俗，(“交”原作“变”，今据宋本、明钞本校改。)淮汴倒清浑。’徐师川诗云：‘淮流涨后浊，汴水浅来清。’”

《吕氏童蒙训》云：“吕与叔尝作诗云：‘文如元凯徒称僻，赋似相如止类俳，唯有孔门无一事，只传颜氏得心斋。’横渠《读诗诗》云：‘置心平易始知诗。’杨中立云：‘知此诗，则可以读《三百篇》矣。’”

《复斋漫录》云：“吴丞相敏，十岁时，游山寺，赋诗云：‘古木霜根重，残僧雪顶深，栋梁元剥落，香火半消沉。’在真州时，《赠吴正仲诗》：‘先生古人风，文字祖西汉，不令万钱食，亦合五花判。’”

《四六谈麈》云：“汪退传初坐陈束、欧阳澈事降官，后复以启谢庙堂，时相作答启云：‘一男子之上书，人何足道；诸大夫曰可杀，公岂容心。’熊太学叔雅之词也。陆逸中德先，宣和间再为中执法，尝弹蔡绦，范丞相建炎间答其启云：‘久居言路，评弹多权贵之臣；屡掌文衡，登拔皆纯正之士。’范射策，陆曾谓其不纯正。舒起居清国之词也。”

《师友谈记》云：“友人董耘馈长沙猫笋，荐以享太史公，太史公辄作诗为贶，因笋寓意，且以为赠尔，其诗曰：‘穿云斸石远林空，来涉烟波万万重。实比梧桐能食凤，箨翻风雨便成龙。一枝未许麈鞍挂，千亩终留渭水封。陋巷菜羹知不称，君王玉食愿持供。’(“持”原作“时”，今据宋本、明钞本校改。)荐即和之，亦以寓自兴之意，且述前相知之情焉，其诗曰：‘节藏泥滓气凌空，荐俎宁知肉味重。未许韦编充简册，巳胜丝缕诳蛟龙。(“已”原作“也”，今据宋本、明钞本校改。)短萌任逐霜刀重，美干须烦雪壤封。他日要令高士爱，不应常奉宰夫供。’秦少游亦和之曰：‘楚山春笋斸云空，北客常嗟食不重。秀色可怜刀切玉，清香不断鼎烹龙。论羹不愧蒪千里，入贡常随传一封。薄禄奉亲甘旨少，满苞时赖故人供。’”苕溪渔隐曰：“李方叔称范淳父为太史公，以其为国史修撰故也。”

苕溪渔隐曰：“《诗选》云：‘朱乔年绝句：春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知，急唤苍头斸烟雨，明朝吹作碧参差。盖前人有《咏笋诗》云：急忙且吃莫踟蹰，一夜南风变成竹。乔年点化，乃尔精巧。’余观鲁直已先有此句，《从斌老乞苦笋》云：‘烦君更致苍玉来，明日风雨皆成竹。’前诗并蹈袭鲁直也。”

《诗说隽永》云：“晁冲之叔用乐府最知名，诗少见于世。政和末，先公为御史，朱深明为郎官，其《谢先公寄茶兼简深明诗》曰：‘谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问渴如何。’”

《诗说隽永》云：“蔡攸入燕，其父鲁公寄诗云：‘百年盟誓宜深虑，六月王师盍少休，缁衣堂下清风满，早早归来醉一瓯。’”苕溪渔隐曰：“蔡京知伐燕之役为不可，胡不以告于上，但形于诗句以沽名，共不忠之甚欤！”

《复斋漫录》云：“《西清诗话》记其父蔡元长喜周邦彦《祝寿诗》云：‘化行《禹贡》山川外，人在周公礼乐中。’余以为此乃摸写东坡《藏春坞诗》‘年抛造物甄陶外，春在先生杖履中’是也。”

《四六谈麈》云：“靖康间刘观中远作《百官贺徽庙还京表》云：‘汉殿上皇，本是野田之叟；唐朝肃帝，又非揖逊之君。’何栗文缜索笔涂之，用此二事，别作一联云：‘拥篲却行，陋未央之过礼；执鞚前引，笑灵武之曲恭。’康执权平仲在扬州，草《宗开封制》云：‘想望夷门，未泯葱葱之佳气；顾瞻淮旬，安能郁郁而久居。’”

苕溪渔隐曰：“闽中近时刊行《诗话总龟》，即舒城阮阅所编《诗总》也。余家有此集，今《总龟》不载此序，故录于此云：‘余平昔与士大夫游，闻古今诗句，脍炙人口，多未见全本，及谁氏所作也。宣和癸卯春，(“春”宋本作“冬”。)来官郴江，因取所藏诸家小史、别传、杂记、野录读之，遂尽见前所未见者。至癸卯秋，得一千四百余事，共二千四百余诗，分四十六门而类之；其播扬人之隐慝，暴白事之暧昧，猥陋太甚，雌黄无实者，皆略而不取。至其本惟一诗，而记所取之意不同，如粟爆烧毯破，猫跳触鼎翻；春洲生荻芽，春岸飞杨花。载所作之人或异，如几夜碍新月，半江无夕阳；斜阳如有意，偏傍小窗明。如此之类，皆两存之。若爱其造语之工，而举一联，如风暖鸟声碎，日高花影重；不知其全篇。亦有喜其用字之当，而论一字，如惠和官尚小，师达禄须干，不知其所引自误。如此之类，咸辨证之。然皆前后名公、鉅儒、逸人、达士，传诸搢绅间，而著以为书，不可得而增损也。但类而总之，以便观阅，故名曰《诗总》。倦游归田，幅巾短褐，松树竹几，时卷舒之，以销闲日，不愿行于时也。世间书固未尽于此，后有得之者，当续焉。宣和五年十一月朔，舒城阮阅序。’”

苕溪渔隐曰：“王周士《和人诗》云：‘人情千里白头浪，世事几番黄叶风。’宋大观《题严子陵祠堂》云：‘英姿凛凛都如在，盛夏钓台风月寒。’石敏若《新蝉》云：‘满身美荫抱高柳，问汝适从何处来。’《初寮集》载其父《投壶》云：‘势如高捧金徒箭，声似连铿玉殿签。’皆善造语，亦可喜也。”

《了斋集》云：“余读左经臣诗编，有《招友人》之句云：‘一别又经无数日，百年还将几多时。’非特词意清逸可玩味也，老于世途，幻景迅速，读此二语，能无警乎？”

许彦周《诗话》云：“杨舜韶名友夔，长仆十余岁，向同在姑苏时，盗贼发孙坚墓，杨作诗云：‘阖庐城边荒古丘，昔谁葬者孙豫州，久无行客为下马，时有牧童来放牛。’呜呼，舜韶今亡矣，他诗皆工，必传于世也。”

《复斋漫录》云：“东鲁孔传字圣传，先圣之裔，而中丞道辅之孙也。为人博学多闻，取唐以来至于吾宋诗颂铭赞，奇编奥录，穷力讨论，纤芥不遗，撮其枢要，区分汇聚，有益于世者，续唐白居易《六帖》，谓之《六帖新书》。韩子苍为篇引，以为‘孔侯之书，如富家之储材，栋榱枅栱，云委山积，匠者得之，应手不穷，其用岂小；至贪多务得，晦而不出，幸人之不知，以成己之名者，此侯之所耻也。’”苕溪渔隐曰：“《六帖新书》，出于东鲁，兵火之余，南北隔绝，其本不传于江左，使学者弗获增益闻见，惜哉！近时有《缃素杂记》、《学林新编》、《艺苑雌黄》，此三书皆相类，辨正古今讹舛，校定史传得失，诚有补于学者，吾于《丛话》固尝采摭云。”

《司马文正公日录》云：“章郇公得象为职方，知洪州罢归，丁晋公与杨文公博，召数人，皆不至。丁以为二人博无欢，杨曰：‘有章职方者善博，可召之。’既至，丁不胜，输银器数百两。章初无喜色，亦不辞。他日又博，章输银器数百两，亦无吝色。丁由是佳其有度量，援引以至清显。杨亦尝称郇公他日必为公台，厚遇之。”

苕溪渔隐曰：“《三朝正史》云：‘杨亿祖文逸，伪唐玉山令。(“伪”原作“为”，今据宋本、明钞本校改。)亿将生，文逸梦一道士，自称怀玉山人；未几，亿生，有紫毛披体，长尺余，经月乃落。’《本朝名臣传》云：‘母章氏始生亿，梦羽衣人自称武夷君托化；既诞，则一鹤雏，尽室惊骇，贮而弃之江。其叔父曰：我闻间世之人，其生必异。追至江滨开视，则鹤蜕而婴儿具焉，体犹有紫毳尺余，既月乃落。’二书所纪不同。予谓《名臣传》其言怪诞良甚，当以正史为是也。”

《东皋杂录》云：“时邦美，阳武人，父为郑州牙校，补军将吏，部差押纲至成都，时年六十四，妇方四十余，未有子，谓其夫曰：‘我有白金百星，可携行至蜀，求一妾归，冀得子为身后计。’父至成都输纳毕，访牙侩，见一女甚端丽，诘其家世，不对，窥见，以布总发，怪问之，悲泣曰：‘父本都下人，为雅州掾官卒，扶护至此，不能归，鬻妾欲办装耳。’父恻然，携金往见其母，以助其行，又为干行计，同上道，路中谨事掾妻如部曲，至都下，僦居菆殡毕，方辞归。妻迎问买妾状，具以实告。未几，妻有孕，一夕，梦有数人披衲袄舆一金紫人留堂中，及旦，邦美生，后堂犬亦生九子，故小字十狗。后登进士第一，官至吏部尚书。”

《四六谈麈》云：“靖康间，京兆尹程伯起《谢赐出等牙简表》云：‘看山拄颊，敢为晋士之清狂；上马设囊，(“设”原作“投”，今据宋本、明钞本校改。)岂有唐贤之风度。’汪彦章词也。翟公巽以陈通之乱，自越援杭，其《谢降官表》云：‘岂比越人，坐视秦人之瘠；欲安刘氏，固知晁氏之危。’李汉老坐其兄会稽失守落职，《谢表》云：‘包胥不食而哭秦，素心犹在；李陵得当而报汉，后效难期。’席大光罢参政，为潭帅，《谢表》云：‘暴扬之恶，初过于共兜；播告之词，忽同于方召。’”

《诗选》云：“苏庠养直，尝盛夏追凉，方与客对棋，有衣褐者持谒云：(“持”原作“特”，今据宋本、明钞本校改。)‘罗浮山道人江观潮。’未及起迎，道人直造就坐，旁若无人。养直惊愕，问所从来。答曰：‘罗浮黄真人，以公不好世人之所好，炁母巳成，令某持丹度公，可服之。’袖中出一小盒，药黄色而膏融，养直迟疑间，道人曰：‘此丹非金非石，乃真炁炼成，疑即且止，俟有急服之。’出门径去，俄顷不见。养直以丹置佛室。后与客饮，醉后食蜜雪，和以龙脑，一夕暴下而卒。所亲记道人之言，亟取丹视之，其坚如石，磨以饮之，即苏。自是康强异常，齿落者复生，发白者再黑，目枯者更明。绍兴十七年岁旦日，与家人酌别，且告辞邻里，二日，东方未明，披衣曳杖出门，行步如飞，妻孥奔逐，仅能挽其衣，则已逝矣。”苕溪渔隐曰：“洪庆善与养直皆丹阳人，予以问庆善，庆善云：‘初无此事，乃曾端伯得之传闻之误耳。余于《后湖集序》尝言之云：不待访丹砂于岣嵝，依羽人于丹丘，而罗浮之客，九转之丹至矣。仆驰书问之，且丐录近诗，居士答言：顷得方士神药，夺命鬼手中，服食以来，哦诗结字，无复余习矣。养直后以寿终，亦无他异。端伯之言，不可信也。’”

《司马文正公日录》云：“刘贡父言：‘李宥知江宁府，遭火，疑军士为变，不救，遂燔市里寺观府库皆尽。宥令幕职方龟年作表奏，内曰：不意祸起萧墙，衅生回禄。时新有卫士之变，朝廷恶其言，由是州官得罪皆重，以宥年老，直除分司。’”

《元城先生语录》云：“先生平日皆庄话，有一雅谑漫记之。先生为谏议大夫日，值除一执政，姓胡，名不欲记之。先生再三论列，文字不降出。时刘贡父为给事中，先生于朝路见之，问曰：‘昨晚有甚文字降出？’贡父曰：‘岂非器之于新除有异闻乎？’先生曰：‘然。若迟回不去，当率全台谏攻之，孔子所谓鸣鼓而攻之者。’贡父应声曰：‘将谓是暗箭子，元来是鸣鼓儿。’闻者皆启齿。先生素严毅，亦有笑容。”又曰：“贡父好谑，然立身立朝，极有可观，故某与之交游。”

《复斋漫录》云：“王直方《诗话》记陈辅《题湖阴先生壁诗》云：‘身似旧时王谢燕，一年一度到君家。’荆公见而笑曰：‘此戏君为寻常百姓耳。’然余观山谷有诗《答直方送并蒂牡丹》云：‘不如王谢堂前燕，曾见新妆并倚栏。’若以荆公之言，则直方末免为山谷所戏，正苦不自觉耳。”

《诗说隽永》云：“石藏用、刘寅，俱擅医名，石喜用熟药，刘喜用凉药，京师为之语曰：‘藏用箧中三斛火，刘寅匣内一壶冰。’”

《龙川略志》云：“彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，人莫之知。单骧从之学，尽得其术，遂以医名于世。治平中，予与骧遇广都，(“遇”原作“过”，今据宋本、明钞本校改。)论古今术同异，骧既言其略，复叹曰：‘古人论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，欲以告人，人罕信者。古说左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，丈夫以藏精，女子以系胞。以理推之，三焦当如膀胱，有形质可见。而王叔和言三焦有藏无形，不亦太谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏，有所系，若其无形，尚何以藏系哉？其所以谓之三焦者何也？三焦分布人体中，有上中下之异，方人心湛然，欲念不起，则精气散在三焦，荣华百骸；及其欲念一起，心火炽然，翕撮三焦，精气入命门之脏，输泻而出，故号此腑为三焦耳。世承王叔和之谬而不悟，可为长太息也。’予甚异其说。后为齐州从事，有举子徐遁者，石守道之婿也，少尝学医疗病，有精思，予为述骧之言，遁喜曰：‘齐尝大饥，群匄相脔割而食，(“匄”原作‘凶“，今据宋本、明钞本校改。)有一人皮肉尽而骨脉全者，遁以学医，故往观其五脏，见右肾下有脂膜如手大者，正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上贯脑，意此即导引家所谓夹脊双关者，而不悟脂膜如手大者之为三焦也。单君之言，与所见悬合，可以正令人之谬矣。’”(宋本、明钞本“今”作“古”。)

《上庠录》云：“元祐间，马涓、张庭坚等四人，擅名太学，时号四俊。刘焘，湖州人，年少，亦自负，初补太学生，闻而慕之，以刺谒曰：‘不识可当一俊否？’涓等晒之。焘复曰：‘何得是名？’涓等设诡计以困之，曰：‘每试当预约一字，限于程试中用之，善者乃预。’既而私试之，焘请字，涓曰：‘第一句用将字。’其时策问《神宗实录》，焘对曰：‘秉史笔者，权犹将也，虽君命有所不受，而况其它乎？’后果为第一，闻者服之，因目焘曰挨尸俊。”

《复斋漫录》云：“刘韐始为尉于洪之丰城，性不饮酒，饮则面色为之烘然。时郡推官沿檄抵邑，能饮啖，与公同会，以谚语戏公曰：‘小器易盈真县尉。’答曰：‘穷坑难满是推官。’”

《诗说隽永》云：“李伯纪为行营使，时王仲时、张仲宗俱为属，王颀长，张短小，白事相随。一馆职同在幕下，戏云：‘启行营：大鸡昂然来，小鸡竦而侍。’”(“侍”原作“待”，今据宋本校改。)

《东皋杂录》云：“叶祖义少游太学，有俊声，滑稽无穷，尝戏作诗云：‘醉来黑漆屏风上，草写卢仝《月蚀诗》。’”

《上庠录》云：“政和丙申殿试，何栗为状元，潘良贵次之，皆年少有丰貌；而第三人郭孝友颇古怪。唱名日，呵出御街，观者皆曰：‘状元真何郎，榜眼真潘郎，第三人真郭郎也。’”

《文昌杂录》云：“昔见故老言：‘有一朝士，好为谐谑，尝云：近求得一对，的似有理，曰：躁因修贺刺，怒为答空书。闻者无不大噱。’”






