卷五十八 回　仙

东坡云：“回先生过湖州来林沈氏，饮醉，以石榴皮书其家东老庵之壁云：‘西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余，白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。’东老，沈氏之老自谓也。余次其韵云：‘世俗何知贫是病，神仙可学道之余，但知白酒留佳客，不问黄公觅素书。’‘符离道上晨兴际，华岳先生尸解余，忽见黄庭丹篆句，犹传青纸小朱书。’‘凄凉雨露三年后，髴髴尘埃数字余，至用榴皮缘底事，中书君岂不中书。’”

山谷云：“‘秋风吹渭水，落叶满长安，黄尘车马道，独清闲自然。炉鼎虎绕与龙盘，九转丹砂就，琴心三叠，蘂珠看舞胎仙。便万钉实带貂蝉，富贵欲熏天，黄粮炊未熟，梦惊残。是非海里，直道作人难。袖手江南去，白蘋红蓼，再游湓浦，庐山住三十年。’有人书此曲于州东茶园酒肆之柱间，(“园”原作“圈”，今据明钞本校改。)或爱其文旨趣，而不能歌也。中问乐工，或按而歌之，辄以俚语窜入，(“俚”原作“俓”，今据明钞本校改。)晬然有市井气，不类神仙中人语也。十年前，有醉道士歌此曲广陵市上，童儿和之，乃合其故时语。此道士去后，乃以物色迹逐之，知其为吕洞宾也。”苕溪渔隐曰：“近时吴江长桥垂虹亭屋山壁上草书一词，人亦为吕仙作，其果然邪？词曰：‘蜚梁欹水，虹影清光晓，橘里渔乡半烟草。看来今往古，物是人非，天地里惟有江山不老。雨衣风帽，四海谁知道。　一剑横空几番到。按玉龙嘶未断，月冷波寒归去也，琳宇洞天无鏁。指云屏烟嶂是吾庐，但满地苍苔，年年不扫。’”

《西清诗话》云：“钟弱翁帅平凉，(“凉”原作“源”，今据《类说》卷五十七引《西清诗话》校改。)一方士通谒，从牧童牵黄犊立于庭下，弱翁异之，指牧童曰：‘道人颇能赋此乎？’笑曰：‘不烦我语，是儿能之。’牧童乃操笔大书云：‘草铺横野六七里，笛弄晚风三两声，归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。’既去，郡人见方士担两大瓮，长歌出郭，迹之不见。两瓮乃二口，岂洞宾邪？”

《东轩笔录》云：“潭州士人夏钧，罢官，过永州，谒何仙姑而问曰：‘世人多言吕先生，今安在？’何笑曰：‘今日在潭州兴化寺设斋。’钧专记之，到潭日，首于兴化寺取斋簿视之，果其日有华州回客设供。顷年滕宗亮谪守巴陵郡，有华州回道士上谒，风骨耸秀，神宇清迈，滕知其异，口占一诗赠之，曰：‘华州回道士，来到岳阳城，别我游何处，秋空一剑横。’回闻之，怃然大笑而别，莫知所之。”

神仙杂记

《今是堂手录》云：“太学体远斋饶州一同人遇游道士，(“遇”原作墨丁，今据明钞本校补。)道士本里人，化去已多年，一日，来客位相访，约同人请假，归斋，假簿中有诗一绝，乃道士所书也，诗云：‘相别来来一百秋，幻泡重作故人游，紫泥白雪寻常事，何苦人间说不休。’”(“说”原作“诗”，今据明钞本校改。)

东坡云：“虔州布衣赖仙芝言：连州有黄损仆射者，(“连”原作“运”，今据明钞本校改。)五代时人，仆射盖事南汉，未老退归，一日，忽遁去，莫知其存亡，子孙画像事之。凡三十二年，复归，坐阼阶上呼家人，其子适不在，孙出见之，索笔书壁上云：‘一别人间岁月多，归来人事已消磨，惟有门前鉴池水，春风不改旧时波。’投笔竟去，不可留。子归，问其状貌，孙云：‘甚似影室老人也。’连州相传如此。(“连州”原作“运人”，今据明钞本校改。)后颇有仕进者。”

王直方《诗话》云：“张嘉甫言：余少见人诵一诗云：‘但存方寸地，留与子孙耕。’不知何人作。后过毘陵汪廸家，出所藏晋水部贺公手书，乃知此诗贺作。”

《西清诗话》云：“张亶，熙宁中梦行入空中，(明钞本“入”作“大”。)闻天风海涛，声振林木，徐见海中楼阙金碧，琼裾琅佩者数百人，揖亶，出纸请赋诗，细视笔砚，皆碧玉色，且戒之曰：‘此间文章，要似隐起鸾凤，当与织女机杼分巧，过是乃人间语耳。’亶成一绝句云：‘天风吹散赤城霞，染出连云万树花，误入醉乡迷去路，傍人应笑忘还家。’有仙人曰：‘子诗佳绝，未免近凡。’酌酒一杯，极甘寒，忽觉身堕万仞山而寤。”

《西清诗话》云：“近有人游罗浮，留宿岩谷间，中夜，见一人身无衣而绀毛覆体，意必仙也，乃再拜问道。其人了不顾，但长啸数声，响振林木，歌诗云：‘云来万岭动，云去天一色，长啸两三声，空山秋月白。’”

东坡云：“卖墨者潘谷，余不识其人，然闻其所为，非市井人也。墨既精妙，而价不二，士或不持钱求墨，不计多少与之，此岂徒然者哉？余尝与诗云：‘一朝入海寻李白，空看人间画墨仙。’一日忽取欠墨钱劵焚之，饮酒三日，发狂浪走，遂赴井死。人下视之，盖趺坐井中，手尚持数珠也。见张元明说如此。”

《西清诗话》云：“范致虚居方城，有高士馆于家，自言昔乃白发社翁，遇师授以神药，今年踰下寿，颜渥如丹，有孺子色。既久告归，留一绝，末句云：‘莫讶杖藜归去早，旧山闲却一溪云。’”

《冶斋夜话》云：“刘跛子者，青州人也，拄一拐，每岁必一至洛中看花，馆范家园，春尽即还京师。为人谈噱有味，范家子弟多狎戏之，有大范者见之，即与二十四金曰：‘跛子吃半角。’小范者即与一金吃椀羹。于是以诗谢伯仲曰：‘大范见时二十四，小范见时吃椀羹，人生四海皆兄弟，酒肉林中过一生。’张丞相召自荆湖，时跛子与客饮市桥，客闻车骑过甚盛，起观之，跛子挽其衣使且饮，作诗曰：‘迁客湖湘召赴京，轮蹄迎送一何荣，争如与子市桥饮，且免人间宠辱惊。’陈莹中甚爱之，作长短句赠之曰：‘槁木形骸，浮云身世，一年两到京华。又还乘兴，闲看洛阳花。闻道鞓红最好，春归后终委泥沙。忘言处，花开花谢，不似我生涯。年华留不住，饥飡困寝，触处为家。这一轮明月，本自无瑕。随分冬裘夏葛，都不会赤水黄芽。谁知我，春风一拐，谈笑有丹砂。’余政和春，见于兴国寺，以诗戏之曰：‘相逢一拐大梁间，妙语时时见一班，我欲从公蓬岛去，烂银坑里看青山。’予姻家许中复之内，乃赵概参政之孙，云：‘我十许时见刘跛子来觅酒饮，笑语而去，计其寿百四五十许。’尝馆于京师新门张婆店三十年，日坐相国寺东书邸中，人无识之者。”

《隐居诗话》云：“葛稚川《神仙传》载：王方平，麻姑降蔡经家，方平谓曰：‘不见姑已百年矣。’擘麟脯行酒，而蔡经窃视麻姑手如鸟爪，心念曰：‘背痒时正可爬背。’方在念，而方平已知，责经曰：‘麻姑神人，汝何忽谓其手可爬背？’于是鞭经背。皇祐中，江西有一事正类此，或题《麻姑坛记》以嘲之曰：‘五百年来别恨多，束征重得见青蛾，擘麟方拟穷欢喜，不奈闲人背痒何。’”

东坡云：“‘心事数茎白发，生涯一片青山，空林有雪相待，野路无人自还。’李王好书神仙隐遁之词，岂非遭罹多故，欲脱世网而不得者邪！”

《夷坚志》云：“陈东，靖康间尝饮于京师酒楼，有娼打坐而歌者，东不顾，乃去倚阑独立，歌《望江南》词，音调清越，东不觉倾听，视其衣服皆故弊，时以手揭衣爬搔，肌肤绰约如雪，乃复呼使前再歌之，其词曰：‘阑干曲，红飏绣帘旌。花嫩不禁纤手捻，被风吹去意还惊，眉黛蹙山青。铿铁板，闲引步虚声，尘世无人知此曲，却骑黄鹤上瑶京，风冷月华清。’东问何人制，曰：‘上清蔡真人词也。’歌罢，得数钱，即下楼，亟遣仆追之，已失矣。”

东坡云：“寇元弼言：去年春，徐州通判李陶，有子年十七八，素不善作诗，忽咏《落花诗》：‘流水难穷目，斜阳易断肠，谁同砑光帽，一曲舞《山香》。’父惊问之，若有物凭者，自云：‘是谢中舍。’问砑光帽事，云：‘西王母宴群仙，有舞者戴砑光帽，簪花舞《山香》一曲，未终，花皆落去。’”

《侯鲭录》云：“李真言，字希古，尝梦至一宫殿，有数百妓抛球，人唱一诗。觉而记三首云：‘侍宴黄昏未肯休，玉阶夜色月如流，朝来自觉承恩最，笑倩傍人认绣球。’‘隋家宫殿锁清秋，曾见蝉娟飏绣球，金钥玉箫俱寂寂，一天明月照高楼。’‘堪恨隋家几帝王，舞腰挼尽绣鸳鸯，如今重到抛球处，不是金炉旧日香。’”《古今诗话》中载此诗，只有二首，不及此详备，故尽录之。

洪驹父《诗话》云：“《酉阳杂俎》载鬼诗两篇，山谷喜道之。其一曰：‘长安女儿踏春阳，无处春阳不断肠，舞袖弓弯浑忘却，娥眉空带九秋霜。’其二曰：‘流水涓涓芹弩芽，织乌双飞客还家，(明钞本“乌”作“鸟”，“客”作“忘”。)荒村无人作寒食，殡宫空对棠梨花。’”

东坡云：“‘春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉，绣岭宫前白发人，犹唱开元《太平曲》。’‘忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣，折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。’‘浦口潮来初渺漫，莲舟溶漾采花难，芳心不惬空归去，会待潮回再摘看。’‘爷娘送我青枫根，不记青枫几回落，当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。’‘惆怅金泥扑蝶裙，春来犹见伴行云，不教布施刚留得，恰似知逢李少君’‘卜得上峡日，秋江风浪多，巴陵一夜雨，肠断木兰歌。’余与鲁直、寿朋、天启，会于伯时斋舍，此一卷皆仙鬼作，或梦中所作也。又记《太平广记》中有人为鬼物所引，入墟墓，皆华屋洞户，忽为劫墓者所惊出，遂失所见，但云：‘芫花半落，松风晚清。’吾每爱此两句。”

《漫叟诗话》云：“东坡作《虔州八境诗》云：‘山中木客解吟诗。’《十道四蕃志》记虔州上洛山有木客鬼，与人交甚信，未尝言能作诗也。后得《续法帖》，记《木客诗》云：‘酒尽君莫沽，壶倾我当发，城市多嚣尘，还山弄明月。’方知得句之因。徐铉谓鄱阳山中有木客，自言秦时造阿房宫采木者。岂铉未尝见《十道四蕃志》邪？”

王直方《诗话》云：“‘明月清风，良宵会同，星河易翻，欢娱不终。绿樽翠杓，为君斟酌，今夕不饮，何时欢乐。’此《广记》所载鬼诗也。山谷云：‘当是鬼中曹子建所作。’翰林苏公以为然。又一篇云：‘玉户分釭，愿陪君王，邯郸宫中，金石丝簧，郑女卫姬，左右成行，綐绮缤纷，(“綐”明钞本作“纨”。)翠眉红妆。王欢转盻，为王歌舞，愿得君欢，长无灾苦。’苏公以为‘邯郸宫中，金石丝簧’，此两句不惟人少作，而知之者亦极难得耳。醉中为余书此。张文潜见坡、谷论说鬼诗，忽曰：‘旧时鬼作人语，如今人作鬼语。’二公大笑。”

《树萱录》云：“番禺郑仆射尝游湘中，宿于驿楼，夜遇女子诵诗云：‘红树醉秋色，碧溪弹夜弦，佳期不可再，风雨杳如年。’顷刻不见。”

秦少游云：“宝应民有嫁娶会客者，酒半，客一人径起出门，主人追之，客若醉甚将赴水者，主人急持之，客曰：‘妇人以诗招我，其词曰：长桥直下有兰舟，破月冲烟任意游，金玉满堂何所用，争如年少去来休。仓黄就之，不知其为水也。’然客竟亦无他事。”

《树萱录》云：“张确尝游霅上白蘋洲，(“张”字原作墨丁，今据明钞本校补。)见碧衣女子(“衣”原作“水”，今据明钞本校改。)携手吟咏，一篇云：‘碧水色堪染，白莲香正浓，分飞俱有限，此别几时逢。藕隐玲珑玉，花藏缥缈容，何当假双翼，声影暂相从。’确逐之，化为翡翠飞去。”

《侯鲭录》云：“长安南山下，一书生作小圃莳花木，一日，有金犊车，从数女奴，皆艳丽，下饮于庭，邀生同坐，甚款洽，将别，出小碧笺题诗曰：‘相思无路莫相思，风里杨花只片时，惆怅深闺独归处，晓莺啼断绿杨枝。’”

《冷斋夜话》云：“鲁直自黔安出峡，登荆州江亭，柱间有词曰：‘帘卷曲阑独倚，江展暮天无际，泪眼不曾晴，家在吴头楚尾。数点雪花乱委，扑摝沙鸥惊起，诗句恰成时，没入苍烟丛里。’鲁直读之，凄然曰：‘似为余发也。不知何人所作，所题笔势妍软欹斜类女子，而有泪痕不曾晴之句，不然，则是鬼诗也。’是夕，有女子绝艳，梦于鲁直曰：‘我家豫章吴城山，附客舟至此，堕水死，不得归，登江亭有感而作，不意公能识之。’鲁直惊寤，谓所亲曰：‘此必吴城小龙女也。’”

《夷坚志》云：“陈甲为成都守李西美璆馆客，舍于治事堂东偏之双竹斋。绍兴三十一年四月，西美浣花回得疾，旬日间，甲已寝，闻堂上妇人语笑声，即起，映门窥观，有女子十余人，皆韶艾有容色，而衣服结束，颇与世异俗，或坐或立，或步庭中，甲犹疑其为帅家人，以主人翁病辄出，但怪其多也。顷之，一人曰：‘中夜无以为乐，盍赋诗乎？’即口占曰：‘晚雨帘纤梅子黄，晚云卷雨月侵廊，树阴把酒不成饮，识着无情更断肠。’一人应声答之曰：‘旧时衣服尽云霞，不到迎仙不是家，今日楼台浑不识，祇因古木记宣华。’余人方缀思，甲味其诗语不类人，方悟为鬼物，忽寂无所见。后以语蜀郡父老，皆云：‘孟氏有国时，尝造宣华殿于摩诃池上，今郡堂乃其故址，所见之鬼，盖宫妾云。’西美病遂不起。”






