卷五十四 宋朝杂记上

东坡云：“余官凤翔，见村邸壁上书此数句，爱而诵之，曰：‘人间无漏仙，兀兀三杯醉；世上无眼禅，昏昏一枕睡；虽然没交涉，其奈略相似，相似尚如此，何况真个是。’”

唐子西《语录》云：“蜀道馆舍壁间题一联云：‘天不生仲尼，万古长如夜。’不知何人诗也。”

东坡云：“‘欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村，却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。’余旧见此诗于关右寺壁上，爱之，不知其何人作也。”蔡宽夫《诗话》云：“是王嗣宗诗。”

苕溪渔隐曰：“余尝于驿舍壁间，见有人题云：‘悠悠前途，莫问荣枯，得之本有，失之本无。’此达者之言也。又《南史》：‘顾恺之云：人禀命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运；而闇者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，无关得丧。’余尝爱其言极有理，故附益于此，可为躁进者之戒。”

《漫叟诗话》云：“吴民载尝和予诗，有一联云：‘条风著野方蚕月，高树移防又麦秋。’尝记前辈诗云：‘麦秋晨气润，槐夏午阴清。’此二联未易优劣。”

《雪浪斋日记》云：“予家翰林公诗云：‘万壑松声山雨过，一川花气水风生。’极为作者叹伏。予祖湘潭公《皖城诗》云：‘江涵秋潦鲈鱼美，岸入春风荻笋斑。’荆公和此诗，今集中云：‘送某如皖城’者是也。”

《诗眼》云：“友人称一士人诗云：‘西出潼关客路迷，一胡芦酒一篇诗，胡芦酒尽兴未尽，坐看春山春尽时。’余曰：‘唐人尤用意小诗，其命意与所叙述，初不减长篇，而促为四句，意正理尽，高简顿挫，所以难耳。故必有可书之事，如王摩诘云：西出阳关无故人，故行者为可悲，而劝酒不得不饮，阳关之词，不可不作，若客路迷，则潼关之东亦可矣，且潼关之西乃通衢，非有山林曲折，所谓迷者，果何谓邪？沈存中言蕙肴烝兮兰藉，奠桂酒兮椒浆，必相错成文，则语势矫健。太史公《淳于髠传》云：操一豚蹄酒一盂，夫叙事犹尔，所谓一胡芦酒一篇诗，自有七言无此句法也。’或曰：‘李白不云乎？一杯一杯复一杯。’余曰：‘古者豪杰之士，高情远意，一寓之酒，有所感发，虽意于饮，而饮不能自已，则又饮至于三杯五斗，醉倒而后已，是不云尔，则不能形容酒客妙处。夫李白意先立，故七字六相犯，而语势益健，读之不觉其长；此句才叠用一字，已觉其萎弱重复，若不胜其长矣。惟第三句若有意，而语亦不工。陶渊明云采菊东篱下，悠然见南山矣。于是模写景物，则曰山气日夕佳，飞鸟相与还，吟咏情性，则曰此中有真意，欲辨已忘言，于是成篇古诗；犹下看春山春尽，有何意味，而遽成诗乎？’闻者皆服。”

《隐居诗话》云：“至和中，阮逸为王宫记室，王能诗，多与逸唱和，逸有句曰：‘易立泰山石，难枯上林柳。’有言其事者，朝廷方治之，会逸坐他事，因废斥之。”

王直方《诗话》云：“东坡尝曰：‘吾乡有一谚云：富因校些子，贫为不争多。此极有理。’”

《高斋诗话》云：“国初有名人作《座右铭》云：‘避色如避雠，避风如避箭。莫吃空心茶，少餐中夜饭。’有驿舍壁间题诗云：‘逢桥须下马，遇夜莫行船。’此语可为道途之戒。”

苕溪渔隐曰：“世间俚语，往往极有理者。如‘闻事莫说，问事不知，闲事莫管，无事早归。’若能践此言，岂有不省事乎？又‘少吃不济事，多吃济甚事，有事坏了事，无事生出事。’若能守此戒，岂复为酒困乎？”

《漫叟诗话》云：“谢举廉，字民师，余建中靖国中，与同寓兴国寺，诗律尤古，尝记其有《西捷口号》云：‘圣明陛下如先帝，辟国谋臣似召公。不遣毛嫱嫔漠北，只将魏尚守云中。百年境土逡巡复，万里窠巢指顾空。今日版图非昔日，玉关西有岭名葱。’章端明《西捷乞致仕》云：‘虎头壮士雪髭须，欲灭西羌更胁胡。先遣监车传妹勒，却分裨将定天都。莫年投笔真男子，得意归田亦丈夫。饱食自惭还自责，一亳曾有报君无。’”

苕溪渔隐曰：“剽窃他人诗句，以为己出，终当败露，不可不戒。如近时吴可《晚春诗》云：‘小醉初醒过别村，数家残雪拥篱根，枝头有恨梅千点，溪上无人月一痕。’亦洒落可喜。余偶于一达官处见谭知柔所献诗文一编，试取阅之，即吴可之诗在焉，但易其题曰《晚醉口占》，仍改诗中三四字而已。‘晚醉扶筇过竹村，数家残雪拥篱根，风前有恨梅千点，沙上无人月一痕。’然知柔诗文编中，小诗极有可喜者，今举其尤者二绝：‘麦陇风来翠浪浮，霏微小雨似深秋，野亭终日卷帘坐，清樾对啼黄栗留。’‘漫郎无处觅归田，江北江南水拍天，斗擞十年尘土梦，秋风吹上钓鱼船。’又诗文编中有《印累累》古风一篇，与余旧所传吕居仁诗，亦有《印累累》古风一篇，略不异一字，未知竟谁作也。”

《后山诗话》云：“曹南院为秦帅，唃氏方兴，举国入寇，公自出御之，战于三都谷，大败之，唃氏遂衰。其幕府献诗云：‘贤守新成盖代公，临危方始见英雄。三都谷路全师入，十万胡尘一战空。杀气尚疑横塞外，捷音相继遍寰中。君王看降如纶命，旌节前驱马首红。’”

《石林诗话》云：“高丽自太祖后，久不入贡，至元丰初，始遣使来朝，神宗以张诚一馆伴，令问其复朝之意，云：‘其国与契丹为邻，每困契丹诛求陵藉不能堪。国主王徽常诵《华严经》，祈生中国，一夕，梦至京师，备见城邑宫阙之盛，觉而慕之，为诗以记曰：恶业因缘近契丹，一年朝贡几多般，移身忽到中华里，可惜中宵漏滴残。’余大观间伴高丽人，(“高”字原无，今据明钞本校补。)尝见诚一语录，备载此事。”

《迂叟诗话》云：“大名进士耿仙芝以诗著，其一联云：‘浅水短芜调马地，淡云微雨养花天。’为人所称。”

《侯鲭录》云：“张公庠自少能诗，一绝云：‘一年春水又成空，拥鼻微吟半醉中，夹道桃花新雨过，马蹄无处避残红。’”苕溪渔隐曰：“《云斋广录》只载此诗后两句，云是李元膺《游春诗》，未知孰是。郑毅夫《代探花郎》一绝，与前诗格调殊相类，今录于此，诗云：‘嫩绿轻红相向开，一番走马探春回，青衫不管露痕湿，直入乱花深处来。’”

《桐江诗话》云：“颍昌曹纬彦文，弟组彦章，俱有俊才。彦文释褐即物故，彦章多依栖中贵人门下。一日，徽庙苑中射弓，左右荐至，对御作射弓词《点绛唇》一阕，云：‘风劲秋高，顿知斗力生弓面。弝分筠簳，月到天心满。白羽流星，飞上黄金椀。胡沙雁，云边惊散，压尽天山箭。’今人但知彦章善谑，不知其才，良可惜也。彦章后字符宠，兄弟幼孤，母王氏，教养成就。王氏亦能诗，尝有《雪中观妓》诗云：‘梁王宴罢下瑶台，窄窄红靴步雪来，恰似阳春三月暮，杨花飞处牡丹开。’”

苕溪渔隐曰：“余顷岁过湘中，邮亭壁间，有左鄯绝句云：‘叠叠山腰系冷云，疏疏雨脚弄黄昏，松声更带溪声急，不是行人也断魂。’又于苕溪道观中壁间有郑子覃绝句云：‘纷纷红雨入苍苔，密荫新成莺友来，拟逐幽人梦蓬岛，一声裂竹故惊回。’皆佳作也。壬午岁过三衢，于驿舍壁间见题一联云：‘不知何处雨，便觉此间凉。’自在无峭急之态，不知何人诗也。”

《侯鲭录》云：“长安北禅寺笋石，郑天休题十字云：‘春至不择地，路傍花自开。’”苕溪渔隐曰：“余有句云：‘飞花红千点，芳草绿万里。’”

《雪浪斋日记》云：“李成季诗清丽，然时有不工处。‘日边雁带腊寒夫，雪匠梅将春信来。’非不佳，而末句云：‘心绪都成一寸灰。’殆未工也。”

王直方《诗话》云：“丹阳陈辅，每岁清明，过金陵上冢，事毕则过蒋山，谒湖阴先生，岁率为常。元丰辛酉癸亥两岁，访之不遇，因题一绝于门云：‘北山松粉未飘花，白下风轻麦脚斜，身似旧时王谢燕，一年一度到君家。’湖阴归，见其诗，吟赏久之，称于荆公。荆公笑曰：‘此正戏君为寻常百姓耳。’湖阴亦大笑。盖古诗云：‘旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。’”

《雪浪斋日记》云：“晁以道诗云：‘清霜下牛斗，凛然北固秋。’全似《选诗》。又有‘谢公樽俎烟霞外，庾信文章涕泪前。’极为佳句。”

《西清诗话》云：“华州狂子张元，天圣间坐累终身，每托兴吟咏，如《雪诗》：‘战退玉龙三百万，败鳞残甲满空飞。’《咏白鹰》云：‘有心待搦月中兔，更向白云头上飞。’怪谲类是。后窜夏国，教元昊为边患。朝廷方厌兵，时韩魏公抚陕右，书生姚嗣宗献《崆峒山诗》，有云：‘踏碎贺兰石，扫清西海尘，布衣能辨此，可惜作穷鳞。’顾谓僚属曰：‘此人若不收拾，又一张元矣。’因表荐官之。”

《西清诗话》云：“家公在玉堂，春日贴子云：‘三十六宫人第一，玉楼春困梦熊罴。’‘龙烛影中犹是腊，凤箫声里已吹春。’世传蒋颍叔作，非也。”

苕溪渔隐曰：“余宣和间居泗上，于王周士处见张仲宗诗一卷，因借录之。后三十年，于钱唐与仲宗同馆榖，初方识之。余因戏谓仲宗曰：‘三十午前，已识公于诗卷中。’仲宗请余举其诗，渠皆不能记，殆如隔世，反从余求之。向伯恭，仲宗之舅也，仲宗有《香林九咏》，其间《雍煕堂诗》云：‘鼎彝勋业推元老，文采风流及后昆，家世从来耐官职，百年犹见典刑存。’《麦秋亭诗》云：‘东坡喜雨事如此，吾舅名亭思不群，不问两歧何许秀，且看十顷卷黄云。’皆可喜也。”

《侯鲭录》云：“崇宁初，特奏名状元徐遹诗曰：‘白发青衫晚得官，琼林顿觉酒肠宽，平康夜过无人问，留得宫花醒后看。’”






