卷十八 罗　隐

《艺苑雌黄》云：“《江东集》中有《泪诗》云：‘自从鲁国潸然后，不是奸人即妇人。’未详其所出。及观《孔丛子》言，子高游赵，平原君客有邹文李节者，与子高相友善，临别，文节流涕交颐，子高徒抗手而已，其徒疑之。子高曰：‘始吾谓二子丈夫，乃今知其妇人也。’曰：‘二子之泣非邪？’曰：‘二子良人也，有不忍之心，其于敢断，必不足矣。’曰：‘凡泣者一无取乎？’子高曰：‘有二焉：大奸之人以泣自信，妇人懦夫以泣着爱。’观此，始解其说。”

《艺苑雌黄》云：“唐人作《后土夫人传》，予始读之，恶其渎慢而且诬也；比观陈无己《诗话》云：‘宋玉为《高唐赋》，载巫山神女遇楚襄王，盖有所讽也；而文士多效之，又为传记以实之，而天地百神，举无免者。’予谓欲界诸大，当有配偶，有无偶者，则无欲者也。唐人记后土事，以讥武后耳。予谓武后，何足讥也，而托之后土，亦大亵矣。后之妄人，又复填入乐章，而无知者，遂以为诚是也。故小说载高骈事云，骈末年惑于神仙之说，吕用之、张守一、诸葛殷等皆言能役使鬼神，变化黄白，骈酷信之，委以政事。用之等援引朋党，恣为不法，尝云：后土夫人灵佑遣使就某借兵马，并李筌所撰《太白阴经》。骈遽下两县，率百姓以苇席千领，画作甲马之状，遣用之于庙庭烧之；又以五彩笺写《太白阴经》十道，置于神座之侧；又于夫人帐巾，塑一绿衣年少，谓之韦郎。故罗隐诗有‘韦郎年少今何在？端坐思量《太白经》’之语。今勅令中亦常禁止氵㸒媟之祠，然蕃厘观中所谓韦生者犹在，故伊川先生力欲去之，岂非恶其渎神邪？”

苕溪渔隐曰：“余旧见颜持约所画淡墨杏花，题小诗于后，仍题持约二宇，意谓此诗必持约所作也；比因阅《唐宋类诗》，方知是罗隐作，乃持约窃之耳。诗云：‘暖气潜催次第春，梅花已谢杏花新，半开半落闲园里，何异荣枯世上人。’古之诗人，如王维犹窃李嘉祐‘水田飞白鹭，夏木啭黄鹂’。僧惠崇为其徒所嘲云：‘河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿，不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。’皆可轩渠一笑也。”

许彦周《诗话》云：“罗隐诗云：‘只知事逐眼前过，不觉老从头上来。’此殊有味。”

五季杂纪

苕溪渔隐曰：“裴庆余云：‘满额鹅黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂，从教水溅罗襦湿，疑是巫山行雨归。’《广韵》、《集韵》、《韵略》垂与归皆不同韵，此诗为落韵矣。韩熙载云：‘风柳摇摇无定枝，阳台云雨梦中归，它年蓬岛音尘绝，留取尊前旧舞衣。’此诗既言阳台，又言蓬岛，何用事重叠如此。二诗并载小说，称为佳句，余谓疵病如此，殆非佳句也。又《学林新编》谓：‘字有通作他声押韵者’，泛引《诗》及《文选·古诗》为证，殊不知蔡宽夫《诗话》尝云：‘秦汉以前，字书未备，既多假借，而音无反切，平仄皆通用，自齐梁后，既拘以四声，又限以音韵，故士率以偶丽声调为工。’然则字通作他声押韵，于古诗则可，若于律诗，诚不当如此。余谓裴庆余之诗落韵，又本此耳。”

《文昌杂录》云：“梁均帝，晋天福中始葬，故妃张氏独存，考功员外商鹏为志文曰：‘七月有期，不见望陵之妾；九疑无色，空余泣竹之妃。’后唐武皇还师渭北，不获入觐，幕客李袭吉作《违离表》云：‘穴禽有翼，听舜乐以犹来；天路无梯，望尧云而不到。’五代之季，工翰墨者，无以过此也。”

《南唐书》云：“韩煕载自江南奉使中原，为《感怀诗》，题于馆壁云：‘仆本江北人，今作江南客，再去江北游，举目无相识。秋风吹我寒，秋月为谁白，不如归去来，江南有人忆。’”苕溪渔隐曰：“余家有韩熙载《家燕图》，图中题此诗后四句，尝以问相识间，云是《古乐府》，今览此书，方知其误也。”

《南唐书》云：“李家明诙谐敏给，善为讽辞；元宗赏花后苑，率近臣临池垂钓，臣下皆登鱼，惟元宗独无所获，家明因进诗曰：‘玉甃垂钩兴正浓，碧池春暖水溶溶，凡鱼不敢吞香饵，知是君王合钓龙。’元宗大喜，赐宴极欢。尝见牛晚卧美荫，元宗曰：‘牛且热矣。’家明乘诙谐曰：‘曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身，闲向斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。’相辅皆惭。宋齐丘无子，晚年一子辄死，逾月犹哭，齐王景达勉之不止，家明曰：‘臣能止之矣。’乃作大纸鸢署其上云：‘欲兴唐祚革强吴，尽是先生起庙谟，一个孩儿拚不得，让王百口合如何。’尹延范族吴氏，齐丘为谋，因以诮焉。乘风放之，故坠齐丘中庭，齐丘见之，哭亦止。从元宗迁南都，时已失江北十四郡，舟楫多行南岸，至赵屯，因辍乐停觞，北望皖公山，谓家明曰：‘好青峭数峰，不知何名也？’家明应声对曰：‘龙舟轻飐锦帆风，正值宸游望远空，回首皖公山色翠，影斜不到寿杯中。’元宗惭之，俛首而过。”苕溪渔隐曰：“《缃素杂记》云：‘杨文公《谈苑》以《苑中咏牛诗》，及《皖公山诗》为王感化作，《江南野录》以前二诗为李家明作；《谈苑》以感化为建州人，《野录》以家明为庐州人；《谈苑》谓中主，《野录》谓嗣主；未详孰是。’余以《南唐书》考之，则《谈苑》所纪皆误也，惟《野录》与《南唐书》合。家明，庐州南昌人，前二首皆其所作。俱不载感化为何处人。江南李氏建国，传三世而灭，中主即嗣主也，谥号元宗，《缃素杂记》不首见《南唐书》，故未详孰是，今正是之。”

《南唐书》云：“感化善于讴歌，声韵悠扬，清振林木，系乐部为歌板色。元宗嗣位宴乐，击鞠不辍，尝乘醉命感化奏《水调词》，感化惟歌‘南朝天子爱风流’一句，如是者数四，元宗辄悟，覆杯叹曰：‘使孙陈二主得此一句，不当有衔璧之辱也。’感化由是有宠。元宗尝作《浣纱溪》二阕，手写赐感化，曰：‘菡萏香消翠叶残，西风愁起碧波间，还与容光共憔悴，不堪看。细雨梦回清漏永，小楼吹彻玉笙寒，漱漱泪珠多少恨，倚阑干。’‘手卷珠旋上玉钩，依前春恨锁重楼，风里落花谁是主，思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁，回首绿波春色暮，接天流。’后主即位，感化以其词札上之，后主感动，赏赉感化甚优。”(宋本无此条。)

《南唐书》云：“金山寺号为胜景，先张祐吟诗，有‘僧归夜船月，龙出晓堂云’之句，自后诗人阁笔；孙鲂复咏云：‘山载江心寺，鱼龙是四邻。天多剩得月，地少不生尘。过橹妨僧定，(“妨”原作“访”，今据宋本校改。)惊涛溅佛身。谁言张处士，诗后更无人。’时号绝唱。”苕溪渔隐曰：“张祐诗云：‘一宿金山顶，微茫水国分。僧归夜舡月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在朝市，终日醉醺醺。’祐诗全篇皆好，鲂诗不及之，有疵病，如‘惊涛溅佛身’之句，则金山寺何其低而且小哉？‘谁言张处士，诗后更无人’，仍自矜衒如此，尤可嗤也。”

《艺苑雌黄》云：“《缃素杂记》载《江南野录》云：‘江为者，宋世淹之后，先祖仕于建阳，因家焉。’余观《南史·江淹传》：‘淹，济阳考城人，宋少帝时黜为建安吴兴令，终于粱天监中左卫将军。’又《吴均传》云：‘济阳江洪工属文，为建阳令，坐事死。竟陵王子良开西邸，招文学，洪时为太学生，以善辞藻游焉。’淹与洪俱系家考城，又俱仕齐梁间，淹为建安吴兴令，而后他迁，洪为建阳令，而死于建阳，疑为之系出于洪，非出于淹。为工于诗，如‘天形围泽国，秋色露人家’之句，极脍炙人口。少游江南，有诗云：‘吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。’后主见之，曰：‘此人大是富贵家。’而刘夜坐夏江城并就传句法，后以谗死。今建阳县之西七里有靖安寺，即为之故居，留题者甚众，惟陈师道洙一篇最佳，云：‘处士亡来几百年，旧居牢落变祇园。诗名长伴江山秀，冤气上迷星斗昏。台榭几人留雅句，渔樵何处问曾孙。当时泉石生涯地，日暮云寒古寺门。’”苕溪渔隐曰：“《南唐书》云：‘江为，其先宋人，避乱建阳，遂为建阳人。为有题《白鹿寺诗》云：吟登萧寺旃檀阁，醉倚王家玳瑁筵。元宗南迁，驻于寺，见其诗，称善久之。为由是傲肆，自谓俯拾青紫，乃谐金陵求举，屡黜于有司，为怏怏不能自已，欲东书亡越，会同谍者上变，按得其状伏罪。’余以二书考之，《艺苑》谓后主见为诗有‘富贵家’之语，(“家”字原无，今据宋本校补。)及为后以谗死，其言悉非是，当以《南唐书》为正也。”

《南唐书》云：“夏宝松与诗人刘洞俱显名，陈德诚以诗美之曰：‘建水旧传刘夜坐，螺川新有夏江城。’盖刘洞尝有《夜坐诗》最为警策，而宝松有《宿江城诗》云：‘雁飞南浦砧初断，月满西楼酒牛酲。’故德诚纪之。”苕溪渔隐曰：“余观《刘洞传》不载《夜坐诗》，乃孙鲂耳，鲂与沈彬李建勋为诗社，彬好评诗，建勋匿鲂于斋中，伺彬至，以鲂诗访之，彬曰：‘此非有风雅，但得田舍翁火炉头之作尔。’鲂遽出，让彬曰：‘非有风雅，固闻命矣。拟田舍翁，无乃太过乎？’彬笑曰：‘子《夜坐》句云：划多灰渐冷，坐久席成痕。此非田舍翁火炉上所作而何？’阖坐大笑。”






