卷二十 李习之

《石林诗话》云：“人之材力，信自有限。李翱、皇甫湜，皆韩退之高弟，而二人独不传其诗，不应散亡无一篇存者，计亦葬其所长，故多不作耳。退之有《题湜公安园池诗后》云：‘《尔雅》注虫鱼，定非磊落人’，又‘用将济诸人，舍得业孔颜’，若讥其徒为无益，而劝之使不作者。翱见于《远游联句》‘前之距灼灼，此去信悠悠’，一见之后，遂不复见，亦可知矣。然二人以非所工而不作，愈于不能而不使强为之，亦可谓善用其短也。”苕溪渔隐曰：“余读《传灯录》，言‘朗州刺史李翱谒药山，问如何是道。师以手指上下曰：会么？翱曰：不会。师曰：云在天水在瓶。翱遂赠以诗曰：练得身形似鹤形，千株松下两函经，我来问道无余说，云在青天水在瓶。’又：‘药山一夜登山经行，忽云开见月，大笑一声，应澧阳东九十许里，居民尽谓东家。挎再赠诗曰：选得幽居惬野情，终年无送亦无迎，有时直上孤峰顶，月下披云笑一声。’余以《唐书》挎本传考之，翱尝为朗州刺史，则《传灯录》所载是也。翱未尝为郑州刺史，《古今诗话》所载郑州刺史李翱诗非也。《传灯录》有此二诗，《石林》以谓‘翱诗散亡无一篇存者，但一见《远游联句》而已’。何也？”

《缃素杂记》云：“魏略曰：‘明帝景初元年，徙长安锺虞骆驼铜人承露盘，盘折，铜人重不可致，留于霸城，大发卒铸作铜人二，号曰翁仲，列坐司徒门外。’又《汉晋春秋》曰：‘帝徙盘，盘折，声闻数十里，金狄或泣，因留霸城。’又唐李贺《金铜仙人辞汉歌》序云：‘魏明帝青龙九年八月，诏宫官牵车，西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既坼盘，仙人临载，乃潸然泪下。’歌曰：‘茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。’案《明帝纪》，青龙五年三月，改为景初元年，是岁徙长安铜人，重不可致。而李贺以谓青龙九年八月，盖明帝以青龙五年三月改为景初元年，至三年而崩，则无青龙九年明矣，疑李误也。郦元《水经注》云：‘魏文帝黄初元年，徙咸阳始皇所铸金人十二，重不可致，因留霸城南。’即与明帝所徙铜人事略同，竟未详其旨。《史记》秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮。是岁，始皇初并六国，反喜以为瑞，销天下兵器，作金人十二以象之。后十四年而秦亡。又后汉蓟子训有神异之道，时有百岁翁，自说为儿童时，已见子训卖药于会稽市，颜色不异于今。后人复于长安东霸城见之，与一老翁共摩挲铜人，相谓曰：‘适见铸此，而已近五百岁矣。’注云：‘秦始皇二十六年，收天下兵器聚咸阳，铸金人十二，重各千石，置宫庭中，至此四百二十余年。’故东坡《赠梁道人诗》云：‘采药壶公处处过，笑看金狄手摩挲’，又张天觉《赠人诗》云：‘鹤骨飘飘紫府仙，摩挲金狄不知年’，皆用此也。”

《缃素杂记》云：“李贺《苦昼短》诗云：‘天东有若木，下置衔烛龙。’按《淮南子》曰：‘若木在建术西。烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，(编者案：“于”原作“干”，今据《淮南子·地形篇》校改。)不见日。龙衔烛以照太阴。’又《离骚》：‘折若水以拂日兮，聊逍摇以相羊。’注云：‘若水在西极。’谢希逸《月赋》云：‘擅扶桑于东沼，嗣若英于西冥。’《五臣注》云：‘扶桑，日出处；若木，日没处。’由是知若木在西，烛龙在北，而李云如此，真误矣。”

《摭言》云：“李贺年七岁，以长短之制，名动京华，时韩文公与皇甫湜览贺所作，奇之，因连骑造门求见。贺总角荷衣而出，二公不之信，因令面赋一篇。贺承命欣然，操觚染翰，傍若无人，仍名曰《高轩过》云：‘华裾织翠青如葱，金环压辔摇玲珑，马蹄隐隐声隆隆，入门下马气如虹：东京才子文章公。二十八宿罗心胸，元精照耀贯当中；殿前作赋声摩空，笔补造化天无功。厖眉书客感秋蓬，谁知死草生华风。我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。’二公大惊，遂以所乘马命联镳而还所居，亲为束发。后举进士。贺父名晋肃，戎谤贺不避家讳，韩文公特为著《讳辨》一篇。”

蔡宽夫《诗话》云：“唐人避家讳严甚，韩退之为李贺作《讳辨》，当时哄然非之。举子就试，题目有犯其家讳者，皆托题目不便，不敢就试而出。其严固可知。惟《权文公集》皆不避其父名皋，此不可解。杜子美诗一部，未尝使闲字，独一联云：‘见愁汗马西戎逼，曾闪来旗北斗闲’一处而已。顷见王侍郎钦臣云：‘旧尝疑此，以谓既不避，则不应只犯一字，后于薛枢密向家，得五代时人故本较之，乃是殷字，恐好事因本朝庙讳易之，而不暇省其父名也。’”苕溪渔隐曰：“老杜家讳闲，而诗中有‘翩翩戏蝶过闲慢’，此字在句中，容或印本有误。至于‘泛爱容霜鬓，留欢卜夜闲’，‘闲’字乃押韵，或云是‘阑’字，殊有理也。‘邻家闲不违’，山谷谓‘问不违’，诗意乃佳。王原叔作‘间’字，非也。‘曾闪朱旗北斗殷’，介甫刊作‘闲’字，岂非临文不讳之义乎？”

《少陵诗总目》云：“‘泛爱容霜发，留欢上夜关’，而正文作‘卜夜闲’，非也。不独先生诗中鲜有犯其先讳，兼于属对亦不工矣。”

李卫公

蔡宽夫《诗话》云：“巴峡中有吐绶鸡，此常鸡差大，嗉藏肉绶，长阔几数寸，红碧相间极焕烂，常时不可见，遇晴日则向阳摆之，顶首先出两肉角，亦二寸许，然后徐舒其绶，逾时乃敛。李文饶诗所谓‘葳蕤散绶轻风宴，若衔若垂何可拟’是也。文饶云：‘出剡溪。’今询之越人不复有。予尝自峡中携至苏州，人皆不识，则知山川风气所产，古今亦有不同也。”

《倦游杂录》云：“真珠鸡生夔、峡山中，畜之甚驯，以其羽毛有白圆点，故号真珠鸡，又名吐绶鸡，生而反哺，亦名孝雉。每至春夏之交，景气和暖，颔下出绶带方尺余，红碧鲜然，头有翠角双立，良久，悉敛于嗉下，披其毛，不复见。或有死者，割其颈臆间，亦无所睹。”苕溪渔隐曰：“广右、闽中亦有吐绶鸡，余在二处，见人家多养之，不独巴峡中有也。王荆公有绝句云：‘樊笼寄食老低摧，组丽深藏肯自媒，天日清明聊一吐，儿童初见互惊猜。’”

《雪浪斋日记》云：“李卫公诗云：‘五月畲田收火米，三更津吏报朝鸡’，颇似少陵句。王荆公诗云：‘纷纷县变浮云白，落落难钟老栢青。’山谷《蟹诗》云：‘已摽天上三辰次，未免人间五鼎烹。’此皆得老杜句法。”

常　建

东坡云：“常建诗：‘竹径通幽处，禅房花木深’，欧阳文忠公最爱赏，以为不可及。此语诚可人意，然于公何足道，岂非厌饫刍豢，反思螺蛤邪？”

洪驹甫《诗话》云：“丹阳殷璠撰《河岳英灵集》，首列常建诗，爱其‘山光悦鸟性，潭影空人心’之句，以为警策。欧公又爱建‘竹径通幽处，禅房花木深’，欲效建作数语，竟不能得，以为恨。予请建此诗全篇皆工，不独此两联而已，其诗曰：‘清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，但闻钟磬音。’”

严　维

《六一居士诗话》云：“圣俞谓予曰：‘严维诗：柳塘春水慢，花坞夕阳迟。则天容时态，融和骀荡，如在目前。’”又刘贡父《诗话》云：“此一联，细细较之，‘夕阳迟’则系‘花’，‘春水慢’不须‘柳’也，如老杜‘深山催短景，乔木易高风’，则了无瑕颣。”苕溪渔隐曰：“‘春水慢’不须‘柳’，此真确论；但‘夕阳迟’则系‘花’，此论殊非是。盖‘夕阳迟’乃系于‘坞’，初不系‘花’，以此言之，则‘春水慢’不必‘柳塘’，‘夕阳迟’岂独‘花坞’哉？余尝爱《西清诗话》载吴越王时，宰相皮光业，每以诗为己任，尝得一联云：‘行人折柳和轻絮，飞燕衔泥带落花’，自负警策，以示同僚，众争叹誉。裴光约曰：‘二句偏枯不为工，盖柳当有絮，泥或无花。’此论乃得诗之膏肓矣。”

徐季海

山谷云：“越州应天释希圆，姑苏人，避在甬东，所居小房，琅琊山顶也，山下有井，井有鳗鯏鱼，水有盈缩，与江潮相应，甚多灵怪。按《尔雅》：‘山有穴为岫。’徐季海题诗云：‘孤岫龟形在’，乃不成语。盖谢玄晖云：‘窗中列远岫’，已误用此字，季海亦承误耳。按《楚词》云：‘收恢台之孟夏’，恢，大也，台，即胎也，言夏气大而育物也。今言‘高阁无恢台’，直言无暑气耳，似不合古语。《尔雅》云：‘夏为长嬴’，长嬴即恢台也。若言高阁无长嬴，可乎？能，奴登切，兽名，熊属，足似麈鹿，绝有力，故有绝人之才者谓之能。能，奴来切，三足鳖也。今于来字韵中用‘法士多瓌能’，乃是僧似鳖耳。然魏、晋人作诗，多如此借韵，至李、杜、韩退之无复此病耳。壮，大壮之壮，牡，牝牡之牡，今言规模称牡哉，必壮字误书耳。魏、晋人用字，亦多如此。盖取字势易工，不复问字之根源。如古人书‘桥槁’、‘直直’，皆不成字。”

刘宾客

山谷云：“刘梦得《竹枝》九章，词意高妙，元和间诚可以独步。道风俗而不俚，追古昔而不愧，比之杜子美《夔州歌》，所谓同工而异曲也。昔子瞻尝闻余咏第一篇，叹曰：‘此奔轶绝尘，不可追也。’《淮阴行》情调殊丽，语气尤稳切，白乐天、元微之为之，皆不入此律也。唯‘无耐脱菜时’不可解，当待博物洽闻者说也。《三阁辞》四章，可以配《黍离》之诗，有国存亡之鉴也。大概梦得乐府小章优于大篇，诗优于它文耳。”

《吕氏童蒙训》云：“苏子由晚年，多令人学刘禹锡诗，以为用意深远，有曲折处。后因见梦得《历阳诗》云：‘一夕为湖地，千年列郡名，霸王迷路处，亚父所封城。’皆历阳事，语童雄健，后殆难继也。”

洪驹父《诗话》云：“山谷至庐山一寺，与群僧围炉，因举《生公讲堂》诗，末云：‘一方明月可中庭。’一僧率尔云：‘何不曰一方明月满中庭。’山谷笑去。”

《隐居诗话》云：“人岂不自知邪，及自爱其文章，乃更大缪，何也？刘禹锡诗固有好处，及其自称《平淮西诗》云：‘城中喔喔晨鸡鸣，城头鼓角声和平’，为尽李愬之美。又云：‘始知元和十四载，四海重见升平年’，为尽宪宗之美。吾不知此两联为何等语也。贾岛云：‘独行潭底影，数息树边身’，其自注云：‘二句三年得，一吟双泪流，知音如不赏，归卧故山秋。’不知此两句有何难道，至于三年始成，而一吟下泪也。杨衡自爱其句云：‘一一鹤声飞上天。’此尤可笑也。”

《隐居诗话》云：“杜甫善评诗，其称薛稷诗云：‘驱车越陕郊，北顾临大河’，美矣。又称李邕《六公篇》，恨不见之。皇甫湜《题浯溪颂》云：‘次山有文章，可惋只在碎’，亦善评文者。若白居易殊不善评诗，其称徐凝《瀑布诗》云：‘千古长如白练飞，一条界破青山色。’又称刘禹锡‘雪里高山头白早，海中仙果子生迟’，‘沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春’，此皆常语也，禹锡自有可称之句甚多，顾不能知之耳。”

《雪浪斋日记》云：“荆公喜唐人‘枫林社日鼓，茅屋午时鸡’，书于刘楚公第。或以为此即储光羲诗。”苕溪渔隐曰：“此一联乃梦得《秋日送客至潜水驿诗》，非储光羲也。”






