卷四十五 东坡八

杭州知录杜子方、司户陈珪、司理戚秉道，各为曾承勘本州岛姓裴人家女使夏沉香投井，及姓裴人家小女孩在井内身死不明事，当时夏沉香只决脊杖放；后来本路提刑陈睦举驳上件公案，差秀州通判张若济重勘，决杀夏沉香，上件三员官，因此冲替。轼意谓提刑陈睦及勘官张若济驳勘不当，致此三人非罪失官，轼作诗送之，云：“秋凰摵摵鸣枯蓼，舡阁荒村夜悄悄，正当逐客断膓时，君独歌呼醉连晓。老夫平生齐得丧，尚恋微官失轻矫，君今憔悴归无食，五斗未可秋毫小。君言失意能几时，月啖虾蟇行复皎。杀人无验中不快，此恨终身恐难了。徇时所得无几何，随手已遭忧患绕，期君正似种宿麦，忍饥待食明年麨。”此诗云：“君言失意能几时，月啖虾蟇行复皎。”意取卢仝《月食诗》云：“传闻古老说，月食虾蟇精。”卢仝意以比朝廷为小人所蒙蔽也。某亦言杜子方等本无罪，为陈睦、张若济蒙蔽朝廷，冲替逐去，后当感悟牵复。又云：“徇时所得无几何，随手已遭忧患绕。”意谓张若济不久自为公事故也。

钱顗在秀州监税，旧曾作台官，始于秀州与之相见。后钱顗作诗送茶来，某作诗谢之，云：“我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗。胸中似记故人面，口不能言心自省。为君细说我未暇，试评其略差可听。建溪所产虽不同，一一天与君子性。森然可爱不可慢，骨清肉腻和且正。雪花雨脚何足道，啜过始知真味永。纵复苦硬终可录，汲黯少戆宽饶猛。草茶无赖空有名，高者妖邪次顽犷。体轻虽复强浮泛，性滞偏工呕酸冷。其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。葵花玉銙不易致，道路幽险隔云岭。谁知使者来自西，开缄磊落收百饼。嗅香嚼味本非别，透纸自觉光炯炯。粃糠团凤友小龙，奴隶日注臣双井。收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸。此诗有味君勿传，空使时人怒生瘿。”此诗云：“草茶无赖空有名，高者夭邪次顽犷。”以讥世之小人，若不谄媚夭邪，须顽犷狠劣也。又云：“体轻虽复强浮泛，性滞偏工呕酸冷。”亦以讥世之小人，体轻浮而性滞泥也。又云：“其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。”亦以讥世之小人，如张禹虽有学问，细行谨饬，终非骨鲠之人也。又云：“收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸，此诗有味君勿传，空使路人怒生瘿。”以讥世之小人，有以好茶钻求富贵权要者，见此诗当大怒也。

范镇往西京游山，作诗送之，云：“小人真闇事，闲退岂公难。道大吾何病，言深听者寒。忧时虽早白，住世有还丹。得洒相逢乐，无心所遇安。去年行万里，蜀路走千盘。投老身弥健，登山意未阑。西游为樱笋，东道尽鹓鸾。杖屦携儿去，园亭借客看。折花修竹寺，弄水石楼滩。鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。苏书标洞府，松盖偃天坛。试与刘夫子，重寻靖长官。”此诗云：“小人真闇事，闲退岂公难。”意以讥今时之小人，闇于事理，以进为荣，以退为辱，范镇贤者难进而易退，小人不知也。又云：“言深听者寒。”谓范镇旧日多论时事，其言深切，听者为恐，意言范镇所言为当时事多不便也。

知密州日，因祭常山回，与同官习射放鹰，作诗云：“青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠巘，归来红叶满征衣。圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥。”意取西凉州主簿谢艾本是书生，却善用兵，意以自比，言圣朝若用轼为将，不减谢艾也。

知徐州日，作《观百步洪诗》云：“平明坐衙不暖席，归来闭合闲终日。卧闻客至倒屣迎，两眼蒙笼余睡色。城东泗水步可到，路转河洪翻雪白。安得青丝络骏马，蹙踏飞波柳阴下，奋身三丈两蹄间，振鬣长鸣身自干。少年狂兴久已谢，但忆嘉陵绕剑关；剑关大道车方轨，君自不去归何难。山中故人应大笑，筑室种柳何时还？”教授舒焕和云：“先生何人堪并席，李郭相逢上舟日。残霞明灭日脚沈，水面浮空天一色。磷磷石若铁林兵，翻激奔冲精甲白。岸头旌旗簇五马，一橹飞艎信东下。入夜寒生波浪间，汗衣如逐秋风干。相忘河鱼互出没，得性沙鸟鸣关关。委蛇二龙乃神物，游乐诸没诚为难。筑亭种柳恐不暇，天下龙雨须公还。”此诗意并无讥讽。

《寄刘述诗》云：“君王有意诛骄虏，椎破铜山铸铜虎，联翩三十七将军，走马西来各开府。南山伐木作车轴，东海取鼍漫战鼓，汗流奔走谁敢后，恐乏军兴污质斧，保甲连村团未遍，方田讼牒纷如雨。尔来手实降新书，抉剔根株穷脉缕，诏书恻怛信深厚，吏能浅薄空劳苦。平生学问止流俗，众里笙竽谁比数，忽令独奏《凤将雏》，仓卒欲吹那得谱。况复连年苦饥馑，剥啮草木啖泥土，今年雨雪颇应时，又报蝗虫生翅股，忧来洗盏欲强醉，寂寞虚斋卧空甒，公厨十日不生烟，更望红裙踏筵舞。”注云：“近日斋厨索然，可笑可笑。”又云：“故人屡寄山中信，只有当归无别语，犹将雀鼠偷太仓，未肯衣冠挂神武。吴兴丈人真得道，平日立朝非小补，自从四方冠盖闹，归作二浙湖山主，高踪已自杂渔钓，大隐何曾弃簪组。去年相从殊未足，问道已许谈其粗，逝将弃官往卒业，俗缘未尽那得睹。公家只在雪溪上，上有白云如白羽，应怜进退苦皇皇，更把安心教初祖。”此诗云：“君王有意诛骄虏，椎破铜山铸铜虎，联翩三十七将军，走马西来各开府。”某为是时朝廷遣使诸路点检军器，及置三十七将官，谓今上有意征讨胡虏，以讥朝廷遣使，及置将官张皇不便也。又云：“南山伐木作车轴，东海取鼍漫战鼓，汗流奔走谁敢后，恐乏军兴污质斧，保甲连村团未遍，方田讼牒纷如雨，尔来手实降新书，抉剔根株穷脉缕，诏书恻怛信深厚，吏能浅薄空劳苦。”以讥讽朝廷法令屡变，事目烦多，吏不能办也。又云：“况复连年苦饥馑，剥啮草木啖泥土，今年雨雪颇应时，又报蝗虫生翅股，忧来洗盏欲强醉，寂寞虚斋卧空甒，公厨十日不生烟，更望红裙踏筵舞。”注云：“近日斋厨索然，可笑可笑。”又云：“近来屡得山中信，只有当归无别语，犹将雀鼠偷太仓，未肯衣冠挂神武。”意言近日饥馑蝗虫之甚，以讥讽朝廷政事阙失，并新法不便之所致也。又言酒食无备，斋厨索然，以讥讽朝廷新法，减削公使太甚也。公事既多，旱蝗又甚，公使窘迫，所以言山中故人，寄语令归，某贪禄未能便挂衣冠而去也。又云：“自从四方冠盖闹，(“四”原作“西”，今据宋本、元本、徐钞本、明钞本校改。)归作二浙湖山主。”以讥讽近日提举官所至，苛碎生事，故刘述乞宫观归湖州也。

在杭州日，因往诸县季点，至临安县，有知县大理寺丞苏舜举来相接，某与本人同年，自来相识，本人相见，便言我数日前入州，却被训狐押出我来。某问其故。舜举言我擘画人户供通家业役钱规例一本，甚简便，前日将去呈本州岛诸官，皆不以为然，呈转运使王廷老等，不喜，差急脚子押出城来。轼取其规例看详，委是简便，因问训狐事。舜举言自来闻人说一小话云：燕以日出为旦，日入为夕，蝙蝠以日入为旦，日出为夕，争之不决，诉于凤凰。凤凰是百鸟之主。至路次，相逢一禽鸟，谓燕云：“不须往诉，凤凰在假，或凤凰渴睡。”今不记其详，却是训狐权摄，舜举意以此话戏诮王廷老等不分明别是非。隔得一日，有周邠、李行中二人亦来，与同游径山。苏舜举亦来山中相见。周邠作诗，某次韵和答，兼赠苏舜举云：“年来战纷华，渐觉夫子胜。欲求五亩宅，洒扫乐清净。学道恨日浅，问禅惭听莹。聊为山水行，遂此麋鹿性。独游吾未果，觅伴谁复听。吾宗古遗直，穷达付前定。餔糟醉方熟，洒面呼不醒。奈何效燕蝠，屡欲争晨暝。不如从我游，高论发犀柄。溪南渡横木，山寺称小径。幽寻自兹始，归路微月映。南望功臣山，云外盘飞磴。二更渡锦水，再宿留石镜。缅怀周与李，能作洛生咏。明朝三子至，诗律严号令。篮舆置纸笔，得句轻千乘。玲珑苦奇秀，名实巧相称。九仙更幽绝，笑语千山应。空岩侧破瓮，飞溜洒浮罄。山前见虚迹，候吏绕鼓竞。我生本艰奇，尘土满釜甑。山禽与野兽，知我久蹭蹬，笑谓候吏还，御虎吾有命。径山虽云远，行李称可并。颇讶王子猷，忽起山阴兴。但报菊花开，吾尝理归榜。”此诗云：“餔糟醉方熟，洒面呼不醒，奈何效燕蝠，屡欲争晨暝。”轼意以讥讽王廷老等昏闇如醉，不从苏舜举擘画简便规例，如训狐不分明别是非也。

知湖州日，周邠作长韵律诗见寄，依韵和答云：“俯仰东西阅数州，老于歧路岂伶优，初闻父老推谢令，已见儿童迎细侯。政拙年年祈水旱，民劳处处避嘲讴。河吞巨野那容塞，盗入蒙山不易搜。仕道固应惭孔孟，扶颠未可责求由。渐谋田舍犹怀禄，未脱风涛且傍洲。罔罔可怜真丧狗，时时相触是虚舟。朅来震泽都如梦，只有苕溪可倚楼。斋酿酸甜如蜜水，乐工零落似风瓯。远思颜柳并诸谢，近忆张陈与老刘。风定轩窗飞豹脚，雨余栏槛上蜗牛。旧游到处皆苍藓，同甲惟君尚黑头。忆昔湖山共寻胜，相逢杯酒两忘忧。醉看梅雪清香过，夜掉风舡骇汗流。百首共成山上集，三人俱作月中游。海南未起垂天翼，涧底仍依径寸庥。已许秋风归过我，预忧诗笔老难酬。此生岁月行飘忽，晚节功名亦缪悠。犀首正缘无事饮，冯驩应为有鱼留。从今便踏青州曲，薄酒知君笑督邮。”此诗云：“俯仰东西阅数州，老来歧路岂伶优。初闻父老推谢令，已见儿童迎细侯。政拙年年祈水旱，民劳处处避嘲讴。河吞巨野那容塞，盗入蒙山不易搜。仕道固应惭孔孟，扶颠未可贵求由。”意自言迁徙数州，未蒙朝廷擢用，老于道路，并所至遇水旱，盗贼夫役，数起民劳，以讥朝廷政事阙失，并新法不便之所致也。言已仕而道不行，则非仕道也，故有惭于孔孟。孔子责仲由、冉求云：“危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。”颠谓倾仆也，意以讥当今朝政阙失，而执政大臣不能扶正倾仆也。

《后杞菊赋》云：“天随生自言常食杞菊，及夏五月枝叶老硬，气味苫涩，犹食不已，因作赋以自广。始余尝疑之。(“尝”原作“常”，今据徐钞本、明钞本校改。)以为士不遇，穷约可也，至于饥饿嚼啮草木则过矣。而余仕宦十有九年，家日益贫，衣食之奉，殆不如昔时。及移守胶西，意且一饱，而斋厨索然，不堪其忧，日与通守刘君廷式，循古城废圃，求杞菊食之，扪腹而笑，然后知天随之言可信不缪，作《后杞菊赋》以自嘲，且解之云：‘吁嗟先生，谁使汝坐堂上，称太守，前宾客之造请，后掾属之趍走，朝衙达午，夕坐过西，曾杯酒之不设，揽草木以诳口，对案嚬蹙，与箸噎呕。昔阴将军设麦饭与葱叶，井丹推去而不嗅，怪先生之眷眷，岂故山之无有。’先生忻然而笑曰：‘人生一世，如屈伸肘。何者为贫？何者为富？何者为美？何者为陋？或糠核而瓠肥，或粱肉而黑瘦。何侯方丈，庾郎三九，较丰约于梦寐，卒同归于一朽；吾方以杞为粮，以菊为糗，春食苗夏食叶，秋食花实而冬食根，庶几乎西河、南阳之寿。’”此赋云：“及移守胶西，意且一饱，而始至之日，斋厨索然，不堪其忧。”以讥新法减刻公使钱大甚，斋酝厨膳，皆索然无备也。






