卷五 杜子美一

东坡云：“太史公论《诗》：以为《国风》好色而不氵㸒，《小雅》怨诽而不乱。以予观之，是特识变《风》、变《雅》耳，乌知诗之正乎？昔先王之泽衰，然后变《风》发乎情，虽衰而未竭，是以犹止于礼义，以为贤于无所止者而已。若夫发于性，止于忠孝者，其诗岂可同日而语哉？古今诗人众矣，而杜子美为首；岂非以其流落饥寒，终身不用，而一饭未尝忘君也欤？”

《东皋杂录》云：“有问荆公：‘老杜诗，何故妙绝古今？’公曰：‘老杜固尝言之：读书破万卷，下笔如有神。’”

苕溪渔隐曰：“《职林》云：‘补阙、拾遗，武后垂拱中置二人，以掌供奉讽谏。自开元后，尤为清选。左右补阙各二人，供奉各一人，左右拾遗亦然。左属门下，右属中书。’故岑参《寄左省杜拾遗》云：‘联步趋丹陛，分曹限紫微。’老杜《答岑补阙》云：‘窈窕清禁闼，罢朝归不同。君随丞相后，我往日华东。’正谓此也。”

《文昌杂录》云：“杜甫为左拾遗，作《紫宸殿退朝诗》：‘宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。’东省，门下也，鸾台在焉。凤池在中书省，杜诗不应有误。恐唐朝别有故事。又恐是时政事堂适在左省也。”苕溪渔隐曰：“按《裴炎传》云：‘故事，宰相于门下省议事，谓之政事堂。故长孙无忌为司空，房玄龄为仆射，魏征为太子太师，皆知门下省事。至中宗时，裴炎以中书令执政事笔，故徙政事堂于中书省。’子美于肃宗至德二载拜左拾遗，作《退朝诗》，其言凰池，诚有所据，知其不误也。”

《文昌杂录》云：“唐制：天子坐朝，宫人引至殿上。故杜甫诗：‘户外昭容紫袖垂，双瞻御座引朝仪。’天祐二年十二月，诏曰：‘宫嫔女职，本备内任。今后每遇延英坐日，只令小黄门祇候引从，宫人不得出内。’自此始罢也。又云：‘香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。’又，《晚出左掖》：‘退朝花底散，归院柳边迷。’乃知唐朝殿多种花柳。今殿庭惟植槐楸，郁郁然有严毅之气也。”

《复斋漫录》云：“《唐六典》：‘左右拾遗，掌供奉讽谏。凡发令举事，有不便于时，不合于道者，小则上封，大则廷诤。’子美以至德二载拜左拾遗，故《寄贾司马》云：‘法驾还双阙，王师下八川。此时沾奉引，佳气拂周旋。’《奉酬严公题野亭》云：‘拾遗曾奏数行书，懒性从来水竹居。奉引滥骑沙苑马，幽栖真钓锦江鱼。’此两诗，所以言供奉也。《春宿左省》云：‘明朝有封事，数问夜如何。’《出左掖》云：‘避人焚谏草。’此两诗，所以言小则上封，大则廷诤也。”

《复斋漫录》云：“山谷言：‘船如天上坐，人似镜中行。又云：船如天上坐，鱼似镜中悬。沈云卿诗也。老杜云：春水船如天上坐。祖述佺期之语也。继之以老年花似雾中看，盖触类而长之。’予以云卿之诗原于王逸少《镜湖诗》，所谓‘山阴路上行，如在镜中游’之句。然李太白《入青溪山》亦云：‘人行明镜中，鸟度屏风里。’虽有所袭，然语益工也。”

《复斋漫录》云：“张华《博物志》曰：‘江陵有台甚大，而惟有一柱，众梁皆共此柱。后土人呼为木履观，或曰一柱观。’梁刘孝绰《江津寄刘之遴》云：‘经过一柱观，出入三休台。’故子美《泊松滋江亭》云：‘一柱全应近，高密莫再经。’《下峡》云：‘船经一柱过，留眼共登临。’《送李功曹之荆州》云：‘孤城一柱观，落日九江流。’又，《所思》云：‘九江日落醒何处，一柱观头眠几回。’(“眠”原作“眼”，今据宋本、徐钞本校改。)《夔府咏怀》云：‘音徽一柱奴。’”

《艺苑雌黄》云：“张文潜《明道杂志》云：‘读书有义未通，而辄改字，最学者大病也。杜诗：黄精无苗，后人所改也。旧乃黄独，读者不知其义，因改为精。其实黄独自一物也，(“自”原作“是”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)本处谓之土芋，根惟一颗而色黄，故名黄独。饥岁，土人掘以充粮食，故老杜云耳。’僧惠洪则曰：‘黄独，芋魁之小者，俗人易曰黄精。子美流离，亦未至作道人剑客，食黄精也。’此语殊谬。惠洪徒见黄独一名土芋，遂谓芋魁之小者。殊不知与芋魁悬别。观子美诗，有‘三春湿黄精，一食生毛羽。扫除白发黄精在，君看他时冰雪容’之句，安得云未至作道人剑客食黄精乎？东坡云：‘诗人空腹待黄精，生事只看长柄械。’则坡读杜诗，亦以黄独为黄精矣。”

《复斋漫录》云：“《送李八秘书》云：‘对扬抏士卒，干没费仓储。’不晓‘对扬抏士卒’为何等语。读《上林赋》，方悟：抏，挫也，五官切，抏士卒之精，费府库之财。盖李方入对，宜论蜀中兵老财匮也。《题郑十八云》：‘祢衡实恐遭江夏，方朔虚传是岁星。’今批注杜诗，乃谓方朔为太白星精。余以注所引非是。按班固《武帝故事》云：‘上至海上，考竟诸道士尤妖妄者百余人，西王母遣使曰：欲见神人，而先杀憀，吾与帝绝矣。使至之日，东方朔死。上疑，问使者，云：朔是木帝精，为岁星，下游人间，以观天下，非陛下臣也。’《西京杂记》亦云：‘夏侯孝若《画赞》云：神变造化，灵为星辰。’葛洪《神仙传》亦云：‘王遥遇雨，使弟子以九节杖担箧，不沾湿。’刘向《列仙传》云：‘华山绝项，有石臼，号玉女洗头盆。中有碧水，未尝增减。’故《望岳诗》：‘安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。’”

《乐府解题》云：“武王伐纣，作歌，使士习之，号曰《巴渝之曲》。因其地以巴渝取名，《故题瀼西草堂》云：‘万里《巴渝曲》，三年实饱闻。’注引《前汉·礼乐志》：‘巴渝鼓员三十六人。’殊不知《巴渝之歌》自武王伐纣始。《诸将诗》：‘韩公本意筑三城，拟绝天骄拔汉旌。’(“拔”原作“插”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)按唐中宗时，张仁愿取汉南地，于河北筑三受降城，绝虏南寇。仁愿后封韩国公，故杜云甭。”

《艺苑雌黄》云：“凡王室中否而复兴，谓之中兴。周宣之诗曰：‘任贤使能，周室中兴焉。’中字，陆德明《释文》：张仲切。徐安道《音辨》只作平声读。然古人用此，或作平声，或作去声，如杜陵云：‘今朝汉社稷，新数中兴年。’‘万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。’李义山云：‘言皆在中兴。’此类皆作去声用。如杜陵云：‘神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。’‘侧听中兴主，长吟不世贤。’李义山云：‘身闲不睹中兴盛。’此类皆作平声用。”

《东皋杂录》云：“《诗烝民》：‘任贤使能，周室中兴焉。’陆德明《释文》：张仲切。故老杜诗云：‘今朝汉社稷，新数中兴年。’又，‘万里伤心严谴日，百年垂死中兴时。’古人留意音训如此。又尝见人读‘冒顿’音墨突，遍阅《汉书》无此音，后出《晋书音义》。又‘曲逆’音句遇，亦出《文选注功臣赞》中。”苕溪渔隐曰：“东坡诗云：‘威声又数中兴年，二虏行当一矢联。’吕居仁诗云：‘谢安肯为苍生起，早为吾君了中兴。’皆张仲切，用中兴字也。”

许彦周《诗话》云：“《北征诗》：‘微尔人尽非，于今国犹活。’独以活国许陈元礼，何也？盖祸乱既作，惟赏罚当则再振，否则不支持矣。元礼首议诛太真、国忠辈，近乎一言兴邦，宜得此语。倘无此举，虽有李、郭，不能展用。”

《复斋漫录》云：“王叡《炙毂子》云：‘夏商以草为屩。左氏曰：菲屦也。至周，以麻为之，谓之麻鞋，贵贱通着。晋永嘉中，以丝为之，宫中妃嫔皆着。’故《述怀》云：麻鞋见天子，衣袖露两肘。《尔雅注》云：‘鷿鹈似凫而小，膏中莹刀。续英华诗有马衔苜蓿叶，剑莹鷿鹈膏。’故子美《赠张卿》云：健笔凌鹦鹉，铦锋莹鷿鹈。又，《大食刀歌》：镌错碧罂鷿鹈膏，铓锷巳莹虚秋涛。(“莹”字原无，“涛”字误倒植在“江”下，今并据宋本、徐钞本、明钞本校正。)江总《大庄严寺碑》：‘俯看惊电，影彻琉璃之宫；遥拖宛虹，光遍水晶之域。’故《宿赞公房》云：身在水晶城。任昉《述异记》云：‘吴王阖闾造水晶宫。’又，《魏略》曰：‘大秦国以水晶为屋柱。’故《曲江对酒》云：水晶宫殿转霏微。《古乐府》：‘君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。’故诗云：上君白玉堂，倚君金华省。‘高昌有草，实如茧，茧中丝如细纩，(“纩”原作“绩”，今据宋本、明钞本校改。)名为白叠子，国人织以为布，甚软白。’见《南史》。故《赞公房诗》：光明白叠巾。”

《艺苑雌黄》云：“世人言度曲者，多作徒故切，谓歌曲也。张平子《两京赋》云：‘度曲未终，云起雪飞。’子美《陪李梓州泛江诗》：‘翠眉萦度曲，云鬓俨分行。’皆作徒故切读。考之《前汉元帝纪赞》云：‘帝多材艺，善史书、鼓琴、吹洞箫，自度曲被歌声。’应劭注：‘自隐度作新曲，因持新曲以为歌诗声也。’颜注：‘度，音大各切。’则与张平子杜诗所言度曲异矣。而臣瓒注，则曰：‘度曲，谓歌终更授其次。’则又误以度曲为歌曲。夫度曲虽有两音，若读《元帝纪》，止可作大各切。《唐书》：‘段安节善乐律，能自度曲。’其意正与《元帝纪》相合。”

《艺苑雌黄》云：“东坡尝言：‘曾子固文章妙天下，而有韵者辄不工。杜子美长于歌诗，而无韵者几不可读。’比观《西清诗话》，乃不然此说，云：‘杜少陵文自古奥，如九无之云下垂，四海之水皆立，忽翳日而翻万象，却浮空而留六龙，万舞凌乱，又似乎春风壮而江海波，其语磊落惊人。或言无韵者不可读，是大不然。’予谓此数语，乃出杜陵三赋，谓之无韵，可乎？窃意东坡所谓无韵者，盖若《课伐木》、《诗序》之类是也。”苕溪渔隐曰：“少游尝有此语，《艺苑》以为东坡，误矣。”

《东观余论》云：(“观”原作“坡”，今据宋本、徐钞本校改。)“董君《新序》称甫为《淑妃皇父碑》在开元二十三年，最少作也。予按是年甫年才二十四岁，宜为少作。然按碑文：妃卒葬皆在二十年。然此碑乃其子婿郑潜耀令甫作，未必在是年。碑末云：‘甫忝郑庄之宾客，游窦主之园林，以白头之嵇、阮，岂独步于崔、蔡。野老何知，斯文见托。’若其壮年所作，岂得序称‘白头嵇、阮’与‘野老何知’哉？又其铭云：‘日居月诸，丘垅荆杞，列树拱矣，丰碑缺然。’则其立碑，盖在葬后六年，非甫年二十四，当开元二十三年皇父葬时所作也。盖董君不考立碑年，但考其葬年，故误尔。董君《新序》称：永泰元年，严武移山南。崔旰乱，甫避秦川。定后，还成都，即浮江，东欲适吴楚。按武卒于成都，故有《哭严仆射诗》，即武未尝移镇山南也。又有《将适吴楚留别章使君》，当在武未再尹成都之前，非崔旰乱之后。此二事皆舛误。”

《金石录》云：“《唐六公咏》，李邕撰，胡履灵书。余初读杜子美《八哀诗》云：‘朗咏《六公篇》，忧来豁蒙蔽。’恨不见其诗。晚偶得石本，入录，(“入”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)其文词高古，真一代佳作也。六公者：五王各为一章，狄丞相为一章也。”

许彦周《诗话》云：“诗有力量，犹如弓之斗力。(“斗”原作“年”，今据宋本、徐钞本、明钞本校改。)其未挽时，不知其难也。及其挽之，力不及处，分寸不可强。若《出塞曲》：‘落日照大旗，马鸣风萧萧。悲笳数声动，壮士惨不骄。’又《八哀诗》：‘汝阳让帝子，眉宇真天人。虬髯似太宗，色映塞外春。’此等力量，不容他人到。”

《麈史》云：“杜审言，子美之祖也。则天时，以诗擅名，与宋之问唱和。其诗有‘绾雾青条弱，牵风紫蔓长。’又有‘寄语洛城风月道，明年春色倍还人’之句。若子美‘林花带雨胭脂落，水荇牵风翠带长。’又云：‘传语风光共流转，暂时相赏莫相违。’虽不袭其意，而语句体格脉络，盖可谓入宗而取法矣。”






