卷十七 唐人杂纪下

苕溪渔隐曰：“六一居士谓沈传师游道林岳麓寺诗，题云《酬唐侍御姚员外》，而二人之诗不见，不知何人也，独此诗以字画传于世，而诗亦自佳。蔡宽夫谓唐扶者，即沈传师所谓唐侍御也。诗语秀拔，余已于《丛话》前集载之矣。今但录传师诗于左方：‘承明年老辄自论，乞得湘守东南奔，(“湘”原作“相”，今据宋本校改。)为开楚国富山水，青嶂逶迤僧家园。舍香珥笔皆眷旧，谦抑自忘台省尊，不令执简候亭馆，(“候”原作“侯”，今据宋本、徐钞本校改。)直许携手游山樊。忽惊列岫晓来逼，朔雪洗尽烟岚昏，碧波回屿三山转，舟槛缭郭干艘屯，华炉躞蹀绚砂步，大旆错综辉松门，樛枝竞骛龙蛇势，(“竞”原作“兢”，今据宋本校改。)折干不灭风霆痕。相重古殿倚岩腹，别引新径荣云根，目同伤楚虞帝魂，多情思远聊开樽，危弦细管逐歌扬，画鼓绣靴随节翻，锵金七言凌老杜，入木八法蟠高轩。嗟余绝倒久不知，忍复感激论元元。’又《东皋杂录》云：‘潭州道林寺沈传师亲书诗版，遒劲妙绝，与今石本远矣。又有欧阳询书道林之寺四大字额，笔势欲飞动。’”

苕溪渔隐曰：“阅《古今诗话》，得四诗，皆材格相肖，语亦清新，今并录之，以备披阅。刘长卿《题余干旅舍》云：‘摇落暮天逈，丹枫霜叶稀。孤城向水闭，独鸟背人飞，渡口月初上，邻家渔未归。乡心正欲绝，何处捣征衣。’张籍《宿江上》云：‘楚驿南渡口，夜深来客稀。月明见潮上，江静觉鸥飞。旅宿今已远，此行殊未归。离家久无信，又听捣寒衣。’潘阆《暮归钱塘》云：‘久客见华发，孤棹桐庐归，新月无朗照，落日有余辉。鱼浦水风急，龙山烟树微。(“树”宋本、徐钞本作“火”。)时闻沙上雁，一一背南飞。’李建中《题望湖楼》云：‘野艇闲撑处，湖天景亦微。春波无限绿，白鸟自由飞。柳色浓垂岸，山光冷照衣。时携一樽酒，恋到晚凉归。’《青箱杂纪》以李建中诗是苏为知吴兴日所作，未知孰是。”

《复斋漫录》云：“上官仪《咏雪诗》：‘幸因千里映，遗绕万年枝。’谢玄晖《中书省诗》：‘风动万年枝。’晏元献诗：‘万年枝上凝烟动，百子池边瑞日长。’卢多逊诗：‘太液池边月上时，好风吹动万年枝。’王维《史馆山池》云：‘春池百子外，芳树万年余。’晏用此也。万年枝，江左人谓之冬青，惟禁中则否。韩子苍《冬青诗》：‘离宫见尔近天墀，雨露常私养种时，惆怅一枝岚雾里，无人识是万年枝。’百子池见《西京杂记》：‘戚夫人侍高祖，(“侍”原作“传”，今据宋本、徐钞本校改。)七月七日临百子池。’”

《夷白堂小集》云：“钱起考功诗，世所藏本，皆不同，宋次道旧有五卷，王仲至续为八卷，号为最完；然如‘牛羊山上小，烟火隔云深’，‘鸟道褂疏雨，人家残夕阳’，‘穷通恋明主，耕桑亦近郊’，‘长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深’，此等句皆当时相传为警绝，而八卷无之，知其所遗多矣。”

《东皋杂录》云：“江南自初春至初夏，有二十四风信，梅花风最先，楝花风最后。唐人诗有‘楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓’，晏元献有‘二十四番花信风’之句。”苕溪渔隐曰：“徐师川一联云：‘二百五日寒食雨，二十四番花信风。’”

《江夏辨疑》云：“州之有楼，著称于江湖之间，如江之庾公，岳之岳阳，鄂之黄鹤是也。然则黄鹤多以为费袆升仙之地，故永泰初，阎伯珵为之记曰：‘州城西南隅有黄鹤楼者，《图经》云，费祎登仙，驾黄鹤，返憩于此，遂以名楼。事列《神仙》之传，迹存《述异》之志。’予按《蜀志》，费祎为魏降人郭循所害，则祎固不得其终，安有驾鹤而憩此者也。梁任昉《述异记》曰：‘荀瓌字叔伟，潜栖却粒，尝东游，憩江夏黄鹤楼上，望西南有物，飘然降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之仙也。鹤止户侧，仙者就席，羽衣红裳，宾主欢对，已而辞去，跨鹤腾空，眇然而灭。’虽然，昉有是说，而亦未尝言祎也，不知伯珵何以为据？州城之东十里许，其最高耸而秀者，是为黄鹤山。祥符中所修《图经》，称《方舆记》云：‘昔有仙人驾黄鹤于此山，因以为名。’今自楼以西可六七步，有矶焉，即庾子山赋所谓‘落帆黄鹤之浦’也。故魏彦渊注引《荆州记》曰：‘江夏郡西大江有黄鹤矶，后人建楼，既俯矶上，故不更别名耳。’”苕溪渔隐曰：“崔颢《题黄鹤楼诗》，亦以为费祎升仙之地，承袭谬误，不复考正，故其诗云：‘昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼，黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。’东坡因李公择求黄鹤楼诗，以旧记所闻于冯当世者，与《江夏辨疑》全异，故录于后，云：‘黄鹤楼前月满川，抱关老卒饥不眠，夜闻三人笑语言，别衣著屐响空山，(“响”原作“向”，今据宋本、徐钞本校改。)非鬼非人意其仙，石扉三扣声清圆，洞中铿鈜落门关，缥缈入石如飞烟，鸡鸣月落风驭还，迎拜稽首愿执鞭。汝非其人骨腥膻，黄金乞得重莫肩，持归包裹弊席毡，夜穿茅星光射天。闾里来观己变迁，似石非石铅非铅，或取面有众忿喧，讼归有司今几年，无功暴得喜欲颠，神人戏汝真可怜。愿君为考然不然，此语可信冯公传。’”

《江夏辨疑》云：“大江过江夏郡之西，稍北，既受汉水而汇为大湾，郡人传以为烟波江，其傍之村曰烟波村，今属汉阳县。按郦元注《水经》，最为详洽，而求所谓烟波江者，竟无其说，岂江之名得于善长注《图经》之后邪？余谓《图经》多载俚俗所传之事，而求之亦无是说也。独唐人崔颢《黄鹤楼诗》云：‘日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。’是直晚景所寓者如此而已，岂复别有江邪？”

苕溪渔隐曰：“《摭言》载：杨汝士侍郎，在杨嗣复宴集坐上，与元白同赋诗，汝士诗后成，有‘文章旧价留鸾掖，桃李新阴在鲤庭’之句，元白览之失色。汝士归，谓子弟曰：‘我今日压倒元白。’《古今诗话》载：裴令公夜宴，半酣，索联句，元白有得色，时公为破题，次至杨侍郎，曰：‘昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人。’元白自知不能加，遽裂纸曰：‘笙歌鼎沸，勿作此冷淡生活。’《古今诗话》不载杨侍郎之名，得非《摭言》所载杨汝士侍郎乎？杨在当时，不以诗名，此二联即席所作，并为佳句，其传于后世者，恨不多见之。”

《复斋漫录》云：“唐顾陶编《唐诗类选》，载杨郇伯作《妓人出家诗》云：‘尽出花钿与四邻，云鬟剪落向残春。暂惊风烛难留世，便是池莲不染身。贝叶乍翻迷锦字，梵声初学误梁尘。从今艳色归空后，湘浦应无解佩人。’《湘山野录》乃谓本朝□国长公主为尼，掖庭嫔御随出者三十余人，太宗诏两禁各以诗送之，陈彭年作诗八句。今考其诗，与杨郇伯所作一同，第首句云‘尽出花钿散宝津’一句为异，岂后人改郇伯诗，而托以彭年之名，文莹不复考之邪？”

山谷云：“礼部员外裴说《寄边衣诗》云：‘深闺乍冷开香箧，玉筯微微湿红颊，一阵霜风杀柳条，浓烟半夜成黄叶，重重白练明如雪，(“重重”原作“垂垂”，今据宋本、徐钞本校改。)独下闲阶转凄切，祗知抱杵捣秋砧，不觉高楼已无月。时闻寒雁声相唤，纱窗只有灯相伴，几展齐纨又懒裁，离肠恐逐金刀断。细想仪形执牙尺，回刀剪破澄江色，愁捻银针信手缝，惆怅无人试宽窄。时时举袖匀残泪，红笺漫有千行字，书中不尽心中事，一半殷勤托边使。’裴说诗句甚丽，《零陵总记》载《说诗》一篇，尤诙诡也。”

苕溪渔隐曰：“裴说诗：‘读书贫里乐，搜句静中忙。’此二句乃余日用者，甘贫守静，自少至老，饱谙此味矣。”

《复斋漫录》云：“《北梦琐言》谓，李远诗云：‘人事千杯酒，流年一局棋。’唐宣宗以非牧人之材，不与郡守。及观《幽闲鼓吹》，乃云，宣宗坐朝，令狐相进李远知杭州，上曰：‘远诗长日惟消一局棋，岂可临郡哉？’二书所著虽同，而诗则异。”

苕溪渔隐曰：“温庭筠《湖阴曲》警句云：‘吴波不动楚山远，花压阑干春昼长。’庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。《更漏子》一词尤佳，其词云：‘玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。’”

许彦周《诗话》云：“司空图，唐末竟能全节自守，其诗有‘绿树连村暗，黄花入麦稀’，诚可贵重。又云：‘四座宾朋兵乱后，一川风月笛声中。’句法虽可及，而意甚委曲。”






