卷三十二 苏子美

《东轩笔录》云：“苏子美谪居吴中，欲游丹阳，潘师旦深不欲其来，宣言于人欲拒之，子美作《水调歌头》，有‘拟借寒潭垂钓，又恐沙鸥猜我，不肯傍青纶’之句，为是也。”

《遯斋闲览》云：“李太白诗‘清风明月不用一钱买’，欧阳文忠《题子美沧浪亭诗》乃云：‘清风明月本无价，可惜只卖四万钱。’二人者致词虽异，然皆善谈风月者也。”

苕溪渔隐曰：“子美《独步沧浪亭绝句》云：‘花枝低欹草生迷，不可骑往步是宜，时时携酒只独往，醉倒唯有春风知。’真能道幽独闲放之趣也。”

《石林诗话》云：“姑苏州学之南，积水弥数十顷，傍有小山，高下曲折相望，盖钱氏时广陵王所作，既积土为山，因以为池潴水，瑞光寺即其宅，而此其别圃也。庆历间，子美谪废，以四十千得之为居，旁水作亭曰沧浪，欧公诗所谓‘清风明月本无价，可惜只卖四万钱’者也。子美既死，其孤不能保，遂屡易主，今为章子厚家所有，广其故地为大阁，又为堂山上，亭北跨水，复有山名洞山，章氏并得之，既除地，发其下皆嵌空大石，又得千余树，亦广陵时所藏，益以增累其隙，两山相对，遂为一时雄观，土地各有所归也。”

王直方《诗话》云：“子美尝作《春睡诗》云：‘身如蝉蜕一榻土，梦似杨花千里飞。’欧公见之惊曰：‘子美可念。’未几果卒。”

《隐居诗话》云：“苏子美以诗得名，学书亦飘逸，然其诗以奔放豪健为志，梅尧臣亦能诗，虽乏高致，而平淡有工，世谓之苏、梅，其实正相反也。子美尝自叹曰：‘平生作诗被人比梅尧臣，写字比周越，良可笑也。’周越为尚书郎，在天圣、景祐间，以书得名，轻俗不近古，无足取也。”

东坡云：“旧读子美《六和寺诗》：‘沿桥待金鲫，竞日独迟留。’初不喻此语，及倅钱塘，乃知寺后池中有此鱼如金色也。昨日复游池上，投饼饵久之，乃略出，不食，复入，不可复见。自子美作诗，至今四十余年，子美巳有迟留之语，苟非难进易退，而不妄食，安能如此寿邪？”

《西清诗话》云：“丹阳焦山断崖有《瘗鹤铭》，或传为王逸少，自晋迄唐，论书者未尝及之，而碑言华阳真逸撰，欧公《集古》跋云：顾况道号。子美诗云：‘山阴不见《换鹅经》，京口空传《瘗鹤铭》。’真作右军书矣。余读《道藏陶隐居外传》：‘号华阳真人，晚号华阳真逸。’道书言华阳金坛之地，第八洞天东北门，俱润州境也。丹阳与茅山地相犬牙，又三茆陶故居，则《瘗鹤铭》为隐居不疑。”

《西清诗话》云：“薛许昌《答书生赠诗》云：‘百首如一首，卷初如卷终。’讥其不能变态也。大抵屑屑较量属句平匀，不免气骨寒局。殊不知诗家要当有情致，抑扬高下，使气宏拔，快字凌纸，又用事皆破觚为圜，剉刚成柔，始为有功者，昔人所谓缚虎手也。如子美《穷居和长安帅叶清臣见寄》：‘王帐夜岩兵似水，茅斋春静草如烟。’东坡尝作诗：‘天边鸿鹄不易得，便令作对随家鸡。’又有‘坐駈猛虎如群羊’之句，真佳语也。”

王直方《诗话》云：“山谷爱子美绝句云：‘春阴垂野草青青，时有幽花一树明，晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。’山谷累书此诗，或真草与大字。”

石曼卿

东坡云：“诗人有写物之功，‘桑之未落，其叶沃若’，他木不可以当此。林逋《梅花诗》：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’，决非桃李诗。皮日休《白莲诗》：‘无情有恨何人见，月冷风清欲堕时’，决非红莲诗。此乃写物之功。若石曼卿《红梅诗》：‘认桃无缘叶，辨杏有青枝。’此至陋语，盖村学中体也。”

苕溪渔隐曰：“裴璘《咏白牡丹诗》云：‘长安豪贵惜春残，争赏先开紫牡丹，别有玉杯承露冷，无人起就月中看。’时称绝唱。以余观之，语句凡近，不若胡武平《咏白牡丹诗》云：‘璧堂月冷难成寐，翠幄风多不奈寒。’其语意清胜，过裴璘远矣。如皮日休《咏白莲诗》云：‘无情有恨何人见，月冷风清欲堕时，’若移作咏白牡丹诗，有何不可，弥更亲切耳。曼卿《咏小桃二绝句》云：‘生色深红绶带长，宫帘寒在井栏香。母家升上瑶池品，先得春风一面妆。’‘本分桃花寒食前，小桃长是上春天。二乔二赵俱倾国，女弟娇强意自先。’其模写命意，岂不佳哉？”

《隐居诗话》云：“石延年长韵律诗善叙事，其它无大好处，《筹笔驿》、《铜雀台》、《留侯庙诗》，为一集之冠。五言小诗，如‘海云含雨重，江树带蝉疏’，‘平芜远更绿，斜日寒无晖’者，几矣。白居易亦善作长韵叙事诗，但格制不高，局于浅切，又不能更风操，虽众篇之意，只如一篇，故使人读而易厌也。”

王直方《诗话》云：“曼卿以书名世，然大字愈妙，尝读龟山寺三佛名榜，最为雄伟。张文潜有诗云：‘煌煌三佛榜，铁贯金石钮。开张宫室正，浑实山岳厚。井水骇龙跧，蚁封观骥骤。’真能道尽其妙处。”

《桐江诗话》云：“曼卿一日春初，见阶砌初生之草，其屈如钩，而颜色未变，因得一句云：‘草屈金钩绿未回’，遂作《早春诗》一篇，旬日方足成，曰：‘檐垂冰筯晴先滴，草屈金钩绿未回’，其不逮先得之句远甚，始知诗人一篇之中，率是先得一联或一句，其最警拔者是也。”

《西清诗话》云：“曼卿官册府时，五鼓趋朝，见二举子系逻舍，望曼卿号呼请救，因驻马召卒长问之，曰：‘昨夕里闬间有纳妇者，二子穴隙以窥，夜分乃被执。’曼卿力为挥解，卒长勉从之，二子叩头拜于马前。曼卿按辔口占绝句诗调之云：‘司空怜汝汝须知，月下敲门更有谁，叵耐一双穷相眼，得便宜是落便宜。’”

王直方《诗话》云：“或有称《咏松》句云：‘影摇千尺龙虵动，声撼半天风雨寒’者，一僧在坐曰：‘未若云影乱铺地，涛声寒在空。’或以语圣俞，圣俞曰：‘言简而意不遗，当以僧语为优。’”

《鸡肋集》云：“曼卿以天圣四年来令金山，故诗为此邑人作者多，如《题张氏园亭诗》云：‘乐意相关禽对语，生香不断树交花’，尤为佳句。”






