卷二十三 六一居士

东坡云：“‘大川虽有神，氵㸒祀亦其俗，石马系祠门，山鸦噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画舡百丈山前路，上滩下峡长来去，江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡上侵天起青嶂，崖崩路绝无由上，黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮见黄牛，徒使行人过此愁，山高更远望犹见，不见黄牛滞客舟。’右文忠公为峡州夷陵令日所作《黄牛庙诗》也。轼尝闻之于公云：‘昔以西京留守推官为馆阁校勘，时同年丁宝臣元珍适来京师，梦与予同舟，泝江干入一庙中，拜谒堂下，予班元珍下，元珍固辞，予不可，方拜时，神像为起鞠躬堂上，且使人邀予上，耳语久之。元珍私念，神亦如世俗待馆阁，乃尔异礼邪？既出门，见一马只耳，觉而语予，固莫识也。不数日，元珍除峡州判官，已而余亦贬夷陵令，日与元珍处，不复记前梦矣。一日，与元珍泝峡谒黄牛庙，入门惘然，皆梦中所见。予为县令，固班元珍下，而门外镌石为马，缺一耳，相视大惊。乃留诗庙中，有石马系祠门之句，盖私识其事也。’元丰五年，轼谪居黄州，宜都令朱君嗣先见过，因语峡中山水，偶及之，朱君请书其事与诗，当刻石于庙，使人知进退出处，皆非人力，如石马一耳，何与公事，而亦前定，况其大者。公既为神所礼，而犹谓之氵㸒祀，以见其直气不可回如此。感其言有味，故为录之。”

《六一居士传》云：“居士初谪滁州，自号醉翁，既老而衰且病，将退休于颍水之上，则又更号六一居士。客有问曰：‘六一何谓也？’居士曰：‘吾家藏书一万卷，集录三代以来金石遗文一千卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶。’客曰：‘是为五一尔，奈何？’居士曰：‘以吾一翁老于此五物之间，是岂不为六一乎？’客曰：‘子欲逃名者乎，而屡易其号，此庄生所谓畏影而走乎日中者也。余将见子疾走大喘渴死，而名不得逃也。’居士曰：‘吾固知名之不可逃，然亦知夫不必逃也，吾为此名，聊以志吾之乐耳。’”

苕溪渔隐曰：“《石林诗话》云：‘欧公一日被酒，语其子棐云：吾诗《庐山高》，今人莫能为，惟李太白能之；《明妃曲》后篇，太白不能为，惟杜子美能之；至于前篇，则子美亦不能，惟吾能之也。’近观《本朝名臣传》，乃云：‘欧阳修为诗，谓人曰：《庐山高》惟韩愈可及；《琵琶前引》，韩愈不可及，杜甫可及；《后引》，李白可及，杜甫不可及。其自负如此。’则与《石林》所纪全不同。《琵琶引》即《明妃曲》也。此三诗并录于此。《庐山高赠同年刘凝之归南康》，其诗云：‘庐山高哉几千仞兮，根盘几百里，嶻然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜左蠡兮，洪涛巨浪，日夕相舂撞。云消风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩云霄之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空硿，千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙，水声聒聒乱人耳，六月飞雪洒石矼。仙翁释子亦往往而逢兮，吾常恶其学幻而言哤。但见丹霞翠壁，远近映楼阁，晨钟暮鼓，杳霭罗旙幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远去不可极，便欲绝世遗纷厖。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮，酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青衫白首困一邦，宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说，安得巨笔如长杠。’《明妃曲和王介甫作》，其一云：‘胡人以鞍马为家，射猎为俗，泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情貌如玉，身行不过中国人，马上自作思归曲。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉宫争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂，不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。’其二云：‘汉宫有佳人，天子初未识，一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得，虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万瑞安能制夷狄？汉计诚已拙，女色难自夸，明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。’余观介甫《明妃曲》二首，辞格超逸，诚不下永叔，不可遗也，因附益之。其一云：‘明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂，低回顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生未曾有，意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣，寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆，君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。’其二云：‘君妃出嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬，含情Q欲Y语独无处，传与琵琶心自知。黄金捍拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒，汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心，可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。’”

《复斋漫录》云：“文忠诗‘小雨斑斑作燕泥’，东坡诗‘小雨斑斑亦作泥’，山谷六言诗‘润花小雨斑斑’。”

《艺苑雌黄》云：“《送刘贡父守维扬作长短句》云：‘平山栏槛倚晴空，山色有无中。’平山堂望江左诸山甚近，或以谓永叔短视，故云‘山色有无中。’东坡笑之，因赋快哉亭道其事云：‘长记平山堂上，欹枕江南，烟雨杳杳没孤鸿，认取醉翁语，山色有无中。’盖山色有无中，非烟雨不能然也。”

苕溪渔隐曰：“欧公云：‘身行南雁不到处，山与北人相对愁。’汪彦章云：‘路行归雁不到处，家在长江欲尽头。’彦章虽体欧公诗，然终不及欧之自在也。”

蔡宽火《诗话》云：“文忠与赵康靖公概同在政府，相得欢甚。康靖先告老，归睢阳，文忠相继谢事，归汝阴，康靖一日单车特往过之，时年几八十矣，留剧饮逾月，日于汝阴纵游而往返。前辈挂冠后，能从容自适，未有若此者。文忠尝赋诗云：‘古来交道愧难终，(“古”原作“故”，今据宋本、明钞本校改。)此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪嚼一锺。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。’因榜其游从之地为会老堂。明年，文忠欲往睢阳报之，未果行而薨。两公名节，固师表天下，而风流襟义又如此，诚可以激薄俗也。”

苕溪渔隐曰：“欧公作诗，盖欲自出胸臆，不肯蹈袭前人，亦其才高，故不见牵强之迹耳。如《六月十四夜飞盖桥玩月》云：‘天形积轻清，水德本虚静，云收风浪止，始见天水性，澄光与粹容，上下相涵映。乃于其两间，皎皎挂寒镜，余辉所照耀，万物皆鲜莹。矧夫人之灵，岂不醒祖听。而我于此时，翛然发孤咏，纷昏忻洗涤，俯仰恣涵冰。人心旷而闲，月色高愈逈，惟恐清夜阑，时时瞻斗柄。’”

《麈史》云：“文忠《早朝诗》云：‘月在苍龙阙角西’，甚为美句。然予按汉之四阙，南曰朱雀，北曰玄武，东曰青龙，西曰白虎。今欧之诗意，盖以当前门阙状苍龙，故云月在西也，不用汉阙也。”

《夷白堂小集》云：“《中秋夜待月诗》，和者数人，赵承之一联云：‘古来此景叹经岁，今夜谁家不倚楼。’孙平父一联云：‘坐待银盘生海底，俄惊金饼上云头。’尤为佳也。”苕溪渔隐曰：“余评前一联自在，语意俱到；后一联用银盘金饼，止是咏月，何独中秋，吾无取焉。”

苕溪渔隐曰：“古人赋中秋诗，例皆咏月而已，少有著题者，惟王元之云：‘莫辞终夕看，动是来年期。’苏子瞻云：‘暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘，此生此夜不长好，明月明年何处看。’盖庶几焉。如杜子美、刘梦得皆有《八月十五夜诗》，祇是咏月，然亦佳句也。子美云：‘满目飞明镜，归心折大刀。转蓬行路远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。’梦得云：‘天将今夜月，一遍洗寰瀛。暑退九霄净，秋澄万里清。(“里”宋本作“景”。)星辰让光彩，风露发晶英。能变人间世，翛然是玉京。’”

苕溪渔隐曰：“永叔《喜雪》云：‘常闻老农语，一腊见三白，是为丰年候，占验胜蓍策。’三白事古人不曾用，自永叔始，遂为故实。如鲍钦止《雪霁》云：‘三白岁可期，一饱分已定。’吕居仁《雪诗》云：‘看取一年三白，喜欢共入新年。’皆本此也。”

刘贡甫《诗话》云：“永叔与江邻几论韩《雪诗》，以‘随车翻缟带，逐马散银杯’为不工，而谓‘坳中初盖底，凸处遂成堆’为胜，未知真得韩意否也。永叔云：‘知圣俞诗者莫如修，尝问圣俞平生所得最好句，圣俞所自负者，皆修所不好，圣俞所卑下者，皆修所称赏。’盖知心赏音之难如是，其评古人诗，得无似此乎？”

《复斋漫录》云：“退之《喜雪献裴尚书诗》：‘喜深将策试，惊密仰檐窥。’又云：‘气严当酒暖，洒密听窗知。’荆公全用以为一联云：‘借问火城将策试，何如云屋听窗知。’”

《法藏碎金》云：“《韩诗外传》云：‘凡草木花多五出，雪花独六出。’予之所居，有迎春花桃花，因闲观之，二花多五出，亦有六七出者，百中之一耳。譬如千万人中，或有一人生六指，物理如此不足怪，《庄子》云枝指，是也。万一有反常之事，固当无执定之理。”

《艺苑雌黄》云：“《南史》：‘张融作《海赋》成，示顾凯之，凯之曰：此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。融因命笔益之云：漉沙成白，熬波出素，稹雪中春，飞霜暑路。’东坡《雪诗》押盐字一联：‘渔蓑句好真堪画，柳絮才高不道盐。’学者徒知柳絮撒盐用谢安故事，殊不知‘不道盐’三字亦有来处也。”

苕溪渔隐曰：“鲁直《雪诗》：‘试寻高处望双阙，佳气葱葱寒妥贴。’洪觉范《雪诗》：‘一川秀色浩凌乱，万树无声寒妥贴。’二诗常以觉范为优，句意俱工。”

六一居士云：“牡丹花之绝，而无甘实，荔枝果之绝，而非名花；昔乐天有感子二物矣，是孰尸其赋予邪？然斯二者，惟一不兼万物之美，故各得极其精，此于造化不可知，而推之至理，宜如此也。余少游洛阳，花之盛处也，因为牡丹作记；君谟，闽人也，故能识荔枝而谱之。因念昔人尝有感于二物，而二人者适各得其一之详，故聊书其所以然，而附君谟谱之末焉。”

《艺苑雌黄》云：“罗隐《牡丹诗》云：‘自从韩令功成后，辜负秾华过一春。’余考之，唐元和中，韩弘罢宣武节制，始至长安，私第有花，命斸去曰：‘吾岂效儿女辈耶？’当时为牡丹包羞之不暇，故隐有‘辜负秾华’之语。”

《复斋缦录》云：“东坡《雨中明庆赏牡丹》云：‘霏霏雨雾作清妍，烁烁明灯照欲燃，明日春阴花未老，故应未忍著酥煎。’又云：‘千花与百草，共尽无妍鄙，未忍污泥沙，牛酥煎落蕋。’孟蜀时，兵部尚书李昊每将牡丹花数枝分遗朋友，以牛酥同赠，且曰：‘俟花雕谢，即以酥煎食之，无弃秾艳。’其风流贵重如此。”

东坡云：“扬州芍药，为天下冠。蔡繁卿为守，始作万花会，用花十余万株，既残诸园，又吏因缘为奸，民大病之。余始至，问民疾苦，以此为首，遂罢之。花本洛阳故事，亦必为民害也，会当有罢之者。钱惟演为留守，始置驿贡洛阳花，识者鄙之，此宫妾爱君之意也。故《次韵林子中春日兄寄诗》云：‘为报年来杀风景，连江梦雨不知春。’以此也。”

《东皋杂录》云：“韩魏公守维扬，王荆公、王歧公为幕客，公爱重之，方春作芍药会，有四枝正紫，重跗累萼，中有金蕋绕之，号腰金紫，每岁不过一二；公召二幕赏之，尚少一客，俄报陈太博入境，秀公也，即召之，后皆为宰相。故荆公作《魏公挽诗》云：‘幕府少年今白发，伤心无路送灵輀。’”

《复斋漫录》云：“东坡言古今七言伟丽之句，永叔一联云：‘苍波万古流不尽，白鸟双飞意自闲。’上句取李太白‘长波泻万古’之句。东坡一联云：‘令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。’上句取杜子美‘中天悬明月，令严夜寂寥’之句也。”

苕溪渔隐曰：“永叔有句云：‘黄栗留鸣桑椹美，紫樱桃熟麦风凉。’先君有句云：‘含桃红紫莺声老，宿麦青黄燕子飞。’皆初夏诗也。”

《本朝名臣传》云：“初，仁宗以《唐书》浅陋，命官刊修，在职五年而修至，(“五”宋本作“十”。)分撰纪表志，七年书成，宰相韩琦素不悦宋祁，以所上列传，文采雕饰太过，又一书出两手，诏修看详，改归一体。修受命叹曰：‘宋公于我前辈，人所见不同，讵能尽如己意？’遂不易一字。又故事：修书进御，惟书官崇者。是时，祁守郑州，修位在上，修曰：‘宋公于此，日久功深，吾可掩其长哉！’遂各列其姓名。宋庠闻而喜曰：‘自昔文人相凌掩，斯事古未有也。’”

《三山老人语录》云：“《旧唐史》：‘蒋伸从容言于上曰：近日官颇易得，人思徼幸。上惊曰：如此，则乱矣。对曰：乱则未乱，但徼幸者多，乱亦非难。上称叹再三。’《新史》易其语云：‘此爵赏稍易，人心且偷。帝愕然曰：偷则乱矣。伸曰：否，非遽乱，但人有觊心，乱由是生。’不若《旧史》词畅而理顺也。”

《桐江诗话》云：“永叔作韩忠献《昼锦堂记》，开石了，以碑本寄张安道，安道嗟叹久之，云：‘惜乎不先寄老夫，使此记遂有小颣。以武康之节，来治于相，两句中可去一字。不然，以武康之节来治相，又不然，以武康节，来治于相。’”

《本朝名臣传》云：“欧阳公知开封府，承包拯政猛之后，(“承”原作“丞”，今据宋本、明钞本校改。)一切循理，不事风采。或以拯之政励修者，答曰：‘凡人材性不一，各有长短，用其所长，事无不举，强其所短，政必不逮；吾亦任吾所长尔。’闻者服其言。”

《司马文正公日录》云：“欧阳公坐擅止青苗钱，特放罪，上表谢曰：‘敢不戒小人之遂非，思君子之改过。’”

许彦周《诗话》云：“《会老堂口号》曰：‘金马玉堂三学士，清风明月两闲人。’初谓清风明月，古今通用语，后读《南史·谢譓传》曰：‘入吾室者，但有清风，对吾饮者，惟当明月。’文忠公文章固优，辞亦精致如此。”






