卷三十四 张天觉

《复斋漫录》云：“天觉既相，谢表有云：‘十年去国，门前之雀可罗；一日还朝，屋上之乌亦好。’徽宗亲题于所御扇。然丁晋公诗固尝云‘屋可占乌曾贵士，门堪罗雀称衰翁’矣。王元之《黄州上任谢表》云：‘宣室鬼神之问，敢望生还；茂陵封禅之书，已期身后。’亦出于杜子美‘竟无宣室召，徒有茂陵求’之语。前辈不以为嫌者，盖文势事情自须如此也。”苕溪渔隐曰：“东坡有云：‘怒移水中蟹，爱及屋上乌。’亦佳对也。”

苕溪渔隐曰：“梅圣俞有《续金针诗格》，张天觉有《律诗格》，洪觉范有《禁脔》，此三书皆论诗也。圣俞《金针诗格》云：‘有内外意：内意欲尽其理，外意欲尽其象，内外含蓄，方入诗格。如旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。旌旗喻号令，日暖喻明时，龙蛇喻君臣，言号令当明时，君所出，臣奉行也。宫殿喻朝廷，风微喻政教，燕雀喻小人，言朝廷政教才出，而小人向化，各得其所也。如岛屿分诸国，星河共一天，言明君理化一统也。’天觉《律诗格》辨讽刺云：‘讽刺不可怒张，怒张则筋骨露矣。若庙堂生莽卓，岩谷死伊周之类也，未如花浓春寺静，竹细野池幽。花浓喻媚臣秉政，春寺比国家，竹细野池幽，喻君子在野未见用也。沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲。沙鸟晴飞远，喻小人见用，渔人比君子，夜，不明之象，言君子处昏乱朝，退而乐道也。(“退”原作“廷”，今据宋本、明钞本校改。)芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。芳草比小人，马喻势利之辈，云喻谄佞之臣，楼比钧衡之地。若此之类，可谓言近而意深，不失风骚之体也。’其说数十，悉皆类此。觉范《禁脔》云：‘杜子美诗言山间野外事，意在讥刺风俗，如《三绝句》曰：楸树馨香倚钓矶，斩新花蘂未应飞。言后进暴贵，可荣观也。不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。言其恩重材薄，眼见其零落，不若未受恩眷时；比天恩以雨多，故致花易坏也。门外鸬鹚久不来，沙头忽见眼相猜。言贪利小人，畏君子之讥其短也。自今已后知人意，一日须来一百回。言君子蒙以养正，瑾瑜匿瑕，山薮藏疾，不发其恶，而小人未革面谄谀，不知愧耻也。无数春笋满林尘，柴门密掩断人行，会须上番看成竹，客至从嗔不出迎。言唯守道为岁寒也。前辈多法其意作之，如韩稚圭诗曰：风定晓枝蝴蝶闹，雨匀春圃桔槔闲。又蔡持正诗曰：风摇熟果时闲落，雨滴余花亦自香。以雨比天恩也，桔槔比宰相功业之就，已退闲矣。时公在相州作。熟果比大臣黜落，时公在安州。’觉范旧游天觉之门，宜其论诗之相似也。余谓论诗若此，皆非知诗者。善乎山谷之言曰：‘彼喜穿凿者，弃其大旨，取其发兴，于所遇林泉人物，草木鱼虫，以为物物皆有所托，如世间商度隐语者，则诗委地矣。’”

唐子西

苕溪渔隐曰：“《上张天觉内前行》云：‘内前车马拨不开，文德殿下宣麻回，紫微侍郎拜右相，中使押赴文昌台。’此语善于叙事，质而不俚。又云：‘周公礼乐未要作，致身姚宋亦不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。’此语善于讽诵，当而有理，皆可法也。《湖上》云：‘佳月明作哲，好风圣之清。’《栖禅暮归》云：‘草青仍过雨，山紫更斜阳。’语意俱新矣。”

苕溪渔隐曰：“《晚春》云：‘水国春深梅子雨，江天日暮鲤鱼风。’用李贺《江楼曲》云：‘楼前流水江陵道，鲤鱼风起芙蓉老。’子西有云：‘素知行路恶，敢厌在家贫。’乐天有云：‘始知为客苦，不及在家贫。’二联语意绝相类，并佳句也。”

《复斋漫录》云：“《辨蜀论》云：‘白顷诸公议论，颇以蜀人为疑，苟可以防闲沮遏，无不为矣。吾不知其说也。以公孙述尝有蜀乎？是时王郎据邯郸，卢芳据九原，刘永据梁、宋，隗嚣据秦、陇，而秦丰、李宪之属，不可胜数，何独蜀也。以刘氏尝有蜀乎？是时曹氏据河南，袁绍据河朔，袁术据九江，刘表据荆州，孙氏据江表，而公孙度、吕布之属，不可胜数，何独蜀也。以壬、孟尝有蜀乎？是时刘隐称南汉，李景称南唐，钱镠称吴越，刘崇称北汉，(“北”原作“东”，今据明钞本校改。)而马殷、王审知、高季兴之属，不可胜数，何独蜀也。’其大略如此。余后因读《外史梼杌》，见五代时后唐，魏王伐蜀之后，朝廷颇疑蜀人，凡有势力赀产之族，悉令遣入洛，隐士张立为诗以讽曰：‘朝廷不用忧巴俗，称霸何曾是蜀人。’(“霸”原作“伯”，今据宋本、明钞本校改。)乃知子西用其意。凡子西数百言，而立以十四字尽之，可谓简而当矣。”

《复斋漫录》云：“《禹贡》：‘华阳黑水惟梁州，岷嶓既艺，沱潜既道，蔡蒙旅平，和夷底续。’则蜀道与中国通久矣。《蜀主本纪》载秦惠王谋伐蜀，刻五石牛，置金其后，绐蜀人云：‘能粪金。’蜀主信之，发卒千人，使五丁力士开道，致牛于成都。秦因遣张仪随石牛以入蜀，遂夺蜀焉。此事尤近诬。蜀人吴师孟醇翁《金牛驿》辨之以诗云：‘唱奇腾怪可删修，争奈常情胜谬悠，《禹贡》已书开蜀道，秦人安得粪金牛？万重山势随坤顺，一勺天波到海流，自哂据经违世俗，庶几同志未相尤。’醇翁以通议大夫致仕，享年九十。”

韩子苍

《诗说隽永》云：“吕居仁作《江西宗派图》，置子苍其间，韩不悦。而苏黄门初见韩诗，自云：‘惚然再见储光羲也。’”苕溪渔隐曰：“余阅《栾城集》，有《题韩驹秀才诗卷》一绝云：‘唐朝文士例能诗，李杜高深到者稀，我读君诗笑无语，恍然再见储光羲。’”

《复斋漫录》云：“子苍尝言：‘作诗文当得人印可，乃自不疑，所以前辈汲汲于求知也。’”

《复斋漫录》云：“‘火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游妓皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。’唐苏味道《上元诗》也。韩子苍《和馆中上元游葆真宫观灯诗》云：‘开卷爱公如李盆，解言明月逐人来，多情好共春流转，刻烛题诗又一回。’子苍以苏诗为李益，何邪？然苏意乃取梁朱超《望月诗》耳。(“超”原作“起”，今据宋本、明钞本校改。)朱云：‘唯余故楼月，远近必随人。’”

苕溪渔隐曰：“东坡《续丽人行诗注》云：‘李仲谋家有周昉画背面欠伸内人，极精，戏作此诗云：深宫无人春昼长，沉香亭北百花香，美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立春风初破睡，若教回首更嫣然，(“嫣”原作“娇”，今据宋本校改。)阳城下蔡俱风靡。’子苍用此意题伯时所画宫女云：‘睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳，若教转盻一回首，三十六宫无粉光。’终不及东坡之伟丽也。”

《复斋漫录》云：“皮日休《谢人送酒》云：‘门巷寂寥空紫苔，先生应渴解酲杯，醉中不得相亲问，故遣青州从事来。’晋桓温有主簿善别酒味，以好者为青州从事，谓青州有齐郡，言到脐也。子苍《谢信守连鹏举送酒》云：‘上饶藉甚文章守，曾共紫微花下杯，铃阁昼闲思老病，故交从事送春来。’意思颇同，尝有辨其优劣者。”

《诗说隽永》云：“王咸平辅为校书郎日，尝梦龙降其室，故子苍作《咸平生日诗》云：‘昔年亲擢校书郎，夜梦苍龙绕屋梁，异事那知今日应，八龙深驻载赓堂。’又云：‘已向丛霄侍玉宸，朅来端为付经纶，不须更说人间事，曾是仙中第一人。’王《和固陵御制诗》云：(“王”原作“黄”，今据宋本校改。)‘君王犹记赭加卿。’(“犹”原作“龙”，今据宋本校改。)即其事也。”

《复斋漫录》云：“晁元忠《西归诗》：‘安得龙山潮，驾回安河水，水从楼前来，中有美人泪。’子苍取其意以代葛亚卿作诗云：‘君住江滨起画楼，妾居海角送潮头，潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。’唐孙叔向有《经昭应温泉诗》云：‘一道泉回绕御沟，先皇曾向此中游，虽然水是无情物，也到宫前咽不流。’子苍末句又用孙语也。”苕溪渔隐曰：“余以《陵阳集》阅之，子苍《十绝为葛亚卿作》，皆别离之词，必亚卿与妓别，子苍代赋此诗。其诗云：‘妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。’以此可知也。又云：‘初合双鬟触事羞，离筵酌酒强回头，纵言眼软偏饶泪，莫道心痴不解愁。’亦佳句也。徐师川跋云：‘夏木阴阴欲放船，黄鹂啼了落花天，十诗说尽人间事，付与风流葛稚川。’”

苕溪渔隐曰：“子苍《题明皇上马图》云：‘翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃，尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。’余旧观《蔡天启集》中有此诗，竟谁作邪？”

《复斋漫录》云：“李彭商老有《建除体赠子苍》云：‘满朝以诗鸣，何独遗大雅，平生黄叶句，摸索便知价。’盖是时子苍自馆职斥宰分宁县时也。子苍有《和李上舍冬日诗》，最为世所推，故商老有黄叶之句。全篇云：‘北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官年少事，病来那复一分心。’”

苕溪渔隐曰：“郑谷等共定今体诗格，一进一退韵，如李师中《送唐介七言八句诗》是也。子苍于五言八句近体诗，亦用此格，其诗云：‘盗贼犹如此，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞本校改。)苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。(“哭”原作“笑”，今据宋本、明钞本校改。)子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携鉏。’盖‘苏’‘夫’在十虞字韵，‘胥’‘鉏’在九鱼字韵。”

《诗说隽永》云：“子苍和人诗云：‘穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。’”苕溪渔隐曰：“余蹭蹬铨选四十载，拙固有之，贫亦宜然，每以子苍自况，屡哦此一联，真余著题也，(宋本、明钞本“题”下有“诗”字。)以《陵阳集》遍寻无之，因足成一章云：‘执戟老人双鬓斑，(“斑”原作“班”，今据宋本、明钞本校改。)陆沉三世不迁官。穷如老鼠穿牛角，拙似鲇鱼上竹竿。岂有葡萄博名郡，空余苜蓿上朝盘。荣华气象无丝许，正坐平生骨相寒。’”

苕溪渔隐曰：“汪彦章自吴兴移守临川，曾吉甫以诗迓之云：‘白玉堂中曾草诏，水精宫里近题诗。’先以示子苍，子苍为改两字，‘白玉堂深曾草诏，水精宫冷近题诗。’逈然与前不侔，盖句中有眼也。”

苕溪渔隐曰：“子苍《谢人寄茶筅子诗》云：‘看君眉宇真龙种，尤解横身战雪涛。’卢骏元亦有此诗，云：‘到底此君高韵在，清风两腋为渠生。’皆善赋咏者，然卢优于韩。”

陈去非

苕溪渔隐曰：“去非旧有诗云：‘风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。’其后登政府，无所建明，卒如其言。《九日词》云：‘九日登临有故常，随晴随雨一传觞。’用退之《淮西碑》欲事故常之语。又《忆洛中旧游词》云：‘忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛至天明。’此数语奇丽，《简斋集》后载数词，惟此词为优。”

《诗说隽永》云：“京师葆真宫，垂杨映沼，有山林之趣。去非将罢尚符玺日题其池亭云：‘聊将两鬓蓬，起照千丈镜，微波喜摇人，小立待其定。’”

苕溪渔隐曰：“去非诗云：‘一官成一集，尽付古沙头。’盖用王筠事。而杨大年亦如此。《南史》：‘王筠自撰其文章，以一官为一集，自洗马、中书、中庶、吏部、左佐、临海、大府，各十卷，尚书三十卷，凡一百卷行于世。’《本朝名臣传》：‘杨亿为文，每官成一集，所著《括苍》、《武夷》、《颍阴》、《韩城》、《退居》、《汝阳》、《蓬山》、《辞荣》、《冠鳌》等集。’”

《四六谈麈》云：“去非草《故相义阳公起复制》云：‘眷予次辅，方宅大忧。’为言者令贴麻，陈改云：‘方服私艰。’说者又以为语忌。王初寮草《郑华阳持余服麻》云：‘矧君臣相与之际，当谅乃心；顾忠孝两全之难，重违所请。’”

周明老

《复斋漫录》云：“《荆楚岁时记》云：‘冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。’王君玉诗：‘疾风甚雨青春老，瘦马肥牛绿野深。’又见明老诗藁云：‘疾风甚雨悲游子，峻岭崇冈非故乡。’”苕溪渔隐曰：“余亦云：‘飞絮落花春向晚，疾风甚雨暮生寒。’”






