卷二十八 范文正

《冷斋夜话》云：“范文正守鄱阳，有书生献诗甚工，文正延礼之。书生自言平生未尝饱，天下之至寒饿，无在其右。时盛习欧阳率更字，《荐福寺碑》墨本直千钱，文正为具纸墨打千本，使售于京师。纸墨已具，一夕，雷击碎其碑。故时人为之语曰：‘有客打碑来荐福，无人骑鹤下扬州。’东坡作《穷措大》诗曰：‘一夕雷轰《荐福碑》。’韩魏公客有郭注者，才而美，然求室即病，行年五十，未有室家。韩公怜之，百计赒恤为求婚，恐其人必死，公以侍儿赐之，未及门而注死。注殆可与范公客同科也。”

《隐居诗话》云：“诗岂独言志，往往识终身之事。希文小官时，作《十四夜月诗》云：‘天意将圆夜，人心待满时，已知千里共，犹讶一分亏。’希文负人望，世期以为相，而止于参知政事。介甫为殿中丞群牧判官时，作《郢州白雪楼诗》，略云：‘《折杨》《皇荂》笑者多，《阳春》《白雪》和者少；知音四海无几人，况复区区郢中小。千载相传始欲慕，一时独唱谁能晓？古心以此分冥冥，俚耳至今徒扰扰。’及作相更新天下之务，而一时沮毁之者蠭起，皆如‘白雪’之句也。”

《后山诗话》云：“文正为《岳阳楼记》，用对话说时景，世以为奇。尹师鲁读之曰：‘《传奇》体耳。’《传奇》，唐裴硎所著小说也。”

文潞公

《东轩笔录》云：“嘉祐中，文潞公彦博、富郑公弼为相，刘沆、王尧臣为参政，始议立皇嗣，前事秘不传，虽英宗亦莫知也。元丰中，王公之子同老上书，言：‘先帝之立，乃先臣在政府始议也，其始终事并藏于家。’及宣取，上惊叹久之。是时，富、刘、王三公皆巳薨，独潞公留守西京，遽召至阙，慰藉恩礼隆厚，册拜太尉。及还西都，上作诗送行，有‘报在不言功’之句。两府并出饯，皆有诗，王禹玉诗云：‘功业特高嘉祐末，精神如破贝州时。’盖谓是也。”

王直方《诗话》云：“苏黄门《送潞公诗》云：‘遍阅后生真有道，欲谈前事恐无人。’盖潞公官爵年德，难为形容，非此两句，不能见也。”

《石林诗话》云：“贾文元曲水园在许昌城北，有大竹三十余亩，潩河贯其中以入西湖，最为佳处。初为本州岛民所有，潞公为守买得之。潞公自许徙镇北门，而文元为代，一日，挈家往游，题诗壁间云：‘画舡载酒及芳辰，丞相园林潩水滨，虎节麟符抛不得，却将清景付闲人。’遂走使持寄北门，潞公得之大喜，即以地券归贾氏。文元亦不辞而受。然文元居京后，亦不复再至。园今荒废，竹亦残毁过半矣。”

王岐公

《侯鲭录》云：“元祐中，元夕，上御楼观灯，有御制诗。时王禹玉、蔡持正为左右相，持正叩禹玉云：‘应制上元诗，如何使故事。’禹玉曰：‘鳌山凤辇外不可使。’章子厚笑曰：‘此谁不知。’后两日登对，上独赏禹玉诗云‘妙于使事。’诗云：‘雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。镐京春酒沾周宴，汾水秋风陋汉才。一曲升平人尽乐，君王又进紫霞杯。’是夕，以高丽进乐，又添一杯。”

《石林诗话》云：“元丰既行官制，准唐故事，定宰相上事仪，以御史中丞押百官班于阶下，而宰相答拜于阼阶上。时王禹玉除左仆射，蔡持正右仆射，神宗命尚书省行之，二人力辞，帝不可，曰：‘既以董正百官，不得不正其名分于始，此国体，非为卿设也。’二人乃受命。时元厚之已致仕居吴，以诗贺禹玉，有‘前殿听宣中禁制，南宫看习外朝班，星辰影落三阶上，桃李阴成四海间’之句。时最为盛事。自是相继入相者，不复再讲此礼，信不可常行也。”

王直方《诗话》云：“禹玉既亡，有无名子作诗嘲之云：‘太师因被子孙煎，身后无名只有钱。喏喏佞翻王介甫，奇奇歆杀宋昭宣。常言井口难为戏，独坐中书不计年。东府自来无土地，便应正授不须权。’其家经府指言是张山人作。府中追张山人至，曰：‘你怎生作诗嘲他大臣。’张山人曰：‘某自来多作十七十六字诗，著题诗某吟不得。’府尹笑而遣之。”

《隐居诗话》云：“温成皇后初薨，会立春进诗帖子，是时，欧阳修、王珪同在翰苑，以其虚合故不进。俄有旨令进温成合帖子，文忠未能成诗，禹玉遽口占一首曰：‘昔闻海上有仙山，烟琐楼台日月闲。花下玉容长不老，只应春色胜人间。’文忠深叹其敏丽。”

赵清献

《石林诗话》云：“赵清献以清德服一世，平生畜雷氏琴一张，鹤与白龟各一，所向与之俱。始除帅成都，蜀风素侈，公单车就道，以琴鹅龟自随。蜀人安其政，治声籍甚。元丰间既罢政事，守越。再移蜀，公将老矣，过泗州，渡淮，前已放鹤，至是复以龟投淮中。既入，见先帝，问：‘闻卿前以疋马入蜀，所携独琴鹤，廉者固如是乎？’公顿首谢，故其诗有言‘马寻旧路知归去，龟放长淮不再来’，自纪其实也。”

范蜀公

《迂叟诗话》云：“范景仁镇喜为诗，年六十三，致仕。一朝思乡里，遂轻行入蜀。故人李才元大临知梓州，景仁枉道涡之。归至成都，日与乡人乐饮，散财于亲旧之贫者，遂游峨眉、青城山，下巫峡，出荆门，凡期岁乃还京师。在道作诗凡三百五篇，其一联云：‘不学乡人夸驷马，未饶吾祖泛扁舟。’此二事他人所不能用也。”

《后山诗话》云：“元祐初，起范蜀公于家，固辞，其表曰：‘六十三而致仕，固不待年；七十九而造朝，岂云知礼。’是时文潞公年八十余，一召而来，人各有所志也。”

司马温公

东坡云：“晁无咎言司马温公有言：‘吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳。’予亦记前辈有诗云：‘怕人知事莫萌心。’皆至言，可终身守之。”

《石林诗话》云：“温公熙宁间自长安得请留台而归，始至洛中，尝有诗言怀云：‘三十余年西复东，劳生薄宦等飞蓬。所存旧业惟清白，不负明君有朴忠。早避喧烦真得策，未逢危辱好收功。太平触处农桑满，赢取闾阎鹤发翁。’出处大节，世固不容复议，是时虽论事不合去，而神宗眷礼之愈厚，然犹以‘避烦畏辱’为言，况其下者乎。元祐初，起为相，至是十七年矣。度公之意，初盖未尝以自期也。”

王直方《诗话》云：“温公尝《题赵舍人庵》曰：‘清茶淡话难逢友，浊酒狂歌易得朋。’”

韩持国

潘子真《诗话》云：“韩子华自相府以病乞补外，出镇北门。韩持国时以论事不当罢，犹带职名，以诗寄其兄，有‘移病暂休丞相府，坐谩犹着侍臣冠’之句。移病谓移书言病，见《杨敞传》。坐谩免，见《孝武功臣表》，谩，狂也。音漫。”

《石林诗话》云：“韩持国虽刚果特立，风节凛然，而情致风流，绝出时辈。许昌崔象之侍郎旧第，今为杜君章所有，厅后小亭仅丈余，有海棠两株，持国每花开，辄载酒日饮其下，竟，谢而去，岁以为常。至今故吏犹能言之。余尝于小亭柱间得公二绝句，其一云：‘濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲，而今得向君家见，不怕春寒雨湿衣。’尚可想见当时气味。韩忠献公尝帅蜀，持国兄弟皆侍行，尚少，故前句云尔。其二云：‘长条无风亦自动，柔艳着雨更相宜。’漫其后句。”苕溪渔隐曰：“郑谷《海棠诗》云：‘秾丽最宜新着雨，妖饶全在欲开时。’前辈以谓此两句说尽海棠好处。今持国‘柔艳着雨更相宜’之句，乃用郑谷语也。至于东坡作此诗，则词格超逸，不复蹈袭前人，其诗有‘嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。’元丰间，东坡谪黄州，寓居定惠院，院之东，小山上有海棠一株，特繁茂，每岁盛开时，必为携客置酒，已五醉其下矣，故作此长篇。平生喜为人写，盖人间刊石者自有五六本，云轼平生得意诗也。”

《石林诗话》云：“‘开帘风动竹，疑是故人来’，与‘徘徊花上月，空度可怜宵’，此两联虽唐人小说，其实佳句也。郑谷诗：‘睡轻可忍风敲竹，饮散那堪月在花。’盖与此同。然论其格力，适堪揭酒家壁，与为市人书扇耳。天下事每患自以为工处着力太过，何但诗也。”

王直方《诗话》云：“韩持国尝有诗云：‘青烟几人家，绿野山四抱。’当时无不传之。”

《雪浪斋日记》云：“韩持国、谢师厚诗绝妙，莘老亦亹亹逼人。韩云：‘数亩家园荒杞菊，一池秋水沸龟鱼。’前人评此诗云：‘沸字直钱。’谢师厚诗云：‘倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前。’莘老云：‘尚想紫芡盘，明珠出新烹。’又云：‘千里暮山横紫翠，一钩新月破黄昏。’”

王直方《诗话》云：“山谷对余言，谢师厚七言，绝类老杜，但人少知之耳。如‘倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前’，编之杜集，无愧也。师厚方为其女择对，见庭坚诗，乃云：‘得婿如是足矣。’庭坚因往求之。然庭坚之诗，竟从谢公得句法，故尝有诗曰：‘自往见谢公，论诗得濠梁。’”

《后山诗话》云：“谢师厚废居于邓，王左丞存，其妹婿也，奉使荆湖，枉道过之，夜至其家，师厚有云：‘倒着衣裳迎户外，尽呼儿女拜灯前。’”

《石林诗话》云：“元厚之知荆南，梦至仙府，三人者联书名旁，有告之曰：‘君三人盖兄弟也。’觉而思之，莫知所谓。未几，入为学士，韩持国维、杨元素绘，先已在院，一日书名，三人名皆从绞丝，始悟梦中兄弟之意。岂神仙以是为戏邪？已而持国、元素外补，厚之尹京。后三年，复与元素还职，而邓文约绾相继为直院，则三人之名，又皆从绞丝。盖始终皆同，决非偶然者。以此推之，仕宦升沉进进，亦何可以人力计。许大夫选尝作《四翰林诗》记其事，(“选”字原脱．今据徐钞本、明钞本校补。)厚之和云：‘联名适似三株树，传玩惊看五朵云。’亦一时之异也。”

韩玉汝

东坡云：“韩缜为秦州，酷暴少恩，以贼杀不辜去官。秦人语曰：‘宁逢暴虎，莫逢韩玉汝。’玉汝，缜字也。孙临最善滑稽，尤善对，或问曰：‘莫逢韩玉汝，常以何对？’临应声曰：‘可怕李金吾。’天下以为口实。‘可怕李金吾’，乃杜子美诗也。”

《石林诗话》云：“元丰初，虏人来议地界，玉汝自枢密都承旨出分画。玉汝有爱妾刘氏，临行，剧饮通夕，且作乐府词留别。翌日，神宗已密知，忽诏步军司遣兵为般家追送之，玉汝初莫测所因，久之，方知其自乐府发也。刘贡甫，玉汝姻党，即作小诗寄以戏之云：‘票姚不复顾家为，谁为东山久不归？《卷耳》幸容携婉娈，《皇华》何时有光辉。’玉汝之词，由此亦盛传于天下。”

《石林诗话》云：“《江干初雪图》真迹，藏李邦直家，唐蜡纸本，世传王摩诘所作，末有元丰间王禹玉、蔡持正、韩玉汝、章子厚、王和甫、张邃明、安厚卿七人题诗。(“间”字原无，今据徐钞本、明钞本校补。)建中靖国元年，韩师朴相，邦直、厚卿同在二府，前七人所存唯厚卿而已。持正贬死岭外，禹玉追贬，子厚方贬，玉汝、和甫、邃明谪死久矣。故师朴继题其后云：‘诸公当日聚岩廊，晚谪南荒半已亡，惟有紫枢黄阁老，再开图画看潇湘。’是时，邦直在门下，厚卿在西府，紫枢黄阁谓二人也。厚卿复题云：‘曾游沧海困惊澜，晚涉风波路更艰，从此江湖无限景，不如祇向画图看。’而邦直亦有题云：‘此身何补一毫芒，三辱清时政事堂，病骨未为山下土，尚寻遗墨话存亡。’(“尚”原作“尝”，今据徐钞本、明钞本校改。)余家并录诸公诗，每出读之慨然。自元丰至建中靖国后三十年，诸公之名宦，亦已至矣，然始皆有愿为图中之游而未暇得，故禹玉云：‘何日扁舟载风雪，却将蓑笠伴渔人。’玉汝云：‘君恩未报身何有，且寄扁舟梦想中。’其后废谪流窜，有虽死不得免者，而江湖间此景无处不有，皆不得一偿，厚卿至为危辞，盖有激而云。岂此景真不可得，亦自不能践其言耳。”苕溪渔隐曰：“江湖之景，天付闲人，今诸公居宰辅享富贵如此，又欲兼有江湖之乐，贪而不止，世间岂有扬州鹤邪？”






