卷三十三 半山老人一

《漫叟诗话》云：“荆公定林后诗，精深华妙，非少作之比。尝作《岁晚》诗云：‘月映林塘静，风涵笑语凉，俯窥怜净绿，小立伫幽香，携幼寻新的，扶衰上野航，延绿久未已，岁晚惜流光。’自以比谢灵运，议者亦以为然。”

《后山诗话》云：“鲁直谓荆公之诗，莫年方妙，然格高而体下，如云：‘似闻青秧底，复作龟兆坼’，乃前人所未道。又云：‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，虽前人亦未易道也。然学三谢失于巧耳。”

王直方《诗话》云：“陈无己言山谷最爱介甫‘扶舆度阳焰，窈窕一川花’，谓包含数个意。”

《石林诗话》云：“蔡天启言荆公每称老杜‘钩帘宿鹭起，丸药流莺转’之句，以为用意高峭，五字之模楷。他日，公作诗得‘青山扪虱坐，黄鸟挟书眠’，自谓不减杜诗，以为得意。然不能举全篇。余顷尝以语薛肇明，肇明时被旨编公集，遍求之，终莫之得。或云公但得此一联，未尝成章也。”

《冷斋夜话》云：“荆公在钟山，有一道士来访，因与棋，辄作数语曰：‘彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢先，是以无所争；惟其无所争，故能入于不死不生。’荆公笑曰：‘此持碁隐语也。’”

《遯斋闲览》云：“或传一诗谜云：‘佳人佯醉索人扶，露出胸前白雪肤，走入绣帏寻不见，任他风雨满江湖。’乃贾岛、李白、罗隐、潘阆四诗人名也，云是荆公所作。”苕溪渔隐曰：“世传霞头隐语是半山老人作，云：‘生在色界中，不染色界尘，一朝解缠缚，见性自分明。’”(徐钞本、明钞本此下有“霞头即染物号头也”八字。)

《夷坚志》云：“元祐间士大夫好事者，取达官姓名为诗谜，如‘长空雪霁见虹蜺，行尽天涯遇帝畿，天子手中执玉简，秀才不肯着麻衣’，谓韩绛、冯京、王珪、曾布也。又取古人名而传以今事，如‘人人皆戴子瞻帽，君实新来转一官，门状送还王介甫，潞公身上不曾寒’，谓仲长统、司马迁、谢安石、温彦博也。”

《遯斋闲览》云：“荆公碁品殊下，每与人对局，未尝致思，随手疾应，觉其势将败，便敛之，谓人曰：‘本图适性忘虑，反苦思劳神，不如且已。’与叶致远敌手，尝《赠致远诗》云：‘垂成忽破坏，中断俄连接。’是知公棋不甚高。又云：‘讳输宁断头，悔悮仍搏颊。’是又未能忘情于一时之得丧也。”苕溪渔隐曰：“介甫有《绝句》云：‘莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢，战罢两奁收黑白，一枰何处有亏成。’观此诗，则图适性忘虑之语，信有证矣。若鲁直于棋则不然，如‘心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝’，则苦思忘形，较胜负于一着，与介甫措意异矣。”

《僧宝传》云：“浮山法远禅师，欧公闻其奇逸，造其室，未有以异之。与客棋，远坐其傍，欧公收局，请远因棋说法，乃鸣鼓升坐，曰：‘若论此事，如两家着棋相似，何谓也？敌手知音，当机不让，若是缀五饶三，又通一路始得。有一般底，祇解闭门作活，不会夺角冲关，硬节与虎口齐彰，局破后徒劳连斡；所以道肥边易得，瘦肚难求，思行则往往失粘，心粗则时时头撞，(“头”明钞本作“顶”。)休夸国手，谩说神仙。赢局输筹即不问，且道黑白未分时，一着落在甚么处？’良久云：‘从前十九路，迷悟几多人。’欧公嘉叹久之。”

东坡云：“南岳李岩老好睡，众人贪饱下碁，岩老辄就枕，阅数局，乃一展转，云：‘我始一局，君几局矣。’东坡曰：‘岩老常用四脚棋盘，着一色黑子，昔与边韶敌手，今被陈抟饶先着，时自有输赢，着了并无一物。’欧公诗云：‘夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花，棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。’殆类是也。”

《归田录》云：“真宗朝岁岁赏花钩鱼，群臣应制。尝一岁临池，久之而御钓不食，丁晋公谓《应制诗》云：‘莺惊凤辇穿花去，鱼畏龙颜上钓迟。’真宗称赏，群臣自以为不及。”

《西清诗话》云：“仁庙嘉祐中，开赏花钓鱼燕，介甫以知制诰预末坐，帝出诗示群臣，次第属和，末至介甫，日将夕矣，亟欲奏御，得披香殿宇，未有对，时郑毅夫獬接席，顾介甫曰：‘宜对太液池。’故其诗有云：‘披香殿上留朱辇，太液池边送玉杯。’翌日都下盛传王舍人窃柳词：‘太液波翻披香帘卷。’介甫颇衔之。”

王直方《诗话》云：“荆公有诗云：‘端能过我论奇字，亦复令君见异书。’而东坡亦尝云：‘未许中郎得异书，且共扬雄说奇字。’陈无己又以‘奇字’对‘秘方’。”

《东轩笔录》云：“王介性轻率，语言无伦，时人以为心风，与荆公旧交，熙宁中自省判出守湖州，荆公作诗送之曰：‘吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多，遥想郡人迎下檐，白蘋洲上起苍波。’其意以水值风即起波也。介谕其意，遂和十篇，盛气而诵于荆公，其一曰：‘吴兴太守美如何，太守从来恶祝鮀，生若不为上柱国，死时犹合代净罗。’荆公笑曰：‘阎罗见阙速赴任。’”

《石林诗话》云：“王介字中甫，衢州人，博学善讥谑，尝举制科不中，与荆公游甚欢，然未尝降意少相下。熙宁初，荆公以翰林学士被召，前此屡召不起，至是始受命，介以诗寄云：‘草庐三顾动春蛰，蕙帐一空生晓寒。’盖有所讽。荆公得之大笑。它日作诗，有‘丈夫出处非无意，猿鹤从来自不知’之句。盖为介发也。”

苏子由云：“今州县之间，随其大小，皆有富民，此理势之所必至，所谓物之不齐，物之情也。然州县赖之以为强，国家恃之以为固，非所当忧，非所当去也。能使富民安其富而不横，贫民安其贫而不匮，贫富相恃，以为长久，而天下定矣。介甫不忍贫民，而深疾富民，志欲破富民以惠贫民，不知其不可也。方其未得志也，为兼并之诗，其诗曰：‘三代子百姓，公私无异财。人主擅操柄，如天持斗魁。赋予皆自我，兼并乃奸回。奸回法有诛，势亦无自来。后世始倒持，黔首遂难裁。秦王不知此，更筑怀清台。礼义日以偷，圣经久烟埃。法尚有存者，欲言时所咍。俗吏不知方，掊克乃为才。俗儒不知变，兼并可无摧。利孔至百出，小人私阖开。有司与之争，民愈可怜哉。’及其得志，专以此为事，设青苗法以夺富民之利，民无贫富，两税之外，皆重出息十二，吏缘为奸至倍息，公私皆病矣。吕惠卿继之以手实之法，私家一毫以上，皆籍于官。民知有夺取之心，至于卖田杀牛，以避其祸。朝廷觉其不可，中止不行，仅免于乱。然其徒世守其学，刻下媚上，谓之享上，有一不享上，皆废不用，至于今日，民遂大病。原其祸出于此诗，盖昔之诗病，未有若此酷者也。”

王直方《诗话》云：“《送吴仲庶守潭诗》云：‘自古楚有材，醽醁多美酒，不知樽前客，更得贾生否。’盖贾谊初为河南吴公召置门下，而后谪长沙，其用事之精如此。”苕溪渔隐曰：“《上元戏刘贡甫诗》云：‘不知太一游何处，定把青藜独照公。’此诗用事亦精切。刘向校书天禄阁，夜有老人着黄衣，植青藜杖，叩阁而进。向请问姓名。‘我是太一之精，天帝闻卯金之子有博学者，下而观焉。’乃出怀中竹牒授之。见王子年拾遗。此事既与贡甫同姓，又贡甫时在馆阁也。”

《冷斋夜话》云：“山谷尝言天下清景，初不择贵贱贤愚而与之。然吾特疑端为我辈设，荆公在钟山，官床与客夜坐，作诗云：‘残生伤性老躭书，年少东来复起子，各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。’东坡《宿余杭山寺诗》云：‘暮鼓朝钟自击撞，闭门欹枕对残釭，白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。’人以山谷之言为确论。”

山谷云：“尝见荆公于金陵，因问丞相近有何诗，荆公指壁上所题两句‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来’，此近所作也。”

《冷斋夜话》云：“唐诗有曰：‘长因送人处，忆得别家时。’又曰：‘旧国别多日，故人无少年。’而荆公、东坡用其意，作古今不经人道语。荆公诗曰：‘木末北山烟冉冉，草根南涧水泠泠，缲成白雪桑重绿，割尽黄云稍正青。’东坡曰：‘春畦雨过罗纨腻，夏垅风来饼饵香。’如《华严经》：‘举果知因，譬如莲花，方其吐花，而果其蕊中。’造语之工，至于荆公、山谷、东坡，尽古今之变。荆公‘江月转空为白昼，岭云分晚作黄昏。’又曰：‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来。’东坡《海棠诗》曰：‘只恐夜深花睡去，高烧红烛照新妆。’又曰：‘我携此石归，袖中有东海。’山谷曰：‘此诗谓之句中眼，学者不知此妙，韵终不胜。’”

《石林诗话》云：“荆公诗用法甚严，尤精于对偶，尝云：‘用汉人语，止可以汉人语对，若参以异代语，便不相类。’如‘一水护田将绿绕，两山排闼送青来’之颊，皆汉人语也，此法惟公用之，不觉拘窘卑凡，如《周颙宅作》‘阿兰若娄约，身归窣堵波。’皆以梵语对梵语，亦此类。尝有人面称公诗，‘自喜田园归五柳，最嫌尸祝扰庚桑’之句，以为的对。公笑曰：‘君但知柳对桑为的，然庚亦自是数，盖以十干数之也。’”

蔡宽夫《诗话》云：“荆公居钟山，(“钟”原作“中”，今据徐钞本、明钞本校改。)一日昼寝，梦有服古衣冠相过者，貌伟甚，曰：‘我桀也，与公论治道。’反复百余语，不相下。公既觉，犹汗流被体，若作气剧，因笑语客曰：‘吾习气尚若是乎。’乃作小诗识之，有‘尧桀是非犹入梦，因知余习未能忘’之句。”

苕溪渔隐曰：“介甫居金陵，作《谢安墩绝句》云：‘我名公字偶相同，我屋公墩在眼中，公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。’或云：‘介甫性好与人争，在庙堂则与诸公争新法，归山林则与谢安争墩。’此亦善谑也。”






