卷三十五 本朝杂记上

蔡宽夫《诗话》云：“唐学士院在右银台内含光殿，宴罢归院，多经叡武楼，故郑畋《酬通义刘相瞻诗》曰：‘刘刚暗借飊轮便，叡武楼中似去年。’盖以尝与瞻同为学士侍宴故也。故事：凡禁中有燕设，则学士院备食以延从官。宋宣献公罢禁林后，因宴日再至，以诗寄同院云：(“同”原作“故”，今据宋本、明钞本校改。)‘云间乍阕仙韶曲，禁里还过叡武楼。’盖用唐事。前辈立意命辞，皆不草草，此尤精确云。”

《元城先生语录》云：“先生言玉堂故事，人多不解。太宗尝飞白题翰林学士院曰：‘玉堂之庐’。正字以英庙讳。盖此四字出于汉《李寻传》，且玉堂殿名，而待诏者有直庐在其侧，李寻待诏黄门，故云久污玉堂之庐。至英庙嗣位，乃行撤去。及元丰中，有翰林学士上言，乞摘上两字，复榜院门，以为臣下光宠。诏可。是乞以殿名名其院也，不逊甚矣。仆退而检《汉书》，盖汉之待诏者，或在公交车，或在金马门，或在宦者，或在黄门。时李寻待诏黄门，哀帝使侍中往问灾异，对曰：‘臣寻位卑术浅，偶遇众贤，待诏食大官，衣御府，久污玉堂殿之庐。’师古曰：‘玉堂殿，在未央宫。’然制度不见其详，独《翼奉传》略载之，奉尝上疏曰：‘汉德隆盛，在于孝文皇帝，躬行节俭，外省徭役，其时未有甘泉、建章及上林中诸离宫馆也。未央宫又无高门、武台、麒鳞、凤凰、白虎、玉堂、金华之殿，独有前殿，乃武帝所造也。’仆后以问先生，先生曰：‘然。’”苕溪渔隐曰：“《金坡遗事》云：‘淳化二年十月，翰林学士苏易简有札子，乞御书玉堂之署，太宗飞白四字付宰臣李昉，于中书而赐之，以光禁林。’事始于此也。”

《复斋漫录》云：“钱内翰希白《昼景诗》云：‘双蜂上帘额，独鹊袅庭柯。’一袅字最其所用意处。然韦苏州《听莺曲》‘有时断续听不了，飞去花枝犹袅袅’，已落第二矣。”

许彦周《诗话》云：“钱希白作《拟唐诗百篇》，备诸家之体，自序曰：‘今之所拟，不独其词，至于题目，岂欲抛离，本集或有事疏，斯亦见之本传。’故其《拟张籍上裴晋公诗》曰：‘午桥庄上千竿竹，绿野堂中白日春。富贵极来惟叹老，功名高后转轻身。严更未报皇城里，胜赏时游洛水滨。昨日庭趍三节度，淮西曾是执戈人。’又作《拟卢仝诗》云：‘门前飞杨花，屋后恶水鸣青蛙；案上两卷书，《尧典》与《舜典》，留与添丁作生涯。’拟古当如此相似，方可传。”

苕溪渔隐曰：“沈存中《笔谈》云：‘真宗时，向文简敏中拜右仆射，麻下日，李昌武为翰林学士，当对，上谓之曰：朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。对曰：臣今日早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如。上曰：敏中门下今日贺客必多，卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。昌武候丞相归，乃往见，丞相谢客，门阑悄然无一人。昌武与向亲，径入见之，徐贺曰今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。公但唯唯。又曰：自上即位，未尝除端揆，此非常之命，白非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此。公复唯唯，终未测其意。又历陈前世为仆射者，勋劳德业之盛，礼命之重。公亦唯唯，终无一言。既退，复使人至庖厨中间，今日有无亲戚宾客饮食宴会，亦寂无一人。明日再对，上问：昨日见敏中否？对曰：见之。敏中之意何如？乃以其所见对。上笑曰：向敏中大耐官职。’故吕居仁《寄向县丞诗》云：‘耐官丞相风流在，坐守箪瓢不诉穷。’张仲宗作《向伯恭雍熙堂诗》亦云：‘家世从来耐官职，百年犹见典刑存。’然《本朝名臣传》乃云李文靖沆，其初相也，真宗密使人觇之曰：‘朕首命沆为相，故私往观其忻戚。’中使还言：‘其门无车马，萧然如常。’上叹曰：‘李沆大耐官职。’岂非《名臣传》所记之误邪？”

《幕府燕闲录》云：“韩魏公初罢相，出镇长安，或献诗云：‘是非莫问门前客，得失须凭塞上翁，引取碧油红旆去，邺王台畔醉春风。’公以为然，即请守相州。”苕溪渔隐曰：“先君有言：‘近世士人与上宫诗，无非谀词，未闻有规劝之语者。或者献许于魏公劝其辞分陕之重，而为昼锦之荣，可谓能规劝矣。’”

《文昌杂录》云：“太师潞公西归，开封推官赵君锡作小诗二十篇，纪恩宠以送行，其尤为人传诵者，如‘乐人都用教坊家，席上群公换口夸，内里宣来蕉叶盏，御前赐出缕金花。’‘坐上才初佳句传，中官写得便闻天，圣人含笑搜寻了，依韵当时赐和篇。’‘西苑重排饯会时，新篇御制降彤墀，明朝上巳无公事，赴宴臣僚总进诗。’虽王建《宫词》，无以过此也。”

《法藏碎金》云：“予壮岁历官之日，尝见公馆壁上有题诗云：‘猛风拔大树，其树根已露，上有寄生草，青青犹未悟。’不知何人之作也。因知物理自昔而然，先觉形言，警戒多矣。”

《复斋漫录》云：“《云斋广录》记冯当世，庆历中以鄂州荐，至大江，风涛汹涌，几至沉没。来春廷试第一，还过大江，风微浪稳，舟楫安然。公题诗江亭云：‘江神也世情，为我风色好。’余读《唐文粹》，见施肩吾《及第后过扬子江诗》云：‘忆昔将贡年，抱愁此江边，鱼龙斗闪烁，黑浪高于天。今日步春草，复来经此道，江神也世情，为我风色好。’乃知当世取肩吾末句题于江亭耳，非自作也。”

《东皋杂录》云：“吕文穆蒙正，少年读书西京龙门利涉院，壁间题诗云：‘怪得池塘春水满，夜来雷雨超南山。’状元宰相之兆，已见于此诗矣。”

苕溪渔隐曰：“《荆楚岁时纪》云：‘立春日，悉剪彩为燕子以戴之。’故欧阳永叔诗云：‘不惊树里禽初变，共喜钗头燕已来。’郑毅夫云：‘汉殿斗簪双彩燕，并知春色上钗头。’皆立春日贴子诗也。”

《艺苑雌黄》云：“《修真入道秘言》曰：‘以立春日清晨北望，有紫绿白云者为三元君三素飞云。三元君以是日乘八舆，上诣天帝，子候见，当再拜自陈，某已乞得给侍轮毂三过。(编者按：《岁时广记》八“已”作“乙”，此疑误。)见元君之辇者，白日升天。’《岁时广纪》载此事，云：‘臣锴按举场尝试《立春日望三素云诗》，取此事，故苏子容作《皇太妃阁春贴子》云：万年枝上看春色，三素云中望玉宸。许冲元作《皇帝阁春贴子》云：三素云飞依北极，九农星正见南方。’”

《法藏碎金》云：“世间人中年二颠倒者，十有七八，其一，少而当勤，以图身计，而反自放逸，老而无成。故古人有诗云：‘少年轻岁月，不解早谋身，晚岁成无益，低眉向世人。’其一，老而尝逸，以就便安，而反自劳役，老而弥苦。故古人有诗云：‘可怜八九十，齿堕双眸昏，朝露贪名利，夕阳忧子孙。’惟此二事，知之不难，而知者尚少，何况深妙之事乎？”

《上庠录》云：“胡先生瑗，湖州人，以德行名于时，州人遣子弟从之学者数百人。庆历四年，仁宗兴太学，有司乞下湖州取先生法，以为太学法，遂著为令，传者谓今五等斋规是也。后数年，先生始来居太学，四方之士，闻先生名，自远而至，太学不能容，遂傍取官舍以为学舍。太学西庑，即御书阁所在，祖宗以来，严火禁，而斋不许灯。先生请于朝，乞勿禁灯，惟遗火者以皇城法论。自是士始便之。”

《四六谈麈》云：“熙宁间，邓润甫作《邢妃制》云：‘《周南》之咏《卷耳》，无险诐私谒之心；《齐诗》之美《鸡鸣》，有警戒相成之道。’后王荆公退居金陵屡用之。孙巨源作《除太尉制》云：‘秦官太尉，汉代上公。’语典而重。”

蔡宽夫《诗话》云：“唐制，中书舍人六员，皆预省事，尝以其间一人专掌书画，故谓之知制诰。阙则用他官兼知。其后翰林置学士，遂分内外制学士。自外官拜者，贞元初皆召试制书、批答、诗各一首，张仲素后，有加赋一首，名曰五题。惟自中书舍人拜，则免试，为其尝已掌外制故也。李文正公，显德中以主客员外郎迁屯田郎中，为学士，窦俨以诗贺之曰：‘新衔锦帐连三字，旧制星垣放五题。’盖以此也。贞元以前，学士职犹未重，(“犹”原作“尤”，今据宋本、明钞本校改。)故满三岁始迁知制诰。元和后，自学士入为相者十七人，故自舍人拜者，皆以为优。然制诰本中书正职事，何用更入衔。元丰官制行，虽以六舍人分隶六房事，命词书画，皆随其房掌之，员阙则事简者兼，遂削去知制诰，而惟学士带之。盖制命本出中书，学士特掌之故耳，此所以为称也。”

蔡宽夫《诗话》云：“唐两省官上事，皆宰相亲送之。上事官设床几面南，判案三道，宰相别施一床，坐于西隅，谓之压角，不知何义，亦不知所从起。此礼今不复存，惟中书舍人上日，设毡褥于庭下，北向再拜，阁老一人别设褥位立于东北隅，候上事官拜毕，则相与揖而升阶，亦谓之压角，盖有余风也。吴正宪诗云：‘压角旧仪烦阁老，濡毫逋责费公移。’宋龙图次道诗云：‘圣世建官追茂制，唐家压角失前规。’皆以记此宰相不亲送。或曰：冯瀛王为相时，判纸尾罢之，后遂不讲旧制。辞皆有润笔，随官品定数，以谓当制官辞头，疏数不同，其所得亦有多寡不均，因请集而分之。故晏元献有‘润毫均厚薄’之句。其后有当送而不至者，往往牒催，是以正宪公诗并及之。此皆西垣旧事。元丰官制行，遂罢润笔。今惟石刻官品、物数尚龛于舍人厅壁云。”

《文昌杂录》云：“余记中书舍人礼上压角，未详何义。按唐《裴坦传》载：‘令狐绹荐坦为知制诰，裴休持不可，不能夺。故事，舍人初诣省视事回，丞相送之，施一榻于堂上，压角而坐。坦见休重愧谢，休咈然曰：此令狐丞相之举，休何力？顾左右索肩舆出。’宋次道乃云：‘舍人上事，必设紫褥于庭，面北拜，阁长立褥之东北隅，谓之压角。’宋丞相作《掖垣丛志》，亦不解其事，未知何者为是。又唐国子祭酒李涪作《刊误》云：‘两省官上事日，宰相临焉。上事者，设床几面南而坐，判三道案，宰相别施一床，连上事官，南坐于西隅，谓之压角。自常侍以下，以南为上，差误相承，实乖礼敬。何不为承相设位于众官之南，常侍、谏议、给事、舍人，循次而坐于丞相之下，尊卑有序，足以为仪。’由此观之，不独中书舍人，凡两省官礼上，宰相皆压角也。至五代冯道为宰相，判状尾罢之。应自此阁长立于东北隅，犹谓之压角，如宋次道所纪也。又《五代会要》：‘晋天福五年三月，勅中书门下五品已上，于两省上事，(“于”字原无，今据宋本、明钞本校补。)宰相压角之礼宜府。’”

《复斋漫录》云：“‘亭亭画舸系春潭，只向行人酒半酣，不管烟波与风雨，载将离恨过江南。’张文潜诗也。王平甫尝爱而诵之。然余谓张特取东坡长短句‘无情汴水自东流，只载一船离恨向西州’之句。”苕溪渔隐曰：“余以《张右史集》遍寻无此诗，蔡宽夫《诗话》以谓此诗尝有人于客舍壁间见之，莫知谁作，或云郑兵部仲贤也，然集中无之。二说竟未知孰是。”

苕溪渔隐曰：“余于《丛话》前集云：‘郑兵部仲贤、郑工部文宝，不知其果一人邪？果二人邪？’今观欧阳永叔《诗话》云：‘郑工部文实于张仆射园，吟诗一联，最为警绝，云：水暖凫鹥行哺子，溪深桃李卧开花。’蔡宽夫《诗话》云：‘郑兵部仲贤，欧阳文忠公称其张仆射园中一联，以为集中少比。’即前一联诗是也。以此考之，则文宝、仲贤，盖是一人名与字耳。但工部兵部之称不同。《西清诗话》云：‘《缑山王子晋祠诗》，是郑工部文宝题。’则工部之称，与欧公同。但蔡宽夫误作兵部耳。余又于前集云：‘夷季幼盘，或谢薖之字乎？’比见临川《谢幼盘文集》，方知幼盘是谢薖之字，无逸之弟也。其谢夷季却自别是一人。”(“自”字原无，今据宋本、明钞本校补。)

《四六谈麈》云：“王荆公拜相麻，世所称工，然脑词乃云：‘若砺于舟，世莫先于汝作；有衮及绣，人久伫于公归。’或以为先后失伦。王初寮作《宣德门成赏功制》云：‘阁道穹隆，两观搴翔于霄汉；阙庭焕丽，十户开合于阴阳。’时谓工则工矣，但唤下句不来。”

《复斋漫录》云：“《古今诗话》美方谔《上广守诗》：‘鳄去溪潭韩吏部，珠还合浦孟尝君。’不知珠还合浦，乃后汉孟尝，不可以孟尝君迁就也。”

苕溪渔隐曰：“淮北之地平夷，自京师至汴口，并无山，惟隔淮方有南山，米元章名其山为第一山，有诗云：‘京洛风尘千里还，船头出没翠屏间，莫能衡霍撞星斗，且是东南第一山。’此诗刻在南山石崖上。石崖之侧，有东坡《行香子词》，后题云：‘与泗守游南山作。’字画是东坡所书小字，但无姓名。崇观间，禁元祐文字，遂镌去之。余顷居泗上，皆打得此二碑，至今尚存，其词云：‘北望平川，野水荒湾。共寻春，飞步孱颜。和风弄袖，香露萦鬟。正酒酣，人语笑，白云间。飞鸿落燕，相将归去，淡涓涓，玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。’”

《上庠录》云：“世称太学聚天下士，既知道理，又无持禄固宠之累，故其品藻人物，皆合公议。于是以太学为无官御史台。神宗谓舒亶曰：‘颇闻太学生好雌黄人物，虽执政官亦畏其口，何也？’然则无官御史台之号，恐自此始。”

《东皋杂录》云：“蔡忠怀秉政日，吴处厚数干以差遣，得知汉阳，不如意。忠怀俄出守安陆，赋诗十绝。处厚乃笺注，文致其怨望，疏于朝。宣仁大怒，(“仁”原作“宗”，今据宋本、明钞本校改。)遂窜新州。处厚改知卫州，素饵硫黄，至是疽发于脑，自嚼其舌断而死。”苕溪渔隐曰：“余于《丛话前集》，已载持正因吴处厚笺注其诗而得罪。今录此事，以附益之，姑为小人之戒也。”

《四六谈麈》云：“四六全在编类古语，李义山有《金钥》，宋景文有一字至十字对句，司马文正有《金桴》。王岐公在中书极久，生日例有礼物之赐，集中谢表，其用事多同，而语不蹈袭。李卫公作《文箴》云：‘譬诸日月，虽终古常见，而光景常新。’(二“常”字原作“尝”，今据宋本、明钞本校改。)宣和末《罪己诏》，如‘天变谴见而朕不悟，百姓怨怼而朕不知’，乃用陆宣公语宇文叔通词也。吕成公《求退表》云：‘侵寻甲子，六十有三；补报朝廷，万分无一。’乃出于李黄门邦直。”

《东皋杂录》云：“煕宁中，章子厚奉诏城沅州，时陶弼知辰州，赠诗云：‘善战无如新息侯，汉兵才渡绿萝州，爱君挽我陶溪粟，直到牂牁水口头。’诗刻今在沅州洪江寨，寨正与牂牁水相直。”

《复斋漫录》云：“煕宁六年冬，建昌军城北五里间，甘露降于进士徐上交别业松上，浓厚如酒泽，其味甜香。上交折松枝献于太守张子方，子方率僚属就观之，欲以上闻。路过凤凰山下，牧童见车马，相叫呼曰：‘此山上亦多甘露，何独徐家地分乎？’群童各持松叶吮弄甚多。时有野叟卖药于市者，语人曰：‘太守不察耳，何物为甘露？露自天降，而遍于数亩间乎？’吾尝客华阴，县民亦有以甘露降告县者，县令因出自按之，有道人笑焉，县令怒，械系之，道人曰：‘譬如人身，精液流通，均布六七十年中，若其寿短促，则涌并于未死之前矣。此木盖将槁故耳，官人不信，请留我以待明春，此松必不复荣也。’县令如其说，果验焉。元祐丙子，浑城西天庆观松一株有甘露，郡人皆以为祥，及闻此野夫之说，有诣天庆观观之，昔时甘露所降之松，果已先枯矣。”

《上庠录》云：“熙宁间，有福州洪浩居太学累年，其父以诗寄之云：‘太学何蕃且一归，十年甘旨误庭闱。休辞客路三千远，应念人生七十稀。腰下虽无苏子印，箧中幸有老莱衣。归期定约春前后，免使高堂咏《式微》。’浩得诗感泣，于是揖诸生遂归。闻而归者十五六焉。逮绍兴间，始著归省之令，然犹九年为限。崇宁二年，推行三舍，有司以学法进呈，徽宗曰：‘兴学校以厚人伦，申孝弟，而学生有祖父母、父母，不归省侍，立法有几年之久，考之人情，颇为未安。’因改为三年之限。”苕溪渔隐曰：“《云斋广录》亦载前诗，以洪浩为余杭人。”

《复斋漫录》云：“庐山瑞香花，古所未有，亦不产他处，天圣中始称传。东坡诸公，继有诗咏，岂灵草异芳，俟时乃出，故记序篇什，悉作瑞字。讷禅师云：‘山中瑞采一朝出，天下名香独见知。’张祠部图之，强名佳客，以瑞为睡焉，其诗曰：‘曾向庐山睡里开，香风占断世间春，窃花莫扑枝头蝶，惊觉南柯半梦人。’”苕溪渔隐曰：“余观元祐群公集，并无咏瑞香花诗，惟东坡《次韵曹子方龙山真觉院瑞香花》云：‘幽香结浅紫，来自孤云岑。骨香不自如，浅色意殊深。移栽青莲宇，遂冠檐卜林。结为楚臣佩，散落天女襟。’又有《西江月词》三首，其一云：‘领巾飘下瑞香风，惊起谪仙春梦。’其一云：‘更看微月转光风，归去春云入梦。’东坡词意，亦与张祠部诗意相类，但能含蓄之耳。”

苕溪渔隐曰：“陈子高《九日瑞香盛开有诗》云：‘宣和殿里春风早，红锦熏笼二月时，流落人间真善事，九秋霜露却相宜。’俚俗因此诗，遂号瑞香为锦熏龙。余尝嫌其名不雅，未能易之也。兼此诗亦浅近，子高别有古诗一篇，意含讽刺，语加微婉，得骚人之体格，其诗云：‘佳人在空谷，双星思银河。契阔不有命，盛时岂蹉跎。娟娟匡庐秀，如此粲者何？香蜜缀红糁，宝熏罩宫罗。幽窗下团乐，微风自婆娑，寂寥千年初，(宋本“千”作“十”。)戢戢蓬艾多。何阶托方便，百金聘猗傩。(“猗”原作“倚”，今据宋本校改。)赤栏青篾舫，丁宁护根窠。泥沙亦天幸，扳联入宣和。谁令兰蕙徒，憔悴守岩阿。’”

许彦周《诗话》云：“陈克子高作《赠别诗》云：‘泪眼生憎好天色，离觞偏触病心情。’虽韩偓、温庭筠，未尝措意于此。”

苕溪渔隐曰：“木樨，闽中最多，路傍往往有参天合抱者，土人以其多而不贵之。漕宇门前两径，自有一二百株，至秋，花盛开，篮舆行清香中，殊可爱也。古人赋咏，惟东坡倅钱塘，八月十七日，天竺送桂花，分赠元素，诗云：‘月缺霜浓细蘂干，此花元属桂堂仙，鹫峰子落惊前夜，蟾窟枝空记昔年。破裓山僧怜耿介，(“裓”原作“戒”，今据宋本、明钞本校改。)练裙溪女斗清妍，愿公采撷纫幽佩，(“愿”原作“顾”，今据宋本、明钞本校改。)莫遗孤芳老涧边。’陈去非有词云：‘黄衫相倚，翠葆层层底，八月江南风日美，弄影山腰水尾。楚人未识孤妍，《离骚》遗恨千年，无住庵中新梦，一枝唤起幽禅。’万俟雅言有词云：‘芳菲叶底，谁会秋江意？(宋本、明钞本“江”作“工”。)深绿护轻黄，怕青女霜侵憔悴。开分早晚，都占九秋，天花四出香七里。独步珠宫里，佳名岩桂，却是因遗子。不自刀中来，又那得萧萧风味。霓裳旧曲休问，广寒人飞，太白酬仙蘂，香外无香比。”

《文昌杂录》云：“京师贵家，多以酴醿渍酒，独有芬香而已。近年方以榠楂花悬酒中，不惟馥郁可爱，又能使酒味辛冽；始于戚里，外人盖未知也。”

《文昌杂录》云：“李冠卿说扬州所居堂前，杏一株极大，花多而不实。适有一媒姥见如此，笑谓家人曰：‘来春与嫁了此杏。’冬深，忽携酒一樽来，云是婚家撞门酒，索处子裙一腰，系杏上，已而奠酒，辞祝再三。家人莫不笑之。至来春，此杏结子无数。江淮亦多有嫁橘法，不知是何术也。”

《上庠录》云：“贡士举院，其地本广勇故营也，有文官花一株，花初开白，次绿次绯次紫，故名文官花。花枯经年，及更为举院，花再生。今栏槛当庭，尤为茂盛。”

《文昌杂录》云：“兵部杜员外言，今关中有白蕤，棫朴也，芃芃丛生，民家多采作薪，且言烟与他木异。尝取试之，其烟直上如线，高五七丈许不绝，《诗》所谓‘薪之槱之’，物虽微，可以升燎于上帝，亦蘋蘩蕴藻之类邪。”






