卷三十三 秦太虚

《艺苑雌黄》云：“程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷，不能忘情，因赋长短句，所谓‘多少蓬莱旧事，空回首烟霭纷纷’是也。(“是”字原脱．今据宋本、明钞本校补。)其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为山抹微云君。中间有‘寒鸦万点，流水绕孤村’之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本；予在临安，见平江梅知录云：‘隋炀帝诗云：寒鸦千万点，流水绕孤村。少游用此语也。’予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：‘轻寒衣省夜，金斗熨沉香。’乃知少游词‘玉笼金斗，时熨沉香’，与夫‘睡起熨沉香，玉腕不胜金斗’，其语亦有来历处。乃知名人，必无杜撰语。”苕溪渔隐曰：“晁无咎云：‘少游如《寒景词》云：斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。虽不识字人，亦知是天生好言语。’其褒之如此，盖不曾见炀帝诗耳。”

《复斋漫录》云：“少游别苏子由于斗野亭，作诗云：‘古埭天连雁，荒祠木蔽牛，不堪春解手，更为晚停舟。’子由和云：‘饮食逢鱼蟹，封疆入斗牛。’予观其意，上句取杜诗‘青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来。’其下句，乃取庾兰成‘路已分于湘汉，星犹看于斗牛’也。”

《复斋漫录》云：“少游为《千秋岁》，世尤称之。秦既没藤州，晁无咎尝和其韵以吊之，云：‘江头苑外，常记春朝退，飞骑轧，鸣珂碎。齐讴云绕扇，赵舞风回带，严鼓断，杯盘藉草犹相对。洒涕谁能会，醉卧藤阴盖，人已去，词空在。兔园高宴悄，虎观英游改，重感慨，惊涛自卷珠沉海。’中云‘醉卧藤阴盖’者，少游临终作词，所谓‘醉卧古藤阴下，了不知南北’，故无咎用之。山谷守尝涂日，郭功甫寓焉，日过山谷论文。一日，山谷云：‘少游《千秋岁》词，叹其句意之善，欲和之而海字难押。’功甫连举数海字，若孔北海之类。山谷颇厌，未有以却之。次日，功甫又过山谷问焉，山谷答曰：‘昨晚偶寻得一海字韵。’功甫问其所以，山谷云：‘羞杀人也爷娘海。’自是功甫不论文于山谷矣。盖山谷用俚语以却之。”

许彦周《诗话》云：“黄鲁直爱与郭功甫戏谑嘲调，虽不当尽信，至如曰：‘公做诗费许多气力做甚。’此语切当，大有益于学诗者，不可不知也。”

苕溪渔隐曰：“《和东坡金山诗》云：‘云峰一隔变炎凉，犹喜重来饭积香。’《维摩经》云：‘维摩诘往上方，有国号香积，只众香钵盛满香饭，悉饱众会。’故今僧舍厨名香积，二字不可颠倒也。太虚乃迁就押韵，殊不成语。小词云：‘落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏，杏园憔悴杜鹃啼，无奈春归。’用小杜诗‘莫怪杏园憔悴去，满城多少插花人。’《春日》云：‘却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。’语固佳矣，第恐无此理。《香谱》云：‘香中尤忌麝。’唐郑注赴河中，姬妾百余尽骑，香气数里，逆于人鼻。是岁，自京兆至河中，所过瓜尽一蒂不获。然则海棠花下岂应麝香可眠乎？《同子瞻端午日游诸寺》云：‘双溪贯城郭，暝色带孤禽。’用老杜《秦中纪行诗》‘暝色带远客’之语也。”

许彦周《诗话》云：“元撰作《树萱录》，载有人入夫差墓中，见白居易、张籍、李贺、杜牧诸人赋诗，皆能记忆，句法亦各相似，最后老杜亦来赋诗，记其前四句云：‘紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人，悲风有意摧林叶，落日无情下水滨。’吁嗟，若数君子者，皆不能脱然高蹈，犹为鬼邪，殊不可晓也。若以为元撰自造此诗，则数公之诗，尚可庶几，而少陵之四句，孤韵出尘，非元所能道也。”苕溪渔隐曰：“余阅《淮海后集》，秦少游有《秋兴九首》，皆拟古人，如韩退之、李贺、杜牧之、白居易、李太白、杜子美、玉川子、孟郊、韦应物，内拟子美诗云：‘紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。悲风有意摧林叶，落日无情下水滨。车马憧憧谁道义，市朝衮衮共埃尘。觅钱稚子啼红颊，不信山翁箧笥贫。’前四句与《树萱录》同，竟谁作邪？”

《诗说隽永》云：“秦湛处度为韩膺冑作《枝巢诗》。建炎间在会稽，一日语伋云：‘先得两句，大胜商山老，同居一木奴；杌陧危中垒，高耸垛中雏。’未知后成篇否？”苕溪渔隐曰：“《玄怪录》云：‘巴邛人家有橘园，霜后诸橘尽收，余二大橘如三四斗盎，巴人异之，即令攀摘，轻重亦如常橘。剖开，每橘有二老人，相对象戏，谈笑自若。一叟曰：橘中之乐，不减商山，但不得深根固蒂，为人摘耳。’处度此诗，殊不善用事，此但言橘中之乐，不减商山，乌得便谓商山老？每橘有二老人，亦乌得谓之同居也？若东坡《洞庭春色赋》云：‘吾闻橘中之乐，不减商山，岂霜余之不食，而四老人者游戏于其间。’谢无逸《咏橘诗》云：‘巴邛清霜后，独余两大橘，一朝剖而食，四老欣然出，乃知避世士，退藏务深密。’皆善用事，无疵病可指擿也。”

陈履常

《复斋漫录》云：“‘书当快意读易尽，客有可人期不来，世事相违每如此，好怀百岁几回开。’其后又寄黄充，前四句云：‘俗子推不去，可人废招呼，世事每如此，我生亦何娱。’盖无己得意，故两见之。”

《复斋漫录》云：“晁无咎贬王山，(“贬”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)过彭门，而无己废居里中，无咎出小鬟舞《梁州》佐酒，无己作《木兰花》云：‘娉娉袅袅，芍药梢头红样小；舞袖低垂，心倒郎边客已知；金樽玉酒，劝我花前千万寿；莫莫休休，白发簪花各自羞。’无咎云：‘人疑宋开府铁心石肠，及为《梅花赋》，清駃艳发，(“駃”原作“”，今据宋本、明钞本校改，下同；然疑“”亦或是“腴”字之伪。)殆不类其为人，无己清适，虽铁石心肠，不至于开府，而此词清駃艳发，过于《梅花赋》矣。’”苕溪渔隐曰：“乙酉岁，余归苕溪上，才获《复斋漫录》，见无己小词，因笔之。”

苕溪渔隐曰：“履常《绝句》云：‘此生精力尽于诗，末岁心存力已疲。’与温公《进呈资治通鉴表》云‘臣之精力，尽于此书’之话，共相脗合，岂偶然邪？”

《复斋漫录》云：“《荆楚岁时记》：‘正月七日，剪彩为人，或镂金薄贴屏风上；亦戴之，像人入新年形容改新。’无己《立春诗》云：‘巧胜向人真耐老，衰颜从俗不宜新。’更觉其工。”苕溪渔隐曰：“余阅《荆楚岁时记》云：‘正月七日，剪彩为人，或镂剪金薄为人，贴屏风，亦戴之头鬓，以识新岁更始。’所云止此，即无‘像人入新年形容改新’九字。《复斋》以无己诗有‘衰颜从俗不宜新’之句，遂牵合撰此九字，亦诬甚矣。”

《文昌杂录》云：“立春日，赐三省官采胜各有差，谢于紫宸殿门。杜台卿说：‘正月七日为人日，家家剪彩，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓，今世多刻为华胜，像瑞图金胜之形。’引《释名》：‘华，像草木华也，胜言人形容止等，一人著之则胜。’又引贾充李夫人《典诫》曰：‘每见时人月旦花胜，交相遗与。’谓正月旦也，今俗用立春日，亦近之。然公卿家尤重此日，莫不镂金刻绘，加饰珠翠，或以金银，穷极工巧，交相遗问焉。”

许彦周《诗话》云：“无己《赋宗室画诗》：‘滕王峡蝶江都马，一纸千金不当价。’又作《曾子固挽词》：‘丘园无起日，江汉有东流。’近世诗人，罕匹其俦。”

苕溪渔隐曰：“《寄送定州苏尚书》云：‘枉读平生三万卷，貂蝉当复作兜牟。’齐武帝戏周盘龙曰：‘貂蝉何如兜鍪？’对曰：‘貂蝉生于兜鍪。’履常反用此事，意言苏公之才学，不当临边。然颇牧出于儒林，古人以为美谈，履常之言，殊觉非也。”

苕溪渔隐曰：“杜枚之《早雁诗》云：‘仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。’六一居士《汴河闻雁》云：‘野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。’皆言幽怨羁旅，闻雁声而生愁思。至后山则不然，但云：‘远道勤相唤，羇怀误作愁。’则全不蹈袭也。”

《复斋漫录》云：“汉皋《张君诗话》，谓鲍当《吟孤雁》云：‘更无声接续，空有影相随。’当时号为鲍孤雁。凡物有群而孤者皆然，何独雁乎？然予观司马文正《诗话》，乃谓当为河南府法曹，常忤知府薛映，因赋《孤雁诗》，所谓‘天寒稻粱少，万里孤难进，不惜充君庖，为带边城信。’薛大嗟赏，时号鲍孤雁。与张君所记不同，而词意亦大非前句可及，当以张君所记为失也。”

晁无咎

《复斋漫录》云：“无咎评本朝乐章，不见诸集，今录于此，云：‘世言柳耆卿曲俗，非也，如《八声甘州》云：渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。此唐人语，不减高处矣。欧阳永叔《浣溪沙》云：堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天，绿杨楼外出秋千。要皆绝妙，然只一出字，自是后人道不到处。东坡词，人谓多不谐音律，然居士词横放杰出，自是曲中缚不住者。黄鲁直间作小词，固高妙，然不是当家语，自是着腔子唱好诗。晏元献不蹈袭人语，而风调闲雅，如舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。知此人不住三家村也。张子野与柳耆卿齐名，而时以子野不及耆卿，然子野韵高，是耆卿所乏处。近世以来作者，皆不及秦少游，如斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。虽不识字，亦知是天生好言语。’”

苕溪渔隐曰：“无己称：‘今代词手，惟秦七黄九耳，唐诸人不迨也。’无咎称：‘鲁直词不是当家语，自是着腔子唱好诗。’二公在当时，品题不同如此。自今观之，鲁直词亦有佳者，第无多首耳。少游词虽婉美，然格力失之弱；二公之言，殊过誉也。”

苕溪渔隐曰：“《雪浪斋日记》谓：‘晏叔原工于小词，舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风，不愧六朝宫掖体。无咎评乐章，乃以为元献词，误也。元献词谓之《珠玉集》，叔原词谓之《乐府补亡集》，此两句在《补亡集》中，全篇云：彩袖殷懃捧玉钟，当年拚却醉颜红，舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。词情婉丽。’”

李易安云：“乐府声诗并著，最盛于唐开元天宝间，有李八郎者，能歌，擅天下时新。及第进士，开宴曲江，榜中一名士，先召李，使易服隐名姓，衣冠故敝，精神惨沮，与同之宴所，曰表弟，愿与坐末。众皆不顾。既酒行乐作，歌者进，时曹元谦念奴为冠，歌罢，众皆咨嗟称赏。名士忽指李曰：‘请表弟歌。’众皆哂，或有怒者。及转喉发声，歌一曲，众皆泣下，罗拜曰：‘此李八郎也。’自后郑、卫之声日炽，流靡之变日烦，已有《菩萨蛮》、《春光好》、《莎鸡子》、《更漏子》、《浣溪沙》、《梦江南》、《渔父》等词，不可遍举。五代干戈，四海瓜分豆剖，斯文道熄；独江南李氏君臣尚文雅，故有‘小楼吹彻玉笙寒’，‘吹皱一池春水’之词，语虽奇甚，所谓‘亡国之音哀以思’也。逮至本朝，礼乐文武大备，又涵养百余年，始有柳屯田永者，变旧声，作新声，出《乐章集》，大得声称于世；虽协音律，而词语尘下。又有张子野、宋子京兄弟、沈唐、元绛、晁次膺辈继出，虽时时有妙语，而破碎何足名家。至晏元献、欧阳永叔、苏子瞻，学际天人，作为小歌词，直如酌蠡水于大海，然皆句读不葺之诗尔，又往往不协音律者，何邪？盖诗文分平侧，而歌词分五音，又分五声，又分六律，又分清浊轻重。且如近世所谓《声声慢》《雨中花》、《喜迁莺》，既押平声韵，又押入声韵；《玉楼春》本押平声韵，又押上去声，又押入声。本押仄声韵，如押上声则协，如押入声则不可歌矣。王介甫、曾子固文章似西汉，若作一小歌词，则人必绝倒，不可读也。乃知别是一家，知之者少。后晏叔原、贺方回、秦少游、黄鲁直出，始能知之。又晏苦无铺叙，贺苦少典重，秦即专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。黄即尚故实，而多疵病，譬如良玉有瑕，价自减半矣。”苕溪渔隐曰：“易安历评诸公歌词，皆摘其短，无一免者，此论未公，吾不凭也。其意盖自谓能擅其长，以乐府名家者。退之诗云：‘不知群儿愚，那用故谤伤，蚍蜉撼大树，可笑不自量。’正为此辈发也。”

《东皋杂录》云：“予昔为太学生，暇日游西池，过道者院，池上壁间，见东坡题诗：‘下马逢佳客，携壶傍小池，清风乱荷叶，细雨出鱼儿，井好能冰齿，茶甘不上眉，归途更萧瑟，真个解催诗。’后有诸公和，独记无咎一联云：‘雨园鸠逐妇，风径燕将儿。’亦佳句也。”

《复斋漫录》云：“元丰已未，廖明略、晁无咎同登科。明略所游田氏者，丽姝也。一日，明略邀无咎晨过田氏，遽起对鉴理发，且盻且语，草草妆掠，以与客对。无咎以明略故有意而莫传也，因为《下水船》一阕云：‘上客骊驹至，鹦唤银屏睡起。困倚妆台，盈盈正解螺髻。凤钗坠，缭绕金环玉指，巫山一段云委。半窥镜，向我横秋水。斜领花交镜里，淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有愔愔意，空作江边解佩，情何寄。’”

张右史

《复斋漫录》云：“文潜诗云：‘新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。’盖用郎士元《送杨中丞和番诗》耳，郎诗云：‘河阳飞鸟外，雪岭大荒西。’”

《复斋漫录》云：“东坡《泗州僧伽塔诗》：‘耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨，若使人人祷辄遂，造物应须日千变。’文潜用其意别为一诗云：‘南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角，山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多潇潇蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单，人生多求复多怨，天公供尔良独难。’”

苕溪渔隐曰：“‘夜凉江海近，天阔斗牛微。’张右史集中佳句也，《备成集》中亦有之，盖误收入，非东坡所作。李太白有云：‘天清一雁远。’文潜有云：‘天形一雁高’，二句俱工，未易分优劣也。”

《金石录》云：“《唐昭陵六马赞》，初太宗以文德皇后之葬，自为文刻石于昭陵，又琢石像平生征伐所乘六马，为赞刻之，皆欧阳询八分书，世以为殷仲容书，非是。至诸降将名氏，乃仲容书耳。”苕溪渔隐曰：“文潜有《昭陵六马诗》云：‘天将刬隋乱，帝遣六龙来，森然风云姿，飒爽毛骨开，飚驰不及视，山立俨莫回，长鸣视八表，扰扰万驽骀。秦王龙凤姿，鱼鸟不足摧，腰间大白羽，中物如风雷。区区数竖子，搏取如提孩。手持扫天帚，六合无尘埃，艰难济大业，一一非常材。惟时六骥足，绩与英卫陪，功成锵八鸾，玉辂行天街。荒凉昭陵阙，古石埋苍苔。’文潜得意笔也。”

溪堂居士

《复斋漫录》云：“无逸尝于黄州关山杏花村馆驿题《江城子》词云：‘杏花村里酒旗风，烟重重，水溶溶。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。夕阳楼外晚灯笼，粉香融，淡眉峰，记得年年，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。’过者必索笔于馆卒，卒颇以为苦，因以泥涂之。”

《复斋漫录》云：“晋许逊为旌阳令，时江西有蛟为害，旌阳与其徒吴猛仗剑杀之，遂作大铁柱以镇压其处，今豫章有铁柱观，而柱犹存也。无逸尝赋诗云：‘豫章城南老子宫，阶前一柱立积铁，云是旌阳役万鬼，夜半舁来老蛟穴。插定三江不沸腾，切勿摇撼坤轴裂。苍苔包裹鳞皱皮，我欲摩挲肘屡掣。旌阳挈家上天去，只留千夫应门户，西山高处风露寒，兹事恍惚从谁语。安得猛士若朱亥，袖往横山打狂虏。’”

张芸叟

《复斋漫录》云：“芸叟尝评诗云：‘永叔之诗，如乍成春服，乍热酦醅，登山临水，竟日忘归。王介甫之诗，如空中之音，相中之色，人皆闻见，难可着摸。石延年之诗，如饥鹰夜归，岩冰春拆，迅逸不可言。苏东坡之诗，如武库初开，矛戟森然，不觉令人神愯，仔细检点，不无利钝。梅圣俞之诗，如深山道人，草衣葛履，王公见之，不觉屈膝。郭功甫之诗，如大排筵席，二十四味，终日揖逊，求其适口者少矣。’世以为知言。余谓芸叟之论公否，未敢必然，观东坡所记芸叟西征途中诗，止云‘张舜民通练西事，稍能诗’而已。则东坡盖不以善诗待芸叟邪。”

苕溪渔隐曰：“《西清诗话》蔡百衲绦所撰也，已尝行于世矣。余旧录得百衲所作诗评，今列于此，云：‘柳子厚诗，雄深简淡，逈拔流俗，至味自高，直揖陶谢；然似入武库，但觉森严。王摩诘诗，浑厚一段，覆盖古今。但如久隐山林之人，徒成旷淡。杜少陵诗，自与造化同流，孰可拟议，至若君子高处廊庙，动成法言，恨终欠风韵。黄太史诗，妙脱蹊径，言谋鬼神，唯胸中无一点尘，故能吐出世间语；所恨务高，一似参曹洞下禅，尚堕在玄妙窟里。东坡诗，天才宏放，宜与日月争光，凡古人所不到处，(“处”字原无，今据宋本、明钞本校补。)发明殆尽，万斛泉源，(“源”原作“流”，今据宋本、明钞本校改。)未为过也；然颇恨方朔极谏，时杂以滑稽，故罕逢酝藉。韦苏州诗，如浑金璞玉，不假雕琢成妍，唐人有不能到；至其过处，大似村寺高僧，奈时有野态。刘梦得诗，典则既高，滋味亦厚；但正若巧匠矜能，不见少拙。白乐天诗，自擅天然，贵在近俗；恨如苏小虽美，终带风尘。李太白诗，逸态凌云，照映千载；然时作齐梁间人体段，略不近浑厚。韩退之诗，山立霆碎，自成一法；然譬之樊侯冠佩，微露粗疏。柳柳州诗，若捕龙蛇，搏虎豹，急与之角，而力不敢暇，非轻荡也。薛许昌诗，天分有限，不逮诸公远矣；至合人意处，正若刍豢，时复咀嚼自佳。王介甫诗，虽乏丰骨，一番出清新，方似学语之小儿，酷令人爱。欧阳公诗，温丽深稳，自是学者所宗；然似三馆画手，未免多与古人传神。杜牧之诗，风调高华，片言不俗，有类新及第少年，略无少退藏处，固难求一唱而三叹也。右此十四公，皆吾生平宗师追仰，所不能及者，留心既久，故闲得而议之。至若古今诗人，自是珠联玉映，则又有不得而知也己。”

王仲至

《复斋漫录》云：“仲至与少游谒恭敏李公，饭于闲燕堂，即席联句云：‘黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。’钦臣。‘已闻璧月琼枝句，更看朝云暮雨人。’观。‘老愧红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。’钦臣。‘天明又出桃源去，此境何时再问津？’观。”

《复斋漫录》云：“仲至使辽回，谒恭敏李公，席中赋诗云：‘穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁，满袖尘埃何处洗，李家池上海棠洲。’”






