卷三十八 东坡一

《石林诗话》云：“苏明允，至和间来京师，既为欧阳文忠公所知，其名翕然。韩忠献诸公，皆待以上客。尝遇重阳，忠献置酒私第，惟文忠与一二执政，而明允乃以布衣参其间，都人以为异礼。席间赋诗，明允有‘佳节屡从愁里过，壮心还傍醉中来’之句，其意气尤不少衰。明允诗不多见，然精深有味，语不徒发，正类其文。如《读易诗》云：‘谁为善相应嫌瘦，后有知音可废弹。’婉而不迫，哀而不伤，所作自不必多也。”

《后山诗话》云：“世语云：苏明允不能诗，欧阳永叔不能赋；曾子固短于韵语，黄鲁直短于散语；苏子瞻词如诗，秦少游诗如词。”苕溪渔隐曰：“《后山》谈何容易，便谓老苏不能诗，何诬之甚！观前二联，岂愧作者。”

东坡云：“余昔为凤翔幕，过长安，见刘原父，留吾剧饮数日，酒酣，谓吾曰：‘昔陈季弼告陈元龙曰：闻远近之论，谓明府骄而自矜。元龙曰：夫闺门雍穆，有德有行，吾敬陈元方兄弟，渊清王洁，有礼有法，吾敬华子鱼；清修疾恶，有识有义，吾敬赵元达；博B闻W强Q记，奇逸卓荦，吾敬孔文举；雄姿杰出，有王霸之略，吾敬刘玄德：所敬如此，何骄之有？余子琐琐耳，安足录哉！’田仰天太息。此亦原父之雅趣也。吾后在黄州，作诗云：‘平生我亦轻余子，岁晚谁人念此翁。’盖记原父语也。原父既殁久矣，尚有贡父在，每与语；今复死矣，何时复见此俊杰人乎？悲夫！”

《冷斋夜话》云：“东坡《海棠诗》曰：‘只恐夜深花睡去，高烧银烛照新妆。’事见《杨妃外传》，云：‘明皇登沉香亭，诏妃子，妃子时卯酒未醒，命力士从侍儿扶掖而至。妃子醉欹残妆，钗横鬓乱，不能再拜。明皇笑曰：是岂妃子醉邪？海棠睡未足耳。’《尼童诗》曰：‘应将白练作仙衣，不许红膏污天质。’事见则天长寿二年诏书：‘应天下尼当用白练为衣。’《橄榄诗》云：‘待得微甘回齿颊，已输崖蜜十分甜。’事见《鬼谷子》：‘照夜，清萤也；百花，醴蜜也；崖蜜，樱桃也。’《赠郑秀才诗》云：‘年来万事足，所欠惟一死。’事见《梁僧史》，云：‘世祖宴东府，诏跋陁罗，世祖戏之曰：不负远来，惟有一死在。欧阳应声曰：贫道客食陛下三十载，恩德厚矣，所欠者一死尔。’”苕溪渔隐曰：“崖蜜，《本草》云：‘石蜜也。’老杜逸诗有‘崖蜜松花白’之句。《冷斋》谓《鬼谷子》云：‘崖蜜，樱桃也。’其说非是。所欠惟一死，事出《北史》：‘刘聪时，陈休、卜崇为人清直，素恶王沈等，侍中卜干谓休、崇曰：王沈等势力足以回天地，卿辈亲贤孰与窦武、陈蕃。休、崇曰：吾辈年逾五十，职位巳崇，惟欠一死耳。死于忠义，乃为得所，安能俛首低眉以事阉竖乎？’此事在前，乃《梁僧史》用其语耳。”

王直方《诗话》云：“东坡喜韦苏州诗‘宁知风雨夜，复此对床眠’之句，故《在郑别子由》云：‘寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。’又初秋子由与坡相从彭城，赋诗云：‘误喜对床寻旧约，不知飘泊在彭城。’子由使虏，在神水馆赋诗云：‘夜雨从来对榻眠，兹行万里隔胡天。’坡在御史狱，有云：‘他年夜雨独伤神。’在东府有云：‘对床定悠悠，夜雨今萧瑟。’其同转对有云：‘对床贪听连宵雨。’又曰：‘对床欲作连夜雨。’又云：‘对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。’此其兄弟所赋也，相约退休，可谓无日忘之，然竟不能成其约。其意见于《逍遥堂诗叙》云。”

《漫叟诗话》云：“东坡最善用事，既显而易读，又切当。若《招持服人游湖不赴》云：‘却忆呼卢袁彦道，难邀骂坐灌将军。’《柳氏求字答》云：‘君家自有元和脚，莫厌家鸡更问人。’天然奇作。《贺人洗儿词》云：‘犀钱玉果，利市平分沾四座。深愧无功，此事如何到得侬。’南唐时，宫中尝赐洗儿果，有近臣谢表云：‘猥蒙宠数，深愧无功。’李主曰：‘此事卿安得有功！’尤为亲切。”苕溪渔隐曰：“《世说》：‘元帝生子，普赐群臣，殷羡谢曰：皇子诞育，普天同庆，臣无勋焉，而猥颁赍。中宗笑曰：此事岂可使卿有勋邪？’二事相类，聊录于此。但深愧无功之语，东坡乃用南唐事也。”

《冷斋夜话》云：“王文公居钟山，有客自黄州来，公曰：‘东坡近日有何妙？’对曰：‘东坡宿于临皋亭，醉梦中而起，作《宝相藏记》千余言，才点定一两字而已。有墨本，适留舟中。’公遣健步往取而至，时月出东方，林影在地，公展读于风檐，喜见鬓眉，曰：‘子瞻人中龙也。然有一字未稳。’客请愿闻之，公曰：‘日胜日负，不若日胜日贫耳。’东坡闻之，抚掌大笑，以公为知言。”

潘子真《诗话》云：“东坡作《表忠观碑》，荆公寘坐隅，叶致远、杨德逢二人在坐，有客问曰：‘相公亦喜斯人之作也。’公曰：‘斯作绝似西汉。’坐客叹誉不已。公笑曰：‘西汉谁人可拟？’德逢对曰：‘王褒。’盖易之也。公曰：‘不可草草。’德逢复曰：‘司马相如、扬雄之流乎。’公曰：‘相如赋《子虚》、《大人》洎《喻蜀文》、《封禅书》耳，雄所著《太玄》、《法言》，以凖《易》、《论语》，未见其叙事典瞻若此也。直须与子长驰聘上下。’坐客又从而赞之。公曰：‘毕竟似子长何语？’坐客悚然。公徐曰：‘楚汉以来诸侯王年表也。’”

蔡宽夫《诗话》云：“白乐天，杨虞卿之姑夫，故世言与李文饶不相能。文饶藏其文集不肯看，以为看则必好之。文饶镇京口，时乐天正在苏州，元微之在越州，刘禹锡在和州，元、刘与文饶唱和往来甚多，谓之《吴越唱和集》，乐天惟首载《和文饶薛童觱栗歌》一篇，后遂不复有，亦可见情也。”苕溪渔隐曰：“熙宁间，介甫当国，力行新法，子瞻讥诮其非，形于文章者多矣，介甫岂能不芥蒂于胸次，想亦未必深喜其文章。今《冷斋》与子真所笔，恐非其实。然子瞻文章，岂待介甫誉之然后传于世哉？观李文饶之与白乐天，其事亦可见。古今人情不远，余是以辨之。”

东坡云：“宋玉对楚王：‘此独大王之雄风也，庶人安得而其之？’讥楚王知己而不知人也。柳公权小子与文宗联句，有美而无箴，故为足成其篇云：‘人皆苦炎热，我爱夏日长。熏风自南来，殿阁生微凉。一为居所移，苦乐永相忘。愿言均此施，清阴分四方。’”

陈辅之《诗话》云：“《旧唐史》柳公权《应制联句》：‘熏风自南来，殿阁生微凉。’然当暑居广殿高阁，南风之来，不止微凉而已。《新史》易曰：‘殿桷生余凉。’盖屈桷丛椽，受风劲快，此两字确功于修词也。”

东坡云：“吾有诗云：‘日日出东门，步寻东城游，城门抱关卒，怪我此何求。我亦无所求，驾言写我忧。’章子厚谓参寥曰：‘前步而后驾，何其上下纷纷也。’仆闻之曰：‘吾以尻为轮，以神为马，何曾上下乎？’参寥曰：‘子瞻文过有理似孙子荆，子荆曰所以枕流，欲洗其耳。’”

王直方《诗话》云：“谢脁尝语沈约曰：‘好诗圆美流转如弹丸。’故东坡《答王巩》云：‘新诗如弹丸。’父《送欧阳季弼》云：‘中有清圆句，铜丸飞柘弹。’盖诗贵于圆熟也。余以谓圆熟多失之平易，老硬多失之枯干，能不失于二者之间，则可与古之作者并驱耳。”

《石林诗话》云：“古人论诗多矣，吾独爱汤惠休称谢灵运为初日荚蕖，沈约称王筠为弹丸脱手，两语最当人意。初日芙蕖，非人力所能为，而精彩华丽之意，自然见于造化之外。然灵运诸诗可以当此者亦无几。弹丸脱手，虽是输写便利，动无违碍，然其精圆快速，发之在手，筠亦未能尽也。然作诗审到此地，岂复有余事。韩退之《赠张籍》云：‘君诗多态度，霭霭春空云。’(“春空”原作“空春”，今据徐钞本、明钞本乙正。)司空图记戴叔伦语云：‘诗人之辞，如蓝田日暖，良玉生烟。’亦是形似之微妙者，但学者不能味其言耳。”

东坡云：“黄州东南三十里为沙湖，余将置田其间，因往相田，得疾，闻麻桥庞安常善医而聋，遂往求疗。安常虽聋，而颖悟绝人，以指画字，不尽数字，辄深了人意。余戏之曰：‘余以手为口，君以眼为耳，皆一时异人也。’疾愈，与之同游清泉寺，寺蕲水郭门外二里许，有王逸少洗笔泉，水极甘，下临兰溪，溪水西流，余作歌云：‘山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼，谁道人无再少时？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡。’是日极饮而归。”

《西清诗话》云：“东坡谪黄冈，与陈慥季常游，季常自以为饱禅学；而妻柳颇悍忌，季常畏之，故东坡因诗戏之曰：‘龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。’”

潘子真《诗话》云：“吴瑛德仁，襟情高远，遵路之子，淑之孙也。未五十，以虞部员外郎致仕，归隐蕲春。元祐间，朝廷闻其高，聘之，不起。‘稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。恨我不识元鲁山，恨君不识颜平原。铜駞陌上会相见，拍手一笑三千年。’东坡为德仁作也。”

苕溪渔隐曰：“《寄吴德仁兼简陈季常诗》，全篇云：‘东坡先生无一钱，十年家火烧凡铅，黄金可成河可塞，只有霜鬓无由玄。龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。谁似濮阳公子贤，饮酒食肉自得仙，平生寓物不留物，在家学得忘家禅，门前罢亚十顷田，清溪绕屋花连天，溪堂醉卧呼不醒，落花如雪春风颠。我游兰溪访清泉，已办布袜青行缠，稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。恨君不识颜平原，恨我不识元鲁山，铜駞陌上会相见，握手一笑三千年。’诗中所云龙丘居士，即陈季常也，濮阳公子，即吴德仁也。又云：‘我游兰溪访清泉，已办布袜青行缠，稽山不是无贺老，我自兴尽回酒船。’盖欲往访德仁未成也。李白诗云：‘稽山无贺老，却棹酒船回。’用此事也。又云：‘恨君不识颜平原’，东坡自谓也。‘恨我不识元鲁山’，谓德仁也。‘铜駞陌上会相见，握手一笑三千年。’盖言终当相见，如蓟子训之徒。此一篇诗意，本末次序，有伦有理，可谓精致矣。潘子真但只言‘稽山不是无贺老’以下六句为德仁作，不知濮阳公子复是何人，无乃与诗题相反乎？”

《侯鲭录》云：“鲁直献东坡云：‘昔右军字为换鹅字。韩宗儒性饕餮，每得公一帖，于殿帅姚麟换羊肉数斤，可名二丈书为换羊书矣。’公在翰苑，一日，以生辰制撰纷冗，宗儒继作简以图报书，来人督索甚急，公笑曰：‘传语本官，今日断屠。’”

东坡云：“仆行年五十，始知作活，大要是悭耳。而文以美名，谓之俭素。熬吾侪为之，则不类俗人，真可谓淡而有味者。又诗云：‘不戢不难，受福不那。’口体之欲，何穷之有。每加节俭，亦是惜福延寿之道。此似鄙俗，且出于不得已。然自谓长策，不敢独用，故献之左右，住京尤宜此策也。”苕溪渔隐曰：“此东坡《与李公择书》，爱其语有理，故录入《丛话》。余连岁忧患，生理益微，此策诚不可不用；若更以雪堂画叉竹筒之法兼行之，当益佳耳。”

东坡云：“余在黄州，与陈慥季常往来，每往过之，辄作汁字韵诗一篇，季常不禁杀，故以此讽之。季常既不复杀，而里中皆化之，至有不食肉者，皆云：‘未死神巳泣。’此语使人凄然也。”苕溪渔隐曰：“余忧患之余，久亦戒杀，细味东坡此诗，欣然会意，故录全章，益以自警。诗曰：‘我哀篮中蛤，闭口护残汁；又哀网中鱼，开口吐微湿。刳肠彼交病，过分我何得。相逢未寒温，相劝此最急。不见卢怀慎，烝壶似烝鸭。坐客皆忍笑，髠然发其幂。不见王武子，每食刀机赤。琉璃载蒸豚，中有人乳白。卢公信寒陋，衰发得浦帻；武子虽豪华，未死神已泣。先生万金璧，护此一蚁缺。一年如一梦，百岁真过客。君无废此篇，严诗编杜集。’”

《缃素杂记》云：“世俗相传，古诗不必拘于用韵。余谓不然，如杜少陵《早发射洪县南途中作及字韵诗》，皆用缉字一韵，未尝用外韵也。及观东坡《与陈季常》汁字韵，一篇诗而用六韵，殊与老杜异。其它侧韵诗多如此，以其名重当世，无敢訾议。王荆公则无是弊矣，其《得子固书因寄以及字韵诗》，其一篇中押数韵，亦止用缉字一韵，他皆类此，正与老杜合。”苕溪渔隐曰：“黄朝英之言非也。老杜侧韵诗，何尝不用外韵，如《戏呈元二十一曹长》末字韵，一篇诗而用五韵，《南池》谷字韵，一篇诗而用四韵，《客堂》蜀字韵，一篇诗而用三韵，此特举其二三耳，其它如此者甚众。今若以一篇诗偶不用外韵，遂为定格，则老杜何以谓之能兼众体也。黄既不细考老杜诸诗，又且轻议东坡，尤为可笑。六一居士云：‘韩退之工于用韵，其得韵宽，则波澜横溢，泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是也。得韵窄，则不复旁出，而因难以见巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。譬夫善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之，至于水曲蚁封，疾徐中节，而不蹉跌，乃天下之至工也。’且退之于用韵犹能如此，孰谓老杜反不从之，是又非黄所能知也。”

王直方《诗话》云：“《与王庆源诗》云：‘青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴，吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须，拂衣自注下下考，芋魁饭豆吾岂无。’山谷云：‘庭坚最爱此数韵。’”






