苕溪渔隐丛话 - (南宋)胡仔



南宋胡仔编。100卷。人民文学出版社84年版。该书是在《诗话总龟》影响下编辑的，两者是姊妹篇，集中了北宋以前诗话的精华。在编排体例上，以人为纲连类而及，对一些琐闻轶句采取分类附录办法，眉目清楚。凡属大家，均出其名，以年代为先后，把作家与作品、作品与本事有机地组织在一起，使文学流变的脉络清楚地呈现出来。于记事之外，兼重品评，学术性强。作者阅读面广，对于所辑录的材料经过严格选择，附有案语评议，申明自己的观点。纵横比较，眼界开阔。如论杜甫的诗学渊源、《杜鹃行》等，都能在充分引证前人论述的基础上再提出自己的更为深刻、全面的看法。对杜诗出典、乘槎典故、韩愈《听颖师弹琴》、王建《宫词》中他人误入之作的探讨辨析，亦具此特点。这些问题往往是长期以来聚讼纷纭的公案，作者把主资料收集在一起，对研究者十分有用。作者独特的批评眼光还表现在能总结、点明诗歌本身的特殊规律，如对杜甫律诗变体、律诗扇对格的界定、分析皆令人信服。书中还经常引用三山老人(作者的父亲》语录评论某一诗人或作品，亦多精见，如论杜甫五言排律腾挪跌宕的格局、论《同诸公登慈恩寺塔》的深刻寓意等等。作者论诗，推崇李杜，认为他们都是集大成者。此外还收有对韩愈、柳宗元、白居易、李商隐、杜牧等人的评论。不少已经散佚的材料也靠它得以保存。可见它是唐诗专著中一部材料丰富、评论精当的力作。















提要



《苕溪渔隐丛话前集》六十卷、《後集》四十卷，宋胡仔撰。仔字元任，绩溪人。舜陟之子，以荫授迪功郎、两浙转运司办公事，官至奉议郎，知常州晋陵县。後卜居湖州，自号“苕溪渔隐”。其书继阮阅《诗话总龟》而作。前有自序，称“阅所载者皆不录”。二书相辅而行，北宋以前之诗话大抵略备矣。然阅书多录杂事，颇近小说。此则论文考义者居多，去取较为谨严。阅书分类编辑，多立门目。此则惟以作者时代为先後，能成家者列其名，琐闻轶句则或附录之，或类聚之，体例亦较为明晰。阅书惟采摭旧文，无所考正。此则多附辨证之语，尤足以资参订。故阅书不甚见重於世，而此书则诸家援据，多所取资焉。《新安文献志》引方回《渔隐丛话》考曰：“元任寓居霅上，谓阮阅《闳休诗总》成於宣和癸卯，遗落元祐诸公。乃增纂集自国风、汉、魏、六朝以至南渡之初，最大家数，特出其名。馀入杂纪，以年代为後先。回幼好之，学诗实自此始。元任以闳休分门为未然，有汤岩起者，闳休乡人，著《诗海遗珠》，又以元任为不然。回闻之吾州罗任臣毅卿，所病者元任纪其自作之诗不甚佳耳。其以历代诗人为先後，於诸家诗话有去有取，间断以己意，视皇朝类苑中概而并书者，岂不为优”云云。虽乡曲之言，要亦不失公论也。



