卷六十 忆妓诗

《古今诗话》云：“太和初，有为御史分务洛京者，(“洛”原作“路”，今据徐钞本、明钞本校改。)有妓善歌；时太常李逢吉留守，求一见，既不敢辞，盛妆以往，李命与众姬相见，李姬四十余辈，皆出其下，既入不复出。顷之，李亦辞以疾，遂罢坐。信宿耗绝，但怨叹不能已。已为诗两篇投献，明日李但含笑曰：‘大好诗。’遂绝。诗曰：‘三山不见海沉沉，岂有仙踪尚可寻？青鸟去时云路断，嫦娥归处月宫深。纱窗暗想春相忆，书幌谁怜夜独吟？料得此时天上月，只应偏照两人心。’一篇亡。”苕溪渔隐曰：“余观刘宾客《外集》，有《忆妓》四首，内一首，即前诗也，其余三首，亦是前诗之意。《古今诗话》中既不志御史姓名，则此诗岂非梦得为之假手乎？”

洞仙歌

《漫叟诗话》云：“杨元素作《本事曲》，记《洞仙歌》：‘冰肌玉骨，自清凉无汗，水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横云鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。细屈指，西风几时来，又不道流年暗中偷换。’钱塘有一老尼，能诵后主诗首章两句，后人为足其意，以填此词。余尝见一士人诵全篇云：‘冰肌玉骨清无汗，水殿风来暗香暖，帘开明月独窥人，欹枕钗横云鬓乱，起来琼户启藻声，时见疏星渡河汉，屈指西风几时来，只恐流年暗中换。’”

东坡《洞仙歌序》云：“仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十余，自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日，大热，蜀主与花蕊夫人夜起，避暑摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死矣，人无知此词者，独记其首两句云：‘冰肌玉骨，自清凉无汗’，暇日寻味，岂《洞仙歌令》乎，乃为足之云。”苕溪渔隐曰：“《漫叟诗话》所载《本事曲》，云钱唐一老尼能诵后主诗首章两句，与东坡《洞仙歌序》全然不同，当以《序》为正也。”

花蕊夫人

《后山诗话》云：“费氏，蜀之青城人，以才色入蜀，事后主，嬖之，号花蕊夫人，效王建作《宫词》百首，国亡，入备后宫。太祖闻之，召使陈诗，诵其《国亡诗》云：‘君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，宁无一个是男儿？’太祖悦。盖蜀兵十四万，而王师才数万尔。”

虞美人草行

《冷斋夜话》云：“曾子宣夫人魏氏，作《虞美人草行》云：‘鸿门玉斗纷如雪，十万降兵夜流血，咸阳宫殿三月红，霸业已随烟烬灭。刚强必死仁义王，(“义”原作“几”，今据徐钞本、明钞本校改。)阴陵失路非天亡，英雄本学万人敌，何用屑屑悲红妆。三军散尽旌旗倒，玉帐佳人坐中老，香魂夜逐剑光飞，青血化为原上草。芳心寂寞寄寒枝，旧曲闻来似敛眉，哀怨徘徊感不语，恰如初听楚歌时。滔滔逝水流今古，汉楚兴亡两丘土，当年遗事久成空，慷慨樽前为谁舞。’”苕溪渔隐曰：“此诗乃许彦国表民作；表民，合肥人。余昔随侍先君守合肥，尝借得渠家集，(“尝”原作“寄”，今据明钞本校改。)集中有此诗。又合肥老儒郭全美，乃表民席下旧诸生，云亲见渠作此诗。今曾端伯编《诗选》，亦列此诗于表民诗中，遂与余所见所闻暗合，览者可以无疑，亦知《冷斋》之妄也。”

回文诗

《漫叟诗话》云：“回纹两续必遍，独此五诗不然。其一曰：‘红窗小泣低声怨，永日春寒斗帐空，中酒落花飞絮乱，晓莺啼破梦匆匆。’其二曰：‘同谁更倚闲窗绣，落日红扉小院深，东复西流分水岭，恨兼愁续断弦琴。’其三曰：‘塞信风飘霜叶黄，冷灯残月照空床，看君寄忆回纹锦，字字萦愁写断肠。’其四曰：‘前堂画烛残凝泪，半夜清香旧惹衾，烟锁竹枝寒宿鸟，水沉天色霁横参。’其五曰：‘娥翠敛时闻燕语，泪珠弹处见鸿归，多情妾似风花乱，薄幸郎如露草晞。’”

琵　琶

《侯鲭录》云：“蔡持正谪新州，侍儿名琵琶，尝养一鹦鹉，持正每呼琵琶，即扣一响板，鹦鹉传言呼之。琵琶卒后，误触响，犹传言呼之，持正感伤成疾不起。尝为诗云：‘鹦鹉言犹在，琵琶事巳非，伤心瘴江水，同渡不同归。’”苕溪渔隐曰：“持正守安州，夏日登车盖亭作十绝句，为吴处厚笺注。得罪谪新州。(“谪”原作“调”，今据明钞本校改。)共间一绝云：‘纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长，睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。’殊有闲适自在之意。”

啭春莺

《西清诗话》云：“王晋卿都尉既丧蜀国，贬均州，姬侍尽逐。有一歌者号啭春莺，色艺两绝，平居属念，不知流落何许。后二年，内徙汝阴，道过许昌，市傍小楼，闻泣声甚怨，晋卿异之，问乃啭春莺也，恨不可复得，因赋一联：‘佳人已属沙叱利，义士今无古押衙。’晋卿每话此事。客有足成章者，晋卿览之，尤怆然。其词曰：‘几年流落向天涯，万里归来两鬓华。翠袖香残空浥泪，青楼云渺定谁家？佳人巳属沙叱利，义士今无古押衙。回首音尘两沉绝，春莺休啭沁园花。’”

媚　儿

《遯斋闲览》云：“东坡尝饮一豪士家，出侍姬十余人，皆有姿伎，其间有一善舞者名媚儿，容质虽丽，而躯干甚伟，豪士特所宠爱，命乞诗于公，公戏为四句云：‘舞袖蹁跹，影摇千尺龙蛇动；歌喉宛转，声撼半天风雨寒。’妓頳然不悦而去。”

鲁　生

《侯鲭录》云：“韩康公上元召从宫数人，出家妓侍饮，其专宠者曰鲁生，偶中蜂螫，少顷，持扇就东坡乞诗，诗中有‘鱼吹细浪歌摇日，舞罢花枝蜂入怀’之句，上句记姓，下句记事。”

丽人杂记

《隐居诗话》云：“近世妇人多能诗，往往有臻古人者。王荆公家能诗者最众，张奎妻长安县君，荆公之妹也，佳句为最：‘草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。’吴安特妻蓬莱县君，(“特”徐钞本作“持”，明钞本作“时”。)荆公之女也，有句云：‘西风不入小窗纱，秋意应怜我忆家，极目江山千万恨，依前和泪看黄花。’刘天保妻，平甫女也，句有‘不缘燕子穿帘幕，春去春来可得知。’荆公妻吴国夫人亦能文，尝有小词约诸亲游西池，有‘待得明年重把酒，携手那知无雨又无风。’皆脱洒可喜之句也。”

《西清诗话》云：“朝奉郎中丘舜诸女，皆能文词，每兄弟内集，必联咏为乐，其仲尝作寄夫诗：‘帘里孤灯觉晓迟，独眠留得宿妆眉，珊瑚枕上惊残梦，认得萧郎马过时。’”

苕溪渔隐曰：“近时妇人能文词，如李易安，颇多佳句，小词云：‘昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否知否，应是绿肥红瘦。’‘绿肥红瘦’，此语甚新。又《九日词》云：‘帘卷西风，人似黄花瘦。’此语亦妇人所难到也。易安再适张汝舟，未几反目，有《启事》与綦处厚云：‘猥以桑榆之晚景，配兹驵侩之下材。’传者无不笑之。”

《寄斋录》云：“朱达可未第时，其内以一诗寄之云：‘剔烛亲封锦字书，拟凭归雁寄天隅，经年未报干秦策，不识如今舌在无。’”

王直方《诗话》云：“‘白藕作花风已秋，不堪残睡更回头，晚云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。’此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。德麟，名令畤，东坡作《秋阳赋》云：‘越王之孙，有贤公子，宅于不土之里，而咏无言之诗。’盖‘畤’字也。坡云：‘且教人别处使不得。’”苕溪渔隐曰：“德麟小词，有‘脸薄难藏泪，眉长易觉愁’之句，人多称之，乃全用《香奁集》‘桃花脸薄难藏泪，柳叶眉长易觉愁’一联诗，但去其上四字耳。”

《遯斋闲览》云：“东坡在丰城，有老人生子，为具召东坡，且求一诗。东坡问：‘翁年寿几何？’曰：‘七十。’‘翁之妻几何？’曰：‘三十。’东坡即席戏作八句，其警联云：‘圣善方当而立岁，乃翁已及古稀年。’”

《青琐集》云：“治平中，钱忠道过吴江，爱其风物清佳，留恋不能去，终日讽咏游赏，遇一女子，小舟独棹于烟波浩渺间，忠悦之，作诗赠女子，其警句云：‘满目生涯千顷浪，全家衣食一纶竿。’(“纶”原作“轮”，今据徐钞本、明钞本校改。)女子得诗，携归呈其父，其父盖隐沦客也，喜忠此诗，遂以女子奉忠箕帚。泛舟同入烟波，不知所往。”

《今是堂手录》云：“杜太中自行伍为将，与物无情，西人呼为杜大虫，虽妻有过，亦公杖杖之。有爱妾才色俱美，大中笺表，皆此妾所为。一日，大中方寝，妾至，见几间有纸笔颇佳，因书一阕寄《临江仙》，有‘彩凤随鸦’之语，大中觉而视之，云：‘鸦且打凤。’于是掌其面，至项折而毙。”

《冷斋夜话》云：“李元膺丧妻，作长短句云：‘去年相逢深院宇，海棠下曾歌金缕，歌罢花如雨，翠罗衫上点点红无数。今岁重寻携手处，空物是人非春暮，回首青门路，乱红飞絮，相逐东风去。’元膺寻亦卒。”

《后山诗话》云：“韩魏公为陕西安抚，开府长安，李待制师中过之，李有诗名，席间使为官妓贾爱卿赋诗，云：‘愿得貔貅十万兵，大戎巢穴一时平，归来不用封侯印，只问君王乞爱卿。’”

《渑水燕谈录》云：“苏子瞻通判钱唐，尝权领郡事，新太守将至，营妓陈状，以年老乞出籍从良，公即判曰：‘五日京兆，判状不难；九尾野狐，从良任便。’有周生者，色艺为一郡之最，闻之亦陈状乞嫁，公惜其去，判云：‘慕《周南》之化，此意诚可嘉；空冀北之群，所请宜不允。’其敏捷善谑如此。”

《后山诗话》云：“杭妓胡楚、靓靓，皆有诗名。胡云：‘不见当时丁令威，年来处处是相思，若将此恨同芳草，却恐青青有尽时。’张子野老于杭，多为官妓作词，而不及靓靓，献诗云：‘天与碧芳十样葩，独分颜色不堪夸，牡丹芍药人题遍，自分身如鼓子花。’子野于是为作词也。”

《后山诗话》云：“住时青幕之子妇，妓也，善为诗词，同府以词挑之，妓答之曰：‘清词丽句，永叔子瞻曾独步，似恁文章，写得出来当甚强。’”

《夷坚志》云：“陈筑，字梦和，甫田人，崇宁初登第，为福州古田尉，既至官，惑一倡周氏，周能诗，尝有诗赠筑曰：‘梦和残月过楼西，月过楼西梦已迷，唤起一声肠断处，落花枝上鹧鸪啼。’首句盖寓筑字也。又有《春晴诗》曰：‘瞥然飞过谁家燕，蓦地香来甚处花，深院日长无个事，一瓶春水自煎茶。’”






