卷二十四 梅都官

《艺苑雌黄》云：“河豚，《新附本草》云：‘味甘温，无毒。’《日华子》云：‘有毒。’予按《倦游杂录》云：‘河豚鱼，有大毒，肝与卵，人食之必死。暮春柳花飞，此鱼大肥，江淮人以为时珍，更相赠遗，脔其肉，杂蒌蒿、荻芽，瀹而为羹，或不甚熟，亦能害人，岁有被毒而死者。’然南人嗜之不已，故圣俞诗：‘春洲生荻芽，春岸飞杨花，河豚当此时，贵不数鱼虾。’而其后又云：‘炮煎苟失所，转喉为莫邪。’则其毒可知，本草以为无毒，盖误矣。及观张文潜《明道杂志》，则又云：‘河豚，水族之奇味，世传以为有毒，能杀人，余守丹阳及宣城，见土人户食之，其烹煮亦无法，但用蒌蒿、荻芽、菘菜三物，而未尝见死者。’若以为土人习之，故不伤，苏子瞻，蜀人，守扬州，晁无咎，济南人，作倅，每日食之，了无所觉。南人云：‘鱼无颊、无鳞，与目能开阖及作声者，有大毒。’河豚备此四者，故人畏之。而此鱼自有二种，色淡黑有文点，谓之斑子，云能毒人，土人亦不甚捕也。子瞻在资善堂，尝与人谈河豚之美者：云：‘也直那一死。’其美可知。或云，子不可食，其大才一粟，浸之经宿如弹丸。人有中其毒者，以水谪炒槐花末，及龙脑，皆可解。予尝见渔者，说所以取之之由，曰：‘河豚盛气易怒，每伏水底，必设网于上，故以物就而触之，彼将奋怒而上，遂为所获。’吴人珍之，目其腹腴为西施乳。予尝戏作绝句云：‘蒌蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上时，甘美远胜西子乳，吴王当日未曾知。’虽然，甚美必甚恶。河豚，味之美也，吴人嗜之以丧其躯，西施色之美也，吴王嗜之以亡其国。兹可以为来者之戒。”

《诗说隽永》云：“福州岭口有蛤属，号西施舌，极甘脆，其出时，天气正热，不可致远。吕居仁有诗云：‘海上凡鱼不识名，百千生命一杯羹，无端更号西施舌，重与儿曹起妄情。’”

《六一居士诗话》云：“郑谷诗名，盛于唐末，号《云台编》，(“云”原作“雪”，今据宋本、明钞本校改。)而世俗但称郑都官诗；其诗多佳句，但格不甚高，予为儿时诵之，今其集不行于世矣。梅圣俞晚年官亦至都官，一日会饮，刘原父戏之曰：‘圣俞官必止于此。’坐客皆惊，原父曰：‘昔有郑都官，今有梅都官也。’圣俞颇不乐。未几，圣俞病卒，余为序其诗为《宛陵集》，而今人但谓之梅都官，一言之谑，后遂果然，斯可叹也。”

苕溪渔隐曰：“欧阳永叔《宛陵集序》、晁无咎《海陵集序》，二序皆论诗人之多穷，余尝爱之，故兹并录，《宛陵集序》略云：(“序”字原脱，今补。)‘予闻世谓诗人少达而多穷，夫岂然哉？盖世所传诗者，多出于古穷人之辞也。凡士之蕴其所有而不得施于世者，多喜自放于山巅水涯之外，见虫鱼草木风云鸟兽之状类，往往探其奇怪，内有忧思感愤之郁积，其兴于怨刺，以道羁臣寡妇之所叹，而写人情之难言，盖愈穷则愈工。然则非诗之能穷人，殆穷者而后工也。’《海陵集序》略云：‘文学不足以发身，春秋时，士大夫显名诸侯，人称之至今者，皆有他事业，举大而任重，排难而解纷，其用如縠帛药茗，而文章者特以缘饰而行之耳。战国异是，一切趋合抵，无春秋时事业矣，而文学尤为不急，诗又文学之余事，至唐始盛，然为之而工，不足以取世资，故世称少达而多穷，自苏、李而下，枚数之至唐，皆孙樵所论相望于穷者也。以其不足以发身而取世资，又多穷如此，而士或千一好焉，惟恐其学之不至，营度雕琢，会其得意，不啻如锺鼎之获，顾他好嗜，无足以易此者，虽数用以得诟病犹不悔，曰：吾固有得于此也。呜呼，非诚心好之，孰能困而坚，往而忘返如此哉！’”

苕溪渔隐曰：“圣俞诗工于平淡，自成一家，如《东溪》云：‘野凫眠岸有闲意，老树著花无丑枝。’《山行》云：‘人家在何许，云外一声鸡。’《春阴》云：‘鸠鸣桑叶吐，村暗杏花残。’《杜鹃》云：‘月树啼方急，山房人未眠。’似此等句，须细味之，方见其用意也。”

许彦周《诗话》云：“圣俞诗，句句精练，如‘焚香露莲泣，开磬清鸥迈’之类，(“开”宋本、明钞本作“闻”。)宜乎为欧阳文忠公所称。其它古体，如朱弦疏越，一唱三叹，读者当以意求之。”

梅圣俞宠嬖曹氏，作《一日曲》，为曹氏也。苕溪渔隐曰：“余阅《宛陵集》，见《一日曲》，味其辞意，乃为南阳一娼语离而作，然则谨厚者亦复为之邪？其曲云：‘妾家邓侯国，肯愧邯郸姝；世本富缯绮，娇爱比明珠。十五学组紃，未尝开户枢；十六失所适，姓名倾闾里；十七善歌舞，使君邀宴娱。自兹著乐府，不得同罗敷。凉温忽荏苒，屡接朝大夫，相欢不及情，何异逢路衢。昨日一见郎，目色曾不渝，结爱从此笃，暂隔犹恐疏。(“犹”原作“尤”，今据宋本校改。)如何遂从宦，去涉千里途。郎跨青骢马，妾乘白雪驹，送郎郎未远，别妾妾仍孤，不如水中鳞，双双依绿蒲；不如云间鹄，两两下平湖：鱼鸟尚有托，妾今谁与俱？去去约春华，终朝怨日赊，一心思杏子，便拟见梅花。梅花几时吐，频搯阑干数，东风若见郎，重为歌《金缕》。’”

苕溪渔隐曰：“圣俞云：‘南岭禽过北岭叫，高田水入低田流。’鲁直云：‘野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。’诗意皆相类，然鲁直造语有工，优于圣俞。”

苏子美

苕溪渔隐曰：“《元次山集自释》云：‘带笭箵而画船。’注云：‘上郎丁、下桑荒切，竹器也。’故《唐书音训》云：‘读作郎桑，见结本集。’《音训》又音：‘上力丁切，下息拯切，取鱼笼也。’盖有平仄两音。《自释》又云：‘能带笭箵，全独保生，能学聱五交切。齖，保宗全家，声也如此，漫乎非邪。’其语虽协韵，然《广韵》《集韵》于庚、清、青三韵中不收此箵字，并于上声逈字韵中收之。苏子美《松江长桥观渔诗》：‘鸣榔莫触蛟龙睡，举网时闻鱼鳖腥，我实宦游无况者，拟来随雨带笭箵。’黄鲁直《雨晴过石塘诗》：‘长虹垂地若篆字，晴岫插天如画屏，耕夫荷锄解袯襫，渔父晒网投笭箵。’秦少游《德清道中还寄子瞻诗》：‘丛薄开罗帐，沦漪写镜屏，疏篱窥窅窕，支港泛笭箵。’皆于青字韵中押，真误也。”

《复斋漫录》云：“子美诗云：‘笠泽鲈肥人脍玉，洞庭橘熟客分金。’吕吉甫诗：‘鱼出清波庖脍玉，菊含寒露酒浮金。’吕胜于苏：盖‘人’‘客’两字，虽无亦可。”

苕溪渔隐曰：“《吴江长桥诗》，世称三联，子美云：‘云头滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹。’杨次公云：‘八十丈虹晴卧影，一千顷碧玉无瑕。’郑毅夫云：‘插天螮蝀玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。’永叔谓子美此句雄伟。余谓次公、毅夫两联粗豪，较以子美之句，二公殊少蕴藉也。”

山谷云：“二苏《送梁子熙联句》云：‘大荣大辱，能生死人。’叔才。‘一物不并，以挠厥真。’子美。‘之子病闷，肠如车轮。’叔才。‘劳忧到母，饮寒著身。’子美。‘世俗卤莽，辄置莫亲。’叔才。‘文彩光艳，伏不得伸。’子美。‘凄吟哀号，酸入四邻。’叔才。‘夜计破午，若燕作秦。’子美。‘腹愤轧轧，胸奇陈陈。’叔才。‘淮国晚岭，吴渠春津。’子美。‘去谢夙蕴，归逢故辛。’子美。‘雌火在丑，刮凿遯屯。’叔才。‘驾风鞭霆，以脱凡鳞。’子美。景祐元年仲春，子美于蜀纹纸上楷写，(“纹”宋本作“绫”。)字极端劲可爱。叔才盖才翁旧字，此篇不见于《家集》，略计雄文妙墨，流落人间者，必千数百纸。二苏文章豪健痛快如此，潘、陆不足吞也。”

《复斋漫录》云：“‘田家汩汩水流浑，一树高花明远村，云意不知残照好，却将微雨送黄昏。’郑毅夫诗也。‘春阴垂野草青青，时有幽花一树明，晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。’苏子美诗也。第二句相类，然皆清绝可爱。”

石曼卿

《六一居士诗话》云：“曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭，又工于草书，笔画遒劲，体兼颜、柳，为世所好。余家尝得南唐后主澄心堂纸，曼卿为余草书其《筹笔驿诗》，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为三绝，真余家宝。曼卿卒后，其故人有见之者，云：‘恍惚如梦中。言我今为神仙也，所主芙蓉城。’欲呼故人往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。后又云：‘降于亳州一举子家，欲呼举子去，不得，因留诗一篇与之。’余亦记举子一联云：‘莺声不逐春光老，花影长随日脚流。’神仙鬼怪，事不可知，然其诗颇类曼卿平生语，举子不能道也。”

《括异志》云：“庆历中，有朝士将晓赴朝，见美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，丁度观文按辔于其后，朝士惊曰：‘丁素俭约，何姬之众邪？’有一人最后行，朝士问曰：‘观文将宅眷何往？’曰：‘非也，诸女御迎芙蓉馆主。’俄闻丁卒。”

苕溪渔隐曰：“东坡言世传王逈子高与仙人周瑶荚游芙蓉城。元丰元年三月，余始识子高，问之，信然，乃作此诗，云：‘芙蓉城中花冥冥，谁其主者石与丁，珠帘玉案翡翠屏，云舒霞卷千娉婷，中有一人长眉青，炯如微云澹疏星，往事三世空炼形，竟坐误读《黄庭经》。天门夜开飞爽灵，无复白日乘云帡，俗缘千劫磨不尽，翠被冷落凄余馨。因过缑山朝帝廷，夜闻笙箫弭节听，飘然而来谁使令，皎如明月入窗棂，忽然而去不可执，寒衾卢幌风泠泠，仙宫洞房本不扃，梦中同蹑凤凰翎，径度万里如奔霆，玉楼浮空耸亭亭，天书云篆谁所铭，绕楼飞步高竛竮，仙风锵然韵流铃，蘧蘧云开如酒醒，芳卿寄谢空丁宁，一朝覆水不返瓶，罗巾别泪空荧荧，春风花开秋叶零，世间罗绮纷膻腥。此生流浪随沧溟，偶然相值两浮萍，愿君收视观三庭，勿与嘉谷生蝗螟。从渠一念三千龄，下作人间尹与邢。’东坡此诗，最为流丽，故秦太虚《与东坡简》云：‘素纸一轴，敢冀醉后挥扫近文并《芙蓉城诗》，时得把玩，以慰驰情。’”

许彦周《诗话》云：“诗人写人物态度，至不可移易，元微之《李娃行》云：‘髻鬟峩峩高一尺，门前立地看春风。’此定是娼妇。退之《华山女诗》云：‘冼妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉肯。’此定是女道士。东坡作《芙蓉城诗》，亦用‘长眉青’三字，云：‘中有一人长眉青，炯如微云淡疏星’，便是神仙风度。”






