卷三十 东坡五

《龟山语录》云：“作诗不知《风》《雅》之意，不可以作诗。诗尚讽谏，唯言之者无罪，闻之者足以戒，乃为有补；若谏而涉于毁谤，闻者怒之，何补之有。观苏东坡诗，只是讥诮朝廷，殊无温柔敦厚之气，以此，人故得而罪之。若是伯淳诗，则闻者自然感动矣。因举伯淳《和温公诸人禊饮》云：‘未须愁日暮，天际乍轻阴。’又《泛舟》云：‘只恐风花一片飞。’何其温厚也。”

《元城先生语录》云：“子弟固欲其佳，然不佳者，亦未必无用处也。元丰二年，秋冬之交，东坡下御史狱，天下之士痛之，环视而不敢救；时张密道致政在南京，乃愤然上疏，欲附南京递，府官不敢受，乃令其子恕持至登闻鼓院投进。恕素愚懦，徘徊不敢投。其后东坡出狱，见其副本，因吐舌色动久之。人问其故，东坡不答。后子由亦见之，云：‘宜吾兄之吐舌也，此事正得张恕力。’或问其故，子由曰：‘独不见郑崇之救盖宽饶乎？其疏有云：上无许史之属，下无金张之托。此语正是激宣帝怒尔。且宽饶正以犯许史辈有此祸，今乃再讦之，是益其怒也。且东坡何罪，独以名太高，与朝廷争胜耳，今安道之疏乃云：其文学实天下之奇才也。独不激人主之怒乎？但一时急欲救之，故为此言耳。’仆曰：‘然则是时救东坡，宜为何说？’先生曰：‘但言本朝未尝杀士大夫，今乃开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤士大夫，必援陛下以为例。神宗好名而畏议，疑可以止之。’”

苕溪渔隐曰：“东坡在御史狱，狱吏问云：‘《双桧诗》：根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知。有无讥讽？’答曰：‘王安石诗：天下苍生待霖雨，不知龙向此中蟠。此龙是也。’吏亦为之一笑。”

许彦周《诗话》云：“东坡受知神庙，虽谪而实欲用之，东坡微解此意，论贾谊谪长沙事，盖自况也。后作《神庙挽词》云：‘病马空嘶枥，枯葵巳怯霜。’此非深悲至痛，不能道此语。在元祐间，获鬼章，作《告裕陵文》云：‘将帅用命，争酬未报之恩；神灵在天，难逃不漏之网。’后人辄谓其微文谤讪，天乎！宁有是哉？”

《司马文正公日录》云：“熙宁三年三月春发榜，韩秉国、吕惠卿初考，阿时者皆在高第，讦直者皆在下等；宋次道、刘贡父覆考，皆反之。吴冲卿、陈述古多从初考。叶祖洽策言：‘祖宗多因循苟简之致，陛下即位，革而新之。’冲卿等奏从初考，李才元、苏子瞻编排上官均第一，祖洽第二，陆佃第三。上令陈相面读均祖洽策，擢祖洽第一。又问亻忠卷所在，亻忠者，佃卷号也，擢第三。子瞻退《拟进士对策》而献之，且言：‘祖洽诋祖宗以媚时君而魁多士，何以正风化？’”

苕溪渔隐曰：“唐昌观玉蘂、鹤林寺杜鹃，二花在唐时为盛，名闻天下；玉蘂花尤有词人赋咏《唐百家诗选》载王建诗云：‘一树笼松玉刻成，飘廊点地色轻轻，女冠夜觅香来处，惟见阶前碎月明。’《剧谈录》云：‘上都安乐坊唐昌观，旧有玉蘂花，甚繁，每发若瑶林琼树。元和中，春物方盛，车马寻玩者相继。忽一日，有女子年可十七八，衣绿绣衣，乘马，峩髻双鬟，无簪珥之饰，容色婉约，逈出于众；(“逈”字原无，今据宋本、徐钞本校补。)从以二女冠，三小仆。既下马，以白角扇障面，直造花所，伫立良久，令小仆取花数枝而出，将乘马回，谓女冠曰：曩有玉峰之约，自此可以行矣。时观者如堵，皆见举辔百步，有轻风拥尘，随之而去，须臾尘灭，望之已在半天，方悟神仙之游。’刘宾客有诗云：‘玉女来看玉树花，异香先引七云车，攀枝弄雪时回首，惊怪人间日易斜。’《续仙传》云：‘鹤林寺有杜鹃花，寺僧相传云：贞元中，(“贞”原作“正”，避宋讳，徐钞本作“贞”，今据改。)外国僧自天台钵中以药养其根，来植此寺。人或见女子，红裳艳色，游于花下，俗传花神也。一日，周宝谓殷七七曰：鹤林寺花，天下奇绝，尝闻汝能开顷刻花，(“尝”原作“常”，今据宋布、徐钞本校改。)此花可副重九乎？曰：可也。乃前二日往鹤林寺宿，中夜，女子来谓七七曰：妾为上苍所命，下司此花，非久即归阆苑，今为道者开之。来日，寺僧讶花渐拆，至九日烂熳。后经兵火，其花遂亡，信归阆苑矣。’余求之唐人诗集，寂无咏此花者，惟东坡守钱塘，《观菩提寺南漪堂杜鹃花》云：‘南漪杜鹃天下无，披香殿上红氍毺，鹤林兵火真一梦，不归阆苑归西湖。’又《和述古冬日牡丹》云：‘当时只道鹤林仙，能遣秋花发杜鹃，(“花”原作“光”，今据宋本、徐钞本校改。)谁信诗能回造化，直教霜枿放寿妍。’又云：‘安得道人殷七七，不论时节遣花开。’皆用此故事也。余尝谓小说载事，好为附会，以耸动人观听，使读之者忘倦，每窃疑之。凡言花卉，必须附会以妇人女子，如玉蘂花则言有仙女来游，杜鹃花则言有女子司之，又《摭遗》云：‘蜀州郡阁有红梅数株，方盛开，有二妇人，高髻大袖，倚栏而观，题诗于壁曰：南枝向暖北枝寒，一种春花有两般，凭仗高楼莫吹笛，大家留取倚栏看。诗思清丽，岂非神仙乎？’又《龙城录》云：‘隋开皇中，赵师雄迁罗浮，一日天寒，日暮，于松竹林间见美人，淡妆素服出游，时巳昏黑，残雪末消，月色微明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与之叩酒家共饮；少顷，一绿衣童来歌舞，师雄醉寝，但觉风寒袭人；久之，东方已白，起视，乃在梅花树下，上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而已。’凡此之类，其言怪诞，无可考据，诚是虚撰，不足信矣。”

《艺苑雌黄》云：“维扬后土祠，(“祠”原作“词”，今据宋本校改。)有琼花，洁白而香，天下惟此一株，故好事者创亭于其侧曰无双。韩魏公诗：‘维扬一株花，四海无同类。’盖谓是也。比观《晏元献集》，有《翰林盛谏议借示扬州后土祠玉蘂花诗序》云：‘此花因王禹偁更名琼花。’案李善《文选注》：‘琼，赤玉也。’盖王之误，故《晏集》有《拒霜花诗》：‘江城嘉号木芙蓉，金蘂琼房绽蓼风。’又《红梅花诗》：‘巧缀琱琼绽色丝，三千宫面宿胭脂。’又《红蓼诗》：‘绛英琼粒傲霜前，冷落池台亦自妍。’又《泛濠至祁氏园诗》：‘素花皎霜雪，红艳比琁琼。’(“琁”原作“珤”，今据宋本校改。)皆注云：‘琼，赤玉也。’其意盖欲辨证世俗之谬。案许慎《说文》，亦以琼为赤玉，然琼花之名，至今不改，岂其相承之久欤？又王彦辅《麈史》云：‘《说文》以琼为赤玉，比见人咏白物多用琼，退之《雪诗》云：若非燖鹄鹭，定是屑琼瑰。又有今朝踏作琼瑶迹，为有诗从凤沼来等句。将别有所稽邪？岂用之不审也？’”

苕溪渔隐曰：“东坡作《惠州白鹤新居上梁文》，叙幽居之趣，盖以文为戏，自此老启之也。其后叶少蕴作《石林谷草堂上梁文》，孙仲益作《西徐上梁文》，皆效其体格，然不能无优劣矣。余亦尝效之，有云：‘春风雨足，耕陇首之晓云；秋日鲈肥，钓波心之寒月。’”

苕溪渔隐曰：“杜牧之《九日齐安登高》云：‘江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。’又有诗云：‘烟深隋家寺，殷叶暗相照，独佩一壶游，秋毫泰山小。’东坡用其语作诗云：‘明日南山春色动，不知谁佩紫微壶。’以牧之曾作中书舍人，故言紫微壶。又牧之诗：‘何如钓船雨，篷底卧秋江。’又《忆齐安郡》云：‘平生睡足处，云梦泽南州，一夜风欺竹，连江雨送秋。’东坡用其语作诗云：‘客睡不妨船背雨。’又云：‘平生睡足连江雨，尽日舟横拍岸风。’”

苕溪渔隐曰：“东坡守汝阴，作择胜亭，以帷幕为之，世所未有也。铭略云：‘乃作斯亭，檐楹栾梁，凿枘交设，合散靡常，赤油仰承，青幄四张，我所欲往，十夫可将，与水升降，除地布床。’又云：‘岂独临水，无适不藏，春朝花郊，秋夕月场，无胫而趣，无翼而翔，敝又改为，其费易偿，榜曰择胜，名实允当。’观此铭，则其制度亦可备见也。子由亦云：‘子瞻为汝阴守，以幄为亭，欲往即设，不常其处，名曰择胜，为作四言一章。辙爱其文，故继之。’略云：‘我兄和冲，塞刚立柔，亲身如传，苟完不求，山盘水嬉，习气未瘳，岂以吾好，而俾民忧，颍尾甚清，颍曲孔幽，风有翠幄，雨有赤油，匪舟匪车，亦可相攸。’近时，吴傅朋以东坡此铭改数字，吏为《择胜阁铭》而书之，不知者乃以为傅朋作，极可笑也。”

苕溪渔隐曰：“吕丞相《跋杜子美年谱》云：‘考其笔力，少而锐，壮而肆，老而严，非妙龄文章，不足以至此。’余观东坡自南迁以后，诗全类子美夔州以后诗，正所谓‘老而严’者也。子由云：‘东坡谪居儋耳，独喜为诗，精炼华妙，不见老人衰惫之气。’鲁直亦云：‘东坡岭外文字，读之使人耳目聪明，如清风自外来也。’观二公之言如此，则余非过论矣。”

苕溪渔隐曰：“东坡作《胶西超然台记》，其略云：‘园之北，因城以为台者旧矣，稍葺而新之，时相与登览，放意肆志焉。南望马耳常山，出没隐见，若近若远，庶几有隐君子乎？而其东则卢山，秦人卢敖之所从遁也；西望穆陵，隐然如城郭，师尚父齐威公之遗烈，犹有存者；北俯潍水，慨然太息，思淮阴之功，而吊其不终。’此语盖效习凿齿之书，其后汪彦章作《京口月观记》，又从而效之，造语皆可喜也。凿齿《与弟秘书》云：‘吾以去岁五月三日，来达襄阳，触目悲感，略无欢情痛恻之事，故非书言之所能尽也。每定省家舅，从北门入，西望隆中，想卧龙之吟；东眺白沙，思凤雏之声；北临樊墟，存邓老之高；南睠城邑，怀羊公之风；纵目檀溪，念崔徐之友；肆睇鱼梁，追二德之远；未尝不徘徊移日，惆怅极多，抚策踌躇，慨然而泣曰：若乃魏武之所置酒，孙坚之所陨毙，裴杜之故居，繁王之旧宅，遗事犹存，星列满目，璅璅常流，碌碌凡士，焉足以感其方寸哉？’彦章《月观记》云：‘尝与子四顾而望之：其东曰海门，鸱夷子皮之所从遁也；其西曰瓜步，魏佛狸之所尝至也；若其北广陵，则谢太傅之所筑埭而居也；江中之流，则祖豫州之所击楫而誓也；计其一时，英雄慷慨，愤中原之未复，反虏之未擒，欲吞之取忠义之气，虽狭宇宙而隘九州岛，自其胸中所积，亦江山有以发之。’”

《四六谈麈》云：“东坡岭外归，与人启云：‘七年远谪，不意自全，万里生还，适有天幸。’所衬字皆汉人语也。又《黄门谢复官表》云：‘一毫以上，皆出于上恩；累岁偷安，有惭于公议。’‘秋毫皆帝力也’，用张敖语。”

苕溪渔隐曰：“东坡《祭徐君献文》云：‘平生彷佛，尚陈中圣之觞；厚夜渺茫，徒挂初心之剑。’因其姓而用事，尤为中的。”

苕溪渔隐曰：“《次韵沈长官诗》云：‘莫道山中食无肉，玉池清水自生肥。’《天庆观乳泉赋》云：‘锵琼佩之落谷，滟玉池之生肥。’《澄迈驿通潮阁诗》云：‘杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。’《伏波将军庙碑》有云：‘南望连山，若有若无，杳杳一发耳。’皆两用之，其语倔奇，盖得意也。”

东坡《泗州大圣传》云：“‘和尚，何国人也。’(“何”原作“河”，今据宋本、徐钞本校改，下同。)又曰：‘世莫知其所从来，不知何国人也。’近读《隋书·西域传》乃有何国。余在惠州，忽被命谪儋耳，太守方子容自携告身来，且语余曰：‘此固前定，无可恨。吾妻沈，素事僧伽谨甚，一夕梦和尚告别，沈问所往，答云：当与苏子瞻同行，后七十二日当有命。今适七十二日矣，岂非前定乎？’予以谓事之前定者，不待梦而知；然予何人也，而和尚辱与同行，得非夙世有少缘契乎？”苕溪渔隐曰：“参寥有诗志此事云：‘临淮大士亦无私，应物长于险处施，亲护舟航渡南海，知公盛德未全衰。’”

苕溪渔隐曰：“子由《古史》云：‘二世屠戮诸公子殆尽，而后授首于刘项。’余按《史记》，二世为赵高所杀，子婴立，降汉王，汉王以属吏，项王至斩之。则授首于刘项者，乃子婴，非二世也。又云：‘陆逊之于孙权，高颎之于隋文，言听计从，致君于王伯矣，而忮心一起，二臣不得其死，可不哀哉！’余按《吴志》，陆逊上疏谏孙权，不宜易太子，权不听，因愤恚卒。又按《北史》，炀帝以高颎谤讪朝政，诛之。二人非孙权、隋文所杀，其抵牾如此。子由讥司马迁作《史记》，浅近而不学，疏略而轻信，故因迁之旧而作《古史》，乃反若是，宁不畏后人之讥乎！”

苏少公云：“吾兄子瞻，谪居儋耳，琼州进士姜唐佐往从之游，气和而言道，有中州士人之风，子瞻爱之，赠之诗曰：‘沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。’且告之曰：‘子异日登科，当为子成此篇。’君游广州州学，有名学中，崇宁二年正月，随计过汝阳，以此句相示，时子瞻之丧再逾岁矣，览之流涕。念君要能自立，而莫与终此诗者，乃为足之，云：‘生长茅间有异芳，风流稷下古诸姜。适从琼管鱼龙窟，秀出羊城翰墨场。沧海何曾断地脉，白袍端合破天荒。锦衣今日千人看，始信东坡眼力长。’”苕溪渔隐曰：“《冷斋夜话》载此句，乃云：‘沧海何曾断地脉，朱崖从此破天荒。’遂以姜唐佐为朱崖人，附会为说，今当以子由诗为正也。”

《复斋漫录》云：“子瞻子由门下客最知名者，黄鲁直、张文潜、晁无咎、秦少游，世谓之四学士。至若陈无己，文行虽高，以晚出东坡门，故不及四人之著。故无己作《佛指记》云：‘余以词义名次四君，而贫于一代’是也。而无咎诗云：‘黄子似渊明，城市亦复真；陈君有道泽，化行闾井淳；张侯公瑾流，英思春泉新；高才更难及，淮海一髯秦。’当时以东坡为长公，子由为少公，无己《答李端叔书》云：‘苏公之门有四客人：黄鲁直、秦少游、晁无咎，则长公之客也，张文潜则次公之客也。’然而四客各有所长，鲁直长于诗词，秦晁长于议论，鲁直与秦觏书曰：(“觏”原作“观”，今据宋本校改。)‘庭坚心醉于《诗》与《楚辞》，似若有得；至于议论文字，今日乃当付之少游及晁张无己，足下可从此四君子一一问之。’其后张文潜《赠李德载诗》亦云：‘长公波涛万顷海，少公峭拔千寻麓，黄郎萧萧日下鹤，陈子峭峭霜中竹，秦文倩丽纾桃李，晁论嵘峥走珠玉。’乃知人才各有所长，虽苏门不能兼全也。”

《复斋漫录》云：“张芸叟诗：‘夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。’与东坡所记苏叔党诗：‘叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。’下句与张相合。”

《东皋杂录》云：“李廌方叔《祭东坡》云：‘道大不容，才高见忌。皇天后土，明一生忠义之心；名山大川，还千古英灵之气。’”






