卷三十一 山谷上

山谷云：“八月十七日，与诸生步自永安城，入张宽夫园待月，以金荷叶酌客，客有孙叔敏善长笛，连作数曲。诸生曰：‘今日之会乐矣，不可以无述。’因作此曲记之，文不加点，或以为可继东坡《赤壁之歌》。云：‘断虹霁雨，净秋空，山染修眉新绿。桂影扶疏，谁便道今夕清辉不足。万里青天，嫦娥何处，驾此一轮明玉。寒光零乱，为人偏照醽醁。年少随我追凉，晚城幽径，绕芳园森木。共倒金荷家万里，难得樽前相属。老子平生，江南江北，最爱临风曲。孙郎微笑，生来声歕霜竹。’”苕溪渔隐曰：“山谷谓此词可继东坡《赤壁之歌》，余故列东坡之词于左方：‘大江东去，汉淘尽千古风流人物。故垒西边，人道是三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江上如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酬江月。’”

苕溪渔隐曰：“余读《豫章先生传》云：‘公尝游灊皖，(“灊”字原脱，今据宋本、明钞本校补。)乐山谷寺石牛洞之林泉，因自号山谷道人，天下皆称曰山谷，而不名字，以配东坡云。’”

《复斋漫录》云：“无已呼山谷为金华仙伯，故《题李白真诗》：‘金华仙伯哦七字，好事不复千金模。’苏养直诗亦云：‘但见金华仙伯语，笔端丘壑饱经心。’”苕溪渔隐曰：“葛洪《神仙传》云：‘皇初平年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，将至金华山石室中。其兄初起入山案之，累年不得。后随一道士归，初起见而问曰：羊何在？初平曰：近在山东。兄往见白石，初平叱之，白石皆起为羊。后易姓为赤松子。’不知无己呼鲁直为金华仙伯，若取其同姓，皇固非黄矣。”

《复斋漫录》云：“山谷谪涪州别驾，因自号涪翁。按《益部耆旧传》：‘广陵有老翁，钓于涪水，自号涪翁。’然则涪翁之称，古有之矣。”苕溪渔隐曰：“《后汉·逸民传》云：‘初，父老不知何出，常渔钓于涪水，人因号涪翁。’《复斋》不取于此，乃取《益部耆旧传》，以为异书邪？”

苕溪渔隐曰：“鲁直以双井茶送孔常父，常父答诗，有‘煎点径须烦绿珠’之句，因戏答云：‘知公家亦阙扫除，但有文君对相如，政当为公乞如愿，作书远寄宫亭湖。’《录异传》云：‘庐陵欧阳明，道彭蠡，以船中所有投湖中，云以为礼。积数年复过，有数吏来候明云：青洪君相邀。且曰：感公有礼，且厚遗公，愿勿取，独求如愿耳。明既见，遂求如愿。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年大富。’”

东坡云：“眼恶剔抉，齿便嗽洁，治眼如治民，治齿如治军，治民如曹参之治齐，治军如商鞅之治秦，此语本出鲁直云。”

《吕氏童蒙训》云：“作文必要悟入处。悟入必自工夫中来，非侥幸可得也。如老苏之于文，鲁直之于诗，盖尽此理也。”

苕溪渔隐曰：“前辈讥作诗多用古人姓名，谓之点鬼簿。其语虽然如此，亦在用之何如耳，不可孰以为定论也。如山谷《种笔》云：‘程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐贪薇瘦。’《接花》云：(“接”原作“梅”，今据宋本校改。)‘雍也本犁子，仲由元鄙人。’(宋本、明钞本此下有“此虽多用”四字。)善于比喻，何害其为好句也。”

《冷斋夜话》云：“徐师川言：‘予于东坡、山谷、莹中三君子，但知敬畏者，然其瑕疵，予能笑之。如东坡议论谏诤，真所谓杀身成仁者也，其视死生如旦暮，不尔安能为哉！而反欲学长生不死。山谷赴官姑熟，既至，未视事，闻当罢去，俯就之，七日符至乃去，问其故，曰：不尔，无舟吏可还。士之进退，本末欲分明，不可苟也，岂以舟吏为累哉？莹中大节昭著，其能必行其志者，视爵禄如粪土，然时时对日者谈命，此皆颠倒也。吾故得而笑之。’”

苕溪渔隐曰：“鲁直少喜学佛，遂作《发愿文》云：‘今日对佛发大誓，愿从今日尽未来世，不复氵㸒欲饮酒贪肉，设复为之，当堕地狱，为一切众生代受其苦。’可谓能坚忍者也。其后悉毁禁戒，无一能行之，于诗句中可见矣。以《酒渴爱江清》作五诗，其一云：‘廖侯劝我酒，此亦雅所爱。中年刚制之，常惧作灾怪。连台盘拗倒，故人不相贷。谁能知许事，痛饮且一快。’《嘲小德》云：‘中年举儿子，漫种老生涯。学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。欲嗔主母惜，稍慧女儿夸。解著《潜夫论》，不坊无外家。’《谢荣绪割獐见贻二首》云：‘何处惊麕触祸机，烦公遣骑割鲜肥，秋来多病新开肉，粝饭寒葅得解团。’‘二十余年枯淡过，病来筯下剧甘肥，果然口腹为灾怪，梦去呼鹰雪打围。’《传》云：‘饮食男女，人之大欲存焉。’若戒之则诚难，节之则为易，乃近于人情也。《东皋杂录》云：‘鲁直《嘲小德》有学语春莺啭，书窗秋雁斜，后改曰：学语啭春鸟，涂窗行暮鸦。以是知诗文不厌改也。’”

苕溪渔隐曰：“《题磨崖碑后诗》云：‘事有至难天幸耳，上皇局蹐还京师，内间张后色可否，外间李父颐指挥，南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结《春秋》二三策，臣甫《杜鹃》再拜诗，安知忠臣痛至骨，后世但赏琼琚词。’观诗意皆是言明皇末年事。余以《唐史》考之，明皇幸蜀还，居兴庆宫，李辅国迁之西内，居甘露殿，继流高力士于巫州。诗云南内，误矣。又以《元结本传》及《元次山集》考之，但有时议三篇，指陈时务而已，初无一言以及明皇肃宗父子间，不知鲁直所谓‘臣结《春秋》二三策’者，更别出何书也。鲁直以此配‘臣甫《杜鹃》再拜诗’，子美《杜鹃诗》，正为明皇迁居西内而作，则次山‘《春秋》二三策’，亦当如《杜鹃诗》有为而言；若以《时议》三篇为是，则事无交涉，乃误用也。或云，鲁直盖用《孟子》‘吾于《武成》取二三策’之语，然于元结果何预焉。如《颜鲁公湖州放生池碑》，载其《上肃宗表》云：‘一日三朝，大明天子之孝，问安视膳，不改家人之礼。’东坡谓鲁公知肃宗有愧于此乎？孰谓公区区于放生哉？此事若用之，却为亲切。”

《复斋漫录》云：“韩子苍言张文潜集中，载《中兴颂诗》，疑秦少游作，不惟浯溪有少游字刻，兼详味诗意，亦似少游语也。此诗少游号杰出，第‘玉环妖血无人扫’之句为病。盖李遐周诗云：‘若逢山下鬼，环上系罗衣。’贵妃之死，高力士以罗巾缢焉，非死兵刃也。然余以杜诗有‘血污游魂归不得’之语，亦指妃子，张盖本杜也。”苕溪渔隐曰：“余游浯溪，观磨崖，碑之侧有此诗刻石，前云：‘《读中兴颂》，张耒文潜’，后云：‘秦观少游书’。当以刻石为正，不知子苍亦何所据而言邪？”

《东皋杂录》云：“《中兴颂》刻南崖，石可鉴江之南北数里，(“可”字原脱，今据宋本校补。)草木人物，毫发毕见。僧云：‘昔有人凿取去，行数驿，梦山神追取，即载还，龛置崖上，但方二尺许尔。’余偶命从者洗其旁二丈余，皆光茔可鉴，僧惊云：‘未见也。’”(宋本、明钞本“未”上有“顷”字。)

苕溪渔隐曰：“吾乡乳溪有石崖，亦光能鉴物，与浯溪崖石政相类，人因呼为石照。苏黄门尝题诗云：‘云开石照政新磨，鸟度猿攀野老过，忽见尘容应笑我，年来底事白须多。’”

苕溪渔隐曰：“予官闽中，见其风俗，呼父为郎罢，呼子为囝。顾况有诗云：‘郎罢别囝，囝别郎罢；及至黄泉，不得在郎罢前。’乃知顾况用此方言也。山谷《送秦少章往余杭从苏公诗》：‘斑衣儿啼真自乐，从师学道也不恶；但使新年胜故年，即如常在郎罢前。’唐子西诗：‘见馁嗔郎罢。’皆用顾况语也。”

《复斋漫录》云：“《题子美浣花图》云：‘邻家有酒邀皆去，得意鱼鸟求相亲。’按《世说》：‘简文入华林园，曰：会心处不必在远，翛然林水，便自有濠濮间趣，觉鸟兽禽鱼，自来亲人。’又《赠晁无咎诗》：‘鸡苏胡麻留渴羌，不应乱我官焙香。’按《拾遗》：‘晋有羌人姚馥，字世芬，充圉人，每醉中好言王者兴亡事，但言渴于酒，群辈呼为渴羌也。’”

苕溪渔隐曰：“《真诰》云：‘昔有傅先生者，其少好道，入焦山石室中，积七年，而太极老君诣之，与之木钻，使穿一石盘，厚五尺许，云：穿此盘，便当得道。其人乃昼夜穿之，积四十七年，钻尽石穿，遂得神丹，乃升太清。’故《观伯时画马诗》云：‘木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦。’即前事也。《北史》云：‘齐高欢在勅勒川，命斛律明月奏琵琶，作歌，应诏曰：勅勒川，阴山下，天似穹庐，笼罩四野。天苍苍，沙茫茫，风吹草低见牛羊。’故《题阳关图诗》云：‘想得阳关更西路，北风低草见牛羊。’此语殊有所本也。”

苕溪渔隐曰：“《笔谈》云：‘嘉祐中，扬州有一珠甚大，天晦多见，初出于天长县陂泽中，后转入甓社湖，又后乃在新开湖中，凡十余年，(“十”原作“千”，今据宋本校改。)居民行人，常常见之。余友人书斋在湖上，一夜忽见其珠其近，初微开其房，光自吻中出，如横一金线；俄顷忽张壳，其大如半席，壳中白光如银珠，大如拳，烂然不可正视，十余里间，林木皆有影，如初日所照，远处但见天赤如野火，倏然远去，其行如飞，浮于陂中，(“陂”原作“波”，今据宋本、明钞本校改。)杳杳如日。古有明月之珠，此珠色不类月，荧荧有芒焰，殆类日光。崔伯易尝为《明珠赋》，伯易高邮人，盖尝见之。近岁不复出，不知所往。樊良镇正当珠往来处，行人至此，往往维舟数宵以待现，名其亭为玩珠。’又《文昌杂录》云：‘礼部李侍郎说，秘书少监孙莘老，庄居在高邮新开湖边。一夕阴晦，庄客报湖中珠见，与数人同行小草径中，至水际，见微有光彩，俄而明如月，阴雾中人面相睹。忽见蚌蛤如芦席大，一壳浮水上，一壳如帆状，其疾如风。舟子飞小艇竞逐之，终不可及，既远乃没。故呈孙莘老诗云：甓社湖中有明月，淮南草木借光辉，故应剖蚌登王府，不若含沙弄夕霏。莘老又是高邮人，用此事以拟之，大为切当。’”

《复斋漫录》云：“自贺方回为《青玉案》词，山谷尤爱之，故作小诗以纪之。及谪宜州，山谷兄元明和以送之，云：‘千峰百嶂宜州路，天黯淡，知人去。晓别吾家黄叔度，弟兄华发，旧山修水，异日同归处。尊罍饮散长亭暮，别语丁宁不成句，已断离肠知几许。水村山馆，酒醒无寐，滴尽空阶雨。’山谷和云：‘烟中一线来时路，(“时”原作“如”，今据宋本、明钞本校改。)极目送，归鸿去。一曲《阳关》云外度，山胡声转，子规言语，正是愁人处。别恨朝朝连暮暮，忆我当筵醉时句，度水穿云心已许，晚年光景，小窗南浦，共卷西山雨。’洪觉范和云：‘绿槐烟柳长亭路，恨耿耿，分离去。日永如年愁难度，高城回首，暮云遮尽，目断人何处。解鞍旅舍天将暮，暗忆丁宁千万句，一寸危肠情几许。薄龛孤枕，梦回人静，彻晓潇潇雨。’”

《复斋漫录》云：“唐朱昼《喜陈懿老至诗》云：‘一别一千日，一日十二忆，苦心无闲时，今日见三色。’乃知山谷‘五更归梦三千里，一日思亲十二时’之句取此。”

苕溪渔隐曰：“《水仙花诗》云：‘借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌，暗香已压酴醿倒，只愧寒梅无好枝。’第水仙花初不在水中生，虽欲形容水字，却反成语病。”

山谷云：“野人采郑花以染黄，不借矾而成色，故名山矾。海岸孤绝处补陀山，泽者以谓小白花，予疑即此花尔，不然，何以观音老人端坐不去邪？”苕溪渔隐曰：“余阅《华严经合论》云：‘观世音住居补陀洛迦。’注云：‘小白华山，观世音菩萨居之，为诸菩萨说《慈悲经》，此山多有小白花甚香。’山谷所言，即此事也。”

《艺苑雌黄》云：“种竹者多用辰日，山谷所谓‘根须辰日断，笋看上翻成’是也。又用腊月，杜陵所谓‘束林竹影薄，腊月更须栽’是也。非此时移之，多不活。惟五月十三日，古人谓之竹醉日，栽竹多茂盛。按《笋谱》云：‘民间说竹有生日，即五月十三日也。移竹宜用此日。或阴雨土虚，则鞭行，明年笋茎交出。’故晏元献诗云：‘苒苒渭滨族，萧萧崖外姿，如能乐封殖，何必醉中移。’宋景文诗云：‘除地墙阴植翠筠，纤茎润叶与时新，赖逢醉日终无损，正似得全于酒人。’黄元明诗云：‘夏栽醉竹余千个，春粪辰瓜满百区。’”

《复斋漫录》云：“谚云：‘情人眼里有西施。’又云：‘千里寄鹅毛，物轻人意重。’皆鄙语也。山谷取以为诗，故《答公益春思》云：‘草茅多奇士，蓬荜有秀色，西施逐人眼，称心最为得。’《谢陈适用惠纸》云：‘千里鹅毛意不轻。’”






