第十出 讲武

〖鹊桥仙〗（小生冠带，引众，末扮中军随上）弭奸无策，养痈贻悔，忧国丹心如坠。一方有事万邦危，患不止东南半壁。

庸儒个个说修身，大事临头辨始真。

若使力行无实效，从前讲学尽欺人。

下官王守仁是也。自蒙圣恩，特简授以副都御史之职，巡抚江西等处地方。自从到任以来，且喜刑清政肃，吏辑民安，官舍清闲，可称卧理。只有两件事情放心不下，闻得下官出京之后，皇上即为奸人所惑，早已微服私行，至今未曾旋驾。还亏得许季升父子，在朝中竭力弥缝，还不致有非常之变，这也罢了。宁王宸潦，久怀异志，终日招兵敛饷，非谋不轨而何？此下官肘腋之患，即国家心腹之忧也。故此到任以来，日以讲武练兵为事。又曾差有细作，不时打探军情，所以宁王一举一动，无不周知。他有作乱之才，下官也有定乱之略，若使朱宸濠得遂奸谋，今日的朝廷要俺王守仁何用？已曾传谕各营将领，今日披挂过堂，趁这平安无事的时节，把兵机将略与他们讲习一番，好待临期运用。正是：报国只凭三尺剑，立身不愧数行书。

（内鼓吹，众吆喝开门介）

（外、净、副净、丑扮四将上）

〖前腔〗（外）承平之日，梦郊生垒。（净）定有幺麽作祟。（副净）安排头戴战时盔，（丑）让我做冲锋前队。

（末）众将不消打躬，都立在东廊下听点。

（众应介）

（末高声唱名介）前营总兵黄金印。

（外过堂介）有。

（末）右营总兵马腾霄。

（净过堂介）有。

（末）水营副将云台选。

（副净过堂介）有。

（末）陆营副将强有力。

（丑过堂介）有。

（末）各领标下参、游等官，分列两旁，听老爷指授兵法。

（众应介）

〖北粉蝶儿〗（小生）要识兵机，先提出本来忠义；若不辨正是邪非，一任你授天书，赐宝剑，都做了杀身的凶器。明白了这点毫厘，才许你看兵书同商机密。

（众）请问老爷：从古来的兵机将略，载在书本上的，将官们都曾看过；就有不识字的，也曾听人讲过。闻得古人还有未泄之秘，不可言传，止令后人以意会者。将官们资性愚蒙，不能解悟，求老爷指示一番。

（小生）问得好，若不是深心学武、刻意立功的人，如何问得出这句话来。

〖醉东风〗你既将糟粕视兵书，决不把戏场观战垒。要在俺智囊底下探精微，顿教人愧，愧！怕的是至理难言，欲浅弥深，求明翻晦。

大将行兵，好似明医用药。医者意也，不但要在自己心上造出方来，还要在病人身上生出药来；即以其人之药，反治其人之病，方才叫做以意为医。行兵之要，大率类此，不能以敌制敌，而但恃已力胜人者，取败之道也。

〖脱布衫〗浪加兵惯失便宜，善攻瑕始算稀奇。拾疮瘤反把病人医，才算做岐黄高弟。

（众）老爷教谕之言，将官们知道了。总是说行兵莫善于相机，相机莫先于观衅。只是一件，敌之伺衅于我，犹我之伺衅于敌。他有可攻之隙，我也未必不有可击之瑕。怎能勾事事精详，立于不败之地？

（小生）这就要论邪正之分了。从古以来，所谓师出有名，要使义声先路者，就是为此。

〖小梁州〗阵势坚牢不怕窥，子为着义作藩篱。不知邪正视尊卑。但是居尊位，不怕少军威！

（众）老爷这番议论，是千古不易的至理。只是一件，从来师出无名，以逆犯顺者，一般也有侥幸成功的，却是为何？

（小生）那又要看主上失德不失德，朝廷内外有人没有人；即使主上失德，还不至如桀、纣之为君。只因内外有人夹辅，虽使乱臣突起，贼子丛生，其如千古不易之名义何？

〖幺篇〗纲常二字谁能废，便是倒乾纲也终凛天威。况有那提得起抹不煞的人心忠义，怎能勾，把帝业扫成灰！

如今主上冲龄嗣位，颇习畋游，朝廷内外，正人君子固多，奸佞之徒亦复不少，焉知没有窥伺的奸雄？今日与众将官讨论及此，未必不是朝廷之福。从今以后，无事则已，万一有起事来，你们须要揭出忠肝，放开义胆，替朝廷立些功业，也不枉与本部院共事一番。

（众打躬介）众将官闻命了。

（小生）你且听我道来：

〖快活三〗休得要倚着安忘了危，休得要恃着恩忘了威。休得把长城万里作边陲，俺则怕患在萧墙内。

〖朝天子〗他那里犹未露机，俺这里早已见机。也曾把慧眼观其密，虽则是螳螂怒臂，灯蛾奋翼，也当个猛兽将来敌！一任他声东击西，藏头露尾，俺自有应八面的雄捍蔽。您若不信呵，则听着鼓鼙，盼着贼旗，试觑俺这木讷成刚毅！

人道俺王伯安只会讲道学，只会做文官，不是杀贼建功的材料。不知道学里面原有兵戎，文官分内亦具武事。从来道学之真假，文官之优劣，都要在性命相关的去处试验出来。他那里知道也呵！

〖四边静〗人心渊邃，不试颠危，难评是非。自许俺一寸丹心，不逐时光昧。光而有威，惊怖得妖氛退！

（众）那窃窥神器的奸雄，老爷虽不便明说，将官们听到此处，也能默喻其人。只是一件，如今世上，只有老爷一位能以深心虑国，防祸乱于未发之先。其余将相公卿，都恃得久安长治，谁人知道预防？只恐怕千间大厦，非一木可以支撑，那时节呼应不灵，救援无策，如何是好？

〖耍孩儿〗（小生）狂澜一柱虽难砥，却不道令行如水。羽书无翼自能飞，遍中原岂少精骑？朱符宝篆遵行广，不比那白雪阳春和者稀。休惊畏，管教他一筹莫展，万念成灰！

朝班里面，只除了一二佥壬，其余都是忠臣义士，那一个大臣不会领兵杀贼？那一个兵士不会斩将擒王？你们休得要小觑了朝廷也。

〖四煞〗粮充士不饥，刍多马正肥，忠臣报国愁无地，还则怕争功的壮士如云集，报捷的军书似鸟飞。倒惹得君劳瘁，埋怨着兵多贼少，不勾诛夷。

（众）闻得皇上私行在外。倘若旦暮有事，圣驾未得回銮，纵有羽书告急，里面靠谁人作主？

〖三煞〗（小生）难为你为国惊，代主疑。俺这杞人也不住忧天坠，还恃得扶颠别有同心友，比势堪称敌手棋。俺和他交相砺，用得着擎天只手，皱不了忧国双眉。

（众）这等说起来，就是当朝的许相国了。闻得他父子同朝，大为奸人所忌。只怕自己的身子还站立不牢，怎能勾代整乾纲，主持军国的大事？

（小生）主上信任他父子，可谓推心置腹。若没有这几根擎天石柱，怎敢微服私行。你道如今的圣上，是个漫无主意的人么？

〖二煞〗他求明预作昏，能乖假弄痴，潜龙故把鱼虾试。忠奸对主原难辨，向背离君便得知。堪笑那愚蒙辈，空施反侧，无碍雍熙！

（众）将宫们糜饷有年，尽忠无地，人人都有报国之心。今日得老爷这番劝谕，更觉得大义凛然。从此以后，各各枕戈带甲，秣马厉兵，静听老爷指挥，与朝廷建功立业便了。

（小生）众将俱退。分付掩门。

〖煞尾〗嘉言涤肺肠，忠谋侵骨髓。预鼓起人心锋锐，做一个众志成城防战垒。







