第十六出 飞舸

〖传言玉女前〗（生带女官上）伫盼行云，何事尚羁芳讯？倚琼楼频将目瞬。

寡人昨差内使去接刘美人入宫，只要试他一点真心，竟不曾熟筹利害，万一惊坏了他，怎生是好？去的人又不见转来，好生放心不下。

〖太平令〗（小生、外上）车马纷纷，来去空劳跋涉勤。（见介）启万岁爷：刘妓女十分执意，不肯入宫。（生）怎么样执意，你且细细讲来。（小生、外）奴婢们走到，他问：是万家的人么？奴婢们回他不是，乃当今皇上所差。他就变色起来道，已有夫家，势难改节，虽死也不敢奉诏。奴婢们再三劝谕，他只是不从，竟要拔刀自刎。若不是他母亲劝住呵，几乎烈血膏锋刃，连我这蝼蚁命也难存。

（生惊介）呀！果然如此，不出寡人所料。

（小生）奴婢们来便来了，只怕他惊魂未定，还要做出事来。求万岁爷快作商量，或是另差人去劝慰，或着地方官小心看守，才是个万全之策。

（生）两着都不妥，依旧要逼出事来。只除非依旧私行前去，他见了寡人的面，自然相信不疑了。

（外）外面大雪纷纷，奴婢们几乎冻死，万岁爷怎么去得？

（生）他既有这般情意，寡人就为他冻死，也自甘心。快取衣帽过来。

（众取到，换介）

〖前腔〗生不用逡巡，这的是生死关头要认真。我此去呵，他若安然无恙，就可以携载入宫；万一有了差池，我也拚一死将他殉，做了九泉下两痴魂。

〖吴歌〗（丑扮船家，提酒瓶上）大雪里撑船冻杀子个人，一分一斤个白酒买子二三分。乃亨吃得我家婆身上热，省得一双大脚激得我冷冰冰。

自家艄公的便是。今日大雪纷纷，揽不得生意，夫妻两口冻不过，只得赊壶酒来御寒。（跳上船介）家婆，酒来了，快些热起来。

（净扮艄婆上）正在后舱冻得抖，忽听家公叫热酒。糯米菩萨闯将来，吓得寒风没脚走。酒热了，坐过来同吃。

（席地饮介）

〖山坡羊〗（生带末上）冷飕飕起不了的寒阵，热烘烘冻不僵的方寸，急煎煎人赠我的愁烦，忙碌碌自讨吃的痴劳顿。来此已是河边，且喜有只小船在此，快雇他赶去。（末唤介）（丑）雪又大，风又紧，赶不得路。若要雇我的船，须是预先说过，要睡在船上，待雪住了才开的。（生）即刻就要开船，那里等得雪住。（丑）这等不劳下顾，二位请行。（生）自古道：重赏之下，必有勇夫。叫内侍，取一锭元宝丢上船，且看他去不去？（末丢银介）把这锭元宝与你，你开不开？（丑拾看，惊介）不要是耍我的？（生）岂有此理。只要赶得快，后面还有重赏。（丑喜介）这等快上船来。（生、末上船，丑开介）（生）只要你忙上紧，赶得那人近至尊，便是分茅锡土也非吾吝。（丑）顶头风大得紧，摇进一步，倒打退两步，这怎么处？（生）老天，烦你假我一日顺风，待寡人回到宫中，备一副大牢郊祭你。寄语风神休太忍，那凡民，你尚且送滕王巧市恩；难道我人君，反不似小书生会祷神？

（净笑介）这位客人的话，倒是金口玉言，才说要顺风，这风就调转来了。家婆在那里，快帮我扯起篷来。（扯篷介）

（末）万岁爷这番辛苦，都是自己寻出来的，费跋涉、损精神，有甚么要紧。

〖小红花〗（生）自来寻苦更谁嗔，却不道损精神，于心无损。料没个便宜自在的有情人，怕的是怅迷津，无头堪奔！（末）你看，不上半日工夫，把凤体龙颜冻瘦了多少？（生）便冻损六郎花貌，还怕赶不着倩女离魂，冲风冒雪敢辞辛也啰。

（同下）







