第二十六出 谬献

〖小蓬莱〗（生带女官上）忽地佳音传到，顿教人愁逐魂销。相逢眼底，能差几刻，兀自心焦。

寡人自充威武大将军，来到南京驻骅。虽差许进督兵进剿，那不过是遥作声援，只消王守仁一旅之师，就可以立平大乱。这也罢了，寡人此番出来剿贼原是虚名，不过要访意中之人而已。且喜征求之令一下，查获之信便来，方才饶州知府进来说，美人已经寻着，星夜起送前来，岂不是天大一桩喜事。只是一件，既然赍到，为甚么不连人连本一齐投送进来，定要分做两次？还把这几刻时辰，费寡人的盼望。分付内侍，把九重门都开了，好待美人进来。

〖前腔〗(末扮差吏送小旦、副净上）（小旦）苦尽方才行到，见严亲拚个号啕。（末）到了，请小姐下轿。（小旦下轿，惊介）呀！为甚的铜驼守宅，金龙绕柱，门有宫僚？

（末）小姐，这是皇宫门首，当今的皇帝就在里面，进去朝见，须用小心。

（小旦大惊介）呀！原说送到父亲任上去，怎么送到皇帝宫里来？（对副净介）乳娘，我和你前世不修，又落入的圈套了。（哭介）

（外、小生跪接介）万岁爷专等，请娘娘快些入宫。

（副净）小姐，既到这边，说不得了，将错就错，进去罢。

（小旦朝见，生大喜，扶起介）刘美人，你来了！我和你是贫贱之交，不消行此大礼，快起来。

（细看小旦，笑介）美人，你为我担忧受吓，东奔西逃，寡人只怕你受不惯劳苦，未免要瘦损朱颜，不想还是这般的风韵。

（小旦低头不语，作羞态介）

（生沉吟介）你与寡人初会之际，情意那样绸缪；今日相逢，反是这般羞涩，却是为何？

〖园林好〗乍相逢不羞半毫，重相见从新作娇。哦，是了，寡人累你受了无数苦楚。今日相逢，也不曾赔个不是，难怪你冷落寡人。寡人如今谢过了。（揖介）（小旦急跪，生扶起介）忙谢过求回尊恼，甘受罚，敢求饶，甘受罚，敢求饶？

（小旦跪介）臣妾略诉下情，求陛下俯垂天听。

（生扶起介）有甚么话，快起来讲。

〖江儿水〗（小旦）未识君王面，难将雨露叨。西施错把东施调，媸颦难把妍颦效，无情怎把多情冒？此际踌躇多少。对着这咫尺天颜，怎敢故生烦恼？

（小旦）臣妾并不姓刘，乃总兵范钦之女。自幼生长闺房，半步门庭未出，并不曾亲近天颜，不敢擅冒欺君之罪。

（生惊介）怎么，你难道不是刘美人？

（小旦）臣妾不是。

（生扯小旦细看介）这面貌一些不差，怎么说个不是？

〖五供养犯〗休来故谑，独本琼花，那有分条？眉还前日翠，面亦旧时娇。终不然天公恁巧，暗教就一般颦笑。这等，你且行走几步，待寡人看来。（小旦行介）（生）原来态度之间，稍有分别，却另是一种风神。同处堪心醉，异处也魂消。何幸今生，得逢双妙！

——这等看起来，你果然不是刘倩倩了。既然如此，那饶州知府为甚么送你前来？

（小旦）臣父接臣妾上任，在中途遇了乱兵，与这个乳娘一齐逃难。偶然经过饶州，见有图形并告示张挂，不合走去看了一看，被那地方盘住，道臣妾的面貌与画上相同，带去见那知府。臣妾也曾细诉衷情，那知府不知何故，假说送臣妾上任，不期赚入宫来。如今求陛下俯念无辜，发回原籍，使臣父释舐犊之忧，臣妾遂慈乌之养，愿没世长斋绣佛，祝陛下万寿无疆！

〖玉交枝〗臣亲年老，又无儿堪娱暮朝，桑榆暮景将臣靠，臣死亲亦难保。欺君罪刑非自招，只因猾吏施奸巧。望开恩怜悯恕饶，望开恩怜悯恕饶！

（生）寡人无意之中，又选了个天姿国色，方且喜出望外，怎肯放你回家？料想天地之间，也没有这等不情之事。即日拜你为贵妃，待寻着刘美人，与你并侍椒房便了。

（小旦）万岁！这等臣妾有一言启问：那姓刘的女子，既然背主潜逃，就是个不端之妇了，为甚么陛下不加震怒，还这等思念他？

（生）他不是无故而逃。当日寡人出去私行，遇此女于倾盖之间，他就以终身相许。彼时寡人怕露真情，假充个武职官儿和他相与。他临别之时，赠我玉搔头一支，原说差人接他，就持为信物；不想驰马回宫，把那根玉搔头竟失去了。及至遣使相迎，他见信物全无，抵死不肯奉诏，又怕寡人究他违旨，故此挈家遁去。他是为主而逃，不是背主而逃，故此寡人十分想念。

（小旦）原来如此。这等，那支玉搔头后来可曾寻得着？

（生）并无踪迹。

（小旦）这等，臣妾倒拾得一支，不知是不是？

（生）在那里？

（小旦取簪送生，生看惊介）呀！正是此物。你在那里拾得的？

（小旦）那日臣妾偶尔登楼，见一少年飞骑而过，掉下此簪，故此偶然拾得，不知竟是陛下的。

（生）这等看起来，我和你竟有夙世姻缘。这一根玉搔头，分明是天意使我掉下来，送与卿家作聘的了。

〖川拨棹〗姻缘巧，玉簪儿天使掉。先与我聘就鸾交，先与我聘就鸾交！钉情根不教动摇，说将来是无意遭，看将来似有意遭！

（众跪介）喜筵排在长乐宫，请万岁与娘娘临幸。

（生、小旦携手行介）

〖尾声〗（生）风神虽异同花貌，再向锦帐里试卿啼笑。且看这一样的庞儿可有两样娇？

玉洞桃花别有春，刘郎偏喜遇迷津。

从来好事多由误，误得完全便是真。







