第二十四出 错获

（丑扮地方，持画并告示上）一件新闻活笑死，请君但看这张纸；皇帝家中走了人，教我百姓替他贴招子。自家非别，乃是饶州府城里面，一个当官值役的地方是也。近日有桩异事，北京皇帝老官结识一个表子，不知为甚么缘故，忽然走了。如今发下几千幅图形，叫人挨家寻访。我们这府里太爷接着部文，就出告示并图形一齐发出来。我们这些地方，早间要挂，晚间要收，又怕人来损坏，刻刻要立在旁边替他看守。识字的人，知道我来挂告示；不识字的，只说那个卖画的主儿又来了。正是上命差遣，盖不由己。

（挂介）挂好了。我且到近处人家去说说闲话，带便看守便了。口吟才子句，眼看美人图。（下）

〖醉扶归〗（小旦同副净上）（小旦）忽逢兵燹人惊坏，逃生强把路途挨。（做行走不动，欲跌介）猛可的蹴损金莲疼得我泪满腮。只愁露出轻盈态，因此上兢兢不敢把头抬。到了这跼蹐处，方晓得乾坤隘。

一路逃来，且喜得贼兵渐远，这街市上面，略有些铺面开张，想是个太平去处了。乳娘，我和你权且放心，歇歇力儿再走。

（副净）是便是了。这不知是甚么地方？

（小旦看告示介）这个地名叫做饶州府。

（副净）你又不曾问人，怎么就知道？

（小旦）现有告示张挂在此，上写着：江西饶州府，为晓谕事。所以知道是这个地方。

（副净）这等看来，毕竟是识字的好。

〖前腔〗我羡你心思敏捷双眸快，问津不用把口儿开。小姐，你看那告示后面，又挂着一幅美人图，这美人的面貌与你一般一样，竟是幅小像一般。是谁人背地描将影儿来，居奇挂向这街头卖？你且立在这画边，待我比一比看。（扯小旦近画，细看笑介）却便似同生姊妹一胞胎，也辨不出那个小，谁人大。

（丑上）画上颦难效，人间面不同。谁家痴女子，假面靠真容。你们这两个妇人是那里来的？路又不走，只管在此挨挨擦擦。

（细看小旦，惊介）好古怪！这个女子的面容，与画上的一般一样，难道就是他不成？且待我试他一试。（转介）我看你这两个妇人，分明是逃走来的。

（副净）正是。我们两个原是逃难来的。

（丑指小旦介）这一幅画，就是他的图形，我怕不知道？

（副净）正是，就像他的图形一般。

（丑大笑介）好了，好了！区区这个万户侯封得成了。朝廷正要拿你，你们来得恰好。跟我去见太爷。（扯介）

（小旦、副净惊介）呀！我们是好人家的儿女，又不犯罪，为甚么拿起我来？

（丑）有话到官里去讲，这不是折辩的所在。（带小旦、副净行介）

（小旦哭介）天那！躲得雷霆，又遇着霹雳，这是那里说起。

（丑）踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。来此已是衙门，待我击鼓。（击鼓介）

（内）甚么人击鼓？

（丑喊介）地方拿住钦犯，带来投见老爷。

（净冠带，引众上）

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗醉取乌纱忙戴，甚公文紧急，扰乱衙斋？（丑带进，见介）地方带钦犯见老爷。（净）是那一起？（丑）就是皇帝家里逃走的人。图形、告示都缴在这里，求老爷亲验。（净）狗才，那是妃子娘娘，怎么说是钦犯。你在那里访着的？不可叫人来冒认。（丑）小的在路上盘着的，容貌也相合，说话也不差。老爷不信，审他一审就是了。（净起，问小旦介）你果然是刘娘娘么？快请起！（小旦）奴家姓范，不姓刘，是他勉强扯来的。（净怒介）好个瞎眼的狗才，把民间女子当做后妃猜，还亏我不曾屈膝将他拜。（丑）老爷，这是他胡赖的话。方才这个老妇人讲，说他是逃走出来的，那一幅画就是他的图形。（净）叫那老妇人过来。方才那些话，果然是你说的么？（副净）他问小妇人，小妇人随口答应，说是逃难来的，不曾说是逃走来的。这一幅画，说就像小姐的图形，不曾说竟是小姐的图形。（净）这几句话原有些可疑。取画上来，待我亲验一验。（取画细看，又看小旦介）试看这相同的花貌，一般的杏腮，分明是为伊图画，教人缉挨。你就要赖呵，这容颜不肯随伊赖。快请起来，不可失了贵妃之体。

〖排歌〗求升座，莫跪街，我便山呼万岁也应该。忙修表，急遣差，休教想得帝心歪！

（小旦）老爷不要认错了人，奴家父亲姓范，官拜纬武将军。如今从水路上任，不想遇着乱兵，逃上岸来，撞见这个歹人，无故扯来搪塞。老爷若还不信，只求差人押送交与父亲，就见明白了。

〖前腔〗逃难才离惊骇，又无端忽遇，降祸的公差。将宦门无罪女裙钗，当做脱逃钦犯施机械。两边容貌，虽然可猜；两家名姓，全然不谐。怎教抵认模糊债？求你把无辜赦，贵手抬，差人押送赴衙斋！但愿你于门大，汉阙开，荣华世世到三台。

（净背介）我闻得如今的皇上，自充威武大将军，改姓为万。他方才说：父亲姓万，官拜威武将军，又合着这个油瓶盖了。只是他不肯直认，却怎么处？

（想介）哦！是了。他若说皇帝家里的人逃走出来，怕不像体面，故此做出这个哑谜，把与人猜。我如今也不要讲明，只说送到威武将军任上去。一面修本，赍送他入京；就使不是，皇上见了这样美人，也决不怪我送错。有理，有理！

（转介）那位小娘子，既是万将军的令爱，孤身行走，不像体面。叫左右，快拿两乘轿子，护送他前去，交与威武将军，讨一张批回来复我。

（小旦、副净谢介）

〖尾声〗（净）休把他千金贵体驱驰坏，一路上好生看待。（小旦）又谁知奇福翻从祸里来。







