第五出 奸图

〖水底鱼儿〗（丑冠带，引众上）天子陪堂，新封篾片王。人人趋奉，放来屁也香。

下官朱彬是也。本姓姓江，原是京师一个小小光棍。只因在司礼监刘公公门下走动，摸着他的欢心，终日帮闲凑趣，只指望讨几封荐书，往各衙门走走，骗些银子用的。谁想刘公公把我一荐，竟荐与当今皇上。皇上是个少年的人，极喜帮衬，我就把敝业师“逢人骗”传授的心法，试验出来。他要上天，我就掇梯子伺候，他爬到顶上，爬不上去，只怪上帝玉皇不来接引，与我这掇梯子的无干；他要入地，我就掘地洞伺候，他走到底下，走不下去，只怪地府阎罗不来迎驾，与我这掘地洞的无干。所以皇上极其宠爱，授我左军都督之职，赐姓为朱，呼为义子。我再拚几年工夫帮衬他，求他把义字换做太字，我就连家小搬入东宫，皇上若还晏驾，少不得是我登基。如今还是皇帝篾片，将来就是篾片皇帝了，岂不快哉！

皇上近日，为那选来的宫女看不中意，要往各处私行，好采访女色，要区区做个扈驾之臣。我想此番出去，若选得个中意的回来，我的功劳也非同小可，册立东宫之事，就在此一举了。只是一件，但凡乖人做事，都要站在活路上。不可向了一边，背了一边，到后来没有退步。司礼监的刘公公，久有篡位之志。万一皇上出去之后，他若做起大事来，那开国的元勋就轮我不着了。我如今少不得要去别他，只消把几句好话叮咛一番，这场富贵就钉牢了。行装已束，不免前去走一遭。正是：狡兔常为三穴计，乖人惯踏两头船。（暂下）

〖前腔〗（副净引众上）天子离乡，安排坐御床。些儿不快，因添背上芒。

自家刘瑾是也。生来口齿伶俐，自幼心思乖巧。善窥至尊的喜怒，最得群小的欢心。先帝在日，虽然宠幸，也还名不出宫。自从先帝晏驾，今上年纪幼小，内外的事，都是咱家执掌。外面有个口号，叫今上是“坐的皇帝”，叫咱家是“站的皇帝”。

（笑介）我站了这几年也有些脚酸了，如今正要思想坐坐，恰好天赐奇缘，有个让龙床的机会。今上因三十六宫、七十二院，没个中意的女子，要同朱彬出去访择，把六宫之事交付与咱家，这难道不是天从人愿么？只是一件，满朝文武都是咱家路上的人，只有许进父子与王守仁那厮有些倔强。咱家正要下手他们，谁想皇上好笑，竟不禀命于我，擅自升授官员，把王守仁升了佥都御史、巡抚江西，这还是个外官，也由他罢了，又把许进入了内阁，许赞升了尚书。这两桩事，大不便于咱家。且待皇上出去，捏一桩事情，上一个小疏，打发了他们，也不是甚么难事。少不得朱彬要来别我，与他商议就是。

（丑上）预贺新天子，兼辞旧主人。

（众通报，见介）

（副净）朱官儿，你如今这等富贵，可还记得进身之初，亏了那一个么？

（丑打恭介）多谢公公抬举，才有今日。

（副净）你如今出去，我有三件事托你，须要紧记在心，不可忘了。

（丑）公公分付，莫说三件，就是三十件，也不敢忘记。

（副净）第一件，皇上此去，凡是出女色的地方，都要劝他走到，切不可教他回来。第二件，若还有人说我图谋不轨，你须要替我力辩。第三件，许进父子十分倔强，我若有疏来参他，你须要劝皇上重处。

（丑）这三件事都合着朱彬的愚意，领命就是。

〖四边静〗我两人千里心相向，彼此互依仗。有我在君前，谁人敢来谤？那许进父子呵，任他倔强，还他停当。此辈不消除，我辈难安放。

（丑）朱彬也有一事相恳。

（副净）甚么事？

（丑）若是皇上有诏回来，禅位与公公的时节，念朱彬是旧日的犬马，还要留一个地步，待我好同来服事公公。

（副净）只怕没有那一日，若有那一日，咱家又没有儿子，竟立你做东宫就是了。

（丑）谢恩。

〖前腔〗（副净）桑榆暮景全依傍，劝伊把心放。但愿他南狩不回来，苍梧把身葬。那时节呵，我龙床肯让，愿为太上。好歹不相亏，都在我身上。

从来皇帝轮流做，谁该站立谁该坐？

况且龙床又空闲，借来坐坐何为过。







