第十七出 仇玉

〖清平乐〗（小旦上）春来意绪，正在无聊处。一种闲愁天付与，无故收来情具。

〔阮郎归〕

蛾眉细小未知愁，凝妆独倚楼。无心人坠玉搔头，浑如有意丢。

才戴却，又还抽，关心看不休。阿谁相赠阿谁收，此情深可仇。

奴家范氏，小字淑芳。自从爹爹上任之时，与乳母登楼闲玩，偶见一位潇洒郎君，驰马而过，掉下玉搔头一枝，被奴家拾了回来。这也是平常不过的事，不知甚么缘故，我拾到一件东西，不见欢喜，倒像掉去一件东西的一般，反惹得愁容满面，精神恍恍惚惚，意思渺渺茫茫，好生把捺不住。若说是有意掉下来的，他又不曾抬头看我；若说是无心坠落，为甚么不掉在别处，刚刚掉在奴家面前？

（叹介）玉搔头，玉搔头！我怪你这件东西，好生作怪也呵！

〖绣带儿〗谁着你移情换绪，把他人的心事愁予。他两下目送情挑，对伊行值得悲吁。〔若说掉下你来是出于天意，这就一发不可解了。〕踟蹰，我和他欲通娇面天未许，恨不得假双翼促他飞去。相逢处，天心恁迂；又何必种愁根，遗下这牵情之具。

若说事出偶然，未必果有天意，那日门外往来的人不知多少，为甚的马上掉下簪来，并无一人看见，刚刚落在奴家眼里？

〖前腔换头〗通衢。人来往，睛光辏聚，缘何尽舍琼琚？终不然举世皆盲，独留我眼内双珠。忧虞，此情端的天付与，休认做不期而遇。恨不把个无心果，拈来掷车；也待那，人儿将些愁去。

（外持书上）人自天边至，书从日下来。恐驰千里目，特送到妆台。禀小姐：老爷差伴当回来，迎接小姐上任，有家报在此，说信到之后，就要起身的。

（小旦）还是从水从陆？

（外）先由陆路，后从水路，到黄河东岸驿换船。寄得有马牌在此。

（小旦）知道了，你出去罢。

（外应下）

（小旦拆书看介）这等说起来，奴家不能久留，就要起身赴任了。这根玉搔头的下落，料想等他不来，不如走到门楼上去，依旧委在道旁，或待原主来寻，或与他人拾去，省得戴在头上，终朝惹恨牵愁，有何益处。（行介）

〖醉太师〗

〖醉太平〗非奴，把情肠顿阻。费几番痴想，一旦丢付。都只为天心不吐，教人越思量越觉糊涂。肠枯，

〖太师引〗心丝抽尽无寸补。也曾把无情物认作灵符；当不得人如塑，佳音绝无。任宝玉沉埋，绝不相顾。

行不数武，已到楼前，这就是他遗簪之处了，不免丢将下去。

（拔簪欲丢，又止介）几番欲丢，又丢不下去，却像粘在手上的一般。

（对手叹介）手呵，他与你有甚相干，不舍得抛撇他，只管牢牢的捏住。难道他见你不忍分离，就肯去招那人来，与你见面不成？

〖前腔〗真迂，问谁人付与？恁牢牢相守，不忍丢出。玉搔头是他关情之物，尚且委弃道旁，不来寻觅；何况于拾簪之手，肯向你作谢不成？料没个酬功失主，把纤纤玉手夸谀。成虚，情丝虽有千万缕，曳不转那果重的潘车！由他去，粗豪未除，因顾盼人多，习成他的骄倨。

我想戴簪的人，虽与我毫无干涉，只是这支簪子，既在奴家头上顶戴多时，也就有些瓜葛了，不可因其人而弃其物，权且留在身旁，做一件相伴的东西罢了。（仍插头上介）

弃人留物免生嗔，物是人非各有因。

虽使人情归物外，还愁见物便思人。







