第二十一出 闻警

〖青玉案〗（生带内官上）无端自把良缘送，徒忏悔，成何用？欲借阳台权自哄。闷多愁积，通宵无寐，何处来佳梦？

寡人飞舸去寻刘倩倩，指望挟他并辇回宫，不想他惧罪先逃，把好事翻成孽障。止收得一幅小像回来，已曾遍集丹青，分手图绘，至今一月，还不曾画完。叫内侍们，传谕礼部各官，叫他催趱画工，不可迟误。（众应介）

〖榴花泣〗

〖石榴花〗（生）虽将一画付千工，我愁他渐传渐失本来容。他便多拚螺黛写眉峰，与那天然的翠色总是不相同。

〖泣颜回〗须仗我精诚暗通，把芳魂引入丹青梦。待他醒来时咄咄书空，落纸上自然生动。

（净扮内官，送画数幅上）费尽丹青力，传来窈窕容。不知眉黛色，可肖美人峰？——启万岁：小像画完了。每一个画工，送一幅进来呈样。

（生展看介）不过肖形而已，他那种风姿态度，那里摹写得来。拿出去传谕礼部，叫他行文遍谕天下，不论文武官员各给一纸，仰照画上的面容，挨家访缉。寻出刘美人上献者，封侯万户，给赏千金；藏匿者，百家连坐。

（净应下）

（生叹介）这也是刻舟求剑之法。他若藏在深山穷谷，那里寻得出来？若要万全，毕竟是把威武将军之号，果然加在我身上来，使他望风而至，才有个剑合珠还的日子。

〖前腔〗怎能勾即真前去做元戎，把姓名不胫走寰中。只要在风涛影里慰惊鸿，谁想在云霄顶上终日困飞龙。我想天子临戎，兼摄将帅之事，古来原有其人。只是要有些乱信才好。如今海宇承平，人民乐业，并没有一处贼起，这句出征的话，如何讲得出来？便要把名儿凿空，也须是拨行云寻出些儿缝。老天，烦你弄一个小小贼寇出来，又不伤坏人民，又总成我做了这桩好事，也见你的盛情。遍中华岂少奸雄，权着他扰潢池暂将兵弄。

（净急上）羽书忙似箭，军令疾如飞。易激雷霆怒，能生斧钺威。启万岁爷：兵部堂官启奏说，江西的宁王反了。先据塘报口传，即刻就有本章封进。

〖渔家灯〗他道清平世忽起狼烽，绕西江战鼓雷轰。兵过处妇女啼号，牌到处人心摇动！闻得他有金牌二面打进京来，上面写着：尽洗君侧奸邪，重奠皇家社稷。他假公，借口为除奸横，其实要自逞强凶。（生）“奸邪”二字，所指何人？（净）奴辈已曾问来，他说赍牌之人口称是刘瑾、朱彬二贼。只要杀了此人，依旧归藩待罪。休纵，都是他招来的祸戎，轻扰坏江山铁桶。

（生）寡人正想出征，但恨没有题目，这个信儿怎么来得恁般凑巧？只是一件，刘瑾、朱彬煽祸已久，我正要杀他，已曾交与刑部。若还此时杀了，有两桩不便，一来内外臣民，不知出于乾断，只说我为宸潦所挟，以此退兵，寡人的国威何在？二来杀他之后，万一宸潦那厮果然收兵转去，我这出征的题目，依旧没有了，岂不是自失机会？且待我想来。

〖前腔〗真奸佞有收无纵，好机会易失难逢。他虽是操莽奸图我认做伊霍精忠。我有道理。叫内侍过来，二面传谕刑部，着把刘瑾、朱彬二犯，权且监在狱中，待擒了叛贼，一齐枭首；一面传谕阁臣，教他快写敕书一道，暂封寡人为镇国公威武大将军，权改姓名为万遂，待寡人御驾亲征。（净应介）（生）砺锋，诛叛首除奸种，靖中外两奏肤功。才见我的神勇，安民一动，不单为风流作俑！

赤子潢池盗弄兵，荡平指日不须惊。

天公也爱倾城貌，特举烽烟起笑声。







