第十九出 侦误

〖三学士〗（老旦背包裹，同旦上）（旦）踏破弓鞋三寸底，（老旦）长途历尽岖崎。（旦）风霜易把朱颜改，（老旦）老鬓难禁雨雪催。（旦）母亲，我和你这等一个模样，去寻那富贵之人呵，愁失夫人封诰体。（老旦）我儿放心，他决不为你逃难而去，做了个忘情辈，不认妻。

（旦）一路逃来，且喜得无人追赶。只是问不着万郎的消息，如何是好？

（老旦）此间是个驿递衙门，不免进去暂歇一歇，若遇着往来的差使，也好问他一个信儿。

（旦）说得有理。（进介）

（老旦）你看椅子坐褥，摆得齐齐整整，想是有甚么官到。我们且在这街檐石上坐一会儿。（坐介）

（丑扮驿夫上）前世不曾修，驿里做夫头。一身充百役，忙到几时休。自家非别，乃黄河东岸驿里一个夫头的便是。今日范将军的前站到驿，说家眷从旱路而来，在此处换水路上任。如今供给也备下了，纤夫也催齐了，只是驿馆里面，常有闲人歇息，恐怕家眷到来，不当稳便，须要去赶逐一番。

（进见，喝介）你们是那里来的妇人，不知衙门法度，坐在当街？喜得范老爷的头站不曾看见，若还看见，少不得是一顿皮鞭。

（老旦、旦起介）

（老旦）行路辛苦，偶然借坐一会，即刻就行了。

（旦对老旦介）母亲，他说万老爷的前站，不要就是万郎所差之人？你走去问他一声，看是甚么官职？

（老旦对丑介）借问长官，万老爷是甚么官府？

（丑）第一个显耀的武职，叫做纬武将军。

（旦惊介）呀！姓又相同，官衔又相同，一定是他无疑了。只是一件，万郎并不曾婚娶，为甚么有起家眷来？

（老旦）或者是他母亲，也未见得。我与你躲在边旁，等他抬到的时节，偷眼一看就明白了。

（内鼓吹介）

（丑）那边吹打来了，还不快走。

（旦、老旦权避下）

（副净扮乳母，外扮院子，众扮夫役，引小旦上）

〖前腔〗涉水登山旬日矣，津梁未惯多疲。（外）禀小姐：已到东岸驿了，请下轿。（小旦出轿介）（丑捧盒上）驿丞送供给。（小旦）我们不用，赏与随从的人。（众谢介）（小旦）忘饥为识风餐苦，习倦惟思水宿宜。（副净）小姐，你这几日坐轿辛苦，如今换做水路，自然安逸些了。（小旦）一样在凄风寒雾里，刚讨得个云鬟乱，一枕欹。

（旦、老旦暗上，偷觑介）

（老旦）我儿，好一个标致女子！

〖太师引〗（旦）我把娇面窥，却似曾相会，有个镜儿中的月貌似伊。（老旦）我细看他的面貌，与你的面貌，竟像是一副印板印下来的。我只道影随形现，却原来面是人非。（旦）他只得这些年纪，自然不是万郎之母了。若说是他女儿，一来万郎不曾婚娶，二来又是个弱冠之人，这女子从何处得来？此事甚不明白，好生烦躁人也。心头小鹿频撞起，莫不是别娶了荆妻？待孩儿闯将过去，问他一个明白。（欲行，老旦扯住介）你怎么这等莽戆，或者是他姊妹亲属都不可知。况且同官同姓的人天下尽多，知道是不是？且待他从人出来，再问个详细便了。（旦）问得不是便罢，若果然是他妻子，我便在邮亭内，与他搅场是非；做一对，相逢狭路的仇敌！

（众上）一餐酒饭才归肚，百里程途又起头。请小姐下船。

（小旦起身介）

（老旦扯众，问介）列位长官，有一句话儿动问。

（众不理，打开介）

（小旦）肩夫后站催前站，过客山程换水程。

（内鼓吹介）

（众打扶手，小旦作上船，同众下）

（老旦）那些从人真个如狼似虎，身也不容你近，口也不容你开，吆喝一番，竟自去了。

〖前腔〗他欺贱微，矜荣贵，纵豪奴将人胡扯乱推。（旦）女子，女子，你的身分也与我差不多儿，享的是万家洪福，使他些八面余威。（老旦）他的面貌与你一般，不见有甚么异样，他为甚么那样威风，你为甚的这般落魄？（旦）君容我面相去几，又不是邢共尹，迥别妍媸。似这等形相配，势隔九嶷；真个是，仲尼阳虎非同类！

（老旦）那驿夫又出来了，待我再问一声。

（丑上）急催前去客，好接后来人。他们去了，待我收了椅子坐褥，好接后官。

（老旦）长官，方才那位女子，是万老爷的甚么人？

（丑）这个婆子也真正来得琐碎。我这驿里来千去万，若个个问他的家常，没有许多铁嘴。他马牌上面只写着“家眷”二字，知道是他的娘，是他的女儿，是他的老婆，是他结识的表子？

（欲下，老旦扯住介）这等，还有一句话动问，如今武职里面，可还有第二个威武将军，也与他同姓的么？

（丑）姓万的武职或者还有，纬武将军再没有第二个。我们终日传报，这些官衔都是烂熟的。

（旦）原来如此。这等，他的衙门在那里？此处到他任上，共有多少路程？

（丑）替男子讲话有尽期，替妇人讲话没结煞。那有这等闲工夫对你，让我去罢。

（老旦）长官，做你不着，对我讲一讲。

（丑作急口语介）他镇守川湖一带地方，在湖广省城住扎。从旱路去近，从水路去远。太上老君急急如律令，敕！（扯脱衣袖，急下）

（旦顿足介）这等说起来，是他无疑了。我把真情待他，他把歹心对我，兀的不要气死人也！

〖红芍药〗把一片凤鸾心，博他狼虎意。痴肠终日盼于归，又谁知于归别有人儿替。恁般苦命，活在世上怎的，不如跳在黄河里面，淹死了罢！算来，算来此命难存济，便与他争到底也无好气。倒不如偷将弱骨葬深溪，还自得便宜！

（作投水，老旦扯住介）我的儿呵，你快不要如此。我想这桩事呵，镂心妙语。

〖前腔〗堪信又堪疑，你把柔肠空搅碎。就当是真，你也寻着了他，当面讲个明白，就死也死得甘心。若是这等断送了呵，便将血肉饲鲸鲵，也当不得个书藏鱼腹将他寄。方才那个女子，相貌也生得慈善，就与你同归万氏，也未必不能相容。看他，看他面貌浑似你，焉知不是前生世一胞兄妹？只要他入宫不解妒蛾眉，又何妨一唱两相随。

（旦）母亲也说得是。方才听见驿夫讲，旱路去近，水路去远，那女子从水路去了。我和你趁他未到之先，竟从陆路赶去，就是同做夫人，也分个先来后到。母亲意下何如？

（老旦）一发说得有理。就同你星夜赶去。

〖尾声〗把闲是闲非权搁起，且安排脚步走如飞。（旦）此一去呵，我不做夫人也誓不归！

饶伊竞宠在人前，入室还输一着先。

今夜梦魂争逐鹿，水边山上较金莲。







