第十三出 情试

〖临江仙〗（生带副净、丑上）选艳归来心暗喜，六宫憎杀蛾眉。搔头不见美人遗。愁中才破笑，欢处又生疑。

寡人得遇刘倩倩，真可谓千古奇缘，不枉了一番跋涉。只是一件，前日在路途之中，一心驰马，竟把他所赠的玉搔头遗失去了。他临别之际，曾与寡人讲过，遣使相迎，须要持为信物。如今信物没有了，拿甚么去接他？就是接了他来，若还问起玉搔头，教寡人如何答应，难道好说掉了不成？

（对丑介）朱彬，你辞不得劳苦，沿路去替我搜寻。

（丑）没头没脑，不知掉在何处，怎么寻得出来？

（生）但从经过地方，一路张挂榜文，若有拾得者，官给赏银一千两，自然有人送出来了。

（丑）这等，就待臣去。乘驿旁求路不迷，奉差原自有便宜。玉簪失去虽难觅，且向民间卷地皮。（下）

（副净）外面文武百官，伺候朝贺。请问万岁，还是坐朝不坐朝？

（生）玉簪失去，还有甚么心思坐朝。

（副净）这等，待臣去传谕。

（向内传介）圣上今日免朝，各官且退。

（内）臣许进父子有事面奏。

（副净背介）他父子三个，是我的对头。不要理他，只当不曾听见。

（内高声喊介）许进父子有事面奏。

（生）别人回得，许进父子回不得，宣他进来。

（副净传介）

（外、末、小旦冠带、执笏、持本上）谏臣终日盼回銮，盼得回銮又隔垣。寄语朝班休讳死，岳家父子已曾拚。

（朝见介）愿陛下万岁，万万岁！

（生）寡人弃国浪游，国事幸而无恙，皆卿等弥缝之力也。

（众）万岁！

（外）老臣许进，率臣子许赞、许诰，冒死进言，求陛下容臣面奏。

（生）寡人今日有些心事，不能勾虚衷领教，改日奏罢。

（外）陛下的心事，臣等尽知。不过为皇嗣未生，东宫暂缺，故此要博选嫔妃，以充侍御耳。臣谓陛下所急者，不在于此。目下宗藩跋扈，阉寺弄权，指日即有萧墙之变。皆由陛下近小人而远君子，荒政事而习嬉游，以致如此。陛下这番出游，屈万乘之尊，冒垂堂之险，实为社稷存亡之系，幸赖皇天默佑，得以清吉回銮。求陛下从此收心，近正远邪，勤修政务，以保万世无疆之福。

（生作不听，彷徨自语介）若还寻不着，却怎么处？

〖宜春令〗（外）万岁，你承天命，莫当嬉，这金瓯几乎动移。若不靠祖宗阴护，这铜驼已陷在荆榛里。（生自语如前介）（外背叹介）我便在此苦谏，皇上自言自语，不知讲些甚么？辨不出天语模糊，似怪我臣言繁碎。嗳！陛下，陛下！你若不听臣言，似这等迷而不悟呵，这国将危，可惜把万载盛猷，一旦丢弃！

（末、小旦）陛下原是聪明圣主，（指副净介）只因这两个小人在侧，终朝蛊惑宸聪，以致如此。臣等谓刘瑾、朱彬二贼，一日不斩，陛下的聪明，一日不开！

（副净惊介）

〖前腔〗（末、小旦合）奸邪煽，主听迷，这便是送邦家兴戎的巨魁！念臣等呵，埋轮亲矢，愿从君侧除奸宄。少甚么附势的佥壬，背地里同声相吠。莫迟疑，休待他日久蔓延，不可锄刈！

（外）臣父子三人，不辞骈首，具有弹章，求陛下赐览。

（生）寡人原说有些心事，不能虚衷领教，有话再启，也可谓善辞卿等的了，还只管在此胡缠。叫内侍们扶他出去。

（外叹介）空洒长沙涕，

（末）难回汉主心。

（小旦）却将皇帝冕，去换美人簪。（同下）

（生）嗳！句句都是忠言，怎奈寡人心事不遂，听不入耳。这枝玉搔头寻得转来便好，万一寻不着，叫把甚么去接他？

（副净）臣启万岁：做妓女的人，把表记送与嫖客，原是常事，失去就罢了，何须这等认真。如今只要肯去接他，就是好事，何须用甚么信物？万岁若还不信，只消差人去试他一试，包你一接就来。

（生背介）我也正要试他一试，且看那不嫁皇帝的话真与不真？若果然接他不来，就是个奇女子，真节妇了。

（转介）这等，唤两个内侍过来。

（副净唤介）

（外、小生上）殿下闻呼唤，宫中听使令。万岁有何分付？

（生）差你到太原去接妓女，那妓女叫做刘倩倩。你走到的时节，只说当今皇上闻他貌美，要征选为妃；不可说出前日私行，与他有约的话。他若情愿，你便接了他来；万一坚执不从，你便回来复命，不可用势强逼。若还逼出事来，就是你们的干系了。

（外、小生）领旨。

〖三学士〗（生）只道娘行容貌美，皇家征选为妃。要知情意真和假，但看容颜笑与悲。我料他不是虚乔辈，空相试，断不随。

（外、小生）奴辈们知道了。只是万岁前日出去，为何不说出真情？使他知道是个皇帝。

（生微笑介）你们知道些甚么？从来富贵之人，只晓得好色宣淫，何曾知道男女相交，全在一个“情”字。民间女子随了富贵之人，未必出于情愿，终日承恩献笑，不过是慑于威严，迫于势利，那有一点真情？这点真情，倒要输与民间夫妇。那民间女子遇着个贫贱书生，或是怜才，或是鉴貌，与他一笑留情，即以终身相许。势利不能夺，生死不能移，这才叫做真情实意。若使他知道是个皇帝，纵使极力奉承，也总是一团势利，有些甚么趣来？寡人这番出去，受尽千辛万苦，只讨得个“情”字回来，你们那里知道。

（众）万岁讲的是。

〖前腔〗莫恃娇娃情意美，身随未必心随。有钱易买桃花面，无计能舒柳叶眉。佳人忌说身荣贵，怕的是豪华客，惯使威。

从来贵介不知情，枉在情中过一生；

今日说知情里趣，方知无故不私行。







