第七出 篾哄

〖普贤歌〗（净巾服上）嘴尖唇薄气虚嚣，呵尽人间大卵脬。象棋下不高，围棋乖讨饶，自称国手寻人教。

小子是太原城中一个土产的清客，叫做马不进的便是。只因会下几着低棋，惯在富贵人家走动。又有一个结拜的兄弟，叫做牛何之，他又会唱几套时曲，在那些妓妇人家往来。我们两个技艺虽然不同，帮闲串做一路，譬如那里到了个新女客，那里出了个私窠子，他少不得来通知我，我就领些大老官去嫖，有酒同吃，有利均分，他少不得我，我也少不得他。怎奈那些钻心的恶少，就起我们两个混名，把我叫做篾青，把他叫做篾黄，见得分拆不开，相为表里的意思。

（笑介）分开是两片，合来是一根。虽然太刻毒，却也是公评。这也不在话下。近日太原城中，有个不曾破瓜的妓女，叫做刘倩倩，生得娇艳异常，琴棋书画，吹弹歌舞，不但件件俱通，还都是绝顶的技艺。前日领了几个大老官去撞撞寡门，谁想都害起相思病来，终日央我说合，要去梳栊他。我前日教老牛去撺掇，还不见回音，不免到他家去问个消息。

（行介）只因马不进，去访牛何之。得他心肯日，是我运通时。牛兄弟在家么？

〖前腔〗（副净衣帽上）驴鸣曲子火筒箫，骗尽娼门徒弟教。东家也见招，西家也见邀，门前不住的乌龟叫。

（净）呸！难道我也是乌龟不成？

（副净）我道其常，你逢其便。莫怪，莫怪。

（净）前日教你去问刘家的事，怎么不见回音？

（副净）自古道，做事图成。毕竟有些成意，才好回复。他那里口缝不开，教我怎么样回你？

（净）他少不得有接客的日子，难道封了裤裆过世不成？

（副净）今日闲暇无事，和你同去讨个下落何如？

（净）我也正有此意。

（同行介）女子惯妆乔，明知是卖娇。若还人不理，包你也难熬。——周二娘在家么？

〖风入松〗（老旦上）匆匆谁个把门敲，想底事又来缠扰？原来是二位，请进。（净）二娘，我方才立在门外，看见你家那条门槛，甚不坚固，还该用些铁皮裹一裹才好。（老旦）怎么说？（净）你养出这样好女儿来，难道接客的时节，门槛不被人踏穿？（老旦笑介）多谢马官人褒奖。（净）我选几个顶尖的大老官，要替你令爱作伐，前日教何之来说，你为甚么不允？（老旦）多谢二位的盛情。只是小女年纪还小，再迟一年半载，见教未迟。娇痴未识绸缪好，怕唐突武陵年少。（净）二娘，你那客气的话不要在我们面前讲，门户人家的女儿，到十四岁上就该破瓜了。你如今等到十六岁，还说甚么年纪小？总是轻薄我们不会做媒，要总承别个的意思。不是我马篾青夸嘴说，如今的帮客，有我们在此，料想别人也不敢来搀越。你还是要聘礼多，还是要主顾好？也要出个题目，等我们好做文章。只管闭着口，把哑谜与人猜，那个猜得着？（老旦）不是老身不说，说来恐怕招怪。（净）一物不成，两物现在，有甚么怪招得？（老旦）这等待老身直讲。小女不肯轻易失身，是要拣个中意的才郎，梳栊之后，就要从良的意思。降不伏他心高志高，因此上拚寥落任虚乔。

（副净）原来如此。这等我们两个包他从良就是了。

（老旦摇手介）前日所说的人，他都不中意。

（净）若论家事，第一是盐商吴朝奉好了。

〖前腔〗（老旦）小女道：淡眉淡脸淡樱桃，怎做得盐商的妻小？（净）这等说起来，是嫌他富而不贵了。若要嫁做官的，莫过于锦衣卫刘老爷好了。（老旦）小女说：当初悔不投胎早，没福见刘郎年少。（净）这等说，又是嫌他老了。若要少年的，那巴翰林的公子才十八岁，情性又风流，相貌又标致，难道还有甚么嫌他？（老旦）也曾对小女讲过。他道容貌性情，虽然看得过，只是骨不胜肉、神不副形，恐怕将来的福分少些。文与福还须并高，怕的是琉璃运不坚牢！

（净，副净笑介）这等说，除非寻个皇帝来，才得他中意。毕竟是他心上有人、故意把这些话来难我。老实说，这个牵头要让我们做的，若是别人来做媒，我们实要和他拚命。

（丑上）奉旨驱嫖客，钦差看粉头；有人违我令，枭首挂青楼。下官朱彬是也。圣上要访刘倩倩，恐怕他家闲人众多，不当稳便，特着我来打探。一路问来，此间已是，不免闯将进去。周二娘在么？

（老旦）老身在。

（丑见介）久慕，久慕。此二位是何人？

（老旦）一位姓牛，一位姓马。官人尊姓？

（丑）小子姓朱。

（老旦）请坐。

（净扯副净背介）想是来做媒的了，不要让他，竟坐上去。（上坐介）

（丑）二位逊也不逊，居然上坐，也忒煞自尊了。

（净、副净）你姓猪，我们姓牛、姓马，牛马大似猪，该是我们坐。

（丑）我且问你，当今皇帝姓甚么？

（净、副净）姓朱。

（丑）又来，皇帝的姓倒不大，你们这些畜类倒大起来？

（净）好骂，好骂。我看你这个模样，想来也是个篾片么？

（丑）正是。你要怎么样？

（副净）你去问一问了来。我们是太原城里，有名的帮闲头目，一个叫做篾青，一个叫做篾黄。凭你甚么女客，都是要我们做牵头，没人敢来搀越的。

（丑）你们也去问一问，区区是帮客里面的都总管，随你那一处的篾片，都是管得着的。你若不信，待我把官衔念来，只怕你们要吓死！

（净）怎么，篾片都有官衔？这等，你且念一念看。

（丑）钦差巡视两京各院等处地方、督理嫖务兼管天下帮闲都篾片朱。

（净、副净大笑介）

（副净）从来不曾听见这个官衔。我且问你，出在那一本《缙绅》上？

（净）不知是那里来的蛮子，要做篾片，也不来投见篾王，就想做篾行里面的生意。兄弟，打这狗攮的！

（共揪丑，乱打介）

（老旦劝介）二位住手，不要打出人命来。

（净、副净放介）

〖急三枪〗一任你，是会使势的都篾片，只怕你，那篾纱帽，没有铁皮包！

（丑）反了，反了！朝廷的命官都是打得的？我明日奏过圣上，把你这篾青、篾黄，根根都抽做篾丝，方才饶你。

〖前腔〗管教你，认得我这都篾片。（对老旦介）妈妈，好看守，他的篾家属，莫轻逃！

（副净）我们快去齐行，若还本处的生意，把外路人夺了去，我也不姓牛！

（净）我也不姓马。三十六行，行行相妒。

（副净）夺人钱财，截人生路。（同下）

（丑）好打，好打！原来贵处的篾片竟是竹鞭做的，这等来得结实。

（老旦）请问官人，到此有何见谕？

（丑）有个姓万的舍亲，要来拜访令爱，先着我通知一声。

（老旦）这等极好。只是一件，小女尚未成人，少刻奉陪令亲，只好白日清谈，夜间不敢留宿。

（丑）知道令爱的意思，他要相中了人，然后相与。我特地送舍亲来相，若相得中意，就留住成亲；相不中意，一茶而别就是了。

（老旦）也说得是。

（老旦）恶龙不敌地头蛇，古语从来道不差。

（丑）吐气扬眉须有日，管教欢笑变成嗟。







