第十五出 逆氛

〖番卜算〗（净引众上）攘臂一声呼，豪杰齐来附。伫看唾手建雄图，叙绩分茅土。

孤家久怀大志，欲建雄图。向来磨砺以须，今始相机而动。闻得皇上被奸臣煽惑，终日微服私行，朝政废弛，人心摇动。我若不乘此兴兵，入承大业，更待何时？所虑者师出无名。难以号令天下。我想刘瑾、朱彬二贼，罪恶滔天，臣民切齿。我如今以诛讨二贼为名，有谁人道我的不是？又喜得有两个绿林豪杰，率众来归，要助我力图大事，一个叫做赵风子，一个叫做刘六，不免叫他分掠地方，聚些金帛，以充粮草。叫左右，一面传令起兵，一面宣刘、赵二将军上殿。

（众传介）

（副净扮赵风子，丑扮刘六，戎装带剑上）

〖前腔〗（副净）不用仗昆吾，赤手擒罴虎。（丑）任教万矢共挠肤，纵死羞逃目。

（朝见介）愿殿下千岁千千岁！

（净）从今日起“殿”字要改做“陛”字，“千”字要改做“万”字了。

（副净、丑）这等，愿陛下万岁万万岁！

（净笑介）这等孤家也要称寡人了。寡人今日提兵北讨，所虑者粮草不敷，要仗二卿接济。你们一个往河南，一个往山东，各带精兵前去，分头掳掠金钱，沿途解来助饷，不得有违。

（副净、丑）得令！

〖倒拖船〗（净）师行粮食需财赋，（副净、丑）需财赋。（净）掳来接济休相误，（副净、丑）休相误。（净）随多随少休拘数，或财帛，或金珠，或牛马，或羊猪。（副净、丑）沿途飞輓尽来输。

——叫中军。

（杂）有。

（净）你可速造两面金牌，每面写上六个大字，叫做：尽洗君侧奸邪，重奠皇家社稷。先差二人打上前去，若有人问奸邪是谁？教他答应道，一个是太监刘瑾，一个是都督朱彬。杀了这两个奸臣，依旧归藩待罪。

（众）领钧旨。

（净）今乃黄道吉日，就此起兵。你们都要奋勇争先，不可迟疑误事。听我道来：

〖前腔〗军宜神速休迟误，（众）休迟误。（净）登山涉水须争赴，（众）须争赴。（净）若还犯令无轻恕。功加赏，罪加诛，拚性命，舍头颅。（众）只愁拿去献生俘。（净怒介）唗！出兵之际，讲出这等话来，都绑出去斩了。（众）万岁爷！请息霄霆，待臣等重新说过：拿他几个献生俘。

（净）这等才是。

鼙鼓轰雷阵，旌旗闪电光。

出师名正大，随路有壶浆。







