第二十九出 擒王

〖北点绛唇〗（小生冠带，引众上）伐罪安民，军机宜迅，兼程进。羽扇纶巾，看令下山河震！

下官王守仁，自闻皇上亲自出征，又命许相国督师会剿，心下甚是不安。以此幺麽小贼，而烦御驾亲征，有损于国威不小。下官现握兵权，以所属地方有事，而烦相国剿平，要俺这巡抚官儿何用。已曾拜表留驾，移札止兵。幸蒙君、相并许，把杀贼建功之事，义让与下官一人。闻得贼氛渐近，已曾差人侦探去了，候确报一至，即便起兵。

（丑扮探子上）千家火起贼氛至，一路尘飞探马来。（见介）

（小生）贼兵来在那里，虚实何如？

（丑）禀老爷：贼兵声言五万，其实不过二万余人，一半从水，一半从陆，沿途焚杀而来。幸有守汛官兵抵住，专候老爷督兵援剿。

（小生）知道了。取戎服过来。

（更衣介）水营兵将近前，听我分付：

〖南浪淘沙〗指水砺三军，一个个把釜破舟焚，翻涛激浪靖妖氛。斩尽鲸鲵方报我，不捷休闻。

（众应介）

（小生）陆营兵将近前，听我分付：

〖前腔〗画地誓三军，有死无奔，移山裂石扫烟尘。歼尽豺狼方报我，不捷休闻。

（众应介）

（小生）水陆两营兵将，一齐向前，听我分付：

〖前腔〗把军令再三申：民舍休焚，掠财掳妇命难存。获得渠魁毋擅斩，俘献辕门。

（众应介）

（小生）就此发兵前去。（行介）

〖滴溜子〗（合）军行处，军行处，秋毫无损。投降早，投降早，何须血刃。若还稍迟归顺，敢教乌合众，立成齑粉。死路生机，从伊自分！

（净引众杀上，对阵介）

（净、众败走，众擒净，见小生介）禀老爷：叛首宸潦拿住了。

（小生）好生上了囚车。如今圣驾现在南京，本部院率领有功将士，一同前去献俘便了。就此班师！

〖前腔〗（合）擒戎首，擒戎首，胁从不问。韬弓矢，韬弓矢，余威休奋。运筹不差分寸，一怒万民安，金瓯奠稳。劝驾回銮，休劳至尊！

〖尾声〗燎原扑灭无余烬，转安危只消一瞬。从此后呵，朝野争夸社稷臣。







