第九出 弄兵

〖步蟾宫〗（净扮藩王，末扮中军，引众上）雄风凛凛威名大，肯抑郁久居人下。看弹丸、一粒小邦家，指日变为天下。

同是天潢一派分，阿谁臣子阿谁君？

当年误作婴儿戏，追裂桐封旧券文。

孤家大明宗室朱宸濠是也。分封江右，国号宁藩。喜读兵书，颇怀壮志。我想同是高皇帝子孙，为甚么人为世主，我作藩臣？况且今上年纪幼小，佞人在侧，阉寺专权，少不得这座江山，不送与没卵的太监，定送与呵卵的小人。难道我这金枝玉叶的子孙，反承受不得？只是一件，要图大事，全仗兵威，做藩王的人，无故不好招兵敛饷。前日上个小疏，请复护卫之兵。谁料皇上重待本宗，不道孤家心怀异志，竟公然许了。我如今招兵敛饷，还怕有甚么嫌疑？已曾募有铁骑三千，精兵二万，又造下艨艟千艘，水卒万人。不久就要选日兴师，水陆并进，这一座锦绣江山，唾手而得，不待言矣。今日是端阳佳节，借龙舟竞渡为名，孤家亲赴江干，操演战法。中军那里？

（末应介）

（净）人马舟舰都齐备了么？

（末）齐备多时了。

（净）就此起驾前行。

〖驮环着〗（合）耀千军万马，耀千军万马，兵力堪夸。劲旅当先，谋臣随驾，卫士两行辅夹。宝盖笼头，不怕子房椎，自天而下。尽作恶民情畏法，尽跋扈君恩宽大。锣轻打，鼓慢挝，要按辔徐行，使军容如画。

（末）已到江干了，请千岁登坛。

（净登高介）禀问千岁：还是先习水战，先习陆战？

（净）水战在先，陆战在后。

（末传令介）

（内鸣金、擂鼓介）

（生、小生执两样旗帜，各领众乘龙舟上，斗介）

（小生领众作跳下水介）

（生）他们斗不过，跳下水了。兵士们，快赶上去。（共下）

（净惊介）呀！那些人掉下水了！分付兵士不要赶，快救他起来。

（末）禀千岁：那些人叫做水鬼，故意跳下水去，要显本事的。不消救得，他自会起来。

（小生领众上）兵士们，快随我来，跳上他的船只，就夺了兵器杀他。

（众应介）

（生领众上，小生领众作跳船、夺器杀介）

（生）杀他不过，权且下水。（同作跳水介）（下）

（小生）他们又下水了。就坐了他的船只，赶上去拿他。

（同赶下，净大笑介）妙妙妙！以客胜主，以敌制敌，此席卷天下之兆也。快哉快哉！

〖前腔〗演昆明战法，演昆明战法，遡水穷涯。忽地把岸上貔貅，变做了水中蛟獭，不问鱼龙真假。一味鲸吞，搅得海风腥，江天低压。投鞭处断流成坝。（内众齐声喝彩介）好龙舟，好龙舟！从来不曾有这个斗法，竟象认真相杀的一般，好怕人也！（净）齐喝彩军威堪怕。叫中军，分付那些看龙舟的，不许喧哗，违令者照军法处斩。（末传令介）（净）嫌嘈杂，戒浪哗；听将令初传，万声齐哑。

——如今该是陆战了为甚么还不上阵？

（末）队伍俱已摆齐，只等交战了。

（外、副净各领众上，对阵介）

（副净）平地上交兵，不显手段，和你到高山上去打一个好仗了下来。（齐下）

（净）这两队兵士，一齐上山，少不得有个高下。且看高处的胜，低处的胜？起先的彩头是极妙的了，如今再取一个吉兆，以便兴师。

（副净领众先上）此处最高，就把营盘扎下。

（外领众上）呀！高处被他占去了，众兵士们奋勇争先，一齐杀上去。（作对阵介）

（副净领众败下）

（外）他们走了，快些追赶下山。（齐赶下）

（净大笑介）更妙，更妙！以卑胜高，以下制上，正合着孤家所谋，事成必矣！

〖前腔〗喜高能避下，喜高能避下，不用擒拿。暗合兵机，胜如占卦。管取今番戏耍，不费几多时，变成真话。叫中军传令，趁此得胜之际，正好收兵，不须再战了。（末传令，内齐呼“得令”介）（净）炮响处一声忽喇，旗动处万军齐发。蜂排阵，蚁散衙，较此际军容，难分多寡。

——分付众军士，摆齐队伍，扈驾回宫。

（众上，列队同行介）

〖前腔〗（合）唱铙歌返驾，唱饶歌返驾，权当个奏凯回家。他日班师，威风尤大。军士挪空战马，拂拭雕鞍，尽载六宫人，与那民间二八。一队队娇容如画，一个个新婚如嫁。身为树，面作花，看罗绮千行，列成屏架。

屈原今日投江死，我向潢池盗弄兵。

同一宗臣心事别，此求实事彼求名。







