第三出 分任

〖似娘儿〗（外冠带，杂扮院子随上）蒿目为时忧，年未艾霜雪盈头，挂冠无奈君恩厚。（末、小旦冠带上）铨衡陪掌，簪缨忝继，君父难酬。

（末、小旦揖毕，侍立两旁介）

（外）玉树盈庭未足褒，于家门户岂徒高。逐邪久作鹰鹯计，继起原该有凤毛。——下官许进，字季升，灵宝人也。由进士出身，历官兵、礼二部。（指末介）大儿许赞，官拜吏部侍郎。（指小旦介）次儿许诰，幸登新榜进士。（叹介）我想父子同朝，已极簪缨之盛，兄弟并进，愈增门阀之光。一家均受皇恩，怎敢不图报效。只是一件，主上冲龄嗣位，尚在血气未定之时。喜习畋游，不亲政务，邪佞多而正人少，暴不胜寒；根本弱而枝叶强，家能侣国。种种俱是朝廷的隐患，教我这忧国的眉儿，怎生展得开也？

（末）爹爹，如今满朝文武，俱是佥壬之辈，没有几个忠臣，只有鸿胪正卿王伯安，他为人正直不回，乃心王室。昨日在朝房相约，要到我家商议国事，想必就好来也。

（外）这等，分付承值的，快备酒筵伺候。

〖步蟾宫〗（小生冠带，二役随上）素飧愧继名臣后，无寸补国恩虚受。戴天空作杞人忧，躯貌年来加瘦。

——下官鸿胪寺正卿王守仁是也。曾与季升父子相期，同议国家大事。来此已是他公署，叫左右快传。

（杂传“请见”介）

（小生对外介）大公郎既掌铨衡，二公郎又登高第，真可谓凤毛麟趾，萃于一门。下官还不曾专贺。

（外）年少登科，大不幸也。将吊之不暇，何贺之有？

（小生）二公郎这样才品，一定该入词林了。

（外）也曾考过庶常，只怕才士众多，取他不着。

（小生）自然是首选的。

（丑扮朝兵上）急递盐梅信，飞传鼎鼐家。

（见外介）禀老爷：朝兵报喜。

（外）报甚么喜？想是二爷考中庶常了么？

（丑）不是，报老爷入阁的喜信。方才有圣旨传出宫来：升老爷文渊阁大学士，仍兼礼部尚书。

（外）知道了。

（丑对小生介）王老爷也有佳音，正要到府上去报喜，不想来在这边。

（小生）有甚么佳音？

（丑）老爷升了佥都御史，巡抚江西等处地方。

（小生）知道了，回去领赏。

（丑应下）

（小生对外介）老先生望重资深，久应大拜。今日特旨出自宫中，更见皇上眷注之深了。

（外叹介）位愈高，责愈重，时事难为，徒增忧惧耳！看酒来。

（共坐饮介）

〖大胜乐〗（外）年来时事堪忧，旧朝纲废不修，诸般隐祸是奸人搆。我尚且卸不下这肩愁，怎经得那肩又把愁来受，刚合着我独贤劳的旧话头。（小生）老先生，你以前不曾拜相，要做匡君正国的事，还怕有人掣肘；如今当权秉轴，要行即行。眼见得国患潜消，太平有象了，还要愁他怎的？（外）伯安，伯安，你看朝廷上下是些甚么人来？怕只怕君难正也，说不得个当权秉轴，谁掣吾肘。

——伯安，如今朝廷内外，有两桩隐祸，你可知道么？

（小生）怎么不知道，内有煽祸的群小，外有伺衅的藩王。二患一日不除，朝廷一日不能安枕。我和你呵，

〖前腔〗自从纱帽笼头，这身躯便非我有。又何待位高责重方眉皱，少不得拚性命奠金瓯！朝内的事，有贤乔梓主持，分明是鼎开三足防倾覆，外面的事，晚生虽然不才，也做个柱立孤峰抵急流。各自把肩承担也，便做道山穷水尽，也难忍丢手。

（净扮朝兵上）父才膺大拜，子又擅奇荣。（见介）禀老爷：朝兵报喜。

（外）又报甚么喜？

（净）报大老爷高升吏部尚书，二老爷选中庶吉士。

（小旦）外面一齐领赏。

（净谢下）

（小生对外介）父司燮理，子掌铨衡；兄立朝端，弟居馆阁。这等的奇荣，莫说世间没有，就是载籍之中，也未尝多见。可喜，可喜！

（外）不敢。

（对末、小旦介）我儿，这皇恩忒煞高厚，教我父子三个，如何报效得来？你们从今以后，都要抖擞精神，替朝廷做一番事业才好。

（末、小旦）孩儿受教了。

〖皂角儿〗（末）体慈心忠将孝酬，报殊恩子随亲后。砺坚贞把臣躬聿修，矢清白有家风堪守。漫道是学山公，修启事，汲贤良，搜隐逸，共济同舟。还须要爱苗去莠，为谷除蟊。做不得，投鼯忌器，养祸包羞！

〖前腔〗（小旦）读父书犹然未周，承家学每惭荒谬。荷皇仁将臣竽滥收，蒙亲庇把君恩叨受。也须要奋愚蒙，策驽钝，吮霜毫，簪铁笔，纪载皇猷。愿只愿潜消乱薮，早除佞咻。免使我，臣书君过，市直《春秋》。

（小生对外介）老先生方才说的那两宗隐患，须要及早消弭。如今圣上不勤政务，止习嬉游，总是刘瑾、朱彬二贼蒙蔽宸聪，以致如此，不可不加参劾。江右的宁王不守藩规，无故招兵敛饷，此人必有异谋，不可不加防御。请问老先生，这两桩大事，还该从那一桩做起？

（外）自然先内而后外。下官入阁之后，第一桩事，就要参劾那两个奸臣。

（小生）晚生今日之来，就是为此。原要自做本头。求贤乔梓相和的，不想老先生竟要首事。虽则如此，也还要携带晚生做个正人君子，本章上面，一定要求附贱名。

（外）足下补了外官，这朝内的事就该让与老夫做了。我和你把两件大事，各任一桩，分头去做，内患不除是老夫之过也，外乱不靖岂非足下之咎乎？从今以后，各有所司，不劳搀越。

（小生）这等说起来，只得奉让了。

（末）爹爹上疏，孩儿也要附名。

（小旦）孩儿虽是新进小臣，也难坐视辟佞除奸，愿随父兄之后。

（外）既然如此，我父子三人，同上一疏便了。

（小生）真所谓一门忠义。可敬可敬！晚生告退，明日就要起身，不得再来奉别了。

〖尾声〗（外）我和你呵，常携浴日擎天手，今日平分一担愁。（小生）只可惜我做不尽的忠臣又输了这一筹。

巧语如簧惑圣聪，那禁怒发不冠冲。

触奸指佞吾侪事，邪正从来岂并容？







