第二十出 收奸

（净扮校尉捧诏，带二役持锁肘上）奉旨收奸党，传言谕法曹。伫看刀下处，颈血沸波涛。——自家非别，奉旨拿人的校尉是也。皇上这番出去，原是安慰刘倩倩，好接他入宫。不想刘倩倩惧罪先逃，不曾相遇，倒把两个奸臣的恶迹访了回来，如今降旨密拿……未曾开读，不敢擅说姓名；少刻擒来，便知端的。须索前去走一遭。

〖六幺令〗缇骑奉差，势比雷霆，气似阴霾；乌鸦先作虎头牌，衔音去报人来。五花头踏是魔神摆，五花头踏是魔神摆。

（齐下）

（丑跛足上）只道皇恩彻始终，岂知一旦不相容。如今别作求荣计，跛足来寻旧主翁。我朱彬自从在太原城里，吃了御棍回来，调养一月，棒创还不曾好。我想皇上从前待我之恩，也可谓极高极厚，只是不该为一桩小事，就翻转脸来。他既然翻面无情，难怪我把前功尽弃。如今要与刘公公商议，做桩不尴不尬的事儿。只因一着不到处，还你满盘都是空。来此已是，门上快通报，说有个送礼的来了。

（小旦扮内官，通报介）

（副净上）才梦黄袍加体，忽传紫绶临门。

（丑见介）果然一毫不错，特来劝做朱温。

（副净）朱官儿，闻得你打了屈棒回来，心上甚是怜悯。还不曾差人奉看，怎么反来送礼？

（丑）不敢。

（副净对小旦介）礼帖收了不曾？

（丑）今日这些薄礼，不便形于纸笔，要待朱彬亲口念的。

（副净）这等就请念来。忝在通家，少不得要收你几件。

（丑念介）谨具皇帝一枚，奉申微敬。

（副净大笑介）这等，咱家也是口写回帖了。领谢。

（各笑介）

（副净）朱官儿，你一向帮衬皇上，也算做有功之臣了，为甚么就有这般的赏赐？

（丑）不要说起，听朱彬诉来。

〖皂罗袍〗说起将人恼坏，为些些小事，忽把心歪。从前劳绩尽丢开，只听仇口施馋害。（副净）为桩甚么事起？（丑）无知篾片，张威肆乖；我报仇行罚，那些不该？他便道无端生事将人责。

（副净）这是小事，不过诫谕一番罢了，为甚么就打起来？我且问你，你在外面生事，他不记前情，处之太过，这也罢了。我并没有一事得罪他，为甚么这番回来，装模作样的待我，比往常大不相同，这是甚么原故？

（丑）你还不知道？也是那两个篾片在背后议论，说朝中有两个皇帝，一个坐的姓朱，一个站的姓刘。被他听见，故此就生起疑忌之心来。

（副净）呀！这是句甚么话儿，好使他听见？既然如此，我的身子站不牢了，快作商量，不是儿戏！

（丑）朱彬今日之来，就是为此。

〖前腔〗（副净）听罢教人惊骇，这机关一动，祸事将胎。我从前有计未曾谐，今番不举将何待？篡君有手，只消一抬；满朝羽翼，不呼自来。管教他一声阿呀把皇躬坏！

是便是了。只可恨许进父子在朝，难以举事。外面又有个王守仁，也是一条汉子，他现在掌了兵权，闻得朝中有事，只怕要举兵进来。须要算个稳当才好。

（丑）许进父子虽然倔强，他不过是些文官，做得甚么事出？王守仁巡抚江西，现有个举兵作反的宁王，他尚且自顾不遑，岂能提兵远伐？这朝内的禁兵，都是区区执掌，只消约定日期，你领健丁杀进宫去，我领禁兵杀出朝来，先拿住许进父子斩首为令，其余两班文武，谁敢不俯首依从？

（副净）说得有理。这等，事不宜迟。

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗（合）计就有成无败，听三声炮响，万弩齐开。休将宫阙变蒿莱，他家否极吾家泰。

〖排歌〗龙床稳，不用抬，站之已久坐应该。东宫有，莫更胎，无聊偏会畜婴孩。

（净引众上）二奸相并立，不问是同谋。一手擒将至，何劳两处搜。——圣旨下，跪听宣读。诏曰：逆珰刘瑾，奸弁朱彬，滥受殊恩，潜怀异志。刘瑾窃权树党，腾站立皇帝之名；朱彬冒姓称儿，萌窥伺东宫之想。系朕耳闻目击，非关仇口人言。着锦衣卫拿送该部，明正典刑。钦哉！无忽。

（众上锁肘，副净叹介）冕旒不曾戴，铁索早来牵。

（丑）只因你，没福做皇帝，带累我，太子受熬煎。（齐下）







