第二十二出 极谏

〖菊花新〗（末、小旦冠带，齐上）严亲忧国太焦劳，抗疏甘将斧钺膏。愁杀两儿曹。爹爹！你要全忠也，教我怎生全孝？

（末）兄弟，昨日宫中传出旨来，忽然教爹爹写敕，倒封皇上为镇国公威武大将军，要借讨叛为名，去寻妓女刘氏。爹爹奉了此旨，惊骇异常，誓死不肯写敕。闻得今日还要席藁入朝，抗颜力诤。我想这番利害非通小可，我们两个还该苦劝一番，求他言语之中，不要十分激烈才好。

（小旦）兄弟也有此意，待爹爹出来，一同跪谏便了。

〖前腔〗（外冠带上）一封异旨下重霄，地覆天翻世动摇。谏死在今朝，办个临刑处，一声长啸！

（末、小旦见介）

（外）我儿，为父的今日席藁面君，危词极谏，少不得要触犯天威，定以极刑加我。我死也甘心，只是一件，我生前不能引君当道，负先帝于九原。我死之后，你们切不可备办棺衾，只是藁葬便了。

（末、小旦泪介）

（末）爹爹志在匡君，原是一桩好事，只是要愉色婉容，做个忠言善道，切不可词语太激，干犯天威。且听孩儿道来：

〖泣颜回〗主幼性情骄，易动雷霆烦恼。休得要陷君非义，使他无端罪斥元老。莫说两个孩儿念罔极深思，不忍爹爹触犯威严，做那龙逢、比干之事；就是如今的天下，奸雄遍野，邪佞盈朝，全靠爹爹一人，做个中流砥柱。万一激怒了朝廷，有些不测呵，这擎天柱到，问苍生、社稷将谁靠？你若是爱朝廷要把君扶，还劝你休激烈权将身保。

（外）这些道理，为父的岂不知道？只是看皇上如此所为，决无不失天下之理。自古道主忧臣辱，主辱臣死。我和你总是一死，何不死在他未去之先！

〖前腔〗心劳，这斧锧总难逃。与其做结舌寒蝉僵老，倒不如把忠肝义胆，趁生前尽数倾倒。省得做怀忠厉鬼，隔重泉、欲告无由告！休念我殛羽山鲧罪幾希，且看你辅重华禹功多少？

（净扮内官上）初奉龙楼命，来催凤阁书。来此已是许相公家，不免径入。

（见介）许太师敕书写完了么？皇爷在宫中坐等，叫我快些取了去。

（外）请问这封敕书，教我从何处写起？

（净）太师是写惯的，照往常时节，命武将出征的话头，写上几句就是了。

（外）往常时节，只有武将出征，不曾有皇帝出征。所谓敕者，乃君父敕谕臣下之词，岂有做臣下的人，倒敕谕君父之礼？

（净）圣上自己要如此，你便将就敕他一敕，这有何妨？

（处）烦你去回复圣上，说许进那颗头颅倒取得来，这封诏书却取不来。

〖千秋岁〗仗宫僚，代把臣言告。你道是头可断铁笔难摇。（净）圣上面前讲话，可是取笑得的？万一他当真要起头来，怎么了得？（外）你道我是虚话么？早拚着这颗头颅，这颗头颅，稳当了一封，无名封诰。（净）他又不要你别的东西，不过是一封敕书，几行小字，何必这等作难！（外）你道是几行字，一封诏，却不道万人骂，千年笑！笑道好个痴元老，把朝廷戏弄，还自具供招！

（旦扮内官上）次奉龙楼命，来催凤阁书。（见净介）敕书有了不曾？皇爷说你违了钦限，着我来拿你。

（净）他自己作难，如今带累别个。却怎么处？

（旦）许太师，还差几句不曾完，叫这两位公郎帮做一做就是了。

（净）一个字也不曾有。

（旦）我看皇爷的意思，他这个威武将军是一定要做的。他在那边打点赴任了，你这封敕书还不曾起稿，难道要刁难几刻，好索他的润笔不成？

（外叹介）种种不祥之语，皆是亡国之征。我也没口答应他，且去料理谏章便了。（径下）

（净）怎么，竟像个赖学书生，躲进去了，难道罢了不成？

（末、小旦）家君进去料理谏章，即刻就来面圣了。烦二位先去回奏一声。

（净）怎么料理谏章，他要谏皇爷甚么事？

〖前腔〗（末）为皇朝，政事多颠倒。愎谏诤亲昵群小。终日嬉游，终日嬉游，致国事沸腾，干戈侵扰！（旦）谏他这些事倒还使得，若还谏他出征，那就是太岁头上动土，只怕不能勾清吉回来了。（小旦）这是第一桩大事，怎么不谏？以前的话，不过是些引头。少不得舒忠愤，写怀抱；阻车驾，焚旗旄。断不肯惜命危天宝，蹈庸臣覆辙，千古贻嘲！

（老旦扮内官，急上）三奉龙楼命，来催凤阁书。

（见介）万岁爷说：敕又不见，人又不见。他在宫中大怒，叫拿你们去吃棍子。（扯净、旦介）

（净、旦）这怎么处？冤遭顽宰相，累杀苦中官。（齐下）

（末）他们这等回宫，断断没有好话回奏。今日之事，必无幸矣！

（丑急上）禀告大爷、二爷：方才太老爷脱了冠带，背了斧子，从后门入朝去了。

（末、小旦惊介）呀！这怎么处？我和你快赶入朝，若有不测，请以身代便了。父为忠臣，子为孝子。

（小旦）人生百年，谁无一死。（同下）

（外免冠、背斧、持本上）自古身名不两全，谏臣几个得遐年？但能一死回君过，甘逐龙逢笑九泉。来此已是丹墀，不免俯伏待罪。

（内）阶下俯伏者何宫？

（外）老臣许进。

（内）经国大臣，有话竟该入奏，为甚么免冠、荷斧，跪在丹墀？

（外）蒙陛下命臣草敕，臣抗旨不遵，罪该万死。求陛下明正国法，立赐处分。

〖越恁好〗逆君无状，逆君无状，罪弥天敢自逃。念微臣平日呵，不能勾致君尧与舜，纵乱贼危宗庙。到如今把倾城祸招，把倾城祸招！将几万座花簇簇的锦江山，送与那青楼孽妖。这耳边厢沸嘈，都是些闹攘攘的骂声儿越听越高。纵教我，窃国恩，暂把头颅保；奈人心积怒，终死群噪！

——臣冒死具有谏章，求陛下赐览。

（内）取上来。

（老旦上，取本下）

（末、小旦急上）爹爹还跪在丹墀，我们快去启奏。（同免冠、俯伏介）

（内）后面俯伏者又是何官？

（末）吏部尚书臣许赞。

（小旦）翰林院编修臣许诰。

（内）有何陈奏？

（末、小旦）臣父抗旨违天，理应伏罪。臣等以身代父，就正典刑。求陛下立赐骈首。

〖前腔〗逆天之罪，逆天之罪，犯将来敢望饶！念孤臣有子，受罔极无从报。眼睁睁觑着，眼睁睁觑着，怎忍把活严亲的躯命儿将来坐抛！陛下屈驾亲征，无非欲除藩叛。求陛下于臣父子之中，择取一人，领兵前去征剿。若不能勾斩贼搴旗，立平大乱，情愿一门就戮，噍类无遗。不能把烽烟立消，不能把逆宸潦的首级儿向军前立枭，情愿把家门族，父子诛，不复留遗噍！望天威暂霁，急赐崇照。

（老旦捧诏上）圣旨下，诏曰：朕屈驾亲征，实因讨叛。许进义不奉诏，亦属忧国深心，朕不加罪谴。许赞、许诰，挺身代父，孝义可嘉。今朕已自充镇国公威武大将军，免卿写敕。仍封许进威武副将军，随行扈驾，作朕先锋。许赞补文渊阁大学士；许诰补吏部尚书。一代父官，一承兄职，同心辅国，早奏升平。钦哉！谢恩！

（外、末、小旦谢恩毕，加冠行介）

〖红绣鞋〗（合）隆恩父子全叨，全叨；人间奇福难消，难消。父出将，拥干旄；子入相，辅天朝。弟承兄，又掌天曹。

〖前腔〗闾阎笑语声高，声高；齐称主德非骄，非骄。容极谏，忍牢骚；不震怒，反加褒。知国脉，尚自难摇。

〖尾声〗已拚三命全忠孝，又谁知转祸为祥在这遭。笑世上的媚子谐臣空做了。







