第二十七出 得实

〖菊花新〗（末带小生上）行人不到费忧疑，那更纷纷吏事催。还喜得幕府在深闺，握彤管暂分劳瘁。

下官自收刘倩倩为女，且喜他性情端淑，举止幽闲，并无半点烟花习气，又且淹通文翰，下笔如流。我这军中正少一个记室，得他帮助，少费我无限精神，这是一桩可喜之事。还有一桩可忧之事，迎接女儿的人去了许久，再不见到，心上甚是忧疑。这几日精神愈倦，军务愈多，真个是食少事烦，如何是好？

（小生）禀老爷：文书、塘报好几日不曾看了，请老爷拆封签押。

（末）请小姐出来。

（小生请介）

〖前腔〗（旦带丑上）柔毫只解画蛾眉，怎向军中代指挥。事急且相随，学红线暂充书记。

（见介）

（末）我儿，爹爹这几日心事不宁，又兼军务鞅掌，那些公文塘报堆积如山，都不曾看得，你可逐件拆开，替我先看一遍。没要紧的且丢过了，凡是有关系的，另放一边，待我批发便了。

（旦）孩儿领命。

（末）我且进去歇息片时，待你看完之后，再出来签押。正是倦来难矍铄，老去易愁烦。

（小生随下）

（小旦）梅香拆封，待我逐件儿细看。

（丑拆送、旦看介）标下提塘官赵豹，为塘报事：探得江西叛贼数万，连䑸三千余号，顺流东下，口称先取南京，然后北上，未知果否，候探实再报。这是军务重情，待我批个到日，留在一边。（批介）

〖渔家傲〗卷面轻将“到”字题，这不是铁案如山，何妨代批。（丑又送看介）标下副将薛超，为领给操赏事；标下参将李葵忠，为清算屯粮事。这都是可缓的，且放过一边。军家常事无关系，且暂时丢弃。（丑又送，看介）钦命镇国公威武大将军万，为移会事：本镇奉命西讨，暂驻南京，先令前锋督师会剿，谅叛贼宸潦授首在即，烦贵镇厉兵严守，防贼穷奔。须至移会者，（沉吟介）爹爹前日亲口讲，说武职里面没有第二个威武将军。如今现有一个在此，姓又相同，这不是万郎是那一个？哦！是了，他姓万，爹爹姓范；他的官衔是威严的“威”字，爹爹的官衔是经纬的“纬”字，音同字别，所以路上传讹。迷谬处火焰全非，悟将来灯光即是。这等看来呵，饭熟多应在此时！

——我看到此处，有些不耐烦了，那些未拆封的，且放过一边，待明日再看。

（丑）只得一封了，请小姐看完了罢。

（旦）这等，快些拆来。

（丑拆看介）小姐，好古怪！怎么文书里面，拆出一幅美人图来？

（旦细看，沉吟介）呀！这画上的面容，却像有一个人儿与他相像的一般。

〖剔银灯〗这图中面谁堪比类？却便似在咫尺与他时常相对。（丑）这个面容据梅香看来，倒有个人儿相像。（旦）是那一个？（丑）就在眼前。（旦）眼前没有这个人。（丑）就像你。（旦又看介）是有些像我。快取镜子过来。（丑取镜，付旦照介）呀，果然像极！你看他两下里合来无些异，与我这说话的凑成三位。稀奇！忽现出杨家姊妹，相并处难分是非。

——且看文书上面，是些甚么话头？

（看毕，大惊介）呀，原来就是我的图形。所谓万郎者，就是当今皇上。因我遁身不见，拾得那幅小像回宫，故此画来物色我的。既然如此，为甚么文书里面，又有一个威武将军？若说这一个是，那一个又不是了；若说那一个是，这一个又不是了。天地之间，怎么有这等难明之事？

〖摊破地锦花〗把柔肠，搅乱得无头绪。是了又非，枉教我信了还疑。多应是梦境无常，倏忽的水变山移。怕醒来呵，惊共喜，总变做一声噫！

——这事好不明白，快请老爷出来。

（丑请介）

（末上）有事眠难稳，多愁梦亦惊。我儿，文书、塘报都看完了么？

（旦）看完了。

（末）可有甚么警报？

（旦）警报倒没有，疑事倒有两桩。爹爹请看。

（付末，看介）威武大将军万，为移会事……（沉吟介）我同僚里面并无此人，这个官职是从那里来的？我儿，你前日所说者，莫非就是此人么？

（旦）孩儿起先也只说就是，后来看了这角部文，又疑惑起来。

（付看，末惊介）呀，怎么有这等事？难道当初要娶你的就是圣上不成？

（旦）既说他是圣上，怎么又有一个威武将军？

（末）正是。信了这一桩，又疑那一桩；信了那一桩，又疑这一桩。好生委决不下！

〖麻婆子〗欲献欲献风流帝，又怕同僚来娶妻；欲嫁欲嫁英雄婿，又怕朝廷来索妃。似这等两张婚帖一齐催，难道把亲生儿女来相替？这疑事交还你，自去定从违！

（外急上）得马未为喜，失马未为忧。从来凶吉事，莫向意中求。（见介）老爷在上，院子叩头。

（末）你来了。为甚么去了许久？小姐到门了么？

（外）不要说起，小姐在路上呵，

〖不是路〗吃尽多亏，险遇干戈命欲危。（末惊介）呀！毕竟遇着贼兵。这等，后来怎么样了？（外）惊相避，中途失去苦难追。（末）呀！失散了。我那儿呀！（哭介）（外）老爷不用伤悲，还有喜信在后。（末）有甚么喜信？（外）遘良媒，凶中遇祸难回避，倒做了锦上添花把好事催！（末）这是甚么缘故？（外）只因皇帝家里走了一个妇人，画影图形，着地方官到处搜缉。那地方官说小姐的面貌，与画上相同，竟差人送到南京。院子又寻到南京，才知道小姐入宫之后，已做了贵妃，皇上十分宠爱，闻得目下就要差官前来，封老爷做皇亲国戚了。家声倍，椒房增却将军贵。谁人堪对，谁人堪对！

（旦背介）这等说起来，我的好事竟被他冒认去了，怎么使得？

（末对旦介）我儿，这等看来，方才那两桩事情，合来总是一事，倒释去我们心上之疑了。

（旦）正是。毕竟做皇后、贵妃的人生得命好，别人替他吃辛吃苦，担惊受吓，结定了的姻缘，走去认了就是。待孩儿做一篇贺表，称他为千古上下第一位有福的娘娘！

（外冷笑介）

〖耍孩儿〗（旦）命好何须容貌美，别有个毛延寿，图假像巧借蛾眉。这嫔妃，命好的合占东宫位，命薄的合向单于避，管甚么心有愧，心无愧！

（末）你这几句话，也太说重了。既是你的姻缘，如何好使妹子承认？我明日修下表章，差人送你进去，随圣上发落便了。

〖尾声〗娘行休洒伤时泪，真共假向明庭质对。（旦）我还怕鹿马先容反认了是作非。







