第八出 缔盟

〖女临江〗

〖女冠子头〗（生上）旅舍孤灯频结蕊，如荳蔻蕴芳菲。

〖临江仙尾〗细看知是兆蛾眉，今宵花欲吐，昨夜露先机。

寡人微行到此，闻得刘倩倩有绝世的姿容，又要择人而与，或者有些缘法，也未可知。已曾着朱彬去打探，为甚么还不见回来？

（丑散发、持帽上）要激雷霆怒，先装鬼魅形。（进见，跪介）朱彬见驾。

（生惊介）呀！你为何妆这副嘴脸回来复命？

（丑）复命复命，拳头一顿。

（生）甚么缘故？

（丑）只因陛下失威，以致微臣倒运。奉旨去到青楼，侦探他家行径。未见红粉娇娃，先遇青皮光棍。怪我去做牵头，侵夺他们权柄；先将四马相加，后把才丁来钉。巴掌阔而又长，拳头坚而且硬。浑身没有完肤，只得舌头侥幸。若非鸨母缨冠，几乎不能面圣。遍身都是致命重伤，嘴上现有梅花血印。他还问我：威的是那个之风，帮者是何人之衬？临行再奉几拳，烦我带回相赠。

（生）胡说，毕竟是你去生事，才惹出祸来？不然他为甚么打你？记了名字，待查明白了处他。

（丑起介）

（生）我且问你，刘家的事，怎么样说了？

（丑）已曾对妈儿讲过，他不留别客，专候驾临。

（生）这等就去。（行介）

〖懒画眉〗接得佳音步忙移，转过纷纷桃李蹊，伊家门户向东西？（丑指介）那朝北的门儿，就是他家。（生）我和你面南面北遥相对，莫不是千里姻缘缩地随！

（丑）来此已是。周二娘在家么？

（老旦上）眼前才得静，耳畔又闻呼。呀！相公到了，请进。

（生进介）小生因慕令爱芳名，特来相访，可好请出来一见？

（老旦）当得奉陪：女儿快来。

〖前腔〗（旦上）才听人呼又攒眉，所见虽多所愿违。（见生睇视，作惊退介）呀！何曾经见这容仪，教人欲进还惊退，比着那梦里襄王更有威！

（见介）

（生）猥琐凡夫，岂幸得逢仙子。

（旦）风尘贱地，何缘忽驻高轩？

（老旦）我儿，你陪相公坐了，我去料理茶来。

（对丑介）朱官人，后轩请坐，也叫侍儿奉陪。座右虽无地，斋旁别有天。

（丑）鱼虾应避舍，让窟待龙眠。（同下）

（生背介）真是天姿国色，六宫里面，那有这一位佳人？不枉了此番跋涉也。

（旦）请问郎君高姓大名，仙乡何处？

（生）小生姓万，名遂，燕京人也。

（旦）看郎君这种仪表，决不是个未遇之人。请问现居何职，荣任那里？

（生）小生一介寒儒，未曾出仕，小娘子错看了人也。

〖香遍满〗几曾见身名荣贵，出门不将驷马随？怪不得小娘子认错了人。你终日与贵客往来，并没有贫贱之人见面，故此把白屋寒儒，都认做青云贵客了。多应是皂盖填门多显辈，因此上错认了，风尘一布衣。闻得小娘子要留心择婿，若是这等看起来只怕还有差谬处。似这等双睛五色迷，还愁多漏遗。我劝你流盼处须凝睇！

（旦）奴家年齿虽幼，眼力颇高。见过多少公卿，那有郎君这种气概。若非眼前之将相，定是异日之公侯，奴家正要剖腹推心，千万不要藏头露尾。

〖梧桐树〗风尘虽贱微，易得亲高位。少甚么眼底繁华，怕日后生憔悴。因此上历尽偃蹇需良配，到如今一见伊家，不禁心儿醉。你虽要故意遮瞒，这骨相难藏闭，我不是误淮阴谬许非常贵。

（生背介）这女子不但容貌可人，又有一双识英雄的俊眼。我倒被他盘问不过。也罢，随口造个官衔出来，且掩过一时，再做道理。

（转介）蒙小娘子再三穷究，只得要吐真情了。下官稍知武略，颇有边功，现拜威武大将军之职。

（旦）枳棘非鸾凤所栖。就是这个尊衔，也只好借为途径，将来的富贵，还不止于此。请问有几位夫人？

（生）虽有几个婢妾，只好备衾裯之选，不可寄蘋蘩之托。目下正想要择婚。

（旦）这等奴家不揣微贱，愿托终身，不知郎君以为可否？

（生）得与芳卿偕老，实出万幸。只怕官卑职小，家道贫寒，无金屋以贮佳人，使小娘子有失所之叹耳！

〖浣溪沙〗武职微，不似文官贵。怕荷戈去戍妇生悲，那时节悔教夫婿封侯觅。（旦）无白头之叹足矣，贫穷孤另，何足虑哉！得失荣枯总唱随，但愿你心不弃，我自愿眠孤枕睡孤衾，坐待你荫子封妻！

（生）既蒙小娘子不弃，今晚先订百年之约，待下官返舍之后，就遣车马来相迎，不知尊意若何？

（旦）正该如此。只是一件，奴家一言相订，生死不渝，只怕男子汉的心肠，不能勾坚如铁石，须是对天盟誓，才好付托终身。

（生）下官正要如此。（同拜介）

（生）皇天后土，共鉴微忱。万遂与刘倩倩订百岁之盟，倘有负心，天诛地殛！

（旦）刘倩倩若有二心，也如前誓。

〖东瓯令〗（合）情相贴，意相隈，誓海盟山永不移。相看不是虚乔辈，两下里，心同醉。不枉了几年各自守空帏，今日共舒眉！

（生向内介）叫朱彬，把我随身的礼物，快取出来。

（内应介）

（丑持礼物上）宫里几般轻物事，民间一分大人家。礼物取到。

（生对旦介）请令堂出来讲话。

（旦）母亲快来。

（老旦上）试听今日呼人语，不是寻常厌客声。

（旦背对老旦介）母亲，此人姿容俊伟，器宇轩昂，毕竟是个大富大贵之人。孩儿与他已订过百年之约，我和你终身都有靠了。

（老旦）如此甚好。

（生）妈妈，多蒙令爱垂青，已把终身相许，下官具有些须聘礼，求妈妈笑纳。

（丑交礼介）黄金百两，锦币十端，宝钗一对，明珠二十颗，请收明白。

（老旦）呀！就赐这许多聘礼！

（生）愧不成仪，再容后报。

（老旦）也罢。权收在此，小女于归之日，依旧带到府上来。只是一件，小女既嫁了官人，老身没有别的倚靠，也要随到府上过活的。

（丑）莫说你一位，就带上千把人来，也还供膳得起。

（老旦）既然如此，待老身去办洞房花烛，就是今晚成亲便了。

（丑背问介）我与盛婢怎么样？

（老旦）也是今晚成亲。只是一件，房户不大齐整，休得见怪。洞房开破户，花烛起残烟。

（丑）那也不妨。既伴锅边秀，难辞灶下眠。（同下）

（生）小娘子与下官订过，自然金石不移。只是一件，从来做鸨母的人，不论情义厚薄，只论钱财多寡。倘若下官去后，又有挥金如土的来，万一令堂要改易前盟，如何是好？

〖刘泼帽〗财多能把盟山徙，管甚么言出口，驷马难追。青楼岳母招佳婿，原不喜才貌相宜，只要那才字上加些贝。

（旦）家母虽在青楼，也还有些义气，与寻常鸨母不同，郎君不消多虑。

〖秋夜月〗休浪疑，非是无情辈。只要我匪石存心，他怎把盟言背。（生）这等说起来，“财利”二字，是不能摇动的了。只怕有大富大贵之人，把势力来相逼，到那时节，不怕你不依。（旦）有人倚势来相逼，我拚个珠沉与玉碎，便是帝王何足畏！

（生笑介）这一句话就不敢轻信了，难道当今皇帝来要你，你也敢与他相抗不成？

（旦）古语道得好：三军可以夺帅，匹夫不可夺志。做妇人家的若拚不得一死，就是个卖菜佣相逼，他也只得依从。若肯把性命结识他，莫说寻常的势力，就有圣旨在前，军令在后，他其奈我何？万郎，万郎！你毕竟是做官的人，把势位看得太重，未免轻觑了奴家也。

〖金莲子〗莫相欺，须念我身贱志不卑。我从今、只晓得将军贵，把皇王认做布衣。一身皆我胆，八面仗君威！

（生）这等讲来，倒是下官得罪了。如今夜静更阑，请睡了罢。

〖尾声〗听高谈，生厚愧，把如天势力扫成灰。（背介）亏得我是微服私行不仗威！

堪羡佳人志不群，帝王不重重将军。

（旦）捉刀自具真英武，何必垂旒便是君。







