第四出 讯玉

〖紫苏丸〗（老旦上）烟花断送人年老，叹娇莺忽成衰鸨。继芳声有女貌如花，娇痴只怪心情拗。

老身是太原城中一个鸨母，人唤周二娘的便是。少年的时节，也是留都院中数一数二的名妓，如今年老色衰，移居此地，并没个嫡亲儿女。幸得在十六年前，曾抱个女儿抚养，是刘都阃侍妾所生。只因他夫人嫉妒，要将来溺死。都阃与我有枕席之情，背地送来教我替他抚养，待成人之后，领回去遣嫁。不想都阃未老身亡，一家星散，老身留为己女，爱若亲生，取名唤作倩倩。生来态若流云，肤如积雪。髻鬟不整，犹似膏沐为容；云雨羞谈，但借诗书为乐。好笑他，未接客先矢从良，我这青楼中，那有个不更二夫的贞女？既心高又兼眼大，常怪普天下竟没个堪偕百岁的情郎。如今长成一十六岁，还是一朵未拆瓣的琼花。那些富商大贾，公子王孙，终日央人说合，要来梳栊，怎奈他口缝不开。我念他父亲托孤之谊，不忍苦加凌逼，只好从容劝谕他。此时日已三竿，兀自春眠未醒。且待我唤他起来。

（向内唤介）倩倩儿！

（旦在场内作倦声应介）

（老旦）你看纱窗上的日影到那里了？还不思量起来。

（旦）呀！果然迟得紧了。这等，待我起来。

〖桂枝香〗（作睡起倦态上）春眠过卯，起来时衣裳颠倒。（揉眼介）揉不开的倦眼难睁，（伸腰介）伸不直的纤腰谁靠。（老旦）我儿，你今年十六岁，也不小了，还是这等娇痴，将来怎么样好？（旦）也知道年华不小，年华不小，怎奈这痴魔环绕，把聪明偷盗，因此上稚难消。说便是这等说，母亲，你也怪不得孩儿，都是你错把珠擎掌，将人惯得娇。

（老旦）照你这等讲来，倒是娇养你的不是了？如今日已傍午，快些梳起头来。

（旦）孩儿没有气力，懒得梳头，将就掠一掠儿罢了。

（老旦）头为一身之主，岂可不梳！你自己理一理发，待做娘的挽髻便了。

（旦勉强理发介）

〖前腔〗（老旦）你容颜虽好，梳妆也难少。似三春花柳娇妍，还须那枝叶上轻烟笼罩。待我替你挽起髻来。怕你这麻姑长爪，麻姑长爪，把乌云兜撩，因此上盘龙代绕。问儿曹：阿母梳云髻，争似檀郎整翠翘？

——头梳完了。玉搔头在此，自家簪戴起来。

（旦取玉簪看介）母亲，这枝簪子，玉情既好，做手又佳，当初是那里得来的？

（老旦）这不是别人家的物事，乃是你生身父母，留做记念的东西。

（旦）呀！原来是爹娘的手泽。这等，孩儿见此玉簪，如见父母了。（泪介）

〖长拍〗手泽犹存，手泽犹存，音容何在？好教我空对遗簪凭吊。想你把无瑕贞玉，将人遗赠，预教我守志坚牢！到如今浊水矢冰操，似白萍泛泛，谁依谁靠？我拚个碎葬蓝田酬玉种，怎做得瓦全交？玉簪，玉簪！我从今后呵，把你做嫡母亲爷呼叫，拟终身爱戴，怎敢轻抛！

（插簪介）

（老旦）我儿，你不幸父母双亡，丢在我门户人家，也是你命该落魄了。如今年已长成，为甚么不与人梳栊？就是良家的女儿，到这样年纪，也该出嫁了。岂有做妓女的人，十六七岁还不破瓜的道理？

（旦）母亲说那里话，古语道：担迟不担错。待孩儿从容相中了人，订过百年之约，然后许他梳栊。不但孩儿无二夫之羞，就是母亲也有半子之靠。若叫孩儿随波逐浪，苟且失身，终身没有出头的日子，就枉了你从前抚养之恩，负了我父母生前之托了。

（老旦）这番说话，也讲得有理。只是你眼睛忒高，这个又不中意，那个又不中意，日复一日，可不虚负你的二八青春？

〖短拍〗青眼难逢，青眼难逢，红颜易改，我只怕盼于归负却桃夭。你说先订百年之约，然后与他梳栊。万一他起先许你从良，到成亲之后，背了前盟，却怎么处？念从来薄幸是儿曹，有几个肯与青楼偕老？我做娘的呵，也曾偿尽烟花孽债，见多少山共海盟，誓不坚牢！

（旦）母亲不要多虑，孩儿自有主张。

〖尾声〗你且把闷肠宽，愁眉扫，还你个桑榆有靠。不是孩儿夸嘴说，我比那执红拂的人儿眼更高。

（老旦）芳春无几莫蹉跎，你志大心高奈命何？

（旦）择婿从来无异术，须知欲少自情多。







