第二出 呼嵩

〖念奴娇〗（生衮冕，旦、小旦扮女官，净、老旦扮太监，众仪仗引上）少膺大宝，喜升平、日久销兵忘战。常虑韶光同逝水，《金缕》日歌千遍。不喜寒香，生憎硬玉，刻意求温软。问父天母地，几时才遂斯愿？

〔鹧鸪天〕

旭日瞳瞳照尚方，祥云五色映垂裳。羽衣不奏人间曲，宝鼎时焚异国香。

休拜表，莫称觞，尧年岂为祝嵩长。试看谁上千秋镜，好验葵忠倚太阳。

寡人大明天子是也。改元正德，抚育万方，践高帝之隆基，嗣孝宗之盛治。礼乐车书已具，无所用其聪明；干戈刑狱俱销，才可容吾宴乐。今日是寡人的诞节，且喜天清气爽，又是一度休征。内侍们传谕：丹墀下朝贺百官，俱随班行礼，止召大臣上殿，宣读表文。

（净向内传介）

（内齐呼“万岁”介）

〖碧玉令〗（外苍髯、冠带、执笏上）衣冠万国朝旒冕，（末冠带、执笏上）指冈陵颂声齐献。（小生冠带、执笏上）南极星辉，高出庆云边。（副净扮太监，丑扮武官，同执笏上）看紫气，自东来，萦回金殿。

（外）下官兵部尚书许进是也。

（末）下官吏部侍郎许赞是也。

（小生）下官鸿胪寺正卿王守仁是也。

（副净）咱家司礼监太监刘瑾是也。

（丑）在下皇帝义子、左军都督朱彬是也。

（合）我等忝列大臣，该近御前拜贺。

（净高声赞礼介）排班，班齐，鞠躬，拜。

（众三拜介）

（净）叩头。

（众三叩头介）

（净）宣表。

（众跪唱介）

〖念奴娇序〗群臣拜表，觐天颜咫尺，呼嵩万口齐喧。伏愿吾皇，增寿考、福同沧海无边！垂冕！清静无为，太平多象，康衢鼓腹乐生全。千万载，尧天不夜，舜日常悬！

（净）俯伏，兴。

（众起介）

（净）三舞蹈。

（众舞蹈介）

（净）跪，山呼。

（众齐声介）万岁！

（净）山呼。

（众）万岁！

（净）再山呼。

（众）万万岁！

（净）兴。

（众起介）

（净）礼毕，退班。

（众出介）

（副净、丑）咱们还要随驾入宫，恕不送了。

（外、小生、末）入侍口含鸡舌进，散朝身惹御香归。（同下）

（生）内侍们，摆驾回宫。

（内作乐，生退朝更衣，闷坐介）

（副净、丑）万岁！今日龙生圣节，受贺回朝，正该选舞征歌，追欢取乐才是，为甚的尧眉不展，舜目慵开，却像有甚么心事的一般？

（生）你们那里知道。朕想，人修千世，极富贵生为帝王；乐事多端，实受用无过女色。寡人登极以来，也曾博选嫔妃，以充下陈。谁想四海虽宽，少西施而多嫫姆；六宫虚设，有粉黛而无姿容。

（叹介）朕想登徒子是个匹夫，悦女不论妍媸，尚且有人讥他不知好色。难道我一个风流天子，肯草草择配不成？好生不耐烦也。

〖前腔换头〗难遣！龙床闷倚，念笑颦有待，六宫休讶孤眠。（丑）万岁，难道偌大一个世界，就没有几个绝色的女子？毕竟是那些选择的官儿眼睛不济。若差臣去选择，怕不寻几个如花似玉的来，等万岁受用么？（生）你待做毛延寿画访蛾眉，我只怕、错写王嫱娇面。（副净）照万岁这等说来，只除非自己出去选择，才得像意。何不拚几日工夫，出去巡幸一巡幸？（生）嗟怨！株守深宫，却便似银河阻隔，怎能勾脱身飞下九重天？一任我，雕鞍骏马，自觅良缘。

——我想天子微行，也曾有人做过。寡人一向要私行出宫，自往民间选择。只是根本重地，无人可托，去不放心。我如今属意有人，要用他做几根擎天石柱，待他升转之后，寡人就好私行了。

（副净、丑）是那几个？

（生）就是方才的许进父子。记得先帝在日曾说：许进可以重用。寡人即位以来，见他正色立朝，敢言极谏，真个是社稷之臣，目下就要取他入阁。他儿子许赞，颇能甄别人才，可主铨衡之任，就要升他为吏部尚书。有此二臣当国，寡人无内顾之忧矣！

（副净、丑）这等说起来，万岁出去得成了！

〖古轮台〗整游鞭，太平天子乐芳年，拟将万古风流擅。此时呵，不知谁家窈窕，若个婵娟，鹊噪他家庭院。（副净）万岁出宫之后，外廷的事既有许进父子主持，但不知宫内之事，付与何人掌管？（生）交付与你便了。（副净喜介）万岁！扫室涂椒，清宫候辇，行看雨露润蓝田。（丑）这等，用谁人扈驾？（生）少不得就是你了。（丑喜介）万岁！绳随骥远，投宿时鱼伴龙眠。（旦、小旦跪介）寿筵排在永春宫，请万岁爷临幸。且把《箫韶》缓奏，《霓裳》低舞，金樽迟劝，玉醴泻如泉。斟休浅，漫道是从来圣德戒沉湎。

（生）把升擢许进父子的话，传与吏部知道。

（众）领旨。

〖尾声〗（生）教他把千斤担，好共肩，更休想偷闲息喘。让我做个遍地遨游的散澹仙。

天子冲龄乐事浓，胜游谁可蹑芳踪。

伫看得意归来日，彩凤青鸾护赤龙。







