第十二出 拾愁

〖西地锦〗（末皓髯冠带，外扮院子随上）矍铄还同年少，难禁白发萧萧。止余半子尚痴娇，暮景桑榆谁靠？

雄风勃勃鬓萧萧，功在边陲望在朝。

夜望欃枪才进舍，敢将生计学渔樵。

下官姓范名钦，官拜元戎之职。自幼从军，累平大乱。忠能格主，不蒙薏苡之谗；功每先人，曾最麒麟之选。只因主少国疑，太阿旁落，下官知有好人在朝，大将岂能立功于外，故此请告家居，已经数载。目下只因宁藩扈跋，颇有异谋。宰相许公，绸缪未雨，特起下官为纬武将军，率领雄兵，防守川、湖等处。王事靡監，怎敢辞劳。只是下宫中年失偶，子嗣杳然，止生一女，及笄未嫁。如今从陆路上任，不便携家，且待到任之后，遣人从水路接他便了。今日是起马吉期，不免唤他出来，分付几句。叫院子，请小姐同乳娘出来。

（外请介）

〖前腔〗（小旦上）拥镜自怜花貌，怪春愁渐上眉梢。（副净上）为伊终日盼桃夭，只恐于归难靠。

（见介）

（末）我儿，今日爹爹从陆路上任，不好带你同行，你且在家暂住几时，我到任之后，就差人接你。只是你在家中，须要谨守闺范，勤做女工，不可擅出房门，惹人谈笑。

（小旦）孩儿闻命了。

（末对副净介）奶娘，我去之后，你须要用心服事小姐，不可一步相离。

（副净应介）

（外）禀老爷：外面执事摆齐，候老爷起马。

（末）这等，我去了。门嘶战马将军发，路奏胡笳壮士行。

（外随下）

（副净）小姐，外面的车马旗帜，好不齐整，我和你到门楼上去，看一看光景何如？

（小旦）我也正要目送行人，就同你上去。（行介）手挥临别泪，目送远行人。

（副净）来此已是，小姐请上楼。（同作上楼介）

（内鼓吹、呐喊，作起马介）

（副净）小姐，你看旌旗蔽日，鼓角喧天，好不去得闹热。

〖啄木儿〗（小旦）军容壮，士气豪，尽羡之官的行色好。（副净）小姐，我和你一向不上楼来，不觉又是春天的景致了。（小旦）许多时未上层楼，好春光又满芳郊。萋萋绿遍王孙草，关关啼彻风人鸟！（副净指介）小姐，远远望见两个骑马的来了，那前面一个，好不生得标致。（小旦）又早的掷果车轮度画桥。

〖前腔〗（生、丑作驰马上）（生）牵情别，割爱抛，魂梦犹将珠箔绕。寡人别了刘倩倩，急赶回朝，好遣人来迎接。来此不知是甚么地方？想有一二站路了。只是一件，他昨日赠我的玉搔头，不要忘在旅店之中，待我摸一摸看。（摸头上簪介）现在头上，并不曾相离。我想这件东西，是他生身父母所遗之物，只当是寡人一位皇亲；明日遣人接他，又要持为信物。这不是一枝玉搔头，竟是一张铁券了。便是镇邦家的玉牒金滕，怎似这订鸾凤的杂珮琼瑶。（小旦）果然好一位郎君，不是寻常的骨格。（丑）万岁，你看那高楼之上，好一个标致女子。（生）国色无双，佳人难再。终不然当今现世，还有第二个刘倩倩不成？寡人这双眼睛，从今以后，再不看妇人了。伤春怕惹闲花草，钟情最忌多头脑，我不遇同心誓不瞧！（加鞭急下）（丑）这样好妇人不看，一个辔头竟放去了。待我替他赏鉴一番。（作仰视诨介）东君不惹闲花草，痴心忌说多头脑，让与我这识货的陪堂着意瞧。

（下）

（小旦）乳娘，方才那位郎君，慌慌张张，驰马而去，却像有甚么心事一般。我见他临过的时节，头上掉下一件物事来，不知是甚么东西，你下去寻一寻看。（同下介）

（副净寻介）正正斜斜，掩掩遮遮，眼睛不济，拨草寻蛇。呀！有了，原来是根簪子。

（拾簪付小旦，看介）这簪子的式样倒合古制，名为“玉搔头”。你看玉情、做手，两样都佳，不枉是风流人所戴之物。

〖三段子〗虽则是玉工琢雕，却浑如天生一条。这玉情最娇，比人儿不差半毫。我看这簪子的来历，有些不明。（副净）怎见得？（小旦）看来似带乌云色，嗅去微闻膏沐香。这分明是妇人家戴的，为甚么去在男人头上？若不是窥情暗向妆台盗，一定是和奸各把私情表。那掉簪的人儿，亏得不在面前，若在面前呵，拿住你窃玉真赃，我权当个官司讯拷。

（副净）这等就拿来入官，待我替你插了。（插介）他方才头也不抬，竟跑过去。如今掉了簪子，且看他转来不转来；不转来就罢，若还转来，分明是天怪他不曾抬头，叫转来补看的意思了。

〖归朝欢〗遗簪的，遗簪的，心豪气豪，不抬头飘然去了；拾簪的，拾簪的，情饶意饶，苦凝眸一霎时将他看饱。谁知道暗中自有神灵巧，道旁遗下钟情料，分明是天使你回头看阿娇。

（小旦）过客无情似水流，空遗玉珮使人愁。

（副净）天公不使良缘漏，留住琼簪做当头。







