第二十八出 止兵

〖鹊桥仙〗（外冠带，引众上）披坚临敌，不辞劳攘，谁道儒臣难将。幺麽一任肆披猖，肯便使君威亲降。

庸劣惭非将相材，请缨随驾出三台。雄心顿逐丹心锐，矍铄浑忘雪满腮。老夫许进，辱先帝之深知，受今皇之宠眷。批鳞不怒，反加锡命之荣；蹈虎无虞，复遂请缨之愿。自从那日扈驾前来，一路差兵打探，闻得逆贼宸潦窥伺两京，且有先南后北之意。老夫面奏皇上：只消驻跸留都，以壮天威，不须亲冒垂堂之险。待老臣督师前去，与江西巡抚王守仁合兵会剿，则逆贼之首计日可竿，不烦陛下远虑。已蒙皇上面允所奏，择于今日启行。叫中军官，点齐人马，就此扬帆而去。（众应行介）

〖望吾乡〗（合）一怒安邦，提戈代上方。军威奋激人心痒，前旌未至声先往。纵魔势高千丈，闻得天兵至，气早降，便不悔也增惆怅！

（齐下）

（末扮差官上）千斤担子一人担，未许从旁着手搀。君子临财毋苟得，不妨见义肆奇贪。——自家非别，乃江西巡抚王老爷标下，一个捷足的差宫是也。俺老爷只因逆贼宸潦举兵谋叛，正在那里抖擞精神，要把擎天只手撑住东南半壁，不肯做当今第二个功臣。谁想近日得了朝报，忽传御驾亲征，又命许相国督师前来，要与俺老爷会兵援剿。俺老爷是个爱君若父的人，怎忍使朝廷冒险；又是个见事不让的人，怎肯许宰相分功？故此一面上本留驾，求皇上驻跸南京，待他擒贼来献；一面写书来上许相国，叫他只在南都卫驾，遥作声援，不用提兵远涉。竟把天来大的一番重任，担在他一个肩头，不许旁人助力。你道是个奇人，不是个奇人？一路行来，已与南都相近。远远望见帆樯掩映，旗帜飘飏，一定是许督师的战船来也。叫水手，快些迎上前去。

（外引众重唱“天兵至”三句，行上）

（末）前面来者，可是督师许相爷的船么？

（众）正是。

（末）江西巡抚差官，有公文投上，还有话要面禀。

（外）着他过来。

（末上，递书叩见介）

（外看书介）原来叫我扈驾暂停，不须会剿，待他自取宸潦来献。好个有担当的男子，不枉做皇家的屏翰！

〖一封罗〗

〖一封书〗精忠既满腔，更有这力纵横助激昂。不似那见义不明的虚倔强，毕竟有恃才能不恐惶。

〖皂罗袍〗言词犹豫，人忙不忙。谋猷充足，才刚志刚。不枉了继先儒把道学逢人讲。

——你回去拜上老爷，说皇上驻跸南京已有定议，可见我两人的意思不约而同。只是本督师奉命面来，不便转去。兵最忌寡，将不嫌多，我和他两个，又是同心协力之人，一齐去建功立业便了。

（末）恩主也曾讲来，道他拜命出京之时，曾与老爷当面说过：内患不除，是老爷的责任；外乱不靖，是恩主的担当。曾把两桩大事分开了做，这剿贼立功，是恩主分内之事；又在他所属地方，不烦老爷搀越。

（外笑介）是。这几句话原是我讲的，不想他还记得。

〖前腔〗（末）他道是曾经任一桩，便有奇凶也各自当。宰相从来难说谎，把尸位贻人也太不良。请回尊驭，把奸邪内防；休来越俎，把威名外张。你若要奠金瓯也不定在雕鞍上！

（外大笑介）这等说起来，要把此番绝大的功劳，被他一人霸占了去。麒麟阁上，竟不容我这督师元老附个名儿不成？说便这等说，有言在先，毕竟要让他杀贼。也罢！本督师原要兼程而进，与他一同进剿的。既有这番正论，令人不得不从。我但照古礼行兵，师行日三十里，缓缓的前来，与他遥作声援便了。

（末）多谢老爷。

竞义争忠世所难，行之我辈独心安。

若无铁汉持纲纪，风俗靡靡世早坍。







