第二十五出 误投

〖凤凰阁〗（末便服，丑、副净扮军士随上）干戈抢攘，惭愧官居屏障。闻知中道阻豺狼，难保来人无恙。

下官纬武将军范钦是也。奉命镇守川湖，且喜民安盗息。近日接得塘报，忽闻江右叛了宁藩。本待出兵援剿，一来不是下官的汛地；二来防他窥伺湖南，只得厉兵严守。我想江西虽有变乱，幸得王伯安现做巡抚。他一向忠心为国，又有文武全才，逆势虽张，非久自当扑灭。只是一件，下官差人去接女儿，此时一定来在路上，万一遇了叛兵，如何是好？已曾拨有兵马，沿途接去，还不见他到来，好生放心不下。分付外面的军士，家眷到门，即时通报。

（丑、副净应介）

〖前腔〗（旦同老上）（旦）心头话痒，盼到此时须畅。（老旦）衷情留待枕边详，见面言词休戆。

（老旦）一路行来，已到万官人的帅府，待我央人通报。守门的那里，烦你通报一声，说老爷的家眷到了。

（丑背对副净介）既是老爷的家小，怎么这等一个来法？

（副净）不要管他，进去通报便了。

（进介）禀老爷：家眷到了。

（末）有多少人役跟随？为甚么前站不来通报？

（副净）一个年纪小的，一个年纪老的，只得两位，并没有跟随的人。

（末）怎么有这等事？既然如此，他是坐轿来的，还是坐船来的？

（副净）也没有船，也没有轿，都是两脚走来的。

（末）岂有此理。你去问他，既是本府的家眷，为甚么徒步而来，又没有跟随的人役，是何道理？

（副净出问介）

（旦作怒声介）你去对他讲，说我受了千辛万苦，为他逃难而来。他若不认，待我们转去便了。

（副净禀介）

（末）呀！这等说起来，一定遇着乱兵了。快请进来。

（副净出请介）

（旦、老旦进介）

（末）我儿，你在途中受苦了。（欲搂旦介）

（旦细看，大惊，走避介）

（末）我儿，你为甚么不肯近身，倒走了开去？

〖集贤宾〗我看你娇痴腼腆惊又慌，把衣袖遮庞。难道是廉耻心随身段长？几多时不见爹行，便与生人一样，活现出多般疏状。（背介）我看他面上不但带着羞容，还像有些怒色。哦！我知道了。（转介）想是你埋怨做爷的，带累你受了惊吓，故此在我跟前使性么？这等说起来，倒是接你来的不是了。徒费想，不该迎取明珠入掌！

（旦背对老旦介）母亲，他是个青年的后生，怎么几时不见，就变了个白须老子？

（老旦）我也是这等说。

〖莺啼序〗（旦）多时不见游冶郎，怪满面秋霜。他说来的话，我一句也不懂。这等看起来，毕竟不是万郎，我和你走错路头了。似这等高年人呵，只好奉承他齿德兼优，怎夸才貌无双。还亏他知分量自称阿父，可知道论年纪尽堪生养。好教人劳意想，难道我生身的父母至今无恙？

（末）且住。当日服事的乳娘并不见面，那个老婆子是从那里来的？叫他过来问话。

（老旦见介）

（末）你与小姐想是大家逃难，无心遇着的么？

（老旦）这是老身的女儿，唤做刘倩倩，不是甚么小姐。

（末近旦细看，大惊介）呀！果然不是我女儿，为甚么面庞这等相似？既然如此，你娘儿两口为甚么假充本府的家眷，闯进内署里来？快些直说，不然就要动刑了。

（老旦跪介）禀老爷：小妇人是个青楼鸨母，自幼抚养这个女儿。只因他有志从良，曾与威武将军万老爷结为伉俪，只是不曾过门。后来皇上听了虚言，又差人来要选入宫去，女儿誓不改节，以致天使空回。我母女二人，恐怕皇上要来追究，只得星夜逃走。一路访问个威武将军，人都说在这边住扎，所以赶来投见。谁想不是那一个，又另是一位老爷。

（末）怎么有这等奇事？如今世上只有我是纬武将军，那里还有第二个，难道是假冒本府的不成？

（老旦起介）

〖黄莺儿〗他执意要从良，惹将来，祸几场，两条蚁命几乎丧。起先只说他是真话，据老爷这等讲来，竟是假冒的了。悔做了当车怒螳，吠尧跖庬，多情却被无情谎。可怜我们弃家而来，盘费又都用尽，叫我这两个妇人，再到那里去好？滞他邦，水穷山尽，归去又无乡。

（末）这等说起来，你那女儿竟是个贞节之妇了。难得难得！本府老年无子，止得一女在家，已曾差人去接，不久就到任上来了。你母女二人既无去路，不若住在这边，我把你女儿收作养女，替他择配何如？

（老旦）多谢老爷，待我同女儿商议。

（背对旦介）我儿，难得老爷有这片好心，你就拜他为父，也不玷辱了你。

（旦）如今也没奈何，只得将计就计，住在他衙中，再访万郎的消息便了。

（见末介）多承大人盛意，只恐风尘贱体，难侍晨昏，既辱垂怜，不敢自外。大人请坐，容孩儿拜见高堂。（拜介）

〖猫儿坠〗寻夫不见，犹幸得爷娘。倘遇当时薄幸郎，莫言同姓不鸾凰。休忘，自古道，言断其初，有话难藏。

〖尾声〗无端闯入中军帐，不见罪翻擎掌上。（末）我又添了代舞斑衣的半个郎。







