第二十三出 避兵

〖玉女步瑞云〗

〖传言玉女〗（小生引众上）心岂徒丹，实实做些公干。

〖瑞云〗与那假道学增些面赧。

我王守仁终日忧天，不想果然倾覆。平日练兵讲武，激发将士们忠义之心，今日毕竟用着。闻得贼兵顺流而下，我且做个以逸待劳，只遣众将士分兵守御，待贼氛一到，即与交锋便了。众将士近前，听吾号令。

（众应介）

（小生）闻得贼兵从水，意在窥视南都，少不得从江西经过，则是宗社安危，皇图得失，都系在西江片土。截得住，杀得尽，功固不小；擒不来，追不转，罪亦非轻。有汛地者，各分汛地防守；无汛地者，各据要害擒拿。如有放过一人，失守一处者，军法森严，并无宽贷。

（众应下）

〖神仗儿〗精忠誓殚，精忠誓殚，皇猷力赞。原不为图青竹简，只因童时习惯。希贤希圣，先儒的印板。率性易背心难，率性易背心难！！

〖玉女步瑞云〗（净引众上）地覆天翻，战血搅腥江汉。把铁桶山河踢散。

我朱宸潦自从起兵以来，杀了文官，降了武将，又有刘、赵二将军掳掠金钱、粮草，解来接济。且喜得人马渐增，兵威日盛。我如今乘着战船，从江西顺流而下，预先定了南京，做个退步，然后长驱而北，也未为迟。叫旗鼓司。

（众应介）分付各船水手，趁今日好大西风，一齐扯起篷来，星夜赶下金陵，不得有误！

（众）得令！

（净）你看舳舻千里，旌旗蔽空。当日曹操下江南，也不过如此，是好一带军容也。

〖神仗儿〗旌旗灿烂，旌旗灿烂，艨艟结绾。连江接汉，见水师谁无惊惮！扬帆齐把，程途催趱。瞬息度万重山，瞬息度万重山！

（齐下）

〖降黄龙〗（小旦带副净上）野水生寒，怕启孤篷，又难舍千山。怒蜃窥帆，畏近波涛，又好倚阑干。乳娘，我和你在黄河驿前换了水路，不觉来到长江。你看水势苍茫，山容黯淡，好生凄惨人也！（副净）正是。（小旦）老爷盼望已久，我们在路上耽耽搁搁，赶不出路程，怎生是好？留难，他那里据鞍凝盼，怕减了廉颇常饭。正与那雌木兰，从军代父，事儿相反！

（内鸣金、擂鼓、呐喊，小旦惊介）呀！快问船家，是那里叫喊，恁般来得利害？

（副净向内问介）

（内）连我也不知道。前面过去的船都转来了。

（小旦）快教院子打听。

（丑、末、小生各扮船家，乱摇船上）行船忽地遇兵刀，拨转头来舍命摇。若是靠天逃得脱，愿心神福一齐烧。不好了，快摇，快摇！

（外急上，问介）借问列位家长，你们为甚么不去，都摇了转来？

（众）不去不去，乱兵挡住。转来转来，只怕还要呜呼哀哉！（急摇下）

（内又鸣金、呐喊介）

（外望内惊介）呀！小姐，不好了，前面有贼兵杀来了！

（小旦、副净慌介）我们的船也快些摇了转去。

（外）他们的船小，可以摇得转去，我们这样大船，如何摇得动？也罢，那贼兵是从水路来的，我们丢了船只，快些上岸去逃走！（领小旦、副净，急跳上岸介）

（内鸣金鼓，众杀上，小旦、副净与外各冲散下）

（众见净介）启万岁：方才有几个男子妇人逃上岸去，丢下一只船来，船上有许多衣服、首饰。

（净）逃去的不消追得，船上东西都收来助饷便了。

（众应介）（重唱前《神仗》一曲下）

（小旦、副净连叫“院子院公”上）

（小旦）呀，院子不见了，叫我这两个妇人逃往那里去？嗳，我那爹爹呵！

（内又呐喊介）

（副净）那边又杀来了。小姐，你顾不得脚酸，快些跟着我逃命。（走介）

〖黄龙衮〗（小旦）方嗟行路难，方嗟行路难，又把人冲散。似这等夙夜露中行，清平尚有强人犯。何况这荆棘盈途，把衣牵袖绾。拚一个保坚贞，完节操，投江汉！

（同下）

（外急上，“小姐、乳娘”连叫介）呀！小姐、乳娘都冲散了，他两个女人家，没有男子引领，怎么样逃难？我如今没有小姐，不好去见老爷，只得往各处找寻便了。

〖尾声〗无端兵火人离散，拚我这老苍头把铁鞋踏绽。料想他挪不动的金莲也还容易赶。







