第十八出 得像

〖梨花儿〗（丑冠带，引众上）奉旨寻簪忒风宪，地皮翻尽何曾见？带便且伸自己冤。嗏！管教认得我都篾片。

我朱彬奉主上之命，出来寻取玉搔头。怎奈并无踪影，只好张挂些榜文，行行故事罢了。只是一件，我前日受了篾片的气，今日奉差出来，若不报一报私仇，岂不错了机会。不免竟到刘倩倩家，访问他的住处，差人前去拿来，立刻毙诸杖下，岂不是桩痛快的事！是便是了，我前番到此，是同圣上私行，悄然而来，何等慎密。今日耀武扬威而去，万一圣上知道，也还有些不妥。不如依旧私行，且待访着他的踪迹，再做道理。叫左右，我如今换了衣帽，先往妓女刘倩倩家，去访拿几个光棍，你们随后跟来，不可迟误。

（众应下）

（丑）权失钦差体统，也学皇帝私行。

（众）画虎未成贻笑，还须牙爪妆成。

（齐下）

〖前腔〗（净上）妓女装腔敢逆天，守贞背地将人恋。（副净上）若究谁人擅作牵？嗏！自有前番的都篾片。

（净）自家马不进是也。

（副净）自家牛何之是也。好笑刘倩倩那个狗娼，我们要替他做媒，他故意妆妖作怪，不肯与人梳栊，倒被个外路的光棍，走来做了牵头，被人梳栊了去。我们气愤不过，正要摆布他，不想圣上闻得他标致，差人来选取入宫。他竟抗违不去，少不得有祸事到来。恰好地方总甲轮着我们两个，正好借题发挥，出出我们的私气，趁此时祸事未到，先去索诈些东西。迤逦行来，此间已是。呀，怎么大门是锁的？

（净）他知道违了圣旨，决有大祸，故此挈家而逃了。说便这等说，明日圣上要起人来，岂不是我们的干系？

（副净）不如把大门踹开，卷他些财物回去，且待要人的时节，再作道理。

（净）也说得是。一齐踹起门来。

（做踹门进介）

（副净）好、好、好！衣服箱笼，件件都在，桌上还有一幅画儿，一齐收拾回去便了。

〖赵皮鞋〗（丑衣帽上）头戴邋遢毡，身上青衣气带膻。谁知是个大官员，牙爪来时君便见。

——周二娘在家么？

（作撞见净、副净，细看，背喜介）我正要拿他，恰好来在这里。只是手下人未到，不好惊破他，且待周二娘出来，再做道理。

（副净扯净，背介）这个主儿，你可认得他？

（净）就是那日闯进门来，自己称为都篾片，抢我们生意的，怎么不认得？

（副净）都是他领人来嫖，把刘倩倩勾引了去。明日圣上要人，拿他去抵当就是。

（净）说得有理，趁早拿住。

（丑寻人不见，欲走，净、副净喝住介）贼光棍，往那里走！你藏匿了钦犯，圣上正要拿你。谁知天网不漏，自己钻了进来。（用索捆住介）

（丑）我不知道甚么钦犯，二位不要拿错了人。

（副净）那一日见了我们，自称都篾片的可是你么？

（丑）正是。

（副净）何如？刘倩倩挈家逃走，皇上寻他不着，正要拿你这都篾片哩！

（净）兄弟，少不得要送官审究，我和你一个做官，一个做皂隶，先审一审。等他具个私招，省得后来改口。

（副净）有理。你就做官，我就做皂隶，把门栓做了刑具。他若不招，就行起杖来。

（净上坐，副净旁立介）

（净）带那钦犯过来。

（副净）跪过来。

（丑先不跪，副净欲打，始跪介）

（净）我且问你，刘倩倩是几时拐去？卖与何人？如今窝藏在那里？从直招来！

〖博头钱〗休得胡遮掩，休得强折辩。你若从直言，我还看同行面，免犯讳，用竹篇。（副净）请问老爷，竹篇是甚么东西？（净）篇者，片也。竹片乃板子的别号。若说出“片”字来，犹犯我篾老爷的尊讳了。（副净）也说得是。蛮子快招来！你若不招呵，我这竹篇手用竹篇，一篇重似两三篇。（丑）我并不曾拐带，也不曾窝藏，真个是屈死人也。（净）前日有人来嫖，分明是你引进，不是你拐，是那一个？休呼屈，莫称冤。引他接客，是伊作牵；替人撒漫，是伊趁钱。如何推得无干染？我且将如炉法将伊煎！

——不打不招，叫左右扯他下去，重打二十，再问他的根由。

（副净扯下，打介）

（众持冠带，执事冲上）这是刘倩倩家，我们一齐进去。

（进见，大惊介）呀！你们是些甚么人？倒拿住老爷行杖。

（丑爬起大叫介）好了，好了！救兵到了。左右快些拿住，待我换了冠带好惩治他。

（众拿住，丑上坐介）带过来。

（净、副净跪介）

（丑）我且问你，朝廷的命官是你们打得的么？

（净、副净磕头介）是小的们该问死罪，只求老爷开恩。

（丑）只怕死罪还问你不住。

（净）与小的无干，都是他的主意。

（副净）他做官，小的做皂隶，皂隶凭官指挥，怎么倒说是我？

〖前腔〗（丑）休得假埋怨，休得胡推辩。我也照先，不顾同行面，权犯讳，用竹篇。左右扯下去，每人重打四十。还他个加倍的利钱。我这竹篇吏用竹篇，一篇重似十来篇。（众扯下，打介）（生带末上）青衣覆衮袍，徒步不辞劳。世上无双事，人间第二遭。寡人为接刘倩倩，飞赶而来，此间已是。呀，甚么人在里面叫喊？叫内侍，且在门缝里张他一张。（末张介）启万岁：是朱彬带了各役，在里面打人。（生）这等，且慢些进去，立在门首听他一听。（净）老爷，小的们打便打了，请问老爷是何官职？管甚么地方？说明白了，小的们死也情愿。（丑）若说出我的官职，与该管的地方，只怕你这两个狗才都要吓死！我是当今皇上嫡嫡亲亲的儿子，皇帝管得着的地方，我也都管得着。下管地，上管天。中华外国，三千大千，都是我的版图封域，祖传父传。（副净）小的们有眼不识泰山，那里知道就是太子。还有一件事要问，闻得朝里有两个皇帝，一个是坐的皇帝，姓朱；一个是站的皇帝，姓刘。不知生老爷的皇帝，还是坐的，还是站的？（丑）皇帝果然有两个，太子只得我一尊。坐的皇帝死了，也是我登基；站的皇帝死了，也是我登基。他们的天下，还不如我的把稳。他们有变我无变，坐得这船头稳不怕浪来颠！

（生背叹介）原来国事如此，若不出来私行，如何知道？可见许进父子的话，一字也不差。我且只当不知，闯将进去。

（闯进，丑见惊跪介）呀！万岁到了，臣不曾接驾，罪该万死。

（生上坐介）我且问你，玉簪有了不曾？

（丑）启万岁：玉簪寻不着。

（生）既然寻不着，你就该转来，为何在这里生事？

（净、副净）原来就是圣上，我和你跪过去叫冤。

（跪介）无故吊打平民，还要置之死地，求万岁爷伸冤。

（生）他为何事打你？从直说来。

（净）他前日领了一个客人，来嫖刘倩倩。后来万岁差人来取，刘倩倩抗旨不从，挈家逃走。小的们是地方总甲，事有干系，不得不查问根由。方才见他问个明白，他就不容分说，把小的们吊打起来。

（生背惊介）呀！刘倩倩走了，这怎么使得？

〖包子令〗（净、副净合）无故将人来拷谳，来拷谳。浑身打得血涟涟，血涟涟。若非御驾惊风宪，几乎两命丧黄泉，只求天眼照盆冤。

（生对丑介）你有甚么讲？

（丑）他道臣前次走来，抢夺他们的生意，怀恨在心，前次被他毒殴。方才进来，又受了许多凌辱，幸得各役闯来，才救得住。臣气愤不过，打他儿板，原是真的，不想遇了圣驾。

〖前腔〗自恨微臣时运蹇，时运蹇。两番荼毒实堪怜，实堪怜。别人打我无人见，人遭我打便逢天，教人无口诉奇冤。

（生）寡人差你寻簪子，不曾差你来报仇，为何越职生事？

（对净、副净介）他方才打你多少？

（净、副净）每人四十大板，一板也不曾饶。

（生）这等，还他个加倍的利钱。叫内侍，扯他下去，重打八十棍子。

（末扯下，打介）

（生）刘倩倩既然逃走，可有甚么东西留下么？

（净、副净）衣服箱笼，件件都在，还有一幅画儿。

（生）你们两个既是无辜之人，都出去罢。

（净、副净谢下）

（生）取画来看。

（看介）呀！原来是一幅小像。刘美人，刘美人！你的像在这里，人在何处？

（叹介）这都是寡人误了他，可不悔死人也。

〖夜雨打梧桐〗图虽在，迹杳然，空使我血泪涌如泉。费忧煎，难亲娇面。又不是别个将他驱遣，分明自做鹰鹯，无端把人惊上天。看如何得下、得下重偕姻眷？都只为搔头失券惹奇冤，懊悔那无情玉，分开我百岁缘！

——我如今有两个办法寻他，或者寻得转来，也未见得。

（末）那两个方法？

（生）第一个方法，把这幅小像带回宫中，照样画起几千幅来，仰道府州县等官，照这画上的容颜，替我挨家搜缉。这个法子还是用我去寻他，未免要费些气力。另有一法，能着他来寻我，虽不叫做以逸待劳，却是个万全备美之策。你且听我道来：

〖前腔〗期双美，计万全，再不敢孟浪似从前。宁使我受颠连，把奇穷遭遍。暂脱衮衣旒冕，也不教他再受熬煎。（末）是个甚么法子，可好使奴辈们知道？（生）我前日见他的时节，原说姓万名遂，官拜威武将军。他如今逃难出去，再不去投奔别个，一定是寻威武将军去了。如今世上并没有这个武职，叫他何处去寻访？寡人回到宫中，即便分付朝臣，叫他忙写敕书一道，将我改姓为万，假充威武大将军，前往南京住扎。南京在天下之中，他见有这个衙门，岂肯躲在别处？不消我去寻他，他自然会来寻我了。岂不是个万全之策？由他此时权播迁，看先声一至、一至能生欢忭。把天威暂贬事从权，少不得坤维转，乾体也能旋。

（末）方法便好，只是忒难为了万岁些。天色已晚，请到旅店中暂宿一宵，明早回宫去罢。

（生）佳人虽去像还留，欲待君王物色求。

（末）剑合延津终有日，珠离合浦不须忧。







