第十一出 赠玉

〖浪淘沙〗（生上）忘却旅人忧，乡住温柔；几番欲别又还留。（旦上）怕听一声归去也，惹病生愁。

（生）美人，下官与你情投意合，不觉住了多时。只是一件，我和你既订同归之约，则此青楼片土，必非久住之乡。下官要别你回去，好遣车马来相迎，未知尊意若何？

（旦）奴家也正要如此。只是一件，我和你绣枕初温，罗衾乍暖，你说得一个“去”字，便损我几许欢容，相思病不待去后才生，望夫山只在眼前便见，如何是好？

〖小桃红〗伤春几日便悲秋，展未了的眉还皱也。虽则是数日分离，也便隔几个三秋。好教我难送又难留。明知妇人愁是杞人忧，没来由徒消瘦也，怎奈丢不去这孽块心头。（生）美人何多情乃尔。（旦）休怪我太多情，只罪你忒风流。

〖下山虎〗（生）劝你把黛痕展皱，泪点权收，且莫为春消瘦。似这等善病又善愁，好教我泪洒离先，魂留别后。我也不忍相离，要携你一同回去。只是下官新娶一房夫人，也要料理洞房花烛，多遣些车马相迎，才成个宦家体面。若是这等悄然回去呵，好一似寂寞归湖范蠡舟，要一个从人也没有；洞房春冷似秋，将一位正娶的夫人也，错认做野鸳奔投。试问娘行羞不羞？

（旦）相公的话说得有理。只是到家之后，就要遣人过来。待我唤母亲一齐奉送。母亲快来。

（老旦上）忽闻呼阿母，想为送才郎。（见介）

（旦）母亲，万郎要回去了，请你出来，一同送别。

（老旦）我已知道了。备得有一杯薄酒在此，与官人饯行。

（丑取酒上，老旦送介）官人，你今日起身，我娘儿两个，就从今日望起了。但愿早定佳期，不可耽迟好事。

〖蛮牌令〗当面易绸缪，愁的是去后把人丢。我曾行山下路，常为这后人忧。（指旦介）须念这痴儿倚楼，（自指介）须念这老妇凝眸，（指生介）还愁你那看花辙，到处留。少甚么蔷薇芳刺，把袖扯衣兜。

（旦）奴家有玉搔头一支，系生身父母所遗之物，赠与郎君带去，须要仔细收藏。若遣使者相迎，就执此前来，以为信物便了。

（拔簪付生，生插介）美人之贻，怎敢忽略，多谢了。朱彬快来。

（副净扮妓，送丑至鬼门，作绸缪别介）

（副净下）

（丑上）东君易别堂前女，帮客难丢灶下人。

（生）行李收拾了么？

（丑）收拾了。

（生）这等下官告别。（别介）

〖尾声〗（生）佳期在即权分手。（老旦）谨盼着于归时候。（旦扯生介）万郎，玉簪千万收好，你休似那故剑离身待访求。

酒少情非少，愁多话亦多。

暂离犹若此，久别更如何？







