第三回　劝戒烟因事纳规　能悔过主文谲谏


却说赵侍郎有两子，长的名福临，号子照，幼的名福咸，号子新。子照赋性迂拙，小梦花一岁，终日坐在书房读时文，外面世故人情，不甚了了。子新性情轻躁，年甫十八，即喜滥交朋友，略看洋务书几卷，学得外国话几句，便自命为熟悉时务，且又嗜好极多，沾染洋烟，每日要吃四五钱。自梦花入赘后，两人颇为投契，日夕聚首，不知不觉，梦花亦上了烟隐。

一日梦花回家，林太太见他形容憔悴，精神疲倦，心中想道：“忠甫常对我说，赵家侍郎待新婿礼意十分周到，就是他自己也说在岳家比家中快活，如何倒这般模样？”继想道：“莫非他作文辛苦么？”又想道；“闻说他近来不甚用功，或者新婚燕尔，这个上身子不爱惜了”左思右想，终猜不着这个原故，当下对梦花道：“这几时，你去了我觉得冷静，你且在这里陪我两天。”梦花无奈，只得依允。

到了晚上，烟瘾发作，涕泪交流，精神恍惚，随托故早睡。半夜后，喉间痰涎上涌，周身酸疼，四肢瘫软，如没放处，翻来覆去，那里睡得着？候至天明，勉强起身，密嘱馆僮，趁太太未曾起身，赶到赵家借得烟具一副，吃了几口，即自收拾，依旧睡好，日以为常。

一日，林太太早起，闻得一阵烟气，寻到书房，恰好撞见。

梦花骗瞒不过，只得实说。林太太虽然生气，总是心存溺爱不过怪了赵子新不该引诱他，随请了忠甫来，告诉情由。忠甫倒是个直性人，将梦花申饬一番，对林太太道：“这烟瘾为害不小，无论贫富贵贱，做官的、读书的、做生意的，吃了烟，终身受他的害。我曾见过几个一系候补人员，极有才干，上司亦皆赏识他。生平并无嗜好，只是吃几口洋烟。一日，抚宪有紧要事传他，上辕商酌，因差传迫促，未及过瘾。到了衙门，耽搁多时，公事未了，烟瘾顿发。抚宪见他神思昏乱，办事草率，疑他有病，后来遂不差遣他了。因此发愤成疾，潦倒一世，岂不可惜么？一即是吾老师程萃野编修，往年大考场中，发了烟瘾，不能完卷，考在四等，降出翰林院。渠是极红的翰林，放过两次学差，三次主考，诗赋文字，色色俱精，方将指日高升的，那晓得远大前程，被这东西害尽了，目今降了通政司，经历只怕难望出头呢。还有一富商，就是湖州开丝栈的刘老大。

这人被烟土害的更苦呢！我曾见过他吃了烟，每日约要三四两，到得后来，精神消耗，终日终夜躺在牀上，百事不管，家中姬妾七八人，均有不端的事，外面丑声四播。独是他毫无觉察，开的丝栈终年足迹不到，经手人晓得他这般光景，通同作弊，数年来亏本十数万两。近来听得说他栈已倒闭，家中姬妾卷逃殆尽，百万家产都已消归乌有，只剩他一个，又无子女弟兄，从前的交游，见他产业已尽，亦自渐渐的冷淡了。这是人情纸薄，大抵如斯。可怜就有几个厚道的朋友，见老大平日如此阔绰，亦无力供给他，现在寄住客店中，贫病交侵，这光景正苦呢。这几个都是受烟的害，是我亲见的，听人讲的还有许多，一时亦说不尽，我亦不必讲了。总之，鸦片一物，有害无益，自从这物到了中国，不知害了几万人也，是中国人之一劫。近来吃的人愈多，其害亦愈见了。你想还吃得么？”

林太太听说，呆子半晌，对忠甫道：“现在他已上瘾，如何是好？”忠甫道：“不如赶早戒去。”林太太道：“如何戒法？”

忠甫道：“市上购的戒烟药不尽可靠，只有京都同林堂戒烟丸尚可用得，先买些吃，吾再叫人去寻一种药草，叫做金钱紫背草，这味药性极收敛，配以党参、熟地，熬得膏，看烟瘾大小，等分量多少，譬如，吃烟一钱，代膏四五分，将开水冲服。这药能摄住烟瘾，最妙瘾前吃了，精神焕发，如没瘾的一样。吃到后来，烟毒消尽，自能断除。这个方法，我从前留京时有一个天津朋友告诉我，这药草想必是出在北方的，我当托人慢慢的寻觅。”林太太听说，喜欢得很，忠甫随对梦花道：“我有一言，你须切记：这戒烟非比别事，必须志向坚定，戒去原是容易的。若不能决断，稍有留恋的意思，这药虽好，医得你病，医不得你心呢。”梦花唯唯。林太太道：“他的烟瘾是子新害的，目今要戒烟，不到那处，才能戒绝，我意要接他夫妇两个回来。

须烦你走一遭，不要说别的，只说我这里寂寞，接他们回来住几时。”忠甫道：“我原说戒烟要自己决断，须识得烟的害处，就与吃烟的作伴，也不妨碍。这事全在自己主意拿定，原与别人无干。然现在他既上了瘾，见得人家吃，恐无把握，而且吃烟的人，每喜教人吃。梦花的瘾未必不由于此。你要他回来，亦虑得不错。我就去代你走一遭罢。”忠甫说毕，自去到了赵家，见过侍郎，将这话诉说一遍。赵侍郎依允，遂拣了吉日，备了一乘绿呢大轿，送女儿过门。一切排场，格外好看，也不用说了。林太太见了新娘，十分欢喜，更兼梦花追随膝下，愈加放心。梦花的烟瘾，亦渐渐戒净了。后来梦花因吃了烟的苦，做一篇鸦片烟时文，劝戒世人。这篇文虽属游戏笔墨，也说得痛切，一时传诵开来，就有人抄给他母舅忠甫看，忠甫看那篇文章道：

戒鸦片烟

烟名鸦片，毒比于鸩矣。夫鸩之不敢食，以其毒也；至于鸦片，知其毒而争食焉，独何心哉？且人未有不爱性命者也，知爱性命，举凡害我性命者，则必视之如仇，而不敢近矣。乃性命则爱之，而害性命之物，则又爱之若性命，一日不能离焉，此不可解也。今中国之烟不一矣，始而潮烟，继而水烟，吃之者各因风尚，原不伤乎大雅也。即外国之烟，亦不等矣，曰吕宋烟，曰雪茄烟，吃之者便于取携，固不妨于通用也。若鸦片之为烟，何如者？其初有大土、小土之分，本是花，偏名为土，闻其味似香，而实臭焉。其后有清膏、陈膏之别，化为灰仍取为膏，察其性有生而无熟焉。噫！此烟也，胡为手术哉？其他之烟，随地可吃，兹之吃也，必在于牀，一灯相对，常如长夜之漫漫焉。则此烟也，可以昏人之智；其他之烟，随时可吃，兹之吃也必发乎瘾，片刻稍迟，即见涕泗之涟涟焉。则此烟也，可以困人之身。当其初吃也，必在无事之时，终日闲坐，以为借此可消遣厌虑也。及手有瘾之后，事因之荒废，虽欲不吃，而亦不能矣。且其初吃也，每烟有病而起，偶抱微痾，以为籍此可增长精神也，岂料成瘾而后，百病由是丛生，即使多吃而亦不验矣。

或谓烟愈于嫖，不知问柳寻花，年少喜为之，年老则废然返矣；至于烟，而与年俱进，虽当老朽无能之日，愈吃而量愈宏也，则其害更甚于嫖。或谓烟胜于赌，不知呼卢喝雉，有钱能为之，无钱则戛然止矣。至于烟而舍命不渝，即在赤贫如洗之徒，不吃而心不死也，则其祸更大于赌。且夫烟与吃相济，吐雾吞云之会，必广备饼饵瓜果之属，恣其饕餮而无厌，且夫烟与着相需耸肩翘足之时，虽使穿绫罗锦绣之衣，卧于尘垢而不惜。最可恶者，青年少妇，不知男女之嫌，当一榻横陈而私语往来，藉以结桑中之约，则烟固为奸邪之媒也。无可恨者，赤足穷民亦染笑蓉之辟，至仰屋窃叹，而饥寒窘迫逼而为梁上之流，则烟又为盗贼之薮也。不但此也，吃烟者食量不佳，而耗精消神，其人之享年不永。吃烟者阳痿不举，而俾画作夜，其人之予嗣，必艰。呜呼！烟之为害也如此，人可不戒乎哉？

忠甫看了这文，晓得梦花的瘾真是戒了，十分欢喜。欲知端的，且听下回分解。





