第七回　翻前案钱可通神　授图画语多讽世


却说赵子新闻得周大送银，起了贪心，也想骗他几个钱，便托了一个朋友去向周大说：“这场官私，我为你从中出力的，须另外酬劳，方保平安。”，周大本是一毛不拔的，这事上下费用不下千金，好似剜了一块心头肉，如何再肯应允，当下听了，便出言回绝。子新钱不到手，胸中怀恨，怎奈事已过毕，没法可想，正在房中纳闷，忽见一个人在窗外张张望望，子新见是门差，问道：“找谁？”那人四顾无人，便一溜烟进来，向子新耳边轻轻说道：“章柳三找你，到万芳楼去。”子新会意，便更了衣，出得衙门，不多路已到万芳楼烟馆。走上楼来，四处一找，见柳三已在开灯吃烟。

原来柳三从前也是府衙门中钱谷师爷，其人专喜包揽词讼，颠倒黑白。上宪访得劣迹，札饬府县，驱逐回籍。后又潜地回来，住在县衙相近，时常和子新往来，极称莫逆。当下两人见了，柳三起身让坐，子新坐了，寒暄了几句，随即躺下。柳三也对面横了，烧了两口烟，请他吃了。子新知道有事央求他，便故意说些闲话。柳三也识得子新脾气，只管吃烟，并不将正事提起。停了好一会，子新假意要走，柳三一把拉住，笑说道：

“咱们坐一会，吃了烟同去逛窑子。”子新坐下，柳三道：“贵衙门公事真忙。”子新道：“这几天还好。”柳三道：“令亲官声甚好。”子新误听了官运，暗想周家的事他又知道了？便附耳向柳三说道：“前日周大送来规银五百两，胡本社做的中，舍亲碍于情面，因此暂时留下，其实周大这人不知好歹的。”柳三道：“周家兄弟小弟都认识，周大赋性吝啬，不如他兄弟喜欢朋友，慷慨好施。令亲这事外人颇有异议呢，”子新道：“吾兄何不早来说？小弟倒可为力。”柳三道：“昨日周老二来谈起此事，要弟央求老兄，为之设法。弟闻令亲已经完案，故不与吾兄烦渎。”子新道：“不妨，这事全在吾手。周二兄果有此意，小弟当代效劳。”柳三道：“当真么？”子新道：“岂有谎言的？”柳三道：“胡本社面上恐交代不过。”子新摇手道：“实对兄说，胡本社和舍亲本无交情，也不过为了银子面上。”柳三道：“周二兄不是不肯出银子的？目今令亲已将这案发落，这事恐难挽回。”子新道：“吾且问你，周老二究竟肯出多少银子？”柳三把两手一映，说道：“事倘成了，终肯加倍奉送。”

子新笑道：“吾的谢仪呢？”柳三道：“也在其内。”子新摇首，不允。柳三道：“俗语说，是羊毛出在羊身上。老兄经手了，尽可于这个上做文章，何必多此曲折？”子新道：“这个难于报命。”柳三想了一想，说道：“老兄果有妙计，这事终可相商。”子新道：“说定了，好办。”柳三道：“今日天色已晚，明日吾找了周二兄同来，老兄于午饭后到这里，当面谈妥。”子新答应，两人起身各别。

到了明日，子新仍到万芳楼，见章柳三已同了一人，静悄悄的等候。子新走上前来，两人见了，忙迎上去，请安相见。

子新和柳三坐在榻上，周老二端了一只板凳，在旁边陪坐，屏气凝神的，听子新和柳三闲谈了一会，又听柳三说道：“这事吾昨晚与周二哥说过，周二哥深为感激，说是阁下既肯鼎力转圆，除正项千金外，情愿以毛诗三百为阁下寿；”说罢，就向夹袋里摸出银票一张，上开凭支纹银三百两，送给子新，说道：

“你先收了，余俟完给，后由小弟送上。”子新见了，眉开眼笑的，倒说了些谦让话头。三个人谈了一会，子新柳三又吃了一会烟，周老二完了烟账，起身各别。临走，柳三问子新几时回音？子新道：“小弟回去，看光景自有道理。你可代周二兄补做一张呈子进来，只说亲族不能调处，还求公断，其余也不用多说。”周老二听说，谢了又谢，跟了柳三自去。

却说子新回到衙门，当晚也不与梦花提起，独自一人，左思右想，一夜不曾睡着。到了次早，主意想定，叫人请梦花到自己房中。打发下人走开了，轻轻对梦花说道：“周家的事，不妥当呢。”梦花忙问为什么，子新道：“昨日吾在路上遇见相识朋友，告诉吾周老二为了这事心中不服，想要上省控告。胡本杜的信函，不知怎样，也被他发觉了。”梦花失惊道：“如何是好？”子新道：“吾已托人向周二缓颊，他说只要将此事秉公判断，他就罢休。吾想不犯着将这前程抛在五百两银子上，所以挽人出来，约他三日内回音。目今抚宪专劾贪员，这案告发起来，恐怕不了，宜及早设法。”梦花胆子本小，听了这话，惊呆子半晌，说道：“幸亏胡本杜那日送银子来，并未说明，尚可推托。否则，几如枯窘题，没下手处了。”两人正在商酌，忽见门上差役递上呈子来。梦花接到手一看，正是周老二的呈纸，上写道：“前奉宪谕，饬亲族调停，乃家兄恃强不服，为此敬求公祖大人明鉴，感荷不尽。”梦花看了一会，说道：“吾并没教他亲友调处。”子新道：“他既这样说来，便可这样办法。”

说罢，起身向梦花耳边说了几句，梦花点头称是。即刻出差，传周氏弟兄到案。梦花申饬老大道：“前日本县教你回家请亲族调停，你如何不依？”老大呆了半晌，供称：“文生既遵公断，并未请亲族调停，也没有不依之理。”梦花喝道：“胡说！

既称遵断，何以不请亲族调处？”说罢，便将老二呈子掷下来给他看。周大看了供称：“这是胞弟捏造的。”梦花道：“你们都有不是，然而兄弟是一本之亲，这家赀自当平分的。前日吾与你兄弟说的是教为弟的道理，你岂可欺侮他？你今回去，好好料理，若再不依，定行提究。”周大再想申说，忽见梦花掷下一封信，说道：“你回家可将这个拆阅。”说罢退堂。周大拾了信，回来折开一看，就是胡本杜原信一封，背后朱笔批语道：

“奉县执法如山，居心似水，乃有本邑绅士胡本杜私投信函，并有银票一张，当时交来，并未说明，亦不候复，匆匆即走，以致本县误收。似此妄为，本应严究，姑念该绅系世家子弟，不予深究。所有银票一张，罚充公项，俾资善举。自后该绅等，务宜自爱，切勿再干罪戾。”周大看了，愤气填胸，一径赶到胡本杜家，那晓本杜探了消息，早已躲避开了。老大又羞又恼，无奈迫于官命，只得把家产分了。

看官，你道梦花这五百银子，名为充公，仍旧饱了私囊。

周老二的一千三百两都被赵子新得了，梦花不知，反说他有才干，后来遇有案件，都和他斟酌，因此声名狼籍。不到一年，即有人参奏，奉旨交甘肃学政查办，幸亏藩司与学政交好，多方营救，以查无实据回奏，始得保全了这个正途功名。

却说甘肃回民杂处，一向相安无事。那年不知为了何事，与地方官积怨，忽然起意谋叛，聚了党羽数万，占住险要，与官军接仗，连夺了几县城池。梦花听得这个消息，吃惊不小，赶忙写了家信，专差寄来，要家中设法救他。另信一封寄交康黼清收阅。

却说黼清白与汪府结姻后，适笑春放了浙江粮道，就于那时迎娶过门。一日，黼清到笑春处畅谈时务，傍晚回家接梦花信，拆开一看，说是回匪谋叛，势甚猖獗，琪欲暂避凶锋，别图良策，请阁下和舅父代决行止。如兄谊切，同袍前来援救，尤为祷切等语。黼清看毕，便有祖逖渡江，终军请缨的志气。

便到王府来，见忠甫正在养病，忽听了这消息，心中一急，旧病又发了，那里行动得来？便对黼清道：“吾已老病，不能出门。足下胸罗甲兵，必有妙算。这事可回去和尊翁商量，如能前往立功，不但梦花之幸，亦一方之福也。”黼清回家，就要禀辞父亲，收拾起程。康老太爷道：“你小小年纪，焉能杀贼？就是要去，路程遥远，远水也不能救近火，去也无益的。”黼清道：“就是救不及梦花，也要设法恢复扫荡贼氛，儿此去不是为梦花一人，平日读书，原想替国家出些力，今日正是出力的时候，终要放儿去的。”康老太爷想道：“他的志向本来如此，所以平日专喜讲兵法，不爱做时文，或者此去能成功，也未可知。想了一会，答黼清道：“你要去，我也不定要阻当你。只是有数千里路，那个同你去？”黼清道：“只要齐升同去。他从前本从过军的，吾已问过，他是愿去的。”康老太爷答应。

黼清甚是喜悦，就收拾了行李，即日登程。

外面听得康黼清从军，有几个武举人，都要来随他去。一个姓蒋名知方，浙江台州人，平日讲究枪炮准头，百发百中。

一个姓江名涛，绍兴诸暨人，年六十四，精神如少壮时，善使单刀，生徒数十人，随同来投效。黼清应允了，购洋枪四十杆，及一切的军械马匹，准备停当，同时起行。汪笑春拨了二十个亲兵，沿途保送。赵光裕也送了些粮物川资。黼清领谢了。一路上或船或马，日夜赶行。到陕西省份，又有一班人投效。黼清挑选了二十余人，正在要起身，忽外面报导：有一位不僧不道的人，背一口宝剑，手执一卷图画，也像要投效军营的，声言要见康公子。黼清听说便道：“请他进来。”黼清见那人苍髯古貌，逸致翩翩，知道是个异人，便请他上坐，执礼甚恭。献茶既毕，黼清问道：“先生高姓大名？贵籍何处？先求赐教。”

那人答道：“仆姓朱名喟，世居潼关，平生好谈剑术，遍游各处名山，昨日路由此地，闻公子驾临，特来一见。”黼清道：

“小子无知，不揣愚昧，思纠合同志，前去甘肃御敌。山川阻隔，未审回逆虚实，先生有何高见？”那人道：“公子现拟驻札何方？抑竟赴前敌？”黼清道：“先到礼县，知同林琪守御。”

那人道：“昨闻贼兵围困礼县，公子如何进城？不如先差一人，乘隙进去通个信，约同城中官兵，里外夹攻，杀退贼兵，进了城再图良计，公子以为何如？”黼清称善，便接口道：“先生肯同去否？”那人道：“公子帐下多才，此去定可成功。仆已年逾七十，不堪任使，现将往衡山访寻同志，讲求炼丹之术。”

黼清道：“先生妙术，如小子愚陋，可以赐教否？”那人道：

“公子前程远大，无暇。及异日功名显达，当再相见。”就将手中所执图画送与康黼清，说道：“这两卷画，上卷是公子今日的功名，下卷是公子后日的事业，可细细参看。”黼清受了，随即拜谢。那人起身告辞，黼清送出，见他行步如飞，顷刻便已不见了。黼清叹异。回进来，看那送的图画，上卷是一幅《平回图》，下卷是画的三张人物。黼清看了《平回图》，再看那下回三张画，先翻开第一张，画上画的是一个书生模样，手执了一本书，面色黧黑，衣服却极文雅，跪在地上，向上面坐的人前讨取顶子。有四句题词写道：

“口诵斯文，面带黑气。简炼揣摩，乞丐曷异。”黼清看了，随取出第二张，画的是一处地方，黑沉沉不见天日，一群人横七竖八，卧在其中，四面黑气迷漫。还有几个要逃出来的，不识路径。有几个尚在走进去。上面题的是：

“一呼一吸，精神耗败。终日昏昏，形同鬼魅。”再看第三张，画的是一个美人，下面一双鸡脚，似要扑倒模样。题的四句是：

“天生美质，矫揉造作。厥名女妖，人身鸡足。”

后面总题四句：

“国祚灵长，民风清泰。除却三害，万方永赖。”

黼清看毕，便将图画收藏了。即日起程，赶赴甘肃来。欲知黼清平回的事，且看下回分解。





