第一回　论时弊游山得梦　着新书寓言见志


杭州有一名孝廉，学问渊博，性磊落不羁，尝对二三知己论天下事，慨然说：“治国如治病，只要对病发药。”

或问：“今日的病是何症候？”

孝廉道；“犯了实病，好像损症，治法当扶养元气。一朝权在手，吾当为天下医好这病。”人都迂笑之。

一日，出城探望朋友，谈了片刻，忽动游山之兴。时正深秋天气，就约同朋友到葛岭去看日出。步出涌金门，在藕香居吃了茶，随唤板船一只，摇到葛岭。天色将晚，上得岭来，一路古木萧疏，寒鸦乱噪。再上数十级，上面有只凉亭，亭额上写做“观日亭”三字。下看西湖，小如池沼。对面树色烟光，迷茫莫辨。再到最高处远望，万山丛叠外，但见白茫茫一带不能分晓，想必是海了。领略一番，随即回身，到得一庙。

寻进来，殿上灯光明亮，一道士出来迎接，说道：“明日是十月朔，相公们想是来看日月合璧的？”

孝廉笑道：“是。”

随接问道：“我两人今晚想借此一宿，宝寺中还有空屋否？”

道士连声答有，随即请进客堂，献茶毕，道士说：“今日天气晴朗，靠相公们洪福，明早合璧，必定好看的，相公须早些起身。”二人同声答应，道士又说：“合璧真好看，只要天色好。两位相公曾经看过几次？”

孝廉答道：“我前年在湖南曾到衡山祝融峰看过。”随对他朋友道：“真是天下之大观呢！”就将日出的光景形容了一遍。

正言间，外面搬进菜蔬四碗，酒壶一把，素面一大盘，道士起身说：“山中无兼味，相公随便用些罢。”二人致谢。

用膳毕，道士引到一间客房，牀帐枕被都已铺设停当。略坐片刻，道士即起身说道：“相公早些安睡罢，失陪了。”说毕，自去。

其时，万籁无声，百感俱寂。二人连牀而卧，孝廉和衣睡下。梦到一处，见一老人背负葫芦，坐在一块青石上，旁边几十人面黄肌瘦，形容憔悴，拜求老人诊治。老人出葫芦中药，一一给了。孝廉候在林下，等众人散去，进前向老人施礼，展问姓名。

老人道：“仆无名姓，道号觉世，向在峨嵋山中，云游到此。”

孝廉问：“适见那一班人，生的何病？”

老人道：“不伦不类，三等大病。与世推移，莫为救拯。”

孝廉听这话和他平日议论有些巧合，随再问：“这病起于何时？”

老人道：“远的数百年，近的数十载了。”

孝廉问：“现在这病多么？”

老人道：“人数四百兆，行省二十一，不病十有三，病者十居七。”

孝廉笑问道，“何多呢？”

老人道：“太平之世，风气仁厚。阴阳调和，疾病罕进。迄乎衰世，人心汗垢，乱气骄奋，无奇不有。”

孝廉问：“怎样分三等？愿闻其说。”

老人屈指说道：“一曰鸦片，二曰时文，三曰缠足。”

孝廉笑道：“鸦片之害，数十年来传遍国中，最为可恨。时文一道，自前朝到今，未尝更改，国家为了他，误尽大事，吾辈为了他，误尽终身，所以有见识的说是明太祖教人做时文，比那秦始皇焚书坑儒一般凶狠，这说也不为过。若妇女缠足一事，虽属无谓，却于国家无甚害处。”

老人听了，叹道；“先生还不知道呢？这事倒关系非轻。今人缠小足，不过说要好看，那晓人身上无一件不是天生就的，好好丑丑，全然不能硬做，况且美人妆饰不在脚上分别。《诗经》赞卫庄姜，件件都好，惟不提及，可见古时美人未尝缠足，未尝不好看。”

孝廉问：“缠足的害处怎样？”

老人答道，“女子缠足，大都六七岁到十四五岁上，正当长发时候，受了百般痛苦。后来出嫁了生的男女，体气也多薄弱。所以近时年壮的人，每每不耐劳苦，专喜安乐。虽说是习惯使然，一半是先天不足，做事也就懒惰。那吃烟的，也是懒惰了，这害处，真不觉的？”

孝廉又问：“古时缠足既不通行，何以相传是妲己作俑，究竟起于何时？”

老人道：“这说荒诞难信。作俑的人，我也不能确切指明，以意度之，当是六朝时起的。记得齐东昏侯将金子凿成莲花，贴在地上，教潘妃走，曰：‘此步步生莲花。’今称小脚为‘金莲’，就是这典。还有《道山新闻》记有一段典故，说李后主宫嫔窅娘织丽善舞，后主教她以帛绕足，织小像新月模样。又《琅环记》书中说马嵬有个倡女名叫王飞，拾得杨贵妃雀头履一只，长只一寸，这样看来那时节已通行小脚了。”

孝廉点头称是，便问道：“小子不敏，颇有救世热肠，只是怎样劝化世人？请教。”

老人听说，笑道：“善哉善哉！惜乎先生年纪已逾大衍，这等挽回风化的事也有运数。以仆看来，世间上的病，必须二十年后方能祛除，先生恐等不到。”

孝廉忙问原故，老人道：“先生寿限已满，一月后便当谢世，托生在绍兴会稽县康家。那时得志，握了大权，才能替世人治好这病呢。”

孝廉再欲问时，忽听得晓钟一声，矍然惊醒。起身看时，已是五更时候。孝廉不敢再睡，就唤起朋友，一同步出山门，已有道士点灯伺候，一路引道，走到凉串上。

东方渐白，不到一刻，远远望见红光直上，下面像车轮大的一物涌将上来，奇彩缤纷，光照万里。道士们目夺神骇，看得呆了。约莫有一个时辰，二人回到庙中，取出纹银二两，谢了道士，缓步下山。仍旧叫了船同回。一路在船上，孝廉对那朋友将梦中遇见老人，和老人的话，细说了一遍。

那朋友听了，笑说道：“日有所思，夜有所梦，你平日尝想给天下治病，故有这梦。”

孝廉听了，也就置诸度外。

回家不久，孝廉果真谢世，他朋友方才惊信。过了几年，特地渡江赴绍兴会稽，探听姓康的人家，果于三年前生得一子，聪慧无比。

欲知缘起如何，且听下回分解。





