第五回　占魁科金榜题名　庆生辰华堂开宴


话说黼清正要上车，不见了车夫，齐升寻了一会，那里有影声儿，倒弄得没有法子。黼清想丁一想，对齐升说道：“你能赶车么？”齐升道：“小的是会赶的，倒是主人这车，没有人赶，怎样是好呢？”黼清道：“车夫惧怕逃走，想必是不回来了。这车可由吾们打发。你将你的牲口解下来，套在吾的车上，这就是双套车子。你的行李并在吾车上，和我赶车，岂不又快又妥么？”齐升听说不错，便照法将车驾好，那空车就抛在古庙里。和黼清上了车，加鞭紧行，赶了五十余里，到得打尖地方，黼清下车进店，见店门口几个人躺卧在地，穿的衣裳都还齐整。黼清问店家道：“这些人为什么躺在这里？”店家道：“是逃难来的，昨儿来这里打尖，过了一夜，为没有洋烟过瘾今儿出门走不多远，便回转身，倒卧在这里。想必是大烟瘾发作了，走不动身。”黼清道：“为什么不进店来，就躺在檐底下呢？”店家道：“他们打尖的钱还没有算清，怎么好进来？”黼清听说是难民，动了不忍之心，便对齐升说：“你拿一两银子去，给他们过了瘾，自会走得去。”店家听了，接口道：“那里去过瘾？便是十两银子也没处去吃。”黼清道：“这里怕没有烟馆么？”店家笑道：“前会子到处都有，这时候游勇闹事，官府怕这种地方窝留小人，出了告示，一概禁止了。”

黼清叹口气道：“太平时世，吃烟的以为快乐。到了这个田地，真是哑子吃黄连，说不出的苦。”随叫齐升每人给一两银子，到药铺买些戒烟丸吃了，各自散去。

当晚无话，次早上车。赶路赶了两日，到清江相近，已是重阳节边。黼清出门的时节，老太爷本吩咐回来过节，因此到了清江并不耽搁，当时雇船到上海，由上海到绍兴，见了老太爷，将沿途的事说了一遍。那时南北两榜都已揭晓，黼清未中，林梦花倒中第廿四名举人。黼清坦然自得，毫不介怀。倒是老太爷有些扫兴，这是大人望后辈比自己更切，人情大都如此。

闲话休题，且说林梦花中了举人，林太太和忠甫等十分欢喜，其时又值林太太六十寿辰，贺喜的人往来不绝。康老太爷同了儿子，也赴林家道喜。那日清早，父子两人换了衣帽，步行进城，绕道禹穴山下，山前原有节孝牌坊，年深月久，渐就倾圯，康老太爷见了叹道：“这牌坊建的时节，吾年不过八岁。

现已五十年，至今想了，犹觉生气凛然。”黼清听说，忙垂手问道：“这节孝坊是那家的？”康老太爷道：“说来话也甚长。”

一面说，一面走到凉亭里坐下，说道：“这烈女就是东村何明经的胞姊，那时土匪作乱，这里乡绅人家，都被抢掠，明经父子也被执辱，险些儿遭害。有一匪目见了烈女貌美，硬要逼他，烈女心生一计，假意哀求贼目放了他父亲兄弟，跟丁一同去。

贼目听了大喜，将他全家释放，他便毅然不顾，跟了出门。到得溪边，假装足痛，贼目便背了他渡河过去。渡到中流，水势正急，烈女便把两手抱住贼颈，死命的扼他咽喉，贼目站不住，跌入水中，同时毕命。那时烈女年甫十五，后来明经脱了难，代他老姊请旌，建造这坊，闻此事已载入县志了。”说毕，一同走出凉亭。行不多路，蓦地里见前山草地蹲有一物，见了他们，赶下山来，向前直扑。康老太爷吓得脚骨软了，像拘挛了一般，要走走不开，倒是黼清年纪虽轻，颇有胆力，见了这兽，忙到草地下取了一块十余斤的大石，觑得亲切，用力掷去，正中那物的面上，登时倒地，动了几动，就不活了。黼清料他己死，赶忙扶起父亲，仔细一看，方知是只狗熊，周身黑毛蒙茸，两掌大如蒲扇，头大于牛，凶狠似虎，虽是已死，犹带余威。

不一时，行路的传说开来，乡村中人都赶来看了，个个称奇道异。看官知道这狗熊利害，黼清一块石，如何会打死呢？原来黼清乎日和齐升讲究拳棒，虽未专心习练，已经膂力不凡，这只狗熊来势又猛，不提防黼清，这块石劈面过去，恰好撞一对儿，那块石就像千百斤重了，任是猛兽，那里当得起？所以一打就死。当下看的人越聚越多，黼清也就不管，随了父亲一同到林家来贺喜。到了那边，只见宾客盈门，车马填路。进了林府，道过喜，忠甫也在座中应酬，康老太爷见了，叙过寒喧，把方才遇狗熊的事说了一遍，大家听了，诧异，忠甫道：“这是令郎孝思感格，并非专恃勇力者可比。”赵光裕听了说道：

“令郎勇力究属过人，何不学些武艺？”康老太爷道：“他在家中，也曾学过两年，特不肯专心习练。”光裕道：“听说府上有位教师，他的武艺究竟如何？”忠甫道：“这位齐教师跟了逢吉兄二十余年，最是得力的。他的武艺不是吾奖饰他，只怕当今海内，未有敌手呢。”康老太爷忙说道：“忠甫兄过奖了。”

忠甫道：“齐教师今日若同进城来，这狗熊还可活捉了来。”光裕听说，笑道：“这还了得？恐未必然。”康老太爷接口道：

“齐升的勇力，却是天生成的。从前吾在山东地界经过，忽来悍盗三四十人抢劫车辆，齐升见了，也不拦阻，只将骡车十数辆，用粗麻绳一串联住。盗党不解何意，便连车和物，各人赶了就走。齐升等他赶得得势的时候，飞步上去，将最后的一两车一脚踏住车轮，那车就一概不动了。盗党正待下车要斗，齐升又将车一拉，那前面的车都跟了倒退了几步。盗党吓得各自舍命奔逃，齐升赶上去，连杀了七命，余盗散走。齐升将车赶回，一物也不曾失去。后来跟吾出门，盗党闻他的名，都不敢来了。”赵侍郎听了，说道：“真是天生神勇，可惜吾没见过。

现在几岁了？”康老太爷道：“年纪己五十岁，气力倒还是那样强呢。”忠甫叹道：“这样的本领，可惜没有用武之地，便埋没了一世英雄。”康老太爷道：“他年纪虽大，志气还像少年，常说要投效军营，做番大事业，才不枉做一个男子汉呢。”大家听了，称赞不已，又闲谈了一会，已是下午时候。王忠甫想为老姊祝寿，便留住康老太爷、赵侍郎和一班平日知己的朋友。

到得晚上，重开筵宴，大家依齿入座，猜拳行令，击鼓飞花。

康老太爷年纪最长，兴致最豪。赵侍郎也是贪杯中物的，两人对酌，互相争胜，吃到三更时分，还是叫添酒来。忠甫见两人都有醉意，看看壶中还剩半壶酒，康老太爷只顾自斟自酌，赵侍郎也要斟一杯吃，起身说道：“你已玉山快倒了，这些儿赏了别的吃罢！”说毕，来接那酒壶；康老太爷那里肯放手，弄得倒像孩子们争食吃，夺来夺去，满座客人都笑起来。忠甫笑道：“你两位不要争，吾再行个酒令。”两个听说，放下酒壶问道：“什么令？请教。”忠甫道：“今日是吃的寿酒，寿高的自应多饮一杯，吾行一令，只要你两位老年人说出来那位寿长，这酒就请那位吃。”康老太爷道：“今日座中吾的年纪本是最长，你们怕不知道么？”忠甫道：“不是这样讲，只要随口说来，越大越好。”赵侍郎道：“如何说法？”忠甫道：“须要将古人比方成一韵语，意思也要有趣味。”康老太爷想了一想，先说道：“彭祖享年七百岁，吾见彭祖梳了角。”赵侍郎笑了一笑，接口说道：“成搏一觉三千年，吾见成搏三反侧。”说毕，向忠甫道：“这酒该当吾吃了。”康老太爷不等说完，接口说道：

“开辟天地是盘古，盘古见吾称老伯。”康老太爷一面说，一面捋须，大家听了都笑不可仰。忠甫道：“老同年，你太夸大了。”康老太爷道：“你原说越大越好，论理大家该敬吾一杯。”

说毕，就拿酒壶来斟了一杯。赵侍郎忙起身说道：“你再等一等，听吾说一句。”康老太爷道：“谅你也说不过吾了。”赵侍郎道：“盘古令尊娶令堂，吾在堂前作贺客。”康老太爷听了道：

“也没有见得比吾再大。”赵侍郎道：“他见了吾也该称吾一声太老伯。”康老太爷道：“没有什么太老也不过叫声老伯。”赵侍郎道：“就和你一样，这酒该与我对吃。”康老太爷笑了一笑，指侍郎说道：“你作贺客终记得，当年是吾坐首席。”大家都笑问道：“你坐首席，吃的什么酒？”忠甫道：“想必是太羹元酒丁。”大家又笑起来，独有赵侍郎凝神默想，还要争胜，忠甫道：“今日是家姊六十生辰，二位说的虽属游戏，却也是善颂善祷，小弟于二位前各敬一大杯，别位也就少敬了。”说罢，起身斟酒，康老太爷本已醉了，半日笑笑谈谈，不拘礼节，忽被忠甫说些套话，又是恭恭敬敬的给他斟酒，倒有些拘束起来，忙说道：“小弟贪杯，已过量了。”赵侍郎道：“不如大家同饮一小盅罢！”忠甫看壶中只有两碗酒，便起身向各人分斟了吃了。用饭已是四更多天，席散后，大家又谈了一会，索性等到天明，方才告别。

却说黼清到林家贺喜，梦花见了，慕他才名，要与他交好，十分优待。黼清也见梦花举止温文，言论敏捷，因和他谈些学问时务，亦颇议论风生，娓娓动听。只是细味了，终觉意见多歧，没有根据，便知他是袭取而来，非有真实工夫的。又见他少年登科，志满意得，是个熟路上人，谈了两会，不甚投机，无奈梦花有心攀附，礼意慇懃。那日康老太爷告别了，带了黼清要回去，梦花坚留不放，要黼清盘桓几天，挽留再四。康老太爷难乎为情，只得叫黼清住下，独自一人回，出城去了。黼清住在林家，就在梦花馆中下榻。梦花中了举人，连日拜老师，分朱卷，会同年，这些忙碌，自然不能少的。黼清见他没有闲空，独在书房无事，随手将案上书翻阅，翻出一篇梦花做的新学论来，文气倒还疏古，只是推崇西人，薄视中学，意见太偏。

黼清看了，大不合意，仍旧将他夹在书中。过了两日，告辞回家。转瞬岁晚，新科举人都要进京复试。梦花也择日起身，黼清治了酒筵，为梦花饯行。酒后取出书信两函，交给梦花。梦花看时，一封是汪笑春谢函，一封上写内附奏稿一本，是交给周志鱼给谏的。梦花收了，问道：“这是什么奏稿？”黼清道：

“这是小弟管见，托周给谏代奏的。”梦花道：“奏的何事？”

黼清道：“小弟窃见，近日风气浮靡，当官者习于怠惰，粉饰太平，慨然抱祀人之尤，故于这疏内，剀切言之，共分十二条，一曰改科举，二曰修学校，三曰久职任，四曰立宗谱，五曰设议院，六曰汰冗员，七曰裁兵额，八曰开屯垦，九曰严烟禁，十曰别服色，十一曰禁汉人入旗，十二曰禁幼童出洋。通共三万言，此所谓庖人不治庖，尸祝越俎而代之矣。”梦花道：“这是吾兄以天下为己任，迥非纸上空谈，望兄早日得志，大展经猷，吾辈交游亦有光宠。”因问道：“议院一条，正合鄙见。小弟也有此论，此乃泰西良法，中国要求富强，一切都须仿行西法，吾兄以为然否？”黼清笑道：“今日谈西法者极多，几乎学问中自成一家。然而小弟愚见：西学皆出于中学，今人之推崇西学与鄙薄西学者，都由分中与西而二之。其人于西学不明，于中学亦未精也。”梦花道：“西人制造新奇，都创中国所未有。

吾兄说皆出于中学，有何证据？”黼清道：“即如制造千变万化，不外格致一途，格致固中国圣人之学。至于立国，泰西以富强为本，然其好处仍自中国学来的。”梦花道：“当今之世，只闻中国行西法，不闻泰西行中学。吾兄何所见而云然？敢请指教。”黼清道：“即如议院，人家都说是西法，其实即古时乡校之遗用。人由公举，亦是古法，而且国中重学校，几乎无地无学，无人不学，亦古者大学小学之意。即此三大端，皆中国先王之美政，泰西仿而行之，中国忽而忘之。及西人行之有效，又说是西人立法好，不知西法即是中法，西人用我之长，以收实效，我乃袭彼之迹，以警虚名，岂不可笑？吾尝听西人说，中国人聪明远过泰西，惜其做事不实，用力不专，大约坐在这病上。”梦花从没听过这种议论，当下听了，只得点头称是。

坐了一会，起身告辞。回到家中，过了两日，便收拾了行李，约了几个同伴，带了两个家人，动身进京。欲知后事，再看下回分解。





