第十二回　伸国法豺狼就戮　逢隐士猿鹤归山


话说多寿听得芮方这般无礼，只认得要逼他银子，还未知道要骗他的妻小，忙到四处张罗，终是凑不上数，只得央几个相识朋友，往邢宅恳情。

这边暂且按下，且说曹氏在那边，过了两日，风闻多寿输了几百两银子，到第三日又听芮方这般说，早知丈夫上了他的圈套，当下便向来太太恳求放回，替多寿料理欠项。来氏笑道：

“你肯住在这里，大人喜欢，就不和多寿要银子，还怕有好差使赏给他呢。”曹氏忙问：“夫人什么主意，我不明白。”来氏哼了一声，道：“你是个明白人，还要问我大人的心事，怕还不知道么？”曹氏听说，连忙跪下，说道：“这事断不能从，还求夫人慈悲救我。”来氏拉他起身，说道：“这事我也不能作主，大人不是好惹的，你听了我，省得你丈夫吃亏，过两天也便放你回去。”曹氏听了，方知来氏通同设计，又气又急，忿忿的说道：“欠你们的银子不曾欠了你们的人，难道还清银子也留我在这里不成？”来氏冷笑道：“大人岂真和你们要银子？

你不听我，本是由你，只是你丈夫的事不了，就是你要走，恐插了翅，也飞不上天去呢。”正在说话，只见芮方笑嘻嘻走进来，对来氏问道：“托你的事，说合了没有？”来氏摇头不答，回顾头来看曹氏，只见柳眉倒竖，杏脸娇嗔，额上的筋都暴涨起来。芮方忙带笑说道：“我不是有心要害你丈夫，只为了爱慕你的才貌，想你也识得吾心的，就成全我了罢。”曹氏立起身来，骂道：“我那里识得这狗彘行迳，故中了你们毒计。你要我死，宁可和多寿两个都死。这没脸的行径，断乎不为的。”

芮方听得骂他，便也发起怒来，来氏忙把他劝开，说道：“你且出去，吾再设法劝他。”曹氏呆了半晌，到得晚上，来氏又向他劝了一回。曹氏默想：“吾今日冲撞了他，到底要威逼吾的，不如死了干净。”又想：“他们防我走脱，处处管着我，答应了他，他们放松了我，我才可以寻死路，”当下想定主意，假意对来氏说道：“你劝我的话，却是好意。只是有三件事你和大人说了，说得成我就从他。”来氏忙问：“那里三件事？你快说给我听。”曹氏道：“第一件，要大人立誓不许害多寿；第二件，我做了邢宅的人，多寿必须再行娶一个，他景况窘迫，要大人将欠据烧毁，另送他一千两银子。”来氏听了道：“都可依得。”曹氏道：“那第三件却难对夫人说了。”来氏道：“你说不妨。”曹氏说道：“要择吉行礼，名分和夫人一样。”来氏说：

“这也容易，吾就和大人说去。”说毕起身。曹氏忙叫回来，问道：“今日是月底么？”来氏答道：“是。”曹氏道：“吾已拣定明日，初一是黄道吉日，是和大人说，这银子今晚便要送去，明日好办事。”来氏听了，忙到外边找芮方，将三件事说了。

芮方听说大喜，说道：“都可依得他，我就进去，当他面把这欠据烧了，立咒给他听。”说毕，就和来氏进来，把那借据给曹氏看了，向灯上一映，立刻烧毁了，笑嘻嘻对曹氏说道：

“你要吾罚咒，吾本说不要害多寿。”一面说，一面就叫来氏点一束香，芮方当时跪下，罚了一咒。曹氏又问那银子怎样？

芮方答道：“银子也就好送去，只是一样，你说要和我行夫妇礼，我和夫人都依你，只怕多寿知道不肯依呢。”曹氏说：“你将银子送了去，明日我自有道理。”芮方听了，忙到账房取出一千两纹银，差了一个亲信的下人，将银子包好，送到蔡家，并嘱咐那人对多寿说，借据已经烧毁，不要还了。那人领命自去。芮方在房内坐谈了一会，见曹氏谈笑如常，换了样子，料他的心已改转了，倒放了心，十分欢喜。曹氏又说：“吾已从了你们，要和夫人一样，给我另设一间卧房，今晚不跟夫人同睡了。”来氏料他心已改转了，不过争些规矩，就也不提防，叫人腾出一间空房，铺设停当，叫一个丫头陪他睡去。

曹氏走到房中，将房门关上，催丫头一同睡下。到半夜，曹氏见丫头睡得正熟，轻轻起身，把灯火灭了，解下一条汗巾来，挂在牀上，吊颈缢死。到得天明，丫头起来，瞥眼见于，吓得衣服都不及穿，一脚三步跑出来，叫道：“不好了！”来氏和芮方尚未起身，听了知有变卦，也不及细问丫头，忙起身出来，跑到那边看了，惊呆得没有主意。那来氏便叫解他下来，把曹氏胸口摸了一摸，说道：“不中用于。”芮方又气又怒，说道：“死丫头，只贪睡，弄出来的事。”说罢，跑过丫头身边踢上两脚。丫头连忙跑开。来氏对芮方说道：“这是他自寻死的，目今索性报了官，说多寿和他淘气，避到这里自寻死的。”芮方心上本恨多寿，就照来氏的话去报了官，一面关照多寿自行棺殓。

却说多寿，隔夜接到一千两银子，又听得芮方这般说，心思粗浅，只认得曹氏在里边和夫人说了情，又是喜欢，又是疑惑，一夜不曾睡着；到第二日清早，忽听得曹氏在那边缢死，倒像半空霹雳打下来，吓了一跳，忙出门四处打听，方知底细。

回到家中，大哭一场，就请人做了状子，投广州府衙门来告状。

广州府见被告的是督营中统兵大员，未便传讯，就将状子详送制军衙门。章制军名瀚见了，便饬传邢芮方来。芮方本是制军心腹，十分信任，那日上来，捏饰几句，制军听说，倒反怒这蔡多寿不应讹诈，把他革职了。多寿正冤屈得无路可走，这日听得康尚书阅兵到临，便再缮就一个呈子，拦舆呼冤。康尚书一路到来，风闻这案的情由，又彩听邢芮方许多劣迹，都是总督袒护他。当下接阅呈子，叫他在省候讯，一面奏劾芮方。奉旨，邢芮方先行革职，交康济时严行审讯。芮方听得，忙和来氏商量，叫他到制军夫人处设法。这制军夫人王氏和来氏往来，来氏也极会揣摩的人，见王夫人素性爱佛，他便时常将些天堂地狱和那些果报善恶的事添头装脚说给夫人听，夫人投其所好，因此认他为寄女，和他十分亲密。这日来氏进去，将这事告诉了夫人，求他救援。王夫人听了，道：“不妨，我和大人说了，包管你没事。”来氏道：“听说这康尚书公正廉明，不徇情面，倒是这个上有些利害。”王夫人笑道：“论起来，这康尚书岂不是大人的一辈年侄？凡事他也不能专主，终须和大人熟商的。

你放心，包管你丈夫的功名开复就是了。”来氏听了，再三叩谢。回来和芮方说了，芮方也便放心。

却说康尚书，奉旨会审这案，就约定了日子，往总督衙门，会同了章制军，传邢芮方审讯。芮方仍是一派胡言，康尚书驳诘再三，芮方供词闪烁，坚不吐实。尚书想要用刑，章制军听了，便说：“威逼情事，究无实据。而且这曹氏自行寻死，其中恐有讹诈。此事未便听一面之词，遽将职官用刑。”康尚书已驳诘，芮方无言可对，忽听制军有心回护，便叫退堂，将芮方交差看管，过日再审。康尚书回到行台，暗想：这案前后看来，威逼情节已经显见。今日用刑一讯，便可水落石出，可恨章名瀚多方袒护，邢芮方有恃无恐，不可究诘。当下想了，便将这案暂且搁起，待阅兵之后，接到乡试，制军入闱监临。中秋夜，康尚书忽檄府司，提芮方到行辕亲讯。芮方倚仗制军的势，挺撞不服，尚书喝叫用刑，正在刑讯，忽见有人从总督处来说：“制军夫人请康大人过去，有要事面谈。”康尚书听了，料到为这事说情，便道：“今日已晚，明日一早过来。”那人又道：“夫人说有要事，今晚就请过去。”尚书笑答道：“了却这案就过来。”那人只得回去。康尚书问了几句，便喝用严刑，芮方图赖不过，只得招认了。尚书叫画了供，就令牵出行辕，就地正法。那时正打三更，制军已托两司来恳情，甫到辕门，只听得号炮一声，料已不及，便就不进行辕，回衙门去了。康尚书审结这案，便专折奏请，将曹氏旌表，又奏参章名瀚任用匪人，坏法乱纪。奉旨革职，永不叙用。从此康黼清威名日着，每到一处，老幼瞻仰。

巡阅已毕，进京复命，行过山东地界，忽有一个不僧不道的骑了一只秃驴，在前面过来，冲突仪仗。护卫的亲兵正在赶上捉拿。黼清连忙止住，下车一看，不是别的，就是从前送画的那个朱喟。当下见了，各叙衷曲。朱喟说道：“尚书功成名就，夙愿已偿，若不作归山之计，以后的事，有似画蛇添足了。”

黼清即恍然大悟，到了夜间，改装易服，便从了朱喟，一同去辟谷修仙不知所终。

后人有赞语四句道：

梦影迷离，笔花绮丽。想见太平，作画之志。





