熙朝快史 - (清)饮霞居士




[清]饮霞居士　著


长篇小说。清饮霞居士编撰。十二回。撰者真实姓名无考。书叙某孝廉与觉世老人讨论时弊之后，即死去转世名康济时。济时通古博今，上自天文，下至舆地，旁及泰西诸学，无不潜心研究。受其同乡好友甘肃知县林琪求助，平定回民叛乱，朝廷接济时为西宁知府，济时到任，兴利除弊，累任藩司，边疆无事，百姓乐业。后任甘肃巡抚，上奏论改革时政十二条，多效西方良法，力图维新富强，练兵二十万，擢兵部尚书。济时功成名就，夙愿已偿。乃改装易服，归山或漂泊不知所终。全书所反映的是处于封建末世的知识分子的夙愿，脱离实际的幻想。但颇能启迪心目，脱离俗套才子佳人，给人以清新之悦。有光绪二十一年(1895)香港启新山庄石印本，藏东北师范大学图书馆。





浙版数媒





版权信息


熙朝快史

[清]饮霞居士　著



©浙江出版集团数字传媒有限公司　2013



本书版权为浙江出版集团数字传媒有限公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。



DNA-BN：TCFD-00104493-130305

最后修订：2013年3月5日



出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江　杭州　体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：service@bookdna.net

网址：www.bookdna.net



浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，我们会及时更新版本。



©Zhejiang　Publishing　United　Group　Digital　Media　CO.,LTD,2013

All　Rights　Reserved.



DNA-BN:　TCFD-00104493-130305



Published　by

Zhejiang　Publishing　United　Group　Digital　Media　CO.,LTD,

No.347　Tiyuchang　Road

Hangzhou,China　310006

E-mail:　service@bookdna.net

Web-site:　www.bookdna.net








