第六回　谈时务布衣上书　贪贿赂文人无行


话说梦花到得京城，就寓在年伯周志鱼家中。这周志鱼虽与林府有年谊，却未与梦花相识，然其为人慷慨好客。前次黼清到京，一见之后，极相契合，坚请黼清到其家中，被汪笑春再三留住，因与黼清预订，后次到京，定要住居他家。此次梦花进京，先去拜他，志鱼见系黼清世交，便也留他住下。梦花暗想；我和他叙年谊，他见了倒也平常，后说和黼清有世谊，他便十分的要好，这周年伯为人真是比众不同，怪不得人皆叫他铁肚肠御史，即此一端，便可想见他的古怪了。

当下梦花住下。过了一天，取出黼清的信札并那奏疏来，递交志鱼。志鱼见了，极口称赞，对梦花道：“现在国家正要节省縻费，这汰冗员、裁兵额两条，咱们衙门早经会议过来。

那清旗籍，除汉军两条，从未有人说过，这项糜费甚大，最是无谓。黼清即请以旗兵开屯，真所谓一举两得。至于汉军，本是汉人投旗的，目今生息愈繁，耗用愈大，清理期档、裁撤汉军这两项果能实心办理，每年节省口粮倒也不少。洋烟贻害中国已数十年，一时也禁绝不来，黼清请加重烟税，严定烟律，亦是急则治标的意思，其所拟律令，如读书人吃烟，发觉后斥革科名，做官的吃烟，加倍问罪，平民吃烟，罚作苦工，俟戒净烟隐发放，再犯加等治罪，其已经有瘾者，限三个月戒净，限满未戒，照前律治罪，轻重允当，足见虑周藻密。”梦花道：

“这事办理颇不容易。”志鱼道：“他疏内说是责成保甲局兼管，倒也省便。且家长乡邻有意容隐也有罪名，这件事若能奏准，照此办理，必有成效的。”梦花道：“疏内那件别服色一条，说到妇女缠足的事，未免其细已甚。”志鱼道：“这事虽小，关系却也不小。好在他立言得体，不过说是男子已改旗装，妇女犹仍恶习，上戾尊王之心，下背从夫之义。此等说法，倒也无伤大雅。”梦花随问道：“这屯田一条，固属良法，然要旗兵去做，此辈平日舒服惯的，那里肯去呢？”志鱼道：“这亦不难，现在各处都有旷土，就各省的旗兵办各省的屯务，无运载之劳，无跋涉之苦，岂有不愿的？总而言之，这本奏疏，件件是当今急务，过几日吾便替他封奏。足下通信时，烦为转致便了。”

梦花答应。谈了一会，梦花雇了车出门拜客。傍晚回寓，家人刘荣禀说：“汪大老爷来答拜过了，先说要拜会，后小的回他拜客未回，汪老爷留得名片和信在这里。”说罢呈上。梦花拆开一看，原来笑春有个令妹，年甫十八，美而贤，尚在待聘。

笑春慕黼清才学，要和他结亲，特求梦花作伐。梦花看过，信因考期在即，暂时搁起。到了会试过后，笑春又来拜会，将这事申说了一番。梦花随写了一封信，连汪府八字，专差寄去。

康老太爷因路远，迎娶不便，尚在迟疑，后来梦花复信说：

“汪府肯送亲到南边。”康老太爷方才应允。

这且按下不题，再说梦花会试榜发，居然联捷了进士。复试过后接连殿试朝考，梦花的时文虽好，楷法却不甚佳，所以这两场都考不起。引见后，钦点即用知县，掣签在甘肃，是极远的省份，回得家来，打些人情，赶紧领凭赴省。那甘肃藩司孙传煦和梦花的父亲是会榜同年，从前同在翰林院当差，极相投契。当下见了梦花年岁甚轻，仪表不俗，心中便十分喜欢，时常叫他进衙门来谈论。梦花本是轻俊伶俐极会揣摩的人，见藩司如此赏识他，他就格外留心地方公事，见了藩司，卖弄本事，高谈阔论，他不管说得到做不到的，装出一腔要做好官的样子。孙藩司愈加称赞，早想给他一个美差使，恰好遇着礼县知县丁艰缺出，藩司当日挂牌就着林琪署事。札子下委后，梦花异常得意，便到各衙门谢委，一面写家信，叫两个家了回南接家眷，并请赵子新同来，一面准备上任的事。一时同寅的晓得他是藩司的年侄，到省几个月便得了缺，有的说道：“是年纪太轻，怎好便做父母官？”有的说：“是年纪虽轻，很会办事，倒也难得。”看官，你道说他好的，是真好么？这是和他往来，得他吹虚过的。说他坏话，也非洁清白好，真是见识，不过是赶他不上，因而妒忌他的。这都是宦途习气，千古一辙，无论正途、捐班，到那地步，自然失了本来面目。吾到记得一件古事，来说给与众位先生听：

某省有四个候补人员，这四人姓名吾也不必提了，一日，正在聚赌，兴高采烈的时候，忽听人说：抚台夫人仙逝了。四人连忙起身，要去慰唁。办礼物的商量礼物，穿衣帽的告借衣帽，手忙脚乱的时候，又听说是抚台的太夫人故了。这四人就说：“不要紧，咱们过两天去罢。”停了一会，有人报来：是抚台自己身故，前言多是讹传的。四人倒嘻嘻笑笑，依旧赌博，吊唁的事，就也绝不提起，抛撇在九霄云外了。

看官，你道是什么意思？起初听的是夫人，这是抚台面上，奉承到好看，就博得上司喜欢，四人所以急忙要去。后听得是太夫人，这是抚台要丁艰去任了，所以就不打紧。然恐起服后仍到此地，尚有后日的情面。至他自己身故，这是到底没想头了，所以这个念头就像冰炭消烊的一般，已注念在后任官的身上了。古语道：“炎凉世态，顷刻便换。”只此一端，已可概见。

闲话慢表，却说梦花到任，初时想做个好官，博些名声，无奈胸中只有时文数百篇，毫无实际，到了后来，利心愈浓，见了黄的白的，这方寸上把握不定，就将好名的心抛开，专在银钱上做工夫。兼有子新管了帐房，和他在外面张罗，梦花投其所好，十分信任。一日，和子新两个商量调补的事，正在说那个好缺，那个苦缺，那个缺到手须费多少费用，说长论短，兴致极高，外面门上拿进手本一个，说道：“是本地绅士要拜会大老爷，有公事面商。”梦花看那手本，写的是：“治愚弟胡本杜顿首拜。”子新道：“这人姓名很熟。”想了一想，道：“是了，这人是本县廪贡生，做过西和县学教谕，现捐得候选同知在家，专喜包揽词讼，结交官场，此来必有原故。且请他进来。”

随叫门上引进花厅。

梦花见了，看他年纪有六十光景，圆眼虬髯，形容丑陋。

梦花心知他不是好人，寒喧了几句，遂问道：“老兄此来，有何见教？”本杜道：“有一事恳求。”随自靴页中取出禀函一封，递呈梦花。梦花折开，见有银票一张，计规银五百两，就将信收藏不看，也不问这事情由，对本杜道：“领教。”胡本杜起身致谢，随即辞别。梦花送出花厅，回身到佥押房内将信取出，细看情由。原来本地有一富户周姓，分产不匀，亲友不能调处，将要涉讼。周大送银五百两，求梦花偏袒。信中所说，无非要他赏收这银，及一切感恩图报的套话。梦花看完，将银票收藏，拿了信到帐房和子新商酌。子新笑道：“此事容易。”就向梦花耳边说道：“只须如此，如此。”过了两天，周大的弟果然呈上状子来，说的是其兄欺凌弱弟，吞没家产，求伸冤等语。梦花就叫差役伺候升堂，传唤兄弟二人上来。其弟将呈子上话申说一遍，其兄只是不语。梦花问了几句，随喝周二道：“看你哥哥人极忠厚，他是个家长，家政应是他管，你告他，就是少凌长了。”周二道：“生员岂敢凌哥？哥只是哥，哥欺侮我太甚。”

梦花喝道：“你错了还不自知，还要在这里纠缠上文？你是个生员，应知道做文章要审题目，你题旨先已审错了，还要一遍一遍敷衍不清，有何意味？”

周二听了，目瞪口呆，一句也说不出。梦花将呈子掷还，申伤了几句，重复劝解了几句，随即退堂。其弟回到家中，暗想道：“今日这事有些蹊跷，那厮乌官并未问个明白，便将我屈骂一顿，后劝戒我的话，又说是此事总可商量，看来那乌官莫非是要钱的么？我哥哥想必是使用银钱了。”想了一会，跑出门来，正撞见韩老五。那韩老五是个走狗，专喜出入有钱人家，管些闲事，吃些白饭，平时和周二官交好，要使钱的时候，周大官不肯应酬，周二官必私下借给他，以故二官有事，韩老五必代为打算。

那时二官出门，满腔心事，神色匆匆，望前只管走，韩老五叫了他两声，始经看见。韩老五正要问起官事，二官忙接了到烟馆，开灯躺下，将那事细说了一遍。韩老五正在发瘾，只管吃烟，一连吃了十数只，精神方能振作，便说道：“我正要来和你说知，吾今早在衙门前吃茶，打探得这个县官是要钱的。

老大已经托胡老头儿进去，送银五百两。这官司要赢，须多费钱了。”周二官道：“我也要送他银子，没人进内说话，你可有门路么？”韩五想了一想，道：“吾听说林知县有个妻舅赵子新，他的话极见信验。外面要通贿赂，都由他一条门路，不如去找寻他。”二官道：“你可认识他么？”韩五道：“我却不认识，我好去托人找他便是了。”

二官大喜，韩五再吃了两钱烟，天色晚了，二官代给了烟账，起身各别。欲知后事，且看下回分解。





