第四回　游大海杰士兴悲　宿古庙将夫捍难


却说梦花这篇文，忠甫见了赞道：“做得很好。”随叫刻字所刻了，印刷数百篇，分送各人。这是忠甫好行其德的心肠，看官，你晓得梦花这篇文如何做得出呢？原来，这年是乡试正科，梦花年纪虽轻，说到科名，却是热心的。自从回家后，戒得烟瘾，十分用功，深盼秋风得意，高折桂枝。因此不到一年，时文功夫已是揣摩纯熟了。忠甫刻他的文，一来是鼓舞外甥，二来是劝戒别人。林太太听得忠甫这样赞他，愈加欢喜了。

光阴迅速，到得临场日期，林太太对忠甫道：“考期已近，琪官进场时，凡事均要吾弟照应。”忠甫答道：“场中应用的物事，我都为他预备了。只要找一个同考的伴，才不寂寞。”林太太道：“他的妻舅都不更事，不要与他作伴。吾听得康老太爷的世兄倒是正派人，不如招他作伴罢。”忠甫道：“只怕他不去考呢。”林太太道：“你且去问一声，吾闻说他肚中极博，招得这人作伴，进了场也好讨教讨教。”忠甫寻思道：“近来乡场重定策，梦花虽会做时文，腹内却是空疏，康黼清学问渊博，且能留心时务，招得他来，三场对策，梦花可有帮手了。”想了一会，就到康府来了。

却说康宅，自那先生辞馆后，黼清就在父亲跟前读书。康老太爷见他质性高明，过目成诵，也就不拘束他。黼清随其心之所好，上自天文，下迄舆地，旁及泰西，各学无不潜心研究。

好在康府本是世代书香，各种书籍色色齐备，黼清坐在书城里，孜孜不倦，只是不喜欢做时文。过了几时，黼清忽然想到丈夫志在西方，非出门游历见闻，终不能广，况故乡同志甚少，访求些天下贤士，他日得志也可辅助我为国家出力，黼清动了这个念头，决计要出门。一日，对康老太爷说知，康老太爷道：

“目下试期渐近，吾已与你捐得监生，你须入场应试，焉有闲工夫出门？”黼清道：“儿于时文毫无功夫，今科是决计不考了，省得起许多侥幸念头。”康老太爷道：“你平日志向极大，说是要为国出力的，若不去考，何由出身呢？”黼清道：“父亲若定要我去考，不如顺天乡试。儿想京师人文荟萃，且去走一遭也可增长些见识。”康老太爷屈指是七月初旬，说道：“期限太促，你要去就要动身子。”黼清大喜，随即取拾行李，择日起身。正在部署，忽见忠甫进来，叫道：“老同年在家么？”

康老太爷听叫，连忙出来，二人相见，忠甫道：“令郎文思想更精进，今科必定高中了。”康老太爷道：“工夫尚浅，不过是逐队观场。”忠甫道：“太谦了！”康老太爷道：“令甥近来做的文章，正是揣摩到家的时候，比小儿较有把握。”忠甫道：“他揣摩的不过是墨卷，那里及得令郎根底深厚，就有梦花也极佩服他。梦花的意，要与令郎作伴，所以家姊专诚嘱我来，请令郎过去。届时好一同进场。”康老太爷道：“小儿初意不愿去考，想要出门游历，因此教他下北场了。”忠甫道：“今科浙江主考均是讲究实学的，令郎才思横溢，必蒙赏拔，何不就在本省乡试？”康老太爷道：“他的志向在出门，不在中举人，况且他平日并不用功，时文此次也不敢侥幸，让他去罢！”忠甫道：

“何时启行？”康老太爷道：“就在明日。”忠甫起身道：“如此，弟亦不来送行了。”说罢，拱手作别。康老太爷及黼清送出大门，忠甫去了。

到了明日，黼清带了老仆一人，名唤齐升。这齐升随侍康老太爷二十余年，膂力过人，少习拳棒，善舞铜棍，尝于山东道上格杀悍贼七人，康老太爷每出远门，必带他同行。此次黼清初次出门，老太爷因他年轻，放心不下，仍嘱齐升同行。当下黼清拜别高堂，齐升挑了行李，渡过钱塘江，到杭州买船向上海来。一路顺风，三日夜，已抵黄浦码头。正是上灯时候，黼清立在船头上，遥望电气灯自来火，犹如星罗棋布，马路上明白如昼。停下一会，更听得锣鼓喧天，车马之声，络绎不绝。

黼清叹道：“真所谓别有天地者也。”

到了次早，带了齐升上岸来，买些石印书籍。因考期太促，不敢勾留，随到招商局购得船票，将行李搬上轮船，候至下午，轮船开动，未及片时，船已出口了。但见天光水光，上下一接，到得此时，黼清觉得胸怀壮阔，百虑俱消，叹道：快哉，游乎！

怪不得古时宗悫愿乘长风破万里浪也！”又道：“善乎，庄子之言！计中国之在海内，不似粒米之在太仓乎？吾想，古往今来几千年中换了多少朝代，其间兵戈之厄，疫疠之灾，那一处是干净的土？惟有这海，奔腾浩瀚，厥性不改，乃自通商以来，兵轮炮火，常常争胜于洪涛巨浪中，连这海都不能干净了。”

一头想，一头叹，踱来踱去，足有两个时辰。同船的人认他是书痴，都看得呆了。黼清本来旁若无人，毫不介意。

不三日，已进大沽口，到得天津。黼清上岸，齐升将行李搬入客店，叫了二辆骡车，赶向京城进发。早行迟宿，两日便到。将行李暂寄客栈，住过一宵，齐升对黼清说：“老太爷有一位门生，姓汪，名问梅，号笑春，现官翰林院编修，住居东华门相近，那边到试院较近，小的先去通个信，明日吾们搬进去罢。”黼清道：“吾今先去拜他，再看光景。”齐升即在门前雇了一辆车，黼清换上衣帽，一径进前门，望汪宅来。到得门首，齐升投进名片，即听得里边高声道请。黼清进去，见了笑春，行过礼，各叙世谊，笑春忙教管家到客栈取黼清行李来，一面叫人打扫一间书房，就请黼清住下。

这一月内，忙的都是考试事，也不及细叙了。三场考毕，笑春请黼清游了几日西山，交识了几个名士，黼清年未弱冠，学问早自渊博，因此声名鹊起，各省通儒，都愿与他交往。过了几时，黼清触动了游兴，忽然想从山东一路游历到江苏，再由江苏买舟还浙江。屈指重阳节近，秋榜将开，黼清意本不在科名，遂也不等榜发了。一日，对笑春道：“盛扰多日，深抱不安，日下天气渐凉，小弟这番想从山东旱道回去，不敢淹留了，明日就要告辞。”笑春道：“旬日内就要出榜，佳音在即，这时候决不放老弟去了。”黼清道：“小弟此来，本为游玩起见，科名两字，岂敢妄想，况旱道回去，必多耽搁，明日只好起程了。”笑春挽留再四，黼清只是不依。到了明日，雇二辆长路车，黼清谢别，带了齐升上车，望山东一路来。行了四栈，黼清每到一处，必下车步行数刻。是日因耽搁太久，天色将晚，算到打尖地方还有三十余里，赶不上了，黼清问车夫：“前面有人家么？”车夫答道；“没有，离这道儿三里多，还有一古庙，咱们到那里将就住一夜罢。”正在说话，齐升眼快，远远见一群难民，男女老小约有三四十人，慢慢地走来。齐升对黼清道：“这帮人看来是逃荒的，此去不远必有村庄，不如从那路上去。”车夫忙道：“村庄是有的，前几天那里有人来说，有什么游勇闹事，怕是去不得呢。”黼清看看天色已暗，一群难民渐渐走近了，后面有几个妇女，有的还抱小孩，都是年轻的，一步一住，落在后头。黼清看她莲足纤小，神色苍皇，前面有的男子等耐不得，怒声催逼她，此时形状，真正苦不可言。黼清叹道：“常说妇人裹足最是苦事，无奈习俗移人牢不可破，看到这时候真是有翅难飞，说不出的苦呢！”说话间，不一会已望见是古庙了，赶到门首，下车进去，打火一照，却是一个空庙，蛛网横路，虫声在堂，遍寻不见一人。黼清见殿东首一间庙房门窗尚觉完全，随叫齐升将铺盖搬进，车上行李叫车夫管了，自己同齐升住在庙内。到得三更时分，听得外面脚步响，黼清轻轻起身，从窗隙中暗窥，星光之下见有四五人，像兵卒模样。黼清谅是游勇的，忙推醒齐升，齐升早已知觉，向黼清耳边说道：“吾已准备了。”只听得外面低声说道：“一头好行货，在这里了！”说毕，只听得拔刀响，高声叫道：“快下车来见爷爷！”随听得扑地一声叫道：“老爷，饶命！客人不在这里。”那人喝问道：“在那里？”听到此，齐升铜棍早已飞来，打倒那人，随后四人一涌上前，齐升将铜棍倒拖，退了几步，趁势回身一扫，扫倒三人，一人跳开，拔步就走。齐升赶出庙门，觑得亲切，一棍掷去，正中这人，望前便倒。齐升赶上去，再是一脚，眼见得是不活了。回进庙门，看那扫倒两人，尚在挣扎，齐升一人一棍，就也是结果了。黼清出来，和齐升收拾上车，两个车夫早已逃走。欲知黼清如何回乡，再看下文分解。





