第十一回　奋武卫大搜师旅　作威福强夺人妻


话说那时康黼清见中国武备废弛，想要仿照西法教习营兵，因又专奏请；“目今各国通商，天下大势，有如战国。文教固宜修明，武备亦宜讲究。目下武科既所习非所用，而行伍废弛，日甚一日，因请将旧时营兵，变通删汰，仿泰西兵制，练兵二十万，分驻各省防海要口，庶一旦有事，有备无患。”并又请简派知兵大员，专司练兵之任。奏后，朝廷即加了康济时兵部尚书衔，派充练兵大臣，各省陆路统将，均归节制。所拟练兵章程十六条，着各督抚妥筹办理，仍着康济时按时巡阅等。黼清奉命后，就在陕西本省招募训练，删汰的删汰，添补的添补，一年过后，再往别省巡阅。先由甘肃到四川、云贵，见所练兵都还合式，于是由广西至广东。

却说广东，地方富饶，其时文武官员都尚奢侈，制军章名瀚刚愎糊涂，任用小人，那时虽有练兵之命，仍旧奉行故事。

某营总兵邢芮方贵重用事，倚势作威，尤为荒谬。把总蔡多寿和芮方交好，其妻曹氏姿色极美。一日，蔡多寿生日，芮方往蔡家拜寿。多寿备了酒筵，请邢芮方和同营的一班朋友吃酒。

到得晚上，芮方勾起赌兴来，就邀了几个赌友，在蔡家摇摊。

多寿应酬了一会，因日间多吃了几杯酒，醉眼朦胧，支不住困倦，摇了几摊，输了几两银子，便抽身到东厢烟榻上打盹。

却说多寿妻曹氏素称能干。家中内外的事都由他照管，来往客人不甚回避。这日出出进进，应酬了一天。芮方见了已动垂涎之意，当时正在赌博，瞥眼见曹氏倚在屏门边站立，身穿湖色熟罗月华镶滚的夹袄，罩上一件直隶纱元色夹背心，底下元色湖皱百简裙，裙底金莲不满三寸，穿着一双平金绣花蓝缎网鞋儿。日间也吃了几杯酒，越显得脸比海棠争艳，眼如秋水还清。芮方本是风流浪子，当下见了曹氏这般模样，便不住的拿眼瞟看，又恐当着众人不雅相，便左不安右不妥，忽起忽坐，或时挖耳，或时搔头，或时倒茶吃，或时剔烛煤，忙得输赢都不在心，只图回头偷看。曹氏却不在意，见大家赌得高兴，仍旧站着不走。芮方认了他有意勾搭，便趁个空儿出来，假意找寻多寿，走到屏门边，向里叫了两声，却两眼瞧着曹氏。曹氏见了，只得接应道：“不在里边。”芮方道：“吾不信。”便再走进去，假意张望。忽听得多寿在厢房呕吐，口喊要茶吃。芮方听了，便趁势赶到厢房说道：“你倒掉下我们躲在这里。”多寿忙起身说道：“失陪了，恕罪，恕罪！”那时已有三更时分，芮方意不在赌，便告谢回去。大家赌罢，谈了一回，也就散了。

当下芮方回到家中，想曹氏生得这般俊俏，而且十分有情，自家这样想，认了别人也这样想，便时时刻刻挂在心头，连寝食都也忘了。过了两日，忽然计上心来，便将这事告诉夫人来氏，和他商量，假托夫人生日，请曹氏过来吃寿酒。来氏本来畏怕丈夫，但求博得他心中喜欢，当下听了，如何不依？芮方便写了一个请帖，忙叫跟人送到蔡家。多寿见了，便对曹氏说道：

“夫人生日，你也须去走一遭。”曹氏答应。到了那日清早，多寿叫人打轿送曹氏先去，自己却慢慢的骑了马随后再来。曹氏到了那边，先和来氏夫人行过礼，然后请芮方出来拜贺。芮方见了，欢喜满怀，两只眼只顾不转睛的瞧着，口内说道，“难得夫人光降。”曹氏行过礼后，来太太领了他到后楼上坐下。芮方料得多寿也要来，吩咐门上：今日夫人生日，男客到门，一概当驾。吩咐停当，跟上楼来，见来氏太太正和曹氏密谈，并无一个闲人。芮方就也坐下闲话一回，便即对来氏问道：

“酒席齐备了没有？”来氏答道：“已备下了。”遂接口道：

“蔡大嫂请坐，我到厨下去瞧一瞧就来。”说罢，下楼去了。

曹氏初尚不疑，后见来太太下楼，芮方仍旧安坐不去，四下一望，又无别人，又不好自下楼来，心下惶惑，好生不安。只见芮方笑问：“多寿今儿在家没有？”曹氏怔怔的，答道：“在家。”

芮方又指曹氏佩的玉连环说道：“你这玉和我身上佩的倒像一般儿。”说毕，就将衫儿撩开，露出一块白玉，挨近身来，说道：“你瞧瞧，这玉配得上么？你说配得上时，我就给你配个对儿。”曹氏听他有心调戏，怒从心起，又不便冲撞他，急得两颊通红，只是低头不语。芮方见他不语，只得坐下，笑说道：

“吾和多寿交好有年，近来见他景况甚是艰难，吾已和制军说情，日内怕有好差使给他，他还要出门呢。”曹氏听他说起正经，也便就翻过脸来，说道：“多谢大人栽培。”芮方又说道：

“只是一样，多寿在外边挥霍太过。吾闻得他看上一个妓女，他说有钱时便要娶进来。吾劝他这是弃旧怜新，断乎试不得的。”一面说，一面又起身走近来。曹氏将手摔开，故意回头佯惊道：“仔细着夫人来了！”芮方笑道：“谁是夫人？你是吾的夫人。”说着，便乱叫道：“好夫人，亲夫人！”曹氏见缠绕不过，便心生一计，笑说道：“你果有心，吾今晚便不回去。

这时节下面客人正多，看出来倒反不妥。”芮方听了有理，已听得楼下叫请用酒。曹氏便趁势走下楼来，便对来氏推托腹痛，就要回去。来氏坚留不放，说道：“难得大嫂到来，须过一夜回去，你腹痛吾有药给你吃。”说罢，就叫了人取那立止腹痛散来，将开水调和，送给曹氏。曹氏吃了一口，说已好了些，不要吃了，遂对来氏说：“家中尚有事，不回去多寿要埋怨我。”

说罢，又要告辞，来氏又道：“吾听得大人说，明日还要邀多寿来赌。吾已叫大人给他说，是吾留下你的，你迟天回去就也不妨了。”曹氏只是不应。来太太又说：“你怕生就跟着我。”

曹氏违拗不过，又想跟着太太终不妨的，就也勉强应允。来氏趁空儿，便对芮方说道：“不要性急，造次了，反要闹出事来。

让我慢慢的引诱他。”芮方道：“吾料他是肯从的，只是怕的多寿。吾已设下一策，明日邀他来赌，就好说了。”两眼四下望了一望，便向来氏耳边细说了几句。来氏听了不错，又叮嘱他：

“不要性急，强逼他，他倒要走的，吾就不好留住了。”当下夫妇两个商议妥当，各是走开。到了明日，便邀几个常赌的朋友，都是武营中官员，听得芮方的使唤，不一刻，便多到齐。

芮方便和他们说了如何设局弄赌，大家听了，都是趋奉他的，又好趁风打劫，如何不依？芮方叫人又去邀多寿。

却说蔡多寿，那日自曹氏去后，自己也慢慢的到邢宅。到得门口门上传报云一概当驾。只得转身回来。傍晚不见曹氏回家，便叫人打轿去接，等了一回，轿夫回说，被太大留住，今晚不回来了。多寿听了没法，到得明日，忽见芮方的亲兵拿名片邀他去摇宝，多寿正中己怀，便带了银子，一径赶来。到得那边，见过了芮方，道了喜，又和众人闲话一回，就都是平日常赌的。吃过夜饭，开起赌场，摇了几局，多寿已输了近百两银子。自己想囊中已空，不好再赌，就要停歇。芮方笑道：

“咱们是常顽的，就是输了，也没甚要紧。你少带了银子，好说给我，和我要。翻了本还我，不翻了本也没要紧，放着慢慢儿还。”多寿听了，便向芮方借得一百两，坐下再赌，不到半天，又输得只剩五六两。多寿为这赌上已弄得十分拮据，这日输了几局，又想翻本，又少本钱，弄得掉不下来，便又对芮方说：“索性再借我二百两。”芮方要他中计，便再借二百两。到得晚上，又输完了。又空赌了一回，赌罢给账，连自己的本，通共输了七百余两，借芮方的银子尚有三百两未付。结账时，芮方就变脸说道：“这欠款太巨了，你须写一欠据与我。”又说：

“这三百两是借我的本钱，明日须带来还我。”多寿听了，方知中计，又不好干冒他，只得写了一张借据交给他，闷闷回来。

想要和曹氏商量，次日一早，便叫人打了一乘轿子到邢宅去接回来。到得那边，芮方见了大怒，厉声说道：“这是欠了我银子押在这里的，你回去和蔡多寿说，银子不还，休想接他回去。”

轿夫听了，只得回来，将这话诉说了。多寿气得话都说不出来，想了一回，忙去找人，到邢芮方那边和他说情。欲知以后的事，且看下回分解。





