第八回　建奇功英雄特达　兴疑狱贞妇含冤


再说林梦花，自发了家信后，探得回氛日渐逼近，慌得手足无措。赵子新早自逃回了，梦花本也要走，恰好接着家中回信，知康黼清同了别处官兵，不日要到，便放大了胆，督率城中官员，竭力守御。然心中着慌，毫无布置。可巧别县官兵连日打了胜仗，城中人心稍觉安静了。

一日，梦花正在巡城，忽见小队贼兵从山僻小路蜂拥而来，梦花忙叫闭城。贼兵已到城下，攻打了三日，回兵愈聚愈多，将礼县城围得铁桶相似。梦花点城中兵，不上一千，外面又没见援兵，想要弃城逃走，又无出路，正在没奈何，蓦地见回兵背后，自乱山背后炮声隆隆，料是救兵到来，连忙传令开城杀出。回兵也听得炮声震天，远远地见尘土大起，不知来了多少救兵，望后便退。城中趁势杀出，回兵自相践踏，死者无数。

梦花追杀到二十余里，并没见有一个援兵接应，正在惶惑，忽左山背后转出一面大旗，旗上一个大“康”字。梦花大喜。

原来黼清到时，回兵正在礼县城下，那里进得城来？倘便接仗，未曾约会城中，又恐少不敌众，故扮了商人，潜至山背后，分头埋伏，只许放炮，不许杀出，又将带的骡马四十匹，拖了树枝在树林中往来驰骤，吓退回兵。黼清等进得礼城，梦花见他兵马不满一百，声势倒像有数万，且惊且喜。黼清问梦花道：“城中兵共有多少？”梦花道：“不上一千，奈何？”黼清道：“回兵多少？”梦花道：“号称五万，实则三万余人。”

黼清道：“师克在和不在众，此种多乌合之徒，不要畏惧。只是今番用计吓退了他，到明日探听明白，定是要来的。”梦花道：“似此如何？”黼清道：“明日贼来，必不防备，吾可设计破他。”梦花道：“何以见得？”黼清道：“他今退兵不远，吾军人数岂有不知道的？明日再来，以为孤城唾手可得，必有轻进之意。你不要胆怯，只须督率城中兵丁，坚守四门，看我破敌便了。”

梦花依计，传令军士紧守城门。

到了明早，回匪头领果统了大兵来取城。黼清听报，命江涛徒弟四十人，扛抬大炮十数尊，去前面山中埋伏，只听城中号炮响，便一齐放炮，以助声威。又吩咐齐升和礼城守备余克庄，各带一百步兵，去大路上，树林中左右埋伏，只等贼过，一齐杀出追赶。三人领计去了。城内兵只有六百多名，黼清同蒋知方带兵四百，开城等候。梦花领城兵分守四门。

不一会，探马飞报，回兵自东路杀来，离城只五里了。黼清等转出东门，排开一字阵，蒋知方携炮一尊，向吊桥远远放下。千看万看，将炮门对吊桥量了，一丝不差，静悄悄等在背后。停了一会，回兵排山倒海而来，到得吊桥相近，望见城门大开，已是排阵相待，回兵便在桥边扎住阵脚。黼清传令：不许妄动一步。回兵先放了一排枪过来，城兵死伤八九人，一个不动。停了一会，又放一排枪过来，城兵依旧不动。回兵又连放两排枪弹过来，一个什长退了两步，想要躲开，知方赶上一刀。余兵见了，都屹若长城，一步不动。

回匪头领探了一会，晓得城中无备，虚张声势，便放了胆，乘着大轿，首先冲过来。刚到吊桥上，只听得震天塌地的一声炮响，连轿和人都翻下水来。回兵舍命的去救，知方连放十余炮，城兵一齐呐喊冲过去，回兵大乱，回身望山右小路逃命。

忽听背后炮声不绝，恐有伏兵，忙转身寻大路逃走。走了一刻，两旁伏兵齐出，后面追兵已到，回兵前后无路，降者不计其数。

黼清乘胜迫杀四十余里，正遇大队官兵来救援，当下见了。黼清道：“逆首已死，贼胆必落，不如乘胜，分统各军，收复失地。”遂不许停留，分路巢杀。不到半月，所失城池十余县尽行恢复了。

陕甘总督汤和接了捷报，忙传礼县知县林琪进省叩问方略。

林琪只得将康济时的大功细叙了，汤总督又传康济时进见，以实礼接待。谈了一会，大加赏识，即日专折奏保。京城各官晓得平回首功是康黼清，大家连章保举。朝廷早见过他的奏疏，已经传旨嘉奖，此次议叙平回功第一，引见后特旨补授甘肃西宁知府，并赏给“克勇巴图鲁”名号。蒋知方以次亦均授了武职。齐升得了千总，改名齐嵩。礼县知县林琪议叙以同知在任侯升，并加四品衔。

黼清平日于吏治本也讲究，到任后孜孜求治，有利必兴，有弊必革，西宁地方民风本极强悍，历任官员每每不善调处，功名参革。黼清因地制宜，即以军法部勒百姓，百姓服其威望，令出惟行，到了一年，政清讼理。黼清在衙门无事，渐觉冷静，恰好康老太爷派了家人护送汪氏夫人到西宁来，黼清见了，问了老太爷安，谈了些家乡事情，十分欢喜。

当下无话，过了几时，黼清下乡勘地回来，刚进城门，忽路旁一人抢步上来，拦住轿杠，口呼伸冤。黼清看是一个老人，便唤差役接他状子。差役递上来，黼清翻开看时，上面写的是陈国宗为媳妇谋害亲夫事。黼清看了，暗想：这里百姓近来风俗大好，连那争斗事都不常有，那里敢闹出这种案件来？心里想着，口里便唤差役，将老人带回衙门看管。一面带了仵作，至尸场临验。到了那处，进门来，见那媳妇尚在啼哭，应差人等已经排设公案。黼清入座，叫差役抬出尸身，仔细检验。那妇人跟了出来，跪在尸旁。黼清一面验尸，一面看那妇人，举止大方，形容哀毁，全不见半点轻狂之态。停了一会，只听仵作喝报：“验得尸身周身无伤，只有阳物咬去半段，伤痛殒命。”

黼清听说诧异，便离了公座，亲自检看。见阳物上尚有齿痕两个，委系咬伤致命。验得无误，便叫带那妇人回衙。到了衙门，黼清立刻升坐大堂，两班差役伺候。先传老儿陈国宗上来，问了几句，便叫提那妇入上来。审问一言方了，两个差人便下堂来前拖后拥的，赶那妇人。黼清见了，连忙喝住，不许乱拉乱扯，只许慢慢的引他上来。差役不敢动手，只得慢慢儿让那妇人上来，跪在阶沿上。黼清问道：“你今年几岁？娘家姓什么？

怎样的谋死丈夫？”那妇人听了，一言不发，只是啼哭。黼清也不动怒，低声和气的说道：“你可从实供来，本府好超豁你。”

那妇人哭了一会，方供说道：“小妇人周氏，今年三十二岁，丈夫前日回家，到了半夜……”说了一句，四下里望子一望，便低了头，不说了。黼清见此情景，已知有别的原故，便屏退了许多闲人，只留几个公差，叫那妇人跪近前来，问道：“你只往下说，不妨。”周氏羞羞涩涩的，仍旧不说。黼清道：“你丈夫出门几时了？”周氏供称十九年了，黼清道：“一向在那里做买卖？”周氏供称在江苏。黼清道：“回家过几次？”周氏答称：“那年出门了，今年初次回来。”黼清又问道：“怎样回来就死呢？”周氏不答。黼清道：“你丈夫回来有病没有？”

周氏供称没有。黼清道：“没有病，那里就会死？难道他自家寻死不成？”周氏听了，又呜呜咽咽的啼哭起来。黼清正在踌躇，忽见门上差役拿了一个札子，走到面前禀称：“督院委人下来，说有紧要事情，请大老爷即日进省。”黼清听说，不敢停留，便叫退堂，后看札内；所有一行要案，俱交西宁县知县代理。黼清暗想：“此次到省未卜，何时回来？这案人命交关，茫无头绪，倘这妇人是冤屈的，监禁到等我回来，拖累多日，心中不安。”想了一会，便写了一封信，将一干人犯和那状子，交公人一并发下西宁县来。一面收拾起程。欲知黼清晋省后事，且看下回分解。





