第九回　汪夫人片言折狱　汤总督密折荐贤


话说那西宁县知县沙士理，江西德化县人，是个刑部司员出身，当下接了黼清的信，信内说：这案情恐有委曲，可细细审问，勿用刑等语。沙知县得了此信，将状子看了一遍，就坐在花厅上，叫传那老儿陈国宗上来，问道：“你的儿子，名字叫做什么？向在那里做生意？”那老儿供称：“儿子陈友奎，在江苏做皮货生意。这月初三，好好回来，到得半夜里，小人在睡梦中，忽听得媳妇大哭起来，连忙披衣出来，看是儿子没气了。细细一看，方瞧出儿子的下部都是血渍，那阳物也断了半截。盘问媳妇，只管哭，不肯说，显见得是他害谋死的了。”

说罢就哭。沙知县叫他退下，再提那媳妇上来，问道：“你丈夫好好回来，如何会死？这一定是你谋死的。究竟那个指使你？

你可快快招来，免得用于刑吃苦。”周氏供说道：“丈夫是自家死的，小妇人那里敢谋死？”沙知县笑道：“你不谋死，怎么他的阳物会咬断呢？”周氏听了，涨红了脸，一言不发。沙知县又说道：“这事经康大老爷验过，你终赖不脱身了，还是老实说来，或者是别人叫你谋死，本县也好设法超豁你。”周氏供称道：“也没别的谋死他，小妇人不能乱供。”那沙知县本是急性人，从来审事不肯延宕的，犯事的到了堂，不肯招认，他就要用刑。这案为了黼清叫他勿就用刑，那日听了口供，没有头绪，只好吩咐差人将两人管押。退下堂来，心中纳闷，寻思道：“这妇人脸上一点凶相也没有，如何会下此毒手？”想了一会，道：“他不谋死，如何致命？”在这件东西上，一面想一面看这状子，忽又猛省道：“他的丈夫娶了他才一年，便出门十四年之久，难保无不端的事，明日再不用刑，他如何肯招？”

想定主意，到了明日，便叫提周氏上来，跪在阶沿上。问了两句，动了肝火，便喝叫鞭背。差役答应，立刻按住那妇人，剥去衣服，鞭了一百背脊。那周氏虽是小家碧玉，却是生得娇嫩的，那里禁得起，便叫；“大老爷，开恩呢！小妇人愿招。”

沙知县叫停了刑，喝道：“快招！”周氏道：“丈夫是小妇人谋死的。”沙知县问道：“怎样谋死，明白供来。”周氏道：“是小妇人咬死的。”沙知县又问道：“你既害了丈夫，必有奸情，奸夫是那个？”周氏听了，哭诉道：“大老爷明见，小妇人从不出门，那里有奸夫？”沙知县喝道：“你谋死了丈夫，还说没有奸夫？”便回顾两边差役说道：“这淫贱东西，不打那里肯招？快拿夹棍来。”周氏听说，急得不停的碰头，哭道：“大老爷恩典，让小妇人寻死罢！”沙知县拍案道：“胡说！你不招，也不能放你白死的。”便叫快拿夹棍来夹起来。旁边差役也劝道：“你快快招认罢。”周氏便供道：“小妇人家中自从丈夫出门，并没有闲人，出进只有表弟罗卓庵来过两次。”沙知县道：

“这是你的情人了？”周氏道：“他是好好读书的。”说了这句，便又哭起来。沙知县本是吃大烟的，这日动了肝火，发了烟瘾，更加焦躁，便也不去问他，一面退堂，一面制签提那罗卓庵到案。

话说罗卓庵，是个西宁县童生，年甫二十岁，相貌倒也美秀。早岁便丧父母，也未娶有妻小，平日在家中教书糊口，为人极守规矩，和那妇人是个姑表姊弟。那日沙土理刑逼周氏指出奸夫，周氏本没有认识什么男子，为一时熬刑不过，胡乱想着这表弟来过两次，就将他来搪塞。不料沙知县性急糊涂，并不问明根由，便饬差去提。那日卓庵正在讲书，忽地里来了四个公人，骗他出得大门，便一把扭住，将铁链套了，前推后拥的，到得衙门，吓得罗卓庵那一句话儿都说不出来了。一会听得里面传呼“提上来”，卓庵祸来天外，不知就里，上得堂来，看是周氏表姊，逢头跣足，跪在阶前，正要问时，只听那堂上喝道：“跪下！”卓庵立即跪下。那沙知县喝道：“你是罗卓庵么？”卓庵答道：“是。”沙知县指了周氏，对卓庵道：“你认得他么？”卓庵供称认得，是表姊。沙知县道：“你既认得他，他说和你有奸，因而谋死本夫，你知道没有？”卓庵听了，吓得面如土色，忙说道：“那里有这种事？是那个说来？”沙知县道：“你还想耍赖么？”卓庵便回头对周氏哭道：“我和你往日无冤，今日无仇，为什么诬陷我？”周氏听了，也哭道：

“这事死后方知，我也没奈何了。”沙知县听说大怒，喝道：

“无耻的东西，不打那里肯招？”便叫差役重打八百板子。卓庵也是文弱书生，那里禁得起？打了一百板便也屈招了。沙知县叫他两个画了供状，便也不等黼清回来，解到府署来，送进内监收禁。

这且按下不表，再说康知府晋省，见了总督方知回匪首逆逃匿山中，聚得党羽数千，复图谋叛，四出摽掠。汤总督探听这个信息，怕他势焰复煽，连夜檄调康知府晋省，面商机宜。

黼清禀说：“首逆不除，终贻后患，急宜调兵剿灭。”就在省垣条陈方略，并请身当前敌。总督听了大是欢喜，即日派调抚营精兵四营，交康知府统带前去。黼清领命复禀道：“旧时剿回，蒋知方等一千人同往搜捕。”汤总督也就准了。黼清忽然想到这会子晋省，匆促尚有几件要公未曾了结，必须交代清楚，方可起身。那时想了，到得明日，上辕禀辞，回到西宁，将几件要事交割清楚。忽又想到那周氏一案，虽经西宁县审明定拟，申详前来，终怕这妇人冤枉，必须自己过堂方才放心。又想这剿匪差使也是要紧，不能耽搁。左思右想，不禁心中纳闷起来，便独自一个，坐在签押房内静想。忽见里面的丫头跑进来说道：

“夫人说的，老爷明日要动身，今夜里备有酒筵，特为老爷饯行。现已端准齐备，请老爷公事完结，便进来。”黼清听说，便起身走进内堂，见灯烛辉煌，杯盘错列。汪夫人已在堂前等候，见了黼清，起身迎接。黼清笑道：“你也这样客套，沾染得官场习气了？”一面笑，一面便入座。汪夫人也对面坐下，命丫头慇懃劝酒。黼清吃了两杯，说道：“吾今日心绪不凝，不能多饮，便算心领了罢。”汪夫人笑道：“莫非为那回子的事么？吾记得前会子你救梦花的时候和你饯行，你醉了，仗了剑，读那汉高祖的大风歌，慷慨激昂，何等气概！后来到得礼县，在城中和梦花饮酒，那时节孤城危急，四下里都是回兵，你谈笑自若，只顾饮酒。这会子做了官，当了统兵大员，尚未见一个敌人，倒先担忧得寝食不安，难道入了仕途，有了保身家全禄位的念头，这胆子就会小了不成？”黼清听丁，倒笑起来，说道：“吾不是为这些事，倒为那周氏一案，其中情节可疑，怕有冤屈。”汪夫人道：“这案听说已经西宁县审明了，实系是谋死的，为何你还不放心呢？”黼清道：“据形迹看来，是谋死无疑。然吾留心看这两个人，不像有奸情。就是我前会子审这妇人，见他羞羞涩涩，欲语不语，像有说不出来的话，吾就疑心有别的情节。临走叫沙知县细心研鞫，勿就用刑。这会子沙士理来说，并没用刑，他两人已自招了。吾听了终久放心不下，想要自己过堂，又为这个差使没有功夫。想来想去，所以没有心绪。”汪夫人道：“你既疑心，可将这情节禀明上宪，等你回来再审。”黼清道：“虽这样说，只是无真凭实据，可代他剖白，况这案已经定狱，不能耽搁。汤大人派了我这差使，凡一应要案都交别人代理，我回来又无日期，恐等不到呢。”汪夫人道：“审案大是难事，你这样说，吾倒想起一件故事来。”

黼清忙问：“什么故事？”汪夫人道：“从前我父亲在刑部山东司当差，见过一件案子，说来真是奇闻。那时节，我不过十四五岁，听了诧异，故还记得。这案出在山东，不知那一府，有个妇人嫁过门，丈夫便出门经商，二十年才回来，回得家来，当晚便死，也是这个上咬伤了。”黼清听了，便问道：“后来怎样？”汪夫人道：“后来尸亲告到官里，也是说他谋死的，那妇人不像怎个，打死也不招。承审官正在没法，倒是有一个老刑名听了这情节，疑他冤枉，便想出一个法子，叫稳婆试验出来。”黼清道：“试验出什么？”汪夫人笑道：“那妇人阴中生有一物，不知什么，叫做守真，是这物咬伤的。”黼清听了，呆了半晌，说道：“莫非这妇人也生了这东西不成？”汪夫人道：“这是寡二少双，天下罕有的事，然吾又听说，这样病多是思妇离开丈夫多年，积思成郁，那郁血结成功的。你既放心不下，何不将这法子试验试验？”黼清道：“怎样试法，你可还记得么？”汪夫人起身，到黼清跟前轻轻说了。黼清到笑起来，停了一会，黼清说道：“怪道那会子我审他的时候，羞羞涩涩，终说不出来。你想这种事，他是个妇人家，到得堂上，对于众人，如何说出来？吾明日想照这法子试验他，今夜先叫他进来，请你做个帮审委员，代我问个明白。他见了你是太太们，不好说的话，也说了。你问明了，明日吾再叫人试验。”

汪夫人道：“今夜且慢慢儿审他，你先叫个人将他两个搬了进来，锁在一处，再暗地去看他两个动静。这无意的察看，倒比当面问他，来得亲切。如果冤枉，明早便可叫稳婆试验，也不容再审了。”黼清听说，便传唤差役腾出一间空屋，将周氏和罗卓庵搬进来，锁在一屋里。到了夜深人静，唤一个亲信仆人，名叫杨德，到那屋子外面暗黑里躲了，窥他两个动静。

那杨德领命去，躲在屋檐下听了半日，只听得那男的说道：

“我好好在家，你的事与我何干？为何要连累我？”又听那妇人答道：“表弟你给我想一想，没有人硬要打出个人来，我家中又无别人来往的，只为熬刑不过，没奈何，想出你来。这是前世的冤孽，你冤枉，我岂不是冤枉的？”又听那男的说道：

“这是名节攸关，别说我，就是你，既是冤枉的，为何在堂上不说明白，屈了自己，还要连累我呢？”又听那妇人说道：

“这事连我也不懂，除非包龙图转世，难得明白。”又听那男的说道：“你的话我真不懂，天下冤枉的事，岂有说不明的？”

那妇人只是叹气，并不回答。那男的也就无话了。杨德听了，便回进来，将这些话述了一遍。黼清听了，便对汪夫人道：

“吾疑得不错，这事一定冤枉的了。”便一面吩咐杨德，叫稳婆明日一早来，一面预备铁钩猪肉等物。杨德听了，不懂什么用度，便一一办了。

到得明早，提周氏上来，告诉他要试验。那周氏听了，初尚不肯，后经夫人劝他性命要紧，名节也要紧，不是姑娘们，害羞什么？那周氏始应允了。便吩咐两个老仆妇，仝稳婆引到一间空房，拿这猪肉套上铁钩，就像男子的阳物一样。稳婆见了，倒笑起来，便关得门，用那件东西，和周氏照交媾的法子试验进去。刚刚送入，趁势拔出，只觉得生牢一般，那里拔得起？稳婆用力一抽，只见连钩带出一物来，和小虾蟆一样，蠕蠕然，尚是咬住那钩子头儿。吓得稳婆只叫得奇怪不住。那两个仆妇都说道：“活了这些儿年纪，从来也没见过。”便对那周氏道：“这事造化你了，这是太太的恩典，你勿忘了。”说罢，便进来告诉黼清，黼清吩咐：“这钩出来的物是真凭据，千万勿许丢开。”一面升坐大堂，将这干人释放，这老死儿陈国宗本该有诬告的罪名，为这案情太奇，不是有心诬陷，也一并释放，一面申详上宪。那时西宁县百姓知道了，都称颂康知府神明，就代他起个绰号，叫做“赛龙图”。汤总督初见黼清时，以为是个将才，后见他居心仁厚，审断精明，地方百姓都爱戴他，方知黼清的吏治也极讲究，更加器重。那时委了黼清剿回差使，便专修了一个折子，密保他，折内考语说是，将兵则多多益善，治民则井井有条，学跨仲舒，才媲邓禹等语。奏后奉旨，俟剿回事竣，交吏部带领引见。黼清听得这信，更加感激。

欲知后事，且听下回分解。





