第三十二章 心乱


职业病终于到访……

啊，该死的腱鞘炎。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

酒量再怎么好的人，千杯不醉容易，千杯不尿，可就是做白日梦。

南宫星送唐昕回房时候内力逼出来一遭，出力摆弄唐醉晚身上又淌了不少汗，肚子里虽然也觉得微有涨意，但男人么，鸡巴硬着时才不想尿尿。

唐醉晚饮的量与他不相上下，最后谈心事时喝得比他还要多些，加上女子胞宫占位，膀胱易满，出水的路子又比男人天生短上一截，他这一番折腾为时颇久，她憋得难受，倒也在情理之中。

唐醉晚一句说罢，满面红霞，羞得不敢抬脸，只不由自主似的往里夹腿，包着小小星的嫩肉一口一口内嘬，显然已到了需要用力憋住的地步。

可越是这种害羞起来分外娇美可爱的姑娘，就越是让人想弄得她更加羞耻。

南宫星低头轻轻吮了下她的颈窝，故意柔声道：“还憋得住么？再有片刻，我就能好了。”

“那……那要是稍歇歇呢？”她小心翼翼稳住身子，不敢让那条硬邦邦的活龙再在花芯儿里头搅和，否则那涨鼓鼓的填塞倒还罢了，一股股让尿眼儿发酸的快活她此刻可当真吃不消。

要是再泄一遭，那绝顶滋味顺着脊梁骨往上一冲，她非得连尿也跟着滋出来不可。

若交合着把尿撒南宫星一身，她以后在他面前，也就别再惦记什么叫脸皮了。

“歇歇也好，只是……”他面露为难之色，抱着她软嫩臀尖上下轻轻晃了几晃，呻吟一声，才道，“只是这兴头过去，身子凉了，再到出精，可就又要方才那么久的折腾了。兴许……还要更长一些。你童身初破，如若这般亵弄，我担心你明日下不来床。”

唐醉晚穴心儿被戳几下，媚窍里外都是一阵酸软，牝户湿漉漉一大片，也分不清到底是泄的淫汁儿还是憋不住漏了，心里一慌，无措道：“星哥哥，那……那该怎生是好？”

“真连片刻也憋不住了么？”南宫星搂着她往起一抱，先让那条水淋淋的阳物抽脱出来，好松缓她此时心焦。

“呜……”唐醉晚咬牙垂手，在白馥馥软绵绵的小肚子上轻轻按了一下，只觉内里尿脬满满当当，若是身子摇晃，保不准都能听到水波荡漾，急得快掉下泪来，“星哥哥，醉晚……真要不行了。你……你摆弄到我下不来床，我也认了，你……你就让我……去尿一泡吧。”

“我倒有个法子可以两全其美。”南宫星见她扭身就要下床，手掌一探，已从背后搂住了腰，跟着双腿追到床边，顺着已经湿乎乎滑溜溜的腚沟往前一磨，就顺顺畅畅滑进还没闭上口的嫩屄眼儿中。

唐醉晚急着下床，被他这么一揽，脚下失了平衡，不由得便往后一坐。

这一坐，刚塞进个头的粗大阳具，当即便夯桩子似的直塞到底，撞得胎宫都微微一扁，酸胀麻痒数感交集，令她哎呀一声娇呼，急忙夹紧大腿双手捂腹，觉得下头好像已经漏了几滴，羞红满面，呻吟道：“星哥哥……你……那你快说……怎么……怎么两全其美。我……我要憋不住了。”

南宫星噙着笑意将她柔白丰润的大腿一抄，雄腰在后一沉一挺，便把她猛地抬起到半空，那根弯刀似的阳物，木桩般把她身子固定在半空。

“星哥哥，这……这是……”

他歪头亲她颈窝一口，迈开步子踩着凉飕飕的地面，径自走向屋角那个小屏风后，柔声道：“你说要尿一泡，我这便送你过去。”

“这……这……”唐醉晚当即乱了方寸，“你……你不必来啊……”

“这样我不会断了快活，你也不必憋着，岂不是两全其美？”南宫星在她娇嫩颈侧轻轻一咬，舌尖舔着微咸肌肤，双腿一分屈膝挺腰，将她送到前方，悬在木桶上边，胳膊架着她的膝窝，垂首将盖子打开。

先前那一泡还在，一股淡淡腥臊飘上来，唐醉晚羞得面如火烧，悬在空中两只脚丫蜷成了弯弯月牙，不住颤抖，咬牙道：“星哥哥……你……你这样……我……我怎么尿得出来……”

“是太费劲了么？那我换换姿势。”南宫星笑道，伸脚一拨，给恭桶挪到靠墙，跟着一转身，让她面对墙壁，两只赤足都踩在墙上，“太高？那我再低些。”

说着他往下一沉，唐醉晚白生生的圆润裸臀离恭桶便只剩下了几寸距离，被阳具撑到左右张开的无毛蜜裂，正对准了桶口。

“你若好了，只管尿出来便是。”他喘息说道，身躯微微摇摆，沾满淫汁的肉茎缓缓钻入，徐徐抽出。

能感觉到，唐醉晚依旧在强憋，那雪腻股间仍使足了劲儿内夹，吮得龟头滑动都有些费力。

这无疑是男子最享受的时候，南宫星畅快地吁了口气，吻住她肩头就这么往复进出起来。

“醉晚……尿不出……”她两脚踩在墙上，双手竖在胸前紧紧握着，闭目咬牙，说什么也不愿意放松下面的肌肉。

“那便再等等，兴许是还不够急。”他故意柔声说道，抽送依旧平缓，但幅度变大许多，每一次都让粗长肉柱滑入深处，往那浅凹蕊芯上不轻不重一撞。

“呜……急，真的急……可……可你看着……我……我尿不出……”

唐醉晚已羞得浑身火烫，嫩白脚趾抠着墙皮，不住屈伸。

“那我闭上眼。”他笑着顶在深处转腰磨了几下，磨得她浑身酥颤，又是一串难耐呻吟冒出樱唇。

“不……不是闭上眼就行啊……”又急又羞，偏偏被缩紧的蜜窍比先前还要敏锐，给她磨出了一次轻泄，周身毛孔一紧，下体却是本能一松，顿时觉得尿眼微酸，似乎有水儿喷出几滴。

“你说我看着你尿不出，那我闭上眼就是不看，总不能再怪我了吧？”南宫星微笑狡辩，胯下动作丝毫不停，反而加快几分，乘胜追击。

那水乡泽国被如此翻搅，叽叽吱吱啾啾不住作响，淫靡非常。唐醉晚猛喘了几口粗气，仍在做最后挣扎，颤声道：“这……太……太脏了……啊……会……沾到你身上的。”

“擦洗便是。你先前不也用那汗巾子洗过么，我嗅过，香得很呢。”他满不在乎道，“醉晚，男欢女爱，哪有如此多的顾忌嫌弃。”

这倒并非冠冕堂皇的瞎话，南宫星诸事怜香惜玉，床笫之间亲嘴舔乳，吻臀吮阴，偶尔还乐得捧起小脚嘬嘬纤长脚趾，百无禁忌。在他心中，娇滴滴的姑娘身上，无一处不是温柔美好，无一处不是喜乐销魂。

更何况，他擅长床戏，早就有过将女伴逗弄到极乐不堪，酥软失禁的先例。

流了一床的尿他都不在乎，撒去桶里的，他自然只当是春闺美景，不肯错过。

唐醉晚大概是知道此刻说什么也已经没用，而且，尿脬的确已经到了极限，再也忍耐不住，蹙眉嘤咛一声，松了那紧绷绷的小洞。

想来是憋了太久，一股水箭激射而出，冲在桶壁，溅出些许飞沫。

唐醉晚紧咬下唇，闭眼不敢去看，一种豁出去的微妙解放感涌上心头，所有的羞耻刹那间转为了更加强烈鲜明的刺激，让她胯下蜜豆充血欲破。

南宫星稳住身躯暂且不动，反正女子便溺时下体肌肉自然张缩，犹如活物吞吐按摩，足够享受。

交合中排尿想要全不沾染绝无可能，他略微后撤了些，仍感觉到有温热液体流到卵袋之上。

“醉晚，尿净了么？”感到她打了个冷战，南宫星张开双目，柔声问道。

唐醉晚微微颔首，几不可闻地嗯了一声。

“那你扶稳，我也要来了。”他将她双脚放下，踩在恭桶两侧，扶着她胳膊让她双掌扶在墙上，雪臀提撅，湿淋淋的牝户转为冲后，乱七八糟混成一片的体液也随之换了方向，凉飕飕顺着大腿内侧垂落下去。

唐醉晚已经全无思考余力，随他摆布摆好架势，低头望着恭桶中犹在荡漾的水波，目光也随之荡漾起来。

南宫星不再收敛，趁着唐醉晚此刻耻感麻木，一身反应坦诚直接，揉搓着那双丰硕美乳，挺腰冲刺。

她身子娇软丰腴，柔白粉嫩，如此趴伏被奸，皮肉成浪，层叠荡漾，臀波媚人，乳潮汹涌，比起紧凑结实的健美女郎，另有一番销魂风情。

“呜……呜唔——”

一直咬着唇的缘故，唐醉晚这次情潮到来之际，声音比先前小了许多，拖得又长又细，婉转曲折，娇甜可口。

南宫星本就到了最后关头，那声淫鸣丝丝缕缕舔进耳中，让他后背一紧，向前猛一挺身，搂紧了她不住微颤地娇躯，将一股热精尽情喷洒进去。

那肥美牝窍被阳精一浇，随着跳动龟头一起泄了，泄身中一道道肉圈套弄吸吮过来，把南宫星尿管儿里的东西榨得干干净净。

唐醉晚余韵颇长，他心满意足抽出之时，她那销魂桃源仍在一阵阵痉挛。加上她下面又格外湿润，被稀释不少的浓精当即便被挤出一团，顺着光洁无毛的沟壑掉下，落在恭桶之中，仿佛水滴深潭，发出幽幽一声叮咚。

南宫星刚一放开，她就软绵绵倒下，扶着墙坐倒在恭桶上，原来方才那一泡并未尿完，这会儿才彻底放松，淅沥沥又排了一股。

她并未要求南宫星回避，想来是没什么好再避讳的，只是心中虽能放开，身上仍是自然起了反应，羞得整片雪背都红了七成。

南宫星轻轻抚摸着她如云秀发，低头吻了一下她的后脑，转身出去，将水盆和两条汗巾一起取来，蹲在桶旁，掌心抚弄着她凸出在桶边的臀肉，柔声道：“醉晚，撅起来，我给你擦洗擦洗。”

“还是我……”她本想说还是我自己来吧，话到半截，小嘴儿一抿，双手扶膝，还是乖乖将屁股抬起，亮在了情郎眼前。

秀眉一蹙，贝齿紧咬，她鼻息略促，那仍在垂流黏精的肉缝，竟又湿了几分。

南宫星单手举盆，把水撩在唐醉晚那开缝馒头似的牝户上，擦洗几下，指头挤入轻柔挖掘几下，如此往复，不久便将那滑嫩白虎里外洗得干干净净，笑吟吟凑上去亲了一口，道：“好了，这下再没有半点不干净，可以安心了么？”

唐醉晚被他亲得一个激灵，本已被水浇凉的屄心儿又忍不住微微一跳，散开一片温热。

“嗯，星哥哥觉得干净，那便是干净了。”

南宫星用汗巾给她下体擦干，将她抱起送回床上，湿巾子顺便为她抹了抹脚，这才用剩下的水把自己腿间匆匆洗了洗。

“星哥哥，你待家中女眷，从来都如此……不厌其烦的么？”唐醉晚斜倚在床头，眼波流转，“你个大男人，丫鬟似的伺候姑娘，不怕遭人耻笑？”

“闺房之中又没旁人，有描眉画目之乐，自然就有擦身洗脚之趣。”南宫星擦干双腿，过去将她往怀中一搂，笑道，“我是江湖粗人，不懂那许多礼仪廉耻之类的门道，想来你选男人，也不是为了挑个老学究吧？”

她用发热脸颊在他胸膛上缓缓磨蹭，轻声道：“星哥哥，若与你一起的日子总能这般快活，那即便一年半载只能见你一面，也算是值了。”

“醉晚，你真当我家中有三宫六院七十二妃三千宫女么？”南宫星哑然失笑，拢住她丰腴臀尖捏了一把，“我初出江湖到处奔波，家里可能会冷清些，兰儿她们免不了略有空闺寂寞，等我做出几桩大事，证明我对得起师父的苦心栽培，便会修身养性，回去加倍磨练。我这功夫，练得越苦便越需要女子床笫协助，届时你就是想躲，我也要把你抓来床上。”

唐醉晚笑吟吟微垂螓首，轻声道：“这种协助，醉晚责无旁贷。就是醉晚懂得不多，还得星哥哥多加指点。”

说话间，她乳峰顶上那两点嫣红怯生生缩了回去，变成两道小巧嫩缝。

看来，她火头已过，情欲消退，余韵渐远，照说，该到倦意上涌，困乏渴眠的时候。

可她一双明亮眸子仍直勾勾锁着南宫星的面庞，目光炯炯，没有丝毫睡意。

南宫星略一斟酌，柔声问道：“你还不困么？”

她微微偏头，想了一会儿，略显害羞道：“只是身子乏，倒是不困，星哥哥是要休息了么？”

“良宵苦短，你不困，我也不困，那……为何还要这般虚度呢？”他微微一笑，凑近将她唇珠一吻，大掌滑过腰肢，在仍泛着些红潮的臀肉上旋转抚摸。

唐醉晚往他怀中依偎更紧，鼻息略促，轻声道：“醉晚……听凭星哥哥安排就是。”

“好，”他一翻身，躺倒在床，拉过她手放在半软阳具上，“你先摸摸，我洗得可干净么？”

唐醉晚面红耳赤细细摸索一番，又将俏脸偏转凑过去，借着昏黄灯火打眼一望，嗯了一声，“干净。”

“投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。”他笑吟吟轻唱一句，凑到她耳边，柔声道，“醉晚，你要不要也试试，我的好不好闻？”

唐醉晚心思果然通透，眸子只一转，就明白过来，满面羞红转眼便蔓延到肩颈胸脯。她吐出舌尖，飞快润了润唇，轻声道：“我且试试。”

说着，她撑床坐起，藕臂上抬，将乌黑长发束到脑后，松松一挽，跟着打量了一眼南宫星赤裸平躺的坚实身躯，先俯身下来，半垂眼帘主动吻住了他。

他扳住她纤细脖颈，与她深吻片刻，咂一口小舌香津，跟她鼻尖轻触，道：“不错。还可更大胆些。”

她鼻息咻咻，吞口唾沫下肚，挪着身子往下，学着他先前待她的样子，樱唇游弋，沿着肩颈向下，缓缓舔过紧绷胸膛，轻轻嘬住小小乳头，摆动舌尖撩拨。

“嗯嗯……”南宫星一阵酸畅，满意地哼了一声，将身躯舒展，手掌托住一团下悬丰乳，在那还藏着乳头的尖儿上轻柔按捏。

唐醉晚耐心颇好，将他两边乳首仔细交替舔吻，一直拨弄到他情欲亢起，阳物勃胀，才起身用手圈住棒儿，小声道：“星哥哥，醉晚这般亲你，你舒服么？”

“嗯，舒服极了。”南宫星抚摸着可触到的肌肤，柔绵丝滑，爱不释手。

“这里……也要如此亲么？”她握着肉茎的手紧了一紧，大抵是已经适应的缘故，面上羞红消退少许，眼波平添了三分小妇人的妩媚，掺在温婉神情之中，颇有贤淑混杂淫乱的刺激魅力。

“你若肯亲，我便教你。”

“星哥哥的，我岂会不肯。”唐醉晚盈盈一笑，又往后退去。

南宫星一把抓住她的小腿，笑道：“不必一直往那头缩，你掉转一下，不就容易了。”

她一怔，跟着醒悟过来，微一蹙眉，犹犹豫豫抬起粉腿，跨过他胸前，道：“可这样，醉晚就看不到星哥哥的脸了。”

他抬手抚过脊背，柔声道：“但只有这样，才能投我以木桃，报之以琼瑶啊。”

话音未落，他抬肩弓背，双手抱着她腰胯一抬一拉，扯到自己面前，口唇一嘬，吸住微肿之后格外明显的阴核，舌尖点着薄皮与花芽的间缝便是一阵钻舔。

“呜啊……”唐醉晚奶狗儿似的叫唤一声，双腿一紧，就想把屁股抬起。

但南宫星胳膊铁箍一样将她圈着，那丰腴美牝，那里逃得开唇舌品尝。

不多时，唐醉晚蜜出如泉，滑津满膣，娇喘吁吁，腰肢酥软，双手撑在他小腹两侧俯身咬唇，就见那又白又圆的奶子顶上，嫣红晕环中央，两个小沟中好似春笋沐雨，颤巍巍探出一对儿乳头。

“星哥哥……先……先让醉晚……亲你……不然……不然这木桃……醉晚……投不出去了。”她探头想去亲那已经高翘的阳物，可玉门关外舌将冲杀凶猛，打得她丢盔弃甲一败涂地，舒服得浑身发紧，哪还有余力去想如何伺候眼前威风凛凛的棒儿，只好先婉转求饶。

南宫星放开嘴巴，柔声道：“好，那你便先来。”

唐醉晚身量不算高挑，臀肉这么坐在靠近他下巴的地方，便够不到那根宝贝，只得先挪挪位置，重新趴下。

那双柔软酥乳，便满满当当压在了他的肚腹，筋肉之上，清楚感觉出两颗乳蒂已然俏立。这里外伸缩的模样，倒真是像极了男子的龟头。

随着南宫星的轻声指点，唐醉晚试探再三，吐舌横唇，沿着肉茎侧面缓缓舔下。行至根部，再缓缓舔回顶端，香津温热，涂抹之后却又微微发凉，上下吮吻，颇为快活。

“如何，好闻么？”

他用指尖点住唐醉晚的蚌珠，轻轻按揉。

她从侧面啧的一声嘬了口血脉盘绕的外皮，娇喘道：“嗯，果真好闻得很，醉晚……都有些晕淘淘了。”

“那，你便可吃吃看了。莫用牙咬，含至口中，紧腮拢唇，为我好好套弄一番，可谓人间乐事。”

“嗯。”她心中好奇，仔仔细细打量着眼前的独眼肉杵，担心道，“可……这般大的东西，含下去，能不碰到牙？”

“你张大试试便知。这东西在你下面那张小嘴里都能顺畅进出，你上面这张嘴巴，岂会败下阵来。”

唐醉晚一声轻笑，带着三分俏皮道：“人家下面那张嘴里，可没长牙。”

“虽未长牙，可咬起人来，也紧得很呢。”他将指头往嫩壶口中一刺，那一圈肉褶登时围拢过来，将他指肚吮住。

唐醉晚大羞，不知如何扳回一城，索性轻轻在他包皮上真咬了一口。

南宫星颇爱逗她，故意哎哟一声，痛呼着一颤。

唐醉晚被吓一跳，心慌意乱，急忙呼呼往上吹气，连声道歉。

“你含进去舔舔，便没事了。”

她这才知道上当，娇嗔在他大腿上拍了一下，只不过拍完之后，还是羞答答洞开樱唇，将那阳物一寸寸含了进去。

南宫星拇指轻轻压着阴核在外，食中二指挤入膣口里面，好似用虎口握着耻骨，内外夹攻。他在这头嘴儿里触到痒处，那头叼着他灵龟的嘴儿就会跟着一起收紧几分。他往里挖深些，她便也往里吞深些。这边厢指肚摩擦刮出阵阵淫液，那边厢龟棱滑动带出片片香津。

两头一起出水儿，不多时，唐醉晚那香白滑软的身子便一个哆嗦，嘬紧了口里棒儿，鼻音嗯唔，屄声滋啾，弓着腰泄了。

见她泄过，南宫星暂且停住，出声指点，开始教她些口舌侍弄之法。

她此刻情浓欲旺，学得专注无比，不过片刻，那朱唇丁香就已将他鸡巴服侍得酸痒翘麻，阵阵畅快直冲精关。

知道她算是爱洁的性子，又有着七分醉意，浓精入口，若是猝不及防，保不准会激她吐在床上，那可就好酒做酸，大大不美。

他手掌托着她双乳向上一抬，柔声道：“好，我已很舒服了。”

唐醉晚还有些发懵，扭头问：“那然后呢？”

“然后便是咱们一起快活。”他哈哈一笑，抱着她翻身一压，分开两条白腿俯身一挺，弯长肉刀破缝而入，顶得她呜咿一声昂起粉面，蹙眉咬唇又现出一脸欲仙欲死的神情。

有意让她沉溺于情欲彻底倾心，南宫星施展浑身解数，将已经绵软无力的她翻来覆去，花样百出，足足摆弄了近一个时辰，才往她绽如夏花的牝户中一泄如注。

肚中的酒都出成了身上的汗，唐醉晚没再用上尿桶，可胯下那片肌肤，湿淋淋滑腻腻与尿了一泡，倒也相差无几。

大抵是泄身次数太多，她整个身子都变得敏感非常，南宫星取来汗巾为她擦拭时，湿布蹭过花蕊外，都能让她娇吟着打个哆嗦，一直到通体干净，被他抱入怀中一起躺着，她那双原本羞答答的乳头，依然俏生生在外立着，好似适应了外面的美好风景，便不肯回去。

回不去的并不只是那一对儿奶头，唐醉晚蜷在他怀里娇喘许久，一身潮红仍难平复，与他轻声慢语搭了几句闲话，便忍不住搂住他的腰，将绵弹双乳压了上来，贴在他结实肌肉上轻轻磨蹭。

“还想要么？”南宫星微微一笑，指尖在她脊梁上一划，柔声道，“醉晚，跟我你不必隐瞒矜持什么，想要，你便说。”

唐醉晚咕噜吞了口唾沫，犹豫再三，还是将被子拉高，掖下一个褶子，挡在两人的胸膛之间，“不了，心里想，可身上要不动。我……我挪挪脚，都觉得腿根酸疼，明日真要下不来床，唐昕定得笑话我。”

“快活开心，何必在意他人笑话。”南宫星在她额头一吻，笑道，“你既已跟了我，今后就该学着不那么在乎旁人的眼光。我更愿意让身边姑娘活得高兴自在。”

“被人笑话，醉晚便不开心。”她将头枕在他腋侧，意犹未尽地轻轻嗅了一下那浓烈的男子味道，眯起明亮双目，轻声道，“星哥哥还有诸多事情要忙，也该歇了。醉晚……已自荐枕席，那今后若有机会，当然还要来与星哥哥私会。不必争这一朝一夕。”

南宫星略一思忖，的确目前事情又多又杂，他放纵一下，并非没有耽误的可能，便道：“好，那我便在这里陪着你，咱们一起歇息吧。”

“你……不必回去么？”她抬起眼睛，颇为惊喜地望着他，“昕姐姐会生气吧？”

“她醉成那样，明天日上三竿能不能爬起来都难说，哪还有功夫生气。”他长臂一收，将她揽在身侧，闭上双目，笑道，“她若吃醋，明晚来同睡就是。”

唐醉晚红了红脸，颇为好奇问：“昕姐姐……过往跟谁同睡过呀？”

话匣一开，南宫星才发现，这娇怯怯羞答答的唐门闺秀，不愧是唐远秋那个风流种子的后代，对他与其他女子的床笫情趣满腹好奇，问东问西，事无巨细，问得双眼发亮，跃跃欲试。

要不是的确已经晚了，他毫不怀疑唐醉晚会强打精神再战三百回合。

这些风月情事又说了半个多时辰，等最后唐醉晚沉沉睡去的时候，南宫星都已感到倦乏无比，抬不起眼皮。

但他没有沉睡过去的资格。

将要进入梦乡的时候，他还是强凝一口真气在胸中往复周转，延伸耳力，留意着周遭动静，带着勉力提起的戒备，在唐醉晚身畔入睡。

唐醉晚经了一夜折腾，翌晨南宫星醒转，她仍睡得香香甜甜，唇角垂津。

他微微一笑，对这种情形早已应付得熟练无比，用另一手轻轻托住她粉颈，将被枕在下面的手臂缓缓抽出，跟着肘撑被子往外一缩，提气展开轻功，无声无息跨到床下，匆匆穿戴收拾整齐，便往隔壁去找霍瑶瑶了。

难得二公子给了命令，今日便要靠乱心灯开始审讯最有嫌疑的几个囚犯，无辜者还以自由，文曲，则要千刀万剐。

天刚蒙蒙亮，院子里下人们已经在打扫收拾，不论男女，都垂下半边头发，挡着受伤面庞，看上去诡异得很。

南宫星打量片刻，轻叹口气，推门入内。

霍瑶瑶还不算是他的女眷，自然不好太过失礼，他在内室门口咳嗽几声，权作提醒，跟着才道：“阿昕，瑶瑶，时候不早，也该醒了吧。”

门内没有声音。

南宫星心中一凛，眉头一皱，暗道一声不好，撩开布帘便闪身冲了进去。

不料唐昕还趴在床上睡得正香，床边摆着一个铜盆，想来是霍瑶瑶担心她酒醉呕吐。

霍瑶瑶也在。

这八尾狐狸并未如南宫星担忧的那样悄悄不辞而别。

她之所以没有应声，只不过是昨晚照料醉醺醺的唐昕筋疲力尽，睡得太沉罢了。

唐昕醉后睡相不好，两人共用的被子被她卷成一团缠在身上，却只遮了肚腹腰胯，白生生的长腿几乎齐根亮在外头。

占着被子的唐昕尚且如此，被子被抢了的霍瑶瑶又能好到哪儿去。

所幸她身上还穿着亵衣衬裤，虽说被子只剩一个角搭在肚上，但露在南宫星眼前的部分，不过只有被蹭开的衣摆下一段颇为瘦削的腰身，和凌乱领口中那小半幅粉色肚兜而已。

他自忖有些过虑，悄悄退回屋外，又高声道：“瑶瑶，阿昕，时候不早，都醒醒了。”

“主子……天都还没亮透呢，叫我再眯一刻吧。”

南宫星又好气又好笑，沉声道：“你还要等日上三竿？二公子难得松了口，你可莫要拖延，若是另生枝节，你担得起么？”

屋里静默片刻，传来霍瑶瑶不甘不愿的回答，“喔，我这就起了。请主子稍待。”

听她说话多了，南宫星总觉得她此前应该的确做过哪家的下人，要不就是入戏扮演的本事精妙绝伦，演个丫鬟顺畅自然。

等了一会儿，不见人出来，南宫星皱眉又问：“瑶瑶，还没好么？”

“哦，好……好了！”里面传来一声匆忙应答。

南宫星侧耳一听，屋中这才传出细碎穿衣声，鞋子挪动声。

这丫头，竟逮着刚才那点功夫又打了个盹儿？

“主子，咱们出门办事，我蓬头垢面你也不长脸啊，要不……要不你再稍等会儿，我给自己梳妆打扮一下？”

“不必了。”南宫星索性迈进门去，看着正往镜台那儿去的霍瑶瑶，皱眉道，“赶快走吧，你怎么拖延，横竖也是要去的。”

他其实看得出来，霍瑶瑶并不太愿意执行这次的计划。

她的胆子颇小，所学的本事大都是为了混迹江湖自保，顺便偶尔行骗。下九流的小贼，对上威名赫赫七星门的当家，昨晚没偷偷溜之大吉，恐怕也是因为唐家堡附近水泄不通，无处可去罢了。

“主人……”霍瑶瑶垮着肩膀，垂头丧气跟在南宫星身后往外走去，哼哼唧唧撒娇一样说，“我要办不好，公子们怪罪我，可怎么办呀？”

“我替你担着就是。主意是我出的，你尽心尽力，我自然为你扛下责任。”他快步赶去约好的地点，心知事不宜迟，便将霍瑶瑶胳膊挽住，帮她跟上，“再说，四公子不也要帮你担保的么。”

霍瑶瑶明白躲不过，不再多说，低头默默盘算起来。

想来是怕罗傲为难，院子外已有两人等着他们，一个是二公子的贴身侍卫，拿着手令，另一个则是昨晚南宫星见过一面，矗立在唐远书身边，那个样子颇为讨喜亲切的年轻人。

互报姓名，寒暄几句，南宫星才知道，这年轻人名叫唐行妙，目前在门主身边做些记录抄写的杂活，他对唐门中堂山头了如指掌，特领了门主命令，前来陪同南宫星办事。

请人进去通报，不久，面上裹着纱布的罗傲便大步走了出来，面无表情抱拳道：“既然二公子有命，南宫少侠，请。”

南宫星松一口气，迈入院中，沉声道：“敢问罗大人，此地收押的最具嫌疑者，都有何人？”

“我与玉捕头整理了一下此前名单，最终收押在此的，有苏木、苏叶、紫萍、紫芙、香坠、范霖儿，共计六人。”

南宫星暗忖，这的确是先前推断中文曲必定扮演过的身份，可如今文曲还在不在其中，并不好说。

“那，草民冒昧问一句，这六人，是否都已经过确认身份的刑责？”

罗傲面不改色，淡淡道：“四个丫鬟都已破面。香坠的身份经查并无可疑，此前的严刑拷打已足够看出是否易容，便没在此次用刑之列。至于范霖儿，那是唐家的寡妇，并非下人，我原打算跟着唐家外门弟子一起动手段，只可惜……二公子耳根软，受你们蛊惑，将此事叫停了。”

“罗大人，在下还是那句话，你当真以为给所有人脸上都来一刀，便能逼出文曲么？”

“我的主意便是这样。”罗傲冷冷道，“既然你觉得我的主意不好，二公子现下给了你机会，就让我看看你的手段吧。”

“收缴的乱心灯，是否已经备好？”南宫星把霍瑶瑶拉到身侧，将她护住，沉声问道，“只要东西到了，我们随时可以开始。”

“你要从谁开始？”罗傲抬起手一摆，旁边一个捕快大步走来，双手捧上一个大油纸包。

南宫星接过纸包，递给霍瑶瑶，道：“先去看看范霖儿。那寡妇在牢里突然遭到凌辱袭击一事，绝对有蹊跷。”

“那就祝你马到功成。”罗傲转身就走，“我还有要务在身，少陪了。”

唐行妙抢上两步，对南宫星恭恭敬敬道：“南宫世兄，还请在此地稍待片刻，范霖儿毕竟是我家中女眷，此类审问，还是容小弟去请一位同族女子过来，在旁监看为佳。”

南宫星只能点头道：“那就有劳行妙兄了。”

“小弟去去就回。”唐行妙话音未落，便转身疾奔而去。

南宫星静静等待，顺便将周遭环境仔细打量一番。

霍瑶瑶很紧张地攥着裤边，不时搓一下掌心，嘴里念念有词，似乎在念叨什么口诀。

等了一刻有余，唐行妙折返回来，他身边带的，却是似乎刚刚用冷水醒了醒酒的唐昕。

南宫星略感愕然，道：“行妙兄，阿昕在旁监看便可？”

唐行妙的眼中带着一丝笑意，拱手道：“唐昕乃是本门得力干将，女中豪杰，她在旁监看，极为合适。且她与世兄关系极佳，也免去办事时节外生枝的麻烦。”

“有理。”南宫星笑道，“事不宜迟，那，请。”

“请。”唐行妙领路在前，穿过回廊，让一个看守打开房门，便与他们一起入内。

屋中满是刺鼻药味，看来范霖儿的伤仍在诊治。

南宫星心中知道，范霖儿绝对不会是文曲，他将霍瑶瑶拉到一边，轻声交代叮嘱几句，又对唐昕附耳安排一番，目送她们携手进去内室。

拿范霖儿试手，揭破那寡妇背后的秘密倒在其次。

南宫星的目的，其实是另外两个。

一个是让霍瑶瑶试一试乱心灯的用法，毕竟手上药量有限，最好不要浪费。

另一个，则是趁机看看，霍瑶瑶到底是不是真正可靠。

唐昕领下观察的任务，进门之后，急忙先用冷水又冲了冲脸，免得酒劲儿徘徊不去。

霍瑶瑶把东西摊在桌面，便挪开屏风，露出了被捆得结结实实直挺挺躺在床上的范霖儿。

依霍瑶瑶的猜测，她二人先用湿布掩住口鼻，跟着将一撮乱心灯添在灯盏之中，端到范霖儿身边点燃，同时开窗换气，在上风处用蒲扇将灯芯青烟扇往范霖儿口鼻。

被捂着嘴的范霖儿起初呜呜挣动，像条被扎了身子的活虫。

可不久，她的眼瞳便显出几分涣散，身躯渐渐平静下来，倦懒茫然的神情，浮现在她脸上。

霍瑶瑶手扶着口鼻前的湿布，伸手一拽，扯掉了范霖儿嘴里塞的麻核，凑过去与她四目相对，眼底精光闪动，嗓音低柔魅惑，缓缓道：“范霖儿，范霖儿，你看我的眼睛，好好地，专心看我的眼睛。”

唐昕退开两步，揉了揉胀痛额角，盯着那两人，目不转睛。

霍瑶瑶一遍遍低吟轻唤，过了好一阵子，她擦擦汗，起身扭头深吸口气，照旧用湿布蒙着口鼻，对范霖儿柔声道：“姑娘，你叫什么名字，从哪儿来呀？”

范霖儿口唇蠕动，轻声道：“我……我叫……范霖……”

看她面带挣扎之色，霍瑶瑶将灯盏挪近几分，小手急忙扇去几率烟雾，声调更缓更柔，又问了一遍。

这次，那躺在床上的寡妇喃喃道：“我叫……冯莺……我……我是西井口村……来的……”

唐昕的脸色变了。

范霖儿的家底早被唐门查清。

范家五服九族之内，就没一个能跟“西井口村”四字扯得上关系的亲戚！





