第三章 唐青


从进入东川郡，道路就愈发崎岖难行，等到了唐家堡，南宫星胯下坐骑早已筋疲力尽，他一下来，便低头喷个响鼻，嘶嘶甩落一片白沫。

“莫慌，我这就带你寻个吃草喝水的去处。”他搂过马头，在面上蹭了一蹭，牵起马缰拾级而上。

唐家堡依山傍水，大江从旁奔腾而过，气势磅礴。与奔腾江水相对一侧，民居屋舍则仿佛融入到了青翠山峦之中，由串串石阶相连，房顶久经烟雨浸润，生着淡淡苔色，一眼望去，竟有些分不清哪些是遮风挡雨之处，哪些是山间的绿叶华盖。

官道至此告终，再向内去，尽是些马儿上不去的陡峭台阶，难怪此地高高挑着酒旗，开门迎宾的客栈足有三家之多。

南宫星扫了一眼，随便选了一家，牵马过去，摸出一块碎银，半串铜钱，丢给满脸堆笑迎过来的小二，吩咐：“要好些的草料，且寄养着，费用银子里扣，制钱算你的打赏，收好。”

小二顿时笑得见牙不见眼，接过马缰连说两声好嘞，就急忙唱名道：“远方贵客一位，里面请。”

跑堂伙计搭着毛巾快步迎来，陪笑为他掸了掸灰，便是一串例行恭问。

“不知要住多久，先押点散银子扣着吧。”南宫星略一思忖，从怀中摸出小锭元宝，在襟口内暗运指力拧下一块，递给跑堂，“去上上戥子，有几日算几日。我若提前走了，再找零就是。”

想必最近来这边的江湖豪客不在少数，跑堂伙记颇为谨慎地没有如常寒暄多问，躬身点头，就捧着银钱往柜上去了。

此地厅堂颇小，且未摆设桌椅，只在后面天井放着长凳矮桌，多半旅客就在房中吃喝。

跟着跑堂上楼，错肩过去两个劲装汉子，南宫星与他们互望一眼，彼此心里有数，微微一笑拱手抱拳，便算是寒暄。

此时到了此地的陌生人，大都心照不宣，不是为了玉捕头，还能是为了什么。只不过他心里，还额外惦记着两个女人就是。

进到房里，让跑堂的送盆热水上来，南宫星解下包袱斗笠，往床上一丢，便走到窗边，支起窗棂，侧目往外看去。

虽说上了二楼，可外面那道街却已比入门处高了一层，若是穿窗出去，如履平地，也难怪窗外还用刺藤细细扎了篱笆防贼。

其时尚早，街巷中还很冷清，只有几个挑山的汉子早早夹着扁担蹲在台阶上吃喝，一身筋肉，看着倒比外家高手还要紧凑许多。

昔年四大世家，南宫、慕容、萧三家俱已泯灭江湖，所余高手零落四海，早已不复当年声势。这一点，作为世家后人的南宫星自然清楚得很。

而唐门百余年间屹立不倒，数次劫难都能顺利挺过，魔教鼎盛之时未灭，改朝换代之时不损，江湖浩劫之后仍能迅速恢复元气，冠绝蜀州。

眼前这唐家堡，虽在东川郡的编册上不过是乡村一处，税赋徭役需受唐家镇管辖，可实际规模丁户，早已远超唐家镇本埠数倍。光是雄踞三座山头的唐门，外姓弟子就有数百之众。附近居民之中，有三成以上是唐氏本家，再算上唐门内系弟子，说是一方土皇帝也不为过。

但唐门与朝廷的关系非常不错，不管是压制了一方匪患也好，积极响应捐税徭役也罢，能让镇南王世子将唐门当作最后一站落脚，既是恩宠，也是认同。

南宫星过来的路上，已将当日在暮剑阁后山穆紫裳提点的话反复咀嚼过。她从种种迹象推测，天道此次卷土重来，幕后之人已非江湖草莽。

当时他还并不太信，可如今，世子已死，镇南王雷霆震怒，唐门如临大敌，可以说完美验证了穆紫裳的猜想。

今后对朝廷相关人等，他不得不多加留意。

只是唐家堡这地方，南宫星想要多留意些朝廷人物，也颇为作难。

唐门统御地界百余年，早已建立起水泼不进的严密网络，朝廷势力偏安一隅，如意楼也插不下脚，诺大的唐家堡中，连个隐秘据点都没能建成。

若是天道已如穆紫裳所说渗透进来，那此次南宫星悄悄登门，说是独闯龙潭也不为过。

念及此处，南宫星心底隐隐浮现些许亢奋，他毕竟还是少年心性，又有七分承自父母的傲气，越是难办的差事，他就越是积极。

观窗片刻，跑堂送来新烧的热水，南宫星简单洗了把脸，稍稍解乏，便拿起斗笠，带好钥匙，往门顶轻轻掖了一根头发提防有人探他住处，便匆匆离开客栈，往街上去了。

唐门的三座山头，没有一处好上。门主唐远书坐镇的中堂自不必说，东西两堂也分别有唐远图、唐远明这样的一流高手掌管。

不过选哪里入手，南宫星心里到早已有了主意。

从唐家堡往西北走出十余里，沿山路向上，是唐远明负责监管的西堂所在，其下各支中，便有主司情报搜集的唐家高手。

唐昕在那一个分支中可以排到第三座次，已经是小一辈中的佼佼者，唐青的归属也在那座山头，有这两个必定要找的熟面孔帮忙，总比径直往完全陌生的地界瞎闯要好。

更何况，他那个心急火燎来救儿媳妇的亲娘，八成也已经到了这边。

就是不知为何，唐月依明明应该早就到了，却没有半点暗记留给南宫星。他在唐家堡山脚村落兜兜转转溜达了一个多时辰，竟什么都没找见。

心底隐隐有点担忧，他那娘亲即便年过三旬，一样还是清丽出尘，丝毫不负昔年修罗仙子之名，就算到了这边其实是回了娘家，可早就被唐门视为叛徒的情形下，当真能平平安安么？

若是因为他的事让母亲受了损害，那才叫万死难辞其咎。

来回探听一番，南宫星大致了解了当下唐家堡的局势。

东堂虽然主管外姓弟子，但自从世子丧命，就闭门谢客，不再招纳新徒，戒备森严连只鸟也不愿放进去。

中堂进驻了许多六扇门的好手，暂由六部总捕头冯破指挥调动。那是个熟人，可南宫星一时间找不到途径与他联络，贸然传信进去，怕是要先把身份暴露。

西堂仍是他心中首选，那边在案子发生之后便全力开动，三代高手频繁出入，对内协助调查，对外联络唐门同道旧友，寻找将玉若嫣这个烫手山芋送出去的法子。

只要有进有出，就比大门紧闭要好得多。

探听半日，南宫星买了些粗布衣服，径直回到客栈。

果不其然，门顶缝中的发丝已经不见。他皱眉先听了听屋里动静，确认没有气息之声，才打开锁头，缓缓推门进去。

屋内放的东西都还在远处，包袱结也看似原封未动。

但南宫星解开一瞄，就知道已有人悄悄进来翻看过他的行李，几根被他故意夹在层叠缝隙间的发丝，此刻都不在原处。

唐门还没多少人认得他的脸，这种查探想必是对生人的例行事项。

他轻轻抚摸着被翻过的替换衣衫，暗暗思忖，也不知来的人里，会不会就有唐昕的部下。

简单吃些东西，南宫星仍将房间布置妥当，换好那身不值钱的粗布衫子，对着水盆照了照，将发冠取下换上木簪，伸手在窗台上蹭些浮灰，往头颈抹了几道，这才微微一笑，出门往临江码头那边去了。

不论是什么武林高手，水总要喝，饭总要吃，整日修习苦练，菜蛋鱼肉哪一样也不可怠慢，由码头延出二里多远的集市，便是整个唐家堡口腹之欲的源头。

可到了那边，南宫星才感到几分无奈。他想到的主意，果然别人也想得到。

信步兜了一圈，挨个摊贩看过去，十个里头倒有三四个一看就不是寻常农商，他走到近江那边，甚至还看到一个杀鱼用刀不顺，干脆一掌拍下，将鱼经脉震断的愣头青。

和这些人混在一起，要能顺利进入唐门才是怪事。

南宫星只得暗自长叹一声，转身另谋他路。

不料这一转身，却叫他看到了希望。

远远走来一队挑山的汉子，精壮结实，身边跟着几个劲装短打的好手，一看便是唐门弟子。

这些人并不重要，重要的是，在他们后面不远，还跟着一个身段婀娜，相貌柔弱娇美的年轻女子——唐青！

南宫星心中一喜，正要上前相认，略一思忖，又将斗笠缓缓压了下来，闪身往旁边一蹲，悄悄观察，看她身边是否还有唐行济在。

那是已经确定了的天道暗桩，而且认得南宫星，被他见到，多少会惹来些许麻烦。

念及此处，南宫星心下又有些生疑，唐青当初是被唐行济设计制住，突兀带走的，照说回了唐门，有帮手在侧，唐青应该更加难以脱身才对。怎么现下看来，她行动自由，好似还管着什么差事。

这……是如何脱困的呢？

南宫星心下生疑，蹲在鱼贩子身边，闻着腥味耐心等了一会儿，看唐青身边的确没有其他相熟的脸，这才定了定神，起身绕了个圈子，看那些挑夫已经在弯腰装货，把斗笠微微一抬，装作冒失样子，快步走去在唐青的肩侧重重一撞，同时传音入密道：“阿青，是我。”

唐青哎呀一声闪了个趔趄，满脸怒容道：“哪里来的莽汉，走路不长眼么？什么你啊我啊的，我认得你么？”

南宫星知道唐青这人心思缜密，才会用这种办法和她相认，若是她身边情况不对，自然会装作不认识的样子。

可他一边装着坐倒在地上，一边却发现情况似乎不太对劲。

唐青望着他的眼神，竟然极为陌生。

只有愠怒，没有分毫见到旧情人的怀念。

南宫星心里一震，口中连声道歉，装模作样爬了几步站起，匆匆走远数丈，暗暗扭脸望过去打量情况。

两个唐门弟子凑了过去，唐青指着他这边低声说了两句，嗔怒不已。

唯恐把麻烦惹上身，南宫星皱眉加快脚步，溜之大吉。

可他心里怎么也想不出个头绪。

难不成，唐青和他同父异母的那两个妹妹一样，其实是双胞胎么？

可没听唐昕提过啊。

这一下如堕五里雾中，别说有个玉若嫣等着南宫星去救，就是没有，他也得把唐青的事情好好调查一番才行。

看唐青他们还要在码头这边停留片刻，南宫星先找了一处成衣铺子，将外衫换掉，跟着把斗笠换了油纸伞，静静站定檐下，等着唐青他们回来。

过不多时，挑山汉子们排成一列，黑黝黝的筋肉架着一条条扁担向西走去。

南宫星观察了一下唐青的位置，依旧跟在最后，当即微微一笑，把纸伞低垂遮住小半面目，信步跟了过去。

他天生风流种子，对亲热过的女子体态身影可以说是了如指掌，有那个自信，就算真是一胎双胞的女子，观察一阵也能从中挑出被他疼爱过的那个来。

这么跟着走了一阵，却越看越是心惊。

那怎么看，都只会是唐青。除稍瘦几分之外，并没什么太大变化。

若是再跟下去，恐怕会惹人怀疑，南宫星走到一个岔口，望着唐青远去背影，不得不忍痛拐向一旁。

同时，他心底也更加担忧。

唐青如此怪异，那唐昕呢？唐昕如今又是怎样？

他本还打算在山脚客栈住下，耐心观望几天，仔细搜集情报，现下看来，事情不等人，怕是由不得他慢慢来了。

如意楼中，西三堂的情况已经有异，此处又是唐门地界，南宫星精熟的两种暗记都不便使用，沉吟半晌，他决定暂且不去通知他人，孤身冒险一试。

走到无人之处，他将纸伞收起，竖在墙边，轻轻一跃，猫腰跳上屋顶，趁着烟雨蒙蒙颇能遮掩身形，展开轻功几个起落，就已钻入村边山中。

有了树木遮挡，他更是不需顾忌，提气疾奔，向着唐门西堂所在的山头就赶了过去。

估摸要接近警哨暗桩所在的地界时，南宫星屏息凝神，四下探了一圈，找准了上山最好走的那道石阶，寻了一个隐秘苔岩，弓腰缩背，静静躲在了后面。

不多时，远处传来嘹亮的山歌，那一列精壮的挑山汉子，粗豪高唱，一步步迈了上来。

南宫星居高临下，从草木缝隙间数了一数，跟着的唐门弟子共有五个，只要没有一流高手在内，并非不能应付。

可没想到，他数到最后，却不见唐青。

目标不在，南宫星只好把这些人全都放了过去。

唐门三座山头彼此之间都有通路，要是唐青先去了别处，再往西堂回来，走的就不是这条山道。南宫星思忖片刻，无可奈何，等在这里或是往别处去找，都有可能扑空。

唐青喜爱梳妆打扮，莫非……她趁着下山办事的机会，去逛那个小市集了么？

别无选择，南宫星只能押宝一处，为了省些力气，干脆就等在了这条山道旁侧。

平心静气，冥思凝神，留意着周遭响动，他一等，就过去了小半个时辰。

没有来。

唐青依旧没有出现。

南宫星心头略感沮丧，但继续荒废时光也毫无意义，便起身拍了拍肩头背后的水珠，暗叹口气，踏入山道石阶，快步下行。

哪知道，绕过一个缓弯，耳中却听到下方远远传来轻柔悦耳的鼻音正哼着小曲款款逼近，他精神一振，听出正是唐青，当即足下一顿，腾空而起，在山林树干踏足借力，飞鸟般掠了下去。

那果然是唐青。

她手里拎着一个小布包，眉飞色舞哼着西南山间小调，娇柔婉转，颇有几分诱人之意，足下轻快，神态悠闲，心情似乎极为不错。

山间四下无人，再没有更好的机会。南宫星毫不犹豫飞身而至，径直落在了唐青面前。

唐青面色一变，小调骤停，当即左足后错，右掌前伸，拉开架势全身戒备，娇喝一声：“什么人？”

这一声喝罢，她定睛一看，秀眉微蹙，警惕道：“又是你，看来码头那边，你果然是故意撞过来的。说，你到底是谁？”

南宫星心中百味陈杂，疑云密布，不解道：“阿青，是我啊，你……你不认得我了？”

他有意不提自己名字，只因心中已在担忧，唐青唐昕这姐妹两个，回到唐门后是不是已经遇上什么神秘变故。

唐青娇笑道：“小哥哥模样倒是颇讨人喜欢，怎么，我该认识你么？”

南宫星眉心紧锁，向后退开半步免得唐青出手，柔声道：“你我在湖林城中的事，莫非你都忘了？”

唐青咯咯笑了两声，左手已经垂下到隐藏的皮囊旁侧，口中道：“你怕不是得了失心疯吧，本姑娘何时去过湖林城？唐门大小事务忙成这样，我倒是想偷闲出去玩上一圈，谁肯给我机会啊。”

说着，她面上一寒，柳眉倒竖，喝道：“你到底是何人！在这里等着拦我，是要图谋什么？”

见南宫星没有要答话的意思，唐青冷哼一声，纤纤玉手微微一抬，数缕寒芒就向着他胸膛激射而出。

可惜，天下再没有比南宫星更不惧唐门手段的人。

他腹中农皇珠可解百毒，绝学大搜魂手不畏各式暗器，莫说是一个唐青，就是唐门门主唐远书亲临，只靠暗器也休想伤得到他。

袖子一拂，几根飞针都已被他收去，他抬手一看，淬炼的尽是致命剧毒，竟没有半分手下留情。

唐青脸色一片煞白，连着向后退下数个台阶，颤声道：“你、你为何会……会我唐门的大搜魂手？”

大搜魂手是为了配合唐门三绝之一的大搜魂针而创下的精妙手法，唐青都还不曾入门，自然大吃一惊。

南宫星却是心中一酸，苦笑道：“你为何会如此吃惊，那时在湖林城，你明明已经知道。”

“你、你这人奇奇怪怪的，到底要说什么？”唐青的神情显得有些痛苦，不知不觉，就抬手按住了额角，“我……我没去过湖林……”

莫非，唐门之中竟不知何时潜入了一位摄心移魂的绝世高手么？

南宫星略一思忖，柔声道：“阿青，那你姐姐唐昕呢？她如今身在何处？最近与你见得多么？”

“哼，”唐青略带怒容，愤愤道，“提她作什么？我与她有什么好见？哦……原来你是她找来的，嫌我在她后面追得紧，这是终于要撕破脸了么！”

南宫星的心顿时就沉了下去。

她既然这么说，可见唐昕也出事了。否则，就是看着他的面子，唐昕也不该对她坐视不理放任如此异常的情况发生。

“唐行济呢？”他脑中急转，匆忙开口搬出这个应该是帮凶的名字，柔声道，“我和他也认识，阿青，我对你真的没有敌意。你我曾经……是旧相识，”他压下老相好这个此刻不会有什么效果的词，转而道，“我这次过来唐门这边办事，就说看看你们几个老友，可不曾想，你竟认不出我了。”

“呵呵，你这话说得倒跟真的一样。我一个好端端的大活人，还能连自己朋友都不认得？”

南宫星心知此事必定不能善罢甘休，索性将心一横，笑道：“阿青，你我可并非一般的朋友。你肚脐旁二指不到的地方，有颗黑痣，我没说错吧？”

唐青冷哼一声，“放浪登徒子，本姑娘哪里有闲情逸致没事看自己的肚脐眼儿，我看，你是存心来羞辱我么。”

“你若不信，这就去旁边林中弯腰看看。”南宫星在空中虚画了一招大搜魂手，淡淡道，“阿青，我功夫比你好得多，若想对你用强，早已把你劫走了。”

唐青将信将疑地退后几步，突然转身，绕到了一棵树后。

不多时，她惊叫一声，闪身出来，满面迷茫望着他道：“你……你到底是什么人？你……你还知道什么？”

“我还知道你此刻胸前必定束了白布，勒得颇紧，兴许，叫你气息都不太顺畅。”

唐青横臂当胸，樱唇颤动，“这……这……”

“我知道，只因我将你全身上下都看过摸过，仔细品尝过。”南宫星索性更直接些，“你连自己的男人，也一点都想不起来了么？”

“胡说！”唐青娇叱一声，怒道，“我、我纵然平常行为有些不检之处，可那皆是别有所图，我这身子，可还是清清白白，干干净净的。”

南宫星心道此处不是说话的地方，迈上一步，道：“你若不信，随我来，咱们找个无人的去处，好好谈谈。唐门中已经不安全了。”

唐青怔愣片刻，忽的莞尔一笑，面上一片嫣红，娇柔道：“你说得对，你知道我这许多事，想来……是我哪个旧相识。小妹可能是病了一场，记不得了，你可莫要见怪才好。走，我这便随你找个地方，咱们仔细聊聊。”

说着，她便款款走近，羞答答伸手来拉南宫星的胳膊。

可惜南宫星对她几乎了如指掌，知道她越是以色惑人，就越是要加倍提防。他当即垂手一抄，闪电般捏住她纤细手腕，向上一抬，屈指弹飞了她指尖那根蓝汪汪的细针，叹道：“阿青，你这些手段我都清楚得很，不要再白费功夫了。”

唐青看着他握住自己的手，面上神情突然因痛苦而扭曲，她猛吸口气，长声高叫：“来——”

只喊出一字，南宫星的掌心就已捂到了她的嘴上。

她双眼一亮，口中喀的一声轻响，竟是用后槽牙咬下了什么小小机关。

掌心一阵刺痛，南宫星知道自己已经中招，但他却并未放手，也懒得运功逼住那似是麻毒的药性，径自交给农皇珠去消解，口中柔声道：“阿青，你伤不了我的。”

看她愕然张口，瞠目不语，南宫星缓缓放开手，拔下上面那颗小小毒钉，丢到一边，柔声道：“肯跟我走一趟了么？”

“那……你要带我去哪儿？”她低下头，楚楚可怜地问道。

“就在这山中找个静谧之处，我想知道你这段时间到底遇上了什么事。你为何会把那么重要的一段经历忘得干干净净？”南宫星心中焦急，扭头打量一下，往高处走接近唐门，肯定是大大不便，只有往低处去，寻个不受细雨侵扰的地方。

不料他视线才一从唐青身上转开，她就猛地抽身而退，双腿一蹬，娇小身躯宛如穿花蝴蝶，带着裙摆猎猎飞纵而出，尖声叫道：“来人啊——救我！”

南宫星心头终于怒起，拧身一跃，出掌劈向唐青肩头。

江湖女子大都擅长轻身擒拿之类的小巧灵便功夫，唐青自然也不例外，反手打出数枚暗器同时，皓腕一曲，便要去锁南宫星脉门。

天下武功，凡有一类中的绝学已被掌握，其他相似武功，大都能较为轻易的融会贯通。南宫星自幼浸淫于孤烟掌和大搜魂手之中，拳掌擒拿早已登峰造极，又有阴阳隔心诀神功加持，父亲的两门同种功夫，自然是手到擒来。

伏龙九式狠辣霸道，舍己杀人，南宫星当然不肯用在唐青身上。

而擒凤手，当年南宫熙创下就是为了怜香惜玉，在不伤人命的情形下将美人制服，自然再合适不过。

两人手臂刚一相触，南宫星瞬间化掌为爪，虚抓唐青酥胸。

少女本能，唐青顿时缩胸弓腰，面色一变。

南宫星武功本就比她高出不止一截，擒凤手后招又早将女子应变料尽，顺势一抬，就轻松扣住了唐青发辫。

他运力作势一扯，唐青爱惜一头秀发，当即惊慌失措前扑，拳掌腿脚急忙往他身上招呼。

但南宫星要的就只是她出力这一下。

他电光火石间长吸口气，胸腹内收侧身一闪，脚下同时一勾，便让唐青一身轻功失了根基，惊叫前摔。

猿臂轻舒，南宫星斜身一揽，右臂已将唐青纤腰环住，掌心一股真气喷薄而出，恰好死死压住她丹田真气。

无从提气，四肢酸软，唐青昂首就要再次高声求救，但南宫星左掌一盖，将她下颌连着樱唇一起托起覆住。

他苦笑着摇了摇头，听到山上似乎有巡逻弟子正在赶来，带着唐青转身便走，转眼间，就消失在了细雨蒙蒙的密林之间。

唐门西堂所在的山峰并不险峻，地脉虽不太广，坡度却十分平缓，南宫星提气疾奔，不费什么力气，就远远逃出数里。

带她回客栈太过冒险，眼见雨势渐急，枝叶茂密处都挡不住垂落水珠，他四下找了一通，总算寻到一处山洞，顾不得里面一股野兽粪便味道刺鼻得紧，掏出火折子一晃，点燃一团干草丢了进去。

火光中，几只小兽叽叽叫着跑了出来，四散无踪。

南宫星听了片刻里面动静，确认再无他物，这才夹着唐青快步走进洞内。

说是山洞，里面并不很深，不过是个侧竖起来的半大石坑，四处长满青苔，唐青刚被放下，脚边就游走一条色彩斑斓的巨大蜈蚣，所幸她毒虫见得多了，倒也没有几分惊慌，只是皱眉盯着南宫星，双手抓住襟口，颤声道：“你可知道，我唐门有种奇毒，名叫落红杀。你要是轻薄我，坏了我的名节，因此没了性命，可莫怪我没提醒过。”

南宫星守住洞口，在一块石头上坐下，缓缓道：“落红杀，我不光知道，还中过两次。”

“一派胡言！”唐青怒极反笑，“真是滑天下之大稽，落红杀无药可解，不送到唐门动用蒸经洗脉的手段，必死无疑，你莫非是个孤魂野鬼，找我来续上辈子的缘分不成？”

“我还活着。”南宫星淡淡道，“你若是冷静下来，仔细想想，自然知道是什么原因。唐昕能猜到的，你不比她差，自然也能。”

唐青皱眉低头，抓起一块石头将折回来的蜈蚣砸成两段，带上一副薄薄手套，捏住蜈蚣还在抽动的脑袋，掰下毒牙，顺手装进腰侧口袋。

她盯着另一段扭动的蜈蚣看了片刻，缓缓抬头，道：“你……身上有农皇珠？”

南宫星点了点头，“不错。”

“你……你是……呜……呜唔……啊啊——啊啊啊——”唐青说着说着，突然脸色一变，口中发出一串凄厉哀号，双手紧紧抱住头颅两侧，痛苦得浑身颤抖，一串惨叫之后，颤声道，“不对……我不认得你……我……我……不认得你……我不该认得你……我不该认得你的……我没有离开过山上……一次……都没有……去过……湖林……”

眼见她双眼渐渐发直，南宫星大惊失色，一个箭步过去，赶在她面颊用力之前捏住两侧，伸出手指就到她口中去掏，果然，从一侧臼齿后缝抠出了一个小小丹丸。

他心中恼火，甩手将那毒药远远丢出，握住唐青双腕，把她往怀中一搂，另一手压住后心，将一股柔和内力送入，为她镇定心神，柔声道：“阿青，先不要想了，不要想了。我是南宫星，你现下认得了，不必再想了，将心思放空，意念澄明，快。”

唐青脸色煞白，口唇不住颤动，过了半晌，才一点点平静下来，轻声道：“南宫星，你和我……是在湖林城认识的么？”

“是。”

“就在不久之前么？”

“是。”

“你……肯说给我听听么？”

“可以。”

南宫星将她抱紧，从她随着唐行济赶去湖林城，到他和唐昕设下圈套，借她之手使连环计，并叫她也认清唐门中的情形有异的种种经过。

唐青瞪大眼睛听着，听完之后，银牙暗咬，突然将裙摆扯高，一口气掀到腰上，将手伸进了衬裤之中。

她往深处摸去，勾起二指，狠心便是一刺。

“果然……我已……不是什么处子之躯了……”她在自己的里面动了动，苦涩一笑，收手回来，呆然道，“那……我到底是中了什么邪？为何……我什么都不记得。”

“阿青，”南宫星知道成功在望，柔声道，“你不要慌，你仔细想想，我说的那段时间，如今在你的记忆中，是什么样子？”

“按我能想起来的……我闭关修炼了一阵探江指，和百花撩乱的暗器手法，之后，山上到了一批狮团锦，门主指示，给几位喜好蜀州绸缎的武林豪侠分出一些送去，我安排人手，忙了一阵。”

南宫星抚着她的后颈，问道：“那你想想，你日常工作负责搜集情报，对湖林城的武林大事，可有什么印象？暮剑阁、峨眉派都在此次争斗中损失惨重，对唐门来说，算是个大好消息，你毫不知情么？”

“我……”唐青抬指揉了揉额角，喃喃道，“对啊……为何，为何这么大的事情，就没人对我说过一星半点呢。我……我怎么……也想不起去问呢？”

“看来你随唐行济回唐门之后，必定遭受了什么非常手段。”南宫星皱眉道，“阿青，你可否让我仔细检查一下？”

唐青虚弱一笑，有气无力道：“我打不过你，也算计不过你，完全不是你的对手，连毒也毒不死你，还不是只能任你搓扁揉圆。再说，你连我肚脐边的小痣都知道的一清二楚，你我关系若如你所说……我还有什么可羞耻的。”

南宫星吁了口气，为了缓解她本能紧张，一边拨开她头发检查头脑四周，一边问道：“最近唐昕是否也有什么异常之处？”

“我不清楚。我这阵子……浑浑噩噩的，而且，也没怎么见她。我不喜欢她，就算你说的都是真的，那也不妨碍我不喜欢她。”唐青主动拉开腰带，敞开内衬领口，将雪白细腻的后颈尽数亮给他看，喃喃道，“可……你说你娘追了过来，我却没听到唐门最近哪里有唐月依的消息啊。照说，那么一个厉害的叛徒回山，我们应该如临大敌才是。但大家一门心思防范的，都是要来找玉捕头寻仇的盗匪恶徒，我一点风声也不曾听闻。”

这南宫星倒不太意外，他那娘亲跟了他爹之后，结识一帮非比寻常的怪物，性子也跟着变化不少，做事喜欢剑走偏锋，诡秘难测，说不定，这会儿已在唐门中找到了合适的地方藏身，静观其变。

不过由此可见，至少他娘应该还不知道唐家这两姐妹遭遇的事情，否则，以她的性子，早就按捺不住去找罪魁祸首，不可能还如此风平浪静波澜不惊。

将唐青发辫拆开，披散下来，南宫星十指微曲，将她头皮一寸寸细细摸索，问道：“那，最近有什么关于你的异常之处么？”

唐青低眉垂目想了一会儿，道：“这么说……的确有件事，让我始终想不明白。”

“什么事？”

“玉捕头在唐门惹了大事，门中上下全都忙成一团，偏偏……却给我派了个每日两次，下山监督食材的活。这种差事，随便什么外门弟子都能去做，怎么落到了我的身上？”唐青语调似乎有些不悦，但更多还是疑惑，“最近更是叮嘱我，下山忙完，不必急着回来，四下转转，买些零碎东西，逛逛市集，总之要比别人晚至少半个时辰回山。我问缘由，却没人肯说，只叫我照做。要不是我听他们的转来转去落了单，也不不至于叫你……这么轻易就捉了来。”

南宫星心里突的一震，连手都是一僵。

原来，唐青那莫名其妙的行踪，就是要将她当作诱饵，放给他吃。

如此一来，别的事情姑且不论，只要唐青哪天行踪失常，到了时间不曾回来，唐门中那些知根知底的，自然就有八成把握，知道是他南宫星到了。

没想到，这互相算计，如今就已起了头。

心里刚刚暗叹口气，南宫星就在玉枕与天柱两个穴道之间摸到了一串细小伤痕。

他虽然和父亲一般的性子，不肯学点穴功夫，但认穴解穴一样是一流好手，拨开发丝凑近细细一看，心疼道：“阿青，你……自己摸摸。”

唐青反伸手臂，让他抓住指尖，缓缓按在那一片头皮上，当即心里就是一惊。

她暗器中最熟的就是飞针，哪能认不出这种旧伤，“我……我这是何时被人刺的？”

南宫星皱眉望向洞外，雨丝更密，景物愈发难以分辨。

他终于可以确认，一位不知什么来头的旁门左道高手，已经悄无声息潜入唐门。

玉若嫣的惊天变故，多半就是此人所为。

玉若嫣人在大牢，安全暂且无虞，可唐昕的人在哪儿？

她是否……也中了一样的鬼蜮伎俩？





