第二十三章 较劲


关注雍素锦命运的人太多了，本章算是间接回应。

此后不会再单独回复任何和雍素锦有关的内容。

答案就在你们心中～

觉得答案还不够清晰的，请等待窃玉完结走过字幕后的彩蛋。

这都是漫威教的XD

以上。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

一行人沿着山道快步向下，走出不远，南宫星便一眼望见两个熟悉的身影，其中一个正拽着另一个要往别处走。

略一思忖，便能猜出，唐蕊多半是知道如今唐门情势复杂危机四伏，不肯让傅灵舟再出力帮忙，但傅灵舟言出必践，非要上来找南宫星，于是便僵持在了这儿。

南宫星微微一笑，示意雍素锦跟后面几位一起，就准备过去劝说两句。

但这时，一个剑眉星目，形貌颇为俊朗的青年大步走了上来，一眼见到唐蕊在和傅灵舟纠缠，微微皱眉道：“唐蕊，你还有点闺女模样么？当山道上与男人拉拉扯扯，成何体统。”

唐蕊眼睛一瞥，浑身一震，急忙松手退到一边，一低头，恭敬道：“我……我也是一时情急，行博哥哥别怪罪啊。”

唐行博左右望了一眼，沉声道：“小两口有什么话，私下商量好。你们的事儿，家中长辈毕竟还没开口承诺，连着几晚住在一起，难免招来非议。唐蕊，你若再不小心行事，真被谁抓住话柄，莫怪堂兄将你关禁闭关到出嫁。”

唐蕊撇撇嘴，低低哦了一声，不敢再说什么。

“傅兄见笑，唐家毕竟还是江湖门派，没有那许多规矩，家中女眷难免和寻常人家不同。”

傅灵舟急忙拱手道：“不敢，实不相瞒，在下就欣赏唐蕊这样直截了当的姑娘，若是忸忸怩怩的大家闺秀，我反而不会动心。”

唐蕊心里一甜，笑着蹦过去搂住了傅灵舟的胳膊，“就是，灵舟喜欢就好。”

唐行博抬眼望见南宫星，一抱拳道：“此事过后，家中安定，我再为傅兄引荐，商谈具体婚嫁细节，还请稍待些时日。”

傅灵舟微笑道：“当然，希望我也能为唐家出几分力，才对的起蕊儿对我的种种美意。”

唐行博看南宫星已经走近，招呼道：“孟兄……”

南宫星先前跟他打过照面，只是这般当面交谈还是头一次，心想没什么可隐瞒的，便道：“不必再如此称呼，在下已将身份说穿，敝姓南宫，单名一个星字。”

唐行博果然早就知道，笑道：“既已说开，倒是省了许多麻烦。”

他望一眼南宫星后面跟着下来的人手，目光一闪，道：“不知南宫兄，这是要去何处？”

“下山，在唐家堡办点事。”南宫星微笑道，“我来了不少朋友，顺便安置一下。”

唐行博剑眉半挑，很热络道：“需要在下帮忙安排么？唐家堡地界，十有八九是唐门的产业，南宫兄此次对唐门恩情不浅，一些食宿照顾，理所应当。”

“不必，我们还要去办点事情。”南宫星拱手道，“不劳行博兄费心，你忙便是。”

“好。”唐行博也不赘言，颔首道，“若有所需，南宫兄只管知会一声，不必客气。”

“那是自然，小弟长这么大，还不知道什么叫客气。”

两人说笑几句，错肩而过，而不过几句话的功夫，唐蕊就已经拽着傅灵舟走远，一副唯恐南宫星将她男人带坏的警惕模样。

交错而过的时候，唐行博侧眼望着雍素锦，上下打量，似乎想问什么，但一转念，闭口不言，只对瞪视过来的雍素锦微微一笑，便快步往上离去。

在唐门住得久了，一回到唐家堡那充满市井气息的寻常城镇，南宫星登时就感觉浑身上下一阵轻松，好似刚从肩上卸了八百斤的石头下来。

而且，一想到就要见到唐昕，他心中便涌起一股丝丝缕缕的甜蜜。

这几日他就在唐家堡盘桓，等几位公子离去的时候，要是唐昕伤还没好，就安排她跟崔碧春和雍素锦一道离开，这三人只要拧成一股，寻常江湖风波绝不至于应付不了，肯定能顺利赶去翼州，到了那儿，他信里的话一带到，肯帮忙的人里随便谁出手压一压，把雍素锦困住不准离开想必不难。

到时没了后顾之忧，不管唐门被文曲掀起怎样的风浪，他也不至于顾此失彼投鼠忌器。

先去客栈要了四个大间，两端住进四大剑奴，命他们在此等候，守住当中两间屋子。

到时候接出唐昕，南宫星便打算在这儿住下，一解这些时日积下的烦闷。

霍瑶瑶探头探脑看了一下，一拽雍素锦袖子，小声问道：“素锦姐姐，我……我要跟碧姑娘一屋吗？”

这八尾狐狸倒也有趣，在血钗和碧姑娘之间，竟是害怕后者更多。

南宫星好奇道：“怎么，你更愿意和素锦同住么？”

霍瑶瑶连忙用力点头，两侧挽的双鬟都跟着上下晃荡。

“这是为何？”

霍瑶瑶瞄了一眼崔碧春，见她已经进屋收拾床铺没理会门口动静，小声道：“素锦姐姐嘴上狠，但……但出门在外一起呆了好些日子，哪儿都挺照顾我的，碧姑娘整天不言不语，我要跟她一屋，晚上可连个说话的都没有，想想就难受哎。”

雍素锦娇笑一声，突然抽出脚掌抬起一条修长玉腿，架在南宫星肩上，裙摆顺着光滑肌肤滑下，露出大片诱人春光，足尖一歪，那灵巧脚趾已经暧昧无比地夹住了他的耳朵，和手指一样缓缓捻搓。

她侧目看向霍瑶瑶，舌尖在唇瓣上一勾，轻声道：“这小色鬼下了山，不用再装正经人，晚上肯定是要我和他睡一屋的，再加个唐昕，已经是三人挤一张破床板。你也要来么？”

霍瑶瑶摸摸后脖子，笑着退进屋里，“那、那我还是跟崔姐姐一起将就下吧。”

南宫星侧头在雍素锦脚踝上轻吻一下，道：“你要是奔波劳累，在这边和她们两个一起休息也可。这客栈的大屋本就能睡三人，你们三个都挺苗条，不需要挤就睡得下。”

雍素锦缓缓蜷腿，嫩白脚掌带着艳红甲色滑过他结实胸膛，突地一蹬，旋身站定，娇笑道：“我偏要和你挤，我是累得挺狠，跟你睡，头个时辰出点力气，之后可睡得香，我算得清帐。”

听到旁边有跑堂上来，她一拂裙摆，挡住本已露出小半的雪白大腿，道：“走吧，先把唐昕给你接回来。”

既然知道那边只有青柳与宁儿两个不懂武功的普通姑娘，南宫星也就没再拉拉杂杂带一堆随行的，与雍素锦一道过去路上，恰好顺便问一问霍瑶瑶的事。

崔碧春虽然把人给他送了过来，但了解不深的情况下，他不敢放开手脚用她。既然雍素锦与她相处时间更多，自然适合介绍一二。

而且，雍素锦看人的眼光比崔碧春要毒出不少，南宫星不能事必躬亲的情况下，相信她的判断，总好过自己劳心费神。

按雍素锦的说法，霍瑶瑶属于那种运气不错，有贼心没贼胆的黄毛丫头，有过一段奇遇，学了些邪门外道的功夫，东骗西骗捞了不少油水，但心地不错，除了自己吃穿住用，都救济了遇到过的贫苦民众。

因为骗过几个大户豪绅，恰好背后又有江湖门派撑腰，她在江湖上的名声就谈不上有多好，但她做事谨慎，觉得恶名远播对她一个年轻姑娘来说未必是坏事，便仗着邪门伎俩精熟，满江湖凑热闹。

此前她撞上的都是小打小闹，没出过什么岔子，算是混成了半个老江湖。

可惜这次在塘东，彻底失了手。要是仅仅落进淫贼手里，她还在私处暗藏了护身的物件，略施小计演演戏，兴许还有脱身良机，无奈兜兜转转，先被软硬不吃的崔碧春带走，又落进比她还狡猾老道一大截的雍素锦手中，不几天，就被驯得服服帖帖。

其实她起初还是有要逃的心思，后来跟着雍素锦跑了几处如意楼的分舵，大概是见识到了有靠山的好处，刺杀武烈失败后，也没有借机远遁，仍乖乖按雍素锦的要求办事，后被崔碧春送上山帮忙。

硬要说，霍瑶瑶坑蒙拐骗见风使舵，算不上是什么好人。

可她也算不上是什么坏人。

玉若嫣锒铛入狱的消息传出，无数宵小趋之若鹜，大概也只有她霍瑶瑶，是想炫耀一下自己的本事，看看能不能骗过江南第一女神捕的锐利目光。

“这么说，她心气倒是不低，只不过没用对地方。”南宫星略一沉吟，道，“她那一身本事，此时此地有大用，你们走后，就把她留给我吧。”

雍素锦眉梢一扬，轻笑道：“我们这些老皮老脸的都支开，就留个新来的嫩丫头陪着，你可真是什么时候都不忘风流快活啊。”

南宫星知道她嘴上从不饶人，不以为意，只道：“还不知道阿昕肯不肯走，她的伤要是好干净了，留下帮忙也不是不行。有她在，起码唐炫不会次次见面都没个好脸。”

“人家心疼自己宗族女眷，你这种花间浪子来了，怎么敢有好脸？这就搭出去两个妹妹了，放着你不管，怕不是要顶上一摞便宜大舅子的帽子，杂耍一样晃悠。”

南宫星笑着在雍素锦臀尖上拍了一掌，“我这次到唐门可够老实了，我那堂舅夹枪带棒也就罢了，你还在这里乱呷醋。”

说到最后，故意带上了几分东南口音。

雍素锦一瞪眼，“去去去，少来学我调门，我官话一样利索的呐。”

说话间到了位置，雍素锦才懒得敲门，也不管十几丈外就是集市，人来人往不乏眼睛盯着，木屐一顿，崩飞两块石子，倩影飘飞而起，腾空一转，已纵进院中。

跟着这么个闯祸精，南宫星自然也无暇再去正经叫门，苦笑着摇了摇头，施展轻功沿着同一路子跃了进去。

院中一个丫鬟端着簸箩正在择干菜，突然从天而降两个不速之客，登时吓得小脸煞白，哆哆嗦嗦问道：“你们……你们是什么人？”

雍素锦飞身过去，雪足一伸，从下方托住掉落的簸箩，高声道：“唐昕，你情郎来接你了，伤好了么？好了就收拾收拾，咱们走吧。”

南宫星过去端起簸箩，放到一边，对那丫鬟柔声道：“莫怕，我真是阿昕的情郎，专程来找她的。我听说，你在这里与你家小姐一起照顾阿昕，我很感激，今后若有什么困难，就去找如意楼，说你们是南宫星的朋友，凡力所能及，我一定出手相助。”

门内传来唐昕略显嗔怪的话音，“你啊，还嫌自己麻烦不够多么？整日胡乱许诺。”

雍素锦附和道：“没错，同是出门办事的，咱们南宫少楼主走一圈能欠两三朵银芙蓉，冠绝全楼，我听说能跟他相提并论的，也就在北边忙的那位师兄叶飘零了。不愧是同出一门的，就这，还好意思觉得我是惹祸精。”

唐昕伤已经好得七七八八，担心青柳害怕，便拉着她的手一起迈过门槛，凤目斜扫，上下打量一番，神情顿时便是一冷，“血钗，久仰。”

“又不是没见过你，我就不瞎客套了。”雍素锦扭开脸，语调转眼也冷漠了几分，“小星总夸你机灵能干，我姑且算是久仰了吧。”

唐昕眼角泪痣微微一颤，但她心里知道轻重，醋意再盛，也不能顾此失彼，忘了久别重逢的心上人，当即走向南宫星，几步里眉眼间便尽是甜蜜动人的笑意，双臂一展，投入他怀中，螓首半侧，鼻尖拱在他颈侧深深一嗅，轻声道：“小星，我好想你。”

“我来得太晚，叫你难过了。抱歉。”南宫星抚过她发丝，低头见她娇躯清瘦了不少，叹道，“不怪炫兄对我心里有气，阿昕，你本就值得一个男人，一心一意好好护着……”

“我自己本事不济，怎么能总指望男人护着。”唐昕悄悄在他脖子上咬了一小口，放开他道，“往后我还要勤学苦练才行，你要有空，把你会的本事也教我些。让我变得高强几分，可比巴巴过来护着叫我高兴。”

“好，等你前置武功练熟，到了境界，我便教你大搜魂手。”

“我看你更想教她大色鬼手。”雍素锦在旁笑道，“别磨蹭了，要走就赶紧。万一你那大舅子来了，怪我把你偷偷领来，将我弄走关着，我如今残花败柳，对你来说可不算是没偷过的了，你还肯为我去跟他交手么？”

虽说早知道雍素锦能心甘情愿给南宫星卖命，其中少不了会有如此关系，但亲耳听见，唐昕心尖儿还是一阵刺痛。

只是她一早明白南宫星是什么样的男人，眼中醋意转瞬压下，莞尔一笑，道：“那我这就去收拾收拾，就两身换洗衣服，包上就能走了。”

青柳在门框里头小声提醒说：“唐昕，你……你当真不等行安回来，跟他说声再走么？”

“就劳嫂嫂你帮我带个口信吧。炫哥哥脾气古怪，真要为难小星，我心里反倒不痛快。”唐昕一边说，一边抬腿进屋收拾东西。

青柳忙道：“宁儿，快去帮把手。”

那丫鬟这才如梦初醒，匆忙跑进屋去，脚下被门槛一拌，惊呼一声险些摔个马趴，亏得唐昕反应较快，反手将她扶住。

青柳乌溜溜的眸子上下打量了几眼南宫星，轻声道：“奴家也去帮忙，少陪了。”

说罢，扭身便走，颇不愿再在其他男人面前抛头露面的样子。

南宫星轻轻叹了口气，柔声道：“素锦，你这又是何必。”

雍素锦嗤的笑了一声，道：“我这人就这样，谁给我个果子，我还谁棵果树，谁丢我块石头，我杀了谁全族。”

“阿昕不过是吃醋而已。”

“许她吃，不许我吃么？”雍素锦咯咯笑道，“怎么，气气她，你就心疼咯？”

南宫星叹道：“我只是在头疼，晚上恐怕不如我想得那么美好。”

雍素锦凑近他几分，讥笑道：“你想的是怎么个样子啊？我们两个一起陪你睡觉，叫你一箭双雕，还不美好？至于我们之间斗不斗嘴，吵不吵架，不妨着你快活就是。你要嫌烦，挺着你的鸡巴给我们堵住呗……哟，忘了，你只长了一根儿呢。”

她嘴上刀子一样刺个不休，南宫星却早就摸清了她的大致性子，知道她这反而是心情不错，且在勾引撩拨的表现。

他还知道雍素锦略有些受虐之癖，索性抬手一攥，捏向她俏耸酥乳。

她果然非但不闪，反而纤腰一挺，故意迎了过来。

雍素锦巧乳不大，他一把握了个满掌，先是轻轻揉动半圈，旋即二指一对，在找出的奶头上不轻不重掐住，沉声道：“看来，你晚上是又想受罚了。”

雍素锦一声轻喘，嫌不过瘾似的扭身一撤，硬是将乳头从他指缝拽了出来，疼得她樱唇微微一颤，眼波却水润了几分，冷哼道：“有本事你罚啊，反正我就是这性子，有本事，你罚死我好了，我还省得为你做牛做马了呢。”

一望她眼神，南宫星就明白，自己在唐门的表现，成了她心里记上一笔的人情。

以她过往的做派，怕是要变着花样在床帏之间给他还上。

他略一思忖，提前叮嘱道：“素锦，那霍瑶瑶还是处子之身，你可莫要这就算计到她头上去。”

雍素锦略感讶异，唇角含笑，道：“哟，难怪到哪儿都有姑娘投怀送抱，你这往人肚子里养虫窃听的本领，是谁教的啊？”

南宫星笑道：“不老有人说我虎父无犬子么？这就是娘胎里带的本事。”

雍素锦一侧脸，似笑非笑道：“霍瑶瑶也算个标致的小美人，就是喜欢易容，脸皮儿折腾多了，不那么水嫩，怎么，你嫌弃啊？”

“素锦，”南宫星轻轻握住她微微发凉的手掌，柔声道，“我知道，你心里对自己的伤残之处其实颇为介意，也对感觉不够敏锐多有自卑，但你都已是我的女人，你可有半点感觉到我嫌弃什么？”

雍素锦眼角跳了几跳，没有作声。

“所以你不必想着拿别的姑娘送给我做人情。你我共享男女欢愉，就很足够。美人不美人的，我若看上，自会去想办法。”他拿起她的手，在指尖轻轻一吻，笑道，“这就不劳你来费心咯。”

雍素锦扭开脸，小声道：“我也不全是为了你。那霍瑶瑶……也挺对我胃口的。”

“咦？”

她轻笑一声，“怎么，我就不能和你一样喜欢漂亮的小姑娘么？你真当之前我逗崔冰，折腾白若兰，就是为哄你高兴啊？可没人有这么大的面子。”

南宫星长长哦了一声，心中一动，把她拉到怀里，附耳道：“那，阿昕不够漂亮么？”

“我不喜欢那种长相。”她鼻后哼出一声，道，“想看千娇百媚风骚撩人的，我自己照照镜子就是，她又没我好看。”

南宫星瞄一眼屋门，见唐昕还没出来，微微一笑，压低声音在雍素锦耳边轻轻说了一句。

“当真？”雍素锦双眼果然一亮，一副见猎心喜的样子，“你不是故意哄我吧？”

“千真万确，你不是觉得自己奇怪么，阿昕比你更甚，却能安心享受。”南宫星伸手捏了捏她紧实弹手的臀肉，“这一点，你可不如她。”

她脚尖一翘，笑道：“无妨，别人凭手艺，我凭脚艺，能叫男人心甘情愿被我踩来踩去，这本事她们可羡慕不来吧？”

这话倒是不假，虽说金莲谱白若兰求着抄走一份，崔冰也跃跃欲试想要学习修炼的样子，但寻常女子即便赤足雪嫩光滑，也没有雍素锦当年遭受苦难的经历，自然差出不止一筹。

南宫星看着她弹力十足，仅仅是皮肤下肌理跃动就能令他下腹发热的诱人小腿，忍不住笑道：“你要是不只惦记着踩男人，肯拿些功夫学学跳舞，单凭你这双腿，就能冠绝江南，绝没一个舞姬能及得上你。”

雍素锦秋波一横，笑道：“少做梦了，累出一身臭汗，只为你们男人看得开心？”

“不不不，不是我们，是我。”南宫星一本正经道，“我还挺想看你跳舞的。”

“呵，你还是叫你家的乖女人们学吧。”

“她们肯定不如你跳得好看。”

“但她们肯学。”

“你不肯？”

“不肯不肯，一百个不肯。”

“说好做牛做马，为奴为婢呢？”

“哟，我说了做舞姬么？”雍素锦咯咯一笑，脚下作势一踩，扭腰旋身，摆了个罗裙飞扬的架子，“你想看啊？我偏不学。”

南宫星也起了性，笑道：“那我就偏要做足功夫，非要你哪天觉得不学对不起我，将来学了跳给我一个人看不可。”

唐昕收拾妥当，恰好从里面走了出来，拎着包袱蹙眉道：“什么你一个人看？小星，你又在动什么鬼主意呢？”

雍素锦吃吃笑道：“他色心大发，想看人跳舞。昕姑娘你不如遂了他的愿，学给他看咯。”

唐昕还当是青柳的身份叫南宫星突然来了兴致，面上微微一红，走近他身边低声道：“等唐门的事情过去，我找嫂嫂学给你看就是。你们男人啊……就惦记着这种风流调调。”

雍素锦立刻在旁敲边鼓，正色道：“瞧，我说得不错吧，这些爱你爱进骨头的，才肯为你学舞，唱唱跳跳演给你看。”

唐昕唇角微翘，心里一甜，对雍素锦的嫌恶也少了几分，轻声道：“咱们走吧，我不在这儿，嫂嫂她们也能省去很多麻烦。对了，小星，路上跟我说说，最近唐门情况如何。”

“嗯。”南宫星应了一声，接过包袱甩到肩后，开门领路在前，“正好，你也跟我说说，唐家那些需要注意的人，比如唐行博，他在家中一直压着你一头，想来你对他应该比较了解。”

不料唐昕竟摇头道：“你问别人还好，行博哥哥……恐怕没谁谈得上对他比较了解。他这人城府极深，说话做事滴水不漏，掌事膝下子女，就数他最像父亲。我在西堂拼了命一样努力，他……轻轻松松便压得我抬不起头。若不是被他压得心里着急，我还不至于立功心切，一时不查，跟着跑去暮剑阁。那……就不会认识你了。”

雍素锦在旁讥诮道：“那也没什么要紧，他这次过来，一样会惦记着把你哄上床。早晚的事情。”

南宫星急忙道：“别听她调笑，我在唐门这些日子可老实得很。”

唐昕噙着笑挽住他胳膊，道：“我知道，炫哥哥对我说了。”

走在路上，南宫星把自己这边的情况事无巨细都对唐昕说了一遍。难得他在唐门呆了这么久只碰了唐青这一个旧情人，自然不会错过表功的机会。而且，唐昕神智并未遭到什么损害，此前地位也不算低，对唐门知根知底，真要说助力，比唐青要大上许多，请她帮忙分析，也许能找到什么外人注意不到的疑点。

一直说到进了客栈，在房里又讲了小半个时辰，下来在单间大桌吃饭，才算讲完讲清。

倒不是南宫星口齿笨拙讲得慢，而是唐昕问得颇细，时不时还要让他停下，沉思片刻。

“范霖儿竟然是这么一个狠角色，此前我可真没看出来。”唐昕眉心紧锁，面色凝重，“小星，我……我总觉得情形不对，咱们还是别再上山了。你去提醒一下姑母，咱们今夜收拾好东西，明天一早就走。”

“嗯？”雍素锦微感讶异，“唐昕，你……这就吓破胆了？”

唐昕狠狠咬了一下唇瓣，看来也是下了很大决心，“随你怎么讽刺，你说我女生外向也好，胆小如鼠也罢。我既然……选了男人，就不能不考虑他的安危。如今山上玉若嫣已经脱困，凭她的本事，配合罗傲那些公门高手，寻常麻烦必定能够应付得来。炫哥哥上山留守，我们本家上代高手全都行动起来，这样的阵仗，若是能轻松解决，咱们为何还要上去？若是连他们联手都对付不了，小星，凭咱们就能扭转乾坤么？”

她凤目一斜，语气中没有半点戏谑，“我可不想贴囍字的屋门都没进过，就当了寡妇。”

雍素锦嗤笑道：“看你这样子，就是真当了寡妇，怕也守不了多久。”

唐昕瞪她一眼，并不理会，仍对南宫星道：“小星，我并非危言耸听，我知道唐门上下有多大能量，玉若嫣的本事，从名头就能知道几分，冯破虽死，可罗傲还在，再加上你说的那位轻罗，武功深不可测几乎到了天人合一的境界，这么些人都保不住几位公子性命的话，你去又有何用？”

南宫星摇了摇头，微笑道：“你怎么知道，这些人就是一条心的？”

“若对手就在他们之中，岂不是更加危险？比如，假使四公子就是主谋，身边那位轻罗靠他来做证人，每晚去杀几个，眼中钉挨个拔完，你能有什么办法？”唐昕神情焦急，显然是真动了跟他一起打退堂鼓的心思，“小星，听你一说，我就能猜出来，对头这次并不是为了唐门来的。他的目标是镇南王府。那既然唐门不会有事，咱们还有什么可担心的？”

她说到这里略略一顿，又道：“玉若嫣也已经欠了你的人情，脱罪成功，你……你要对她有什么想法，过后再找机会就是。文曲针对她，只是为了借她的手杀掉世子，叫她身陷囹圄无法出来妨碍行动，后面几位公子中要有聪明人，必定会将玉若嫣拉拢到自己一侧，当成护身法宝。她不会有事的。”

这话雍素锦爱听，点了点头，道：“说得有理，这么一看，星主子，今晚你去通知你娘，咱们真撤了吧。我的银芙蓉你算是做成了，今后，我更听你话，算是咱们约好的报酬。”

知道她是担心自己继续缠在玉若嫣身边会动什么邪念，南宫星思忖片刻，缓缓道：“可做事有头没尾，实在不是我的风格。而且，明知道文曲已经被困在唐门，不把她揪出来，对如意楼后患无穷。七星门多半已经被天道收归己用，这种强敌，解决一个算一个。”

雍素锦眼中杀气一闪，道：“不如这样，你让唐昕带路，列好名单，最有可能的是文曲的不就那么三五个人么？你叫这四截木头护着我上去，我把可能是的人都杀了，错杀几个下人保一方平安，我舍得。”

四大剑奴对木头的称呼置若罔闻，迅速吃完饭后就闭目入定，据白若兰说，这是在养他们的“心剑”。

唐昕似乎也觉得这是个好主意，瞥一眼南宫星后，才道：“不妥，小星不会答应的。”

雍素锦早就料到，咯咯一笑，道：“那让一步，我将她们全都废掉，弄瞎眼睛割掉舌头，说不出话见不到人，文曲就是有天大的本事，也再难兴风作浪。其中兴许有无辜的，你借我银子，我每人赔个五百两，尽够了吧？”

想到了先前被抓上山的香坠，南宫星叹了口气，摇头道：“这种不分青红皂白一概处理的想法，你莫要再有，我也不会同意。唐门百年基业也没让他们做出这种决断，你这杀性，可要好好收收了。”

唐昕微微一笑，颇庆幸南宫星没有点头，眼波荡漾，柔声道：“那，你准备怎么做？”

“四位公子按照布局离去后，我再上唐门，不信这次还揪不出文曲的尾巴。”南宫星望向左顾右盼一直没好好吃饭的霍瑶瑶，道，“乱心灯之前缴获了不少，这东西威力颇大，霍瑶瑶的奇门异术，应该也能从中受益。等山上人员精简之后，我打算靠她帮忙，把被关押的所有人逐个用乱心灯审讯一遍。”

霍瑶瑶缩了缩脖子，小声道：“这……这……你们别错以为我不想卖力，我就是觉得，文曲要有你们说得那么厉害，那、那简直就是我祖师爷都及不上的高手。我这三脚猫的本事，她只要对着镜子自设心防，就能把我挡在门外，急死也进不去。”

南宫星笑道：“你不必担心这个，她挡住你，就会暴露她的身份。她挡不住你，你就能帮我得手。哪怕是最糟糕的情况，你拿她毫无办法无从判断，但其他无辜的人，总没有文曲的本事吧？你一个一个帮我筛选出来，剔除出去，剩下那个，不就是要杀的目标了么？”

霍瑶瑶隐约觉得还是不妥，可投入门下没有什么都不做白受庇佑的道理，只好不情不愿回答：“哦，那你说干什么，我去干就是。”

雍素锦在旁道：“这些催心摄魂的法子，之前我见霍瑶瑶演示过，对内功精深的人效果并不太好，还需要找准对方的心防薄弱之处，或者干脆就把目标弄到奄奄一息，只要意志坚定，就算有那什么乱心灯，也不至于受害严重。”

唐昕点了点头，轻声道：“不错，至少来对我下手的那人，就没能突破我的心防。那人对我已经颇为了解，知道我对嫡庶差别有心结，知道我对自己的资质天赋不服气，只可惜，他没想到，这些事还远到不了能让我承受不住的地步。”

南宫星笑道：“那岂不是只有我最安全，我这人心胸宽阔，没什么阴影心结。”

雍素锦一挑眉梢，淡淡道：“你爹呢？”

“自小到大就没见过几次面的男人，想成心伤也难。”南宫星端起酒杯喝了一口，“就先这么定了，几日后，公子们出发，素锦和碧春去一趟翼州，务必把西三堂的情况传到楼主耳中，此事干系重大，西三堂恐怕会有叛徒对你们拦截狙杀，莫要纠缠，自保为先。霍瑶瑶和阿昕与我在唐门处理后续，有剑奴们保护，不会出什么岔子。”

雍素锦眸子一转，吃吃笑道：“那这几日，咱们就是在这客栈里休息么？”

“浮生偷得几日闲，休息休息，难道不好？”

“跟你休息，晚上觉都没得睡，好什么好。”雍素锦仰脖喝下一杯，一丝酒浆从唇角流下，滑向她纤白修长的颈子。

唐昕淡淡道：“那你跟霍瑶瑶一起睡就是，尽可以睡个够。”

霍瑶瑶连忙点头，“行，我跟素锦姐姐挤挤，不打紧的。”

崔碧春在旁嗯咳一声，扶了扶腰间碧痕。

霍瑶瑶瞪大眼睛左右望望，露出一丝苦笑，“还……还是算了，崔姐姐跟我……就挺占地方的了，还是你们挤吧。”

雍素锦一托腮，笑吟吟望着唐昕。她知道玉若嫣没了祸事在头，心里一派轻松，当初跟白若兰、崔冰两个一道三仙绕柱的把戏都弄过，好几天晚上大被同眠人叠人，可没什么兴致在南宫星眼前装矜持，指头在脖子上那道酒痕一蹭，吐出嫣红舌尖一舔，不必言语，挑衅的劲头就展现的清清楚楚。

唐昕经验虽不如她那么丰富，可也是跟着唐青玩过一龙二凤把戏的，连彼此看不顺眼的堂妹都能同床竞技，又何惧多出个雍素锦。

她心里忌惮的，主要还是雍素锦相貌极美，在屋中几个女人里稳稳能胜出一头，她可不想到了衣不蔽体的时候被比下去。

这迎战心态展现得颇为明显，饭后不久，唐昕就弄了一个大桶，叫小二去烧热水，出门跑了一趟胭脂铺子，买了些梳妆小物，还弄了一大包干花瓣，撒进水里，请崔碧春帮忙添水，美美洗了大半个时辰。擦干之后梳洗打扮，坐在铜镜妆奁前一口气忙到日暮西沉。

雍素锦就只是随便擦洗了一下，躺在床上翘着水润之后格外莹白的脚丫，侧目笑道：“皇上妃子接驾，恐怕也就是你这么个劲头了。”

唐昕不以为意，笑道：“上心些，总比只往床上一躺强吧。”

雍素锦咯咯一笑，道：“女人生得好看，肯躺下，就比不好看的强。”

崔碧春见状，将还剩一小半水的大桶单手一拎出门离开。

唐昕仔细描眉画目，望一眼天色，忍不住问：“小星还在跟霍瑶瑶讨教那些邪门功法么？”

“知己知彼百战不殆，你还当他真有心情只在房里颠鸾倒凤，其余什么事情都不管么？”雍素锦掩口打了个呵欠，“我要打个盹，省得晚上睡不够。你收拾你的，别来烦我。”

唐昕扭头一瞪，心想这女人可比唐青难缠得多，今晚须得小心应付才行。

雍素锦对上她雌心勃勃的目光，单手托着面颊侧躺瞄她一眼，扑哧一笑，道：“唐姑娘，听说你天赋异禀，屁眼出油，真的假的啊？”

好似被当胸踹了一记窝心脚，唐昕俏脸顿时先红后白，一股掺着委屈的怒意从眼底涌上。

这时南宫星推门进来，反手落下门闩，过去将唐昕抱住，面现愠色，道：“素锦，你是真想挨罚了吗？”

雍素锦眯起眼睛，身子一扭翻进大床里侧，笑道：“那你跟她一起来罚我呀。”

心知此时一定要安抚好唐昕，南宫星马上低头，在她耳边也说了一串。

唐昕将信将疑，蹙眉道：“这……当真？”

南宫星微微一笑，“都是我的人，我何必骗你。”

她凤眼一横，起身就走向床边，“不信，我要剥光了她看看。”





