第四十四章 人葌


有事耽搁了一下，抱歉抱歉。

这章标题我想了好一阵子，还挺满意的。

希望大家也喜欢~

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

霍瑶瑶快步走近，捏着灯火烧过的银针，拢唇吹凉，认准南宫星肩头穴道，轻轻捻搓，缓缓刺了进去。

他直挺挺躺在床上，忍不住苦笑道：“你们需要防范到这地步么？”

唐昕手脚麻利，转眼为他剥掉上衣，露出裹着绷带的健硕身躯，嘴里道：“瑶瑶说得心惊胆战，我们自然得未雨绸缪。而且她说得也有道理，心魔、心劫之类的摄心奇术，受情绪影响极大，如今素锦刚刚出事，姑姑下落不明，还在的一个个挂了彩，眼看着对手逍遥自在随时可能逃之夭夭，你这心里啊，绝对好受不了。”

霍瑶瑶点头附和道：“对对对对对，别看他还笑得出来，你瞧这一脸苦相，保不准心里头五颜六色开了染坊，早搅和得乱七八糟了。”

南宫星看着唐醉晚默不作声把他裤子脱下，脚踝也分开绑在两侧，叹了口气，道：“的确，我此刻心里难受得很，比……身上更痛。说到底，此事是我轻敌，无能，武功不够，因我托大，害得我娘生死未卜，素锦……也和姐姐阴阳两隔。

可我都伤成这样，就算心魔发作，你们三个一起，难道还制不住？““制不住。”唐昕一眼瞥见亮出来的那根棒儿已经高翘竖起，弯腰取过一条沾湿巾子，给他细细擦洗，“别看我们仨人六只手，真打起来，也就我一个能和你过几招的。心魔要是害你发了狂，合着我们早都和你两情相悦了，还要再被你强奸一遍？”

唐醉晚柔声道：“而且你要动手，对伤口也不好，星哥哥，你就稍微委屈一下。今晚全交给我们，好么？”

南宫星自然只能点头，那布巾绕着龟头擦拭一番，粗糙的磨蹭带来一股酸麻，一时间体内阴阳冲撞，燥热烦闷一股脑涌向下腹，那上翘微弯的硕大阳物猛地一跳，将湿巾挑开到一边。

霍瑶瑶闩好房门，挑亮灯火，一眼望见抽了口凉气，“嚯，这……这就忍不住啦？”

唐昕凤目半眯，秀眉微蹙，望着他道：“小星，文曲下的术，还在生效么？”

南宫星闭目仔细捉摸片刻，点头道：“还在。不过……比上次弱了些。看来不是什么不能解决的麻烦，估计照这样折腾个几次，应该就能平息。”

唐昕松了口气，道：“那你养伤这几日，我们三个就将这当作头等大事，解决一桩算一桩。”

“是是是，”霍瑶瑶往床边一跪，娇滴滴道，“主子的屌，奴婢的宝，就是没心魔，也是奴婢头等大事。我准保寸步不离，夜夜来这儿守着。”

唐醉晚红着脸缩到床脚，一抱膝盖，羞得不太敢抬头，结结巴巴道：“昕、昕姐姐，我……那个……需要我……我上了，就叫我，我、我之前就先在这儿歇、歇着了。”

这里头就唐昕是经验最丰富、也早就跟人一起伺候过南宫星的。她虽说也很不好意思，毕竟周围换了新搭档，可一个棒儿已经了朝天，三个姑娘九条腔子空着等，总得有个一马当先的。

她手已经放在裙带上，但又看见霍瑶瑶双眼正盯着那根阳物，目不转睛，小嘴儿抿着，似乎还在用舌尖轻轻舔拨。

既然如此，干脆做个大方，也顺理成章撑起管事的架子，唐昕略一沉吟，轻轻拍了拍霍瑶瑶的肩，“瑶瑶，你先去吧。”

霍瑶瑶一怔，指着自己鼻尖，“我？我先来？”

“嗯，我们毕竟没亲眼见过心魔发作的模样。也叫我们有个准备。”唐昕主意已定，坐到床尾，让开位置。

霍瑶瑶在江湖行走时偷鸡摸狗坑蒙拐骗，本就带着点有便宜不沾王八蛋的小奸猾。她上次破瓜疼归疼，但那股美劲儿可是分毫没忘，腚沟子肿了都觉得值，刚才正觉得自己要吃唐昕剩饭，心里起了一串疙瘩，一听自己可以拔头筹，笑嘻嘻就站了起来，抬手一抹，拿出易容改扮逃命时候的本事，三五下就把粉嫩玲珑的身子脱了个精光，抬脚一迈，乐滋滋蹲在南宫星腿上，“主子，那我就先伺候你了啊？你要嫌我没唐家两个姐姐美，我过会儿让位，就去易容成玉若嫣，你说好不好啊？”

南宫星皱眉道：“少出些古怪主意，男欢女爱，用张假脸叫怎么回事。”

唐昕在后面笑道：“他才不会嫌你，你别看他风流好色，嘴巴叼得很，真看不上，才不会将就。”

霍瑶瑶用指尖轻轻抚弄着他马口周围，挑眉道：“那人家心里就更没底啦，之前一直守着也没碰我，心魔发作，才不得不拿我救急，主子，你是不是将就呢？”

南宫星看出她在故意撒娇讨情话，身边有人看着，这小妮子不仅不害羞，反而来了劲儿，便先顺她的意，柔声道：“怎么会，若不喜欢，我也不能让你整天跟着。”

“真喜欢啊？”

“嗯，真喜欢，喜欢得很。”

霍瑶瑶这才眉开眼笑，双膝一沉，跪伏低头，张口将紫圆肉菇呜呜嗯嗯一寸寸嘬进嘴里，香津朱唇故意磨蹭得啧啧作响。

唐醉晚连脖子都已红透，整张脸埋进双腿之间，双臂抱头，但微微抬额稍稍露出一丝目光，望着眼前的活春宫。

唐昕倒是快习惯这种情景，盯着霍瑶瑶撅在自己眼前的小巧屁股，恼她故意让自己吃醋，将两根修长玉指放进口中吮湿，跟着微微分叉，对着她并蒂双蕾便是一戳。

“嗯呜——”含着粗大鸡巴说不出话，霍瑶瑶身子一抖，忙反手拍了拍唐昕胳膊。

唐昕笑道：“你要上马出阵了，我不得帮你润润么？”

说话间，两根指头交替戳刺，将会阴嫩肉夹在中间，不住磨弄。

霍瑶瑶吮着阳物，索性将屁股一斜，正冲着唐昕，一副好意我领随便你来的模样，还含含糊糊道了声谢。

唐昕不好意思真使什么下作手段，只得将另一手也伸过去，按住她稀疏草丛中的莹粉嫩豆，旋转揉搓，不几下，裹着指尖的两条小道便一起收紧，另一头也传来娇媚了七分的酥柔鼻音。

“哼嗯……昂昂……昂嗯嗯……”

在湿热滑软的小嘴里进进出出，南宫星欲火如炽，终于带起了心底滔天巨浪，他猛一挺身，双脚将牛皮索扽得死紧，闭目道：“那……那邪念……来了。你们小心，我……我这次，就直接交给你们了。”

唐昕抽手，望着指尖亮晶晶的淫蜜，自信道：“好，你这次不要硬扛，直接交给我们。我就不信，我们三个还应付不下来。”

南宫星咬牙点了点头，放松心神，任凭文曲乘隙种下的阴暗欲火席卷吞噬所有清明。

看他双目发红，肌肉紧绷想要起身，唐昕担忧银针和牛皮索都制他不住，干脆换到床头，侧身坐下后，双臂一张，抱起他头按在自己大腿上压住，催促道：“行了瑶瑶，你快些让他先出来一次。”

霍瑶瑶本就已经被鼻端丝丝缕缕钻进来的男子气息熏到微微发晕，当即用舌头抹了大片口水上去，吐出起身，挪动双脚，扶着他绷紧的肚子就往下一坐。

擎天一柱撑开层叠秘径，直贯娇嫩蕊心。她这下坐得太猛，肚脐眼里头都一阵钝痛，哎哟一声，抱怨道：“我这还真是倒霉命，被他日都赶不上个清醒时候。

哪天能让我正正常常跟他弄一遭呀……“唐昕见南宫星状态稍定，大概是阳物进了阴户，正在享受交泰之乐，吁了口气，伸出手掌，握住霍瑶瑶正随着呼吸微微摇晃的小巧乳房，为她轻轻按揉，拨弄已发硬发胀的乳头。

掌心盈盈弹手，比较一下大小，唐昕略有几分得意，捻着一拉，扯成一个白嫩肉锥，轻笑道：“来日方长，他这人闲下来就会惦记这档子事，只要多跟着他，还怕没机会么？”

霍瑶瑶这会儿缓过了劲儿，扶着南宫星的肚子哼唧哼唧把屁股慢慢抬了起来，腔子里四面八方被又硬又热的龟头刮蹭过去，舒爽得浑身发麻，哪里顾得上跟唐昕闲聊，一咬牙关，小腰轻晃，嫩牝叼住半根阳物就绕着圈子嘬了起来。

南宫星呻吟着双腿一扯，牛皮索发出嘣的一声，吓了唐醉晚一跳。她挪挪位置让开绳索，不自觉坐到了霍瑶瑶正身后，那双黑漆漆的眸子顿时再转不开，雾蒙蒙盯住了两瓣臀尖中央活龙一样钻进钻出的命根子。

随着霍瑶瑶的扭动，缕缕淫津黏乎乎缠在阳茎上，磨蹭成微微泛白的浆沫，膣口沉下提起，偶尔还会拉起一条银丝。

唐昕看一眼南宫星伤口，确认并未崩裂，松了口气，双手齐出，在霍瑶瑶小巧奶儿顶上撩拨，一双妙目，也情不自禁下探到霍瑶瑶正扭来扭去的小蛮腰下，看着阴毛被一点点染湿，打绺垂下个尖儿，要跟南宫星那片草窝长到一起似的。

“你可别光顾着自己快活，让小星早点出精才是要紧事。”她看得浑身发烫，忍不住蹙眉提醒，省得的这小狐狸精霸住不肯撒嘴。

“我……我要能知道……怎么让主子快点出，上回……还至于被折腾一晚上么？”霍瑶瑶娇喘吁吁直上直下，红晕渐渐染遍玉体，透出清潮涌动的前兆。

“提缩任督交汇之处。”唐昕出言指点，手捧双乳拇指一按，狠揉了她几把。

“我没怎么学内功……任督二脉……我就没寻摸着过。哈啊……呜呜……好舒服……”霍瑶瑶张开小嘴，微微昂头，小屁股越晃越急，嫩牝咂住阳茎，啧啧水声越来越响。

“那就找憋尿憋屎的劲儿，把下面收紧些。”唐昕瞪她一眼，觉得胸口一阵发涨，双腿被南宫星脑袋压着不敢乱动，但不动也大概知道，裙底想必已经出了汁儿。

“我……我试试……”霍瑶瑶停住喘了几口，咬唇运力一夹，一下子，就觉得体内那根东西粗了不少，热了不少，熨得她浑身发酥，忙趁着腿还没软，狠狠起落。

可如此缩着交合摩擦实在太强，南宫星那条巨物还恰好弯翘着紧抵蜜壶上庭，滋味格外酸畅，才动十几下，她就呜啊一声将淫蜜倒浇在火热龟头上，舒舒服服泄了。

女子泄身之时通体舒泰，筋肉不觉紧绷，等到浪头过去，便自然脱力，无处不酥软松弛，只想抱住男子柔情万千地耳鬓厮磨一番，哪里还有精神继续动弹。

可唐昕知道男人的快活就是逆水行舟，不进则退，她这一停气，南宫星少说就能多硬一盏茶功夫，赶忙道：“醉晚，你过来替我压好小星不要让他起来。”

话音未落，她下床绕去霍瑶瑶身后，双手抱住她正在哆嗦的粉白屁股，就运力上下摇晃起来。

“哎、哎、哎……唐昕……唐昕！你等……等等，你倒是……让我歇会儿……歇会儿啊……唔、唔、唔呜呜——“霍瑶瑶没想到还能这样继续，一时不查，放松下来的屄窝窝顿时被插得通通透透，蕊芯被碾得发扁，撑开的小肉洞拉扯着阴核都跟着动弹，转眼就美得她慌了神酥了腰踮了脚，一下下尖声叫唤。

唐昕又羡又妒，咬唇使劲，那练惯了暗器的手臂将霍瑶瑶捧住犹如无物，拿她当作个肉套子似的越动越快，好似这么狂猛折腾，就能让自己下腹那酸胀胀湿漉漉的小肉腔子好受几分。

南宫星这条宝贝的形状大小，女子在上套弄最是舒服，不一会儿，霍瑶瑶的快活就登了顶，仍向上飞，飞得小腿肚子都有点转筋，软绵绵趴在他身上哆嗦着叫，“啊、啊……真……真不行了……主子……救我……”

唐昕捏紧她的臀肉，勉力平复一下情绪，蹙眉道：“醉晚，她不行了，你来轮替！小星连第一遭都还没出来呢，这怎么行。瑶瑶你也太没用了！”

霍瑶瑶还被她抓着屁股上下摇，硕大鸡巴顶进来，酥麻得满眼发花，只能上气不接下气道：“我……我上次……还挺好的……我……我也不知道……这次……怎么不中用……了……我……让我……让我歇会儿……“唐醉晚面红耳赤，不解上衣，匆匆将裙子撩高咬在嘴里，褪下亵裤，亮出粉白光润丰腴酥软的雪股圆臀，准备接替。

霍瑶瑶一察觉屁股蛋被松开，急忙手脚并用，小白狗儿似的爬开。那又弯又长的阳具水淋淋抽向外面，噗噜一声从红红的牝口里拔出龟头，一大片原本被堵在里面的淫汁顿时洒下，淅淅沥沥落在南宫星的毛丛中。

唐醉晚咬着裙子爬上来，下意识垂手把霍瑶瑶的阴津擦掉，跟着本想说先给自己润润，结果指尖一触，才发觉那里早已成了抹油肉，便屈膝蹲下，摆出小解的姿势，扶着肉柱子一点点放低，轻哼着吞入肚中。

唐昕口干舌燥，酥胸饱胀难耐，趁着唐醉晚挡住自己没人看得到，抬手就隔着衣服将乳头捏住，掌心压下，狠狠揉了几圈。她看唐醉晚衣不解带在那里倒浇蜡烛，不禁有些好笑，伸手过去，几把便给她把上边剥光，裙子也往上提起套头脱下。

唐醉晚刚开始上下动作，一下子被脱了个精赤溜光，啊哟一声双手环抱，先将一摇三晃乳波荡漾的奶子搂住。

顾上不顾下，霍瑶瑶靠在床头摸着南宫星发烫的脸，斜瞥一眼，奇道：“呀，我还说我就长得够少了，嘴上没毛，办事不牢，总吸不住主子那根东西，原来还有一根都没长的啊……诶？这是叫白虎的吧？”

唐醉晚满面通红，赶忙又垂手下去，挡着阴户。

霍瑶瑶被那白花花晃荡出来的乳房惊得瞪圆了眼，不自觉便抬起细胳膊挡住了自己的小巧奶子，惊道：“你这……这胸脯……可养得真好……”

唐醉晚羞到说不出话，索性一咬牙一闭眼，只当周围没人，大腿拼命使劲扭腰套弄。

偏偏霍瑶瑶是个多嘴多舌的，她仔细观察，又道：“醉晚姑娘，你的奶头…　　…为何是条缝儿啊？“

唐醉晚心里一慌，腿上发软，噗叽一下坐得深了，小小星昂着头在她花芯上狠狠冲了一下，钝痛中夹着八分酥麻，登时哀叫一声僵在了那儿，情潮上涌，眼见着，雪白乳房顶上那条红红的细缝就张开，里头颤巍巍探出了胀起的乳头。

“好厉害，和主子那玩意一样，原来大丈夫小女子，都能屈能伸的啊？”霍瑶瑶抚掌赞叹，啧啧称奇。

唐醉晚羞没了脸，浑身火烫，索性双手一抬蒙住红果一样的面孔，蹲在那儿起起落落，不再理会其他。

唐昕探头绕到侧面，一望那双乳峰峦叠嶂波涛汹涌，真是胸中自有丘壑，江山壮阔，惊得她怔怔发愣，纤纤玉手放在解开的领口上，忍不住探进去顺着滑腻肌肤拢了一拢。

差距甚大。

怕是唐青那双肥兔儿，也要甘拜下风。

唐醉晚不曾习武，论体力，在三女之中毫无疑问垫底，小泄两次，都还没来大的，那张开的膝盖就已经在哆嗦，涂红了趾甲的足尖，要攥起褥子似的紧紧扣住，怎么也套不动了。

而且她经验不足，心思转得又慢，不知道女子骑在上面其实跪伏更加省力，一直蹲着纯靠双股劲道起起落落，这样动作别说是她，就是唐昕也难给南宫星套出精来。

此刻她大腿酸软无力，蒙着脸目不见物又保持不住平衡，呜咽一声，双脚向前一滑，一屁股坐在了南宫星胯上。

得亏她媚肉丰腴长了一口白馒头般的好阴户，耻丘隆起垫在下面，蜜唇张开垫在中间，屄缝里水津津的褶子垫在上头，重重缓冲，才没让那条长枪一股脑挑了她的底。

饶是如此，火热龟头依然将她胎宫都顶得微微内陷，蕊芯被煮蛋似的尖儿硬邦邦抵着，酸甜麻痒还微微刺痛，她本就是块水乡丰田，里头充沛如涝，这狠狠一扎，软软的肚子一缩，便狠泄了一通。

唐昕见她不动，伸手抱住她几乎能陷入指头的丰臀，准备依样画葫芦再帮南宫星套弄。

可这时唐醉晚忽然娇鸣一声，昂头后仰，双手扶着南宫星的腿，雪白屁股一拱一拱，嗓音恍如琵琶轮指，珠落玉盘，尾颤不断，“别……别动我……星哥哥……他、他出了……唔……呀啊啊——”

那怒涨阳具斜挑在嫣红蜜缝之中，猛地跳了几下，挑得阴核都被掀动。

唐醉晚本就身子敏感，阳精一冲，酥麻灌顶，双腿一蹬直接往后直挺挺躺了出去，嫩红屄肉里一股汁水涌出，裹着浓精便洒开在床上。

南宫星闷哼一声，臀部上抬，显然还没出完。

霍瑶瑶一见那龟头朝向不对，急忙伸手挡在马眼上，当即握了满把黏糊。

唐昕被唐醉晚结结实实靠着，低头就能看到白里透红的硕圆双乳随着娇喘起伏，压下心中燥热，扶着唐醉晚把她放倒在旁，过去拎来已经不热的水，洗条帕子，为南宫星清洗起来。

霍瑶瑶一边擦手一边道：“是比上次好些，上次主子发狂的时候真跟变了禽兽一样，我看这回才出了一次，就平静多了。”

唐昕点头道：“上次他要勉强保持理智，你不也说那样反而不利消解，才出了这个主意么。既然管用，那便再好不过。小星最重视就是身边这些姑娘，要是他直接让其中某个出了事，那可糟糕至极。你们两个也赶紧洗洗，我看下一次…　　…“

她刚说到这儿，帕子下那条棒儿，就已经颤巍巍翘了起来。

霍瑶瑶扑哧一笑，道：“呐，下一次了。我俩屁股都还没洗呢，您请吧。”

唐昕瞄一眼唐醉晚，看她媚眼如丝侧躺在那儿，一双玉峰缓缓起伏，堆挤出一条深深沟壑，凤目微眯，拉过半条被子往她身上一盖，起身宽衣解带，道：“我本来就正等着呢。”

活春宫演了两场，唐昕怎么可能心如止水，肚子里沸沸扬扬顺流而下，亵裤一褪，就看到裆底湿漉漉一块印子，赶忙从脚踝扯掉，揉成一团丢进床里。

这里就数她高挑矫健，身段修长紧致，比另外两个看着就干练许多。既然之前发号施令，这会儿可不能丢了面子，她跨过南宫星，垂手扶稳，想着要以身作则，趁汁水润滑，跪稳一坐，便将阳物吞进去了大半截。

她耻丘并不丰腴，臀肉也是紧凑内收的瘦削模样，但双股肌理充满韧性，弹力十足，半悬在空中稳如磐石，尽管那股饱胀酥痒也让她禁不住哼了一声，下体却不受半点影响，会阴一缩，牢牢裹住肉菇，上下起落。

毕竟是在千金楼里请教过花魁的，唐昕下腹紧收，提臀缩阴，嘬着棒儿吞吐几下，便沉腰坐低，鱼儿似的前扭后摇，吮吸几口，再双手撑住，更低寸许，用嫩牝含着宝杵画圈，硬梆梆的龟头便在最深处搅拌，绕着花芯磨弄，一起舒泰。

三种动法交替，配合玉体倾斜调换角度，当真是把那条鸡巴上下左右周遭伺候的毫无遗漏。

唐醉晚侧躺在旁，霍瑶瑶坐在床边，两双妙目一起瞪得溜圆，看唐昕纤腰之下百般变化，大开眼界。

深深浅浅，前前后后，唐昕靠着习武打下的好底子，不惜运上内功死撑，硬是香汗淋漓在那条活龙上骑了小半个时辰，生生嘬出了第二股阳精，尽数收进体内。

她存着别的心思，不比那两人暂且没有打算，一感觉到热呼呼的浆液喷射进来，便急忙夹紧，在大腿根都微微抽搐的快活中挪腰离开，垂手一捂，翻身就躺到了唐醉晚里面，拉过竹枕头搁到臀下垫高，娇喘吁吁道：“我可是自己……自己弄出来了一次，下一回……看你们俩了。”

唐醉晚恢复过来，挪下床替南宫星擦洗下头。霍瑶瑶给他擦洗着上头，看向唐昕道：“你这是……急着给他生娃儿么？”

唐昕懒洋洋点点头，手搭在唐醉晚腰后，轻声道：“小星练的内功会让体内阴阳失衡，得子极为不易，不早些放在心上未雨绸缪，真等将来膝下无人，空空落落，岂不难受？”

说着，她轻轻捏了唐醉晚一下。

唐醉晚眨眨眼睛，垂手摸向胯下，忍不住用指尖把已经流到口的残精稀液又往深处推了推。

霍瑶瑶不以为意，撇撇嘴道：“生娃养娃，这是你们夫人的事儿，我一个找靠山的奴婢，才不跟你们争。那今晚上的你们俩分吧，我还没在江湖玩够呢，可不这么早就惦记着当娘。”

唐醉晚擦过南宫星落满女子汗水的小腹，蹙眉道：“这都两次了，星哥哥还是清醒不过来么？”

霍瑶瑶叹了口气，“不知道啊，上次他没迷糊成这样，中间还跟我搭话来着。

不过你瞧他的脸，绷得死紧，眉毛都快拧一起了，跟要咬人似的。咱们仨如花似玉大姑娘光溜溜伺候着还这德性，准是心魔还在发作呢。赶紧定吧，你还是我？“唐醉晚偏头略一沉吟，小声道：“我这么蹲着坚持不到最后，瑶瑶，要不你先……还跟刚才一样，他快出来时候你再让给我。”

“行啊，那你盯着点她，不许她再来捧着我动了。那样来得太猛，最后差点让我尿一床。”霍瑶瑶嘟囔着弯腰在龟头上擦了擦，眼珠一转，这次索性背对着南宫星的脸，扶着膝盖坐下去，笑吟吟道，“我自己这么慢慢来，能弄出一次，放心，快出来了，我让给你。”

唐昕换了一头，仍垫高腰臀，伸手抚摸着南宫星的面颊，柔声道：“小星，小星，你还是难受得很么？”

南宫星咬牙不语，只是缓缓点了点头。

她气哼哼道：“文曲……你可别落在我手里。”

霍瑶瑶笑道：“人落在你手里的时候，你也没看出来啊。”

唐昕在她小屁股上啪的拍了一掌，“这是你的专长，你都没看破。还敢说……再说一会儿看我不把你往下按着坐到底。“霍瑶瑶忙告饶道：“可别，主子这大小，硬压还不得戳进我五脏六腑里啊。”

她骑在上面学着唐昕的样子摇摆旋转，不知不觉就咂摸出了味儿，找到自己最爽利的那个角度，哼哼唉唉再顾不上说话。

比起唐醉晚，霍瑶瑶的体力还是好出不少，找准了痒处，身上快活动得也起劲儿，不知不觉，坚持到泄了三、四遭，腰酸腿软，才拉着唐醉晚胳膊换了个位。

唐醉晚换成比较好动的姿势试了几下，南宫星呻吟一声，微微睁开双目，轻声道：“辛苦……你们了。”

她羞低了头，轻声道：“不……不辛苦，累……也累得好快活。”

唐昕忙问：“好些了么？”

南宫星苦笑道：“好了不少，只是受伤后血气不足，交欢阳气又带走一些，头上虚得不行，先前昏昏沉沉，好似睡了一觉。”

霍瑶瑶一边擦汗，一边笑道：“主人这觉可睡得香艳，三个大姑娘在你身上累得跟磨盘边的驴似的，你就只管竖个鸟儿，让我们搁这儿套桩子。”

南宫星闭上眼睛，缓缓道：“你们非要把我捆上。”

“不捆，你伤口非崩了不可。”唐昕瞪霍瑶瑶一眼，侧脸贴在南宫星胸口，听心脉颇为安稳，只是快速许多，松了口气，道，“你只管躺着，当你的顶梁柱就好。”

霍瑶瑶笑道：“是是是，顶梁柱，那咱们几个就是梁呗。”

这时唐醉晚气力不继，娇吟一声，淫蜜垂流，泄乏了身子。

霍瑶瑶也不客气，再换上去，纤腰狂舞，便是一阵倒吮通天塔，一边快活，一边还不忘道：“主子……唔……你、你要是快来了……嗯嗯……就……就说一声，这……这泡精，讲好了……让给醉晚……可别害我说话不算话。“唐醉晚面红耳赤，小声道：“我没非要你让……”

话虽这么说，等南宫星呻吟一声，轻声示意要出来时，霍瑶瑶让出地方，唐醉晚还是急匆匆过去坐下，咬牙卖力扭动几十下，饱饱灌了一肚子。

等她躺在一边养“精”蓄锐，南宫星的思绪清明了许多，但她们不准他动，他只好凝神运功，趁着心魔渐消，将阴阳隔心诀引发的燥意逼出。

这次硬起之后，唐昕知道单靠蜜壶无论如何也拿不下他，便将阳物仔细洗净，俯身含进口中，唇舌抚慰，先为他做比较省力的撩拨刺激。

等到头颈酸痛面颊僵硬，她才起身上去，屈腿坐下。

霍瑶瑶有了精神，投桃报李，从背后抄过唐昕腋下，笑嘻嘻拨弄起她的双乳。

唐醉晚说不清是心里渴望，还是想帮忙让南宫星更快出精，也挪着身子凑到他身边，与他唇舌纠缠，湿漉漉吻在一起。

唐昕见状，一拍霍瑶瑶的手，道：“让小星快点出来才是要紧事儿，别帮着我了，跟醉晚一起帮他。”

霍瑶瑶意犹未尽，扭脸往她乳头上亲了一口，才趴过去找到南宫星没被绷带裹着的半边健硕胸膛，伏低亲吻。

“嗯嗯……”南宫星酣畅无比，双脚蹬床，情不自禁逆势上顶，结果乐极生悲，没动两下，就疼得闷哼一声。

唐醉晚和霍瑶瑶赶忙检查绷带，果不其然，一片殷红。

“不打紧，阿昕，你继续。瑶瑶，醉晚，你们也继续。”南宫星缓缓道，“现在重要的不是伤口。”

唐昕点点头，提一口气，腰臀耸动，蜜壶夹吸，使尽浑身解数，总算又套出了一腔阳精。

到此时，三女配合已经颇为默契，唐昕在一旁躺下拱臀保存子孙种，霍瑶瑶下床搬来箱子给南宫星解开绷带重新上药，唐醉晚拎来另一桶水迅速擦洗。

这一夜，三个精赤条条的姑娘轮流上阵，一直折腾到后半夜不知何时，才终于看到南宫星胯下那条怪物不再昂首，乖乖蛰伏下来。

她们早已倦极，简单收拾一下，便纷纷在床上找到地方，蜷缩入睡。

结果，都忘了给南宫星解开牛皮索……次日，四公子武瑾启程，南宫星拖着伤躯由两位剑奴搀扶，一路下山送到码头，留下两个，在门外看护床上睡眼朦胧给他解开绳子就又躺下的三个女子。

武瑾没再提起山上至此发生的诸多事情，只和南宫星并肩而立，望着滔滔江水，随口聊了些感怀。

他虽是王孙公子，却并不认为，江湖距离庙堂有多远。

朝廷说到底，不过是一群人。而只要有人，就有纷争，有纷争，就是江湖。

江湖、江山，不过是视角不同，所见不同罢了。

南宫星并不认同，在他心中，江湖便是武林风波，便是草莽纷争，承托起江山的并非江湖，而是载舟之水，万民百姓。

无垠四海，辽阔天下，所谓江湖，不过是其中微不足道的一小部分。

农家耕作，渔民撒网，猎户巡山，樵夫入林，小贩行走市井，商贾遍游天下，书生修圣贤之道，兵将护一方安宁……林林总总，加在一起，才是如画江山。

江湖是其中一小部分，王公贵胄，封疆大吏，乃至真龙天子，也不过是其中一小部分。

这是他师父教他的，他自然也说给了武瑾。

他们谈了很久，久到宛如一对知己。

然而南宫星知道，他们绝不可能成为真正的朋友。

那并非是因为一个在庙堂，一个在江湖。

而是因为他们眼中看到的江山，并不相同。

道不同，不相为谋。

“州同，再不发船，要耽搁晚上住宿了。”轻罗抬脚在船舷一踏，凌波仙子般飘然而来，落在武瑾身边。

武瑾一拱手，微笑道：“小星，此地一别，不知何时才能再见，希望将来有缘，你我能在安静斗室，小酌一杯，再畅谈一番天下之事。”

南宫星回礼道：“四公子不嫌弃在下草莽谬论，那他日定当去王府拜访。”

武瑾笑容微敛，淡淡道：“我若顺利接出母亲，想必就不会再在王府久留。

我看，还是我往如意楼去寻你吧。“南宫星笑道：“就是为了与四公子之约，我也必定要好好活着，在楼中恭候。”

“青山不改。”

“绿水长流。”

“后会有期。”

武瑾笑道：“我果然还是喜欢这种江湖气的话。轻罗，走吧。”

轻罗早已不耐，略一颔首，将他一搀，拧腰纵身而起，带着武瑾鹅毛般飘到船上。

沿江目送，直到武瑾的大船再也眺望不到，南宫星才轻轻叹了口气，转身随着仍等在后面的唐门、王府诸人，回去山上。

虽说运功的反噬已经消解，但唐昕打定主意要将南宫星的心魔一次次挫磨宣泄，直到彻底消失。因此从这晚起，她们三个女子就没再离开过，每日白昼轮流照料，为他看护伤口，养精蓄锐，入夜便沐浴擦身，闩门上阵。

霍瑶瑶来了月事，都没能告假偷懒，不得不围着汗巾挡住癸水，洗净谷道抹油用后窍替班。

见唐昕为了轻松也偶尔用后庭上阵，唐醉晚目瞪口呆，洗身子时候忍不住用手指戳了戳，结果大皱眉头，不敢再越菊池半寸。

如此肉香四溢地养伤五日，南宫星隐隐确定，心魔已经被搓磨到极限，却并没有如他们所愿彻底消失。

那令他兽性勃发的邪念，仿佛成了一条淡淡的影子，游魂般躲藏在他内心深处，已经不能再让他失去理智，但当情欲亢奋至极时，便会附在他耳边，低声呢喃，唤起他一股股饿狼般的凶性。

也许，所谓心魔，其实是被文曲的异术所唤醒的本心？

一番休养，恍若隔世，一能行动，南宫星就急忙赶去唐远书那儿，打听玉若嫣如今的状况。

不料，却听到了一个极其意外的消息，其影响，不亚于世子身亡。

四公子的船驶到次日，尚未离开蜀州地界，就在江心轰然炸裂。

根据王府探子赶去调查回报的结果，那条船的舱壁被做了夹层，其中空隙，竟藏满了霹雳震天雷。

在江面最阔，江水最急之处，船上死士舍身点火，将整条船炸得粉碎……





