第八章 明暗


江湖中人以武会友，南宫星早知会有此一战，拱手微笑道：“既是切磋，还请点到为止。”

傅灵舟薄唇半抿，沉吟片刻，颇为诚实道：“实不相瞒，我的刀，还不到收放自如的境界，很难点到为止。南宫兄若是没信心，那还是算了吧。”

看来此人心底很在意唐蕊先前抬高自己的话，南宫星暗叹口气，调匀气息，道：“好，生死有命，请。”

傅灵舟紧紧握住了刀柄，人却没有动。

不只是脚下没有动，他整个身躯，都仿佛化成了磐石雕琢而成的人像，刹那之间，就已彻彻底底沉静下来。

南宫星心中一惊，双足不自觉便往后错了半步。

他没想到，傅灵舟年纪轻轻，就已将境界提升到了安忍不动如大地的程度。

天地人魔如意连环八式之所以被称为魔刀，并不仅仅是因为它源出魔教，也因为它的进境必定会带来心魔。

从魔者进境神速，却只有伏魔者，方能一窥此刀法的真容。

“为何不出手？”南宫星气沉双足，狼影幻踪身法全神戒备，略一勾手，主动挑衅道，“莫非你这有兵器的，反倒怕了我的空手？”

傅灵舟漆黑的眸子依旧紧紧锁着南宫星的双肩，纹丝不动。

这不见半点浮躁的年轻人，仿佛可以这样握着刀，等待到天荒地老。

唐蕊自小在唐门修习暗器，而以她的眼力，却看不清傅灵舟的刀。

南宫星想起了唐炫。

若是唐炫在此，对上这位准妹夫，会如何出手呢？

沉吟片刻，南宫星微微一笑，突然足尖一扫，将两颗石子踢向傅灵舟的面门，同时另一腿蹬地施力，将身躯向后送去。

江湖中但凡有些名声的刀法，哪怕是彭家五虎断门刀，也一样会有势不可挡的拔刀一招。

魔刀自然也不会例外。

一招拔刀，锋芒毕露。

傅灵舟抬起手臂之时，南宫星已飞身退到院墙之上。

不论这拔刀何等神威盖世，也不可能波及丈余之外。

但傅灵舟并未拔刀。

他横鞘一挡，封住了两颗颇不要脸的石子。

却也封住了他自己的视线。

狼影幻踪全力施展，南宫星的青灰身影恍如电光，瞬间就到了傅灵舟左手一侧。

大搜魂手可破天下暗器，他五指一捏，就拿住了傅灵舟的腕脉。

傅灵舟左臂忽然向南宫星怀中一送，侧挪半步，好似将这条胳膊舍去一般。

南宫星一股真气灌入，只要他半身就此酸麻，胜负便已分晓。

可傅灵舟已拔出了刀。

一股灰扑扑的死气劈面而来，没有刀光闪动，那把刀，仿佛连所有的光芒都已经吸尽。

南宫星只能撒手。

他一招孤烟掌横封胸前，全凭经验挡开这一刀，旋即猱身而上，切入刀法无法自如施展的距离，展开大搜魂手，疾取对方喉头。

一条左臂可以弃之不理，一颗脑袋，总不能也歪头奉上吧？

傅灵舟的身法姿态并不优美，而是如他的刀一样，简洁，有效。他双脚向后踏出，每踏一步，胸腹头颈便堪堪避过一次南宫星的扑击擒拿。

南宫星心中清楚，只要让傅灵舟退出到合适的距离，那把刀就有了再次出手的机会。

所以他也展开狼影幻踪，寸步不离。

转眼间，傅灵舟退到院角，避无可避，不得不左臂一抬，封挡喉头。

但他右手的刀，同时从下方斜刺上来。那并不是魔刀中的招数，而是他自身的临敌应变。

多年苦练的积累，这一刀足够快，却不够精妙。

南宫星心头一松，一掌拍向刀背，另一手凌空变招，转而去锁傅灵舟左肘。

不曾想，傅灵舟的刀出手同时，竟运足真气向后一撞。

咔嚓一声，那单薄院墙已被他靠破。

而两人之间的距离，也因此拉开了半尺。

要命的半尺！

那灰蒙蒙的刀影，一晃化为百千，几乎笼罩住了南宫星周身所有要害。

之所以是“几乎”，是因为漫天刀影之中，竟还有一个颇为明显的破绽。

南宫星正要对那一处破绽出手反击，忽然脑后一凉，脊骨间升起一股寒意，直觉正在示警，若是出手，便会万劫不复！

他不及细想，只得施展毕生所学，大搜魂手连连挡下刀招，狼影幻踪急退后撤，腾挪闪躲，颇为狼狈地避回院内。

躲过那威力无穷的一刀，南宫星惊出一片冷汗，心知过于明显的破绽就是陷阱，可紧急关头能像他这样靠直觉判断不攻反走的会有几人？

傅灵舟似乎没想到他能躲过这一刀，缓缓收势，回刀入鞘，皱眉站定，朗声道：“南宫兄果然技艺不凡，在下这人式两招，还是头一次出到一半，便被躲过。”

天地人魔，原来最诡秘难测的，反而是人。

南宫星定了定神，笑道：“傅兄还要继续么？”

傅灵舟摇了摇头，道：“我已施展平生所学，既然伤不到你，继续纠缠无益。今后，还需更加刻苦磨炼才是。”

“既然如此，那唐门之事？”

他抱刀拱手，沉声道：“愿与南宫兄同往，为唐蕊家中助力。”

唐蕊连头也尚未梳好，散着黑瀑匆匆跑到傅灵舟身边，一边帮他轻轻拍去身上的泥灰土石，一边蹙眉道：“灵舟，都跟你说了，这小鬼花言巧语，不能信他。你武功这么厉害……真要帮忙，我带着你，咱们自己去查。”

傅灵舟却并不是真会被女人带着跑的性子，他伸手拍了拍唐蕊的臀尖，笑道：“南宫兄心思敏捷，机巧过人，不似我只会用刀，唐门的事情这般奇诡怪异，还是他来追查最为合适。”

那边唐青也凑到了南宫星身边，颇为不解道：“最后那一刀明明有个老大的破绽，你没看出来么？”

南宫星压低声音，笑道：“连你都能看出来的，会是他的破绽么？”

唐青眼珠一转，顿时了然，凑到他耳边道：“这人如此阴险，不行你还是别带着他了。”

“那是刀法，不是他。”南宫星心中另有计较，只是道，“再说，唐掌事要是还有可靠的人能用，恐怕就不会绞尽脑汁把我骗上山了。”

傅灵舟并未马上跟着就走，这年轻人看出唐蕊心中不愿，应是打算哄劝一下，顺便帮房主将院墙重新砌好，承诺明天收拾妥当，便往西堂报道帮忙。

还记挂着唐青的心劫，南宫星不愿在外久留，商定完毕，便往显眼处留下给他娘的暗号提醒，因为唐门高手多半能够看懂，不敢说得太明白，只写上莫再寻找唐欢，就匆匆离去。至于其他，大可深夜见面时候再议。

与唐青回到西堂，南宫星对唐远明还是颇不放心，让唐青领着找了小半个山头，才在一处僻静院落找到了他。

门口弟子通传之后，又等了约莫一刻有余，唐远明才从院内出来，扫他们一眼，微笑道：“看来，你还是放不下你那位姐姐。”

南宫星淡淡道：“好歹那也是南宫家的人，我总不能听你一面之词，就真当她包藏祸心，从此不管不顾。”

“你比你爹倒是好心得多。”唐远明转身走回院内，“既然有心，那就跟我来吧。”

院子颇为幽静，地方也不大，一侧紧邻峭壁，屋后有一线小小飞瀑，看着并不像是关押阶下囚的地方。

三间屋子围出一个天井，摆着认穴用的标记木人，只看陈设，倒更像是个中层弟子闭关修行的地方。

“唐欢就在这里。”唐远明指了指西屋，并未打算再进去，只是负手道，“你愿意见她，就去见见，我先去忙，若没什么要紧事，就还如约定一样，明早再谈吧。”

南宫星朗声道：“傅灵舟明日上山，唐掌事，玉捕头让找的人，可有消息了？”

“做媒介绍的今夜就能带到。香坠说是被豪商赎身，我已遣人去追，明日之前必定带回。”唐远明走到门边，扭头道，“事有轻重缓急，你只有一个脑袋两只手，最好还是分清主次先后。”

言下之意，唐欢显然就是那个“次”。

南宫星微微一笑，推门走了进去。

屋门虽未上锁，屋里那个女子却被一条细长链子锁住了足踝，困在屋中。

她颇为年轻，看上去与唐蕊眉眼间的确有几分相似，只是更加瘦削，颧骨都略略突出，眼窝微凹，目光阴郁，的确透着一股隐隐戾气。

南宫星用眼神问了一下唐青，唐青低声道：“嗯，这个就是唐欢。”

唐欢靠着床头，冷笑道：“青妹没把我也忘了，真是三生有幸。”

唐青哼了一声，道：“别叫得这么亲热，谁是你青妹。”

“那难道还是青姐？可惜你没生得那么早。”

南宫星伸手拽了拽唐青袖管，示意她暂且罢休，女人之间这种口舌之争，一旦开了头就没完没了，他可不想就这么一直听下去。

唐青抿住小嘴，不甘不愿地缩到了南宫星身后。

他这才开口道：“唐欢，你认得我么？”

果然如他所料，若没有唐远明引路指示，唐家小辈里并无旁人识得自己。唐欢皱眉想了半天，端详着他的容貌，仔细思忖对比，瞄一眼唐青的神情，才将信将疑地说：“你是……南宫星？”

唐远明那条老狐狸，也不知道究竟藏了多少实话在心里不说，南宫星暗暗提醒自己今后一定要加倍注意，问道：“你难道没有奉我娘的命令下山找我？”

“有。”唐欢神情一凛，目光转眼就多了几分飘忽，“可我……还没找到你，就被同门师兄捉了，关在这里。想来，掌事应该是误会了我什么吧。”

这女人也没说实话。

南宫星微眯双眼，一时间揣测不出唐欢到底隐瞒了什么，索性诈她道：“如今我已上山，还未见到我娘，她有什么话托你转达，你此刻就可以说了。”

唐欢看向窗外，轻声道：“掌事多半还在外面吧？”

“唐掌事已经走了。”南宫星抬手推开窗子，“若不放心，你自己站起来看。”

唐欢拖着链子站起来张望一眼，略松口气，指着唐青道：“你让她也出去，不能偷听，否则，会对月依阿姨不利。”

“我看你才是对她最不利的那个！”唐青不忿道，但被南宫星拍了拍肩，还是扭身出门，狠狠丢了唐欢一个白眼。

唐欢吁了口气，急忙低声道：“你既然到了山上，又特地赶来找我，应该已经知道你我之间的关系了吧？”

南宫星观察着她的急切神情，微笑道：“是，算起来，我还该叫你一声姐姐。”

“没错，弟弟，你先把我放开，我知道你武功高强，你护着我逃出这里，我在路上告诉你，月依阿姨要传给你的话。”

南宫星摇了摇头，淡淡道：“你在唐门长大，咱们可谈不上有什么姐弟亲情，要我信你，还是先把该说的话说了才好。”

唐欢目光闪烁，望着南宫星腰畔垂着的玉符，忽道：“我怎么知道你是不是冒充的？你当真就是南宫星？”

南宫星只道：“你若不信，等传完讯息，带我去找我娘，你认不出我，她总不会认错。冒充修罗仙子儿子，几人有这胆子？”

“那你走近些……这话，干系到唐门的大秘密，掌事逼问，我都没有吐露半个字。”

“哦？”南宫星迈上两步，但气息已经运至身周，保证随时可以出手，全神贯注不敢有丝毫懈怠，“愿闻其详。”

“她让我告诉你，唐远明、唐远书、唐远图和唐远秋这四人，全都不可相信，不论他们如何花言巧语，你一定不要上当，他们心中想的只有两件事，一是如何解决唐门的麻烦，二是如何抓到你娘，一洗门派之耻。你既然到了这儿，想必已经中了唐远明的奸计，你快快把我解开，我这就带你去找你娘，咱们先逃出唐门，再想其他。”

南宫星故意做出一副动摇吃惊的模样，皱眉道：“那……阿青该怎么处置？”

“天涯何处无芳草，她这种整日扮柔弱可怜，就学着怎么勾搭男人的婊子，你堂堂南宫家传人，如意楼弟子，还差了这一口么？”唐欢心中焦急，盯着窗外道，“要是一夜夫妻百日恩，你不舍得，就把她制住，先关到这屋里。快，机不可失，失不再来。”

南宫星摇头道：“不成，她已是我的人，要跟我走。”

唐欢咬住下唇，盯着足踝上的链子，气哼哼道：“看来，你还是不信我。”

“你我才初次见面，要我不由分说全听你的，恕难从命。”南宫星缓缓道，“不如你先告诉我我娘躲在哪儿，我去找到她，她负责把你救走，起码不妨碍我在这边继续寻找唐昕。”

本以为唐欢会找借口推脱，不料她略一犹豫，开口道：“那好，不过唐家高手都在找她，你可千万不要被盯了梢。你要是相信唐青，干脆就让她寸步不离跟着你，你娘正好也在查她，想看她究竟为何没了一段记忆，你就带过去给她看看吧。”

说罢，她压低声音，告诉南宫星一处地方。

离开房间到了院中，他将心中已拿到的线头梳理一番。可以确定的是，唐月依此前的确躲在唐欢母女能找到的地方，也确实托唐欢传了话。

但唐欢为何要从中篡改，添油加醋呢？那谎甚至撒得不合常情，唐月依急着要儿子走，只要南宫星听话，根本就见不到这四位舅舅，哪里还需要担心上当？

他一边思索，一边把地址说给唐青，让她领路，先往那边过去探探虚实。

敌在暗我在明，每一步都要极为小心才行。

临离开前，南宫星仔细叮嘱院外看守的两个弟子，务必小心谨慎。弟子们见他跟掌事关系颇近，又有唐青亲亲热热寸步不离跟着，心照不宣，一齐谨遵嘱咐，打起了十二分精神。

“她说的这地方，不像是能藏人的啊。”唐青带路走出一段，蹙眉道，“那是个废弃院子，我爹那一代就荒着，里面堆的尽是些烂木头旧家具，和不常用的练功杂物，你娘对唐门这么熟，有的是藏身之处，何必去那里受罪？我看，唐欢这张嘴巴，不能当真。”

“我没当真，我就是要看看，她把咱们两个支过去，心里转的是什么念头。”南宫星沉吟道，“如今敌人藏在暗处一个也不肯露头，与其杯弓蛇影，不如打草惊蛇。”

“那鬼地方能惊出个什么，全是蜘……”唐青说到这里，身子突然一晃，双眼恍惚一霎，托额道，“南宫，我……我刚才想说什么来着？”

南宫星将她抱进怀里，贴着后心送入一股真气，沉声道：“没什么，你不要乱想，尤其是那各处结网的虫子，五毒之一，切不可再提起它的名字，否则，有性命之虞，懂么？”

他心中已隐隐有了猜测，保险起见，将唐青双肩的经脉下手截得更重。

她双肩无法平举，酸胀难耐，忍不住撒娇道：“南宫哥哥，至于这样么？”

“等从那边出来无事，我自然会给你冲开。”南宫星将她手掌拉住，拇指暗暗贴在腕脉旁侧，只要有什么异动，先将她制住。

仔细想想，唐青失去的记忆中，必定就有为她埋下心劫之人的样子，对方若是打算利用完她就杀人灭口，这一句命令就能叫她自尽的法子，着实再好不过。

转眼到了地方，看没有唐门弟子在附近，南宫星先是刻意抬高声音跟唐青聊了几句闲话，没有等到回应，便知道唐月依绝对不在此地。

“阿青，你跟紧我，进去之后，见到什么也不许开口，懂了么？”

“这是为何？这与我……那想要轻生的念头有关？”

“我猜应是如此。”南宫星见她慎重点头，这才将她纤细腰肢揽住，不走正门，飞身越过院墙，轻轻落在地上。

院里果然堆满了杂物，仅剩下通往破落屋子房门的一人侧身通道，想唐门家大业大，不料在小处竟如此省俭，放眼望去，许多东西早已朽成垃圾，即便是飞花摘叶皆可伤人的高手，也不会拿起来当暗器用，免得污了自己的手。

唐青觉得这边肯定不会有人，可答应了进来就不开口，只得憋着，左顾右盼。

南宫星平心静气，凝神倾听一圈，这破落院子，不见半点人气，只有棉纱一样四处悬挂的蛛网，爬着一只只要命的蜘蛛。

唐欢的祸心，呼之欲出。

“走，咱们回去找唐欢。她必定和你所受的苦有关，至少，也是个知情人。”

就在南宫星转头拉住唐青要走的时候，房后院外远处山林间忽然响起一声尖锐哨响，嘘溜溜的声音远远传来。

他急忙看向唐青。

唐青也如临大敌，紧张兮兮左顾右盼，想抬手摸摸脸，可双肩使不上力，急得咬了咬牙，还不能说话，只好瞪着南宫星，满面迷茫。

南宫星屏息等了片刻，却不见什么异样之处，心底也是疑窦丛生，只好先带唐青出来。

哪知道，才一踏出院门，就看到不远处蹒跚走来一个佝偻老妇，拄着一根拐杖，双眼发直，盯着他们二人看个不停。

“哪里来的老太太？”唐青觉得心中不安，闪身躲到了南宫星背后，探头问道。

南宫星还没答话，那老妇已经走近，就听她口中喃喃说个不休，一声声重复的，竟是接连不断的“蜘蛛”二字！

唐青刚一听到耳中，身子就是一僵，通体颤抖战栗不休。

南宫星当机立断，一掌按在唐青胸前，隔着酥软乳肉将一股玄阴真气震入，让她嘤咛一声晕倒在地。

跟着，他飞身纵上院墙，举目四望，不见有其他人的影子，这才提气跃至那老妇身边。

老妇仍在喃喃念叨着蜘蛛二字，双目无神，步态恍如僵直活尸，令人心底涌上阵阵寒意。

南宫星伸手握住那老妇腕脉，当即又是一惊——脉象虚弱至极，心律若有若无，分明就是一具将死残躯。

而且她手都已被握住，仍要迈腿往前走去，拐杖一歪，人便失去平衡。

南宫星拉着她将她放倒，唤了几声，见她毫无反应，倒在地上仍是双腿摆动，口中一声接一声的蜘蛛说个不停，无比诡异可怖。

那脖颈扭动间，丝丝白发中忽然闪过一线银光，南宫星急忙将她按住，拨开发鬓望去。

数根细长的针，赫然就刺在这老妇的脑后！

也不知唐青何时会醒，南宫星咬了咬牙，伸手便将细针全部拔下，丢到一边，单掌贴住老妇人后心，想看看能不能帮她收摄心神，问出到底是谁对她用了这种手段。

可下手的人显然早就想到此处，如此一个风烛残年的老妪，竟还受了不轻的内伤。细针才一拔下，那老妇的身体便突然虾子般蜷成一团，皱巴巴的嘴唇中发出一串垂死野兽般的呻吟，旋即，数股血丝从口鼻间垂流而下，一动不动了。

“混账！”一日之内连连遭受暗算，南宫星心头恼火，一拳打在地上，怒骂一句。

这种斥骂，对事情并无益处，他深吸口气，定了定神，过去抱起唐青，在她几处要穴上推宫活血，先将她唤醒过来。

听他说完方才的事，唐青面如死灰，绝望道：“原来……原来不管什么人过来，说起那个词让我听到，我……就会疯了一样寻死么？南宫……我……该怎么办？”

南宫星拉起她，沉声道：“之后的事，慢慢再想，咱们先折回去找唐欢。此事她就算不是主谋，也一定是知情参与的人之一。”

唐青面带恨意，咬牙道：“不错，咱们这就去找她。”

原路返回，他们用的时间比去时还要短些，南宫星心头有气，将令符一晃，就气势汹汹杀进了里间。

唐欢还在。

她坐在床头，轻轻拨弄着脚上的链子，一见唐青进屋，冷笑一声，道：“没想到，你还能回来。”

唐青气极，上去就正反抽了唐欢十几个嘴巴，怒道：“我平日就算待你不好，也不至于到了，让你勾结外人要置我于死地的程度吧！你这叛徒！”

唐欢双颊红肿，却咯咯笑了起来，鬓发散乱，望着南宫星道：“叛徒？唐月依不就是叛徒，真叛徒能过的那么滋润，那我为何不做叛徒？我本来就是南宫家的后代，我帮如意楼有什么错？”

唐青脸上一片煞白，喃喃道：“你说什么？”

唐欢怨毒双眼死死盯着南宫星，一字字道：“唐青，你真以为如意楼的少主会要你这么个风骚的庶出贱妇么！他若不是要上唐门办事，缺个向导，会费心思找你？若不是江湖四绝色的玉若嫣出事，他新婚燕尔会有时间巴巴的跑来救你？别做梦了！”

“别听他胡言乱语。”南宫星把唐青往身边一拉，沉声道，“我的确当时有事没能及时来找你，但我娘就是为了你和阿昕才冒险重返唐门的。有没有玉若嫣的事，我都必定要来跑这一趟。”

他转向唐欢，冷冷道：“唐欢，我娘找上你，原来竟是看走了眼。”

唐欢白多黑少的眼睛微微一抬，咧嘴笑了起来，“好弟弟，你这是说的什么傻话，我就是在按照月依阿姨的指示办事啊。她说了，这个唐青妒意太重，心机深沉，若是进了你南宫家的门，必定永无宁日，不如啊，趁着唐门混乱，悄悄把她害死算了。月依阿姨仍旧还和从前一样杀伐果断，真是令我崇拜得紧，她还答应，办成这桩，就让我也入如意楼，和亲生父亲便有机会相认。我虽然办事不力，没害死她，可我尽力了呀。”

南宫星不愿与她胡搅蛮缠，只问道：“你为何要让我带唐青去那废院？与你合谋的是谁？”

“就是你娘唐月依啊。”唐欢托腮轻描淡写道，“我帮她在唐门藏身，不就是因为听她的么。南宫星，你救了唐青，不怕你娘罚你啊？”

看唐青已经有些混乱，南宫星摇了摇头，先把她带了出去，站到院中柔声道：“她这是走投无路，随口攀咬，今晚我就带你去见我娘，见了面，你就不需要再有什么疑虑了。”

唐青低着头，轻声道：“我没怀疑你，你要真想害我，我早已死了。我……只是害怕，唐门中……怎么就成了这样。行简大哥，行济……连你娘找上的唐欢，都起了异心。我还……能相信谁啊。”

“相信我。”南宫星搂住她，柔声道，“俗话说，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，你都已是我的人，以夫为纲，听我的就是。”

唐青白他一眼，气哼哼道：“那个唐欢，该怎么办？”

“她怎么也算是唐门弟子，我不好越界，去找弟子禀明唐掌事，我看……对她上些逼供手段，也不是不行。”

唐青眼中顿时浮现出一股报复的快意，“好，咱们这就去找掌事。”

“他忙，托个弟子带话吧，今日是非太多，你带我吃点东西，咱们先去住处休息。”南宫星抚过她面颊，“等到深夜，我再带你去见我娘。”

唐青眼珠转动，颇为担心道：“你娘……之前喜欢我么？”

“还好。”

“那就是不喜欢咯……”

“你能少些算计心机，她自然会一视同仁。”

“我哪有。”唐青咕哝一句，扭头恶狠狠剜了一眼关着唐欢的屋子，紧紧挽住南宫星胳膊，随他先往唐远明安排的客居去了。

虽然嘴上说要把唐欢留给唐远明处置，但南宫星心里却做着另一番打算。

今晚见到娘亲，把唐欢的事情说明，如无意外，他们娘俩就可以联手走一趟那间院子，等把唐欢神不知鬼不觉劫走，再好好审问便是。到时候有唐青和传讯弟子作证，一时半刻，唐远明怀疑不到他身上，如此一来，即便最后情况不妙，唐欢也可以带回如意楼送去他父亲的隐居福地，免得南宫家的后人在唐门直接丢了性命。

而且，他这姐姐如今性情偏激阴郁，本就有他爹甩手不管置若罔闻的一份“功劳”。

唐门弟子办事效率颇高，一顿晚饭的功夫，就有人来通报，已查出废院外的老妪身份。那是山下村中一个痴呆孤寡，家中早已无人，邻里之间询问一番，上次有人注意到她，已是七、八天前。

至于被谁带走，带往何处，全无头绪可查。

唐家堡这阵子风声鹤唳，江湖草莽出入来往络绎不绝，寻常百姓恨不得藏头缩尾，哪里还注意得到一个孤寡老妇，若不是唐门抬尸去问，几户邻居怕是还没发现这人丢了。

坐在桌边，看唐青帮着丫鬟收拾碗筷，南宫星心下梳理一番，还是颇为不解。留唐青一命，多半是为了方便做诱饵找到他，把唐昕留在手里，多半也是为了紧急关头可以有张牌打，可若只是要对唐青杀人灭口的话，她武功平平，何必要费这么一番兜转功夫？有个唐行济那样的叛徒，就能用暗器得手。

到底为何，对手要大费周章给唐青埋下心劫呢？

“星哥哥，想什么呢？”一顿饭的功夫，唐青就娇滴滴换了称呼，大概是知道自己这条小命现在只能靠南宫星保着，那满眼的依赖恨不得满溢出来。

南宫星见她已经主动将房门闩上，心中了然，将她一搂抱坐在腿上，柔声道：“在想你的事。”

“骗人，”她一翘唇角，娇声道，“我人就在这儿，有什么可想，你准是在想别的女人。是你那新婚夫人，还是天仙绝色的玉捕头啊？”

“我真在想你，想你身后多出的一块刺青。”

“刺青？”唐青一愣，“我……我们唐门家规虽说很严，可我也没发什么大错啊，为何会有刺青？”

“这应该就是你被唐行济捉去后，遭人设计刺上的。”南宫星掀开她后腰小褂，掌心贴住那一只栩栩如生的蜘蛛，缓缓道，“那图案，就是不能在你面前提起的毒虫。”

唐青倒抽一口凉气，反手摸了摸那地方，小脸煞白，“这……难不成是……要我自尽在你床上？”

“可若是那样，应该选个更加不容易被凑巧喊出的事物才对。”南宫星用指尖摸索着那一片温软细腻的肌肤，疑惑道，“这么设置，就不怕你们下山路上遇到个那种毒虫，有人喊出要了你的命么？”

唐青气的眼圈都微微发红，委屈道：“还不是我的贱命不值钱，连对头都不当回事。”

南宫星略一思忖，心中一动，问：“阿青，你回来的时候，玉捕头是不是还没到？”

唐青点点头，“虽说那之后我脑子就一直不清不楚的，可我还记得，我差不多养好，能出屋走动的时候，玉捕头才来唐家堡，住了几天，来这儿见世子，结果……把他杀了。我刚听说的时候，还当自己病没好，都不敢信呢。”

南宫星皱眉道：“阿青，你们唐门有没有什么用在血脉中的毒药，人死之后，就对四周起效的？”

唐青嗤笑道：“那还能没有，哪家擅用毒的也会炼制这种药的，不过唐门的尸僵散我们早就很少再用。毕竟……这些年我们也被算成名门正派了嘛。”

“你身上……会不会就中着这种毒？”

“怎么可能，那药可不比落红杀，吃下去后，脑子都不清楚，若不解掉，病歪歪跟个活死人也没什么区别……”说到这儿，唐青的眼睛陡然瞪圆，扭头看向南宫星，颤声道，“莫、莫非……我……我当初……”

南宫星将她抱紧，点头道：“如此看来，当初他们可不是只准备了玉捕头这一把凶器。阿青，你这容貌气质，本就是容易撩动男人欲念的类型，若是玉捕头不到，这帮人将浑浑噩噩的你进献给世子，让你死在床笫之间，毒杀世子，想必……也有几分可行吧？”

“我……我……”唐青不住战栗，短短一句话，竟夹杂了数下牙关相叩之声，“我好像……的确听谁提过，那时我……我不知道自己已经跟你有过、有过肌肤之亲，可我……就是不太愿意……后来，都说玉捕头要来，就……没人再说了。原来……我那时……已经是个毒人了么？”

“是唐行济么？”

唐青左右摇了摇头，“不是，我想不起来……可……可记得应该是个女子，她说话很好听，很温柔，我睡不着的时候，只要一听她说话……就可以睡过去，还不会做梦，不会头痛……她是谁？我……我怎么想不起她是谁了？”

她脸上一片茫然，突然转头直勾勾望着南宫星，喃喃道：“星哥哥，你说……我是不是还在做梦啊？其实……我压根就没有醒来，我是做了一个好梦，梦到你来找我，来救我了？其实……其实……我是不是还在坏人手里，我只要醒来的话，是不是……就又要受……折磨了……嗯……嗯啊啊……星哥……哥……我的头……好痛……”

南宫星急忙抬手从两侧按住她的太阳穴，顺势冲开她双肩经脉禁制，“阿青，心神澄明，摒除杂念，不要再想这些了，这不是做梦，我在这儿，在你身边。不会再有事了。”

足足一盏茶功夫，唐青才渐渐平静下来，她软软往南宫星身上一靠，半闭水眸，怔怔也不知在想什么。

“亥末还要出去，你先躺下歇会儿吧。”左右无事，南宫星将她抱起，绕过屏风，放在榻上，本还想亲昵一番，结果多出这么一场，只好暂且忍耐，“我在旁守着，不必担心。”

唐青却睁大了眼，水汪汪盯着他，身子一挪，让出了靠外一侧，轻声道：“星哥哥，你也上来休息一下吧。”

“我若上来，你可就休息不成了。”南宫星奔波一天，又偷窥了唐蕊傅灵舟一场好戏，要说心里不痒痒，未免有些自欺欺人。

可看起来，唐青似乎比他还要心痒，小手一伸，轻轻拉住他一根指头，用指尖缓缓挠着他的掌心，咬了下红嫩唇瓣，低声说：“你跟我讲了这么多咱们的事儿，可偏偏……我心里最在意的，你却一带而过。你……不如也躺上来，跟我说说，那些被你跳过的事儿，好么？”

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　　【JF－376】

坐在办公椅上思考了一会儿，没留意已经是下班时间，他正要起来问郑馨打算去哪个酒店来完成造人大计，就见她突然拉上了办公室的窗帘，接着，把外间的门反锁上，转身走了过来。

“你……打算在这儿？”他有点吃惊地问。

而她的回答，就是用迫切的唇，紧紧地吻住了他。滑溜溜的舌头难得积极主动钻入他的口中，上下左右拨弄。

他吮着她湿润柔滑的舌尖，斜眼瞄一下手边宽大的办公桌，心想，实现男人梦想的机会，就这么来了。

“我觉得……咱们还是应该先吃饭。”靠在办公桌边，浦杰搂住郑馨柔若无骨的纤腰，看着她水光盈盈的眸子，强压着心头的悸动提醒说。

“我不饿。”她呢喃着回答，手掌意外的大胆，已经尝试着去抽出他衬衣的下摆，“我一点都不饿……浦哥，你饿吗？”

按说所谓食色，吃还是排在前面的，可任何男人怀中搂着这么一个媚意流转满心期盼的妹子，胃部的需求都会被暂时往后押。

“我倒也不是太饿。”他笑了起来，低下头一口咬在她昂起的脖子，逐渐压下的劲道，终于还是让她半躺在办公桌上，“那就先吃你好了。”

因为工作妆的缘故，她的脖颈有淡淡的脂粉香，和洗过澡的素净香气略微不同，嗅着这股香气，他上下轻舔，欲火如一道道溪流，汇聚向渐渐紧绷的小腹。

她点点头，曲起的腿擦过他的臀侧，用脚跟有些急躁地勾着他的身躯，眯起了眼睛，略显不安地扭动一下，轻喘道：“要不要去沙发？这里……总感觉不合适。”

“怎么会，这就是最合适的地方。”他笑着伏低，指尖划过她梳拢的发鬓，缓缓绕到后面，一只只拔下了她的卡子，“给你挑套装的时候，我就想来着，不过没想到，我都还没开口，你就主动留下了。”

她抬起头，轻轻晃开脑后的青丝，乌发顿时铺开在桌上，四下流淌，“我……也是不想错过任何机会。去酒店太费事了。“感觉到他手掌的走向，她连忙提醒说，”浦哥，你……你这次可别给我撕破了，我要是光腿去外面买新的，肯定……会被看出来的。““好吧好吧，这次就放你一马。”浦杰收回贴在光滑丝袜上都准备好用力的手指，转而抱住她的腰，把她往桌边用力一端，登时便有大半臀部悬在了半空。

顺着匀称的大腿一路摸进一步裙里，贪婪品尝过丝袜柔顺魅惑的触感，他挤开裙腰，摸到了连裤袜的顶端，连着内裤一起，向下扯落。

好似给什么细白粉嫩的生物剥下了一层半透明的黑皮，丝袜连着内里的遮蔽翻卷成绳，顺着修长的大腿滑动，离开一只脚，挂在另一边的膝弯。

饱满的臀肉随着被抬高的下肢自然分开，丰美的溪谷就此开裂，绽放出鲜红的细嫩果肉。

仅仅是深吻加上简单的爱抚，她的内部，就已湿润欲滴。

看着自己高高指向空中的脚，郑馨有点娇羞地说：“浦哥，连鞋也不脱了么……”

硬要算起来，她身上还一件衣服都没少，可该解开的已经解开，该推上去的上去，该褪下来的下来，该被他占据的，已都没有了任何遮蔽。

他抬起手，摘下她剩下那只微微晃动的高跟鞋，侧过来放到她手旁，旋即，侧头轻吻着她另一边离开了丝袜的白皙足弓，挺身进入，给予了她此刻最期待的密合。

“唔唔……”她的眉心蹙起，轻轻咬住了自己的手指，半悬的臀部款款扭动，迎合着他开凿的动作。

办公桌又大又稳，什么声音也不会发出，可以让他们两个尽情地在上面工作，卖力地工作。

当然，就像平时的分工一样，郑馨终究只是个助理，她可以安排，设计，归纳，整理，为浦杰做好一切准备，连那小小的水杯，也迅速盛好了温润晶莹的琼浆，但当工作进入正题，一切就都交给了他，她只需要等待，迎合，回应，偶尔主动参与其中，享受协作的加倍快乐。

浦杰很喜欢这种主导者的感觉，在这张办公桌上，他拥有一切，掌控一切，他可以在电脑最关键的开关上来回拨弄，可以从不同角度把玩光滑的笔筒，堆叠的文件全都是他留下的印记，身下的白纸，也早都已经写满了他的色彩。

很快，郑馨的娇喘就到了短促的界限，随着他突然加快速度的一阵密集冲刺，她昂头轻叫一声，欢愉地攀上升起的浪头，爬向高潮的巅峰。

把她疲倦的双腿蜷曲并到一旁，横看成岭侧成峰，换了一个角度之后的美景，依然能让他流连忘返，勇猛攀登。

娇小的蜜唇快要抱不住粗大的杵柱，一波波涌出的爱液被挤出腔臼，染在他笔挺的长裤上，当动作最激烈的时候，甚至牵拉出了细长的银丝。

没有用太多技巧，浦杰只是变换着节奏，在快于更快之间交替，在深邃与浅探之间摇摆。

可郑馨的耐力终究还是差了一大截，即便心病所致比以前钝感了不少，满腔柔情还是很快把她拉扯进升腾的云海，在一片迸射金光中，迎来了脑膜麻痹般的第一次浪潮。

浪潮未退，海底的震动就变得更加猛烈，忍耐了几天的定海神针，怎么可能就此压下翻搅的冲动。

他揉搓着她白皙的臀肉，保持着进入的节奏，一下一下轻点着她膨胀的蕊心，让整个花房在刺激中畅快地战栗。

于是，浪来之后是潮，潮起之后，便是海啸。

当浦杰气喘吁吁地放开她，抱着她也半躺在办公桌上时，她已经绵软如丝，只用最后的力气垂手捂住了一直期待的宝物，小心翼翼地拱高下面，期盼大地的引力给她能量，把尽可能多的生命引导到属于新生命的殿堂。

“饿吗？我去买点东西吃吧？”他的体力毕竟好得多，喘过那口气，就又有了劲头，一边轻轻拨拉着在峰顶立正站岗的红帽哨兵，一边凑到她香汗犹在的耳边问道。

“饿到是不饿……”她有气无力地说，语调还带着压不住的尖细娇声，“不过总得吃点的。”

“那你休息会儿，我去买。”他站到桌边，伸手就要抱她。

没想到她摇了摇头，说：“别，浦哥，先把我包拿来。”

他一愣，还是走到外间把她的挎包拎了进来。看着那个像是大杂烩商场里买的廉价小包，他突然想起孟沁瑶说苏小婷光包就让孟庆铎买了十来万的，寻思正好郑馨五月十二号生日要到，干脆就找人参谋参谋，买个好点的包包给她得了。

他这儿还正想着，一眼看到郑馨掏出来的东西，忍不住瞪大了眼睛，问：“这……这是那种玩具吧？”

郑馨面红耳赤地点点头，把那个梭形带底座的人工制品垂手放了进去，有点不好意思地说：“我……我就是买来当个塞子用，不然……真想不出有什么合适的。”

“怕漏出来？”他有点无奈地笑了，弯腰抱起她过去放到沙发上躺下。

“多一点留在里面……总是好的。”她有点执拗地说，“网上说一滴里面就几千万精子呢。”

“好好好，真不知道你急什么。”他整理了一下衣服，“说好留给你的存货，我又不会分给别人。”

郑馨似乎有点慌神，赶忙说：“我……我也没全要，我……我就想好好珍惜你给的那一份。”

意识到她的情绪其实还是有点不太正常，浦杰没再多说，弯腰吻了吻她，出门下楼去了。

公司早已经没人，不过就算有，他跟郑馨的关系并不是秘密，办公室的休息时间老板和助理女友娱乐一下放飞放飞自我，也没什么的嘛。

随便买了点吃的回来，反正这个中午也顾不上什么口味问题，俩人坐在招待客户的长桌边简单吃了一顿，就算是对付了午餐。

不知道是有意还是无意，郑馨一直都没好好整理衣物，只把不提起来走不了路的部分兜了回去，衣襟也就是随便扣了一下，看起来，明显还打算再压榨点机会进去。

那浦杰当然不会客气，随便收拾了一下回来坐到沙发上把她一搂，贴耳道：“别塞着了，我再给你点儿？”

她抿唇一笑，红着脸点了点头。

他看了看还算厚实的窗帘，指了指沙发靠背后面的窗台，小声说：“你站到沙发上扶着那儿怎么样？”

“可……可那儿是窗户吧？万一帘子……”她说到一半，看见浦杰充满期待的眼睛，把后面的话吞了进去，咬牙点了点头，脱掉才刚穿上的高跟鞋，踩着软软的垫子，站了上去。

趁着她没反悔，浦杰赶忙也跟了上去，从后面双臂一圈，抱住了她。

她喜欢从细碎的吻开始。

而他，也从不让她失望。

温热柔软的嘴唇从耳后，一寸寸吻到被握住掀起的发根，那修长的后颈在舌尖的抚慰下细微的震动，表达着她的欣喜。

他拉开她的外衣，一粒粒解开衬衫的扣子，衣领向后，向下，随着他的吻滑落，掉在柔软的沙发上。

乳罩早已解开，从前方掉下。

浦杰轻轻托住一颗粉润的乳桃，掌心温柔地收紧，一边用指肚飞快地磨蹭嫣红的乳头。

蓓蕾缓缓翘起，而他的唇，也沉下到她的双肩中央。

“嗯嗯……浦哥……可以……可以进来了。”她向后撅起饱满的臀部，涨红着脸，牺牲催促道。

但他并不着急，而是继续向下，保持着对她欲火添柴加油的态势。

她踮起脚，双膝微微打颤，柔软的腰肢，已经忍不住在轻轻摇晃。

塞子还堵在涨鼓鼓的花房外，只露着一个圆圆的底座，花瓣因此而撑展，连带着下方羞涩的相思豆也跟着从皮下露出了头。

他从两侧吻过，蹲下，昂头，用舌尖灵巧地碰触着小豆的顶端。

她发出哽咽一样的幸福呻吟，膝盖一软，半趴在了窗台上。

噗，塞子发出令她羞耻到颤抖的声音，滑出到体外。

“啊……”她叫了一声，还没接着催促，她期待的炽热硬物就已经取代了塞子的位置，一口气划入到泥泞腔道的最深处。

“浦哥……浦哥……”她抓住窗台的边缘，一声声唤着。

他喘息着握住她柔软的双乳，从轻柔的律动开始，展开了新一轮的冲击。

情酣，耳热，摇晃的身躯渐渐碰到了巨大的布帘，缝隙开合，一束束金芒灿烂无比地洒下，落在被解除了束缚的郑馨身上，分外白皙。

低头品尝着她战栗肌肤上淡淡的汗咸，一句诗突然窜进了他的脑子里。

窗含西岭千秋雪……





