第十九章 狐狸


玉若嫣单膝跪下，拱手道：“罪女已无颜再受此称，还请四公子谨言。这位是孟凡，孟少侠，先前找出关键，令大家明白我是受了奸人邪术摆布，便全仰仗他的功劳。他已拜会过另外两位公子，只剩四公子还未谋面。我便前来引见。”

武瑾起身转为正坐，双手扶膝，一双黑沉沉的眸子望着南宫星看了片刻，等那美妇将一件羽面狐皮的大氅为他仔细裹好，才朗声道：“镇南王府的确待门客不薄，但我身体自幼孱弱，并不过问家中的事，你若是想选个主子，做番事业，还是去找我二哥的好。”

说着，他摆手赐座，两个影卫立刻从暗处现身，将矮凳放在南宫星和玉若嫣身后。

南宫星领袍坐下，微笑道：“在下并非为毛遂自荐而来，但说是毛遂自荐，也未尝不可。”

武瑾微一挑眉，道：“哦？愿闻其详。”

“实不相瞒，在下略通医理，还认识一位隐居的神医，二公子的身体虽也不佳，但据说情况比四公子的还是好些，便赶来冒昧一问，不知四公子究竟是为何落下的病根？”

那美妇秀眉一蹙，隐隐生怒。

但武瑾抬手没让她开口，微笑道：“这也不是什么了不起的秘密，我嫂……哦，玉捕头其实应该也知道一些。”

玉若嫣恭敬道：“我到王府后，确实听闻过几位公子的事，但从未特意打探过，所知甚少。”

武瑾略一颔首，缓缓道：“家母身体就不是太好，听大夫说，我从胎里就带了病根。”

南宫星若有所思，朗声道：“听闻王府高手如云，那为何不请四公子修习一些强健之法呢？玄门正宗的内功，对先天孱弱颇有奇效。”

“我的确学过，至今也未敢懈怠。”武瑾微笑道，“若论内功，我甚至可以算是个内家高手。只可惜……一身内力只能帮我续命延寿，别无他用。若是没有内功相助，我在五岁之前，就已不在人世了。”

南宫星略一思忖，拱手道：“公子可否让在下号一号脉？”

武瑾淡然一笑，伸出雪白如玉的手掌，道：“请。”

身旁美妇立刻将武瑾衣袖挽起，玉指扶住，颇为戒备地盯着南宫星的身影。

屋中两位影卫，也一起过来，站到了武瑾身旁。

南宫星过来将指头搭上武瑾腕脉，运起阴阳隔心诀，仔细探索武瑾的内息情况。

稍一试探，就让他暗暗吃了一惊，这武瑾练得内力，竟没有半分阳气，这好端端颇为俊秀一个男人，竟修了一身至阴至纯的森寒内息，难怪如此季节就要用上暖炉和氅裘。

“公子为何学了如此阴寒的一身内功？”他索性直接问道，“男子修习阴性内功先天便有不足，学习九阴一阳的至阴内功之人，就已少之又少，你这真气的情形……可是达到了纯阴无阳的玄寒之境，难怪你气血虚亏，如此畏寒。”

武瑾微笑道：“可这是我唯一保命的法子，孟少侠，不论富贵贫贱，人，总是想要活下去的。”

“公子莫非曾被至阳真气所伤？还是中了什么极烈之毒？”

武瑾摇头道：“不曾，只是……”

他略一犹豫，嗓音转低，缓缓道：“我在搬出家中养病之前，不论怎么诊治，身子的状况都江河日下，这些事，你们江湖人兴许不懂，玉捕头是王府长大的，她必定是懂的。就不消我多说了。”

言下之意，竟是王府中有人要取他的命。

不过想来也不奇怪，镇南王的爵位若能承袭，便是封疆诸侯，权倾一方，若是王府真像表面上看起来那般平静，世子死前，其余四位公子又何必都是一副扶不起的阿斗模样呢？

世子武承虽然敦厚仁善的名声在外，可南宫星也从一些情报中得知，从武承十四岁起，镇南王那些妻妾中，就未再顺利成活过一个男婴，还连死了两个偏房庶出的弟弟。算算时间，若非武烈根骨颇佳早早就被王爷送去习武，武瑾搬出王府养病不敢再回，还真难说如今能剩下几位公子。

南宫星略一沉吟，向后退开，躬身施礼，微笑道：“在下医术不精，叫公子见笑了。将来若是公子精神不错，肯移步中南翼州，在下一定为公子介绍一位神医，给公子好好诊治。”

“那倒不必。”武瑾淡然道，“生死有命，修短素定。何须如此在意。”

南宫星目光炯炯，锁着武瑾神情，忽道：“那公子为何还拖着病体，急忙赶来唐门呢？”

“因为我相信，玉捕头不会杀我哥哥。这其中必定有什么阴谋诡计，还未被发现。”武瑾端坐片刻，似乎就已倦极，双足一收，便又倚在那美妇双股上，“若不急忙赶来，我怕这里会有人顶不住压力，将玉捕头冤杀交差。家父戎马一生，最恨杀良冒功之辈，我岂能令宵小如愿。”

南宫星索性直白道：“那有其他兄弟过来，不也一样？”

武瑾摇头道：“我们一起到了，便不会有人杀良冒功。可若是分开有了先后，不论谁第一个过来掌控局面，都会愿意临时充当一下宵小，将此案了解。”

言下之意，自然就是公子们彼此牵制，才给了玉若嫣一个自证清白的机会，否则，只要有谁能在这里一手遮天哪怕一日，玉若嫣的谋害世子之罪，便要坐实。

“这个都……莫非也包括公子您？”南宫星大着胆子，继续试探道。

不料武瑾竟真点了点头，颇为坦率道：“我们都到了，玉捕头就是我那不会杀哥哥的嫂嫂。我若能先到两日，那她就只是证明我能力的杀人凶手。其罪当诛。”

玉若嫣坐在凳子上，神情毫无变化，没有半点惊讶。

武瑾看着南宫星略显错愕的神情，微笑道：“这便是王府。你不必懂，也不会懂。正如我所说，我不过是想活下去罢了。”

说这话的时候，他唇角虽然噙着微笑，眼中却满是厌倦疲惫。

那美妇眼波荡漾，柔情万种，春葱般的纤长指尖抚过他的面颊，弓腰将螓首凑近，轻轻吻了一下他的额角，轻声道：“公子，该休息了。时候可着实不早。”

她嗓音婉转娇柔，甜糯温腻，悦耳到令人心神松弛，南宫星远远听着，都觉得心底涌出一股倦懒舒适，真是个人间尤物。

能找出这么个美娇娘常伴儿子身旁，可见镇南王对四公子，应该还是十分重视的吧。

到门外问了问，玉若嫣点头道：“四公子的母亲是王爷扶正的如夫人，先王妃的堂妹，本就极受宠，待遇自然与庶出兄弟不同，甚至比境况相当的二公子还要好些。”

二公子武平和世子武承一母同胞，所以的确和四公子境况近似，都是身体不好的嫡子。

无奈亡妻难敌继室，母凭子贵之外本也有子凭母贵的说法，加上这位王妃生产武瑾时又亏了身子，更惹王爷怜爱，爱屋及乌，能像四公子这样常年于山清水秀四季如春之地养病不归的，全王府也只有他一个而已。

送别玉若嫣，南宫星估摸一下时辰，匆匆赶往约定地点，去与母亲碰面。

这次唐月依稍微来迟了些，她知道南宫星最近三山奔波，颇为辛苦，便将约定碰面的时间改为每三日一见，还在此处，还在此时。

她带来的消息依旧不算好。

唐青不知是心病所致还是染了风寒，高热不退，唐月依索性趁机将她送往翼州，附带书信一封，准备转交南宫星父亲南宫熙的另一位侧室，昔年名满天下的神医——赎魂玉手华沐贞救治，看看到底有没有法子能彻底治愈她的心神之伤。

薛怜经西三堂接应之后，击退了峨嵋追兵，但准备赶来帮忙的路上又遭伏击，旧伤未愈又中奇毒，虽然可以靠真气压制，但一时间也不能再身陷险境。外三堂本打算安排她也去同找华沐贞就医，但她与华沐贞似乎有什么芥蒂，不肯前往，辞去了凶煞堂职务，乘舟北上，说是要往丰州去找一个熟人给自己诊治。楼里原本派了人想要帮忙护送，结果被薛怜一刀劈断船舵，从此失了她的消息。

另外，还有风绝尘一条警示，说她得到消息，她当年在父亲破冥道人门下的师弟任绝俗，已经确定投身天道，此人自从挚爱凤绝颜被九王爷娶为王妃后便下落不明，时隔近二十年重新现身，光是那套幽冥爪就万万不可小觑。任绝俗气恼当初风绝尘不为他说话留住小师妹，加上性情乖戾想法极端，很令风绝尘担忧，他会将余怒迁在南宫星身上。因此特地传来了任绝俗的形貌特点，提醒他务必小心，真要是狭路相逢生死斗，切勿手下留情。

唯一称得上好消息的，就是南宫星那位明媒正娶的原配夫人担心他在唐门办事有危险，悄悄给娘家执掌门户的大嫂写了信。凝珠那边倒也痛快，二话不说，便把四大剑奴派来，让他们听南宫星号令行事，如今已在路上。

那四个木头脑袋联手出击，当真是威力惊人，只无奈一个个都跟傀儡一样，惟命是从令行禁止，遇到需要打架的场合，的确是四个好帮手，遇到他现在这样苦苦查案的情景，不过是多了四个方便好用的保镖而已。

但聊胜于无，爱妻白若兰一番美意，他自然感激收下。

想到妻子，与母亲分别后，南宫星回去路上，不免有些心生寂寥。

他此行为了三个女人，如今唐青已经救走，唐昕被唐炫保住，暂且在隐秘处疗伤，玉若嫣嫌疑已经洗脱了一半，照说是没了性命之忧。他的目的明明都已经达到，可心中却十分苦闷，只觉得在这诺大唐门中碰了一圈钉子，或软或硬，四下迷雾重重，按理说，文曲已经没有什么可兴风作浪的机会，他却没有一刻可以心安。

不愿回客居厢房孤枕难眠，若找唐家要个美婢暖床，要被唐远明冷嘲热讽一番不说，还没来由坏了孟凡正主的名声，颇不情愿。

心烦意乱，他索性找去地牢，打算再会会那位俏寡妇。

玉若嫣已经不在地牢住着，看守自然不如之前那么严密，南宫星凭唐远明令牌即可入内。

范霖儿就被关在玉若嫣先前的宽敞石屋。

之前南宫星也来看过她两次，她从被关押之后，就一直不爱言语，问什么都只说自己冤枉，不问就只是摆着一副委屈样子坐在那儿，偶尔红着眼眶抽噎两声，一副我见尤怜的样子。

她身上被玉若颜里里外外搜了个遍，真真是连个屁都没办法夹着带进地牢，南宫星不太担心中什么暗算，进来坐下，一时也想不到要问什么，索性托腮盯着她，不言不语。

西堂这边他早已走得熟了，年轻女子也见了大半，除了玉若嫣这个鹤立鸡群还难以一亲芳泽的，下面就要数范霖儿生得柔美可人，唐醉晚虽年纪更轻气质修养都要更好，但综合下来仍是逊色一筹。

百无聊赖之下，行功就算睡觉的他不如在这里慢慢养眼，也算是秀色可餐。

转眼一刻过去，一直看似淡定，眼观鼻鼻观心的范霖儿忍不住抬起头，望着南宫星道：“你到底是来干什么的？”

“看你。”

“还没看够？”

“左右没其他事要做，不如看你。”他打个呵欠，笑道，“你要休息，就请自便。”

呵欠这事儿最是容易感染，范霖儿还没开口，就也跟着打了个呵欠，连眼泪都打了出来，急忙抬手一擦，秀眉半蹙道：“我一个妇道人家，你看着我要怎么睡？难不成你要图谋不轨么？”

南宫星抬手用拇指点了点牢门，“我早防着你呢，门外就站着看守。”

范霖儿话头一滞，气鼓鼓坐了回去，深吸慢呼平复了会儿，又坐在那儿不吭声了。

南宫星的确不知道能问什么，这女人抵赖的功夫当真了得，嘴比鸭子都硬，罗傲来过两次，不能动刑也只有无功而返，玉若嫣索性不问，就只把她关着。

他没想通，范霖儿这个棋子，到底布下是为了做什么。

真就只是为了策反唐行济，之后做个鱼饵钓南宫星上钩吗？这女人并无武功，也非易容，娘家亲戚查过没有异常，到底是怎么收买到她如此死心塌地的呢？

心里沉思，南宫星眼睛依旧直勾勾盯着范霖儿看，四肢放松下来，阴阳隔心诀倒已经运行了一个周天。

不久，范霖儿就又有些心烦意乱，蹬掉绣鞋，皱着眉板着脸一翻身躺倒在床上，愤愤侧身看向里面，拉起被子就要睡。

南宫星不动，不语，仍只是看着。

约莫一炷香功夫，范霖儿回头瞄了一眼，噌一下坐了起来，“孟公子，这孤男寡女的，你就不知道什么叫廉耻么？”

南宫星淡淡道：“牢里审讯女犯，也没听说还要避嫌的。范夫人，你还是搞清自己的身份为好。”

“那你到是审啊！”

“你总归是一句话，我不知道。审什么？”南宫星叹了口气，摇头道，“不如多看你一阵子，看到你睡着，听听你会不会说些梦话。唐行济年纪轻轻就没了性命，想来是不舍得你这娇妻的吧，他回来看过你么？”

范霖儿冷冷道：“你少拿这些吓唬我，我好歹也是嫁进了唐门的女人，没那么胆小。你要是能让行济回来看我一眼，我反倒感激你。”

“行济兄，你若在天有灵，尊夫人如此怀念，地牢不见阳光，没有阳气，阴森死地正适合你俩重逢，你不如就来安慰一下她的一片痴情吧。”南宫星信口胡诌，手上对着空中做了个举杯动作。

范霖儿心浮气躁，不觉就往上瞄了一眼，跟着自查失态，倒头又将被子裹好躺下。

南宫星故意叫魂般道：“行济兄啊行济兄，你尚未出煞，七七烧祭，便不见了爱妻身影，心里多苦，小弟能想到一二，你若回来，不妨到此与夫人一会，也好让她今后为你守节，多个心头念想。”

范霖儿往床里挪了挪，干脆抬手堵住了耳朵。

南宫星心道，唐行济未必就是心甘情愿自尽。范霖儿手边乱心灯唾手可得，对丈夫下药也是易如反掌，此前唐门并未有人防着文曲这样的奇门高手，想要操控唐行济这样没有实权的年轻弟子，难度极低。

他在心里推演一番，若是当初范霖儿的圈套他忍不住主动跳进去了，会有什么结果。

一个寡妇能控诉的，无非就是涉及贞洁的风流事。

先不说南宫星当时心里惦记的事多，十有八九把持得住。就算把持不住，范霖儿能怎样？

大哭大闹，寻死上吊，逼着南宫星下山？

说到底，让唐行济连一条命都豁了出去，除杀人灭口让南宫星失去最明显目标之外，难道就为了这么个虚头八脑的后招么？

他就算真被逼下了山，难道就不会子承父业悄悄潜回来么？

一个比较大胆的猜测浮上南宫星心头，难道……唐行济所在天道的那条线，并不知道文曲要做的事？

唐家子弟投入天道，所图谋的，无非是唐门的百年基业，为了排除对手，执掌龙头。

而文曲的所作所为，毫无疑问是把唐门置于风口浪尖，算是个不死也要脱层皮的劫难。

唐行济真会愿意吗？

先前一直把天道这一支人马与文曲混为一谈，南宫星这才注意到，自己不知不觉钻进了一个牛角尖中。

一旦堪破这层，许多诡异之处，便豁然开朗。

比如唐行济之死，他一直以为其中有什么深谋远虑，危险陷阱。却一直没去想，也许对文曲这条线上的人来说，唐行济不过是个利用一下的工具，用过了，目的达到，为了省掉麻烦，自然就可以随手扔掉。

若将天道主使之下的人手明确分成两拨，文曲主导其一，唐门内鬼是其一，彼此其实互不通气，并未协同，事情的发展，便终于少了几分诡异。

想夺唐门大权的，与想要世子性命的，根本就不是一批。

可这个猜测，该如何验证呢？

验证之后，又能有什么帮助呢？

他一时还想不出个头绪，心道明日见了玉若嫣，便问问她的意思。

这一番思忖费时久了，范霖儿又忍不住坐了起来，怒气冲冲道：“你要再不走，我可要脱衣服了！”

南宫星悠然道：“你脱，我便看，难道你以为我是什么正人君子不成？”

范霖儿柳眉半竖，抬手一抹，就拉开了中衣系带，对襟开敞，亮出一片湖绿缎面肚兜，裹着鼓囊囊的奶。

南宫星提高声音道：“外面的兄弟，要不要进来一起饱饱眼福，这寡妇做贼心虚，非要脱衣服。”

石门开了一条缝，露出看守弟子岩石一样冷硬的脸，“你老实点，莫要用什么下作手段，否则即刻报于掌事。”

范霖儿气得红唇颤动，愤愤又将衣衫系好，发泄般大叫一声，倒头蒙上了被子。

睡梦中，是一个人一天里最放松，最没有戒备的时候。

武功高强训练有素的人，自然可以整夜保持警惕，不会陷入沉眠。

但范霖儿身娇体柔，被玉若嫣剥光那次，南宫星看得清清楚楚，一身腴肉没有半分刻苦修炼过的痕迹，在床上是绵软无骨的温柔乡，下了床，则是手无缚鸡之力的弱妇人。

她的睡相如何，必定能多少反映出心底的情形。

是噩梦不断？还是稳如泰山？

他静静等着，颇为期待。

范霖儿在里面闷了一会儿，掀开被子，再次下床，踩扁鞋跟，快步走到了南宫星身前，低声道：“孟公子，你到底要做什么？”

“我已说过，我就是看看你睡觉的样子，看看唐行济半夜会不会过来找你。”

范霖儿挤出一个微笑，“你要看，那我就偏不让你看。今晚，我也不睡了。横竖明早你还要去忙，大不了，我明日补眠。反正我出不去，被关在这儿暗无天日，何时睡不是睡。”

南宫星淡淡道：“随你高兴。我的确一早就要去忙，看看到底何时能把文曲抓出来。”

“你这辈子也休想。”范霖儿的声音突然变得无比阴森，轻轻道，“没人能抓住文曲，你们谁都别想。南宫星，你真以为我不知道你是谁么？你们如意楼，管得是不是太宽了？”

南宫星抬眼望着她，笑道：“狐狸尾巴，终于舍得露出来晃一晃了么？我就知道，七星门死士都带着宣誓效忠的烙印，你不是那边的，那自然就是天道的。”

“可门主们身上都没有啊，你怎么知道我不是文曲？”范霖儿咯咯笑道，但声音依旧压得很低，就是只让南宫星听见，不叫门外弟子做人证，“说不定，你杀了我，事情就结束了。杀了我，文曲的部下就群龙无首，一败涂地了。来啊，动手啊。”

她抓起他的胳膊，把手一下按在自己柔软丰满的酥胸上，“怎么，你不是个有名的小色鬼么，我的姿色入不得你法眼？那你为何又不舍得杀我？”

“因为还没有确凿无疑的证据，”南宫星淡定地收回手，道，“你半点武功都不懂，如果不是文曲，说不定就只是个被天道利用了的可怜人，我自然要慎重。”

她突然掀起衬裙，亮出白花花的大腿，和当中薄草覆盖的一线销魂洞天，“可怜人？我倒觉得，你才是可怜人，明明学了一身好武功，却瞧不起学武的，你说你，明明觉得那是屎，怎么还饱饱吃了一肚子呢？”

她咯咯娇笑起来，笑得花枝乱颤，泪花都闪在眼角，“天下不如意事十之八九，八九不如意事，唯如意楼，我不如意的时候，你们在哪儿？我身无武功，却被你深夜欺凌，我是不是能领一朵银芙蓉，要了你的命呢？”

南宫星沉默片刻，缓缓道：“不会武功的，未必就不是江湖人。文曲不会武功，我若是见了她，一样会杀。”

范霖儿把脸往南宫星面前一横，亮出细长脖子，轻声道：“我就是文曲，你快杀了我吧。”

“你如何证明？”南宫星沉声道，“再说，你若真是文曲，我们还有更重要的事情问你。”

“呵呵，我知道你们要问什么。”范霖儿双手扶着他的膝盖，先前中衣原来并未穿好，领口半敞，肚兜也包得并不很紧，浑圆双乳之间那道沟壑，都亮在了南宫星眼前，“不就是想知道，我们接下来要干什么吗？”

“不错。”南宫星点点头，双眼老实不客气往她胸口一钻，先让视线在乳肉之间的缝里钻了个来回。

“那可糟了，我也不知道呢。”范霖儿吃吃笑着，一扭纤腰，坐在石桌上，高高翘起一腿，踩着桌边，单手钩住，“我只知道，这么大的事，你抓住谁，也休想问出全貌来。你觉得我们几个落网了，你们就可以安心了？”

她声音越来越低，越来越低，到最后，那两瓣不点而朱的红唇已几乎是在呢喃，“告诉你，我们这一批，就是负责杀武承而已，之后要做什么，怎么自保，我一点都不知道。呵呵呵，说了你也不信吧，行济要死的事儿，我就从没听人说过。你一定觉得是我害死他的，对吧？”

南宫星淡淡道：“你再怎么装神弄鬼，信口开河，唐行济的命，绝对是因为你而丢掉的。”

“对。”她轻声回答，“但我，才是最伤心的那个。”

南宫星照旧还是用外面能听到的音量道：“你这话，恐怕三岁娃娃也不会信。”

“无妨，”范霖儿摸了摸臀下的石桌，“看来我说什么你们都不会信的，那你们还指望从我这儿问出什么？我说太阳从东面出来，你怕是也要等公鸡打鸣后上屋顶看看吧？”

南宫星缓缓道：“我不想知道你是谁，也不想听你说这些欲盖弥彰的胡话。我只想知道你做过什么，武承之死，你都帮过什么人，做了什么事？”

范霖儿咯咯笑道：“我一剑捅死了武承啊，那天的玉若嫣是我化妆的，我是文曲嘛，我易容手段独步江湖，无人能敌啊。你要不要撕下我的脸，看看我血肉模糊的真面目？”

南宫星也不着恼，他相信，一个人哪怕是在说假话，她说得越多，透露的东西就越多，可供分析的情报就越多。

就算范霖儿是在这儿故意使出百般手段，提神强撑不睡，他依旧不介意奉陪到底。

“你是不是易容，玉捕头已经查过。我相信她不会看走眼。”南宫星听到外面看守在交班，便把声音又提高了几分，“我看，你还是说点别的。最好再把衣服穿戴整齐，如此不成体统，实在有辱唐家门风。”

范霖儿哼了一声，笑道：“门风？大户人家门风是做给外头看的，瞧着光鲜亮丽，里头龌龊腌臜。唐门号称江湖世家，倒是表面功夫也不必做了。学武的就不必说了，外门为何不收女弟子？丫鬟院子里哪个月不得扔个把死胎出去？俊秀点的外门男弟子的屎眼儿可有几个保住了的？不学武的院子里没人管束，一样乱七八糟，也就待嫁的闺女为了不出事能收敛些，我嫁进这里半年，几家院子跑着张罗亲近，结果可叫我开了眼啊。”

这时，石门再次打开一线，一个年纪颇长的唐门弟子探头进来，冷冷道：“休得胡言乱语，否则明日便教掌事送你去罗捕头那儿。”

范霖儿立刻做出一副柔弱可怜的样子，怯生生道：“是，这位叔叔，妾身知道了。还不是这孟公子深夜迟迟不走，妾身心烦意乱休息不得，才无意失言了。”

可惜那人并不理会，冷着脸回去关好了门。

范霖儿咬了咬牙，低声道：“南宫星，你一个叛徒之子，到底给唐家的人下了什么咒？让他们这么依仗你？”

南宫星也跟着轻声道：“你又何必明知故问呢。唐门要对付你们天道，借如意楼的刀难道不是最好的法子么？”

范霖儿蹬掉鞋子，伸出一条柔白粉嫩的小腿，用赤脚在他胸前一点，腻声道：“南宫星，你们如意楼，老是看江湖人不顺眼，这次的天道，其实也看很多江湖门派不顺眼，你说，大家为何不考虑一下，联手把这些整日好勇斗狠的武夫们，彻底清理干净呢？”

南宫星不为所动，笑道：“你连你们下一步要做什么都不知道，这种大事，反倒能做主了？”

范霖儿咯咯笑道：“对啊，因为我是文曲啊，回头我换上男装，就去中京考状元啦。”

南宫星不愿再由着她天马行空，朗声道：“我实在不懂，你双眼已经满是血丝，明明疲惫不堪，为何就是不敢在我眼前入睡呢？唐行济与你做了半年夫妻，他难道就是因为知道了你睡梦中的秘密，所以被灭口了？”

范霖儿板起脸道：“笑话，我难道还能知道自己睡着后是什么样子？我就是不愿意让你一个大男人看我睡觉。”

南宫星低头看了看她还没收回去的赤裸脚掌，笑道：“可你却摆出了一幅随时愿意跟我睡觉的样子。”

她悠然道：“那当然不同，跟你睡觉，你也在睡，我睡相不佳，不高兴叫你看见。丢人。”

“你越这么说，我今晚就越是想看。”南宫星笑道，“你用什么法子，也休想赶走我。我今晚看不出什么，明晚就让玉捕头来盯着，多叫几个女弟子白天睡觉，晚上轮流看你。非要把你睡相看个透彻不可。”

范霖儿一扭身跳下桌子，连鞋也懒得再蹬，光着两只白脚丫啪嗒啪嗒走回石床边，转眼间把自己衣服脱个精光，赤条条站在那儿转过头，“你看，叫你看，你随便看吧。最好今后夜夜不睡，就来盯着老娘做梦是不是骂你。”

说罢她往床上一躺，拉过一个被角搭住肚子，直挺挺双腿一伸，上乳下户全在外露着，一闭眼大声道：“我睡了。你要日便日，要看便看，要拿我寻开心，也随你高兴，反正我是个死了男人的寡女，公婆无能说不上话，受你欺凌也是活该。”

石门又开，方才那弟子探身看了一眼，望见范霖儿如此模样，吓了一跳，忙进来道：“孟兄弟，这……是不是有些不妥啊？”

“有何不妥？”南宫星笑道，“她露的还不在乎，你我这看的，难不成还怕长针眼么？来，坐下，与我一道欣赏就是。唐行济还活着的时候，怕是也未必有过这么清楚明白的眼福。”

那弟子吞了口唾沫下去，缓缓坐下，倒不客气，真瞪着眼睛在范霖儿身上用视线舔了起来。

范霖儿低头一望，尖叫一声钻进被子里，抱住被头坐起，一张脸气得通红，“南……姓孟的！你们这是要逼死我么！”

看来她怒气冲冲之下，到还记得不要在他人面前喊错称呼免得被抓把柄。

“能往角先生里藏东西害人的女子，那么容易被逼死么？”南宫星淡淡道，“更何况，衣裙鞋袜，皆是你自己脱的，被子也是你自己不盖，我自始至终，连这桌子都不曾离开，谁逼你了？”

范霖儿脸色渐渐发青，一头乱发披散，神情狰狞倒像是成了个女鬼。

南宫星虽不知这女人睡后到底有什么不肯让人看的，但既然她如此忌讳，就必定有什么异常。

而且，她并无武功，按说睡着之后就算被人进来看到也不知道，没道理会对这件事如此排斥。

他本已打定主意，今夜就要在这儿，看看范霖儿睡着后到底会露出什么破绽。

不料有一个年轻弟子匆匆过来，打开石门道：“孟少侠，掌事请你回客居之所一趟，说是有外客来找，你若不去，恐怕会闹起来。”

南宫星望一眼范霖儿，见她眼中顿时便露出几分得意，不禁摇了摇头，起身道：“那就有劳你们二位在此，盯她一夜，看看她睡了之后到底有什么不对劲的地方。你们彼此监督，不要理她说什么，也莫要中了她的美人计。将石门钥匙给我，我在外锁上。”

“是。”

将石门锁好，南宫星匆匆回去，一边走，一边将范霖儿今晚的胡言乱语细细梳理，决心从中找到什么蛛丝马迹。同时也有几分疑惑，这个时辰，还能有谁来这儿找他，并能劳动唐远明特地差人来叫？

等到了厢房所在院落，他一眼望去，就看到了熟悉的一袭碧绿衫裙。

“碧春，你怎么又上山了？素锦呢？这位是谁？”南宫星匆匆过去，一边询问，一边就打量着崔碧春身边多出来的那个年轻姑娘。

那身量娇小楚楚可怜的少女抢着一拱手，嗓音绵软，娇怯怯道：“少楼主，我姓霍，叫霍瑶瑶，蒙两位姐姐救命，甘愿投进楼里，碧春姐姐说我的本事多少能派上点用场，专程把我送过来的。”

崔碧春在旁接道：“雍素锦叫霍瑶瑶帮她传话后就不见了。她先前被武烈追着，后来武烈在别处现身，她还是下落不明。我想霍瑶瑶身上的本事对你应该有用，就先日夜兼程将她送来了。”

南宫星微微皱眉，上下打量着神情颇为局促的霍瑶瑶，“八尾狐狸……好，先进房里说话吧。我得细细问问你的本事，再决定怎么用。”

厢房灯烛燃起，远处地牢石屋之中，灯火却渐渐暗了下去。

范霖儿依旧没睡。

她瞪着眼睛，看着已经烧尽的两根蜡烛，和桌上最后一盏如豆油灯。

屋里不够亮的时候，女人往往会比平时还要诱人几分。

后来那个年轻弟子舔了舔嘴唇，不自在地找出灯油，稍稍续了一些。

替换的蜡烛都在门外，烛台无论如何也点不亮了。

“你们是唐行博的属下吧？”范霖儿叹了口气，幽幽开口问道。

那一长一幼两个弟子互望一眼，不答。

“他从前待我夫君也算不差，如今……我是将死之人，没命出去了，看你们这些日子辛苦的，多半也有阵子没和女人亲近了吧？”范霖儿一边轻声说道，一边扭身下床，赤裸裸站了起来，“你们若不嫌弃我这些日子不曾洗过，不如，就来用我快活快活？”

年轻弟子喉头滚动，想把脸扭开，脖子却不肯使力。

年长弟子一抬手，横臂挡住了他的眼睛，“莫要上当，她是文曲的内应，谁知道还有什么鬼蜮伎俩。”

范霖儿格格娇笑起来，往床边一坐，抬起一条粉莹莹的裸腿，玉掌合抱，一寸寸向着足尖抚摸过去，眼波妩媚，酥声道：“你们要不放心，一个看着，另一个过来，轮流上阵不就好咯？”

“淫妇！”那年长弟子怒喝一声，拍案而起。

可旁边那年轻弟子，却已挪不开眼，他连吞了几口唾沫，还是忍不住道：“叔，要不……你在这儿守着，我……我过去看看，看看她到底想玩什么花样，行么？”





