第二十四章 失算


雍素锦哪里肯顺唐昕的意，身子一翻，便去了床角蹲下，笑道：“我的衣服，可没那么好剥。跟谁同床，我也是最后一个脱的。”

唐昕眼角微微一颤，莞尔一笑，“好啊，那你就最后一个。”

话音未落，她回身便将南宫星腰带解开，手脚麻利服侍他宽衣，转眼就将他精壮身躯彻底袒露出来。

南宫星知道这两个女人怎么斗最后便宜的都是他，便笑而不语，只是跟在旁边站着，看她们怎么施展。

“他先脱了，接着是我。”唐昕本就没选什么好看外衣，只挑了件水红缎面鸳鸯精绣兜儿，当即一挑领口盘扣，修长十指拨弄琵琶般由上到下，一抹腰带，紧凑臀峰微微一扭，左右一晃，便将罗裙抖在地上。

迈出裙堆，她回手脱掉上衣，粉白晶莹的娇躯，便只剩下了精心挑选的兜衣，和一双裹着脚掌的薄薄绣花鞋。

她单脚一提，沿着顺滑小腿落下，轻轻一踩，把酥红脚跟从中抬起，交错一踢，侧身坐上了床，笑吟吟道：“喏，你这会儿可是最后一个了吧？”

雍素锦咯咯一笑，突然猫腰窜了出去，双脚在唐昕脱落的衣裙上一踩，翻身跳到桌上，“你穿戴整齐的时候我尚且不怕你，你光着屁股，还能剥了我的衣服？”

唐昕一扭脸，双手一撑，挪到床边，一脚半垂，一脚垫在股下，微微斜身坐定，水汪汪的眸子挑衅似的往雍素锦那儿一抛，讥笑道：“不脱就不脱，正合我意，我还乐得少个抢男人的。”

说着素手轻舒，已将南宫星腿间阳物拢住，款款捏揉，唯恐指肚干涩惹他不快，先沾些津唾在手，才绕着龟头四周缓缓摩挲。

雍素锦哼了一声，翻身一横，侧躺在桌上，撑腮道：“当我很稀罕么，你要独个吃得消他，我还高兴落得清闲呢。”

身上赤条条，心里也就渐渐放开了那点矜持，唐昕微昂下巴在南宫星已经渐渐昂起的阳具顶端轻轻吻了一口，淡淡道：“你都说我会出油了，自然吃得消。你想等我受不住换手接班，那还是趁早去隔壁睡觉吧。”

雍素锦娇笑道：“那也要见识了你的本事再说啊，我又不是没用肠子吃过他，那大玩意在里面一耸一耸的，半拉屁股都发麻，不信你真能顶半宿。”

“爱信不信，爱看就看。”唐昕早就犯久了相思病，连唐青那样的对头都同床共寝过，就算雍素锦故意在旁做出一副看好戏的样子盯着她不放，她也要先和情郎一解心头苦闷再说。

当即不再理会其他，唐昕微微垂下眼帘，鼻头抽动，嗅着南宫星胯下那鲜明的男子体味，心窝一酥，红唇开启，轻轻衔住龟头，舌尖左右扫动，边舔边往内含入。

南宫星见她俩暂时偃旗息鼓，这才微微弯腰，轻柔抚弄着唐昕娇软耳垂，鼻端闻到淡淡花油香气，心中一阵感动——这并不擅长红妆修饰的要强姑娘，终究还是学会女为悦己者容了。

手掌缓缓向下，抚过唐昕肩头，在锁骨略一盘桓，轻轻一勾她肚兜的绕颈红绳，钻入掀起缝隙中，顺着嫩滑颈窝向下摸去。

唐昕鼻翼翕张，明眸上抬，吮着口中已经完全昂扬的巨物，小舌与玉茎摩擦纠缠，在檀口中搅拌出淫靡水声，不住唧唧作响。

他愉悦轻喘，掌中催出淡淡真气，顺着坟起肉丘一滑，便攥住了她恰恰一掌不能尽握的坚挺酥胸。

不愧是久别重逢，仅仅是这种程度的肌肤相亲，唐昕那娇嫩鸡头肉上，就已经翘起了微微发硬的乳尖，似两颗春枝蓓蕾，轻轻抵在他的掌心。

他横过指肚，压住嫣红两点，上下一扫，转个圈子。

两线酸痒穿乳而入，唐昕嘤嘤两声，将口中肉柱吞吐更急，双手沿着南宫星身侧向上爬去，也捏住他的乳头，随着樱唇动作，吐出时将乳头一搓，含入时拨弄两下。

南宫星更加兴奋，加上有阵子没尝过肉味，不觉腰背一收，便挺着阳根往前一顶。

“呜唔……”唐昕猝不及防，喉头被撞，闷咳起来。

她本想退开先缓口气，不料听到桌上雍素锦有意无意冒出一声轻笑，顿时不甘示弱，深憋口气，索性调匀真力，使出了内功修行所用的绵长呼吸，硬是把小小星又多吞进一截，蠕动香腮配合着舌根隆动，将几乎整条棒儿牢牢裹住，从四面八方推挤。

“嗯……”南宫星畅快地哼了一声，双手玩弄酥胸更急。

只不过，男子与女子其实并无本质不同，女子花房越近外侧越是敏感多汁，男子阳物也是越近顶端越是加倍受用。虽说吞咽蠕动别有一番刺激，但终究抵不过柔软唇瓣加上灵活小舌包围在龟头上下湿淋淋磨弄那么痛快。

而且，他胯下那只雕兄天生昂首挺胸，一硬起来便傲然上翘，颇有点桀骜不驯的气派，鱼水交欢的时候堪称利器，勾着上沿在娇嫩蜜壶中往复抽送，事半功倍，但到被情人深含侍奉时，便会恰好捅住最容易痒痒的那处，不硬压咳嗽，转眼就要呛出泪来。

他不愿唐昕逞强，最后在雍素锦面前太过狼狈损了颜面，便一边揉搓双乳，一边往后稍稍拉开几分。

唐昕眨了眨眼，顺势后仰吐出，舞动舌尖在他马口上撩拨几下，媚眼如丝道：“你这东西弯得方向不好，稍有点不习惯，容我转个头。”

“转个头？”南宫星略一挑眉，抽手出来，兴味盎然。

她这段时间跟着青柳同吃同住，闲来无事除了练功养伤，自然便是打听那些闺房妙术，此前她本就在千金楼里拜过师父悉心讨教，经过青柳指点，必定不是寻常良家妇女可比。

她先是侧头微仰，从悬垂阴囊轻轻舔过，接着，一边横吮一边转身，在床边缓缓向里伸腿，舌尖点了几下微晃龟头，躺了下去。

伸手取掉发簪，一头乌发如瀑洒落，她将后颈枕在床沿，垂首在下，纤长五指握住南宫星的棒儿，重又引向那染了唾液后格外丰润有光的朱唇。

南宫星看出她的意思，分腿略一沉腰，便缓缓插入她这调转了方向的唇中。

这个姿势，恰好双手能轻易按住朝天双乳，鲜艳肚兜下，两丘嫩笋被罩得满满当当，运力一揉，两瓣朱唇便夹着阳具美美一吮，吸入口中寸许。

往复几次，南宫星并不满足仅用双手回应心爱娇娘的唇舌侍奉，向前一倾，不去硬冲那喉头吸吮，而是趴在唐昕身上，轻柔抚开她滑嫩大腿，指尖扒开那扁小花房，对着绽开的鲜艳玉门，便低头吻了过去。

“唔……哼嗯……”唐昕身子一颤，抬手抱在南宫星臀后，更加卖力吮吸，唧唧声中，唾液四溢，顺着唇角滑落。

头臀相对，彼此亲吻最羞耻之处，不仅身上销魂，心里更是好似蜜里调油，她纤腰拱了几下，终于还是忍不住一抬长腿，交叉在南宫星脑后，白里透红的身子好似挂在了他身上，越吮越急，小口中不住啧啧作响。

南宫星舌尖款款点着蚌珠，屈膝撑住大半体重，微压在她光滑身子上，腾出一手，指尖一转，挤入到了那已温腻油滑的嫩涡之中。

“嗯嗯……”唐昕哼了一声，投桃报李，鼓起舌腹，紧贴在龟头下沿小幅磨蹭，螓首摆动过急，令一头散落秀发宛如江潮，一浪接一浪涌动。

南宫星指尖进出几次，膣口那一环嫩红软芽便酸痒一紧，将他密密一裹，内里又泌出一层蜜浆，格外润手。虽已欲火如炽，但他怜香惜玉惯了，并不急着将勃发阳物送入这湿滑小径中，仍耐着性子舌尖摇摆，拨弄微翘蕊珠，指头在她体内略一翻搅，便又送入一根，覆盖上微寒真气，往一道道细嫩肉褶中旋转抚弄。

“嗯……嗯嗯……唔……”唐昕的鼻音陡然拔高，忽而强了数倍的酥麻一股股涌上心头，让她直奔泄身而去。

不甘心显得如此不堪一击，她扩开鼻翼猛喘几口，运起内功镇定心神，抱定情郎双股，小嘴儿嘬着那条长棍施展浑身解数，吞进吐出，香津横流，唇上胭脂将肉棒染出片片淡红，好似将她喉咙刚开了苞一般。

春宵苦短，背后桌上还半坐半躺着一个虎视眈眈的雍素锦，南宫星可不急着损耗充盈阳气，略一收纳精关，一边享受着口唇磨弄出的畅快，一边将指尖挖弄更急。

知道今夜会有好事，他在与霍瑶瑶讨教奇门功法之时，就已用锉刀磨润了所有指甲，硬处短藏在指尖肉后，他如何在唐昕花径中翻江倒海，也绝不会有些许不适。

不多时，她的里面就已经水声潺潺，紧小壶口收得更窄，勒得他二指出入都有些吃力，不得不退出一根。

心知她就要到了，南宫星略一低头，抽出水淋淋的指头，扒开她紧凑臀瓣一刺，挤入到那天生淫媚的柔嫩后窍之中，抽弄同时，双唇一嘬，将她嫩核儿连着四周皮肉一起吸起到嘴里，舌面向着鼓起花苞连连舔舐过去。

“嗯……嗯嗯……啊！啊啊——”唐昕大腿上的雪肤一紧，皮下肌理猛然突出，勾着南宫星的头，屁股往上一凑，又一凑，一阵细密哆嗦，终于还是忍不住吐出了口中宝贝，偏头美美叫了两声，呻吟连着阴津一道泄了出来。

“哈啊……哈啊……哈啊……”唐昕通体如酥，心里甜美欲醉，正是恨不得化在南宫星身下的当口，却见眼前人影一晃，雍素锦下了桌子，站到了床边，“你……你干什么？”

雍素锦伸手抚摸着南宫星的臀尖，笑道：“这才一盏茶的功夫不到，你就丢了阴精，快活得奶子都圆了一圈，你情郎在山上憋了好久，你当真吃得消？”

唐昕斜眼瞥她，灵活五指不忘上下捋着面颊边的棒儿，轻笑道：“我头晚和他过夜，他憋得更久，我又不是什么弱不禁风的大家闺秀，再说，我能出油啊，不劳雍姑娘你来分忧。你要是也盼着他宠宠你，就求我两声，我又不是不能容人，但想讨了便宜卖乖，抢了男人还说是帮我，那大可不必。”

她的如意算盘打得不错，也确有靠那媚润油肛满足南宫星整整一夜的本钱。

可她却不知道，雍素锦对娇媚女郎的兴致，其实比对南宫星还略高些。

“不必帮你就好，”雍素锦一扭身，坐在了两人旁边，“我倒不盼着他来宠我，我自己会找乐子。”

南宫星离开白家那阵子夜夜四人大被同眠，早习惯被人从旁看着，不仅分毫不受影响，反而更觉亢奋，那条阳物微微一跳，带着唐昕的手掌都晃了一晃。

唐昕隐隐觉得不妙，但一时间也想不到她要做甚，虽觉得有些羞耻，可此刻正是情浓之际，浑身绵软发热，花房饱胀酸痒，一股股黏蜜染湿玉门嫩肉，哪里还顾得上和她较劲，偏头归位，舌头一卷，吮回那条爱不释手的宝贝，啾啾吞吐。

雍素锦莞尔一笑，身子一挪，缩进床里唐昕见不到的那边，轻轻拍了拍南宫星的头。

他放开仍在微微颤抖的花蕾，抬眼看向她，用眼神问她，要做什么。

她将修长手指伸进口中嘬了一下，沾着唾液指了指唐昕还被他指头搅弄着的嫩红臀眼。

显然，她就是要看看，那到底是怎么个出油法。

南宫星微微一笑，点点头，渐渐将小小屁眼中的指头不住搅弄着外移，同时低头继续轻舔唐昕花芽。

唐昕耻丘扁而内收，唇肉单薄，上端阴核除了一层嫩皮遮掩一半，立得又翘又高，不必将头狠向下探，就能以舌底一下一下舔过。

舔到她又微微抬腰，雪臀半悬，南宫星轻巧收手，撑在旁边床板上，让出了位置。

雍素锦的纤细指尖顿时接替，灵巧钻入臀缝，一边旋转，一边向内深入。

唐昕螓首昂在南宫星胯下，正专注吞吐那坚硬到让她心窝发痒的阳具，满腹春情哪里还能察觉出屁眼里的指头细了一圈，双脚踩在两侧一边嗯嗯娇哼，一边向上拱臀迎凑，巴不得小豆儿和舌头贴得更紧些，肛肉被挖得更爽利些。

雍素锦的指头在里面上下探索，旋转一挖，就发觉的确和自己洗的时候摸到的后庭略有不同。唐昕这娇嫩菊蕊，不仅入口柔软细嫩丝毫不见阻碍，有点润滑就能轻轻松松将指头挤入，只要抠上几下，周围热乎乎的肠壁便不知从哪儿泌出一层黏乎乎的油浆，温润滑腻，足够让指头在里面随意进出，顺畅无比。

果然是个能出油的天赋异臀。

她在心里暗暗笑骂，难怪南宫星这小子犹如暗藏着断袖分桃的癖好，连她们腚眼都不舍得放过，一个个软磨硬泡采了去，保不准就是唐昕这媚得发妖的屁股惹下的麻烦。莫说男人抠过之后想进去搅和搅和，她都玩得有些爱不释手。

而且这肛肉弹力也是极好，南宫星不住舔着嫩豆儿，快感让唐昕花房附近不自觉便松紧交替，蜜唇间的嫣红阴门都像个急喘小嘴儿，一张一合挤出股股淫液，可那夹着指头的一环菊肌，放松时候依旧恍若吸住，不离分毫，等向内一收，真如一张樱桃小口，拿出吃奶力气把指节死死嘬住，偏偏还柔软得很，没有半点吃痛。

雍素锦暗赞，身上有这么个销魂窟，难怪唐昕底气足，旧伤初愈仍敢夸下海口，这地方绝无半点脱阴风险，瞧着一抠之下她还挺觉快活，要是那肛中淫蜜再能源源不绝，就是十个南宫星轮流上阵，她只要撅着屁股睡大觉，便能应付得来。

唐昕心中渴盼已久，终于按捺不住，吐出龟头湿淋淋横吮过去，伸长粉颈将卵袋上的褶皱都细舔一边，啧啧亲了几口他绷紧大腿，娇喘道：“小星……你……你还不来么？我想……想要了。”

南宫星知道，论一解相思，吹箫抚琴纵然身上快活，却还是不如阴阳交泰二者合而为一，酣畅淋漓连接起来的鱼水之欢那般慰藉。他微微一笑，抬头嗯了一声。

雍素锦乖觉得很，立刻将手抽出，缩到一边床角，装着面红耳赤羞于观望的样子，把脸往曲起双腿之间一埋，只露着明亮眸子，悄悄打量。

唐昕急匆匆爬上床，见摆的是竹木硬枕，便拉过被子一卷搁下，一双嫩藕似的臂膀圈住南宫星脖子，昂首痴痴吻着他向后躺倒，陷入被子团中，昂起一双已经透着粉色的长腿，不再有半点矜持，缠住他的腰杆，便将水光盈盈的桃源挺高，贴着他紧绷小腹磨蹭。

春情勃发。

南宫星吮着她柔滑丁香，知道若想今夜尽兴，须得先把她久别小径满满喂一顿饱，才有余暇顾及其他。他蓄股微热真气弹在她硬如红豆的奶头，弓腰一凑，那微微上弯的阳物就已经抵在她最娇嫩的入口外。

她也不客气，垂手一引，双脚勾着他背后使劲一拱，那水津津的屄缝便左右张开，当中充血已久的嫩蛤细细咕啾一声，便将鸭蛋大的紫红龟头美滋滋吞了进去。

“嗯啊啊……”她蹙眉张口，唇角似笑非笑，一声吟哦畅快无比，听上去只觉世间再无什么事情能叫她这般满足似的。

那牝户将他一口咬住，顿时便有许多层叠嫩肉包裹上来蠕动不休，阵阵酥痒袭来，南宫星忙定定神，稳住阳关，会阴一收，双手撑在唐昕腋下就是一顶。

“啊！”她昂头娇呼，双手在他颈后搭着，顿时攥紧成拳。

他微微一笑，缓缓抽离，龟头刮过内卷嫩肉。

“嗯嗯——”她咬唇连哼，缠在他腰后双脚足尖一翘，交错勾在一起。

他缓缓在浅处抽送几下，指肚一合，捏扁她一边肿胀乳头，款款搓动。

“吁……”她出一口气，微微晃臀迎合，凤眼半眯，面颊渐渐浮现一层醉酒般的酡红。

他轻送十余下，手掌一按捏住乳峰，猛然一撞，龟头长驱直入，重重叩在花心。

“呀啊！”她低叫一声，穴流成泽，十指纤纤抓着他肩头肌肉，想挖却又不舍。

他缓缓退出，又在浅处摇摆，研磨，低头吻住她唇，含住她送出舌尖，啧啧吞吐。

“唔唔……”她鼻音销魂，一身玉骨仿佛都被磨酥，两只赤脚禁不住勾着他的屁股，使劲儿下压，唯恐他不肯深入，欲火焚灼，叫她痒得百虫蚀心。

雍素锦见唐昕已经动兴发情，趁她嘴巴被吻说不出话，挺身卧到她身侧，笑吟吟伸出手掌，握住她一边嫩白奶儿，缓缓抓揉。

她手小，唐昕双乳虽不如唐青那么丰美，却也比她大出几分，弹性饱满肌肤莹润，让她无法握尽，指缝中乳肉四溢。

唐昕起初还不觉有异，美过了被浅后之深猛顶那一下酣畅之后，才忽然想起不对，南宫星的手岂会这么小，还有如此细滑的掌心？

她睁眼一望，发现雍素锦正在那儿对她酥胸毛手毛脚，心里一恼，伸手就去拍她。

雍素锦嗤笑一声，另一掌横切挡住，用上了武功招式。

唐昕羞急，纤腰一扭侧过身，双手就要出招。

可南宫星偏偏在此时由浅入深，趁着她娇躯一转的当口猛地一插，叫她饱满花心被龟头先撞再磨，浑身的筋儿都酥了一半。

他捧回她羞红面颊，一边抽回浅弄，一边再将她吻住。

“唔唔！呜呜呜！”唐昕蹙眉用鼻音抗议，情不自禁想起当初作弄唐青的时候，倒真是天理循环，送了她个现世报。

她只得一手可用，还被南宫星奸弄得有气无力，哪里能挡得开雍素锦，不几下，便被按在身侧，再无法遮掩弹晃玉乳，被她按揉得百般变幻。

雍素锦见她无法反抗，当即得寸进尺，把头一伸，将早乱了的肚兜彻底掀开到乳沟中夹住，在旁一口噙住她的乳豆，牙关微合轻轻一咬，舌尖左右快扫，拨得乳尖上那些细小奶眼儿一股股酸痒钻入。

趁着浅浅抽动时候酸麻积蓄，手上还有点力气，唐昕将胳膊用力一抽，挣脱雍素锦压制，心知自己这会儿就是一条白鱼，被肚子里热乎乎硬邦邦的大鸟钻得只有前后扑腾的劲儿，躲是躲不过了，可也不能便宜雍素锦在边上恣意妄为。她伸手一扯，将雍素锦领口扣子尽数拽开，虽说此刻被南宫星压着看不真切，但女子衣衫她轻车熟路，闭着眼也能摸到关键。

雍素锦放开奶头，屈指一弹，笑道：“不劳唐姑娘大驾，我自己来。”

说着挥手一抹，身子一扭，已将两侧袖子脱开，她抓住唐昕的手，就塞进自己的鲜红抹胸之中，还故意用已经微微发硬的乳头顶着她掌心磨弄一圈，吃吃笑道：“不如你的大，但也挺软乎吧？好摸么？”

雍素锦的双乳比唐昕略小，但挺拔翘尖，下沿饱满，手感着实不错。

唐昕捏住揉了几下，用指甲轻轻掐住顶上奶头，恼她趁虚而入，稍微用了点力。

哪知道南宫星恰好在外围磨够了次数，带着一股凉丝丝的内力狠狠一顶，气贯长虹。

她呜咽一声，花心抖颤，猛地泄了一股出去，浑身上下都美得一紧，那两边指甲，自然也跟着掐入到了奶头肉中。

雍素锦闷哼一声，痛得身子一抖。

唐昕这才反应过来不对，急忙撒手，心中涌上一股歉意，也有些担心雍素锦报复，在她乳头上狠咬一口，赶紧一挪身子，从她齿缝中逃开。

但雍素锦并没报复，她的娇喘反而急促了几分，斜斜一躺，双腿交错蹭蹬，先把亵裤褪掉，亮出了修长健美的双腿。

她毕生所学均在这双腿上，保养也极为留意，虽说受过伤，但都想尽办法治愈，并未留下什么疤痕，滑嫩皮肤之下肌肉随着运力弹动，曲线变幻，魅惑万方，加上那双无可挑剔的赤足，所散发出的风情甚至跨越了性别的界限，让侧目望着的唐昕都觉得一阵口干舌燥，禁不住便伸出手在她足踝上下抚摸了几次。

“莫怕，唐姑娘，你掐得也不是很痛，我没生你的气。”雍素锦用脚趾与她手指相扑互戏，扳过她小腿，往她脚掌上舔了一下，腻声道，“你想脱光我，是为了看什么，我清楚得很，我这就给你看看，你可瞧清楚了。”

唐昕心里好奇，趁着南宫星缓抽慢送等她缓过余韵，手肘一撑，侧身抬头，看了过去。

雍素锦双脚相对，缓缓把膝盖打开，将自己曾狠心毁过的私处，晾在了昏黄灯光之下。

南宫星、崔冰、白若兰……每个第一眼看到雍素锦下阴的人，都会情不自禁吓上一跳。

唐昕自然也不例外，她瞪圆眼睛，颤声道：“这……这是……为何？”

寻常女子的娇软蜜唇，凸翘阴核，在雍素锦这边全都没了踪影，微微隆起的耻丘上，只留着三块陈旧疤痕，狰狞包围着一线阴门，和其中红艳艳的嫩肉。

南宫星不愿雍素锦自己回忆过往，只简单道：“她幼时遭过罪，你想像不出的那种，别再问了。”

他见唐昕泄了两遭，暂时差不多够了，便抽身而出，站在床边拍了拍雍素锦的肩，“趴下，让我看看。”

雍素锦横身一躺，笑道：“你看什么？我还有哪里你没看过？屁眼里的褶子都被你瞧遍了吧。”

“看你的新伤。”南宫星虽未出精，但他对此本就收放自如，被唐昕的嫩穴吮吸半晌，该享受的快活一分没少，此刻已经不急，便打算趁着两女关系有了转机，将她们先摆在一起再说。

“你是不是有什么见不得人的癖好啊？看着伤疤，能让你鸡巴更硬？唐姑娘还水淋淋等着你呢。”雍素锦还是不愿，缩身就往床内躲去。

唐昕眼前一亮，张开双臂一扑，将雍素锦抱个满怀，讥讽道：“躲什么？原来你还有不好意思的时候？”

雍素锦咯咯一笑，道：“我有什么不好意思的，还不是怕他放着你不管，过来玩我的屁股，我又不会出油，肠子里跟塞了截干屎一样，夹夹不断，拉拉不出，我这是好心让你，你可莫要不识好歹。”

唐昕才不理她，抓着她胳膊一架一扭，笑道：“我偏巧想歇会儿，再说……不就是看看么。”

雍素锦哼了一声，不甘不愿沉腰一撅屁股，趴在唐昕身上枕着她的双乳，懒懒道：“好，随便你看吧。”

南宫星双手从她臀尖向上抚摸过去，心中一阵微微刺痛，颇感难过。

雍素锦的背上原本就密布着许多陈年旧伤，皆是她当年没能逃走留下的残酷印记，而此刻，臀上寸许，又多出了一片磨皮去肉的狰狞新疤，红褐掺杂，四边发紫，淤血都还未散去。

雍素玉这个姐姐，到底是她心底的至亲，还是无法摆脱的梦魇？

究竟如何，才能让这对姐妹消去所有的阴霾，恢复到正常人家姐妹的样子？崔碧春给崔冰写家书时的那浅浅笑意，莫非此生都无法在雍家姐妹脸上看到么？

雍老爷子那人间绝色的儿媳就未能善终，只因容貌极美，死前遭受了不知多少羞辱折磨，两个孙女好不容易活到如今，难道一样也要红颜薄命不成？

雍素锦扭脸看见他神情，轻哼一声，屈膝反抬玉足，修长脚趾一张，熟练灵活地将他分心后微微发软的阳物夹住，使出半招“蟾宫玉臼”，趾缝前后律动，笑道：“发愣不动，是不是等着我这金莲谱呢？”

南宫星侧身躲开，坐下低头吻上她那片伤疤，舔过粗糙结痂之处，柔声道：“你为何不肯信我，硬要自作主张？我都说，我会帮你把人救出来，我接了银芙蓉，就必定全力以赴，瞧你……背后本就没几块好肉，还非要折腾成这副样子。”

雍素锦不愿让唐昕知道太多，只道：“我自己高兴，一劳永逸，省得今后还有数不清的麻烦。”

知道雍素锦用寻常法子已经无法得到男女之乐，南宫星弯腰捡起裤带，伸手将她双臂往背后一别，绕过双腕紧紧一捆，一掌扇在那挺翘臀尖，佯装愤怒，道：“你如此不服管教，我今晚就要好好罚你！”

唐昕吃了一惊，忙开口道：“小星，这……这也不至于吧？有话好好说。”

雍素锦鼻息娇媚急促，一扭脸在唐昕酥胸上咬了一口，笑道：“我是做牛做马的奴婢，主子要罚，天经地义，你要心软，不如陪我一起啊？”

说话间，南宫星又是一掌扇在臀上，啪的一声清脆响亮，听得唐昕心尖儿都是一紧，可见雍素锦满面飞霞双目湿润，显然颇为受用。联想到刚才那一掐后的毫不介意，唐昕若有所思，将手重又伸到雍素锦胸前，试探着用指尖对着乳头狠狠一戳。

“哼嗯……”雍素锦蹙眉呻吟，抬眼望着唐昕道，“你……你不陪我一起受罚，反倒要装出当家主母的样子，跟着罚我么？”

此时南宫星已经连扇了十几掌下去，眼前的臀肉泛起迷人红光同时，她那饱经摧残的一线屄口，终于也冒出了晶莹水色。

知道她不喜欢太过湿润滑溜的滋味，要得就是磨出刺痛却又能顺畅抽送的感觉，卡住她腰往后一拉，他便用力一顶，插入到紧涩曲折，但并不太深的花径之中。

“唔……”雍素锦闷哼一声，蹙眉张口含住唐昕乳头，身子被干得前摇后晃，就顺势一下下舔着嘴里的奶尖儿。

唐昕看着南宫星一边抽送一边还在不住抽打雍素锦的屁股，疑惑道：“小星，这……这她吃得消么？”

南宫星一掌捏紧雍素锦半边臀瓣，轻喘道：“不这么罚她，她才吃不消。不信，你摸摸看。”

“呜呜！”雍素锦嘬着嘴里奶肉摇了摇头，含糊道，“不必摸，我就喜欢这样挨罚，你有这空闲，不如想想怎么抢回你男人吧。她放着好端端哪儿都不缺的你，急着操我来了，你不气么？”

唐昕跟唐青斗心眼儿好几年，最初的醋意一过，哪里还那么容易被雍素锦撩拨到失控，而且她望着雍素锦那满背伤痕，想着她股间少了的那几样东西，身为女子感同身受，自然而然分外同情，心底早已软了。

她幽幽一叹，抱起雍素锦，侧身闪开到一边，轻声道：“我都泄了几次，老让你看着眼馋，还要对我动手动脚。让你一会儿又何妨。小星，我……非得跟着你你一起罚她，她才高兴么？”

言下之意，自然就是问还有没有别的路子。

南宫星知道唐昕已有不忍，心想正是时机，便抵着雍素锦花心研磨，柔声道：“素锦与寻常女子大不相同，能让她情欲汹涌的法子一共两个，要么像我这样狠狠罚她，她越吃痛，就越是心花怒放。”

唐昕虽没见过，但毕竟见识广博，多少听说过一些，凤眼一斜，道：“那……另一个呢？”

雍素锦不等南宫星回答，就突然身子一挺，挣开他双手斜斜一扑，重又把唐昕扑倒压在身下，在唐昕唇上飞快吻了一口，双眼水漾欲滴，娇笑道：“还有，就是你这般样貌标致的小娘子能叫我亲亲摸摸，最好再与我好好磨磨镜子咯。唐姑娘，我下面有疤，是硬的，贴着磨你，可快活咯，你要不要试试啊？”

唐昕有点心慌，她虽和唐青同床侍奉过，可调戏唐青时都抱着逗弄心态，从未有过真从女人身上找乐子的想法。她这才意识到，原来雍素锦非要留下，并不是真要跟她抢男人，而是看中她了。

“我……我有小星就够了。”她蹙眉往后一挪，不情愿道，“我又不是什么深宫怨女，不必磨镜自娱。”

雍素锦微微一笑，低头舔上唐昕大腿，娇喘道：“随你，反正，你情郎正在我里面搅和呢，嗯嗯……他又大，又硬，这么好的宝贝，却让我这个不喜欢男人的占了，我耐力也强得很，我看呐……嘶……嗯……啊啊……我看你就，就在旁边睡下得了。你不早点让我舒服了，今晚轮不到你咯。”

唐昕凤眼一眯，醋劲儿再起，抱起雍素锦上身望着她已经硬起的乳头，运起打暗器的手法，将指尖一扣，冷冷道：“好，那我就跟着小星一起罚你吧。”

话音未落，她二指弹出，准确无比地抽打在雍素锦的乳头。

唐门暗器手法冠绝天下，唐昕这指力虽大半都是巧劲儿，却也能将铁莲子打出十余丈远。

雍素锦乳头猛地一痛，好似要被弹碎，昂头闷哼一声，跪着的双腿都往中间夹了一夹。

唐昕啊哟一声，忙道：“小星，我、我不会出手太重了吧？”

南宫星那条肉棒正被雍素锦牢牢裹住，吸得龟头酥麻欲化，呃嗯低喘一声，一时间顾不上回答。

反倒是雍素锦挑眉笑道：“这就叫重么？我怎么半点不觉得呢？我看啊，你还是换成嘴巴，用上牙得好。”

看她挑衅似的将颤巍巍小乳凑到自己唇边，唐昕暗咬牙根，一张嘴将她乳房含下半个，将心一横，贝齿合拢，把她奶儿顿时夹扁。

“呃啊……哈啊……啊啊……”雍素锦浑身微颤，明明痛得蹙眉呲牙，唇角抽搐，那早已无法从抽插中得到乐趣的曲折腔肉，还是往飞快进出的肉棒周遭涂抹上了层层淫蜜。

南宫星隔着肩头给唐昕递了一个眼色，示意她不必担心，自己也加快速度，捏臀掐乳，与唐昕两面夹击，将被绑了的雍素锦协力摆弄。

无奈雍素锦双手虽然被绑，可她脚趾灵活不逊于手指多少，将身子靠在南宫星身上后，便探足一捏，灵巧拨弄起唐昕的勃胀阴核。

唐昕本就泄身不久，正是敏感当口，扭臀躲了几下，却躲不过那雪足追击。

如此片刻，她心中恼火，咬着雍素锦乳肉，往另一边乳头上连连弹指，打得嫣红奶尖儿噼啪作响。

雍素锦娇吟不休，脚趾在唐昕胯下越动越急，不多时，两具美艳裸躯，便一起到了情潮之巅。

黏滑蜜浆垂流在雍素锦的脚尖，南宫星的胯下，落处虽然相距甚远，色泽却别无二致，昏黄灯火照映之下，一般的晶莹透亮，闪闪发光……





