第五十三章 尾声


唐家堡外约十余里，有处竹林环绕、不太显眼的小庄子，地契属于一个布商，应是他闲暇小住的别院。

寻常那院子十分冷清，这些时日，却热闹了许多，连门口，也有了家丁把守。

经过的路人只当此地的老爷住了过来，并未多想。

可心思缜密的江湖人，却不会漏过这个异状。

只无奈，进去试图查探的人，个个有去无回。

仅有些远远从高处观望，并不接近的，回报了星点消息，说庄中有不少高手，保护着一个女人。

这话要让南宫星听到，多半要笑掉大牙。

因为他们说反了。

此地真要出事，只怕庄子里那些人，要靠这个女人保护才对。

南宫星已在这个女人面前站了一个时辰。

从昨夜被引来这边住下，沐浴休息，他就在心中打好了腹稿。

但架不住她询问得很细，一来一往，一个多时辰，才将此行种种说了个明白。

天已大亮，她侧坐在窗边，斜倚竹床。

光洒下，映亮了她苍白但美丽的脸。

那张脸清丽，但略显憔悴，形容甚美，可左眼下却有一道淡红色的、宛如泪痕的伤疤。

她细细思忖片刻，轻声道：“直到此刻，你也无法保证，先前的那个紫萍，便是文曲，对么？”

南宫星叹了口气，点头道：“对，弟子无能，一直没能拿到证据。丁一棋高一着，最后……应该是金蝉脱壳了。”

“七星门……”她轻声自语，皓腕一转，纤长五指微微一握，桌角那支毛笔便缓缓飞起，落在她掌中。

她压平桌上一张红边长笺，蘸赤墨，将七星门三字写下，“我已命人去找七星门的巢穴，若有消息，再做进一步打算。你先不要管了，这帮杀手心机深沉，又有天道协助，你如今应付不来。”

“是。但凭师父安排。”

她颇为疲倦地放下毛笔，道：“那个轻罗……当真能看出天狼山的路数？”

南宫星慎重无比地点了点头，道：“千真万确，而且……看功力，只怕已经和师父不相上下。”

她手掌一顿，默然片刻，拿出一张银边长笺，挥笔写了些字，喃喃道：“莫非……他还没死？”

“师父说的是何人？”

她望向窗外，神情颇为怀念，但并未回答，只是道：“是不是他，都与你们这些小辈无关了。玉若嫣既然已经将证物送去给了轻罗，她与你们之间，暂时应该不会有什么冲突。若再遇到，不要与她交手，退避三舍便是。小星，你年纪尚轻，功力不深，这贪功冒进的习惯，着实要不得。你明明知道，只要拖延些时日，就能等到帮手，这其中得失，应该算计明白。”

“弟子知错。”南宫星乖乖躬身，恭敬道，“弟子……确实心急了。”

看那女子面色稍有缓和，他谨慎道：“如今雨过天晴，师父是不是可以……”

她颔首道：“不必你说，我本就是为了西三堂的怪异而来，唐门这十来年一次的内斗，我并不愿插手。内三堂围山的高手，我已下令撤了。你沈七姑杀性太重，我担心她收不住手，找个由头请她去往别处，冷四想念你师兄，北上探望他去了。这会儿还非要让唐门死上几十个才肯罢休的，就是你爹而已。”

南宫星苦笑道：“我爹是为了逼我娘跟他回家，师父可莫要当真才好。其实弟子也是因为娘亲忽然下落不明，慌了神，不然……也不至于连何姑姑的清闲也一并扰了。实在罪过。”

她摇摇头，道：“若曦这次出手，不是坏事。你薛师姐天赋奇才，出师之后，大有青出于蓝的势头。若曦……都有点受打击，这次清剿那些闻风而来的恶贼，就算是让她磨磨刀吧。”

南宫星察言观色，担忧道：“师父莫非……打算召集大家了么？”

“与天道纠纠缠缠几十年，天狼山和他们，看来终究只能有一方存在于世上。”她垂目望着桌上字句，“这不单单是如意楼惹下的恩怨，大家休息了十几年，那便……都出来活动活动吧。”

南宫星感到一丝肃杀，心头凝重，片刻不语。

一缕微风吹入，那女子发丝稍动，轻声道：“西三堂的事，你也不要管了。我与岳玲已约好时间，见面详谈。你回家，和你的妻妾好好休息一阵，等过了年，就动身去万凰宫吧。还记得我说的话么？”

南宫星沉声道：“弟子记得，不论什么情况，绝不和黄凤引交手。”

那女子颔首道：“这是我准许你去万凰宫的唯一要求，你切莫忘记。”

南宫星神情一动，道：“那……若是黄宫主对我出手呢？”

“你只管束手就擒，告诉她，你是风绝尘的关门弟子，请她看在故人情分，放你回中原。”风绝尘单手支腮，看向窗外苍穹，目光茫远，似乎又在怀念旧事，轻声道，“江湖风云，变幻难测，小星，你也该多下下苦功了。我们这一辈人，终究是会老的。”

南宫星肃容道：“是，师父，弟子……一定勤学苦练。”

风绝尘摆了摆手，道：“行了，早些回家吧。莫让她们等你太久。师父这边，已经不必你陪了。”

等南宫星退下，风绝尘沉吟片刻，唤道：“来人。”

一道灰蒙蒙的影子在院中出现，“在。”

“去请骆总管。”

片刻，一袭白衣，形貌依旧俊朗的痴情剑骆严便快步走进门内，望着风绝尘的双眼，毫不掩饰那炽热的思恋，柔声道：“楼主，有何事吩咐？”

“不打扰你和小星叙旧太久。”风绝尘将先前写下的长笺递给他，叮嘱道，“传令给外三堂，我要尽快知道这半年里，岳玲都做了什么事，见过什么人。尤其是，峨嵋派被薛怜屠杀那些天。要秘密进行，找不到合适人选，就去叫小杜帮个忙。聂阳那孩子练功刻苦，应该不必他一直盯着了。”

骆严拱手道：“是，楼主还有其他吩咐么？”

风绝尘揉了揉额角，在如何对待他上，似乎有些不知所措。

“今天，叫上小星，咱们三个一起吃顿便饭吧。”

骆严一笑，躬身道：“好。属下告退，这就去请人调查岳玲，请楼主放心。”

此时此刻，岳玲偏偏没有在西三堂的总舵。

她乘着一条小舟，正在一条小河中逆流而上。

船夫的竹篙举重若轻，一点一推，小舟便破浪窜出丈余，不论水流急缓，皆视若坦途。

岳玲盘膝坐定，面无表情望着前方，冷冷问道：“李护法，还未到么？”

旁边一个青衣男子微笑道：“尊主莫急，天尊此行甚是机密，大家多费些功夫，不可露了行迹。否则，此番辛苦筹谋，便要付诸东流了。”

“地尊还未回来？”

“昨日已回来了。”

岳玲眉梢微动，不再说话。

她的模样其实颇为俊俏，虽说年纪已长，眉目间依旧有当年的风韵。只是，她五官本就有几分硬朗，此刻一板起脸，就透着一股不可触摸的威势。

李护法似乎看穿了她在想什么，微笑道：“地尊与天尊，从来都是形影相随，此次为了大局，才不得不暂时分开而已。”

岳玲唇角绷紧，抿成一线，片刻之后，沉声道：“崇儿和秀怡，近来过得好么？”

李护法微笑道：“尊主尽管放心，有多位高手照料，保管没人能伤到他们半根汗毛。他们小两口，大可以一直过着只羡鸳鸯不羡仙的好日子。”

岳玲闭上双目，直到小舟停下之前，都未再开口说一个字。

小舟停在一处湖光山色的美景庄园后门之外，小小的码头两侧，数十个锦衣少年负刀而立，一双双鹰隼般的眸子，瞬间锁住下来的岳玲。

岳玲不言不语，默默从这帮眸子莹润有光的少年高手中穿行过去。

进到院内，两个如花似玉的美貌少女带着面具一样的假笑迎过来，其中一个道：“岳尊主，这边请，天尊等您许久了。”

这话中，竟有几分责怪之意。

岳玲略一颔首，仍不说话，跟着那女子走入一条狭长回廊。

第一个转折处，另有两个少女恭候在此，抬手张开一件丝缎罩袍，盈盈一笑。

岳玲抹开腰带，解开扣子，转眼卸去一身衣物，亮出紧凑结实的赤裸肉体，连双脚鞋袜也不曾留下。

摘掉发钗木簪，她一丝不挂披上那件罩袍，松松一挽系带，缓缓走向尽头。

推门进去，宽阔厅堂温暖如春，一扇屏风横在软榻前，屏风上半绘着一条云中金龙，下半山巅站着一只白额猛虎，正在仰天长啸。

岳玲站定，缓缓道：“禀天尊，风绝尘已如计划抵达西南。地尊是否打算出手？”

屏风后传出颇为温润的男子声音，道：“这就不必你挂怀了。我传你来，是有其他的事。”

岳玲单膝跪下，低头道：“恭请天尊吩咐。”

“这次西南的计划，小处虽受了沟渠鼠辈的影响，造成了些损失，但大体上非常成功，作为主持者，你应当有奖。”

岳玲神情略显惶恐，头放得更低，“属下不敢。”

“奖惩分明，是上宪本分。大兴钱庄那边，我已叮嘱过，你在朗珲钱庄拿不足的缺口，写好条子申明事宜，即可取用。不需再向上禀报。”

岳玲面无表情道：“是，谢天尊抬爱。”

她抬起眼眸，视线穿过额前垂落的发丝，看向屏风后。

那边看不真切，只能看到一个横卧榻上的男子，正舒展四肢，被一个坐在后面的妇人轻柔梳发。

她咬了咬牙，重又低下了头。

“那些你自作主张的事，也应当有罚。只是当下用人之际，你功大于过，我暂且为你记下，若有再犯，一并严惩。”

“是，属下谨记。”

“此外，穆紫裳最近的手，伸得有些长了。此人是个隐患，她心机百变，你挑选几个得力的掌旗，去问问她还能不能用。能用，就留观后效，不能用，就斩草除根。”

岳玲略一思忖，道：“暮剑阁已经掌握实权的穆紫袖呢？”

“那边……不是你们说清风烟雨楼的谢家出声保人么？天下第一楼的面子，就给他几分吧。白家已经被榨干，没什么价值了。”

岳玲目光闪动，显然并不认同，但她知道，与屏风后的人，用江湖立场交流，没有意义。

对方的思路，本就和他们不在一个层面。

她只能继续低头，沉声道：“是。”

“那，有事禀告，若无事，就早些回去吧。风绝尘只要不是个傻子，总该找人查你了。你在她身边安排的事情，须得尽早。咱们此次的谋划，风绝尘是最大的变数，不将她除掉，地尊心中始终不安。你既然扛了这个责任，我就拭目以待了。”

“定不负天尊重托。属下告辞。”

岳玲起身，回头，大步离开，在更衣处换回自身衣物，将发髻胡乱一挽，匆匆出门，踏上小舟，仿佛在躲避什么瘟疫一样，匆匆离去。

那些锦衣少年目送她离开，便又恢复了目不斜视的笔挺站姿。

两个时辰后，另一批少年出来，与他们交换位子。

等到再交换一批少年的时候，日头便已渐渐西沉。

这时，庄园侧面的山坡上，忽然有一个女子踏枝踩叶，如身负飞仙之术般御风而下，足不点地腾身一跃，便跃入高墙之内。

呛啷啷——伴着数声兵器出鞘之声，十余个矫健身影出现在庭院各处角落，但看清来人后，纷纷单膝下跪，高声道：“恭迎地尊！”

那女子头也不回，目不斜视，连风声也听闻不到半点，就鬼魅一样闪进了幽暗长廊之中。

她沿岳玲走过的路匆匆而行，拐角处两个丫鬟一齐跪下，齐声道：“恭迎地尊！”

她推门而入，抬袖一拂，丈余外的屏风如被手拽，平平滑开两尺，跟着柳眉半竖，怒道：“还不滚！”

原本端坐在软榻后的美艳妇人立刻脸色苍白，手脚并用爬下来，跌跌撞撞跑了出去。

余下那温文尔雅的公子袒露着结实胸膛，懒洋洋笑道：“何必发火，不过是让她冒充一下你罢了。”

她快步过来，反手一挥，房门当的一声关上，跟着身子一侧，坐在榻前地上，眼中满是杀气，怒道：“岳玲必定是故意的！她一受你传召，就算着我回来的日子，故意跑死了四匹马，想赶在我前面！要我说，这人居心不良，还是杀了吧。”

“轻罗，她有野心，不是坏事。”他抚摸着轻罗风尘仆仆的面颊，“若手下都是些泥雕木塑的蠢货，咱们才要头疼。”

她依旧颇为气愤，道：“我就见不得这种对你不忠的。”

“她已很忠心。等她真不忠的时候，再杀也不迟。”

轻罗哼了一声，起来先去到屋外，身子一扭，双手拂面，用内功震去通体尘土，接过两个丫鬟送来的崭新衣裙，匆匆换上，这才神色少平，回到软塌前，将他头抱在自己怀中，枕上大腿，道：“州同，岳玲你不准我杀也就罢了。南宫星这次机会这么好，为何也不让我动手？”

武瑾眯起眼睛，淡淡道：“你若杀了他，玉若嫣还会托人大老远将咱们要的东西送来么？我布局良久，为的就是一举三得，如今，银子到了咱们手上，罪名到了三哥头上，如意楼包庇玉若嫣人尽皆知，稍微推波助澜，镇南王府就会要他们好看。为了这些好事，暂且饶过那小子一命，有何不可。再说，若杀了他，唐远秋岂不是白死了。”

轻罗蹙眉道：“那托孤的女人靠得住么？南宫星可是个桃花眼风流种，真让她死心塌地了，该怎么办？”

“轻罗，我若是四处拈花惹草，小妾侍婢一个接一个往被窝里塞，你还会继续对我死心塌地么？”

轻罗毫不犹豫道：“会，我把那些女人杀了就是。”

“那么，那些女人会如你这样死心塌地么？”

轻罗一怔，旋即恍然大悟，微笑道：“有理，有理。”

“南宫星毕竟还年轻，不知道他爹那样该无情的时候无情，该多情的时候多情，才是平安无事的风流种。碰到谁都怜香惜玉，那即便咱们不做手脚，将来也有的是漏洞可钻。”武瑾微微一笑，道，“真情一滥，就不值钱了。”

听到值钱二字，轻罗忍不住问道：“丁一那边的银子，咱们付清了么？”

武瑾点了点头，“虽然贵些，但很值得。七星门这次将如意楼开罪得十分彻底，今后再请他们，就能便宜得多。”

他拍了拍轻罗后背，道：“这趟该办的事，都办妥了吧？”

轻罗得意一笑，道：“装疯卖傻而已，不是什么难事。老王爷稍微难骗些，但王妃那边帮忙，总算瞒过去了。”

“去看你爹了没有？”

她点点头，道：“他还是那副样子，我想，天数将至，怕是难见好了。他这帮老朋友，也不知还有没有缘分再见最后一面。”

武瑾闭目沉吟片刻，道：“轻罗，此后咱们时间多了，就把他老人家接来吧。武林势力错综复杂，有他指路，咱们不会犯大错。”

轻罗抿唇一笑，喜上眉梢，“好，等明日我就去办。”

“有他的眼界，想必咱们不至于再犯这次低估唐门的错误了。”

轻罗神情一黯，道：“百年豪门，想必是有些门道。我还说咱们安排得应该天衣无缝，哪知道……咱们这才走了多久，三条线，就被砍得精光。动手的还是那个傅灵舟，也不知道背后到底是谁在捣鬼。”

武瑾沉吟道：“魔刀这武功，我倒是很有兴趣。听闻江湖上有三个年轻传人，二男一女，轻罗，你说……咱们能不能设法笼络一个？”

轻罗颇为自得一笑，邀功般道：“我就知道你动了心思，特地问了问我爹。傅灵舟被唐门抢了先，想下手得等以后的机会。那个女的马翠铃还没出山，有长辈庇佑，我爹建议咱们不要急着对她下手。剩下那个白继羽，倒是个好材料。我已安排一个巡查带了三个掌旗去办，一定会将他笼住。”

“好。那便好极。”武瑾深吸缓吐，长长出一口气，轻声道，“好生休息一阵吧。咱们的清闲日子，恐怕也不会太久。等一切就绪，便是引蛇出洞，引狼出山的时候了。”

“出山就出山。”轻罗眼中寒光一闪，不屑道，“那些个狼，我可不怕。”

“可我怕他们伤到你。”武瑾柔声道，手掌抚过轻罗后颈，捏住她如云乌发。

“这世上除了你，谁也伤不到我。”轻罗顺着他的力道弯腰低头，与他吻在一处，唇齿相贴，呢喃道，“你是天，我是地，他们不过是些凡夫俗子，根本不配与咱们相提并论。”

“说的是。”武瑾微微一笑，手掌一拂，也不见他指尖屈伸，无形真力，就已将轻罗衣襟扯开。

她换衣裙时就已除掉了内衬，那一片欺霜胜雪、润如水玉的肌肤，便赤裸裸袒露出来。

武瑾略一抬手，轻轻握住那双丰美乳丘，左右一捻红珠般的奶头，柔声道：“所以你大可不必那么着急。就算岳玲真有异心打算趁机硬闯屏风之后，你觉得她还能活着回去么？”

轻罗眼波荡漾，将他抱住，道：“我不舍得你动手，我出手没有后患，杀人的事，都让我来就好。”

“那什么需要我来？”他稍一挪身，平躺在榻上，看她娇喘咻咻，迫不及待除去他的裤子，调笑道，“便只杀你一个么？”

轻罗娇躯一扭，内力将衣裙震开飘落，唇角浅笑，眸中情意绵绵，款款坐下，阴阳交泰，俯身在他耳边道：“对，你……便将我杀得死去活来吧。”

逆转乾坤，地在天上，这掌握了不知多少性命的二人，此刻也不过如寻常的夫妻一般，交合缠绵，共赴巫山。

杀机四伏的安静庄园外，夕阳的最后一线微光，也终于被起伏山峦吞没。

夜幕，才不过刚刚降临。

水面上渐渐黑了，豪华的画舫中，却仍灯火通明。

定南公靠坐在太师椅上，健壮的身躯随着水波荡漾微微摇晃。

丝竹之声不绝于耳，他曾经浸淫其中，度过了一段荒唐岁月，如今，却只觉得聒噪。

闭目沉思片刻，他还是定不下心，终于开口道：“行了，赏些银子，都走吧。”

乐声停了，一众莺莺燕燕，跪地道谢领赏，鱼贯而出，乘小舟回她们的花船去了。

“公爷，头痛又犯了么？”老管家在旁担心问道。

他摇摇头，“蝉舞呢？”

“小姐还在照顾那位姑娘。说，人毕竟是她捡回来的，她要负责到底。”

“胡闹。”定南公眉心皱起，“那一看就是个江湖女子，保不准是械斗后被人扔进江里的。我定南公府远离纷争多年，靠的是什么？啊？靠的是尽量不惹麻烦。你你你你去把蝉舞给我叫来，这孩子……越来越不像话了。”

老管家无奈道：“公爷，小姐今天就没上船，她嫌江上潮气大，影响那姑娘养伤，准备单独走陆路回府。”

定南公一拍扶手瞪圆了眼，“我、我就算对外只说她是养女，那也是公爷的养女啊。她一个女儿家，这成何体统？这么喜欢和来路不明的人打交道，江湖上有好人么？啊？不行，靠岸，我去找她。这没娘管的孩子，就是不让人省心！”

老管家低头道：“小姐没在驿站住下，备好车马……应该就上路了。”

“什么？她大哥呢？死了么？”

老管家一脸无奈，道：“公子他……也赞成把那姑娘带回去。公爷，其实您该去看看，那姑娘摔断了好多骨头，伤不了人。她光着脚，身上都是伤口，衣服破破烂烂，模样又俊，兴许……真是哪家的好姑娘遭了歹人抢劫呢。”

定南公手指敲着扶手，一时无话。

思忖片刻，他问道：“这都几天了？那姑娘醒过么？知不知道姓氏名谁？也好查查是哪家的闺女。”

“中间醒过片刻，但脑子受了伤，许多事情都说不清楚，名字，好像是叫苏槿。小姐一听格外高兴，说是跟咱们家有缘，都姓苏，乐得直蹦。”

定南公长叹一声，“伤了脑子么……那倒也好。我其他的私生女都不争气，蝉舞……好像是挺寂寞的。算了，她既然一见如故，就留下给她做个伴吧，府里也不缺她一口饭菜。不过你派人注意着点，一定给我盯仔细了好好观察，可别是京里又想法子塞进来的眼线。烦得要命。”

老管家点头应道：“是，我明日就去安排。”

“唉……孩子都大了。”定南公靠在椅子上，“不管了，不管了，随便他们吧。”

画舫安静下来，宽阔的船身随着江水，顺流而下。

水面上的光，也随它而去。

云吞月色，转眼，苍穹之下，就只剩漆黑一片……

（全文完）





