第十三章 蛊斗


“我不认识什么唐炫。”唐行晁抬起双臂，前后拉开，摆出唐门中层武学鬼母擒拿手的起势，冷冷道，“我只看到了唐门叛徒唐行安。”

唐炫走前两步，反手一拉，将屏风挡回到床前，对青柳柔声道：“你先休息吧，此事与你无关，不必挂怀。”

“那可未必。”唐行晁并不急着出手，而是后错半步，似是对谁发了个信号，“青柳姑娘如此多情，怕是要准备起来给你收尸。”

话音未落，喀喇喇一阵脆响，雕木门窗皆被粗索向外扯断，转眼间，这屋子就成了两面透风的破落样子，十几个劲装弟子手持暗器严阵以待，三十多只眼睛，一起盯着唐炫。

那老鸨坐在院中地上，哭天抢地哀嚎起来，旁边马上有个年轻人过去，摸出两锭元宝，跑到老鸨手上，沉声道：“拿去，修葺所需，尽够了，快滚。”

唐炫微微一笑，信步向唐行晁走去，“唐行晁，你比唐青虚长几岁，可论眼光，还不如你那妹妹。我当年如何打出的唐门，你莫非忘了？人多势众的情形，我何曾惧过半分？”

“过往只有耳闻，今日，就让我好好见见你唐行安的手段吧。”唐行晁冷冷说罢，抢上一步，鬼母擒拿手出指如钩，斜点唐炫肩头。

唐炫泥鳅般左滑右溜，贴着唐行晁手臂轻而易举接连躲避，好整以暇道：“这便是世家子弟的桎梏，招招式式严守法度，临敌应变不懂转圜，‘夜叉探月’左移三寸就能笼罩命门，你为了接续‘自食其子’的撒手锏，宁肯不中，也要按部就班竖直下抓，凭你这死板路数，再出百招千招，也休想沾到我半片衣角。”

唐行晁面皮微微发红，变招更急更狠。

唐炫双足几乎未出尺许方圆，简直就像开了心眼，唐行晁招招出手之前，他就已找到了最佳闪避位置，或是想出了破解之法，平平无奇地掌切指点，就让唐行晁半分不能得手。

转眼二十余招过去，唐炫冷哼一声，忽而提膝一挡，将唐行晁一招撩阴腿挡在半途，同时左掌拆架，右手一伸，拧住了唐行晁的腰带。

拇指一摁，真气封住丹田经络，唐炫运力一吐，就将唐行晁麻袋一样甩过肩头，臀背双肩一起狠狠砸在地上。

唐行晁却不痛哼，反而双眼一亮，肩背一挺，就听机簧响动，咔的一声，数道乌光从他领口疾射而出。

与此同时，周遭掠阵弟子一起出手，无数寒星四面八方打向中央，要将唐炫活活打成一个筛子。

这种天罗地网的阵势，摆明就是针对唐炫未学唐门暗器手法，苦心筹划的一击。

唐炫清啸一声，单脚拄地原地旋身，通体真气鼓荡，滴溜溜急速转三圈，一道罡风绕体而成，细小暗器尽数激飞，略沉重那些则被衣服袖子荡开扫落。

“上！”唐行晁挺身而起，一爪抓向唐炫肩头。

那些弟子显然有备而来，垂手从腰间扯出一条条乌亮长索，低喝一声甩出，对窗接住，瞬间构成一张纵横交错的绳网。

唐炫一声冷笑，反手拆掉唐行晁擒拿招数，屈指叩向他额侧死穴。

所有后招全部在他预料之中，一见唐行晁使出灵翼诀意图脱身，唐炫反手扣住他肩头，赶在那数条长索向中央收紧之前，猛地一扯，把唐行晁栽进网中。

唐炫仿佛连用轻身功夫跳出重围都已不屑，用唐行晁挡住一边乌索，雄腰一拧双臂下沉，握住身后那根，双足一跺，在硬地上踏出刀削般两个脚印，往当中一扽，两端弟子顿时拿捏不住，撞在窗下墙上，闷哼脱手。

一条乌索落在手中，顿时化成了黑龙般两条长鞭，唐炫提膝挡住一根扫来乌索，双手连挥，就听啪啪啪啪一串脆响，外面十几个弟子纷纷捂住面颊，痛呼退开。

唐炫抬脚踩住要起身的唐行晁，冷笑道：“你来捉我，就只备了这些本事么？”

唐行晁咽下涌上的一股滞涩浊气，咬牙向起一挺，可那只脚踏在背上，却似千钧巨石，纹丝不动。

他索性向下一扑，再也顾不上什么章法招数，反撩一腿蹬向唐炫胯下。

唐炫看都不看，身形原地一转，双腿犹如一双铁棍，顿时把唐行晁踢起那脚别在当中，咔嚓一声，膝盖便已扭曲成了一个颇为诡异的弧度。

一声凄厉惨嚎，随即破空而起。

唐炫退开半步，望着唐行晁抱膝打滚的样子，淡淡道：“凭你如此蠢钝的机变反应，也就配在唐家苟延残喘，混个世家子孙位子。”

唐行晁一针刺入膝盖上方穴道，擦了一把额上冷汗，道：“武功应变我的确都不如你，可我是堂堂正正的唐门子弟！你在江湖上逍遥快活的时候，我们兄弟都在为了唐门劳心劳力！”

“我技不如人，被打得野狗一样泡在脏水里喘息，苦思冥想自己的应对错在哪里的时候，你们兄弟，正仗着宗族庇荫在这样的地方花天酒地。”唐炫扫视一圈，将外面的弟子惊退两步，他讥诮一笑，道，“名门不出三代，唐家有十余代福报，已经极为不易，你们若不好好珍惜，江湖转眼就要风波再起，这座姓唐的大山，坍塌成一片碎石，不过是弹指之间的事而已。”

唐行晁瞪着眼睛，气冲冲道：“你如此瞧不上唐门，回来做什么？”

唐炫微笑道：“你们这些蠢笨兄弟我当然可以袖手旁观，坐视不理，可那唐家堡中，还有我许多不该受此牵连的姐妹，就冲她们小时牵着衣角，追在我后面那一声声哥哥，我也要来护他们周全。家中掌事难道也像你们这般愚蠢，当我是来趁机寻晦气的么？”

门外院中，一个粗哑声音缓缓道：“你既然觉得他们都蠢，为何不回来，教教他们如何做事？你最近来来去去十几遭，除了你家父母兄妹，不曾拜会任何长辈，是否，也太不把我们几位放在眼里了？”

唐炫神情一凛，足尖点地飘然落在屏风一侧，抱拳拱手，笑道：“没想到，伯父也会来这种地方。”

院中男子白面微须，身形高大，一双眸子莹润有光，袍袖之中双手紧贴腰间皮囊，正是唐门东山之主，外门弟子掌事，唐远图。

他走进灯烛照映之处，微微一笑，道：“你想必不知，我四个小妾里，有三个是从青楼赎出来的。这里的鸨母，左边奶头下有颗黑痣，她在我床上扭腰的时候，你连娘胎还没进呢。”

“如此，倒是我小看伯父了。”

唐远图抬手一摆，几个墙外弟子纵身跳入，将唐行晁搀了出来。

“行晁，我知道你急于立功表现，唐门正当内忧外患之际，年轻人，想抓住出头良机，无可厚非。”唐远图垂手轻轻抚摸着唐行晁的头顶，沉声问道，“可你是如何想到，带人布局，先来寻唐炫晦气的呢？”

唐行晁低头望着地面，喉结滚动，轻声道：“回掌事，唐行安……是唐门挂了名的叛徒，我……听说他最近回了唐门，还并非为了探亲，就想，此中定有蹊跷。”

“于是你便带了十几个外门弟子，不惜使出半吊子的乌金横江阵，配合一堆要命的淬毒暗器，借他的相好，逼他现身？”唐远图冷哼一声，忽然骂道，“他娘的，你当我脑壳里装的是猪尿泡么？给老子跪下！”

唐行晁身子一震，急忙直挺挺跪在地上，他膝盖受着重伤，这一跪疼得他双目上翻几欲昏厥，可浑身颤抖，依然不敢倒下，仍要勉强维持着跪姿端正，口中喘息道：“掌事明察，侄子……真是为了……为了调查。”

青柳早已悄悄穿好衣裙，在屏风后探头一望，心惊肉跳，唯恐出声碍事，只得躲回后面，暗暗在心中祈求，情郎千万莫要出事。

唐炫对这位亲伯父所知尚可，对这突然的语气转折并不意外，只是笑道：“想来行晁是认为，我身上肯定还带着不少唐门解药，就算中了那些七步不出的剧毒，也能留下口气等他问话。”

旁边一个外门弟子左顾右盼，脸色越发苍白，看着唐行晁的样子，突然拱手道：“禀、禀告掌事，弟子……弟子尿急，还请……请让弟子先去跑跑茅厕。”

“不必了。”唐远图淡淡说罢，伸手将宽大袍袖拉起，整了一整。

那弟子还想再说什么，忽然面色一变，整个人僵立在墙边，牙关咔咔叩击，一股黑气显见从脖颈蔓延上来。

“掌事……我……”那弟子挣扎说出三字，噗的一口，吐出漫天红里透黑的毒雾，旋即向后仰倒，眨眼的功夫，就已直挺挺倒毙。

唐行晁大骇，加上膝盖实在疼痛，身子一歪，就坐倒在地，面如死灰，颤声道：“伯……伯父，你……你这是……”

“里通外贼，其罪当诛。”唐远图双目一瞪，忽然双手一扬，横挥合掌，缓缓收于丹田，怒道，“横竖一个个都他娘的宁死不说，不如我先要了你们的狗命！”

随着他这声叫骂，随着唐行晁来的外门弟子，又软软倒下七个。

青柳早已骇呆，她什么也没看清，就见那人挥了挥手，周围，竟就死了八人。难不成，是什么妖法么？

唐炫倒是看得清清楚楚，只不过换他来接的话，有几成把握还不好说。

他一贯瞧不起唐门家传的暗器毒术，但此刻一样不敢怠慢，气运全身，早已成了个一触即发的满弦机簧。

“唐行晁，这些外门弟子受天道蛊惑也好，原本就是卧底也罢，他们不姓唐。”唐远图目光斜瞥，冷电般在唐行晁身上一扫，“你呢？你里应外合，恐怕所求必定不会简单。你是盯上我的位子，还是你另外两位堂伯啊？”

唐行晁摇头道：“侄子……侄子没有。侄子一心就只为了唐门啊……”

“那你为何擅作主张，好好的巡检不做，趁着喝花酒，来找唐炫的麻烦，还非要杀之而后快啊？”唐远图冷冷说罢，语调上扬，又骂道，“杀也就罢了，你却带了这么十几个没用的卵货，一帮不成器的龟孙，就来杀当年正门口打出唐家的高手，你脑壳里装的是马粪还是驴粪？还是你娘的缠脚臭布啊！”

唐行晁强撑道：“侄子……侄子是想，这阵子唐门乱得不行，有人报说行安哥哥回来，这么个叛徒……岂能不……先下手为强。”

“叛徒？唐月依还回来了呢，她把你亲妹子都拐跑到不知什么地方了，怎么不见你也带点人去追着抓她啊？”唐远图冷笑一声，“你小子才吃了几年闲饭，跟我耍这种心眼儿？”

“侄子……侄子……”

唐炫淡淡道：“兴许我倒是知道，他为何要大费周章冒险来做个先斩后奏的局。”

唐远图浓眉微挑，道：“哦？你说。”

“我费了些功夫，从天道手里劫了个人，一路护着，总算是带到了唐家堡附近。可惜暗箭太多，我暂且不敢让她露面。”唐炫盯住唐行晁，笑道，“照说我此前也回来探亲过几次，家里明面上说我是叛徒，实则没谁为难过我，出门在外的姐妹兄弟谁有了难处，还会主动找我解围帮把手。我把那人藏好，压下消息不出，就是想看看，谁会急不可耐来杀我。来的，必定就是与天道那一路高手同伙的真正叛徒。”

唐行晁冷汗涔涔而下，但仍不肯松口，咬牙道：“我……我就只是……只是为了防患于未然。你手上护着谁，我怎么知道。”

唐炫不再理他，对着唐远图拱手道：“掌事，这问题，就有劳你把他带回去，细细盘问了。容我提醒一句，唐门此刻看似风雨飘摇，可实则……兴许是被一个布局极大的阴谋不小心牵连，并非对方的主要目标。当如何决策，还需仔细斟酌。”

唐远图摇摇头，道：“大风大浪来了，大船要沉，小船一样不保。与其仔细斟酌，不如先把船上的内贼揪出来，丢进河里淹死。”

他垂手抓住唐行晁后领，拇指一按，已将不知什么东西按进他颈中，骂道：“老子事情多得很，没功夫审问你这龟孙，等回去，把你丢给远明，我倒要看看你有多严的嘴！”

唐行晁脸色一片灰败，可四肢瘫软，已然动弹不得。

唐炫望着唐家人来了又去，转眼间就只剩下洞开门窗，与一地狼藉，轻声一叹，转头过去扶起瘫软在屏风后吓得一动不动的青柳，道：“这里看来是住不得了。”

青柳勉强定了定神，撑起一个柔婉微笑，轻声道：“不打紧，行……”

她自小学的就是如何讨男人欢心，称呼到了唇边打一个滚，还是忍住没换，仍道：“行安，妈妈这儿还有房间，这里修修也用不了几日。你和……家中闹得不快，我总不好再给你添麻烦。”

“没什么麻烦的，”唐炫抬手拂过她强作镇定的如花娇颜，柔声道，“我只当看看，你耐不耐得住离了这里的生活。”

青柳立刻肃然道：“只要郎君肯允，奴家何苦也吃得。”

“那你这就收拾些行李，随我走吧。我去找鸨母知会一声。”

“那……宁儿呢？”青柳想到自己的贴身丫头，如今也出落得楚楚动人，留在火坑，少不得也是个玉臂千人枕，朱唇万夫尝的下场。

“你去问她的意思吧。”唐炫探手入怀一摸，笑道，“赎个丫头出去的钱，不必你动私囊，只是你一定要记得叫她清楚，离了这儿，日子可就大不一样，做丫头，也比在这儿辛苦得多。她年岁其实不小，转年怕是就到梳拢的时候了，她若愿意在此留着，也不要强求。”

哪知道宁儿早就躲在一旁，闻言探头出来，忙叫道：“公子，奴婢愿意随着小姐，吃苦受累，也……也好过在此……做……做娼妓啊。”

“罢，你二人在此收拾，不必带多少东西，捡值钱家私包上就好，停当便来后门，我去问鸨母要辆马车，路上再说此后的事。你二人年轻貌美，将来若要反悔，我也不拦着。”唐炫淡淡说罢，在门口又道，“离了这儿，就不必再叫我行安，我是唐炫，如何称呼，你们自己瞧着。”

宁儿忙屈身一福，恭敬道：“是，炫公子。”

青柳也唇角含笑，眉眼秋波盈盈道：“我知道了，炫郎。”

登翠楼素来仰仗唐门庇佑，又都是有眼力价的，见唐远图与唐炫说话都客客气气，加上银钱给的足够，哪里还有不放人的道理，麻溜叫来龟公，套上院子里最好的牲口，用上往达官贵人家里送花魁的顶好车驾，问清地方，送青柳主仆出阁。

他们却不知道，唐炫突然改变主意带走青柳，正是因为唐远图。

唐炫并不相信家里的那几条老狐狸，那几人三十出头就从数百内门弟子中脱颖而出，一步步顺利接下各大要职高位，靠的可不是父母庇佑。

唐门的权力顶层，历来就是一个养蛊场。

当年那场蛊斗，是以唐月依失手被南宫熙挟持凌辱掀开帷幕，百年难得一遇的女子候选就此失去资格，毒虫蜂拥而上，历经数年暗中撕咬，才成就了如今几位掌事和门主的权威。

唐炫觉得，此次镇南王世子之死，恐怕又将是一场蛊斗的揭幕。

唐行博、唐行妙、唐行彦、唐行泽……那些真正有能力向上爬的，一个个都韬光养晦按兵不动，在如此大事上这般沉得住气，显然是在等待来自上一代的信号。

拍了车夫一下，示意出发，唐炫上车坐下，心中仍在沉思。

他很庆幸，当初选了另一条路。虽没有唐门的绝学可用，没有世家的威名可以仰仗，但此时此刻，唐门此代子女之中，怕是也只有他可以随心所欲，自由自在。

他平生最厌恶的就是束缚。

为何出招必须一板一眼，马步就要四平八稳，暗器手法只要命中就好，为何非要有各种起手的讲究？

他不懂。

为何一个爹生出来的兄弟姐妹，妻的就比妾的值钱，男的就比女的值钱，根骨资质不够超群，就连嫡庶男女之分都抵消不过，这还是江湖门派？

他不懂。

为何唐门一代代子弟传人如此众多，却总会在壮年人数最盛之时迎来一场人祸，弱的死，不够强的也死，强但是已经老了还是要死，堂堂百余户豪族世家，竟没几个能说上话的祖辈元老？

他隐约懂了。

那便是蛊斗。

西南边陲蛮夷炼蛊，常取无数毒虫置于一处，令其彼此残杀，最终所剩，谓之蛊。

唐门如今的门主、掌事、护山高手……统统都是蛊。

那些早早退出争夺安享余年的，搏杀之中成为族谱上一个名字的，便是死了的毒虫。

百余年基业不衰的诺大世家之下，不知埋葬了多少毒虫。

旁人不知内情，兴许还会看到几分亲情。

而唐炫看到唐远图先前那番表现，却只会觉得心寒。

以唐远图的武功心计，必定早早就看穿了唐行晁的狐狸尾巴。可他偏要等到唐行晁出手，在旁观察一番，顺手多抓出几个表现有异的外门弟子，立毙当下。

他就这么笃定，唐炫不会有事吗？

唐炫的父亲，可是唐远图的亲弟弟。

一个重伤残疾，对当年争斗只字不提的亲弟弟。

他叫出的伯父，可比唐行晁货真价实得多。

轻轻叹了口气，他拉过青柳滑嫩柔荑，不愿再想。唐门内事，均已和他无关，外患一了，他就抽身而去，不管这边此后如何蛊斗，也碍不着他云游四海，纵马江湖。

青柳知道他心里烦闷，斜身一偎，靠在他胸前，将他静静拥住，并不多问，只是温柔抚摸他的腰际，将那细嫩面颊，贴着他颈下缓缓磨蹭，好似只撒娇小猫。

唐炫静静思虑片刻，展颜一笑，捧起青柳粉颊缠绵一吻，羞得宁儿偏开头去。缓缓吐出滑嫩丁香，他才道：“我先前提起的，并非说笑，我手上银钱虽说充裕，可最近这段时间，你们要住的地方，为了安全，并不能频繁有大量物件出入，我会叫人将饮食所需送去，你们闭门不出，安心度日就好，清苦一些，希望你们心中有所准备。”

青柳点头道：“此外呢？炫郎应该还有安排吧？”

“嗯，我不在的时候，你们两个，帮我好好照顾一位姑娘。”唐炫微笑道，“她受伤不轻，险些没命，但她对我极为重要，如今伤势需要静养，你们来了，我就不必再费心找人，索性交托给你们吧。”

青柳低头不语，啮唇思忖片刻，轻声道：“那姑娘……极重要么？”

唐炫笑道：“极重要，与你全然不同那种。”

所谓关心则乱，青柳都没注意他语气中的戏谑，强迫自己展颜露出欢愉之色，故作轻快道：“那……我是否该称她一声姐姐？”

唐炫看宁儿也是一副慌神模样，只道：“这就等你们见面去谈吧，我猜，她不会愿意叫你喊她姐姐。”

青柳自轻出身，低声道：“也是，奴家突然跟炫郎回去，想来她不高兴也是应当，我只管尽心服侍就好。”

唐炫故意不去说破，将双脚往宁儿膝上一翘，让她捏揉小腿，靠进青柳柔软胸膛，闭目养神。

随着马车渐行渐远，青柳心里越发忐忑，还是忍不住问：“炫郎，你家中那位姑娘，可是个好相处的人？”

“不是。”唐炫淡淡道，“她脾气不好，相貌又美，也就是遇上拿得住的男人，才有点柔情似水的体贴模样，平日对待兄弟姐妹，可厉害得紧。”

“炫郎想必就是拿得住她的吧。”

唐炫不知可否，微笑道：“不好讲，她有些怕我倒是真的。你怕我么？”

青柳忙道：“不怕。”

“见我杀人也不怕么？”

“刚才那些人要杀你，你都一个没杀。奴家知道，炫郎不是滥杀的人。”青柳柔语曼声道，“所以我不怕，你若不在，我才怕。”

谈笑间，马车驶进唐家堡地界，七折八弯，最后停在一处僻静小院门外。

车夫想帮着送行李进去，却被唐炫阻止，将较轻的交给两个柔弱女郎，自己则接过大头，丢出几钱赏银，一直到目送马车离开，才带着她们走到另一处院子门前，打开了挂着的锁。

青柳颇为紧张地用臂弯勾住包袱，垂手顺了顺衣裙，扭脸小声问：“宁儿，你看我脸上可还妥当？”

宁儿知道小姐心思，轻笑道：“妥当妥当，还是个花容月貌，我见尤怜的可人儿，炫公子的大妇绝舍不得为难你。快进去吧，夜风凉，可别在这儿病了，给炫公子添麻烦。”

跟着唐炫进去，院里不过丈许见方，有口小小水井，散着一些农具，墙砖斑驳尽是青苔，的确颇为破落。

看格局，不过一间里外大屋，青柳不禁轻声问道：“炫郎，这……我该住在何处呢？”

“你与我说的姑娘同住，宁儿就先委屈一下，在外间照应。”

青柳顿时有些惶恐，“这是否……略嫌不妥。”

“非常时期，一切从权。”唐门打开屋门，看里间燃着灯光，笑道，“进去吧，她还醒着，你们先认识一下。待她伤好之前，你们可要同住许久。”

青柳抚胸深吸口气，挑开帘子买了进去。

一个容姿艳丽，但满面苍白不见血色的女子斜倚床头，似是正在闭目养神，听她进来，一双凤眼陡然张开，颇为凌厉在她身上一扫，若不是眼角一颗泪痣消解不少冷硬之感，她被这一瞥都会有点腿软。

“奴家青柳，这是丫头宁儿，我们随炫郎来此，尽心侍奉姐姐，家中诸事，还请姐姐吩咐做主。”她屈膝一福，毕恭毕敬道。

不料那女子竟颇为错愕，蹙眉道：“姐姐？炫哥哥，你这又是玩的什么把戏？”

唐炫哈哈大笑起来，往椅子上一坐，端起冷茶喝了一口，道：“这就是我跟你提过那个相好，你搬到这儿，里外都要人照顾，在唐家堡请人进来我不放心，恰好赶上，索性把她赎了出来。今后等我厌倦江湖打算定下心来，说不定会来跟她成个亲。”

青柳芳心猛地一跳，面上顿时一片火热，急忙道：“炫郎说笑了，奴家那里敢奢望那个。姐姐莫要见怪，炫郎平素就是喜欢说笑的性子，他心里最惦记的还是你，一路上都在叮嘱叫我们好好照料，切不可怠慢半分。”

宁儿伶俐，倒是发觉出什么不对，轻轻扯了扯青柳袖子，低声道：“小姐，咱们……是不是被炫公子戏耍了啊。”

青柳抬头，这才注意床上那女子脸上竟是一副又好气又好笑的古怪神情。

那女子揉揉额角，摇头道：“炫哥哥，你这臭毛病就不能改改，千娇百媚的人儿，亏你也舍得这般逗她。”

她抱拳一拱手，道：“那，我也不见外了，我是唐昕，看来，少不得要叫你一声嫂子咯。”

“你、你是他……妹妹？”青柳小嘴微张，登时愣在了那儿。

唐昕也忍不住笑了出来，“我这堂兄断不了没正形的时候，你要跟了他，将来可得机灵着点，不然，怕是要被他耍得团团转。”

唐炫笑道：“我再不正经，起码心里分得清轻重缓急，总比你男人靠得住吧？”

唐昕目光一黯，但唇角依旧含笑，轻声道：“他楼里的人在找，他娘也在找，听说，他还传了消息，给他父辈的朋友来帮忙找，他自顾不暇，能如此待我，我已没什么可埋怨的。”

她抬头看向唐炫，“再说，唐家堡这里，他本就不熟，唐行济上来就把自己的命豁了出去，他还能有什么线索可用。”

唐炫摆手让那二女先去收拾自己东西，口中讥笑道：“你这伶牙俐齿，现在就只会帮着情郎说话。我能拿出一个月功夫细细勘察，将你从那破地窖里救出来，他为何不能？换成白若兰，你看他还顾得上唐门那些事端么。”

唐昕心中微酸，但还是笑道：“炫哥哥，我知道你恼他没亲自满世界跑着找我，可你明明知道，他一来这儿就见了唐青，唐青那副样子，他怎么能放下不管，唐青前脚才送走，他公门好友就丢了性命，死得惨不忍睹，这还都是你带回给我的消息，你又来拱火，撩我生他的气，有什么意思。”

“咱们家这一代能干的女子不多，堂姐里勉强有几个像样子的，也大都已经成家。”唐炫颇为扼腕叹息的样子，“堂妹里就数你精明能干，老成持重，结果，出门办事一遭，就被拐去了如意楼的贼船，你叫为兄我怎么平得下胸中恶气？”

唐昕垂首道：“精明能干又有何用……”

唐炫心知肚明，小辈之中有他这么敏锐，察觉到每隔一二十年的蛊斗内情之人并不多，唐昕颇受打压，会灰心丧气也是自然而然的事。

眼下木已成舟，他也没兴趣真拆自己妹夫的台，话锋一转，道：“今日我见到唐行晁了。”

唐昕登时抬眼看了过来，“果然有他一个？”

“你哥哥不是好人，唐青哥哥也是混蛋，你们俩啊……”唐炫摇头笑道，“娘是姐妹，爹是兄弟，攀上同一个男人，还都有个不争气拖后腿的哥哥。将来你们进了南宫家的宅子，可要同病相怜，姐妹齐心才好。”

唐昕哭笑不得，扭开脸道：“我可没学过大门大户宅子里争宠斗艳的本事，哄男人这事儿唐青精熟，让她好好下心思吧。”

宁儿正在摆放包袱里的衣裙，忍不住小声说：“哄男人开心这个，做女人的真得好好琢磨才是。唐姑娘，我和我家小姐都略懂些，不如我们教你啊。”

“不必。”唐昕赶忙摆手，瞪了唐炫一眼。

青柳也急忙将宁儿拽出到外屋去，低声教训道：“炫郎和妹妹谈正事儿呢，你插什么嘴。”

唐炫笑道：“对对，咱们谈正事。”

唐昕蹙眉思忖片刻，道：“炫哥哥，你费这么一番功夫，钓出唐行晁，安置好我，你这是……准备上山了么？”

唐炫点头道：“你这儿知道的都告诉了我，外围能查的我也都已查完。你情郎还在山上当没头苍蝇，被那千变万化的文曲引进了大坑套小坑的陷阱之中，我再不上去，怕是你就要忍不住亲自动了吧？”

唐昕挤出一个微笑，轻声道：“我有分寸，如今伤还没养好，唐门里……虽说几日间揪出了一百七十多个可疑之人，但我觉得还是危机四伏，我不会贸然露面的。你能去给小星带个平安，让他不必担心就好。”

唐炫并未答应，转而道：“说起这事儿，我也有些奇怪。查验易容伪装，不过是个下手一试的功夫，唐门封路连查了三天，听说有丫头的脸皮都被抠掉见了血肉，怎么就找不出那个易了容的文曲呢？这人莫非还有上天入地的本事不成？”

“按我受困时候所听到的，文曲出道以来亲自做的案子不过三桩，没有一次用到武功。他有没有上天入地的本事不好说，但一定是个极有耐心，又潜伏极深的可怕对手。”她叹了口气，“亏我自以为精明，失手那晚，都不知怎么就着了道儿。那还不过是文曲一个部下而已，这七星门……着实厉害。”

唐炫摇头道：“我最佩服的还是他们那视死如归的劲头。能摧破神智令人失忆的本领练来可不容易，那家伙武功又不弱，结果，一见情势不妙，竟当场自戕，换成我是文曲，如此下心血培养出的部下，可不舍得这么用。”

唐昕扶着脑袋，突然想起什么，道：“那日……他们以为我被摧破心神昏死过去的时候，好像提到过，文曲此次的布局，像是要把这当成此生最后一个任务来做似的。我先前还当着是夸奖他们首领办事尽心尽力，如今你这么一说……莫非他们真的在谋划什么惊天动地的大事？”

“朝廷的事，你不懂，我也不懂。镇南王膝下子嗣死上几个会有什么影响，咱们也推断不出。等我上去，见了六扇门里可靠的人，再打探一下吧。”唐炫起身站定，“那么，事不宜迟，青柳与宁儿在此照料着你，我这就上山去了。”

唐昕一惊，“你这就走？”

唐炫笑道：“不然呢？你与宁儿去挤外间，听我和青青颠鸾倒凤？还是你自己睡外面，听我在里头花开并蒂？”

唐昕面上一红，羞恼道：“你就不能只是睡觉么。”

唐炫哈哈一笑，“你与南宫家的臭小子躺在床上，没事可做的时候，能只是睡觉么？”

“怎么不……”唐昕话说一半，低下头道，“谁跟你说这个。你爱去就去，反正家里兄弟姐妹，就你是最有主意的，从不听人劝。”

唐炫拍拍下摆，笑道：“你们在此好好保重，我先告辞。留给你的暗器你小心些用，碰上应付不了的对手，设法留个记号。那，我就先告辞了。”

唐昕点点头，叮嘱道：“炫哥哥，家中情况诡异，还请一定多加小心。尤其提防着那叫乱心灯的物件。”

“我知道，没看我连买下这间屋子，都先特地换了灯烛么。你这消息宝贵得狠，我绝不叫它白费。”唐炫挑帘走出，与青柳、宁儿话别两句，便踏出门外，翻墙离开。

动身之前，他先将小院周遭仔细查探了一遍，作势离开之后，又换了条道折回附近一棵高大树上，斜倚着一段枝丫，藏身于茂密树冠之中，静静观察了小半个时辰。

确认此地安然无恙，他才鹏鸟般展臂飞身一纵，乳燕投林，顷刻便不见了踪影。

僻静村镇之中，足足过了大半晌功夫，一处墙外柴草垛中才轻轻一动，探出了八尾狐狸霍瑶瑶小心翼翼的脸庞，左右张望一番，对自己身后道：“那人真走了吗？”

刷拉一声，雍素锦已从里面挺身而起，抹一把脸上的碎草枯屑，道：“走了，你在这里等我，我去看一眼，里头到底是不是唐昕。”

霍瑶瑶叹了口气，壮着胆子小声问：“素锦姐姐，那……之后呢？”

“我先确定了唐昕的死活，将功折罪省得南宫星念叨我不听他的。”雍素锦一双明亮眸子不住闪动，望着远处唐门所在的大山，缓缓道，“这一桩清了，你就跟我跑一趟，去拦一个人。”

“谁啊？是刚才那个高手吗？”

“蠢货，那人这会儿怕是已经到了，凭你我还怎么拦？”雍素锦踩了踩脚上绣鞋，目中杀气一闪而过，“镇南王家的老五已经快到了，我去劝他回家。”

“啊？他会乖乖听话吗？”

“听不听，可由不得他。”

拔下发钗握在手中，雍素锦倩影一闪，就已无声无息跃进了唐昕藏身的院子。

恍如一阵夜风，吹过无痕。





