第五章 新寡


根据之前的反馈来看，间隔超过一周似乎挺不利于情节延续。

一代大侠算是比较不怕间隔的，没什么精巧设计，大刀阔斧干下去就好。

正好最近正经工作已经趋于稳定，可以腾出更多时间了。

那么，就先专注更新窃玉吧。

一代大侠将在积累够一章字数后加更在合适的时间。

具体什么时候合适我倒是还没想好……总之先这样吧，反正最晚窃玉完结后，一代大侠就能稳定更新了。

其实我倒是觉得一代大侠下一更之后大家兴许就不惦记着了……　　那么，下周见~

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

“唐掌事，”南宫星起身拱手，苦笑道，“晚辈似乎，是带了祸星上门啊。”

唐远明走到尸身脚边，垂目凝视片刻，缓缓道：“我已安排人手盯了他七天，知道他冲进这边，我就急忙赶来，却没想到……行济啊行济，你父亲对唐门忠心耿耿，你究竟是为何要选择这条绝路？究竟是什么宏大心愿，叫你连新娶的夫人都不顾了？”

“你早在查他？”

“不错，青儿回来之后就变成那样，行济的交代疑点诸多不能服众，昕儿至今下落不明，我岂能不管。”唐远明深吸口气，长叹出来，朗声道，“来人，将这里收拾干净，莫要惊扰他人。”

他领着南宫星离开此处，出门前对一个少年弟子道：“去叫范霖儿，侍奉完公婆晨茶，便来养性园找我。”

那少年应声而去，唐远明略一沉吟，先带着南宫星往练武场过去，叫停诸人，沉声道：“这位少侠姓孟，单名一个凡字，乃昔年名侠，碎梦枪孟飞之子，唐门多事之秋，孟少侠特来相助，你们莫要怠慢了客人，懂么？”

数十子弟齐齐拱手，高声道：“是，多谢孟少侠相助！”

“晚辈自当尽力而为。”南宫星微笑抱拳，目光炯炯扫过，姑且算是打过了招呼。

除却百花阁、天女门、万凰宫三家完全以女子高手为主的势力，江湖门派往往男子占据绝大比例与绝对地位，唐门这样没有传媳不传女规矩的名门世家，就已算是凤毛麟角。

可即便如此，眼前练武场中，女儿家也不过寥寥几人罢了。

“这一代并未出现月依那般出类拔萃的女弟子，孟少侠，不必多打量了，这边请。”

知道自己又因为父亲做下的好事而被暗讽一句，南宫星面皮微热，也只能含笑接下，点头跟上。

穿过一条绿树成荫的山道，来到一处极为幽静的花园，想必，就是唐远明所说的养性园。

在其中一处凉亭坐下，唐远明捻起石桌旁一颗黑子，淡淡道：“孟少侠棋艺如何，愿否手谈一局？”

“晚辈琴棋书画都只学了个皮毛，不比家父通才，岂敢班门弄斧。”

唐远明一笑，展袍坐下，道：“你觉得，行济为何急于自尽？”

南宫星略一思忖，推测道：“他死志极坚，言谈之间却颇有不甘，依晚辈猜想，他应该是不得不死。若是不死，便要受更大的苦楚，或是连累不愿连累的人。”

唐远明微微颔首，默然片刻，望着山道上出现的那一抹倩影，淡淡道：“兴许，就是不愿连累她吧。”

南宫星探头望去，那匆匆上来的女子泪水涟涟，不住抬袖抹去，哭得梨花带雨，仍掩不住楚楚动人的清丽容姿。

如此一个我见尤怜的美人，的确能让唐行济这样的少年情根深种。

为爱妻而死，也算是这个年纪的江湖少年做得出的事。

“堂伯！”范霖儿莲步急移，一进亭中，便哀鸣一声扑通跪倒，伏地叩首，悲泣道，“堂伯要为行济报仇啊！他晨起还好端端的，怎么……怎么妾身奉茶的功夫，人……人就已经去了……”

看她哭得几乎背过气去，南宫星怜香惜玉心中不忍，可瓜田李下，人家一个俏生生的小寡妇，可轮不到他来好言宽慰。

唐远明并未开口，只是出掌轻柔摩挲范霖儿的头顶，等她双肩起伏稍缓，才柔声道：“行济近来，可有什么异样之处？”

范霖儿抽抽搭搭抬起头，蹙眉抿唇哀婉动人，苦思冥想片刻，用绢帕拭了拭泪，轻泣道：“妾身……实在想不出。行济除了忙于门中大小事务，其余一切如常，在妾身眼前，总是开开心心，前日还说，等……等门中事情稍歇，带妾身好好调理一番身子，为……为唐家添个后代。哪知道……哪知道他今日就撒手人寰……将妾身抛下不管了啊……”

“你那一房，最近可来过什么生人？”又等片刻，见范霖儿歇过气来，唐远明才沉声问道，“院子外的事，你一个不懂武功的妇道人家想必不清楚，可你家的事，我们也不好桩桩过问。你千万好好思索回忆，好帮行济早日报仇。”

范霖儿低头思忖片刻，道：“五日前，行济曾把我支开到公婆那边，我回来后，桌上剩着四副茶具，丫鬟还没顾得上收拾，但具体是何人……妾身真的没有见到。”

“五日前……”唐远明眼帘半垂，沉吟道，“我知道了。你且下去，守好公婆，行济的身后事，自有兄长父母从简操办。你……年纪尚轻，过门也不算太久，唐门是江湖宗派，不必如寻常人家那般顾虑太多。人生还长，你且早作打算。我可保证，唐门不会与你为难。”

这话，竟是暗示范霖儿可以考虑改嫁之事。

她脸色微变，惶惶拜倒，凄然道：“堂伯，妾身与行济两情相悦举案齐眉，虽婚期不久，心中却再难容下他人，公婆只消给个清冷小院，我必当为行济持身坚守。”

“随后再议吧。”唐远明淡淡道，“你若想起什么，随时可叫人通传给我，此事干系重大，莫要心存侥幸藏私隐瞒。否则将来查出端倪，你想守寡，唐门也没你的地方。”

范霖儿连称不敢，承诺数遍一定仔细回想，这才弱柳扶风般缓缓下去。

等那弱质纤纤的背影消失不见，唐远明才叹道：“你可觉得我对待这未亡人，有些过分？”

南宫星微微一笑，道：“前辈这么待她，若不是想她心寒早日改嫁，就必定是她有什么可疑之处。”

“唐门虽是世家，对小辈婚配却一贯开明，江湖中人不拘小节，甚少讲究什么门当户对，偶有联姻，也是两厢情愿。范霖儿与行济经人说媒，此前并未见面。范家是殷实小户，女儿嫁入唐家，可以算是高攀。”唐远明语速越发缓慢，道，“新婚之后，俩人如胶似漆，伉俪感情甚笃，直至如今。”

南宫星皱眉道：“晚辈愚钝，并未察觉出有何不妥。”

“婚后不久，行济便去了湖林城。回来之后，今日便死在了你的面前。”唐远明冷冷道，“若范霖儿没有问题，那该从何查起呢？”

“预设结果，万一按骥描图，岂不是冤枉了唐门一个好媳妇？再说，她不是一点武功也不懂么？”

唐远明看向天边山峦轮廓，淡淡道：“若只把目光局限在习武之人身上，唐门的事，你怕是帮不上忙，还是尽早离去吧。”

“晚辈是想帮忙，”南宫星笑道，“可此刻初来乍到，总不能叫我去纠缠一个新死了丈夫的寡妇。”

“你不妨想想，行济特地死在你面前，还不一定是自己的主意，那么，那个要他来死的人，想必已经揣测过你会做什么。”

南宫星皱眉沉吟，心中转过一个个念头。

单只为切断线索，唐行济并不是非死不可，这是唐门地界，他只要安分守己不露破绽，谁也不能拿他怎样，真到了出事之时，以唐门的毒术，现场求死也来得及。

若为嫁祸，则手段实在糟糕，这等死法，莫说唐远明就在门外，换成谁过来查验，也不至于栽到他南宫星头上。

究竟为何，他当真想不出来，越想就越是好奇，禁不住想要抽丝剥茧，细细查探一番。

“我会查查他为什么要死。”

“从哪儿查？”

南宫星略一犹豫，道：“从他家。”

“那若你听说了行济新娶了妻，会从他家的谁查起？”

南宫星叹道：“范霖儿。”

“所以，你的确不可去纠缠这个新死了丈夫的寡妇。”唐远明淡淡道，“我叫她来，替你问过，此事你有了大概印象。那便到此为止，暂且不去管它就是。”

“什么？”南宫星一愣，未料到竟然在此有个如此大的转折，“不去管它？”

唐远明点头道：“你上山之时，心中想的都是何事？”

“唐昕、唐青，玉捕头的案子。”

“此刻呢？”

南宫星一愣，缓缓道：“唐行济。”

“若我所料不错，不管此事与范霖儿有无直接干系，那边等着你的，必定是个错综复杂的布局，叫你摸不到头脑，也找不出头绪。”唐远明的指尖在黑色棋子上缓缓打转，口中道，“你我都想不出行济为何要死，兴许正是因为，‘他为何要死’这个问题本身，就是他不得不死的原因。”

南宫星心头一震，豁然开朗，“所以，唐行济死前特地提起阿昕，就是多上了一重保障。”

“不错，事有轻重缓急，昕儿下落始终没有线索。若是行济一直都在，你心中不急，未必不会先去办别的事情。而如今行济死了，你心中对昕儿的执念必定更强，那么，卷入也将更深。”

南宫星苦笑道：“那按前辈意思，晚辈如今该做什么？”

“做敌人最不想你做的事。”唐远明冷笑道，“他们不惜牺牲掉行济也要阻拦你做的事，还能有什么？”

“可晚辈才刚刚拜山……”

唐远明一拂衣袖，走到亭外，“你已拜完。现下，就已是我找来帮忙的青年才俊。你若能暂且放下他们塞给你的东西，就跟我走。”

“是去中堂么？”

“不，是去此山中的唐门暗牢。”

“哦？暗牢？”

“你既已想通，自然能帮上忙。能帮上忙，你就可以先见见玉若嫣。”唐远明的唇角浮现出一丝不可捉摸的笑意，“见了她，你就更不会再想范霖儿。”

此话不假。

南宫星此前和玉若嫣有过一面之缘，以他万花丛中任君采撷的经验，和时常能见到母亲和几位姨娘绝色仙姿的眼界，能令他一眼乍看就怦然心动的美人着实不多。

他口味其实颇杂，什么类型的美女都来者不拒。但身为男子，对体内蕴藏着野性和倔强的女人，总会更想征服一些。

雍素锦便是此类。她气质阴邪，狡诈嗜血，却仍掩不住周身散发的撩人味道，那种对世间男子不屑一顾，但又并非清冷冰峰高不可攀的感觉，堪称猎艳之人的死穴。

而玉若嫣，就是一个无暇的雍素锦。

她正气凛然，英姿绝世，言笑淡然而不显冷漠，鹤立鸡群又不露傲慢，即便是公门劲装不施脂粉，在湖林血战那样的混乱局面中，依旧能吸去大部分男人的目光。

见过她的男人，怕是很难不去意淫，她含羞带怯露出女儿娇态的模样。

所以，唐远明说得还不全对。

南宫星还没见到玉若嫣，就已将范霖儿抛在了脑后。

而且，他还有了个大胆的主意。

“六扇门的高手没在此处设防么？”踏进暗牢入口，南宫星回头一望，好奇问道。

“他们太扎眼，若是在此地戒备森严，三天不过，玉若嫣的下落就会人尽皆知。”唐远明连开两道机关，领着南宫星穿过唐门高手把守的一条走廊，微笑道，“而且，此地有个极好的守卫，胜过六扇门不知多少名捕。”

“是谁？”

“便是她。”唐远明推开石门，说道。

这的确是个极好的守卫——想要劫囚之人，怕是怎么也想不到，玉若嫣所在的牢房不仅没有任何桎梏，吃穿住用一应俱全，她的腰侧，还挂着一把佩剑。

南宫星看着屋内双目如电横扫过来的玉若嫣，笑道：“你们就不怕她跑了么？”

唐远明拂袖将身后石门关上，淡淡道：“她若想跑，案发当日就已走了。那小小别苑只有几个镇南王府的随行侍卫在，加起来也不是她的对手。”

“那她为何不去亲自查案？”南宫星看着玉若嫣，似是说给唐远明听，“本朝公门高手，除了一个谭凌山，还没谁声望能在玉捕头之上吧？”

玉若嫣目光闪动，并未开口。

唐远明答道：“因为她觉得此案不需要查，杀人者，就是她。她认罪伏法，旁人还有什么办法。”

“那她为何要杀世子，总该有个动机。”

“没有理由，至少，她不肯说。”

“这倒奇了，这案子明明蹊跷无比，说不定还有个真凶逍遥法外，玉捕头嫉恶如仇，竟会主动包庇？”

玉若嫣信步走到角落，坐在木凳之上，终于开口道：“南宫星，你不必和唐掌事一唱一和，激我交代，我所有可说的，皆已写成供状，只是问话，不必再来。”

唐远明看着南宫星，微一挑眉，给他递了一个眼神，意思大约是，你瞧，这事儿就是这么难办。

南宫星微微一笑，在桌边坐下，拿起一个茶杯，一边用指肚摩挲，一边道：“我猜，这事儿兴许还有一种可能。”

“哦？”唐远明心领神会，搭腔道，“愿闻其详。”

“世子和玉捕头感情极好，如今世子命丧她手，她心灰意冷，不愿独活，又觉辜负了镇南王养育之恩，便宁肯以自己这条命，让镇南王如愿报仇。”

这当然不太可能，但唐远明还是拊掌道：“有理，我等只往案子本身去想，却忘了此中还有人情。案发之时玉捕头不着寸缕，可见与世子虽未成婚，早已是交颈鸳鸯。兴许小两口床笫之间起了不快，失手害了性命，所以一心求死？”

“那倒未必。若真是失手所致，当场一命还一命也就是了。我仍觉得，此案另有一位真凶。只是那人和玉捕头关系非同一般，加上玉捕头死志渐坚，也就包庇不谈了。”南宫星悠悠长叹一声，道，“可惜镇南王，一生心血培养一位世子，善心义举教出一个好儿媳，如今……一朝尽皆成空啊。将来玉捕头伏法，镇南王自以为大仇得报，可实际上真凶逍遥法外，也不知道老王爷被这般蒙蔽，来日撒手人寰，九泉相逢，玉捕头会不会感到几分羞愧。”

玉若嫣闭上双目，淡淡道：“我已说了，你们不必激我。世子是我所杀，此外，并无真凶。”

“持剑杀人，剑无罪。”南宫星索性直言道，“玉捕头，你一世英名，难道分不清自己是不是那把剑么？”

玉若嫣索性不再答话，入定般一动不动。

南宫星瞄了一眼唐远明，扬声道：“那好，玉捕头，在下就不再多说你的案子。”

玉若嫣微微抬眼，道：“还有何事？”

“唐家死了一个男弟子，丢了一个女弟子，一死一失踪，全无头绪，玉捕头可有什么好办法，还请不吝赐教。”

“我是待罪之人，并非捕头。公门高手已有不少在唐门驻扎，你找他们帮忙便是。”

“他们若能解决，我和唐掌事又何苦来找你。”南宫星不管玉若嫣是否愿意，直接自顾自说了起来，将唐青、唐昕与唐行济的种种细节，尽数告知。

尤其是唐青的遭遇，被他添油加醋说得格外离奇，一旁的唐远明暗暗皱眉，却不好出言打断纠正，只能听之任之。

南宫星特意说起唐青，当然别有目的，讲完之后，话锋一转，赞叹道：“江湖之中，奇门邪术层出不穷，我那阿青惨遭邪道高手设计，平白无故便没了长长一段记忆。玉捕头，你办案无数，有没有听闻过这种控心摄魂，将人当傀儡一般操纵的怪事啊？”

玉若嫣闭目不语，但神情凝重，似乎正在沉思。

唐远明主掌情报搜集，见识广博，他略一思忖，低声道：“江湖中的确有不少此道高手，可控制心神谈何容易，青儿心志不坚，又遭人暗算，有所遗忘也就罢了。其他的事……恐怕极难办到。”

“这就要看玉捕头，是否想起什么了。”

玉若嫣缓缓开眼，道：“当初为范霖儿做媒那人，是否还活着？”

唐远明眉心微皱，开门出去唤来一人，低声吩咐，将事情交代下去。

玉若嫣又道：“拓疆唤我过去之前，屋中曾有一名艳姬，名叫香坠，她与唐行济或范霖儿之间，可否能查出什么联系？”

南宫星与唐远明同时点头，暗暗记在心里。

他二人都知道，玉若嫣既然开口问这些，必定是对自己的事情起了疑心。唐青的遭遇，竟成了撬动她的关键。

“若你们能找到解开此类邪术的高人，救治好唐青，还请叫他，也来看看我。”玉若嫣抬起手指，轻轻揉了揉额角，喃喃道，“兴许，我也……不知何时遭了暗算。”

南宫星追问道：“既然如此，玉捕头此前为何不肯明言，而将罪行一力承担？”

玉若嫣摇头道：“世子的确是我杀的，此事无可抵赖。我先前想不出会有何人怎样害我，你既然特意对我提起唐青，这条线索，似乎也有几分道理。”

南宫星与唐远明对望一眼，都知道玉若嫣并未尽言心中秘密，但她肯松口，就是好事，不必急于一时，便双双告辞，开门出去。

“你果然有几分本事，青儿与玉捕头的案子情形完全不同，都能被你生拉硬拽搅到一起。”

南宫星正色道：“晚辈并非胡搅蛮缠，而是真觉得此事的蹊跷之处，就该在此路上寻到答案。”

唐远明皱眉道：“看来你对心神邪术所知甚少，才会有此一说。”

“哦？此话怎讲？”

唐远明一边领路出去，一边缓缓讲道：“能扰乱神智的邪术，其实不外乎几种大类。”

“其一为挫磨损伤，此类功法以造成心神伤害为主。有些奇门武功中，部分招式可以扰乱心神，昔年西域神兵大风刀，出招之时也会有此种效果。而邪术不求与武功配合，单单对心神进行侵害，若是意志薄弱被俘之人，便可能如青儿一样，浑浑噩噩失却一段记忆，不得不自我欺瞒填补缺口。就我所知，此道最强的功法，叫做阴魁眼。”

“其二为勾魂魅惑，此类功法往往女子擅用，凭借自身妩媚施展，迷人心智，令人不知不觉间对其或信任有加，或倾心爱慕，或唤起自身欲念。这一门功法最有名的，叫做五罗媚颜心经。”

“其三为提线傀儡，这种邪术我只听说过一门夺魄大法，是内力高深的邪派高手暂时驱策心志远不如自身之人所用，此功极难修习，无几十年苦功难见成效，而且傀儡举止与常人大不相同，不难识破。”

“其四为强引通途，这种功法可以不知不觉对人的心神造成影响，让不愿的成了情愿，难过的成了欢喜，早年有门催心术，专精此道，想必至今应该还未失传。”

“其五为暗埋心劫，迷魂醉、摄神功之类的邪术皆有此效，施术条件苛刻，难度也高，不过一旦得手，可以利用目标的心底弱点，埋下一道心劫，设置一门口令，不论何人说出口令，即可触动心劫，令人一时失智，按预设的影响行动。”

唐远明如数家珍般说完，摇头道：“先不说这里每一门功夫都需要大量苦功钻研，纵然有人天赋奇高，既能害青儿心神大损，又身负暗埋心劫的高深本领，可玉捕头是何等人物，岂会被人窥破心防种下心劫。再退一步，就算玉捕头有什么秘密被人拿住，做了杀人的劫，那当时屋内并无旁人，要怎么安排世子，才会让他说出旁人绝不会说的口令？”

南宫星微微一笑，道：“有了疑问，总好过连头绪都找不到半点。先前，玉捕头的案子完全没有线索，对么？”

唐远明略一沉吟，点了点头。

“而如今这个猜测，却只要凑齐三样即可。”南宫星抬手一比，道，“一个专精奇门邪术的高手，一个玉捕头心中不可示人的秘密，和一个那天只有世子会说，旁人绝不会偶然说出的口令。玉捕头提醒咱们去查的，不正是第一样么？”

唐远明颔首道：“不错，不论如何，唐门中至少已经潜进来一名不怀好意的奇门高手，不把他揪出来，只怕还要有更多麻烦。”

他深吸口气，微微昂首，道：“做媒之人我已安排弟子去找，香坠出事之后就被送走，我这便去叫人将她带回。这两件事，都不必你费心劳力。”

南宫星一怔，笑道：“那，还有什么晚辈可做的事？”

“既然两股线头缠到了一起，那边又特地对你下了鱼饵，依我看，你不妨找个由头，主动去把钩子咬了，有我帮忙，你这条大鱼，兴许能把渔夫拖下水来。”唐远明从怀中摸出一个小小玉质令牌，递给他道，“你拿着此物，西堂地界除了方才的暗牢，皆可通行无阻。”

小小的玉牌，却代表了大大的麻烦。

南宫星接在掌心，苦笑道：“全凭晚辈自行去办么？”

“唐门西堂中人，你需要哪个帮手，只管凭此令牌去调，调不动的，再来找我。”唐远明迈步离开，朗声道，“不论有何进展，每日早晨，你我在养性园碰面。”

“是。”

默默伫立半晌，南宫星将那令牌换到腰间玉佩之处，免得总要亮明身份。离开暗牢这边，他思忖片刻，范霖儿这个鱼饵的确得咬，可唐青的安危也不能不顾，他并不信唐青父母能将她护得有多周全，当即打定主意，叫来一个唐门弟子，去通传一声，唤唐青过来帮忙。

在练武场边等了一阵，没想到去的那个弟子还是孤身回来，几个箭步飞身站定在南宫星面前，拱手道：“孟公子，唐青有任务在身，已经下山办事去了。”

南宫星眉心顿时皱起一团，满腹无奈。

看来，记忆未曾恢复的唐青对他之前的说法终究还是将信将疑，没有依照约定去办。

“那你记得告诉那边，唐青一回来，就叫她来给我帮忙。”

那弟子抬眼狐疑道：“孟公子，我唐门人才济济，你为了办事方便，可以帮到之人比比皆是，唐青除了容貌较为出挑，别的方面并不优秀，若公子只是想要赏心悦目，那就大可不必了吧？我那堂姐不久前刚遭了一些不为人知的变故，心神恍惚，公子还是另选高明吧。”

南宫星沉声道：“我不仅是要她为我帮忙，此次所查的事，其中也有部分和她有关。你只管记下此事就是。”

唐远明显然专门下过命令，那弟子不得不点头应下，转身赶去通知。

南宫星又将他叫住，招手唤回，道：“我还有事情问你，你们唐门，是否还有个叫唐欢的姑娘？”

那弟子眼中闪过一丝鄙夷，显然已将面前这个“孟凡”当作来唐门攀亲结缘的青年才俊，口中答道：“的确有此一人，但她实乃私生，从了母姓，严格说来，并非唐门内家。掌事惜才，才传她本门功夫罢了，孟公子大可不必选她。”

这人略一思忖，念头倒是颇为实际，紧跟着便举荐道：“不如这样，孟公子，在下家中有位姐姐，待字闺中，虽然未学武功，但对此山各处熟悉得很，容姿虽不如唐青那般艳丽，但贤淑端庄，性情沉稳，由她来陪同公子办事，不知你意下如何？”

唐远明如此看重，又是碎梦枪的儿子，趁机赚个姐夫自然也是好的。

南宫星肚中暗笑，转念一想，唐门支系不起眼的女儿，又不会武功，那既不可能是外来潜伏之辈，也不太可能被天道收买，只是叫个向导帮忙的话，除了腿脚慢些，总归安全许多。

至于面前这位弟子的盘算，他只好恕难遂愿，谁叫他爹娘全是在唐门占了便宜就走的人呢。

“如此也好，那就有劳令姐辛苦一日，帮小弟引路吧。”

不愿继续等在这边傻子一样吹风，南宫星索性跟着那弟子下去走了一趟。

不学武功的唐门闺女似乎都住在一处，看来连针线女工之类，也是统一安排教授。

毕竟是江湖门派的后代，南宫星在花园里站着等待，旁边经过的两个年轻姑娘并无羞涩回避之意，还都颇感兴趣地盯着他打量，多半就要到择婿的年纪。

静等片刻，那弟子领了一人出来。

想必是专门交代过打算，出来的姑娘略施了些脂粉，但换了一身颇为干练的装束，脚上也并非绣鞋，而是缝了攀山底的布靴，乍一看，倒不像是没学过武功的样子。

“在下孟凡，敢问姑娘芳名？”南宫星不愿耽搁时间，略略一瞥，就上前攀谈，心道若是个婆婆妈妈的闺秀，就转身走掉换人，免得耽误事情。

那女子落落大方，屈膝一福，便道：“小女子唐醉晚，愿为家中出份薄力，但凭公子差遣。”

话虽如此，南宫星本是要叫唐青一同行动，冷不丁换了个新认识的生人，先前的主意倒有点不便开口。

想了一想，他微笑道：“有劳姑娘帮忙，先带在下四处走走，认认门路。”

唐醉晚明眸微抬，含笑道：“是，公子这边请。”

等弟弟离开，她看四下无人，才道：“公子要去的地方莫非不便明言？”

南宫星摇头道：“地方倒在其次，主要，是我有话问你。咱们边走边说，避人耳目。如今唐门暗潮涌动，在下经唐掌事专门提醒，不得不小心谨慎，还请姑娘不要见怪。”

“哪里，时值多事之秋，公子肯为唐门助力，已是天大的恩情，有何疑问，公子但说无妨，小女子必当知无不言，言无不尽。”

“唐行济那位新娶的媳妇，与你熟么？”

唐醉晚摇头道：“她嫁在习武弟子的家中，平日素无往来……公子，听闻今日那边出了凶事，莫非……就是唐行济么？”

看来消息还未传到此处，南宫星将事情简略说了一遍，才道：“你先带我去认认唐行济住处的门，路上，就给我讲讲，你知道的关于唐青的事吧。”

“唐青？”唐醉晚一怔，面上淡淡哀戚一挥而去，柔声道，“公子，唐青是习武的女子，醉晚纵然攀亲带故，也没什么打交道的机会。她们吃苦多，差事累，素来瞧不起我们，彼此都所知不多。”

“那这次她回来出了事，好歹同一大家的人，你就没从谁那儿听说什么？”

南宫星不过是随口问问，免得路上太过沉闷，再说，他对女儿家的心思了解得很，唐青美貌娇柔，他越是关切，唐醉晚就越是容易被撩起不甘念头，万一叫他得了机会，这种捎带脚的艳福，他没道理不享。

唐醉晚走出几步，心平气和道：“江湖风波险恶，唐青为唐门尽心尽力，出门办事横遭不测，家中那些流言蜚语，不值一提。”

南宫星虽也算是世家子弟，可并未亲身经历过大家族比邻而居的生活，不禁追问道：“流言蜚语？”

“公子，醉晚一个妇道人家，平日接触的，都是境况相近之人，我们口中的谈资，并无实据，其中不乏恶意掺杂。醉晚听得出，公子对唐青很有几分关切，那她的事情，公子还是亲眼去见，亲耳去听较好。”

南宫星只好收住话头，随她继续上行。

这时，迎面走来一个熟面孔，南宫星暗吃一惊，急忙抢上一步，笑道：“在下孟凡，这位姑娘英姿飒爽，想必也是唐门弟子吧？”

唐欢先是一愣，跟着柳眉半蹙，恍然大悟，冷笑道：“原来是掌事亲自交代的孟公子。唐门的事，有劳公子帮忙了。”

唐醉晚退到一边，低头不语，看来，在唐门不习武的女子，地位比这私生女还要低些。

“家父对唐门颇有好感，在下途经此地，出手相帮，也是情理之中。”南宫星拱手一笑，淡淡说道。

唐欢知道自己被暗暗嘲弄了一句，冷哼一声，快步往山下走去。

等她离开，南宫星忍不住问道：“醉晚姑娘，我看你身子也不是那么弱不禁风，为何生在唐门这种地方，却没有习武呢？”

唐醉晚柔声道：“小女子根骨不佳，幼年身体孱弱，错过了夯实基础的时机，此后，弟弟学艺颇为顺利，醉晚也就不再惦记。唐门甚大，容得下醉晚安心闺房，盼着将来能找个好夫婿，再给唐门添砖加瓦。”

说到这里，她抬手一指，道：“那庄中第四进西院，便是唐行济一家住处……呀，已经挂起灵旗了，近来门主有命，一切大事从简，看来……这丧仪怕是不出院子了。公子，你若没有要紧事，请容醉晚过去问候一句。”

南宫星点了点头，望向院墙角落挂起的白幡，仔细想想，近些日子，唐门已办了几次葬礼，若是寻常弟子，恐怕就直接拖到后山掩埋了吧。

都说江湖中人不拘小节，恐怕，只是某些时候，小节实在顾不过来罢了。

“你要是出来早了，就在大门外等我。”南宫星扬声叮嘱一句，看唐醉晚抬腿迈过门槛，四周暂时没有旁人，立刻展开轻功，闪入一旁树木阴影，沿墙而行，悄悄摸到了挂着引魂幡的院落之外。

隔墙不远，就能听到沉闷压抑的哭声断断续续传来。

他屏息凝神，一边听着院内动静，一边在周遭仔细巡视一遍。至今他还没有摸清唐门此次迎来的外敌究竟是什么来路，只知道其中有天道参与筹谋。也不知道这些人究竟所图何事，若是想要篡夺唐门基业，就不该害死世子惹出如此大的浪花，若是只为杀掉世子嫁祸，目标为何会选定成玉若嫣而非唐门？

单从如今的结果来看，更像是镇南王的仇家在苦心布局，将前途远大的世子世子妃一箭双雕。可若是王宫贵胄之间的朝野纷争，为何会选在江湖人的地界处理？

一团疑云千头万绪，暂时梳理不清，来回兜了几圈，没看出有什么异常，便在一个冷僻角落提气越墙而入，下到了院子之中。

同一庄的熟人，此刻想必都已在唐行济一家住处吊唁，四下空空落落，举目无人。

夫君初丧，文君新寡，南宫星大感头疼，就算这范霖儿是个钩子，为了钓住他这个碍事的小子，可他要怎么咬钩，才能显得合理而不突兀呢？

以孟凡的身份过去凭吊，当面问候么？

他正自沉吟，忽而听到一缕细细风声往身侧打来。

听声辨位，倒是不必躲避。

但一眼看见那枚细针打在地上，南宫星的脸色却瞬间一变，扭身双臂一张，腾身而起，掠过院墙，在墙头运力一点，横跃数丈，踏树一翻，稳稳落在地上，喜道：“娘！”

唐月依却是一脸寒霜，劈头沉声斥道：“叫你赶快回去，为何不听话！你是要你家里新娶的媳妇，也做寡妇才高兴么？”





