第十一章 无破


看到那媒婆神态的变化，南宫星知道，自己押对了宝。

他沉声道：“好了，你不必再装模作样，这次的事，你办得很好，我来，是设法把你救出去。”

那媒婆抱着双膝，缩在床上瞪着南宫星，一双小眼不住眨动，过了一会儿，忽而咧嘴一笑，道：“公子，你这是说撒子呐，婆子我为啥听不懂咧？”

南宫星心中暗道，莫非唐欢死到临头还撒了个谎？还是说，对不同人暗号其实并不一样？

但他面上决计不肯露怯，镇定自若道：“怎么，连我都认不出了？我搞到了唐门掌事的腰牌，现在就能把你救走。只不过，需要你配合。”

不料，那媒婆一伸脖子，扯嗓子大叫起来：“来人呐！唐家的！快来啊，这里有奸细！他亲口承认的！”

这一嗓子喊得南宫星狼狈无比，急忙一个箭步过去一掌拍出，按住了她的嘴巴。

他顺便运出真气，捏她颈侧，将奇经八脉转眼走了一遭，并无什么异样之处，这女人一身经络空空荡荡，屁点内息没有。

莫非……猜错了？

“要命的话，就乖乖闭嘴。”南宫星缓缓撒手，嫌恶地擦了擦掌心蹭上的口水。

那媒婆缩回床里，瞪着绿豆眼，直勾勾地看着他，说恐惧貌似也不怎么恐惧，反而仿佛带着微妙的戏谑得意。

显然，唐欢的暗号，在这媒婆身上并不好用。

南宫星不信这婆子和这次的案子无关，可就连审问，都不知该从何问起。

他突然发现了文曲的厉害之处。

她用的人，兴许大部分都是这样没有丝毫武功的贩夫走卒寻常百姓，遇上邪魔外道自然讨不了好去，可在名门正派，和他们如意楼眼前，就仿佛多了一道免死金牌。

再加上这里头可能还有并非情愿，而是遭到心劫控制的可怜人，就更加无从下手。

唐远明辛辛苦苦把这婆子请回来，最后怕是也无可奈何，只能好吃好喝供着。

沉吟半晌，南宫星望着那婆子，突然笑了起来。

“我倒是忘了，我们不屑、不能、不愿去做的事，有的是人肯做。”

那媒婆不言不语，只是缩成一团，直勾勾盯着他。

“玉若嫣在六扇门里威名远扬，你既然是她点名提醒有嫌疑的，等到明日，我从中堂的山头请几位捕快过来，让他们来问你吧。那班人平日捉拿作奸犯科的恶贼，应该不会在乎对方有没有武功，是什么身份。”南宫星起身一拂袍袖，笑道，“我冒充丁一不成，今日认栽。希望你明日骨头够硬，扛得住那些如狼似虎的公门衙役。少陪了。后会有期。”

“等等！”那媒婆的脸上总算又浮现出恐惧之色，嘴唇颤动，犹豫片刻，轻声道，“你们把婆子带到这儿，问的话……我都老实交代了啊。我……我实在不知道还能说什么了。”

“你所谓的老实交代，只怕没有几句是真的吧。”南宫星扶着门框，冷冷道，“那范霖儿，当真是个足不出户的大家闺秀吗？”

“这话还能有假，公子，你是没见范氏的教养品行，书画女红，这种闺女，要不是出身略差母亲心气太高，可轮不到江湖门派的弟子娶回家去。”

“那她母亲暴毙，父亲痴傻，是因为所托非人，气出的心病咯？”

媒婆眼珠一转，嘿嘿笑道：“这婆子我就不知道咯，新人进洞房，媒人丢过墙，小两口子日子平顺，蜜里调油的时候没人想得起我们，这也就是出了事儿，才都来怨我们做媒的。你看，这范霖儿当寡妇，其实，嫁给江湖武夫，本就是常有的事儿，结果到头来，怎么反倒怪到婆子我头上了。”

南宫星越发狐疑，这媒婆伶牙俐齿，油滑狡黠，怎么看也像是个真的媒婆，唐远明从此人的过往中也没查出什么疑点，至少近两年多，的的确确在附近村镇撮合了不少新人。

难不成这文曲，专门收敛了一批市井门徒，只为此类情形的时候派上用场不成？

可这猜测未免有些太过诛心，没有实证之前，不能如此看待一个不懂武功的寻常百姓。

他只好转身出去，今晚暂且败退。

经此一事，他对香坠捉到后的情况顿时少了几分期待。

若是这么一个敲边鼓的小角色，嘴巴都密不透风，香坠作为招待世子的艳姬，若有问题必定是文曲更加心腹的部下，只靠这不灵光的手势和暗号，当真能诈出消息么？

时辰不早，离开之后，南宫星索性放空心思，回房躺下，闭目行功，决心等到明日与傅灵舟见面，去找冯破碰头，见见当初世子丢了性命的地方，再做打算。

枕畔还残留着唐青香囊的淡淡味道，想必她此时，已经被唐月依带去安全的地方，找可靠的人送往最近的分舵去了吧。

自暮剑阁一事起，如意楼西三堂屡屡出现可疑状况，这次七星门突然袭击，恰好端掉了南宫星留作传讯的几处据点，要说是巧合，只怕三岁娃娃都不会信。

此前他就修书给师父，叮嘱她莫要再姑息西三堂的隐患，从上到下，自总管岳玲起，必须要细细查办，不能被那选出些人畏罪自尽的手段欺瞒过去。

他动身之前，内三堂的神君堂，外三堂的镇世堂就都已派出好手，副堂主亲自率众，要将西三堂的问题一一纠察清楚。他还当有此威慑，那些潜伏的叛徒多少能收敛几分。

没想到，他们还是冒着暴露的风险动手了。

由此可见，天道对唐门中的阴谋，是付出了极大代价的。

可世子已经死了，他们之后还想做什么？文曲的目标若只是世子，得手之后大可一走了之，她还需要杀谁？

千头万绪纷杂不堪，南宫星足足荒废了半个多时辰，才渐渐进入心头澄明的境界，敛神冥思，行功休息。

不觉五鼓鸡鸣，晨光微漏，他散功醒转，托唐青走前缠绵的福，阴阳隔心诀还算安分。简单擦洗一番，他盘算一下，决定出门先去养性园，见见唐远明那条老狐狸。

才开门出来，廊下一个懒腰都没伸展，南宫星就不禁愣住。

院中一抹倩影扶树而立，发丝沾着夜露，面色苍白，楚楚可怜，竟是范霖儿。

那俏寡妇一身缟素，一见南宫星出来，双眼珠泪半垂，走近几步，俯身便跪，哽咽道：“孟少侠，外子……外子绝不是会轻生自尽的人。他身故之后，家中已有流言，说他……犯了大错，畏罪自戕。这绝无可能！掌事称您年少有为，未亡人在这里给您叩首，求您为外子主持公道，还他一个清白！”

南宫星急忙上前托住手臂，扶她站起，薄薄衣衫下，竟能隔着布料感觉到她肌肤的滑嫩细腻。

他是久经花丛的老手，单单这么触手一碰，也知道这楚楚可怜的范霖儿，衣衫罗裙之下包裹的，是副颇为勾魂摄魄的好身子。

心中不觉一荡，他急忙定神松手，抱拳道：“弟妹何出此言，在下既然是掌事亲自请来帮忙，自当尽心尽力，只要行济兄弟行得正坐得直，这清白于他，不过是迟早的事。”

他略一思忖，续道：“只是……并不能怪唐门中有针对他的流言蜚语，弟妹可知道，行济兄弟此次回来，是唐青身边唯一的陪同者，而唐青，回来之后就成了那副样子，至今不见好转，唐行简他们又都死在了外差之中，大家怀疑你夫君与天道有所牵扯，也是理所当然的事吧。”

范霖儿抽嗒嗒道：“行济在同辈中年纪较小，以往，总是对行简大哥言听计从，大哥说东，他绝不往西，如今……明明是唐行简被戳破当了叛徒，他余威犹在，大家不敢说三道四，就、就把脏水都扣到我家夫君身上了么？”

“既然你笃定，唐行济清白无辜，那，不如这样，我问你些事，你好好想想，咱们若是能找出害死唐行济的真凶，自然就能将真相公诸于众。”南宫星沉声道，“关于唐青的事，就我所知，唐门上上下下都明里暗里问过，想必，唐行济理应和你也提起过吧？”

范霖儿低头以袖拭泪，哀戚戚颔首道：“嗯，行济提过，我也问过。毕竟……是跟着他的时候出了事，就算青儿妹子家里父母不追究，我心里也还是过意不去。”

“他怎么说？”南宫星缓缓道，“若是疾病那套虚头八脑的谎言，你就不必再提了，我也只当你今日没来找过我。弟妹，你若真心有求于我，那就该知无不言，言无不尽。否则，我就是有三头六臂，也帮不到你。”

范霖儿细白手指轻轻捻住衣衫上被夜露打湿之处，沉吟片刻，轻声道：“其实……行济中间把唐青弄丢了一次。”

“哦？”南宫星微微皱眉，心道范霖儿这一招，用得可不甚高明，莫非又有所图谋？

“他搪塞家中那些话，我虽是一介女流不通武学，可也一样不信。青儿妹子并非厢房里的待嫁闺女，身强体壮怎会那么容易一病不起，还病到神智不清。我就问行济，青儿是不是遭了奸人所害。”

“他怎么说？”

“他这才告诉我，原来回家的路上，唐昕不知为何追了过来，疯了一样和他大打出手。唐昕武功地位皆在行济之上，在西堂行博哥哥手下坐着第三把交椅，行济哪里是她的对手，就……被她把青儿劫走了。等行济百般寻觅，耽搁好久，才追着线索找到了昏迷不醒的青儿，当时身边还守着一个牙婆，若是行济晚到片刻，只怕……青儿还不知要被卖到何处去。”

南宫星心中一凛，这谎言当真是恶毒无比，其中当事三人，一个没了记忆，一个下落不明，一个死无对证，这祸水东引之计，真令人后背阵阵寒意上涌。

他装作较为吃惊的样子，沉声道：“这话你还对谁说过？”

范霖儿微微抬头，泪汪汪的眸子里满是无助，“我原本对谁都不敢讲，到时被人以为我在污蔑唐昕，我一个未亡人，还不知道要受怎样的非议。可……可我一夜辗转反侧，孤枕难眠，心中实在不愿看行济被人如此冤枉，于是我早早起来，就先去拜会了几位长辈，包括掌事伯伯在内，将此事，原原本本说了。就是掌事，特地指点我来等你的。”

这若不是在唐门，南宫星估计要忍不住将这小寡妇抓进房里百棍拷打。

此时此刻，范霖儿别说是有所关联，就是说她正是幕后主使，南宫星也愿意相信。

可以他目前孟凡的身份，却分毫不能发作，只有微笑道：“如此重要的情报，在下必定铭记于心，那，弟妹，这么要紧的事，为何唐行济回家之后，不第一时间向长辈通报呢？”

“唐昕为人伶俐精明，算是他们那条线上的女弟子中最受器重的。我起先自然不敢说。不过，她家嫡长子唐行杰，已经在白家的事里证明了已被天道策反投靠，图谋不轨。行简大哥也九成九已经做了叛徒，当时同去的三人，莫非就只有她唐昕出淤泥而不染么？”

好毒的牙，南宫星一阵心悸，若他并非亲历者之一，这范霖儿的话，绝对极有说服力。唐青和唐昕不睦，是唐家上下几乎人人皆知的事实，连动机都不必费心去找。

“我要去养性园与唐掌事碰面，说说昨夜的事。弟妹不妨先回去休息，再想到什么其他的事，还请及时告知。有劳了。”他一拱手，匆匆离去。

范霖儿泪花闪动，垂目道：“孟少侠，外子的事全仰仗您，我心乱如麻，哪里还能休息得下，你去跟掌事见面，妾身便在此间等着，盼你能早日找到线索，还我夫君清白。”

南宫星一拂衣袖，淡淡道：“那你就等着吧。”

先一步赶到养性园，南宫星四顾无人，坐下等了片刻，凝神细听，想要捕捉唐远明到来的蛛丝马迹。

全神贯注提前有所准备的情形下，他总算捕捉到了一丝异样的风声，他扭头一望，果然，唐远明正施展轻功飞鸟般轻轻落下。

“唐掌事倒真不吝内息，自家的地盘，还要用身法出入上下。”

“比起时间，真气本就不值钱。”唐远明站定，微笑道，“看你样子，范霖儿等到你了。”

“没错，这上门挑衅的法子，可真够有恃无恐。唐掌事，现在她已经可以确定至少与阿青和阿昕的事情有关，你介意我将她拷问一番么？”

唐远明淡淡道：“那是唐门的媳妇，文君新寡，孤苦无依，唐门是正道大派，不能如此落人口实。”

“若是不落口实呢？”

“你愿意做些不落口实的事，那还与我们唐门何干？没有牵扯，至少我是不会派人向你兴师问罪的。”

老狐狸。南宫星磨了磨牙，长话短说，先将昨晚那媒婆的情形提起，跟着问道：“由此可见，文曲的手下要么是根本不知道她真身的，要么，是问不出半点讯息的。玉捕头指点的两条路，真的好用么？”

“好不好用我不清楚。”唐远明的脸上浮现出一丝微笑，“我倒是被你提醒了一个法子。咱们对付不了那媒婆，总有其他人能对付得了。”

南宫星皱眉道：“你当真要把中间山头的捕快们招过来？那帮衙役逼问起寻常百姓来，恐怕咱们最后也难以分清到底是真话，还是屈打成招了。”

唐远明摇了摇头，淡淡道：“不，咱们手上，不是有个现成的一代名捕么。玉捕头的直觉是不是还和从前一样灵，在这媒婆身上，咱们也正好验证一下。”

这的确是个好主意。

可却谁也做不到。

只因，那媒婆已经死了。

依旧是那严加看守的院子，门、机关与看守都在，可昨晚还伶牙俐齿对南宫星应付自如的女人，如今已是一具尸体。

她躺在床上，端端正正，双手摆在下腹，交叠互握，神情无比平静。

平静得令人心悸。

“怎么死的？”唐远明带着隐隐的愠怒，沉声问道。

负责看守的弟子赶忙解释道：“禀掌事，属下昨晚送孟少侠出去后还看，她那时人还活着，我们也是这会儿开门才发现人死了的。”

南宫星身负农皇珠，不太畏惧尸身上的陷阱后手，信步走去，弯腰查验。

最后，在她交握双手中，找到了一根牛毛般的细针。

“应该是藏在耳坠子里的。”南宫星捡起旁边地上掉的饰物，略一观察，发现连接处断开，内里中空，恰好能藏下一根细针，“这果然不是个真正的媒婆。”

唐远明面色沉重，到床边突然出手，刷拉一声撕破了那媒婆尸体上衣。

两个看守弟子都是一惊，狐疑地互望一眼。

南宫星当然知道唐远明不会是失心疯要对尸体做什么苟且之事，而是跟着望向媒婆的胸腹。

软软耷拉着的奶子下方，腹部赘肉堆叠，松松坦坦，看不出什么异常。

但唐远明竟俯下身去，细细观察起来。

看了一会儿，他突然伸出手，并指为剑，刺入到媒婆尸体的小腹之中，几乎没入一段指节。旋即，二指勾起，运力一晃，整片小腹竟都跟着动了一动，贴近乳根处，浮现出不正常的褶纹。

南宫星眼前一亮，立刻上前帮忙，不多时，便从那尸体上取下了足足数尺长寸许厚的一大块伪装，不仅小腹被那东西裹着，连双乳也是作伪，伪物全部除去后，再露出来的，已是一具紧凑结实，没有丝毫赘肉的年轻女子尸身。

而真正的尸体小腹上，烙印着缺了一颗的北斗七星。

少了的那颗，正是第四星，天权宫文曲！

顺着脖颈抠摸一阵，南宫星在锁骨附近终于寻到破绽，撕撕扯扯一番之后，露出的面孔也陡然年轻了许多，还略有几分姿色。

“这是文曲的直属部下。难怪……我用丁一这名字诈不住她。”南宫星长叹一声，“我猜，你派人去打听的这个媒婆，应该早已经死了。寻常百姓没那么好的眼力，分辨不出真假。”

唐远明看起来倒并未有几分气馁，沉声道：“不过你给的丁一和手势，倒是帮了我不小的忙。”

“哦？”

“昨夜我选了些可靠心腹，整宿未眠，将目前可能危及西堂的下层弟子，逐个以此暗号虚张声势了一番。”唐远明眼中寒光闪动，“仅仅是这么粗粗筛查一番，便捉出了心里有鬼的弟子共十三名。今日上午，便要对全部三个山头的弟子连同仆役丫鬟帮工一样过上一遍。此事延误不得，这媒婆的事，先不管了。”

七星门御下甚严，直属弟子一旦失手，大多宁愿一死，而外围的爪牙，则掌握不到什么有用情报，这媒婆身上，已经得不到任何线索，只是帮他们确认了一件事，七星门，正是此次真凶。

可七星门自身并没有任何仇家，只要拿的出大笔银两，目标对他们胃口，就是皇亲国戚，他们也敢列上血榜谋划出手。

那此刻最关键疑问，便成了两个。

到底是谁雇佣了七星门，雇佣七星门，到底都要杀谁。

“请动一位门主出手，就已经是千金花红，如今布局谋划超过半年，已有武曲、文曲两位门主牵涉其中，直属部下和副手恐怕也早就在暗中行动，唐掌事，按你推测，这需要花多少银子？”离开院落后，走在微凉山风横贯拂面的石阶上，南宫星轻声问道。

“倾城之数。”唐远明深思熟虑一番，缓缓答道，“兴许，还不止。”

“西南边陲一带，可有哪位豪富，出得起这种价？”

唐远明沉吟良久，苦笑道：“怕是只有镇南王亲自出手了，七星门只收现银，龙头票都不认，一下拿出这么银子还能不引人注目的，至少也是皇亲贵胄。”

镇南王花钱请人杀自己的世子，必定是无稽之谈，南宫星垂目沉思，道：“若是其他几位公子呢？”

“凭他们的私产，拼拼凑凑拿出这笔钱自然可以，可，要如何避过王爷耳目呢？以唐门历年来对七星门的刺探，若真是你我估计的这种谋划布局，少说也要十万两银子，就是把暮剑阁白家的商号掏空，也只能凑出一半。”

南宫星心中一动，道：“可白家商号的银子，的确已被掏空了。”

“被天道？”

“被天道。”

“可天道一个武林势力，为何要大费周章阴谋残害镇南王的世子？”

南宫星沉吟道：“天璧朝祖皇起事，就仰仗了不少江湖豪强的支援，征战多年，不乏有功高手拿到勋爵厚禄，从此自江湖去了庙堂。如千竹庄、霹雳堂、赤云山霍家和连江红冉氏兄弟，就合力制造火器，立功无算，如今子孙依旧在军中为官，荣宠加身。”

唐远明淡淡道：“唐门为朝廷立过大功，此事岂会不知。唐家历年来，也不乏官居高品的武将亲戚。如今国泰民安，四海升平，只有边疆蛮夷偶尔来袭，六方王侯也皆能御敌关外。天道若想兴风作浪，怕是选错了时机。”

“有些人，信奉的是时势造英雄，可有些人，却想得恰好相反。”南宫星面色愈发凝重，皱眉道，“若是偏巧就有这么一个有志枭雄，接管了天道的人马网络，欲图兴风作浪呢？镇南王世子已死，可从目前的状况来看，对方并未就此停手。你不也在担心，镇南王之后几位公子的性命么。”

唐远明默然良久，一直与南宫星走到演武场畔，才叹息般道：“看来，此事我需要与几位兄弟商议一番了。傅灵舟应该就快上山，你要查什么，就自己行动吧。香坠捉到之后，我会找人去叫你。”

“阿青不在，我是不是可以再找个带路的？”

“唐蕊必定会寸步不离傅灵舟左右，你若不愿用她，唐醉晚，亦或是干脆去找范霖儿，都是不错的选择。”唐远明走出几步，回头淡淡道，“唐门的山头说小不小，说大却也不大，有一两个明路的，尽够你用。如今事态紧急，你就莫要再去逛着挑选我唐门女子哪个合眼了。”

南宫星面皮微热，拱手道：“晚辈知道了。”

等唐远明离去，南宫星静下心来思忖片刻，才发现自己似乎不知不觉又被这老狐狸牵住了鼻子。

唐门如今需要调查的事，除了范霖儿，其他的都被唐远明安排得妥妥当当明明白白。南宫星若要找个突破口调查下去，不外乎两个选择，去找范霖儿陪同，顺便探探底细，或者去找唐醉晚陪同，以范霖儿为目标调查。

照说，这种重要角色如果真是文曲的手下，那么胸腹之上必定会有六星标识。

可那么一个年轻寡妇的小肚子，还真是不好找由头去看。请唐门女弟子帮忙倒是个法子，但唐青身上被下了太多禁制，不可再用，唐醉晚还不知是否可靠，就算信得过，范霖儿只要在腹部蒙上一层和那媒婆一样的伪装，别说唐醉晚看不出来，就是唐行济每晚在她身上欲仙欲死，也未必能发现什么异常。

难不成，要冒充采花大盗夜探闺房，将她一个弱质女流摁在床上强行验身么？

这的确是条路子，可问题是，他担心范霖儿等的就是这个。

若是验出什么还好，若验不出，范霖儿闹起来，南宫星就是换上十七、八个身份，在唐门怕是也难有容身之所了。

心里转了几个主意，南宫星暗道，不能再这么毫无自主，唐远明城府极深，心中想的又都是唐门利益，至今连唐昕的生死都没有过多挂怀，可不能一时不查，成了他手中一把快刀。

念及此处，他快步赶回自己暂住的院子，果不其然，范霖儿扶着廊柱，依旧等在门外。

“公子，你可回来了。”范霖儿白净的面颊泛起一丝红晕，似是站立太久有些不支，双手拎起裙裾，将一双娇小玲珑的莲足顿了几顿，轻声道，“可有什么好消息么？”

南宫星笑道：“有。”

范霖儿双目一亮，颇为期待道：“是什么？”

“你夫君的死，和玉捕头的杀人案子有关。”

“什么？”范霖儿显得惊愕无比，“孟公子，你……你怕不是搞错了吧，行济武功不是一流，在家中地位也远不如许多兄长，这等惊天大案，岂会牵扯到他？”

“详情如何，还待勘察。弟妹，不知方不方便随我跑一趟中堂，与冯捕头他们碰面，仔细谈谈呢？”

话问出口，南宫星就紧紧盯住了范霖儿的五官神情，不肯放过一点细微的变化。

可范霖儿并没有什么不同寻常之处，只略略颔首，道：“好，此事与外子声名有关，妾身必当全力以赴。还请公子稍待，我这就回家，换一身轻便些的装束，免得耽搁公子四方调查。”

“好，那你换好后就在你家庄外等着，我去接上另一个帮手，就来找你。”

“承蒙公子相助，妾身感激不尽。”她盈盈一福，快步离开。

看着那藏了不知多少秘密的纤细背影，南宫星暗暗一叹，心道若是唐昕在此，至少查起这女人要方便得多。

难不成，文曲就是为此而特地先将唐昕阻挡在唐门之外，活不见人死不见尸么？

越想心中越是刺痛，南宫星摇了摇头，离开客居小院，找来了两个弟子，请他们去问问山腰门防，傅灵舟是不是已经到了。

等待的当口，见到许多西堂已被初步验过的弟子匆匆往另外两堂赶去，想必今日靠着丁一暗号的突然袭击，就此将全面铺开。

即便这些人无法将丁一的动向踪迹供出来，但哪怕只是将他们暂时圈禁，帮不到文曲的忙，便是大功一件。

南宫星不信，诺大一个唐门，会被七星门一位门主搅得天翻地覆。

等了约莫一刻功夫，傅灵舟与唐蕊携手而来。

看唐蕊眉眼之间流转的丝丝娇媚，多半临上山前还贪欢了一场。

想必是因此拖延了时辰，傅灵舟神情微赧，先抱拳道：“孟兄，耽搁片刻，来得迟了。”

唐蕊颇不愿帮他隐瞒身份似的，别别扭扭喊了一声孟公子，接着才道：“说吧，咱们该去哪儿，查什么？”

对这二人，南宫星并不能完全放心，就只是简略说起，唐行济的死和玉若嫣的案子有隐秘的联系，今日唐家上下要进行一场大清查，在西堂也查不到什么，便打算去中堂见见负责此案的冯破，若有机会，到世子遇害的厢房，看一眼当初出事的场景。

傅灵舟默默听完，扶着腰间黑沉沉的刀柄，问：“孟兄，我不擅此类深谋远虑之事，不知要我帮什么忙。”

唐蕊冷哼道：“还能是什么，看你刀法好，借你当个打手。”

南宫星坦然笑道：“话糙理不糙，差不多就是这么回事。唐门混乱，诸事繁杂，明枪易躲，暗箭难防，我一个人势单力孤，自然想找个助拳的。这地方我人生地不熟，只好捉到谁用谁。”

“我若是那个暗箭呢？”傅灵舟黑眸微抬，沉声说道。

“多防你一个不多，但若是你诚心想娶唐蕊，你这帮手就有大用。互利互惠的事，何乐不为。”

傅灵舟微微一笑，道：“那，咱们为何还不动身？”

南宫星颔首领路，先往唐行济一家所在的庄子去了。

远远看到是范霖儿在那儿等着，唐蕊忍不住蹙眉道：“南宫星，行济尸骨未寒，你带着他的未亡人要做什么？唐门的地头，你不管去哪儿，难道我还不能给你带了这个路么？”

“我要带她，自然有我的用处。”南宫星故意不说明白，悠然一笑，脚下紧赶几步，迎向范霖儿，朗声道，“弟妹，你可准备好了？”

范霖儿依旧是神情凄楚，弱不禁风的模样，不过身上换了方便行动的束袖立褂扎脚裤，乍一望，倒像个实打实的唐门女弟子。

她折腰一拜，娇怯怯道：“孟公子，我准备好了。为走山路，我还特地换了短靴，咱们这就去吧。”

唐蕊轻轻挣开傅灵舟的手，大步过来拉住范霖儿，就往一边走去。

南宫星急忙扬声提醒：“唐蕊，你可不要胡乱讲话，不然小心唐掌事生气，坏了你和傅灵舟的鸳鸯梦。”

唐蕊一怔，愤愤回瞪一眼，但看神情，总不至于再把南宫星的真实身份拿出来说嘴。

南宫星退后半步，微笑道：“傅兄，唐门虽然不比百花阁天女门万凰宫那样的地方，可家中适婚女子也不在少数，习武的不习武的，大几十位都是往少了算。你就当真认准这唐蕊了？”

这话其实说得颇为冒犯，但南宫星觉得这几乎可以算是一个反常之处，不寻摸一下根底，岂能安心。

“我初出江湖，能蒙唐姑娘青眼有加，已是颇大的福分。”傅灵舟面上微红，语气都添了几分温柔，道，“我还没露过刀法的时候，她就与我一见如故，知道我要来挑战唐门高手，与我纠缠了些时日，起先是担心我对唐门不利，后来，就变成担心我被唐门高手打伤，一直从中拦阻，甚至……不惜为此献身，与我海誓山盟。那不管唐门再有什么绝色佳人，我也决不负她。”

南宫星暗暗赞叹一声，心道这唐蕊的眼光果真不差。

“南宫兄，”不需要忌惮旁人，傅灵舟低声换了称呼，颇为诚恳道，“我知道，蕊儿领了唐伯伯的命，骗了你一回，惹来你诸多狐疑。可我敢以我的刀保证，蕊儿并不是什么心机深沉的女子，她喜欢我，便悄悄与我私会，她担心我，便变着法子拖延我上山挑战，她不喜欢你这样的花花公子，便连让我帮你也极不情愿。论理，你就是怀疑我这个来路不明的刀客，也不该怀疑到她身上。她对唐门一片忠心，对我也从无隐瞒。”

南宫星看唐蕊嘀嘀咕咕越说越长，索性先将此刻唐门中隐藏的祸患简略讲了一讲，跟着沉声道：“唐蕊也是下层弟子，平日和外门学徒、仆役丫鬟接触极多，所以我怀疑不怀疑她，不在她是怎么样的人，而是丁一有没有找上过她。阿青中了对方的手段，就成了那副样子。前车之鉴，岂能不加倍小心。”

“蕊儿身上并无什么明显特异之处。”傅灵舟略一沉吟，道，“不过你说的也有道理，过后得空，我仔细问问蕊儿，看她近几个月在唐门中是否遇到了什么不寻常的事。”

又等了一盏茶功夫，眼见日上三竿，唐蕊才颇为沮丧地甩开范霖儿快步走了回来，挽住傅灵舟的胳膊，愤愤道：“这寡妇……简直不知好歹。这要出了什么事，看她有什么脸面去见行济！”

傅灵舟已经听说了范霖儿身上的疑点，自然柔声劝道：“蕊儿，孟兄目前所做，都是为了唐门。与你的目的并无二致，你不必如此针对他。”

“可他好色下流，和他爹一样，我怎么放心让唐家的漂亮寡妇跟着他跑。”

傅灵舟看范霖儿已经款款走来，在背后暗暗扯了一下唐蕊的衣襟，肃容对她哼了一声。

唐蕊一愣，眼珠左右晃了一晃，乖乖闭嘴，不再多说。

小事使性子撒娇，大事听话乖巧，还算有些脑子。南宫星心下稍宽，让唐蕊领路，经山脊近道，往中堂所在山头赶去。

两边路途着实不近，范霖儿又不通半点武学，为了不耽搁时间，等到险峻之处，南宫星看傅灵舟抱起唐蕊纵身而过，索性也道声冒犯，将范霖儿一扛搭在肩头，靠轻功赶路。

两男负着两女紧赶慢赶，等到了那边，已是午后时分，唐蕊拍了拍裙裤上的浮尘，蹙眉道：“饭都赶不上口热的。”

南宫星将腰牌解下拿在手上，上前请人通传，说要见冯破一面。

不料，那弟子面色铁青，反问道：“你要见的冯破，可是那位三等紫衣卫，六郡总捕头？”

南宫星拱手道：“不错。”

那弟子长叹道：“那你见不着了。”

“怎么？出了何事？”

那弟子眼中闪过一丝恐惧之色，连声音都微微发颤。

“冯捕头昨晚死了，门主和各掌事他们，正跟公门高手一起验尸呢。”





