第三十章 把酒


“我与你伯父约酒，为何你会如此欣喜？”南宫星扭脸交代一声，迈出门槛，轻笑问道。

唐醉晚并不回避他的目光，落落大方道：“因为伯父是我很尊敬的人，南宫公子也是我很尊敬的人，你们能谈得来，醉晚心中自然是高兴的。”

“你我相逢不过寥寥数面，到得了尊敬的地步么？”看得出她并非奉承吹捧，南宫星不免有些好奇。

“唐门百年世家，又出了惊天大案，南宫公子作为各大派防备的如意楼中人，唐门叛徒的儿子，却心甘情愿只身犯险，不论为何，这份胆色，总是值得敬佩的。”唐醉晚轻柔说道，明眸流转，宛如晨星光漾，“而且，你一个外人，肯为唐家受伤的下人丫鬟怒发冲冠，比伯父更令我心向往之。”

“其实他就是色胆包天，”唐昕跟到南宫星身边，凤目斜瞥，盯着唐醉晚的神情，微笑道，“另外当真有几分奇奇怪怪的侠义心肠。”

唐醉晚柔声道：“侠义便是侠义，为何要加个奇奇怪怪在前？”

“因为他顶瞧不起咱们这些武林门派，打心底就没把自己当作江湖人。”

南宫星笑了笑，朗声道：“我也没把自己当作官差，我便是我，我只把自己当作南宫星就好。走吧，莫让舅舅等候太久，否则实在失礼得很。”

唐醉晚看向唐昕，微笑道：“昕姐姐也要去么？”

唐昕微抬下巴，笑道：“那是自然。”

唐醉晚眉目一转，轻声道：“那可正好，醉晚本还担心，只有我一个姑娘家作陪，显得突兀。请。”

南宫星微微皱眉，低声在唐昕耳边道：“阿昕，你那三、五杯下去就唱小曲儿的酒量，成不成啊？”

唐昕脸上一红，羞恼道：“你提这个，是不想让我去么？”

“不是，是怕你隔天醒来躲在被窝里不见人。”

她用手肘顶他一下，小声道：“你多帮我挡着点就是。”

“好。”南宫星微笑答道，跟着唐醉晚走进相隔不远的堂屋。

唐远秋换了身衣服，坐在八仙桌畔，脸上那道刀疤血痕犹新，也未涂药，就那么敞亮摆着。

他面前桌上没见多少菜肴，只放了一碟点了醋的拌五豆，一个木饭篮中装着两条熏猪腿，摆了把薄而锋利的片肉刀。

而桌边，整整齐齐摆了足足八坛酒。

唐远秋分开双腿跨坐在凳子上，平伸右手，道：“请，几坛水酒，莫要觉得招待不周。”

唐昕和唐醉晚顺次行礼入座，南宫星拱手道：“外甥这句久仰，可的确不是客套。自小，我就常听母亲提起您。”

唐远秋微微一笑，道：“好，今日咱们只叙亲情，不谈杂务，免得坏了酒兴，如何？”

南宫星本也没打算说那些千头万绪的烦心事，笑道：“就听舅舅的。只不过……外甥还是有句话想要问问。”

唐远秋略带花白的眉毛一挑，沉声道：“我知道你要问什么，你不必问了。唐门的事情没有了结之前，你见不到她。因为此地，对她已太过危险。”

“敢问家母是否安康？”南宫星略一沉吟，还是追问了一句。

“暂时死不了。”唐远秋拎起一坛酒，五指虎爪般一握，撕掉泥封，“安心喝酒，不论什么杂事，过了今晚再谈吧。”

南宫星微微皱眉，“只是喝酒？”

“还有豆子，肉。”唐远秋伸指捏起几粒豆子，弹进口中，“谈事情的时候只谈事情，喝酒的时候，最好就只吃菜喝酒。南宫星，你找我，是为了喝酒还是谈事？”

“该问的都已问完。”南宫星笑道，“现下便只是喝酒。”

“好！”唐远秋哈哈一笑，将开封坛子放在桌上，道，“作陪的，倒酒！”

唐醉晚含笑点头，挽起袖子露出一段润白皓腕，从桌边取出一个竹斗，便要伸进去打酒出来。

唐昕跟着站起，笑道：“不必那么麻烦，我来。”

说着，双手一合，运起几分真力，将那酒坛抱起，顺次给唐远秋、南宫星斟满。

她内功不够精纯，一坛酒倒得颇为晃荡，南宫星的碗边还洒了几滴。但终究比唐醉晚拿不动这酒坛要好。

唐远秋点头，抬碗道：“干。”

南宫星只得跟上，道：“干。”

两碗陈酿，即刻下肚。

唐远秋抽出一条猪腿横在桌上，将小刀递给唐醉晚，一指酒坛，道：“四个碗，都满上。”

唐昕的俏脸顿时有些发白，这里的酒碗个头颇大，寻常人一碗水下去都要漾个饱嗝上来，这样喝酒，她怕是要一碗唱曲儿两碗懵，三碗再不分西东。

看她一边倒酒一边投来求助眼神，南宫星急忙道：“舅舅，阿昕酒量不行，不如，由我代她吧。”

唐远秋一伸手，横在了唐昕的酒碗边，挡住了南宫星的胳膊，淡淡道：“我来，就是为了喝酒，不喝酒的人，何必在此坐着？”

说话间，唐醉晚已手脚麻利切好一盘肉片，将竹筷摆下分好，双手端起沉甸甸的酒碗，道：“醉晚在此最小，先干为敬。”

说着捧碗仰头，一口一口灌了下去，她每一口喝得虽小，但如饮水般连绵不绝，转眼就斯文秀气地将一碗喝干，倒亮碗底，微微一笑。

“好。”唐昕无奈，只得推开南宫星的胳膊，单手端碗，闭眼灌下。

“这才有个喝酒的样子。”唐远秋举碗，望向南宫星，“干。”

“干。”

此碗落肚，一人吃了片猪腿，几颗豆子，唐昕起身斟酒时，白皙面皮布满红晕，显然已经上头。

“阿昕，你要醉了，就先回房跟瑶瑶一起休息吧。”南宫星担心她醉态毕露，过后酒醒心里难受，便柔声劝道。

唐昕望了唐醉晚一眼，斟满酒，仍坐回凳子上，语调中已经有了几分醉意，“堂叔，侄女酒力不济，但甘愿奉陪到底，若是一会儿烂醉失礼，还请堂叔不要见怪。”

“酒后见真心，你只要不吐到我脚上，怎样我也不见怪。”唐远秋唇角泛起一丝笑意，“干。”

南宫星隐约意识到什么，就不再劝唐昕，跟着端起酒碗，仰头灌下。

不多时，半条猪腿一坛酒，就已进了四人的肚。

唐昕三碗下去，眼波早已迷蒙，倒酒的活再干不了，连站起都身子摇晃，嘴里那原本灵巧的舌头仿佛大了三圈，靠在南宫星身上含含糊糊撒娇道：“小星……人家……醉了。陪我……回房嘛……”

“你醉了，你就休息。”唐远秋缓缓道，“我们还没醉，还可以喝。”

话音未落，他提起又一坛酒，横掌切飞泥封，放在了唐醉晚面前。

唐醉晚拿起酒斗，伸进坛里一碗碗舀满，轮到唐昕那碗，她略一犹豫，少倒了一些进去。

没想到唐昕凤眼一翻，娇嗔道：“怎么，给我也满上，你能喝，我、我就也能。我……我才不会输给你，不会……不会输给你们……”

“我们？昕姐姐看来是醉得厉害了啊。”唐醉晚轻声说道，落座切了几片猪肉，端起碗，道，“昕姐姐，别的我断断赢不过你，可喝酒，你也绝赢不过我。”

“不……不就是醉一场么。”唐昕靠在南宫星身上，已彻底没了礼数端庄，端起碗晃晃悠悠凑到唇边，先哼了一句小调，跟着咕咚咕咚喝了起来。

“是啊，不就是醉一场么。”唐醉晚柔声应了一句，也跟着开喝。

她喝得并不少，但她的双手还是和第一碗的时候一样稳定，眸子也和第一碗的时候一样清醒，甚至，还更明亮了几分。

而唐昕放下碗后，软软躺在南宫星的腿上，轻声唱起了蜀中的山歌。

南宫星垂手抚摸着她发烫的脸颊，微笑道：“你还真唱起来了啊。”

唐昕修长的手指在他大腿上爬来爬去，吃吃笑道：“因为我……高兴啊。”

唐远秋轻叹口气，道：“她醉了。”

“是。”南宫星伸手轻轻按住她左乳，将一股醇和真气从绵软乳肉中送入心脉，助她沉沉睡去，另一手端起酒碗，“但我还没醉。”

“好。干。”

“干。”

唐远秋放下酒碗，道：“醉了的，就不必在此。你送她回房吧。”

南宫星瞄了一眼唐醉晚，抱起唐昕道：“好，外甥去去就来。”

将唐昕送回厢房时，霍瑶瑶还没睡，正对着桌上一堆东西，考虑给自己的脸变个什么样子，她这习惯了易容改扮的，整天以本来面目晃荡在公差眼前，总有种没穿衣服的不自在错觉。

南宫星让她好好照料着烂醉如泥的唐昕，自己在木盆边用内功逼了些酒出来，这才返回唐远秋那边，入座再战。

不多时，第一条猪腿吃完，豆子也被捏了个干净，第三坛酒下肚，唐醉晚终于也开始有了点醉意，那朦朦胧胧的眼波，仿佛大胆了许多。

“你可知道，她为何叫唐醉晚么？”将另一条猪腿放在唐醉晚面前后，唐远秋看向南宫星，忽然问道。

南宫星哪里答得出，只好道：“外甥不知。想来……是她父亲给起的吧。”

“错，这是她母亲起的。”唐远秋哈哈一笑，眉宇间浮现出一股苦涩，“这是她母亲为了提醒我，我当年犯下的错。”

唐醉晚微笑不语，白生生的小手紧握着那柄薄而锐利的小刀，灵巧地一片片切肉。

听上去，接下来似乎要有什么家丑冒头，南宫星略一犹豫，道：“舅舅不是说，今日只喝酒，不谈杂事么？”

“谈事情的时候，不喝便是。谈完再喝。”唐远秋将酒碗一扣，淡淡道，“再者说，这也不是杂事。”

南宫星打量着桌边两人神情，暂且云山雾罩摸不清状况，只得道：“好，那就谈完再喝。”

“实不相瞒，醉晚，其实是我女儿。”

闻言，南宫星瞠目结舌，论惊讶程度，大概只有听人说唐昕是他亲姐姐才能比拟。

倒不是说这两人的父女关系有多么惊世骇俗，豪门世家那些龌龊事情，他娘时常讲，讲唐门的，讲南宫世家的，偶尔还会讲讲从他师父那边听来的京城秘闻。他惊讶，主要还是不明白唐远秋突然自爆家丑，究竟意欲何为。

他看向唐醉晚，用眼神询问，唐远秋是不是已经喝多了，只是外表看不出来。

唐醉晚盈盈一笑，轻声道：“醉晚确是不伦之女，家母从未隐瞒，只不过此生此世，我都只会叫他伯父。”

我看你们两个都醉了……南宫星摸摸下巴，不知道说什么好，心想不行还是把碗摆好接着喝酒吧。

“你是否觉得我喝多了？”唐远秋嗤笑一声，二指在倒扣碗底上轻轻敲击，敲出颇为悠扬的旋律，口中道，“其实我肯来跟你喝酒，就是因为醉晚求我。她第一次求我，我自然要为她办到。她肯为你求我，那么，我为她多说几句，也未尝不可。我虽然厌恶她的母亲，但醉晚这个女儿，我还是很认同的。”

“恕外甥愚钝，尚且不知此事与我有何关系。”南宫星苦笑道，隐约觉得，这顿酒似乎没想象中那么好喝。

“她嫁过门那年，正是我最放浪形骸的时候。”唐远秋仿佛陷入到了什么回忆之中，双眼半眯，指尖围绕着那光滑碗底缓缓打转，“我只当她是个寻常富户的小家碧玉，却没想到，她从一开始，就不甘心在没用的偏房里庸庸碌碌。”

“她说她根骨好，想要学武。我是长房大哥，就张罗几个女弟子为她验了验身，结果，平平无奇。”唐远秋的语速越发缓慢，“但没想到，她那时，就惦记上了我。”

说到这里，唐醉晚忽然端起酒碗饮了几大口，唇上带着闪闪发亮的酒液，微笑道：“我性子随我娘，南宫公子，我也跟着伯父说句实话，我此刻，也已经惦记上了你。”

“醉晚。”唐远秋颇为嗔怪道，“你娘当初还是十分矜持的。”

唐醉晚笑吟吟道：“可我不是还有着伯父你的一半骨血么。你遇到喜欢的女子，不都是先示好追求再说么。”

唐远秋怔了一下，跟着哈哈一笑，道：“不错，横竖是喜欢的，为何不先亲近一下。”

旋即，他又叹了口气，轻声道：“但当初我并没看上你母亲，因为你父亲……我其实一直是觉得亏欠了的。我们这一代的争斗，本不该牵连到他一个未学武的庶子……”

唐醉晚柔声道：“伯父，爹爹从未有过半点责怪之意，否则，也不会与我娘伉俪情深至今了。”

南宫星忍不住又摸了摸下巴，心想，这几个人之间的关系，还真是复杂得让人想要退避三舍。

可显然，唐远秋要说的话和他有关，他想就此告辞都没有机会。

唐远秋望着倒扣酒碗木然片刻，缓缓道：“罢了，那两人的事，我也不想知道那许多。他们是好是坏，都与我无关。醉晚，今日你要我说的话，你当真已经想好？”

唐醉晚微微颔首，星眸更亮，“是，醉晚已经决定。伯父想必也知道，我们山腰庄子里的姑娘，并没什么机会挑三拣四。伯父，你忍心看醉晚与她们一般下场么？”

唐远秋沉吟片刻，微微一笑，抬头道：“南宫星，你大概已经猜出我要说什么了吧？”

南宫星点点头，“是，只不过……事出突然，我先前的确没有想到。”

“不妨，论性情，醉晚知书达理，温婉乖顺，论模样，比唐青逊色几分，和唐昕起码是不相上下，论出身差些，可你从唐门弄走的两个姑娘，也都是庶出，加上我这个亲爹，总不输给她俩。”

南宫星苦笑道：“可……这事情又不是如此比法。总要两情相悦才好。”

“你是南宫熙的儿子，我不信你会嫌弃醉晚。你大可放心，我知道你已经娶妻，是暮剑阁白家的女婿，醉晚要的只是个能让她满意的归宿，做大还是做小，与多少人分享，她既然开了口，肯定是仔细斟酌过。”唐远秋双眼一瞪，盯着南宫星道，“我已帮了你一个大忙，作为报答，要你带走我女儿，不过分吧？”

南宫星趁机问道：“不知那个‘大忙’，对此有何话说？”

唐远秋投来赞许一瞥，道：“这就只能过后再问了。不过既然你往家里领人并不看重武学修为，想来她应该也不在乎醉晚并未习武才对。”

这话等于委婉承认，唐月依的下落，他一清二楚。想必，那些治内伤的药，就是为了给她用的。南宫星心中一宽，柔声道：“那，敢问舅舅所说的‘带走’，可有什么明确要求？”

本以为对方会趁机提出纳妾之类的说法，不料唐远秋侧眼望向窗外，只是颇为惆怅道：“带走便是带走，只要你能带她离开唐门，离开这是非之地，将她收在身边也好，安顿往他处也罢，就都看醉晚自己的造化了。我岂能再要求那么多……”

唐醉晚莞尔一笑，将酒坛双手捧住，抱开几寸，柔声道：“伯父，你醉了。”

“是啊，我那一晚……的确醉得厉害，可偏偏又没有醉到不能动女人。看来……我今晚也该醉了。”唐远秋自嘲一笑，缓缓起身，“南宫星，我已醉了，但醉晚还没有，你们继续喝吧，若喝得太多，里屋可以休息，我走了。后山的花，我不去看一眼，睡不着的。告辞。”

南宫星起身道：“舅舅，你……这便要走了？”

唐远秋一笑，背对他道：“我醉了，不走，留着出丑么？”他迈出门槛，脚下略略一顿，沉声道，“唐家的事情，唐昕和唐青知道的不过是近些年的，想知道往事，你不必陪我喝酒，陪醉晚喝就是。这些年她时常来陪我，你可能想问我的，她都知道。”

唐醉晚微一躬身，柔声道：“伯父路上小心，醉晚陪南宫公子再对酌片刻，就不远送了。”

“不必了，我还没有醉到回不去的地步。”

不知为何，南宫星跟到门口，看着远远消失在小路尽头的唐远秋背影，总觉得比起对上罗傲的时候，此刻的他仿佛一下子老了十岁。

唐门武功重视暗器、擒拿、身法，并不注重内功，年纪一大，目力、体力、精力皆会衰退的情况下，武学水准就会跟着大打折扣。因此，整个唐家堡各处要紧之地，几乎都是以青壮年为骨干运转。

唐远秋这样的高手，难道也避不过岁月的飞刀么？

“星哥哥，”唐醉晚垂手一拂，轻轻关上房门，口中换了个颇为亲昵的称呼，“酒还有很多呢。”

这称呼唐青也惯常使用，但唐青如此唤他的时候，往往嗓音软细尾调上扬，听进耳里娇甜酥软，恍若舌舔。而唐醉晚喊出来，则柔顺自然，就像是真跟在他身后一路长大的小表妹，亲密无间。

“醉晚，”他也顺水推舟，换了更亲昵些的语调，入座道，“你父……伯父希望我带走你，你当真也如此希望么？”

唐醉晚略一颔首，轻声道：“醉晚若是不愿，伯父自然不会特地来提。”

南宫星缓缓道：“你是为了离开唐门，避开蛊斗么？”

“蛊斗……这像是炫哥哥的话。其实都是自家人，怎会那般惨烈。可比不上王孙公子，亲兄弟也要搏命厮杀。”唐醉晚用竹斗将酒盛满两碗，柔声道，“你恰恰弄颠倒了，醉晚可不是为了离开唐门才请伯父来当说客，而是为了跟你走，才对伯父提起想要离开唐门的心思。”

南宫星略一踌躇，道：“不知醉晚姑娘，看中了在下何处？”

“这可多了。”唐醉晚微微一笑，坦然道，“你样貌不差，功夫也好，唐昕、唐青两个在家里斗得天翻地覆，这样的堂姐妹都能齐齐跟了你，足见你有过人之处。你风流好色，我恰好又有几分蒲柳之姿，当真要到了需要自荐枕席的地步，总不至于自取其辱，看你对唐昕、唐青的牵念，若真到了那个地步，你总不会甩手就走，放我在唐门不管不顾。”

“倒是条理分明。”南宫星端起酒碗，掩饰一样喝了两口。

“好歹也是终身大事，不梳理清楚，岂不是要走上我娘的老路。”唐醉晚微笑不改，仿佛听不出那句中的隐隐讥诮，自顾自道，“星哥哥，男怕入错行，女怕嫁错郎。男人行当尚可选，女子婚配却要家中说了算，若是没个可靠的当家人，不就只能自己多劳劳神了么。”

她抬碗陪饮一口，眸光流转，轻声道：“更何况，像你这样武林世家的子弟，没瞧不起我们这种不学武姑娘的，可当真不多。”

南宫星思忖道：“如意楼的事……你知道多少？”

“星哥哥，你不是女人，你不懂。”唐醉晚柔声道，“你就算是个山大王，只要我相中了，你肯待我好，那我也愿意跟着，跟去占山为王。嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，本也有这层意思。如意楼怎样做事，会招来多少门派不满，与我何干？醉晚只要安分守己在家中做些针线女红，相夫教子，即便有飞来横祸，总有夫君挡着不是。”

“可若是挡不住，横祸便要落在头上。”

“夫君挡不住，说明我没眼光。”唐醉晚盈盈一笑，道，“事情是我死乞白赖求来的，总怨不得别人。”

南宫星和不少姑娘有过亲密关系，师父安排的有，自己勾搭的有，眉来眼去干柴烈火的有，心怀鬼胎大送秋波的有，唯独这样好似和掌柜谈买卖的，他还是头一次见。

他忍不住笑道：“那，我该图你个什么呢？”

唐醉晚略一低头，颈窝覆上一层嫣红，垂眸看着酒碗，轻声道：“这就要看，星哥哥你有没有相中醉晚了。”

“我若说没有呢。”南宫星很想看看她着慌的模样，总这么老神在在，都不似个年轻姑娘。

但唐醉晚的表情并没有多大变化，只微笑道：“醉晚若入不了星哥哥法眼，那也请看在我伯父的嘱托份上，带醉晚离开这个是非之地吧。也许等醉晚见过了江湖广阔，认识更多英雄豪杰，就能退而求其次，从心里放下星哥哥了。”

她说到最后，眉眼间淌过一丝恰到好处的黯然，既显出几分失望落寞，又不至于过分急切。

南宫星已有了七分酒意。

风流茶说合，酒是色媒人，此话自古不假，唐昕被灌醉离席，唐远秋明显借故离开，孤男寡女对坐豪酌，南宫星这样的男人，对着唐醉晚这样眉眼柔顺低吟浅笑的小佳人，岂能全不动心。

更要命的是，他还想起了背负唐醉晚时，后脊曾明显感受过的，那两团仿佛能挣破肚兜的绵软，此刻浮现在心头，令他脑海中都是一阵酥痒。

唐醉晚见他不语，柔声道：“星哥哥，你为何不说话？姑娘入不入你的眼，还需要考量这般久么？”

南宫星也不隐瞒，坦然道：“若只是一晌贪欢的露水姻缘，求个男欢女爱，过后不再思量，那自然不需要考量，此刻酒酣耳热，卧房就在五步之外，我劝你再饮两碗，将你搀进屋里就是。”

唐醉晚微笑道：“星哥哥若是这样的人，伯父就不会离开留下我独个在这儿了。”

“所以我才需要考量。”南宫星缓缓道，“我对你的事情，还知道的不多。”

“其实你知道的已经不少。”唐醉晚微微低头，道，“你知道我有个不中用的爹爹，有个算计了伯父的娘亲，有个实际上是我亲生父亲的伯父，资质不好不能学武，除了在后山跟伯父养花种菜，便只能学些三从四德，琴棋书画，针线女红，长这么大，唐门三山之外的地方，我都还没有去过。”

她抬起头，目光如水，轻澜微波，“星哥哥，我不过是只笼中的小雀儿，你一眼望见的，就是全部了。”

说着，她缓缓端起酒碗，高举过眉，“醉晚敬你，愿你能将我带出这个大笼子。”

南宫星抬掌压下她的酒碗，肃容道：“你又怎么知道，跟着我走，去的不是个更难熬的笼子？江湖险恶，你不懂武功，我不可能将你一直带在身边。”

唐醉晚的眼底，浮现出一抹痛楚，“星哥哥，再怎么，也不会比此地更难熬了。你若总是出门在外，之前听你提起家中妻子温柔善良，待我……总不会比我双亲还差。”

南宫星心中一阵难过，也不知到底她在家中是何等境遇，才会觉得去当旁人家中的小妾，受正妻督管，都好过常伴父母膝下。

唐醉晚察言观色，柔声道：“星哥哥，你也不必将我想得太惨，我终归是世家之后，衣食无忧，比起年纪轻轻就过着完全不由自主生活的劳苦之人，还是要好上太多。醉晚虽然很期望与你能有一段良缘，但若此中掺杂太多同情，便非我本意了。另外……醉晚如此急迫，也是因为到了出嫁的年纪，我能静心挑选的机会，实在已经不多。唐蕊与我年纪相仿，她怎生着急，你不也是瞧见了的。”

南宫星在心底暗暗叹了口气，他爹当年悄悄进来，只带走了他娘一个，他这次正大光明走一遭，最后却要带走三个。如此发展，等他下一代若再有姓南宫的男人拜访，怕是只能从山脚一路打上来了。

“好吧，既然你如此迫切离开唐门，那么，先不管你所求为何，我保证离开时将你带走，至于其他……”他饮下一碗，朗声道，“今日你我都已喝了不少，就留待将来再细细商议吧。”

她眼波流转，翘睫半垂，低语道，“星哥哥，你我虽然喝了不少，可并未醉，不是么？”

“只是喝酒，我并未醉。”南宫星轻笑一声，“可若望着你久了，便要醉了。”

“醉晚的名字，本就是醉于晚上。”她细细缓缓道，“你为何不愿醉呢？”

“因为我还没有十足把握能将你带走。”南宫星苦笑道，“唐门此次的事端，着实已经凶险到出乎我的意料，也超出于我的能力之外，我自己能不能全身而退还不知道，拿什么做到十拿九稳将你带走？唐昕、唐青本就都已是我的人，横竖我不能放下不管，可你……还是个清清白白的好姑娘，你是个聪明人，该懂我的意思。”

唐醉晚将碗中酒喝光，垂目沉吟片刻，缓缓道：“可我不管选什么男人，人生在世，最后总归难免一死。”

“三、五十年后死，和三、五天后就死，差别还是很大的。”南宫星摇了摇头，也将酒喝光，准备起身告辞。

唐醉晚这样在世上任何地方都不会愁嫁的姑娘，他此刻并不愿沾染。

连霍瑶瑶他都忍住了不曾起什么邪念，正是因为他对此次唐门之行的结果，已经极不乐观。

他武功在年轻一辈中已可算是一流，若真刀真枪拼个胜负，与唐月依一战都能有六分胜算。

可他娘在自家地头上，竟然失手到身负内伤还不敢露面。

几位公子身边暗流汹涌，唐门阴云密布，即使他身边现在有四大剑奴和崔碧春、雍素锦几位强手可供调遣，他依然信心不足。

尤其是玉若嫣态度的突然变化，让他后背不住冒出彻骨寒意。

因为玉若嫣的直觉相当准。

她没来由地转为颓丧，很可能是出现了什么让她无可奈何还不能开口讲明的压力。

否则，冯破因此而死的当下，她不该不拼尽全力将此案彻查。

“星哥哥，”唐醉晚开口叫住他，轻声道，“我可以让伯父帮你。”

南宫星双眼一亮，“当真？”

“这本就是唐家惹上的祸事，下人们挨了这一刀，他应该也有心要管，只是……”唐醉晚略一踌躇，微笑道，“他与门主和几位掌事此前有过约定，所以，还需要谁来推一把。星哥哥，要唐门如今真的如此危险，那我也该设法出一分力才对。”

但南宫星并不急着要那个结果，唐门的局势，几位掌事都难以堪破，唐远秋常年远离前山，能帮上的忙，极其有限。

他想要唐醉晚助一臂之力的，还是另一件事。

“醉晚，”他柔声唤道，身子一挪，坐到了她身边唐远秋原本的位子上，“你若真想为我出一分力，请你伯父出山亲自动手并不是明智之举，甚至可能会给他带来麻烦。”

唐醉晚心思剔透，当即柔声道：“那星哥哥可是还有别的忙，需要醉晚效劳的？”

“对，”南宫星一向因材施术，既然唐醉晚喜欢将一切摆到台面上称量，那他也不介意开口索要，“我想和我母亲见一面。方才我和你伯父对谈的内容，你都听在耳中，看在眼里，想必你应该也猜出来了，我母亲不知为何受了伤，目前在你伯父手上。可他不知为何，不肯对我透露更多消息，这种云山雾罩的感觉很不好，醉晚，你能帮上我这个忙么？”

唐醉晚踌躇片刻，斟满两碗酒，才道：“好，我也很想见那位姑姑一面，毕竟，她可是离开这里的先辈。”

“但她不是自愿的。”南宫星端起酒碗，昂首一饮而尽，“她最想要的，因为我而永远失去了。”

唐醉晚小口抿着酒浆，轻声道：“星哥哥，以前后山有种果子，长在树上红中透紫，团簇成球，看上去美味的很，我想吃，但是够不到。我不愿意让伯父帮忙，就自己努力去爬。头一年我没够到，果子便都熟透烂了。第二年，我力气还是不够，身量也尚短，仍没赶上。待到第三年，我想了个办法，铺开一片布，用长竿挑下来许多，才算是吃到嘴里，你猜如何？”

“如何？”

“我中了毒，让伯父配了几种药交替吃了三天才好。”她将碗放到桌上，莞尔一笑，“可若那些果子我永远也没能吃到，那在我心里，它们就始终会像我想像的那样香甜可口，我也永远不会知道，它们其实有毒，能教我痛不欲生。”

“唐门门主之位，岂会是个毒果子。”

唐醉晚淡淡道：“那果子吃下去之前，我也坚信没有毒的。”

“唐远书中毒了么？”

她沉默片刻，轻声道：“门主比远明掌事还要年长几岁，可多年下来，仍仅有一个未学武的小女儿平安无事，你当他吃下的这个果子，当真就没有毒么？唐星雅五岁家中便为她测过根骨，说是天资不下其父，可门主至今未让她背过一句心法，只对她宠爱无比，放任自由。星哥哥，这果子有没有毒，我不知道，但肯定不会和你娘想的一样好吃。”

她扭头望着他，又接了一句：“再说这也不算你的错吧。假使今夜你我酒醉，来日……”她脸上一红，跳过中间一段，直接道，“我难道还能责怪孩儿不成，怪也只能怪你，或是怪我自己。”

话已至此，酒已至此，人已至此，南宫星若仍想走，就还不如一段木头。

他叹了口气，笑道：“醉晚，如今你不想陪我喝下去，怕是也晚了。”

“时候本就已经晚了。”她将酒斗一横，架在坛口，柔声道，“星哥哥，酒还多得很，你要喝几碗？”

“我若说，我现下想喝你这个醉晚了呢？”他将碗一扣，不再强装君子。

“那醉晚就陪你进屋去喝。”她将酒碗缓缓扣下，脖颈侧面，终于还是泛起了羞涩的红晕，“只是……我酒量虽好，却不通被喝之道，还请星哥哥……多加怜惜才好。”

“那是自然，”他挺身站起，挥手一拂落下门闩，弯腰将唐醉晚抄腿一抱，大步走向内室，“你既然决定交给我，我便一定会对得起你的心意。”

“那……我便到了该醉的时候。”她浅浅一笑，闭上了那双明亮妙目。

他低头一嗅，满鼻酒香。

“咱们，便一起醉吧。”





