第六章 蜘蛛


在至亲之前，南宫星哪里还会顾及形象，凑过去将唐月依素白柔荑一握，拉起来往自己脸上拍了两下，笑道：“娘，孩儿认罚，认罚总行了吧？”

“认罚，可就是不走，对吧？”

南宫星点头道：“我既已来了，总要将事情弄个水落石出，否则，我岂能放心离去，将娘你丢在这龙潭虎穴中。若是你出了什么事情，爹还不杀出隐居福地，将我吊起来痛打啊。那些姨娘，可没谁真心疼我。”

“少胡扯，你这最得亲爹真传的，他哪个女人敢不小心捧着。”唐月依冷哼一声，道，“别想东拉西扯应付过去，你到底走是不走？”

南宫星正色道：“娘，你就算觉得这地方危险无比，总要告诉我，究竟危险在哪儿吧？我跟远明舅舅相处了一阵，他人还不错啊。知道我是叛徒之子，也没拿我怎么样。”

“我跟你说过的这些堂兄弟自然没有问题，他们几个本就是唐门的顶梁柱。”唐月依蹙眉望着苍穹下山峦起伏曲线，道，“可唐门太大了，人心隔肚皮，而且，又牵扯进了镇南王府的家事，这可不比湖林城中，为娘叫来几个帮手就能杀出血路，陷在这里出事，就是你师父亲自出马相救，山高水远，又怎么来得及。”

“娘，这……实在不像是你的样子啊。”南宫星笑着歪头看向唐月依的面颊，“要不是之前那一手暗器别人模仿不来，我真该怀疑有人易容改扮，来赶我走人了。”

唐月依略略侧耳，似乎听到什么，拉着南宫星往山林深处走了几步，轻声道：“你娘我当年就吃尽了不服输的亏，不然，哪里来的你这混账小子。”

眼见劝不动儿子，唐月依只好将自己的担忧娓娓道来，言语之中尽是警告之意。

她追踪功夫虽然不如雍素锦那么精妙绝伦，但离开湖林之后不久，就靠如意楼几处分舵的协助找到了唐昕的踪迹。

唐昕的确追上了唐行济，还与他交手两次。唐行济武功不如唐昕，又带着唐青，照说没有胜算。可两次交手，唐昕都没讨到便宜。

想来，唐行济当时已经跟什么帮手汇合到了一处。

唐昕第二次落败之后，多半是担心自己被擒对南宫星更加不利，就决定暂且逃走，不再去追。

结果，就在折返回程头一日住下的客栈里，失去了踪迹。

唐月依心里知道谁更重要，果断停在那边，找了几日唐昕，反正唐行济若是想杀唐青，那几百条命也早杀光了。既然不杀，那只要人不死，过后再去救便是。

哪知道几天下来一无所获，唐昕就像凭空消失了一样，彻底不见。

听到这里，南宫星忍不住打断道：“娘，这……也太奇怪了吧？”

“是很奇怪，按照形容特征，对比画像，明明客栈多人看到昕儿入住，谁也没见她离开，屋中就只剩下行李包袱。没有打斗痕迹，那屋子靠山无窗，上头还有一层，出了走廊就是柜上，那一阵天气不好，住店的人很多，她就跟不翼而飞似的，真是让我险些想破了脑袋。”

南宫星心中思忖，嘴里说道：“娘，不只是这一点奇怪，交手两次，本就已经奇怪得很。阿昕为人极其谨慎，若是初次就败退下来，绝不会为了一个唐青再去冒第二次险。”

唐月依一怔，道：“那为何会有人看到他们二度争斗？”

南宫星沉思片刻，若是此前知道这事，一时间肯定推测不出答案，可如今他已知道唐门中的问题必定和奇门邪术的高手有关，思考的路子也就跟着开阔了许多。

“若是他们知道后面会有人追来，想要拖延时间，应该怎么做？”他皱起眉头，将自己置身于敌手的位置，苦苦思索，揣测道，“兴许，阿昕在第一次出手的时候，就已经被捉住了。”

唐月依昔年毕竟也是唐门中绝顶资质的佼佼者，被儿子这么一提醒，当即打通了关窍，哎呀一声，拍腿道：“原来如此，我竟没想到还有此一招。易容术本来就是骗生人比较容易，咱们都和昕儿极熟，容易漏出破绽，所以他们安排了一个装扮成昕儿的女人，假作了第二次争斗。”

“没错。”南宫星跟着往下说道，“所以第一战后，阿昕就已经被抓，离开折返的那个，八成已是唐行济的帮手。此后她只要故意在客栈里露出行迹惹人注意，再住进一个无处可逃的死角，卸掉伪装换身衣服，大摇大摆趁人多混乱离开就是。如此一来，阿昕就成了有进无出，不翼而飞的结果，等于是个天然陷阱，能将追兵拖延一阵。”

唐月依颇为悔恨地踢了旁边树干一脚，怒道：“亏我还在那边百般查探，最后还是听说镇南王世子死在唐门，吓了一跳，不得不离开匆忙赶到这边。原来，竟是被这种下作伎俩算计了。”

“要是他们给阿昕易容改扮，之后路上也不会再有什么线索，就看唐行济之前曾在哪里落脚。娘，你过后给楼里发个信儿，叫他们把唐行济经过的地方好好查查，阿青曾在路上中了邪术，阿昕恐怕就是在那时也遭了什么手段。”

唐月依微微颔首，跟着道：“你既然知道这里多半有人会用什么邪术，为何还不肯走？”

原来上山之后，唐月依就轻车熟路找了旧相识，躲藏在了唐青附近，一直暗中观察。

她越看越是心惊，结合几方情报猜测，玉若嫣对世子突下杀手，保不准就也是遭了什么诡秘莫测的算计。

当娘的人心思都好猜得很，南宫星当即明白过来，笑道：“原来如此，娘是看玉捕头这等人物都折戟沉沙，担心我也布她后尘，是么？”

唐月依脸上微现赧色，不悦道：“难不成，你想说自己比玉若嫣还要警觉么？”

“娘，那些摄心夺魂的邪术，今日远明舅舅才细细给孩儿讲过，其中有个共同的关键之处，施术者不论是功力精深，还是靠药物道具，必定要在心志上暂时远胜过对手，才有机会成功。偏巧，玉捕头正是个心里有弱点的人，她看似坚强无比，实际则有着不为人知的过去。”南宫星压低声音，道，“若不是凑巧将雍素锦收归己用，此种关键，我想上一辈子，恐怕也想不明白。”

唐月依一怔，好奇询问，南宫星对娘亲没什么可隐瞒的，就把雍素锦的身世结合自己的猜测，简略讲了出来。

毫无疑问，雍素锦和玉若嫣，必定是亲生姐妹。

“你这么一说，那打赤脚的和玉捕头，还真有几分神似。”唐月依蹙眉道，“你能因此绑住一个得力干将，倒也不是坏事。可这和玉捕头的心伤有什么干系？”

南宫星清清嗓子，将雍素锦曾经遭遇过的惨事讲了一遍，接着说起她那一晚做过的噩梦，猜测道：“我想，雍素锦和姐姐应该是一起出逃过，结果路线不对，到了什么绝境，雍素锦险些丧命，她姐姐为了救她，牺牲自己。雍素锦被救起后带了回去，继续禁受折磨不见天日，却不知道姐姐因祸得福逃出生天，只可惜……不知为何失去了那段记忆。也许，是太过难受，或是，受了什么创伤吧。”

唐月依不解道：“可按你的说法，猜出这段身世的应该只有突然去抓雍素锦的那个单雷颐才对，可没过多久，他就死在你手上了啊。还会有谁知道这段秘闻？”

“可能性很多。单雷颐死前有大把机会把消息递出去，但递给谁，还是个谜。就算单雷颐私心准备拿来威胁玉若嫣，谁也没有告诉，当初镇南王府救起玉若嫣，总会有人知道些端倪。此次能给玉捕头设下这个陷阱的人，要么是单雷颐通传过消息的人，要么，是镇南王府中早就掌握着这条讯息的人。”

唐月依眉心半蹙，道：“此事筹谋已久，绝不像是三天五日能布下的局。”

南宫星嗯了一声，道：“不错，此前穆紫裳也提醒过我，让我想通了一些关窍，世子在唐门落脚，都是一场谋划，所以，孩儿也觉得，幕后主使应该就在镇南王府中身居高位，至于那人究竟是入了天道，还是仅仅合作而已，我暂且想不出头绪。”

“从白家的事开始，这人处心积虑，调动如此多的江湖高手，害死不知多少，原来就是为了铲除镇南王的世子。王府、朝廷，在他们眼中，咱们这些江湖草莽的命，果然不值一提。”唐月依缓缓道，“如此一来，只要从想杀世子的人里找，幕后黑手，不就浮出水面了么。”

“雍素锦专门托楼里去打探过镇南王的家事。王爷共有五个孩子，老二老四体弱多病，老三愚钝木讷，老五性情顽劣，都不是可造之材。但这不过是表面情形，王府之中权谋争斗远比江湖凶险得多，府中有不少传言流出，说次子急于害死大哥，老三是大智若愚，老四装病坐山观虎斗，老五其实是个绝顶高手。要这些都是空穴来风，下面这四个弟弟，便都有可能。”

南宫星转头东望，忧心忡忡道：“此外，武承作为继承人颇为出类拔萃，文武双全，政务精通，镇南王有这么一个儿子，京城那边，难道就不会生出几分忌惮么？天道天道，口口声声替天行道，仔细想想，只有高高在上的天家子弟，才最名副其实吧？”

唐月依沉默半晌，冷笑道：“天道尊主若是当今天子，那可有趣得很。”

“九五至尊何必亲自劳心劳力，天璧朝尚武，两代王爷中都不乏高手，再加上还有个皇族血脉的隐龙山庄，谁来做天道尊主，都不奇怪。”

唐月依话锋一转，突道：“既然如此，那你更是非走不可。我尽快帮你找到昕儿，把青儿连着一起带走，唐门的事，咱们不要再管了。”

“娘，你这真成了嫁出去的女儿泼出去的水，唐门惹了这么大的麻烦，你怎么只想着一走了之呢。”

“这里阴气太盛，少不了要再出许多人命案子。娘昨晚叮嘱唐欢去山下通知你走，结果等了一天都不见她回来，只捎个口信说话传到了。我还是听人说起碎梦枪的儿子孟凡来了，才猜出是你，不得不亲自露面跑这一趟。”

“等等，”南宫星心里顿时一惊，“你说唐欢……一直没回去找你？”

“嗯，她娘快急成热锅上的蚂蚁了。”

他大惊失色，道：“可我过来这边之前，才刚刚见过她。她明明昨晚就回唐门了啊。”

唐月依浑身一震，“什么？此话当真？”

“娘，我骗你这个作甚？”南宫星心头疑云密布，急忙一指往山下去的路，“她和我走了个对面，我担心她喊错名字，还急忙抢话，唯恐被唐醉晚发现破绽。她不知道急着要做什么，匆匆往下面去了。”

唐月依略一思忖，道：“你先将你见到的那个唐欢，体貌特征细细讲给我听。”

南宫星摇头道：“远明舅舅昨晚是跟着她去到我客栈那边的，就算我不认得，难道他也会认错？”

唐月依蹙眉不语，片刻后，道：“看来，我也要换个藏身之处了。小星，我再问你一次，你横竖是不肯走么？”

“娘，恕孩儿难以从命。阿青、阿昕皆在险境，娘你也不肯走，我无论如何，也不能独自临阵脱逃。不然就算苟活百年，九泉之下又有何面目见南宫家的列祖列宗。”

“少抬你家的祖宗出来，你爹都不稀罕他们。”唐月依冷哼一声，道，“那你记住这地方，每晚亥末子初，在此处与我碰头。你若不来，我就当你出事，找法子救你。我若不到，你就火速下山，把消息告诉你爹，让他再来唐门劫走我一次好了。”

也不等南宫星回话，唐月依拧腰纵身而出，远远丢下一句，“唐欢的事我来查，你不必管了。”

南宫星辨认一下方向，一边折返，一边心中暗自盘算，怎么到了唐门，各种稀奇古怪的事情就都找上门了。这个突然蹦出来的亲姐姐，到底是出了什么事？

一时间理不清头绪，心知事有轻重缓急，他索性摇头丢开，顺着院墙绕往门口，去找唐醉晚会合。

本想趁机在唐行济的家里探一探虚实，如今也只好暂且搁置了。

院门处，唐醉晚果然已经等了一阵，不过并未四处张望，而是眼观鼻鼻观心，在不碍事的地方静静站着，的确与其他进进出出的唐门女弟子从气质上便大不相同。

找了个由头，南宫星问了一下当初和唐昕一起去白家办事的弟子住处，尤其是已确定为天道走狗的唐行简。

答案果然不太意外，唐行简与唐行济，就住在同一座庄中。

唐醉晚不疑有他，略带伤感柔声道：“唐门年轻一代英才连连折损，山上丧事不绝，这座庄子，怕是不久就只剩孤儿寡母抱头痛哭了。”

“有唐掌事主持大局，必定不致如此。”南宫星随口敷衍两句，努力想要多思考思考自己手头的事，可不由自主，就又去猜测，唐欢到底遇上了什么诡异的状况。

“唐姑娘，”他犹豫再三，还是忍不住开口道，“关于唐欢，你都知道多少？”

唐醉晚神情微微一变，抬手掩口道：“此乃家门不幸，恕醉晚不愿多谈。”

南宫星看到她眼中不加掩饰的鄙夷，心中突然一凛，问：“方才与我在山道上错肩而过的那位女弟子，你认不认得？”

唐醉晚疑惑道：“孟公子，醉晚虽说不在弟子序列，可日常起居生活均在此山，怎会有谁见面不相识呢。我若不认得，又怎会退避一旁。”

“那可是唐欢？”

唐醉晚双目圆睁，奇道：“孟公子说笑了，这是要考校醉晚对唐门是否熟悉么？”

南宫星心中顿时一阵发冷，“所以，那并非唐欢？”

“当然，那是唐蕊。”唐醉晚抿唇一笑，摇头道，“她二人顶多也就有四分相似，孟公子怎会错认。莫非被谁作弄了么？”

“唐蕊？”

她轻声道：“嗯，是唐蕊。她二人形貌略有相似，身世天差地远，平素也关系不佳，不知道孟公子为何将她俩认错。”

刹那间，心中乱糟糟一团纷杂念头闪过，南宫星第一时间戒备起来的，便是唐远明。

唐远明口口声声说是随唐欢下山，才凑巧撞到他，可从其后的言行举止来看，应该是对他已到唐门附近的事早有准备。要说夜里视野不佳认错，别人也就罢了，唐远明这样的顶级高手，未免难以自圆其说。

他起先还当那个“唐欢”是因为被他暗讽才匆匆下山走掉，此刻再想，原来是心虚吓了一跳，急忙脱身。

唐醉晚当时垂首退到一边，正因唐蕊身为本家弟子，她必须恭恭敬敬。

亏他还自鸣得意占了一点点口头便宜！

他正想去找唐远明问个清楚，心中突然一紧，暗道一声不好，急忙对唐醉晚道：“唐姑娘，在下有急事要办，需要马上下山走一趟，你就不必跟我跑了，你先回家，我需要帮忙的话，再找人去通传请你。”

唐醉晚微微蹙眉，不解道：“孟公子这是怎么了？突然好生吃惊。唐欢、唐蕊，与你有何关系？”

“一言难尽，总之姑娘先请回，我先失礼告辞。”

话音未落，南宫星双手一拱，屈膝一蹬，身形倒飞而出，凌空一转，姿态美妙地踏枝而起，宛如梢头仙鹤，弹指间掠得远了。

他心急如焚，也顾不得真气消耗，更顾不得掩饰武功，轻身功夫展开十成，只盼能追上沿他所指追去查找唐欢下落的娘。

唐月依就算有天大的本事，也不可能料到自己儿子蠢得被人骗过，唐蕊往这边去了，她找的却是唐欢，缘木求鱼，岂不是要竹篮打水一场空。

而且唐欢下落不明，必定是有人要从她身上算计自己娘亲，南宫星念及此处，更是焦急，连山道都懒得去寻，只在树木之间纵身腾挪，留意着周围动静，猿猴般急速追去。

唐月依背着个叛徒的身份，行踪自然也极为隐秘，南宫星耗了三成内息电光火石般赶到山脚，还是没能找到母亲踪影。

他索性奔着唐家堡本镇一路寻找过去，心想就算找不见娘，抓住那个唐蕊问个清楚，也不算白跑一趟。

南宫星一直提气疾奔，脚程极快，不知不觉，就找回到村镇集市那边，连住过的客栈附近都转了一圈，仍没见到唐蕊踪影。

不过，却叫他在码头前见到了唐青。

他心中稍稍一宽，将唐远明给的令牌捏到指间，一拍唐青肩头，将令牌一晃，抢先道：“在下孟凡，唐掌事应该已经提起过我了吧。”

唐青先是一惊，险些出声提醒，他一说完，又是一喜，笑道：“原来是孟公子，我已听掌事说了，只是没想到，竟如此一表人才。公子不在山上歇着，下来是有事要办么？”

南宫星瞄一眼周围其他唐门弟子，不愿意耽搁时间，沉声道：“不错，在下有要事需劳烦唐青姑娘帮忙。”

唐青立刻朗声道：“掌事已有交代，任凭公子吩咐便是。”

“这边请。”

“请。”

两人一唱一和，一前一后，几步就离开了一同办事的其他人。

南宫星压低声音，问道：“你不是说要在家中安全地方躲着么，怎么又出来办事？”

唐青眉心微蹙，娇声道：“你当人家愿意受这辛苦么？我又没那享清福的命，师父师叔，师伯师兄，哪个交代事情下来，我敢不动？”

“是谁派你下山的？”南宫星此刻觉得谁都可疑得要命，恨不得将唐门中人一网打尽挨个提出来审。

“唐行博。就是唐昕上头压着她一头的那个，唐掌事的小儿子，我堂哥。”唐青眼波流转，似乎心情不错，又有了拿出看家本事的余裕，柔柔弱弱道，“南宫，人家不如唐昕那么讨人喜欢，你肯为我这般着急，我心里真是欢喜得很呢。”

知道她这本事已经成了惯性，南宫星一时懒得计较其中有几分真心，低声问道：“关于唐蕊、唐欢这两人，你知道多少？”

唐青柳眉半聚，半真半假地满是醋意道：“南宫，你这才上山不到半天，就又相中我们家两个姑娘啊？你……你怎么还来找我打探，是故意看我大不大度么？你就欺负我想不起来当初咱们的情意吧。”

南宫星苦笑道：“可惜并非如此，要只是为了探花寻芳，我可不至于还要你来帮忙。再说，我此刻哪还有这种心情。”

他领着唐青信步游荡，随口将昨晚至今的怪异之事讲了出来。他对唐青其实也还没有完全信任，左思右想，将唐月依的事一带而过，含含糊糊没有讲明。

“唐欢是从母姓的私生女，西堂本家弟子人人知道，这不是什么了不起的秘密。唐蕊……”唐青不解道，“这俩人平时可没什么瓜葛，家里的弟子，就是旁支也瞧不起唐欢，哪有人会主动跟她打交道。”

听她言下之意，就是唐欢的事她不熟。

“那唐蕊呢？”

“我堂姐里值得一提的，她算是一个吧。轻功不错，模样也还可以。”唐青说到这儿，俏脸微微一斜，笑道，“但凭良心说，可不如我吧？”

“不如，不如，大大不如。”南宫星只得笑道，“我这一趟上山，还没见到比你好看的姑娘。”

“那是因为你还没找到唐昕。”唐青白他一眼，娇嗔无限，跟着道，“所以，这会儿你是急着要找唐蕊是吧？”

“没错，你知道她可能去什么地方么？”

“要说可能，那就多了。”唐青沉吟片刻，道，“唐门在这儿的产业，她去哪家躲躲都可以。不过，她要是不光躲躲，兴许咱们就能找到她。”

“在哪儿？”

“你先等我一下。”唐青扭身往回走去，“有个师姐比我清楚，我去问问。”

南宫星跟着走出几步，在远远能看到她的地方等了片刻，就见她满脸喜色折返，道：“问出来了，不敢说一定能找到，不过那儿要是找不见，我看也就先别找了。”

南宫星颇为好奇，问道：“是什么地方？”

“一个僻静小院。”唐青唇角含笑，眉梢微微一动，软软道，“是唐蕊私会情郎的地方。”

“私会情郎？”

“嗯，她认识那人起码也有大半年了。无奈对方在江湖名不见经传，她家中未必肯点这个头。我们听说，她胆子颇大，似乎悄悄和情郎将生米下了锅，只等着做成熟饭，再上山逼宫。她为了租下那院子，找我们借过私房钱，否则啊，还未必会被我们抓到尾巴。”

南宫星略略颔首，道：“那如此紧急的时候，她又被我撞见，知道事情就要败露，还敢来情郎这里？”

唐青朱唇微动，含着三分轻嗔薄怨道：“女儿家的心思，你哪里懂。慌了乱了，伤了痛了，最想见的，不就是心上人么。”

南宫星心中微微一痛，抬手轻抚她秀发，柔声道：“抱歉，你出事的时候，我没能及时赶到。”

“来了就比不来强。”唐青浅浅喟叹，话中都多了几分乡音，“可惜哟……我脑壳一团乱，也不知当初受了你撒子好处，就稀里糊涂跟咯你。”

南宫星心知肚明，自己讲的事情她尚未全信，不再多做赘述，只是默默跟着。

不多时，他们到了近山远水的一列农舍小院，有的只扎篱笆，有的则建了围墙。附近水田里三两农夫正弯腰劳作，田埂上两个娃娃抓了一只螃蟹，蟹钳夹了一个的指头，这个大哭，那个大笑，惊了旁边路过黄狗，摇着尾巴一扭屁股，钻进另一侧山中。

虽仍在唐家堡，这地方却好似离江湖不觉远了一层，与情郎幽会，的确颇为合衬。

“就是这儿？”南宫星四下打量，问道。

唐青左右张望，似乎在印证核对，觉得不放心，又去旁边隔着篱笆问了问里面的阿婆，才回来道：“错不了，就是这儿。平常只住着个后生，偶尔会来个女娃儿，遮遮掩掩的，九成九是唐蕊。你说吧，我帮你叫门，还是直接翻进去抓个双？”

南宫星略一沉吟，道：“还是直接进去吧。你叫门，多半也会吓跑了她。”

绕着院墙找到一处死角，南宫星单手一托，把唐青先送上墙头，跟着自己纵身一跃，将她一抄抱住，一起无声无息落在院内。

他们虽没发出落地的声音，院里那窝鸡却颇为警觉，那只公的兴许是当有人来偷自家老婆或是老婆的蛋，扯着嗓子就打了个鸣。

南宫星急忙闪身到中屋门外贴墙站定，真气暗运，若是有人出来，便直接出手。

可竟没有半点动静。

难不成，这俩干柴烈火之后，竟倒头睡下了？

此院依山而建，房屋省料，冬暖夏凉，缺点则是三面无窗，通风透气都较为糟糕，还不便外人绕到其他方向破窗进去。

唐青略一思忖，径直过去伸手就将门一推。

门没闩着，她迈步进去，兜了一圈，笑道：“进来吧，他们不在，多半是出门买东西去了。够放心的，大门都不说挂把锁。”

南宫星皱眉跟入，四下打量一番，就是处简陋朴素的乡村民居，想来陈设没怎么变过，唯有那张大床布置得格外舒服，被褥全部换了新的，一眼便知这屋子何处最为重要。

为求心安，南宫星出门将另外两间也看了看，一间储物，放着木柴存粮，一间则摆了木柜木桌，里面放着换洗衣物和碗筷家什。

年轻男女在这地方，足不出户住上十天半个月也不成问题。

看来唐蕊冒充唐欢之后，应该就打定了趁机躲到此处的念头。

“你那师姐是怎么知道这地方的？”

“她那人满肚子小心思，早就觉得唐蕊失了身，心里记挂着，找个机会偷摸盯梢，眼见着她和男人进了院子，足足一个多时辰才千娇百媚满面红光出来，那还能不清清楚楚明明白白。”唐青坐在床上，指尖抚摸着被子缎面上绣得栩栩如生的交颈鸳鸯，怅然若失道，“哪像我，贞操不保就算了，还忘得干干净净。南宫，你说……当日在湖林，真是我勾引的你？”

南宫星柔声道：“我也算计着你，等你想起来，自然就清清楚楚了。”

“若我再也想不起来呢？”唐青凄然笑道，“我一个女娃儿，连自己怎么失的身，都能忘得干干净净，你说，可不可笑？”

“我已对你说过，阿青，你被人算计了。唐昕也被人算计了，这其中必定有什么阴谋，我才刚刚摸到一个线头，你不要慌，这件事必定有水落石出的一天。”

唐青摸着缎面，突然蹙眉道：“南宫，你说，唐蕊会不会也被算计了啊？按你路上说的，唐行济的新媳妇极为可疑，可我没记错的话，范霖儿和唐行济谈及婚娶的事，与唐蕊结识情郎，时间上差不太多啊。”

南宫星忍不住弯腰向床底看了一眼，见空空荡荡只摆着一个箱子两只木屐，并没有已经僵硬的唐蕊尸身，这才松了口气，道：“我也有此担忧，但不管怎样，总要等到他们回来。”

“咱们躲起来偷听一下，是不是比直接逼问更好？”唐青眼珠一转，起身走到床对面的墙上，挪开挂着的镰刀，轻轻拍了拍墙面，道，“你功夫好，来，看看戳不戳得开。”

南宫星过去运力出指，纵然实心砖块也不在话下，何况只是薄薄一层泥墙，一个小洞应声而现。

“你闪开，我去隔壁试试。”唐青喜滋滋一笑，扭身出门，去了隔壁的小仓房。

须臾，小洞中就传来唐青的声音，“你也来吧，咱们在这儿等着，他们回来进屋，既能看到，也能听清，岂不正好？”

南宫星心道事情再急也不急在这一时半刻，若是真能听到什么，确实比抓住唐蕊直接逼问要好，就将镰刀调整一下，把小洞遮得不太显眼，转身将床上坐过的痕迹抚平，关好房门，来到唐青身旁。

小仓房东西摆得颇为杂乱，硕大米缸边上，两人要在小洞边站着，就只能挤成一团。

唐青见南宫星几乎将自己贴身搂住，心中一荡，娇声道：“你站这么近，人家哪还有心思看啊。”

南宫星并非什么循规蹈矩的性子，嗅着唐青体香，其实也颇为动心。

但他知道，此时此地，可不是什么好时机，切不可忘了正事，便向后稍稍一退，道：“好，那一会儿咱们轮流观望便是。”

唐青扭身靠在墙上，水汪汪的眼睛一勾，望着他道：“南宫，现下有空，无人打扰，你跟我把咱俩的事，仔仔细细说说，好吗？”

左右无事，南宫星点点头，便将当初两人相见后，她如何被唐行简当作试探工具，他又如何在唐昕的建议下将计就计，顺势反击的各处细节讲了一遍。

“坏人。”唐青听完，微微低头，抬目望着他，娇嗔道，“我处子破瓜，你却算计着吓我。你要不是诓我，这么一场，想不起来，就想不起来吧。”

南宫星凑近将她拥到怀中，柔声在耳边道：“不打紧，将来，一点点再记新的就是。此后你我之间，不会再有什么算计了。”

她双手圈住他雄健腰身，轻声道：“是么？你老追着我跑，不是盼着我赶紧想起过去的事，好找到唐昕么。”

“你们两个一般重要，既要找她，也不能让你出了事。”有经验的男人都知道，这种起了比较之心的场合，说多错多，他微微一笑，抬手轻轻勾住她小巧下颌，缓缓将唇凑了过去。

唐青水眸半眯，眼底仍有明显疑惑，但略一犹豫，还是朱唇微启，婉转相就。

那软软樱唇芬芳依旧，南宫星轻轻一吮，贴合在上款款厮磨。

唐青浑身渐渐发热，含糊嘤了一声，软在他的臂弯之中。

他情潮涌动，担心欲火高炽捅出漏子，将她深深一吻后，便抱在怀里靠墙而立，不再进攻，只蜻蜓点水般轻啄她粉颈嫩面，惹得她红晕满脸娇羞欲醉。

不过他也知道，唐青本就擅长这种娇弱姿态，要说有多情难自已那也未必，等她心防彻底打开，恐怕还需时日。

“南宫，你说……”

唐青这句话尚未出口，南宫星就抬手将她唇缝一挡，低声道：“嘘，人回来了。”

果然，外面院门开闭，伴着脚步声，一个爽朗男声带着笑意响起：“买了这许多东西，你是不打算回山，终于决定跟我私奔了么？”

那个冒充唐欢的声音，紧跟着钻进了南宫星的耳朵，“我正好有事需要下来躲躲，这阵子就窝在这儿，哪儿也不去了。东西吃完，你再去买，顺便帮我打探打探，唐门是不是有谁正在找我。”

南宫星闪身门边，从门缝偷瞄一眼。

浓情蜜意手拉手进了院子的那对男女，其中满面春风颇为得意的，正是他要找的唐蕊！

他们拎着些时鲜瓜果，锦盒点心，说说笑笑进屋。看那男子模样，的确颇为清俊潇洒，容貌上配唐蕊绰绰有余，难怪她倾心投入。

这边唐青也匆匆凑到孔上窥探，看她眼神，似乎还期待着看一场什么别的景致。

“蕊儿，你今天过来，样子颇为古怪，你老实跟我讲，你该不会是在家中，惹出什么祸事了吧？”

唐蕊哼了一声，不悦道：“我能惹出什么祸事，还不是为了能早日和你双宿双飞，光明正大在一起。我接到命令，去骗了个难缠的小鬼，他今天恰好上了山，我不来避避风头，岂不是要被他抓去审问。那是个滑头色胚，你……你就不担心我被他占便宜么？”

听到滑头色胚四个字，唐青扭头望了南宫星一眼，唇角含笑颇有几分讥诮之意。

南宫星略一扬眉，凑到她身后，便将她上衣小褂缓缓撩起，欺她不敢出声，有意逗弄。

她果然蹙眉瞪眼，扭腰躲避。

他正要笑着给她放下，余光一扫，却从那段雪嫩腰身上瞥见了一个此前没有的东西。

他急忙蹲下，手上加力将她按住，掀起衣衫仔细看去，腰眼之下，挺翘臀峰之上，竟不知被谁纹了一个小小的蜘蛛刺青上去。

“阿青，你这……”

南宫星一句话问了个开头，心底突然一寒，将到嘴边的后半截硬生生吞了回去。

如此特异之处，还只有亲密之人才能见到，即便一时间没有串联起来，可直觉却在疯狂示警。

“怎么了？”她大惑不解，轻声细问。

南宫星将她衣衫整好，出手打出一道真气，摁死了旁边屋角一只结网蜘蛛，起身指了指那个小洞，柔声道：“没什么，接着看唐蕊他们吧。”

口中虽这么说，他自己的心思，却已全到了那只栩栩如生的蜘蛛身上。

如果他问出蜘蛛二字，究竟会发生什么？





