第二十六章 故人


连鸳鸯也不必羡慕的左拥右抱日子过着，南宫星却不能真安心撒手什么都不管，沉醉在温柔乡中不可自拔。

在唐昕和雍素锦的陪伴下了虚度半日光阴，他找霍瑶瑶又讨教了几个时辰那些奇门异术之后，便踏着月色上山，到约定的地点找自己母亲，转告唐远明给的警告。

打好腹稿，又等了一刻有余，身边树梢好似微风拂过般一阵轻响，唐月依的修美身影便轻轻落在了南宫星眼前。

南宫星先将唐昕已经接到的事情报告，果然如他所料，娘亲立刻露出微笑，凤颜大悦。

他对自己母亲还算了解，知道唐昕、唐青这两个亲上加亲的表姐妹才是她甘愿涉险的主要原因，当即打蛇随棍上，提起让母亲趁着唐门还没下决心封闭唐家堡，尽早离开。

“唐昕和雍素锦我都打算送走，她俩没一个听话的，我觉得，要是没个压阵的，半路肯定要出岔子，单靠崔碧春恐怕不够格，娘，我看这一趟还是靠你护送吧。”

唐月依何等机敏，一笑道：“这是遣走我么？唐门是我娘家，有什么好怕，唐家堡就是被围到铜墙铁壁，我找处过水的山崖跳下去便是，咱们习武之人行走江湖，最不怕的就是跳悬崖。当年我和你爹没水的也一样掉下去过，那不要脸的，还趁我摔伤没有还手之力弄出了你。死不了人。说不定我下了水顺流一飘进了江，也跟雍素玉一样遇到贵人，正好进镇南王府当卧底好好查查那一家子。反正你爹跟你一个德行，救美人多远多危险也舍得跑一趟。”

知道她是在暗暗讥刺自己还不舍得玉若嫣，南宫星只好岔开话题戏谑道：“那可不成，唐门三山河水进的那条江，要一路往东南去，镇南王府必定捡不到，保不准就进了定南公的大宅子。那边离我爹隐居的地方近，娘你肯定满肚子不高兴。”

“行了，臭小子，娘的安危不用你操心，真要出了事儿，你捎个口信给沈七或者冷四，自然有人来救我。”唐月依满不在乎道，“这次过来的四个公子都不是善茬，唐门万一应付不好要出大事，连唐炫都顶着叛徒的名声跑上跑下调查不肯离开，我岂能临阵脱逃。”

看她神情凌厉严肃，南宫星知道无法再劝，只好威胁道：“那，娘你要是真被唐门的谁抓了，我肯定不止通知你说的那两个。”

“你师父最近够烦了，这种小事别打扰她。要是唐门这帮混蛋不识好歹跟我翻脸，沈七或者冷四来给他们个惨烈点的教训才是对症下药。”唐月依眼中寒光一闪，“说不定我也要杀上几个，看看到底是什么人在当蛀虫！”

“我要通知我爹。”

“我揍你！”

南宫星一缩脖子，转身展开狼影幻踪，在这幽静林子里跟娘来了一段久违的追打逃窜戏码。

七绕八绕一直逃到身上发热，两人才重新立足站定。

唐月依微笑道：“果然是孩子大了，打不着了。”

南宫星笑道：“那是娘亲心慈手软，没动真格。”

“你大了，娘也老了。”唐月依轻轻叹了口气，“你担心娘，也是正常的。女人十月怀胎，真是伤筋动骨的大事，我产下你后，算上哺乳换尿布，里外里整整两年没有练过功，当年我就不是你爹对手……如今，怕是连你也要打不过了。”

南宫星不知她为何突然感伤，急忙嬉皮笑脸凑过去一转身，“娘要打孩儿，那永远是打得过的，孩儿屁股在此，恳请母上动手。”

唐月依扑哧一笑，照他后脑勺上拍了一掌，“行了，说别的正事吧。我不舍得走，是惦记唐门，和我娘家这群亲戚，你呢？惦记那个满肚子藏了不知道多少东西的雍素玉？”

“娘，我现在好歹也算是半个如意楼的少楼主，天道的阴谋气味这么浓，我还就在现场，最后我什么也没查，带了一串美人班师回楼，那我以后还怎么在师父面前吹牛？”南宫星嘻嘻哈哈带过去，知道他们娘俩谁也没心思走，干脆转而说起了轻罗这个突兀出现的绝顶高手。

唐月依起初还当他是色胆包天盯上了四公子家的美姬，但多听几句之后，笑容就渐渐从脸上消失，“当真有这种功力？”

南宫星点头道：“孩儿自认眼力还算不差，如今山上我明确知道实力的年轻高手，傅灵舟、唐炫，加上我，不管谁单打独斗，都不是那个轻罗的对手。”

他神色凝重，缓缓道：“但这并非最奇怪的地方。最奇怪之处，是我离开后苦思冥想，越想越觉得不对，她的运力手法，我好像在哪儿见过，但想不起是见谁用过。我想……公子们离开之前，我是不是找机会跟她切磋一下，试试她内功深浅，兴许能猜出来路。”

唐月依红唇紧抿，轻声道：“小星，你知道你觉得眼熟，意味着什么？”

南宫星神情更加沉重，用力点了点头。

他虽然学了母亲的一身本事，但核心内功为风绝尘亲自指点的阴阳隔心诀，其余杂七杂八，也大都是狼魂中的前辈倾囊相授。

唐月依并没教他唐门的心法，亦即是说，他包括基础内功在内的所有修为，都承袭自狼魂一系。

而内功心法，便是内家高手出招运力的法门。

南宫星提起这件事，显然是怀疑，轻罗和狼魂中的前辈有关。

自天狼山的初代高手，到卷土重来报仇雪恨的二代精锐，狼魂此前并非个个安然无恙，并不乏失踪和殒命之人，若算总数，反倒是湮没于江湖风波中的比例更大。

唐月依犹豫片刻，道：“天狼山势大之时，打着狼魂旗号的高手足有数十人之多，到如今，你爹的同辈隐居下来的，不过十余人。其中还有近半不问世事，守诺不再出江湖。若是他们中谁的子女，倒是好事一桩。起码四公子这里，咱们就有了自己人。”

南宫星苦笑道：“娘，我爹那一代尚有反目交恶的，到了我这一辈，传人们彼此间面都没见过几次，真能毫无防备当自己人么？我是寻思，要真能在上一辈攀个关系，说不定就可以先把四公子的嫌疑排除。他就算有争权夺利之心，起码不会是天道的人。需要怀疑的目标，少一个算一个。”

唐月依目光闪动，忽然道：“小星，你这话……可有点走偏了。”

“哦？”

“你也说了，你们这一代传人之间彼此都很少见面，你又从何断定，他们不会去辅佐天道中人？”唐月依轻声道，“此次天道死而复生本就诡异得很，要知道，当年萧落华和你师父可大不相同，她武功虽并非顶级，但运筹帷幄，心机深沉缜密，若非女子之身无法身处朝堂之上，绝对能叫京城那些谋臣一个个相形见绌。”

“嗯，我听过不少她的事，敬仰已久，可惜无缘得见。”

“她遵守约定，亲自斩断了天道各条脉络之间的连接，并请狼魂诸人一起做了见证。可以说，若是当时天道中的某人想要卷土重来，就需要摸索着探明当年萧落华设下的障碍，并一一去除。”唐月依的眼中忽而闪过一丝恐惧之色，“对啊……我先前怎么没想到，小星，其实……最容易将天道重新扶植起来，回复运作的，不就是当初见证了萧落华所作所为的人中之一么？不行，我要尽快把这推测写信告诉你师父。此事不可怠慢。她威信仍在，召集同辈中人，大都会给她一个面子。”

南宫星皱眉道：“娘，你这推测……也太过火了吧？狼魂搏杀近五十年，为的就是规制武林中人不叫他们肆意妄为这个共同的理想，狼群吃羊，但不应伤人，这些都不把江湖人当人看的师叔师伯，岂会去跟一直维护江湖人利益的天道同流合污？”

唐月依喃喃道：“五十年了。小星，距离你师父他们纵横江湖的日子，也快有二十年了。人是会变的。总之，你师父张罗大家聚一聚又不是什么坏事，这事你不必管了，我会跟她商量。你不要急着去跟那个轻罗攀关系，我找个机会查查她。她武功要真那么高，背后的人到底如何姑且不论，这个四公子，就一定要格外注意。能把武功修炼到如此境界的女子，不会甘心侍奉哪里都不如自己的男人。那个四公子，一定有什么地方比她强。”

南宫星微微皱眉，道：“我就觉得我师父哪里都比我师公强。”

“你懂什么。要没有狄大人，如意楼岂会那么容易有今天的基业。”唐月依呵斥道，“要我说，你师父除了武功，哪里都不如那个文弱书生。当年前厅坐着相府提亲的媒婆，你师公能在后堂用匕首抵着脖子向父母说要娶你师父，宁肯丢官滚回家里种田。你爹要能这么待我一次，他就是……就是再多娶十八九个老婆，我也认了。”

“那他最后也没娶我师父，到现在京城那边的圈子还流传着狄大人有个神龙见首不见尾宠妾的说法呢。说的是谁难道娘你不知道？”

“跟你说了你也不懂。”唐月依哼了一声，不屑道，“你跟你爹一样，都是一颗心能分八百瓣，恨不得爱谁都一样多的臭男人，最后表明真心的就是那个所谓的正妻之位。所以你才替你师父打抱不平。你不如回家问问兰儿，若是让她降格做妾，但从此之后你心里只装着她一个只爱她一个，只另找一个女人当妻子传宗接代应付差事，你看看她愿意不愿意。”

她不耐烦地摆了摆手，“好了，越说越远，轻罗的事我知道了，还有别的么？”

南宫星沉吟道：“娘，一旦唐家将环境封闭起来，四位公子离去，那文曲的目的恐怕就有九成九要落空。换成你是文曲，或者是幕后主使，你会如何应对？唐炫这一招，可说是打在了七寸上啊。”

唐月依目光闪动几次，眸子一转，道：“让公子们走不成。”

“不错。”南宫星一拍膝上，笑道，“可依我所见，镇南王的这四位公子，没有一个是蠢笨愚钝之辈，唐门如今又已经重重戒备，恨不得做个大铁罩子将公子们一个个罩住，文曲想要突然更改计划来对他们下手，只怕没有那么容易。”

“哦？文曲的本事不是很大么？”

“我和霍瑶瑶讨教了两日，已经发现这种依靠摄心邪术的高手存在的致命缺陷。”南宫星微微一笑，道，“他们需要非常完善周密的前期布局，才能顺利奏功的同时掩饰住自身的存在。他们自身没有太多精力放在习武上，要么干脆不懂武功，要么就像霍瑶瑶一样仅有点末流道行，他们缺乏直接下手的实力。那，在短期内唐门倾尽全力严防死守的情况下，文曲不靠背后力量帮忙，绝对留不住这几位公子。”

唐月依点头道：“不错，是这个道理。”

“这四位公子此前斗大哥，大哥没了就亮出獠牙彼此厮杀，若是有人能找到轻松将对头解决的法子，四个公子恐怕早就已经死了一半。”南宫星缓缓道，“因此，以我的推测，这次四位公子若不出事还好，如果有谁出事，出事的那个，就八成是文曲的后台。”

唐月依眉梢一挑，眸子都亮了几分，“这就是所谓的苦肉计？”

“对，苦肉计。”南宫星坚定道，“所以咱们就该将计就计，谁用苦肉计，就狠狠查谁。文曲的形迹，一定就藏在那位公子可以接触到的范围内。”

“要是有公子死了呢？”唐月依摇了摇头，突然道，“小星，江湖波诡云谲，娘一直教你，做事情不要先入为主，你虽然脑筋活，但也和你爹有一样的毛病，认定了的事，就钻进去牛角尖想到底，你千万不要擅自把谁认定成凶手再去推测，那样只会是智子疑邻。懂么？”

南宫星神情一凛，垂首道：“是，孩儿谨记娘亲教诲。绝不无凭无据妄下结论。”

唐月依神情缓和几分，道：“那么，我也懂你的意思，唐门地界你不熟，还分身乏术，顾不过来这么多。我会找几个可靠的旧相识，和我一起出马，牢牢盯住这四个公子周遭的情形。尽量防患于未然。”

南宫星其实没这打算，忙道：“娘，你还是远离那种危险圈的好。四个公子，堂舅大可以盯住一个，唐炫这次如此积极，安排他去盯一个问题不大，小公子对玉若嫣心怀恶意，把他交给玉若嫣负责，最后一个，我想趁机试试傅灵舟。”

唐月依蹙眉道：“你呢？”

“孩儿也不会凑近危险圈，如今多少姑娘的一生幸福牵挂在孩儿身上，自当好好珍重才是。”南宫星打个哈哈，笑道，“而且我这几日忙得很，那个霍瑶瑶虽然每样功夫都不精，但暗器易容，摄魂控音，毒术医理，机关布阵都懂一些，也都记着秘籍在心里，就像个初出茅庐的龙十九。”

龙十九和七巧童子两位，历来被作为江湖中奇门异术的标杆人物提起，南宫星能给出这种评价，已是相当抬举。

唐月依面现不悦，沉声道：“又是个眉清目秀的可人儿？”

南宫型笑道：“娘，这种易容术已有大成的女子，容貌如何还重要么？我若哄好了她，让她死心塌地为我卖命，我看上那位女子的相貌，只要带她去打打眼，回头就能换成那副样子，岂不美哉？”

“小星，我此刻没心思听你说玩笑话。这种杂学过多的江湖人，多半心术不正，性情不定，你也少打领去内宅的主意。这种女子，还不如雍素锦那个煞气入骨的小魔头。”

南宫星只好正色说出本来目的，道：“我是打算深入了解过那些手法后，确定能信任霍瑶瑶，就把她带上山，利用收缴到的乱心灯，将所有嫌疑重大的人物，好好过一遍筛子。旁人不说，那范霖儿如今受伤在床，精神不济，我就不信加上乱心灯，霍瑶瑶还撬不开她的嘴。”

唐月依颔首道：“这是个不错的法子，那你打算什么时候动手？”

“霍瑶瑶这边问题不大，疑人不用，用人不疑，这几天随时都可以。我只是担心打草惊蛇。文曲这种人，一定会为自己留一个万不得已时的后路，若这么早就将那以防万一的手段逼出来，四位公子中谁是文曲的靠山，可能就再也无法得知了。”

“所以你打算等公子们离去？”

“或者哪位公子出事。”

有唐月依赞同，南宫星的底气就更足了几分。

至于唐月依对其他方面的反对，他并没放在心上。

那霍瑶瑶卸掉易容装扮之后，虽不能说是倾国倾城，却也娇美秀丽，足以让他心生怜惜。而且江湖中奇门高手的确大都心术不正，如意楼麾下虽也有几个略通此道的，可都远不如霍瑶瑶这般全面，既然已经被雍素锦强行绑进楼里挂了名，收做自己部下总好过便宜他人。

至于这部下将来进不进内宅，从长计议就是。

他如今宅内已有主母白若兰，院子里添不添新人，他娘才管不过来。

而白若兰成婚后就跟有了心结似的唯恐夫家人丁稀落，之前跟崔冰共寝时还旁敲侧击打起了崔碧春的主意，想来不会对家里多个肚子帮生养有意见——要不是南宫星专门写了两封信阻止，之前帮他处理阴阳隔心诀修行苦闷的婢女们就都要进门转妾。

与娘亲分别，下山回客栈的路上，南宫星的心思，还是忍不住转到了那个轻罗身上。

他并非打算去给四公子送绿帽子御寒，他只是隐隐觉得不安。

思来想去，他还是给最近的如意楼分舵修书一封，将轻罗的情况细细做了说明，转交师父同时，命人抄录送往另外几处。

然后，他又写了封信，火漆暗记，加急送往翼州一处隐秘所在。

既然劝不动母亲大人离开，那么，防患未然就很必要。否则，为了唐门和玉若嫣这点事情害自己娘折进去，他南宫星可是万死难辞其咎了。

忙完这些回去，唐昕连日劳累精疲力尽，早已睡得沉了，雍素锦倒是蜷腿蹲坐在椅子上，还在等他。

“修罗仙子不肯走吧？”见南宫星进来，雍素锦打个呵欠，唇角微翘，略带嘲弄道，“就知道你得无功而返。”

“也不算，还说了些别的。”南宫星揉揉额角坐下，苦笑道，“走不走这个，她不听话，我没办法。”

“我和崔冰不听话你就敢打屁股。”

“那是我娘。”

“娘怎么了？”雍素锦一翻眼睛，不屑道，“别跟我说这个，我打小没娘，不懂。”

“她不听我的，你们听就好。”南宫星柔声道，“我娘武功高强，江湖经验也足，最重要的是，唐门就是她老家，万事皆熟，她不肯走，想必问题不大。”

“问题不大你还至于满眼愁字儿往外冒吗？”雍素锦哼了一声，玩着自己脚丫子道，“你分明就是觉得你娘有可能遇上扎手的事儿，又无计可施吧。”

“说对了一半。我觉得我娘的确可能遇到扎手的事儿。但不是无计可施。”南宫星淡淡道，“车到山前必有路，船到桥头自然直。”

“要是我划的船，就对着桥头撞过去。”雍素锦拿过帕子擦了擦手，伸足踩上红带帛屐，脚趾一翘勾起晃了两下，“看你没什么兴致，今晚不必折腾，那我睡了。”

“睡吧。”南宫星这两天比较尽兴，不多纠缠，拉过她往面颊一吻，与她一起挤上床睡下。

隔天一早，南宫星在床边站着举高唐昕双脚，遂她的意送了一股热精进去，姑且算是一日之计在于晨。

把软绵绵的唐昕交给雍素锦缠着，南宫星照旧去隔壁找霍瑶瑶讨教，虚心学习顺便增进一下彼此之间的信任。

毕竟已经奴婢一样跟了一阵，霍瑶瑶在南宫星面前大致已经谈笑自若，那股精灵古怪的小妖女劲头儿隐隐有点冒泡，对唐门的事儿一个接一个的出馊主意。

比如把乱心灯拿来后不去真审问嫌疑者，而是干脆偷偷用给四个公子，从根本上解决问题。

再比如帮南宫星易容改扮，直接抢了玉若嫣就跑。

“我抢她跑干什么？”南宫星不禁诧异问道。

霍瑶瑶理直气壮回道：“你不舍得走不就是为她么，人都抢到手了还留在这儿干嘛？”

南宫星当然不能说对玉若嫣没想法，但那想法的的确确没有到把她抢回家做个妻妾的地步。

他自开荤以后，就莫名发现一条比较奇怪的规律。若是有姐妹双双对他倾心，一旦他都碰了，就有一个要出岔子。

这也是当初在暮剑阁，白若萍明显已经对他有意，颇想跟着姐姐效仿娥皇女英，仍被他故意视而不见的理由之一。

唐昕和唐青不过是堂姐妹，一并服侍他后就接连出事，险些就要天人永隔。

因此崔冰在他宅子里，崔碧春就只需要尽心做个侍卫。雍素锦怎么算也已经是他的人，那玉若嫣，他就还是远观一下，仅帮她谋个彻底清白为妙。

亦或是，一亲芳泽后便敬而远之？

“我是为了不让天道的奸计得逞。西南四州虽在天璧朝占地不大，但防范蛮夷劫掠与敌寇入侵，靠的就是镇南王府负责的这一道屏障。”南宫星叹了口气，“王府乱则西南乱，西南乱则朝廷乱，牵一发而动全身，不可不慎重对待。”

霍瑶瑶噢了一声，嘟囔道：“原来你追着玉若嫣跑，还是为国为民呢……”

正说着话，房门外传来对着隔壁的敲门声，伴着跑堂那中气十足的大嗓门，“南宫少爷，堂下有人找。”

南宫星怕他扰了唐昕和雍素锦，急忙开门出去，道：“我在这儿，什么人找？”

“是个瘦瘦高高的行脚僧。”

“僧人？僧人为何会知道我的住处？”

跑堂知道他是唐门贵客，忙解释道：“有唐门弟子带着来的。”

南宫星略一皱眉，道：“好，我这就下去。”

霍瑶瑶好奇，“我能跟着么？”

南宫星一瞥，道：“碧春，你跟瑶瑶一起来吧。还不知道对方是什么来路，小心为妙。”

“是。”崔碧春应了一声，伸手拿起枕畔碧痕，挂上腰带，快步跟出。

走在楼梯上，南宫星心里略感疑惑。

他相识的熟人之中，并非没有僧侣，但皆不在附近，也不会特意跑这一趟。

不知道会不会是什么不速之客。

下楼张望一眼，大堂中那个等待的僧人非常显眼，一看便知。

他比旁边带路的那个唐门弟子足足高出一头有余，肩膀颇宽，但从脖颈来看瘦骨嶙峋，难怪跑堂的要特地说一句瘦瘦高高。

竹箱已经取下放在地上，一身僧袍多处补丁，灰蒙蒙仿佛许久不曾洗过，斗笠捏在手中，颇感燥热般向着头颈扇风。

南宫星眉心紧锁，只看这背影，他也能确定，自己与这个僧人并不相识。

“南宫少侠，这位法师今晨上山，唐掌事与他谈过后，他便要来找你。”那唐门弟子一直留意着楼梯这边，一见南宫星下来，便急匆匆迎到面前，开口解释。

听到这话，那高瘦僧人也转过了身。

如身材一般，僧人的脸也清瘦得很，满面苦行僧的味道。

可他的眼睛，却炯炯有神，透出一股逼人的光，不怒自威。

那不是僧院中能修行出的气势。

南宫星略一颔首，找了张空桌坐下，一指对面，朗声道：“禅师请坐。”

那僧人开步张膝，大马金刀一跨坐下，开口道：“不敢，贫僧受戒十载，去年才成了具足比丘，哪里能叫什么禅师。”

南宫星微笑道：“那，敢问比丘师父法号？”

“贫僧微嗔，盼能证悟空性，早入无嗔境界。”他嗓音嘶哑粗犷，十分响亮，似乎并不习惯窃窃私语，每一句都沉稳浑厚，唯恐旁人听不真切似的。

南宫星微感讶异。

并非是他听说过此人法号，而是他看到旁边落座的崔碧春，脸色忽然变了。

“碧春，你怎么了？你认识此人？”他立刻柔声问道。

崔碧春面颊紧绷，红唇紧抿，可那干涸近枯的漆黑双眸，却仿佛泛起了一点水气，她沉默片刻，才轻声开口，语调微颤道：“微嗔是为无嗔，还是为前尘旧事？”

微嗔苦笑道：“若能真的无嗔，贫僧又何必来此，找这位南宫少侠。”

南宫星左右一望，心中忽然一道光芒闪过，道：“看来，这位比丘师父找的其实并不是我。”

崔碧春摇了摇头，轻声道：“也不是我。”

微嗔哈哈一笑，朗声道：“可见到你，我心中一样十分高兴。小二，上一坛好酒！”

“微嗔师父并不持戒？”南宫星疑惑问道。

微嗔摇头，“酒未必要喝，得逢故人，当祭一杯。”

崔碧春起身离桌，过去将酒坛接过，拿着酒碗返回，一掌拍开泥封，满上，举至嘴边，轻声道：“能见到你安然无恙，我先饮一碗。”

说罢，仰脖便喝，咕咚咕咚将一碗酒浆灌得精光。

微嗔缓缓道：“碧春，那人今年突然暴毙，我过去打探，说是遭人暗算，一身剑创惨不忍睹，犹如凌迟，可是你所为？”

崔碧春抬手倒酒，道：“是。”

微嗔叹了口气，道：“奸佞之辈，虽是一切由头，可若是君上无意，又岂会令众多忠烈含冤九泉。”

崔碧春不语，仰头又是一碗烈酒下肚，白皙面颊上泛起一丝嫣红，但眸中并无半点醉意。

南宫星轻声问道：“想来，您就是昔年那位惨遭奸人污蔑的边关守将吧？”

他苦涩一笑，道：“贫僧微嗔，出家人不念俗世过往。”

南宫星淡淡道：“若真能不念，又何必来此？”

“贫僧本已潜心苦修，无奈红尘俗世仍要打扰。南宫少侠，对当年谋反案详加调查的，不正是你们如意楼么？”微嗔双目微抬，两道凌厉精光闪过，“那贫僧岂能不出山打探，看看你们究竟意欲何为。”

南宫星微笑道：“这么快就能找到这儿来，可见大师避世苦修，人脉却依旧了得。依我看，当年谋逆重罪的死囚，仍能好端端出现在我面前，也是他们的杰作吧？”

微嗔平静答道：“方外之人，一样会有几个朋友。”

说话间，崔碧春已经喝下第三碗酒，旁边霍瑶瑶忍不住道：“崔姐姐，别再喝了，你喝这么猛，可要醉的。”

崔碧春默默摇头，拎起酒坛再倒。

南宫星笑道：“别管她，她与故人相逢，心中高兴，又不会说，只好大口大口地喝。”

微嗔盯着崔碧春，看了片刻，沉声道：“南宫少侠，我昔年旧友遗留亲族，崔尚书家的姐妹，一人与你为奴，一人随你为妾，是么？”

南宫星肃容道：“不错。魏将军不顾罪名在身，特地寻来，莫非是要为她们讨个公道么？”

“不敢。”微嗔缓缓摇头，哑声道，“能有如此归宿……已是她二人之幸。我只恨……”

眼见眉宇之间煞气升起，微嗔长吸口气，低头闭目，大声吟诵佛号，数十遍后，才平复如初，睁眼说道：“贫僧此次前来，并非为了找崔家姐妹。”

南宫星淡淡道：“不是为她们，那便是为另一对姐妹了吧？”

微嗔语调中的悲愤愈发克制不住，“雍大人一生……何等刚正忠诚，可……可他的后人却……却……”

啪嚓一声脆响，他双手下的桌面突然崩裂开来，木片散落一地。

额上青筋凸起，眼中通红含泪，不难猜到，这位避世多年的将军，又想起了当年朝中同僚因他而受的酷烈劫难。

南宫星静静等着，等他冷静下来。

而崔碧春依然在喝酒，一碗接一碗，那些能让人烂醉如泥的酒浆，仿佛被她倒进了无底洞中。

足足半刻过去，微嗔那肌肉高高隆起的手臂，才渐渐放松下来。

“抱歉，贫僧失态了……”他缓缓说道，“京城旧梦，本该如过眼云烟，无奈……贫僧尚未尽数勘破，陷于我执，叫施主见笑了。”

南宫星微笑道：“若只是个避世的由头，又何必如此认真。如若并非如此，那大师又何必来此？真正的出家人，不该挂心这些凡尘俗务吧？”

微嗔一怔，花白眉毛轻轻颤了几下，略显迷茫，“施主是何用意？”

“大师，你若真觉得自己是个出家人，此刻就不该在此。不论崔家姐妹还是雍家姐妹，都与你这个比丘毫无干系。”南宫星沉声道，“你若不甘避世，决心为旧识后人出手，便不必再去想着那些清规戒律，你的佛法，难道还能渡化了天下狼子的野心么？”

崔碧春缓缓放下碗，不再倒酒，望着南宫星的脸，唇角露出一丝笑意。

霍瑶瑶完全不知道他们在说什么，乌溜溜的眼珠转了转去，无奈桌上连个小菜都都没有，只得干坐着傻等。

微嗔闭上双眼，微微低下头颅，陷入沉默。

南宫星不再多言，而是伸出手轻轻拍了拍崔碧春的肩头，递给她一个温柔眼神。

崔碧春却避开了那目光，低头恭敬颔首，仍是忠心奴仆的模样。

片刻之后，微嗔展颜一笑，张开双目伸出瘦长胳膊，大掌拎起酒坛，满上一碗，端起道：“你说得有理，容我重新来过。”

南宫星笑道：“请。”

他扬声道：“在下魏宸，听闻老友后人有难，特来助一臂之力。南宫少楼主，有什么我能帮上忙的么？”

南宫星左右一瞥，心中暗暗思忖片刻，微笑道：“魏将军，当年谋逆大案的罪魁祸首已由碧春手刃伏诛，旧日恩仇，已经烟消云散。此时此地的事，与当年已没有什么关系，依我之见，魏将军还是安心避世休养就好。”

魏宸显得有些失望，长叹口气，道：“那……能让我见见素锦么？当初她娘嫁进雍家，我还是婚礼贵宾，如今……唉……”

南宫星淡淡道：“此事应由素锦自己决断。这样吧，魏将军在此稍待，我上去问问，她若愿意见你，我就带她下来。”

魏宸感激道：“好，就请少楼主行个方便吧。”

“失陪。”

崔碧春闻言起身，拽了霍瑶瑶一把，快步跟在南宫星身后一起上楼。

霍瑶瑶眼珠转了转，小声说：“主人，你好像并不信他啊。他身份有假？”

南宫星扭头瞄一眼崔碧春，道：“身份想必不假，魏宸虽然罪名最大，但最后的结果却是暴毙天牢，诸多疑点，应该是得到好友相助，借死脱身。那时新皇登基不久，朝局极其不稳，他军权既然已经不在，朝廷也就懒得一查到底。碧春对他可能还有些印象，这人是他，应该不会错吧？”

崔碧春只道：“像是。但多年不见，那时我年纪尚小，不敢保证。”

霍瑶瑶小声问：“那你不信他的是什么啊？”

“无凭无据，我就先不乱说了。”南宫星卖个关子，道，“既然是故人寻访，就先让他们叙叙旧吧。”

话虽如此，可雍素锦毕竟不是崔碧春。崔碧春对南宫星言听计从忠心不二，莫说是见个和尚，就是让她去做尼姑，也不会犹豫半分。

而雍素锦这种别扭性子，别说是故人重逢，就是跳出一个姑姑，她也未必肯认。

南宫星开锁进门，唐昕显然被折腾得够呛，趴在床上被子斜盖半拉身子，香肩半露沉沉睡着。

雍素锦靠在床头，伸着白净晶莹的长腿，用脚趾玩弄着唐昕汗湿的乌黑秀发。

看她还是一丝不挂，南宫星反手掩好房门，落下门闩，走到床边，轻声将魏宸到访的事说了一遍。

不出所料，雍素锦打了个呵欠，懒洋洋道：“什么魏叔叔，想不起，没兴趣，我不见。”





