后记


不少人曾经问过我，为什么要把旧版如意楼推翻重写。

相信从暮霭凝香看到窃玉的读者朋友，应该已经能多少明白一些原因。

当时那个摊子，是不足以把我设想过大的江湖彻底装进去的。

如今这两部合计一百五十多万字的篇幅，完成的才不过是江南那场武林浩劫的铺垫……中的一部分。

所以原来的那个架子必须得拆，否则，就只有崩盘一个可以预见的结局。不得不说，当年还是楞，傻乎乎拿着自己乱七八糟的构思就硬着头皮上了……总之，窃玉在经历了一些我个人方面的波折后，顺利走向了结局。

其实“窃玉”这个行为经历过数次设定上的修改，期间甚至有一个版本玉若嫣是被南宫星施展擒凤手强行破处的，还刺激到了她的心理阴影，导致此后一直对他有心结。

几经深思，才改成现在的模样。

因为是系列故事，很多角色并不需要急着在登场的时候就发光发热一路走高，大量戏份可能会在其他故事里展现，所以这部看起来应该到处都是玉若嫣的故事，最终更像女主角的却是霍瑶瑶。

我得说，霍瑶瑶这个姑娘真的非常重要。她武功虽然不高，但却是南宫星身边第一个奇门邪道的好手，在万凰宫将是下一站的情况下，霍瑶瑶必须在这一部完成人物塑造和关系建立两个大任务。

因为万凰宫的时候她是个关键人物。

别的不说，南宫星化身南宫大小姐还得靠她对吧……南宫星回家风流一段之后，新的旅程开始，不少熟悉的面孔就会和白若兰一样退居后院，等待未来“那个故事”时候再次登场。

反正要去的是万凰宫，那可是不缺妹子的地方。

不过，考虑到时间线已经快被拉开太多，下一本就暂时让南宫大唧唧去后台休息吧。待机良久的叶飘零同学，要在江北登场亮相了。

然而，他的故事名字还在待定中。

正式开始之前，固定的周六更新时间，将会暂时用一代大侠来顶替，原本的偷香贼冲刺时间的两更依然保留，算是开了红色有角三倍速吧。

说到偷香贼，我就不得不感谢一下给我提供了机会的罗大，和不断真金白银支持偷香贼，直接给我输血的诸位读者朋友。

锁情咒完结后一段时间，我的个人生活随着环境的变化而受到了巨大影响，说朝不保夕，断崖下跌也不为过。

如果没有都市偷香贼这本书在阿米巴星球的发售，那么也许更新还是会有的，但我的主要精力，肯定就挪去为了生计奔波了。

要不是武侠小说在网文圈已经死得差不多，我又是个别扭的文青癌晚期，说不定如意楼系列就要改头换面自割小鸡鸡。

托大家的福，我还能继续写自己最喜欢的东西，做一些可以算是任性的事。

非常感谢。

任性的好处是能写出自己喜欢的东西，热情一直都在，坏处就是……容易弄出点遗憾。

比如窃玉这一本中，我非常任性的一个尝试。

我一直在想，武侠小说中，到底有没有可能塑造一个机关算尽，邪术精通，但是不会武功的反派大BOSS。

如影里的龙十九，算是我第一次试水。

窃玉中的文曲，就是我这个设想的核心人物。

然而……不小心出现了结构性暴走，导致故事节奏百米跑一样狂飙，其中归根结底的原因，就是反派核心人物竟然手无缚鸡之力，被发现就会死。

凑巧，我觉得暮霭那样的篇幅作为系列中的一个故事有点长，就尝试了把主线压缩在一个场景里——这是另一个任性的设计，把转场这个拖节奏的神器也自我封印掉了。

于是就有了刹不住车的猪突猛进。

幸好，需要写的都写出来了，需要放下的伏笔也都放下去了。回头看看，如果让我以现在的状态重来一遍，多半也就是能把故事拉长到八十章左右，其中的神展开再多一些，顺便，给文曲加上武功这样而已。

我之前犹豫过，这本最后结束的时候要不要让武瑾曝光。

后来选择了现在的操作方式，是因为我觉得跨故事的伏笔，还是不宜太多太大。让大家带着一堆问号看到全文完三个字，观感不会太好。

那么，就让大家先知道一些，南宫星要到很久很久很久之后才能知道的秘密好了。

最后，关于雍素锦说两句。

估计不少朋友，尤其是已经相信雍素锦就是苏蝉舞的那些，正在酝酿不爽的情绪寻找刀片板砖之类的凶器。

但其实理智思考一下就能明白，雍素锦怎么可能变成苏蝉舞呢？虽然如影中苏蝉舞的戏份并不多，但气质性格和雍素锦南辕北辙啊。如果有些巨大变故，让雍素锦连脑子都被洗了……雍素锦这个人物还有什么存在意义？

所以雍素锦还是雍素锦，即使之后很长一段时间名字都会改叫苏槿，但骨子里依然还是雍素锦。

他日重逢时，我保证大家还是能第一时间认出她来，即使，已经不再是那双血做丹蔻的超级美脚。

前阵子在书客看了一本书，叫《ROOT超级用户权限》，名字很艰涩，开头更艰涩，属于很容易看了前几章之后两眼懵逼不明觉厉的类型。

但不去尝试自己解密，单纯看故事看到后面的话，我个人认为非常好看。

上次更新还在九月中，我很担心会不会是成绩不佳作者放弃掉了，所以，在这里帮他打个广告，希望能奶一口续点命，要求也不高，好歹让我知道到底谁是主办者……嗯……不知不觉废话了很多，有种母鸡下了蛋绕着院子咯咯哒的感觉。

那么，就到这里吧。

阿米巴星球的《都市偷香贼》火热连载中，走过路过不要错过，有兴趣的看看呗~广告结束。

感谢大家一直以来的支持。

青山不改，绿水长流，咱们江湖再见。

抱拳。





