第五十一章 奻姦


玩标题这个事儿果然容易上瘾……＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

“醉晚，你来替我一下，我腮帮都酸了。”唐昕吞吐吸吮了半晌，向后一仰，擦擦嘴角，坐上床板，让开了位置。

唐醉晚嗯了一声，拢好裙子过来蹲下，小手一抬，抓住湿漉漉的阳物来回擦了擦，便吐舌托住下面，啾啾嘬进嘴里。

唐昕在桌上把灯挑亮，蹙眉道：“小星，你可别忍，玉若嫣进来前才吐过，估计一会儿酒就醒了，你赶紧出一次精，免得到了关键时候硬邦邦一翘，可没有大姑娘长这东西的。”

南宫星托了托胸前两个揣进兜衣里的面饼，哭笑不得，“你们当真觉得这主意能行？”

霍瑶瑶正拿湿巾子给玉若嫣擦脸擦脖子，笑嘻嘻道：“死马当活马医嘛，反正主子你也没别的招数不是。我寻思我们三个一起上，八成能让玉姐姐失了魂儿，咱们今晚试一次，成，固然好，不成，你再用强就是。”

唐昕从桌子下拿出一堆东西，往上一摆，道：“对，这儿绳子套索木头架全给你预备好了，大不了我们三个再帮你压着按着，让你也过过活土匪的瘾。”

霍瑶瑶笑道：“土匪强暴民女，可不会让压寨夫人们按手按脚，我看咱们更像大户人家推屁股的丫头。”

唐醉晚一吐阳物，扭头道：“稍安静会儿好么？我……我都不会动了。”

“你怕分心？”霍瑶瑶咯咯笑着，双手一抄捞住她胀鼓鼓束在衣服里的丰美乳肉，转着圈搓揉，“那我不说话，帮你助兴可好？”

唐醉晚连忙摇头，转身重新握住那条活龙，“不用，星哥哥快出来了。”

说着，她香舌半吐，薇薇昂头将阳物含入，果然，没过多久，南宫星垂目轻哼，抚摸着她的耳珠，将一股热精浓浓射入她口中。

打到喉花，唐醉晚唔的一声扭脸捂嘴，咳嗽起来。

霍瑶瑶眼疾手快，拿起帕子就往龟头兜去。

南宫星恼她一直闹着让自己男扮女装，往前一挺腰，就对着她半张小口戳了过去。

眼见那个喷精独眼冲了过来，手挡已然不及，她又猜得出主人心意，只好张口迎上去含进半根，滋滋啾啾嘬吸干净，一滴不剩咽了下去。

“想叫人家吃两口就说嘛，跟个降魔杵一样呼的捅过来，我要慢一点，非喷我一脸不可。”她拿帕子擦着嘴角絮叨几句，伸手将半软阳物压下，放下缠在腰间的裙摆，笑眯眯拍了拍，“呐，这下没后患了，怎么瞧也是个漂漂亮亮的大姑娘。”

南宫星额角一阵抽痛，坐到桌子边，叹道：“那就盼着醉了的若嫣也能这么想吧。”

也不知是不是听到自己的名字，玉若嫣呻吟一声，在靠墙角落翻了个身。

霍瑶瑶忙道：“哟，要醒了，唐家姐姐们，你们谁先？这可是江湖四绝色之一，多少淫贼梦里惦记着，能跟咱们颠鸾倒凤，多大的面子呐。”

唐昕蹙眉道：“我又不是淫贼，多美那也是个女的。”

唐醉晚坐在床角，脸上呛出的红还没下去，嘟囔道：“说得那么好，那就你先吧。”

霍瑶瑶挠了挠脸颊上的绒毛，“我倒是想，可我姿色平平，人玉姐姐看不上呢。”

“什么……看不上？”

伴着微微发沙后悦耳了许多的嗓音，玉若嫣睁开了那双朦胧醉眼。

她到是还没忘记喝酒的目的，紧接着道：“你们……准备好了么？”

霍瑶瑶看来对她还真有些兴趣，小腰一扭侧坐到她身边，修长手指抚摸过她的脖子，娇媚道：“好了好了，都准备好了，如今屋里这四个啊，都是南宫小姐，你也不必去分辨谁是谁，你就想着，我呢，是南宫星，她呢，是南宫行，那个是南宫醒，桌子边是南宫杏。我们都是来帮你登天的小仙女，你啊，只管彻底放开，就把这当成一场梦，心里怎么想，就怎么做。好不好呀？”

听出她用了摄魂法的腔调，摸着脖子的手也在悄悄按揉穴道，南宫星不愿按她教的法子学女人说话，只好端坐在那儿看着，对唐昕施了个眼色。

唐昕摇摇头，指指霍瑶瑶，意思是便交给她吧。

唐醉晚才不敢当出头鸟，往后缩了缩，就看着霍瑶瑶在玉若嫣面前轻声细语絮絮叨叨，把刚才被搓乱了的领子顺手整了整，仔细掖好。

霍瑶瑶耐着性子在那儿下足了功夫，唐昕都添了一回灯油，才算是吁了口气，一擦汗道：“呐，玉姐姐，心里敞亮些了么？”

玉若嫣满面酡红，醉意未退，迷蒙蒙起身挪到床边，足尖点地，将屋内几个“女子”顺次扫视过去，忽然伸手指向唐醉晚，勾了两下，道：“你，过来。”

唐醉晚缩缩脖子，满肚子不情愿，可知道这是帮南宫星的大忙，只得抱着争当贤内助的念头，挪坐过去，小声寒暄道：“玉姐姐……好。”

“你也是来陪我的么？”玉若嫣轻声呢喃，手掌一伸，便抚摸在她的脸上。

霍瑶瑶见唐醉晚倒抽一口凉气没了声儿，赶忙伸手招呼南宫星坐过来，嘴里道：“是是是，我们都是来陪你的，你心里最想做什么，就做什么，这是梦，春梦一场，梦里……还有什么可在乎的呢？”

玉若嫣吃吃笑了两声，一股莫名的媚态流淌在她眯起的明眸之中，仿佛有个深藏在骨子里的陌生女人，不小心被霍瑶瑶挖了出来。

她放松在霍瑶瑶怀中，冲着唐醉晚勾了勾手，道：“来，先亲亲我。”

唐醉晚面如火烧，求助地看向南宫星。

南宫星哪里应付过这种诡异局面，连忙皱眉看向霍瑶瑶。

霍瑶瑶咯咯娇笑，将玉若嫣从背后一抱，轻轻一舔她的耳朵，道：“那姑娘脸皮薄，你得闭上眼才行。”

玉若嫣的手隔着衣裙抚摸着霍瑶瑶的大腿，嗯了一声，闭起眼睛。

霍瑶瑶立刻连比划带口型的对南宫星示意，生怕他领悟不过来，还伸脚踢了他一下。

南宫星皱了皱眉，总觉得不妥，可想到这也算是测试到底行不行得通的法子，就抿抿唇，闻着自己一脸的胭脂水粉味，悄悄凑了过去。

玉若嫣的唇瓣很薄，唇角锐利，唇形像个小小的菱角，这样的姑娘其实笑起来会十分动人，应该常笑。

他在心里叹了口气，凑近，将她的唇瓣轻柔含住。

“嗯嗯……”玉若嫣轻哼一声，双手抬起，抚摸向他的鬓发。

钗头叮铃一响，她顺势下摸，轻轻搓着他的耳朵，反客为主，吸吮着他。

他顺水推舟，将舌尖哺入，开启的朱唇之间，一片酒气弥漫。

霍瑶瑶见他俩已经缠绵吻到一处，暗叫声好，小手往上爬啊爬啊，一溜烟爬到玉若嫣的胸前，两边各处一指，点住乳头所在之处，飞快轻搔。

“嗯……”果然心房放开之后，她的身子也比寻常时候敏感得多，颇为愉悦地扭了两下，鼻音愈发妩媚。

可觉得胸乳酸痒之后，她有样学样，摸索着就往南宫星的胸前探去。

正品尝佳人檀口的南宫星一个激灵，暗道可不能被她摸到那两个干饼，手撑床板身子一侧，向旁让开同时，将唐醉晚拉来，塞到玉若嫣怀中。

玉若嫣疑惑睁眼，霍瑶瑶唯恐露馅，捞住唐醉晚后脑就往这边一压。

唐醉晚呜呜哼着，不得不跟玉若嫣吻到一处。

玉若嫣迷迷糊糊，心中纵然有什么疑惑也无力细想，双手摸索着找到唐醉晚丰硕柔软的酥胸，喉中溢出恍如叹息般的呻吟，张开十指，用力握住。

绵软乳房十足丰腴，隔着衣服都几乎从指缝中溢出。

不过片刻，玉若嫣的鼻息便急促了许多。南宫星在旁察言观色，暗道一声果然，她心底想要的，当真就是千娇百媚的姑娘，而非雄壮男子。

如此一想，她究竟要怎生苦苦压抑，才能逼着自己如一般女子一样在王府过活，并点头允诺嫁为世子妃？

这不便明说的隐秘，恐怕也是她心防分外薄弱的原因之一。

霍瑶瑶看玉若嫣已经颇为投入，手指轻轻一捏，解开了她的衣扣，呢喃道：“玉姐姐，瞧你脸上这么红，定是热得不行，妹妹给你解开衣服可好？反正，这里也没男人。”

玉若嫣吮着唐醉晚的舌头，顾不上说话，但也没有挣扎反抗。等扣子开到一半，她忽然醒觉什么一样，放开唐醉晚的丰挺乳丘，也转去解扣子了。

唐醉晚嗯嗯哼了两声，抬手想挡，南宫星在旁一拽，将她胳膊拉开。

转眼间，唐醉晚的衣襟倒先一步大大开敞。

唐昕方才就已站到她的身后，此刻见状，垂手一扯，索性将肚兜带子也拽开了结。

那一对儿肥白嫩滑的奶子本就是紧绷绷收在里面，缠得气闷，这下得了解脱，跳出来似的一弹，就让肚兜飞进了玉若嫣怀里。

玉若嫣放开她的嘴，娇喘着向后稍退，低头凝望着袒露在眼前的肥美妙乳，醉意盎然的眸子闪过一丝疑惑，喃喃道：“为何……没有头儿？”

唐醉晚羞得快晕过去，偏偏她又是个越羞通体越是火热，下面水越多的身子，被她这么盯着看，嘤咛一声，双腿便紧紧夹在了一起，尽头股根一阵抽动，感到些微暖暖滑腻。

霍瑶瑶仍附在玉若嫣耳边，山精狐魅般道：“其实是在里头藏着呐，不信，你嘬嘬，里头还有奶香味呢。”

唐醉晚看向南宫星，垂手在他腿上连挠了好几下，像是在说这主意又不是我出的，怎么全冲着我来了。

南宫星挑挑眉，微笑着指了指自己脑袋后面细细垂了辫子的坠马髻，意思便是你刚才给我梳头的时候不是很积极么，怎么能叫和你无关呢？

唐醉晚急得踢他一脚，正不知如何是好，就觉身子一歪，竟被后面唐昕压肩推倒。

霍瑶瑶心领神会，抱着玉若嫣略一施力，怀中那绝色佳人便顺水推舟跟着倒了过去，俯身一压，趴在了唐醉晚身上。

“不……呜……嗯嗯……嗯唔……”唐醉晚一声不行还没出口，唐昕就跪坐在床边趴下捧住她脸，一口将她吻住。

霍瑶瑶趁热打铁，双手一分，将玉若嫣上衣剥下，笑嘻嘻送到南宫星眼前，翻出贴肉那面，要他闻闻。

南宫星皱眉将她拍开，真要想闻体香，如今玉若嫣雪背几乎尽裸，凑过去吸气就是，何必蹭这点便宜。

霍瑶瑶贼兮兮一笑，转身又将玉若嫣亵衣解下，晃了晃，送到南宫星鼻端。

玉若嫣轻易不戴香囊，沐浴净身也只用清水，哪里会有什么味道，入山许多日，倒是留着些淡淡汗腥。

可南宫星望着她紧凑结实的半裸娇躯，鼻息间，立刻仿佛充满了她绝美肉体的气味，丝丝缕缕，撩得心火攒动。

霍瑶瑶伸手摸进他裙下，轻轻一捏，小声道：“主子，果然还是变大了吧。我给她脱了裙子，你从后面偷偷日了她，如何？”

就知道这贼狐狸还没死心，满脑子惦记着让他一身钗裙去和玉若嫣交合，弄到她神志不清，一举解开心劫。

但南宫星实在不愿趁人之危窃玉偷香，便还是摇了摇头，轻声道：“你们先按我说的法子试试，我看若嫣这会儿已经动情，靠你们三个轮番上阵，应该能行。”

霍瑶瑶撇撇嘴，凑到他耳边道：“主子，你可想清楚，她只是醉了，受了我一些蛊惑，过后可什么都还记得住，今夜她尝够了和女子的美妙滋味，再不惦记着男人了，那你要怎么办？今后守着这么个大美人，只看不碰？你不憋得慌呀？”

喉结滚了两下，南宫星心中烦躁，轻声道：“我自有分寸，你先去帮若嫣吧。”

霍瑶瑶噢了一声，乌溜溜的眼珠子转了转，爬过去低头亲上玉若嫣的脊梁，一口口轻舔，抽开裙上腰带，腻声道：“玉姐姐，索性都脱了吧。”

玉若嫣埋首在唐醉晚两丘雪峰之上，左吸右吮，满面眷恋，仿佛把这少女沟谷当作了母亲的胸怀，没有丝毫分心。

可要说她没听到，霍瑶瑶向下剥的时候，她还提腰抬腿，方便霍瑶瑶连着裹足一并除去。

屋内五人，玉若嫣成了头一个赤条条一丝不挂的。

虽说不是第一次看到这魅人心魄的无暇玉体，但比起上次青天白日之下远观，如今昏灯一盏，近在咫尺，所见感受自然大不相同。

旁的不说，单是那紧凑大腿令他口干舌燥的跃动弹力，便只有近处才能看得真切。

尽管疏于保养，并无美人起码的自觉，但耐不住玉若嫣一身雪肌天造地设鬼斧神工，放眼望去，依旧是大片滑腻温润，好似凝酪羊脂，叫人挪不开眼。

想来是练功极其勤奋的缘故，她趴伏撅起的臀股几乎看不出半点腴赘，雪白无暇的皮肤紧裹着弹性十足的肌肉，随着她专注吸吮时款款扭动的纤腰，臀股之间的线条也在微妙地变化。

那并非寻常女子柔润可人的美。

那是犹如奔腾的马，好似捕猎的豹，完全由充满生命力的肌肉塑造出的美。

而在这样迷人的紧致轮廓中央，夹着令男子魂牵梦萦的一线柔嫩。

稀疏芳草半围成指示般的轮廓，两瓣玉唇在中央紧紧闭合，唯有轻轻扭摆的时候，能看到最凹陷处仿佛有一点水光闪过。

南宫星不觉挺直了腰，目光落在玉若嫣的股间，双手握紧。

霍瑶瑶微微一笑，舌尖跳过那个让她心惊胆战的蝴蝶刺青，红唇一拢，在臀肉上亲了几口，跟着双手按住屁股，转圈轻揉。

她故意越揉越开，动上几次，双掌一分，便让玉若嫣胯下牝门洞开，袒露无遗。

两瓣腴厚外唇拉向两侧，才能看到当中夹着的一双小小肉翅，外沿略深，向内转为艳红，到将及蛤口之处，又变成细嫩晶莹的粉，与狭小膣口连为一体，染着些蜜露，润泽透亮。

“唔……”玉若嫣哼了一声，回手拨开霍瑶瑶胳膊，醉眼朦胧坐起，望着酥胸毕露的唐醉晚，似乎想做什么，却又不知从何下手。

霍瑶瑶在她颈窝上舔了几下，捧着那对挺拔翘乳揉了片刻，对满面晕红的她低声道：“玉姐姐，你觉得怎么舒服，就怎么来嘛。”

屋中淫兴渐浓，唐昕也和自家堂妹吻得心荡神摇，不觉将手按在唐醉晚乳上，此刻起身，娇喘着望了南宫星一眼，咬一咬唇，一粒粒捏开扣子，从衣襟中脱下抹胸抽出，拉起唐醉晚的手，放在了自己乳尖。

唐醉晚身子敏感，被亲亲摸摸这许多下，裙子中大腿根早已经一片温腻，手被拉着放在一团软肉上，想也不想便握住揉了起来。

玉若嫣果然不是情愿只被玩弄的性子，她稍一思忖，便侧躺在唐醉晚身边，扳过粉面吻住朱唇，手掌一钻，深入到裙腰里面。

她个子高挑，眉目英气，如此把玩半裸少女，倒真有了几分俊美男子的味道。

“呜唔——”唐醉晚裙下双腿本只是自然微屈，忽然一声闷哼，便伸直夹在一起，脸上潮红更浓，连白皙乳沟都泛起一层薄红。

不难猜到，应是玉若嫣的纤长手指，钻进了她最羞人的地方。

比起寻常姑娘，玉若嫣的手指更加有力，更加灵活，还因为练剑而不去融皮养护，生着环绕指节的茧子。

那些茧皮硬而粗糙，与她手上正常肌肤的细嫩滑腻交错分布，抠在牝肉之中，一进一出，一抠一挖，好似葫芦串凹凸碾过，磨得嫩屄阵阵发麻，水声不绝。

唐醉晚之前就已春情勃发，被这销魂玉指戳在里面不住玩弄，转眼就花心酥颤，咂着她的舌头一个哆嗦，泄了满腔淫蜜。

粘液滑溜，玉若嫣略一搅弄，不仅没将手指撤出，反而又加了一根，挤入软嫩腔子，不住屈伸。

“啊、嗯啊啊啊……”唐醉晚忍耐不住，偏头离开亲吻，长吟起来。

唐昕在旁留意观察，见玉若嫣情潮涌动，比被她和霍瑶瑶直接夹击的时候快活得多，便蹬掉鞋子，迈上床来，宽衣解带，卸掉簪钗，拍拍肩让霍瑶瑶让开一个位置，从背后赤条条贴住玉若嫣，一手抄过腋下抚弄乳房，一手摸过各处肌肤，仔细寻找股间比较敏感的地方。

霍瑶瑶换去唐醉晚背后，将她一顶，推得紧贴住玉若嫣，从这边伸手，捏住玉若嫣另一颗乳头，轻巧搓动。

其实还是她跟唐昕在夹击玉若嫣，只不过多了一个半裸的唐醉晚当钓饵，负责钓出玉若嫣的情欲而已。

唐昕试了一圈，发现玉若嫣身上并没什么怕痒易撩的地方，便试着分开那双长腿，往里找去。

玉若嫣闭上双目，挖在唐醉晚膣中的手指撩拨更急，另一手捏住唐醉晚已经钻出来的小巧奶头，学着霍瑶瑶的动作玩弄。

见她并不躲避，唐昕定了定神，二指分开贴着阴唇前后滑动，仔细听着她的鼻息，摸着她的心脉搏动，继续寻找。

玉若嫣的阴核颇为明显，手指摸过毛发，便能触到突出于牝户顶端的花苞。

唐昕找准位置，两指一并，将相思豆轻轻夹住，前后磨弄。

“哼嗯……”玉若嫣腰肢微拧，气息仓促几分，放开唐醉晚的唇瓣，扭头深吸了两口长气。

这里勉强可算一处，唐昕捏住轻揉，另一手离开没什么感觉的乳房，滑过柔韧腰肢，也往这边芳草丛下探索过来。

玉若嫣身上快活，身子一侧，将唐醉晚半压在下，低头吻她头颈双乳，一条长腿横过腰身，勾缠住她股后，伸在裙内那只手动得更急。

唐醉晚被挖得通体酥软，再没力气帮忙，只剩下缩成一团咬紧牙关嗯啊呻吟的份儿。

霍瑶瑶贴在后面感同身受，觉得小肚子越来越酸，大腿根越来越胀，情不自禁匀出一手，去抠起了湿漉漉的小缝。

四女同淫，环肥燕瘦，南宫星看在眼底，胯下阳物哪里还耐受得住，血脉冲顶勃胀而起，简直恨不得脱根飞过去，随便找个销魂洞钻入，大干个千百回合。

看玉若嫣醉意仍浓，情潮涌动，显然已经浑浑噩噩不知今夕何夕，他觉得应该不会被看破。

而且即便看破，只要不去摸她，触不到心劫，想来也可相安无事，他转了几个念头，将头上发钗取下，按实蓬松发鬓，也作出一副忍耐不住的样子，贴着床边一躺，挤在了霍瑶瑶身后。

床板并不算大，他不得不一脚踩在地上，算是半身悬空。

霍瑶瑶还当他要来试试手段，乐滋滋抓住他手，小声道：“来，你摸摸，我觉着不会惹事。”

此前就已经封住了玉若嫣手脚经脉，即便惹事也不至于覆水难收，南宫星便顺着她的牵引，将手穿过她和唐醉晚两人腋下，轻轻压在玉若嫣坚挺乳峰上。

香乳微汗，挺翘韧弹，恰好盈盈一握，装满掌心，酥滑满手。

果然，玉若嫣并没什么激烈反应，还将唐醉晚搂紧了些，一小一大两颗奶儿恰好将南宫星的手掌夹在中间，大的那个乳头小，小的那个乳头反大，均已硬挺，掌心掌背同时享受，真是格外快活。

南宫星轻哼一声，倒也没忘了正事。

四个女人十二个洞，八个都是熟门熟路的，他总不能让胯下活龙找不到个住处。

轻轻掀起霍瑶瑶裙摆，卷到腰间，露出圆滚滚肉挺挺俏生生两瓣屁股，他不舍得从乳乡之中抽手，便那么斜着身子提裙一侧，将粗长阳物横进了霍瑶瑶已经水润润的胯下。

小狐狸知心体意，再加上她牝户内也着实已经酸痒难当，巴不得那粗大鸡巴狠狠攮进来杀杀里面的万千小虫，便将腰肢一折，小屁股用力往高一抬，贴着南宫星的大腿将小巧屄口送到了鸡巴头边。

南宫星喘息着将肉茎一压，身子一挺，紧紧贴在霍瑶瑶背后，那条弯翘阳物，登时撑开层层嫩肉，一气直入中宫。

硬梆梆的灵龟一口咬在花心，霍瑶瑶抿唇翻眼呜呜叫了一声，通体舒泰，哪里还顾得上玉若嫣，扶着唐醉晚的腰稳住身子，就一拱一拱往后翘着腚求欢去了。

气氛动人心，如此淫靡光景，姑娘也都一个个情难自已，比平时更加起劲，霍瑶瑶扭着小腰与南宫星在难以腾挪的方寸之间研磨交合，最后仍跟唐醉晚赶到了一起，前后脚微微痉挛，娇吟声一唱一和，阴津抛洒，丢了个畅快淋漓。

这时，遍寻不着敏感处的唐昕有些急躁，心道玉若嫣一个大好女郎，总不会只有阴核一处比较敏感吧？要真是如此迟钝，想靠鱼水之欢让她失神，可是难之又难。

趁着玉若嫣此刻注意力都在泄身后娇媚无比的唐醉晚那边，唐昕银牙暗咬，索性推己及人，将修长中指含进口中润满唾液，顺着滑腻腚沟摸索进去，找到紧凑凑如菊蕊内聚的小小臀眼，指尖一钻，探入一个关节。

那结实美臀顿时向当中夹紧，肛口狠狠一缩，勒得唐昕指尖都觉出几分憋胀。

但玉若嫣没有挣扎，也没反抗，与唐醉晚紧紧搂抱在一处，仍是满面红霞在她绵软娇躯上磨蹭。

姿势不便，唐昕暂且舍开阴核，留意着玉若嫣的反应，指尖缓缓蠕动，向着谷道深处缓缓挖去。

玉若嫣肩背一紧，蹙眉低哼，似是有些困惑。

但她轻吟了几声后，照猫画虎，修长玉指水淋淋向外一抽，踱步般迈过会阴，探了探紧缩菊蕾，一使劲，就戳了进去。

她迷迷糊糊不懂那许多，就知道唐昕的指头抠了她的屁股，滋味还挺快活，那便想在唐醉晚的身上试试。

可唐醉晚偏偏是南宫星眼下三个女人中唯一一个后庭花不曾开苞的。她正夹在霍瑶瑶和玉若嫣中间心神俱醉，忽然肠口一胀，滑溜溜钻进个小虫似的，惊得她啊哟一声，就去按玉若嫣的手腕。

玉若嫣兴头正浓，眼见就到了初尝泄身畅快的边缘，哪里肯让她拦阻，一探头吻住她呻吟小嘴，唐昕在后面怎生抠，便依样画葫芦往里挖，心里快活得很，忍不住还添油加醋翻个倍。

唐醉晚满心羞耻，一双白腿儿乱蹬起来，俩手贴着玉若嫣的腰想推，可床板上挤了五人，唐昕都快将肩胛顶进墙里，那儿还有空隙给她分开。

霍瑶瑶不知道下面已经换了洞，抬腿将唐醉晚下身压住，顺便敞开阴户方便南宫星抽送，贴着她耳朵轻声道：“好醉晚，好姐姐，你莫挣动，玉姐姐喜欢你，这可是你帮主子大忙的机会呐。”

唐醉晚一怔，顿时不知如何是好，犹豫间屁眼深处一酸，竟是玉若嫣整根指头挖了进来，压着娇嫩肠肉屈屈伸伸，活虫儿似的搅。

霍瑶瑶泄爽了身子止掉了痒，多少有了几分余力，挺着小屁股让南宫星在后头掏，伸手罩住唐醉晚乳尖，捻捻摸摸，捏捏弄弄，帮她助兴。

如此连着串儿的把玩，淫弄片刻，唐昕湿了花房，心焦难解，拉过玉若嫣一只手便按在了自己胯下，将她耳垂含在口中吸吮拨弄。

玉若嫣摸过牝户，仍只在阴门沾染些水儿，便屈指一挖，掘进后庭花蕊深处。

但唐昕的肛肉饱经历练，纤细玉指带不来半点不适，反而颇为愉悦，胸乳一贴，抵在玉若嫣背后，自己那根指头也跟着搅动更急。

那三女指淫正酣，霍瑶瑶也被日得浑身香汗。不多时，犹如江水叠浪，先是唐醉晚挣开小嘴娇呼一声，蹬直了腿儿摇晃着脚儿打得床板啪啪作响，软肉齐缩，泄出满大腿淫蜜；跟着玉若嫣臀股一紧，咬唇蹙眉前后抠着两人臀沟尝到了作为女子的极乐滋味；旋即唐昕屁股一耸，大腿夹着玉若嫣的胳膊一抖一抖丢了；几乎同时，霍瑶瑶满腔子淫肉往当中一嘬，唆着搅动龟头喷出一片阴津。

这几叠浪打过来，淫声搔耳肉香扑鼻，南宫星脑中一阵酣畅翘麻，精关大开，全灌进了霍瑶瑶儿口吮乳般蠕动的嫩牝之中。

灯火如豆微微摇曳，玉体横陈不住喘息，四真一假五个女郎挤在那破床板上，一时间都没了动作，皆在咂摸方才的美妙滋味。

不过她们倒不会忘了，此次大摆淫宴胡天胡地，为的可不是贪欢求爱。

一见玉若嫣被她们裹挟着总算知道了什么叫泄身，唐昕也摸索出了她较为要害的地方，拉起霍瑶瑶交头接耳略略商议，便定下接续的步骤。

唐醉晚身娇体柔，看样子那绵软丰乳正是玉若嫣的大爱，便还让她偎在玉若嫣怀中当饵，唐昕转为坐起，双手专攻上面，揉胸捏乳，而霍瑶瑶换到下面，扛起玉若嫣一条长腿，双手并用前后夹攻。

至于南宫星，恰好刚刚射过，便在旁掠阵。

霍瑶瑶附耳叮嘱好唐醉晚应注意的地方，便依言行事。

俗话说食髓知味，玉若嫣到过一次九霄云外，身子便轻车熟路了许多，霍瑶瑶那些手段混着酒意在她脑中不住盘旋，让她既醉又媚，被唐昕把玩双乳，面上便红晕更浓，搂住唐醉晚抚弄捏摸，看着情动的速度比先前快了不少。

霍瑶瑶添好灯油，回来瞧见玉若嫣已经颇为上道，呵呵一笑，解开裙子亮出双股，摸了摸膣口粘嗒嗒的浓精正在垂流，心头晃过一个主意，过去架起玉若嫣一条长腿，侧头亲吻几下，却不去动手把玩阴核菊穴，而是身子一挺，将自己双脚分开，与玉若嫣雪股交错，如两把剪刀开刃相对，叉到一起。

她在下九流的江湖底层摸爬滚打，知道的当然比寻常女子要多，这玉腿交叉牝户相贴，才是名曰磨镜的正统女女交欢之道。

但她此时用上，并不是为了教会玉若嫣怎么跟大姑娘玩花样，而是存心要把南宫星射进来的白浆子，悄悄都蹭在玉若嫣的处子蜜壶外。

她倒要看看，这最有男子气的东西，能不能触发玉若嫣的心劫。

四腿交叉，玉若嫣起初还略感疑惑，从唐醉晚深邃乳沟中抬头拨冗瞄了一眼，但当霍瑶瑶挺腰扭臀磨弄起来，阴核上传来阵阵酸麻后，她便心中了悟，红唇微翘，抱住霍瑶瑶一条小腿，迎着她的动作扭摆起来。

经脉虽然被封，玉若嫣身子骨的力气却还在，而且她刚尝到香喷喷女子的甜头，见猎心喜，双股夹住霍瑶瑶的胯，转眼就成了主导一方，四片嫩唇两颗豆，磨得吱吱作响。

霍瑶瑶见力气斗不过她，索性双手扶着床板任她折腾，手指悄悄一摸，粘糊糊的精果然已染得到处都是，得意洋洋吃吃一笑，在怀中玉腿上轻轻亲吻，暗想，要是这么淌些精虫进去，会不会珠胎暗结，没破身就怀个娃娃？

三女协力，玉若嫣心醉神迷，约莫半刻功夫，便贴着霍瑶瑶的耻丘大泄了一遭。

唐昕精神一振，连摆弄带指挥，让唐醉晚仰面躺下，引着玉若嫣趴上去搂抱亲吻，下去拿条绳子上来以防万一，提醒霍瑶瑶磨镜中随时准备压住她双腿，便起身倒骑在玉若嫣背后，抚摸过那片蝴蝶刺青，从两人水淋淋交叉的股根找到玉若嫣的后窍，指尖一探，再次欺入。

恰好霍瑶瑶磨得有些累了，便抽身而出，抱住玉若嫣双股摆弄成撅高裸臀的姿势，弄块湿布擦一擦黏乎乎的牝户，弯腰将小嘴凑上去，一口含住了微微红肿的嫩芽。

这样她随时可以身子一横，靠重量压制玉若嫣双腿，比磨镜中缩身一抱，可要安全得多。

唐醉晚知道她们准备动手，紧闭双目，将玉若嫣后颈牢牢抱住，把头按在自己酥胸之中，心里默默祈求，那心劫发了性，可别叫她一口咬向自己才好。

霍瑶瑶和唐昕都知道，心劫发作，会只杀目标，当然不必担心唐醉晚。先在这围攻架势下试着让玉若嫣泄了两次，大致找到她快活前的征兆，两人便都做好了开解的准备。

保险起见，霍瑶瑶拉过南宫星，让他在旁随时准备救命，等下一次面前玉体一阵战栗，雪股痉挛之际，换成手指捏住阴核，抬头喊道：“玉姐姐，蝴蝶！”

原本沉浸在悦乐情欲中的娇媚裸躯顿时紧绷成拉满弓弦，跪伏在两侧的腿当即便循声踢起。

但霍瑶瑶早有准备，身子一横，躺在了玉若嫣的小腿上，手指飞快把玩蚌珠。

唐昕气沉丹田，马步压下，一手握住玉若嫣右臂，另一手在后庭花中卖力翻搅，粘液四溢。

唐醉晚一边怕得哆嗦，一边拼命抱住玉若嫣头颈。

玉若嫣只余左手可动，可那条臂膀，恰恰被南宫星伸腿压在了下面。

五体禁锢，动弹不得，玉若嫣呜咽一声，泄身滋味如惊雷劈进脑海，跟杀意斗成一团。

知道起效，霍瑶瑶大喜过望，拇指按住阴核飞快旋转，不再给她喘息之机，又叫道：“蝴蝶！”

“唔……呜呜——！”

感觉青筋凸起在颈侧，唐醉晚忙惊恐道：“我……我搂不住了！”

唐昕喘息着向后一滑，双膝跪下，压制住玉若嫣肩臂，道：“快，接手！”

南宫星心领神会，起身过去在已经泽国一片的膣口外润湿指头，刺入不住扭动的臀缝中央，抽送抠摸。

他逗弄后庭花的本事比唐昕自然娴熟得多，反正此刻蝴蝶口令占了主导，不太需要担心男子碰触的心劫，便展开手段，助她冲往更高的浪头之巅。

霍瑶瑶见他技艺娴熟，撒手一躺，只压着玉若嫣双腿，道：“你来你来，我手腕都酸了。玉姐姐，蝴蝶，蝴蝶。”

“啊啊——！”玉若嫣脑海之中翻天覆地，明明正在销魂享乐，却发出了负伤母兽般的凄楚哀鸣。

眼见那处子阴门外积蓄的淫蜜越来越多，还隐隐喷了两道清亮的汁儿，而反抗的力道越来越弱，叫声也比方才安定了几分，霍瑶瑶喊了两声蝴蝶，乌溜溜的眸子一转，伸手到南宫星裙子里捏住他早已硬起的阳物，双眼发亮，笑道：“主子，帮人帮到底，送佛送到西，这么好的机会，你干脆就连她被男人碰的心劫也一并解了吧。”

她二指一分剥开不住颤动的花瓣，亮出里面嫣红湿润的处女花径，挑眉道：“这可不叫用强，顶多算是坑蒙拐骗偷，呐，赶紧来吧，南宫大小姐。”





