第三十六章 午后


抱歉，这次迟到了好久。

本来是因为家里事忙，延迟两天。

没想到最近这几章意外的难写……我发现，人和线索一多，难度上肉戏就成了最低的，文戏就成了最高的。

以后还是多写群P吧，皆大欢喜。

这周会努力不再迟到的。

鞠躬。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

南宫星自己虽有铁打的精神，不眠不休三五日也不在话下，给他帮忙的姑娘却没本事十二个时辰连轴转。

时间既已定在二公子那边的事后，看着大眼里全是血丝的霍瑶瑶，他便去找唐远明暂且告辞，领人回厢房补眠。

已经洗清嫌疑，又都选了南宫星作为未来依仗，他们客居这边，迎出来帮手伺候的，就成了紫萍和紫芙两个丫头。

紫芙心中怨气还是颇重，手脚麻利但神情木然。

不过遭了这样的一番劫难，换成谁也难笑出声来。

看着精神不少的紫萍，也像是强撑起的模样。

两间厢房都有丫头伺候用的外间木床，那自然是一边一个比较合适。

南宫星此刻千头万绪，平心而论，实在是不想再对着紫芙那半张灰暗沮丧的脸。唐昕心思体贴，主动留下了紫芙在房。

两位女子都已倦极，霍瑶瑶衣服都没顾上脱，两条细细的腿儿交错一蹬，蹭掉鞋子一个飞扑，就抱着被子滚到里面闭上了眼。

等紫芙跟着唐昕进去帮忙收拾，南宫星吁了口气，带着紫萍回了自己那边。

他不太愿意让自己停下来，脑中的想法一得到空闲，就会狂涌出无数担忧。

唐远秋死了。

他的死所带来的后果中，唐醉晚的伤心欲绝，不过是小事。

真正让南宫星寝食难安的，是唐月依的下落。

之前他已有明确的答案，唐月依因为一些缘故受了伤，不得不暂时躲藏起来，靠援助养伤等待时机。

而现在，那个援助她的人，死了。

很可能，那还是唯一一个知道她下落的人。

南宫星做事往往会先设想最坏的情况。可如今，连最好的情况，可能也就是他娘受伤无法行动，正躲藏在一个谁也找不到的地方，等一个永远都不会来的帮手。

他岂能不心急如焚。

不管此间的事情他能否独自解决，这情形，已经不能再瞒着不报了。

进屋看唐醉晚不在，南宫星命紫萍取来文房四宝，写下一封暗记密信，叫来四大剑奴，请他们下山送去交给崔碧春，令她想办法把消息传出去。

“主子，你也一夜没合眼了，进屋歇会儿吧。”麻利收拾好桌上东西后，端一杯热茶过来的紫萍颇为担忧道，“你要是倒了，几位姑娘可就丢了主心骨。我们俩可怜奴婢，也没处可去了。”

南宫星端起茶杯抿了一口，温度正好可喝。他仰头饮下，叹道：“紫萍，你可愿意掀起头发，让我……好好看看你受伤之处？”

紫萍哆嗦一下，轻声道：“主子……这……这不好吧？”

“我是想看看，记住样子，回头问问我那姨娘，她妙手回春，能不能想个法子去腐生肌，帮你多少恢复些容貌。”

紫萍身子一震，顿时垂泪跪下，连连叩首：“谢主子惦记，奴婢……奴婢就知道没选错路。可……可这疤正是最难看的时候，还是……还是等咱们走的时候再看吧。不然主子要是厌弃奴婢，奴婢……就没活路了。”

听她声音颤抖显然是无比害怕，南宫星也不好勉强，只得柔声道：“好吧，那就先算了。”

大概是连日繁忙，尽管喝了茶水提神，他还是渐渐感到困倦。

紫萍毕竟是跟惯了千金小姐伺候梳妆打扮的大丫鬟，手脚麻利还贴心乖巧，还没等他下令，就从外面端了一盆兑好的热水，放在木凳上给他拧了巾子，往侧后站定，为他擦面洗颈，修长指尖顺路按揉，果然带来一阵放松舒爽。

离午后少说还有一个半时辰，南宫星打个呵欠，道：“那我便去休息片刻，你在外间也躺会儿吧，刚脱困解难还了清白，好好睡一睡养养精神。”

“是，奴婢就在外头候着。”紫萍嘴上这么说，却转身进了屋，抻床铺被，摆正屏风，向阳窗子垂下竹帘，转眼就将卧房打理得妥妥当当。

等南宫星进来躺下，她也没立刻出去，而是将鞋子向旁一挪，斜侧身子倚在床边，抬手为他捶腿捏筋。

想来她从前早就习惯了这样的日子，南宫星倦意上涌，不愿多言，只道：“等我睡了，你就休息去吧。”

“是，奴婢知道了。”

片刻过去，南宫星浑身松弛，沉沉睡了过去。

他从前少睡，大都是静息练功增强阴阳隔心诀的修为，那么，自然也就不常做梦。

可今日，他却转眼便进入到了难分虚实的梦乡。

梦中他见到了母亲。

曾经的修罗仙子唐月依，此刻却奄奄一息躺在了大片血泊之中。

她的双臂被展开在两边，一对雪白柔荑被一把长剑和一柄短刀贯穿钉在地上。她的鞋子被脱去，柔润的脚掌并未受伤，但那纤细的足踝却被割到几乎断开，染满血的脚筋被抽出一截，随着她挣扎扭动而不住弹跳收缩，恍如一条活虫。

南宫星能看清的，只有母亲的手脚，和间或能在视野里一闪的苍白面孔。

因为五个赤身裸体的大汉，正把她团团围住，筋肉隆起，脊背起伏。

怒火瞬间便冲上了头顶，但幻境之中，南宫星又如何能控制得住那根本找不到的身躯。

他怒发冲冠，目眦尽裂，可无济于事。

赤裸的壮汉在淫笑，赤裸的母亲在惨叫，泪水、汗水、血水、精水混在一起，把晃动的面孔污染得更加淫秽。

他看见母亲的嘴被捏开，粗大的阳物贯穿。

他看见母亲的乳房被按住，黑黝黝的鸡巴在沟谷里摩擦。

他看见母亲的屁股被托起，红嫩的牝户几乎要被撑裂。

他看见血淋林的双脚被合抱掌中，夹着一根阳具套弄。

那些大汉淫笑着，说着下流至极的话，马眼里一股股浓精喷出来，灌进去。

“啊啊——！”南宫星惊叫一声，挺身坐起，醒了过来。

咣当，旁边传来椅子倒下的声音。

他扭头看过去，霍瑶瑶正倒在地上，手里拿着一个小蒲扇，瞪大眼睛像是被吓呆了，喃喃道：“主子，你……你别这么吓我……我胆儿小，你……你差点把我的魂儿吓飞了。”

“你怎么来了？”南宫星抬袖擦去额头冷汗，只觉背后发寒，隐隐有哪里不太舒服，“紫萍呢？”

“紫萍在外间睡得正香呢。估计你这一嗓子，肯定给她嚎醒了。”

果然，霍瑶瑶话音未落，紫萍就披着衣服趿拉着鞋子啪嗒啪嗒跑了进来，“主子，主子，怎么了？”

南宫星托住额头，皱眉问道：“我睡着后，有谁来过么？”

紫萍有些惶恐，连忙回道：“紫芙过来找我来着，主子刚睡着，我……我正巧想去茅厕，就叫紫芙替了我一阵。我……我去拉了一泡就回来，紫芙走后，我上了门闩才睡的。”

霍瑶瑶一抬手，道：“我来时候门可没闩着，我本来拍门呢，巴掌一搭都没使劲儿，门就开了缝儿，我就进来咯。”

南宫星揉着额角，心绪略显混乱，隐隐觉得哪里不对，但又说不上来，烦躁道：“瑶瑶，你来什么事儿？睡够了么？”

“对对，哎哟，你一叫喊把我吓得都忘了正事。醉晚过来找我们，说二公子进午膳时候先召集公门和王府的人闭门谈了一场，之后大发雷霆，饭都没吃完就在院子里砍了七个脑袋，悬尸示众。本来还有不到一刻功夫才该去的那事儿，提前传咱们了。”霍瑶瑶站起来拍拍衣服，扶起椅子，“唐昕睡觉脱得多，紫芙正搁那儿帮她穿呢，我梳梳头就先来找你，谁知道……被你嗷了一下。主子你这是怎么了啊？我还没见你脸色这么差过呢，睡了一觉，怎么反而跟打了一架似的。”

南宫星坐到床边，紫萍立刻过来蹲下为他穿鞋。

他闭目静思片刻，沉声道：“紫萍，我睡前你端来的茶，经过别人的手么？”

紫萍身子一颤，想来是之前受的审讯已经够多，马上跪下以头触地答道：“回主子的话，茶壶里倒出来后，就只有奴婢自己碰过，可热水和茶叶都是别的丫鬟送来的，不知道经过多少人的手啊。”

霍瑶瑶的黑眸骨碌碌一转，道：“主人，你……被暗算了？”

南宫星扶着额角缓缓道：“紫萍闩了门才睡的，你来的时候门却一碰就开，我今日心力交瘁睡得沉，紫芙来过就不知道，那……这中间是谁悄悄开门进来过？那人进来这里，难道就只是过来看看我睡得好不好？”

“主子睡得可不好，”霍瑶瑶一撇嘴，急忙道，“我就是进来看见你满脸大汗一个劲儿哼唧，才赶紧找了扇子椅子过来给你打凉风，谁知道你一嗓子给我吓了个屁墩。”

南宫星横臂抚胸，缓缓站起，道：“我此刻也分不清到底是我忙碌一夜身体不适，还是牵挂家母心力交瘁，亦或是……有人对我下手了。”

霍瑶瑶大惊失色，当即跳起来转了个圈，四面八方打量一边，肝颤道：“主子……你可别吓我，我能抱着的腿里，这会儿可就数你的粗，你、你要都被人下手了，我……我还是易容改扮，跟着江船跑了吧。”

紫萍跪在地上不敢起来，“回……回主人，奴婢……奴婢睡得太死，没……没能注意到，还请主人……责罚。”

南宫星走进外间，口中道：“别跪着了，这事怪不到你，唐门危机四伏，这么个地方我宽心睡死，怨不得别人。”

说着，他将先前茶杯拿起，放到鼻前深深一嗅，并无异常，头脑没有什么昏眩感觉。他打开茶壶盖子，看一眼里面，道：“瑶瑶，过来喝一口。”

霍瑶瑶眨巴着眼凑过来，盯着凉茶道：“主子，你……怀疑这里头有东西？”

“我喝过，没毒。”他虽有农皇珠在身，百毒不侵，但真有毒质入体，一样能有所察觉。

“哦。”霍瑶瑶这才放心下来，但她胆子颇小，只将茶杯盖倒转过来，从壶嘴倒了一点，用尾指那养得颇长的指甲挑了一段湿茶梗，抿进嘴里轻轻一嘬，吐到旁边地上，舌尖在唇里兜了一圈，道，“嗯，里头确实没什么东西。”

“那可能是我多心了。”南宫星点点头，“我许久不曾做过噩梦，冷不丁撞上一次，心里难免不舒服。走，你去叫唐昕，咱们这就往二公子那边去吧。之后，跟玉捕头还有得忙呢。”

“我早准备好了，还说这狐狸怎么如此磨蹭……”唐昕说着迈进门来，抬手揪住衣袖擦了擦南宫星额头，担心道，“当真只是噩梦？”

“只能先当成噩梦了。”南宫星轻轻叹了口气，“走吧，别让二公子久等。”

临走前，他叮嘱紫萍、紫芙留神看好两间屋子，有人要想进去不必阻拦，只要默默记住来人的模样，如果有机会，问问是谁便可。

如今核心人物居住之地相距都不太远，唐昕领路走了不久，他们一行就到了二公子召集的正堂。

这边本是唐门长老聚集商议家中大事的场所，但镇南王府公子征用，自然就成了二公子如今统领全局的地方。

围墙外树上挂着一列无头尸身，树下竖着七根长矛，顶起了七颗死不瞑目的头颅。

据说这是西南边陲惩戒逃兵、叛徒与劫掠后勤山匪时常用的恫吓手段，此刻用到了武林世家的议事厅前，令人一看便隐隐心惊。

四大剑奴尚未折返，南宫星打量一下周边，发现外面官兵、衙役与唐门弟子、护卫站成了泾渭分明的两边，略一思忖，稍感安心，跟着唐昕，将霍瑶瑶挡在身后，大步入内。

院内血迹尚未清扫干净，五六个脸上刀疤仍红的仆役正在拎着木桶拖把卖力拖洗。

唐炫和傅灵舟远远站在围墙下，低声不知在说些什么。南宫星知道自己这个妹夫必定不及傅灵舟那么讨唐炫喜欢，瞄见唐蕊也在旁边跟着，索性装作没有看到，绕过地上血迹，径直往大门走去。

门槛里，该到的人都已到了。

不过比较让南宫星意外的是，唐远图带着木枷脚镣，站在一群公门高手中间，而罗傲面色如纸，躺在一个竹担架上，被放在了并排而坐的唐远书、唐远明身前。

更让他吃惊的是，唐门长老和精锐弟子在唐远书身后站成两排，每个人手上，都拿着毫无遮掩的阴阳透骨钉！

按照唐门惯例，年轻精锐手中的阴阳透骨钉中兴许装的还是一般淬毒暗器，但那些须发斑白的长老手中的，则九成九装着唐门三绝之一——大搜魂针。

若是唐远书和唐远明袖中也藏着的话，凭在场大搜魂针的数量，能将这屋子里的人杀上三遍还有富裕。

一直隐藏在谦恭面纱下的百年世家，终于对着镇南王府，亮出了狰狞的森寒毒牙。

难怪就连二公子身边的玉若嫣，神情也谈不上镇定平静。

唐昕一眼扫见屋内情况，毫不犹豫带着南宫星过去，坐到了唐远明下首一侧，轻声道：“我们来了。”

唐远明略一颔首，神情疲倦，轻声道：“跟好小星，莫要三心二意。”

唐昕一愣，不知这是什么叮嘱。

这时，后面一个长老沉声道：“唐昕，你父母双双亡故，灵堂已经搭起，你都不过去看一眼么？”

唐昕转身拱手道：“回叔公的话，我有任务在身，不得擅离。”

唐远明扭头对那位长老点头示意，跟着抬掌一压，让南宫星坐下。唐昕拉过霍瑶瑶，左右站在南宫星身后。

堂内气氛肃穆无比，但却谈不上安静。

原本唐门门主与掌事的位子，如今坐了三位镇南王府的公子。

二公子武平在当中，玉若嫣与另外两个贴身侍卫几乎将他围住。

小公子武烈一脚踩着椅子，坐在下首最边，斜眼瞄着唐门诸人，满脸不屑。

两位见过的公子之间，坐着一个生面孔，方方正正的脸，浓眉大眼英气勃勃，只是见不到多少血色，看着像是大病初愈——想来应该就是三公子武达。

与唐门众人相对的另一侧，不少捕快衙役正在交头接耳，让诺大的正堂显得颇为嘈杂，与旁边静默矗立的府兵侍卫格格不入。

不多时，又有几个唐门长老默默进来，王府那边也进了几个穿着甲胄的家将。

南宫星环视一圈，推想诸人在等的，应该就是至今不见人影的四公子武瑾了吧。

武平抬眼看了下外面天色，沉声道：“州同为何还不到？”

武烈冷笑一声，道：“四哥知道你要找他麻烦，要来，当然得做好准备才行。”

武平不仅神情与此前大不相同，口吻也变得颇为冷冽，“定边，此次被揪出的七个叛贼中，也有两个与你关系甚密，你与其顾着州同，不如想想自己吧。”

“哈，一起喝过酒就叫关系甚密？”武烈哈哈一笑，“那要一起出去嫖过窑子，他杀了人我也要跟着蹲监？”

武平淡淡道：“是非曲直，等人到齐一问便知。”

南宫星侧头轻声问道：“掌事，此前几位公子不就已经碰头了么？”

唐远明压着声音回道：“那时四公子就没有出席。反倒是三公子拖着病躯来了。”

南宫星正好奇武瑾这是葫芦里卖什么药，门外就传来侍卫一声浑厚报名：“四公子到！”

在无数目光中，那个过往总是缠绵病榻看上去虚弱不堪的四公子武瑾，竟罕见地用双腿走了进来。

没有其他侍卫跟着，仅有轻罗在旁细心搀扶。大概是为了方便行动，她今日没穿着繁复华丽的宫装，而是丫鬟一样套着干练短打，连发饰都只剩下几支簪子别在髻上。

“二哥，我身子不适，来得迟了，还请不要见怪。”武瑾作了个揖，侧目一望，径直走到南宫星身边空座坐下，微笑道，“小星，叨扰。”

“公子请便。”南宫星忙拱手应道。

轻罗纤腰一拧，站在武瑾身侧，双臂收在腹前，挡在了唐门众人与武瑾之间。

武平清清嗓子，周围登时安静下来。他望向武瑾，沉声道：“州同，这里有你的位子。”

武瑾微笑道：“可我还是觉得，坐在这边舒服一些。请二哥见谅。”

武平略一颔首，不再纠缠，朗声道：“既已到齐，便言归正传吧。”

唐远书淡淡应道：“好，就请公子开始吧。”

武平开口，先缓缓将唐远秋之死陈述了一遍。期间唐门众人均面色阴沉，但并未有谁鼓噪妄动，都只是神情凝重盯着对面。

“这桩案子已经查明与王府此次调集的兵勇有关，”讲完之后，武平喝了口茶，语速陡然快了几分，“让江湖杀手混进王府亲随之中，是我们几位兄弟的失职，兹事体大，不得一带而过。”

武烈一跷腿脚，在旁大声道：“那他唐远图就能将罗捕头打伤泄愤了？”

三公子武达瞥他一眼，冷哼一声，道：“你急什么，事情要一件件来，我这个险些中毒没命的还没开口催呢。”

“三哥你精神挺好，看着不像中了什么猛毒，该不会是你偷懒想要休息，随便找了个由头吧？”

“老五，你当这里是王府，处处有人纵容你么？”

武平抬起手，沉声道：“你们两个闭嘴，不要扰乱了正事。”

他冷冷扫视，接着道：“当前最要紧的，是查清楚到底那些杀手到底如何混进了王府的队伍。”

武瑾微微一笑，将头斜斜枕在轻罗腰侧，道：“二哥既然连人都已经杀了，想必已经查出结果了吧。”

武平摇了摇头，“你不必暗讽，那七人治军不力，营垒失察，其罪当诛，但他们都在王府效命多年，宁死不肯交代，那么这个背后主谋，绝不可能是外人。”

他双眼一瞪，在桌上拍了一掌，“甚至可以说，就在咱们几个兄弟之中！”

武瑾微笑不改，道：“二哥果然刚正，连自己也摆进来了。”

武烈冷笑道：“兄弟四个都有能力，自然也就都有嫌疑，他还想借着管事的机会先把自己择出去？做梦。”

武达悠然道：“老五倒还会说几句人话。”

南宫星觉得一阵头痛，眼下这情形，分明二公子已经将兄弟之间的矛盾脓包一样挑破，除了姗姗来迟的武瑾，剩下三个显然已经彼此撂了战书。

这种庙堂高墙里的刀光剑影，恰恰正是南宫星最不愿沾染的大麻烦。

唐门也这么想。

唐远书沉声道：“诸位公子，还请少些无益口舌之争，今日揪出罪魁祸首，才算给我们唐门有个交代。此非儿戏。”

他最后一句说得极慢，近乎一字一顿。最后一字出口，身后同门一齐抬起右臂，横在胸前，掌中紧握的，正是那夺命弹指之间的阴阳透骨钉。

阴阳透骨钉成对使用方显威力，那是唐家的独门暗器，他们自然不会用错。此刻都只露出一支在外，其实反而更有威慑。

看不见的暗器，往往比看得见的要可怕得多。

武达的脸色更加苍白，深吸口气，不再说话。

武烈仍冷笑道：“本公子高兴斗嘴，叫我一声不吭，万一天大的黑锅压上来，我指望谁？你们唐门么？”

但他嘴上这么嚷嚷，说完之后，还是瞄向武平，等二哥开口。

“王府家将，上下一心，忠诚不二。”武平重又放缓语速，道，“既然如此，这七个家将最有可能被谁指使，谁的嫌疑自然就最大。”

武烈哈哈一笑，不屑道：“二哥可真会说笑，你方才说有两个和我关系甚密，那你倒是说说，若你下个令，他们两个能为了跟我喝过花酒而置之不理么？这次出来，咱们兄弟以你为长，王府诸人受你节制调动，这七个被灭口的蠢货不管和谁交往甚密，最该听的，就是二哥你的命令吧？嫌疑最大的，还能有谁？”

武达幸灾乐祸似的一转头，道：“老五来趟唐门，脑子开窍了，这地方风水可真硬，榆木都能捅个洞。”

“哈哈，驴都会讽刺人了，我开个窍有什么奇怪？”

武平这次并未出言阻止，而是静静等他俩你一言我一语斗了几句，说到自觉没趣停下来，才继续道：“说来倒也奇怪，这七个家将，平素任职不同，往来甚少，此前御下极严，个个都是值得提拔的人才，偏偏这次，不约而同，让手下人里混进了江湖杀手，若说背后没人指使，只怕无人肯信。”

武烈见挑拨无效，冷哼一声，这次没再多嘴。

武瑾微笑道：“愿闻二哥教诲。”

“那七人，有一个共通之处。”武平望向武瑾，缓缓道，“他们，均是现王妃母家带来的嫡系护卫，累功升迁而成的家将。”

关于镇南王如今这位续弦王妃，西南各州消息灵通些的人大都有所耳闻。她并非中原主族，乃是朝廷颁布蛮夷清逐严令之后少有的外民贵胄之一。

西南边陲蛮荒之地部族众多，环境崎岖险要，蛇虫虎豹瘴气毒潭随处可见，饶是镇南王勇武彪悍，也难将此地彻底收服。

而现王妃，便是西南百部共主的小女儿。镇南王续弦迎娶之时，朝中便有笑谈，说他英武一生，为朝廷鞠躬尽瘁，不惜娶了个“扫坛蛮王”的闺女。

不过婚礼之后，有王妃花容月貌绝色容姿的传言广为散布，嘲弄之声也就大都跟着转成了艳羡。

从四公子武瑾与其他几位兄弟相貌的档次差距上，倒是不难管中窥豹，得见此位王妃的惊世仙容。

王爷亲自镇守滇州，结亲之后，百部归心，诸夷称臣，陪嫁之中，自然少不得王妃的母家亲信，据说当时王府内院外常驻亲兵不过八百，王妃随嫁的护卫便有六百之多。

也难怪当时会有流言传出，说王妃嫁来是为了替死去的亲族报仇，洞房花烛夜便要将王爷刺杀在红鸾帐中。

直到武瑾怀胎十月出生，镇南王特地上表广布天下，这些流言蜚语才算渐渐平息。

此时，此地，武平突然指出涉案嫌疑的七名家将均是当年王妃的陪嫁护卫，意欲何指，显而易见。

武瑾微微一笑，淡淡道：“那么，二哥，敢问这七位家将此次过来，听的是何人调遣，哪位号令啊？”

武烈大笑道：“对哦，四哥平时都不在王府，那两个跟我喝过酒的，也没怎么把他放在眼里诶。二哥，他们到底听谁的？”

武达咳嗽两声，道：“平时听谁的，未必到了大事上一样会听谁的。说句不好听的，要是二哥跟老四同时发病咣当躺在地上，老五，你说那七个会先救谁？”

武瑾微笑道：“那自然是要救二哥。我一介病夫，难有后嗣，远离王府多年，不过是个耗钱耗粮的废人，只要以大局为重，略有些长远眼光，自当尽心尽力先把二哥救活。毕竟……大哥已经不在了。”

南宫星听得满心烦躁，暗想比起这些王公贵胄，反倒是江湖上的莽汉可爱得多，一言不合掀桌子打一架，当真爽利。

轻罗似乎有些按捺不住，在旁冷冷道：“说来说去，尽是些推测，除了七个死人，就没什么实证？头砍得这么利索，该不会没凭没据，就为一个死无对证吧？”

武瑾拍了拍她的胯侧，柔声道：“轻罗，不得无礼，二哥既然能招来这么多人，想必心里有数。”

南宫星扭脸看向武平，颇为好奇他手上到底有什么证据，才会在这种场合和武瑾公开翻脸。

不料武平竟展颜一笑，朗声道：“四弟问心无愧，那当然再好不过，如今唐家堡中危机四伏，我一直担心咱们兄弟阋墙，叫人渔翁得利。这七人背后包藏的嫁祸之心，不可不防。”

说罢，他话锋一转，道：“幕后主使往往藏匿很深，暂且搁下，留待文曲抓住之后，一并追究就是。门主，咱们此刻，就来说说罗傲与唐远图的事吧。”

唐远书一拱手，沉声道：“此事我已表过态，远秋之死，必定与公门有关，冯破冯大人当初拿走的资料，是唯一可以让人如此布局伏击远秋的依据，我们自然要找罗大人讨个公道。可这位捕头好大的官威，言语之间诸多不敬，我兄弟没有用上大搜魂针，已经是天大的容忍。二公子如果不信，可以自己问问罗傲。”

话音未落，他右足前伸，在担架侧面轻轻一碰。

那担架立刻平平滑开丈余，落在了厅堂当中的空地上。而躺在上面的罗傲几乎没受什么颠簸，可见真气精纯，运力巧妙。

“罗傲，可有此事？”

罗傲面上刀疤暗放红光，血色流淌，嘶声道：“一派胡言，血口喷人，唐门高手起居注解的资料的确在我手上，但我忙于办案，夙兴夜寐，敬畏弗懈，这种东西又没随身装着。杀手改头换面混进衙役府兵之中，偷看一眼又有何难？我就算为了破相一刀心中不悦，起了杀心，难道还会蠢到在这种当口布局动手，惹火上身？你们这些姓唐的，也太瞧不起人了吧！”

唐远书淡淡道：“不是你，也一定是你身边的人，远图请你帮忙查一下，很过分么？你为此出言不逊，接连挑衅，一改之前冷静自持的模样，又是为何啊？”

唐远明也跟着沉声道：“罗大人，当时在场的人并不少，你口呼受伤的时候，远图真的出手了么？”

公门群捕登时鼓噪起来，纷纷高呼起来。

“你什么意思！我们罗头儿存心嫁祸你们不成？”

“明明是你们家人恼羞成怒！反咬一口，好不要脸！”

“唐门目无法纪到这种地步，朝廷一定得有个说法！”

等呼声渐息，罗傲才躺在那缓缓道：“那暗器是二公子的随行医生亲手取出，是最可靠的证物，我们衙门里的好手也会带暗器，但顶多是些飞蝗石、袖箭之类，这种毒针，和你们唐家的暗器一核对，自然就知道是不是我栽赃嫁祸。”

唐远书眼中寒光一闪，冷冷道：“你在唐门调查多日，往来进出皆有特权，弄几支毒针又有何难。”

唐远图一挺脖子，怒道：“老子的确是出手了，可那毒针，绝不是我放的。老子玩了几十年暗器，射哪个龟儿子，还从来没不认过！”

“轮不到你这凶手狡辩！闭嘴！”旁边一个捕快怒气冲冲一掌拍在唐远图肩后，大声骂道。

呼的一声，轻罗娇躯一晃，已如鬼魅般穿过堂中，飞身到了那捕快面前，旋即只听啪啪啪啪四声脆响，众人还未看清有何动作，她就已回到武瑾旁边，仿佛从没离开过一样。

而那捕快，已经肿着脸倒在了地上。

武瑾面色微沉，缓缓道：“案情未明，何来凶手一说？不准自辩，是要屈打成招么？”

南宫星目光闪动，瞥见唐远明将双臂放了下去，这才暗暗松了口气，心道一声好险，若是轻罗动作慢上一霎，只怕那捕快，已经成了一具焦黑发臭的毒尸。

不管是多少年的武林世家，骨子里，仍流淌着江湖草莽的凶性。

明眼人都看得出唐门群雄已经是一触即发的状况，武平阴着脸道：“也就是说，罗傲拿出的证物，唐门不认？”

唐远书淡淡道：“远图做事，从来敢做敢当，莫说是杀一个捕头，就是脑子发昏去刺杀了王爷，也绝不会不认。他打伤罗傲，这是事实，但他没有发那一针，也一定是事实。此针干系到混战源头，还请二公子查明来路，免得被奸人利用，借刀杀人。”

武平沉吟片刻，道：“可医生说了，针上的毒是新喂的，针可以早偷，毒，难道也可以现淬么？”

唐远明一声冷笑，在旁道：“如此反而漏了破绽，我们几位管事的，这些天忙得日以继夜寝食难安，身上带的暗器，十天半个月不曾换过新毒，说是新喂的，那恰恰证明了远图的清白。而且，三山练毒堂每份药物出入均有记录，三公子中毒之后，门主已经秘密下令封了各种药材取用，连远秋要配个治内伤的方子，都得亲自离开后山跑一趟，二公子，这毒针，的确是个好证物。”

武平看向罗傲，沉声道：“罗傲，这毒针，到底是谁打到你身上的？”

罗傲面色苍白，口吻却依然没有动摇半分，“秉公子，我眼见唐远图怒不可遏出手，寒光一闪针便到了我的身上，不是他，还能是谁？”

武瑾在旁问道：“罗傲，方才的另一个疑问，你还没有回答呢。过往你这人是以铁石心肠，冷静镇定扬名公门的，为何唐远图过去找你，你会一反常态咄咄逼人呢？”

罗傲抬起左手，指尖轻触着面上刀疤，冷冷道：“四公子，我不喜欢江湖人，公门皆知。时值深夜，我好不容易得空歇息，唐远图却忽然杀上门来，坚称我是谋杀唐远秋的凶手，要我给个交代。我与他理论，他拿不出凭据，又将矛头引向我身边心腹手下。四公子，我在唐门地界上已经足够忍耐，换了其他地方，脸上这一刀我绝不肯割。难道，我要让唐门骑在衙门的头上么！”

南宫星暗暗在心里叹了口气，无数种查探真相的法子里，就数将人召集到一起对质最为没用。唐家堡这次发生的案情，涉及的范围之广，牵扯的人物之要紧，前所未有。能来参与此事的，上到阴谋主使，下到杀手死士，哪个会心防脆弱到对质就会被揭穿的程度。

莫说是四个王府公子齐聚一堂，就是护世四天王显圣下凡，不发神威看穿人心，怕是也一样找不出真相。

霍瑶瑶在后面听也听不懂，走又不敢走，东张西望一会儿觉得没趣，咕哝道：“主子，瞧他们吵得热闹，怎么不说用乱心灯来审审啊？缴获了一大堆，不用也是浪费。”

这话说得虽轻，可唐远明和武瑾离得较近，都听得清清楚楚。

武瑾拍了拍轻罗手背，提高声音道：“说得有理，既然各执己见，为何不把缴获自文曲的乱心灯拿来，将关键人物，和那几个丫鬟一样当众审审呢。”

唐远书当即接口道：“好，我愿让远图受乱心灯审讯。以证清白。”

罗傲冷冷道：“八尾狐狸霍瑶瑶这样的角色，你们江湖人肯当宝，却不能拿来羞辱我。乱心灯后诸多言语，到底是不是真话，不过是她一面之词。此间再无他人懂得这种手段，谁知道她有没有在其中捣鬼？”

他扭头看向南宫星，“你将案情关键交给这种坑蒙拐骗为生的女子，真是贻笑大方。六个必定有文曲线索的人犯交给你，你最后可审出了什么有用的？”





