第九章 云雨


通知一件事。

最近承蒙罗大和E大的帮助，在阿米巴论坛，有了我一个专区。

暂时只有一些我挑选过的长篇旧作，姑且当作一个间接打赏的渠道吧。

具体方式，搜索阿米巴论坛，注册后认真阅读罗大的相关说明就好。

虽然繁琐了些，但安全第一，还请谅解。

如果没有意外，明年在那个专区我应该会有新书登场。

不过不会影响每周一次的更新。

此刻在连载的，和未来打算继续这样连载的，依然会这里和大家每周一次。

不见不散。

当有新的消息，会第一时间通知大家。

感谢朋友们一直以来的支持。

顺便说几句其他的。

邯郸学步这个词，最近一直在困扰着我。

让我担心了好一阵子，我会不会为了捡芝麻，丢了手里更喜欢但不值钱的芝麻。

希望我有能力抓住这个对我而言很有意义的机会。

希望不再执着于学飞学游泳的兔子，以后可以跑得更开心～　　那么，下周见。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

南宫星往床边一靠，大掌抚过唐青耳根，将那细嫩脖颈轻柔半握，贴在鬓边，轻笑道：“那些事情，讲出来便成了淫词艳曲，我可说不出口。”

唐青往他掌心这边偏过头来，星眸迷蒙如醉，“那星哥哥，就用别的法子告诉我呗。你当初是怎么摆弄人家的……人家这会儿不就在这儿么。”

她将发烫的脸扭了几寸，鼻尖贴着他的拇指轻轻嗅了两下，腻声道：“星哥哥，这么被你摸着……我好像，脑子都清醒些了，我以前……是不是也总被你这么摸啊？摸的……不止是脸吧？”

“没那么多次，确实摸过。”对唐青，南宫星还不到过于急色的地步，只是上山后千头万绪搅在一起让他十分烦躁。

而年轻女子那柔软光滑、紧致弹手的娇躯，正是男人安定情绪的绝妙良药。

他看得出，唐青正在寻求依靠，像个落水后急着去抓浮木的人。

那么，就抓过来吧。

他微微一笑，不再等她含羞带怯搜肠刮肚找更多的撩拨情话，俯身一探，便吻住了她微凉樱唇。

她缓缓闭上眼睛，软软哼了一声，展开双臂，抱住了他的头，便成了一副任君摆布惹人怜爱的样子。

若是此刻还没恢复当初湖林城中的记忆，对唐青来说，这便等于是又一次初献身。

南宫星记得清清楚楚，唐青的破瓜之日成了两边角力互使计中计的牺牲品，绝谈不上美好，甚至才被穿破了处子贞操，就要担心假作中毒的他一命呜呼。

那今晚，便趁着她记忆未复，心头又是白纸一张，将那销魂噬骨的愉悦之色，重新涂抹上去吧。

心知正值多事之秋，行云布雨最好莫要沉溺太深，口中品尝着唐青柔婉丁香，南宫星手掌一伸，便将她衣带拉开，五指缓缓爬入衣摆之内，钻开贴身小衣，将丝丝缕缕的酸痒，从腰侧嫩肉渗入，漾开到她肌理骨肉之中。

唐青娇哼两声，酥白水滑的身子又软了几分，恍若无骨之蛇，随着他掌心抚弄柔媚扭动。

南宫星逐寸试探，唯恐那幕后主使还在她身上留着什么机关心劫，毕竟相比玉捕头，曾落在他们手中的唐青有充分的时间下手。

顺着凝脂柳腰攀爬而上，抹胸的绳结一扯拉开，那两团柔弹乳瓜登时圆扁扁贴在他身上，少了一层绸缎之后，他都能觉察到，一布之隔的乳头，已然发硬。

“星哥哥，直到这会儿，我才千真万确地信了，我真早就是你的人了。”唐青呢喃着伸出小手，摸索在他的胯下，鼻息短促，双颊嫣红，“我脑子忘了，可我身上记得，我记得你的手……还记得……记得你的这个……物事……”

汗津津的掌心在裤子外轻轻旋转，她娇喘道：“你这……这东西，又硬……又长，还有点弯，对吧？”

南宫星略感欣慰，心道要是多来点巫山云雨就能帮她一点点想起来，可正中他的下怀。若泄身一次能找回一个时辰记忆，他抖擞精神拿出真本事，迟早能叫唐青连穿开裆裤时候的事儿都想起来。

“我能……直接摸摸么？”她小手拨弄着裤带，斜斜抬眼望他，小小的舌尖已经按捺不住似的，在唇缝中微微颤动。

“随你高兴，当初，你可不止是摸过。”南宫星低沉一笑，将她上衣彻底解开，三指捏合，将她嫣红乳蒂捻住，运上一层薄薄真气在指尖，轻柔搓动。

串串酥麻流向心窝，缭绕搔弄，牵扯着玉宫之内都是阵阵酸痒，唐青秀眉内收，当即便轻吟出口：“哼嗯……星哥哥……好痒……”

“痒上片刻，就快活了。”南宫星将她抱紧，口唇含住耳珠，手指继续动个不休，将那乳头硬是又搓涨了几分。

“嗯嗯……呜唔……”唐青的鼻音越发甜美，一双妙目也眯成一线，口中丁香主动送入南宫星唇内，任狂蜂浪蝶百般采撷，若不如此，便解不去乳尖传来的酸胀焦灼，胸口愈发憋涨，直想让他低下头来，咬住一颗乳珠，也似此刻拨弄耳垂一样来回舔吮。

她的手更加着急，忙中出错，竟不小心将南宫星的裤带拉成了一个死结，急忙将另一手也派过去，不愿意舍开樱唇外的美美亲吻，就那么摸索着想要解开。

酥胸雪白丰润，略略侧身，就自然而然垂坠相贴，弯出一道新月沟壑，南宫星张开拇、中二指，略一比划，就同时压在了两颗乳头上面，一边将真气阴阳调和，一边活动手腕，带着双乳转圜摇移。

“嗯、嗯、嗯嗯……”唐青的哼声顿时又密了几分，腰胯不自觉拱向南宫星的身侧，颇为心焦地上下磨蹭。

内息时阴时阳，那两个指肚便也忽凉忽热，他轻柔把玩双乳，直到看她眼湿耳热，舌尖都微微发凉，才突然一压，将一股寒热交错的细细真气打入到挺立乳蕾中央。

唐青好不容易才解开他的裤带，正要往下扯去，胸口突然传来两股钻心的快美，浑身骨节都随之一麻，呜咽一声，长腿分开紧紧夹住南宫星的膝盖，哆嗦两下，下体蜜壶中一阵暖意，就此晕染开来。

“星哥哥……人家好快活……”唐青恍然如醉，连裤子也顾不上扯开，小手一伸，索性钻了进去，掏进胯下握住那根微弯阳物，套弄两下，呻吟道，“我、我摸到了……星哥哥，这个……这个就是要送进来的，对么？我……我当真容得下它？”

南宫星欲火如炽，心知唐青方才已经在小山头上走了一遭，正是阴阳交泰的绝好时机，一个翻身将她压在下面，包臀兜手，轻轻一抹，把她裙腰褪至腿窝，俯身一挺，那弯翘巨物便已抵住她湿润入口。

女子交欢之乐一样分着三六九等，事前亲吻抚摸，令她浑身发烫泛红，花房如雾沾蕊心，不过是起步；耐心寻到痒处，几番刺激，令她腿夹腰扭，蜜径露滴海棠红，才算到了直探花心的好时候；可若是能在痒处稳住心火，持续一段，令她婉转娇啼，雪股战战，臀瓣内收带着玉门鱼口般咬紧，便是春潮初泄，蜜浆四溢，此时进入，罅隙之中无处不是腴膏嫩滑，又无处不在密密裹吸，最令男子阳具受用。

明白这种时机稍纵即逝，南宫星将唐青带着裙服的腿儿往肩头一架，硬邦邦的灵龟顺着湿滑肉裂向上一挺，压在相思豆外磨了几磨。

即便寻常男子这么碾磨过来都颇能挑高情欲，南宫星早早就琢磨出内功心法在男欢女爱中的帮助，自然更是效力惊人。

那一串恍若刺痛的极乐麻痹打过最敏锐的嫩芽顶端，让唐青哎呀一声便叫了出来，一双厚底绣鞋贴在他脖子两侧，禁不住就往下勾了一勾，娇喘道：“好哥哥……你莫要再磨了，人家的小妹子，酸得要……要漏出来咯……”

他微微一笑，捧臀沉腰，阳物稍稍挤入，转了几圈，叫那肉菇头上沾满唐青的淫汁浪液，旋即猛地一顶，整条棒儿连点声音都没发出，便顺着油滑嫩穴一捅到底，直杀花心。

“哎、哎哎……哎呀啊啊……”唐青一口凉气抽到嘴里，樱唇半张，蹙眉闭目，竟美到吁了三五下气，才将一声娇吟喊出口来，禁不住抬腰挺臀，贴向南宫星下腹，软软道，“星哥哥……你……你弄死我吧……这么快活……的事……我怎么就能忘了呢……”

南宫星款款抽送，抬手摘下她鞋子，扯去罗袜，扭头捏住她秀美脚掌，用面颊一贴，柔声道：“不打紧，今后，你记住眼下的滋味便是。”

“嗯……嗯嗯……”她一边摇晃着俏生生的雪臀，让嫩红蛤口饿极般吞咬着埋在里头的肉柱，一边点头道，“再……再不会忘了，我宁可死了……也……也不愿再忘记你了……星哥哥……呜……你……嗯嗯……你重些……狠些……人家不痛，一点都不痛，舒服得很，你只管来吧……”

她并非撒娇使媚，南宫星感觉得清清楚楚，龟首每次探入深处，都会被那贪婪花心轻轻吻上一口，玉门关卡更是一阵勒紧，恨不得将他整个人吸入花房之中，正是女子情欲高潮绵绵起伏不绝的征兆。

但胃口就是要吊一吊，饱腹才能更加满足，他双手下探，轻轻捏住唐青丰硕酥乳，配合着腰胯动作捻尖拉扯，上下三股真气随着媾和律动穿过颤抖玉体，在丹田汇聚一处，再将阵阵甜美滋味崩开，散入奇经八脉。

“星哥哥……星哥哥……呜呜……星哥……哥……”身体终于回想起曾享受过的酣畅快乐，她弓背探身，一边婉转承欢，一边用满是香汗的掌心颤巍巍捧住南宫星的面颊，水汪汪的眸子中，迷茫惶恐终于还是被欢愉喜悦代替，曾有诸多疑虑的情意，总算表露无遗。

南宫星被她纤嫩花径包裹得颇为快活，一日积累下的亢奋郁燥化解不少，他慢条斯理把玩着翘在肩头来回轻摇的玲珑脚掌，只比先前动得稍快一些，却向外后撤存余，带着淡淡清凉真气轻轻搔弄嫩户浅处痒肉。

唐青急促娇喘几声，将双腿一分，挪开肩头，主动抛开裙裳，盘缠在他腰际，腻声道：“人家……人家总练轻功，脚底都……都磨硬了……不好看……”

“哪里，还软得很。”他轻笑一声，双手沿着纤滑玉腿向上摸去，顺势重重往里一顶，一股火热钻入蕊芯，熨得她一个激灵，雪臀上浮，弓腰小泄了一股。

“你……你当真……要弄死我了……”唐青筋骨皮肉仿佛都浸入一滩温暖春水之中，毛孔阵阵舒张，光是哼哼哎哎的淫声都不足以宣泄身上流窜的欲火，一道道麻痹、甜美、酸痒盘绕在下体被磨弄的嫩褶子间，聚起一大团令她心慌意乱的滋味。

火候已到，南宫星顺着她双腿摸上腰肢，用力一卡握住，突然拉开架势，狂抽猛送了几十下。

“啊、啊……啊啊……”唐青双脚顿时在他背后勾住，十跟脚趾弯翘张开，足心那一道道纹路仿佛阴户中的内壁般，牵扯展平。她红唇颤动，声音都快活得略略发哑，断断续续。

但这仍不是南宫星想要的，他要让唐青彻底心醉神迷，陷入到灵识成空的状态，那种刺激太过强烈，他寻常也不愿施展，可为了尝试挖出那片心劫，他又不懂别的法子。

“星哥……哥……为何……为何还是……还是……差了一点……啊……”绵延不绝的小小山峰翻过不知多少，唐青已经玉体酥红，香汗津津，可那团极美滋味仍在下腹盘绕增殖，花心早已酥烂如泥，却就是迎不来大泄特泄，一泄如注，舒服到死而无憾的那一刻。

南宫星当然不会明说自己动用真气强行锁着她的阴关，只是微笑俯身，低头将她冰凉舌尖吮住，双手一搂将她身子从开敞衣衫中抱起，与他正面相拥，盘坐一处。

唐青身躯轻盈柔软，他并不费多少力气，托住她雪弹臀肉，上下起伏，一时间淫蜜倒浇，汩汩流下，被一条活龙般的阳物翻搅得滋波有声，唧唧不绝。

她环抱南宫星颈下肩背，一下下花心碰撞，只觉魂儿都飘上了屋顶，偏偏还有一条无形细线拽着扽着，不许升天，急得她咬他耳朵，抓他皮肉，明明心中不舍，可若不如此，怎么也抵消不掉那股没着没落的苦闷焦急。

南宫星抱着她上下套弄一阵，看她乳蒂充血勃涨，都已红中透紫，穴心子中更是汁液横流，此时心中怕是已除了那根小兄弟，再念不起其他事物。

他调匀真气，定了定神，双手一扶她腰，自己后仰躺下，笑道：“既然这么着急，那你自己来吧。”

唐青早已被情欲支配，当即提膝蹲稳，垂手扶住南宫星的胸膛，拿出马步蹲桩的练功本事，提口真气在胸，咬排银牙在唇，凝股劲道在腰，翘着力气在臀，上下起伏，前后摇摆，左右晃动，恨不得让销魂洞中每一处都被坚硬火热的龟头碾上一遍。

南宫星收摄心神，凝视着她的狂乱姿态，略一思忖，伸出一手，伸指拨弄着她咬紧的下唇。

她媚眼如丝，张口就将他手指含了进去，舌尖与上腭两面夹击，啧啧吮吻。

“阿青，”南宫星将心一横，赌下了这一把，“准备好了么？”

唐青哪里知道要准备什么，她嗯嗯啊啊随便点了点头，就继续专注地在体内的棒儿上做水磨功夫。

南宫星深吸口气，伸在她唇间的手指突然一压，按住了她湿滑的小舌，另一手转去湿淋淋的胯下，带着一股玄阴真气用力捏住她早已勃发涨痛的阴核，同时向上一挺，阳物带着与先前互斥的真气迅猛无比地冲抵花心。

刹那之间，唐青积蓄已久的快活轰然爆发，一线极乐自舌根向下，宫口向上，贯通了她红潮密布的娇躯。

从阳根周围恨不得将它勒断的力道也知道，她此刻魂飞天外，脑中必定是一片空白，南宫星毫不犹豫沉声喝道：“阿青，蜘蛛！”

话音出口同时，他压紧唐青舌面，捏着阴核的手顺势上滑，一掌贴在丹田外，压制住所有真气涌动，又是几声蜘蛛喊出了口。

唐青身躯僵直，双眼先是一片空茫，接着又被猛烈至极的情欲快感拽回，旋即再被蜘蛛口令带走，又被一身极乐扯住，短短几个弹指之间，心神就如经历了一场大战，欲仙欲死的快活，终究还是占了上风，将那生无可恋的绝望，一寸寸打压下去。

南宫星控住她挣扎娇躯，仍一声声说着蜘蛛。

他不懂这些邪法，他只知道，心神上的奇门异术，再怎么厉害，总不可能将人间原欲的极致喜乐也消磨殆尽。

他运功一浪浪催向唐青的花心，在她阴关不破的前提下，将她男欢女爱中得到的快感几乎压榨到了极致，连骨髓之中，都流淌着美妙的滋味。

终于，在一浪又一浪的追击中，唐青的眼神渐渐没了变化，仅剩下陶醉无比的快乐，她的红唇重新吮紧，含住他的手指舔吻，她的腰肢又开始本能地摆动，恣意享受着淫蜜狂泄的淋漓酣畅。

这一刻，唐青被变成了情欲支配的母兽。

那些八腿的虫子，仿佛失去了那股摄人心魄的魔力。

但南宫星依旧不敢大意，看唐青几乎昂头昏厥，他稍稍收功，用玉杵缓缓磨着肿胀蕊心，将被咬了几口的手指撤回，点在她乳根，将一股清凉真气缓缓送了过去。

等她缓过劲儿来，嘤嘤呻吟，他双手一伸，握住她纤细双腕，盯着她的神情，一边往仍在痉挛的蜜道中轻轻戳刺，一边柔声道：“阿青，你听到我说的了么，我在说，蜘蛛。”

唐青颤了一下，眼中闪过一丝恍惚，但她晃了晃头，软绵绵道：“我听到了，星哥哥，我……还是觉得心里好难受，可……可你在，我就……不怕死了。”

她泪眼婆娑，俯下身，吻住他的嘴，舔他的唇，哽咽着说：“我还是很难过，觉得……觉得周围的一切都好可怕。”

“不要紧，我在。”他抱住她，坐起，侧躺下去，花芯里的尘柄险些滑脱，慌得她急忙将臀儿一摆，贴了上来。

但南宫星还是抽了出去，让她俯身趴在床上，双腿并拢直卧，以蝉附之姿，重又进入。如此方式，他可以轻松将她全部压制在身下，手足皆在掌握，“阿青，你自己说说看，蜘蛛你是否说得出口。”

唐青穴中前庭最快活的地方正被小榔头一下下敲着，敲得她浑身酸软，自然言听计从，一扭脸侧目望着他，轻声道：“那……那我试试，蜘……蜘蛛。”

她身子一紧，果然邪术余威犹在。

南宫星双掌压在她后心，一边继续用真气冲撞她绵软不堪的腔肉，一边沉声道：“继续，阿青，不要怕，我不会让你死的，什么人也伤不到你。”

“嗯……星哥哥，我知道了……蜘蛛！”她咬了咬牙，蹙眉喊了出来。

能感觉到，那残余的寻死之念仍会随着这词的出现而上涌，南宫星轻抚着她的后颈，每次她说出蜘蛛，就运起寒热交错的真气在她丰美蜜丘从里到外过上一遍，宫口阴核连成一线，在这情潮泛滥的当口，无疑便是一次泄身之美。

这也算是以毒攻毒的手法，他没本事直接消掉那心劫，但他可以试试，让蜘蛛这个词从此以后在唐青心中与男欢女爱的极致快乐联系更紧。

等到她一听蜘蛛二字就花唇含蜜樱苞俏立，起码，寻短见的念头就该转为寻男人了吧？

唐青喘了几口，轻声又说了一句蜘蛛，南宫星如法炮制，当即便让她快活得闭目咬牙，两股战战。

她吃到甜头，又非处子之躯不懂风情，当即轻声慢语，隔上一会儿便轻轻说一句蜘蛛，不知不觉，越说越快，到最后蜘蛛蜘蛛连成一句，说得结结巴巴咬字不清，连那双乌溜溜的眼，都翻的白多黑少，到最后一声尖叫，两条白腿猛蹬两下，终究还是晕了过去。

知道这一番折腾虽然身上快活，对唐青心神却是不小的一番损耗，南宫星略一思忖，放松精关，撤掉真气，在她温暖紧缩的阴户中轻抽满送，躯体厮磨，温存到她悠悠醒转，恰好将热乎乎的阳精喷入，灌了她一个满沟满谷。

他翻身躺倒一边，屈肘撑头，轻柔抚摸着仍在微微战栗的唐青裸躯，指尖描绘着腰后那小小的蜘蛛刺青。方才他骑在唐青臀上冲刺之时，低头垂目，一片白皙晶莹的肌肤上，唯有这块图案极为醒目，且散发着一种残酷的魅力，注视着它随交媾动作颤动摇晃，心中竟会泛起一丝细微的杀意。

唐青深吸口气，长长吐出，喉咙里一串婉转呻吟，娇声道：“星哥哥，那刺青丑得很么？你一直在摸。”

“不丑，但怪得很。”南宫星拥住她吻了一下，“过后我若不忙，带你去找我姨娘一趟，和我夫人手臂上那道疤，都一并设法去了。”

唐青心中暗喜，抿唇一笑，靠在他怀中扯过枕畔帕子，将股心擦了一擦，软软道：“约莫什么时辰了？不会耽误去见姑姑吧？”

南宫星摇摇头，“还早。”

她媚眼半眯略一思忖，反手轻轻摸着他半软不硬的那话儿，羞答答道：“星哥哥，那……你再帮人家治治可好？”

南宫星顺着她纤腰摸下去，掌心盖住阴户顶上的芽苞头儿，轻轻触了触余津犹在滑不留手的膣口，笑道：“你这儿可还肿着呢，暂且歇歇吧。”

唐青略显失落，不情不愿嗯了一声，跟着似乎想起了什么，小声道：“星哥哥，你说……我……是不是还用别处服侍过你啊？”

他往她颈窝细汗津津之处搁稳下巴，掌心运气盘绕着她阴核周遭，道：“为何有此一问？”

她哼唧两声，用臀尖在他下腹蹭了几蹭，“就是……最快活那会儿，模模糊糊想起点什么，觉得……后头空落落的，光想夹着。”

“这个你就慢慢想吧。想起来了，再说。”南宫星盘算一下，真要再让他起了兴头，唐青怕是要被弄到下不来床，晚上还要去见他娘，还是别误事的好。

他掌心功力渐加，真气抚弄远比实际摩擦更加轻柔，力度却更加精准深入。他老于此道，对付唐青这样身心俱醉的年轻姑娘，实在是易如反掌，稍稍压实，力透外皮，如一条条细线，钻入内里，将那芽头埋在体内的一段嫩茎，也环环套住。

情丝缠绵手的运力之法能令落叶起舞如蝶，盘绕着阴核内柱，轻而易举便做出了连绵吸吮之感。

可寻常哪里有男人能吮得到皮肉之下，唐青哎呀一声，玉体巨震，双手一垂按住南宫星掌背，颤声道：“星哥……哥，你……你这又是……什么……什么古怪功夫啊……”

“能叫你快活到再也不想寻死的功夫。”他低声笑道，将她扭颈送来的朱唇一吮，咂住微凉舌尖，功力越运越快，内息流转，连顶门都冒出了丝丝缕缕的氤氲之气。

那娇嫩阴核本有九成埋在体内肌理之中，光是外露的芽尖儿，剥开那层薄皮都极为不堪怜爱，可说是情欲凝缩而成的关窍之地，而如今功力不受阻隔深抵耻骨，自根部向外环环勒上，这滋味比起寻常交欢的快活，猛烈迅疾何止十倍。

寻常南宫星并不愿用这一手，只因如此泄上一遭下来，女子玉户大都会偃旗息鼓，少说也要歇上大半日，才能再起兴致。

但用在此刻一边除去心魔一边帮唐青尽兴，却是再合适不过。

几下眨眼的功夫，唐青就嗯呜一声闷哼，扭头抱紧南宫星的身子，一双长腿想夹不夹，欲开难开，微曲绷紧，好似拉满弓弦，娇嫩雪肤之下，肌肉的印痕清晰地浮现出来。

“嗯……嗯嗯……嗯嗯嗯……”她紧紧吸住南宫星口唇，浑身上下一齐用力，若有什么物事在她此刻的膣口之内，怕是要有被夹断之虞。

“嗯嗯——！”

美到极处，便连昏过去也做不到，唐青双目上翻，突然撒开南宫星的嘴巴，张口倒吸凉气，连吸三次，却吐不出半点声音，接着，一股震颤自足尖出现，沿着足踝、小腿一路上行，叫她身子猛地一挺，再挺，又挺一下，才从后头挤出一丝细弱蚊鸣的呻吟：“美……死了……”

等南宫星罢手，盘腿坐起，轻轻抚摸她舒展四肢，揉弄坟起乳丘，为她缓缓退潮之时，她已经目光发直，宛如又被催破了一次神智，软瘫如泥，双眸无神盯着顶上纱帐，连唇角亮闪闪垂下的一丝津唾都不愿去动。

他抽过帕子，将她臀部一抬，垫在下面，免得浸着一泡淫浆，再凉了身子。

仅是这么一动，唐青都哼哼唉唉叫了两声，仿佛此时此刻，那花房周遭，最好莫要再有顶点变化，仅仅是皮肉牵扯，都叫她又多泄了一股清汁出来。

估摸着时辰，南宫星哄着唐青先行睡去，她心神几乎被快乐榨干，哪里还撑得住，哼了两声，想要摇头都没摇完，螓首一偏，就此入梦。

南宫星将被单安置妥当，微微一笑，闭目运功打坐，权作小憩。

差不多到了时候，他穿戴整齐，在木盆井水里弄湿一条帕子，抱起唐青，一边柔声唤她名字，一边为她擦洗颜面。

她迷迷糊糊醒来，撒娇一样哼了两声意义不明的呻吟，双手接过帕子自己擦了起来。

南宫星握住她的手腕，轻声说了句：“阿青，蜘蛛。”

唐青轻颤一下，拿下帕子，用力晃了晃头，软软靠在南宫星的肩上，沉默半晌，缓缓吐了口气，道：“星哥哥，好像……做了一场噩梦一样呢。”

这才确信那要命的口令已经彻底失去了魔力，南宫星抱她起来，催她穿戴一番，看她要去铜镜那边简单梳妆一下，干脆将她一拉，拽出门去，笑道：“月黑风高，省省吧。”

“可……可要见的是你娘啊。”唐青不情不愿地嘟囔道，“就是叫我当个媵妾，也得给婆婆留个好印象呀。”

“她又不是第一次见你。唐门山头的地方夜长梦多，不能让我娘等着。”南宫星屈指在她脸上一刮，笑道，“再说，你也够标致了。将来好不好，可不在这些皮囊之相。”

“是是是，我要到了南宫家，一定谨守本分，相夫教子，不骄不妒，事事都听家中大妇的，这可好？”唐青吃吃笑道，满心甜蜜漾入眼中，波光粼粼，“你家白氏夫人，好相处么？”

南宫星打量一下四周，先让唐青站定，自己纵身展开轻功将周围匆匆验探一边，确认没有尾巴在身后，才带着她一起离开山路，钻进林中，快步赶路，口中道：“兰儿她小性子是有一些，毕竟是白家娇生惯养的小姐。可他们白家父母的教导，江湖气反而不像你们唐门这么重，她拿了南宫夫人的名分，满脑子惦记的就是怎么持家生养，剑法都不练了。冰儿跟着她照料前后，没受什么为难。我这趟过来，她还叮嘱我千万找到你和唐昕。”

唐青乌溜溜的眼睛转了转，噙着笑道：“那还好，有这么个盼头，这唐门，我可不愿再待了。等你办完这儿的事，我就跟你走。”

“你不是挺喜欢这儿的么？”

唐青微勾唇角，神色略显寂寥：“以前，我又哪儿来的资格不喜欢这儿呢？从前的事儿我都记得，行简哥哥里里外外帮衬着，才让我们娘俩安稳立足下来，不至于沦落到唐醉晚那层院子里去。我一直拿他当亲哥哥一样尊敬……结果，这次断了一截记忆，他的人也离了世，听说，还是你娘下的手，我心里却没什么波澜，反而……偷偷觉得死得其所。星哥哥，我兴许……从想不起你的时候就盼着你来了吧。”

说到这儿，她的脸色忽然变了，似乎想起了什么极可怕的事情。

南宫星唯恐她身上还有敌人的后手，急忙先用掌心按住她前胸后背，稳住心脉，问道：“阿青，怎么了？”

唐青咬唇不语，额上竟已有冷汗涔涔落下。

南宫星观察着她的表情，心中一宽，柔声道：“你是想到你娘的可疑之处了，对么？”

唐青瑟缩了一下，好一会儿，才在清冷月光中略一颔首，“是，我娘……应该知道湖林发生的事。旁人不提醒我也就是了，我娘她……再说，当初那用来害你的落红杀，想必也和她脱不了干系，那种女子专用的防身猛毒，行简哥哥……犯不着亲自去拿。”

南宫星拉住她手，淡淡道：“我不会去找她麻烦的，我心里清楚，她和阿昕的娘，不过是这诺大的唐门中，一对儿苦命姐妹而已。她人微言轻，纵然助纣为虐，能力有限也做不了什么大恶，看在你的份上，就让她继续安稳度日吧。”

可惜女生外向，唐青又是自小跟唐昕争抢惯了的性子，此刻芳心全落在南宫星的身上，理所当然就起了在他面前立功示好的念头，一扯他衣袖，轻声说：“你不跟我娘计较，是她的福气。可她都知道些什么，咱们是不是该抽个空去问问？我娘这人嘴巴不严，吓唬一下，保不准就把知道的全说了。”

“她嘴巴不严，那就知道不了什么有用的东西。”南宫星摇了摇头，“再者说，随便找上她，我担心……会有人灭口。阿青，真若如此，你不伤心后悔么？”

唐青一怔，这才领悟南宫星从未提过往她身边亲人身上查探，原来还存着这份心思。

“可……万一她真知道什么，咱们不去问，最后中了什么陷阱，我也会后悔的啊。”她可怜巴巴捏住他一根指头，细声细气地说。

“我已经见识不少陷阱了，这次唐门里情形特别诡异，我总觉得，就算有天道在捣鬼，来的……可能也不止一路人。我先前一直在思考，为何线头会又多又繁杂，方才你小睡片刻，我打坐静心冥思，想起唐远明对我说的那句，分清主次先后。我当时觉得他是想说唐欢的事无关紧要，可以延后再管。可这次再细细思忖，才发现他似乎是在暗示我，唐门的事端，恐怕远不止是两三股势力在勾心斗角这么简单。只有每一条线都独立来看，不要彼此牵扯，才有希望厘清。”

“至少这些和心劫口令有关的，必定是同一人所为。”唐青恼恨道。

“对，所以这才是主，才是最要紧的事。”南宫星沉声道，“与此事无关的，暂且都先放下不管。唐远明对我娘有什么谋划，唐欢背后有谁在捣乱，天道对唐门有何打算，都要搁置。”

唐青不敢多言，只是柔声道：“你只管决定，我都听你的。”

先一步到了约定的半山林地之中，南宫星四周探索一番，确认没有埋伏，放心回来，安静等待。

不多时，山岚渐起，夜风徐来，南宫星瞄了一眼唐青，将外袍解下，裹在她身上，将她抱在怀中，以背抵挡吹来寒意。

唐青踮脚在他唇上吻了一下，嗅着他颈间男子体味，心中闪过许多隐隐约约的影子，似乎将要想起什么，可临到关头，又被一个巨大的破洞吸入，空空落落，什么也没剩下。她心头一酸，禁不住便落了几滴泪下来。

“怎么了？”南宫星用掌沿抚起她额前碎发，印上双唇，柔声问道，“是冷得难受么？我将中衣也脱给你吧，我练的功夫，不惧冷热，什么风也无关紧要。”

唐青连忙将他双手一拽，摇头道：“不是，我就是……觉得难受。我要是能想起来那些事，就能帮到你，可我……偏偏怎么也想不起来。”

南宫星心里知道，那些经历，唐青恐怕此生也再想不起来。对方并没有耐心用什么循循善诱掩饰遮盖将那段时光埋没，而是用极其粗暴的方式，把那些破坏掉了。

划破了伤口还能长好，砍掉了胳膊，便只有去当独臂大侠，不再惦记为妙。

“无关紧要，”他柔声道，“那些事，值得一提的，我都已差不多讲给你听，羞于开口的，今后我也会慢慢身体力行让你重新记住，至于……那些会让你难过的，忘就忘了。我南宫星追查宵小之辈，绝不以自己女人的不快做代价。”

这时，林间传来了颇为清晰的脚步声。

南宫星当即转身，将唐青挡在身后，提气道：“谁？”

“我。”传来的，是唐月依的声音，“你怎么把青儿也带来了？她记忆恢复了？”

南宫星心中讶异，“娘，你的脚步声怎么这么重？你受伤了？”

唐月依不答，只是步履加快，转眼就走到了南宫星他们眼前，甩手将一个堵嘴绑手的活人丢在地上，这才开口道：“知道了有个吃里扒外的小畜牲，我还能把她留给唐远明？”

南宫星垂目一望，笑了出来。

他们母子，到挺心有灵犀。

他本就打算趁夜带着唐月依去把唐欢偷出来，不曾想，他娘已经把人弄到这儿了。

那脸色苍白神情惶恐萎靡在地上微微颤抖不休的，正是唐欢。





