第二章 碧钗


令狐阳浓眉一挑，阴恻恻道：“碧姑娘？花兄，这次你可不会看走眼吧？”

花落尘面如土色，悄悄往后挪了半步，道：“人可以易容改扮，这宝剑，可做不得假。二位，恕我少陪了。”

话音未落，他连屋里那衣衫不整双乳裸呈的霍瑶瑶都不敢多望一眼，拔地而起跃上屋檐，竟慌不择路从房顶展开轻功就逃。

令狐阴抬眼望着手中持剑的翠衫少女，满目疑惑，缓缓道：“碧姑娘，你深夜到此，所为何事啊？”

崔碧春并不答话，剑尖斜指半垂，绣着翠绿丝线的软底布靴向前一踏，一步步往房门走近。

那双漆黑如墨的妙目，每走一步，杀气便浓烈几分。

令狐阳尖啸一声，长臂舒展，沉腰便要出手。

但令狐阴双足一顿，出手将哥哥猛地一扯，喝道：“走！”

这一声暴喝出口之时，崔碧春掌中的宝剑碧痕已破风而起，化作一道惨青寒光，直取令狐阴喉头。

能在江湖摸爬滚打这么多年，阴阳兄弟纵然功夫称不上一流，眼力却绝不会差。

剑光方起，令狐阳就失去了出招的胆气，借着弟弟一扯之力，扭身往屋顶逃去。

令狐阴救哥哥那一招失了先机，眨眼间剑光如电而至，惊得他通体发寒，百忙之中气贯双腿，拼死施展身法一蹬，离弦之箭般往后射出。

他身形小巧玲珑，分量也轻，这一下施展出毕生所学，的确逃得够快。

饶是如此，碧痕那一剑之威仍是将他从小腹到大腿划出一道，衣衫尽裂，皮开肉绽。

崔碧春一剑得手，纤腰一拧，寒星凌空斜划，追击而至。

但此时令狐阳已到屋顶，他手长脚长，脑门顶着冷汗趴下一抄，把身在半空的弟弟揪住，猛地向上提起。

这兄弟二人协同作战不下百次，默契十足，应变迅疾不过是弹指间的功夫。

但同样是弹指之间，被凌空提起的令狐阴脚下，碧痕就已追刺过来，几乎擦着鞋底杀过。

令狐阳若慢上一霎，令狐阴伤及腿脚，面对这要命的碧姑娘，怕是再难有半分生机。

兄弟两个心胆俱裂，哪里还敢伺机反击，一上屋顶，就不约而同将轻功运到极致，互相提携牵扯，飞一般逃走。

崔碧春并未追击。

她仰头看一眼屋檐，侧耳听了听周围动静，缓缓收剑回鞘。

寒锋敛匣，刹那间，她的人也消去八分锐气。

直到身上残留的杀意尽数不见，她才迈开步子，走进屋内。

金祖耀满面冷汗，仅剩可动的眼眸转向崔碧春，颤声道：“来的……可是一剑夺命碧罗裙，崔碧春？”

崔碧春点点头，左掌向后一拂，带上了房门。

金夫人早已骇得软在床上，不觉将手里握的剪刀都顶进颈中一点，渗出一粒猩红血珠。

崔碧春微微皱眉，信步走过金祖耀身边，碧痕一抬，连鞘刺出，打飞了金夫人手中的剪子，道：“我无意害你们。”

“可你也是要犯！”金祖耀的气息因紧张而格外急促，“方才那些江湖大盗杀的公门中人，加起来也不到你的零头吧！”

“我不杀你。”崔碧春随手拿起一条单子，返身丢在霍瑶瑶身上，遮住了她半裸娇躯。

“别的事情你也休想！”金祖耀怒道，“我一家老小就是死在眼前，我也绝不帮你们这些江湖匪类去害玉捕头！”

崔碧春缓缓将单子在霍瑶瑶颈前、乳下、小腹三处扎紧，才道：“我是来找她的。”

一直装傻等待时机的霍瑶瑶顿时就是一愣，“找我？你……你这女煞……不是，碧姐姐，你我素未谋面，往日无冤近日无仇，找我做甚？”

崔碧春却不回答，带上一只金丝手套，蹲下将她被割开掉落的衣服仔细检查一番，捡出一个小包，一个钱袋，一个香囊，和一些零星小物。她用布一包，揣进怀里，起身道：“你跟我走，自然就知道了。”

霍瑶瑶干笑道：“碧姐姐，我……我被花落尘用独门手法点了穴啊，这哪儿走得动。要不……你给我解开？”

崔碧春微一摇头，过去弯腰张臂，将她一提夹在腋下，转身便走。

霍瑶瑶慌了神，赶忙道：“金牢头还中着我毒针呢！”

崔碧春闻言一怔，左右打量一眼，一伸手将霍瑶瑶丢在桌上，死鱼一样打横放着，掏出怀里刚才那一堆东西，借着灯火微光仔细打量起来。

霍瑶瑶三寸不烂之舌仍不忘发功，陪笑道：“碧姐姐，这是我自行调配的毒药，用的是我在山谷捡到的古老毒经，你自己琢磨，明天天亮也想不出个结果。不如这样……”

才说到这儿，崔碧春已经从那一堆东西中捏出了一根中空细针，放到鼻前嗅了嗅，反手就扎进了霍瑶瑶的脖子。

“你……你这……”

“哪个是解药？”崔碧春拍了拍霍瑶瑶的面颊，问道。

这摆明是要先在自己身上测试，霍瑶瑶只好哭丧着脸道：“香囊，香囊有夹层，从绣的小凤凰嘴上捏开，挤出来的小黑丸，两颗。”

崔碧春挤出四颗，果然把两颗先喂进了霍瑶瑶的嘴里，等她混着口水咽下，又在旁拿住腕脉，以内力帮她催化药性，看确实面色转为正常，才转身走到金祖耀面前，捏开他的嘴巴将药弹了进去，一掌拍在喉头送药下去。

跟着，她再次将霍瑶瑶夹在腋下，起身便走。

“碧姐姐，你行行好，帮我揉揉穴道，我自己能走，不也方便很多么，你瞧瞧……我这跟破口袋一样被你夹着，也太不像样子了。”

“碧姐姐，碧姐姐，我一身东西都在你手上，你武功这么好，难道还怕我害你不成？”

“碧姐姐碧姐姐碧姐姐碧姐姐……你、你倒是说句话呀，这大半夜的你带着我这么走，我心里好害怕呀。”

“碧姐……”

“闭嘴。”崔碧春突然开口，沉声说道，接着身形一转，闪到旁边，将霍瑶瑶立在一棵树下靠住。

霍瑶瑶这才看到，前方小道上，站着一个和她方才改扮的形貌一模一样的影子。

她顿时惊叫出声，“奚老三？”

奚无坎微微一笑，拱手道：“碧姑娘，久仰。”

崔碧春默不作声，只是垂手握住了腰间的剑柄。

霍瑶瑶吞了口唾沫，觉得今晚莫不是犯了太岁，心下暗暗有些后悔，扬名立万可去的地方多的是，何必要来这注定要群雄混战的地方掺一脚。她自以为几样本事都有大成，可到了这儿才发现江湖之大，她这八尾狐狸怕不是要被人做成皮帽子咯。

崔碧春盯着奚无坎的肩头，缓缓往前踏了一步。

奚无坎的眼中笑意消失，也向前踏了一步，手在腰带上一抹，一柄软如白蛇的细剑就落在了他的掌中。

霍瑶瑶瞪大眼睛，这才知道奚老三以剑法扬名，为何她偷偷看了几次都没找到剑在哪里。

崔碧春默不作声，又向前踏出一步。

奚无坎目光闪动，冷冷道：“崔碧春，我此次收的银子里，没你这条命。”

崔碧春缓缓再踏一步，道：“那你为何拦在此处？”

奚无坎淡淡道：“我要杀的人，若有人要救，我总要先来试试深浅。”

碧痕微微抬起数寸，指住了一地清冷月色，崔碧春又踏一步，道：“那你已可出手。”

奚无坎左掌抬起，二指一捏，将那软剑弯成一个圆弧，但并未出手，反而向后退了一步。

“你怕了？”

奚无坎微微一笑，突道：“昔年朝廷有位忠臣，官拜兵部尚书，姓崔，因边关守将魏宸谋逆一案仗义执言，惹来雷霆震怒，一家老小，死的死，充军的充军，仅有两个本要被送去当营妓的年幼女儿下落不明。碧姑娘，你说巧不巧，他们也姓崔呢。”

崔碧春垂目望着自己剑尖，墨玉般的眸中古井无波，淡淡道：“佞臣已死，前尘往事，一笔勾销。”

说着，她又往前连踏两步。

两人之间的距离，已不到一丈。

“崔姑娘定力过人，在下佩服。”奚无坎却又往后退了两步。

他松开手，真气贯入软剑，剑锋登时竖得笔直，他出指一弹，弹出龙吟般一响，笑道：“年纪轻轻，能有如此修为、心境，在下自叹不如。就此别过，告辞。”

他正要拧身施展轻功离开，崔碧春却又踏上了两步。

他的瞳孔顿时收缩，目光森冷如冰，唇角却还带着微笑，道：“难道，你又想讨教两招么？”

崔碧春的剑又抬高了数寸，冷冷道：“我要救的人，若你要杀，我为何不在这里，先杀了你？”

奚无坎望着那寒光闪闪的剑锋，忽而笑道：“忠臣热血，凝冤化碧，崔碧春，你就不想问问，我是如何知道你这些事情的么？你的身家背景，江湖中可并没几个人知道。”

崔碧春的脚步突然停住，她秀眉微蹙，轻声道：“你的雇主，是朝廷大员？”

奚无坎等的就是这一刻。

生死相搏，一念之仁就可能会失去先机。

只要崔碧春对他所知晓的事有一丝一缕好奇，她的剑就会慢上半分。

对他来说，这已足够。

内功催动，软剑如蛇信般疾吐而出，咬向崔碧春的咽喉。

可崔碧春的宝剑，本就有个可以将剑刃弹出的机关。

她左掌一捏，锵的一声，碧痕便已在机关与内力的配合下飞射而出，撞向刺来的软剑。

奚无坎面色一变，将劲力化刚为柔，缠向碧痕。

但崔碧春左臂一舒，竟用剑鞘直刺向他的喉头。

奚无坎不得不侧肘一磕，消解格挡。

一招之间，崔碧春就将碧痕握在手中，咻的一声，苍青寒光便已破空而起。

叮叮叮。

三声轻响。

奚无坎远远一掠，退开数丈之遥。

他面上一片苍白，胸腹纵横交错两道血痕，手中软剑已经断了长长一截。

不过三招，胜负已分。

奚无坎口唇微颤，沉声道：“崔碧春，你的功力，倒真不可同日而语……是如意楼的功劳么？”

崔碧春却不回答，只是冷冷盯着他问道：“是谁雇你来杀玉捕头的？”

奚无坎深吸口气，冷笑道：“吃我这行饭的，没了命，也不能没了行规。再说，你当真觉得今日就能把我留下了？”

最后一个字才一出口，他突然双肩一缩，整个人像后飞一样纵了出去，双肘同时抬起，一连放出七点寒星，封住崔碧春追击的路线。

崔碧春剑光一圈，将暗器尽数打落，微微蹙眉，没有去追。

她也不必去追。

因为她知道，从她拎出霍瑶瑶起，这次和她一起行动的搭档就已经到了。

这世上，怕是不会有人比那位更想救玉若嫣。

那么，奚无坎当然不会有机会逃掉。

果然，奚无坎的身形还没落地，旁侧屋檐之上，一个修长的影子就已经鬼魅般飘落下来，月光之下，一双比皓月还白嫩几分的赤脚踩着无齿木屐轻轻一点，就先一步冲到了奚无坎将要落地之处。

奚无坎视线一扫，见到那玉足脚趾竟俱染点点猩红，当即连心都凉透，怒喝一声在半空强行拧腰出剑。

可惜他全力一纵没有半分留手，此刻旧力已竭新力不继，哪里还能使出几分真气。

那窈窕倩影冷笑一声，指间发钗一闪，就已洞穿了奚无坎的右腕。

奚无坎闷哼一声，软剑掉落。

她发钗一抽，又是一刺，没入奚无坎腰后悬枢穴中，左掌一切砍在颈后，屈膝顶在他膝弯，三招一气呵成，跟着拎住腰带顺势一提，就将他死鱼一样拎在手中，脸上笑靥如花，道：“看来，得让我试试，你奚老三的骨头有多硬了。”

奚无坎连提三次真气，可受创颇重，发钗还深深插在腰后骨节之间，颈后中那一掌更是险些将他劈晕，垂头望着那一双玉润雪足，胸中气血翻腾，颤声道：“雍素锦……你我……本是同道……你为何……”

“同道？”雍素锦柳眉半挑，拎着他往崔碧春那边走去，冷笑道，“你跟拿钱杀猪的才叫同道，与我有个屁的关系。”

奚无坎咽下口中一团腥咸，心知自己在劫难逃，喘息道：“雍素锦，崔碧春，你们两个……也都是在六扇门的鹰爪孙手上吃过不少苦头的，为何要不辞辛苦来救玉若嫣？莫非……你们真都成了如意楼的走狗么？”

“你废话太多了。”雍素锦不耐烦地丢下一句，突然抬手将奚无坎的裤子撕去一块，露出了一片劲瘦有力的屁股，接着笑道，“你没资格问话，再多问一句，我就把你下面脱光挂在县衙旗杆上，这些日子塘东县来了不少江湖高手，你愿意借此扬名，我就好好帮你一把。”

奚无坎面上一阵发青，可夜风吹过屁股，凉飕飕足以证明雍素锦并非说笑，脸上变了几变，终究不愿死前还受那奇耻大辱，愤愤闭上了嘴。

崔碧春已经拎上了霍瑶瑶，见雍素锦过来，问道：“先前那三个呢？”

雍素锦指了指自己的脚趾，“没看见么，新涂的。色咪咪那个我拧断脖子扔进猪圈喂母猪了，那阴阳怪气两兄弟，我挂到树上，也算提醒下不知好歹的混帐，还要命的就快滚。”

崔碧春略一颔首，道：“好。”

霍瑶瑶看着奚无坎转眼之间就被炮制得犹如一头死猪，浑身上下冷汗直冒，瞟了一眼雍素锦，结果正对上她似笑非笑看过来的目光，吓得裤裆里头都是一酸，呻吟道：“雍……雍姐姐，小妹……小妹一定……一定知无不言言无不尽，两肋插刀愿效犬马之劳，你们要我进如意楼我就入，让我干什么我就干什么，千万……千万饶小妹一命啊。”

雍素锦伸手在她光滑小巧的下巴上一勾，笑道：“我盯了你这狐狸五天，你是什么东西我看得清清楚楚。不必跟我玩这一套，把你八条尾巴好好收着，我觉得你听话，你自然可以平安无事，否则……哼哼，我可没兴趣让你进如意楼，还是断了你的手筋脚筋，找个暗娼窑子丢进去，让你给我赚点闲散银子吧。”

这话要是别人来说，霍瑶瑶兴许还能当成吓唬，可雍素锦这个邪门妖女名声在外，真干出来不足为奇，当即捣蒜般连连点头，一连声地表忠心，唯恐真成了某个下贱地方的肉囊子，贩夫走卒撒把铜钱就能进来快活一遭，那才叫生不如死。

和崔碧春不同，雍素锦有一搭没一搭，总算能和霍瑶瑶聊着，这让霍瑶瑶多少安心了几分，她对那条三寸不烂之舌颇有自信，起码，先保住一条小命再说。

很快，崔、雍二人就径直离开县郊，一路走到近山傍林的一栋废弃护林木屋，开门进去，燃起灯火，这才把手中两个俘虏放下。

花落尘的点穴手法虽然独特，但功力不深，一番颠簸，霍瑶瑶双脚已经隐隐感到酸麻，估计小半个时辰就能恢复行动。她当然不敢表现出来，依旧直挺挺躺在板床上，侧脸望着地上被雍素锦补了几钗瘫软如泥的奚无坎，一边暗自庆幸，一边亲亲热热道：“雍姐姐，你专门把奚老三带回来，是要审他吗？”

这话当然是明知故问，但霍瑶瑶这么一问，就把自己无形中放到了雍素锦这一边，她拼命想要潜移默化，也是求生的一招。

她一直都知道，花落尘那样的淫贼再怎么小心谨慎也有她得手的机会，对她来说，最危险的从来都是不会被她女色所惑的其他女人。

雍素锦将裙摆一拉，坐在凳上，轻轻抚摸着纤巧足踝，笑道：“不然呢，难不成要和他拜天地么？可惜，我妖花有主咯，可不能再叫旁人占了便宜。”

霍瑶瑶赶忙陪笑道：“呀，不知是哪位翩翩公子，能蒙雍姐姐这样的绝代佳人青眼有加呢？”

“一个难缠的小色鬼罢了。”雍素锦瞄了崔碧春一眼，向外使了个眼色。

崔碧春颔首起身，推门出去，衣襟风声轻响，转瞬去得远了。

霍瑶瑶听雍素锦口吻娇俏中带着几分亲昵，心知那小色鬼起码是个能叫她存着几分情意的人，便满嘴抹蜜，笑道：“能叫雍姐姐说一句名花有主，怎会是个寻常的小色鬼，必定是什么浊世翩翩佳公子，只是禁不住雍姐姐国色天香美貌绝伦，才显得过分风流罢了。”

“看来，油嘴滑舌多半能算你一条尾巴。”雍素锦咯咯一笑，走到床边坐下，“你也是个懂事的，我就帮你先把穴道解了吧。”

霍瑶瑶心里一喜，知道这种仇家颇多的女魔头必然有什么独门密法，为了显她之能，当即便道：“雍姐姐有所不知，这花落尘点穴功夫十分独到，全仗着这手绝技采花盗色，可不是寻常法子能解开的。”

“我用的本也不是寻常法子。”雍素锦从头上摸下一根木簪子，几绺秀发随之垂下，落在白里透红的小巧耳畔。

霍瑶瑶一怔，正要开口询问，就觉臀后一凉，裤子竟被扯到了膝窝，旋即臀心陡然一涨，那根木簪的大头竟然捅进了肛口之中，连半点唾沫也没抹，热辣辣就是一阵疼。

“哎呀……雍……雍姐姐，你、你这是……这是作甚……可别……别如此为难小妹啊……”她一下惊得魂飞天外，心道莫不是这女魔头有什么稀奇古怪的嗜好，打算把她当作玩物不成？

话音未落，雍素锦一根手指又伸到了她的处子幽径之外，紧贴着桃源泉眼轻轻一按，和臀缝里的木簪头将她会阴挤在一起。

旋即，一股阴狠真力猛地戳刺进来，利针一样扎进了任督二脉交汇之处，疼得霍瑶瑶尖叫一声，双腿弹起，两只手连连拍向床板。

她拍了两下，才惊愕地扭头道：“这……就解开了？”

雍素锦哼了一声，不屑回答，抽出木簪，略一蹙眉，走到地上面色惨白的奚无坎身边弯腰蹲下，抬手捏开他嘴巴，将那木簪子染了脏污的大头径直塞了进去。

奚无坎目眦欲裂，一口咬下，但雍素锦已将木簪抽走，他当即怒道：“妖女！士可杀，不可辱！”

雍素锦笑眯眯用那还粘着他口水的木簪在他面颊上来回蹭了蹭，悠然道：“你死猪一样落在我手里，什么可，什么不可，还轮得到你说了算么？我这就脱了你的裤子把你那活儿掏出来来用刀雕花，你能怎么样？你很生气啊？抱歉，我是妖女哎。”

奚无坎怒到气血逆行，一张面皮红得几乎从毛孔渗出血珠，颤声道：“有种……你就杀了我！”

“我没种啊。”雍素锦眼中精光闪动，笑道，“我既没种，也怀不了别人的种，你还有什么话说么？”

奚无坎强行定了定神，沉声道：“没有，你休想从我这里得到半点有用的。”

“好，够硬气。”雍素锦起身拍了拍掌，扭身看向已经整好裤子的霍瑶瑶，往她身边一坐，将她惊得兔子般一跳，“八尾狐狸，霍瑶瑶？”

“雍姐姐，您有何吩咐，只管开口就是。小妹必当竭尽全力，赴汤蹈火在所不辞。”

雍素锦缓缓道：“江湖之中，奇门异术高手屡见不鲜，这些人呢，都有一个共同点，那就是武功修炼得不怎么样。以你的年纪，身手算是好的，为人也颇警觉，我盯上的人，能几次险些发现我的，不多。”

霍瑶瑶眼珠转了两圈，陪笑道：“不、不敢当。行走江湖，果然还是雍姐姐这样手上功夫好的才叫厉害，奚老三我都不敢去打招呼，结果被你手到擒来，小妹真是选错了路，悔之晚矣，悔之晚矣啊。”

雍素锦娇笑道：“你这拍马屁的手艺我就不问了，你说说，你都擅长哪八样本事啊？”

霍瑶瑶立刻道：“小妹没那么厉害，八尾狐狸，是被我骗过的，说我差一条尾巴就能成妖。可不是八样本事的意思。小妹……也就易容改扮，提嗓控音的本事还过得去，无奈经验不足，这趟不就栽了。”

雍素锦语调陡然转冷，寒气森森道：“哦？是么？霍姑娘，我可不是什么怜香惜玉的臭男人，你难道不知道，女人才是最擅长为难女人的么？”

霍瑶瑶哆嗦了一下，忙道：“小妹……也还有点雕虫小技，可那都……不值一提。不值一提。”

“可我怎么听说，你有样本事，能帮我审一审奚无坎呢。”雍素锦将脏了的木簪丢在地上，取下一支发钗，秀目微斜，似笑非笑地望着她，“你当真想不起来？”

霍瑶瑶摸向颈窝，用裹在身上的被单擦了擦冷汗，朱唇颤动，轻声道：“小妹……是学过点移心摄魂的法子，可对奚老三这种刀头舔血的高手，决计用不上。”

“为何？”雍素锦眼前一亮，她似乎早就在等这句，“这门功夫，条件苛刻么？”

霍瑶瑶略一沉吟，发钗当即就在她眼前一闪，她哆嗦一下，赶忙解释道：“雍姐姐，这本事和内力强弱之类无关，就只是靠技巧精熟，然后从心志上分个高下。凭我的本领，仗着美色应付一些登徒子兴许还行，崔姐姐要是不来，我大概能靠那法子找机会制住花落尘，奚老三这种高手，冷漠坚定，我施功不成，可要遭到反噬，心神大损的。”

雍素锦冷笑道：“你直接说吧，这门本事要想成功，需要什么条件？”

霍瑶瑶愁眉苦脸道：“雍姐姐……”

哆的一声，那支发钗就已钉入到床板之中，对穿而过。

霍瑶瑶一个激灵，道：“一个，是要有时间，至少，得能在一段时间内频繁和那人目光交错，这本事全凭眼睛，几种小器物和言语都是辅佐而已。另一个，就是那人心志不能太强，要么全面压倒，顺利得手，要么，就得寻到对方的弱点，设法利用。比如花落尘，就是贪花好色，让他摸着我的奶，他肯定没什么心志坚定可言，那就是我得手的好机会。所以、所以我得对目标有起码了解才能下手，这奚老三，我什么都不知道，肯定不成的。硬要去试试，多半要反震得我吐血。”

雍素锦缓缓把发钗拔起，纤细雪白的指尖轻轻搓着锋利的前端，轻声道：“若是这种功夫，练得极好的呢？”

霍瑶瑶思忖道：“这……这种邪道杂学，我当初钻研也是因为练武太苦，真吃得苦的，都去学武了吧。龙十九和七巧童子名声这么响亮，也没听说能随心所欲将人控制的。”

雍素锦又问道：“要真就有这么个高手呢，他能做到什么程度？”

霍瑶瑶这才隐约发觉，自己其实才是被盘问的那个，她扭过头，望向雍素锦的眼睛。

雍素锦神情一凛，迅速转开脸去。

霍瑶瑶这才笑道：“雍姐姐，你看，哪有那么容易就能频繁和人对视的。我要再拿点辅助的小器物，你肯定更加警觉。”

“人总有疏忽大意的时候。你若是得手，都能做到什么？”

霍瑶瑶抿紧樱唇，寻思片刻，轻声说：“能问出一些心底不太深的秘密，若是那人肯配合，就能什么都问出来，包括那人自己可能都想不起来的事儿。简单用的话，就只有这样。要是能多得手几次，或者得手后有一段比较充裕的时间，还能……让人的神智受到影响。但具体能影响到什么地步，我也不清楚，哪有人会叫我一次次这么折腾啊。”

雍素锦一字字问道：“能让人去杀自己本不想杀的人么？”

霍瑶瑶一愣，她心思机敏，马上道：“雍姐姐，您要是觉得玉捕头杀世子是受了摄魂类的奇门招数控制，那也太高看我们了。的确，这门功夫是能让中招的人受到一定程度的控制，可受控状态下的人跟平时大不相同，世子是玉捕头的未婚夫，岂会看不出来。倒是还有暗号之类的方式可以埋于心底临时起效，可那指令绝不能太过复杂，而且得和那人自身心底的倾向相合才会长期有效，你总不能说……玉捕头一早就想杀未婚夫吧？再说了，暗号谁说都会起效，要是下了个杀人的指令，世子不说怎么办？要是旁人大庭广众说了，玉捕头岂不是要在唐家堡杀个血流成河？雍姐姐，你们如意楼要是想救玉捕头，我看还是换个法子脱罪得好。”

说着说着，她见雍素锦面色不善，忍不住悄悄往边上缩了缩，“雍姐姐，小妹……真的没有骗你，你……你别生气啊。”

雍素锦坐在床边，默然片刻，起身笑道：“你这已经帮上不少了。接着，还是让我看看你的手段吧。心志坚定的时候那法子不易起效是么？”

霍瑶瑶哆哆嗦嗦地点了点头，也不知她要做甚。

雍素锦走到奚老三身边，眼中寒光一闪，娇笑道：“奚无坎，你也不必告诉我是谁要对玉捕头下杀手了，你做个好人，来帮我试试这狐狸的摄魂功夫。半死不活的废物，想必心志就坚定不到哪儿去了吧。”

奚无坎一愣，还没开口，那只纤巧白嫩的玉足，就已穿着木屐狠狠跺向了他的胯下。

“啊啊——”凄厉的惨叫，顿时从破木窗中传了出去。

两个时辰后，崔碧春踏着一地清辉快步折返，一眼看到门外等着的雍素锦，提气一纵，落在她身前，用眼神询问。

雍素锦摇了摇头，叹道：“我也说不好，这法子，确实没我想得那么厉害。起码，得是个知道玉捕头把柄的人才能做到。”

崔碧春疑惑道：“无人知道么？”

雍素锦咬牙道：“除了我，恐怕只有王府里，世子的亲人才有一丁点可能知道。可若是那样，玉捕头就成了他人争权夺利的刀，必定要被杀人灭口。”

崔碧春皱眉沉吟片刻，道：“叫他拿主意吧。既然他接了你的银芙蓉，就一定会全力帮你救出姐姐。”

雍素锦不悦道：“我说过很多次了，我没有姐姐。”

崔碧春知道失言，当即闭口不再应声。

雍素锦从怀中摸出一张纸，递给崔碧春，道：“这是霍瑶瑶写下的全部东西，应该对他有用。你找地方传过去吧。这儿的牢房九成九就是个幌子，你告诉他，玉捕头绝对还在唐家堡，不会被送到这儿来。马上，我就往唐家堡去。”

崔碧春接过，略扫一眼，蹙眉道：“他叮嘱过，不许你擅闯唐门。”

雍素锦的薄唇微微一动，冷笑道：“将在外，君命有所不受，碧姑娘文官家里的千金，怕是不懂吧。”

崔碧春淡淡道：“途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。此篇出自兵法九变，你可知同章之中，将有五危，其一便是必死可杀，你又懂么？”

“必死可杀？”雍素锦当然不懂，哼了一声，笑道，“我要杀的，的确都是必死的。”

“这句的意思是，固执死拼的将领，会惹来杀身之祸。”崔碧春不徐不疾，道，“家父惨遭冤屈之前统领本兵，为一部之首。我三岁便要读兵书，练刀剑，雍姑娘，君命受与不受，我比你更懂。”

雍素锦面色变了几变，左掌一垂，脚下微微一侧，便想硬闯。

崔碧春指尖按住碧痕剑鞘机关，沉声道：“雍姑娘，唐门中人行事一贯诡秘见长，你当真就有九成把握，他们绝对不会将玉捕头押送至此么？”

她难得说如此多的话，抑扬顿挫略显生涩，“如你所见，消息流出已有一段时日，这小小塘东，却只来了些阴阳兄弟般的废物，唐家堡照旧戒备森严。你不觉得，这若是个转移视线的圈套，未免太明显了么？”

雍素锦眉心微蹙，沉吟不语。

“你见惯风浪，照说这种手段不会全无察觉，关心则乱，你且注意分寸才好。江湖中想要你性命的，只怕并不比玉捕头少。”

雍素锦一笑，道：“我一个混世妖女，才不在乎这些。你难得长篇大论啰里吧嗦一次，好，我便给你几分薄面，在这儿等着。我倒要看看，这虚虚实实的把戏，最后揭开个什么底的骰盅。”

“如此便好。”崔碧春不再多言，将那纸收进怀中，匆匆离去。

约莫一刻功夫后，塘东郊外的小村庄中，扑棱棱飞起了十余只灰黑色的信鸽。

夜色之下，那些信鸽一闪而过，极难察觉。

可经过一片林子时，枝叶间一阵轻响，数支短弩齐射，将信鸽打落两只，细细簌簌之声旋即响起，惊飞夜鸟一片。

剩余的鸽子继续飞远，转眼间，就消失在黑漆漆的夜幕中。

鸽子身上的消息，当然是要送给南宫星。

莫说有雍素锦这层关系，光是冲着玉若嫣江湖四绝色之一的名头，生性风流的如意楼少主也不会坐视佳人含冤殒命。

早先一面之缘，已足够他判断，玉若嫣绝不是无缘无故对未婚夫妄下杀手的疯女人。

玉若嫣从小被王府收养长大，镇南王一家对她来说恩比天高，世子为人敦厚，仪表堂堂，又肯不顾身家门第差别让她高攀正室，如今婚期将至，能有什么理由让她抢下宝剑痛下杀手？

寻常法子必定做不到，所以南宫星才遣出雍、崔二人，去从此次赶来的正邪高手中找一个奇门外道之术精湛的，去查个可能的方向出来。

可南宫星并未静等在原处，江湖风波一日数变，他片刻不敢耽搁，已经往唐家堡赶去。

按他原本的安排，若有后续消息，将有专人转交。

但这几只鸽子带来的消息，却没能传到他的手上。

鸽子落下，早已等待在此的人当即取下了字条。

字条上是如意楼的暗记，并不怕生人截取。

只不过，那人还未将字条上的内容读完，一柄寒光闪闪的长剑，就已穿过了他的后心。

血还未冷，那些字条就被拢到一起，连着尸身房屋付之一炬。

直至清晨，火光才渐渐消失，留下一片残灰。

一道清风吹过，吹散飞灰，吹往远方，拂过南宫星微湿的额头。

他翻身下马，抬手托高斗笠，望向细密烟雨中，翠山碧谷间的袅袅晨烟。

东川郡，唐家镇，唐家堡，已在眼前。





