第四十章 见红


霍瑶瑶急出一脑门的汗，双手撑着床板使出吃奶的力气，可背后的南宫星好似一个硕大铜像，硬邦邦沉甸甸往下压着，她哪里撑得起来。

再说那火热的阳具还一个劲儿在她花芯儿里猛顶乱戳，尖头上一股一股冒凉气，搔得她三五十下就要小泄一回，几百下就得大泄一遭。女子不比男人，情潮到顶后虽也会通体紧绷浑身使劲儿，但力道不是向外，而是内收，顺势蜷成一团还成，想借那股劲儿跑出去，可没多少指望。

听着背后呼哧呼哧吐沫种驴一样的喘息，霍瑶瑶知道自家主子这会儿脑子已经不行了，文曲把心魔结合到情欲之中，这就是换个老方丈说不定都得在小沙弥屁股后头舔嘴巴，南宫星个色胚风流种，岂能抵挡得住。

“呜……主子……你真……真要美杀我……了……”

霍瑶瑶身量娇小，整个白里透红的裸体都被南宫星覆盖在下面，一番凶狠抽送，淫泉汩汩不绝，大浪小浪交替拍岸，她腿儿一挺，只觉花心肉瞬间酸透，快活得咬住床单翻了白眼。

粗大龟头仍不停气，塞子一样猛抽狠送，她呜呜哽咽，心道糟糕至极，下头跟被戳透了似的，仿佛连胎宫里的浆子都要被活活肏出来。

自救……自己救自己……走江湖这么久了，不能总指望别人。上次花落尘的事儿天上掉下个碧姑娘，估计已经把好运气用光。

从选了南宫星这个靠山，霍瑶瑶一有机会就旁敲侧击打听，她对主子背后的秘密兴趣不大，深知脑子里装的东西越多从脖子上滚下去的可能越大这个道理，她主要关心的，就是他兴趣喜好，生活起居，有没有什么怪癖之类。

知己知彼，才能贴心体意。

所以早先她就对南宫星运功过度可能的副作用有所了解。

不过那时她听雍素锦说，这副作用不过是情欲亢进特别能“干”而已，真没合适的姑娘在旁，他和五姑娘相亲相爱一番拖延拖延也不是难事。

幸好当时打听了，女儿家一起躺在床上说起这样的事，总会多问几句，雍素锦又百无禁忌，让她知道的小道消息，便着实不少。

其中就有救命的招。

虽说没有阴阳交泰那么有效，但只要泄欲，应该就能一点点压住心魔。

霍瑶瑶闭上眼咬住下唇，心里还在挣扎。是，那招雍素锦用得，唐昕用得，大家都是一样跑茅厕的，没道理她就用不得。

可仅仅是想象一下此刻肚子里那根又长又粗的东西换个洞钻的样子，她就浑身发麻直打哆嗦。

不成的吧？

这真容得下？

一不小心，这辈子是不是就憋不住大啦？

她正天人交战内心挣扎着，炽热中透着凉气的冰火妖棍突地一顶，未再抽出，抵着花心就像要把她小牝挑得外紧内松似的猛跳了几下。

早就酥软如泥的深处凹窝初尝阳精，当即激动地一边高潮，一边把十几年积蓄噗滋噗滋吐成了滑溜溜的淫蜜。

这一阵快活劲儿实在来得太猛，霍瑶瑶都还没来得及庆幸终于完事，眼前就一阵发白，什么也想不了了。

不知多久，飞上天宫见了见王母娘娘的三魂六魄才算是勉强归位。

但并不是因为她休息过去，而是股间那寸许销魂洞，又被奸得叽叽啾啾，犹如赤脚踩着烂泥塘子跳舞，不摸也知道淫汁必定泛滥成灾。

被快活送上天，又被快活拽下来，霍瑶瑶狠狠咬了自己手背一口，靠痛楚让心神清醒几分。

得行动了。

再不动，她整个人都要被肏化成水流满地，死于马下风。

恰好这次醒过神来，她发现自己两条细长的腿儿已经被南宫星大大分开，撇在两边，虽说这么被压着胯有点拉筋，但姿态倒是方便她自救，只要能找准机会，脱出之后迅速提腰沉胯，屄眼就能换个角度对着床板，关门打烊。

到时候南宫星心智不清肯定见缝插针……不对不对，见臼下杵，她就能李代桃僵……不对不对，肛代屄浆。

大腿夹不好，她就不信换成更小的洞她还能失手。

来吧，咬咬牙，动手吧，不能再犹豫了，以后哪怕一辈子守着茅厕活，也好过光着屁股大腿中间流着清汤去见阎王爷啊。

这判官问一句来者何人，怎么死的。

她岂不是羞煞个鬼？

打定主意，霍瑶瑶趁着又一次泄身，将双臂一缩，折叠在胸前压住，稍微垫高一些上身，张在两侧的腿微微收小角度，先小幅度摆胯迎凑，半寸半寸悄悄拉开距离。

南宫星动作幅度极大，龟头每次都把肉穴里的嫩褶子篦头一样狠狠梳个通透，她蜷着身子挪了四、五次，瞅准机会，趁他外抽，急忙往前一挺。

噗的一声轻响，那个把她冲得死去活来的大肉塞子，总算是脱了出去。

知道慢上一霎那玩意就要大鸟归巢，霍瑶瑶一横心，抱着不成功便成人干的决意，一松屁股，沉偏寸余。

果然如她所料，那跟泥鳅一样滑不留手的硕大鸡巴仍按原路顶回，直接撞偏，贴着她屁股沟子抹了过去。

小屁眼儿外被那狰狞肉柱蹭了一下，霍瑶瑶紧张地攥紧床单，拼命放松下体，唯恐后窍夹得太紧挡住了他，让他出力抱起她继续，真到那个地步，可就回天乏术了。

南宫星喘息着单手撑住身躯，五指一攥，握着阳具往下压去。

发觉龟头的尖儿挪到了肛肉附近，霍瑶瑶咬紧牙关，保险起见，主动往后耸了下臀。

他正被兽欲彻底支配，龟头一紧，觉得被个小眼儿紧紧咂住，立刻低喘一声，挺身猛刺。

“啊——！啊哈……呜呜呜……”霍瑶瑶昂头一声哀鸣，两边张开的小腿一通乱晃，双手都快把床单揪烂。

处子阴户没吃到的亏，一下子在腚眼里连本带利全还了回去。

“疼……主子……疼……轻……轻点……轻点啊……呜呜……”她在床单上蹭蹭眼泪，哆嗦着央求。

她这下算是对雍素锦和唐昕彻底服了气，拿这边伺候南宫星还能说得轻描淡写就跟不过是倒吞了一泡屎进去一样。

她怎么觉得，自己就像在山里解手，脚下一滑一屁股坐在了大春笋上呢。

别说不觉得快活，连前头积蓄下的滋味都被疼得跑了个干净，真是菊开淫念散。

后庭花与天生就是用于此道的牝户毕竟不同，最紧窄销魂的，便是那一轮菊蕾，虽说他天生本钱丰厚，入内也能尝到肠壁包裹的舒爽，深处还是不如屄肉泄身时候一起绞缠上来的快活。

所以南宫星非但没有轻点，反而起落幅度更大，那大蘑菇每次都生生带着屁眼快要外翻，才重新刺入。

哼哼唧唧哀叫告饶，咬牙硬挺了不知多久，霍瑶瑶大半个屁股都发了麻，才总算是渐渐适应了嫩肠子里撑来磨去的奇妙感觉，胀痛也渐渐消失。

但紧接着，又有些擦痛。

她没有唐昕那天赋异禀能自产淫油的一口好肛，之前全靠阳具上沾染挂着的爱蜜润滑，这会儿干得久了，渐渐干涸。

她深知自己的小屁眼里头可比不得南宫星的铁棒那么耐磨，等他觉得不舒服，她肠子怕是都已经削薄了一层。

深吸口气，霍瑶瑶再次挣扎自救。她一边挨着把屁股慢慢撅起，稍微撑出一个空间，一边垂手进到腿间，摸索着抠进自己湿漉漉的屄芯，两根修长指头搅和一下，染上一大片黏乎乎的汁儿，跟着擦屁股一样拱背探肩，听着那噗噗猛肏的淫声，急忙把新鲜滑手的爱蜜两指一夹抹在阳茎上。

连着抹了四次，小屁眼里总算好受了些，可前面井口却被她采干了水。

心知不一会儿就还得再添油，她身子被压得动弹不了借不到外援，全指望那口嫩屄自力更生，赶忙哼哼哎哎俩指头尖儿捻住蚌珠似的阴核，飞快拨弄。

这一动，钻心搔痒顺着腹筋儿噌噌往上蹿，跟屁股沟子里涨的又酸又麻那股子滋味混到一起，竟莫名舒服得不行，她按着才揉了十几圈，身子就一个激灵，嘴里冒出一串娇声，“嗯嗯……哼嗯嗯……”

找到自得其乐的法子，霍瑶瑶赶紧拱着换了个姿势，俩腿跪撑起来，耸着被拍红的小圆屁股让南宫星继续折腾，自己胸脯脑袋顶床板，俩胳膊齐上阵，一手揉豆捏苞，搓得浑身发软春泉再涌，另一手急忙挖进嫩肉涡儿里，把泌出来的汁儿斗转星移，匆匆搬到后庭花外抹开。

如此掏南渠补北井，南水北调，总算是旱涝均衡，航道通畅。如此被淫弄一刻有余，霍瑶瑶也渐渐再起了性，媚眼如丝嫩牝如泉，屁眼一紧，打着哆嗦泄了。

尝到滋味，她心思灵活，便咬唇眯眼试着扭腰夹臀，寻找更快活的劲头，小白虫子一样在南宫星下头一拱一拱，还真叫她试出一个角度，油津津的大肉棒子往里一戳，不仅胀痛几乎没了，肠子隔着肉壁好像还有个什么地方被龟头硬邦邦一顶，登时就跟被人往胎宫口外塞了颗半熟杨梅似的，酸甜刺痒，舒服得膣口粉肉都嘬住了她努力搬水的指头。

隔了一层肠子，南宫星那在阳根上冷热交替的真气威力也少了八成，霍瑶瑶这下松了口气，嗯嗯啊啊享受一会儿，脚尖一蜷，舒舒服服丢了一泡。

不多时，背后一声粗喘，油滑棒子噗叽一下塞到最深，小屁眼外都感觉到阴毛挠得刺痒，硕大的龟头撑开肠子褶儿，一鼓一鼓，喷了一片进来。

霍瑶瑶长长吁了口气，暗想总算又顶过去一关，明天就算拉白稀，保住小命也值了。

感觉背后压力少轻，她抽回手，瞄一眼指肚，好家伙，这一通折腾，湿漉漉抹来抹去，给她手都泡皱了皮。而且指节上还粘着些血丝，她一缩屁眼，快活过去，刺痛就又明显起来，估计那肛口最初适应不来，还是被擦伤了几处。

该落红的地方稀里哗啦流水不流血，不该落红的地方出来硬顶了缸，她苦笑着在床单上擦了几下，无奈份量太少，怎么也蹭不出人家新妇初嫁隔天门外挂的白巾子上的点点梅花。

有点失望，她撅起嘴，觉得屁股里头的棒子软了一些，就往后轻轻顶了一肘子，“主人，好了么？好了就起来吧，你压得我洗没法洗，擦没法擦，多脏啊……”

南宫星听起来似乎恢复了不少，哑声道：“瑶瑶，你……倒是挺机灵。”

霍瑶瑶颇为得意，笑道：“那是，不然别人叫我狐狸，还能因为我长得像狐狸精啊？”

“劲头快过去了，你再忍一忍，忍一忍。”南宫星低下头，抬手掀开她颈后青丝，温柔一吻，轻吮着她出了不少汗的脖子，一点点吻向肩胛，舌尖勾画，像是在她后背写字一样。

霍瑶瑶呻吟一声，不得不再次放松趴下，嗓子眼里快要冒烟儿，只好舔了舔手指上剩的淫汁，觉得屁眼的大肉蘑菇塞子又一挺一挺涨了起来，心道不知这口水到底啥时候能喝进嘴里，可别破天荒成了全江湖第一个渴死在床上的姑娘才好。

知道文曲给自己悄悄种下的一身戾气全仗着霍瑶瑶应变妥当才没有惹下大乱子，南宫星心中感激，见她香汗淋漓，背后雪肌都润得晶莹剔透，水珠倒映烛光，便趁着肉龟钻洞情欲有了出口，心智渐渐清明，抬手使出上乘内功，凌空一抓，将茶壶无声无息吸了过来。

他自己先喝了一口，接着交到霍瑶瑶手上，将她拦腰一抱，变成撅着小屁股坐在他怀中的姿势，一边托住臀尖上下套弄，一边道：“你喝些水吧，这一晚当真辛苦你了。”

“主子知道就好。”霍瑶瑶觉得有些擦痛，扭扭腰换了个舒服位置，急忙拎起茶壶对嘴含住，咕咚咕咚猛灌了深深一气下去，心想总算是把下头那张嘴流的口水补了回来。

“要抹些灯油么？你这后窍太紧，又快磨干了。”

“不要不要，唐门用的都是哈喇子油，那、那边本来就臭，你再抹这个上去，不得臭死个人。到时候都分不清是我臭还是油臭，不要不要，绝对不要。”她放下茶壶，靠着他往后一仰，俩白嫩脚丫向两边一蹬，张开细细大腿，垂手继续玩豆，娇喘道，“我还是把自己的东西涂上去吧，臭也比那破哈喇子油好闻。”

寻常交欢的节律并不能消减心中的戾气，南宫星手掌一抄，按在她大腿根中央帮忙揉了几十下，一股蜜汁抹滑了阳具，便深吸口气，柔声道：“瑶瑶，我又要来了。”

霍瑶瑶急忙踩稳床，双手扶着膝盖摆出低腰马步，腹筋一绷狠狠勒紧了下面的肉。

这两人阴上阳下，都使出了浑身力气，一番乾坤大战，杀得床板吱嘎作响。

霍瑶瑶后力不济，等到腰酸腿麻，便又趴在床上，撅成了个香艳肉丘，挺着绽开肛花任他抽插。

一大壶凉茶喝得精光，屁眼里先后咽了三管儿浓精，她趴在床上，觉得浑身上下每一根骨头都在发软，眼前看东西都隐隐发虚，暗想幸亏换了旱道，这要是小牝经此一难，非得被日脱了阴撒一床淫水不可。

到了此刻，南宫星身上戾气已平，心神清明，端水过来洗了巾子，将她抱起，里里外外温柔擦拭一番，连绵深吻，吮舌咂唇，缱绻无限。

霍瑶瑶这下美得小脚都蜷了尖儿，扑嗵嗵乱跳的那颗芳心，总算是被人捧着放进了蜜窝窝里，甜得浑身舒畅。

如此耳鬓厮磨，正经情人般亲吻抚摸良久，南宫星将她抱起，单手抽掉湿漉漉的上层单子，添灯油换新蜡，把她粉莹莹娇躯明晃晃一照，拿来疮药，轻轻扒开一片通红的臀肉，找到那几处擦破了的皮，将药膏仔细涂上。

霍瑶瑶由里到外都被他看了个透，加上本也不太知羞，望着他道：“主子，你……闻闻自己那活儿了没？臭不臭啊？”

南宫星笑道：“直接洗了，闻它作甚。”

她眼珠骨碌碌来回打转，灵动不定，“我……我把你宝贝引到屙屎的地方里去，提前也没洗洗啥的，你……你可别嫌我啊。”

“你这是舍身救我，我感激还来不及。”南宫星笑着将她一搂，轻啄唇瓣，戏谑道，“传闻南洋滨海有奇果，通体生刺，剖之臭不可闻，然而尝到口中，却甜香温腻，美味至极。你既然这般美味，臭不臭的，又有何妨。”

可女人听男人说话，总会揪住其中一段，霍瑶瑶当即苦着脸道：“真的臭不可闻啊？”

南宫星哈哈一笑，索性将她小嘴一堵，不再给她罗唣。

兽性戾气已去，剩余阳燥之气，便简单许多，南宫星给霍瑶瑶推宫活血，口舌渡气，等她精气神都好转许多，把她温柔压在身下，自唇开始寸寸肌肤亲遍，将她舔吮得娇喘咻咻春水潺潺，一张牝口满是馋涎，鱼嘴儿般开合。他这才俯身而上，火热阳具投入蜜壶，款款抽送，不过百余合，就让她舌尖发凉，眸光水媚，声声娇鸣泄了身子。

至此，春闺情浓，总算到了南宫星把控掌握的状况之中，霍瑶瑶再无还手之力，索性放空心神，彻底交给了他，只觉轻盈娇躯在他一次次挺动抛送之中越飞越高，越飞越高，恍如羽化登仙，渐渐发白，最后，就这样唇角带着一丝甜美微笑，酣然睡去……八尾狐狸战功累累，抱着被子自入好梦。

南宫星险些惹下追悔莫及的祸事，哪里还阖得上眼。他将霍瑶瑶伸在被子外的雪白大腿放进被里，细细掖好，轻叹一声，提上亵裤，赤着上身负手立在窗边，望着夜空浓云遮月，神情肃穆，直至东方鱼肚泛白，鸡啼阵阵，才上床闭眼梢歇片刻。

霍瑶瑶被折腾了大半宿，当初嘲弄唐醉晚不练武身子羸弱，这会儿轮到自己才知道根本不是强身健体就顶得住的，一口气睡到日上三竿，才迷迷瞪瞪让一泡尿给憋醒。

她之前都是跟姑娘同住，或者独行，此刻人将醒未醒，摸下床找到绣鞋一踩，趿拉着走去屋角，掀开马桶盖子坐下，俩手一捧面颊，哗啦啦解放出来。

尿到一半，她皱眉揉了揉眼，定睛一看。

南宫星面前放着粥碗，筷子夹着几根酱菜，正笑吟吟望着她。

“在你眼前也没可丢的人，爱看看吧。”她嘟囔一句，自顾自尿完，麻巾一擦，光溜溜走回床边，一头又扎回到被褥中去，“啊……好困。”

“眯一会儿就起吧。”南宫星过来给她盖好被子，柔声道，“方才唐家捎口信来，说紫萍醒了。但……状况很不好，我得过去看看，我不放心把你自己留在这儿。”

“呜……人家还没睡够啊……”霍瑶瑶抓起被子盖在脑袋上，“不能晚会儿么……”

“你在这里休息，我让剑奴保护着你，也可以。”

她抓着被子角闷在下面哼唧了几声，一骨碌坐了起来，扭腰摆头，俩小巧奶子在胸口跟着摇来晃去，嚷嚷道：“我兜儿呢？你给我扔哪儿了？”

一通翻找穿戴整齐，霍瑶瑶专门去外面井口猛洗了几把冰凉的脸，这才彻底清醒过来，匆忙梳发戴饰，跟着南宫星离开住处。

院里院外来来去去都是官差衙役，看得她腿肚子直转筋，走着走着就抱住了南宫星的胳膊，贴在他身上不敢拉开半点距离。

知道四大剑奴合则威力无双，分则实力平平，南宫星略一思忖，让他们去将唐醉晚接到唐昕那边，把她俩一起看住。

“主人，文曲……应该就是紫芙吧？她都逃去后山了，咱们还需要这么小心？”

“需要。”南宫星缓缓道，“是不是紫芙，还不知道。就算是，她的帮手，她背后的势力，和此次事件的主谋，也都还在。乱心灯被一把火烧了个干净，可见对方心里，咱们已是眼中钉肉中刺，怎么戒备，也不嫌过分。”

紫萍所在的院子，罗傲也在里面解毒疗伤，大夫身上都背着嫌疑，让门内二进院落弥漫着紧绷的气息。

武烈在王府本就没什么亲信，此行的两个随侍还被雍素锦刺杀，在唐门他可以说是孤家寡人，即便此刻名义上大权在握，可唐家人他指使不动，王府和公门部下阳奉阴违，院中几个捕快见到南宫星过来，才装模作样抖擞精神。

看他们神情，多半对武烈安排一个江湖草莽来将抓贼的一并管上，他们心中都有不满。

和所有看守简单交谈几句，知道这边昨夜没有什么异常，南宫星带着霍瑶瑶直奔里面而去。

看紫萍之前，他先去看了一眼罗傲。

罗傲受伤其实不重，主要是毒素入体较深，需要服药慢慢清除。

“罗大人，气色看上去好多了。”

罗傲躺在竹床上，眼皮微动，冷冷道：“若是查案，我已可以起身。只是五公子不给我这个机会罢了。”

“罗大人如此尽心竭力，在下着实感动。”南宫星皮笑肉不笑道，“那如今在下接管此事，罗大人可有什么要提点一二的？”

罗傲瞥他一眼，冷笑道：“你从来到这里，就一直在盯着那个叫文曲的杀手追查不休。”

南宫星点头道：“不错，那是让玉捕头受心劫控制出手杀死世子的罪魁祸首，元凶首恶不揪出来，此事如何罢休？”

“文曲隶属七星门，七星门是拿人钱财替人消灾的杀手组织。一个杀手，为何会是元凶首恶？”罗傲不屑一笑，道，“若是你买凶杀人，我难道会只盯着杀手抓，而不去找你么？”

南宫星心中一凛，口中仍道：“可连杀手都捉不到，你又如何找到我？”

“你已在唐门。你在，就会有破绽。”

南宫星嗤笑道：“罗大人说得轻巧。我一介江湖布衣，你当然可以盯着来找破绽。若雇杀手的是王孙贵胄，不将杀手这个人证揪出来，还能有什么办法？”

罗傲缓缓道：“他们都说你精明能干……我看，也不过是个不通世情的莽夫。”

南宫星皱了皱眉，拉住要发作的霍瑶瑶，拱手道：“在下的确只是江湖草莽，不如罗大人心思缜密，洞察人心，所以才特来请教，还望罗大人不吝赐教。”

“好，那，我问，你答。你说，世子为何要死？”

“因为王爷的位子只有一个。”

“买凶杀人者，为的是什么？”

“那自然是虚悬以待的世子之位。”

“那如今他得手了么？”

“没有。”

“为何？”

“因为另外还有三位公子，有资格继承王位。”

“你觉得那三位无辜公子，是否知道兄弟里就有罪魁祸首？”

“公子们皆是人中龙凤，岂会如在下这般鲁钝。”

罗傲不再多言，淡淡道：“你若到此时还不知道办法，我也帮不到你了。”

“在下并非不知公子之间的明争暗斗可以利用，只是如今居心叵测之人就在其中，我若求助不当，凑巧投入凶手麾下呢？”

“你为何要求助？”罗傲不屑一笑，“难道你指望，王府的公子为了你的案子，亲手将兄弟投入大牢，在王爷面前落下个贪抢世子虚位的印象么？”

“不求助，该当如何？”

罗傲斜瞥着他，眼中寒光闪动，轻声道：“南宫星，你是习武的人，你身上若有破绽，什么时候最容易暴露出来？”

“那自然是……”

动手的时候。

不出手，就没人能看出武功的破绽。

南宫星心中一震，缓缓道：“罗大人此前莫非就在用这个法子？”

罗傲淡淡道：“水下已经尽是漩涡，轻轻一搅，就是滔天大浪。水下到底有什么，掀开看看就自然清楚。如今，三公子不就把二哥亲手送去养病了么。”

南宫星沉声道：“高手过招，在下武功低微，看不出破绽。”

“那就多看。实在笨得不可救药，就赶紧去找五公子请辞，把位子还给我。”罗傲冷冷道，“第一枚棋子已经到了困兽犹斗的地步，时机错过，便不会再来了。”

南宫星打了个哈哈，道：“这就只能等五公子开口下令了。罗大人，在下还要去看一眼紫萍，少陪了。”

罗傲不再言语，等到两人前后离开，才露出一丝冷笑，轻声自语道：“看得再多，只是盯着脸，又有何用？”

南宫星很想盯着紫萍的脸看看，可那张脸，已经快要没有可以下视线的地方。

她靠坐在床边竹椅上，满脸被黄白脓液浸湿的纱布，只露出一双凄楚眸子，怔怔望着桌上茶壶，恍如已经失了魂的活死人。

“她醒来后，都做了什么？”

听到南宫星问话，旁边已经好似惊弓之鸟的大夫忙一五一十道：“早晨醒来，先是发了会儿狂，换药后吃了些东西，屋角马桶如厕了两次，应是有大有小。喝了水后，就呆呆坐在那儿，不言不语直到现在。”

霍瑶瑶打量一眼，小声道：“主子，她……整张脸都没了，恐怕……已经疯了吧？”

南宫星淡淡道：“我看未必。”

话音未落，他已向紫萍走去，问道：“大夫，方便拆掉绷带，让我看看她的脸么？”

“方便是方便……可，南宫少侠，她的脸，清创之后……实在是颇为吓人啊。”

“不打紧，你只管拆了。瑶瑶，你若不愿看，就去屏风后坐会儿。”

霍瑶瑶忙摇头道：“别，我打定主意粘着你了，我坐你后面，闭上眼不看就是。”

嘴上这么说，等绷带真拆开来，她还是忍不住好奇，眯缝着眼睛瞅了一下。

结果，吓得一个哆嗦，赶紧缩到了南宫星背后。

紫萍的脸上，还能算完好无损的，仅有那两只眼睛而已。

淡黄色的药膏味道刺鼻，清澄透明，隔着都能看到里面半边先前受伤的脸露出的肌肉纹理，随着呼吸轻轻颤动。而另外半边烧伤的，水泡都已挑破，黄色脓痂层层叠叠，连眼睛都被挡得眯起，好似戴了张丑陋至极的面具。

“能说话么？”南宫星面无表情，缓缓问道。

大夫在旁答道：“勉强能说。”

“紫萍，我在问你。能说话么？”

紫萍呆滞的眸子这才转了一转，落在南宫星的脸上，嘴唇几乎全被削掉，牙龈都露出许多，稍一开口，半边面部肌肉的蠕动，都看得清清楚楚，恍如一只炼狱中爬出的怪物。

“主子，奴婢……能这样说话。”

“发生了什么事？”

霍瑶瑶心中不忍，揪揪他的衣服，小声道：“主人，她都这样了……你就别跟审犯人一样文化了吧。”

南宫星点点头，柔声又问了一遍。

紫萍口唇艰难颤动，声音沙哑纤细，缓缓将事情说了一遍。

她说她本在小憩，结果紫芙突然过来找她，说要告诉她一个秘密。她好奇听着，越听心里越是迷糊，到最后浑浑噩噩，恍恍惚惚，竟不知道自己在做什么，忘了自己是什么人。

等回过神来，她才发现自己已经被捆住扔在桌下，而周围，烈焰熊熊。她的脸上还被涂了一层油，烧起的火将她生生痛醒。

她玩命打滚，到最后晕厥过去，也不知道脸上的火到底灭了没有。

说到最后，紫萍抬起满是烧伤疤痕的手，颤巍巍放在面前，轻声道：“主子，奴婢……奴婢不敢照镜子。奴婢的脸……怕是已经没了。奴婢……这条命，恐怕也保不住了。只求……只求主子发发慈悲，为我……找到紫芙，问她一句，大家……同为苦命的丫鬟，为何……要这么对我……”

旁边大夫急忙拿过一根棉线，引出头伸到她眼角，一边吸泪，一边叮嘱道：“说了不能哭，一定得忍着，冲掉药，烂了疮，可就真没命了。”

等跟着南宫星出来，那大夫叹了口气，低头道：“少侠，紫萍……真的不知还能活多久了。我看，要不要跟唐门的当家要点起效快的毒药，给她……给她个痛快点的了断吧。”

南宫星皱眉道：“此话怎讲？”

“火毒攻心，烫伤溃烂，她如今寻常坐着，体内都如火焚般痛苦，被烧了的地方出不来汗，加上骨伤恶化，这……这十天半个月内要是死在老夫手下，传出去……着实有损医名啊。”

霍瑶瑶怒道：“什么话，你毒死她，反倒不损医名？”

“医者仁心，你们……你们难道就忍心看着她这样一天天求生不得求死不能？”

南宫星略一沉吟，道：“容我考量一下。”

霍瑶瑶跟出一段，不屑道：“那还请什么毒药帮忙，干脆一刀砍了脑袋，痛快得很，碗口大个疤，咔嚓，人就没啦。这叫什么医生啊，杏林盟没了，瞧瞧如今，养出一堆牛鬼蛇神。”

南宫星沉吟不语，若有所思，忽然道：“瑶瑶，你从前四处行骗，有没有遇到什么特别危险的情况？”

“那当然有……不是，主子，我也没老四处瞎骗啊，瞧你说的，我真成下五门的小贼了。”

“若你想骗的还没骗到，舍得走么？”

霍瑶瑶犹豫一下，正色道：“我一般会给自己画条线，我觉得还不够危险，就再试试，觉得过线，就卷包袱跑。不过我这套坑坑一般平头百姓可以，真以为自己有八条尾巴成了精，就一下子被猎人上夹子套了个牢。要不是碧春姐姐从天而降，我八成要被先奸后杀了。”

“我想也是。”南宫星微笑道，“能做的，她都做了，有机会破坏的，她豁出去全破坏了。剩下的，她就是豁出命去，也起不到太大作用。兴许，真是该走的时候了。”

霍瑶瑶一头雾水，皱眉道：“主子，你这是说谁呢啊？”

“文曲。”

“你知道她是谁啦？”

“还没有十分把握。但有些事情，就像盘子里的馒头包子。”南宫星缓缓道，“盘子里放着八个馒头一个包子，长得一模一样，现在咱们吃了八个，都没有馅儿，你说，剩下那个，不是包子？”

“那怎么还没有十分把握呢，”霍瑶瑶咯咯笑道，“到了这一步，盘子里肯定是包子啊。”

“万一……咱们吃的时候，有人把包子换掉了呢？”南宫星叹了口气，“而且有些事我还没想通，虽有个猜测，但……我不太愿意相信，人能对自己残忍到这种程度。先走吧，所幸，不管是后山还是刚才那座院子，她都不太容易再插手唐门的事了。”

“主子，可咱们就是要抓文曲，先走……走去哪儿，干什么呀？”

“拜访一下几位公子。”南宫星沉声道，“不管罗傲是敌是友，他说的话有道理，真正的罪魁祸首明明已经来了，我还总盯着文曲这个马前卒，未免太过小家子气。瑶瑶，以你的直觉，三、四、五这几位公子，你最害怕谁？”

“那当然是四公子……”霍瑶瑶撇撇嘴，“他那个老婆武功也太吓人，我师父要有她一条腿的本事，我绝对学武不学这些乱七八糟的。”

“好，那咱们就先去看看四公子，随便聊聊。”

没想到，他们两人刚走出几步，旁边就传来一声厉喝。

“南宫星！”喝声中，玉若嫣飞身而至，面色红润，气息竟都有些不稳，神情凝重，目光显得极为焦灼，但又在努力克制，不愿显露出来似的。

“玉捕头，何事如此慌张？”

“跟我走，崔碧春上来找你，别人问她话，她一句不说！”

南宫星的脸色变了，当机立断把霍瑶瑶往身后一背，提气狂奔。

崔碧春之前一直跟雍素锦在一起，她受命守住雍素锦，就绝不会擅离，孤身上山，必定是出了岔子。

不多时赶到山门，唐家高手严阵以待，连唐炫都远远盯着这边石阶，似在掠阵。

崔碧春拄剑而立，面如金纸，唇有血痕，竟受了内伤似的。

“碧春！”南宫星心急如焚，放下霍瑶瑶便高高跃起，与玉若嫣一起落在崔碧春面前，沉声道，“出了什么事？”

崔碧春身子一晃，哇的一声吐了口血，显然刚才一直是在强撑。

她擦去血迹，扶着南宫星的胳膊，颤声道：“素锦……素锦……出事了！”





