第四章 虎穴


洞中一片静默，良久之后，洞外雨声渐歇，洞口点点滴滴叮叮咚咚，颇为悦耳。

唐青呆呆坐了半晌，此刻抬眼一望，心知时辰已经不早，长长叹了口气，轻声道：“南宫，我该回去了。”

南宫星望着洞口那几汪小小水潭，缓缓道：“他们是要用你当诱饵，来确定我已经到了。你这次回去，只怕又要遇到不测。”

唐青微微一笑，“哪又能怎么办，那是唐门，我家，我的安身立命之所，你难道要我和你私奔么？”她眼波流转，带着淡淡哀怨道，“就算我肯，你也不肯带我走吧。我又不是傻子，难道听不出来，唐昕可比我重要得多。”

“是。”南宫星并不否认，“如果不找到阿昕，我的确不能离开。我这一趟事情还多……但我可以先把你送走。出了西南四州，我就能找到可靠的帮手，将你送去我一个姨娘那里，她曾是名满天下的神医，我相信她一定有法子解开你心中的禁锢。把你丢掉的过往，一点不少的还给你。”

唐青摇了摇头，“我还不能完全信你。唐门正值多事之秋，门主特地叮嘱，每一个弟子都要加倍提防，千万小心。我这会儿心里很乱，你……容我仔细想想。”

南宫星将心一横，道：“你要回去也行，但，我要跟你同往。”

“你？”唐青蹙眉道，“你都说他们是要拿我当诱饵，那此刻必定已经知道你到了的事，你还要跟我上山？”

“对。”南宫星望着唐青迷茫失措的双眸，沉声道，“你如今心思不稳，我不能任你独回唐门承受风险。你若不听我的，那就带我一起回去。”

“那……那我要怎么说？”

“就说是你的情人。”南宫星微微一笑，道，“你恰好也可看看，你身边都有谁不会感到惊讶。不为此吃惊的，便是知情者。”

唐青似乎有些心动，她双掌交握，暗暗思忖片刻，轻声道：“你……不打算易容改扮一下么？”

“不必，唐行济见过我。再说，我跟你上去，等着我的自然知道是我，何必费那功夫。”

唐青又想了会儿，忽而道：“不行，我不带你上去。你说得天花乱坠，和抹了蜜似的，谁知道你是不是为了去找唐昕，说不定，你对玉捕头还别有所图。你让开，我要回去了。我保证不说关于你的事，只说是我自己磨蹭，找地方避雨才耽搁了这许久。”

“他们不会信的。”

“不信又能如何？我一个唐门本家弟子，他们还能嫌我回来迟了一刀砍死不成？”唐青心烦意乱，起身就往外冲。

南宫星伸臂一抄，擒凤手稍一变招，就又拿住她丹田，这次另一手干脆压在双乳间中庭穴上，运气一催，震得她四肢酥软，娇哼一声瘫倒在他怀里。

他将唐青抱紧，一边分出一股阴柔真气在她心脉附近游走，寻找是否有异常之处，一边柔声道：“明知那已经是龙潭虎穴，我怎么可能放你回去涉险。你要是非使性子，我就只好把你五花大绑，找个地方先关起来了。”

“你……”唐青气哼哼扭开脸，犹豫片刻，道，“你就不怕我带你上山，转脸就把你卖掉么？”

“他们这会儿就已经知道我来了，哪里还轮得到你去卖。”

“唐门最近严控生人出入，你要是用唐月依儿子的身份，绝对不行。”

“不打紧，你可以说我是痴情剑骆严的弟子。我这个师父昔年在江湖中名望还算不错，也有些江湖老友。至于名字，你只说我叫孟凡即可。”

“孟凡？这人是谁？我怎么从没听过？”

南宫星淡淡道：“那是碎梦枪孟飞的独生儿子，江湖中有些消息灵通的人多少有所耳闻。不过他们不知道，真正的孟凡无心学武，苦读寒窗，一心考取功名，是个文弱书生。”

唐青好歹也是唐门情报一系的弟子，当即皱眉道：“可痴情剑当年对上碎梦枪的几次，不都是败多胜少么，孟飞的儿子，怎么会拜骆严为师？”

南宫星正色道：“因为不必走到哪里都要背一杆长枪。孟世伯当年也算是面如冠玉剑眉入鬓，可红颜知己远不如我师父和柳悲歌那么多，就是吃了兵器的大亏。昔年王大小姐用一杆霸王枪，出门在外还要两个人抬，你说，还要怎么月上柳梢头，人约黄昏后？”

知道他是存心逗自己，唐青扑哧一笑，还是担心道：“这……能瞒过去么？”

“瞒不过去。”南宫星淡淡道，“但最早瞒不过去的人，恰好也就是我要找的。不入虎穴，焉得虎子。”

唐青蹙眉闭目，轻声道：“你容我想想……我得好好想想。”

她正思索着，外面山林中突然远远传来高声呼唤，悠长沉厚，一声连着一声，“青儿，你在哪儿？”

唐青面上一喜，道：“是我同门……还有我爹，南宫，这下你可不必担心了吧？既然我已经知道不对，这次回去，我就跟在我爹身边，暂且什么都不去管，安安分分躲着。你……就别跟我一起上山了。”

南宫星知道她神智曾经遭创，性情都有了些许变化，再加上本就是个心机颇深的女人，这么轻易就将他带上山去，必定不情不愿。

可就这么放她回去，自己又颇感不安。

别的不说，那个邪门高手若是再找上她呢？

正思忖间，呼喊唐青的声音越发近了，唐青目光闪烁，看南宫星沉思不语，突然开口高声应道：“我在这里！我在这里——”

南宫星皱眉摇了摇头，只得叮嘱道：“既然如此，那你回去之后千万多加小心，等我一有机会上山，便去找你。”

唐青瞄他几眼，贝齿轻咬朱唇，犹豫再三，轻声道：“南宫，我回去后，会跟我爹住在丁字庄二进西院，这阵子告病深居简出，什么任务也不管了。我……就信你这一次。后会有期。”

说罢，她莲足交错，飞身闪出洞口，几个起落，就应着找来的人去得远了。

南宫星当然不能放心。

唐青和唐昕境况其实颇为相似，都不是父亲嫡女，在唐门这种世家，庶出的女儿若非天赋过人或是极为勤奋刻苦，最后就不过是用来笼络佳婿的道具罢了。

但她二人都已失贞，这最后的价值，怕是也荡然无存。

更不要说唐昕还下落不明，吉凶未卜，他再在外围游走等待，万一错过了救人的好时机，岂不是要追悔莫及。

他定了定神，闪身出洞，辨认一下方向，错开唐青离开的路，往山下村子集市那边回去。

当初为了不让雍素锦情急之下惹出祸端，南宫星随口找了个由头把她安排去了塘东镇，还加了个崔碧春压着，如今想想，倒是少了一双有力臂膀。

看天色已经不早，就算欲图拜会，也不是合适时机。南宫星买了些东西回到客栈，看了看这次没人再悄悄入内，吁了口气，叫上跑堂要了些餐点，便点起油灯，盘算着明日该怎么上山。

假借孟凡的身份依旧是最可行的办法，他买了一把猪鬃毛刷，叫的米饭留出一些剩下，修修剪剪，皱眉折腾了小半个时辰，算是弄了两撇胡子，挡在唇上。

指望相识的见到认不出来不太可能，但若只是见过画像或听人描述，一时半刻应该不至于识破。

痴情剑弟子的名号在暮剑阁用过一次，他深思熟虑一番，决定就以孟飞儿子的身份下拜帖。

万一真要考校碎梦枪这绝学，就说自己无心习武，仅练了些内功。

要说这易容改扮，还真是门手艺，躺在床上还没多久，南宫星就觉得唇上一阵阵发痒发紧，看来是薄薄那层浆糊已经干透。

这么粘上几天，怕不是要起上一排疙瘩。

适应片刻，南宫星刚要挥手灭掉灯火安眠，耳中就捕捉到窗外一丝不寻常的响动。

这客栈如此靠近外围，若是为了玉若嫣而来的高手，可不会把主意打到这边。他唇角微勾，轻轻一翻下床，留着灯火不灭，闪身躲到窗台下，屏息等待。

不料来人竟颇为大方，咔咔两声切断外面的刺藤，咚咚在窗上敲了两下。

如意楼没有这种送信法子，必定不是自己人。南宫星略一思忖，装出满是倦意的口吻，问道：“什么人？为何不走房门？”

答话的是个女子，声音不算悦耳，颇为阴沉，“客栈大门太过引人注目，我有要事相告，不便叫别人发现。”

唯恐他动作太慢，她马上又催促道：“我不是你的对手，你先放我进去说话。”

大半夜送上门一个姑娘，可没有关着窗子不给进的道理，南宫星起身将窗闩一抽，后退两步，道：“请。”

那女子开窗跳入，反手就将窗闩插回原处，跟着毫不犹豫一掌挥出，拍灭了桌上油灯。

阴雨无月，屋内登时漆黑一片，伸手不见五指，南宫星都只来得及看出那是个身段婀娜年纪不会太老的女人。

不过他在漆黑屋中一样可以行动自如，微微有光即可见物，心中不慌，手掌一拂，找到椅子坐了下去，笑道：“怎么，是长得太丑，不愿叫我看见么？”

那女子摇头道：“我是不愿让你想得太多，男人总爱自作多情，你万一将我当作来色诱你的，反倒不好。”

南宫星哦了一声，道：“我喜欢有自信的女人，带点傲气更好，姑娘要是真来色诱我，在下求之不得。”

“哼，果然有其父必有其子。可惜，我就是长得再好看，你也碰不得。”

“为何？姑娘莫非是天生石女，不近男色么？”南宫星嘴里调笑，心神却已经集中在附近状况之上，若有异动，先出手把她拿下再说。

“我正常得很，也挺喜欢你这样的男人。可惜，我母亲叫唐茹芳，我虽叫唐欢，却从小知道，我本该姓的并不是唐。”

南宫星心中一震，暗叫一声不好。

虽说他南宫家天生人丁稀落，不易有后，可他爹风流成性，撒种极广，在唐门闹那一场不光拐走了修罗仙子，还坏了不知多少漂亮女弟子的贞洁。

夜路走多了总要见鬼，水路走多了，那怀上个闺女似乎也并不奇怪。

不过这种事不能全凭一张嘴，他稍一定神，笑道：“唐欢姑娘，在下不明白你在说什么，你深夜到访，就是为了向我表明血脉传承么？那你本该姓什么？”

唐欢冷冷道：“我本该和你一样姓南宫。别装傻了，南宫星。”

南宫星拿出火折，甩手丢到桌上，笑道：“我家可没有连脸都不敢让看一眼的姐妹。”

唐欢不知道丢来的是什么东西，还往窗边退了半步，抽抽鼻子一嗅，才道：“我又不打算和你相认。摆出身份，只是想让你知道我并无恶意罢了。”

“藏头缩尾，不敢见人，往往就是恶意的证明。”

“我是不愿引来麻烦。”唐欢气得跺了下脚，“你这人也忒不识好歹。”

听出她城府不深，南宫星稍感安心，口中却依旧笑道：“在下就是这么个不识好歹的性子，我爹传下来的，你不该陌生才对。”

唐欢深吸口气，从自己怀里摸出了什么，甩手一晃擦亮，重新点燃了油灯。

这脸一看，南宫星就有了七分确定，真是他爹留下的种，那眉眼五官，和他爹那边自己的两个妹妹颇为神似。

她母亲应该是个玲珑香坠儿型的美人，看她身段和形貌气质，好似比唐青还要年幼一些。

不过算算当初他爹作祟的时间，这肯定是个姐姐没跑——毕竟他爹祸乱唐门一番拐走他娘之后，就没再回去过了。

唐欢略显气恼，干脆往桌边一坐，蹙眉道：“你娘那般精明能干，怎么就没教好你这独生儿子，如此地界，你还任性妄为。”

“莫说我还没信你是我姐，就算你真的是了，”南宫星悠然道，“我又凭什么听你的？你生在唐门长在唐门，还跟了唐姓，万一是来找机会杀我，也不奇怪吧。”

唐欢冷哼一声，带着几分艳羡道：“你有那么好的爹娘师父，我可没本事杀你。”

“好了，唐欢姐姐。”他刻意在姐姐二字上略略加重，笑道，“相信你来，不会就是为了教训我这个初次谋面的弟弟吧？”

“我来是……”

南宫星不等她说完，就打断道：“你还是先说说，你为何会来吧。我不记得泄露过自己的行踪。”

唐欢的眉心纾解了几分，微微一笑，道：“看来你倒不全是个只靠父母庇荫的公子哥儿。”

南宫星淡淡道：“我若是，为何要到这里来？”

“这里有玉若嫣。”

“监牢里的一个再美，总好不过怀里的三五个。”他语带讥诮道，“二鸟在林不如一鸟在手的道理，我还是懂的。”

“唐门早就有人在等着你。”唐欢略一迟疑，道，“有等着算计你的，也有等着帮你的。只是，前者似乎比后者多得多。”

“我如何知道，你是前者还是后者？”

“你不必知道，我又不打算做什么，我只是来传话。你爱信不信。”唐欢性子颇强，秀眉斜挑，道，“我心里敬重你娘，才来帮这个忙，你愿意狗咬吕洞宾，我乐得无事一身轻。”

“可你还是没说，你为何知道我来了。”南宫星面色一寒，冷冷道，“今晚就知道我在这儿的，别的不论，至少，必定了解唐青的事。在下没说错吧？”

唐欢呵呵一笑，道：“你当只要是知道唐青事情的，就都是算计你的黑手么？唐青的异状，西堂半个山头的人都知道。我费了那么大功夫打探，怎么会一点都不清楚内情。”

“那你都知道什么？”南宫星等的就是这个，“唐青当初回来的时候，到底怎么了？”

唐欢似乎颇为恼火，不知不觉两人之间就成了南宫星在主导，她扭开头干脆不去看他，不过嘴里还是说道：“人人都知道的是，唐青回来的时候昏迷不醒，唐行济说她重病了一场，高烧不退，似乎伤了神智。在家里休养了两日两夜，才算睁眼。可她醒来后，将自己出去办过差事的经历忘得干干净净，东问西问，最后竟以为自己一直留在山上。大家看她可怜，就都没有说穿，随她去了。”

她手掌一缩，紧握成拳，带着一股愤慨道：“当然也有人会觉得不对劲，她爹找了几个郎中，可都没什么用。直到一个前辈高人亲自出手，才算是摸清了背后的大概缘由。”

“什么缘由？”

“唐青脑后被人施以针石邪术，强行破了心神，历经了什么可怕折磨后，便再不愿想起会让她痛苦的回忆。这么一来，就不必对唐青杀人灭口，免得招来疑心。”唐欢语调一转，道，“那位前辈起先以为只是这样，等后来唐青康复，回堂里出力不久，就被指派了奇怪任务，我们才明白过来，原来这唐青，还能多个这种用处。她地位不高，和玉若嫣全无接触，对玉捕头有什么打算的，不会找她下手。那么，只要哪天她出了事，就必定是你到了。”

南宫星和唐青的关系其实知道的人并不太多，不难猜到，唐欢口中那位前辈高人想必就是他娘，修罗仙子唐月依。如此看来，他娘动作倒快，竟跟着唐青前后脚躲进唐门里了。

不过这种事情，他身边也只有娘亲做得到，毕竟唐门这三座山头，他娘管过其中两个，即便后来被打成叛徒，小辈中必定还有不少如唐欢这样听闻事迹敬佩仰慕的，而且地形熟悉知根知底，连农皇珠都能窃走，只是藏身其中，不算难事。

南宫星略一沉吟，道：“如此看来，你动作倒快，布局守株待兔的，都不如你来得早。”

“因为唐青回去之后，没说遇到了你，只说突然遭逢来路不明的高手袭击，费了一番功夫才设法脱身。她告诉她爹，说那是个花白胡子的老头。”

“你都不信，他们又怎么会信？”

唐欢有些烦躁，气冲冲道：“这我怎么知道，总之如今是我先一步到了，难道不是好事么？”

南宫星也不争执，淡淡道：“好事坏事，要看你准备传的是什么话。”

“是你娘要告诉你的话。”唐欢显然心生去意，不悦道，“她让你赶快收拾包袱，回家跟你新娶的大小老婆生娃娃去，这边的两个她来想办法救，她说唐门如今的情况诡异得很，深不见底，叫你切莫来趟这混水。”

南宫星微微一笑，道：“那你便也帮我传话回去，就说四个字即可。”

“哪四个？”

“恕难从命。”

“你……”唐欢霍然起身，怒道，“你果然是个不知天高地厚不识好歹的小混蛋。那你就在这儿等着送命吧，我要走了，后会有期。”

“慢，请先留步。”南宫星沉声道，“我娘说要想办法救两个，可你至今为止，还只说了一个人的状况。唐昕呢？她现下怎样？”

唐欢冷哼一声，道：“这我可不知道。唐青与唐行济一起回来，你娘是悄悄上山。可唐昕，至今还未回唐门报道呢。唐行博已经差人去查，看她是不是死在路上了。”

南宫星心中一凛，唐行博这名字他听唐昕提过一句，算是同一条线上恰好压她一头的上级，为人老成持重，颇得同辈信赖。唐欢要是所说不假，唐昕就是从湖林一别之后，至今还没在唐门露面。

看唐青的状况也知道唐门如今危机四伏，唐昕下落不明，若不是半途出事，就是提前发觉情形不对，悄悄躲了起来。

南宫星无心再谈，一拱手道：“既然如此，那，恕不远送。”

“你好自为之。”唐欢掀开窗子，纵身跃出，足音轻响，转眼去得远了。

他坐在椅子上，指尖缓缓捻着唇上的两撇假胡子，缓缓道：“她走了，阁下还不进来，是要等到油尽灯枯，才肯露面么？”

“你是怎么察觉的？”房门打开，一个高大身影无声无息迈入，阴鸷双眼冷电般一扫，颇为不服道，“我很确定，我没发出任何声音。”

“是人，就会有声音。”南宫星笑道，“你至多只能让气息之声几不可闻，可你难道还能让心脉不跳，血脉不通？再说，另一头刚才跑堂的上了楼梯又马上匆匆下去，若不是外面有人，想必就是撞鬼了吧。那我试试又有何妨？”

“你刚才是在诈我？”

南宫星悠然笑道：“她走了，我来上这么一句，外面无人，总不会有谁笑话我，若是有人，岂不是会被我吓上一跳，露了破绽。这种一箭双雕的法子，何乐不为？”

“不愧是月依的儿子，后生可畏。”那人不往里走，只在门口站着，暗处让他双目显得更加明亮，“唐门这一代年轻人里，能及得上的，寥寥无几。”

“我倒是认得一个比我还厉害些的，可惜，貌似成了唐门弃徒。”

南宫星说的，自然就是原名唐行安，后打出唐门闯荡江湖，自称浮华公子的唐炫。此人武功剑走偏锋，千机百变，算是南宫星最不愿意结仇的对手之一。

唐门惹下了这么大的事，那位身在江湖心在唐门的浮华公子，想必也早到了吧。

那人默然片刻，缓缓道：“行安愿意走自己的路，唐门无福，怨不得谁。”

话音未落，他突然向后错了一步，踏出门外，不见肩头如何动作，就听一声轻响，数道寒丝激射而出，丈余之外，顿时传来一声闷哼，也不知是哪个好奇的房客，就这么成了倒霉鬼。

这一看便有数十年火候的暗器手法，的确远非唐门小辈可比。

南宫星叹了口气，微笑道：“阁下是唐远图，还是唐远明？”

那人跨立门框，淡淡道：“唐远明。算起来，你还该叫我一声堂舅。”

“这攀亲带故就还是算了吧。不然唐门里满地都是我的亲戚，我可消受不起。”南宫星嘴里语调依旧轻松，但经脉中已将真气迅速化为至阴，大搜魂手随时可以发动，“你贵为西堂掌事，三更半夜总不会是来找我闲聊的吧？”

“我并不知道此地住的是你。”唐远明从暗处盯着南宫星的双手，沉声道，“唐门中有些人近期行踪诡秘，唐欢深夜离家，凑巧被我知道，我便跟来看看。她母女二人相依为命，我这个做堂舅的，总不好不闻不问。”

“现下你知道了，为何还不走？”

“南宫星，我要知道，你为何而来。”

“救人。”

“何人？”

“唐青、唐昕，和另一个你我都心知肚明的人。”

唐远明轻笑一声，讥诮道：“那两个丫头就是我唐门的人，怎么谈得上救。至于剩下那个，你还是早点打消了念头，回月依膝下尽孝吧。”

“那两个丫头都是你唐门的人，结果一个受了邪术催心，记忆混乱不堪，另一个至今下落不明，生死未卜，我可不觉得，唐门如今有多安全。另外那个，我也不急，反正她想来短时间内也出不去蜀州，我可以慢慢找机会。”

“那样找来的机会，算不上救她。”唐远明缓缓道，“南宫星，我知道你们如意楼打的是什么主意。玉若嫣这样的人才，谁都想要。”

“那也未必，起码这次害她的人，就是想要她死。”

“想要她不死，单单把人偷走，无济于事。”

听出了唐远明话里的暗示，南宫星眼前一亮，笑道：“我自然也知道，将案子的隐情查出来，才是救她的法子，可她的人我都见不到，想这一步，未免太早。”

“玉若嫣对罪行供认不讳，入狱之后，便不再多说一个字，你见她，也没有什么用处。”

“若有供状，不急着见她亦可。”南宫星语速放缓，肃容道，“但事发之地，相关之人，总要顺次检查盘问才好。唐门如今戒备森严，我可不敢贸然进去。”

“唐门戒备森严，针对的是陌生人，而不是客人。”

“我又不是客人。”

“唐远明邀请的人，当然就是客人。”

南宫星笑道：“你当真要请我去？唐门里如今怕是已经有不少好手归了天道吧，我这颗石子丢进去，掀起的风浪，你禁得住么？”

“唐门百余年根基，什么风浪也禁得住。”唐远明淡淡道，“水里的鱼藏得太深，你这样的石子，该丢就要丢。否则，等他们搅浑了水，咬死了人，吃光了草，占了家里的水塘，就晚了。”

“你难道不是那些鱼之一？”

“我是西堂掌事，我兄长是唐门门主，这水塘本就是我家的，我为何要做鱼？”

“不亏是我的堂舅，这一手如意算盘打得好响。”南宫星抚掌一笑，道，“天道的鱼闻到如意楼的味道，必定要围过来咬，我这石子，其实算是香饵吧？”

“石子也好，香饵也罢，能解决了那些鱼，就是好办法。”唐远明嗤笑一声，道，“更何况，南宫熙的儿子，我若不来请，也会自己想办法上去。若是客人，心里知道礼数，总不至于对家中女眷太过失礼，若是偷摸上去的，谁知道你又要睡过几个闺房才肯罢休。”

南宫星面上微微发热，笑道：“说得好，那，不管是不是龙潭虎穴，这个客人，我做就是。”

唐远明颇为满意，微笑道：“你之前可曾准备过要用的假身份？”

“孟凡。碎梦枪孟飞之子。”

“在白家你抬出骆严，到这里要用孟飞，下次再去什么地方，是要冒充柳悲歌的忘年交么？”

一想起柳悲歌，南宫星胸腹之间就隐隐作痛，苦笑道：“他的忘年交，我可冒充不起。”

“你明日携帖拜山，去西堂找我。在唐门中，你就叫孟凡。”

南宫星眉稍一挑，笑道：“去帮唐门捉鱼，我有什么好处？”

“不是已经有两个表妹被你这好表哥笑纳了么。”唐远明似笑非笑道，“你若是顺利查清了案子，还玉若嫣清白，如意楼才是得了最大好处。我为你铺平康庄大道，你就不打算给我些好处么？”

“你膝下的表妹，我保证不去招惹。如何？”

“我只有两个儿子，都不爱习武。我兄长的掌上明珠，年方七岁，想来，你也不至于如此丧心病狂。”唐远明一拱手，“若无他事，告辞。”

“告辞，明日再见，在下已是孟凡。”

唐远明退出屋外，微微一笑，道：“但你切莫再戴这两撇假胡子。”

“为何？我这易容术，不够火候么？”

“我唐门的人，自小练的就是眼力。易容高手一样讨不了好去。更何况，你这胡子，连瞎子也骗不过去。”

话音未落，门外那身影微微一晃，似乎带起了一丝风声，便消失不见。

单是这手身法，少说也下了三十年苦功。

南宫星运起情丝缠绵手，阴柔内力翻腕一吐，缩臂内收，将房门遥遥关住，掌心一压，落下门闩，跟着拂袖灭掉灯火，在黑暗中默默思索起来。

唐远明、唐远书、唐远图三人皆是唐门大权在握的一方统领，而且南宫星自小就听母亲说起过唐门之事，连上另一位不担要务的闲云野鹤唐远秋，可以说是唐门这一代中的四根顶梁柱。

要说他们四个里出了叛徒，可能性微乎其微。

而且，唐门那一代高手都经历过天道与狼魂的纠缠血战，卷入其中也算是受害颇深，让他们投靠天道，就和主动来帮如意楼一样，怕是要吃错了药才行。

这一庄，值得将赌注押上一押。

堂堂正正经唐远明的手进到唐门里，调查唐青、唐昕，乃至玉若嫣的事情就都容易了许多。他暗暗决定，一旦有了头绪，就先捎信给自己娘亲，请她先走。

运功一夜，南宫星一早离开客栈，行李留下，多存了几分银子，保着房间留待他用，找地方借过文房四宝，端端正正写好拜帖一封，便踏着湿润石阶，径直上了唐门西堂。

想必唐远明提前有过交待，南宫星以孟凡之名写下的拜帖递给门外护卫弟子，那人才瞥一眼，就转身道：“请跟我来。”

穿过厚重的石拱外门，沿着石阶又上了几层，途经两片庄园，却过门不入，直到已过山腰，才转入一片平缓地带。

前方开山劈石，造出了一片广阔空间，道口一座红漆牌楼，信步入内，便可见到数座建筑分散错落，一眼能看出用途的有作坊、迎客堂、仓库，一旁有大片空地沉下数尺，摆着草人标靶，各色兵器，约莫二十多个年轻弟子正在其中苦练，拳掌暗器均有几分火候。

南宫星心中估计，眼前所见，就已经差不多抵得上暮剑阁的体量，而这却不过只是唐门三座山头之一而已。

百年世家，根基牢固，名不虚传。

一路进到迎客堂中，那弟子恭恭敬敬请南宫星坐下，道声稍等，便匆匆退了出去。

照说最近唐门正是热闹时候，这迎客堂中不该如此冷清，不过这座山头只怕也没谁愿意拜访，南宫星倒也乐得清静。

既已独闯虎穴，自然还是老虎少些的洞好。

须臾之间，就有俏生生的女弟子快步过来上茶，训练有素，不多言语，一句问安，一句稍等，就又退了出去。

南宫星连面貌都还没看仔细，最后就只记住了那薄薄劲装里随着步点微微扭动的紧凑翘臀。

仗着农皇珠在身，他拿起茶杯抿了一口，姑且算是探探环境。若是有毒，那他自此就要打起十二分精神才行。

没毒，还是颇名贵的蒙顶雀舌，贡茶。

他细细品了一会儿，不料还没等到唐远明，先等来了另一个不速之客——唐行济。

这青年看起来老实本分，中等个子样貌颇为秀气，可当初唐青离开湖林，就是被他劫持带走，若是唐昕出事，必定也与他脱不开干系。

唐行济迈过门槛，面无表情一步步走到南宫星面前，双手抱拳，淡淡道：“南宫兄，许久不见，你何时改了姓名？”

如此距离，南宫星有自信三招之内就将他拿下。

但他神情自若好整以暇，想必是有备而来。

南宫星略一思忖，微笑道：“唐行济，你的堂姐堂妹，对你也算信赖有加，可结果呢，如今一个心智受挫迷迷糊糊，一个下落不明生死未卜，到底是什么丰功伟业，能叫你连姊妹亲情都不顾，如此丧心病狂呢？”

唐行济缓缓坐在南宫星下首，唇角微翘，眼中却无笑意，轻声道：“两个女人要回自己的家，你该到手的都已得了，那到底是什么丰功伟业，能叫你连自身安危都不顾，跑来闯唐门呢？莫非你不知道，唐月依是唐门叛徒，叛徒之子，一样要死么？”

南宫星也不答话，转而道：“唐门基业根深蒂固，称雄蜀州多年，历经浩劫不倒，声势早已在败落峨嵋之上不知几许，赞一句武林豪强绝不为过。天道当年就觊觎唐门基业，谋而不得，只占了几分便宜，如今，却想不到吃里扒外的蠢货，竟还能春风吹又生。”

唐行济冷笑道：“南宫兄果然定力超群，还是说，我那堂姐是死是活，在你心理本就无足轻重，远比不上那下了狱，你还没吃到嘴里的玉若嫣呢？”

“你这等鬼迷心窍的叛徒，若是肯说，不必我问，若不肯说，我问也是白费功夫。”南宫星淡淡道，“你这班人催破阿青心智，就已经犯了我的大忌，若是阿昕也有个好歹，我不管天道此次给了你们多少后援，埋了几个暗桩，我保证叫你们一个个死无葬身之地。”

“哼哼哼……”唐行济发出一串低沉的笑声，宛如夜鬼嘶鸣，“你既然敢来，那我就等着看，到底死无葬身之地的会是谁。我……等着看呢。”

听出他语调中似乎有些不对，南宫星一转头就要出手。

可已经来不及了。

唐行济七窍之中，竟已有惨碧色的血流了下来。

他哑声长笑，冤魂号哭般嘶声道：“南宫兄，我倒要看看，你再找谁去问我堂姐的下落。哈哈哈哈哈——”

笑声戛然而止。

他的人，也跟着倒下。

一道影子被门口的阳光拉长，盖在了尸体身上。

唐远明到了。





