第三十五章 死局


唐远明略一思忖，冷静道：“门主那边知道消息了么？”

唐行博沉声道：“门主已经带了几位长老，匆忙赶过去了。”

唐远明略松口气，道：“好，那我就还守在这里，门主既然已经过去，此事一定能妥善处理，不必着慌。”

唐行博一拱手，道：“是，弟子明白。”

南宫星在桌边扬声问道：“行博兄，具体是什么情形？远图掌事为何会和罗大人交上手？”

唐行博瞄一眼唐远明，得到首肯，才开口道：“具体我也没有目睹，根据随行弟子所说，远图掌事坚信远秋师伯之死有公门内鬼从中里应外合，便去找罗大人商谈对策，可罗大人坚称此事是随行亲兵那边出了岔子，与公门捕快衙役毫无干系。远图掌事据理力争，府兵都是近些日子才来，绝无可能知道远秋师伯的行踪。罗大人则说公门内也无人知晓。远图掌事提醒，说当初为了办案，冯大人曾仔细搜集过唐门所有一流高手的起居动向。罗大人便说那资料只有他一人看过，莫非是要怀疑他么？之后两人言辞针锋相对，越说越僵，远图掌事突然暴起，说怀疑的便是他罗傲，接着大打出手。咱们跟去的总不能叫自家吃亏，于是……罗大人便受伤中毒，正在被公子带来的大夫诊治。”

唐远明哼了一声，冷冷道：“如此说来，打得好，可惜还能被郎中救一救，也不知道是不是远图投鼠忌器留手了。”

南宫星精神一振，道：“原来罗傲手里还有那种资料？”

唐远秋之死让他一直深陷迷雾之中不可自拔，那位举足轻重的闲云野鹤并不好杀，费这般大的功夫将其伏击诛灭，背后必定有个极其重要的理由，那是疑云之一。

而如何能设下伏击，顺利围杀得手，便是疑云之二。

前一个百思不得其解，后一个，却把矛头直接指向了唐门内部。

唐远秋为人低调，甚至可以说是自我放逐，在唐门想要找他，最快就是通过唐醉晚，其次便是同一辈的那些高手，连着那批给他帮忙打理农务的丫鬟，就是唐门中有能力布局的全部人物。

这批人中，丫鬟们可以最先排除，她们刚刚遭了大难，只怕还不知道唐远秋过来前山为他们出头，如何能提前算计。

算上调动人手布局的时间，有条件指挥安排的，必定是唐远秋与罗傲冲突时在场的人。

所以南宫星一直在怀疑唐门高层之中埋伏着要命的内鬼。

而听了方才的消息，他才知道，原来罗傲一样有下手的能力。

那位捕头未必亲自出手，但他若是天道一份子，上面便必定还有头目，只要把信息上报，唐远秋便难逃一死。

如此推断的话，第一个疑云便也勉强有了解释——罗傲被唐远秋一番大闹，彻底伤了颜面，若是睚眦必报之辈，为此起了杀心并不过分。

可牵扯到罗傲，唐门要想直接诛杀，难度可就大了。

像唐远图那样直接出手，顶多算是下策。

至于中策上策该是什么，南宫星此刻一时也想不出。

他突然觉得，四位公子之中若不尽快找出一个清白无辜的当作依靠，此事便要渐渐走入死局之中，无从转寰，难以腾挪。

最好的状况，便是二公子与天道毫无瓜葛。按玉若嫣的描述，武平对大哥最为敬爱，他俩血缘上也最为亲近，即便从王府内的暗潮角力来分析，武平也该是世子一派。

但二公子再怎么体弱多病，也不至于虚到坐不稳镇南王的位子，他作为同母嫡子，真的就甘心屈居人下？莫要忘记，武承死后，若是没有大的变故，他顺位拿下世子宝座，简直顺理成章。此案最大的受益人，恰恰是他。

次佳人选，便是四公子武瑾。武瑾久居王府之外，远离权斗漩涡，且母亲娘家靠山颇大，唯一有可能对世子之位不屑一顾的，便是他。

可作为镇南王续弦后妻的独子，武瑾在外一样颇受荣宠，世子之位最有力的竞争者便是他，此次出现在唐门，他身边不仅带了一个惊世骇俗的高手轻罗，还一改此前低调淡然的作风，积极主动参与进来，岂能不令人心中起疑。

三公子武达南宫星还没机会当面拜见，关键此人和五公子的问题一样，便是庶子夺权极难，即便他们两个里真有清白的那个，想要依仗他来解决唐门此刻的困境，并不比自寻出路容易多少。

霍瑶瑶还在细细盘问苏木，唯恐过于武断漏了什么重要信息。南宫星等唐远明回来，与唐昕一道坐下，提出了自己的想法。

“依你们之见，四位公子中，选择谁比较可靠？”发问之后，他静静端详着两人的表情，等待一个不同出发点的答案。

唐远明沉吟片刻，缓缓道：“其他事件我不太清楚，但若远秋的死也是几位公子中的某人指使的话，最不可能的，便是四公子。”

“哦？为何？”

“四公子若想伏击远秋，根本不必将嫌疑惹去府兵那边，他身边那位轻罗出手，已经非常足够。”唐远明口气略有不甘，想来是不愿承认那年轻妇人有如此出神入化的手段，“而且，四公子想要在府兵中安插这么多杀手，比其他几位公子都要困难。”

的确，武瑾长期远离镇南王府，比起一直跟随大哥的二公子和早早就在王府担任实职的武达、武烈，劣势极大。

唐昕蹙眉道：“既然咱们考量的是王府公子的情况，我看，不如把玉若嫣请来，与她商议。镇南王府的事，咱们总不可能比她还要清楚。王府相关的人等之中，也再没谁比她还要清白无辜。”

南宫点了点头，但口中道：“这些可以明日再议，不论如何，今晚最紧急的事情，是将这四个丫鬟全部审过。”

唐远明略一沉吟，道：“苏木、苏叶这姐妹二人已经嫌疑颇重，我看，不如就将玉捕头请来，她对着这二人，兴许能想起其他该问的事。”

“也得要她肯来才行，”南宫星叹了口气，带着几分疑虑道，“你们难道没发现，四位公子齐聚山头之后，玉捕头就不见了此前的积极么？我上次邀她，她婉拒的时候连借口都懒得找一个。我到此刻，也没想明白究竟发生了什么。”

这时，霍瑶瑶一脸兴奋从屏风后探头出来，摆摆手道：“这个审完了。”

“怎么样，后头还有没有什么新收获？”

“有，她说了许多地方，我挨个抄在纸上……啊，我字不好看，会写的也不多，你们可别笑我。”霍瑶瑶把写满歪七扭八字迹的纸往南宫星面前一递，“她说她曾帮着妹妹往这些地方藏了许多神秘兮兮的东西。”

南宫星看了一眼，心中又笃定了几分，先不说苏叶是不是文曲，至少这个苏木，肯定是有意无意当了帮凶。她报上的这些地方，的确都曾搜出包括乱心灯在内的各种工具。

唐远明立刻叫来几个弟子，将还在昏迷状态中的苏木带下去严加看管，并将此间情况通知门主。

苏叶还是端端正正坐在外面，看姐姐被带走，眼中流露出一丝惶恐和不解，但没有开口，也没有动，像只认命的小羊羔。

最后一位，自然也没必要换去里面，霍瑶瑶收拾东西准备到外面进行，掀开门帘瞄一眼外头，忍不住又缩回来，看着南宫星小声道：“主人，这……这个八成就是文曲了，你说……我……能是她对手吗？”

南宫星微笑道：“她文曲也不是什么三头六臂十八个眼的怪物，你有乱心灯在手，又何必这么怕她。”

“乱心灯终究是人家的压箱底宝贝啊，我拿着玉净瓶去砸观音菩萨，那岂不是要被反手打的飞过南海去？”霍瑶瑶缩了缩脖子，“你们可得在旁边看好我，要是有什么不对劲，赶紧帮忙。”

“放心，我们都在。”南宫星轻轻拍了拍她头，跟着，突然心中触电般闪过一道弧光，映亮了一条模模糊糊的黑影。

似乎，有什么要命的问题被他不小心忽略掉了，但此时强行梳理，却又无论如何抓不到那点飘渺的头绪。

看来，有些人不可或缺。

南宫星看向唐远明，沉声道：“掌事，我看咱们处理这次得到的情报，的确需要让玉捕头帮忙出一分力，你这就找位女弟子，帮忙把她叫来吧。我请不动她，但换成掌事您来开口，兴许会有不同。”

唐远明略一颔首，出门安排。

唐昕心里对玉若嫣始终有些芥蒂，凑近两步，颇为不服道：“有什么事，还非她不可？”

南宫星望着正小心翼翼给苏叶头上安箱子的霍瑶瑶，轻声道：“阿昕，让你凭直觉判断，她就是文曲吗？”

唐昕眉心半蹙，道：“我可不随便用直觉，不讲证据，不考虑前因后果，那咱们费这么大力气搜集情报还有什么意义。”

“可有时候，办事需要点野兽一样的直觉。”南宫星淡淡道，“这个我不擅长，你也不擅长。素锦擅长，却不在山上。当下最合适的人选，就是玉若嫣。”

“你觉得苏叶是被文曲陷害的？”唐昕思忖片刻，缓缓道，“可文曲曾用过的身份必定就在这三个跟玉若嫣直接相关的丫鬟之中，不是她，就是另外两个。”

“我只是觉得，文曲费尽心机做了如此多的防范，真的会如此轻易就被咱们攻破到最后一关？”

唐昕忍不住一笑，“真要如此，那反而简单了，咱们直接逆向操作，这一通审完，将最没有嫌疑的捉起来，所谓化不可能为可能。如此计算，紫芙应该就是文曲了吧。”

南宫星皱眉道：“可紫芙并不在伺候玉若嫣的三人之列。”

“所以她最不可能，文曲这么神通广大，不就该躲在绝无可能的人身份里，才符合你的直觉判断么？”

意识到自己被暗暗嘲弄了一番，南宫星苦笑摇头道：“所以我才说我不擅长这个。”

说着说着，霍瑶瑶那边已经开始，屋中安静下来，灯火闪耀，听她在松弛下来的苏叶耳边不住喃喃轻吟，一声声一句句透着摄人心魄的力量，在随光晃动的影子前，透出一股诡异的味道。

小声盘问片刻，霍瑶瑶脸上露出几分困惑，退开位子，一溜小跑过来南宫星身边，抬头道：“主子主子，情况不对啊。”

“说。”

“这个苏叶，乱心灯的效果……好像不太管用诶。”

“什么？”南宫星眼前一亮，心里终于捕捉到了方才霍瑶瑶提醒了他的那个线头。

文曲使用乱心灯的场合，大都不可能如霍瑶瑶一样先给自己用上防护，那么，她本人一定有不被乱心灯迷惑的法子，否则，她一个不留神，就跟目标一起陷入到迷迷糊糊的境地，共同虚度一段光阴，满肚子阴谋诡计，自然就只剩下一个闷屁。

“我说，乱心灯对她好像没生效。”霍瑶瑶的声音压得更低，听起来还有点害怕，“我加了两次呢。”

南宫星望一眼正呆呆躺在桌上的苏叶，将霍瑶瑶一挽，拽入内室，沉声道：“你怎么发现的？”

“因为我摄心问话的手法失败了啊。”她撇下唇角，很不甘心道，“我有一套题，是专门测试目标是否中招的，之前的五个都管用了，唯独这个，看着有点楞，其实心里清醒着呢，根本没被我制住。我往下问，她还真一字一句答，答得有模有样的，要不是我备着验证在前，保不准要被她糊弄过去。”

唐昕探头观察片刻，皱眉道：“可看她的样子，像是中了乱心灯啊，你看，眼神都直楞了。”

“哎呀，那个有什么难的。”霍瑶瑶一抬脸，“你看我，看我的眼睛。”

众人一起看过去，霍瑶瑶那双灵动黑眸还真是转脸功夫就变得茫然无措，涣散无神。

“这……这是怎么弄的？”唐昕忍不住问。

“简单得很，”霍瑶瑶一眨眼睛恢复如初，指着刚才看的方向道，“我就想像隔墙一百丈外有只八丈长的大怪牛，瞪大眼睛看那只牛，一只眼睛看牛角，一只眼睛看牛尾。”

果然，随着她口里说的诀窍，她那双眼睛很快就又变成了恍惚失神的模样。

真不愧是靠这种偏门手段闯荡江湖的。

“走，去看看，看看她到底是不是在装。”唐远明脸色阴沉，大步走到桌边，低头看着缓缓眨眼的苏叶，“霍姑娘，你来。”

霍瑶瑶知道到了证明自己说法的时候，点点头，对着苏叶柔声道：“苏妹妹，你这会儿身上暖洋洋的，舒舒服服，想不想再睡会儿呀？”

苏叶缓缓点了点头，带着微笑道：“嗯。”

“那你歇着，我再问问开头那几句话，你别怕周围有人，他们都是来帮你的。”霍瑶瑶说罢，摊开左手掌心冲上，低头望着柔声连问了数句。

那都是些没什么要紧的闲事，大都围绕着苏叶本人的身量，比如身子多高，多重，裁衣服要量几尺的腰，做兜儿要用多宽的布。

苏叶双眼迷蒙，口中对答如流，说得颇为精细，样样不差。

唐昕看完，不解道：“这……有何不妥么？我瞧她答得挺不错啊。女儿家还能记不住这些？”

“可这是浮在上头的记忆，”霍瑶瑶退到外围，低声道，“要是把人脑子里的事儿看成一个大水潭，最表面就是最容易看到的，最深处就是最不容易挖出来，保不准连本人清醒时候都未必想得起来的。”

她抬手比划了一下，“而我用的法子，在人心神脆弱神志不清的时候下手，可以将这一个大水潭上下颠倒一番。”

唐昕满脸惊异，疑惑不解。

南宫星在旁轻声道：“所以，就是藏得越深的事情在此时反而越容易想起，对么？”

“对对对，”霍瑶瑶鸡啄米一样点了几下头，“就是这个道理，反过来也是一样，平时越容易的，越是挂在嘴边随时可以说的事儿，到了这会儿反而应该想一想，回忆一下才能讲出来。比如之前那几个，我第一句通常是问名字，除了冯莺那个名字不正常的，其他人里最快的，也要迷瞪一下才能答出来。”

南宫星眉心紧锁，盯着苏叶道：“所以，她这是装的？”

“我看九成九是。”霍瑶瑶胆怯道，“这人可真厉害，装被迷的样子装得真像。要不是我做事情谨慎，保不准就被骗了。”

唐远明沉声道：“可要怎么才能揭破呢？她表现出的模样，与中乱心灯并无二致，她就这么装样子，咱们能有什么办法？霍姑娘，你问没问最要紧的那段？”

霍瑶瑶忙道：“问了问了，她说的……反正跟她姐姐不一样，她嘴里的事，一切正常，就是帮着紫萍给玉捕头梳妆打扮，没什么值得一提的地方。这就诡异得很了，紫萍明明说那段时间的记忆特别模糊，我用手法都挖不出来，可见她要无辜，这里也该是模模糊糊不清不楚才合理。但她说的条理分明，细节都记得很准，又和苏木说的完全不一回事。”

唐远明思忖片刻，缓缓道：“先将乱心灯继续给她熏上，过会儿玉捕头到了，此间情形对她说明，咱们商量一下，应该怎么处置这姐妹俩。”

等待的功夫，南宫星不愿闲着，便和唐昕过去桌边，默契十足演了场戏，说是要将苏木、苏叶姐妹认定为文曲和心腹帮凶，交给镇南王府了结掉世子身亡一案。

可苏叶并没什么反应，仍是静静躺在那儿，也不知道是沉得住气，还是胸有成竹并不着慌。

不知不觉，窗外已有雄鸡司晨之声，唐行博匆匆来了一趟，说午后二公子要当众处理唐远图出手打伤罗傲并下毒的事。

唐远明面色沉重，缓缓点了点头，对他来说，日夜不眠，反而成了最不值一提的小事。

南宫星本想劝他在附近找间屋子多少躺下打个盹。

但朝花晨露之中，玉若嫣已经来了。

霍瑶瑶和唐昕已经趴在桌上休息，迎出去的，只有南宫星和唐远明。

一见玉若嫣，南宫星就知道，唐远明的恳求并不好使。她还是不情愿。

她难得为自己梳妆打扮一番，恐怕就是为了拖延一下过来的时辰吧……玉若嫣先在门廊前听南宫星迅速讲了一遍当前情形，沉吟良久，才轻声道：“我也不知苏木和苏叶所说的，哪一个才是真发生的。我自己都有些分不清，那天我到底是顺顺利利被梳妆好，还是……曾有谁在我耳中不停说话。”

南宫星目光炯炯锁住了她，道：“如今有办法知道。”

“哦？”玉若嫣微微侧目，“有何办法？”

“让你再中一次乱心灯，叫霍瑶瑶对你施术。”

她原本交错腹前的双掌立时攥紧，面上没了半点表情，“抱歉，我不答应。”

唐远明在旁皱眉道：“为什么？玉捕头，整整一夜过去，本人在旁见证，那的确是个挖掘心中记忆的好手段，对你用用，说不定能找出你中招时候的情景。”

“掌事不必再说了，”玉若嫣冷冷道，“其他协助我均可尽力而为，唯有此法，我绝不会答应。”

南宫星不死心道：“玉捕头，我在旁盯着，绝不会让瑶瑶多问一句不该问的。”

“南宫星，”她凝望着他，神情透出隐隐的悲愤伤痛，“你莫要太自以为是，你与我相识才多久，你凭什么判断，该与不该？”

担心好不容易请来的玉若嫣拂袖而去，唐远明开口圆场道：“既然此法不可行，那就另寻别路吧。玉捕头，当前的状况，你可有什么好法子，找出苏叶的破绽？若她就是文曲，咱们可不能在最后关头功亏一篑。”

玉若嫣沉吟道：“叫我进去先看看她吧。”

几个看守进去先打开窗户，通风散去一直点燃在苏叶身边的乱心灯，等霍瑶瑶进去兜了一圈，说已经散净，大家才鱼贯而入。

“乱心灯续了七次，换成猪肉，抹点盐都要熏出香味了。”霍瑶瑶一边念叨，一边走到苏叶身边，强撑精神重复了一遍先前的试探。

结果依旧，除了最初两个问题苏叶刚刚睡醒反应较为迟钝之外，其后便流利如昔。

甚至，速度快到让唐昕也觉察出不太对劲。那一声声一句句，当真就像私塾书院里卖力背诵经典的蒙童一般。

天真而诡异。

玉若嫣静静凝视着苏叶的脸，似乎正努力在记忆中挖掘，半晌，才轻声道：“霍姑娘，你可否想过，苏叶的确没有中你的招数，但她，其实还是中了乱心灯，只不过有比你厉害的手段，控制着她。”

她说得很慢，每个字都要思索一下。

但至少，这是她肯参与进来的信号。

在这件事上，南宫星很确定，傅灵舟、唐炫、四大剑奴等高手加到一起，也不如一个玉若嫣。

霍瑶瑶一怔，托腮道：“哟，这个我还真没想过。她中着乱心灯还能抵得住我的手段，那……那也显得我太没用了吧？”

玉若嫣伸指压开苏叶的眼皮，看着她的眸子，“我也只是猜测，霍姑娘莫要见怪。”

霍瑶瑶左右瞥了一眼，咕哝道：“范围都已经缩小到两个人了，实在不行……一个主犯一个从犯，都咔嚓了呗。反正这是姐儿俩，谁摊上这个少说夷三族的罪，也得把另一个牵连进来。”

玉若嫣指尖一顿，但马上垂回身侧，道：“错杀无辜，对你们江湖中人的确不算什么，可若是因此放跑了元凶首恶呢？即便苏叶是下手的那个，看上去，她也不像是文曲本人。文曲精通易容，形貌千变万化，苏叶这张脸，却已经被削掉了半边。不从苏叶身上追查文曲的下落，才是断了线索。”

霍瑶瑶垂头丧气道：“可她要是只吃乱心灯，不吃我那一套，我可没办法问了。”

“等她清醒，我来问。”玉若嫣面上浮现出几分久违的斗志，只是眼里那股隐隐的忧郁，不知为何挥之不去。

南宫星心中好奇无比，却无从发问，只能在心里百般猜测。

霍瑶瑶哦了一声，懒洋洋道：“那就交给玉捕头你咯，我可要回去睡啦。”

不想，就在此刻，奇变陡生。

原本一直浑身松弛躺在桌上的苏叶，突然瞪圆眼睛，露出一个扭曲而怪异的微笑，用嘶哑到不似她自己声音的嗓子，大声道：“呵呵呵……蝴蝶……好多……蝴蝶……好多好多……蝴蝶啊……”

“不好！”南宫星和唐远明同时叫道，左右一起出手，用出最上乘的擒拿招数，去抓玉若嫣的双臂。

可玉若嫣的手，实在是距离苏叶太近。

近到怎么样的高手，也来不及将她救下。

噗。

一声闷响，好似硬石头砸开了一个生瓜。

玉若嫣那如何赞美也受得起的美丽手掌，便印上了苏叶的额头。

她并非内家高手，但功力也一样不弱。

苏叶一个全无武功的丫鬟，哪里有本事抗住这毫不留情的一掌。

身子一震，这还未从乱心灯中恢复的“线索”，便抽搐着一歪头，口鼻溢血，无力回天了。

霍瑶瑶吓了一跳，噌的一下就窜到了唐昕背后。

南宫星和唐远明已抓住了玉若嫣的胳膊——她并没有反抗，但看神情，一时间也并未从心劫中脱出。

“百密一疏，真没想到……文曲竟会在此处还留着灭口的陷阱。”南宫星看玉若嫣一动不动，索性放手，一脸无奈道，“这一手，可比叫人自尽还方便得多。”

唐远明还紧紧攥着玉若嫣的手臂，布满血丝的疲倦双目中，明显有怒火在燃起。

辛苦忙了一夜，最后却一语成谶，当真功亏一篑。拨开云雾，兜头浇了一场倾盆大雨，令人心底发凉。

不多时，玉若嫣身子一颤，清醒过来。

她并不会忘却心劫下出手的事实，更不要说，此刻屋内其他人的眼睛，都在盯着她。

她一个踉跄，向后退了半步，低头望着自己打死苏叶的那只手，默然无语。

霍瑶瑶从唐昕肩上探出头来，左看右看，小声道：“看，还不如听我的，把这俩都杀了多好。”

南宫星长叹一声，柔声道：“玉捕头，这……不能怪你。是我不对，若不是我自信不足，觉得无力处理这件案子，也不至于几次三番向你求助，反倒……让你陷于不义境地。”

玉若嫣不语，只是静静看向自己手臂上唐远明攥紧的巴掌。

唐远明深吸口气，缓缓吐出，如此往复三次，才撒开手往后退开，沉声道：“小星，苏木我带走了，这最后的线索，已禁不住风吹草动。苏叶……就当作畏罪自尽吧。她们既是姐妹，我相信一定有什么蛛丝马迹可以被追查出来。还不到放弃的时候。”

“但凭掌事发落。”南宫星拱手低头，无奈让出了这条线。

等唐远明拂袖而去，玉若嫣才口唇微动，轻声道：“抱歉，没帮上忙，还坏了你的事。”

“也还好。”南宫星苦笑道，“至少可以断定，苏叶绝不是文曲。也许文曲曾用过她的身份，但事发之后，已经设法换回。我不相信文曲会在大事未成的情况下将自己也舍身灭口。”

霍瑶瑶抱着唐昕的胳膊，咕哝道：“果然长得好看，犯错也能被原谅。回头我要想干什么，干脆易容成玉捕头的模样好了。”

玉若嫣目光一扫，盯住了霍瑶瑶的眼睛，缓缓道：“南宫公子，你此次调查，靠的全是霍姑娘一人操作？”

“是，我此前与她深谈过数日，算是对此道有所了解。但还远不到能独立出手的程度。”

看玉若嫣一直盯着自己，霍瑶瑶陪笑着又缩回唐昕身后，捏着自己脸皮道：“玉捕头，你别这么猫看耗子一样瞅我行么？我这脸可是货真价实的本来面目，实话说，我不易容感觉就跟光着身子似的，你瞧我都光着身子在你们眼前晃荡了，就……就别怀疑我了呗。”

玉若嫣摇了摇头，道：“我感觉你与此事无关。我只是……想问问你，你可有法子解掉被文曲种下的心劫？”

霍瑶瑶这才松了口气，轻声道：“我可以试试，心劫这个……需要极高深的功夫才能做到，解掉肯定也不容易。不过你这个扎根还不长，在心劫里算是不那么顽固的，只要能了解到心中的魔根，找出当初种心劫的法子，靠乱心灯帮忙，说不定能帮你解掉。”

玉若嫣蹙眉道：“这如此多的前提，都是什么意思？”

南宫星柔声解释道：“心劫在你身上待的时间越久，越不好解。解开心劫，需要知道你当初是被利用了什么弱点得手的，至于法子，瑶瑶说过一共就那么几种，用乱心灯帮忙的话，有充分的试错机会。”

唐昕不失时机补充道：“可你偏偏不肯用乱心灯。”

“我不敢用。”玉若嫣神情微起波澜，望向门外，“我害怕。”

南宫星一怔，“你害怕？”

她点点头，“我本羞于提起，但这次既然又犯下大错，于情于理，我再藏私，不免有纵容包庇之嫌。我不敢让你们用乱心灯问话，我不敢让自己再进入到失去神智浑浑噩噩的境地。”

她捏紧双拳，玉雕般的面孔上泛起一丝惊惧，“因为我的心里藏着东西。我不是指心劫，而是……更可怕的什么东西。”

南宫星皱眉道：“莫非……你指的是很久之前你家中的那件事么？”

玉若嫣竟摇了摇头，“不，那件事只是引子。我不知道我的心里到底藏了什么，但我知道绝不能打开笼子将‘它’放出来。我能猜到，文曲应该就是利用了那个来种下心劫，所以……我无可奈何。你们要是有别的法子，我一定配合。乱心灯这样的东西，请恕我不敢奉陪。否则……害死的只怕就不是一个丫鬟那么简单了。”

南宫星沉吟片刻，忽然道：“玉捕头，你就没有怀疑过，你心中的这种害怕，其实正是文曲给你留下的障碍么？”

玉若嫣正低头望着死去的苏叶，闻言身子一震，回眸道：“你说什么？”

南宫星心中愈发笃定，猜测道：“玉捕头，从世子身亡开始，文曲的大多数谋划，都对你表现出了极大的防备，毫无疑问，在她心里，你才是这个计划最可怕的变数。此人布局周密思虑长远，至少大半年前就开始筹谋，我不相信她会对你的心劫毫无后手埋伏。按常理，中了心劫，就必定会找法子去解，可你却不敢，你不觉得，这很诡异么？”

玉若嫣缓缓道：“小星，你口中的文曲，也太神通广大了些。我梳妆见世子并未用多久时间，她就是邪功盖世，还能做下如此复杂的连环套？”

霍瑶瑶探头道：“这可不对，心劫埋种很难一次成功的，就算有乱心灯帮忙，也不可能是你打扮的功夫就深埋成这样。临时动的手段，往往只有临时的效果，你……你都这会儿了还能一掌打死苏叶，我看你少说也要中招个三四次。”

“胡说，我到唐门后就不曾有其他失神的记忆，而且当时忙着处理一些案情，连休息的时间都少，他们哪儿来的机会？”

霍瑶瑶一撇嘴，“那说明你其实一早就中招了呗。”

玉若嫣蹙眉望向她，道：“这心劫口令并非什么罕见之物，我若是一早中招，岂不是会大开杀戒？”

霍瑶瑶撇撇嘴，道：“你们脑子里，这心劫难道是跟下毒一样，扔点药进嘴里就吐黑血？”

她往门口挪了两步，生怕玉若嫣出手似的，往南宫星身边靠了靠，道：“你们也说了，镇南王府的公子中就有罪魁祸首，那干嘛不在王府里下手啊？你到了王府跟到自己家一样，是不是会放松警惕？王府那种下人来来往往进进出出的地方，见个生面孔你还能当贼一样防着？你是世子的未婚妻嘛，对你下手，早晚用得上，大可以先把心劫的前置工作做好。这个我跟我家主子也提过的，等万事俱备，找个合适时机，乱心灯这玩意这么好使，弄出来把你一迷，几条口令一用，把心劫启动，大功告成。”

玉若嫣面色紧绷，道：“所以呢？”

霍瑶瑶一拍南宫星后背，“所以我家主人说的有道理，你心里那股子害怕啊，说不定就是文曲下的套。你会下棋么？你这个子儿，可是落下就要提一片的，他怎么可能不防着你撂挑子。保不准，还想着设计你再杀几个关键人物呢……你看，苏叶就死了吧。那蝴……糊里糊涂的一句，肯定是文曲让她喊出来的。”

南宫星皱眉道：“可……是怎么做到的呢？此前苏叶一直都很平静。”

“文曲的功夫那么深，我可猜不出。说不定是动了手脚，让苏叶在乱心灯效果下见到玉捕头就发疯呢。心劫这东西，要是熟练掌握，用起来可怕得很。以前还有高手能让儿子听见一句话就把老爹当仇人追杀好几百里，就因为那儿子偷偷喜欢自己娘。”

霍瑶瑶挺起胸膛，认真道：“你们可别小看这门本事，江湖这么大，会埋心劫的我都没听过几个，文曲能靠这个当杀手，还坐到七星门门主的位子上，我觉得怎么往大了猜都是应该的。”

南宫星柔声道：“玉捕头，轻敌的确是大忌，瑶瑶的推断合情合理，咱们此前不是也怀疑过，这次行动时间这么短，文曲多半早就做下了埋伏么。我知道你在担心什么，这样，为你用乱心灯的时候，屋内只有我和瑶瑶，阿昕也不得参与，你的秘密，绝对不出那间屋子，可以么？”

玉若嫣缓缓走到门口，朝日初升，暖光将她的肌肤映照到近乎透明。

“午后二公子要召集大家调查唐远图对罗傲的指责。”她沉默半晌，轻声道，“在那之前，能结束么？”

南宫星看向霍瑶瑶。

霍瑶瑶满脸为难道：“这我哪儿晓得呀，万一你心劫厉害的能吓死我呢。”

“那就等二公子的调查结束之后吧。”玉若嫣迈入到阳光中，快步离开。

南宫星凝视着她，视野中，她的影子越拉越长，直到，融入阴暗林间，再也看不真切……





