第二十五章 夹击


唐昕在唐门一直都是负责情报一线，由轻身功夫不错的小跑腿一点点努力拼到仅次于唐行博的位子，横竖也算个小小头目。在这个位子上，她武功未必要有多高，但博闻强记一定是分毫不敢落下。

正经东西心里分毫不敢遗忘，那些不正经的，总归会有好奇之心。

是故闺房中的情趣她即便自己并不懂得多少，但大都知道个模模糊糊的轮廓，在南宫星身下一处处豁然贯通之后，她还当自己所知，差不多就是闺房秘戏的十之八九。

哪知道今夜雍素锦就结结实实给了她当头一记闷棍。

先前那吃痛反而情欲高涨的情形唐昕有过听闻，知道有些女子颇能苦中作乐，更有甚者，会用上红绫悬吊，银针戳刺等极端法子，雍素锦既然遭遇不同寻常，这也不是不能理解。

那喜欢玩弄女子身躯的情形，唐昕也算是听过，这世上既然有男子性好龙阳，臀中取火，那自然就会有女子醉心磨镜，阴阴互济。

可眼下这情景，着实让她瞠目结舌。

女人的脚，从来都带着一股禁忌的意味，大户人家的闺女，裙摆及地，碎步缓行，就是连穿着绣鞋和袜子的脚也不愿让男人见到。

在颠鸾倒凤，百无禁忌的时候，有些男人往往爱捧起那双旁人不得见的雪嫩脚掌，或抚摸把玩，或亲吻吸吮，在唐昕眼中，皆不足为奇。

所以雍素锦懒洋洋说起要用赤足帮南宫星出来一次的时候，唐昕心中还满腹疑窦，寻思你这双脚长得是美，可南宫星一身精纯内功，阳气绵长，在她身子里折腾许久都不至于一泄如注，不过是把玩一下嫩足，何至于出精。

然后，她便瞠目结舌，坐在雍素锦怀中，近距离亲眼见识到了那独步天下的“金莲谱”上绝学。

雍素锦本就是存心要震震唐昕方才虐痛她到泄身而升起的淡淡傲气，故意让唐昕双腿微屈垫在下面当作架子，搂着她一起坐在南宫星双股之间，雪白赤足绕过唐昕腰肢，伸向南宫星胯下，修长脚趾趁着那擎天一柱上淫液未干，迅速施展开来。

酥红足弓合拢两侧，先来了一段“残玦抱臂”，旋即转为“娇菱礼佛”，那玉雕般的脚丫时上时下，先叫紫红龟头在两边足底之间出出入入，跟着十根细长脚趾左右一抱，一边顺次起伏，一边缓缓套弄，摆弄阳物的动作，倒比唐昕的双手还要老练娴熟。

之前被脚趾生生拨弄到花径涌蜜的时候，唐昕就知道雍素锦的脚和一般女人不同，可她实在想不到，竟能不同到这等地步。

但听着南宫星的轻喘，看着他面上享受神情，唐昕清楚知道，这的确让他极为快活。

雍素锦胜她的这一筹，她无论如何也翻不回去。

而且，望着那双雪浮酥红的脚掌，在昂扬阳具周遭盘绕起伏，柔软而不失韧劲的肌肉呈现出各种淫靡形状，唐昕竟也感到一阵强过一阵的痒，小虫一样爬在她的乳峰、她的肚脐、她已被打湿的毛丛，和芳草下方不远，那还记着粗硬肉棒狠命磨弄滋味的潮湿洞穴深处。

唐昕伸出手，轻轻扶在雍素锦正忙碌的小腿上。那里的肌肉正在光滑的皮肤下紧绷扭转，印痕蠕动在她的掌心，微微下压，内里极为结实，甚至，有些发硬。

可这些肌肉并不会让小腿丑陋，那线条依旧优美而诱人，包裹着的光滑皮肤连一处毛孔都摸不出来，还透着一股微妙的湿润感，仿佛用这里夹住阳具，一样能让男人喜悦到呻吟。

这么一双腿脚，到底经历过怎样的磨练？

“唐姑娘，你情郎那里不够滑溜了。我脚上不会出油，你行行好，去帮帮忙咯。”雍素锦从后方往她耳根呵了口热气，轻声说道。

“这……这我要如何帮忙？”唐昕双乳从刚才开始就一直被雍素锦抄手按着，奶头被拨弄得又酸又涨，连嫩红乳晕的色泽都深了几分，难免反应有些迟钝。

雍素锦在她颈后轻笑着舔了一口，娇喘道：“你要愿意用口水呢，就弯腰稍微吐一点，不过，那个并不太滑，也用不了多久，你想你情郎舒服快活呢，不妨……就试试你小屄的水儿咯。”

唐昕脸上一热，蹙眉道：“我当然想他快活。可……可用我的水儿，我为何不把他装进来，非要帮你作嫁衣裳？”

雍素锦早摸清了她的想法，吃吃笑道：“你就不想看完么？我这双脚丫子啊，招数还多呢。尤其到了他出精的时候，我来教你看看，如何让男人快活的时间翻个倍。”

唐昕默不作声犹豫一会儿，终于还是压不住心底好奇，弯腰凑近，拢唇吐舌，将一汪香津垂落下去，浇在正被双脚服侍的棒儿上。

那阳具足足胀大了一圈，她卖力吸吮舔嘬，也要起码一炷香功夫才能有这效果，还得不碰到牙齿才行。

她缓缓挺身，一只手垂下，不自觉便摸在了她的右脚上。

同样是轻功不错的女子，凭什么她雍素锦脚底白里透红不见丝毫死皮糙肉，蹬踏施力最容易磨出厚茧的地方，仍能娇嫩柔滑，比剥壳煮蛋都不逊半分。

她望着雍素锦繁复灵巧的动作，尝试着自己分开脚趾学了学，可那技巧当真不是常人能用，她拼尽全力，大脚趾根部都已经酸痛，打开的缝隙依旧不可能容得下南宫星的巨物，蜷曲起来也不可能抱住半根，更别说几根脚趾逐次起伏，这弹琵琶轮指一样的本事，她用手还差不多。

“不必嫉妒。”雍素锦轻轻捏住唐昕乳头，她手指磨搓着唐昕，脚上伺候着南宫星，口中仍能分心低声道，“我这本事你没有，可你那能出油的好屁股，我也眼气得很呢。我用脚给他揉，总有累的时候，哪比得了你炫耀的本事，单枪匹马就能应付小星一夜，就是他明媒正娶的白若兰，也必定羡慕得要命。”

唐昕听出雍素锦主动示好，两人如今肚兜也都脱了，精赤条条贴在一起，肉挨着肉，她后背都能感觉到雍素锦微微发硬的乳头在轻轻划动，心里暗暗叹了口气，轻声道：“我也是强撑硬顶，他花样多，又长气得不得了，到最后，还是我先筋疲力尽。我要有你这腿脚灵便的好本事，起码，能多应付他一时半刻。”

南宫星起身半坐，伸手往唐昕娇嫩鸡头捏了一把，笑道：“床笫之间男欢女爱，求的是阴阳和合，共赴巫山，你们谁累了，不想再快活，说一声，难不成我还能强要？”

唐昕一斜凤眼，娇嗔道：“你……你一弄就让人失了魂儿似的美，不累到抬不起屁股，谁舍得说不要啊。”

雍素锦脚趾一紧，使出“宝锁横江”，将南宫星昂扬巨物上下卡住，憋回那股欲射滋味，在唐昕白皙后颈舔了一口，轻笑道：“那不还是你贪，我就舍得，他只要出了精，我知道他快活过，想何时停就何时停。”

南宫星喘息着笑道：“可在你脚下，你不想让我出，我也出不来啊。”

唐昕盯着那肉棒渐渐平复，马口渗出一滴透明津液，忍不住往雍素锦胸前一靠，扭脸问：“这……这憋回去有什么好处？”

“我怎么知道，你问他。我只知道这么一来，男人会快活得要上天，在他身上一试，不假。”雍素锦一脚托住阴囊，用软嫩足底旋转按揉，另一脚抬起罩住龟头，逆向转动，这“瑶池一柱”用在刚锁回阳精的男根上，比平时还要销魂数倍。

南宫星在这两人面前没什么好遮掩的，曲肘半躺，愉悦呻吟道：“她虽然不让我出，但方才的滋味，可是比出精的时候不差太多，既省掉元阳消耗，又享受到美妙滋味，当真了得。”

知道唐昕羡慕，雍素锦笑眯眯凑到她耳边，轻声道：“这里的诀窍，可未必非要用脚。你是唐门的姑娘，暗器学了少说也有十来年，手指头，难道还能不如我的脚丫子感觉敏锐，动作灵活？”

唐昕眼前顿时一亮，心底醋意早就被淫靡气氛冲击的七零八落，这会儿哪里还顾得上捡起，“这要怎么来？”

“只要记住这几样诀窍，小心感应，莫错过时机，你随时都能用手做成。”雍素锦也不隐瞒，一般用玉足操作，一边揉着唐昕双乳在她耳边细声传授。

她曾经所在的地方，说是炼狱淫窟也不为过，为了能让男人的享受尽量提升，可以说是花样百出。莫说唐昕一个似懂非懂的失身少女，就是浸淫青楼十余年的老妓，也未必能知道其中一些不传之秘。

南宫星看着胯下嫩菱似的美足娴熟伺候，听着雍素锦嘀嘀咕咕教授本领的响动，心中突然忍不住想，当年逃走的时候，这姐妹俩应该不是才被送去，那……玉若嫣既然没有失忆，这些取悦男人的方式，她是否也曾学过几样？

一想到玉若嫣莲足半举，也如雍素锦一样在他胯下反复摩擦，面色潮红含羞带怯的样子，他那根阳物便一阵硬涨，微微发痛。

他也承认，若说没对玉若嫣那样的绝色佳人产生过什么邪念，纯属自欺欺人。

虽说雍素锦五官精致绝美比姐姐逊色不了多少，可毕竟生长环境截然不同，雍素锦的眉宇间始终有股隐隐约约的戾气，即便故作媚态也掩饰不住，再加上总是赤着一双吸引目光的霜白玉足，无形便分去了几分注意。

而玉若嫣在王府生活多年，习武涉足六扇门，身上既有一股凛然贵气，又英姿逼人，配上健美身段，摄人面容，足以激起男子体内将其征服的浓重欲望。

只可惜，南宫星心中清楚，雍家姐妹二人互为心结，是彼此人生最大的桎梏与阴影，要是玉若嫣真失去记忆，他到还可以支走雍素锦谋求良机偷个娥皇女英的结果。可如今玉若嫣已经眼见妹妹托身在如意楼，可以说安危系于南宫星一身，以她心性，怕是绝不肯给南宫星一亲芳泽的机会了。

“跟你打赌，小星在想别的女人。”雍素锦突然一声娇笑，脚趾夹住他阴囊外皮就是一拧，“瞧他走神的。”

唐昕顿时脸上有些挂不住，她都赤条条陪着雍素锦一起在床上伺候了，南宫星竟在走神。

而且，她心思机敏，一想就知道，以此刻赤裸双姝的姿色，能让男人还有心思分神的，方圆八百里内顶多只有一人。

“你……你这会儿想起玉若嫣了？”

南宫星的面皮未能尽数子承父业，不免略显羞赧，恰好那条肉棒被双足侍奉得又到情巅，低喘一声，呻吟道：“不成……分心也……也忍不住了，素锦，让我出来……”

雍素锦娇哼一声，“点雪寻梅”一触即走，也懒得再用“粉瓣摇杵”的招数来帮他延长出精的快活，收腿便双手一撑往后挪开。

唐昕一怔，眼见那肉棒一颤就要喷个满床白花，急忙弓腰低头，抓住那活龙就急忙把紫红龟头张口含住。

果然，才一进到温润口唇之间，一股浓腥就喷射而出，水箭似的冲在她的喉头，让她深处一痒，险些咳嗽出来，急忙不住吞咽，细白的脖子一时间憋得通红。

南宫星这股欲火倾泻出去，也顾不上慢慢平复，趁着两女没有小事化大兴师问罪，张开双臂扑倒唐昕，拉躺雍素锦，把她俩并排压在床上，双手布满阴阳真气，顺着玲珑曲线光滑肌肤缓缓抚摸，笑道：“好，轮到我来服侍你们两个了。”

雍素锦哼了一声，皮笑肉不笑道：“不敢不敢，羞煞奴婢咯。”

唐昕扭开头，酸溜溜道：“你要不情不愿，那就去伺候玉若嫣呗，她艳名全天下都知道，我可比不了。”

这种事情，解释起来没完没了越描越黑，南宫星知道雍素锦不必哄，便一扭身，将唐昕缠住，上边拨弄奶头，下面轻点花豆，嘴唇夹住耳珠轻柔亲吮一番，柔声道：“可她又不必我伺候。我还是喜欢想要我的姑娘，阿昕，你想要我么？”

唐昕一扁嘴，扭头咬了他一口，忍着笑道：“讨厌，净问些废话。”

她身子余热犹存，不几下，便又被南宫星摆弄到娇喘咻咻，玉津潺潺。她摸向他胯下，将半软阳具握住，贴在自己雪白嫩滑的大腿上，上下蹭动，娇声道：“我想要，你……你倒是硬起来呀。”

内家高手气血充盈，更何况南宫星这种花间浪子理所当然会在房事上狠下功夫，他微微一笑，捧住她玉股向上一抬，将半软阳物放在两腿之间，压回夹住，前后轻轻抽送。

不几下，那颓懒潜龙便又精神抖擞，热腾腾撑在唐昕并紧的腿缝之中。

“呐，我这就来了。”他轻笑一声，依旧贴在她后背，吐舌顺着耳后一舔，搬起她一条大腿抬高，就这么侧躺着扶稳一挺，叽咕一声轻响，水淋淋的嫩缝儿又被撑了个溜圆。

唐昕美美叫了一声，骨酥心醉，柳腰反折，将屁股努力上提，微微摇晃着身子迎凑，开裂果肉之间，鲜美汁水被阳具翻搅带出，亮晶晶反着光流下，将她下面这条大腿染得转眼湿了一片。

南宫星运功相助，唐昕敏感多浆，那里能敌，只觉胯下玉门外热内凉，嫩肉处处酸麻欲化，不过百余下轻抽慢送，就被丝丝缕缕销魂快意穿透蕊心，激出通体战栗，娇呼一声，泄得溪谷之间湿滑一片，连内外翻飞的唇肉之间都被抽送出吱吱淫声。

“呼……呼呜……呼呜……”她长长喘了几口，发觉南宫星还在后面扳着她大腿进进出出，心尖儿一麻又要奔着下一浪而去，急忙转为伏身，挥手对他摆了摆，“你先去折腾雍素锦吧，叫我……叫我回口气。”

“那可不行，不把你伺候舒坦，你又该叫我去找玉若嫣了。”南宫星轻笑一声，翻身趴上她的背后。

他那根阳具本就粗长上弯，女子并腿俯卧根本躲避不过，伸手将屁股蛋儿扒开几寸，骑着她大腿斜下一钻，那鸡巴便逆着淫水滑入。

双脚一夹，他手掌撑在唐昕腰肢两旁，也不等她求饶，就狂风骤雨般一阵猛攻，龟头挖得牝户噗啾作响，那白花花的臀肉转眼就越收越紧，越抬越高。

雪白虫儿一样拱了几拱，她哀鸣一声，花心嘬着龟头哆嗦两下，又泄了个一塌糊涂。

眼见南宫星还要加速，唐昕终于捋顺一口气，告饶道：“小星、小星……好小星……我知错了，我知错了。”

“不过是吃醋，说明你心中在乎我。何错之有？”南宫星笑吟吟答道，大腿绷紧继续抽送，坚硬下腹拍着唐昕臀肉，倒似打屁股般清脆。

唐昕攥着床单，一双赤脚在后面鱼尾一样拍床，刚想说话，一股钻心酥麻冲上顶门，快活得双眼一翻，舌尖都凉了几分，一条嫩腔子恨不得把南宫星的小兄弟勒细，舒服到大腿根都在抽搐。

“别……别了……小星……我舒坦了……真的……真的……舒坦了……”唐昕扭着屁股，侧头再次求饶，“不用……不用伺候了……”

南宫星这才稳住，俯身吻了下她耳垂，笑道：“可这才一刻出头，我还生龙活虎呢。”

雍素锦在旁看着，眼珠一转，绕下床去，找出灯油壶，过来笑吟吟递给了南宫星，冲着唐昕微微发颤的雪白臀沟努了努嘴。

唐昕自己也有点吃不住劲，趴在床上软绵绵道：“那边……那边真不成，已经……酸透了，你动……我都想尿……小星，换个地方吧……”

“好。”他笑应一声，抽出湿淋淋的阳物，拍了拍唐昕的臀尖。

虽说她旱道多油，天生肛媚，但方才那并腿俯卧的蝉附姿态，会让臀眼收得太紧，他又分外粗硬，还是要提防裂伤。

唐昕嘤了一声，乖乖将长腿一折，屈膝撑高已经微微泛粉的屁股，双手拉过方才卷好的被子，往腰下一垫，趴在那儿做好了准备。

南宫星先用指尖蘸些唾沫，抹在她红艳艳中带着淡淡茶色的菊心，微一用力，那柔软的肛口便随着她一声娇哼吸住他小半根指头，一环环颇为有力的嫩肉套圈儿似的向内蠕动，蜜滑油润，吮得指肚都像是被舔过一样阵阵酥痒。

他向内探去，悬腕一转，唐昕嗯嗯两声，臀尖一耸，四面八方的肠肉又往中间堆紧几分，让手指颇有几分刺入湿泥洞里拔不出来的拖拽感。

这等好臀，不进去翻天覆地一番，便是辜负红颜美意。他弯腰捧住唐昕臀肉，啾啾亲了几口，将她双膝往两侧一拽又多分开几寸，自己提到高些位置，压下翘起阳具，依旧自上方斜伸，抵住肛穴中央，缓缓用力挤入。

唐昕还记得该如何用后面叫他快活，先放松腰下全部肌肉，哪怕尿眼松了也不往回收，咬住身下被子，双手攥紧，把劲儿都转移到其他地方，静静感受着臀缝中央小小孔洞被那粗大肉棒一寸寸撑展。等最显憋胀的龟头伞棱通过，屁眼好似吃下一个塞子的时候，她吁了口气，将先前努力放松的肌肉恢复正常，那错以为要排泄的嫩肠子，立刻紧紧抓住进来的阳具，蠕动外推，磨得南宫星连连低喘，他自己也肛花酸颤，不觉便从前面漏出几滴清亮淫汁儿，沿着细长乌毛缓缓垂落，拉出一根细细蛛丝。

粉桃似的臀肉比起前面的最大好处，便是不论男子如何伟岸的淫器，只要耐心轻抽换送，总能深埋尽根，压到阴毛丛都贴住女子肛周，微微刺痒。

南宫星靠灯油辅佐，缓缓推到深处，前后微微动了几下，那略沙肠壁便润出一层融酪似的黏浆，动起来滑而不松，畅而不顺，紧紧吸裹却又拖拽不住，顶入重重破阻，抽出层层刮磨，抚臀摆腰不过几十回合，便舒爽到后背发麻，阴囊紧缩。

而且唐昕一觉快活，勒在根上的娇嫩菊肉便打了活结的绳圈儿一般束紧，血脉被逼往龟头，让那凶猛蘑菇不由得再膨胀几分。

阳具一粗，撑得肠腔满满当当，刺激更甚，磨弄更狠，两人的舒畅打着滚儿地上翻，不一会儿便一个低喘咻咻，一个娇喘吁吁，一个摆腰更快，一个提臀更急，一个抄胸捻乳，一个探手花蒂。

正所谓，活龙入白谷，碧水下蝉溪，赤菊吞狂蜂，春葱拨菩提。

这一番阳冲阴凑，酣畅淋漓，雍素锦在旁看着，不觉眼底微湿，秀目半眯，将灯油壶随手放到床边，便绕回床内，一扭身躺在唐昕旁边，轻咬下唇，手指轻轻捏摸在唐昕摇晃乳肉，一条雪白长腿高高跷起，微点足尖踩在南宫星胸膛，脚趾曲曲伸伸，小手一样拨拉。

唐昕被抄着上身，臀后一下下冲击夯入，肛肠如淋了美酒畅快欲醉，魂儿都浮在半空，红艳艳的嘴唇不住颤动，一丝津唾垂下都顾不上擦，哪里还管得了雍素锦在下面动手动脚。

雍素锦越玩越是起劲，眼见唐昕高潮间隔越发短暂，似乎又要求饶，微微一笑，吐出柔软舌尖，在下面接住她垂下的那一丝口水，攀蛛丝般一路向上，双手一抱，将她冰凉唇舌结结实实吻住。

唐昕凤眼一瞪，心知不妙，急忙撒开正揉搓阴核的手，去推雍素锦。

但雍素锦膏药一样将她贴紧抱着，四团乳肉将南宫星双手挤在中间，四颗乳头两个顶着掌心，两个抵着手背，两个被攥紧揉捏，两个旋转磨蹭助威鼓劲，四片唇瓣交错贴合，一个想躲一个追，两条香舌缠在一起，一个想缩一个吸，本被托回口中的唾液转眼就从缝隙间溢出，再度背井离乡。

雍素锦满心得意，快活得浑身飞满霞光，那平平耻丘的缝隙间，淫蜜泉涌，丝丝缕缕染在两块陈旧疤痕上，映出两弯新月般的弧泽。

唐昕身上虽也舒服，却已经舒服到有苦说不出眼中闪着泪花的程度。

她那小屁眼里虽天赋异禀油浆层层叠叠不断，一环环肠节也能将裹着的肉棒分段吸吮分外销魂，但这天生媚肛极为敏感，腚沟里就像是多生了一个屄缝，即便没有脱阴之忧，那凶猛的快活却分毫不少。

她嘴巴被雍素锦死死堵着，双手也被雍素锦抓在自己臀后按着，想喊停喊不出，想推人只能用奶子使劲儿，白蛇一样乱扭，还是被硬邦邦的鸡巴戳在里面串着，泄洪的阴津流出了花瓣，流过了大腿，流上了床。

意识渐渐离了娇躯，唐昕眼前一片模糊，恍惚间，竟有了一种自己要被活活奸死，却又死得心甘情愿的念头。

一浪、一浪、一浪一浪一浪……起初她还能分清高潮之间的空隙，到此刻，身子却已仿佛失去了其他所有感官，只剩情欲之火熊熊燃烧，将她当作木柴，当作油膏，一寸寸焚烧殆尽。

南宫星一直在估计着唐昕的极限，这娇媚油肠如此销魂，他也乐得多享受片刻。

但没想到，雍素锦突然使媚，将唐昕紧紧缠住，那娇淫奢糜的景象，让他也一时间有些失控，埋在唐昕臀股之间一直挺动不休，足足弄到出了一身大汗，湿淋淋像一尊出水铜像，光泽油亮。

他正爽得大口喘息，决定收功结束这次，射满那销魂肛花之时，突然觉得唐昕身子猛地一挺，那原本缩得死紧的后庭冷不丁松了几分。

他反应极快，马上抱起唐昕向旁一转，坐在床边抱腿分开，事出紧急也顾不上先将阳物撤出，就那么依旧顶在她臀芯里面，直挺挺戳着。

果不其然，唐昕犹如烂醉一样侧头靠在他肩上，浑身酥软不动，唯有那充血到分外艳红的蜜裂缝隙之间，淅淅沥沥淋下一股清透液体，旋即，哗啦啦喷洒在床边地上。

雍素锦啊哟轻叫一声，急忙伸长胳膊挪开床边鞋子，踩上自己那双过去端来铜盆，往唐昕湿透胯下撩了几捧。

那是后院深井的水，清凉无比，泼洗在耻丘，顿时让唐昕一个激灵，终于将九天外飘飘欲仙不肯落地的三魂六魄拽回。

她眼珠转了转，睫毛微颤眨了几眨，似乎终于意识到刚才发生了什么，哎呀叫了一声，双手蒙面扭头扑在床上，钻进了被卷里头。

南宫星哑然失笑，看雍素锦端着盆子满脸得意，忍不住抬脚踢了踢她，指指自己就要达到至高喜乐的高翘阳物。

“呸，不看才从哪儿拿出来。我可不吃她的屎。”

南宫星接过铜盆，压下阳具泡进去洗了洗，笑道：“那转过来，换你了。”

雍素锦往床上一坐，动了动脚趾，“还用这儿帮你吧。”

南宫星摇了摇头，深沉了几分的视线滑过她雪白裸躯上还隐隐可见的红晕，“你的脚也累了，歇歇吧。”

“帮你省劲儿，你还不高兴？”雍素锦水眸一斜，笑道，“你刚才可是吭哧吭哧累了半天，就歇会儿，叫我伺候伺候主子呗。”

“那就用嘴吧。”南宫星说完一躺，掀开被子搂过唐昕，对着她羞红面颊亲吻一阵，轻声安慰。

雍素锦似乎早就在等这一刻，她起身跨过南宫星身躯，哼了一声，一边蹲下用尚有一层淫蜜润滑的膣口含住龟头，缓缓勉强坐下，一边讥笑道：“唐昕姑娘，先前是谁夸口独个儿应付一整夜也不成问题，绝用不到我帮忙的啊？怎么这才差不多一个时辰，就得我端水来洗尿啦？”

唐昕自觉羞耻，埋首在南宫星怀中不肯抬头，生着闷气心里不甘，干脆一脚踢向雍素锦胸膛。

可惜她浑身上下绵软如酥，这一脚比起大门不出二门不迈的千金小姐也好不到哪儿去，雍素锦起起落落吞吐着胯下肉棒，依旧轻轻松松抬手接住，顺势一抄凑到嘴边，笑着含住她脚趾吮吻起来。

唐昕更羞，急忙回抽，可雍素锦心神清醒，一身力道仍在，虎口一锁扣住脚踝，就慢条斯理把玩起唐昕的赤足。

南宫星挺喜欢这画面，不想让唐昕使劲儿抽走，微微一笑，扭头稳住唐昕，手掌一伸就带着一股温暖真气捏住她早就肿胀如豆的阴核，飞快搓弄。

唐昕刚聚起的力气顿时泄了个一干二净，蹙眉哼唧权当抗议，大概是想不明白，凭什么那根鸡巴在她身子里头时候是她被两人夹击，如今换到了雍素锦的里面，怎么还是她被左右夹击？

先前绑着雍素锦的时候明明不是这样的啊……所谓雨露均沾，便是要一般公平。

雍素锦下肢力强持久，起伏套弄旋转磨蹭前后扭动左右摇摆循环往复，不一会儿，便将南宫星早已高涨的情欲送到了巅峰。

他一觉酸麻聚向会阴，便卡住雍素锦纤腰往上一托，天地反转一翻，抽出跨上一步，对着她娇柔红唇便压了下去。

雍素锦无奈张口，舌尖一托，吮入嘴里，吃下他喷射出的万千子孙。

侧靠在南宫星强壮胸膛上，唐昕望着雍素锦跑去桌边用茶水漱口，低声道：“小星，你这些子子孙孙，怎么都叫我们吃了。可真浪费……”

南宫星已经出了两次，心中躁动大体平息，懒洋洋道：“我又不急着当爹，兰儿一心怕我绝后才那么着急，你急什么？”

唐昕白他一眼，轻声道：“怎么，我就不担心你续不上香火么？”

南宫星哈哈一笑，道：“南宫家这种糟糕血脉，断就断了。天下姓南宫的又不止我一家，怎么能叫续不上香火。”

唐昕知道他一夜下来勇猛数次不成问题，眼珠一转，小声道：“那……下次你给我，多少没所谓，反正出进来，叫我有个念想嘛。”

雍素锦挑亮油灯，换上新蜡，屋内光亮许多。唇边带着水珠，她抬腿迈上床榻，拇指一揩，笑道：“那你给他嘬硬了，我施展金莲谱，快出来时候提醒你，你就老实别客气，抬屁股给他坐下去，只要坐不错洞，下一泡精都是你的。”

唐昕瞄她一眼，“你不要？”

雍素锦咯咯笑道：“要来作甚？肚子一大，大半年不能打架，呱嗒掉下个娃娃，我还要挺着奶子抱着日夜去喂，都当老妈子了，那还怎么行走江湖，你怕不是要憋死我。娃娃那么烦，保不准我一生气踢下床，小星就算不生气，他娘也非要追着我打不可，我哪儿惹得起，还是免谈免谈。”

她见唐昕犹疑不信，索性笑道：“不怕给你亮个实话，别说我不喜欢娃娃，就是喜欢，也没本事生了。我身上哪儿你都见了，你自己说，我还是个寻常女人么？”

南宫星微微皱眉，将她拉到怀中，沉声道：“女人受伤，一样还是女人。”

“受伤是受伤，残废是残废。你老婆胳膊上那个疤叫受伤，我这就是残废。不必你违心安慰。”雍素锦轻快说道，雪足一勾，脚尖已将南宫星软垂阳物扶起，另一脚旋即跟上，轻轻踩住，两面一夹，上下揉搓。

唐昕发觉南宫星有些不悦，忙撒娇道：“小星，人家既然不喜欢，不要就不要，难道不要的你非要给，我这想要的……你反而一个劲儿吊着么？”

赤裸相拥，一龙二凤，就算铁石心肠的男人，这会儿最硬的也绝对不是其他地方，南宫星笑叹一声，道：“不是我这次不想给你，我是寻思着，打算用素锦的后面，从那儿拔出来，你要存精，不嫌脏么？”

唐昕一愣，略一思忖，下床踩着鞋子去桌边端起杯子，倒了满满一杯水，过来放在床边地下，上床笑道：“我及时洗洗就是。”

雍素锦一捂屁股，摇头笑道：“你还是给她好好播种去吧，我这出大粪的地方，你硬爱往里钻，我又不会出油，被你肏多了，屎都比别人粗一圈。”

知道她是故意激自己恶心，南宫星一笑置之，双臂一张把她圈到怀里，冲唐昕说：“来，这次换咱们夹击她。”

“喂，我满背伤，你还老从后面来，不嫌丑啊？”雍素锦对唐昕过来将她抱住并不排斥，但看南宫星又转去后头，她毕竟是个不可能完全不在意容貌的少女，不禁心生不悦，一撅屁股，在他小腹上撞了一下。

南宫星不以为意，俯身在她新伤上轻柔吻过，道：“我总要记住这些伤的样子，免得将来我姨娘给你治好后，我记不起你曾经这些经历。”

“你没事干闲得？记这些作甚？”

“这些痛苦，也是你的一部份。”南宫星柔声说道，拿过灯油涂在已经再次翘起的阳具上，站在床边抱过雍素锦的纤腰，顶着紧窄臀缝缓缓压入。

雍素锦闷哼一声，侧脸靠着唐昕双乳中间，蹙眉问：“你这是抹了多少油啊？要给我屁眼里接出根灯芯照亮么？”

果然，玉若嫣没事之后，雍素锦的心境比从前渐渐开朗许多，言谈举止，都有几分隐约改变，南宫星大感高兴，顺着她讥诮言语往里一挺，顶个尽根，笑道：“那就用我这东西给你当灯芯吧。”

雍素锦轻哼着承受他的抽送，双手摸索着去捏唐昕屁股，道：“你这根东西，就算我舍得点火，你其他女人也要围过来活吃了我。”

“你雍素锦何时怕过这些。”南宫星拨开她垂散长发，轻轻抚摸着她微有香汗的后颈，“你要真舍得，这次干完，我就躺下叫你点火。”

雍素锦随着他动作摇晃几下，抬眼看着唐昕，问：“他让我烧了他鸡巴，你也不吱一声么？”

唐昕板起脸，道：“吱。”

南宫星一口浊气顶上喉头，险些笑软了胯下阳具。

唐昕也咯咯笑了起来，在雍素锦乳头上掐了一把，道：“你就是嘴巴毒，才不信你舍得。”

“谁说的？”雍素锦突然冷哼一声，眼中寒光一闪。

跟着，她对着被吓一怔的唐昕脆生生大笑起来，在面前浑圆乳房上咬了一口，软软趴了下去，犹如一只寻到了炉火的猫儿，心满意足眯起眼睛，拱高臀部方便南宫星进进出出，轻声道：“是啊，谁知道什么时候，我就不舍得了呢……”





