第三十一章 晚醉


突然发现到这会儿南宫星才吃了个新的。

好憋屈啊……

那么，吃顿大的庆贺！

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

刚一迈进卧房，南宫星就察觉到怀中的姑娘变得紧张，连小巧绣鞋包裹的脚掌都不自觉交勾起来。

“心慌了么？”他低头望着唐醉晚，灯火昏黄，月光清朗，此时此刻的少女，总会平添几分娇羞。

她却不仅娇羞，看神情，竟还有几分窘迫。

“星哥哥，嗯……可以，再稍等等么？”看床榻近在咫尺，她突然抬脸，软语央求。

只要不是运功过度阳欲淤积急于宣泄的场合，南宫星寻欢从不急色，自然柔声道：“醉晚，你要还没准备好，来日方长，不必急在这一时半晌，那，我这就送你回去吧？”

唐醉晚急忙摇头，把脸一扭埋进他胸膛，细若蚊鸣道：“不是……我、我是酒喝太多，想……想先去……去……如厕。”

南宫星这才醒觉，唐醉晚不懂武功，好酒量都装在肚子里，那么些碗下去，即便此刻还没有感觉，等到情酣耳热之际，也免不了涨鼓鼓呼之欲出，的确是该提前解决的问题。

“我去找个灯笼，”今夜丫鬟大都有伤在脸被准歇息，南宫星这客人只好亲自出马，轻声道，“这就陪你去吧。”

“不必了。”唐醉晚满面通红，看来百密一疏，此前把这状况忘到了脑后。

不过她一个黄花闺女，男女之事上即便到了婆子会教的年纪，也不可能事事周全。

她略一犹豫，轻轻推了推他，“星哥哥，你先去外屋等等，醉晚……好了再叫你进来。”

唐门大户，待客厢房自然是夜壶恭桶齐备。

如果去外面旱厕，腥臭冲天蚊蝇群起不说，这个时辰黑漆漆的，要是失足一下，唐醉晚这辈子怕是再也不好意思上他南宫星的床了。

南宫星微微一笑，在她颊上一吻，“好，那我便再去喝上一碗，多醉几分。”

似乎唯恐他真醉倒，她急忙轻声道：“只一下就好。”

南宫星点点头，将她缓缓放下，转身出去。

但他并没真的回到桌边坐下喝酒。

他甚至没有离开那扇并不太厚的门。

门板刚一合上，他就凝神运功，闭目倾听，将屋内一丝一毫动静也不放过，尽收耳底。

他并不完全相信唐醉晚，或者说，除了他认定的寥寥几人外，他谁也不敢尽信。

而且，此事略显突兀，即便合情合理，唐醉晚的解释也算是丝丝入扣，他依旧不敢怠慢。善泳水底溺，贪花马上风，他好色这弱点就快人尽皆知，自己岂能不多加留意。

以他运功时的耳力，唐醉晚这样没有半点修为的年轻女子，一举一动几乎等于呈现在他脑海之中，再没有半点隐秘可言。

她将房门落闩，便急匆匆碎步走到屋角短屏风后，大抵是觉得这一泡量大，没取夜壶，直接掀开盖子坐在恭桶上，放松下来，长长吁了口气。

不一会儿，淅沥沥的声音渐渐转大，转眼变成哗啦啦，那解放的舒畅还让她轻轻呻吟了一声，惹得凝神细听的南宫星胯下不自觉便是一翘。

水声响了好一阵子，才哩哩啦啦停下，草纸一折，轻轻揩抹干净。

但之后，却不是衬裤提起系带的声音，而是双脚逐次抬了一抬，接着，步点走到另一角，斜穿了整间屋子。

南宫星正感疑惑，就听到轻轻一声邦，好像是把铜盆端下，放在了地上。

然后，哗啦呼啦的声音又响了起来。

他略一思忖，顿时下腹一紧，唇角泛起了一丝微笑。

稍待片刻，水声停了，擦拭之后，盆子又放回原处，悉悉簌簌应是穿回衬裤后，唐醉晚过来拿起门闩，高声唤他：“星哥哥，呃……我已好了。”

南宫星稍微等了一下，开门入内。

如他所料，铜盆的确动过，旁边搭的两条布巾一条已经湿了。

他望了一眼已经绕过屏风坐到床边的唐醉晚，笑着走到架边，故意道：“咦，这布巾怎么湿了？是知道我刚好要擦擦脸么？”

说着他把湿巾拿起，抻掌展开就往面上凑去。

唐醉晚果然惊叫一声冲了出来，都顾不得再维持名门闺秀的矜持，飞奔来就抢，嘴里喊：“别！不行！你、你用另一块！”

南宫星故意将布巾一抬，敞开胸膛把她抱了个满怀，“为何，现成的湿巾，我擦擦怎么了？”

说着，那布巾上潮湿的地方就已经到了他鼻端，他深深一嗅，笑道：“咦，好香。”

唐醉晚脸颊红得像要渗出血来，仰头盯着他羞耻道：“你……你……不要闻啊……”

“为何？明明有股熏人欲醉的香气。”南宫星凑到她颈间，故意道：“我先前还当是你的体香，可嗅嗅这里，似乎又不像，醉晚，为何会如此呢？”

唐醉晚咬唇低头，一双白嫩小手紧攥着裙布，嗓音又轻又颤，宛如羽毛拨弦，“我……我洗……洗了……别处……”

这羞耻至极的模样分外刺激男子情欲，南宫星鼻息都禁不住粗浊几分，回手一挥，将房门关上，把她抱紧微微搂起，一边往床边慢慢挪去，一边沉声道：“那，是洗了哪里，才会这么香呢？”

“我……不说。”她羞得紧闭上眼，双肘一夹挡在胸前，腿儿蜷起，两只小脚悬在半空微微晃动，眉目之间，耻意流转。

他低头用鼻尖轻轻蹭了一下她的耳朵，转身在床边坐下，将她放在腿上，亲一下她满是红晕的下巴尖，轻声道：“如此香的地方，你不说，我可要自己找了。”

“怎……怎可能香啊。”唐醉晚羞得都有点乱了方寸，早没了刚才酒桌上镇定自若的模样，下意识就用双手压住了裙腰下紧夹的双腿之间，“不……不能找。”

“那你倒是告诉我，你洗了哪儿啊？”南宫星笑吟吟凑在她耳边，将一道道热气随着话音轻喷在她耳根，那坠了颗小小珍珠耳环的耳垂，禁不住一抖，让那小珍珠都跟着晃了几下。

“我……我……”唐醉晚犹豫几下，怎么也不好意思说出口来。

南宫星含住她耳垂，抱住她因此而突然一僵的身子，轻柔吻了片刻，呢喃道：“醉晚，你都有决心与我赤裸相对，共赴巫山，那还有什么是羞于启齿的呢？”

“这岂能一概而论，”她的伶牙俐齿果然又冒出了头，“有些事即便是成了夫妻，也该有所矜持。否则自曝其丑，反不讨人喜爱。”

“可我偏偏喜欢坦白直率些的。”南宫星轻笑一声，“你我不经父母之命媒妁之言，就要破男女大防，礼数之类，难道还需要在意么？”

“这不单单是礼数的问题，而……而是也太露丑了……”唐醉晚痒得扭开头，稍稍躲了一下耳朵，“我可不说，也不准你找。”

“男欢女爱，没有什么丑不丑的。”他单掌轻捧住她发烫的面颊，柔声道，“你若成了我的女人，自然每一处在我心里都是美的。”

“那……也不会香。”唐醉晚果然有几分固执，偏着头仍不松口。

“好闻便是香，”南宫星大掌一抄，从后方握住她半边臀尖，“颠鸾倒凤的时候，纵然这边，闻起来也香得很呢。”

“这我可从没听过。”唐醉晚更加紧张，娇怯怯的身子快要绷成拉满的弓。

看来她此前侃侃而谈条理分明，终究不过是纸上谈兵，躬行则乱。

但她决心之强，南宫星轻易便能感觉得到。

已经紧张到如此程度，她依然没有躲，没有抗拒，只是娇喘着，面红耳赤着，满脸羞极地等待着。

此前背负她的时候，南宫星就猜到，她身子骨虽然娇滴滴的颇为羸弱，衣裙飘飘似是弱不禁风，可那些布料之下，其实很有丰腴之处。背起来最直观感觉到的便是那片丰绵软嫩的酥胸，和抄起后柔若无骨的大腿。

此刻握着的臀尖，也将此验证，藏在裙下的屁股，盈满掌心腴弹幼滑，与肌理紧凑的姑娘大不相同。

到了这时，他更清晰地意识到，怀中抱着的，是个柔弱娇软的深闺小姐。

南宫星并非没有与不懂武功的女子欢好过，但不论是楼里的丫头也好，露水之欢的妇人也罢，都与唐醉晚大大不同——前者身体壮实，后者经验丰富。

这还是第一个身娇体柔，初尝滋味就遇上他的纯正大家闺秀。

幸好他此刻功力稳定不至于欲火过盛，否则，以他的本钱，她明早怕是要下不来床。

“你大门不出二门不迈，只往后山走走的姑娘，没听过才是正常的。”南宫星继续跟她软语聊着，手掌隔着衣料在腰肢侧面上下抚弄，一点点助她放松。

“我……我早到了年纪，院子里常有婆子过来，讲些我这个年纪姑娘该知道的事，我可没听过……那事儿能叫人鼻子也不管用。”唐醉晚挥手捂住自己臀上热乎乎的大掌，轻声道，“你定是哄我。”

“那你叫我闻闻看。”他笑着将她抱起，一个翻身，就一同滚到床上，往她后颈轻轻一吻，便缩向下面。

“呀！”唐醉晚惊叫一声，急忙翻转，换成正面对他，急匆匆护住裙心，两腿一夹，小声央求，“别……别，我承认，我……我是怕……怕不干净，用巾子……稍稍洗了洗……下头。我跑了一天，汗津津的，肯定有味道，你莫再逗我了，真要羞死我么……”

“男女情投意合，气息怎会互相嫌弃。”南宫星黑眸一抬，凝望着她缓缓凑近，“你我方才都喝了不少，如今口中尽是酒臭，那我要亲亲你的嘴儿，你会觉得难闻么？”

唐醉晚望着他渐渐逼近的唇线，紧张得浑身僵直，轻声道：“醉晚……闻不出……”

“那便尝尝。”他微微一笑，脖颈一倾，便将她朱红嫩唇吮在口中，轻柔磨蹭。

“唔嘤……”她登时又闭紧了眼，双拳紧握搁在自己腹前，两只还穿着绣鞋的脚像是怕踩脏了床，足尖勾在一起微微抬高了几寸，嗓子眼里溢出一丝柔婉低吟，妩媚动人。

不论是少女还是妇人，南宫星都相信，温柔缱绻的吻，是最能让对方放松下来的方式。

如他所料，唐醉晚僵硬的娇躯，就这样在他耐心的亲吻中逐寸软化，变成了丝绵无骨酥软如泥的一汪春水。

于是，他试探着将舌尖探出，在她软滑的唇缝中轻轻撬了一下。

她又有点紧张，小嘴儿本来开的那条缝反而闭上，鼻后细细唔了一声。

没撬开，他自然不能硬闯，便微微竖首，舌尖顺着那条唇缝的走向来回滑弄，齿关轻轻一合，把她唇瓣微微扯开，细细舔吻吸吮其中略带酒味的津唾。

在她悦耳的婉转娇哼中不紧不慢下足水磨功夫，那青涩懵懂的小小唇瓣，终于微微发颤地对他张开。

南宫星嗅了口气，将她脑后轻轻一扣，挺身翻到上方，深深吻了下来。

唐醉晚大概是过了最羞涩难当的关口，睫毛轻缠着微抬一线，水光盈盈望着他近到看不真切的面孔，喉中溢出一丝曼妙呻吟，将柔滑的丁香小舌主动凑到了他侵入的舌尖上。

他心中大喜，顺势一吸，便将她嫩舌吮到了自己唇间，微微用力嘬住，轻柔吞吐。

这已不再是寻常的亲密浅吻，这已是唇舌交欢，恍如阳物于牝户中出入的临摹，香津潺潺，湿滑泥泞。

南宫星已不必再等。

他继续吻着她，灵活的手指，像一阵春风，轻易拂化了衣衫襟扣的冰层，亮出藏在下面的，那柔白细腻的凝脂春水。

唐醉晚的呻吟越发绵长，在那娇软莺啼之中，她抬起手，一根根拔掉头上的钗簪，甩手丢到床下。

乌黑的长发从纠缠的桎梏中解脱，南宫星将她抱起，激吻着脱去上衫时，玄色的瀑布从她身后洒下，映得肩颈间柔润的曲线分外清晰，分界出夜一般的黑与奶一样的白。

南宫星放开她的唇，缓缓拉开半尺，凝望着已经半裸的上身，探手一勾，扯开了肚兜的系带。

颇紧的细绳像突然割断的弓弦，向两旁劳燕分飞。

那桃红绸布仿佛早已不堪重负，先是向前一飘，跟着才缓缓落在唐醉晚的腿上。

火烧云降，两轮月升。

她的腰肢比起久经锻炼的唐昕其实要丰腴一些，可若仅仅看着，只会觉得那里盈盈一握，纤弱欲折。

因为那双雪圆柔挺的乳峰，竟比唐青胸前的还要饱满几分。

寻常女子穿的肚兜，在她身上原来一直有着束缚的味道。

唐醉晚发出一声短促惊叫，双臂本能抱在胸前，欲图挡住这长成后就未再被男子看过的玉瓜。

可那两团白馥馥的肉，即便是南宫星的粗壮双臂横拦过去，也不可能严严实实挡住。

“醉晚，把手放下。”他展臂挪开屏风，让原本被数层轻纱筛着的光全部透了进来，“让我看看。”

唐醉晚面红耳赤摇了摇头，蚊子哼哼般道：“不好看。”

“瞎说。”他柔声道，“这怎么会不好看，明明美得很。”

“我……总被堂姐妹笑，说……这种胸脯，必定不能练武，单是轻功，便学不成。”

南宫星略一思忖，他见过的女子一流高手之中，还真没一个生着如此丰硕乳房的。

不过细细想想也对，习武之道若想有所成就，自幼年便要辛苦锻炼修行，女孩长身子那几年，也正是武功进展最关键的几年，多半都是夙兴昧旦，夜不能寐，不伦内家外家，婚前连丰腴些的都少有，哪里还有肉撑起这么一双硕乳。

“练武不合，岂能叫做不美。”南宫星反手轻轻一握，捏住她绣鞋中小巧软嫩的脚掌，微笑道，“你这脚骨骼偏小，一摸就知道必定好看得很，练轻功差上几分，还能影响到美不成。”

唐醉晚轻咬唇瓣，犹豫再三，大概是想着早晚也要被看，都到了这个地步，羞涩矜持还有何意义，终究还是藕臂一沉，搁在了双乳之下，成了一个托抱般的姿势。

难怪她从小在唐门长大，山间登攀依旧很快便会累得气喘吁吁，肩背腰肢要撑起这么一对肉球，岂能不耗掉许多额外体力。

那双臂托在下面，上头延伸至外的乳尖，就已经抵得上天生小巧的姑娘整个奶儿的个头，即便唐醉晚肌肤紧凑，一身青春弹力过人，那酥乳还是沉甸甸几欲坠落，方才喝酒的大碗接在下面，怕是都承托不住。

饱胀隆起的嫩白根部，淡青血络清晰可见，仿佛过量的丰腴将皮肤拉扯得透明，而到了丘顶，色泽随着聚拢而由浅至深转为艳红，比铜钱略大一圈的红晕到最深色处，本该是蓓蕾俏立待君采撷的地方，却只有两道短短凹缝。就像奶头羞于见人，缩回去闭门谢客似的。

唐醉晚低头望着自己乳首，羞惭道：“我……和一般姑娘生得不同，星哥哥，还求你……莫要嫌弃。”

原来她说的不好看，指的其实是这边。

南宫星心知空口无凭，单靠嘴上说说，无法缓解她此刻心底的不安。

于是他略一挺身，飞快脱掉了身上的衣物，脱得精赤条条，一丝不挂。

唐醉晚知道男女之事的大概流程，还以为他见到乳头不美，没了耐心，决定扑过来直捣黄龙，心下一酸，垂目偏开了头。

“别扭开，看我。”南宫星站在床上，柔声道，“你看看，就知道我到底嫌不嫌弃了。”

唐醉晚犹犹豫豫抬起头，旋即，一眼望见了他微微弯曲，昂扬上翘的硕大阳物。

若说他面孔还有几分可爱少年的模样，胯下这根宝贝，却已经是个透出几分狰狞凶猛的大丈夫。

她骇得微张小口，不自觉漏出一句，“原来……会有这般大么？”

“我如果嫌弃，小兄弟可不会这么精神。”南宫星一声轻笑，担心真把她吓到，侧身坐到她旁边，抽开她裙带，柔声道，“实际上，你这胸脯太过诱人，我都有些按捺不住了。”

察觉他在向下扯自己的裙子，唐醉晚轻轻嗯了一声，双手按床撑起腰臀，好让他将下裳剥去。

南宫星一路脱掉，双目也跟着赏玩过去。

如他所料，唐醉晚通体腴嫩，那双雪股也分外浑圆饱满，臀肉丰隆内收，看着便格外销魂。只是她并膝紧紧一夹，将私处牢牢掩住，他垂目看去，只能看到“丫”字形的肉沟，将处子牝户藏在底下。

一兜鞋袜，连着下裳脱掉，他随手放在床边，眼前白里透红熟蜜桃儿似的小美人，便已一丝不挂。

裸裎相对，唐醉晚又显得紧张不少，坐在床上看着身子就僵硬了几分。相必，是觉得自己要被刺破，失身在即了吧。

南宫星定了定神，双掌撑在她腰身两侧，俯背昂头，再将她轻柔吻住，一点点拨开朱唇，吮出舌尖，一边撩拨，一边压着她倒在床上。

这一躺倒，乳肉自然下沉，那两峰玉丘当即矮了半截，山腰鼓胀，沉甸甸扁大一圈，但随着他耐心亲吻，乳峰顶上那两道嫣红浅沟悄悄张开一线，软嫩的花芽仿佛有些按捺不住，羞答答冒了个尖儿。

南宫星还是初次遇到这种内陷乳头，颇感有趣，吻着她嘴儿将身子一侧，在指尖覆盖一层暖暖真气，按住那条小沟，顺着走向轻轻抚弄。

“嗯嗯……”唐醉晚胸乳较为敏感，一被触玩，身子便颤酥酥一抖，水汪汪的眸子略带慌张地望着他。

他放开口中舌尖，轻声道：“莫怕，交给我就是。”

“醉晚……不怕。”她强挤出一个微笑，“只是，心跳得好快，觉得……喘不上气，身上好热，星哥哥，这……是常有的事么？”

“是。”南宫星斜颈往她耳根吻去，毕竟是不经日晒雨打的闺阁千金，肌肤紧绷细腻，没有半点风霜痕迹，舌面滑过，细小绒毛都能品尝得出，当真娇嫩可口。

“星哥哥，痒……”她缩缩脖子，春情涌动之下，手脚都不知该往何处安置，生涩笨拙地抚摸了他两下后，总算寻到了几分安定，不由自主将纤细手指贴在他肌肉轮廓外，好奇摸索。

“舒服么？”他仍没放过她的脖子，唇舌游走到肩颈连接之处，是不是吸吮轻啃，在她细嫩肌肤上留下一个个泛红印子。

“嗯……”她闭着眼轻轻点头，小手摸到了他的背后。

南宫星见她再次放松下来，心中一宽，将腰一挪，用硬邦邦的棒儿顶住了她浑圆柔软的大腿，略一斜身，顺着锁骨吻下，一寸寸亲上她那双隆起乳山。

发觉胸脯正被温热的口唇攀爬，唐醉晚嘤咛一声，双手抬起抓住了南宫星脑后的发丝，似是想要阻止，但胳膊并未使力，像是要给他整理发髻一般。

听她只是细细娇喘，并未出言阻止，他一口口嘬着腴嫩如膏的乳肉，用力一吸，吻住了她凹陷在内的乳头。

“哈啊啊……”一声娇吟，唐醉晚浑身一绷，指尖刺入到南宫星发丝之中，情动七分。

看来，她这被藏匿于乳晕中央的奶头，便是私处之外最要害的地方。

那里想必平时都藏在乳晕内部，没怎么受过磨蹭触碰，沐浴时大概只能在外揩拭一番，吮出来后，口中便弥漫开一股淡淡的奶腥。

“星哥哥……星……星哥哥……”唐醉晚眉心蹙紧，语调拔高，鼻息越发急促，舌尖不住舔着唇瓣，看来光是乳头被吮舔，就已到了不堪受用的地步。

他将一边乳头亲吻到彻底立起，转用手指捏住拨弄，扭脸把另一边嘬出，如法炮制。

“呜……”唐醉晚的双脚不觉抻直，喉中呻吟转为了一道细长哽咽。

南宫星微微抬头，看她耳红眼湿，口唇微颤，便二指一捻，嘴巴一夹，紧了几分力道，速度提了七成。

果然，如此盏茶时分，唐醉晚双手一攥，腰臀一挺，闭目蹙眉，小小泄了一遭。

心知过会儿还要让她吃痛，南宫星将她搂住，轻柔抚摸，尽量为她延长尾韵，顺势往下探去手掌，将臀峰握住，缓缓按揉。

“星哥哥，醉晚……是哪里做得不对么？”她媚眼如丝，腰肢轻扭，在他怀里小声问道。

“为何有此一问？”

“夫妻同房，男女之道，醉晚此前也从家中长辈嘴里略知一二，你我……都已脱得精光，亲吻搂抱，那……那为何……还不阴阳和合呢？”

“那你的长辈是否教过你，处子破瓜会有一痛呢？”他抚着她微汗乌发，揉臀那手缓缓绕进大腿内侧。

“自然是……知道的。”她眸子里的慌张一闪而逝，平静道，“但身为女子，一生总有些痛是躲不过的，与男子初次交合的痛，总强不过产子时候。星哥哥，醉晚明白，也一定忍得住，你……如此怜惜，醉晚已经喜出望外了。”

“躲不过，但舒服些，总是好的。”南宫星柔声说道，指尖抚过紧绷雪股，“身为男子，也只能做到如此了。”

“有心如此，便是醉晚未选错人。”她将发烫面颊贴在南宫星胸膛，双股微分，敞开了那羞涩私密的花园，颤声道，“丝萝非独生，愿托乔木。”

“嗯。”到了此刻，再有什么闲话，也可过后再叙，南宫星应了一声，掌心一转，轻轻按住了她城门大开的牝户。

触手之处一片滑溜细腻，一手摸下，竟连半根绒毛也没有探到，那丰隆饱满的阴阜，竟是个天生白虎。

察觉到他手掌微微一滞，唐醉晚面颊一低，颤声道：“星哥哥，她们……说这不吉利，会克夫，你……介意么？”

这时光靠口头表白，想来难以安抚，南宫星微微一笑，一边轻揉着她肥美阴丘，一边柔声道：“随我妻子一起嫁进来的一个小妾，便和你差不多，也是个没毛的，我反而不喜欢这边乱糟糟，光溜溜的，正对我的胃口。”

其实崔冰后来已经长出些乌毛，只是比白若兰还少，说成白虎也不为过。

而唐醉晚不同，她当真就是一片雪腻，连毛孔也摸不到，细润肌肤比大腿内侧还要娇嫩几分，说句吹弹可破也不为过，那两边隆起在中央并出一道深遂沟壑，指尖探索过去，裂谷里已满是爱蜜，黏嗒嗒滑不留手。

外唇肥美，内里小唇却几不可见，深裹其中，竖在两侧，夹着底部处子牝口，毫无突兀，可谓山间桃源一线天。

销魂十景中有一称为“绵箫”的名器，按那位风流大侠的描述，外形便和唐醉晚下体一般，丰白无毛，阴唇几不可见。

即便内部并非名器，生成这样的阴阜，往往外软内深，恰适合将他这样的伟岸器物尽根收容，且牝户多肉，娇嫩却耐久，如此看来，唐醉晚虽未习武，保不准反而比习武女子更能应对自如。

他先将她小嘴吻住，指尖试探着向里钻了一钻。

果然名器罕有，并非“绵箫”那种入口之内紧窄依旧，平滑细管深抵花芯的结构。他自然不会因此失望，反而宽心几分。毕竟身负销魂十景的女子童贞被破时往往格外痛楚，他怜香惜玉，宁肯自己少享受些许。

“嗯！”唐醉晚感觉到玉门关闯入不速之客，尽管心中已有准备，仍紧张得一抖，两条粉白大腿不自觉便把他手腕紧紧夹在当中。

南宫星微微一笑，身子一缩，舌尖在两颗已然俏立的乳尖上左右一舔，飞流直下，一路亲过绵软小腹，转眼便逼近了她高高隆起的嫩蛤。

“星哥哥，你去那儿干什么？”唐醉晚一惊，双手撑起身子，低头看去，紧张无比。

“证明我说过的话，”他稍一用力，将她两腿分开，面孔一探，埋入她丰腴股间，深深一嗅，笑道，“果然，这不是好闻得很么。”

唐醉晚大羞，挺腰扭了几下，可南宫星用力抱着，那白臀哪里逃得开。

他嗅了几下，越凑越近，最后张开嘴巴，一口舔了上去。

“呜！”唐醉晚又吓了一跳，急忙要坐起去推他的额头，“星哥哥，这……这怎么能！”

他双手卡着她腰挺身一起，反让她躺回床上，雪臀高举，成了个仰屄朝天的羞耻姿势。

“星哥哥，星哥哥……不行……不……呜呜……呜啊、啊、啊啊……”

到此时，岂能听她的，南宫星将她娇躯搂紧，双腿反折，跪坐低头，灵活舌尖挖掘在那条纵深蜜裂中，将媚肉舔舐得不住翻卷，红艳艳的膣口在唾液下时隐时现。

等舌尖匆匆掠过顶端谷实，那深藏一豆似乳头一般被挑拨出来，转眼便被口唇吮起，隆在他口中被恣意玩弄。

血脉倒流，害羞至极，唐醉晚白净面皮胀的通红，被举起来的双脚茫然无措地晃了几下，想要开口央求，可樱唇方启，便被下腹陡然传来的酸畅滋味冲成了娇吟，“啊啊……唔啊……”

用胸膛将她臀后架住，南宫星低头继续唇舌玩弄，双手左右一抄，同时搓动她两颗乳豆。

如此片刻，唐醉晚嗓音猛然尖细几分，一声高昂娇鸣险些穿窗而出，全靠及时咬紧下唇才堪堪压住，白馥馥的阴阜在他唇下一抖，那道沟谷中又溢出一层透明晶莹的蜜浆。

他这才将她双腿放下，屈膝向前一拱，让她分开雪股枕在他大腿之上，望着她朦胧迷醉的面容，垂手一压，早已迫不及待的阳物便顶住了她那条嫩缝的底端。

心里知道时候到了，唐醉晚唇角泛起一丝微笑，软软道：“星哥哥，醉晚……就要是你的人了，对么？”

“嗯。”他略一颔首，腰杆都还没有施力，那软嫩多汁的肉涡便轻轻吸吮上来，像张竖起的小嘴，急等着要把他含入。

“蒙君不弃……喜得垂怜……”她眼中隐隐泛起泪光，微一偏头，浅笑低吟。

南宫星稳住身形，缓缓前倾，前方道路早已泄得汁水淋漓，油滑无比，即便紧窄得很，仍顺顺畅畅送入了那个最硕大的头儿。

唐醉晚咬紧唇瓣，胀痛尚能忍，只是有些心慌意乱，面上血色不由得褪去。

“要到最痛的时候了，醉晚，你稍稍忍下。”

她点点头，主动将双脚分到更开，一边柔润小腿都垂到了床外，赤足悬空，风中春叶一样微微颤抖。

颤着颤着，床上骤然传来一声憋闷的哽咽，那脚掌突的一伸，足趾展开，仿佛在往空中蹬着什么看不到的东西。

绷紧的足踝往上，小腿的筋肉都在无法控制的用力，牵扯到股内的肌肤也随之抻直。

再往里，雄壮结实的身躯已和雪白丰腴的裸体紧紧贴在一起，一个稳定，一个却在不住颤抖。

如此僵持片刻，南宫星轻声道：“怎样，痛得很么？”

唐醉晚放开被咬得发白的下唇，软软道：“还好，就是……涨得厉害。”

“那我可要动了。”

“嗯。”

南宫星调整了一下气息，为让她早些适应，垂手拨开丰厚唇肉，从顶上捻住那颗娇嫩肉豆，一边轻揉，一边缓缓埋在最深处抽送。

阳物外皮活络，可以前后移动，处子膣腔最疼的其实是入口附近被撕裂的嫩膜，埋在深处小幅移动，相对较能忍些。

动了约莫几十合，唐醉晚长长吁了口气，将双脚收回，屈膝打开在两侧，攥成拳头的小手也终于松开，轻轻摸上他的大腿，细声道：“星哥哥，醉晚……好多了。”

南宫星多少也感到了些，龟头周遭浸润着不少粘液，早已非常顺畅。

他试探着向外一抽，肉棱缓缓刮过嫩壁。

她微微蹙眉，但看起来的确已经没什么痛楚之意，脚趾一蜷，轻轻哼了一声，听起来倒像是已有了几分舒畅。

南宫星放下心来，俯身低头将她覆住，十指纠缠交握分在两侧，吻住她微微发凉的唇瓣，压紧她比任何垫子都要舒服许多的双乳，身躯贴合前后移动，以最亲密的姿态进入了正常欢好的节奏。

“嗯、嗯、嗯嗯……”

唇舌、胸乳、双臂、小腹、双腿之间……仿佛每一处都能感受到南宫星身躯的火热坚硬，唐醉晚闭目呻吟，情不自禁抬起双脚勾在他身后，被他掌控的十指不觉捏紧，手心尽是细汗。

浅磨深送，猛入缓出，他以最寻常夫妻的法子，不停地耸动。

“呜、呜呜……呜唔——！”

数百下后，唐醉晚双脚一伸，夹在他两侧挺直举起，足尖战栗，雪股抽搐，蜜壶痉挛，酣畅淋漓体验到了破身后的第一遭。

那细长的蜜管儿一阵紧过一阵，南宫星也被吮得后背发麻，无比爽利。

照说处女开苞，为了身子考量，他应该不去忍耐，趁此机会猛送几下，随她一道泄了，免得她明早下体肿痛，动弹不得。

可唐醉晚最初的疼劲儿过去后，就未再表露过任何不适。

南宫星觉得，兴许不该把她当作柔弱女郎对待。

毕竟，有些姑娘天赋异禀，不学武一样比那些壮实女子禁得住弄。

“要歇歇么？”他暂且停下，低头问道。

唐醉晚娇喘吁吁，乌黑发亮的眼珠缓缓一偏，斜瞥着他道：“但凭……星哥哥做主。不过，醉晚的确不痛了，一点都不痛。”

“那便最好不过。”他出指轻拨乳头，玩弄一会儿，张手一抓，压着软绵绵的两团乳肉，挺身戳刺，抽得白肉之中嫣红外翻，淫汁四溢，叽叽作响。

如此弄了一阵，精意上涌，阳关微松，南宫星却还有些不舍，吸口长气向下一压，搂着唐醉晚坐起在床上，环抱住她清凉细滑、柔绵无骨的娇躯，盘腿在下缓缓扭腰磨弄。

她不懂姿势有何差别，便只搂着他脖子，将下巴搁在他肩头，细细哼唧着享受，时不时本能扭动腰肢，用酥软穴心儿主动磨一下硬梆梆的龟头，磨出一身酸麻快活。

不多时，她便又咬牙泄了一次。

泄过之后，情潮犹在，她带着满身红晕，看南宫星在自己肩头胸乳不住吮吻，心醉欲化。

正眼底满是爱意的当口，她神情忽然一变，一推南宫星肩膀，向后拉开一段距离，满面为难不知所措，颤声道：“糟……糟了，星哥哥，大事不好，怎么办呐？”

南宫星勾着她想要躲开的腰肢，皱眉道：“怎么了，突然脸色这么难看？什么怎么办？”

唐醉晚脸上转眼一片赤红，她低头望着自己小腹，犹豫半晌，才嗫嚅道：“我……我又……又要……尿尿……”





