第十章 丁一


小彩蛋之后会暂停一段时间，因为接了个很对我口味的私活儿。

等忙完会尽快恢复的。

一代大侠也是，先暂停了。

但窃玉更新不受影响。这个还是会钱雨无阻的。

预祝大家元旦快乐~

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

唐月依一脚踩住唐欢脖子，瞄一眼唐青，再次问道：“小星，怎么把她带来了？”

南宫星只好上前，先低声将唐青如今的状况讲明。

唐月依秀眉一竖，过去拉住唐青的手，把住腕脉往她脑后一摸，转到后面，拉开衣服，晃亮火折定睛一看，怒道：“好恶的手段！终有一日，我定要带人踏平七星门！”

南宫星心中一凛，问道：“娘，你查出什么了？”

唐月依余怒未消，饱满胸膛起伏几次，将唐青衣襟放好，抱入怀中拍了一拍，才道：“咱们都想着，此事多半为天道欲在唐门图谋不轨而起。我今日下山去找唐欢，顺道走远些，去跟你师父安排的眼线碰了一面。小星，你之前是不是在西三堂安排了接应传递消息的暗桩？”

“不错，唐门这边楼里没有分舵，我只能将消息暂且传递到外围存着，等我有空去看。怎么了？”

“你到唐家堡的头一晚，西三堂被七星门扫平了四处暗桩，恐怕……有什么要转给你的消息也被拦截。”唐月依蹙眉道，“此事若和七星门有直接关系，那么，这些邪门功夫的主使，就有了眉目。”

“哦？”南宫星略一挑眉，“是他们哪位门主？”

“文曲。”唐月依斩钉截铁说道，“七星门七位门主流出的信息不多，但可以确定，其中至少少有两名女子，一为廉贞，一为文曲。廉贞杀人不择手段，和你沈七姑行事风格相近，而文曲，则精擅各种奇门邪术。甚至有人说，七巧童子与龙十九，都是她的万千化身之一。”

“江湖风声以讹传讹，不可尽信。”南宫星摇头道，“同样精擅此道的高手还有不少，娘你怎么认定就是七星门了？”

唐月依轻叹口气，道：“今天唐门派人去抓香坠，里头有我一个耳目。”

“那边不顺么？我听说香坠好像是被富商赎走了。”

“死了。”唐月依摇了摇头，“给香坠赎身的富商，别庄之内四十七口人，三只狗，一窝鸡，五匹马，全都死得干干净净，墙上用血，留了一幅北斗七星。”

南宫星心头一震，忙道：“香坠呢？她也死了？”

“死了，不过，死得颇有可疑之处。”唐月依看唐青在旁乖巧不语，只是垂首观心静静听着，赞许地摸摸她头，缓缓道，“连同香坠在内，庄内年轻女子共有二十一人，貌丑粗陋的仆妇均被干脆利落杀掉，略有姿色的均被淫辱虐杀，尸身赤裸一丝不挂，死状还都颇为凄惨，面目扭曲，难辨真容。”

南宫星眼前顿时一亮，“所以，香坠也许就是假死脱身？”

“没有也许，必定如此。”唐月依对自己的判断从来都是信心十足，“此女是玉捕头和世子碰面之前最后一个接触世子的人，只是简单盘问就将人放走，真是愚蠢至极的疏漏。玉捕头那边的手段兴许是旁人所为，若世子身上也被动过手脚，此女必定脱不了干系。八成，她就是那位文曲的手下。”

“唐门不再追查下去了么？”

“怎么可能，远明他们又不是糊涂蛋，若被这种伎俩蒙蔽过去，唐门今后还是早点收摊算了。”唐月依冷哼一声，道，“远字辈的高手已经出动下山，远秋亲自领队，人命案子昨日才出，香坠逃不多远，至多三五日，必定会将她押回山上。”

唐门反应之速筹谋之快人力之强，的确远非暮剑阁可比，也难怪白家和峨嵋要选择联姻这条路。

南宫星望向地上泛着眼睛瞪视他们的唐欢，轻声道：“娘，唐欢……到底是什么情况？”

唐月依清丽容颜登时一冷，水眸半眯，杀气四溢道：“我也想知道，不然，何必大费周章冒险把她拎到这里。”

唐月依走到唐欢身边，一脚踢在胸前乳中，那一团绵软吃痛颇狠，当即就叫唐欢闷哼一声蜷缩起来，额上泌出一层汗油。

“唐欢，你娘俩在唐门遭人白眼多年，这是南宫熙造的孽，我有心替他弥补你们，结果，你和你娘当时的喜出望外，原来都是演给我看的么？”唐月依厉声质问，脚尖一勾，挑开了唐欢嘴里的脏布团，“你对我说一套，对唐远明说一套，对我儿子又是一套，你年纪轻轻，好奸猾的心肠！”

唐欢哼哼笑了两声，眼珠上翻，盯着唐月依道：“月依姑姑，我对你……可是忠心耿耿啊。我这些事……哪一桩不是揣摩你的心意办的？我被唐掌事抓了，就把你交代的话一招，他果然找人代我通传去了。你不喜欢心机深沉的姑娘进你南宫家的门，我知道有地方能让她死，我可是连自己逃跑的机会都不要了，想帮你害死她呢。”

啪，唐月依拂袖一挥，真气外放，在唐欢面上打了一个清脆响亮的耳光，看着她红肿脸颊，冷冷道：“我要杀谁，还有必要劳你动手？青儿性子不好，还能差得过那雍素锦？只要是我家的女人，好坏也轮不到旁人置喙！”

南宫星在旁道：“更何况，这也不是你想不想杀阿青的问题。唐欢，你是怎么知道，阿青会在那种地方遇到生命危险的呢？”

唐欢望着唐青，眼中浮现出一股怨毒之色，忽然笑道：“因为那边有很多蜘蛛啊，大的小的，结网的乱跳的，要多少有多少，要是青妹子被蜘蛛咬一口，兴许就毒死了。”

她连说了两个蜘蛛，每说一个，眼底的兴奋光芒就增添几分。

因为唐青这会儿远远站在几步外，没有挨着南宫星。

可旋即，她的神情就转为了惊恐与愕然的混合，“这……这是……”

南宫星摇了摇头，“我已帮她解去了你们设下的口令。唐欢，你毕竟是我姐姐，你老实告诉我们，是谁将阿青害成这样的。你将功补过，此间事毕，我保证将你们母女两个带离唐门，去找我父亲要个交代。”

“这不可能！”唐欢的声调陡然拔高了几分，嘶哑尖锐好似寒鸦哀啼，“那……那根本没有法子解开的，没有法子！你骗我！那不是唐青，那是有人易容！易容的！是不是她来了？你们是不是都是她的手下易容成的！是不是来测试我的？我……我没有出卖你，我没有！别杀我……别杀我……”

唐月依眼见唐欢双眼发直神情有些不对，蹲下摸出一根细针，皓腕翻转径直刺进她的耳根，捻动转了两圈，向外一拔，站起单掌按住她顶门百会，冷冷道：“你既然这么怕死，还咬着不说？是觉得我看在亲戚情分上不会杀你么？”

“亦或是，他们可能会杀了你娘，而你觉得，我不会？那，你可真是大错特错了。你年纪小，看来是没听你娘讲过，我修罗仙子名号中的修罗，是怎么来的。”她语速减缓，一字字渐渐放轻，嗓音中的杀气，却分明浓烈到让唐青都忍不住打了个哆嗦。

唐欢面如土色，却还是先颤声问：“南宫星，你……你到底是怎么解开唐青身上心劫的？”

南宫星淡淡道：“你得先告诉我，你是怎么知道唐青身上有心劫的。”

没想到，唐欢左右张望一下，似乎在担心什么一样，看了又看，竟哆哆嗦嗦地说：“你……你的法子……对谁都可以用么？”

南宫星眉心一皱，道：“也不是对谁都可以用，只有我想救的，才行。”

唐青未雨绸缪，在后面轻声补充道：“他那救人的法子，你这亲姐姐反正是不成的。”

“阿青，不要多话。”南宫星急忙向后打个手势，呵斥道。

唐青心中一惊，忙低下头不再言语。

唐欢抬起眼睛看看唐月依，看看南宫星，左右转了几遭，哑声道：“那……可以救我娘么？”

南宫星心中暗道，这事儿还是交给自己亲爹去做比较好，口中却只是说：“我不是说了，你得先告诉我，阿青身上的蜘蛛，你是如何知道的？”

唐欢面颊渐渐紧绷，看上去已经有所动摇。

唐月依冷冷一瞥，道：“唐欢，我没那么好耐性与你在此磨蹭。我数到三，你若说，一切都好商量，你若不说，我就让你知道什么叫求生不得，求死不能。唐门的狠毒手段，你这么个不受待见的弟子，知道的顶多十之二三。你听好了，一、二……”

唐欢终于崩溃般向后一仰，一脸阴郁道：“我之所以知道，是因为唐青刚回来那阵子，给她种下心劫的人，就是我指路带去的。”

唐青脸色顿时一变，朱唇颤动，看一眼南宫星，才硬是把那口气忍了下去，没有骂出声来。

“那人是谁？”

唐欢冷笑道：“我怎么知道，那人千变万化，时男时女，有次做成我娘的样子，我都险些没认出来。唐门戒备森严，高手眼力过人不假，可谁有那心思一个个记住诺大山头上仆妇下人的样子？那人变脸速度快得你们根本想象不到，进一个院子的时候还是伙房大丫头，从另一个门出来，就成了满脸油烟的胖厨子。我带他去看过唐青三次，三次都要靠暗号才认得出他。”

南宫星大感意外，他本以为唐青在回来之前就遭了暗算，没想到……竟是回到唐门之后才被对手趁虚而入。如此看来，给唐青破掉心智的，和给她种下心劫的，并非同一个人。

在唐门中游走自如的这位高手，显然才是暗算了玉若嫣，一手导致世子毙命的罪魁祸首。

“暗号是什么？”他定了定神，心中微感寒意，将唐青拉到身边，沉声问道。

“丁一。”唐欢面上一片灰败，颓丧道，“还有一个手势，你放开我，我来给你比划一下。”

南宫星看一眼母亲，见她点头，才蹲下将绳索运力扯断，起身道：“你比划吧。”

唐欢抬起双手，将纤长食指伸出，左手在上先搭了一个不带弯勾的丁字，跟着双手食指相对，连成一个长长的“一”字，口中道：“便是这个丁一。”

南宫星正想再问，就觉臂弯中的唐青胳膊突然绷紧僵直，他暗叫一声不好，急忙回身抬手，死死捏住她的下颌两侧。

果然不出所料，一见这手势，唐青就双目一片茫然，行尸走肉般张开小口，吐出舌头就冲着根部咬下。

那力量奇大无比，南宫星单手竟拿捏不住，不得已二指一探，塞进唐青嘴里按住舌根，真气催动，喀的一声，卸脱了她的下巴。

唐青面不改色，一掌就拍向自己心口。

不过她武功低微，唐月依在旁起手后发先至，切在她颈后，将她劈晕过去。

唐欢也是一副大惊失色的样子，双手连摆，惶恐道：“我不知道，我不知道，这次的我真不知道……我真的不知道啊……”

唐月依眼中寒光一闪，弯腰伸手捏住唐欢喉头，另一掌一晃，将一根蓝汪汪的细针刺入到唐欢腰侧，运力一摁，针身尽根没入。

转眼间，一股暗青色就顺着唐欢的皮肤爬满了她的脖颈面颊，仿佛在承受什么极大的痛苦一样，她的双眼瞪圆微凸，鼻中清液垂下，脖子上数根血管一起跳动，四肢都跟着抽搐起来，蠕动的唇角，丝丝缕缕白沫渗出。

南宫星隐隐觉得有些不忍，但知道娘亲性子，此时开口帮忙劝说，只会适得其反，保不准要让唐欢另一边再挨上一针。

半盏茶的功夫，唐欢已经通体大汗，双眼翻白，喉咙咔咔不住细响，无奈惨叫皆被唐月依内力压住，无论如何也冲不出嘴巴，一股淡淡骚臭随风漾开，显然，身子已经在强烈的痛楚折磨中失去了控制。

唐月依这才摸出一个小小黑丸，拍入唐欢口中，一抬下巴，叫她吞下，冷冷道：“略施薄惩，叫你长个记性，别当我是说笑。”

唐欢满脸涕泪纵横，俯身在地，颤声道：“我……这次……真不知道……这个心劫……丁一没对我说过……”

“她知道的，应该就这么多了。”唐月依站起退到儿子身边，轻声道，“此人心思阴沉歹毒，留下是个祸害。不过，她毕竟是你南宫家的人，小星，你说，怎么办？”

“娘的意思呢？”

“附近荒地，埋了就是。”

唐欢哆嗦一下，抽噎道：“别……我……我知错了……”

“她娘，当真是个可怜人么？”

唐月依略一犹豫，神情缓和几分，“其实，唐门女弟子行走江湖，除了防身手段，自然也有后备的法子，茹芳妹妹若不想生这个孩子，就决不会有唐欢这个人。我这次来，能看得出，茹芳她……还是记挂着你爹的，宁愿为此独自养育女儿，在唐门受着白眼，终生未嫁。”

南宫星顺水推舟，道：“娘，那这样，反正你已经制住了唐欢，她娘想必你也说得动，你把她们娘俩一并带走吧，听唐欢方才的意思，她娘可能也被卷进来了，真要有什么心劫之类的暗算，可得让我爹设法来解才行。”

唐月依蹙眉道：“还是你带着她们走吧。唐门你不熟，我不能让你在这儿斗那种妖魔鬼怪。”

“娘你把人送走，还可以再回来啊。”南宫星笑道，“情势这么凶险，我也不会乱逞英雄，明天傅灵舟上山，我多个帮手，再去联络一下冯破，玉捕头的案子，他必定尽心尽力。现下线索其实已经不少，那个香坠，恐怕就是丁一的人，我将暗号记住，说不定还能诈她一诈。还是劳烦娘先跑一趟，把这娘俩的隐患解决掉吧。”

唐欢萎靡在地上，瑟瑟发抖说不出话，只是抱着腰腹不住喘息。

唐月依略一沉吟，颔首道：“也好，这两天远字辈的高手像是在找我，我藏身也越发不便。那我今晚就连夜走一趟。明晚，咱们还在这里见面。”

只要娘不在唐门的地界落脚，危险就少了几分，南宫星暗暗松一口气，道：“好，就这么办。”

唐月依瞄了一眼唐青，又道：“青儿我要带走。她娘那边，你愿意给个交代就去，你不愿意，我再回来就去说一声。”

“啊？”南宫星一怔，“阿青你也要送走？”

“废话，”唐月依斥道，“你也不看看她被暗算成了什么样子，还要她跟在你身边当向导么？哪天死了，你这情种岂不是追悔莫及？带路的事儿唐门是个本家就能干，你随便找谁吧。我要把青儿也送去如意楼，让你师父的人去找你华姨娘，这邪术她要是破不掉，我也想不出别人了。”

南宫星知道这才是此刻最佳的处理方式，虽然略有不舍，还是道：“那，我送你下山吧，不然带着这么多人，恐怕不大方便。”

唐月依摇头道：“你我不要在一处行动，免得唐门高手一网打尽。青儿只是昏厥，她现在一心巴结为娘这个婆婆，不会不听话的，你回去好好休息，一切多加小心。就不要再管这些事了。”

唐欢颤巍巍抬起头，尽管劫后余生，却看不出几分喜色，脸色铁青道：“好弟弟，你不如干脆跟我们一块走吧，你根本不知道那个丁一有多可怕。”

“再可怕，那也就是个人。”南宫星淡淡道，“是人，我就能将他揪出来。”

“谁也不知道他究竟什么时候到的唐门，我只知道，他悄悄种下心劫的，绝对不只是这几个。”唐欢神情木然，缓缓道，“高手心志坚定，不容易受其影响，可唐门……终究还是寻常弟子更多。群蚁噬象，你当真不懂？玉若嫣纵横西南何等威风，不一样着了道儿？”

“偏巧，我是驴一样的人，你越这么说，我就越想好好会会他。”南宫星眼中杀气四溢，“阿青与阿昕的帐，我迟早要跟他算清楚。”

“哼哼……哼哼哼……”唐欢发出一串比哭还难听的笑声，伏在地上，双手也不知道在做些什么，口中喃喃道，“为什么……爹从没来找过我娘呢？他若不喜欢，当初……又为何要糟践她，生出了我？他一走了之……可知道这些年，我们母女两个过的是什么日子？”

唐月依冷冷道：“你不必在这里装神弄鬼讨同情，这些年有手有脚，为何只知道等？”

“呵呵……月依姑姑……我娘过得苦，我犯的错……我一人担……我爹要不要她，只求你带她见我爹一面，就算断了她的念想，也好过……如此日复一日，年复一年。”唐欢缓缓抬起头，左手扶在太阳穴外，面如死灰，“南宫星，好弟弟，你也别觉得……姐姐我性情偏激，咎由自取。换成是你，要武功没武功，要人脉没人脉，被丁一这样的怪物盯上，你就一定逃得掉么？哼哼哼……你命好，命好……告诉爹，他没我这个女儿，从来都没有。”

说着，她左掌突然按了下去。

南宫星一凛，急忙抢上前去，拉开她手，但已经晚了一步，她已将从自己腰侧抠挖出来的那根细长毒针，斜斜贯入了太阳穴中。

她带着怨毒的眼神凝视着南宫星，在最后这一刻，露出了一个充满讥诮的微笑。

唐月依不为所动，过去扶起唐青，架在肩头，淡淡道：“小星，找个僻静山崖，将她尸体丢下去吧。我带青儿去找茹芳，今晚就送她们下山离开。”

南宫星望着唐欢犹有余温的僵坐尸身，点了点头，一时无话。

唐月依带着唐青匆匆离去，南宫星仍在看着唐欢。

他爹总说有后不易，可架不住撒网太广，风流足迹遍及江湖，如今，不知道其他地方是否还有如唐欢一样的苦命儿女，在众人的指指点点中艰辛度日。

他始终，还是做不到如他娘那么洒脱。

还是寻个地方，将她安葬了吧，来日若有机会，带楼里人手上山，将她尸骨掘出，再送去南宫家子嗣应在之处。

轻轻叹了口气，南宫星伸手拉起唐欢尸体，抗在肩头，想找个荒凉僻静的软泥地。

不料，没走出几步，耳边就听到唐远明平淡无波的声音，“唐欢终究姓唐，南宫星，她的尸身，就不劳你费心了。”

“你这人还真够小心眼的，”南宫星放下尸身，笑道，“我头一回把你诈了出来，你就次次都要看我是不是能听到么？”

“凝息匿形，是我毕生精研的功夫，你理应发觉不了。”唐远明淡淡道，“我暂且无意对你娘不利，否则，今晚我就能将她带走。希望今后你我之间，能多些甥舅起码的信赖。”

“你大半夜盯梢我到这种地方，我要怎么信你？”

“巧合而已。”唐远明微微一笑，道，“做媒的人已经带到，我只是急着请你过去，哪知道你温柔乡不享，悄悄溜了出来，若不盯你一程，这山头诸事，我也不必再打理了。”

南宫星也不客气，甩手将唐欢尸体丢了过去。

唐远明并不避讳，张开双臂一抱，反手将她背在身后，目光闪动，“月依离开这么久，身上倒是还带着本家的独门暗器。”

“我娘从来都还当自己是唐门的人。不过，你们当她是叛徒。”不愿多谈此事，南宫星问道，“那做媒的人可有什么疑点？”

“暂时还没问出来，不过我跟着一起派去的人，倒是查出范霖儿的一些奇异之处。”唐远明丝毫没有戒备，就这么背着尸身走在前面，将诺大空门亮给了南宫星，“她出嫁后，她娘就因病暴毙了。她爹办完丧事，整个人就浑浑噩噩，家里的事都交给正房夫人打理，足不出户。”

“这么说，范霖儿也是庶出？”

“兴许不止如此。”唐远明带着一丝笑意道，“我已差人在查，说不定能挖出些有用的东西。”

“香坠那边呢？”南宫星略一思忖，明知故问了一句。

“你娘既然有眼线在我的人中，必定会告知你详情，你又何必装模作样再问。”唐远明叹了口气，“那富商也是可怜，不过是见色起意，买一个美娇娘铺被暖床，结果，倒是害的家中，鸡犬不留。”

南宫星沉声道：“既然这些疑点都已经被挖出来，玉若嫣的案子，结论应该有待商榷了吧？”

“玉捕头的案子结论如何，你我人微言轻，说了没用。”唐远明又叹了口气，道，“此事，还要看镇南王如何定夺。我听说，王爷的二公子与五公子已经在路上了。玉捕头送不出去，他们便代父过来，在此地将事情了结。”

南宫星心中一惊，“在此地？”

唐远明缓缓道：“镇南王死了世子，二公子与五公子就是最有希望拿下世子之位的。他们二人赶来督办玉捕头一案，天经地义理所当然。依我看，只怕不过多久，另外两位公子也要过来了。”

南宫星笑道：“不是都说镇南王另外四个儿子不成大器么？来了又有什么用？”

“不成大器，那是因为他们之前有个好哥哥。如今哥哥没了，世子之位虚悬，韬光养晦的，装模作样的，自然也都该摇身一变，证明自己能当好这个世子了。病可以好，愚钝可以开窍，至于顽劣，更是容易洗心革面，大彻大悟。”唐远明说话间已走到山道旁边，将唐欢尸体交给一个黑衣劲装等候在此的弟子，轻声叮嘱两句，便向山上走去，“若这出大戏没有选在唐门上演，我兴许还有隔岸观火的兴致。可惜啊……可惜。”

南宫星略一沉吟，道：“唐掌事，关于那个丁一的说法，你有什么打算？”

“这次最重要的头等大事，就是揪出她来。”唐远明肃然道，“明日起，我将在三山所有弟子之中展开暗查，有唐欢这个口供，多少能揪出一些已经中了招的叛徒。”

“唐欢招得这么轻易，其中会不会又有什么阴谋？”南宫星实在是被连环套搞得有些头晕脑胀，忍不住便小声提醒道。

“有没有阴谋，总要去查。”唐远明沉声道，“我倒是觉得，对方不一定有什么针对唐门的大阴谋，只不过是把我唐门弟子，当成了合手的工具，用过就丢。七星门如此羞辱，唐门记下，他日，必将加倍奉还。”

“原来如此……”南宫星恍然大悟，难怪他心中一直觉得哪里不对，以唐门的稳健架构，一个个去暗算下层弟子，不知何年何月才能有机会掌握大权，可如果，对方压根没兴趣谋求唐门的大权呢？

如果这些擅长暗器下毒，轻功颇好来去自如的弟子都不过是文曲方便下手的凶器，背后的链条，顿时就清晰了许多。

他随之一震，道：“若是如此，其他公子到唐门来，岂不又要遇到生命危险？”

唐远明停下脚步，默然片刻，道：“我明知你是如意楼少主，明知你娘就是唐门窃宝的叛徒，还将你带上山来帮忙，对傅灵舟都委以重任，你当是为何？”

他转过头来，双目冷若寒星，“若是再有哪位公子死在唐门地界，唐家上下，就要迎来王府震天一怒了。”

“此事就不能呈报镇南王府么？”

唐远明叹道：“自然说过。无奈官府中人，行事做派与咱们江湖草莽毕竟不同，他们还当唐门是为了推卸责任拖延时间，大哥修书不下十封，王府那边才说，让几位想来的公子延后一段时日。南宫星，这段时间，就是解决此事的最后期限了。那些公子一旦到了，为了抢功，玉捕头又供认不讳，只怕……活不过三天。”

南宫星瞄他一眼，道：“唐掌事……就没想过索性把玉捕头当作真凶，填了这个大坑，免去唐门许多麻烦么？”

他心知肚明，所谓王府中人要亲手报仇，都是借口，那些王侯贵胄，杀人又岂会脏了自己的手，想来，这不过是唐门斡旋拖延，想查清真相的手段而已。恰好那些意欲劫走玉若嫣的邪道高手们布下天罗地网，给了唐门天赐良机。六扇门中几乎尽是玉捕头的拥护者，配合演这么一出戏，轻而易举。

唐远明嗤笑一声，道：“唐门立足武林数百年，暗器毒药机关旁门左道无一不精，却从无一刻被认定为邪派外道，于名门正派中屹立不倒，你当靠的是什么？人多势众么？”

他拂袖负手，朗声道：“对就是对，错就是错，黑白、正邪、浊清，均要分分明明。玉若嫣杀夫之案就连三岁娃娃也能看出其中有异，唐门若为自保将其匆匆制裁冤杀，今后有何面目见于天下英豪？与下五门的鼠辈，还有何差别？”

南宫星长吸口气，笑道：“唐掌事，那位做媒的人，今晚可方便叫我一见？”

“夜已深，你不需休息么？”

“晚辈精神正佳，不必休息。”

“好。”唐远明颔首道，“那么，你随我来。”

将南宫星带至一处幽静小院，唐远明对看守弟子交待一番，便道：“明日还有晨课，你自行询问，我就先少陪了。明早养性园，你再向我报告情况便是。”

“有劳唐掌事。”

开了三道锁，关闭一处串铃机关，看守弟子退开，南宫星推门入内，随手点亮了桌上油灯。

破木床上委顿着一个中年女子，面带风尘市井之色，刚被开门声惊醒，一双绿豆小眼就滴溜溜在南宫星身上打转，想来并非村镇中的长辈，而是专行此事从中渔利的六婆。

买卖人丁的牙婆，说婚谈亲的媒婆，请神问命的师婆，混草贩方的药婆，打理妓院的虔婆，验尸接生的稳婆，此六婆往往与尼、道、卦三姑合称，严格说来，也算是走江湖的女子。

只不过，和车船店脚牙的下五门相若，三姑六婆，历来就是江湖层级中的最下，被视为纳污集秽的行当。

南宫星拉过凳子坐下，一眼就看出，这媒婆并没什么武功，被唐门突然抓来，显见已吓破了胆，缩头缩脑望着他，不敢说话，像只畏畏缩缩的大耗子。

但越是对这种人，越是不可掉以轻心。

南宫星清清嗓子，沉声道：“你便是当初给范霖儿说媒，撮合她与唐行济的媒婆？”

那女子点了点头，赔笑道：“我也没想到，唐家大门大院的，隔大半年，竟又把我请了回来，你说……你说这生老病死人之常情，范氏只要不是包藏祸心毒杀亲夫，那怎么也不该怪到我这媒婆头上吧？”

来的路上唐远明已经说起过询问记录，南宫星大致心里有数，沉吟道：“我们也不是怪你，就是觉得，此事颇有蹊跷。范霖儿家道殷实，就算是个庶出的女儿，她容姿秀丽，恪守妇道，嫁个门当户对的人家，总不是什么难事。你为何会把她说给了江湖门派的孩子？”

那媒婆缩着脖子，苦笑道：“公子有所不知，那范家女儿虽好，可当娘的心气儿甚高，寻常小户人家，她看不上眼，大户做妾，她又不肯，唯恐女儿跟她一样遭罪。我为了那点谢媒礼，十里八乡跑了一圈，全说不通，这才把主意打到唐家。虽说这是江湖人士，可怎么说，也是占了一方田产山头的豪富之家，我当时寻思着，不求在本家谋个夫婿，找个尚未婚娶的外门弟子总该十拿九稳。哪知道我带着画像绣工说了一圈，却被唐行济唐公子一眼看中，还叫我牵线，给他俩远远隔着窗子互看了一眼。之后就简单了不是，郎情妾意，我这银子也赚得安心。这……这我哪儿能想到好好的一个男人，糊里糊涂就自尽了呢。”

果然撇得干干净净。

“范霖儿此人，你都有何了解？不妨说来听听。”

“相貌是一等一的美，性情还好得没话说，温柔贤淑，在家侍奉高堂，到了唐家，侍奉公婆也决计不成问题，不是我自夸，婆子经手的新人小几百号，范氏当真是数一数二的好女子啊。”

南宫星自己都觉得这话算是白问，媒婆做的就是两头吃的买卖，哪里能听到什么不好。

如果说，丁一就是文曲，那么，种种迹象来看，针对镇南王世子的这场刺杀，恐怕早在至少大半年以前，就已经悄悄布局展开，就连针对白家的那场阴谋，都不过是其中一环。

范霖儿未必是刺杀中的关键。

从目前了解的做事风格来看，七星门根本不是那种环环相扣丝丝合缝的刺客。就如昔日在湖林城门，席卷而来的人潮中，出手的也许只有几个，可那一片拥挤而来的百姓，其中谁知道有多少七星门人？

所以此次唐门大案，刺杀世子的是玉若嫣，可被悄悄把控住作为后手的，谁知有几个？

南宫星总觉得，范霖儿必定脱不开干系。

可眼前的媒婆问不出什么，范霖儿如今一个楚楚可怜的小寡妇，唐远明怕是都不好去明查暗访。想到此处，南宫星不禁微皱眉头，心道难怪唐掌事将这个包袱，毫不犹豫踢给了他。

他去调查，万一惹出什么败坏门风的祸事，到时候身份揭穿，原来是南宫熙的儿子，可就成了虎父无犬子，跳进山对面的江里也洗不清。而他唐远明，可就择了个干干净净。

沉吟片刻，南宫星心想，从唐欢临终前交代的话推断，文曲次次都带着伪装出现，只凭暗号指挥这些被胁迫的弟子，这其中，自然就有个天大的漏洞？

拿去诈香坠之前，对这媒婆，不妨一赌。

他微微一笑，朗声道：“很好，你的嘴很严，我很满意。”

那媒婆果然一愣，干笑道：“公子你这是说的什么话，我怎么一点也听不明白呐？”

南宫星神情一肃，冷冷道：“丁一。”

说着，他双手食指，按照唐欢的说法，在胸前摆出了丁一二字。

那媒婆的脸上，登时就变了颜色。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

【JF－394】

没深想方彤彤的表情是什么意思，浦杰带着满满的疲惫走进了浴室。

冲刷的热水对他来说并没有多少抚慰的作用，不过一想到方彤彤就在外面等他，而且，是通行许可状态，他就总算提振起了一丝兴奋。

然而，当他擦干抹净，懒洋洋地套着裤头走出厕所的时候，一切烦恼都不见了。

方彤彤穿上了那身护士服，套着白白的丝袜，单手撑着头侧躺在床上，正笑眯眯地望着他，脆生生地说：“这位先生，你今天的身体看起来有点不对劲呢，要不要让小护士彤彤给你做个全面检查啊？”

浦杰早就已经不是不解风情的木头，立刻笑着丢开毛巾走了过去，“是啊，我今天真的感觉身上哪里都不舒服，能帮我做个全面检查真是太好了。”

“那是从前面开始还是从背面开始呢？”方彤彤撑手坐起来，扶了扶那个不太稳的护士帽，“我看还是先从背后开始检查吧。久坐办公室的男人呢，腰背颈椎最容易出问题了。”

“好。”他很配合地坐到床边，背对着她，“这样可以吗？”

“嗯……不太顺手，趴床上吧。”她指了指铺好的被褥，坐着自己的脚跟拽了他一下。

他乖乖面朝下趴下，侧脸横在枕头上，“这样呢？”

“OK，OK，veryOK。”她一本正经地说着，软软热热的小手按上他紧绷的脖子，缓缓用力按捏，揉搓，滑动，“你的颈椎的确好硬，平常上班的时候是不是没有注意坐姿啊？”

他只好顺着说：“是，老是盯着电脑屏幕看，脖子都僵了。”

“那……我来给你治疗一下吧。”她清脆地拍了一下手，接着抬腿一跨，坐到了他的腰上。

他背后顿时一紧，所有的注意力都集中到被她坐着的地方，想要仔细品味一下清晰的柔软触感。

但马上，脖子后面突如其来的酥痒就轻而易举地吸引了他的全部感官。

方彤彤趴了下来，双手抚摸着他张开的腋下，让小巧的唇瓣贴上他紧绷的后颈，全身最灵活的肌肉，轻柔而缓慢地划过他的皮肤。

一声鼻音不自觉地窜了出来，他吞了口唾沫，后脖子的确飞快地松弛下来，但对应的，好像其他的地方正在迅速变得膨胀而僵硬。

“你的背是不是也有些过度劳累呢？你的肌肉好硬啊。”方彤彤稍微拉开了点距离，轻喘着说道。

“是，那里也很累。”他感到肺部的空气开始变得匮乏，呼吸就此开始急促，期待着这句话带来的结果。

果然，柔软的唇立刻烙印在他宽阔的脊背，那充满爱意的轻吻，仔仔细细认认真真地一寸寸巡视，从肩胛到肩胛，从肋侧到肋侧，从腰眼到腰眼。

浦杰甚至觉得自己强壮的身躯，会就此融化在她的唇下。

“你的腿好像也紧绷绷的，是坐了太久吗？”她蹲起身，转了一百八十度坐下，轻声问道。

“是，没错，你真是小神医。”浦杰当然点头，这会儿他简直恨不得全身上下每一个犄角旮旯都不舒服，都需要她那软软滑滑的治疗。

和他期待的一样，那湿润而又透着微妙粗糙的触感，就这样落在他的腿上，好像要丈量他的裤长，一寸寸地下移，最后终结在被比目鱼肌拉长的跟腱上。

抓住他的脚揉了两下，方彤彤一翻身下来，咬了一下他的耳朵，对着耳朵眼吹了口气，说：“好了，可以换正面了。”

“彤彤……”他的嗓音变得有点沙哑，“你真要全面检查得彻彻底底吗？”

“对啊，你不喜欢吗？”她星眸半眯，与他鼻尖相抵，轻轻地说。

“喜欢，可我……怕委屈了你。”

“傻冒，你跟我之间谈委屈做什么？”她笑着刮了一下他的鼻梁，“少罗嗦，给本护士翻过来……呀，搭帐篷啦？”

那小小的裤头，已经几乎要被里面的擎天一柱戳穿“这要再没反应，我可得去看真的医生了。”他也笑了起来，觉得原本应该拘谨隐秘的气氛在方彤彤的主导下，竟然变得轻松而有趣，比起纯粹的按部就班感觉上好了不少。

她似乎有点羞涩，但更多是好奇，斜眼瞄了瞄，抿唇一笑，伸手捏了一下，跟着故意惊呼：“呀，都病变了，快让我检查一下。”

“喂，你……还要那样检查？”

“我只会那一种啊，怎么……你还不好意思吗？快点啦，抬屁股，又不是没见过你光溜溜的样子，我都没不好意思，你脸红个什么。”

“不是……我没被人这样看过。”

“那以后就有经验咯……啧，这东西还怪吓人的。喂，还会动？”

他有点按捺不住，抬手拍了拍她的腰，“彤彤，做事要公平，你看我，也让我看你好不好？”

她扑哧笑了，“不好，我是护士，当然只有我看你。我是给你看病呢，不许打扰我，让我专心点。不然……弄伤你我可不负责。”

“嗯？”他愣了一下，还没反应过来具体是什么意思，她就伏了下去。

一股暖意随之降临。

那两瓣帮他放松了所有其他肌肉的娇软朱唇，轻轻夹住了他直竖的欲望，一点点向内吞咽。

尽管动作还很生涩，似乎是对某种影片的笨拙模仿，但仅仅唇舌与膨胀前段的简单摩擦，就足以让巨大的喜悦和快乐包裹住他，令激情的浪潮瞬间轰然掀起。

这简直是世界上最美妙的诊疗，全身上下每一处肌肉在嫉妒，大脑也在冲击下短暂的宕机，把一切都交给了本能去驱动。

他不自觉地蹬住了床板，想把身体拱高，拱成桥，拱成金字塔，好让昂扬的中心举高，飞起，升天。

“唔……咳咳，喂，不许往上顶，呛到了。”她急忙吐出来，拍了他大腿一把，嗔怪地说，“我可不熟，你老实点，不然咬伤你，我可不陪你去医院，忒丢人了。”

“哦。”他赶紧答应，乖乖平放躺好，等待着幸福再次降临。

她想了想，换了个方向，趴到了他双腿之间，伸手握住那根东西，上下套了套，扑哧笑了出来，“这皮动的，跟吃了个香菇咽不下去，吐出来又不舍得一样。”

“你这比喻还真奇怪。”

“那……罚我也吃香菇咯。”她媚眼如丝歪头一笑，伸出红嫩嫩的舌头，从侧面横吮上来，勾含住紫红的龟头，拨弄两下，再次含进口中，上下吞吐。

酥痒围绕着他的老二盘旋，随着唇舌碰触的地方上升下降，他克制着自己不要往上顶，安静地享受着。

可实在太难，湿滑温热的口腔吸引着他亢奋的情欲，心理上的征服感更是无以言喻，让他满脑子都想着可不可以抓住她的马尾辫往里捅上几次。

当然，这种粗暴的场景，他也就只舍得，或者说只敢想想而已。

但方彤彤似乎发觉到了他的渴望，抬眼看了看他，蠕动着面颊，深吸口气，努力往更深处含去。

龟头滑过略硬的上腭，在通向喉管的地方有了压迫的转折感，但舌根垫在下方，恰好刺激着最敏感的系带，让他的快感瞬间推高，接着，龟头感觉到柔软的肌肉包裹上来，吸紧，像是要把它咽下去一样，缓慢但有力的蠕动……“咳、咳咳咳！不行不行……果然看起来容易，做起来难，要噎死了噎死了，不来啦。”她猛一抬头，满脸通红地咳嗽一阵，摆着手笑道，“我还是用普通的吧。阿杰，哪样舒服啊？你光绷着脸喘，我都不知道弄得对不对。”

“舒服，怎么样的都舒服。”他感动地抚摸着她的面颊，“普通的就好。”

她笑吟吟挑了挑眉，“那心情好点了么？”

“好多了，好的不得了。”

也许这是个略显笨拙的护士，毕竟这还是破天荒头一次，但那股专注和心意，足以让他这个“病人”从头到脚每一个细胞都得到里里外外的治愈。

都不知道过去了多久，方彤彤才离开了那里，抚摸着因摩擦太多而嫣红的嘴唇，软软靠到了他的身上，轻笑着说：“先生，人家很努力地给你治病了，可是……好像没有任何好转哎。”

说着，她的手还忍不住撒气一样在他翘起的旗杆上弹了一下。

“那……怎么办？”他侧过身搂住她，觉得连魂魄都快要被她水波荡漾的眸子吸走。

“认罚咯，人家医疗事故，只好随便你惩罚。比如……打针什么的……”她咬了一下唇瓣，手指顺着自己留下的口水痕迹轻轻抚摸着晶亮的龟头。

“好。”他早就振奋无比只等着这一刻，立刻精神抖擞翻身换到了上面。

“喂，阿杰，这次……这次真的不会再痛了吧？”她显得有点紧张，看他提枪就要上马，赶紧双手往下一抄，瞪着乌溜溜的大眼问道。

“应该不会了吧。”他挠了挠头，马上就笑着说，“不过打针嘛，万一有点痛也是正常的……啧，怎么用打针来比喻让我有种不太高兴的感觉呢。”

她捏住那根粗得一点不像针的小怪物，“哦？那你打不打？”

“打，当然打，我这就打！”

于是，医患逆转，娇小的假白衣天使很快被去除了大半伪装，开始承受甜蜜的责罚。

之所以是大半而非全部，实在是那护士帽和白色丝袜太过诱人，浦杰说什么也不舍得脱掉。轻柔而急切地抚摸过她滑嫩的身躯四处后，他摩挲着亲吻过白丝包裹而显得曲线更加紧凑的长腿，缓缓架到肩头，贪婪地吸吮着那优美的足尖，缓缓将膨胀到快要爆炸的前端缓缓刺入。

多汁的嫩壁顿时绞缠上来，仿佛不太适应一样，向外推挤着。

可那里已经太过滑溜，他向前一压，双股左右分开，那巨大的注射器，就顺着满是蜜汁的花径，直抵尽头，贴住了她微微颤抖的蕊芯。

“你骗人……果然还是有点痛啊……”

这略显娇嗔的话，就成了方彤彤嘴巴被堵住前说出的最后一句。

他激动地吻住她，抱紧她，理智想要轻柔地突刺，可本能却叫嚣着接管了身体，阴茎拼命撑开她的内部，把欲火一次次贯穿到最深处。

饱满的花房被挤出粘稠的蜜浆，俯身突刺的体位牵扯着耻丘顶端敏感的蓓蕾，一次次凿入、抽出的循环中，方彤彤的鼻音渐渐变得娇媚而甘甜，在没有痛楚妨碍的情况下，她终于面色潮红，细眉紧蹙，体验到身为女性的原始快乐，清楚而直观地感受到了情爱的美妙。

十几分钟后，她细细地呜咽一声，紧紧抱住了他。

他知道，她已经达到了高潮。

他吻紧她，减缓节奏，不舍得就此射出结束，而是等待着她律动的收缩过去，开始了下一轮抽动。

也许是之前小护士治愈的效果太好，浦杰彻底来了精神，等到近一个小时过去，方彤彤已经浑身细汗软绵绵不想动弹，他反而下床跑两步开了大灯。

“诶？你……你这是干什么？”

他搓了搓手，笑眯眯爬了上来。

“这次，换我给你全面检查了啊。”

“不要吧……哎呀，哈哈哈，好痒……好痒，讨厌！”

又一场甜蜜诊疗，就此开始。





