第十四章 噩梦


重感冒中，所以如果出现了什么致命BUG请告诉我。

我及时修改。

有错字的话就先担待一下吧……＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

两个女孩奔跑在树林中。

大的牵着小的，跑得很急，很快。

远远的后面，隐隐有狗吠传来，声声不绝。

女孩一个大些，一个小些，都是粉雕玉琢，一眼便知的美人坯子。

可她们却一丝不挂，奔跑在这静谧昏暗的山林之中，连鞋子也没有一只。

她们的脚被刺破，割伤，留下淋漓的血。

可她们不敢停，也不能停，否则，一切都会前功尽弃，她们就将回到暗无天日的生活之中，万劫不复。

她们年纪虽小，形貌虽稚，身手却都颇为矫健，小的那个落在后面，还知道随手扯一段枯枝，尽量扫去身后冲撞留下的印记。

“别费力了，他们有狗。”大的那个将妹妹一扯，运力丢上一个高坡。

小的那个极为默契撑住坡边垂手下来，拉住姐姐拽了上去，口中仍不屑道：“能让狗多停下闻几下，也是好的。”

她们继续狂奔，纤细的双腿不停地摆动，那粉白无暇的身子上，各有一个狰狞丑陋的暗红烙疤，好似蝶翼，印在她们身上，透着一股残酷却诱人的美艳。

“等等，”姐姐突然拉停了妹妹，侧耳倾听，轻声道，“那边有水！”

“走。”小的这个行事倒比大的还要果决几分，转头就拉住姐姐的手往那边跑去。

猛犬之声渐渐近了，两个女孩的脚步也愈发慌乱。

终于，姐姐忍不住停下转身，道：“你走，我挡他们。”

“呸，你不走我就不走。”

“锦儿！”

“怎么，你大个两岁了不起么？”

知道不是任性较劲的时候，姐姐叹了口气，转身推了妹妹一下，“那走吧，听天由命。”

小的那个这才不屑哼了一声，顺着姐姐那一推向前一跳，越过地上一滩湿润软泥。

不料她落下后，踩到的那丛长草下，竟是个被掩盖的陡坡！

惊呼一声，那小小的赤裸身子就顺着滑下。

大的那个面色一变，抬脚在树上一蹬，已能使出像模像样的轻身功法，飞扑过去后发先至，双手一抓，就拎住了妹妹的腕子。

两人一起滑下，转眼，就到了那潺潺水声的上方。

可那却是一处断崖，十余丈高，险峻非常。

小的本就在下，登时飞出去了整个身子。

姐姐双脚猛地一分，勾住一段缠在树上的老藤，扯得噼啪作响，总算将妹妹身躯拉稳，吊垂在崖边。

妹妹大喘了几口，向下望了一眼，抬头就道：“多事！谁要你救！放开！”

姐姐分不出神说话，只是双手交替，硬是将她拉起了一条胳膊的距离。

“放手！不过是个悬崖，下面有水，多半摔不死人！说不定还能叫我捡本秘籍呢，放开！”妹妹却好似并不领情，用另一手使劲拍打姐姐的双臂。

啪嚓，藤条断了一根，还剩最后一股。

大的那个眼中浮现一股决绝，突然低喝一声，也不知如何拼出一股力气，硬是将妹妹靠腰力拉起，猛地甩到了身后。

剩下那根藤条没断。

但本就松动的这块土石，就这样带着那棵小树，带着上面被藤缠着脚踝的小小身子，一起坠落下去。

“姐——！”

还没站稳的妹妹毫不犹豫一推身侧树木，就要跟着跳下。

但一条闪着油光的长索，已鬼魅般飞来，啪的一声缠住了她纤细的腰。

“抓住了一个！另一个好像掉下去了！”

欣喜的声音在身后响起，沉闷的狗吠也近在咫尺。

小的那个没有再挣扎，她只是怔怔望着已经空无一物的崖边，喃喃自语般道：“我没你这个姐姐……我没有你这样狠心的姐姐……我没有……”

几点水痕，留在她被拖走的印迹上。

转眼，就被吸入枯叶腐土，什么都没有留下……　　雍素锦坐了起来。

这个噩梦跟了她十多年，最近，出现得格外频繁。

不打紧，一切就要结束了。

她侧过头，看向远处窗边一脸惶恐的霍瑶瑶，冷冷道：“躲在那儿做什么，真要害怕，为何不跑？”

霍瑶瑶挤出个勉强微笑，小声道：“素锦姐姐，你真会说笑。你成名一战，可是追了宗恒四十七天，横跨七州，当着七个结拜兄弟的面把人刺死在街头，你说不让我跑，给我八十个胆子，我也不敢逃啊。”

“算你识趣。”雍素锦扭身下床，没有去踩那双绵软小巧的绣鞋，就那么让两只赤足踩在冰凉的地上。

霍瑶瑶陪笑道：“你既然醒了，那……那小妹是不是能去再睡片刻？你晚上发噩梦，一直大叫姐姐，小妹实在是睡不着啊。”

雍素锦点了点头，知道她所言不虚。

这些时日，霍瑶瑶从被她偷跑时候带出来，就没睡过一个囫囵觉，这两天眼睛下面都黑了一截，眼看要办大事，让她养足精神也好。

喝一口冷茶下肚，雍素锦揉了揉脸，简单洗去倦意，坐到窗边，微微顶开窗棂，居高临下望着外头的长街。

她匆匆把如意楼的暗记留在南宫星能看到的地方，说明唐昕尚且安好之后，就日夜兼程不眠不休赶到了这儿。

比起过往单打独斗飘零四方的日子，背后有人帮忙的感觉的确不错，在如意楼西三堂的分舵，雍素锦凭着与南宫星的关系，轻轻松松就搞到了两匹快马和镇南王五公子的路线。

要是单靠她自己，少不得又要送去地府几条人命才行。

可她并不习惯。

一想到南宫星，雍素锦就觉得束手束脚，满肚子不自在。脑袋上多了一重规矩，路上不怀好意的男人对她挤眉弄眼，她看对方没有武功，都不好一钗上去给趾甲换层新色。

若不是设法甩脱了崔碧春，跟着那么个整日板着脸的闷葫芦，她都要憋出病来。

相比起来，她宁愿带着满肚子鬼主意的霍瑶瑶。

这女人心思活络，所学甚杂，是不是诚心服气先不管她，让她给做个人皮面具，改扮一下形貌起码容易得很。

雍素锦自己也能简单弄弄，但总不如专精此道的来的妥帖。

她要对付的毕竟已非寻常江湖武夫，而是镇南王家的公子。

死了个老大，下面还有四个，她想，若是这四个都急着赶去要取玉若嫣的命，干脆，就一个个都由她杀了吧。

到时候，闯下滔天大祸，如意楼自然只能撇清关系，她便又可以自由自在，浪迹江湖随心所欲了。

她此刻在等的，是最早动身赶来，不听王府勒停执意继续赶进蜀州的五公子。

从如意楼搜集到的信息来看，这事儿其实透着一股诡异。

镇南王膝下长大成年的共有五子。

老五武烈，字定边，可以说是与世子之位最不沾的，此前性情顽劣就在府中不受重视，惹出过不少荒唐祸端，而且生母不过是个人微言轻抬举到偏房的奴婢，孩子生下不久就一命呜呼。武烈记在续弦王妃膝下，名嫡实庶，就算王妃受宠，上头还有个正经亲生的四哥压着，更何况，镇南王对亡妻一往情深，待这位续弦夫人并不算有多热络。

三位哥哥里至少要除掉两位嫡子才有希望染指王位的武烈，却一马当先，比和武承同父同母的亲兄弟——次子武平来得还要快，说其中没鬼，雍素锦才不信。

三匹好马，两个随从，听说武烈自小练功，看来对自己的身手颇有信心，雍素锦暗暗寻思，今晚在对面那官驿，到底是该吓他回去，还是干脆杀了。

吓他回去，麻烦最少，但收效不明，后患最重，干脆杀了，麻烦最大，但至少能给玉若嫣争取到十天半个月的时间，至于后患……她行走江湖以来，被官府通缉追捕已是家常便饭，多个镇南王府的悬红，也算不得什么。

还是杀了吧。

摸了摸头上发钗，雍素锦暗暗下定决心，起身戴上霍瑶瑶做的人皮面具，下楼去摸对面的底。

西南这片地方，官驿的格局大同小异，镇南王御下甚严，不论是走马上任还是衣锦还乡，要花朝廷的银子，就只能忍受官驿的粗陋招待，头品大员，也不过一餐二两银子，人头不得超过十个。

这也是许多官家子弟出行，更愿意叫江湖门派接待的原因之一。

官驿正门宽大，不设门槛，车马可以直接入内，马入厩，车停槽，下来的人便可直接进入后院，三进院子，接待不同品级来客，小吏寥寥数人，尽可应付过来。

武烈这个公子在外花天酒地一掷千金是出了名的，滇州境内有点牌面的青楼歌坊，近几年的美人中，十个花魁的苞，至少得有八个是这位小公子开的。

这样一个人会来住官驿，霍瑶瑶就怎么都不敢信。

但雍素锦信。

这倒不是她有多信赖如意楼的眼线消息，而是她了解王侯官宦人家的情形。

有些人，放浪形骸举止荒唐，并非性情如此，只不过是没有机会，才选了大隐隐于市的路子而已。

如今武承已死，看来，藏于鞘中的剑，第一个拔出来的，想必就是这位小公子了。

撑一柄花伞，微散鬓发，做出千娇百媚的花娘模样，雍素锦闲庭信步，慢悠悠在官驿周遭转了一圈，将厢房院落的大致格局暗暗记在心里。

她生平杀人无算，却鲜少有如此小心谨慎的时候，所谓关心则乱，不外如是。

转眼暮色西垂，血色帘光卷着片片残云，被起伏山峦无声吞没。

沿街灯笼渐次亮起。

斜角一家窑子的娼妓袒露着大半雪白胸脯，倚门挥帕，招揽恩客。

几家散摊铺开东西，蹲踞叫卖。

雍素锦靠在客栈门边，一条红绸系在腕上，微微拉高裙摆，亮出一截纤细雪嫩的玲珑足踝。

这是流浪揽客的游女扮相，在婊子中，都是最被瞧不起的——连个愿意收留的院子都找不到。

游女大都粗鄙，通常是落难无奈，临时赚些盘缠。

但雍素锦这种身段，即便不露真容，也足够令过往男人馋涎满口食指大动。

不过半刻，就有路过男子驻足观望，看了一会儿，扶正头巾，整肃容颜，大步过来，拱手道：“小娘子在此等人？”

若是游女，此时眉目传情一下，拧身就走，男人自然便会跟去谈价，银钱交足，便可露水夫妻，行云布雨。

可惜雍素锦不过是为了能在此站定观望，不叫旁人起疑心而已，浅笑道：“等的横竖不是官人你。”

那人讨个没趣，拂袖离开，走出几步，还忍不住扭脸看着她小巧绣鞋里裹着的柔润金莲，咽了几口唾沫，不甘不愿放弃。

装成游女的事儿雍素锦做过不止一次，其中切口都已非常熟练，也知道如何才能不漏破绽，来询问的男人，貌丑的直接拒绝，相貌端正不好直接挡掉的，便袖里乾坤，出个高价吓退。

霍瑶瑶给她做的脸姿色平平，单靠一双适合捧起来把玩的巧脚，寻常恩客自然不舍得疏财太过。

可总有不寻常的。

“小娘子，五十两……也不是不行。”那肥头大耳的男人舔舔嘴唇，凑近半步，轻声道，“可我要小娘子做点别的花式。”

雍素锦眼观六路，随口敷衍道：“要什么？”

“小娘子的三寸金莲，可要让我仔仔细细耍弄耍弄，少不得要你费些力气，脚心夹着，帮我快活。”那男人双眼发亮，鼻息都微微急促了些，“小娘子，你若答允，我再加十两，还不进你的牝户，就让我出在你的小脚上，如何？”

此时，雍素锦等的人终于来了。

三匹毛纯色亮的高头大马喷着响鼻一路踱来，一人在前，二人在后，在前那个银簪玉冠，俊秀温润，唇红齿白，嘴边纹路好似带着浅浅笑意，颇为亲切可爱，一眼望去还当是个女扮男装的二八丫头。想来就是那素有美男子之称的顽劣五公子，武烈。

身后那两个随从年纪颇长，神情肃穆，四只眼睛流光莹莹，一看便知道都是内家高手。

雍素锦估量了一下，心道当街硬碰看来不成，就算武烈手无缚鸡之力，那两个贴身护卫也不是易与之辈。更何况她目光极毒，一眼就看出，五公子天资绝顶，平时私下也绝不是流言中那般顽劣，一身苦练出的功夫，光是下马那一下的轻灵稳妥，就足以体现。

她杀性大，但知道分寸，懂得何时不可莽撞。

斜瞥一眼几乎快要贴上自己颈子的男人，雍素锦嫣然一笑，抬腿翘足，在他大腿上轻轻一挠，腻声道：“那，大官人可要对妾身怜香惜玉哦。”

“好说好说，小娘子，你是住在此处，还是去我……”

“就在这儿吧，我还等着大官人的银子清偿房钱呢。”雍素锦扭腰便走，挥手一勾，在那男人下巴上撩了一下。

那男人顿时失了魂儿，飘飘然跟着雍素锦一路上楼。

开门进去，霍瑶瑶已经醒了，正对着小小铜镜拾掇鬓发。

那胖子一见霍瑶瑶，激动得声音都有些发颤，“这……这是你家姐妹么？我……我再加一百两！”

“留着回家操你奶奶去吧。”雍素锦心情不佳，斥骂同时，抬手一掌劈在那男人颈后。

看她把肥大身躯塞进床下，霍瑶瑶眨了眨眼，轻声问：“素锦姐姐，点子来了？鹰爪孙多么？”

“少来那套江湖浑话。”雍素锦摘下人皮面具坐到窗边，口吻愈发烦躁。

霍瑶瑶扁了扁嘴，只得又道：“素锦姐姐，你等的人来了？官府的帮手多么？”

“来了，只带着两个护卫。但三个没一个是好惹的。也不知道晚上能不能得手。”雍素锦托腮沉吟片刻，缓缓道，“小狐狸，我晚上若是失手，你就自由了，爱去哪儿去哪儿吧。”

霍瑶瑶干笑两声，道：“小妹还要帮你呢，你要出事，我就是不敢亲自去救，起码也得去跟如意楼知会一声不是。你都说了，你主人八成就是将来的如意楼主，我这要立了功，不也多个大靠山么。”

“他就是个小色鬼，你形貌标致，要是立了功，他准保奖你一顿肉夹棍，打得你满地流水，下不来床。”雍素锦讥诮说道，手将窗棂微微抬高，观望着官驿里的情形。

霍瑶瑶不以为意，反而笑道：“素锦姐姐，咱们这样孤零零走江湖的女子，哪个是真打心里愿意这样漂泊四海的，真要有个好归宿，恨不得烧香拜佛去求，男人几个不好色的，各取所需也就是了。运气好，摊上个重情义不始乱终弃的，那便是上辈子修的福缘咯。谁叫，这世道就不是女人能说话的呢。深宫高墙里那些娘娘多少人眼气，其实，不就是些笼子里的小母雀儿么。”

她眼珠一转，讨好道：“你主人要那样奖我，我一定好好侍奉，勾搭到了欢心，一定不忘了素锦姐姐你。”

雍素锦讥诮一笑，不再理她，仍只盯着官驿那边的动静。

她根本不在乎任何人的欢心。

任何人。

渐渐，街巷静谧下来。

摊子撤了，行人少了，婊子们揽到客人，去床上卖力挣命了。

雍素锦依旧盯着官驿，从小吏来往频次，大致判断出武烈的住处。

当然是第三进院子，隔墙看不真切房门朝向，从小吏送饭菜的走势来看，两个护卫应该是住在了武烈房间西侧。

官驿那一侧的旁邻是家肉铺，占地颇大，后院生猪肥羊临时圈着不少，大概是为了隔开腥秽味道，离出一条数尺宽的陋巷，污水横流。

雍素锦端详再三，摸下一股发钗，垂手反握藏在袖中，拿起另一张相貌标致些的人皮面具，递给霍瑶瑶，道：“为我戴好，半个时辰后我不回来，你就走吧。”

霍瑶瑶展开纤巧十指，细细为她将人皮面具贴合抚展，掏出几样小工具，在鬓角额头等处认真调整，口中道：“素锦姐姐，其实……你不是非去不可吧？”

雍素锦淡淡道：“我非去不可。”

“如意楼的公子挺心疼你的。”

“这不是为了他。”雍素锦嫣然一笑，讥诮道，“我这人没心没肺，臭男人待我再好，我也不领情。我欠他的，为他效命，跟他睡觉，尽够还了。”

“那你……这是为了谁啊？”

雍素锦看霍瑶瑶已经收手，拿过铜镜对着一照，上下左右审视一番，略一颔首，起身便走。

出门之前，才轻轻回答一句，“为了我的噩梦。”

雍素锦的背影消失在门口的时候，崔碧春刚刚迈过南宫星所在停尸间的高槛。

雍素锦的身后只有霍瑶瑶神情复杂的双眸，崔碧春的身后，却跟着守山门的八名唐家弟子，和已经握紧了刀的傅灵舟。

南宫星长身而起，皱眉道：“碧春，你为何这时闯上山了？”

傅灵舟目光一闪，右手微松，沉声道：“孟兄，你与碧姑娘是旧相识？”

南宫星这才醒觉，唐门弟子在侧，崔碧春又是已通告记名在如意楼少主南宫星麾下的高手，他忙抬手轻咳，微笑道：“那是自然，家父与那边颇有渊源，都是旧相识，旧相识。”

他虽这么说，唐门弟子却不敢放下戒心。

一剑夺命碧罗裙自山脚一路闯上，任何门派也不敢掉以轻心。

盯着宝剑碧痕，已有四五个弟子的手掌，扣住了淬毒的暗器。

南宫星只得上前，稳住那些神情紧绷的弟子，等到主事的来了，申明情况，保证会向唐家长辈有个交代，并亲自确保碧姑娘不会在唐门闹事，这才将那些弟子劝离。

唐蕊担心情郎，望着崔碧春看了几眼，觉着傅灵舟似乎有挑战之意，急忙死拖硬拽，拉他回房共度春宵去了。

大好男儿，满把子力气用在她湿润润紧咂咂滑嫩嫩的身子上，岂不比用来打打杀杀快活。

而且，一快活就是两个。

屋里宁静下来，南宫星才轻声问道：“你怎么突然来了？”

崔碧春找了一圈才找到这儿，为不出手伤人，袖子上还钉了几枚暗器，她瞄一眼用寒铁和窖藏碎冰暂时围绕的冯破尸身，低声道：“雍素锦擅自行动，带走了霍瑶瑶。我追过来，见她留了暗记，说已经确认唐昕无事，是被唐炫救走藏起来了，就急忙上来通知你。”

南宫星无奈叹道：“她啊……真不是个叫人省心的丫头。”

他走到棺边，低头柔声道：“冯兄，时候已晚，在下明日得空，再来看你。”

说罢，将一杯浊酒洒落在旁边地上，转身带着崔碧春往外走去，轻声道：“此地你不可久留，消息既然传到，你这就下山离开，去追素锦，我听唐门的人说，镇南王府五公子不听劝，已经快要赶到唐家堡，你找个分舵问问，我猜素锦八成是去拦人了。镇南王府藏龙卧虎，你早些赶去帮她，免得吃下大亏。”

崔碧春微微蹙眉，道：“可我听唐夫人说，你这里也挺缺帮手的。”

“缺，可你不能在这儿。六扇门如今在唐门的人手由冯破原本的副手罗傲接管，此人城府很深，嫉恶如仇，你这样悬红通缉多年的，被他盯上极为不利。还是速速离开吧。”南宫星留意着周围动静，一路将崔碧春送到山门处，又叮嘱一番，才叫她展开轻功，急忙找雍素锦去了。

“你整日这也照顾，那也照顾，你有三头六臂，也照顾不过来吧。”林间影中，唐炫信步走出，面带微笑，朗声说道。

南宫星的便宜大舅哥着实已经不少，可像唐炫这么令他头痛的，仅此一位别无分号，只有苦笑道：“能照顾的时候，自然是多照顾些好。真照顾不过来了，也没什么办法。”

“我还说让你多着急几日，不想你的部下倒是办事利索。”唐炫笑道，“不过你也不必安心太早，唐家的事乱七八糟，你若处理不清，唐昕一样危险得很。”

南宫星浓眉斜飞，戏谑道：“这归根到底是你唐门的事儿，我最着急的两个女人，一个已经到了如意楼分舵，另一个有可靠的堂哥保护，安稳妥当，真要处理不清这山上的诡异事情，我就去带上阿昕，撂挑子走人。”

“你能舍得那位倾国倾城的绝色女神捕？”唐炫抱肘靠在树上，取笑道，“她在地牢里，还能拴不住你。”

南宫星的确是为了玉若嫣而来，只不过，其中有八成是因为雍素锦。

这个姐姐不替雍素锦救出来，她恐怕会不惜一切代价惹出不知多少麻烦。

此中内情，当然不好让唐炫知道，南宫星便只微笑道：“你提醒得对，我真要撂挑子，还得先去把那个天仙下凡的小美人偷走才行。窃玉偷香，本就是我所爱，要不是家母与师父管教甚严，兴许我就跑去做采花大盗了。”

唐炫讥刺道：“你如今也不遑多让吧，你到唐门这才多久，听说，连寡妇房里都去过了。”

南宫星坦坦荡荡道：“这事儿要怪你那堂伯，他自己不愿意调查晚辈媳妇，把大锅丢到我的头上。亏得那一晚范霖儿去给亡夫守灵，她房中没人，不然我可说不清楚了。”

想到那晚鬼鬼祟祟忙活半天却一无所获，他就感到一阵丧气。

冯破死后，罗傲顺位接手此案，那人虽表字易安，可半点也不能轻易心安。他出身官宦豪族，祖上有从龙之功，却不知为何弃文习武之后并未涉足行伍，而是转投公门，踏踏实实从最下层的捕快差役干起，一步步做到如今的位子。

以他家世背景，出将入相那么位高权重虽不可能，在边关戎马之中统领千百部下总不是什么难事。

可他偏偏就醉心于六扇门这种听人差遣的鹰爪差事，若不是为吏时选错了地方，到了名捕云集的西南，恐怕早已声名显赫。

不过善战者无赫赫之功，冯破此前就曾提过，如此江湖门派纷杂的时局下，西南四州之中，罗傲总领刑捕的悭州一片太平，几乎没什么震动朝野的案子发生，比镇南王府所在的滇州情形还要好出一截。

南宫星与罗傲碰面一次，就知道六扇门那边的助力，怕是用不上了。这位罗捕头，根本就不会彻底相信任何一个江湖人。

若不是和冯破有几分旧交情，认得他两个恰好在此的旧部，南宫星怕是连冯破的尸身都没机会亲眼查验。

范霖儿的秘密，他当然只有自己去想办法，公门差役再怎么如狼似虎，也不能无凭无据就去翻查和案子毫无关系的一个年轻寡妇闺房。

唐炫笑道：“看来你也是走投无路了，你难道真觉得范霖儿若有问题，会把秘密藏在自己房中等人去找么？”

南宫星苦笑道：“横竖那晚是个机会，夜半三更她这寡妇不在卧房的时候可不多。”

唐炫淡淡道：“她不在卧房，你当然就什么也查不出。”

“她在卧房，我查出也是一身腥。”南宫星摇头道，“你家这些长辈对我身份来历一清二楚，个个都是老狐狸，我在寡妇房内被抓，他们转头就要翻脸把我赶下山去。我好不容易才撬动一个缝，决不能半途而废。”

“哦？原来你在山上这些天不是白费么？”唐炫讥诮道，“我还当唐门大闺女小媳妇多，你看花眼什么都顾不上管了呢。”

他不屑问南宫星撬动了什么，只道：“昕妹虽然没事，但受伤不轻，看在你几日前见我上山先说起我两个堂妹的份上，你若想要探望，随时知会一声，我带你过去。另外，你告诉你那血钗一声，盯我稍这笔账，我记下了，今后必当奉还。”

“炫兄，素锦此次来唐门这边办事，心急火燎不择手段，都是事出有因。我若不是硬压着她，她早已冲上山了。这里有个对她而言很重要的人，还望炫兄海涵。”

“这里有一个对她而言很重要的人？”

“是。”

“可这里还有几百号对我而言很重要的人。”唐炫淡淡道，“我不管什么血钗，如意楼，还是七星门的几当家，对唐门不利，我就不会袖手旁观。这地方我不喜欢，但事关许多我喜欢的人的命，南宫兄，你还是管好你的手下为好。”

“我急着把玉若嫣的案子查清，就是为此。”南宫星微笑道，“炫兄，不如你来帮我？唐门如今哪里都透着诡异，知根知底我又信得过的，不过阿昕和你二人。这事儿对唐门有百利而无一害，不考虑一下么？”

“你信得过我，我却信不过你。”唐炫哼了一声，笑道，“你有利唐门不过是顺势而为，若哪天唐门要杀玉若嫣，最先对唐门动手的也会是你。”

南宫星皱眉道：“可玉若嫣的确是被陷害的，难道你就能狠下心杀了她？”

唐炫微微颔首，道：“若是只有杀她才能保住唐门百年基业，保住山上山下数百户人的平安，我为何狠不下心？她玉若嫣持剑杀人证据确凿，即便有幕后黑手，杀人者难道就可脱罪？南宫星，雍素锦那样的人，只有你会保。你我，并非同道。”

南宫星面色一凛，肃然道：“唐炫，你我都在江湖，以武犯禁，谁手上的命少？扔进府衙，个个怕都是得秋后问斩吧。”

唐炫悠然笑道：“所以我要是进了大牢，等着秋后问斩，决不指望他人去还我什么清白。我只盼着当年交过的朋友，能念着我这人的好处，直接把我劫走。”

南宫星一怔，跟着无奈摇头道：“可惜，玉若嫣性情顽固，我先前说的撬动缝隙，都还是靠着冯破惨死，罗傲无情，才将她略微打动几分。再者说，我要将人偷走，岂不是给唐门惹下了大麻烦。”

唐炫淡淡道：“所以我才说与你并非同道。你要窃玉，我就只能拦着你。万一我和你联手调查，时间长了越发投契，不忍动手，那该怎么办才好。不如干脆这就各查各的，井水不犯河水。若是无事，将来江湖再见，还能一起喝上几杯水酒。”

南宫星只得拱手道：“好吧，那我再想办法。炫兄，少陪了。”

“慢着。”唐炫扬声道，“我来找你可不是为了叙旧。该续的，那日见面已经续过。既然你已经知道昕妹还平安无事，那她托我传的消息，差不多也该告诉你了。”

南宫星无奈叹口长气，道：“炫兄连口信也扣下，就只为看我着急几日么？”

唐炫悠然道：“不错，你艳福齐天，不看你为我堂妹着急上火，我凭什么信你是真心以待？你若不是真心，我宝贝妹妹险些没命才凑巧拿到的情报，凭什么便宜你去救别的女人用？”

南宫星哑口无言，只得垂手一站，摆出洗耳恭听的架势。

“首先，这消息是阿昕被误以为心智催破的情况下偶然听来，她当时生不如死痛苦无比，不能保证听到的一切都确确实实，没有错漏。”

南宫星心中一痛，颔首道：“我知道。”

“那么，她听到的，其一，是七星门文曲一脉可以说倾巢而出，另外还有两批人手同时做着其他响应任务，你在湖林所受的狙杀，八成就其中之一。”

南宫星暗自叹息，心想柳悲歌十有八九便是武曲，白家遭的劫难，算是彻底与唐门的事串联起来了。

“其二，文曲的部下中武功高手并不多，大都是专精奇门邪术之人。在七星门内，也算一支另类。”

南宫星苦笑道：“这个我已经领教了，有时候，这种半点武功也没有的对手，反而更难对付。”

“其三，文曲的本领，可以靠一个叫做乱心灯的东西辅助，迷人心智。所以在唐门今后的行动，切记要仔细检查所有灯烛。”

南宫星皱眉道：“那灯是什么样子？”

“我也没见过。昕妹装昏偷听，能听到多详细的东西。”唐炫摇头道，“说不定，乱心灯就是个名字，都未必是灯。总之，小心为上。”

“嗯，我会加倍留意。”

唐炫交代完毕，又开口道：“我听说，家中所有门房仆役，嬷嬷丫鬟，连着没学武的唐门子弟，都验了一遍面孔。”

南宫星叹道：“是啊，还将一个丫鬟抠破了脸，血淋林见了里面的肉，煞是吓人。闹成这样。最后还是没找出易容改扮的那个丁一。你几位伯伯已经从晚向早，在分批排查新招来的下人了。他们怀疑，丁一可能直接早早布局，将部下就以原貌送进唐门，那么，所谓的换头换面，说不定本就是这些人在交换轮替，他们共同演出了一个丁一。否则，唐欢所说，进院子时候是一个样子，走出来就成了另一个人，未免也太过离奇。”

唐炫略一沉吟，道：“这推测合理是合理，但若都是真实面孔，让揪出的叛徒指认一下，应该就能抓出几个了吧。”

“揪出的都不承认，抵赖不过的……都已死了。”南宫星一筹莫展，叹道，“也不知道文曲到底是摄心的法子厉害，还是威胁的手段高明，唐门里这些能用的舌头里，一句话都掏不出来。”

唐炫挑了挑眉，道：“那个香坠不是抓回来了，也问不出？”

“唐远明带走审了两天，后来又被罗傲要去，唐远明什么也没问出来，至于罗傲……他就算问出什么，也不会告诉我。”南宫星摇了摇头，“不然，我也不会大晚上不睡，仍在看冯破的尸身了。炫兄，你江湖经验比我丰富，要不要去验验尸？”

唐炫知道他还有心想要拉自己帮忙，但这次并未一口回绝，而是笑道：“死人有什么好看，要我说，咱们还是该去看看那位千娇百媚，专门备下来服侍世子大人的艳姬才对。”

南宫星的眼里闪过一丝笑意，“衙门的人不让咱们看。”

“不让的事情就不做，那我现在还是唐家内门弟子呢。”唐炫大步踏上阶梯，“走吧，去看看那位香坠的嘴巴，到底有多严实。”

南宫星快步跟上，笑道：“不需要我带路么？”

唐炫头也不回，淡淡道：“你是忘记我姓什么了？”

南宫星其实早已有夜闯牢房的打算，只是唐蕊不愿让傅灵舟得罪唐家长辈，拉着人不肯答应，缺个帮手，南宫星单枪匹马弄不开那边需要至少二人合力才能开启的机关。

唐炫果然对地形熟悉无比，南宫星都没提醒，他就已站定在关押香坠的院落门外。

“你来看过她？”南宫星不禁问道。

“没有。”

“那你如何知道香坠就在此处？你们唐门关人的地方，可多得很呐。”

唐炫淡淡道，“难道我这几天，是在山上闲逛么？”

南宫星一拱手，笑道：“不亏是炫兄。”

说话间，两人已经腾身出手，守在此处的唐门弟子和一个捕快转眼就被放倒，挪去一边。

进去后，南宫星很快就找到了香坠所在的牢房。

只是，那女人交给罗傲这边不过短短两日，南宫星，竟险些认不出她。

那先前还娇小玲珑玉肌沁蜜的可人娇娘，身上破烂囚衣遮不住的地方，竟已几乎看不到完好的皮肉……





