第三十四章 破绽


周五娃的幼儿园搞亲子活动庆祝父亲节。

结果我结结实实摔了一跤，为了护娃，摔得挺惨烈。

那小二百斤啊……

当时没觉得的有什么，还傻呵呵跟着娃玩到了最后。

结果周六劲儿上来了。

右肩后半边到后脖子整个硬掉了，像是落枕，但范围扩大好几倍，还更疼。

尚未痊愈的腱鞘炎也跟着倒车了。

不至于不能码字，就是慢了些。

偷香贼第九集的收尾工作也略有延误，不过相信情况不恶化的话就不会迟到。

这几天可能会较少回复大家的评论和讨论——其实这句才是重点。

见谅。

以上。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

这世上没有完美的武功，更没有完美的高手。

是人，就有破绽。

当武功达到一定的层次，分胜负的关键，往往便是看哪一方能抓住那稍纵即逝的破绽。

不同的状况下，破绽的多少也不同。

越厉害的武功，越厉害的人，越熟悉的环境，都能让破绽变少。

越大的武功差距，越不利的环境，越不佳的身体状态，自然就能让破绽变多。

而有一种法子，能让目标的破绽加倍出现。

那便是围攻。

一对一决斗，后背几乎不会成为空门。

被两人包夹，那却成了一定会被试图捕捉的致命破绽。

以一敌十，只要兵器够利，武功够强，耐力便不会成为短板。

而以一敌百，如何分配体力与真气就是性命攸关的事。

唐远秋便死于围攻。

唐行博、唐行彦两人组织唐门弟子协助调查的情况下，南宫星用了两个多时辰，才姑且还原出唐远秋死前的情形。

参与围攻的杀手，至少有十二名。

发动袭击的地点，是唐远秋回后山任何一个住处都一定要经过的空地。

杀手们的武功均与唐远秋有明显差距，得手之前，牺牲起码过半。

杀手本就大都是死士。当很多不要命的人围攻上来的时候，武功的优势，会被鲜血迅速抹平。

更何况那些杀手的武功也并不太差，甚至可以说，其中有不止一人强过唐门至少八成年轻弟子。

武器种类很多，包括一些暗器。只不过，在唐远秋面前班门弄斧的下场，就是所有的暗器都没打在目标身上，反倒是被找到的两具杀手尸体上，有明显暗器被起掉的痕迹。

唐远秋受的致命伤共有四处。

一柄薄而锐利的剑，从斜下方刺穿了他的大腿，看伤口，那是个用反手剑的高手，围杀中主攻下盘。

一把断掉的长匕首，自右肩锁骨凹陷处插入，深及没柄，南宫星猜测，此人应该是借助山势和夜色坠落发招，打了唐远秋一个措手不及。

一个紫黑色的掌印留在胸膛正中偏左，上面有针扎般的伤口，想来此人戴了安有毛刺的手套，内息阴寒醇厚，震断了唐远秋三根肋骨，还令他中毒。毒药并非什么见血封喉的致命配方，唐家顶尖高手随身往往有抗毒药丸，又自小在毒物遍布的环境修炼，那种毒反而不易迅速起效。唐远秋身上中的，更近似于令人麻痹迟钝的迷药，可以随着血脉运行，迅速流遍全身。

那些针扎伤口其他地方也有分布，八成唐远秋在受伤中逐渐失去了缠斗能力，才被围杀得手。

最后一处致命伤最为古怪，位于腰背下侧，接近胯骨的地方，看不出是什么兵器，将他尾骨连着腰椎轰得粉碎。若说是大锤，表皮却没有形状规则的瘀伤红肿，看着乱七八糟，血肉模糊。

“会不会是什么隔山打牛的劈空掌力？”唐昕沉吟良久，轻声道。

那四个丫鬟的审问还在搁置中，霍瑶瑶正陪着哭累睡过去的唐醉晚，唐家主事者几乎齐聚，在正堂听取唐行博的报告。

南宫星脸色阴沉，指尖用力压着唐远秋这一处致命伤，眼前几乎浮现出了这位唐门高手筋疲力尽如困兽般绝望的那一幕。

一个猫腰反身的杀手回手撩刺，一个扑空而下的杀手匕首扎落，正面一掌印在胸前，按那片后山空地的环境，背后这一掌，简直匪夷所思。

因为任何一个略有江湖经验的好手，都知道以一敌多的首要应对，就是减少敌人发现破绽的角度。

唐远秋只要不是醉到脑子犯糊涂，就一定会二选其一：背靠悬崖，或者背靠峭壁。

如果杀手众多，那显然背靠峭壁，才是最安全的选择。

那么，峭壁之中，是如何出现一股力量，将他此处打成这样的呢？

他将这个分析轻声梳理给唐昕听，皱眉道：“难道这一击，是死后补上去，用来混淆视听的么？”

霍瑶瑶在旁边伸长脖子，舔舔嘴唇，小心翼翼扶着已经昏睡过去的唐醉晚把她头放下在手臂上枕住，一个箭步窜到陈尸台边，左看看，右看看，小声道：“主人，你们……是不是把事情想得太复杂了啊？”

“嗯？此话怎讲？”

她伸手在唐远秋后腰那边比划了一下，“我说了，你们这些高手可别生气啊……”

“瞧你说的，三个臭裨将，顶个诸葛亮，我们两个裨将想不到的，兴许你就想到了。说吧。”

“唐远秋的尸体，不是在悬崖下面发现的么？”

“对。”

霍瑶瑶挠了挠脸颊上的绒毛，小心翼翼地说：“他要是面朝上掉下去，屁股在下手脚在上，正巧砸上一块硬石头，不就是这个样子咯。”

南宫星一怔，愣在了那儿。

唐昕思忖片刻，自嘲一样苦笑道：“还真是如此，咱们分析半天，想不出这一击中到底有什么内功路数，想不出这一击到底能从哪儿发出，却都忘了，摔下去也是要受致命伤的。还是江湖传说里坠崖不死的典故太多，都叫我忘了这个。”

南宫星盯着那处内伤，霍瑶瑶提醒之后，便有了豁然开朗的感觉，忍不住喃喃道：“原来有些事情，想得太复杂，反而要走进死胡同里。”

知道他触类旁通，正在心中整理其他事情的线索，唐昕对霍瑶瑶比个噤声手势，一起默然不语。

这时，唐炫忽然掀开帘子走了进来。

他望着唐远秋的尸身，目中竟隐隐泛起一丝水光。

但马上，他就神情如常，沉声道：“又找到了一个杀手尸体，这具尸体藏得很用心，着实费了一番功夫。”

南宫星双眼一亮，藏得用心，说明尸体上有线索不想被发现，“发现了什么？”

唐炫咬牙道：“发现了两件要紧事。”

唐昕紧张道：“是什么？”

“第一，那杀手身上有七星门的印记，但隶属的并非文曲，而是武曲。”

南宫星心中一震，眼前又闪过了当初柳悲歌那险些要了他命的一刀，和杨昙那老神在在仿佛什么都敢赌的模样，“武曲……我认得出来，他也到了么？”

“照理说是没有，柳悲歌公开的行踪，已跨江北上，听闻往百花阁那边去了。”唐炫面色凝重，接着道，“第二，则是从这个杀手身上，查出了他们是怎么混进来的。”

南宫星眉心紧锁，缓缓道：“当下此等情形，还能让这些杀手神不知鬼不觉潜入后山拦截围杀唐远秋这样级别的高手，怎么样也要有内鬼里应外合才能做到。不过即便内鬼帮忙，能来的渠道，不外乎新进的镇南王府亲兵吧？”

唐炫凝望南宫星片刻，略一颔首，“不错，南宫兄料事如神，这批杀手，已确定是随府兵亲随上山，并未经过易容检验的那批人。二公子雷霆震怒，已责令几位统领，严查营垒，看看少了的到底是谁。”

不料，他跟着话锋一转，缓缓道：“除这两件事外，还有一个坏消息，需得通知你们一声。”

“炫兄请讲。”

“阿昕，你过来。”唐炫伸出手，冲着唐昕招了招。

唐昕一向崇敬这位兄长，瞄了南宫星一眼后，乖乖走了过去。

唐炫用眼神给了南宫星一个暗示。

南宫星心里一惊，马上走到唐昕背后。

“唐远狄也死了。他与一妻、二妾、一个陪嫁丫头，四人一起死在自家住处。疑似服毒自尽。”

那是唐昕的父母。

她身子一晃，几乎倒下。

南宫星早有准备，双臂一张，将她拥进怀里。

唐昕咬紧牙关，俏脸上仿佛每一寸肌肉都已绷到僵硬，她浑身都因用力而颤抖，拼命不让眼泪溢出眼眶。

南宫星轻轻叹了口气，将她扳转过来，把她的脸按在自己胸膛。

没有听到的哭泣的声音，但转眼之间，他胸前的衣物上，就传来了一片湿润的温热。

抚摸着唐昕微微颤抖的后背，他抬眼看向唐炫，不意外在对方的面上发现了快要压抑不住的怒火，“炫兄，此事……极为可疑。”

“照说是畏罪自尽。”唐炫面无表情，全没了平时的闲逸模样，“此前唐远狄堂上大闹，已经暴露出他与天道有所牵扯的事，只是他身份无足轻重，这阵子大家又忙得不可开交，暂且没顾上理会他，只命人禁足在自己住处，没想到……”

“没想到他会寻死？”

“没想到他会在此时寻死。”唐炫沉声道，“真要想死，早就可以去死，吃里扒外，死不足惜。可他带着一家子，非要和远秋伯父死在同一夜，不觉得太巧了些么？”

唐昕抓起南宫星胸口衣服用力擦了擦眼，转身蹙眉道：“炫哥哥，你的意思是……我爹娘并非自尽？”

“你爹是怎样我不清楚，但你娘并没有自尽的理由，那边院子都在传你和唐青成了如意楼少主的小妾，唐青被送走，独把你留在身边带着，是争宠得胜，你娘正春风得意，每天要去自家嫂子亲妹妹那里串门两趟，她为何要死？咱们唐家，可不兴妻妾殉葬那一套。”唐炫冷冷道，“那四个女眷，要么是被你爹毒死，要么是被外人毒死。”

唐昕凤目圆瞪，血丝充盈，双拳紧握，指甲几乎掐进掌心肉里，恨恨道：“那……到底……是为何……”

南宫星瞥了霍瑶瑶一眼，沉声道：“有些事，也许不该想得太复杂。他们连杀了这些人，说不定就是想设法阻挠咱们办事而已。”

唐昕心神已乱，疑惑不解。

他缓缓道：“唐远秋出山，摆明也要参与进来，除掉他，应该并不在原定计划之中，否则，那些隐藏在府兵力的杀手，可能有立下更大功劳的机会。别忘了，一旦唐门生乱，四位公子肯定是要召集府兵保护的。”

“而唐远狄一家，则多半是为了牵制你我。”他抱紧唐昕，柔声道，“以你我的关系，父母出丧，我岂能不受影响。在这个时间点铤而走险做这种事，正是文曲所暴露出的一个破绽。”

“破绽？”

“她不想咱们来查这里的六个嫌犯。”南宫星斩钉截铁道，“此前的下毒，将原本可以安心潜藏下去的力量暴露出来，现在唐门高手正谋划如何监视公子身边的医生和罗傲。这一连串兵行险招，足以说明，文曲的对策，就要到山穷水尽的地步。阿昕，瑶瑶，今晚咱们再加把劲，绝对不能让那四个丫鬟再拖延下去。”

唐炫挑眉道：“父母大丧，南宫星，你确定要如此么？”

“确定。我来的时候，远明掌事就说过，不要做对手希望我做的事情。他们此刻一定希望阿昕去披麻戴孝，守灵哭丧，一旦如此，他们就有一万种法子通过她来牵制我，再通过我来牵制瑶瑶。”

霍瑶瑶摆了摆手：“主子这话过奖了，我可不用牵制，你前脚出事儿，我后脚就逃之夭夭喽。我原本就是来试试本事，可没想着掺和到这个程度。”

南宫星一拱手，道：“既然如此，过后我自会带着阿昕去向唐家长辈请罪，此间事情没个了结，其余一切，皆可往后放放。”

唐炫默然片刻，道：“一计不成，必定还有后续，你们多加小心。”

说罢，他转身离开，似乎不愿意与堂厅中唐门长辈过多碰面，径直从窗中跃出。

南宫星拥住唐昕安抚片刻，听到正堂那边有脚步声传来，知道唐门长辈多半已经谈完了事，正在往此处过来，捧起她面颊为她擦拭干净泪痕，柔声道：“跟他们知会一声，你这就随我一起，先去审了那个四个丫鬟。”

唐昕抿唇用力点了点头，“嗯。”

霍瑶瑶提醒道：“主人，你身边累赘越来越多，护得过来么？别到了危急时刻丢卒保车，那……那唐醉晚和唐昕都是跟你风流快活过的，我岂不是要第一个倒霉？”

“四大剑奴就守在院中，真要遇到强敌来袭，我要么将你们都护住，要么一起死在此地，绝不会有丢卒保车的想法。”南宫星正色承诺，跟着看门帘掀开，便迎去与唐家诸位管事者见面。

同辈之中年纪虽有差异，但唐远秋与这一代主事者的关系，不论大小似乎都相当不错，尤其唐远图，一双虎目通红含泪，一进来就退在角落，默默望着唐远秋的尸体发怔。仿佛凶手若是在此处出现，他当即就要上去拼命似的。

尸体的诸多情况均有唐行博等人负责回报，南宫星简单提及腰后那一处更有可能是摔伤，便说起要抓紧时间去审那四个丫鬟的事情。

唐远书命人查验复核伤口情况，拍了拍唐远明的肩头。

唐远明略一欠身，缓缓道：“小星，换我与你同去，今晚咱们都辛苦些，将那四个丫鬟早日审过，以免夜长梦多。”

比起唐行妙，自然还是这位一开始就打着交道的堂舅更加合适，南宫星立刻让霍瑶瑶收拾东西，自己去醒后便在发愣的唐醉晚身边，俯身贴耳柔声叮嘱几句，为她擦擦眼泪，深深一拥，暂且告别。

走在路上，夜风拂过面颊，唐昕暗暗咬牙，道：“我想不通，小星，文曲到了这个地步，还在兴风作浪，到底图谋的是什么？四个公子里就算还有她的目标，已经闹得风声鹤唳草木皆兵，她怎么可能得手？”

“阿昕，别忘了，四个公子里只是‘可能’有她的目标，但是，‘一定’有她的帮手。”南宫星望着面前灯笼照不亮的小路，沉声道，“她这次闹出这么大动静，和此前的行事作风截然不同，依我看……她恐怕也到了困兽之斗的地步。咱们须得再加把劲，将她逼到无路可走。”

唐昕嗓音微哑，艰涩道：“小星，若她无路可走的时候，闹出更大的动静，该怎么办？”

听出她话中隐藏着的情绪，南宫星伸出空闲手掌，将她指尖轻轻握住，柔声道：“阿昕，你有什么想法，直说便是。”

唐昕脸色阴沉了几分，快走几步和后面的霍瑶瑶、剑奴拉开一段距离，轻声道：“我觉得，这次的事情，说到底……是镇南王府中兄弟阋墙，唐门不过是被牵连的。你说，若是我们唐门干脆就放开管束，退缩自保，将一切都交给几位公子和官府去打理，最后公子之间分出胜负，一切……不就结束了？”

这倒是个另辟蹊径的法子，南宫星叹了口气，苦笑着摇了摇头，“阿昕，我能理解，你此刻心乱，对唐门的情形又感到不安……”

“不止！”唐昕的语气陡然激动了几分，眼角那颗泪痣微微颤抖，“小星，文曲已经在针对咱们下手了，伯父死了，我爸妈死了，这里潜伏了不知道多少杀手，还有……还有武功极高的怪物，他们要是来杀你呢？你死了……你死了该怎么办？怎么办！”

最后那一声尖叫让霍瑶瑶吓了一跳，脖子一缩就躲到了四大剑奴身后，探头探脑偷看前面。

南宫星当然知道她此刻的惶恐。

父母已死，兄弟早亡，她身边最亲的人，已经只剩下他一个而已。

偏偏，他还是此刻文曲最想除之而后快的人。

“事到如今，再想抽身而退，已经晚了。”南宫星沉声道，“走吧，阿昕，让我揪出文曲，揭穿镇南王府中的幕后黑手，有了这两件功劳，我就可以堂堂正正要求唐门为我娘恢复名誉，也可以挺起胸膛把你们姐妹几个带走。难道你也想像唐青那样，不声不响私奔似的被我送走么？”

唐昕双目含泪，苦涩一笑，“我本就没资格和你拜堂，如今……连爹娘承认的那一道关也省了。我还有什么好在意的。”

“别想那么多了。”南宫星单手搂住她，将灯笼举高，望着近在咫尺的回廊，和里面四个丫鬟等待着的大厢房，“走吧，去会会文曲。”

“诶？”唐昕果然一愣，“文曲？”

“玉若嫣被种下心劫时，有机会下手的只有那三个丫鬟，她们其中，至少有一个曾被文曲取而代之。”他望着已经走到身边，满脸战战兢兢的霍瑶瑶，沉声道，“用上乱心灯，瑶瑶施展本领，就盯着玉若嫣到之后的时间细细盘问，一定能找到关于文曲的线索。”

“要……那个丫鬟那段时间的记忆完全是空白呢？”

“那她就是被文曲替换了的那个。”南宫星迈步走向屋门，“从空白时间的前后节点，至少能找出文曲以假身份活动的范围，无论如何，那就是线索。”

“好吧……我尽力而为。”霍瑶瑶大概是不习惯扛上这么重的担子，满面惶恐，迈进门时还不小心绊了一下，要不是一位剑奴及时出手拉住她的臂膀，可要狼狈一遭。

应该是入夜后担心出什么状况，四个丫鬟集中到了一起，并排坐在椅子上，看守的弟子和衙役也谨慎地退避在屏风后，屋中点了至少二十盏灯，但全都远远离开了丫鬟们所在的地方。

一个预留出灯盏位置的木箱子已经做好，唐门的动作的确颇为迅速。

不愿多打量四个年轻姑娘脸上的伤口，南宫星沉吟片刻，道：“紫萍，从你开始吧。”

那娇怯怯的丫鬟含泪点头站起，近乎本能地抬起手遮住半边面颊，走到他们身前，软弱无力道：“奴婢该怎么做，少爷小姐们吩咐就是。”

南宫星对唐昕道：“这便是那个梳妆丫头，从下手的机会上讲，应该是最好的。”

唐昕蹙眉道：“可这些丫头之前不是都已经审过很多次，口供上没有什么异常啊。”

“别忘了唐青的情况，文曲的手段，是可以把虚假的记忆临时种进脑子里的。”南宫星拍了拍霍瑶瑶的肩，柔声道，“瑶瑶，看你的了。靠乱心灯，把文曲设下的那些屏障，一个个全都扫开。”

“是。”霍瑶瑶一紧张，就会用手指尖碰自己面颊上的汗毛。

南宫星给她输了一股真气进去，稳住心脉定神，“不用怕，这次我和阿昕都在你身边。”

说话间，唐远明处理好了门主那边的交代，跟进屋里，简单问了问情形后，令左右看守退下，将屋门关上落闩，把其他三个丫鬟隔开在内室，这才拿起那个套头箱子，对霍瑶瑶道：“霍姑娘，有劳了。”

为了方便，紫萍按他们的吩咐，平躺在八仙桌上，木箱套上之后，从顶上换气孔伸进手去，点燃撒了乱心灯粉末的灯盏，将气孔盖子放回。

静等片刻，估摸紫萍已经接近缺气难耐的状态，南宫星隔着木板一震打灭灯火，开盖摘下木箱，让霍瑶瑶施功。

霍瑶瑶不愿透露太过自己功夫的奥秘，等木箱里的烟雾散去，便打开两头木板，成了个连着两人面孔的小围墙。

她在里面念念有词，南宫星也懒得细听，按她要求递了几样东西进去后，就只等着霍瑶瑶问话。

情况比想象的艰难不少，但并不是因为紫萍受了多大禁锢，而是她的心神被催破之后，袒露出的实话颠三倒四，前言不搭后语，只有问得极为直白简单，才能理解意思，回答得也是乱七八糟。

霍瑶瑶推测，紫萍事发之后，可能还被乱心灯袭击过，她的表现，绝不像是仅在玉若嫣中招时一起受过那么一次而已。

不过虽说问答之间有效信息获取得十分艰辛，但旁边有三个心思敏捷的帮手在一起梳理，不难将时间一段段连接起来。

接上之后，其中并无断裂空白，只是梳妆打扮那一阵有过无法回忆起来的恍惚失神，那段记忆，也如镜花水月，分不清是真是幻。

“既然如此问话都没什么毛病，想来应是无辜，”唐远明叹了口气，缓缓道，“可惜一个乖巧丫头，成了如今的模样。先扶她出去，换下一个进来吧。”

南宫星知道心急不得，排除一个，也算是重要成果，便和唐昕出门，迅速换了一位。

考虑到苏木、苏叶两姐妹嫌疑陡然上升，南宫星为做缓冲，先传来了范霖儿的贴身侍婢，紫芙。

同样破面半边，这丫头看着就平静许多，只是仅有半数五官可见，神情扭曲，也分不清那到底是心中安定，还是已经麻木认命。

“是到我了么？”

“嗯，过去吧。”唐昕点点头，领在前面。

“我知道的都说过了。”紫芙一字一句道，“夫人栽赃我，你们不信，我有什么办法。”

南宫星柔声道：“若你是清白无辜的，今晚过去，就没事了。”

紫芙略一抬眼，冷笑道：“没事？呵呵呵……哈哈哈哈哈！”她突然狂笑几声，笑出的眼泪流过伤处，让那残面更显扭曲，“我都成了这么个人不人鬼不鬼的样子，还有什么没事！我实话告诉你们，你们这些做主子的是人，我这做奴婢的也不是猪狗！你们不管有什么手段只管拿来吧，我活到现在，就是为了证明我什么都没做过！以死明志你们不会信的，我等，等你们信了，我再死！”

厉声说罢，她蹲下脱掉鞋子，一拨头发，亮出那半张露出血肉的面孔，瞪圆眼睛往桌面上一躺，“要怎么样，来吧。”

霍瑶瑶为难地看向南宫星。

南宫星不为所动，如今不管看到什么，都要有那可能是表演出来的觉悟，“动手吧。”

等乱心灯生效，霍瑶瑶准备忙活的时候，他才又柔声补充一句，道：“瑶瑶，你若有能力的话，帮她稍微减去些死志，她……年纪还轻。”

霍瑶瑶点点头，“知道知道，好死不如赖活着，要是问完她没什么问题，我就想办法给她留个扣。可……可她之后这副样子，该怎么过日子啊？”

唐远明叹了口气，承诺道：“既然是唐门护下不力，到时这些丫鬟凡是清白的，便将卖身契烧掉，由她们自行选择。愿意离去的，除镇南王府的安抚金外，唐门再给五两黄金，安置到唐家堡去，保证此后生活安泰。不愿走的，唐家视为本族亲眷，一概庇佑。”

南宫星沉吟道：“我还能提供一个地方，那边住着许多身体残疾，或是心神有异的流民，这些丫鬟到了那儿，兴许还能寻一个好人家，生儿育女。”

唐远明扭脸看着他，注视片刻，缓缓道：“如此便再好不过了。远秋兄果然没选错人。对她们都尽心竭力的男人，总不会辜负了醉晚。”

知道唐门明面上发生的大小事情很难瞒过这位西堂掌事，南宫星只得拉紧唐昕的手，道：“我虽风流，但对有意入南宫家与我一道生活的女子，还是尽量皆不辜负的。”

唐昕轻轻哼了一声，看向霍瑶瑶，不愿插话。

过不多时，盘问开始，霍瑶瑶口齿伶俐，心思机敏，唐远明和南宫星提点着，很快就将范霖儿此前的所有可疑之处仔细询问了一遍。

紫芙心神迷乱之后，语速倒还不慢，记忆也清清楚楚，未曾有过断离模糊，不要说霍瑶瑶，就连旁观的他们也能判断出来，这姑娘并未被干扰过心神。

几遍询问后，霍瑶瑶下了结论，“这人没被文曲下过手，我不知道她先前的口供是啥，反正这次问的，你们都听着了。诶，不过先说好啊，问出的话，肯定是实话，但实话，可未必就是真话。”

南宫星一怔，“此话怎讲？”

“主子，过去的事，你真能每桩每件都记得清清楚楚？记得清清楚楚的事儿里，就真能每一样都不偏不袒千真万确？”霍瑶瑶大概是怕自己背的责任太大，忙不迭解释道，“我问出的，都是那人心里最老实最老实的内容，可有些人，她打心眼儿就认为自己没错的事，那说出来还是自己没错。”

唐昕大致明白过来，举例道：“我懂了。假使这里有个苹果，她过来以为是无主的，拿起来吃了。若审问她有没有偷吃过东西，她一定不会承认，得问她有没有吃过苹果，才会得到真实答案。”

“对对对，就是这个道理，还是昕姐姐脑子活。”

唐远明思忖片刻，道：“无妨，怀疑的地方都已经详细问过，只要是实话，即便不是真话，也能说明紫芙并不知道真话。到此为止吧。”

“好。”霍瑶瑶喜滋滋应了一声，端起茶壶坐到椅子上，全然不顾形象地咕咚咕咚灌了几大口下去，哈了口气道，“主子，我精神消耗可不小，叫我歇一刻，再审剩下两个成不成啊？”

唐远明在旁答道：“可以，我这就命人弄些点心，大家都填填肚子。之前两个既然已经证明清白，等醒了，吃喝时候就问问，看她们未来打算做何准备。”

“好，顺便也让那姐妹俩一起，咱们观察观察反应。”南宫星望着桌上还没醒来的紫芙，轻声道，“已排除掉两个，剩下那俩还恰好是姐妹，要说一个有问题，另一个毫不知情，我不信。”

十二个时辰轮班值守的状况已经持续了数日，夜间伙房也有人随时候命，不久，一桌简单饭菜就摆了上来。

紫芙药劲儿未过，看眼神仍有几分恍惚，但没有再提寻死的事，紫萍满脸忐忑，不敢坐，更不敢吃，好不容易壮着胆子开口，问的还是自己究竟洗脱了嫌疑没有。

有心情大吃大喝的仅剩霍瑶瑶自己，南宫星不便越俎代庖，便看向唐远明。

唐远明心领神会，沉声开口先叫四个颤巍巍的丫鬟全部入座，宣布紫芙和紫萍已经洗脱嫌疑，不需要再顾虑自身清白。

苏木和苏叶顿时脸色惨白，口唇退色四股战战，做姐姐的苏木勉强颤声道：“掌、掌事……老爷，这……这夜审，是……能给我们都证明清白，还是……还是一定要推一个罪犯出来啊？”

唐远明叹道：“你放心，若你们姐妹的确无辜，我以唐门的正道侠名作保，绝不强推一个替罪羊出来做交代。”

那姐妹俩这才一起松了口气，羡慕地望着另外两个一起被关的丫鬟。

唐远明在桌下握了握拳，沉声讲出了之前谈好的安排方式，最后不抱什么期望道：“如何打算，你们自己选吧。”

紫萍胆怯地左顾右盼，不敢开口。

紫芙满脸茫然，望望唐远明，看看南宫星，抬手摸了摸自己没皮的那半边面孔，疼得唇角一抽，轻声道：“南宫少爷，我……都已成了这副样子，真还有人肯要么？”

南宫星柔声道：“紫芙姑娘，实不相瞒，那边男子较多，女子颇少，你虽破相，但性情好，身段佳，又能干得很，怕是只有那边最勤快的汉子，才有资格娶你。”

紫芙拎起衣袖，小心翼翼沾掉眼中的泪，抽噎道：“我跟你走……南宫少爷……奴婢……奴婢一刻也不想再在唐家的地方待了。”

紫萍这才小声跟着道：“我……我也选一样的法子。还请老爷成全。”

南宫星与唐远明对望一眼，道：“既然如此，你们这就去我客居的厢房那边休息吧，王府的补偿，明日记得去领下。等我忙完此间的事情，便带着你们一同离开。”

紫萍扑通一下跪在了地上，连连磕头，“谢谢少爷，谢谢少爷。”

看紫芙也跟着要跪，南宫星急忙出声阻止，“好了，吃些东西吧。你们都用了乱心灯，莫要这么磕头，免得头晕目眩。”

跟着他看向苏木、苏叶姐妹，柔声安抚道：“你们两位也是，只要今晚用乱心灯证明你们清白无辜，便也可自行选择将来要如何生活。”

她们姐妹二人对望一眼，并不意外地齐声道：“我们也愿意随少爷一起，听少爷安排。”

自家下人避故园如蛇蝎，唐远明心中自然不会好过，招手叫来一名弟子，开了坛酒，自斟自饮起来。

吃饱喝足，霍瑶瑶在南宫星陪同下往院子里吸了几口清凉夜风，与大家略作商议，定下顺序，先将苏木这个姐姐叫了进去。

苏木个子稍高，躺上桌子后，双脚悬在了外面，她没裹粗布，脚踝之下，便那么赤着。但足趾一个个都还红肿，想必衙门接手的时候，对这里上过夹棍。

难道，这姐妹俩也都是无辜的？南宫星皱眉盘算，她二人和紫萍相若，从出事起就一直被看管着，照说应该没什么机会将文曲替换出去才对。

还是说，这也是苦肉计的一种？

不多时，霍瑶瑶便做好了前置工作，熟能生巧，之前问过紫萍，这会儿审起苏木，自然也是轻车熟路。

“你说，玉捕头美不美啊？”

“嗯，美得很。我看了好羡慕呢。”

“那天紫萍伺候她梳妆打扮，你没去帮忙么？”

“我是玉捕头身边管事的大丫头，我怎么能不帮忙。玉捕头身边大事小事，都该我帮忙的。”

“那你帮她做了点什么啊？”

“呵呵，我啊，我帮她加了些东西在灯里，拿东西一烧，就成了烟，那烟一吸，她就傻了眼，你说，有趣不有趣？”

原本并没认真听着，旁边诸人谁也没想到答案会来的如此突兀，唐昕霍然起身，险些将凳子带翻。

霍瑶瑶满眼兴奋，强压着口吻不要过于激动，柔声问道：“有趣，听着就真有趣。那你让她傻了眼，是要做啥啊？”

苏木呆滞的眼睛眨了眨，露出几分迷茫之色，道：“这我可不知道，是我妹妹叫我做的，她求我帮忙，不然，我哪有作弄主子的胆。可后面也没做什么……她好像就是在主子耳边念叨，尼姑念经一样，傻兮兮的。”

南宫星迅速迈步过去，探头看了等待盘问的苏叶一眼。

那小姑娘端端正正坐着，双眼望着膝盖，看神情颇为期待，像是指望南宫星她们为自己洗脱冤屈，恢复自由。

又像是，已有了万全之策，只等着事情发生。

就在此时，一个矫健的身影突然飞身闯入，急匆匆奔向唐远明身边。

那是唐行博。

他看上去难得失了镇定，气喘吁吁一到唐远明身边，便沉声道：“掌事，出事了。”

唐远明抬眼道：“说，无妨。”

唐行博眉心紧锁，缓缓道：“远图掌事不久前去了罗捕头的住处，罗捕头……被打伤，还中了毒，命在旦夕。”





