第十五章 冤情


之前有提过一次，我在罗大的阿米巴星球论坛中会有新动作。

现在，那个新动作已经开始了。

《都市偷香贼》，新书，正式发布了第一集。

简要介绍一下的话，这本书讲的是一个武功高强的采花大盗，穿越到当代都市后，与各色美女发生的种种故事。

也是个男主不会太惹人讨厌，女角色数量也能充分满足我个人欲望的故事。

更详细的介绍，限于篇幅，就请去阿米巴那边阅读吧。

这是我考虑良久之后迈出的一步，希望能在一定程度上，给予我更多写作的自由度与愉悦感。

每个月只能写四、五万字的色文，果然还是不如每个月能写十多万字的色文来的开心。

希望有兴趣看看那个故事的朋友多多支持～顺便，在这里给大家拜个早年，祝大家心想事成财源广进身体健康～　　以上。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

南宫星觉得，他们应该是抓错了人。

香坠作为世子的侍寝艳姬，若是刺杀计划的一步环节，那么，文曲想必不会交给不够可靠的部下去做，更甚一步，她都有可能亲自下手。

可此刻眼前这个奄奄一息吊在铁索下的年轻女子，绝不是文曲的心腹。

那白嫩的肚皮上纵横交错尽是皮鞭抽打的血痕，皮开肉绽，但没有北斗烙印。

当然，南宫星不至于天真到认为有没有烙印是判断的唯一标准，他只是此前就从唐远明那里知道了一些审讯出的口供。

这个香坠，声称自己压根就没上过唐门的山。

她说在自己的确是受过邀约，可那天等来等去，只等来了一个口信，说事情有变，让她哪儿都别去，在别院等着，定金不必退还，过几日，会有豪商来高价赎人，纳她做妾。

她欢天喜地收拾妆奁，住进别院就那么等着，等了几日，果然有豪商一掷千金将她赎出带走。

可她还没过上自己期待的和美日子，就突然杀出一群强人，把她老爷一家杀得干干净净鸡犬不留，唯独带走了她。

她还当是要被带去做压寨夫人，不曾想，蒙头套进一个口袋，她就被载出了城。

一夜赶路足足数百里，才在一处僻静荒无人烟的地方，将她丢下。

她蹭开头上的口袋，就看到了那人手中明晃晃的钢刀。

若不是一个路过的侠客将她救下，她早已没命。

她被那个侠客救走，之后日夜兼程赶路，途中她欲以身报恩，却遭对方坚定回绝，心中感动，便一路细心服侍，颇有几分丝萝终托乔木的窃喜。

然而不过几天之后，就被唐门部众围攻抓住，带回到这里。

南宫星之所以觉得香坠并非说谎，是因唐门先前揪出的叛徒中，恰好就有负责接洽这一线的人员。

虽说都已畏罪自杀，但脉络清晰，足以说明香坠进出唐门的全过程，都有阴暗的秘密。

站在刑房外，南宫星将这些说罢，轻声问道：“炫兄，你如何看？”

唐炫道：“如今的情形，我不敢信，也不敢不信。信，这其中应该有个道理，否则，文曲为何要如此大费周章，在富商家将她直接一刀杀了留下面孔，岂不是还能消掉嫌疑？不信，这女人说的听起来并无问题，这说法也不能帮她脱罪，她若是老奸巨猾之辈，不应该编出这种漏洞百出的供词来自找麻烦。”

南宫星沉吟道：“我先前也一直在琢磨此事，算来算去，只有两处关键最为奇怪。一是为何要在富商那里留她一条活路，专门带到那么老远的地方去杀，二是为何那么凑巧，就有一个不知名的侠客将她救了，还急匆匆往远方赶路，若不是唐门高手动作迅速消息灵通，她保不准就要被带出蜀州。”

唐炫在心里把这些线头梳理一遍，道：“富商那里，故意做出毁尸灭迹的样子，肯定是想诱导咱们认定香坠没死，已经往别处逃亡，然后再在较远的另一处将其灭口，毁掉尸身，咱们就再也找不到香坠的下落。此事，也就成了无头案。”

南宫星点头道：“我也是这么想的，可为何在那种荒僻之处，又凑巧冒出一个救下她的侠客？唐门抓人的时候，还费了一番功夫才将那侠客击退。这里面又透着一股蹊跷。”

唐炫沉吟片刻，道：“若是香坠就此下落不明，活不见人死不见尸，唐门查上一阵，心里必定有所疑虑，迟早还会认为，那个香坠兴许就是幌子，真凶说不定并未离开唐门。”

南宫星双眼一亮，道：“对，所以他们再安排一场仗义救人的好戏，将真正香坠心甘情愿地带往他处，在适当的距离和时机，让香坠抛头露面，刻意留下线索，唐门的注意力就自然而然被引过去，并会将香坠当作幕后黑手。”

唐炫略一思忖，道：“若这些推测是真的，那个假冒香坠去伺候世子的女人，才是真正的幕后主使，兴许，就是文曲本人。”

“对，玉捕头的口供中提到过世子的情绪略有异常，想要在大婚前先圆房。香坠就是伺候床帏之事的，为何那一晚世子会赶走她，转而将玉捕头唤来呢？”南宫星沉声道，“一定是那个‘香坠’对世子用了什么迷心摄魂的手段。”

“我没有……”这时，旁边被吊着的香坠似乎是被自己的名字惊醒，颤微微抬起肿胀破皮的眼帘，哀鸣道，“奴家真的……半点也不懂……迷心摄魂的本事啊。奴家平日伺候男人……是有些讨欢心的手段，可……可这怎么能和杀人的大案子……扯到一起……两位官爷……行行好，放过我吧……我……我……真要死了……”

唐炫啧啧摇了摇头，道：“这些官差好不容易揪出一个案情破绽，怕不是全指望这份口供来保玉若嫣的命，瞧瞧这下手毒的，我看真逼她说个下了迷魂药的口供，背下这杀人黑锅也做得出来。”

香坠泪眼盈盈抬起头来，哀啼道：“公子不是差人？那救救……救救奴家吧……奴家就没上过这个山头，怎么……怎么就成了害死世子的凶手了啊，害死世子……那可是杀头的大罪，奴家哪里敢……哪里敢呀……奴家的口供……真的是屈打成招……奴家冤枉啊……”

南宫星绕去后头看一眼，眉心顿时皱起，比起正面，香坠的背臀更加惨不忍睹，那原本应该圆润上提的小巧屁股如今肿成了一对儿紫瓜，还是熟透开裂，绽出鲜血淋漓口子的那种，那一握纤腰上整整齐齐排着六个烙铁烫过的印子，水泡还被故意挑破，每片黄白相间的烂肉上都插着几根竹签，竹签周围似乎还抹了盐。

背上鞭伤少些，但用利刃细细划出血道，纵横交错好似一张棋盘，看旁边屋角放着酒坛盐罐，再看那伤口狼藉模样，不难猜出受了怎样的拷打。

往下望去，纤秀脚掌自然不可能幸免，夹棍就在脚下摆着，泡在一滩浆中，也不知道是泼醒她用的水，浇她伤口用的酒，还是疼昏失禁撒的尿，亦或是，以上皆有。

唐炫在前面托起她下巴，沉声道：“香坠姑娘，你说你是屈打成招？”

香坠泪流满面，颤声道：“是的呀，奴家……奴家贱籍女子一个，真要遇到世子那样的贵人，岂能不打起十二分精神好好伺候，别说被带回去，就是……就是随手赏点什么，今后在姐妹面前也扬眉吐气了啊，我……我岂能放着这么好的男人不伺候，推他去给未婚妻杀了。”

唐炫对南宫星招了招手，两人一起走开几步，他略一沉吟，低声道：“你怎么说？”

南宫星叹道：“我先前就觉得，这是抓错了人。如今主意一样未改。”

“所见略同。”唐炫缓缓道，“这香坠，怕是文曲的安排中，最大的一个变数。”

南宫星点头道：“不错，按照文曲原本的安排，唐门应该苦追香坠而不得，可惜她没料到，唐家高手的反应和能力会如此之快。现在香坠被屈打成招，一旦供状被六扇门的人利用，玉若嫣的死罪兴许可免，我想文曲绝对不会愿意看到这个结果。”

唐炫淡淡道：“如此甚好，南宫兄，你再见了罗傲，不妨提醒一下他，这个屈打成招的犯人，可是个上好的香饵，文曲一定会想方设法消灭这个变数。而只要文曲做出什么她原本计划外的举动，露出破绽的可能性，就必然会大大升高。”

南宫星扭头望着香坠，皱眉道：“她伤得这么重，也不知还能坚持几日。我看还是先请郎中为她调理一下伤势的好。”

“那岂不是不打自招。”唐炫摇头道，“想要钓出文曲，就要把香坠当作真凶来看待，最好能靠她的口供来帮玉若嫣脱困，我敢保证，文曲在行动中最不想碰上的对头，就是玉若嫣。”

南宫星半晌不语，缓缓沉声道：“炫兄，你可知道，这样做意味着什么？”

“意味着玉若嫣能出山办案，能得到自由，能给咱们机会琢磨出到底是什么手段摄了她的心迷了她的魂，还意味着唐门将有机会解决文曲，免掉无数令人头疼的麻烦，少死很多人。”唐炫微微一笑，道，“若不是对罗傲他们的办案风格没有十足把握，我现在就一掌劈死香坠，让她的口供彻底死无对证，钉成铁案。”

他看着南宫星脸上随着烛光摇动的阴影，缓缓道：“想来，你是不肯答应的，对吧？”

“这个香坠是无辜的，你我都知道。”南宫星转身，站在了唐炫与香坠之间。

“你怎么知道她说的就一定是真？”唐炫淡淡道，“兴许这就是做给咱们看的苦肉计呢。认准咱们会由此判断她并非凶手，再借咱们的帮助脱罪，自此进入到盲点之中，不会再被人盯上。你觉得那个侠客救走她太巧，我还觉得唐门这都能赶上太巧呢。”

香坠在里面听不真切，只知道两个可能的救星正在外面争执，忙饮泣道：“公子……少侠……你们行行好……奴家真的冤枉啊……冤枉……冤杀良民草菅人命，这还有王法么……”

唐炫微微一笑，道：“一个未脱籍的贱户，官家的人哪怕是错杀了，不过罚些财帛，顶天挨上二十板子，为了救玉若嫣，你猜他们舍不舍得。”

南宫星神情凝肃，缓缓道：“他们舍不舍得，与我何干？”

“所以你是要救她，放弃引诱文曲上钩的机会？”唐炫目光闪动，讥诮问道。

南宫星回头走到香坠身边，缓缓将掌心贴在她血痕遍布的后背，灌入一股醇和真气，护住她的心脉，约莫半刻，才拿开手，道：“香坠姑娘，你若有冤情，罗大人一定会还你个公道，他若不给，我也会帮你给。但你若是有半句谎言，就万劫不复，谁也再救不得你了。”

抓到一线生机，香坠立刻颤声道：“我是冤枉的，我真是冤枉的，小女子愿意对天发誓，不……对什么发誓，发什么毒誓都好！我……我真没来过这山上啊……公子，我当初等人来接的时候，有两个妈妈指来的随侍婢女，她们知道我压根就没来过唐门。真没来过啊……”

“你对罗捕头说过这事儿吗？”南宫星急忙问道。

“说过，他昨儿个就说叫人去拘那两个丫头，我本以为没事了……可……可今天……又是鞭子又是烙铁，还是硬逼着我……逼着我招了……公子，你看奴家的手，已经被夹棍夹碎了骨头，那画押的手印，都是……都是衙役抓着我指头……按的啊……”她一脸绝望地低下头，“那两个丫鬟……是没人肯去抓了么……”

唐炫在旁冷冷问道：“唐掌事审你的时候，此事你讲过么？”

香坠点点头，“奴家讲过……奴家知道什么就说什么……分毫不敢隐瞒，奴家知道，你们唐家是江湖人……江湖人杀人，官家都不会管……奴家哪里敢……瞒着不说。”

“怎么没人管，江湖人杀了你这样的，有如意楼管。他们不怕累死，就喜欢插手这种事。”唐炫略带讥诮道，“你要有什么亲人好友，等你被冤杀，大概就要收到他们的银芙蓉了。”

南宫星也讥讽道：“若是武林世家之中，公门高手尽在的情形下，还要冤杀一个弱女子才能破解难题，我看你们唐家，还是干脆往七星门寄一封投名状，从此跟了他们吧。”

唐炫盯着南宫星的眼睛，注视片刻，忽而一笑，道：“其实，光是唐家上下清查，根本没什么意义。”

南宫星眉心一皱，道：“为何？”

“世子亲随，可有人敢去试试是否易容改扮？公门护卫，一批批上山，衙役捕快，一群群赶到，文曲若真有转眼之间改扮模样的本领，难道就混不进这些人中？”

南宫星叹道：“我跟唐远明掌事提过，可……一来此事只能靠朝廷的管带下令才行，冯破一死，罗傲不愿为此失去人心，阻力甚大，二来，这些人并不能在唐门属地自由活动，出入也颇为扎眼，文曲想要在暗处活动，扮成他们反而不便。”

“都已经现形这么多棋子了，你还当文曲是诸葛武侯的性子，事必躬亲么？”唐炫讥笑道，“她坐镇在安全的地方，调动部下和叛徒陪咱们过招，显然才是当前的情况。”

他话锋一转，看着香坠道：“所以香坠绝不能放，也不能救，只有这样，才能看出六扇门里到底是不是有问题。”

“她若是死了呢。”

“这诺大的江湖，每日都要死人。”

“可不该死无辜的人。”

“这世上没有该不该死，只有死和没死。”

南宫星深吸口气，道：“她还没死，这些天也不会死。”

唐炫道：“生死祸福，未知难卜。”

南宫星皱眉道：“炫兄，你这到底是何用意？”

唐炫淡淡道：“你若想让我帮你，这就是代价。我不是你如意楼的人，我有我的做事方式，和你，未必一致。”

南宫星长叹一声，道：“有没有可能各让一步？”

“好，”唐炫笑道，“你把玉若嫣弄出来，我保证唐门的人不会主动过来杀香坠。并给她用唐门的伤药续命。”

南宫星缓缓道：“那罗傲呢。”

“你不把玉若嫣弄出来，罗傲谁能管得住？”唐炫转身离去，淡淡道，“香坠的口供，你自己看着用吧。”

香坠低着头，喃喃自语般道：“奴家没有杀世子……奴家……没有……”

南宫星默默看她片刻，直到她再次虚弱昏睡过去，才离开了那间充满血腥味道的牢房。

回房睡下，次日一早，南宫星依旧如约先去与唐远明见面。地方仍在养性园，只不过，换成了唐门中堂所在山头的那个。

这几日，他们都暂且住在这里，南宫星每晚和母亲碰面，都要多费一个时辰功夫。

“唐炫对香坠有什么看法？”

才一碰头，端着一杯清茶坐在亭中的唐远明就开门见山问道，显然，他已经知道昨晚闯牢房的是谁。

不过那本就并不难猜，此时此刻敢悄悄把人放倒进去，还一条人命也没闹出来的，不是他俩还能有谁。

南宫星知道唐远明的想法必定和唐炫差异不大，索性反问道：“唐掌事，香坠说有两个婢女能证明她的确没有来过唐门，此事，为何你先前都没对我说起过？”

唐远明淡淡道：“因为那不重要，那是她的婢女，口供大可提前串好。而且，罗傲已经带人去拘，这会儿，应该已经在另一间牢房里受审了吧。”

南宫星沉声道：“唐掌事，玉若嫣在此案中蒙冤，可要是为了给她脱罪，换另外几个无辜的人来屈打成招，是否有违江湖正道？”

唐远明放下手中茶杯，缓缓站起，望着远方起伏山峦的承天碧线，轻声道：“那是罗傲做的，官府办案，与我们唐门何干。南宫，看来你与唐炫，想法并不一致啊。”

南宫星笑道：“我非唐门弟子，何必事事以唐门为先？”

唐远明略带讥诮道：“不愧是名门之后，拐走唐家两个闺女，还把我们当外人当得理直气壮理所当然。幸亏唐青唐昕都不是什么位高权重的弟子，否则，我还真要叮嘱大家看好现剩的农皇珠。”

“不牵扯无辜，我自然会先帮着唐门处理问题。”南宫星朗声道，“可香坠十有八九是无辜的，她不过是个倒霉的棋子，先被文曲利用，又要被你们和官府利用，她一个身不由己的贱籍风尘女子，不觉得太惨了么？”

唐远明沉默片刻，忽道：“今早有个消息，想必你还不知道吧。”

南宫星皱眉道：“什么消息？”

“昨夜镇南王五公子在赶来这边路上暂住的官驿中遇袭，两位护卫身亡，五公子下落不明，生死未卜。”唐远明盯着南宫星的眼睛，缓缓道，“其中一位护卫的喉头，还插着半支断了的中空铁钗，南宫少侠，此事你可知情？”

南宫星顿时觉得一阵头痛，一波未平一波又起，真是按下葫芦浮起瓢。

对雍素锦，他自然是偏私的，略一沉吟，便道：“的确是我的部下，玉若嫣不能冤死，五公子来者不善，总要挡他一挡。”

唐远明微微一笑，道：“那两个领钱办事，忠心护主的卫士，难道就不无辜了么？他们不走江湖，只是出个公差，就横死在血钗手下，难道不觉得太惨了么？”

看南宫星不语，唐远明走到凉亭边上，负手远望，淡淡道：“远处那片山林荒芜危险，寻常人不管是走进来，还是误打误撞迷进来，遇到野猪野狼，没有自保的本事，被咬死吃掉，能去怨谁？”

“伤人的狼和野猪，自然会有猎户去杀，剥皮抽筋，挫骨扬灰。”

“猎户是为了吃肉，不是为了报仇。更不是为了让狼不再吃人。”唐远明似乎在暗示什么，缓缓道，“更何况，人人都以为自己是猎户，殊不知，皆不过是强弱不同的狼而已。”

南宫星沉默良久，叹道：“看来，唐掌事是铁了心要让香坠为玉捕头顶下这桩大罪了。”

“这话是从何说起。案犯是谁，自有官府定夺。唐门多年来与朝廷关系紧密，不过是为公门兄弟略效犬马之劳而已。”唐远明走下凉亭，背对着他道，“我已差人去给香坠上药，至于这个无辜的女人能活多久，就看何时能揪出真凶了。”

走出几步，他又停下，扭头道：“镇南王的二公子和三公子，昨日已经进了蜀州，四公子身体抱恙，但也住进了蜀州边上的王府行辕。血钗能挡多久，能挡下几个，轻重缓急，你自行掂量吧。”

南宫星矗立凉亭思忖片刻，突然觉得有些可笑。

不知不觉，他被唐远明牵着鼻子，竟成了最着急的那个。

其实文曲潜伏在唐门，若是再犯下什么泼天大案，对唐门也是致命的打击。

可唐远明一直气定神闲，倒是让他心绪难平，莫名成了急先锋。

偏偏他还没什么办法，因为不管是想救玉若嫣，还是想救其余无辜的人，亦或是为冯破报仇，他都只有继续查下去。

离开养性园后，南宫星径直去找了罗傲。

他此前与罗傲面谈过两次，结果都不甚愉快。

但他决心再试一试。

朝廷中人在唐门中堂后院辟出了几个相连住处，总计在此驻扎了三十余人，大都是西南四州颇有名望手段的捕头。

可惜年铁儒夫妇不在，冯破死后，南宫星就只剩下冯破老部下中两个熟人，关系还并不算深。

一位捕头通报之后，不过须臾，罗傲便匆匆从里面出来，站在了南宫星面前。

此人看起来文质彬彬和颜悦色，样貌颇为清俊，若是不穿黑衣皂靴，的确像是官宦家的公子。

可他那双眼睛，却像是饥肠辘辘的鹰。

每次被那双眼睛盯住，南宫星的心里就觉得颇不舒服。

“孟公子，有事么？”罗傲的语速比常人慢些，仿佛每个字都要在牙缝中咀嚼一遍。

这样的人，往往很难说错话。

南宫星一拱手，道：“我来跟罗捕头道个歉，昨晚我贸然去问了问香坠姑娘的口供，事前未跟罗捕头商议，还请恕罪。”

罗傲微笑道：“无人伤亡，不打紧。还请孟公子，今后谨言慎行。下不为例。”

“那位香坠，当真就是幕后主使？”

“当真。画押口供中，经过情形均交代清楚。若有司衙门审核无误，即可结案。”罗傲微笑不改，朗声道，“文书已经人呈报，相信三五日内，就会有答复过来。”

南宫星盯着罗傲的眼睛，轻声道：“罗捕头，在下很想冒昧问一句，此案，当真已经查清了么？”

“没有。”

“那为何还要结案？”

“为了查清。”

“你不担心会有冤杀么？”

罗傲脸上的笑意又浓了几分，隐隐透出一股尖锐的讥诮，“孟公子，你是在教我该如何办案么？”

南宫星长吸口气，抱拳道：“不敢，罗捕头威震悭州，想必功绩非凡。只是不知，这其中该有多少屈打成招的冤情。”

“不是真凶，打不出合理的口供。”罗傲缓缓说罢，迈腿便走，“少陪了。”

南宫星还想再追过去，身后却传来一个温润醇厚的声音，“孟少侠，留步。”

南宫星急忙站定，拱手施礼，谨慎道：“见过门主。”

一袭朴素青衣，形貌颇为寻常，唯有那双手修长灵巧，白皙整洁，指甲修剪打磨得一丝不苟，施施然迈出来的，正是唐门门主，唐远书。

他独女不过七岁，面相也不显老，看着，倒比亲弟弟唐远明还年轻几分。

“孟少侠，你先前不是说过，要去亲眼看看世子遇害的地方么？”

南宫星双眼一亮，道：“不错，还望门主通融。”

“走吧，我这就带你过去。”唐远书信步向旁走开，“那边应官府要求，一切当日物件，均未有半分移动，孟少侠入内勘察，也请小心谨慎，莫要碰到什么。”

“是。”虽说唐远书神情从来都是温润谦和的样子，可南宫星只要与他见面，就会感受到一股无形压力，不觉紧绷起来，不过三次见面，他就判断得出，即便当年他娘没有失手陷落，留在唐门，也争不过身边这位。

不久，两人前后踏入别苑，唐远书抬手一摆，暗处就有数道身影从草木间隐没，撤销警戒。

“当时世子住处周围共有八名护卫。”唐远书走进院中，抬手指向一些幽静角落，道，“那都是世子的亲随，因此即便是世子与玉若嫣在房内要做什么，他们也不会回避太远。案发之时，八名护卫都在。”

他微微一顿，道：“不过护卫武功虽好，却不懂公门办案的手法，按他们的旁供，听到世子惨叫，他们冲进去后，反而要一丝不挂的玉若嫣在那里指点需要注意之处，否则，当时的场景多半不能保护的如此妥帖。”

当时的情景南宫星已经从多人口中交叉印证，心中也已描绘出了大致经过。

玉若嫣出剑杀人，世子连惊呼都只有短促一声，就被洞穿了咽喉，护卫随即赶到。玉若嫣站在那里，愣怔片刻，便丢下长剑，束手就擒，出声提醒了些需要注意之处，便披衣被押往其他地方。

此后，这件卧房便被重重保护起来，公门中人，也只有冯破、罗傲和他们的副手过来仔细看过。

迈进屋前，南宫星先问道：“门主，案发之后，屋中的灯烛，可否经过详细检查？”

唐远书道：“冯破到后，曾有过一次细致无比的检验，灯芯灯油，烛芯烛蜡，均被仔细检查过，并未有什么异常之处，熏香炉中虽说有些助兴之物，但那本就是为了让世子尽欢，是唐门精心调配，绝不会有害处。”

南宫星望着屋内的种种陈设，缓缓道：“我还是不懂，世子与玉若嫣婚期不远，这里又有香坠那样的美人叠被铺床，按常理，世子完全不必特意将玉若嫣唤来，提前圆房才对。”

唐远书轻叹一声，道：“可惜，死人不会说话。你我如何知道，世子当晚是如何想的。”

南宫星抬腿迈过门槛，走进房内。

屋中陈设大都整整齐齐，唯有屏风倒在地上，下面还压着当日玉若嫣脱下的外衫长裙，床帏垂幔染遍了飞溅鲜血，如今已成为死气沉沉的暗褐色斑块。

地上用细棉线围出了世子尸身倒毙的位置，南宫星过去在旁探头估计了一下视线，轻声道：“看来世子是在玉若嫣宽衣解带后，盯着她看时，惨遭毒手。”

唐远书道：“不错，按护卫所说，当时玉若嫣手中还拿着刚脱下的一件小衣，玉若嫣虽称自己那一刹那的事情已经想不起来，可按冯破的估计，玉若嫣原本该是背对着世子，可不知发生了何事，让她突然转身，抽出床头那把剑，一招便刺死了他。”

南宫星望着那残余在床头的剑鞘，心中终于将这个针对世子的阴谋执行过程理清。

伴寝的香坠被掉包，实际被送到世子房中的，很可能就是文曲本人。她既然擅长迷心摄魂之术，直接让世子自尽不易，让世子对玉若嫣产生欲念，想要招来陪寝，却并不难。之后，玉若嫣过来，宽衣解带，就如唐青一样，身上自己注意不到的地方，其实已经被种下了记号，世子不查，说出口来，早就被埋下心劫，自己却浑然不知的玉若嫣被触动口令，暴起杀人。等清醒过来，木已成舟，她受心劫所累，只当是自己一时失控，便认下所有罪名，决心以死相抵。

听他说完，唐远书道：“孟少侠，你的推测合情合理，唐青的事，我也听兄长说了，可这当中还有一个关键，若说不通，便全盘不能成立。”

南宫星心中也知道问题在哪儿，长叹道：“晚辈知道，唐青曾被掳走，失陷许久，之后又遭唐欢带人暗算，她被破去了一段记忆，心神恍惚，有充分的条件种下心劫，可玉捕头……到唐门并没多久，之前又一直在办案，看她为人，也是果敢坚毅心定如铁，所以这个推测，一定要找出玉捕头究竟何时何地，如何中了暗算才行。”

唐远书颔首道：“既然如此，我也不多留孟少侠了，西堂地牢你已去过，次数还不少，你这就去找我兄长，去忙该忙的事吧。”

午末未初，南宫星再一次站在了关押玉若嫣的地牢外。

这次，他终于下定决心，来捅破一层此前顾忌雍素锦心情而留下的窗户纸。

他相信，那就是玉若嫣被人乘隙而入，埋下心劫的关键。

“玉捕头，在下想要和你单独谈谈，为防你暴起伤人，还请将手中宝剑，暂时交给唐掌事带离。”南宫星靠在门边墙上，缓缓说道。

玉若嫣默默解下腰上剑鞘，抬手一丢。

唐远明接住，看一眼南宫星，微笑道：“没了剑，兴许玉捕头不再是你的对手，我倒有点担心，是不是能放你们二人独处。”

南宫星苦笑道：“唐掌事，我就是想一亲芳泽，也要顾及场合情况吧？”

“这谁说的准，当年你娘受祸害的时候，可是与你爹一起跌落谷底险些没命，浑身是伤的情形。”

南宫星知道唐远明是对秘密感兴趣，只好再次强调道：“唐掌事，此事与玉捕头的心中弱点有关，我相信她不会愿意有更多人知道。还请见谅海涵。”

唐远明神情微微一凛，奇道：“你已经找出玉若嫣的弱点？”

玉若嫣在旁眉目一侧，明亮眸中也闪过一丝惊讶。

南宫星抱拳道：“晚辈的同僚辛苦找到了一些人，查来了一些消息。虽说未必准确，但和玉捕头对对口风，便知虚实。”

唐远明分得清轻重，略一颔首，便开启石门出去，道：“好，你和她谈。”

石门才一关上，玉若嫣就冷冷道：“南宫星，你把唐掌事诈走，还去了我的兵器，所为何事？”

南宫星拉过一张凳子，能坐的时候他绝不站着，能躺的时候他也绝不坐着。轻轻敲了两下屋内的石桌，他才开口道：“我并不是诈他，取了你的兵器，也是出于我个人安危的考量。玉捕头，唐青的事你我已经掰开揉碎分析了一通，你还是不肯相信，自己也中了类似的邪法么？”

玉若嫣的表情犹如岩石般稳定，没有丝毫变化，“既然你说和我心中弱点有关，想必，你知道的应该比我更多才对，我只有洗耳恭听，听听你能说出什么。”

南宫星沉默片刻，抬头望着玉若嫣的脸，道：“素锦曾经对我提过，她找人的本事是祖传的手艺，还提到过，北魏南雍，千里追踪这样的话。能当得起这句的，必定是当年六扇门享誉极高的雍老爷子。他不凭文科武举，单靠积累的赫赫功绩，从小小捕快一路升为江南第一捕，官拜从三品，负责京城治安。”

玉若嫣默默听着，并不作声，表情也依旧没有变化。

“显仁三年，太后还政，新皇大权在手，励精图治，清洗变革，边关大将魏宸被诬叛乱，押解进京，由此引发朝野巨震。在那次浩劫之中，崔家忠烈刑场洒下碧血，女眷充军为妓，不见天日。雍老爷子铁骨铮铮，当时也为魏将军仗义执言，触怒天威，荣华富贵尽付东流倒也罢了，可家破人亡之后，一对儿视为掌上明珠的孙女，也没能保住，被不知哪位权贵借机掳走，当作私奴圈养起来。素锦的身上，至今还留着那屈辱的烙印。”

南宫星说到这里，话锋突然一转，沉声道：“玉捕头，你说你自小头部受伤，失去了曾经的记忆，这是真话么？”

玉若嫣的脸上依旧没有表情，也没有要回答的意思。

南宫星又道：“素锦在官府中的悬红极高，算是个恶贯满盈的逃犯，湖林城中你明明已经接到报告，知道她就在附近，为何直到离开，也没安排过公门高手去捉她？”

玉若嫣淡淡道：“我当时急着赶来唐门，腾不出手。”

南宫星叹了口气，道：“我知道，你将真正的自己压抑了至少十四、五年，没有真凭实据，我很难逼迫你承认。我也知道，你一直都有借镇南王府的权势为自家当年的冤案洗清冤屈的念头，此次世子致死，对你也是个巨大打击，甚至让你有些心灰意冷，万念俱空。”

玉若嫣不语，扭开头，索性不再看他。

南宫星仍自顾自道：“可素锦已经知道你是谁了。”

玉若嫣的双肩，终于不易察觉地微微一颤。

“机缘巧合，单雷颐看到了素锦身上的烙印，他知道你身上有类似的疤痕，加上你们姐妹本就有五六分相似形貌，他猜出你的身份，想要以素锦来威胁你，我认为，他应该对世子的某个兄弟效忠，或是……天道里的一员干将。”南宫星缓缓道，“不管如何，素锦借我的手除掉了单雷颐，并且，从他的口中，知道了你玉若嫣，就是她苦寻多年的姐姐。她沿水一路找去东南，却没想到，你当初并未顺流而下，反被救去了镇南王府。”

“她本已不打算与你相认，免得耽误你今后的富贵生活，可她却又听说了这次的案子。”南宫星大步走到玉若嫣身前，望着她的眼，“昨晚，她为了你，孤身犯险去刺杀镇南王五公子，双双下落不明。”

玉若嫣身子一震，稳如磐石的表情，终于有了几分裂痕。

南宫星知道自己终于赌对了这一注，他握紧双拳，沉声道：“你现下肯承认，心里还记得这个妹妹了么，雍素玉！”





