第十七章 神捕


《都市偷香贼》第二集将于下周在阿米巴星球发布。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

玉若嫣往前一凑，南宫星也急着看盒子里的东西，两人一时不查，额角一下撞在一起，发出轻轻一响。

南宫星稍有点不自在，急忙道歉退开几寸，将盒底斜托，亮出里面的东西。

玉若嫣倒是神情自若，就像脑袋是石头雕成的一样，只是默默伸手拿出里面的物件一样样捡出。

一块散银，约莫三、四钱重；百十个大钱，仔细用绞三股的麻线穿着；一支软金线缠的发钗，用油纸包住扎紧；另有个做工精美的小胭脂盒，里头盛的面脂已经用了小半，一看就不是紫萍那点月例钱买得起的。

拢共加起来，超不过二两银子，但紫萍年纪不大，升上大丫头的时间也就半年多一点，扣去日常穿戴妆容所需，还能攒下这些私房，已是不易，看这份量，她还挺洁身自好，没讨好巴结个男主子谋求恩赏，只是手脚可能不太干净，不算是个好丫鬟。

玉若嫣仔细检查一番，盒子没有夹层，面脂嗅起来没有什么异样，发钗是货郎那里就能见到的廉价首饰，仅仅样子好看，不值几钱，里头并非中空，两股钗头一片片捏掰扭转，并无什么特异之处。

掂了掂大钱的重量后，玉若嫣请南宫星将碎银块也捏开两半，穿钱的麻线都从中扯断看了一看。

这种查验的劲头，南宫星自叹弗如。

可惜，还是一无所获。

怎么看，这小心翼翼藏起来的，也不过是些私房钱而已。

想必紫萍并不想将一生都搭在唐门，或是在外头还有着情郎，于是悄悄千方百计存钱，等有机会，赎了自己的卖身契，重得自由。

“没什么可疑。”南宫星将已经被翻查得乱七八糟的东西一样样放回去，轻轻一叹，又从怀里摸出一个七、八两的银锭，放进盒里压在最上头，这才盖好盖子放回原处，将那半块青砖小心推回，四边一抹，便又成了一片好墙，只有仔细观察，才能看到常被抠开的一道道印子。

玉若嫣不置可否，只是起身继续检查一番屋内其他地方，又从衣柜后一块额外添加的挡板里，找出几件一看便是女弟子或唐家小姐穿旧不要的衣服。下人偷偷捡回主子丢的衣物，等将来离开卷进包袱本也是常见的事。

不过，不管这衣服到底是不是紫萍藏的，玉若嫣还是耐心一件件打开伸展，将暗兜袖袋，腰带内侧一处处可藏东西的地方全部检查过，这才略显放心，向南宫星点了点头，一起出门，带着另一个帮忙的丫鬟往隔壁院去了。

苏木与苏叶姐妹俩占着一间整屋，查起来倒是不会与旁人混淆。

来帮忙的那个丫鬟并不经常进出这姐妹的房间，在里面指点了不痛不痒的几处，就被玉若嫣请了出去，站到了门外。

南宫星在旁看着玉若嫣四下检查，目光专注心无旁骛的模样，不自觉注意力就被吸引过去。

她和此前的样子，有了极为明显的不同。

此前地牢中那个她，就像个无处不做工绝美，精雕细琢栩栩如生的玉像，赏心悦目，却让人只想观望，生不出几分亲近之意。

而如今的她，正由内而外焕发出一中摄人心魄的奇妙魅力，如荒原逐鹿的狼，如厚雪掘鼠的狐，如睥睨苍穹的鹰，如林间一瞥的虎，令人隐隐感到畏惧，却又想要上前，细细感受那股充满原始力量的味道。

就连她转头时，颈侧筋肉浮现的起伏阴影，都有着可以比拟娇嫩处女双乳之间的浓烈魅惑。

发觉自己竟想伸手摸摸她耳后的时候，南宫星心中一凛，急忙向旁挪开两步，运气内功收摄一番心神，才克制住不住涌动的燥意。

能在江湖传颂中被推举为四绝色的女子，果然都有其不凡之处。

为了不误正事，南宫星远远拉开距离，到另一侧仔细查验。这里虽是女子住处，多有些隐私之物，但事急从权，他也懒得去避这种嫌。

而且玉若嫣着实一板一眼仔细得近乎可怕。南宫星没好意思细看的几条带子，一看就是洗净了等着围堵天癸水所用，内里夹有草木灰，可以吸纳不少污血，来月事期间不至于太过行动不便——她都一条条拆开，挑散了里面的灰，还要指尖一蘸，放到鼻尖嗅上几下。

跟她一起办事一天，南宫星就清清楚楚地了解，威震江南的女神捕之名，可不是单靠直觉和容貌就能搏来的。

“玉捕头，这三个丫鬟人微言轻，又跟在你身边，你一旦出事，怀疑到她们头上不过是迟早的事，你当真觉得咱们在她们身上能查到什么？”南宫星将自己这半边的各处角落，上顶下底均查看一番，忍不住起身问道。

他在如意楼修炼多年，又被师父耳濡目染，实在不愿轻易怀疑这种寻常下人。

玉若嫣只淡淡道：“那要查了才知道。”

说着，她已将床下摸出的一双厚踩山靴拿起，让南宫星运指力掀掉靴底。

“这种地方，能藏下什么。”南宫星苦笑着接过靴子，食指如剑一插一挑，便掀掉了一只靴底。

可当他掀开第二只靴子的底后，一个小小的扁铁盒子竟从中掉了出来，当啷一声，摔在地上。

玉若嫣蹲下捡起，面上终于露出一丝微笑。

南宫星略感尴尬，忍不住道：“这地方藏东西，取放是不是也太过不便了？”

“只是备用应急的话，便无关紧要。”玉若嫣打开铁盒，看着里面的暗灰色粉末，用小指指尖轻轻一蹭，凑到鼻端嗅了嗅，跟着神情一变，忙将盖子盖上，将指尖泡入旁边木盆中洗净，“得找人试试，这说不定就是乱心灯的本来面目。”

南宫星伸手接过，笑道：“你躲远些，让我先试，我百毒不侵，里面若是有什么伤身的地方，我不至于真的出事。”

不等玉若嫣开口，他就往旁退开两步，一推窗侧身靠在墙边，掀开铁盒盖子，整个凑到鼻前，深深吸气一嗅。

一股并不明显的淡淡眩晕随着这口气进入脑海，若不是提前凝神注意，的确不容易察觉到什么异常，南宫星托着盒子，一边继续吸气，一边皱眉思忖，这若是文曲仰仗的药物，生效难道不会太慢么？

不料刚想到这儿，方才那股眩晕便突然消失不见，取而代之的，是一阵温暖松弛的淡淡倦意，让他整个人不愿使力，恍如微醺。

接着，他觉得脚下像是踩了棉花，方才还清醒无比的意识莫名就朦胧起来，旁边玉若嫣好像在说什么，可他听不真切，听不清楚。

明明听不清楚，可身子里却好像另有一个魂魄，听到了玉若嫣的话一样，控制着他的手，将盒子缓缓放到了窗台上，腿也不再听他的话，自发向后退去。

退出几步，一杯凉水兜面浇来，浑身一冷，南宫星浑浑噩噩的神智总算又被自我捕捉到了几分。

他急忙凝息运功，暗骂自己一句大意，收摄心神，片刻后，才将刚才那股迷乱之感驱散得干干净净。

“这便是乱心灯？”彻底清醒之后，南宫星抬袖擦了擦脸上的水，皱眉道，“可方才的事情我都记得啊。”

玉若嫣摇头道：“我对你说了好几句话，你记得起哪个？”

南宫星一怔，跟着心中一凛，“我……竟一句也没听到么？”

“你听到了，还照做了。”玉若嫣面色凝重，道，“不过单靠这药，就算你吸得很多，也做不到对你随意下令，看来，这的确只是个辅佐的手段。这种东西加到灯中，混进蜡里，或是掺入胭脂水粉，都可以让人短时间内心防大弱。在此期间，不管是阴魁眼那样损人心神的法子，或是夺魄大法、催心术、迷魂醉这样的邪术，想必都可事半功倍。”

南宫星去把那盒子拿来，不敢打开再闻，递给玉若嫣道：“那，是否意味着这屋中姐妹两个都参与在了阴谋之中？”

玉若嫣摇了摇头，道：“未必，这靴子是上下山道时候用的，内院大丫鬟很久也未必会用上一次，那两姐妹一忙就整日不在屋中，下人的住处又不会经常上锁，说是藏匿也可，说是被人陷害亦可。这种实证，拿来逼供，也未必能问出真相。”

南宫星若有所思，跟着道：“那这事，我看就先别对唐掌事他们说了。”

“为何？”

“我担心唐门为了绝后患，直接将三个丫鬟一并处理掉。”南宫星轻叹口气，“别怪我多疑，我父母都是世家之后，家族利益比起几个贱籍女子的命，不值一提。”

“那也不必欺瞒。”玉若嫣墨眸微转，在南宫星面上多停了片刻，忽而一笑，“我自然不会让他们滥杀无辜。”

南宫星呆了一呆。

他不曾想到，原来玉若嫣的笑容是否发自真心，对她迷人样貌的影响，竟然不逊色于方才认真查案之时。

天女门有样奇诡神功名曰飞花三笑，传说练成之后可有一笑倾人城、再笑倾人国、三笑散人魄的夺命威力，越是美貌女子，使用出来效果越是可怕。

玉若嫣要是练了那门功夫，怕不是能打遍天下男子无人可敌。

查出这样东西，玉若嫣还是不肯停手，又在屋中仔仔细细搜寻了足足一个多时辰，外面等着的弟子进来催促，也被抓来帮忙，查到最后，又来了一个奉门主之命过来询问情形的年轻人。

那是唐远书麾下最有前途的下一代内门弟子，唐行泽。

双方认识之后，玉若嫣先将搜查结果陈列铺开。

这一间并不太大的卧室，最后找出了两批疑似乱心灯的药粉，都被藏在鞋中，一个在床下靴底，一个在樟木柜子中一只旧绣花鞋的鞋帮里。此外还从桌上小妆奁里找出一支经过机关变动可以打开空管的簪子，床上瓷枕的出气孔内掏出了一个可以装下不少粉末的小竹筒，竹管侧面带着一层薄糨糊，若只是晃晃枕头，绝找不出。

南宫星在旁帮手，眼见着玉若嫣指点下将这些找出来，真是叹为观止。

唐行泽大喜过望，忙将东西整理记录，安排两个弟子迅速报告门主。

接着，玉若嫣就说起了那三个丫鬟的事。

三个丫鬟其中必定有鬼，但一个鬼、两个鬼还是三个都是鬼，还未尝可知，与其他人之间是否还有联系，也需要细细斟酌。

目前破绽露在苏木和苏叶姐妹身上，那么，隔离关押之处就必须再度加强防备，小心其他内线前来救援。每批护卫一定要同时包括世子旧部、公门高手与唐门可靠弟子三方，彼此牵制监督。若无掌事一级的令符，任何人不得入内与那三女见面。饮食派专人从唐门大伙房里任意选取，看守交接时带去，三份打乱，随机送往三处。不管被关押的三个丫鬟弄出什么响动，即刻上报最近的掌事或捕头，得到允许之前，不必理会。

唐行泽听完，皱眉道：“玉捕头，孟少侠，恕在下冒昧说一句，不过是三个奴婢，若其中真有问题，令可靠的人远远押走，直接送去镇南王府不是更好？”

南宫星能听得出，这位年轻才俊已经有了处理掉隐患一劳永逸的念头，没提出将三个一起活埋，已经算是正派弟子的气度了。

可送去镇南王府，那边怕是也懒得分辨三个丫鬟谁人无辜，八成要一并送去刑场，活剐了为世子报仇。

玉若嫣神情不变，淡淡道：“处理三个丫鬟容易，找这么好的钓饵，却很难。那三人中就算没有文曲，也一定有文曲最心腹的部下，如今隔离看管，他们一切后续计划都会受到影响，打草惊蛇之后，不就该是守株待兔的时候了么。”

唐行泽一拱手，看向南宫星，谨慎问道：“孟少侠，你的意思呢？”

南宫星心中，走江湖打打杀杀的命才是最贱一层，自然微笑道：“玉捕头思虑周全经验老道，我愿惟她马首是瞻。”

玉若嫣并不等唐行泽回话，又道：“此外，烦请行泽公子给门主带个话，将今晚在这里翻查出来的几样藏匿手段告知，如果人力够用，还请明天一早开始，就将唐门内宅大院的每间屋子，都按此细细搜查一番。文曲布局良久，绝不会只留下这么点备用材料，找出七七八八搜集销毁，也能让她后续计划巧妇难为无米之炊。那么，我与孟少侠还有别处要查，就有劳行泽公子处理此地后续了。告辞。”

说罢，她抬腿便走，脚镣叮当作响，转眼就已到了院内。

南宫星对唐行泽一拱手，匆匆跟了过去。

难怪西南四州跟过玉若嫣的捕头捕快都对这女神捕心向往之，南宫星才跟着跑了这一趟，就觉得无比舒服自在，不必去苦思冥想下一步要做什么，按照指示办事，就有充足收获，几乎从不无功而返，这简直是公门中人梦寐以求的办差情况。

走到院外，南宫星看四下无人，才问道：“玉捕头，时辰不早，我与家母还有约定，该往西堂那边过去了。”

“唐醉晚呢？”

“她在这边住一夜就是，都是她自家亲戚，应该不必咱们操心。”

玉若嫣略一沉吟，道：“好，回西堂。你去见过你娘，咱们再查下一处。”

“深更半夜，你还要查什么地方？”

她脚下不停，仿佛不知疲倦为何物，明亮双眸望着暗不见路的山林，淡淡道：“范霖儿。”

南宫星沉吟道：“她住处我匆忙查过一次，没找到什么特异之处。而且，恐怕会有陷阱。”

“我要查的，是范霖儿这个人。”玉若嫣面不改色，道，“我是女人，你不方便做的事，我来。”

“这……就算你是女人，深夜硬闯寡妇卧房，影响怕是也不太好吧？”南宫星略感担心，皱眉道，“范霖儿那儿应该是个一早就布局的诱饵，中间引了我几次，我比较小心没有上钩。”

玉若嫣摇摇头，“你在寡妇房里被抓住，可能会被赶下山去，我被抓住，能有什么？那要是陷阱，就更该由我去踩，看看到底埋伏下了一个什么。”

她提气展开轻功，垂手抓住脚镣，姿态看上去并不优美，但效率颇高，一起一落，便窜出数丈之遥。

南宫星轻松跟上，在旁道：“这会儿赶过去，会不会太匆忙了？”

“正是最恰当的时候。”玉若嫣一边调息稳住身法，一边拨冗回答，“那三个丫鬟被抓起隔离的事，此刻一定已经传入范霖儿耳中，今晚她肯定要思索对策，说不定，还会联系她的上下线，如果拿到什么东西，便能抓个正着。”

“那她要没拿着什么呢？”

“我道个歉，咱们再查别处就是。”玉若嫣淡淡道，“被我看下，她又不会有什么名节上的损失。”

为不影响效率，南宫星此后没再开口，好让玉若嫣专心提纵疾奔。

等回到西堂所在山头，玉若嫣看上去终于有了几分倦意，不过双眼还是如晨星一般明亮，也丝毫没有要休息的意思，攀到山腰，看南宫星停下，便径直往上走去，道：“我在范霖儿家院子大门对面林中等你。”

离开时曾经过一次，倒是不必南宫星带路。

“好，我一会儿就去找你。”

匆匆暂别，南宫星施展轻功赶去与母亲的约定之所。

等了片刻，唐月依出现，带来的消息，说不上好。

雍素锦依旧下落不明，霍瑶瑶和五公子武烈也都随之不见，崔碧春已经通知附近分舵，差遣人手，调动普通百姓里的眼线，希望能尽早发现他们三人的去向。

西三堂总管岳玲自愧驭下不严，管教无方，惹出了许多漏子，亲自赶往风绝尘处负荆请罪，风闻她将提请卸任，就此归隐江湖。

薛怜在峨嵋山上徘徊十余日，先后诛杀峨嵋年轻弟子二十七人，上代剑客三十一人，元老八人，最终将逃回峨嵋山的清心道长当众毙于刀下，负伤逃走。

此战震动江湖，江南江北传言再起，均称狼魂卷土重来，名门大派人人自危。

众人提到月狼之名时，想到的，终于不再是当年令人畏惧的何若曦。

而是令人胆寒的薛怜。

此外，江北地界连着出现了几桩灭门惨案，行凶者选取的目标皆是隐姓埋名退出江湖的巨盗惯匪，还用了一些巧妙手段，将其伪装为如意楼所做。

北三堂总管孟飞已亲自着手调查，三正六副九位堂主出动了五位，除此之外，南宫星的师兄叶飘零也已在那附近，听闻调查期间还和清风烟雨楼门下一名弟子有了一些摩擦。

短短数月之间，一直在暗处进行的交锋，就似乎已浮上水面，隐隐激荡开来。

说过大事，南宫星又问了一句唐青的情况。

唐青被带走后不肯远离，如今还在距离唐家堡不远的如意楼分舵中等待，前日接了一封南宫星的家书，是白若兰在家放心不下寄来的问候，看过之后，她还萎靡了几分，想来这次记忆受创，连累她的锐气都被磨平不少。

唐月依觉得这并不是坏事，她升格当了婆婆，心态便与当年和南宫熙大闹时截然不同，对白若兰颇为满意，自然就不愿意家中多出几个不好管的小妾惹得后院起火。

这种明敲明打的州官放火百姓禁灯，南宫星也无话可说。

他总不能对自己亲娘开口，叫她将心比心考量一下做侧室的女人是什么感受……不然一会挂了彩去见玉若嫣，可就是真真正正将脸丢在姥姥家了。

换到南宫星讲了一下这一天的事，唐月依略一沉吟，也觉得玉若嫣是个人才，留给六扇门实在可惜，鼓动南宫星这次办事的时候多留心些，要是能瞅准机会，不必避讳，只管动用手段把人撬来。

“别怪娘背后说你师父不是，”最后临别前，唐月依颇为感慨地说，“风三姐的武功震古烁今，那是大家都服气的，可她作为一宗之主，实在差点意思，当初要不是我和何若曦帮着里里外外搭架子，她那些人脉也都尽心尽力，如意楼还不知道要被弄成什么样子。我一直跟她说，这批总管拿来起步还行，一有合适人选，就该尽快换掉。可她这人念旧情，还对里头有的人心存亏欠，长此以往，那都是要命的隐患。小星，你得尽快磨练本事，若是风三姐失了手，这诺大一个摊子，可就看你的了。”

“这也说得太远了，娘，楼里的各项事务，才运转起来不过两、三年，听你一说，倒像是风雨飘摇了似的。”

唐月依望着黑漆漆的林间，轻叹道：“江湖风雨，哪次不是说来就来。当年风光无限的七大剑派四大世家，如今除了唐门，还剩哪个？奠基就用了坏料，那里禁得住大风大雨？小星，这次唐门的事情忙完，娘准备去楼里帮你师父一段时间，你在外也争气些，上次见你师父，你可注意她鬓边已经有了白发？”

南宫星心中一酸，点头道：“那自然是见到了，师父劳心劳力，做的又是并不擅长的事，与师公天长日久两地分隔，今年以来，又憔悴了不少。”

“你师兄虽挂名在风三姐名下，可武功实际上都是冷四哥指点的，那人的武功邪得要命，练久了，会反噬心性，加上又是一个浪子脾气，心无定所，如意楼靠他是不成的。”唐月依走出几步，柔声叮嘱道，“小星，娘说这么多，是为了提醒你，娘和师父让你练一身武功，不是为了让你事必躬亲，处处冲在一线，只是为了让你经历江湖风雨也能得以自保。你应该磨练的方向，还是用人识人，非不得已，不要贸然以身涉险。懂么？”

“是，儿子谨记娘亲教诲。”南宫星不敢怠慢，肃容拱手，正色回答。

“近些日子，我一直在想唐门中一些反常的事，这里似乎每隔十几年，就会生出一场凶险内乱。”她欲言又止，最后还是收住话头，道，“不多说了，总之，若是我猜测不错，唐门此后会是个更加可怕的地方，咱们必须尽早办完事抽身而退。否则，恐怕会被这百年巨兽一口吞下，尸骨无存。”

不等南宫星答话，唐月依迈开两步，又恢复了平时的果敢洒脱，一摆手道：“我知道你还有事，去吧，明晚再见。”

话音未落，她秀足一点，倩影一闪，乳燕投林般消失在昏暗无光的林间。

恍惚间，竟真如被山峰的阴影吞没一样。

南宫星心中不安，忍不住追了几步，跃上枝头，见母亲身法轻灵，转眼已到了数十丈外，这才松了口气，转身往和玉若嫣约定之处去了。

远远望见玉若嫣的身影后，南宫星先前就一直隐约徘徊在心头的感觉更加强烈。

他总觉得，玉若嫣的人，像是被锁在了一个巨大的玉石壳子之中。

冷漠，坚硬，只在很少的弹指之间——如先前那嫣然一笑的时候，才能让人感受到，属于鲜活生命的温度。

是因为她长年公门的需要？还是寄居于王府小心求存天长日久养成的秉性？亦或是……她藏起了真正的自己，为了某种目的？

他提气走近，相距还有数丈之遥时，玉若嫣就远远扭过了头，仿佛能穿透一切的视线，轻而易举地锁住了他的身影。

多少感受到了几分唐远明的不甘，南宫星眉心微皱，快步过去问道：“你听到了？我明明没发出什么声音。”

玉若嫣淡然一笑，道：“我感觉到了。”

“这听着可有些玄奇。”

“我本就在警戒着周遭情形，要发现一个人的动作，不必只靠声音。”

“不愧是雍家后人。”南宫星笑叹一声，“佩服佩服。”

玉若嫣没再否认，只淡淡道：“既已来了，咱们去吧。”

“你打算怎么去？去了，怎么做？”

玉若嫣望向唐家这处院子，轻声道：“你既然怀疑她是文曲的人，那她就必定有破绽。来了，去找就是。”

“若找不到呢？”

“她被我看看，又有何妨？”玉若嫣淡淡一笑，迈步走向院墙。

“不走正门？”南宫星跟过去，明知故问。

玉若嫣干脆不答，贴墙走出两步，一摆手道：“你不是已夜闯过么，带路。”

探过一次的地方，南宫星自然轻车熟路，转眼就摸到了范霖儿住处后面，指了指院墙里，低声道：“此处正对的就是，但这面的窗子动静较大，最好从旁绕去前院，我带着剑，挑开门闩就是。”

“不必。”玉若嫣略一摇头，弯腰提起脚镣，抬足一踏，凌空越过院墙。

南宫星忙展开身法跟上，刚一落地，就见她伸手一掀，打开了那吱嘎作响的木窗，就这么纵身一跳，窜进了屋内。

这窗子声音足够惊醒屋内睡死的范霖儿，南宫星急忙抬手托住回落木框，跟了进去。

玉若嫣脚上带着镣铐，双肩无法发力彻底，动作却依旧轻巧灵敏，裙裾微扬，身影就已越过正在外间床铺上揉眼的贴身丫鬟，冲入屋内。

不想把事情闹大，南宫星只好道声得罪，上前将刚刚醒转的丫鬟一掌震晕，扶回床上拉起被子盖好。

这时，里屋已经传出了范霖儿的低声惊呼。

“你……你是谁？”

“范夫人，在下玉若嫣，特来查验一些事情，还请配合。”

范霖儿语调更加惊慌，“玉捕头？你、你要查什么事情，至于深更半夜，在我已经睡下的时候硬闯？”

“不管查什么事情，大张旗鼓提前说明，往往是查不到的。”玉若嫣说罢，取过桌上火镰，先掐住灯芯嗅了一下，这才点燃，淡淡道，“夫人请往旁边略坐片刻，搜查需要费些时间，夫人稍安勿躁。”

“我、我若是不答应呢！”范霖儿有些着恼，听上去似乎又有几分心虚。

南宫星本想跟进去，可转念一想，若是范霖儿就是在等着坑他，这反而会坏了玉若嫣的事，便强自忍住，在外间凭着目力四下打量。

“公门查案，没有答不答应。”玉若嫣不再多话，伸手一拉，就将只穿了亵衣中裤的范霖儿拉离床铺，端着灯台左右扫视，翻枕掀被，搜查起来。

范霖儿咬唇坐下，神情万般恼火，却一副无计可施的样子。

她不懂武功，身娇体柔，玉若嫣莫说只是被封住肩臂穴道带着脚镣，就是镣铐枷锁俱全，琵琶骨被穿，也能轻松制服手无缚鸡之力的一个小家碧玉。

要是男子夜半硬闯，范霖儿还可以大声呼救栽赃一个图谋不轨，无奈玉若嫣自己就是女子，还比她美得多，这借口并不好用。

南宫星在外间站着，感觉胸中憋闷已久的一股浊气就此松脱，长吁出来。

范霖儿一直对他百般撩拨，这下总算遇到了克星。

范霖儿眼珠骨碌碌转了几转，一眼瞥见玉若嫣双脚之间铁镣叮当作响，提高声音道：“玉捕头，你尚未脱罪，凭什么来这里翻查我的房间？”

玉若嫣将被头拆开，探手进去细细摸索，背对着她道：“唐门准我查，我便来查。你若愿意让罗捕头他们来翻你的房间，我可以命人去叫。但今晚一定要查清，你也不许离开。过会儿我要搜身。”

范霖儿脸色又变了变，委屈道：“搜我身做什么？是怀疑我谋杀亲夫么？我死了夫君，无依无靠，就活该受你们这样欺辱不成？”

“这不是欺辱。”玉若嫣将灯座放在床头，盯着靠墙一处明显不对劲的缝隙，略一犹豫，单腿跪了上去，弯腰去抠。

范霖儿惊叫一声，上前拖住她的胳膊，慌张道：“不行，你……你不准再搜了！”

玉若嫣反手一扭，将范霖儿胳膊拧到背后，跟着面朝下按在床上，单膝压住，指尖一探，已经抠开了被褥下藏着的一个暗格。

“玉若嫣！”范霖儿压低声音尖叫道，“你……你若是硬要搜那儿，我……我可没脸再活了！”

玉若嫣却不理她，将暗格里一个丝缎口袋掏了出来，松手站起，退开几步，把灯台放回桌上，先用指尖隔着口袋按了一下，确认里面是个木盒，才拉开系带，将里面东西倒出到外面。

范霖儿面红耳赤披头散发，怒瞪着玉若嫣，尖声道：“我……我若是羞愤自尽，那就是你逼死的！”

玉若嫣不为所动，咔的一声打开盒子，侧身让出正面以防暗器机关，衣袖掩住口鼻以防毒烟，将灯往远处挪了挪，这才掀开盖子。

里面并没有什么机关，而是用绒布包着一个狭长器物，配着一罐油膏，摆在里面。

玉若嫣微微蹙眉，拿起那布包捏了捏，展开拿出。

一根多半是鹿角雕刻、龟头活灵活现、阴茎粗长微弯、根部还留有个手握之处的假阳具，就这样落在了玉若嫣的掌中。

上面传出了淡淡味道，保不准，范霖儿睡前才刚用过。

那俏寡妇顿时成了被踩住尾巴的猫，只是羞于闹大，不敢高声，咬牙切齿尖声道：“你可满意了？我决心为郎君守寡，唯恐天长日久心痒难耐惹出祸事，托丫鬟带了这么个假东西，仔细藏着，你倒好，搜出来啦，我……我就是这么……这么不要脸，你可算是满意了吧……呜呜……”

她说着说着双眼一红，滴滴答答掉下泪来，一副羞愤欲绝的样子。

玉若嫣脸色微红，但手却依然握着那根角先生不放。

墨玉般的眸子微微一转，她将灯台挪近几分，指尖插入那灌油膏中摸索一番，没有摸到什么东西，似乎就是润滑所用，便又把那角先生凑到眼前，细细观察。

范霖儿泪眼婆娑抬起头来，抽抽搭搭道：“你还不给我放回去，是……是要羞死我么！”

“范夫人，你要死，也是畏罪自尽，绝不会是羞死的。”玉若嫣冷冷说道，接着，指尖一刺，指甲借着油膏润滑，竟将那假阳具的龟头后棱栩栩如生的包皮接缝抠开了一线。

手指一捏，用力一拔，角先生的脑袋竟就这么被扯了下来。

这做工精巧一看就价值不菲的器具，原来是个粗长的圆筒，里面用油纸包着，塞了不知道什么东西，周围缝隙还垫了棉花，想必是担心被人晃动时候听到声音。

南宫星方才就在门外暗处小心站定，偷偷窥探里面，看到此处，心中对范霖儿都有些敬佩，这种藏匿东西的法子，别说南宫星先前没找到，就是找到了，多半也不会细看，想到这里面竟然还别有洞天。

毕竟寡妇用这东西简直天经地义，谁会相信这么个拿来钻洞的玩意里头其实有个洞呢。

玉若嫣将油纸包一个个掏出来，缓缓摆在桌上，道：“范夫人，你还有什么话说？这里面藏的，若我没猜错，应该就是迷人心智的药物，和辅助易容所用的备料吧？”

范霖儿抹了抹泪，一抬头，冷冷道：“我不懂你的意思，什么药，什么备料，我一概不知。这东西是我请贴身丫鬟去偷偷买的，我只管擦了油膏，插进屄里解痒，这里头要放了东西，你们该去问外面睡的紫芙才是。她是唐门分我的贴身侍女，此前什么来历，我都没问过，玉捕头为何偏要怀疑我，而不去查她？”

她霍然站起，语调转为阴森凌厉，显然已不打算再维持伪装，“玉捕头，我一个大门不出二门不迈的寡妇，我拿这些东西，怎么帮忙？怎么送给别人？怎么想，也该是满山上下活动自由的丫鬟们更可疑啊。她就在外面睡着，你去查查，先查查她，可莫要冤枉了我这个好人呀。”

“丫鬟动得了你房中的东西，却动不了你身上的。”玉若嫣走到范霖儿身前，突然抬手将她亵衣活结扯开，“我先搜过你的身，再去查她不迟。”

范霖儿双手一抬就要护住胸口，但玉若嫣挥掌切下，一声闷哼，就让范霖儿臂膀垂落，无力再动。

跟着，玉若嫣将她胳膊一拽，绕到背后解开抹胸带子，向旁一扔，亵衣扒下，裤带一拉，插腰一松，中裤也顺着光滑大腿落了下去，堆在脚边。

不过转眼工夫，玉若嫣就将震惊到呆若木鸡的范霖儿剥得精赤条条，一丝不挂。

那坟起美牝，油黑耻毛，嫩白小腹，圆润双乳，连着两点嫣红蓓蕾，顷刻尽数呈现在眼前，纤毫毕现。





