第十六章 素玉


开篇第一句，致敬一下阿二兄不辞劳苦的分析～玉捕头正式出山，女主角登场。

就是离吃到嘴里还远……

我盘算了一下发现，这本的肉戏好少啊。

真糟糕Orz。

另有《都市偷香贼》第一集于阿米巴星球发布。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

“我不知道你在说什么。”

玉若嫣的表情很快就恢复了平静，淡淡道，“血钗凶名在外，你因为她是你的部下，便要将她与雍老神捕扯上关系，还来与我攀亲，用心，是否过于险恶了？”

南宫星近期本就心浮气躁，被她诛心之论一激，明知她是有意而为，还是忍不住道：“玉若嫣，你中了文曲的算计，受她影响一心求死也就罢了，你当年比自己性命看得还重的亲妹妹，就全然不顾了么？”

“我没有妹妹。”玉若嫣闭上双目，叹息般道，“血钗难道对你说过，她有姐姐么？”

南宫星心中暗暗感慨，这姐妹二人失散之后就从未见过面，彼此之间竟然依然有着遥遥默契，嘴上硬是咬死了互不相认，也不知道是不是为了不互相连累。

但南宫星今日铁了心要将玉若嫣逼出地牢，哪怕她不肯走，也要千方百计将她逼出心中的地牢。

他先将雍素锦之前的遭遇简略讲述了一遍，最后，缓缓道：“玉捕头，我一个男人，如此开口可能显得有些唐突，但我还是想看看，你腰上，是否也有块和素锦一样的蝶形烙印？”

玉若嫣眉心一蹙，神情波澜再起，抬手扶住额角，竟露出几分痛苦之色。

她向墙边退了半步，蹙眉沉思片刻，睁开双眼，沉声道：“不，我没有你说的那种东西。”

南宫星本已打算当场验证，无剑的玉若嫣，绝对招架不住他父亲苦心创下专为不伤女人而用的擒凤手。

可看到玉若嫣神情有异，与先前唐青某些时候颇有相似，心中一动，气运周身，转为至阴，严阵以待同时，缓缓道：“蝶形？烙印？”

见玉若嫣没有异动，南宫星又道：“蝶形……刺青？”

玉若嫣缓缓站起，道：“南宫星，你在做什么？”

南宫星将心一横，沉声道：“蝴蝶，疤……”

那个痕字还未说出口，玉若嫣双目一寒，突然并指为剑，抬脚在墙上一蹬，转瞬间，葱管般的细长指头就刺到了南宫星眼前数寸之处。

没想到这家人的武学天赋竟如此之高，难怪雍素锦拿把发钗都能纵横天下。

南宫星心中一凛，知道此刻擒凤手绝拿不住她，雄腰折断般后仰同时，一招孤烟掌推向玉若嫣高耸胸膛。

玉若嫣不闪不避，沉肘一顶，化指为爪，劈向南宫星面门。

这招数中透出一股单雷颐的狠辣，果然当年在他手下学过，南宫星不得不加上七分真力，孤烟掌化虚为实，打在玉若嫣饱满双乳之间，将她震开同时，自己扭身滑向一旁。

心劫所激不会持久，南宫星方一退开，就施展狼影幻踪，极速往远角撤去，遥遥看着玉若嫣，摆出圆转如意的防守架势。

玉若嫣双目发直，站在原地并未追击，愣怔片刻，突然大梦初醒般浑身一震，望着自己所在位置，蹙眉道：“我……方才又失控了么？”

南宫星颔首道：“我隐约猜到你的心劫口令，便横心一试，果然如我所料。那蝶形之物，最容易被喊出的名字，便是令你暴起杀人的口令。”

“你是说蝴……唔！”玉若嫣双手抱头，面上顿时浮现出痛苦之色，一个踉跄，竟险些跌倒。

南宫星沉声道：“事到如今，你还要否认么！若是你身上没有蝶形烙印，世子为何会触发你的心劫，猝不及防被你杀死？你分明就是中了摄心夺魂的邪术，难道非要冤死在此，令亲者痛仇者快么？”

玉若颜单手托头，牙关紧咬，两侧额角青筋浮现，皓白脖颈也凸起了颇为狰狞的血管，看上去像是在承受什么极大的痛苦。

南宫星想要过去帮一下，可又担心中了文曲的什么后手埋伏，只好提高声音问：“玉捕头，你没事吧？”

玉若嫣用力摇摇头，跟着，突然一掌拍在自己胸口，尽管她所擅并非内功，这一下也打得她气血翻涌，一口浊气噗的一声，伴着几丝猩红飞了出去。

“玉捕头，你……你这是干什么？”

玉若嫣缓缓站起，挺直脊背，抬起手指，将那几点残血，抹匀在轮廓优美宛如花瓣的唇上，轻轻一抿，轻声道：“南宫星，告诉我，我离开这里，并不会害死雍素锦，是不是？”

南宫星皱眉道：“当然不会，你若是一直留在这里不去洗白冤情，才会害素锦身陷绝境，无处可逃！现在镇南王的几位公子都还没到，唐门和那些捕头都对你尊敬有加，你要是能助大家一臂之力，尽早揪出文曲，素锦就可以重新回到我手下，受如意楼庇佑，我会好好约束她，绝不会让她再这般任性妄为。其实……我本已差不多管住了她，无奈一听到是你出事，就是九头牛也拉不住她。”

“文曲……”一直强撑着维持的平静面具终于在密集裂纹中崩碎开来，玉若嫣靠在墙上，缓缓滑倒坐下，双腿蹬直，足尖绷紧，仿佛在抵抗心中另一个意志，咬牙道，“你……好高明的……手段。莫要……落在我的手里。”

南宫星隐约猜测，文曲应该是在心劫之外，另给玉若嫣加了一层暗示，叫她认为自己若是不认下罪名引颈就戮，就会连累妹妹一起受难。

看来，这姐妹二人的过往，已变成附骨之疽心头之影，他略一沉吟，疑惑道：“玉捕头，恕在下冒昧问一句，你既然能在镇南王府装作失忆直至如今，那么，理应没人知道你真正的身世才对。文曲以此为心劫契机向你动手，到底是从何得知的内情？”

玉若嫣并未回答，她扶着墙，浑身微微颤抖，轻声说：“你先等等……让我……休息片刻。”

南宫星点了点头，让开床边位置。

玉若嫣踉踉跄跄过去坐下，竟略显失态地翻身一扑，将被子扯过蒙在头上，趴在床上盖住上身，只剩下两条长腿垂在床边，一下一下用力蹬地，布鞋底与夯土面狠狠摩擦，发出细长的嘶嘶声。

宛如毒蛇吐信。

南宫星看得出，她正在与某种无形之物搏斗。

也许不见招式，不见兵刃，却一样凶险至极，危机四伏。

被子里很快发出布料被扯裂的闷响，旋即，玉若嫣一掌打出，重重拍在旁边墙上，竟似用了真力，打得屋墙落下片片浮灰，簌簌作响。

“嗯唔——呜呜呜——！”

被中陡然传来一阵低沉痛苦的闷哼，紧接着，玉若嫣双腿打直，死死蹬紧地面，就听咔嚓一声，床板竟被她双股压裂，崩断出无数木屑。

僵直在那儿片刻，玉若嫣的修长身躯缓缓放松下来。

她一掀被子，挺身站起，抬手将微乱鬓发梳整，捏袖擦去额上密集汗珠。

不过片刻功夫，玉若嫣就像是经历了一场恶战，体力似有几分不支，不仅看上去平添几分柔弱，连双颊都微微泛红。

“玉捕头，你……这是为何？”

玉若嫣靠在床头墙边，缓缓道：“我始终觉得，自己头脑里模模糊糊，像是有了什么魔障。可那感觉，自大半年前便已有了，那时我还病了一场，在王府休养月余，我只当是身体不曾完全恢复，如今才想到……怕是早在那时，我就已经中了陷阱。”

南宫星静静听她娓娓道来，这才将玉若嫣之前的情形彻底串联起来。

年初乍暖还寒之际，世子与玉若嫣大婚日期择定，玉若嫣回王府处理一些私务，结果一病不起。

她那时还当自己不以内功见长，路上受了寒风，婚期已定心神一松，便发了急症。如今想起，才明白，早在那时，针对世子的布置就已经开始。

玉若嫣平日少在王府居住，每次回去，都是临时指派的丫鬟嬷嬷打理起居，那次病了，照顾她的四个下人里，倒有三个是生面孔。

南宫星皱眉道：“你是说，文曲早在那时，就已经潜入镇南王府布局施术？可你所中的心劫口令并不复杂，之后阳春三月，花开草长，正是蝶儿漫天的时节，就不怕你听到口令，早早暴露么？”

玉若嫣双拳紧握，垂在裙边，缓缓道：“想必，她当时并未直接做完全部，只是利用我心中对过去的痛苦回忆，和我对……锦儿的梦魇追忆，埋下心劫，不去设置口令。此次到了唐门，一切布置妥当，有了天赐良机，才借势真正动手。”

她一拳砸在地牢阴冷石壁上，并未催动内力，在棱角分明的墙面留下一个浅浅血痕，“文曲一定还对我用了别的术，让我……让我不愿意……不愿意……呜啊啊啊啊——！”

玉若嫣说着说着再次挥拳，连连打在墙上。

南宫星眼见她神情狂态尽显，不得已，只好抢上一步，道声得罪，使出孤烟掌拍向她肩头。

玉若嫣毫无闪避的意思，闷哼一声，被打到床边坐下，神情委顿。

南宫星心中暗暗惊讶，没想到文曲的手段竟然如此厉害，能将武学天赋惊人的她折磨到这种地步依旧无法脱困。

“玉捕头，你……现下好些了么？”

饱满的酥胸剧烈起伏片刻，玉若嫣缓缓睁开双眼，道：“我好多了。文曲对我下了不知道什么邪术，让我一去想生病期间的事，一去想这次到唐门后的事，就头痛欲裂，心底难过至极，恨不得当场自戕。”

“好毒的手段。”南宫星试探着伸出手，将一股柔和真气灌入，小心翼翼护住玉若颜心脉。

玉若嫣默默受着，片刻之后，投来感激一瞥，轻轻一叹，道：“辛苦了，南宫少侠。”

“举手之劳。玉捕头你早日脱困，对我也有大大的好处。”南宫星长吁口气，撤掌退开，免得视线不自觉就会飘向她略显凌乱的领口。

那里被稍稍扯开一些，修美脖颈之下，已能隐隐看到凹影诱人的锁骨。

玉若嫣并未去整衣服，而是趁着刚刚挣脱一些束缚，蹙眉凝神苦思，缓缓道：“王府中可被怀疑的人太多，时日也已过去太久，从那里查起，绝无可能水落石出。但我到唐门之后，在我屋中逗留过的，一共三人，两位侍奉起居，一位帮我梳妆打扮，总共三个丫鬟，我……如今都已想起。”

她扯下一块床单，擦着手背上挥拳打出的斑斑血迹。似乎是故意吃痛，她用力颇大，面颊微微抽动，沉声道：“你先前曾对我说过，此次对手要害的，还不仅仅是世子一个，对么？”

南宫星颔首道：“玉捕头，你想想，若是文曲只为对付世子一个，为你埋下心劫的时候，只消额外种一段自尽的暗示，不就能让此案死无对证，她也可逍遥法外，全身而退了么？”

玉若嫣摇了摇头，“心劫须与我的缺陷阴霾相符，我即便是面临绝境之时，也从未有过一刻想要寻死。文曲用尽手段，也不过是让我杀掉拓疆之后甘心偿命而已。”

南宫星只好道：“你说得有理，但文曲既然已经得手，如果没有别的打算，那么一走了之，这里的人连她真面目都不曾见过，如何拦她？”

“你岂知她没有一走了之？”

“因为冯破死了。”南宫星压抑着语调中的激动，隐忍道，“玉捕头，文曲是七星门的门主之一，若无后续目的，她为何要节外生枝，冒着留下破绽的风险杀掉冯大人？”

玉若嫣缓缓道：“我还当……这是为了置我于死地。我为谋功绩，数年间结怨甚多，并非没有七星门的杀手栽在我手里。”

她似乎不愿再辩，长身而起，一拢衣领，将挂在墙上一副铁镣取下，弯腰锁在自己纤细脚踝上。

“玉捕头，你这是……为何？”

“我是待罪之身，即便要将功折罪，也要有罪人的样子。”她挺身站起，朗声道，“请去叫唐掌事吧，就说，玉若嫣已想通，愿戴罪立功，还请唐掌事行个方便。”

南宫星心头一喜，转身就打开石门，高声叫来了唐远明。

其实此刻地牢就能从内打开，但玉若嫣在某些方面近乎迂腐，那门开了，也依旧好似横着一堵无形之墙，她连看都不看一眼。

转眼间，唐远明就匆匆赶到，在门口听南宫星一说，便面带喜色道：“当真？”

“她连脚镣都自己套上了。再说，我骗你这个作甚。”南宫星隐隐还有些担忧，“唐掌事，你说，咱们这样大费功夫把玉捕头从地牢里弄出来，不会反而中了文曲的计吧？”

唐远明略一沉吟，缓缓道：“我只知道，如果咱们从此做事瞻前顾后，百般思虑还要疑神疑鬼，那才是真的中了文曲的计。现如今，可靠的帮手越多越好，玉若嫣这样的人物，即便有风险，也一定要用。”

南宫星深吸口气，点了点头，转身与唐远明一同入内。

唐远明反复申明，有唐家上下作保，玉若嫣不必带着脚镣，行动不便，反而影响办事的效率。

但玉若嫣只是摇头，接过佩剑后，略一思忖，递给南宫星，道：“南宫少侠，武器交由你来保管。唐掌事，请帮我封住肩井、曲池两处穴道。我身上带着心劫，为防暴起杀人，需要加上这样的桎梏。”

南宫星这才恍然大悟，玉若嫣除了表示自己是待罪之身外，脚镣还可以多少防范一下她心劫发作的风险。

那两处穴道被封，双臂会僵木难动，更无法自行解穴脱困，但遇到紧急情况，南宫星只要在大椎穴灌入真气强冲，弹指间就可解开，武器一转手，瞬间便是一个强援。

既然如此，他也就心甘情愿将长剑背在身后，做了玉若嫣的负剑随从。

玉若嫣办案良久，经验丰富条理分明，出去之后，并不急着走远，就在唐远明安排的地方先清出一张桌子，铺开纸笔，请唐远明叫人去传在唐门侍奉过她的三个丫鬟，等待的时间里，则一桩桩一句句细细问过南宫星和唐远明二人，若有要点，便出言提醒，请南宫星记在纸上。

等写得差不多，南宫星留玉若嫣在房中细细审查思忖，叫唐远明出门，从另一条路子将心劫防患未然。

由唐远明下令，即日起，唐门三山之上，内眷外客，门人弟子，仆役丫鬟，全部需遵守禁言规矩，不得在任何时候说出“蝴蝶”与“蜘蛛”这两个名词，否则，一概视为七星门门下。

南宫星百般思虑，还是觉得唐门如今的应对几乎已经是滴水不漏，若是文曲还留在此地未走，就算镇南王府家的公子们纷至沓来，她还能有什么手段可以将那些公子也卷入漩涡之中？

难道，文曲还留着什么可怕的伏笔，尚未挑明启动么？

等候良久，直至饭后，唐门安排给玉若嫣的三个丫鬟才先后被从各处带来。

两个伺候她起居的，是对姐妹，卖身为奴后的名字按唐门的规矩，大的叫做苏木，小的叫做苏叶。那个负责梳妆打扮的丫鬟，也按一样的规矩改名叫紫萍。

这三个丫鬟此前都已被官府和唐门先后严查过，早成了惊弓之鸟，一个个进门之后看到玉若嫣就扑通跪下，哆嗦着哀声求饶，连称无辜。

最早到的是紫萍，玉若嫣望着她略一端详，就将眉峰聚拢到一处。

南宫星忍不住问道：“你这脸……是怎么回事？”

紫萍抬手抚着面颊上的一条细长药纱，泪盈盈道：“那日……那日主子们叫去集合，挨着个的查人颜面，说是要找易容改扮的叛徒，奴婢……奴婢那天贪懒起床晚了，来不及涂护脸的面脂就去伺候小姐们，忙了一晌，腮帮子起了皮，结果……结果查验的大哥硬说我这是易容的痕迹，起先拿指甲抠，抠大了见血，便说奴婢做了手脚，最后……最后……”

泪珠一串串掉下来，紫萍哽咽道：“最后不知谁拿来一把匕首，把奴婢……奴婢的脸，割破了。”

南宫星心中一惊，原来这就是那天传言中被豁开脸的破相丫鬟。但此刻他谁也不敢盲信，便硬着心肠道：“这会儿还伤着么，可否叫我与玉捕头看看？”

紫萍一张小脸顿时皱成一团，只好抬手抠了几下，将那条药纱缓缓揭下。

露出的狰狞血口，竟有近三寸长，看走势，果然是要将她整张脸揭下来的样子。

唐远明在旁叹了口气，道：“那天唐门派去的弟子确实也有些急了，我听过回报，伤口里已经见了血肉。”

玉若嫣蹙眉微微摇头，似乎对这手段颇不认同，问了几句当日发生的小事，便叫紫萍退到一边，坐在椅子上候着。

唐远明走后，第二个到的是苏叶，她年纪颇小，但个子不低，比紫萍高出足足半头，一双眼睛乌溜溜的颇为灵活，哆嗦着还忍不住打量一番屋内情形。

比起只为玉若嫣梳妆打扮过两次的紫萍，苏叶和苏木照顾起居，基本就是随侍在玉若嫣身畔，相处时间更久，自然问得也就更细。

南宫星此前已经对玉若嫣提起过乱心灯这样东西，因此几句琐碎事情的提问后，玉若嫣貌似漫不经心问道：“我在那边居住的两日一夜中，屋里的灯油长蜡，是你还是苏木在换？”

苏叶头也不敢抬，跪在前面望着地面瑟瑟发抖道：“回、回姑娘的话，是奴婢换的，我姐姐……只叫仆役来帮忙换过走廊里的灯笼。”

“那，你都换了什么，可还记得？”

“头日里，所有新换上的，都是奴婢一手准备。第二日早晨，外间的厅堂灯，我换了两个木架烛台，一个白瓷莲瓣灯台，共换了八支蜡烛。傍晚我姐姐伺候姑娘换衣时，梁下的两盏鱼嘴吊灯，是我踩凳子续的油，新换了灯草。别的……哦，姑娘临去前梳妆的台子上，那盏省油灯，奴婢也是那时新换的芯。”

玉若嫣细细听罢，问道：“那盏省油灯夹层里的水，你可动过？”

苏叶一愣，思忖半天，摇头道：“不曾，那灯油是奴婢加的，但夹层水还挺足，奴婢就没动。”

玉若嫣沉吟片刻，轻声问：“南宫少侠，那盏省油灯当时就放在我与铜镜之间，若是夹层中的水事先放过东西，入水处蒸出的味道，恰好就对着我的口鼻。查验灯具之时，是否也仔细查验过那里的水呢？”

南宫星叹道：“这我就不清楚了，不过……料想应该不会有疏漏才是。当时冯破还活着，他办事的能力你是知道的，他带人查验，想必连铜镜后的浮灰也会搓到指尖舔一口试试。”

见玉若嫣陷入沉思，南宫星又道：“唐炫曾提醒过我，乱心灯既然是文曲那样老谋深算的狡猾之辈所用的辅佐道具，那么，它就未必真是一盏灯上的东西。也许，不过是一种加入灯具内会发散较快的药粉。那么，添到别处，只要能被目标嗅到，便一样可以生效。”

玉若嫣想了片刻，苏木恰好此时被带到，她便让苏叶先退到一边，问起苏木那几日的情况。

南宫星在旁听着，总觉得玉若嫣问的尽是些无关小事，只偶尔掺一句听上去有用的东西，这种问法，效率是不是也太低了点？

可术业有专攻，西南四州最有名的捕头就在这里坐着，他即便心有疑虑，也只能在肚子里藏着，静静旁听不语。

“苏木，我在那边住着的时候，你是管事的大丫头，我有一段时间，记忆模模糊糊不甚清楚，什么都想不起来，我准备细细问你一遍，你方才那些小事一个个都记得清清楚楚，想必我要问的，也不会忘才对。”

苏木颇为紧张地低头叩首，轻声道：“奴婢……尽量回想。”

“苏叶，紫萍，你们两个先去外头，一会儿我叫谁，谁就进来。”玉若嫣抬眼先把另外两位打发出去，看南宫星站在门框处，叮嘱那俩是否偷听，微微一笑，盯住苏木问，“从我在镜台前梳妆起，到我与世子派来的影卫碰面被带走为止，这段时间，你们三个丫鬟，都有谁和我单独相处过？”

“我……我们都和姑娘单独呆过。”苏木哭丧着脸，可怜兮兮道，“伺候姑娘梳妆的是紫萍，姑娘开始打扮，我和妹妹就去外头准备东西，那会儿你身边就只有紫萍一个。梳妆后，紫萍被别个姑娘叫去，我见廊里的灯笼有两个不利落，去叫仆役过来拾掇，约莫半个时辰左右，只有妹妹在屋里头伺候。之后……之后等我回来，见妹妹有点乏，姑娘你又是个事儿少的，我就叫妹妹去歇着，最后姑娘出去见世子的影卫，便是我送出去的，姑娘想不起来了么？”

玉若嫣并不回避，直率道：“那一段的记忆，对我来说非常模糊，所以我才相信，你们三个之中，定有一个在当日出了问题。方才那些琐碎问题，你们中如果有谁坦诚告诉我，当日被人袭击，或是出了什么岔子，并未过来伺候，我便知道哪个被对头替换。然而，你们谁也没提及此事。也就是说，那时对我下手的人，如今还在你们三个之中。兴许，你们三位都是同谋。”

苏木脸色煞白，一个响头磕下去，高声道：“玉捕头明鉴，奴婢兢兢业业伺候，没有半点害人之心啊。”

玉若嫣神情稳如磐石，丝毫不动，淡淡道：“你且坐到一边，南宫少侠，请苏叶进来吧。”

苏叶低头进来，听玉若嫣将方才的问题又问了一遍，心惊胆战低着头，考量片刻，缓缓回答一遍，细节上略有些出入，但大体上没有差别。

玉若嫣不置可否，又把紫萍叫进来，一样问了一遍。

紫萍梳妆之后就被别处叫走，所以她不知道后面都发生了什么，只把自己的行程细细交代了一遍，唯恐被玉若嫣判定有问题，还抬出了能为她作证的各院人物。

玉若嫣沉思片刻，起身道：“你们三个谁身上出了问题，我一时间无法确定。可，这里并非官府衙门，而是唐门地界，一旦我将你们中必定有一个人存在问题的事情说出去，恐怕你们三个都要被杀，以绝后患。”

此话一出，三个丫鬟齐刷刷扑通跪下，三颗脑袋此起彼伏，磕得砰砰作响，连声求饶。

玉若嫣等她们安静下来，才缓缓道：“我有一个法子，可以保住你们中无辜者的性命，但要委屈你们，暂且在某个地方，与世隔绝一段时间。”

三个丫鬟惊疑不定，互相对望，不敢开口。

“南宫少侠，劳烦去请唐掌事来，将她们三个分开关押到僻静处，无需分派弟子看守，只定期送入吃喝，倾倒秽物，不许任何人与她们交谈碰面，案情水落石出之前，这三个丫鬟谁也不得离开关押之处。”

苏叶颤声道：“玉捕头，那……那我们的活……”

“你们不必干活，只当休了大假，安心将养便是。”玉若嫣起身，淡淡道，“只是独处一段时间，总好过被冤杀在此。孰轻孰重，你们自行衡量。”

玉若嫣还未走到门口，唐远明就已匆匆返回，看他面色，竟还使了轻功。

“玉捕头，三个丫鬟都已问完？”

玉若嫣颔首道：“都已问完。”

她将三个丫鬟的处理方式对唐远明交代一遍，接着道：“南宫少侠，烦请你找个人领路，带我一同，这就去三个丫鬟的住处搜查一遍。”

南宫星先一步出门，就看到唐蕊带着傅灵舟已经等在院中，这下有了向导，倒是不必再去麻烦唐醉晚。

傅灵舟还是头一次见到玉若嫣本人，打眼一望，竟愣在一旁，露出几分呆气。

唐蕊大感不妙，急忙在后面往傅灵舟的腰眼上狠狠捅了两把，嗔道：“你……你也看傻了眼么？”

傅灵舟这才收敛心神，低头微赧道：“略有几分，实在不曾想到，竟有这么好看的姑娘。”

结果这句吓到了唐蕊，出去带路没走多远，就急匆匆去叫来唐醉晚，把带路的任务托给了她，自己嚷嚷着要去别处帮忙，死拖硬拽带走了傅灵舟。

唐醉晚身子羸弱，跨山之行由她带路顿时便迟缓很多，南宫星思忖再三，心想山中左右无人，就先解开了玉若嫣的穴道，让她将唐醉晚背在身后。

可那脚镣又成了麻烦，半途见玉若嫣额上都微微出了层汗，如美玉沁晕，白瓷沾津，南宫星只得道声冒昧，再将唐醉晚接过。

一负到背上，南宫星就暗道一句人不可貌相，这唐醉晚看着娇怯怯弱不禁风与范霖儿身段相若，可实际趴在他背后，才发觉衣衫下藏着的酥胸玉乳大不相同。这尚未出阁的闺女，娇嫩胸脯竟比范霖儿那少妇还要丰美几分，隐隐比唐青还要略胜一筹。

如此反推，不知她那柔细腰肢该是如何盈盈一握。

不知是否看出什么，玉若嫣在旁轻轻咳嗽一声，南宫星这才停下遐思，提气专心疾奔。

毕竟忌惮名声，快到有人之处，南宫星就急忙将唐醉晚放下。她面色微红，行了一福致谢，跺了跺微微发麻的双足，领着他们二人匆匆入内。

时辰已经不早，南宫星本想让玉若嫣先去见见罗傲，也好煞煞那个家伙的锐气，但玉若嫣只说自己戴罪立功，不便去依仗资历立威，婉言相拒。

通报过唐远书后，唐醉晚寻了一处地方休息，换了两个比较熟悉中堂山头的内门弟子带路，等到了三个丫鬟的住处，日头已经渐渐往西山那边沉去。

领路的弟子说了几次，这三个丫鬟的住处都早搜查过不止一遍，言下之意，显然觉得玉若嫣纵使亲自出马，也不过是浪费时间。

玉若嫣也不争辩，只是默默随在后面步行，看上去颇为秀气的脚掌踩过冷硬的石阶，脚镣撞在上面，叮当作响。

南宫星也并没抱什么期望，毕竟对玉若嫣下手，至少也得是文曲副手的层次才能算是稳妥计划，这么至关重要的一个角色，怎么也不至于将破绽留在住处吧？

可玉若嫣离开地牢之后，混沌未明的迷雾虽说仍在，但她却没有半分犹豫，笃定一个方向，就要彻查到底。

而且，她总是稳固淡漠如玉石一般的表情，没来由就能给身边的人信心，相信跟着她的指示去做，就绝不会无功而返。

南宫星忍不住想，如意楼隐秘布置十余年，他师父动用几乎一切人脉，四方总管的选择依旧不尽人意，让他来说，倒没一个比的上玉若嫣合适。

就是不知该用什么手段，才能把她偷去如意楼，效犬马之劳。

苏木、苏叶姐妹住在一处，她二人相貌清秀手脚麻利，一贯是伺候院内的大丫头，不需住大通铺，伺候哪处院子，就在哪处安身。

而紫萍专门伺候女眷穿衣打扮，梳头妆点，因此和另外几个丫鬟同住在单独辟出的小院，两三人合住一间，算是小通铺。

不过那姐妹俩的住处这两日恰好就在紫萍住处隔邻，有小门相通，查验起来倒也方便。

这些丫鬟都是签了卖身契的贱籍，能选到这几处院落的，往往颇有姿色，听带路弟子的意思，算是唐家内门偶尔消遣的地方，零星有中意贴心的，点选走去做贴身侍婢，从此脱离苦海，转成被下头丫鬟伺候。

正因这里有通往好生活的独木桥，院子里自然就不乏彼此下绊子丢石头的，玉若嫣才说明来意，要打听一下三个丫鬟近期的生活起居有什么明显异常之处，两座院子就断断续续聚过来十七、八个，叽叽喳喳雀儿似的，你一言我一语，绕着弯子想给三个丫鬟定性成妖魔鬼怪。

诸如什么“见过紫萍半夜里在院中扎草人”、“听说苏木会变脸的妖术”、“苏叶那小蹄子一晚串过三个男人屋子”之类，还算是值得一记，更离谱的，多半连那些告状的自己都不相信。

但玉若嫣一条也不放过，面色严肃，认认真真逐条记下，还要复述，跟每一个告密者确认。

带路的两个弟子觉得好笑，扭开脸去，大抵心中对这位女神捕，已经失了三分敬意。

等到问完，玉若嫣叫那些丫鬟散去，单独留下了两个，其中一个交给带路弟子先看住，带着另一个去了紫萍住的屋子。

看南宫星面上略显不解，进屋之前，玉若嫣先让那个丫头进去整理一下紫萍的物件，见人走后，轻声道：“下仆的地界你我不熟，需要叫个知根知底的帮忙，出言不够稳重，心中偏见太深的，都不合适，这个丫头可以帮着搜查紫萍，外面那个，一会儿查苏木、苏叶的时候用得上。”

她似是在指点南宫星一样，一边拖着脚镣迈过门槛，一边缓缓道：“判断证人可不可用，先旁敲侧击，不漏真正目的为佳。”

南宫星并不觉得这种小人物能帮上什么忙，只是嘴上敷衍道：“多谢指点。”

进去之后，那个丫头倒是已经尽心尽力忙活起来，小通铺的被褥卷起翻开，腾空出紫萍睡的地方，又快步过去打开衣柜，将紫萍的私人物件一个个挑拣出来，摆放在桌上供他们检查。

玉若嫣只扫了一眼，就柔声道：“这些寻常面上的东西，不必检查了，你仔细想想，那紫萍平时藏值钱东西，或是什么隐秘家私的地方，你有没有印象？”

那丫鬟皱眉细细思索片刻，爬上床去，撅着圆滚滚的小屁股凑到墙边，在通铺贴墙那里顺缝探下手去，抠摸一阵，掏出一个小小的微弯薄铁片，递给玉若嫣，道：“奴婢又一次见紫萍悄悄藏了这个在床缝里，之前几次来搜的人都没搜到，我也不知道是做什么用的，就没吱声。”

玉若嫣望着那方方正正的弯曲铁片，盯着上面颇为明显的刮擦痕迹，一双墨黑眸子缓缓在屋墙上扫过。

南宫星望了一眼，大致想到所做何用，便也四下打量起来。

不一会儿，他眼前一亮，快步走到通铺对面角落墙边，蹲下道：“拿来，在这儿试试。”

玉若嫣跟去，将铁片递给他。

南宫星把铁片缓缓刺入到一块垒基青砖旁的缝中，还未用力，只是轻轻一撬，那看似整块的砖就掉下半个，露出里面一块不小的空间。

他仗着农皇珠护体，直接探手进去，摸出了一个做工粗糙的松木盒子。

盒上无锁，也没机关，南宫星随手一掀，就将盖子打开。





