第二十七章 失约


南宫星搬过雍素锦那双雪润娇美，几乎毫无瑕疵的赤足放在膝上，运起几分内力帮她轻柔按捏，舒筋活血，柔声将魏宸的来历说了一遍。

雍素锦猫儿一样侧靠在唐昕腰侧，微蜷长腿轻哼着任他按揉，听完之后，笑道：“他和雍老神捕是至交好友，与我有什么关系？”

知道她嘴上从未承认过自己身世，即便如意楼已经将大部分事情都调查出来，她也一直嘴硬称与她无关，南宫星低头在她脚背青络上轻轻一吻，道：“素锦，这里没有外人，阿昕对我来说和兰儿一样可信，你不必这么使犟性子。”

“谁和你犯倔了？”雍素锦眼珠一斜，不悦道，“我早告诉你了，我就是个逃出来的无名女娃，雍素锦这名字都是我捡来的，原主儿早就被折磨死了，是你不信。”

“你这谎撒得实在不高明，我想信也难。”南宫星苦笑道，“起先我还不明白为何你要顶着一个朝廷钦犯家眷的名字行走江湖，行事作风还如此招摇，甚至几次三番主动去找六扇门的麻烦，现在才知道，你的确是用心良苦。”

“少给我脸上瞎贴金，”雍素锦面颊一红，照他肚子轻轻踹了一脚，“我就是任性妄为惯了，谁叫我武功天赋好，随便学学拿个破发钗都能一路打过来碰不见对手呢。”

不愿把话题扯远，南宫星柔声道：“素锦，你姐姐的事情，可能会因为此人的到来而有变化。”

雍素锦面色一寒，脚趾顿时夹住他的衣服一扯，“我跟你说了我没有姐姐。你领的银芙蓉，我可只指了名，关系没准你乱猜。”

她也无意纠缠口舌之辩，别别扭扭一转头，道：“那你说吧，我见他能有什么好处？装成他的故交遗孤，骗他几两银子花花？”

南宫星轻声道：“魏宸当年犯下的是叛逆大罪，皇上念他有功，罪减一等，判夷三族，女眷充军。一来当年就保住了一些外戚，只是贬为庶民，南雍北魏中的魏氏一脉，至少还在。二来朝中不乏对此冤案不满之人出手营救，加上军中心腹暗地配合，给他演了一场暴毙的好戏，将他本人救出，落发为僧。三来此后皇家对他心里有愧，并未一查到底纠缠不休，反而是魏将军牵连出的，那些被皇上认定为结党营私的臣下，一个个遭了灭顶之灾。”

雍素锦家中败亡之时她已记事，别开脸去，将脚也抽了回来，伸进唐昕被中。

南宫星叹了口气，伸手将她纤腰揽住，轻柔抚摸后背上那些新旧伤痕，道：“我并非是要去追查当年冤案，也无意去代你们复仇，毕竟此事若是追究到底，罪魁祸首，乃是当今圣上。我说起这些，是想告诉你，魏宸的出现，十分可疑。”

“废话，这还用你唠叨，”雍素锦不耐烦道，“我在六扇门不过是赏银千两，他魏宸的脑袋，可是能让人至少官升一品。”

“正是这个道理。”南宫星叹道，“我想不出他冒这么大风险出现的理由。碧春、冰儿和你已经由各分舵通告江湖，从此受如意楼庇佑，是楼中明面上的人，魏宸若只是担心你们，根本不需要亲自跑这一趟。难道他会觉得，他一个落难罪臣避世僧侣，会比如意楼的能量还大？”

“那怎么可能。”雍素锦对如意楼已经有了几分佩服，不情不愿，但还是道，“也就你们这些发傻的，能搞起这么大个摊子来专做得罪江湖人的生意。”

“我们也是江湖人，我们可不会得罪自己。”南宫星微笑道，“只是帮人还愿，难免要得罪另一些人罢了。”

雍素锦眼珠一转，道：“可你也说了，魏宸是个避世罪僧。那他消息未必有那么灵通啊，他说不定压根不知道如意楼，还当你们其实是个窑子，巴巴赶来想救他认识的姑娘出火坑呢？你看我就天天伺候完你伺候唐昕，啊哟，可真活得比青楼头牌还累。”

南宫星瞪她一眼，道：“要消息并不灵通，如何能知道玉若嫣有难？又怎么能来得及赶到这里？的确，玉若嫣名头很响，是公门的金字招牌之一，世子遇刺大案震惊朝野，魏宸知道并不奇怪。可他又是怎么知道来找我，再通过我来找你的呢？”

见她不再抬杠，南宫星吁了口气，道：“所以，我才打算带你见见他，叙叙旧，看看他到底有什么企图。”

“不行。”雍素锦还是摇头，“我没旧可和他续。他要找的雍素锦，是雍素玉的妹妹。可惜我并不是。”

南宫星双手捧住她脸颊，柔声道：“那，素锦，就请你委屈一下，帮我装成雍素玉的妹妹，去和他叙叙旧，看看他到底有什么企图，会不会对山上的玉捕头不利，好么？”

雍素锦面色微变，蹙眉道：“那是魏宸，为何会对玉若嫣不利？”

“素锦，别的事情你都可以不承认，但玉若嫣心里，有一份压抑了十几年的仇恨，这你总不否认吧？”

雍素锦犹豫片刻，点了点头。

“魏宸虽然出家，可一眼就能看出他六根不净，并未把仇恨放下。碧春受害时年纪尚小，心中仇恨目标明确，经我们帮忙得手之后，便不再牵挂，投身于我报恩。魏宸心中的执念，可要比她深重得多。新皇巩固权力的案子由他而起，牵连的故交好友均因他而死，他当年就已经官拜二品镇守边关，真能只将目光放在那小人奸臣一人的身上么？”

雍素锦一撇嘴，抄起衣裙往身上套，道：“听不懂，说得简单点。”

“我此前就在想，此次世子一案，幕后主使的目的极有可能是期望西南大乱，进而撬动朝廷根基。如果魏宸如今的仇恨，也是针对朝廷，那他……岂不是和这位主使志同道合？”南宫星缓缓道，“此刻唐门之中，四位公子的状况已成僵局，以天道的办事风格，不可能不去计划引入外力破局。我怀疑，魏宸可能就是那个外力。”

雍素锦动作极为利落，说话间已经穿好衣裙，脚踩木屐走到桌边，对镜将一头秀发松松挽起，抄过锋利铁钗插入鬓间，“走吧，我便帮你扯扯谎，骗骗那个老和尚。”

南宫星这才彻底松了口气，将唐昕被子拉高盖好，挪来屏风遮光，让她继续酣睡，带着雍素锦出门往楼下去了。

崔碧春和霍瑶瑶跟在后面，惹来雍素锦一个白眼。

雍素锦刚一看到大堂情形，便清脆道：“我不在这大庭广众的地方做猴戏，你换个隐秘之处。”

南宫星只得又要了一间厢房，还顺她的意思叫崔碧春和霍瑶瑶两个回房休息，只单独放进来了一个魏宸。

雍素锦这才与他对桌坐下，略一思忖，软软靠进了南宫星怀里，嗲声嗲气道：“南宫主子，我还等着在屋里伺候你呢，你叫我来见这么个老和尚作甚？”

明知她是故意刺激魏宸，可南宫星也没办法，此刻解释，就是泼墨画石涅，越描越黑。再说，他与雍素锦本来也有了最亲密的关系，索性大大方方将她一搂，微笑道：“魏前辈，素锦平时随性惯了，叫你见笑。”

魏宸没有说话。

他花白眉毛不住颤动，脸上皱纹变深许多，唇角微垂，鼻翼略张，一双虎目竟隐隐含泪，不知想到了什么伤心过往，心情激荡。

雍素锦被他盯得不自在，冷哼一声，突然脱掉木屐把那双晶莹白嫩的赤脚放在了桌上，身子一躺靠着南宫星的胸膛，用双足挡在了魏宸与她颜面之间。

魏宸这才恍然觉出失态，长吸口气，缓缓道：“抱歉，贫僧……我……一时间想起了太多事情。她的嘴和下巴，很像她娘，真的很像。”

“像个屁。”雍素锦没好气道，“你知道我娘是谁么？我自己都不知道。”

南宫星心里其实也有猜测，这姐妹两个，应该是雍素玉与母亲更像，所以一出现在江湖就被好事者推上江湖四绝色之中，位列至今。而雍素锦出道后办事狠辣诡异，还用一双美若神赐的赤脚引去了几乎所有男人视线，且关于她的抹黑传言从未停过，所以并未有远播艳名在身。

其实她们真要梳妆得当用近似的打扮，马上便能找出姐妹亲缘的蛛丝马迹。

魏宸失声道：“我当然……”

当然之后，再无他话，魏宸脸色变了几变，终究还是没把原本要说的讲出口来，只是喃喃道：“罢了，罢了，不堪回首……不堪回首啊。你不记得她，也不是坏事……”

南宫星知道，雍素锦并非不记得。

因为她的指甲，此刻已经隔着衣衫，快要掐入他的腰里。

他只能强装镇定自若，微笑道：“魏前辈，我已将素锦带来，你若有什么话，但说无妨。素锦耐心不佳，还是莫要磨蹭得好。”

魏宸神情似乎有些恍惚，他端起瓷杯喝了一口凉茶，沉吟片刻，拍拍光头，才道：“素锦，这么多年，我最挂念的就是你们姐妹二人的下落，如今你归附如意楼，想来……你应该已经找到你姐姐了吧？”

南宫星抢在雍素锦前面开口道：“魏前辈，我看你也是个豪迈之人，何必在此装模作样，说些自己也不擅长的谎话呢？”

魏宸眉心一皱，隐隐有些羞恼，“南宫少楼主，不知你此话，是从何说起？”

南宫星淡淡道：“你说来此是因听闻老友后人有难，南雍北魏，你们两家交情，我略知一二，但我不知的是，你所说的那位有难后人，指的是谁呢？”

魏宸一怔，僵坐在凳上，哑口无言。

雍素锦眸子中闪过一丝煞气，口吻却越发娇甜，道：“就是啊，我要是你听说的人，那我没什么难啊，跟着这么个大树，好乘凉得很，出门住店都能找到不用给钱的地方，他还挺心疼人，哪儿都照料着我，我除了陪他睡觉，也没别的担子要扛。可他鸡巴大，技巧还好，陪他睡觉怎么能叫有难呢。”

她目光一寒，翘在桌上双脚收回桌下，突然抬手拔下了发钗，略一甩头，青丝披散，冷冷道：“那你听说的老友后人，是谁？”

魏宸双手微颤，手臂青筋暴突，看来他这些年外家功力已经炉火纯青，只是佛门修心养性的本事，连皮毛也不曾得到似的。

“我说的……自然是雍素玉，你的姐姐。”

雍素锦用指尖轻轻捻着那根铁钗的锋利尖端，眯眼道：“魏将军，雍素玉是谁，你为何会知道？这世上知道这件事的，可不太多。”

这话不假，南宫星在如意楼内委托调查的时候并未说明雍素锦与其的关系，朝廷重臣的后人，女眷大都只有姓氏得列文书，雍家姐妹在公开可见的信息中，不过是那长长罪犯名录中不起眼的两位“雍氏女”罢了。

即便有人能猜到雍素锦和当年雍家有关，可能将此联系到玉若嫣身上的，在如意楼内恐怕没有几个。

相较而言，单雷颐传递出的消息，才是更加危险也更加明确的信号。

魏宸不可能从如意楼的渠道知道这些。

那么，答案就很简单了。盘子有两个包子，拿走一个，剩下的自然是另一个。

天道。

魏宸缓缓道：“素锦，你姐姐有难，你不急着帮忙，却在这里纠缠旁枝末节，实在是……”

“实在是什么？”雍素锦呵呵一笑，索性一蜷腿，整个人缩到了南宫星的怀里，“唐门山上有难的人，大都是被天道出手害的，万一有个天道的人来找我，我还不能问问咯？”

魏宸的脸色变得极为难看，“素锦，你好歹也是雍老爷子的子孙后代，如此罪责，岂能随便就认定凶手。”

南宫星沉声道：“魏前辈，此时不是混淆视听转移话题的时候，你还没说，是如何知道玉若嫣的身份。此事关系重大，前辈可切莫误入歧途才好。”

魏宸面颊绷紧，从齿缝中挤出一句：“不错，我便是从当下的同僚口中得知。”

说罢，他大掌突然重重拍在桌上，沉声吼道：“替天行道，如何能算是歧途！”

“天地不仁，”南宫星淡淡道，“前辈又何必去相信替天行道这种幌子。天道暗中为祸武林五十载，其中的确有不少侠义之士为捍卫江湖门派而战，可这个组织整体所为，有什么颜面提替天行道四字？”

“为何没有？”魏宸朗声道，“天道第一代首领慕容悲，凭一己之力联合武林正道，毕其功于一役，将我朝改元换代以来最凶残的邪派神龙道一举歼灭，驱逐出西域关外，被万凰宫乘胜追击，分崩离析为逆龙道、异龙道两派，至今不得归返中原。这难道不是替天行道？”

“第二代首领南宫邈，为遏制天狼山狼子野心重组天道，多方围剿，清除了武林心腹大患，换来江湖十余年平安无事，难道不是替天行道？”

南宫星听到这里，眉头一皱，略感讶异，莫非这魏将军并不知道如意楼与狼魂的关系？否则怎么好意思当着他的面说清剿天狼山是替天行道？这与指着和尚骂秃驴有何区别？

果不其然，魏宸的神情没有丝毫变化，仍自顾滔滔不绝道：“而到了第三代首领北堂无心，更是天纵英才，将一盘散沙的武林同仁聚成一心，团结协力对抗复仇狼魂，若不是她运筹帷幄决胜千里，何来此后又一个太平十年？”

南宫星目光闪动，笑问：“不知这一代首领，是哪位惊才绝艳的人物啊？”

“当今首领的名讳，自然是秘密。”魏宸沉声道，“朝廷扶植隐龙山庄，大有将武林门派尽数收编之势，当今圣上改号元顺以来，官吏腐朽更甚，六方藩属各有一套算盘，庙堂山雨欲来，江湖又岂会太平安宁？少楼主，你们如意楼家大业大，难道愿意看着锦绣河山，自此被风吹雨打不成？”

“也许双方对彼此都有一些误会，我豁出这张老脸，在这里做个说客，还请南宫少楼主三思。”他一拱手，颇为诚恳道，“江湖终究不过是江山一隅，为何不与天道携手共谋，以微薄之力，护天下太平？”

听他说得诚恳，南宫星暗暗心惊，心想天道一条条脉络之间倒真是隔绝得周全，有人为了天下大乱酝酿出一肚子阴谋诡计，还有人为了江湖安宁肯对天道忠心耿耿，双方还都觉得自己是在替天行道，真是奇哉怪也。

他略一沉吟，道：“魏前辈，玉若嫣谋害世子一案，你就没从你当下的同僚口中听到些内情么？”

魏宸一怔，摇头道：“他们如何能知道内情，我们赶来帮忙查案的同僚这两日才到，我算是先来的那批，一到唐家堡，就急匆匆来找你们了。”

这人看似没有心机，语调又颇为诚恳，听起来十分可信。

但南宫星不久前才吃过这上面的大亏，险些被柳悲歌一刀切成两段，成了个大头小头分家过日子的冤死鬼，哪里还敢轻信。

他略一沉吟，朗声道：“魏前辈，那你此次过来，对这边案情，都知道了些什么？”

魏宸还当是考验，当即答道：“我想，我知道的总比江湖传言多些。素玉她……”

雍素锦打断道：“那是玉若嫣，别总喊错名字！”

魏宸一怔，皱眉道：“好吧，玉若嫣她应该是遭到了奸人陷害，身中邪术，因此才错手杀死世子，我的同僚，想来没有骗我吧？”

“不错，正是如此。”

“可此次事端背后恐怕有镇南王府的公子参与，动用财力雇佣七星门，为的是夺取世子之位，继承藩属大权。”魏宸面色愈发沉重，“南宫少楼主，素锦，你们是混迹江湖的，兴许猜不到，这些人为了能在一方天地生杀予夺，掌握大权，能做出什么过分的事来。”

南宫星淡淡道：“大致能想象得到。”

“根据天道的情报，公子中那位穷凶极恶之徒，甚至还挪用了镇南王府的一笔重要款项，因此他一定会趁着唐门发生大案的机会，将其余三个兄弟尽数除掉。只有解决掉所有威胁，他才能顺利嫁祸出去，洗清自己嫌疑，执掌西南。”

南宫星皱眉道：“所以，魏前辈的意思是，要我和你们天道合作，一起查出这位公子的身份？”

“不错。”魏宸神情凝重，缓缓道，“也只有这样，才能将玉若嫣的嫌疑彻底洗净，若不如此，我将来还有何面目去见九泉之下的老友？”

雍素锦不屑一顾道：“该做的，我跟小星都已经做了，如今玉捕头已经证明的确被人陷害，等元凶伏诛，自然就能无罪。干嘛要和你们合作？你初来乍到，什么都还不清楚，能帮上什么忙？”

南宫星较为客气，柔声道：“魏前辈，实不相瞒，此次事件有诸多疑点都指向天道，你既然坦白自身就是天道部下，我是万万不敢跟你合作的。”

“指向天道？”魏宸面色微变，沉声道，“南宫少楼主，这种指责，总要有凭有据吧？我等替天行道，既不求名也不求利，权谋争斗从不涉足，为的只是心中公义，也许有宵小之辈冒充天道之名，惹来你们什么误会，但只要讲清说开，一切就都还有商量余地，不是么？”

南宫星略一沉吟，问道：“暮剑阁白家今年的劫难，背后就有天道谋划指使，魏前辈可曾知道？”

魏宸朗声道：“自然知道，暮剑阁白家仗势欺人，以武学一脉庇佑白家商号，从中牟利甚多，与其做过买卖的商家，无不怨声载道，早已为武林正派所不齿，只是白家与清风烟雨楼有交情，在蜀州又已根基稳固，想要施以惩戒，自然只能由天道这样的组织来办。南宫少楼主，我知道你夫人便是白家长女，你是白家的女婿，可心中那杆称，总不能歪得太过吧？”

他面上正气凛然，又道：“如意楼不也收下银芙蓉，将白家一位重要人物在闹市街头砍杀得七零八落了么？你们和我们，难道不是殊途同归？我们天道，只不过更加照顾武林同道的面子，做得比较隐蔽罢了。这也是为了江湖正道的团结。”

“说得好。”南宫星笑着拍了拍掌，拱手道，“魏前辈蛰伏多年，避世出家，但心如明镜，不论何等微尘也无所遁形，实乃得道高僧，先前是晚辈看走眼了，失敬失敬。”

魏宸竟不觉得这是讽刺，对“微尘”的讥嘲也置若罔闻，仍坐得笔直，道：“天道中的事，我知道的不多，但也不少。唐门中一样有愿意与我们同行的正义之士，只是七星门实在厉害，背后那位公子又心思缜密布局周详，我听同僚提及，唐门的我辈中人已有多位丧命，这也是我不辞劳苦至此的原因之一。这位公子如此居心险恶，不能不除。如意楼中有多位狼魂高手的影子不假，但北堂无心既然能变为萧落华，与风楼主击掌盟誓，可见双方并非只能敌对争斗下去，少楼主，武林是欣欣向荣，还是掀起血雨腥风，有时就在一念之间啊。”

南宫星忍不住笑道：“魏前辈，按你的意思，玉捕头遭文曲陷害刺杀镇南王世子，全是某位公子的布局谋划，天道无辜受到连累，与此并无干系？”

“不错。”

“那当初七星门在白家事件中追着我们不放，也和天道无关？”

魏宸沉声道：“那是某支同僚所为，我有所耳闻。但七星门七位门主从来都是独自行动，极少联合，总不能武曲被我同僚雇佣，文曲便也算在我等头上吧？”

南宫星不怒反笑，道：“魏前辈，没想到，此前的生死相争，原来不过是误会一场。既然如此，那再好不过，如意楼楼主风绝尘，名号从未有过特意隐瞒，天道如今的首领到底姓氏名谁，能否告知以示诚意呢？”

魏宸摇了摇头，“我不是不说，而是的确不知道。”

“那你这一批同僚，归谁管辖呢？”

“自然是我。”魏宸昂首挺胸，曾统帅千军万马的气势又隐隐散发出来，“我昔年策马边疆，为天子守一方平安，如今习武有成，替天理行一番公道，实不相瞒，我就是天道这一支人手的掌旗。”

话音未落，他已将一面袖珍令旗亮在手中，显然是为了自证身份。

南宫星从师父口中，对天道的大致结构略有了解。

天道最上层的组织者，即慕容悲到北堂无心这三位所处的位置，其实并无一个确切的称呼，可以称之为首领、头目、尊主，此位之人与身边最亲密的心腹，是整个天道的“核”。

在其下，有分区域统领一方的“尊主”，这些人至少也是江湖大派元老的身份，均有调配大量人手的资格。

尊主这一职位会有数名护法，但护法并无实权，位高权轻，重要性远不如分管具体行动的巡查。

巡查与具体负责一支的掌旗之间，便是身份是否单线保密的分水岭。

也即是说，魏宸作为掌旗，仅仅有可能知道他这一支上的巡查身份，对尊主和护法都无从接触。而他管辖的舵主、副舵主、令使则都会知道他的掌旗身份，只有门人会被部分隐瞒。

所以魏宸若是掌旗，不清楚天道最上那位首领的身份，实属正常，蜀州这一带的尊主究竟是谁，他也未必知道。

南宫星当然没必要客气，立刻又问：“既然魏前辈已是掌旗，天道首领是谁你不清楚，此方尊主是谁你不知道，负责此次唐门事件的巡查，你总该知道身份吧？”

魏宸面不改色，道：“救玉若嫣一事，是我作为掌旗的私自行动，尊主并未委派巡查与我联系，兴许有巡查已经在秘密监视，但我并不知道是谁。”

南宫星笑道：“原来魏掌旗与我谈合作，代表的仅仅是天道一支人马而已？”

魏宸缓缓道：“西南四州中，我知道一位尊主的身份，他也愿意看到双方合作，此事有利无弊。我先来试探一下口风，并无不可。”

“那位尊主是什么人？”南宫星不悦道，“魏前辈，你若一点诚意也不肯表露，我很难相信你的真正居心。你的话可不可信姑且不论，即便你并未撒谎，以天道的诡秘行事，你所知那些，恐怕也只是盲人摸象罢了。”

魏宸叹了口气，望着雍素锦的脸，略显惆怅道：“他……罢罢罢，先不说这些了……你信也好，不信也罢，我此次前来，一定要将玉若嫣救出，不管用什么手段，我都要保住老友最疼爱的孙女。南宫少楼主，我旗下门人，与我所能调动的同僚，均已在唐家堡附近待命，枕戈待旦。我来得晚，许多情报已掌握不到，你既然对我有戒心，我也不奢望你分享于我。我只盼当你需要人手，如意楼鞭长莫及的时候，能想起这里还有位软弱无能的老比丘，正等着再参加人生最后一战。”

南宫星一抱拳，道：“若需帮助，晚辈自会开口。至于其他，就还请魏前辈能找到和我师父相当的管事者，确认天道的意思，再来商讨吧。”

魏宸喃喃道：“南宫少楼主，天道并非一个门派，并非只有一种想法，一个念头。替天行道有很多种方式，你选的与我选的，便未必一样。”

南宫星一怔，隐隐觉得他似乎在暗示自己什么，“不知魏前辈此言何意？”

“没什么，有感而发罢了。”魏宸叹了口气，挤出一个微笑，柔声道，“素锦，我……能问问，你此前过的怎样么？”

“不能。”雍素锦抬手拍拍小嘴，打了个呵欠，“我这十几年过得精彩无比，但我不会对任何人讲，烂在我肚子里，气死那些说书的。”

魏宸又叹了口气，轻声道：“素锦，苦海无边，回头是岸……”

雍素锦咯咯笑道：“我开心得很，上什么岸？上岸才是苦海，你懂个屁。你若没别的要说，本姑娘可要回房了。我家主子贪得很，饭前要日我一遍，饭后要日我两遍，我这就回去洗屁股啦。告辞。”

魏宸的脸色又变得十分难看，可雍素锦并不在乎，一扭身起来，踩着木屐开门走了。

南宫星只得一抱拳，道：“她是故意气你的，别太在意。其实，素锦对比较在意的人才会如此，真正不放在心上的人，她根本不屑浪费只言片语。”

魏宸仿佛陷入到了什么痛苦的回忆中，他轻轻叹了口气，低下头，缓缓道：“南宫……小友，素锦，就拜托你了。”

“不劳前辈费心。”南宫星不卑不亢道，“她既然已将自己交给我，我的人，我自会尽力照料。前辈将来若发现不妥之处，到时但说无妨。”

“那么，晚辈告辞了。”他说罢，也起身退了出去。

回到卧房，唐昕已经起床梳妆，神情倦懒，海棠初醒，眉眼自有一股撩人媚态。

南宫星将魏宸的事简单说了一遍，如他所料，唐昕的意见也是不要相信此人。

只不过，理由和他的略有不同。

“小星，我们探查情报的人，最要小心谨慎几次三番审视的，就是这种主动送上门的消息。”她微微侧头，将一朵珠花小心仔细戴在耳后鬓边，对镜一照，凤眼中精光一闪，“无事献殷勤，非奸即盗，这道理一定得牢记才行。”

雍素锦讥诮道：“对极了，玉若嫣可是江湖四绝色之一，说不定这和尚就是起了色心要来占便宜呢。”

“好了，也不必胡乱揣测。”南宫星靠在床头，手掌轻轻抚着雍素锦后颈，半垂眼帘道，“不管是敌是友，敬而远之就好。”

唐昕一扭头，似笑非笑道：“不怕他来抢你的雍素锦么？她要肯悉心打扮一下，我看被人选进四绝色也没什么问题，可美得很呢。”

雍素锦赤脚一翘，架在南宫星臂弯上晃了晃，笑道：“江湖四绝色历来不放有主的花，我上上下下里里外外连皮带骨都被你家小星吃了个干干净净，还被你吃了个七七八八，那名头怕是这辈子都和我无关咯。”

知道她俩又要例行斗嘴，南宫星没心思掺和，打个招呼，便又往隔壁去找霍瑶瑶请教了。

行走江湖，技多不压身。所谓三人行必有我师，他请教起来颇为诚恳虚心，学得也挺专注，只无奈这些奇门异术都需要多年苦功，他想要速成并没多大希望。

隔了两天，傅灵舟下山来找了南宫星一趟。颇为难得，这次唐蕊竟然没有跟着。

他来传唐远书的门主口信，说是唐家堡周围封闭的准备已经做好，让南宫星也尽快安排妥当，一旦几位公子离山，就让预定送走的人跟着一起离开。

听言语间的暗示，应该还是希望南宫星尽量劝走唐月依。

除此之外，还多了一条预警，说是之前被假消息引到塘东县附近的那些邪派好手，发现上当后又都啸聚于唐家堡周围，巡视弟子已和他们起了冲突，小有伤亡。

为了震慑这些匪类，唐远书希望公门能将玉若嫣已经脱罪的消息通告周边。

但没有得到直接回应，罗傲婉拒，二公子的回答也暧昧不清。

唐门只得增派人手加强戒备，傅灵舟就被请托帮忙。他想着自己脑筋不够活络，便应允下来，决心在山下多立功劳，当作给唐蕊爹娘的聘礼。

这种一门心思为了抱得佳人归的青年，南宫星从来都很欣赏，便如他所愿与他商讨了一些应对之策。

能感觉到，唐门山雨欲来，临别前，南宫星特地叮嘱几句，让傅灵舟务必自保为先，否则唐蕊一样要伤心欲绝。

“这话你知道劝别人，怎么自己就不当回事呢？”看雨丝渐密，唐昕将一件夹衫罩在南宫星肩头，略显嗔怪道，“你知道你要出事，会有多少人伤心欲绝么？”

南宫星微微一笑，柔声道：“我不是也在努力自保了么。”

唐昕妙目一转，幽幽道：“可你都不肯跟我们一起走。宁愿让我们这些女人去翼州见不到你的地方提心吊胆。”

“我有四大剑奴保护，你们几个难道还能强得过他们？”南宫星将她揽到身边，轻轻一吻额角，柔声道，“而且我也向楼中提了，唐门事态已经不是我一人能控制得住，只是……西三堂这边我不放心，我请师父安排些可靠的帮手来。阿昕，这里是你的娘家，也是我母亲的娘家，我与这里有千丝万缕的关系，即便没有玉若嫣，我也不能坐视不理，让天道的阴谋在此地如愿得逞。”

唐昕抬手在他鼻尖上点了一下，“更何况还有玉若嫣，对吧？”

南宫星笑了起来，“不错，更何况，还有玉若嫣。她与镇南王府之间已有裂痕，即便罪名洗清也无法修复，一旦西南公门没了她的容身之处，那于公于私，我都想将她笼络到身边。江湖上这样的人才并不多见。”

“而且还美得要命。”

“你也很美。”南宫星笑着低头将她吻住，把那些被离愁牵扯起的缕缕醋意一并随着香津吸吮入口，化为缠绵情意。

原本他想让唐昕留在身边，多个熟悉唐门内部情形的可靠帮手，后续获益匪浅。

可这两日间，唐门内外暗流涌动，南宫星自己都觉得后背一阵阵发冷，唐昕武功比雍素锦弱上一截，还是一并送走，免得平白为自己添一个软肋在侧。

唐昕原本不是那么容易听人劝的性子，无奈南宫星床上床下使出浑身解数，大头小头一起动，动得她筋软骨酥，不觉便什么都答应了。

知道公子之中必定有人要在期限到来前铤而走险，南宫星提前备下车马，找唐门周围岗哨疏通妥当，决定让几位女眷提前离开。

看她们收拾行李，霍瑶瑶一脸不情愿地嘟囔道：“主人，我……我这三脚猫功夫，你不让我走，那我要出事，你……你可得救我啊。”

雍素锦笑着捏了捏她脸蛋，“放心，我们一走，他准保日夜守在你身边，你进茅厕他都听着。晚上钻到你被窝里头保护你。”

霍瑶瑶一缩脖子，“那、那可不用。”

预定出发的夜里，恰好是和唐月依相约的三日一见。

南宫星这次带上了唐昕，想让她也帮忙劝劝，最好能说动自家姑母未来婆婆跟着一起离开。

可来到山上，凄风苦雨中撑着油伞等了足足半个时辰，仍未见到唐月依的身影。

南宫星强自镇定，将唐昕送下去后，又折返回来，在山林间等了整整一夜。

他没有等到唐月依。

直到夜雨渐停，朝阳初升，晨露晶莹，唐月依依然没有出现。

南宫星最后等到的，是山雨终于到来的消息。

镇南王府三公子武达中毒，二公子武平震怒，已下令封锁唐家堡，任何人不得擅离。

数千精兵，即将把此地，围得水泄不通。





