第二十一章 引火


霍瑶瑶行走江湖的时候，大多戴着至少一层伪装，此刻跟在南宫星身边，以原本模样装出婢女的样子，倒不太担心被人识破身份。

可南宫星一进门，就知道自己这孟凡的身份，恐怕要充不下去了。

为适应四公子的寒袭病弱之体，议事厅里摆下五个暖炉，首座换成一张软榻，铺着厚厚几层褥子，武瑾便斜斜靠在上面，偎着那个寸步不离照顾他的清丽美妇。

左右两侧，一边坐着唐远明，一边坐着玉若嫣，都被热气熏得面色微红，玉若嫣内功较差，额上已有了一层薄薄水润，倒让她平添了几分娇艳动人，与平日英气四溢的气质大不相同。

除此之外，其余位子还坐着许多人，而当中站着一个哭哭啼啼的妇人，正不住用衣袖抹泪，泣不成声，旁边一个中年男人正一脸怨愤，抱着妇人轻声劝说。

南宫星远远见过，自然认得出来，中央站着的一男一女，正是唐行济的父母。独子亡故不久，这二人身上还是一身缟素。

带走范霖儿关押的时候，这夫妇俩都没有出面，南宫星一看到他们在此，就知道必定是出了什么邪门的事，不禁暗暗懊悔，昨晚不该半途而废，留两个唐门弟子去看范霖儿的睡相。

想来，应该是那边惹了祸。

他事前有过叮嘱，又知道那个年长弟子十分稳重，范霖儿于他在的时候也没使出什么有用的手段，他不禁有些麻痹大意。

如今反过头来细细回想，他才觉察似乎是上了一个恶当，范霖儿装疯卖傻，故意引他认为她的睡相看不得，可实际上，八成不过是要勾起他的好奇，将他留在房中制造机会，即使不能得手，至少今后也会有其他人来找机会窥伺她睡觉。

那么，她就有了和送饭婆子以外的人接触的机会。

这些擅长邪门功夫的好手最需要的，就是这样的机会。

南宫星捏了捏拳头，心中暗暗叫苦，近些时日事情实在太多，让他也头脑迟钝许多，竟没想到，睡相这种东西范霖儿岂能有法子不叫人看，大不了等她酣睡之后，再悄悄进去可靠弟子便是。

可此时悔之晚矣，他也只好装作毫不知情，一拱手道：“见过四公子，唐掌事，玉捕头。不知一大早这么多人齐聚一堂，所为何事？”

唐行济的娘缓缓转过身，双眼几乎喷出火来，颤巍巍指着他，怒道：“你……你好狠的手段！”

南宫星心中长叹一声，口中只能恭敬道：“不知前辈何出此言？”

“我家未亡人被丫鬟坑害，关进地牢，我与夫君可曾说过半个不字？我俩一生与唐门荣辱与共，只想着早日查明真相，还家中一个清白。哪知道……哪知道你几次三番审问无果，竟想出坏她名节的恶毒法子！你、你……”

那妇人一口气噎在嗓中，满面紫红，旁边丈夫急忙过来运气按揉。

南宫星皱眉道：“晚辈昨晚与新上山找我的婢子见面之后，就在客居厢房休息，地牢门卫对此清清楚楚，不知夫人为何会有此指责。”

唐行济的父亲按着妻子胸口，抬头怒道：“你还推脱？霖儿被关押后悲愤交加，思虑本就有些癫狂，看守弟子都说，她时而怔怔发愣整日不言不语，时而手舞足蹈唱些歪腔杂调，身上衣衫不整更是常事，因此平日送饭婆子都叮嘱跟着进去的男弟子，莫要多留多看，所谓非礼勿视。可你呢！”

南宫星谨慎道：“在下是多呆了一会儿，不过……也未行任何非礼之事，反而是范霖儿举止轻浮，多有失当，让晚辈不得不多次请门外看守弟子见证。”

旁边站着的一位弟子立刻朗声道：“确有此事。我昨晚换班之前，见到听到范霖儿几次三番找孟公子的麻烦。”

“所以你便抽身而退，借刀杀人是么！”唐父一张脸气得发紫，吼道，“你将后来在地牢附近的两个男人唤入，自己拿了钥匙扬长而去，还叮嘱他们可以强……可以随意妄为，最后酿成大错，我不知道我儿究竟与你有何恩怨，你一来，他便莫名自尽，你查案，却害得他遗孀名节尽丧重伤卧床，你到底是和行济有什么深仇大恨！你说啊！你干脆一掌连我也打死吧！”

南宫星一扯霍瑶瑶，向后退了半步，免得面前这夫妇俩情绪激动暴起出手，口中道：“晚辈并不知情，其中想必有什么误会。昨夜范霖儿几次三番暗示，让我误以为她睡着时候会露出什么破绽，才会一时大意，离开时叮嘱两位弟子入室代替我观察。之后到底出了什么事？那两个唐门弟子，犯下了什么错？”

唐远明沉声道：“他二人将范霖儿轮流淫辱，折磨了大半个晚上，范霖儿体质柔弱不堪凌虐，身负重伤，从地牢搬出来时，已经气若游丝，险些撒手人寰。那两人交代，是受了你的嘱托，要让范霖儿尝点苦头，结果范霖儿不从，惹怒了他们，下手便失了分寸。”

南宫星皱眉道：“唐掌事，如此舍身陷害的伎俩，大家也会上当？”

玉若嫣在另一侧沉声道：“孟公子，众目睽睽，说什么话，总要有相应的证据。”

南宫星从她口中听出几分无奈，不禁心下一惊，道：“玉捕头，难道……此事就没什么异常之处么？”

玉若嫣望了一眼首座，一时不语。

武瑾抬手一摆，倦懒道：“列位都是牵扯进来的，玉捕头不必避讳那么多。”

玉若嫣颔首，缓缓道：“此事其实有诸多异常……”

“放你娘的屁！”唐行济的父亲转身怒吼，“你也是个女的，你也见了我家儿媳的惨状！你扪心自问，为了陷害他姓孟的，你舍得这么干么？你说啊！”

唐远明一抬手，道：“先将远仑兄与嫂嫂扶下去休息。”

唐远仑一梗脖子，似乎还要发作，但这一扬头，恰与唐远明视线相对，跟着浑身一震，也不知是想起了什么，怒气霎时下去了八成，拉住妻子的手，跟着上来的两个弟子往后退去，口中道：“远明兄弟，唐家不能……不能就这么白白受辱啊。碎梦枪孟飞就算亲自到了唐门，难道咱们就能让他儿子在这里作威作福不成？”

唐远明沉声道：“远仑兄放心，小弟心中有数。请回去休息吧。”

等那夫妇离去，堂中气氛总算稍微松弛了些。

但也仅仅是细微的一丝丝缓和而已。

周围一双双唐门的眼睛看着，一对对唐门的耳朵听着，首座还半躺着一个居心叵测的武瑾，南宫星只要应对不当，怕是在这山上就再也呆不下去了。

安静片刻，南宫星拱手道：“玉捕头，还请继续。”

玉若嫣颔首道：“首先，两名嫌犯供认不讳，但对行凶前的事情，交代得甚是模糊，而且二者彼此口供颇有出入，其中并非没有受了什么邪术影响的可能。”

南宫星长长吁了口气，心中对玉若嫣大是感激。她一开口便先把犯案事由引到惑心邪法上，如今唐门中人对此道正是风声鹤唳草木皆兵的当口，当然会略略偏心南宫星这边少许。而且这一来也给两个唐门弟子犯下的大错找到了缘由，他已经看到有两个上一辈唐门弟子在暗暗点头。

最重要的是，范霖儿本就背着文曲帮凶的首要嫌疑，这个推测落在她的身上，合情合理。

“其次，范霖儿声称自己尽力抵抗不从，却依旧惨遭强暴，两个凶犯也没有否认。可我现场勘验，范霖儿身上的服饰不仅并无损坏，且散落间隔不远，倒更像是她自己脱下来的。此外，两名犯事弟子身上半点伤痕都找不到，范霖儿究竟怎么来的尽力抵抗一说，需要存疑。”

“最后，范霖儿伤得过于奇怪。”玉若嫣说到这里，皱了皱眉，又看向武瑾。

武瑾点了点头，道：“既然是公门断案，一切详情但说无妨。”

玉若嫣这才缓缓道：“四公子带来的医士与唐门找的稳婆为她验伤之时，我也跟着查看了一些地方。范霖儿除了阴户、谷道受伤极重之外，就仅仅面颊有被掴过的迹象。”

唐远明沉引道：“这倒并不算太奇怪，习武之人制服普通女子，往往只要一掌足矣，由此看来，所谓尽力抵抗，多半是范霖儿给自己脸上贴金的说法。”

玉若嫣点了点头，接着道：“但奇怪的并非这里，而是范霖儿的牙。”

“哦？牙怎么了？”武瑾颇感兴趣地睁开眼，追问道。

“她只挨了一掌，打中了半边脸颊，可嘴里的牙，却左右相对，各崩了半颗。”玉若嫣深吸口气，朗声道，“按我推测，范霖儿的牙中，恐怕藏了什么。比如，乱心灯。”

听众一片哗然。

唐远明沉吟片刻，正色道：“这么一说，昨晚有可能发生的事，是范霖儿设法弄出了嘴里的乱心灯，迷乱两名看守弟子，引他们对自己施暴，并借机嫁祸孟公子，对否？”

“这也太豁得出去了吧？”

“被糟蹋成这样，能嫁祸个什么啊？”

“我看就是这姓孟的小子查不出来东西找个软柿子迁怒。”

一时间，厅中交头接耳，沸沸扬扬。

玉若嫣沉吟片刻，提高声音道：“这的确是个说得通的猜测，只是，无凭无据，以此诛心，并非妥当之举。而且，乱心灯效力非凡，范霖儿藏在口中的话，如何让自己不受其害，也是难题。”

她见厅内安静下来，话锋一转，道：“不过，孟公子令两人轮流奸淫范霖儿，也是无凭无据的诛心之罪。那两个弟子神情恍惚，供词不清不楚的地方甚多，即便不是被乱心灯所惑，也很有可能是不堪引诱兽性大发，犯了大错之后想要祸水东引，意欲脱罪。”

南宫星朗声道：“不错，在下和范霖儿并无私仇，再说，实不相瞒，我自己也是个风流种子，范霖儿长得挺美，真要为了羞辱她泄愤，我为何不亲自上阵？为何要将这么一个千娇百媚的小寡妇，送给两个粗鲁弟子蹂躏？范霖儿关押在地牢，我又有掌事的令符，把守卫支开，欺凌她个把时辰，又有何难？”

这时，远角一个瘦小中年男人缓缓站起，哑声道：“其他不论，你当真和范霖儿没有私仇么？”

南宫星心中一凛，扭身道：“这位前辈，不知在下和范霖儿，有何恩怨在前？”

“孟凡和范霖儿的确没什么恩怨纠葛，可你又不是孟凡，你是南宫星！勾引了唐家女眷，被行济将人带走，便怀恨在心的如意楼少主，南宫星！”

南宫星这种时候，也只有先装傻道：“晚辈不知前辈何出此言。”

不料那男人怒道：“你少给我装模作样，虽说家丑不外扬，可你将我女儿玷污在前，害她下落不明至今未归在后，就算远明掌事压着不让说，我也再忍不下去了！南宫星，你是南宫熙的儿子，有其父必有其子！你欺负唐家一个寡妇，还需要什么由头么！你没亲自上阵，怕不是为了多留几日，好糟蹋更多唐家的闺女吧！”

这下南宫星倒是吃了一惊，他之前就没怎么听唐昕说起过自己父亲，仅能从只言片语中感觉到，那是个无能、偏心、苛刻的世家废物。

不过转念一想，这样的人，不正是最容易被天道拉拢策反的么？

再加上唐行杰之死，只怕这人对他的恨意，早已如火山下的滚滚熔岩，就等着此刻的爆发机会了。

厅中一片沉默，除了一早就知道南宫星身份的，其余大都盯了过来，尤其家中曾有人被南宫熙染指的，更是面色阴沉下来，一副当场准备暗器招呼的架势。

武瑾叹了口气，缓缓道：“有其父必有其子，这话，有些过了。”

他微微一笑，等众人都看过来，才有气无力续道：“家父戎马一生，荡寇杀贼，诸位请看，我这个儿子，哪里像他？”

鸦雀无声。

能在这厅里坐下的，当然不会有什么蠢人。

所以大家都听得出，四公子在保南宫星。

武瑾咳嗽两声，微笑道：“依我看呐，虎父犬子，也是常有的事。这位南宫公子，即便有个风流父亲，也不能将范霖儿的事情，就赖在他的头上。莫说贼的儿子和贼无关，即便是贼本身定罪，也要看他这次是不是真偷了东西，玉捕头，你说对么？”

玉若嫣颔首道：“不错，公子此话有理。”

那白衣美妇冷哼一声，道：“公子的话，当然有理。岂会像你们似的，吵吵嚷嚷好半天，也说不出个所以然来。”

“轻罗，”武瑾微微皱眉，在她雪嫩掌背上轻轻拍了一下，“不得对诸位侠士无礼。唐门出的事情环环相扣，每一件可能都牵扯到大哥的死，列位自然要慎重对待。”

他一拂衣袖，缓缓道：“那么，我的一点愚见说完了，诸位还请继续。”

唐远明往角落那中年男人身上冷冷瞪了一眼，道：“远狄兄，南宫少侠的身份，我的确早已知道。可我却不记得，曾对你说过。你是如何得知的呢？”

唐远狄哼了一声，回道：“远明掌事，你不是早就在怀疑我和我儿子一样，成了天道的走狗么。我再说什么，你怕是也不会信了吧？”

唐远明淡淡道：“这些是唐门家事，你我以后再谈。来人，将远狄兄待下去，好生看管。”

“哼哼哼……哈哈哈哈……”唐远狄昂首大笑，拂袖而出，边走边道，“远明掌事，江湖的时代变了，你还想如咱们的父辈那样，两不相帮，怕是要害唐门万劫不复啊。”

等唐远狄被带走，南宫星知道身份本也就隐瞒不住，暴露不过是早晚的事，便一拱手，沉声道：“既然如此，就容我重新介绍，在下南宫星，家母唐月依，也算是半个唐门中人，更与唐昕、唐青私定情意，亲上加亲。我在唐门辛苦奔波，并非是为了如意楼得到什么好处，不过是为帮自家人而已。”

他话锋一转，朗声道：“唐门早被天道渗透，在座诸位想必也有所耳闻，唐行济正是其中之一，他为了不让更多事情败露，劫走唐青，袭击唐昕，为文曲的谋划添砖加瓦，大家不妨想想，他的枕边人，范霖儿，真的有可能独善其身么？或者，不如再进一步想想，唐行济这么一个青年才俊，究竟是何时通过何人，成为天道爪牙的呢？我想，应该不会早于半年前吧？”

抓住这个机会，南宫星索性一鼓作气，趁诸人还在消化理解他的话中含义，将声音再次提高，道：“唐门中被天道渗透的弟子帮助文曲做了很多事，这位弟子的妻子，又和文曲有千丝万缕的联系，甚至就在他们的住处，找出了乱心灯这样关键证物。那么，文曲背后的主使者是谁，岂不是一清二楚？天道谋害世子，引火唐门，意图搅乱蜀州武林的狼子野心，岂不是一清二楚？”

他一抱拳，诚恳道：“在此，我暂且换成如意楼少主的身份，请大家放下对如意楼的成见，仔细思忖，雇佣七星门谋害世子，这样的天道，当真还是多年前那个团结大家同仇敌忾的天道么？他们以江湖之力，害庙堂之高，用心何其险恶，诸位不可不防啊。”

周围安静下来，诺大厅堂，数十张嘴，鸦雀无声，落针可闻。

南宫星缓缓环视一圈，又道：“唐掌事，你我初见，我便不曾对身份有半分隐瞒，是也不是？”

唐远明颔首道：“不错，我请你上山，就知道你是唐月依的孩儿。”

南宫星微微一笑，响亮道：“晚辈隐瞒身份，假托孟凡之名，不过是不想让唐门诸位产生不必要的误会，并非心中有鬼。至于范霖儿……并非在下自吹自擂，我家中妻子白氏，乃暮剑阁阁主亲妹，通情达理贤淑美貌，成亲之日便为我纳了两位侧室，还对唐昕、唐青将来的位置豪无意见，早早已将家中院落打扫整理出来，前次写信，还挂怀我唐家两位红颜知己是否安好。”

众人不知他为何突然开始炫耀娇妻美妾，不禁面带讶色，纷纷凝望过来，看眼神，颇觉这人恬不知耻。

“而在外，我于江湖中不过小有一点薄名，远不如我那风流爹爹如雷贯耳，可他偏偏是个桃花灾，不瞒诸位，我行走江湖若是见了看上眼的姑娘，只要年纪大过二十五，我便要留意她是不是与我爹打过交道。我顶这么一个虎父的名头，一旦露了身份，在寻常闺女眼里，只怕比窃玉偷香的采花大盗也好不出多少吧？”

听他自贬，堂上倒有大半忍俊不禁，仿佛在说，不错不错，有这么个爹，合该你被姑娘防着。

至于能否防得住，他们多半一时也考虑不到。

南宫星长吸口气，笑道：“如此，便回到我方才的疑问。试想，我一个急色鬼的青壮汉子，在内不必忌惮妻子角嫉妒，在外不必担心名声有损，地牢之中，艳色在前，我为何要将范霖儿留给两个不相干的弟子去蹂躏凌辱？这于我，能有什么好处？不论出气泄愤还是打算变相审问，那俩人还能比我自己手段更好？”

霍瑶瑶在后面看他侃侃而谈，暗暗赞叹，但乌溜溜的眼睛左右一瞥，还是悄悄往靠门口的地方退了退，寻思万一状况不对，自己轻功可不如少楼主，须得笨鸟先飞才行。

不过南宫星这番话合情合理，而且方才唐远狄闹了那么一出，谁要敢质疑，就得掂量掂量自己会不会被视为天道策反了的叛徒，一时间，并没谁出声反驳。

倒是玉若嫣，沉吟片刻，开口道：“南宫公子……”

南宫星一抬手，笑道：“叫我一声小星就是，公公来公公去，好不别扭。”

玉若嫣一顿，道：“南宫星，这事儿最诡异的地方，实则在此。若只是为了诬陷你唆使强暴，这其中漏洞极多，不合情理，听起来全无效果。若是为了逼出你的真实身份，现下看来，意义似乎并不太大。唐门正值多事之秋，又被天道盯上，即便和你家有什么宿怨，为了你如意楼少主的身份，也不至于将你轰下山去。”

她这话明显是替唐远明说的，一山掌事，自然不便开口示弱。

唐远明微微一笑，略略颔首，便是领了她的人情。

玉若嫣继续道：“那么，范霖儿究竟是为了什么，才如此作践自己？她虽然别处受伤不重，可女子要紧的两处地方，均血肉模糊惨不忍睹，经此一难，今后就算养伤康复，也会落下后患，多有不便。这么大的代价，必有所图。”

南宫星略一沉吟，道：“她被带出地牢后，可是一直醒着？”

玉若嫣颔首道：“是，虽然看起来气若游丝，但一直提着心劲，直到我们离开前，都没有昏睡过去。”

南宫星皱眉道：“那她出来后都接触过什么人？”

玉若嫣马上道：“我赶去之前，唐掌事安排了山上的稳婆和几位不懂武功的女眷照应，我去后担心她向谁传递消息，就只放进去了四公子的一个随行医士。其余还有几个丫鬟来来去去帮忙换水洗布，我都看在眼里，应该没机会和范霖儿接触。”

唐远明清清嗓子，接口道：“玉捕头到前那些帮忙的女子，我都与她们家中打过招呼，帮完忙，便留宿在这边，暂时不回原处。”

这两人一个直觉机敏经验丰富，一个老谋深算心计颇多，南宫星能想到的，都被他们安排得周全妥帖，没什么可挑剔之处，只好拱手道：“这我便放心了。既然如此，想必不会出什么漏子。”

“未必。”四公子扶着身边轻罗坐起，咳了两声，微笑道，“小星，你方才说，天道是文曲背后的雇主，害死我大哥，说明他们背后的根基，可能就在朝廷之中。那么，不仅是唐门中人需要怀疑，王府我带来的亲随，难道就一定可靠么？来人啊。”

一个贴身影卫立刻闪身出前，单膝跪下，“在。”

“去请随行的那位医士，也住到唐掌事安排的地方，叫人看管起来。”武瑾淡淡道，“办完后，你辛苦一趟，去将此间事情报给二哥，免得他多心。”

“得令。”影卫领命，起身快步出门。

武瑾拍了拍轻罗的手，柔声道：“我累了，咱们歇息去吧。唐掌事，若有别的要务，烦请及时通报一声。恕我先去补眠了。”

“公子慢走。”唐远明即刻起身，恭敬送行。

四公子要走，足以标志着事情至此告一段落。

但南宫星刚要松一口气，外面却突然传来一声大笑，伴着颇为无礼一句，“四哥，太阳都要晒屁股咯，你还去补觉，看来大哥没了命，你也并不着急嘛。”

南宫星一拉霍瑶瑶，侧身闪到一旁。

武烈飞身纵入，斜瞥一眼南宫星，也不管四哥正在看着自己，目光一闪，笑道：“这位就是南宫少楼主吧，你那好部下，可差点要了我的小命啊。”

这话一出，满座皆惊。

武瑾复又坐下，面色一沉，缓缓道：“五弟，这里不是王府，休得胡言乱语。”

武烈唇角一翘，挽起袖子，露出胳膊上几道伤疤，大声道：“怎么，本公子还会诬陷他一个江湖草莽不成？瞧瞧，这可都是他的小老婆给我扎的，她拿个破发钗子，偏还厉害得不行。诶诶，你们这儿坐着这么多江湖好汉，都比我知道得多吧？那血钗雍素锦，是不是归给南宫少楼主了？”

江湖传言一向飞快，更何况为了保雍素锦，南宫星特意叮嘱放出过风声，如今，倒成了咎由自取。

马上便有个声音颇为艳羡道：“没错，我早就听说，血钗和碧姑娘两个女煞星，都成了如意楼少楼主的奴婢。”

旁边也有人附和道：“先前我还不信，可……他到唐门办事没多久，碧姑娘就硬闯两回了，次次为了找他。”

南宫星暗暗叹了口气，心知一波未平一波又起。

他一拱手，朗声道：“不错，雍素锦的确已经被我收归己用。她……”

说到这里，他看向玉若嫣，见她面上平静无波，好似没有听到似的，便继续道：“她因为要帮我办事，之前离开我身边不在，若是对小公子不小心有什么冒犯之处，我代她向您赔罪，要打要罚，悉听尊便。”

“打你，我打不痛，罚你，我又不缺钱。”武烈背着手在南宫星身前来回踱了几步，笑道，“但我就是很好奇，我在镇南王府长大，从未出过滇州，与你如意楼井水不犯河水，按说该相安无事吧？她为何要来杀我？你给我说明白，说通了，这次她办的事儿，我就认了，不再追究。”

武瑾皱眉道：“五弟，你这决定未免也太儿戏。生杀之事，如果属实，岂能放过罪魁祸首。”

玉若嫣脸色微微一变，令人心醉的朱唇缓缓抿紧，双眸渐渐泛起一丝忍耐克制。

武烈哈哈笑着一拍大腿，道：“我那么辛苦练武，可不是为了保卫边疆，我就是为了行走江湖，也试试看能不能当个游侠。人在江湖身不由己，兴许那位雍姑娘有什么不得不出手杀我的苦衷呢，比如……她家主子下令，她也没办法。”

“主人从未下过这样的命令。”随着一声淡漠应答，崔碧春迈过门槛，手握宝剑碧痕，走到南宫星身边，冷冷道，“雍素锦肆意妄为惯了，她惹的祸，不能算在主人头上。”

不来则已，一来没完。

崔碧春话音刚落，门外唐炫一个箭步进来，也不管周围亲戚们投来的惊愕目光，径直大步赶到唐远明身边，弯腰轻声说了句什么。

唐远明脸色微微一变，起身高声道：“四位远道而来，便是贵客，还请进来说话吧。”

南宫星回头一望，四个灰衫麻鞋，一般高矮胖瘦，神情淡漠古板的中年汉子鱼贯而入，顺次过来在他面前一字排开，同时沉声道：“暮剑阁剑奴奉命而来，听从姑爷差遣。”

没想到他们四个来得极快，南宫星昨晚才听到消息，今日就已到了。看他们满面风尘，神情颇为疲倦，想必是昼夜兼程，一刻也未曾停步。

爱妻一番好意，南宫星自然笑纳，柔声道：“四位请先在旁歇息，这会儿还没什么。”

“是。”四人一起木讷答道，前后间隔半步列队走到墙边，便站在那里，转身望着南宫星身周。

看来，他们若是没有得到新命令，要执行的，应该就是保护南宫星周全。

多了崔碧春和四大剑奴在侧，南宫星心里安定不少，天道若想硬碰，至少讨不到好去。

武烈打量一眼，笑道：“多了保镖，这事儿还是要说个清楚，那血钗雍素锦杀了我两个护卫，还追杀我起码几百里远，让本公子在荒郊野岭寝食难安，野人一样逃命，惶惶不可终日，这罪过，难道是一句与你无关，就能搪塞过去的么？”

南宫星伸手拉住脸上已经快要掉下冰渣的崔碧春，向前迈了半步，恭敬道：“那，敢问小公子，在下该如何做，才能令您满意呢？”

“简单，”武烈浓眉一挑，眼中精光闪动，“冤有头债有主，我若要你偿命，显得本公子不近人情，仗势欺人，不如这样，你当着大家面开个口，把那雍素锦交给我处置，她是死是活，从今往后都与你无关，如此一来，她犯的错，捅的窟窿，我自然也不能找到你头上来。”

呛的一声，崔碧春的那把碧痕已弹出在掌心。

武烈急忙后退两步，横剑胸前，满脸戒备。

厅中唐门弟子也刷拉站起十几个，手掌探入腰间皮囊，如临大敌。

武瑾背后影卫抢上数步，喝道：“大胆！速速将兵刃收起！”

崔碧春掌中宝剑纹丝不动，依旧指着武烈咽喉，深潭般的双眸紧锁着他肩头，一触即发。

四大剑奴缓缓垂下手掌，一起握住腰间剑柄。

武烈瞪着南宫星的脸，大声道：“还说不是你小老婆，要真是个寻常奴婢，送我又怎么了？我堂堂王府小公子，受人袭击，要你交人出来，没将你株连进来，可够通情达理的了。你们江湖人，就不必讲道理么？”

唐炫原本已经悄悄退到角落，一听他这撒赖一样的口气，忍不住轻笑一声，道：“南宫兄，我早说过，红颜祸水，这雍素锦，还是个成了精的，即是祸精，早叫你不要揽那麻烦，你偏不听。”

玉若嫣一直静静望着南宫星，她没有兵器在身，双脚还带着铁镣，但她放在膝上的手掌，已缓缓握紧，攥成了紧绷绷的拳头。

南宫星沉吟片刻，站到了崔碧春身侧，缓缓道：“不错，在下洞房花烛夜，屋中便有雍素锦在，说她是我妾室，并不为过。她杀了公子护卫，照说自当偿命，只是，公子无凭无据，仅靠空口白话，在哪家公堂之上，想来也不能定罪吧？”

武烈顿时一愣，显然他也没想到，南宫星竟然用上了耍赖的手段。

南宫星提高声音，道：“诚然，素锦此前凶名在外，许多人命都按在她的头上，但列位皆是武林豪族，想必也知道，江湖传言有多不可信。若是都能当真，那在下已是个三头六臂，青面獠牙的怪物。杀人是大罪，敢问小公子，您有何凭证？”

武烈撇撇嘴，笑道：“南宫星，这我可真没想到，你们江湖人，不是从来讲究敢作敢当的么？”

南宫星淡淡道：“敢做敢当不错，可没做，自然就不当。”

武烈瞪眼道：“难道我好好的两个护卫，是半夜被老鼠啃死的不成？”

南宫星悠然道：“那小公子今后可要选对住处，或是随身带只猫儿的好。”

轻罗扑哧一声笑了出来，急忙抬袖掩口，将脸扭到了武瑾肩后。

武瑾眼中也浮现出一股笑意，开口道：“这话也有道理，五弟，即便江湖规矩不如律法那么死板，你指责那位雍姑娘杀人，总要有凭有据吧？”

武烈把剑挂好，双手叉腰，望了自己四哥一眼，道：“我这现成的人证都不算了，还能拿出什么凭据啊？”

霍瑶瑶眨了眨眼，在旁细声细气地说：“奴婢前些日子夜里，凑巧看到那两个护卫其实是小公子杀的，为了什么，我也不知道。”

南宫星笑道：“喏，在下这边如今也有了人证。碧春，你是不是也看到了？”

崔碧春神情微窘，但犹豫一下，还是点了点头。

“我们这边两个人证，是不是比你一个更有说服力？”

武烈不怒反笑，大声道：“我为什么要杀我的护卫？俸禄银子又不必我出。”

南宫星淡淡道：“那素锦为何要杀你的护卫。”

“废话，当然是为了杀我。本公子这一身狼狈，莫非你看不到么？”

南宫星目光一扫，继续道：“那素锦为何要杀你？小公子你与我们如意楼往日无冤近日无仇，我也不曾听说谁拿了银芙蓉来，控诉小公子欺压良善，其罪当诛。那么，素锦不好去办我交代的事，盯紧东川郡塘东县那些邪魔外道，特地跑去杀你，所为何事？”

“因为……”武烈一句话起了个头，瞄一眼玉若嫣，接着看向旁边端坐的武瑾，咂了咂嘴，道，“我怎么知道因为什么，你们江湖人杀来杀去，乱七八糟，兴许是看上本公子，想要劫色呢。”

“呸，就你这绣花枕头的草包样子，我在南宫星的房里神魂颠倒下不来床，会看上你？”

伴着一串脆生生的娇笑，一道婀娜影子一闪而入，裙摆旋飞而起，亮出一双莹白柔润，滑腻诱人的小腿，和不着罗袜，踩着一双无齿木屐的绝美玉足。

十趾纤纤，血色涂甲，发钗在手，笑如春花。

玉若嫣的脸色，顿时变了，连那双握紧的拳，都微微颤抖起来。

雍素锦，终究还是到了。





