第三十七章 明争


南宫星还未开口，唐远明就在旁冷冷道：“罗大人，你不必顾左右而言他。我昨晚陪同在侧，亲眼所见，霍姑娘的手段虽不如文曲那么高明，最后不小心着了道儿，但确实能用乱心灯，问出平常问不出的事情。那可能对文曲的人无效，但反过来讲，用了无效的，不就正坐实了嫌疑么。”

罗傲哼了一声，道：“你们唐家急着帮唐远图脱身，自然愿意什么法子都试试。我身处公门高位，胸中秘密何止百千，让一个江湖匪类来有问必答，出了漏子，你们哪个能负责？”

唐远图须发微颤，大声道：“他不用，我来用，让那小丫头问问，我是不是非要杀罗傲不可！是不是当时要先下手置他于死地！问问我，那一根毒针到底是不是老子发的！门主，去取乱心灯吧！”

武瑾微笑道：“罗傲，你当捕头这些年，做贼心虚四个字，不懂是什么意思？”

罗傲脸色微变，沉声道：“四公子，即便这一枚毒针并非唐远图所发，而是有人陷害，那也不能算我是贼吧？四公子的言下之意，莫非唐远秋的那条命，已经记在我头上了？我那晚忙于公务，单是审查两位公子随行医生用过的药材就费了三个时辰，我何来空暇去杀唐远秋？真说要审，一直被你们两位公子包庇的几个大夫，才是最该受审的吧！”

包庇一词出口，武平的神情顿时显出几分不悦，缓缓道：“罗傲，我随行的大夫，已命他去受过你的盘问，还被关押过数日，这也能算是包庇么？”

“不能严刑拷打，有几个凶犯会说真话？”罗傲毫不退让，怒道，“好，那都是公子的名医，动不得，可如今有了乱心灯和霍瑶瑶，公子怎么不说先把更要紧的医生们请来，在此地当着大家的面盘问一番啊？唐远秋的死，比三公子中毒还要紧么？”

唐远书毫不犹豫接口道：“当然要紧，人死为大。”

武达一抬胳膊，气冲冲道：“唐远书，你当本公子收拾不了你们唐家是么？我差点被毒死！”

“可远秋已经死了！”唐远书沉声怒喝，“重重戒备之下，我自家兄弟死于外来杀手伏击，不为他报仇雪恨，今后唐门还有什么颜面立足武林之中！”

他转头看向罗傲，厉声道：“罗傲，你要么用乱心灯，受霍姑娘盘问自证清白，要么就把我们交给捕头方便你们查案的那份起居注解资料，所有看过的人，都给我交出来！让我们来找里头谁是叛徒！”

这一段话说到中途，厅堂门外就已出现了几十名唐家弟子，负手而立，黑压压封住了出入通路。话音落罢，那些人便都已站好，腰间口袋松了绳子，背后双手，都已戴好了麂皮手套。

堂内无数阴阳透骨钉，堂外密密麻麻尽是毒砂蓄势待发，毫无疑问，只消唐远书一声令下，这里便要闹出泼天大祸。

武平缓缓抬起手来，作势下压，沉声道：“门主，此间诸事，非要闹到不可收拾么？”

唐远书侧目一望，淡淡道：“唐门如此，正是要让事情，不至于不可收拾。免得列位公子以为，唐家堡是个合适地方，可供你们分个胜负。”

武烈哈哈一笑，道：“怎么，这里不合适么？”

“不合适。”唐远书没有笑，“容我提醒各位公子，如果这屋子里最后只活着离开了你们中的一个，那么，这位未来的王爷，是感谢唐门呢，还是心怀仇恨呢？”

武达的神情一变，左顾右盼，看看二哥，看看五弟，远远瞄一眼老四，看其他三个都没说话，面颊肌肉绷了一绷，将不知道什么言语硬吞了回去。

见四个公子都已不语，唐远书微微抬头，缓缓道：“唐门立足蜀地百余年，大朝廷侍奉了两个，小朝廷见了不知多少，一时荣辱，放在流逝光阴之中，不过是过眼云烟。那些饱读诗书的人，总爱说什么有德者方能身居高位，可若真有人身居高位，一呼百应，他们自然会去故纸堆里精心挑选，来证明其人有德，可以匹位。”

他目光鹰隼般扫过列座的四位公子，“你们不择手段费尽心机，争的是高位，是大权，是威震西南坐地成王。这无可厚非，唐门不愿也不该插手。可你们中的某人，野心是不是也太大了？与天道串联合作，掌控峨嵋，谋划暮剑阁，如今趁着世子之死，又把主意动到我们唐门头上，真以为庙堂江湖勾结起来，就能为所欲为了？”

“我今日就把话放在这里，镇南王府，天道，六扇门，我不愿得罪，却不是不敢得罪。你们按规矩办事，凭心计争斗，唐门绝不插手。要是连起码的规矩都不讲，准备靠权势本事压人，那好，就让我们唐家，来帮镇南王府选个最命大的新世子吧！”

最后一句掷地有声，唐远书抬手一摆，身后长老精锐齐刷刷亮出双臂，阴阳透骨钉寒光闪闪，门外弟子齐声呼喝，从口袋中抓出毒砂，蓄势待发。

武平望向罗傲，鼻尖上隐隐见到一层水光，“罗傲，你究竟做了什么亏心事，宁肯惹怒在场众人，也不肯用乱心灯呢？”

武烈讥笑道：“说不定罗大人就等着唐门发怒出手呢，他在地上躺着，大搜魂针不容易打着，滚到椅子下藏着，毒砂也不必害怕，咱们兄弟都死了，他兴许就大功告成可以找人领功咯。”

罗傲挺身坐起，满脸愤懑，面颊肌肉颤动片刻，咬牙道：“好，唐远书，我今日就遂你的愿，让那小毛贼来盘问。将来官府之中要是因此出了什么乱子，莫怪我来跟你们唐家一并算账！”

唐远明摆摆手，准备出手的唐门诸人这才将暗器暂且收回。

唐远书双掌按着椅子扶手，淡淡道：“罗大人说笑了，官府没出乱子，这次的麻烦，我们唐家不也一样没躲过。”

他转头看向武平，拱手道：“不过，二公子，罗大人方才的话有些还是很有理的。您与四公子身边的大夫干系重大，连罗大人都甘心受乱心灯审问以证清白，大夫们，就也请走个过场吧？”

霍瑶瑶刚才就已悄悄蹲下，这会儿抱着南宫星的胳膊，瑟瑟发抖，小声道：“主子，我……我就是随便说说，别……别真都靠着我啊。这……这也太吓人啦。”

武瑾柔声道：“你问心无愧，便没什么好怕。”

霍瑶瑶撇撇嘴，“我做过贼的嘛，跟官老爷脸对脸，心肝脾胃肾那还能不一起颤悠。”

武瑾轻笑一声，似乎颇觉有趣，一抬手，道：“轻罗，去吧咱们的医生都请来，这种证明清白的机会，不该错过。”

轻罗颇为不愿，蹙眉道：“这里乱糟糟的，叫侍卫去。”

“老头儿顽固，你不去怕是叫不动，跑一趟吧。”武瑾瞄一眼南宫星和唐远明，笑道，“我挨着他们，又不是挨着哥哥弟弟，一时半会儿不在你身边，死不了的。”

南宫星一阵心惊，听这架势，今日不管审问的结果如何，四位公子都要从暗斗，彻底专为明争了。

轻罗起身离开武瑾身侧，忽然抬手一抓，对面一个衙役的腰刀便如被丝线牵扯一样呛啷一声飞出刀鞘，落入她纤长秀气的掌中。

她握着那把刀，皓腕一抖，啪的一声，刀尖犹如切豆腐般整整齐齐掉下小指尖长的一截。

也不见她如何运气使力，就那么平平无奇站定，手腕轻轻摇晃，只听啪啪之声不绝于耳，转眼间，一柄上好的精钢腰刀，就一截截断在地上，整整齐齐碎成了新切的萝卜丝。

她水眸流转，扫视一圈，娇声道：“谁要趁我不在，欺负四公子，休怪我回来翻脸不认人。”

话音未落，倩影一闪，也不见门口唐家弟子有谁让位，都只闻到一股香风飞过，她就已穿出到外面，莲足点地，宛如凌波仙子，转眼便去得远了。

事已至此，武平也只能沉声道：“玉若嫣，唐门凶险，我不敢让侍卫离开，就劳烦你跑一趟，把我带来的医生，也传过来吧。”

“是。”玉若嫣弯腰拱手，快步走向门口。

她没有轻罗那么惊世骇俗的武功，只是大步穿过唐家人让开的通路，迅速离开。

看气氛稍有缓和，武达轻轻一拍桌子，道：“几位兄弟，我看大家谁也没准备再留着脸，今后坐一块儿喝上两杯，怕是不成的了。那我也丑话说到明处，这案子这么大的干系，就真的准备光靠乱心灯和霍瑶瑶了？读史讲究一句孤证不立，办案也该如此吧？罗傲刚才的话并不是没有道理，如果霍瑶瑶给受审的人动了手脚，那岂不是想冤枉谁就冤枉谁？”

既然涉及到自己的人，南宫星也不能一直默不作声下去，起身道：“三公子，瑶瑶过来帮忙审问，只是问话，问出的东西你们信不信，信的话准备怎么用，都与我们无关。我上山帮忙，一是为了救人，二是为了找出真相。列位都是一方英豪，眼力心智均非同凡响。这次瑶瑶当众施术，不再藏私，其中是否有冤屈，动手脚，诸位一望便知。”

霍瑶瑶苦着脸道：“主子，这……人家这点功夫露了相，以后还怎么自保啊。”

南宫星摸摸她头，微笑道：“你听了素锦的安排过来找我，认我为主，不就是打算让我保你么？你放心，我再怎么不堪，也到不了需要你摧人心智自救的地步。”

片刻间，罗傲似乎已经冷静下来，他左右打量一番，忽然高声报了几个名字。

对面官府人群中应声出来几人，面上惊疑不定，头一个出来的问道：“罗大人，叫我们……何事？”

罗傲缓缓道：“唐门高手起居注解的资料，除我之外，就只有你们几个知道在哪儿。既然眼下是人人皆可怀疑，人人皆该怀疑的情形，你们几个就也在乱心灯下走一遭吧。”

霍瑶瑶一脸紧张，拽拽南宫星的衣袖，提醒道：“主子主子，他……他再这么往里拉人，乱心灯可要不够用了。那玩意不禁烧，咱们那天一晚上就用光了一大包呢。而且……而且就算换成口服能省一些，这要呼啦啦羊回圈一样来一大堆，得审几天啊？”

南宫星看着武瑾，微笑道：“不管几天，既然公子和门主都开了口，咱们就是豁着不眠不休，也要一个个都审问完。”

“又不能睡了啊？”霍瑶瑶皱起眉往下一蹲，小声咕哝道，“人家还当来奔了你这么个风流主子，只得担心在哪儿睡觉的事，哪知道……哪知道睡都不给睡，这得加工钱啊，不然我连驴都不如了。”

南宫星笑道：“等忙完这一遭，我叫你好好大睡三天，吃喝拉撒我来伺候你，好不好？”

霍瑶瑶撇撇嘴，没当真，“人这么多，中间你得让我打个盹。”

南宫星还没开口，先前去拿乱心灯的那个弟子突然飞奔而来，冲过门槛还被绊了一下，颇为狼狈跌在地上，双手撑地抬头高呼道：“门主！门主！两处藏乱心灯的地方，都失火了！”

“什么！”唐远书霍然站起，“怎么会失火的？”

武瑾肃容道：“两处同时出事，那自然是有人放火。门主，敢问这收藏之处，都有何人知道？”

罗傲在旁冷冷道：“那脏物是颇厉害的迷药，我们不熟悉地界，不便收藏，可是统统交给唐门保管了的。门主大人，看来你手下，也该有人过过乱心灯了。”

一阵风声，轻罗闪身入内，飘然站在武瑾身侧，蹙眉道：“州同，外头乱了，好几处地方起了火，医生我甩在半途让他们走着，我先回来了。这边没出事吧？”

武瑾叹道：“出不出事，都不好收场了啊。”

霍瑶瑶倒是有几分庆幸，往南宫星背后挪了挪，小声道：“主子，这下不用我当众表演了吧？我就是想亮几手杂耍，这也没地方扯绳子了呀。”

唐昕看唐远明和唐远书面色铁青，心中懊恼，忍不住低头对她道：“你说你一直怕个什么，我和小星不是一直护着你呢么！”

“那你们也得护得住啊……你们要想护谁就护谁，还能死这么多人啊。”霍瑶瑶耷拉着小脸，絮絮叨叨道，“这不……才要审有点身份的人，就失火啦。这次是烧药，谁知道下次是不是烧我。这地方就我一个会摧心术还站你们这边的诶，我才不信他们不想对我下手。别的不说，这会儿咱们身后姓唐的人里要有个叛徒，那俩圆筒子这么近给我来一发，我当场就成死狐狸啦。”

这边说话间，唐远明已经到门口指挥外面弟子迅速过去帮忙灭火，顺便搜集线索，调查到底是何人放火。

那来回报的弟子也把话说清，原来起火的并不只是藏药地，而是足足有七八处。不过对方的目的明显就是乱心灯，先起的火头将人手引走后，两处藏药的房间火势最猛，几个弟子知道里头东西重要，披了浸水被褥冲进火场抢救，也不知最后拿到了没。

唐远书沉声道：“远明，你去一趟，这必定不是什么缜密布局，这班人，想必已经到了不得不铤而走险的地步。你亲自带人调查，放火者，应该不难抓住。去吧。”

“是。”唐远明领命，从门主身后带走了那些年轻精英，只将长老们留在原处，威慑众人。

轻罗颇为担心，低头道：“咱们也走吧，万一火烧过来，有人趁乱动手，伤到你可怎么办。你就是皮上只燎个火星儿，我也肯定忍不住要把他们全杀了。”

霍瑶瑶脖子一缩，急忙蹲着挪挪位置，去了南宫星另一侧。

唐昕气得一揪她后领，“你怕死怕成这样，还出来走什么江湖，乖乖在家嫁人生娃多好。”

霍瑶瑶苦着脸道：“我……我这不是没家么。你真当外头走江湖的有多少自愿的啊……有爹娘可依靠，有个屋子遮风挡雨，有媒婆给说亲，那我高兴着呐。可我出生就被扔到河边，嫌弃不是个裤裆长鸟儿的，我有什么办法。不学这些本事走江湖，就得学别的本事进窑子，躺下挣银子一岔腿就行，倒是不累，可……可我不是不愿意嘛。”

武烈哈哈一笑，道：“此言差异，青楼花魁，那也是要下苦功学真本事的。躺下一岔的死鱼，照样赚不到银子。”

霍瑶瑶瞪他一眼，“我准赚得到，我漂亮。”

武烈还想再说什么，武平突然一拍桌子，脸色铁青，沉声道：“够了，五弟，你何时能有个正经样子？”

南宫星一直在暗暗观察四位公子的反应，不得不说，他们表面上的样子几乎都不可信。

这样的突发事件出来，武平阴沉不语，武达没精打采，武瑾四平八稳，武烈嘻嘻哈哈，却就是没谁对事情本身置喙半句。

就连罗傲都坐在担架上安排手下捕快衙役出去帮忙救火，这四位公子，却没一个出声说让府兵亲随跟着动动的。

好像谁若是先开口，就会被其他几个揪住什么一样。

但其他几个公子可以不说不动，武平则显得极为异常。

他该说，又不想说，呵斥武烈那句，倒像是给自己找个由头张张嘴。

唐远书命令唐远明去指挥救火后，坐下也是一言不发，只盯着地上罗傲，眼中杀气四溢。

感觉大堂里越来越安静，霍瑶瑶舔舔嘴唇，很轻很轻道：“主子，这……这都是怎么了，一个个全不说话，我心里都哆嗦了。”

南宫星看一眼正伸手安抚轻罗的武瑾，小声道：“大概是都还没想好要说什么吧。”

这时，武达将茶杯盖一扣，冷笑道：“都不肯来揭这个盖子么？那我来。二哥，要不是你把大家召集起来，心怀不轨的王八蛋，绝没有四处放火的机会。那七条舌头，也是你独断专行非要杀了，唯恐口供不方便你冤枉老四，现在成了这个局面，你不该给个交代么？”

武平缓缓道：“纵火的人抓住之后，一切自然水落石出。”

“哈，”武烈也开口道，“你召集这场通传下来也就不到一天的功夫，那些放火的这么神通广大，未卜先知提前布置了么？”

武瑾微笑道：“五弟，有些好手只要提前知道目标，点火而已，不需要太久筹备。”

“可这是唐门。”武达提高声音，咄咄逼人道，“不经布置，就那么容易一击得手吗？唐门精锐全部离开位置聚集此处，老四，老五，你们两个先前能想到吗？反正我本来是觉得，门主和掌事到了就差不多了。”

武平沉声道：“那难道我就能想到么？”

“二哥真自谦啊。”武达冷笑道，“你这一趟，叫人时候气势汹汹，我这中了毒养身体的都被强行带来，开始前还连杀了七个，这下马威都出来了，门主还不多叫些好手来防备，难道他傻么？二哥，你这一套连环计，搞得好啊。”

武烈凑趣般道：“三哥，这话怎么说？”

此时玉若嫣带着二公子的医生跨过门槛，扫一眼气氛不对，蹙眉领着站到了一边。

武达冷冷道：“咱们这几个兄弟里，能提前知道所有人要聚在一起的是谁？能指使罗傲让他不敢不听，以至于做贼心虚不敢用乱心灯的是谁？能把唐门没有的毒药通过医生带进来，再下给我吃的是谁？能让玉若嫣不愿再参与查案的是谁？”

武瑾抬手插口道：“等等，三哥，前面几个还有待商榷，这玉若嫣，是从何说起啊？”

武达唇角微翘，道：“咱们如今都敞开天窗说亮话，还何必忌讳那么多，二哥和大哥是一母同胞，实打实的亲兄弟，玉若嫣是大哥的未婚妻，之前对二哥一直是照料有加，亲切无比，在她心里，小叔子只怕就这一个吧。”

玉若嫣脸色微微一变，但樱唇紧闭，没有作声。

“玉若嫣被人动了手脚，据说还是早在王府的时候就中了招。那就有趣得很了，咱们家里的兄弟中，除了大哥，还有谁能跟这位未来嫂嫂时常亲近嘘寒问暖啊？总不会是大哥自己做局杀了自己吧？”武达这番话显然不是临时想出，多半酝酿已久，只等这一个发作的机会，“而二哥紧赶慢赶拖着病体来唐门，一到就把局面接管下来，玉若嫣稍微一查，发现自己再查下去就要倒大霉，自然就灰溜溜把一切交给罗傲去打理。”

武烈长长哦了一声，笑道：“二哥，那你预备什么时候对我们几个下手啊？这会儿府兵侍卫都听你的，你一声令下，唐门袖手旁观，啧啧啧……我们可惨喽。”

武达还嫌不够，又道：“大哥死后，二哥你就是嫡长子，你之前也不过是装病而已，要是这边的案子和你没有牵扯，你何必抛下王府里眼看到手的世子位子巴巴跑过来？看我们三个为一点功劳争得你死我活，你作壁上观隔岸观火，岂不美哉？你只身犯险，依我看，不就是因为怕我们查到最后，揪出你这个罪魁祸首么！”

南宫星这才反思自己此前还是太过天真，只当四位公子赶来唐门是急着杀掉玉若嫣抢功，却忘了这功劳未必顶得过武平如今嫡长子的身份。

如此看来，武平急匆匆赶来掌控大局，不外乎两种可能。

要么是如武达猜测，赶来控制局面，顺便打压其他兄弟。

要么，便是知道自己要被冤枉，过来追查真相自保。

可从武平今日的表现来看，他怎么也不像是要自保的样子。

七颗人头灭口威慑，唐门群聚四下放火，单是武达咬出的这条线，武平就难以解释得清。

别说唐门诸人已经把目光投向了端坐首位的二公子，就连王府亲随们，也都露出几分狐疑神色。

武平面色铁青，望着武达缓缓道：“三弟，你当初私密通报，说四弟、五弟与大哥的死有关，玉若嫣可能要被灭口，我才不顾病体匆忙赶来。我原本分别让你和四弟各自管理一方，可你中毒休养，四弟我本就有所怀疑，这才回收权力统管一切。罗傲与我仅有公来公往，此前并未打过交道，反倒是你，近三年，往悭州去过两次，没错吧？”

悭州是罗傲为官之地，武平如此开口，显然是要反咬武达，指责回去。

武达哈哈一笑，不屑道：“二哥，如此空口白话就想挑拨我和老四、老五的关系么？我一个不入流的庶子，母亲无依无靠不受宠爱，装傻充愣才活到现在，那里惹得起你们。你这样栽赃我，是不是打算连王府最近去向不明的百万两军费也赖在我的头上啊？老四的娘亲病重，西南各部对先前蛮王不满，父王照顾爱妻，将打理军务的事情交给了大哥和你，我们兄弟三个，可是没经手过一两银子吧？军费去向成疑，大哥此次出巡，据说就是要秘密查办此事，若是他干的，难道是自己左手查右手么？若是他装样子敷衍交差，掩饰自身嫌疑，那为何会在此行丢了性命啊？二哥，我在府中任着不少杂务，即便再蠢，你也不可能瞒得滴水不漏。”

没想到三公子陡然发难到这种程度，一时间听到这些讯息，南宫星也是满头雾水，要说合情合理，三公子的话环环相扣，的确极为可能，二公子的反驳软弱无力，很难说服旁人。

可正因如此，南宫星才觉得隐隐不对，一个布局如此长远周密的人，会被武达从旁拿到如此多的漏洞么？

身处漩涡中心，罗傲见武达停口，扬声道：“二位公子，为何你们都已将我认定为帮凶？是担心我秉公无私，在唐家堡里查到什么秘密不成？”

武烈用小指挖挖耳朵，摆手道：“你先闭嘴，罗傲，你有没有嫌疑，如今你说了不算。唐远图和唐远秋的事，就够姓唐的和你没完。二哥，三哥说的，确实很有道理啊。你说当初是他挑拨，可有证据？”

武平缓缓道：“兄弟私下喝酒，说的话如何能有证据。”

武烈哈哈笑道：“二哥，你这谎可撒得不高明，咱们家的兄弟，我紧张罗慢张罗还没人肯凑一起喝一杯呢，你和三哥私下喝酒？那总得有丫鬟伺候，有仆人抱酒坛子来，有厨子给做菜吧？你跟弟弟我说说，你和三哥什么时候在什么地方喝了点什么酒啊？”

武达冷哼道：“怕是二哥发梦的时候吧。”

武平的右拳陡然握紧，面色涨红一片，目光颤动，看向武瑾，咬牙道：“没想到……四弟，我竟……错怪了你。”

武瑾神情平静，柔声道：“诸位兄弟，大家同父所生，骨肉相连，真要有什么误会，真凭实据地说开便是。三哥的问题有理，但其中还是推测为主。二哥的反问是不是真，也有调查的余地。今日唐门多处起火，可见敌人已经被逼到穷途末路，越是这种时候，大家越要沉得住气，切不可乱了步调，给人可趁之机。”

武瑾正说着话，玉若嫣身边的医生突然惊呼一声，抬腿向武平冲去，叫道：“公子！公子快快服药！莫要太过激动！平心静气，平心静气啊！”

武平喘息着伸出手，道：“你……带药了么？”

那医生手忙脚乱从怀中摸出一个细颈瓷瓶，半跪在地上哆哆嗦嗦倒了几颗出来，“水！快拿水来！”

这时武烈忽然站起，一把将药抢到手中，端详一下，捏起一粒递给一个护卫，道：“你先吃一颗下去。”

那护卫拱手领命，扔进嗓子，就着唾液咽下。

武平脸色半青半红，捂着腰侧道：“五弟，你……这是干什么？”

“二哥，你先前一直明里暗里提醒，说三哥有可能是自己给自己下毒。一般人不会这么想自己兄弟吧？会不会，你就有这个意思，打算自己服毒，来个昏迷不醒什么的，先躲过去这阵啊？”

说话间，那护卫突然抬手捂住自己喉头，颤声道：“公子……真、真的有毒……”

唐远书掏出一枚解毒丸丢过去，沉声道：“嚼碎服下，快！”

护卫马上照办，尽管如此，眼见着全身便麻痹酸软，坐倒在地怎么也起不来了。

武达冷笑道：“瞧瞧，二哥好厉害的算计，连唐门一定能帮你保住命，都早料到了。真是再世活诸葛啊。”

那医生满面惶恐，跪地磕头，哭喊道：“老朽不知，老朽不知啊……这药就是公子惯常用的，发病多次从未换过啊。”

唐远书一摆手，道：“来人，先将这大夫押下去，严加看守。”

武平脸上青气更盛，牙关咔咔作响，颤声道：“药……我的……药……”

武达斜瞥一眼，道：“老四，叫你的大夫给二哥看看吧，可得好好诊治，莫要让二哥卧床不起，就此赖账。”

轻罗去传的大夫刚才倒是就已经到了，见武瑾点头，战战兢兢过去，躬身问道：“二公子，可否……让老朽为您把脉？”

武平的眼珠都有些凸出，他看向武达，嘶声道：“三弟……你……你……好毒辣……的手段……”

话音未落，他闷哼一声，身体猛地一弹，连着椅子向后翻到过去，身边侍卫急忙弯腰扶住，看神情惊疑不定，都有些不知所措。

武达看诸人都在望他，缓缓道：“我旧毒未消，身体未愈，王府的事情二哥既然没精神打理了，查清之前，老四、老五，你们两个看着办吧。”

武瑾咳嗽两声，微笑道：“那就有劳五弟了，四哥我身子也不怎么样，全靠轻罗悉心照料才能苟活，如今情形这般混乱，五弟你就修书一封寄去父亲那边，说明情况，暂且劳神操持起来吧。”

那医生抓住武平的手腕摸了片刻，扭身哆哆嗦嗦道：“四公子，二公子……病情严重，急需……急需一个安静的地方用药。”

唐远书果断点了两位长老，道：“你们随大夫去二公子厢房，每一味药材都仔细检查，然后安排人手，将二公子的住处好好把守，莫要放进去可疑人等。”

言下之意，是要将武平看押起来。

跟随的侍卫们登时略有骚动，神情不满。

但马上武烈就笑道：“你们这些二哥的跟班，还去把他好好照料着，千万别让他搞出什么畏罪自尽的结果。万一他真是冤枉的，总要有个自证清白的机会不是。”

武瑾也柔声道：“我知道，二哥在你们心中颇有威信，出了这样的事，必定心有疑虑。正因如此，你们才该打起精神，好好保护主人，等一个水落石出。”

武达冷笑一声，道：“你们倒是快，才过了河，就一句句地来拆桥。真觉得是我冤枉他？那等他害死你们两个的时候，可别怪我没提醒过。”

他扶着侍卫站起，缓缓向外走去，“老四老五，三哥失陪了。案情有什么新进展，再来找我，否则，不要打扰我养病。”

不多时，武平被侍卫、大夫和唐门长老簇拥带走，武达大摇大摆信步离去，亲随撤了一半，厅堂之中，倒是宽敞了许多。

武烈一屁股坐上首席，摸了摸余温尚在的扶手，笑道：“四哥，你当真肯让我来管事？”

武瑾微笑道：“我这身体，自然是能省心最好。你办事虽然毛糙，性子也急，但查案，并不需要咱们亲自动手。如果三哥所说不假，至少玉捕头，能帮上你的大忙。”

罗傲脸色铁青，对这话似乎极为不满。

武烈挑了挑眉，道：“说得有理，嫂子，大哥的事儿，看来最后还得落在你头上查。你就继续，将功折罪吧。把文曲赶紧的揪出来，看看她屁股后头那个下令的，究竟是谁。”

不料，玉若嫣神情木然，轻声道：“回五公子，我并非是因二公子说过什么，或是做过什么才抽身袖手旁观的。我近些日子……状态极差，恍恍惚惚，而且心劫未去，始终是个隐患。在解决之前，五公子还是另择高明吧。”

武烈眉心一皱，跟着笑道：“这可好，冯破死了罗傲躺着，你又撂挑子，西南拢共你们仨有名，合该我一个也用不上？”

他一扭脸，看向武瑾，道：“四哥，不如你把四嫂借我用用可好？”

轻罗一怔，一口回绝，啐道：“我可不懂查案。你怎么捡个嫂子就要用。”

武烈笑道：“可你是这山上最厉害的，你来镇场面，我才能想拿谁拿谁，不至于靠自己那点功夫保命。”

轻罗肃容道：“我只保护四公子一人，你就是死在眼前，我也不会搭理。”

武瑾拍了拍她的手背，柔声道：“五弟，轻罗……我是断断不会出借的。但你若有事需要请她帮忙，传个口信知会一声便是。费时不久，我就让她跑一趟。”

“好，有四哥你这句话，我胆子就壮了。不然唐门这么多高手，我想查谁，还得掂量掂量打不打得过。”说着，武烈就往唐远图身上看了一眼，意有所知。

唐远书起身拱手，朗声道：“五公子大可不必担心，唐门今日虽然严阵以待，但事出有因，干系皆在二公子身上，与您无关。既然五公子决意接手，我就让远图再委屈几天，等五公子来还他清白。”

“这事儿啊，还是交给擅长的来。南宫星，玉捕头夸过你，听说冯破也挺喜欢你，今年暮剑阁遭了灾，好像也是你费心张罗挽回来的。雍素锦都能死心塌地跟着你，想必是有些本事的。”武烈笑道，“公门王府诸人，你皆可随意调遣指挥，所有人犯凶嫌，你随便提审。我寻思着，那乱心灯不可能烧得干干净净，回头唐门要是从柜子缝里抠出点儿来，就交给你来决定，带着你的小狐狸精，爱给谁使就给谁使。这么安排，你能不能配合唐门，帮本公子把案子给了结了？”

南宫星在心中叹了口气，微笑抱拳，道：“我当真想对谁用，就对谁用？”

“当真。”

“对五公子您呢？”

“只要有可靠的人在旁见证，比如门主啊，玉捕头啊，那我没意见。”

“若是……二公子，或三公子呢？”

武烈哈哈一笑，道：“那你可得趁我管事儿，赶紧办了才行。你要有那胆子真下手，过后我再请你喝酒，喝好酒！”

这时，一个唐门弟子飞身纵入，高声道：“禀门主，又有新一处地方起火，火势十分奇怪。”

“哪里？”

那弟子抬头看了南宫星一眼，沉声道：“南宫少侠的客居厢房，从内而外烧起来了。”





