窃玉 - snow_xefd(雪凡)





制作说明


文本来源于色中色，其余素材均来自网络，版权原作者所有。本书独发南+，仅作学习交流之用，请勿用作商业用途，请支持正版，请于下载后24小时内删除。本文由二十四枫桥◎制作经[二十四]SP办事处在南+二十四出版社发行。



* * *



注：为获得最佳阅读效果，请使用多看阅读打开，并在设置中将排版设为“原版”（多看2.x版本）或“无”（多看3.x版本以上），背景为预设背景（不要自定义背景和字体颜色，以免整体配色出问题）；字体设置为“默认”（使用书中指定字体）。





窃玉(1-53完结)

snow_xefd(雪凡)





二十四枫桥◎制作

2022.2





引子


武承望着窗外的庭院，对唐门的安排感到十分满意。

夏逝秋生，正是一季林木花草盛极转衰之时，幽静景观少了几分夺主凌厉，平添一丝零落惆怅，正合他此刻急需安宁的心境。

镇南王世子，照说是稳居庙堂之高，不需挂怀江湖之远。

可现今天璧朝草莽隐忧根深蒂固，江湖门派早已登堂入室，成为四方官吏不敢小觑轻慢的力量。

一柄锋利的刀，若想不伤己身，要么将其毁掉，要么便紧紧握在手中。

正因如此，他在蜀州东镇抚司府邸才不过留了一日，在唐家堡唐门地界，却要住上至少三天。

所幸唐门门主唐远书知书达理，不似其他江湖草莽那般透着一股煞气，对他亲随一行招待也是极为周到，无可挑剔。

不过唐门再怎么礼数周到，也比不过达官贵人，他心中惬意，其实倒有一半来自另一件事。

他那位武功高强绝色倾城的未婚妻，昨个傍晚就已到了。

玉若嫣，当初父亲看捡来的女娃粉雕玉琢是个美人坯子，才起了这个更似舞姬的名字，不曾想，她武学天资惊人根骨奇佳，打心底还透着一股莫名的狠劲，硬是练成了王府高手都摸不清底的一身功夫，投身到六扇门内。

原本只是欣赏她不可方物的花容月貌而已，可在看到她肃容办案，庄严凝重的模样时，一股更加急迫的冲动，便悄悄涌了上来。

几次三番说动了父亲，数次请表求下了上谕，这位绝谈不上门当户对的女神捕，终于要在今秋嫁入镇南王府，成为世子夫人，将来的王妃。

有时他也会想，这做法会否太过自私。明知她那炫目的美应该在天高海阔之处才能更加夺心摄魄，却偏要将她收入笼中，敛羽断喙，从矫健雌鹰，变作乖巧彩雀。

有些惋惜，更有些残忍的快意。

他噙了口酒，一丝丝滑入喉中，想着先前本该陪寝侍奉的娇柔美婢最后留下那句：“世子那么标致的未婚妻闲置厢房，可叫奴婢惶恐了呢。”

她不通礼教，做的本就是无关廉耻的勾当，一副暖被压枕的好皮囊，会说这话不必大惊小怪。他只是有些奇怪，自己听了那话，竟将她遣走，心里，真的动了念头。

不足三月就是大婚，即便今夜犯了界，也不至于有什么不堪设想的后果。玉若嫣刚在蜀州办了几桩案子，以他了解，正是容光焕发精神百倍的时候。

他喜欢那种样子，更迫不及待想要看到她带着那种昂扬、在他面前宽衣解带的样子。

这种欲望，从未如此刻这般迫切、强烈。

他甚至都已有些坚硬。

咽净了那口酒，他提高声音，换来了外面影处护卫的近侍。

“去叫嫣儿过来，不要惊动旁人。”

枝叶一颤，那条影子已经消失。

他满意地站起，踱到床边，取下挂在床头的佩剑，用力一拔，抽出寸许，接着缓缓推回鞘内，如是再三，宛如将这把剑鞘，看做了玉若嫣修长健美的身子。

平素身畔不缺艳姬解闷，他也并非性好渔色之人，今晚这悸动来的如此迫切，叫他都微感惊讶。

窗棂一响，外面侍卫轻叩一下，权作提醒。

他将剑挂回原处，微微一笑，快步走出屏风。

玉若嫣推门走入，这种时辰来到未婚夫婿房间，她也不见半分羞涩惶恐，只如探案般凌厉扫视一圈，不见他人，便放下心来，信步来到武承身前，行礼道：“世子，敢问何事？”

“你我就快成婚，为何还称呼的如此客套？”他坐入椅子，轻声笑道。

她眼中闪过一丝别扭，但还是漾起一丝浅笑，柔声道：“是，拓疆。”

武承听她虽转用表字，口气却还是十分客套，心中略感不悦，沉声道：“嫣儿，看来咱们久难见面，彼此之间，生疏了不少啊。你这府衙的差事，是否也该放放了？”

当初讲定，玉若嫣大婚之后，仍可以世子妃的身份在公门协办大案，直到就位王妃才不再抛头露面。

皇亲国戚之中并非没有先例，京城一位王爷正妃直到产子之前一年才偃旗息鼓，不再替巡防督卫缉拿盗匪，北严侯的新婚妻子上月仍披甲策马，与夫君并肩冲杀边疆退敌。

以玉若嫣在公门的名气，这个约定其实并不过分。

武承此刻特地提出，当然并非真的反悔，不过是委婉表达不满而已。

玉若嫣心思通透，柳眉微蹙，轻叹道：“拓疆，我平日惯常这副样子，并非有意疏离。如惹你不快，是我不对，你容我慢慢改过。”

他并未答话，只是抬起眼，从头到脚将她看了一遍。

虽说来此以保卫安全为主，但毕竟身为世子未来正妃，她身上自然不能再是官靴黑裤皂衣箭袖，换了身竹饰碧裙，着一件天青小褂，添耳环，插银钗，抹绛唇，描眉画目，一望便知必定有人为她精心打理。

这身装束的确叫她国色尽显，可不知为何，端详之后，反而觉得少了几分生气，倒不如平常那般吸引他的注意。

他捏了一下拳头，蓦然觉得那身衣裙碍眼无比，就似把旷世难寻的宝玉，硬塞进一个粗糙木盒之中。

“脱掉。”他眯起眼，放弃了平心静气的打算。

玉若嫣一怔，点墨般的眸子闪过一丝不解。

“今夜你不必走了，就在这儿歇下吧。”他扯了扯衣领，燥热在身周流窜，让他都有些气闷，“反正……不久就要大婚了。”

“就在此处？”那一丝惊慌转瞬即逝，玉若嫣抬手按在颈畔，问道。

“去屏风后。”他深吸口气，起身走向床边，腹中热流顷刻涌下脐下三寸，刚硬如铁。

玉若嫣没有半点矜持扭捏，快步跟去，扭身对着屏风，抬手便解开一粒扣子。

“你没什么话要说么？”武承盯着她一束纤腰下耸隆翘挺的臀峰，沉声问道。

玉若嫣挥开衣襟，垂手一抽抹开丝带，解开下裳搭在屏风上，淡淡道：“是你，早些晚些也没什么区别。你心里欢喜就好。”

内衬离体，小衣再难掩盖一片雪玉无暇的裸背，露出大片莹润肌肤，天生丽质，如此近的距离，竟连毛孔也看不出来。

将衬裤一褪，她微微弯腰，提膝去脱。

这姿态下，半裸玉体尽收眼底。

她并不似寻常女子那般柔软娇嫩，尽管通体如玉仿佛吹弹可破，那温腻皮肤却包裹着紧凑结实的肌肉，不论凸起还是凹陷，都蕴含着鲜明的力量。

随着她的动作，皮下的肌理也在舒展收缩，背、腰、臀、股、腿、足……每一处，都散发着摄人心魄的诱惑。

有经验的男人都明白，这种紧致至极的弹力意味着什么。只要被这样的腿缠上一次，怕是再难忘记那种销魂噬骨的滋味。

欲火如炽的当口，武承突然看到了一个刺青。

那是一只栩栩如生的蝴蝶，但定睛细看，就能发现其实是为了掩饰一块烙印一样的伤疤。蝴蝶纹在玉若嫣另一侧的腰上，她去脱那边裤管，恰好撞进他眼里。

王府必定有人知道，但没人跟他说过。

他皱起眉，那明明是一处巨大的瑕疵，却在描绘后散发出残酷的魅力，出现在玉若嫣绝美的娇躯上，竟说不出是破坏还是增光添彩。

“这里这只蝴蝶，是怎么回事？”他伸出手，一边问道，一边想要抚摸一下。

玉若嫣的身子一震，所有的动作突然僵住。

下一个刹那，她猛然转身过来，抬手抽出了床头那把剑。

冰冷的剑锋，只一闪，就洞穿了武承的咽喉。





