第四十三章 急转


浪客剑心不知道有多少朋友看过。

此次易容术的核心点子，即来自于其中四乃森苍紫的一个密探部下，丑鬼。

所以犯案的手段，至此已经揭破。

剩下，就都是勾心斗角了。

这本真的不会太长……可能和大家的预期不太一样。

这个故事的过渡性质更重一些。

没有意外的话，下一本会在一代大侠完结后开始连载，主角将会换成叶飘零。

也是浪子性格的男主角登场的时候了XD ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

霎时间，箭如雨下。

可轻罗和玉若嫣都没有动手格挡，连冲势也停住，驻足在了原地。

因为那些弩箭，并非来自面前杀气腾腾的府兵。

而是更远处新杀上来的一支人马。

飞箭开路，射倒一批，紧接着无数暗器打来，又射倒一批，转眼间，要包抄他们的府兵就哀号着成片倒下。

本已躲到树后的剑奴侧身探头遥望一眼，大声道：“比刚才来得更多！”

南宫星苦笑道：“这地方还真是个风水宝地，人都死了好几百，还不够多。”

武烈上前几步，高声道：“来的又是什么人？”

四个侍卫抬着一顶竹制软轿，快步上前，左右数名唐门高手拿着阴阳透骨钉保护在侧，轿子上脸色苍白的三公子武达，愤愤道：“幸亏有人提醒本公子，得防着宵小之徒趁乱嫁祸。我要不是拖着病体赶来，这一桶脏水，怕不是要扣在我头上了！”

起先下令的校尉挣扎站起，靠着树道：“三公子，明明……就是你下的令！”

武达沉声道：“那你倒是说说，我几时对你面授机宜的啊？本公子养伤治病，躲在唐门给安排的院子里大门不出二门不迈，什么时候见过你！”

那校尉目光闪烁，强撑道：“你……你托了心腹传话，说……”

“哪个心腹！”武达指着他鼻子道，“我的心腹如今都在这儿了，来来来，你给我认认，是哪个去对你下令，让你办下这种蠢事的！唐门高手跟在你们后面听得清清楚楚，你们是要把那边的人都杀了吧？啊？玉捕头，老五，连着那个什么星，是不是都要杀了？”

那校尉脸色铁青，捂着身上箭创道：“是，这正是三公子你亲下的命令！我……我只是没想到，你竟是为了再来救他们，卖他们一个人情！你好阴毒！”

他厉声说罢，忽然用力一拔，箭头连着皮肉一起脱出，他瞪着血红双目，忽然回手，将那支箭狠狠插入了自己咽喉之中，旋即，四肢一抽，靠在树上缓缓倒下。

“来人啊！”武达怒道，“把还没死的都抓起来，一个个给我审！我倒要看看，究竟是什么人用这么恶毒的法子陷害本公子！”

这一下奇变陡生，南宫星遥望唐远明也跟在人群中，身边数名唐家才俊严阵以待，总算放下心来，长出口气，缓缓坐倒。

玉若嫣将剑丢还给剑奴，快步退后，蹲下扶住南宫星，低声道：“小星，我需要托你帮我个忙。”

南宫星点了点头，“你说。”

“此次回到唐门，我……恐怕凶多吉少。”她语调平静，像是说的并非自身之事一般，“我生死并非大事，但若要让这些狼子野心之辈得逞，毁掉镇南王府数十年心血，令王爷晚景不宁，那我死也不会瞑目。”

南宫星肃容道：“玉捕头放心，我既然收了素……收了那朵银芙蓉，就必定会保护你平安无事，想要你死，得先跨过我的尸身。”

说这话时，他一身伤口狼狈至极，衣衫都被血染透大片，单看此刻，不求着玉若嫣保护他已经不易。

可他也并非逞强吹嘘，银芙蓉接下，就是生死交易，身为如意楼少楼主，他岂能畏缩不前。

此刻他心中悔恨，更多是因为仰仗天赋根骨，过往不够勤学苦练，快快活活做着个风流公子，结果遇到强敌，眼见自己女人被逼上死路无可奈何，真如心尖上被插了无数钢针，来回搅动。

一想到雍素锦已九死一生，他就满腔懊恼，豁出命去保护玉若嫣周全，自然不会是一句空话。

“回去之后，我必定要成为阶下囚。”玉若嫣望着正在低声交流的两位公子，和旁边神情深不可测的轻罗，轻声道，“我求你尽快养好伤，然后，把我偷出去，咱们一起逃。”

“逃？”南宫星一怔，确实没想到这话会从玉若嫣口中说出，“可要是逃了，他们会把所有罪责，一股脑推到你头上吧？”

“无妨，”玉若嫣缓缓道，“王府……已没有我容身之处了，等我将手头所有证据交出去，对王爷，我也算是还了人情。此后无牵无挂，无拘无束，便能将今日结下的仇家，一个个清算过去。”

“你不是已经交出去了么？”

“那是临机应变的信口胡言。我连着数月奔波，一来这边就身陷囹圄，哪有机会转移东西。”

看武烈已向这边走来，南宫星点头道：“好，等回去我就向唐门讨些好药，伤势大致无碍，我就去把你救出来。”

“是偷。”玉若嫣扶着他迎向武烈，低声道，“要是打草惊蛇，咱们可能都走不脱。”

“好。那就偷。”

果然如她所料，这一行各怀鬼胎的人结伴翻山越岭，回到唐门之后，就由武烈发号施令，将她关押进了封闭石牢，命唐门高手以麻痹毒针刺入双肩穴道，严令寻常人等不得接近。

说是为了防范心劫发作，但明眼人都看得出，这应该是剩下三位公子角力斗法的结果。

南宫星和四大剑奴先在唐门药庄住下，诊治所受外伤。

霍瑶瑶和唐昕都赶来陪侍在侧，唐醉晚过来探望一眼，见屋里已经满满当当容不下她，本来说要回去，却被唐昕一把拉住，拽到旁边小声嘀咕起来。

南宫星忍过疮药那股辛辣刺骨的痛楚，按着绷带挪靠在床头，皱眉问道：“他们姐俩去说什么了？”

霍瑶瑶也有几分医术，拿着几样唐门的药膏东闻西嗅，用小瓷碟子挑出一些，一边拌匀，一边小声道：“八成是不让走呗，主子，人家俩再怎么也是堂姐妹，你一说你运功力竭，今晚上需要人，唐昕还能不打小算盘呀。你看吧，一会儿准说你受伤了不能动，留下的人多多益善。然后呢，我就成了孤零零那个咯。”

南宫星轻轻叹了口气，心情不佳，也没了调笑几句哄哄她们的动力，只柔声道：“瑶瑶，你要不愿跟她们一道，碧春在厢房那边养伤，你去陪她，彼此也有个照应。”

“不走。”霍瑶瑶干脆地一摇头，“玉大捕头进了牢，素锦姐姐坠了崖，碧春姐姐吐了半盆血，四大剑奴胳膊打着绷带，主子你这儿也包得跟个面人儿似的，这唐门山头，我看啊……已经成了阴煞极凶之地。等你的时候我一直找借口赖在人家门主处理事务的地方，就图个人多。你回来了，那我还是守着你，总比自己乱跑安全些。”

说着话，唐昕拉着唐醉晚进来，果然是不打算让她走了。

但坐下开口，讲的却是正事。

“小星，醉晚刚才有件事没跟你说，怕你着急。”

“哦？”南宫星伸出胳膊，让霍瑶瑶给肩头伤口换上新调的药，皱眉道，“那快些说，要是迟了，只会更急。”

唐醉晚瞄一眼唐昕，露出一副被她说中的惭愧神情，低头轻声道：“星哥哥，你走前叮嘱我帮你留意着紫萍，我一直每天过去探望。她……她如今已不在关押医生们的地方了。”

南宫星眉心一皱，道：“她去哪儿了？”

“三公子去找大夫治伤的时候看了紫萍一次，紫萍说……说你根本没保护好她，不愿意再跟你回如意楼。三公子不知怎么发了豪情，非说……说罗傲犯的错，朝廷不能不管，就……把紫萍接去他那边了。”

唐昕望着南宫星的神情，蹙眉道：“小星，你……为何这么在意紫萍？难道……”

南宫星点了点头，“不错，就是那个难道。只是……这人办事实在太过周全，几次被逼到险处仍能出招化解反制，还不留任何证据，光凭破绽和推断，我自己……也没有十足把握。否则，我早就一掌将她打死，以绝后患了。”

唐醉晚瞪圆眼睛，小声道：“可……可她的脸，那……那难道……是易容的？”

霍瑶瑶急忙摆手，道：“绝不可能，我给她下乱心灯的时候摸过，眼下面那儿都能摸到颧骨了，我是经常易容的，易容这活儿，好加不好减，削掉那么深一层脸皮，这要造假，得找女娲娘娘从新捏才成。”

“削掉后不是易容，不代表削掉前不是。”南宫星咬了咬牙，沉声道，“罗傲此次相当于自曝身份，他就是天道安插进来负责在公门接应的棋子。如此看来，要帮文曲摆脱嫌疑的最好方法是什么？就是由他下手，亲自割掉文曲易容的那层脸皮，伪装成受伤的模样。”

“等等，”唐昕抬手道，“不对啊，你要说别人……还有这种可能，可根据掌事那边的记录，紫萍第一次筛查的时候，脸皮就被划伤了。那会儿负责查验的可还是我们唐家弟子呢。”

南宫星靠在床头，缓缓道：“大家判断易容的依据是什么？是不是假脸的下面，有一张真脸？”

“对啊。”唐昕理所当然答道，唐醉晚也附和地点了点头，唯有霍瑶瑶，若有所思眉心紧锁，一时没有表态。

“可如果那张假脸下头本来就是已经削过一层的，没有脸的真脸呢？”南宫星沉声道，“如此一来，破了假脸，露出血肉，露出筋骨，便都成了理所当然。

查验易容的人看到这种情景，怎么还会怀疑面皮有假？“霍瑶瑶摸了摸自己面颊上的绒毛，咂舌道：“这不可能吧……削掉自己脸皮，换一层假的上去，为了防查，恐怕还要从里面粘牢，那……那文曲就没有改换身份的余地了啊。”

“所以她本就没有改换身份，她一开始取代的是紫萍，从头到尾，就一直是紫萍。”南宫星恼火自己受骗，拳头不自觉紧紧握住，“她并非单独行动，心腹部下带了不少进来。单一个范霖儿，就能替她去做很多事。而且她此前是梳妆丫鬟，进出各处女眷房间名正言顺，就只有她，才能在不改头换面的情况下，做到所有只能文曲来做的事。咱们最初一直在往她千变万化，面孔诸多的方向去查，依我看，这正是文曲故意设下的误导。咱们越是卖力去查易容，把换脸当作关键，就越是容易让她进入到死角之中躲藏起来。玉若嫣中招的时候身边只有三个丫鬟，如果没有那些误判，不走弯路，只盯着她们三个不放，她绝躲不了这么久。”

霍瑶瑶苦着脸道：“可……可她们几个我挨个用过乱心灯呀。”

“文曲用乱心灯大都是偷偷摸摸，怎么可能如你一样轻易制造出一个旁人能嗅到，她自己嗅不到的场合，我之前就说过，这乱心灯，对文曲多半根本不会起效。否则，她怎么敢大大咧咧在唐门里四处藏下如此多的备用？”

唐昕听着都有几分胆寒，“难道……她是故意让咱们缴获那些乱心灯，拿来当作脱罪的又一重手段？”

“那她为何还要放火烧掉？不准咱们再用？”霍瑶瑶嘴快，当即问道。

“因为她当时已经脱罪了，而罗傲那边出了岔子，她才被逼得铤而走险。”

南宫星在脑海里顺了数遍，所有事情串联起来，都只有唯一的答案能串起，“此前我就说要看她的脸，她觉得我对她已经起疑，便趁机嫁祸紫芙，控制她替自己逃往后山，放火烧屋，顺便烧伤自己另外半张脸，至此，她的易容等于是全部卸去，再去查验，也只能看到摸到真正的血肉骨头，再也没有她易容过的证据！”

霍瑶瑶撇嘴道：“那怎么成，她脸皮又不是真的，烧伤的痕迹就算能作假骗过救人的，难道还能骗过给她挑水泡的大夫？”

唐昕在旁缓缓道：“可那些大夫，本就是嫌疑很重的。”

“给紫萍治脸的大夫，是跟着二公子来的，还是四公子？”南宫星挺身坐起，面色凝重。

“二公子。四公子的大夫说不擅长治疗火疮，而且四公子病情较重，他不能常在关押的地方呆着。”

听唐昕说到此处，霍瑶瑶面现不解，困惑道，“这可怪了，看眼下的情形，紫萍分明是被三公子包庇起来的，三公子和二公子已经明面上撕破脸了，那二公子的大夫……”

“二公子的大夫，就不可能是三公子的人么？”唐昕不屑道，“说不定就是三公子买通大夫从中作梗，才让二公子堂堂千金之躯整天病歪歪的。”

唐醉晚小声道：“四公子不也是病怏怏看着要不行的样子么。会不会……”

唐昕摇了摇头，“这俩人不一样。四公子那是天生体亏，实际上并不是抱病之躯，别的不说，他武功就绝对不差，而且……”

此间没有外人，她说话不觉大胆了许多，“看轻罗也知道，四公子绝不是真正的病秧子。”

南宫星点头道：“不错，一个软弱无力的病秧子，不可能满足轻罗那样的女人。”

他比唐昕经验丰富得多，自然感觉得更加清楚。

能让轻罗那样强大自负的女人心满意足容光焕发，展露出饱经滋润的美艳状态，四公子至少在做“男人”的时候，绝对谈不上孱弱。

霍瑶瑶撇撇嘴，小声咕哝道：“那可不一定，我看主子你伤成这样，晚上我们也不一定吃得消。”

唐醉晚脸上一红，坐到床尾，低头别开了脸。

唐昕转回正题，道：“咱们这些推测，我去告诉门主。咱们是江湖豪侠，又不是衙门里的老爷坐堂问案，只要有把握，那就算没有实证，还不能取她性命了？”

“她八成猜到这个，才找到借口，躲去三公子那儿了。”南宫星长叹一声，皱眉闭目，“此前就是一直不知道和文曲合作的公子到底是谁，如今……看起来算是水落石出了。”

唐昕点点头，颇有几分无奈地缓缓道：“三公子挑唆二公子，让他误以为四公子要借母亲娘家的势力发难，赶来之后又受罗傲误导欺骗，连出错招，最终被老三、老五联手一击，病发身残，再也无力回天。可这么一来……世子位子，三公子也谈不上十拿九稳吧？王侯之家，嫡庶分明，远比长幼更重。”

南宫星听她口气，知道她触景生情，感怀自己出身侧室，靠打拼努力弥补生来就比他人落后一截，此中苦楚，旁人怕是难以尽数体味。

他叹道：“这恐怕就是五公子积极出手，而四公子乐得作壁上观的缘由。他有母亲娘家可以依仗，身边又有轻罗这样的怪物护卫庇佑，只要沉得住气，设法破坏掉三公子的阴谋，就能立于不败之地。”

霍瑶瑶眼珠转了转，道：“那按道理，下一个该倒霉的，不就是四公子咯？

可为什么……他们这么大张旗鼓逼死了素锦姐姐啊？“唐昕忍不住丢来一个眼刀子，恼她哪壶不开提哪壶。

南宫星抬手挡住双眼，缓缓道：“此事……和玉捕头有关。他们一直在等一个契机，逼玉捕头犯错，好让她失去威信。如此一来，上百万两的军费挪用下落不明一案，就不得不自此中断。玉捕头如今被指责心劫发作滥杀多人，即使有五公子帮忙讲情，可他们谁也不肯挑明天道在其中的阴谋，唐门明哲保身，如此下去……玉捕头必定凶多吉少。”

唐昕疑惑道：“可如果三公子就是罪魁祸首，玉捕头手上拿着证据，四公子和五公子应该尽力保全她才对吧？”

“但三公子与天道合作，已经几乎是板上钉钉的事。他收回文曲，利用一群被出卖的棋子撇清自己，赶下五公子重掌府兵。可以说，在唐家堡这片地方，他已经快能一手遮天。剩下两位公子此刻想的，恐怕是如何脱身自保了吧。”南宫星捂着左腹那一时间难以痊愈的剑伤，“瑶瑶，之后你尽量不要离开我身边，我怕文曲对你怀恨在心。阿昕，醉晚和碧春，我就拜托给你了，在我养伤这段时间，你把她们安置到远明掌事觉得安全的地方。图穷匕见，大家都提着点心劲，莫要……再有人出事了。”

“主子，你这伤……三五天怕是下不来床啊。”霍瑶瑶小声道，“想痊愈到能动手，起码十天半个月，我寻思……不行咱们还是撤吧。”

唐昕叹道：“唐家堡虽然解了禁，可唐门现在被包围得更严实，无关人等离开可能还容易点，小星……我不觉得文曲肯高抬贵手放过。三公子要是听文曲的，多半收拾了两个兄弟，就得来对付咱们。”

“那你请唐门的亲戚帮帮忙，”霍瑶瑶急忙抓住唐昕的手，“咱们来这儿出力，又有功劳又有苦劳，总不能眼看着咱们成了冤魂野鬼吧？”

南宫星沉声道：“不必那么担心，如今四公子和五公子都还在山上，虽说府兵之中三公子的心腹较多，可剩下两个也都不是省油的灯。尤其四公子，如今正是坐收渔利的时候，三公子若是明面上被抓住什么把柄证据，轻罗可以名正言顺出手的话，事情不是没有瞬息之间逆转的可能性。”

尽管他竭力安抚，想让大家稍安勿躁，可崔碧春、雍素锦两个武功高强的老江湖都着了道儿，一伤一死，南宫星和四大剑奴都挂了彩，也就四大剑奴伤得不重，包扎一下还能再战，勉强算是强援，可想到那四个加起来也挡不住一个轻罗，诸人就还是阵阵胆寒。

尤其霍瑶瑶，乌溜溜的眼珠一个劲儿转，真像只闻到了猎人刀上血味的狐狸，恨不得竖起耳朵夹住尾巴这就溜进山里。

南宫星沉吟良久，也觉得自己过于托大。当前如意楼西三堂情势有变，他求援的讯息，未必能得到回应。加上母亲仍生死未卜下落不明，他不禁暗暗斟酌，要不要往近处寻一个前辈高手过来助拳。

他师父风绝尘在上一代狼魂归隐之际已成为实质上的领袖，诸多同门就是看在风绝尘的面子上，也不会不出手相帮。

可问题是，目前距离这边最近的那位，姓沈名离秋，当年行七，他见了之后，要低眉顺眼拱手喊一句沈七姑。

昔年江湖上，这批狼魂横行报仇，引起血雨腥风的时代，曾有句话，叫做宁与风三单挑，不见沈七一笑。

这话的意思，就是谁若成了狼魂复仇的目标，那宁肯来的是风绝尘单打独斗一场，也盼着别是沈离秋笑吟吟露面。

跟前面打，打不过，最多是一死。

跟后面打，打之前，家里已死绝。

当年北冷四，南沈七，真是生生在那一代天道控制的四大世家和七大剑派之中，屠出了一片血淋淋的天地。

两人还有一个共同点，便是杀气过盛，容易上头。

这便是南宫星一直踌躇，不愿通知这两位都离此不远的前辈的主要理由。

可若这山上真要血流成河，他也不是傻子，流别人的，总好过流他身边人的。

雍素锦的悲剧，不能再在他身边上演了。

而且他上次修书送出，若是顺利，近期就要有人到唐家堡来。只是单请风狼沈离秋一人来帮忙的话，靠那位援兵，应该能压得住阵。

到时有人能敌住轻罗，已经可以确定是元凶首恶的紫萍，便可以先纳上命来。

沉吟片刻，他让唐醉晚取来笔墨纸砚，用狼魂一脉的暗语，而非如意楼内部的印记写下一封短笺，请唐昕帮忙封入蜡丸，走唐门的情报脉络，往指定地点送去。

这并非“南宫星”的求助，而是独狼风绝尘弟子于危机中的求援。

不久，天色渐晚，唐远书差人过来问候几句，叮嘱院中诸位弟子好生照料。

南宫星顺便打探几句，知道唐远图已经顺利脱困，如今唐门上下力求自保，不愿被卷入王府高墙之内的斗争中，因此将大力气都放在防范内院以及守卫唐家堡上。

听说唐炫恼火青柳主仆二人受惊，见唐门多半不会再出大事，拂袖下山，当日就在闹市中连毙三人，挂尸于树梢，胸腹留下大字，“杀人者唐炫”，之后带着青柳扬长而去，不知所踪。

近些日子抗击来犯邪道屡屡立功的傅灵舟，便成了山脚守备弟子的主心骨。

唐蕊家里得此佳婿，自然是乐得合不拢嘴，庄子里喜气洋洋，像是已经在筹备嫁妆。

南宫星本还对傅灵舟颇有拉拢结交之意，可既然这少年并非什么志向高远的性子，又和唐蕊情投意合，让他成为唐门姻亲，在武林中也算是平步青云了。

一般少侠行走江湖总能结交许多知己好友，拉拉拢拢便成了一支队伍。

可南宫星出来走了几处地方，适合拉进楼里的人才没交到几个，打算装进自家后院的姑娘倒是收了一堆。

也不知道他这少楼主，到底是师承了如意楼，还是千金楼。

日暮西沉，晚餐用毕，南宫星伤口痛楚大轻，内力缓缓回复上来，力战之后那股劲头，便又蠢蠢欲动。

不过今时不同往日，霍瑶瑶早早就提醒了唐昕——文曲那臭不要脸的往她们闺房之乐上下了绊子。

三个女的晚饭时候嘀嘀咕咕，也不知道在商量什么。反正吃过之后，唐醉晚出去弄了坛酒，自斟自饮灌了大半下去。唐昕找来几条牛皮软索，看着他躺在床上的模样若有所思。霍瑶瑶叫仆役送了三大桶热水过来，然后请四大剑奴留意院门口动静，该挡的就都挡在外面。

“咱们……是不是该开始了？不然等星哥哥没事，咱们可养不回来精神。”

唐醉晚将酒坛抱下桌子，刚提醒一句，外面就传来剑奴高声提醒：“有客到。”

霍瑶瑶领口扣子都捏开了俩，一听急忙摁回去，匆匆迎到外面，探头看了一眼，又一溜烟跑了回来，紧张道：“主子，是……是那个轻罗！她、她、她不会是来杀人灭口的吧？我要不要提前准备点毒针？”

唐昕走到窗边，掀开缝隙看一眼，眼角泪痣微颤，道：“先别慌，四公子也来了。”

“阿昕，你去迎一下，瑶瑶，醉晚，扶我起来。”南宫星略一思忖，将衣衫整好，暂且停下内息循环往复疗伤的过程，让血色从脸上退去，露出虚弱不堪摇摇欲坠的模样，一点点挪到外堂。

这边是治病疗伤的院子，房间比寻常厢房要小，堂屋不过比门略宽，摆得下桌椅一套而已。四公子只带了轻罗，两人进来，屋里就显得满满当当。

“小星，伤势如何？可需要让我那大夫来为你看看？”斜靠在椅子上，武瑾将头往轻罗胸口一枕，微笑问道。

“我身子壮实，打小娘用药泡大的，只要还有口气，及时止血，没有缺胳膊少腿，就问题不大。”南宫星懒得卖关子，径自问道，“四公子此时前来，所为何事？”

武瑾略一沉吟，缓缓道：“一些杂事，但若不及时告诉你，恐怕会难以收拾。”

“哦？”南宫星望向轻罗，“公子有如此厉害的贤内助，还解决不了么？”

武瑾轻轻叹了口气，道：“若我还能在此地盘桓数日，那自然不需要劳烦诸位。”

“公子言下之意，是要动身离开了？”南宫星暗暗吃了一惊，不过转念想到，如今三公子优势颇大，武瑾为了避开锋芒，暂退回王府，倒也是一招应对，“是要回王府么？”

不料武瑾却摇了摇头，轻声道：“实不相瞒，我接到家母书信，她……近些日子病情越发严重，父王多方打听，知道往东去，翼州与季州交界一带，隐居着一位十几年前的名医。”

南宫星心中一动，暗想，莫非武瑾是来求他引荐，去请姨娘——当年的名医美人——赎魂玉手华沐贞为王妃治病么？

可他那位华姨娘为人低调不喜张扬，与父亲两情相悦后行事一向谨慎，失身流言传出，被从四绝色中除名之后，便不怎么再涉足江湖，清楚她如今下落的，应该都是上一代狼魂的自己人。

镇南王位高权重，广为探查摸出一个大概还有可能，可武瑾是如何知道要来找他的？南宫星心中繁复念头掠过，皱眉道：“公子的意思是？”

不想武瑾接着说的却是：“此间事务再怎么重要，也比不过我娘亲的病情。

我和轻罗为了尽孝，明日便会出发，沿江走水路往翼州去，先拜会一下定南公苏叔叔，再去寻觅那名神医的下落。“听他并无恳请央求的意思，南宫星不愿主动说破，便道：“那便祝公子一路顺风，早日寻到神医，治好母亲的病症。”

武瑾微笑颔首，轻声道：“想必你也看得出来，我们兄弟之间，关系谈不上和睦，如今我要离开，三哥、五弟，只怕会更加肆无忌惮。玉捕头对王府一片赤诚忠心，即使做不成我的嫂嫂，也不该蒙冤受难。”

南宫星拱手道：“公子放心，我受人之托，一定会尽力保全玉捕头平安。等上三、五日，我伤口不影响活动，就去想办法。”

武瑾微一侧头，轻罗颇不情愿地哼了一声，从怀中摸出一个小小瓷瓶，放在桌上。他柔声道：“有些事，你能出手，轻罗却不行，这里有王府得自昔年蛊宗的疗伤圣药，对刀剑创伤颇有奇效，一瓶价值千金，你拿去用上，尽早出手，莫要让玉捕头被灭口在牢中。”

他轻轻叹了口气，道：“我已请唐门安排保护，但……”

唐昕一惊，蹙眉道：“公子，唐门怎么了？”

武瑾略一犹豫，缓缓道：“唐门如今的情形，变得颇为奇怪，我也说不出哪里不对，但……你们家的青年才俊，总让我有种看到了我们兄弟的错觉。如今死了很多人，唐家堡不再是铜墙铁壁，我听侍卫说，山下已经有来路不明的江湖人隐匿潜入，提醒我们注意安全。这情形下，唐门能指望几天，我说不准，还是早做其他打算为妙。”

南宫星眉心越拧越紧，暗想，世子一案虽说还不能算是水落石出，但明眼人都看得出来，后续已经不是追缉凶手这么简单，情况变化之后，唐门受到的压力可以说是大大减轻。

难道……此前一心对外的唐家俊杰，要趁着事件的尾巴，开始争斗了么？

他伸手拿过小瓶，递给霍瑶瑶，示意她去里屋检验一下，口中道：“多谢公子指点，玉捕头一旦脱困，我便设法说服她随我一起离开。如此可好？”

武瑾淡淡道：“这当然是最好的结果。但……小星，如此一来，王府我那位谋划一切的兄弟，必定会把包庇凶嫌，收容玉若嫣的罪名，扣在整个如意楼的头上。加上我大哥之死，玉若嫣毕竟是出手的那个，你如意楼……今后在西南一带，只怕是要重重受阻了。”

“我们本也不是在做光明正大的买卖，今后在西南一带，多加小心就是。”

南宫星沉声道，“等四公子回到王府，还请对王爷美言几句。”

武瑾点了点头，神情却颇为惆怅，悠悠道：“若我那时还说得上话，自然会帮玉捕头澄清，为你们讨个公道。”

轻罗不悦道：“州同，王爷不是不讲理的人，咱们据理力争，据实相告，就不信老三他……”

武瑾抬手打断，道：“无凭无据，不要凭白污蔑三哥什么。”

他拉过轻罗的手，缓缓道：“此番唐门之行，大家各凭本事，来争心中最想要的东西。谁拿到了，谁笑到最后，谁才是赢家。胜败乃兵家常事，输，也要输得有风度。”

轻罗美眸一斜，不屑道：“这可不是我们习武之人的解决法子。要我说，明明知道是罪魁祸首的，不去一掌打死，还等什么？”

武瑾轻轻拍了她一下，笑道：“当着如意楼，这般草菅人命，你将来可得小心银芙蓉，指你的名。”

轻罗冷哼道：“不就是风绝尘么，别人怕她，我可不怕。”

“咳咳，”南宫星清清嗓子，权作提醒，自己这独狼弟子还在呢，请多少留点面子，“公子此行也请多加小心，三公子心机深沉，又有帮手在侧，寻医问药路途遥远，即便有轻罗在身边，也是危机四伏。”

“我知道。”武瑾淡淡道，“就连母亲的病，恐怕其中也有什么阴谋算计。

王侯之家，难免如此。此次求医若是顺利，我便去请示父王，将母亲接出王府。

对那边，我其实已经十分厌倦了……“额外闲谈几句，等唐昕出门恭送武瑾离开，南宫星长长吐出口气，靠在唐醉晚柔软丰盈的胸膛，总算放松了紧绷的神经，喃喃道：“镇南王真是虎父无犬子，这兄弟几个……竟没一个我看得穿的。”

霍瑶瑶不解，小声道：“主子，四公子……这不是挺明显站在咱们这边了么？

而且我觉得他也没什么兴趣当王爷。““他的确没兴趣当王爷的样子，不然……绝不肯在此时离开。但他一定还有别的目的，藏在心底，否则，他根本就不必来。”南宫星揉着额角，缓缓道，“此外，你们注意到了么，他说了这么多事，却在我特意暗示三公子已经有帮手在侧的情况下，依然没有一句问到文曲。那是世子遇刺案的真凶，是幕后主使最厉害的一枚棋子，他为何毫不关心？”

唐昕踏进门来，将门闩落下，蹙眉道：“依我看，他比咱们知道文曲的身份更早。这次求医，保不准就是拿个由头离开，免得被三公子联手文曲打得一败涂地。”

南宫星脑中纷乱不堪，千头万绪交错成一个巨大的线团，无力道：“我想，唐门内部新兴起的波澜，会不会就是文曲为三公子准备的后手。五公子势力单薄，在这儿也没有什么亲信，一旦唐门内乱，顾不到五公子和玉若嫣的安危，天道的高手……恐怕就要趁机下手了。到时候，百万两军饷的罪名给五公子头上一扣，远去翼州的四公子再出点什么岔子，世子之位，三公子岂不是唾手可得？”

唐昕叹道：“要真是这样，就算再有证据交给镇南王，王爷膝下没有别的继承人，对这位三公子……怕是也无可奈何了。”

南宫星咬了咬牙，起身往内室走去，“当务之急，是我先恢复行动的能力。

阿昕，醉晚，你们进来，今夜，我身体不便，只能辛苦你们三位了。“唐昕嗯了一声，扶着他让他靠在床上。

唐醉晚脱掉鞋子，从另一侧上去，为他铺开一层厚实单子。

接着，这两人忽然拿出一条牛皮长索，按着南宫星躺下，换手一绕，把他双臂贴身，牢牢捆住。





