第十二章 行安


男二号登场。

南宫大唧唧可以先休息一下了～＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

每月初五、二十，都是登翠楼的好日子。

这两天，各房里的姑娘们都会辛苦些，但赚的银子，也格外的多。

那是唐门巡检弟子，查验地头店铺账目的固定时日，自然也是带队的那几位，能在东川郡逍遥自在一晚的好机会。

唐门家规虽多，可并没禁止弟子嫖宿，只要花销来路清白，并无不妥。

巡检本就是肥差，带队的往往又是唐门各房能干的嫡子、长子，腰包断无可能干瘪，遇到知情解意的姑娘，通常也有着江湖人的豪爽大方。

一来二去，有点心眼儿的姑娘，便都混到了唐家的熟客，这两三年，也不乏姿色过人，性情温顺的女子被唐家年轻人一眼相中，赎身带走的先例，若恰好是个未开苞的清倌儿，还能得个侍妾的名分，偏居外室。

青柳曾是登翠楼第三进院子的花魁，也是登翠楼最美的三个女人之一。

她最年轻，也最肯下苦功，她既能抚琴而歌，也能扬裙起舞，还能罗衫尽褪，将男人送入最销魂的温柔乡。

从被卖到这里的那一刻，她就决定要靠自己拼一个出路。

可她和这里其他的女人不同。

这诺大的一方妓馆，恐怕只有她对初五、二十这两日毫无期待。

因为她等的客人，到访并没有固定的日子。有时十几天，有时一个月，最长的一次，叫她等了小半年。

可只要他肯来，她就肯等。

她的初红是他的，她初红之后的每一次也都是他的。

人人都只当青柳在登翠楼卖艺不卖身，却不知道，她为了讨他欢心，苦练那淫户的本事，练到一根浸了油的牙筷，可以夹入蕊心翩翩起舞，一曲毕，不落寸许。

不可能永远将他留在这种地方，每次多留个几日，哪怕只是贪图那肉身欢愉，也能让青柳喜笑颜开。

其实，青柳早已用他给的银子加上此前积蓄，将自己赎了身。

只是她觉得，自己若不在此，那人，就再也见不到了。

她便只有在这烟花巷中候着，候着，等候不动了，徐娘半老了，他不会再来了，便寻个姑子庵，常伴青灯古佛去吧。

今日是二十，唐家巡检弟子来寻欢作乐的时候。

青柳照例告了病，躲在自己房间，图个清净。

男人这东西，你越不搭理，就越往前凑得厉害，总当是欲擒故纵，她索性连唱曲吟诗的场面功夫也不给做，彻底不要那点零散赏银，闭门谢客。

只是到了夕阳归巢，月色渐起的时候，她还是习惯性地掀开锦被，起身对镜梳妆，叫宁儿端上来一桌清口小菜，配着几样点心，摆下两双牙筷。

每一天，青柳都当作他会来。

为的，就是他到时，颇为惊讶的挑眉那句：“咦，都是我爱吃的，你又猜出我今天要来？”

胭脂浅抿，眉目轻描，不必浓妆艳抹，月事之外难得一日闲暇，青柳对镜一叹，倦懒掩口，轻声问道：“宁儿，什么时辰了？”

“大约酉末戌初，唐家的公子们已经到了，那个叫唐行晁的，还是想让小姐陪着唱曲儿，说这里的三大美人他已经见过了俩，今晚就要补个缺。”宁儿一边帮她梳头束发，一边回道，“小姐，他甩下了二百两银子，妈妈怕是要应付不住。”

“不是说我病了么？唐门的人，少有如此纠缠的呀。”青柳蹙眉不解，伸手沾了点铅白，缓缓点在面上几处，透出一股病容，让宁儿拿来湿布，抹去唇上胭脂，只留下黛眉依旧，这才幽幽一叹，道，“行安应该不会来了。我还是回榻上装病去吧。”

“小姐，不先吃点东西么？”宁儿望一眼桌上，“午前就没见你用膳，精神也不佳，是癸水又要来了么？”

“也不是，就是心里烦得很。”青柳起身过去坐下，执筷点了几口，“宁儿，坐下陪我吃吧。”

“这是给唐公子备下的位子，奴婢哪里敢坐。”

“他不来了，空着也是空着。”

淡淡一句，藏满了轻嗔薄怨，和解不去的愁。

每次看着这一桌酒食，她就会想起初相识那一晚，他玩味地呢喃青柳时，那满脸仿佛在怀念谁的柔情。

就像是他只为了这花名，才一掷千金点了她的花牌似的。

也许，他心中刻着的人，名字中恰好就有这二字吧……“我就说，你不可能神机妙算，次次都猜准了我要来。”窗棂一响，微风吹入，一个面如冠玉的俊秀男子已站在屋中，噙着三分笑意，淡淡道，“你这又是何苦。”

一看到他，青柳整张芙蓉面上的倦懒灰暗一扫而空，那双水盈盈的眸子都跟着亮起，猛一起身，将凳子撞倒在地，笑容宛如春花初绽，喜道：“行安，你、你来了？我还当你……今日也不会来呢。”

行安信步过来，弯腰扶起凳子，揽住她纤腰，凑过香腮浅浅一吻，笑道：“半个月前我就说了，这阵子我会来得勤些。我说话几时不算数过？”

青柳眉开眼笑，急忙让宁儿把另一张凳子摆在自己身边，顾盼神飞向门口丢了个眼色。

院子里的丫鬟第一桩要学会的就是察言观色，当即悄悄开门退了出去。

青柳这才放开矜持，匆匆落下门闩，过来嘤咛一声软软靠在了行安怀里，顿时没了骨头，面带红晕道：“你说勤些，我还当三五日就能见一面呢，整日吃不香睡不甜地等着，盼得眼都酸了。行安，这次多呆几日，好么？”

行安先吃了几口东西，略一思忖，道：“这先不急着谈，今日唐行晁又来请你了么？”

青柳知道他也姓唐，虽说身上没有唐门的东西，想必也和唐门脱不开干系，便先压抑着相思之情，颔首道：“嗯，又来了。”

她这才想起，上次行安过来，恰好正是初五。她心里暗暗一惊，忙道：“你找他有事？”

行安只淡淡道：“我不找他，我只想等他找上门来。”

青柳垂目沉吟，细声道：“要不要……奴家去将他……约到一个僻静地方？”

行安抬手扭过她的小脸，拇指一压唇瓣，笑道：“你在瞎想什么？当我这次回来是为了用你钓他上钩么？蠢丫头，你要为我做的事只有一桩。”

“什么？”她抬眼一望，颇为紧张地问。

“在这儿好好活着。”行安温暖的手指拂过她的面颊，瞬间就让她的浮躁心绪安定下去，“想见你的时候见不到，我可难受得紧。”

既是装病，青柳房中总不好传出琴曲之声，小酌几杯，她酒兴微扬，挪开桌子，重新描眉画目，润唇抹腮，拾掇到艳光四射，取出舞裙，至屏风后换上，叫他击掌打着拍子，为他献上一舞。

次次相会都要颠鸾倒凤，身子不便的时候也会朱唇婉转相就玉箫，对行安，青柳早不必有半点矜持。

她心里也知道，这男人其实颇喜欢看她对他渴求、依赖的样子。

所以那一袭烟笼轻纱罩的华美舞裙之下，她并没穿着任何内衬。

她傲然高耸、雪白浑圆的酥弹玉乳，峰丘弧廓若隐若现，两点俏立梅苞，也在层叠网纱中犹抱琵琶半遮面。

那两条雪肤细滑、筋骨匀称的长腿，更是随着舞姿变迁，忽而玉树矗立，忽而白龙出渊，裙裾翻飞之间，纤巧脚踝与秀美小腿旋转呈现眼前，那弹动肌理，那玲珑绣鞋，无不带起阵阵风情，撩人心火。

“青青柳，影落玉搔头。竹映中元河间月，风拂塞上冷酥油。斟酒醉红楼。”

行安一手举杯，单掌拍股为律，合着青柳绰约舞姿，含笑轻歌。明明词句颇为香艳旖旎，抑扬顿挫之间却透着一股悲怆苍凉，似是在追思故人，又像是在悔恨无力更改的过往。

青柳旋身急踏，舞得更快，更媚，蛇腰如水。

她不喜欢行安时常会看着她露出的表情。她知道，那眼神并不属于她。

可不打紧，他的人在，至少今夜，他是青柳的。

纱袖双分，青柳下腰提腿，斜斜一拧，便含羞带怯倚靠在行安怀中，含芳娇喘咻咻吐在他颈侧，柔柔道：“行安，时辰不早，咱们……早些休息吧。”

他点头一笑，将她打横抱起，垂首吻落。

青柳昂首相就，丁香急切送入他唇中，只盼能将一腔相思，随着津唾传递几分过去。

四片嘴唇婉转磨蹭，行安显然是个中好手，重吮轻啃，横舔纵吸，贝齿颗颗扫过，腮内尽撩无余，不多时，便叫青柳通体火热，一双纤纤玉手情不自禁勾住行安脖子，修长十指微微插入他发髻之间，不住屈伸。

片刻后，行安浅笑抬头，在她额上轻嘬一口，这才绕过屏风，弯腰将她放在松软如云的丝滑被褥之上。

她眼波朦胧，抬手帮他宽衣，这才有些奇怪，咦了一声，道：“你……今次怎么穿的这般朴素？”

“怎么，嫌丑？”行安低头看她麻利解开自己领口，小手软软探入，先往那健硕胸膛上热乎乎摸了一阵，笑道，“不过是些身外物，赤条条的样子不变就是。”

青柳笑吟吟弓身抬头，侧头轻启朱唇，在他喉头突起上温柔一吻，一边继续为他宽衣，一边呢喃道：“你就是变丑了，多了疤，我也一样爱你。奴家这辈子，就只认准你一个了。”

她喜欢吻他喉咙，不仅是因为那里充满了劲瘦的弹力，男子的气魄，也因为她知道，他是个深不可测的武林高手，肯让她碰触如此致命的地方，要么相信自己，要么相信她。

而她，自然愿意选择后者当作答案。

都说酒是色媒人，殊不知对女子来说，酒不过是让心神茫然不设防的迷药，而满腔情意，才是百试不爽的灵丹。

青柳脱下他的亵裤，双手刚一放上他紧绷结实的臀部，就禁不住轻轻呻吟了一声。

他还没有完全坚硬，她就已经在细小的颤抖中湿润。

“行安……我好想你。”她蜷在他身下，吻他的锁骨，吻他的胸乳，敞开的舞裙中，春花般娇嫩的身子卖力的贴向他，恨不得化作青藤，不再做柳，将他死死缠住，缠到天荒地老。

“我也想你，青青。”他温柔一笑，并未急着挪身而上，或是把渐渐怒起的玉箫送到她唇畔由她侍奉品含，而是双手一抄，将她雪嫩嫩的身子从蛛网般的舞裙中抽了出来，拥在健硕的身躯中，一手揽稳柔滑纤腰，一手托住螓首簪后，轻轻一吮，舌尖勾开娇艳樱唇，缓缓吻入，碾转摩挲。

其实，青柳并不喜欢他叫她“青青”。她总觉得，这名字不属于她。

可她从不敢说，唯恐两人之间那缕细细的蛛丝，因她的冒失而断掉。

“唔唔……”她细细娇吟，款款扭动，小手缠住他的肉茎，剥下那裹铁似的外皮，用指肚轻柔摩擦肉菇下沿，唯恐不够顺滑擦疼了他，还含羞探到蜜浆润透的玉壶口上，蹭些粘丝丝的耻汁，再去伺候他的龟首。

行安不徐不疾，就只是在她唇上不住亲吻，腰后那只大掌，则缓缓绕行抚摸，惹得她腰眼阵阵酸麻，唇舌之间情热似火，沿着吞下的混合津唾延烧到胸腹之间。

他只是这般亲吻，就能叫她通体如酥，春水津津，不觉眼湿耳红，握着他命根子的指头，都跟着攥紧几分。

行安这才微微一笑，向后仰倒，食指微屈在她下巴一勾，将她引向胯下的擎天一柱。

青柳却摇摇头。

她匆匆赤身下床，踩着绣鞋绕出屏风，往桌上拿了一壶酒来，先细细漱了漱口，跟着含住满嘴佳酿，抿唇一笑，趴伏在他腿间。

红唇才启一缝，酒浆便垂流而下，她媚眼半眯，顺势向下一嘬，吮住龟头，连着那些好酒又一起喝回口中，旋即檀口裹紧了高翘棒儿，缓缓蠕动，一寸寸将他吞入。

小半根阳物浸入酒水同时，也泡在了温润柔滑的小嘴儿里头，那一条丁香小舌灵活起舞，沿着龟下那条细筋，左右不断舔舐。

这自然讨得行安欢心，他快活得哼了一声，挺腰坐起，抚摸着她的耳珠，拨一下耳坠，向上一抬，顺手抽掉了她满头簪钗，放在一旁。

黑发如瀑洒下，散在晶莹玉润的雪白身子上，更添风情万种。

可发丝却让青柳担心吸到口中，忙不迭抬手拨开，搭在一边肩头，一边抬眼喜滋滋注视着他享受神情，一边加快了吞吐速度。

丝丝酒浆漏下，染上他紧缩的阴囊。

青柳轻哼一声，抬起樱唇在龟头一啜，缓缓侧过，香舌在下，唇瓣在上，夹着肉棒横吮过去，直达春袋，一番婉转舔吸，将那密集褶纹中的残酒都清理得干干净净，丝毫不剩。

等轻轻含住肉丸，交替吞吐一番后，行安低喘着将她双乳一握，道：“青青，可想要了么？”

她缓缓抬身坐起，一番口舌淫戏之后，唇色宛如红梅，娇艳非常。她将两团绵软丰乳顶入他掌心，酥声道：“你只要看我几眼，我就想要，行安，你摸摸我，我那儿啊……就像漏了一样。羞死人……”

“可我更喜欢你不知羞的样子。”行安低语，顺着她的心意，指掌一抄，就握住了她湿嗒嗒肥美美腴嫩嫩的阴户。

掌心热力透过，仿佛一条无形棒儿，熨过青柳牝中肉壁，她心尖儿一阵酸痒，轻哼一声，抱着他的头颈屈膝翘起白生生的臀尖儿，雪股内收夹住他手腕，把他巴掌当作雄躯，纤腰扭摆，前后磨蹭，蹭出一道道晶亮淫汁儿，娇喘道：“行安，我……我这样……可够不知羞么？”

“还不够。”行安笑着弓身将她奶头一咬，齿缝钳住，舌尖在当中抵住乳蕾，轻柔旋转，胯下那手屈指一戳，便将两根挤入到绵软如膏的嫩壶嘴儿里。

青柳心领神会，玉掌一翻，按住他筋肉如铁的肩头，小脚翘尖儿蹬稳榻上被褥，那盈盈一握的小蛮腰几欲折断般将臀向上一撅，湿淋淋的宝蛤便夹着指头微微抬起，层层细嫩褶皱吮过，留下一层蚰蜒爬过似的水痕，接着，她婉转吟哦一声，淫态毕露，腰肢摆回，两瓣弹手臀肉随之沉下，咕唧一声，将手指唆了回去。

“行安……如此……可够不知羞么？”她一边淫哼，一边收紧了下腹肌肉，脐旁一阵蠕动，让那雪白浑圆的美臀磨盘般绕着指头便是一阵旋转。

是个男人都会情不自禁地想象，这夹吸到啧啧连声不绝的苦练美牝，要是将那条子孙根包进去，该是何等快活。

行安那根硬棒，都已翘起轻轻打在青柳的臀上。

可他的目光却依旧温柔，并不见半点急切，将那吮硬的乳头一吐，又将她嫣红唇瓣吻住，在她体内的两根手指微微一曲，运力缓缓抠挖。

女子牝内约莫二指有余之处，前庭上穹正中，有一块纹路略粗的微凸嫩肉，越是情动，哪里就越是饱满，花丛老手一旦找准此地，不几下便能让她浑身剧震，阴津狂喷。

青柳尝过厉害，忙不迭将身子一撤，噗滋一声脱出指尖的勾弄，蹙眉摇头道：“行安，人家想你，不要手……”

她往后这一躲，恰好坐在了昂扬的怒棒上方，她见行安没说什么，喜滋滋一咬唇，垂手扶住那条活龙，修长手指绕后一分，压开满是淫露的花瓣，叫那亟不可待的玉门关，急匆匆含住了小半个圆滚滚的龙头。

行安朗声一笑，仿佛终于逗够了她，猛地一起，翻江倒海般腾挪而起。

青柳眼前天旋地转，一声娇呼才喊出口，就觉下体一热，阴门一酸，膣内一胀，一条硬邦邦的好棒儿已狠煞煞冲了进来，顶得她双眼发花，宫口酥颤，白白的腿儿一盘，缠着他腰先泄了一小遭，嘴里美美叫一声：“啊哟……可、可快活死我了……”

饶是她苦心研习青楼秘技，整日缩阴收肛勤练不辍，一条九曲羊肠的腴软腔子无处不可使力吸吮，却抵不住心中痴情汹涌，万般手段都抛到脑后，只晓得握住他撑在自己肋侧的健壮手臂，高举双足在他肩头，昂臀迎凑，随着那次次冲击哀哀娇啼。

行安捧住她脚掌放到胸前，低头一吻，缓抽几下，跟着雄躯前压，将她雪股一字分开，劲瘦臀肌猛地一绷，唧唧一通猛耸。

青柳呜咽一声，十根纤巧足趾悬空一握，踩在他肩前，雪嫩娇躯向上一拱，彻底美醉了魂儿。

“行安……我的亲亲公子……”星眸朦胧，她捧住行安面颊，娇声道，“人家……人家也想让你快活……你且让……切让我缓缓。”

行安知道她已爽利过了，便笑吟吟止住巧活儿，只在那油润穴口深入浅出缓缓磨弄，掌心压着她笼了层薄汗的香乳，只是轻柔握住。

这便是青柳最爱他的地方之一。

他虽人在妓馆，却从未将她当作泄欲的玩物，不仅引导着她尝到了身为女人的极乐，还让她打心底有种被爱怜的感觉。

她沦落风尘，从无奈到绝望，从绝望到认命，从认命到拼命，心中百转千回，却未有一时半刻想过，自己还能得到这种如奢望般的怜爱。

即便他选上自己可能不过是因为青柳这个花名，即便他的温柔眼波看的可能是回忆中另一个女人，即便他不曾提起过将她赎身带走，更不曾有过什么山盟海誓，可她依旧愿意为他做任何事。

甚至是为他去死。

“青青，缓过了么？”他俯身一吻，将她微凉舌尖辗转吮热，轻笑道，“我可是等不及了。”

她噙着一丝醉人笑意略略颔首，双足放下，分在他雄躯两侧，腻声道：“本就该是奴家好好服侍你，偏偏你老爱先把人弄得神魂颠倒，叫奴家力气都少了七分。”

“只是三分就如此销魂，十成十，我那里禁受得住。”行安笑道，将染满汁液的阳物缓缓塞入，直至尽根，连两人的毛发都彼此贴合，恍若一团。

青柳深吸几口长气，白馥馥的肚子猛地一收，绷如琴弦，两瓣浑圆臀峰也随之内合一处，将湿津津的腚沟夹成深缝一条。

当即，那深埋在蜜香洞天中的一条活龙就被直挺挺擒住，四面八方无数层层叠叠的纹路一齐收紧，原本被抵着的花心向后退了半寸，登时便把龟头都吮得胀大几分。

紧接着，青柳急促娇喘，那白嫩肚皮也好似风吹湖面，一浪一浪荡漾不停。

与此同时，那无数收紧的嫩肉也跟着蠕动起来。

寻常女子泄身之际，花穴往往会如儿口吮奶，裹着阳具咂咂吸唆。而此刻青柳苦练出的羊肠曲径，便似七八张儿口往来交替，他的宝贝浸在里头一动也不必动，就能将阵阵快活浪头叠浪头，转眼之间通体酥麻，舒服到粗喘出声。

“行安，你快活么？”青柳自下上挺，贴在他伏低身躯上，姿态颇为费力，仍忍不住气喘吁吁问道。

行安点点头，吻她一下，道：“你这‘内家’功夫，真是越发精纯了。”

“只要你快活，我每日都练。”她心中窃喜，跟着屏息凝神，蹙眉闭目，拿出更大力气，一下下咂吸着体内硬物。

如此摩擦，她的嫩肉其实也有痒处被搔，前后挪动的花芯更是一次次主动撞上龟首梭头，男女交合，阴阳相嵌，恰好便顶在她那环形淫窝当中的小小凹陷之处，不几十合，便又蜜出如泉，几欲登仙。

无奈天下女子皆有个要命之处，男人到了兴头最高之时，会自然而然狂冲猛撞，不自觉生出一股没来由的力气，可这些娇怯怯的姑娘，到了阴津潺潺蜜壶酥麻之际，就会腰酸腿软，非得再到泄身之际，才能重新拾起满身的劲儿，将男人好好缠住。

于是青柳越动身子越软，动着动着腰上一酸，一时没挺住，向下沉了一沉。

她这一沉腰，那根耸在深处正恣意享受的粗大阳具即刻向外滑了几寸。龟棱勾着层叠嫩肉便是一刮，刮得她哎哟一声，连尿口都酸软欲化，两脚一蹬，呜呜哼着倒下去，又泄了一遭。

她颇为失落，狠狠咬住朱唇，小手轻轻捏着行安乳头，拨弄几下，细声道：“我真没用，又先……先顾着自个儿丢了。”

行安方才其实也到了精关大开的时候，那股舒畅让阳物都已抖了起来，不过他内功深厚，又是固本培元的路子，销魂噬骨的滋味尝完，照样可以运起内息锁阳不出，一通云雨下来，可以尽兴多次，还不必担心错手留下子嗣。

个中关窍，自然没有向青柳解释的必要，行安还照过往那样，将她按回榻上，压着她此刻香汗津津格外滑腻的身子，又款款抽送起来。

等送青柳欲仙欲死了几次，他也又享受了两回，这才撤去功力，翻身躺下，轻轻拍了拍她，笑道：“来吧，还照从前那样便是。”

青柳拿起绣帕，擦擦颈窝乳心的汗泽，娇喘咻咻侧卧在他腹上，握住湿淋淋滑溜溜的那条棒儿，心里百转千回，禁不住幽幽道：“行安，妈妈那里有药，你若实在担心，我去要些过来，事后倒进里头，仔细洗过，不会……留下后患的。你总这么忍着，我心里不快活。”

行安轻柔拨弄着她披散在他肚腹上的万千青丝，柔声道：“这便是你不懂了，我就偏喜欢看你为我吹奏一曲，将我一腔燥动，吃进肚子化得干干净净。若不是为了叫你也痛快，不至于我独个享乐，你都不必再练那什么含坠子的功夫。”

她将信将疑地抬头看他，指尖轻轻拨弄着柔软双唇，“真的么？”

“算算我来你这里也有十几次了吧，”行安将拇指探入她唇缝，轻轻压住舌尖，旋转抚弄，笑道，“除了破瓜那次，哪回不是叫你吃顿好的？”

青柳乖乖含住拇指吮了几下，嗯嗯呻吟两声撒了个娇，这才理顺心情，俯首吻住他绷紧腹肌，将舌尖先在肚脐里转了一转，跟着才一路吻下，挪着身子用浑圆双乳压住他大腿，一边上下磨蹭，一边拨开长发，舌尖打着小旋，将昂扬肉棒再次寸寸纳入口中。

不过这次不比前回，不再是为了暖棒润茎，那纤纤玉指托着春袋不住抚弄同时，樱桃小口也吸成一个外紧中松内有舌根抵住的软嫩长袋，修长脖颈不住上下摇晃，转成了只为吃下满嘴涩腥的功夫。

行安此时已经颇为满足，不忍看青柳强打精神一直费力，抚着她脑后发丝，闭目将会阴收紧，丝丝滋味聚往阳根。

私会十余次，这根棒儿青柳却含过不下五十遭，一嘴阳精也吃了起码小三十顿，口中玉茎与他喘息之声即便是细小变化也都心如明镜清清楚楚。

舔吸一阵，感觉菇头已经膨胀到有几分塞喉，她娇喘爬起，换个位置，手指沾了些垂流津唾，稍稍往行安臀眼里刺入寸许，同时红唇一抿，粉颈半抬，嗯呜吞到最深处，将吃饭用的腔口，也含泪撑粗几分，裹着龟头以吞咽嫩肌不住伺候。

行安呻吟一声，拂过她长发的手一紧，攥住了如云青丝。

青柳心中一喜，卖力吞咽吸吮几下，一觉龟头跳动，舌根抵住肉棒便向后一撤，只用樱唇夹着伞状肉棱，如孩儿吃奶一般，将一股股喷射而出的浓精吮进嘴里，香舌一卷，喉头滚动，一口口咽了下去。

将唾液连着精浆统统吞咽干净后，她吮紧面颊，牢牢裹住肉茎前端，仔细用上腭舌面配合，把龟头四面八方包住，缓缓前后移动。

刚出精后的肉菇头最受用的就是那须臾嘬吸，就算行安武功高强，这种钻心入骨的酸麻一样叫他爽快得轻哼出声，腰臀上挺，把半软不硬的棒儿往檀口深处耸了一耸。

青柳知道他快活，心里喜滋滋就跟化了一片砂糖似的，唇角含笑缓缓吐出阳物，贴着面颊仔细舔净上头残余，扯过帕子，跪坐在他腿间，低眉顺眼为他擦拭。

“青青，那个唐行晁若是再来烦你，我替你杀了他吧？”

青柳心里一惊，吓得帕子都掉在了阳物上，像个红艳艳的盖头。

她忙将盖头一掀，细细擦干阴毛中沾湿的秽物，一想到那是自己流出来的淫汁，她面上还有些发烧，擦了一会儿，才轻声道：“行安，我虽沦落风尘，可自小在这儿长大，除了你，闺房也没进过别的客人，我不懂外头江湖人的规矩。我就是……一听打打杀杀的事，会害怕。”

“可那小子在唐门就有些飞扬跋扈，今年新升了巡检副管事，总让他来烦你，一次两次你挡得住，可他要是性子上来，硬闯呢？你为了等我，偏居在这小院里，他功夫也挺不错，真要摸进来，强行奸污了你，他只当是个欢场婊子，得逞就走，你呢？会怎么做？”

青柳低下头，突的打了个寒颤。

她无法想象自己被其他人剥光衣裙按在床上动弹不得欺凌羞辱的样子，若是进到她身子里的不是眼前这个男人，她宁愿去死。

她樱唇微微颤动，没想好该说什么。她一个青楼歌妓，还已不是清倌儿，若说为谁殉节，岂不成了笑话？

她头一次如此愤恨自己的出身，害她连表明心迹也无话可说。

可转念一想，若不是在此做了歌妓，又有什么机会认识行安呢？

她心里正百转千回着，行安又开口道：“所以，我为你杀了他，如何？这总好过叫他害死你。”

“可你不也说了，他功夫挺不错。”青柳壮着胆子小声说道，“他还是唐门的巡检副管事，杀了他，岂不是害了你。我不要。”

“我要杀他，不会比踩死只耗子更难。”行安懒懒躺在那儿，一双眸子亮得令人心悸，“这你大可不必担心。此外，我也另有想杀他的理由，只是稍显不足，想从你这儿凑个数。”

“杀人终归不好，造孽。”青柳还是摇头，看他下身已经擦净，展开锦被，将赤条条的雪滑身子偎进他怀里，柔声道，“我恨不得做个佛堂，为你焚香诵经，哪舍得叫你杀人。”

她其实清楚，行安嘴上说的，不能就当作心里想的。这个男人，她从未真正看透过，也从未对她流露过真情实意。

她不过是个被他拿来隔空凭吊某人的影子，附带能叫他享受一晚温柔缱绻的功能而已。

否则，自己都已凭着他给的银子赎了身，为何不给个别的安置之处呢？

“若他今夜不来闹你，我就饶他。”行安微微一笑，“若他来了，那我少说也要教训到他知道，这大院子里，偏只有你，谁也动不得。”

青柳心里甜，嘴上却还是道：“可使不得，我都赎了身，已是寄宿在这儿的人了，怎么好让妈妈为了我难做。行安，你放心，我枕下就藏着刀，我既已将真心给了你，这身子，就绝不容他人玷污……”

说到这里，她略一犹豫，轻声道：“其实我歌舞献艺，加上你每次留下的，手头银子已经不少。你看，我是不是在唐家堡那边买座小院，把宁儿趁着清白也赎出去，留她伺候我日常起居，我就……不再抛头露面了。好么？”

见行安没什么反应，她心里有些慌，声音又小了几分，“行安，我……没要什么名分，院子我自己买，我就是想找个……你来得方便的地方，省得这里污糟糟的，你心里不快活。”

“你是不是听我提过姓唐，就当我也是唐门的人？”行安的指尖穿过她的发丝，轻轻握住了的她的脖颈，“可实际上，你若是搬去唐家堡山脚住下，我近日可能与你见得多些，此后，却只会更少。”

他叹了口气，缓缓道：“青青，我此次是回唐门这边办事，一旦事了，可能……就要离开蜀州，去闯荡更远，更广阔的江湖了。到时我几乎不能再来，难道要你住着一进院子，独守空闺，寂寞终老么？”

青柳压下眼底浮上的泪花，唇齿相抵，咬出一片青白印子，“行安，奴家……没本事陪你去闯荡江湖，可我愿意等，江湖再大，你总有倦了的那天，奴家愿意在院子里等着，等你回来。江湖风波险恶，你若……若不嫌弃，奴家还可以给你……先留个香火。”

说到最后，她怯生生望着行安，近乎惶恐地问：“可好？”

“你动情太深了。”行安又叹了口气，神情似有几分悔恨，“果然，我不该……罢了，这些日子你莫要再提此事，等我忙完，会来给你个说法。你放心，青青，我既然一早就没把持住，未能按欢场花娘那般待你，害你动了真心，就会负责到底。只是将来若到了新居，那边的寂寞，一些人的白眼，你唯有受着。”

青柳喜极而泣，连连点头道：“奴家受着，奴家什么苦楚，也肯受着。”

她正要再说什么，门外却传来了一个醉醺醺的声音，满是骄横得意：“青柳姑娘，听闻你身子不适，在下特地为你带了些上好药材，我唐门弟子精通药理，你可否赏光，叫我为你看看啊？”

旁边老鸨连声苦劝：“晁少爷，青柳真的已经给自己赎身了，就是寄宿在老身这儿，赚点歌舞诗画的赏钱，出厅下院都要戴面纱的，我这儿的三大美人已经递补了一个，那身段没得说，您往那儿看看？”

行安眼前一亮，挺身坐起，挥手将被头拉高盖严了青柳娇躯，飞快穿好衣裤，将发冠戴起，抬脚拨开了床边屏风。

“我又不是非要让青柳姑娘叠被铺床，我为她治病也不行么？”唐行晁冷哼一声，就听一声扑通，似是把鸨母丢开一边。

旋即，喀喇一声，门闩就已被掌力震断，门扇洞开，唐行晁面带酒意大步跨入。

青柳不自觉瑟缩一下，她知道这新上来的副管事年轻气盛飞扬跋扈，在家中也是被荣宠的长房嫡子，若是行安不在，她还能悄悄将备好的鸡血用上，装出来潮避避风头。

可眼下她一丝不挂，桌上酒菜仍在，行安就在床边，必定要迎来大闹一场。

不料屋中却异样的安静。

她壮着胆子探头一望，竟发现唐行晁站在门口，面上已经没有了丝毫酒意，而是带着近乎冷冽的杀气，盯着她床边的情郎，沉声道：“行安哥哥，果然还是要逼到你情人的头上，你才肯露面啊。”

她那情郎缓缓站起，双手一拂衣摆，叮的一声，地下不知怎的就掉落了数枚蓝汪汪的细针。

“唐行晁，你既然费这么大心思找我，就该知道，这里没有你的行安哥哥。”他微微一笑，道，“在下唐炫，等你多时了。”





