第五十二章 窃玉


终于接近尾声了……

等后记的时候我要好好写写。

这里就不多说了。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

不告而取谓之窃，这道理南宫星自小被娘谆谆教导，怕的就是他子承父业，走到哪儿偷到哪儿，好看的姑娘都不放过。

虽说眼前玉若嫣的身子的确馋人得很，四女淫戏又足以让他兽欲沸腾情难自抑，但一想到玉若嫣心底并不是真的情愿，他就略感滞涩，裹足不前。

霍瑶瑶一手捏摸着玉若嫣大腿后侧紧凑滑嫩的肌肤，一手轮指搓弄南宫星快将裙子掀起的高翘阳物，把紫红灵龟越搓越大，笑嘻嘻道：“主子，人玉姐姐可是求过你的，不算不情愿啊。”

“那是……求我帮忙。”手已经摸上玉若嫣的身子，压制住她的挣扎，连番撩拨挑逗，如此状况，南宫星的理智着实有些不太够用。

“你这不就是在帮忙么？”霍瑶瑶飞了个俏皮媚眼，回手在玉若嫣不住弹动的蜜壶外揩些淫汁，丝丝缕缕抹在南宫星的马眼上，道，“主子，你难不成还要玉姐姐这个打心眼讨厌男人的，跪下来求你日屄呀？”

唐昕在旁提醒道：“你们商量归商量，正事儿别停啊！”

霍瑶瑶哦了一声，忙替忘了动的南宫星揉搓几下，道：“好嘞，蝴蝶蝴蝶飞，蝴蝶蝴蝶飞，玉姐姐，蝴蝶飞走咯，别惦记着杀我了呗。”

唐昕听声分辨，蹙眉道：“不行，刺激不够了。”

霍瑶瑶啊哟一声，赶忙翻身爬起，坐在玉若嫣小腿上，把口凑到她湿淋淋的牝户外，朱唇一撅香舌一吐，贴着嫩肉吸吮舔舐。

“唔……呜呜——！”玉若嫣这才脊背一弓，一双雪玉无暇的赤足忽然翘起，纤长脚趾一曲一伸，冲上了更高巅峰。

霍瑶瑶舔吻一会儿，抽空说声蝴蝶，舔吻一会儿，抽空说声蝴蝶，往复再三，那绝美娇躯的挣扎力道，总算减弱几分。

唐昕擦擦额上的汗，喘息道：“看来……是成了。”

唐醉晚被压在最下头，幽怨道：“我……我奶头……都被她嘬肿了，好疼……”

霍瑶瑶歇了口气，用脚尖拨弄了一下南宫星的龟头，“主子，再过阵子，蝴蝶估计就不会让玉姐姐失神了，你这身装束，到那会儿可骗不过她去，到时候你打算怎么给她解另一个心劫啊？绑起来强奸？那岂不是还不如这会儿偷了她呢？”

南宫星闭目凝神，皱眉轻声道：“先别闹……我……要压下邪念。”

霍瑶瑶知道文曲对他使的手段，多少还有些后患在身，眼珠一转，忽然往后一撤，揉着下巴道：“不成不成，好酸，累死我了。南宫大小姐，你来接接班，也帮我亲她几下嘛。玉姐姐，蝴蝶，蝴蝶。”

南宫星望着眼前近在咫尺的湿润玉户，嫩若初樱，蜜露半垂，一股股淡淡体味钻入鼻中，都分不清到底是哪个女子身上传来，床上四处皆是娇躯，腿，脚，臀，乳……一口唾沫咽下，他终于还是按捺不住，提裙挪身，跪坐下来，俯身弯腰，扒开那坚挺臀丘，凑上去轻轻一舔。

舌头分不出男女。

玉若嫣哽咽般呻吟一声，身上杀气已经敌不过沸腾情欲，那高高撅起的紧致俏臀，竟向着南宫星的脸迎凑过来。

他伸长舌头，拨弄几下已经微肿的花蕾，顺势向上一舔，抹开小巧细嫩的内唇，轻轻一点，挤入到莹粉成簇的膣口之中。

她一身健美紧致，即便双乳柔弹，那挺拔而起的玉峰中也透着一股韧性，并不绵软。

而牝户内的这圈紧凑媚肉，便是触手可及各处之中，最为软嫩细滑所在。

即使舌尖这般柔嫩无骨，也比那处硬挺几分。

蛤口汁液密布，滑不留手，南宫星舌侧微卷一戳，便探入到玉若嫣的体内。

不过这浅浅一段，就听她呻吟一声，双脚一颤，周遭嫩肉忽而变得有力许多，便如数环横筋，将他舌尖束住。

这种张缩弹力，若是换成阳物埋在里面，不知要快活成什么样子。

霍瑶瑶舔舔嘴唇，笑眯眯掀开南宫星裙摆，凑上去用自己柔软的双乳，贴着他的臀尖磨蹭，略微发硬的奶头，一下一下划拉着他接近腚沟的皮肤，在后面轻轻娇声道：“主子，只管上吧，都是我怂恿的，不赖你。”

这个台阶准确无误地垫在了南宫星脚下。

他将玉若嫣的臀缝扒开到极限，舌尖离开紧缩的门户，向上滑去，舔过会阴，舔过菊蕾，舔过臀沟，舔过尾骨，一直向上，沿着微微凸起的脊梁，一路品尝着她细致到感受不到汗毛的肌肤。

他的身躯，也随着这舔舐挺起，裙子下昂扬的阳物，缓缓凑近了水光盈盈的凹窝。

霍瑶瑶双手往前一绕，果断抽掉腰带，给他把裙子卸了下来，往边一甩，乐滋滋想，玉若嫣这么厉害的女人成了主子胯下娇娃，能识破她易容术的对头岂不是少了一个。而且这种绝色佳人，哪有男人会不喜欢，撺掇他生米煮成熟饭，可是立功的事儿。她既然决心将来依靠着南宫星过活，那可得多动心思讨他欢心才行。

至于嫉妒吃醋什么的，那都是说得上话的大妇们才有资格盘算的事，她一个下九流出身的小骗子，安安分分往自己碗里多舀汤才是要紧。

下身赤裸，亮出的阳物直指处子门户，南宫星挺起身，低头望了一眼，垂手握住，轻轻抵上玉若嫣的紧凑媚肉，缓缓旋转划弄。

她备受情欲煎熬，刚从蝴蝶心劫中逃出几分神智，便抱紧唐醉晚亲吻抚摸不休，那双丰美乳瓜被她手口并用玩弄得没完没了，硬是让唐醉晚忍不住泄了一遭。心神大乱之中，她当然注意不到身后的异状，只觉得有什么东西顶在蜜缝之中，说是指头，似乎粗些，说是舌头，却又硬些。

南宫星伸手按住她撅起玉臀，喘息着盯着绽开的嫣红肉花，终于向前一压，把坚硬的龟头，刺入到蕊芯之中。

“呜唔——！”玉若嫣眉心紧蹙，双脚猛地抬起，破身裂痛从处子嫩牝传来，足以传达有男人正在奸淫她的讯号。

被激活的心劫顿时再次控制了她的身躯，她闷哼一声，浑身筋肉力道忽然爆发，竟比刚才被喊蝴蝶的时候还要恐怖。

唐昕本已放松，心中毫无防备，惊叫一声被掀到一边，摔到床下。

唐醉晚吓了一跳，尖叫一声缩成一团。

霍瑶瑶一个哆嗦，往后一倒退开到床脚。

杀气腾腾的玉若嫣拧腰回身，二指如剑，急刺南宫星双眼。

可心智迷茫之下，猛一看见南宫星的女子打扮，竟又有些不知所措，手悬在半途，眸中满是不解。

想必文曲设下心劫的时候，怎么也想不到霍瑶瑶能凭着狐狸脑子想出这么一招。

见玉若嫣呆然不动，霍瑶瑶赶忙拿起刚才丢开的裙子，手忙脚乱给南宫星围上，挡住满大腿的毛，运起邪功道：“玉姐姐，这是南宫大小姐，她身子和常人不同，天赋异禀，是专门来解决你心劫的救星。你瞧她，模样标致，俊不俊啊？”

玉若嫣额角一阵抽痛，茫然道：“俊……挺俊的。”

“对呀，这不是男人，有什么关系呢。”霍瑶瑶爬到玉若嫣身侧，“你喜欢大姑娘，你看我们这么些大姑娘来陪你，你高兴不高兴啊？”

说着她将玉若嫣身子一缠，吻耳摸乳，回手冲南宫星摆了几下，示意他不要停下，继续。

解除心劫，靠的就是打乱冲淡，只要让心劫一次次发作，却无法实现目标，总能用其他情绪将之渐渐取代。

其实这倒不必霍瑶瑶多事，南宫星的龟头刚刚冲破了玉若嫣的贞操，卡在那滑嫩嫩的腔肉中，正被她分外紧凑的下体包裹得通体舒泰，这种时候不管换成世上哪一个男人，也绝停不下来。

方才玉若嫣出招那一刻，他甚至已经准备使出擒凤手，压制后继续交欢。

他伸出双手，沿着玉若嫣的腰身向上抚摸，兜住那双盈盈一握的乳丘，挺腰向深处侵入。

“呜！嗯嗯！”玉若嫣咬唇扭头，身上杀气再起。

可南宫星顶着一张女人的脸，霍瑶瑶又拉过唐醉晚，携手缠着她又亲又摸，唐昕还退在一边一声声叫唤蝴蝶……脑子像是被几把刀割来割去，刀上还涂满了春药，她混乱，崩溃，痛苦，却又兴奋，愉悦，渐渐被推上高潮。

已经知道玉若嫣和妹妹是一样的体质，后庭花径远比前面敏感，南宫星虽然兽欲沸腾，到也不会忘了，送她欲仙欲死才是解决之道，前后摇摆抽送几下，将玉门撑开，通行顺畅之后，便垂手沾些淫汁，轻轻一钻，塞入菊蕊之中，配合着前面交合的节律，旋转抠挖。

“嗯……呜……”被四人围攻，玉若嫣再难抵挡，终于还是一声哽咽，埋首在唐醉晚酥软乳房之间，俏臀上提，雪股痉挛，层层腔肉嘬着其中肉菇，一股清凉喷洒，泄了满管儿阴津。

南宫星乘胜追击，一手揽腰，一手继续挖掘娇嫩肛蕊，解放亢奋情欲，大起大落，弯长阳物将丝丝落红连着清澈淫汁一起带出，点点落在床板上。

可虽说一直能感觉到细长甬道在销魂收缩，泄身的情潮也是连绵不断，此起彼伏，南宫星却发现，这和他在膣内花样百出地磨弄抽送并没多大关系。

他缓缓刮蹭膣内嫩肉，提吊情欲，蜜壶中也不见几分焦急；他重重碾磨膨胀花芯，压榨阴津，牝户里却并未因此更加缩紧；他浅浅深深交替，上上下下刺激，前庭后穹所有女子痒处舞着阳具冲撞个遍，玉若嫣的情潮一样没有多大起伏波动，反不如唐醉晚张开雪白大腿，让她指尖挖入来得亢奋。

唐昕见蝴蝶这个口令已经造不成明显影响，松了口气，饮两杯水，坐回床边，为南宫星整了整裙服，前摆卷起掖到腰中，凑过去低头看了看那汁水淋漓的交合部位，轻声道：“似乎效力不佳啊。”

南宫星点点头，顾不上说话。

他给玉若嫣处理心劫的确效力不佳。可玉若嫣的紧弹美牝吮着他昂扬肉棒，效力却是绝佳。

并非什么名器的特别结构，不过是寻寻常常的细长穴腔，就因为下身处处肌肉结实，韧性十足，蠕动收缩之际，嘬得他后背发麻，一头发根都开了花，要不是强忍着换了鼻音，男子粗喘早就冒出了口。

见他专心扶着俏臀耸动，唐昕略一沉吟，含湿一指，接替他顾不过来的手，轻轻一挤，刺入肛中。

她搅了几下，凑到南宫星耳边道：“要么，换后面试试？”

南宫星不是没动那个主意，只是此刻阳精涌动，酸麻快感流遍全身，阴囊紧紧缩起，硕大的龟头卡在玉若嫣门户之内，说什么也不舍得拔出，猛挺几下，腰后一软，急忙抬手捂住嘴巴，往前凑去，紧绷大腿贴着滑嫩肌肤，深埋在里面，喷出了满腔欲火。

那股热流一冲，玉若嫣娇躯一紧，似乎又有杀气迸发，可霍瑶瑶四肢纠缠，几乎整个人吊在她半边身上，唐醉晚也春情涌动，抓着她的头压在自己乳沟，一双丰美雪股紧紧夹着她另一条胳膊。如此陷在温柔乡中，那里还使得出力气，那两条修长美腿用力挣了几挣，反而叫那蜜露润滑的纤细肉管儿裹紧了鸡巴美美吸了几口，将南宫星的残精都嘬了出来。

南宫星扶着臀尖平复片刻气息，向后猛地一抽，坐在床板上。

昏黄灯火照耀中，那嫣红膣口迅速缩紧，不多时，便如蛤口吐沫般漾出一股白浆，掺杂丝丝猩红，垂流而落。

南宫星瞠目凝望，喉头滚动，只觉心底兽欲越发膨胀，恨不得这就再扑上去，奸回原处，狂弄上几千回合，非要叫她杀气尽去，淫声阵阵婉转迎合不可。

唐昕心思机敏，见他神情不对，立刻回身过来赤条条将他抱住，香舌一吐与他吻在一处，摸到下面那根东西还没完全软化就又硬起，略一犹豫，掀开碍事裙布，挪动臀股对准，缓缓坐下，用细嫩腔子套了上去。

南宫星将她紧紧抱住，低头吻在圆润肩头，一口吮紧，胯下向上猛挺，顶得床板吱嘎摇晃，顶得她娇哼连绵花枝乱颤。

一气千余抽，直日得唐昕双股战战，清澈蜜汁都搅成了黏白浓汤，他才吐气开声，轻轻道了句多谢，稳住动作，在她身上亲吻抚摸。

唐昕松一口气，扭头望一眼玩够了唐醉晚、换把霍瑶瑶压在身下的玉若嫣，压低声音道：“小星，我看蝴蝶的心劫已经没什么大碍，至于男人碰不得这个……其实留下大半在她身上，也不是什么坏事吧？”

南宫星轻柔抚摸着她的乳尖，挑眉道：“怎讲？”

“玉若嫣比她妹妹性子还独，在官府给鹰爪孙当头目好几年都没学来半点圆滑，不是个好和人相处的，我看，你留不在后院。她生得这么美，鹰一样满天飞，咱们如意楼对头又多，你就敢担保她不出事？这个心劫不能隔空激发，真遇到用上的时候，倒霉的也是起了色心的敌人……”她轻声说道这里，一挪臀尖，将湿淋淋的棒儿脱出来，用手捻住，道，“关键是，咱们当下也解决不了。她这会儿迷迷糊糊并没把你当男人，失了身，脑子也是不清不楚。这里就有个死结，她不把你当男人，心劫激发不彻底，拔不掉根，她拿你当男人，心中创痛发作，就到不了欲仙欲死的境地。”

南宫星望着三具已经纠缠到一起的赤裸玉体，轻轻叹了口气，道：“这也有理。果然……应当按我爹说的法子，用强才行么……”

唐昕凤目斜瞥，望着正在打手势求援、已经被玩得泄了好几次的霍瑶瑶，道：“那你干脆这会儿就上吧。玉若嫣去了不知几次，力气不剩多少，正好……咱们也摸清了她要害，不在前面，而在后窍。偷一个是偷，偷两个也是偷，依我看，你干脆弄掉装扮，就用男子模样，专攻她弱点，我们三个还剩些劲头，全力帮你，这心劫能解决多少，就在此一举了。”

本就被这一身钗裙弄得上下都不自在，此时元红都已偷了，再说些冠冕堂皇的废话不免矫情得很，南宫星点了点头，起身便将身上衣裙扯开，丢在一边。

两个干饼咕噜噜掉出来，滚到床边，坠了下去。

唐昕拿出湿布，飞快给他擦面拆发，去钗抽簪，往他健硕胸膛上亲昵一吻，笑道：“还是这样子，我看着心里舒服。”

霍瑶瑶撇撇嘴，但没说什么。反正她的法子弄掉了蝴蝶，已经是大功一件，真去和唐昕对着干，得不偿失，她才不冒头。

她伸手抚摸着玉若嫣的牝户，见南宫星过来，咬唇一笑，故意往上托起。

玉若嫣浑浑噩噩，双腿夹着霍瑶瑶的胳膊，又将雪白俏臀耸了起来。

唐昕跪坐在旁，灵巧手指拿出玩暗器的本事，在玉若嫣膣口撩拨挑逗一番，缕缕黏丝滑溜溜带出来，尽数涂抹在纹路细密、周遭光洁的小巧臀眼外。

南宫星早已按捺不住，满心想着非要让玉若嫣在自己的棒下泄身不可，双腿分开沉下马步，抱住她雪臀往上一提，便压下阳物，对准了被抹得油光水润的菊蕾。

不久前才被各路指头交替戳刺搅弄过，不仅不胀，还酸畅难当颇为愉悦，因此这次臀后又传来被什么撑开的感觉时，玉若嫣并未挣扎躲避，反而循着本能欲望，将柔韧腰肢沉下，屁股高高拱起，左右微晃。

林中的矫健雌豹，终于呈现出醉人心脾的意乱情迷姿态。

莫说男人看了口干舌燥欲火焚身，就连唐昕和唐醉晚，都忍不住望着玉若嫣此刻的媚态舔了舔唇，下身美美一缩。

南宫星双手捏紧臀肉，迫不及待向下一压，硕大的龟头将细密菊纹顷刻撑展，边缘缝隙挤出数个细小气泡，轻而易举插入其中。

玉若嫣的后庭菊穴从方才插入指头时，他就隐隐察觉出不同，如今阳物进入，那感觉便更加清晰。原来她肛口那一轮肌肉，竟不似寻常人那般韧硬，弹力极强，一根指头钻进去轻轻松松，换成粗大的肉棒插进去，竟也不见几分滞涩憋胀，红艳艳的洞口转眼张大，像个小嘴把南宫星的分身嘬吸着含了进去。

才进半根，她两瓣臀峰便猛然夹紧，两侧肉窝凹陷，连腰后都浮现出肌理印痕。如此一夹，肛内空间登时变得狭小紧窄，借着油润探入，裹得他通体酥麻，快活非常。

南宫星这边舒服得喘息出声，玉若嫣却在胀痛中扭腰回头，迷蒙眸子瞥见不再有装扮傍身的男子雄躯，顿时便是一凛。

霍瑶瑶双脚一抬，缠住她右臂，单臂一搂，抱紧她脖子，侧头往她耳朵上又舔又吻，一边揉着她阴核蜜豆，一边运起邪功柔声道：“玉姐姐，和男人交欢快活着呐，你别老想着过去的事儿，你就想着此时此刻，你难道不舒服么？”

心劫发作，玉若嫣也不知听没听进耳朵，但她上身被两个大姑娘豁出吃奶力气勾着，倒是真的动弹不得，双脚要蹬，却被唐昕抓住足踝，运起真气死死按住，唯一能动的就是高高撅起的屁股，那里头却插着一根粗大棒儿，正开山钻一样的搅和。

酸，胀，还一阵阵的麻，她一身杀意无从出招，通体肌肉紧绷之际，霍瑶瑶忽然将她那颗充血蚌珠一捏，飞快捻搓。

强烈的愉悦之潮轰然冲向顶门，天灵之下，俱是奔腾情欲，她不觉开口，纵声长叫，腰身反弓，雪臀上昂，恍如被数根无形细线吊着胯，冲天一耸一耸，娇吟如泣，去到了人生头一个绝顶巅峰。

一圈肛肉勒紧，环环肠壁裹吸，南宫星身上畅快，可心中还是不甘，他才刚刚插入，动了不足百下，眼前绝色佳人的痴迷娇态，怎么算也算不到自己头上。

他稳稳精关，双手按紧，不服气地逆着紧缩肛肉再次深入，这回索性直插到底，乌黑的卷曲阴毛都贴在了白玉微红的臀尖上。

“嗯……呜呜……”玉若嫣激情稍平，闷哼着扭头瞪他，大概是心劫所致，双眸满是愤恨。

南宫星被那眼神刺激，向后狠狠一抽，用力刺入，提腰一转，在细嫩肠壁间搅了一圈。

“啊……”她开口轻吟，整齐贝齿微微打颤，可眼中恨意依旧不减。

不知不觉，南宫星心中的阴沉兽欲也被撩起，他垂手握住玉若嫣紧滑大腿，向两旁一拉，狠狠连入十七八下，抽得娇嫩肛口细沫飞溅，几缕黏丝粘上阴毛，拉扯开长长银线。

唐昕急忙起身，跪坐在南宫星身后，双乳贴在他脊背上将他一搂，柔声道：“慢些，小星，你慢些，玉若嫣前后都是头一次，你怎能这么不怜香惜玉。”

霍瑶瑶见两人目光交流结果不妙，从旁一闪溜出来，胳膊一横揽住玉若嫣后颈，挡着她双眼从侧面吻上她的嘴巴。

唐昕一边用眼色示意唐醉晚挪去中间，抚摸也好亲吻也罢，总之先将双乳照顾住，把她上身缠稳，自己这边一手拨弄南宫星乳头助兴，一手探向玉若嫣蜜壶，揉几下嫩豆，将淫浆捞些抹到肛外，免得真让她伤了谷道。

如此一番折腾，那针锋相对的气势才消于无形。

南宫星晃了晃头，暗暗咬牙，道：“文曲，总有一天我要将你碎尸万段。”

他清楚地意识到，此前消解掉的兽性，仍有小股潜藏在心底，择机而出，待人而噬。

但他依旧无可奈何。

所幸身边红颜个个聪敏得力，不至于叫他犯下什么不可挽回的大错。

唐昕放开抓着脚踝的手，玉若嫣便不断伸展双腿，像是在沉臀躲避。

南宫星俯身贴在臀尖耸动，随着她一起下压，渐渐成了伏贴背后，挺身淫弄的姿态。

玉若嫣双手伸到两边，张开想要攥住什么，却没有床单可用，只有些垫在身下的衣物，攥一攥并不好使，便即放开，回到背后，忽然掐住了南宫星的腰。

南宫星正弄到酣处，腰侧吃痛反而更加起兴，双掌一伸，与她强行十指交握，往后一拽，拉得她胸仰颈抬，又是几下猛耸。

硕大肉菇塞子一样在肠腔中滑动，玉若嫣嗓中一阵哽咽，蜜壶微微痉挛，花芯喷出一股阴津，被这隔邻刺激弄丢了身子。

看这次似乎不如上次那么强烈，霍瑶瑶冲唐昕招了招手，指着已经没劲儿动弹只是躺在下面当肉垫的唐醉晚，轻声道：“没咱们帮忙看来不成，玉姐姐这癖好果然奇怪。”

唐昕略一沉吟，拍拍南宫星的肩，“醉晚彻底不行了，你把玉若嫣拉起来，不然她这么趴着我们不好帮忙。”

南宫星先是摇了摇头，显然对不靠女将助阵就难求一胜感到不满。

可等他费尽九牛二虎之力，压在玉若嫣臀上将她又送去一次巅峰后，还是不得不承认，离了几位姑娘的手脚嘴巴，身下佳人的情潮确实正在迅速消退，只不过后庭格外敏感，才勉强延迟了几刻。

无奈此时他已是强弩之末，那紧缩媚肛实在是销魂至极，他只能皱眉继续突入，猛动几十下，在玉若嫣臀中一泄如注。

他撒手撤出，向后坐远了些，接过湿布擦试胯下，眼中一片迷茫与不甘。

比起妹妹，原来姐姐的心房，关得更加严密。

而他，也算是尝到了并非你情我愿的状况下，将女子占有的滋味。

唐昕皱眉蹲下，端详着他表情，柔声道：“小星，别钻牛角尖，咱们的目的是帮玉若嫣解开心劫，这也是她求咱们办的。她为此把自己灌醉，放松心神任凭瑶瑶施展摄心术，不就是为了得一个结果么？这就可以算是情愿了呀。女子所求，未必便非得是情情爱爱，我当初献身于你，不也是精明算计的结果么？”

“我们女儿家选男人，都不像你这么计较。”她莞尔一笑，凑上去轻轻一吻，“也不知姑姑到底怎么教的你。”

“我看主子就是女人堆里长大，脂粉气太重，应该找个男人多的地方历练历练。主子，我看下一个任务，不行你就去少林寺吧。”

南宫星伸脚在霍瑶瑶乳上轻轻踢了一下，忍不住笑道：“你这小狐狸精，就是觉得万凰宫危险，不想跟我跑这一趟吧？”

“主子，你这犯了桃花的命，去到万凰宫那种把男人当猪狗的地方，多危险呐……”霍瑶瑶撇撇嘴，“我一个女的，在万凰宫怎么也不至于没命啊，我怕什么。”

这时，玉若嫣颤巍巍扶着床板起身，转头坐倒，靠在背后墙上，微微喘息，哑声道：“瑶瑶……我……我的心劫……如何了？”

看她面色苍白一头冷汗，知道她心神受损颇重，霍瑶瑶小心翼翼挪到南宫星另一侧，远远道：“我试试哈，玉姐姐，蝴蝶？”

玉若嫣身子一震，左掌紧握成拳，但是，并未出手。

霍瑶瑶长出口气，又道：“蝴蝶，蝴蝶，蝴蝶蝴蝶蝴蝶……”

玉若嫣神情渐渐缓和下来，抬手抚胸，轻声道：“如此……甚好。瑶瑶，劳驾帮我递条巾子，凉水过一下，我……有些痛，需得擦擦。”

南宫星目光一黯，惆怅道：“若嫣，我……嗯……对不住了。”

“不碍事。”她一摆手，接过布巾，在红肿股间缓缓擦试，虽然醉意尚存，但目光已经清明八分，“能解决文曲留下的后患，付出什么代价，我也无妨。希望少楼主莫要多想，我已认清自身，怕是不能与男子顺利亲密相处，若是……你有将我看做姬妾的念头，还是尽早打消为妙。你帮了我，我感激你。今后如意楼帮我，我也会为如意楼效犬马之劳。如此……就好。”

霍瑶瑶眼珠一骨碌，笑道：“可是玉姐姐你这么美，哪个男人不喜欢呢。要是我家主子还想跟你亲热，该怎么办呐？再者说，你这男人一碰就起杀心的事儿，还不知道解决了没有呢。”

玉若嫣一愣，略一沉吟，道：“那个……应该不碍事。我手刃了未婚夫，为解心劫，也什么礼仪廉耻都抛到了脑后。此生无意再行婚嫁，自然也不会被男人碰到，即便留着，也没什么关系。”

霍瑶瑶做出个果然难办的表情，手脚并用爬过去往玉若嫣身边一坐，挺着奶子就贴了上去，往她胸前一抓，捻住乳头笑道：“可我也好喜欢你呢，玉姐姐，我看……你也挺喜欢我们的吧？”

玉若嫣面上一红，但定了定神，还是道：“珍馐美食，我喜欢得很，但是，吃固然好，不吃……也无伤大雅。”

“可你这珍馐美食，我和主子都想吃诶。”霍瑶瑶毫不在意地直接挑明，一张口咬住玉若嫣的耳朵，舌尖在耳洞里飞快舔了几下，娇滴滴道，“你喜欢我，讨厌他，可你正好又感激我们，那……就算看在感激的份上，将来咱们还能一起快活快活么？”

玉若嫣神情窘迫，显出几分尴尬，若不是霍瑶瑶开解心劫居功至伟，恐怕她都要斥责一句好不知羞。

“是不是觉得我好不要脸？”霍瑶瑶倒是满不在乎，笑嘻嘻一挺身，在她乳上捏捏摸摸，“脸这东西呀，我总是换来换去，早就看透了，不过是个在外面需要撑起来给人看的一张臭皮。也就穿戴整齐，衣冠楚楚的时候最有用。当下大家赤条条光溜溜，这还有什么好装样子啊？”

她凑到玉若嫣眼前，笑道：“人生在世，也就几十个春秋冬夏，又高兴又快活的法子，为什么不用？你不用开口，我知道，你想说我又不喜欢女人……这就是做买卖呗，你喜欢女人，我是女人，我喜欢男人，我主子是男人，我主子喜欢美人，你就是个大美人，那你看看，咱们凑一起，不是刚好各取所需？”

玉若嫣脸上一阵红一阵白，竟不知说什么才好。

“哎呀哎呀，你心里觉得别扭，觉得不正常，在外面装好样子就是嘛。见到主子冷着脸，没事儿吵个架，到时候都觉得你跟主子合不来，就是为了报恩才屈就，跟崔姐姐一样是个纯粹的部下……至于咱们私底下怎么幽会，怎么开心快活，天知地知你知我知，别人谁会知道啊。”

玉若嫣深吸口气，终于还是偏开头，轻声道：“他……是素锦的男人。”

“娥皇女英，飞燕合德，这不都是姐妹俩嘛。”霍瑶瑶麻利一指，“算起来，唐青、唐昕、唐醉晚，我家主子一口气就吃了三块糖呢。”

她不愿多提雍素锦惹出伤心事，眼珠一转，道：“再说又没让你嫁，俗话说得好，妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷得着不如偷不着。我吧，就算那个婢，你呢……本来是偷不着，现在算偷得着的，咱俩管他娶谁呢，不耽误咱们一起的时候开心就好嘛。对不对，玉姐姐？”

玉若嫣不知不觉被她舌灿莲花说的发懵，身上又一丝不挂，羞耻心的确提不起来，隐隐竟真觉得她这建议算是个好主意。

以她容姿名声，除非是到了天女门或万凰宫这样特殊的地方，否则即便是到百花阁委身，按那边广结善“缘”的做法，也免不了要与男人有所牵扯。何处容身，也逃不脱慕色而来的纠缠。

天下乌鸦一般黑的情形下，相较而言，南宫星自然就显出了几分可爱。

更何况，不论怎么讲，这也是她第一个，应该也是最后一个男人。

霍瑶瑶见她动心，微微一笑，凑在耳边低声道：“玉姐姐，我知道你喜欢好看的妹子，喜欢得不得了。我家主子也喜欢啊，你跟了他，明里有如意楼当靠山，报仇办事，轻松得很，暗里啊……”

她指了指唐醉晚，“要是没有主子需要，我这样的小贼就不说了，人家唐门出来的好姑娘，还能陪你玩这假凤虚凰的花花儿？各取所需嘛，你又不吃亏。”

南宫星听不清她在嘀嘀咕咕什么，总觉得不是什么好话，皱眉沉声道：“瑶瑶，不要花言巧语，让若嫣自己决定将来。”

“我可不是花言巧语。”霍瑶瑶往玉若嫣怀里一躺，跷起腿晃着脚丫道，“我这叫分析利弊，女人不会这个可不行。”

唐醉晚在旁翻了个身，咕哝道：“还不好么……我困了，好困啊……”

玉若嫣微微侧目，望着唐醉晚粉白腴嫩的赤裸娇躯，模模糊糊想起不久前与这些姑娘肢体纠缠汗水交织的奇妙滋味，一股燥热，莫名在下腹扩散开来，腿心一紧，布巾子上又擦出一大片黏乎乎的东西。

所谓欲速则不达，南宫星见玉若嫣神情挣扎，便柔声道：“时候不早，都休息吧。不管有什么打算，来日方长，咱们慢慢商议。”

挣扎，总比坚决拒绝要好，他心中暗忖，反正有八尾狐狸这个小妖精不停撺掇，若真按她的设想，成了那么一种表里不一的关系，对他来说，倒也是个选择。

至于每次见面带上几个红颜知己帮忙助阵这个……反正霍瑶瑶是跑不掉的。

“万凰宫的任务很危险么？”

没想到，沉默片刻后，玉若嫣忽然开口问了这么一句。

南宫星一怔，沉吟道：“从万凰宫往回救人……八成是个苦差事。那边和我师父他们还有约定，上一辈的帮手，我是带不去了。我想着回去后，先设法联系薛师姐，有她助阵，我底气也足些。只要不招惹黄凤引，应该能顺利折返。”

玉若嫣挺直后背，眼中酒意荡然无存，颇为坚定道：“万凰宫门下均是女子，外来者只允许年轻姑娘入内，在我这年纪，你能找到的帮手不多。我……跟你一起去。”

南宫星还未开口，就见她眼中水光一闪，漾出几分微妙欲望，语调也忽而变得低柔婉转，轻声道：“大漠关外，认得咱们的人少，就……让我先学一学，如何按瑶瑶说的去做吧。”

霍瑶瑶喜笑颜开，一个翻身坐起，略过瞠目结舌的唐昕不管，对着南宫星一招手道：“来来来，趁热打铁，赶紧试试，玉姐姐这会儿男人碰的心劫还剩几分，我看呐，不行今晚就彻底给它解决咯！”

唐醉晚打着呵欠坐起来，揉着眼道：“你们还睡不睡了？”

一声娇呼，她被南宫星伸手拉了过去。

而等她真正倦极而眠，已是将近两个时辰之后了……





