第二十八章 破面


抱歉。

五一给自己放了个久违的小长假，算着截稿时间觉得问题不大。

结果……回来就重感冒了。

果然玩弄截稿日没有好下场……＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

南宫星在唐家堡山下多盘桓了几日。

他还抱着一线希望，能找到机会将雍素锦她们悄悄送离。

可没想到，唐门之前布下的天罗地网，不仅能将心怀不轨的宵小之辈御于外侧，也能急忙转换职责，配合各处哨卡将唐家堡彻底封锁。

硬杀出一条血路，当然不可能拦得住他们。

但是，唐月依不见了。

投鼠忌器，南宫星暂时不敢和唐门撕破脸。

考虑到和官府的关系，他最终决定让崔碧春和雍素锦一起躲去唐炫为青柳安排的住处，他带着唐昕、霍瑶瑶与四大剑奴重返唐门，去彻查这场风波根源。

没想到，事情的走向远超南宫星的预料。

三公子武达中毒之前，玉若嫣恰好到访过。尽管业已查出毒物并不在她到访时的茶水之中，二公子武平依然暂时取消了玉若嫣的统领权责，将她委托到四公子武瑾麾下协查，山头大小事务，包括唐门内部种种，全部交由罗傲定夺。

在事情水落石出之前，调查工作的大权，独揽于罗傲一身。

南宫星不喜欢这位罗捕头，可事到如今，也只能硬着头皮前往再次拜访。

不料，罗傲并不愿意见他，也不愿意透露案情，传话捕快言语之间的味道，像是将他或他身边的人也列入了怀疑目标似的。

“也不能怪罗头儿忌惮你们，南宫兄弟，那个碧姑娘手上有多少条捕快的命，你知道么？”冯破一个老部下对南宫星还算熟悉，送他到门外看四下无人，忍不住叹道，“再加上血钗雍素锦，这都是六扇门花红上千两的通缉犯啊，就算你们江湖人不讲究那么多，但眼下要办的可是惊动西南的大案，罗头儿一个不小心，自己一世英名都要搭进去，哪儿还敢靠你们这些武林人士来帮手。”

南宫星只得再去拜访玉若嫣。

玉若嫣并没奔波调查，南宫星见到她的时候，她正坐在堂屋的椅子上，手里端着一杯早凉透的茶，纹丝不动，恍如一尊巧夺天工的美人玉像。

“玉捕头，为何如此？”他隐约觉得不对，左右扫视一眼，并无他人，朗声问道，“这才短短几日，怎么唐门就成了这等局面？”

玉若嫣神情木然，淡淡道：“我要是知道缘由，还会一个人坐在这里喝茶么？”

“那天到底发生了什么？”

玉若嫣摇了摇头，“我只看到三公子痛苦地倒下去，就被旁边的护卫押出门去了。我知道的，并不比山下的你多。”

南宫星苦笑道：“我只知道三公子中毒，唐门全面配合公门指挥，罗傲目前主掌大权，山上的江湖高手，大都被派去周边抵挡为你而来的宵小之辈……”

玉若嫣的唇角露出一丝少见的讥诮笑意，“为我而来的宵小之辈，旁人如此说就罢了，你也会信么？”

南宫星叹道：“但有塘东县的情形在前，这借口很好，挑不出毛病。前日，也的确有人和玲珑邪塔褚帝玄交过了手。藏剑岭毕家剩下那两兄弟和傅灵舟打了个照面，老大脖子上挨了一刀，也不知道还救不救得活。即便他们可能是被人操控引诱，来了终归仍是事实。”

玉若嫣的手缓缓将茶杯递到唇边，“罗傲只会信任一种江湖人。”

“哪种？”

“死的。”

“果然肯屈就官府之中又不走仕途的高手，大都嫉恶如仇。”南宫星微微一笑，“他也曾有什么过往么？”

“不清楚。”玉若嫣只平静道，“我不打听同僚私事。”

南宫星讨个没趣，摸摸下巴胡茬，道：“接下来，玉捕头打算如何？文曲的行迹，是否有败露的迹象？”

“所有可能是文曲的人，都被罗傲提去了单独辟出的院落。”玉若嫣的声音轻了几分，“但之后发生什么，我就不清楚了。他特地下了令，我虽然没被明说有嫌疑在身，却已经什么消息都得不到，什么人都用不上，暂时，我也无可奈何。”

她伸手拎起茶壶，“你喝茶么？”

“至少你还能用我和我的人。比如崔碧春，比如……”南宫星目光炯炯，盯着她神情一字字道，“雍素锦。”

玉若嫣面上毫无波澜，“只要我还有公门职务在身一天，就不会请被通缉的要犯帮忙。”

南宫星有心让她们姐妹多多接触的如意算盘顿时被拍烂，只得道：“我总不算是通缉要犯了吧？”

玉若嫣垂目望着茶杯，“你不是。”

“那我可以帮你？”

“可以。”她的目光竟少见地露出几分迷茫，“但我也不知道该做什么。”

“查案可是你的专长。”南宫星皱眉道，“如今情势这般明晰，你不知道该做什么？”

玉若嫣沉默片刻，缓缓道：“我不知道该如何做，才能不负王爷多年养育栽培的恩情。”

南宫星恍然大悟，多半玉若嫣经此一事，发现四位公子的身上可能都不干净，若是彻查到底，只怕会让堂堂镇南王后继无人。

想到此处，他后背顿感一阵寒意。

若四位公子参与阴谋这件事本身就是天道的阴谋，那么，天道已经立于不败之地。

四位公子的阴谋得逞，西南势必生变，四位公子都被抓捕，西南更要生乱。

镇南王驰骋沙场多年，竟在此时被天道架到火上，烘烤焚烧。

玉若嫣看着南宫星，淡淡道：“你是否已经明白？”

“我明白了。”他叹了口气，“可并非没有办法。”

“请赐教。”

“我不相信四位公子全都被天道收买，其中必定存在只是被动卷入，不得不应对其他兄弟野心的人。”南宫星强打精神，沉声道，“只要查清四位公子到底谁是首罪，谁是次罪，让并未被天道拉拢的公子平安成为世子，天道的阴谋自然就落入败局。”

玉若嫣半垂眼帘，精神颇为萎靡，“南宫星，此前拓疆在世时，这四位弟弟有的顽劣，有的愚钝，有的病弱。可那都是装的。他们要真的如此不堪，岂能在拓疆的身边活到现在。王府深如海，很多事你并不知道……若是我像在公门中一样来清查王府，除去府兵之外，上下三百余人，我怕是能抓进牢里一半。”

“所以？”

“所以我做不到。”她颓然道，“我没办法判断四位公子谁是单纯的争权夺利，谁是想要颠覆朝廷西南安定。”

“是做不到，还是不想？”南宫星缓缓问道。

玉若嫣黑眸微抬，默然不应。

“玉若嫣，若四位公子中真有谁存着祸乱西南的念头，那背后必然有谋逆的惊天野心。”南宫星将声音放轻很多，加上传音入密的内功，盯着她一字字道，“你若只是玉若嫣，自然会尽力阻止。可你不是。你心里最大的仇人，正是当今天子！”

本以为她会矢口否认，可她听完，面上仍无表情，只是将茶杯缓缓放到桌上，道：“南宫公子，我很累，我要回后屋歇息，恕不远送。”

南宫星心中一震，听出她因此与他之间有了一层透明高墙，可见，她并非没有往那个方向考量过。

天道能容下魏宸这样的钦犯为掌旗，可见早已不是当年萧落华力抗复仇之狼的纯粹武林组织。

“玉捕头，”他并未离开，而是提高声音，对着已经走向内室的她道，“你在公门拼搏数载，为的难道不是真正的天理公道么？何为乱世，史书中比比皆是，你当真不知？”

“我若一心只为天理公道，”玉若嫣背对着他，淡淡道，“雍素锦手上冤魂累累，我难道不该先去抓她么？”

“南宫星，我也是个人。”她极轻极轻地叹了口气，那笔挺修长的背影，便消失在了蓝布帘子之后。

这话说的，莫非你还能是个鬼？

南宫星略感烦躁，高声告辞之后，几处打听，又碰上刚去跟家人见完面过来找他的唐昕，这才算是在如今充满肃杀之气的唐门里找到了唐远明。

不过几天功夫，唐远明的气色看起来就差了一截，让南宫星颇感惊讶，忍不住问道：“唐掌事，莫非你也中毒了？”

唐远明面颊凹陷，眉梢低垂，缓缓道：“若你连着数日只能睡上一个时辰，能比我好到哪儿去。”

唐昕一惊，忙道：“掌事，您为何会忙到如此地步？”

唐远明叹道：“三山外姓弟子与所有下人，都要在刑堂过一遍审，所有贱籍之后还要再在罗大人那里过一遍堂，那些捕快、衙役、亲兵、家将，就快将唐门掘地三尺，刑堂就在我麾下，如何还能合眼。昕儿，若不是念在你受伤初愈，刑堂那边，也该有一份任务交托过来。”

正说着话，一个弟子闪身进来，弓腰递上松香黏羽封口的信件。

唐远明揉揉眼心鼻梁，转身用背挡住，打开阅读。

须臾，他回身沉声道：“我知道了，罗捕头既然接管案情查办，就令各处弟子配合吧。”

看到唐远明面上闪过一丝不忍之色，南宫星心下生疑，低声道：“罗傲那边又交代了什么事情么？”

唐远明重重叹了口气，道：“罗大人通传我，在他那儿过堂的所有人，都在脸颊上开了一道伤。”

“一道伤？”

“他想来是看到紫萍破相，想到了任何精妙易容术也无法掩饰的法子。”唐远明缓缓道，“任你技巧如何高超，一刀划下去，见不见血，连傻子都分得清楚。”

且不说下人中还有不少年轻女子，就是尽皆男人，也不能无缘无故就每人脸上划出破相一刀。唐昕抬手摸了摸自己的光滑面颊，忍不住讥诮道：“那他要是没查到，之后姓唐的也要每人挨上一刀不成？”

唐远明嗤笑一声，负手道：“你以为，不会有这个可能么？王府那几位公子之间，已经算是撕破脸了。咱们这些江湖草莽，被割破脸还有谁会在乎？”

这话中透出的浓重无力感，想来就是唐门与朝廷关系密切的代价。

他精神不振，心绪不宁，平日沉稳老辣的气势也少了几分，疲态毕露，嗓音都略显沙哑，“小星，我知道你帮得上忙，也愿意帮这个忙。可我已无法保你出入各处，你想求援，恐怕要找唐门之上的人了。”

南宫星心知肚明，此刻能让他得悉内情的，只有几位公子那个层级。

但他并非只是为此而来。

“堂舅，”他一拱手，盯着唐远明双目，缓缓道，“我还有一事不明。家母此次归返唐门，并无半点不轨之心，还想暗中帮忙，为唐门此番灾厄出一份力。”

“月依心里始终念着唐门，这一点我自然知道。”

“那为何，我娘会不见了呢？”

唐远明双目圆睁，不似作伪地讶然道：“你说……月依不见了？”

“我与我娘约定见面，可我等了一夜，她仍未来。”南宫星也因此而略感疲倦，诚恳道，“还请堂舅指点一条明路。”

唐远明怔怔愣神片刻，看向唐昕，道：“等得空，找人带小星去见见远秋。唐门若仅剩一人知道月依的下落，便只会是他。”

唐昕习惯性地抱拳低头，脆声应道：“是。”

南宫星当然知道唐远秋。

他听母亲说起最多的唐门中人，就是唐远秋这位堂舅。

唐月依生平自负无比，而同辈中人，她唯一在儿子面前自承没有十足把握取胜的，仅有这位唐远秋。

如果不是性格淡然与世无争，按照江湖门派的规矩，唐门三山的头把交椅，总会有他一个位置。

他不感兴趣。

他更愿意在自选的地方辟一片沃土，养花弄草，植树种菜，风吹叶动，便在碧绿环绕中修炼武功，懒得过问外间杂务。

可找他还挺不容易。

唐门地头共有三处后山。三处后山，据说被唐远秋收拾出七间小屋，三座小院，共开了十六块地，全种成了他想要的样子。

他的家人们还住在前山庄中，而他，则有可能在十六块地中的任意一块附近。

找这样的闲云野鹤，只能随缘。

如今几位公子连着唐门三位当家尽数集结于中堂所在山头，南宫星自然只有先从这边找起。

若唐远秋在这边的后山，那打听完唐月依的事情，就可以顺便去找四公子或二公子求一个帮助调查的资格。

尽管如今事情又多又急，但南宫星知道自己决不能慌。

此时此刻此地，自乱阵脚无疑于陷入死局。

他一人受难不要紧，要是连累唐昕、雍素锦她们跟着丧失生机，他才是痛苦到百死莫赎。

“走，阿昕，先带我去找唐远秋。”

唐昕面颊紧绷，站定在门外原地没有作声，凤眼下那颗泪痣微微颤动，神情颇为怪异。

南宫星一怔，暗道一声不好，忙问：“阿昕，唐远秋与你有什么不对付的地方么？”

唐昕摇了摇头，犹豫一下，才轻声道：“我……平时不怎么去后山。”

“呃……嗯？”

“我不知道……远秋堂叔的那些田地都在何处。”

“你对江湖上的事都了如指掌，却不知道自己堂叔平时所在的地方？”南宫星略感讶异。

唐昕偏开头，神色微赧，“我只了解有用的事，远秋堂叔在何地种菜养花，对曾经的我来说，实在没什么要紧。”

南宫星只得靠唐远明的腰牌找来一个较年长的唐门弟子，请他去问问谁能帮忙带路到唐远秋那儿。

等待的间隔听唐昕解释一番，南宫星才知道，唐门这地方，不仅在横向上分为三山三堂，纵向上，其实也隐隐分为了三级三层。

最上那级，自然就是唐家的支柱，那数百名从小练武精研暗器毒药的宗家弟子，也即是真正的唐门。

往下一级，便是住在山腰各庄的外门弟子，和并不够资格学武的唐家旁支。

此前南宫星认为唐家堡受唐门庇佑的百姓平民，便是第三级。

殊不知，后山之中，其实还住着一些唐门的人。

唐昕并不知道那都是些什么人，只知道他们姓唐，曾经都是唐门弟子。

在长辈们的潜移默化中，唐昕这样的年轻才俊都认为，后山才是唐门的第三级，那里容纳的，除却自身就想去隐居不问世事的人，便都是些失败者。

那些本有资格在唐门光宗耀祖，却因为各种事情不得不搬去后山，种田、打猎养活自己的人。

当然，唐远秋并不是那种人之一。

但后山却因此而不在唐昕所关注的情报范围之内。

唐远秋的武功很好。

武功很好的人，在门派中往往能得到与武功相称的敬意。

所以不少下人都知道唐远秋那些田地的位置。

南宫星本以为，随便来个腿快的利落丫鬟，把这里的后山几处可能的地方找一找就是。

没想到最后，来的竟是唐醉晚。

一见唐昕，唐醉晚便先过来行礼，柔声道：“见过堂姐。听闻孟……啊不，听闻南宫公子要去寻远秋伯父，我恰好就在这边暂住，愿为您二位略献绵薄之力。”

唐昕一怔，先上下打量了一下，看来对唐醉晚这样理应大门不出二门不迈的柔弱千金并不太熟，也有几分疑惑，“你为何会知道后山的地方？”

唐醉晚垂首一笑，轻声道：“不瞒堂姐，在西堂后山，伯父便时常请我和家中丫鬟们去过去帮忙打理，他说我们这样的女儿家，知道花草怎么摆弄好看。”

这话想来是在讽刺那些舞刀弄剑的女儿家不谙此道。

唐昕略一蹙眉，道：“可这里不是西山。”

“选地的要领是共通的。”唐醉晚柔声道，“而且我也常听伯父说起其他地方的花园。”

南宫星知道唐醉晚样貌柔美乖顺，是那种极讨男人喜欢的气质，对唐昕来说，自然会产生些许敌意。

但此时并不是放任醋坛子乱滚的时候，便沉声道：“如此甚好，那就劳烦醉晚姑娘辛苦一趟，为我带路过去吧。阿昕，你……”

“我自然也去。”唐昕马上抢着道，“偶尔见远秋堂叔一次都是在前山正经场合，我还挺好奇，他那么一个一流高手，养花种菜会是什么样子。”

霍瑶瑶有四大剑奴护在厢房暂歇，而且南宫星交了任务给她，此刻应该已经在潜心准备，那么带上唐昕自然也无妨。

“你去便去，可莫要再和你堂妹争些无用的事。”他拉过唐昕揽到身边，附耳低声说道。

这话虽是警告唐昕，但同时展露的姿态已经足够表明他俩之间的亲昵关系。唐昕微微一笑，深知男人给了面子就要及时揣起来的道理，“那是当然，醉晚是深居简出的闺阁小姐，和我这跑来跑去的野丫头不同，将来说不定是要嫁进大户人家的，我好端端惹她作甚。”

唐醉晚今日穿得颇为干练，闻言眉梢略扬，莞尔道：“堂姐这话说得差了，醉晚也见过几个媒人递的红笺，可毕竟平日耳濡目染，听的都是江湖逸事，对寻常人家的青年才俊，实在提不起兴致。”

唐昕凤目一侧，道：“我可没想到，下头的庄子里还有这么个好女郎。”

唐醉晚柔声道：“山就那么大，庄子上上下下，总不会那么分明。”

唐昕略一思忖，缓缓道：“你弟弟若有你这般心气，倒是好事一桩。”

“我娘身体不好，醉晚与弟弟天生资质有限，习武不力。”唐醉晚淡然道，“所以也不指望光耀门楣，不至于辱没唐这个姓，就是我等幸事了。”

唐醉晚虽然换了利落打扮，但仍是个手无缚鸡之力的弱女子，能看出若她自行过来后山，多费些功夫也能抵达，只是跟着南宫星和唐昕两个江湖武人，想跟上便力有不逮。

所幸唐昕唯恐南宫星帮忙，亦步亦趋守着唐醉晚，稍有点费力的地方，便或搀或抱，帮她通过。

与前山大不相同，一绕过陡峭小道，进入山阴一面，周围就很难再见到扶手所用的木栏，用来落脚的石阶间距也变大不少，断断续续。

虽说随处可见的足印表明这边并非人迹罕至，但南宫星略一打量，就判断出，这边住着的人与其说是隐居，不如说是被放逐。

如果唐炫所猜测的蛊斗一说不假，恐怕，这边就是用来发落失败者的监牢。

有心争上层位子的人一旦落败，往往会比从未争过的人还要低下。

或者，死。

可唐远秋明明是胜利者。

南宫星不懂，这个本该在前山三堂身居高位享受各种荣耀名望，与权力美妙滋味的人，为何会隐居到失败者的家园来养花种菜？

唐门有事，唐远秋依然接受差遣，家中亲眷也都在前面安宁生活。

为何还要这般自我放逐？

“醉晚姑娘，恕在下冒昧，”南宫星略一犹豫，柔声问道，“唐远秋前辈就只是在这边隐居么？还是说，会与这边住着的其他人来往走动？”

唐醉晚摇了摇头，扶着唐昕的肩头迈上一个颇高石阶，轻喘着答道：“这就不清楚了，醉晚往伯父那边虽说去得多些，可也不常听他说自己的事。”

南宫星忍不住皱眉道：“阿昕，你这位堂叔到底是个什么样的人？默不作声的闷葫芦么？”

唐昕眼底闪过一丝笑意，“怎么可能，他要年轻十五岁，能跟你找处青楼斗斗床上功夫。姑姑没跟你提过他的风流韵事么？”

“没有，只说过一些武功和家中处事上的作派。”南宫星沉吟道，“他当真风流得很么？”

“风流这个……哪有男人不风流。只是他风流好色得比较突出，当年你爹来这里闹得天翻地覆，也就他说过其实跟你爹挺投缘之类的话。”唐昕说起自己了解的事情，语调都会上扬几分，显然对自己的本职工作十分自得，“下面院子要是有谁娶了漂……”

话说到这儿，她似乎觉得家丑不宜外扬，黑眸一转，颇为生硬地折开了话题，“别说当年了，就是现在，往后山去给他帮忙的丫鬟，腿脚利落不利落是其次，反正样子得够水灵。”

唐醉晚抬手挥开一段枯枝，轻声道：“伯父还正值壮年，妻妾又不常在身边，请些丫鬟过去帮忙，少不了也要给吃给穿给银子，总不算亏待了她们。”

南宫星方才就想问，左右四下已经没有外人，便道：“醉晚姑娘，听你称呼……你父亲与他是亲兄弟？”

“伯父是家父嫡兄，家父身为三房次子，不曾习武，与伯父即便是亲兄弟，也极少见面，倒不如醉晚与伯父见面更多。”

唐昕在旁突然蹙眉，不知想到了什么，略略侧目打量着唐醉晚，似在苦思冥想回忆当年。

“怎么了？”南宫星挪到她身边，柔声问道。

“没。”唐昕应该是不愿当着唐醉晚的面说，简略一带而过。

后山不止荒凉，还极为广阔，其实已经包括唐门所占的山头与整个绵延山脉相连的地方，算算距离，南宫星估摸已经能走到三山之间半途处时，唐醉晚才指着斜前下方一处略有阳光照射的山洼，疲惫道：“那边就是一处，伯父的各处地方，打理得都大同小异。”

“阿昕，你行么？”南宫星张望一眼，懒得问路，朗声问道。

唐昕心领神会，调息提气，道：“行，若连这点功夫都不剩下，我还是找个隐秘地洞躲起来得好，哪儿还有颜面跟着你跑来跑去。”

“那，醉晚姑娘，得罪了。”南宫星屈膝躬身，猫腰蹲低。

唐醉晚知道他们是要用轻功避免绕远，微微一笑，过去趴在了南宫星背后，分开裙裤双腿夹住他的腰，略带戏谑道：“唐昕姐姐不怪我得罪就好。”

唐昕也不掩饰，笑道：“我若功力足够拎着你过去，决不让小星费事。”

话音未落，她先一步纵身而起，那矫健修长的身姿拖着艳彩长裙纷飞而起，恍如彩凤掠林，猎猎而过。

唐醉晚颇为羡慕地望着唐昕在树冠中穿行的曼妙倩影，淡色的薄唇轻轻一动，但并没说出什么话来。

南宫星背着唐醉晚一掠而过，转眼就追到唐昕身边。

唐醉晚耳边风声不过响了须臾，三人就都已经到了那竹篱围起的山间花田旁边。

里面有一个小小木屋，约莫里外两间的格局，远远角落有个搭了板子的茅厕。

篱笆门开着，一个丫鬟挽高裤脚，正从木桶里用长柄勺对着种满了不知道什么菜的田地浇水，奇怪的是，她一边干活，还一边用胳膊抹眼睛，像是在哭。

“伯父不在。”还没进去，唐醉晚就颇为失望地说了一句。

唐昕一怔，“你怎么知道？”

“他若在，一定会跟着丫鬟一起干活。”唐醉晚柔声道，“伯父从不会看着旁人忙碌，自己歇着不管。”

唐昕哦了一声，道：“那咱们去找下一处吧。”

一想到这样的地方还有十几处要找，唐昕就感到额角抽痛。

“先等等。”南宫星大步进去，“我问问这个丫鬟。”

听到后面有人说话，那丫鬟拎着桶转过了身，小脸上泪痕犹在，一双秀气眼睛红肿如桃，也不知哭了多久。

南宫星原本的问题哪里还好直接说出口来，只得先问道：“姑娘，你为何哭得如此伤心？”

唐昕对家中下人倒是记得清清楚楚，打量一眼，便上来道：“青黛，这是唐家贵客，你有什么委屈，不妨说来听听。”

这种有唐门规矩内别名的丫鬟，岂会记不住主子们的脸，急忙向唐昕施个万福，低头擦净了脸，轻声道：“没有，奴婢……没什么委屈。”

“眼都哭肿了，怎么没有。”唐昕蹙眉道，“你……这头发是怎么回事？”

南宫星和唐醉晚也都注意到，青黛的另一侧脸颊用垂落的散发遮挡住，看着颇为邋遢，实在不像是丫鬟该有的样子。

青黛呜咽一声，顿时又掉下泪来，“昕姑娘，奴婢……奴婢不得已……才放下头发盖着的。”

说话间，她抬手向后拨开那片青丝，泪盈盈抬起了脸。

先前唐远明就已经提过，罗傲为了找出文曲及其部众，已经用上了很极端的法子。

虽说没有将所有嫌疑者一并砍了脑袋，但他命人在所有可能易容改扮的过堂者脸上，都开一道口子。

南宫星以为只会是个检验易容与否的小伤，没想到，会做得如此夸张。

青黛左半张脸，自眼角下到唇畔，竟多出了一道斜贯颧骨的深邃伤口，那上面抹了上好止血药粉，可皮肉外翻，狰狞可怖，顿时让这水灵灵的俏丫头成了不人不鬼的母夜叉。

唐昕抬手掩口，震惊到后退半步。

南宫星心痛不已，一时无话。

只有唐醉晚不知内情，惊声道：“你、你为何会被伤成这样？家中来了贼人么？”

青黛顿时泣不成声，哽咽道：“哪有什么贼人……就是那些狼虎一样的公差，明明……奴婢什么嫌疑都没有，还要被拉到后面剥光搜身，四个男人看着，一个女的在奴婢身上又摸又掏。奴婢真是羞得不想活了。怎么知道，这么搜完还要……还要挨上一刀。奴婢……奴婢这张脸，以后还要……怎么见人啊……呜呜……”

唐昕怒道：“这种酷吏，你们为何还要听他的！”

青黛抖了一下，小声道：“有……有个脱衣服磨蹭些的姐妹，被当场打了二十杀威棒，等划开脸的时候，眼见人都没气了……主子们不出头，奴婢们哪里还敢说半个不字。”

“这唐门……如今到底还姓不姓唐！”唐昕气得脸色都有些发白，但一句说罢，脸上还是浮现出了无奈神情，“怎么……怎么能闹到这个地步……”

青黛擦了擦泪，抽噎道：“奴婢……奴婢这样还不是最惨的，听说……听说有几个先前就被抓起来的，玉捕头说最有嫌疑的，足足……被削掉了半张脸。”

“什么？”南宫星惊声道，“削掉了……半张脸？”

青黛心有余悸地点了点头，“应该不假，奴婢出来的时候远远见到了一个，没看清是苏木还是苏叶，从……从人中往左，眼睛往下，面皮……没了。”

唐醉晚一个哆嗦，脚下一软险些没有站住，下意识地扶了一下南宫星的胳膊，颤声道：“这些……这些官家人，为何……为何能如此残暴不仁？”

“在他们心里，贱籍的人，本就不算人。”南宫星咬牙说道。

但他心中知道，这的确是不全部杀掉的情况下，最有效揪出文曲的法子。

从霍瑶瑶那里知道了不少易容术的手段，其中没有一样可以在被削掉半张脸的情况下还不露破绽。

罗傲若是连这种手段都用上，想必文曲的身份，八成已经暴露。

除非，文曲并没有易容。

那不可能。

目前最大的几个嫌疑人，范霖儿曾经的家底都被唐门刨了出来。紫萍、苏木、苏叶甚至包括范霖儿试图陷害的贴身大丫头紫芙，都是在唐门已经服侍至少两年的丫鬟。而且，因为样貌颇佳，这四个丫鬟进门不到一个月就都没了处子之身，连年伺候下来，文曲堂堂一个七星门门主，难不成还能忍辱负重到这种程度？

再者说，这四个丫鬟年纪也都不大，怎么想，也不可能是威慑江湖数年的七星门一位门主。

“小星，咱们……接下来去哪儿？”唐昕知道对南宫星来说，这些贱籍女子平白遭受刑虐，足以怒不可遏，可这边要找的事关他娘安危，她只能先问问想法。

说到底，亲疏远近还是有所分别，并且，被破相的，被削掉脸的，都已成了事实。南宫星即便赶去，将罗傲出手打死，只要公子们的主意不改，为了千金之躯的平安，这点贱民的脸，又算得了什么。

算得了……什么？

嘎巴一响，南宫星已转过了身。

“走，咱们去找罗傲。”他的拳头垂在腿边，掌心已握得死紧。

“然后呢？”唐昕更加担忧，轻声问道。

“问问他，他的脸痛不痛。”

唐醉晚一怔，“罗大人的脸为何会痛？”

“等我去了，你就知道了。”

这时，青黛才想起问一句，“昕姑娘，你们来这儿……是做啥啊？”

“来找远秋伯父，”看唐昕面色不佳没有回答，唐醉晚从旁柔声答道，“青黛，你知道伯父在哪儿么？”

“秋爷先前去药庄找东西，说是急需一些治内伤的灵丹。”青黛低下头，颇为感激道，“后来到了这儿，本来说有几样他亲手种的药草打算拔了去，结果……凑巧见到我从屋里出来浇水。”

“然后呢？”唐昕一惊，扭身问道。

青黛看着南宫星紧攥的拳头，神情恍惚间浮现几分憧憬，“和这位少爷差不多，也是……挺生气的，额头青筋都在跳，从屋子后头装了一袋子碎石头，沉着脸走了。”

南宫星忽然笑了。

“醉晚，你伯父喝酒么？”

“喝，六个丫鬟加上我，一起也喝不过他。”

“走，”他一伸手将唐醉晚揽到腋下搂住，“阿昕，咱们去找罗傲。若没捅出大漏子，希望晚上能跟唐远秋一起喝酒。”

唐昕略一犹豫，展颜一笑，飞身而起，脆生生道：“好，我作陪！希望晚上能一起喝酒。”

唐醉晚努力抬起头，看着扑面而来的风，微笑道：“能不能也算醉晚一个呢？”

“醉晚姑娘，你这名字听着就不像能喝的样子啊。”

“南宫公子，你看起来也不像天上的星星呢。”

与来时不同，回去的路上南宫星和唐昕都全力施展，如果不是为了找齐不让唐昕落下在后面，南宫星还能更快。

只用了约莫一半时间，他们一行三人就回到了前山。

这次，稍作打探，他们就问出了唐远秋的位置。

就在二公子武平所住院落的门外。

南宫星让唐昕去通知四大剑奴与霍瑶瑶过来，让唐醉晚设法去找唐炫，自己则先往那边全力赶去。

等他一到，就发现唐醉晚找不到唐炫。

因为唐炫已经在此。

不止唐炫在此，唐远明与唐远图，也都已到了。

在这些唐门高手对面，站着一排神情紧绷的公门高手。

而在两排人当中的空地中央，矗立着一个肩宽体阔，身材高大，样貌颇为清俊，但身上打扮却颇不修边幅的中年男人。

从手上拎的那一口袋碎石，不难猜出，这便是唐远秋。

他的身边，已经倒下了十几名衙役。

罗傲远远站在门内，捂着额角一处垂血伤口，神情冷漠。

一排强弓劲弩，就在墙头……





