第二十九章 兄弟


根本不必走近，南宫星就能感受到紧绷的气氛，早已一触即发。

但唐远秋泰然自若，不紧不慢从口袋里摸出一枚小石子，夹在指间轻轻一晃，沉声道：“就只有这些人了么？罗捕头。”

他的嗓音略带沙哑，但浑厚有力，仿佛在宽阔的胸膛中产生了回响。

罗傲拿出一块手帕，缓缓擦去额上的血，不紧不慢道：“唐门这是要公然造反么？”

唐远明与唐远图的脸色，顿时变得非常难看。

唐远秋大笑三声，讥诮道：“你不必拿唐家来压我，我唐远秋素来一人做事一人当，你想定我一个谋逆，也要看你罗捕头算不算是皇亲国戚。”

他双目一瞪，喝道：“无关人等，不想受伤的都给我退开！我今日只要这姓罗的给个交代，旁人不论！”

罗傲依旧是平缓无波的语调，只有唇角显出几分冷冽，“我受镇南王府请托，统管此案，你对我不满，便是对王府不满。王府为朝廷镇守西南，你对王府不满，自然就是对朝廷不满。江湖草莽对朝廷不满者，其罪当诛。”

最后一字掷地有声，墙上那些弓弩登时拉满，紧弦之声绵延一线。

“我家丫鬟脸上那每人一刀，就是你统管此案的手段？”唐远秋面色不变，右臂一扫，电光火石般动了一下。

那些差役只觉眼前一花，嗤嗤风声扑面而来，嘣嘣咔咔一串脆响，所有弓弦皆被打断，所有弩身都被打裂。

几支弩箭飞射而出，也都在半途被石子打落。

这一手暗器功夫返朴归真，挥洒间无迹可寻，南宫星看在眼里，心道即便是大搜魂手，全部接下也并非易事。

当年唐远秋与他娘还能算是不相上下，十五、六年过去，两人的武功，怕是已不可相提并论了。

罗傲不退反进，上前一步，气定神闲朗声道：“如今文曲已确定就在唐家堡，他与其党羽皆擅易容改扮，不出此下策，难道要让四位公子步世子后尘么？”

唐远秋怒道：“你出了这狗屁的下策，难道就抓出七星门的人了？”

罗傲微抬下巴，冷冷道：“当然，如今已有两个易容疑犯被收押，所用易容术配合着秘制肉胶，黏在脸上的皮不划一刀根本看不出来。唐远秋，你还有何指教？”

这一下大出南宫星意料。

唐远秋也显得颇为错愕，奇道：“当真？”

罗傲负手而立，朗声道：“我身为此案督办，难道还要信口雌黄？唐远秋，你若不信，找二公子要份手谕，我自然请你看个清楚明白。你若在此纠缠不休，莫怪我将你就地法办。”

唐远明轻叹口气，上前作个长揖，哑声道：“罗大人，家中兄长鲁莽，多有冒犯，我们兄弟过后必定负荆请罪，还请万万海涵。”

“唐远明，你不必急着代我道歉。”唐远秋袍袖一拂，沉声道，“我刚才便已说了，唐远秋一人做事一人当。你缉拿凶犯对，但伤及我家如此多的无辜下人，就该给个说法！”

罗傲面无表情，冷冷道：“一些奴籍贱民，卖身于此的价钱也超不过五两银子，为办案略有牺牲，要什么说法？二公子恩准无嫌疑者每人赔付十两，倘若有心，自赎都也够了，一刀换来不必一辈子在此做牛做马，任人欺凌，很不值么？亦或是，你有什么更好的法子？”

唐远秋怒目而视，道：“这一刀如此狠毒，破相极重，纵然自赎，又有什么好日子可过？”

罗傲不屑道：“你不妨下去问问，你家哪个丫鬟对十两银子赔偿还觉不满的，叫她过来找我，我为她安排将来的出路。这世上有的是老实巴交的庄稼汉讨不到老婆，只要她不嫌日子辛苦，我包她有男人可嫁。”

他斜目一瞥，神情鄙夷，“你暴跳如雷，不过是因为她们是你家的私产，一刀破相，令你面上无光罢了。所谓正道名门，不过如此。”

南宫星在心中叹了口气，来时的涌动热血，透底而凉。

即便罗傲的话有几分强词夺理，但他至少有一点说得没错。

对这些卖身为奴的苦命人来说，十两银子，换破相一刀，是很难拒绝的交易。更不要说，还有协力查案的大义在上，名正言顺。

但唐远秋仍不肯善罢甘休。

他冷笑一声，道：“罗捕头，你查遍了我家的下人，那你自己呢？这种证明清白的法子，你不来做个表率么？我怎么知道，你就是罗傲，不是七星门文曲的心腹部下？或者，正是文曲本人？”

南宫星屏息凝神，只等着罗傲答复。

若文曲已经身份败露，罗傲必然会拿来证明自己清白。

可答案让他很失望。

罗傲只是道：“若人人皆受怀疑，便要人人挨上一刀么？”

看来，文曲还没找到。

南宫星略一沉吟，心中又生疑窦。

是没找到，还是……另有隐情？

可已经到了嫌疑人的脸都被削掉一半，无关人等均要挨上一刀的程度，哪里还有办法藏住易容者的身份？

难道文曲其实一早就以真面目进了唐门？

他正自思忖，唐远秋已缓缓道：“人人挨上一刀当然不必，那也非我所愿。但我现在怀疑你，你是不是该给个交代？”

罗傲不屑一笑，道：“如此说来，若我怀疑你呢？此次办案唐门之中只有你反应最大，一来便伤了十余名官差，且你多年不在唐门任职，只是有任务的时候才帮忙出手，说你有嫌疑，不是理所当然么？”

“好，你怀疑我，我便给你个交代。”唐远秋大笑一声，足尖一挑，已将地上一个衙役腰刀勾起半空。

他出手一抓，反挥回来，眨眼间血花四溅，那张颇清俊的脸上，登时便多了一道皮肉外翻的狰狞血口。

当即，惊声四起。

罗傲一直波澜不惊的神情，也终于起了变化。

“到你给我这个交代了。”唐远秋将染血腰刀往地上一丢，脸上的血也不去擦，一双怒火熊熊的眸子，只死死盯着罗傲的眼。

“你要的是个交代么？”罗傲冷冷问道。

唐远秋面上杀气四溢，沉声道：“你给的是交代，我要的是公道。”

罗傲环视一圈，周遭唐门已有不少弟子到位，南宫星身后四大剑奴等人也已到了，江湖武人与朝廷干将，眼见便成了泾渭分明的双方，正当中，便是楚河汉界般屹立的唐远秋。

“好！”罗傲突然低喝一声，反手抽出身边一个差役佩刀，明晃晃的刀光一闪，尖头已刺入自己面颊，“唐远秋，这一刀并非我自认有错，而是我敬你三分，给你你要的公道！”

他每说一字，那刀尖便划下几分，猩红鲜血顺着刀口汩汩流下，话说完毕，那伤也自眼角一路延到了唇畔。

他拿出手帕，擦净刀尖，缓缓插回身边差役刀鞘，抖开，换过一面，轻轻按住伤口止血，冷冷道：“你可满意？”

“好，罗大人，此案你若有什么差遣，知会一声，唐某愿意效劳。”唐远秋冷冷回道，拂袖便走。

几个公门高手不忿，怒目而视。

罗傲抬手拦住，漠然道：“不妨事，查案要紧，将伤了的弟兄抬进来，请唐门找人医治。”

他转身走出几步，扭头又道：“唐远图，外姓弟子明日开始过堂，他们要不要一刀验身，你来堂上与我一起定夺。我只有这一张脸，应付不来第二个唐远秋。”

这时，人群中突然传来一道清朗声音，“罗大人，人人脸上割一刀，能有什么用处？易容改扮早已清查过不知几次，你当真要将唐门与此地公差的关系，搞到水火不容么？”

罗傲扭头，冷冷道：“何人在此妄言？”

南宫星迈上一步，不卑不亢道：“不敢，正是区区小民。在下不才，也曾帮玉捕头抽丝剥茧，暂且洗脱大罪。”

“但如今管事的是我，不是玉若嫣。”

“管事的是谁都无关紧要，重要的是办事的不能乱了阵脚。”南宫星盯着罗傲双眼，朗声道，“的确，文曲和其党羽就在唐家堡这片地方。可这里说大不大，说小不小，山上山下里外数千人头，你如何才能斩尽嫌疑？”

“我不说空话，你若有法子，便说，没有，不要浪费罗某时间。”

南宫星要的就是这个时机，他趁诸人都在，高声道：“我有一名帮手，也通晓一些摄心迷魂的法子，与其漫无目的在全唐门的人中惹是生非，为何不拿出收缴的那些乱心灯，让我带着帮手，先去审审嫌疑较重被你关起来的那几人呢？”

罗傲冷冷道：“你的帮手？”

南宫星将霍瑶瑶拉到身边，道：“就是她，罗大人若不信她的本领，可以取些乱心灯，找位你信得过的心腹，试试便知。”

霍瑶瑶壮着胆子挺直腰杆，小声咕哝道：“主子，我……我可还没这么拿本来面目在一大堆六扇门鹰爪孙眼前晃荡过呢……你别害死我哟。”

罗傲盯着霍瑶瑶看了片刻，缓缓道：“她如何能算清白？谁能担保得起？”

南宫星微笑道：“她是否清白并无太大干系，因为她施展手段的时候，我会在旁，罗大人如果不忙，也可在旁，众目睽睽，结果如何大家眼见为实就好。”

说话间，唐炫已悄悄离开人群，追着唐远秋去了。

唐远明走出两步，附和道：“我觉得可行。南宫星是我外甥，可算是唐门自家人，他身为痴情剑的高徒，断然不会是七星门走狗，唐门愿意信他。”

唐远图哈哈一笑，道：“不错，我也觉得这法子甚好，南宫，过后你和你的小娘们要是不忙，也来审审我抓的那群混账东西，看看天道那帮龟孙，到底安的什么心。”

唐门的态度，显然已由两位掌事表明。

但罗傲似乎还是没有退让的打算，他神情虽凝重几分，目光却依旧坚定如铁。

也不知道他到底是厌恶江湖人的帮助，还是另有什么隐情。

就在罗傲口唇微动，似乎是要出言拒绝之时，一个身影忽然飘然而至，在半空腾云驾雾般一翻，使个漂亮轻功，稳稳落在墙头，笑道：“怎么的，罗傲，别人要帮忙，你一个劲儿地推三阻四，我们兄弟几个的安危，你到底是上不上心呐？”

本以为来了断争执的会是二公子，不料先一步到此的，却是五公子武烈。

他居高临下扫了霍瑶瑶一眼，不等罗傲回应，便不忿道：“南宫星，本公子到底哪点不如你？怎么你随便请个帮手便是水灵灵的丫头，你肚子里长着磁石，专吸好看姑娘不成？”

霍瑶瑶急忙缩到南宫星身后，躲开了武烈那炯炯有神的目光。

“我八岁算命，相师说我这辈子好运多，大劫多，运是桃花运，劫也是桃花劫，合该我为了心仪姑娘四处奔波，为她们两肋插刀。”南宫星听他有相助之意，口气也柔软许多，拱手笑道，“如此也并非都是好事，在下处处受牵绊，可不如公子这么洒脱。”

武烈大笑三声，道：“少来这套，随你送多少高帽，我也不会服气的。要不是我身份在这儿，不方便行走江湖，一定比你更能招蜂引蝶。”

南宫星忍不住笑道：“公子莫非觉得招蜂引蝶是什么好话？”

“话好不好，看说在什么地方，你我都不是什么好东西，招蜂引蝶算是求仁得仁，有何不可？”武烈跳下院墙，转头看向罗傲，“姓罗的，本公子觉得南宫星的馊主意马马虎虎还能凑合用，你怎么说啊？”

罗傲唇角微微抽动，面颊略绷，却不敢发作，只能拱手道：“属下仍有担忧。”

武烈摆摆手，“那你忧你的，我回头去找玉若嫣，我们几个查，你把那帮嫌疑重的都给我备好咯，本公子提人的时候要是不顺，第一个便来找你。”

罗傲脸色变得有些难看，却只能低头应道：“是。”

南宫星见状，暗暗感慨，官场比起江湖，果然还是水深得多。难怪师父常说师公不易，比她打理如意楼要凶险艰难数倍不止。南宫星那时当然不信，如今，才隐隐有了点感触。

武烈脸上神情才刚露出几分得意，罗傲又抬起头，朗声道：“此事干系重大，还请五公子容许，属下要先向二公子禀告一声，方能定夺。”

“拿二哥压我么？”武烈面上一寒，一股逼人气势从神情中透出，“罗傲，你来了这儿之后，越发没大没小了啊。”

罗傲仍道：“若是不先禀告二公子，越权允诺，才是没大没小。”

武烈忽而抬手，啪的一声脆响，在罗傲没受伤的那边脸颊打了一记耳光。

此时围观人群比方才只多不少，见此情景，惊愕抽气声此起彼伏。

罗傲的脸被抽得扭开，斜看着旁边，满眼愕然。

武烈甩了甩手，笑道：“连这个一起禀告二哥吧，看看他最后如何定夺。”

南宫星大惑不解，完全不懂为何会有此一出。罗傲即使是初出茅庐的愣头青，这种下马威，也更像是纯粹的生事挑衅。

罗傲缓缓将头摆正，双唇紧抿对武烈欠身行礼，一言不发，转身大步离去。

武烈目光一扫那些兵卒衙役，冷冷道：“怎么，你们在这里刀枪棍棒举着，是要为你们罗捕头讨个公道么？”

那帮官差急忙将手中兵器收起，纷纷口称不敢，单膝跪地不再抬头。

“哼，总算耳根清静了。”武烈转身站到门前，不屑道，“这种人，脸上动刀子不觉得疼，撕了他面子才知道痛。看他能不能记住这个教训，再下令给人脸上动刀的时候，能记起本公子这一巴掌。”

原来他也是来替挨了刀的下人们出气的么？

唐远明一抱拳，疲倦道：“公子费心，唐门上下感激不尽。”

这场风波看似就此消于无形，但南宫星总觉得，罗傲此举背后，必定还有什么深意。

到了此时，还能被揪出来的易容下人，恐怕并不能带来什么突破性的进展。比起那个，他更在意被削掉半张脸颊的那四个丫鬟。

先前他一直觉得，紫苏、紫萍、苏木和苏叶这四个之中，必定就有文曲冒用的那个身份。

可若是这四人都被削掉了半张脸，那如何精妙的易容术，恐怕也再难掩饰本来面目。

那文曲究竟去了哪儿？还是说，中间已经悄悄掉包，将被顶替的丫鬟换了进去，替罪魁祸首受了这削面酷刑？

诸多疑云在眼前，南宫星也顾不得那么多，看人群将散，命四大剑奴护送唐昕和霍瑶瑶回房，自己则在旁垂手而立，静等着武烈与唐门两位掌事说完。

“怎么，南宫星，你还有事？”目送两位掌事离去后，武烈看向南宫星，眸中精光闪动，笑道，“我可想不出，你我之间，还有什么私事好谈。”

南宫星拱手道：“在下实在不知，何时与小公子结了私怨。”

“哈，”武烈讥诮道，“你装傻的本事，和我几位哥哥快有的拼。我看中的女人，是你的，这还不够么？要么你今天让雍素锦来伺候本公子一夜，此后本公子与你把酒言欢，不在话下。”

南宫星微微一笑，道：“小公子此言，倒像是想试试在下的功夫啊。”

“怎么，你还敢对本公子出手不成？”武烈口中说着，忽的一声，右拳已向着南宫星面门打来。

“好大的江湖气，你当真是王府公子？”南宫星皱眉反问，抬掌一拨，靠情丝缠绵手将这拳带偏消解。

“要不你问问我老子？”武烈哈哈大笑，被格开的手臂猛然运力一震，跟着双足腾空而起，向着南宫星就连踢数脚。

斗嘴无益，南宫星仍用情丝缠绵手化解，脚下踩着步法腾挪后退。

可武烈的功夫的确有些扎手，虽然一看就是惯使兵刃的，此刻赤手空拳一样打得虎虎生风，势大力沉。

情丝缠绵手精妙有余力道不足，变招数次之后，南宫星不得不聚精会神，转为大搜魂手对敌。

武烈笑道：“好，不愧是唐门后代！”笑声中，招数一变，中宫直进，比此前竟又刚猛几分。

然而南宫星此刻已经看出，与他类似，武烈所学极杂。

杂，则不精。

同样不精，但他自幼经姨娘和亲娘的医毒两道协力用药，又有师父亲传阴阳隔心诀夯实根基，内功可不知要胜出多少。

担心切磋之中对方可能突施冷箭，吸取了当初柳悲歌的教训，南宫星单足后撤，沉声低喝，周身内力转瞬间流转变化，由阴至阳，手臂筋肉坟起，一招落日神拳劈面打去。

武烈明显吃了一惊，双臂抬起一封硬挡。

砰的一声，他双臂衣袖被刚烈真气震碎，如彩蝶舞动四散纷飞。

他也被震得向后连退数步，双眼一瞪，笑道：“好，要得就是动真格。你内力霸道，别怪我用兵器。”

话音未落，他呛的一声抽出腰间寒光闪闪的长剑，一挺刺来。

这剑势迅疾狠辣，浑然不似王公贵胄家中会教授的武功，倒比寻常江湖人的杀气还要重些。

南宫星早已习惯空手对白刃，落日神拳也并不畏惧什么剑法，刚猛真气运在双臂，当的一声先将长剑震开，错步上前一拳打出，带起罡风犹如利刃。

被这么一拳打中，比中剑好不出多少，武烈急忙回剑自救，反撩南宫星肩头。

南宫星低喝一声，功力外放，突前进击。

嘭！

一声闷响，武烈回封胸膛的左手如遭锤击，右手长剑都拿捏不稳，被南宫星真气震开，喉头一甜，脚下离地寸许，向后飘开数尺，腿窝一软险些立足不住。

他急忙长吸口气，压下翻涌气血，笑道：“不愧是如意楼少主，阴阳转换好生厉害。”

“阴是阴，阳是阳，不过能自如转换而已，有什么厉害。”旁边突然传来一句不屑评判，音声慵懒酥柔，一听便知，四公子身边那位轻罗，到了。

武烈收剑回鞘，“哟，那你说说，什么才厉害？”

“自然是阴阳融合，不分彼此，随心所欲。”轻罗从花园走出，仍穿着宫装长裙，头饰繁复，若不是口中所说与曾经所见，分明更像是个将要奔赴王公盛宴的美妇。

她并非空口白话，樱唇开合同时，那双柔白手掌从流水般的衣袖中斜斜一探，将地上两片落叶凭空吸起。

旋即，就见她十指轮拨，如在弹奏无形之琴，那两片落叶飘在掌下尺许，悬空不住转动，就在南宫星与武烈眼前，两片叶子从中分开两半，一半渐渐结上一层寒霜，一半渐渐冒出青烟，左右四半，对应位置还两两相反，简直像是在变戏法一样。

转眼间，左下右上两个半片火星一跳，焦黑燃起，左上右下两个半片覆霜碎裂，纷扬洒落。

这一手惊世骇俗的绝技露罢，轻罗皓腕一转，提起曳地长裙，款款走过武烈玉南宫星中间，娇笑道：“这次可记住了，什么才叫厉害。今后，可莫要再打四公子的主意，否则，四公子心慈手软，我可是最毒的妇人心。”

南宫星心中暗暗一惊，自忖莫非母亲就是去找轻罗试探深浅，被误会要对四公子不利而落败被捉？

轻罗这手功夫的确配得上她所说的阴阳融合随心所欲，他仔细回想，即便是认识的前辈中，能与她匹敌的也超不过一手之数，而且，胜败犹未可知。唐月依若是正面与她交战，胜算绝到不了二成。

可他一眼望去，武烈的眼神也变得颇为复杂，像是被震慑到的样子。

南宫星等轻罗走远，轻笑一声，主动道：“这话，也不知是说给谁听的。”

武烈冷哼一声，道：“你一介江湖草莽，能对我四哥有什么威胁？自然是说给我听的。这女人功夫深不可测，还长得挺美，看来艳福，我也比不过我四哥。他娘的！”

他愤愤骂了一句，瞪眼看向南宫星，“你喝酒么？”

南宫星本打算与唐远秋共饮一杯，但想到唐炫就在那边，不禁有些头痛，便笑道：“不爱喝，但也从未醉过。”

“去我住处喝一杯？”

“不必带谁的话。”

“带你奶奶的腿。”武烈笑骂一句，“我就是请你喝花酒，也不必你自带娘们啊。走不走？”

“走。”

南宫星并不太相信酒后吐真言那一套。

但凡有些内功底子的，想要不喝醉实在是太过容易，而且，喝醉了也不说真话，他爹就擅长得很。

所以他并不觉得和武烈喝酒能得到什么有用的情报。

他答应下来，单纯是觉得有趣。

如果武烈并非镇南王府的公子，也并未卷入到此次事件之中，他兴许还会努力尝试交个朋友。

可惜，如今他们只能坐在一起，单纯地喝酒。

唐门原本为公子安排着伺候的奴婢，武烈这种风流小哥，当然要了两位侍寝陪酒。

但罗傲将她们的脸也毁了。

这想必就是武烈当众给他那一耳光的原因。

那两个婢子还在，只是都将长发散了半边，挡住了受伤面颊，为他们倒酒的时候，也都在强忍着泪。

几杯下肚，武烈将手伸进身边那个奴婢发丝之间，轻柔抚摸着内里伤疤，柔声道：“你们放心，本公子说了会为你们出这口气，就一定做到。那一耳光，算是定金。”

“奴婢不敢。”那丫鬟急忙低头，颤声道，“奴婢只是想着能伺候好公子而已。”

南宫星略一抬眼，轻声道：“小公子难不成还要杀了罗傲么？”

“一条乱咬人的狗，杀便杀了，有何不可？”

“可二公子如今不信玉若嫣，追查文曲与天道之事，还要仰仗罗傲指挥。”

武烈冷笑道：“你们江湖不是人才济济么，少了个罗屠夫，就只能吃带毛猪？”

南宫星淡淡道：“我自然是不想吃罗屠夫的猪，可如今这里最大的，不是你二哥么。长幼有序，你也没办法不是。”

武烈的神情变得微妙几分，端起酒杯缓缓灌下，哈哈一笑，道：“家里兄弟哪个不知道长幼有序，嫡庶有别，谁还真当回事不成？你不必费那力气试探套话，我们兄弟放着王府的好日子不过，跑来这江湖草莽的地盘，你真当是来给大哥报仇的么？”

南宫星静静喝下一杯，没有开口。

武烈知道本该只有天道少数人才知道的事，南宫星不信他与天道会毫无干系。

可具体到什么程度，南宫星完全摸不到头绪。

索性就只是喝酒。

空坛子撤下去六个，月亮渐渐上了树梢，二公子的部下，终于过来传话，请武烈过去见面。

“要一起去么？”武烈拨开头发，往身边丫鬟伤疤上亲了一口，拿起酒杯喂她喝下，笑问南宫星。

南宫星略一沉吟，道：“可二公子并未传我。”

“我带你去，不必他传。”武烈站起，看似醉意上头，双眸却清亮澄澈，看来再灌三坛下去，也不会有什么变化。

“好，那我便跟你走一趟。”

大概是为了管理查案事宜方便，二公子武平搬去了唐远书平日处理门派事务的院子，距离其他几个兄弟的住处都不太远。

南宫星跟着武烈进去，一眼就看到四公子武瑾也在屋中，靠着软榻，脚边放着半圈暖炉，轻罗依旧如靠垫一样环抱他护在身后，明眸流转，暗含警告地瞥了南宫星一眼。

武平看见南宫星，并未有多意外，淡淡道：“你也来了，正好，省了我的功夫。”

南宫星环视一圈，除了三位公子，门主唐远书与夫人也在，唐行泽与另一个年轻人随侍在侧。

那人南宫星此前并未见过，看上去相貌平平，和和气气，脸颊笑纹颇深，一望便心生亲切。

玉若嫣站在武平身后，面无表情，身上依旧没有带着兵器，星眸暗淡，好似珍珠蒙尘，失却光华，令人心疼。

他大致打量过屋内格局，拱手躬身，朗声道：“草民鲁莽，不请自来，多谢公子海涵。”

武烈大马金刀往椅子上一靠，拍拍身边座位，眼睛一翻，道：“我带你来的，不必别人海涵。坐。”

此前素有传言说镇南王五子性情顽劣，由此看来，倒也未必都是伪装。南宫星看一眼武平，见他并未发作，便顺势落座。

厅堂内一时间无人说话，随着诡异的静谧，无形的压力如雾弥漫，笼罩在各人心头。

南宫星仔细观察，深思熟虑，收起肚子里的话，也跟着一起当上了闷葫芦。

等垂发遮面的丫鬟上来换了一轮热茶，武烈第一个按捺不住，大声道：“二哥，你瞧见了么，刚才给你端茶倒水的姑娘，好好的脸，就这么挨了一刀。”

武平轻声道：“我自然也是心痛的。只不过此事，怪不到我，也怪不到罗傲头上。”

“哈，”武烈一拍扶手，道，“那要怪谁？怪那把刀么？”

武平长叹口气，道：“罪魁祸首，自然是借大家为掩护藏身的文曲。五弟，若是有祸害王府的极其危险之徒隐藏在一批下人中，一时间分辨不出，为了王府安危，你会如何做？”

“都轰出去，卖往别家。”

“可那恶徒一旦得到自由，便会酿成大祸。”

“那就都关起来，扔进地牢养着。”

“几百号人，养不起。”

武烈面上一红，大声道：“那你就要都杀了么？父王治军令行禁止，治民宽厚仁和，镇南王府统领西南五、六十年，几时有过草菅人命的恶名！”

武平淡淡道：“罗傲并未滥杀一人，如何能叫草菅人命？此事的确对无辜下民颇有损伤，我已发函请示父王，在原本一人十两的补偿上，另加明珠一颗，就从我今年诞辰父王的贺礼中取用。”

“哼，”武烈不屑道，“财帛动人心，最后还是这套。”

“你要的公道保障不了他们今后的生活。”武平耐心十足，缓缓道，“我已告知罗傲，余下弟子不必再用这种极端手段，玉若嫣说得对，文曲的范围，就在这些下人之中。”

武烈一挑眉，道：“那你们岂不是应该找出来了？下人的脸都已经划过了，那两个易容的，哪个是文曲啊？”

“都不是。”武平摇头道，“那两个易容被揭破的，趁人不备，吃了一口脸上的肉胶，服毒自尽了。”

不等武烈瞪眼发作，他马上又道：“但南宫少侠既然带来了好帮手，就从嫌疑最大的人开始，一个个清查过去吧。此次收缴的乱心灯分量很足，我相信，以其人之道，还治其人之身，确实是最好的办法。”

武烈就像存心抬杠一样，当即搬出了罗傲的观点，“可谁能保证那个帮手就不会出问题？”

武平看向南宫星，微笑道：“南宫少侠，你愿为你的帮手担保么？”

南宫星还未开口，武瑾却在旁道：“二哥，我相信小星不会看错人，不如，我来为他找的帮手担保吧。”

武平眼中笑意更盛，柔声道：“没想到，四弟也和南宫少侠有几分交情。”

“不过一面之缘。”武瑾靠在轻罗身上，浑不在意周遭目光一样用掌心轻轻摩挲着她的大腿，懒懒道，“但若没有他卖力洗脱玉若嫣的嫌疑，此案如今已经结办，玉若嫣也早就含冤而死。若说这诺大唐门的可用之人里，有谁绝对不可能跟文曲合作，那便只有他了。”

武烈冷笑道：“四哥这意思，玉若嫣也不可信咯？”

“三哥中毒中得蹊跷，显见此次的幕后黑手，仍在对玉若嫣有所图谋。既然如此，让她适当避嫌，也是为了她好。”武瑾半垂眼帘，道，“难道，五弟更愿意玉若嫣以身涉险么？”

南宫星揉揉眉心，只觉这兄弟三个每一句都话里有话，可又完全摸不清其中头绪，心中烦躁无比。

“南宫少侠，我们兄弟之间意见不一是常有的事。”武平看向他，柔声道，“你不必挂心这些，只要确认，你找的帮手可用，那么，我明日便让罗傲安排，事不宜迟，咱们还是应该趁早找出文曲才好。”

南宫星原本并不想让霍瑶瑶承担这么大的压力。

可事已至此，他骑虎难下，一旦后撤，罗傲必定不会再给他介入此案的机会。

“好，我明日便带着帮手，全力清查疑犯。”

“如此甚好。”武平微笑道，“那，南宫少侠，时候不早，你就先去和帮手准备，好好休息一晚吧。我们兄弟与门主，还有些话要说。玉若嫣，劳驾你送送南宫少侠。”

“是。”玉若嫣略一颔首，快步走向门外。

武烈还想抗议，但一眼看向武瑾，不知发现了什么，略一皱眉，没再作声。

南宫星跟着玉若嫣离开，心里虽又不甘，可转念一想，王府兄弟之间暗流涌动，四公子有轻罗这样的怪物在旁都不敢轻举妄动，足见水深。他还是切忌贪心，专心将文曲这个关键找出为妙。

路上他有意向玉若嫣攀谈几句，可她兴致缺缺，一副心事重重的样子，比起当初上山在地牢中见到的时候还要萎靡不振。

南宫星心中好奇，忍不住问道：“玉捕头，我下山这几天到底发生了什么事，你为何会像是失了魂一样？难道……你又中了什么心劫？”

玉若嫣摇了摇头，直到快将南宫星送回住处，才轻声道：“我不清楚。南宫，我与她擦肩而过后，心里就一直不舒服。我很累，你……容我歇歇吧。”

南宫星一凛，扭身道：“你是说素锦么？”

玉若嫣没有回答，她步履匆匆，转眼，修长的背影就消失在了唐门曲折崎岖的夜路尽头。

南宫星长叹口气，回到客居厢房。理所当然，他推门进了唐昕特地没回家也要过来陪他的那间卧室。

不料，霍瑶瑶也在里面。

他正要以为唐昕今晚疲倦准备让霍瑶瑶出来递补协力，就听外面传来唐醉晚带着几分笑意的声音。

“南宫公子，是你回来了么？”

“是我，怎么了？”

“你说要跟伯父喝酒，我特地将他请来了。”

南宫星开门，缝隙间，露出了唐醉晚黑漆漆的双眸。

她的眼睛，好亮。





