第四十八章 欲速


“我直到现在也不清楚，当年我把素锦舍身拉上去，到底是救了她，还是害了她。”

等到残羹已冷，火堆渐熄，其余人都进到遮风挡雨的屋中休息，只留下南宫星还在固执等待的时候，玉若嫣才走过来，缓缓坐下。

她沉默良久，不吃不喝，最后先冒出的，却是这样一句。

南宫星略一思忖，只能柔声道：“你当然不会害她。”

“我查案多年，嫌犯无心杀人，也是杀。”她望着暗红色的木炭，缓缓道，“我当然不会想要害她，我只是不想她死。但最后，我被镇南王府救起，她却还是落在了无耻之徒手中，不知禁受过怎样的折磨蹂躏，成了个官府悬红缉拿的女魔头。”

她并不怎么期待南宫星的回应，语句之间，几乎没有空隙。

她只是需要把这些话说出来，说给一个活人，而非泥坑来听。

“我学艺稍有小成，便拼了命去查素锦的下落，去查当年软禁我们的人。可最后，我还是迟了一步。从那之后，我便恨上了自己，为何要忌惮那么多，为何不能不顾一切……去救我在这世上的最后一个亲人。”

南宫星心中一惊，皱眉道：“你这话是什么意思？难道当年查出来的时候，你本能赶在素锦动手之前过去？”

玉若嫣黑漆漆的眸子中，那块炭火渐渐失去了最后一线红光。

“我本可以。”朱红唇线细微起伏，发出一串仿佛来自远方的声音，“可我瞻前顾后，投鼠忌器，错失了最好的机会。”

雍素锦从未提过自己手刃的仇人姓氏名谁来自何方，只肯说对方来头不小，是个惹不起的贵胄。

人既已死，南宫星也就没多挂怀，到了这时，才好奇道：“那人……难不成真是个皇亲国戚？”

“他姓苏。”玉若嫣沉默片刻，轻声道，“他叫苏竹，字清居。”

江南地区，姓苏，来头又很大的……南宫星神情一凛，“难道是定南公的亲眷？”

定南公姓苏名檀字廷木，在中南四州，并非皇亲国戚，还能让玉若嫣背靠镇南王府都顾忌再三的，只怕真得是公爷的兄弟了。

玉若嫣缓缓点了点头，道：“那是定南公的三弟。”

南宫星忍不住详细询问一番，这才知道了一些当年旧事。

新皇登基之际，定南公也接位不久，兵权尚未安稳。他所辖地区拱卫中京，且几乎没有外患，说是天子的心腹近卫也不为过。可当时皇上对谁都颇为猜忌，因朝中朋党而疑神疑鬼。为此，定南公不得不做出许多淫乱荒唐之事，以求避祸。

定南公顺利度过了朝廷最动荡的那几年。

但一直仰慕他的三弟，却因此而性情大变，成了一个彻头彻尾的淫邪之徒。

玉若嫣觉得其中应该有什么内情，可那是定南公的家事，她无论如何也查不出头绪。

后来苏竹身死，清居山庄几乎没留下一个活口，雍素锦也就跟着音讯全无。

等玉若嫣再见到这个熟悉的名字，东南官府对她的悬红，已高达一千五百两。

“你既然一直在找她，为何见了面，又不肯相认？”南宫星添了一把木柴，将火光吹亮，柔声问道。

“只要雍素玉还是朝廷钦犯，玉若嫣还是镇南王府的人，我们就不能相认。”她低下头，目中的悔恨终于不再有任何掩饰，“如今……我们倒是可以坦然姐妹相称，可惜……她却不在了。”

“崖下有水，与你当年情形相若。”南宫星柔声道，“你能大难不死，素锦自然也能。等我回到楼里，就安排人手在江岸下游追查打探。她当初既然为了救你的银芙蓉宣誓归属于我，我就会穷尽所能去找她。”

这话既是安慰她，也是安慰他自己。

他知道行走江湖，人力有所不能及，随着身边人渐渐变多，他总会有照顾不到的情形出现。

只是没想到，会出现得这么快，来得这么急。

他才将雍素锦的性子改变了少许，还盘算着设法让她们姐妹相认，消去心中最大阴霾。可不料一番苦心，最后还是随着江水付诸东流。

人生不如意事，十之八九。

他们遇上了，还可以求一求如意楼。

如意楼遇上了，又该去求谁呢？

山风越发森冷，霍瑶瑶开门探了一眼，本想说暖热了被窝张罗主子进来好好睡一觉，顺便也给自己解解乏，可一眼看到两人在火堆边神情肃穆哀伤的模样，吐吐舌头退回去，又悄悄关上了门。

玉若嫣将那些剩汤倒进破陶碗里，在火上略略一烤，抬手一饮而尽，缓缓道：“上次在后山，他们本想逼死的是我。”

“我知道。”南宫星不愿叹息出声，只轻声道，“公子们如何想，咱们猜不出。但天道的想法，那一天裘贯可是喊出口了的。他们要逼你加入，你不肯，便只能杀了。”

玉若嫣眸子微微一沉，道：“几位公子是王爷亲生，罪魁祸首即便于理当诛，也不能由我动手。”

她将陶碗缓缓放下，语气骤然冷冽如冰，“可天道，祸害王府在先，逼死素锦在后，加上收买文曲对我施加手段……他们的人，我此生必不放过。”

南宫星颔首道：“原本我们也想和他们井水不犯河水，可如今……他们野心大得不着边际，我恐怕得上报师父，和他们好好较量一番了。若嫣，江湖中你这样的人才并不多见，你肯过来，和我一起么？”

虽说将她救出已经多日，但正式邀请她成为如意楼的一员，他还是初次开口，“我不愿等你有事拜托，把自己当作银芙蓉的代价给我们。我希望你能凭自己的意志，与我一起，在如意楼并肩作战。我不需要你去处理闲杂委托，你只要盯住天道，专心将他们的狼子野心，扼杀在萌芽就好。”

玉若嫣轻声道：“我之前就已说过，你提供容身之处，我十分感激。但心劫不解，我什么也做不了。”

此前中断了的话题，再次接续。

南宫星长叹一声，道：“若嫣，以你的身姿容貌，我要是推脱，倒像是占了便宜卖乖。但此事放在唐青身上，我有胆一试，也有七分把握。放在你身上，我觉得九成九无济于事。”

玉若嫣眉峰一聚，不解道：“为何？唐青曾遭文曲多次施术，又是自裁这种违背人心的指令，连她都能有七分把握，到我反而不成？你若担心我错手伤你，可以用牛皮索将我牢牢绑住，嘴里塞上布团，再请你的妾室奴婢过来帮忙，如此可好？”

能感觉到她心中的焦虑，毕竟带着这么一个心劫，天道只要掌握着蝴蝶这个情报在手，就绝不缺乏对付她的法子。

这么一个桎梏在身，她要怎么放开手脚去报仇？

南宫星略一思忖，缓缓道：“若嫣，你首先得知道，我解掉阿青心劫，靠的其实并非男女交合这么简单。”

玉若嫣面色如常，道：“但说无妨。”

“你对男女之事，懂得多少？”他斟酌片刻，先问道。

“男阳女阴，乾坤交泰的道理，我懂。其中大多事宜，我也有所了解。我早已过了可婚嫁的年纪，小时候……也看到过不少东西。你不必忌讳那么多。”

“真正的男欢女爱，与你小时候看到的并不相同。”南宫星定了定神，正色道，“当情意到了巅峰，欢好的快乐也到了巅峰，女子心中就会被无限爱意占据，神志不清，头脑一片空白。我赌的，就是在这个状态下，唐青的心劫发作会大受影响。”

“我赌对了。心劫一次次发作，每一次，我都用那种极乐去冲抵想要自尽的绝望，那一夜阿青被我折腾到昏死过去，身下一塌糊涂，蜘蛛那个词，才总算不会再让她当场寻短。”

玉若嫣沉吟道：“这不是很好么？我也是女人，你对我也有兴趣，就按你说的法子，为何解不掉我的？”

南宫星苦笑道：“阿青自小不受重视，母亲教她的都是如何取悦男人一步登天。从失身于我，她不再有别的选择，一心想的就是如何在我身边稳固地位。说得明白些，她虽然学过武功，但性子上却是个门户内的小家碧玉，有了男人，就以男人为天。我和她此次重逢虽说经历了一些波折，但感情进展颇为顺利，她对我的情意，其实比我对她更甚许多。此为其一。”

“嗯。”玉若嫣蹙眉垂首，微微抬眸望着他，默默恭听。

“她除了气质妩媚，身子其实也颇为敏感，比她堂姐阿昕还要贪淫几分，但胃口不大，我稍加手段，就能让她欲仙欲死，魂不守舍。此为其二。”他略一停顿，道，“这两者，正是能让女子达到我所说境地的条件。所谓身心俱醉，缺一不可。若是两者之中一项稍弱，还可以靠另一项弥补过来。可若嫣你……只怕哪一样都不占吧？”

玉若嫣一怔，挺直脊背坐在木凳上，颇不忿道：“你试也不曾试，怎么就知道我一样都不占？”

南宫星直截了当道：“你喜欢我么？咱们只有数面之缘，即便还算谈得来，只怕……你也没有动过半点情意吧？”

玉若嫣唇瓣紧抿，盯着他看了片刻，才道：“你样子挺俊的。”

“至于另一点……”南宫星叹道，“若嫣，就我观察你平常的一些肢体动作来看，你心底对男人……其实是感到厌恶的。你不妨闭上眼睛，想象一下如果你我赤裸相对，拥抱交合的情景，诚实面对一下你涌上的想法，告诉我，你会想怎么样？”

玉若嫣缓缓垂下眼帘，静静思忖片刻，两条英气的眉毛几乎绞缠到一起，等到睁开，才道：“我……大概会想杀了你。”

“这便是了。”南宫星无奈道，“你既对我没有情意，身子又极排斥男人，这种情况下，我若想要你头脑发白昏厥过去，只能冲你头上打一棍子。”

玉若嫣霍然站起，抬腿迈过火堆，立定在南宫星面前，低头望着他，缓缓道：“咱们一样一样解决。情意的事……所谓日久生情，我跟着你，总会慢慢有些改善。眼下，咱们可以先从身子开始。”

南宫星苦笑道：“这……这要如何开始呢？”

玉若嫣一副公事公办的口吻，镇定道：“你是寻芳老手，如何开始，我可教不了你。须得你教我才行。你说吧，应当如何开始。”

南宫星抬眼一看，不觉心神一荡。

玉若嫣一直都是那种认真起来便会格外耀眼夺目的气质，此时虽说认真的方向有些不太对劲，但那股摄人的吸引力，着实已经散发出来。

他缓缓站起，看向她的眸子。

玉若嫣身段高挑，两人相对而望，几乎持平。

南宫星努力按捺住心底激动，轻声道：“这般生硬的方式，我此前也不曾用过。不如……就先从最简单的触碰开始，来。”

他说着屈肘抬起双手，掌心向着她的方向，张开十指，柔声道：“交握牵手，你可做得到？”

“这有何难。”玉若嫣眸中闪过一丝不屑，淡淡道，“我好歹也是与人订过亲事，差一点便不再有处子之身的。”

说着，她双手抬起，利利索索与他交握一处。

可她面上神情，依然如同办差一般。

南宫星不语，只是和她双手紧握，举在胸前两侧，静静不动。

她掌中的粗糙坚硬，与温润细腻一般清晰，握剑勤练的缘故，指节上的茧子格外突出，没有半点纤纤玉手的味道，瘦削，但筋骨中都蕴含着强大的力量。

“还……不成么？”握了片刻，玉若嫣终于还是没忍住，先一步开口。

南宫星摇了摇头，淡淡道：“真两情相悦，那牵手多久，也不会嫌长。”

玉若嫣皱眉道：“可这有何意义？已经证明我不排斥和你接触，难道不够？”

“不够。”他微微一笑，道，“做事情要循序渐进，若嫣，这不是你查案，讲究雷厉风行。若是牵手你都不耐烦，拥抱呢？亲吻呢？我要抚摸你身躯更加私密的部位时候呢？”

玉若嫣深吸口气，道：“我能忍。”

“但你只要有了自己在忍耐的心思，便不可能放开自我，迎来真正的情欲巅峰。单纯从肉体上给予你刺激，达不到你想要的那个效果。”

“好吧。”她点了点头，耐着性子，依旧站着不动，与他十指交握。

吱呀一声，门板打开，唐昕打着呵欠披着衣服出来起夜，走出几步，拐过屋角，正要掀起衬裙蹲下，忽而一怔，扭头看了过来。

南宫星急忙冲她使个眼色。

玉若嫣反而无动于衷，仍静静站着，好似个绝美雕塑。

唐昕不知道两人在搞什么玄虚，虽说心中微酸，但一想跟着南宫星这种人，莺莺燕燕与日俱增总是免不了的，便点点头，自顾自解完，回屋睡下。

想来是她多了句嘴，不一会儿，小木窗户里就探出了霍瑶瑶的头，乌溜溜的眼睛直勾勾盯着这边，那一脸惊讶，跟看见南宫星就在火堆边被玉若嫣反过来日了一样。

南宫星暗叹口气，不得不瞪她一眼，将她瞪去睡觉。

“若嫣，你……还是心如止水么？”

玉若嫣点点头，认真问道：“我应当有何反应？”

“不觉得羞涩？”

她蹙眉道：“不过是握手而已，有何可羞？”

“那，你有没有什么想法？”

她斟酌片刻，道：“你的手比我预想的大，茧皮还很均匀，除了苦练掌法，一定也是擒拿高手，指缝中一样很硬，暗器手法也不会弱。”

“呃……倒是没错。”南宫星垂臂放手，颇有几分无奈，道，“如此看来，你即便对我到了不排斥的地步，也只不过比寻常男人好些，在无感的程度而已。”

“我应当有什么感觉？”玉若嫣不解。

南宫星苦笑道：“虽说感觉人人不同，但你这个，绝不是能帮你解心劫的类型。”

此时，唐醉晚披衣开门，探头怯生生问道：“星哥哥，你们还不休息么？明日还要早起继续找姑姑呢。”

玉若嫣扭头看她一眼，忽然一个箭步窜了过去，将她一拉，凑到耳边低声问了些什么。

唐醉晚一怔，跟着苦思冥想，小声回答几句，说着，脸上就浮现出一抹淡淡红晕。

玉若嫣似有所感，缓缓踱回原处。

南宫星过去柔声安抚一番。他本就是一夜无眠也能运功补充精力的高手，加上又是正事，唐醉晚一听，便乖乖缩了回去，但关门前，压低声音指着玉若嫣道：“星哥哥，我听瑶瑶说，她给玉捕头易容的时候，见过她脸红来着，她不是无感，你耐心些，咱们定能找到法子的。”

南宫星记在心里，弯腰吻她一下，看她关门，才折回玉若嫣这边。

她明显有些焦躁，盯着自己双手，似乎在苦苦思索，究竟哪里出了问题。

“若嫣，你不要急。欲速则不达。”南宫星加了些柴，柔声道，“此前在素锦身上，我就看到过当年发生的事情对她的影响。那时你比她大，记事更多，影响也必定更深。咱们还是慢慢来，好么？”

玉若嫣摇了摇头，“有些事，是刻在骨子里的。慢慢来，我一样忘不掉，一样只要想起就会恶心。小星，你方才让我想象，我想象了。与你赤裸交欢的场景，让我恐惧，愤怒，甚至心生杀意，但至少……我没有想吐。此前能让我想象亲昵场景而不反胃的男人，不过两个而已。”

其中一个自然是与她订亲的世子武承，可另一个呢？南宫星好奇道：“竟有两个？我还以为只有世子呢。”

“另一个是王爷。”玉若嫣坦然道，“不过王爷将我视如己出，我也将他看作父亲，那种想象到的亲昵，与你们两个不同。”

“我很荣幸。”南宫星苦笑道，“可即便如此，那一样远远不够。不让你想吐，和让你挣脱心劫，还差了起码十万八千里。你还是不要着急，先去休息，之后咱们在山里还不知要徘徊多久才能顺利找到我娘一起离开，这期间，我全力帮你，咱们一步步来。”

玉若嫣横臂一拦，将他挡下，道：“牵手这一步已经过了，来下一步吧。”

南宫星无奈，只得又丢几根木柴进火堆里，站到旁边，张开双臂亮出胸膛，柔声道：“那便试试下一步，你我穿戴整齐，先对面相拥，感受一下。”

“好。”玉若嫣大步走来，毫不犹豫将他抱住，圆润优美的下颌，轻轻搭在他肩头。

隔着衣衫，南宫星的手掌仍不敢用力，只是将将好贴在后背，即便如此，那紧凑结实的身躯依然传递来美妙的触感。

他的心跳变得有些急促，气息也渐渐不稳。

玉若嫣那弹性无处不在，每一寸肌肤都透着诱人健美的身躯，仅仅是这般拥抱便能撩起他胸腹间流淌的火。

这副身子，果然比那英气十足的绝色面容还要魅惑。

若说她的脸会让男人情不自禁想要征服，那她的身躯就会让男人情不自禁想要犯罪。

着实拿出了压箱底的定力，南宫星才强行克制住，没让双手顺着欲念操控，下滑到近在咫尺的臀峰之上。

而玉若嫣依旧冷静淡定，波澜不惊。

就像是她此刻拥抱的不过是段木头。

但她察觉到了南宫星与木头的不同。

木头的中段不会有这种变化。

她略微一挪，躲开被他顶住的地方，疑惑道：“仅仅如此就会让你情欲勃发？”

南宫星微感赧然，道：“是你生得太美，仅仅看着都会心神荡漾，这么紧密相拥，若我毫无反应，那才叫大事去矣。”

玉若嫣蹙眉沉吟，又将身躯缓缓挪回原处，不再躲避，那平坦紧绷，充满肌肉弹性的下腹，便如方才一样压上他鼓起的胯下。

看来以她的想法，觉得这既然正常，就没什么可回避的。

越抱越觉得欲火中烧，南宫星发现要这么继续下去，等回屋他还得弄醒个谁起来帮他泻火，纯为肉体欢愉就去扰她们清梦，可不是什么好事。

“若嫣，你还是没什么感觉么？”

玉若嫣平静道：“你那里比先前更硬了。”

“呃……我是问你的感觉。”

“有点硌。”

南宫星放开手，轻轻拍了一下脑门，颇有点狗咬刺猬无从下嘴的无奈。

“很难办么？”玉若嫣颇为苦恼地看着他，“可当初拓疆并未觉得我哪里不对啊。他一直都很喜欢我。”

南宫星叹道：“那你喜欢他么？”

“如何才叫喜欢？”玉若嫣困惑地问，“我愿意做他的妻子，在他面前宽衣解带，难道不算么？”

“你的愿意，指的应该是如果他要求，你会答应，对吧？”南宫星缓缓道，“你可曾主动想要为他做什么？”

“我……”玉若嫣微微蹙眉，思索良久，才续道，“我为他追查军饷下落，不辞劳苦，这个能算么？”

南宫星揉了揉额角，“这个……恐怕你还是报恩的想法更重吧。男女之间的吸引力并非多么玄妙的东西，你不懂，兴许……就是因为那根本不存在。”

“不存在？”玉若嫣的目光顿时凌厉起来，“此话怎讲？”

“就像我之前说的，当年出事的时候，素锦还小，她的性情都因此而变得极不正常，更何况是你呢？”南宫星柔声道，“武承身为世子，对你不顾门第之见，甚至求旨赐婚压下王府的反对声音，对你可说是一往情深。若你从他身上都感觉不到心上人的魅力，凭我，更是难以做到。”

玉若嫣咬了咬牙，道：“无妨，你方才不是也说了，两者得其一，一样可以。心绪的事……我可以慢慢努力，身子这边该怎么一步步进行，咱们这就继续。拥抱之后，该什么了？”

南宫星摇头道：“这不是该什么的问题。若嫣，牵手你毫无感觉，拥抱你也无动于衷，如此看来，就算继续下去，结果也不会有什么改变。我看，咱们还是从长计议吧。”

“我不要什么从长计议！”

颤抖的朱唇忽然爆发出努力克制依然颇为响亮的声音。

玉若嫣面色微赤，胸膛起伏，双拳紧握，迷人美目中满是血丝，刹那间，就变做了一只怒气勃发的凶猛雌兽。

她长吸口气，强行定了定神，颤声道：“我等不了那么久，小星，我等不了。只要带着这个心劫，我就整夜整夜睡不着觉，闭上眼，全是素锦掉下山崖的样子。满天全是那种我在梦中都喊不出名字的飞虫。它们五颜六色，绕着我不停地转，提醒我，我只要因为别人一句话，就会变成一个没有意识的杀人狂魔，甚至会害死自己的亲妹妹。”

她走近一步，忽然抓起南宫星的手，放在在自己挺拔饱满的胸膛上，“我已经忍了太久，我不愿再忍了。不解决掉心劫，我就不离开这片山。我不允许自己带着那样的隐患，去到闹市人群之中。一想到万一有个小姑娘缠着爹爹要买小贩的玩物，恰好就是那虫的模样，我从那里路过，会一剑将她杀死，我就恨不得自裁于此。你明白我的心情么？”

南宫星强迫自己的意识不要全被掌心传来的滋味吸去，艰涩道：“那……我便再试试看。”

他自开荤以来所遇女子，即便是露水姻缘，也都是情意在先，单单只是撩拨肉体欲念，并非他乐意之道。

但玉若嫣的身子，着实不愧位列江湖四绝色之名。

隔着几层布料，那坟起芳丘紧实饱满，触手柔软，略一用力，却又无法陷入，那股弹性，仿佛随时可能从指间逃走跳开，真如一只活兔似的。

他咽下一口唾沫，后退半步，稍稍拉开距离，免得兽欲上涌，仗着玉若嫣有求于他，做出什么悔之晚矣的事情。毕竟文曲对他下的手段，还不知道清除干净与否，一定得加倍小心。

运起内功略一试探，南宫星发现，她体内气血阴性不过略胜阳性一筹而已，在女子高手之中并不多见。他细心调整一下掌中阴阳真气，做成相性最合的比例，掌心一紧，轻轻捏住了她挺拔乳尖。

如此一来，即便掌纹无法穿透衣衫阻隔，内力仍可代劳，制造出在那细嫩肌肤上直接抚弄的效果。

大概是为了行动方便，她用的并非肚兜，而是横扎的抹胸，乳肉困在其中，贴于掌下，紧绷绷呼之欲出。

他五指一拢，轻轻捻住顶端，分辨出娇小乳蒂藏匿之处，温柔搓弄。

果然如他所料，玉若嫣的身子并不敏感，不知是天生如此，还是心中抵触，足足用了一炷香功夫，那软软花蕾才略略发硬，顶起一个小小凸痕。

不等他问，玉若嫣便道：“略有些痒，微涨。”

只是这等程度么？南宫星眉心皱起，他在这边乳上下了如此功夫，换成他家天生媚骨的娇妻，恐怕都能小小泄上一遭。到她这里，却不过是略痒、微涨而已。

他心中不服，抬起另一只手，双管齐下，一手捏尖，另一手便旋转揉搓，时而推起，时而捻拉，即便这双乳紧实而非丰腴，依然被他玩弄得形状变幻。

如此一盏茶功夫，她那玉白细嫩的面庞上，总算浮现出宛如朝霞的淡淡红晕。

可也仅限于此。

玉若嫣轻轻叹了口气，抬手为他擦了擦额上微汗，道：“仍是痒，比方才还要涨些。”

南宫星放开双手，掌心那股柔韧仍挥之不去，比起一般的绵软乳房，更多几分后劲。他沉吟片刻，道：“到了如此地步，你才略有些兴头而已。我看，指望男女之事让你神魂俱醉，破解心劫，应该是做不到的。咱们还是另求它法吧。”

他担心玉若嫣仍纠缠不休，伸手扶住她肩头，柔声道：“若嫣，我相信世上的事，不会只有一种法子。咱们在诺大的山区找人不是易事，即使找到，之后也还要寻路出去，四大剑奴光干粮就背了咱们一个月的份，这段时间，就是为了能让你放心跟我去如意楼，我也得保证帮你把心劫的事解决。”

“我根本想不出法子。”玉若嫣忽然抬手，缓缓解开领口，轻轻一拉，露出了里面简单粗陋的白布抹胸。

她探入腋下，扯开绳结，将抹胸抽出，搭在肩上，神情坚决，“既然方才已经见了效，兴许不隔着衣服，会更好些。”

半敞领口之中，那亮出的温玉色泽比颈上更加细腻，火光在翻翘衣料下打出一片阴影，恰好藏住了本该暴露的酥胸上沿。

隐藏在其中的沟谷，正对南宫星散发出足以让神智失控的诱惑。

偏偏玉若嫣并不自知，弯腰塞了两根柴进火堆，起身淡然道：“快些试试吧，这种事……我实在不愿再去请另一个男人帮忙。”

“好吧。”

南宫星无法拒绝。

这世上只怕也没有男人能够拒绝。

他尽力维持着气息的稳定，缓缓抬起手，钻进了她敞开的衣领，自侧面向中央微微一探，就钻入到两团弹滑柔韧的玉峰中央。

两丘羊脂玉，一片温柔乡。

这等坚挺、柔弹、细腻、滑嫩……若是再能大上几分，便是天公造物，地上仙子。

但如今这一掌可握，倒也另有一番美妙。

他深吸口气，五指张开，拢向峰顶。

就在他准备擒住樱珠，轻柔搓弄的时候，他忽然听到了呛的一声。

那是拔剑的声音。

刹那间，南宫星背后彻骨生寒，心知此时绝对不能后退，急忙脚下蹬地，手臂一扯，身躯前贴，将玉若嫣紧紧抱住，跟着抽手闪身，侧步一滑，转到她身后。

空中飘落几缕断发。

若他慢上一个眨眼的功夫，此刻多半就已身首异处。

一腔蠢蠢欲动的热精，当即化作冷汗流了满背。

玉若嫣一剑斩完，变得呆若木鸡，须臾之后，渐渐颤抖起来，跟着猛然将南宫星挣开，甩手一丢，将长剑狠狠扔进山谷之中，低头喘息不语。

南宫星死里逃生，喘息道：“原来，你方才说自己一想象与我交欢的情景，便会想杀了我，并不是说笑的啊。”

“我……我方才真的是想杀了你。”玉若嫣转过身，眼中显露出难掩的绝望，“那股杀意……我自己都控制不住。”

南宫星长叹一声，恍然大悟，“没想到，文曲留下的心劫，竟然不止一处……我本还在纳闷，腰后刺青并不是什么极其保险的手段，真要遇上急色鬼，放倒你躺下便提枪上马，哪里还有机会发作，或是好奇心不那么盛的，只当情趣抚摸过去不说什么，也一样发动不了。到头来，竟是在这儿还留着一关。”

玉若嫣闭上双目，凄然一笑，“拓疆就算不说出那话……一样难免一死。我好端端一个人，竟彻底成了个杀人的凶器。”

语毕，她缓缓睁眼，眸中光华不再，黯淡如灰。

“等等，你先别急。”南宫星看她打量旁边山谷，赶忙过去讲她拉住，沉声道，“咱们还远不到绝路尽头。”

“这还不到么……”玉若嫣神情有些恍惚，缓缓道，“之前我以为的解法，是要靠你帮唐青那样帮我，可如今……你只要碰到私密之处，我便会杀意难忍。还能有什么办法？兴许……我这样的拖累，本就该去与妹妹团聚才是……”

南宫星察觉到异样之处，急忙从旁拿过水囊，往手心倒了一捧，抬臂洒在她面上。

她一个激灵，目光渐渐清明许多，但方才的事情她并没忘，顷刻脸色铁青，道：“这……也是文曲的手段？”

南宫星点头道：“依我看，你腰后刺青，恐怕本是文曲应急的后备。你此刻发作的心劫，才是她设下的真正杀招。原本在她的计划中，你应当是和世子情爱缠绵之际，被他抚摸私密处，和刚才一样杀意难耐，暴起杀人，此后寻短之念出现，畏罪自裁。可能这心劫设置得过于复杂，方才你发作的时候并没失去神智，效力也极其短暂。”

“拓疆平时并不沉湎色欲，与我婚期也不久远，他找我过去，忽然求欢，肯定也是文曲的手段。如此毒辣的连环……”玉若嫣缓缓坐下，神情疲倦之际，连开敞的领口也没去系，“这下……还能有什么法子可想？”

南宫星过去为她把衣衫拉紧，扣上，柔声道：“明日起来，咱们集思广益，一起商量商量。时候不早，赶紧休息吧。”

玉若嫣终于没再强求，木然点了点头。

翌晨，众人简单洗漱收拾一番，准备循着唐月依可能留下的踪迹继续寻找。

南宫星仍安排四大剑奴带着崔碧春和唐醉晚先一步探路，自己则落在后面，跟唐昕、霍瑶瑶仔细说了一遍昨晚的情形。

唐昕颇觉棘手，走着走着，便陷入到沉思之中。

而霍瑶瑶嘴快，叽叽喳喳围着玉若嫣东问西问，问到最后，忽然道：“主子、主子，你来按住她，别让她动，我来试个事儿。”

南宫星见玉若嫣没有介意，便过去将她双肩按住，气贯经脉压制住武功发挥，道：“瑶瑶，你有什么点子了？”

霍瑶瑶笑呵呵解开玉若嫣两颗扣子，小手一钻，就捏住了她的乳头，左搓搓，右搓搓，道：“想杀我么？”

玉若嫣脸上通红，神情略赧，扭开头道：“不会。”

“这不就简单了。”霍瑶瑶抽手出来，把扣子一系，一脸得意。

南宫星也明白过来，脸上一喜，道：“对，如此一来，问题倒是能先解决一个。”

唐昕久经磨练，撩拨女子情欲已颇为拿手，虽不如雍素锦那么老辣娴熟，只要他详加指点，至少可以避过这个仅对男人发作的心劫。

但他话还没出口，就听霍瑶瑶满脸期待拉起他手道：“主子，我把你易容成个大姑娘，你不就可以尽情满足色欲，还不怕被杀啦。”





