第二十二章 布局


厅堂之中，霎时间一片寂静。

近几年江南风头最盛的两个女煞星，齐聚于此。

而且，还都成了如意楼麾下，少楼主的左膀右臂。

但南宫星却高兴不起来。

崔碧春，雍素锦，她俩都是公门悬红赏银足以令小户人家一生衣食无忧的通缉要犯，即便六扇门的鹰爪孙们为了不造成太大死伤，暗中有个不在武林门派内强行拿人的规矩，可眼下镇南王的公子在场，万一有立功心切的出手抓捕，他南宫星就只得放弃此间诸事，先带着她俩打出一条生路去。

他正要低声呵斥她两句，那边武烈却已经按捺不住，高声开口道：“雍素锦，我知道你一贯一人做事一人当，眼下这么多人看着，你自己说，我那两个护卫，是不是被你偷袭杀了？你是不是还要杀我，只是本公子机灵，武功又好，才没让你得逞。”

雍素锦娇笑一声，躲到南宫星背后，道：“我压根不知道你在说些什么，什么护卫公子的，分明是我出门办事，你见色起意，非要抓我回去跟你做苟且之事。我逃，你就追，追得我不得不躲进山里，狼狈不堪。”

武烈睁大眼睛，“雍素锦，你……你竟是这样的女人么？本公子看错你了！”

雍素锦哼了一声，不屑道：“不知是谁整日追着我跑，还说些什么自己开过十九个花魁的苞，要挨个干上十遍之类的疯话，我哪里冤枉你了么？”

武烈笑着摇了摇头，道：“好，好好好，你果然伶牙俐齿，好厉害的一张嘴。本公子说不过你，可你也别忘了，本公子的嘴，乱说起来，可没人管得住。”

但雍素锦见到玉若嫣端坐在四公子武瑾身边，已经从牢狱中脱身，哪里还有什么忌惮，抬手一掖额边碎发，娇声道：“你随意，嘴长在你身上，爱说怪话爱吃臭屎都是你的事，与我何干。”

武烈一扭身，怒气冲冲地盯住了玉若嫣。

可惜玉若嫣早已从乍见妹妹的震惊中平复，面无表情道：“小公子，你这么望着我，有何指教？”

武烈抬起手背蹭了一下鼻尖，缓缓道：“你当真不知？”

玉若嫣淡淡道：“我应该知道什么？”

“玉捕头，我的好嫂嫂，你若是记性不差，该记得自己从前做噩梦，说过有个妹妹吧？”武烈朗声说道，目中隐隐闪过一丝凶光。

玉若嫣摇头道：“小公子，王府上下均知我入府之际就已因伤失忆，你如此说，是何用意？”

武烈缓缓道：“我这么说，是想告诉你，你的亲妹妹，本公子替你找到了。”

满座哗然。

南宫星眉头紧锁，满心不解，他一时间想不出，武烈突然在此揭破此事，能有什么好处。

即便玉若嫣和雍素锦的姐妹关系被公开，两姐妹天各一方多年，就是拿到府衙去说，姐姐也不可能因为妹妹的罪行被牵连。

难道是为了让雍素锦的名头给人造成连带印象，怀疑玉若嫣其实就是杀害世子的真凶，好为还未被抓住的文曲脱罪？

他扭头看了一眼，发现雍素锦并不着慌，神情颇为悠闲，侧脸望着门外如洗碧空，仿佛武烈所说的话，与她并无半点干系。

玉若嫣淡定道：“小公子，那么，敢问我妹妹是何人，现在何处？”

武烈冷哼一声，伸手一指雍素锦，大声道：“那就是你妹妹，雍素锦。你本该和她一样姓雍，名叫雍素玉，你二人都是当年雍老神捕的孙女，我没说错吧！”

玉若嫣看起来平静无波，不为所动，南宫星心中却顿时掀起了狂风巨浪。

雍家姐妹的身世是如意楼百般打探，再加上从雍素锦那里猜到的一鳞半爪，辛辛苦苦多方调查，才勉强有了八成把握。

武烈一个号称从未离开过滇州的王府贵公子，为何会知道的如此清楚？

此事除了如意楼少数一些人知道之外，不该再有其他知情者了。

莫非……西三堂的叛徒得到消息，传给了天道，天道又……不对，他暗暗摇头，心想镇南王府的情报来源也极为广阔，又有玉若嫣刚被救起时候的讯息，单雷颐一眼看到雍素锦的伤疤就能猜出她与玉若嫣的关系，可见此事对于外人是个秘密，对于王府中的知情者来说，想到则该是轻而易举。

可单雷颐看到的，应该也只有天道知晓才对。

南宫星无暇过深思索天道与武烈之间可能的关系，他左右打量，急于想找到法子，解决武烈带来的这场全新乱局。

玉若嫣淡然自若，扭头问道：“四公子，敢问您可知道此事？”

武瑾摇了摇头，“我不知道。五弟，你这话等于是将玉捕头定为了当年应被充军的罪奴，无凭无据的话，我可要在父王面前，将此事好好讲述一遍。”

武烈哼了一声，提高嗓门道：“我跟伺候过玉捕头洗澡的婢女勾搭上后，听她私下悄悄说起，玉捕头后腰上，有一块栩栩如生的蝴……”

“住嘴！”武瑾突然双目一瞪，沉声喝道。

武烈吓了一跳，不觉停口。

“五弟，”武瑾这才缓和神情，解释道，“玉捕头中了很厉害的邪法，某种虫子之名，绝对不可提起。蝴字开头的二字词，与蜘字开头的二字词，在唐门三山已被严格禁止。你刚上山并不知情，我现下告诉你，还请谨言。”

武烈楞了一下，略一思忖，转而道：“总之，我知道玉捕头后腰上，有个用来掩盖伤疤的刺青，这事儿大哥都未必知道。那刺青的图案就是……就是那花上头来回扑棱的飞虫，你们不让我说的那个。”

南宫星在旁却注意到，其余人知不知道玉若嫣有这个印记姑且不论，四公子一定一早是知道的。

否则，刚才岂能来得及出声阻止？

武瑾淡淡道：“好，大家如今都知道有了那么一个印子，可这和那位雍素锦姑娘，又有什么关系呢？”

武烈朗声道：“那刺青用来掩饰的伤疤，也是一般的飞虫形状。是因为当年雍家姐妹被发配充军后，相貌极好是两个美人坯子，便双双被一位权贵设法弄去，烙上疤痕，当作私奴调教驯养。那么，只要让大家看看，你们二人腰后是不是一个有刺青，一个有同样形状的疤，不就一清二楚了么？”

武瑾皱眉道：“五弟，你这是什么话，难道要让玉捕头在大庭广众之下，将腰身亮给人看么？”

轻罗在旁眼珠一转，道：“那……不如让我去查验一下，玉捕头，我一个女人，你总不会有意见了吧？”

玉若嫣淡定站起，往内室走去，并不言语回答。

不料雍素锦咯咯笑道：“你还真去啊？这公子发了失心疯，想要证实他纯属胡扯，能有何难？玉捕头，不管你腰后有什么鬼东西，我话放在这里，本姑娘腰上，可什么虫子都没有。”

说罢，她突然一转身，将本就削了一截的罗裙弯腰扯高，向上掀起，浑不在意亮出短短亵裤之上一段紧凑诱人的腰肢。

南宫星暗暗吃了一惊。

那里本该有个小小的蝴蝶伤疤。

可如今没了。

取而代之的，是一大片横贯腰后，像是被粗糙岩石硬生生磨掉皮肉而成的狰狞伤疤，凝血仍在，已成了深深的褐色。

雍素锦腰肢一扭，放下衣衫，高声道：“怎么，你们看到有那种疤了么？”

武烈指着她，道：“你……你竟……竟下得去手？”

女子大都爱惜肌肤，雍素锦那一片大疤，毁了她臀上近半雪肤，几乎不可能痊愈到完好如初。那蝶形烙印，自然也随着磨烂的血肉，再不可能看得真切。

雍素锦冷冷道：“这不还是拜你所赐，要不是你一直追杀我把我追进了山，我何至于摔下山坡，被碎石划烂成这样？我后背毁了肌肤，将来若不受少楼主宠爱，便都是你害的！”

这种决绝法子一出，即便在座诸人中不乏心知肚明者，却也无可奈何。

没了就是没了，没了的东西，无法证明它存在过，即使曾亲眼见到。

当下可不是讲究诚实美德的时候，南宫星微微一笑，朗声道：“这就奇了，小公子，不瞒你说，在下和素锦曾有多次肌肤之亲，昏暗闺阁有过，明亮野外也有过，胡天胡地的时候，她身上各处也算是看了个清清楚楚明明白白，为何我就不曾见过她身上哪里有被烙印为奴的记号呢？”

雍素锦站到南宫星身边，娇笑道：“就是，你一个生人，还能比我男人知道得多？”

武烈脸上一阵尴尬，撇撇嘴，无奈道：“是我蠢，没想到你血钗雍素锦在江湖也是有头有脸的一号人物，竟然能这么面不改色扯谎。南宫星，你为了女人，也够拼的。”

南宫星淡淡道：“小公子，是非黑白口说无凭，你若真关心嫂嫂，还是尽早为她寻找真正的妹妹去吧。”

“哼，”武烈眼珠一瞪，道，“你以为这就完了么？本公子还有办法。”

武瑾皱眉道：“五弟，你离开王府，可越发不像话了。大家都在辛苦费力，商议如何对付七星门的文曲，你咋咋呼呼，一直与小星他们纠缠不休，为何？”

武烈一扭头，目光与四哥相对。

轻罗伸出纤纤玉手，在武瑾额上轻轻揉了两下，柔声道：“小公子，你若累了，就去休息休息吧。也听听唐门都发生了什么，免得糊里糊涂的，在这里叫人笑话。”

“贱婢，我与四哥说话，与你何干？”武烈忽然大怒，一声暴喝，手中宝剑竟然打横一甩，剑鞘暗器般激射而出，打向轻罗面门。

轻罗纹丝不动，藕臂微横，袖子一拂，便有一股柔和醇厚的力道宛如透明墙壁将剑鞘挡住，当啷一声掉在地下。

这一手袖里乾坤惊世骇俗，堂中大半都是高手，岂能没有这种眼力，惊叹目光，顿时纷纷投向了四公子身边这看起来弱不禁风的美妇。

连南宫星也是心中一紧，这轻罗出手一招，他若是全力施为，倒是也能勉强做到，但绝没可能做到如她那般轻描淡写举重若轻。

左臂挥出，按在四公子头上的右手，连腕镯都不曾摇晃半分。

仅凭这一招来看，此刻这大堂之中，光明正大单打独斗，真未必有人能赢下她。

江湖之中，竟出了这么一个天资卓绝深藏不露的怪物？

她到底是谁？

武瑾面色微肃，看着武烈道：“五弟，你莫非忘了，轻罗可以算是你的四嫂么？”

武烈一招就已测出自己绝不是轻罗对手，冷哼一声过去捡起剑鞘，道：“什么叫算是，玉捕头有爹的亲口承认，我敬她是未来大嫂，说得过去。轻罗不过是给你找来伺候衣食住行的奴婢，武功再好，也不过是个好用的奴婢，本公子可不认这种名不正言不顺的四嫂。旁的不说，她姓氏名谁？是哪一家出身？大嫂是孤儿，她也是么？”

似乎看出武烈在存心激怒轻罗，武瑾抬手按住她的掌背，微微一压，淡淡道：“轻罗仅有一个老父，晚年得女，极宠爱她，我从未有片刻将她当作奴婢看待，你若不敬她一声四嫂，那今后，也不必叫我四哥了。”

武烈一怔，退后两步，皱眉道：“四哥，这玩笑可不能乱开。”

武瑾半垂眼帘，道：“你四哥几时与你开过玩笑。”

武烈绷着脸直挺挺站在那儿，默然片刻，强挤出一个微笑，拱手道：“四嫂，是五弟刚才冒犯了，还请赎罪则个。”

轻罗哼了一声，道：“说戏文似的，没个正经。”

武烈连连碰壁，自己也觉得没趣，后退两步，朗声道：“既然我初来乍到什么都不清楚，那我就先下去找人问了。这里谁管事的？安排个人给我，带我找个睡觉的地方，再安排两个婢子，要漂亮的处子，我走了，后会有期。”

来得快去得也快，他说话间就已退到门边，最后抱拳拱手，转身离去，在外面远远来了句：“四哥，你记得问问那帮公门跑腿的，崔碧春、雍素锦都在，那数千两的悬红赏银，是没人敢要么？”

雍素锦脸上煞气一现，捏住发钗就想追出去。

南宫星急忙把她一拉，笑道：“你慌什么，这里又没有公门的在任捕头。玉捕头待罪之身，急着查清世子遇害一案，没心思抓你。”

这厅堂上来来去去，令人眼花缭乱，听南宫星这么一提，诸人才想起，哦，对，原来大家的主要任务还是清查世子遇害的事儿。

武瑾颔首道：“不错，此前的证据已颇为充足，可证明我大哥的死，是文曲在背后一手操纵，嫁祸给大嫂。可如今抓住的一个个都抵死不招，又闹出范霖儿这么一场惨剧，小星，你觉得下一步该如何是好？”

南宫星微微一笑，道：“我早已说了，此次主要是辅佐玉捕头，还请玉捕头明示就好。”

玉若嫣起身道：“如今线索太乱，我头也有些不适，唐掌事，唐门情形你最了解，接下来除了调查之外，还要谨慎提防文曲继续兴风作浪，对几位公子不利，你可有什么打算？”

唐远明从方才就在深思不语，唐炫退在他身后，隐隐低声说了几句什么，他听了之后，神情便肃穆许多，让堂内诸多唐门弟子都不禁心中忐忑，隐隐不安。

此刻玉若嫣问起，他才缓缓道：“既然大家心里都知道，其余四位公子中，八成有文曲的下一个目标，那么，我便先问一句，四公子，你可愿回去？”

武瑾微微一笑，道：“实不相瞒，我既然来了，有个结果之前，便不会走。唐掌事，你在门派之中位高权重，你应该懂得，我们兄弟四个既然都来了，若想此后的日子平安无事，便一定要在这里呆到最后。或者说，斗到最后。”

唐远明沉声道：“若我也这样去劝说其他几位公子，设法送诸位一起离开呢？文曲布局皆在唐门此地，只要几位公子肯走，她所有苦心谋划，便都成了竹篮打水一场空。”

武瑾思忖片刻，微笑道：“唐掌事既然提出如此建议，想必还有后话才对。愿闻其详。”

“四位公子所谋何事，不必明言。”唐远明侧目望了一眼唐炫，想来此刻所提，与他有关，“可我想，其中决心，必定有所差异。有的势在必得，有的却只是为了自保，四公子，敢问一句，我猜得对么？”

武瑾淡淡道：“你如此问，我已宣称为了自保，自然只能点头。”

“唐门此前曾放出风声，尽力将来自江湖的恶意，转移到塘东县去，那边郊外有唐家的产业庄园，家中高手悄悄过去，意欲将对玉捕头图谋不轨的歹人诱出，一网打尽。”

武瑾微微颔首，道：“有劳唐掌事费心了。如今玉捕头可说是重得清白，只差真凶落网而已，还有不识好歹的，玉捕头自行处理，想必不难。”

唐远明继续道：“那里能用玉捕头做诱饵，自然也能换成其他。既然可以诱杀江湖匪类，自然也可以诱杀文曲及其党羽。”

武瑾一直半垂的眼帘抬了起来，笑意勾在唇角，“唐掌事，此计甚妙，为何先前不提？”

唐远明恭敬道：“一来是方才刚由我家中堂侄提点，才想到此法，二来……四位公子身份尊贵，我也担心此法不妥。”

武瑾肃容道：“并无不妥，唐掌事，文曲背后可能是天道，天道之中可能便有我兄弟之一，如此安排，既是诱出文曲，也是诱出我王府中居心叵测的幕后主使。你只管安排吧，其余几位兄弟同意，我便带着亲信头一个出发，为此做个表率。”

唐远明注视着武瑾的双眼，抱拳躬身，道：“若是舟车劳顿怠慢公子，容在下先说声抱歉。”

武瑾微微一笑，道：“不妨，我既然出来了，就准备好了劳碌一阵。塘东县附近，你准备如何布局？”

唐远明缓缓道：“公子，恕在下不便言明。其中缘由，想来您应该清楚。”

武瑾目光闪动，并未言语，身畔轻罗却怒道：“大胆，你这算是明敲明打怀疑我家公子么？你有何凭据？”

唐远明不卑不亢道：“并无凭据，因此在下对四位公子，都会是一模一样的说法，都会一视同仁地怀疑。直到真凶原型毕露，再负荆请罪，向无辜公子致歉。”

武瑾微笑道：“唐掌事如此小心，实乃我们兄弟的幸事。不过，也请恕我冒昧，我们四兄弟，能无条件地信任你么？”

唐远明淡淡道：“公子们不必信任在下，只要信任好自己的心腹亲信便可。塘东县外共有三处庄子，一处园林，园林住处虽少，但五公子轻装简行，并没带着多少随从，那地方颇为雅致，还养着几位歌妓，想必颇合五公子的心意。如此一来，便可以将公子们分开招待，唐门只在外围保护，再请东川郡府派驻行伍，亲身验送饮食，层层防备，就不信那文曲有通天彻地之能。”

唐炫此时才在旁朗声道：“而且，据在下估计，文曲应该就在此前露了行迹的诸多相关人等之中，几位公子只要离开，唐门必定将这些人全部严加看管，不得离开半步，文曲无法去与幕后主使里应外合，时间一久，必定会露出狐狸尾巴。”

听到狐狸二字，霍瑶瑶轻轻哆嗦一下，挪挪步子，躲去了雍素锦身边。

雍素锦横她一眼，蹙眉轻声道：“瞧你这胆子，怎么不去找个老实头嫁人算了。”

她哪儿敢回嘴，只有讪讪陪笑。

不过雍素锦嘴上说着，还是微微斜身，挡在了她与唐远明和唐炫之间。

武瑾面露倦意，道：“二位说得有理，这安排也很妥当。离开江湖门派，到府衙控制的地界暂住，对我们兄弟有百利而无一害。那么，就烦请唐掌事劳心劳力，去说服我那些兄弟吧。我实在是乏了，轻罗，咱们走。”

唐远明不再多言，略略松一口气，起身道：“恭送四公子。”

影卫拎起暖炉，快步带路在前，轻罗扶着武瑾，款款跟在后面，从旁离开。

武瑾一走，南宫星也拱手道：“唐掌事，既然暂时不需要再在唐门调查什么，那我收拾一下，便先告辞了。你瞧我身边这呼啦啦来了许多人，也不好总赖在唐家吃吃喝喝。”

唐远明摇头道：“南宫星，此事未彻底水落石出之前，人人皆有嫌疑，四位公子在此，你可随意下山，四位公子只要动身，你和你身边那些，连着近些时日上山的人，便都不得离开半步。”

他口中说着，抬臂做了个手势，堂中唐门弟子纷纷起身告退，转眼走了个干净，只剩下玉若嫣面无表情坐在原处，望着他和唐炫。

南宫星皱眉道：“人人不得离开，那四位公子到了塘东，便放着不管了么？”

玉若嫣冷笑一声，道：“四位公子在塘东，若按照唐掌事的布局分隔散开，与唐门中人便没了任何牵扯，真要出了什么事，又与唐门何干？届时反倒能将世子之死一并洗脱关系，证明不过是王府内乱而已。百年世家，果然名不虚传。”

唐炫见已没了旁人，上前一步，沉声道：“此事，唐门确有私心。但玉捕头只看穿了其中一层，并不知道，我请掌事如此安排，也是为了公子们的安全。”

“哦？”玉若嫣站起，道，“你明知四位公子中就有幕后主使，在那只靠官家保卫的地方，当真能比唐门安全？”

唐炫回道：“若留在此地，便绝不可能再有什么安全。转移布局，才有一线生机。”

他一指门外，目光凌厉，“反正我已叛出唐门，不怕自爆家丑，玉捕头，南宫兄，唐门诺大家业始终都能交给同辈中的佼佼者来把持，你们真当是掌舵者目光锐利从不偏私么？”

“短则十余年，长则二十年，每当上一代衰老，新一代成才之际，唐家的状态就会与平和时期不同，只要发生什么大事，内部便会暗流涌动，甚至有主事者故意引火烧身，将麻烦波及整个唐门。”

“一旦大浪掀起，便会有多方合力，推波助澜，直到把资质合适的弟子十之八九卷入，形成激流碰撞般的漩涡。到最后，龙争虎斗，斗到剩下最强的一批，成为无人不服的下一代家主。唐掌事是上一次争斗的亲历者，我说的可有错误？”

唐远明长叹口气，缓缓道：“祖上定下这个不言明的规矩，只在掌事者间口耳相传，行安你能早早看破，却宁肯叛出唐门，实在可惜。”

唐炫傲然道：“我不屑以兄弟姐妹的血，铺一条通往牢狱的路。”

“牢狱？”

他笑道：“难道不是么？你们几位为唐门呕心沥血，被绑在这几个位子上十多年了，比起可以恣意行走江湖的游侠浪子，当真更加快活么？”

唐远明淡淡道：“人生总不能只想着自己快活。”

唐炫目光闪动，又道：“回想当年百般算计，压下一个个同宗兄弟，得以执掌一方的时候，该是如何风光得意，如今，你可有后悔？”

“我不来做，总有他人要做。”唐远明看向墙壁上的挂画，淡淡道，“人在江湖身不由己，人在世家，又何尝不是如此。”

玉若嫣显然没兴致听这些名门密史，打断道：“如此说来，你的意思是，四位公子若是不走，唐门很有可能趁此机会发动轮替之争，闹起内斗，波及大家？”

“不是很有可能。”唐炫面色凝重，道，“唐门主事者个个都是精锐英才，我回来这些时日，他们轻轻松松就揪出了三十多个天道策反的内鬼，不妨反过来想想，若没有他们默许，天道有可能一路渗透到这等地步么？若没有他们放纵暗示，掌事门主都还年富力强，内门弟子谁会早早就惦记上接班即位之事？”

南宫星叹了口气，无奈道：“如此说来，所谓的争斗，其实早已布局妥当，暗中开始了？”

唐行简、唐行杰他们，原来早从勾结天道之时起，就注定了最后的结局，他们等于是死在了自家叔伯们的谋划之中。

雍素锦冷笑道：“不就是换个好听的说法罢了，跟谁打赢谁说了算我看也没什么区别。唐炫，要是你们唐门当家的费尽心机才赶上这么大一个局，被你搅黄了，你还能活着下山？”

唐远明略一犹豫，缓缓道：“因为此事，已经超出了我们的控制。天道死灰复燃不久，我们就察觉到有力量在钻营渗透，私下商议，一致觉得，这是个遴选接任者的好机会。可此次事态发展，已经远远超出我们预计，引火是为了烧荒，不是为了焚尽山林。现已可以笃定，天道背后有朝廷势力牵涉其中，那设法收手，让一切停摆，等待更好的机会，才是最佳选择。庙堂之上的暗流，远比江湖纷争可怕得多，唐门抽身避祸，理所当然。”

看雍素锦面露不屑之色，唐炫笑道：“何况我所说的布局，本也是查明此案最便捷的法子。在场各位心知肚明，世子之死，正是兄弟勾结……操纵天道，假借七星门之手，再陷害玉捕头所为。那么，这个陷阱既能断掉文曲与主使者的联系，又能逼迫他沉不住气暴露出来，若他硬是忍耐，至少也保住了四位公子平安，拖延出了继续调查文曲真身的宝贵时间。如此高招，你们难道不该感谢我么？”

南宫星承认，即使唐炫是为保唐门安泰，这一计，也绝不是什么下策，牺牲最小，安排最易，得利最大，堪称神来一笔。

玉若嫣略一沉吟，抱拳道：“有理，那我便动身随掌事走一趟，帮忙劝劝其他公子。”

雍素锦冷笑道：“我看最后准是那老五不肯走，他就是罪魁祸首，将他一刀杀了，一切解决。”

唐远明并不理她，对玉若嫣道：“那就有劳玉捕头了。相信讲明其中利害，诸位公子应该会明白我们一片苦心。”

看玉若嫣点头，他又对南宫星道：“上过山的人，在公子们动身后便不得离开唐家堡，其中自然也包括你娘。你之后若在约定的地方再见她，叫她不要再走。唐门很大，躲得下一个唐月依。她若一意孤行，莫怪我们不念昔日姐弟情份。”

南宫星无奈道：“话我带到，听不听，我可说了不算。你是堂舅，该比我清楚才对。”

霍瑶瑶苦着脸道：“咱们也谁都不准走了么？”

唐炫瞄了一眼四大剑奴，道：“这两日才刚上山的，多少还可信些，但要走，就只趁这几天，公子们出发之后，唐家堡便要化成铁桶，困住所有包藏祸心之徒。”

雍素锦哼了一声，道：“凭什么晚几天就有了嫌疑？”

唐炫淡淡道：“因为范霖儿很可能已经把关键消息传了出来。他们的计划应该是分着阶段批次，之后的步骤，可以交给之后的人来做。那近些天才赶来的人，尤其是不听劝不肯走的，就一样要列入嫌疑，圈在唐门才行。”

霍瑶瑶急忙道：“那我要现在就走呢？”

唐远明道：“凡是昨晚之后到的，离开这间厅堂之后，不再与唐门中其他任何人接触，直接离开，无妨。离开之后，切记不要接近塘东县，否则，勿怪那边辣手无情。”

南宫星笑道：“既然两位已经考虑得如此周到，那么，恭敬不如从命，我这就送无关人等下山离开，绝不与他人再多接触。我安排好事情，便自行折返，绝不劳堂舅你差人去抓。如何？”

唐远明道：“好。”

说罢，他对玉若嫣招了招手，说个请字，便并排向外走去，准备找其他几位公子商谈。

雍素锦侧挪两步，目不斜视，眼中就像没看到玉若嫣一样。

玉若嫣神情平静，望着她上下打量一番，便与她擦肩交错，背对走远。

南宫星在屋内看去，门外阳光正好，灿烂洒下，将这姐妹二人的轮廓描绘的格外清晰，只是，一个纹丝不动，一个渐行渐远，原本交叠在一起的影子，就这样迅速分开，仿佛再也难以碰触到一起。

知道雍素锦心中必定不会好受，他上前将她轻轻搂住，柔声道：“放心，玉捕头已经几乎彻底脱罪，只差抓住元凶而已。”

雍素锦哼了一声，道：“与我何干。”

只是她嘴上说着，双手还是紧紧攥住了南宫星左右衣襟，用力绞缠在指尖，白皙的手背青筋微凸，显然忍耐得极为痛苦。

唐炫并未从大门这边离开，他远远瞄了一眼雍素锦，便往堂后去了。

“我知道你们的任务是护着我，那么，就先在五丈外跟着，我送她们下山回来，就去找唐门的人安排一下住处，这里要真成了个大铁桶，按兵不动的高手们大概就要露面了。有你们四个在，我多少更安心些。”

离开厅堂，南宫星叮嘱几句，让崔碧春带着霍瑶瑶走在四大剑奴中间，自己则带着雍素锦领在前面，低声问起她任意妄为，离开崔碧春看管之后发生的事。

人都已经上了唐门，雍素锦懒得隐瞒歪曲，小声将前后经过飞快讲出。知道玉若嫣暂且不会被定死罪之后，她显然神态心绪都轻松了许多，走在暖融融的阳光之中，步履轻快，足跟微掂，身子略略摇晃，如花枝轻颤，娇媚灿烂。

“刺杀武烈这种莽撞事情，今后可不准再做了。此次算你情有可原，若有下次，我可要罚。”南宫星见她并未拒绝被送走的事，心底也大感宽安，只要她不闹别扭，崔碧春极为听话，差两人跑一趟内三堂，通知师父西三堂这边必须彻底清查同时，还能避免让她俩被公门高手盯上。

雍素锦回眸一笑，眉目撩人，唇角斜勾，道：“我任你罚，你高兴怎么罚，便怎么罚。下不为例的事儿，我可允不了你。”

南宫星快走几步，压低声音道：“玉若嫣……其实已经知道你的身份。你当真不打算与她相认么？依我推测，她在唐门所中邪术，藏的机关九成九与你相关，我想着，是不是能寻个隐秘的地方，我把她带来，让你们两个单独相处，就像给脓疮放血，将她治好，免得今后再被他人设计，惹出什么祸端。”

雍素锦将头往旁一扭，道：“她知道她的，我知道我的，这就够了。崔碧春也没整日守着崔冰。”

“但崔冰若是中了邪术，碧春必定会守在身边。”

她嗤笑一声，道：“猫有猫道，狗有狗道。她们有的，我们没有。你要不想我偷偷跑了，就别再提这种事。”

南宫星不禁笑道：“你当初说的是为奴为婢，全听我的，结果倒像个说媒成亲的老婆，下聘前夸得温柔贤惠天花乱坠，真进了家门，便这也不行，那也不干，成了个母老虎。”

她眉梢一挑，“不高兴要，那你说声，我转脸就走，绝不赖着，省得耽误你如意楼的名声。我答应了，等几位公子一走就去帮你送信，这就是破天荒地听话咯。”

“好好，你真是听话。”南宫星笑着摇了摇头，问道，“阿昕此前的消息是你探出来的，你还记得她藏匿的地方么？”

雍素锦颔首道：“这才多久，我就是被大棍子敲过脑袋，也绝忘不了……怎么，你都还没去看她？”

南宫星叹了口气，“炫兄只说我想去看，就知会一声，结果他神龙见首不见尾，只有他找我，没有我找他，横竖你也上山了，干脆，你来给我带路吧。唐门如今简直是龙潭虎穴，我好好劝劝阿昕，让她不要再执着家中事情，你和碧春走的时候，就把她也一并带走。我彻底没了后顾之忧，真遇到什么，也敢施展拳脚。”

雍素锦略一思忖，道：“好，反正这就要下山，我带你去看她。”





