Chapter 13

“他还活着。”安东尼奥说，决定先把最重要的事实摆出来。马可显然松了一口气，甚至露出了微笑，令神父不太忍心解释细节。他把手放到马可的肩膀上，让对方坐到床上，把写字台前面的椅子搬过来，在逐渐变得担忧的听众面前坐下。

“你的父亲活着，你的母亲也很好，他们两个目前都被转移到受监视的安全住处。你父亲的状况比预想中复杂一些，直到今天还没有醒来，医生也不清楚昏迷会持续到什么时候。如果你想看诊断意见，我可以请克莱门神父想办法转寄一份副本到这里来。你一定很想联络你的母亲，但克莱门神父让我转告你，很遗憾他不知道安全屋的地址和电话号码，我们不能违反警方保密规定。你可以把口信告诉我，教会很乐意通过警方转告你的母亲。”

马可盯着安东尼奥，许久没有说话，然后，出乎意料地，笑了起来，就是早前他给西奥多的那种笑容，既不愉快，也不友好，是一种攻击的前兆，令人想到准备扑咬的鬣狗。安东尼奥不由得往后靠到椅背上，拉开距离。

“哦，我敢向你保证克莱门神父知道地址，而且这和保密规定一点关系都没有。”马可说，用一种哼歌般低柔的语调，这让安东尼奥更不自在了，“他还想继续控制我，想让我明白教会把我的父母攥在手心里。方便以后支使我去干更多的脏活。”

“我敢肯定克莱门神父没有这个意思，再说，教会从不胁迫——”

“神父，我和你都明白你没有这么天真。”

安东尼奥抿了抿嘴唇，低头去看自己的手，感到没有必要继续否认。克莱门神父在电话里首先问起的就是马可，再三确认科斯塔家的儿子在修道院里面，并且要求安东尼奥“用任何方法”确保“短期内”马可会留在原处。

主教的心腹并未说明“短期”具体是多少天。

“我们……他们安排了一位医生，明天就会到，最迟后天，最好让他看看你的伤口，免得有什么并发症。”

“我不需要医生。”马可冷冰冰地回答，站起来，“我需要回到市里去。”

“现在？走路？”

“我自己会有办法。”

“你甚至不知道你的父母在不在那里。”

“我不需要你代我担心这件事，神父，谢了。”

“马可——”

马可甩开他的手，打开门，安东尼奥再次抓住了他的手肘，喊了一句：“听我说！”声音如此大，整条走廊肯定都听见了。他突如其来的怒气似乎暂时吓住了马可，安东尼奥顺势把他拽了回来，踢上门。

“我不知道你的父母确切在哪里，相信我，如果我知道，我会告诉你的。教会有太多房产，大部分都没有公开登记，加上有钱信众出借的私人场所，即使只在纽约一个市，你花上三年也找不到。再说，万一克莱门神父把你的父母藏在康涅狄格，甚至加州，你打算怎么找？你根本不想认真找他们，马可·科斯塔，你像个六岁小男孩一样，只想满足自己扮演骑士的梦想，当个傻乎乎的英雄，哪怕死在半路上。”说到最后这句话的时候，安东尼奥发现自己的食指几乎戳到马可的鼻子上了，而且藏匿多年的爱尔兰口音很可能露出了一小截尾巴，他不能让马可离开这里，“你有计划吗？告诉我你打算怎么做，连夜回到纽约，然后？你家被纵火之后，还有多少地痞流氓愿意听你的话，陪你去对付布鲁赫？”

马可沉默不语，胸口起伏着，说不清楚是生气，还是别的什么。安东尼奥瞪着他，甚至做好了打一架的准备。两人差不多高，马可也许有体型和经验的优势，但安东尼奥打算直接攻击他腰侧的枪伤，不太光彩，但打架本来就没有荣誉可言。马可用力把他压到门上，安东尼奥的后脑撞上了木板，他胡乱挥出一拳，但是马可牢牢攥住了他的双手。

“你的主人还说了什么，小木偶？你为什么想把我留在这里？你们的计划是什么，把我也关起来？”

“根本没有什么计划，马可，你疯了。”

“我有时候会忘记你是他们之中的一员。”马可低声说，两人之间的距离近得足以接吻，但马可的嘴唇始终没有碰到他，“你们这群人，撒谎，算计，拉帮结派，互相踩踏，就为了满足自己的小小野心。永远不能相信你们说的话，我很久以前就发现了。”

“什么‘野心’？我根本不想参与这件事，我甚至不想认识你，我只是个——”

“你只是个信使，利用完科斯塔一家之后，你就可以去梵蒂冈了。如果这不叫野心，我不知道什么才是。”

安东尼奥想说“这是两回事”，也想辩称“我和他们不一样”，最终没有开口，毕竟人们很难“反驳”一句实话。如果不是“野心”把他从暮气沉沉的旧金山小公寓拖出来，一路拽到大西洋岸边，往他的双眼和大脑灌注对罗马的渴望，还有什么别的解释？

“科斯塔先生，我没有权力也没有意愿阻挠你离开。”安东尼奥扭动手腕，好不容易摆脱马可的钳制，打开门，对走廊扬了扬手，“我担心你的安全，因为我不是你所说的那种狡诈怪物，你不欣赏这种好意也不是我的错。去吧，西奥会愿意把汽车借给你，他现在可能睡了，不过他的卧室就在办公室隔壁，就说是看在我的情分上。”

马可往前一步，不过不是出去，是为了关上门。安东尼奥被抓住衣领，摔到左边那张单人床上。不，这可不是计划的一部分，这个想法短暂在安东尼奥脑海里闪过，迅速在接吻的时候熄灭了。他们互相撕扯对方身上的衣服，指甲刮过裸露的皮肤，然后是嘴唇和牙齿。安东尼奥的衬衫被扯开一道长长的裂口，只剩下袖子还缠着手臂，他骑在马可身上，解开袖口的纽扣，甩掉那块无用的布料，喘着气，一丝不挂，俯视着马可。

“我敢打赌这也是你设计好的。”马可的手指爬过他的大腿和臀部，探进他的身体里，不深，但安东尼奥仍然颤抖起来，“这个方案不太聪明，神父，我操完你之后，还是可以离开这个鬼地方。”

“就像我刚才所说的，我不关心，再见，旅途愉快。你应该明白我和我的教会并不围绕着你运转——”

马可翻过身，把安东尼奥压进床垫里，分开他的双腿，以便把手指捅进更深处。安东尼奥往后仰起头，抓着枕头，尽力不发出声音。他们毫无疑问已经成为修道院历史上最糟糕的客人，深夜摔门，争吵，然后上床。这些两人一间的卧室原本是为互相监督而设的，防止神职人员手淫，但人们总会找到各种各样绕开障碍的方法。一些人选择互相“帮忙”，另一些人，比如安东尼奥，变得很擅长保持安静。

马可肯定发现了这一点，于是着手测试这种沉默的极限。他把安东尼奥翻过去，让他趴在床上，双手抓紧他的髋部，用力往后拉，配合每一次粗暴的撞击。安东尼奥能听见马可的喘息和低吼，这声音很可能比性爱本身更令他兴奋，他的阴茎硬得发疼，但他没法把手伸到腿间，也没有力气收紧膝盖。

“马可。”他好不容易从喉咙里挤出这个名字，脸埋在枕头里，不知道对方能不能听见。他试着用手肘支起身体，马可用力顶进他身体里，一只手按住安东尼奥的后颈，又把他压了下去。安东尼奥听见自己发出呜咽，然后是断断续续的低叫。马可俯下身，胸口紧贴着他汗淋淋的背，埋在深处，懒洋洋地往前顶，直到安东尼奥发出窒息似的声音，才终于握住了他的勃起，用拇指揉弄湿润的顶端。安东尼奥没过多久就射在他掌心里，发着抖，大脑一片空白。

这次没有亲吻，不像上次。两人别扭地挤在在狭小的单人床上，一个看着天花板，一个看着床边的椅子，呼吸过了好久才平复下来。神父一言不发地下床，在扔了一地的衣服里翻出勉强还能穿的裤子，他自己的衬衫已经彻底不能穿了，马可的只是掉了几个纽扣。他披上衬衫，把外套搭在手臂上，瞥了一眼床伴。马可枕着自己的手，专心致志研究天花板，对安东尼奥丝毫不感兴趣。

神父开门出去，借着昏暗灯光走向浴室。在黑夜中，走廊不知为何显得比早上更宽阔高耸，给人一种火车隧道的错觉，即使左右两边都有壁灯，阴影还是徘徊不去，好像附生在砖块上的真菌。安东尼奥加快了脚步，几乎小跑着冲进浴室，打开灯。因为刚才的动作，他能感觉到马可的精液顺着大腿内侧往下滴，神父拧开水龙头，等待老旧的锅炉把水烧热，靠在墙上，疲倦地揉着鼻梁。

他匆匆淋浴，时不时被墙壁里水管震动发出的怪声吓到，然后原路逃回卧室。开门之前他犹豫了一小会，担心马可已经不在里面。他站在那里，深呼吸了一次，想好了应付克莱门神父的借口，拧动门把手。

马可还在原处，看起来已经睡着了，腹部以下盖着毛毯。安东尼奥小心翼翼关上门，走向另一张床。

“安东尼奥？”

他僵住了，清了清喉咙：“是我，我去洗了个澡。”

“过来，室友，现在才分开睡未免太伪善了。”

你过度降低了伪善的门槛。神父想，原地站了一会，走了过去，背对着马可躺下。马可搂住他的腰，赤裸的大腿紧贴着他的臀部，叹了口气，很快就睡了过去，洒在安东尼奥脖子上的呼吸变得缓慢而均匀。

这是什么意思？安东尼奥差点开口质问，又把问题吞了回去。

无论是怎样的答案，他都不想知道。




