Chapter 6

“冷静下来。”

马可大声说，半是安抚安东尼奥，半是命令自己。他坐在床角，用力按着伤口，强迫自己深呼吸。只是轻伤，弹头没留在里面，但是操他妈的，这太疼了。

“只是轻伤，子弹不在里面。”他把刚才的想法告诉安东尼奥，“神父，请给我毛巾，还有酒精。”

安东尼奥钻进浴室，把里面所有的纺织品都搜刮出来，堆到马可大腿上，然后站在那里，脸色苍白地盯着伤口。

“安东尼奥，酒精。”

“对，当然，我会……我马上回来。”

神父匆匆开门出去。马可脱掉上衣，把毛巾卷成一团，用力摁在枪伤上，咬紧牙关，用所有的意志力控制呼吸，慢，深而长。疼痛永远令人恐慌，这不可避免，和勇气无关，但恐慌毫无用处。

毯子沾上了血，床单也是，意味着明天还得花钱让旅店员工闭嘴，编一个意外摔倒之类的借口，让双方都有台阶可下——这稍后再想。枪声幽灵般的余音仍然在马可耳朵里嗡嗡作响，布鲁赫的人想必认得他的车，绝对认得。很可能是从医院停车场开始就察觉了马可的行踪，然后直接赶到科斯塔家附近蹲守，很合理的战略，换作马可自己也会下同样的命令：两辆车，四个人，四把枪，看准目标下车就密集开火，随即加速逃离。投入少，极为灵活，动静比爆炸案小得多，效果良好。

如果不是在开车门的那瞬间恰巧碰掉了钥匙，马可现在已经躺在市立停尸房的检验桌上了。子弹击碎了后视镜和车窗，玻璃飞溅，他下意识趴到地上，爬到车的另一边，喘着气，然后趁着伏击者换弹夹的那瞬间打开副驾驶座的门，爬回车里，重新发动引擎。枪声重新响起，后挡风玻璃哗啦碎裂。马可紧贴着座椅往下滑，借助椅背掩护，免得被击穿脑袋。变速箱发出干涩刺耳的吱嘎声，齿轮不情不愿地咬合，车颠簸着蹿了出去，像只后腿受伤的野兔。从仅剩的后视镜里，他能看到火焰突然从房子后方窜起。周围的住宅纷纷亮起灯光，不知道什么人在大喊大叫，人影在橘红火光里跑来跑去，警笛声传来，很远，也不知道是不是往这边来。马可差点掉头回去，冲进燃烧的房子确认父母安危，但这个举动只会让所有人陷入更大的危险。他往上挂了一档，飞速绕过空荡荡的街角，直到确定无人跟踪，才稍稍松开油门，坐直一些。腰侧隐隐的疼痛终于变得不可忽视，他试探着摸了摸，感觉像擦伤，但是非常深，食指几乎能完全陷进去，血把衬衫布料浸得滑溜溜的。

安东尼奥回来了，拎着一个看起来像一百五十年前生产的急救箱，木板又脆又薄，只要拇指稍稍用力就能按断。里面有三卷绷带，一卷拆开过，已经发霉变黄，布满虫卵似的可疑颗粒。另外两卷看着还可以。酒精装在大玻璃瓶里，塞子卡住了，拔出来的时候直接裂成两半，再也放不回去。马可冲洗了伤口，在安东尼奥的协助下包扎起来，直接躺倒在血迹斑斑的床单上，长呼了一口气，闭上眼睛。

他能听见神父在床边不安地挪动，走到这边，回来，移动椅子，摆弄破旧药箱里的瓶子，碰掉了什么东西，捡起，再次搬动椅子，坐下。很快安静下来，安静得如此彻底，马可不由得思忖神父有没有呼吸。

“别让我妨碍你休息，请。”马可睁开眼睛，拍了拍床单相对干净的那一侧。

“不，谢谢。很快就天亮了。”

“有什么不为人知的规定禁止你和我躺在一起吗？”

“据我所知没有。我只是不喜欢太靠近其他人。”

马可大笑起来，连他自己也吓了一跳，伤口闪过一阵锐利的痛楚，他只好拼命控制呼吸，把莫名其妙的笑声压下去。他想象安东尼奥是一条盘曲在河底岩石下面的水蛇，冷，湿，覆盖着鳞片，怕光，可能有毒，也可能没有，需要抓起来仔细观察才能确定。

“可以理解。”他最后挤出这句话，手小心地覆在纱布上，重新闭上眼睛。

窸窣声，然后，轻轻地，“马可？”

“我醒着，神父。”

“发生了什么？”

于是马可简略复述了前两个小时的一切：伏击，子弹，火，逃亡，血，恐慌。说话的时候，他要不看着天花板，要不闭着眼睛，食指轻轻在纱布上画圈，血应该止住了，纱布一直是干燥的。

“你把你的父母留在起火的房子里？”神父问了第一个问题。

马可深吸了一口气，终于转过头去看安东尼奥：“看来我们有非常不一样的家庭教育，神父。在我家，谁都不准逞英雄，先活下来，再设法重聚。第二，爸爸多半刚听见第一声枪响就带着妈妈逃走了，我没有‘把父母丢在着火的房子里’，因为父母不在房子里。”

“可是你怎么能确定呢？”

“不能。爸爸同样不能确定我是不是身中十五枪，趴在人行道上等死。我们都得信任对方有本事自行逃脱，之后我们总会见面。总得有人活下来，你明白吗？所有的‘航运生意’，必须有人接管。”

他等着神父对“航运生意”表示质疑，拒绝粉饰“走私”一词，但对方并没有说话，只是同情地看着他，点点头，像是真的能理解。为什么同情？他在想什么？

“讲讲你自己，神父。”马可打破逐渐延长的沉默，“既然今晚我们谁都睡不着。”

对方皱起眉：“你想听什么？”

“还能有什么？‘你是谁，来自什么地方，喜欢的死亡方式’，哲学问题。人们首次见面时都会聊到的。”

“我相当肯定人们首次见面谈的不是这些。”

把你拽进一场谈话，就像独自一人把货轮拉进港口，还正好撞上飓风季节。马可决定直接跳入下一个话题：“‘安东尼奥·佩里格里尼’，意大利名字？”

“是的。”

“母亲也是？”

“她是爱尔兰裔，所以我哥哥的名字是基里安，你可以想象我家的气氛。”

“不太能。”

“第一代和第二代移民同在一个屋顶下，那种气氛。爸爸住在加州三十多年，但实际上还是个意大利人。我和哥哥们小时候混着说英语、意大利语和盖尔语，上小学之后才慢慢改过来。”

“金州来的阳光男孩，意想不到。”

“加利福尼亚有各种各样的人，科斯塔先生。”

“我家来自那不勒斯，准确来说，父母和我姐姐是那不勒斯人，我从没去过意大利。我只能是‘码头人’，要是有人问起的话。”

“我也没有亲眼见过意大利。”

“你想去吗？战争结束之后？要是德国人没把纽约炸上天的话。”

“当然。”安东尼奥毫不犹豫，“我会去罗马。”

“去那里干什么？”

安东尼奥看着他，仿佛马可刚刚问他为什么需要水和空气：“梵蒂冈在那里。”

梵蒂冈当然在那里，但它对你来说意味着什么？“你的童年梦想该不会就是成为神职人员吧，阳光男孩？”

“面包师，这才是我第一个童年梦想。当时有两个法国移民在街区里开了一家面包店，很贵，两三个月才能吃上一次，还要走很远，四条街开外。”

“我记得我想成为邮差，因为我以为邮差负责开火车运送包裹，后来才发现搞错了。”

安东尼奥笑起来，看起来终于比较像个活人，而不是伪装成人的水生爬行类动物。马可眨眨眼，也跟着微笑，在乱七八糟的床单里挪动，寻找一个对脖子和腰侧的伤口都更友好的姿势。

“所以，从面包师到神父，中间发生了什么？”马可问。

安东尼奥清了清喉咙，笑容消失了，低头看着自己的手。过了许久，目光才重新转向马可：“能让一个人离开贫穷街区的方法不多，科斯塔先生，教会就是其中一条路。碰巧也是我最喜欢的一条路，我很幸运。”

幸运？马可至少能想到三种不同的嘲讽方式，但没有作声。

窗外传来汽车轮胎碾过碎石的声音，车头灯短暂掠过窗帘，从缝隙里透出刺眼白光。床头柜上的小座钟显示凌晨四点半刚过。马可示意安东尼奥关灯，忍着疼痛从床上爬起来，凑到窗边窥视。刚才开进来的是一辆大型运煤车，司机提着脏兮兮的帆布包穿过停车场，短短一段路打了好几次哈欠。布包看起来轻飘飘的，司机一边走，一边随手把它卷了卷，夹在腋下，不太可能装着枪械，不是杀手。

“夜班卡车司机。”马可说，艰难地挪回床上，尽力不牵动腰侧，“没事，看起来我们两个至少能活到天亮。”

“然后我们怎么办？”

“然后大概就没有‘我们’了，神父，你要想办法回到亲爱的教会手里，他们应该能安排你回去西海岸避风头，免得过早拜访耶稣。我要去找我的家人。”

安东尼奥没有回答。他没有重新开灯，马可在昏暗中看不清他的脸，只能辨认出椅子上一动不动的影子。

“晚安？”马可说。

“你介意我花几分钟祈祷吗？”

“完全不，花多少分钟都可以。给自己留点时间睡觉，安东尼奥。明天也许会比今晚更漫长。”



