Chapter 14

至少，安东尼奥在医生的事情上没有说谎。奥利弗修士次日一早前来敲门，把一位五十岁上下、谢顶严重的小个子男人请了进来。马可坐在床上打哈欠，没有穿上衣服，暂时也不打算穿。这似乎让奥利弗修士非常不安，眼睛左右转动，扫一眼马可，看一眼衣着尚算整齐的安东尼奥，又瞥一眼右手边那张没人睡过的单人床，最后盯着来客的提包，咕哝道“这是奥布莱恩医生”，退到门边，紧贴着墙，像一只不高兴的黑猫。

奥布莱恩医生花了一分钟寻找适合放置提包的地方，量了马可的体温，然后请他站起来，检查腰侧的伤口，询问受伤时的情形。马可诚恳地告知，这是被狂奔的美洲野牛撞伤的。奥布莱恩医生冲伤口皱起眉，似乎在努力把创面的形状和大型野生动物联系到一起。

“我认为更像是子弹擦伤，边缘烧伤的痕迹——”

“是子弹擦伤，这位先生有不说实话的习惯。”安东尼奥插嘴，马可给了神父一个无辜的微笑。

头发灰白的小个子医生对此不予置评，埋头在牛皮提包里翻找。他消毒了马可的伤口，重新包扎，在枕头边留了一小瓶止痛药。矮个子医生接着检查了安东尼奥的右手，宣布烧伤愈合得不错，并不需要额外干预。奥利弗修士干巴巴地道谢，把医生带出去，折返，悄声跟安东尼奥说了几句话，最后瞥了一眼马可，脚步匆匆地走了。

门刚刚关上，马可就打开窗，闭上一只眼睛分析角度，像掷铁饼运动员一样把小玻璃瓶甩了出去，药瓶划出一条平滑的弧线，消失在荒草之中。

“你不能用更普通的方法来表达你对药物的意见吗？”安东尼奥问。

“那不是很无聊吗？”

“穿上衣服，你看起来可笑极了。”

“奥利弗修士几乎不能把眼睛从我身上移开。”

“那是因为震惊，而不是欣赏。把衣服穿上，科斯塔先生，西奥邀请我们一起吃早餐。”

“他有考虑过我不一定想和他吃早餐吗？”

“你有考虑过他只想和我吃早餐，不过碍于社交礼节，不得不邀请你吗？”

马可双手捂住左侧胸口，皱起眉，假装疼痛难忍。

“这很幼稚。”

“我只是生动地指出你说话很伤人。”

“不，我的意思是你的嫉妒心。”

“安东尼奥·佩里格里尼。”马可换上严肃的语气，伸手把神父拉近，圈着他的腰，让两人的胯部紧紧相贴，“我做了什么让你误以为我嫉妒了？我甚至不很喜欢你，当然，我喜欢操你，但这不是同一件事。”

“不得不说我也有同感，科斯塔先生。顺带一提，稍后在餐桌上请不要使用这样的言辞，‘操’，‘黑手党’，‘阴茎’之类。”

“是哪几个词？请再说一遍，我要做笔记。”

安东尼奥拒绝踩入这个明显的陷阱，挣脱了，着手翻出衣柜里所有的黑色衬衫和长裤，凑出尺寸合适的一套，丢给马可。布料散发出一股闲置多年产生的霉味，马可皱起鼻子，穿上，任由脖子以下的两颗纽扣开着。要是他非得套上这层棉布盔甲不可，那他至少要保证自己能正常呼吸。

早餐地点是一个难以确定主要功能的房间，既像起居室，又像餐厅，又像不太正式的会议室，窗边有咖啡桌和两张单人沙发，不知道为什么也放着一把铁锹和一把鹤嘴锄。南侧墙上还有一块黑板，就是中学里用的那种，甚至配有粉笔。椭圆形会议桌上铺了餐巾和三套刀叉，当日的各式报纸堆在桌子中间，一壶咖啡诱人地冒着热气。“私人关系”先生邀请他们坐下，亲昵地碰了碰安东尼奥的肩膀，给他倒咖啡。西奥多显然知道安东尼奥的口味，什么都没问，直接往热咖啡里加了两块方糖，不放牛奶。

“谢谢，西奥。”

马可在桌下轻轻踩了一下安东尼奥的脚，神父往后挪了挪椅子，假装什么都没发生。马可给自己取了薄片火腿和面包，抓了一份报纸，弄出很响的声音。另外两个人都没有理会，把头凑在一起，低声谈论马可没听说过的事和不认识的人。他们看起来不再需要热饮了，马可于是把一整壶咖啡收缴到自己面前，展开报纸，1942年4月21日，星期二，战争仍然占据了大量版面。昨天又有一艘货轮被德国潜艇击沉，帝国德莱登号[1]，听名字就猜得出是英国船。专栏文章盛情赞美上周六的杜立德空袭[2]，马可一边吃一边读完了那些溢美之词，也还是没看出来具体袭击了什么。

“科斯塔先生？”

他放下报纸。安东尼奥和西奥多都充满期待地看着他，等他回答，但马可并不知道问题是什么。

“抱歉，我以为这场对话永远不需要我参与。”

“关于克莱门神父。”安东尼奥提示。

“我从一开始就没有在听，所以我们最好从第一句开始复述。”

“我们刚才在说，也许你愿意在这里休息两三天，直到克莱门神父过来和你商讨关于——我的意思是，过来谈一些你一定非常想当面解决的事。”

“两三天？”

“两三天。”

“字面意义，还是‘虽然嘴上说两三天，但其实你要被关押三个月’。”

“科斯塔先生。”西奥多温和地插嘴，脸上挂着商店销售员的笑容，“你看，我们没有权力‘关押’你。如果你坚持的话，我现在就可以安排车辆送你回纽约，或者去你想去的任何地方。在你走之前，克莱门神父很希望和你谈一谈，他特意打电话来，请我转达他的简单愿望。如果有可能，他肯定今天就到了，但很不幸，他的职位令他无法摆脱繁多公务。克莱门神父——教会恳请你等候三天左右。”

如果马可曾经认为安东尼奥的官腔很夸张的话，那这位拥有推销员笑容的修士完全就是另一个等级，把废话堆砌变成了一种技艺。他看了神父一眼，安东尼奥也在看他，不过面无表情。马可移开目光，冲西奥多微笑。

“好吧，我会等。”

“谢谢你，科斯塔先生。我明白这个修道院不如预期，但我和安东尼奥会在能力范围内保证你的安全和舒适。”

安全，一个有意思的词，马可想，听起来几乎就像人身威胁，要是我坚持离开，就算布鲁赫不把我解决掉，教会也会动手。他点点头，看向安东尼奥：“我敢肯定我会感觉很舒适。”

“好极了。那我现在给纽约打电话，转告你的决定。享受你们的早餐，咖啡什么时候都可以加。”西奥多打开门，转过身，又补了一句话，“科斯塔先生，这里的修士过着一种简单的生活，希望你能尊重这种生活方式。你可以自由进出除了图书馆、公共餐厅和花园以外的任何地方。如果你想安静祈祷，礼拜堂也为你开放，只要里面没有其他修士。”

“我会尽力记住所有这些规矩。也许佩里格里尼神父稍后会愿意为我提供一份手写的备忘录。”

修士笑了笑，出去了，没有回应他的讥讽。门一关上，马可就转向安东尼奥，挑起眉毛。

“如果你有话想说，那就直接说。”短暂的沉默之后，神父开口。

“我不能相信你和这种人睡过。”

“你不久前才吹嘘过‘睡了好几个修士’，听起来没有比我好很多。”

“不一样，那是对教会残酷教育系统的反抗。”

安东尼奥叹了口气，看起来又准备要说“科斯塔先生”了。马可敏捷地溜到桌下，手脚并用爬到对面，神父吓了一跳，接连问了两次“你在干什么”。马可按住他的大腿，阻止他跳起来逃跑，然后继续往前挪动，着手解开神父的裤子。

“这也是对教会的反抗吗，科斯塔先生？”

“不，只是普通的口交，张开腿。”

“我们至少应该把门锁上。”

“为什么？”

“显然，我不希望再为奥利弗修士增添新的创伤。”

马可笑起来，把安东尼奥的长裤拉到膝盖以下，然后扯下内裤，亲吻阴茎顶端。神父已经半硬了，不错的迹象。马可抓着他微微发抖的膝盖，分开他的腿，低下头，含进三分之一，又让阴茎滑出来，转过头，亲吻大腿内侧。安东尼奥深吸了一口气，手指插进他的头发里，犹豫不决，好像不知道是否有权把马可按下去。

“你得给我指令，神父。”

“好吧，继续。”

“继续什么？”

“继续完成你单方面发起的‘普通口交’，科斯塔先生，谢谢。”

“我本来希望你会说得更脏一些。”马可抬头看了他一眼，“坐好。”

“我也没有别的选择。”

你就是没法不回嘴，对吗？马可想，终于把对方的勃起完全吞进嘴里，舔舐，然后轻轻吮吸。安东尼奥攥紧了他脑后的头发，张嘴喘息，很快就忍不住往前挺腰，一开始幅度很小，然后彻底放弃了礼貌，假如这种状况有礼貌可言的话。椅腿刮擦地板，吱嘎作响。神父现在双手扶着马可的后脑，急切地操他的嘴，发出短促的低叫。马可匆忙解开裤子，握住了自己的勃起。就在安东尼奥发出长长的呜咽，把马可抓得生疼的时候，他也跟着越过了那条咫尺之外的界线，射在自己的手指和地板上。

许久没有人说话。神父靠在椅背上喘息，看着天花板，裤子滑落到脚踝。马可仍然跪在地上，头靠着安东尼奥赤裸的大腿。不知道什么地方响起铃声，也许是要提醒修士们做日课，安东尼奥轻轻推开马可，整理衣裤，从桌子上拿了一张餐巾，擦干净椅子和地板。

“幸好再过三天我们就能互相摆脱对方。”安东尼奥丢掉揉成一团的餐巾，“否则我会被迫和你一起下地狱。”

“如果那里允许口交，那就是个值得去的地方。”马可拍了一下他的臀部，“想一起洗澡吗？”

注：

[1] Empire Dryden，英国货轮，1942年4月20日在大西洋遭德国U型潜艇击沉。

[2] 1942年4月18日的Doolittle Raid，也叫Tokyo Raid，是二战期间美国对日本本土进行的首次空袭，造成的损失并不大，主要目的是提振士气。



