陈子龙诗词全集 - (明清)







陈子龙　朝代：明末

已收录作品：1905首

人物简介

中国历代人名大辞典
【生卒】：1608—1647 【介绍】： 明末松江府华亭人，字人中，更字卧子，又字海士，号大樽。少有才名，与夏允彝等结几社，又参加复社。崇祯十年进士。选绍兴推官。东阳许都起事，子龙以故交劝降，许以不死，而巡按御史竟杀之。子龙争，不能得。擢兵科给事中，命甫下而京师陷，乃事福王于南京。请练水师，言中兴之主当身先士卒。不听，辞归。南都失，遁为僧。寻受鲁王兵部尚书，结太湖兵欲举事，事露被擒，于被械送途中投水死。乾隆时谥忠裕。子龙以风节著，诗词古文亦称大家，领袖明末文坛。词尤有名，与同里诸名士形成云间词派。有《湘真阁稿》、《安雅堂稿》、《白云草》等集。清人王昶编为《陈忠裕公全集》。子龙尚辑有《明经世文编》。
词学图录
陈子龙(1608-1647) 字卧子，一字懋中、人中，号大樽，又号轶符。松江华亭人。南都失陷，在松江起兵抗清，自为监军。兵败易僧服，受南明鲁王兵部职。联络太湖义军图复举。事泄被执于苏州，押送途中乘间投水死。清乾隆时谥忠裕。早年入复社，又与夏允彝等结几社，以气节相砥砺。与李雯、宋徵舆并称"云间三子"，开云间诗派、词派。文恢肆而神骧。诗高华雄浑，睥睨一世，为明诗殿军。词妙丽深婉，神韵天然，亦称大家。有《陈忠裕公全集》、《陈忠裕公词》。
槜李诗系·卷四十
字卧子，青浦人。官兵科给事。
御选明诗姓名爵里
字人中，更字卧子，青浦人。崇祯丁丑进士，除惠州推官补任绍兴升吏部主事改兵科给事中有白云草庐居湘真阁诸槁
维基
陈子龙（1608年—1647年），字卧子，号轶符，晚号大樽，明末政治人物、诗人，直隶松江府华亭县（今上海市松江区）人，青浦县籍。陈子龙由祖母抚养长大，天启三年（1623年）十六岁参加童子试。崇祯元年（1628）与湖广宝庆府邵阳县知县张轨端之女结婚。崇祯三年（1630年）中式庚午科应天乡试举人，崇祯十年（1637年）登丁丑科进士，出任广东惠州府推官。官至南京兵科给事中。福王于南京即位，子龙上防守要策，请召还前吏部尚书郑三俊，朝廷不听，隔年二月，以奉养父母为由离开朝廷。后出家，法名信衷。屡次起兵抗清，后联络太湖反清武装，图谋起事，最终兵败逃亡。夏之旭自杀后，陈子龙到密友侯岐曾的仆人刘驯家里躲避，又逃至其婿昆山顾天逵兄弟处。不久在吴县潭山顾天逵祖墓被操江都御史陈锦所逮捕，永历元年（清顺治四年，1647年）6月15日夜间，在登船前往江宁的途中穿过跨塘桥时，陈子龙挣断镣铐，投河自杀死，被割下首级，抛尸河中。陈子龙的学生们捞其遗体，将其安葬于陈氏坟地。乾隆间追谥忠裕。











