行路难


其一

奉君琉璃文玉之广殿，海绡天锦之名衣。
左受安期羡门之大药，右揽上元双成之容徽。
君复不乐逝将去，我今为言心事违。
南山种田买沧海，古今贤愚相是非。
虽能延年老常在，桃李不见永芳菲。
繁华且恐易零落，穷愁何得无歔欷。

其二

春花荧荧剧可怜，映以明月双婵娟。
斜烟薄雾淡不息，花飘深涧流香泉。
幽人酌之如玉液，一朝出山归大川。
淄渑泾渭不可问，谁能含香辨涓涓。

其三

羲和日日向东生，不知何事相迫逐。
长安城中百万家，谁令先照黄金屋。
罗裪锦瑟狄芬煖，春光莹莹满丝竹。
美人意气在盛年，扬蛾发笑展新沐。
曷不作书寄上天，常使东皇居若木。

其四

明月忽然好，美人联袂相遨游。
我独鲜欢掩双扉，伤心不敢当高秋。
悲思浩浩若云雨，何用纤阿复助愁。
九华之衾琥珀枕，红罗高张十二楼。
闭目重重谢明月，犹有魂梦来绸缪。

其五

琼楼绣幕通鱼钥，兰香妙舞飞绰绰。
屏风宛转障不得，步摇半落双金雀。
荡子相求亦无数，垂帘不语春漠漠。
含愁敛怨慕君子，飘扬日令红颜薄。
江南才人情未通，几回遍踏桃花红。
芳草如山心不许，年年惆怅临春风。
高情莫走日月外，美人不在蓬莱宫。

其六

君不见桃花李花艳阳时，枝枝妖荡红颜垂。
一朝风雨各散去，不闻桃李相嗟咨。
华年陨谢天地老，人生有情偏悲思。
常对春风泣花草，花草不闻风不知。
何勿日日饮醇酒，遣愁天外无归期。

其七

晨起揽镜长太息，神气索漠颜枯零。
幸不身作好女子，此时当为人弃捐。
何必白发始称老，今我不敢滥对春风眠。
三十未有二十馀，考钟击鼓张管弦。
老翁向我称少年，含羞障袂不敢前。

其八

夜梦架上两鹦鹉，绿尾刷刷绀翠衿。
小语分明诉花落，湘帘窈窕春风深。
忽然化作二女子，玄衣素带情不禁。
回眸摇曳前致辞，抚心发调多哀音。
念此变化理岂测，何况魂梦难追寻。
集灵台上汉天子，西来玉女皆青禽。
覃思绕绕怪物至，何以澄欲弹瑶琴。

其九

忆昔长安同舍子，盛长慷慨相为雄。
日日聊骑燕台下，有时嬉翔韦曲中。
一朝对策献天子，步趋宛转明光宫。
我独不堪而罢归，意气犹令江南空。
世人笑汝计淹拙，虽有才调难为工。
不知英雄各如此，那能戚戚甘蒿蓬。

其十

君不见九关虎豹方啮人，东邻贵人衣绣黼。
又不见扶桑高照霜雪消，东邻贵人盛歌舞。
徵姬燕代乐胡羌，秦筝羯鼓谐笙簧。
行乐不知身秽贱，日持蜥蜴点名倡。
闻云老翁何太愚，日月逝矣犹皇皇。
一朝送汝北邙去，大都我辈俱徜徉。

其十一

男儿生世不为乐，黄金垂尽心茫茫。
不见长卿出蜀时，卓家女儿弄酒浆。
卓家有富术，长卿不愿闻。
俯身力作尽勤苦，那堪遂与监门群。
一朝奉命西南夷，满城郊迎繁若云。
岂必戚戚患贫贱，人生要在多功勋。
即今山东贼垒黄金高于天，何勿仗剑随官军。




其十二


少年闭户好著书，渔猎百代何纷拿。
叙事直欲厕班马，五言西京与黄初。
人谓诘曲不可读，五百年后知者虚。
其名虽盛身寂寞，还与今人同丘墟。
莫将文彩空照耀，钟鼓可以骇爰居。

其十三

学书不成去学剑，身控紫骝双雕弧。
自言曾受黄石书，指顾一扫吞群胡。
前年匈奴寇蓟门，今年山东诛贼徒。
生平自言慷慨辈，谁人尚得留其躯。
不见汉时卫与霍，虽成功名今已无。
颇思炙牛饮醇酒，家有赵瑟与吴歈。
起唱丈人且安坐，百年任意常欢娱。

其十四

西邻有美人，君子事远征。
尝望山上云，日日自从横。
不得从之去，愁绪清泓泓。
晓闺徘徊无端倪，晚室隐翳多悲声。
下帷怯见单影在，红颜明镜两不情。
昔日云中双黄鹄，同飞共啄游蓬瀛。
一朝雄集太液池，羁雌绕树为哀鸣。
鸳鸯唼呷一水间，丈夫多有万里行。

其十五

朝观贵家葬，秘器出尚方。
珠襦为君衣，玉匣为君床。
旟旐为君导，送者自成行。
生时扈从本烜赫，谁知身后犹辉光。
高亭丰碣铭盛德，谁其作者多文章。
玉体一游松柏下，便有狐兔来登堂。
鸿文虽留千载后，大抵是非都茫茫。
王孙裸葬名更远，黄帝却在桥山旁。

其十六

何事最伤心，青春与黄土。
昔年埋玉草更深，又是梨花对风雨。
孤魂恹恹出墙下，杜鹃初鸣死声苦。
紫蝶群飞化影多，妖狐相对犹歌舞。
百年明器皆精灵，夜往山南牵石虎。
不能春日野中游，疑有香魂在南浦。

其十七

娶妻必得阴丽华，生子当如孙仲谋。
秦皇汉武更仙去，三事若成方无忧。
君言太奇不可听，天若闻之天亦愁。
且酌旨酒以自宽，明日为君相与求。
玄驹绕绕枯桑下，口道邹衍大九州。

其十八

子晋十五便厌世，时人信作缑山游。
彭祖吐内且千岁，一朝败道归荒丘。
神仙亦应致身早，何况富贵如东流。
两物相销烁，多情复多愁。
即今二十已增五，功名寂寂徒离忧。
长歌重叹百年事，与客置酒登高楼。
浮云回薄日易暮，我今无言且优游。




