众薆①

① 《骚》云：「何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。」悲贤人去国也。
嘻，阊阖块其激零兮，空黕黕而沉慅。
岁涒滩之春骀兮，百卉具而异遭。
薋菉奋臭以莽逵兮，兰见憎而𢧴薅。
夫何弱芬之婉㜻兮，固心持而息晚。
长离戾而遗音兮，魈仰啸以私忖。
左鸺鹠刺刺刷羽兮，右蝮蛇游乎蒲之水。
蹇幼妙而陈辞兮，畀微形于利齿。
羌美人之中孚兮，媒申申而间之。
固托䝟貐以为媒兮，虽宿诚之易离。
嫭被嫉以魋肩兮，贞既字而中疑。
褰幄踽其洁踪兮，廓娟娟此幽灵。
狂且诼其夸毗兮，苟驱云而当荧。
怀焰际其焉怼兮，遾扬旭于高冥。
筌既郁恫其蛾眉兮，命余梦以缠绵。
曾㕟齂之警阻兮，孰传余之幽妍。
命巫咸为余占兮，曰颐其女有之。
惟躁言之曃机兮，岂鼎食之如饴。
譬蜉蝣之清枯兮，又触邪之觺觺。
飙风飘其一箨兮，邅夭眇于南方。
扬舲涉于大江兮，骑文（一作朝潜）鱼于龙堂。
苇索索转其玄渚兮，丹椒远馨于都房。
瞩越山之峍崒兮，登闽峤而极望。
海浡波以霍云兮，吾将使鲸为鼓枻。
沫濛濛以吹蛇兮，潮涓涓而漾蛎。
积沙湠漫以葬珠兮，掩蛟宫之神丽。
照雪谷之紫茎兮，咀阴峰之绛荔。
抱疚离之昔坎兮，续謇謇之今伤。
我固知世俗有善诬兮，指正道于天常。
岂筌之独我尤兮，曷能不厌余之芳。
芳固若可厌兮，爰恣游乎大荒。
缀列星以为衣兮，浴天汉之清澜。
攀箕尾之正士兮，赩光庶其余旦旦。




