吴芾　凌歳台六首

莫辞千骑小徘徊，共上凌歳百尺台。

过雨江山新似洗，连天草树翠成堆。

搜罗好景归诗句，断送閒愁付酒杯。

对此愿公拼一醉，相逢能得几回来。

吴芾

吴芾　凌歳台六首

万里清水绝点尘，别来经岁镇如新。

恨居平地去天远，喜上高台与月亲。

正好赏心拼酩酊，不堪怀古倍酸辛。

向来登此知何限，传到如今有几人。

吴芾

吴芾　凌歳台六首

簿书终日困拘挛，每到凌歳意豁然。

千里日光斜照水，一川草色远连天。

青山顶上玄晖宅，采石江头太白船。

俱在目中浑可乐，何妨时复一扬鞭。

吴芾

吴芾　凌歳台六首

黄山高处敞层台，伊昔规模想壮哉。

江上依然双阙在，日边不见六龙来。

落花啼鸟空遗恨，翠竹青松且漫栽。

先是老怀多感慨，每来吊古一兴哀。

吴芾

吴芾　凌歳台六首

百尺台前万顷宽，风烟缥缈隔尘寰。

天浮江水兼湖水，云抹淮山与楚山。

景物宛如图画里，星河只在户庭间。

登临莫作悲秋意，且对黄花一解颜。

吴芾

吴芾　凌歳台六首

宋武当年迹已陈，荒台寂寞几经春。

一番栋宇从头葺，四面轩窗入眼新。

陡觉江山增气象，更添风月愈精神。

老夫无处逃炎暑，领客时来一岸巾。

吴芾

