吴芾　喜晴

始喜晴天照眼明，忽惊风雨报秋声。

天公也念悲秋客，还扫群阴作晚晴。

吴芾

吴芾　喜晴

我家世业本农夫，力作耕田供百需。

食无鱼兮出无车，但守桑梓依枌榆。

中更兵火田园芜，骨肉奔迸几为奴。

饥肠雷转寒侵肤，中夜穷鬼常揶揄。

自笑为生亦良劬，此身何由出泥涂。

始弃耒耜亲诗书，一以经训为菑畲。

弟兄相继蹑云衢，吾乡往往推诸吴。

我虽有志徒区区，顾惭小技非大巫。

向来聊出应时须，亦复接武丹陛趋。

退视才悭思且枯，敢意滥吹东郭竽。

自从得请归田庐，万事闭眼不问渠。

岂谓割分姑孰符，一时乏使偶见除。

此邦自昔称膏腴，千里旧富稻与鱼。

十年九潦田无租，今岁{左禾右罢}稏方满圩。

邦人举首争欢呼，谓此丰登亘古无。

骤然一雨惊里闾，直疑平地浮江湖。

灵祠致祷才登舆，已见皎日升东隅。

一方今既奠厥居，太守宁不欲自娱，

便可投绂歌归欤。

吴芾

吴芾　喜晴

积阴初散雨初收，一解霖霪十日忧。

已见郡条平似水，不妨官舍冷如秋。

年来触绪无佳思，老去同僚得胜流。

更喜丰年消息好，从今还遂稻粱谋。

吴芾

吴芾　喜晴

久雨无聊喜乍晴，尚余春色到檐楹。

杨花飞去今无力，燕子归来似有情。

静看游鱼波面跃，闲随野鹤竹间行。

世缘到此消磨尽，只欲徜徉度此生。

吴芾

