梼杌闲评/明珠缘 - (明)李清





梼杌闲评（又名明珠缘）

不题撰人

简介

《梼杌闲评》，又名《明珠缘》，是明末一部揭露宦官魏忠贤的小说。五卷五十回，卷首有总论一卷。作者不详，当为明代人。刊刻年代当在清朝康熙、雍正年间。（现多数学者认为是明代李清所著）

明代小说，五十卷五十回，不题撰人。

据李保恂《旧学庵笔记》载有大字刻本，今未见。现存清刊本，藏复旦大学图书馆。清末另有石印本，改题书名为《梼杌闲评明珠缘》，或径题《明珠缘》。

此书不题撰人。缪荃荪《藕香簃别钞》、邓之诚《骨董续记》皆推测为李清所著。缪荃荪《藕香簃别钞》以弘光朝工科给事中李清曾为其祖李思诚辩冤，此书中叙及礼部尚书李思诚阻挠魏忠贤窃边功请封而为权阉所恶事，疑为李清所撰。邓之诚《骨董续记》卷二称此书“其所载侯、魏封爵制辞，皆不类虚构；述忠贤乱政，亦足与史相参”，记事亦有与李清《三垣笔记》相发明者，“总之，非身预其事者不能作也，谓之映碧（李清号）所撰。”当代学者欧阳健等亦持此说。

李清（1602－1683），字映碧，一字心水，晚号天一居士，南直隶兴化（今江苏兴化）人。天启元年（1621）举人，崇祯四年（1631）进士，崇祯十年（1637）内召入京，仕崇祯、弘光两朝，历官刑、吏、工科给事中，大理寺丞。力主发奋图强，抵御外侮。明亡不仕，闭门著书。史学颇有造诣，亦工文言小说。

此书主要描写明代宦官魏忠贤与明熹宗的乳母客印月互相勾结乱政、篡权的历史故事。小说以魏贤贤一生经历为主要线索，展示了明末社会较为广阔的历史画卷。

关于魏忠贤的小说，是崇祯朝的热门话题，先有长安道人国清之《警世阴阳梦》，又有吴越草莽臣之《魏跺贤小说斥奸书》、乐日舜之《皇明中兴圣烈传》。此书虽系晚出，但流传较广。

上海古籍出版社1991年据清刊本影印此书，收入《古本小说集成》。人民文学出版社1983年据清刊本点校此书，收入《中国小说史料》丛书。人民中国出版社1993年据清刊本点校此书，收入《明清佳作足本丛刊》。

《梼杌闲评》是一部融讲史、言情为一体的作品，许多有关魏忠贤进宫后弄权的描写，都可以从史料得到印证，在一定程度上可补正史之阙。因为有了真实的历史背景作衬，小说显得内容厚重，历史感强烈，并具有时效性、新闻性。所以也有人将这一类小说称为“时事小说”。作者写史事又不完全为史料所束缚而能有所虚构，使小说虚实相生，可读性大大增强。尤其前20回，魏忠贤进宫发迹之前的生活经历，使我们看到了一个大奸大恶作为有七情六欲的人的多个性格侧面。他豪侠义气、温柔多情又耳软心活，本性中又有一份狠毒、贪焚，最后成为一个祸国殃民的大奸大恶，完全符合他的性格特征，显得真实可信。

《梼杌闲评》的语言清丽典雅，非一般通俗小说可比，总之，不论从思想内容还是艺术成就来说，它都不失为一部优秀作品。





《梼杌闲评》简介





