秋胡诗一首


【题解】

《秋胡诗》，又作《秋胡行》，叙鲁国秋胡子及其妻之事迹。据《列女传·鲁秋洁妇》载，秋胡子“既纳之五日，去而官于陈，五年乃归。未至家，见路旁妇人采桑。秋胡子悦之，下车谓曰：‘……吾有金，愿以与夫人。’妇人曰：‘嘻！夫采桑力作，纺绩织纴，以供衣食，奉二亲，养夫子。吾不愿金……’秋胡子遂去。至家，奉金遗母。使人唤妇至，乃向采桑者也。秋胡子惭。妇曰：‘子束发辞亲往仕，五年乃还，当所悦驰骤，扬尘疾至。今也乃悦路旁妇人，下子之粮，以金予之，是忘母也，忘母不孝。好色淫佚，是污行也，污行不义。夫事亲不孝则事君不忠，处家不义则治官不理。孝义并亡，必不遂矣。妾不忍见子改娶矣，妾亦不嫁！’遂去而东走，投河而死”。

方虚谷曰：“此诗九章，章十句，颇伤于多。陶渊明赋《桃源》《三良》《荆轲》，何其简而明也？然此亦善铺叙。”



【原文】

椅梧倾高凤，寒谷待鸣律¹。

影响岂不怀，自远每相匹²。

婉彼幽闲女³，作嫔君子室⁴。

峻节贯秋霜⁵，明艳侔朝日⁶。

嘉运既我从，欣愿自此毕⁷。

【注释】

¹“椅（yī）梧”二句：李善注：“言椅梧伫凤鸟之来仪，寒谷资吹律而成煦。”椅梧，梧桐树。椅，亦梧类。相传凤凰常栖于梧桐之枝。倾高凤，梧桐倾枝以候凤栖。寒谷，李善注引刘向《别录》：“邹衍在燕，有谷寒不生五谷。邹子吹律而温至，生黍也。”鸣律，用竹管或金属管做成定音或候气的仪器曰律。吹则鸣叫，谓鸣律。

²“影响”二句：影则随形，响则应声。自远而近，因相匹偶。以喻夫妇之形影不离，声响相随。怀，思。相匹，相配。

³婉：美貌。幽闲女：指秋胡妻。幽闲，柔顺娴静。

⁴嫔：妇人。君子：指秋胡。

⁵峻节：志节高峻。贯：连。秋霜：傅玄《有女篇》：“容华既以艳，志节拟秋霜。”以喻高节。

⁶明艳侔朝日：李善注引薛君曰：“诗人言所说者颜色盛美，如东方之日。”侔，相等。

⁷“嘉运”二句：吕延济注：“偶此嘉会，故欣愿毕矣。”嘉运，嘉会。从，听从，服从。欣，喜。

【译文】

梧桐高高待凤栖，寒谷之地暖气吹。

夫妇犹如影和响，自远而近两相依。

柔顺美貌幽娴女，嫁作鲁府秋胡妻。

节操高洁若秋霜，明惠艳淑如日丽。

嘉运既降从我愿，欢天喜地结伉俪。



【原文】

燕居未及好¹，良人顾有违²。

脱巾千里外，结绶登王畿³。

戒徒在昧旦⁴，左右来相依⁵。

驱车出郊郭，行路正威迟⁶。

存为久离别，没为长不归⁷。

【注释】

¹燕居未及好：秋胡子娶妻后五日而行，故云。燕居，安居。

²顾：念。违：别。

³“脱巾”二句：巾，处士所服。绶，仕者所佩。秋胡子欲官于陈，故脱巾而结绶。按，《列女传·鲁秋洁妇》曰：秋胡子婚后五日，即去而官于陈，五年乃归。陈，春秋国名。周初封舜之后妫满于陈，国在今河南淮阳及安徽亳州一带。又，秋胡子鲁人，故曰“千里外”。王畿，陈国，王者之所起，故曰“王畿”。

⁴昧旦：天将明未明之时，破晓。

⁵左右：指侍从者。

⁶威迟：亦作“威夷”“倭迟”，曲折绵延貌。

⁷存、没：犹言生死。

【译文】

燕尔新婚才五天，丈夫出门远求官。

脱去昔日旧衣裳，结绶佩玉路几千。

往日同伴不在侧，唯有左右做随员。

驱车出得城门外，前路曲折又绵延。

活着终是久离别，死后会面难上难。



【原文】

嗟余怨行役¹，三陟穷晨暮²。

严驾越风寒³，解鞍犯霜露。

原隰多悲凉⁴，回飙卷高树⁵。

离兽起荒蹊，惊鸟纵横去⁶。

悲哉游宦子⁷，劳此山川路⁸。

【注释】

¹嗟：叹词。行役：指赴陈。

²三陟：《诗经·周南·卷耳》曰：“陟彼崔嵬，我马虺。”又曰：“陟彼高冈，我马玄黄。”又曰：“陟彼砠矣，我马瘏矣。”言登山涉险，穷尽晨暮。

³严驾：整驾。

⁴原隰（xí）：广平低湿之地。

⁵飙（biāo）：暴风，狂风。

⁶“离兽”二句：语出阮籍《咏怀诗》：“孤鸟西北飞，离兽东南下。”离兽，离群散失之兽。惊鸟，受惊之鸟。离兽、惊鸟，喻己之孤独跋涉。蹊，小路。

⁷游宦子：指秋胡子。

⁸劳此山川路：《诗经·小雅·渐渐之石》：“山川悠远，维其劳矣。”郑笺：“其道里长远，邦域又劳劳广阔。”孔疏：“广阔辽辽之字，当从‘辽远’之‘辽’。而作‘劳’字者，以古之字少，多相假借。诗又口之咏歌，不专以竹帛相授。音既相近，故遂用之。此字义自得通，故不言当作‘辽’也。”

【译文】

怨哉远行赴陈地，跋山涉水无晨暮。

驾马驱车冒风寒，途遇霜露暂停车。

低湿之地多悲凉，回风劲吹折高树。

一似离兽走荒径，又如惊鸟纵横去。

可怜游子求官职，含辛茹苦山川路。



【原文】

超遥行人远¹，宛转年运徂²。

良时为此别，日月方向除。

孰知寒暑积，俛见荣枯³。

岁暮临空房⁴，凉风起座隅。

寝兴日已寒⁵，白露生庭芜⁶。

【注释】

¹超遥：遥远貌。王粲《初征赋》：“违世难以回折兮，超遥集乎蛮楚。”

²徂（cú）：到，至。

³俛（mǐn miǎn）：犹俯仰，意谓须臾、短暂。荣枯：春荣秋枯。言时序之忽。

⁴岁暮临空房：谓秋胡子外出，岁暮不归。

⁵寝兴：夜间睡觉，早上起床。

⁶庭芜：庭草。

【译文】

寥廓世途行人远，曲折人生时运转。

自从别后无良时，日积月累年复年。

不问冬春与秋夏，俯仰之际易暑寒。

岁暮空房难为守，凉风乍起情更惨。

夜寐夙兴形孤单，白露已降庭草间。



【原文】

勤役从归愿¹，反路遵山河²。

昔醉秋未素³，今也岁载华⁴。

蚕月观时暇⁵，桑野多经过⁶。

佳人从此务⁷，窈窕援高柯⁸。

倾城谁不顾，弭节停中阿⁹。

【注释】

¹役：指入仕。归愿：复还故里。

²遵：从。

³醉：别本作“辞”，是。未素：树叶未落。

⁴载华：指草木已荣。

⁵蚕月：夏历三月，即忙于蚕事之月。语见《诗经·豳风·七月》：“蚕月条桑，取彼斧斨。”

⁶桑野：植桑之田野。语见《诗经·豳风·东山》：“蜎蜎者蠋，烝在桑野。”

⁷佳人：指秋胡妻。从此务：谓秋胡妻从事此采桑之务。

⁸窈窕（yǎo tiǎo）：美貌。援：攀引。柯：树枝。

⁹“倾城”二句：谓正在采桑之秋胡妻，独具倾城之貌，谁人不顾？故秋胡停驾而观矣。倾城，《汉书·外戚传》载，李延年歌曰：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”后因用“倾国倾城”形容绝色女子。弭节，止车。中阿，路之曲者。

【译文】

有志竟成如大愿，原路山河返故乡。

分别之日叶未落，衣锦归来草木发。

阳春三月风光好，桑野观花经路旁。

佳人采桑出素手，身材窈窕折枝忙。

倾城之貌谁不顾，停车驻足路一旁。



【原文】

年往诚思劳¹，事远阔音形²。

虽为五载别，相与昧平生³。

舍车遵往路，凫藻驰目成⁴。

南金岂不重，聊自意所轻⁵。

义心多苦调⁶，密比金玉声⁷。

【注释】

¹年往：谓年岁日逝。思劳：想念得很劳苦。《梁书·王僧孺传》曰：“近别之后，将隔暄寒，思子为劳，未能忘弭。”

²阔：异。音形：犹今言音容笑貌。

³“虽为”二句：李善注：“五载之别虽久，论情无容不识。直为先昧平生，所以致谬。”昧平生，犹言不相识。

⁴“舍车”二句：谓秋胡子望其妻而前，如凫鸟得水草欢跃而进，将以目击冀成其心。舍车，弃车。遵，从。往路，昔日从来之路。凫藻，凫鸟之乐得水草。藻，水草。目成，男女钟情，以目通意。《楚辞·九歌·少司命》：“满堂兮美人，忽独与余兮目成。”王逸注：“独与我睨而相视，成为亲亲也。”

⁵“南金”二句：南金自重，然私意聊以轻之耳。南金，《诗经·鲁颂·泮水》：“元龟象齿，大赂南金。”朱熹《诗集传》：“南金，荆扬之金也。”郑笺：“荆扬之州，贡金三品。”按，古时所谓金，多指铜。

⁶义心：坚守节义之心。调：辞。

⁷密比金玉声：《诗经·小雅·白驹》：“毋金玉尔音，而有遐心。”郑笺：“毋爱女声音，而有远我之心。”意谓宁绝金玉之音声，而无用遐心。

【译文】

别日苦多思为劳，久违难辨形与貌。

虽然相隔五年整，一似平生未相好。

弃车前趋采桑女，凫鸟得藻觅相好。

赠以南金非不重，执义不受亦自豪。

节义之心须坚守，金玉其音勿自傲。



【原文】

高节难久淹，朅来空复辞¹。

迟迟前涂尽²，依依造门基³。

上堂拜嘉庆⁴，入室问何之⁵。

日暮行采归，物色桑榆时⁶。

美人望昏至，惭叹前相持。

【注释】

¹“高节”二句：刘良注此二句曰：“妇既志高，故难久留。朅，去也。空复辞，无所得也。”高节，节操高洁。淹，留。朅（qiè），去。

²迟迟：舒行貌。

³依依：不舍貌。造门基：犹言到家。造，至。

⁴拜嘉庆：指拜见母亲。

⁵问何之：妻未还，故问去哪呢。此为秋胡子问母。

⁶“日暮”二句：谓妻自采桑而归。物色榆桑，《后汉书·冯异传》曰：“失之东隅，收之桑榆。”言日暮。

【译文】

面对高节难久留，来去皆空身悠悠。

秋胡缓缓回家转，别情依依到门口。

堂前拜见老母亲，妻室何在问根由。

日暮采桑佳人归，已到黄昏晚餐后。

佳人神情甚恍惚，秋胡羞愧不抬头。



【原文】

有怀谁能已，聊用申苦难¹。

离居殊年载²，一别阻河关。

春来无时豫³，秋至恒早寒⁴。

明发动愁心⁵，闺中起长叹⁶。

惨凄岁方晏⁷，日落游子颜⁸。

【注释】

¹聊用申苦难：妻既恨之，聊述其情。

²殊：不同寻常。

³豫：悦。

⁴恒：常。

⁵明发：犹晨起。

⁶闺中：指秋胡妻。

⁷惨凄岁方晏：每及岁暮，常凄惨烦忧，恐秋胡颜貌日就衰老。晏，晚。

⁸日落游子颜：每及日暮恐游子满脸愁苦。皆秋胡妻语。

【译文】

满怀怨愤谁能已，聊且纷纭道苦难。

离别五年非容易，与君一别隔河山。

春到人间无欢乐，未寒天气怕孤单。

清早起来愁心动，一天到晚唯长叹。

凄惨忧烦岁暮时，落日遥想游子颜。



【原文】

高张生绝弦，声急由调起¹。

自昔枉光尘²，结言固终始³。

如何久为别，百行愆诸己⁴。

君子失明义⁵，谁与偕没齿⁶。

愧彼《行露》诗，甘之长川汜⁷！

【注释】

¹“高张”二句：以琴瑟为喻，高张必致绝弦，立节有以尽命，声急自于调起，词苦由乎恨深。高张，谓琴弦音高紧张。声急，琴声急徽。调，韵。

²光尘：称人风采之敬辞。

³结言：口头之盟约。

⁴百行愆诸己：凡百之行，罪皆在己。愆，过失。

⁵失明义：失明于夫妇之义。

⁶没齿：犹言终身。言既失夫妇之义，不惧尽年。《论语·宪问》：“（或）问管仲，曰：‘人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。’”

⁷“愧彼”二句：谓妻愧于《行露》之诗，甘赴水而死。《行露》，《诗经·召南·行露》毛序云：“《行露》，召伯听讼也。衰世之俗微，贞信之教兴；强暴之男不能侵陵贞女也。”汜（sì），水决复入河。

【译文】

琴弦高张难免断，声紧韵急苦难言。

可惜当年好风采，枉与秋胡结姻缘。

如今终须两相别，种种过错君为先。

君子既已失大义，谁人愿与终身伴。

对照《行露》心有愧，一片渺茫赴长川！





