游东田一首


【题解】

东田，《南史·齐本纪》载：“文惠太子立楼馆于钟山下，号曰‘东田’。”李善注云：“（谢）朓有庄在钟山东，游还作。”钟山，即今江苏南京紫金山。此诗写春末夏初东田的风光，描景生动，造语清新。山水之作至谢朓，遂彻底摆脱了玄言诗的影响，此诗即为一例。



【原文】

戚戚苦无悰¹，携手共行乐。

寻云陟累榭²，随山望菌阁³。

远树暧仟仟⁴，生烟纷漠漠⁵。

鱼戏新荷动，鸟散余花落。

不对芳春酒，还望青山郭⁶。

【注释】

¹悰（cóng）：乐，愉悦。

²寻云：谓登高。陟：登。累榭：指沿山而建的重重亭台。

³菌阁：《楚辞·九怀·匡机》：“菌阁兮蕙楼，观道兮从横。”以菌、蕙等形容楼阁之华美。

⁴暧：不明貌。仟仟：草木茂盛貌。

⁵漠漠：散布貌。

⁶“不对”二句：意思是说不必在美好的春天饮酒作乐，来此郊外眺望景致更佳。郭，通“廓”，轮廓。

【译文】

忧忧戚戚没有一点儿乐趣，邀约朋友携手出游寻欢。

步步登上高峰越过重重亭台，随山远望只见层层华美的楼阁。

雾气中树木一派郁郁葱葱，袅袅轻烟随风四散纷纷漠漠。

池塘中鱼儿嬉戏荷叶轻轻晃动，鸟儿忽然惊飞花瓣儿阵阵飘落。

不必在这美好的春天饮酒遣闷，郊外展望青山更令人心中快活。





