答灵运一首


【题解】

吕向曰：“灵运先寄《愁霖诗》于瞻，故有此答。”诗作写在久雨初晴之夜，接到灵运诗作，从友人的深情眷恋中感到极大的安慰，表现对羁旅行役生活的厌倦和对友人的怀念之情。



【原文】

夕霁风气凉¹，闲房有余清。

开轩灭华烛²，月露皓已盈。

独夜无物役³，寝者亦云宁。

忽获《愁霖》唱⁴，怀劳奏所成⁵。

叹彼行旅艰，深兹眷言情⁶。

伊余虽寡慰⁷，殷忧暂为轻⁸。

牵率酬嘉藻⁹，长揖愧吾生。

【注释】

¹霁：雨停初晴。

²轩：窗。

³无物役：言无杂事缠扰。

⁴《愁霖》唱：指谢灵运寄给谢瞻的《愁霖诗》。

⁵怀劳：心念人之劳碌。

⁶“叹彼”二句：吕延济注：“灵运既叹行旅，复深眷念于瞻。”

⁷寡慰：少有安慰。

⁸殷忧：深忧。

⁹牵率：勉强。嘉藻：美好的辞藻。此谓灵运《秋霖诗》。

【译文】

夜晚间久雨初晴天气仍带寒意，空房中犹显得空气清冷。

打开窗户灭掉明亮的烛光，月色皎洁充满空空的户庭。

在这孤独的夜晚没有杂事缠身，人们都已安睡四周十分宁静。

忽然接到您寄来的《愁霖》诗作，有劳您奔波之中而将诗作写成。

诗中您感叹羁旅行役的艰辛，又表达对我眷恋不已的深情。

我在此虽然孤独寂寞少有安慰，接您诗作深沉忧思也暂时减轻。

才力不足勉强酬答您美好的诗章，长作一揖只惭愧自己少有才情。





