晚出西射堂一首


【题解】

射堂，在永嘉郡（今浙江温州）西。刘宋永初三年（422）七月，谢灵运因“构扇异同，非毁执政，司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守”（《宋书》本传），在永嘉任上一年，称疾去职。此诗当作于永初三年深秋。诗作前半写景，后半发泄被迁出都，与友人相离的牢骚。



【原文】

步出西城门，遥望城西岑¹。

连障叠崿²，青翠杳深沉。

晓霜枫叶丹，夕曛岚气阴³。

节往戚不浅，感来念已深。

羁雌恋旧侣⁴，迷鸟怀故林。

含情尚劳爱，如何离赏心⁵？

抚镜华缁鬓，揽带缓促衿⁶。

安排徒空言，幽独赖鸣琴⁷。

【注释】

¹岑：小而高的山。

²障：通“嶂”，连绵不绝如屏障的山。（yǎn）：大小成两截的山。崿（è）：山崖。

³夕曛（xūn）：谓日落天色变得昏暗。

⁴羁雌：失群无伴的雌鸟。枚乘《七发》：“朝则鹂黄鸣焉，暮则羁雌迷鸟宿焉。”

⁵赏心：指知心的友人。

⁶“抚镜”二句：言对镜发现黑发已变白，人消瘦而觉衣服宽缓，故收束襟带。缁，黑。衿，古代衣服的交领。

⁷“安排”二句：旧日与友人安排之事，而今已成空言，自己在幽独中只依赖鸣琴排解寂寞而已。

【译文】

漫步走出西城门，遥望城西山岭横。

大山小山连绵起，青翠幽深色沉沉。

晨霜尽染枫叶红，夕岚渐起景色昏。

时光流逝愁更重，忧思袭人念转深。

雌鸟失偶思旧侣，孤鸟迷途怀故林。

鸟儿尚且多情义，怎能使人独离群？

对镜但伤白发生，憔悴不堪缩衣襟。

昔日安排成空话，为解孤寂只鸣琴。





