赠从弟三首


【题解】

从弟，指堂弟。诗作以藻、青松、凤凰喻其从弟，有赞美和勉励之意，其实也是作者自况。三首诗全用比兴，造语清新自然，毫无当时赠答诗客套做作之弊。



【原文】

泛泛东流水，磷磷水中石¹。

藻生其涯²，华纷何扰弱³。

采之荐宗庙，可以羞嘉客⁴。

岂无园中葵，懿此出深泽⁵。

【注释】

¹“泛泛”二句：此二句言藻生长地的清澄洁净。泛泛，水畅流貌。磷磷，水中见石貌。喻水之清澈。

²：水草名。藻：隐花植物，淡水和海水中均生长。涯：水边。

³华纷何扰弱：五臣本作“华叶纷扰溺”，言花叶繁茂，在水中漂动。

⁴“采之”二句：李善注：“《左氏传》：君子曰：‘苟有明信，涧谿沼沚之毛，繁蕴藻之菜，可荐于鬼神，可羞于王公。’”君子意谓如果有诚意，虽是山涧水泽的草和藻等物，也可用来祭祀鬼神，进献王公。此二句喻其从弟虽出身贫寒，品质却很高洁。藻，喻从弟。荐，进奉，献。羞，进献食品。

⁵“岂无”二句：李周翰注：“此言岂更无珍美之物以羞进宗庙王公，盖美此出于幽深也。”葵，蔬类植物。懿，美。

【译文】

河水悠悠向东流逝不停，清澈澄净露出水中石影。

藻就生长在这河边，花繁叶茂漫浸清涟荡起波纹。

可以采摘它来进奉于宗庙，可以采摘它来款待嘉宾。

并不是没有园中葵菜可供取用，只为欣赏和藻出自幽深。



【原文】

亭亭山上松，瑟瑟谷中风¹。

风声一何盛，松枝一何劲。

冰霜正惨怆，终岁常端正²。

岂不罗凝寒³，松柏有本性。

【注释】

¹瑟瑟：风声。

²“冰霜”二句：谓冰霜正凛冽寒冷，但松树挺拔的姿态一年到头都那么端正美好。

³罗：通“罹”，遭受。凝寒：严寒。

【译文】

山上生长着挺拔的青松，山谷中吹动着瑟瑟寒风。

风声呼啸显得那样的猛烈，松枝仍然是那样的坚定。

冰霜凛冽气候严酷寒冷，松树一年四季总是挺拔常青。

难道是它不曾遭受过严寒？松柏自有耐寒的本性。



【原文】

凤凰集南岳，徘徊孤竹根¹。

于心有不厌²，奋翅凌紫氛³。

岂不常勤苦，羞与黄雀群⁴。

何时当来仪⁵？将须圣明君⁶。

【注释】

¹“凤凰”二句：此二句以凤凰栖居丹穴山上，徘徊孤竹根旁，喻其从弟不仕于朝的高蹈生活。南岳，指丹穴山。《山海经·南山经》：“又东五百里，曰丹穴之山……有鸟焉，其状如鸡，五采而文，名曰凤凰。”《诗经·大雅·卷阿》郑笺：“凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食。”

²厌：满足。

³紫氛：天高而色深，故称天空为“紫氛”或“紫虚”。

⁴“岂不”二句：李善注：“黄雀喻俗士也。”谓凤凰不辞辛苦而奋翅高飞，是因为羞与黄雀同处。喻其从弟羞与俗士同处。

⁵来仪：谓凤凰来舞而有容仪。《尚书·益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。”古人认为凤凰出现是一种祥瑞的征兆。

⁶须：等待。

【译文】

凤凰栖集于南方的丹穴山上，徘徊漫步于亭亭独立的修竹之旁。

它心存远志不满足平庸的生活，奋展双翅在云天中高飞远翔。

高飞远翔岂不是要多历辛苦，但它耻与黄雀一起群栖共处。

要待何时你才飞来大展风采？那将等到天下有了圣明的君主。





