秋风辞一首　并序


【题解】

辞作为一种独立文体，与赋并题。刘勰《文心雕龙·诠赋》列举枚乘、相如、贾谊、子渊、孟坚、张衡、子云、延寿数家之后曰：“并辞赋之英杰也。”战国屈原有《离骚》，荀卿有《赋篇》，汉人继作《楚辞》，武帝有《秋风辞》，陶渊明有《归去来兮辞》等。然赋盛而辞衰，不为后世所重。

武帝《秋风辞》，《史记》《汉书》皆不录。《序》有言“上行幸河东”，按《汉书》所记，汉武“行幸河东”凡三出：“（元封六年）三月，行幸河东，祠后土。诏曰：‘朕礼首山，昆田出珍物，化或为黄金。祭后土，神光三烛。其赦汾阴殊死以下，赐天下贫民布帛，人一匹。’”一也。“（太初二年春）三月，行幸河东，祠后土。令天下大酺五日，五日，祠门户，比腊。”二也。“（天汉元年）三月，行幸河东，祠后土。”三也。三幸河东而皆祠后土，故武帝作《秋风辞》不知为何年。



【原文】

上行幸河东¹，祠后土²。顾视帝京，欣然中流³，与群臣饮燕，上欢甚，乃自作《秋风辞》曰：

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归⁴。

兰有秀兮菊有芳，携佳人兮不能忘⁵。

泛楼舡兮济汾河⁶，横中流兮扬素波⁷。

箫鼓鸣兮发棹歌⁸，欢乐极兮哀情多⁹。

少壮几时兮奈老何！

【注释】

¹上：君上。指汉武帝。幸：旧时皇帝亲到曰幸。河东：黄河流经山西省境，自北而南，故称山西境内黄河以东地区为河东。秦汉时有河东郡，治所在安邑。

²祠：春祭曰祠。后土：旧时称地神或土神为后土。

³中流：于汾河中坐船游玩。

⁴黄落：枯黄，零落。

⁵佳人：此谓群臣。

⁶楼舡（chuán）：楼船。楼船一般为战船，此为游船。

⁷扬素波：激起白色波浪。

⁸棹（zhào）歌：引棹而歌。

⁹欢乐极兮哀情多：物极必反，故乐极哀多也。

【译文】

圣上巡视到河东，春祭土地之神。回首观望京城，欣欣然泛舟中流，会同群臣燕饮，圣上甚为高兴，于是自作《秋风辞》：

秋风乍起白云飞扬，草木摇落大雁南翔。

兰蕙开花秋菊芳香，君臣同饮其乐难忘。

汾河之中楼船荡漾，泛舟中流白浪飞扬。

箫鼓齐鸣启棹高唱，欢乐之极情兼哀伤。

少壮能有几时，忽然白发苍苍！





