为褚谘议蓁让代兄袭封表一首


【题解】

据《南齐书·褚渊传》载，南康郡公褚渊死后，长子贲袭爵封，永明六年（488），“（贲）上表称疾，让封与弟蓁”。“蓁字茂绪。永明中，解褐为员外郎，出为义兴太守。八年，改封巴东郡侯。明年，表让封还贲子霁，诏许之。”此表即为任彦昇为褚蓁所写让封的奏表。

表中既对兄贲让封一事极力称许，又陈述自己决意让代兄袭封的诚意。短幅之中，表达了褚蓁弃德不让“岂曰能贤”的思想。

李善注指出：“此表与集详略不同，疑是稿本，辞多冗长。”又，吕向曰：“蓁上此表让于贲也。”不以备考。



【原文】

臣蓁言：昨被司徒符¹，仰称诏旨，许臣兄贲所请，以臣袭封南康郡公。臣门籍勋荫²，光锡土宇³。臣贲世载承家，允膺长德⁴，而深鉴止足⁵，脱屣千乘⁶，遂乃远谬推恩⁷，近萃庸薄⁸，能以国让⁹，弘义有归。

【注释】

¹司徒：官名。《南齐书·百官志》：“太尉、司徒、司空，三公，旧为通官。司徒府领天下州郡名数户口簿籍。”符：朝廷传达命令的凭证。

²门籍：出入宫门的牒籍。《史记·魏其武安侯列传》：“太后除窦婴门籍，不得入朝请。”

³锡：赐。土宇：封疆，此谓南康郡。

⁴“臣贲”二句：是说贲的确年长有德，可以继承家业。《国语·周语》：“奕世载德，不忝前人。”世，父子相继。允，确实。膺，当。

⁵止足：《老子》：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”

⁶脱屣（xǐ）：比喻看得很轻，不足介意。左思《吴都赋》：“轻脱（屣）于千乘。”屣，鞋。

⁷远谬推恩：是说远推袭封之恩而误。

⁸近萃庸薄：是说贲将袭封之恩让于蓁。萃，聚。庸薄，平庸浅薄之人，此是蓁自谓谦辞。

⁹能以国让：《春秋左传·僖公八年》：“能以国让，仁孰大焉？”

【译文】

臣褚蓁奏言：昨日被司徒以符相召，向臣传达了陛下的圣旨，恩准臣兄贲的请求，以臣袭父所封南康郡公。从此臣靠祖先的功勋可以出入宫门，并拥有大量赏赐的封地。而兄贲的确是正当年长又有德，可以于父死之后承继家业。但是他深以止足为鉴，轻视千乘之封如脱屣，于是才错误地远推此恩，使其及于庸薄之人，能以郡国相让，大义应归于兄贲。



【原文】

匹夫难夺，守以勿贰。昔武始迫家臣之策，陵阳感鲍生之言，张以诚请，丁为理屈¹。且先臣以大宗绝绪²，命臣出纂傍统³，禀承在昔，理绝终天⁴，永惟情事，触目崩殒！若使贲高延陵之风，臣忘子臧之节⁵，是废德举，岂曰能贤⁶？

【注释】

¹“昔武始”几句：李善注：“《东观汉记》曰：张纯，字伯仁。建武初先诣阙，封武始侯。子奋，字稚通。兄根，常被病。纯病困，敕家丞翕，司空无功，爵不当传嗣。纯薨，大行移书问嗣，翕上书夺诏封奋，奋上书曰：根不病，哀臣小称病，今翕移臣。”又，“丁为陵阳侯，薨，长子鸿，字季公，让位于弟盛，逃去。鸿初与九江鲍骏友善，及鸿亡，遇于东海，阳狂不识骏，骏乃止让之曰：今子以兄弟私恩而绝父不灭之基，可谓智乎？鸿感悟垂涕，乃还就国”。

²先臣：蓁之父。大宗：古代宗法社会，以始祖的嫡长子为大宗。此指蓁之伯父宗。绝绪：谓无嗣。

³纂：继承大宗。傍统：大宗无嗣，以傍支而承统系。

⁴“禀承”二句：是说蓁“出纂傍统”，伯父宗就不再愁统系断绝了。终天，久远。谓如天之久远无穷。潘岳《哀永逝文》：“今奈何兮一举，邈终天兮不返。”

⁵“若使”二句：《春秋左传·襄公十四年》：“吴子诸樊既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：能守节，君，义嗣也，谁敢奸君，有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。”延陵，即指季札。

⁶“是废”二句：《春秋左传·隐公三年》：“宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉……对曰：‘群臣愿奉冯也。’公曰：‘不可。先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？’”

【译文】

臣守抱匹夫难夺之志，而无二心。从前武始侯受封，是迫于家臣的主意；陵阳侯止让，则是为鲍生的话所感悟。张奋以诚恳之心请求让封，丁鸿则因理屈而就封。再说，父亲在世时，因伯父无子嗣而叫臣去承其统系。秉承父亲在昔之命，则从道理上讲将不会再有无穷的悲哀。长思此情，真是触目而心摧魂坠啊！如果使兄贲有延陵季札之高风，臣却忘了子臧的节操，则是弃德不让，废先君之举，这岂能叫贤德？



【原文】

陛下察其丹款¹，特赐停绝。不然，投身草泽，苟遂愚诚耳。不胜丹慊之至²，谨诣阙拜表以闻。臣诚惶诚恐以下。

【注释】

¹丹款：赤诚之心。

²丹慊：内心的不满足（遗恨）。

【译文】

愿陛下明察臣的一片赤诚之心，特赐臣停止袭封一事。如果不被恩准，臣将身窜草泽，以遂愚诚之志。受不住内心遗恨之苦，特到阙下呈奉此表以闻圣上。臣诚惶诚恐表以下情。





