屈平


屈原（约前339—约前278），名平，字原。战国时期的楚国诗人、政治家，“楚辞”的创立者和代表作者。屈原曾为楚怀王左徒，还曾担任过“三闾大夫”。他辅佐楚怀王，推行变法之事，遭到旧贵族们的中伤打击，被疏远后，逐出朝廷，流放到汉北地区。顷襄王继位后，屈原被流放到江南地区，他回楚都既不可能，远游、求贤又不成，最后，在无可奈何之际，自沉于汨罗江中，以明其忠贞爱国之志。

屈原作品，据王逸《楚辞章句》认为有二十五篇，即《离骚》一篇，《天问》一篇，《九歌》十一篇，《九章》九篇，《远游》《卜居》《渔父》各一篇。屈原作品反映了现实社会中的种种矛盾，尤以揭露楚国的黑暗政治最为深刻。在表现手法上，屈原把赋、比、兴巧妙地糅合成一体，大量运用“香草美人”的比兴手法，把抽象的品德、意识和复杂的现实关系生动形象地表现出来。在语言形式上，屈原作品突破了《诗经》以四字句为主的格局，句法参差错落，灵活多变；句中句尾多用“兮”字来协调音节，造成起伏回宕、一唱三叹的韵致。总之，他的作品从内容到形式都具有巨大的创造性。鲁迅称屈原作品“逸响伟辞，卓绝一世”，“其影响于后来之文章，乃甚或在‘三百篇’以上”（《汉文学史纲要》）。





