咏贫士诗一首


【题解】

《陶渊明集》共载《咏贫士诗》七首，此为其中的第一首，以孤云、孤乌喻贫士，亦以自喻，抒写不慕荣利、安贫守贱的抱负和“知音不存”的孤独。刘履《选诗补注》云：“所谓朝霞开雾，喻朝廷之更新；众鸟群飞，比诸臣之趋附。而迟迟出林，未夕来归者，则又自况：其审时出处与众异趣也。”若据此说，则此为刘宋初年的作品。王瑶所注《陶渊明集》定为宋武帝永初元年（420）岁末，陶渊明时年五十六岁，可备一说。



【原文】

万族各有托¹，孤云独无依²。

暧暧虚中灭³，何时见余辉？

朝霞开宿雾⁴，众鸟相与飞⁵。

迟迟出林翮⁶，未夕复来归⁷。

量力守故辙⁸，岂不寒与饥？

知音苟不存，已矣何所悲⁹。

【注释】

¹万族：万类，万物。托：依附。

²孤云独无依：《楚辞·九章·悲回风》：“怜浮云之相羊。”王逸注：“相羊，无所依据之貌也。”李善注：“孤云，喻贫士也。”

³暧暧：昏暗貌。

⁴宿雾：夜雾。

⁵相与：相伴。

⁶翮：鸟羽的茎。这里代指孤鸟，以喻贫士。

⁷夕：晚上。

⁸故辙：旧道，指前人的安贫守贱之道。辙，车轮经过时留下的痕迹。

⁹已矣：犹言算了吧。屈原《离骚》：“已矣哉，国无人莫我知兮。”

【译文】

自然界的万物各有依附，只有孤云一片无凭无依。

无声地在空中暗然消逝，何时才能看见它的光辉？

朝霞驱散了浓重的夜雾，众鸟成群结队往外竞飞。

只有孤鸟迟迟飞出树林，没到天黑又早早地飞回。

量力而行甘守贫贱之道，难道不知道会挨冻受饥？

世上如果已无知音之人，那就算了吧用不着伤悲。





