反招隐诗一首


【题解】

魏晋时期，隐逸之风大炽。时风之下，不乏追求时尚、附庸风雅之流。更有甚者，直视隐逸为终南捷径，希图以招隐名求取爵禄荣华。此诗即对那种矫揉造作的行为，给予了揶揄调侃式的嘲讽。



【原文】

小隐隐陵薮¹，大隐隐朝市。

伯夷窜首阳，老聃伏柱史²。

昔在太平时，亦有巢居子³。

今虽盛明世，能无中林士？

放神青云外，绝迹穷山里。

鹍鸡先晨鸣⁴，哀风迎夜起。

凝霜凋朱颜，寒泉伤玉趾。

周才信众人，偏智任诸己⁵。

推分得天和⁶，矫性失至理⁷。

归来安所期⁸？与物齐终始⁹。

【注释】

¹陵薮（sǒu）：指山陵和湖泽。

²老聃（dān）：即李耳，字伯阳，楚国苦县（今河南鹿邑东）人。做过周朝柱下史。相传他即是道家创始人老子。柱史：即柱下史，官名。《史记·张丞相列传》：“张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦时为御史，主柱下方书。”《索隐》：“周、秦皆有柱下史，谓御史也。所掌及侍立恒在殿柱之下，故老子为周柱下史。今苍在秦代亦居斯职。”

³巢居子：相传是尧时隐士。因巢居树上，人称巢父。

⁴鹍（kūn）鸡：鸟名。《楚辞·九辩》：“雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”洪兴祖补注：“鹍鸡，似鹤，黄白色。”

⁵“周才”二句：周才，考虑问题周详全面之人。偏智，犹今所谓片面偏颇。李善注：“以出仕为周才，隐居为偏智。”亦可备一说。

⁶分：命。

⁷矫性：改变本性。

⁸安所期：何所望。

⁹终始：指人一生。《荀子·礼论》曰：“生，人之始也；死，人之终也。”

【译文】

小隐之人需要住进山泽，大隐之人何妨就在朝市。

所以伯夷要逃往首阳山中，老聃则隐伏当个柱下史。

在尧统治的太平时期，也还有隐居之人巢居子。

今天虽也是盛明世道，怎会没有隐居山林之士？

他们寄托精神于青云之外，住进深山不再涉足尘世。

破晓前鹍鸡哀啼总扰人清梦，一夜风声凄厉让人难安寝席。

严霜容易使人颜貌过早衰老，山泉太冷会冻伤你的脚趾。

万事想得周全好与众人相处，老钻牛角尖乃是放纵自己。

随遇而安才能享受自然祥和，矫揉造作违反养生至理。

呼唤归来希望你怎样？只望你能像万物一样以终天年。





