与苏武三首


【题解】

《与苏武》三首，传为李陵在匈奴为苏武所作的赠别诗。锺嵘《诗品》将其列为上品，评云：“其源出于《楚辞》。文多凄怆，怨者之流。”但这样成熟的五言诗不可能在苏、李时代就产生出来，加之诗中内容多与苏、李当时情事、行踪不合，故六朝时即有人怀疑此为伪托。《太平御览》卷五百八十六引颜延之《庭诰》云：“逮李陵众作，总杂不类，是假托，非尽陵制。”刘勰《文心雕龙·明诗》云：“至成帝品录，三百余篇，朝章国采，亦云周备；而辞人遗翰，莫见五言，所以李陵、班婕妤见疑于后代也。”后来学者，虽仍有人宗萧统、锺嵘之说，但大多认为出于伪托，推断可能是与《古诗十九首》同一时代的作品。诗在艺术上有较高成就，对后世产生了较大影响。刘熙载《艺概·诗概》云：“李陵赠苏武五言，但叙别愁，无一语及于事实，而言外无穷，使人黯然不可为怀。”



【原文】

良时不再至，离别在须臾¹。

屏营衢路侧²，执手野踟蹰³。

仰视浮云驰，奄忽互相逾⁴。

风波一失所⁵，各在天一隅。

长当从此别，且复立斯须⁶。

欲因晨风发⁷，送子以贱躯。

【注释】

¹须臾：顷刻。

²屏营：彷徨。衢路：四通八达的路。

³野踟蹰：在野外徘徊。

⁴奄忽：疾速貌。逾：超过。

⁵风波：因风波荡。波，用作动词。

⁶斯须：即“须臾”。

⁷晨风：李善注：“晨风，早风，言欲因风发而己乘之以送子也。《楚辞》曰：‘乘回风兮远游。’”一说，指晨风鸟，其飞迅疾。

【译文】

美好的时光不会再有，离别的时刻就要来临。

彷徨着站在大路旁边，手拉着手在旷野徘徊。

抬头见浮云飞快奔驰，转瞬之间就互相超越。

因风波荡而失去处所，各自要远处天东天西。

从此就要长久地分开，且再站片刻倾吐心曲。

我愿随晨风一道出发，相送你啊一程又一程。



【原文】

嘉会难再遇¹，三载为千秋²。

临河濯长缨³，念子怅悠悠。

远望悲风至，对酒不能酬⁴。

行人怀往路⁵，何以慰我愁？

独有盈觞酒，与子结绸缪⁶。

【注释】

¹嘉：好。

²三载：指过去相聚的时间。千秋：千年。

³濯：洗涤。缨：结冠的带子。《楚辞·渔父》：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。”一说指驾车时系在马颈的革带，又叫马鞅。

⁴酬：劝酒。

⁵行人：指就要上路的客人。怀：思。往路：去路。

⁶“独有”二句：余冠英《汉魏六朝诗选》：“上文说‘对酒不能酬’，结尾又说‘独有盈觞酒，与子结绸缪’，见出烦忧重叠和无可奈何之情。”绸缪（móu），缠绵不解的情意。

【译文】

美好的聚会今后难得再遇上，相聚的三年能顶一千个年头。

来到河边把长长的帽带冲洗，内心惆怅不已只因你就要走。

极目远望阵阵悲风迎面袭来，对着酒席却提不起心肠劝酒。

朋友你一门心思只想着上路，这怎么能抚慰我满腹的忧愁？

只有举起这斟得满满的酒杯，喝下吧愿我们永远情浓意厚。



【原文】

携手上河梁¹，游子暮何之²？

徘徊蹊路侧³，悢悢不得辞⁴。

行人难久留，各言长相思。

安知非日月⁵，弦望自有时⁶？

努力崇明德⁷，皓首以为期⁸。

【注释】

¹梁：桥。

²何之：何往。

³蹊（xī）：小路。

⁴悢悢（liàng）：惆怅貌。不得辞：不能成辞，谓因悲怅而找不到话说。

⁵日月：偏义复词，偏用“月”义。

⁶弦：月形如弓时叫弦，阴历每月初七八为上弦，二十三四为下弦。望：阴历每月十五日月满叫望，取日月相望之义。

⁷崇：高。这里作动词用，提高的意思。明德：犹言美德。

⁸皓首：白头，指老年。

【译文】

紧拉着你的手走上河桥，天都快黑了你还上哪去？

在这小路边不住地徘徊，内心惆怅一时竟无话语。

我知道没办法把你久留，临别互诉长相思念之意。

怎知我们不是天上月亮，缺而圆分而合自有时机？

但愿我们努力修养美德，一直到白发满头老年时。





