诏一首


【题解】

诏是皇帝向全国发布的一种文告。据刘勰《文心雕龙·诏策》，轩辕、唐、虞，同称为命；夏、商、周三代，则曰诰誓；降及七国，并称曰令；秦并天下，改命曰制；汉定仪则，命有四品：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒敕。诏者，告，以昭告天下百姓。

武帝元封五年（前106）冬，据《汉书·武帝纪》云：“初置刺史部十三州，名臣文武欲尽。”乃下诏云云。吕向曰：“诏，照也。天子出言如日之照于天下也。此谓下州郡求贤良。”



【原文】

诏曰：

盖有非常之功¹，必待非常之人。故马或奔踶而致千里²，士或有负俗之累而立功名³。夫泛驾之马、跅弛之士⁴，亦在御之而已⁵。其令州县，察吏民有茂才异等、可为将相及使绝国者⁶。

【注释】

¹非常：异乎寻常。

²奔：走，跑。踶（dì）：踢。《庄子·马蹄》：“夫马……喜则交颈相靡，怒则分背相踶。”

³负俗：背离世俗之见。谓被世人讥论。累（lèi）：过失。

⁴泛驾：颜师古曰：“言马有逸气而不循轨辙也。”泛，覆。跅（tuò）弛：言放荡不循规矩。

⁵御：控制，训练，善于驾驭。

⁶茂才：俊秀之才。茂才，本作“秀才”，避汉光武帝刘秀讳，后改为茂才。异等：超等出群，不与凡同者。使：出使。绝国：绝远之国，边远之国。

【译文】

诏书说：

建立奇功殊勋，必须依靠不同等闲之辈。所以，有的马尽管奔跑踢人却能日行千里，有的人尽管抗世违俗却能建功立业。对付越轨翻车之马、放荡不羁之人，关键在善于驾驭、善于使用罢了。现命令各州、各县，凡发现仕民中有俊秀之才及远见卓识者、可以出将入相或出使外国的，均可举荐。





