三良诗一首


【题解】

《诗经·秦风·黄鸟》序孔疏曰：“《秦本纪》云：穆公卒，葬于雍，从死者百七十人。然则死者多矣，主伤善人，故言哀三良也……此不刺康公而刺穆公者，是穆公命从己死，此臣自杀从之，非后主之过。”子建之哀三良，与《黄鸟》诗人同义。其后陶渊明咏三良、刘原父哀三良、苏东坡秦穆公墓诗，皆叹三良之忠，而刺穆公意反恕，则已非《黄鸟》诗义，当在王、曹二诗下。

刘良曰：“亦咏史也，义与前诗同。植被文帝责黜，意者是悔不随武帝死，而托是诗。”



【原文】

功名不可为，忠义我所安¹。

秦穆先下世，三臣皆自残²。

生时等荣乐，既没同忧患³。

谁言捐躯易⁴，杀身诚独难。

揽涕登君墓⁵，临穴仰天叹。

长夜何冥冥⁶，一往不复还。

《黄鸟》为悲鸣，哀哉伤肺肝⁷。

【注释】

¹“功名”二句：曹植自言功名不可强为而致也，唯忠义我可安之。功名不可为，李善注：“言功立不由于己，故不可为也。”安，犹乐。

²三臣：见前诗注。残：杀。

³“生时”二句：李善注引应劭《汉书》注曰：“秦穆与群臣饮酒。酒酣，公曰：‘生共此乐，死共此哀。’奄息等许诺。及公薨，皆从死。”等、同义同。

⁴捐：弃。

⁵揽涕：抹泪。

⁶长夜：谓墓。墓中不明，故曰“长夜”。冥冥：暗貌。

⁷伤肺肝：古歌曰：“大忧摧人肺肝心。”谓悲之至。

【译文】

立功非我所能为，最是忠义能相召。

秦穆去世归地府，三贤自杀赴阴曹。

活着同享富与贵，死去赔上命一条。

自来生命最宝贵，生死面前见英豪。

揩去泪水登君墓，墓穴门前哭号啕。

从此生死两茫茫，长夜难明永寂寥。

已有《黄鸟》作悲鸣，至痛至惨历千朝。





