挽歌诗一首


【题解】

《挽歌》一作《挽歌诗》，《乐府诗集》收入《相和歌辞·相和曲》。挽歌初为送葬时牵挽柩车的人所唱的哀悼死者的歌，如《薤露》《蒿里》之类。《薤露》古辞云：“薤上露，何易晞。露晞明朝更复落，人死一去何时归！”《蒿里》古辞云：“蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚。鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰。”本篇在写作上受《薤露》《蒿里》古辞影响，但通过对整个人类历史的理性审视，在不无伤感的同时表现出一种达人式的平静，形成何焯《义门读书记》所谓“词极峭促，亦淡以悲”的艺术境界。直接以“挽歌”为题始于缪袭，此后陆机、陶渊明、鲍照、白居易等历代诗人均有同题之作，并且大多能对死亡怀抱一种达观态度，从中不难看出缪袭的影响。



【原文】

生时游国都，死没弃中野¹。

朝发高堂上，暮宿黄泉下²。

白日入虞渊³，悬车息驷马⁴。

造化虽神明⁵，安能复存我？

形容稍歇灭⁶，齿发行当堕⁷。

自古皆有然⁸，谁能离此者？

【注释】

¹中野：荒野之中。《周易·系辞》：“葬之中野，不封不树。”

²黄泉：地下的泉水，黄色。这里指墓穴。王充《论衡·薄葬》：“亲之生也，坐之高堂之上；其死也，葬之黄泉之下。”

³虞渊：神话中的日入之处。《淮南子·天文训》：“日入于虞渊之汜。”

⁴悬车：指黄昏前的一段时间。《淮南子·天文训》：“至于悲泉，爰止其女，爰息其马，是谓县车；至于虞渊，是谓黄昏。”驷（sì）马：套有四马之车。古神话说羲和驾车载太阳，朝发扶桑，暮入虞渊。

⁵造化：指天地或大自然的创造化育。

⁶形容：容貌。稍：渐渐。歇：尽，完。

⁷行：将要。

⁸然：这样。

【译文】

生时欢欣畅游国都，死没凄凉抛弃荒野。

早上出发高堂之上，晚上歇宿黄泉之下。

白日西沉进入虞渊，停下车驾黄昏之前。

天地造化虽然神明，怎能把我再留世间？

容颜天天走向衰老，牙齿头发将要落完。

从古至今无不如此，谁能逃脱命运安排？





