杂诗二首


【题解】

这两首都是游子诗。第一首通过对秋夜景色的描绘，抒写了游子寂寞怀乡的愁绪；第二首借浮云以喻游子的漂泊不定，抒写了游子久客异乡的抑郁苦闷。刘履《选诗补注》云两诗作于黄初五年（224）以舟师伐吴至广陵时，吴淇《六朝选诗定论》云两诗“有疑惧意，应作于魏武欲易太子时”，皆未见其必。艺术上以自然为宗，情景交融，清凄感人，深得《古诗》遗韵，或即为拟《古诗》之作，故王世贞《艺苑卮言》认为“可入《十九首》，不能辨也”。



【原文】

漫漫秋夜长，烈烈北风凉¹。

展转不能寐²，披衣起彷徨³。

彷徨忽已久，白露沾我裳。

俯视清水波，仰看明月光。

天汉回西流⁴，三五正纵横⁵。

草虫鸣何悲，孤雁独南翔。

郁郁多悲思，绵绵思故乡。

愿飞安得翼，欲济河无梁。

向风长叹息，断绝我中肠。

【注释】

¹烈烈：猛烈而寒冷貌。北风凉：《诗经·邶风·北风》：“北风其凉。”

²展转：来回地翻身。寐：睡。

³彷徨：徘徊。

⁴天汉：银河。回西流：由西南向正西转动，表示夜已深。

⁵三五：《诗经·召南·小星》：“嘒彼小星，三五在东。”三，指参星；五，指昴星。这里泛指群星。纵横：排列貌。

【译文】

深秋的夜晚多么漫长，凛冽的北风多么凄凉。

翻来覆去总不能入睡，披衣起来到屋外彷徨。

不知不觉已徘徊许久，白露沾湿了我的衣裳。

低头瞧瞧清清的流水，抬头看看皎洁的月光。

银河正在向西方流转，众星罗列在夜空四方。

草虫鸣叫得多么悲伤，孤雁独自向南方飞翔。

心中抑郁有无限忧思，缠绵不断地思念故乡。

想要奋飞哪里来翅膀，想要过河又没有桥梁。

面对寒风深深地叹息，痛苦使我如断了肝肠。



【原文】

西北有浮云，亭亭如车盖¹。

惜哉时不遇，适与飘风会²。

吹我东南行，南行至吴会³。

吴会非我乡，安能久留滞⁴？

弃置勿复陈⁵，客子常畏人⁶。

【注释】

¹亭亭：李善注：“迥远无依之貌。”

²适：恰巧。飘风：暴起的风。

³吴会：吴郡和会稽郡，在今江苏南部和浙江境内。吴本是秦时会稽郡，东汉时分为吴和会稽两郡。

⁴滞：久留。

⁵弃置：搁置，抛开。陈：叙说。这句是汉魏诗中常见的套语。

⁶畏人：谓人生地不熟，常担心受人欺负。

【译文】

西北方有一朵飘浮的云，高高地耸立着好像车盖。

可惜啊它没遇着好时机，不早不晚恰同狂风相遇。

吹着我朝东南方向飞驰，飞啊飞啊一直到了吴会。

吴郡会稽都不是我故乡，怎能长久地在这里留停。

搁置一边不用再说这些，他乡游子常常害怕见人。





