拟四愁诗一首


【题解】

本篇拟张衡《四愁诗》（载《文选》卷第二十九），原共四首，此选第四首。情韵辞藻，皆追步原诗，颇得神似。《晋书》本传云：“载见世方乱，无复进仕意，遂称疾笃告归，卒于家。”诗或亦借怀人愁思的抒发表达自己的伤时忧世之情，不无寄寓之意。



【原文】

我所思兮在营州¹，欲往从之路阻修²。

登崖远望涕泗流³，我之怀矣心伤忧⁴。

佳人遗我绿绮琴⁵，何以赠之双南金⁶。

愿因流波超重深⁷，终然莫致增永吟⁸。

【注释】

¹营州：古十二州之一，辖地相当今河北、辽宁等地。

²阻修：险阻而又漫长。

³崖：岸边。涕泗：眼泪和鼻涕。

⁴怀：怀念。

⁵遗：赠送。绿绮：古琴名。李善注引傅玄《琴赋序》：“齐桓公有鸣琴曰号钟，楚庄王有鸣琴曰绕梁。中世，司马相如有绿绮，蔡邕有燋尾，皆名器也。”这里泛指上好的琴。

⁶南金：南方出产的黄金。《诗经·鲁颂·泮水》：“元龟象齿，大赂南金。”

⁷因：凭借。重深：指重山深谷。

⁸永吟：长叹。

【译文】

我所思念的人啊在北边营州，想前去追随他道路险阻漫长。

登上岸边远望涕泪不住流淌，深深的怀念使我内心多忧伤。

美人赠给了我一把绿绮宝琴，以何还报呢一对南方产黄金。

希望随着流波越过重山深谷，终于未能到达徒增长叹声声。





