芙蓉池作一首


【题解】

此诗系记游之作，即刘勰所谓“怜风月，狎池苑，述恩荣，叙酣宴”者（《文心雕龙·明诗》），江淹《杂体诗》拟魏文帝诗题则曰“游宴”。时曹丕为五官中郎将。所游之西园，即邺都文昌殿西之铜雀园，曹植、王粲、刘桢等《公》诸诗，皆一时之和作，可见当时饮宴行游之盛况。诗作虽然流露出及时行乐的消极思想，但写景真切，造语华丽，堪称当时游宴诗作的代表，肇后来山水诗作之端倪。



【原文】

乘辇夜行游¹，逍遥步西园。

双渠相溉灌，嘉木绕通川²。

卑枝拂羽盖³，修条摩苍天⁴。

惊风扶轮毂⁵，飞鸟翔我前。

丹霞夹明月，华星出云间。

上天垂光采，五色一何鲜。

寿命非松乔⁶，谁能得神仙？

遨游快心意，保己终百年。

【注释】

¹辇：人推挽的车。秦汉后专指君、后乘坐之车。

²嘉：美。通川：谓直贯而过庭园之河流。

³卑枝：低枝。羽盖：用鸟羽装饰的车盖。

⁴修：长。

⁵轮毂（gǔ）：车轮和车毂。代指车。

⁶松：指赤松子。乔：指王子乔。皆见前注。

【译文】

乘坐车驾夜出游玩，逍遥自在漫步西园。

双渠交错流水潺潺，树木秀美护绕堤岸。

垂条低拂华车羽盖，高枝挺拔上摩苍天。

疾风忽来助我车行，鸟儿翩飞导我向前。

彩霞片片烘托明月，繁星点点时现云间。

浩渺天空降下光彩，五色缤纷多么鲜艳。

人生寿命难比松、乔，试问有谁真能成仙？

姑且遨游赏心悦目，保身养性活到百年。





