歌一首　并序


【题解】

《歌》一首，即《荆轲歌》，一作《渡易水》，《乐府诗集》收入《琴曲歌辞》，为荆轲自燕出发赴秦时所唱。《史记·刺客列传》：“太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！’复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。”其歌情景交融，悲壮淋漓，虽只短短两句，却尽将其时其地的其景其情传出，沈德潜《古诗源》谓“至今读之，犹存变徵之声”，成为千古不磨的杰作。



【原文】

燕太子丹使荆轲刺秦王¹，丹祖送于易水上²。高渐离击筑³，荆轲歌，宋如意和之曰⁴：

风萧萧兮易水寒⁵，壮士一去兮不复还！

【注释】

¹燕太子丹：战国末燕王喜太子。秦灭韩前夕，为质于秦，因不受礼遇，怨而逃归。秦灭韩、赵后，略地至燕南界，丹震惧，派荆轲入秦刺秦王。事败后，秦急发兵攻燕，拔蓟（今北京）。丹率部走保辽东，被燕王喜斩首以献秦。使：派遣。秦王：即秦始皇嬴政，前246年至前210年在位。

²祖送：饯行。易水：水名。在今河北易县东南。

³高渐离：战国末燕国人。与荆轲为至交。荆轲赴秦，他到易水送别，以壮行色。秦灭燕后，隐姓埋名为人佣保。后秦始皇闻其善击筑，召见之，熏瞎其双目，仍使击筑。他在筑内暗放铅丸，就近扑击秦王，不中被杀。筑：古弦乐器名。

⁴宋如意：未详其人。和（hè）：应和，跟着唱。

⁵萧萧：风声。兮：语气词。古音读如“阿”，犹今口语“啊”。

【译文】

燕太子丹派遣荆轲前去刺杀秦王，丹在易水岸边设宴送行。高渐离击筑，荆轲引吭高歌，宋如意跟着应和，其歌词云：

风声萧萧啊易水寒，壮士一去啊不再回还！





