为顾彦先赠妇二首


【题解】

本诗诗题，李善曰：“《集》云‘为全彦先’作，今云‘顾彦先’，误也。且此上篇赠妇，下篇答，而俱云‘赠妇’，又误也。”梁章钜《文选旁证》云：“陆士龙亦有此作，而二陆又别有赠顾彦先诗，则‘顾’字似不误。又按《玉台新咏》载士龙此诗题‘赠妇’下有‘往反’二字，度士衡此题亦必尔。当由传写误脱耳。”



【原文】

辞家远行游，悠悠三千里。

京洛多风尘，素衣化为缁¹。

修身悼忧苦²，感念同怀子³。

隆思辞心曲⁴，沉欢滞不起⁵。

欢沉难克兴⁶，心乱谁为理？

愿假归鸿翼⁷，翻飞浙江汜⁸。

【注释】

¹素衣：白绢做成的衣服。缁：黑。

²修身：努力提高自己的品德修养。诗中指追求仕进。李善注：“《孟子》曰：‘古之人不得志，修身见于世。’”悼：伤。

³同怀子：同怀抱之人。此指其妇。

⁴隆思：多思。辞：六臣本作“乱”。心曲：犹心中。

⁵滞：沉重。

⁶兴：张铣注：“兴，起也。”

⁷假：借。

⁸汜（sì）：水边。顾荣是江南人，故以“江汜”称其故里。

【译文】

离家远游做官客居异地，和故乡隔着三千里的距离。

京城洛阳多有风沙灰尘，白衣也被染成了黑衣。

宦游离乡使人感到忧伤苦闷，常常怀念感情笃深的亲人。

纷繁的思念扰乱了我的心绪，心情沉重再也体会不到欢欣。

欢乐消失情绪难以振起，心如乱麻谁能为我理清？

多想借那飞鸿的双翅，翩翩飞翔于故乡的水滨。



【原文】

东南有思妇，长叹充幽闼¹。

借问叹何为，佳人眇天末²。

游官久不归，山川修且阔³。

形影参商乖⁴，音息旷不达⁵。

离合非有常，譬彼弦与括⁶。

愿保金石躯⁷，慰妾长饥渴⁸。

【注释】

¹幽闼（tà）：深闺。

²眇（miǎo）：遥远。天末：天边。

³修：长。

⁴参（shēn）商：二星名。参星和商星此起彼没，两不相见。乖：离。

⁵旷：长久。

⁶括：箭的末端。

⁷金石躯：用金石的坚固来比喻身体健康。

⁸饥渴：喻相思。

【译文】

东南有位充满愁思的妇人，在深闺中一声接一声长叹。

要问她因为什么叹息不已，丈夫离别家乡远在天边。

在外做官已经长久未归，山高水阔道路十分遥远。

夫妻竟如参商两不相见，音信也已经长久未传。

叹人生离合这样变化无常，如同羽箭转眼间就已离弦。

但愿您能保养身体健康长寿，不辜负我殷切的挂念。





