归田赋一首


【题解】

后汉政事渐损，宦官用事。只有“盈欲亏志”“捷径邪至”“干进求容”（均见张衡《应闲赋》）才能高据要路津，清正之士是不忍为的。《归田赋》是张衡对归宿的思考，表达了他对人生的领悟。全篇抒写对黑暗政治的厌弃，对恬淡生活的追求。文中着重铺写归田后的逍遥闲适、归依自然的无限乐趣。其中感情诉诸形象，着墨不多，却绘出了一幅明媚的田园图，非常出色。

汉赋的转变由张衡开其端绪，他的几篇短赋的问世，给了汉赋以活泼的生机。刘大杰在《中国文学发展史》中说，张衡的代表作倒是“那些不为世人所注意的《思玄》《归田》与《髑髅》……比起《子虚》《上林》《甘泉》《羽猎》那一类的作品来，这完全是有个性的生命的篇章”。



【原文】

游都邑以永久¹，无明略以佐时²。徒临川以羡鱼³，俟河清乎未期。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑⁴。谅天道之微昧⁵，追渔父以同嬉⁶。超埃尘以遐逝⁷，与世事乎长辞⁸。

【注释】

¹都邑：指东汉都城洛阳。永久：李善注：“永，长也。久，滞也。言久淹滞于京都。”安帝时，张衡被召至京师，任郎中令之职，后历任太史令、公车司马令等职，未被重用。

²明略：高明的谋略。佐时：辅佐时君。

³徒：白白地，空。临川以羡鱼：《淮南子·说林训》：“临河而羡鱼，不如归家织网。”羡，高诱注：“愿。”以喻自己佐时的理想无法实现。

⁴“感蔡子”二句：讲战国时唐举为蔡泽相面事。蔡子，即蔡泽，战国时燕人，不遇于诸侯，遂入秦，秦昭王举为相。唐生，即唐举，战国时魏人，善相面，蔡泽不得志时曾向他问相。《史记·范雎蔡泽列传》：“唐举熟视而笑曰：‘先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？’”蔡泽又问寿，“（唐）举曰：‘先生之寿，从今以往者四十三岁。’蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：‘吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶于要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。’”于是蔡泽发愤入秦。慷慨，士人不得志时产生的不平之气。

⁵谅：信，确实。微昧：幽隐难知。

⁶渔父：即《楚辞·渔父》中之渔父。《楚辞·渔父》王逸注：“屈原放逐，在江湘之间，忧愁叹吟，仪容变易。而渔父避世隐身，钓鱼江滨，欣然自乐。时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。”渔父为乱世之隐居者。嬉：乐。

⁷埃尘：喻污浊的世俗。李善注：“世务纷浊以喻尘埃。”

⁸长辞：永别。

【译文】

我长久地在京城游历，没有高明的谋略辅佐皇帝。空有远大抱负却无所作为，哪天能盼到清明的时期！ 蔡泽微时遇到唐举问相问寿，一扫心中的疑虑和不平之气。但是天道实在幽隐难料，还是追随渔父和他同嬉。永辞这纷乱的尘世远游他方，与这污浊世道永远分离。



【原文】

于是仲春令月¹，时和气清。原隰郁茂²，百草滋荣。王雎鼓翼³，鸧鹒哀鸣⁴。交颈颉颃⁵，关关嘤嘤⁶。于焉逍遥⁷，聊以娱情。

【注释】

¹令月：美好的季节。令，善。

²原隰（xí）：泛指平原。原，高的平地。隰，低的平地。郁茂：草木繁盛的样子。

³王雎：即雎鸠。

⁴鸧鹒（cāng gēng）：鸟名。即黄莺。

⁵颉颃（xié háng）：鸟上下飞翔。飞而上叫颉，飞而下叫颃。

⁶关关嘤嘤：鸟和鸣声。关关，王雎叫声。嘤嘤，黄莺叫声。

⁷于焉逍遥：语出《诗经·小雅·白驹》。悠闲自得。

【译文】

正临仲春佳日，气候温和景色清新。原野上树木繁茂昌盛，郁郁葱葱的百草丰盈。雎鸠挥翅，黄莺哀鸣。鸟儿成双成对地飞上飞下，关关嘤嘤欢叫不停。此时此地逍遥自在，姑且以良辰美景娱悦心情。



【原文】

尔乃龙吟方泽¹，虎啸山丘。仰飞纤缴²，俯钓长流。触矢而毙³，贪饵吞钩⁴。落云间之逸禽⁵，悬渊沉之⁶。

【注释】

¹尔乃：用同“于是”。汉赋常用于段与段之间的连接。龙吟方泽：与下句“虎啸山丘”，李善注：“言己从容吟啸，类乎龙、虎。”方泽，大泽。

²仰飞：仰射。缴（zhuó）：生丝缕，系在箭的尾部，用以弋射禽鸟。

³触矢而毙：鸟因中箭而毙命。

⁴贪饵吞钩：鱼因贪饵而上钩。

⁵逸禽：高飞的鸟。一说指鸿雁。

⁶悬：指鱼被钓出水中。渊沉：沉在渊底。（shā liú）：均为小鱼名。

【译文】

我从容得如蛟龙长吟在大泽，又如猛虎咆哮在山丘。有时我仰空飞射，有时我俯身垂钓长流。飞鸟因触箭而丧命，游鱼因贪饵而上钩。射落云中飞鸟，钓起深渊中的游鱼。



【原文】

于时曜灵俄景¹，系以望舒²。极般游之至乐³，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫⁴，将回驾乎蓬庐⁵。弹五弦之妙指⁶，咏周孔之图书⁷。挥翰墨以奋藻⁸，陈三皇之轨模⁹。苟纵心于物外¹⁰，安知荣辱之所如¹¹！

【注释】

¹曜灵：太阳。俄：斜。景：“影”的古字。

²望舒：神话中月亮的御者，亦借指月亮。屈原《离骚》：“前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。”王逸注：“望舒，月御也。”

³般（pán）游：游乐。

⁴老氏之遗诫：指《老子》十二章“驰骋畋猎，令人心发狂”语。老氏，老子。

⁵回驾：返车。蓬庐：茅屋。指归隐所居之陋屋。

⁶五弦：指五弦琴。一种古乐器，相传为舜所创制。《礼记·乐记》：“昔者舜作五弦之琴以歌南风。”指：指意，意趣。

⁷周孔之图书：周公、孔子所修的典籍。周公辅成王治天下，相传周朝典章制度礼仪等均出其手。

⁸翰墨：笔墨。奋：发。藻：辞藻。这是说自己挥笔著文。

⁹三皇：传说中的三个远古圣皇。吕思勉《中国制度史·政体》：“三皇之为何如人？其继承之际何如？不可考矣。”或谓天皇、地皇、人皇；或谓燧人、伏羲、神农；或谓伏羲、神农、女娲，传说不一。轨模：法则。

¹⁰苟：且。物外：世俗累务之外。

¹¹所如：归宿。如，往。

【译文】

日影西斜，当空继以月亮。尽情享受最欢乐的游玩，不知疲倦日竟向暮。老氏遗训令人思，转车回驾返蓬庐。五弦琴声传妙趣，诵读周公孔贤书。挥笔著文发辞藻，三皇法则勤陈述。且纵此心于物外，安知世之荣与辱。





卷第十六·赋辛


志下


