答傅咸一首


【题解】

李善注引《傅咸集》云：“河南郭泰机，寒素后门之士。不知余无能为益，以诗见激切可施用之才，而况沉沦不能自拔于世。余虽心知之，而末如之何。此屈非复文辞所了，故直戏以答其诗云。”郭泰机此诗乃再答傅咸，诗作以寒女自喻，抒发怀才不遇之怨。故《诗品》云：“泰机寒女之制，孤怨宜恨。”



【原文】

皦皦白素丝，织为寒女衣¹。

寒女虽妙巧，不得秉杼机。

天寒知运速²，况复雁南飞。

衣工秉刀尺，弃我忽若遗。

人不取诸身，世士焉所希³？

况复已朝餐⁴，曷由知我饥？

【注释】

¹“皦皦”二句：李善注：“傅咸赠诗曰：‘素丝岂不洁，寒女难为容。’”此为答傅咸诗意。张铣注：“皦皦，洁白也。素丝，喻才也。寒女衣者，谓己贱而负美才。”

²运速：时令变易迅速。李善注：“言岁之方晏，以喻年之将老也。”

³“人不”二句：意思是说，人没有切身之感，则不能推己及人，人皆如此，自己怎可抱有希望得到引荐呢？

⁴朝餐：谓食朝廷俸禄。

【译文】

光洁鲜亮的白色丝，织成贫寒女儿身上衣衫。

贫寒女儿虽然织工巧妙，却不能把持杼机一展手段。

天寒即知时令速变，何况空中雁阵南迁。

裁缝把持着尺子刀剪，把我这身怀巧技之人丢弃一边。

人若是不曾有过相同的经历，怎能盼望他和自己抱有同感？

更不用提那些领取俸禄的朝官，怎么知道贫贱之士忍饥受寒？





