读《山海经》诗一首


【题解】

《山海经》共十八卷，分为《山经》和《海经》两大类，中多神话传说及古代海内外山川异物的记载，自古号称奇书。王充《论衡》及《吴越春秋》称为大禹治水时将所见所闻命伯益记录而成，不足信，大约出于周秦间人之手。鲁迅《中国小说史略》认为是“古之巫书”。古有图，东晋郭璞曾为作注，并作《图赞》一卷。陶渊明《读<山海经>诗》共十三首，此为第一首，总写耕种之余在静谧环境中浏览《山海经图》（还有《穆天子传》）的乐趣，实际上是赞颂自己隐居生活的美好。



【原文】

孟夏草木长¹，绕屋树扶疏²。

众鸟欣有托，吾亦爱吾庐³。

既耕亦已种，且还读我书。

穷巷隔深辙⁴，颇回故人车⁵。

欢言酌春酒⁶，擿我园中蔬⁷。

微雨从东来，好风与之俱。

泛览周王传⁸，流观山海图⁹。

俯仰终宇宙¹⁰，不乐复何如！

【注释】

¹孟夏：初夏，农历四月。

²扶疏：枝叶繁茂四布貌。

³“众鸟”二句：刘履《选诗补注》：“隐然有万物各得其所之妙。”庐，房屋。

⁴穷巷：陋巷。隔：阻隔。深辙：显贵者所乘大车的车迹。

⁵回：回转。故人：旧交。

⁶欢言：犹欢然。言，语助词，《陶渊明集》或作“然”。春酒：冬天酿酒，经春始成，故名。《诗经·豳风·七月》：“为此春酒，以介眉寿。”

⁷擿（zhāi）：同“摘”。

⁸泛览：浏览。即作者《五柳先生传》所谓“好读书，不求甚解”。周王传：指《穆天子传》。《晋书·束皙传》载，西晋太康二年（281），汲郡人不准盗发魏襄王墓（或言安釐王冢），得竹书数十车，其中有《穆天子传》五篇，记周穆王驾八骏巡游四海的故事。

⁹流观：即“泛览”。山海图：即《山海经图》。

¹⁰俯仰：谓顷刻之间。终宇宙：穷尽宇宙之事。

【译文】

初夏四月草木生长，房屋四周枝叶密布。

众鸟高兴有了依托，我也喜欢我的茅屋。

春耕完毕且已播种，回到家中阅读我书。

身居陋巷不通车辙，故友常把车头掉回。

高高兴兴畅饮春酒，摘我园中新鲜菜蔬。

微雨轻轻从东飘来，和风与之伴随一起。

随便翻翻《穆天子传》，大略看看《山海经图》。

顷刻穷尽宇宙之事，这不快乐还要怎的！





