杂诗一首


【题解】

这首诗所表达的意思是很平常的，但语言平易，层次清晰，意境空灵，在写作上颇具特色。其时诗坛藻饰之风渐起，而何劭也有较重藻饰之作，如《赠张华》诗云：“四时更代谢，悬象迭卷舒。暮春忽复来，和风与节俱。俯临清泉涌，仰观嘉木敷。”这首诗是能别具一格者。关于排列顺序，此诗似应在陆机《园葵诗》之前，故李善云：“《赠答》何在陆前，而此居后，误也。”



【原文】

秋风乘夕起，明月照高树。

闲房来清气，广庭发晖素¹。

静寂怆然叹²，惆怅出游顾³。

仰视垣上草，俯察阶下露⁴。

心虚体自轻⁵，飘飖若仙步。

瞻彼陵上柏⁶，想与神人遇。

道深难可期⁷，精微非所慕⁸。

勤思终遥夕⁹，永言写情虑¹⁰。

【注释】

¹晖素：指月光。李善注：“古《长歌行》曰：‘昭昭素明月，晖光烛我床。’”

²怆：悲伤。

³顾：看。

⁴“仰视”二句：李善注：“垣草易凋，阶露易陨，言可伤也。”垣，墙。

⁵心虚体自轻：李善注：“言既悟二物，故当全形养生。《列子》曰：‘南郭子貌充心虚。’张湛曰：‘心虚则形全。’”心虚，谓静心寂虑，不为世事所烦。体自轻，道家谓得道者身轻。

⁶瞻：望。陵上柏：《古诗》：“青青陵上柏。”陵，大土山，也指坟墓。

⁷道深难可期：李善注：“魏武帝《秋胡行》曰：‘道深未可得，名山历观行。’”期，期待。

⁸精微：谓神仙之道所包含的精细隐微的内蕴。

⁹遥夕：长夜。

¹⁰永言：《尚书·尧典》：“诗言志，歌永言。”永，长，谓歌是延长诗的声调，徐徐咏唱，以突出诗的意义。一说，永通“咏”。这里“永言”指诗。

【译文】

秋风在这傍晚时分刮起，明月清澄照着院中高树。

房中闲静吹来空气清新，庭院宽广盈盈月色如素。

倍感静寂不禁伤心叹息，无限惆怅出门漫游四顾。

抬头望一望墙上的小草，低头看一看阶下的白露。

心中虚静身体自然轻爽，飘飘摇摇仿佛迈起仙步。

看看那坟上青郁的柏树，心中希望能同神人相遇。

神仙之道深奥难以期待，其理精细隐微不可钦慕。

这么想着过去了一整夜，且用诗写下这情怀思虑。





