座右铭一首


【题解】

崔子玉锐志好学，才能出众而不得施展，一生坎坷，累遭逐斥，饱经人世沧桑，受尽人间磨难。以一生做人的体验写下这首论述为人之道的《座右铭》，警诫自己，也劝勉后人。《座右铭》文句工整，语言简练，含意深刻，对后人有一定的启迪。



【原文】

无道人之短，无说己之长。施人慎勿念，受施慎勿忘。世誉不足慕，唯仁为纪纲¹。隐心而后动²，谤议庸何伤。无使名过实，守愚圣所臧³。在涅贵不淄⁴，暧暧内含光⁵。柔弱生之徒，老氏诫刚强⁶。行行鄙夫志⁷，悠悠故难量⁸。慎言节饮食，知足胜不祥。行之苟有恒，久久自芬芳。

【注释】

¹纪纲：典章法度。

²隐：审度。

³臧（zāng）：善。

⁴涅（niè）：黑泥，可作染料。这里作动词，染的意思。淄：通“缁”，黑色。

⁵暧暧：昏暗貌。

⁶“柔弱”二句：《老子》七十六章：“人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”马叙伦注：“徒读为道途之途。”

⁷行行（hàng）：刚强貌。《论语·先进》：“子路行行如也。”孔子很高兴但又感叹地说：“像子路这样太刚强的人，恐怕不得好死。”鄙夫：鄙陋浅薄的人。

⁸悠悠：遥远，无穷无尽。

【译文】

不要议论别人的缺点，也不要夸赞自己的长处。给予别人的恩惠不要记在心里，受了别人的恩赐要常常想着，不要忘记。世人的称誉不值得羡慕，只有仁爱才是做人的根本。无论做什么都要仔细周密地考虑好后再行动，即使受到毁谤和议论也没有什么损伤。不要使个人的名声超过实际情况，大智若愚是圣人的长处。身处污秽，贵在不被污染；外表像是糊涂，实际却很精明。性格温和生命就会长久，老子告诫人们不要固执和过分要强。固执和过分要强是浅薄人的德行，他的灾祸难以估量。说话要谨慎，饮食要节制，知道满足能克制厄运。只要有恒心长久地照着去做，就能成为品德优秀的人。





