新亭渚别范零陵诗一首


【题解】

齐建元初，范云出为零陵郡内史。《梁书》曰：“在任洁己，省烦苛，去游费，百姓安之。”是诗为谢朓送别诗。新亭，地名。据《十洲记》谓，新亭在丹阳郡中思里，为吴国旧亭。

此诗流畅、紧凑。“洞庭”以下六句，言湖、湘间诸郡，范去而己思之也。何焯《义门读书记》称：“‘云去’一联，既有兴象，兼之故实。”



【原文】

洞庭张乐地¹，潇湘帝子游²。

云去苍梧野³，水还江汉流⁴。

停骖我怅望，辍棹子夷犹⁵。

广平听方籍，茂陵将见求⁶？

心事俱已矣，江上徒离忧⁷。

【注释】

¹洞庭：指湖南洞庭湖。相传尧之二女娥皇、女英嫁于舜居此。范云齐世为零陵郡内史，故及之。张乐地：《庄子·天下》：“帝张《咸池》之乐于洞庭之野。”张，施展。言洞庭为演乐娱乐之处所。

²潇湘：湘水之别称。

³云去苍梧野：李善注引《归藏启筮》曰：“有白云出自苍梧，入于大梁。”按，苍梧，山名。又名九疑。相传舜葬于苍梧之野。

⁴江汉：《尚书·禹贡》：“江、汉朝宗于海。”

⁵“停骖（cān）”二句：谓谢送范之场面。谢在陆故云停骖，范在舟故云止棹。骖，驾车时位于两旁的马。这里泛指驾车之马。夷犹，犹豫。

⁶“广平”二句：谓范云出任零陵内史，必如周处之守广平，声振一方。谓己犹如司马相如之退归故里。广平，周处为广平太守，三十年滞讼一朝断决。广平，地名。今河北永年东南。籍，多，盛。听，名声。茂陵，《史记·司马相如列传》：“相如既病免，家居茂陵。”

⁷“心事”二句：言己之惆怅之情。

【译文】

洞庭曾张咸池乐，娥皇女英游潇湘。

九疑山前闲云去，江汉东流入汪洋。

驻马岸边尚踟蹰，停棹不前两相望。

广平周处声名好，谢病相如归故乡。

回首心事俱已矣，秋风木落徒忧伤。





