同谢谘议铜雀台诗一首


【题解】

依别人诗题和作叫“同”。谢谘议，名璟，任谘议大夫。谢璟诗今已不传。铜雀台，汉末建安十五年（210）曹操所建。故址在今河北临漳西南。曹操临终遗命曰：“吾死……葬于邺之西岗上……吾婢妾与伎人皆勤苦，使着铜雀台，善待之。于台堂上安六尺床，施帐，朝晡上脯糒之属（早上和黄昏时献上干肉、干粮之类祭品），月旦十五日，自朝至午，辄向帐中作伎乐。汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。”



【原文】

帏飘井幹¹，樽酒若平生²。

郁郁西陵树³，讵闻歌吹声⁴？

芳襟染泪迹，婵媛空复情⁵。

玉座犹寂漠⁶，况乃妾身轻。

【注释】

¹（suì）帏：纱帐。布细而疏叫“”。帏，帷帐。井幹（hán）：井上的栏圈。这里指台上的护栏。又，李周翰注：“铜雀台一名井幹楼。”

²樽酒若平生：谓设酒祭于台上，若曹操生前。

³西陵：指曹操陵墓。

⁴讵：岂。歌吹声：指伎乐声。参见题解。

⁵婵媛：牵持貌。

⁶玉座：指台上曹操的灵座。寂漠：犹寂寞。

【译文】

纱帐飘荡在高高的铜雀台上，斟满祭酒一如曹公生前情形。

在那树木森森的西陵墓地，哪里能听到台上的器乐歌声？

芳香的衣襟上沾满点点泪痕，牵衣拭泪悲泣不已空有哀情。

君王的灵座尚且是这般寂寞，何况我辈婢妾乐伎有谁可怜！





