情诗二首


【题解】

《情诗》二首，第一首写独守幽闺的女子思念远方的丈夫，即《古诗十九首》中《青青河畔草》一诗所表达的“空床难独守”之意；第二首写游子对家中妻子的思慕，则颇受《古诗十九首》中《涉江采芙蓉》一诗的影响。两诗刻画细致，情调凄回，意致绵邈，哀艳动人，历来为选家所青睐。沈德潜《古诗源》评云：“秾丽之作，油然入人，茂先诗之上者。”锺嵘《诗品》评张华诗，恨其“儿女情多，风云气少”，可备一说。但换一个角度看，如能将儿女之情摹写得精妙入微，也自有其存在的价值，诗歌百花园中是少不得这一朵奇葩的。



【原文】

清风动帷帘¹，晨月照幽房²。

佳人处遐远³，兰室无容光⁴。

襟怀拥灵景⁵，轻衾覆空床。

居欢愒夜促⁶，在戚怨宵长⁷。

拊枕独啸叹⁸，感慨心内伤。

【注释】

¹帷：帐幔。

²晨月：天将亮时的月亮。幽房：指深闺。

³佳人：女子称丈夫。遐：远。

⁴兰室：芬芳的居室，指女子闺房。无容光：谓在闺房中看不到丈夫的身影。李善注引曹植《离别诗》：“人远精魂近，寤寐梦容光。”

⁵襟怀：胸怀。拥：抱。灵景：犹言虚景。景，同“影”。

⁶居欢愒（kài）夜促：李善注：“一云‘居欢惜夜促’。”愒，怜惜。陶渊明《自祭文》：“惟此百年，夫人爱之。惧彼无成，愒日惜时。”促，短。

⁷戚：忧伤。宵：夜。

⁸拊：通“抚”。啸叹：长叹。

【译文】

清风吹动着帐幔和窗帘，晨月辉映着幽静的闺房。

丈夫在老远老远的地方，闺房中看不到他的模样。

胸前只抱着虚空的光影，轻被只盖着空空的大床。

欢乐时候惋惜夜晚太短，忧伤时候怨恨夜晚太长。

抚着枕头独自长吁短叹，心中无限感慨无限悲伤。



【原文】

游目四野外¹，逍遥独延伫²。

兰蕙缘清渠³，繁华荫绿渚⁴。

佳人不在兹⁵，取此欲谁与⁶？

巢居知风寒⁷，穴处识阴雨⁸。

不曾远别离，安知慕俦侣⁹？

【注释】

¹游目：纵目观览。

²逍遥：自在地。延伫：久立。

³蕙：香草名。暮春开花。缘：沿。渠：水沟，河道。

⁴繁华：繁花。指兰、蕙花。荫：覆盖。渚：小洲。

⁵佳人：指妻子。兹：此。

⁶谁与：与谁，赠谁。古时有采兰蕙以赠所爱的习俗。一说，“谁与”谓与谁共赏，也可通。

⁷巢居知风寒：李善注引《春秋汉含孳》：“巢居之鸟先知风，树木摇，鸟已翔。”巢居，指鸟。

⁸穴处识阴雨：相传蝼蚁穴处能预知阴雨。

⁹俦侣：伴侣，指夫妻。

【译文】

在空旷的原野纵目四望，独自优游自得久久站立。

兰蕙沿着清溪蓬勃生长，繁花覆盖着碧绿的小洲。

只可惜妻子她不在这里，采摘了兰蕙又赠送给谁？

巢居的鸟儿能先知风寒，穴处的蝼蚁能预识阴雨。

不曾经历过远离别的人，怎能理解这种思念之情？





