学刘公幹体一首


【题解】

此诗虽短，但其旨存有异说：五臣以为是以景喻人，刘良曰：“此诗言正直被邪佞所损，虽行质素而衰盛相陵。”张铣曰：“风雪比佞人也，桃李比忠直也。未遇至明之时，虽忠直之人为佞者所乱，不成其美。”而何焯《义门读书记》谓此诗“不过识时之意”。细玩此诗，似觉五臣之说过于穿凿，于全诗不可通解，故当以何说为是。诗之旨似言冬之景自有一番气象，若移之于艳阳之时，则不可成其美，此亦戒人当识时之意也。



【原文】

胡风吹朔雪¹，千里度龙山²。

集君瑶台里³，飞舞两楹前⁴。

兹辰自为美⁵，当避艳阳年⁶。

艳阳桃李节⁷，皎洁不成妍⁸。

【注释】

¹胡风：北风。吕向注：“胡在北。”朔雪：黎明时所降之雪。朔，《释文》：“朔，旦也。”夏以平旦为朔，殷以鸡鸣为朔，周以夜半为朔。见班固《白虎通·三正》。

²龙山：山名。即逴（chuō）龙山。《楚辞·大招》：“北有寒山，逴龙赩只。”王逸注：“逴龙，山名也……言北方有常寒之山，阴不见日，名曰逴龙。”

³君：此指朔雪。瑶台：美玉砌成之台。屈原《离骚》：“望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。”

⁴两楹：殿堂的中间之地。楹，堂前直柱。

⁵兹辰：指风雪飞舞之晨也。辰，通“晨”。

⁶当避：当有别于。避，违背。艳阳年：指艳阳天。李善注：“《神农本草》曰‘春夏为阳’。盖春阳之时，阳光灿烂，景色佳美，故称艳阳天。”

⁷桃李节：桃李盛开的时节。

⁸皎洁：光白貌。此处指白雪。妍：美好。

【译文】

劲猛的北风将雪片漫天抛撒，一扫千里，直飘过逴龙山崖。

皑皑白雪，堆积在瑶台殿厦，飞舞飘扬，又铺满了殿堂的地下。

自有一番美啊，这清晨的色洁景佳，真不同阳光灿烂、色泽鲜美的春夏。

春夏时节，桃李正怒放着枝头的繁花，皎洁的白雪，又岂能绘得出妍美的图画。





