咏湖中雁一首


【题解】

永明体诗人沈约、谢朓、王融等都写过不少咏物诗，尤以沈约为多，但总体成就不高。这首《咏湖中雁》诗，意思比较平浅，但刻画尚称工致，大雁的种种情态跃然纸上，可堪回味。有一定美学价值。何焯《义门读书记》对此诗颇为赞赏，认为“《园葵》《湖雁》，咏物之祖”。



【原文】

白水满春塘，旅雁每回翔¹。

唼流牵弱藻²，敛翮带余霜³。

群浮动轻浪，单泛逐孤光⁴。

悬飞竟不下，乱起未成行。

刷羽同摇漾⁵，一举还故乡⁶。

【注释】

¹“白水”二句：刘桢《杂诗》：“方塘含白水，中有凫与雁。”旅雁，群雁。《春秋穀梁传》：“掩禽旅。”范宁注：“掩取众禽。”回翔，回旋飞翔。

²唼（shà）流牵弱藻：《楚辞·九辩》：“凫雁皆唼乎粱藻兮，凤愈飘翔而高举。”唼，水鸟吃食。弱藻，细藻。

³敛翮（hé）：收束翅膀。翮，羽毛中间的硬管。

⁴泛：漂游。

⁵刷羽：梳理羽毛以便奋飞。摇漾：李善注：“飞貌也。”

⁶举：飞起。还故乡：李善注：“《乌孙公主歌》曰：‘愿为黄鹄兮归故乡。’”

【译文】

春天池塘蓄满一池清水，群飞大雁每每回旋飞翔。

水中觅食牵动纤细绿藻，收束翅膀沾带薄薄白霜。

一起浮游掀起轻轻波浪，单独漂浮追逐水中孤光。

空中悬飞竟然不会落下，散乱起飞暂未排列成行。

整翅飞翔一同摇曳荡漾，穿云破雾飞回遥远故乡。





