七哀诗一首


【题解】

七哀，是魏晋乐府诗题之一。除本篇外，王粲、张载皆有《七哀诗》，内容都是反映社会动乱，抒发悲伤的感情。关于七哀之义，吕向说：“七哀谓痛而哀，义而哀，感而哀，耳闻而哀，目见而哀，口叹而哀，鼻酸而哀。”李冶说：“人之七情有喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲之殊，今而哀感太甚，喜、怒、乐、爱、恶、欲皆无有，情之所系唯有一哀而已，故谓之七哀也。”（《敬斋古今》）



【原文】

明月照高楼，流光正徘徊¹。

上有愁思妇，悲叹有余哀。

借问叹者谁，言是客子妻²。

君行逾十年，孤妾常独栖。

君若清路尘，妾若浊水泥³。

浮沉各异势，会合何时谐？

愿为西南风，长逝入君怀。

君怀良不开，贱妾当何依？

【注释】

¹流光：谓月光如水一般倾泻。徘徊：谓月终夜运行，前后从不同的方向照临高楼。

²客子：客居在外之人。此句以下为思妇之言。

³“君若”二句：吕延济注：“清路尘，谓风上尘也。妾，妇人之谦称也。言尘随风之飘扬，比夫从征不息；泥在浊水之下，以自比幽思不通。”

【译文】

明月照耀着这座高楼，月光如水整夜倾泻不休。

楼上有位满腹愁绪的妇人，一声声悲叹充满了哀愁。

借问：悲叹者你是何人？答云：我是游子的妻子。

我的夫君出门已逾十载，只留下我一人把空房独守。

他好比路上的尘土随风飞扬，我好比水中浊泥深深沉没。

一浮一沉情形自是天差地别，要见面谁能知道是在何时？

我愿意变成那西南长风，远远吹拂直到我夫君怀中。

假如夫君未曾把襟怀敞开，贱妾我当向何处依存？





