冬节后至丞相第诣世子车中一首


【题解】

丞相，指南齐宗室大臣萧嶷。萧嶷字宣俨，萧道成次子，萧子显之父。刘宋末萧道成秉政，他任镇西将军、荆州刺史。萧道成称帝，迁侍中、尚书令、扬州刺史，封豫章郡王。萧道成死，明帝即位，进位太尉、大司马。死后，赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧。世子，诸侯正妻所生之长子。此指萧嶷长子子廉。萧嶷生前荣宠无比，死后，不免门庭冷落，沈约前往看望子廉，在车中有感于此，故作此诗。人情冷暖，世态炎凉，在当时具有普遍性，诗篇针砭时弊，有一定典型性。夹叙夹议，笔调冷峻，感慨深沉，气骨遒劲。末二句出人意表，何焯《义门读书记》评云：“结有万钧力。”



【原文】

廉公失权势¹，门馆有虚盈²。

贵贱犹如此³，况乃曲池平⁴。

高车尘未灭⁵，珠履故余声⁶。

宾阶绿钱满⁷，客位紫苔生。

谁当九原上⁸，郁郁望佳城⁹。

【注释】

¹廉公：指廉颇，战国赵将。《史记·廉颇蔺相如列传》：“廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。乃复用为将，客又复至。廉颇曰：‘客退矣！’客曰：‘吁！君何见之晚也？夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？’”

²盈虚：王符《潜夫论·交际》：“昔魏其之客，流于武安；长平之吏，移于冠军。廉颇、翟公，载盈载虚。”虚，谓宾客尽去，门馆虚空。盈，谓宾客尽至，门馆充盈。

³贵贱：《汉书·郑当时传》：“先是下邽翟公为廷尉，宾客亦填门。及废，门外可设雀罗。后复为廷尉，客欲往，翟公大署其门曰：‘一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。’”

⁴曲池平：谓衰败凋落。李善注引桓谭《新论》：“雍门周说孟尝君曰：‘千秋万岁后，高台既已倾，曲池又以平。’”

⁵高车：《释名·释车》：“高车，其盖高，立乘载之车也。”为贵者所乘。

⁶珠履：有珠饰的鞋，为贵者所穿。余声：谓着珠履踏地而行的声音尚未消散。

⁷宾阶：宾客所行的台阶。古礼，主客所行之道有一定规矩。《礼记·曲礼》：“主人就东阶，客就西阶。”绿钱：指青苔。李善注引崔豹《古今注》：“空室无人行，则生苔藓，或青或紫，一名绿钱。”

⁸当：处在。九原：山名。《礼记·檀弓》：“赵文子与叔誉观乎九原。”在今山西新绛北。也作“九京”。《礼记·檀弓》：“是全要领以从先大夫于九京也。”郑玄注：“晋卿大夫之墓地在九原，京盖字之误，当为‘原’。”这里泛指墓地。

⁹郁郁：忧闷貌。佳城：指墓地。张华《博物志·异闻》：“汉滕公薨，求葬东都门外。公卿送丧，驷马不行，跼地悲鸣。跑蹄下地得石，有铭曰：‘佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室。’遂葬焉。”

【译文】

大将廉颇一朝失去权势，门庭顿由热闹变得冷清。

一贵一贱尚且如此局面，何况曲池已经壅塞填平。

高车扬起之尘尚未消失，珠履踏地之声尚有余音。

宾行台阶已经长满绿钱，客位上面紫苔早已蔓生。

是谁来到郊外九原之上，默默怅望父祖所在坟茔。





