答张士然一首


【题解】

张悛，字士然，吴人。少以文章与陆机友善。刘良曰：“张士然，平吴后入洛，有赠云，云故答之。”诗作设想友人行途中的陌生不适感，反衬行人怀乡之情，在赠别诗中显得别具风味。



【原文】

行迈越长川，飘飖冒风尘。

通波激枉渚¹，悲风薄丘榛²。

修路无穷迹，井邑自相循³。

百城各异俗，千室非良邻⁴。

欢旧难假合，风土岂虚亲⁵？

感念桑梓城，仿佛眼中人⁶。

靡靡日夜远⁷，眷眷怀苦辛⁸。

【注释】

¹枉渚：曲折的水洲。枉，曲。

²薄：迫。丘榛：废墟上的荆棘。

³井邑：指人聚居处。《周礼·小司徒》曰：“九夫为井，四井为邑。”相循：相从。

⁴千室非良邻：谓人口密集的大城市，风俗浇薄，邻里关系不好。

⁵“欢旧”二句：言沿途见风俗殊异，人情淡薄，使人感到与以往在故乡时那种融洽的人际关系大不相同，由此感叹人对乡土的依恋之情，并非凭空而生。假合，谓有所凭借得以相合。假，借也。

⁶“感念”二句：言路途感受，使人更加思念故乡，眼前常常浮现出故乡之人的身影。

⁷靡靡：行走迟缓貌。

⁸眷眷：怀念貌。

【译文】

离乡远行涉过长长的江河，身影飘摇冒着一路风尘。

道道波浪冲激着曲折的水洲，阵阵悲风吹拂着废墟上的荆榛。

漫漫长路似乎永远没有尽头，沿途坐落着一个个村落城镇。

不同的城市风俗也各不相同，大城市邻里之间恐难相善相亲。

路途上不能寻求到旧时的欢情，怀乡之情哪里是凭空而生？

由此愈发思念故乡的土地，眼前常浮现出故人的身影。

缓慢前行啊一天天越走越远，怀乡不已啊心中充满苦辛。





