七哀诗二首


【题解】

王粲《七哀诗》共三首，并非同时所作。《文选》选录二首。第一首作于汉献帝初平三年（192），是时董卓专权，屠戮朝臣，王粲离开长安，往投荆州刘表处避乱。诗作描写了路途所见。由于战乱，白骨蔽野，饿殍遍地，难民成群，亲人离散。尤其令人触目惊心的是，母亲不忍见孩子饿死在怀中，不得不强忍悲痛，将嗷嗷待哺的婴儿弃置草丛。深刻地反映了当时人民所遭受到的灾难和痛苦。

第二首作于客居荆州之时，主要抒写思念乡井之情。这种乡井之思与作者在荆州遭到的冷遇、漠视有十分密切的联系，王粲同时所作的《登楼赋》对此有明显的反映，可以参看。



【原文】

西京乱无象¹，豺虎方遘患²。

复弃中国去³，远身适荆蛮⁴。

亲戚对我悲，朋友相追攀⁵。

出门无所见，白骨蔽平原。

路有饥妇人，抱子弃草间。

顾闻号泣声⁶，挥涕独不还。

“未知身死处，何能两相完⁷？”

驱马弃之去，不忍听此言。

南登霸陵岸⁸，回首望长安。

悟彼《下泉》人，喟然伤心肝⁹。

【注释】

¹西京：指长安。东汉时建都洛阳，长安在西，故称长安为西京。无象：无道。

²豺虎：指董卓部将李傕、郭汜等人，当时二人在长安作乱。遘：通“构”。

³中国：古时称北方中原地区为“中国”。

⁴适：往。荆蛮：指荆州。荆州是古楚国地，楚国本称荆，周人称南方民族为蛮。

⁵追攀：谓牵挽送行。

⁶顾：回头看。

⁷“未知”二句：这是妇人所说的话。言自身还不知死于何处，怎么能两相保全呢？不得已才弃子逃生。

⁸霸陵：汉文帝陵墓所在之地，在今陕西西安东。岸：高地。

⁹“悟彼”二句：此二句是说自己登霸陵回望长安，思念文帝时的太平治世，明白了《下泉》诗作者思念贤君治世的心情，也更加深了对眼前时事的忧伤。《下泉》，《诗经·曹风》有《下泉》篇，毛序云：“《下泉》，思治也，曹人……思明王贤伯也。”喟（kuì）然，叹息貌。

【译文】

西京混乱得简直无法无道，豺狼虎豹恣意横行造成祸患。

我只好离开这京都繁华之地，远远地投奔荆州躲避灾难。

亲戚为我远走他乡悲伤不已，朋友送行依依难舍手相牵挽。

出了都门放眼望去别无所见，只见白骨成堆遮蔽了平原。

路途中又见一位饥饿的妇人，抱着孩子丢弃在荒草丛间。

几番回首听着孩子号啼不止，却也只得狠心离去泪水涟涟。

她说：“不知自己将死何处，怎么能够母子二人都得保全。”

我急忙驱赶马儿匆匆离开，实在不忍听到这样凄惨的语言。

往南行我登上了霸陵高地，回头再望一望西京长安。

我懂得了《下泉》诗作者的心情，不禁大发长叹而摧心伤肝。



【原文】

荆蛮非我乡，何为久滞淫¹。

方舟溯大江²，日暮愁我心。

山岗有余暎³，岩阿增重阴⁴。

狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林⁵。

流波激清响，猴猿临岸吟。

迅风拂裳袂，白露沾衣衿。

独夜不能寐，摄衣起抚琴⁶。

丝桐感人情⁷，为我发悲音。

羁旅无终极，忧思壮难任⁸。

【注释】

¹滞淫：久留。

²方舟：两条船并排连结叫“方舟”。溯：逆流而上。

³余暎（yìng）：余光。暎，同“映”。

⁴岩阿：山曲处。

⁵“狐狸”二句：《楚辞·九章·哀郢》：“鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。”这里即用此意，以抒发怀念故土之情。

⁶摄：整顿。

⁷丝桐：指琴。丝用来作琴弦，桐木是制琴的上等木料。

⁸壮：盛。

【译文】

荆州并不是我的故乡，为什么我要在此久久淹留？

两条船并结起我沿江而上，日落时分更增添了我的乡愁。

山岗上尚可见一抹落日余光，山凹处暮色则愈加浓厚。

狐狸奔驰忙着赶回它的洞穴，鸟儿归飞向着栖居的树林。

滔滔江流发出激越的喧响，临江悬崖上传来猴猿的鸣声。

疾风阵阵吹拂着我的衣裳，夜露正浓浸湿了我的衣襟。

在这孤独的夜晚难以入眠，穿戴好衣裳我起来抚弄弦琴。

心爱的弦琴是这样善解人意，它为我发出思念乡土的悲音。

客居异土无穷期，忧思浓得叫人无法担承。





