鼓吹曲一首


【题解】

《鼓吹曲》，全称《齐随王鼓吹曲》，《乐府诗集》收入《鼓吹曲辞》，为南朝萧齐永明八年（490）奉随王萧子隆训示而作，共八曲，这是其中的第四曲，名《入朝曲》。诗篇歌颂京都的堂皇富丽和藩王的功德，有一定认识价值，在绘景状物、声调格律方面尤见特色。全诗除最后两句外，其余八句词采华丽，对仗工整，声律方面大都合于平仄规律，读来音韵铿锵，琅琅上口，充分体现出永明新体诗的特点。严羽《沧浪诗话·诗评》云：“谢朓之诗，已有全篇似唐人者，当观其集方知之。”这即是一篇典型的“似唐人”的作品。



【原文】

江南佳丽地¹，金陵帝王州²。

逶迤带渌水³，迢递起朱楼⁴。

飞甍夹驰道⁵，垂杨荫御沟⁶。

凝笳翼高盖⁷，叠鼓送华辀⁸。

献纳云台表⁹，功名良可收¹⁰。

【注释】

¹江南：指扬州。为古九州之一，其地相当今江苏南部地区。《尔雅·释地》：“江南曰扬州。”佳丽：指土地景物美好。

²金陵：古地名。战国楚威王置金陵邑。秦称秣陵。三国吴自京口迁都于此，称建业。东晋、南朝宋齐梁陈皆都于此，改称建康。即今江苏南京。李善注引《吴录》：“秦始皇时，望气者云：金陵有王者气。”

³逶迤（wēi yí）：弯曲延续貌。带：环绕。渌（lù）：清澈。

⁴迢递：远貌，谓楼房鳞次栉比，一直延向远方。朱：大红色。

⁵飞甍（méng）：高耸如飞的屋檐。驰道：犹言御道，皇帝驰走车马之处。

⁶荫：遮蔽。御沟：流入宫内的河道。也称杨沟、羊沟。《三辅黄图·杂录》：“长安御沟，谓之杨沟，谓植高杨于其上也。”

⁷凝：声调徐缓。李善注：“徐引声谓之凝。”笳：古管乐器名。汉时流行于西域一带少数民族间，后传入内地。翼：送。高盖：高盖车，其车盖高，可立乘。

⁸叠：轻击鼓。李善注：“小击鼓谓之叠。”华辀（zhōu）：华美的车子。

⁹献纳：指进言以供采纳。云台：本汉宫中高台名。汉明帝曾图画中兴功臣三十二人于此。这里借指皇宫。表：上面。

¹⁰良：确实。

【译文】

江南大地山河锦绣，金陵虎踞帝王之州。

绿水环绕犹如飘带，鳞次栉比遍地朱楼。

驰道两旁屋檐高耸，垂杨浓郁荫蔽御沟。

高车徐驶笳声相伴，朱轮来往鼓声悠悠。

献纳忠言云台之上，转瞬就可功成名就。





