邻里相送方山诗一首


【题解】

据《宋书》，少帝出灵运永嘉郡守，邻里相送于方山。按，方山有东西两处，一为江宁东五十里，下有湖水，为西方山；一为扬州四津，为东方山。此盖为西方山也。

此诗首叙出皇邑、憩瓯越，相送方山；次叙解缆怀旧，明月衰林，寡欲摄生，志之所在；末叙林泉为居，以日新其志相勉励尔。

何焯《义门读书记》曰：“析析一联，直书即目，绝去雕饰。”



【原文】

祗役出皇邑¹，相期憩瓯越²。

解缆及流潮，怀旧不能发³。

析析就衰林⁴，皎皎明秋月。

含情易为盈，遇物难可歇⁵。

积疴谢生虑，寡欲罕所阙⁶。

资此永幽栖，岂伊年岁别⁷。

各勉日新志⁸，音尘慰寂蔑⁹。

【注释】

¹役：所供之职。皇邑：京都。

²憩：止。瓯越：越之别称。少帝出灵运为永嘉太守。永嘉，在今浙江温州，故曰瓯越。

³“解缆”二句：谓原本解缆乘潮而去，因怀故旧，不能即发。缆，系船索。及，入。流潮，潮流。

⁴析析：风吹木声。衰：“盛”之对。

⁵“含情”二句：谓含别离之情已多，感叹遇此风物更益难歇。含情，含别离之情。盈，多。

⁶“积疴（kē）”二句：谓积病是由于少摄生之虑，但能寡欲，则可少有所阙失。疴，病。谢，拒。生虑，摄生之虑。寡欲，清心寡欲。罕所阙，少有所阙失。

⁷“资此”二句：谓资寡欲之理为幽栖之道，岂须思年岁之别。栖，山居。伊，惟。

⁸日新：即日新其德。

⁹音尘：本指声音和灰尘，后指信息。

【译文】

供职皇城远离家，又奉君命守永嘉。

顺流欲发未解缆，为有友谊尚牵挂。

风吹寒林声淅淅，一轮秋月伴淡霞。

离情恰到别时烈，如此风物悉宜加。

病体常因摄生少，寡欲方能病少加。

林泉自有幽栖乐，齐物无论别年华。

人各自勉新其德，传来佳音胜看花。





