挽歌诗一首


【题解】

《挽歌》诗一首，《乐府诗集》收入《相和歌辞·相和曲》，原共三首，此为第一首。《陶渊明集》题作《拟挽歌辞三首》，此为第三首。与《自祭文》俱为诗人的自挽之词，约作于宋文帝元嘉四年（427）九月，即诗人临终前两月。诗篇“音调弥响，哀思弥深”（沈德潜《古诗源》），同时也表现了诗人对生死现实的旷达态度和视死如归的理性精神。结尾四句为名句，鲁迅曾在《纪念刘和珍君》一文中加以称引。



【原文】

荒草何茫茫¹，白杨亦萧萧²。

严霜九月中，送我出远郊。

四面无人居，高坟正嶕峣³。

马为仰天鸣，风为自萧条。

幽室一已闭⁴，千年不复朝⁵。

千年不复朝，贤达无奈何⁶。

向来相送人，各已归其家。

亲戚或余悲⁷，他人亦已歌。

死去何所道，托体同山阿⁸。

【注释】

¹茫茫：广大无边际貌。

²萧萧：风吹树木的声音。

³嶕峣（jiāo yáo）：高耸貌。

⁴幽室：指墓穴。

⁵朝：早晨。此指天亮。

⁶贤达：有道德有知识的人。

⁷亲戚：指家人。

⁸山阿：山陵。

【译文】

荒草茫茫无边无际，风吹白杨其声萧萧。

严霜铺地深秋九月，送我离家去到远郊。

四面空落无人居住，座座坟丘耸得高高。

马儿为之仰天长鸣，风儿为之寂寞萧条。

墓穴一经用土封闭，长夜漫漫永不天晓。

长夜漫漫永不天晓，贤达也会无可奈何。

原先赶来送葬之人，各自已经回到家中。

父母妻子或有余悲，他人却已放声高歌。

死去还有什么可说，山陵中把身体寄托。





