歌一首　并序


【题解】

《歌》一首，见《史记·高祖本纪》和《汉书·高帝纪》，《史记·乐书》又作《三侯之章》，《艺文类聚》作《大风歌》，《乐府诗集》收入《琴曲歌辞》，题作《大风起》。前195年，刘邦东讨淮南王英布，西归途中，在家乡沛县召故人父老子弟饮酒，席间击筑并作了此诗，“令儿皆和习之。高祖乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下”（《史记》本纪）。沈德潜《古诗源》曰：“时帝春秋高，韩彭已诛，而孝惠仁弱，人心未定。”因而诗篇包含着极复杂微妙的情绪，既有统一天下的自豪感，又有对故乡的依恋之情，更深怀着对国家前途的忧虑。风格雄豪质朴，震烁古今。朱熹《楚辞后语》评云：“自千载以来，人主之词，亦未有若是其壮丽而奇伟者也。呜呼雄哉！”



【原文】

高祖还，过沛¹，留。置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒²，发沛中儿得百二十人³，教之歌。酒酣⁴，上击筑自歌曰⁵：

大风起兮云飞扬⁶，威加海内兮归故乡⁷。

安得猛士兮守四方⁸！

【注释】

¹沛：县名。在今江苏沛县。

²悉：尽。佐酒：陪伴吃酒。

³发：挑选。

⁴酣：酒喝得很畅快。

⁵上：指高祖。筑：弦乐器名。

⁶大风起兮云飞扬：李善注：“风起云飞，以喻群凶竞逐，而天下乱也。”李周翰注：“风，自喻；云，喻乱也。”

⁷威加海内：威震天下。谓已取得胜利，统一中国。

⁸猛：李善注：“夫安不忘危，故思猛士以镇之。”李周翰注：“言已平乱而归故乡，故思贤才共守之。”

【译文】

高祖平叛回来，经过沛县，停留下来。在沛宫中摆下酒宴，把旧友父老兄弟全都请来，陪着吃酒，又在沛县挑选了一百二十个儿童，教他们唱歌。酒喝到高兴处，高祖亲自击筑，放声高唱道：

大风骤起啊，青云飞扬，威震天下啊，回到故乡。

如何能得到猛士啊，为我镇守四方！





