杂诗一首


【题解】

这首诗通过对一夜之间不同时分的不同物象的捕捉和描写，表现了“愁人知夜长”的诗旨，抒发了一种轻淡的人生倏忽孤寂之感，实际上是诗人在政局翻覆多变时代的一种忧危悲凄情绪的反映。善于描摹景物，自然清丽，具体可感。沈德潜《古诗源》评云：“清俊是选体，故昭明独收此篇。”



【原文】

志士惜日短，愁人知夜长。

摄衣步前庭¹，仰观南雁翔。

玄景随形运²，流响归空房³。

清风何飘飖⁴，微月出西方。

繁星依青天，列宿自成行。

蝉鸣高树间，野鸟号东箱⁵。

纤云时仿佛⁶，渥露沾我裳⁷。

良时无停景⁸，北斗忽低昂⁹。

常恐寒节至，凝气结为霜。

落叶随风摧¹⁰，一绝如流光。

【注释】

¹摄：整理，撩起。

²玄景：黑影。景，同“影”。形：指大雁的身形。运：移动。

³流响：流动着的声响，指大雁的鸣声。

⁴飘飖（yáo）：飘摇，飘荡。

⁵东箱：东边的厢房。箱，通“厢”。

⁶仿佛：隐隐约约，看不真切。

⁷渥：浓厚。

⁸景：亮光，光阴。

⁹低昂：由于地球自转的关系，北斗在同一夜间其方位会有所变动，“低昂”，谓夜已深。

¹⁰摧：坏。

【译文】

志士叹惜白天时间短暂，愁人深知夜晚时间漫长。

撩起衣裳漫步门前院中，仰观大雁朝着南方飞翔。

黑影随着雁飞逐渐前移，声声雁鸣不断传入空房。

清风四处飘拂何其迅疾，月光微弱出现在天西方。

繁星密布点缀蓝色夜空，众星纵横排列自然成行。

秋蝉啼鸣在屋外高树间，野鸟哀号在东边厢房上。

浮云纤淡看去若有若无，露珠浓重沾湿我的衣裳。

美好时光一刻也不停留，北斗不断变化忽低忽昂。

常常担心寒冷季节来到，寒气凝结成为厚厚白霜。

树叶在寒风中纷然凋落，一扫而尽如流逝的时光。





