赠徐幹一首


【题解】

徐幹，字伟长。与刘桢同为“建安七子”之一。吕延济曰：“是时徐在西掖，刘在禁省，故有此诗。”诗作抒写虽与友人近在咫尺，却无由相见的感叹。



【原文】

谁谓相去远，隔此西掖垣¹。

拘限清切禁²，中情无由宣。

思子沉心曲³，长叹不能言。

起坐失次第，一日三四迁。

步出北寺门⁴，遥望西苑园。

细柳夹道生，方塘含清源⁵。

轻叶随风转，飞鸟何翻翻。

乖人易感动⁶，涕下与衿连。

仰视白日光，皦皦高且悬⁷。

兼烛八纮内，物类无颇偏⁸。

我独抱深感，不得与比焉⁹。

【注释】

¹西掖垣：李善注引《洛阳故宫铭》：“洛阳宫有东掖门、西掖门。”垣，墙。

²清切：犹严切。禁：皇帝所居之处曰禁。

³思子沉心曲：思念你使我心情沉重。

⁴北寺：吕向注：“寺，司也。谓桢主司之地。”

⁵清源：清澈的水源。

⁶乖人：离人。乖，离。

⁷皦皦（jiǎo）：明亮。

⁸“兼烛”二句：此二句意谓太阳普照环宇，对万物都是公平的。烛，照。八纮（hóng），古代神话认为天地的边远处有八条绳索维系天地。此指宇宙。纮，维系。

⁹与比：相比。

【译文】

谁说我们之间相距遥远，彼此只隔着西掖一道宫墙。

只因拘限于清肃严切的宫禁，我心中的感情无法向你表白。

想念你使我感到心情沉重，唯有长叹却说不出话来。

坐立不安行动失去常态，一天内三四次走动徘徊。

漫步走出这北寺门，遥遥远望西苑园林。

柔嫩的杨柳夹道生长，池塘中清泉流注水色澄清。

树叶轻飏随风飘转，飞鸟自由翩飞多么轻盈。

离人总容易触物伤感，热泪涌流沾湿了我的衣襟。

抬头仰望天空中一轮白日，高高悬挂在中天大放光明。

阳光普照着整个环宇，施惠于万物没有一点偏心。

可是我却独自深怀伤感，不像万物一样遇时欢欣。





