杂诗一首


【题解】

这是一首久役思归的诗。“王事离我志”云云，还表达了厌弃官场生活、向往隐归林园的情怀，与后来陶渊明的《归去来》辞在精神上是相通的。首二句就眼前景物，信手拈来，自然入妙，有很强的艺术概括力，成为一时传诵的名句。沈德潜《古诗源》评云：“起得雄杰。”不少人将这两句作为这首诗的代表，进而作为王赞诗最高成就的代表。沈约《宋书·谢灵运传论》认为“正长朔风之句……直举胸情，非傍诗史，正以音律调韵，取高前式”。



【原文】

朔风动秋草，边马有归心¹。

胡宁久分析²，靡靡忽至今³？

王事离我志⁴，殊隔过商参⁵。

昔往鸧鹒鸣⁶，今来蟋蟀吟⁷。

人情怀旧乡，客鸟思故林。

师涓久不奏⁸，谁能宣我心⁹？

【注释】

¹“朔风”二句：蔡琰《悲愤诗》：“北风厉兮肃泠泠，胡笳动兮边马鸣。”朔风，北风。

²胡宁：为什么。《诗经·小雅·四月》：“先祖匪人，胡宁忍予？”分析：分离。

³靡靡：迟迟。《诗经·王风·黍离》：“行迈靡靡，中心摇摇。”忽：迅疾。

⁴王事：国家之事。《诗经·小雅·采薇》：“王事靡盬，不遑启处。”离我志：背离了我的志向。

⁵殊隔：远隔。商、参：二星名。商星（又名辰星）居东方，参星居西方，此出彼没，两不相见。

⁶鸧鹒：也作“仓庚”，即黄莺，鸣于春。《诗经·豳风·七月》：“春日载阳，有鸣仓庚。”

⁷蟋蟀：鸣于秋。《诗经·唐风·蟋蟀》：“蟋蟀在堂，岁聿其莫。”

⁸师涓：春秋时卫国乐师。《韩非子·十过》：“卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿。夜分，而闻鼓新声者而说之，使人问左右，尽报弗闻。召师涓而告之曰：‘有鼓新声者，使人问左右，尽报弗闻。其状似鬼神，子为听而写之。’师涓曰：‘诺。’因静坐抚琴而写之。师涓明日报曰：‘臣得之矣。’”

⁹宣：宣泄，疏导。

【译文】

北风吹动着衰枯的秋草，边地的马有了归乡之心。

为什么久久地这样分离，迟迟不动转眼到了而今？

奔波国事与我志向相背，远隔家乡超过商参二星。

离家时节黄莺叫得正欢，而今归来蟋蟀声声悲吟。

怀念故乡这是人之常情，鸟在外地也想它的故林。

师涓已有好久不奏妙曲，谁能宣泄我郁积的心声？





