和海一起



兰屿位于台湾东南海岸，岛上的居民计有两千多名雅美族土著。

雅美族是属于中国的一族，但由于他们历来环境地形的孤立，使得他们得以保留原始传统的色彩。可是近年岛上与台湾之间的海空交通逐渐便利，雅美族人因而面临现代世界的挑战与日新月异的冲突。

我和雅美族人生活了一年。一九七一年，也是我在台湾的第三年，我志愿到兰屿去继续接受神职训练，这本书就是那年的故事。里面的人与事都为真实，只是我稍微变更了一部分人的名字。

如今留存在我脑海中的是一连串的影像，也可以说是一首歌，我相信对于诗人、浪漫的人以及任何热爱他们生活的人而言，都是具有相当意义的。



亮蓝的太平洋延伸在我们脚下，不远处，一片孤寂的睡莲叶漂浮在广阔的海蓝中



我住的村落叫依穆路村，站在教堂前俯视全景，在一大片绿色的芋叶当中，黑色



马浪是天生的渔人，只一会儿便有丰富的渔获。



雅美人是海的子民，大海给他们带来丰美和喜悦。



小雅由和他的朋友们。



我在依穆路村所教的六年级美术班。



一个两岁的小女孩在我枕头上撒了一泡尿。



教堂外等我的小朋友。



忧郁的雅美少年。



腼腆的孩子。



好奇的眼神。



微笑的母亲和怀里的孩子。



在吊脚棚屋休息的年轻人。



巴阳二十四岁，好心而且敏感。他对我的生活



她有一张圆圆快乐的脸孔，额头上包了一块红



富乃做他的第一条船做了整整十个月，完完全全是他一个人造的。



老妇人在田里挖芋头和地瓜，这里的岛民大部分买不起油，所以多用清炒。



壮年们在海边采石，一起搬回村子，建造自己的家。



台风来之前，男人们爬上茅草屋，用竹子和粗藤加固屋顶。



全副武装的人聚在教堂附近，正在认真讨论动武事宜。



清晨，村子里的壮丁沿着海岸线结伴走去捕鱼场，开始这一天的劳动。



村民把鱼抬上岸清洗干净以后，平均分给每一户人家。



分配渔获时，雅美人要把“男的鱼”和女人吃的鱼区分开。



飞鱼祭的海滩上，雅美人将竹篮中的礼物献给道多陀。



先知、长老讲演完毕，男人们戴起银盔、手镯，拿着长刀回到岸上。



祭礼上的击杵舞，是男人强壮的象征。



舞蹈中，尽是雅美人生活的热力。



下水仪式上，男人们齐吼着将船扛上肩再抛向





