关于对国际会员泰奥多尔·库诺的迫害

[92]



若干时候以来大家就已知道，德、奥、意政府签订了一项迫害国际会员的秘密协定。这个协定所起的作用如何，可以从下述事实中看出：侨居米兰的著名国际会员、公民泰奥多尔·库诺——他出生于普鲁士，是一位工程师，被一家大机器制造企业解雇了，——于2月25日被捕，他的全部文件和他个人所有的照片（包括他父亲的照片等等）都被没收。他被戴上镣铐押送到维罗那，在那里他们把他同小偷和杀人犯关在一起差不多有一个月之久；他们完全像对待小偷和杀人犯一样地对待他，他的文件甚至被寄往罗马审查。3月29日，他被用一条锁链同刑事犯系在一起押送到国境，并被转交给奥地利当局。在这里他才第一次了解到所有这些事情发生的原因。他无限惊奇地读到他之所以被捕，是因为：

“在米兰他是一个没有固定职业的人，即流浪汉，没有任何生活资料，此外，还是国际社会主义政党的危险的代理人；根据这一切理由，将他驱逐出意大利王国”！



实际上，他绝不是一个没有固定职业的人，3月1日，他就要在科摩的一家工厂担任报酬优厚的厂长职务；至于说生活资料，意大利当局在送走他时不得不把他自己的111个法郎交给他就是证明！奥地利人无法摆脱这个矛盾，但是，他们并没有释放他，相反，却派一个警察把他押送到巴伐利亚边境，并且押送他的这个警察的费用还必须由他负担。因此，库诺不仅还得在监狱里呆一星期，而且还得耗费掉自己的很大一部分钱。在巴伐利亚边境，毫无疑问，由于没有必要的指令以及由于巴伐利亚警察当局的天生愚蠢，他设法使警方给他的亲属拍了一封电报，在得到满意的回答后终于被释放了。可见，在欧洲为反对国际而建立的警察联盟是实际存在的。他们本来可以把库诺送到瑞士边境并在那里将他释放的，但是他们却把他转交给奥地利人，而奥地利人又把他转交给巴伐利亚人，把他作为一个刑事犯从一个监狱转到另一个监狱。这就是这些“自由的”君主立宪国的自由主义。





弗·恩格斯写于1872年4月22—23日

载于1872年4月27日“东邮报”第187期和1872年5月7日“玫瑰小报”第127号

原文是英文

俄文译自“东邮报”

俄译文第一次发表







[92]关于警察当局迫害国际米兰支部领导人之一，德国社会主义者泰·库诺的消息，是恩格斯在1872年4月23日总委员会会议上讲的。而恩格斯则是从意大利报纸上以及他在4月22日收到的库诺的信中获悉这些迫害情形的。鉴于对库诺的迫害是欧洲各国反动政府反对国际的阴谋的具体表现，恩格斯认为，揭露这一事实具有重大意义。1872年4月27日“东邮报”和1872年5月7日“玫瑰小报”关于总委员会会议的报道中刊载了恩格斯所写的这则消息。——第84页。











弗·恩格斯

