致“海盗报”编辑




卡·马克思

致“海盗报”[187]编辑





阁下：

9月11日“费加罗报”转载了一篇似乎是我同“夜晚报”[188]记者的谈话。像“费加罗报”这类报刊可以随便进行诽谤，谁也不会费神去驳斥它，但是，如果某个记者的出卖灵魂的想像力竟然丰富到了这种地步，硬说我说过严厉谴责前总委员会内我的朋友们的话，那我就不能不声明，只要他敢于断言他和我交谈过哪怕是一句话，那就完全是撒谎。

我要借此机会向我们的朋友和敌人声明：我从来都没有想到要退出国际，把总委员会迁到纽约去的建议是由我和前总委员会的几个委员提出的。

关于巴枯宁及其走卒吉约姆已作为所谓联邦党的领袖而被开除的消息，是不真实的。开除巴枯宁和吉约姆的原因，是他们在我们协会内部建立了一个秘密团体—— 社会主义民主同盟，这个秘密团体企图引导国际去实现同国际的原则直接相反的目的。

伦敦代表会议关于工人阶级政治行动的决议得到了代表大会绝大多数代表的赞同，他们赞成把这个决议列入共同章程。

海牙和阿姆斯特丹的工人对代表大会完全表示支持。

反动报刊的消息的价值就是如此。

谨致

敬礼





卡尔·马克思

1872年9月12日于海牙载于1872年9月15日“海盗报”和1872年9月21日“解放报”第66号

原文是法文

俄文译自“海盗报”







[187]“海盗报”（《Le　Corsaire》）是法国资产阶级共和派的日报，1871年起在巴黎出版。——第181页。

[188]“夜晚报”（《Le　Soir》）是法国资产阶级共和派的日报，1867年起在巴黎出版。——第181页。





卡·马克思

