卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1872年3月—1875年3月）



3—8月

马克思和恩格斯在同无政府主义者及其他小资产阶级分子的斗争中捍卫国际的纲领原则和组织原则，同时进行国际应届代表大会的筹备工作；同国际的支部和工人运动活动家个人通信。恩格斯特别注意西班牙，因为当时西班牙是同巴枯宁主义者的秘密组织——社会主义民主同盟——进行斗争的基本据点。恩格斯经常同留居马德里的法国社会主义者保·拉法格通信，从他那里知道有关西班牙各支部活动的详细情况，通过他领导反对巴枯宁主义者的斗争；恩格斯经常向总委员会报告国际在西班牙的情况。

马克思紧张地审阅“资本论”第一卷德文第二版的校样，同时大力准备出版“资本论”第一卷的法文版。在德文第二版中，马克思对第一版全卷的结构作了重大的更改；把书中某些篇名改得更加确切；对价值和各

种价值形态作了更加详尽而严密的科学分析；进一步阐明和发挥了其他各章中的许多原理。

3月初—5月

初马克思应国际曼彻斯特支部领导人欧·杜邦的请求，就该支部正在争论的土地国有化问题发表了自己的看法，写出了对这个问题的非常详尽的意见。马克思寄去的手稿由杜邦在5月8日支部会议上宣读，并且于6月15日发表在国际不列颠联合会机关报“国际先驱报”上，没有指明作者。

3月5日

马克思把他和恩格斯共同起草的通告“所谓国际内部的分裂”提交总委员会，通告揭穿了巴枯宁主义这种同工人运动不相容的小资产阶级宗派主义的实质；总委员会一致决定公布这个通告。马克思报告了由于资产阶级分子企图夺取国际在美国的领导权以致北美联合会发生分裂一事；在这次会议上通过了马克思为这个问题而写的一部分决议。

3月7日

恩格斯写信给丹麦联合会委员会委员路·皮奥，阐明了在国际中进行的同巴枯宁主义者的斗争的意义；要求他将1871年伦敦代表会议各项决议提请联合会委员会赞同。

3月10—19日

恩格斯以总委员会通讯书记的身分同国际葡萄牙联合会建立了联系；此后，不断收到关于葡萄牙各支部活动情况的详细报道。

3月12日

由于前公社活动家古·勒弗朗塞在“一八七一年巴黎公社运动研究”一书中提到了警察当局伪造文件来反对马克思和总委员会的事，马克思给比利时支部机关报“自由报”写了一封公开信。该信在3月17日发表。

根据马克思的提议，总委员会会议通过了关于北美联合会中的分裂的决议的第二部分。决议指出必须把资产阶级改革派分子从国际中清洗出去，因此决定开除纽约第十二支部，决议由马克思寄给纽约临时联合会委员会领导人弗·阿·左尔格；决议发表在4月6日的国际西班牙联合会委员会机关报“解放报”和5月8日的德国社会民主工党机关报“人民国家报”上。马克思在这次会议上宣读了他收到的新西兰的回信，信中谈到在坎特伯雷成立支部的事。马克思被确定为3月18日在伦敦举行的巴黎公社一周年纪念大会上演讲人之一。恩格斯报告了国际在西班牙和意大利的状况，报告发表在3月17日“东邮报”关于总委员会会议的报道中。

3月13日和18日之间

马克思起草巴黎公社一周年纪念大会的决议，把公社称为“伟大的社会革命的曙光”。决议在3月18日伦敦的国际会员和流亡公社社员大会上一致通过，并发表在3月23日“东邮报”和3月30日“国际先驱报”关于大会的报道中，没有指明作者。

3月下半月—5月初

恩格斯从爱尔兰通讯书记Ｊ．帕·麦克唐奈那里得到有关在都柏林、科克、布莱得弗德及其他城市建立爱尔兰支部和科克罢工运动的消息；他经常同麦克唐奈会面，讨论有关爱尔兰各支部活动的问题。

马克思拒绝德国资产阶级“现代”（《Ｄｉｅ　Ｇｅｇｅｎｗａｒｔ》）杂志编辑保·林达乌多次提出请他为该杂志撰稿的建议。

3月17日

恩格斯写信给左尔格，请他把载有“共产党宣言”英译文和法译文的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”和“社会主义者报”寄来；虽然发现两种译文质量都不高，但是恩格斯指出，为了反对巴枯宁主义和蒲鲁东主义的宣传，还是必须利用它们。

3月18日

马克思写信给“资本论”第一卷法文本的出版者莫·拉沙特尔，同意把“资本论”法译本定期分册出版，因为这样可以使工人们更容易买得起“资本论”。

3月19日

马克思在总委员会会议上报告布勒斯劳（弗罗茨拉夫）警察当局迫害国际会员的情况。恩格斯传达了里斯本支部来信的内容，信中谈到支部的成就和在里斯本出版宣传国际原则的“社会思想报”一事。

3月26日

恩格斯主持总委员会会议；向总委员会介绍了西班牙联合会委员会关于自1870年以来国际在西班牙的活动的报告的内容。由于西班牙联合会将在4月间召开应届代表大会，会议委托恩格斯起草一封贺电。这封贺电发表在4月13日“解放报”上。

3月27日

“资本论”第一卷俄文第一版在俄国出版，这是该书的第一个外文译本；在一个半月里（到5月15日）总印数3000册中已售出900册。

恩格斯写信给西班牙联合会委员会说，总委员会、不列颠联合会委员会和以已牺牲的公社活动家费雷命名的法国支部，都将向西班牙联合会即将在萨拉哥沙举行的代表大会致贺。恩格斯建议将1871年伦敦代表会议各项决议提请该代表大会赞同。

4—5月

由于北美联合会内部斗争尖锐化，该联合会的领导权有被资产阶级分子夺去的危险，马克思密切注视国际美国各支部的状况，他领导无产阶级一派同资产阶级和小资产阶级改革派作斗争，同左尔格通信，从他那里知道详细的情况。马克思在总委员会上发言，阐明了在该联合会中所进行的斗争的实质，揭露了美国各支部通讯书记格·埃卡留斯实际上支持被总委员会从国际中开除出去的纽约第十二支部的骑墙立场。

4月初

马克思收到“资本论”第一卷俄文译者尼·弗·丹尼尔逊寄来的一本“资本论”俄文本和有关尼·加·车尔尼雪夫斯基和总委员会前委员格·亚·洛帕廷消息的一封信，马克思非常关心这两个人的命运。

马克思把“资本论”第一卷的42页手稿寄给德国出版者奥·迈斯纳，当时正准备出版“资本论”第一卷的德文第二版。

马克思指示迁居比利时的国际会员沙·罗沙如何在比利时各支部进行工作；以后不断同他通信，从他那里知道国际在比利时活动的详细情况。

恩格斯把威·李卜克内西写的一封信译成意大利文，这封信是李卜克内西根据恩格斯的指示为反对意大利“自由思想”杂志编辑、资产阶级民主派鲁·斯蒂凡诺尼对总委员会的诬蔑而写的；该信寄给了意大利工人运动活动家卡·卡菲埃罗，于4月20日发表在民主派的“玫瑰小报”上。

4月2日

马克思根据李卜克内西3月19、28和30日的来信，向总委员会报告指控威·李卜克内西、奥·倍倍尔、阿·赫普纳叛国的莱比锡案件的结果；他还参加讨论麦克唐奈所做的关于国际各支部在爱尔兰受到迫害的报告。

4月3日

恩格斯受总委员会的委托给西班牙萨拉哥沙代表大会写贺信。该信发表在4月13日“解放报”和5月4日“人民国家报”上。

4月9日

马克思因病未能出席总委员会的会议。麦克唐奈宣读有马克思参加起草的声明“爱尔兰的警察恐怖”，声明经总委员会通过，并印成传单公布。总委员会一致通过出版“法兰西内战”法译本的决定。

根据恩格斯的提议，在伦敦的波兰人支部成员、波兰革命者约·罗兹瓦多夫斯基被批准为总委员会委员。

4月13日

马克思所著“哲学的贫困”的一部分以“阶级斗争论”为题，发表在西班牙“解放报”上。

4月13—16日

由于议员贝·柯克伦和亨·福塞特发表诬蔑国际的言论，马克思以总委员会的名义写了一个声明。声明在总委员会4月16日会议上一致通过，印成传单公布，并发表在英国、葡萄牙、西班牙的国际的各家机关报上。

4月中

马克思获悉他的信件在法国和英国受到暗中检查。

4月下半月—5日

马克思审阅并修改自己的著作“法兰西内战”的法译文，同时和国际的比利时会员Ｅ．格拉泽－德－维耳布罗尔通信，商谈在比利时出版该书的工作的组织安排和程序问题。“法兰西内战”于6月在布鲁塞尔出版，印数为2000册。

4月下半月—8月

恩格斯研究拉法格和西班牙联合会委员会委员霍·梅萨寄给他的关于秘密的社会主义民主同盟在西班牙活动的材料。

4月16日恩格斯写信给加入国际的费拉拉工人协会，阐明国际工人协会的组织原则。

4月20日恩格斯为意大利社会主义报纸“人民报”撰写关于英国农业工人罢工的文章，从此以后，他就经常为该报撰稿。这篇文章以“伦敦来信”为题在4月24日发表。

4月23日

恩格斯祝贺李卜克内西和倍倍尔在法庭上做了坚强不屈的发言。

恩格斯向总委员会报告意大利米兰当局非法逮捕德国社会主义者泰·库诺并将他逐往巴伐利亚的事；他认为这一事实是各国反动政府勾结起来反对国际的表现。

4月底

恩格斯写信给皮奥，强调指出吸引小农和无地农民参加工人运动的重大意义。

4月底—5月

马克思用很大一部分时间来校订“资本论”第一卷的法译文，同时审阅德文第二版的校样。

5月上半月

恩格斯打算写一本著作来反对在德国工人阶级中散布蒲鲁东思想的企图，因此他研读蒲鲁东的“十九世纪革命的总观念”一书。

5月7日

马克思因病没有出席总委员会会议。恩格斯做了关于西班牙联合会萨拉哥沙代表大会总结的报告，报告发表在5月12日“东邮报”上；他还谈到意大利的费拉拉协会已承认国际的章程；根据他的提议，该协会被批准为国际工人协会的支部。

恩格斯把拉法格刊登在“解放报”上的一篇关于巴枯宁主义者在西班牙搞秘密阴谋的文章寄给李卜克内西，交“人民国家报”发表，同时建议发表拉法格刊登在“自由报”上的一篇关于西班牙联合会萨拉哥沙代表大会的通讯。

5月7—8日

恩格斯写信给在塞兰（比利时）的库诺，把巴枯宁主义者在西班牙和意大利搞阴谋的事告诉了他，建议他积极进行反对巴枯宁主义的宣传；同时把与国际会员们联系的地址寄给了他，并且给了他金钱上的帮助。

5月14日

恩格斯在总委员会会议上参加讨论关于英国的爱尔兰支部同不列颠联合会委员会的相互关系问题；他发言捍卫无产阶级国际主义原则，并揭露总委员会中某些英国委员的沙文主义观点。

5月中

由于德国大工业家的机关刊物“协和”杂志发表了资产阶级经济学家路·布伦坦诺指责马克思蓄意歪曲所引用的材料的一篇匿名文章，马克思写信给“人民国家报”编辑部驳斥对他的诬蔑。该信发表在6月1日该报上。

1872年5月下半月—1873年1月

恩格斯写“论住宅问题”这一组文章，这组文章从1872年6月至1873年2月陆续发表在“人民国家报”上。在这些反对小资产阶级和资产阶级改良主义的文章中，恩格斯对整个资本主义制度作了毁灭性的批判，阐明了无产阶级专政的历史规律性，只有在无产阶级专政的条件下工人阶级的一切社会经济要求才可能得到满足。

5月17、20日

马克思接到邀请，请他参加由流亡公社社员组成的社会问题研究小组的会议，马克思是小组的成员。

5月21日

马克思在总委员会会议上宣读由他起草的一个声明，揭露伦敦的英国小资产阶级分子和流亡小资产阶级分子（其中包括被国际开除后组成所谓世界联邦主义委员会的那批人）想盗用总委员会名称的企图。声明经一致通过后以总委员会的名义发表在英国、德国、比利时、西班牙、葡萄牙和瑞士的国际的各家机关报上。

5月22日和6月5日之间

恩格斯为了筹备国际应届代表大会，写了几封信给李卜克内西，请他澄清德国社会民主工党同总委员会之间的组织关系，并保证派代表出席代表大会。

5月23日

马克思给“玫瑰小报”编辑部写了一封信“再论斯蒂凡诺尼和国际”，驳斥了斯蒂凡诺尼在“自由思想”杂志上对总委员会及其领导者进行的诬蔑。该信发表在5月28日该报上。

5月28日

马克思写信感谢丹尼尔逊寄给他一本“资本论”第一卷俄译本，并请他告知关于米·亚·巴枯宁同无政府主义者谢·格·涅恰也夫之间的联系的材料；同时也谈到由于必须完成“资本论”以后各卷的写作工作，他想拒绝再次被选入总委员会。

在总委员会的会议上，马克思提议下次会议专门讨论召开应届代表大会的问题。根据马克思的提议和恩格斯的支持，总委员会通过决议，承认合众国临时联合会委员会是国际北美联合会的唯一领导机关。

5月底

马克思和恩格斯写的总委员会内部通告“所谓国际内部的分裂”在日内瓦出版，并分发给国际工人协会各支部和联合会。

6—8月

马克思在大力筹备召开海牙代表大会的同时，继续为出版“资本论”第一卷法文本而紧张工作。

6月4日

马克思在总委员会会议上批评比利时联合会委员会的决定，因为这个决定否决了伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动的决议。

6月11日

根据马克思的提议，总委员会决定在荷兰召开应届代表大会。马克思在总委员会会议上发言强调指出，组织问题，特别是总委员会的权力问题，将是代表大会的主要问题之一。

6月18日

由于马克思和恩格斯提议总委员会应把注意力完全集中在筹备代表大会的共同问题上，所以总委员会一致决定把代表大会的日常事务和组织筹备工作交给常务委员会主持，从此以后，常务委员会就定名为总委员会执行委员会。恩格斯被选入起草关于应届代表大会召开地点和议事日程的决议的委员会。恩格斯起草的决议发表在6月29日“国际先驱报”以及国际的其他机关报上。

6月18日—9月1日

马克思和恩格斯领导执行委员会筹备应届代表大会的工作；他们特别注意揭露巴枯宁主义者的秘密组织在西班牙的活动；力争把一切真正革命的力量团结在执行委员会周围。

6月21日

马克思写信告诉左尔格应届代表大会在9月2日召开，强调指出这次代表大会对国际今后的命运具有决定意义，请他保证北美联合会派代表出席。

6月24日

马克思和恩格斯为7月间将在莱比锡出版的“共产党宣言”德文版写序言。在序言中，马克思和恩格斯强调指出，巴黎公社经验的意义在于证明工人阶级必须摧毁旧的国家机器。

6月25日

根据恩格斯的提议，总委员会为了筹备代表大会而着手讨论对共同章程和条例提出的修改意见。马克思由于力求保证无产阶级组织队伍的纯洁性，表示同意授予总委员会将支部暂时开除出国际直到应届代表大会为止的权力。

7—8月

马克思同葡萄牙联合会委员会书记弗朗萨商谈用葡萄牙文出版“资本论”第一卷的问题；通过恩格斯给他寄去了“资本论”第一卷并请他收集关于葡萄牙土地所有制的资料。

7月2、9和16日

马克思和恩格斯参加总委员会关于章程和条例的条文的讨论。总委员会通过恩格斯提出的条例中关于扩大总委员会权力的条文。

7月3日

“人民国家报”发表了马克思以德国通讯书记身分签署的，总委员会关于在荷兰召开应届代表大会和议事日程的决议。

7月5日

在执行委员会会议上，恩格斯宣读了葡萄牙联合会委员会的一份函件。该委员会声明完全拥护总委员会。由于发现了关于同盟在西班牙进行秘密活动的材料，执行委员会委托恩格斯查询西班牙联合会委员会与同盟的关系。马克思和恩格斯受托起草执行委员会关于应届代表大会开除社会主义民主同盟的提案，并提交总委员会。

恩格斯收到都灵支部的来信，该支部的会员表示完全拥护总委员会。

7月9日左右

恩格斯为“人民国家报”撰写“国际在美国”一文，文章中利用了马克思从美国报纸上抄录下来的许多资料和国际北美联合会会员们的来信。文章在7月17日发表。

7月9日和15日之间

马克思和恩格斯在兰兹格特休息。

7月10日

恩格斯被选为德意志工人共产主义教育协会出席英国联合会诺定昂代表大会的代表。

7月中

“资本论”第一卷德文第二版第一分册（共5印张）出版。

7月18日

恩格斯以意大利通讯书记的身分通过“人民报”编辑恩·比尼亚米给伊莫拉城工人运动的四个参加者寄去了加入国际的证明书；把加入国际的条件通知帕尔马的一个团体“工人阶级解放委员会”和佛罗伦萨支部。

7月19日

执行委员会委托马克思起草总委员会向海牙代表大会的报告；并委托恩格斯起草财务报告。

7月21日

马克思写“致鲁尔罢工的矿工”，向工人说明，德国矿主扬言要从英国输入煤炭的威胁是没有根据的，因为英国煤烧工业处境困难。号召书发表在7月27日“人民国家报”上。

7月21—22日

恩格斯接到了杜邦关于不列颠联合会诺定昂代表大会经过的详细报道，大会支持总委员会进行反对改良派的斗争。杜邦是根据恩格斯的提议被指派为总委员会出席该代表大会的代表的。

7月23日

马克思和恩格斯在总委员会会议上支持瓦扬提出的把伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动的决议列入共同章程的建议。为了防止资产阶级分子钻进国际中来，马克思提议对章程第九条作一点补充：凡是新接受的支部，其成员中雇佣工人不得少于三分之二；建议被通过了。

7月24日

执行委员会通过了恩格斯写的给瓦伦西亚西班牙联合会委员会的信，信中要求报告秘密的巴枯宁同盟在西班牙活动的资料。

7月27日

马克思和恩格斯在执行委员会会议上参加讨论有关召开应届代表大会的问题。马克思代表章程委员会作关于以费雷命名的法国支部和瑞士德国人支部的章程的报告。

7月28日

由于“协和”杂志上发表了布伦坦诺的一篇新的匿名文章，马克思给“人民国家报”写第二封信，这封信发表在8月7日该报上。

7月29日

马克思写信给他的朋友、德国社会主义者路·库格曼，指出即将召开的海牙代表大会对国际的命运具有非常重大的意义，因此，德国社会民主工党派代表团参加代表大会的工作是重要的。

7月底—8月上半月

马克思和恩格斯支持杜邦的倡议，帮助他在曼彻斯特建立一个把工人流亡者联合起来的国际外国人支部。

8月4日

在执行委员会会议上，马克思报告国际在荷兰、意大利、美国的状况。恩格斯分别宣读库诺、梅萨和约·菲·贝克尔以及葡萄牙联合会委员会关于在比利时、西班牙、瑞士、葡萄牙同巴枯宁主义者斗争的情况的信件。委员会委托恩格斯把新马德里联合会7月22日的呼吁书译成法文、德文和英文。

8月4—6日

恩格斯受执行委员会委托写告国际全体会员书，揭露了巴枯宁主义者的秘密组织的活动。经过热烈的争论后，呼吁书于8月6日在总委员会会议上以4票的多数通过。

8月8日

在执行委员会会议上通过了马克思和恩格斯所写的给国际西班牙各支部的信，信中谈到秘密的社会主义民主同盟在西班牙的破坏活动。这封信发表在8月17日“解放报”上。

8月15日左右

马克思接到了丹尼尔逊寄去的车尔尼雪夫斯基的手稿“没有收信人的信”和发表在俄国报刊上的关于“资本论”第一卷的书评；他把“资本论”第一卷德文第二版的一部分寄给丹尼尔逊。

8月15日

恩格斯代表执行委员会通知新马德里联合会，承认它为国际的一个联合会。这一通知发表在8月24日“解放报”上。

8月15日和12月12日之间

马克思读车尔尼雪夫斯基的“没有收信人的信”；他把第一封信全部译成德文，其余的信仔细地做了摘要，抄录了许多原文；采取步骤准备出版手稿。

8月下半月

马克思和恩格斯被选为出席海牙代表大会的代表，马克思代表莱比锡支部，恩格斯代表布勒斯劳支部。

8月20日

马克思和恩格斯与总委员会其他委员一起会见了前来参加代表大会的左尔格，向他叙述了总委员会的状况和各个国家内国际组织的状况。

8月22日

左右恩格斯接到罗马支部书记奥·尼约基－维亚尼关于罗马工人运动情况的报告和罗马支部的通信地址。

8月23日

恩格斯给意大利各支部写了一封通告信，揭露意大利无政府主义者想在他们的里米尼代表会议（8月4—6日）上盗用国际名称的企图；通告信分发给都灵、米兰、罗马和费拉拉各支部。

8月24日

恩格斯谢绝李卜克内西关于提名他为帝国国会议员候选人的建议；恩格斯把巴枯宁主义者准备参加海牙代表大会的情况告诉李卜克内西。

8月27日

马克思在总委员会会议上参加讨论应缴纳多少会费的问题；他在批评了英国工联主义者活动的时候，提出了工会组织的任务在于成为劳资斗争中的组织核心的思想。

8月28日

马克思主持执行委员会会议。

8月底

马克思被选为总委员会出席海牙代表大会的代表。

马克思起草总委员会向国际应届代表大会的报告；总委员会最后一次会议一致批准了这个报告。

恩格斯受执行委员会委托，起草关于社会主义民主同盟的报告，以便提交代表大会讨论；准备总委员会的财务报告。

8月底—9月初

马克思收到国际俄国支部成员尼·吴亭为海牙代表大会写的关于所谓涅恰也夫案件以及涅恰也夫在俄国的活动的报告；马克思把这些材料转交给海牙代表大会的社会主义民主同盟活动调查委员会。

8月底—10月初

马克思同意大利社会主义者拉·塞西利亚通信，因为后者想把“资本论”第一卷译成意大利文。由于出版社拒绝签订合同，翻译没有进行。

9月1日

马克思和恩格斯（还有马克思夫人和他的女儿爱琳娜一起）到海牙参加国际第五次年度代表大会。马克思和恩格斯参加了代表大会代表的预备会议，会上通过了马克思提出的召开代表大会第一次秘密会议来选举代表资格审查委员会的建议。

9月2—7日

马克思和恩格斯领导海牙代表大会的工作，在大会上他们捍卫无产阶级的党性原则，反对小资产阶级宗派主义，力争把1871年伦敦代表会议关于必须建立工人阶级独立政党以争取无产阶级专政的极其重要的决议列入国际章程，同时还力求扩大总委员会的权力。

9月2日

在代表大会的下午会议上马克思被选为代表资格审查委员会委员并参加该委员会工作。在晚间会议上马克思发言谈该委员会的任务问题。

9月3日

在代表大会的下午会议上马克思参加讨论美国代表的资格问题。马克思提议把社会主义民主同盟从国际中开除出去，并要求成立一个委员会来研究有关的文件。恩格斯参加讨论代表大会进行的程序问题。

在讨论英国代表的代表资格证问题时，马克思在晚间会议上发言替总委员会委员马·巴里的代表资格证辩护，公开谴责英国工联领袖们已经被资产阶级收买。在讨论西班牙代表（同盟盟员）的代表资格证时，马克思和恩格斯揭露了巴枯宁主义者敌视国际的活动。马克思通知代表大会，收到了毛星西奥港（利古里亚）支部的贺信，该支部选举马克思为自己出席代表大会的代表。

9月4日

在代表大会的上午会议上，马克思代表委员会提议宣布纽约第十二支部颁发的威斯特的代表资格证无效，并揭露了这个支部的资产阶级改良主义性质。在晚间会议上讨论同盟代表提出的关于改变表决原则的建议时，恩格斯发言坚决驳斥了按派有代表出席大会的组织的人数计票的办法。

9月5日

马克思在代表大会的上午会议上参加讨论成立一个调查秘密的社会主义民主同盟的活动的委员会的问题。

马克思用德语宣读总委员会的报告；报告一致通过，于9月至10月间发表在各国国际机关报上。

9月6日

马克思和恩格斯在下午会议上参加共同章程的讨论。马克思发言谈必须扩大总委员会权力的问题。马克思和恩格斯投票赞成把伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动的决议列入章程的建议。恩格斯发言，阐明了他和马克思提出把总委员会驻在地迁往纽约的理由；代表大会通过了这一提议。马克思和恩格斯在社会主义民主同盟活动调查委员会会议上发言揭露西班牙和其他各国的巴枯宁主义者的阴谋。

9月7日

恩格斯在代表大会晚间会议上像关于总委员会的财务状况的报告；报告一致通过。马克思和恩格斯被选入代表大会记录审订和出版委员会。在代表大会秘密会议上马克思和恩格斯参加讨论同盟活动调查委员会的报告，并投票赞成开除无政府主义者的首领巴枯宁和詹·吉约姆。

9月8日

马克思和恩格斯同海牙代表大会的大多数代表一起参加国际阿姆斯特丹地方支部在当地召开的群众大会。马克思发表了关于海牙代表大会总结的演说，揭示了关于工人阶级的政治行动的决议对工人运动的意义，代表大会已经把这一决议列入国际共同章程。演说发表在9月15日“自由报”和10月2日“人民国家报”上。

9月10日左右

马克思会见要到美国去的库诺，同他交谈了国际美国各支部的组织的问题。

9月12日左右

恩格斯从荷兰回到伦敦；会见了即将前往美国的左尔格。

9月12日

马克思写了一封给“海盗报”编辑的公开信，驳斥反动报刊对国际的造谣诽谤。该信发表在9月15日“海盗报”和9月21日“解放报”上。

约9月17日

马克思从荷兰回到伦敦。

9月17日

“资本论”第一卷法文版第一辑（共五分册）出版。第一天就售出了234套。

9月下半月—12月

马克思和恩格斯写信给各国的国际会员，说明海牙代表大会关于号召工人阶级建立独立政党的决议的意义。

9月21日恩格斯把海牙代表大会决议和国际各个组织的通讯地址寄给左尔格。

9月底—10月中

马克思把刚出版的“资本论”第一卷法文版几分册寄给国际会员和自己的通讯员。

马克思和恩格斯审订海牙代表大会决议并准备付印；决议在10月底以单行本出版，并发表在12月14日“国际先驱报”上。

恩格斯接到葡萄牙联合会委员会关于里斯本举行罢工的消息后，写信给不列颠联合会委员会和许多英国工联组织，建议它们立即反对把罢工破坏者从英国运往里斯本。

10月

恩格斯写“论权威”一文，并把它寄给比尼亚米。

10—11月

恩格斯领导不列颠联合会委员会委员和曼彻斯特各支部成员同反对海牙代表大会决议的不列颠委员会的改良主义领导作斗争。

1872年10月—1873年8月

马克思和恩格斯经常同驻纽约的总委员会书记左尔格通信，把国际在欧洲各国的联合会和支部的活动情况告诉他，帮助他解决那些极其重要的问题；继续同西班牙、意大利、德国和其他国家的国际的活动家通信，说明总委员会和海牙代表大会的各项决议。

10月1日和5日

恩格斯把关于海牙代表大会总结的几篇文章寄给比尼亚米。文章以“海牙代表大会”和“再谈海牙代表大会”为题，分别发表在10月5日和8日“人民报”上。

10月初

恩格斯为“解放报”撰写“海牙代表大会的限权代表委托书”一文，揭露了同盟盟员在代表大会上的破坏活动。文章发表在10月13日该报上。

10月5日

恩格斯会见国际的爱尔兰活动家麦克唐奈和德·摩尔根，同他们交谈了有关爱尔兰各支部状况的问题；给委派他作为代表的纽约第六支部寄去了一份关于海牙代表大会的报告。

10月下半月

恩格斯收到库诺寄来的一封信和海牙代表大会会议记录的副本。

10月26日

西班牙“解放报”以“马克思的‘资本论’”为总标题发表了马克思为“资本论”第一卷德文第一版所写的序言和他3月18日给拉沙特尔的一封信。该报在这一号上还刊登了关于“资本论”第一卷法文版连续几分册开始出售的消息。

10月31日

恩格斯给国际工人协会总委员会写关于国际在西班牙的状况的报告，并于11月2日寄给了左尔格。

11—12月

马克思审阅“资本论”第一卷法译文的校样。

应比尼亚米的请求，马克思写“政治冷淡主义”一文，向意大利工人揭露了放弃政治斗争的无政府主义学说的含义，论证了建立无产阶级专政的历史规律性。文章于1873年12月发表在社会主义杂志“1874年共和国年鉴”上。

11月2日

恩格斯通知左尔格在洛迪和阿魁拉成立了新的国际意大利支部，并把同西班牙、意大利和葡萄牙联系的地址转寄给他。

11月3日和17日

恩格斯收到曼彻斯特外国人支部请他担任该支部驻不列颠联合会委员会代表的建议。

11月7—13日

恩格斯写信给国际的阿魁拉支部和洛迪支部。给国际洛迪支部的信发表在11月17日“人民报”上。

11月14日

恩格斯为“人民报”撰写一篇关于爱尔兰的国际会员在海德公园召开群众大会要求释放被囚禁的芬尼亚社社员的文章；恩格斯指出英国工人参加了这次群众大会，认为这是总委员会为确立无产阶级国际主义原则而斗争的结果。文章于11月17日发表。

11月15日左右

恩格斯从比尼亚米那里得知，他已被列入计划要出版的“社会主义丛书”的作者的名单。这个想法没有实现。

11月15日和18日之间

马克思在牛津燕妮和沙尔·龙格家中作客，他在那里审阅“资本论”第一卷法译文的校样。

11月16日左右

恩格斯把总委员会关于它已经在纽约开始执行自己的职务的通告寄给许多联合会委员会和支部；他还校订通告的英文文本，并把它寄给“国际先驱报”发表。

11月16日

恩格斯写信给左尔格，建议总委员会通过一项决议，指出汝拉联合会由于拒绝承认海牙代表大会决议和国际的章程和条例而置身于国际之外。总委员会1873年1月26日的决议接受了恩格斯的这个建议，该决议发表在国际的报刊上。

11月25日

马克思请丹尼尔逊把可靠地址寄给他，以便今后和他通信。

12月

马克思和恩格斯从不列颠联合会委员会委员们那里得知不列颠联合会委员会发生分裂的详细情况，这次分裂是那些拒绝承认海牙代表大会决议的改良派制造出来的。

12月5日左右

马克思从荷兰社会主义者布鲁诺·李贝尔斯那里知道了国际荷兰联合会代表大会的详细情况，这次代表大会拒绝支持无政府主义者。

12月7日

恩格斯把国际在荷兰、西班牙、法国和英国的状况详细地告诉了左尔格。

12月11日

恩格斯为“人民报”撰写一篇关于国际各联合会状况的文章。文章以“伦敦来信”为题，发表在12月14日该报上。

12月12日

马克思从丹尼尔逊那里得知洛帕廷从流放地逃跑失败后，告诉丹尼尔逊，他准备帮助洛帕廷获得自由；马克思请他把关于“资本论”第一卷俄文版的评论和有关车尔尼雪夫斯基生平事业的资料寄来，因为马克思打算在报刊上发表有关车尔尼雪夫斯基的文章。在这封信中马克思表示，为了更完备地制定地租理论，他打算专门研究有关俄国土地关系的俄文资料。

12月14日

恩格斯把载有海牙代表大会决议的12月14日“国际先驱报”寄给左尔格，并通知他比尼亚米已被逮捕，载有总委员会材料的那一号“人民报”已被警察没收。

12月20日

马克思会见不列颠联合会委员会委员，应他们的请求起草告不列颠联合会各支部、分部、所属团体和会员书，揭露了那些退出不列颠委员会的改良派实际上是同社会主义民主同盟盟员勾结在一起的。呼吁书于12月31日印成传单发表。

恩格斯应曼彻斯特外国人支部成员的请求，起草该支部对分裂出去的那部分改良派的通告的答复；在答复中着重指出，这些分裂分子由于拒绝服从海牙代表大会的决议已经置身于国际队伍之外了。答复于12月23日印成传单发表。

12月21日

“国际先驱报”上发表了马克思和恩格斯的信，揭露了黑尔斯对前总委员会及其领导人的诽谤。

12月30日

总委员会指派马克思保管前总委员会的档案，其中包括总委员会的记录。

1873

1月—2月中

恩格斯写关于国际在大陆上的活动的消息，这些消息发表在1月11日、2月1、8和15日“国际先驱报”上关于不列颠联合会委员会会议的报道中；他主持为七个在洛迪被捕的“人民报”编辑募捐的事宜，为此他同国际在西班牙和奥地利的组织，同德国社会民主工党中央委员会和总委员会通信，并安排从英国汇款。

1—5月

恩格斯领导不列颠联合会委员会委员的活动，从他们那里得到关于英国各支部状况的消息，帮助他们起草各种文件和报纸通讯，向他们介绍国际在各个国家中的状况；他继续同梅萨通信，把总委员会的文件转寄给他，并给予“解放报”金钱上的帮助。

1月初

由于普鲁士通过了新的行政改革法，恩格斯写一篇文章，分析德国各个阶级力量的配置状况。文章以“普鲁士‘危机’”为题发表在1月15日“人民国家报”上。

1月2日

由于“泰晤士报”发表了一篇诽谤性的短文，马克思给该报编辑部写了一封公开信，这封信于1月3日发表。

1月4日

恩格斯写信给左尔格把不列颠联合会委员会发生分裂的事详细告诉了他，给他寄去了该委员会告不列颠联合会全体会员书，而且还谈到了国际在比利时、葡萄牙、丹麦、法国和意大利的状况。

1月5日

总委员会委任恩格斯为总委员会负责意大利事务的全权代表，并授予他解决有争论的问题以及在经总委员会审查以前把个别会员和支部暂时开除出国际的权力；恩格斯收到的有关委托书和指示发表在5月10日“人民报”上。

1月22日左右

恩格斯从德国得知，尚在狱中的倍倍尔在帝国国会的补选中获胜，“人民国家报”的订户不断增加。

1月23日左右

恩格斯写信给不列颠联合会委员会，请求支援日内瓦罢工的钟表工人；该委员会在1月23日会议上宣读了这封信。

1月24日

马克思为“资本论”第一卷德文第二版写跋。

1月25日左右

马克思写对从不列颠联合会委员会分裂出去的改良派的新通告的答复，揭露改良派歪曲海牙代表大会决议的企图。答复发表在1月25日“国际先驱报”的不列颠委员会正式通告栏内。

2月

马克思阅读丹尼尔逊寄来的萨尔梯柯夫－谢德林的讽刺作品“外省人旅京记”和“塔什干的老爷们”。

约2—3月

马克思阅读阿·阿·戈洛瓦乔夫的“1861—1871年的十年改革”一书，并着手研究亚·斯克列比茨基的五卷本著作“皇帝亚历山大二世时期的农民状况”。

2—6月

由于拉萨尔分子在德国社会民主工党的领导机构中和“人民国家报”编辑部中积极活动起来，恩格斯分别写信给李卜克内西和赫普纳，严厉批评了编辑部的某些成员和李卜克内西本人对拉萨尔分子和巴枯宁分子所采取的调和主义立场；恩格斯警告说，如果继续实行这种政策，他和马克思要同该报断绝关系。

2月上半月

恩格斯应德·摩尔根的请求，把朱·加里波第写给摩尔根的谈及共和主义者反对教权主义和君主制度的斗争的信译成英文。这封信发表在2月15日“国际先驱报”上。

2月12日

马克思写信给总委员会委员弗·波尔特，指出海牙代表大会的伟大成绩在于把“腐烂分子”从国际中清除出去了；马克思在这封信中说明，有必要做出一个决定，明确指出凡是拒绝承认海牙代表大会决议的联合会和支部就是违反国际的章程并置身于国际的队伍之外。

2月23—25日

恩格斯写信给梅萨，阐述了自己对西班牙发生的革命的性质的看法，确定了无产阶级在这次革命中的策略及其具体要求；指出建立独立的政党是西班牙工人阶级的极其重要的任务。

3月

恩格斯再次把“论权威”一文寄给比尼亚米，因为比尼亚米在被捕时把这篇文章遗失了。文章于1873年12月发表在“1874年共和国年鉴”上。

3—4月

马克思和比尼亚米通信，商谈把“资本论”第一卷译成意大利文并在意大利出版；由于政府的迫害，这个想法没有实现。

3月1日和22日、4月12日

西班牙“解放报”发表了马克思“资本论”第一卷中关于货币转化为资本的那一篇。

3月11日

恩格斯写信给李卜克内西的妻子，探询李卜克内西和倍倍尔在狱中的生活条件，以及能否改善他们的处境。

3月20日左右

马克思和女儿爱琳娜一起在布莱顿休息了几天。3月20日恩格斯写信给左尔格，建议根据总委员会1月26日的决议对西班牙、比利时、英国的有关组织以及汝拉联合会做出适当的决定。上述决议规定，凡是拒绝承认海牙代表大会的决议的联合会都必须退出国际。总委员会于5月30日通过了这样的决定。决定发表在国际的各家机关报上。

3月22日

马克思写信给丹尼尔逊，请求告诉他有关俄罗斯法史学家波·尼·契切林对俄国公社土地占有制的历史发展的看法，并让他了解契切林和亲斯拉夫派历史学家伊·德·别利亚耶夫就这一问题所进行的辩论。

3月24日马克思和恩格斯应不列颠联合会委员会的邀请，出席伦敦的国际会员和流亡公社社员举行的巴黎公社两周年纪念大会；大会通过了由马克思的“法兰西内战”一书的个别篇章构成的宣言。

3月底

马克思继续校订“资本论”第一卷的法译文，就译文中的一些问题和拉法格磋商。

4月

马克思为了研究俄国的土地关系，阅读“同时代人”杂志发表的有关这个问题的文章，其中包括车尔尼雪夫斯基的“赎买土地困难吗？”一文和阿·谢韦尔策夫写的有关契切林的著作“俄国的农村公社”的书评。

4—7月

马克思和恩格斯受海牙代表大会的委托，写一本关于巴枯宁主义者在国际内的秘密活动的小册子，对总委员会五年来所进行的反对巴枯宁的组织——社会主义民主同盟——的斗争作了总结。小册子以“社会主义民主同盟和国际工人协会”为标题于8月底用法文出版，并分发给国际的所有组织和一些会员。

4月初

马克思收到丹尼尔逊应他的请求寄来的关于车尔尼雪夫斯基的简短的传记材料。

4月5日

马克思把“资本论”第一卷德文第二版的最后一批校样寄给迈斯纳。

约4月12日—5月24日

恩格斯应“国际先驱报”编辑部的请求，寄去几篇关于各国工人运动的评论，这些评论的材料发表在4月12日和16日、5月3日和24日该报“工会运动新闻”栏内。

4月下半月—5月

恩格斯经常帮助不列颠联合会委员会书记赛·维克里和其他委员筹备在曼彻斯特召开不列颠联合会第二次代表大会；审查决议草案和派代表出席大会的支部的名单，以及其他文件。

恩格斯整理海牙代表大会的记录，以便用法文发表。这一工作没有完成。

4月15日

恩格斯向总委员会报告国际在西班牙、葡萄牙和英国的报刊的状况。

4月底

恩格斯写信给赫普纳，揭穿了拉萨尔派报纸“新社会民主党人报”发表的那些关于国际的文章的诽谤性质。这封信的主要部分发表在5月7日“人民国家报”上。

5—6月

马克思不顾自己健康的严重恶化，继续准备“资本论”第一卷法文版的出版事宜，实际上他是在重新翻译该书的一部分。

5月初

马克思同不列颠联合会委员会委员杜邦和赛拉叶讨论不列颠联合会第二次代表大会的议程。

5月2日

恩格斯为“人民国家报”撰写“国际和‘新社会民主党人报’”一文，驳斥了“新社会民主党人报”对总委员会提出的诽谤性指责。文章发表在5月10日“人民国家报”上。

5月22日—6月3日左右

马克思住在曼彻斯特请龚佩尔特医生诊病，他会见了自己的朋友赛·穆尔和卡·肖莱马，拜访了住在南港的前共产主义者同盟盟员恩·德朗克。

5月底

马克思和恩格斯在彼此来往的书信中讨论法国加紧反动和波拿巴分子加强活动的问题。

马克思收到丹尼尔逊应他的请求寄来的关于俄国公社土地占有制的发展状况的大批资料汇编和传记材料。

5月30日

恩格斯写信给马克思，阐述了他的著作“自然辩证法”的构思，他打算在这部著作中对理论自然科学的成就作辩证唯物主义的概括，并且批判自然科学领域中的形而上学和唯心主义观点。恩格斯着手收集资料并在一年中写出了这部未来著作的许多片断。

6月初

“资本论”第一卷德文第二版在汉堡出版。

6月10日和14日之间

恩格斯受总委员会的委托，把总委员会揭露无政府主义者对国际的诽谤的5月23日声明译成英文和法文，并分别寄给英国、西班牙和葡萄牙的联合会委员会以及意大利的“人民报”。

6月19—20日

恩格斯为“人民国家报”撰写“在国际中”一文，评述了国际各国支部的状况；文章于7月2日发表。

6月20日

恩格斯写信给倍倍尔，指出德国社会民主工党在争取广大工人群众的斗争中的策略的基本方针，批判了该党个别领导人对于拉萨尔派所采取的调和主义立场，警告不要在同全德工人联合会联合的问题上急于求成；指出了把无政府主义的宗派分子从国际中清除出去了的海牙代表大会的意义。

7月

马克思不顾医生的禁止，继续在英国博物馆的阅览室中进行工作。

恩格斯帮助由于在法国遭到迫害而流亡西班牙的法国国际会员拉罗克同西班牙国际会员建立了联系；并从拉罗克那里得到了有关西班牙状况和波尔多工人运动的消息。

7—10月

马克思研究俄国公社土地占有制的历史，阅读瓦·伊·谢尔盖也维奇的“市民会议和公爵”、费·斯卡尔金的“在穷乡僻壤和在首都”、康·阿·涅沃林的“俄罗斯民法史”、尼·卡拉乔夫的“古代和当代俄国的劳动组合”等书籍。

7月25—26日

恩格斯在给左尔格的电报和信中表示同意提名赛拉叶作为总委员会出席日内瓦国际应届代表大会代表的候选人，并请求发出指令和材料以便大家能预先看到。

8月初—9月初

恩格斯在兰兹格特疗养，为了安排已出版的著作“社会主义民主同盟和国际工人协会”的分发工作，到伦敦去了一天。

8月12日

马克思把“资本论”第一卷德文第二版的最后一个分册寄给丹尼尔逊。

8月底

马克思接到丹尼尔逊的信，丹尼尔逊对于未能把关于车尔尼雪夫斯基的详尽的传记材料寄给马克思一事表示遗憾；同时还谈到车尔尼雪夫斯基的朋友们认为马克思在报刊上发表关于车尔尼雪夫斯基的言论是不合时宜的。

8月底—9月初

马克思和恩格斯在彼此来往的书信中讨论参加日内瓦代表大会是否恰当的问题；他们认为在当时条件下举行国际的全权代表大会是不可能的，因此他们劝赛拉叶和赫普纳不要到日内瓦去。恩格斯用赛拉叶的名义起草“告国际工人协会第六次代表大会的代表公民们”的信，说明他拒绝参加代表大会的理由。

9—10月

恩格斯写“行动中的巴枯宁主义者”一文，以巴枯宁主义者在1873年夏天西班牙起义期间的活动作为例证，揭穿了无政府主义的原则和策略是毫无根据的。文章发表在10月31日、11月2日和5日“人民国家报”上，1873年12月底以单行本出版。

9月上半月

恩格斯用德文为“人民国家报”写“社会主义民主同盟和国际工人协会”这一著作的概要，这篇概要以“卡利奥斯特罗·巴枯宁”为题发表在9月19、21、24和26日该报上。

9月25日和30日之间

马克思把“资本论”第一卷德文第二版寄给查·达尔文和赫·斯宾塞。

9月27日

马克思写信给左尔格，分析了国际当前的状况，并且表示确信，国际作为工人运动的组织形式在历史上已经过时了；他请求左尔格把美洲各家报纸评论美国经济危机的剪报寄给他。

约1873年10月—1874年2月　恩格斯由于打算写有关德国史的著作，花了很多时间去研究经济和统计资料，阅读有关普鲁士和德国的农业统计、贸易和行政机构的书籍。同时恩格斯还对古·居利希的“商业、工业和农业的历史叙述”和克·朗格塔耳的“德国农业史”两书做了详细摘要。

在此期间，恩格斯为自己的未来著作写草稿，这些草稿题为“关于德国的札记”，其中揭示了德国经济落后的原因，对于笼罩着德国的反动势力、沙文主义和普鲁士主义做了明确的评述。

10月1日

马克思接到达尔文的信，达尔文对他寄去的“资本论”第一卷表示感谢。

约10月28日—11月20日

恩格斯由于母亲去世而住在恩格耳斯基尔亨（在德国）。

11月

马克思和恩格斯（从德国回来以后）常常会见当时正在伦敦的吴亭，吴亭告诉他们许多关于巴枯宁的活动的新事实。

11月15日左右

马克思把“资本论”第一卷法文本的连续几分册赠送给英国博物馆的图书馆。

11月24日—12月15日

马克思和他的女儿爱琳娜一起在哈罗格特疗养；为了请龚佩尔特医生治病，他到曼彻斯特去了一天，医生要求他暂时停止一切工作。

11月25日和28日之间

恩格斯和洛帕廷会见，洛帕廷是专门为了会见马克思从巴黎到伦敦来住几天的。

11月底

恩格斯修改“人民国家报”出版社寄给他的“社会主义民主同盟和国际工人协会”一书的德译文；德文版以“一个反对国际的阴谋”为题于1874年在不伦瑞克出版。

11月底—12月初

恩格斯阅读马克思的“资本论”第一卷法译文的手稿。

12月初

马克思阅读比利时社会主义者塞·德·巴普的著作“关于十九世纪社会问题的探讨和研究”，并写信给恩格斯对这一著作提出批评意见。

马克思和恩格斯在彼此来往的书信中交换对罗·贝奈狄克斯论莎士比亚的那本著作的看法。

12月24日左右

马克思告诉拉沙特尔说，他打算加快“资本论”第一卷法译文的审阅工作。

12月28日左右

马克思从库格曼那里得到答复他的请求的通知，通知说只有在他放弃革命活动的条件下才能回德国。

1874

1874年—1875年初

恩格斯继续写作“自然辩证法”。在这段时期中他写了50篇以上的札记和片断。

马克思阅读巴枯宁的“国家制度和无政府状态”一书，做了摘要，加了许多批注，其中论证了关于无产阶级专政的历史必然性的原理和工农联盟是社会主义革命胜利的必要条件的原理。

1—4月

马克思为了完成“资本论”以后各卷而收集和研究各种资料；研究土地所有制问题，把古代作家关于这个问题的资料同最新的有关著述加以对比。

1月27日

恩格斯写信给李卜克内西说明1874年1月10日德国帝国国会的选举结果，是以独立政党身分参加选举活动的德国工人的巨大胜利；他告诉李卜克内西说，他打算写一本有关德国史的书。这个意图没有实现。

1月底

恩格斯为伦敦德意志工人共产主义教育协会所举办的德国社会民主工党竞选基金捐款。

2月—3月初

马克思为了继续写作“资本论”其他各卷而研究土地问题，因此钻研植物生理学和关于土壤的人工施肥的理论，阅读Ｊ．奥的“李比希的土壤贫瘠化学说和经济人口论”一书和其他有关农业化学的著述。

2月—4月中

马克思的健康再度恶化。

2月21—22日

恩格斯写“英国的选举”一文，阐明了英国政治力量的对比情况并揭示了英国工人运动中的机会主义的社会根源。文章作为社论发表在3月4日“人民国家报”上。

2月底—3月初

恩格斯写“帝国军事法”一文，揭露了准备对法国发动先发制人的战争的俾斯麦政府的军国主义。这篇由两节组成的文章发表在3月8日和11日“人民国家报”上。

3月

俄国民粹主义者、“前进！”杂志编辑彼·拉·拉甫罗夫拜访了马克思。拉甫罗夫是在此以前不久从苏黎世来到伦敦，以便继续出版杂志的。

3—4月

马克思和恩格斯经常同洛帕廷会见；马克思把丹尼尔逊写给洛帕廷的信件转交给他，并且从他那里得到了发表在“知识”杂志1874年第1期上的尼·季别尔的文章“马克思的经济理论”。

3月13日

恩格斯写“沉默寡言的司令部饶舌家毛奇和一位不久前从莱比锡给他写信的人”一文，继续批判德国的军国主义及其代表人物；文章发表在3月25日“人民国家报”上。

4月中—5月5日

马克思在兰兹格特疗养。

5月4—5日

恩格斯应瓦·符卢勃列夫斯基的请求读他和波兰革命家扬·克林斯基一起写的“波兰流亡者告英国人民书”。

5月5日和12日之间

马克思因病中断一段时间以后重新开始审阅“资本论”第一卷法译文，并且在5月12日把审阅好的一部分稿子寄往巴黎。

约1874年5月中—1875年4月中

恩格斯写由五篇文章组成的以“流亡者文献”为题的一组文章，考察了欧洲民主运动和无产阶级运动发展中的新趋向。

在第一篇文章“波兰宣言”中，恩格斯指出，波兰的社会问题和民族问题只有通过革命的途径才能获得解决，并再次强调指出了无产阶级国际主义原则的意义。文章发表在1874年6月17日“人民国家报”上。

5月下半月—6月中

马克思审阅“资本论”第一卷法文版的最后三个分册。

6月

恩格斯写“流亡者文献”这一组文章的第二篇——“公社的布朗基派流亡者的纲领”。文章发表在6月26日“人民国家报”上。

恩格斯写信给白拉克，就1873年德国社会民主工党代表大会上选出的，旨在修改该党纲领的委员会的工作发表了一系列关于该党纲领的意见。

6—7月

马克思和恩格斯写信给李卜克内西、威·布洛斯和赫普纳，警告他们要提防小资产阶级政论家欧·杜林对德国社会民主工党的影响的危险，并对杜林的“国民经济学和社会主义批判史”一书表示了坚决否定的意见。

6月15日左右

恩格斯从李卜克内西那里得到了关于德国政府迫害“人民国家报”编辑的消息。

6月24日

恩格斯写回信给流亡里约热内卢的德国国际会员Ａ．韦格曼，告诉他关于协会的情况。

7月1日

由于准备付印“德国农民战争”一书的第三版，恩格斯对他在1870年为该书第二版所写的序言作了补充；在补充中他阐明了德国工人阶级在国际工人运动中的先锋作用，指出了把无产阶级的阶级斗争的三种形式，即理论斗争、政治斗争和经济斗争结合起来的必要性，提出掌握革命理论并在群众中加以传播是社会民主工党领导的刻不容缓的义务。

7月下半月

马克思在赖德休息。马克思和恩格斯在彼此来往的书信中讨论了有关国际形势和德国、英国、法国、意大利等国的国内政治状况的问题。

约7月底—9月

恩格斯写“流亡者文献”这一组文章的第三篇，批判了“前进！”杂志编辑拉甫罗夫对巴枯宁主义者的调和主义立场。文章发表在10月6日和8日“人民国家报”上。

7月28日左右

恩格斯从李卜克内西那里得到关于1874年7月18—21日在科堡举行的德国社会民主工党代表大会工作顺利的消息。

8月初

马克思试图取得英国国籍，并向内务部提出了相应的申请书；申请被拒绝了，借口是马克思对普鲁士君主不忠顺。

8月4日

恩格斯写信给左尔格，阐明了欧洲各国工人运动发展的形势。

8月6—7日

马克思在他的女儿燕妮的陪同下往访住在伊斯特勃恩的恩格斯。

8月中

恩格斯接到左尔格通知说他退出总委员会的信。

8月15日

根据医生的决定，马克思和他的女儿爱琳娜一起离开伦敦前往卡尔斯巴德。

约8月15—20日

恩格斯赞同布洛斯的建议，认为在科伦出版以“新莱茵报”为名的工人日报是适宜的；布洛斯的想法没有实现。

8月19日—9月21日

马克思在卡尔斯巴德疗养；经常和库格曼一家会见。

9月5日

恩格斯在泽稷岛休息后返回伦敦。

9月12—17日

恩格斯写信给左尔格，阐明了第一国际的历史意义，表示确信将来必然会出现以马克思主义原则为依据的共产主义的国际无产阶级组织。

9月22日和10月初之间

马克思从卡尔斯巴德回来时在德勒斯顿、莱比锡、柏林和汉堡作了逗留；在莱比锡会见了李卜克内西和刚刚出狱的布洛斯以及莱比锡党组织的代表，同他们交谈了党内状况和同拉萨尔主义作斗争的必要性。

10月3日左右

马克思返抵伦敦。

10月20日左右

恩格斯应住在巴黎的洛帕廷的请求，把“流亡者文献”这一组文章的第三篇寄给他，洛帕廷便马上把文章转寄给他的在彼得堡进行革命斗争的同志。

10月20日和30日之间

马克思和恩格斯分别接到李卜克内西和“人民国家报”编辑部的领导人之一海·朗姆的通知，说全德工人联合会建议同社会民主工党合并；李卜克内西在给马克思的信中指出，对这一建议已经采取了非常慎重的态度。

10月28日—12月18日

马克思的著作“揭露科伦共产党人案件”第一次在德国的“人民国家报”上发表，并指出了作者的姓名。

1874年底

马克思阅读车尔尼雪夫斯基的著作“卡芬雅克”，并重新仔细地研究1874年在苏黎世出版的“没有收信人的信”。

1875

1月8日

马克思为“揭露科伦共产党人案件”一书的第二版写跋，跋发表在1月27日“人民国家报”上；该书于1875年以单行本出版。

1月23日

马克思和恩格斯在1863—1864年波兰起义纪念会上发表演说；演说经恩格斯整理后以“支持波兰”为题作为一篇文章发表在3月24日“人民国家报”上。

1月底

马克思完成“资本论”第一卷法译本最后三个分册的审阅工作并将它们寄往巴黎。

2月初

马克思阅读从拉甫罗夫那里得到的已出版的俄国流亡者文献，并且在给拉甫罗夫的信中特别指出“前进！”杂志的“祖国情况”一栏，是最有趣的材料，尤其指出洛帕廷的评论俄国教派的札记“寄自伊尔库茨克”，这个札记把俄国教派看做是人民群众反对沙皇专制制度的形式之一。

2月—3月初

马克思阅读俄国民粹主义者彼·特卡乔夫的小册子“给弗里德里希·恩格斯先生的公开信”，并加上自己的意见把它寄给恩格斯·建议给予回答。恩格斯写了“流亡者文献”这一组文章的第四篇和第五篇作为答复，文中探讨了俄国的社会关系和在改革以后的时期中资本主义的发展，尖锐地批判了民粹派在这些问题上的观点。这两篇文章发表在3月28日、4月2、16、18和21日的“人民国家报”上。第五篇文章和恩格斯专门为它写的导言以“论俄国的社会问题”为题于1875年以单行本在莱比锡出版。

2—4月

恩格斯密切注意法德关系的尖锐化，并写了“半官方的战争叫嚣”一文，揭穿了俾斯麦政府在1875年战争恐慌时期采取的侵略方针；文章发表在4月23日“人民国家报”上。











