总委员会就里米尼代表会议告国际工人协会意大利各支部书

[155]



1872年8月23日于伦敦拉脱本广场33号

我们收到了标明日期为“8月6日于里米尼”的某个据称是属于国际工人协会的意大利联合会的代表会议的决议，[156]决议断然表示同伦敦总委员会不再有任何团结一致，并 擅自规定在纽沙特尔（瑞士）召开 ［注：在信稿中接着是：“所谓的”。——编者注］反权威主义的代表大会，建议这一派的各个支部都要派自己的代表前往纽沙特尔，而不是前往即将举行国际应届代表大会的海牙。

必须指出，有代表在这个决议上签字的21个支部中， 只有一个支部（那不勒斯支部）属于国际。其余20个支部中没有一个履行我们的共同章程和条例所规定的接受新支部的任何一个条件。因此，根本不存在任何国际工人协会意大利联合会。正是那些妄图建立这个联合会的人，在伟大的工人协会之外建立自己的国际。海牙代表大会将就这种假冒名义的行为做出决议。





代表总委员会并根据总委员会的指示

意大利书记　弗里德里希·恩格斯

部分载于1872年8月28日“人民报”第95号，全文载于1872年9月29日“平民”第20号

原文是意大利文

俄文是按“平民”译的，并根据信稿校对过







[155]这是恩格斯给总委员会正式承认并同它经常保持联系的意大利米兰、都灵、费拉拉和罗马各支部的呼吁书。

国际都灵支部的正式机关报“平民”周报（1872年4—10月出版）编辑部在发表这个呼吁书时加了下面这段按语：“我们在刊载下面这封信时，必须向大家说明，我们之所以不能更早一些刊载它，是因为‘无产者解放报’（《Emancipazione　del　proletario》）（这封信就是寄给它的）理事会的理事们由于罢工而被监禁起来了；和他们中断了的联系直到最近才恢复。”

在保存下来的恩格斯用意大利文写的呼吁书草稿上有“罗马、费拉拉、米兰、都灵”等字样。——第140页。

[156]意大利各无政府主义组织的代表会议于1872年8月4—6日在里米尼举行。由巴枯宁直接参加筹备的这次代表会议，通过了关于成立擅自称为国际意大利联合会的全意大利无政府主义组织以及同总委员会断绝一切关系的决议。——第140页。





国际工人协会海牙代表大会

[157]

