1872年9月2—7日



↘ 总委员会向在海牙举行的国际工人协会第五次年度代表大会的报告（卡·马克思，1872年9月2—7日）

↘ 代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告（弗·恩格斯）

↘ 在海牙举行的全协会代表大会的决议（卡·马克思和弗·恩格斯，1872年9月2—7日）　一　关于章程的决议

　二　关于条例的决议

　三　关于各抵抗团体之间的国际联系的决议

　四　关于接受和开除支部的决议

　五　对总委员会财务报告的审查

　六　关于总委员会和各联合会委员会给与的权力

　七　关于同盟的决议

　八　未来的总委员会的驻在地和成员

　九　下次代表大会的召开地点

　十　记录审订委员会







[157] 海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。代表大会面临的刻不容缓的任务，是以自己的决议把1871年伦敦代表会议通过的关于工人阶级的政治行动和反对各个宗派主义支部的决议肯定下来。伦敦代表会议各项决议的通过，标志着马克思主义在争取建立无产阶级政党的斗争中的极为重大的胜利，并且给了一切敌视工人阶级的分子，首先是巴枯宁主义者以毁灭性的打击。因此，从1871年秋天开始，特别是在代表大会的前夕，即1872年夏天，巴枯宁主义者和参加他们一伙的其他小资产阶级分子就反对这些决议和力争实现这些决议的总委员会。

在筹备召开海牙代表大会的过程中，马克思和恩格斯在团结无产阶级的革命力量方面做了巨大的工作。在总委员会的许多次会议上，在他们的积极参加下，讨论并通过了将向代表大会提出的关于修改国际章程和条例的各项建议，首先是把关于工人阶级的政治行动和扩大总委员会权力的决议补入章程的建议。

和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表15个全国性组织的65名代表。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的首领们被开除出国际。海牙代表大会的决议为将来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第141页。











国际工人协会海牙代表大会



卡·马克思

