关于国际在大陆上活动情况的报道

[282]





一


我们从大陆收到了如下消息：

国际在意大利的机关报“人民报”报道说，从来不妨碍各分裂主义支部活动的意大利政府，对承认新总委员会和拥护海牙代表大会决议的洛迪支部展开了一个疯狂的迫害运动。支部被解散了，发布了逮捕委员会全体委员的命令；其中有三个委员已被投入监狱，而其余的六人隐藏起来了。被捕的人中有“人民报”编辑比尼亚米。载有总委员会呼吁书（发表在“国际先驱报”第34号上）[283]的那号报纸也以这个理由被没收了，然而分裂分子的最疯狂的宣言却可以自由地传播。被捕的人将被控犯有叛国罪而出庭受审。

我们的马德里“解放报”证实，对西班牙联合会委员会的分裂活动的反抗正日益加强。这个委员会刚刚决定于12月26日在哥多瓦召开代表大会[284]，以便接受或拒绝海牙的各项决议，新马德里联合会就宣布，委员会采取这种行动就是把自己置于国际队伍之外，并号召各个支部和地方联合会不派代表出席分裂分子的代表大会，而临时选举一个新的联合会委员会。[285]列里达、托勒多、萨拉哥沙、维多利亚、阿耳卡拉－德－埃纳雷斯等地方的联合会以及新加迪斯联合会和瓦伦西亚、德尼亚、庞特－德－维鲁马拉和其他地方的有影响的支部已经同意这个建议。此外，格腊西阿（巴塞罗纳城郊工厂区）联合会表示拥护海牙的各项决议并谴责西班牙代表在海牙代表大会上的行为，而格拉纳达联合会决定派代表出席哥多瓦的分裂分子代表大会，但是为此目的却选出了一个坚决反对分裂的人。[286]毫无疑问，西班牙联合会委员会在哥多瓦能够达到自己的目的，但是这只能加速危机的到来。

从葡萄牙的来信中可以看出，国际组织的工人运动在那里已经达到了罕有的规模。仅仅在里斯本以及邻近的地区就有15000多工人组织在工会中，这个组织还正在向波尔图和北面扩展。所有这些团体都是由国际建立的，而且现在仍在它的直接影响之下。然而国际本身，由于该国现行法律的限制，已失去了自由进行组织的可能。国际的“社会思想报”现在能够自己维持自己。我们还可以补充说，在葡萄牙没有分裂分子。海牙的各项决议不仅得到一致拥护，而且被热烈地接受了。“思想报”第25号上刊载的一篇文章说，海牙代表大会是国际建立以来所有代表大会中最重要的一次代表大会，而它的决议则标志着协会在自己的发展中向前迈进了一大步。

[287]

从上面所引的消息中可以看出，前不列颠联合会委员会多数派的活动完全重复了西班牙分裂分子委员会的活动。由此可见，分裂分子无论在英国或西班牙，都是按照同一个计划进行活动的，而且领导他们的也是同一批阴谋家。可惜，国际在西班牙的许多真正会员这批力量由于参加最近爆发的起义而消耗掉了，这就为分裂分子造成了暂时的优势。

[288]





二


西班牙联合会委员会的来信使我们注意到，在西班牙爆发了火车司机和司炉的罢工，但是铁路公司正在英国、比利时和其他国家招募工人，以便破坏在公司中就业的工人改善自己状况的尝试。[289]我们的委员会任命了一个委员会，委托它就这件事写一篇评论并把它寄给报馆。这个委员会已经完成了委托给它的任务，星期六出版的报纸登载的评论就是证明。为了使英国的火车司机和司炉了解西班牙的罢工情况，还采取了其他一些措施。





三


我们从大陆上得到的消息非常有意思。

从德国传来了大胜利的消息。国际会员、德意志帝国国会议员倍倍尔由于在一次演说中说了带有“侮辱性”的话，曾被萨克森法庭判处九个月监狱监禁和剥夺议员的一切权利，但在最近，即1月20日，他又以10470票对4420票（政府候选人所得的票数）的多数重新当选。这已经是倍倍尔第三次在自己的选区当选，而且这一次他所得到的选票比过去任何一次选举都要多2500票。这样一来，俾斯麦又不得不和这个唯一敢于在现在的帝国国会中公开反对他而维护工人阶级利益的人打交道了，不得不和这个唯一使他真正感到恐惧的人打交道了。为了阻止倍倍尔重新当选，用尽了一切办法：恐吓、警察驱散选举会议等等；同倍倍尔竞选的候选人是一个他们能够找到的最合适的人，他们虽然卖了这样大的力气，但是格劳豪和近郊的工人们几乎每四票中就有三票投给了倍倍尔，而且那儿根本没有什么赛米尔·摩里在收买选票。

收到了关于在西班牙召开的分裂分子代表大会的更详细的报道。显然，无论从哪方面来看，这都是少数派的代表大会。在包括398个支部的101个地方联合会中，只有41个地方联合会，或者说57个支部派代表参加了大会；可见，这次代表大会通过的决议只是由西班牙现有支部中不到六分之一的支部的代表投票通过的。这些数字是从分裂分子的“联盟”报上摘录下来的，它们是无法辩驳的。采取突然的行动和争取少数人投票赞成，以便使自己的行动得到批准，这就是分裂分子到处实行的政策。这又一次证明他们到处都是遵照那些同样的秘密指令进行活动的。

在法国，几乎在所有大城市中都大肆逮捕被当做国际会员的人。当然，无法知道协会的真正会员是否已被发现，即使知道了，为了维护被捕者，也不能把这件事公开，因为现在在法国参加国际是要受到惩罚的。现在仅仅知道一点，即在法国几个分裂分子没有遭到迫害。相反地，他们和梯也尔先生的政府保持着极好的关系，例如，在贝济埃的一个姓布斯凯的警局督察员就是他们的代表，分裂分子的福音书“汝拉简报”不久前还非常热烈地为他的诚实品行打保票。





四


根据我们从葡萄牙收到的材料来看，葡萄牙联合会得悉在哥多瓦召开的僭称的西班牙代表大会赞成分裂的消息后，立即书面通知忠于国际的新马德里联合会说：葡萄牙会员全体一致拥护协会，反对分裂分子；有人企图把秘密同盟拉进他们的队伍；巴枯宁本人曾写信给他们的一个会员，想说服他们支持这个秘密团体，但是联合会全体会员一致决定向巴枯宁表示正式谴责同盟的行动。这封给新马德里联合会的信，是书记弗朗萨受各支部代表的委托并以他们的名义写的，他在信上签了名，原信刊载在2月1日马德里“解放报”上。葡萄牙联合会现在共有15000多人；仅仅里斯本一地就有48个职业支部，其中每个支部都成立了工会。请看分裂分子认为一切有组织的支部都站在他们一边的说法究竟是怎么回事！





弗·恩格斯写于1873年1月—2月中

载于1873年1月11日、2月1、8和15日“国际先驱报”第41、44、45和46号

原文是英文

俄文译自“国际先驱报”

俄译文第一次发表







[282]关于国际在大陆上活动情况的报道和不列颠联合会委员会会议的报道一同发表在“国际先驱报”上。——第345页。

[283]指发表在1872年11月23日“国际先驱报”第34号上的国际总委员会1872年10月20日致协会各联合会、所属团体、支部和全体会员的呼吁书。呼吁书中谈到了工人在反对资产阶级制度的斗争中必须行动一致，并根据海牙代表大会的决议提出了加强国际工人协会组织的任务。——第345页。

[284]见注205。——第345页。

[285]指发表在1872年11月9日“解放报”第73号上的新马德里联合会1872年11月1日致国际西班牙各联合会、支部和会员的呼吁书。该报的以后几号报道了各地方联合会和支部陆续寄来的表示支持这个呼吁书的声明。——第345页。

[286]关于格腊西阿地方联合会会议，见注208。

格拉纳达地方联合会出席哥多瓦代表大会的代表马利安诺·罗德里格斯持有要求完全赞同海牙代表大会决议的限权代表委托书。关于这个情况恩格斯是从1872年12月29日霍·梅萨的信中得悉的。——第346页。

[287]指发表在1872年10月6日“社会思想报”第25号上的编辑部文章“国际海牙代表大会”。——第346页。

[288]恩格斯显然是指格腊西阿和加迪斯联合会的成员参加1872年11月共和联邦主义者在安达鲁西亚举行的武装起义和新马德里联合会的会员参加1872年11月底—12月初在马德里举行的武装起义的事件。——第346页。

[289]指1873年1月18日霍·梅萨写给恩格斯的一封信，梅萨在信中请恩格斯通过国际的机关报把西班牙罢工的事告诉英国和比利时工人，以阻止把罢工破坏者运到西班牙去。——第347页。











弗·恩格斯

