卡·马克思关于巴里的代表资格证的发言记录

[481]

摘自国际工人协会海牙代表大会1872年9月3日会议记录



马克思说，某个支部选举什么人，这谁也管不着。不过，如果巴里不是所谓的英国工人领袖之一，这是他的荣幸，因为这些人或多或少都被资产阶级和政府收买了。巴里遭到攻击，只是因为他不愿意充当黑尔斯的工具。





第一次发表于“1872年海牙代表大会记录”1958年马迪逊版

原文是德文

俄文是按库诺抄写的记录的副本译的

俄译文第一次发表







[481]马克思在海牙代表大会的一次会议上发言为不列颠联合会委员马耳特曼·巴里的代表资格证辩护，是因为一些英国代表、不列颠联合会委员会中的改良主义者以巴里“不是公认的工人领袖”为理由否认他的代表资格证的合法性。这场围绕巴里代表资格证的斗争客观上反映了整个英国工人运动中在自由派工联主义的代表和力求使这个运动摆脱资产阶级影响的代表之间发生的斗争。马克思这篇很有影响的发言引起了所有改良主义分子和工联主义领袖的疯狂攻击。

马克思和恩格斯在1872年国际海牙代表大会上的发言保存在由代表大会书记之一弗·阿·左尔格用德文所做的代表大会记录里。左尔格在代表大会结束后回纽约时，随身带走了会议记录的原稿；1872年10月初，他应马克思和恩格斯的请求，把泰·库诺所抄并经库诺和左尔格核对过的全部记录副本寄给了他们。这份副本从前收藏在德国社会民主党的档案库里，副本的照片现在由苏共中央马克思列宁主义研究院保管。1958年威斯康星大学（美国马迪逊市）的学报发表了不知由谁转抄并且未经核对的这份记录的另一种副本的真迹复制品和英译文。这第二个副本是从流亡美国的德国社会民主党人海尔曼·施留特尔的文件中发现的。记录的原稿现在还不知道在什么地方。

收入本卷的马克思和恩格斯在海牙代表大会的发言是根据核对过的因而是更为可靠的记录副本翻译的。——第724页。











