给总委员会的便函

[290]



（1）定期寄出的“国际先驱报”和“解放报”谅已收到。

（2）黑尔斯那帮家伙在1月26日居然召开了自己的代表大会，参加者有整整十个人。他们甚至不敢说出，他们冒名代表的是哪些支部。一场惨败。当然，做出了决定，既不承认海牙决议，也不承认总委员会。报告的前半部分发表在2月1日的“东邮报”上，但是今天的该报却没有任何下文！联合会委员会将正式把这些材料寄给你们。除了在伦敦东头区有一批黑尔斯的个人追随者以外，这些先生们几乎失去了自己的全部信徒。第一个黑尔斯通告的签字者之一贝奈特由于接到自己支部（哈里法克斯）要他站在我们和lawful〔合法的〕协会这边的严格命令，已经回到我们同志们这边来了。只是在他沉痛地eating　humble　pie〔垂泪悔过〕以后才重新接受了他。（见今天的“国际先驱报”）

（3）在 洛迪，“人民报”表现得很勇敢，虽然同其他人没有公开决裂；因为它暂时还不能这样做。但是那些人自己使情况尖锐化了。他们在3月15日召开意大利代表大会，但是只想让那些已经承认或者将在一定期限内承认里米尼决议[291]的支部参加！这就叫做自治和自由联合。国际的章程可以任意践踏，但里米尼决议却是神圣不可侵犯的。

（4）我们感到非常遗憾，总委员会本来可以直截了当地指出，汝拉人由于拒绝了海牙决议并且建立了自己特殊的联盟，从而自行 退出了组织，它没有这样做，而只是把他们暂时开除。[292]这样一来，第一，他们随时可以要求召开代表会议。第二，这个问题会在代表大会上被用完全另一种形式提出：在对他们代表的代表资格证是否有效问题进行表决以前，就应当允许他们参加。第三，总委员会不得不用对付黑尔斯那帮家伙的ditto〔同样的〕办法去对付比利时人和西班牙人，而这种接连不断地开除的办法影响很不好，总委员会不如再等待几个星期，直到知道比利时代表大会和西班牙代表大会的结果以后再在一个唯一的声明中宣布这一点，而在这个声明中除了说明正式的理由以外，还可以明确地指出，不能同时既在国际之内又在国际之外，不能一方面说自己属于国际而同时又宣布国际的法律是无效的，这样一来，就可以purement　et　simplement〔轻而易举地〕证明，某某、某某是自己把自己置于国际之外。

（5）我希望，你们已把相应的决议寄到桑维耳耶和日内瓦去了，因为我没有收到任何这方面的指示。至于说到赛拉叶，在目前，当逮捕事件接连不断地发生，而和法国的一切通信联系又已断绝的时候，他是不可能把任何东西寄到那里去的。

（6）你们的全权代表 拉罗克在这里自己为自己取得了全权——作为一个流亡者。他已离开这里到圣塞瓦斯田去了，在那里他也会把事情办妥的。

（7）在 葡萄牙一切都进行得很好，这从今天寄出的“解放报”可以看出。我们还收到了从那里寄来的私人信件；同志们正在工会中大力进行工作。

（8）只有比尼亚米还留在洛迪。党的汉堡委员会给他寄去了20塔勒，维也纳的奥伯温德寄去了50盾，这是一定会收到效果的。

（9）库诺化名卡佩斯特罗进行活动的方法已经被布鲁塞尔的“国际报”识破。

[293]

（10）如果总委员会现在还收不到那些已经断绝了关系的支部的报纸，那就必须随便用一个无人知道的名字去预订。我们这里要花非常大的力气，绕好多弯才能把每一种报纸都弄到 一份，而且并不总是如此：直到现在我们还没有最近三期“汝拉简报”，因此我们虽然十分愿意但是不能把它们寄走。不过，只有“国际报”（布鲁塞尔）、“汝拉联合会简报”（桑维耳耶）和“联盟”（巴塞罗纳）情况才是这样。

（11）我曾经与勒穆修谈及会费券[294]的事，他和去年一样，承担了这件事情。但是，在纽约办不成这件事，毕竟是可笑的。

（12）麦克唐奈出了什么事？他早就应该到达那里了。关于他音信全无。

邮局就要关门了。

致衷心的问候





弗·恩格斯

1873年2月8日于伦敦

全文第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1935年第1版第26卷

原文是德文

俄文是按手稿译的







[290]“给纽约总委员会的便函”保存下来的手稿是恩格斯用德文写的，手稿上标明的日期是1873年2月8日。这个手稿和1906年在斯图加特出版的“约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗里德里希·恩格斯、卡尔·马克思等致弗·阿·左尔格等书信选集”（《Briefe　und　Auszüge　aus　Briefen　von　Joh．Phil．Becker，Jos．Dietzgen，Friedrich　Engels，Karl　Marx　u．A．an　F．A．Sorge　und　Andere》．Stuttgart，1906）一书所载的“便函”并不完全相符。——第350页。

[291]意大利无政府主义者在里米尼代表会议上成立了自己的联合会（见注156）以后，于1873年3月15—17日在博洛尼亚举行了第二次代表大会。——第350页。

[292]指1873年1月5日国际总委员会关于把汝拉联合会暂时开除出协会队伍，直到应届代表大会为止的决议。——第351页。

[293]海牙代表大会以后，库诺侨居美国；为了参加反对无政府主义的斗争，他化名卡佩斯特罗在1873年1月10日国际工人协会第二十九支部致新马德里联合会的呼吁书上签了字。1873年2月2日的布鲁塞尔“国际报”第212号报道了这件事，并且指出卡佩斯特罗和库诺是一个人。

“国际报”（《L'Internationale》）是比利时的一家周报，国际比利时支部的机关报；1869年至1873年在德·巴普的直接参加下在布鲁塞尔出版。1873年时该报持无政府主义立场。——第352页。

[294]指的是根据1871年伦敦代表会议的决议印发的，用来贴在会员证上表示已经缴纳全年会费的会员会费券。——第352页。











弗·恩格斯

