巴黎公社一周年纪念大会决议

[75]



1871年三月十八日起义一周年纪念大会通过下列决议：





一


大会认为，英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。





二


大会声明，由于仇恨工人而在全欧洲联合起来的资产阶级的愚蠢和罪行，宣判了旧社会的死刑，不管旧社会的统治形式如何——是君主制还是共和制。





三


大会声明，各国政府反对国际的十字军征讨，以及凡尔赛刽子手和他们的普鲁士胜利者的恐怖行为，表明他们的胜利是不牢靠的，证明在被梯也尔和威廉协力消灭的英勇先锋队后面，屹立着声势浩大的世界无产阶级大军。





卡·马克思写于1872年3月13日和18日之间

载于1872年3月24日“自由报”第12号和1872年3月30日“国际先驱报”第3号

原文是法文

俄文是按马克思的女儿燕妮·马克思所抄的并经过作者校正的手稿译的







[75]在1872年2月20日的总委员会会议上，通过了荣克提出的一项建议：于3月18日在伦敦举行一次群众大会来纪念巴黎公社一周年。为了进行筹备工作，选出了一个专门委员会，参加的人有荣克、麦克唐奈、米尔纳等人。在3月12日总委员会会议上，马克思被指定为演讲人之一。在这以后，荣克随即写信给恩格斯请他准备决议草案。但是，群众大会没有开成，因为房主在最后时刻拒绝出借大厅。然而，3月18日，国际会员和前公社社员还是聚集在公社社员团体的狭窄的屋子里，举行了隆重的集会来纪念第一个无产阶级革命一周年。会上根据公社活动家泰斯和卡梅利纳以及总委员会委员米尔纳的建议，通过了三个简短的决议，决议的全文和保存下来的用法文写的、由马克思的女儿燕妮誊抄并经卡尔·马克思校对过的手稿完全一致。“东邮报”、“国际先驱报”和“自由报”分别在1872年3月23日、3月30日和3月24日关于大会的报道中发表了决议的全文，但没有指明作者。

“国际先驱报”（《The　International　Herald》）是英国的一家周报，从1872年3月至1873年10月在伦敦出版。在1872年5月至1873年5月这段期间实际上是国际不列颠联合会委员会的正式机关报；该报发表了关于总委员会会议和不列颠委员会会议的报道、国际工人协会的文件和马克思和恩格斯的文章。1872年底和1873年初，该报在反对脱离不列颠联合会委员会的改良主义者的斗争中起了很大的作用。后来由于该报的发行人和编辑威·赖利脱离了工人运动，从1873年6月起马克思和恩格斯就不再替该报撰稿了，国际不列颠联合会的文件也停止在该报上发表。——第61页。











弗·恩格斯

