告国际工人协会全体会员

总委员会1873年5月30日的决议



鉴于：1872年12月25日和26日在布鲁塞尔召开的比利时联合会代表大会决定，认为第五次全协会代表大会的各项决议是无效的 ［注：在“人民国家报”上不是“认为第五次全协会代表大会的各项决议是无效的”，而是“否决第五次全协会代表大会的各项决议”。——编者注］；

鉴于从1872年12月25日到1873年1月2日在哥多瓦召开的部分西班牙联合会会员代表大会决定，不承认海牙第五次全协会代表大会的各项决议，而赞同敌视国际的会议的各项决议 ［注：指圣伊米耶无政府主义代表大会的各项决议。——编者注］；

鉴于1873年1月26日在伦敦召开的会议决定，否决海牙第五次全协会代表大会的各项决议——

国际工人协会总委员会根据章程和组织条例，并且遵照它1873年1月26日的决议，宣布：

参加了上述布鲁塞尔、哥多瓦和伦敦的代表大会和会议或者承认它们的各项决议的一切全国性或地方性联合会、支部和个人， 已经自己把自己置于国际工人协会的队伍之外，并且不再是协会的会员。



　　　　　　　　　　总委员会：Ｆ．Ｊ．倍尔特兰　　　　弗·波尔特

康·卡尔　　　　　　　 Ｓ．卡瓦纳

西·德雷尔　　　　　　 Ｃ．Ｆ．劳雷耳

弗·阿·左尔格　　　　 卡·施佩耶尔

　　总书记　　弗·阿·左尔格

　　　　　　1873年5月30日于纽约





载于1873年6月7日“工人报”第18号和1873年6月25日“人民国家报”第51号

原文是德文

俄文译自“工人报”

俄译文第一次发表











