弗·恩格斯关于萨拉哥沙代表大会的发言记录

[479]

摘自1872年5月7日总委员会会议记录



国际西班牙组织的代表大会是4月初在萨拉哥沙召开的，但是会议记录只是现在才发表；代表大会的结果是，在巴枯宁领导下在最近四年中无时无刻不企图在我们协会的队伍里制造纠纷的那个人数不多，但是非常活跃的派别遭到了彻底的失败。这个派别组成了一个叫做社会主义民主同盟的国际性团体，当它被允许加入国际工人协会时，它曾经庄严地保证一定解散自己的特殊组织，并且完全溶化在国际中。但是，尽管有这个庄严的保证，同盟却继续作为一个秘密团体存在于国际内部，这是目的不在于反对各国统治阶级及其政府，而是要反对它允诺溶化在其中的那个无产阶级组织本身的秘密团体的第一个例子。在西班牙，这个秘密团体一度控制了国际，但是在瓦伦西亚代表会议（1871年9月）召开前不久，在它的队伍中发生了意见分歧。把国际的利益确实看得比一个渺小的宗派集团的利益珍贵的那部分盟员遭到了这个宗派的狂热分子和阴谋分子的攻击，最后，不得不由萨拉哥沙代表大会来解决这个冲突。在这里，同盟的忠实信徒提出了章程修改草案。他们在草案中向西班牙联合会委员会提出的要求，同他们的朋友、瑞士汝拉出区的宗派主义分子在他们的通告中向总委员会提出的要求一样。这两个委员会以及所有的委员会都应该被剥夺一切权力，并且被贬为简单的通讯统计局；应该授权各支部和地方联合会通过任何它们认为合适的地方性章程而不受联合会委员会的任何监督；只是它们必须把这些章程提交应届代表大会批准。应该让一切支部完全自治，它们有权做一切它们认为应当做的事情而不考虑任何章程；实际上就是整个协会应该解散，它的组织作为一个政党应该完全取消，它的活动应该停止；而且这正好是在这样的时刻提出的：政府力图扼杀西班牙的国际，国际的集会被禁止，就是这次代表大会的公开会议也被用武力驱散，而卡洛斯派的宣传家们则手持武器，伺机利用国际来在萨拉哥沙发动一次归根到底必然为他们的目的服务的起义！不仅如此，在提出这些建议的时候，瓦伦西亚代表会议所贯彻的、确实非常良好的组织措施已经产生了完全出乎意外的效果，已经整顿好组织的地方联合会已经从15个增加到55个，还不算正在整顿组织的19个联合会和虽然有了支部但是还没有把地方联合会完全组织起来的94个地区。这些结果证明，情况有利于瓦伦西亚通过的章程，有利于贯彻这个章程的联合会委员会，可是在这种情况下，有些人却主张实行一种体制，以便恢复彻底的混乱状态，断送已经获得的一切成就，并且向任何政府的或者警察局的密探和任何数量的资产阶级叛徒敞开协会的大门，试问这些人究竟有什么成功的希望呢？代表大会在只有两三个人弃权的情况下一致地声明，在瓦伦西亚通过的章程仍然完全有效，因此，想借口建立国际的更完全的组织来消灭西班牙的国际的企图显然已经破产。这个结果对于我们整个协会具有很大意义。它再一次证明，在西班牙也像在任何其他国家一样，只要诉诸工人阶级坚定不移的健全理智，就可以粉碎虚伪的改组派和冒牌预言家的骗局和宗派主义的阴谋诡计。巴枯宁及其追随者把西班牙看成是他们的堡垒，因为他们在好几年内一直控制着在这个国家里的全部宣传工作。但是，一当无产阶级运动在整个西班牙开展起来，西班牙工人就再不允许狭隘的宗派主义教条来束缚自己了；他们拒绝为了一小撮阴谋家的个人目的而牺牲由他们自己建立和完善起来的组织；这些阴谋家不止一次地企图把国际变成自己的工具，但是都遭到了失败，现在他们又千方百计地要在实际上搞垮国际。大家很清楚，总共只有9个支部而且其中大多数已经彻底垮台的瑞士汝拉联合会在去年12月建议立即召开全协会非常代表大会，其目的就是要在现在向萨拉哥沙代表大会提出的并且取得了如此辉煌的结果的那些原则上彻底改组国际。在西班牙的所有地方联合会中，只有马利奥尔卡岛上的帕耳马市的一个联合会曾表示赞成召开这次非常代表大会。可是现在在萨拉哥沙，就是这个帕耳马地方联合会的一个代表也声明说，选举他的人给了他一个正式指示，要他投票反对这一套所谓的改组和赞成原封不动地保留现有的章程！可见，萨拉哥沙代表大会的表决一方面确认了授予西班牙联合会委员会的权力，同时也间接确认了巴塞尔代表大会授予协会总委员会的与此相同的权力，而汝拉通告不久前却攻击这些权力是独裁的和专制的权力。



在意大利，贵族和资产阶级仍然厚颜无耻地企图继续冒充工人阶级的真正代表。在4月的最后几天，在罗马城一个最好的剧院里，举行了一次所谓的工人代表大会。[480]泰阿诺公爵担任主席。代表都是王公、公爵、侯爵、伯爵和诸如此类的“高贵”人物，以及银行家、工厂主、议员和几个小店主。真正的工人只有八个。这并不妨碍这次受政府领导和特别庇护的“代表大会”打着意大利工人的招牌来高谈阔论并且通过一大堆决议，声称工人对于“大人先生们”慈悲地俯允为他们效劳表示非常满意和感激；只要他们能得到更多的贷款和建立更多的合作社，他们的宿愿就会得到充分满足。使他们失望的是，罗马的真正工人自己决定举行集会，讨论这次代表大会是否有权代表意大利工人阶级的问题。虽然政府不准在墙上张贴关于举行这次集会的通告，但是仍有大批工人前来开会。他们对这次骗人的代表大会所做的决议提出抗议，并且声明，只有意大利工人自己在与全世界工人结成联盟的情况下才能够解决一切和他们有关的社会问题。

恩格斯还通知说，他刚刚收到了一封米兰来信，信中更详细地叙述了在上星期报告过的那个事件；来信说，该支部被迫停止出版自己的报纸，因为支部的一些成员被捕了。恩格斯研究了费拉拉协会的章程并审查了同章程一起寄来的关于它无条件参加国际的申请书以后，建议批准这个章程，因为这是一个明确的和切实可行的章程。





载于1872年5月12日“东邮报”第189期

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿和“东邮报”







[479]恩格斯这个关于萨拉哥沙代表大会（1872年4月4—11日）召开之前国际各西班牙支部状况的报告，是以拉法格寄给他的材料为根据的，当时拉法格正在马德里为反对西班牙联合会中的无政府主义影响而进行紧张的斗争。但是，恩格斯在1872年5月22日给李卜克内西的信中指出，他从拉法格那里得来的关于已经战胜西班牙联合会中的同盟分子的消息“无论如何是有些夸大之处”，因此要求不发表这个报告。——第718页。

[480]各工人协会（主要是处于自由资产阶级集团即所谓“温和派”影响下的互助协会）代表大会是于1872年4月17日在罗马召开的。这次代表大会的组织者——政府官员和自由派政治活动家——企图利用代表大会来加强他们的影响并且阻挠国际的思想在工人中的传播。这次代表大会的参加者妄想代表全意大利工人，这个企图引起了罗马许多工人组织的反对，因为这些组织打算召开自己的、真正的工人代表大会。但是，由于警察当局的迫害，它们只能在1872年4月21日举行了一次表示抗议的群众大会；在群众大会上根据国际会员卢恰尼的提议通过了一项决议，坚决抗议资产阶级假冒工人阶级名义的企图。——第720页。











