致国际工人协会总委员会



1873年6月14日于伦敦

瑞琴特公园路122号

公民们！

我该回你们4月11日和5月14日的两封来信了[305]。我以前已经告诉你们，托转洛迪的钱（200法郎）我已于4月10日全部汇给比尼亚米了，我这里有他的收据。大约十天前“人民报”又重新出版，上面刊登了你们致西班牙人的呼吁书，而且还在非常显著的地位刊登了你们关于那些脱离了我们协会的支部自绝于组织的声明。

[306]

有关文件已寄给西班牙联合会委员会。

我那份给前总委员会用的章程修改条文已经遗失，但是他们答应给我另寄一份来，我收到后将立即转寄给你们。

由于“人民报”又复刊了，所以我在给该报的第一篇通讯中将写关于意大利流亡者、关于瓦斯厂工人罢工的情况等等。以前我不能这样做，因为我同唯一与我保持通讯联系的比尼亚米接不上头，而他又没有告诉我别的地址。

关于会费券的事，我已经提醒勒穆修。

4英镑3辨士已经收到，只要在巴黎找到了可靠的地址，将立刻寄出并按原来规定加以使用。

致兄弟般的敬礼





你们的　弗·恩格斯

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1935年第1版第26卷

原文是英文

俄文是按手稿译的







[305]恩格斯提到的这两封信是左尔格写给他的。——第363页。

[306]指总委员会1873年1月26日的决议（见本卷第736页）。该决议发表在1873年6月1日“人民报”第14号上。

国际工人协会总委员会致西班牙工人的呼吁书发表在1873年5月26日“人民报”第13号上。——第363页。











卡·马克思和弗·恩格斯



