致国际工人协会不列颠联合会委员会

（关于葡萄牙罢工）

1872年10月16日于伦敦瑞琴特公园路122号



公民们！

我荣幸地通过公民杜邦在你们9月26日的会议上把里斯本联合会委员会寄给我的一份通知告诉你们，这个通知谈到了与该地国际各支部进行的经济斗争有关并且要求在英国立即采取措施的一些事情。[197]我已经看到，“国际先驱报”刊登了这个通知，但是，我不知道联合会委员会是否就这件事情采取了什么进一步的措施。

由于我有义务向我的里斯本通讯员们说明，我为有关方面做了些什么，所以我希望，联合会委员会不会拒绝告诉我，委员会在这方面是否有所作为，如果有，究竟是什么。

致兄弟般的敬礼





你们的　弗·恩·

弗·恩格斯写

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1935年第1版第26卷

原文是英文

俄文是按手稿译的







[197]里斯本联合会委员会通过恩格斯转给了不列颠联合会委员会一封信，请求立即采取措施，以防止把罢工破坏者从英国运入葡萄牙的行动。这个威胁是由于里斯本所有翻砂企业的翻砂工人于1872年9月19日开始实行的罢工引起的。其他行业的工人也参加了罢工，罢工者要求缩短工作日。里斯本翻砂工人的罢工得到了国际葡萄牙联合会的支持。这封信曾在9月26日不列颠联合会委员会会议上宣读过，并发表在1872年10月5日“国际先驱报”第27号上。——第200页。











卡·马克思

