卡·马克思关于威斯特的代表资格证的发言记录

[483]

摘自国际工人协会海牙代表大会1872年9月4日会议记录



马克思代表委员会提议取消威斯特的代表资格证，因为他：（1）是被暂时开除的第十二支部的成员；（2）是费拉得尔菲亚代表大会的参加者；（3）是亲王街委员会的成员。此外，威斯特的代表资格证是由维多利亚·伍德赫尔签发的，这个女人为了当合众国总统，多年以来一直在进行阴谋活动，她是降神派的主席，鼓吹自由恋爱，并且拥有一个银行企业等等。维·伍德赫尔创建的第十二支部几乎全由资产者组成，主要进行争取妇女选举权的宣传，它发表过一个臭名远扬的告合众国操英语的公民的呼吁书，硬把一切胡说八道的东西加在国际工人协会的头上，根据这个呼吁书在美国国内成立了许多与它类似的支部。另外，呼吁书还谈到个人自由、社会自由（自由恋爱）、服式规格、妇女选举权、全能语言等等。10月28日，他们宣称，“工人阶级自己解放工人阶级”只是意味着，实现工人阶级的解放不应该违背工人自己的意志。他们把妇女问题放在工人问题的前面，并且不愿意承认国际工人协会是一个工人组织。第一支部对第十二支部的这种行为提出抗议，要求每个支部至少要由三分之二的雇佣工人组成，因为直到现在美国的一切工人运动都受资产阶级利用。第十二支部反对关于三分之二雇佣工人的要求，并讥讽地问道：难道不做雇佣奴隶而做自由民就是犯罪吗？当时双方都向总委员会申诉，总委员会于3月5日和12日决定暂时开除第十二支部。

基于这一切理由，威斯特不可能被批准参加会议。但是，第十二支部不承认总委员会的决定。 ［注：收藏在威斯康星图书馆（美国）并在“1872年海牙代表大会有关文件记录”一书中发表过的那份记录的副本中，这句话是这样记的：“虽然它们自己要求总委员会做出决定，但是第十二支部及其信徒们却不承认这个决定”。——编者注］威斯特也参加了费拉得尔菲亚代表大会和亲王街委员会，这次代表大会和亲王街委员会都拒绝承认总委员会，而同汝拉联合会保持联系，而且，根据报纸报道，汝拉联合会号召它们不要向总委员会缴纳会费，用这种办法来使总委员会陷于绝境。





第一次发表于“1872年海牙代表大会记录”1958年马迪逊版

原文是德文

俄文是按库诺抄写的记录的副本译的

俄译文第一次发表







[483]马克思在关于威斯特所持的第十二支部的代表资格证是否有效这个问题的发言中，彻底揭穿了美国资产阶级的和小资产阶级的改革派想利用国际的名义和组织来达到自己的目的并且篡夺工人运动的领导权的企图（见本卷第170页）。——第726页。











