卡·马克思关于召开代表大会和关于总委员会权力的发言记录

摘自1872年6月11日总委员会会议记录



公民马克思说，组织问题无疑会将成为代表大会讨论的主要问题。已经展开的斗争非常清楚地表明了这点。最好把关于总委员会的问题和关于联合会委员会的问题分开来讨论。巴枯宁的建议不过是要把总委员会变成一个统计局，而为了这一目的是不值得要一个总委员会的。报纸可以刊载能够收到的一切消息。但是，应当记住，虽然总委员会曾屡次提醒各个支部，在收集统计资料方面必须进行一些工作，但是直到现在还没有收集到任何统计资料。

比利时联合会委员会的建议是合乎逻辑的，因为它赞成把总委员会作为一种已经不需要的机构而加以取消，它认为一切必要的事情都可以由联合会委员会来做，认为只要联合会委员会已经在各国建立起来或者目前正在建立，它们就会把领导权掌握在自己手里。西班牙的“解放报”批评了这个建议，它宣称，这个建议意味着协会的死亡，并且其中也缺乏彻底性，因为，从逻辑上推论同时也应该取消各个联合会委员会。尽管如此，发言人将不反对把这个建议作为一种选言推理，作为一种试行办法，虽然他相信，这只会证明恢复总委员会是绝对必要的。如果加强总委员会的权力的政策被否决，他准备赞同这个建议。但是，不管在什么情况下他都不同意巴枯宁的一面保存总委员会而同时又使它失去意义的建议。





第一次发表

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿











