总委员会致新马德里联合会

[154]



执行委员会受总委员会委托暂行代理协会的一切组织工作，

鉴于新马德里联合会8月5日来信请求总委员会予以承认；

鉴于西班牙联合会委员会7月16日做出的拒绝接受上述联合会加入国际的决议；

考虑到，在这个问题上如果同意总委员会准备在代表大会上加以反对的、其大部分成员都是敌视国际的秘密团体的成员的联合会委员会的观点，即使从形式上来看也是荒谬的；

考虑到，在西班牙首先敢于同这个叫做 社会主义民主同盟的秘密团体划清界限、揭露并挫败其阴谋诡计的，实际上正是新马德里联合会的创建者，——

为此，执行委员会根据上述理由，代表总委员会，

决定承认新马德里联合会，并同它建立经常的和直接的联系。





代表执行委员会

西班牙书记　弗里德里希·恩格斯

1872年8月15日于伦敦

载于1872年8月24日“解放报”第63号

原文是西班牙文

俄文译自“解放报”







[154]新马德里联合会在1872年8月24日“解放报”第63号上发表声明，宣布它已为总委员会所承认，在声明中刊登了恩格斯代表总委员会所写的这封信。——第139页。











弗·恩格斯

