总委员会关于世界联邦主义委员会的声明

[95]



几个星期以前，出现了一本名叫“国际工人协会及其所属共和社会主义团体的世界联邦主义委员会”的小册子。这本小册子所追求的目的，不是别的，正是想在国际内搞一次coup　 d’état〔 政变〕。它宣告成立了第二个总委员会，并对国际的整个组织和国际总委员会的领导提出指控。但是这个新的自封的委员会的委员是谁呢？这些指控的作者是谁呢？登载在这个文件末尾的署名中我们首先看到的是总委员会委员和总委员会前任财务委员、公民约翰·韦斯顿。但他写了一封信给总委员会，声明说，他的署名没有征得他的同意。其次是一个和国际绝不相容的团体——共和大同盟[96]的六名代表。第三是国际根本不知其存在的“国际共和联邦主义支部”的两名代表。第四是一个根本没有加入国际的团体——土地和劳动同盟[97]的两名代表。第五是两名自称是德国工人教育协会的代表，其实只是由于公开敌视国际而被这个协会开除的一小批德国人的代表。[98]最后是总委员会拒绝承认为国际的支部的两个法国团体（它们的会员总共不到十二人）的四名代表；其中我们发现有被1868年布鲁塞尔代表大会所委派的委员会开除出国际的韦济尼埃先生，[99]以及朗德克先生，这位先生由于路易·波拿巴的警察局长于1870年9月4日慌忙逃走才解脱了他向这位官员许下的自愿的和“忠诚地履行的义务——不再在法国从事政治活动和过问国际的事务”（见已公布的关于对巴黎国际的第三次审判的报告[100]），而且这位先生在不久之前刚被伦敦流亡公社社员团体驱逐出去。

甚至对于那些在这个文件上署名的人来说，事情也应当是很清楚的：由这样一批和国际根本格格不入的人举行的大会根本无权干涉国际组织的事务，并宣布自己是国际总委员会，就像国际总委员会无权干涉北部大铁路的事务并宣布自己是它的管理局一样。

毫不奇怪，这伙人既根本不知道国际的历史，也根本不知道国际的组织结构。他们怎么能知道，根据我们的章程总委员会应当向全协会代表大会，而根本不是向他们提出自己的报告？或者，他们怎么能知道，当1870年爆发的战争使代表大会不能如期召开的时候，所有的联合会一致决议延长总委员会的任期，直到情况允许召开公开的代表大会时为止？至于总委员会为救济流亡者而募集的基金，那末进款总数是定期在关于总委员会会议的报告中公布的，而且在我们的财务委员、公民荣克——克勒肯威尔区北安普顿广场查理街4号——那里保存着开销每一个法寻的收据；每一个捐款人在任何时候都可以查对这些收据以及报告。这样查对将表明，总委员会不仅分出了相当大一部分时间来做这件完全不属于它的通常职权范围以内的事情，而且无论是作为一个组织的总委员会本身还是它的个别委员都尽自己的能力捐款来充实流亡者基金。

自从国际发展和强大到目前这种规模以来，同国际进行斗争并使敌视国际的以及同国际相竞争的组织有某些获胜希望的唯一道路，就是假冒国际的名义来破坏它的强大力量。被政府和统治阶级收买的一切下流报刊非常清楚地了解这一点，所以这些报刊——从警察报刊直到所谓的民主派和共和派报刊——都小心翼翼地避而不谈总委员会的任何正式声明，而总是迫不及待地向全欧洲报道诸如“世界联邦主义委员会”所发表的那些毫无意义的和荒诞无稽的言论。



　　　　　　　　　　总委员会：罗·阿普耳加思　　　　　 安·阿尔诺

马·巴里　　　　　　　　 马·詹·布恩

弗·布列德尼克　　　　　 Ｇ．Ｈ．巴特里

比·德拉埃　　　　　　　 欧仁·杜邦

约·格·埃卡留斯　　　　 威·黑尔斯

胡利曼　　　　　　　　　 茹尔·若昂纳尔

查·基恩　　　　　　　　 哈里埃特·罗

弗·列斯纳　　　　　　　 罗赫纳

沙·龙格　　　　　　　　 马格里特

孔·马丁　　　　　　　　 捷维·莫里斯

亨·梅欧　　　　　　　　 乔·米尔纳

托·莫特斯赫德　　　　　 普芬德

约·罗兹瓦多夫斯基　　　 维·雷吉斯

约·罗奇　　　　　　　　 吕耳

加·朗维耶　　　　　　　 萨德勒

乔·赛克斯顿　　　　　　 考威尔·斯特普尼

阿·泰勒　　　　　　　　 威·唐森

爱·瓦扬　　　　　　　　 约·韦斯顿

德·沃尔弗斯　　　　　　 Ｆ．Ｊ．贾罗

　　　　　通讯书记：

列奥·弗兰克尔——奥地利和匈牙利

阿·埃尔曼——比利时

弗·库尔奈——丹麦

奥·赛拉叶——法国

卡尔·马克思——德国和俄国

沙·罗沙——荷兰

Ｊ．帕·麦克唐奈——爱尔兰

弗·恩格斯——意大利和西班牙

瓦列里·符卢勃列夫斯基——波兰

海尔曼·荣克——瑞士

勒穆修——在合众国的法国人支部

　　　主席　　　查·默里

　　　财务委员　海·荣克

　　　总书记　　约翰·黑尔斯

1872年5月20日于伦敦拉脱本广场33号





卡·马克思写

载于1872年5月26日“东邮报”第191期；1872年6月1日“国际先驱报”第9号；1872年6月1日“人民国家报”第44号；1872年6月2日“自由报”第22号；1872年6月8日“解放报”第52号；1872年6月“社会思想报”第16号；1872年6月23日“平等报”第13号

原文是英文

俄文译自“东邮报”







[95]1872年4月出现了一本小册子：“国际工人协会和所属共和社会主义团体的世界联邦主义委员会”1872年伦敦版（《Conseil　fédéraliste　universel　de　l'Association Internationale　des　Travailleurs　et　des　sociétés　républicaines　socialistes adhérentes》．Lon-don，1872）（小册子用法文、英文和德文出版）。由于这个缘故，马克思起草了这篇声明，并在1872年5月21日的总委员会会议上宣读。世界联邦主义委员会是在1872年初成立的，这个委员会所包括的成员有：1871年法国人支部（见本卷第29—30页）的残余，各种资产阶级的和小资产阶级的组织，被伦敦德意志工人共产主义教育协会开除的一些拉萨尔分子，以及其他一些力图钻进国际的领导机构的分子。他们的主要攻击对象是，伦敦代表会议关于工人阶级的政治行动和关于同宗派主义进行斗争的两项决议。海牙代表大会关于把工人阶级的政治行动这项决议列入共同章程以及关于开除巴枯宁的决议，给了所有这些敌对分子以毁灭性的打击。1872年9月底世界联邦主义委员会在伦敦召开了一次代表大会，并企图把它说成是国际工人协会代表大会。联邦主义委员会往后的活动变成了妄图窃据对“运动”的领导的各种叫喊的斗争。

总委员会的这篇声明几乎发表在国际的一切报刊上，“解放报”编辑部在声明的末尾加上了下面这段结束语：“这一重要文件向我们揭露了资产阶级政党的阴谋，戳穿了它们想使协会内部发生分裂并使国际的活动陷于瘫痪的企图。在英国和德国，在比利时和瑞士，在美国和意大利，在所有国家中资产阶级都企图歪曲工人的团结一致的原则，以便使我们的协会土崩瓦解。让这个事实成为我们的教训吧。”——第89页。

[96]共和大同盟是1871年成立的小资产阶级组织，在这个组织中扮演领导角色的有：奥哲尔、布莱德洛、韦济尼埃、勒·吕贝等人。同盟宣布自己的目的是，用联合世界各国的共和主义者并由他们传播各种著作和小册子的办法，以及用在群众大会上作学术报告和发表演说以实现全面交流知识的办法来达到人类智力上、道德上和物质上的幸福。同盟的纲领除了要求土地国有化和普选权而外，还要求废除封号，取消僧侣和贵族的特权，在未来的世界共和国中实现联邦原则。同盟产生的基础是，在1870年9月4日法兰西宣布成立共和国的影响下在英国日益发展的共和运动。参加同盟的有在英国许多城市中成立的共和派俱乐部，它们联合了小资产阶级分子，有时也联合了一些无产阶级分子。——第89页。

[97]土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在伦敦成立的。在同盟的纲领中，除了若干资产阶级激进要求以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求（详见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第657—663页）。但是，到1870年秋天，资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，到1872年同盟同国际失去了一切联系。——第89页。

[98]这里是指1871年底伦敦德意志工人共产主义教育协会（这是国际的一个支部）开除诬蔑总委员会的拉萨尔分子集团一事。

伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家在1840年2月建立的。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。由于协会的大部分会员站在维利希—沙佩尔宗派主义冒险主义集团一边，马克思、恩格斯和他们的许多拥护者便在1850年9月17日退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际成立之后，协会就成为国际协会在伦敦的德国人支部。自1871年底起，该协会作为一个支部，加入了不列颠联合会。伦敦教育协会一直存在到1918年被英国政府禁止时为止。——第89页。

[99]1868年布鲁塞尔代表大会，由于收到好几份关于韦济尼埃诬蔑国际法国会员的声明，委托布鲁塞尔支部要求韦济尼埃为自己所做的责难提供证据，如果证据不足，就将韦济尼埃开除出国际。

1868年10月26日，布鲁塞尔支部通过决议，将韦济尼埃开除出国际。——第89页。

[100]见注53。——第90页。











卡·马克思

