爱尔兰的警察恐怖

国际工人协会总委员会声明

[475]



英国工人和爱尔兰工人间的民族对抗，在英国至今还是横在争取工人阶级解放的一切运动的道路上的主要障碍之一，因而也是英国和爱尔兰的阶级统治的主要支柱之一。国际在爱尔兰的发展和各爱尔兰支部在英国本土的建立，有结束这种情况的危险。因此，不列颠政府使用警察迫害的一切手段，企图把爱尔兰的国际扼死在襁褓之中，是非常自然的。由于那些高压法和国内事实上在不断实行戒严，政府就能任意使用这些警察迫害手段。从下面的事实可以看出，爱尔兰是怎样在所谓自由的不列颠宪法的庇护下遭到纯粹普鲁士方式的统治的：

在都柏林，警察局穿着整齐的制服的一名中士和一名普通警察站在国际支部开会的房子的门口。房东问他们是不是真的由当局派来的，中士做了肯定的回答，并且说这是因为国际的名称引起了恐惧。

在科克也在干这种勾当。地方支部书记的家门口对面，白天站着“爱尔兰王国警察局”的两个警察，到天黑的时候就是四个警察，他们把每一个到书记家去的人的名字都登记下来。不久以前，督察员助手访问了某些人，并且要他们说出在他们那里工作的科克支部成员的地址；许多人受到了警察局的警告：如果发现了他们和书记谈话，就把他们的名字通知“城堡”——这是一个使爱尔兰工人阶级感到恐惧的地方[476]。正如一封来信中所说的，在这个城市里，

“地方当局举行了几次专门的会议，调来了几个加强的警察分队，在复活日，所有警察都荷枪实弹，整装待发，各带十发子弹。他们估计我们一定会在公园里举行群众集会。地方当局企图利用一切可能来挑起混乱”。



如果不列颠政府今后仍按这种办法行事，那末，它可以确信：它所戴的自由主义假面具将最终被彻底撕掉。全世界的国际的报纸都将天天把格莱斯顿先生的名字和萨加斯塔、朗扎、俾斯麦和梯也尔的名字并列在一起。



　　　　　　受总委员会的委托：罗·阿普耳加思　　　　马·巴里

马·詹·布恩　　　　　弗·布列德尼克

Ｇ．Ｈ．巴特里　　　　Ｅ．德拉埃

欧仁·杜邦　　　　　　威·黑尔斯

乔·哈里斯　　　　　　胡利曼

茹尔·若昂纳尔　　　　查·基恩

哈里埃特·罗　　　　　弗·列斯纳

罗赫纳　　　　　　　　沙·龙格

孔·马丁　　　　　　　捷维·莫里斯

亨·梅欧　　　　　　　乔·米尔纳

查·默里　　　　　　　普芬德

约·罗奇　　　　　　　吕耳

萨德勒　　　　　　　　考威尔·斯特普尼

阿·泰勒　　　　　　　威·唐森

爱·瓦扬　　　　　　　约·韦斯顿

贾罗

　　　　　通讯书记：

列奥·弗兰克尔——奥地利和匈牙利

阿·埃尔曼——比利时

托·莫特斯赫德——丹麦

奥·赛拉叶——法国

卡尔·马克思——德国和俄国

沙·罗沙——荷兰

Ｊ．帕·麦克唐奈——爱尔兰

弗·恩格斯——意大利和西班牙

瓦列里·符卢勃列夫斯基——波兰

海尔曼·荣克——瑞士

约·格·埃卡留斯——合众国

勒穆修——合众国各法国人支部

　　　　总书记　　约·黑尔斯

　　　　　　起草于1872年4月初





1872年4月在伦敦印成传单，并载于1872年5月18日“解放报”第49号

原文是英文

俄文是按传单译的







[475]在国际工人协会总委员会1872年4月2日的会议上，爱尔兰通讯书记麦克唐奈报告了警察当局对各爱尔兰支部的迫害。根据马克思的提议选出一个委员会负责就这件事情起草一个专门的呼吁书，委员会的成员有马克思、麦克唐奈和米尔纳。4月9日，麦克唐奈代表该委员会把一项关于爱尔兰的警察恐怖的声明提交总委员会，在对这个声明是否适于公布的问题进行讨论以后，这个声明被通过了，并根据恩格斯的提议，决定把它印成1000份传单在爱尔兰散发。

声明的全文也在西班牙的“解放报”上刊登过，刊登时加有编辑部按语，按语中还援引了麦克唐奈1872年4月2日的报告。——第711页。

[476]指十三世纪由英国征服者作为同爱尔兰人民斗争的据点而建筑的都柏林堡。它是在爱尔兰的英国当局的官署，它代表着英国殖民主义对爱尔兰人民的压迫和暴力。——第712页。











