伦敦来信





二

再谈海牙代表大会




1872年10月5日于伦敦

我希望，海牙代表大会的结局将促使我们意大利的“自治的”朋友们深思一番。他们应当知道，哪儿有组织存在，那儿就必然要为了行动的一致而牺牲一部分自治。如果他们不了解， 国际是一个为了斗争，而不是为了发明堂皇理论而组织起来的团体，那是非常遗憾的，不过可以说有一点是肯定的：在意大利还没有服从大家都要遵守的一切规章以前，伟大的 国际可以让它自行其是。

秘密的社会主义民主同盟内有三级：国际兄弟（他们人数不多）、民族兄弟和普通盟员。Ｃ ［注：卡·卡菲埃罗。——编者注］同吉约姆（巴枯宁的总参谋部的首脑）和一两个西班牙人一样，属于 国际兄弟之列。

法国代表中有五个人是化名从法国来的，其余的都是流亡者、公社参加者。附上名册一份[196]，其中没有写明法国各支部的名称及其所在地，以免有人把它们出卖给警察局。但是，我们的组织已经在法国的三十多个省份里恢复起来了，在那里 国际现在比任何时候都更加壮大、更加活跃。

令人高兴的现象是，在海牙法国人和德国人在进行表决时始终是一致的，这就清楚地证明，对于 国际说来，既不存在战争，也不存在征服，也不存在民族纠纷。正是法国人和德国人的这一联盟保证了一切决议能毫无例外地通过。

把总委员会迁往纽约的理由是：1．马克思、赛拉叶、杜邦和恩格斯毅然决定不接受新的委托书。马克思和恩格斯有科学著作需要完成，而最近两年来，他们没有时间做这一工作。2．确信在他们辞职以后，代表法国人参加伦敦总委员会的将是 布朗基主义者，如果我们在法国的支持者全跟着这些人走的话，他们中的大部分人会由于这些人玩弄阴谋而遭到逮捕；代表英国人参加伦敦总委员会的将是被收买的分子，这些人经常把我们出卖给自由资产阶级和格莱斯顿先生的 激进的代理人；至于其他各民族，它们可能根本没有代表参加总委员会，因为没有马克思等人，符卢勃列夫斯基、麦克唐奈、弗兰克尔是不愿意留在总委员会里的。

不管资产阶级报刊怎么说，海牙的工人很好地接待了我们。有一次，反动分子暗中派了一些醉汉到我们这里来，要在开完会以后唱荷兰王国的国歌。我们让他们唱，同时我们唱着“ 马赛曲”从他们中间走过，作为对他们的回答。要想驱散他们，有大会的少数代表也就足够了。在星期六最后一次会议上，无数群众不止一次地为发言人鼓掌。





弗·恩格斯写于1872年10月5日

载于1872年10月8日“人民报”第107号

原文是意大利文

俄文译自“人民报”

俄译文第一次发表







[196]“1872年9月2日至7日在海牙（荷兰）举行的第五次全协会代表大会代表名册”1872年阿姆斯特丹版（《Liste　nominale　des　délégués　composant　le　5-me　Congrès　univcrsel，tenu　à　la　Haye（Hol-ande），du　2　au　7　Septembre　1872》Amsterdam，1872）。——第198页。











弗·恩格斯

