致鲁尔罢工的矿工



德国资本主义报刊建议你们放弃你们提出的实行八小时工作日制和把工资提高百分之二十五的要求，并恢复工作，使德国工业不致被迫从英国输入用煤，从而导致德国资金外流，弄得无钱支付德国人的劳动报酬。

每当工人们采取独立行动，力求实现某种要求的时候，资产者便发出这种悲痛的哀号。在英国，这种老调子差不多已经唱了四十年，它再也引不起任何人的注意了。但是，这一次需要指出，资本主义报刊故意企图欺骗你们，把事情说成好像只要矿业主和工厂主们向英国写一封信，他们想要多少煤就能得到多少煤。

在英国，自从1869年以来，煤的消费量增加到空前未有的程度，这是因为，从那时以来，英国工业普遍高涨，工厂数目增加了，铁路用煤增加了，海运业急剧扩展了，而主要的是因为冶金工业得到了巨大发展，它在最近三年中远远超过了过去的一切繁荣时期。关于这一点，自由资产阶级报纸“每日新闻”[137]（本年7月12日）写道：

“当前煤价上涨的主要原因之一，无疑是冶金工业空前急剧的高涨。英国北部生产的煤大约占全国采煤量的四分之一，它的大部分运往伦敦以及英国南部和东部；轮船也消耗了很多的煤；但是不久前克利夫兰（它离煤矿很近）的冶金工厂的发展突然造成了当地对煤的需求。目前每年至少要消耗五六百万吨［注：英制1吨差不多正好相当于2000磅或1000公斤。］煤的工业部门的这一增长，自然引起了采煤量的巨大增长。此外，西海岸赤铁矿区也迅速发展起来了。坎伯兰和郎卡郡的高炉几乎完全是从德勒穆煤矿区取得燃料的，根据最低计算，每年也需要150万吨。单单是英国北部正在建设的新高炉每年就需要75万吨。此外还应加上西海岸的轧钢厂和新高炉的用煤。因此，毫不奇怪，燃料问题很快成了整个英国北部的生死存亡的问题，煤价也就自然迅速地上涨了。在南斯泰福郡、苏格兰、南威尔士、得比郡、西约克郡和其他地区，由于同样的原因也引起了煤价的上涨。”



在这种情况下，英国矿工采取了同你们一样的行动：他们要求提高工资和缩短工作日。英国煤矿老板们的见识和处世经验总是远远超过他们的德国竞争者，他们没有做什么重大的反抗就满足了一切要求。请听“每日新闻”往下是怎么说的：

“工资有时增加了……矿工仍然要求不断地缩短工作日。加之，专家们断言，现在一个工人的采煤量只达到他以前在情况比较差、工资比较低时的采煤量的五分之三。因此本来是可以多雇工人的；但是现在恰恰很难找到他们。诚然，从农业区招募了很多工人；但采煤工人需要长期训练，因此，情况只能慢慢地和逐渐地得到改善。目前工人们在某些地区已经达到了把每日劳动时间限制为八小时的目的；同时工资到处都在迅速提高，所以，除了提高煤价以外，看来别无出路。”



此外，还有一个情况。 在全英国上部煤层差不多已经采掘完了，矿井必然越来越深。请听“每日新闻”的文章往下是怎样说的：

“南斯泰福郡这些有价值的煤矿的最好煤层被滥事开采。在这个曾经是丰富的产煤区的许多地方，矿井都已枯竭，贫矿区愈来愈多地变成了耕地和牧场，虽然还有数千摩尔根［注：普鲁士的旧面积单位，约等于1/4公顷。——译者注］（贫矿区）正在荒废。然而这个区的资源还没有耗尽。在旧采煤地点的周围布满了愈来愈深的矿井……但是情况是这样的：即使使用最新的技术，采煤的费用也愈来愈贵；何况矿井离冶金工厂很远……我们所讲的南斯泰福郡的情况，也存在于其他许多地区。必须愈来愈往深处挖掘才能采到煤，并且必须经过长途运输才能送到指定地点。”



这样一来，正如“每日新闻”所说，在就地用煤的条件下，煤价“增加了一倍”， 真正的煤荒来到了，它成了全国注意的中心。另一家杂志，英国资本家的主要经济刊物“经济学家”[138]在7月13日出版的那一期中说道：

“从本年初起，煤价就不断上涨，现在它的价格比一年前高60—100％……再过一两个星期煤价就可能高过100％；而且没有一点真正的迹象表明煤价今后不会继续上涨。今年6月输出的煤达1108000吨，比去年同一时期增加4％以上，但是它的价值是758000英镑，比去年贵53％。今年6月输出的煤的每吨平均价格为13先令9辨士〈即4塔勒171/2）与格罗申〉，而去年是每吨9先令4辨士〈即3塔勒31/2）格罗申〉。”



第三家资产阶级报纸“旁观者”[139]（7月20日）也指出，在伦敦，日用优质煤的价格从23先令即7塔勒20格罗申上涨到35先令即11塔勒20格罗申。

根据这些事实，你们可以相信，矿业主和工厂主们扬言要从英国输入煤的威胁究竟有多大意义。 阿尔弗勒德·克虏伯先生想下多少道命令就可以下多少道命令，但是要买英国的煤，他就必须比买鲁尔的煤花更多的钱，而且，一般说来，他能否买到英国的煤，还是一个大问题。

作为国际工人协会总委员会的德国书记，我认为有责任把这些事实告诉你们。





卡尔·马克思

1872年7月21日于伦敦

载于1872年7月27日“人民国家报”第60号

原文是德文

俄文译自“人民国家报”







[137]“每日新闻”（《The　Daily　News》）是英国的自由派报纸，工业资产阶级的喉舌；从1846年至1930年以这个名称在伦敦出版。——第115页。

[138]“经济学家”（《The　Economist》）是英国经济、政治方面的周刊，1843年起在伦敦出版，大工业资产阶级的机关刊物。——第117页。

[139]“旁观者”（《The　Spectator》）是英国自由派的周报，从1828年起在伦敦出版。——第117页。











卡·马克思

