致国际工人协会西班牙各支部

[151]



1872年8月8日于伦敦

鉴于同盟这个秘密团体的成员进行反对 国际工人协会的阴谋活动，总委员会执行委员会[152]在1872年7月24日的会议上，委托西班牙书记、公民弗·恩格斯将下面这封信送交瓦伦西亚的西班牙联合会委员会。





致西班牙联合会委员会


公民们！

我们有证据证实，在国际内部，特别是在西班牙，存在着一个自称为 社会主义民主同盟的秘密团体。这个团体的中央设在瑞士，它认为自己的专门使命就是要使我们伟大的协会适应它的特殊倾向，并且把协会引向绝大多数国际会员根本不知道的目标。此外，我们从塞维尔的“理智”[153]上知道，你们委员会中至少有三个委员是同盟的人。

1868年当这个团体作为一个公开团体成立时，总委员会不得不拒绝在它仍然保持自己的国际性质的时候接受它加入国际，因为它妄图成为既在 国际工人协会之内又在 国际工人协会之外活动的第二个国际联合组织。同盟只是在答应仅仅作为日内瓦的一个普通地方支部存在之后，才加入了国际（见总委员会的内部通告“所谓国际内部的分裂”第7页及以下各页 ［注：见本卷第11—15页。——编者注］）。

当这个团体还是公开的时候，它的组织和性质就已经同我们章程的精神和文字相违背，所以，它违反自己承担的义务，而秘密存在于国际内部，就无异于直接背叛我们的协会。国际只承认有一种在权利和义务上都平等的会员；同盟却把他们分成两类，即亲信者和非亲信者，而且后者注定要由前者通过一个后者根本不知道的组织来领导。国际要求自己的会员承认真理、正义和道德是自己行为的准则，同盟却责成自己的拥护者必须向国际的非亲信的会员隐瞒这个秘密组织的存在，以及自己言行的动机和真正目的。总委员会已经发出内部通告，要求在即将举行的代表大会上调查该同盟的反对国际的阴谋活动。总委员会还知道西班牙联合会委员会应同盟的先生们坚决要求而采取的那些有利于他们团体的措施，于是总委员会坚决决定取缔这些阴谋活动。为此，总委员会要求你们完成以下事项，以便起草即将向海牙代表大会提出的关于同盟的报告：

（1）把西班牙同盟的全体盟员的名单告知我们，并注明他们在国际中所担负的职务；

（2）调查同盟的性质和活动，及其组织和国外分支；

（3）寄一份你们 1872年7月7日的内部通告；

（4）说明为什么你们认为，在你们的委员会中至少有三个知名的同盟盟员这一事实，同你们履行自己对国际的义务是可以并行不悖的。

如果总委员会收不到 作出确实的和最后的答复的回信，它将被迫不仅在西班牙国内，而且也在西班牙国外公开宣布，你们违反了共同章程的精神和文字，并且为了一个不仅与国际背道而驰，而且敌视国际的秘密团体的利益而背叛了国际。

敬礼和兄弟情谊





受总委员会的委托

西班牙书记　弗里德里希·恩格斯



1872年7月24日于伦敦拉脱本广场33号西班牙联合会委员会在一封标有“8月1日于瓦伦西亚”字样并于8月5日在伦敦收到的信件中，对总委员会的要求作了如下的回答：

“同志们！我们收到了你们最近的来信，但是，由于这封信是用法文写的，而我们的常任翻译又不在瓦伦西亚，所以我们无法了解信的内容。我们已请另一个同志尽快把它翻译出来，然后我们就可以做出回答。”



总委员会执行委员会1872年8月8日会议决定，在等待西班牙联合会委员会回答的同时，必须公布这封信，以便敦促西班牙的所有联合会和支部对称为同盟的秘密团体的存在、活动和目的进行调查。





　　　　　　总委员会执行委员会：列奥·弗兰克尔——奥地利和匈牙利通讯书记

Ｊ．帕·麦克唐奈——爱尔兰通讯书记

弗·恩格斯——西班牙和意大利通讯书记

奥·赛拉叶——法国通讯书记

勒穆修——美国通讯书记

海尔曼·荣克——瑞士通讯书记

卡尔·马克思——德国和俄国通讯书记

会议主席　瓦列里·符卢勃列夫斯基（波兰书记）

会议秘书　弗·库尔奈（荷兰书记）



卡·马克思和弗·恩格斯写于1872年8月8日

载于1872年8月17日“解放报”第62号

原文是西班牙文

俄文译自“解放报”，并根据法文草稿校对过







[151]这个文件是在执行委员会（见注152）1872年8月8日的会议上通过的。从保存下来的手稿上可以看出，第一段是马克思写的。——第135页。

[152]执行委员会是从1872年7月起对总委员会常务委员会（或小委员会）的称呼，常务委员会是由早在1864年国际工人协会进行活动初期为制订协会的纲领和章程而成立的委员会产生的；参加常务委员会的有各国通讯书记、总委员会总书记和财务委员。这个未被国际工人协会章程明文规定下来的委员会，起了工人执行机构的作用。它在马克思的领导下全面处理国际的日常领导工作，草拟日后要提交总委员会审阅的文件。1872年6月18日，为了加紧筹备应届代表大会，总委员会通过了一项决议，把一切组织工作移交给执行委员会；1872年夏执行委员会在揭露巴枯宁主义者和一切敌视马克思主义的分子的阴谋方面，在海牙代表大会前夕把真正的无产阶级力量团结到马克思和恩格斯周围方面，起了巨大的作用。——第135页。

[153]“理智”（《La　Razon》）是一家无政府主义的周报，1871年至1872年在塞维尔出版。——第135页。











弗·恩格斯

