卡·马克思关于总委员会的权力的发言记录

摘自国际工人协会海牙代表大会1872年9月6日会议记录



我们不是为了自己而是为了将来的总委员会要求这种权力的。我们宁肯同意取消总委员会，也不愿像布里斯美所提议的那样，把它变成某种信箱。因为在这种情况下协会的领导就会落到新闻记者的手里，就是说 不是落到工人的手里。

发言人困惑莫解，汝拉联合会和其他弃权论者怎么能支持第十二支部；要知道正是这个支部想把国际工人协会作为贯彻资产阶级政策的工具来利用。

告诉那些在提到警察局建立的支部时就发出怀疑的冷笑的人吧，这样的支部已经在法国、奥地利和其他国家建立起来了。总委员会收到了从奥地利寄来的请求不要承认不是由总委员会代表或地方组织建立的支部的信件。

不久前被法国流亡者从自己中间驱逐出去的韦济尼埃及其同伙，自然是拥护汝拉联合会的。总委员会收到了对比利时联合会委员会的专断、滥用职权和徇私舞弊等等行为的直接控告，任何一个联合会委员会都没有受到过这样的控告，而且控告是由比利时工人提出来的，这一点有信为证。像韦济尼埃、朗德克等这类人，根据我的观察，是首先组织联合会委员会，然后才组织联合会和支部的；俾斯麦的走狗同样可以干出这种事情来。正因为如此，总委员会才应该具有解散和暂时开除联合会委员会或联合会的权力，然后应向各支部发出呼吁书；为了由民意决定，某个联合会委员会还是不是人民意志的表达者，呼吁书有时是非常适当的。在奥地利，空谈家、教皇至上主义者、激进派和奸细们正在建立支部，以便败坏国际工人协会的名誉；在法国，有一个支部是警官建立的；虽然如此，在国际遭到禁止的地方的组织是最好的组织，因为迫害总是导致这样的后果。

总委员会现在就有可能用一个接一个地暂时开除支部的方法来暂时开除整个联合会。在暂时开除联合会委员会或联合会时，总委员会可能立即受到谴责或指摘，因此只有在非常情况下才使用这种暂时开除的权力。但是，只要总委员会不再是国际工人协会的多数人的代表者，那末即使我们承认总委员会有黑人曾长或者俄国沙皇的权力，这种权力反正也会是虚幻的；总委员会没有军队，没有预算，它只是一种精神力量，如果得不到全协会的赞同，它将永远是软弱无力的。





第一次发表于“1872年海牙代表大会记录”1958年马迪逊版

原文是德文

俄文是按库诺抄写的记录的副本译的

俄译文第一次发表











