致西班牙联合会委员会



我们已收到你们3月15日的来信，非常感谢你们详细地报道了我们协会在西班牙的实际状况，这种状况在我们目前所处的形势下是相当令人满意的。你们报道中最重要的部分，我们准备发表。我们将把给萨拉哥沙代表大会的贺信寄给你们，稍后，还要发一封贺电 ［注：见本卷第68—70页。——编者注］。贺电将以总委员会和不列颠联合会委员会的名义发出。至于法国，由于有反国际的杜弗尔法，联合会委员会在那里不可能存在；但是，我们将给巴黎写信，让费雷支部[76]把给代表大会的贺信寄给你们，——贺信上不会有个人的签名，不过，只要你们能在上面看到费雷支部的署名，那就行了。在德国，不久前进行的几次审判案使得协会暂时解体，并且你们已经知道，李卜克内西和倍倍尔被判处两年监禁，主要是因他们根据国际的精神进行活动；所以，从那里拍发贺电，目前是不可能的；但我们仍然把你们的信寄到德国去了。

至于会费券，那没有任何困难。你们计划一下，需要用多少就要多少吧，请把截至7月1日为止 所收到的会费或者是会费的一部分转交给我们；其余的会费至迟请在全协会代表大会召开前三个星期连同没有用完的会费券一起寄给我们。会费券我们已经存得很多了，但是，如果你们出席代表大会的代表退还给我们千把张，也不要紧。

昨天晚上财务委员荣克没有参加总委员会的会议，我把收据送给了他，让他在上面签字；只要我一接到收据，就把它和给萨拉哥沙代表大会的贺信一起寄给你们。

我们希望，你们会把伦敦代表会议的各项决议提交你们的代表大会通过。目前承认这些决议的有：德国联合会、罗曼语区联合会、瑞士德语区联合会（苏黎世）、英国联合会、荷兰联合会和美国联合会，还有法国和爱尔兰各支部。





弗·恩格斯写于1872年3月27日

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1935年第1版第26卷

原文是西班牙文

俄文是按信稿译的







[76]费雷支部（因纪念巴黎公社著名活动家泰奥菲尔·费雷而取此名）是公社失败后在巴黎成立的法国最早的国际支部之一。这个支部于1872年4月最终形成；它是总委员会同法国各个起义工人组织进行联系的据点。1872年7月根据马克思的建议，在总委员会特设章程审查委员会审查了该支部的章程以后，国际接受了这个支部加入自己的队伍。——第62页。











卡·马克思

