关于协会在西班牙、葡萄牙和意大利的状况给总委员会的报告

[199]





1．西班牙


国际在西班牙最初是作为巴枯宁的秘密团体—— 同盟的一个简单附属品建立起来的；它必须充当同盟的一个特殊的招募人员基地，同时也必须成为同盟影响整个无产阶级运动的杠杆。下面我们就会看到，现在同盟仍然在公开设法使西班牙的国际回复到它过去所处的那种从属地位。

由于这种从属关系，同盟的各种特殊理论——立即废除国家、无政府状态、反权威主义、放弃一切政治行动，等等——在西班牙都被当做国际的 学说来宣传。同时，每个著名的国际会员都立即被列为这个秘密组织的成员，并且使他们相信，由秘密团体领导公开协会的办法是到处都采用的，并且是一种完全自然的现象。

这一切都是在1869年发生的。那个首先在西班牙为国际，同时也为同盟奠定了基础的意大利人 法奈利，现在一反自己的弃权论的信念，成了意大利议会的议员。1870年6月在巴塞罗纳举行了国际的西班牙第一次代表大会；在会上通过了一项关于建立组织的计划，后来这个计划在瓦伦西亚代表会议（1871年9月）上彻底制定出来了；现在这个计划正在付诸实行，并且已经带来了最卓越的成果。

我们协会参加了巴黎公社的革命事件（以及别人硬说它做过的其他事情），这一活动像在所有其他地方一样，在西班牙也把国际提到了首位。这种情况，以及紧接着发生的政府的最初几次迫害，使我们在西班牙的队伍有了很大的扩展。但是，到瓦伦西亚代表会议召开的时候，如果不算各个地方的几个孤立的支部，全西班牙总共有13个地方联合会。

瓦伦西亚代表会议决定，根据巴塞罗纳代表大会的决议驻在马德里的联合会委员会仍然留在那里；委员会的委员也几乎完全没有变动；但是，委员会的一个非常重要的成员托马斯·冈萨勒斯·莫拉哥（海牙代表大会代表）没有重新当选。当联合会委员会在1871年6月政府进行最初几次迫害期间必须暂时迁到里斯本去避难的时候，莫拉哥在紧急关头离开了自己的岗位，因此被开除出新联合会委员会。从此就开始了一场隐蔽的斗争，这场斗争以公开的分裂而告终。

瓦伦西亚代表会议闭幕后，紧接着就举行了伦敦代表会议（1871年9月）。西班牙人派遣安赛尔莫·罗伦佐为自己的代表参加了这次会议。罗伦佐第一个给西班牙带来了这样的消息：秘密同盟不仅不是我们协会内部的一种正常现象，而且恰恰相反，总委员会和大多数联合会都坚决反对它，因为它的存在当时已经是众所周知的了。

此后不久， 萨加斯塔就开始迫害国际，宣布它为非法。而当时仍是马德里地方委员会委员的莫拉哥，再次离开了自己的岗位，并呈请辞职。但是，在政府的这些威胁之后没有采取什么严厉措施。诚然，国际会员举行 公众集会的权利被取消了，可是，各个支部和委员会却继续无阻碍地举行自己的会议。政府的这些迫害的唯一结果是国际拥护者的人数大量增加。到1872年4月萨拉哥沙代表大会召开的时候，协会已经拥有70个整顿好组织的地方联合会，同时，在其他100个地区也积极地进行了组织和宣传工作。此外，还成立了受国际领导的、遍布全国的8个工会，看来，组织所有西班牙工厂工人（机械工人、纺纱工人和织布工人）的统一的总工会的计划已接近于实现了。

这时，国际内部的隐蔽斗争正在继续进行，并且开始发生了另外一种更为严重的转变。莫拉哥（尽管他一再开小差，但在马德里仍有很大影响）对瓦伦西亚代表会议上选出的新联合会委员会的委员们的私恨，已经不是这一斗争的唯一动力了。伦敦代表会议关于同盟的公开支部的决议和关于工人阶级的政治行动的决议激起了秘密同盟的首领们，尤其是那些直接从巴枯宁那里接受指示的高级亲信分子的狂怒；莫拉哥也是这些高级亲信分子之一。这种狂怒表现在要求立即召开非常代表大会的汝拉联合会桑维耳耶通告里。在这个问题上，西班牙联合会委员会以及许多支部未敢反对总委员会和伦敦代表会议；这被认为是一种新的罪行。不仅如此，1872年1月保尔·拉法格来到了马德里，他同联合会委员会的委员们建立了密切的关系，用大量事实向他们证明了，汝拉人的所作所为，全是以诬蔑为基础的瓦解国际的阴谋活动。从此，他们的命运就已经注定了。由于联合会委员会的委员们同时也是“解放报”的编辑，所以地方委员会就和这个报纸闹对立，并把他们从马德里地方联合会中开除出去。虽然萨拉哥沙代表大会撤销了关于开除他们的决定，但是，利用无谓的私人纠纷使联合会委员会不能驻在马德里这一直接目的却已经达到。联合会委员会确实迁到了瓦伦西亚，委员会的委员全被更换了。在重新当选的旧委员会的两个委员中，莫拉立即辞职，而罗伦佐也由于发生意见分歧很快就引退了。委员会的其余委员大部分是秘密同盟的成员。 ［注：手稿中删去了：“随着国际代表大会召开的日期（预订在1872年9月召开）的临近，同盟为使自己在代表大会上占据多数而使用的手法就更加露骨了。”——编者注］

萨拉哥沙代表大会之后，同盟的拥护者和倾向于国际的人之间的分裂越来越明显。1872年6月2日，当时在同盟马德里支部占多数的旧联合会委员会委员（梅萨、莫拉、鲍利、帕赫斯等人），终于向这个秘密团体的所有支部发出了一个通告，宣布解散自己的支部，并且号召其他支部效法他们的榜样。[200]第二天便以捏造的理由并且违反章程把他们全部开除出国际马德里地方联合会。在130个会员中，只有15人参加这次表决。被开除的会员建立了一个新联合会，然而，联合会委员会拒绝承认它。他们向总委员会申诉，总委员会没有征求西班牙联合会委员会的意见，承认了他们，后来海牙代表大会也批准了总委员会的决定。

上届总委员会当时没有征求西班牙联合会委员会的意见，原因是：已经获得了足够的材料，证明在西班牙有同盟存在并进行活动，也证明西班牙联合会委员会的大多数委员、甚至是全部委员同时也是同盟盟员，因此总委员会写了一封信给这个委员会要求它说明和报告有关这个秘密团体的情况 ［注：见本卷第135—138页。——编者注］。西班牙委员会在其1872年8月3日的回答中公然袒护同盟，宣称同盟已经解散。在国际同建立在国际内部的一个秘密团体的斗争中，这个委员会已经站到了秘密团体方面，同它商量显然是多余的，因此海牙代表大会完全批准了总委员会的决定。

为了保证同盟盟员当选为出席海牙代表大会的代表，联合会委员会发出了一个不让总委员会知道其内容的秘密通告，使用了各种手段，这些手段已在代表大会上被揭露出来；如果不是海牙代表大会的多数代表表现了罕有的容忍精神，仅这一点就足以使西班牙联合会的4名代表的代表资格证成为无效。

因此，目前西班牙的情况是这样的：

在西班牙只有两个地方联合会完全公开承认海牙代表大会决议和新总委员会；这就是新马德里联合会和阿耳卡拉－德－埃纳雷斯联合会。如果这两个联合会不能把西班牙大部分国际会员吸引到自己方面来，那末，它们将形成一个新的西班牙联合会的核心。

西班牙的大部分国际会员仍然在跟着同盟走，同盟不仅统治着联合会，而且统治着绝大多数地方委员会。但是，有很多迹象表明，代表大会的决议对西班牙群众发生了深刻的影响。国际在那里的声望很大，而国际的正式表现——代表大会——具有巨大的精神影响。因此，同盟的先生们要想使群众相信他们是正确的就愈来愈困难了。反对运动日益强烈。领导这个运动的是卡塔卢尼亚的工厂工人和拥有4万会员的工会；他们要求召开西班牙各组织的非常代表大会，以听取海牙代表大会代表们的报告和调查联合会委员会的行为。现在也许是国际最好的报纸的新马德里联合会机关报“解放报”，每周都在揭露同盟。根据我寄给公民左尔格的那几号，总委员会就可以确信，该报是多么坚决、多么干练并且多么正确地根据我们协会的理论原则在进行斗争。该报现任编辑霍赛·梅萨按其品质和才能来说，无疑是我们在西班牙的人当中最卓越的人，同时无疑也是我们整个国际的优秀人材之一。

我曾劝告我们的西班牙朋友们，不要特别急于召开非常代表大会，而要认真地进行准备。同时，我已把关于代表大会的报告以及其他文章 ［注：见本卷第191—197页，——编者注］寄给“解放报”，今后还将继续这样做，因为梅萨（在马德里现在他是唯一擅长写作的人）即使能力出众，一个人也应付不了一切事情。我毫不怀疑：如果我们的西班牙同志们得到总委员会的充分支持，我们就能够克服那里的一切障碍，使国际最优秀的组织之一摆脱同盟的骗子手们的影响。





前西班牙书记　弗·恩格斯

1872年10月31日于伦敦

第一次用原文发表于“约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗里德里希·恩格斯、卡尔·马克思等致弗·阿·左尔格等书信选集”1906年斯图加特版

原文是英文

俄文是按手稿译的







[199]从恩格斯1872年10月5日致纽约总委员会书记左尔格的信中可以看出，恩格斯起初想把关于国际在西班牙、葡萄牙和意大利的状况的报告一起寄去。但是，1872年11月2日他又写信说，他只把关于西班牙的报告寄去，而关于意大利和葡萄牙的报告以后再寄。这两个报告是否寄去了，没有材料证实。——第203页。

[200]关于1872年6月2日的通告，见注178。——第206页。











弗·恩格斯

