弗·恩格斯关于国际在意大利和西班牙的情况的发言记录

摘自1872年3月12日总委员会会议记录



公民恩格斯声明说，已发表的关于上周一次会议的报道对他关于意大利情况的发言做了完全不正确的介绍[477]。在对这篇报道提出更正的同时，他对他关于国际在意大利的情况的发言顺便也做了补充。迄今从这个国家，从给总委员会的信件以及从国际意大利各支部的报纸中得到的一切消息都这样讲：似乎这些支部一致支持关于完全放弃政治活动的理论，反对代表会议关于这个问题的决议。但是不应该忘记，同总委员会通信的工作和各家报纸直到现在也不是掌握在工人自己手里，而是掌握在资产阶级出身的人即律师、医生、新闻记者等的手里。的确，对总委员会说来，主要的困难在于同意大利工人本身建立直接联系。有两三个地方已经这样做了，现在查明，这些工人绝对不是放弃政治的热烈拥护者，恰恰相反，他们非常高兴地知道，领导国际会员基本群众的总委员会根本不奉行这种理论。因此，可以相信，就是在这个问题上，意大利工人也一定会同欧洲其他各国和美利坚合众国的工人取得一致意见。国际在西班牙的情况还是那样。政府不给国际会员召集公开会议的权利，但在其他方面却没有干预他们的活动。另一方面，资产阶级共和党人坚决要求他们参加反对政府和王朝的起义，但是国际会员们决心为他们自己的纲领而斗争，如果完全需要他们这样做的话。





载于1872年3月17日“东邮报”第181期

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿，并根据“东邮报”校对过

俄译文第一次发表







[477]在1872年3月12日的总委员会会议上，恩格斯提出抗议，反对黑尔斯以书记的身分署名在“东邮报”上发表关于总委员会会议的报道的时候“按自己的口味”介绍总委员会委员们的发言。其中涉及到1872年3月9日“东邮报”上发表的恩格斯3月5日的发言。

恩格斯关于国际意大利各支部情况的报告是以1872年3月1日维·雷吉斯给他的信里所叙述的事实为根据的。——第714页。











