卡·马克思关于茹柯夫斯基的代表资格证的发言记录

[482]

摘自国际工人协会海牙代表大会1872年9月3日会议记录



马克思说，同盟之所以被接受，其原因在于起初并不知道它的秘密性质。总委员会清楚地了解到，同盟违背它在1871年8月6日发表的关于解散自己的正式声明而继续存在；但是伦敦代表会议除了通过众所周知那几项决议外，不能采取别的措施。它并不反对秘密团体本身——要知道它自己就是这样一个团体——而是反对敌视国际工人协会并给它带来损害的秘密团体。罗曼语区联合会委员会曾激烈反对接受这里所提到的那个支部，因此，总委员会根据章程的规定拒绝接受它。在布鲁塞尔情况就不同了。当地的法国人支部曾写信给总委员会说，按照比利时联合会委员会的意见，法国人支部加入比利时组织会把后者泄漏给警察局。因此总委员会不能不承认这个支部是独立的，并且对于也是在布鲁塞尔的第二个法国人支部采取了同样的态度。





第一次发表于“1872年海牙代表大会记录”1958年马迪逊版

原文是德文

俄文是按库诺抄写的记录的副本译的

俄译文第一次发表







[482]这是马克思在讨论未被总委员会接受加入国际的宣传和革命社会主义行动支部（见本卷第171页）派遣出席代表大会的代表尼·茹柯夫斯基的代表资格证是否有效的问题时的发言。

马克思发言的结尾部分是对比利时代表布里斯美发言的回答，后者反对法国流亡者成立（尤其是在布鲁塞尔）不加入地方联合会的独立支部。——第725页。











