弗·恩格斯关于国际在西班牙的情况的发言记录

[478]

摘自1872年3月26日总委员会会议记录



公民恩格斯通知说，西班牙联合会委员会在任期届满的前夕给总委员会寄来了一份关于国际在西班牙的发展及其目前情况的完整报告。1869年在西班牙筹建的协会已经于1870年7月在巴塞罗纳代表大会上建立起来了。当时协会的力量还很薄弱，但巴黎公社革命和已经开始的政府的迫害迅速地扩大了它的力量；参加1871年9月瓦伦西亚代表会议的已经有13个地方联合会的代表，而现在，在4月7日将要在萨拉哥沙召开的西班牙国际代表大会的前夕，该协会已经组织起来的地方联合会共有70个以上；同时在一百多个地方都各有一个或几个地方支部，正在巩固自己的组织。在8个工业部门中都有工会，它的组织遍布整个西班牙，并且都加入了国际。现在正就一个很大的拥有四五万会员的工厂工人联合会参加我们协会的问题进行谈判。宣传工作十分活跃，联合会委员会的文告全国都可以看到。自西班牙议会对国际的问题进行辩论以来，资产阶级报刊纷纷转载协会出版的每一个文件，这给属于国际并且捍卫国际原则的那七八家西班牙报纸帮了很大的忙。这就是西班牙政府在迫害我们协会会员方面所取得的成绩。现在，当迫害和种种限制已经成为常规的时候，西班牙的国际会员们却不顾政府的反对，打算在萨拉哥沙举行自己的第二次公开代表大会。

他们自己不知道需要多少会费券，因为会费是每月缴纳的。他们担心使用会费券有困难；如果按月印发会费券，对他们说来会方便一些。

联合会委员会随信附来了向各联合会委员会的呼吁书，它希望这些委员会以及总委员会在西班牙国际代表大会召开的时候能够向他们致电祝贺，以表示协会所提倡的团结一致。





载于1872年3月31日“东邮报”第183期

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿，并根据“东邮报”校对过

俄译文第一次发表







[478]恩格斯在他向总委员会所做的这个报告中向总委员会介绍了3月15日西班牙联合会委员会为筹备该联合会应届代表大会而写的一封信的内容。3月27日恩格斯对这封信作了回答，回信的草稿载于本卷第62—63页。由于来信要求向西班牙联合会代表大会祝贺，恩格斯代表总委员会和不列颠联合会委员会写了一份贺词（见本卷第68—70页），并且让费雷支部代表法国的所有支部发出了贺信。——第716页。











