致“自由报”编辑






卡·马克思

致“自由报”[72]编辑



1872年3月12日于伦敦



编辑先生：

仅仅几天以前我才读到了公民古·勒弗朗塞著的“公社运动研究”一书，在该书的第92页上我发现有下面一段话：

“国际德国支部的主要鼓舞者卡尔·马克思后来就2月8日的选举写给公民赛拉叶的信，稍带伤感地批评法国支部参加了这次选举；这封信充分证明，——不管这是否正确——国际那时是不大愿意干预政治的。”

[73]



在那封据说是我写给赛拉叶的信在报刊上出现以后，我立即在“泰晤士报”、“欧洲信使报”以及柏林“未来报”等报纸上声明，这封信是“巴黎报”捏造的。赛拉叶也公开揭露了这封信的真正作者是个警方记者。既然国际的几乎所有的机关刊物，甚至巴黎的一些报纸都发表了我们的声明，那么使我真正感到惊异的是，公民勒弗朗塞竟然还相信昂利·德·佩恩在报上捏造的谎言。

[74]

阁下，谨向你致崇高的敬意





卡尔·马克思

载于1872年3月17日“自由报”第11号

原文是法文

俄文译自“自由报”







[72]“自由报”（《La　Liberté》）是比利时民主派报纸，1865年至1873年在布鲁塞尔出版；1872年至1873年改为周刊；从1867年起成为国际工人协会在比利时的机关报之一。——第60页。

[73]古·勒弗朗塞“一八七一年巴黎公社运动研究”1871年纽沙特尔版第92页（G．Lefrançais．《étude　sur　le　mouvement　communa-liste　à　Paris，en　1871》．Neuchatel，1871，ｐ．92）。——第60页。

[74]马克思揭露“巴黎报”发表假信的声明，见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷第311、314—317页。

根据马克思的建议，总委员会法国通讯书记奥·赛拉叶也于1871年3月16日写信给一些报纸进行揭露。

“欧洲信使报”（《Le　Courrier　de　l'Europe》）是奥尔良派报纸，1840年至1889年用法文在伦敦出版。

“未来报”（《Die　Zukunft》）是德国资产阶级民主派报纸，人民党的机关报，从1867年起在科尼斯堡出版，1868年起在柏林出版。马克思揭露“巴黎报”伪造信件的信发表在1871年3月26日该报第73号上。——第60页。











