弗·恩格斯关于总委员会驻在地的发言记录

摘自国际工人协会海牙代表大会1872年9月6日会议记录



恩格斯发言论述他关于把总委员会驻在地迁往纽约的建议。总委员会至今一直设在伦敦，因为只有在伦敦它才具有国际性，总委员会的文件和委员的安全才有保障。在纽约我们的文件将同在伦敦一样安全，而在大陆上无论哪里都找不到一个安全的地方，甚至布鲁塞尔和日内瓦也不例外，那里发生的一些警察事件就可以使人相信这点。但是，在伦敦，党内分歧已经非常尖锐，所以必须改变总委员会的驻在地。

此外，对总委员会的指责变得如此尖锐和经常，这使得它过去的委员大多数都感到厌恶了，他们决定不再参加总委员会。他可以非常肯定地用马克思和他自己的名义声明这一点。此外在过去的总委员会中也远不是始终团结一致的，关于这一点它的全体委员都可以作证。总委员会八年来都留在一个地方，也终究需要换一换地方，以免出现我们不希望出现的僵化现象。根据这一理由，马克思还在1870年就建议把总委员会迁到布鲁塞尔去，但是，当时各联合会都主张总委员会留在伦敦。现在究竟应该把总委员会迁到哪里去呢？迁到布鲁塞尔去吗？比利时人自己声明说，这不合适，因为人员和文件的安全根本没有保障。迁到日内瓦去吗？日内瓦人坚决表示反对，他们的理由多少同比利时人的理由一样，并且还援引吴亭的文件被没收的事实。

因此，除纽约而外，再没有其他的地方了。在纽约我们的文件是会安全的，在那里我们有一个强大的新的组织，在那里我们的党比在任何其他地方都更具有真正的国际性质。只要看一看纽约联合会委员会就够了，它是由爱尔兰人、法国人、意大利人、瑞典人、德国人（不久还会有美国人）组成的。那种认为纽约太远了的反对意见是经不住批评的，因为这将对那些极力维护自己内部事务而不让总委员会干预的欧洲联合会有一定的好处；要知道正是由于距离远，才使它难于进行这种干预，才会阻挠个别联合会在总委员会中获得过大的影响。不过，总委员会已经有权，甚至有责任在一定情况下为一定的国家委派驻欧洲的全权代表，正如它至今所经常做的那样。





第一次发表于“1872年海牙代表大会记录”1958年马迪逊版

原文是德文

俄文是按库诺抄写的记录的副本译的

俄译文第一次发表











