在海牙举行的全协会代表大会的决议

[185]

1872年9月2—7日



一、关于章程的决议

二、关于条例的决议

三、关于各抵抗团体之间的国际联系的决议

四、关于接受和开除支部的决议

五、对总委员会财务报告的审查

六、关于总委员会和各联合会委员会给与的权力

七、关于同盟的决议

八、未来的总委员会的驻在地和成员

九、下次代表大会的召开地点

十、记录审订委员会





一

关于章程的决议


在章程第七条之后，应该补入下列概括伦敦代表会议（1871年9月）第九项决议内容的条文。

第七条（a）　工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动。

工人阶级这样组织成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级。

工人阶级由于经济斗争而已经达到的力量的团结，同样应该成为它在反对它的剥削者的政权的斗争中的杠杆。

由于土地巨头和资本巨头总是要利用他们的政治特权未维护和永久保持他们的经济垄断，来奴役劳动，所以，夺取政权已成为无产阶级的伟大使命。

以29票对5票通过；8票弃权。

投票赞成的有：阿尔诺、约·菲·贝克尔、伯·贝克尔、库尔奈、德雷尔、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、埃卡留斯、恩格斯、法尔卡什、弗里德兰德、弗兰克尔、赫普纳、海姆、若昂纳尔、库格曼、拉法格、龙格、勒穆修、莫特斯赫德、皮尔、朗维耶、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、瓦扬、维耳莫、麦克唐奈。

投票反对的有：布里斯美、克楠、格尔哈特、施维茨格贝耳、万·德尔·豪特。

弃权的有：万·登·阿伯勒、达夫、艾伯哈特、弗留兹、吉约姆、埃尔曼、索瓦、马尔塞劳。

代表大会通过正式决定，承认由于忙于各委员会的工作未能出席会议的代表所投的票有效。下列代表投票赞成：库诺、吕肯、马克思、维沙尔、瓦尔特、符卢勃列夫斯基；共计6票。没有一票反对。 ［注：在恩格斯的手稿中接着删去了：“由于决议获得了三分之二以上的赞成票，所以根据共同章程第十二条规定，它从现在起就成为共同章程的一部分。”——编者注］





二

关于条例的决议


1．总委员会的权力。

第二章的第二条和第六条改用下列条文：

第二条　总委员会必须执行代表大会的决议，并且监督每一个国家严格遵守国际的共同章程和条例的原则。

第六条　总委员会也有权将国际的分部、支部、联合会委员会以及联合会暂时开除 ［注：“暂时开除”在法、英、德文版中是《suspende》，《suspend》，《Suspendiren》，意为“暂停会籍”。——译者注］，直到应届代表大会为止。

但是，对于加入了某一个联合会的支部，总委员会只有在事先听取了该联合会委员会的意见以后，才能使用这一权利。

总委员会在解散联合会委员会时，应同时建议该联合会各支部在30天以内选出新的联合会委员会。

总委员会在暂时开除整个联合会时，应立即通知所有联合会。如果大多数联合会都提出要求，总委员会应至迟在一个月内召开非常代表会议，由每一个民族各派一名代表出席，对争论的问题做出最后决定。

但是，不言而喻，国际遭到禁止的那些国家，享有与合法存在的联合会同样的权利。

第二条——以40票通过，4票反对，11票弃权。

投票赞成的有：阿尔诺、巴里、约·菲·贝克尔、伯·贝克尔、库尔奈、库诺、德雷尔、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、赫普纳、海姆、若昂纳尔、库格曼、拉法格、列斯纳、勒穆修、龙格、吕肯、麦克唐奈、马克思、米耳克、皮尔、朗维耶、罗奇、索瓦、肖伊、赛拉叶、赛克斯顿、左尔格、斯瓦尔姆、舒马赫、瓦扬、维沙尔、瓦尔特、符卢勃列夫斯基。

投票反对的有：弗留兹、格尔哈特、斯普林加尔、万·德尔·豪特。

弃权的有：阿勒里尼、克楠、达夫、艾伯哈特、吉约姆、埃尔曼、莫拉哥、马尔塞劳、法尔加·佩利塞尔、施维茨格贝耳、万·登·阿伯勒。

第六条——以36票通过，6票反对，16票弃权。

投票赞成的有：阿尔诺、巴里、约·菲·贝克尔、伯·贝克尔、库尔奈、库诺、德雷尔、杜邦、杜瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、赫普纳、海姆、若昂纳尔、库格曼、拉法格、列斯纳、勒穆修、龙格、路德维希、麦克唐奈、马克思、米耳克、皮尔、朗维耶、赛拉叶、舒马赫、赛克斯顿、左尔格、斯瓦尔姆、瓦扬、维沙尔、瓦尔特、符卢勃列夫斯基。

投票反对的有：布里斯美、克楠、弗留兹、埃尔曼、索瓦、斯普林加尔。

弃权的有：阿勒里尼、西里耳、达夫、杜蒙、艾伯哈特、吉约姆、吕肯、马尔塞劳、莫拉哥、莫特斯赫德、法尔加·佩利塞尔、罗奇、施维茨格贝耳、万·登·阿伯勒、万·德尔·豪特、维耳莫。

2．关于应向总委员会缴纳的会费。

由于收到了许多申请书，一方面，有人要求增加会费，另一方面，有人要求减少，代表大会应该决定改变现有的每年缴纳10生丁的会费数额，或者保持不变。代表大会以17票赞成、12票反对、8票弃权决定保持10生丁的会费不变。

投票反对改变会费数额的有：约·菲·贝克尔、布里斯美、克楠、西里耳、杜邦、杜瓦尔、艾伯哈特、埃卡留斯、法尔卡什、弗留兹、格尔哈特、埃尔曼、赫普纳、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、维耳莫。

投票赞成改变会费数额的有：杜蒙、恩格斯、弗兰克尔、海姆、若昂纳尔、拉法格、勒穆修、龙格、吕肯、麦克唐奈、皮尔、索瓦。

弃权的有：阿勒里尼、达夫、德雷尔、吉约姆、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、施维茨格贝耳。

下列代表由于不得不在讨论这个问题以前就离开海牙，他们用书面的方式投票赞成增加会费：阿尔诺、库尔奈、朗维耶、瓦扬。





三

关于各抵抗团体之间的国际联系的决议


特责成新的总委员会建立各种国际工会联合会。

为此目的，在代表大会以后一个月以内总委员会应当写出一个呼吁书，译成一切文字出版，并分别寄给所有加入国际或虽未加入国际而知道其地址的工人团体。

在这个呼吁书中，总委员会应当号召一切工人团体按行业成立国际联合会。

由每个工人团体自己决定它加入该行业国际联合会的条件。

责成总委员会收集赞成建立国际联合会的团体提出的一切条件，并且起草一个共同的草案，建议愿意加入各国际工会联合会的团体暂时采纳。

最近一次代表大会将确定各种国际联合会的正式章程。

除几个人弃权以外，一致通过，弃权的人数未记入记录。





四

关于接受和开除支部的决议


代表资格审查委员会由下列人员组成：格尔哈特（50票）、朗维耶（44票）、罗奇（41票）、马克思（41票）、麦克唐奈（39票）、德雷尔（36票）、弗兰克尔（22票）。

1． 北美联合会第二支部（纽约，法国人支部）。——该支部曾经被美国联合会委员会开除。总委员会也不承认它是独立支部。代表大会不允许这个支部参加。反对它参加的有38票，9票赞成，11票弃权。

2．被总委员会暂时开除的 北美联合会 第十二支部（纽约，美国人支部） ［注：见本卷第57—58页。——编者注］。

在讨论关于第十二支部的代表资格证问题的过程中，在47位代表投票赞成，无人反对，9票弃权的情况下通过了下列提案：

“以消灭阶级的原则为基础的国际工人协会不能接受任何资产阶级的支部。”

投票赞成的有：阿尔诺、约·菲·贝克尔、巴里、布里斯美、库尔奈、库诺、克楠、达夫、德雷尔、狄慈根、杜邦、杜瓦尔、艾伯哈特、弗留兹、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、吉约姆、格尔哈特、海姆、赫普纳、埃尔曼、若昂纳尔、库格曼、拉法格、勒穆修、列斯纳、吕肯、马克思、米耳克、莫特斯赫德、皮尔、朗维耶、索瓦、肖伊、舒马赫、赛拉叶、赛克斯顿、左尔格、斯普林加尔、斯瓦尔姆、瓦扬、维沙尔、维耳莫、符卢勃列夫斯基、瓦尔特、万·登·阿伯勒。

弃权的有：阿勒里尼、埃卡留斯、哈尔科特、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、罗奇、施维茨格贝耳、万·德尔·豪特。

49票决定开除第十二支部，无人反对，9票弃权。

赞成开除的有：阿尔诺、巴里、约·菲·贝克尔、布里斯美、库尔奈、克楠、库诺、达夫、德雷尔、狄慈根、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、艾伯哈特、弗留兹、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、格尔哈特、海姆、赫普纳、埃尔曼、若昂纳尔、库格曼、拉法格、勒穆修、列斯纳、吕肯、麦克唐奈、马克思、米耳克、皮尔、朗维耶、罗奇、索瓦、肖伊、舒马赫、赛拉叶、赛克斯顿、左尔格、斯普林加尔、斯瓦尔姆、瓦扬、万·登·阿伯勒、万·德尔·豪特、维沙尔、维耳莫、符卢勃列夫斯基、瓦尔特。

弃权的有：阿勒里尼、埃卡留斯、吉约姆、哈尔科特、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、莫特斯赫德、施维茨格贝耳。

3． 马赛支部。——该支部未被允许参加，因为总委员会和与总委员会有通信联系的法国各支部根本不知道有这个支部。反对它参加的有38票，无人赞成，14票弃权。

4． 日内瓦宣传和革命行动支部。——该支部无非是1871年8月解散了的（公开的）社会主义民主 同盟日内瓦支部的复活，它既未得到罗曼语区联合会委员会的承认，也未得到总委员会的承认。总委员会已把汝拉联合会委员会寄来的会费退还该支部。代表大会决定暂时把它开除，在关于秘密 同盟的问题讨论结束后再行处理。 ［注：在恩格斯的手稿中接着删去了：“代表大会由于在这个讨论以后不得不立即结束自己的工作，所以没有解决这个问题。”——编者注］一致表决通过暂时开除，只有几个人弃权，弃权的人数没有记下来。

5． 新马德里联合会。——新马德里联合会由原西班牙联合会委员会部分委员组成，这些委员由于揭露秘密同盟反对国际工人协会的阴谋而被旧马德里联合会明显地违反现行条例加以开除。该联合会起初向西班牙联合会委员会申请，该委员会拒绝接受它。于是它向总委员会申请 ［注：在恩格斯的手稿中接着删去了：“总委员会承认了它，没有按照组织条例规定，事先征求西班牙联合会委员会的意见。在这件事情上总委员会是没有遵照条例而自己负责处理的，因为西班牙联合会委员会的8名委员中至少有5名是秘密同盟的盟员。他们之所以想把新马德里联合会开除出去，正是由于这个反对国际工人协会的阴谋被揭露了出来。”——编者注］。总委员会未与西班牙联合会委员会协商，就由自己负责承认了它， ［注：见本卷第39页。——编者注］因为西班牙联合会委员会的8名委员中，至少有5名参加了秘密同盟。

代表大会在40票赞成、无人反对、几个人弃权的情况下接受了这个联合会，弃权的人数没有记下来。





五

对总委员会财务报告的审查


为了审查总委员会（在1871—1872年期间）财务报告而由代表大会选出的委员会，包括下列公民：杜蒙代表法国；阿勒里尼代表西班牙；法尔卡什代表奥地利和匈牙利；布里斯美代表比利时；拉法格代表新马德里联合会并代表葡萄牙；皮尔代表丹麦；约·菲·贝克尔代表瑞士德语区；杜瓦尔代表罗曼语区联合会（瑞士）；施维茨格贝耳代表汝拉联合会（瑞士）；达夫代表荷兰；德雷尔代表美国；库诺代表德国。

向该委员会提出的财务报告经该委员会全体委员批准并签字，只有缺席的达夫除外。

财务报告宣读以后获得了代表大会的一致批准。





六

关于总委员会和各联合会委员会给与的权力


代表大会决定：“总委员会以及各联合会委员会给与国际遭到禁止的那些国家的国际会员的权力一律取消，并且授予新的总委员会以在这些国家任命国际工人协会全权代表的唯一权利。”

除几个人弃权外，一致通过，弃权的人数没有记下来。





七

关于同盟的决议


受委托调查社会主义民主同盟（秘密同盟）活动的委员会，由下列公民组成：库诺（33票）、吕肯（24）、斯普林加尔（31）、维沙尔（30）、瓦尔特（29）。

该委员会的多数在向代表大会的报告中声明，“秘密同盟是根据同国际章程完全对立的章程建立的”，并且建议：

把米哈伊尔·巴枯宁开除出国际，因为他是同盟的创建者，并且品行不良；

开除同盟盟员吉约姆和施维茨格贝耳；

开除被揭发进行破坏国际工人协会的活动的贝·马隆、布斯凯 ［注：委员会不知道公民布斯凯已经根据本支部的要求被总委员会正式决定开除了。］ （法国贝济埃警察局秘书）和路易·马尔尚；

认为阿勒里尼、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔和茹柯夫斯基与此事无关，因为他们已经正式声明他们不再属于同盟。

授权委员会公布它据以做出结论的文件。

代表大会决定：

1．开除米哈伊尔·巴枯宁。27票赞成，6票反对，7票弃权。投票赞成的有：约·菲·贝克尔、库诺、德雷尔、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰克尔、海姆、赫普纳、若昂纳尔、库格曼、拉法格、勒穆修、龙格、吕肯、麦克唐奈、马克思、皮尔、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、维沙尔、维耳莫、瓦尔特、符卢勃列夫斯基。

投票反对的有：布里斯美、达夫、弗留兹、埃尔曼、克楠、万·登·阿伯勒。

弃权的有：阿勒里尼、吉约姆、马尔塞劳、莫拉哥、索瓦、斯普林加尔、施维茨格贝耳。

2．开除吉约姆——25票赞成，9票反对，8票弃权。

投票赞成的有：约·菲·贝克尔、库诺、杜蒙、杜邦、杜瓦尔、恩格斯、法尔卡什、弗兰克尔、海姆、赫普纳、若昂纳尔、库格曼、拉法格、勒穆修、龙格、吕肯、马克思、皮尔、赛拉叶、左尔格、斯瓦尔姆、维沙尔、瓦尔特、维耳莫、符卢勃列夫斯基。

投票反对的有：布里斯美、西里耳、达夫、弗留兹、埃尔曼、克楠、索瓦、斯普林加尔、万·登·阿伯勒。

弃权的有：阿勒里尼、德雷尔、弗里德兰德、麦克唐奈、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、施维茨格贝耳。

3．不开除施维茨格贝耳。15票赞成开除，16票反对开除，7票弃权。

投票赞成开除的有：约·菲·贝克尔、库诺、杜蒙、恩格斯、法尔卡什、海姆、赫普纳、库格曼、勒穆修、马克思、皮尔、斯普林加尔、瓦尔特、维沙尔、符卢勃列夫斯基。

投票反对开除的有：布里斯美、克楠、西里耳、达夫、德雷尔、杜邦、弗留兹、弗兰克尔、埃尔曼、若昂纳尔、龙格、索瓦、赛拉叶、斯瓦尔姆、维耳莫、万·登·阿伯勒。

弃权的有：杜瓦尔、拉法格、吕肯、麦克唐奈、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔。

4．委员会的其他关于开除的建议不提交表决。一致通过，只有几个人弃权。

5．公布有关同盟的文件。一致通过，只有几个人弃权。

有必要指出，关于同盟的这次表决是在大多数法国 ［注：在恩格斯的手稿中接着是：“英国”。——编者注］和德国代表不得不离开以后进行的。





八

未来的总委员会的驻在地和成员


1．关于变更总委员会驻在地问题的表决。26票赞成变更，23票反对变更，9票弃权。

投票赞成的有：巴里、约·菲·贝克尔、布里斯美、库诺、达夫、杜蒙、杜邦、恩格斯、哈尔科特、若昂纳尔、库格曼、拉法格、列斯纳、勒穆修、龙格、麦克唐奈、马克思、罗奇、索瓦、赛拉叶、赛克斯顿、左尔格、斯瓦尔姆、维沙尔、万·登·阿伯勒、符卢勃列夫斯基。

投票反对的有：阿尔诺、伯·贝克尔、库尔奈、德雷尔、杜瓦尔、法尔卡什、弗兰克尔、弗里德兰德、格尔哈特、海姆、赫普纳、埃尔曼、吕肯、路德维希、米耳克、皮尔、朗维耶、舒马赫、斯普林加尔、瓦扬、维耳莫、瓦尔特、万·德尔·豪特。

弃权的有：西里耳、艾伯哈特、弗留兹、吉约姆、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、施维茨格贝耳、阿勒里尼。

2．总委员会驻在地迁往纽约。30票赞成，14票反对，他们赞成留驻伦敦，12票弃权。

投票赞成纽约的有：约·菲·贝克尔、伯·贝克尔、布里斯美、库诺、克楠、达夫、杜蒙、杜邦、恩格斯、法尔卡什、弗留兹、弗里德兰德、埃尔曼、库格曼、拉法格、列斯纳、勒穆修、龙格、吕肯、麦克唐奈、马克思、皮尔、罗奇、赛拉叶、赛克斯顿、斯普林加尔、斯瓦尔姆、维沙尔、万·登·阿伯勒、符卢勃列夫斯基。

投票赞成伦敦的有：阿尔诺、库尔奈、德雷尔、杜瓦尔、弗兰克尔、海姆、赫普纳、路德维希、米耳克、朗维耶、舒马赫、瓦扬、维耳莫、瓦尔特。

弃权的有：西里耳、艾伯哈特、格尔哈特、吉约姆、若昂纳尔、阿勒里尼、马尔塞劳、莫拉哥、法尔加·佩利塞尔、左尔格、施维茨格贝耳、万·德尔·豪特。

3．代表大会决定选出12名委员组成驻纽约的总委员会，并授予它再加聘3名委员的权利。

当选的有：

倍尔特兰，德国人——29票

波尔特，德国人——29票

劳雷耳，瑞典人——29票

卡瓦纳，爱尔兰人——29票

圣克莱尔，爱尔兰人——29票

勒维埃耳，法国人——28票

卡尔，德国人——28票

大卫，法国人——26票

德雷尔，法国人——26票

福尔纳契耶利，意大利人——25票

施佩耶尔，德国人——23票

华德，美国人——22票





九

下次代表大会的召开地点


由于有人建议下次代表大会在瑞士召开并且要总委员会明确确定地点，就这个问题表决的结果如下：赞成瑞士的有15票，赞成伦敦的有5票，赞成芝加哥的有1票，赞成西班牙的有1票。





十

记录审订委员会


一致选出：杜邦、恩格斯、弗兰克尔、勒穆修、马克思、塞拉叶。



　　　　　　　委员会：欧·杜邦　　　　　弗·恩格斯

列奥·弗兰克尔　　勒穆修

卡尔·马克思　　　奥古斯特·赛拉叶

　　　　　　　　　　1872年10月21日于伦敦



卡·马克思和弗·恩格斯起草

1872年以小册子“在海牙举行的全协会代表大会的决议（1872年9月2—7日）”在伦敦出版，并载于1872年11月2日“解放报”第72号和1872年12月14日“国际先驱报”第37号

原文是法文

俄文是按小册子“在海牙举行的全协会代表大会的决议（1872年9月2—7日）”译的，并根据恩格斯的手稿校对过







[185] 海牙代表大会通过的决议的正式文本是由参加了决议出版委员会的马克思和恩格斯起草并审定的。大多数决议都是以1872年夏天总委员会在预先讨论代表大会的议程时通过的马克思和恩格斯的各项建议为基础的。其中包括：第七条ａ项、关于章程的决议、关于条例的决议，关于开除美国第十二支部的决议等等。关于总委员会驻在地的决议是由马克思和恩格斯在代表大会上共同提出的，恩格斯的发言（见本卷第730—731页）说明了提出这一决议的理由。关于各抵抗团体之间的国际联系的决议是根据拉法格的建议通过的。保存下来的有恩格斯用法文写的准备送去出版的决议全文。——第165页。











卡·马克思

