伦敦来信

[88]





一

英国农业工人的罢工




　　1872年4月20日于伦敦

英国工人运动近来向前迈进了一大步；它相当扎实地在农业工人中发展起来。大家知道，在大不列颠，全部土地都归为数不多的大所有主所有，在这些大所有主中，最穷的每年的租金收入也有10万里拉，而最富的则有好几百万里拉。韦斯明斯特侯爵的年收入在1000万里拉以上。

土地被分成大的地段，由人数不多的为租佃农场主做工的农民用机器耕种。这里没有小业主；农业工人的人数同他们耕种的土地比较起来本来已经很少，而由于采用新机器，人数还在逐年缩减；因此，比任何时候都更厉害地被束缚于土地上的、同时也是竞争的牺牲品的无知的英国农业工人，就构成了居民中工资最低的一类人。他们一再起来反抗自己的悲惨命运：1831年在英国南部，他们焚毁了农场主的草垛和谷堆[89]，几年前在约克郡也发生了同样的事件；有时，还试图在他们当中成立抵抗团体，但没有什么重大结果。可是，目前的运动在几星期之内就已达到了能保证它获得巨大胜利的规模。这个运动是从瓦瑞克郡的农业工人中开始的，瓦瑞克郡的农业工人要求把工资从每周11—12先令（13—14法郎）增加到16先令（19法郎）；为了达到这个目的，他们建立了一个抵抗团体，并且立即举行罢工。[90]全郡的土地占有者、租佃农场主、保守党人都惊慌万状。农业工人，这些肉体上和精神上的奴隶，竟敢在千百年来第一次起来造反，反抗老爷们的权力！而他们的确掀起了暴动，举行了罢工，并且进行得这样顺利，以致在两三个星期内，运动不仅席卷了瓦瑞克郡，而且波及了邻近的八个郡的所有农业工人。农业工人联合会对于心惊胆战的土地占有者和农场主，就像 国际对于欧洲的那些反动政府一样，是一个可怕的幽灵，只要一提它的名字就会使他们丧魂落魄。他们同联合会进行了斗争，但是徒劳无益；联合会由于有产业工人抵抗团体出主意、提供经验这些帮助，就更加巩固了，并且一天一天壮大起来了，甚至还受到了资产阶级舆论的支持。资产阶级尽管和贵族结成了政治联盟，但经常同贵族进行某种小规模的经济战；由于当时工业蓬勃发展，需要大量工人，因此，几乎所有罢工的农业工人都转入城市就业，在那里他们挣的工资比他们在农业中可能得到的要多。因此，罢工进行得非常顺利，整个英国的土地占有者和农场主都自动地把自己工人的工资提高25—30％。首次取得的这个巨大胜利在农村无产阶级的精神生活和社会生活中开辟了一个新纪元，大批农村无产者投入了城市无产者反对资本压迫的运动。

上星期英国议会研究了有关国际的问题。狂热的反动分子柯克伦先生谴责这个可怕的工人组织命令巴黎公社杀害大主教并纵火焚毁城市！然后他要求对当时驻在伦敦的总委员会采取镇压措施。当然，政府回答说：国际的会员，正如英国的一切居民一样，只对法律负责，既然迄今他们都没有违法，那就没有理由对他们采取残酷措施。[91]可以预料，协会总委员会对柯克伦先生造谣诽谤将作出回答 ［注：见本卷第71—78页。——编者注］。





弗·恩格斯写于1872年4月20日

载于1872年4月24日“人民报”第48号

署名：弗·恩·

原文是意大利文

俄文译自“人民报”

俄译文第一次发表







[88]恩格斯从这篇文章开始就经常为意大利“人民报”撰稿，一直继续到1872年底。在这以前，在1871年，该报发表了恩格斯若干来信的摘录和他寄到意大利去的国际总委员会的一些文件。根据该报主编恩·比尼亚米的请求，恩格斯为该报写了许多文章，这些文章通常都是以“伦敦来信”为题发表的；第一篇文章加上了这样一句编者按语：“今后我们将以这个标题陆续发表一位可敬的公民不辞辛劳地从伦敦写给我们的信”。由于政府的迫害使该报无法定期出版，以及由于工人运动普遍低落，恩格斯为“人民报”撰稿的工作从1873年初起中断了，直到1877年才恢复。恩格斯在“人民报”上发表的文章由姜尼·博西奥收入“卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯。意大利文集”1955年米兰—罗马版（《Karl　Marx．　Friedrich　Engels．　Scritti　italiani》．Milano-Roma，1955）。这篇文章的小标题，同收入本卷的恩格斯发表在“人民报”上的其他大部分文章一样，和博西奥所编的文集中的标题相同。

“人民报”（《La　Plebe》）是一家意大利报纸，由恩·比尼亚米主编。1868年至1875年在洛迪出版，1875年至1883年在米兰出版；七十年代初以前，该报持资产阶级民主主义方针，后来成为社会主义的报纸，1871年至1873年是国际支部的机关报，在反无政府主义者的斗争中支持总委员会，发表过国际的文件和恩格斯的文章。——第81页。

[89]1830—1831年，在英国南部和东部爆发了农业工人的自发起义，起义是由于农业工人的处境极端贫困而引起的。农业机器的使用使大批雇农失业，他们为了表示抗议，焚烧了谷堆，捣毁了机器。被派到起义地区去的军队对起义者进行了残酷的镇压。——第82页。

[90]1872年3月底，在瓦瑞克郡成立了一个领导罢工的农业工人联合会，罢工很快就波及英国中部和东部的一些相邻的郡。它得到了城市工人的工联组织的支持。城市工人的经济援助，以及随着工业高涨而来的城市对劳动力的需求的增长，促进了农业工人斗争的胜利。1872年5月，由工人约瑟夫·阿尔奇任主席的全国农业工人联合会成立了，到1873年底，联合会团结了大约10万人。争取缩短工作日和增加工资的斗争，一直继续到1874年，结果，罢工者在许多郡都取得了胜利。——第82页。

[91]恩格斯是指内务大臣普鲁斯1872年4月12日在上院会议上对阿·贝·柯克伦反对国际工人协会的演说的回答。——第83页。











弗·恩格斯

