代表总委员会向海牙代表大会提出的关于社会主义民主同盟的报告

[176]



社会主义民主同盟是米·巴枯宁在1868年底建立的。这是一个企图在国际工人协会内部和外部同时进行活动的国际团体。这个团体是由协会会员组成的，他们要求有参加国际会员的一切集会的权利，但是却希望有权同国际并列地保留自己的地方性组织、自己的全国性联合会、自己的代表大会。可见，同盟从一开始就企图成为我们协会内部的一个特殊的贵族集团，一个有自己的纲领、享有特权的上等人物的派系。

同盟中央委员会和我们总委员会当时来往的信件，已经在“所谓国际内部的分裂”这一通告的第7—9页 ［注：见本卷第11—15页。——编者注］（第一号文件）上刊印出来了。只要同盟保持着独特的国际性质，总委员会就拒绝接受它；总委员会答应，只有在同盟解散自己特殊的国际组织，它的支部变成我们协会的普通支部，并且总委员会知道每一个新的支部的所在地及其人数的条件下，才能接受它。

这个 ［注：手稿中接着删去了：“为此改变了自己的名称”。——编者注］以后在自己和总委员会的交往中自称为“社会主义民主同盟日内瓦支部”的同盟中央委员会，于1869年6月22日对这些要求做了如下的答复：

“根据你们的委员会和社会主义民主同盟中央委员会商定的条件，我们向同盟的各组织提出了解散同盟这个独立于国际工人协会之外的组织的问题……我们高兴地通知你们，绝大多数组织都赞同中央委员会打算做出关于解散国际社会主义民主同盟的决定的意见。今天关于解散的问题已经解决。我们在把这一决定通知同盟各组织的同时，已建议它们按照我们的榜样组成国际工人协会的支部，并且争取你们或者各相应国家的协会联合会委员会承认它们为这样的支部。为了证明你们寄给前同盟中央委员会的信已经收到，我们今天把我们支部的章程送给你们审查，并请求你们正式承认它为国际工人协会的支部……”（签字）临时书记沙·佩龙（第二号文件）。



文件中附有一份同盟的这个章程，列为第三号。

日内瓦支部是请求接受它加入国际的唯一的一个支部。关于同盟其他那些似乎存在的支部，毫无所闻。然而，尽管同盟分子在不断搞阴谋，力图把自己特殊的纲领强加于整个国际并夺取我们协会的领导权，当时可以认为同盟履行了自己的诺言，解散了自己。可是 ［注：手稿中接着删去了：“从今年5月以来”。——编者注］，总委员会收到了相当确凿的材料，根据这些材料不能不做出结论：同盟连想都没有想过要把自己解散，和它庄严地许下的诺言相反，它作为一个秘密团体过去存在过，并且现在还继续存在着，它正利用这个地下组织来像以前那样追求它原来的目的——取得统治权。由于同盟本身发生内讧，它的存在特别是在西班牙的存在这件事已经越来越明显了。关于同盟内讧的经过，我们下面再作叙述。这里只说一点就够了，就是由曾身兼同盟西班牙中央委员会委员的那些旧西班牙联合会委员会委员起草的通告（见“解放报”第61号第3版第2栏，第四号文件 [177]）暴露了同盟的存在 ［注：手稿中接着删去了：“由于无法把自己在国际中的义务同自己又身为国际内部一个秘密团体的成员的处境调和起来，他们在6月2日表示”。——编者注］。［在更早的时候，］1872年6月2日的通告就通知同盟在西班牙的所有支部说，通告的签署者刚刚把自己的同盟支部解散了，并且建议其他组织效法它们。 [178]通告发表在“解放报”（第59号，第五号文件）上。

这个通告的发表，迫使同盟的报纸即巴塞罗纳的“联盟”（1872年8月4日，第155号）也发表了同盟的章程（第六号文件）。于是，这个团体的存在便被完全证实了。

我们把秘密团体的章程和同盟日内瓦支部向总委员会提出的章程做了比较，首先，我们发现第一个文件前面的引言部分和第二个文件前面的引言部分是一样的，只是文词上有一些不同，即在秘密章程中巴枯宁的特殊纲领表述得更加明确。

下面就是准确的统计表：



　　日内瓦章程　　　　 秘密章程第一条　　　　　　　第五条　　　　一字不差

第二条　　　　　　　第一条　　　　大体相同

第三条　　　　　　　第二条　　　　一字不差

第四、五条　　　　　第三条　　　　大体相同

第六条　　　　　　　第四条　　　　大体相同





秘密章程本身是以日内瓦章程为基础的。例如，秘密章程第四条和日内瓦章程第三条一字不差；秘密章程第十条是由日内瓦章程第八条和第九条压缩成的，同样，秘密章程第三条是由日内瓦章程第十五条至第二十条压缩成的。 和同盟分子目前的做法相反，日内瓦章程第七条鼓吹国际的“强有力的组织”，规定同盟的一切盟员必须“支持……代表大会的决定和 总委员会的权力”。这一条在秘密章程中没有，但是原先有过，马德里seccion　de　oficios　varios〔各行业联合支部〕条例（第七号文件）第十五条几乎是一字不差地照搬了这一条就是证明，该条例也包括了同盟的纲领。

显而易见，同我们打交道的不是两个不同的团体，而是同一个团体。一方面，日内瓦中央委员会向总委员会保证说同盟已经解散，并且根据这一声明被接受为国际的支部，而另一方面，以巴枯宁先生为首的这个中央委员会的首领们却加强了这个同盟的组织，把它改变成秘密团体，并且保持了他们答应要放弃的它的国际性质。他们用不体面的办法骗取了总委员会和得到书面通知的整个国际的信任。这些人既然开始就撒了这样的谎，当然再也没有任何理由不去进行各种阴谋诡计，以便控制国际或者一旦失败，就破坏国际。

现在我们把秘密章程的主要条文引在下面：

“（1）社会主义民主同盟由国际工人协会会员组成，目的在于宣传和发展自己纲领的原则，并且研究能够推进直接和立即解放工人阶级的一切手段。（2）为了取得可能取得的最好成就，并且不致于影响社会组织的发展的声誉，同盟应当是完全秘密的。

（4）凡是事先不完全地和不真诚地承认纲领的原则的人，均不能被接受为盟员，等等。

（5）同盟将尽可能从内部影响工人的地方联合会，使它不致走上反动的或者反革命的道路。

（9）多数盟员可以不说明理由而把任何盟员从同盟中开除出去。”





可见，同盟是在国际内部建立的、有特殊纲领的秘密团体，它的纲领根本不是国际的纲领；这是一个旨在宣传这个它认为是唯一革命的纲领的团体。这个团体规定其成员有义务在他们的国际地方联合会中进行活动，使这种联合会不致走上反动的或者反革命的道路，就是说使它在任何方面都不违背同盟的纲领。这就是说，同盟的目的是要依靠自己的秘密组织把它的宗派主义的纲领强加于整个国际。达到这个目的的最有效的办法，就是利用秘密组织的力量争取把同盟盟员选入各个地方委员会和联合会委员会以及总委员会，以便把这些委员会都抓在自己手中。凡是同盟认为有成功希望的地方，它就是这样做的；这一点我们在下面就可以看到。

很清楚，如果同盟盟员 ［注：手稿中接着删去了：“公开地”。——编者注］宣传自己的纲领，那谁也不可能对他们有意见。国际是由属于各种极不相同的派别的社会主义者组成的。它的纲领非常广泛，足以容纳所有这些派别；巴枯宁派是根据和其他派别同样的条件被接受进来的。巴枯宁派之所以受责备，正是因为他们违反了这些条件。

至于说到同盟的秘密性质，那就完全是另一回事了。在许多国家，在波兰、法国、爱尔兰，秘密组织都是保护自己免遭政府的恐怖措施之害的合法手段，国际不能忽视这一点。但是，国际在伦敦代表会议上已经声明，它愿意仍旧完全不同这些团体发生关系，并且不承认这些团体是自己的支部。可是主要的是，在这里我们面对着这样一个秘密团体，它的建立不是为了反对各国政府，而是为了反对国际本身。

组织类似的秘密团体不仅显然违反对国际承担的义务，而且也显然违反我们的共同章程 ［注：手稿中接着删去了：“和条例”。——编者注］的文字和精神。我们的章程只承认有一种在权利和义务上都平等的国际会员；同盟却把他们分成两类，即亲信者和非亲信者、贵族和平民，而且后者注定要由前者通过一个后者根本不知道的组织来领导。国际要求自己的会员承认真理、正义和道德是自己行为的准则；同盟却规定自己的拥护者把造谣、伪装和欺骗当做首要的义务，指使他们欺骗国际的非亲信的会员，向他们隐瞒秘密组织的存在，以及自己言行的动机和真实目的。同盟的创始人知道得很清楚，国际广大的非亲信的会员群众只要一知道存在类似的组织，就永远不会自觉地服从这种组织的。这就是他们要把它变成“完全秘密的”组织的原因。因为有必要强调指出，这个同盟的秘密性质并不是为了瞒过各国政府的耳目，否则它开始就不会作为一个公开的团体而存在了；这种秘密性质 ［注：手稿中接着删去了：“事实证明了这一点”。——编者注］的唯一目的，就是要欺骗国际非亲信的会员，同盟对总委员会进行的不体面的欺骗便证实了这一点。所以，这是一个反对国际的真正阴谋。在工人阶级斗争的历史中，我们第一次在工人阶级内部遇到了一个目的不是要摧毁现存的剥削制度，而是要摧毁为反对这种制度而进行最坚毅斗争的协会本身的秘密阴谋。

而且，可笑的是硬说什么某个团体之所以要处于秘密状态，是为了保护自己免遭各国现政府的迫害，而这个团体自己却在到处鼓吹起削弱作用的完全放弃政治活动的学说，并且在自己的纲领（秘密章程导言第三条）中宣布：它

“反对不以工人反对资本的事业的胜利为直接和立即的目的的任何革命行动。”



这个秘密团体在国际内部搞了些什么活动呢？

对于这个问题，在总委员会的内部通告中已经部分地做了答复。但是由于当时总委员会还不知道这个秘密组织的规模，而从那个时候以来又发生了许多重要的事件，所以这只能是一个不完全的答复。

首先必须指出，同盟的活动可以很容易地区分为两个阶段。起初，它以为它能够控制总委员会，从而在我们的协会中夺得最高领导权。正是那个时候，它要求自己的拥护者支持国际的“强有力的组织”，首先是支持

“总委员会以及各联合会委员会和各中央委员会的权力”；



正是那个时候，同盟的先生们在巴塞尔代表大会上要求总委员会必须有广泛的权力，可是后来他们又如此厌恶地把这种权力当做是 权威主义的权力来加以反对。

巴塞尔代表大会至少是在一段时间内打破了同盟的希望 ［注：手稿中接着删去了：“它的活动就是在各地搞阴谋。在伦敦代表会议通过关于工人阶级的政治和关于各个宗派主义的支部的决议，强调指出国际的最初纲领和同盟的纲领不同……以前，它一直是相当镇定的”。——编者注］。从此以后，它就策划“ 所谓的分裂”中所谈到的那些阴谋；在瑞士汝拉地区，在意大利和西班牙，它都不断地用自己特殊的纲领来偷换国际的纲领。伦敦代表会议通过了关于工人阶级的政治和关于各个宗派主义支部的决议，结束了国际内部这种qui　pro　quo〔偷梁换柱的手法〕。同盟便立即又重新活动起来了。同盟在瑞士的堡垒汝拉联合会用它的桑维耳耶通告来反对总委员会，强有力的组织、总委员会的权力、在这个通告上签字的人自己提出并投票通过的巴塞尔各项决议，都被宣布为 权威主义的，——看来，只要给戴上这顶帽子就足以不分皂白地给它们定罪了；这个谈到“在我们队伍中爆发的一场战争，一场公开的战争”的通告要求使国际具有一种不是适合于当前斗争的需要，而是适合于未来社会的什么玄妙莫测的理想的组织形式，等等。从此以后策略就改变了。命令下达了。在同盟有分支的地方，在意大利，特别是在西班牙，巴塞尔代表大会和伦敦代表会议的各项权威主义的决议同总委员会的权威主义一样，到处都遭到了疯狂的攻击。所谈的不外乎是关于支部自治啦、自由联合小组啦、无政府状态啦，等等。这一切是完全可以理解的。随着国际的公开组织的削弱，国际内部秘密团体的影响自然要加强起来。在同盟道路上的最大的障碍是总委员会，所以首先遭到攻击的也正是它，但是现在我们就会看到，如果有适当的机会，他们对各联合会委员会也会采取同样的态度。

除了国际或多或少地处于同盟影响下的那些国家如意大利和西班牙以外，汝拉通告无论在哪里也没有产生影响。在西班牙，同盟和国际都是紧接着在巴塞尔代表大会以后同时建立的，他们甚至使西班牙最忠实的国际会员都相信，同盟的纲领和国际的纲领是一样的，这个秘密组织到处都存在，加入这个组织似乎是每个人的义务。伦敦代表会议（在这次会议上，一个身为本国同盟中央委员会委员的西班牙代表 ［注：安·罗伦佐。——编者注］，也确信情况恰好相反）以及汝拉通告本身都澄清了这种糊涂看法；而汝拉通告对代表会议和总委员会的疯狂攻击和诽谤马上得到了同盟所有机关报的响应和支持。汝拉通告在西班牙产生的第一个后果，就是在西班牙的同盟内部，在那些首先是国际会员的人和那些由于国际不服从同盟而不想承认国际的人之间发生了分歧。这场斗争起初是非公开性的，但很快便在国际的各种会议上公开地激烈展开了。当瓦伦西亚代表会议（1871年9月） [179]选出的联合会委员会以自己的行动表明，它宁愿服从国际而不愿服从同盟以后，同盟占统治地位的马德里地方联合会就把该委员会的大多数委员开除了 [180]。在萨拉哥沙代表大会 [181]上，他们被恢复会籍，其中有两个人 ［注：手稿中接着删去了：“它的最积极的成员”。——编者注］，莫拉和罗伦佐，又重新被选入新的 ［注：手稿中接着删去了：“设于瓦伦西亚的”。——编者注］联合会委员会，虽然旧委员会的全体委员事先就声明说他们不愿意接受这两个人 ［注：手稿中接着删去了：“代表大会选择了瓦伦西亚作为联合会委员会的驻在地，是希望瓦伦西亚成为一个中立地区，并且希望以后不再发生纠纷。但是在新的联合会委员会的五名委员中有三名是同盟的走狗，而由于加聘委员的结果，同盟的走狗的人数至少又增加到了五名”。——编者注］。

萨拉哥沙代表大会使同盟的首领们担心西班牙会摆脱他们的控制。同盟立即发动了一个反对西班牙联合会委员会权力的运动，重复了汝拉通告用来反对总委员会的所谓权威主义的权力的那些攻击。在西班牙，完全民主的、同时又非常明确的组织形式，是由巴塞罗纳代表大会 [182]和瓦伦西亚代表会议制定出来的。由于瓦伦西亚选出的联合会委员会所进行的活动（这种活动经代表大会专门投票表示赞同），这个组织获得了在总报告 ［注：见本卷第143—152页。——编者注］中已经谈到过的那些辉煌成就。在萨拉哥沙，同盟在西班牙的灵魂莫拉哥宣称，联合会委员会在西班牙组织中的权力是 权威主义的，必须加以限制，必须剥夺委员会接受或不接受新支部的权力，即决定新支部的章程是否符合联合会章程的权力，总而言之，就是把委员会的作用归结为简单的通讯统计局的作用。代表大会否决了莫拉哥的提议，决定保留现有的权威主义的组织形式（见第八号文件“第二次工人代表大会文件摘录”第109、110页 [183]。关于这一点，萨拉哥沙代表大会代表公民拉法格的证明将是重要的）。

为了使新的联合会委员会摆脱在马德里发生的分歧，代表大会把联合会委员会迁到了瓦伦西亚。但是，产生这些分歧的原因，同盟和国际之间已经开始发展的对抗，并不是地方性的。代表大会由于甚至连同盟的存在也不知道，所以成立了一个完全是由这个团体的成员组成的新委员会；但是，其中有两个人，即莫拉和罗伦佐，却成了它的反对者，莫拉并且拒绝参加这个委员会。作为对汝拉通告的答复的总委员会通告“ 所谓的分裂”使得一切国际会员必须声明自己或者拥护国际，或者拥护同盟。以“解放报”为一方，以同盟的报纸巴塞罗纳的“联盟”和塞维尔的“理智”为另一方的论战，越来越尖锐化了。最后，6月2日，前联合会委员会的各位委员——“解放报”的编辑们和同盟西班牙中央委员会的委员们——决定向一切西班牙的同盟支部发出通告，宣布解散自己这个秘密团体的支部，并且号召其他支部效法他们。报复跟着就来了。他们马上又重新被驱逐出了马德里地方联合会，这显然违反了现行条例。于是，他们组成新马德里联合会，请求联合会委员会予以承认。

但是，这时同盟分子在委员会中已经用加聘委员的办法巩固起来了，取得了完全的统治，而罗伦佐也已退出了该委员会。新马德里联合会的请求遭到了联合会委员会方面的断然拒绝，因为联合会委员会当时已经在集中全部力量保证同盟的候选人当选为出席海牙代表大会的代表。为此目的，它给各地方联合会分别寄去了7月7日的内部通告，重复了“联盟”周报对总委员会的诽谤，向各联合会提议派一个由多数票选出的全西班牙共同的代表团去出席代表大会；当选人的名单将由该委员会自己确定。（第九号文件）对于一切知道在西班牙国际内部存在着一个秘密组织的人来说，这很明显就是要选出同盟的先生们，由国际的会员出钱派他们去出席代表大会。总委员会（通告没有寄给它）一知道这些事实 ［注：手稿中接着删去了：“这正是在它得到了关于存在有秘密组织的第一批不可辩驳的证据的时候。”——编者注］，就在7月24日给西班牙联合会委员会发出了一封信，这封信附在文件 ［注：见本卷第135—138页。——编者注］（第十号）中。联合会委员会 ［注：手稿中接着删去了：“起初力图赢得时间，声称似乎”。——编者注］于8月1日回信说，它需要时间，以便把我们这封用法文写的信翻译出来，而8月3日它给总委员会写了一封支吾搪塞的回信，发表在“联盟”周报上（第十一号文件）。在这封回信中，它开始站在同盟方面。总委员会接到了8月1日的信以后，就在“解放报”上发表了这次来往信件。

这里补充一句，秘密组织刚一被揭露，有人就断言说，同盟在萨拉哥沙代表大会上已经解散。但是，这一点并没有预先通知中央委员会（第四号文件）。

新马德里联合会否认这个事实，而它是应当知道这件事的。而且，硬说像同盟这样一种国际性团体的西班牙支部不同其他国家的支部商量就可以解散，实在是可笑的。

此后，紧接着同盟就企图发动coup　d'état〔政变〕。同盟鉴于在海牙代表大会上重新使用在巴塞尔和绍德封使用过的手法已无法保证自己获得虚假的多数， [184]于是就利用自封的意大利联合会在里米尼召开的代表会议，以便公开宣布分裂。聚集在那里开会的代表一致通过了一个决定（见第十二号文件）。这样同盟的代表大会就和国际的代表大会分庭抗礼。但是，他们很快就考虑到，这个计划是不会获得成功的。于是放弃了这个计划，决定前往海牙，就是那些在21个支部中 只有一个是属于我们协会的意大利支部，在否定了海牙代表大会以后，又厚颜无耻地派自己的代表到海牙来了。

鉴于：

（1）由米·巴枯宁建立和领导的同盟（其主要的机关是汝拉联合会中央委员会）不是竭力使国际服从它的统治，就是竭力破坏国际，因此它是一个敌视国际的团体。

（2）因此国际和同盟是不相容的。

代表大会决定：

（1）把米·巴枯宁和社会主义民主同盟现有的全体盟员一律开除出国际工人协会。他们只有公开同这个秘密团体断绝任何联系，才可以重新加入国际工人协会。

（2）把汝拉联合会这个组织开除出国际。





弗·恩格斯写于1872年8月底

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1940年第1版第13卷第2部

原文是法文

俄文是按草稿译的







[176] 恩格斯关于社会主义民主同盟的报告是由他在1872年9月5日向海牙代表大会调查同盟秘密活动的专门委员会提出的。在报告中所提到的那些文件也由恩格斯交给了委员会。保存下来的有报告草稿和所附的文件的目录；恩格斯所编的目录中的文件编号和报告中的文件编号是一致的。——第153页。

[177] 指维·帕赫斯代表新马德里联合会写的给国际西班牙各联合会成员的通告。该通告发表在1872年8月10日“解放报”第61号上。——第155页。

[178] 1872年6月2日的通告是由“解放报”编委同时也是同盟盟员梅萨、帕赫斯、弗·莫拉、伊格列西亚斯等人起草的。在给西班牙同盟全体盟员发出的这个通告中，宣布解散同盟的马德里组织，并建议同盟在西班牙的一切组织都效法它的榜样。这个通告发表在1872年7月27日“解放报”第59号上。——第155页。

[179] 西班牙联合会瓦伦西亚代表会议是在1871年9月9—17日秘密举行的。代表会议最后制定并通过了巴塞罗纳代表大会（1870年）就已基本上拟订好了的西班牙联合会的章程以及各地方联合会和各支部的示范章程，从而也就确定了国际在西班牙的组织结构。

代表会议通过的章程规定，每个地方同一行业的全体工人联合组成一个支部；若干支部成立一个地方联合会，地方联合会在自己的代表大会上选出地方联合会委员会。所有地方联合会组成全国联合会，全国联合会在自己的代表大会上选出全国联合会委员会。瓦伦西亚代表会议扩大了联合会委员会的成员，设立了五个地区的通讯书记的职位，并且通过决定，个人可以直接加入联合会。——第161页。

[180] 指1872年3月马德里地方联合会中无政府主义多数派把“解放报”编辑部委员弗·莫拉、梅萨、伊格列西亚斯、帕赫斯、卡耳耶哈、鲍利开除出该联合会的事。这些被开除者都是瓦伦西亚代表会议选出的西班牙联合会委员会委员。开除他们的理由是，该报编辑委员会1872年2月25日发表了一封“致在马德里开会的共和联邦党代表们”的公开信。——第161页。

[181] 关于萨拉哥沙代表大会，见注79。——161页。

[182] 巴塞罗纳代表大会是国际西班牙各支部的第一次全国代表大会，于1870年6月举行；出席这次代表大会的有代表150个工人团体的90名代表。代表大会成立了国际工人协会西班牙联合会，并选出了联合会委员会。代表大会通过了致总委员会书，声明联合会承认国际的共同章程；大体上拟订了西班牙联合会、地方联合会和支部的章程（章程在1871年瓦伦西亚代表会议上最后制定）。同时在无政府主义者即同盟在西班牙的秘密组织的成员的影响下，代表大会通过了一项反对参加政治斗争的决议。——第161页。

[183] “1872年4月4—11日在萨拉哥沙召开的西班牙联合会第二次工人代表大会文件摘录。由本届代表大会选出的委员会根据所收到的文件和意见编辑”第109—110页（《Estracto　de　las　actas　del　segundo　congreso　obrero　de　la　Federacion　regional　Española，celeb-rado　en　Zaragoza　en　los　dias　4　al　11　de　Abril　de　1872，se-gun　las　actas　y　las　notes　tomadas　por　la　comision　nombrada　al　efecto　en　el　mismo》，p．109—110）。

保存下来的有一份恩格斯交给海牙代表大会委员会的，加有他的批注的小册子。——第162页。

[184] 指无政府主义者企图通过由各个小的、而且常常是不存在的支部派出代表的办法来制造虚假的多数并夺取国际（在1869年巴塞尔代表大会上）和罗曼语区联合会（在1870年4月4—6日于绍德封召开的该联合会代表大会上）的领导权一事（见本卷第15、18页）。——第163页。











卡·马克思和弗·恩格斯

