关于“新社会民主党人报”的几篇文章

（摘自给阿·赫普纳的信）

[299]



鉴于“新社会民主党人报”那篇臭名远扬的文章并且为了你今后的报道起见，我请你——部分是再次地——注意如下几点：（ａ）硬说什么巴枯宁反对搞阴谋活动，这是荒谬的，他在国际内部就策划了一个当然不是反对政府而是反对国际本身的普遍的阴谋——同盟。（ｂ）在法国，自从杜弗尔法颁布以后，国际“除非秘密地活动”， 否则根本无法存在，但是秘密宣传团体和阴谋活动是两种不同的东西。（ｃ）海牙代表大会非常坚决地反对了那些想把国际变成进行阴谋活动的工具的布朗基主义者，以致他们退出了国际，并且公开反对国际，因为，据他们说，国际缺乏“革命的毅力”。（ｄ）赫德盖姆（瓦尔特）——就是在海牙时有一位矮小的、身穿丧服、貌似抹大拉的马利亚的所谓“妻子”陪同的那个文静的、高个子、红头发的男人，现在已被揭露是一个老牌的警探，——只是在他说总委员会委员、布朗基主义者 朗维耶可以为他作证，而 朗维耶又承认他是 无条件地值得信任的人以后，赛拉叶才建议前总委员会接受他和他的支部。（ｅ）赫德盖姆和丹特雷格都持有本支部的合法的代表资格证，因此，在没有对他们提出任何指责之前， 应该允许他们参加代表大会，而少数派中没有一个人曾想要提出指责。（ｆ）“新社会民主党人报”的行为再好不过地表明它是警察局的机关报，它为福格特之流警察当局和波拿巴的代理人所散布的诽谤帮腔，胡说什么马克思力图成为“阴谋家的国际领袖”，他已经经历了“一打的共产党人案件”，但是海牙代表大会（人们认为其中的多数派和马克思之间是可以划等号的）反对布朗基主义者的事实却证明情况恰恰相反，而警察当局关于 一个案件，即1852年共产党人案件的谎言早就被马克思在他的“揭露科伦共产党人案件”[300]中揭穿了。（ｇ）“新社会民主党人报”自己已经使大家注意到，警察当局的手法就是同样也判警察的罪，但是保证他们在狱中能够过更舒适的生活。在这之后，如果现在“新社会民主党人报”的什么人将被判处徒刑的话，大家就知道该怎样对待了。“ 工人们要随时提防！”

不过，丹特雷格原来不是一个奸细，而是一个蜕化堕落分子，只是在狱中他才成了告密者，此后不久便完全为警察当局效劳了。相反地，赫德盖姆早在波拿巴执政时期就已经是一个奸细，我们有他这个人， 只应当感谢布朗基主义者。但是，“伟大的老自由战士”巴枯宁在他的队伍中经常都有一批警察当局的奸细，例如阿尔伯·里沙尔从1868年同盟成立时起就是他在法国的左右手。既然汝拉人硬说他们在法国 也有一批秘密的支部（一些案件证明情况恰恰相反），那么“新社会民主党人报”杜撰出来的差别究竟在哪里呢？

至于谈到第45号上的那篇文章[301]，为了反驳该文提出的论点，还需要说明如下几点。表示反对海牙代表大会的有：（1）自封的意大利联合会，它 从来就不属于国际，因为它不愿意承认共同章程，而不服从共同章程，无论如何是不可能属于国际的。相反地，许多真正的意大利支部都承认章程并且同总委员会保持着经常的联系。（2）汝拉联合会，有150人，而仅在一个瑞士法语区反对他们的就有四五千人；因此该联合会被暂时开除。（3）比利时人。（4）一部分西班牙人，可是另一部分西班牙人在瓦伦西亚成立了联合会委员会，并同纽约总委员会有经常的联系。（5）英国的整整十个人，他们自己没有一个真正的支部，而不列颠联合会委员会却有着许多支部的支持，其中很多支部的人数达500人或者更多，而且这些支部每星期都在壮大，该联合会委员会认为，承认海牙代表大会的决议是参加国际的基本条件。（6）在法国，“ 既然那里还存在着组织”，那它就是站在海牙和总委员会方面的，作为第49号上刊载的那篇文章的写作原因的那些审判案 恰好证明了这一点。无论是“ 公社流亡者”全体还是其中的“多数”从来没有“坚决反对……等等”，因为从来没有存在过这样的派别。布朗基主义者，总共五个人，其中有四个是公社社员，因为国际不想成为他们进行阴谋活动的 工具，所以他们退出了。除此以外， 绝对没有发生可以为这种谎言提供哪怕是最微小的借口的 任何事情。





弗·恩格斯写于1873年4月底

载于1873年5月7日“人民国家报”第37号

原文是德文

俄文译自“人民国家报”







[299]由于1873年4月27日“新社会民主党人报”第49号上发表了一篇诽谤国际工人协会的文章，因此恩格斯于1873年4月底给“人民国家报”编辑赫普纳写了一封信，这篇短文就是该信的一部分。这封信本来是不准备发表的，但是该报编辑部在1873年5月7日“人民国家报”第37号上不加署名发表了这封信的一部分。5月2日，恩格斯专门为“人民国家报”写了“国际和‘新社会民主党人报’”一文，该文发表在1873年5月10日该报第38号上（见本卷第359—362页）。——第356页。

[300]见“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第457—536页。——第357页。

[301]指刊载在1873年4月18日“新社会民主党人报”第45号上的标题为“国际工人协会”的一篇短文。——第357页。











弗·恩格斯

