第二十九章 搬家（1）

宝钗依然维持着脸上的笑容，道：“那玉不是你一直都不喜欢吗？丢了就丢了吧！”说着，她轻轻的抓过宝玉的手，用拇指揉了一下。

宝玉心中一荡，忙着用力的咬住自己的舌头，一痛之下，顿时收敛心神，不着痕迹的抽回手来，点头道：“那玉倒还真是丢了好，免得强牵扯什么金玉良缘。”

饶是宝钗素来沉稳，脸上也有点挂不住，半晌才讪讪的道：“我一个女孩子，婚姻本不是我做主，不过是娘娘的旨意，父母之名，你若是要怨，也不该怨我。更何况，你若是不喜欢我，何苦娶我？”说到最后，她也不禁抱怨，是的……若是不喜欢，当初为什么要招惹她？

你若当真一心为了你的林妹妹，当年也不必对她动情任性……

宝玉叹了口气，若不是知道真相，他也不想对她冷淡，只是——她的心也忒狠了一点。

“娘娘的旨意也好，父母之命也好，我都不知道，我早就对你说过，所有人都对我说，我要娶的是林姑娘，我弄不明白，为什么最后我娶得人变成了你？”宝玉深深的吸了口气，摇头道，“老太太对我解释——让我娶你做小，既然如此，在我没有迎娶正房夫人进门的时候，我是不会和你圆房的，宝姐姐，你还是请回吧。”

宝玉不想再和她拐弯抹角的说下去，打了个哈欠，直接下逐客令。

“你说什么？”宝钗陡然站了起来，沉声问道。

“没什么，我说得已经很清楚了，当初娶你的时候，我根本不知情，不过是老太太他们做主娶你冲喜而已。”宝玉说到这里顿了顿，随即又笑道，“我知道你素来心高气傲，要不是你哥哥胡闹，把你的前途毁了，你也不会想着要嫁给我这么一个病得快要死的人，你不是一心指望着要嫁入皇家做妃子吗？”

宝钗无语，确实，她初进京的时候，是为了选秀，但由于当初年龄还小，虽然有名分在身，这些年偏偏宫中又没有按照制度再次选秀，因此一拖再拖的，也就拉下了。偏偏哥哥不争气，顶着个皇商却不懂生意之道，好好的一个家，就被败落成这么个样子，连着她的秀女名分也被取消。

无法嫁入皇家，总得想法子嫁给世家公子。

宝钗算计得从来都没有错，宝玉在贾府的地位是不用说的，将来宁府的世袭地位自然是他的，而且宝玉的人品模样，都是顶尖一流，不容挑剔，再加上原本宝玉的性子平和，她以为她拿捏得主。

可从来没有想过，宝玉成亲过后，居然像是变了一个人。

实话说，宝钗不是没有防着那个林姑娘——甚至，她还偷偷的故意把她要嫁给宝玉的消息透露了给她，就是希望她从此一病不起，或者贾母为了她的外孙女，先被她配个人家。

但是，人算不如天算，她机关算尽也没有想到，林黛玉会在病入膏肓的时候，诡异的康复了，诡异的出现在她的婚礼上，从宝玉粗鲁的扯下她头上的大红喜帕开始，她就明白，她这个宝二奶奶，已经成了贾府的一个笑话。

如今倒好，老太太为了安慰宝玉，要让她做小，让宝玉迎娶林黛玉进门？这怎么可能？

不——她绝对不容许这样的事情发生。

“夜深了，宝姐姐早点回去休息吧！侍颦，帮我送送宝姐姐。”宝玉眼见宝钗不说话，忙着高声叫道。

“是的，二爷！”爽快明丽的侍颦已经快步走了过来，打起帘子，对宝钗笑道，“宝姑娘请。”

宝钗脸色一沉，这算什么话，她都已经嫁给宝玉了，怎么还叫她宝姑娘？

但是，没有给她发作的余地，宝玉已经沉声说道：“越来越没规矩了！”

侍颦忙着冲着宝钗跪了下去，磕头道：“宝二奶奶见谅，奴婢先前叫惯了的，一时顺口，还请宝二奶奶勿怪，奴婢给你磕头了。”

宝钗虽然明知道她是故意的，但一来她是宝玉房中侍候的人，她还想要拉拢利用，自然不能发作；二来她一直以来都是宽厚温和的，怎么也不能自己坏了自己的名声，当即故意宽容的笑笑道：“这又算什么呢，还不快起来，天冷，地下凉，可不能着凉了。”说着，她亲自动手就去扶她。

侍颦站了起来，扶着宝钗，又命两个小丫头点了羊角灯，一路送到厢房内，侍颦这才告辞出来。

“侍颦啊，这天寒地冻的，要不，进来喝杯热茶？”宝钗含笑道，一边吩咐莺儿，“倒茶来！”

侍颦忙道：“二奶奶不用忙了，侍颦还得回去侍候二爷，不喝茶了。”说着，微微一福，退了出去。

接下来的几天，整个贾府陷入了空前的忙乱中，先是凤姐儿要搬过荣国府去，接着是她要把手里大大小小的事物里出来交给李纨。

那李纨本来忠厚老实人，宽厚温和，原本虽然也协助理过家，不过是帮着料理料理，何曾正式管过事，一时之间，自然是顾得了这边顾不了那边，闹了很多笑话。

探春看着不像，不等王夫人吩咐，就欲过去帮忙，但她怎么都没有料到，好好的，老太太居然为了此事申斥了她一翻，说她一个女孩子，理应养与深闺之中，怎么可以出来料理这些？

如此一来，不光王夫人和李纨傻了眼，就连宝钗都不解，老太太不喜欢她倒也罢了，怎么连探春也恼上了？

探春碰了一鼻子灰，愤然回到大观园中，但接下来贾母居然又特意派琥珀过来说话，着实好言安慰了一翻，又分外赏了很多东西。

弄得探春摸不着头脑，也不便去问，既然不让她管事，她乐的清闲，带着侍书每日里就在园中闲逛，一时间，她和惜春倒成了大观园内最最闲散的人。













