第三十四章 史太君寿终大观园

黛玉讪讪一笑，也不答言，宝钗闻言，脸色甚是不好看，这里贾母又道：“我也老糊涂了……我们家欠了你这么多银子，就算拿这个破园子做抵押也罢了，还说什么别的？”

“老太太今儿高兴，怎么尽提些扫兴的话题。”湘云忙着笑道，“快别提这个了，我们喝酒，岂不是好？”

“对对对，云儿说的对。”贾母忙着点头道。

众人忙着欢颜承欢，尽捡一些欢愉的话题，又说了片刻，那月已经中天，鸳鸯取了一件毯衣，给贾母披在身上，笑道：“老太太，天色不早了，不如早散了吧。如是高兴，明儿十六，月色正好，再玩不迟？”

贾母只是微微摇头，正说着，却听得桂花深处，隐约传来一阵箫声，穿花涉水，飘渺而来，倍觉凄凉。

贾母抬头问道：“这是那个乐师吹奏的，倒是好的好……”

黛玉和湘云都看向宝玉，宝玉摇头道：“今儿并没有安排乐师吹奏。”

李纨起身笑道：“这却是谁了，咱们家谁懂得吹箫了？”

“好像是从四姑娘房里传出来的。x君x子x堂x首x发x”黛玉耳尖，忙道。

惜春笑道：“想来是芳官，我见她吹奏过一次，今儿我出来的时候，她身子不快，就没有跟过来，原来是躲在房里弄这个？”

“芳官？”王夫人闻言，脸色一变，皱眉道，“就是当初宝玉的丫头芳官，她不是在水月庵出家了嘛？怎么又到我们家了？”

惜春淡淡的道：“我身边少了个人，上次大嫂子问我，我平日里看着她倒是不错，因此就向大嫂子要了。芳官终究年幼，出家之举。不过是一时气愤，其能够当得了真？”

“就算如此。你一个姑娘家，也不便要她侍候！”王夫人心中着实不快，虽然知道宝玉把芳官等人都接了出来。但是，接出来在外面住着，也就罢了。可是堂而皇之的再次住进大观园，还成了惜春的贴身丫头，她一时脸上又怎么下的来？

“太太，这却是为什么？”尤氏问道，自从当年她妹妹尤二姐偷偷的嫁给贾琏，偏生又被凤姐儿活生生的逼死。凤姐儿还由此大闹了宁国府，当着众丫头仆役的面，公然给她没脸。**junｚitang.coｍ　首发**尤氏对王夫人，凤姐心中就有些怨岔，甚多不满，但碍于面儿情分，也不便说什么。

如今又见王夫人如此，心中这是不快，当即就出言顶撞。

王夫人闻言，哼了一声，道：“那芳官不过一个戏子。当初我就是担忧那几个戏子学了几天戏。口中没轻没重地教坏了他们姐妹，才一并打法了出去。你倒是好，反而弄个人来侍候你妹妹？说着，顿了顿，有看着宝玉道：“再说了，那芳官等几个，都在水月庵出了家，岂能够在还俗的，出家这等事情，其同儿戏？”

尤氏不以为意，淡淡地道：“那芳官不过是小孩儿性子，岂能够当真的，再说了，我们家把好好的人买来学了几年戏，已属不该，开恩放回去，她们又没个本家地，逼着人家出家修行，更在折福，我也劝着太太一句，凡是不要做绝了。”

王夫人闻言，气得顿时就变了脸色，怒道：“我这么做，也是为着你们家女孩子好，倒反而落了不是了，既然如此，以后我不管了。”

“太太要是不管，倒是这些女孩子的福气了。”尤氏直言顶了回道。

王夫人正欲说话，突然黛玉惊叫道：“老太太……老太太……”

“怎么了？”宝玉就在黛玉身边，急问道。

“我没事……”贾母原本已经半靠在椅子上，朦胧着似乎就要睡去，被黛玉叫了两声，睁开眼睛，低声道，“我还活着，就吵嚷成这样，我要是去了……这还了得？”

“是儿媳不好！”王夫人忙着站起来认错。

贾母慢慢的伸出手来，王夫人忙着过去，贾母握住她地手，又要尤氏，尤氏走了过去，低声道：“孙媳莽撞了，惊扰老太太。”你也没错的！”贾母叹道，“你们都没错，错的----是我！”

“老太太何出此言？”黛玉和宝玉同时惊问道。

贾母摇头不语，半晌，才抓着王夫人的手，低声道：“你嫁到我们家这么多年了……我对你如何，你自己心里也清楚，我那儿子，素来是老实厚重的，也断然不会亏待你，你还有什么不满足的？真也罢，假也罢，都是命----我们女人地命，为何这等苦？”

王夫人听得她突然听到那句，真也罢、假也罢，顿时再也忍不住，满脸泪痕。

“这真假都是一个错！”贾母又道，“我这么一把年纪了，撑着、挣着、我就是舍不得闭上这个眼，我担心啊……”

众人闻言，都是心酸落泪，贾母又道：“玉儿……”

宝玉忙着过来，贾母拉着他的手，又看着黛玉，黛玉眼见贾母神色不对，忙着过去，贾母也拉她的手，低低地道：“玉儿，我对不起你……很多事情，事实上我都是知道的……我一直护着宝玉，总是忽略了你。”

“老太太，我知道的，我不在意。”黛玉忙着安慰她。

“玉儿，有你这么一句话，我就放心了……”贾母缓缓的闭上眼睛，眼角，两行老泪，顺着满布皱纹的脸缓缓滚落。

“老太太……老太太……”宝玉连着叫了几声，贾母却都寂然不动，随即，握着他们两人的手，陡然无力的松开。

黛玉大着胆子，伸手探了探贾母的鼻息，却是一点也无，顿时哽咽道：“老太太没了……”













