第二十三章 潇湘馆私情悟缘分

宝玉听到这里，心中隐隐知道不妙，忙着问道：“到底怎么了？”

贾蔷颤抖来一下，爬在地上磕头道：“血……四处都是血，都是尸体，所有的人都死了，包括三叔。我 看_书斋”

宝玉明白，他口中的三叔指的是贾环，但更是担忧探春，问道：“三姑娘！”

“我四处找了找，想要把三姑娘的遗体埋了，但是----没有找到三姑娘，只怕我们家三姑娘生得漂亮，被那些匪徒抓去了，另外，也没有找到那个冷大人的遗体。”贾蔷磕头道，“我在外面躲了几天，四处打听三姑娘和冷大人的消息，只是一点信息皆无，边境实在太乱，四处都是土匪抢东西……”

宝玉听了心中难受，想着探春那样的一个人，怎麽会落在匪徒手中，以她的性子，断然是不会委屈求全的。

“三叔的遗体，我就在附近找了个地方埋了，实在是路途遥远，而且，侄儿身上也没有银钱，也不怕老太太、太太、二叔笑话，这一路我都是讨饭回来的！”贾蔷再次磕头道。

“我知道了！”宝玉听得探春噩耗，知道这等事情责怪他不得，能够活着回来，已经是不错。

“你快去歇歇吧！”宝玉无力的靠在椅子上。

“是！多谢二叔！”贾蔷忙着磕头，站起来向外走去。等着贾蔷去了，王夫人不仅垂泪，邢夫人也开始擦着眼睛，贾母“嗯”一声，叹道：“我们家的三丫头，算是好的，不料居然落得如此下场。老天爷啊……真是不开眼！”说着，不仅大哭起来。

宝玉虽然心中伤悲，无奈只能强行忍住，好生劝解了贾母一回，有劝王夫人。这里李纨尤氏，也劝说王夫人和邢夫人。众人有坐了一回。都感觉寂然无味，邢夫人借口告辞出去，这里王夫人也出去，回到房里，即刻遣小厮去请了贾政来，如此这般的说了一回。

贾政听了，也是伤悲，想想又是无奈，只能以儿女之术。纯属天命，强求不得等于自慰。

这里众人去了，宝玉又好生安慰贾母一番，出了正房，信步向着外面走去，不知不觉间，就走到大观园门口。我&看 书斋

由于心中烦闷，加上正值初夏，园中景致逸人。便于进去散散心，让跟随的小厮们自行散了，也不叫人，独子一人进入园子内。

走的几步，只见前面阴阴翠翠，却是潇湘馆到了，黛玉虽然不在园子里住着，但潇湘馆却也一样天天有人打扫，加上竹子梧桐都长了起来。比先前更添深邃，宝玉顺着漫出的一条羊肠小道，缓步走了进去，刚刚到了潇湘馆门前，隐约听得似乎有人说话。宝玉倒是呆住，心中暗道：“林妹妹搬出去后，我特意嘱咐不准闲杂人等来此，这人却是谁，跑来这里说话？”

一边想着，一边便蹑手蹑脚地走到窗前。向里一看，顿时大怒----黛玉房间已经照旧，如同她原本居住一样，床帐铺盖一应俱全，只见宝钗懒懒的歪在床上，而刑岫烟却坐在平日里黛玉常坐的一张椅子上。

宝玉正欲进去，转念一想，宝钗倒是罢了。但是自己进去。只怕羞恼了岫烟，倒是不妥。便蹲下身来，听他们说什么。

“到底是姐姐，居然想到这么一个清净所在。”岫烟的声音传了出来。

里面，宝钗道：“这也罢了，这地方自从林姑娘搬了出去，就一直空着，虽然一切照旧，也有人天天打扫，但毕竟冷清多了！”

“毕竟没人住着，那里比先前啊？”岫烟叹道，“如今这园子内，越发冷清了，我虽然在二姐姐房里住着，大奶奶还住着稻香村，云妹妹住了姐姐的蘅芜院，但是，到底是冷清不少，不比先前热闹啊！”

“你巴巴的找我来，总不会就是说这个吧？”宝钗笑问道。.

“倒也不是！”岫烟见问，低头不语，半晌才红了脸，道，“你知道地，如今北静王府已经准备下聘了，大太太也打量着要把我接出去住。但是……我和他，毕竟先有婚约，无奈婚姻大事，父母做主，我实在无奈，想着求求姐姐，能不能通融通融，容我和他见上一面？”

宝钗一呆，她还正是纳闷，岫烟好好的找她做什么，原来是为着此事？

“见一面倒是不难！”宝钗低声道，“只是，你还见他做什么？”

“我要亲口问问他……”岫烟红了脸，低头默默抚弄裙带。

“他被我嫂子痴缠住，也是不得已，你的谅解，再说----退亲的看是你们家！”宝钗又道，“我们家如今这个样子，别说娶亲了，穷得好待讨饭。”

“琴妹妹怎么样了？”岫烟道，“她不是进宫了，一旦受宠，封了娘娘，姐姐也就有出头的日子了。如今宝哥哥虽然不待见你，不过是因为外面的一些事情，我瞧着他原本还是好的。”

宝玉听得他们私下讨论自己，心中好没意思，但又不便走开，只能继续听下去。

宝钗冷了，冷笑道：“他心里念念不忘的，只有他林妹妹，哪里有我了？”

岫烟忙着安慰道：“姐姐也别太自废了，宝哥哥心里一时割舍不下，也是有的！但等着姐姐将来有了他地孩子，何愁这些？再说了，太太常说，年轻夫妻，哪里能够没有脾性的，不合的多了！姐姐瞧瞧二姐姐和二姐夫，原本是何等模样，如今好得蜜里调油了，上次去她家，你也见着他，二姐夫恨不得不知道要如何奉承她才好呢。”

宝钗想起迎春，心中也是纳罕，孙绍祖原本那个样子，自从去江南走了一遭回来，整个人似乎都变了，和迎春恩爱异常。而且，孙绍祖和晴瑶别院里面的那位，也走得很是近乎。

“你说的也是理，罢了，我现在就是讨人嫌的挨日子而已。我帮你遣人送信给蝌兄弟倒是没什么，只是他见不见你，却是难说。再说了，这等事情，可得做得机密，否则……让太太知道了，你可怎麽活？”宝钗道。

岫烟想了想，低声道：“若是他愿意，就在栊翠庵吧，潇湘馆虽然够清幽的，但毕竟有人来往！栊翠庵并非是我们家的基业，自皇贵妃娘娘搬出去后，如今就剩下两个老尼打扫房舍罢了，而且，栊翠庵外面有门可以直通，进出都是方便！”

宝钗点头：“你想的倒是很周到，想来早就谋算好了地？”

“我……”岫烟低头不语。

“你也太痴了，何苦呢？”宝钗叹道，“天下男人，大都是薄情之人，但愿我那兄弟，莫要辜负了你！”

“不辜负又如何了？我们终究是有缘无份！”岫烟叹道。

宝玉在外面听得这句“有缘无份”，顿时痴了半晌，想起自己和黛玉，难道说也是如此？

听得她们继续说话，他忙着蹑手蹑脚的出去，离了潇湘馆，顺着那水流，一路走去，只见无数嫩荷从水里冒了出来，又有蜻蜓在水面上嬉戏，那些鸳鸯、鹭鸶等水鸟，更是在水中恣意戏水，甚是有趣，不仅看住，听了半晌，无精打采的向着藕香榭走去。

眼见藕香榭一切如旧，却是物是人非，想起探春，原本是想要解闷的，如今却是更添烦闷，过了藕香榭，远远的看去只见一带青松翠柏，几只松鹤在树下嬉戏，这才省起，那里就是栊翠庵，当即顺步向着栊翠庵走去。

“二爷，你怎么来了这里？”还未到栊翠庵，就见着春燕和四儿急急的走来，叫道，“老太太不自在呢，叫二爷，我们四处找，哪知道二爷来了园子里！”

“老太太怎么了？”宝玉听了，心中一惊，忙着问道。

“刚才听得我们三姑娘的信息，大概是老年人，心里就不自在，刚才鸳鸯姐姐来说，老太太气色很不好，找二爷过去看看！”春燕忙着道。

“我这就去！”宝玉闻言，也是急了，忙着随着春燕、四儿急急的出了园子，赶往贾母正房。

原来，宝玉去后，贾母想着探春生死下落不明，从此只怕再不得一见，毕竟是上了年纪的，加上太过操劳，最近这些日子接连好些事情，也没有能够好好静养，不免就有些不自在起来，只是懒懒地歪在炕上。

鸳鸯见她气色着实不好，唯恐老年人有事，忙着就找宝玉。

汗，晚晴继续厚颜拉月票，诸位大大赏一张吧！













