第二十三章 正庶之分（1）

却说王夫人闻言哑口无言，接下来想要说的话，却是一句也说不出口。

宝玉看了看，忙着站起又笑道：“太太素来身体不好，这天也冷得很，倒是早先休息，别为我们这些小辈操心了，我这就让人送你回去。”

王夫人暗中叹了口气，一直以来都恨宝玉不争气，如今倒好，争气了——懂得如何应酬权变，可是却也对自己生疏不少，今天居然公然下逐客令？不由自主的，她陡然想起那年夏天，为了金钏跳井，他差点被老爷打死。

那时候老太太虽然是在气头上说的话，细细思来，倒也有几分道理——

将来他为官做宰的，也未必就想着你的他的母亲，现在少疼他一点，将来还少受点气！自己辛苦为他物色的媳妇，有什么不好了？宝钗不论的容貌出众，举止大方，那一点比那个林家丫头差了？为什么他就不满意？

王夫人不是笨蛋，自然知道，宝玉疏远她的缘故就是因为林丫头，心中不禁暗恨不已：“只要有我在，她就别想进我家的门！”

想到这里，不禁又抬头看了看宝钗，这丫头——不错，确实不错，只是行事有时候也忒很了一点，不由自主的，她又想到了元春，不知道为什么，心都忍不住颤了一下，最近总让她有一种心神不宁的感觉。

罢了，也许宝玉说得不错，他们小辈的事情，就由着他们小辈去闹吧！

“你说的也是，天色不早了，我也得回去休息了！”王夫人一边说着，一边站了起来，外面侍候的丫头忙着迎了进来，给她披上大衣，又几个丫头媳妇点着宫灯，这里宝钗和袭人送了出去。

但还没有来得及出门，远远的，就简直探春带着几个丫头，点着宫灯而来。

等到了近前，众人才发现，原来不光是探春，赵姨娘也在身边，那赵姨娘见着了王夫人，甚是畏惧，忙着规矩站好，而探春却是一脸的怒气，先是迎着王夫人请了安，随即问道：“凤姐姐可在这里？”

“在的，探丫头，这么晚了，你还有事吗？”王夫人一边说着，一边携着探春的手，说道，“这么冷的天，大晚上的还出来做什么？冻着可不是闹着玩的。”

“我是来找太太，凤姐姐评个理的！”探春一脸的怒气，径自走入房中道，“太太，凤姐姐、宝哥哥都在，真是太好了！”她一边说着，一边已经在宝玉的下首坐了下来。

“我的儿，这是怎么了？”王夫人把她揉入怀里，心中多少有点明白，自然又是赵姨娘找她要什么，估计探春不给，她不依，探丫头没法子，最后闹开了，只能来找她。虽然甚是讨厌赵姨娘，但王夫人还是有点喜欢这个并不是自己亲身的女儿的，皱眉道，“有什么委屈只管说，有我呢！”

“今日姨娘去我房里商议，说是我帮着管家，如今园子里空着，是不是可以让环儿进园子里住？还说什么，宝玉哥哥住得，为什么他住不得？我实在为难得很，不得不来请母亲做主。”探春也不想给赵姨娘留什么颜面，这些年替她遮掩的事情够多了，可是也得她自己争气啊。而说道最后，她直接叫王夫人母亲，而不是“太太”。

既然做了妾，就得明白自己的身份，如果环儿真是好的，谁又敢轻看了他？想来链儿哥哥也不是那边大太太生的，可是大太太也不敢把他怎么了啊？

探春只要一想到贾环，心中就难受，已经是庶出的身份，偏偏自己又不上进，还样样指望着能够跟上宝玉？

“有这事吗？”王夫人转过身去，看着赵姨娘问道。

“太太——”赵姨娘没有想到探春真的会来找王夫人评理，顿时就慌了手脚，她本不是善于机变之人，一时僵住，一句话也说不出来。

王夫人本来就憋着一肚子的怒气，闻言冷笑道：“我这几年不管事，你们越发都该上来了？连这样的混账话都说的出来？宝玉住得，为什么环儿住不得？这个问题真是问得好！你应该知道，那园子是给贵妃娘娘省亲用的，姑娘们和宝玉住进园子内，那是贵妃娘娘的旨意，没有娘娘的旨意，谁敢胡乱搬进园子？宝玉成亲之后，不是也搬出园子了吗？”

赵姨娘一声儿也不敢应，只是不断的用眼睛瞟着探春，满脸的鄙夷。

探春也不理会她，王夫人焉得不知道她的心意，冷冷的道：“我们家素来宽宏，不是那等容不下人的，也从来不讲究什么正庶之分，探丫头是你生的，你每隔个两个月，不闹点事情出来折腾一翻，好像我就不知道是不是？看样子我这些年是少管了环儿，由着你的性子宠着他任性了，玉钏，你出去传我的话，让环儿即日起就搬进的跨院，以后上学休息，一等事宜全部得禀告我。”

“是！”玉钏答应了一声，转身就去门外通知老婆子传话。

赵姨娘顿时就变了脸色，她自然是知道的——贾府之中素来规定，妾身是没有资格抚养子女的，妾身的孩子都得管正房夫人叫“母亲”，而自己的亲娘去只能叫“姨娘”，由于王夫人当初有着元春、贾珠、宝玉，探春四个孩子，所以贾环才一直跟在她身边长大，王夫人也没有理论，可是没想到——今天贾环劝缀着她去求探春，想要住进园子。

起先探春不肯，赵姨娘就摆出做亲娘的派头，结果两人在房里吵了起来，最后探春无奈，这能命丫头点了宫灯来找王夫人。

不料到了上房，王夫人房中黑灯瞎火的，问小丫头，才知道都在宝玉这里。

而王夫人正憋着一肚子的郁闷，又舍不得向宝玉发作，事实上也发作不得，宝玉句句在理，她有什么不满意的？这赵姨娘免费送上门来给她出气，岂不是正好？而且，她也得教教宝钗，如何做个正房夫人，别让那些小丫头在房里做耗！













