第四十章 转眼又除夕



不过，紫鹃、雪雁偕同小九、小宝还是忙里忙外，四处张灯结彩，赵裕先两天就令人送了不少东西来，接着，妙玉也打法人从宫里送了衣服、香珠、首饰之类过来给黛玉。

黛玉也挑一些世俗间的新巧小玩意，令夏太监送给妙玉去。

到了年三十这天，一早黛玉就与私室祭奠了父母，午饭过后，就有贾府中人过来请过去看戏。黛玉推脱不得，带着紫鹃、雪雁过去，刚刚到了门口，宝玉就亲自迎了上来，扶着她下车，问道：“早上就打法人去请妹妹，怎么说有事不来？”

黛玉笑道：“大清早的，你们这边也的祭祖忙乱，我过来添什么乱？而且，虽然父母都葬在南边，我终究也的在私室拜祭，以尽儿女孝道。”

“这话到是正理，我却是忘了。”宝玉笑道。

黛玉心中一动，问道：“最近怎么没见二姐姐？”

“嗨----”宝玉听来，叹气道，“她哪里有空来？如今他们孙家都不在京城，姐夫又居着官，不比普通人家，最近忙得她连吃饭的功夫都没有了，前儿老太太打法人去请她，她说了，实在走不开。说请过了年，邀老太太过去坐坐呢。”

“哦……”黛玉笑笑，原来孙绍祖现在让迎春管家，不过，那个软弱木头人，能够管家吗？

两人一边说着，一边向里走去。不料迎头撞见宝钗，黛玉呆了呆，宝玉却依然扶着她的手，丝毫也没有想要发开的打算，问道：“你不在老太太那边侍候，过来做什么？”

宝钗道：“刚刚在老太太那边看戏，因为没什么事情。==就出来走走。”

宝玉冷哼了一声，扶着黛玉过去，却不再理会宝钗，黛玉皱眉，等着宝钗去远了，才道：“你也犯不着如此吧？”表面上地面子情儿都不顾了？



两人说话之间，已经东面的大花厅里面，独贾母在里面炕上歪着，外面，湘云、宝琴、探春、惜春，那边大太太带着岫烟也过来了。

黛玉顿时有些明白，宝钗势必是见岫烟来了，回避了去。只是不解。那宝琴才是薛蝌的亲妹妹，却什么没有回避这些？

“林姑娘来了？”邢夫人见着黛玉，忙着站起来笑道，“过来这边做，刚才老太太还念叨。这可不就来了。”

“见过舅妈！”黛玉忙着见礼，又和众姐妹相见，四处看了看，却不见王夫人，问道，“怎么不见二舅妈？”

“你二舅妈正忙着，那里有功夫过来。我那边还有。有着珍哥媳妇和凤丫头，所以我就躲懒过来看戏。陪着你们姐妹乐上一天。”邢夫人淡淡的笑了笑，送黛玉进去见过贾母，出来坐了，宝玉和李纨现在管着家事，自然也不得闲，不过是多令丫头过来照应，自己却也出去招呼忙碌。

探春不仅叹道：“以前都说二哥哥是无事忙，现在啊……真是忙了！”

湘云闻言大笑道：“他反正占了一个忙字，有事没事都是他忙，素性让他忙个爽快吧，我们且高乐去。”

“说的也是！”探春笑道。

刑岫烟突然淡淡的问黛玉道：“林妹妹，我这几日去家里住着，恍惚儿听的说，妙玉姐姐做了皇贵妃娘娘，起先我还不信，她那么闲云野鹤地一个人，怎么会受这等红尘富贵？后来听得这边府里也是这般说法，才是相信了，但我想来，她那么玉洁冰清的人儿，怎么就……”

话没有说完，邢夫人突然用力的咳嗽了一声，岫烟猛然省起，这话可是有点大逆不道，忙着住口，正欲用他话解释，黛玉却笑道：“事实是也没什么，她本我是姐姐，只是多年未见，以前我也不认得，直到最近在江南无意中碰到陛下，发现他身边带着一卷画轴，上面画着一个美人，正是妙玉的模样。\\\\\\才知道父亲早年曾经把姐姐的画像送进宫里，陛下见着姐姐的画像，就爱上了，这次去江南，主要是寻访姐姐的下落。我这才告知与他，陛下非常欣喜，回宫就下旨接姐姐进宫了。”

“这也是在想不到地奇缘，倒是成就一段佳话。”探春忙着用话掩饰道。

黛玉也不想在这个话题上再说下去，忙着点头，一笑罢了，看着刑岫烟，不禁想起最近传入耳中的一些传闻，向邢夫人问道：“舅妈是不是舍不得岫烟姐姐？想要留着她在身边多住几年啊？”

“傻丫头！”邢夫人摩着黛玉笑道，“我连嫁妆都准备好了，巴不得她早些嫁过去，我也省心，算是了了一桩心思，只是……薛家如今出了这等事情，本来是等着琴妹妹梅家娶过去再议岫烟这丫头的婚事，如今……却让人如何是好？”

岫烟听了，站起来想要回避，邢夫人拦住道：“害什么躁的，女孩子长大了，终究是要出阁的，前儿我还私下和老太太说，如今探丫头也到了年纪的了，若是有好的，也该说一说了。”探春羞得满脸通红，低头不语，邢夫人叹道：“咱们家虽然出过一个贵妃娘娘，但也不是都是做娘娘的主，有着差不多的人家，孩子好，也就算了。”

宝琴听了，心中大不是滋味，那边夏金桂明目张胆的接薛蝌去夏家过年，薛姨妈气得晕死过去，如今身边仅仅只有香菱侍候着，宝钗自从遭了宝玉一番冷话，也不便常常过去看了……

今天贾府打法人请她过来坐坐，如今他们家住着贾府地房子，一应饮食开销，都是贾府支出，虽然心中不想见贾府众人，但是寄人篱下，却不得不过来奉承一二。

黛玉笑笑，湘云听着这话哀声叹气，又想着自己也被人家退亲，心中终究不乐，忙着用别的话题岔开，于是众人看戏，到了晚上，黛玉正欲告辞出去，不料里面却说老太太请林姑娘。

黛玉无奈，只能在去贾母房里，鸳鸯接了出来。

紫鹃和雪雁要跟着，鸳鸯忙着拦住，摇头示意，珍珠打起帘子，黛玉进去，只见贾母独子歪在炕上。

“来了这半天，也不配我老婆子坐坐？”贾母见着黛玉，起来笑道。

“见老祖宗歪着，外孙女没敢打扰。”黛玉忙着陪笑道。

“过来坐！”贾母招呼她在炕上坐下，叹道，“有个事情要与你商议商议。黛玉不解，只是看着贾母，贾母叹气道：“伦理，你一个姑娘家，我是不该和你说这些的，只是你素来聪明，不是别的女孩子能够比的，又没有个亲父母在身边，这事情若是不和你商议，我也找不到个人说说。”

“老祖宗要说什么？”黛玉心下隐隐猜到大概，脸上却是笑吟吟的问道。

贾母叹气道：“那年我做寿，北静王妃你是见过的？”

黛玉点头，不明白她好好的提到北静王妃做什么，笑道：“那北静王妃倒是和气得很。”

贾母点头道：“北静王也是极好地，不光待人和气，人也是长得极好，我实话对你说了吧，那年北静王妃私下来找过我，她自己身子不好，这些年也总是没有生育，甚是着急，于是就托我看看，有没有对劲人家的好姑娘，令给北静王寻一个侧妃，名以上虽然是侧妃，但由于王妃身子不好，这姑娘嫁过去，全部比照正室的排场……”

黛玉心中不仅暗道：“这北静王妃也太过贤惠了，居然给自己男人物色小老婆？”

贾母又道：“她如此一说，我也没在意，不料那年我做寿，她就私下说，让我把我们家的几位姑娘叫出来给他敲敲，我想着罢了，你固然是好的，但云丫头、探丫头、宝丫头可也是算顶尖地了，于是，便叫着你们四个一起出来。我本来想着，她不光看上哪一个，都罢了……”

黛玉听到这里，心中多少已经有些知道，只怕那个北静王妃看上的是她。

果然，贾母又道：“王妃回去不久，就托人过来说，她看上了你……当时我就不乐意，只说你病着，就一直拖着。”

“这……”黛玉不禁苦笑道，“老祖宗，你知道暂时还不想嫁。”

“别说你不想嫁，就算你想嫁，我也不敢把你嫁给北静王。”贾母苦笑道。问题就在出在这里，上面这位主子也不是好惹的，但毕竟黛玉没有明着和他有什麽，北静王也就是求一下，能够成最好，不成，自然怨不着黛玉，但从此可能与贾府交恶，倒是真的。

所以，贾母很是为难，而昨天一早，北静王府巴巴的让人送来很多礼物，其中有着特意给黛玉的……

晚晴厚颜拉一下粉红月票，主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频地页面，然后点击封面下面地那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













