第三十章 事急，速回京城！

既然李纨忙不过来，探春又不便管，凤姐儿更是憋着一肚子的怨气，准备看热闹，宝钗不用说，想插手也插不上，老太太说了，只要她好好侍候宝玉就成，别的就不劳她操心了。因此，李纨遇到个事情，却是连商议之人都没有。

宝玉看不过，只得过去帮忙帮忙。

所有人本来都不待看宝玉的，宝玉以前给人的印象就是好好先生，凡是都过得去，所以，那些管家谁也没有把他放在眼中，甚至有些傲慢之流，还想着要给他个好看，不料哪里知道第二天，赖大家的进来回事，不过慢了一点，就被宝玉申斥一番。

连赖大家的都讨了个没脸，余下的众人也都安分起来，不敢再存轻忽之心。

一时之间，原本乱糟糟的宁荣二府，总算稍微安顿不少。宝玉也不禁送了口气，眼见年关将尽，各色琐事烦心，偏偏就在这个时候，贾政的家书也随着来了—— 宝玉听得贾政有家书送来，不禁叹了口气，他知道贾政官途难保，却也没想到会如此的快。

在贾政家书送到的前一天，柳湘莲的书信也送入京城，到了他的手中，书中虽然没有提及贾政，但却说江西一切顺利。

既然柳湘莲是一切顺利，别人——当然就惨了。

果然，这日午后，王夫人唤宝玉去房中，说是老爷是书信到了，宝玉刚刚到了房中，就见到贾珍、贾琏都在，王夫人坐在屏风后面，隐约探春也在。

宝玉忙给王夫人请安，又向贾珍、贾琏问好。

“宝玉，你老爷送来是书信，你看看吧！”王夫人叹了口气，用手帕子擦着眼睛。探春忙着安慰道：“太太倒也不用伤心，想来老爷也是上了年纪的人，为人正直，难免在任上得罪了人，如今回来，正好静养，我们一家子团聚，岂不也是喜事一件？”

宝玉缓缓的拆开书信，只不过扫了一眼，果然，贾政信上多有抱怨之言，陛下的圣旨一下，革除江西粮道一职，回京复命等云云。

“太太找我来，就是为了老爷回府一事？”宝玉装着什么都不知道，笑问道。

“正事呢！”王夫人叹了口气，再次擦了擦眼睛，“我的儿，这份书子是和老爷一起出来的，想来老爷过不了几天就得回京，你可得好好的读书，老爷正生气，看拿你出气。”

虽然宝玉已经成亲，但王夫人毕竟还是把他当孩子，并不想他插手家中事物，只是担心贾政回来，问及宝玉种种，又得有一场气。

“宝玉省的，太太放心就是。”宝玉忙道。

“两位哥哥怎么有空过来？”宝玉试探性的问道。

“你两位哥哥深为忧郁，特过来找我商议。”王夫人低声道。

“哦？”宝玉皱眉，在贾珍的下手坐下，皱眉道，“不知道两位哥哥忧郁什么？”

“宝玉——”贾珍叹了口气，皱眉道，“你如今也大了，已经是娶了亲的人，不比先前，所以有些事情你也得操个心，你又是聪明之人，我们有事也不用瞒着你，只望莫要耍小孩子脾气胡言乱语，今次老爷之事，实在是蹊跷得很，你想想，老爷上任这才多久，怎么就有什么苛刻盘剥之道？老爷素来端正耿直，又怎么会行如此之事？”

宝玉轻轻的笑，原来也有知道急的了？丫头送上茶来，宝玉捧着茶，半晌才道：“以大哥哥之间，却是为何？”

“只怕这是圣上的意思啊！”贾珍不是笨蛋，已经敏锐的嗅到了一丝危险。

“老爷是端正耿直之人，自然不会行糊涂之事，但我们家却有人行糊涂之事。”宝玉说到这里，把手中的茶盅重重的放在旁边的小几上，“大哥哥，我今天说一句放肆的话，祖上的功勋，如果我们这些后辈子孙不图进取，一味的只想着享受繁荣，只怕是保不住啊。”

贾珍心中有病，闻言不禁低头不语，贾琏想要插嘴，却看到贾珍像他使了个眼色，当即低头吃茶，一言不发。

“老爷估计什么时候到京？”宝玉问道。

“大概三五日之后。”探春隔着帘子，低声道。

“嗯！”宝玉答应了一声，想来想去，都不可能这么快，除非——除非他早就准备办贾家了，所以，老爷升江西粮道本身就是一个信息，不管他成不成，有没有行什么苛刻盘剥之道，都会被上司参上一本，最后回京述罪，然后陛下就有了借口，甚至查抄贾府……

一念至此，宝玉心中大惊，不错，如果江南的消息准确，他应该刚刚从江南回来不久，怎么都不可能这么快圣旨就到了江西，除非是——圣旨早就下了，他在不在京都都一样。

外任官员想要在他头上扣个帽子，实在是太过容易……

宝玉想到这里，陡然站了起来，不成，照目前的局势看，他是不准备给他丝毫准备的机会了，如果他现在就动贾府，他连一丝的准备都没有。

“宝玉，你怎么了？”贾珍干咳了两声，皮笑肉不笑的问道。

“大哥哥，这事情不好！”宝玉也顾不上说话冲不冲，皱眉道，“只怕事情不妙，链二哥哥，说不得，你得赶紧去一趟江南。”

贾琏还在糊涂着，皱眉道：“这大冷天的，你让我去江南做什么，我可不干，你找别人去。”

宝玉不禁大怒，将手中的茶盅狠狠的掼在地上，顿时只听得哐当一声，茶水四溅，王夫人和探春都不禁大惊，连贾珍脸上也挂不住，站了起来，急问道：“宝玉，这是怎么了？”

“什么怎么了？”宝玉冷哼了一声，道，“陛下刚刚从江南回来，回京不过两日——老爷的这道圣旨下得蹊跷，现在让二哥哥跑一趟江南都嫌麻烦，你是不是等着要贾府抄家问罪，囚车枷锁送你们去才甘心，自己想想，你们谁身上干净了？”

贾琏顿时惊得脸色大变，躬身一言不发，他素来游手好闲，甚少理事，只要有得吃喝玩乐就成，如今听闻大变，顿时就慌了手脚。

“我给你一份书信，你用最快的法子去江南把林妹妹带回贾府，大概还可以缓和一段时间，否则，你们就等着在大牢内过年吧！”宝玉也顾不上言语放肆，直接了得的道。说着，当即就换探春出来，磨墨蘸笔，想了想，多写无异，铺开信笺直接写道：“事急，速回京城！”













