第二章 走自己想走的路

龙绛珠搜索了一遍林黛玉的记忆，居然找不到贾宝玉成亲新房的具体位置，按照红楼梦上解说，绝对不在大观园吧？当即问道：“雪雁，你知道宝二爷成亲，新房在什么地方？”

“就在太太正房后面！”雪雁低声说道，却是看也不敢看龙绛珠一眼，林黛玉的心思，她们都是知道的，偏偏，如今贾宝玉娶亲，新娘却不是她们家的姑娘。

“走，我们过去给宝二爷道贺！”龙绛珠淡然而笑，她不是她们的林姑娘，她是龙绛珠，传说中的霸王龙龙绛珠，不是那以泪洗面博取同情的林妹妹，而是想要什么，就会去争、去抢、去掠夺的强悍霸王龙。贾宝玉娶亲，她是绝对不会伤心的，但却一样要为林黛玉出这么一口恶气。

雪雁一呆，惊呼道：“姑娘，你要去新房……他们都让瞒着我们……不会让我们去的！”

“废话！”龙绛珠冷笑道，“他们不让我们去？难道我们就不去了？要知道，脚长在我们自己的身上，天下之大，何处都可去得，明白吗？”

雪雁与她的眸子一接触，心中一惊，什么时候，她们的姑娘如此的强悍过？心中有点兴奋，又有点紧张，但毕竟是小孩心性，忙着翻出一件银白色的白狐斗篷，给龙绛珠披在身上，道：“姑娘，外面冷，我们这就去吗？”

“嗯！”龙绛珠点头，一只手优雅的扶在雪雁的肩头，出了门，冷风一吹，顿时感觉神清气爽，精神倍增。雪雁一手点着一只小巧的玻璃绣球灯，带着龙绛珠向外走去。

潇湘馆内，自然是篁竹千杆，摇曳生姿，但在月色中却显得有点阴翳，一盏绣球灯，昏黄不明，向前移动。

出了潇湘馆，龙绛珠叹了口气，贾府——还真不是普通的富裕，这座大观园果真是美轮美奂，只是在黄昏时候，看不分明。扶着雪雁，刚刚走到大观园门前，却见着刚才的林大娘正带着两个老婆子守在门口。

龙绛珠已经从林黛玉的记忆中，得知这个林大娘就是林至孝的女人，是王熙凤陪嫁过来的，王熙凤掌管贾府内院，她自然也跟着得势。

林大娘见着龙绛珠带着雪雁袅娜而来，心中一惊，刚才她偷偷的向王熙凤禀告了龙绛珠的情况，王熙凤并没有多说什么，料着借她一个胆子，她也绝对不敢过来闹事，但却还是担心意外，所以，让林大娘守住大观园与荣喜堂这边连同的院门。

林大娘当时心中还不以为然，一个小丫头片子，能够有多大的胆识？可是，如今见着林黛玉带着雪雁过来，她一时之间却是没了主见。忙着换上一张笑脸，迎着龙绛珠走了过去—— “林姑娘，你这是要去哪里啊？如今天都黑了……你身子有病，应该好好的在房里休息。”

“我随意出去走走！”龙绛珠淡然而笑。

“这个……林姑娘，你莫非要出院子去？”林大娘一时之间，还真是没有了注意，只能陪着笑问道。

“是的，我去老太太那边走走！”龙绛珠一边说着，一边已经向大观园的门口走去，但王熙凤为了以防万一，已经将院门关上，龙绛珠皱了一下眉头道，“这么早，谁关的院门，给我打开！”

“哎呦！”林大娘忙道，“林姑娘，你也是知道的，如今院门关了，不等明天五更，不绝对不能再开的。”

龙绛珠目光一冷，如同是刀子一样的扫过林大娘，冷笑道：“林大娘，你骗谁来着？平时你们赌钱喝酒，开门开得可勤快啊，今天却拿这话来搪塞，趁早给我开门，好多着呢！”

“哼！”林大娘猛然被她戳中痛处，再想想王熙凤死活交代过，无论如何也不能让她过去，脸色一变，冷笑道，“林丫头，我老实告诉你，链二奶奶吩咐过，今天就是不放你过去，你能够怎么着？”说着，忍不住又骂雪雁道，“你这小蹄子，是不是欠揍，姑娘病着，任性一点，你也不说劝着，一味的窜缀着惹麻烦……”

“闭嘴！”龙绛珠没有等她把话说完，冷冷的喝止道，“林大娘，我的丫头不好，自会有我管教，还用不着劳驾你！我不管你是哪个奶奶吩咐的，给我把门打开，我是贾府的亲戚，不是囚犯！”

林大娘被她这么一喝，猛然呆住，她怎么都没有想到，从来都是文文弱弱的林黛玉，竟然会说出这么一篇有碍礼仪大妨的话来，一愣之下，心中不禁怒火高涨，不敢对龙绛珠怎么着，却伸手抓向雪雁，口中叫道：“你这个小蹄子，姑娘都是叫你窜缀着闹事……”

雪雁何时见过这等局面，顿时就吓得小脸煞白，慌忙向龙绛珠身后躲去——

打架？龙绛珠原本温润如玉的眸子猛然一亮，太好了，刚刚来到这个世界，居然就可以打架？这可怨不得她，是那个女人先动手，当即手一伸，一把抓过林大娘的头发，用力的向后一带，林大娘微微肥胖的身子就站立不住，向后倒去。

打架？她龙绛珠自从十二岁，就开始带着面具在大街小巷上带着一群混混打群架，大战小战不知道经历过多少次，后来还学过一些空手道、柔道、散打……虽然林黛玉的这具身体废柴了一点点，可是，毕竟她有着基础在，又是对付这等从来不是劳动的中年妇女，自然是手到擒来。

“哎呦……”林大娘被摔到在地，痛得忍不住叫了出来，旁边的两个婆子正欲去扶她，但猛然看到龙绛珠扫过来的眼神，顿时畏缩着向后退去。

龙绛珠伸手拍了拍已经吓得发抖的雪雁，示意她不用害怕，自己却缓步向林大娘走了过去。

雪雁如同是看着一个完全陌生的人——这……这人，还是她们家的姑娘吗？姑娘居然会打人？

龙绛珠走到林大娘身边，正好林大娘挣扎着从地上爬了起来，口中犹自不清不楚的叫骂着，龙绛珠一把扯过她的衣服，扬手两个耳光，对着她脸上重重的打了过去。

“啊……”林大娘顿时就杀猪般的大叫起来。

“不准叫！”龙绛珠冷笑，扯过她的头发，又是一个耳光，只打得林大娘一张老脸红肿出来，倒是比她原本的胭脂更是鲜艳了几分。

“打死人了……打死人了……”林大娘满口乱嚷，叫道，“你们快去禀告上头，就说林丫头疯了……哎呦……”













