第十七章 我不入地狱，谁入地狱？

冯大人给了旁边的牢头一锭银子，那牢头在手里掂了掂，塞在怀里，从腰际取过钥匙，看了看宝钗、黛玉等人，点头道：“速度快点，少说几句话，这可是陛下钦点的要犯。我&看 书斋”

冯大人忙着点头道：“知道了！”

牢头打开牢门，宝钗忙着扑了进去，扶起薛蟠哭道：“哥哥……”

薛蟠抬起手来，缓缓的抹去宝钗脸上的泪痕，低声道：“妹妹别哭，哭坏了眼睛不好看！”

宝钗听了，那眼泪哪里还禁得住，如同是走马珠一样，滴溜溜的滚落下来，薛蟠在大堂之上、牢里曾经几次受刑，他一个富家娇养公子，哪里受得了这些，整个人都已经萎靡不堪，如今见着宝钗，想着薛家败了，妹子以后没的依靠，心中酸痛，不仅也哭了起来。但担心妹妹，只能强行忍住。

宝钗本来有着千言万语，这个时候，却是一句话也说不好出来，只有那眼泪却是不止。

“好妹妹！”陡然，薛蟠也不知道从什么地方来的一股子狠辣劲，陡然撑起身子，叫道，“宝兄弟，我和妹妹说几句话，请你们回避一下。”

宝玉和黛玉、冯大人都不禁呆了呆，但宝玉还是道：“既然如此，我们先出去就是。”说着，他首先向着外面走去。

黛玉和冯大人相对看了看，也退了出去。这里，薛蟠见着他们都已经出去。拉着宝钗道：“妹妹若是怨我，趁着我现在还有一口气，只管骂吧！”

“哥哥，这话从何说起？”宝钗哭道，左手窝在袖子内，却是紧紧的捏着那只瓷瓶。

薛蟠喘息了一声，低声道：“妹妹素来是有心机、聪明之人，今儿我有一事托付妹妹，妹妹要听好了……”说着他伏在宝钗耳畔低语数句。

宝钗听了，脸色变了变。半晌才道：“哥哥但请放心，妹妹只要有这么一口气在，绝对不会看着薛家沉沦。”

“妹妹果然聪明！”薛蟠惨然笑道，“妹妹此来，想来是另有它事吧？”素来都是呆霸王的他，经过这么几次受审，牢狱酷刑，心智以开，知道如今这局面，断然是没有指望了。宝钗此来，不过是见他最后一面，然后送他上路。

“母亲和妹妹，今儿也被牵累。关在大牢！”宝钗道。

“我知道！”薛蟠点头道，“妹妹等下去见见母亲和妹妹，让他们放心，我只是不放心兄弟……”薛蝌生地俊美，落在这等大牢中。那里能够保全？他是聪明人，素来荒唐的事情做的不少，“报应，都是报应啊！”

“哥哥，妹妹从来都不相信报应之说，哥哥放心！”宝钗绝然冷厉的道。薛蟠点头：“妹妹等下就去吧，这地方肮脏，哪里是你受得了的。”

“好了没有……”这里薛蟠和宝钗话还没有说完，就看到冯大人和宝玉、黛玉进来。催促道，“宝二奶奶快点，这里不比别的地方，等下你还得过去见见老夫人。”

“哥哥，这个给你！”宝钗从袖子里取出那只瓷瓶，塞在薛蟠的手中。我&看书 斋

“这东西倒好。免了我很多麻烦。”薛蟠一边说着。一边直接把瓶盖子的木塞打开，干脆利落的一仰脖子。全部喝了下去。

宝玉和冯大人都呆了呆，这薛蟠是出了名的呆霸王，欺软怕硬，骄横奢侈惯了地，本来三人均担心他不可受死，还要费些手脚，不料这人呆了一世，临时却是豁达如斯。

“宝兄弟，你我好了一场，兄弟一场，我也没别的心愿，就这么一个妹妹，不管你喜欢与否，都劳烦你费点心，对她好一点……否则……做大哥的……九泉之下……也不能……瞑……”薛蟠说到最后，声音渐渐的低了下去，嘴角一缕黑血流出，身子缓缓的倒了下去，唯有一双眼睛，却如同是铜铃一样的睁着，只盯着宝玉。

那冯大人也没有想到，薛蟠怎么一个使性弄气之人，临死却是如此刚硬。

宝玉点头道：“你放那薛蟠陡然两眼一闭，寂然不动。宝钗也不顾肮脏，在地上跪下，恭恭敬敬的磕头道：“妹妹恭送哥哥上路！”

“走吧！”冯大人催促道。

宝钗心中虽然有着万般不舍，但也无奈，随着冯大人出来，向左拐去，低声道：“薛蝌就关在这里。”

相对薛蟠来比，薛蝌的处境似乎要好得多，牢房还算干净，身上穿着下午穿的衣服，不过，如此大冷天气，仅仅只有一身单衣的薛蝌在冰冷地地牢里冻得簌簌发抖，下午又受了杖刑，如今正趴在地上，迷迷糊糊之间，感觉有人推他，睁眼一看，却是宝钗，薛蝌只当身在梦中，不禁叫道：“姐姐因何在此？”

宝钗哭道：“我特意来看看兄弟……”



宝钗见他如此，忙着安慰道：“兄弟大可放心，母亲和妹妹有我呢。”

薛蝌点头，想到下午所受的羞辱折磨，叹气道：“姐姐走吧……”

宝钗竟然不知道说什么好，只能出来，又使了几两银子，嘱咐牢头给薛蝌一床被子，那牢头收了银子，又看到冯大人在，倒也客气的很，让人送了一床破棉被给薛蝌。

“女牢在另一边，快点！”冯大人催促道。

地牢左边是男牢，右边就是女牢，冯大人带着三人过去。刚刚打开牢门，陡然一个扑向宝钗，骂道：“我也不活了，反正没命，拼了够本……”说着就抓打宝钗。

幸好牢头过来，忙着拉开，众人看时，不是夏金桂，却又是什么人？

看官女牢地那个妇人长得三大五粗，狠狠的把夏金桂按在地上。骂道：“你要是再闹，看老娘不用鞭子抽你！”

那夏金桂只是呜呜地哭，似乎甚是怕牢头，牢头放开，黛玉摸出一锭银子，递了过去，低声道：“还请大娘多包涵。”

那妇人掂了掂银子，点头道：“姑娘快点说几句话就走吧，这些人都是死罪，姑娘念旧情看看也就罢了。”

黛玉点头。和宝钗两人看了看，只见夏金桂、宝蝉关在一处，薛姨妈和香菱关在另一处，那夏金桂被关在大牢之后。哭嚷着使泼，结果被牢头妇人打了一顿，倒是安分了少许，只是见到宝钗依然故旧模样，心中不免怨恨不已。只是碍于牢头在，不敢在使泼。

宝钗见了薛姨妈，不免有哭起来，薛姨妈也拉着宝钗的手哭着叫：“我的儿，你怎么来了……”

“我来看看妈妈……求妈妈在忍耐几天，等着女儿想法子救您出来。”宝钗哭道。

薛姨妈哭得肝肠寸断，哪里说得出话来，宝钗扑在她怀里，母女两人抱在一处。只是哭个不住。

冯大人催促道：“好了，快走吧！”

宝钗无奈，只能辞别薛姨妈，又好言安慰香菱，临走，不禁低声对薛姨妈道：“妈妈。哥哥已经去了……”说着。扭头出来。

那里薛姨妈听了，顿时呆住。良久才抱住香菱，大哭起来。

回去地途中，宝钗只是哭，黛玉也不说话，淡淡的坐着，到了荣国府，两人告辞，宝钗再次拜谢黛玉的援手之恩，黛玉只是苦笑，送她哥哥上路……居然还成了恩典？

不过，那呆霸王说来也真的奇怪，素来都是使性弄气的人，临死却是如此的明白豁达？也许，这些曾经的书香门第出生者，底子里都有着一股常人地没有人霸气？傲气？

黛玉回到晴瑶别院，大理寺卿冯大人也告辞而去，黛玉在紫鹃的侍候下，重新淑洗过后睡下，接着地两天，倒是无事，终于清闲了几日。

黛玉每天就看着雪雁和紫鹃绣花做针线，或者看看书，聊聊天，打法日子。

这日午后，黛玉歪在炕上，正朦胧思睡，不料容嬷嬷进来，说是栊翠庵的修缘要见她。

“妙玉？”黛玉顿时明白，必定的妙玉找她商议那件事情。

果然，修缘说是庵主有请，黛玉忙忙换了衣服，令小厮套车，赶到栊翠庵，妙玉在门前迎着，两人见过，携手走入里间。

“妹妹！”两人在妙玉的禅房内坐下，修缘倒了茶来，就退了出去，这里妙玉叹气，开头道，“妹妹也知道，我本是先父收养的义女，如果不是父亲大人，我早就不知道死在何处。当初出家，也是迫不得已，但现在……你让我怎么办？”

黛玉让她进宫做皇贵妃，可是，她却是栊翠庵的庵主，这是众所周知地事情。

黛玉想了想，终于问道：“我只想知道，姐姐心中如何想？是一辈子青灯燃、美人禅，还是心中还念着六欲红尘韶华盛？”

妙玉没有出声，她虽然身在佛门，可眼界素来极高。暗地里联系着林如海地旧部，在京城可说是翻云覆雨，何事青灯古佛参过禅？

妙玉想了想，皱眉道：“我今儿请妹妹过来，只是想问妹妹一句----妹妹心中，到底想怎么样？”

“也不怎么样。”黛玉淡然笑道，“我地目标只是做个富贵闲人，保自己一生荣华不衰，别地我不敢奢求。”

妙玉不仅笑了起来，做个富贵闲人，保一生荣华不衰，还说不敢奢求别的？这个目标……可不是那么容易得到的富贵殊途，岂是那么容易？

“既然如此，姐姐甘愿进宫享受那瞬间地繁华尊贵。”妙玉握着茶盅的手不由自主的抖动了一下，从此以后，只怕她将是步步凶险。

“这么说，姐姐是同意了？”黛玉惊问道，她原本以为，以妙玉的性子，岂肯去皇宫这等地方，栊翠庵是何等的逍遥自在，平日里她就如同是闲云野鹤，来去由心，富贵权势也不能令她更改丝毫，如今，她竟然要进宫？

“佛说：我不入地狱，谁入地狱？”妙玉抬头，看着白衣观音大士，嘴角浮起意思清冷地笑意。

黛玉没有说话，妙玉的这句话，让她竟然不知道说什么，明明知道妙玉一旦进宫，就意味着绝对的宫廷倾扎，可是……这是她的选择。

“妹妹，栊翠庵你得帮我照顾好，我听得宝二爷把芳官几个接了出来，你不如把她们讨来，放在我这栊翠庵内----最多三年，我就会回来，这地方我住惯了，倒是清净得很。”妙玉又道。

“三年？”黛玉的心不由自主的颤抖了一下，三年就回来，这是什么意思？

“三年后，我正式落发……出家为尼，从此青灯古佛，再不理红尘种种。”妙玉淡淡的笑，“就当是人间历劫一遭。”

黛玉笑道：“姐姐何用如此悲观？”

妙玉只是笑笑，不是她悲观，而是她已经看穿了这其中的种种，三年恩宠已经是极限，但有三年时间，想来也够了。

“你去回复他吧，虽然我现在在栊翠庵，但皇家对于这档子事情，素来都有法子。”妙玉冷笑道，天下事，都是说来说去，官子两张口，一事一非，还不都在他们的掌握中？

黛玉点头，心中没来由沉甸甸地难受，也不多坐，告辞出来，回到晴瑶别院，即刻叫来夏太监，写了一份信，令他送给赵裕。

不到半个时辰，赵裕即回了书信，让夏太监带了回来，黛玉看了看，淡然一笑，随手把御笔就丢在火盆上烧了。

却说宝玉那天和宝钗回来后，第二天有去刑部，使了银子，上下打点一番，这事情大理寺卿早就准备妥当，薛蟠死在大牢中，只是主犯已死，余下的众家族暂且关押，等审理明白，再做道理。

宝钗也算是松了口气，但还没有来得及缓和，又有家奴来报，老爷回来了。

宝玉忙着接了出去，贾政不敢先回家，先进宫面圣，免不了被主上申饬一番，令他回家好好的闭门思过。

贾政带着一肚子的烦躁，见到宝玉，更添烦恼，只是说了几句话，便坐轿回来。













