第四十三章 玉带林中挂，金钗雪里埋

“陛下，陛下……”突然，几个小太监急冲冲的冲了上来，急道，“不好了……不好了……”



“贾家反了，下面……下面都是反兵，已经打到城墙下了。”小太监结结巴巴的禀告道。

赵裕闻言也是一呆，转身看过去，远远的，果然有着无数的火把，向着这边拥了过来，喊杀声由远而近，奔雷一般。

赵裕心中着急，加上素来有疾，陡然喷出一大口鲜血来，转身看着黛玉。

黛玉心中有些害怕，不由自主的退后了一步，不料一脚踩空，身不由己的向下坠入，但就在这个时候，却有人轻轻的扶了她一把，背后，一个温柔的声音叹道：“妹妹小心，路总是要自己走的，没有人能够扶着妹妹一辈子。”

黛玉陡然转身，却看到妙玉一袭白衣，静静的立在城墙上，看着赵裕。

赵裕身子摇了摇，突然一头栽下，妙玉伸手将他扶住，叫道：“陛下怎么了？”

那些小太监早就慌得六神无主，急叫道：“娘娘，可怎么办？”

妙玉看了看黛玉，轻轻的笑着，道：“把陛下扶回寝宫，召御史过来诊治，本宫自有法子。”

“是！”小太监见她说的轻巧镇定，顿时也安心不少。“姐姐随着陛下回宫吧，我去看看！”黛玉扶着城墙，低声道：“守城的禁军挡不住的。”说着，她想妙玉使了个眼色。

宝玉果真还是走到了这么一步。她不由自主地想起。那天他和宝钗成亲地晚上。自己地一句戏言----天下为聘。神仙做媒……

不管是为着她。｛我｝看．书＊斋还是为着贾家。为着他自己。他终究不是一个富贵闲人。他终于造反了。不是仕途经济之道。而是宏图霸业之途。宝钗怎么会明白？

妙玉是何等伶俐之人。顿时就明白过来。赵裕是时日无多。他们终究是夫妻一场……当即扶着赵裕。走向城墙。向着寝宫而去。

黛玉也下了城墙。提着裙子。一路向着宫门跑去。雪越下越大了。渐渐地覆盖了地面。白茫茫地一片……

另一边。前往京城地路上。一骑黑马。载着两人。也一样冒雪飞奔而来----

“冷郎。快点。在快点……”探春死死地搂住前面那个冷面之人地腰。不住口地催促着。

“探妹妹放心，快了……就快了……”冷言冰的心中。事实上比探春更加着急，这一路赶往京城，不知道还来不来得及。

冷宫，自然是最最凄冷的地方，下雪了……

宝钗用力的抬头，看着反衬着雪色下那一片白茫茫地世界。忍不住低声的念道：“丰年大好雪，珍珠如土金如铁……”

远处，似乎有着烟花爆开……黛玉呢？

两天前，黛玉命小太监打了她一百板子，虽然没有要得了她的命，却也打了她个动不得，这两天，她就这么趴在地上，由于黛玉吩咐过。不能让她死了。所以，每日里都有小太监灌她喝些水。吃一点东西，余下的，却是一概不管。

宝钗闭上眼睛，回想着进京来地点点滴滴，随即绝望的摇头，丰年大好雪……薛……

繁华落尽，只剩下白茫茫的一片，她挣扎着起身，也不知道哪里来的力气，用力地爬到外面，扶着一颗老梅树，颤抖着站了起来，将头上的一股金钗取下来，细细的看了看，很精致的工艺打造，完美华丽，这应该是她成亲的那天晚上带着的……

金钗从手心滑落，坠入在地上，雪依然在下，瞬间将金钗埋没----

宝钗大笑出声，解下汗巾子，向着老梅树上挂了上去……

解脱了，从此以后，她彻底的解脱了！

“打开宫门！”黛玉身上披着华贵的雪貂毯衣，冲着禁军副统领大声叫道。

“姑娘……”禁军副统领张德荣皱眉道，“反军正在攻打皇城。”

“你能够守多久？”黛玉轻轻的笑着，“一天，两天？”

张德荣摇头，别说一天两天，连着一个时辰他只怕也守不了，外面反军至少有着十万人马，而禁军却不足三万。如今这等情况，众人更是无心恋战，哪里守得住？

“既然如此，打开宫门，我自有退兵良策。”黛玉淡然轻笑，妙玉说地对，以后的路，总的她自己去走，没有谁能够扶着她走一辈子。

张德荣想了想，守不守，都是死路一条，不如信她一次，当即道：“开启宫门！”

厚重的宫门缓缓的开启，外面，大军如同是潮水一般的涌入，但是，所有人都没有动，火把映衬着兵刃地寒光，衬着雪色，冷冰冰的一片。

林黛玉白衣如雪，清丽绝俗，就这么站在宫门前。

宝玉在众人的簇拥下，缓缓策马向前，直到他面前，才停住，两人相视良久，宝玉终于道：“妹妹好？”

“二哥哥好！”黛玉点头道，很普通、很平常的问候，一如既往……

“妹妹说过，要天下为聘，神仙做媒……”宝玉笑着。

两日过后，赵裕驾崩，当初在江南甄家给他的那一刀，虽然没有立刻要了他的命，但是，黛玉用针缝上了他的伤口，终究不过延续了他一年的生命，如他自己所言，黛玉缝合了他的皮囊，却忘了把心给他按上……

没有心地人，是活不了地！

来年元宵佳节这日，妙玉扶持仅仅三月大的皇长子赵顼登基，妙玉垂帘听政。

同日，敕封林氏黛玉为潇湘公主，赐婚荣国公贾宝玉，特封贾宝玉为顾命大臣，辅助新帝……

冷言冰赶回京城，依然是晚了一步，一切都已经太迟。但他当日送亲海朝，却遭遇劫匪，他护着探春杀了出来，余者尽数遇难，不料两人却情愫暗生，本来冷言冰不过是想着找个偏僻地地方，带着探春隐居，了此余生，不料路经平安洲，却发现平安洲大军异动，知道不好，忙着带着探春赶回来，终究晚了一步。

宝玉等人得知探春无恙，都是大喜，冷言冰虽然平日里讨厌贾府，无奈有着妙玉和黛玉从中劝解，有和探春有情，也只能作罢。

来年，海朝再次借口犯事边疆，孙绍祖主动请缨出战，大战告捷，举国欢庆，边境安宁。

三年后，宝玉从新修缮了大观园，由空空大师做媒，迎娶潇湘公主黛玉……

（全书完）

大结局了，晚晴感谢一直支持我的诸位看官大大们，谢谢！

最后再厚颜要一次粉红月票，诸位看官大大，有粉红月票的，投晚晴一张哦……

主站过来的朋友的，只要点击封面下面那个“女频作品”的小红花花，就可以转换到女频页面





Chapter_20


，点击封面下面的那个“女频粉红票”字样，就可以投票，晚晴拜谢中……













《红楼遗梦》全本感言

红楼遗梦终于全本了，在晚晴写下“全书完”，不管如何，终究透着一股子的轻松，同时又有点淡淡的失落。我&看书 斋不为别的，小时候喜欢红楼梦，喜欢黛玉，喜欢世外仙株寂寞林，可自己真的写，总感觉没有写好，还是存在着遗憾，存在着淡淡的失落感……

写完了，一时之间，不知道做什么好，打开电脑，看书，发呆，无聊……

看着书评区有人说，晚晴要开新书，忙赚钱，所以这书匆匆结尾了……每每看到这个，我就忍不住笑，起点的vip章节，只有一直写才有钱，完结我还拿什么钱啊？若是开新书的话，我至少也的发个15万字--20万字的公众版章节，然后才可以上架卖vip章节挣几个小钱零花吧，两相权衡，如何才是挣钱之道，我不说，诸位也明白了。转 载自 我 看書 齋

这书，晚晴的结局就是这样，不想写太多的累赘，不想写宝玉如何动用军队，如何瞒过各地关卡，北静王如此有着谋逆之心，将来宝玉和黛玉如何如何。我这是小言，归于梦、幻之流，不过就是完个心中的梦，与诸位同好者，茶余饭后消遣。

关于红楼梦的朝代问题，这貌似是书评区争论比较多的，很多人说，应该把他归于清朝，就因为曹老夫子是清代人？很多人甚至借此骂我没有读过红楼，可是----如果你细细的看过红楼，请仔细的看看，红楼开篇就点名，没有历史朝代可靠，如此一来，用起点的说法，它就是一个架空的历史朝代。

晚晴看过一些穿越红楼，穿成清朝的，实话说，绝对无法接受……梦想破灭也。

无法想象风流倜傥的宝玉成金钱鼠尾的模样，想一下，感觉都是亵渎！

更多的人说，让一个霸王龙穿越林黛玉，就是亵渎了金贵花柳质的林妹妹，可是，难道诸位就愿意看着一个美人最后被病痛情魔折磨之死？如果真是这样，倒也无需架空了……

晚晴的本来意愿就是架空红楼，圆一下林妹妹饮恨而亡的凄凉结局。

最后，感谢诸位读者大大的捧场，感谢起点编辑的签约推荐，感谢一直支持或者反对的诸位大大们----谢谢！

不管怎么说，圆梦红楼，终究是晚晴少年之梦想，如今，总算完满了结了心愿。

拜谢诸位，陪晚晴一起圆了少年之梦！

无耻的最后的拉一次粉红月票，晚晴就这个月上了女频的月票榜，希望能够挂到最后两天……主站过来的朋友的，只要点击封面下面那个“女频作品”的小红花花，就可以转换到女频页面，点击封面下面的那个“女频粉红票”字样，就可以投票，晚晴拜谢中……

冬雪晚晴写于2009年5月30日凌晨2点











