第十四章 画像（1）

林黛玉沉吟不语，半晌皱眉道：“就算如此，你也没有根据就把她的死和先父扯上关系，说不定她是死于宫中的争宠之争？”历朝以来，后妃的争宠可不是普通的激烈，有嫔妃死于宫中也不算什么稀奇事情。

林黛玉并不知道赵裕的后宫如何，但前世的经验却告诉她，帝皇家的妃子，也只是表面光鲜而已。

“她死后，我的上书房也被人折腾了一翻。”说到这里，赵裕的脸上浮起一丝怒气，堂堂皇宫居然闹了贼，这还得了？

“丢了什么吗？”林黛玉好奇的问道。

“就是令尊的秘密奏折，以及那位林若玉小姐的画像。”赵裕说道，反正今天他也是豁出去了，该说的，不该说的，全部都吐了出来，事实上他心中也苦，想要找个人好好的倾诉一下，可是偌大的皇宫，他找谁说去？

林黛玉没有吭声，赵裕想了想，接着说道：“事发突然，元妃死后，我知道事情蹊跷，于是就秘密巡查，不料却得知，元妃在临死前的一天晚上，秘密去过上书房。于是，我赶紧查了一下上书房少了什么东西，结果——上书房什么东西都不少，就是偏偏少了当年令尊的秘密奏折和那位林若玉小姐的画像。而且……”

说到这里，赵裕顿了顿，林黛玉却是听到入神，本能的接着问道，“而且什么？”

“而且，因为令尊的奏折不易见光，所以我是在上书房秘密收藏的，并没有归档，也就是说，可是这个贼人，却轻而易举的根本好不费心就直接把东西取了去，别的文档却是丝毫不乱，证明她并没有翻动，而是进入上书房就直奔目的。——知道当年存放奏折和画像的，只有我的那位元妃。”赵裕用尽量平和的语气说道。

但林黛玉却听得出来，他的语气中，带着难以言喻的忿怒。

元春是他的妃子，也知道当年的一些事情，如今——东西丢了，元妃死了，等于就是有人在这位皇帝老爷的脸上狠狠的扇了一巴掌，他能够不怒吗？

“事发过后，我亲自搜过元妃的寝宫，没有找到令尊留下的奏折。”赵裕再次道。

“很显然，我的那位大姐姐是受了人的挟持，盗走了那份密奏和画像，然后那凶手又将大姐姐杀了灭口。”林黛玉推测道，照赵裕这么说，这是唯一的可能。

赵裕点头道：“我也是这么想的。”

“如此说来，你心中可有可疑人选？”林黛玉问道。

“有！”赵裕点头道。

林黛玉见他答得如此的干脆利落，倒是微微诧异，笑问道：“你以为是谁？”

“北静王！”赵裕也不隐瞒，直截了当的说道。

“什么？”林黛玉大惊，北静王？他可是一直和贾府交好，于情于理，都不会杀贾元春，“何以见得？”

“就在元春出事的前一段时间，北静王妃频频进宫，和元妃交往过密，我原本想着，都是自家兄弟，妯娌和睦，那是好事，可是元妃死后，我才感觉不对劲。于是我询问了元妃的贴身丫头抱琴，结果从抱琴的口中得知，有次北静王妃来了，元妃居然遣开所有的宫娥婢女，单独的谈了很久，期间，抱琴曾经听得两人似乎还发生过争吵。”赵裕苦笑道。

林黛玉心中暗道：“就算如此，这也不能就证明是北静王妃害了元妃啊。”

“我知道你心中想什么，所以——我不得不来江南找证据。”赵裕摇头苦笑道。

“你来江南，实在也太莽撞了一点。”林黛玉淡然笑道。

“是吗？”赵裕冷笑道，“为了原本属于国库的那五百万两白银，冒点险也值得。”

林黛玉不语，五百万两白银，确实是一笔天文数字，为了这么一笔钱，足够让人犯下任何的罪行，她自己在江南滞留，不也是为了捞点银子，而封县令、傅晚灯不惜大力的巴结她这么一个弱女子，目的不也是为了钱？

人为财死、鸟为食亡，果然是一点不错。

堂堂帝皇至尊，都可以为了五百万两银子舍了金銮殿来江南，那么——亡命之徒为了这批银子，又有什么事情做不出来？

但是，孙绍祖是为什么来的？难道也是为了这笔银子？宝玉呢？

他为什么可以夸口——三年之内，用天下为聘，神仙做媒迎娶与她？

不知道为什么，林黛玉本能的把江南的这些破事儿，联想到了贾府。

当年贾府到底是使用了什么手段，居然可以瞒天过海的把她接入贾府，而林如海要送入宫中的女子，又是谁？

林黛玉深深的吸了口气，看着窗外白茫茫的一片，真是粉妆玉琢，掩饰着泥土下的丑陋，光鲜的背后，又隐藏着怎样的肮脏不堪？

“你见过那幅画？”林黛玉突然没头没脑的问道。

但赵裕却还是听懂了，点头道：“见过！”

“是我吗？”林黛玉再次问道。

赵裕摇头，当年林如海送入宫中的画像，虽然只是一个十二岁的女孩画像，形态娇小柔弱，然明目皓齿，神态风韵都是一个绝色的小美人模样。但是，那人不是眼前的林黛玉！

虽然画像上的女孩已经是人间绝色，可是依然比不上眼前的这个清丽如月宫仙子般的美人，而且，她的眼神中，含着一股子煞气，那不是一般女子能够拥有的。

赵裕不明白，一个金闺弱柳，怎么会拥有如此冷厉的气质？如同是久经沙场之大将，杀伐决断都是那么稀松平常？

甚至在她听闻了如此大的秘密后，她还是保持着一如既往的平静，宛如古井不波！

“要是能够看一眼那个画像就好了！”林黛玉轻轻的叹息，如果能够看一眼那个画像，也许——她能够得知一点端倪。













