第十章 江南的那些破事儿（1）

赵裕一经想到这里，自然是不及回去再查什么案宗，无论如何，先来见林黛玉要紧。

“姑娘，在下不日即将返回京城，听闻姑娘在镇江，所以特来拜谢姑娘的救民之恩！”赵裕一边说着，一边又站起来作了一揖。

隔着屏风，林黛玉也站起来盈盈还礼，含笑道：“公子过谦了，小女子也不过是恰好路过，举手之劳而已。”

赵裕微微一笑，道：“我过后听得那家客栈的店伙计说，姑娘自称是在下之表妹？”

林黛玉只是笑笑，这还真是攀上亲戚了？于是淡然笑道：“不过是情急从权，还请公子勿怪！”

“姑娘真是说笑了！”赵裕一边看着紫鹃捧上茶来，一边含笑道，“我倒是想要认个妹子，就怕高攀不起啊！”

“高攀不起的应该是小女子吧？”林黛玉笑，真是笑话，普天之下能够高攀得上眼前这人的，只怕还真没那么几个。

赵裕忙着含笑道：“姑娘要是不嫌弃，不如我们就兄妹相称吧？”

侍候在一边的紫鹃不禁深深的皱了一下眉头，兄妹相称？开什么玩笑？连人家名字都不知道就认兄妹？

林黛玉久久没有说话，既不推脱也不答应，赵裕摸不清她的心意，倒也不敢冒然，皱眉道：“林姑娘难道真的嫌我高攀不起？”

“紫鹃，你去问问封夫人，我昨儿要的东西可都齐全了吗？”林黛玉吩咐站在一边的紫鹃道。

紫鹃一呆，随即就明白黛玉不过是想要遣开自己，心中不禁老大的没味，怔了怔，还是点头道：“我这就去！”

林黛玉看着紫鹃走了出去，房中就剩下雪雁侍候，当即缓缓的站了起来，转过那道半透明的屏风，缓缓的走了出来。

赵裕倒是反而呆了呆，他并没有认为林黛玉隔着屏风相见有什么不妥，毕竟对方是大家闺秀，与陌生男子直面相对于理不合，所以，黛玉遣走紫鹃出来相见，他反而感觉有点诧异。

“我该怎么称呼你？”林黛玉直接走到他面前，居高临下的问道。

赵裕一呆，这女子那眼神中的锋芒当真是摄人得很，甚至连他都不禁有着短暂的失神。如今近距离的看过去，对面这绝色女子更是显得娇艳无比，只是无奈的多了几分清冷。仿佛那窗外的寒梅映着皑皑白雪——冷艳到了极致。

“姑娘冰雪聪明，何苦非得点破？”赵裕皱眉，想来她应该已经知道他的身份，所以在会在丹阳不辞而别。

“我不是聪明人，虽然猜到了，但没有你亲口承认，我还是不敢确定。我该叫你陛下，还是王爷？”林黛玉依然笑得淡然，似乎对方的身份对她丝毫也没有半点影响力。

确实——对于一个生于二十一的女子，皇帝早就淹没在历史里，也不过是区区一凡人，没什么了不起。

“这世上哪里有那么多的王爷？”赵裕再也忍不住笑了起来，果然是绝顶聪明之人。

林黛玉也笑了，她果然没有猜错，这人还真是那九五之尊？本来在丹阳的时候她还仅仅只是怀疑，直到贾宝玉托孙绍祖稍来那么一句话，她算是完全的明白了。

“姑娘当真是前扬州巡盐御史林如海大人的千金？”赵裕不想再自己的身份来历上在绕下去，忙着转变话题，直接切入他今天来此的目的。

而旁边侍候的雪雁如今却是目瞪口呆，王爷？陛下？这人难道居然是真的是王爷？以前也常常听得宝二爷说起什么北静王什么的，但总不得一见，想来自己一个丫头，又如何能够见着人家王爷？可如今，她似乎是见着了当今皇帝？

天啊……雪雁感觉自己的一颗心已经快要紧张得跳出来了，见着了皇帝，不是应该要跪拜吗？当初在大观园接元妃娘娘省亲，就连老太太都给给她跪拜。可是为什么姑娘却向没事人一样？

既然林黛玉不动，她自然也只能傻站着，一双水汪汪的大眼睛却不断的瞟向赵裕，似乎想要把这人从外到里，好好的看个仔细。

“我和陛下不同，犯不着假冒吧？”林黛玉淡淡的笑了，这算什么话？难道他居然怀疑她借尸还魂？不——这事情除了她自己，再也没有任何一个人可能知道了。

赵裕摇头，转身看着雪雁，却不再说话，林黛玉顿时明白她的意思，点头道：“放心，她是我的贴身丫头。”

“不是贾府的人？”赵裕反问道。

“不是！”林黛玉笑，果然，他也防着贾府，看样子她原本的猜测多少有点**谱。

“既然如此，那我就直接说了！”赵裕皱眉道，“朕这次微服前来江南，就是为了当年林如海在扬州的一段案子。”

“什么？”这次轮到黛玉吃惊了，他——堂堂一国之尊，居然是为了林如海的案子亲自来江南，而且还差点把命给摞下了？想她父亲不过是一个从二品的巡盐御史，就算是世袭的侯爵，也不犯不着陛下亲临，看样子这里面果真大有文章。

难道那个傅晚灯给她的一星点儿资料居然是真的？

“雪雁，你先出去，记着，这里的事情，谁也不准说！”林黛玉已经意识到事态的严重，她倒不是放心不下雪雁，只是怕她知道得多，赵裕放心不过，会杀人灭口。

雪雁正愣愣的打量着赵裕，闻言一呆，忙着点头，敛裾为礼，小心的退了出去，顺手帮黛玉把房门带上。

赵裕缓缓的站了起来，走到林黛玉的面前，含笑道：“你知道我为什么问你是真是假吗？”

“正要请教！”林黛玉星目一闪，直视他的眼睛。

对上林黛玉那清纯明亮的眸子，赵裕不禁又是一呆，甚至有着短暂的失神，片刻有点狼狈的转过头去，冷然开口道：“林如海是从二品大员，死在任上，自然得上报朝廷，当时我听闻林如海夫人早亡，膝下仅余一弱女，想着这弱女无依无*的，甚是可怜，但明着若是把她接进宫中，毕竟于理不合，所以我就命几个心腹护卫，带着人员巧巧的前来江南，把那位林小姐接入宫中。”













