第六章 辞别

眼看着宝玉牵马欲去，黛玉忙道：“二哥哥请稍等，我说一句话。”

宝玉忙着圈住马，问道：“妹妹请说！”

黛玉想了想，如何才可以说得不着痕迹，她曾经看过红楼梦，自然知道在不久的将来，贾府将面临一场灭顶之灾，如果不设法挽救，一切都成泡影，虽然贾府的一切似乎都与她没有多大的关系了，但既然来了，总的改变点什么。

“妹妹……”宝玉眼见黛玉久久不语，忍不住轻轻唤道。

“本来这话我是不该说的，只是——二哥哥，你我好了一场，黛玉自幼父母双亡，这些年多承老祖宗怜惜，二哥哥照顾，让黛玉得以安身。如今贾府显赫已经百余载，需知盛极必衰，水满则溢，只怕……”林黛玉说到这里，再次皱眉不语，车内的紫鹃和雪雁却是听得满头雾水，不明所以，负责驾车的包勇隔着车帘，却是暗暗点头，想那甄家当初何曾比贾家逊色？结果一道圣旨下来，一切都完了。

那些平时尊贵之极的女主人和小少爷们，全部被抢得披头散发的圈在地上，府中有些姿色的大丫头，则被锦衣卫羞辱者众。老爷被抓，宝玉少爷平时何等尊贵，却被带去过堂，而后又被关在狱神庙。

那些平日里见着少爷小姐奶奶连头都不敢抬的衙役们，动则喝骂毒打，连宝玉少爷都免不了受刑……

后来虽然蒙皇恩放出，只是其中的辛酸，实在不足与外人道。这些日子包勇在贾府，每每想起以前的甄家，就不由伤心，想要提醒贾家留个神，以免遭遇同样凄凉下场，却又不知道如何开口，如今陡然听得黛玉说起，心中却是十分敬畏佩服。

“妹妹所虑极是，只是如何才可以保全？”同样的问题宝玉也不是没有想过，但一直以来心中总有侥幸之想，再来他一直只留恋与脂粉之流，何时考虑过家道运途？如今陡然听得黛玉说起，却是十分警惕，委实佩服之极。

“保全倒也不难。”黛玉点头叹道，“第一是退步抽身，让舅舅现在就带着你们辞官归隐……”说道这里，她不禁微微叹气，贾政素来古板得很，却又有着难以说得出的虚伪，想要让他淡薄名利，放弃仕途，绝对不是一件容易的事情。

“第二呢？”宝玉皱眉问道。

“二哥哥昨天答应过我什么？”黛玉轻轻的笑着，第二，自然是玩弄权势，只有把权势掌握在自己的手中，天下再无人能够为难与你，自然可以保得住一生荣华不衰。

宝玉一呆，他毕竟也不是寻常人，经历了昨天那哭笑不得、匪夷所思的婚事后，心性以变，点头道：“妹妹是让我放眼天下？”

“二哥哥是聪明人，何用我多说什么？难道你就没有感觉大姐姐死得很蹊跷？”林黛玉口中的大姐姐，自然是指做了贵妃娘娘的元春，当初宫中传出贵妃娘娘病逝，贾家都有点接受不了，而老太太更是一急之下，差点就病倒了。

宝玉点头不语，林黛玉有冷笑道：“我知道你最讨厌和那些峨冠礼服者往来，最讨厌仕途经济之道，只是……人生不如意之事，十有八九，你连自己的婚事都做不得主，何况其他？”

黛玉一句话，陡然惊醒宝玉，回想起近年以来的种种，先是捡抄大观园，晴雯羞愤而已，芳官妙龄出家，岂不都是自己无能之过？想到这里，点头道：“妹妹所言极是，你放心，我自有计较！”

“如此甚好！”黛玉点头道，“只盼你记得今日说的话，不要见了姐姐，忘了妹妹……”说道这里，她咬着手帕子轻笑，只是心中却是别扭得很，为什么古代的女孩子都有丢手帕的习惯？

宝玉却不再说什么，只是轻轻笑笑：“妹妹保重，这就去吧！”说着两人挥手道别。

紫鹃看着宝玉去远了，这才道：“我还以为姑娘真的不要我了。”

林黛玉在心中暗叹，她倒还真不想要紫鹃，因为她是原本林黛玉贴身女婢，林黛玉的大事小事她都知道，要是让她看出点端倪，可不妙得很，她总不能告诉别人，林黛玉已经死了，她只是二十一世界的一缕游魂，借尸还魂而已。

但现在既然宝玉眼巴巴又把她送了过来，想不收下都难。

“你这么紧张的捧着个包袱做什么，紫鹃姐姐？”雪雁见紫鹃自从上车后，就一直抱着个包袱，好奇的问道。

“哦，差点忘了，是宝二爷给姑娘的东西。”紫鹃忙道，说着，就在车内将包袱打开，对黛玉道，“姑娘你瞧，如今天气转凉，宝二爷怕姑娘在路上冷着，所以巴巴的把这件孔雀裘让我带了来，还有这个……”说着她另把包袱内的一个小小的包袱打开，却全部都是珠宝首饰。

黛玉皱眉道：“我要这么多首饰做什么，宝玉也忒胡闹了。”

紫鹃笑道：“姑娘哪里知道？这首饰并不是给姑娘用的，只不过是宝二爷怕姑娘在路上花费不够，所以让我带着这些首饰，以备不时之需。”

林黛玉点头赞叹，宝玉的一翻心思他自然知道，二百两银子确实不少了，但还是唯恐她在半路受委屈，银子不够花，但他虽然有钱，平时却做不得半点的主，唯有将自己的首饰珍宝给她，以供她路上典当换银子花费。

常言说得好，易得无价宝，难得有情郎，如果——如果宝玉真的能够为了他放弃整座森林，那么她就委身嫁他何方？

何况他长得真的很像她前世的弟弟……前世的龙绛珠虽然生了张阴阳脸丑陋不堪，可是她弟弟却是难得的俊美小正太，不知道迷倒了多少花样年华的少女芳心，而作为恐龙的姐姐则也一直暗恋着自己的弟弟，虽然知道不伦，可是她却就是管不住自己的心。

既然穿越了，重生了，既然宝玉长得那么像自己的弟弟，老天爷给了她一个光明正大的理由去爱，她又何必拒绝？

想到这里，林黛玉原本白玉无暇的脸上浮起淡淡的笑意。













