第二十八章 栊翠庵禅房动春心（2）

薛蝌叹道：“妹妹可有什么打算？”

岫烟紧紧的抱住他，低声道：“我们走吧？”

“走？”薛蝌呆了呆，低声问道，“去哪里？”

“哪里不可去得？”岫烟垂泪道，“离开京城，离开这些人，我们找一处农庄归隐，从此再也不管这世上事，岂不是好？”

薛蝌听了，也是砰然心动，但陡然之间，想到在大牢内所受之屈辱，想到夏金桂的痴缠，想到妹妹进宫，至今才略有些活络，若是他走了，薛家的根基再也没有指望回复。转载 自 我 看書　齋姐姐宝钗嫁给宝玉，又不受待见，自己走了，还不知道闹到什么地方，却如何走的了？

“妹妹，我也想要走，可是现在尚有老母弱妹，却叫我如何能够弃得下？若我为着妹妹，抛了母亲妹妹，我有成什么人了？”薛蝌叹道，“妹妹从此忘了我吧！”

岫烟听他如此说法，知道完全不可能，唯有催泪，还不知道说什么好……

薛蝌心中何尝舍得，也抱着她流泪，正是相对无语，唯有泪千行。不料陡然门口有人喧哗，两人都是一呆，随即大惊失色，还没有来得及反应过来，禅房的门被人重重的一脚踩开，随即，只见邢夫人和刑忠夫妇，满脸怒容的站在当地。



邢夫人看着薛蝌，又看了看岫烟。这才问道：“这是怎么说？这事情传扬出去。我这老脸往什麽地方搁？”

岫烟只是呜呜咽咽的哭，却是一句话也没有，那里刑忠的女人又要抓打薛蝌，要吵嚷着要送官。

正闹着。却听得外面有人骂骂咧咧的道：“别糊涂油蒙了心的，老娘怕什么来着，又人家闺女偷汉子都不怕，我怕什么了？”

说话之间，夏金桂已经扶着宝蝉进来。见着刑忠女人扭打薛蝌。原本对薛蝌的一腔怒气，全部发在刑忠女人身上，当即一步抢了上去，动手就扯头发，又撕衣服，骂道：“你自己养的女儿偷汉子，你凭什么打人？”

这里宝蝉也忙着上去动手打人，贾府的众媳妇老婆子见闹得不像话，忙着上去拉扯开来。邢夫人在禅房里坐了。喝止住众人，问着岫烟道：“你们两个倒是说说。这事情如何处？行这等没脸面的事情？”

那刑忠的女人坐在地上，放声大哭道：“我女儿自幼知书达理地，一直好好在家，一定是在无赖逗引她出来的，他在家就和寡嫂勾搭不清，什么事情做不出来？还不拿绳子捆了，送他见官，问个调戏良家妇女之罪？”

那夏金桂听得如此诋毁她，岂是绕人的，当即就跳起来怒道：“好啊！你自己女儿行这等没脸面地事情，居然说人家逗引她？她但凡是好地，就应该守礼懂规矩，这等时候不在就在家里歇息，却跑这里来，做什么来着？哈……你们倒是说说，做什么来着了？”一边说着，一边就掐腰大骂。

那刑忠女人如何骂得过她，顿时被咽得无语，更恨岫烟不争气，给她丢脸，当即有打岫烟，薛蝌瞧不过，忙道：“你也别作践自己女孩子，她没有错！”

邢夫人冷笑道：“这么说，她没有错，倒是你错了？”

薛蝌见如此不堪，又闹了出来，倒也豁出去了，冷冷一笑道：“我也没有错，不过是我和岫烟姑娘原本有婚约，如今你家欺穷爱富，另许他门，岫烟约着我见上一面，了却前事，我们两人之间清清白白，哪里有什麽没脸没面的事情了？就算见官我也不怕的。”

薛蝌虽然如此说法，但心中却是明白，岫烟现在的夫家乃是北静王，一旦真地见官，没事也闹得有事了。

“大太太，这等事情闹腾下去，只怕与岫烟姑娘清誉有损，我看还是算了吧，反正----大家心知肚明就罢了！”夏金桂甩着洒花帕子，走到岫烟面前，眼见她只是呜呜咽咽的哭，叹道，“你也不用哭了，这等事情，强求不得的……”

岫烟眼见她脸上带着笑意，也分辨不出她到底说得是真话安慰，还是反言讽刺，一时怔住，只是呆呆的看着她。

夏金桂附在她耳畔低声道：“他是我的，谁也抢不去……”

岫烟一听，一颗心顿时冰冷，陡然想起薛蝌刚才毫无犹豫地拒绝了她，再看看夏金桂，一时呆住，抬起头来，找着薛蝌，却发现他正呆呆地看着夏金桂。

薛蝌心中甚是奇怪，今天夏金桂居然提出，就此罢了？原本他倒不怎么惧怕邢夫人如何闹腾，毕竟这事情关系到岫烟的清誉问题，如今距离北静王府迎娶的日子越来越近，想来她也不想闹出来大家没脸，还白白的得罪北静王。

但薛蝌对夏金桂着实忌惮，这女人没有不敢做的事情，心中甚是不解，她今儿怎么如此好说话了？心中又想不明白，这等机密事情，他们是怎么都知道的？因此楞楞的看着夏金桂，却不料岫烟却误会了他的意思。

两更，虽然晚了点，但总算更新了，诸位看官大大，赏晚晴几张粉红月票吧！好不容易上榜了，也让我挂个尾巴不要掉哦！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！













