第二十七章 栊翠庵禅房动春心（1）

却说薛家没落后，邢夫人就问了刑忠的意思，退了刑岫烟和薛蝌的婚事。转载 自 我 看 書　齋那刑忠夫妇本来就是酒糟透了，贪富嫌贫，薛家出了事，他们心中就有些疙瘩，想着错配了女儿婚事，邢夫人做主退婚，自然是好的。

后来，北静王妃来访，要定岫烟做北静王侧妃，两人如何不依的，自然是直接答应下了。

那岫烟却是和薛蝌见过一面，想着薛蝌人物模样都是极好的，因此，原本定下亲事，心中着实高兴，暗喜终生有靠，不料后来又出了这么多的事情，婚事也完了，又见北静王妃前来相看，更是不快。

无奈父母之命，又有着邢夫人在内撮合，哪里容得她说半句话？

如今眼见湘云出阁后，那边就要迎娶自己过门，心中着急，因此求了宝钗，想要见一见薛蝌，了了这桩心事。

宝钗筹划良久，苦于无计，那边薛蝌被夏金桂痴缠住了，这里她又被宝玉看得死死的，行动就有人知道，好不容易等着湘云出阁，逮到机会，她知道今天一夜，宝玉估计都不会回去，如此天赐良机，岂容错过？

当即约了岫烟，等着黄昏前后，两人就坐了车，买通栊翠庵后门的一个女尼，偷偷的进入栊翠庵内。

那女尼年迈昏庸，得了宝钗几两银子，自然是一味听她们调遣。引着两人进入一间小小的禅房，低声道：“就在这里了，等下那位薛施主来了，女施主说两句话就散了吧，这里可是佛门清净之地。转 载 自 我看 書齋”

岫烟红了脸，忙着道谢，将头上的一根金钗取下来。递给女尼做谢礼。

女尼也不推迟，收下金钗，拉上门出去了。宝钗笑道：“妹妹就在这里等着吧，我也去了……出来你从前门走，我已经和那女尼说好了，直接去紫菱州。甚是方便，就算碰到人，也无碍的。你就说你睡不着，出来走走的！”

岫烟红了脸，低了头，又答谢宝钗，随即上上下下的打量了宝钗片刻，眼见她身上穿着银红色长裙，系着蝴蝶绦子。上身是同种颜色的对襟衣服，白嫩地手腕上，只带着一只翡翠镯子。越发映衬得肌肤莹润。借着朦胧的烛光看过去，似乎笼罩着一层淡淡的光辉。

乌黑的头发挽了一个松松的发髻，只插了一支步摇，却是更添风韵。

“姐姐今天好生漂亮！”岫烟由衷的称赞道，心中暗自思忖，那黛玉自然是好地，不光模样儿是顶尖角色，加上出生大家闺秀，诗文极好。又和宝玉一起长大。难怪宝玉念念不忘，但宝钗之美。却是另有不同。

想到这里，心中一寒，凤姐儿的话却浮上心头，这男人，都是喜新厌旧的，取个天仙来，也就是这么三夜五夜地光景……

连着宝钗这等绝色，都不受待见，何况别人？自己嫁入王府，本来就是做小，那北静王爷有着一个侧妃，将来自然还会有着第二个、第三个……

“妹妹今儿不也特意打扮了一番？”宝钗取笑道。

岫烟身上穿着水绿色长裙，鹅黄色对襟衫，长发挽起，却一样首饰皆无，仅仅用新开的芍药一朵，簪在鬓上，却更添了几分娇艳。

岫烟含笑低头，宝钗笑道：“我可也算想通了，既然他不待见我，我也犯不着作践自己，当然得把自己打扮的漂漂亮亮的……妹妹且在这里等着吧，我可去了。”

宝钗说着告辞出去，出了栊翠庵，也不回贾府，却径自往栊翠庵后面的一处小院落而去。

刚刚进门，里面就有人迎了上来，笑道：“宝姑娘来了？”

宝钗点头，里面几个侍女提着灯笼迎了出来，扶着宝钗进去，就听得房里一个年轻男子说话的声音：“果然是绝色，抬头来我看看……”

却说宝钗离开栊翠庵，就剩下岫烟一人在禅房内，忍不住就紧张起来，一颗心不由自主的砰砰乱跳，在禅房里走来走去，耳畔隐约听得外面似乎有梆子响，又似乎是栊翠庵地钟声、女尼晚课的念经声。只是那经文似乎一点也没有能够抚平她心中的烦躁，倒是更添了三分，抬头看过去，禅房布置简陋之极，一张土坑上铺着竹席，上面挂着一副旧画，却是观音大师。一袭白衣，手持羊脂净瓶，人物丰满圆润，观音大师那慈悲和蔼地目光，似乎就注视在她身上。

岫烟双手合十，叩拜道：“菩萨啊……大慈大悲救苦救难地观世音菩萨啊，救救弟子吧，我该怎么办？”

突然，禅房的门“吱呀”一声响，倒惊得岫烟差点跳了起来，忙着转身看时，只见薛蝌穿着宝蓝色的长袍，靠在门扉上。

两人相见，一时却都痴痴的呆住，心中虽然有千言万语，却是一句也说不出来。

过了良久，薛蝌才算回过神来，忙着作揖道：“姑娘好！”

岫烟也盈盈还礼，那脸却是更加红了，嘴唇动了动，想要问个好，说句话，却是怎么也说不出口。

两人再次呆住，毕竟薛蝌有些见识，走进几步，叹道：“姑娘这又是何苦？我乃是命薄之人，无缘……”说到此处，他也哽咽不语。

岫烟眼中早就滚下泪来，抬头，透过水雾朦胧的泪眼，看着薛蝌，低声道：“得你这句话，我纵然死了也心甘情愿……”

“好妹妹----”薛蝌再也忍不住，陡然一把将她抱住，用力搂紧在怀里，叹道，“造化弄人，妹妹勿要伤心，现蝌只盼着妹妹有个好归宿，也令我安心……”

岫烟哭道：“你说这话，岂不是安心咒我？”

晚上还有更新，晚晴继续厚颜伸手要女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！













