第十八章 闹剧



贾母点头道：“你说得也有理，一路辛苦，去歇着吧！”

贾政又说了几句闲话，告辞贾母，退了出来，回自己房间见着王夫人，见王夫人神色不似往日，不禁骇异，忙着询问缘由，王夫人便把薛家的事情告诉与他。

原来，贾政接到圣旨，忙着赶路，却是连官报都没有来得及看，并不知道薛家的事情，现在听了，也不禁惊得目瞪口呆，半晌才跌足叹道：“这可如何是好？”

“宝丫头也忒是苦了！”王夫人拭泪道，“嫁到我们家，那不争气的孽障，你又不是不知道他的脾性，也没见他好好的待人家姑娘。”

贾政诧异道：“宝玉素来最的喜欢在姐妹们群里混，若是别的事情，倒也罢了，若说这个，倒是稀奇了，他怎么会娶了媳妇，反而变了性子？”

“你哪里知道？”王夫人摇头道，“如今我们家，乱着呢。本来是链儿媳妇在我们家管家的，如今那天府里大太太要了过去，也很是不受待见，这也罢了。我本来想着，宝钗如今也是我们家的人，而且其聪明贤惠。端庄得很，心里又有算计，便与和老太太说了，不如让她管着家事，不料老太太说，她是新媳妇，暂时就罢了，让珠儿媳妇管着吧。”

贾政本来是不通庶务之人，闻言摇头道：“这也罢了，不都是你儿媳妇？”

“珠儿媳妇老实。哪里缠得过那些管家奶奶？”王夫人又道，“如今宝玉在外面帮着，这孩子，很是胡来，改了好些事情，偏偏有什麽我也不便说，老太太护在头里。”

提到宝玉，贾政也只有叹气的份，那天宝玉在外面逗引人家地戏子，在家调戏母亲的婢女。甚至闹出人命来，他气不过，打了一顿，结果自己却遭了老大的不是。愣是被贾母骂了一顿。

从此以后，宝玉他也不便深管。

“宝玉能够料理一些事情，倒也罢了！”贾政叹道。

王夫人点头道：“你说得何尝不是了，只是，宝玉和宝丫头总是不肯圆房。这事情我倒我为难得紧。”

贾政皱眉问道：“有只等事情？”

王夫人点头道：“难道我还骗你不成，如今正值年下，我正欲找老太太商议，捡个好日子，圆房了算了，我还想着抱孙子呢。另外，薛家的官司，也的打点一二，好歹我就这么一个姐妹。总不能看着她在大牢里度日？”

“你说的何尝不是道理！”贾政满腹的苦水，摇头道，“你想想，我如今罢官归来，刚刚还被主上申饬了一番，如何在行只等事情？对了。我^看书^斋你说宝玉不待见宝丫头。到底是怎么回事，难道宝丫头还不是美人。他还不知足？”

“他心里想着林姑娘！”王夫人叹道。

“林姑娘？”贾政一呆，半晌才道：“就人如海的女儿？”

“对，林姑娘去了一趟江南，不久才归来，不过没有住在我们家，而是在府外的什么晴瑶别院暂住。”王夫人低声解释道。

贾政不禁又犯了迂腐书生脾气，忙着问道：“为什么不住在我们家？她孤身一个女孩子，住在外面，岂不是很大不便？你也不留着，难道老太太就不把她接过来？”

王夫人冷笑道：“我倒是想呢，只是人家未必领情。”

这里贾政夫妇正说话，不料门上小厮回道：“孙姑爷和我们家二姑娘来了，求见老爷太太以及二爷。”

“孙姑爷？”贾政素来不怎么与孙家往来，皱眉道，“他来做什么？”

小厮回道：“孙姑爷说，老爷回来，所以特意过来拜访。”

“请外书房坐着，我马上来！”贾政忙道，一边忙换了衣服，走去出去。

到了外书房，只见宝玉陪着孙绍祖坐着，那孙绍祖见着贾政，忙着问好。贾政也忙着问好，便以世侄相称。

两人相互见了，贾政坐下，孙绍祖眼见宝玉站着，也只能陪着站在一边。

“世侄只管坐着，小儿还小，让他一边听着也罢了。”贾政笑道。



“咱们家女儿太任性了，倒是让世侄笑话了。”贾政忙着笑道。

孙绍祖忙着回道：“女孩儿家本来就性子娇养一点，只要在大局上有个大概就罢了，小事儿由着她也成。”

贾政曾听的说这孙绍祖实在不是东西，对迎春更是不好，如今听其谈吐，倒是和宝玉一个模子，心中暗笑，孙绍祖本是来找宝玉有事地，只是听得贾政在家，不得不见，与贾政实在没什么可说的，不过说了几句家常话，便告辞出去。

宝玉忙着送了出去，孙绍祖到了门口，见左右无人，这才低声道：“如果消息不假，陛下真的敕封那人，那么至少我们有着一两年的时间筹备，还有----柳湘莲回来了，约你晚上在玉华河一见。”

宝玉点头，送了孙绍祖出去，正欲回房。不料跟贾政的小厮过来道：“二爷，老爷在书房叫你。”

宝玉无奈，只能随着那小厮再去书房。贾政端坐在太师椅子上，看着宝玉，皱眉问道：“我听得你母亲说，你最近这段日子在家，很是闹得不像话啊？”

宝玉皱眉，只是躬身站着，却不知道如何是好。

“这些日子，可有去读书吗？”贾政问道。

“读书？”宝玉心中不仅苦笑。他忙得连吃饭睡觉的功夫都没有，哪里有那个闲情雅致去读书？

“最近忙着姨妈家地事情，宝玉每日在外奔波打点，没有去读书。”宝玉只能回道。

贾政正欲说话，却看到外面一个小厮一伸头，又缩了回去。

“外头是谁，为什么不进来回话？”贾政沉声喝问道。

茗烟忙着进来，趴在地上磕头道：“回禀老爷，是奴才找二爷。”

“有什麽事，就忙到这个时候？”贾政喝问道。

茗烟偷偷的看着宝玉。宝玉忙道：“老爷问你，你难道没有听见？”

茗烟吓得一哆嗦，忙着回道：“林姑娘打发人过来传话，让二爷赶紧过去。只怕薛家的案子又有变故。”

“什么？”宝玉惊问道。

“宝玉，什么事情？”贾政听得薛家，不仅也惊问道。

“奴才也不清楚，好像听的说，薛大爷死在大牢内。上面如今要追究死因，仵作要验尸，林姑娘花了银子，把薛大爷地尸体弄了出来，直接火花了，刑部找林姑娘要人，大理寺卿冯大人也在……”茗烟吓得战战兢兢，忙着低声回道，“这事情不知道如何有扯上了二爷。说是二爷那天晚上去了刑部大牢，刑部不敢去晴瑶别院，说是要拿二爷……”

宝玉已经顾不上贾政在坐，一把把茗烟从地上抓了起来，喝问道：“林姑娘那边怎么样了？”

茗烟摇头道：“里面不清楚，刑部的人过来。和林姑娘的护卫动手。后来……那个好像冷大人也来了，听得林姑娘身边时候的那位姐姐说。林姑娘说是要问冷大人地主子去，到底是怎么回事，如今事情闹大了。”

宝玉一把推开茗烟，转身就向外面跑，贾政急道：“你做什么去？”

宝玉虽然听见，却是连头也没有回。却说宝玉也等不得套车，自己骑马，直奔晴瑶别院，可是刚刚到了晴瑶别院，却看到有着禁军保守，根本进不去，也打听不到消息，只能策马掉头，直奔北静王府。

这里宝玉去了，贾政气的不清，忙着着人打听消息，又打听不到一丝内幕，只能回房而去，见着王夫人，没来由地生气，拍着桌子怒道：“你看看，都是什么事情啊？”

“老爷这又怎么了”王夫人不解的问道。

“宝玉今儿急急的出去，听地说是薛家的事情还没有了解，还连累上林姑娘。”贾政喘吁吁的道，“你也不想想，如海就这么一个女儿，要是在京城有个事情，我将来死了，也没个脸去见这个妹夫啊。”

这事情说来事实上也好笑，本来这案子主审的是大理寺卿冯大人，而冯大人是林如海的门生，当年扬州盐税一案，包括现在的薛家案子，他都心知肚明，知道不能再审下去，于是，见了林黛玉，直接一瓶毒药放到了薛蟠。

林黛玉也算是多了个心眼，唯恐有变，等着第二天，使了银子，令人把薛蟠的尸体弄出来，送去化人厂直接烧了，连骨灰都没留下。

这事情本来已经事了，就等着赵裕敕封妙玉地时候，大赦天下，然后使点银子，把薛家一家子捞出来万事，以后的事情，以后再说。

不料这大理寺少卿姜文却是最没有眼色之人，刑部已经报了薛蟠暴病而亡，他偏要说薛蟠死地离奇，要求仵作验尸，但尸体已经让林黛玉弄出去一把火烧了。

于是，他有去刑部打听，得知前一天晚上，这位姓林的姑娘曾经带着几个人去过刑部，这人顿时就来了劲，以为抓住了把柄，也没有征求上司同意，就着人来晴瑶别院那黛玉。

但是，晴瑶别院地护卫，都是锦衣卫出身，平日里在京城眼睛都是长在脑门上面的，去去一个大理寺少卿，还真不放在眼中

更何况，晴瑶别院的这位主子可是贵人，岂是普通人能够随便见的？

结果，双方一言不和，顿时就动起手来。但是锦衣卫侍卫人少，夏太监瞧着不是事情，忙着就骑马跑去宫里报信，这样地事情，赵裕本人自然是不便出面，只能让冷言冰带着人过来。

姜文见着冷言冰，心中诧异，不知道自己惹了什么马蜂窝，竟然惹地这位大人出面？但冷言冰却是什么多没有说，只说了一句：“拿下！”

姜文被带走，冷言冰唯恐黛玉有事，忙着令禁军围住晴瑶别院，自己却好言安慰黛玉。

但黛玉却是气的连茶盅都砸了，夏太监更是信誓旦旦地说，黛玉那天晚上根本就没有出去，一早就休息下了，不过是念着薛家本来和林家有旧，都是金陵旧族，所以受薛家小姐嘱咐，使了银子把薛蟠的尸体弄出来火花，准备将来把骨灰待会金陵安葬。

冷言冰一时之间也不好说什么，如今黛玉炙手可热，赵裕回到京城，碍于身份不便来见他，但着实心中念着她，别人不知道，他却是心知肚明，那大理寺少卿实在是不长眼得很。

更让他郁闷的是，大理寺卿冯正蕴也说，薛蟠却系暴病





Chapter_11


而死，而来，他一个大家子公子，在牢里多次受刑，撑不住死在大牢，也是常有的事情，根本就没什么值得可疑的地方。

打发冷言冰走后，黛玉不仅叹气，都是什么事情啊，那个大理石少卿姜文只怕是官位难保，真正一场闹剧，不过，想想心中甚是后怕，只是不明白，夏太监为什么要帮她撒谎？













