第六十章 以后不敢劳烦

保龄侯夫人回头之间，只见林黛玉带着紫鹃、雪雁缓缓的走了进来，见着她，满脸都是笑意：“侯爷夫人安好！”

黛玉盈盈施礼道：“刚才侯爷夫人说，云儿在你们家过得什么日子，这个大家知道的，听的说----侯爷家为了节省，不用针线活计上的人，都让着云儿做啊？这……不知道夫人是把云儿当成侄女呢，还是当成使唤丫头了？”

“这是从哪里传来的歪话？”保龄侯夫人顿时气得目瞪口呆，半晌也说不出话来。我 看_书斋

王夫人冷笑道：“林丫头就是如此伶牙俐齿的不饶人。”

黛玉冷笑了一身，在贾母的身边坐了下来，叹道：“我要不是如此伶牙俐齿的不饶人，只怕这会子连着云儿都不如呢。”

“难道我们家还亏待了你不成？你在我们家里住着的时候，还不是人参燕窝的供养着你？我们家的哪位姑娘，跟得上你了？”王夫人闻言，陡然站起来道。

“是啊！”黛玉点头道，“拿着我们家一百万两银子，别说是人参燕窝了，就算是金燕窝也吃得起了----只可惜，太太的燕窝，我还实在是消受不起。”

王夫人心中有病，陡然被她直言说了出来，顿时变了脸色，想要说几句，但又唯恐她有说出别的来，心中只是不明白，这等机密事情，她怎么知道地？

“夫人！”黛玉眼见王夫人不在说话。\\\\\\冷笑了一声。转身向着保龄侯夫人道，“你是云儿地亲婶娘，本来你管教云儿，说也不能说什么，但是你好好的把一个女孩子往着死里打，感情真不是自己肚里爬出来的，就不知道心痛？我倒听的说，你也有着几个亲闺女。为什么你把你家姑娘送进宫去，偏偏送云

保龄侯夫人听了，气得全身打颤，半晌才道：“你们听听，这是什么话？感情我送云儿进宫做娘娘，还错了不成？这等机会，我白白的让给了别人家的女孩子，人家不领情就罢了，如今倒落了不是了。转 载 自 我 看書 齋==这年头还真是好人做不得。”

黛玉淡淡的笑了笑，在贾母的身边坐了下来，笑道：“如此说来。侯爷夫人倒是一片好心了？是云儿歪派了你？误会了你？”

“当然！”保龄侯夫人高扬着头，鼻子里冷哼了两声道。

“如此不错！”黛玉点头道，“云儿还真是不知道好歹了，白白错过如此好机会。不过，侯爷夫人也不用着恼，不如我使点银子，上下打点一番，你把自家女儿送进宫里去？”

“你----”保龄侯夫人顿时就变了脸色。一瞬间哪里还说得出话来。

且别说黛玉和那位主子厚密，就是她姐姐妙玉，如同掌着整个后宫，想要再添一个秀女，自然也是轻而易举地事情，只要黛玉修书一份进去，到时候随便找个理由传一道懿旨出来。把她女儿召进宫中。然后随意的封个才人什么的，往冷宫里面一丢。还不是等死的份？

那宫闱之中，岂是好歹的地方？不受宠的嫔妃，莫名其妙死在里面的多了。==

保龄侯夫人又如何不知道？听得黛玉如此说法，哪里还说得出话来？

黛玉用手帕子掩嘴轻笑道：“夫人怎么了？我这也是为着夫人着想，夫人如此为着云儿煞费苦心，我原本在园子里住着的时候，也过亏了云儿开心，如今既然云儿不领情，我姐姐现就在宫中，想来要添上一两位嫔妃，也是容易事情。”

保龄侯夫人极不自然的道：“不用林姑娘费心了，我家姑娘模样丑陋，举止庸俗，断然不能进宫辱了圣眼。”

“两位史姑娘我都见过，虽然比不上云儿，但也不是丑陋之说，夫人莫要过谦，来来来，我们商议商议如何？”黛玉依然淡然笑着。

贾母听到这里，再也忍不住轻轻地笑了出来，她果然没有看错，这林家的女孩子，还真是一张利嘴，保龄侯夫人这个瘪，算是吃定了。

保龄侯夫人恼羞成怒，站起来道：“林丫头，别仗着你姐姐是皇贵妃，你就在外面为非作歹的，连着脸面都不要了。”

“我怎么不要脸面了？”黛玉站起身来冷笑道，“我既没有霸占人家地财产，也没有仗势要打死人家的女孩子，我倒不知道，我怎么不要脸面了？”

众人听了，都不禁暗暗咬舌，贾母在看到林黛玉进来的时候，心中已经明白，势必是她使了法子，居然把保龄侯夫人给告了。

湘云弄得如此惨状，贾母看着焉有不心痛的，只是----一来自己也不便说什么，毕竟是长辈，且自己的子孙们也实在混得不像话，谁也不会站出来给湘云说句话。虽然有个宝玉，但有些事情也不便做。

如今见黛玉如此，心中着实高兴。

“你口口声声的说我占了人家的财产，林丫头，我今天撂一句话给你，你最好给我拿出证据来，否则，我可以告你诬陷。”保龄侯夫人直指到黛玉脸上问道。

黛玉拿着手帕子，轻轻的按住她地手指，微微仰首：“夫人放心，你要证据，我自然是会给你证据的。”

“你不嫌你多管着闲事嘛？”保龄侯夫人冷笑道，“我家云儿都没有说话，你白什么劲。”

“婶娘说笑了！”突然，贾母的碧纱窗后面，传来湘云的声音，随即，鸳鸯、琥珀两人扶着湘云，宝玉随后，一同走了出来。

贾母一见，忙着叫道：“我的儿，你怎么出来了？”

“老太太……”湘云还没有来得及说话，那眼泪却是如同走马珠一样的滚下来，哭道，“我难道能够看着林姐姐替我被人招骂名吗？”

说着，她又向保龄侯夫人道：“婶娘，我一直当你是我的亲娘，纵然有着甚多不快，也就罢了，但是，你也忒狠了，你这是要我地命？你家女孩子既然舍不得送进宫去，凭什么送我去？你凭什么安排我地一切？”

“呵，感情我还是吃力不讨好了！”保龄侯夫人冷笑道。

王夫人正欲插话，不料贾母却用力的咳嗽了两声，目光落在她身上，摆明了是让她不要管闲事。

湘云摇头道：“以后湘云不敢劳烦婶娘了，只请原本属于我家地东西，婶娘还给我就是。”

“你说什麽？”保龄侯夫人受了黛玉一肚子的怒气，听得湘云也是如此说法，再也忍不住，扬手就是一巴掌，对着她脸上挂了过去。

“哎呀……”那里鸳鸯忙着挡了过去，这里李纨、凤姐儿忙着过来劝阻，黛玉趁着众人不备，轻轻的提着裙子，对着保龄侯夫人腰上就是一脚踩了过去。

自从来到这里完全陌生的时候，除了刚刚苏醒的时候，动手打过林大娘，这些日子，她总是循规蹈矩的扮着一个弱质金贵花柳质的大家小姐模样，实话说，她忍的好辛苦，真的好辛苦。

如今逮到机会，自然不容错过，一脚踩在保龄侯夫人的腰上，她毕竟也是近五十的人了，平时养尊处优，甚少运动，被黛玉一脚踩了过去，顿时就向前扑了过去。

宝玉见了，忙着堪堪的扶着湘云散开，保龄侯夫人便掌不住，扑通一声跌倒在地上，凤姐儿强忍着笑，和众媳妇丫头一起搀扶起来，口中问道：“夫人何必和小孩子一般见识，可摔坏了没有？”

“刚才谁踢我？”保龄侯夫人气的脸色铁青，转身狠狠的问道。

众人虽然有见着是黛玉的，但谁敢说，忙着都是摇头，黛玉故意笑道：“夫人感情是老了？打人不成，还把自己摔了，可要小心了，别闪了腰。”

“你……你……”保龄侯夫人气得七窍生烟，陡然生生的向后倒了过去，幸好凤姐儿、李纨等人扶着，不住口的叫着，“夫人……夫人……”

黛玉促狭的冲着湘云笑笑，拉着贾母道：“老太太，夫人不会是羊颠疯吧，有病得早些医治----哦，我们江南有个土方儿，专治羊颠疯的。”

宝玉看着她的模样就知道要整人，故意大声问道：“妹妹快说，救了夫人，你也功德无量。”

“只要用腐熟的人中黄灌下去，保管她就好了！”黛玉也大声道。













