第八章 雪艳闺阁趣谈（1）

这天是越来越冷了，还有一个多月就得过年了——这天下午，稀稀疏疏的天空开始下起了雪珠子，林黛玉披着一件厚厚的雪貂大衣，*在暖炉旁边，手里捧着手炉，看着雪雁和紫鹃一边绣着花儿，一边嗑瓜子说着闲话，窗前的一张小几上，放着两盆半开的水仙，那是昨天下午封夫人特意送过来的。

如今封夫人对林黛玉可以说是佩服得五体投地，不单单是维持表面的巴结那么简单。林氏绣坊如今她已经委托朱氏在打理，这女人虽然溺爱儿子，但做生意却也有着一手，当初林黛玉放过她，如今她自然也感恩图报，加上林黛玉给予她丰厚的酬劳，更是让她感激涕零。

林黛玉只要一想到朱氏就忍不住要笑——这个姓本来倒是没什么问题，可是你嫁人的时候，好歹也问问夫家姓什么？加在一起，岂不成了“猪狗”？

“姑娘，你笑什么啊？”在林黛玉失神的时候，雪雁已经放下手中的针线活，走到她的身边，轻轻的推着她叫道，“姑娘，紫鹃姐姐欺负我。”

“啊？”林黛玉一呆，忙着问道，“怎么欺负你了？”抬头之间，正好看着紫鹃一脸笑意的看着雪雁，而雪雁却是一张脸涨得通红，偏偏一个字都说不出来。

“她……她……姑娘，你也坏死了！”雪雁气得跺足，嘟着小嘴愤愤的坐在一边，“你们都不是好人，尽拿我取笑儿。”

“我的好妹妹！”紫鹃笑道，“我哪里有笑你了？只不过，那个傅大人……好像真的对你有意思哦！”

雪雁又急又躁，红着脸道：“紫鹃姐姐，你也不用说我，你的心思谁不知道啊？打量着谁是傻瓜？”

林黛玉终于回过神来，原来刚才紫鹃和雪雁一块做针线，不知道怎么就扯到了前天的那个傅大人，然后，聪明如紫鹃者，自然也看出傅大人对于雪雁的那份专注，忍不住就打趣了两声。

雪雁年龄尚小，对于男女之事也不堪了解，但女孩子天生的羞涩，却让她当场就闹了个大红脸，她越是脸红，紫鹃就更加忍不住要逗她，结果，雪雁不支，忙着找林黛玉主持公道。

可是林黛玉刚在正在神游太虚，并没有留意她们俩说什么，闻言不能的一问，却更是把雪雁臊得满脸通红。

“原来是我们的雪雁小蹄子想男人了。”这样的话，正牌林黛玉是断然不会说出口的，可是如今的林黛玉却是龙绛珠，一个来自二十一世界的女子，对于男欢女爱看的轻率无比，打趣的话自然而然的脱口而出。

“姑娘？”雪雁急了，跳起来道，“你想着宝二爷，也犯不着打趣我。”她话刚刚出口，顿时就变了脸色，林黛玉暗恋着贾宝玉，在贾府可以说是公开的秘密，而林黛玉之所以一直病着，要死要活的也都是因为那个“宝玉”，雪雁在情节之下，只想着如何遮掩自己的羞涩，根本就没有分什么轻重缓急，自然而然的脱口而出，心中却是已经后悔得要死，当即就垂头站着，一言不发。

林黛玉先是一呆，随即就明白了她的心思，唯恐她难堪，一把将雪雁拉过来，坐在自己的身边，含笑道：“这有什么说不得的？什么女人啊，终其一生总是要嫁男人的，挑一个自己称心满意的，也没什么不可。”

雪雁和紫鹃都忍不住瞪大了眼睛，几乎不相信自己的耳朵，这话——真的是她们姑娘说的？

刚才雪雁情急之下，那句话脱口而出，紫鹃也暗暗心急，想着这次非得惹恼了姑娘不可，可是怎么都没有想到，姑娘居然是如此的好说话？

林黛玉废然长叹，站了起来，走到窗前，用手轻轻的抚摸着那半开的水仙，碧绿色的叶子，洁白粉嫩的花瓣，这花——开得正好！可是过几天，免不了枯萎凋谢，女子的容颜，犹如是花，可是又经得起几度春秋？

“你们看，这花儿开得多好？可是这鲜艳明媚，又能够撑得了几天？所以——”林黛玉转过身来，看着紫鹃和雪雁道，“我们女子，趁着自己花颜未老，自然得瞪大眼睛挑个好男人。不管是我还是你们自己，都得为了将来自己的幸福而努力。”

雪雁和紫鹃都不由自主的呆住了，紫鹃低头不语，而雪雁原本就红彤彤的脸蛋，如今却更加红了，如同是熟透了的草莓。

她毕竟年幼，孩子气比较重，想着刚才紫鹃的取笑，不禁抿嘴笑道：“姑娘，你可不用为紫鹃姐姐操心了，人家早就挑好了如意郎君了。”

“啊？”林黛玉一呆，忙着问道，“是谁？”

“你这小蹄子，你乱嚼什么舌头？”紫鹃也不禁满脸飞红，丢下手中的刺绣，跑过来按住雪雁捏着她的脸笑骂道。

“我哪里有嚼舌头了，我说得是实话，谁不知道你喜欢宝二爷，所以啊，老想着撮合他和姑娘，哼，然后你好光明正大的跟过去做姨奶奶。”雪雁被她推到在炕上，顿时又笑又叫，但还是叽叽呱呱的全部都说了出来。

“原来如此？”林黛玉心中暗道，“原来这妮子居然迷上了宝玉，难怪！”

一经想通了这么一点，她也不禁豁然开朗，紫鹃本是贾府的人，自然和袭人、晴雯、鸳鸯等是一起的。喜欢上贾宝玉的风流倜傥自然也是在所难免，贾府中的丫头，又有几个没有被那个风流二少迷了？

金钏就因为他一句话跳了井，金钏的妹妹玉钏好像也没有因此恨上他，而紫鹃却当初就被贾母指名服侍她，自然就绝了念想，可是当紫鹃发现林黛玉的心事后，又一心撮合，一来是为了自家姑娘，二来也遂了自己的愿。

她虽然没有袭人、晴雯等机会侍候在贾宝玉的身边，近水楼台先得月，但她却是最有可能跟随着林黛玉嫁过去成为姨***。













