第五十六章 进退两难



赵裕听了，点头道：“让她们进来吧。”

随即，果然见着妙玉领着探春、史湘云一起过来，见着赵裕，都是行礼。

黛玉也不好向原先那么随便的坐着，只能也站起来，赵裕又嘱咐了妙玉几句话，就出去了，这里妙玉事多，关照小太监好生侍候着，也告辞出去，黛玉携着她的手，直送到凤仪宫门口，看着妙玉上了车驾，这才翻身回来。

见着湘云、探春两个，不仅笑道：“怎么，都想着要做娘娘了？”

湘云羞的满脸通红，摇头道：“若不是婶娘打着骂着，谁原来来，阿弥陀佛，你真真是我的好姐姐，我总算可以出去了。\\\\\\”

探春却是没有说话，她此来前，王夫人曾经一再嘱咐，势必让她想法子留在宫中，而且，她也有心想要向上巴结，毕竟，自己在贾府不过是一个庶出的姑娘，将来攀亲的时候，也不知道会不会落在某个轻狂人的手中作践。

如今宝钗和宝玉，就是活生生的例子，若是能够进入宫中为妃做娘娘，自然是尊贵无比，也让平时瞧不起自己的人看看，可是现在，却被湘云和黛玉坏了事，这要是回去，让她哪里还有脸面见人？

“三妹妹这是怎么了？”黛玉见着探春脸色不好，皱眉问道，“身上不好？还是我坏了你的好事？”

探春见问，只能强作欢笑道：“哪里了？只是身上不快。==这几日连日劳神费力的，今儿总算可以松口气了。”

黛玉听了，不仅冷笑一声，顿时明白。探春是有意留在宫中的。今儿被赵裕下令送回去。心中不快，却是连着自己也恼上了。

湘云倒是着实高兴，拉着黛玉说这个，说那个。



小九送上茶来，就退了出去，房里就剩下他们两人。

黛玉双手捧着茶盅，苦笑道：“那两个丫头……”

“怎么了？”赵裕不解的问道，“她们给你添是麻烦了，我以为你会高兴她们和你住着散散

“不是这个！”黛玉摇头道。

“你别吞吞吐吐的，我们还有什麽不能说地？”赵裕一边说着。一边从后面扳住她地肩膀，笑道，“你素来爽利，这次怎么这么磨蹭了？”

“湘云倒罢了，不过，你就这么送她回去，恐怕她家里人不待见她。她又没有个亲爹热娘地。跟着叔叔婶子的过日子，我原本就听的说。她在家里日子过得极其不顺心。她婶婶常常给她气受，甚至把她当丫头使唤。

至于探春，她亲生母亲甚是不着斤两，又个亲兄弟，也不成气候……家里太太也不待见她，你现在把她遣送回去，让她哪里还有颜面做人？”黛玉苦笑道。==

“你的意思是----我把她们留下？”赵裕皱眉道，心中暗自思忖，原本是不想连累这些无辜女孩子，但是，只怕他不想连累，贾家、史家可不这麽想，这两个女孩子回去了，还是免不了受折磨，想到这里，冷笑道，“那就留下好了。”

“你生气了？”黛玉见他脸色不善，忍不住伸手轻轻的摸他的脸，皱眉问道。随即陡然醒悟，忙着缩手。

却早就被赵裕一把抓住，轻轻的叹道：“傻妹妹，我生谁的气，也不会生你的气，放心就是。”

黛玉点头笑了笑道：“我在宫里诸多不便，想着明儿就回去，不知道……”

赵裕听了，心中恍然若失，半晌才道：“那你过几天我让人去接你，你还来不？”

“我听得姐姐说，你那御花园里有些名贵品种的牡丹，等着牡丹花开地时候，我来看牡丹花。”黛玉笑道。

赵裕听了，顿时又高兴起来，坐在她身边，摩挲着她纤细的手指，一根根的把玩着，随即又放在自己的下巴上蹭了几次，恨不得咬上一口。

黛玉看着好笑，忙着抽回手来，道：“你难道想要吃人肉？”

赵裕只是笑笑，突然想起，问道：“我好像忘了一件大事。”

“什么大事？”黛玉不解的问道。

“我把你的生日忘了。”赵裕摇头道，“原本巴巴的接你进宫，想要给你过生日，不料这几日接连好些事情，就把这个给忘了，我可真是该死之极。”

黛玉还以为是什么大事，事实上，连着她自己都忘了此事，听了这话，笑道：“等明年就是。”

“你居然不生气？”赵裕纳闷地问道。

黛玉笑道：“这有什么好生气的？”这本来就不是她的生日，而是那个正牌林黛玉的生日，忘了就忘了，又什么好生气着恼的？

赵裕道：“我等下给你补一份礼物过来！”

“有礼物自然是要的！”黛玉咬着手帕子笑道，“不收白不收！”

赵裕见她这等样子，甚是欣喜，想了想道：“你问问史家姑娘她心意如何，要是留在宫中，这名分我倒是不在乎给她一个，不过……”说着他顿了顿，低声道，“你知道，我心里只有你，再也容不下别人。\\\\\\”

黛玉红了脸，低头没有说话，赵裕又道，“贾家姑娘就罢了，湘云的性子，我多少有点了解，当年在北静王府地时候，正逢她姐姐大婚，她那等性子……实在不适合这后宫生活。而且，后宫法制森严，她是不是受得了这等约束？”

黛玉点头道：“好吧，我晚上趁着没人地时候，问问她们两个本人的意思。”

赵裕道：“我明儿等你地消息，我今天还有事，就不陪着你闲坐了。”

黛玉忙着道：“你去吧！”

赵裕起身，黛玉送了出去，等着晚饭过后，黛玉拉着史湘云、探春一起到自己房里，把几个侍候的宫女全部打法了出去，两人也都知道她有话说，都只是看着她。

“我明天就要回去了！”黛玉道，“你们两个，怎么处？”

探春无精打采的笑道：“还能够怎么处？姐姐既然出去，我们也跟着一起就是了。”

“不是这话！”黛玉笑道，“探妹妹的心思，我自然是明白的，我今儿巴巴的把陛下请过来，为着就是这事，你两个若是留下，名分自然少不了你们一个，但是，你们若是不愿意留下，那么就收拾行礼，明天一起走“我可不要留在这里！”湘云首先叫道，“没得垂头丧气的郁闷，林姐姐，我明儿随你一起出去。”

探春低头不语，心中自然也明白，黛玉这是为着她们考虑，可是，出去了，这回去让她哪里还有脸面过日子？

“云儿，你知道什么？”黛玉正色道，“你若是回去，你自己想想，你家婶娘会怎么样？”

“我管她呢？”湘云僵道，“我是一定要去的。”

探春摇头道：“云儿，你可想过，我们从这宫里走一遭回去，却没有给留下，家里人怎么看我们？外面人又如何议论？将来恐怕也没有人家愿意和我们这样的女子攀亲，你难道要做个老姑娘不成？你和你林姐姐可不同。”

湘云呆了呆，半晌也说不出话来，黛玉听得探春如此说法，心中有着几分恼意，什么叫做不同了？明着暗着讽刺她勾引男人？

湘云想着家里的过日子的艰难，可是这宫廷生活，断然也不会向如今黛玉这样悠然自在，一旦有了名分，就得遵守规矩，若是出了差错，免不了上层妃子折辱，还不是一样？想到这里，当即道：“我宁可一辈子不嫁男人，也不愿意留在这见不得人的地方儿。”

“罢了，我随便你！”探春叹道，“你以为我愿意留在这见不得人地方，可是，那个家里你看看？如今闹到什么地步了？二哥哥连着宝姐姐都打了，太太也不问个信儿，老太太还是一味的宠着二哥哥，由着他性子去闹。”

湘云想了想，终于道：“你说得何尝不是理？只是如今，我们却是进退两难！”













