第二十章 四家联盟之谜（2）

宝玉点头，确实，他原本并没有想到这么深远。

贾母喝了一口茶，继续道：“薛潘一出事，薛姨妈就这么一个儿子，自然是乱了分寸，她凡是都是和宝丫头商议的，自然——我们四家联盟之事，她是一定知道的。”

“难道她竟然是依此要挟？”宝玉皱眉道。

“她如果是依此要挟，我断然不会同意的，但是——那丫头够狠！”贾母说道这里，冷笑道，“她很是委婉的托薛姨娘和你





Chapter_6


母亲说她和你的亲事，你母亲你是知道的，她原本就不喜欢你那林妹妹，还记得那年夏天你们小孩儿家拌嘴吗？当初你母亲就说过，她的脾气太过怪癖，小心眼……”

“就算我母亲同意，只要你老不点头，谁还能怎么样？”宝玉笑道。

“你大姐姐！”贾母丢下一颗炸药。

“什么？”宝玉差点没有跳起来。

“你以为你大姐姐真的是病死的？”贾母提到孙女，不禁两行老泪挂了下来。

宝玉也不劝说，扯下帕子擦泪，耳畔再次听得贾母说道：“你那大姐姐有一半是死在宝丫头手中……当时我还觉得奇怪，好好的，为什么你大姐姐居然让人带出密旨，让你娶宝丫头，后来才知道，原来你母亲糊涂，竟然另人传了消息给你大姐姐，她这么做的缘由，自然是怕我阻止……”

“可为什么我一点都不知道？”宝玉听到这里，心中多少有点明白过来，只是还不知道，宝钗到底用什么要挟了元春，让她传出旨意？

“这事情合府上下，只有我和你母亲知道，只是你母亲和装着傻，我也不点破——这丫头，我岂能容她在贾府当家作主？”贾母说道这里，陡然想起刚才王夫人的提议，心中不禁升起一股怒气。

“我母亲忒是糊涂了。”宝玉叹了口气，难道那宝钗竟然比自己的女儿更好？

贾母知道他的心意，摇头道：“你也糊涂了！你母亲讨厌元春，又不是一天两天的事情了，嗯……这事情也怨不得你，那时候你还小，自然是不知道的。你大姐姐和你不是一母同胞，这一点你是知道的。”

宝玉点头，王夫人就生了他一个，他的哥哥贾珠和姐姐元春都不是王夫人所生，而是父亲贾政身边的一个姑娘生的。

贾政在娶了王夫人后不久，又纳了赵姨娘做妾，那个姑娘不久就病逝，仅仅留下一儿一女。

贾珠倒是争气得很，又是长子，自然深得重用，元春自幼长得不俗，知书达礼，王夫人进门后，更是小心侍候，但是，王夫人却容不得这个小妾的儿女。

元春十五岁被送进宫中成为当时的太子试读，从此一去就音信杳无，只有贾母还念着她，时常让贾政去打听个信儿。

但贾政生性迂腐不堪，与儿女面上更是平常，甚至连贾珠之死，他都没有在意过，只是贾珠死后，有了宝玉，他年时渐高，才开始略加留意孩子。

元春得以受到贾府满门重视，那是因为她陡然平步青云，被封了贵妃，贾府才算承认了她大小姐的身份。

元春到底是如何死的，贾母也不清楚，只能私下揣测，但一来没有证据，做不得准，二来皇家之事，也不是好说的；三来也怕落出一点半点风声，反而引起合家惊恐，反而坏事，想来她年事以高，宝玉又小，宝钗心机太重，一切唯利是图，只怕这好好的贾府……不败都难。

“老太太，我现在该怎么办？”宝玉终于忍不住说道。

“你已经做得很不错了！”贾母叹气道，“陛下已经动手，我们没有太多的时间等待，想法子让你父亲回来吧，我可不想再眼睁睁的看着自己的儿子死在外面。”说道这句话，老太太也不禁黯然泪下。

“他……最迟明年春上就会回来，我动了江西粮道！”宝玉淡淡的道。

“谁去的，人可*得住？”贾母不禁皱了一下眉头，这事情他居然不知道？想来宝玉一直惧怕他父亲，怎么会这么快就动手江西粮道？

宝玉低声道：“和父亲是前后脚，江南那一块，我早就不抱任何的希望，这些年连那人都插不下手，一个孙绍祖想要轻易的突破江南私盐防护，几乎是不可能的，因此，最好的就是在江西那边动手，如果我让人在老爷身边动动手脚，那是很方便的。”

“你老爷要是知道是你动的手，只怕回来不把你打死才怪！”贾母笑了笑，看向宝玉，这个孙子终于长大了。

“我会让他知道的，他一直担心的事情，我已经在做了！”宝玉只是笑，贾政自幼就担心他大胆妄为，将来有那么一天会闹得无可收拾，弑君弑父……

“断送官途总吧送命好。”贾母点头道，“你还没有说，江西去的是谁？”

“柳湘莲！”宝玉道。

“他……”贾母一呆，半天才道，“他不是出家了吗？”

宝玉笑了笑，出家？他那么一个风流人，出家了也是风流情种，哪里舍得了这繁荣昌盛之六欲红尘？当初尤三姐因为他自刎，他确实是内疚无比，没有脸面见薛潘和贾琏，于是躲了起来，就在城外的一个小小道观落脚，不过是潜心隐居，不想和贾府众人照面。

但他和宝玉的私交不错，宝玉还是知道他的落脚之处的，原本是病得糊涂，也顾不上别人的事情，后来好了，自然得谋划一切，想到柳湘莲，这人不光相貌生得极美，而且一身武艺不凡，让他去江西那是再好不过。

果然，他找到柳湘莲，几乎是和他一说就妥了。

本来柳湘莲在道观中住了一段时间，已经闷得快要发霉，想要找点事情做做，偏偏想来想去，也没个趣儿，如今闻得这桩差事，自然是高兴不已。

“人*得住就好，你要知道，我们现在玩的可是抄家杀头的事！”贾母叹气，她老了，死也就是这点子事情了，可是，她得保住贾府，保住她的儿孙，她不得不把手中最后的筹码也押出去，成王败寇，胜负就此一局！













