第四十八章 女孩子是最尊贵的

宝钗听了，顿时气得差点没有晕死过去，把她当畜生打，还担心她咬伤了舌头？

麝月心中恼恨宝钗，又找了一根汗巾子，连着她的脚一并绑在凳子上，这才双手捧着竹笞，走到宝玉面前道：“请二爷示下！”



麝月拿着竹板子，慢慢的一下下的对着宝钗的臀部落下去，伴随着竹板子每一次落下，宝钗就痛的全身颤抖。麝月心中恨她，又想想袭人被她下令打得小便失禁，后来还又动过几次板子，至今袭人伤势未好，加上天气寒冷，早已经病倒，宝玉也不理论，种种缘由，皆因她而起。

为了让她多受些痛苦羞辱，她越发攒足了劲，慢慢的一下下的打着，如此一来，宝钗可是吃足了苦头。只感觉下半截如同是针挑刀剜，火辣辣的一片，随着竹板子落下，疼痛就增强数分。

宝玉靠在旁边的炕上，看着宝钗玉体横成，哭得眼泪鼻涕粘在一起，头发散乱，早就失去了原本的端正模样，心中冷冷一笑，只是摇头，却也不说话。

偏偏就在这个时候，门口传来春燕的声音：“三姑娘、云姑娘，你们怎么这个时候来了？二爷已经睡下了……”

门口。传来探春冰冷的声音：“让开！”

随即，帘子被挑了起来，探春和史湘云一同走了进来。



“三妹妹、云妹妹来了。”宝玉满脸含笑地站起来，笑道，“春燕，快倒好茶来。”

麝月见着她们两个进来。忙着住了手。站在一边。

原来，宝钗来到宝玉房里求着宝玉给薛姨妈请大夫。结果后来吵了起来，再后来，宝玉居然用了家法板子，莺儿心中着急，又不知道找谁去好，她也知道，如今老太太、太太、老爷都不待见自家姑娘，就算去找了，只怕也没用。

后来一想，素来湘云、探春都和自家姑娘厚密，不如找她们去？

莺儿到底说得委婉，直说宝钗和宝玉吵了起来，探春和湘云正在一处闲话，只当是他们夫妻斗嘴，也没有在意，过来也就是劝说劝说，不料进的房里来，却看到这么一幕。

湘云忙着推开进来侍候的春燕和小雯，就要去解了绑住宝钗的汗巾子，想要扶她。

宝玉淡淡的道：“云妹妹做什么，莫非要管我房里女人地事情？”

湘云一听，顿时气得紫涨了脸，半晌才怒道：“二哥哥，你这是说什么话？真想不到，你居然是这么一个人，我算是白认识了你。”

自从宝玉成亲后，整个人就像是变了一样，但是，就连探春都没有想到，他居然会做出如此变态出格的事情来，眼见宝钗如此惨状，半晌才道：“你就算不喜欢宝姐姐，也不能这么打她。”

“妹妹还请外面坐坐吧！”宝玉一边说着，一边对着春燕和小雯使了个眼色，两个丫头忙着请探春和湘云出去。

湘云和探春有心要帮宝钗，无奈这等房中之事，她们两个姑娘家，也不便说什么，只能出来，只听得房里宝玉对麝月道：“继续！”

宝钗听了，顿时全身冰冷，随即，竹板子再一次和她尊贵的臀部亲密接触。

这里湘云听得里面竹板子狠狠地落在**上地声音，伴随着宝钗叫不出来的闷哼和哭声，陡然感觉连心都颤抖了一下，脸色瞬息变了变，拉着探春道：“我们去太太哪里……”

探春点头，她曾经见过王夫人惩戒赵姨娘，同样把赵姨娘打的动不得，心里承受力比湘云却要好上一些。

“真想不到，二哥哥居然变成这样。”湘云虽然走出宝玉地房间，耳畔却依然回想着那竹板子落在宝钗身上清脆的“噼啪”声，眼前晃来晃去，都是宝钗被绑在凳子上，被打得血迹斑斑的模样。

“别说了，二哥哥心里只想着林姐姐。”探春叹道，“他心里憋着一股气，认为是宝姐姐抢……”说到这里，探春陡然住口，她毕竟是没有出阁的女孩子，这等话题，若是以前，连谈都不用谈，只是现在，自从宝玉成亲后，好像真的一切都变了。

突然湘云问道：“若是他真的娶了林姐姐，你说……他会如此对待林姐姐吗？”

探春一呆，半晌才道：“不会吧，他心里、眼里都只有他的林妹妹，又怎么舍得动此粗鲁？”“那……将来若是我们嫁了人，难道也要受这等羞辱折磨？”湘云突然问道。

“这……”探春顿时呆住，随即不由自主的想到了迎春，开始听地说，迎春家的那位也很不是东西，家里的媳妇、女人、丫头淫遍，还常常打迎春，想来也是如此，但后来好像就好了……

“我可受不了这等折磨，要是如此，还不如不嫁。”湘云摇头道。

两人说话之间，已经到了王夫人房里，王夫人正在佛台前念经，见着她们两个，问道：“都这么晚了，怎么还来我这里？”

“太太！”湘云一见了王夫人，忙着抱住道，“你快去看看吧，二哥哥要打死宝姐姐呢。”说着，她再也掌不住，眼泪就如同是断线的珍珠，只滚下来。

王夫人摩着她叹道：“我的儿，我还当什么事情呢，你一个姑娘家，去管你哥哥房里嫂子事情做什么，你难道没听得俗语说，打是亲，骂是爱？先前你迎春姐姐那个样子，回来了哭着要死要活的，结果呢，现在不是好了？

小夫妻，刚到了一起，都是有脾气的，你宝姐姐别地都好，就是事事要强，想要压过你哥哥去，你哥哥原本在一处地时候，把她当姐妹看待，自然是事事都有担当，现在结了亲，做了夫妻，哪里容得她放肆？

别说宝玉容不得，如果她再这个样子，我也容不得的。”

“太太……”探春和湘云听了这么一番话，顿时都是大惊。

王夫人看着她们，拉着探春也在自己地身边坐下，摩着她的脸道：“我的儿，伦理这话我是不该说的，只是，你们两个也大了，也到了该寻亲的年龄了。将来嫁了出去，可不能像在家里一样，事事要强争胜的，终究是要吃亏的。

你宝姐姐不是我说她，她本来在什么家，看着还好，但是不想成亲后，她做了媳妇子，就应该有做媳妇的自觉，老太太面前需要侍候，有个规矩，哪里还能够像她像做女儿那样随意尊贵？

你宝玉哥哥有一句话虽然混账的紧，但也是不错的，女孩子是最最尊贵的，但一旦做了人家的媳妇，就得守着人家的规矩，哪里容得她想先前一样胡来？”

湘云和探春都呆了呆，一时说不出话来，半晌，湘云终究不死心，问道：“那……太太，如果二哥哥娶的不是宝姐姐……而是林姐姐，那又怎么样？”

王夫人正欲答话，却听得外面脚步声，随即赵姨娘打起帘子，只见贾政进来，湘云和探春不便再坐着，先迎着贾政请了安，随即便出去，在门口却听得贾政对王夫人道：“我刚去了林姑娘那里。”

湘云和探春都是一愣，不明白贾政怎么会去林黛玉那里，便都在帘子外面站住，听得王夫人问道：“她怎么说了？”

贾政道：“我反正是不要这老脸了，也不是第一次给她下跪磕头了，自然是求着她……”

王夫人急问道：“她怎么说了？”

“她说，让我放心，你说，我能够放心吗？”贾政苦笑道。













