第三章 开花

宝玉点头，这是没有法子的事情，当官为宰的，一旦犯事，还不是和普通人一样，免不了受刑，挨打事小，恐怕还免不了受其羞辱……

宝玉这里主仆两人偷偷说话，那里那个宣旨的公公念完圣旨，抱拳问那俊美冷面青年道：“冷大人，是不是现在就行刑？”

“公公看着办就是！”那俊美冷面青年沉着脸道，“等下还得去林姑娘那边请安，先把这里的事情办妥了才好。我看&书 斋”不用说，这个俊美的冷面青年，就是林黛玉在路上碰到的那个冷言冰，当即挥了挥手，这些锦衣卫早有准备，顿时就冲了进去，将府中所有之人，全部赶了出来，只可怜薛姨妈哭得死去活来，平时走路都有人扶着，如今那些丫头小子们个个自顾无暇，哪里还顾得上她？

夏金桂见着官家过来，倒是不敢使泼，身上的衣服、首饰早就被抢的一空，披头散发、只穿着小衣，光着脚和众丫头站在一起。

冷言冰令人把所有人也不分主仆，只分男女，关在两间空屋子里面，这里宫里的内务府早有准备，早就有几个年轻力壮的内监，将薛蝌押到特质的长凳上，上来扒下他的裤子。



“罢了，咱家都这么一把年纪了，那里还有这个兴趣，不过……”张公公一边说着，一边迈着八字步。走到薛蝌身边，伸手轻佻的在他雪白的臀部捏了一把，又道。“皮肉儿不错！”

薛蝌何时受过这等羞辱，脸埋在凳子上，全身颤抖，却是一动也不敢动，他心中明白，如今自己的小命是在这些人的手中。若是得罪了眼前地这个内监，只要等下行刑的时候，那板子下个死手，只怕自己的一条命就算是完了。

自己死了倒是不打紧，只是姐姐和母亲怎么办？

冷言冰知道张公公要做什么，转过身去，淡淡地道：“公公速度快点，等下还有事，林姑娘那边要是去迟了。主上怪罪下来，我们都可吃罪不起。”这张公公乃是当今陛下身边的红人，本来薛蝌这等小事，自然不用他来宣读旨意，只是那位贵人另有要事派遣，他就顺便讨了这个差事过来了。\\\\\\ “咱家知道的。”张公公心里也明白。这冷言冰如今可是锦衣卫的内侍侍卫，身份不低，陛下倚重得很，得罪不起。

张公公说话的同时，手中却是一刻也没有停，不断的在薛蝌地臀部扭、捏着。天朝重男风。官宦富贵之家都有养娈童的，宫中自然也不例外。这张公公自幼净身在皇宫侍候，爬到内务总管的位置，自然也非常的不容易，耳闻目染，什么不知道？他自己玩弄的孩子，也不知道多少。

如今见到薛蝌长相俊美，又是罪民，不禁心动。在他臀部揉捏了两下，手指就顺着向下摸去……

如此寒冬天气，薛蝌被扒了衣服，光着臀部趴在院子里的长凳上，冷风一吹，顿时遍体生寒，如今又被一个太监在自己的身上胡乱的摸着，更是羞恼欲死，颤抖着想要挣扎闪开，无奈手脚都被小太监死死的按住。

“张公公！”旁边一个小太监忙着献殷勤，低声附在张公公地耳边道，“公公，要不，我们今天让他来个开花？”

张公公收回手来，笑道：“这注意不错，就照你说的办！”

那小太监答应了一声，忙着从衣袖内取出一只布包儿打开，薛蝌虽然趴在长凳上，但那小太监和张公公说的话，却是听得清清楚楚，侧首看过去，顿时看清楚布包里面的东西，顿时吓得魂飞魄散，涕泪纵横……

却说宝玉在外面，自然看不清楚院子里面的事情，但不久就听得院子里传来薛蝌痛苦之极的惨叫，心中不仅一颤。

薛家被薛蟠败光了家业，本来薛蟠腰斩，那是咎由自取，可是薛蝌素来为人正派，从来不在外面喝酒赌钱，更不与那些不良子弟乱混，如今却被薛蟠牵连，惨遭如此羞辱折磨。想起自己贾府，一旦败了势，只怕将来自己地下场更不如薛蝌。

“二爷……这可怎么办？他们会把薛二爷打死的。”茗烟听得薛蝌的惨叫，急的满头是汗。

宝玉皱眉，这个时候他也只能忍了，打死？恐怕不会，那个老太监既然伸手了，就不会轻易的把人玩死，只是活罪在所难免。

“你在这里打听着消息，我先回去安排一下。”宝玉低声吩咐茗烟道。

“知道了，二爷！”茗烟忙着答应着。

宝玉转过身去，正欲从旁边的墙角转过去，绕道回贾府，但又不放心茗烟，低声道：“你听着，不管这里发生什么事情，你都不准多管闲事。”

“二爷，我知道，我不会给你惹事地。”茗烟自幼跟着宝玉，自然明白，忙不迭地点头答应着。

宝玉这才放心，绕道回贾府，先去见了贾母，这时候众人都已经退去，贾母房中只有几个侍候的丫头，见着宝玉进来，忙着打起帘子。

“宝玉回来了！”鸳鸯回了贾母，贾母正歪在坑上，琥珀捶

“你们先出去吧！”贾母见宝玉来了，让丫头都退了出去，让宝玉在身边坐下，问道：“那边怎么样？”

“薛家完了！”宝玉摇头道。

“薛家是那个孩子自作自受，也是没法子地事情，但没有想到，他的动作这么快。”贾母满脸的皱纹更是皱的厉害，问道，“你父亲……不会有事吧？”

“现在有林妹妹在，应该不会有事，我等下去求求林妹妹……”宝玉叹气道，“薛家的事情，我们要不要管？”













