第十七章 有所求

坠儿摇头，当时她怎么就没有解释了，她已经对宋嬷嬷说得明明白白，原本也以为没事，可是仅仅过了两天，晴雯就找了个借口把她撵出了怡红院，还说她懒？连宝爷使唤她都不动？

天知道整个怡红院内，除了那位晴雯，谁敢当着宝爷的面拿翘？

仔细的想想，晴雯最后虽然死得可惜了，但若不是她太过娇纵，又怎么会落得如此下场？那年袭人被宝爷失措踢了一脚，换了她去侍候，结果她跌了扇子，宝爷也就说了那么一句，她就和宝爷明着吵了起来，吵得整个怡红院内众人皆知。

就算她是老太太的丫头，宝爷好歹也是个主子，就算有委屈也得忍着，如此的放肆，岂不是招人嫌弃？

偏偏袭人全劝说，她又招惹上袭人，两人大吵一场，为此，怡红院内的老嬷嬷背后不知道说了多少闲话，只是她自己不知道罢了。

那袭人也不是好招惹的，从那以后，总是防着晴雯，常常偷偷的在太太面前献殷勤，说三道四，丫头们的一点儿错处被他捏着了，太太都知道。

幸好她是早出来了，否则，只怕也免不了被撵出来的下场。想到这里，坠儿不禁长长的叹了口气。

“你也不用伤感，事实上在这里侍候宝爷，也没什么不好！”孙绍祖忙着含笑安慰道。

坠儿低头笑了笑，正欲答话，却听得外面宝玉笑道：“你刚刚回来，居然就勾搭挑逗我的丫头，该当何罪？”人随话到，却见宝玉穿着大毛的银狐大衣，从外面走了进来。

坠儿闻言，顿时就变了脸色，而孙绍祖也忙着站起来迎了上来。

“好了，坠儿，不要吓成这副模样，倒茶去吧！”宝玉笑了笑，示意孙绍祖坐下。

坠儿闻言，知道宝玉不会追究刚才的事情，忙着小心的退了出去——

“怎么，江南走了一遭，还这么眼馋肚饱的，连我的丫头都要勾引？”宝玉在主位上坐了下来后。孙绍祖才落座，闻言不禁又跳了起来，叫道：“我就和她说了两句话，这算勾引吗？”

“好了好了，你别狡辩，你的底子难道我还不知道？”宝玉冷笑道，“我那二姐姐可好？”

“我这还没有回去！”孙绍祖苦笑道。

宝玉点头，转变话题道：“江南的事情办得怎么样？”

孙绍祖想了想，点头道：“别的事情都还好，只是——那个私盐一块，简直就是铁桶一般，想要攻入，绝对不是一件容易的事情。”

“这么说，你也没有法子？”宝玉皱眉，别的事情都在意料中，但是要是拿不下扬州私盐，也是一件头大是事情，他上什么地方弄这么多银子来啊？

孙绍祖点头道：“多给我一点时间或者可以查出个眉目来，可是现在——那位在江南，巴巴的把的一纸文书调了回来，我估计，他可能会怀疑我们，否则，我私自离开京城去江南，他焉有不追问的道理？”

宝玉点头，端着茶盅出神，想了想，终于问道：“见到我那表妹吗？”

“见到了！”孙绍祖当即不江南遇到林黛玉的事情细细的说了一遍，宝玉听得皱了皱眉头，随即又释然道：“如今她到是开看了，这样也好，免得天天在心中盘算着。”

“我看她现在倒是很开心，不过你要得小心点，那位在她身边，要是弄不好，你表妹移情别恋，你可是白辛苦一场。”孙绍祖说到这里，忍不住“哈哈”一笑。

“会吗？”宝玉笑着反问道。

“江西那边如何了？”孙绍祖突然问道。

“那边倒好，只是这次我家老爷被我害惨了！”听得他突然提到江西一事，宝玉微微一笑，江西那边倒是顺利得很，但贾政这次……只怕的仕途不保。

“最多就罢官罢了，陛下斥述一翻，还能够怎样？”孙绍祖面皮厚得很，在他心中，这些不过是些些小事。

宝玉点头不语，两人又说了几句江南闲话，孙绍祖告辞出去，宝玉也不留他，命茗烟送了出去，独自坐了一会子，想到刚才孙绍祖所言，林妹妹居然在江南开来什么林氏化妆品公司，她要做什么？

“宝爷！”小丫头坠儿进来，笑吟吟的问道，“您是在这里吃饭，还是回去吃？”

“我回去陪老太太吃，你们自己去吃吧！”宝玉被她一叫，才回过神来，抬头看去，却见天色早就暗了下来。

冬天天光本来就短，加上最近天气不好，一到傍晚时分，更是觉得分外黑得快。宝玉随手披了件衣服，命李贵、茗烟点上灯笼，套了车，自会宁国府去。

果然，老太太还没有用饭，凤姐和王夫人、刑夫人都在跟前侍候着，眼见他回来，凤姐不等人说话，就先说道：“这可不回来了，老太太都念叨好几遍了。”

宝玉向上先给贾母请了安，又见过王夫人、刑夫人，站着和凤姐说笑了两句，道：“路上遇到点事情，所以回来得迟了点。”

“我说宝兄弟，你成天忙什么啊？”凤姐不着痕迹的笑问道。

一直歪在炕上的贾母抬头看了她一眼，不等宝玉答话，就说：“如今宝玉也大了，自然也得学一点长进，难道就一辈子混在里头不成？”

凤姐一呆，当着满屋的丫头媳妇，脸上顿时下不来，一时间一张脸涨得通红，但想了想，忙着有换上一张笑脸道：“老太太说的极是，可是我糊涂了，如今宝兄弟是娶了亲的人了，眼看着老太太就要抱重孙子了……”

话未说完，贾母冷哼了一声，吩咐鸳鸯道：“晚饭好了吗？可以吩咐摆饭了，你们辛苦了一天，也早点回去吧，这天黑得真快！”

鸳鸯答应了一声，忙着去催饭，而王夫人和凤姐的脸上都挂不住，正欲告辞出去，偏偏刑夫人道：“媳妇今日有一事相求，不知道老太太答应否？”













