第二十一章 凡鸟偏从末世来

黛玉想了想，点头道：“姐姐有此心固然是好的，但是---姐姐可知道王家的事情？”

“王家？”凤姐儿一呆，随即隐隐感觉不妙，皱眉问道，“妹妹明着说吧！”

黛玉笑道：“事实上也没什么，只是听的说，姐姐的哥哥、父亲在任上有点麻烦，陛下调取进京审问，具体如何，我也不太清楚……”

“有这等事情？”凤姐儿闻言大惊道，“里头太太知道不？”

黛玉摇头，这事情赵裕并没有发明旨，自然只是属于内部信息，宝玉自然是知道的，不过，依宝玉的性子估计也不会告诉王夫人。转载 自 我 看書 齋

凤姐儿想了想，点头道：“妹妹，我在外面虽然有房舍，但多有不便，不如把东西暂时放你这里，等着定下来，再说如何？”

黛玉笑道：“姐姐放心我，只管如此就是！”

“妹妹若说此话，倒是叫姐姐无地自容了！”凤姐儿叹道，“先前我只知道一味的奉承太太、老太太，导致妹妹受了很多委屈，不料妹妹倒是不念旧恶，那日和我说了很多贴己话，从那日开始，我就把妹妹引为人生知己。.”

黛玉只是笑笑，知己？算了，她也爱钱，但君子爱财，取之有道，不会学着凤姐儿玩高利贷等等。



“姐姐若是能够把王家地事情处理妥帖了。想要做生意，倒我不愁，妹妹可以先借银子给你，到时候，做生意赚了钱，你再还我一样。”黛玉很轻易的就看穿她的心思。凤姐儿可以冷下心来撇开贾琏就走，甚至舍弃巧姐。但是，这等大家族出生的女子，尤其是向凤姐儿这等女子。家族地利益，只怕是看的比生命还要重要。

比如……薛宝钗！

想到宝钗，黛玉叹气，一介女流，想要着手回天，谈何容易，她自然而然的要走偏门。甚至不择手段。

凤姐儿把东西留在黛玉处，只是带另一些银票，换了衣服，转身出来，向黛玉盈盈拜下。==黛玉忙着还礼，叹道：“事实上，姐姐何苦呢？”

“妹妹又是何苦？妙玉姑娘一个清丽脱俗宛如仙子一样的人，又是何苦？”凤姐儿叹道，“我们这样的女子，既然享受了别人不能享受的富贵尊荣，自然也需要有一些担当。家族给了我们的，在需要我们付出的时候，哪怕是舍了这条命，我也得舍----妹妹。姐姐今儿说句没脸面的话，你以为我愿意嫁到贾家来？这是没法子地事情啊？我们女孩子，有点用处的，也就是这么一点点……”

黛玉无语……

是的，何苦啊？凤姐儿若是真的走出去，从此只怕再也不能安然清闲，但是，若是让她置王家不顾。除非是她不知道。否则，绝无可能！

“姐姐有何打算呢？”黛玉问道。

“我还能够说什么。京城里面应该还有一些王家的旧部，我先联系一下父兄，再做打算！”凤姐儿叹道，“我也不求妹妹什么的了，也不另妹妹为难。我知道妹妹是尊贵人物，不会管我们这些闲事。”

黛玉淡淡的笑了笑，她确实不想管，也不能管王家地事情，否则，她将来有何面目去见正牌林黛玉，又什么面目对得起九泉之下的林如海？既然顶着了林黛玉绝世姿容，她也得为林家做些什么。

凤姐儿告辞黛玉去后不过片刻，紫鹃进来回：“宝二爷来了！”说话之间，雪雁已经打起帘子，宝玉穿着家常衣服，走了进来。

“妹妹好！”宝玉含笑问好。

黛玉也忙起身让座，紫鹃忙着倒了茶来，就和雪雁一起退了出去。

“二哥哥今儿怎么有空来我这里走走？”黛玉笑道。

宝玉沉吟了片刻，这才道：“凤姐姐来过你这里？”

黛玉点头，宝玉叹道：“你把王家的事情，和她说了？”

“她想要和我合股做生意，这事情是瞒不了的，不如先告诉她！”黛玉笑道，“难道二哥哥觉得我不该说？”

“妹妹多心了！”宝玉忙道，“不是这话，凤姐姐也算是好的，可惜是个女儿身。”

黛玉没有说话，是地，王家没有个好儿子撑起场面，就像薛家一样，若是宝钗是男儿，薛家也不至于走向最后的没落，紫薇公的后人，岂甘沉沦？

“王家的事情，太太知道不？”黛玉问道。

“我没敢回禀太太！”宝玉叹道，“不管怎么说，她总是我亲生目前，且年岁渐高，我担忧她受不了这等刺激。而且……”说到这里，他捧着茶盅，看着杯子里面舒展的茶叶，展开一抹碧绿的绿……

茶叶因为煎培而卷曲，黯然失色，但是，却因为沸水，再次绽放那没有来得及绽放的绿色，尽情尽兴，宛如是凤凰涅，但是----纵然因为沸水的滋润而复苏，换来的也就是那么一杯的绿，终究占不了整个春天。

“而且什么？”黛玉轻轻地笑问道。

“妹妹尽知，还问什麽？”宝玉喝了一口茶，轻轻的道。

黛玉闻言，陡然回味过来，宝玉这是疑她了，当即沉下脸来道：“二哥哥什么意思？”

“我原本以为，妹妹的心是和我最近的，但现在我心照旧，可妹妹的心，我却是再也琢磨不透----妹妹到底想要什么？真的是这天下吗？”宝玉抬头，直直的看着黛玉。













