第三十六章 假做真时真亦假

赵裕笑道：“又不让你去看，你怕什么啊？不过，有些人的心态真奇怪，居然喜欢看这个……”

“谁喜欢看这个了？”黛玉不解的问道，那血淋淋的场景，谁喜欢看了？

“总有些人喜欢的。我&看 书斋”赵裕淡淡的道，年幼的时候，他曾经被迫去看过，回来后，半年都不想沾肉，闭上眼睛，眼前就是那血肉模糊扭动着身体挣扎的人，凌迟开始的时候，那人还能够叫上数声，凄厉惊悚，听着令人胆寒，但渐渐的那人就叫不出来的。

凌迟没有太多的血，据说是血液都倒流进入腹部，所以，凌迟的犯人，最后还得被剖腹枭首……

凌迟，说说就是两个字，但实际上去是千刀万剐……赵裕想想，每每感觉荒唐，同样都人，就算要杀，也范不着弄这等折磨人的花样，实话说，他登基之初，曾经想过要废除这等惨无人道的酷刑，但最后，他居然可以云淡风清的陪着一个女孩子说着如何去处置一个曾经的朝臣。

“不要说这个好不好？”黛玉摇头，轻轻道，“既然姐姐要杀，那就杀吧！”

赵裕点头，转变话题，笑道：“你有空去宫里看看你姐姐，闲着也是闲着，没必要去那边府里穷掺和。”

黛玉知道他的心事，不想让她和宝玉走的太近，当即只是点头答应，心中却再次想着----他不是皇帝多好？

两人又天南地北的闲扯了几句。赵裕似乎心情极好，不住地逗着黛玉说笑，柔情蜜意，曲意奉承……两人正聊的开心，不料门口却传来夏太监的咳嗽声，赵裕不仅皱眉，问道：“什么事情？”

“回禀主子。赵公公过来说，宫里有急事，请主子立刻起驾回宫。”夏太监在门口高声说道。

“知道了！”赵裕没好气的回答了一声，看着黛玉，心中只是不舍。==

黛玉忙着笑道：“你有事就去吧，有空过来坐坐。”

赵裕点头，半晌才道：“真希望能够每天过来看你！”说着，无奈的起身，黛玉意图送他出去。赵裕忙着阻止道，“你别动了，外面怪冷的，我这就去了！”

黛玉点头，看着他出去，不仅再次叹气----



宝钗又在贾母的面前侍候了一会子，这才回自己房里，刚刚走到门口，就听得宝玉房里传来“乒乓”一声大响，倒是把她吓了一跳，不知道何事，忙着走了过去。只见宝玉坐在椅子上，秋纹正蹲在地上捡着茶盅碎片。

“这是怎么了？”宝钗忙着问道，“好好的，怎么就动气了？”该当动气的。似乎应该是她，而不是他。

宝玉抬头，见着薛宝钗，冷笑一声问道：“你今天早上去什么地方了？”

“没去什么地方，不过是母亲病了，过去看看！”宝钗忙着答道。

“姨妈病了也不是一天两天了，怎么以前就没有见你去过。今天怎么这么积极？不会是向你嫂子讨经验去的吧？”宝玉冷笑道。“你那嫂子可真有本事，薛大哥这才死了几天？她就爬上蝌兄弟的床了？”

宝钗闻言。满脸紫涨，哪里说得出话来，半晌才哭道：“你心里有气，也范不着拿我煞性子？谁不知道今天是那位贵人去了你林妹妹哪里，你心里不痛快，何苦来着，嫌我不好，直接说就是了……”

“我从来就没有以为你好过！”宝玉站起来，冷冷的道。

“你……”宝钗气怔，眼见宝玉要出去，再也忍不住，叫道，“早知如此，何必当初？”

“当初如何，现在又如何？”宝玉闻言，站住脚步问道，“你说说，我倒要听听。”

“你当初何必招惹我？”宝钗拭泪道，“你若不招惹我，我也不会为你失心落魄，为什么？为什么，难道我真的不如你林妹妹？”

宝玉听了，半晌才冷笑道：“我招惹你？到底是我招惹了你，还是你招惹我？当初我们姐妹一起在院子里住着，林妹妹在京城是无依无靠，可是你有母亲哥哥在外面，就当知礼出去，而不是住在我们家。好吧，就算你住在我们家，姐妹们一处和气，你倒是看看，我待你和别的姐妹有什麽不同了？

我虽然是个糊涂人，但待你和待我家亲姐姐、亲妹妹一样，虽然亲热，好歹守着个礼，但是待林妹妹，只要不是傻子，都知道我地心。

我和林妹妹从小一张床上睡觉，平日里谈笑无忌，说话也是不防头的，甚至在人前人后，我私心下从来都不隐瞒什么，就算被人取笑职责，我也不在意。

我们两从小儿就动手动脚惯了的，但是宝姐姐，在你面前，你自己想想，我何曾敢稍有轻薄？”

宝玉说到这里，看着宝钗片刻，又冷笑道：“你年龄比林妹妹大一些，又是有心计、又算计的人，上面有太太扶持，下面有凤姐姐照料，我这府里上上下下，自然也没有一个敢得罪你的，林妹妹却是孤苦无依，除了老太太的真心疼她，别人也不过就是面子情儿上的事情罢了。

还有一事，你恐怕不知道---那年夏天，我在房里午睡，袭人给我绣东西的时候，袭人出去，你大凡是大家知书达理的姑娘家，就应该知道回避，可是你不但没有回避，反而在我身边坐下，当初你和袭人说话，我事实上已经醒了，只是无奈袭人出去，你单独在我房里，我只能索性装着睡着……”

“什么？”宝钗再也忍不住，惊呼出来，“你是醒着的？”

“当然！”宝钗只感觉心中仿佛被谁狠狠地刺了一刀，原来，他竟然是醒着的，那不是梦话，那是直接说给她听的。

没有金玉良缘……没有！他从来都不相信。这个表面上看着一团和气，但实际上多少还是有点心计的，他不是那么好控制、好摆布的。

“那你说到……说到不是梦话？”宝钗颤抖着指着他，连语音都在颤抖。

“梦话？”宝玉冷笑，“当然不是梦话，那是我故意说给你听的……但是，我没有想到，林妹妹居然看到了……”

是的，黛玉看到了，正牌的林黛玉素来都是多疑地，自然就起了疑心，而且，越倒后来，黛玉的病更加严重，为了让她放心，宝玉把自己的心、自己的玉，全部给了她……

黛玉获得了他地灵性，再宝玉成亲的那天晚上，她含笑而去，她的眼泪尽了，一生的孽缘也到此结束。

也许是最后一刻的觉悟，也许是孽海情天清净之地，容不下他这么一块浊玉……

宝钗绝望的倒在椅子上，半晌突然间笑了起来：“你想要怎么样？就算如此，我们还是成亲了，不是吗？你林妹妹终究是要嫁的，你没有指望了……哈哈哈哈……”说到最后，她再也忍不住放肆地大笑。

等着瞧吧，等着琴妹妹进了宫，获了宠，薛家复起，你等着吧，宝玉，我要你后悔----宝钗在心中声嘶力竭地叫着，但是她却在笑，笑得眼泪都流了下来。

宝玉鄙夷的笑笑，林妹妹就算要嫁人，那也是他地事情，不捞她操心。

“以后你没事，最好不要出去乱跑，我们家是没有这样的规矩的。”宝玉冷冰冰的一句话，等于是把她囚禁在这小小的院子里。

“宝玉，从此以后，你的事情我不会管，但我的事情，你也不用管！”宝钗站起来，冷冷的道，“我薛家不欠你们贾家什么，既然你心中念念不忘你的林妹妹，从此什么撂开手，你当我没有娶我，我也当没有嫁给你。”

“说的好不轻松自在。”宝玉冷哼了一声，转身道，“宝姐姐，我幼年的时候，曾经做过一个很古怪的梦，梦里倒了一处去处，很多东西我都忘了，但其中的一幅对联，我却是记忆深刻。”

宝钗知道他有话要说，当即笑道：“什么对联，你倒是说说？”

“假做真时真亦假，无为有时有亦无！“宝玉淡淡的道，说着，他已经快步走了出去。

宝钗细细的念着怎么两句，半晌才道：“真也罢，假也罢，都是如此……”说着，她也转身，自向自己房里走去。

第二天一早，宝钗刚刚起床还没有来得及梳洗，王夫人房里的丫头绣凤急冲冲的跑来，叫道：“二奶奶，太太急等着二奶奶说话。”

“什么事，这么忙？”宝钗不解的问道。

“奴婢不知道，二奶奶去了，横竖就知道了。”绣凤说完，忙着就跑了，这里宝钗不敢耽搁，梳洗后扶着莺儿，往王夫人上房而来。

刚刚到了王夫人房里，就见着王夫人抱着凤姐，哭得气断声嘶----

“请太太安！”宝钗不明白何事，忙着先给王夫人请安，王夫人一把搂住她，哭道，“我的儿，你可知道，你甄姨父被判了凌迟，今儿就要处决了……”













