第四十六章 更向荒唐演大荒

再说了，宝玉的人品模样儿也是千里挑一的，王孙公子虽然多，但也不见得都是好的，总有几个那么歪瓜裂枣的。倘若凭着媒婆撮合去，天知道揭开大红喜帕的时候，面对着的夫君是怎么样的品行？这还罢了，大凡富贵之家，三妻四妾那是常有的事情，娶个天仙过来，也不过是三五日的新鲜光景。

这年头，老婆总是人家的好，男人总是渴望着换换胃口，哪怕是家里的丫头媳妇子，爬上主子的床，也是稀松平常事情，当年那个什么鲍二家的，不就是上了贾琏的床？被凤姐儿撞破，闹了一场。

最后那鲍二家的大概也知道凤姐儿不会容她活下去，自己一条汗巾吊死了，倒也干脆利落，省了很多口舌纠纷。

凤姐儿如此的厉害，还保不住贾琏偷取二房，何况是旁人。

宝钗是早就看在眼中，自然也为自己的将来谋算，既然已经被革除了侍女待选的身份，进宫将来做娘娘的心思就不得不放下，她也得为自己的终身大事考虑考虑。



宝玉的心思她不是不知道。不就是一个林黛玉吗？宝钗自信，她不会比那个黛玉差一丝半毫儿，而且。如今地宝玉病得人事不知，自然是好拿捏的。就算将来好了，他的性情她也自信能够控制。

薛姨妈自从儿子出了人命官司，就只有了这么一个女儿，自然是百依百顺，且还需要依仗贾府之势力。宝玉她也是见过地，没什么不满意的。当即和王夫人私下一说。王夫人想着宝钗到底是自己嫡亲的姨侄女，若能够成为自己的儿媳妇，自然也是好的。

为难的只不过地那个林丫头。不过，当初林丫头已经病得不成。也不知道还能够活多久？最最难过的，还是老太太和老爷那一关，不过，如果有着元妃的一道圣旨下来，自然是万事大吉……

贾母一点点的分析着。宝玉听得到这里，皱眉问道：“老太太说地自然有理，只是----当初就算是母亲进宫请安，也不能轻易的请我那大姐姐赐婚吧？”



“老太太说的有理！”宝玉扶着贾母，点头道，如此一来，倒是合情合理了。

贾母又道：“你大姐姐素来是疼你的，你也知道，听说你病了，恨不得能够出来一见才好，她如何知道你的心思？”

宝玉地心思，自然是为了林黛玉，如今被贾母一口道出，不禁俊脸微微飞红，低头不语。

贾母看在眼中，笑道：“宝钗她地见过一次的，自然也中意，又加上是亲上做亲，倘若你母亲如此说法，她焉有不同意地？于是，一道旨意就下来了……”

“可是----”宝玉问道，“为什么所有人的都说，我要娶得是林妹妹？”如果他早就知道要娶得是宝钗，他是宁死也不会同意的。

“你大姐姐的旨意下来，我就知道要糟糕，原本你虽然病着，也不能这么草率的把亲事给办了，所以，我准备进宫去见你姐姐，问个清楚，但偏偏就在这个时候，宫中传出，你姐姐病危……我们进宫去时，你姐姐已经去了……”贾母说到这里，不禁废然长叹，元春的死对于她来说，也是一件莫大的打击。

“后来，你病得更加糊涂了……”贾母接着道，“薛姨妈那边又催着婚事，你老爷又外放，于是，你母亲过来和我商议说，不如把宝玉的婚事办了----不是有着金玉一说吗？也许就和宝钗的金锁，招来你那块玉。”

“那玉根本就没有丢！”宝玉摇头道，他把玉给了黛玉，只是要让她放心，可是，傻大姐却把宝钗要嫁宝玉的事情给泄露了出去，正牌的林黛玉又如何能够放心？两人纠缠了前世今生，心早在一起了……这放心，又如何能够放得了？

“你老爷对你的婚事，也是大不满意，但一来上头有着娘娘的旨意，二来你母亲有一心撮合，三来宝钗他也见过，人品学识容貌都是上上之算，再说了，又是亲上做亲，也没什么好挑剔的，只是在大孝之中，不便张扬，于是这桩荒唐的婚事就这么草草的办了，至于为什么所有人都告诉你，你娶得是林姑娘，这个缘由，你回去问袭人，他最清楚----我这辈子还真是走了眼，居然错看了这个丫头。”贾母说到这里，不禁有些有些累了。

宝玉忙着扶着她坐下，贾母不再说什么，只是闭着眼睛打盹

“老太太----”宝玉轻轻的叫了一声。

贾母鼻子里“嗯”了一声，睁开眼来，道：“你且去吧，明儿让人去接史大姑娘过来，好好的散散心，这些日子也是苦了你了。”说着又是叹气。

“是了！”宝玉答应着，当即叫过鸳鸯琥珀等丫头过来侍候，自己却是回房而去。

如今有着林黛玉在京城，想来他是不会这么快动贾府的，他还是有着时间筹划一切，但是，老爷明后天就回家了，他的好日子又要倒头了，想到这里，宝玉就只有苦笑的份。













