第四十章 前因后果

却说黛玉正和夏太监说着话，却见着刚才领头的那个小太监快步跑了出来，迎着黛玉请安道：“给林姑娘请安！”

“免礼！”黛玉笑道，“倒是辛苦你了。我_看 书斋”

“姑娘见外了！”那小太监走进黛玉身边，低声在她耳畔说了几句话，同时从袖子内掏出一只小小的瓷瓶，递给黛玉。

黛玉伸手接了，问道：“陛下的意思？”

小太监点头，黛玉沉吟片刻，道：“既然如此，就照陛下的意思处置吧。”

“是，请姑娘监刑。”小太监忙道。

“也好！”黛玉一边说着，一边缓步走了进去，等着走到里面，她才发现这里可能并不单单的囚禁废弃的嫔妃之地，更多的，可能是派另外一些用途。那小太监眼见她四处打量着，低声道：“这里是专门处置后宫那些犯事的嫔妃的地方。”

“哦？”黛玉不解的问道，“专门处置？”

那小太监想要讨好黛玉，低声道：“正是，后宫嫔妃犯了事，被废为庶人后就送来冷宫，然后……若是知好歹倒也罢了，若是不知道好歹，便在这里处置。”

“处死嘛？”黛玉心中一颤，低声问道。

小太监摇头道：“不会处死的，也就是教训一番而已，让她们懂得规矩。”

黛玉忍不住机灵灵的打了个寒颤，想着原本高高在上的妃子们，一朝变成一介庶民，还得被这些变态的小太监用着各种刑具惩罚？

说话之间，已经有着几个小太监搬了一把椅子过来，请黛玉坐了。另有人把把宝琴、宝钗押了上来。

黛玉看着那个领头的小太监，问道：“我可以问她几句话不？”

“当然可以！”那小太监忙着点头哈腰的道，“打着问话都成。”

“那倒不用了！”黛玉摇头，走到宝钗面前，笑问道，“宝姐姐好啊。只是----妹妹一直有一事不明白，你我本是井水不犯河水，你为什么却要在燕窝和胭脂内下毒害我？”

宝钗倒是不料她居然到这等时候。才询问这个，知道今天不能幸免，淡淡地道：“我以为你不知道，想不到这个也瞒不了你。”

“我从来都是小心眼，且多心多疑的人。”黛玉也是淡淡的一笑，看了薛宝琴一眼。摇头道。“可惜这么一个好模样

宝钗从鼻子里哼了一声，道：“你也不用假惺惺做好人，将来这么一天，也会轮到你们姐妹的。我看*书^斋”

“那也是将来的事情，姐姐总是看不到的。”黛玉轻轻一笑，却更是下定决心。说什么也不能嫁入皇室，“宝姐姐，你还没有回答我地问题。”

“你很想知道嘛？那也得怨你，当初我刚来的时候，自然也是处处小心的，但是，众多姐妹在一起，都是和气地，偏生你……却处处对我提防着。我知道。你防着每一个人，但是。你对我的敌意，却是因为我母亲在老太太、太太面前提起了金玉之说开始的。”宝钗说到这里，顿了顿，又道，“我见着宝玉的时候，心里就有些动心，你也知道，我比宝玉还要大上两岁……”

“所以你就存了心了？”黛玉转身问道，“对不？”

“起先我并不想要你死，但是，那年做海棠诗的时候，你可还记得？”宝钗苦涩的笑了笑，问道。

黛玉自己也想了想，点头道：“那有怎么了？”

“大嫂子要评我第一，大家都依了，偏生宝玉却是说你好，不……不是海棠诗，他什么都说是你好，别人都是及不上你地，哪怕他挨了打，那等模样心里也是记挂着你不要中暑，不要担心他，不要……”宝钗说到这里，突然声嘶力竭地叫道，“我那里不如你了？我对他那个样子，他心里眼里，却只有你？”

黛玉没有说话，为什么？就算告诉她，她也不会明白的。

“有些东西，不是你能够想得明白的，这个世界啊，永远都是不合理的。”黛玉轻轻的笑着，比如，向她这样原本该死的人，却依然活得风生水起。

“你也别得意地太早了！”宝钗冷笑道，“我就算死了，做鬼也不会放过你的。”

“我等着你！”黛玉很是淡定的笑笑，转身在椅子上坐了下来，看着那个为首的小太监道，“动手吧！”

“是！”那个小太监忙着答应了一声，几个小太监过来，把宝钗粗鲁的拉开，用铁链把她锁在一边的墙壁上，黛玉刚才就见着，这个房间完全就是刑房，墙壁上挂着铁链和各色刑具，倍觉阴深深的恐怖，加上蛛丝缠结，令人从心底有着一份难以抑制的惊恐。

宝钗倒了这地步，倒是破罐子破摔，居然一言不发，只是看着那些小太监。

但是，出乎意料，那些小太监并没有对她动刑，只是把宝琴来了出来，宝琴吓的簌簌发抖，见着宝钗，惊恐地叫道：“姐姐救我！”

宝钗扭过头去，却是不看她，那几个小太监将宝琴硬是按在一张特质长凳上，手脚都用牛筋绑住，宝琴吓唬得惊恐大叫，那为首地太监却找了一根绳子，命她咬在嘴里，然后绕过脑袋，绑在脑后，宝琴顿时叫嚷不出来，只是嘴里模糊的发出声音。

黛玉问道：“要如何惩戒她？”

“陛下地意思是杖毙！”小太监躬身回道。“杖毙？”黛玉一愣，所谓的杖毙，就是用棍子将人活生生的打死，可比赐上一杯毒酒、或者是三尺白绫要残忍得多。

“不……”宝钗闻言，也是惊恐的叫了出来。

一个小太监照着她脸上就是一巴掌抽了过去，骂道：“这里有你说话的份嘛？”说着。扯过一块黑漆漆的布，硬是塞在她嘴里。

黛玉懒懒地道：“那就动手吧！”

那几个小太监巴不得一声儿，扯下宝琴身上的衣服，只剥得不着寸缕，宝琴害怕之极，趴在长凳上。不住的发抖，不愧是大家子小姐出身，肌肤保养的极好。水嫩光滑，那几个小太监见了，一双双眼睛骨碌碌的在她身上扫来扫去的。

为首地小太监低声道：“姑娘要不要玩玩？”

“什么？”黛玉一呆，玩玩？玩什么？玩女人？她又不是男人？

那小太监伏在她耳畔，低声的解释几句，黛玉脸一红。但眼见宝钗在。想起原本她对正牌林黛玉的种种，陡然有着一种恶作剧地快感，低声道：“这也可以？”

“姑娘要是嫌肮脏，不如就赏我们吧！”那小太监猥琐的笑道。

黛玉呆了呆，心中暗骂道：“幸好这厮是太监，否则。准是色鬼一个。”但还是点头道，“随便你。”“多谢姑娘！”小太监一边说着，一边冲着余下的众人道，“姑娘有旨，赏你们乐乐。”

那几个小太监巴不得一声儿，顿时就上下其手的向宝琴身上摸了过去，宝琴手脚都被绑住，只是用力的仰起头，不住的摇头。扭动腰肢。想要摆脱……

“你满意了吧？”黛玉走到宝钗面前，冷冰冰地道。“这就是你一意要送宝琴入宫地后果，当初我们也曾经劝过你，可惜你却不听。”

宝钗说不出话来，只是死命的怒瞪着她。

黛玉叹道：“在你心中，别人都是错的，只有你是好的。今儿轮到你薛家，你知道难过了，可是以前你，你勒死元春姐姐的时候，难道就没有想过这些？有朝一日，会轮到你？”

宝钗震惊的盯着她，她怎么知道这些地？那时候，她不是病得要死了？

黛玉取出塞在她嘴里的汗巾子，摇头道：“你以为我什么都不知道？以为我死定了，所以不用再顾忌什么，当初你哥哥犯了事，虽然贾家四处活动，但终究不成，尤其是圣旨下来，把你的秀女名额革除了，你心里不痛快，便求着太太进宫求求大姐姐，让她想想法子，但是，大姐姐根本不想帮你，于是，你就伙同北静王妃，藏在她的轿子内进宫，亲自动手勒死了元春姐姐，对不？”“你怎么会知道这些？”宝钗不可思议的盯着她道。

“我怎么会不知道啊？”黛玉轻轻的摇头，宝钗这么一句话，已经全然承认下来，还有什么好说的？“你忘了，你哥哥在大牢中的时候，你求着我去刑部大牢探狱，结果当天晚上你哥哥就死在刑部大牢，第二天一早，就有刑部的人找我地麻烦……这一着，你可真是蠢到了极点，当时那情况，我略问一问，就知道前因后果了，果然……这事情和北静王有关，由此我想到，元春姐姐死地那个晚上，北静王妃曾经进宫，过后一查，那天晚上，你根本不在贾府……

你的丫头很是仗义，但是搁不住几板子下去，就把你这些日子地一切都交代得清清楚楚。”

黛玉说完，转身看了看那些小太监们行的勾当，嘴角浮起一丝苦笑，这年头，最变态的人种果然是太监……那些后宫的嫔妃们，只怕也好不到哪里。

宝钗自己也想不到，薛家没落，北静王妃自然也不会向原先那样护着她----这种利益管关系下的人情，一旦利用完毕，连着一点点的价值都没有。

“你利用别人，别人也一样利用你，你可知道那个淑妃，和北静王妃是什么关系吗？”黛玉轻轻的笑着，除掉元春，自然最最受宠的就只剩下淑妃了，但是，人算不如天算，赵裕去了江南，认识了黛玉，迎娶了妙玉进宫成了玉皇贵妃，北静王妃和淑妃的美梦，全然成了泡影，而淑妃因此被赵裕冷落，恼上了宝钗和北静王妃。













