第三十六章 皇嗣

贾母丧事过后，王熙凤求了王夫人，贾政报了丁忧，扶贾母灵柩往金陵祖坟安葬，凤姐儿随同一起前往金陵。.92zw.com 贾母一死，原本偌大的贾府似乎在一瞬间树倒猕猴散，宁荣两府各自为政，尤氏自那日和王夫人嘴角过后，就过来把惜春接了过去，偌大的大观园，更是萧条。

日子过得飞快，转眼之间，炎热的夏天过了，天气开始一天天的转冷，黛玉虽然还和赵裕有时候见面闲聊，但自从她知道宝钗之事后，心中总是存着疙瘩，感觉不能恢复到从前。

宝玉也常常来晴瑶别院坐一会子，说说闲话，更多是时候，却是忙于俗事，贾府众人也不知道他忙些什么，只是贾母过世，贾政扶着灵柩南下，王夫人更是装病，不见外客，整个荣国府就成了他一人的天下。

倒是贾兰每日里读书做文章，想着逛个功名，也替母亲脸上增光。

冬月初四日，妙玉产下一皇子，赵裕大喜，赏了很多东西，黛玉也进宫道贺，姐妹相见，自然有着无数话要说。

不料刚略坐得一坐，就有小太监来请，说是“陛下请林姑娘过去坐坐！”

妙玉笑道：“陛下就是惦记着妹妹，我们姐妹还没有来得及说几句贴己，他就来请人了，既这么着，妹妹快去吧！”

黛玉闻言笑道：“姐姐就爱说笑，如今姐姐诞下皇嗣，功德无量，陛下正当宠幸之时，还说什么？”

妙玉脸上一红，眼见身边没有别人，低声道：“妹妹。就爱中文网陛下……”

“怎么了？”黛玉不解，忙问道。

妙玉伏在她耳畔，低声道：“妹妹，陛下的伤势。恐怕越发恶化了，太医说----撑不了多久了，姐姐着实担忧啊。”

“啊？”黛玉一惊，撑不了多久了，太医不是说可以维持两三年嘛？

妙玉点头道：“妹妹，姐姐恐怕也得谋算谋算了。”

“姐姐准备如何？”黛玉低声问道。

“陛下仅有此一子，若个陛下真的……妹妹知道的，还说什么？”妙玉低声道。

黛玉低头想了想，这才道：“陛下是聪明人。只怕另有安排，姐姐还是小心为上。”

“我明白，妹妹且去吧，别让陛下等久了。”妙玉道。

“是了！”黛玉答应了一声，转身出来，径自向凤仪宫走去。

赵裕见着黛玉，极是高兴。拉着他的手道：“妹妹来的真好，这些日子朕可一直想着你。”

“陛下不想着姐姐，想我做什么？”黛玉笑道。

“妹妹又说没良心的话，朕为什么想着你，你难道不知道？”赵裕笑道，口中说着，已经拉着黛玉坐了下来。

黛玉也不推辞。就在他身边坐了，笑道：“如今陛下添了小皇子，正是大喜之事。怎么着也得大家都讨点喜吧。”说着，就把手伸向赵裕。

赵裕笑道：“妹妹想要什么，我地心怎么样？”

黛玉听得他调侃，正色摇头道：“陛下，如今姐姐已经为你生下皇嗣，你的心，应该是她的。”

赵裕叹了口气，住口不语，半晌才道：“算了。我们不提这个。你姐姐生下皇嗣，确实是大喜之事。妹妹，等着孩子满月的时候，我们好好庆祝一番，宫里好久没有喜事了，也不用宴请群臣，就我们一家子，如何？”

“不宴请群臣，如何使得？”黛玉皱眉道，“这可是皇长子。”

“我地意思是，满月的时候，你姐姐身子还没恢复，不便操劳，也不便接受群臣参拜，所以，不如等着百日的时候，在宴请群臣，但满月总也不能就这么虚度了，所以，就家宴大家热闹一番，你看怎么样？”赵裕道。

“这倒是使得，只是不知道姐姐心中怎么想？”黛玉低头道，毕竟，这是妙玉的孩子，她心中的想法才是最重要的。

“嗯，等下朕征求一下她的意见就是！”赵裕淡淡的笑道。

黛玉点头道：“我来了这半日了，也该回去了。”

“也好，朕叫人送你！”赵裕也不留她，起身叫人送她回晴瑶别院。

这里黛玉回去不提，且说贾府后的一条小巷子内，有着一所房子，宝玉如今面色沉着，捏着手中地一张纸条，来回也不知道在房里走了多少回，直到黄昏十分，门吱呀一声，被人推开，柳湘莲和孙绍祖同时走了进来。

“这么急这找我们，何事？”孙绍祖首先问道。

“你们看吧！”宝玉将手中的纸条递了过去，孙绍祖接了，柳湘莲只是向上面扫了一眼，就皱眉道：“这消息可准确不？”

“不假！”宝玉摇头道，“本来以为至少有个三年可有谋划，如今，却不得不提前动手。”

“你可准备好了？”孙绍祖低声道。

“筹划了这么多年，怎会不准备好的？”宝玉叹气道，“只是老太太却是去了。”

“老人家在天之灵看着呢。”孙绍祖低声道，“既然如此，我也准备一下，就这准备动手吧。”

宝玉又和他们低声商议片刻，直到外面已经漆黑，三人散了，各自回去，宝玉也自回贾府去。

也没有命人点灯，就扶着茗烟一个，路经王夫人房间的时候，隐约听得房里似乎有人说话的声音，似乎有男子口音。宝玉好奇，贾政扶老太太灵柩去金陵，如今王夫人正房中，应该没有男人才对，怎么会有男人说话的声音？













