第十五章 好知运败金无彩

黛玉拉着她的手道：“姐姐说什么呢？如此花容月貌，岂能长伴青灯古佛？就算姐姐甘心，菩萨也必腻烦啊。我看书_斋”

妙玉掩了她的口，摇头道：“妹妹不可胡说，姐姐这里供着菩萨。妹妹给我一日时间，我后天午后，给你回复。”

黛玉本来打点其了千言万语劝说妙玉，不料却被她一句话堵了回来，顿时只能噎住。

“妹妹且去吧！我要一个人静一静。”妙玉居然下逐客令。

黛玉点头，起身告辞，依然是修缘送了出去，从后门出了门，夏太监引着上了车，虽然在妙玉出坐了不过一个时辰左右，可她却感觉全身酥软，手心微微出汗，这女子……七巧玲珑之心，心机也太重了一点，隐身佛门，竟然能够收拢林如海原本在朝中的势力为她所用。

但这样的人，真的甘愿放弃富贵荣华嘛？她应该天生就是玩弄权谋之人。

却说妙玉打法黛玉出去后，在观音大士面前坐下，双手合十，低声道：“菩萨啊，您教我，我该怎么办啊？”

宝钗、宝玉两人一早起来，梳洗了，回了贾母说是看戴玉去，贾母自然喜欢，两人一同坐车前往晴瑶别院。

到了门口，宝玉上前说了要见黛玉，不料里面却说，黛玉一早就出门了，让他等着。宝玉、宝钗无奈，只能够在外面房中等着，小厮送了茶来。就由着他们坐着，足足等待了一个时辰左右，黛玉才回来，听说宝玉、宝钗来了，心中顿时明了，宝钗是为了薛家来的，而宝玉……

呵！明着对宝钗无情得很，但薛家他却是不得不顾。

黛玉忙着令夏太监请了两人到里面书房坐下，小妮倒了茶来，宝钗见着黛玉。不便直说正题，两人先说了几句闲话，宝钗打量着黛玉梳的头，笑道：“妹妹去了一趟江南，学来好别致地发型，有空教教我？”

黛玉呆了呆，随即想起，今儿这个双环可是夏太监特意给她梳上的，当即笑道：“这倒不是江南新鲜别致的发型，而是这位公公刚刚给我梳的。姐姐若是要学，得向这位夏公公请教，妹妹却是不会的。”

她也不隐瞒夏太监等人的身份，毕竟。能够在内宅侍候的，除了婢女，自然只有太监之流。而且，晴瑶别院乃是赵裕给她准备的，宝玉想来早就知道。瞒也瞒不了。



“姑娘说笑了，不过是玩意儿，哪里能够进***眼？”夏太监恭敬的笑笑，送上茶来，就退了出去，以便他们好说话，他是宫中使老了地太监，这点眼色还是有的。

宝玉借故翻着黛玉书架上的书。却也没有开口说什么，心中却不是滋味儿，林妹妹本是他的意中人，如今身边使唤的，却是另一个男人的心腹，让他心中泛酸的同时。更是多了一份怒意。

“妹妹……”宝钗拉着黛玉的手。我看书*斋轻轻的叹息道，“早年妹妹曾羡慕姐姐有兄有母。如今，姐姐却是羡慕妹妹一身清净啊。”

黛玉正色道：“姐姐如何说这话，妹妹倒是不懂了。”

“妹妹何尝不懂？”宝钗拉了手帕子，擦着眼睛道，“姐姐家里的情形，想来妹妹已经尽数知道，我那哥哥素来无法无天，是咎由自取，可是妈妈、妹妹，还有薛蝌兄弟等人，却是无辜被牵连。”说到这里，她再也忍不住滚下泪来。

黛玉没有说话，只是低头不语，本来她确实不想管薛家地事情，可是，刚才妙玉却说，得让她助着薛家。妙玉的意思很简单，就是不能让赵裕因为薛家而牵扯上贾府，如此一来，黛玉可以帮着薛家摆脱官司，或者，就是将薛家坐实罪名，一切由薛家而起，也因薛家而灭。

但如此一来，薛宝钗绝对不是善予之人，古人云：“百足之虫，死而不僵。”如果薛家毫无一丝希望，薛宝钗绝对会铤而走险，拉着贾府给他们薛家陪葬。

正牌林黛玉或者不了解薛宝钗的性情，但她却是再了解不过。

“姐姐也不用过分担忧，倒是自己身子要紧，外面让二爷给姐姐打探打探，衙门和刑部，使点银子也就罢了，姨妈和宝琴妹妹等都是无辜的，想来刑部也不会为难，到时候自然会赦免。”黛玉口是心非地安慰着宝钗，心中明了，如果真的办，薛姨妈的一把年纪的人了，平日里又养尊处优，哪里受过这等折磨，只怕有命进去，是没命出来的。

宝玉听了，点头叹道：“何尝不是？只是妹妹也知道，刑部如今我们没有熟识地人，这案子如今是大理寺卿冯大人主审，下面衙门就算使了银子也没什么作用，因此，太太昨儿特意来跟我说，让我求求妹妹，据说，那大理寺卿冯大人原本是扬州知府，姑父的门生？”

黛玉笑道：“宝哥哥想要说什么？”

宝玉笑道：“我是想要请妹妹出面，熟人好说话，走走门路，虽然薛大哥是没的指望了，但也不能让姨妈等在牢里受苦。”

黛玉沉下脸来，冷笑道：“宝哥哥这话说得奇怪了，虽然那大理寺卿是先父的门生，但与我却毫无往来，如何算得熟人？再说了，我又不比男孩子，如何出去见这些官场中人？”宝玉倒还变得真快，居然连她都利用上了，上次赵裕的事情，也就罢了，这次为了宝钗，居然让她抛头露面的找大理寺卿？

黛玉的拒绝早就在宝钗、宝玉地意料之中，两人相互看了看，宝玉叹了口气。黛玉说的有理，事实上他也不愿黛玉牵扯进来，但实在是没有法子。

薛家要是不捞出来，就地落井下石，现在就的和他们撇清关系，但是，宝钗的性子他也了解。

一旦薛家没救，宝钗在迫不得已的情况下，只有拖出贾府陪葬。而且，如今他娶了薛宝钗。又怎么是说撇清关系就撇清的了的？

“妹妹，难道你就一点也不念以往之情？”宝钗哭着拉着黛玉地手，问道。

黛玉呆了呆，以往之情？一包有问题地燕窝，害死了正牌林黛玉，还有什么情可言？

“妹妹，我知道妹妹心中怨我----只是婚姻大事，都是妈妈和哥哥做主，我一个女孩子，也由不得我做主……”宝钗一边说着。一边叹气。

宝玉不便听这些，忙着走了出去回避，这里宝钗见宝玉出去了，又见黛玉依然是无动于衷地样子。咬牙站起来，走到黛玉面前跪下道：“妹妹，我给你磕头了，只求妹妹看在妈妈份上……”

黛玉早上和妙玉一席话，知道这事情她帮也得帮。不帮也得帮，眼见宝钗跪下，倒不好在说什么，顺手拉起宝钗，用手帕子擦着眼睛道：“姐姐这样，让妹妹连立足之地都没有了，只是……你也知道，我一个女孩子，只怕实在难有作为。妹妹只能说，尽人事，听天命吧！”

“若有妹妹援手，自求母亲妹妹等人无恙，姐姐愿意从此侍候妹妹梳头洗脸……”宝钗说着，忙着有拜谢。

黛玉一呆。侍候她梳头洗脸？这话……有点过了吧？但转念一想。她心中已经明白，宝钗地意思是。如果她嫁给贾宝玉，她甘愿为小。

“姐姐快休如此说法，姨妈的事，也是妹妹的事情。”黛玉大度的笑笑，嫁宝玉？那是将来的话题，以后再说吧。

宝钗只是看着黛玉，张了张口，想要说什么，却又不知道如何说起。

“姐姐大可安心！”黛玉心中明白，她想要去刑部大牢去看望薛姨妈等人，忙着道，“我下午没事，正好过去打点打点，如果可以，晚上我们去大牢看看姨妈等人，这大白天的恐怕也不方便。”

宝钗闻言大喜，忙着连声道谢，也不敢多坐，起身告辞。黛玉留：“吃了饭再去？”

“将来在叨唠妹妹吧！”宝玉、宝钗都道。

出了门，两人上车，宝玉问道：“怎么样？”

宝钗点头道：“她同意了，说下午就去打点，晚上去大牢看望母亲和妹妹……”提到母亲，她不禁又哭了起来。如今母亲落在刑部大牢，又担忧大哥，只怕未必撑的住啊。

这里宝玉、宝钗去了，夏太监和紫鹃进来时候，问黛玉摆饭否？黛玉倒不觉得饿，但还是点头。

不多时，午餐摆了上来，黛玉看时，她一个人吃，却是摆了满满的一桌子菜，不仅摇头苦笑道：“当我是猪啊？吃得了这么多？”

夏太监笑道：“姑娘说笑了，只是----按份例您该得的。”

“份例？”黛玉糊涂了，原本在贾府地时候，姑娘、丫头按照份例，都有着月钱、衣服、每日的伙食，年下的赏赐，甚至首饰等，但如今她根本不在贾府，这份例从何而来？

而且，如今她也算是有钱人，实在用不着仰人鼻息，靠着人家的份例过活啊？

“主子吩咐过，姑娘这里地一切用途，都是比照宫里贵妃娘娘的份例，花费也是内务府供给。”夏太监躬身陪笑道。

“哦？”黛玉皱眉，想了想，点头道，“夏公公，等下麻烦你去见一趟你家主子，告诉你家主子，他的好意我心灵了，你们这些人，包括东西，我都收下，我现在的一切用途比照什么都没有关系，但是----所有的花费，不用动内务府地，我给！”“这……”夏太监为难的看着黛玉。

黛玉又道：“包括你们的月钱工费，全部都由我支出，明白不？从现在开始，你们要使银子，只管找我要就成。”

“姑娘，这不妥当吧？”夏公公忙道，“主子那里，可让我怎么说？”

“嗯，你就说是我的话，直接告诉他，他不会恼的。”黛玉淡淡的道，真当她是什么了？他的妃子？

妙玉说得不错，帝王之家最是无情，还是趁现在就划清界限好。

“好吧！”夏太监为难的答应了一声，侍候黛玉饭罢，紫鹃已经吃了饭进来，换他出去吃饭，这里黛玉问紫鹃道：“雪雁怎么样了，痛的厉害吗？”

“没事地！”紫鹃笑道，“今儿我给她换药的时候，伤口都已经收敛，用不了几天就好，刚才还只嚷着无聊，在给姑娘的裙子上绣牡丹呢。”

“罢了，那裙子上绣那么艳丽的花做什么？”黛玉摇头道，“这丫头也忒是死心眼，就算要绣，拿出去让绣房的人做就是了。”

“她嫌绣房的绣地不好！”紫鹃笑道，“昨儿宫里送来地几匹布料，其中有两匹的孔雀闪锻地，她筹划着给姑娘做两身裙子，刚才弄花样子，现在又嫌宫里的裙子绣工不好，她正忙着给姑娘几件裙子从新绣花边。”

黛玉听了，摇头笑笑，宫里的裙子也就是一个模样，虽然有一些新鲜花样，但万变不离其中，哪有她前世那样华丽繁杂的变化？在镇江的时候，她闲着无聊，曾经对雪雁说起过这些，她不懂如何做衣服，但雪雁却是从小学习针线，听着不仅怦然心动，磨着黛玉花了很多新奇的样子。

她毕竟是孩子心情，如今黛玉身边侍候的人多，她闲着无事，自然就开始在这个上面动了心思。

“她爱弄就让她弄去，不过，要注意伤口。”黛玉笑道，随即又道，“换了衣服，等下跟我出门。”

“姑娘又要出去？”紫鹃不解的问道。

“我倒是想要消停消停，只是……刚才宝玉和宝钗过来，你又不是不知道？”黛玉叹气道，她的去见那个大理寺卿冯大人。

这里黛玉正说着，容嬷嬷进来回道：“姑娘，外面大理寺卿冯大人求见。”说着呈上拜帖。

黛玉一呆，这事情还真是巧了……

友情推荐好友白瓷盘力作《异世勾魂》，不好看可以板砖侍候哦！













