第三十九章 冷宫



那些小太监都吓了一跳，忙着取了汗巾子，塞在宝琴嘴里，宝琴死命挣扎，无奈被小太监死死的按住，外面，有个几个小太监早就准备着竹笞等物，强行把宝琴按到在地上，又有一个小太监上前，粗鲁的扒下她的裤子。

黛玉微微皱了一下眉头，早在江南的时候，她就见过一次，不过那次是打一个无赖男人，这次却是打宝琴，那宝琴模样儿生得极好，比她还小一岁，这些日子在宫中也养得不错，粉嫩白皙，可惜小太监不懂得怜惜，听得妙玉喝了一声“打”，举着两指阔的竹笞，对着她臀部大腿上就招呼过去。

那宝琴生来何曾受过这等苦楚，不禁痛得大叫起来，无奈嘴里堵着汗巾子，又叫不出来。黛玉瞧着她原本白皙柔嫩的肌肤先是红肿起来，随即破了，有鲜血渗出----

“姐姐？”黛玉低声道。

“住手！”妙玉笑笑，低声道，“妹妹就是这等好心肠。”

黛玉一笑，便不做声，小太监闻言忙着住手，知道妙玉要问话，把宝琴口中的汗巾子取了出来，妙玉问道：“宝琴，还不招供不？”

宝琴缓过一口气来，也不知道那里来的力气，大声嚷道：“你自己淫秽无耻。以为别人都和你们姐妹一样，难怪姐姐说，林家就没有一个好人。我看书_斋”

这次，不光是妙玉便了脸色，连着黛玉也陡然变色，那几个掌刑的小太监忙着将她摁住。其中一个躬身走到妙玉身前，低声道：“娘娘，这薛氏罪名确凿，却还口出秽语，玷辱娘娘和林姑娘，理应重罚。”

妙玉淡淡一笑，问道：“依你说。该如何处置？”

那小太监忙着陪笑道：“本来这等案子，自然得交给外面刑部审理，但是，这薛氏本乃是陛下地人。有关皇家脸面，不如就由奴才们处置吧？”

妙玉想了想，点头道：“也好，你们带她去吧，可别吵着了小皇子。”

“是是，我们自带她去冷宫处置，自然不会吵着娘娘和小皇子，请林姑娘监刑就是。”那小太监一边说着，一边又躬身向林黛玉施礼。

妙玉看向黛玉。黛玉想了想，也有些好奇皇宫里的一些规矩，点头道：“也好！”

“别玩得太血腥了，我妹妹可是清贵人，要是吓着她。本宫和陛下都是不依的。”妙玉吩咐道。

“是，娘娘大可放心，绝对不会吓着林姑娘。”那小太监麻利的答应了一声，像余下的几个太监使了个眼色，那几个小太监上前，粗鲁的将一件破烂肮脏地袍子披在宝琴身上，堵了嘴，将她拖了出去，那宝琴此时已经吓得全无一丝眼色。

“陛下驾到！”突然。外面有小太监大声传道。

说话之间。只见赵裕已经快步进来，身边却跟着一个艳丽女子。穿着大红宫装，头上带着金钗首饰，越发显得面如满月，目似秋水，顾盼生姿。

“宝钗？”黛玉和妙玉都略略皱眉。

“姐姐……陛下救我！”宝琴忙着推开按住他的小太监，三步两步的冲到赵裕跟前，跪倒在地上，哭道，“陛下救我。”

赵裕却如同没有见着，一把将她推开，走到黛玉面前，问道：“妹妹今儿也来了。”

黛玉看了看站在他身边的宝钗，冷哼了一声，道：“来瞧姐姐。”

妙玉也是黄了脸，扭头不理会赵裕，宝钗冷笑了两声，自谓有赵裕撑腰，走到黛玉面前道：“林妹妹好？妹妹早些时候不是说，我的妹妹，就和你的妹妹一样？现在却如何这等欺辱她？”

说着，她有盈盈向赵裕施礼道：“陛下，瞧在我的份上，就不要处置妹妹了。”

赵裕装着不知道地模样，转身道：“她真是你妹妹？”

宝钗一呆，陡然知道不妙，但还是点头道：“正是。”

赵裕冷哼了一声，大喝道：“来人，给我把这无耻的荡妇抓起来，一并送去冷宫发落。”外面，早就准备好的侍卫太监们一拥而上，将宝钗按住，宝钗早就黄了脸，急叫道：“陛下为何如此对我？”

“若不如此，我岂能替妹妹出这么一口恶气？”赵裕转身，淡然笑道，随即，他握住黛玉的手，低声在她耳畔道。“妹妹可不要生气了，如今这两人，都交由妹妹发落……”

“我就知道，陛下不是薄情之人。”妙玉见此，已经明白过来，含笑道，“断然不会负了妹妹。”

“玉儿说错了！”赵裕摇头道，“朕自然不是薄情之人，自然不会由着自己地妹妹被人欺负，更不会负了玉儿，妹妹就是朕的亲妹妹。”

黛玉一呆，赵裕这句话，却又是什么意思？

“还愣着做什么，把他们两个带去冷宫行刑，妹妹监刑。”赵裕沉下脸来，吩咐道。

“是！”众小太监忙着答应了一声，扯着宝钗姐妹就走，这里赵裕道：“妹妹先坐步舆过去看着，朕瞧瞧小皇子，就过来。”

“好！”黛玉点头道，事实上，她心在心中也有着几分糊涂，搞不懂赵裕葫芦里卖得什么药。

外面，早就有小太监侍候着步舆，扶着黛玉做了，八个小太监抬着，直奔冷宫。

这冷宫位于东面的最里面，一大片的树林子挡着，这样的天气里，倍觉阴冷。早就有小太监扶着黛玉下了轿，给她披上大毛衣服，黛玉不由自主拢了拢袖子，把手缩了进去，扶着夏太监向里面走去。

“这里就是冷宫了？”黛玉好奇的问道。

“这一带的宫殿，原本并不是冷宫的，只是后来荒芜了，就做冷宫之用了……被废弃的嫔妃都在此了度余生。”夏太监解释道。













