第二十九章 天生贱

却说薛蝌听了她这翻呆话，又是好笑又是好气，好笑的是人，这么一个泼辣不知礼的人，居然会说出这等话来；好气的是，她不知道廉耻……

“好人，你就依了我吧！”夏金桂见他不说话，又搂着求欢。我看书*斋

“你答应我的事情，可不准反悔。”薛蝌道。

“那当然，好人，你说要怎样就怎样。”古人曾云“色令智昏”，如今夏金桂一门心思都在薛蝌身上，竟然什么都一口应承，“你要打我，现在就打吧……”她一边说着，一边在薛蝌的手心里画着圈圈。

薛蝌心中冷笑了一声，问道：“真的？”

“当然！”夏金桂吃吃笑着。

“嗯！”薛蝌道，“你放开我！爬在床上。”

夏金桂如今对他是言听计从，忙着放开他，依言趴在床上，薛蝌见她如此，倒反而迟疑不绝，夏金桂见他久久不动，心中起疑，回过头来厉声道：“你要是骗了我，小心我把你们家闹得家破人亡。”

薛蝌一听，想到哥哥惨死，母亲遭无妄之灾，妹妹被退婚，自己被羞辱毒打，种种历历在目，她竟然还可以若无其事的说这等话，心中大怒，伸手就去解她腰上的汗巾子，但这等事情，终究是礼教大防，他不由自主的手指发抖，几次也没有能够解开金桂的汗巾子。

那金桂见他过来解自己的汗巾子，顿时惊喜交集，忙着自己一顿儿解了，脱了裙子，吃吃笑道：“好人，你要怎样都成。”

薛蝌将她按住趴在床上，伸手去扯她葱绿色的底裤，慢慢的褪了下来。

那夏金桂性子虽然泼辣无礼得很。但毕竟是大家小姐出生，长的也美，加上和薛蟠成亲一年不到，初经雨露，更是显得饱满丰盈。在昏暗的烛光下，当真是堆雪之臀。肥鹅之股。

薛蝌又没有娶妻，见她如此，也不仅心中微微一荡，但想到她平日所做种种，心中极端厌恨。顺手抄起一根门栓，对着她身上就打了下去。

夏金桂本以为他只是说说，不会真打，陡然吃痛。吓得“啊”的一声叫了出来。

“不准叫！”薛蝌低声喝斥道。“让人知道了，你我还怎麽活？”

那夏金桂还真是听他的，忙着拉过枕头上地帕子，低声道：“好人，我不叫了，我把嘴堵起来，你打……你只管打！”说着。她真的自己动手。把帕子塞在嘴里，趴在枕头上。臀部却是撅起，以便让薛蝌抽打。\\\\\\ 薛蝌用门栓打了十多下，眼见她原本白皙柔嫩的臀部早就紫涨肿了起来，痛得全身打颤，却又强行忍住，心中不仅暗道：“犯贱，你自己要犯贱，可怨不得我，就当我给妹妹、母亲报仇。”

想着这些天妹妹、母亲每每受她欺辱，心中更是厌恨她，但也不敢把她打重了，唯恐明天人家问起，没法说话。

“好了，今儿就到这儿吧！”薛蝌道。

夏金桂取出口中的帕子，嘴里哼了两声，却是媚眼如丝，一只手拉着薛蝌道：“好人，你不打了，你打的奴好舒服……”

薛蝌闻言，不仅目瞪口呆，原本想着哄着她打她一顿，一来给母亲、妹妹出气，二来让她以后有个怕惧，免得老是痴缠着他，不料却换来这样地结果。我_看书斋

“好人，奴家好喜欢你！”那夏金桂越发放浪起来。

薛蝌大是窘迫，而且如今夏金桂衣衫不整，他们这里不愁有人过来，可是他一颗心还是砰砰乱跳。

“不……不成，我说过，现在不成。”薛蝌忙道。

“好人，你给我一句准话，你不会就是今天哄哄我吧？明天就准备不理会我？”夏金桂问道。

“怎么会？”薛蝌强笑道。

“那我明天再来，你还会这么对我吗？”夏金桂问道。

薛蝌不解的问道：“你不痛？”

“痛，可是奴家好喜欢……”夏金桂听得他问这个，忙着笑道。

薛蝌见她如此，想了想，暗道：“只要她以后不闹，现在哄哄她倒也罢了，只是这事将来如何收场？”

转念又想，如今还有什么将来可说地？走的一步是一步了，更何况，她若是不闹，母亲也少受些闲气，妹妹也不委屈。想到这里，他让夏金桂趴在依然趴在床上，那夏金桂如今是色令智昏，如何不依？

忙着光着腚，依然趴在床上，双手抱着枕头，薛蝌想起当初受刑的时候，那老太监下作的手法，当即缓缓的在她地臀部摸了两把，夏金桂兴奋的全身发抖，随着薛蝌的手指探入她的身体，她整个背脊都弓了起来，耳畔却听得薛蝌冷冷地叱道：“以后要好好地孝敬母亲，照顾妹妹。”

如今夏金桂满心欢喜，如何不依的，忙着满口答应着，撅起臀部百般曲意奉承薛蝌，恨不得此时化在他身上才好。==

薛蝌却没有想到她竟然好这个，心中颇觉讽刺，半晌才问道：“以前大哥也玩过这个？”

“那死鬼，哪里比得上爷懂风情？”夏金桂低声道。薛蝌听了心中厌恨，手上更是用力，夏金桂越发浪起来，一时之间，丑态百出。

偏偏就在这个时候，门口突然传来低低的咳嗽声，把房里的两人都吓了一跳。夏金桂听了听，忙道：“爷不用怕，是宝蝉，她和我一样心思的。薛蝌收了手，冷冷的问道：“那你说怎么办？”

夏金桂正在得趣，如何肯依，低声道：“让她进来，我们一起侍候爷。”

薛蝌也怕宝蝉吵嚷出来，终究不雅，点头道：“要是外人知道一个字，从此我就不再理你。”

夏金桂忙着连连点头，起身略整了整衣服。就去开门，果然门口是宝蝉。夏金桂一把拉了她进来，四处看了看，外面漆黑一团，并没有一人。放心不少，忙着关了门。上了门闩，低声咒骂道：“你这个小蹄子来做什么？”

“奶奶一人吃独食，我可不依。”宝蝉也是夏家的风气，低声回道。

“罢了，那就一起侍候爷。不过，从此地听爷地话，还有，这事不准说出去。”夏金桂忙着低声嘱咐道。

宝蝉满心欢喜。连连点头。薛蝌冷冷的道：“你们两个闹够了没有。我还要睡觉呢！”

夏金桂如何肯依，宝蝉更是冷笑道：“难道爷就喜欢奶奶，不喜欢宝蝉。”

薛蝌恼怒不已，但又不敢吵嚷，只能说道：“你们打量我这样，还有精力陪着你两个闹？反正天长日久地，以后有点是机会。”

夏金桂听了这话。只能作罢。带着宝蝉怏怏的回房，还不免嗔着宝蝉不该过去坏了她好事。那宝蝉也是夏家风气。两人说了几句，便问起薛蝌之事，夏金桂心中得意，也不顾廉耻，便把薛蝌和自己所做种种说了一遍。

宝蝉听了咂嘴不已，心中羡慕，伏在夏金桂地耳畔低语了几句，夏金桂不仅眼睛都亮了，两人睡下，第二天一早，就回了薛姨妈，只说要家去走走。

薛姨妈但求她不闹事就好，哪里还顾别的，忙着答应。

夏金桂自带了宝蝉，雇了车会娘家，午后才回来，却带了一些衣服银两，送给宝琴和薛姨妈，甚至香菱，众人都大感诧异不已。

那夏金桂一天在薛蝌房前晃悠了无数次，只盼着天黑，等着晚饭过后，薛姨妈房里熄了灯，她便急急的带着宝蝉直奔薛蝌房里。

薛蝌听得敲门，就知道是她，心中厌烦，暗想着这日子如何是个尽头？如今薛家已经不成气候，依靠贾家吃口饭，但将来终究如何，她却还是这般不省事的闹？而且，这事情一旦传扬出去，与自己的名声有损，还连累宝琴。

但转念之间，他有想到那日受刑，被那老太监百般羞辱，心中暗道：“我还有什麽名声不名声地，罢了，不如哄她如此这般？”

心中想着，去开了门，只见夏金桂带着宝蝉进来，两人急急的掩了门，那夏金桂对薛蝌却不比薛蟠，完全是另外一副面孔，嘘寒问暖：“爷地伤可好些？”

薛蝌嘴里淡淡的道：“还是这么着。”

“我今天带了伤药，不如让我给爷敷上？”夏金桂忙道。

薛蝌想了想，点头道：“多谢嫂子一番好意。”宝蝉听了，忙着过来，扶着他趴下，夏金桂解了他的汗巾子，褪了小衣，眼见他下半截青紫肿胀，皮开肉绽的，不仅咬牙道：“好狠的心，把人打成这样？爷，还痛地厉害吗？”

薛蝌冷冷的道：“现在好多了，受刑的那会子，恨不得死了倒好了……”说着，又是冷笑。

夏金桂想到他昨天晚上的话，忙着连连赔笑，给他敷上伤药后，居然不敢稍有轻薄，小心地帮他整理好小衣，系上汗巾子，用在床上垫了软垫，这才扶着他坐下。

“爷要是痛，就打奴出出气吧！”夏金桂一边说着，一边早就开始自己解了汗巾子，褪去小衣，趴在床上，吃吃笑道，“今天我准备了一些新鲜玩意儿，宝蝉，拿过来给爷看看。”

宝蝉早就把一只包袱取了过来，薛蝌打开一看，顿时惊得目瞪口呆，半晌也说不出话来，这包袱里面装地，居然是一些青楼妓馆才有的下作东西，他本是富家少爷，虽然平日里洁身自好，但毕竟有着薛蟠那样无所不为的哥哥，耳染目睹，何事不知了？

“你们从什么地方弄来这些东西？”薛蝌惊问道。

“爷不用管这个，奴知道，爷心里不痛快，你就拿奴出气好了。”夏金桂吃吃笑道，宝蝉早就取过准备好的一根软鞭递给薛蝌，自己也褪了小衣，趴在薛金桂的身边，笑道：“也也不能只疼奶奶，也怜惜一下宝蝉。”

夏金桂听了，低声骂道：“好个没脸的小蹄子，自己把嘴堵起来，可不准叫。”

宝蝉真个自个儿堵了嘴，夏金桂咬着枕头，薛蝌无奈，举着软鞭，对着两人各抽打了十多下，心中却是暗骂不已：“真是有其主必有其仆，主人犯贱，丫头也跟着犯贱。”

那夏金桂虽然被打，却极是受用，不敢叫出来，嘴里哼哼的，宝蝉却没有挨过打，痛地不住手地来摸，被薛蝌喝斥了一声，她唯恐闹黄了此事，果然也不敢动。

薛蝌也不敢真的打伤了她们两个，打了几下，取过包袱里面地东西，慢慢的抚着夏金桂的腰肢，宝蝉是惯了此事的，见状忙着过来侍候，用一个枕头垫在夏金桂的小腹之下，那夏金桂心中极是得意，虽然薛蝌只是用了后庭花，甚至连好话儿都没有说上一句，她却依然曲意奉承着。

一时事毕，她却还是不满足，求着薛蝌又打了她几鞭子，薛蝌委实气不过，骂道：“你就是犯贱！”

那夏金桂吃吃笑道：“对，奴就是贱，天生贱，爷要是不打我，我心里就痒痒的。”

“你们这可去了吧，我要睡了。”薛蝌冷冷的吩咐道。

夏金桂如今对他的言听计从，忙着答应，把房里略作收拾，又和宝蝉一起，侍候着薛蝌睡下，两人这才出来。

此后这竟成了惯例，没到晚上，她们主仆两人就来薛蝌房里，薛姨妈现病着，香菱宝琴天天侍候着，那宝琴本是聪明人，虽然略略的看出她们主仆不轨之心，但她是没有出阁的姑娘，如今又被梅家退婚，羞愧不已，哪里还管别人的闲事？

加上快要过年，贾府众人都各各忙乱，除了宝钗闲暇时过来走动，余者各有事务，谁来管这等闲事？

几日光景，夏金桂越发大胆，和宝蝉主仆两白天也往薛蝌房里去，只见着薛蝌，便自称“奴家”，打叠起百般温柔，不知道要如何奉承薛蝌才好，薛蝌身上有伤，她便小心翼翼的侍候着，有时候薛蝌心中不快，故意拿她出气，她也不敢回言，更别说是顶撞了。

每到夜里，她就求着薛蝌鞭笞自己，并以此为乐。

晚上还有更新，晚晴依然不知廉耻的伸手要票票，推荐票、鲜花、板砖、白开水，尤其是粉红月票，更是多多益善，速度砸来……

主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面的那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













