第二十六章 注定无缘？

探春心中一惊，陡然抬头看着他，不知道为什么，这一刻她陡然惊觉，这个从小一起长大的兄长，已经陌生而遥不可及。

酒逢知己千杯少，话不投机半句多！探春也找不到什么好说的，站起身来，起身告辞。

“赵姨娘虽然平时做事不着边际，但总是你亲娘，有空去看看她吧！”宝玉送到门口，淡淡的道。

探春一呆，转身看着他，不明白为什么他又说这么一句话，素来宝玉不是都和赵姨娘不和吗？

但宝玉已经转身向内走去，探春细细的回味着，吩咐丫头点上羊角灯，向着园中走去，路过潇湘馆，只觉得风过竹林，被觉凄凉，簌簌然一缕寒风侵入骨髓，竟然是冷测心扉，隐约之间，似乎听得潇湘馆内有人哭泣……

探春不由自主的站住脚步，问道：“林姐姐走后，难道这潇湘馆还有人住着吗？”

“人自然是有的。”侍书忙笑道：“姑娘难道忘了，春纤等小丫头和王嬷嬷都还在，林姑娘不过是回家祭祖，年下估计就会回来，屋子自然还得有人打扫收拾的。”

“林姐姐还是赶紧回来好！”探春叹了口气道，“自从林姐姐去了后，这园子好生冷清。”

侍书不答话，确实，如今偌大的园子内，就剩下她和惜春、李纨三人居住，虽然还有着栊翠庵的妙玉，但毕竟是一个出家人。虽然别的地方后还有着人打扫收拾，但终究不如原先热闹了。

探春左右看了看，眼见身边都是自己的亲信丫头，扶着侍书，低声问道：“你们说——宝姐姐嫁了宝二哥哥，到底算不算好事啊？”

“姑娘今天怎么问这样的问题？”侍书一呆，探春素来豪阔，什么时候在意这些东西了？更何况，如今整个府里都知道，宝玉不待见宝钗，闹成了天大的笑话，而且，也不知道老太太是怎么想的，宝钗没有嫁过来的时候，她明明很是喜欢疼爱得紧，可是一嫁了过来，她硬是装着没事人似的，只是疼宝玉依然如旧。

“刚才我听得说，那边的大太太今天在老太太那边跪下求了，说是要凤姐姐过去。”探春深深的吸气，寒冬冰冷的空气冲进肺腑，顿时全身舒爽，抬头看过去，朦胧中，千杆翠竹在望，却是越冷越苍翠，一如她的主人……

侍书闻言却的大吃了一惊，不可思议的问道：“为什么，为什么大太太要链二奶奶过去？太太同意吗？”

“老太太已经答应了！”探春皱眉道，“太太也同意，我想——”说道这里，她陡然住口，太太的心思，她又怎么会不明白？

侍书跟随探春多年，顿时就明白过来，惊呼道：“太太想要让宝姑娘管家？”

“对！”探春点头道，“你还不算笨，只不过，老太太发了话，说是让大奶奶先管着，宝姐姐……”说到这里，她不禁冷笑，宝姐姐还是宝姐姐，还没有圆房前，她就不是宝二奶奶，也就别想插手府内的内务。

侍书突然笑道：“姑娘，我只是感觉很的奇怪，当初把宝姑娘配给宝二爷的时候，不是说是老太太的注意？我如今看着，好像老太太的心还在林姑娘的身上啊，根本就不是那么回事。”

“所以这事情还有点奇怪，而且更奇怪的是——二哥哥以前虽然喜欢林姐姐，但他是个连丫头都不舍得说上一句的人，你还记得当初的晴雯不？为了那丫头，二哥哥可没少操心，如今就算他心中念着林姐姐，也不至于把宝姐姐冷落如斯……”探春摇头，宝玉的病早就好了，如今不过是借口拖着而已。

“那要是林姑娘回来，宝二爷把她也娶了，不就得了，何苦呢？”侍书娇憨的笑道。

“你知道什么啊？”探春冷笑道，“林姐姐素来心高气傲，岂会甘心做小？不管二哥哥怎么喜欢她，一旦迎娶过门，就算是平妻，也比宝姐姐小了一头，以她的性子，她岂会同意？而且，据说林家已经没有人了，林姐姐的婚事自然是她自己做主，如果为了这个，她不答应，我们家也不能强娶，她……注定和宝哥哥无缘。”

作为一个未婚的姑娘，说这些未免有点过分，但探春从来就不把这些俗理放在眼中，和宝玉在一起混迹过年，离经叛道的话也听得多了，再加上如今好好的府中弄得如同是一碗粥泼在了烂泥里，怎一个混乱了得，她倒也没什么顾忌的了。

“可是？”侍书心中有点不明白，可是，宝二爷心中只有林姑娘……

探春何其不明白，如今宝玉的心思谁都知道，他只要那个林姑娘，这年头，得不到的才是最好的，送上门的，都是下贱的。

宝姐姐聪明一世，这次却是糊涂了。

“有些东西，并不能看表面——”探春深深的叹了口气，目光再次落在潇湘馆前的千杆翠竹上，陡然想到门前的那四个字——有凤来仪……

她就是那只凤，来去匆匆，岂是他们这些俗人能够掌握的？好好的一个人，已经病得咽了气，偏偏还活了过来，顿时就没事人一样。

要死好活的这么多年，陡然之间又能够豁达如斯。她放弃了再在这个园子内和宝钗挣着什么，她走了出去，带走了宝玉的心，而那个看似乎表面上胜利的宝二奶奶，却是连躯壳都没有得到……

输到最后那是一无所有！

“姑娘，你说林姑娘会回来吗？”突然，侍书低声的问道。

“她会回来，而且估计年前就会回来，最迟就是明年开春！”探春冷笑道，“她得回来看着宝姐姐的笑话，这才是她的性子。”

“那和宝二爷？”侍书皱眉问道，“要是老太太发话，她和宝二爷还有希望吗？”

“有……”探春点头道，但是，如果她同意嫁给宝二爷，只有两个可能，第一是宝钗死了；第二就是宝玉为她休了宝钗……

而这两样宝玉似乎都做不到，所以——她不会嫁，这会笑着看着宝钗和宝玉一辈子的痛苦和笑话。

得不到的东西，永远是最好的！













