第十一章 逼供



幸好麝月一直和袭人厚密，晚上把药用酒研开，给她敷上，有和她说了一些闲话解闷，袭人唯有抹泪叹气的份，却是不想说什么。

两人正坐着，宝玉却自己揭开帘子，走了进来。

“二爷！”麝月忙着站了起来，袭人看到宝玉，也是呆了呆，以为宝玉是回心转意，她却不想这么俯就他，转过头去，面向里面卧着。

“二爷坐！”麝月忙着端来一张椅子，放在宝玉身边。

“你出去吧！”宝玉看了看麝月，淡淡的吩咐道，“这里不用你侍候，我有事要和袭人说。”

麝月也和袭人一样，只当宝玉于心不忍，想要和袭人说几句贴己，自己在不便，心中为袭人高兴，忙着退了出去。

“袭人……”宝玉淡淡的叫道，“真当自己是什么了？见着我连理都不想理了？”

袭人呆了呆，回过头来，眼见宝玉盯着自己，她心中无限委屈，哭道：“二爷又来做什么，有着我死了算了。”

宝玉冷笑道：“你算要死，也得给我把药的事情说清楚。”

袭人心中一冷，这才明白过来。原来宝玉并不是来安慰她，而是来逼问药的事情，顿时不由自主地打了个寒颤，牙齿咬紧嘴唇，一言不发。

“那药是谁给你的？”宝玉问道，袭人的不能出去的，自然也不能自己去外面购买这些歹毒的东西，但是，保不准她不能叫别人买。但问题又来了，她怎么知道这种东西的？

袭人扭过头去道：“我不知道。”

宝玉不仅大怒。不知道……都什么时候了，她居然还给他闹脾气，真当自己是什么了？

“袭人，我在问一句，药是怎么来的，谁给你的？”宝玉冷冷的道，“你要是不说，说不得，我今天就把你打烂了。”

袭人打了个寒颤，瑟缩了一下。但也是紧紧的咬住嘴唇，倔强地一言不发。宝玉心中着恼，陡然揭开她盖在身上的棉被----那袭人挨了打，身上只穿着一条松松垮垮的葱绿色小衣。趴在炕上，动弹不得。

如今这等寒冷天气，陡然被揭开棉被，冻得全身发抖。可是宝玉却没有丝毫怜惜的样子，直接解开她的汗巾子。将她身上的小衣也剥了下来，露出被打的皮开肉绽的臀部。“如果我把那药敷在你的伤口上，那会怎么样？”宝玉一边说着，一边从袖子内取出那包药来。

袭人顿时惊得面无人色，怪叫道：“救命啊……”但刚刚叫的一声，宝玉却伸手捂住她地嘴巴，从旁边取出一块手帕子，用力的塞在她嘴里，袭人双手乱舞。蹬着双脚乱踢。



袭人被堵住嘴，自然是说不出话来。只是看着宝玉，嘴里哼了两声。

宝玉从她口中取出手帕子，问道：“想说了？”

袭人迟疑了片刻，但心中却是明白，若是说出来，自己恐怕就别想在宝玉的房中呆着了，一旦出去，她又不是贾府的家生女儿，又没个亲人，还不知道被蹂躏成什么样子，当即咬牙道：“我不知道！”

宝玉恼怒不已，甩手一个巴掌对着她脸上抽了过去，房中看了看，只见东面麝月地炕上有着一把鸡毛掸子，随手取了过来，对着袭人道：“你要是不说，我今天就把你打死。”宝玉说此话，也不过是吓唬吓唬她，不料袭人却把脸蒙在枕头上。

宝玉气急，扬着手中的鸡毛掸子，对着袭人臀部抽了过去，那鸡毛掸子一头扎着鸡毛，另一头却是打磨光滑的竹竿，虽然比不上竹板子，但是打在身上也不是好挨的，加上袭人本来就已经受了伤，顿时痛的全身都弹了起来，嘴里发出恐怖之极的痛叫声。

如此一来，不仅惊动了众人，麝月首先闯了进来，也顾不上什么，一把抱住宝玉，哭道：“二爷看在往日的情分上，饶了袭人姐姐吧。”

众丫头早就赶了进来，有和袭人厚密的，如碧痕、秋纹等，忙着抱住宝玉，夺下他手中的鸡毛掸子，又给袭人盖上被子。有平时和袭人私下有怨地，都称心不已。

“这是怎么了？”宝钗扶着莺儿，走入房中，看着宝玉气的连脸都黄了，皱眉道，“谁有惹着二爷了？这大晚上的，还让人睡觉不？”

“你回房睡觉，不就是了。”宝玉没好气的道。

宝钗也不着恼，淡淡的道：“我倒是想要睡觉呢，只是这鬼哭狼嚎的，让人怎么睡？惊扰了我事小，要是惊扰了老太太、太太，岂不是事大？再说了，老太太现在上了年纪了，袭人又本是她老人家给地丫头，如今有事，让老人家心里面上也不好看，你就算要教训，事先也地把嘴巴堵上，不要吵嚷的众人皆知才是。”

“你说得倒是有理，来，春燕。给我把袭人地嘴巴堵上，狠狠的打！”宝玉冷冷地道。

春燕呆了呆，却是不敢向前，她原本就是在怡红院侍候的丫头，当初宝玉房中，事事都是袭人做主，她从来都是说一不二的，丫头们谁也不敢反驳，积威之下，心中对袭人着实惧怕。

“你这样。就算是把她打死，她也不会说的，二爷若是相信我，不如让我来问？”宝钗看不过，淡淡的对宝玉道。

“哦？”宝玉扬眉，冷笑道，“若是你问，等下估计就会随便的告诉我，不过是拿错了药罢了。”

宝钗知道他不相信自己，也不在意。淡淡的道：“二爷说笑了，你只管坐在旁边看着就是。”

“如此甚好！”宝玉点头道。

“你们都出去，莺儿留下。”宝钗沉下脸来，对着众丫头道。“谁要是敢偷偷的到外面乱说，我把她的皮揭了。”

众丫头都不由自主的打了个寒颤，忙着退了出去，只有麝月、碧痕等人，心中惶恐不已。站在门口不敢远离，而春燕、四儿、小雯、侍颦等宝玉房中地丫头，则都回到宝玉房中，低低的商议着什么。

这里众丫头去了，宝钗吩咐莺儿道：“袭人欺瞒主子，罪大恶极，把她的手脚绑好了，堵气嘴来，着实打死。”

“是了！”莺儿答应了一声。走到炕上，取过汗巾子，再次把袭人的手脚绑在床栏杆上，依然用手帕子堵住了嘴。

宝玉心中纳闷，这等事情，莺儿居然做得纯熟无比。袭人虽然受伤。但依然想要挣扎反抗，可是却被莺儿轻易的制住。

莺儿揭开袭人的棉被。刚才宝玉已经把她穿着的小衣脱了，麝月慌忙进来，没有来得及帮她穿上底裤，就是拉过棉被盖上。

莺儿纯熟的把袭人上身的衣服也扒了下来，露出白皙柔嫩的背脊，这袭人虽然是宝玉房中地丫头，但这些年在宝玉房中，着实尊贵无比，只怕普通寒酸人家的小姐，也未必跟的上她……

因此，这些年娇养，皮肤着实不错，灯光之下，粉光柔腻。

“真是可惜了，这么一个水灵的丫头，偏偏做糊涂事情。”宝钗叹息道。

那袭人被堵住嘴巴，哪来说得出话来，只是呜呜地哭。宝钗叹气道：“你若是愿意说，就点点头儿，也免得受这皮肉之苦。”

袭人伏在枕头上，却是一动不动，宝钗不在说什么，对着莺儿使了个眼色。莺儿会意，陡然到抓着鸡毛掸子，对着袭人背上狠狠的抽了下去。

袭人痛得整个背脊都弓了起来，原本白皙柔嫩的背脊上，立刻多了一道红色的伤痕。莺儿却没有停手，挥着鸡毛掸子，一下子一下子对着袭人的背脊上抽打。起先地时候，袭人还痛得蹬着腿乱踢，渐渐的便不在动弹，只是随着鸡毛掸子的起落，全身颤抖。

“好了，够了！”宝钗看着打了三四十下，淡淡的道。

莺儿住手，站在一边，宝钗示意她取出袭人嘴里的手帕子，问道：“还不说吗？”

那袭人何时受过这等折磨，趴在炕上，呜呜咽咽，哭得声嘶力竭，恨不得一头撞死。

“你若是不说，二爷刚才已经说过，把你卖去教坊，后果你自己想想。”宝钗冷冷的道，说话的同时，她对着莺儿使了个眼色。

莺儿会意，拿着手中的鸡毛掸子，顺着脊背慢慢滑落，一直停在臀部中间，然后用力的向里捅去。袭人全身都不由自主地收缩、绷紧，宝玉看着不急皱眉，莺儿这么一个表面娇憨的丫头，居然玩如此阴狠的一招？

猛然，他想到白天薛蝌的遭遇，心中不仅叹息……怎么动刑的，都喜欢这么一手？宝钗知不知道，如今薛蝌落在刑部大牢，还不知道遭什么活罪。

“我说……”陡然，袭人声嘶力竭的惨叫出声，不是疼痛，也不是那份来自心灵深处地颤抖，惊恐无以名状。

宝钗对着莺儿使了个眼色，莺儿住手，却并没有撤出那根平时看着不起眼地鸡毛掸子刑具。

“快说！”宝玉不耐烦的催促道。

“是……是三爷给我地。”袭人断断续续说道。

“什么？”宝玉和宝钗同时惊问道，两人猜测种种，心中均是狐疑，但却绝对没有想到会是贾环。宝玉甚至疑是宝钗所为，宝钗不惜和袭人撕破脸来帮着宝玉逼供与她，主要的原因也是避嫌，她心中很是清楚，薛家是完了，如今没有的指望了，唯一的法子就是指望着宝玉……

她得让宝玉知道，她还有点用，虽然开始的时候也许会很难熬，但就算是再难熬，她也会熬过去，折磨、羞辱……这些都不算什么，如果贾府倒了，她的下场只怕





Chapter_10


比现在的袭人更加不如。

她必须得帮着宝玉把贾府撑下去。

“贱人！”宝玉气的脸色大变，怒道，“你什么时候还和他勾搭上了？”不管怎么说，袭人总是他的跟前人，通房丫头，居然……居然和别的男人勾搭上了？

宝钗也变了脸色，想了想，咬牙问道：“他什么时候把药给你的？他为什么给你药？”

袭人微微一迟疑，宝钗冷冷的道：“想来你是嫌这竹枝滋味不够？莺儿，去----找根木棍来，给我好好的招呼这贱人。”

袭人惊得大叫道：“二奶奶饶命，袭人不敢了，袭人说……我说，我什么都说？”

“我？”宝钗冷哼一声，道，“我看你是越来越不知道规矩了，满嘴里你呀我的起来了，今儿不好好教训你，只怕你以后还要翻天了。说，你怎么和三爷勾搭上了？”

“我没有！”袭人急得叫道，“那天赵姨奶奶找三姑娘说，三爷要去园子里住着，结果三姑娘不同意，来回了太太，太太恼怒，打了赵姨奶奶一顿，三爷心中恨着宝玉……不……是二爷，就偷偷的给了我一包药，说是只要在伤口碰到一点点，皮肤就会溃烂……”

袭人拿了这药，事实上倒也没有想着向宝玉身上使，目的却是宝钗，只是这个时候，她却是怎么也不敢说的。

那天黛玉来了，她倒了茶来，确实是故意泼了黛玉，准备烫伤了她的脸，然后再把药给她敷上，黛玉那绝色姿容，稀世俊美一毁，宝玉时间长了，自然不会在想着她，然后再想法子除了宝钗，她痴心想着，宝玉……还是她的。

今天更新7000字了，伸手，票票交出来：粉红月票、推荐票、鲜花、板砖、白开水……有啥来啥……

友情推荐：仙家小媳妇，超级可爱文，和晚晴迥然不同的风格，喜欢的朋友记得过去看看哦……

上课要学群仙名册，考试要考八卦阵图，天天筑基开光，事事法宝飞剑，就算考上最大最好的门派修真又如何？辛辛苦苦百八十年，还不是天空中一声巨响，五雷轰顶渡劫去，成不成功，总归，人不再见！

奈何修真？！

青灯燃，美人禅，菩萨可否解心烦，不成仙，攒嫁奁，愿得一心，白首不离，难不难？













