第二十二章 破船载酒冷中流

佳话嘛？宝玉和黛玉都在心中质疑，真的是佳话嘛？

“罢了！”贾母忙着笑道，“这也算是旷古难得的喜事，林丫头，如今又快要过年了，你们姐妹们不如一处乐上几天？回来住几天不？我让人把潇湘馆收拾了？”

“这倒不用了。我_看书斋”黛玉忙着拒绝道，“省的搬来搬去的麻烦，而且，晴瑶别院和这里很近，来往也不麻烦。”说着，她掩口笑道，“如果老祖宗天天请我吃饭，我都乐意跑来的。”

贾母闻言，笑道：“那你天天过来，我正愁没个人陪着说话儿呢。”

黛玉笑道：“老太太又逗我开心了，你有这么多孙女、孙媳妇的陪着，还愁没人说话儿？”

贾母这是笑笑，这些日子探春、惜春、湘云都在身边侍候着，倒也罢了。往日虽然有邢夫人、王夫人、凤姐等说说笑笑，不过，最近这些日子，总感觉心里空落落的……

人老了，越发的怕寂寞了。

“中午别回去了，在这里吃了饭再走，我刚才已经吩咐人准备了。”贾母笑道，“这天看着估计最近有雪，你们姐妹们也好久不做诗了吧？”

诗？林黛玉顿时头大如斗，别的东西倒也罢了，但让她写诗，还不笑掉人大牙？

“对对对！”一听到作诗，史湘云顿时就起劲了，忙着跳起来，走到林黛玉身边。搂着她的肩膀笑道，“林姐姐---想前年我们在芦雪亭联诗，宝玉输了，后来大嫂子罚她去讨红梅----如今，栊翠庵的红梅开地正好，不如明儿我们就去栊翠庵做红梅诗，也沾染一点贵妃娘娘的贵气。”

“这个注意不错。”探春忙着笑道，“明儿把二嫂子也叫上，我们就去栊翠庵。”

贾母道：“探丫头，等下你就去我那里拿银子。吩咐里面厨房弄酒菜，我们也过来凑热闹，看看林姑娘的诗……”

林黛玉面上虽然笑着，心中却是叫苦不迭。别的东西她都可以模仿正牌林黛玉，而且，她也保留了正牌林黛玉九成记忆，可是……诗，她实在是生疏的很，明天如果作诗，只怕是免不了出丑。到时候，岂不让人怀疑？



难道明天装病？黛玉一边想着，一边开始寻思解决的法子，可是，这次可以装病，以后难道回回都装？

“林丫头？你怎么了？”贾母见林黛玉没有说话。忙着问道。

“没……”黛玉忙着笑回道，“我只是想着，那栊翠庵虽然是姐姐的地方儿，但毕竟是佛门清净之地，我们不便进去喝酒玩乐吧？再说了，姐姐原本的脾气又怪癖，要是知道了，指不定就心里不痛快。”

“不错，这倒也是。”贾母点头道。“明儿去探丫头那里，那地方开阔，咱们就去闹她。”

“若去三妹妹那里，还不如去怡红院。”黛玉笑道，“反正二哥哥现在不住在那里，我们正好去糟蹋。”

众人一听。顿时都大笑起来。宝玉靠门坐着，闻言也笑道：“别说我现在不住着。就算住着，你们爱怎么糟蹋都成。”

“那就这么说定了，明儿去栊翠庵讨几枝红梅过来，咱们好好地乐上一天。”探春笑道。

黛玉也只有苦笑的份，暗想事到如今，也只能走一步，算一步，今天晚上好好的想想如何写诗吧？

不多时，鸳鸯来回：“老太太的饭好了，是不是现在就摆？”

“摆饭吧，我也饿了……”不一时饭菜上来，黛玉等陪着用饭后，又说笑了片刻，眼见贾母歪在炕上，似乎有朦胧之意。==

探春就先出来了，黛玉等也都到了外面堂屋里面，里面鸳鸯侍候着贾母睡下，却说贾府昨天接到圣旨，众人都忙碌了一夜，如今个个疲倦，黛玉便也告辞回去。

宝玉送了出去，回房换衣服的时候，转过花厅，正好碰到贾政进来，只得站住。

“去哪里？”贾政问道。

“刚送了林妹妹回来！”宝玉忙着回道。

“等下来我书房！”贾政道。

宝玉微微皱眉，心中暗道：“不会有想起什么，叫我过去教训一顿？”细细思量妙玉这事，似乎没什么不妥的地方。

贾政见着他迟疑，皱眉道：“怎么，你还有事？”

宝玉大着胆子道：“我要出去一趟，晚上在听老爷教诲，可成？”

“你出去吧，我也没什么事！”贾政点头，背负着手向书房而去，宝玉不仅嘘了口气，没想到贾政今天这么好说话。

见贾政去远了，他才忙忙的回房换了一件普通的衣服，从东南角门出去，茗烟早就牵着一匹马在等候着。

“你不用侍候了，在门上等着吧！”宝玉上了马，吩咐道。

“这怎么成？二爷要去哪里？”茗烟急道。

“让你回去就回去，哪里来这么多废话？”宝玉沉下脸来道。

茗烟呆了呆，略一迟疑之间，宝玉早就策马去了。等出了城南门，一路直奔玉华河而去。

却说这玉华河位于京城南面，环绕着整个京城，河面上多是烟花繁盛之处，花坊绣船，处处可见。

宝玉本是公爵之后，风流子弟，以前自然也来过一二次，但这次他却是换了普通的便服，道了玉华河附近，将把寄托在马厩，顺着河流缓缓步行，不久就走到一偏僻处，一只黑篷破船，静静的泊在水面上，一渔翁带着斗笠，将脸面遮了大半，靠在船头。

宝玉也不说话，径自上了船，那渔翁见了，也不说话，站起来撑船就走。

破船里面倒还干净，一张矮桌旁边，已经坐着一个青衣长衫地年青人，桌子上一壶酒，两只酒杯。

“你今天要是再不来，我都准备出家修行去了！”青衣长衫人抬起头来，却是一个俊美清秀的年轻人，正是柳湘莲。他一边说着，一边提起酒壶，满满的倒了两杯酒，递了一杯给宝玉。

宝玉道：“我倒是想来，也的走得出来啊！”

“哦？”柳湘莲皱眉问道，“听得说，今儿陛下册封你们家一个女尼为贵妃？这事情也算是稀奇。”

“她地那位林如海大人家的长女，虽然是养女，不过……”宝玉说到这里，陡然住口不语。

黛玉曾经说，妙玉本来就是应该进宫的，后来怎么会出家为尼？而她去了一趟江南，莫名其妙的就让妙玉再次进宫？

这册封的也太诡异了一点。

“怎么了？”柳湘莲问道。

“没什么，只是感觉有点怪！”宝玉笑着摇头道。

“原来你也感觉不对劲？”柳湘莲冷笑道，“如今这城里十亭人倒有九亭在说，你们家不知道使用了什么魅惑地法子，居然让陛下册封一女尼为贵妃？”

“我们家？”宝玉摇头道，“这事情和我们家有什麽关系？”

“圣旨可是下在了你们贾府，人也是从贾府接出去的，外人自然只会说你们贾府，谁敢讨论天家之事？”柳湘莲冷笑道，“这事情你还是多个心眼，留个心，那人行事诡异得很，可别让他逮到什么把柄。”

宝玉点头不语，隔了片刻，问道：“江西的事情如何？”

“粮草都准备好了，用的是朝廷的旨意，令尊被你害惨了。”柳湘莲道，“不过，现在兵部、吏部都被盯死了，可不能妄动。而且，京城禁军，可是那人的亲信，成功的机会很是渺茫。”

宝玉想了想，终于叹道：“如今，时间拖的越久，只怕对于我们来说越是不利，吏部……不在我们手里。”

柳湘莲呆了呆，低声问道：“难道那人已经收回了吏部？”

宝玉冷笑道：“如果他收回吏部，我们还不如早点买点耗子药寻了短见的好，免得将来受罪，正因为吏部也不在他手中，我们还有一线希望。”

“那吏部到底是谁控制着？”柳湘莲皱眉问道。

“林家！”宝玉沉声说道。

“你表妹？”柳湘莲素来与宝玉交好，自然也知道他们家地事情，闻言笑道，“那你还焦心什么？表哥表妹，关起门来一家人，正好说话。”

“原本是好说话，现在却是难说话的紧。”宝玉无奈的道，“自从我娶亲之后，她就和我疏远了，这也不怪她，毕竟，我也不能向从前那样和她嬉戏玩闹，如今都是娶了亲的人了，她自然要避嫌。”想着今天在贾母房中，由于自己在所，黛玉就避开，心中大是不快，但是---从礼上来说，她实在是没有一点过错，自己只是表哥罢了，就算是亲哥哥，姑娘家大了，也不便太过亲近。

友情推荐：蒙冲新作《我要屠龙》

有些照片，明明是假的，偏偏总有人说是真的。有些照片，明明是真地，偏偏总有人说是假地。----一张ps过的照片，造就一段异大陆地屠龙传奇。158726.aspx











