第三章 加盟商

至于品牌的宣传，那个相应的倒是好办得多，只要也学着很多前世的法子，在衣服内弄个小标志，上面印上林氏绣坊，以及衣服的面料成分等等，如此新颖的东西，只要向客户推荐一次，几乎他们是不会在忘记了。

而对于这个法子，林黛玉倒是很希望别的商家仿效，毕竟，品牌意识绝对不是*着她一家就能够做出来的。

对封氏详细的解释了具体的操作，封氏虽然心中还是将信将疑，但却没有提出丝毫的异议，忙着照着她的吩咐去做。

对于那份知识产权的颁布，并没有影响什么，毕竟，拥有产权人的收入需要向国库递交百分之二十的税，这是一项增强国库收入的法子，而且这样的地方小东西，也不用上报朝廷，只要知府哪里批一下就成了，第二天封县令就差人把知识产权的颁布措施送去了扬州知府，当天知府就给了回复，只跨封县令聪明，治境有方等等。

第三天，这份知识产权就正式颁布了，当然，这样的东西，也不会引起老百姓太多的关注。

这年头，聪明人毕竟是少的，想要发明创造，可不是一件容易的事情。

而林黛玉却一口气申请了二十多个知识产权，其中有很多封县令根本就知道是什么东西，但既然是她申请的，他几乎是连看都看，直接批复。至于那独家经营的什么权利，就更加不用说了，她能够申请的，基本就是全部申请了，还唯恐想不到。

所以当封县令看着那些古怪的，他连听都没有听到的稀有名词，直接就晕头了，别说林黛玉现在是他的贵宾，是兵部侍郎的朋友，就算不是，他也不会糊涂着不给批复，丢人现眼的去问个所以然。

而接下来的几天，林氏绣坊成衣开始推出，林黛玉知道，成衣的生意会很是火爆，可是她也没有想到，成衣的生意会这么好，先是那些款式新颖别致的洋装，立刻就成了镇江那些贵太太、大小姐的新宠，甚至在她有意的宣传下，江南美女要是不能拥有一件林氏绣坊出售的洋装，简直就是一种耻辱。

而林氏化妆品公司的生意，简直已经不能用火爆来形容，女人的爱美之心，果真是古今皆同，林黛玉在镇江开了两家分店，却还是供不应求。因为总的生产基地只有一家，只是如今在封县令的支持下，已经扩大很多。

短短不到一个月的时间，林黛玉几乎没有投入银子，而绣坊和林氏化妆品公司给她带来的收入，已经是非常的可观。

商人素来重利，资本论说的好，只要有百分之一百的利润，资本家什么事情就做得出来，而林氏化妆品公司的生意火爆，利润自然也高得离奇。能够经商的，又有几个是笨蛋？当然看出来这里面的巨额利润，立刻就有人开始了模仿。

可是那些东西没有配方，岂是轻易能偶制造出来的？所以，一时间市场上就出现了假冒的林氏化妆品。

林黛玉有着封县令撑腰，当然不怕这些，得知情况下，在孙绍祖的支持下，封县令一纸文书，就把几家假冒伪劣的销售点给封了，连同抄没财产。

而接着，林黛玉通知封县令，提出招加盟商的通知。

封县令现在已经对这个漂亮的有点过分的女子充满了敬佩，虽然他不明白那个加盟商到底是什么玩意儿，可是还是将告示贴了出去。

封氏看着那张告示，眼睛就发花……三千两银子的加盟费，还得自负盈亏？谁脑壳坏掉了？帮你买东西还得先给你白花花的雪花银？

可是这年头，脑壳坏掉的人还真多，或者用封氏的话说，是这些人银子多了没处使，要给林黛玉送银子过来。

告示贴出去的第二天，就有加盟商找上门来。出乎林黛玉的意料，这个加盟商居然是要求加盟成衣销售的，而这个敢于第一个吃螃蟹的人，竟然是那个买去了林黛玉准备给雪雁做的几件洋装的周小姐的老爹。

林黛玉隔着帘子就在封县令的院子内见到了这个周员外，闲谈中得知，这个周员外也甚是不简单，白手起家，如今竟然有着五家绸缎铺子，同样的他也看好了成衣的生意，那天周小姐带回去的三件洋装，他就动过脑筋，如此新颖别致的衣服，他还的第一次见到。

可是，接下来，当他得知林氏绣坊居然有着封县令的入股之后，他就聪明的自己选择了放弃，民不和官斗，也斗不过，但如今既然人家公明正大的招加盟商，他要是错过发财的机会，岂不是脑袋长虫了？

所以，他不顾妻子的反对，揣着三千两银票直接跑来找林黛玉商议加盟的事情。听说一旦加盟，就可以出售、经营林氏成衣，林氏成衣给他的价钱，要比普通市场价低三成，周员外立刻就两眼冒星星了。

很快，林黛玉就和周员外签订了加盟协议，摸着三张一千两银票，林黛玉一直眯着眼睛在笑。

她知道有时候赚钱是很容易的事情，可是天下华丽丽的掉银子，她还是很高兴。

雪雁如今身上穿着的，就是精致的洋装，两只袖子上全部的蕾丝花边，长长的裙摆拖在地上，看着林黛玉笑得如同是狐狸一样，她就忍不住抿着嘴儿笑。

“姑娘……果然变了！”雪雁在心中想着，“但这样也没什么不好，不，是这样最好，姑娘天天都在笑……以前姑娘可是没有一日不哭的。就连她们服侍的人，心中也不痛快。”

“以后我们的加盟商会越来越多！”林黛玉看着封氏，淡淡的笑着。

“啊？”封氏不知道她说这句话的含义，只能模棱两可的应了一声。

“等到我们的品牌意识竖立起来，加盟费就是不是三千两银子这么简单了。”林黛玉笑着……前世肯德基的加盟费，可不是普通的贵，将来如果有那么一天，她是不是也应该去赚老外的钱？













