第七章 疑云诡秘

林黛玉心中好奇，不由自主的接过看了看，片刻后才道：“原来你真是





Chapter_5


先父的门生？”她这话也说的无礼之极，语气中再也没有了刚才的虚词客套。

傅晚灯不但没有生气，反而笑道：“姑娘是聪明人！”

林黛玉点头，挥手对紫鹃、雪雁道：“你们两个先下去吧！”

紫鹃和雪雁均敛裾为礼，退了下去，房内仅仅剩下了傅晚灯和林黛玉，林黛玉直接开门见山的说道：“傅大人有话请说。”她不是正牌的林黛玉，自然也懒于虚礼客套，原本是不得已而为之，现在若是还是如此，只怕傅晚灯就算想说什么，也不敢开口了。

“我带了一些东西来，姑娘不妨看看！”傅晚灯说话的同时，从袖子内取出一卷案宗，递了过去。

林黛玉双手接过，展开粗粗的看了一眼，不禁微微变色，半晌才道：“果有此事？”

“我想应该不假！”傅晚灯表面上笑吟吟的答应着，心中却是大惊，这个姓林的女孩子看样子果真不简单，如此大事，她仅仅只是微微动容，居然还能够保持冷静如斯？换成普通人，别说是女子，就算是男人，只怕也无法保持从容镇定。

“孙大人对是说起过姑娘的身世，所以我就想到了这个，因此特意带过来给姑娘过目！”傅晚灯含笑道。

“老狐狸！”林黛玉不禁在心中冷笑，如果她是林黛玉本人，还真是让他给糊弄住了，不管这案宗记载的是真是假，都够触目心惊的，要是她真是林黛玉那个痴情傻丫头，不哭死、气死当场才怪。

“傅大人本是先父门生，既然如此，我们也算得上的一家人了！”林黛玉假装着拉下手帕子拭目，道，“只是先父早逝，哎……那时候我也小，凡是都是家下人和外祖母安排，如今看来，旁人倒是信不得的。”

“姑娘倒是不用伤悲，如今姑娘出落成这等绝色模样，又有如此出息，林老师泉下有知，也该含笑了。”傅晚灯忙着含下劝解着。

“嗯……”林黛玉只是模棱两口的答应了一声，随即话题一转，又道，“傅大人来的正好，小女子在镇江有些生意，正欲前来扬州发展，不知道傅大人能否照应一二？”

傅晚灯来此的目的自然就是“照应一二”，又岂会不同意？当即连连点头。

两人详细的商议了一下具体的合作法子，最后两人都是皆大欢喜，林黛玉需要利用他在扬州的官场势力，而傅晚灯也想着趁机捞点银子花花，这年头，谁嫌钱多烫手吗？

最后，林黛玉表面上看着很是慷慨的把扬州的成衣销售经营权、以及化妆品的销售经营权分给傅晚灯三成，却把傅晚灯绑在了自己的船上。如此一来，扬州若是有人想要砸场子闹事，就有着一个大*山傍着。

这年头，县官不如先管，天高皇帝远，很多事情还得依*地方官服，想要在江南捞大把银子，就得依*江南官员。而作为扬州知府，算得上是江南地方一等一的权势大员了。

傅晚灯谈成正事，封县令自然不会错过这么一个巴结上封的机会，忙着请客吃饭，直到午后傅晚灯借口扬州尚且有正事要办，耽搁不得，告辞而去。

临走前，傅晚灯想要邀请林黛玉同行，林黛玉却推脱说是镇江这边的很多事情还没有处理好，暂时不便前往扬州，过得几天，她自会前往扬州。

傅晚灯走后，林黛玉当天晚上就唤过雪雁来，细细的盘问了一下关于林如海的某些事情，无奈雪雁的年龄比正牌林黛玉还要小，自然是什么都不知道，而林黛玉唯一的贴身乳母却在贾府，并没有跟随前来镇江，一时之间，想要查证委实太难。

林黛玉不禁皱眉——今天傅晚灯给她带来的消息，实在是太过震惊。

林如海的死——居然另有缘由，也就是说，林如海并不是病逝这么简单？想来也是，林如海病逝的时候，正当壮年，又为官多年，家境富裕，上眷正盛，按理说不该有什么烦心之事，到底是什么缘由，导致他居然一病不起，就这么英年早逝？

林黛玉慢慢的在房间内来回走动，不断的寻思着傅晚灯的意图？他为什么要这么做？他来的目的如果单单只是为了一些生意，赚几两银子，根本不用绕这么大的弯子啊？

她虽然不是林黛玉的本人，可是却继承了林黛玉大部分的记忆，可以说，林黛玉知道是事情她也知道大半，林如海什么时候有着这么一个门生了？都在扬州居官，难道就一定要攀上关系？

“姑娘，你在想什么？”雪雁不明白，今天姑娘似乎不高兴啊？

“没什么。”林黛玉摇头，不再想这些烦心的事情，也许她得赶紧前往扬州，将林如海留给林黛玉的东西取出来看看，应该会有一些线索吧？

但是，如果傅晚灯所说都是真的，那么谁最有可能做这样的事情？

林黛玉想来想去，不由自主的打了个寒颤……

贾府，只有那个贾府，这个贾府到底想要做什么？这林如海怎么说都是贾府的女婿、姑老爷，只怕作为老太君贾母是不会做出这等事情的，贾政太过迂腐老实，剩下的应该就只有贾赦、贾珍、贾琏等人……

“还有那三个女人也不是什么善良之辈。”林黛玉长长的吐了口气，突然感觉自己还真是带入啊？她又不是林黛玉本人？林如海的死因对她似乎并不重要。但是转念想想，林如海生了这么漂亮的一个女儿，如今身体却被她占用，如果可以——就算给他出口气，报个仇又怎么样了？

就算不出气、不报仇，似乎也应该查出真相，让这么林大人含笑九泉，顺带也安慰一下那个傻瓜林黛玉……













