第四章 泼茶

贾母想了想，摇头道：“现在我们自顾无暇，哪里还有闲情管他们？”

宝玉沉吟了片刻，终于问道：“老太太，请恕宝玉无礼，我想问上一句，如果我们家也和薛家一样，将来要是败了势，落了难，我们这些人可怎么办？”

贾母扶着旁边的桌子，缓缓的站了起来，巍巍颤颤的道：“你能够这么想倒也罢了，我看着这些年那边府里的珍哥儿，也实在闹得不像样子了，这么下去，早晚要出事的……若不是有着你这么一线希望，我也等着闭了眼，就罢了，难道我这么一把年纪了，还能够有什麽事？怕的，就是你们这些孩子啊。我看书^斋”

宝玉讪讪的笑道：“老太太活一百岁呢！”

“一百岁？”贾母冷冷的道，“成人精了，老而不死谓之妖，倒是算了，只是----我们家现在这个样子，恐怕撑不了多久，你的加紧了。宝玉，成则王侯败则贼，成败再次一举……”

宝玉点头道：“我只是担心父亲！”

“你放心，你父亲回来，我自然不让他管着你！”贾母道，宝玉怕他老子，那是阖府都知道的事情，不算什么稀奇。

“宝钗面前，我怎么说？”宝玉问道。

贾母拄着拐杖，低声道：“不是我年老说句造孽的话，这孩子就是祸水，薛家那事，你再打探着办吧！”

宝玉点头，正欲退出去，不料陡然见到自己房里的春燕慌慌张张的跑来。叫道：“二爷，不好了……”

“什么不好了。我看_书 斋老太太在，小心吓着老人家。”宝玉忙道。

如今这大冷的天气，春燕却是跑地满头是汗，连脸色都变了，见着宝玉。好不容易才喘过起来，忙着道：“雪雁……雪雁出事了……”

“雪雁？”宝玉自然明白，雪雁乃是黛玉带过来侍候的丫头，怎么会出事了？

“怎么回事？”里面屋子里，贾母还是听到了，忙着拄着拐杖。扶着一个小丫头过来急急问道。

“回禀老太太，我也不太清楚到底是怎么回事，本来----我家三姑娘和林姑娘，史大姑娘去园子里玩耍，后来听得宝二奶奶回来了，史姑娘和林姑娘过来安慰安慰宝二奶奶，不料袭人姐姐给林姑娘倒茶地时候，不知道怎么着。滚烫的茶水就对着林姑娘的脸上飞了过去……”



“林姑娘怎么样了？”贾母只感觉眼前发花，差点连站都站立不住，这家子，怎么就这么不争气啊？这都什么时候了，还玩这等花样？

“林姑娘倒是没事。只是手上溅了一点茶水，但是，雪雁眼见茶盅飞向林姑娘，扑过去挡住了，一杯滚烫地茶，全部从脖子领口灌了下去。身上都烫的起了泡。林姑娘说……”春燕说到这里，感觉林黛玉说的话实在有点过了。忙着打住，不管说下去。

“林姑娘说什么来着了？”宝玉急问道。

“你别问了，赶紧去看看要紧。”贾母一边说着，一边忙着扶着丫头，也向着宝玉房中赶去。

雪雁不过是一个丫头，就算有事也不大，但林丫头可不能有事……

贾母和宝玉赶到荣喜堂后面宝玉的房中，众人正乱着----原来，黛玉被探春、湘云邀请去园中游玩，三人在探春房中坐了一会子，探春担心宝钗，一直令丫头打听着宝钗回来与否。

黛玉也不便提出去见妙玉，想着栊翠庵在园子里另有后门可通外面，倒也不忙与一时。于是只在探春房中坐着说笑取乐，不多时丫头来报，说是宝二奶奶回来了，湘云本就和宝钗交好，当即就要过去。

于是探春邀黛玉一同过来，紫鹃去潇湘馆取黛玉原本的一些东西，黛玉身边就雪雁跟着侍候，等到了宝钗这边，湘云和探春都忙着打听薛蟠的事情，袭人倒了茶过来。

但不知道怎么着，袭人在把茶盅双手捧着送给黛玉地时候，脚下一滑，于是，滚烫的茶水就对着黛玉脸上泼了过去。

黛玉也没有料到这么一着，眼见无可躲避，本能的举着手臂去挡。但就在这个时候，她突然整个人都被人连头带脸的抱住，耳畔却传来雪雁的痛叫声。

茶盅掉在地上，发出清脆刺耳的声音----

黛玉看时，只见雪雁一张雪白的小脸连一点血色都没有，她忙着抱住雪雁看时，只见那滚烫的一杯热茶，居然全部灌在了雪雁地衣领里面。

顾不上这么多，忙着扶着雪雁坐下，撕开她胸前的衣服，顿时，从脖子到胸脯上面，大片雪白的肌肤已经红了一片，还有着一溜的燎泡……

“这是怎么说？”黛玉顿时大怒，瞪着袭人道。

袭人慌了手脚，忙着道歉，说是自己失手了，又让取过败毒散来，但连黛玉都没有想到，给雪雁敷上败毒散的时候，雪雁痛得惨叫出声：“姑娘，不要敷药……我不要敷药……”

黛玉一看，原本不过是红肿燎泡的地方，居然在药剂的作用下，有着腐烂地迹象……顿时就明白，这根本不是败毒散，而是别的什么要命的药。

气急败坏的黛玉扬手就给了袭人一个耳光，怒道：“她要是有事，我拉你陪葬。”说着，丢下众人，扶着雪雁就要走。

宝玉房中的丫头听见，忙着赶过来，四儿、春燕、侍颦、小雯等取过清水过来，给雪雁洗了伤口，从新找来药剂敷上，但雪雁早就痛的面上都变了色，来着黛玉，连哭都不敢哭出来。

黛玉看着她那个模样，又是心痛又是生气，她心中明白，刚才那一下子是冲着她来地，这茶要是泼在她脸上，就算她再怎麽冷静，只怕也使了分寸，再被那不知道什么地药敷上，这死了一次才换来的花容月貌，恐怕就毁于一旦了，从此她再次要顶着阴阳脸过日子。

想到这里，她顿时一股怒气直奔卤门，当场就喝问宝钗。













