第二十二章 海外传讯

黛玉听了，低头不语，半晌才叹道：“二哥哥知道我要什么，可是，二哥哥当初答应我的，为什么给了别人？”

宝玉知道她无法释怀宝钗的事情，良久才叹道：“只是父母之命罢了，妹妹----你知道，当初我以为是你！”

“罢了！”黛玉摇头道，“二哥哥，也许我们无缘。转载自 我 看 書 齋”

宝玉挨着她坐下，叹道：“不，妹妹，我不相信什么缘分，若有缘分，也该是我们两人的，而不是宝钗。妹妹放心，我此生绝对不会辜负了妹妹。”

黛玉点头，忙着岔开话题问道：“云妹妹的事情，准备得怎么样了？”

“正在准备呢！”宝玉叹道，“你也知道，我从来没有管过这些事情，那里能够上手了？家里如今已经被我整得人仰马翻的。”

黛玉突然想起一事，问道“二哥哥，本来我是不该问的，这是----”

“妹妹又什么话明说就是，我们难道还是别人？”宝玉拉着她的手，笑道。

黛玉忙着缓缓的抽回手来，讪讪笑道：“早些时候听的说，家里开支大不如前，甚至有偷着典当的事情，连着老太太的东西都偷了出来？”

宝玉皱眉，低声道：“不当家的时候我也搞不清楚，原本凤姐姐管家的时候，闹得忒不像话了，外面放印子钱，家里苛刻下人奴才，家下人都有抱怨的。凡有钱从她手里过。就得剥一张皮儿。开始我还不明白，为什么家里的钱每况日下，后来才知道，原来……”

说到这里。宝玉陡然打住，毕竟涉及到母亲地丑事，传扬出去。着实不雅。

“她为太太谋钱？”黛玉见他不说，心中也是明白的。叹道，“这也罢了，终究不是她自己花费了。....”

“她自己用的也不少！”宝玉皱眉道，“但是，她管家实在有一套，这么大一户人家，上上下下三四百口人，她居然理得头头的道地。若不是因为太太和甄家，她也犯不着如此。”

提到甄家，黛玉冷冷一笑。那甄士谦可不是什么好东西。

“妹妹怎么了？”宝玉问道。我看书*斋

“没什么，只是先父因他而死，如今----他却活得逍遥自在，我想着心里就不痛快。”黛玉冷笑道。

“嗯……对了！”宝玉道，“还有一事，你恐怕不知道，甄老爷有个弟弟，早些年由于关系不好。就搬了出去居住，这个甄二老爷，仅仅只有一个女儿，小名唤作英莲的，如今也在我们家，你可知道是谁？”

“这也瞒不了我的，可是香菱？我就瞧着----那丫头生得好体面模样儿，看其说话。似乎有些来历。断然不想小家小户人家地孩子。”黛玉早知道香菱的来历，提到香菱。不仅想起薛姨妈，皱眉问道，“姨妈可好？”

“什么好不好地，不过是挨日子罢了！”宝玉叹道，“只是老太太的身体，让我着实担忧。”

“你担忧什么？”黛玉笑道，“该是你的，终究是你的，难道还能够短了什么不成？”

“不是担忧这个！太太的脾气，你又不是不知道，如果老太太有什么不自在了，这日子可如何过？”宝玉叹息，最近这些日子，外面王家闹腾得也够烦心的，不过，闹吧……

闹完了，也就罢了！

黛玉见他如此，也是黯然，想着他和正牌林黛玉在园子里住着的时候，何曾为这些事情操过半点心？闲暇之日，不过是吟诗作画，观花游水，甚至和小丫头们调弄脂粉，日子过得恣意之极，如今却不得不为琐事操心。

“妹妹！”突然宝玉拉着她的手道，“等着京城事了，我们去江南好不好？找一处园林，只带几房下人去，过我们地日子去，不用理会这些烦心事？”

黛玉那个“好”字，差点就脱口而出，是的，这正是她想要的日子，找一处园林，未必就要什么拙政园、狮子林的，不用大，哪怕是田园归隐，笑傲山林，游山玩水，何等自在？有清风明月为伴，高山仰止，人生若果能够如此，又有何求？

但是，京城之事，何时能了？有些人注定就是不得平庸的，比如宝玉，既然背负着家族的使命，他那里能够归隐田园？

“等着了了再说！”黛玉苦笑道。

“妹妹不信我？”宝玉紧紧的握着她的手，低声问道。

“哪里！”黛玉不无尴尬的笑笑，并非不信，而是不能……

“你想过没有，宝姐姐怎么办？”突然，黛玉问道。

宝玉一听，心中不乐，但又无奈，宝钗----只要有母亲在一日，他就不能休了，但是不休宝钗，他又如何迎娶黛玉，不能娶她，还谈什么别的？江南？田园……清风明月，终究是自己地一番痴想妄念。

“二哥哥！”黛玉见他痴痴的，忙着推到道，“你怎么了？莫非是想着宝姐姐了？”

“你……你还说？”宝玉听了，跺足嗳道，“人家心里不自在，你还打趣？说什么金玉良缘，我可是连玉都没有了！”

黛玉见他着急，忙着笑道：“罢了，算我失言，你别着恼！”

“我恼谁也不会恼妹妹的，你啊，就是不放心我！”宝玉说着，再次在她身边坐下。

黛玉又道：“刚才的问题，你还没有回答我。”

“什么？”宝玉一呆，不明白她刚才还问什么来着，自见着她，他心里眼里都是她的一颦一笑，哪里还在乎别的？

“家里银钱是不是真的很为难？”黛玉问道。

“还可以维持的！”宝玉道，“若是不够使地，我自然来向妹妹借！”

“我呸！”黛玉轻轻地啐了一口，骂道，“谁要借你了？”

宝玉见她娇嗔满面，心中喜欢，情不自禁的便伸手去摸她地脸，黛玉忙着闪开，道：“作死了，又动手动脚的，你都娶了亲的人了，还不知道个礼，也不避讳？”

宝玉又是着急，又是笑！

却说两人正说笑间，突然紫鹃急急进来，回道：“二爷，老太太打法人来找你，说有急事。”

“什么事情这么着急？”黛玉不解的问道。

宝玉也是皱眉，心中不舍黛玉，但还是起身道：“妹妹且歇着吧，我回去看看！”

黛玉点头，起身亲自送他出门，这才懒懒的转身回来，紫鹃扶着她笑问道：“姑娘，我看着二爷的一颗心，可还在姑娘身上啊？”

“那又如何了？”黛玉轻轻的啐了她一口，笑道，“小蹄子，你的心事我也是知道的。”

“姑娘又打趣我！”紫鹃闻言，不仅红了脸。

“可知道是什么事情？”黛玉问道，“这么急着来找人？”

“好像听得说是与三姑娘有关！”紫鹃皱眉道，“姑娘若是想要知道，我去打探打探？”

“三妹妹？”黛玉也蹙眉，她不是封为郡主，前往海朝和亲，怎么又出事了？

紫鹃点头，黛玉道：“既然如此，你去他们府里问问，若是有事，我在过去不迟。”

“也好！”紫鹃答应着，唤来雪雁侍候黛玉，自己却往贾府里去。

宝玉急急回去，刚到贾母正房，就听得王夫人急促的问道：“到底是怎么回事？”宝玉忙着进去，只见王夫人、邢夫人、尤氏、李纨都在，贾母歪在炕上，只见跟随探春前往海朝的贾蔷衣衫破乱，面目浮肿，宛如乞儿，跪伏在门槛外！

宝玉在贾母身边坐下，问道：“蔷儿，你不是陪着三妹妹去了海朝，这是怎么了？你也弄成这副德行？”

“回禀二叔！”贾蔷脸色苍白，跪在地上回道，“是的！我们大队人马都是走旱路，一路行去到都是平安无事，晚上都是在馆驿歇息。但是，到了我朝和海朝边界，海朝并没有派遣人过来接三姑娘，因此，只能暂时在馆驿住下，只是那边远小镇，平日里盗匪四起，馆驿实在破旧不堪，也没有个人侍候的，冷大人遣人送信给海朝，意图让他们派遣人过来接三姑娘。

但是，信送出去十多天，都没有个消息，因此只能暂且住下，不料那天晚上，天阴沉沉的，半夜里外面只听得叫嚷起来，我起来一看，只见四处都是明晃晃的火把，一群人提到刀杀了进来----”

宝玉急问道：“后来怎么样？”

贾母听了，也不仅坐了起来。

“我吓得不得了，躲在了炕下，也不知道过了多久，听得外面没有声音了，才敢出来略看了看，二叔，真的好恐怖……”贾蔷说到这里，脸色苍白，全身都忍不住颤抖了一下。

晚晴本月保证稳定更新，那啥……月初，有粉红月票的，支持晚晴一张吧，晚晴拜谢中！













