第三章 坟墓里的活人

（凑字数的，灵异盗墓文，慎入）

我闻言摇头苦笑，胡胖子这次说得倒是不错，缚尸绳——顾名思义，自然是专程对付尸体的玩意，用来拉胡胖子，确实有点过分，普通人不相信这些，可是我们不是普通人，我们就是常常与死人打交代的……摸金校尉，总得信一点邪。

可是在那样的情况下，如果不用缚尸绳，只怕胡胖子这会子已经掉下悬崖，尸骨无存，哪里还能够在这里胡说八道？

“别废话了，没有这缚尸绳，你连晦气的资本都没有了。”我直接打断了胡胖子想要继续唠叨的打算，道，“这里诡异得很，先过去再说。”

“切！”胡胖子不敢不愿的哼了一声，一边小心翼翼的顺着石桥向对面走去，一边又道，“林小子，你还记得你在祖宗面前发过的誓言？”

我一呆，不明白胡胖子在这等情况下，怎么问起如此严肃的问题来，当年我与胡胖子找不到工作，准备做摸金校尉的时候，曾经在三叔的指引下，在祖师爷的牌位前发过毒誓，当即点头道：“自然记得。”

“那就好！”胡胖子得意洋洋的道，“我可记得很清楚，你发誓说，以后我们有福同享，有难同当。”

“那是！”我点头道，心中不解，胡胖子难道是摔了一下，把脑袋摔坏了？怎么老是问这个？这些年来，我们两兄弟也算是合作无间，确确实实做到了有福同享、有难同当，好像，我没有亏待过他什么啊？

“这不就得了？”胡胖子笑得好不奸诈，低声笑道，“林小子，等这次回去了，你也得让我用缚尸绳绑一下，这叫有福同享、有难同当。”

我*！该死的胡胖子说了半天，原来还是在抱怨我用缚尸绳拉了他一边，早知道，***老子就看着他活生生的摔死也装着没有看到。

“胡胖子！”我咬牙切齿的道，“你最好把这个想法赶紧从脑海里删除，否则，你下次要是越到危险，老子就装着没有看到。”

我的背后，传来汤姆的闷笑声，显然，他憋着笑好久了，而宁小倩却全无顾忌，放肆的大笑，笑声清脆悦耳，飘荡在这渺无人烟的山区内。

一行四人小心的走过石桥，总算大家都平安，也没有再次遭遇什么怪物的袭击，胡胖子走在第一个，走过石桥的第一件事情，就是小心的伸手要去摸那悬挂在山壁上的石棺。

“等下！”我急叫道，忙着阻止胡胖子的鲁莽行为，道，“这石棺古怪，你把手套带上。”刚才我可是亲眼见着那些怪鸟换成火焰，飞进了石棺内，天知道它们都是什么东西？而且，我心中也隐隐明白，这些怪鸟绝对不是怕了我们，而是因为那个几次出现的绿衣小孩的缘故，想到这里，我忍不住摸了摸口袋，口袋内，那两枚小小的铜钱与田黄泪坠都在，似乎在证实着这一切都是真的，并不是我产生的错觉。

胡胖子套上手套，在石棺上摸了一起，回头冲着我摇头道：“林小子，奇怪奇怪，真是奇怪……”

“怎么了？”跟随在胡胖子身后的是宁小倩，好奇的问道。

“你石棺好像就是天然的石头打磨而成，没有一丝的缝隙，如何将尸体入殓？”胡胖子一本正经的说道。

我闻言摇头道：“胡胖子，亏得你还是老道的摸金校尉，难道你不知道，这石棺内根本就没有尸体？”

“就算没有尸体，那些怪鸟你刚才可是看见了，它们都是飞进了这石棺内，没有缝隙，它们是怎么进去了？”

“你傻了？”这次我没有说话，素来温婉的宁小倩都忍不住嗤笑他。

胡胖子摸了摸脑袋，摇头道：“弟妹，我的脑袋不好使，你也别与林小子一唱一和的取笑啊！”

“这石棺就是一座门户，墓室的入口而已，你穷折腾个什么劲？”我笑道，一边说着，一边就想走过去看个究竟，但由于我们都还站在石桥上，而那可恶的石桥，宽度仅仅一尺左右，胆小的人还未必敢走，宁小倩又站在我的前面，我想要过去，就得越过宁小倩去。

我板着宁小倩的肩膀，小心的跨出一小步，可就再这时候，一直站在石棺边的胡胖子似乎的立足不稳，想我撞了过来，我一只脚悬空，双手的重量都在宁小倩的身上，被他这么一撞，顿时就立足不稳，身子后仰，向悬崖下掉去。

幸好由于我本来就与宁小倩抓在一起，她一把扯住旁边的汤姆，一手死死的拉住我，叫道：“林大哥小心！”

我的身子有一半已经悬空在悬崖下，不用小倩说，也是死拉着她的手不放，但宁小倩与汤姆两人却没有那么大的离奇拉得动我，小倩连脸都憋得通红，冲着傻愣在一边的胡胖子大声叫道：“还不过来帮忙……”

“啊……”胡胖子如梦初醒一般，忙着帮着小倩与汤姆，将我死命的拉上了石桥，我吓得不轻，狠狠的瞪了一眼胡胖子，还没有来得及说话，背后的汤姆有点怒气的道：“胡先生，你为什么这么做？”

“我……***，我做什么了？”胡胖子不解的问道。

“我刚才看得清楚，你是故意推了林先生一把……”汤姆冷笑道。

我自然不相信胡胖子会推我，但奇怪的是，胡胖子面对汤姆的指责，竟然像是心虚的样子，胡胖子会心虚，那真是滑天下之大稽，素来我们的胡胖子同志都是被人用刀架在脖子上，他也是面不改色，又怎么会心虚？

“奇怪奇怪……”胡胖子连连摇头道。

“我们奇怪？”我已经越过宁小倩，走到石棺前，闻言问胡胖子道。

“林小子，我胡说指天发誓，刚才绝对不是我推你的……我……”胡胖子先是瞪了汤姆一眼，然后慎而重之的对我说道。

“我知道！”我点头道，胡胖子的性格我了解，我与他从一开始就搭档摸金倒斗，每次我遇到危险，都是他奋不顾身的救我，他怎么会推我？

“这石棺有古怪，你要小心。”胡胖子有点迷离的打量着石棺道，“刚才我转身看着你，感觉背后好像被谁推了一把，我才会撞上你！”

我点头，已经带上手套，虽然这不是入殓尸体的棺木，可是还是照例戴着手套，伸手摸向石棺，就在我的手刚刚接触到石棺的时候，一股炙热的、宛如是火焰一样的感觉燃烧着我的手掌，同时，无数孩童的啼哭声在我耳边响起，火焰……那是冲天的火焰中，我清楚的看到，一个个孩童被铁链绑在柱子上，被烧成了焦炭……

“不……”我本能的叫了出来，太残忍了，什么人居然将这些可爱的孩子做祭品，活生生的烧死？

“林大哥，你怎么了？”宁小倩在后面关切的问道。

被她这么一问，我心中一惊，山风一吹，顿时清醒过来，努力的摇头，摆脱了幻觉，抬头看着眼前的石棺，胡胖子说得没有错，这石棺确实有古怪。

“叮当”一声响，我再次听到铜钱碰撞的声音，石棺上，猛然浮现出那个绿衣小孩的影子，满脸的血污与泪痕——

“叔叔……救我……救我……”

与前几次一样，小孩依然是满脸泪痕哭着向我求救，可是……我该如何救它？

小孩的影子在石棺上消失，我回过神来，正欲再次研究石棺，猛然感觉眼眶内湿漉漉的，当即伸手一摸，不知道什么时候，我居然满面泪水……

“林小子，你哭什么哭？”胡胖子不解的问道。

“林大哥，你怎么了？”宁小倩的声音再次在背后响起。

我摇头，我知道我刚才一定是被迷住了，事后胡胖子说起——说我满面狰狞，偏偏有伤心无比。

“我没事！”我为了不让宁小倩与胡说担心，忙道，一边仔细的观察刚才绿衣小孩消失的地方，这才发现，正如胡胖子所说，这石棺浑然一体，似乎就是一块大石头打磨而成为棺材的模样，没有丝毫的缝隙，可是仔细看，我顿时发现，在石棺的正中间，居然有点一条深色的纹路，从上一直衍生下来。

我心中狐疑，当即伸手摸向那条纹路，那知道我的手刚刚摸得那条纹路，陡然听得“疙瘩”一声轻响，似乎有什么东西断裂一样，我不由自主的向后退了一步，差点就将紧紧的挨在我身边的胡胖子撞下山崖。

“林小子，你莫非想要谋财害命？”胡胖子不满的叫道。

我紧张的盯着石棺，哪里有时间理会他？石棺发出轻轻的“疙瘩”声后，石棺从正中间段类，居然缓缓的向两边裂开！我不得不佩服古人出类拔萃的机关术，这等精妙的装置，历时数百年，依然毫无损坏，开启毫无异样与生硬。

“太妙了……太妙了……简直不可思议！”从来没有见识过中国古墓装置的汤姆连连称赞。

我与胡胖子、宁小倩由于见得多了，倒不觉得有什么意外，直到石棺裂开，胡胖子忙着用强力狼眼手电筒对着里面照了照，不解是问道：“奇怪，里面好像就是墓室，没有甬道……”

就在胡胖子用狼眼手电筒照入期间的时候，我已经看得分明，果真——这里面就是一处极大的空间，不像是甬道，按理说，大型的墓葬，绝对有甬道，以及殉葬坑什么的，怎么可能开始就是正墓室？

“大家把防毒面具带上，也不知道里面有没有尸气毒漳什么的。”我吩咐道，小心使得万年船。

停得片刻，眼见洞口没有丝毫的异样，我们又都带着防毒面具，这才举着狼眼手电筒，小心的走了进去，刚刚走入洞穴中，宁小倩轻轻的拉了我一把，满脸惊恐的指了指旁边断裂开来的石棺道：“你看，那是什么东西？”

我们刚才进来的时候，都是看着洞穴的前面，谁也没有留意旁边，如今被小倩一说，我们三个粗心的大男人同时转过头去，看了看旁边裂开的石棺，这一看之下，不禁都倒抽了一口冷气。

石棺的断面上，端端正正，一字排开，总共是九颗被切开的脑袋——那完全是人类脑袋的侧面切割图，不！不光是脑袋，还有身体，整个身体，也被人从侧面切开，不过，尸体都已经风干，镶嵌在石棺内，简直就是石棺完全混为一体，从形态大小上来看，应该多是五六岁大的孩童。

两面断裂的石棺上面，皆是如此，也不知道是有人将孩童尸体放入石棺后在切开，还是切开后，在镶嵌进了石棺内，不过，我估计应该是后者居多。

小倩举着狼眼手电筒，在我的扶持下，才敢走进那石棺的断面出，举着带着防毒橡塑手套的手指，颤抖的摸了摸，半晌脸色一边，怒道：“林大哥，这个墓主简直就是造孽，这都是活着的孩童被生生切开，用来镇守墓室的，难怪他敢这么大意的在山壁上悬棺，原来有这等大凶之物镇守。

“大凶之物？”我不解的问道，“怎么说？”我打开这石棺好像很容易，目前为止，也没有见到什么大凶之物，如果说刚才袭击我们的怪鸟算是凶物，那我不得不怀疑，这所谓的凶物是不是徒负其名？

“这叫九阴连环煞，如果不出我的意料，这九个童尸，绝对都是女童……”宁小倩摇头道，对于我的不以外为然很是不满，又道，“这是利用活的孩子生生炼制的，孩童在活着的时候，就得身受酷刑，让它充满恐惧、痛苦，死后心中充满暴戾之气，以及无边的怨恨，魂魄永远不得离开尸体，她们永远都得感受到肉体的痛楚与绝望……”

“真是太残忍了……”德国佬汤姆摇头道，“中国怎么有这等墓葬制度？”

“哼！”胡胖子明显的对汤姆的这句话不满，但一时之间，不知道该如何反驳，冷笑道，“等下我们进去，将那老乌龟的裤子都脱了，挖出来鞭尸，***，手段如此残忍，断定得断子绝孙。”

“小倩，这九阴连环煞，好像也没有你所说的那等大凶啊？”我不解的问道。

宁小倩也是满脸的狐疑，我打开这墓室大门，实在是太……容易了，不管小倩不解，就连我自己都感觉有点不对劲。

“废话！”胡胖子冷笑道，“林小子，莫非你有自虐的倾向，居然嫌容易了？指望着什么，门还没有打开，就有一堆的粽子对着你扑过来，要知道，现在可是白天，就算有什么东西，他们也不敢出来啊。”

我摇头不语，确实——一般来说，摸金校尉很少白天行动的，摸金校尉有句俗语，半夜鬼吹灯，鸡鸣不摸金，可见，摸金都是选在半夜三更，可是如今在这等人迹罕至的深山老林里，我也顾不上这么多了，白天，总比晚上要安全得多。

“管他什么九阴连环煞，林小子，这次这个变态的墓主，我要将他来出来鞭尸，你看别拦着我！”户胖子一边说着，一边首先举着狼眼手电筒四处乱照，说话也不忌讳，他如今可是在人家的墓室内，居然就直嚷嚷着不但要人家的陪葬宝贝，还要鞭尸？

正在我们说话的时候，陡然我耳边听得一声“扎扎”声，心中不禁暗叫一声不好，转首看去，只见原本断裂开来的两半石棺，如今正缓缓的合拢……

“怎么会这样？”我心中一惊，一把从胡胖子的腰际夺过军用大刀，生生的想要切入到石棺中间，只要留个缝隙，也比让它全部合拢要好得多。

“不成！”宁小倩猛然从旁边一把死死的抱住我的腰际，我的动作慢了半分，眼睁睁的看着石棺合拢，胡胖子与汤姆都有点傻傻的看着我与宁小倩。

“小倩……你……”我不解的问道，心中却明白，小倩如此做法，势必有所原因。

石棺一旦合拢，整个墓室内就是一片黑暗，只有我们手中的狼眼手电筒发出昏黄的光芒，小倩脸色微微显得有点苍白，慎重的道：“林大哥，你要知道那些孩子都是被人活生生的砍成两半，心中充满愤恨，你如果还用凶器将它们合体阻碍住，天知道会发生什么事情？”

“啊……”我忍不住就“啊”一声。

旁边的汤姆有点气急败坏的道：“什么九阴连环煞，不过就是九个死孩子而已，有什么可怕？”说着他又用手电筒照了照死死关闭上的石棺，冷笑道，“如今倒好，石棺关上，难道我们闷死在这里不成？”

“闭嘴！”我心中正没有好气，闻言怒道，“你懂什么？”

“九阴连环煞绝对不是摆设，虽然我不明白为什么我们这么轻易就进来了，可是……如果没有必要，最好不好去招惹那些东西！”小倩正色道。

我点头，我知道，小倩家的祖上可是精通鬼巫之术的奇人，就连小倩本身也不寻常，这也就是我带她来此的目的，她说这东西乃是大凶之物，就绝对不寻常，为了我们的小命着想，还是不好招惹的好。

“可是……”汤姆的眼神中闪现出一片阴狠，怒道，“我们如何出去？”

原来这厮是担心这个？我忍不住就笑了起来，安慰他道：“没事的，一般大型墓葬，工匠都留有后门，实在不成，我们从后面打盗洞离开也成，就是费些手脚而已。”

我口中虽然如此说着，心中却也同样没有底，这里可是山壁之中，不是普通的土葬，想要打个盗洞出去，简直就是痴人说梦，不过，我唯一的指望就是能够找到当时修建墓室的人留下的后备出路，或者，在里面找到出去的机关。

一般来说，墓室可不比活人居住的地方，内部绝对不会留下开启墓室的机关，因为——死人是不需要出去透透气的。但这样的担忧我却不能说，小倩与胡胖子都对我的分金定穴、以及对古代的机关术有着一种变态的依赖，要是让他们知道，我心理根本没有底，岂不是当场就短了他们士气？

石棺合拢后，整个山洞内就是一片漆黑，我刚才忙着打量石棺内的童尸，没有来得及看山洞内的情景，当即将举着手电筒四处看了看，这才发现，这是一个相当大的山洞，标准的四方形，但却不怎么向是墓室，因为我们没有看到丝毫的棺椁等物，山洞中看起来，显得有点影影绰绰，似乎竖立着无数的人影。

“林大哥，是石像……”宁小倩低声说道。

我点头，果然在偌大的石室内，有着几尊石雕做成的人像，大小都与他差的不多大，也不知道是派什么用处的。汤姆首先举着手电筒向前走去，我担心他有闪失，招呼胡胖子与小倩，一起跟了过去。

石像全部集中在石室的中央，我细细的看了看，应该是十三具石像，看其风格，果真的唐末风格。十三具石像，雕刻工艺精湛，尤其的面部表情，更是做得栩栩如生，非常形象，但是不知道为什么，我看着这十三具石像雕刻，心里总有一种说不出的不舒服，眼眶发酸，似乎想要哭。

我对面的这具石像，大小似乎与我差不多，身披盔甲，腰悬宝剑，原本应该是一个威风凛凛的大将军模样，可是他面部的表情却是痛苦无比，尤其是一双眼睛，无神的盯着某一方，说不出的伤心，让我一看之下，就打心中生出一股子凄楚来。

“小倩！”我不太懂这些古代的艺术，对于我来说，一只宋代的瓷器，要卖个好几百万，甚至上千万，简直就是不可思议，瓷器——碗、盆、瓶子……他们本身的用途是什么，不管它们原本是作为观赏还是实用，可是不容否定，它们都是给人使用的，可是如同你抓着一只价值一百万的碗，你还敢用它来吃饭？

所以，对于我来说，那些东则用数百万来购买古董的人，简直就是神经病，可是，没有这些神经病，我们这些在地下讨生活的人，吃什么来着？

我转身准备问小倩关于这些石像雕刻的来源，可是转首之间却见着小倩泪流满面，我不禁心中一惊，急问道：“小倩，你怎么了？”

小倩被我一叫，猛然一惊，回过神来，本能的啊了一声，片刻才道：“林大哥，我……我这是怎么了？”

“***，好生邪门，为什么胖爷看到这些石像就想要哭？”胡胖子素来神经粗大，忍不住就大声嚷嚷道。

“不错，我看到这些东西也想要哭……”汤姆道，“确实邪门。”

我点头，因为我心中也忍不住感觉酸楚得很，要不是极力控制着，只怕就会如同小倩一样哭出来。

小倩回过神来，用手电筒四处照了照，我心中好奇的问道：“小倩，你以前见识过的古董中，可有……这等以凄苦为型塑造的雕像？”

宁小倩偏着头想了想，道：“有是有……”

她说了个半句话，听着我们都心急，汤姆与我还好，胡胖子最是急性子，当即就嚷嚷着问道：“弟妹，你说说，这些石像代表着什么？莫非是代表活人陪葬的，所以他们都不高兴，很痛苦？”

我摇头苦笑，胡胖子胡说八道的本事还真不是盖的，什么代替活人陪葬，虽然我们还不怎么清楚此地的墓主是谁，可是看着刚才石棺内的童尸，以及一路上走来发现的童尸，可以证明，此地的主人，绝对是穷凶极恶、凶残暴戾之徒，有怎么会舍不得用活人殉葬，而改用石雕？

“林小子，我说你不懂，你偏偏还要充懂，你知道个屁啊，五代十国中国史上最最动乱的一段时期……”胡胖子正准备卖弄，小倩接口道，“胡大哥，我知道你的意思，你是想要说，这个时代战乱不断，皇帝死了，也不能把大臣带入底下殉葬，但孩子就无所谓了，是不是这样？”

“对对对，弟妹，还是你聪明，林小子，你可得跟着学学，你啊，距离我胖爷差的可不是一个等级，你想想啊，那些战乱的年代，孩子可是抢劫别国的，可是殉葬的大臣，难道一用俘虏不成？”胡胖子得意洋洋的道。

我翻了个白眼，实在是懒得理会胡胖子，只是继续打量着墓室中中的十三具石雕，奇怪，不知道为什么，我总感觉，这些石雕的眼神都很空洞，表面神态虽然各不相同，可是无一例外，全部都是满面凄苦，更让我惊讶的是，不管石雕造型如何，它们那空洞洞的目光，似乎是都投向同一个方向—— 顺着石雕的目光，我也向着那个地方看了过去，啊……那是什么？我心中大吃一惊，顿时就感觉一股子的寒气，从背脊骨直冒到顶门，全身冰冷，握着狼眼手电筒的手心中全是冷汗，湿漉漉的一片。

我没有看错，就在十三具石像的目光共同的注视点，爬着一个黑色的影子，那绝对是一个活人……凭着我多年盗墓的直觉，活人与死人的区别，我还是一眼就可以看出来的。

“林……”推了我一把，正想胡说八道，猛然也呆住了，然后愤愤的在地上重重的吐了一口口水，大声骂道：“***……晦气晦气！”

“怎么了？”德国佬汤姆不解的问道。

“盗墓遇着活人，你说晦气不晦气？”胡胖子大声怒吼道。

就在我们说话的当儿，原本趴在地上的那个黑色影子，居然在我们的手电筒的照耀下，站了起来，摇摇晃晃的向我这边走了过来，我全身戒备，心中有着一股难以言喻的感觉升上心头。

此处古墓偏僻得很，外面又有如此明显的石棺标志，更有小倩所说的什么九阴连环煞，必然凶险无比，普通人是不可能是误入的，那么能够来到此地的，自然只有一个可能——与我们一样，都是摸金倒斗的同行。

中国人有一句话说得好啊，同行相忌！所以，在摸金倒斗的这个见不得光的行业中，更是有一条不成文的规定，一墓不进两校尉。言下之意自然很明白，同一个古墓，在同一个时间内，绝对





Chapter_2


不能进入两批来历不同的摸金校尉，而先前进入的那个摸金校尉，有权要求后来者无条件的退出。

现在这世道，可与以往大不相同，值得我等摸金校尉挖一把的古墓已经是越来越少，所以，一旦发现了古墓，自然都是秘密行事，谁也不想别人分一杯羹，自然，除非是早就知道古墓内机关重重，一人无法吃得下，无奈之下，找同伴合作那有是另当别论。

就如同汤姆找我合作一样，这么一来，我们就算是一批人，可是——眼前的这个人，绝对不是我的朋友，换成我如果先一步进入古墓，我会让别人分一杯羹？

这就是胡胖子大叫晦气的缘故，确实是晦气啊！我们好不容易摸进古墓，却遇上这档子事情，难道还不够晦气的？摸金倒斗不成倒也罢了，可是——我夜夜被那小鬼骚扰着简直就不得安宁，可如何是好？

看着那越来越是*近的人影，宁小倩轻轻的拉了我一把，压低声音道：“林大哥，这人不怎么向是摸金校尉。”

如今已经*得很近，我自然也看得明白，这人衣服褴褛，年龄大约在三十左右，一脸的菜色，确实不怎么像是摸金校尉，倒有点像是山间猎户，只是眉眼之间多了几分狡诈，布满血丝的眼睛在黑暗中看着有几分恐怖。

“你是什么人？”胡胖子首先用字正腔圆的普通话问道，胖子平时喜欢胡说八道，没有别的好处，唯一的好处就是，嘴巴比较大，说话比较快，咬字居然还很清晰。

黑影在距离我们五六步远的地方站定，然后，用警戒的眼神看着我们，听得胖子问话，半天才道：“有……有吃的吗？”

他的话音中夹着很强的乡土语音，我们都没有听得明白，但既然能够说话，倒可以肯定，他确实是一个活人。

“你说什么？”胡胖子大声的再次问了一遍。

“有……有……吃的吗？”黑影再次结结巴巴的问道。

这次，我们大家总算是听明白了，小倩从背包里摸出压缩饼干与矿泉水，向前走了几步，想要递给他，哪知道那黑影见着小倩手中的食物，猛然就扑了过来，倒把小倩吓得不轻，胡胖子正欲有所动作，我一把拉着了他——因为那个黑影在抢过小倩手中的食物后，就撕开饼干的包装，就开始狼吞虎咽起来，如同是饿了几百年的饿死鬼模样。

趁着黑影解决食物的时候，我们再次细细的打量着这个人，怎么看，这人都不像是一个摸金校尉，我心中不禁暗喜，只要他不是摸金校尉，自然也就不会要求我们退出去，同时，另一个问题又浮上我的心头，这人既然可以误打误撞的走进墓室，那么，里面的墓葬不知道有没有被破坏，要是这里已经遭人摸过，我似乎也没有必要在走一遭了。

“吃饱了？”我冷冷的问道。

黑影似乎对我们有着很强的戒备，闻言警戒的看了看我，然后点了点头！胡胖子可就没有我这么好说话了，当即就摸出他的长枪，对着黑影道：“听着，现在爷爷我问你话，你最好老老实实的回答，要不，你爷爷我手中的子弹，可不是吃素的。”

胖子都不吃素，何况是子弹？所以，黑影可怜兮兮又有点奸诈的看了看胖子，又看了看我，吞了一口口水，点头道：“爷爷想要问什么？”

看着黑影的那副模样，我突然之间想到一句老话，人怕凶，鬼怕恶，可还真是一点不错。这黑影不管是什么人，胆敢摸进这里，胆子绝对不小，而且，我看他貌似忠厚老实，实际却是奸诈得很，绝对不是善于之人，可是碰着胡胖子，他也只有吃瘪的份。

“你叫什么名字？多大了，哪里人？”胡胖子一连串的问出了三个废柴问题，我与宁小倩都忍不住瞪了他一眼。

“我叫二牛，就住在山下的宝来村……二十五岁！”黑影果真如了胡胖子的愿，老实的回答着问题。

“胡说！”胡胖子大声吼道，我与小倩闻言，都忍不住笑了起来，胡说——出来他自己，还谁来着。

可是二牛并不知道胡说的本来名字就叫胡说，被他一吼，愣是吓了一大跳，任何一个人被别人用枪指着，只怕心理多少都没得底，二牛颤抖着双腿道：“爷爷……我说得多是真的……”

“我怎么看着你的模样都有三十多了，怎么才二十五岁，你当你爷爷我是瞎子啊！”胡胖子完全是胡搅蛮缠。

我看如果任由胡胖子任意发挥的问下去，只怕问个两天两夜也问不完，心中思忖着，胡胖子怎么就跟随着我做了摸金校尉，他要是去警察局审问犯人，好人都得给他问疯了，实在就是一大奇才。

我将胖子拉了一把，示意他别在胡说八道，换成我直接问二牛道：“既然是你山下宝来村的，怎么会在这里？”

二牛支支吾吾了半响，却是一句完整的话也没有说得出来，我向胡胖子使了个眼色，胡胖子会意，当即摸出一把匕首，对着二牛笔画了两下子，这才阴阳怪气的冷笑道：“不说吗？不说也没有关系的，爷爷我今天好像正好肚子饿了，你也知道啊，最近猪肉涨价，吃去起，所以，爷爷我只好该吃人肉了，哦，我看着你貌似够大的，也够我吃一顿了……”

我无语，胡胖子都是胡说些什么啊！可是，没想到这招还真是管用得很，二牛闻言，当即就腿一软，跪在了地上，带着哭腔的哀求道：“爷爷饶命啊……”

通过二牛的诉说，我总算是明白了怎么回事——原来，二牛与其哥哥大牛都是这个宝来村的人村民，宝来村代代相传，十万大山内藏着宝贝，但是也仅仅只是传说，从来没有人见过。

可是，山中狩猎或者采药的人常常能够看到一些离奇的事情，比如说，见着五彩光芒，或者看着穿着华贵衣服的古代人，坐着轿子在山间行走。

而二牛前段时间上山砍柴，却碰到了一个穿着绿色棉袄的小男孩，生得粉妆玉琢的，二牛虽然是山里人，一辈子也没有出去过，可也看得出来，那小孩不像是普通的山里孩子，于是，他在好奇心的驱使下，就偷偷的跟随着小孩一路走了过来。

可是，跟到这附近，小孩就莫名其妙的失踪了，二牛四下一看，这是一处完全陌生的山区，当即一路做下了记号，回家与其哥哥大牛一说。

这大牛虽然也是土生土长的山里人，可是曾经出去走动过，而且，还上过小学，识得几个字，心中知道奇怪，在加上从小听到大的种种传说，更是相信山中有宝贝，于是，与二牛一合计，当天晚上，就偷偷的带着一些工具进入山中，可是两人在山里迷了路，摸索到了大白天，总算是找到了道路，沿途两人还发现了两具风干的童尸。

（原创，谢绝转载！）













