第十一章 说亲

贾母听了，点头道：“穷也一点倒也罢了，只要人好就成，只是这个柳湘莲，我怎么听着似乎有点耳熟？”



“原来如此！”贾母听了点头，便不在说什么。

宝玉又道：“还有一事需要回明老祖宗。”

“嗯！”贾母点头道，“还有何事？”

“我房里的袭人，如今也打了，我意图打法出去，无奈她又不是我们家的家生奴才，本来是买来的，只是她在我房里侍候一场，就这么打法出去配个小厮，我又不忍。”宝玉叹道。

贾母点头道：“前些年你母亲就把她从是这里裁了，照着姨娘的份例发月钱，你如果喜欢，收在房里就是。”

“不是！”宝玉摇头道，“我若是想要收在房里，倒也罢了。”

李纨多少有点明白袭人的一些事情，皱眉道：“袭人那丫头也看着还好，就是心眼儿不正，一心想要向上攀爬，才有了一些过错，再说了，模样儿，行事也都好，放在房里，也算好的了。....”

宝玉摇头道：“大嫂子说的本来也是正理，只是我却不想把她留在房里，前儿来我们这里唱戏的一个领班，倒也不错，家里也有房有地的。人也生得极好模样，而且和袭人也有着一面之缘，曾着实向我求着，我已经应了。我&看 书斋”

贾母知道，宝玉由于和宝钗地婚事，让他对袭人沉了心，再说什么也不中用，而且，袭人原本是她房里的。给了宝玉使唤，不过是原本看着他忠厚老实，真正贾母看上的，却是晴雯，可惜那丫头不长寿。

“既然如此，你就赏她几两银子，打法出去就罢了。”贾母道。

“是，只是总得回老祖宗一声。”宝玉笑道。

“这等事情，以后你看着办就是了。”贾母点头道，“我老了。哪里还有精力操心这个？”

宝玉听了，忙着站起来道：“都是宝玉的不是了，倒是让老祖宗劳神。”

贾母伸手拉他在身边坐下，叹了口气，却也说不出话来，那眼泪却是禁不住流了下来。李纨见了，忙着劝说开导一番。

贾母摇头道：“倒是你还有点良心，兰哥儿我看着也好，也不枉你辛苦一场。”说着，禁不住想起贾珠。又是伤心。

宝玉像李纨使了个眼色，李纨会意，吩咐鸳鸯等进来侍候贾母，自己告辞出去，宝玉也忙着跟了出去。两人走到走廊上，李纨问道：“你又和我装神弄鬼的。做什么？”

“袭人那事。也须得大嫂子去说。”宝玉说着，就冲着李纨作了一揖。

李纨想了想，摇头道：“我说你啊，做事也不顾个前后，我不过是半边人，如何能够说这个？不如让你珍大嫂子或者是凤姐儿去说，倒是好。”说着又道，“另外湘云的事情。也得他们去说。我如何说得？”

宝玉毕竟年轻，如何想到这个？笑着点头道：“你说得有理。只是----你看请谁来说比较好？”

“袭人的事情，找你珍大嫂子就是，湘云的事，找凤姐儿比较妥当。”李纨道。

宝玉明白，袭人倒也罢了，那柳湘莲却是和尤三姐订过亲的，而且由于柳湘莲退婚，逼死了三姐儿，尤氏虽然没说什么，但难保心里不怨着柳湘莲，若是在湘云面前添上一番话，倒是不妥了。

“这事情你也不用操心，我去办就是了。”李纨道。

宝玉听了，忙着又地道谢。李纨笑笑，也不说什么，直去那边府里寻找凤姐儿和尤氏。

却说袭人原本是宝玉房里的大丫头，但自从宝玉不待见她，她倒是反而没事，除了在自己房里做做针线，更是甚少外出。

这日饭后，突然见着尤氏过来找她，见着她，先是上下打量了一番，笑道：“我可是给你道喜来的。”

袭人听了，心中一呆，不明白这“喜”从何来？心中却是暗道：“难道说宝玉那天听得我揭穿了宝姑娘，念着旧情，要收我在房里？让大奶奶来和我说？”想到这里，心中却是极端喜欢，因此红了脸，低头笑了笑。

“傻丫头。”尤氏笑道，“宝兄弟也算是个有情的，也是你的福气。”

袭人听了这么一句话，如同是吃了一颗定心丸，更是高兴，一颗心砰砰直跳，那脸却是更加红了。低声道：“大奶奶就别取笑人了，袭人如何敢当？”

“傻丫头，男大当婚，女大当嫁，有什麽不好意思的？宝兄弟可给你寻了一门绝好亲事。”尤氏拉着她的手，笑道。

“什……么？”袭人几乎不敢相信自己的耳朵，寻了一门绝好亲事？难道说，宝玉竟然要把她配给小子不成？

不由自主的，袭人陡然想起那年李嬷嬷的话----只会撞媚狐子哄宝玉，如何了得？拉出去配个小子，看她还妖精似地哄人不？

“上次来咱们家唱戏的那个领班，叫蒋玉函的，听的说你也见过一次？如今家里也有房有地的，人也生得绝好模样，宝兄弟想着你如今年龄大了，不能白白耽误了你，因此说了，将你许配给他，可不是绝好的喜事？”尤氏笑道。

袭人只感觉全身冰冷，如同是坠入冰窟一样，两眼发直，哪里还说得出话来。

尤氏见她如此，宁荣两府上上下下，谁不知道她和宝玉的那点事情，闻言笑道：“傻丫头，你还不愿意？”

袭人听了，陡然站起来，扑通一声跪在地上，哭着抱着尤氏的腿，道：“大奶奶，你求求二爷吧，我宁愿做丫头，也不嫁人。”

尤氏听了，想起惜春的事情来，心中烦恼，冷笑道：“女孩子大了，终究是要嫁人的，哪里有一辈子不嫁人地道理？再说了，就算是朝廷，也没有长久留着人不打法出去的，终究是三年五年一换的----别说傻话了，你准备准备，宝兄弟那里已经通知了你母亲哥哥，一发连着身价银子都赏了，你收拾收拾，明儿就出去吧！”













