第十三章 妙玉



宝玉淡淡的道：“你也不用讽刺与我，我也是迫于无奈，否则，做个富贵闲人，有什麽不好？”当初探春兴头，弄了个诗社，宝玉等人都取了号，宝钗就给一个“富贵闲人”的称号，宝玉曾经说过----当不起，是的，他确实当不起富贵闲人。

“以宝爷说，此事该如何是好？”宝钗不好接他的那个话题，忙着问道。

“明天，先把香菱交出去。”宝玉摇头叹气，好好的一个女孩子，只怕也免不了这顿牢狱之灾。

宝钗虽然素来和香菱厚密，但心中也明白，这是没有法子的事情，点头道：“那接着怎么办？”

“我使点银子打点一下，然后试试你说的法子，看看林妹妹肯不肯援手，要是她肯，应该好说话一点。”宝玉皱眉道，以前他只想着向黛玉那样的人间绝色，应该是养在深闺娇养，怎么可以沾染世俗肮脏之气？可是现在他却自己不得不把她推进这乱局之中。

却说林黛玉第二天一早起来，忙忙的让紫鹃帮她梳头，前世长了一张阴阳脸、恐龙身材。头发自然也是随意的削成短短地、薄薄的男人头，来到这个世界后，女孩子都得留着长发，大家闺秀更的挽繁杂的发髻，变化着花样梳的油光水滑，缀上金钗宝珠做点缀。

漂亮是漂亮，好看也确实是好看，但却是水磨功夫，别说她这么一个恐龙，只怕二十一的女孩子。没有几个能够梳的出这样的发髻。

紫鹃端来洗脸水，先服侍黛玉淑洗过后，正欲给她梳头，不料夏太监却笑道：“姑娘，老奴在宫里的时候，曾经学过一些宫装发髻，不如放老奴试试，否则，老奴闲着也是无聊。”

“哦？”黛玉心中好奇，以前看电视的时候。她就知道，宫中地太监们侍候主子，可不是单单靠着嘴皮子就过活的，多少有着几手绝活。比如传说中侍候慈禧的那位“小李子”，就梳的一手好头。我看_书斋

“嗯，紫鹃，你让夏公公试试。”黛玉吩咐道。

紫鹃笑笑，将手中的象牙梳子递给夏太监。夏太监接了，扶着黛玉的头，先把那一头光滑的长发梳理了一遍，然后笑问道：“姑娘今儿要出门吗？”

“嗯……等下要去见一个朋友。”黛玉自镜内笑道。

“那老奴梳个双环。”夏太监笑道，说话的同时，他已经挽起黛玉宛如丝绸一般光滑的长发，双手飞快的开始忙碌开了。

紫鹃开始没有在意，心中不以为然地想着----双坏谁不会，有什么稀奇了。但这么一看之下，顿时却大惊，这双环可和普通的女孩子随意梳的双环完全不同，得先把头发分成九股，然后缠绕而上，梳成之后。自成纹理……

“好一双巧手！”黛玉对着镜子照了照。这双环梳的和平时紫鹃、雪雁梳地确实不同，华丽了很多。而且，不松不紧，一点也没有扯痛她的头皮。

紫鹃忙着打开黛玉平时用的首饰盒，让夏太监挑选适用的首饰。夏太监看了看，笑问道：“昨天宫里送来的几枝珠花不错，姑娘今儿不如用这个？”

爱美之心，人皆有之！尤其是前世原本隶属于恐龙之流地冒牌林黛玉，对于现在的花容月貌，可着实爱惜得很，自然不肯亏待了自己。

紫鹃看着黛玉点头，忙着开了箱子，取出昨天宫里送来的首饰，打开匣子送了过去。

夏太监一边挑出几枝钗钏，一边笑道：“紫鹃姑娘也忒是小心了，这姑娘常用的首饰，也用不着锁在箱子里？”

“公公说笑了，凡是小心一点好！”紫鹃笑笑，也不解释什么，心中却是想着，“这等首饰，平时没事拿出来炫耀什么？”她出身贾府这样的豪门大族，虽然是丫头，眼光还是有的，一眼就看出，这些首饰可都是宫中内府特质的，完全是外面的首饰匠不能打造的花样，普通人家别说是使用，就算是看都没有看过。

夏太监只是挑了一直三位凤钗，斜斜地插在黛玉的鬓边，另一朵珠花，一根翡翠簪子，越发把黛玉点缀得人比花还娇艳三分。

不多时，容嬷嬷已经摆上早饭，黛玉吃了，命套车，她要出门。

黛玉所住的晴瑶别院，本来就靠近贾府，夹在大观园子后面，而栊翠庵的后门，就在晴瑶别院不远处，出门行不到片刻，便已经到了。

黛玉本以为这后门自然是不常开的，但没有想到，刚刚到了门口，正欲令夏太监去叫门，门却陡然吱呀一声的开了。

一个年迈地老尼走了出来，伸头看了看，见着林黛玉地车驾，忙着合十笑问道：“可是林姑娘？”

黛玉心中纳闷，难道说，这女尼居然是在等着自己？

“正是，不知道大师法号如何称呼？”黛玉忙着问道。

“不敢，贫尼法号修缘。”修缘一边说着，一边引着黛玉进入栊翠庵后门，“我家庵主知道姑娘这几日必来，所以令贫尼在门前侍候着，不料姑娘今儿就来了。”

黛玉笑道：“你家庵主不亏是神仙。有着未卜先知的能耐。”

修缘笑笑不答，引着黛玉到了前面，另有两个女尼过来，请夏太监等随侍禅房待茶。修缘带着黛玉进入妙玉平时坐卧地禅房中。

黛玉细细地看时，这妙玉虽然是妙龄女子，可整个禅房中，只供着一尊观音大士，那观音一袭白衣，容颜秀丽端庄，眉宇之间自有一股威仪。让人不能轻忽。

禅房中的陈设极其简单，但大约是简单到了极致，洗去富贵繁华的时候，却有了一份轻灵之气。

窗外，并无普通的花木，只有苍松翠柏，红梅数枝，直如蒸霞一般，艳丽之极。

黛玉点头叹道：“牡丹虽好，但春归怎占的先？”这是牡丹亭里面的一句。她自然也看过……不过，直到此时，她才领悟了为什么群芳之冠，也挣不过这梅花。

万籁俱寂。一支独艳，那才是真正的独占魁首。

“姑娘用茶！”修缘倒了茶来，笑道，“庵主正在采集花露，等下就来。”

黛玉也不心急。便在妙玉常坐的椅子上坐了下来，笑道：“大师请便，小女子坐会子就是。”

须臾，妙玉一袭白色僧袍，手中持着一只白玉净瓶，真如观音大士下凡，飘飘然然的而来。

黛玉忙着站了起来，迎了上去。

“我就知道，妹妹这几日必来。但没有想到，妹妹今儿比我还心急。”妙玉满脸含笑，放下手中的净瓶，拉着黛玉地手笑道。

“黛玉见过姐姐！”黛玉听得她满口里姐妹而论，自然是熟知内情，倒是省了不少口舌。

两人见礼过。修缘早就退了出去。禅房内只剩下妙玉和黛玉两人。黛玉正欲开口，妙玉笑道：“妹妹此来的目的。妙玉已经尽知，你只管放心就是。”

黛玉一愣，放心，她倒是让她放什么心？

看着黛玉迷茫的样子，妙玉笑道：“当初妹妹年龄幼小，父亲不忍妹妹小小年纪，就担负太多责任，所以，很多事情都瞒着妹妹，妹妹勿急，听我一一道来。”

黛玉点头道：“你说的何尝不是，我这次去江南，看到先父遗书，才知道一些……可叹我平时竟然是呆子。”

“妹妹不是呆子，比姐姐聪慧百倍，你这次在江南所为，正是姐姐想了几年也无有结果的事情。”妙玉叹气道，“为了那笔银子，已经不知道多少人动过脑筋，姐姐心里也难过啊，这些年憋着，闷着……只有菩萨知道罢了。”

黛玉心中一惊，终于谈到正题了，妙玉果然是知道银子的下落的。

“那笔银子，现在在姐姐手中？”黛玉不解的问道。

“算是了！”妙玉叹道，“只是那笔银子却是动不得，不过，现在好了……”

黛玉不解的看着她，满腹狐疑。却不知道如何接口。妙玉笑道：“这事情得从头说起，当初陛下刚刚登基不久，很多朝臣拿大，不服新帝者众，户部、兵部、礼部几乎是各自为政，江南是块肥缺，盐税几乎占去了国民收入地三成，这样重要的地方，新帝却是插不下手。”

同样的话题，赵裕也曾经对她说起过，如果只是插不了手，倒也罢了，可是扬州的盐税，居然一年不如一年，大量地银子不知道流落何方。

“先后几位巡盐御史，几乎都是无功而返，于是，新帝重用了父亲大人。”妙玉叹气，如果父亲不去江南，也许，父母也不会白白的死在扬州。

“这我倒是知道。”黛玉点头道，“只是……那笔银子到底是怎么回事？”

友情推荐：

书名：灵异女道士

书号：163746

作者：拓拔荆荆

简介：这是一本向都市妖奇谈致敬的，温馨的都市灵异文，讲一个女道士和一群妖怪，在一座他们赖以为家的城市里，打打闹闹过日子地灵异家常事。

看腻了无休止的停尸房，医院，死人，恶鬼类灵异文的朋友，看过来吧！













