第五十八章 云散高塘，水凅湘江（2）

黛玉听了，忙着问道：“云儿到底怎么了？我去看看她？”



黛玉忙道：“既然来了，好生静养一段日子就罢了，老祖宗也是疼她的了。”

贾母点头，正好王夫人、邢夫人都过来，黛玉得便起身向贾母里面房里走去，只见湘云趴在贾母床上，散着头发，翠缕在一边垂泪，见着黛玉进来，忙强笑道：“姑娘来了。”

“我来瞧瞧云儿！”黛玉一边说着，一边走到床前。

湘云听得黛玉的声音，略略抬头，黛玉一见，顿时大吃一惊，湘云两边脸上也是乌青红肿，瘦得只剩下一把骨头，见着黛玉，也不言语，只是那眼泪却是如同走马珠一样的滚下来。==

“云儿，你这是何苦来着？”黛玉长叹道。

“林姐姐……”湘云哽咽着叫了一声“姐姐”，却是说不出话来。

“我的娘，怎么下这等毒手，感情她是要打死你了事？”黛玉一边说着，一边轻轻的摸了摸湘云的脸，忍不住也滚下泪来，原本那等天真娇憨的女孩子，竟然被生生折磨成这样？

“脸上还好，身上实在伤的太重了……”翠缕哭道，“太太根本不管我们家姑娘，丢在一所空房里，要不是我找了个小厮过来给这边老太太信儿，只怕几日光景，姑娘再也见不到我们姑娘了。\\\\\\”

“我看看----”黛玉一边说着，一边揭开湘云身上盖着的锦被，衣服明显的是刚刚才换上的，翠缕过来。小心的解开湘云的汗巾子，褪下小衣，黛玉看时，只见大腿之上，一直到腰际。原本粉嫩的肌肤，如今却是乌青一片。

黛玉只看的一眼，忍不住用力地握紧拳头。那眼泪再也止不住。不断的流下来……

翠缕小心的帮湘云整好衣服，盖上锦被，黛玉拉着湘云的手。好生安慰，无奈湘云双目呆滞，毫无往日光彩，只是流泪。



珍珠点头道：“妹妹只管去，这里有我呢。”

翠缕出去，果然见着黛玉正坐在贾母身边说笑，叫着她出来，忙着低声问道：“你倒是说说。==你家太太是怎么了。糊涂油蒙了心地东西，怎么就把人打成这样？谁家女儿天生就是做娘娘的？她但凡自己是好的。为什么不做娘娘去贾母本来还怔怔听着，但等着黛玉说完，再也忍不住“扑哧”一声笑了出来，搂着她叹道：“你这丫头，怎么这么说话呢？”

“老太太真当我是死人了？”黛玉突然冷笑道，“这些年我虽然不管事，一来我也是客，寄居在你们家，二来我一个姑娘家，只有着躲着事情地，没有自己寻事情地。我也一样没人爹娘的，这些年靠着老太太宠爱，才得以保全，再来爹爹生前也给我留下一些家业，够我荒唐颓废的过日子了。

我每次见着云儿，总想着她是和我一样地，平日里没有个父母，但她终究是比我强的，还两个叔叔婶婶，有老祖宗疼爱，但凡知道这叔叔婶婶是这样的，倒还不如向我这样，没有的好，来去干净，赤条条没个牵挂，强于受别人的气。

翠缕，等下你就回去一下，和你家太太说，她这个样子，打量着是不要湘云了，对不？那好，让她把原本属于保龄侯的东西，全部交出来，别当谁都是傻子，吞了人家的家产，却折磨人家女孩子，又这个道理吗？”

翠缕虽然担忧湘云，但毕竟是个丫头，听得黛玉如此说法，不禁呆住，只是拿眼看着贾母和王夫人，哪里敢说话了？

“真正林丫头的这么一张利嘴！”王夫人淡淡地笑道，“就算云丫头的婶娘把她打了一顿，也不能因此说这个吧？”

黛玉听了，顿时想起宝钗的那包燕窝来，闻言冷笑道：“难道还等着人死了在论前事？”

王夫人被她抢白了一句，脸上不仅挂不住，冷冷的哼了一声，道：“若不是林姑娘从中插手，她也不会受这等折磨，林姑娘大概是怕云丫头进宫，抢了你姐姐的宠，所以变着法子把她弄出来？”

“啪”的一声脆响，贾母陡然把手中的茶盅狠狠地砸在地上。

王夫人和邢夫人都地大吃一惊，忙着站起来，一言也不敢发。

贾母扶着鸳鸯，巍巍颤颤的站起来道：“不是我今儿护着林丫头给你们两个没脸----你们进去瞧瞧云丫头，成什么样子了？谁不是爹生娘养地？且说这样的话？如果她要帮着皇贵妃娘娘挣这个宠，我实说了，你们家的女孩子谁也不会留下。

谁家女孩子天生就是做娘娘的？别做你们的清秋大头梦了！林丫头说得不错，等着湘云将养几日，我自然也得请过保龄侯夫妇过来，问个明白----我这还没有老背晦呢，就这么明着欺负湘云，等着我伸腿去了，这孩子还有日子过？”

王夫人站着一言不发，邢夫人忙道：“老太太息怒----云儿这个样子，别说老太太您看着心痛，我们看着也是难受，只是……林姑娘刚才说得过了，什么叫着占了人家家产，折磨人家女孩子？”

黛玉听了，扶着雪雁缓缓的站起道：“大舅母大概是不知道的，湘云的父亲原本是世袭的保龄侯爷，由于早逝，这世袭的爵位，才落在了现在湘云的叔叔婶婶身上。==\\\\\\这爵位也就罢了，但是原本湘云爹娘留下的一些东西，难道真的要我都说出来，让两位太太们没脸？”

“我们有什么没脸的了？”王夫人怒道，“你别仗着老太太宠你，就信口雌黄！林丫头，你毕竟还是姑娘家，注意一点你的言行。”

黛玉冷笑道：“二舅妈倒是好说，我是姑娘家，注意不注意言行，嫁不嫁得出去，那是我的事情，不劳舅母操心，倒是不知道，当初贵妃娘娘省亲的时候，江南采买女孩子的那笔银子，共计五万两，乃是何处出的？”

王夫人一呆，这事情她如何知道？

“林丫头，你在说什么，你细细说说？”贾母顿时就便了脸色，一把抓住黛玉的手，急问道。

“哼！”黛玉冷笑道，“老太太大概不知道，云儿的父亲和我父亲素来交好，早些年都有着书信往来，这次我回江南，收拾父亲的遗物才知道----当初湘云的父亲，保龄侯爷就料着女儿跟着兄弟，未必就好过，于是，他临终前把大部分的产业明着留言给了湘云，由她婶娘保管。但为了以防万一，这里和江南甄家，都收了他一笔银子，是给女儿开销的。

江南甄家五万两，这里是十五万两，二舅母，我没有说错吧？”

黛玉说到这里，陡然感觉替湘云不值，不管是林如海，还是史大侯爷，都是权谋堆里跌打滚爬出来的人，深信人性本恶，自然不会轻易的相信一个人。

所以，林如海临终之前还是运筹帷幄，把局势牢牢的控制在自己手里。史大侯爷只有湘云一个女儿，却把家产分散，只指望着有着一处的银子最后能够落在女儿手里，让女儿有个好结局，但是……

似乎是最后一处都没有落实在湘云身上。

“林姑娘好像说漏了一些吧？”王夫人听了，心中着恼不已，这等事情她如何知道的？

“对！”黛玉点头道，“我家也收了她十五万两银子，薛家同样是五万两。只是二舅母应该知道，我现在就拿得出这笔银子，我把银子拿出来给云儿，舅母是不是也应该交出来这笔银子了？

如今甄家、薛家就算了，可是我们两家，总也不能贪了人家孤女的银子吧？这可是史大侯爷留着给湘云的嫁妆。”

“林丫头，有这等事情？”贾母抓住黛玉惊问道。

黛玉点头，她是那准了注意，知道王夫人拿不住这笔银子的，开始的时候她是百思不解，弄不明白为什么王夫人要这么多的银子？

既然不是贾府的正常开销，这笔银子的下落就可疑了，但是，自从见着甄士谦，一切都豁然开朗……

甄家----拿着她们家的银子，却对她们家下手，真当她是死人了？













