第二十四章 真不真、假不假

迎春想了想，问道：“我今天听说，栊翠庵的妙玉，怎么成了林妹妹的姐姐，还被册封成了皇贵妃？”

孙绍祖没有说话，同样的，他也弄不清楚林家葫芦里面在卖什么药，为什么好好的妙玉会就进宫，成为皇贵妃，而不是林黛玉？

“我不知道！”孙绍祖叹道，“这事情再看吧。我看_书斋”

两人正说这话，外面有门上小厮进来回道：“大爷，有人找！”

孙绍祖问道：“谁啊？”

小厮支支吾吾没有说明白，孙绍祖心中起疑，忙着出去，问道：“怎么回事？”

“江南甄家来人了！”小厮低声道，“看样子有急事，小的怕奶奶知道了操心，所以没有回禀。”

“恩，不错！”孙绍祖点头道。心中却是狐疑，甄家不是抄家了嘛？怎么还有人上京？又是来做什么的？如今这等情况下，他实在也不便和甄家见面。

有心拒绝，但想想，还是算了，招呼过小厮道：“你请他进来。”

他口中说着，一边已经往书房而去，这里迎春满腹愁肠，歪在炕上，只是发呆。

孙绍祖到了书房，小厮已经带着一个带着斗笠，穿着粗布衣裳的中年男人，站在那里。他一时摸不清对方的来路，皱眉问道：“阁下是甄家的人？”

“当然！”对方的声音带着几分沙哑，冷冷的道，“孙家如今还享着荣华。受着富贵，可怜我甄家满门老少，却都在受苦。”

孙绍祖一呆，他们如何何尝不是战战兢兢？丝毫不敢大意？

“老先生是？”孙绍祖问道，听着对方地声音谈吐，应该不是普通人。

对方看了看四周，孙绍祖会意，吩咐道：“倒茶来！”

小厮们都知道，忙着退了出去，眼见房中没有别人。那人忙着走到门前，关上房门，孙绍祖见他如此慎重，心中隐隐感觉不妙，皱了皱眉，果然，那人缓缓的从头上摘下斗笠。

“是你……”绕得孙绍祖素来镇定，还是不仅吓得后退了一步。

“很惊讶是不是？”那人冷笑道。

“你……怎么会在这里？”孙绍祖好不容易镇定了一下心神，忙着问道，“可有人知道？”

“有人知道我还能过来吗？”那个冷笑道。“我只想问一句，甄宝玉已经死了，那个假的，怎么说？”

“如今的局势你应该知道。五年前林如海就已经过世，现在，禁军动不了，我们也动不了。”孙绍祖也不瞒他，直接了当的道。

“那你们准备不准备？”甄家的那人继续问道。

孙绍祖冷笑道：“不准备？你以为我们傻。坐以待毙？”

“需要什麽？”甄家那人继续问道。

“我们要林家留下的东西，可是林家……那个丫头不是好相与的。”孙绍祖见过林黛玉，这表面文弱的女子，骨子里却有着一股子桀骜的气息，绝对不是甘于受制于人地，她也断然不会轻易的把他们要的东西拿出来。



“你甄家做事，也从来没有让人放心过！”孙绍祖怒道，“倒不要提林家的事情，当年林如海临死之前托孤，你又不是不知道？”

“我知道又能够怎么样，那是贾府去接的。而且。开始的时候，我们的注意力都在另外一边。只能说，林如海太过狡猾。如今他手里的东西，也不知道落在何方？”甄家那人问道。

“你都不知道，我怎麽知道？”孙绍祖沉声道，“如今宝爷也一样犯愁。”

甄家那人没有说话，两人一时之间尽是沉默。孙绍祖想了想，问道：“你如今在什么地方落脚？”

“我看着贵府不错，就在这里好了！”甄家那人冷冷的道。

“你？”孙绍祖气地差点没有跳起来，他今儿是引鬼上门了？这人要是留在他们家，早晚都得出事。

“甄家少爷，真的死了？”孙绍祖心烦意乱，岔开话题问道。

甄家那人冷冷的道：“我亲自送他上的路，亲自看着他咽地气，难道你还不放心？”说着他有冷笑道，“听的说，那位宝爷的模样和我家那位少爷一样？嘿嘿，将来一旦势败，只怕也免不了我家那位的遭遇。”

孙绍祖没有说话，甄家那位宝玉少爷的遭遇，他们是知道地，原本玉一般的人，如同女孩子一样是甄家老太太的心头肉，养在深闺之中，何曾受过一丁半点的委屈，可是，甄家抄家，这个甄家少爷却被人拖到西菜场扒光了衣服羞辱。

“他要逼我出来，只能用这个法子！”甄家那人痛苦的闭上眼睛，半晌才道，“那天，我也在的！”

孙绍祖没有说话，让他眼睁睁的看着甄家那位少爷受这样的活罪，他是怎么忍下的？“忍”字头上一把刀，那是鲜血淋漓地插在心上。

“老太太在抄家的时候，一头撞在柱子上，自尽了。死后尸体丢在南门外，连个收尸的人都没有，太太用金钗刺破了咽喉，倒在地上的时候，我亲眼看着那些禁军从她身上踩过……我家的几个姑娘，全部被卖去了教坊，被一些有心人刻意的凌辱亵渎，三姑娘没有撑过三天，就没了，我去收尸地时候，身上全部都是伤痕……”甄家那人闭上眼睛，泪从眼眶中滑落。

“我恨！”甄家那人继续道。“所以，我要报仇！”

孙绍祖黯然，是地，换成任何人，都会恨，刻骨铭心的恨！

“听说，你也娶亲了，夫人是贾府地二小姐？”甄家那人冷冷的笑，“不用两年，我家的一切。就会在你们的身上一一上演，你们----没有退路。”

“是的，我们没有退路，一丁点儿也没有。”孙绍祖陡然凑近他，冷笑道，“所以你大可放心，成----你大仇得报，不成，也有我们陪着你下地狱。”

甄家那人喘了口气，冷冷的道：“我想过了。除了你家人丁不是那么复杂，余下的几家，都靠不住，所以。我才来你这里，你告诉那位宝爷，如果他真的愿意，我随意可以为他死。”

孙绍祖点头，半晌才道：“我在南城有所房子。你不如去哪里？”

“我什么地方都不去，京城，还有我的旧部。”甄家那人冷笑道，“我会联系这些人。你只要控制好你手中的兵符就成，只要兵符在手，我们就还有一丝希望。”

“兵符在我手中，只是，兵部如今被看死了，动一动也难。”孙绍祖叹气。

“从西凉路走！”突然。甄家那人冷冰冰地道。

孙绍祖一呆，随即明白，自己能够想到的，他自然也能够想到，同样的，那人也能够想到。

“西凉路是绝路。不到最后关头。我不会铤而走险。”孙绍祖摇头道，“如今。兵部一动，那是逼着那人提前废兵部，虽然，他也没把握，可是，他不想孤注一掷，难道我们就可以孤注一掷？”

“现在的关键问题，还在吏部！”孙绍祖的眼前，渐渐的浮现出林黛玉清丽冷清的笑，那笔银子，到底藏在什么地方啊？为什么他在江南转悠了一圈，银子连影子都没有？

甄家那人没有做声，如果当年得手了，他甄家也不会遭灭顶之灾。可是林如海那个看着痨病到不成的人，偏偏老谋深算，临死都没有让他安心过日子。

林家那丫头，当年一明一暗两条路，愣是把他们给糊弄了过去……

“我知道，你安排个清净的地方给我住下就是。”甄家那人冷冷的道，“没事我不会打扰你们。”

“如此甚好！”孙绍祖点头，吩咐小厮进来，带甄家那人去后面地一所小院歇息。

“今天的事情，谁也不准告诉奶奶。”孙绍祖出来的时候，冷冷的吩咐道，“那个嘴巴子要是快了，小心他地牙。”众小厮奴仆素来都是怕他的，忙着齐声答应着。

却说宝玉辞别柳湘莲回去，先去了贾政的书房，不料贾政今儿却不在书房，问了才知道，原来那边府里大老爷请过去喝酒了，只能先回自己房里，刚刚到了门口，就听得宝钗、湘云、探春等的笑声。

“二爷回来了！”春燕忙着接了出来。

宝玉进去，只见湘云坐在自己房里的炕上，探春倒是坐在椅子上，宝钗和湘云挤在一处，连惜春都在，见着他进来，忙着笑道：“二哥哥可回来了，我们盼一整天了。”

“有什麽事？”宝玉不解地问道。

“是这样的！”湘云笑道，“老太太说了，明天要在园子里面摆酒好好的乐上一天，我们正在商议作诗的事情呢。”

“作诗？”宝玉一呆，随即摇头道，“罢了，你们可别作弄我，我可是作一回，罚一回，没得怪羞的，所以，这次就别算我了。”

“二哥哥，不会吧？”探春笑道，“难道你准备去磨墨扫地？我们刚才说的，谁若是坏了规矩，就要去磨墨扫地的。”

“我宁愿去磨墨扫地，也不愿意作诗，你们可别折腾人。”宝玉笑道，真是的，他这个时候，多少大事伤脑筋，哪里有心情弄着个？

“宝姐姐，你看宝哥哥第一个坏了规矩，你也不说一句话？”湘云推着宝钗道。

宝钗笑道：“随他的便，他不玩，我们明天自己乐就是了。”

湘云不仅扫兴，摇头道：“真是地，我不过家去做了几日，二哥哥整个人都变了样子，还有林妹妹，最不是东西，平日了说得好好的，如今她竟然搬出去住了，晚上连个说话的人都没有。”

“明儿林姐姐过来，你和她说说，让她搬回来？”探春笑道，“如今园子里也冷清得很。”

“嗯！”湘云答应了一声，众人又说了一些闲话，不久贾母那边就有人来请他们去吃晚饭，湘云、探春、惜春、宝玉一起过来，宝钗是新媳妇，只能来贾母这边侍候。

一时大家吃了饭，丫头送上茶来，茶毕，宝玉先是向贾母告了便，起身出门，自向晴瑶别院而来。

到了门口，门上小厮进去会了，请他书房坐下喝茶。

“二哥哥今天怎么有空来我这里？”黛玉从里面房里出来，只穿着家常衣服，笑问道。

“我在家里腻烦的很，过来看看妹妹。”宝玉笑道，一边说着，一边凑近她跟前，仔细的看了看，又道，“妹妹最近大安，气色比先好多了。”

黛玉笑道：“可见你胡说，我最近这些天又没有病，气色自然是好的。“妹妹要是早这么安心，也不用……”宝玉说到这里，猛然打住，知道话说得急了，唯恐黛玉生气，忙着看着她地脸色。

黛玉却只是笑笑，也不至于弄得一身是病，最后妄送了性命。

“二哥哥如今是成了亲地人了，以后说话，还算注意一点的好，我们兄妹虽然不比旁人，但下人们听着，终究不雅。”黛玉淡淡地道。

宝玉听了，心中一呆，不觉就有些痴了，从心里细细的体会黛玉的话。

“怎么了？”黛玉见宝玉只是发呆，如同傻了一般，不仅问道。

“没什么，只是----想着妹妹刚刚的话虽然是正理，可是，有些话我要是不说出来，就算是死了也不心安。”宝玉牙咬道。

黛玉心中有些不安，宝玉的话，她自然是明白的，宝玉的心，原本一直在正牌的林黛玉身上，就算是现在，依然不改。

宝玉眼见紫鹃倒茶去了，身边并没有人侍候，低声道：“妹妹知道，婚姻之事，本是父母做主，凤姐姐他们有哄着我说……”余下的话，他唯恐说话造次，惹黛玉生气，只能咽住。

“我知道！”黛玉低头不语，是的，她知道的，当初宝玉以为娶得是她，所以，高高兴兴的拜堂成亲，把宝钗娶进了门。“妹妹若是知道我的心，我就算是死了也甘愿。”宝玉咬牙道。

最近的事情，越来越不在他的控制中，别说什么“天下为聘，神仙做媒”……能够活下去就算不错，一世的富贵繁华，谈何容易？甄家破了，贾家又能够撑多久？

真不真，假不假，到头来，都是一场空！

富贵荣华、显赫权势都可以不要，但他的心意，他要明明白白的告诉黛玉，只要她知道、她理解，纵然死了，也是无憾！

友情推荐：仙家小媳妇

向那青灯古佛前问菩萨，可否解了不安心烦？此生不愿成仙，只求一心白头不相离，难不难？













