第三十四章 语带机锋谁为戏？（1）

贾母甚是搞定，忙着笑道：“难得今儿人齐全，宝玉，你打发人去，把湘云也接过来，明天我们大家好好的乐上一天，对了，林丫头的行礼可都安排好了，住处可安排妥当了没有？”

李纨站起来正欲回话，林黛玉忙笑道：“老太太不用忙了，我这次回去，才知道原来先父在京城也有房子，先两日就让人打扫出来，就不住这里了。这些年外孙女住您这里，着实给这里添了不少麻烦，既然我在京城也有着房子，来往也方便，就不用再给您老添麻烦了。”

“哦？”贾母大感意外，搂着黛玉笑道，“你可别哄我，我怎么不知道你爹早年在京城置了房舍？”

林黛玉笑笑，心中暗道：“林如海在江南的产业着实不少，可是在京城却没有房子。”如今她住的那所房子，却是赵裕给她准备的。她拒绝住进贾府，一来免得日夜对着宝玉或者是薛宝钗，二来也便欲和赵裕往来，想要在这个世界混得风生水起，总的攀棵大树。

而这个世界上，最大的树莫过于赵裕那个做皇帝的。

虽然她鼓吹宝玉造反，但是——江南的这么一趟，她也没有白走，江南盐政那丢失的五百万两白银，下落虽然不明，但她隐隐感觉，似乎千丝万缕都和贾府有着联系。

只是，她至今都弄不明白，如今管着贾府暗中势力的，到底是什么人？是贾母，还是贾政、贾赦？抑或是贾宝玉？

当初她一句戏言，要天下为聘，神仙做媒迎娶与她，宝玉居然答应得那么爽快？

难道真的是他那个二世祖？可是问题又来了，宝玉不过年方十九，怎么都不可能筹划五年前扬州城的一切，贾府背后一定另有主持大局的。

可是林黛玉自负聪明，两世为人，偏偏就是想不出来到底是谁在主持这大局。

不过，不管是谁，她不想淌这个浑水，她只想着这辈子好好的做个富贵闲人。用她前世的伟大理想就是，赚很多很多的嫁妆，嫁一个温柔多情的老公。

可那是作为霸王龙的愿望，现在，她是美女啊——林黛玉耶！所以她的人生最大的愿望也开始转变，赚很多很多的钱，勾搭几个极品帅哥，比如，贾宝玉之流。

不过，那个赵裕也一样让她这个穿越过来的、曾经是霸王龙的女人大大的流口水。鱼和熊掌，她都想要……

只是这个思想未免就有点惊世骇俗，所以，她也只是想想罢了。不想卷入贾府的纷争却是真的。

根据她前世的记忆，贾政应该不久就会被罢官，然后贾府被锦衣卫抄没，贾府显赫百载，一朝而灭。住在贾府，她就避免不了这风风雨雨。她只是可怜那个正牌林黛玉，父亲有着如此的雄才伟略，虽然寿元有限，不……林如海的死至今还是一个迷。

但是，只要那个正牌林黛玉肯走出贾府，回到江南，她就会发现，事实上她想要的一切实在太过容易。

可惜……可惜……

“老太太说笑了！”林黛玉心中想着，嘴巴却甜甜的笑道，“难道我没有房子，还会和老太太客气什么啊？”

贾母正欲挽留，不料宝玉却笑道：“妹妹既然在京城有房子，那是再好不过。只是不知道这房子落在何方，远近如何？”

“*得很近！”林黛玉笑道，“想来当年先父筹划，也是为了方便行事，房子就在府后的小花巷中，和我们的大观园仅仅隔了一堵墙，如果老太太不放心，可以让人把墙拆了，从此从园子里就直接可以去我哪里，我来往也方便。”

原本听着黛玉说不住在贾府的宝钗先是放下了一半的心，如今闻言，一颗心又吊了起来——把墙拆了，从园子里就可以来回，这……和住在园子里有什么分别？而且她住在外面，宝玉又天天向外跑，她去被看死在贾府，行动就有人知道，实在是不方便的很。

“如此倒好！原来那房子是林姑爷的。”贾母听得如此说法，笑道，“你们还记得吗，当初修建那个园子的时候，由于附近隔着一座宅院，我还曾经和你们老爷商议，让他们找着人家，哪怕是多给几两银子，把宅院买下来，以便修园子，那知道后来却听得说，那宅院人家不肯卖，因此也就罢了，却不料原来都是一家人的。”

林黛玉轻轻的笑，忙道：“是啊，我那时候也不知道爹爹竟然在京城还有房舍。”

“就算如此，林姐姐还不如住园子里，那边空着也就罢了，何苦两边跑？”探春笑道。

林黛玉正色道：“探春妹妹错了，亲戚们好，也没必要死住在一起，而且常常走动，倒是反而显得亲热。你看，我这回江南一趟，姐妹们不都忙着来看我了？原本在园子里住着，病着的时候，想个姐妹们说话，也找不着人。”她说到这里，抬头看着宝钗道，“宝姐姐，你说对不？哦，我忘了，我应该要叫你宝二嫂子了。那会子嫂子认我做亲妹妹，原来是早有先见之明。”

探春不语，当初王夫人受人挑唆，令凤姐查抄大观园她们姐妹们的住所。探春深感不满，不但打了王善保家的，第二天宝钗出去，她就说过这话，如今黛玉却是原封的拿了回来，她如此说法，她倒是不好在挽留，事实上她倒真心希望林黛玉能够回园子住着，如今偌大的大观园，就剩下她们几个，实在是冷清得很。

宝钗焉有得不出她话语中的讽刺之意，嘲笑她早就打着宝玉的注意，当即淡淡的笑了笑道：“妹妹说笑了，那会子我们一同在院内住着，我不过想着妹妹没个亲人，而我你也是知道的，虽然有亲娘哥哥，但毕竟没有父亲教导，到底心中不忍，比不上别人，想着妹妹的心应该是和我一样的，所以——就认了妹妹做亲妹妹。”

林黛玉心中暗自冷笑，这薛宝钗果然不是省油的灯，难怪正牌林黛玉斗不过她，这不是明摆着说——你林黛玉想要嫁给贾宝玉，进门还得叫我一声姐姐，你是小，我是大？你就算嫁，也只能做个没有身份地位的小妾？

未知林黛玉如何应答，且看下回分解！













