第二十四章 秘闻（下）

林黛玉苦笑，是的，她不知道，原本正牌的林黛玉也不知道，但雪雁啊雪雁，你却不知道，你守着了秘密，却害死了你们家的姑娘啊……

但转念一想，就算原本的林黛玉知道有这么一回事，贾府使了她林家大笔银子，她又能够怎么样？没有勇气和胆识走出贾府，她就只有被别人蹂躏的份。

没有勇气和胆识走出贾府，雪雁自然也会守着这个秘密直到死。

太太……自然是王夫人，还有贾珍，贾琏夫妇，估计别的人都蒙在鼓里，包括贾府的史老太君。

而她呢？她是龙绛珠，并不是正牌的林黛玉，所以银子她可以不在乎，可是这口气不得不出，她从来都是有怨报怨，有仇报仇的人。

她的前世是金融高手，自然懂得敛财之道，银子花掉了可以在赚回来，可有些东西，却是绝对不能，失去的就永远也不会再有，比如林黛玉……

一个如此柔弱的女孩，这么送掉了年轻的小命，她才十七岁。

林黛玉深深的叹气，阳光照在她宛如寒星的眼眸中，原本温润如玉的眸子里，闪过一丝冷芒。天地不仁，以万物为刍狗；贾府不仁，却是以绝色美人做代价？

再次回想了整个大观园的布局，从原本的书上说，地皮的现成的，很多楼台水榭、山石花木也是现成的，就算不够，所添有限，自然是省了很多，而后就是元春省亲所用，不过就是那么短短的几个时辰，就算尽一切所有，花费也算有限，那么多的银子，到底用什么地方去了？难道真是的……

正在林黛玉沉吟的时候，只见封县令带着封氏匆匆走来，林黛玉的嘴角忍不住勾起一丝淡然的阴笑，她就知道，封氏或者会顾忌两家绣坊，但是封县令绝对不会，就算他林黛玉真的索要两家绣坊，他也会乖乖的送上。

为了他的官运前途，银子是小事，没有了可以再赚，丢了官，连累的，可能是命。

“封县令为何匆匆而来？”林黛玉淡淡的笑问。

“给姑娘请安！”封县令打了个千儿，封氏也跟着见了礼，林黛玉往屋子里让了进去，满脸的笑容，吩咐紫鹃倒茶来。

紫鹃过来倒茶，只是看林黛玉的目光有点不自然，她心中明白，她和雪雁的谈话，自然都被黛玉听去了，黛玉的性子素来多疑，只怕她沉心。

她却不知道，现在的黛玉已经不是原本的黛玉，自然不会计较这些，请封县令夫妇坐下，两人告了坐，没有等林黛玉开口，封县令开门见山的说道：“姑娘，我是特意为了绣坊的事情来的。”

林黛玉笑得温文尔雅，但眸子里却透出如同是狐狸一样的狡诈光芒，一边喝茶一边漫不经心的问道：“绣坊？嗯，是的……我确实想要开绣坊，但不是绣坊这么简单。”绣坊？能够赚几个钱？根据她前世的经验，最赚钱的应该是成衣。

但是，普通的成衣在这个世界只怕也赚不了多少钱，全部都是一个模式，上百年也没有变出个花样来，最多就是花饰不同而已，又如何能够体验得出衣服的价值，卖出天价？想要赚钱，就先得改变这些人陈腐的思想，让这个世界的人知道，什么叫做潮流，什么叫做时尚。

衣服，有的时候是需要独一无二，需要大胆的设计与修改。

想到前世的种种，林黛玉就开始笑了，前世……她可是恐龙，时尚好像与她无缘，但这一辈子，她却是绝色美人，自然得领导整个时尚潮流。

“不是绣坊？”封县令糊涂了。

林黛玉笑了笑道：“至于如何操作，等到我们正式合作，我自然会告诉你，但现在……”她轻轻的摇头，经济创意，岂能轻易泄露。

封县令忙着笑道：“我此来就是和姑娘商议合作事情的。”说着，他忙着对封氏使了个眼色。

封氏站了起来，走到林黛玉的身边笑道：“姑娘，我那两家绣坊，总价值不过八千两银子，既然姑娘要控股，那你看着办吧。”

两家绣坊自然不止八千两银子这么简单，当然，绣坊是不需要太多的生产设备的，固定资产确实没有多少，但两家绣坊每年给封氏至少带来一万两白银的净利，只是如今林黛玉想要，她也只能忍痛割爱。

否则，林黛玉他们倒是不惧，可是得罪了那个孙绍祖，天知道封县令的这个官还保得住保不住？丢了官，送了命，还要银子做什么？

“八千两？”林黛玉淡淡的笑道，“既然如此，我花一万两银子，买你两家绣坊百分之九十的股份，如何？”

“一万两？百分之九十？”封氏夫妇两人面面相窥，心中都想着，这个姑娘脑子不好使？帐也不会算？就连紫鹃都不解的看着林黛玉。

林黛玉却是无所谓的耸耸肩，笑道：“两位应该也知道，我不可能一直呆在镇江或者扬州，过了年我就得再次进京，所以，我需要有人帮我打理绣坊，一万两银子，买你们百分之九十的股份，经营模式得按照我的规划实施，所以还得请封夫人帮我打理绣坊。”

封氏皱眉不已，绣坊的盈利她是知道的，倘若打理得好，一年的利润就很是可观，她原本是打着注意，把绣坊哪怕是白送给林黛玉，只要她不善于经营，到时候亏了本，她再想法子花几个钱收回来。可是现在，林黛玉根本就没有放过她的打算，如今她是想要完全的把她绑在一起，自己一年辛苦到头，大把银子最后却进了林黛玉的腰包？

林黛玉自然明白她在想什么，凑近她淡然冷笑道：“封夫人，我可以保证，你占取百分之十的股份，绝对是个肥缺，另外，百分之十也不是全部给你的。”

“啊？”封氏已经连嘴巴都合不拢了，百分之十也不是全部给他的？天，她到底想要干什么？宰人也不是这么宰的啊？













