第三十五章 素来都是很暧昧

赵裕见黛玉迟迟不语，走过来扳她肩膀道：“真生气了？”

“没有！”黛玉笑笑道。我看书*斋

“呵……我听你姐姐说，你可是好生气的，我还是小心点好。”赵裕一边说着，一边在她身边坐下，问道，“今天去那边府里做什么？”

“不过是闲着无聊，过去走走！”黛玉在心中苦笑，她什么时候好生气了，她又不是那个整天以泪洗面的正牌林黛玉。

“这大冷天的，还是勤加保养未好，别出去闲逛，本来我还准备让你姐姐把你接宫里去玩几天，不过想想还是算了，你这个身体，要是来来去去的受了寒气可如何是好？”赵裕一边说着，一边问道，“你这到底是什么病，为什么也不找个好的太医瞧瞧，治好了呢？”

黛玉听他如此说法，就知道势必他的听了妙玉之言，或者就是曾经往贾府打听过有关她的一切，点头道：“这病大概是胎里带来的，我记得好像是从会吃饭就开始吃药了，这人参燕窝的，也不知道吃了多少，也未见个好。小时候曾经碰到一个和尚，说是要化我出家----我父母只是舍不得。”

“这也是正话，好好的姑娘家，出什么家啊？念一堆的佛书在肚里，快别提这个。”赵裕摇头道。

黛玉闻言，顿时就明白，势必的妙玉说过他什么，他心中不痛快的紧。忍不住用手帕子掩嘴轻笑。

“黛玉……”赵裕眼见她一只雪白地素手握着绛红色的帕子，红白相应，分为好看，情不自禁的去拉她的手。

“你做什么？”黛玉一惊，忙着拍开他的手，“拉拉扯扯的，回去找姐姐。”

赵裕大的窘迫。尴尬地笑道：“你姐姐的手也没有你生的好看。”

“是吗？”黛玉笑道，“不过，就算好看又如何？百年之后，终究是红粉骷髅，和普通人也不过是一样而已。\\\\\\”

“罢了罢了……都说什么话？”赵裕忙着摇头道，“你姐姐是这样，你怎么也说这个话？谁百年之后还不都是一样？参什么禅？就算修行百年，难道就能够博个长生不老不成？人啊，活着还是想想现在就好。考虑那么多做什么？”他口中说着，却又去拉黛玉的手。我 看_书斋

黛玉想要再次拍开他，但唯恐惹恼了他，他心中不痛快。不管怎么说，对方中是帝王之尊，只能由着他拉着手里上上下下的瞧个不住：“我手上会长花不成？”

“不是，我就是好奇，你这么一双纤纤玉手，怎么敢做那等事情？”赵裕反复的看着，好奇问道。

“我做什么了？”黛玉不解的问道。

“比如。把我的身体当布袋子缝缝补补。”赵裕轻轻的笑道。

黛玉一听，原来他指得是这个，当即笑道：“你当时可是要死了，我只不过是死马当活马医，不过，如果我早知道你地皇帝，宁可看着你死在路边，也不敢碰你一下。”

赵裕脸色一变。半晌才问道：“为什么，皇帝有怎么样了？”

“我听得一些宫里的规矩，皇帝殡天，就算是真是老死。当天轮值的太医也的陪葬，是不是有这么一个说法？”黛玉问道。

“是又怎么样？”赵裕点头道，宫里制度素来如此，就算皇帝的老死，一旦殡天，总有一个太医院的老太医会被殉葬。

黛玉点头道：“这就是了，当时你已经只剩下半条命了。我用一些乱七八糟的东西给你止血。还用缝针在你身上缝缝补补，只是想着也许还有救。止血救人要紧，后来想想，却是后怕不已，若是你死了，你的臣下找到你，一时半刻的找不到凶手，我就算是跳进黄河也洗不清，不由得要给你陪葬。”

哪知道赵裕听了，只的看着黛玉，半晌才道：“早知道我就应该那会子死了。”

“啊？”黛玉不解地看着他，问道，“这话什么意思，难道你想要害死我？”

“不，我若是死了，能有你陪葬，也是人生一大快事，算是得了死所。”赵裕淡淡的笑着，“活着免不了烦心，还不知道将来如何呢。”

“你……”黛玉闻言，不仅怔住，半晌才道，“有你这么说话的吗？如果你那时候死了，我就算是陪葬，只怕也与牲畜无异。”

赵裕不在说话，只是看着她，若是真是死了，能够和她合葬，倒也不错……

“黛玉，我要杀个人！”赵裕突然直直的说道。

“什么？”黛玉不解的问道，“你要杀我？”

“胡扯！”赵裕笑骂道，“说话都不经大脑思考，我要杀你做什么。”

“我以为你要杀我陪葬啊！”黛玉用手捧着心，半晌才道，“你吓死我了。”

“我又没死，杀你陪葬做什么，等我死了再说。我要杀甄家那位。”赵裕笑着解释道。

“甄家？”黛玉不解，“你要杀他管我什么事情？”

“具体的说，不是我要杀，是玉儿要杀。”赵裕笑道，“真不知道甄家什么地方招惹了她，押到京城我原本是准备先关着，等着过了年，交刑部审理后在判刑的，不料你姐姐却对我使小性子，让我判他极刑。”

“甄家那位当家的老爷？”黛玉皱眉问道，“我姐姐为什么要杀他？”

“你姐姐说，看他不顺眼。”赵裕无奈地摇头道。

黛玉再也忍不住，用手帕子捂着嘴，笑得前仰后合，这个“不顺眼”，可比任何罪名具备杀伤力。

赵裕见她笑得开心，不仅低声嘟嚷道：“有这么好笑嘛？”

黛玉一听，愈发连眼泪都笑了出来，声声清脆，半晌才收住笑声道：“我姐姐可还真是个妙人……这么个理由都想得出来，只是这大过年的，好好的宰什么人犯啊？”

“何尝不是？”赵裕摇头道，“甄家有位少爷，我本来准备让他进宫做太监，然后送你这边给你使唤的，不过----可惜他死了。”

“甄宝玉？”黛玉不解地问道，“为什么要送我使唤？”

“你不是喜欢那个贾宝玉吗？”赵裕笑道，“那个甄宝玉的生母，和贾宝玉的生母乃是双胞胎姐妹，所以，这甄宝玉和贾宝玉，容貌非常相似，哈……”

“你这个烂了嘴的。”黛玉一听，顿时就跳起来，也不顾忌他什么皇帝陛下，伸手就拧他的脸，“我就知道你没什么好话……”

赵裕被她按住，忙着笑道求饶道：“好妹妹，我可不敢了……别拧……”

黛玉也不敢闹得过分，笑着放开他，忍不住轻轻的啐了一口。赵裕坐正了身子，笑道：“我以为真宝玉总比假宝玉好！”

“你还说……”黛玉记得跺脚，伸手又要拧，赵裕忙不迭的讨饶，口中不住口地叫着“好妹妹”。

“谁是你妹妹来着，还站我便宜？”黛玉笑道。心中却是一动，素来只有宝玉叫她妹妹，她也早就听熟了，甚至在潜意识中认为是天经地义，现在换了一个人叫，她地心不由自主的就“咯噔”了一下。

“你姐姐嫁了给我，我不叫你妹妹，我叫什么？”赵裕一边说着，一边捉住她地两只手，用力的捏了一下，黛玉不由自主的“啊”的一声叫了出来：“你要捏碎我的骨头？”

赵裕不答，笑问道：“民间叫什么来着？”

“民间？”黛玉一呆，民间应该叫“姨子”？

“你不说我也知道的，你真当我糊涂，哈……我小时候也是淘气的，常常偷偷的跑出来，没少挨罚。民间是不是叫小姨子？哈哈，小姨子和姐夫，素来都是很暧昧的……”赵裕哈哈大笑。

“你……”黛玉气怔，见过无赖的，没见过他这么无赖的。

“好好好，我不说了！”赵裕唯恐她真的生气，忙着笑道，“我就问你一句话，那个姓甄的王八蛋，要不要过年把他做成菜？”

“什么？”黛玉不解的问道，“你要杀他，问我做什么？”

赵裕大是窘迫，半晌才道：“玉儿说，让我问你！”“原来你来半天，就是为了这个？”黛玉一听，陡然转过身去道，“我决定不理会你了。”

“我能不能理解为----你吃醋了？”赵裕一边说着，一边再次去扳她身子。

“没有！”黛玉气鼓鼓的道。

“没有就好，别生气，玉儿说----这个人最好是交给你处理，她说你会高兴的，所以我才巴巴的跑来，你要是生气了，我可得不偿失了，杀个人事小，惹你恼了，可事大了。”赵裕一边说着，一边搂着她肩膀轻轻的笑。

“你要杀就杀吧，但也不要把他做成菜，这大过年的，你不嫌恶心啊？”黛玉摇头苦笑道。

“这凌迟不就是做菜吗？”赵裕摇头道。

“你还说，以后都别吃肉了？”黛玉摇头，皇帝做到他这个份上，还真是少见。

强烈推荐：晚晴新书《问鼎记》，走过路过，不容错过哦……













