第一章 永盛不衰

宝玉一呆，好奇问道：“人中黄是什么东西？”

黛玉掩口而笑道：“就是便溺……”

“啊？”宝玉先是愣了愣，随即就大声叫道，“原来是这个，容易容易，我就叫人准备。转载 自 我 看　書齋

保龄侯夫人本来只是气不过，如今被李纨、凤姐等又拍有掐的，早就醒了----

“夫人，您没事吧？”凤姐儿好不容易才忍住了笑，问道，“这羊颠疯虽然不是什么大病，看也得自己常常注意，何苦和孩子们一般见识？”

王夫人靠在椅子上，缓缓的道：“说的也是了，这小孩子们就和猫儿狗儿一样，好呢，就逗着玩玩，不好呢，不要理会就是。”

黛玉听了，不仅冷笑，却看到宝玉站在贾母身边，不断是向他使眼色，求着她不要说话，这才一笑住口，坐在贾母身边。

鸳鸯、琥珀两个，扶着湘云也在贾母身边坐下。湘云拉着黛玉的手，忍不住又是流泪。

“傻丫头，有什么好哭的？没爹没娘的多了，难道不都是一样过日子？”黛玉劝道。

保龄侯夫人、王夫人听得清清楚楚，不仅都一起冷笑，保龄侯夫人吃了这么一个亏，岂肯罢休的，当即道：“如此说来，倒是我们管的不是了，但凡从今以后，看谁来管你。”

湘云听了，不禁气岔，半晌才结结巴巴的道：“谁……谁要你管了？”

一直没有说话的宝玉突然插口道：“夫人，云儿所说。她父母亡故地时候，曾经给她留下一点东西，不管怎么说，云儿也是我表妹，您既然不管了，就请把那些东西还给她自己保管吧，不提金银之说，人家父母的遗物，总也不能流落在外。”

保龄侯夫人一听。拉着王夫人道：“姐姐，你听听，这是什么话？”

“宝玉不得无礼！”王夫人忙着喝斥道。



王夫人一时哑口无言，当着众人的面，也不能说宝玉什么。

保龄侯夫人只是冷笑，和王夫人、贾母告辞，转身就走。

贾母还留：“吃了饭再去。”

保龄侯夫人也不答言，自带着人去了，这里看着保龄侯夫人去了，宝玉对着鸳鸯使了个眼色。鸳鸯会意，扶着湘云进去歇息。黛玉笑道：“你且歇着，我等下去找你说话解闷

湘云点头，王夫人和邢夫人略坐了坐，也推说有事，自行去了。凤姐儿侍候着邢夫人去了那边府里。外面有人找李纨回事，李纨也只能出去。

这里众人都去了，贾母才拉着黛玉道：“你这孩子，也真够厉害的，没凭没据的，你告她什么啊？”

“老太太放心，我有证据地。”黛玉笑道，原本或者没证据。但妙玉在京城多年。运筹帷幄，早就收集了很多他们四家的私下内幕。怎么会没有证据？

真当他她林家都死光灭绝了，由着他们蹂躏？

“云儿那丫头，也忒苦了！”贾母只是叹气，如今她还活着，就是这个样子，将来要是她闭上眼去了，还不知道落在谁手里遭什么折磨。

“听的说，老太太身上不大好？今儿怎么样？”黛玉问道，如今老太太可不能出事，否则，这偌大的贾府，还不是由着那些小辈闹腾？

贾政还算是好的，贾赦实在是糊涂昏晕得不像话，除了知道使性子弄脾气，就是左一个小老婆、右一个小老婆的养在房里。邢夫人除了奉承他，苛刻丫头仆役，又不懂运筹之道。

王夫人未免太过刁钻，野心极大----这是，黛玉心中不明白，她怎么就和甄家扯上了关系？

难道说，她和那位甄老爷还有着什么风流事？想到这里，黛玉就不仅要笑，当然，这等事情她也只敢想想，断然不敢说出来，也未免太过惊世骇俗了。

贾母听了，叹道：“也没什么，我老了……不中用了！”

若是换成平时，黛玉势必安慰一番，但如今听了这么一句话，却不知道如何是好。

“你们先出去吧！”贾母突然道。

众侍候的丫头忙着答应了一声，都退了出去。贾母又对宝玉道：“你也出去，去看看你老爷可在家里？”

“是！”宝玉忙着答应着，知道老太太是把自己指使开，要和黛玉说话。==

房里就剩下贾母和黛玉两人，贾母这才道：“林丫头，我知道你是极好的----只是，你终究是个女孩子啊。”

黛玉没有说话，心中不解，贾母在个时候要和她说什么？

“女孩子，终究是要嫁人的，你也不小了！”贾母叹道，“你原本在我们家住着，你的心事，我们都知道，只是宝玉已经娶了宝钗，断然没有委屈你地道理，而且……”说到这里，她陡然打住，只是看着黛玉。

黛玉也看着她，是的！她确实是老了，原本花白的头发，如今几乎已经是如同雪花一般，几日不见，脸上的皱纹似乎又深了不少。

“我真的很担心，一旦我合上眼，这个家会闹到什么地步啊？”贾母闭上眼睛，两行热泪，再也掩饰不住，滚了下来。

“老太太！”黛玉低声叫道，说着，已经把自己的手帕子递了过去。

贾母接过拭泪，半晌才道：“陛下对你有意思，对不？”

黛玉点头，如果赵裕对她没有那份意思，也不会容得她站在这里要风要雨，折腾着闹腾。

“你也知道，我们四家素来都有盟约，不过是想要保子孙永享繁华，并没有别的意思----只是天道循环，其能够永盛不衰？”贾母说到这里，抬头看过去，这些雕栏玉砌，重楼飞檐，镶嵌得金碧辉煌，将来又该归谁所有？

黛玉点头，水满则盈，月满则亏，天道循环，生生不息……

“就算享不了永盛不衰，可也不想子孙后辈沦为奴役娼妓之流，所以，祖上就留下了一点东西，以备不时之需。”贾母又道。

黛玉淡淡的笑，终于说到正点上了，只是她不明白，这个时候贾母和她说这个做什么？

“宝玉自幼就担负着这样的使命，虽然他一味的抗拒着，他所求地，不过是一个富贵闲人。但富劳人，贵更劳烦人，富贵富贵，念着两个字，想要求得，谈何容易？”贾母道，“甄家你是知道的，他们家甚至比我们家还要显赫，可是呢，最后落得如何？甄家老爷被凌迟，甄家的少爷小姐们，更是凄惨，余下的丫头仆役，更不用说了。

甄家是个预兆，我知道---不久了！”贾母说着，目光落在黛玉清丽绝俗的脸上，轻轻的叹道，“我们家地女孩子，可绝对不能受这等羞辱。所以，我就算死，也得保证贾姓子孙，若是不能成王败寇，也地平安抽身……”

“您老想要说什么？”黛玉终于问道。

“林丫头，你进宫吧！”突然，贾母拉着她的手哭道。

黛玉陡然甩开她的手，让她进宫，是的……她终于明白贾母的意图了，如今这个时候----只要她进宫，赵裕断然不会对贾府动手，如果将来她生下长子，自然就是太子，贾府只有着进一步的荣华富贵，借住她一个小女子的裙带关系，轻易的把原本地一切抹杀？

不……她就算进宫，就算真地嫁给赵裕，也不想成为谁的棋子。

黛玉陡然起身，盈盈施礼，转身就走。

“玉儿……”贾母地声音带着几分颤抖，黛玉明明听见，却是装着没有听见，走到外面，眼泪却是再也忍不住滚落下来。

原来，一切都是假的，她也未必真正的宠过黛玉，为着家族利益，她也是可以牺牲的棋子。

“老太太----”突然，宝玉从后面的碧纱窗内转了出来，扶着贾母。“你……没有出去？”贾母陡然见着宝玉，不仅惊问道。

宝玉只是点头，低声道：“老太太放心！”

“放心？”贾母突然厉声道，“这等局势，你让我如何放

宝玉道：“您老说过，成者王侯败者贼，如果天注定了的，何必强求，如果不是，不如放手一搏，母亲这些年的所作所为，早就逼得宝玉没有丝毫退路了。”

昨天被骂的糊涂了，我好好的，怎么就成人妖了，不喜欢看就罢了，没必要骂人吧？这也骂得有点过分了。我只是架空红楼，不喜欢的读者，大可走开去看原著，喜欢的，支持我的，我自然是高兴。再次感谢那些支持我的读者，谢谢！

月初，有粉红月票的赏一张吧！晚晴拜谢中！













