第二十二章 不圆房

宝玉眼见他母亲在，忙着请了安，在王夫人的下首坐了下来，宝钗和凤姐儿都站着，袭人，平儿都在外面屋子里侍候着。

“事情是这样的。”王夫人满脸含笑道，“今天大太太要你凤姐姐过去，你怎么看？”

“老太太不是已经同意了吗？”宝玉装着糊涂道。

“你凤姐姐在我们家忙了这么几年，难道就让她过去，你也不留着点？”王夫人笑道。

“太太说笑了，我倒是想要留着，只是太太都问了那话，让宝玉还如何开口说什么？”宝玉继续装糊涂。

王夫人冷笑道：“这么说，倒是我的不是了？”

“宝玉不敢！”宝玉忙着站起来道。

王夫人忙着拉着宝玉坐下道：“我的儿，我的心思你又不是不知道？我们这边一直都是你凤姐姐管理家事，如今倒好，大太太一句话，就让你凤姐姐过去，老太太也不知道怎么想的，我都说明白了，她却让你大奶奶管家，你想想，你大奶奶自然是好的，只是未免太过心慈手软，家下那些管家媳妇们，哪个是好相与的？所以啊，这事情最好你能够去老太太面前说说，最好还是留下你凤姐姐在管上一两年的好。”

等过得一两年，宝玉和宝钗圆了房，就算刑夫人不要人，她也得想法子让凤姐儿交出手中的大权，交由宝钗管理才是。

凤姐儿又怎么会不明白王夫人的心事？顿时就感觉一桶冷水当头泼下，全身凉透，今儿她破着不要脸，跪着求了王夫人半天，就是希望还有着一点转圜的余地。

但是，王夫人是不想让李纨管家当权，宝钗又不待老太太的好评，她心中也正是烦恼。正想不明白，原本宝钗在没有嫁过来的时候，老太太明明喜欢得紧，为什么如今嫁给了宝玉，她老人家不但没有爱屋及乌，反而却是疏远冷淡了？

宝玉故意装着为难的样子道：“太太知道的，刚才大太太说的时候，老太太已经把话说满了，再要去说，只怕也挽不回来了。”

“宝兄弟……”凤姐儿涎着脸求道，“看在这么多年姐姐操劳的份上，倒是替我说个情儿吧！你也知道，大太太素来和我不和，我这一过去了，哪里还有什么好日子过？”

宝玉笑道：“姐姐这些年倒也确实是操劳得很，只是——操劳的太过了吧？而且，不管怎么说，大太太总是你的正紧婆婆，她如今既然要你过去，自然是会好好相待，你倒不要自己想歪了。”

凤姐儿讪讪的一言不发，她心中也明白得很，任凭她平时有着千般好处，最后在宝玉的婚事上，却是让宝玉沉心，不再相信。越想她是越发后悔，好好的，自己鬼迷了心窍，怎么就劝缀这让宝玉娶了宝钗？想到这里，不由自主的看了看宝钗，心中不禁冷笑不语，嫁过来，也就是个守活寡的份，宝二奶奶可不是这么好当的。

“好了好了，这事儿我们在从长计议。”王夫人忙着打圆场，随即话锋一转，问道，“宝玉，你最近身体怎么样了？”

“也不见好，也不见不好，还不是就这么着？”宝玉淡淡的道，“倒是让太太挂心了。”他一边说着，一边站了起来，故意还咳嗽了两声。

“我看你这些日子也太过操劳了！外面的事情，交给他们处也就罢了！”王夫人摇头道。

宝玉忙道：“太太说得是，如果像原先一样，宝玉倒还可以躲个懒儿，只是如今怎么说，我也是成了家的人，外面闹得腻是不像话，老爷又在任上，珍大哥管着那边府上的事情，我们这边外头没个管事的人，如今成何体统？说不得，宝玉只能辛苦一点……”说着，他又故意的咳嗽了两声，“最近天冷了，我感觉胸口发闷……昨夜里咳了几次，哎……”

“这……为什么不叫个大夫过来瞧瞧？”王夫人顿时就急了起来。

宝钗抬头看了看宝玉，嘴角不禁扯起一抹冷笑，装病装到这个份上了？

“昨晚是那个丫头当值的，这就该死，怎么二爷病了，也不回？”宝钗说话的同时，向着袭人使了个眼色，袭人会意，忙着向外走去。

宝玉冷笑，和他耍心眼了？

“等等！”宝玉突然叫道，“这些日子我总不要丫头在房中当值，如今我也大了，这些丫头在房中陪侍，实在是不堪方便，所以，丫头们并不知道，而且，也不是什么大病，如今快要过年了，年下事情有多，哪里注意到这些啊！”

“宝玉说的倒也是正理，老爷一直担忧你不成器，如今要是回来，看到你现在的样子，一定很欣慰。”王夫人笑了起来，毕竟宝玉懂得向上巴结，比什么都强。

“是了！”宝玉忙着答应道，“太太说的何尝不是，以前都是宝玉不懂事，惹得太太为**心，老爷生气，以后是断然不会了。”以后自然是不会了，等这次回来，老爷要是没有被他气死，只怕也不会再管他的事情了，管也管不了。

王夫人看了看宝钗，迟疑了片刻才道：“我的儿，我就你这么一个了，外面的事情虽然重要，但你也得注意保养自己的身子，如今眼看着就要过年了，我想着不如挑个好日子，让你和宝钗圆房了，你看意下如何？”

只要宝钗和宝玉圆房，过得一年半载的，生个一儿半女，不愁老太太不疼，那时候自然是一切都好说话了。

哪知道宝玉闻言，忙着站起来道：“我知道太太是一切都为我着想，只是太太也不想想，且不说如今国孝、家孝中我娶亲已经是大大不该，又怎么能够这么圆房？再说了，老爷现在不在家中，这事情仓促办了，传扬出去，我成什么人了？”

王夫人垭口无语，接下来想要说的话，却是一句也说不出口。

——————————————————————

友情推荐：《灵异女道士》，书号163746，一本温馨的都市灵异文，讲一个女道士和一群妖怪，在一座他们赖以为家的城市里，打打闹闹过日子的灵异家常事。













