第九章 药的问题

这里夏太监去了，紫鹃不解的问道：“姑娘今天是怎么了？”

黛玉没有说什么，摇了摇头，令紫鹃带着众人出去，道：“我有点乏了，想休息一会子，等着夏公公回来，再说吧！”

这里紫鹃出去了，黛玉靠在炕上，闭目养身，恍恍惚惚间，朦胧看到一个美人儿向着自己走来，身材袅娜，举止风流，等倒了跟前，黛玉不呆，这人不就是自己……

“是了，这才是林黛玉，我是龙绛珠……”黛玉在心中想到，这是正牌的林黛玉不是早就死了？

她张口想要说话，偏偏却是一个字也说不出来，恍恍惚惚的，黛玉在她面前站了片刻，一阵浓雾卷来，黛玉的身形不仅淡去。我^看书^斋

“你别走----”这里黛玉急得要叫，跑上去想要抓住正牌的林黛玉。

“好好活着……”恍恍惚惚中，空中似乎传来低语，黛玉一惊之下，陡然醒来，睁开眼睛看时，自己还好好的在晴瑶别院内，却原来是一场梦，忙着坐了起来，却感觉手掌心中都是湿漉漉的一片，刚才不过须臾，可是她却感觉好像很久很久。

黛玉……你要我好好的活着，放心，我一定会好好的活着的。

黛玉叹气，这正牌林黛玉还真是傻----不，如果那些药有问题，那么正牌林黛玉的死亡，绝对不是她自己作践身体的缘故，而是另有他因。

想到这里，黛玉不由自主的打了个寒颤。如果以往黛玉所服用地药中都有别的东西，那么荣国府中，到底是谁想要黛玉的命？她不过是一个孤苦无依，不知世事的女孩，谁这么狠心就要她死？

这里黛玉越想越的难过，正出神之间，紫鹃进来禀告：“姑娘，那位冷公子求见，还有宫里的一位公公。”

冷公子？冷言冰？赵裕的心腹？林黛玉想了想，笑道：“请冷公子书房待茶。我一个姑娘家，不便出去和他相见，至于那位公公，你就请进来吧。”

紫鹃答应着出去，不多时，带进张公公来，这张公公就是那位在薛家宣旨，如今进来见了黛玉，早就没有在薛家的趾高气傲，迎着黛玉请了安。满脸赔笑道：“主子让奴才过来给姑娘送点东西。”

黛玉笑道：“有劳贵主人挂心，只是我这里色色都有了，倒不要再添什么了。”口中说着，一边又令紫鹃倒茶来。

张公公是赵裕身边的心腹太监。岂有不明白赵裕的心思，今儿见着黛玉容貌娇美，心中暗自思忖，将来只怕是位贵主子，现在有机会。自然地巴结着。因此小意的回道：“姑娘说笑了，不过是年下一些东西，宫里的各位主子多有，姑娘这里也不能例外。”

黛玉皱眉，这赵裕还真当她是他的女人了，宫里的主子有，和她有什么关系？

张公公一边说着，一边挥了挥手，几个小太监忙着捧着进来。不过是新鲜花样的绸缎，宫装衣服等等，另外就是金珠首饰。我&看书 斋

“姑娘，这是主子特意给姑娘打造的新鲜首饰，姑娘看看！”张公公一边说着，一边将一只锦盒打开。黛玉好奇的看了看。不仅倒吸了一口冷气，这赵裕不亏的皇帝。果然的大手笔，锦盒内盛着一套珍珠首饰，本来珍珠也算是平常物，不稀奇，可是那珍珠却每一颗都有着莲子大小，晶莹浑圆，金步摇、耳坠、珠钗，项圈一应齐全。

白送地东西，不要白不要，黛玉忙着装出满心的欢喜，笑道：“有劳贵主子费心了，有劳公公送来。”说着，从袖子内取出一张银票，不着痕迹的递了过去，笑道，“大冷天的，有劳公公跑来，这个不成敬意，给公公打酒吃，赶赶寒气。”

那张公公也不推辞，接过银票地时候扫了一眼，见银票上写着一百两----顿时笑的更是开心，腰弯的更下，脸上的恭敬又多了三分。他在赵裕身边办事，平时自然赏赐不少，宫里的娘娘想要皇帝恩宠，自然也是多有孝敬他地，但是，一般来说，也就是十、二十两银子，谁向黛玉这样，一出手就是一百两？

“姑娘，只怕冷大人找姑娘还另外有事。”张公公忙着又道。

“嗯！”黛玉应了一声，张公公伸出手来，扶着黛玉，向书房而去----外面早就有小太监设下半透明的屏风挡着，冷言冰和黛玉隔着屏风见了礼。

张公公早就识趣的退了出去，黛玉含笑问道：“冷大人来找小女子，不知道有何时指教？”

冷言冰皱眉，站起来作揖笑道：“姑娘言重了，冷某哪里敢有什么指教，不过是奉了主子的话，过来见见姑娘，另外，主子知道姑娘原本和薛家的薛姑娘交好，如今她们家有事，嘱咐姑娘不要多管，免得招惹不必要的麻烦。”

“多谢你家主子好意，薛家的事情，自然是和我无关的。”黛玉满脸堆笑的道。真是奇怪了，薛家地事情，和她有什么关系，但心中却是好奇，问道，“刚才我在贾府，听得薛家有人来回，说是抄家了，这到底是怎么回事？”

“事实上也没什么。”冷言冰也不瞒她，这等事情如果她想要知道，只要随意打听一下就成，“那薛蟠本是皇商，身上背负着两条人命不算，还贪了户部几十万两的银子，如今抄没家产折变赔偿，不过……真是奇怪了，薛家抄了所有的家产，好像也折变不了这么多银子，差的太远了。这案子恐怕刑部还要审理，您也知道，这么多的银子。不查个水落石出的，难免民心不安。”

黛玉心中暗笑不已，民心？民心是什么东西，只怕不是民心不安，而是圣心不安了。

江南盐税亏了五百万两，如今薛家又亏了户部几十万两，这些银子都去了哪里？难道真地是王夫人借去地，可是王夫人借这么多的银子，到底要做什么？

昨天她当面问了王夫人，她却是一副老神在在地模样。似乎根本就没有把这个当回事。更离奇的是，这笔银子贾府的老太太、大小爷们明显是不知道的。

“这话有理！”黛玉心中想着，嘴里却笑道。

“正是呢！”冷言冰淡然的笑道，“原本主子的意思，不过是薛蟠判刑就完了，不要牵连家族旁人，可是如今薛家家产折变下来，距离户部亏空的那笔银子数字差地太大了，所以，主子是打定了注意。要从薛家身上扯出这个国之蛀虫来，薛家一干人等，都得拿下听审。为此，户部如今还担着老大的不是。今儿进宫，着实给主子申饬了一番。”

林黛玉心中冷笑：“亏了这么多的银子，还只是申饬了一番，只怕这个户部尚书也是赵裕的亲信，否则。早就脑袋搬家了。“那……如今薛家怎么样了？”黛玉迟疑着问道。

“薛蟠入狱后，薛家管事的都是薛蟠的堂弟薛蝌，这薛蝌有着贿赂官员，徇私枉法罪，本来主上是不准备严办的，令杖责一百就算了，可是如今家产折变下来，亏空太大，恐怕还得追查。薛家的两个女人，包括薛家主母、薛蝌如今都已经提交刑部关押，等着刑部会同大理寺卿再审。”冷言冰也不瞒她，笑着道。

黛玉点头不语，心中满腹狐疑，赵裕巴巴的令冷言冰跑来和他说这个做什么？难道他以为她会傻的去为薛家求情？

冷言冰见她不说话。又道：“姑娘宅心仁厚。不过，薛家犯了王法。却是不得不办，所以，主子还请姑娘不要见怪。”

黛玉忙着笑道：“贵主子也太多虑了，我再怎麽没见识，也知道这是国家大事，岂是我一个小女子能够干扰地？你回复你家主子，让他放心就是。”

“如此，我就多谢姑娘了！”冷言冰站了起来，又作了一揖。赵裕早就知道，正牌的林黛玉和薛家姑娘交好，唯恐办了薛家，黛玉生气，所以特特的令冷言冰过来解释。

“这个……”冷言冰似乎想起了什么，忙着又道，“我家主子还有一句话，让我上问姑娘。”

“什么？”黛玉不解的问道。

“主子说----林家欠着他一个皇贵妃，不知道什么时候给啊？”冷言冰笑道，口中说着，却忙着偷偷地拿眼隔着屏风瞧黛玉。

黛玉不禁笑了起来，原来是这么回事，赵裕的心事她又不是不明白，但……皇贵妃？她？还是算了吧？

“这事情我的问过那位若玉小姐后再做定夺，毕竟都这么多年过去了，你回复你家主子，给我几天时间。”黛玉道，怎么说都的问问妙玉后再做打算，她可不能私下给她拿这个注意。

冷言冰听了，心下微微失望，点头道：“那冷某告辞！”说着站起身来，黛玉忙着令小太监送了出去，自己却回到房中，坐下想着刚才冷言冰的话。

林家欠他一个皇贵妃，赵裕地意思是在明白不够了，只要她肯，他就会册封她皇贵妃……那是仅仅次于皇后之下的殊荣，也算是好的了。

但是，她的心却不在这上面，她的承认，在开始见到赵裕的时候，确实动过一丝心思，可是她两世为人，心中却依然惦念着前世的初恋……

前世是不论之恋，可是这一辈子，老天爷何其厚待与她，让她碰到一个容貌和他一般无二的人，但却和她没有了血缘关系，她可以去想，去求……

难道这真的是三生石上早就订下地姻缘，否则，她为什么两世都碰到他？还有她的前身，那个正牌林黛玉，至死不渝？

想到这里，她不禁也开始叹气……

“姑娘，姑娘……”外面，夏太监喘吁吁的跑进来，叫道，“姑娘，奴才回来了！”

“公公辛苦了！”黛玉也不托大，忙着招呼夏太监坐下说话，问道，“怎么回事？为什么跑成这样？”

“姑娘，您的那些药，有问题……”夏太监喘了口气，弯腰施礼道，“太医院的何太医和老奴素来熟悉，又是太医院的老太医了，对于药材很有研究，我刚才给他看了，他就说，那些药都有问题，都参了慢性毒药，绝对吃不得，老奴一听急了，就忙着跑回来……”他一边说着，一边擦了一把头上地汗水，他是真地急了，要是黛玉有的差池，他有几个脑袋掉啊？

黛玉心中一冷，她原本还只是狐疑，如今看来，这些药确实是有问题地。

“太医说了，那包燕窝确实是燕窝没错，不过，却不是普通的燕窝，而是难得一见的雪燕窝，这等燕窝性寒，普通的燕窝是温润滋养的，而这燕窝，主要是给有热火的人服用的，素来女子都不便用，否则，轻则寒气入体，重则丧命，厉害的很。而那胭脂……何太医说是要研究一下，主要是混在胭脂里面的东西一时半刻的看不出来的，不过……”夏太监一口气说到这里，不仅顿了顿。

黛玉忙道：“公公喝口茶，慢慢说就是。”

夏太监哪里敢喝茶，忙着又道：“何太医说，那胭脂的味道有点像是金银花，这金银花素来有毒，绝对不容在胭脂内沾染，否则，对皮肤有损，身子腐烂……”

“啊？”黛玉不仅大惊，这也太歹毒了，这是要毁容要命的，不由自主的，她又想到雪雁烫伤后，袭人拿来的那包药，也是一经敷上，伤口就开始腐烂。

“这金银花的毒，是不是平时无所谓，只有碰到皮肤破裂后才会起效？”黛玉问道。

“对对对！”夏太监忙着点头道，“我糊涂了……”

“余下的，丸药里面到底掺的是什么，何太医也一时说不上来，明天就有答案了，但是，何太医说了，这些丸药绝对有问题，如果长期服用，不但对病人没有丝毫益补，反而害处多多。”夏太监道。

“呵呵，有劳了！”黛玉突然笑了起来，可怜的正牌林黛玉啊，居然有着这么多人处心积虑的要她死，她不死都难啊。

拉票……粉红月票、推荐票，收藏，全部交出来……













