第十四章 救了个麻烦（1）

青年男子微微的睁开眼睛，定定的看着他，他不是笨蛋，自然知道这个九天仙女是在救他，只是她采用的法子，实在有点匪夷所思。

“你还醒着，证明你的体力非常好，只要能够熬过去，你的这条命就算是捡回来了。”林黛玉轻轻的笑着，如果这个青年美男是个废柴身体，熬不过去，岂不是一切白忙？但如今看来，这个人的体质很好，活下去基本是没有问题了。嘿嘿，看样子她还有做外科医师的天赋。

青年男子嘴唇动了动，想要说什么，却是什么也说不出来。

“有什么话以后再说吧。”林黛玉淡然而笑，这也算是做了一件好事，对的起贼老天让她穿越重生一次了。

“姑娘，不好了……”一大早的，林黛玉整蒙在被窝里享受她的还魂觉，雪雁就急冲冲的闯了进来，叫道，“姑娘，你快去看看，昨天的那个人，好像要死了。”

“小丫头胡说八道。”林黛玉不禁笑骂道，“大清早的，混乱咒人死。”

“是真的。”雪雁心中着急，被林黛玉一阵抢白，顿时两只眼睛都红了，道，“店小二说，以前他老娘死的时候，就和现在那人一样，是没得救了，还让我们赶紧结账出去，不要死在他们客栈，会沾染晦气的。”

林黛玉陡然脸色一沉，怒道：“胡说！”昨天店小二收她赏银的时候，可是一副面孔，今天一早居然赶她们走？简直是岂有此理。

说话之间，紫鹃也已经进来，忙着侍候着黛玉整理好衣服，黛玉也不梳洗，忙着走到隔壁房中，昨天她要了两间上房，一间给了那个青年男子，晚上就让包勇照顾他，她和紫鹃、雪雁自然是住了隔壁的另外一间。

林黛玉还没有来得及梳洗，听得外面吵扰一片，当即忙着走向隔壁，只见包勇挡在门口，正和一个身材微微发福，穿着绸缎长袍，脑满肠肥的中年人争执着什么，眼见黛玉过来，不禁松了口气。

“小姐，你……你赶紧带着你哥哥出去吧，要是你哥哥死在我们客栈，小店的生意……”店小二哭丧着脸道。

“你是掌柜的？”黛玉冷冷的道，赶客人出去这样的事情，绝对不是一个伙计做得了住的。

“不错！”掌柜的堆着一脸的假笑，点头躬身道，“小姐万福，本来这等赶客人出去的事情，小店的绝对不会做的，只是……你那位哥哥实在不成了，如果死在小店，我们的生意一落千丈，小店可亏不起。”

林黛玉不禁冷笑，听着掌柜的意思，明里赶人，暗里却是张口要钱，估计是欺她一个单身弱女子来着了。

“妈的，真当老娘欺负了？”林黛玉在心中冷笑道，“掌柜的意思是——我现在就得出去，否则，我那哥哥要是死在这里，与你们的生意有损？”

“小姐体谅，这也是没有法子的事情。”掌柜的再次陪着笑脸道。

“呵！”林黛玉冷笑道，“掌柜的难道开的是黑店？姑且不论我哥哥会不会死？就算会死，自然也会有官府验证伤势死因，与你掌柜的毫无瓜葛，也断然不会连累与你，谈什么生意损失？更何况……”

说道这里，林黛玉故意低头不语，掌柜的原本被她伶牙俐齿的抢白了一翻，正准备发作，但眼见她说了这么一句，却不再说下去，开客栈做生意的，一双眼睛可毒得很，心中不禁暗惊，难道这女孩子有什么来历不成？

如果是官宦人家的小姐，可是得罪不起的。是了是了，这女孩子长得如此美丽，身边还带着使唤丫头，佣人服侍，只怕来头不小，可不要轻易的得罪了，到时候她真的告到官府，岂不是连这客栈都开不成了？

“何况什么？”掌柜的试探着问道。

“没什么。”黛玉摇头道，“既然掌柜的要我结账走人，那我走就是，只是我哥哥伤得实在太重，如果在转移途中出了什么问题，掌柜的，我算我不找你麻烦，只怕你这客栈也开不成了。”她倒也不是威严恐吓，贾府现在虽然已经大不如前，但根基尚在，想要欺压一下普通的商人，还不是一件小事？

“这……”掌柜的顿时就傻了眼。林黛玉心中暗笑不已，转而换了一张面孔，轻轻的笑道，“掌柜的放心，如果我哥哥真的重伤不治，我一定加倍给你银子，赔偿你的损失，你看可好？”

“也好！”掌柜的沉吟了片刻，权衡再三，点头应允。

黛玉打发走了掌柜的和店小二，不禁冷冷一笑，欺软怕硬，古今偕同，哼！转身走入房间，终于明白为什么店小二和掌柜、甚至连雪雁、紫鹃都说那青年男子要死了，原来果然不好看得很。

大量的失血，导致整个人脱水，嘴唇干裂，两腮却是通红，眼睛深深的陷了下去，黛玉伸手摸了摸，头上滚烫的一片，这倒是受伤过后的典型症状，如果在她前世的那个世界中，只要挂水、消炎，很快就可以退烧，修养十天半个月，基本伤口就不会有事，一个月时间基本就可以康复了。

可是这个世界哪里有葡萄糖盐水？想了想，黛玉道：“紫鹃，你去吩咐店小二，给准备一些开水和冰糖、食盐给我。”反正已经拿他做过一次小白鼠了，不如再做一次。

“姑娘，你确定这东西可以吃？”雪雁看着林黛玉把食盐、冰糖和在开水中，忍不住娇憨的笑道，“这又甜又咸的东西……”想想都不是什么好吃的。

“放心，不是给你吃！”事实上，连林黛玉自己也感觉好笑，不过，那青年男子严重缺水，倒是真的，灌一点开水下去，总是好的。

昨天她检查过伤口，并没有伤及内脏，那么就仅仅只算外伤，从理论上来说，他昨天熬了过去，今天就断然不会死。













