第二章 一番风雨路三千（1）

贾母病了，而且病得不轻！

黛玉听得紫鹃提过两次，但终究没有去，当老太太对她说出那么一句话后，黛玉已经不知道她该如何面对这个名以上是她外祖母的老人家。我_看书斋

二月过了，天气却是一天天的暖和起来，晴瑶别院里的日子却是平淡到无聊，除了偶然赵裕会过来和黛玉说说闲话，叫着“好妹妹”哄她开心。

宝玉也曾经过来看过他几次，只是两人都突然有着一种物是人非事事休的感觉，常常是枯坐，找不到相对的话题。

宝钗的伤好了，湘云的伤也好了，保龄侯夫人在贾府和林黛玉的双重压力下，拿出来两万两银子给了湘云，贾母含泪让湘云好生收着----黛玉听了，也没有说话。==两万两，对于普通平民来说，确实是天数了，但对于湘云来说，依然不够的。

虽然林家也收着他们史家的银子，但她现在却是不忙着取出来，王夫人还欠着她上百万两的白银，也没有见过一分归还，薛家连着在大牢里赎身的银子都是她拿出来的，倒没见着宝钗说她一个好。

这年头，好人是做不得的。

这日饭后，黛玉还是和以往一样，靠在炕上懒懒的准备午休，不料紫鹃却进来道：“姑娘可听到那边府里的新闻？”

“什么新闻？”黛玉不解的问道。

“听的说，陛下册封三姑娘为郡主，要送去海朝和亲呢。”紫鹃低声道。

“什么？”黛玉陡然一惊，送去海朝和亲？不知不觉的，她陡然想起前世看《红楼梦》时的探春评语----一番风雨路三千，把骨肉家园，齐来抛撒……

原本以为她进宫后，所有的一切都会更改，想不到到头来。一切还是照着原本的路子再走……

黛玉想到这里，忍不住机灵灵的打了个寒颤，顿时想起妙玉的评语----辜负了红粉朱楼春色阑，到头来，依旧是风尘肮脏违心愿……又何必，王孙公子叹无缘？

如今妙玉进宫，不是依旧是美玉染尘埃？而宝玉无缘？

再想想湘云地云散高塘，水湘江……难道说，这红楼女子的命数，真是天定？并没有因为她的横空介入。转 载自 我看 書 齋就改变什么？

“空对着。山中高士晶莹雪，总不忘世外仙株寂寞林……”如今不就是这等局势？而她最终的结局，依然免不了玉带林中挂，金钗雪里埋？

“不----”黛玉想到这里，用力的握住拳头，任由指甲深深的刺入肉内，痛楚终于让她稍稍清醒。

“我命由我不由天----我已经走出了那座红楼。把宝玉的心和灵都还了他，他再也影响不了我。”黛玉坚定的暗道。“姑娘，你要不要过去道贺？”紫鹃眼见黛玉神色不善，不明白什么地上得罪了她，小声的问道。

“嗯。自然要过去走走！”黛玉道。

说着便站了起来。扶着紫鹃，带着雪雁，命夏太监着人套车，去了贾府。先到贾母正房，贾母见着她，忙着拉着她坐在自己身边道：“我还当你恼了我，从今往后的都不来了。”

“老太太说笑了，怎么会呢？”黛玉忙着笑道。\\\\\\“我这不是来了？”

“前几日听得老太太身上不大好。我就没敢打扰！”黛玉笑笑道。

贾母只是一笑，道：“姑娘们都在里面呢。你也去吧！”

“是了！”黛玉答应了一声，起身走到里面，只见湘云、惜春，岫烟、宝钗等都在。众人见着她，都忙着问好，只是各有心思，却不似原本那等亲热。

黛玉稍坐片刻，外面凤姐儿也凑了进来，拍手笑道：“告诉你们一个好消息，我们老爷请旨，说是要接三妹妹来家住两天，圣上已经准了，下月初五就是好日子，要接我们家三小姐了。”

“准了嘛？”宝钗问道，“我以为至少也得等几天才会准。”

李纨揭开帘子进来笑道：“本来是没有这么容易地，只是嫁地日期太近，探姑娘又念着家，圣上才额外准了，老爷已经命人收拾园子呢。”

宝钗点头叹道：“我们家出了一位贵妃，如今又出了一位郡主，也算是恩宠无双了。”

黛玉听得她语气中透着一股子的羡慕，心中只是冷哼了一声，薛家一出事，她就忙忙着筹划着金玉良缘，全然忘了早些时候和正牌林黛玉的手帕之交。==逼死了元春和正牌林黛玉，如今嫁做人妇，居然还思量着进宫？

凤姐儿搂着惜春的肩膀笑道：“如今我们家就剩下四妹妹了。”

“我剪了头发做姑子去。”惜春突然冷笑道。

“这是什么话？”李纨和凤姐儿都是一呆，不解的问道。

“我好好的一个清白人，凭什么要被你们带累着受罪？”惜春冷冷一笑，“如今三姐姐做了郡主，固然是好的，可是你们难道就没有想一下，那海朝乃是蛮夷，和我等风俗习惯完全不同，三姐姐嫁过去，又是和亲，又有什么幸福荣耀可言？你们别装着说不知道，那海朝地皇帝陛下，听的说已经是四十开外的人了，比老爷小不了多少，难道你们要眼睁睁的看着三姐姐嫁给一个老头？

这也罢了，那海朝皇帝听的说已经有着好些女人，三妹妹嫁过去，还不是由着人家欺负？身边也没有个亲近地人？

这些你们难道都没有想嘛？有什麽值得高兴地？”

惜春的一席话，说得众人都不禁哑口无言，半晌，还是凤姐儿笑道：“众人皆说我们的四小姐糊涂，我原本不信，如今看来倒是不假----咱们女孩子，终究一生系一死，都是要嫁男人的，嫁的好呢，那是命，嫁的不好，也那是命，没得向你那等说法的。

而且，原本你二姐姐看着似乎也不如意，上年太太接了回来，哭得那样，要死要活的，现在如何了？”

凤姐儿一边说着，一边轻轻地把手按在宝钗地肩膀上，又道：“小夫妻嘛，刚开始的时候，都有着性子，性情儿又都不了解，闹矛盾是在所难免地---过一段时间，自然就好了，就那着你们链二哥来说，人人都说我厉害，霸王似的一个人，可是你们链二哥，什么腥的、臭的，不忘屋里拉？我也只能看着，还能够怎么了？

那年更是闹出来笑话儿，霸占着人家有夫之妇……”

说到这里，凤姐儿故意拿着手帕子拭眼睛，又道，“我又能够怎么着了，还不是想着法子让她进门？饶是如此，还是落得一身的不是。==”

黛玉听得她提到尤二姐，心中更是不快，好好的一个女人，就这么被她逼死了，她居然还有着脸面说？

“对了，刑姑娘，太太前儿还商议说，等着三姑娘出阁了，就得商议你嫁入王府的事情了。”李纨看了凤姐儿一眼，突然插口道。

刑岫烟红了脸，也不便说话，只是低头不语，想着前年进京的时候，曾经和薛蝌见过一面。原本薛姨妈求了，聘做媳妇，她心中也愿意，不料好好的，薛家就这么完了，薛姨妈更是一病不起，宝琴是被弄进宫里去了，如今也是死活不知，既没有册封，也没有给返还归来。

如今听得风传，薛蝌和自己的寡嫂勾勾搭搭的，甚是不清白……

想到这里，她不由自主的看了看宝钗，却见宝钗沉着脸，丝毫表情也没有。宝钗嫁入贾府，完全没有想象中的荣耀，和宝玉更是毫无恩宠可言。

突然宝钗笑问道：“年前颦儿就筹备着嫁妆，不知道可有意中人没有啊。”

黛玉闻言，冷冷一笑道：“意中人自然是有的。”

“哦？”凤姐儿故意问道，“倒不知道哪家公子有如此福气，居然让我们的颦儿看上了？颦儿可有着百万纹银做嫁妆。”

“凤姐姐如今还是这般会说话不饶人的，我可不光是有着百万纹银做嫁妆。”黛玉冷冷一笑道，“所以，我不愁----”

说着，她故意轻描淡写的瞄了宝钗一眼，又道，“比不得有些人，仗着模样儿不错，就胡乱勾搭男人。”“你说什么？”宝钗心里有病，闻言冷哼一声，陡然站起来指着黛玉的脸问道。

黛玉故意装着无辜的样子，好奇的问道：“宝姐姐这么激动做什么？难道宝姐姐仗着模样长得好，勾搭男人了？”说着，她凑近宝钗道，“姐姐勾搭谁了，说出来，妹妹不告诉人就是。”

欲知宝钗如何回答，且看下回分解！













