第十六章 探狱

黛玉展开拜帖看了一眼，不仅就笑了起来，原来是妙玉通知他过来的，这大理寺卿冯大人本来就是林如海的人，妙玉进京后，自然也收拢归于己用，名与利，这世上又有多少人能够看得透？

如今她林黛玉正炙手可热，就算是押宝也的押一下，这大理寺卿是聪明人，又焉得不过来？

黛玉现在却不得不佩服妙玉的心思，扮作女尼，就算她自己不出面，却也方便的多。我看&书 斋京城中一些知名的尼庵寺庙，那个不与那些达官显贵较好？

妙玉原本在摩尼院住着的时候，外界就传闻她是神仙，懂得扶乩请仙，盛有盛名，当初贾府请她过来，也是因为仰慕其名声。

妙玉门下的女尼，更是在京城官宦之家多有行走，消息传递，来往极是便利，比起她深闺小姐的身份来说，实在是便利很多。

“请！”黛玉笑道。

容嬷嬷出去，黛玉换了衣服，从另一扇门走入书房，隔着屏风，只见一个四十左右的中年人，身材发福，端坐在椅子上，见着屏风后面模糊的影子，忙着站了起来，满脸堆笑的问道：“可是林姑娘？”

“正是！”林黛玉笑道：“冯大人好！”

“姑娘客气了，当年下官曾拜在林大人门下，算来，姑娘也算是冯某的故主！”那大理寺卿冯大人一边说着，一边忙着慎重的行下礼去。

林黛玉隔着屏风还了一礼，心中却是狐疑。当初林如海到底有多少门生？照妙玉所说，林家至今还控制着朝中户部，可见----林家也曾经有过空前的势力，否则，只怕依贾府地势利，也不会把女儿嫁给林如海。

只是可惜了林如海一门，最后居然就剩下林黛玉一滴血脉相承。那妙玉还只是林如海的养女。

林如海大概早年就料到将来的情形，所以才不得不广收门生，以备将来。

“大人客气了！”黛玉心中想着，口中淡淡的笑道。“但不知道大人此来，所谓何事？”

“也没什么，一来老大人故去，好久不见姑娘的消息，今儿得知，下官实在是高兴之极，所以，备了薄利前来见见姑娘。”冯大人忙着笑道。

黛玉忙道：“先父已经去了多年，原本我曾年幼，什么都不知道。寄住在外祖母家，前些日子回家祭祖，回京后才搬了出来。”

那冯大人叹息道：“这也是老大人太过见外，我们都在京城。\\\\\\当初老大人既然送姑娘进京，怎么说也的给我们这些故旧门生一个信儿，让我们也可以照应一下姑娘，稍尽一点绵薄之力。老大人去的早，让我们这些门生也没来得及孝敬……”

黛玉隔着屏风。看着他举着袖子擦眼睛，心中不禁冷笑，当初林黛玉进京，别人不知道，难道他这个当时的扬州知府还会不知道？不过都是瞅着林黛玉怯弱好欺罢了。

黛玉叹息道：“冯大人客气了，这些年小女子在外祖母家，倒也不错。我_看书斋”

冯大人忙着附和了两句，又说了几句闲话，突然转变话题道：“姑娘可知道最近京城一件奇事？”

“哦？”黛玉知道这话中有音。忙着问道，“小女子刚刚回到京城不久，倒不知道京城有什么奇事？”

“姑娘可知道金陵薛家？”冯大人问道。

“薛家自然知道！”黛玉心中暗道，“终于谈正事了，倒也好。”她还正愁找不到借口，“我原本住在外祖母家的时候。那薛家和如今的荣国公家也是有亲。所以举家搬来京城，他们家姑娘和我在一起厮混几年。如今嫁了荣国公公子，也就是我那表哥，如何不知道呢？”

“这薛家如今遭遇了官司，正在我手里审理，只是----”冯大人说到这里，不仅叹道，“这薛家也真是地，本来只是那薛蟠在外面闯祸，闹出人命官司，上头本不欲追究，可是最近户部查出。薛家是皇商，竟然亏欠户部大批银两，因此抄没家产，将一干人等拿在大牢呢。”

“啊？”黛玉故意叹道，“昨儿外祖母家宴，我恍惚儿听得一句，我一个女孩子，倒也不好打听这些事情。”

冯大人轻轻的摇头道：“姑娘，我今儿巴巴的跑来，可不是为了这么一句话。”

黛玉一呆，低头沉吟不语，她倒是没有想到，这大理寺卿居然如此的直截了当。

冯大人眼见黛玉不说话，又道：“妙玉大师已经把姑娘的意思转给了我，我现在需要姑娘一句准话，这事情，到底该怎么办？”

黛玉实在为难，这官场中的事情，她如何懂得？妙玉可还真会给她整幺蛾子，她不过是初来咋到，可不比她老练。

“冯大人，小女子实在是为难的紧。”黛玉苦笑道。

“姑娘，事实上我也为难，那薛家素来和贾府有旧，一旦扯上贾府，林家早晚被牵扯进来。户部可一直是主上想要控制的。”冯大人咬牙道，这地方说话也真是不方便，刚才他进来的时候，就看得清楚，那老嬷嬷明显是宫中之人，能够在黛玉内院侍候的，自然是内监无疑。

曾听得说那位贵人对林家姑娘有意，想来是不假地。

黛玉心中一惊，顿时就明白，为什么妙玉让她必须帮助薛家，原来----那人想要控制的，本来就是户部，薛家不过是前兆，一旦让他用薛家打开一个缺口，户部在也堵不住这个漏洞，将来扬州盐税的事情，当然也瞒不住。

只怕林如海死后也都背负千古骂名----五百万两银子啊。

这大理寺卿本是林如海的门生。将来一旦户部出事，林如海声名扫地，不过是早就作古之人。赵裕就算在是生气、恼怒，也不至于把林如海从坟墓里面挖出来挫骨扬灰，但是，林如海地故旧门生，只怕是没一个有好日子过了。

难怪，户部，大理寺卿都急了。

而冷言冰和赵裕自然早就心知肚明，所以。林黛玉一道京城，他就让冷言冰过来，让她不要管薛家的事情。

而后，有是内监宫女、金银首饰、衣服布匹的送来，不过是安抚她的心。

妙玉说的不错，黛玉如果真地嫁给赵裕，进宫了，自然是一时恩宠，荣耀无比，但随后。他只要随便找个借口，就可以把她废了。

想到这里，黛玉陡然沉声道：“冯大人是聪明人，自然明白。薛家的事情，由薛家而起，自然就的由薛家结束，大事化小，小事化了……”

冯大人点头道：“我也是如此想法。只是----这事情实在难办，除非……”

“除非什么？”黛玉惊问道。

“薛家必须要个人出来承担。”冯大人冷冷的道。

黛玉明白，薛家必须有个人承担一切，那就是倒霉的薛蟠。薛蟠一死，余下地事情自然都好办了，由大理寺卿、户部联手，不愁瞒不了天。

所有的事情往死人身上一推，自然是干净利落，如此一来。暂时可以保住余下的众人，赵裕就算想要发难，也的另外寻找机会。

黛玉道：“你说地有理！”

“所以，这事情现在的姑娘出面。”冯大人道，“刑部我今儿已经打点妥当，姑娘怎么看？”

“就今夜吧！”黛玉叹了口气。本来她也约了宝钗。晚上想法子进去看看薛姨妈等人，她原本的意思是多使一点银子。不愁狱卒不放他们进去。

“那好，我入夜之后过来请姑娘。”冯大人点头道。

黛玉点头，明白他的意思，只怕这事情换成任何一人做了，赵裕都得追究，还是白搭。但如果是她做了，赵裕就算想要追究，也追究不起。

想到这里，黛玉不仅苦笑，官场之上，果然是一片肮脏黑暗。妙玉也算是算无遗策了，连这个都能够想到？

冯大人又随意的说了几句闲话，便告辞而去，林黛玉令夏太监送了出去。容嬷嬷把冯大人送来的几样东西，给黛玉过目了，不过是名贵地布匹，几样摆设，外加金银之物。黛玉看过，点了点头，令收入库中。

入夜，宝玉和宝钗过来，不多少，冯大人也来了，黛玉和宝钗同坐一车，宝玉和冯大人都是骑马，一行四人，只带着几个亲信跟随，向着刑部而去。

“妹妹！”马车上，宝钗紧紧地拉着黛玉的手。

黛玉叹气道：“姐姐，事到如今，妹妹有句话却是不得不说----薛大哥地没得指望地人了，姐姐若是念着姨妈和宝琴妹妹，就该早作了断。”

这等害人性命的事情，还是有着宝钗去作吧。

宝钗虽然心中早就有了打算，但一听此言，还是忍不住泪如雨下。黛玉又道：“姐姐也不用哭，如果现在了断，薛大哥也少受些苦，难道姐姐就忍心看着薛大哥一次次的在牢里受刑，最后还落个腰斩，尸首不全的下场？”

“妹妹说得有理！”宝钗点头道，“我早就和妈妈商议过，妈妈只是舍不得，却不知道……越是拖着，大哥就越是受苦。”

“是了！”黛玉叹道，“姨妈年事已高，又只有这么一个儿子，自然是舍不得的，但姐姐想想，舍不得薛大哥，他受苦也就罢了，但姨妈和宝琴妹妹，又怎么办？薛大哥地事情不了，她们是没有指望的----宝琴妹妹年龄还小，难道你等着将来一纸文书卖去教坊不成？”

“不！”宝钗绝然的叫道，“绝对不可以！”

“今晚的日子不错，姐姐就送薛大哥上路吧！”黛玉一边说着，一边从袖子内摸出一只小小的瓷瓶，递了过去，“这是鹤顶红。”

宝钗擦了擦眼泪，摇头道：“妹妹不念旧恶，助我救出母亲妹妹，以后若是有所差遣，姐姐甘愿……”

黛玉掩住她的口，摇头道：“姐姐休要如此，等事了再说。”

宝钗点头，两人说话的时候，马车突然停住，宝玉揭开车帘，扶着黛玉和宝钗下车，宝、黛二人都带着面纱，挡住容颜。

冯大人只是一袭便服，低声对两女道：“两位姑娘，刑部我早就使过银子，进去是没什么大事，但速度要快点。”

黛玉、宝钗点头，冯大人这才向着刑部走去。刑部作为独立的朝廷机构，外面也是青砖瓦房，但进入里面，黛玉陡然感觉阴森森的寒气，一路上都有着重兵把手，自然是防备一些不法之徒越狱。

那些人想来早就受了冯大人地银子，一路上也不盘问，只放他们进去。

进入里层，转了好几个弯，才走到大牢门前，随着沉重的牢门打开，黛玉和宝钗、宝玉的心都不由自主的紧了紧。

冯大人低声介绍说：“这个外面不过是普通的大牢，死牢建在地下，乃是常年不见天日，一如死牢，那是终身无望了。”他一边说着，一边已经带着黛玉等人向里面走去。

接着火把的光芒，黛玉趁机打量两边地牢房，透过粗大地栏杆，里面都是一些蓬首污面之人，乱七八糟的倒在地上。

走过这一排牢房，便有石阶向下延伸，把守地也更加严密。宝玉忙着扶着黛玉的手，宝钗看的不禁有是心酸。

众人下去，又走的几步，冯大人道：“姑娘，这边！”

“大哥？”透过厚实的木质栏杆，宝钗一看到俯伏的趴在地上的那人，顿时泪如雨下，扑了过去。

黛玉看时，不仅叹气，原本好好的一个贵介公子，如今俯伏的趴在地上，身上穿着破破烂烂肮脏不看的囚衣，赤脚散发，裸露在外的肌肤上，更是随处可见可怖的伤痕，那薛蟠听得有人来，顿时微微的抬头。

薛蟠整个人都受得只剩下一把骨头，见着宝钗，眼中不禁也滚下泪来，心中酸楚，想要说什么，偏偏一句话也说不出来。













