第五十四章 宫墙里面的事情（2）



这日午后，正好无事，黛玉懒洋洋的歪在炕上，便于歇午，夏太监要讨她欢心，笑道：“姑娘这才吃了饭，可别睡觉，仔细睡出病来，要是烦闷，不如出去走走？”

“这太阳晒得人懒洋洋的，就想着睡觉。”黛玉笑道，被他这么一说，她倒也不好意思再睡。

“嗯，要不，我陪姑娘去御花园走走？姑娘来了这两日，还没有去过御花园，再说了，这个季节，可是御花园景致最好的辰光。”夏太监满脸堆笑的道。

“如此倒也罢了！”黛玉一边说着，一边起身，早就有紫鹃、雪雁捧着衣服过来，侍候她换了，夏太监扶着，小宝、小九跟随着，一路向御花园走去。

刚刚二月里，虽然御花园不像冬天那么萧条，但也没什么好看的，只是远远的看着，几株垂柳已经吐出嫩叶。

“姑娘，采薇宫那边的红梅开得好，我们过去看看？”夏太监本是宫里是老人，自然熟知御花园的景致。忙不迭的讨好道。

“嗯，那就过去看看吧！”黛玉懒懒地笑了笑，扶着小九，随着夏太监向着采薇宫走去。

采薇宫前，果然有着几株老梅，如今正开得红彤彤的好花，黛玉看了一回，也提不起个精神，夏太监要讨她欢心，低声道：“如今新近的秀女。都在这采薇宫住着，有宫里年老的老嬷嬷教导一些宫廷礼仪，不如我们过去看看？”

“秀女？”黛玉心中一愣，这两天差点就忘了此事了，薛宝琴、史湘云、贾探春不都是秀女吗？既然如此。就过去看看吧！



进入采薇宫正门。由于采薇宫素来都是供选秀多用，因此地方倒是很大，只是不堪华丽，院落也非常宽广。

所有的秀女分成两排，整齐的排在院子两边，中间却放着一张宽大的椿木凳子，凳子上趴着一个年约十七八岁的少女，几个小太监按住那女子。居然正在剥那少女地衣裙。

黛玉一呆，她本来懒懒不想动，听得夏太监说是秀女都在这里，欲找探春湘云说话玩耍，却怎么也没有想到，刚刚来的这里，居然看到这么一幕。

“妹妹怎么来了？”妙玉早就满脸堆笑，见着黛玉，忙着迎了出来。

“姐姐也在？”黛玉看时。只见妙玉和一个宫装丽人一起端坐在首位，见着黛玉，妙玉忙着迎了过来。

那宫中丽人也一并站了起来，含笑看着她。

“哟，这就是姐姐的亲妹妹？”那丽人见着黛玉，含笑问妙玉道。

“正是呢！”妙玉笑道，“前儿陛下让我巴巴的把妹妹接来宫里住几日。\\\\\\偏偏又遇上选秀。我也没有时间陪着妹妹，倒是冷落她了。”

妙玉一边说着。一边携着黛玉的手，两人一起向里面走去，又介绍道：“妹妹，这就是淑妃娘娘。”

“见过娘娘！”黛玉施了半礼。

淑妃也知道她地身份，不敢自大，忙着还礼，一边亲昵的拉着她的手细细的看了看，点头赞道：“果然长得好体面模样，看着见着就是谪仙中人，非吾辈能比。”

说着，有吩咐亲随的宫女太监备下礼物，等下送去凤仪宫。黛玉又忙着道谢，随即问道：“姐姐，这是怎么了？”

妙玉叹道：“今年选秀，真是不省心，明天就是陛下亲自评阅的日子了，偏偏----今天轮值地嬷嬷发现，在位秀女身上，居然藏着凶器。”

“凶器？”黛玉不解的问道。

“喏！”妙玉向着旁边指了指，黛玉看时，旁边桌子上，放着一把三寸来长的匕首，普通模样，应该是外买的，绝对不是宫里的东西。

“这东西，是夹带进来的？”黛玉皱眉道，“大概是什么纪念品吧？”看着那被小太监按在椿木长凳上的女孩子，不过十六七岁，吓得全身发抖，一副娇弱模样，怎么看都不像是刺客。

“妹妹有所不知。”妙玉道，“秀女不比采选，都是大家子出声的小姐，所有，秀女进宫是可以带一些私人物品地，只要不是违禁之物，但是，在进宫前都有内务府登记明白，若是有着匕首、宝剑之类的，内务府会一再声明，不可携带，或者交由他们保管，若是秀女未曾在宫中受封，出宫前自然会退回。若是受了敕封，这些东西也会送交她们本人保管，但一旦这些凶器再宫里出了事，也会连累他们受罚----哪怕与她们本人无关。\\\\\\ 所以，一直以来，宫中都是一再主张，不要携带这些东西，进宫之前，内务府自然是一而再，再而三的嘱咐……

我现在就是不明白，这东西是怎么带进来的？”

黛玉在妙玉、淑妃的下首坐了下来，低声问道：“姐姐要如何处置？”

“自然得问出这凶器的来由！”妙玉叹道。

黛玉点头，半晌才道：“这位秀女是那家的姑娘？”她一边说着，一边游目四看，果然，宝琴、湘云、探春都在秀女之中，不过，宫中法制森严，她们同样见着了黛玉，却是没有一个人敢出来打招呼的。\\\\\\ 旁边一个侍候的小太监翻开名册念道：“江南金陵县令之长女甄若华！”

“甄若华？”黛玉不由自主地念着这么一个名字，甄若华……江南金陵……

贾府的老本行就不在江南金陵？林家的根基不也在江南？而甄家……

“姐姐要如何处？”黛玉皱眉问道。

“我刚才已经问过了，她却是推说不知道。”妙玉皱眉道，“所以，不得不动刑。”

“姐姐，这娇滴滴的女孩子，哪里挨得了那等板子？而且，我感觉此事狐疑太多，只怕她可能真的不知情。”黛玉低声道。

“怎么说？”淑妃问道，“林姑娘，明儿就是陛下评阅钦点秀女的日子了，可拖不得。”

“娘娘说的极是！”黛玉冷笑道，“既然每一个秀女进宫，就由着内务府搜查过随身行李，这么大地一把匕首，又不是小物件，她是怎么带进来地？可见，这东西明明就是她进宫后，有人传递进来的。可是，她家不过是金陵一个小小县令，距离京城遥远，如何有能力买通宫中人士，把这匕首送进来？再说了，巴巴地送一把匕首进来，所谓何事？”

淑妃冷笑了一声，道：“如此说来，倒是本宫鲁莽了，难道依林姑娘说，就不该问了？”

“问自然要问，但也不能擅自动刑。”林黛玉同样冷笑道，不过是一个淑妃，居然叫起板儿来了。

淑妃闻言，陡然站了起来，冷哼一声道：“本宫行事，难道还需要你教导不成？别仗着你姐姐是皇贵妃，你就有资格坐在这里说话儿，没品……”

“你说什么？”妙玉没容她说完，陡然站了起来，“妹妹这是说我嘛？你要知道，我妹妹可不是我接入宫中的，你要是有意见，大可去问陛下。”

“什么事情要问我啊？”突然，采薇宫外面传来赵裕的声音。

黛玉倒是呆了呆，没想到他这个时候回来采薇宫，随着话音，赵裕早在十六个小太监的簇拥下，走了进来，众秀女宫娥忙着跪下请安问好，妙玉和淑妃也迎了上去，黛玉眼见众人都在，也盈盈施了一礼。

“我刚才去凤仪宫，雪雁说你逛御花园去了，结果，害的我好找，你却在这里。”赵裕先是令众人起身，随即笑对黛玉道。“陛下找我做什么？”黛玉笑问道。

“不忙，先说说，这里这是怎么了，还动了板子了？”赵裕一边说着，一边看了看那个甄若华，问道。

淑妃不容人说话，忙着把刚才的事情解说了一遍。

“妹妹说的不错，这事确实可疑，没有分辨清楚前，怎么能够乱动刑责？还是问清楚的好。还有，朕不是说了，选秀的事情让你不要管，你多管什么闲事，有你这个功夫，不如回宫养神去吧！这里交给玉皇贵妃就是。”赵裕冷冷的看了一眼淑妃道。













