第二十八章 薛家获赦

众人听来，别人倒也罢了，宝钗却是大喜，忙着看着宝玉。我_看 书斋宝玉却是扫兴，好不容易姐妹说笑热闹一回，居然又被搅合了，当即道：“就说我知道了，马上就来。”

这里侍颦去了，他们姐妹们洗了手，都出来，黛玉和湘云一同前往贾母房中，宝玉和宝钗回房，果然贾琏正在等着他们。

“都妥当了？”宝玉问道。

贾琏叹了口气，点头道：“都妥当了！”宝钗听了，哭道：“阿弥陀佛，真是谢天谢地。”

贾琏只是苦笑，现在就说这等话，似乎还早了一点。宝玉见他神色有异，忙着问道：“怎么了？”

“刑部要十万两银子赎罪！”贾琏叹道，“已经说好了，兑付了银子，就可以去接人出来。”

“十万两？”宝玉和宝钗同时惊呼道，那这里是要银子赎罪，这是打劫啊？

“这会子上什麽地方去凑那十万两出来？”宝玉叹气道，“如今连过年的银子我都在犯愁。”

宝钗听了，又哭了起来，宝玉道：“辛苦二哥哥了，你先去吧，我想法子凑凑银子。”

这里贾琏出去不提，且说宝玉看着贾琏出去了，抬脚向自己房里走去，宝钗忙着跟了过来，哭道：“你可不能见死不救。”

宝玉心中正自烦恼，闻言冷笑道：“我怎么见死不救了？”

“我知道你手里有银子。”宝钗沉声道。

宝玉冷笑道：“我去把园子卖了，房子卖了，自然是有银子的。你倒是说说----我现在去什么地方凑银子？还有，你别怨别人，你自己做的事情，也都够人瞧地了，别打量着谁都是傻子，这日子好过就且过着，不好过，你也别怨我。”

宝玉说着，也不理会脸色苍白的宝钗，摔了帘子。自向贾政房里走去。

到了那边，王夫人还在贾母那边，房里只有贾政亲随的小厮在，宝玉就知道贾政在家，他本来就惧怕贾政，父子平时更是没有丝毫言语交流，当即就欲退出去，不料刚刚转身中走了两步，就听得贾政的小厮叫道：“二爷请留步，老爷让二爷进屋里坐。”

宝玉只等翻身进来。只见贾政一人歪在炕上，身边却是连一个侍候的人都没有，见着宝玉，便于起来。宝玉忙制止住，扶着他躺下，问道：“父亲叫宝玉，不知有何吩咐？”

贾政看了看房里并没有旁人，皱眉道：“刚才你都看到了？”



“林姑娘现在还在不？”贾政又问。

“在老太太房里说话！”宝玉道。

“今天的事。别和人说起，以后……你好好的对你林妹妹，可别亏待了人家。”贾政叹气，本来他就不满宝玉和宝钗的成亲，只是元妃娘娘的旨意，王夫人一手操办，他本来也是上了年纪地人，又远行在即，也没有多管。而且宝钗品貌也是上上之选，本没有什么挑剔的，只是怎么都没有想到，这才几个月，居然整出来这么多的幺蛾子。我^看书斋

“宝玉知道！”宝玉忙道，这等事情。岂能和他人说起。

“你去吧！”贾政闭上眼睛。淡淡的道，“我要睡会子。”

宝玉心中满腹狐疑。但是眼见贾政懒懒的，也不便多问，转身出来，自去贾母房里找黛玉湘云等人。

正值王夫人、邢夫人，那边的尤氏带着配凤等姬妾过来，连凤姐都在贾母房里侍候，见着宝玉过来，都问道：“你又来做什么，刚才听的说姨太太的事情刑部准了，到底怎么说了？”

宝玉忙道：“刑部倒是确实准了。”

贾母忙道：“既然准了，你就去刑部把人接出来，如今姨太太在京城的房子是没有了，我们梨香院不是还空着，着人收拾出来，先给姨太太住着，容后在做打算。”

宝玉点头道：“老太太说得自然是正理，只是……”

“只是什么？”王夫人放下手中的茶盅，问道。“刑部说是要十万两赎罪银子，兑付银子就放人。”宝玉叹气。

“十万两？”王夫人、邢夫人都不禁惊呼出声，这瘦死地骆驼比马大，现在让王夫人拿个一万两万出来，她还是有的，但是十万两……除非是变卖房契，否则让她从什麽地方凑怎么多银子？

“咱们家哪里那么多的现银？”贾母也皱眉道。

宝玉叹气道：“正是这话，如今庄子上的收成一年不如一年，如今又添出这档子事情来，可是----若是不拿银子去把姨太太赎出来，总不能看着姨太太在刑部过年，但这银子……”

“这倒不难！”黛玉轻描淡写地笑道，“我那里还有点银子，宝玉哥哥若是要使，等下去我那里拿来就是。”

“这怎么可以？”贾母忙道，“你一个女孩子，哪里来的银子？而且，就算你有钱，想来也是你父亲留给你的……”

黛玉忙着笑道：“老太太切莫误会，我这银子并不是白给宝玉哥哥的，只是借给宝玉哥哥，等下，我会让宝玉哥哥给我写张借契，等有了钱还我就是。”

“这话是正理！”王夫人忙道，“宝玉，等下你送你林妹妹回去，顺便把银子取过来，借契可别忘了写。”

黛玉只是淡淡的笑了笑：“是地，等着将来宝玉哥哥将来借的多了，还不起，就把人抵押给我为奴就成。”

众人闻言，都不禁大笑起来，贾母更是笑得连嘴巴都合不上。只有王夫人却是脸色变了变。

黛玉又略坐了坐，起身告辞，宝玉送她会晴瑶别院，写了借契，黛玉取出两张五万两的银票给他，不用说，银票自然也是鸿通钱庄开出来的。

宝玉拿了银票，告辞黛玉，回房备车去刑部接出薛姨妈等人。薛家被抄，幸而贾府收容。众人在梨香院住下。

那薛姨妈是上了年纪地人，心痛爱子，加上牢狱之灾，哪里还抗得住，回来就病倒了，香菱和宝琴端汤奉药，侍候在身边，由于在贾府住着，宝钗也时时过来看望，好言安慰。

却说薛蝌那日在入狱之前。先是捱了杖刑，受那太监羞辱一番，在大牢中又吃了不少苦头，伤势不但没有好。反而添了不少病症。

却说那夏金桂本是泼辣之人，只是这次在大牢里面使泼，被那牢头着实教训了一番，回来后，更是憋着一股子怨气在肚子里面。薛姨妈病了，她非但没有过来探视安慰，反而天天隔着窗子大骂。

骂一阵，又哭一阵，只怨着自家老娘糊涂，错将她配了薛蟠，如今落得年纪轻轻就守寡。

那薛姨妈听了，更是添了烦恼，宝琴、宝钗、香菱都怕她。唯有远远的躲着。

那夏金桂本是有心与薛蝌，如今薛蟠死了，她更是一腔心思都在薛蝌身上，偏偏她的丫头宝蝉也不是安分的人，又说：“奶奶现在怎么也糊涂了，如今家都没了。还怕什么没脸。二爷就在隔壁房里住着，不如如此这般？”

那夏金桂虽然也读书识字。但天性使然，养成这等怪癖、嚣张的脾性，听了宝蝉地话，自以为得意，当日也不闹了，晚饭过后，等着薛姨妈等人都熄灯睡下，她便打扮的妖妖调调的，偷偷的向薛蝌房里走去。

那薛蝌如今在家将养了几日，棒疮略好，晚上听得人叫门，先是不敢开，在听一听，是夏金桂的声音，这些日子，薛家上上下下都被她闹得不得安宁，连贾府众人都怕了她，走路都绕道儿躲着。

薛蝌有心不想开门，但又恐她去闹薛姨妈，夏金桂地心思，他也是知道地，想了想，如今大哥已经死了，不如如此这般，也给这女人一个教训？

注意打定，披了一件衣服，拄着拐走到门前开了门，让夏金桂进来。那夏金桂刚刚走入房中，随手就把门关上，咬牙笑道：“好狠心地二叔，让我在门前站了这么久？”一边说着，一边已经向炕上坐下。

薛蝌见她行如此不要脸的事情，心中暗恨不已，表面上却是笑道：“嫂子也是知道地，我如今身上不好，行动不便，不免慢了点，而且，早知道嫂子要来，我就不关门了。”

夏金桂一天，这话里大有深意，不仅斜着眼，吃吃笑道：“若是你早知道我要来，只怕是早就把门关的死死的了。”

“嫂子这话是说谁呢？”薛蝌故意装着糊涂道，“我可再不是那样的人。”

“我知道你不是那样的人！”夏金桂闻言大喜，她招惹薛蝌已经不是一次两次，但每次都被薛蝌义正词严的拒绝，自己碰一鼻子地灰讨没趣，从来薛蝌就没有和她说过一眼半句的暧昧话，今天听了这话，一颗心砰砰乱跳。

房里仅仅燃着一支蜡烛，黄昏不定，映衬着薛蝌俊美的脸---却说这薛蝌在牢中数日，加上身上有伤，容颜不如当初那份俊美绝俗，却是清瘦不少，夏金桂更是心动不已，恨不得一口把他吞了，陡然伸手，拉了薛蝌一把。

那薛蝌受了杖刑，本来立足不稳，被她这么一拉，顿时身子前倾，整个人都向着炕上跌了过来，真真压在夏金桂身上。

那夏金桂吃吃而笑，薛蝌虽然心中早有打算，但是还是弄得面红耳赤，忙不迭挣扎着要爬起来。

那夏金桂哪里肯依？搂着就要亲嘴，薛蝌心中着急，又不敢叫嚷，只能哀求道：“嫂子饶我几日，这几天实在不成……”

夏金桂听得他软语哀求，心中一荡，早就软了，忙着放他起来，薛蝌这才送了口气，靠在软垫上坐下，半晌才正色道：“好嫂子，你的心思我也知道，只是我想要知道，你是真心和我好，还是假意和我好？”

夏金桂听了这话，早就骨酥筋软，连身在何处都不知道了。忙点头道：“我若不是真心和你好，让我立马死了。”

薛蝌在心中冷笑：“你若是死了，倒也省了不少麻烦。”嘴里却道，“嫂子快休说这话，不过，你若是真心和我好，就应该好好过日子，且莫在吵闹了。”

“你放心！”夏金桂吃吃笑道，“有了你，我还吵什么？”

“你虽是如此说法，我却是不信，倘若那天你吵嚷出去，我还如何做人？”薛蝌故意道。

“我发誓！”夏金桂顿时就急了，忙着就要诅咒发誓。

“发誓有什麽用？”薛蝌冷笑道，“空口白舌地。”

“那依你要怎样？”夏金桂急问道。

薛蝌冷笑道：“你若是真的为我，心里有我，那日我受刑，你为什么居然连一句话都不说？”

夏金桂顿时就急了，当时她被一群锦衣卫抢的连像样的衣服都没有一件，后来又被关在旁边的屋子里面，薛蝌受刑，她虽然着急心痛，可是她一个妇道人家，平日里虽然使泼，那等场面，她也是不敢动地。

“可见嫂子心里还是没我的……”薛蝌长叹道。

“不……不是这样……”夏金桂真的急了，结结巴巴的便要解释，但又不知道如何才能够让薛蝌满意，“二爷要怎样才信我，难道要我替了你不成？”

薛蝌冷冷的道：“你若是真的和我好，你自己说，你这些日子行出来的事，是不是该打？”

夏金桂一听，顿时放下心来，拉着薛蝌的手，强行把他拉着坐在自己身上，叫道：“好人，原来你是怨我没有给你说情儿，你大可放心，如今家里虽然没了钱，但我家却还是有的，我还有一些东西，变卖了尽够使地了，好人若是要打我，直说就是……我这人，从今往后，都是你的，就算被你打死，我也甘愿。”

晚晴拜谢诸位看官大大的厚爱，今天终于上了女频的月票榜了，不过却是挂在最后一位，所以，晚晴厚着脸继续求粉红月票。主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面地那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













