第三十二章 算计

夏金桂冷笑道：“我是说正经的，大家小姐只能放着看着，谁稀罕娶个天仙放着房里看着？”

宝钗没有说话，刚刚和宝玉成亲的那会子，王夫人曾经私下和她说过，早些圆房了，有了孩子，一切都好说话，而她也放下脸面矜持，去宝玉房里……

可是宝玉并不买账，直接冷言冷语的把她赶了出来。我&看书 斋

“姑娘那一套，是不起作用的。”夏金桂知道她的心思，冷笑道，“你家那位的房里，何愁没有漂亮的通房丫头？就向二爷一样，见识多了，那里眼里看的下我们这样的人？所以，若是想要取得男人的心，就的有点算计。”

宝钗还是第一次听得她说到算计，从来夏金桂给人的感觉，都是只知道使泼耍赖的泼妇模样，但是，转念一想，哥哥那样骄奢的性子，还不是被她制住，毫无还手之力？而如今连自家那么正经的兄弟，居然也让她上了他的床？

“倒不知道嫂子用了什么算计？”宝钗想了想，还是问道。

夏金桂伏在宝钗耳边，低声耳语了几句，宝钗虽然已经出嫁，但由于一直没有和宝玉同房，不过是个姑娘身，听得这等房中秘事，顿时面红耳涨，半天没有说得出话来。

“姑娘要不要在你家那位身上试试？”夏金桂问道。

宝钗哪里说得出话来，试试？只怕宝玉未必就吃这么一套吧，反而更是让他看轻了她。

“实话说，我知道你兄弟的心意。”夏金桂淡淡的道，“我这个人是其次，不过是顺便沾点便宜，他要是不过是我夏家在京城的产业。你们家当初不也是贪图我夏家富贵？一旦娶了我过门，将来我家老娘一死，夏家的一切还都是你们薛家的？”

“嫂子既然知道，还说什么？”宝钗也不隐瞒什么。当初哥哥是一眼看上夏金桂，但薛宝钗和薛姨妈却都是想着那夏家十分富贵，和薛家算是门当户对，更妙得是----这夏家不过一个老娘带着亲生姑娘过日子，将来老娘一死，所有的产业还都是薛家的？





宝钗闻言，不仅大惊，不由自主的后退了一步，这才感觉，她以往确实是小看了这个嫂子了。

“你家那位。和原本里面的那位林姑娘，自然是一对儿，你自己心里也明白，但是----姑娘原本图的。应该不是这个？而是明年地选秀？”夏金桂冷笑道。

宝钗也不隐瞒，点头道：“但凡我们做女子的，生得好、养的好，都不如嫁的好。”

“对。你也是聪明人，这世上嫁谁也不如嫁皇帝，可是你哥哥弄出来的事情，却连你的秀女资格也取消了。”夏金桂冷笑道，“想来姑娘也不甘心吧？”

宝钗怔了半晌，陡然点头道：“我们家如今这个样子，你让我如何甘心？”

“姑娘可想过进宫？”夏金桂突然凑近她。在她耳畔低声道。

“什么？”宝钗惊得不禁变了眼色。进宫？别说她已经嫁做人妇，就算没有嫁人。她薛家也没有秀女资格了。

“你们薛家没有地，并不代表我们夏家也没有，我实话对你说，那吏部侍郎就姓夏，我我们夏家的姻亲，明年的选秀全部都是他负责名额等等，姑娘虽然嫁做人妇是没有法子了，不过，你难道就为你妹妹想想？”夏金桂笑道。

“啊？”宝钗惊得踉跄后退。\\\\\\

“姑娘所图不小，宫里没有人是不成的，难道你就眼睁睁的看着林家一支独大？”夏金桂又道，“琴妹妹不管是容貌，还是品行，都是上上之选，那梅家又正好退了亲，实话说----那梅家也是瞎了眼睛，不知道在外面听了谁的闲话，哼……”

“你的意思是送琴妹妹进宫？”宝钗终于送了口气，心中茫然若失，一颗心偏偏有砰砰乱跳。

“当然！姑娘看样子果真没有死心啊。”夏金桂手中地洒花绢子甩了一下，咯咯直笑。

宝钗这才明白过来，原来是被她耍了一回，心中微微着恼，但也没有法子，想了想，问道：“你说有法子送琴妹妹进宫，是真话还是假话？”

“当然的真话！”夏金桂冷笑道，“就算不为了你，为了二爷，我也得想法子送琴妹妹进宫。”

“你真的肯帮我们薛家？”宝钗满腹狐疑，不解的问道。

夏金桂沉声道：“我不是帮你们薛家，是帮我自己。我可不想再进大牢，可不想再被抄一次家。”

宝钗不语，半晌才道：“我该怎么做？”

“琴妹妹这个样子进宫也不成，还是被人踩死。”夏金桂冷冷地道，“得让她学点东西和手段。”

“你的那一套，还是省省吧！”宝钗不仅讽刺道，“宫里的女人可不能使泼。”

“那依你说，该当如何？”夏金桂问道。

“我不知道，你让我想想！”宝钗一时之间，只感觉心乱如麻，这一切似乎都来的太突然了，进宫？宝琴？

昨天母亲还在担心她地婚事，要给宝玉做小，今天夏金桂居然说让她进宫？

人生荒唐，莫过于此。

“反正还有时间，你慢慢想就是。”夏金桂甩着洒花手帕，笑道，“姑娘要是没事，还是请回吧，对了，过几天我要把二爷带去我家过年，你看如何？”

宝钗呆了呆，带去她家过年？什么意思？难道她要名正言顺的再嫁一次？不，不对，就算是再嫁一次，也应该在薛家过年。

“不成，你和二哥的事情我不管，但是，你们必须在薛家过年。”宝钗冷冷的道，“你带着他过去，母亲会怎么想？”

“母亲怎么想我不知道，我只知道，如今还有薛家吗？”夏金桂一边说着，一边缓缓的弹了弹衣袖，冷笑道，“这里是贾府，不是薛家，你难道要让你兄弟永远的寄居人下？”

宝钗无语，她明白夏金桂的意思，薛蟠死了，她想要改嫁，母亲也不能拦着，立法没有要求寡妇一定要守寡地，但是，她却要让薛蝌入赘夏家，似乎有点不妥。

“蝌兄弟不会同意地。”宝钗道。

“是啊……”夏金桂哈哈笑道，“若是以前，这等事情我是连想也不敢想的，但现在不同了。”

“现在有什麽不同？”宝钗问道，“他不会同意地。”

“你琴妹妹现在是没人要的了，梅家退亲了，你家那位连让她做小都不要，她唯一的出路就是嫁个普通寒酸人家，或者就是嫁个小厮？”夏金桂说到这里，不仅哈哈笑了两声，“真是笑死我了，让那么一朵鲜花插牛粪去？嘿嘿，可不是我说，你妹妹是金贵花柳之质，真要嫁了那等粗人，她受得了？她吃的了那个苦？

但是，你们薛家出来赔着笑巴结着贾府，你们还能够做什么，如果我能够让她进宫为妃，你母亲、你兄弟怎么看？还不是事事依我？更何况，我夏家富贵，还有着大笔金银可供你兄弟挥霍，他还是可以做个富家大公子哥儿，只是可惜了那个和他定亲的姑娘了。

不过，我也不是你捏酸吃醋容不下人的，她要是愿意做小，我也会同意的。但是嫁入我们家，你应该知道我的手段。”

宝钗谈了口气，把邢岫烟，还不是活生生的送羊入虎口？

“罢了，谁着你闹去。”宝钗说着，站起身来就走，身后夏金桂咯咯笑道：“姑娘好走，我可不送了，哈哈……”

宝钗听得她得意的笑，心中满不是滋味，但是她心中也明白，只怕……薛蝌为了薛宝琴，会依了她……

如今的薛家，是谁也也可以欺辱一番的，她是得意了，哥哥死了，却勾搭上了兄弟……

这里宝钗正欲出门，陡然看门之间，却见宝琴脸色苍白，站在墙角，见到宝钗，居然一言不发，扭头就走。

“琴妹妹，你站住！”宝钗忙着叫道。

哪知道她越是叫，宝琴却走的更加快，那宝琴满心的委屈，跑进自己房里，伏在炕上，不仅放声痛哭。

“琴妹妹……”宝钗忙着赶了进来，正欲好言安慰几句，不料抬头之间，却看到香菱正在里屋。

“香菱，你怎么在这里？”宝钗忙着问道，“母亲可好？”

“姑娘也在，正好了……”香菱急道，“我正在四处找你们，太太今早不知道为什么，突然昏迷过去，姑娘快去看看。”原来香菱早上起来侍候薛姨妈，那知道薛姨妈最近气色却是越来越不好，见着宝琴回来，就知道说给宝玉那事儿黄了，心中一急，顿时心痛如绞，晕死过去。

香菱顿时就慌了手脚，忙着跑来找宝琴商议，不料宝琴不在房里，正欲出去寻找，宝琴和宝钗却一先一后的来了，宝琴又哭个不住，香菱倒是更加没有了注意。

未知薛姨妈性命如何，且看下回分解！未完待续，如欲知后事如何，请登陆.qidiancom，章节更多，支持作者，支持正版阅读！













