第五十一章 成者王侯败者贼



探春听了，羞的满脸飞红，这等话题，让她如何说得出口？

“好姐姐……”湘云搂着探春道。

“你这傻丫头！”探春被她揉搓得受不了，左右看了看，眼见附近没人，这才压低声音道，“我也不太明白的，我听得惜春妹妹说过一次，有一次她到那边府里去，看到她哥哥珍大爷，搂着一个小厮在做那等事情。把惜春妹妹羞的不成，忙着跑了回来……过后她还傻傻的问珍大奶奶，男人和男人……怎么可以？”

探春说到这里，连着脖子根都烧的通红，摇头道：“反正我们家也够混账的，宝玉难道就好？早些年为了一个秦钟，和宝姐姐的哥哥争风吃醋的，闹得阖府都知道。后来勾引忠顺王府的戏子蒋玉函，还被老爷打过一次。”说着，不仅叹气。

“这……”湘云还从来没有听过这样的事情，顿时大睁着眼睛，半晌也说不话来。

探春拉着湘云走到偏僻处，找了块石头，两人并排坐着，低声道：“这些事情，太太、老太太都知道，只不过是瞒着我们这些女孩子罢了，但是，天下没有不透风的墙，一家子的，就算是深宅大院，也一样瞒不住。

宝姐姐的哥哥，那次在外面，听的说叫了许多媳妇、小子陪酒。后来多喝了。好像是看上人谁家的女人，便要强奸，人家男人上前阻止，打了起来，活生生的把人给打死的。”

湘云听得这里。不由的轻轻地啐了一声，也是满脸羞得通红，半晌才道：“可是。就算如此。二哥哥也不能这么对待宝姐姐啊。”

“你还蒙在鼓里呢！”探春冷笑道，“这也怨不得，到底没有个亲爹热娘地，很多事情，那里会让你知道？那宝姐姐厉害着呢，听的说，太太也使了她们家的银子，后来她哥哥犯了事。把她秀女的名额取消了，她便要嫁给二哥哥，让姨妈过来找我们太太说，开始太太说，恐怕老太太不依。我看*书斋

也不知道她使了什么法子，居然让宫里的娘娘下旨赐婚，后来不久。娘娘就去了……我虽然不明白。隐约听得老太太地口气，好像我们家大姐姐的死。并不是病死的。”

湘云听到这里，差点没有叫出来，半晌才低声问道：“你什么意思？不是病死地？难道……”

“据说----是自尽地！”探春低声道，“而且，死因好像就和宝姐姐有关！”

“不会……不会，宝姐姐不会是这样的。”湘云连连摇头，皱眉道，“你别胡说，她要是真有如此能耐，怎麽会救不出薛大哥哥？”

“你以为薛大哥哥就是一个人命案子？”探春冷笑道，“我们家这等权势，别说薛大哥哥杀得只是一个普通的酒馆当槽的，就算是一般小户人家的孩子，普通县衙拿下，也不会有事，谁家会明着和我们对着干？就算不能给他脱罪，也不至于弄得这么一步田地。”

湘云不解的问道：“那是为什么？”

“因为上面的人要办。”探春道，“我不动外面的大事，但老老太太、老爷平时说话也不瞒着我，所以我多少有些明白---上面那位主子，忌惮我们家这等掌控着权势地朝臣，薛家不过是一个引子，早晚我们家，你家……都是无法避免的。\\\\\\”说道这里，她废然长叹。宝玉的苦，她知道，不过，她只是一个女孩子，什么也做不了。

“不会的！”湘云摇头道，“绝对不会的。”

“不会？”探春冷笑道，“你也忒傻了，只知道一味的傻玩，你劝着二哥哥学些经济仕途的时候，你知道她为什么要生气？”

湘云听得她提到前景，脸上微微有些挂不住，半晌才道：“为什么？”“因为他从小就知道自己地使命，不会是仕途经济这么简单。而且，他一味地在躲避，如果不是宝姐姐玩这么一手，逼着林姐姐差点断送了性命，逼着宝姐姐娶了她，也许二哥哥真的不会铤而走险，而是眼睁睁地看着我们灭亡下去，二哥哥唯一的希望，就是能够无忧无虑的做个富贵闲人……但是，他做不得……”探春轻轻的笑，只是说不出的冷漠淡然。

这个家，她也算是看透了，二姐姐成了拉拢孙家的棋子。本来岫烟是会风光嫁入薛家，而她们呢，将来有如何？断然也是成为家族能够跟多权势利益的牺牲品。

“二哥哥要做什么？”湘云听了，只惊得张口结舌，半天才问道。

“成者王侯败者贼！”探春冷笑道，“他若是成了，再保什么家百载富贵显耀，不成，你我等人，不死也会落得颠沛失所，不……你我未嫁女子，按罪妇论，是会被卖去教坊的。”

湘云一听，全身冰冷，拉着探春的衣袖，惊问道：“好姐姐，你别哄我。”

“我哄你做什么？琴妹妹是因为有我们家给赎了出来，否则，这会子她那里还能够保持着矜持的坐着？”探春道，她不是鄙视，而是看穿、看透！

“那……我们怎么办？”湘云问道。

“怎么办？”探春笑道，“我们能够怎么办？有一天富贵，就享受一天，混吃，等着嫁人，等死……”

“三姐姐，你从来不是这么悲观的人。”湘云摇头道，“那林姐姐呢？”

“林姐姐？”探春没有说话，好久才道，“她们姐妹，是把命运掌握在自己手里的。”

不管是妙玉还的黛玉，她们都是玩弄权势和利益，最后把命运握在自己的手里，所以，妙玉成了玉皇贵妃，享受着无上的尊贵荣宠。

黛玉安于晴瑶别院，依然是左右逢源，春风得意。加上宝玉对她死心塌地，痴情一片……

湘云低头弄着衣带，什么也没有说----如果有那么一天，她嫁了人，难道自己的夫婿，也会像宝玉打宝钗那样？把自己扒下裤子，按在凳子上，让丫头拿着竹笞对着自己最最柔嫩丰满的臀部招呼？

也会像宝玉那样，用着一些变态的法子折腾自己？不……如果那样，还不如死了罢了。

探春见着湘云不语，又道：“比如说岫烟吧，宝姐姐的兄弟，你也曾经知道的，本来的好的，偏偏被那位勾搭上了，就算大太太那边不退了婚事，只怕她将来也不会嫁过去了。”

“宝姐姐的嫂子，好生厉害！”提到夏金桂，湘云也略有耳闻，皱眉道。

探春点头不语，好好的一桩婚事，就这么完了……

却说薛蝌经不住夏金桂痴缠，答应到夏家过年，而且，他也垂涎夏家的财富，倒了那边，夏家老太太知道女婿家被抄了家，本来是要接回自家姑娘，不料夏金桂却是不愿意回来，过年的事情，事先稍人过来说了，说是要回来住几天。

夏家老太太就这么一个闺女，又没有个儿子什么的，听得女儿要回来，自然的高兴的，忙着令人收拾了屋子。

不料，女儿居然带着一个年轻清俊的男子回来，介绍说是叔子。夏家老太太也是那红尘里打滚过来的人，如何不明白？

再说了，自家女儿已经不是女孩子，就算再嫁，也找不到好人家，薛蝌相貌俊美，举止温柔知礼，远胜薛蟠，心中也是乐意，更是望见其成，所以，对薛蝌着实热情得很。

而薛蝌本来的意愿就是夏家的财富，自然也是拿出浑身解数讨好夏家老太太欢心。因此一家子倒是相处得十分融洽。

在夏家过了一个年，薛蝌也如愿以偿的开始插手夏家的生意，但那夏金桂和夏家老太太，也不是好糊弄的，自然不会把所有的资财全部交给他处理。

过了正月十五，薛蝌不放心薛姨妈，说是要回来看看。

夏金桂对他是百依百顺，忙着命人备车，两人同坐，一起回来，夏金桂也装模作样的去薛姨妈房里请了安，就退了出去。

薛姨妈看到薛蝌，那眼泪更是不止，香菱知道她有话要说，指着一事，回避了出去。

这里薛姨妈见着身边没人，便道：“我的儿，你可知道……那边府里打法人来说，退了你和刑姑娘的婚事。”

薛蝌见着薛姨妈这样，早料着有事，但却没有料到居然是这等事情，不仅呆了半晌，随即想到夏金桂，如今自己这等模样，如何娶妻？等这将来摆布了夏金桂，再说吧……













