第十三章 你给我活下去

林黛玉用剪刀把青年身上的衣服全部剪开，男子裸露的胸膛再次让她微微失神，***，这感觉可是和以前电视里面看完全不同啊，美男就是美男，身子也长得这么好看，要是不能将他救活过来，真是一大损失。

嘿嘿，这贼老天既然把她送到了这个红楼世界，用平白无辜的把这么一个大美男送到她面前，不泡真是白不泡，泡了不白泡。

不成不成，一定要想法子救活这个大美男。

林黛玉收起一双冒着粉红色小星星的花痴眼睛，从紫鹃的手中接过毛巾，小心的用热水洗掉了伤口的蜂蜜莲蓉糕，顿时，那皮翻肉绽的伤口出再次有殷红的液体流出。

顾不上那么多，林黛玉伸出两根纤细的手指，探入他的伤口中，然后冲皮肤的里层开始，小心的顺着原本皮肤的肌肉缝合。

天地可证，这个缝合人的皮肉绝对和缝衣服完全不同，她的前世有个好友是外科主刀医师，她无聊的时候曾经客串过护士见她动过手术，而且耳濡目染，自然多少知道一些关于外科缝合手术的要点。

皮肉缝合最好是顺着原本的肌肉纹理，但这绝对不是一件容易办到的事情，别说是林黛玉这么一个外行，就算是真的外科医师，也不一定能够做到，她缝合得非常的慢。

“哇……”林黛玉全部的心神全部集中在青年男子的伤口上，可是紫鹃和雪雁却是再也忍不住，她们怎么都没有想到，原来林黛玉要缝针有牛筋，居然是要在那个男人的身上打个补丁？

从来没有见过男子裸体和鲜血伤口的紫鹃、雪雁在也忍耐不住，先后呕吐起来，脸色苍白得没有一丝的血色，比躺在床上重伤欲死的青年男人好不了多少。

“***，还指望着这两个小姑娘做小护士？”林黛玉在心中急得乱骂，“真是没出息得很，连这个都怕？能成什么气候？”

“姑娘，他……真的要醒了。”包勇也绝对没想到林黛玉要针线牛筋居然是做这等变态事情，顿时瞪大着眼睛，也着实吓得不轻。

“他如果醒了乱动，你给我按住他。”林黛玉再次吩咐道。

“姑娘放心，小的明白。”包勇忙着点头道，他虽然也感觉林黛玉了的做法有点变态，但他毕竟是个男人，又有了点年纪，多少有点见识，倒比雪雁、紫鹃要好得多。

赵裕感觉，他好像身处十八层地狱，全身都在烈火中焚烧，好痛好痛，不……又好像坠入在冰窖中，好冷……不对，也不是，是……刀山火海，一柄柄利刃刺穿他的身体，他的身体血淋淋的挂在刀刃上。

为什么会这样？不……他不能死……绝对不能死。

不能死，绝对不能死，要活着……一定要活着，祖宗保佑！赵裕用力的睁开眼睛，却发现原来他正躺在床上，可是，为什么胸口这么痛，用力的抬头，想要看个究竟。可是这么一看之下，他顿时惊得差点再次昏迷过去—— 那个他心目中的九天仙女，居然正拿着一根针，在他身上乱刺，天……她要做什么，她好大的胆子，居然敢动他？就算她是九天仙女，也不能如此折磨羞辱人……如果她真是九天仙女……

“包勇，按住他，不要让他乱动。”林黛玉头上已经冒出一层密密的汗珠，青年男子的伤口不断的有鲜血涌出，导致她的缝合更加慢了不少，而且，刚才青年男子略微的动了动，差点就害得她刺到了自己的手。

贼老天作证，她上辈子还真没有拿过针线，这辈子更加……不用提了。

可是，包勇倒是很费力的按住了青年男子的不让他乱动，但如此的皮肉缝合，又没有麻醉，形同酷刑，那青年男子哪里忍耐得主，不断的想要挣扎着起来，想要阻止林黛玉。

林黛玉忙的满头大汗，缝合的速度更加缓慢，一个不小心，青年男子在剧痛的刺激下，也不知道哪里来的力气，痛得嚎叫出声，林黛玉手脚微微一颤，那大缝针愣是没有长眼睛，重重的刺在了黛玉那如同是嫩葱一般的手指上，痛得她情不自禁的“啊”的一声叫了出来。

瞬间，一颗如同是相思红豆般的血珠子涌了出来，坠入在青年男子的伤口处，与他的血液融合在一起……

“***！”林黛玉心中暗骂不已，怒道，“你不动会死啊？”

“呜呜……”青年男子似乎想要说什么，偏偏重伤之下，只是嘴唇动了动，林黛玉只听到他鼻孔里发出“呜呜”之声，眼见他似乎又想要挣扎起来，不禁大怒，扬手左右开弓，重重的甩了他几个耳光，然后冷冷的道：“不准动！”

眼见青年男子宛如寒星一样的眸子里尽是愤怒，如果不是重伤之下，只怕他的怒火足够把这家客栈烧起来。

“生气了？”林黛玉冷笑道，“有种生气，你有种就给我活下去，来找老娘来报仇啊！”终于，这一世她光明正大的吼出了“老娘”两个字。

“咕咚”一声，旁边雪雁和紫鹃双双倒了下去，就算是看着林黛玉不顾男女之嫌拉个重伤的男人上车，就算是看着黛玉用缝针把人的肌肤如同是缝衣服一样的缝起来，对于她们来说，最最震惊、无法接受的却是——姑娘居然自称“老娘”，天啊，这么粗俗？

赵裕用力的抓住两边的床单，他不知道他的如何熬过去的，如此的残忍的折磨……

好不容易缝好了里面，再缝合外面就快的多了，但是等到把青年男子那个足足有四寸来长的伤口全部缝合好后，她整个人如同是从水中捞了出来，全身都被汗水湿透。忙着把包勇买回来的白药均用的敷在青年男子的伤口上，用早就准备好的棉布，一层层的给他包裹起来，这才松了口气。

感觉整个人都虚脱了，转眼看过去，却看到青年男子的手死死的抓住双上的被单，而原本一床还是新的棉被，已经全部被撕碎，想来刚在在手术中，他忍着何等的痛楚。

“你还醒着吗？”林黛玉示意包勇放开他，喘息着问道。













