第三十三章 迎春

众人都不禁诧异，迎春自从嫁过去，众人皆知她过得并不如意，偏偏迎春本来性子就懦弱胆怯，自然是由着他人欺负，平日里的日子过得实在不如意，据说连正房都进不来，平时都是缩在耳房内，有着人欺负罢了。

这里人送点东西过去，迎春不但摸不着，还换来孙绍祖是申斥甚至毒打，王夫人和贾母每每念起，都是伤悲无比。

但嫁出去的女儿泼出去的水，何况孙绍祖在京城中位居高官，手握兵权，贾府尚要看他几分颜面，自然不会为了一个女孩子得罪这样的权贵人物，探春的死活自然也就由着她去。

刚才陡然听得丫头媳妇子说迎春回来，贾府和刑夫人心中都是大惊，孙绍祖就算胡来，好歹也得念着贾府的颜面，难道他竟然敢休了迎春不成？

但如今看来，却是不像，却不说迎春全身上下皆焕然一新，衣服的布料、做工都讲究无比，那件银貂大衣，也不是普通富贵人家用的起的，那头上的珠钗，身上缀着的珍珠等等，更是名贵无比。

迎春扶着绣柚，忙着进来，跪下给贾母、刑夫人请安，又与众姐妹相见。

“迎丫头，你怎么有空回来坐坐？”贾母首先问出了心中的疑惑，同时让她在黛玉旁边坐下。

林黛玉心中明白，势必是她对孙绍祖说了，解了他的心结，这人本来早就恋着迎春，如今心结解了，还不把她捧在手心宠着？

迎春正欲说话，那边丫头过来回禀：“太太和宝二奶奶来了。”

说着，丫头早打起帘子，王夫人扶着宝钗进来，见了贾母刑夫人，坐下后不禁怒道：“迎丫头，你怎么会回来，难道那混账东西竟然敢休了你？”

“不是这样的！”迎春陪嫁过去的丫头绣柚忙着道，“姑爷知道林姑娘来了京城，我们姑娘想着林姑娘和这里的众位姑娘，太太、奶奶们，所以，姑爷亲自送姑娘过来和众人见见，等下就要走的。”

“迎丫头，是这样吗？”贾母闻言，不禁松了口气，要是孙绍祖真的休了迎春，这让贾府的脸面往什么地方搁啊？

按理说，出嫁的姑娘若不是娘家人派人过去接，是不能私自回家的，除非是被休，所以，刚才听得丫头们进来回，说是“二姑娘”回来了，差点就把贾母和刑夫人惊住。

宝钗坐在迎春的旁边，故意大声问道：“二姐姐，你家那口子最近对你怎么样？”如今她也是成了亲的人，在座的出来贾母和刑、王两位太太，就只有她和迎春是成亲女子，为了显示亲热，忙着就开始说起了贴己。

而宝钗的这个问题，也正是贾母、王夫人等要知道的。虽然说嫁出的女儿泼出的水，但总是自己的女儿啊，总得问上那么一声儿。

迎春闻言，不禁面上一红，低头不语，说来奇怪，这次孙绍祖从江南回来，如同是换了一个人似的，回家的第一件事，就是亲自扶着她回正房，还自己给自己一个耳刮子，大骂自己的糊涂蛋。

弄得迎春又惊又怕，不知道如何是好。

但孙绍祖却传下了话，从此以后，她就是孙府的大少奶奶，说要是敢不敬，家法处置。随即，几乎是在一天内，孙绍祖就把家中几个妖妖挑挑的通房丫头打发了出去，说是从此只对她一个人好。

迎春也不知道该如何应答，只能笑笑，但接下来的几天，孙绍祖先是请的宫中有名的太医过来给她看病。结果那太医说，不过是先天生得弱，又着了气恼，好好修养一段时间就自可望好。

就因为这么一句话，孙绍祖忙着天天人参燕窝的给她熬着炖着。

迎春嫁过来的时候，嫁妆并不丰盛，她只是一个庶出女儿，又没个亲娘，刑夫人平时苛刻小气，儿女情分上也生疏得很，嫁妆不过是场面上的一些东西。迎春到了孙府，更是不堪待见，身上衣服、首饰竟然没个好的。

孙绍祖手中有钱，忙着召京城最好的锦绣坊的王大娘进来，特意给她量身做下了好些衣服，首饰自然不用说，更是京城最好的工匠打造，有些甚至是模仿宫中所致，孙绍祖本身是从三品的大员，又出生世家，手中自然也藏着一些好东西。

这些日子自然是都拿出来逗迎春开心，每日里早朝散了，就直接回家，晚上也不出去喝酒闲逛，只是陪着迎春说些闲话，如今年关将近，孙家只有孙绍祖在京，自然得筹备着家中过年的一切。

迎春从来没有独自当家过，凡是不懂，孙绍祖也不勉强，只能自己帮着料理，有事却也不瞒着她，都和她商议着，不让她有冷落的感觉。

林黛玉到了京城，孙绍祖早就知道，回府和迎春一说，迎春不禁就动了心，想要回贾府看看，但想来年下凤姐事多，绝对不会让人来接她的，不禁有伤感起来。

她的心思，孙绍祖如何不知？当即也不通知贾府，直接命小厮备了车，送迎春过来。

果然，迎春大喜，笑逐颜开。孙绍祖自从认识了林黛玉，不知不觉间也渐渐不把那些俗理放在心中，他本性叛逆，行事从来都是随心所欲，也没有想过如此做法有何不妥，一味的只顾着讨迎春高兴就成。

迎春如今听得贾母问起，忙着低头答应着。

“回来看看自然是好的，只是以后断不可如此的任性胡来——想要回来看看，可以和姑爷说上一声，让我们派人过去接就是，这让姑爷送回来，知道的人呢？说你们小两口子和气，不知道的人，还不知道传出什么话去呢？”贾母忙着嘱咐道，心中却是暗暗的松了口气，一颗心总算从嗓子眼放回了肚子里，这要迎春被休了，算什么事啊？

“这孙姑爷来了，谁陪着？”王夫人皱眉问道。

“整在前厅待茶，链二爷陪着呢！”琥珀忙着回禀道。

王夫人点头一笑，便不再说什么。只有黛玉低头吃茶，抿着嘴偷笑，这孙绍祖果然是情种，为了个迎春还真是要死要活的，原本不是打骂就是故意气她，如今又好的蜜里调油。不过话说回来，也不知道他原本是怎么想的，居然愣是以为迎春心中有别人，才会对他冷淡？却不知道迎春是出了名的木头人？

嗯，等下趁机得好好的教迎春两手，非得把这个“中山狼”制服不可，也让迎春出出先前的那口恶气。













