第三十八章 银子落在何方？（2）

林黛玉看着王夫人依然准备装傻，不想说什么，笑道：“二哥哥还是把话说明白的好，我可不明白那一百万两白银落在何方？那五万两银子倒是不用了，既然父亲生前就说了，那是给我在你们府中的花费，岂能在拿回来的？这些年我在你们家，也确实是给各位添了许多麻烦。”

“林丫头，这是什么话。”贾母突然站了起来，道，“你是我的外孙女，你母亲是我嫡亲的女儿，难道还是外人不成？链儿，你给我说清楚，林老姑爷那个一百万两银子，你弄什么地方去了？”

贾琏吃了一惊，忙着在老太太面前跪下道：“老太太，银子是鸿通钱庄开出的银票，我从扬州回来，就直接给了太太，求老太太问太太就知道了。”

“给了你家太太？”贾母沉着脸问道。

刑夫人忙着站起来，满脸陪笑道：“老太太真是说笑了，别说银票了，我连铜板也没有见到一个子儿。”

“你先坐下，我还没有问你。”贾母冷冷的道，“链儿，这可不是闹糊涂的时候，你给我说清楚，这银子到底是怎么回事？否则，你可别怨我，这银子就落在你们夫妇头上，你和凤丫头两个折变头面衣裳卖了还人家，要是不够，连你们的女儿房子卖了去——我看就你们那点家私，加上凤丫头这些年弄的那些鬼，恐怕加起来也不够一个零头。”

凤姐儿顿时就变了脸色，忙着跟着贾琏跪下道：“求老太太开恩，这银子我们确实没有花一分，银子回来，就给了二太太了。”她一边说着，一边忙着冲着王夫人磕头道，“太太，您可说一句话……这银子我们可是一分也没有花……”

“你怎么说？”贾母看着王夫人问道。

王夫人站了起来，皱眉道：“老太太应该知道那笔银子的去处，何必再问媳妇儿？”

“我知道？”贾母突然提高声音冷笑道，“我怎么知道你们那些见不得人的事情？”

王夫人也急了，站起来回道：“老太太想想，林姑爷没的时候，正好我们家元妃娘娘要省亲，这家里没有钱，当时盖这个花园子，园子里面的桌椅、帘子、古董、花瓶、花草……都是哪里来的钱？这些年我们家的收入的一年不如一年，家里的开销却是一年比一年大，每一年都不知道要赔出多少钱去，老爷、大小爷们家里、外面的开销，没有那一百万两银子，我们家现在不是凤丫头要折变头面首饰去买，是所有的太太、奶奶和姑娘们都得先卖首饰衣裳了……”

贾母没有等她把话说完，点头问道：“当初是谁负责修建园子的？”说着，她看了看刑夫人。

刑夫人忙着回道：“是大老爷！”

贾母点头道：“这事情既然里面说不清楚，那个容易，等二老爷回来，大老爷、二老爷，你们几位太太，大家当面说清楚，总得给人家一个交代，如果果真是修园子花费，那么大不了我们把园子卖了还人家。”

林黛玉皱眉，修园子……真的是修园子吗？

贾母又向黛玉道：“林丫头，你暂时等得几天，等你二舅舅回来，我问清楚了再说。”

林黛玉笑道：“老太太大可安心，如今外孙女还不急着要银子使，只是——先父的遗物，总得问上一声儿，再说了，老太太这里也不比别的地方，外孙女这些年在这里也多曾照顾，银子放在这里也没什么。”

宝钗突然冷笑道：“难道妹妹不等着银子做嫁妆了？”

贾母脸色一沉，冷冷的看了宝钗一眼，这……宝丫头，如今怎么这么没有眼色？原本看着倒还好。

林黛玉笑道：“二嫂子这话说笑了。刚才舅母都说了，如今府中艰难，难道我还能够逼着不成？再说了，舅舅又不是旁人？难道我还逼着舅母卖儿卖女的还我银子不成？要真是这样，不如就把宝玉哥哥抵给我使唤几年？”

林黛玉此言一出，不光是凤姐儿、李纨笑了起来，就连着探春、迎春都忍俊不已，宝玉更是笑得连嘴巴都何不拢：“我倒是愿意，只是不知道妹妹要是做什么？”

林黛玉故意做一本正经的模样道：“自然是做个小厮使唤，你不是自幼就说——你怕丫头们服侍不尽心嘛？有你我也省的生气。”

“那倒是！”宝玉笑道，他倒是不愁什么银子问题，如今府中无银，并不代表着他手中也没有银子。

“这天色不早了，我就先告辞了。”林黛玉忙着笑道。

“吃了饭去！”贾母忙着留道。

“我过几天再来叨唠老太太，今儿还有事！”黛玉笑道，赵裕说，晚间要过来看她，虽然她是不怎么把他这个皇帝陛下放在眼中，但好歹也得给几分颜面。

“我陪着妹妹过去！”迎春忙道。

“也好！”贾母点头，命宝玉送出去。

迎春挽着黛玉的手，两人告辞众人，向外走去，二门前，早就有小厮抬着一辆翠羽华盖车等着，两人上了车，隔着帘子和宝玉又说了几句话，宝玉凑近林黛玉的身边，轻笑道：“我明天过去看妹妹。”

林黛玉抿嘴一笑，点头应允。这里小厮抬了她姐妹出去，到了外面，套上车架，转过荣国府后面，到了一处府第。

迎春隔着窗纱向外看时，只见正门上写着“晴瑶别院”，门口却与荣、宁两府不同，全部都是身着黑衣的带刀护卫，眼见黛玉的马车过来，忙着岂了正门，等着马车进去，到了二门前，早就有四个衣衫周全的小厮迎了上来，抬起车子向里走去。

迎春看着那四个小厮的服色不对劲，似乎不像是普通人家小厮常用的服色，皱眉问道：“妹妹，你这……家人……”

林黛玉心中已经明白，这四个小厮恐怕都是内监，赵裕派过来的人。













