第四十五章 他们是来讨债的

贾母闭上眼睛，细细的想了想，确实，林如海临死的时候安排了这么一手，算是想的面面俱到，银子在林黛玉的手中，她娘家又没有人了，自然最后还是贾府的，而他如此做法，就是担忧贾府亏待了他的女儿。

但的贾府还是亏待了他的女儿----所以，林黛玉在去了江南后，浑然不提婚约一事，只要银子。

林黛玉花容月貌，年方十七，这京都之内，何愁找不到如意郎君，实在是没有必要一心巴着宝玉……可是宝玉的心，却一直在她身上。

贾琏如此说法，婚书和借据都是真的，如今要么宝玉娶林黛玉，要么就是退婚还银子……

但是，宝玉已经和宝钗成亲了，虽然还没有圆房，薛家虽然没落，但也是书香门第，金陵豪门，岂容如此轻忽？

贾赦再次咳嗽了两声，站起身来，走到贾母面前到：“母亲，孩儿倒是有个注意。”

“你说！”贾母道。

“虽然宝玉已经成亲了，但既然那个林姑娘订亲在前，让宝玉再娶了她，不就得了？再说了，那个林姑娘容貌品行，都是上上之算，比那宝钗还要过之，宝玉能够娶她，也算是福气了。”贾赦出了馊主意。

“你这算是什么注意？”贾母拄着拐杖用力的在地上敲了敲，随即问道，“你让宝玉取林姑娘进门，算二房？人家一百万两银子陪嫁，就是做二房的？你倒是好算盘啊？”

贾赦忙陪笑道：“母亲不用动怒，自然不是让林姑娘做二房了，别说是一百万两银子陪嫁。就是看在故去的林姑爷和我们那亲妹妹的份上，也断然不能如此的委屈了林姑娘，母亲您说对不？”

“这是自然！”贾母点头道，“可是宝钗怎么办？”

“那薛家目前还得仰仗我们贾府----”贾赦嘿嘿地笑了两声道，“让她受点委屈也没什么，让她做个小也没什么。^^首发 君 子 堂 ^^”

薛家如今已经被革除皇商职务。薛潘在大牢中关着，整个薛家除了薛蝌，就是一个尽闹腾的薛潘妻子夏金桂。那是成不了气候的一个女人，贾府谁也没有把她们家放在眼中。

贾母没有说话----薛家并不是真的没有人了，那个薛宝钗可不是普通的角色。不知道为什么，贾母总是对她有着几分忌惮，甚至厌恶……

“不错！”贾琏拍手笑道，“这个法子不错！”

“可是奇怪了。”突然贾珍站起来道，“老太太，我总感觉这里面有点不对劲----您老想想，太太是知道林姑娘和宝玉有着婚约的。既然如此，就算当初林姑娘病了，宝玉也病了，是为了给宝玉冲喜，所以娶了那个薛家姑娘，但是，她为什么当初不说一声，婚约岂同儿戏？”

这才是问题地关键！

贾母叹气----王夫人为什么要借那一百万两银子。为什么知道黛玉和宝玉有着婚约却不说，这里面到底有什么问题？

“老爷要回来了！”宝玉叹气。从来没有一次，他是如此的盼望父亲回来……

“你说什么？”贾母惊问道。显然。贾政被罢官的事情，贾母还不知道，家书是直接送到王夫人手中地。

“老爷要回来了，老爷被上峰参了一本，圣旨下----罢官回京叙职。”宝玉道，“我想。等老爷回来。也许知道一点什么。”

贾赦看向贾珍，贾珍冲着他点了点头。示意已经知道此事。贾赦便不再问什么。

贾琏突然不知死活的问道：“宝玉，你说老爷回来，大事不好，到底是指什么？”

宝玉狠狠的瞪了他一眼，贾琏只能住口，贾母看了看宝玉，心中狐疑，却没有说话。^^君 子 堂 首 发^^沉吟了片刻，贾母道：“宝玉，你等下安排人去把史大姑娘接过来，明天请你林妹妹过来坐坐……我们娘儿们乐一天，你们就先出去吧。等着我那个二老爷回来，这事情总有个分晓。”

“是！”贾赦站起来，领着贾珍、贾琏躬身退了出去。眼见众人都已经退出去，贾母在才问道：“到底是怎么回事？”





Chapter_8


“没什么，我只是没想到这么快！”宝玉亲自倒了一杯茶，递给贾母道。

贾母接过茶来，想了想道：“他要动手了？”

“对！老爷外放不过是一个幌子，我要动什么贾府了……”宝玉叹气道，“成不成，我们没有退路了。”

“我老了……”贾母摇头道，“你娘的事，你怎么说？”

“我也糊涂着！”宝玉苦笑道。

“你不喜欢宝钗？”贾母突然问道。

“老太太，你让我怎么喜欢她？”宝玉摇头道，“前儿晚上，她去了我房里，说起了金玉一事，我倒是想知道，那个欲言是真的吗？”

“一直都有这么一个说法，我们四家都知道，只是没有想到，真有衔玉之人……不过，由于这是机密，当初知道的，应该只有四家的主子。”贾母低声道。

“够了！”宝玉摇头道，“那个什么金玉之说，不过是他们的一面之词，我真不相信，最近我出去问过，一边人家的孩子出生，父母宠爱，也会给弄个金锁什么地挂挂，甚至穷苦人家，还有弄个银的，甚至铜的镀金的都有，金玉一说，实在是荒唐。”

贾母点头，确实如此，宝玉的玉那是出声的时候胎里带来的，自然那是绝无仅有，可是金锁？谁家只要有那么几两金子，都可以去打个，说什么和尚给的？巧儿还有个佛前镇着地长命金锁呢，难道也是金玉良缘了？

再说了，他们家拿个姑娘小时候没有寄名金锁？都是金玉良缘了不成？

“宝玉，事实上，要知道你母亲拿了这么大笔银子做什么，很容易办的。”突然贾母笑道。

“什么？”宝玉正愁得难受，闻言不禁问道，“有什么法子？”

“去查一查，王家可有什么大事。”贾母笑道，“你母亲一直在家，再怎么也使不了这一百万两银子的，除非只有两种可能，第一，你老爷在外面花费，如果是你老爷花了，那么我们就必须还银子给林姑娘；第二，王家出过什么事，所以，你母亲想着娘家，不得不弄一笔银子回去……我们家地银子她没法调动大笔的，当然只能外借。”

宝玉闻言，点头笑道：“还是老太太聪明，我却是没有想到。”

贾母拍着他的手笑道：“宝玉啊，你还年轻，虽然聪明但这些事却是没有经历过的，你想想，你母亲总不会弄这么多银子堆床底下吧？银子不使出去，那和石头是没有丝毫区别的。你母亲要银子，自然是使的，我现在有点明白了，为什么宝丫头能够挟持你母亲……”

宝玉皱眉，转念一想，顿时就明白过来，低声问道：“老太太地意思是----当年王家如果有事，薛家也出了一份力？而可能就是母亲还跟薛家借了银子？”

“对！”贾母点头道，“薛家不是普通地富裕，而当初好好的，薛家举家来京都，好好地在我们家住着，我就觉得奇怪了，薛家的老根基可是在金陵。”

宝玉想了想，突然道：“薛家是来讨债的？”

“对！”贾母点头道，“但由于你娘和姨娘是亲姐妹，他们自然也不便翻脸，这钱自然就只能拖着了，一拖再拖……拖到后来，薛姨娘也知道你娘还不出钱，但终究念在姐妹份上她家里还过得去，也就不说什么了，可是，他儿子却出事了，上下都要钱打理，链儿也曾经帮着，本来倒不是什么大事，可是我想来这里面一定还有问题。”

“他先对薛家下手了！”宝玉淡淡的道，“薛家是管着我们钱财的，断了我们的钱财，我们自然是什么事情也办不了。”薛潘的人命官司，他早就想到有问题，贾府的势力，居然奈何不了一个小小的县衙小吏？

这个县衙小吏要不是上头有人罩着，有人撑腰，他敢得罪贾府？

“这就是了！”贾母坐了下来，笑道，“薛家一出事，薛姨妈自然是急了，银子事小，儿子事大，而且薛家就这么一根独苗，她能够不急吗？自然是来逼着你娘给薛潘打点官司，讨要银子。”

但问题是，王夫人哪里有银子还她？这事情只能继续拖着……

偏偏，这次要动薛家的不是旁人，而是上面的那个主，就算是贾府出面，薛潘的官司也摆不平。薛姨妈自然是更加着急，越是着急，越是想要使银子打点，家里的钱又被薛潘败得差不多，在这个时候，薛姨妈大概也不顾什么姐妹之情，狠话也说了……

但是，不知道为什么，宝钗哪只眼睛就看上了宝玉，居然想要嫁给他。薛姨妈疼女儿，大概也想要借女儿攀着贾府，毕竟，丢了皇商的薛家已经成了一介布衣平民，再想要攀上权贵也不是一件容易的事情，嫁宝玉自然是最好的选择。













