第二十四章 贾母抱病

宝玉忙忙的再次赶到贾母上房，眼见贾母歪在炕上，神色甚是不对劲，忍不住低声叫道：“老太太……老太太……”

叫了数声，贾母才略略睁开眼睛，看了看宝玉，不仅叹气。转载 自 我 看　書齋宝玉扶着她起来，低声问道：“老太太这是怎么了？”

“老了……终究是要去的。”贾母说着，眼中却是滚下泪来。

宝玉心中甚是难过，但依然强笑道：“老太太好好的，怎么说这等丧气的话？”

“鸳鸯，你们出去吧！”贾母眼见众丫头都在，吩咐道。

“是！”鸳鸯忙着答应着，出去了，这里贾母靠在宝玉身上，低声道：“宝玉，我是不中用了，我也是八十多岁的人了，也该去了，只是----我实在放心不下啊。”

宝玉无语，眼中也滚下来泪了。

贾母又道：“我伸腿去了，你怎么办？你妹妹怎么办？你虽然样样都是好的，但吃亏在于太年轻了，你今年二十了吧？”

“是的！”宝玉忙着答道，“老太太疼宝玉，就的在撑两年。”

“我也想要撑下去，但最近几日，总是感觉神思恍惚的，大概离大限之日不远了，湘云的事情，你赶着办了吧，我也算是了了一桩心事。”贾母又道。

“宝玉明白！”宝玉忙着答道。“我还有些东西，是给你林妹妹的！”贾母又道，“等着我去了。我的一些贴己，你就给你妹妹送去，她虽然有钱，但有些东西未必是钱买得到地。”



“宝丫头你可准备怎么处？”突然。贾母问道。

“我也不知道！”宝玉听得她提到这里。摇头道，宝钗之事，着实让他为难不已，若是别家女孩子，大不了休了罢了，可是宝钗却是王夫人嫡亲的侄女，说什么王夫人也不会同意他休了宝钗。

再说了，素来王夫人都不待见黛玉的。若是想要娶她进门，也不是一件容易的事情。

“当初娶她的时候，并没有大张旗鼓地办理，所以，如今倒也不是没有法子！”贾母淡淡地笑道，“等着我和你母亲说，不愁她不依，只是----陛下那里可怎么办？还有，我原先看着，你妹妹的心倒是在你身上。如今却是难说的紧。”

宝玉想了想，低声道：“我试探过妹妹几次，她……”说到这里，陡然住口。

贾母笑道：“傻孩子，你的心思谁不知道，还遮遮掩掩的做什么？”

“我的玉在妹妹身上，她一直没有还我！”宝玉道。....

贾母听了，点头一笑，便不再说什么，半晌才道：“你的事情。你自己得去挣，挣你妹妹，挣天下！”说到最后三个字，贾母原本已经昏庸的眸子里，陡然射出一道精芒，似乎整个屋子都亮了一下。

“是！”宝玉心中一惊，“老太太大可放心。”

“有你这么一句话，我也可以放心去了！”贾母长叹。“可惜你三妹妹！”

提到探春。宝玉心中也是不愉，只有叹气地份。

“老太太。大夫来了！”外面，鸳鸯隔着帘子高声回禀道。

宝玉忙着接了出去，外面众丫头老婆子忙着先进来侍候，放下帘幔，宝玉迎了大夫进来，大夫诊了一回脉，宝玉让出去待茶，顺便问道：“老太太此症，可凶险不？”

那大夫乃是常在荣宁二府行走的，自然明白，拈须笑道：“老太太这把年纪了，宝二爷还问这些做什么？”

说着，开了个药方子，收了马钱，告辞去了。这里宝玉看了药方子，不过是老年人凝神静养之药，并无他症，略略放心！

一时间，众人都知道贾母病了，王夫人、邢夫人、李纨、尤氏等等都过来问候，赖大家的至黄昏时分，会同林之孝家的等人，一起进来探视。

贾母只是歪在炕上，懒怠进饮食。

第二天，黛玉知道，也忙着过来问候探视一番，眼见贾母懒懒的，不似往日，便退了出来，倒旁边耳房找鸳鸯、琥珀等人，询问探春的信息。

得知探春被强人掠去，生死下落不明，也是悲戚。一时宝玉过来，两人说了几句闲话，宝玉就借口道：“妹妹有好几日没有过来了，如今潇湘馆的几株竹子长得甚好，妹妹不过去瞧瞧？”

黛玉听得他话里另有玄机，忙着笑道：“正是呢，多日不来，连着园子里的路经都不熟悉了，倒要二哥哥指引指引。”

“如此，请！”宝玉道。

黛玉点头，两人一经向大观园走去，等着到了潇湘馆，宝玉把黛玉请到一处背人的树荫下，低声把昨天在潇湘馆听得的谈话，一一告诉黛玉，却瞒了宝钗等人对她地议论。

“这话可还有别人知道？”黛玉正色问道。

宝玉摇头道：“我也犯不着如此饶舌，告诉别人做什么？”

“那你为什么告诉我？”黛玉咬着手帕子，轻轻笑道。

“我有事从来都不瞒妹妹的！”宝玉叹道，“老太太这次，只怕很不好！”

“老年人……”黛玉叹了口气，低声道，“老太太也是八十多岁的人了。”

“老太太催着办了云妹妹的婚礼！”突然，宝玉低声道，“你也知道，自从凤姐姐去后，如今家里诸多不便，云妹妹的婚礼大嫂子又不便管，那边珍大嫂子事情也多，太太的打着撒手，妹妹----能不能过来帮我照料几日？”

“这个----”黛玉怔住，半晌才道，“你也知道，我并非你们家的人，就算有事，也不该我管。”

事实上，论名分，此事理应交给宝钗协助办理，但是----如今贾府上上下下，谁都知道，宝玉从来都是不待见宝钗的。

“倒不是我推脱，伦理---我和二哥哥一起长大，自幼在一起厮混惯了的，二哥哥如今有事托付与我，我实在不便打撒手推辞，可是二哥哥你想想，这事情妥不妥？”黛玉摇头道。

未知宝玉如何回答，且听下回分解！

今天二更了，晚晴厚颜伸手要女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！













