第七章 探春回府

宝玉听了，顿时气得全身发抖，指着宝钗道：“给我打---给我狠狠的打！”



“敢反抗？”宝玉哼了一声，“打得她不能动为止。”

“宝玉……宝玉……你好恨的心。”宝钗听了，顿时全身冰冷，知道再无挽回的余地，人不住哭道。

宝玉没有说话，只是看着袭人，袭人叹道：“二爷，我知道二爷如今大了，自然也是嫌弃我的。”

宝玉想起前情，心中微微一动，随即又道：“你若是真心为我，就不该做出这等种种事情。”

袭人叹气道：“是的……我错了。”想着那年冬天，她去黛玉房里试探一番，结果黛玉却说，这等事情，不是东风压了西风，就是西风压了东风……

从那时候起，她算是寒了心，后来得知宝钗有意与宝玉，想着宝钗素来温和，又是极有担当的，若是宝玉取了宝钗，也许还有自己的容身之地。但没有料到，宝钗和宝玉拜堂成亲的那天，原本已经病得要死的林黛玉，居然没事人一样的出现在礼堂上。

更没有想到的是，原本昏庸糊涂着的宝玉，顿时就好了……

清醒的宝玉得知娶的居然不是他心心念念地林妹妹，顿时就翻了脸，连着宝钗的颜面都不顾。我^看书斋

当时她虽然也极是劝着宝钗。时间久了，二爷自然是回心转意的。

但她怎么也没有想到，宝钗虽然有着太太支持，却不受二爷待见，而且，宝姑娘成了宝二奶奶，她也立马就翻了脸，不但没有实行当初的承诺，甚至想要除去她。

转念想想。这是宝钗还不受宝玉待见，若是两人真的好了，只怕自己马上就要步上尤二姐、香菱的后尘……

宝钗与贾环有染的消息，顿时就传的贾府众人耳中，薛姨妈虽然住在梨香院，却多少也听得一些关于宝钗的风言风语，唯有暗中垂泪。

想着自己媳妇不争气，薛蝌如今和嫂子有染，连着素来端正稳重地女儿，居然也闹出这等丑事。顿时更添了一层气恼，病更重了。$$

那薛蝌被夏金桂痴缠住，也没得心情常常顾着薛姨妈，倒是香菱还有点良心，天天端汤捧药的，精心服侍。

不日，陛下恩旨，命探春回家稍住几天，等着吉日到了，在接入宫中预备出嫁。

贾政领了圣旨。毕竟不是贵妃之流，不过是郡主，宫中也不欲大势张扬，那日落日时分，小太监抬着一乘小轿，送了探春回贾府。

贾府门前早就张灯结彩。小轿抬进正门。只入园中---领事的太监回道：“陛下吩咐过，不用去正殿，就住郡主原本的住所就是。”

探春明白赵裕的意思，大观园正殿乃是两位贵妃娘娘暂住之所，她不过是顶着虚名的郡主，哪里有资格了？

当即小轿抬进藕香榭，小太监们退出了出去，换上探春的丫头侍书等过来侍候。贾府众人过来请安问好----连着贾母也一并过来。

湘云、惜春、岫烟等都一并进来。众姐妹见了，自然又有着许多贴己话要说。

正热闹间。外面小丫头传：“太太、二爷来了！”

探春听了，忙着迎了出去，果然，王夫人扶着宝玉过来，见着探春，忍不住拉着手道：“我的儿，你可回来了。”

探春听了，心中自苦不已，原本指望着进宫能够攀上枝头，可是没想到，如今却被一道圣旨远嫁海外，从此只怕再也不容归来。

听得王夫人如此说法，忍不住扑在王夫人怀里，大哭起来。

王夫人自然是好生劝解一番，探春看着宝玉，想起两人素来厚密，今儿别后，再无见面之期，不禁有事伤悲。

宝玉心中也是不忍，却是无可奈何，随即想想，既然大凡女孩子都要出嫁，是远是近，哪里由得了他说？

这里探春拉着湘云的手，问起别来种种，听得湘云不受婶娘待见，又陪着落泪。

惜春见了，心中也自伤悲，随即想想，再过得一两年，只怕就有人要来给自己说媒，那时候可如何是好？想到这里，心中暗暗思忖着，不如早些绞了头发做姑子去，倒也干净。

想到这里，也见众人不注意，便缓步走了出来，不料迎面却碰到尤氏、凤姐儿、李纨过来，见着她，都笑道：“如今我们家，就剩下四姑娘了。”

惜春听来，把脸微微一红，道：“我绞了头发做姑子去，也不嫁人。”

尤氏拉着她的手笑道：“听听，我这四姑娘都说些什么？素来人都说你有些呆性儿，我还不信呢。”

凤姐儿忙道：“你这个做嫂子也真是，人家姑娘这是害羞说着玩儿地，岂能够当真？”

尤氏笑笑，也不解释，拉着惜春的手道：“你们先去给三姑娘道贺，我和我家姑娘说几句闲话。”

李纨推着凤姐道：“走吧，我们别在这里没眼色，可见人家是亲姑嫂，要自己说贴己。”

这里李纨凤姐去了，尤氏才拉着惜春的手，顺着藕香榭的竹桥向外走去，走到偏僻没人处，尤氏站住脚步，问道：“四姑娘，你给我一句准话，你是说着玩儿，还是真的想要出家？这个念头可存不得。”

惜春听了，半晌才道：“我已经吃斋一年多了。”

尤氏呆了呆，原本以为惜春小，不过是说说呆话，也没在意，听得如此说，心中明白，只怕是难以挽回，只能皱眉道：“你这可让我如何说？”













