第十八章 谁管家？

贾母好奇的问道：“但不知道你要求什么？”

刑夫人小意的陪着笑，自从当年讨要鸳鸯不成，反倒是讨了个老大的没趣，因此她自己也明白，老太太很是不待见她和贾赦，因此这些年她总是小心翼翼，不敢稍有逾越。

“我想要个人，就不知道老太太舍得与否？”刑夫人小心的试探道。

“人？”贾母闻言，顿时就沉下脸来，冷冷的问道：“你老爷还是那性子胡闹，又看上我那个丫头了？”

刑夫人要得就是贾母这句话，闻言忙着贴着贾母的腿跪下低头道：“那是媳妇糊涂，老爷胡闹，不说不劝着，反而助着他，那次被老太太教训一顿，媳妇已经劝着好些，如今老爷年纪也大了，哪里还要什么丫头？”

王夫人和凤姐原本正欲得便退出去，闻言顿时又都站住，却是一言也不敢发，心中均不明白，刑夫人这是做什么，往老虎鼻子里探草儿，自找没趣？只有宝玉如同是没事人一样，贴着贾母坐着，闻言居然还笑吟吟的问道：“那不知道大娘要讨什么人了？我们老太太的人，难道都是好的不成？”

“宝玉也惯会说笑，老太太的人，自然都是好的。”凤姐儿想要凑个趣，忙着笑道。

“哦，你也起来吧，有什么话好好说。”贾母点头道，“你老爷如今确实是上了年纪，左一个小老婆、右一个小老婆的，放在房里白白的耽搁了人家，依我的注意，大家子三妻四妾确实不为过，但也不要太过了，趁着年轻，好打发的就打发出去吧！”

“嗯！”刑夫人忙着恭敬的道，“这位了这句话来求老太太的，如今我冷眼瞅着想要给那些丫头找个良配，毕竟也在老爷房里呆过，没有名分的，全部都打发出去，但也不能误了人家。但您老也是知道的，我如今上了年纪，珍哥儿媳妇府里上上下下的事情有多，我略减些，府里就有点照应不过来……”

凤姐和王夫人都皱起了眉头，这刑夫人到底想要说什么？

贾母低头不语，王夫人不禁试探的问道：“那你准备怎样？”

刑夫人叹了口气，道：“你是知道我的，我又没个亲儿子亲闺女的，如今一把年纪了，不比你有宝玉和兰儿啊，所以啊，我想着链儿虽然不是我生的，但总也叫我一声娘，因此，我求着老太太，是不是让链儿两个搬过去住着，一来可以帮着珍哥儿媳妇料理一些家事，二来也可以聊慰一下我老来膝下空虚。”

“原来是这事！”贾母点头道，“你说的倒是正理，原本是这边府上少人手，所以让链儿媳妇过来帮忙照应照应，倒是忘了你了，既然如此，你就挑个好日子，让链儿一家子搬过去。”

“如此说来，老太太的准了？”刑夫人大喜道。

“当然，这有什么不准的？”贾母点头，说着有对凤姐道，“你也回去准备准备，这些年在我这边操劳，倒是委屈了，这一过去正好抽空养养身子，你们小夫妻还年轻，也给你婆婆生个孙子。”

“老太太说的及时，媳妇也想着抱孙子呢，更何况，我的孙子，就不是您的重孙。”刑夫人忙道。

“这话说得好！”贾母道。

凤姐儿却是变了脸色，贾母的言下之意已经明白之极，自然是不要她再次管家理事，而且，如今竟然一脚将他踹出宁国府，让她搬回荣国府，她心中很是明白，刑夫人这些年对她积怨已深，这一过去，焉得有好日子过？

可是贾母刚才已经把话说满，自己再要说什么，想来也是无法挽回，一时之间，只觉得喉咙干涩，平时的伶牙俐齿，如今却说不出话来，半天才强笑着答应了一个“是”。

王夫人也皱眉，半天才道：“凤丫头要是过去了，这家里的事交给谁？”当然，她心中自然是有着理想人选的，但是——这话现在当着凤姐的面却不便说出来，最好是贾母自己说出来，却是两全其美。

凤姐儿原本还指望着王夫人能够给自己说上两句好话，让贾母留下自己，如今一听，顿时如同是一盆冷水，从头泼下，顿时从头凉到了脚后跟。王夫人虽然没有挑明了说，可是她心中焉得不明白，她这是要把管家的大权交给宝钗。

转念想想，自己这不是白忙了一场？原本当家管这事儿，众人对她还有个怕惧，这要是过去了，闹个天大的笑话不算，只怕还得看众人脸色，想来尤氏岂是好相与的人？当年她仗着老太太宠爱，大闹荣国府，可是把尤氏彻底的得罪了。

再说，尤氏的妹妹尤二姐可是死在她手里，尤氏焉得不恨？

想来想去，心酸不已，突然目光落在宝玉身上，顿时心中暗暗叫了一声“不好”，好好的，刑夫人怎么会想到要把她要回去？除非是有人在她面前说了什么。宝玉？想来是没有这份心肠的，那么——她一旦过去，谁人最是得利？岂不正是那新娶的宝二奶奶？

“早知道如此，当年就不该和姨妈设计让宝玉娶她，哼，她不仁，如今可也别怪我不义，等着那林丫头从姑苏回来，我就把当年的事情捅出来！”凤姐在心中暗暗思忖，“那宝钗的精明，比林丫头尤有过之，来了贾府没多久，就让莺儿拜了茗烟的娘做干娘，宝玉出门回家，一举一动，何事逃得过她的眼睛？平时又会奉承太太，讨老太太的好，看样子是算计已久，我却是白白的引狼入室！”

凤姐越想越冤，越想越怒，只是她素来心机深沉，表面上却是一点也不露出来。

却说贾母听得王夫人问，沉吟了半晌正欲说话，正好鸳鸯来回：“老太太，晚饭已经好了，是不是现在就摆？”

“摆吧，我也饿了！”贾母道，“管家的事情，以前不是珠儿媳妇管的吗？还是让她管着吧！我冷眼看着她这些年倒是稳重端庄得很，园子里姑娘们也都大了，兰儿也不小了，凡是用不着她操心，正好出来管事！”













