第四十九章 银子的好处

“是……袭人姐姐……”四儿口齿含糊不清的说道。

宝玉冷冷的看了袭人一眼，袭人被他看的心虚，忙着低下头去，宝玉这才道：“人人都说你素来端庄宽厚，想不到背地里却是如此一个人。你明明知道四儿是我让他过来取牡丹亭的，你居然敢打她？眼睛里大概也没有我这个主人了吧？”

袭人低头一言也不敢答，宝钗令她打四儿的时候，她着实有种大快人心的感觉----原本的宝玉虽然多情，四处风流招惹丫头姑娘们，但对她却是没的什么话说的。而且她和宝玉也和别人不同，早就有了云雨之事，夫妻之实。甚至在这方便，宝钗也差她一筹，所有，平日里也敢放肆一点。

但不料宝玉娶亲之后，居然完全向是变了一个人似的，性子再也不是原本的温柔贴体，甚至可以说是有点残暴。

可是他对别的丫头，依然是贴体的紧，比如他房中的四儿、柳家的五儿，也就是现在的小雯，哪怕是那个刚刚进入他房里侍候没几天的侍颦。

这让袭人不免又恨又妒，更唯恐这些丫头也行她当年所行之事，和宝玉弄出一些风流情孽出来，到时候她的地位不保。

前几天薛姨妈来看宝钗，屏退了所有的丫头，却没有让她回避，自然也是信任她的意思。^^君 子 堂 首 发^^自然让袭人也在心中自以为是高人一等。

薛姨妈对宝钗说：“男人都是这样的，吃着碗里的，看着锅里的，得不到的才是最好的，轻易得到的，却未必放在心上，但是。正室地地位却是不可动摇的。”

是的，宝钗的正室地位，目前还是不可动摇的，就算宝玉的心中再怎么念着那个林黛玉，也绝对改变不了什么。

宝钗顶着正室夫人的名分，自然有权利处置宝玉房中的所有丫头，包括……将来地通房姑娘、侍妾、姨娘、甚至是二房奶奶……

袭人不敢想别的，但她既然是宝玉房中最早的大丫头。自认为也是比别人多一点权势的，打一个小丫头实在也没什么大不了。

当初她在王夫人面前怂恿王夫人赶出四儿、芳官等人，包括晴雯，后来宝玉就算是知道。也没说什么，反而越发地温柔体贴与她。今日她就算是教训了一个丫头，好像也没什么大不了。



宝玉缓缓的向前走了几步，*近袭人，袭人能够清楚的闻到他身上淡淡的檀香味，没来由地心跳加快了一拍----

“他要干什么？”

没有给袭人多想的时间，宝玉陡然扬手，一个耳光对着袭人的脸上重重的抽了过去。

“啊……”袭人吓的失声叫了出来。她在宝玉房中侍候这么多年，别说是挨打，就算是重话也没有给她过一句。恍恍惚惚中，袭人似乎有想起了那年的夏天----

嗯，对了。就是那年夏天的时候，下着大雨，宝玉被关在门外，宝玉死命地拍门，她们众人只顾着玩笑，谁也没有听见。结果还是她听见了。跑去开了门，结果宝玉生气。也没有看是谁，对这她肋下就一脚踢了过来。

但那个，宝玉不是有心的，过后更加的温柔贴体的侍候了她一个晚上，更是寻医问药，百般呵护……

如今他却是有心的，而且还当着房中所有丫头地面，这让她以后还有什么颜面活下去？

袭人想到这里，陡然双手握着着脸就向外跑去：“我不活了……”袭人一边说着，一边就要找绳子寻死。

房中众人顿时乱成一团，秋纹、碧痕、麝月等忙着抱住，袭人哭得直挺挺的死在地上。

“要寻死？”宝玉拉了张椅子张旁边坐下，淡淡的问道，“你们不用拉着她，她要寻死，只管让她死去就是。不过，你可是家花了三百两银子买来的丫头，如果你就这么死了，说不得，我还的去找父母兄长，把这个身价银子要来----你们可都看到了，她是自己要寻死，可与我无关的紧。”

袭人闻言，陡然一个激灵，宝玉说地再明白不过，她若是真地死了，他就会去为难她的哥哥嫂子……

想来哥哥嫂子素来待她不薄，可不能因此牵连了他们，再说了，袭人也并不是真地要寻死，不过是想要吓唬一下宝玉罢了。以前但凡她说上一句“死”字，宝玉就的不痛快个几天，如今她真要寻死，他却是当作完全没有这么回事？

难道真的大凡天下男人，都是如此绝情负心之人？

“不死了？”宝玉淡淡的道。

袭人跌坐在地上，唯有鼻子里不停的抽搐着，那眼泪却是一直不干……

“记着，你是我家买来的丫头，若是想要一死求解脱，也不是不可以，但需要先还我家三百两身价银子，这年头，银子真是好东西，我母亲为了银子，连自己的儿子都没有卖出去。”说到最后，宝玉不禁冷笑，看向宝钗。

但宝钗却低垂着眼敛，闻言终于抬头道：“不错，太太确实是使了我家银子，而且，虽然没有那林妹妹那么多，也不是小数字，共计纹银四十八万两，你若是想要休了我，也请把这笔银子还我。”

说到这里，宝钗突然冷笑道：“从来不动俗事的富贵闲人，终于也知道银子的用处了。”

宝玉闻言，突然大笑道：“你也忒是小看了我，别说是四十八万两，就算是再多，我也拿的出来，不过，我可没有说过我要休了你----宝姐姐，你应该知道的，素来人人都说你是个极好的，容貌出众，端庄温柔，有着这么漂亮的女人，我怎么舍得休了呢？你放心，我绝对不会休了你的。但是，你的明白一点，你并不是我明媒正娶的宝二奶奶。”

欲知后事如何，请看下回分解！

昨天电脑坏了，晚晴大冷天的满大街跑着找人修电脑，所以没有更新，敬请诸位看管大大谅解一二。







