第四十三章 争锋

宝玉笑了笑，接过戏单，低声道：“等下找你说话，现在人多着呢！”



宝玉点头笑道：“新近添了一出广寒宫，据说人物极美，辞藻也好，老祖宗是不是看看？”

“既然如此，就先演这个吧！”贾母点头道。

宝玉下去，嘱咐蒋玉函演“广寒宫”一出，这里黛玉不仅好奇，问道：“这广寒宫说得是什么故事？”

探春、湘云都不知道，岫烟想了想，低声说道：“上次在我们那边府里看过一次，好像是嫦娥仙子下凡，几曾与人相配，后来得仙人点化，分升广寒宫的故事，故事倒是不错。”

两人说这话，那边蒋玉函早就吩咐小戏子装扮了，在戏台上唱了起来。

黛玉对这个一点兴趣都没有，前世看惯了大片的，如今那里要看这个？趁着众人都在看戏，她站起来起身向外走去。

紫鹃和雪雁都找鸳鸯、琥珀、平儿、翠缕、翠墨、玉钏等玩去了，料着一时半刻的，也叫不到她们。

黛玉出了席，走到外面，冷风一吹，烦躁尽去，顺着抄手游廊，缓缓的走了几步，在转角处，却听得有人说话道：“你怎么来了？”听着声音极是耳熟，竟然是贾政的声音。

黛玉不便过去，正欲转身回避了去，不料另一人的声音却是冷笑道：“怎么？我来不得？哼。以往你家请着我来。我还未必肯来呢。”

黛玉心中极是好奇，这人是谁，怎么如此托大？但声音却是耳生得很，想来绝对是没有见过的。

“士谦，你别害我，算我求你，你若是要银子，要什么东西，我都给你。你别乱来……”贾政压低声音道。

士谦？甄士谦？黛玉心中大惊失色，难道说，这人居然是甄家老爷甄士谦，他不是在年前就已经判了凌迟？



想到这里，原本想要回避了去地，如今却另外在墙角仗着柱子掩饰，偷偷地探出半个脑袋，看了过去。



“我要的东西，你给不起！”甄士谦冷冷的道，“我要见宝玉，或者那位林姑娘，你给我安排。”

“不成！”贾政断然拒绝道。

“政……”甄士谦一边说着，一边伸手去摸贾政的脸。贾政忙不迭的向后退去，低声喝斥道，“你别乱来。”

“你怕什么？”甄士谦戏谑的冷笑道，“是了，如今你都儿孙满堂了，你怕人知道你年轻时候的那些荒唐事儿？”

黛玉心中大是窘迫，老天爷……她的二舅舅和甄家老爷？居然……下面地问题她已经不能想下去。难怪原本的贾宝玉是那等德行。上梁不正下梁歪，倒没有错了谱儿。

想到这里。心中不仅暗笑不已。

“我要见宝玉！”甄士谦一边说着。

“我说不成就不成。”贾政怒道，“你休想要挟我。”

“政，别这么绝情好不好？”甄士谦一边说着，一边再次开始动手，手法纯熟，想来也是情场中厮混惯了的。

“你……”贾政对于他无赖的模样还真有点忌惮，而且如今在贾府，他也不敢声张，毕竟这等事情要是传出去，与他清誉有损。

“令兄来京城了。”突然，贾政说道。

甄士谦明显的呆了呆，而隐藏在暗处的黛玉也是一呆，甄士谦还有兄长？甄家不是抄家了吗？如果他有兄长，也应该获罪入狱，怎么会来京城？

“他还好吗？”甄士谦问道，毕竟是红尘中历经风浪，在一愣之下，陡然回过神来。==

“好？有什麽好的？居然本家被烧了，唯一地女儿年幼就被拐子拐骗出来，也算是造化，如今居然落在我们家。”贾政冷冷的道。

“我那兄长居然还有个女儿？”甄士谦不解的问道。

“是的。”贾政道，“就是当年我们那侄子薛蟠上京买的丫头，为她打人命官司的。”

“是她？”很显然，甄士谦也是知道薛蟠买丫头打人命官司一事，半晌摇头道：“报应……真是报应！”

两人一时之间都是沉默不语，片刻，甄士谦又问道：“薛家到底怎么了？”

“潘儿那孩子，在大牢里去了，薛家余下的孤儿寡母，暂且住在我们这里----只是薛家二姑娘的婚事吹了，香菱那孩子倒是不错，一直守着……”贾政淡淡的道。

黛玉心中无限狐疑，原来香菱居然甄士谦地侄女？原来她也大户人家出身的小姐，难怪不管是模样还是才情，都是上上之选，想来若不是那等绮罗群里出来的，也不会有这等性情模样？

在看看贾府的丫头，那袭人也算模样生的好的，但在见解上，终究差了一层儿，而且，完全没有容忍气度，委实比不上香菱多多。

想到这里，不仅暗暗点头，突然听得贾政喝问道：“谁？”

黛玉一惊，刚才一愣神，竟然忘了隐蔽身形，被贾政看到，如今再想藏着，也藏不住。索性落落大方地走了出去。冲着贾政盈盈施礼。笑道：“外甥女见过二舅舅。”

贾政和甄士谦原本以为是个丫头，没什么大碍，却怎么都没有想到会是黛玉，两人一时都呆住。

片刻，贾政才勉强笑道：“你怎么不在里面看戏？”

“看了一会子，有点气闷，出来走走，不想就碰到了舅舅。”黛玉淡淡的笑道，说着。目光一转，落在甄士谦的身上，半晌才道，“我当是谁，原来是甄伯父。小女子有礼了！”她一边说着，一边再次给甄士谦见礼。

那甄士谦长揖倒地，还了一礼。却也不敢怠慢。

“姑娘认识我？”甄士谦有点好奇的问道。

黛玉笑笑：“本来不认识，现在认识了。”

一时之间，贾政和甄士谦同是窘迫之极，两人心中都明白，刚才两人说话，都已经被她听了去。

贾政迟疑了片刻，半晌终于道：“还请姑娘见谅！”说着，也作了一揖。

“甄伯父刚才口口声声地说，有事要见我。不知道有何事要见我？是当年没有杀得掉我，现在想要补上几刀子，还是想要还我家地银子？”黛玉突然脸色一沉，冷笑道。

甄士谦冷哼了一声：“姑娘以为自己如今有了依持，就可以向我们拿乔了？”

“侄女不敢！”黛玉扬眉道，“古人常说什么恩将仇报。但比起甄伯父，这四个字实在不够形容。”

甄士谦正欲说话，贾政忙着打圆场道：“罢了，这里不是说话的地方，请到我书房说话。”说着，他忙着做了一个“请”地手势。

“没必要！”黛玉冷冷地道，“事无不可对人言。虽然是一介小女子。却是光风霁月，无需遮遮掩掩的。”

“是吗？”甄士谦陡然先前走了一步。直逼到她地面前，问道，“扬州盐税的事情，姑娘真认为令尊大人是干净的？”

“伯父这是要挟？”黛玉毫不退缩，盯着他反问道，“家父干净与否，还轮不到你来说话。”

甄士谦倒是没有想到，她一个弱质女子，居然能够说出如此硬朗的话来，怔了半晌，陡然阴沉沉地笑道：“如此说来，姑娘想来也知道当初那笔银子的来源与落处？”

“废话！”黛玉哼了一声，问道，“甄老先生，你知道不知道自家姓什么？”她原本叫着他“伯父”，如今却是陡然改口，自然是不在乎撕破脸说话。

甄士谦一呆之下，回味过来，她这是绕着弯子骂他“糊涂”，却也不动怒，心中甚至暗暗欣喜，道：“姑娘大可去检举我，然后，我可不在乎在大堂之下，把令尊的一世清誉全毁了。”

“我去检举你，你就不会有堂审的机会了。”黛玉淡然一笑，“直接将你送西市口凌迟就是，不过，甄老先生的爱好好像与众不同，如果换一种死法，也许更加让人回味……”

黛玉的脸上，依然带着清丽淡然的笑容，可是她说出来地话，却让甄士谦和贾政同样心惊胆颤。

而且，贾政心中明白，如果她真的检举甄士谦，甄士谦绝对难逃一死，如何死，也是她说了算，那位主子只愁找不到哄她开心的法子呢。

“姑娘！”贾政心中着急，连连对着甄士谦使眼色，示意他别在激怒与她。

“姑娘，看在舅舅的份上，你就不要追究了……”贾政对着她连连作揖，只差跪下磕头。

黛玉淡淡的笑道：“舅舅大可放心，我不是那等小肚鸡肠之人。而且，甄老先生还欠着我家银子没还，就这么死了，实在可惜，就算他要死，也的先把我家的银子还了再说，舅舅是知道的，外甥女素来都是爱钱的。”

说着，她突然转身，将手帕子甩了甩，径自而去。

这里贾政狠狠地盯着甄士谦道：“看看你做的好事。继续厚颜无耻的拉粉红月票，主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面的那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













