第三十九章 真也？假也？

贾政越看他越是感觉面善，只是委实想不起来在什么地方见过他，忙道：“老先生看着面善，只是请恕政愚昧，实在是想不起来。我看&书 斋”

那老者又看了看他，终究叹道：“故人尚且不识，真也？假也？”

贾政听了这么一句，陡然如同是醍醐灌顶，猛然省起他的何人，忙着一揖到地，问道：“可是甄老先生？”

“正是！”那老者摇头叹道，“老朽甄士隐。今儿巴巴的赶来京城，原本是为了送兄弟一程，如今看来，我是白来这么一趟了。”

原来，这老者就是甄士隐，当年看破红尘，携带妻小归隐江南，不料葫芦庙失火，累及他房舍被烧，唯一的女儿英莲也被人拐走，甄士隐投奔老岳丈而去，偏生他家那老岳丈又是一等势利人，只等甄士隐当真落魄，冷嘲热讽。

甄士隐遂一怒之下，离家出走。他与那甄士谦本是嫡亲的兄弟，只是看破官场名利，不欲与兄弟往来，这些年做了道士，四处游走，顺便打听小女的下落。

前儿听的说甄家获罪被抄，他也忙着向京城赶来，意图打听事情真相。

不料还没有到的京城，却在半路听得说，甄士谦被被判了凌迟，甄士隐听了大是悲痛，不料却在京城南门遇到贾政，原本悬着的一颗心却反而放了下来。“政不明白老先生此话怎讲？”贾政不解的问道。

甄士隐闻言冷笑道：“政老素来是聪明人，果真不明白？”

“实在不明白，还请老先生明示。”贾政一边说着，心中却是忐忑不安，他……不会是知道了什么吧？

“你与我那兄弟素来交往相厚，你就算不能搭救，也应该去送他一程，岂会在此？既然你在这里，那么就证明我那兄弟另有神通。逃得此劫，我又何必巴巴的来？”甄士谦冷笑道。

“啊？”贾政闻言，顿时如同一桶冷水从头淋到脚跟，全身冰冷一片。

“政老不会准备杀我灭口吧？”甄士隐冷冷的道。

贾政强自镇定下来。半晌才道：“你们是亲兄弟，我说什么呢？”

“亲兄弟，好个亲兄弟啊？”甄士隐只是冷冷一笑，又道，“早年我就说过，让他退步抽身，这荣华富贵虽好。我看_书 斋但随能够保得住百载千秋，偏偏不听，非得弄出事情来……家破了，人死了，什么都没有了---到头来，还是一场空！”

贾政陡然想起刚才那荒庙上的一副对联，甄士谦约了他到那里相会，想来也是有着退步抽身打算，但是，现在还有回头路吗？

身后有余往缩手。眼前无路想回头！

说得真好！“老先生何处安身？”贾政不想再说这个话题，忙着问道。

那甄士隐听了，突然哈哈一笑：“出家之人，何处不可安身。”说着，他竟然连招呼也不打，拂袖而去。

贾政也不动怒，早年就知道他的脾气，快步追上笑道：“老先生。政的马车就在附近，你……不如上车一起走？”

“不用！”甄士隐摇头道，“我已经走了好几年了，只是……”说到这里，陡然摇头。

“只是什么？”贾政不解的问道。

“这些年老朽一直在寻访小女的下落！”甄士隐叹道。富贵荣华，名利官场他都开破了，只是与这儿女之数，实在还是看不透。

“令嫒怎么了？”贾政皱眉问道。

“小女英莲早年被拐子拐走，现在也不知道落在何方，是死是活……”甄士隐叹道，“虽然明明知道儿女之数早有天数。\\\\\\只是我就是看不破啊。总想着若是能够再见一面，也是好地。”

贾政问道：“老先生豁达如此。居然还忘了儿女私情？再说了，令嫒幼年给拐走，如今早就长大成人，模样出落齐整，老先生就算是对面相见，也未必认识啊？”

“政老有所不知，我那女儿眉心正中，有着一颗米粒大小的胭脂志，极是好认，断没有认不出来道理。”甄士隐摇头道。

“啊？”贾政愣了片刻，似乎恍惚记得，谁家的女孩子也是这样，难道就是他早年失落的女

“怎么了，政老见过？”甄士隐紧张地问道。

贾政见了好笑，表面上一副洒脱豁达，事实上还是放不下，明明心里想的慌，却还要忙着掩饰，唯恐他说出甄士谦的事情，他可知道，这两兄弟素来不和，否则，两人也不会分开多年。

于是笑道：“我恍惚听见谁家的女孩子眉心正中有着一颗胭脂志，只是也没有留意，这么着，你到京城落脚后，来我府上，我让内人帮你打听打听。”

“这感情好，只是有劳政老了！”甄士隐说着，告辞而去。

这里贾政在小厮的服侍下上了车，径自回府，去了自己房里，只见王夫人两眼哭得红肿，见着他回来，忙着拭泪。

“得了，别哭了，那人还没有死，你哭什么哭？感情我要死了？”贾政见着王夫人，没来由的怒气上升，冷冰冰的板着脸道。

“你说什麽？”王夫人闻言，顿时呆住，没有死？什么意思？

“他聪明，早年就准备好了替身，那个老狐狸，要他死，哪里是这么容易地？”贾政冷笑道。

“你见过他？”王夫人听了，顿时转忧为喜，忙着问道。

贾政点头，半晌才道：“他要见宝玉。”

“你怎么说了？”王夫人问道。

贾政陡然抄起桌子上的茶盅，再次狠狠的砸在地上，指着王夫人的脸问道：“你以为是傻子？”

王夫人听得甄士谦没死，满心欢喜，也不与他计较什么，只是笑笑，招呼丫头过来收拾破碎的茶盅，自己却收拾了，正欲出去。贾政问道：“你去哪里？”

“我去老太太那里！”王夫人笑道。

“你倒还真想得开！”贾政冷笑道，“你先别走，我问你个事情，上次恍惚见着谁家的女孩子，眉心正中有着一颗胭脂痣，你可知道是谁来着？”

王夫人被他问得呆了呆，不解何意，半晌才道：“老爷不会是看上了人家姑娘，原本薛姨妈身边的小丫头，名字唤作香菱的，眉心正中就有一颗胭脂痣，那丫头倒是生的好齐整模样，只可惜潘儿没福气，生生辜负了这么一个丫头。”

“你猜我今天碰到谁了？”贾政在炕上坐了下来，笑道。

“你见着谁都和我无关。”王夫人冷笑道。

“士谦的事情，也和你无关？”贾政冷笑道，“你不爱听，我还不想说呢。”

“老爷！”王夫人听了，忙着转过身来，陪笑道，“我错了，还不成吗？”

“错了？你也知道错？”贾政听了，怒气再次上升，半晌才道，“我见着甄士隐了。”

“什么？”王夫人惊得后退了好几步，一手按在桌子上，方才站住，问道，“他……还活着？”

“活得好好地。”贾政冷笑道。

王夫人半晌才镇定下来，问道：“他来京城了？”

“是的！”贾政点头道，“你做的事情，最好收拾干净了，别惹下祸害，那个香菱，有可能就是他的女儿，还有----宝玉的媳妇，好像也不是安分的主啊？”

“宝钗？”王夫人一时不解贾政话里面的意思。

“你们王家的女孩子都很厉害，先是链儿媳妇，现在又是她？都在外面做地什么事情？链儿媳妇手里这两年收了不少东西吧？”贾政淡淡的道，“仗着我们府里在外面的颜面，什么事情都敢做？还嫌我们家的名声不好听？”

“链儿媳妇做什么了？”王夫人皱眉问道。

“她在外面弄高利贷。”贾政道，“起先我还不信，这几天细细打听，才知道确实有此事，不光如此，她还接着我们几家在官场上的影响力，不知道做了多少乱七八糟地事情，也不管腥的臭的，管的管不得，她只管从中捞取银子，这样的人，你难道就不知道管管？或者说，你想要我出面管了，让链儿直接休了她？”

王夫人沉默不语，半晌才道：“她如今被大太太叫了过去，让我怎么说？”

“既然如此，刚才她怎么会来你这里？”贾政冷笑道，“你们王家都是一条藤儿上的……你要是真不管，说不得，我去回了老太太，让那边大太太去管，可好？”

“你……”王夫人呆了半晌，突然冷笑道，“你不会连我也要休了吧？王家的人，我还不中你地意，何况旁人？”

“你？”贾政笑笑，突然附在她耳边低语了几句，王夫人顿时就脸色大变，贾政却是哈哈大笑，向外走去。

“你这是作孽！”王夫人在背后叫道，贾政装着没有听见，径自去外书房。













