第三十七章 银子落在何方？（1）

而且王夫人这话说的够狠，你林家的家资绝对没有这么多的钱，如果你林黛玉一意想要追查这笔银子的下落，动用官府的力量，那么她就不在乎追查一下这笔银子的来由，让林黛玉的父亲死后还得背负贪赃枉法的罪名。

“太太说错了！”林黛玉自然知道这笔银子的来路，不光她知道，就连赵裕也清楚。背后有人撑腰，她也不怕什么，淡然一笑道，“我林家的家资问题，倒不劳太太操心，只是——链二哥哥的借据写得清清楚楚、明明白白，而且还有着中保之人，包括当初扬州知府的官印为凭，自然是假不得，所以，我倒的想要知道，链二哥哥什么时候把这笔银子还给我？我爹的遗书上写得明白，那可是要给我做嫁妆的！”

宝钗突然掩口而笑道：“原来的妹妹的嫁妆——这么说，妹妹是想要嫁人了？不知道哪位有如此的福气，娶妹妹这么一个天仙一般的人？”她一边说着，一边忍不住看了一眼宝玉。

但宝玉只是坐在贾母身边，脸上一丝的表情也看不出来，不怒，亦不喜！

林黛玉笑道：“嫂子说笑了，若论美貌，妹妹这么一个痨病缠身的，怎么比得上嫂子丰满多姿？”

宝钗焉有听不出黛玉讽刺她体态肥胖，心中大怒，表面却淡淡的笑道：“妹妹真会说话，只是我这么一身肥肉，怎么比得上妹妹骨骼清奇。”

林黛玉用手帕子掩着嘴笑了起来，这宝钗果然是好口才，连骨骼清奇这等话都敢说出口？明摆着就是说她只有一身骨头啊。

“小妹倒还真是只有一身骨头，不知道这是怎么回事，怎么吃都不不长肉，嫂子可有什么秘方传我？如此劳心费神，怎么还可以丰盈如斯？”林黛玉笑道，“姐姐又得盘算着园子里的花花草草，宝二哥哥身边丫头的姿色妖娆，还得问着这宝二哥哥出门在家的种种，可是算是费尽心思了，嗯，老太太，您说是不是？”林黛玉一边说着，一边向贾母的身边*了*。

贾母搂着她笑道：“林丫头说得对极了，所以，我就让宝丫头这些日子好好歇歇，免得累坏了。”

宝钗闻言不禁黯然，目前在贾府要是没有贾母的支持，那说什么都没用。不敢再次出言讽刺什么，王夫人却皱眉道：“林丫头，你刚才说那借据之事，不知道你带来没有？”

“借据我自然是带来京城了，只是不在我手中。我只是想要问清楚链二哥哥，借的银子什么时候还，要是链二哥哥还我银子，我自然把借据给他，否则，说不得，我就只能去找那个中保要银子了。”林黛玉轻轻的笑。

真是说得好轻松，一百万两银子，想要这么一句话抹去，哪有那么容易？

“凤丫头！”贾母皱眉道，“链儿可在府中？”

“刚才链二哥哥还在太太哪里，这会子想来是不会走的，具体如何，请链二哥哥过来一问就知。”一直坐着没有说话的宝玉忙道，说着，不等王夫人说什么，就招呼过小丫头道，“你去外面，让小厮把链二爷找来。”

那丫头答应着去了，王夫人忙道：“这个不妥吧？如今姑娘们都在做，怎么让链儿进来？”

“三个丫头都是自家姐妹，林丫头和宝丫头他有不是没有见过，有什么好避讳的？”贾母掩着心中的怒气，冷冷的道。

王夫人不敢在说什么，话题一转，问道：“林丫头，你刚才说，这笔银子是林老姑爷留给你的嫁妆，倒不知道如此庞大数额的银两，为什么当初林老姑爷就同意借给链儿？”

“太太说笑了！”林黛玉轻轻的笑了笑道，“太太都不知道，我又如何知道？再说了，当初我在这里，链二哥哥也不是外人，先父同意借他银子应急，自然也有道理。”

探春眼见王夫人脸色不渝，忙道：“林姐姐，请恕我说句冒昧的，林老姑爷遗言说这笔银子乃是你的嫁妆，不知道——林姑爷是不是也给你安排了终生大事？”

这个问题，不光宝钗、王夫人想要知道，就连贾母、宝玉也甚是关注，只是都不要意思问出口，如今被探春这么贸贸然的一问，都聚精会神的看着林黛玉，等着她回答。

“先父就我这么一个女儿，你们以前也是知道的，自然是珍爱有加，只是寿数却是天定，女儿如此的终生大事，先父自然也是早有安排。”林黛玉笑得眉眼弯弯，想要知道，我就让你们知道好了。

宝钗忙着笑问道：“倒不知道谁家如此有幸？”

“嫂子也太为妹妹操心了吧？”林黛玉抬头反问道。

宝钗皱眉，忙道：“妹妹不用多心，不过是好奇问一下而已，只是林姑爷如此大手臂的嫁女儿，只怕就算是皇室公主出嫁，也没这么多的陪嫁。”

“因为我不是皇室公主。”林黛玉争锋相对。

正说话间，外面小丫头进来回禀：“链二爷来了！”

王夫人皱眉，这贾琏办事怎么越来越是糊涂，他难道就不会找个借口避开吗？但不管怎么说，贾琏已经进来，迎着贾母请安，然后又给刑、王两夫人请安，众姐妹们问好。

“链儿，你来的正好，你妹妹这次会江南，说是林姑爷在临终的时候，你跟他借了一百万两银子？现有借据再次，中保证人齐全，你可不要抵赖。”贾母沉着脸问道。

贾琏一呆，原来急急的找他过来是为了这个事情？当即忙着冲着贾母跪下道：“老太太问得是，确实有这么一回事。”

一瞬间，所有人的目光不由自主的集中在贾琏的身上。

“如此巨额的借据，你所为何事？”贾母再次问道。

“回禀老太太，当初林姑娘来我们家里，除了这一百万两白银的借据外，另外还有着五万两现银，那是林姑爷说了，给姑娘在我们家的零花，我想着林姑娘是老太太的嫡亲的外孙女，老爷太太的外甥女，又怎么会委屈着她，而且我们家难道还会其一个孤弱女子不成。所以，为了怕旅途携带不便，我把那五万两银子存在了钱庄，银票回来交给了太太。至于那一百万两银子的借据，求老太太问太太吧，我不过是经个手儿。”贾琏忙道。

说着，他又站了起来，冲着林黛玉作了一揖，道：“林姑娘，你那五万两白银，等下我就求着太太把银票给你，你可以去鸿通钱庄随时提取现银，但是——那一百万两银子，我实在不能说什么，想来林姑爷的遗书上也写得明白，姑娘应该知道是为了何事。”













