第二十六章 试用装

(昨天糊涂了，竟然忘了更新，诸位看官勿怪，晚晴这就爬下去继续努力，希望大家砸一些推荐票，收藏什么的鼓励一下晚晴，拜谢！）

同时林黛玉只要求每天工作四个时辰，也就是八个小时，加班补贴伙食和银钱。

如此一来，原本还需要官差看管的罪犯，现在却是用鞭子赶着也不会走了。这等好事，什么地方去找？

至于林氏化妆品公司招收的正式工人，工资待遇是每月三两银子，公告贴出去，招收员工的那天，差点连大门都挤破了，普通的苦役一个月也就是几吊钱，而她这边的工钱，高出了普通工人的十倍不止。

这让林黛玉大大的感慨了一翻，最最廉价的，果然是劳动力啊。

林黛玉正*在贵妃椅子上，一边看着雪雁慢慢的绣着平沙落雁的刺绣，一边随手翻着一本书籍，这日子还真有点无聊啊。

“姑娘，姑娘……大喜啊！”正在她正叹无聊的时候，封氏已经快步抢了进来，大声嚷道。

“封夫人，有什么大喜了？”紫鹃倒了茶来，好奇的问道。

“紫鹃姑娘有所不知，姑娘绘制的那几个图形做成的一百个布偶，前天刚刚挂出去，今天就被抢购一空了，还有没有买到的，让我们赶紧去做呢。”封氏大喜道。

林黛玉倒是没有什么特别兴奋，本来这就是在意料中的事情，这个世界的人根本就没有玩偶装饰，小孩子连个布娃娃都没有，实在的缺乏得很，她原本的那个世界，芭比娃娃的花样，简直是层出不穷，各色卡通玩偶，大大小小，林林总总，数不胜数。

“姑娘，咱们绣坊要是不修花，专程做这个玩偶的话，倒是……”封氏提出自己的观点，毕竟，绣花的赚头实在没有玩偶好，而且，玩偶的做工相对来说，要比绣花快得多，工艺简单多了，不过是各色棉布缝起来，里面塞上棉花就是了。

林黛玉没有说话，在贵妃椅子的旁边，就搁着一只老大的米老鼠，咧嘴而笑，娇憨非常，工艺比她前世的精湛得多，毕竟是纯粹的手工啊，而且这些古代秀女的针线活，可比现在人不知道好的多少，每一针，每一线，都是扎扎实实。

“姑娘？”封氏眼见林黛玉没有说话，摸不清她的心意，小心的问道。

“绣坊的秀女另外分开来，你在招一批专门做衣服的，根据这个款式，试试衣服吧。”林黛玉说话的同时，从米老鼠的旁边抽出几张纸来，递了过去。赚不赚钱她并不是太关心，以她堂堂一个金融博士的身份，想要在这个封闭、落后的古代弄点儿钱花，还是很容易的。

但是，她心中就是憋着一股子不平，为什么中国人有着五千年的文明传统，最后在服饰上面，居然落后外国人？哦，中国，又何止是五千年的文明史？

虽然，林黛玉至今还是弄不明白，这到底算是那一个朝代？以她对历史的了解，《红楼梦》中叙述的应该是一个虚幻的世界，仅仅只是一个类似于中国古代的某个朝代。

而她来到这个世界后，如今也有了时日，同时也更加证实了这么一点……这确实不是她所了解的那个世界。

某些科学家说，空间和时间都是平行的，永远只有现代，没有未来、也没有过去。如果把历史的某一点定位，那么一点上，可以画出无数的放射线，如此推算，每一条线都是一条完全不同的历史，完全不同的空间，发展的轨迹自然也完全不同。

那么，就算如此，在这一段历史内，她或者可以改变一点什么，华夏子孙的骄傲，绝对不容亵渎。

想到这里，林黛玉缓缓的闭上眼睛，能够在这个世界实现的一切，她都将试验一翻，就算将来不能领先欧美，占领潮流时尚之最，也不至于落后太多。如此，也不辜负了老天爷让她再活一次。

“这……”封氏打开一眼，顿时就傻了眼，这衣服？这款式？能够做出来吗？可以穿吗？这简直就是颠覆了完全的传统。

林黛玉淡淡的笑了笑，看着封氏眼中的惊疑、猜测，还有着那陡然闪现的亮光，问道：“这个工艺，可以做出来吗？”没有一个女人能够拒绝美丽，女人，总是唯美的动物，在这个世界内，她不想将来会有人说：“为什么美丽总和我们无缘？”

封氏并不知道她心中在想着什么，看着那几张纸上一层层的华丽花边，眉头皱了起来，半天才道：“这花边，和我们以前的花边大大的不同？”

“后面有工艺制作流程，你看看就知道了。”林黛玉轻轻的笑了笑，木耳边——看着好看，事实上工艺并不复杂，甚至和繁杂的绣工来比，实在是太普通了。

封氏反过来一看，顿时就两眼放光，半天也说不出话来。

“做成衣，需要招多少员工？”林黛玉问道。

“姑娘，所有的秀女都善于裁剪和做衣服，如果只是试用，不大量生产的话，目前的人数足够了。”林黛玉开出的工价太高，封氏却是本着能够节省就节省的原则，忙着说道。

林黛玉也知道，古代女子别的可以不会，针线活却是绝对不能不会的，那怕是千金小姐也不成，林黛玉原本的手艺就不错，就连宝钗、湘云等等，都做得一手好针线活，刺绣更是没得话说的，贾母就曾经说过：“咱们这样人家的女孩子，虽然不用自己做，但总也得会，免得将来出嫁了看人家脸色，受人拿捏。”

普通人家的女子都精通针线活，何况是专业的秀女？

“那就好，雪雁……雪雁……”林黛玉突然叫道。

正在忙着绣平沙落雁的雪雁忙着跑了出来，闻言问道：“姑娘做什么？”

“那衣服，就照雪雁的身材做来，先给我看看，嗯，每样一件。”林黛玉笑道。

“姑娘，这不好吧？”雪雁惊呼出声，贾府的下人每年的衣服都有定例，而且要添的话，也绝对不能添她一个人的，说话的同时，她忍不住偷偷的看了看紫鹃。

“没什么不好的，这个是样品，等成衣出来了，再给紫鹃做不迟。”林黛玉淡然笑道。

封氏点头道：“我给雪雁姑娘量一下身量。”

“嗯！”林黛玉点头，又问道，“公司那边的东西，什么时候能够出来？”她现在就是做个甩手老板，基本是不管事的，而封氏确实对于经营管理很有一套，林黛玉不得不佩服，既然有着如此人才在身边，她自然是乐得轻松。

绣坊的事情，大部分都是苟氏在管，那苟氏原本就是开绣坊的，一手扎花绝活让林黛玉叹为观之，因此黛玉也没有为难她，放了她让她帮忙管理绣坊，但是出乎她的意料，苟氏的一手扎花绝活那是没得说的，而苟氏那个败家子儿子朱杏，被林黛玉打了一顿板子，倒好像脑袋开窍了，准备要求到绣坊帮忙。

林黛玉想着这个败家子能够做什么，本是不同意，但看在苟氏的份上，勉为其难的答应了下来，不料这小子别的本事没有，做账却是一流的，对于数字特别敏感，加减乘除根本不用算盘纸笔，心算跟的上计算机了。不由的让林黛玉大大的感慨了一翻。

这小子要是生在现代，只怕也不至于一事无成，这样的算术天赋，简直是可遇而不可求的。

封氏见问，半天才道：“公司那边倒是没什么，您的什么洗发水、洗面奶，柔什么……水，第一批明天就可以出来，但真的卖得出去吗？”

“那个叫做柔肤水。”林黛玉哭笑不得，想了想，她的担忧也不是没有道理，毕竟，古人从来没有见识过洗发水、洗面奶什么的，想要卖出去，还真不是一件容易的事情。

“卖不出去那就送！”林黛玉淡然笑道，她可也真是蠢了，所有的美容用品基本都是有试用装的，当初美国人卖美孚灯，不也是这样的吗？这个世界没有电视等媒体，想要做广告，只怕效果也不好到哪里。

“送？”封氏傻了眼，连紫鹃和雪雁也看怪物一样的看着林黛玉。

“我的东西，从来不会白送人的。”林黛玉轻笑，当即叫过封氏，在她耳边低声说了几句，只听得封氏面头雾水。

“你不用管那么多，明天，照我的话去做就成。”林黛玉轻笑道。

“好吧！”封氏点头，想着，“反正是拿着你的银子折腾，亏了也不管我的事情。”当即就去准备。

“姑娘，你真的要把辛苦弄出来的东西送人？”紫鹃不解的问道。

“过两天你就知道了。”林黛玉笑道。晚上，封氏就将成品的洗发水、洗面奶、柔肤水送了过来，林黛玉大喜，她到了这个世界，还没有好好的洗过头发，用肥皂洗实在是太过粗糙，当即就命雪雁准备了热水，好好的洗了个头，雪雁一边帮她梳头，一边忍不住赞道：“姑娘，这东西好香。”

林黛玉轻笑，却没有说话，这东西当然香了，这可是她特意提出了玫瑰花的幽雅香精融合进去了，如果她前世不是恐龙，只怕也绝对不会知道这些东西的配方，哎……谁让她是恐龙，为了让自己能够美丽一点点，她可是什么工作都做过，所以，她才熟知各类护肤品、美容品的配方。

要知道，这就是身为恐龙的悲哀。

“姑娘，这洗面奶怎么用？”紫鹃突兀的问道。

“啊？”林黛玉陡然跳了起来，暗叫一声：“坏了！”顾不上再享受她的洗面奶、洗发水，叫道，“紫鹃，你给我速度把封夫人请来。”

看着紫鹃急冲冲的去了，林黛玉不由自主的拍了拍脑袋，摇头苦笑，前世的时候，谁都知道洗面奶、洗发水、柔肤水怎么用，可是这个世界的人，从来都没有见过洗面奶是什么东西，又如何知道使用之法？看样子，想要用这些东西赚钱，还得好好的贴写告示才成。









