第十五章 救了个麻烦（2）

包勇一脸为难的看着林黛玉，端着那碗被雪雁称之为又甜又咸的水，皱眉道：“姑娘……这……那人不肯吃。”

“他不肯吃？”黛玉皱眉道，“不吃不成，他不但得吃，还得多吃。”确实，那人失血过多，本身严重缺水，既然没有葡萄糖，唯一的法子就多灌他开水。

灌？林黛玉很不纯洁的想到前世看的某些书……嗯，要不，就用他试试？想到这里，她的嘴角勾起一抹如同是狐狸般的浅笑，低声嘱咐了包勇几句，包勇一呆，但从昨天开始，他就知道这林家小姐的鬼花样不是普通的多，当即点头答应了一声，转身就去准备。

“姑娘，你看！”紫鹃突然从外面走了进来，将一块椭圆形的玉佩递给林黛玉，低声道，“昨天晚上，包大叔帮那人换了身衣服，我今天想要把那衣服洗洗，不料却发现了这个。”

林黛玉接过玉佩，羊脂白玉的质地，有半个巴掌大小，但上面雕刻的花纹，却是让她着实大吃了一惊，玉佩的四周全部云纹缠绕，中间却是龙型图案，玉佩不管是材质还是雕刻工艺，全部都是极品。

林黛玉不由自主的用手指摩挲着玉质，那光滑细腻的玉佩握在手中，有着淡淡的暖意，居然是难得的蓝天暖玉，不禁微微皱眉，这人是什么来头？身上怎么会有这样的东西？

龙饰，在这个世界可是只有帝王之家才可以使用，普通人若所是使用龙饰，那绝对是灭门抄家的大罪。

就算是贾府之尊，也断然不敢在任何东西上使用龙饰图案，哪怕是给贾元春办的贡品，也绝对不能。

看样子，她是救了一个麻烦了。

“紫鹃，这事情你不要说出去，那衣服也不要洗了，找个包袱包起来，以后或者还有用。”林黛玉淡淡的笑道。

“姑娘，你要的东西我已经准备好了！”包勇急冲冲的冲进房间，笑道。

“嗯，很好！”林黛玉的嘴角再次勾起狐狸一般的笑容，轻轻的移动莲步，走入房间，走到那个青年男子的身边，心中暗道，“老娘不管你是什么身份，既然落在我手里，就得乖乖的听我的。”

包勇惊讶的看着林黛玉伸出一只纤纤玉手，捂住了那青年男子的鼻子，趁着那青年男子张口呼吸的瞬间，她从旁边取过一直漏斗，塞进他的嘴里—— “呜呜……”那青年男子重伤之下，加上伤口剧烈痛疼，高烧不退，人也陷入了半昏迷中，陡然有异物塞进口中，出于本能的挣扎，人也渐渐的醒了过来。

林黛玉哪里容他挣扎，取过调配好的糖盐水，用手指试了下温度，然后灌入他的口中。这种直接通过食道灌入肠胃的饮水法子，绝对不是一件好受的事情，但林黛玉灌了一碗还不放过他，足足灌了三大碗才算满意。

青年男人的嘴巴刚刚获得自由，不由上气不接下气，喘息着指着她道：“你……你……”然后两眼一翻，直接晕了过去，她哪里是什么仙女，他根本就是妖女。

“嗯，但他醒来如果他愿意喝，你就好好的喂他，不愿意，继续用这法子给我灌。”林黛玉得意的笑着，气晕了？不错，能够气晕代表就死不了。

“这……姑娘，他……不会有事吧？”包勇如同是看怪物一样的看着林黛玉。

“当然不会！”林黛玉淡淡的笑道，话未落，却听得门口传来一阵吵扰声，随即几个官兵麽样的人就冲了进来，掌柜和店小二都跟随在后面。

“官爷，就是这女人！”掌柜的低头弯腰，对着为首那个三十左右，满脸横肉的官差说道。

“呸，你这个小女子，你说——你是什么来头？为什么带着一个重伤的男子投宿？最近城里可是在抓拿江洋大盗，我看你那男人，说不准就是盗贼，来人啊，给我进去搜！”领头的官差大声叫道。

“哦？”林黛玉冷笑道，“官爷口口声声说我是江洋大盗，到不知道有何凭证？”

“大胆叼女子，大爷的话就是凭证，来人，给我先把这叼女子抓起来。”那官差大声道。原来那官差在陡然见到林黛玉的绝世姿容后，顿时就傻了眼，心中大惊，天下居然有如此漂亮的女人？随即就想到，如今可是一个机会，乘机抓了她，她一个弱女子，还能够翻出天去？

虽然听得掌柜的说，他们有个男子同行，但那男子已经重伤，抓了往大牢里面一关，又有什么人能够知道？

“姑娘！”雪雁和紫鹃正好在里面听了，却是吓得簌簌发抖，不知道如何是好。

林黛玉目光一冷，扫过那个掌柜和店小二，这两个狗东西，自己好说好话不听，居然给他招惹来这么大的麻烦？

眼见两个官差已经走了过来，林黛玉身子微微一闪，人已经飘闪开去，冷笑道：“抓我？”随即手腕一翻，刚才紫鹃给她的那块羊脂白玉蟠龙玉佩已经出现在她手中，“睁开你们的狗眼看看，这是什么？”

两个官差不禁微微的一愣，他们不过是普通的衙役，如何懂得这些东西？但眼见她既然敢拿出来，恐怕不是普通的东西。

“哟，小娘们随便弄个一文钱不值的玉佩，就想要吓唬大爷我了？”那个为首的官差得意的说道，说话之间，一双大手已经向着黛玉的脸上摸去。

“拿去你的臭手。”包勇不禁大怒，从里面持了一根门闩出来，对着那官差手上重重的打去。

那官差毫无防备之心，被包勇一门闩打在手腕上的，顿时就肿了起来。那官差顿时就痛的大叫一声，顿时大怒，吼道：“给我把这个老杀才抓起来，狠狠的打！”

包勇见那官差刚才居然敢公然调戏黛玉，心中大怒，陡然想起自己小姐，甄家被抄，堂堂千金小姐居然被发配官妓，任由人凌辱，自己去无能为力，后来甄家虽然蒙赦免，但自家小姐回去不久就吊死在房中。如今就算是凭着一条老命，也不能让林姑娘落在这些人手中。

想到这里，在一腔怒火的支撑下，一条门闩居然舞得水泄不通，对着官差打了过去。

“妈的，你们还翻了不成？来人，给我打，给我打！”那个为首的官差大声怒道。

包勇虽然也练过几天，但苦于所练有限得很，加上双手难敌四拳，哪里比得上那些官差？不多久就被两个官差拿住，肚子上挨了几拳。

“姑娘，怎么办……怎么办啊？”紫鹃和雪雁已经吓得连脸色都变了，话都说不上来。

“没事的！”林黛玉依然只是淡淡的笑着，从容淡定。

“小娘们，乖乖的跟着大爷走，好多着呢。”为首的官差一脸的淫笑，向着黛玉脸上再次摸来。

林黛玉笑语如花般绽开，轻轻的道：“官爷是意思是……”说话之间，她陡然抬起腿来，重重的撞向那官差的双腿之间，那官差原本被他美貌所惑，加上黛玉本身又是一个弱女子，毫无提防之心，顿时被撞了个正着，痛的不禁惨叫一声，顿时一腔淫欲化成满心怒火，叫道：“兄弟们，给我上，那下那个女子，回去大家好好的乐乐！”

众官差闻言，顿时个个来了精神，向着黛玉涌了过来。

“我跟你们这群王八蛋拼了。”包勇闻言，气得眼睛都红了，也不知道哪里来的力气，陡然挣开两个官差的手，对着那为首的官差就撞了过来。

众官差一拥而上，将包勇先拿住，为首的官差重重的扇了他两个耳光，打得包勇满口是雪，包勇大怒，张口吐了他一脸的血水。

黛玉微微皱眉，如今这情形已经超出她的控制，如果就她一个人，想要走人倒也罢了，可是紫鹃和雪雁，连跑路都成问题，还有那重伤的美男。

***，真应了一句古话，红颜祸水，看样子男色也一样是祸水，好好的，住个客栈都惹麻烦。

就在黛玉为难的时候，陡然，客栈的门口传来一阵紧急的马蹄声，随即，在众人还没有来得及反应过来的时候，一群身穿着紧身黑衣，带着长刀的黑衣人已经闯入客栈。

这些人刚刚一进入客栈，就迅速的抽出明晃晃的大刀，控制了整个客栈。

“你们……是谁？”那个为首的官差还想要摆官威，但其中的一个黑衣人扬手就给了他一个耳光，连牙齿都打落了两颗。

“给我一间一间客栈的找！”为首的黑衣人冷着一张脸，冷冷的吩咐道，全身都散发出一股子冷冽的气息。

林黛玉呆呆的看着那个为首的黑衣人，年龄不大，二十三四左右，但一张脸却如同大理石雕刻，线条生硬异常，配上他那冷冽的表情，完完全全一个了冰冷酷男模样。

古代果然多美男……

林黛玉在心中再次花痴了一把，又冷又酷的，她喜欢。

“回大人，都没有！”一个下手回禀道。

“仔细的找！”酷男冷冷的道，说话之间，他也已经看到了林黛玉，不禁微微一呆，原本冷冰冰的脸上顿时有了一丝短短的惊艳，随即又恢复原本的冰冷，缓步向着她这边走来。

“小姐请了！”酷男抱拳行礼，他见林黛玉穿着不俗，美貌绝伦，他可不比那个白痴官差，心中明白，黛玉绝对有点来头，不敢冒然，先行行礼道。

林黛玉按着古礼微微的福了福，低眉敛容，低声道：“公子请了！”













