第十二章 有喜了

这里尤氏说完，也不等她说什么，径自去了。转 载 自 我看　書 齋袭人听了，知道再也没有挽回的余地，顿时哭得肝肠寸断。

果然，第二天一早，宝玉早就把一切准备妥当，晌午不到，花自芳的女人进来请安，要接袭人出去。

昨天夜里，宝玉就通知袭人收拾东西，袭人只是躺在炕上，昏昏沉沉的，倒是麝月不忍，忙着把她的东西替她收拾了。花自芳的女人进来，见着袭人也不是往日颜色，脸上带着讥讽之色，只是有着麝月等一干人在，也不便说什么。

那袭人也没有十分装扮，蓬松着头，自己提着一个包袱，麝月和碧痕两个帮她拿着东西，送了出去，袭人哭得眼睛都肿了，她嫂子极是不耐烦，只是催着。

袭人哭着央求道：“好嫂子，容我给宝二爷磕个头，再去。”说着，返身回来要找宝玉，这里麝月叹道：“宝二爷一早就去晴瑶别院了，嘱咐过你，只管去吧，不用磕头了，还有，太太那里你也不用去了。”

袭人听了，顿时心灰意冷，只能跟着她嫂子做了雇来的车子，回到家里。

幸而袭人的花自芳倒不是那等势力人，见着妹妹如此，不仅添了烦恼，安慰了好些。那里蒋玉函得知袭人出来，早就下了聘礼，挑了吉日，不过是两三日的光景罢了到了好日子第一天。花自芳地女人提袭人梳洗了，换了衣裳，黄昏时分。不过是一乘小轿，把袭人抬了去。

等着晚上蒋玉函揭开袭人头上的大红盖头，袭人见着他面上，才想起原来是那天在走廊上撞着的人。

蒋玉函得了袭人，心里喜欢，是夜袭人虽然不肯俯就，他也曲意奉承，百般体贴。那袭人亦是无法，少不得从了。

从此，袭人与蒋玉函另有一番天地，不消细说。

却说那日凤姐去找湘云说媒，又说起书房前地偶遇，湘云不仅低了头，红了脸，却不做声。

凤姐儿笑道：“云儿，你素来都是豪阔，今儿怎么也扭捏上了？你倒是给我一句准话。我也好回复人家？”

湘云想了想，终究不敢开口，只是红着脸不做声。我看书^斋旁边侍候的翠缕笑吟吟的道：“二奶奶，既然如此，你就说去啊？”

“看看----这姑娘还没有急，你个丫头急什么啊？难道催着姑娘出了阁，你也要找个小女婿儿去？”凤姐儿打趣道。

翠缕羞得满脸通红，轻轻的啐了一口，道：“这也是做主子说出来的话？我自然是要侍候姑娘一辈子的，哪里去寻……”说到这里。顿时忙着咽住，凤姐闻言，再也忍不住笑了起来，地下侍候的众老婆子们听了。也是大笑不已。

“你个小蹄子，胡说八道！”湘云瞪了她一眼，嗔道。

翠缕还没有回味过来，凤姐儿却是笑道：“想来是姑娘还没有拿定注意，要不要嫁人，你却是早就想了。”

翠缕一想，这才明白原来自己的话说得过了，顿时更是羞得无地自容。只是躲在湘云地背后笑着。

“哟。在说什么，笑成这样？”说话之间。只见黛玉扶着雪雁，从外面进来，那雪雁穿着与众不同，裙子下摆，却是一层层如同是荷叶边儿一样的花饰，甚至好看。

顿时，湘云和凤姐儿都是看住了，问道：“这衣服是如何做的，好生漂亮。”

雪雁见了，抿嘴笑道：“这是姑娘想出来的，好看不？”

“还真漂亮！”湘云和凤姐儿都道。$$

“你们看姑娘身上的裙子。”雪雁说着，指着黛玉身上一件绿色长裙道。

湘云和凤姐儿原本没有在意，这时候细细一看，却发现黛玉身上的裙子，裙摆和也时下流行的不同，淡绿色的长裙，裙子边缘却用金色丝线秀成的图案，坠着一个个大珍珠，闪着淡淡的柔光，华贵而不庸俗。

“真个好看。”湘云点头道。

雪雁笑道：“这花儿可都是我绣地。”

“你们刚才在说什么呢？笑得那么开心？”黛玉岔开话题问道。

“还能够说什么，宝玉让我做媒，给云姑娘说亲呢。”凤姐儿笑道。

“这倒是好事，只是不知道是那家有如此幸运，能够娶我们云儿？”黛玉问道。

“林姐姐，你也跟着胡闹，打趣我？”湘云红了脸，追着就要打黛玉。

黛玉忙着抓住她的手，拉着她两人一起坐下，笑道：“云儿，这有什么好害羞的？女孩子早晚是要嫁人的，岂不闻易得无价宝，难寻有情郎？”

湘云在她肋下扭了一把，笑道：“你为什么不嫁？”

黛玉听来，叹了口气，嫁？她倒是想呢，可是嫁给谁去？赵裕心中想着他，宝玉心中也念着她，她嫁给谁？撇开这两个，谁敢娶她？找死不成？

这里黛玉细细的拉着凤姐儿，询问到底是谁家，凤姐儿只能告诉出来，黛玉听了，心中暗道：“原来是他，倒也罢了，只是宝玉的朋友，也未必就靠得住。”心中想着，嘴里却是没有说话。

”凤姐姐，你让云儿在想想，你这么一问，让她一个姑娘家，如何拉的下面子来开口？不如给她几天时间，想想再做定夺。”黛玉道。

“也对。”凤姐儿起身道，“既然如此，我就先回去了，云丫头若是想好了，打法人过来叫我一声就是。”

湘云羞得满脸通红，点了点头儿，这里凤姐儿带着平儿去了，眼见房中没有别人，湘云拉着黛玉的手，问道：“林姐姐，我心里乱得很，你帮我拿个注意？”

黛玉想了想，点头道：“女孩子终究是要嫁人的，听得说你们见过一次？既然如此，你心里如何想？”

湘云想起那天在宝玉书房的偶遇，低头不语，半晌才道：“匆匆一面，哪里知道什么？”

黛玉想了想，皱眉道：“既然是你二哥哥地意思，想来也是好的，你要是心里还过得去，就应了吧！”

湘云低头不语，两人正欲说话，突然见紫鹃急急的走来，道：“原来姑娘来了这里，害我好找----姑娘快回去吧，宫里有公公来传旨，说是皇贵妃娘娘有喜了，让姑娘赶紧去呢。”

“啊？”黛玉一听，先是一愣，随即也是高兴，忙着和湘云告辞，自取晴瑶别院，果然，赵裕打法赵公公出来传话，接她进宫去，妙玉有了身孕。

黛玉忙着换了衣服，进宫去见妙玉，那妙玉躺在炕上，赵裕就坐在旁边，拉着妙玉的手不知道说什么，两人见着黛玉，多是高兴。

因为有太监宫娥在，黛玉也两人见礼，随即就在妙玉地身边坐下，伸手摸着妙玉的小腹，道：“多久了？”

“这才刚刚发现了，太医说了，才两个多月大。”妙玉心中高兴，含笑道。

“真正是太好了。”黛玉扶着妙玉的小腹，叹道。

“是啊，朕也高兴的紧，爱妃，玉儿，你可的给朕生个男孩。”赵裕笑道。

妙玉含笑点头，黛玉却不仅低头，一个口口声声说着宁负江山不负她的人，如今却和别的女人有了孩子，而这个人，还是她姐姐……

想到这里，心中一阵酸楚，堵的难受，呆呆地竟然不知道身在何处。

赵裕叫了她两声，她才回过神来，忙着暗中骂了自己一句，含笑问道：“陛下叫我做什么？”

“妹妹刚才想什么了？这么出神？连着朕叫你，你也不应？”赵裕笑问道。

“没什么----”黛玉忙着解释道，“我只是想着，姐姐有了身孕，我该送个什么礼物才好？一时就走了神了。”

妙玉忙着叹道：“傻丫头，姐姐这里什么都有，还要什么啊？别费心了。”

“妹妹今天是住在这里，还是回去？”赵裕问道。

“今儿还是回去吧，我来得及，也没收拾个东西。”黛玉道，住在宫中，诸多不便，倒还是算了。

“罢了！”赵裕知道她心事，也不勉强，黛玉又陪着妙玉坐了片刻，赵裕先借口有事出去了，这里妙玉把身边侍候地宫女太监一并打法出去，拉着黛玉的手，问道：“你是不是心里不快活？”

“什么？”黛玉忙着摇头道，“姐姐想什么地方去了？你有了身孕，我怎么会不快活？”

妙玉摇头道：“妹妹地心事，如何能够瞒得了我？就像陛下一样，明明心里念着你，在我面前，还要装着无所谓。我有了身孕，他自然是高兴的……可是我看得出，他很失望。”说到这里，她轻轻的叹气。













