第六章 扬州知府来访

送走了孙绍祖的第三天，林黛玉这里就来了一个不速之客傅晚灯，这位扬州知府在封县令的陪同下，来到园子内的时候，还闹了一个小小的意外。

当时林黛玉正困倦，歪在里面的大床上打着瞌睡，而紫鹃自然是侍候在她身边。只有雪雁在外头屋子上的炕上坐着绣花，旁边几个封府特意派过来的丫头小心的侍候着。

所以，当傅晚灯走入房中，看着一个穿着洋装，头上斜插着一支珠钗，低着头做针线的雪雁，不禁就呆了呆，而从他的角度正好可以看到雪雁的侧脸，一张完美小巧的瓜子脸，水汪汪的大眼睛上是长长的睫毛，笔直秀气的琼鼻，粉红色的樱桃小嘴，完全是一副江南美人模样。

傅晚灯本能的以为是林黛玉，正欲说话，旁边的封县令已经含笑道：“雪雁姑娘，林姑娘在不？”

傅晚灯这次知道，原来这位姑娘不过是林黛玉身边的一个丫头，不禁又是一呆，丫头尚且如此，那么主子又是如何的绝色？

雪雁见到封县令进来，已经盈盈的站了起来，闻言对着两人微微一福，施了一礼，随即在好奇心的驱使下，水灵灵的大眼睛不由自主的向着他身边的傅晚灯身上溜了一圈，猛然惊觉自己不该如此的看一个陌生男子，不禁雪白的小脸微微一红，低下头去，轻轻的道：“姑娘在里面，请大人稍坐，我这就去请。”

“好的，有劳姑娘！”封县令含笑道。

雪雁这才轻轻的移步，向着里面走去，傅晚灯趁机忍不住问道：“封县令，这姑娘是？”

“哦？”封县令笑道，“她是林姑娘的丫头，小名换着雪雁。”虽然知道林黛玉的丫头名字不该告诉别人，但傅晚灯却是他的上封。

傅晚灯点头，心中却是暗道：“好一个俏丽的小丫头。”

却说林黛玉听得雪雁进来说：“封县令来了。还带了个人来！”黛玉听了只是笑笑，该来的总是要来的，扬州知府果然也坐不住了。

忙着站了起来，微微的拢了拢头发，又对着镜子照了照，这才一直手扶着紫鹃，向着外面走去。

“姑娘好！”封县令见到林黛玉，忙着作揖问好，林黛玉也还了一礼，随即目光一转，落在了旁边的傅晚灯身上，含笑问道：“封大人，这位是？”

“哦……姑娘瞧我也糊涂了，这位乃是扬州县令傅大人！”封县令拍了拍自己的脑袋，忙着给两人介绍。

“在下久居扬州，实慕姑娘之名，所以今日特意前来登门拜访，还请姑娘恕在下冒昧之罪！”傅晚灯也不敢托大，忙着躬身作揖，一边却拿眼打量着林黛玉，只见她妍丽如娇花照水，娴静温婉，清丽绝尘，但眉宇之间，却是星目含煞，让人不容轻视。头上只是随意的插着几支簪子，身上披着银狐大毛袄越发映衬着她明丽爽净。

心中不禁暗道：“好一个绝色美人，比那温婉小丫头果然不同！”

正想着，林黛玉已经到了跟前，轻轻的福了福还了一礼，唇齿含笑道：“傅大人说笑了，小女子如何敢当？”

“两人都不用客气了，来来来，坐下说话！”作为主人的封县令显然和扬州知府傅晚灯的私交关系不错，否则，他也不会在镇江混得风生水起。他一边招呼着傅晚灯和林黛玉，一边又吩咐丫头倒茶来，这地方毕竟是他地盘。

雪雁已经用一只紫檀木海棠花式的托盘倒了茶出来，傅晚灯在接过茶盅的时候，忍不住再次打量雪雁，雪雁被他看着不好意思，不由俏脸又是微微一红，含羞转身而去。

林黛玉端着茶盅，看到雪雁的模样，秀气的眉微微的皱了一下，却是没有说话。

“我听得孙大人说，姑娘乃是前扬州巡盐御史林大人的千金，在下早年曾经拜在林大人门下，算起来，我和姑娘也不算是外人！”傅晚灯一边喝茶，一边开始套着近乎。

林黛玉忙道：“先父过世，小女子尚且年幼，幸得外祖母垂怜，接了过去，这江南的很多亲戚都不认识！若有失礼之处，还请傅大人勿怪！”说到这里，她拉下手帕子擦了擦眼睛，心中却是暗道，“本姑娘真是越来越像那个林黛玉了……”

“姑娘说哪里话了？”傅晚灯忙着打了个“哈哈”笑道，“若不是孙大人说起，我还真不知道林大人还有一个爱女，哎……这也是我们这些门生无能，这些年也未曾能够有一丝半毫的照应，在下实在是有愧于心啊。”

话说到这里，傅晚灯看了看端坐在一边的封县令。封县令自然也是八面玲珑之人，忙着拍了拍脑袋站起来道：“傅大人，林姑娘，你们瞧我这个记性？今日衙门里还有一件重要是事情没有处理……”

“哦，封大人正事要紧，还是速去衙门吧！”林黛玉忙道。

“那是，正事断不可耽搁了！”傅晚灯也忙着应和着。

封县令站起来向两人告辞，退了出去，到了门外就忍不住在心中叨咕：“不就是看着人家林姑娘的生意火红，想要分一杯羹？哼，连八辈子的关系都扯了出来，还是林大人的门生？我怎么就不知道了？”

随即甩了甩袖子，自带着人而去。却说林黛玉看着封县令出去后，几个侍候的小丫头也跟着识趣的退了出去，房间内就剩下雪雁、紫鹃侍候着，傅晚灯迟疑了片刻，终于皱眉道：“林姑娘是来扬州祭祖？”

林黛玉一愣，她和傅晚灯不过是初识，两人刚才都是说着表面上的客套话，全是虚词应付，可是如今傅晚灯的这么一句，却——实在是冒昧得很。

傅晚灯眼见林黛玉不语，放下手中的茶盅，站起身来，缓步走到林黛玉面前，从袖子内取出一份文书，双手递了过去。













