第七章 要人

花开两朵，各表一枝，且说那林黛玉在紫鹃、雪雁、包勇的服侍下，一路南下前往姑苏，暂且不提。

且说那贾宝玉送了黛玉出城，返回城内，早就有茗烟等待着跟了过来，宝玉问道：“我叫你办的事情办得怎么样了？”

茗烟皱眉道：“二爷，房子倒是现成的，就是当初链二爷偷偷娶尤家二姑娘的房子，一直都没有卖掉，我今天早上偷偷的跑去和他一说就成了，只是水月庵那边那些姑子不肯放人，要是闹大了，被里头的宝二奶奶、袭姑娘知道，可不得了。”

“怕她们做什么？”宝玉冷笑道，“你去水月庵，就说我是话，要出芳官等人来，那姑子要是敢不从，我就亲自去，拆了她的水月庵。”

“这……好吧！”茗烟答应了一声，忙着调转马头，再次向水月庵而去，而宝玉却自去街后巷的房子内等着，过不多时，果然，茗烟雇了一辆马车，拉着芳官、藕官等人进入城内，一见了宝玉，顿时哭得更严难言，自有许多话说。

宝玉好生安慰了几句，吩咐一个新买来一个姓周的老妈子，好生照顾她们几个，那个老妈子无儿无女，平时跟着侄子过活，侄子只知道吃酒赌钱，居然把她这么一个五十开外的老婆子也买了几两银子，心中十分难过，如今见到芳官、藕官等几个水灵灵的女孩子，竟然像是见着自己的女儿一样，哪里有不尽心的？

宝玉见事事妥帖，方放下心来，带着茗烟回去，天色已晚，也不回自己的新房去，径自去了凤姐的房中。

“哟，宝兄弟怎么有空来我房里坐坐，今天一天去什么地方了？老祖宗都问过好几次了。”凤姐正看着平儿不知道在找什么东西，见到宝玉进来，忙着满脸赔笑的迎了上去。

“我是来找姐姐要两个人的。”宝玉笑着在椅子上坐下，平儿忙着倒了茶来，含笑道：“二爷说什么来着？找我们要两个人？不知道二爷要什么人？”

宝玉冷笑道：“人人都说平姐姐记性好，怎么连这个都忘了？凤姐姐要了我的房中的丫头小红，至今没有补个人给我，另外，坠儿去了，也没有补入，晴雯死了，更是没有补入，现在我房中就剩几个人了，难道姐姐不该挑几个人给我？”

凤姐被他一席话说得不由自主的低了头，却没有说话，宝玉房中少了人，她不是不知道，但王夫人特意关照过，宝玉的丫头不用添了，月列银子照样关来，交给袭人就是。二来给宝玉挑丫头实在是一件苦活，漂亮伶俐的不成，不漂亮不伶俐的又不成，还得稳重可*，免得引诱了宝玉，这样夯嘴夯腮的半美人还真难找。

凤姐想了想，终于道：“宝兄弟，不是做姐姐的偷懒，连你们的事不经心，只是……如今府里已经大不如前，太太也说了，该省着的就省了，所以你房中的人就一直没有添上，不光是你，就连四姑娘房中入画去了，也一直没有添个人，她还是那边大老爷的人。如今宝兄弟要是房里的人不够使，我这就回明了太太，明天就挑了人给你，如何？”

宝玉冷笑道：“姐姐挑的人自然是好的，不过……”他说到这里，故意沉吟不语。

“不过什么？”凤姐是聪明人，自然听的出他话中有因，皱眉问道。

“我倒是看上了一个丫头，就麻烦姐姐明天给我叫进来，另外在着实挑一个秀气灵慧的给我就成。”宝玉说道这里，故意冷笑道，“你也知道，我房中现在就剩下几个歪瓜裂枣了，虽然说俭省，但也犯不着在这上面省着，更何况我也不是不知道，我房中人少了，月例银子却是没有少一分一毫，倒不知道俭省在什么地方了？”

凤姐大感诧异，这样的话可不像是宝玉说出来的，什么时候这个人情世故一样不通的宝二爷，居然知道银子的好处了？还公然跟她过来要人？

不知道为什么，自从昨天婚礼上被林丫头一搅和，凤姐感觉，不光是林丫头昨天的所作所为像是变了一个人，就连宝玉……也变了。

昨天林丫头想要出园子，结果林大娘奉命不肯开门，被她痛打的事情自然是如实的传到了凤姐的耳朵，除了不可思议，她还是决定不可思议，若不是众婆子一口咬定确实是林丫头亲自动的手，而林大娘还一脸的浮肿瘀伤，闪了腰，瘸了腿，她压根儿就不相信。

而今天的宝玉……更是让她大跌眼睛，找她要人，还公然要秀气灵慧的？

“倒不知道你看上了谁？”凤姐一边拨着手炉里面的灰，一边问道。

“上次我见过柳家的五儿一次，倒是不错，明天你就给我把她叫进来吧。”宝玉冷笑道。

“她……”凤姐当场就傻了眼，顿时不知所措，原本宝玉要个丫头确实不为过，可是柳家的五儿，原本芳官她们在的时候，宝玉就曾经要过，但不知道是什么缘故，这丫头的相貌居然和死去的晴雯有着八成相似，袭人窜缀着王夫人，要谁也不能要这么一个妖精似的东西，所以后来捡抄大观园，宝玉又病了一场，这事情就搁下了，如今陡然听得宝玉再次提起，怎不叫凤姐儿为难？

“天色不早了，我也好回去了，这事情就劳烦姐姐了，除了五儿，你另外在挑几个丫头，我明天自己过来挑人。”宝玉说着，拿脚就走，平儿还招呼着，“二爷吃茶……”

看着宝玉去了，凤姐两弯柳叶吊稍眉却是越皱越深，招呼过平儿道：“你说，这算什么事？”

平儿抿着嘴儿笑道：“奶奶当日是何等聪明，今天怎么也糊涂了？”

凤姐不解，笑骂道：“小蹄子有什么注意还不快说？如今这林丫头和宝兄弟，怎么一人一种性情，好像是变了一个人似的？”













