第七章 不祥

探春听了，迟疑了片刻终于道：“你有一段时间没来我们这里了，大概也不知道我们这里的事情。我看书_斋”

“你们这里有什么事情？”湘云诧异的问道。

探春皱眉道：“前些日子，太太连赵姨娘都打了，如今我们家乱着呢，先是凤姐姐被那边府里的大太太要了过去，然后，管家的事情就交给了大奶奶和宝玉。宝玉借口有病，又在孝中，一直不肯和宝姐姐……”说到这里，她到底是没有出阁的姑娘，不仅用手捂着脸，不在说下去。

湘云问道：“这是为何？难道宝姐姐还不是好的？”

“你知道什么啊？”探春叹气道，“宝姐姐固然是好的，但他心中，只有那一个。”

湘云站起来道：“就算如此，如今是父母之命，媒妁之言的娶了宝姐姐，他就该收收心，和和气气的和宝姐姐过日子了，宝姐姐也腻苦的，好好的一个家，被她哥哥弄成这等模样，嫂子又是不争气的，我看着刑姑娘倒好，不过，又没有嫁过去，也够苦的了，大太太倒是不怎么理论。”

探春道：“何尝不是这话？我也着实劝过二哥哥，无奈他不听，一颗心都在他林妹妹身上。”

“前些日子恍惚听说，宝哥哥一直病着，怎么就娶了宝姐姐了？”湘云疑惑的问道。“你还说这事呢。”探春摇头道，“当初宝哥哥的婚事，是宫里的娘娘亲自定下来地。后来宝玉丢了那玉。就一直病着，老太太就说，要不，给他娶亲冲冲喜？大家都是知道的，宝玉心中一直念着林姑娘，但无奈那时候林姑娘也病着不成样子了，凤姐姐想出来的法子，说是哄哄二哥哥，就说娶的是林姑娘，结果。二哥哥听了很是高兴，这病竟然莫名其妙的就好了。”

湘云低头沉吟了片刻，问道：“后来呢？”

“本来这事情是瞒着林姑娘的，但不知道林姑娘如何就知道了，就在二哥哥娶亲的那天晚上，原本病得快要不成的林姑娘，出现在喜堂中，二哥哥一见了林姑娘，就什么都不顾了……”探春摇头，当初宝玉病得离奇。好的更加离奇，而黛玉就更加奇怪了，原本丫头来回，说是已经不成了。我 看&书斋府中里后事都预备下了，偏偏就在宝玉拜堂成亲的时候，她竟然也好了？

探春歇了片刻，又道：“后来林姑娘说，她要回江南祭祖。老太太当众就答应下来。”

湘云等了片刻，见探春不说下去，问道：“再后来呢？”

“再后来，林姑娘回来了，找太太说是我们贾府使了她家一百万两银子，如今得要回去。”探春摇头道，什么乱七八糟地事情，他们家怎么会使了她林家这么多银子？但如今看来，似乎还是真的……

太太要这么多银子做什么啊？反正。探春是想不明白，也弄不清楚，如今好像整个家里都乱成一团了，不知道为什么，她再次想起那句----百足之虫，死而不僵。他们这样的大户人家。就算要乱，要亡。也的从自己开始……

比如，江南的甄家？

如今，她们家也乱了，是不是也意味着会出事？宝玉昨天在太太房里的那句话，到底是什么意思？

探春低头沉思着，浑然忘了湘云的存在，薛家被抄了家，父亲又罢官回京述职……难道真的是不详之兆？

“怎么可能？”湘云当场就嚷了出来，叫道，“我们家怎么会使了她家一百万两银子？”

“这事情我也不清楚！”探春道，“再看吧！”

两人正说着话，突然宝玉房中的丫头碧痕急冲冲的跑了过来，满脸惊惧地叫道：“三姑娘，云姑娘，不好了……”

“什么事不好了？”探春吃了一惊，忙道，“你有事慢慢说。\\\\\\”

“宝二爷要打死袭人姐姐呢，你们快过去看看----”碧痕急道。

“什么？”湘云急道，“这是为何？”说着，也不顾有人没人的，拿脚就向宝玉房中跑去，探春心中也是着急，边走边问道：“到底是怎么回事？”

“还不是为了林姑娘的事情？”碧痕急道，“也不知道是前世造下了什么孽，袭人姐姐跟着二爷这么多年，拿点不小心了，二爷愣是说袭人姐姐那茶泼那个林姑娘是故意的，又说袭人姐姐地药有问题，让袭人姐姐交代出药的来历，袭人姐姐说不出来，二爷就传了二门上的女人进来，用了板子。”

“什么，还动了板子？”湘云急道，“宝哥哥怎么可以这样？”

众人心中都是着急，说话之间，已经道了宝玉房中，刚刚进入院子，就看到所有的丫头都站在走廊上，袭人被按在院子中央的长凳上，披散着头发，扒了裤子，已经打地动弹不得。

“二哥哥，你这是做什么？”探春一见，顿时就急了，忙着冲上来，喝止住那个掌刑的女人，问着宝玉道。

“我教训我房中的丫头，三妹妹也也要管吗？”宝玉反问道。

探春四下一看，不仅皱眉，宝玉房中闹成这等模样，太太、老太太居然一个不在？有丫头通知她和湘云，岂有不通知太太的道理？

湘云忙着抢了过去，想要扶起袭人，宝玉突然叫道：“不要动！”

湘云吓了一跳，看着袭人臀部红肿紫涨，皮肤表层渗出鲜血来，早就吓得不轻，心中急是害怕，又是担忧，见着宝玉喝问道：“二哥哥，你这是做什么，这丫头就算不好，也范不着下这样的死手，你这是要打死人啊？”

那袭人见着湘云，一把抱住，嘶哑着嗓子哭道：“云姑娘救我……救我……二爷要打死我啊……”

“二爷？”赖大媳妇眼见众姑娘们出来，不仅皱眉，看着宝玉道。

“你带着人先下去吧，有事我在找你！”宝玉知道，如今有着湘云和探春在，只怕也问不出个所以然，让赖大媳妇先退了出去，自己却转身向着房中走去。

这里宝玉去了，探春和湘云，麝月、秋纹、碧痕等扶着袭人，送她到自己房里卧着。袭人哭的声嘶力竭，又挨了打，这次不比以往，当着众人，又被扒了裤子，羞愤欲死，趴在炕上，只是呜呜的哭。

宝钗打法莺儿送了丸药过来，自己却是没有过来看望，湘云也不知道该说什么好，只是安慰袭人。

等着袭人睡下，她约了探春往宝玉房中去。

“二哥哥，你这是做什么啊？”湘云看着宝玉正在房中看书，直接就开门见山的说道。

“我做什么了？”宝玉一边招呼湘云和探春坐下，一边问道。

“袭人是老太太给的丫头，从小儿服侍你，事事小心谨慎，就算今儿失手砸了茶盅，也不过是无心之举，你就算不看她平日地份上，也得看看老太太的颜面，你犯得着把人打成这样？你以前常常说，女孩子是一颗无价宝珠，如今你自己反而作践女孩子了？”湘云问道。

宝玉听了，放下书卷，站起来道：“若是她失手砸了茶盅，就算是伤了人，也是有限的，我断然不会动这个怒气。”他一边说着，一边将刚才的一包药递给湘云道，“你知道这是什么药吗？”

“这是什么药？”湘云和探春都不解的问道。

“哼！”宝玉冷哼了一声，指着摆在桌子上的一包药道，“就是这药，我刚才让茗烟包了一点出去让太医院地太医看了，太医说，这是蚀肤散，表面上看着和普通地败毒散差不多，但功效却正好相反，普通的肌肤碰上不会有事，但一旦肌肤稍微破了，碰上一点点，就会立刻腐烂开来，如果处理地及时，用清水洗了，还算好的，否则不然，是有性命之忧的。”

“啊？”探春意识到事态的严重，惊问道，“我们家怎么会有这样的东西？”

“三妹妹问的好，我也想知道，我们家怎么有这样的东西？”宝玉冷笑道，“这东西都可以带进来，还有什麽不能带进来的？”

看着湘云还是一脸不解的样子，宝玉又道：“这药是袭人的，而且，也是她拿出来给雪雁的。如果仅仅只是这样，还不算过分，事发之后，她趁着众人忙乱，又偷偷的将这包药丢在墙根处，偏偏让我房中的丫头四儿看到了，捡了回来，我问她这药是哪里来的，她却是推说不知道？我房中以前所有的事情，药剂、银两、衣服等等，哪一样不是她掌管，她不知道，谁知道了？”

湘云虽然有意护着袭人，但一时也是张口结舌，说不出话来，宝玉又道：“云妹妹还请园子里歇着吧，有些人，你未必看得清楚本质。”

袭人光着屁股趴在炕上，大声叫道：“哎哟……打死我了……大家可怜可怜救救我吧，赏几张女频的粉红月票，让二爷消了怒气别再打了……痛死奴了……”













