第四十一章 宁负江山不负卿

黛玉想了想，这等事情好像和她也没什么好说的，老太太应该找大太太、太太商议的，巴巴的把她叫过来，问什麽啊？



贾母闻言，不仅笑了起来，搂着她肩膀道：“你的这张小嘴还是这么会说话，只我现在心里也为难，云丫头不用说是好的，但她毕竟不是我们家的人，有些事情我也不好说；至于探丫头，她老爷不知道什么态度，她自己的母亲，又有点着三不着四的……”

“那……老太太什么意思？”黛玉问道。

“你看岫烟如何？”突然贾母问道。

“岫烟？”黛玉呆了呆，半晌才道，“她不是大太太那边的吗？而且，她和薛家也定亲了，难道还能够反悔不成？”

贾母突然冷笑道：“我们家的女孩子，总不能老等着被人家退婚，如今大节下不说，等着过了元宵节，我就让那边大太太直接找薛姨妈退了这亲事。”

黛玉点头道：“岫烟自然是好的，若是能够和北静王成就美事，倒也不差！”

贾母道：“我知道你最是知书达理的，随意这事情才直面对你说，哎……”说着，贾母不仅叹气。黛玉心中也明白，贾母如此做法，不过是事先和她打个招呼，毕竟，北静王提亲的对象是她，总不能不问一声儿。

贾母话锋一转，皱眉问道：“那天老爷巴巴的请你过去，说什么了？”

黛玉早就料着贾母会问这个，只是没有想到。她居然能够忍耐了这么多天才问，忙着笑道：“没什么的，就是闲聊聊罢了。”

“嗯……那也罢了！”贾母淡淡的应了一声。

黛玉眼见天色渐晚，忙着和贾母告辞，贾母命鸳鸯来送了她出去。==这里黛玉自坐车会晴瑶别院，便有容嬷嬷送了宫里御膳房送来的上用点心，黛玉只是吃了一点。洗漱过后，懒懒的歪在炕上，看着雪雁在等下绣花。



“姑娘有所不知，她最近迷上了什么新鲜花样的刺绣，忙着呢，你还是不要打扰她，我前儿和她说话，她都不理会我。”紫鹃笑道。

“就算如此，也的歇息歇息，你今天闹腾了一天，还不累？”黛玉问道。

“不累。反正等下姑娘睡觉，我也睡了……”雪雁淡淡的笑道。

黛玉正欲说话，突然门口帘子挑起。赵裕穿着大毛毯衣，走入房里----

黛玉一惊，忙着问道：“你怎么来了？”如果她没有记错，今天可是除夕之夜啊……

赵裕脱了外面的大衣，搓搓手笑道：“我今天早上五更天就起床，被闹腾了一天。心里腻烦的紧，跑你这里偷偷闲。”

黛玉笑道：“过年是该闹腾闹腾，热闹啊！”一边说着，一边紫鹃早就倒了茶过来。

赵裕接了，笑道：“好妹妹，收容我在你这里住一宿如何？”

黛玉一呆，让他在只住一宿？以后她还想要嫁人呢？这可不成。忙着摇头道：“你别开玩笑。正经坐一会子回去吧。”



黛玉忙着起身回避。摇头道：“马棚也不成，你不能留在这里……”

“好妹妹……”赵裕一边说着，一边就拉她的手。

“你放着好好的皇宫不住，跑我这里来住马棚？”黛玉夺手不理会他。

赵裕叹气道：“我也想啊……只是，你不知道，如今海朝战事吃紧，好好的一个年也过不了，昨天----昨天……”提到昨天的事情，赵裕陡然端起桌子上的茶盅，狠狠的砸在地上。

黛玉吓了一跳，虽然知道赵裕的怒气不是针对她，但心中却是茫然，到底是谁惹着他了？

“北静王昨儿向我请旨，让我赐婚！”赵裕怒道。

“我知道，今天老太太和我说起过。”黛玉淡淡的笑道，“你就问这个生气？犯得着吗？”

“难道我不该生气？”赵裕一边说着，一边搂着她的肩膀，半晌才道，“我恨不得把心剜出来给你看看……”

“别说傻话！”黛玉忙着阻止道，赵裕心思，她不是不知道，只是……她也好生为难。

“我知道，只是我还是难受……好妹妹，你告诉我一句准话，你心里到底有没有我？”赵裕突然问道。

“我不知道！”黛玉摇头，她确实不知道，她是喜欢赵裕，还是贾宝玉？虽然她不是正牌林黛玉，但是那个正牌林黛玉在临死地时候，魂魄未散至少，多多少少还是影响着她的心神。而且，原本宝玉的心曾经在这具身体里，留下太多根深蒂固的印象。

她不明白，原本的黛玉和宝玉是如何做到的，难道冥冥中真有天意？

是了，若没有天意，她怎么会来到这个陌生的世界？既然如此，谁才是她的真命天子？

赵裕紧紧的握着她的手，长叹道：“你不放心我？对不？你担心我只是利用你？你更加担心一旦你嫁入皇宫，将来免不了卷入嫔妃之间地争宠？”

黛玉叹气道：“你要不是皇帝，该有多好？”

“好妹妹，我现在说什么都不成，但是，你放心----我宁可负这江山社稷，也不会辜负了妹妹。”赵裕如同是发誓一样，只是看着黛玉的眼睛。

黛玉没有说话，宁可负这江山社稷，也不负她？不知道为什么，她陡然想起一句老诗----恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜……

如果真的嫁给赵裕，享那人间无限荣华富贵，宝玉如何？

那个为了正牌林黛玉，连命都已豁出去地贾宝玉，会不会冲冠一怒为红颜？现在的他，只是为了一步步的向赵裕展示他的手中的实力，让赵裕有所忌惮，不再擅动贾府。

但是，一旦筹码增加一点点……够不够得上让他冲冠一怒？

“你的心意我知道……”黛玉抬头看着他，半晌才道，“我们……不可以！”

“可以地，好妹妹，你等着我。”赵裕紧紧的握着她的手，似乎想要写下某种承诺。

“我不要做红颜祸水！”黛玉叹气，赵裕终究还是忌惮贾府的势力……“你不会是的！”赵裕松开她的手，摸着她的肩膀道，“这么冷地天，也不多穿点衣服？”

黛玉笑笑，有人宠爱地感觉，真好……可是，她消受不起！

“刚刚回来脱掉的，天色不早，你还是早些去吧，别说傻话，住马棚？你只怕要成为本朝第一个住马棚地皇帝了……”黛玉笑着道。

“你倒是会催我，我坐坐就去。”赵裕在她身边坐下。

黛玉起身，令倒了一杯茶给他，赵裕喝了两口，不仅又咳嗽起来，忙着放下茶盅，顺手抓过黛玉常用的手帕子。

“你……这病还没好？”黛玉皱眉问道。

“好不了了！”赵裕摇头苦笑道，一边说着，一边便把手帕塞在袖子里，黛玉虽然瞧见，也只能装着没有看到。

“好了，既然你不收容我，我也只能回去了！”赵裕说着，站起身来笑道，走到门口，又道，“好妹妹，你就不考虑一下，可怜收容我一下？”

黛玉摇头，别的事情倒也罢了，留他在晴瑶别院住一夜……明天她还有脸见人吗？

“好狠心的妹妹！”赵裕说着，揭开帘子，走了出去，黛玉意图送他，被他制止住，看着他去了，紫鹃和雪雁进来，看着地上碎了的茶盅，紫鹃问道：“姑娘和他拌嘴了？”

“没有！”黛玉摇头。

“就是了。”紫鹃忙着道，“他可不是宝二爷，姑娘可别真的惹恼了他。”

“小蹄子知道什么，胡说八道！”黛玉轻轻的啐了一口，忙道，“收拾了，早点睡下吧，明天还要去那边府里给老太太请安。”

“我胡说八道什么了？”紫鹃笑笑，和雪雁收拾了，服侍黛玉从新淑洗过后，铺下被褥睡下。

黛玉却是怎么也睡不着，翻来覆去，眼前交错这赵裕和宝玉的影子……

紫鹃说的对，他不是宝玉，他是那个皇帝……妙玉说，皇家素来无情，可是他今天却说---宁负江山不负她！

晚晴厚颜拉一下粉红月票，主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面的那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













