第二十五章 官商勾结

“你只能占取百分之五，另外的百分之五，得给孙大人。”林黛玉冷笑，就算是用权势压人，她今天也压了。

封氏擦了擦头上的汗水，问道：“可是，我不知道姑娘准备如何经营？”她心理也憋着一把火，狠狠的瞪了旁边的封县令一眼，都是这死鬼，好好的，请了个奸诈的狐狸精回家啊？气死老娘了。

“至于如何经营，等我们正式定下合同后，我自然会告诉你。”林黛玉笑得莫测高深。

“我已经把绣坊的合同带过来了，姑娘要是方便，不如现在就……”封县令可不管这么多，笑得一脸的谄媚，抱住自己的官位才是最重要的，至于两家绣坊，他还不放在眼里。

“方便？”林黛玉苦笑道：“封县令，我现在没有银子给你。”

封氏的两只眼睛都快要冒出火来，天，没有银子，你说什么白话？你就直接说让我们白送还好听点。如果不是碍于封县令在场，只怕封氏就要不顾林黛玉的身份，直接发飙了。

“姑娘缺银子花费吗？”林黛玉的话还没有说完，就听得外面传来孙绍祖的笑声，“姑娘，我可以进来吗？”

“孙大人这说哪里话？快请进来。”林黛玉忙道。

外面，孙绍祖一脸笑容的走了进来，紫鹃不禁微微皱眉，姑娘确实变了，居然把一个年轻男人就这么请了进来，哎……

不过，封县令也是男人，一个男人两个男人，还有什么区别？

“我刚才听得姑娘说什么银子，到底是怎么回事？姑娘缺银子吗？”孙绍祖含笑问道。

封氏夫妇忙着给他见礼，林黛玉笑着摇头，封县令解释了一翻，孙绍祖摇头笑道：“姑娘也太是操心了，你贵为千金小姐，难道还缺银子使，何必操这份闲心？”

林黛玉笑着摇头，千金小姐？没有钱的千金小姐，林黛玉的下场她可是亲眼目睹，不操心成吗？更何况，她学了一肚子的金融知识，不在这个时间好好的发挥一下，怎么对得起那个贼老天让她穿越一场？

“我好歹也得赚几两银子做嫁妆。”林黛玉笑得眉眼弯弯，一双美目如同是浩星一般闪亮。

孙绍祖看的呆了呆，随即心中一惊，忙着收敛心神，道：“姑娘真会说笑，既然如此，我入股就是了，我投资银子三万两作为起始资金，姑娘看可好？”

三万两？封氏大大的吞了一口口水，京官就是有钱啊？

“哪里用的了那么多？”封县令忙着谄媚的笑，如果有孙绍祖入股，就算他一分钱不拿出来，送他两家绣坊都没什么，可是，他那两家绣坊，哪里值这么多银子？

“姑娘，你看可好？”孙绍祖笑问道。

“说说你的要求？”林黛玉摇头，天下没有白吃的午餐，孙绍祖更是聪明人中的聪明人，他绝对不会平白无故的拿出三万两银子来砸水漂，就算他富有，也不是这么花费的。

“百分之五，我只要百分之五的股份就好。”孙绍祖举起一只手来，做了个手势。

“只要百分之五？”封氏夫妇如同是看着怪物一样的看着孙绍祖，嘴巴张得老大。林黛玉的眸子也闪过一丝诧异，却依然没有说话，静静的等待着他继续解释。

“从这两家绣坊开始，我要姑娘所有经营项目的百分之五，当然，如果姑娘有了新的项目，需要投入银子，我照样不会吝啬，如何？当然，我会根据从新投入资金的多少，从新分红。”孙绍祖笑道。

林黛玉的美目中寒光一闪而过，淡淡的笑道：“孙大人就不怕我亏了？”

孙绍祖笑：“常常听得宝爷说，姑娘乃是绝顶聪明之人，所以，我相信姑娘，而且，就算是亏了，这点银子我还亏得起。”

“好！”林黛玉爽快的点头，“成交。”***，她需要官场中人的支持啊，否则，就算赚了钱，只怕也不得安稳。

“列字为证。”孙绍祖也点头道。

很快，两份协议就已经摆在了林黛玉的面前，一分是封氏的绣坊转让协议，一分是孙绍祖和她的股份协议。

在官商勾结的情况下，一切似乎都很好办理，在林氏绣坊的第一批布偶娃娃就要上市的同时，“林氏化妆品公司”也开始投入生产，从寻找场地，招收员工，林黛玉都没有需要花费多少心思，有着封县令这个超级地头蛇，一切都好办。

对于“公司”这个词，孙绍祖一直不明白是什么意思，林黛玉解释是工厂的意思，孙绍祖问为什么不叫工厂要叫公司，林黛玉的回答是“你老土豆”，差点没有把孙绍祖给噎死。

于是，镇江市井又流传出了一个新名词——老土豆。

林黛玉再次感慨官商勾结好办事，她最担心的就是化妆品的配方泄露出去，但是有了封县令的加入，一切都显得那么轻而易举，林黛玉提议，让牢房内被判了至少十年囚禁，甚至死囚的人负责配方问题，虽然如此一来，已经违背了朝廷的法制。

但是这事情，本来就是瞒上不瞒下的，而且，林黛玉提出，善待囚犯，不论是伙食还是住宿环境，都绝对是好的，甚至普通百姓家还比不上她给囚犯的条件，每月一两银子的工钱，同时林黛玉保证，只要他们限期一到，立刻放他们走，并且每人赏银二十两。

那些判了刑，原本只能在暗无天日的牢房内渡过的罪犯，本来早就心灰意冷，如今得了这么一个好去处，自然是卖命得很，原本都以为是苦重的劳力，没有人干才找囚犯，那知道去了才工作环境出奇的轻松，不过是配置药剂，但药剂的配方，却是绝对不容外泄。但就算如此，林黛玉还是不放心，把负责配置药剂的人分开管理，形成流水线作业，就算他们出去了，也只知道自己这个环节的配方，别的环节，却是一无所知。













