第十七章 平妻

贾琏本来心中着恼，哪里还禁得起她如此胡搅蛮缠的打闹？顿时就气冲牛斗，当即一把将凤姐儿扯了过来，扬手对着脸上就是两个耳刮子，怒道：“杀了你也容易的紧，怕什么来着？”



丫头都吃了一惊，慌得连连后退，贾琏吩咐秋桐道：“把门关了，等下再收拾你这小蹄子。”

秋桐也从来没见过贾琏如此，甚是害怕，忙着关了外书房的大门，进入里面，这里凤姐儿早就哭得死过去，直挺挺的躺在地上。

贾琏平日里虽然对她极是忍让，但一来吃了两杯酒，二来被贾珍添了一番话，加上最近手头紧张，一点银子皆无，外面很多事情难以周转，回去要银子又不能够，着实烦躁的紧，又见凤姐儿打闹一番。

当即把她从地上扯了起来，啐了一口骂道：“今儿要不把你个醋坛子打个稀烂，你也不认识我链二爷的厉害。”

凤姐儿见他如此，全无往日柔情，顿时更是着恼，怒道：“你敢打我，你也不照照镜子，你配不配打我？”

“你是我老婆，我你不好。我自然打得！别拿着你王家地嫁妆说事儿，你王家的人，只有这等好！”贾琏一边说着。一边**扭着凤姐儿的胳膊，将她拖到炕上，使劲地将她甩在炕上。

凤姐儿忙着挣扎着起身，怒道：“有本事这话你和太太说去。”

贾琏听了，啐道：“太太？你以为这还是以前嘛？别拿着太太说事了，谁不知道太太如今也厌烦你？瞧瞧你平日里行出来的事情，好不撒野模样儿，我呸。你哪里有一点大家子小姐的模样？哪里有一点容人的胸襟？

今儿还平白无辜的给平儿没脸？平儿还是你带来的丫头，尚且如此，要是别人，还不知道怎么着了？

我问你，当初张华为什么告我们家？”



“张华你不知道？”贾琏道，“那尤二姐你总还记得吧？”

“我呸！”凤姐儿冷笑道，“我说呢？原来是为着这个贱女人，都死了这么久了，你还记着她？她又怎么了，先是和人家订了亲。后来又和姐夫勾搭不清楚，亏得你当宝贝，娶来做二房----我难带亏待她了，她自己命数有限。怨得谁了？”

“是了！”贾琏听了，冷笑道，“她是薄命人，自然比不上你强悍，你也不想想，她有着身孕，你找来那等大夫，连着女人是否有孕都搞不清楚。乱用狼虎药。导致她流产致死。你有没有想过，那是我的孩子？她是我的女人？

外面你又唆使她前夫张华状告我们家霸占有夫之妇？闹腾一场不算数。过后还将人家给杀了？”

凤姐儿听得他说起前事，顿时大惊，这等事情他是如何得知的？

“你没得话好说了？”贾琏冷哼一声问道，“你当我是死人了嘛？真是什么都不知道？原本想着夫妻一场，好过就过着吧，但你这样闹腾，是诚心不想过日子了？还是要我把外面的女人都绝了？你自己不能生育，却也不准我动别的女人？”

凤姐儿听得他说起生育一时，怒道：“我怎么不能生育了，难道巧姐儿不是你女儿？”

“我呸！”贾琏啐了一口，骂道，“巧姐是好的，但是，有着你这么样的母亲，也罢了！”

“你待要怎样？”凤姐儿问道。

“我要平儿做平妻！”贾琏想着平儿容颜娇媚，性子平和，平日里事事护着自己，这些日子一来，自己连着她多年的贴己银子都给花完，却也不能给她一个名分，当即提出这么一点。

“原来又是为着平儿那蹄子！”凤姐儿听了，顿时醋意上涌，怒道，“你索性勒死我，娶她做正房好了！否则，有我在一日，那蹄子就休想----明儿我就打法她出去，配个小子戏子的，像袭人那样，倒也不错！”

贾琏听得她陡然提到袭人，顿时想起贾珍地话来，怒气再次“嗖”的一声，就冲了上来，陡然扑上凤姐儿，将她推到在床上，压在身下，怒道：“今天要是不给你个厉害，你还真不认识我链二爷呢！”

那凤姐儿平日里虽然说嘴，但到底是大家子小姐出身，平日里手不弹指，被他压住，那里挣扎得起来？那贾琏读书不成，由于在武荫之庇，平日里虽然只是玩乐，却也练过几天弓箭，手上着实有着一把力气，当即死死的将凤姐儿压住，看到秋桐站在旁边，怒道：“小蹄子看什么，给我拿绳子来！”

却说那秋桐本来是贾赦赠与贾琏，仗着有着几分姿色，着实不安分的紧，常常在房里生事，但由于惧怕凤姐儿，也不敢闹什么出格事情。

刚才听得贾琏和凤姐儿说话，她早就傻了眼，又听得贾琏要把平儿升做平妻，却不是自己，更是着恼，只是贾琏在盛怒之下，又有凤姐在，哪里敢说话了？只是楞楞的站着，听得贾琏说，素日原是恼凤姐的，巴不得一声儿，忙着便要找绳子。

但书房内哪里有绳子了，当即找来两根汗巾子，贾琏接了，便把凤姐的双手死死的绑住，那凤姐儿见着秋桐居然敢找汗巾子绑住自己，顿时大骂秋桐。

秋桐害怕，畏畏缩缩的站在旁边。

贾琏想着如今夜深了，凤姐儿大嚷大骂的，着实不雅，从枕头上取过一块帕子，强行塞在她嘴里。凤姐儿骂不出来，只是死命地盯着贾琏，一双丹凤三角眼里几乎要喷出火来。

贾琏见她如此，比平日里更是有趣，便有些心痒痒的，当即将她按住，伸手却解她的衣服。

凤姐儿眼见秋桐犹在房里，她那里放的下这个脸面，死命地挣扎着。贾琏几次都没有得逞，见着秋桐在旁边，当即按住凤姐，道：“过来，侍候你奶奶把亵裤脱了！”

秋桐哪里敢？只是畏畏缩缩的看着凤姐儿。

贾琏见她如此，顿时更添了怒气，陡然站起来，对这秋桐脸上就是一巴掌，怒道：“小蹄子，连着你也不听我的？”

秋桐半边脸火辣辣的，心中委屈，更恨凤姐，当即上去，也不解凤姐儿的汗巾子，掀起裙子，死命的扯她的亵裤。

凤姐儿越发挣扎，无奈被贾琏按住，想要叫骂，又叫不出来。从来没有受过这等委屈，顿时就羞恼交集，呜呜咽咽的哭了起来。

“哭了？”贾琏冷笑道，“知道怕了？”

凤姐儿听得他如此说，更是哭得厉害，贾琏怒斥道：“不准哭！”

凤姐儿只感觉下半截凉飕飕地，原来，秋桐已经将她地亵裤扯下来，想着当着一个通房丫头的面，被贾琏扒下裤子，以后她还有脸见人嘛？一时之间，羞地恨不得找个地洞钻下去，脸上火烧火燎的，也不知道是刚才被贾琏打了两巴掌，还是羞红了脸……

贾琏虽然和凤姐儿成亲多年，但凤姐素来要强得很，他又是极风流的人物，平日里和秋桐等通房丫头倒是无所不至，和凤姐儿倒是厮敬得很，夫妻之间也是有限的，今儿见着她这般，心痒痒的有点难熬，加上灯光之下，凤姐儿皮肤白皙柔嫩，又是生育过的人，更添丰满，非秋桐平儿能比拟。

心中想着，一双手却忍不住在凤姐儿身上游走。

那秋桐见状，顿时就红了脸，忙着背过身去。

贾琏正在难熬之极，突然听得门口传来敲门声，平儿的声音传了过来----

“二爷在不？”

本来听得有人敲门，贾琏心中着实恼火，但听得平儿娇媚的声音，顿时心中大喜，忙着道：“小蹄子，愣着做什么，放你平奶奶进来！”

“呜呜……”凤姐儿听得贾琏居然叫平儿做“奶奶”，心里早就浸泡着一缸子的醋，虽然嘴巴被堵着，不能说话，却是死命的摇头。













