第三十二章 归来

宝玉也不招呼别人，站起身来向着老太太正房而去，探春皱眉，王夫人道：“我的儿，你也去吧！”

“是的，母亲！”探春忙着答应了一声，这才退了出去，向外走去。

贾珍和贾琏相视一笑，也向王夫人告辞，退了出去，原来王夫人是找他们来商议老爷回府，如何瞒过老太太一事，如今既然宝玉准备告诉，自然也没他们什么事了。

丢个官途怕什么，只要还有这个世袭的爵位在，将来总还是有法子再起的，再说了，贾珍心中也很是不以为然，贾政本身就不是当官的了，迂腐耿直，不懂变通，估计是在任上得罪了上司，被参了一本，丢官罢免。

贾琏浑不知已经得罪宝玉，犹自沾沾自喜，不用天寒地冻的去江南跑，他知道，宝玉的话可以不听，可是只要宝玉向老太太面前撒个娇，他这趟江南还是免不得了的。如今倒好，那林丫头自己回来了。

“太太！”看着众人皆已经退去，宝钗满脸哀怨的看着王夫人，刚刚叫了一声“太太”，嘴唇动了动，却有低头弄着衣带，默默无语，眼眶中含着泪水。

“莺儿出去！”王夫人吩咐道。

莺儿是宝钗的贴身婢女，闻言忙着福了福，退了出去。袭人和麝月本就在外面侍候，自然不知道里面的事情，只是听得小丫头们说起，林姑娘回来了，又见着宝玉和探春都望贾母房中而去，想来是真的，心中都是百般滋味，酸涩得很。

“我的儿，你放心，有我在绝对不会让那孽障委屈了你！你只管先去老太太那边，免得老太太不高兴。”王夫人拉着宝钗的手，安慰道。

“是，太太，媳妇省的。”宝钗低头答应着。

王夫人含笑道：“我知道你是好孩子，不是那刁钻古怪之人，你先过去吧，我换了衣服就来。”

“是！”宝钗点头，告辞王夫人出来，带着莺儿等人过去不提。

却说那林黛玉在江南自然是另有了惊人发现，心中惊讶之余，正好年关将至，赵裕意图回京，于是约了黛玉同行。黛玉也没有推迟，将江南事匆匆的交给扬州知府傅晚灯和封县令打理，自己却和赵裕回到京城。

赵裕在距离京城不到十多里路的时候，就先一步进城，黛玉的马车放缓了行程，故意在路上耽搁了几天，这才进城。

两人一路之上隐瞒行踪，自然是人皆不知，赵裕倒是也顾着她的救命之恩，加上两人在江南相遇之后，一路之上颇为谈得来，赵裕更是敬佩她的不凡学识以及如仙美貌，她进城过后，就让人给她在贾府附近安排了府第宅院，丫头仆役自然妥帖，不用她操一点心。

黛玉也半推半就的接受了他的好意，让赵裕着实高兴了一翻。黛玉在京城安顿好行礼车马之后，才带着礼物过来见贾母王夫人等人。

贾母见到黛玉，自然是异常高兴，搂在怀里，儿一声肉一声的就哭开了。

琥珀和鸳鸯机警，怕哭坏了贾母，忙着遣人请了三姑娘和宝玉等人过来。以前碰到上场面，自然是请凤姐儿过来极为妥当，但现在，聪明的鸳鸯和琥珀都发现，老太太可是不待见凤姐儿得很，否则，大太太要她过去，老太太自然是会阻拦的。

“给老太太请安！”黛玉等着贾母稍安，忙着重新见礼，早被贾母拦住，拉着坐在身边，问长问短。

黛玉忙着笑着捡一些路上有趣事情说说，却决口不提别的。贾母忙着命去请姑娘们，吩咐整理房舍。

黛玉笑道：“老太太不用忙，我这次虽然来京城，但想来不久还是要去江南的。”

这时候，宝玉和探春、惜春都已经过来，黛玉忙着和众姐妹相见，独不见宝钗。

“林姐姐，你去了一趟江南，不知道可有什么好东西带给我们啊？”探春挽着黛玉的说，两人说了几句闲话，不禁玩笑问道。

“我这去了一趟江南，要是不带那么一点点的好东西回来，姐妹们还饶了我？”黛玉一边笑着，一边道，“等下我就让人送过去。”

“这探丫头近来怎么也学得贫嘴贱舌的？”那边的刑夫人笑道。

“大太太取笑了！”探春脸上一红，不禁后悔，本来早就和黛玉闹惯的，倒也没什么，只不过被刑夫人一取笑，脸上不禁有点搁不住。

“我的儿，都是一家子，还害羞？想来也是，你一个姑娘家从来没有出过门，想要一些江南的玩意儿看着新鲜，也是有的，这也是我们疏忽了。”刑夫人笑道，说着忙吩咐跟过来的丫头，道：“前天江南送来的那些小玩意还在不？你去跟大奶奶说了，让她赶紧打点出来，三姑娘、四姑娘都等着玩个新鲜呢。”

哪里贾母听见，一叠连声的问道：“是什么东西？”

刑夫人忙着站起来回道：“是一些江南送过来的给姑娘们洗脸、洗头用的香水儿，前儿送了过来，我年下事忙，原本要给姑娘们送过来，结果就混忘了，要不是今个儿三姑娘提起，就我这记性，还不知道搁到什么时候。”

贾母听了，只是笑笑点头，黛玉心中明白，那些玩意只怕都是林氏化妆品公司的产品，不知道是谁顺路带来给贾府的。

而探春却深感诧异，刑夫人素来是小气的人，有东西也不会花到她们面上，老太太跟前也不过是个人情儿，今天怎么如此大方？

宝玉几次想要找林黛玉说几句话，无奈房中人多，而且现在他毕竟是成了亲的人，行动自然不能如小时候那边随便，只能在贾母跟前坐着。

“老太太……老太太……”众人正说着话，突然听得门口小丫头一叠连声的叫道，“二姑娘回来。”

“什么？”贾母和众人都吃了一惊，迎春嫁给孙绍祖，上次王夫人遣人接了回来，那等光景，众人看着都是心焦难受，如今贾府没有派人去迎接，怎么就好好的回来了？

难道说是——

贾母和刑夫人都不禁你看着你，我看着你，一时说不出话来！

到底是贾母久经变故，忙着道：“还不请进来？”

鸳鸯揭起帘子，只见迎春披





Chapter_7


着一件银貂大毛外衣，里面是红色的对襟小袄，袄上衬着一颗颗手指粗细的珍珠，虽然是在大白天，却也散发出淡淡的柔光，脚下却是葱绿盘锦裙子，头上插着五尾金凤，一支金步摇来回摆动，却是上佳的红宝石镶嵌，越发把迎春衬托得面如傅粉，唇似含朱……













