第五十一章 湘云的婚事吹了



贾母素来是不怎么待见邢夫人的，闻言淡淡的道：“你倒是有心了！既然如此，我还没有人去接云丫头过来，你就找人去接。”

正说着，宝玉也已经穿戴整齐的过来，先给贾母请安，随即有向邢夫人问好。

“见过你母亲吗？”贾母问道。

“还没有！”宝玉道，“先过来给老太太请安，等下去见母亲。”

“嗯！”贾母答应了一声，道，“去见过你母亲来，等下你过去把你林妹妹，迎春姐姐一起请过来，我们一家子好好的乐上一天。”

“是了！”这事情宝玉本也愿为，忙着答应着，去王夫人房里请安，不到一顿饭的功夫，依然过来了。接着，李纨、凤姐儿、尤氏也都过来侍候，邢夫人自去准备车子，打法女人小厮过去接史湘云来。==

片刻，宝钗也扶着莺儿过来，随后王夫人也来了，挤挤一堂，倒是热闹得紧，只是气氛未免有点尴尬。众人看向王夫人的眼色总是怪怪的。王夫人倒是坦然，似乎根本就没有把那些俗事放在心上。我看*书^斋

这里贾母用完早饭，就令尤氏等人过去。不用在这边侍候，说是要带着小孙子、小孙女们乐上一天，当家管事地。有事的只管去就是了。

尤氏闻言，忙着站起来笑道：“可见老祖宗是只痛小孙子、小孙女儿，不痛我们的，明明今儿个请客，却一早把我们撵出去。”

一席话，说得众人都笑了起来，贾母笑道：“我一直都当凤丫头是吃了猴儿尿地，却不知道你什么时候也偷偷的吃了？”

众人闻言。都不禁大笑出声。偏偏就在这个时候，外面有人笑道：“你们这里倒好。如此的热闹！”说话之间，只见湘云带着翠墨一边说笑，一边走了进来。

见了贾母和众人，贾母让她在身边坐下，笑道：“今儿个来这里住几天？”

“老太太瞧瞧，我们姑娘听说要来这里。\\\\\\可是把衣服什么地都带齐了，自然的住上几天的。”翠墨等丫头笑道。

贾母点头道：“是和我住着，还是和哪位姐妹们一起？”

湘云正欲说话，探春忙笑道：“老祖宗，自从宝姐姐出去，林姐姐又不在园子里住着。这园子里实在是空的很。不如让史妹妹住宝姐姐原来的房子吧，而且东西都是齐全的。史妹妹以前又喜欢哪里。”

“这话倒是！”贾母闻言点头道，“如今园子里确实不比从前，空得很，就让云丫头在园子里住几天罢了。”

湘云本来也爱大观园，而且和贾母住着，是免不了拘束，忙着笑道：“这感情是好。”说着又搂着宝钗笑道，“宝姐姐，你可别怪我抢了你的房子，你如今有了宝哥哥，也不用绣楼闺阁了，不如就便宜了我。”

宝钗满脸通红，故意笑道：“我把你这个烂了舌头的小蹄子……”说着伸手就要拧，湘云忙着舍了宝钗，扑到宝玉这边，拉着宝玉笑道，“宝姐姐，宝嫂子欺负我，你地给我做主。”

宝玉淡淡的应了一声，借故推开湘云，贾母忙着拉过湘云，让她在身边坐下，笑道：“都快要出阁了，还是这么淘气。”

“老太太！”湘云闻言，羞地满脸通红，一头扑在贾母怀里，连头都不敢抬起来。

宝钗一边吃茶，一边问道：“云妹妹，上次我恍惚听说有人家来相看，到底是准不准？”

“正是呢！”王夫人忙着问道，“我也正要问你，云丫头，上次那事，到底准不准？”

众人也七嘴八舌的问着，原本只等话题，是不该问一个未出阁的女孩的，不过众人都好奇，再来湘云也不是外人，而且，贾母也关心此事，上次保龄侯夫人再次匆匆说了一次，但到底没有具体定下来，众人心中也都疑惑着，几次要问，偏偏保龄侯夫人最近有病着，不便过问。

“我听得二太太问我们姑娘，姑娘也没有说什么，原本是应该定下来的，只是……”一直侍候在旁边的丫头翠墨快嘴快舌地说道。

湘云忙着骂道：“你这小蹄子，你不说话，没人当你是哑

贾母听得翠墨似乎是话中有话，忙着问道：“丫头，你过来，告诉我，到底是怎么回事？”

翠墨看了看湘云，眼见湘云不说话，这才道：“本来是定了督察院左督御史许大人家的二公子，不料……”说到这里，她忍不住又看了看史湘云，眼见史湘云只是扑在贾母怀中不说话，这才又道，“不料那御史家的老婆子来相看，实在不是东西，说了我们姑娘很多不是，而且，还说要娶我们姑娘做二房，二太太生气了，把他们赶了出去。”

贾母不仅怒道：“这御史家也好生无礼。”

翠墨又道：“大太太不在家，二太太为此气病了，自然是不成了！”

贾母点头道：“这个自然，别说我们家的姑娘，就算是我们家的丫头，也没有随便给他家做二房的道理。”

湘云听得这话不好听，正欲想要找个借口回避了，不料贾母却叉开话题道：“宝玉，你什么时候去接你林妹妹过来？”

“哦，对了，不是说林妹妹回江南了吗？还有，老祖宗你偏心，宝姐姐和宝哥哥大婚，你居然没有通知我来喝喜酒。”湘云一边说着，一边挤眉弄眼地看着宝钗笑。

宝钗喝茶，宝玉扭过头去，装着听不见。湘云是冰雪聪明之人，顿时就感觉这气氛有点诡异，只要他一提到宝玉和宝钗，两人地神色似乎都有点不对劲。













