第六章 鞭笞

袭人哭道：“我怕二爷责怪，才把药丢了的，老祖宗，老太太……我真的不是故意的，我……”

看着袭人哭得一塌糊涂，贾母只有叹气的份，原本袭人是她的丫头，她就是看着她忠厚老实，模样儿也长得不错，所以才给了宝玉使唤，但连她也没有想到，这丫头女大十八变，人大了，心也野了，什么事情都做得出来，当初怂恿王夫人查抄怡红院，赶出晴雯、四儿、芳官等人，她也就睁一只眼，闭一只眼由着她过去了，不过是给王夫人几分颜面，不料如今事情弄得如此地步。我 看_书斋

先是宝玉是婚事，接着闹出黛玉这么一出，哎……

想到这里，贾母站了起来，唤来自己的丫头琥珀，对宝玉道：“如今你也成亲了，算是大人了，你房里的事情，你自己看着办！”说着扶着琥珀，竟然头也不回的去了。

这里宝玉和宝钗忙着将贾母送了出去，等着贾母去远了，宝玉再次折回来，看着袭人问道：“好了，不要哭了，你和我好好的说清楚，这到底是怎么回事？”

“二爷，我真的不知道啊！”袭人哭得声嘶力竭。

“不知道？”宝玉陡然提高了声音，冷冷的问道，“我房里从来没有这些乱七八糟的药，你不知道，那么你告诉我，谁知道？”

袭人哭得一把眼泪、一把鼻涕的，上来抱住宝玉的腿，跪下哭求道：“我自幼被买进府里。从来小心，这药……我哪里知道了？”

宝玉冷冷地将她推开，昨天晚上四儿的事情，他可以放过，但今天……他实在想不明白，袭人居然敢如此的大胆妄为，拿着滚烫的茶水泼黛玉的脸？要不是雪雁那丫头忠心，挡了过去，他贾府就等着完蛋吧。

又想到刚才贾母冷冰冰的话，甚是刺心。不仅大怒道：“来人，给我取家法来！”

“二爷不可！”麝月、秋纹、碧痕以前都和袭人交好，见着忙着出来，抱住宝玉一起跪下求情。

宝玉叹道：“你们今儿都来劝我，但你们想想，她今天的所作所为，可饶不可饶？”

那里侍颦早就找出竹板子，递到宝玉手中，小雯早就传了外头两个管家的女人进来----

赖大家的媳妇如今现管着荣国府，忙着请安问道：“二爷。我看&书 斋是带出去教训，还是在这里？”口中问着话，心中却是诧异，如今这是怎么了。前几天王夫人才把赵姨娘打了个动不得，如今宝玉居然也打起房里人来了，传言这位宝二爷最是怜香惜玉的，如今怎麽也变得如此辣手？

“就在这里，怎么说她也是我房里人。而且，我还得问问，这药到底是怎么回事？如何得来地？这个既然可以递进来，别的岂不是也能够送进来？”宝玉冷冷的道，“今儿是败毒散出事，明天说不准就在我的茶水里面下砒霜了。”

袭人闻言，顿时脸色苍白一片，哭着还想要求情，但赖大家的女人挥了挥手。几个生的粗壮的女人上来，一把将袭人拖了下去。这几个女人都是平日里专管家法的，手段纯熟，外面院子里早就准备妥当，两个女人将袭人拖出去，按在长凳上----

袭人吓得大叫出来。口中只是爹啊娘啊的乱叫着。那两个女人却是置若罔闻，一个按住她的肩膀。让她动弹不得，另一个伸手到她腰上，解了汗巾子，脱下她地裤子。袭人羞愧欲死，倒是哭不出来了。

“二爷，打多少？”赖大家的女人向宝玉请示道。\\\\\\

“打到她愿意说实话为止！”宝玉冷冷的道。

赖大家的女人会意，施礼退了下去，对着那两个女人道：“给我狠狠地打着这小蹄子，二爷要问话。”

那几个专管掌家法的女人自然都明白赖大家的意思，不用手下留情，只管打就是，也不用计数，因为宝二爷要问话。

于是一个粗壮的女人挽了把袖子，取过竹板子，在手里掂了掂，走到袭人的右侧，将竹板子搁在了袭人地臀部，轻轻的比划了一下，随即论圆了手中的竹板子，对着袭人的臀部狠狠的打了下去。

“啪”的一声，竹板子重重的打在光溜溜的臀部，发出清脆响亮的声音。

随即，袭人如同是杀猪一样地惨叫了出来，痛得整个人都在板凳上弹了起来，但早就有女人将她肩膀和双腿牢牢的按住，没有给她喘息的时间，掌刑的女人手中的竹板子再次的落了下去。

不过打了十多板子，袭人原本雪白地臀部早就红肿紫涨起来，一条条地僵痕高高的凸起，袭人披头散发，哭得连喉咙都哑了。众丫头都在院子里看着，见此情景，都吓得战战兢兢，面色苍白，唯有四儿解气。

又打了数十竹板子，袭人已经哭不出来，起先还痛地挣扎着乱动，渐渐的也不动了，只是随着竹板子落在臀部，忍不住全身颤抖着。

宝玉挥了挥手，赖大家的会意，忙着叫道：“停！”

掌刑的女人忙着住手，后退了两步，眼观鼻，鼻观心，静静的站立，一言不发。

宝玉缓缓的走到袭人的身边，问道：“怎么，还不说？那药是哪里来的？是什么药？”

袭人见着宝玉，如同是见着菩萨，挥舞着手挣扎着乱抓，叫道：“二爷救我……妈妈啊，打死儿了……”说着又呜呜的哭。

宝玉不仅皱眉，都打成这样了，她居然还不说？

“袭人，宝二爷在问你药的事情，你可胡说。”赖大家的女人喝问道。

“我不……知道，不知道啊……”袭人哭道。

“请二爷示下！”赖大家的女人看着也不想事，忙着请示宝玉道。

“继续！”宝玉看了看袭人，冷冷的吩咐道，实话说，今天袭人真是伤透了他的心，当初晴雯、四儿倒也罢了，哪怕是昨天打了四儿，他都没如此的生气，但如今她怎么就不知道好歹？做出如此的事情？

泼茶他就不相信是失手，而且，重要的一点是，他房里怎么会有如此狼虎毒药？既然这个药可以递进来，别的什么不能弄进来？

掌刑的女人听了，挥舞着竹板子，狠狠的向着袭人的臀部再次的招呼上去，袭人哭着喊道：“哎呀……痛死我了……痛死我了……二奶奶救我啊……二爷救我啊……娘啊，我不活了……打……打死我了……”

且说湘云原本是来贾府散心准备过几天逍遥日子，不料到了贾府的第一天，就听得薛家被抄家，随即在宝玉房里又发生了那么一幕，更让她意想不到的是，黛玉居然在愤怒中，给了袭人一巴掌，这完全不是黛玉的性格。

她心中不乐，袭人小时候曾经侍候过她，后来才给了宝玉的，如今见着袭人在宝玉房中，很是委屈，心中着实为她难过，后来黛玉言辞锋利，数落了一番宝玉这才带着人离去。她在蘅芜院安顿好，嘱咐翠墨收拾自己的行李衣服，自己却往探春房里去说闲话。

如今正值隆冬，大观园内草木枯萎，只有潇湘馆一代翠竹，却是越冷越是苍翠异常，湘云站住看了片刻，正欲离开，却见着春纤扶着黛玉的乳母王嬷嬷出来，那春纤见着她，忙着问好道：“云姑娘好。”

“你们这是要去哪里？”湘云眼见春纤手中捧着包袱，扶着王嬷嬷，忙着问道。

“如今我们姑娘回来了，又不住在这里，所以，我们也的过去侍候着----刚才紫鹃姐姐过来说了，让把姑娘的东西都整理出来，等下会有人过来拉过去，姑娘当初从南边也带来一些东西，我们弄不清楚，所以特意请了嬷嬷过来问问。”春纤笑道，“这不，东西都整理在哪里了，等下会有女人过来收拾，我先扶着嬷嬷过去给姑娘请安呢。”

说着，又对湘云施礼，这才扶着王嬷嬷去了。

这里湘云出了一会子神，心中暗道：“她把东西都收拾走了，自然是不会回来了，这园子却是越来越冷清了。”

一边信步向着藕香洲走来，探春见她过来，倒是高兴的很，忙着向里让，道：“你来的倒巧，正好陪我说说话。”

湘云冷笑道：“我倒成了陪小姐说话的了？”

探春一呆，不明白什么地方得罪了她，摇头笑道：“你怎么也学人家小家子气了？”

湘云一肚子的郁闷，走进去坐了下来，摇头道：“刚才在宝哥哥房里，你也不为袭人说句话

探春这才明白，原来是这档子事情，苦笑道：“我说话有用吗？”

“她的丫头是人，不是就烫了一下吗？犯得着打入骂狗的？”湘云道，她素来心直口快，有什麽说什么，又和宝钗、袭人交好，今天的事情更是为袭人叫屈。













