第四十四章 相对无语，唯有泪千行！

等着黛玉去远，甄士谦突然哈哈大笑道：“真是有趣，林如海居然生了这么一个标致聪慧又强悍的女儿。转 载 自 我 看書 齋”

“你还笑得出来？”贾政急道。

“千古艰难唯一死，你怕什么？除了一死，又有什么好怕的？”甄士谦冷笑一声，道，“今儿倒也没有白来一趟。”

“你就不怕她真的检举你？”贾政急问道。

“不会！”甄士谦老神在在的笑了笑，“她不会让我轻易死的，像林如海那等人，就算是他的女儿，也断然不会做出这等下下之策。”

贾政听了，不解的问道：“何解？”

“政，这些年看样子你是真的糊涂了。”甄士谦冷笑道，“她不想你们贾府有事，就不会检举我，哼，现在你家可是我的护身符。因为她一旦检举，自己也脱不了关系，就算上面的那位主子不追究，可是她的生母却是姓贾，是你嫡亲的妹妹，她要杀我，也会做的不留丝毫痕迹，算是上上之策。

林如海有女如此，死也瞑目了，可惜我家居然没有一个出息的孩子，否则，也不至于落得一败涂地。”

说到最后，甄士谦不仅叹气。

林家本来是死局，仅仅剩下一个亲生的弱女子，一个生死下落不明的养女，可是，她们却能够在最后的关头扭转乾坤----这两姐妹同时出手，把天下都玩弄在鼓掌之间。

“好了，士谦，你已经见着她了。是不是可以走了？”贾政问道。

“我倒是想要去呢，只是舍不得你！”甄士谦还真是不怕死的个性，朝不保夕，居然还有心情调笑。



“我还没有见着宝玉，不急！”甄士谦淡淡的笑道。

“你……”贾政怒道，“你再不走，我叫人撵你出去。”

“哈哈……”甄士谦轻笑道。“你舍得撵我？”

对于他地诬赖模样，贾政早年就拿他没法子，现在更加没有法子，无奈的叹气，问道：“你要怎样？”

“去你书房说话，你这里今天大备宴席，我也饿了。转载 自 我 看　書齋”甄士谦笑道，“我吃了饭就走。”

“行行行！”贾政说着。带着他向书房走去。

这里黛玉奚落了甄士谦一顿，心结解开，顿时满心舒爽，顺着栏杆向着东花厅而去，刚刚走过拐角。却看到宝玉带着两丫头过来，见着她忙着笑道：“妹妹去了哪里？老太太说是一转眼就不见了。让我赶紧来找。”

黛玉轻轻的笑道：“刚才看了一会子戏，怪闷的，就出来随便走走。”宝玉忙道：“妹妹快随我进去吧！”说着，搭着她的手，扶着她向里面走去。

黛玉跟着她走到贾母面前，贾母笑道：“我眼睛一眨，你人都不见了。这外面怪冷的，又有大炮仗，你平时秉性最弱，有怕这个，别向外跑。”

“我看林姐姐去了江南一趟，胆气去比先大了不少。”探春淡淡的笑道。

“林姐姐，我们刚才商议。要去园子里放烟花。挑一些小巧精致的，你去玩儿不？”湘云问道。

黛玉故意迟疑了片刻。终于道：“我跟着你们去看看。”

宝玉凑过来道：“好好好，人多热闹！”

“今天写什么诗？”宝钗突然道，“古来写烟花的诗词倒是极少，不如今儿晚上我们就写烟花诗？”

黛玉闻言，低声叹道：“那烟花固然是好地，只是……繁华不过一瞬，比真正的鲜花还要凋零得快，就算写诗，多还是颓废。\\\\\\”

“这倒也是！”湘云摇头道，“这样的词，到时候还是被林姐姐抢了头筹，我可不干，我不写那个，我今天要痛痛快快的玩一会子。”

宝玉见他们众姐妹说笑，偷偷的向黛玉使了个眼色，黛玉一呆，宝玉却凑空向着外面走去。

黛玉想了想，也在起身向外走去，宝钗明明白白的看在眼中，却只是冷笑了一声，心中极端不痛苦，拿起酒杯，狠狠的灌了下去。

“都打量着谁是瞎子？”王夫人不冷不热的讽刺道。

黛玉明明白白地听在耳中，想要不理会，但想到那包燕窝和胭脂花粉等等，突然转身笑道：“太太，我刚才恍惚看到老爷带着一个人，急急的往书房去了……”

王夫人听了，冷笑道：“老爷带个清客相公去外书房说话，那是在普通平常之事，与我什么相关？”

“只可惜，那人恍惚不是清客，而是应该已经作古之人。”黛玉说着，转身就向外走去。

“林姐姐真是疯了，满嘴里胡说什么？”探春轻轻的啐了一口，低声骂着，说着又忙着安慰王夫人道，“太太勿恼，林姐姐不过是胡说八道。”

“他来了？”王夫人却清楚明白的知道，黛玉绝对不是胡说八道，那个人……来了……

王夫人想到贾政说的话，顿时心中一惊，脸色却在一瞬间苍白如土，她再也坐不住了，忙着站起身来，向贾母推说身子不快，回去歇息片刻，贾母脸色不愉，但还是答应了。

这里黛玉出去，宝玉早在外面等着，两人顺着抄手走廊向前走去，却是良久都没有说话。

良久，宝玉终于忍不住，低声叹道：“妹妹这些日子不在我们家，我感觉好像一下子冷清了不少。”

黛玉闻言，又是好笑又是好气，甚至微微着恼，半晌才道：“难道你家热闹，居然是因为我？”

宝玉一呆，明白自己说话造次了，忙着咬着舌头，心中恼恨后悔不已，这些日子他天天盼着能够见着她，但是黛玉就算来贾府，也都是在贾母面前坐坐，说笑一会子，想要再向从前那样，调笑无忌，却是再也不能。

他心中着实失落不少，在想想，不管怎么说，自己也是娶了亲地人，就算心里想着，明着也不能和她太过亲热，想要回到从前，却是不能了。

“虽然很多事情都变了……我们也长大了，但是，妹妹应该知道，我的心依然和以前一样。”宝玉站住脚步，看着黛玉道。

“有些事情是不能更改地，你变了，我也变了，我们都大了，不是孩子了。”黛玉摇头，正牌林黛玉是了断痴情而去，留下她只想着在这乱糟糟的世界中活得更好一些，她也和所有的女孩子一样，想着嫁得才貌仙郎，博得地久天长，但是……可能吗？

“好妹妹，你等着我！”宝玉忘情，一把抓住她的手，低声道，“好妹妹，你相信我，我所做得一切都是为了妹妹，若是没有妹妹……我都不知道，还有我存在的意义何在？”说着，眼里不仅滚下泪来。

黛玉慢慢的抽回手去，耳畔却想起赵裕的话：“我宁负了这江山社稷，也不会辜负你……”她该相信谁？谁才是她命中地真命天子？

“你让我等你多久？就算等到了，你如何安置宝姐姐？”黛玉摇头，无奈的苦笑。

宝玉呆了呆，正欲说话，黛玉摇头道：“我知道你要说什么，只是，有些东西既然已经失去了，错过了，就一辈子也挽回不了，你说你当初不知道，可是，她毕竟是你家三媒六聘，大红花轿娶进门的，她毕竟是你父母做主定下的妻子，你一句不知道，推的好生轻巧……”

真的不值得，黛玉没来由的感觉心痛，是那个正牌林黛玉遗留给她地残余地影响，还是她对他多少也有着一丝感情？

半眯着眼睛，打量着眼前的人……他和那个前世地他，长得何其相似？不，简直是一模一样。

如果不是这个缘故，也许，她会断绝和他的一切关系，绝对不会许下“天下为聘、神仙做媒”的诺言。

宝玉呆了半晌，陡然想起以前和黛玉的种种柔情蜜意，偏偏自己却没法细细的体会她的心，她皆因不放心，而他却是多情，最后才弄成阴差阳错……

为什么会这样，造化弄人？想着当初和她初相见的时候，是何等的融洽，现在，却是越来越是疏远，以前就算黛玉不说话，他也能够体会她的心情，可是现在，就算她说，他也分辨不清真真假假是是非非……

想到这里，宝玉无力的靠在回廊的柱子上，那眼泪就向走马珠一样的滚了下来。

黛玉也是感觉心酸，眼泪不由自主的滑了下来，两人相对无语，只是泪眼凄迷……

“好妹妹，别哭了，你哭得我心都碎了……”半晌，宝玉强行忍住伤悲，低声劝着黛玉。

“我不哭！”黛玉摇头，是的，她不该哭的，欠下的泪，正牌林黛玉已经还清楚了……













