第二十六章 史湘云出阁成大礼（2）

黛玉在贾府忙乱了几天，王夫人请人看了日子，说是五月初二就是黄道吉日，于是便把湘云的好日子定在这么一天。我^看书斋

一大早的，黛玉忙着过来忙湘云收拾了，其中诸多热闹，自然不同寻常，贾母也是高兴，到了吉时，请得贾母上座，喜娘扶着湘云，给贾母磕头，过后又叩拜了王夫人等人，上轿去了！

由于柳湘莲家也没个主持正事的，宝玉一早过去料理，湘云上轿去后，那边就有人打法人过来请黛玉等过去喝喜酒，热闹热闹！黛玉眼见史湘云出阁，虽然知道柳湘莲和宝玉的一些私事，但是，毕竟那柳湘莲人品模样，都是绝顶好的，心中也替湘云喜欢，因此都是高兴的，带着雪雁、紫鹃坐轿前往柳家。

只看着湘云拜了堂，喜娘扶着从进洞房，宝玉和冯紫英、蒋玉函等人，平日都和柳湘莲交好，如今一并过来道贺，拉着柳湘莲灌酒。黛玉扶着紫鹃，自出去坐车回去，到了外面，深深的吸了口气，湘云算是落了个好结局，不仅又想起探春来。

湘云和探春都是同岁，她去比两人要大上一岁，如今湘云都出了阁，她却依然待字闺中，不知何日才是个头。

宝玉虽然一心所属，可是---宝钗怎么办？而且，赵裕那边又如何交代？赵裕对她也算是好的，无奈却是帝皇身份，加上又有妙玉在前……

想到这里，黛玉叹气，前世是恐龙乏人问津，这辈子拥有了绝世姿容。.稀世俊美，可换来的，还是徘徊……

“姑娘怎么了？”紫鹃笑问道，“今天是云姑娘的好日子，姑娘却什么不开心？”

黛玉笑道：“小蹄子胡说八道，我哪里不开心了？”

“姑娘还说呢！”紫鹃笑道，“我自幼服侍姑娘。我看书*斋姑娘的心事难道还瞒得了我？”

黛玉笑道：“那你倒是说说。我有什么心事了？”

紫鹃笑道：“说着了，姑娘可不准恼。”

“你说就是！”黛玉笑道。

“姑娘是不是看着云姑娘都有了着落，在担忧自己的终生大事？”紫鹃笑道。

雪雁闻言，也不仅抿着嘴笑了笑：“紫鹃姐姐该不是催着姑娘出了阁，也好找个男人去。”

“你这个烂了嘴地！”紫鹃伸手就要拧雪雁，道，“你是不是想傅大人了，所以也盼着姑娘早日出阁？”

“你胡说！”雪雁闻言。羞得满脸通红，躲在黛玉身后。不敢说话。

“好了好了。别吵了！”黛玉忙着将两人拉开，笑道，“这可是在马车上，别尽着胡说八道的，让外面赶车的小厮们听见，成何体统？”

两人听说，这才坐了，不在说笑打闹，雪雁伸手挑起旁边的车帘一条缝隙儿。向外面看着。突然低声道：“姑娘你瞧！这好像是宝姑娘的车，怎么在这里？”

黛玉闻言好奇。忙着探头看了看，果然宝钗的车，正经过晴瑶别院，往那边去。

“奇怪！”紫鹃道，“都这个时候了，她却什么地方？”

“管她做什么？”黛玉笑道，“我们且回去睡觉！”

“姑娘说得是！”雪雁笑道，“我还有一副海棠春睡图没有绣好呢，姑娘睡觉，我正好绣！”

“什么海棠春睡图？”黛玉不解的问道。

“是……”紫鹃正欲解释，雪雁忙着道：“没什么，就是绣地海棠花。”

“小蹄子少在我面前装神弄鬼地，趁早儿告诉我，好多着呢！”黛玉见雪雁拦紫鹃的话，就知道有文章，忙着问道。

雪雁只是抿着嘴笑，紫鹃笑道：“这可是你自己说漏了嘴，怨不得我的。”

“到底是怎么回事？”黛玉不解的问道。

“也是上次去那边府里，宝二爷说了一声，见着江南送来的几副刺绣，扎得绝好的花儿，这还不算，其中有几张仕女图的，都是绣的古代有名地美女，比如昭君、杨贵妃、飞燕等等，有真人般大小，真正好东西。这小蹄子听了，就留了心，回来后就打点了素娟，量了尺寸，说是也要绣一副大的……”紫鹃解释道。

黛玉听着心中已经明白，但还是问道：“你准备绣谁？”

“自然是姑娘啊！”雪雁笑道，“姑娘可比那些古代地美女好看多了，而且又是真人，我准备绣出来----如果来得及，准备绣几个故事，姑娘调鹦鹉地，春睡的、葬花的，到时候再请姑娘自己配上诗词，更是好了！”

“这倒感情好！”黛玉闻言，也是喜欢，忙着笑道，“回去我看看！”

“本来想要给姑娘一个惊喜的，不料我在烂嘴巴，说漏了……”雪雁一边说着，一边轻轻的拍了自己一巴掌。

黛玉将她搂住，笑道：“我就喜欢你这模样儿。”

三人说笑间，已经到了晴瑶别院，小厮搬来凳子，里面的女人丫头出来，扶着黛玉下车，自回自己屋子去。

黛玉一叠连声的催促雪雁，赶紧拿来看看，雪雁也是高兴，忙着取了出来，黛玉看时，果然，“调鹦图”已经绣好了，几杆翠竹，阴阴玉润，黛玉坐在茜纱窗内，鹦鹉就挂在月洞窗前。

从黛玉身上的衣着，到鹦鹉的翎毛，没一处不是纤细之极，十分逼真。

“这个好看！”黛玉笑道，“只不过把我绣得太美了。”

“我就是感觉，绣不出姑娘地神韵，还怕姑娘生气呢。”雪雁笑道，“如今咱们这里人多，我也没什么事情，闲着发闷，正好弄这个……姑娘看看这个！”她一边说着，一边展开另一幅。

黛玉看时，海棠已经绣好，人物不过才有个轮廓，依稀是美人春睡地模样。黛玉笑道：“这个可不能拿出去给人瞧！”

“自然的，这是给姑娘自己留着地，哪里能够给人瞧了？”紫鹃笑道，“我们又不用学那些绣娘挣钱，不过是雪雁这小蹄子闷着无聊罢了！”

雪雁轻轻的啐了紫鹃一口，展开棚子，坐下来继续绣，紫鹃倒了茶过来，忍不住又道：“姑娘，你说----宝姑娘今儿出去，到底是去什么地方呢？”

雪雁突然笑道：“说不准是宝二爷不待见她，她偷偷的……”

“别尽着胡说八道！”黛玉忙着喝斥雪雁道，心中却是一动，隐隐已经猜到宝钗出来的缘故，心中暗道，“今天倒还真是个好时候！”

今天第二更，晚晴继续厚颜伸手要女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！













