第六章 训有方袭人述前情

王夫人终究念着宝钗乃是她亲侄女，闻言叹道：“环儿那没脸的东西，下午可是什么都不说了，他说是你让莺儿叫他去你房里的？这话是真是假？”

宝钗没有说话，确实是她让贾环却她房里的，但这绝对不是什么私通走影的邪事，而是另有他谋，可是如今，她有如何能够把所图之事说出来？

“太太还问什么？”宝玉陡然冷笑道，“以前太太都是劝着我，说是她如何的端庄稳重，模样儿又好，如今还有什么好说的？”

王夫人闻言只是叹气，半晌才道：“真正是说嘴打嘴，宝丫头，你怎么忒就不争气啊？”

宝钗心中委屈，又不便分辨什么，只是跪在低声，呜呜咽咽的哭。我_看书斋王夫人站起身来，扶着玉钏道：“玉钏，你扶我回去吧，我累得慌----成日家说嘴，偏偏就不争气。”

宝钗一听，王夫人是要不顾她的死活了，当即一把把王夫人抱住，叫道：“太太救我……”说着，有压低声音说了一句。

众人皆不曾听得她说什么，只是王夫人却听得清清楚楚，顿时脸色微微一变，宝钗又故意哭得一塌糊涂。

王夫人叹道：“我的儿，罢了。”说着，对宝玉道，“虽然宝丫头不好，你要使家法就罢了，但好歹给我留点体面，让丫头动手吧，别传外面的女人媳妇了。”

宝玉本想借此机会休了宝钗，但听得王夫人如此说法，就明白还是没辄，只是微微冷笑了一声，点头道：“太太既然如此说，宝玉听着就是！”

王夫人这才扶着玉钏出去，宝玉挥了挥手，命赖大家的带着中女人媳妇也下去了，却把竹板子给留了下来。

这里众丫头关了院门，连着里面的门也一并关了。宝玉在椅子上坐了下来，道：“我本来也不想管你，只是你既然是我明媒正娶迎进门的，却做出这等勾当来，我若是不管，只怕以后也不用在这个家里呆着了。

难怪前几天林妹妹开了一句玩笑，你就急成那样。原来心里有鬼？”

宝钗听来，忙道：“我没有……”

“我还记得我们刚刚成亲不久，由于在国孝之中，不便圆房，结果，你来我房里做什么了？”宝玉冷笑道，“你但凡是知礼的，就该安分守己。我_看 书斋等着国孝、家孝过了，老太太、太太挑了好日子，在说圆房的事情，可是你却不知道廉耻，跑来我房里宽衣解带的……你当我是什么东西，你又是什么东西了？

大姐姐去后，我虽然糊涂。但这些日子以来，你见我和那个丫头厮混过？

以前大家一处园子里住着的时候，我和云儿、林妹妹何等亲密？一个床上睡觉。一张桌子上吃饭，可是自从娶亲，你见我何曾和她们玩笑过？

你倒是好。居然穿着小衣，找小叔子来房里？你还说我冤枉了你？”

宝钗不语，也不知道反驳什么，半晌突然冷笑道：“二爷说的极是，如今我们薛家一无所有，自然是由着二爷蹂躏，但如果我们薛家还和以前一样，我不信你就会如此对待我？”

宝玉听了摇头。在她眼中。金钱权势，永远重于一切。就算他劝阻不让宝琴进宫，结果，宝钗还是和薛蝌谋算着，把宝琴送了进去……

每次想起元妃之死，再想想如今他们家这些乱七八糟地事情，他就恼恨异常。@君@@子@@堂@@首@@发@

若是可以，他真想着和黛玉一起，过着以前那样什么事情都不用管的富贵闲人的日子，何等逍遥自在？但如今……有些东西，一旦失去，就再也找不回来了。

他的心依然照旧，只要她一句话，他可以为她生、为她死，为她谋取天下……而她的心，为什么他却是无可触摸，越来越远？思量前后，皆因为眼前的这个女人，想到这里，心中不禁暗恨不已，叫道：“你们还等什么，给我打。”

春燕、四儿等人毕竟胆小，皆不敢动，麝月、秋纹也站着没有动，宝玉正欲说话，里面的帘子响，却见到袭人沉着脸进来，道：“你们都聋了不成，没听见二爷吩咐？”

麝月、袭人都恨宝钗，加上袭人本来是宝玉房里地大丫头，众人平日里并不怎么惧怕宝玉，却都怕袭人，只因为宝玉娶宝钗，袭人着实出了力，过后宝玉连着袭人也不待见，小丫头们才渐渐的收了惧怕之心。

如今被她喝问，都是大惊，春燕和四儿几个也不顾宝钗的脸面问题，直接上来，拉拉扯扯的，把宝钗摁在长凳上。

袭人冷笑道：“二奶奶可还记得当初和我说的话儿了？今儿要不要我当着二爷的面说说？”

宝钗闻言大怒，陡然挣扎道：“你个贱婢，你敢----”无奈春燕、四儿、侍颦、小雯等几个丫头死死的把她按住。那宝钗本是富家小姐，走路都有人扶着的，虽然生地富态，却无力得很，哪里是那些小丫头的对手？被她们按住，动也动不得一分。

宝玉听了，却是大感奇怪，问道：“什么话？”

袭人施礼道：“二爷，我们俩以前的好就不用说了，这也是袭人一份痴心妄想，才铸成大错！

宝玉没有说话，想到以前袭人的种种好处，不仅黯然。

袭人冷笑道：“以前在园子里住着的时候，二爷的心事，我们上上下下谁不知道？只是不敢明着说而已----后来，二爷和林姑娘都病了，老太太担心二爷，就把二爷挪到老太太上房，我们也跟了过来。

那时候，正好姨太太那边出了事情，薛家皇商的身份被革除，连着宝姑娘也没有了秀女名分。这时候，宝姑娘就去求太太……”

宝玉一呆，这一点他确实不知道。果然，袭人冷笑道：“当初她们就在外面房里说话，打量着是二爷病得人事不知了，却不妨我正好听见了，宝姑娘，你求着太太说，让太太求求元妃娘娘，把你招进宫中，哪怕是做元妃娘娘地侍女也成。

宝姑娘想得也不错，自己这等容貌姿色，进宫了，元妃娘娘又受宠，自然有机会见陛下，不愁没有恩宠的机会。将来和元妃娘娘也有个扶持。”

“有这等事情？”宝玉问道，他知道元妃的死和宝钗、王夫人有关，但却不知道其中居然有着这等事情。

袭人点头道：“没错，宝姑娘就在这里，二爷不信，只管问宝姑娘就是，若是袭人有一字虚言，二爷只管打死袭人，袭人也没得怨地。”

“倒也不错，想着往上飞了！”宝玉冷笑道，“只是你就算飞上枝头，也成不了凤凰。”

宝钗听得他讽刺，也不说话，也不在哭泣，这等时候，似乎颜面眼泪已经毫无作用。林黛玉的眼泪尚且有宝玉怜惜，她呢？为什么就没有一个男人怜惜她？她到底有什么比不上那个林黛玉？

宝钗越想越是愤恨，更是积着一股怨气在腹扉之中。

袭人顿了顿，又道：“太太当时是准了，不过，不知道为什么元妃娘娘没有同意。宝姑娘知道后，就哭得什么似的，过了两日，却来找我……说是太太和他母亲说了，要聘做媳妇，若是她做了宝二奶奶，就让我做二房，我当时听着甚是高兴，就事事都帮着她筹划。再后来地事情，二爷都是知道的……

不过，有一件事情，只怕二爷是不知道的。”

“哦？”宝玉问道，“还有什么事情我不知道？”

袭人道：“当时宝姑娘和我说，我甚是纳闷，二爷的心思，我们谁不知道了？我就说，就算二爷去了她，只怕也忘了林姑娘，加上还有老太太在呢，如果老太太做主，让林姑娘也嫁过来，只怕二爷的心在林姑娘身上。

她就说，林姑娘只怕是活不久了。

那时候，我还好奇，林姑娘虽然病着，但素来都是这样，只是身子不结实，哪里就活不成了？后来我才知道，宝姑娘明着和林姑娘好，事实上，送给林姑娘的东西上面，都掺和了药，平日里看不出来，但是时间久了，林姑娘就真的活不成了……

天见可怜，林姑娘似乎并没有用宝姑娘的东西，否则，只怕林姑娘早就死了。”

宝钗听到这里，再也忍不住叫道：“你血口喷人！”

“袭人所说，句句属实，二爷若是不信，只要私下问问太太就知道了。”袭人对于宝钗地反应，早在意料中，平静地冷笑道。













