第三十六章 借据

林黛玉款款的站了起来，走到凤姐儿面前，满面堆笑道：“二嫂子好。”

凤姐儿忙着一把拉住她的手，笑道：“妹妹不知道，我这几天忙着搬家，这身子骨还真是经不起折腾，略有些不快，竟然不知道妹妹今个儿回来了——老祖宗，您看看，这江南的水土就是养美人啊，这林妹妹去江南走了一趟，居然比先更是出落得俊俏了。”

迎春和探春都笑道：“这话说得倒是，林妹妹这次回来，倒是比先更漂亮了三分。”

林黛玉轻轻的笑了笑，恐龙变美人，她自然懂得好好的保养、珍惜自己这如花似玉的外貌，说什么春恨秋悲，都让别人去伤心吧，花容月貌可是禁不起几番折腾的，而林氏化妆品公司，与其说是赚钱，还不如说是给她自己用来保养。

“这次我去了江南，弄了一点小玩意儿，倒是美容养颜得很，妹妹也不敢独美，所以给众姐妹都有带着。嗯，对了，二姐姐也用过，上次孙姐夫应该有带回来。你们看看，二姐姐如今岂不是更加漂亮？”林黛玉笑向迎春道。

“不错呢！”迎春忙着笑道，“大爷这次从江南带回来的那些东西，果然好用，比我们平时用的胭脂好多了，嗯，大爷还说——晚上一定要把胭脂香粉的洗干净，否则，留在脸上是很会伤害皮肤的，这市面上卖的胭脂，可都不干净，永久了，难免皮肤干燥，林妹妹弄的那个保湿乳液，实在不错。”

当然，这些话都是孙绍祖从林黛玉哪里学去的，回京城后为了讨好迎春，自然忙不迭的献宝。

众人都听得诧异不已，难道说，这孙绍祖居然变了性子？正说着话，琥珀进来回道：“老太太，有孙家人要进来见二姑娘。”

“嗯——那快请进来！”贾母微微皱眉，林黛玉突然叫来凤姐儿，自然不是想见见凤姐儿那么简单。可是林黛玉还没有说，她也不便问，偏偏，不知道为何，迎春又回来如此坐着，一时之间，倒让她也摸不着虚实。

倒是宝玉，多少心中已经有点明白，因此老神在在的坐着看着众姐妹说笑——期间自然免不了争锋相对，他也不便插口说什么。

孙家一个管事的媳妇忙着进入堂屋，先冲着贾母行礼，又问候了众位太太、少奶奶和姑娘们，这才对迎春道：“大爷特意让我进来和大少奶奶说上一声，本来他是要等着大少奶奶一起回去的，只是刚才宫里有旨意出来，让大爷赶紧进宫见驾，所以大爷就不等大少奶奶了。大爷说，奶奶若是要回去的话，不妨早点回去，免得天黑了路不好走。要是大少奶奶不回去，就去和林姑娘做做伴，说说闲话儿。他明日去林姑娘哪里接您！”

众人闻言，都不禁笑了起来——迎春满面通红，冲着那媳妇子轻轻的“呸”了一声，心中却是颇多甜蜜。

林黛玉心中一动，顿时明白，孙绍祖是找个借口来见自己，只怕是有事。

凤姐儿首先笑道：“你这个媳妇子也太认真了吧？这值个什么事，你也特意巴巴的跑来说一声？我们这里又不是外人家里，不过是你们大少***娘家，难道还吃了你们大少奶奶一声？”

那媳妇子本是孙府的管家，自然口齿伶俐，闻言忙道：“这位奶奶不知道，我们大少奶奶就是个菩萨一样的人，我们大爷就是唯恐她受了委屈！”

林黛玉揉着迎春的肩膀笑道：“很好，今天你家大少奶奶不回去了，晚上去我哪里，你回去回复你家大爷就是。”

那媳妇子忙着又给林黛玉行礼，笑道：“既然如此，我等下打发人把大少***一些东西送过来？”说着，她不着痕迹的冲着黛玉使了个眼色。

林黛玉会意，点头道：“好！只是你家大爷也太小心了。”

王夫人对着刑夫人笑道：“瞧瞧这孙姑爷行事？难道我们还会委屈了自己姑娘不成？”

那媳妇子也只是笑笑，冲着众人行礼后退了出去，林黛玉在贾母的身边坐了下来，笑道：“二嫂子，这次我回江南祭祖，先父有些东西寄存在鸿通钱庄，我自然是去取了出来，结果——里面除了先父的遗书，还有着一分借据，不知道二嫂子知道与否？”

凤姐儿的脸上阴翳一闪而过，半晌才道：“妹妹这话问得好生奇怪，林姑老爷的借据，我怎么知道？”

林黛玉心中微微着恼，不知道？推得好个干净？当即淡然笑道：“本来这事情倒也罢了，只是涉及银两太过巨大，其中还牵扯着人命大案，我可是不得不问。”说到最后，她已经沉下脸来，再无刚才说笑之色。

刚才已经暗中吃了一亏的宝钗抬头笑道：“倒不知道涉及多少银两，又是什么人命大案，妹妹如此慎重？”

“纹银一百万两！”林黛玉冷冷的看了宝钗一眼，按下心中的怒意，她多少有点猜测到，当初扬州盐税的那笔银子，林如海应该是已经查到了下落何方，甚至还动到了手，但不知道为什么，他会借一百万两给贾琏，“借据是链二哥哥写的，我如今自然得问着二嫂子。二嫂子倘若不知道，那说不得，就得去问链二哥哥，顺便找当初扬州知府、现任的大理寺卿冯大人，因为当初是他做的保。”

宝钗闭口不语，纹银一百万两实在是数额巨大，而且还有着现任的大理寺卿冯大人做了中保，只怕是不假。

凤姐儿没有说话，只是看着王夫人，王夫人知道躲不过，皱眉道：“林姑娘，你这话说的稀奇，当初链儿去扬州不过只是接你罢了，何来借据一说？再说了，一百万两纹银可不是小数字，我听得说，林老姑爷素来为官清廉，家资断不会有如此巨额吧？”

林黛玉的心陡然向下一沉，顿时明白，王夫人势必的知情的，本来她也没有准备要怎么着，只是感觉当初的贾府如此的欺负一个弱女，实在有点出于气愤，想要给正牌的林黛玉讨个公道，如此看来——这笔钱她们根本就是借了不准备还的。













