第十三章 南江盐税（1）

林黛玉淡淡的笑了笑：“为什么？”为什么他非答应不可？难道这里面还牵涉到了什么？

“林如海是朕钦点的扬州巡盐御史，林姑娘，你可能不知道这江南盐税的重要性。”赵裕摇头，她一个闺阁小姐，就算再聪明，也难以明白国家政务。

“我知道！”出乎意料，林黛玉淡然轻笑道，“盐与铁，可是一个国家稳定的根基所在。”

盐——很普通的小东西，看似无关紧要，可是就在这么普通的东西，也许正因为太普通、太常见，甚至容易被人忽略到它的存在，可是，人们的生活却又是比不看少，既然不可少，那么它就至关重要。

国家的江南盐税，那简直就是暴利，一直都占取着国家主要收入的四分之一，古代商业相对来说比较薄弱，税政也不算完整，收入的重点就是农业、盐好铁。

铁矿不比金矿这么耀眼，没有那么大的诱惑力，可是却是天下兵刃之祖，国家想要强盛，就必须武装军队，所以，铁矿也是必须要控制在手中的。

这一点，对于来自二十一世界的林黛玉来说，自然是熟知于心。

“江南盐税的收入，几乎占了国家总收入的四分之一，而就在朕登基不久的那几年内，江南盐政出了大问题。”赵裕冷冷的说道。

“什么问题？”林黛玉好奇的问道，这个怎么从来没有听说过。

赵裕想了想，反正这事情已经开了头，也不想瞒她什么，不管怎么说，眼前的这个姑娘对于他都有着救命之恩，而且，想要知道林如海的死因，已经当年的种种，如今就必须从眼前的这个姑娘身上突破。

“接连有着五年之久，江南盐税的收入降低了五成。”赵裕深深的喘了口气，他也不容易，好不容易登上帝位，还没有来得及享受作为一国之君的欣悦，得来的却这么一个烂摊子

若是别的倒了罢了，可是国家的总收入锐减，那意味着什么，他比任何人都清楚。

他着急，愤怒——可是却毫无办法，刚刚登基之时，国政不稳，内有太后干政，外有权臣弄权，他不想被架空，就必须为了自己的生存而努力。

而他派去江南的两任巡盐御史，最后的脑满肠肥的回来，盐税的收入不但没有丝毫增加，反正还在逐年递减。

于是他想到了林如海，钦点为江南巡盐御史，而林如海好像要没有辜负他的期望，很快事情就有人眉目。

林如海的最后一道奏折秘密送进宫中的时候，已经明确的表示，他可以控制江南盐税，并且还有前几年留下的那笔理应属于国库所有的盐税银子的下落。

但是，没有给赵裕丝毫喘息的机会，林如海重病的消息传来了京城。

赵裕派出自己的心腹进入江南，想要见林如海最后一面，以及追查那笔银子的下落，顺便接林如海的那个所谓的女儿进宫，可是——他派去的人，不但没有见到林如海，就连那位他已经答应封为皇贵妃的林若玉姑娘，全部死在途中，唯一的活口也没有能够说出什么，就饮恨而终。

事情发展到了这里，赵裕再笨也知道，这些幕后的黑手势必在官场宫中都有着眼线，否则，他们不会如此的清楚他的一举一动。

但是林如海一死，所有的线索都到此中断了，赵裕想要再追查，也无从查起。这事情就只能搁下，幸好，第二年江南的盐税就有所回升，虽然不高，但至少已经比原本好很多了。

如果不是出来元春这档子事情，这沉寂五年的旧案，赵裕也不想再翻出来。

但是，元春死了，被人勒死在自己的寝宫凤澡宫，赵裕不想皇家颜面扫地，元春的死他想伸张，原本是想要偷偷的委派贾政追查，可是最后却发现——这人过于迂腐，实在不堪重要，想来想去，无奈之下，只好自己来一趟江南。

可是连他自己都不没有想到，他刚刚到了江南不久，就频频遭遇刺客袭击，最凶险的一次，差点连命都丢了。

幸好林黛玉援手，否则——这次他这个堂堂帝皇至尊，就得把命搁在江南，永远也回不去了。

林黛玉听到这里，终于多少有点明白了，原来林如海的死因真的不简单，居然涉及到了江南盐税，如此大手笔的动作，绝对不可能是单独的某个人做出来的。

官商勾结，江南的盐税势必得如同铁桶一般，才可以把堂堂帝皇玩弄于鼓掌之间，而知道陛下来了江南，居然敢公然行刺，那么——这等居心，自然和造反无疑。

如果赵裕这次真的死在江南，谁是最大的收益者？

林黛玉皱眉，细细的想去，但原本的正牌林黛玉对于宫闱之争并不熟悉，她的一颗心，就用在了那个花花公子贾宝玉身上了，哪里还分得出心来关心别的？

林如海的死似乎都在她的心中淡忘，她唯一惦记着父母就是想着有父母护着的好处，免得寄人篱下，仰人鼻息。

想到这里，林黛玉只能叹气，赵裕这个皇帝做得也够辛苦的。

“只是我不明白，这事情怎么又和我那大姐姐扯上了关系？”林黛玉问道，事隔五年，有谁居然敢冒天下之大不韪，在皇宫中杀死一个贵妃娘娘？为什么，难道是灭口？可是，元春知道了什么？

“五年前，元春一直侍候在我身边，她并不是选秀进宫的，而是作为太子伴读的性质，跟随于我，当我登基后，她就一直跟随在我身边，帮我整理奏折等等，令尊当年的那份秘密奏折，她也知道。”赵裕苦笑道，具体的说，是他害死了她，如果她不知道这些，也许就不用承担这样的命运。













