第十六章 遭遇“老太”

“小姐好，我们正在寻找一个很重要的人物，冒犯之处，还请小姐勿怪……”酷男冷冰冰的道。

“言冰，是你吗？”房中，原本重伤躺在床上的青年男子低声的问道，刚才他虽然被黛玉整得晕了过去，但没有多久就醒了过来，听得外面吵成一团，又听得那些官差居然在言语中羞辱黛玉，顿时气得差点连肺都炸了，只是苦于重伤在身，实在动弹不得，如今听得冷言冰的声音，不禁大喜。

“主上！”冷言冰闻言，不禁大喜，顾不上林黛玉，如同是一团风一样的冲进了房间。

林黛玉摇头，完蛋了，她救的那个美男没得折腾了，他的手下找来了……哎……怎么这么快啊，她可是还没有玩够。不过，幸好这人来了，否则，今天的事情可还真没法收场，那个该死的客栈掌柜，等下看她怎么收拾他。

转身缓缓的走入房间内，却见雪雁和紫鹃双双抱在一起，缩在角落里发抖，而那个青年男子依然躺在床上，酷男冷言冰却跪伏在地磕头不已。

“好了，起来吧！”青年男子有气无力的道，“若非这位小姐相救，只怕我现在已经变成一句尸体了。”

林黛玉听得他如此说法，心中不禁暗笑，如果不是看他长的好看，她才懒得费心救他，而且，她救人的法子可是非常的刁钻，他还没有被他气死、整死，那是他命大。

“多谢小姐，言冰给你磕头。”说话之间，酷男冷言冰已经趴在地上“咚咚咚”磕了好几个头。

林黛玉故意道：“快快请起，也是这位公子命大，我那古怪刁钻的法子……实在可是让你家公子吃了不小的苦头，只是若不如此，小女子实在想不出什么法子来救这位公子了。”

果然，她话音刚落，就看到床上的美男无奈的苦笑，随即又道：“言冰，外面那些人你知道如何处理，不用我说了吧。”说着他又看了看黛玉。

那冷言冰忙着又磕头道：“主上放心，属下明白。”说着，从地上爬了起来，退到门口，才敢转身出去。

林黛玉冷眼看着他的举止，再次微微的皱眉，转身对床上的美男道：“既然你的人来了，那么我也该走了！”说着，将刚才紫鹃给她的玉佩轻轻的放在床头，又道，“你的伤口虽然愈合得快，但最近十天内，最好不要乱动，也不要碰着生水，药每天都得换。”

说着，也不理会床上美男目瞪口呆的表情，招呼已经吓得傻了的紫鹃和雪雁，转身向着隔壁的房间走去。

回到房间，林黛玉不禁揉揉了脑袋，真***不是人过的日子，救个人都这么辛苦？随即想起包勇，忙着吩咐紫鹃道：“紫鹃，你去看看包大叔怎么样了？”

“回禀姑娘，我没事的！”包勇站在门口道。

“没事就好，今天我们在这里在休息一天，明天动身。”林黛玉淡淡的道。

“姑娘还在这里？”雪雁一张小脸苍白一片，看样子吓得不轻。

“目前这里还算安全。”黛玉叹了口气，她虽然不知道那个青年美男到底是什么身份，但多少知道他绝对不是普通人，这样的人还是不要招惹的好，明天赶紧离开为是。

下午，那个冷言冰有特意过来拜谢林黛玉对他们主人的搭救之恩，又赠送黄金百两为谢，林黛玉婉言谢绝，第二天一早，也没有和冷言冰等人招呼，径自结了房钱，离开云阳城，向着镇江方向而去。

“她走了？”赵裕躺在床上，愣愣的看着普通之极的水纱帐子，问道。

“是的！”冷言冰轻轻的道，“主上还是安心养伤要紧，您放心，我已经吩咐豹卫暗中跟过去照顾，不会有事。

“嗯……那姑娘……救人的法子，还真是特别，不过效果真的很明显，如此重伤，恢复得却是出乎意料的快。”赵裕躺在床上，昨天他被林黛玉灌了大量的盐开水，补充失血过后的水分不足，然后林黛玉虽然没有强迫他再次喝下那难喝之极的盐开水，但为了自己能够尽快恢复，他还是喝下了大量的开水，加上冷言冰的到来，身边有人悉心照料，也就放下心来安心养伤。

但出乎他的意料，林黛玉今天一早居然就不辞而别了，一时之间，赵裕心中茫然若失，无奈身受重伤，又没有丝毫的理由留下她。

“知道那姑娘是什么来历了吗？”赵裕想了想还是问道。

“我打听了一下，那位姑娘姓林，是前巡盐御史林如海的独生女儿，林如海夫妇早亡，她自幼被贾府接了去，这次是从京城回姑苏祭奠父母。”冷言冰偷偷的询问过林黛玉的身份了解倒是详尽。

“原来果然是官宦人家的小姐！只是……我怎么没有听说过？”赵裕自言自语的道。

冷言冰原本冰冷的脸上不禁浮起一丝淡淡的笑意，主上的这句话怎么听着怎么古怪，人家一个养在深闺的女子，他又如何能够听说过？

却说林黛玉带着紫鹃、雪雁两人，连日赶往镇江，那日赶到镇江的时候，天色以晚，当即便欲找个客栈住下，不料马车刚刚行驶到客栈门口，就听得包勇大声喝道：“你这婆子，怎么走路呢？”

“我不活了……你撞死我算了……”随即，马车外面就传来一个婆子大声哭嚷的声音，林黛玉一听，不好，坏事了，感情包勇驾着马车撞到了人了，嗯，不对啊？包勇是上了年纪的，可不比普通的毛头小子，进了城都是赶着马车缓缓而行，绝对不会有撞着人的可能。

“你这婆子真是无赖，你自己想要死，也犯不上拉上别人啊？”包勇有点气急败坏的说道，说话的同时，马车边已经有人围观过来，指指点点不一。

“姑娘？”紫鹃看着黛玉，低声道。

“我去看看！”黛玉皱眉道。

说话之间，她取过一块手帕，蒙在脸上，有了在云阳的遭遇，她也算知道这年头美女虽然是好东西，可是却也容易遭遇麻烦，没必要的话还是挡着点好。

“包勇，怎么回事？”黛玉揭开车帘，探出头来问道，同时扫了一眼半坐在地上的一个中年肥胖女子，那女人整一把鼻涕、一把眼泪的哭着，边哭边还嘟嘟嚷嚷的骂着：“撞死了人……哎呦……撞死人了……”

“这位婆子自己撞上马车，还赖我！”包勇强压下心中的火气，低声说道。

“哦？”黛玉皱眉，正欲说话，不料陡然从人群里冲出来三四个青年，上来不由分说，一把逮住包勇，持棍弄棒的吼道：“什么人撞我了娘？”

黛玉眼见这些人来的奇怪，更奇怪的是——这些人难道上街居然还带着棍子？难道说，前世的那种老太事件在这个世界也流行？

“好你的老小子，你说，你撞了我娘……这事情你是准备私了还是公了？”其中一个油头粉面的青年上来一把逮住包勇，大声喝问道。

“什么我撞了你娘？明明是你娘自己撞上来的。”包勇大怒道，“不信你问问周围的人，看看是我撞了你娘，还是你娘故意撞我的马车？”

“好哇，你个狗东西？你撞伤我娘居然还不承认？我这就拉你去见官，倒要评个理。”那青年大声嚷嚷道，“你们大家都看清楚了，是他撞了我娘，等下大家去衙门里给我做个证。”

林黛玉坐在车内不禁冷笑，暗道：“原来老太事件果然是古今皆有，嘿嘿，还真是让他碰上了。”

“大哥，和这狗奴才说得清楚什么？让他家主子出来说话。”外面一个声音恶狠狠的道。

“对对对，找他主子说话。”说着，就有几人围了上来，动手动脚，想要动马车上的人，林黛玉心中怒气上升，***，人怕凶，鬼怕恶，还真有那些不怕死的。眼见一只男人的靴子伸了进来，跟着一只男人的手。

林黛玉陡然从旁边取过一把剪刀，对着那只手上狠狠地刺了过去，外面，听得包勇怒道：“谁敢动马车？”

那只手的主人似乎早就知道马车内是女眷，毫无防备之心，陡然被人一剪刀狠狠的此在手背上，同时痛得惨叫一声，狠狠的摔了出去。

“杀人啊……杀人啊……”那个被刺了一剪刀的人，陡然看到自己满手是血，顿时就大惊，失声叫了出来。

黛玉把剪刀袖在衣袖内，揭开车帘跳下马车，冷冷的喝问道：“谁要找我说话的？”

“你这女人，放纵仆人马车撞了人，还刺伤我表弟，你说——这事情该当如何处置？”依然是那个油头粉面的家伙大声说道。

“包勇，你撞着谁了？”林黛玉淡淡的说道，说话的同时，她冲着包勇使了个颜色，同时手指隐在长长的衣袖下微微摇手。

包勇最近跟着林黛玉，多少有点了解她的心思，当即忙着摇头道：“回姑娘的话，小的并没有撞着人，倒是这些人拦住马车，无理取闹。”

“哦？”林黛玉淡淡的笑道，“你听见了吗？好像我们并没有撞着人，倒是你们围着我的马车，意欲何为？”睁眼说白话，哪个不会啊？













