第十章 堪配得才貌仙郎（1）



却说那日宝玉向蒋玉函提起袭人之事，蒋玉函欣喜异常，这些年手头也宽裕，便在城外紫檀堡原本的宅院附近，又添了一些田地，增加一些房舍，忙忙的叫人裱糊了新房，这日，兴冲冲的来找宝玉。

两人在外书房内坐着，正好柳湘莲也在，都是旧好，倒也没什么好避讳的。提起这事，柳湘莲也忙着道喜。

宝玉笑道：“我这两日忙着打法三妹妹出阁，倒是把你这事情给疏忽了，你且在等两日，我安排妥当，瞧了好日子，先送她会本家，你自她本家娶了过去，就罢了。”

蒋玉函听了，自然是喜欢异常，柳湘莲道：“这也算是一段奇缘，若不是当年你们呼唤了汗巾子，哪里有今日这缘分？”

宝玉听他如此说法，顿时想起尤三姐来，若不是自己一时嘴快，也不至于让他误会尤三姐，因此心里着实不自在，便道：“如今我也算是娶了亲的人了，你可如何说？”

柳湘莲一呆，心中不由自主的想起那天在书房门口碰到的女子，眼见她穿着不俗，自然不可能是哪房的丫头，应该是贾府的姑娘小姐之流，但是细细想想。宝玉家除了已经出阁地三姑娘，四姑娘年龄甚是幼，看着不像……却不知道是什么来头，因此也不敢造次相求。

“怎么了？”宝玉见他低头不语，叹道，“我知道你心里还忘不了三姐儿，这也是我的过错，但都这么些年了，难道你就准备孤老此身？”

柳湘莲见他如此说法。$$试探性的问道：“我倒也没有孤老此身的打算，毕竟----你是知道的，我们家就剩下了我这么一个，总也得留个后，否则，只怕将来死后也没脸面去见先父母。”

蒋玉函点头道：“正是这话！你若是有意，我也帮你留意打探着----知道你刁钻，总得找个才貌双全，配得上你的人。我_看书斋”

“我心里倒有中意的，只是不知道妥不妥？”柳湘莲迟疑了片刻才道。因为素来和宝玉、蒋玉函相厚，也没什么好避讳的。

“哦？”宝玉听了，心中稀罕，问道，“不知道哪家姑娘受你如此青睐？”

“就是你们家的。”柳湘莲脸上微微一红，低头笑道。

“啊？”宝玉一呆，却没有想到史湘云，半天才道，“我家四妹妹今儿才十五岁，提亲倒也罢了。出阁未免早了些。”

“应该不是你家四妹妹。”柳湘莲道。

“不是四妹妹？”宝玉想了想，问道，“到底是谁，你明着说，要是大老爷那边地人，我可做不得主。”

“她叫你二哥哥……”柳湘莲当即把那天在书房偶遇史湘云的事情。细细的说了一遍。

宝玉听了。心中暗道：“据他这等说法，自然是湘云无异，这倒也容易，等下叫翠缕出来问问就知道了，只是不知道云儿什么心思？若是能够促成姻缘，倒也是一桩没事。柳湘莲虽然不是大富大贵之家，但好歹也是世家弟子，加上又是绝顶的风流人物。与一般蠢货不同。”

“想来是我那表妹。只是这事情我也做不得主，我回去问问老太太。让老太太问着她本人意思，再议不辞。”宝玉道。

“你表妹？”蒋玉函皱眉道，“姓林的那位？”

“若是姓林的那位，提也不用提了。”柳湘莲明白黛玉和宝玉之间的关系，闻言笑道，“那位林姑娘，可是宝爷心坎上的人，我如何敢想？”

宝玉听得他打趣，想起黛玉，顿时摇头，本来黛玉在他们家住着的时候，两人私下早就约下同生共死，心心相印，可如今，黛玉去了一趟江南，回来之后，似乎一切都变了，他再也感觉不到她的心……

晴瑶别院是皇家私宅，宝玉虽然可以过去，但一来黛玉身边侍候地，都是赵裕的人，二来说话也不便。

黛玉虽然也常常来贾府走走，却从避着他，让他连着想说一句贴心话，都找不到机会。想来她应该是怨着自己，娶了宝钗。

“妹妹啊妹妹，你既然知道我的心，为什么偏偏要疏远我？难道我娶了亲，心里就会忘了你？”宝玉心中暗自思忖，随即有想到，以前在园子里住着的时候，黛玉就非常的忌惮宝钗，只要提到金玉之事，心中就不快活，哪怕自己恨不得把心剜出来给她，她还是不放心。

皆因为不放心，却弄得一身的病，最后到底阴差阳错。

“对了，宝爷，你既然和你表妹林姑娘私下都愿意，为什么不求着老太太把这事情办了？”蒋玉函含笑问道。

宝玉只是皱眉，长叹一声。

柳湘莲却是熟知得很，笑道：“你哪里知道，那林姑娘乃是大家千金，岂能够轻易对待？”

“这倒也是！”蒋玉函笑道，“那就挑个吉日，三媒六聘的迎娶好了。”

“二爷若是娶了她，那个宝二奶奶可怎么办？”柳湘莲冷笑道，“都不知道你们家办得什么糊涂事。”

宝玉听了，叹道：“提到这个，我就烦恼。”

“大家子三妻四妾，也都正常，那宝二奶奶就让他做二房得了，听的说，当初迎娶的时候，也没有大摆酒宴的热闹，就让她委屈委屈也得了。”蒋玉函笑道，“这等事情，多得是，没得说先进门地，就一定要做大***。”

“你想的倒是美，你以为是你唱大戏，爱怎么演，由着你说了算？”柳湘莲倒也没有讽刺的意思，只是一处说笑惯了，也不避讳，“如今那位林姑娘，虽然在外面住着，可谁都知道，当今陛下对他有意思，她姐姐更是当今的玉皇贵妃娘娘，能够便宜行事？宝二爷若是真的要娶他，就算陛下同意，他也得另外准备园子房舍，可不是向现在这么样子。”

“别提这个，提着我就难过，你们也真是，明明知道，还故意来呕我做什么？”宝玉叹气道。

柳湘莲冷笑道：“你若是让你那表妹飞了，后果有多眼中，你自己知道。”

宝玉没有说话，心中明白，若是黛玉真地飞上枝头做凤凰，嫁给赵裕，成为贵妃皇后之流，贾府就再也没有退路了。

如果他能够遂了心愿，还可以在保个百年荣华富贵……

“我明白，你不用说了！”宝玉摇头道，“你上次说起要蕊官他们地，我已经问过她们，她们倒都愿意，只是芳官被四妹妹要了去，余下的，我让茗烟带你去见她们，我可申明了，你若是亏待了她们几个，我可不依的。”

“这个你放心，绝对不会亏待她们。”蒋玉函大喜，忙着道谢。这里宝玉叫进茗烟，吩咐了几声，蒋玉函忙着又道谢，跟着茗烟去了，宝玉也起身，向里面去。

柳湘莲问道：“你去哪里？”

“我去给你说亲。”宝玉笑道，“先问问老太太的意思再说。”

“有劳！”柳湘莲忙着站起来作揖道。

这里宝玉进去，正巧贾母和鸳鸯等说笑，王夫人、邢夫人等都不在身边，只有李纨陪着说一些家事。

见着宝玉进来，贾母忙着问道：“打哪里来？”

“从书房来，有事要求老太太。”宝玉笑道。

“嗯！”贾母一边说着，一边示意他在身边坐下。

“什么事这么急忙忙的？”李纨笑问道，“如今二爷也是出息了，这家里家外，全赖他打点，以前老爷还只是抱怨二爷不懂事，如今可不见抱怨了。”

一席话，说的众人都忍不住笑了起来。

贾母毕竟是老成了精的人，见宝玉不提正事，只是坐着，便明白，叫道：“倒茶来！”

丫头们会意，忙着都退了出去，李纨起身也要回避，宝玉笑道：“大嫂子且慢，这事情还需要你帮忙呢。”

李纨听了，只能坐下，问道：“什么事情？”

“是这样的----”当即宝玉把柳湘莲地所求说了一遍。

贾母听了，也不说话，倒是李纨问道：“那人如何？你可深知底细，云儿已经够可怜地，你可不能糊里糊涂的给她办坏了。”

宝玉忙道：“大嫂子说得何尝不是？我和云妹妹一起长大，岂能糊涂给办了她这终身大事？人我是熟知地，只是家里没什么钱，二来也的问问云妹妹的意思----所以要求着大嫂子。”













