第五十三章 贾府家宴（2）



林黛玉想了想，她的根基都在江南，这次匆匆回来，大部分原因是为了妙玉，再来也不想驳了赵裕的面子，明年绝对还的再去江南，林如海在江南给她留下的那份家业也是在够大，不是能够轻易掌控的。

这次会京城，就是想要试着联系联系，倘若连京城的几家都联系不了，余下江南的一些东西，只怕也已经易主。

想到这里，黛玉笑道：“明年恐怕还得去一次。”

“大姑娘，你还去江南做什么？”出乎众人的意料，问这个问题的居然是邢夫人。

黛玉见问，忙着站起来回道：“舅妈有所不知，我这次在江南，仗着原先先父的一些门生旧交相助，弄了一些小本买卖，虽然不想仗着这个发福，但也好歹弄一些零花，这些年住在舅妈、老太太这里，虽然合自家一样，但终究给老太太、舅妈等添了很多麻烦……”



“大太太这话说得倒是。”贾母听着甚是顺心，平时虽然不怎么待见邢夫人，还是笑道，“我自幼瞧着这丫头就出息。”

“舅妈----”黛玉故意点头。红着脸道，“老太太也取笑人。”

邢夫人忙着又拉着黛玉在自己身边坐下。又端详了片刻，故意叹道：“可惜我们家宝玉没有这个福气，哎……”说着，她看着王夫人不仅冷笑。

一直没有怎么说话的王夫人放下手中的茶盅，淡淡地道：“果然玲珑精明过头了，也未必就是福气。”说着。她冷冷的扫了凤姐儿一眼。

凤姐儿虽然知道她明着说黛玉，实际却是在说自己，心中不禁恼很不已，表面上却是笑得如同一盘火儿似的，点头道：“幸好我们都是笨嘴笨舌没有吃那个猴儿尿的----太太的话虽然在理，但是。也未必见得玲珑精明就不好。宝姑娘可是聪慧玲珑之人，太太还不是一样疼着。”

湘云由于上次有人家过来提亲。被保龄侯夫人接回去后，就一直没有来贾府，对于宝钗、黛玉、宝玉、凤姐儿之事并明白，如今听得他们所说，心中暗想：“这都是怎么了？怎么这才几天的功夫，居然都变了性儿了？”

“我就是爱宝姑娘端庄稳重，倒不像那等轻狂爱卖弄的人。”王夫人淡淡的道。

黛玉心中大怒，这话说谁来着，轻狂爱卖弄？好像除了她外，别人是再也贴不上一句儿地，正欲反唇相讥，不料凤姐儿却满面堆笑道：“太太这话极是，想宝兄弟从前最怕是就的做一些正经事情，如今可是好了，娶了宝姑娘，算是捡到宝了，把原先地一概不好全部都改了，这也是太太、老爷、老太太的福气啊，可见宝姑娘果然是有福之人。”

尤氏、邢夫人都尽知宝玉和宝钗两人最近把个荣国府闹得天翻地覆，闻言不仅都偷笑不已。

王夫人脸上怪不住，又怨宝玉不称她的心，正欲说什么，贾母道：“酒菜可多准备好了，别在这里尽坐着喝茶，你们乐意，我还没这么多好茶给你们糟蹋。”

众人闻言，都不禁大笑出声。

外面李纨忙着回进来说：“酒菜都已经准备妥当，就等着老太太等人入席。”

贾母站了起来，宝玉忙着要过来扶她，贾母冲着他使了个眼色，宝玉顿时会意，也不顾宝钗在旁，扶着旁边的黛玉道：“妹妹最近可大安了？昨个儿恍惚听的说，妹妹晚上又咳嗽了？”

刚才贾母对着宝玉使眼色，黛玉一点不拉的看在眼中，顿时早就明白，有帕子掩着嘴咳嗽了两声，笑道：“多劳牵挂，想来是一路上着了点风寒，没什么地，今早太医来敲过，说是没什么大碍，吃些丸药就好。”

那里贾母扶着珍珠，邢夫人、尤氏围随着，王夫人和宝钗落后了两步，这里宝玉扶着黛玉，旁边迎春、湘云，花团锦簇，一路向着东边的大花厅而去。

酒菜早就齐备，不过是贾府家宴，并不讲究排场，不过是随各人喜好的菜肴准备三两样，用梅花攒心捧盒装着，席上又摆着各色精致果点。

贾母看了，笑道：“这个倒是雅致，难为你想得着。”

李纨忙笑道：“这可是宝玉昨天帮我准备的。”

贾母点头笑道：“这个不错，我们人不多，那里吃的了那么多的东西，如此倒好，免得浪费，有精致、又雅观。”

一边说着，一边已经在珍珠地扶持下，坐了下来，首席之上，不过是贾母、宝玉、黛玉，迎春、探春、湘云。

第二桌上，就是王夫人、邢夫人、尤氏、凤姐儿、宝钗等人……大家随意说了几句闲话，不过挑爱吃地吃上一两样，贾母笑道：“干坐着无趣，不如大家行个酒令取笑儿？”

众人都是叫好，唯独黛玉心中叫苦不堪，她前世倒的看过红楼，知道正牌林黛玉可是大才女，诗词歌赋，信手沾来，可现在她不过是二十一世纪地一缕游魂，虽然有着丰富的学识，但与诗词之上，实在是不通得很，一旦行酒令，非得露陷不可，但她偏偏又找不出什么理由来反对。

凤姐儿早就把鸳鸯拉了过来，令添了一张椅子，拉着她坐下，笑道：“行酒令，自然还得鸳鸯姐姐来。”

欲知席间发生何等趣事，且看下回分解！













