第四十四章 婚约

贾赦先是咳嗽了两声，*在椅子上终究没有说话，宝玉坐在贾母的下首，眼观鼻，鼻观心，一言不发。

贾珍看着不是事情，皱眉道：“二弟，这事情你给一句话，到底有没有借这笔钱，如果借了，我们家就算是卖房子卖地，也得还给人家。”

所有人的目光都集中在贾琏身上，贾琏知道这事情推不过去，站起来回道：“老太太，借银子是千真万确，银票是我从江南带回来的，一分没少的给了太太，包括林姑娘那五万两的零花费用，但是----太太这笔钱还有没有入官库，求老太太问太太，孙儿实在不知道。”

“你们两个怎么说？”贾母问道。

贾赦再次咳嗽了两声，终于道：“母亲在上，请恕我说一句，这如果是入了官库的银子，别说是一百万，就算是一千万，我们别说是卖房子卖地，就算是卖儿卖女，也得还人家。”

“这是正话！”贾母听了心中甚是受用，点头道。

贾赦看了看贾珍，有道：“但是，如今这一百万两银子，我已经查过官中的张，根本就没有入过官库，银子去了什么地方？却得当事人说清楚，如今还钱事小，银子的下落事大。^^君 子 堂 首 发^^”

众人闻言，都不禁点头，贾珍看着宝玉问道：“宝玉，这事情链儿说是交给了你母亲，不知道你可知道一二？”

宝玉摇头，要不是今天林黛玉说起，他还真不知道林家有着如此大的一笔银子在贾府。

“事实上，母亲也不用为这些小事生气，没得气坏了身子。这事情事实上也好办的紧，林姑娘既然说得都是真的，确实有这么一回事，如今只要问着弟媳，这笔银子花掉没有，要是没又花费。给林姑娘就是。要是花了，说不得，不是我小气----却是不得不问问。如此庞大的数额，花什么地方去了？”贾赦道。

“造园子地钱，真的是官中的？”贾母再次问道。

“当然！”贾珍站了起来，回道，“老太太，造花园子由于当时是从我们那边府里会芳园拆过去，连同这边，地皮都是现成的，本来就是我们府中事物。另有花树假山，所添有限。总共花费是八十九万五千两，加上后期的一些陈设在内，包括江南采买女孩子，共计花了也就是一百万出头，其中当时江南甄家还欠着我们一些银钱，当时也支用了，这些老太太虽然没有经历。^^首发 君 子 堂 ^^但应该都是知道的。”

贾母点头，这些账目刚才都已经翻了出来，清清楚楚。确实不可能是动用了林家地钱。如此一来就更加奇怪了，当初贾琏借了林家如此巨额的银子，到底去了什么地方？

“老太太！”贾琏再次站起来道：“当初我在江南，还没有回来的时候，就接到内人地家书，说是让跟林老姑爷借一笔钱----是太太的意思。大概就是说。我们家的大小姐封了娘娘，要回家省亲。家里如今开支艰难……”说到这里，他看了看宝玉，却见宝玉依然是神色不动。心中甚是诧异。

“你的意思是说，我母亲当初让你借银子，就是为了修园子？”宝玉站起来问道。

“是的！”贾琏点头道。

“修园子应该是外头筹备的事情，怎么倒让弟妹操心了？”贾赦冷笑道。

宝玉不理会他的讽刺，想了想道：“可是，最近这些年母亲好像也没有什么需要大笔开销啊？”这才是问题的关键，如果知道王夫人把钱花在什么地方，就不用如此操心了。

“事实上这事情很好办的！”贾琏突然笑道。

“什么？”宝玉不解地问道。

贾琏看了看贾母，眼见贾母办合着眼睛，不敢造次，低头不语。

“你说----”贾母睁开眼睛，道。

“当初林老姑爷去世的时候，我是在身边侍候的。提到借这笔银子，林老姑爷迟疑了片刻，才说，借钱倒是小事，只是我就这么一个女儿，如今我闭眼去了，也不知道将来如何？本来是想着留笔钱给她，让她就算嫁了人，也不至于受人欺负，所以，要借银子可以，但得把小女的婚事给办了……林老姑爷让我修书回来和太太说，想要把林姑娘许给宝玉，很快，昭儿就带了书信回来，说是太太准了……林姑爷那时候已经病得不成了，但还是把当时的扬州知府冯大人找来，立下了婚书和借据。”贾琏说到这里，又看了看宝玉。

“你说什么？”宝玉和贾母同时站了起来，惊问道。

“宝玉……和林丫头有婚约？”贾母气得浑身乱战，指着贾琏道，“你……你……”

宝玉忙着扶着贾母，一边给她捶背揉胸，一边扶着她坐下，片刻，贾母才算是换过一口气来，指着贾琏道：“链儿，你……你到我身边来！”

“是！”贾琏忙着向前两步，冷不防贾母举着旁边的拐杖，对着他身上重重的打了下去，口中骂道：“我把你这个糊涂东西打死算了……”

贾赦、贾珍、宝玉忙着拦住劝着，贾琏早就吓得躲在了一边。

贾母用手帕子擦着眼睛，问道：“这是那世造下的孽啊！这可怎么说啊？”

众人都不敢言语，半晌，贾母颤声问道：“链儿，今个有什么话，你一并说出来。”

“求老祖宗宽恕！”贾琏忙着跪了下去，他再糊涂，如今也知道事情大了，忙着磕头道，“只事情太太尽知道地，当时林姑爷去的时候，曾经对我说----那一百万两银子算是给林姑娘的陪嫁，但林姑娘嫁过来后，就得把银子给林姑娘，至于她用作什么用处，那是另外一回事。林姑爷自然也是怕自家姑娘在我们家受委屈了……所以才作此说法，当时婚书和借据，都是由扬州知府冯大人做中保，嗯，就是现在地大理寺卿冯大人。”













