第一章 可怜天下父母心



这里薛姨妈哭得死了过去，直挺挺的躺在床上，旁边有小丫头见到宝钗，顿时就哭着天昏地暗，只求着宝钗把她带走，不要让她落在官家手中受苦。

宝玉来的时候，模糊听得香菱说了一句，大概薛蟠亏空户部的银子，得折变家产变卖，这些薛府中的丫头媳妇，只怕没有一个能够跑得了，难怪门口有着人看守着。

那里夏金桂在里面大哭大闹，寻死觅活的，宝钗守着薛姨妈，叫了两声，又命丫头弄点热茶过来，可怜家里连个杯子碗筷都没有，丫头找了片刻，找到一个砸破的碗，倒了半碗温水过来，宝钗扶着薛姨妈，喂她吃了一点水，薛姨妈才略微有点知识，见到宝钗，那眼泪顿时就滚落下来。

宝钗原本想要说几句安慰的话，可是还没有来得及张口，那眼泪却如同是走马珠。怎么也关不住。

薛姨妈拉着宝玉地手，又拉宝钗的手，把两人的手放在一起，想要说什么，偏偏嘴唇动了动。我看书_斋一个字也说不出来。

这里正哭着闹着，有小丫头说：“二爷请宝二爷过去说话。”

宝玉听了，忙着舍了宝钗和薛姨妈。道：“你们先说着话，我去去就来。”

宝钗点头，扶着母亲又是哭，这里宝玉出去，薛姨妈这才道：“我的儿，这……可如何是好。我就这么一个孽障，他去了，我也不活了。”

宝钗只有叹气的份，薛蟠地母亲的命根子，父亲又死的早，母亲守着这么一个儿子，未免什么事情都让着他，由着他地性子乱来，如今终究闹出事情来。抄家灭族……这日子以后可还怎麽过？

“宝钗，我的儿……”薛姨妈说话，却不见宝钗又任何的回复，抬头看过去，只见宝钗抹着眼泪，却是一言不发。“他……还是不待见你？”她口中的他，指的自然是宝玉。==

宝钗点头，薛姨妈又哭道：“这是哪世造下的孽，报在今日？”

“妈妈，哥哥地事情……一点法子也没有了？”宝钗低声问道。

“我听得蝌儿说，判了腰斩。你哥哥在牢里。很是受了苦，宝钗。我……等着你哥哥去了，我也跟着去了，这日子，还怎么过啊？”薛姨妈说着，又开始流泪。

宝钗也不安慰，只是抱着母亲哭，半晌，薛姨妈陡然推开宝钗，叫道：“不成，宝钗，你的求求那边府里的老太太，我现在不求什么了，只求能够去牢里看看潘儿，老太太一定会有法子的，再不成，你低个头，求求宝玉？”

宝钗别过头去，半晌才道：“他不成的，他……根本巴不得我们有事。”想到昨天晚上宝玉的话，会不会哥哥的事情，真的是他做了手脚？他难道就真的恨她如斯？她有什么不好？

薛姨妈伤心儿子，又心痛女儿，抱着宝钗，母女两人不禁放声痛哭……

大理寺卿……宝钗泪眼迷糊中，陡然心中一动，想到了黛玉地话，当初王夫人令贾琏借了林如海一百万两银子，中保可是如今的这个大理寺卿，如此说来，林家原本应该和大理寺卿有旧？

黛玉？也许……去求求她，能够再次见到哥哥一面？

“妈妈……妈妈……”宝钗叫道，“也许有法子见哥哥一次。”

“什么？”原本已经绝望的薛姨妈顿时大喜，忙问道，“有什么法子？”

宝钗忙着把黛玉的事情说了一遍，低声道：“妈妈，如今我们也顾不上那份老脸了，这求着她去。“我的儿，你也糊涂了，她和宝玉的事情谁不知道，当初他们兄妹两个一同住着，要死要活地，宝玉几次病着，不都是为了她？若不是她，宝玉又怎么会冷落了你？她恨你还来不急，哪里肯帮忙了？”薛姨妈摇头道。

“不妨！”宝钗摇头道，“只要母亲愿意，我自有法子让她帮忙。”

“若是能够见你哥哥一面，自然是好的，只是……宝钗，你也知道，你哥哥如今判的是腰斩，那一刀下去，就是两截，如今潘儿是保不住了，但好歹想个法子，给你哥哥留个全尸。”薛姨妈摇头道。

宝钗顿时明白过来，母亲的意思是要进去见到哥哥，然后递入毒药，把哥哥毒死，留个全尸。人若是死在大牢中，自然也不用腰斩什么的麻烦了，最后还不是拖出去埋了了事，那时候再使几个钱，自然可以把哥哥的尸体弄出来。

只是可怜天下父母心。

“母亲放心，我一定想法子让她帮忙，见得哥哥一面。”宝钗低头抹泪道。

“我地儿，只是委屈……你了。”薛姨妈说着，又哭了起来。

宝钗好言安慰，只是如今家徒四壁，她倒反而冷静不少，不似先前那么伤痛，站起身来，又嘱咐小丫头好生侍候薛姨妈，只是小丫头们个个得知要被官家卖了给薛家抵债，哪里有心情服侍薛姨妈，好一些地呆坐着，另一些却是哭天喊地，只差没有和夏金桂一样寻死觅活了。

却说宝玉被薛蝌请了出去，来到外面大厅里，薛蝌衣衫不整，连头上的发簪都被人抢去，披散着头发，衣服也被扯破，身上、脸上更见伤痕。

“见过宝二爷！”那薛蝌见了宝玉，忙着作揖行礼。

新地一月开始，晚晴华丽丽的伸手要粉红月票，大家赏一张吧……













