第九章 雪艳闺阁趣谈（2）

紫鹃没有想到雪雁居然说出这样的话来，顿时更加闹得满脸通红，口中骂道：“烂了舌头的小蹄子，你没什么话好说了？”

“我难道说错了？当年链二奶奶查抄我们潇湘馆的时候，不就在你的箱子内翻出来宝玉的东西？”雪雁用力的在紫鹃的腰上狠狠的掐了一把，紫鹃受痛，不由自主的放开了雪雁。

“好了，不要闹了！”林黛玉听得雪雁说到凤姐查抄潇湘馆一事，顿时忍不住冷哼了一声，一群势利之徒。

当初查抄大观园，凤姐口中说着，不该抄查亲戚房中，她口中一般说着，却带着人直奔潇湘馆，想来也没有把林黛玉这么一个主子姑娘放在眼中，可见那个正牌林黛玉的无能。

想到这里，林黛玉就忍不住怒气上冲，她的房间，其容他人查抄？简直是岂有此理！将来若是有机会，她非得好好的看着贾府抄家不可。

紫鹃和雪雁被林黛玉一喝，顿时都不由自主的心中一寒，不敢在闹，忙着站了起来。

林黛玉看了看她们两人，皱眉道：“当时就为了一个香囊，居然学起朝廷治罪抄家？把我们这些姑娘当作什么了？我以前算是无能，以后这事，断然不容再次发生，所以，你们两人要是将来碰到可心的男人，想要交换交换定情之物，大可光明正大，不用偷偷摸摸，从此时候，再也没有人能够管得了我们。”

紫鹃和雪雁不禁面面相窥？姑娘这说得算是什么话？

什么可心男人？交换定情之物？还光明正大？这等羞人的话，姑娘居然可以说的如此的理直气壮？

隔了片刻，紫鹃似乎回味过来，陡然一惊，忙问道：“姑娘难道以后都不回去了？”

“京城自然是要去的，但没必要住在亲戚家中，仰人鼻息！”林黛玉冷笑，有钱有势，她就算再建一座大观园又如何，何必去看别人的脸色？

雪雁毕竟年幼，眼珠子一转，笑道：“这倒是，姑娘如今有钱了，我们可以住别的地方。”

“可是姑娘，这个方便吗？”紫鹃皱眉问道。

“没什么不方便的！住在别人家中才不方便。”林黛玉冷笑，看样子雪雁说的不错，紫鹃确实是迷上宝二爷了，“这世上不止只有一处大观园，也不知只有贾府有钱有女孩子，天下的公子王孙也不只有那位宝二爷。”

紫鹃和雪雁都张口结舌，一时均说不出话来！

偏偏就在这个时候，一个小丫头跑了进来，含笑向黛玉道：“林姑娘，门外有两人求见。”

“哦？”林黛玉忙着整了整衣服，笑问道，“是谁？”一般来说，她是不怎么见人的，以前常来她这里的，也就是封夫人，偶然封县令也会过来，再来就是已经离开的孙绍祖。

“守门的小厮让我把这个给姑娘，说是姑娘看了，自然知道！”这小丫头小名儿唤作蚕儿，是封夫人的很是看重的一个丫头，说话简短爽利得很，双手托着一块玉佩，恭恭敬敬的送了上去。

紫鹃从她手中接过玉佩一看，不禁微微皱眉，这玉佩她自然是认识的，应该就是那天她们在丹阳救了的那人，想不到他居然跟着到了镇江？

“姑娘，您看这事？”紫鹃托着玉佩，送到了林黛玉的手中。

“蚕儿，快请进来！”林黛玉忙笑道，她在镇江等了几天的人，终于等来了。

“姑娘，这个不妥吧？”看着蚕儿走了出去，紫鹃皱眉道。

“有什么不妥？”林黛玉反问道。

“姑娘在闺阁之中，接见一个陌生男子，若是传言出去，只怕对姑娘的清誉有损。”紫鹃低声说道，姑娘就算转变得太快，就算宝二爷伤了姑娘的心，可是姑娘也不能如此的放荡形骸啊？

以前的孙大人算是姻亲，封县令作为一方父母官也没什么，扬州知府傅大人又是以前林姑老爷的门生，倒也说得过去，可是如今，林黛玉居然公然请一个陌生男子来园子里相见，这也太说不过去了吧？上次是为了救人，这次是为什么呢？

“清誉？”林黛玉嗤之以鼻，“什么清誉？”那玩意就是骗人的东西。

紫鹃掩口不语，自从宝二爷成亲后，姑娘大病一场，如今病是好了，可是人也像是变了一般。今天的话，换成以前姑娘是绝对不会说的，可是现在她居然说的如此的振振有词。真不知道姑娘从什么地方听来如此离经叛道的理论。

很快，蚕儿已经引着赵裕进来，林黛玉站起身来，整了整衣服，这才迎了出去，正房内，依然隔着半透明的屏风，两人分主宾坐下。

“姑娘！”赵裕孤身一人前来，隔着半透明的屏风，看着里面那个妙曼人儿，长身而起作了一揖，想起她救治人的恐怖、诡异的手法，他就有种想要揭开屏风，好好的把她看个究竟的打算。今天他并没有带着冷言冰同来，就是想要和这个奇异的女孩子好好的谈谈。

起先是因为她在丹阳救了他一命，随即赵裕伤势还没有痊愈，就迫不及待的赶往镇江，可是到了镇江他却发现，堂堂兵部侍郎孙绍祖居然不在京城呆着，跑来了江南？

赵裕不想被孙绍祖碰到，自然只能租了房子住下，等着孙绍祖走了，再另谋他算。

而同样的，他也不得不怀疑林黛玉的身份，她居然住在镇江县令的府中，与扬州知府有着往来，还和孙绍祖似乎非常熟悉？

结果，他让冷言冰一查之下，不禁吃了一惊，怎么都没有想到，当年的巡盐御史林如海居然还有着一个女儿？

不对，绝对不对？赵裕越想越是感觉不对劲，当年林如海可是死在任上的，堂堂从二品大员，死在任上自然是得上报朝廷。而后来发生的事情，就有点诡异了，按理说，如今的林黛玉应该是个死人？













