第二十五章 丰年大好雪

黛玉只是低头不语，宝玉如此说法，算是向她表明心意？可是，现在的情况，她能够接受吗？赵裕可是对他虎视眈眈，一旦她嫁给宝玉，只怕他会在一怒之下，甘愿来个玉石俱焚。我看 书_斋

而且，不管怎么说，她也不愿意嫁给别人做小，连皇贵妃都不愿意，何况是宝玉？不管宝玉爱不爱宝钗，她总是已经名正言顺的嫁给了贾宝玉，大红花轿从正门而入。

宝玉以前的性子她也是知道的，见着姐姐忘了妹妹，如果不是喜堂上那么一处幺蛾子，让他陡然醒悟过来，这时候只怕房里大小丫头，没有一个逃得过，比原本的孙绍祖还要不堪。

孙绍祖是误会迎春，故意气着迎春希望她能够和自己争吵，然后在找理由说说心里话。这人的爱，用她前世的话说，是有点变态。

如果不是正好在江南碰到她，迎春死了也太怨了。这么一个木头人，让她吵架，除非是太阳打从西面升起。

宝玉？赵裕？

黛玉不知道为什么，突然感觉有点讽刺而可笑，前世的自己想要嫁人何等难，死了，换了个身体，却是走了桃花运了，可是……她该嫁给谁？

如果让他们知道她原本的容貌，他们会不会有多远逃多远啊？

食色，性也……

孔老夫子说的真是不错。林黛玉低头弄着衣带，心中很的讽刺的笑着。

“林妹妹……”宝玉见她久久不说话，唯恐自己说话造次。得罪了她，忙着正欲用它言岔开，不料紫鹃倒了茶来，道：“二爷喝茶！”

宝玉接过茶来，笑道：“紫鹃，如今妹妹不在我们家里，若是这里缺了什么，你就过去告诉我，免得妹妹为难。”

黛玉正欲说话，不料紫鹃却笑道：“这还用说嘛？少了什么。自然找二爷要地。”

“好丫头！”宝玉哈哈一笑，吃了茶，又说了两句闲话，黛玉借口困了，宝玉从怀里掏出金表来看了看，笑道，“又劳你费神，这大冷天的，妹妹还是早些歇息，对了。雪雁的伤势如何了？”

“不碍事！”黛玉笑道，“倒是多谢你挂心了。”

宝玉只是笑笑，告辞出来，黛玉问道：“可有跟的人？”

“茗烟他们在外面等着呢！”宝玉笑道。黛玉让紫鹃送了出去，自己回房而去。

雪雁正在等下做针线，见着黛玉回来，笑道：“宝二爷来做什么？”

“不过是说说闲话罢了，明儿老太太设宴。你也早些休息，明天一起过去乐上一天。”黛玉笑道。

“等着我给姑娘把这个花瓣绣好了，就休息了，姑娘要不要先睡？”雪雁问道。

“我说这针线活你还是交出去吧，何苦呢？”黛玉歪在炕上，看着雪雁正在绣牡丹，不仅叹道。

雪雁抿着嘴娇憨的笑了笑道：“姑娘，我赶着这段时间有空，把你这两三年要用的手帕子、衣服等都赶着绣出来。==否则，将来我去了，谁帮姑娘弄这些啊？”

“就你这蹄子会绣？”正好紫鹃送了宝玉回来，用手指戳着雪雁的脑袋笑骂道，“我们都是死人了？”

“得了，姐姐。我已经半年没见你拿过针线了。”雪雁一边说着。一边拿起手中的绣花针，对着紫鹃的手上戳了过去。

“你这死丫头。”紫鹃笑骂着让开了。

雪雁叹道：“若说到这针线活。谁也比不上晴雯姐姐，我这界限的法子，还是和晴雯姐姐学地。”

“晴雯？”黛玉一呆，晴雯是被王夫人撵出去后死的，她自然也知道。

紫鹃皱眉道：“晴雯原本和我一样，原本都是老太太房里的丫头，当年老太太房里有个老嬷嬷，扎的一手好花，我们都跟着学过，晴雯聪明，又认得几个字，自然比我们都学得好，嗯，对了，还有袭人，原本也是老太太的丫头。我看_书 斋”

黛玉甚的好奇，问道：“难道各房里面的针线活，都是你们自己做？”“也难怪姑娘不知道。”紫鹃笑道，“我们府里是有着专门针线上的人，负责刺绣等等，不过，如同是赶着年下节下的，有大件绣活，还是来不及，还得送去外面的绣坊上。不过，宝玉房里素来例外。”

“为什么？”黛玉不解地问道。

紫鹃闻言冷笑道：“宝玉不要外面那些老婆子的绣的东西，所以，他用的东西，都是房里丫头做地，姑娘以前也给他做过香袋荷包什么的。但是，这不过是小玩意……那一年的夏天，袭人在房里给宝玉绣个肚兜，结果宝姑娘去了，就坐在宝玉的旁边伴着宝玉午睡，还给她绣了肚兜。姑娘不是也知道吗？”

“嗯，我知道的！”黛玉点头道，这事情是正牌林黛玉亲自撞破地。

“姑娘难道不知道？就为了这事，姨太太特意跑去老太太面前，说了三四次。”紫鹃“呸”了一口，“好像就他们家有个女儿懂针线刺绣罢了？”

黛玉糊涂了，不解的问道：“这有什么好说的？”

“姑娘你难道还不知道？”紫鹃低声道，“鸳鸯素来和我好，那时候偷偷和我说，姨太太没事就来老太太这边摸骨牌聊天，又说他们姑娘怎么怎么好，要不是有个姑娘解闷儿，她那不争气的儿子什么什么的。这么一次说，两次说的，就把老太太的心给说动了。那时候宝玉也大了，有人过来提亲，老太太哪里同意？别人家的姑娘。老太太也看不上眼的。

宝姑娘不用说，容貌是上上之选，再加上姨太太这么一来二去有意无意地夸着，还有二奶奶旁边帮衬着，渐渐的老太太也越发喜欢上宝姑娘了，开始冷落姑娘……”

“怎么还和我扯上了？”黛玉笑骂道，“别信口胡说了。”

“姑娘，你自己想想吧！”紫鹃道，“我倒是胡说呢，宝二爷的心是在姑娘身上。园子里谁也不是傻子，不过是不便说出来罢了。可是这婚姻大事，得父母做主。姑娘又没个亲爹娘的，谁知道个冷暖？

姑娘想想，你刚来我们府里的时候，老太太、太太、众人是什么态度，后来又是什么态度？”

紫鹃确实为黛玉抱不平，她虽然是贾府的人，可是黛玉这些年待她不薄，心里本也是向着黛玉地。只是一些乱七八糟地事情夹杂着，让她也不知道如何说。

黛玉来贾府的时候，众人似乎都知道，将来她可能是宝玉地媳妇。所以，所有地家人没有一个敢怠慢的，但是后来……宝钗好好的来了，一切又有了变数。

当然，更加让紫鹃难以接受的是。一旦黛玉嫁了别人，也就意味着她再也见不到宝玉……上次雪雁说的并没有道理，本来，她是最有可能成为姨***。

“我原本太痴了。”黛玉叹了口气道，“有些事情，你不能太执著，否则，反而会适得其反。”如果宝玉的心与灵不是在黛玉的身上，只怕也不会让凤姐儿王夫人糊弄。胡乱娶了宝钗，生生的死了真的正牌林黛玉。

“姑娘说地我不懂。”紫鹃叹道，“只是姑娘也不小了，总该为自己的终生大事打算吧？”

“紫鹃姐姐想来是催着姑娘出阁，你也好找个男人过日子去？”雪雁闻言，抬头娇憨的笑道。

“我把你这小蹄子的嘴撕烂了地说！”紫鹃口中说着。走上来就要拧雪雁的脸。雪雁笑着躲开了。

“你这小蹄子是终生又靠了，但也得想想姑娘！”紫鹃骂道。“人家说正经的，你乱插什么话？”

雪雁笑在倒在炕上，两人闹了半晌，黛玉只是呆呆出神，想想自己？自己如何想？宝玉爱她又如何？前世的时候，有着一句至理名言----男人，得不到的东西总是最好地。

别看着现在宝玉、皇帝陛下都对她不错，一旦真的娶过门，也不过那么三五日的光景，别说是大家公子三妻四妾，连普通的小户人家，好像也免不了养个小妾什么的。皇帝就不用说了，后宫三千佳丽，哪一个是省油的灯？

抬头处，雕梁画柱、琼楼绣阁，可是这里，终究不是她的世界。

“姑娘，你怎么了？”紫鹃眼见黛玉神色不对，唯恐她再次犯病，忙着问道。

“我没事，我只是糊涂！”黛玉深深的叹气，女人一旦依附了男人，终归是个悲剧，宝钗就是现成的例子，宝玉心中对于宝钗也一样有着爱慕之意，可是娶到手，也没见他有个珍惜。

“姑娘素来聪明，怎么就糊涂了？”雪雁不明白，皱眉问道。

“罢了，天色不早了，大家早先睡下吧！”黛玉不想在这个话题上再次扯下去，忙着岔开话题。

紫鹃端来洗脸水，服侍黛玉从新淑洗了，三人睡下，第二天醒来，却看到外面窗格子上晶亮一片，紫鹃不禁暗叫一声：“糟了，这可迟了。”忙着叫醒雪雁，两人起来，开门开始，天色尚早，不过夜里下了一夜地雪，院子里面白茫茫的一片。

“下雪了？”雪雁披着黛玉的一件大毛衣服，探头问道。

“把门关严实了，姑娘虽然现在身子比以前好了，但还是弱的很，这等冷天，可不能着了寒气。”紫鹃忙道，说着忙着关了房门，同时抓了两把熟碳，放在火盆上，用铜著拨了拨，笑道，“难怪这天这么冷，原来半夜下雪了。”

“这几天天都阴阴的，这雪早就该下了。”两人忙着穿好衣服，梳洗了，进去侍候黛玉起来。

小九捧着一碟子法制的紫姜过来。黛玉拿了一块，含在口中，小宝已经捧着早茶上来。

“姑娘等下要去那边府里，这天下着雪，是穿件羽缎还是穿猩猩毯？”紫鹃捧着两件新衣服，过来问道。

进来侍候梳头地夏太监笑道：“上次不是送了姑娘雪貂毯嘛，不如穿那个？”

“那个雨天倒罢了，下雪天穿着，衬不出眼色。”雪雁忙着道，“我看那件孔雀毛地不错。”

“不错。怎么就忘了那个？”紫鹃一听，顿时就来了精神，忙着开箱取了出来，展开一看，果然是金碧辉煌。

“这个不错！”连夏太监都不禁叫好。

黛玉只是笑笑，穿着这个过去，只怕宝钗的脸上不好看吧？不过，她做出来地事情，也够人瞧的了，真当她是死人了？

夏太监十指灵活的把黛玉那一头青丝盘了起来。梳了一个飞天髻，一支三尾金凤，缀在鬓





Chapter_12


上，笑道：“可惜这个时候没有什么花儿好戴的。”

黛玉的首饰极多。平时也不理论这些，笑道：“我用带花，这样就很好了。”口中说着，一边从镜子里打量着那只金凤，虽然仅仅只有三尾。不像九尾那么繁杂，但是，这支金凤打造工艺却是精细得很，凤尾向两面展开蟠曲而上，缀着红宝石，凤嘴里面也斜着红宝石穿缀而起的珠子。

夏太监又用了两根金钗，一支步摇……

“罢了，不用了！”黛玉比较反对那满头的珠钗，不嫌累啊。

“姑娘不嫌太素了？”夏太监皱眉道。

“这样就好。再多就累赘了，不过是去吃顿饭，用的着大妆吗？”黛玉笑笑道。

“说地也是。”夏太监见黛玉坚持，也就不说什么。早饭过后不久，宝玉就打发人过来接黛玉。

黛玉带着雪雁、紫鹃、夏太监、容嬷嬷等一起过去，出了门一看。只见四处白茫茫一片。人如同是盛在玻璃盆内一样，只能是落了一片白茫茫大地真干净。

一时到了贾府。进了二门，容嬷嬷和夏太监再被下人请到偏房款待。只有雪雁和紫鹃随着黛玉去了贾母房中。

贾母院子里面的积雪，早就被清扫干净，丫头见着黛玉过来，忙着打起帘子，房里一股暖气扑面而来，众姐妹、包括宝钗都在贾母房中侍候着。

“林丫头，快进来。”贾母在里面炕上叫道，“过来我身边坐着。”

“是了！”黛玉说着，忙着走了过去，先迎着贾母行礼，又让过众姐妹，这才贾母身边坐下。

“我的眼越发花了，不过，林丫头穿着这身衣服还真好看。”贾母眯着眼睛，打量着黛玉的衣服道。

黛玉笑道：“这衣服本来是二哥哥的，那年我病着，二哥哥怕我冷，就送了给我。”

“是了！”贾母笑道，“我说怎么看着有点眼熟，原来是当年的那件。给了你倒也不错，别人还真不配穿这个。”

黛玉脸上一红，湘云口直心快，闻言不服气的笑道：“老祖宗就知道疼林姐姐，难道我们都是不如她的？”

“看看，我就夸了林丫头一声，云丫头就吃醋了。”贾母笑道，“你也是个好的，只是这个只有一件了，上次那个鸭子毛的，给了琴丫头。”

宝钗闻言，不仅心中一暗，虽然薛蟠死后，薛家地案子是只能就这么结了，但是想要把母亲、妹妹等弄出大牢，也不是一件容易的事情，如今自己坐在暖房中，捧着热气腾腾的茶盅，他们却都在大牢里。

“不是！”湘云笑道，“老太太疼林妹妹自然是没得说的，不过，可也别忘了疼我们，有好东西也分我们一点儿。”

“你又看上我什么了？”贾母笑道，“我这么多孙女孙子，哪一个不疼了？”

李纨笑道：“云丫头不过是吃她林姐姐地醋罢了，哪里敢说老太太偏心？”

众人闻言，不仅都大笑起来，湘云满脸通红，躲在宝钗身后，半晌才道：“本来不是这样的，被大嫂子一说，感情我还真吃醋了，我可不依，老祖宗可的照样给我一件。”

贾母也笑着摇头道：“这可真让我为难了。不过这个可不是我给你林姐姐的，你若是要，得找宝玉要去，对了，宝玉呢，今儿怎麽不见？”

李纨忙着站起来回道：“一早就去园子里令人打扫笼地炕去了，还说要弄些烤肉什么的，不知道折腾得怎么样了？”

“小心点，那肉可地烤熟了才能够吃。”贾母听了，便不说什么。

宝钗叹道：“老太太也是疼琴妹妹的，只可惜琴妹妹没福气，生受不起。”

“罢了，别提这个，没的让人扫兴。”贾母道。

宝钗不敢再说什么，只是拭泪道：“昨天梅家使人过来退亲了。”

“什么？”贾母本来是不欲说这个，闻言还是呆了呆，半晌才道，“这事情难道也是胡来的？”

宝钗站起来道：“梅家的人说，他们不要一个蹲过大牢的媳妇，别说琴妹妹能不能出来，就算能够出来，也不知道干净不干净，还说了很多难听的话……”

“你同意了？”贾母问道。

“退亲文书已经写了。”宝钗点头道。

友情推荐：仙家小媳妇













