第十章 物伤其类

夏太监告辞出去，紫鹃在旁侍候，刚才夏太医的话，她都听在耳中，只是听得张口结舌，哪里还说得出话来？

不多时，天色渐渐的黑了下来，冬天的天黑得好像格外快，容嬷嬷进来回：“晚饭好了，是不是现在就摆？”

黛玉点头，这个世界没有电脑、电视、电灯……电什么来着，反正，晚上除了看看书，就只能睡觉，白天的消遣也少得多，比不得前世种种。我_看 书斋

想到这里，她不仅叹气，明明成了千金、万金小姐了，身边很多人侍候着，银子堆成山了，这辈子估计是花不完了，想要的东西，却是银子买不了的。

胡乱吃了一点晚饭，早早的歇下，躺在床上，却是怎么都睡不着。

不说黛玉这里，这花开两朵，各表一支----且说贾府，袭人挨了一顿打，宝玉却没有能过问出个什么来，心下也是郁闷，晚上过后，胡乱看了看书，想起今天薛家的事情，心中甚是不好过，茗烟后来又回来说，刑部又来了好些人，把薛姨妈、夏金桂、薛蝌、薛宝琴等等一干人等都拿去刑部大牢，他心中无限狐疑，不是圣旨说，这杖责薛蝌，余下的不再追究，为什么刑部又拿人。

但一时也没有法子，只能令茗烟、锄药继续打听，一有消息就过来禀报。

“太太来了！”宝玉正在灯下出神，小丫头过来回道。

一语未了，只见王夫人扶着玉钏走了进来。宝玉忙着迎上去请安，口中笑问道：“母亲有何吩咐，怎么不把宝玉叫进去，这个时候自己走来。”

“你们出去吧。”王夫人笑笑，不似往日颜色，吩咐丫头全部退了出去。

宝玉亲自倒了热茶来，王夫人接了，笑道：“宝玉，你也坐下，我有话说。”

宝玉心中多少明白。王夫人此来大概是为了薛家的事情，不管怎么说，薛姨妈都是她的亲姐妹，她不能不顾。

“老爷就要回来了！”王夫人捧着茶盅，低声道。

“宝玉知道！”宝玉忙着站起来回道，“宝玉正在看书，如今听得母亲地教训，我也大了，自当也努力上进，免得母亲操心。==父亲为了生气。”他口中说着，忙着将刚才看的一本书籍递给王夫人。

王夫人只是看了一眼，叹气道：“宝玉，我知道你是好的。这些年你在老太太的身边，学的也不少，你父亲也不是真的恼你，不过是巴望你成人太急了点，你也知道。我年事以高，就你这么一个孩子，以后就指望着你了。我看^书^斋”

“宝玉知道！”宝玉忙着答应着。

“薛家……到底怎么样？”王夫人终于问了正题，“我今天问过宝钗，那孩子，也忒的苦了，什么都不说，只是哭……”

宝玉呆了呆，半晌才道：“恐怕是没得指望了。”

“潘儿真的没救了？”王夫人低声问道。

事到如今。宝玉也不隐瞒什么，低声道：“母亲听了可别着急，身子要紧----不光薛大哥是没得指望了，就是薛姨妈、宝琴、薛蝌等一干人等，只怕也有不是，今儿锦衣卫抄家后。不久上头就有旨意下来。说是薛蝌徇私枉法，判了杖刑。本来是不欲追究余下众人，不过……不过……”

王夫人闻言，陡然“嗖”的一下站了起来，一把紧紧的抓住宝玉地手，惊问道：“不过什么？”

“我令茗烟打听，若是事完，让他雇一辆车子，把姨妈和宝琴等人，先送来我们家暂住，然后再做打算，不料----刑部过来拿人，如今薛家一干人等，都被关在刑部大牢。”宝玉低声道。

王夫人身子摇了摇，几乎站立不住，半晌也说不出话来。宝玉忙着安慰，良久，王夫人才道：“这可如何是好？”

“茗烟傍晚来见我，说是刑部查问香菱，让我们家得交出来，恐怕最多明天，刑部就会有人过来要人。”宝玉叹气，这事情他也无能为力。

“这都是什么事情啊？”王夫人不仅哭道。

宝玉扶着她安慰道：“母亲暂且不要伤心，明儿宝玉再去打听消息，刑部我已经令茗烟使了银子打点，想来姨妈等不至于受苦。”

“虽如此说，那大牢内，岂是人呆的地方？”王夫人拿着手帕子擦眼泪，只是那眼泪却是始终不干，哪里擦的了？

宝玉也不知道说什么好，心中难受，半晌才道：“薛家不过是一个前兆罢了……”

王夫人心中一惊，陡然惊问道：“宝玉，你这话是什么意思？”

“江南甄家，母亲又不是不知道？他们家比我们如何？”宝玉问道。

“恐怕由要盛上一些，前些天恍惚听说，甄家犯了事，被抄没了家产，甄家老爷先被关在大牢中。”王夫人毕竟整天在内院住着，哪里知道外面的事情？

宝玉摇头道：“没这么简单。”甄家抄家的时候，正好是他成亲的那几天，后来他知道了，着实令人打听，才多少明白一些，甄家的祖产在金陵，二小姐却是宫中的淑妃，甄家出事，这位淑妃娘娘也跟着被废，打入冷宫。

但最惨的却不是这位淑妃，毕竟曾经是皇帝的女人，就算被废，冷宫也可以度日，可怜甄家余下地几位未出阁的姑娘，全部被卖入教坊，沦为官妓。

王夫人一颗心突突乱跳，抓住宝玉问道：“你难道听说了些什么？”

宝玉淡淡的道：“母亲还记得，那年甄家女人来请安，和老太太说起。甄家有位公子，和我一个名儿，相貌和甚是相似？”

“是了！”王夫人道，“当时我们还取笑呢。”

“就是那位宝玉，由于长的好，甄家出事后，被拖到金陵西市菜场口，扒光了衣服杖责，后来又戴枷游街，被折磨地不成人样子。今日听的说，这位宝玉和甄老爷，还得进京受审。”宝玉摇头叹息，当年他年轻，对这个同名、容貌相似的宝玉曾经有着几分神交，所以才着实打听这事，但听闻之后，却是心酸不已。

甄家如斯，将来要是他贾家势败，他贾宝玉的下场。只怕还不如那位甄宝玉。

兔死狐悲，物伤其类，他每每想起，就不得不伤心。今日薛蝌横遭太监羞辱折磨，免不了牢狱之灾，将来自己有如何？

父亲被罢官的事情，那是早有预谋，上面那位主子要办他们贾府。自然地从一些旁干枝节开始，薛家不过是前兆，接着……应该就是王家、史家，以及他们家。

不成，他的速度快点，否则，照目前的局势看，他只有被动的份。

江南盐税怎么就是一个攻不进的铁桶呢？户部他又插不进去，虽然兵部他掌控着一部分势力。江西粮道算是完全握在手中了，但是……这些还远远不够。

江南……江南……林家？

林妹妹这次去江南，难道真地是如老太太所说，却江南洗钱，只是为了让那笔见不得光的银子浮出水面？

现在的局势，谁握着那笔银子。谁几乎就可以掌握整个江南地盘。

想到这里。宝玉不仅跌足叹息，如果他娶的是林妹妹。那么江南现在就不用愁了，就算不动别地脑筋，再保个百载富贵荣华，还是没问题的，如今却不得不铤而走险。

“宝玉……你在想什么？”王夫人问道。

“没……没什么！“宝玉回过神来，忙道，“天色不早，宝玉送母亲回去休息吧，薛家的事情，母亲不用操心，外头自有宝玉打点，再看吧，现在这是事情，也只能尽人力，听天命了。”

王夫人站了起来，扶着宝玉的手走了两步，又停下道：“宝玉，你说……你林妹妹是不是和大理寺卿、孙家都熟？”

孙家指得自然是兵部侍郎孙绍祖，今天孙绍祖急急把迎春接回去，王夫人心中隐隐有着一种不对劲的感觉……孙家在避事，不想和贾家牵扯上什么。

而黛玉一直都是住在贾府，这次回来，居然借口说京城有着房舍，要住外面，表面上看着是借住亲戚家不方便，实际上也是和贾府划清界限。

“据说----现任的大理寺卿冯大人是林老姑爷地门生。”宝玉道，“孙家我不知道，那孙姑爷想来是这次去江南，和林妹妹偶遇，才算认识地。”

孙绍祖是他派去江南的，目地只是为了江南盐税，但是……孙绍祖并没有能够得逞。而且，他不过是用先祖地一份盟约压制着这些官宦世家，一旦他势败，他们还不落井下石？

王夫人想了想，终于道：“薛家的事情，如今虽然在刑部，但最后还得大理寺卿等人会审，你去求求你林妹妹，看看有没有转圜的余地，你薛大哥是没得指望了，但至少也抱住宝琴和你姨妈……”

“母亲说得何尝不是？”宝玉叹气道。事实上，他心中明白，那人既然要办，薛家绝对是一棍子打到底，又怎麽会给个转圜的余地，如今薛家再次被刑部拿去，就证明他还是不准备放过余下的几家，贾府如今是自古无暇，最好地法子就是置身事外，躲着还来不及，那里还能够去打点活动？

王夫人不在说什么，起身向外走去，宝玉忙着令丫头点灯送了出去，自己送到门口，进来的时候，却看到宝钗站在门口。

“你做什么？”宝玉皱眉问道。

“我哥哥……真的没有指望了？”宝钗低头，问道。

宝玉叹气，这都什么时候了，她怎么还不明白？还问这等话题？不光是她哥哥没得指望了，就连薛家如今也是没指望的了。

宝钗也不说什么，转身向自己房里走去，宝玉呆了呆，他原本以为宝钗会哀求自己去打点官司等事宜，不料她却是什么都没有。

宝玉站在门口，出了一会子神，眼见袭人房里灯还亮着，想到白天的事情，心中没来由的升起一股暴躁，当即向着袭人房中走去。

啥也不说了，继续拉票，兄弟姐妹们支持啊……

友情推荐：轻叹无音09年修真搞笑新作《呆呆欲仙》

法宝是笔记本，师傅是无敌惹事精

心上人嘛……

喂，帅哥……你别跑啊……













