第五十九章 云散高塘，水凅湘江（3）



“你怎么说？”贾母站起来，巍巍颤颤的指着王夫人问道。

王夫人站了起来，低头道：“老太太是明白人，还有什麽不知道的？”

贾母听得这话中有因，微微皱眉，心中却有着无限狐疑，无奈黛玉坐着，很多事情也不便问。

黛玉见此状况，只是冷冷一笑，站起来道：“看样子我来的不是时候，这就告辞。”说着，也不等贾母回道，站起身来就走。

贾母本欲留她，但见着王夫人，不仅废然长叹，只是一叠连声的叫着丫头们送了出去，黛玉自坐车回去，想起湘云来，不仅黯然泪下，随即想到正牌林黛玉，小小年纪魂归离恨天……谁的错？

好像谁都没有错，要怨，得怨这贼老天。

探春的那句话再次在她耳畔想起----我们这样的女孩子，生来就是棋子。哪怕是贵为贵妃，到了没用的时候，也一样遗弃。谁又比谁尊贵了？

在凤仪宫的几天，探春也曾掏心窝的和她说过几句，甚至苦劝湘云不要离开，哪怕是在宫里不受宠，也比回去好，无奈湘云只是不听。

这里黛玉去了，贾母才问道：“你倒是给我一句明白话？”

“老太太有什麽不知道地？当初我们家和林家联姻。图得是什么？不就是林家在江南地势力？可是。那林如海根本不识抬举，不愿和我们一气……”王夫人低声说道。

“你说下去。”贾母坐了下来道，当年把女儿嫁给林如海，一来两家算是门当户对，另外的目的，正如王夫人所说，不过是联姻，就算林家在江南的势力最后不能被他们所用。至少也不会起反面作用。

“甄家、薛家都在江南，我们的老根基也都在江南。”王夫人继续道，“甚至我们王家。”

“你到底想要说什么？”贾母皱眉道。



林家是生生切在江南的一枚钉子。没有了这么一枚钉子，江南就是他们说了算，将来就算有事。也可以用江南做根基……

“这是谁的意思？你家老爷知道不？”贾母问道，以贾政的迂腐，想来是不会同意这样的做法的。

“知道一点。”王夫人道，贾政虽然知道把妹妹贾敏嫁给林家没什么好心，但是----他不知道，他们当初的目的是要林如海的命。

起先，林如海也不知道，但是。毕竟都是聪明人，从那权势谋略中跌打滚爬过来地，又有什麽不知道？只是寿数天定，他终究无力回天。

贾母点头，问道：“你们王家的三姐妹，分别嫁给了甄家、贾家和薛家，目的就是为了这个？这当初是谁地注意？”

“我哥哥！”王夫人轻轻叹道。

“王子腾……”贾母在心中闪过这么一个人的名字。半晌也没有说话。终日看着老实的人，事实上心眼最多。

沉吟了好久。贾母还是问道：“那为什么你一定要宝钗为媳？”这也是她想不明白的，当初宝玉的心明明在黛玉身上，她为什么不让他称心如意？难道连着自己的亲生儿子也的逼死了事？

提到这个，王夫人叹气，终究道：“老太太素来聪明，应该知道，宝钗那孩子和我一路人，平日里生的稳重端庄，但骨子里有着对权势难以控制地**---她可以作为出谋划策的臂膀。

林姑娘很聪明，非常聪明，也许是我多疑，我怀疑她早就看破我的心思，这样的人，太危险了……

甚至我说一句不怕老太太恼的话，我怀疑她根本就没病，不过是故意装着罢了。

否则，一个都病得要死的人，怎么突然之间就好了？再说了，如果她不知道林老姑爷在江南给她留下那些东西，她巴巴的回江南做什么？她去江南，不过是取





Chapter_16


一些针对我们地利器。

她喜欢宝玉，我知道----宝玉成亲了，她地心也死了，所以，她不用在装病，不用在对我们示弱，不用装着什么都不知道。”

王夫人一起说到这里，胸口微微起伏，这一局，本来一切都在她控制中，宝玉也不会因此和她离心，可是……却因为一时的疏忽，导致了某个该死地人没有死，于是，所有的东西都变得扑朔迷离起来。\\\\\\ 甄家完了，薛家完了，贾家、王家、史家还能够支撑多久？

宝玉终日忙碌，不过是为了黛玉的那句----天下为聘，神仙做媒。

那天，黛玉的低语，别人也许没有听到，可是她当时就站在宝玉的旁边，却是听得清清楚楚，从那一刻开始，她就明白……这是一个绝对不容轻忽的女子。

普通的女孩子，最大的梦想大概就是做个一品夫人，享一世荣华富贵，可是，她要是居然是整个天下。

“你们都去吧，我累了！”贾母站起来，看着王夫人和邢夫人笑了笑。

“是，老太太且歇歇吧，这些烦心的事情，就让媳妇们操劳罢了！”王夫人话里有话。

贾母没有说话，看着王夫人和邢夫人一起退了出去，鸳鸯进来侍候，她这才扶着鸳鸯，低声道：“我老了……”

“老太太不老！”鸳鸯笑道。

“好孩子！”贾母摸着鸳鸯的手，那眼泪却再也止不住，不住的滚落下来。这都是造的那一世的孽啊？

鸳鸯见着贾母哭了，也不仅流泪，想要劝解，却又不知道从何说起，半天才道：“老太太感情是心痛云姑娘？”

贾母拭泪道：“孩子，你知道什么？别说是云儿，林丫头等一直跟在我身边的女孩子，就算是你们，平日里我也舍不得弹一指头，可是----我们家的女孩子，居然落到这等地步，将来还不知道怎么处。

林丫头是好的，也要强的紧，但是，一个女孩子太过争强好胜，也不是好事啊。

要赌灵性儿，谁比得上她，可是心计太重了，也不是好事。”

说着，又是摇头叹气，云儿虽然接过来了，但是，将来怎么处，她还活着，保龄侯夫人已经公然不把她放在眼中，如此的作践云儿，将来要是自己闭了眼去了，这些孩子……还不都被活生生的作践死了？

想到这里，贾母更是焦心，第二天早起，就有些不自在，请了大夫过来瞧了，说是受了些风寒，不甚要紧。

王夫人和邢夫人虽然也过来殷勤探视侍候，无奈贾母算是看穿了，见着她们两，更是不快。

偏偏这日午后，门上小厮进来传话，说是保龄侯夫人要见老太太。贾母本欲推脱，但想想湘云，也就罢了，命人请了进来。

正巧王夫人、邢夫人、李纨、尤氏、凤姐儿都在贾母房里侍候着，一时----保龄侯夫人带着亲随丫头进来，王夫人迎了出来，到了里面，也规规矩矩的给贾母请了安，说了几句闲话，便直奔正题----

“老太太，我此来却是有句话想要问问老太太！”保龄侯夫人站起来道，“本来我也敢造次，只是此事关系重大，却是不得不问。”

贾母听了，从榻上坐了起来，问道：“到不知道什么事情如此重要？”

“现有人举报，说我们家吞并史家家产共计价值纹银八十万两有余，本计应该是史湘云所有，如今却被我们家吞并侵占，责令我们家在十日内归还，所以，我想要问问----这事情湘云那丫头犯糊涂也就是了，怎么你们家也跟着胡闹？”保龄侯夫人冷笑道，“如此说来，我们家现有的一切，好像都是湘云那丫头的了？我是她婶娘，她不服管教，不过教训了一番，竟然就去衙门告我了，这成何体统？莫不是仗着有老太太给她撑腰，目中无人了？”

贾母未曾答话，王夫人却陡然重重的放下手中的茶盅，问道：“官家是怎么判的？”

保龄侯夫人冷笑道：“官家说----责令我们家立刻归还所侵占这财产。我倒是不明白了，我堂堂侯府，难道还需要占一个小姑娘的财产？且不说这些年她在我们家过得什么日子……”

“这些年她在你们家过得什么日子，我们都知道！”外面，突然传来林黛玉清脆淡然的笑声，“侯爷夫人安好！”













