第四十二章 密谋欺弱女

却说黛玉从贾府辞去，贾母当即也让众人散了，凤姐儿扶着平儿，转身就欲随着刑夫人而去，不料王夫人的丫头玉钏过来叫道：“二奶奶请等一等，我们太太找你说句话。”

凤姐儿自然是明白是怎么回事，闻言正欲推脱，不料刑夫人道：“既然是太太找你，想来是有正事，我这里也不用你侍候的，你只管去就是了。”

凤姐儿无奈，只能答应着，跟着玉钏到了王夫人的正房，王夫人平时起坐都在旁边的耳房内，今天不知道为什么，却在正房内坐着。

凤姐儿进去，眼见王夫人沉着脸，满脸的怒气，旁边宝钗侍候着，却没有一个丫头媳妇在旁，没等她说话，王夫人就喝道：“平儿出去！”

平儿吃了一惊，忙着退了出去。

“见过太太！”事到如今，凤姐儿反而放下心来，对着王夫人行礼道。

“你做的好事！”王夫人喝问道。

凤姐儿忙着笑道：“不知道太太说的是什么事，我做错了？最近可不是我当家管事，若是有事，还请太太问大嫂子。”

“林丫头借据的事情，是怎么一回事？”王夫人冷笑道，“你别给我装憨儿，这事情就我们知道，怎么会有借据落下？还有什么中保？”

凤姐儿皱眉，按理说，不该有什么中保借据的，当年的事情做得干脆利落，知情人应该都死了，怎么如今林黛玉去了一趟江南，把这个也给挖了出来？还是当真林如海留下了借据？



王夫人不禁大怒，重重的一掌拍在桌子上，冷笑道：“你是足不出户。不知道江南的事情，可是那馒头庵的事情，倒不知道怎么说了。”

凤姐大惊，心中暗道：“这事情太太如何知道？”抬头之间，正好看到宝钗似笑非笑地站在旁边，心中那股好不容易压抑下的怒气，再次嗖的一下又冒了出来，想要说什么，又不便说什么。当下压下怒气，低声问道：“倒不知道太太说馒头庵地什么事情，我办坏了？”

“你还敢抵赖！”王夫人冷笑道，“你差旺儿办的事情，都打量着人不知道？还是这些年，你真把我当死人了？我原本念着，你是我的亲侄女，所以放心你管事当家。=君 子 堂 首 发=可是你居然给我整出这么一件事情来。”

凤姐儿抬头道：“江南的事情，求太太问链二爷，我委实不知道。按理说，是不该有借据存在的，更不会有什么中保，只是不清楚，为什么林姑娘去了一趟江南，会把这档子事情给挖出来。她既然知道这个了。那么另外一件事自然也瞒不了她。太太还是早做准备的好。”

“另外一件事？”王夫人一愣，还有什么比目前的这一百万两银子更加重要？

“那当年的一纸婚书太太是不放在眼中。可是老爷和老太太面上，太太如何交代？”凤姐儿说到这里，看了看宝钗，冷笑道，“太太找我商议宝玉娶宝钗的时候，我就曾经说起过，可是太太说了----那林姑娘病得都要死了，难道让宝玉把她迎过门就给被棺材？”

“这么说，你倒是怨起我来了。”王夫人沉着脸道。

“不敢！”凤姐儿忙着低下头去，低声道。

“那依你说，如今该怎么办？”王夫人也是没了注意，她怎么都没有想到，黛玉回江南会把这档子事情给翻出来，她去姑苏祭祖，跑去扬州做什么了？

凤姐儿突然有着一种痛快淋漓地感觉，原来太太也有不能的时候，以为娶了宝钗进门，她就没用了，可以丢一边了，最后还不是要来找她商议对策？

想到这里，又看了看宝钗，笑道：“这事情，得宝姑娘不恼，我才好说。”

“宝丫头素来最是端庄稳重，有什么好恼的？”王夫人淡淡的道。凤姐听了心中更不是滋味，是了，宝丫头就是端庄稳重的，而她就是轻佻之人？到了贾府为了这个家，心也没少操，可到头来换了个什么下场？

“这事情，要么就是太太筹备出一百万两白银出来，还给林姑娘。当然，前提是林姑娘手中的那张借据是真的，确实她有本事请到大理寺卿给他做证……”凤姐儿道。

“我想她一个姑娘家，哪里有这么大的能耐，请大理寺卿给她作证？就算当年林姑老爷有一些门生，可林姑老爷都过世这么久了，这些人想来也不会念什么旧情，不如我们使一点银子，先去找那个大理寺卿探探底里？”宝钗突然插口道。

凤姐心中冷哼了一声，脸上却是一点也没有表现出来，忙着满脸陪笑道：“哎呦呦，还是宝妹妹想地周到，既然如此，这事情就让宝玉去跑一趟，游说一下那个大理寺卿……使点银子把这事给遮掩了。”

宝钗皱眉，让宝玉去？怎么可能？她原本是想要说让贾琏跑一趟的，毕竟她和凤姐可都是年轻媳妇，自然不便出门，外面的事情，还是得依赖男人。

“没有人作证地是话，就算是公堂之上，那林丫头也占不到便宜，一张借据起不了太大的作用。”王夫人点头道，“到时候衙门里面再使点银子，不愁什么。”凤姐笑着忙道：“太太说的极是，别说林姑娘，凭是谁家姑娘，上了衙门就先矮了三分，心中怯了，还打什么官司？”

王夫人皱眉道：“这法子虽然好，只怕老太太不依，所以我想着还得让那林姑娘自己不再追究，那是最好。”

“可有什么法子能够让林姑娘自己不追究呢？”凤姐问道，说到这里，她忍不住又看了看宝钗。宝钗沉着脸，一言不发。

“嗯……我想着明天你私下去她哪里一趟，把这其中的厉害关系和她说说，她不过是一个未出阁的姑娘家，她的心思我们也知道，她要什么，我们暂且应了就是。”王夫人道，软硬兼施，她这些年什么事没有经历过，还怕她一个小姑娘了？

凤姐儿没有说话，让她过去做说客，想地美啊？













