第二十二章 江南刺绣（下）

林黛玉想了想，问道：“紫鹃，你说如果把这小东西做成布偶，你会不会买？”

“布偶？”紫鹃盯着纸上的米老鼠图案，半晌才笑道，“如果我买得起，一定会买的。”

林黛玉轻笑道：“开一家绣坊，做些小布偶，估计也能够赚点零花，不过，想要赚大钱，就得弄一间林氏化妆品公司。”

“姑娘，你在说什么，我怎么都不懂？”雪雁已经找了上好的白色绸缎，准备了针线开始刺绣，闻言抬头问道。

“你将来会懂得。”林黛玉淡淡的笑着，心中却在盘算，不知道那个苟氏把绣坊抵押给哪家了，需要多少银子才可以买回来，嗯……得赶紧去提取银子才是重点，明天就去扬州吧，然后走水路去苏州。

林黛玉在心中想着，紫鹃却走来回禀道：“封夫人来了。”

“哦……”林黛玉点头，果然，封夫人已经一身家常打扮的走了进来，见了林黛玉忙着请安问好，满脸笑容的拉了几句家常。

林黛玉一边吃茶，一边静静的等着她说话，这个女人绝对不是在这个时候跑来和她闲话的，估计又有什么事情。

“哟，雪雁姑娘绣什么？”封夫人在说话的同时，目光陡然落在了雪雁的刺绣和林黛玉刚刚绘制出来的几个卡通玩偶上，“这是什么东西，好可爱。”

“这是准备做布偶的新鲜花样。”林黛玉淡然笑着，一面留神观察封夫人的面部表情。

果然，封夫人虽然表面上没有说什么，可眼神中却流露出一股子的精明，半晌才道：“姑娘这构思确实是新颖得很，这个……”说道这里，她故意有打住，不再往下说去。

林黛玉是何等的聪慧，岂不止她的心意，当即笑道：“夫人有话不放明说？”

“姑娘是千金小姐，自然是从来不愁银子花费的，可是这样的好东西，要是就这么泯灭了，却也是可惜，我有个注意，想要和姑娘商议。”封夫人忙道，说话的同时，她也一样留神打量着黛玉，眼见她并无丝毫的不快，不由微微安心。

林黛玉轻笑，端过紫鹃送上来的新茶，轻轻的喝了一口，这才道：“夫人说笑了，银子谁有会嫌弃多了？”

封夫人闻言不禁大喜，忙道：“姑娘这几个花样，新颖别致极致，若是用作衣服、鞋子等等，都是上佳之物，正好小妇人也开有两家绣坊，不知道姑娘可肯将这花样出售？”

“封夫人，聪明是不该说傻话的。”林黛玉冷笑，出售？米老鼠的版权，谁买得起？

封氏脸色微微一变，不明白自己哪里说错了话，当即忙道：“小妇人不懂，还请姑娘见谅。”

“这年头，银子的好东西！”林黛玉站了起来，心中却是冷笑，难怪那个封县令不肯离开镇江，原来这这里有家有业，居然开了两家绣坊，呵！不知道还有没有别的营生？

“那当然，那当然！”封氏更是糊涂，不明白她这句话的意思。

林黛玉随意的玩弄着手中的茶盅，半晌才问道：“封夫人，你两家绣坊，价值多少？”

“这？”封氏顿时更加糊涂了。

“放心，我不会要你的绣坊！”林黛玉冷笑道，“我只是想要看看，我们有没有合作的可能。”

封氏顿时眼睛一亮，合作？在她眼中，林黛玉犹如的天上的皓月，她不过是一个普通的七品县令的女人，而她却是能够号令堂堂从三品武将为她奔前走后的人物。

“不知道姑娘要如何合作？”封氏忙问道。

“这样的花样我有很多！”林黛玉淡淡的道，前世那么多的卡通经典图像，随便画出来就够这个世界的人萌的了，“而且，除了花样，我还有另外一些东西，保证可以让你的绣坊生意火爆，甚至独霸江南市场，但我需要控股。”

“什么？”封氏不解的问道。

林黛玉不由自主的敲了敲自己完美的额头，心中不禁暗笑，控股……对于这个世界人的，只怕根本不知道什么叫股份制吧？

“就是我会注入银子，占据你绣坊一部分的股份。”林黛玉淡淡的笑道。

“哦？”封氏忙道，“原来姑娘的意思是，你需要分红？”

林黛玉眼睛一亮，没想到啊没想到，封氏居然懂得分红这个概念，当即点头道：“目前为止，你才开了两家绣坊，就这镇江的生意，只怕也不算做得大，如果想要去扬州开分店，只怕还不够吧？”

封氏连连点头，林黛玉接着说道：“我的意思很简单，我出银子，收购你家的绣坊，当然，只是一部分，而你也可以占去一股份的股份，另外，我是提供很多的新式花样，至于股份，我要求占七成。”

封氏沉吟不语，林黛玉的意思她自然是明白的，生意中人，凑股份一起经营并不是现代人才有的思想概念，古皆有之，只是她舍不得自己经营多年的生意，陡然让外人来分一杯羹，可是她有唯恐拒绝得罪了林黛玉。

“你放心，如果你不同意，我绝对不会强求。”林黛玉知道她心中的犹豫，轻笑道，“我只要拿着银子，不愁收购不到绣坊，镇江、姑苏、扬州……只要我有银子，还怕找不到理想的合作人？”

“姑娘赏脸合作做生意，小妇人自然是感动，只是……”封氏叹气，只是她一个千金小姐，哪里懂得什么做生意？让她控股，将来要是赔光了可怎么办？这绣坊可是她好几年的心血啊？

而且，她张口就要七成的股份，也太狠了吧？而且，她有银子注入吗？空手就想要套白狼？

林黛玉自然明白她的心思，当即冷笑道：“封夫人，我并不强求，你不同意也没有关系。”说着顿了顿，摇头道，“封夫人，我今天有点累了，想要休息一下。”

封氏皱眉，但这事情她也做不得主，当即忙着点头哈腰的告辞出去，找封县令商议。

打发走了封夫人，林黛玉轻轻的笑了笑，叫道：“紫鹃，你陪我出去走走。”

“姑娘要出去？”紫鹃皱眉，若不是迫不得已，千金小姐怎么可以随意出门？

林黛玉冷哼了一声，也不说什么，转身就向着外面走去，紫鹃不去，她正好乐得轻松。

“姑娘……姑娘？”紫鹃心中不解，她什么时候得罪姑娘了？而正在绣着米老鼠的雪雁却忍不住抿着嘴儿笑着。

“小蹄子，你笑什么？”紫鹃瞪了她一眼，怒道。

“紫鹃姐姐不会是真把自己当作是千金小姐了？如今姑娘都放开了，你反而放不开？怨不得姑娘要生气。”雪雁娇憨的笑着。

“你这小蹄子，姑娘本来就是千金小姐，你……”紫鹃气得跺脚，半晌才道，“你也不想想，宝二爷娶了别的女人，虽然对我们姑娘依然照旧，但是，难道让我们姑娘嫁他做小不成？姑娘心理憋着气，所以作出重重有违闺阁礼法之事，你这小蹄子不说劝着开导，反而怂恿姑娘？是和道理？”

雪雁依然只是娇憨的笑笑，轻轻的摇头，半晌才道：“紫鹃姐姐，原本是你是最了解姑娘的，可是现在你怎么不懂姑娘的心了？姑娘不是憋着气，也不是胡作非为，而是看开了。你也不想想，姑娘原本在贾府的时候，都病成那样了，就差一口气了。老太太、太太，奶奶们平时是何等亲热，可那时候，姑娘都要死了，谁来看过一眼？他们只顾着宝二爷的亲事，只想着让宝二爷风风光光的娶宝钗进门，那时候，谁想过我们姑娘？”

雪雁一口气说到这里，胸口不禁微微起伏，那时候……她真的很怕很怕，如果姑娘死了，她怎么办？她就是一个丫头而已，林家的小姐他们都可以不在乎，何况是她这么一个不懂人事的小丫头？

但是，姑娘活过来了，姑娘离开了贾府，那时候……她也一样怕，离开这里，姑娘怎么办？可是，姑娘离开了贾府，不是一样很好吗？甚至直到现在，雪雁陡然发现，姑娘说得是对的，脚长在自己的身上，想要去哪里都成，何况苦苦守着贾府？

紫鹃沉默不语，当初林黛玉确实是病得快要死了，她也确实气恼那些人冷漠，可是——这些年，从老太太起，谁也没有刻薄过姑娘啊？

“姑娘从来到贾府开始，那样比别人差了？”紫鹃摇头道，“话也不能这么说的，老太太疼宝玉比姑娘过一点，也是情有可原。但老太太也没有不疼姑娘啊，你想想，姑娘在我们家，吃的用的，连我们家本来的三位姑娘，也比不上她……”













