第十九章 中山狼（下）

林黛玉笑道：“吩咐不敢当，只是有一句想要问问孙大人，您现在官居何职？”

“劳姑娘下问，下官现任兵部侍郎，从三品官职。”孙绍祖在椅子上坐下，身子却是偏向一边，不敢与黛玉对面，虽然是隔着屏风，他依然是拘礼之极。

“从三品？”林黛玉低头沉思不语，而紫鹃和雪雁都是不解，她两个是丫头，自然不怎么懂朝廷的官级品次，县令不过是七品小官，但已经是一方只父母官，而知府不过是从四品，她父亲林如海是江南巡盐御史，正二品官员，贾宝玉的老父贾政也是正二品，从三品这个官员实在是不小了。

而且，更让她不解的是，堂堂兵部侍郎，怎么可以无事离开京城，除非……兵部上面有兵部尚书顶着，可是兵部尚书应该是从一品官员，武官正一品的只有两个官职，兵部尚书可以说是很大的了，断然不会为了贾宝玉胡来。

让堂堂的兵部侍郎做信使，只是给自己送封信？黛玉说什么都不相信。

“那孙大人这次外出，是为了公差，还是私事？”林黛玉问道。

“姑娘以为呢？”孙绍祖不答反问道。

林黛玉是聪明人，他不说，她也不能在问下去，当即笑道：“既然如此，我们还是聊聊别的吧。”

“哦，姑娘想要知道什么？”孙绍祖笑问道。

“我那二姐姐可好？”林黛玉想到贾迎春，皱眉问道，照《红楼梦》一书记载，贾迎春应该没有多久的日子了。

“姑娘为什么问这些？”孙绍祖提到自己的女人，却是不愿多说什么，皱眉道。

“我和她从小一起长大，难道不该问一声？”林黛玉轻笑道。

“姑娘让我说什么？”孙绍祖苦笑道，“你大概早就有耳闻，还问什么？”

“本来这是你的家事，我确实不该问，只是……”林黛玉说到这里，故意迟疑了一下，笑道，“孙大人可别怨小女子多嘴，我那二姐姐实在是个老实人啊。”

“她确实是老实人，而且是太老实了……姑娘，有些话，我实在不知道该如何说起，实话说吧……我那岳丈大人，借了我五千两银子，本来这也没什么，我去追讨，他没得钱给，就说，他家有个女儿，用来抵债算了。”孙绍祖说道这里，低头沉吟不语。

“不可能吧？”林黛玉呆了呆，贾赦就算在混账，也不会那女儿去抵债啊？转念一想邢夫人并没有亲身儿女，对于迎春也薄情得很，从来没有关照过什么，若不是贾母接来一处住着，只怕在家连个丫头也不如，贾赦将她卖了，倒也在情在理。

“我知道你不相信，你听我说下去。”孙绍祖摇头道，“我原本是不愿意的，只是银子要不到，我心有不甘，想着既然是贾府的姑娘，不如结做姻亲，也别说什么做侍妾什么的了，姑娘，不是下官夸口，我现在尚且年轻，官居从三品，已经算是官场得意，就算要什么尚书、御史大人家的嫡小姐为妻，也绝对不是难事。”

林黛玉点头，这确实是实话，当即道：“孙大人说的有礼，你继续说下去。”

“她虽然是庶出，我也没有挑剔，照样按着正妻的礼迎娶她进门。可是婚后……”说道这里，孙绍祖陡然想起林黛玉不过是个未婚女子，有些话实在不便说，当即忙着咽住。

“婚后怎么了？”林黛玉不解的问道。

“算了，不说也罢，反正婚后……我们相处的很不好，而我那岳丈大人，居然三番两次的来打秋风，他贾府倘若真的没有，倒也罢了，前前后后，又借了我有五千两银子左右，你说我如何不来气？”孙绍祖提到贾赦，就一肚子的火气。

林黛玉却是更加不解，听孙绍祖的口气，对贾府多有怨词，怎么又肯给贾宝玉办事？想那贾宝玉不过是一介没有官职的普通公侯王孙罢了，他却是堂堂从三品武官。

“所以你就是把那一腔怨气都发在我那姐姐身上了？”林黛玉苦笑道，“我那二姐姐也真是可怜的。”

“我……我还不至于那么混账。”孙绍祖道，“就算他父亲混账，我也不至于怒气都发作在自己的女人身上，可是她……姑娘，恕我冒昧，我和她成亲已经快一年了，她还是姑娘之身。”

林黛玉不禁脸色微微一红，终于明白，为什么孙绍祖吞吞吐吐怎么都不愿意说，原来居然是这个缘故，自己是个未婚姑娘，他有是个大男人，闲坐聊天已经不该，如何能够谈论这个话题。

而站在她身后的紫鹃、雪雁都变了脸色，心中暗恼孙绍祖无礼之极。

林黛玉倒是不放在心上，毕竟她来自二十一世界，就算比这个在过分的话题，在她眼中也没什么大不了。

孙绍祖刚才的话是脱口而出，他本来是随性之人，若不是在林黛玉面前还受点礼数，别人面前几乎是百无禁忌，如今话一出口，心中也不禁微微后悔，不该如此冒然。

“原来是这样！”林黛玉叹了口气，半晌才道，“我那姐姐在家就是有名的木头人，你呀，还得多花点心思在她身上。”

“木头人？”孙绍祖皱眉道，“怎么说？”林黛玉并没有他想象中的怒气，他倒是松了口气。

“就是没心没肺的那种，反正，对于她来说，恐怕是……一时无法接受吧，然后形成自然条件反射。”林黛玉皱眉分析着贾迎春的情况。

“她……没有心上人？”孙绍祖脱口问道，话刚出口，他就懊悔得差点咬掉自己的舌头。

“心上人？”林黛玉哑然失笑，如果她不问，还真不知道孙绍祖和贾迎春之间有着如此的美妙误会，“你以为她有心上人，所以不理会你？不肯俯就？”

“难道不是？”孙绍祖问道，反正说都说了，丢脸也就是这么一回。

林黛玉摇头苦笑道：“她从小在贾府长大，贾府的家规你又不是不知道，女孩子连门都出不了，侍候的都是丫头老婆子，小厮男仆连大观园都进入不了，你让她上什么地方去找心上人？”

“难道我真的误会了她？”孙绍祖摇头道。

“想来是的，她从来就是木头人，只怕什么都不懂，又没有个亲娘，你一定是操之过急，所以她怕了你，久而久之的反而形成了恶性循环。”林黛玉淡淡的笑着，随即有劝解道，“这次回去，你小心点，温柔点慢慢的哄她开心，估计就好了。”

凭感觉，孙绍祖应该对迎春多少有点感情，否则，他不会在乎迎春有没有心上人，而不强自夺取她的身子。

一个大男人守着娇妻却不动她，可不是普通人能够做到的。迎春……如果真是如此，红楼里面应该是死得最怨的。不过，既然这贼老天让她来到这个世界，也许，一切都会改变。想想也是，毕竟这是一个类似的世界而已，很多东西都是未定。

不知道为什么，林黛玉陡然想起前世看过的某部电影里面对于时间与空间的概述——永远只有现代，没有未来，也没有过去。时间如果和空间重叠，那么确实一切都可以因为一个细小的事件而改变。

虽然孙绍祖不不知道她从什么地方学来如此稀奇古怪的词——恶性循环？但却懂得含义，当即低头沉吟不语。

“好了，孙大人，要是没什么事情，您就请出去了，我也要休息了。”林黛玉淡淡的下逐客令。

“哦？”孙绍祖一呆，忙着问道，“姑娘，那几个地痞怎么处置？”他可是专程为了这事情而来的，怎么三言两语，把正事给忘了？

“这个……”林黛玉不禁迟疑不决，那几个地痞虽然可恶，可毕竟不过是敲诈而已，不算大恶，如何处置实在是一件难事。

“孙大人以为该如何？”林黛玉问道，“小女子可不懂这些。”

孙绍祖想了想，皱眉道：“这些人得罪姑娘，实在是可恶之极，但念在他们并无大恶，不如打一顿，告诫一下，放他们去吧。”

“如此倒也罢了！”林黛玉淡然笑道，“只是……”













