第十六章 坠儿

花开两朵，各表一枝！却说孙绍祖星夜兼程，赶回京城，见了兵部尚书，听说陛下并没有召见，当即也放下心来，心中明白，必定是那位爷使的法子，让他离开扬州而已，否则，他如何行事？而且，他在扬州，一旦遇见，岂不是非常尴尬之事。君臣一起离开京城，他固然是擅离职守，而那位爷又算什么意思。

再说了，一旦传回京城，陛下不在宫中，那些心怀否侧者还不都伺机欲动，京城动乱岂不是在所难免？

想到这里，孙绍祖就忍不住笑了起来，当即也不着急，策马缓缓的转到宁国府后面，荣两府自然是豪华气派，因此在这附近的一带房舍也都是一些富贵之家，若不是商贾之流，就是京中官员的府第。

但宁国府后面小巷中，却有着一个老大的院落，大约有着二十来间房子，中间自然有着亭台楼阁，水榭花圃——主人却是神秘得很，甚少外出，甚至附近的邻居都不知道这府中到底住得何人。

孙绍祖策马缓缓的走到门前，提着黄铜门环拍了记下，里面一个小厮过来开了门，探出头来一看，忙着满脸含笑道：“孙姑爷回来了，爷正惦记着呢。”

“宝爷在这里？”孙绍祖含笑问道。

小厮点头道：“是的，爷一般都在这里落脚，哎……”说了这么一句，那小厮不禁叹了口气，他本是那位爷的心腹，可是自从爷娶了亲，他却感觉有点不了解这位爷了，爷的脾气也是越来越难侍候，甚至捉摸不透。

“茗烟，这是赏你的！”孙绍祖一边说着，一边早就下了马，丢了一锭银子给那小厮，又吩咐道，“把马牵到马棚里去好好的喂喂，我等下还得回去见你家二小姐。”说着，径自向着里面走去。

原来，这个小厮就是宝玉的贴身心腹茗烟，宝玉在娶宝钗的那天夜里，黛玉诡异的出现在他面前，顿时明白自己被骗，一腔痴情在一瞬间化成怒火，而后，林黛玉又把心还了给他。

但是，当时的林黛玉已经不是那个正牌林黛玉，而是穿越而至的龙绛珠，这个在二十一世纪都离经叛道的女子，还把心还给他的同时，不知不觉间，自己是很多意识也伴随着送入宝玉的识海。

如今的宝玉，经过婚礼上的剧变，以及属于龙绛珠的意识洗涤，自然与原本更加不同。

孙绍祖穿过抄手走廊，刚刚步入正堂，就见一个十五六岁的小丫头含笑迎了出来，道：“孙姑爷来了，宝爷请您敛月阁稍坐！”

孙绍祖点头道：“多谢，有劳姑娘带路。”口中说着，眼睛却瞟着正堂上的对联——

厚天高地，堪叹古今情不尽，痴男怨女，可怜风月债难酬！

横批却是“孽海情天”四个大字，看其笔记，自然那是出自与那位宝爷亲笔。心中不禁微微一动，细细咀嚼着“孽海情天”，却发现虽然仅仅只有四个字，那心中却是沉甸甸的怎么都放不下。

“姑爷请随我来！”小丫头抿着嘴儿一笑，引着孙绍祖向后面走去。

转过正堂，进入二层门内，见两边配殿，皆有匾额对联，小丫头引着他步入敛月阁，孙绍祖见其门匾上也有一副对联，明明白白的写着—— 幽微灵秀地，无可奈何天！

看了，不禁点头叹息，小丫头早就揭起猩红色的软帘，招呼孙绍祖进去，另有小丫头捧上茶来。

孙绍祖眼见宝玉不在，坐了一会，抬头打量那个丫头，瓜子脸蛋，细巧身材，皮肤白净，虽然算不上十分漂亮，倒也清秀干净，于是逗她说话：“你叫什么名字，今年几岁了？”

“回孙姑爷，坠儿今年十六了！”原来，这小丫头竟然是当初被晴雯撵出怡红院的坠儿。

“坠儿？你原本也是贾府的丫头？”孙绍祖好奇的问道。

坠儿点头笑了笑，孙绍祖又问道：“那怎么会在这里侍候？”依宝爷的性子，应该不会动用贾府的人才对。

坠儿笑道：“这话还真是难说，我原本是在怡红院当差的，后来因为一些事情出来了。”

“哦？”孙绍祖更加奇怪了，贾府的一些规矩他的知道是，宝玉房中侍候的丫头，除非年龄到了，为了婚配发出去，一般来说是不会出来的，当然，若是犯了错，被撵出来的另当别论。

“那一年姑娘们都在园子里作诗，宝爷和云姑娘弄了块鹿肉，烤着吃。”坠儿说道这里，不禁顿了顿，这事情说来她是够怨的了。

“后来呢？”孙绍祖笑问道。

“后来平姑娘也来了，因为带着镯子不方便，就把镯子褪了下来，等到平姑娘洗手戴镯子的时候，发现少了一只，过了几天，宋嬷嬷发现我有一只那样的镯子，就说我的偷的，然后，宝爷的大丫头就把我赶出了怡红院。”坠儿轻轻的解释道，当初赶她出来，她确实很怨，很恨，但是后来却知道，晴雯居然也被王夫人赶出了怡红院，没两天就死了。

人都死了，自然也没什么好怨恨的了，她毕竟年幼，倒是替晴雯惋惜得不得了。想那晴雯都是泼辣了一点，一张嘴尖酸不饶人，远比袭人要好侍候。

想到袭人，坠儿不禁又皱起了眉头。

孙绍祖听了点头，大家子的丫头都是这样的，倒也没什么，只是看着眼前的小丫头聪明伶俐，灵气皆透于外，实在不像是小窃之人，又问道：“那镯子……是怎么到了你手中的？”

“那天下了大雪，我在雪地上捡到的，因为不知道是哪个姐姐掉了，就随后捡了起来，如果真是我偷的，孙姑爷，你想想，要真是我偷的，我能够不藏好了，哪里会这么轻易就被人发现？”坠儿口齿伶俐，声音委婉之极。

孙绍祖点头道：“说得也是，要是真偷了，岂能不藏好的？可你当时为什么不解释？”













