第三十章 宝琴再说亲

却说宝琴本是一个娇生惯养的姑娘，平时身边光侍候的丫头就好几个，那天被刑部拿去，在大牢里面关了几天，她何时受过这等委屈？

那大牢里面肮脏腐臭，饭菜更是不堪，她不过抱怨了几句，不料让那负责看所女牢的牢头听见，令狱卒过来，打了一顿嘴巴子，薛姨妈和香菱哭着哀求，也是没用。我_看书斋

宝琴又痛有怕，又羞又恼，只哭得肝肠寸断，恨不得一时死了。

幸好后来蒙得圣恩赦免，宝玉带着银子，把她们给赎了出来，宝琴回来，却听得姐姐说梅家退了婚事，她不仅又哭得死去活来的。

薛姨妈知道，也陪着哭了一场，这些日子，宝琴虽然在薛姨妈身边时候，但始终浑浑噩噩的，不知道身在何处，每每夜里做梦，就看到那些锦衣卫带着人来拿她，扯着她的头发把她关进大牢，那些女狱卒更是撕她的衣服，抽打她的嘴巴子。

因此常常在夜里哭醒，香菱陪着她一处，甚是担忧但现在薛姨妈病着，薛蟠又死了，唯一能够做主的只有薛蝌。

薛姨妈却说过：“没事别去找二爷的麻烦，二爷身上也有伤。”

加上香菱本是薛蟠的小妾，见着薛蝌自然的回避，甚多不便，这事儿就一拖再拖。

这日午后，王夫人抽空来看薛姨妈，两姐妹见面，免不了又哭了一场，王夫人着实安慰薛姨妈一番，两人说着闲话，说着说着，就说起梅家退婚一事。

薛姨妈心中一动，半晌才支支吾吾的道：“咱们家这个样子了，没人看得起那是自然的。不过，我家宝琴，太太的知道的，模样、性情都是不用说的，普通人家的小姐。哪里比得上她？老太太当年也喜欢，还说要说给宝玉。只是可惜了……”

王夫人听出她的言外之意，想了想道：“我们姐妹不比外人，你什么想法，只管说就是。”

薛姨妈四处看了看，王夫人会意。令绣凤、绣鸾、彩凤，玉钏一起都退了出去，薛姨妈这才低声道：“我看着琴丫头最近神思恍惚地，也不是个事。不如说给宝玉做二房。你看可好？”

王夫人听了，不仅皱眉，叹气道：“伦理说，琴丫头给宝玉，还真是我们宝玉配不上她了，只是----你也知道，如今老太太中意的是林丫头。我 看&书斋如今宝丫头在我们家还受着委屈呢。”

“大家子三妻四妾的。那个不是了。”薛姨妈道，“而且。我家琴丫头给宝玉不过做二房罢了，不如这样，问问宝丫头的意思？”

“也罢了，过几天我让宝丫头把琴丫头接过来暂且住两天，看看宝玉什么心，如果宝玉喜欢，老太太自然好说。”王夫人点头道。

薛姨妈笑道：“这个妙极。”

这里王夫人去了，薛姨妈就叫过宝琴来，细细的说与她听，宝琴自己也知道如今梅家退婚，自己又蹲过大牢，薛家败了势，自己除非就是挑个寒薄人家嫁了，或者就是给某些大家公子做小，断然再也不可能再有大户人家要她做正房奶奶，而且她见过宝玉地，正房奶奶又我自己的姐姐，过去也不至于受欺辱，心中倒也愿意。

过了两天，也不知道王夫人如何和宝钗说地，宝钗果然打法莺儿过来接她过去，只说是过来解解闷儿，宝玉也不理会这些。

宝琴过去，见宝钗甚不受宝玉待见，自己若真是嫁过来，其不是多余，每每想起，有伤心不已。

这日饭后，宝玉出去了，宝钗在房里做些针线，一边和宝琴说些闲话劝解，宝琴只是含糊答应着，无精打采的歪在炕上，看着宝钗做针线活。

“姑娘！”两人正说着话，突然莺儿走来，满脸怒色的道，“姑娘你看看，这是什么？”一边说着，一边已经将一包递了过去。

宝钗不解，打开看时，那包里包得居然是一把包金银裸子，足足有上百两，另有两件衣服，一双鞋袜，皆是宝玉的东西。

“这是从哪里来的？”宝钗一见，顿时也黄了脸，怒问道。

“刚才我去后头有事，看到麝月鬼鬼祟祟地和一个小子在说话，我就留了神，后来又见了这么一包东西，我想着上次的药还没有闹清楚，不会又做什么传递的事情？所以，就上前问着麝月了。”莺儿皱眉道，“哪知道麝月见着我，却是慌了，东西掉了下来。”

“麝月人呢？”宝钗问道。

“现在外面。”莺儿忙道。

“嗯！”宝钗答应了一声，带着文杏向外走来，莺儿打起帘子，宝琴也跟着出来。

麝月被莺儿撞破，带到宝钗房里，跪在地上簌簌发抖，见着宝钗，更是害怕，宝钗在椅子上坐了，把手里的东西丢在地上，冷冷地问道：“你自己说，这是怎么回事，这银子是哪里来地，准备偷着出去给谁？”

麝月只是发抖，低头一语不发。

宝钗气急，冷笑道：“好啊，一个个都反了不成？前儿是袭人和老三勾搭做没脸的事情，如今却是你开始花钱养小子了？”

麝月低头哭泣，依然不说话，也不分辨什么。宝钗想了想，终于道：“你和袭人都是宝玉房里使老的人，如今怎么尽做出这等没脸的事情来？罢了，莺儿，你出去给我把赖大家的叫来，把二门上管事的媳妇子叫两个来。”少时，赖大家的带着两个媳妇子进来，给宝钗请安问好后，就问缘故。

莺儿忙着有解释了一边，宝钗叹道：“你也是知道地，二爷在这方便，从来都是不留心地，才导致弄出这等事情来，如今钱财东西事小，可是----这私下传递不说，这丫头到底把东西偷出去给谁呢？”

“二奶奶准备如何发落？”赖大家的也为难，上次袭人那是宝玉下地令，否则，宝玉房里的丫头，她也一样没有权利管的。

宝钗沉吟了片刻，问道：“以前可有发生过这样的事情？”

赖大想了想，皱眉道：“以前太太房里的丫头彩霞，二奶奶是知道的，由于拿了些东西给三爷，开始平姑娘求着宝玉，都是宝玉应下了，本来也可以瞒过去，可是三爷实在不是的东西，居然自己跑去太太面前说了。太太脸上下不来，把彩霞交到二门上，打了四十板子，撵出去配了个小厮。”

宝钗点头道：“这也罢了……不过，她毕竟是二爷房里的人，不如等着二爷回来，回明了再说，不过，我现在想要知道的是----她这东西是给谁的？”

赖大家的听来，对这麝月头上指了一指头，问道：“没脸的小蹄子，二奶奶问你话呢。”

那麝月只是哭，却依然一言不发。

赖大家的皱眉道：“奶奶看着，是否继续问？”

宝钗叹道：“我倒不想问，装着不知道多好？可是，现在不问清楚，二爷回来我可怎么说话？”

赖大家的会意，点头道：“二奶奶放心！”说着，对着她常使的媳妇子使了个眼色，这两人都是她手下的心腹，如何不知道，忙着走过来，问着麝月道：“小蹄子，你趁早儿说了，好多着呢，比逼着二奶奶用了刑，你这细皮嫩肉的，可受不起。”

“你打死我的也不会说的。”突然，麝月抬头看着宝钗道，“你将来终究会遭报应的。”

宝钗不仅大怒，冷哼了一声，看着赖大家的道：“既然如此，你们也不用顾忌什么，有什麽事，我扛着就是。”

“既然二奶奶这么说，那么小的就放肆了。”赖大家的说着，早有两人上来，手里都拿着竹笞。

宝琴一见，顿时想起大牢里的种种，吓得全身发抖，不由自主的仅仅的抓着宝钗的衣服。

“赖大娘，你带着出去动刑吧，别吓着我妹妹。”宝钗不仅皱眉，宝琴如此胆小，如何能够成大事？

赖大家的听了，忙着令跟随的人把麝月带到外面二门上，吩咐打了四十板子，关在柴房里，等着宝玉回来，再做定夺。

但饶是如此，宝琴还是吓的不轻，等着赖大家的去了，她才弱弱的问宝钗道：“姐姐，他们会打死麝月不？”

“怎么会？”宝钗云淡风清的笑笑，“古来大族，家法都是森严的，只是我们是小姐，当然这些事情是不会落在我们身上，但是，一旦我们出门嫁做人妇，若是娘家有人，做了正房奶奶，公婆也不会看不起，家下众人也不敢欺辱，但若是像我们家现在这样，你一旦嫁给别的官宦人家为小，进门的第一天，就得去正房奶奶跟前立规矩。”

宝琴满心恐怖，半晌才低声问道：“也会挨打？”

晚上一直跳电，呜呜……晚晴好不容易写了这么一点，先发上来了！

继续厚颜拉票，那啥……粉红月票、推荐票，鲜花板砖的砸过来吧！













