第二十一章 夜访

宝玉点头，他自然知道自己现在做的是什么事情，若是失败，抄家杀人还算是轻的，那是株连九族的。

“天不早了，又冷，你早先回去吧！”贾母轻轻的拍了拍宝玉的手背，要不是自己的儿孙都不成气候，好好的，她又何苦在晚年间还冒然行此离经叛道之事？成，自己还能够落得一具棺木安然下葬，不成——也不知道是那个乱葬岗上埋尸。

“老太太不用太过担忧，宝玉知道分寸！”宝玉明白贾母的担心，忙着安慰道。

贾母转过头来，用手摸着宝玉的脸，苦笑道：“宝玉，你素来聪明，事实上，你父亲不喜欢你的缘由你恐怕并不知道——”

“我素来厌恶读书，只好钗环脂粉，父亲不喜，那也在情理之中。”宝玉笑了笑道。

“不！”贾母摇头道，“大家公子谁不是这个习性？小孩子家别说你这样的出身，逃学顽劣，喜欢钗环脂粉，那更是平常事，你父亲小时候也不你好哪里去，只是——你刚刚出生的时候，嘴里就含着一块五彩晶莹的美玉，你父亲认为这是不详之兆，当场就要把你溺死，你母亲死命的护着，又有我护在里面，你才幸免与难。”

贾母说道这里，掉过头去看着旁边烛台上的蜡烛，半合着眼睛，似乎的闭目养神。

宝玉只当她困了，正欲起身告辞，贾母突然拉住他继续道：“我小时候就把你带了过来，就是防着你父亲。后来这事情传了出去，整个京城都闹得满城风雨的，很多妒忌我们家的则说你是妖孽之身，家里养不得；又有一些人说，这是天降异兆，你将来的成就势必不得了……反正，风风雨雨的传了很久。”

宝玉点头笑道：“市井传说，老太太何必当真？”

贾母摇头，她倒不想当真呢！可是有些事情，却是不得不当真——

“你周岁的时候，外地来了一个算命的先生，极准！”贾母话题一转，看着烛火继续说道，“你父亲托了人，花了不少银子，把这个先生请到了家里，然后把家里上等丫头的八字，大小爷们，姑娘们的八字全部给他，让他帮忙算测一下。

这位先生在我们家呆了足足五天，给府中很多人都算了命数，只有拿到你大姐姐的生辰八字的时候，他犹豫了好久，才说，这人天生贵命，那是贵中之贵，那是家里养不住的。

当时我们听了都喜欢，只有你母亲厌恶——最后是你的生辰八字，那位先生就求，让他见你一面。

于是，你母亲就让奶妈把你抱了出来，那位先生只是在奶妈手中看了看，有看你的手相，我问：这位哥儿的命数怎么样？你知道他怎么作答吗？”

贾母一口气说到这里，似乎有点疲惫，宝玉忙着倒了杯茶，双手捧着道：“大概是说——一无赖之徒！”

贾母接过茶来喝了一口，摇头道：“他要真是如此说，倒也好了，可惜，他只是看了看，居然转身就走，不管我们如何挽留讯问，他楞是一个字都不说，甚至连算卦的卦金也一文不去。回去客栈的第二天，就吊死在客栈中……”

“啊？”宝玉不禁惊呼出声，惊问道，“为什么？”

“我要知道，倒也好了！”贾母摇头道，“这事情实在离奇得很，你出声的时候含了一块玉本来已经够离奇的，如今又出了这等人命大案，多少也和你有点关系，我让你父亲用官府的力量遮掩遮掩，才算没有传出什么谣言，否则，只怕也对你大大的不利。这事情在我们府上，也只有那么为数的几个人知道。”

宝玉点头不语，贾母又道：“你父亲却因此更加讨厌你，认为你的妖孽，孽子……总想着找个由头杀了你最好，那年你病了，他巴不得你死，甚至不许请医问药，最后幸得高人搭救，你才算是活了下来。”

“原来老爷不喜欢我是这个缘由！”宝玉苦笑道。

“这事情你娘是知道的，我估计——宝丫头也知道。”贾母叹气，她的这些儿子媳妇，什么时候能够挣点气啊？

“我明白！”宝玉已经明白贾母话中之意，点头道，“不早了，我就不打扰老太太休息了，这就先回去了。”

“也好，外面可有人跟着？”贾母问道。

“有人的，老太太放心！”宝玉一边说着，一边有请了个安，退了出去，到了外面，叫过鸳鸯和琥珀等丫头进来侍候贾母休息，他自向荣喜堂后面自己的房中走去。

几个老嬷嬷前头打着灯笼，未到门前，就见着自己房中灯火通明，隐隐传来说话的声音，似乎夹着凤姐的哭声和宝钗的安慰声，母亲王夫人的劝说声。

宝玉顿时明白，势必是凤姐不愿意去宁国府跟随刑夫人，在王夫人面前求情，但这事情老太太已经开了口，在想要挽回，那是绝对不可能的。

凤姐儿倒也没什么不好，就是太过自持聪明了一点，他的婚事要不是有她在中间弄鬼，他和林妹妹又怎么会落得这样的处境？

宝玉想到这里，心中憋着一股子的酸气——

这里宝玉还没有到房中，早就有丫头婆子进去告诉了，里面袭人忙着领着麝月迎了出来，口中殷情的问道：“怎么这么晚才回来？”

宝玉正眼也没有看她一眼，自顾自的向里走去，袭人讨了个没趣，当着众人，不禁紫涨了脸，又不便说什么，只能跟了进来。

两个小丫头忙着舀水过来给宝玉洗脸换衣服，宝玉摇头道：“先不用了，今天是怎么回事，我房里这么热闹？”他一边说着，一边看了看宝钗。

“宝玉啊，你回来得正好！”王夫人笑吟吟的道，“先坐下来吧！”













