第三十二章 玉溪池通灵警芳魂

两人一起缓步走上土山的牡丹亭，站在亭子中央看下去，只见向阳的山坡上，全部是一片锦重重的牡丹，各色花样都用，不愧是百花之王，国色天香。转载 自 我 看書 齋

黛玉顺着土坡中间漫出的一条石子小路往下走去，一路上细细的把玩各色牡丹，赵裕另所有侍候的太监宫女们不用跟过来，独独自己随着黛玉过去。

“妹妹看着可好？”赵裕含笑问道。

黛玉一呆，眼见身边没人，陡然转身道：“不好！”

赵裕眼见她堵着嘴，气呼呼的模样，不解什么地方得罪她了，忙着陪笑道：“妹妹今儿怎么了，连着朕也恼上了。”

“恼得就是你！”黛玉一边说着，一边向前走去。

“好妹妹，我怎么得罪你了，你说说，我听听，以后也得改正。”赵裕笑道，却不再用那个“朕”字。

黛玉闻言，扑哧一声笑了出来，低声道：“昨儿你宠幸那个妃子了？”

“妹妹吃醋了！”赵裕不但不恼，反而大喜，笑道，“原来是这个……”

“谁吃醋，我就是不高兴！”黛玉转身，完完全全的弄足小性子。

“妹妹！好妹妹！”赵裕跟在她身后，连连叫道，“我心里只有你一个……”

“那姐姐呢？”黛玉转身，娇嗔的白了他一眼，继续去看她的牡丹。转 载 自 我看　書 齋

“她是玉皇贵妃！”赵裕笑笑，可以给她荣华富贵，但是，他的心里只有她，难道她不明白吗？他明着暗着，能够表达的都说了，还要怎样？

“薛家那对姐妹花漂亮不？”黛玉突然问道。

“什么……”赵裕陡然一惊，这个……她如何得知？

黛玉顺手折下一朵牡丹。簪在鬓上，淡淡的道：“陛下明明知道我心中不喜，却为什么还是如此？”

“你……如何知道？”赵裕突然扳过她的肩膀，低声问道。

黛玉冷笑，直直的盯着他，良久才道：“若要人不知，除非己莫为，陛下要宠幸后宫妃子。倒也罢了，但与臣下之妻私通。却于君仪至于何地？陛下若是果真心中有我，自当明白。我心中极端不喜欢她，你却偏偏……”说到这里，她陡然甩开赵裕的手，就向前走去。....

赵裕却是痴了，他和黛玉的感情，从来都是雾里看花、水中看月，如今得她这么一句话早就不知道身在何处。呆呆地站了一回，忙着快步追过去。叫道：“妹妹……好妹妹……”

“不理你！”黛玉站住脚步，道，“又叫我做什么，谁是你妹妹来着？”

“妹妹勿要生气，是我错了……以后再不了！”赵裕忙着道。

“还以后？”黛玉道。

“没以后了，我保证！”赵裕搂着她纤细的小蛮腰，低声在她耳畔保证道。

“哼！”黛玉轻轻的挣脱他的怀抱，向下走去，却不料土坡下面。居然是一带杨柳。一条人工挖掘的河流，清澈异样。两遍更是种着栀子，凤仙、杜鹃，月季等各色花卉，锦重重的开遍。

“这地方好美！”黛玉看的呆了呆，脱口赞道。

“当然！”赵裕笑道，“这玉溪池乃是御花园这个季节最美的。”

“这池中为什么却不种莲藕？”黛玉好奇地问道，一般来说，这等园林中，池中多有中莲藕的。

“原本是种地！”赵裕低声道，“只是后来都拔了。”

“这是为何？”黛玉不解的问道。

“这事说来话长……”赵裕道，“算是皇家丑闻，妹妹可别传扬出去才好。”

“嗯，你说！”黛玉点头道。

赵裕叹了口气，低声道：“先帝年幼之时，曾经爱上一个女孩子，但是，那女孩子不过是一介宫女，身份低贱，先帝虽然极多提拔，后来也就是封了淑妃，却遭了人妒忌……”说到这里，他突然打住。

“后来呢？”黛玉问道，故事总不会就这么几句吧？

“后来，那位淑妃娘娘，莫名其妙地在宫中失踪了……”赵裕低声叹道，“先帝命人四处寻找，有宫女说，看到淑妃娘娘去过玉溪池，先帝也曾命人在玉溪池附近寻找，那时候正值盛夏，池中遍布荷花，花叶繁茂，覆盖了整个水面……”

黛玉听到这里，心中隐隐感觉不妙。

果然赵裕继续说道：“找了几日，都没有找到淑妃娘娘，活不见人，死不见尸……先帝无奈，一怒之下，把侍候淑妃的一干宫女、太监全部抓了，关在大牢内意图斩首，当天晚上，先帝歇下，迷迷糊糊中，似乎在玉溪池附近----

隔着栏杆，却看到玉溪池内，有人翩然起舞，神情模样就是淑妃的样子，先帝大惊，忙着便于过去叫过淑妃，但刚刚靠近玉溪池，那人却没入莲藕深处，再不见踪影……”

“啊？”黛玉不由自主的“啊”了一声。

赵裕又道：“先帝一惊就后就醒了，感觉此梦蹊跷，于是，第二天就命人拔掉玉溪池内所有的莲藕，把水抽干，果然在池底找到了淑妃的遗体，只是----原本的花容月貌，早就成了一堆腐肉白骨，只有几件首饰衣服，略可证明她地身份。

先帝命人备了棺木入殓，从此玉溪池内不准种植莲藕，而从此以后，先帝也一直不乐，最后郁郁而终。”

黛玉情不自禁的捧着心口，这算是皇家有情，还是算皇家无情……但为什么她地一颗心却是砰砰乱跳，转身看着赵裕，正好赵裕也看着她，在看看清澈透明的玉溪池水，黛玉心中升起一股难掩的心酸……













