第三十一章 潇湘子正言弹妒意



“如此甚好！”黛玉点头道，说着陡然想起宝玉的话，横亘在心中着实难受，眼见房里没有别人，当即低声道，“如今姐姐有了身孕，倒不知道便宜了谁？”

“还能够有谁？”妙玉冷笑道，“薛家那丫头罢了！”

“哦？”黛玉心中一冷，果然是薛宝琴。

“今儿一早，陛下已经有旨意要封她做贵嫔！”妙玉不无醋意的冷笑道。

“那姐姐同意不？”黛玉问道。

“你来的真好，我还正欲讨你一个注意，你说，是现在就把薛宝琴打下来，还是等着？”妙玉皱眉道。

对付别人可能需要一点麻烦，但是，对付薛宝琴是一点麻烦都没有，只要直接揭破她的身份就成。

黛玉沉吟良久，终究道：“陛下不是糊涂人！”

“妹妹的意思是，陛下知道？”妙玉轻轻皱眉道，“我最近这脑子甚不好使……”

“姐姐不是脑子不好使，只是仙子动了凡心。”黛玉笑道，自从妙玉有了孩子，原本古井不波的心房再也控制不住起了一丝丝的涟漪，她的心中，已经存在那个男人……所以，妒忌中的女人，头脑自然不如先前那么想得透彻了。.

妙玉没有否认，也没有承认，只是轻轻的抚摸着小腹。

黛玉低声道：“姐姐难道忘了当初告诫我的一句话----皇家终究无情！”

妙玉原本迷茫的眸子陡然一清，低声道：“孽障……都是孽障，活该我由此一劫罢了！”

“姐姐以平常心对待就好，普通人家尚且三妻四妾。我^看书^斋何况是帝王至尊？”黛玉道，“我劝着姐姐目前还是不要动的好，免得劳烦伤了胎气。”

“我只是看不过……”妙玉摇头道。

“要动她。何用姐姐？”黛玉轻声道，“如果只是宝琴也就算了，只是……只是……”她连着说了两个“只是”，后面的话却不知道如何启齿。

“只是什么？”妙玉问道。

“陛下昨天可是住在了宝琴处？”黛玉问道。

妙玉点头，黛玉这才道：“他昨天出宫了……”

“她们姐妹，居然如此胆大妄为？”妙玉大惊，很显然，赵裕会做出如此行径，也同样大出她的意料。

“帝王至尊，什么事情做不出来？”黛玉冷笑道。

妙玉低头不语。黛玉这才道：“姐姐，我和生气，真地很生气----他和谁在一起，我都不管，可是……他为什么要……”

宝钗抢了正牌林黛玉的宝玉，成了名正言顺的宝二奶奶，而她现在却还待字闺中，如今，连着赵裕和她玩什么私通走影地戏码……不！他是皇帝，生来就具备拥有三千佳丽的资格。她可以忍，但唯独这个女人，不可以……绝对不可以。

否则，她对不起正牌林黛玉。对不起林家……对不起妙玉。

妙玉知道她的心情，忙着拉着她的手道：“妹妹勿要烦心。待姐姐确定一下再说。”

黛玉点头，随即又道：“若是陛下有意要敕封她做贵嫔，姐姐就同意了吧，也不用和陛下犟着，否则，弄黄了反而不美，等着姐姐产下皇子，再做计议。”

“也只能这么着！”妙玉颔首道。

两人正说着话，外面有宫女进来禀告：“陛下来了！”

妙玉忙道：“快





Chapter_19


请！”说着便从榻上起身。黛玉也起身接了出去。这里妙玉低声道，“来瞧你的。”

“姐姐尽是说笑。怎么就不是瞧姐姐的？”黛玉笑道。

“我有什么好瞧的，天天一处呆着。”妙玉低声道，“男人都是这样，眼馋肚饱的，吃着碗里的，还盯着锅里的，没个满足地，何况是陛下？”

说话之间，就见着赵裕进来，笑道：“可见得是姐姐妹妹，来着就说贴己，见着朕也不理会了。”

两人忙着施礼，赵裕一手一个，拉着她们姐妹进去，笑道：“妹妹怎么今儿有空来宫里坐坐？”

“我正闲着，想着姐姐，就跑来了，难道陛下不欢迎嘛？”黛玉轻笑道。

“怎麽会？”赵裕正色道，“我正欲打法人去请妹妹来呢，你上次还说，等着御花园牡丹开了，前来看花的，如今御花园内的牡丹浦，可是开的很好的花，今儿天色不错，等下过去走走？”

黛玉也不拒绝，点头应了，妙玉趁机道：“既然如此，陛下陪着妹妹过去走走再来，臣妾又犯困倦了，自从有了身孕，就好像睡不醒似的。”

“也好！”赵裕起身道，“那爱妃歇着吧！”说着，携了黛玉的手，向外走去。

这里妙玉微微苦笑----皇家果真无情，怎么自己就动了凡心？明明白白的知道，他心中只有黛玉，只有江山社稷……她这个皇贵妃，也就是政治联姻下的产物，黛玉的替代品。

却说黛玉和赵裕并肩走了出去，两人皆是无语，御花园内如今这个季节，自然是繁花盛开，处处都是一片生机盎然，似乎多有地花木，都要把攒了一冬的低沉萎靡发泄出来，挣那么片刻繁华……

“妹妹请看，前面就是牡丹浦了。”赵裕携着黛玉的手，指着前面一处人工堆砌的小土山坡道，“从这里上去，到山顶地牡丹亭，向南之面，全是各色牡丹。”

黛玉笑道：“正要好好欣赏！”

（晚晴厚颜求女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！）

友情推荐：

书名：春满楼

书号：1216112

作者：七月渔阳

简介：转世重生，成了小妾地女儿。凭着前世的异能，她小心的在这个乱世中寻找一个安身之地。

春满楼，樱花红遍，待是我淡笑回眸时，你是否还在我的身后，看我转身，执我素手，轻柔的叫一声：“墨儿？”













