第五十四章 贾府家宴（3）

却说鸳鸯坐下，应了门杯，正欲说话，不料外面一阵喧哗，吵吵嚷嚷的不知道发生何事，贾母听了，一叠连声的问道：“怎么了？”

早就有小丫头忙着跑进来，回道：“回老太太、太太，奶奶姑娘们，是姨太太家的香菱姑娘，一行哭着跑来，说是……”



那香菱哭得气都喘不上来，众人围着安慰了好一阵子，她才渐渐的止了哭声，眼见宝钗就在跟前，忙着拉着宝钗道：“姑娘……大爷出事了……”

“什么？”宝钗顿时大惊，她就这么一个哥哥，虽然薛蟠平时行事混账得很，可是对她却是没得说的，以前兄妹俩在一处的时候，就算有个口角，薛蟠也是尽让她，后来父亲没了，哥哥更是不知道要怎么宠着她才好，如今陡然听得噩耗，身子不禁摇了摇，一颗心砰砰乱跳，好不容易镇定下来，问道：“到底是怎么回事，你慢慢说，不要急。”

“是这样的。”香菱喘了口气，又抹着眼泪哭道，“前几天二爷使了银子。买通了县令大人，本来是判了误杀，二爷还说。我&看书 斋让家里准备着银钱，为大爷赎罪用的，这事情姑娘您也是尽知道地。”

宝钗点头。这不过是前几天的事情，为此她还着实松了口气，虽然家道败落，但只要哥哥没事，等的出来了，让二哥打理着家事，这口饭总还是有地吃的。嫂子不是人，闹得慌。可是刑姑娘性子却是好得很，将来给了二哥。足以侍候母亲，她倒也是可以放心。

怎么这一转眼，事情又变了？

香菱歇了一会子，又道：“这几天二爷一直在县里忙着给大爷打理官司，也没有回来，今儿个刚才急急回来。说是不知道什么缘故，大爷的案子提了上去，上头不准，说是什么人命大案，岂能草率？又说什么大理寺卿令知府大人和县令大人重新审理，提交清楚……”

这几句话是香菱照着薛蝌地原话说的。==倒也说的明白。

“这……岂不是完了？”王夫人惊问道。

香菱哭道：“听得二爷说。昨天那个知府大人来了，重新审理。大堂之上大爷言语冲撞了一点点，结果……结果……”

“结果怎么了？”宝钗一把抓住香菱，一颗心不仅一路向下沉去。

“听的二爷说，是动了板子夹棍，把大爷打了的动不得---大爷受刑不过，承认是故意打死那人，堂上还有一个姓曹的媳妇，指控大爷强行要她陪酒，她自称亲眼见着大爷活生生的把那个当曹儿打死的。如今大爷亲口承认杀了人，又有人证，县里已经判了腰斩……又说大爷本是皇商，户部里面有人参了一本，说是大爷亏了很多银子，如今锦衣卫已经过来查抄家产，把整个家里都封住了……我拼着没脸，从墙上翻过来，跑来告诉姑娘……”香菱说到这里，又是大哭不已。

“你说什么？”宝钗几乎不敢相信自己地耳朵，锦衣卫查抄家宅？那母亲怎么办？二哥怎么办？

宝钗身子摇了摇，差点就把持不住，想要说什么，却是口干舌燥，抬头看过去，除了王夫人站在她身边，神色焦急不已，余下的众人，探春、湘云、惜春还好，迎春却有着几分幸灾乐祸地讽刺，宝玉面无表情，也不知道在想着什么。

“既然如此，让链儿过去看看？”王夫人征求贾母的意思。

“这等事情，咱们家躲着还来不急，哪里有去招惹的理？”邢夫人端坐在椅子上，不冷不热的道，“链儿虽然不是我亲生，好歹也叫了我一声娘，我可舍不得让孩子去招惹只等是非。”

宝钗听了，只感觉刺耳得很，看向宝玉，满脸的哀求。

黛玉看不过去，问香菱道：“你可知道那个知府叫什么名字，查抄你家家宅的锦衣卫，又是什么人领头地？”

宝钗听得刺心不已，不仅讽刺道：“林妹妹怎么最近对这些官员的名字特别有兴趣？”

黛玉不禁大怒，她本是好心想要帮宝钗一把，不料她不领情也就罢了，居然说如此话语，当即在贾母的身边坐下，一言不发。贾母忙着把她搂在怀里，连连安慰，好言哄她高兴。

宝钗看了，心酸不已，自己家里发生如此大事，贾母居然连一句话都不说，不过是她言语中冲撞了黛玉，她却又是另一副面孔，这等不公平的待遇……难道她真不如黛玉吗？

”太太，我想要回去看看？”宝钗征求着王夫人的意思。

“罢了，你就回去看看吧！”贾母道，“宝玉，你陪着你媳妇过去看看，没事早点回来。”

宝玉答应了一声，却拿眼看着黛玉，黛玉笑着点头，笑道：“宝哥哥快去吧！”

这里宝玉和宝钗去了，鸳鸯令一个小丫头把香菱扶到自己房里，令取出衣服，给她换上，从新洗了脸，又好言安慰片刻，无奈香菱只是不停的哭。

宝钗和宝玉去后不久，孙绍祖就打发人过来接迎春，迎春虽然舍不得黛玉和众姐妹，但想着孙绍祖现在不比以往，十分宠爱与她，过得几天再来就是，辞了众人，上车而去。

王夫人、邢夫人各指着一事，都回房去了，这里黛玉、湘云、探春坐了一会子，都是无趣地紧，贾母令众人散席，自己扶着琥珀回去，探春邀湘云、黛玉去园子里游玩，黛玉要去见妙玉，自然是一口答应，湘云要在园子里住下，当然也不推迟，三人一同往大观园而去。













