第四十一章 求生不得，求死不能

黛玉说着，摇头道：“自己蠢，还要连累别人？累得全家老少全部给为赔了命，你才甘

宝钗陡然张口，一口吐沫对着黛玉脸上吐了过去，口中骂道：“你以为你多好，勾引宝玉不成，如今又来勾搭陛下？”

黛玉轻轻巧巧的闪开，摇头道：“你说得应该是你自己吧？也不知道谁不要脸，勾搭男人了？”说着，略顿了顿，又道，“宝姐姐这等时候激怒与我，实在是不明智的选择，来人----给我掌嘴。我看*书斋”

旁边一个小太监忙着抢了过来，一把扯过宝钗的头发，对着她脸上狠狠的抽了过去。

黛玉转身，看着余下的几个小太监道：“打了姐姐，妹妹也不能闲着，给我打！”

众小太监轰然答应着，将早就泡在水中备用的竹板子取了过来，搁在宝琴的臀部，宝琴心中惧怕之极，不住的哭着，死命的挣扎，无奈她手脚都被绳子捆住，如何动弹得了？

“打！”黛玉漫不经心的道。

“啪”的一声脆响，泡过水的竹板子重重的落在宝琴**的臀部，宝琴痛的正个人都弓了起来，但是，没有给她喘息的时间，另一边臀部，已经又重重的挨了一下子，刹那间，痛楚如同是一股火焰在身体内点燃，痛的她全身都抽搐起来，但是，这仅仅只是一个开始，竹板子非常有节奏的一下子一下子的打在她的臀部……

也不知道打了多少下，宝琴已经哭得声嘶力竭，嘴巴被绑住，但她还是嘶哑着叫道：“林姐姐，你饶了我吧，求求你……给我一个痛快吧。５ｃｃｃ．ｎeｔ”

黛玉听了，略略的皱眉，摸了摸袖内的那只小瓷瓶，当即挥了挥手。众小太监这才住手。退了开去。

黛玉上前解开绑住她嘴巴的绳子，叹了口气道：“我和你姐姐一样，都是不相信因果报应的。但是……你姐姐种下的恶果，实在没必要要你承担。这瓶子内是和你潘哥哥临死服用的药一样----剧毒鹤顶红，不会让你有丝毫地痛苦，你去隔壁房里整好衣服，就早些上路，早些解脱……”

“谢……谢！”宝琴已经哭不出来了。只是嘶哑着声音说了两个字……

黛玉挥了挥手，命人将绳子解了，吩咐道：“带她出去，把她原本地衣服，挑一件好的给她穿上。侍候她上路吧。”

“是！”众小太监忙着答应着，这里黛玉有吩咐道，“把薛氏宝钗放下来，绑在凳子上，重打一百大板！”

几个小太监上前，解了铁链，帮宝钗也按在凳上，用绳子绑了手脚，黛玉吩咐道：“就用她自己的汗巾子。把她自己地嘴巴绑了。”

看着小太监答应着。取了泡过水的板子过来，黛玉突然道：“你们都出去。我若不亲自打她几板子，也消不了我心头之恨。”

众人忙着答应着退了出去，黛玉走到宝钗面前，看着她身上依然穿着大红宫装长裙，汗巾子已经解了下来，当即伸手，用力地扯了扯她裙子下的亵裤，看着她如同凝脂白玉一般的肌肤一寸寸的裸露出来，黛玉皱眉，宝玉守着这么漂亮的一个女子，居然能够一直不碰她？

宝钗嘴里衔着汗巾子，自然是没法清楚地说话，心中羞愤欲死，这次可不比宝玉闺阁之内教训一番，而是黛玉动手……想着自己一辈子争强要胜，只指望着有着一日能够压倒她，不料最后，却落在她手里，任由她羞辱折磨，一瞬间，顿时泪如雨下？

“哭了？你也知道哭了？”黛玉叹道，“我只是想要替黛玉报个仇？”

宝钗呆住，她疯了，傻了，替黛玉报仇？

黛玉凑近她，伏在她耳畔低声道：“宝姐姐，事实上你已经赢了，真正的林黛玉早就死了，就在你和宝玉成婚的那天晚上。但是，不知道是什么原因，却让我这么一缕原本不属于这个世界的鬼魂，附在了她的身上……呵呵呵……

用你们地话说，这叫做借尸还魂，或者是冥冥中早就注定。我不是林黛玉，我就是一缕鬼魂罢了……”林黛玉一边说着，一边轻轻的抚摸着宝钗早就红肿紫涨起来的脸，轻轻的笑着，这原本是她心中最深的秘密，但是，她如今却想要告诉她，她要替正牌的林黛玉报一点私仇……

“呜呜呜呜……”宝钗嘴里衔着汗巾子，这是用力的挣扎着叫着。

“你不甘心，你要骂，你要禀告陛下？”黛玉笑道，“可惜，就算你说了，也没有人相信……他们会当你疯了，而且，你以为我会给机会你说？”

宝钗死命的盯着她，用力的挣扎着，黛玉起身，伸手摸着她光洁地肌肤，不无羡慕地叹道：“真是好模样儿，只是可惜了。”

宝钗气得全身发抖，却是无奈，黛玉大声喝道：“来人！”

外面侍候的小太监忙着都跑了进来，躬身问道：“姑娘有何吩咐？”

“我想了想，还是你们动手吧，一百板子，别把人打死了，可也别打轻了。”黛玉吩咐道。

“姑娘放心！”那个为首地小太监讨好的笑道，“保管她求生不得，求死不成……”说着便吩咐小太监动刑，那些小太监都是使惯了的，闻言攒足了劲，轮圆了竹板子，对着宝钗凝脂白玉一般的臀部狠狠的打了下去。

宝钗何曾受过这等苦楚，上次宝玉不过是命麝月动手，所用也只是家法板子，哪里能够和这等宫中所用的竹板子相比，更何况还泡了水，二三十板子下去，已经痛得连哭都哭不出来，只是嘶哑着嗓子乱叫……













