第四十六章 出嫁随夫

紫菱州，自从迎春嫁了出去，就一直空着。转载 自 我 看書 齋由于紫菱州和藕香榭都是建立在水面上，相当开阔。

临近水面，放烟花自然是好的，众丫头忙着抱着一些精致小巧的烟花，放在空地上。李纨急急道：“我们站远一点看就是了，让丫头来放。”

湘云哪里肯依，从丫头手里接过香来，首先点了一个，然后忙着丢下香就跑，只听得背后啪的一声儿，黛玉、探春见状，都不禁大笑起来。

湘云转身一看，根本就没有点着烟花的引线，由于她跑的太急，倒是带到了烟花。湘云自己看着也要笑，李纨忙着令几个粗壮胆大的女人，从新拍好烟花，点起香来，放了一回。湘云不敢再次嚷着要自己点，和众人站的远远的看着。

“你们倒会乐，来这里放烟花，也不叫上我？”正闹着，那边宝玉带着四儿、小雯两个丫头过来，也捧着一些精致的小巧烟花。

“我们这里正忙着呢，可没你玩的！”湘云笑道，“没见过你这么一个人，这么大人了，只知道玩儿？”

宝钗闻言，心中叫苦不迭，以前在园子里一处住着，她总是劝说宝玉在外面大事上下功夫，别在女儿群里混着，可是等着和宝玉成亲了，她才知道，自己是多么的傻？

众人正玩笑着，不料宝钗的丫头莺儿急冲冲的进入园子里，见着宝钗，急道：“姑娘快点回去，太太不好了……”

“怎么了？”宝钗大吃一惊，昨天还好好的。怎么说不好就不好了？

宝玉闻言，沉下脸来道：“大正月里的，怎么说话呢？太太好端端的在老太太那边坐着呢！”

莺儿听了，顿时紫涨着脸。又羞又恼。细细一想。原是自己把话说急了。

宝钗听了，不仅气苦，想要替莺儿分辨什么，但眼见众姐妹都在，也不便说什么，赌气带着莺儿就走，宝玉冷笑道：“去了就别在回来了！”

宝钗明明听见，只能装着不闻，径自去了。这里湘云本来和宝钗厚密，见此状况。冷笑道：“二哥哥现在好大地气势，行动就给脸色瞧？丫头无心里说错一句话，你也范不着动这么无名火吧？”

宝玉只是冷笑，不在说什么。我_看 书斋探春皱眉道：“二哥哥，伦理你也该去瞧瞧姨妈……”

宝玉不答，黛玉皱眉，笑道：“天色晚了。我也该回去了，二哥哥，云妹妹、探春妹妹……我先走了！”说着，扶着紫鹃自行出园子去，宝玉急道：“我叫人送你。”

等着他们去远了，探春摇头道：“这日子可如何是好？”

湘云一呆，皱眉问道：“你的意思是？”“二哥哥的心思。谁不知道？”探春道。“我实话对你说了吧，老爷、老太太都是中意林姐姐的。只是不知道为什么，大姐姐下了一道旨意，就这么配错了，宝姐姐在我们家，也是受着委屈，刚才你也是看到地。”

“二哥哥不知道惜福，宝姐姐难道还不是好地？模样儿、性情儿哪一样不如林姐姐了？”湘云冷哼了一声道。

探春摇头不答，她心中多少有点明白，这等事情，不是好和不好地问题，而现在，薛家娘家也没个撑的起场面的人，家里被抄了，仰仗着贾母鼻息过日子，连带着宝钗也在宝玉面前抬不起头来。

却说宝钗心中着急，带着莺儿急急去了梨香院，走入薛姨妈房里，只见香菱独自守着，薛姨妈躺在炕上，脸色灰白，鼻息里甚有出入气息。==

“妈妈！”宝钗一见，顿时泪如雨下，扑在薛姨妈的怀里大哭起来。

哭了片刻，薛姨妈才略略有些知识，见着宝钗，曾能够睁开眼睛，只是眼泪不干。香菱忙着过来劝住了，两人走到外面，宝钗低声问道：“这是怎么了？昨天不是还好好的？”

香菱迟疑了片刻，才道：“那边府里大太太今儿打发人来说，要退了二爷和刑姑娘的婚事，太太一着急，就……”说着顿了顿，又道，“姑娘先别忙着哭了，先请个大夫过来瞧瞧吧。”

“大夫？”宝钗闻言一愣，如今天色以晚，要请大夫，就得过去回明了太太或者宝玉，让他们去请，自己却是绝对不能出去的。而且就算出去了，身无分文，上那里去请大夫了？邢夫人要退亲，那是在她意料中的事情，今天北静王妃过来相看，她就知道，邢夫人要退亲是早晚的事情，只是没有想到这么快。

“姑娘，太太这病是拖不得的，还请姑娘赶紧想法子，去请个大夫回来瞧瞧！”香菱急道。

“好，我这就去令人请大夫。”宝钗心中虽然无限为难，但还是点头道，“这里就麻烦你照顾了，我这就过去。”

香菱点头，宝钗带着莺儿，急急地回到房里，老太太那边的宴席已经散了，宝玉歪在炕上，正自看书，见她进来，也不理会。

“宝玉！”宝钗走到他面前，叫道，“我母亲病了……”

“我知道，刚才莺儿不是说了吗？”宝玉淡淡的道。

宝钗看着他那不冷不热的模样，心中没来由的升起一股无名火，陡然走到他面前，一把抢过他手中的书，扔在地上，冷冷的道：“我今儿算是认识你了。”

“哦？”宝玉看了看地上地书，问道，“原来你一直都不认识我啊？”“想不到你这么一个人，居然是如此的无情无义，无心无肺！”宝钗哭道，“以前我们住在园子里的时候，我母亲也没有少疼你，现在她病得这般模样，你居然可以无动于衷？”

宝玉闻言，冷笑道：“我们家对你们薛家也算是好的，当初你哥哥为了一个香菱，与人家打人命官司，还不是我家给你们摆平了？我大姐姐在宫里，每年过年过节的，有什么东西，也从来没有少过你们一份，可是，你为什么把她逼上死路？”

宝钗闻言，陡然心中一虚，但随即有冷哼一声，问道：“我做什么了？你大姐姐是贵妃娘娘，我怎么能够把她逼死，你休得胡说八道。”

“我胡说八道？”宝玉冷冷的笑道，“我母亲使着你家银子，不得不由着你们母女揉捏，我大姐姐的事情，你故意泄露出去，让宫里地周淑妃数次刁难与她，宫里地那些太监，也借此常常来我家打秋风，到最后，你变本加厉，利用湘云和北静王妃的关系，透了个信儿给我姐姐，直接逼着她一根白绫吊死了，你满意了？我贾家又什么有什麽地方对不起你们了？”

“宝玉，你……”宝钗掩面哭道，“你找不到我地茬子，也不能这么冤枉我。”心中却是大惊，这等事情，他是如何知道的？

“你要认为我冤枉了你，你就不用来找我吵，出去！”宝玉冷哼了一声，陡然喝道。

宝钗想要转身出去，但想到母亲病危，这个时候去求王夫人，王夫人和贾政在一起，断然也不会给她请大夫，如今这些日子，贾政见着她就没有个好脸色，而见着那个林黛玉，却是甚是得意，小心翼翼的巴结着……

“宝玉，我求求你，找个大夫给母亲看看病吧。”宝钗低声催泪道。

宝玉看了看地上的书，摇头道：“你跑来冲着我发了一顿无名火，现在居然求我？”

宝钗无奈，矮身给他捡起书来，送到他面前，低声道：“宝玉，算我求你。”

“当初你要见你哥哥的时候，也曾经低声下气的求人，可是你家一经没事，你立马翻脸，你以为大理寺少卿的事情，我们都是傻子？不知道？”宝玉冷冷的道，“你们薛家的人就是人，我贾家的不是人，我林妹妹更合你是仇人了？你可别忘了，你母亲、妹妹赎身的银子，现在还欠着她的。”

“宝玉，我求你，我给你磕头！”宝钗听得他提到大理寺少卿，顿时慌了脸色，但想想母亲病危，也顾不上什么脸面，径自对着宝玉跪了下去。

宝玉冷笑道：“给你母亲请个大夫，倒也不值什么，只是你不守妇道，恩将仇报，挟持太太，插手家政，种种恶事，你说该怎么处罚？”

宝钗听得他言语之中似乎松动，忙着道：“只要二爷给我母亲请个大夫瞧瞧，保住母亲性命，我但凭二爷发落！”

宝玉淡然一笑：“我给不给你母亲请大夫，你都是只能凭着我发落的，出嫁随夫的道理，你难道不懂吗？”

宝钗听了，心中苦涩无比，但依然低头道：“是，二爷教训得是！”

晚晴恶作剧的问一声，要不要教训宝钗啊？如何教训好呢？哈哈，大家留言哦……

另召唤粉红票票，主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面的那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













