第二十四章 家法

王夫人看着赵姨娘脸上青一阵、红一阵的，有冷笑道：“这些年我不管事，想来一个个的打量着我好说话，一个个都造反了不成，我不理论，你们就越发上来了？”

众人见王夫人动了真怒，谁也不敢说话，就连宝玉都微微诧异，素来王夫人行事，甚少这般的。

“怎么，都不说话了？”王夫人陡然提高音量道。

“太太教训得是！”赵姨娘满心的委屈，忙着假面陪笑道。

“教训？”王夫人冷笑道，“我有教训吗？不过既然你说了，我今天还真得好好的教训教训你——别都打量着我不知道，前阵子趁着我们都不在家，宝玉还在园子里住着的时候，你去宝玉房中闹事，想来也是不把我这个太太放在眼中吧？”

赵姨娘一呆，若若的却是一句话也说不出来。那年春上，芳官用茉莉粉骗贾环说是蔷薇硝，她气不过，去怡红院大闹了一场，原本是想要出口气，结果却沦为笑柄，不过那时候是探春当家，自然也不会把她怎么着，最多就是说上两句，这事情就算过去了，但她怎么都没有想到，隔了这么久，王夫人居然又翻了出来。

“今天你愈发不得了了，作为姨娘，平时不说侍候好小姐少爷们，几次三番跑少爷小姐的房中闹事，想来是对我这个太太不满？是不是你还准备等着老爷回来，把你给扶正了？”王夫人冷冷的扫视了房中众人一眼，继续问道。

赵姨娘这个时候，哪里还敢说一句话？

“这个家如今也没个主子，没个奴才了，看样子我要是不好好的教训教训，以后也别想管着人了。凤丫头，你自个人看看——这些年你当家，你都管得什么事？”王夫人话语一转，直接问凤姐儿道。

凤姐儿脸色铁青，王夫人既然连这话都说了出来，想来也甚有抱怨，她反而不能说了。

“袭人，给我把家法取来！”王夫人冷着脸吩咐道。

宝钗一惊，陡然抬起头来，看着王夫人。而宝玉心中也是诧异不已，王夫人居然要动用家法？这……好像是从来没有过是事情啊？

很快，袭人已经取出一根长约三尺由于，宽一寸半、厚半寸的毛竹制成的笞条，跪着送到王夫人手中。

“给你留几分颜面，我也不招外面的管家媳妇动板子棍子的，就在这里，就由丫头动手，玉钏——”王夫人叫道，“给我打五十板子！”

探春不禁大吃一惊，不管怎么说，赵姨娘总是她的亲娘，她原本只是被赵姨娘闹得无奈，才过来找王夫人的，不过是想着让王夫人告诫她一翻，绝了贾环的邪念也就罢了，可是她没有想到，素来在人前宽厚的王夫人，今天居然要用家法板子？

“太太……”探春正欲开口说话，不料王夫人却淡淡的道：“探丫头，虽然姨娘是你亲娘，但是你既然叫了我一声母亲，你要说什么，我都知道。若不是看在你的面上，我也不会容着她几次三番的胡闹，上次环儿烫伤了宝玉，我都没有理论。因为宝玉是我亲身儿，为着宝玉责备环儿，终究不忍，但是，这次她竟然连你哪里都闹去，却是不能饶恕。”

“咳……咳……”一直没有说话的宝玉突然咳嗽了两声，笑道，“太太，这天已经很晚了。”

“宝玉，你不用上学吧？”王夫人突然冷笑道。

宝玉一呆，心中不禁微微警惕，看样子他以前是小瞧了这个母亲了。

“既然不用上学，你明天就算睡到中午起来，谁还能够说你什么？”王夫人今天是铁了心了，“还都愣着干什么？给我动手。”

王夫人的众丫头答应了一声，就来扯赵姨娘。赵姨娘平时自然是极端怕着王夫人，此时听得王夫人要动家法，也不知道哪里来的一股子煞气，直冲脑门，当即就跳了起来，大声叫道：“你凭什么打我？你自己拿镜子照照，你打得了我吗？”

赵姨娘一边说着，一边也是豁出去了，居然跳起来想要抓打王夫人。幸好房中众多丫头拦着，她哪里能够得逞？一时之间，整个房内闹得乱糟糟的。

凤姐儿看着不禁好笑，真的——贾府好像很久很久没有如此荒唐热闹过了。

“太太，我看只事情就算了吧？”宝玉皱眉，再闹下去，成何体统？

“宝玉要是累了，可以先回里面休息。”王夫人淡淡的说道，宝玉的卧房在后面，而宝钗有另有旁边厢房三间，这里不过是堂屋，再怎么闹，也不会影响他们休息。

宝玉闭上了嘴巴，让原本想要再次开口求情的探春也一样闭上了嘴巴。

“你要是认为我打不了你，你现在就可以走！”王夫人看着如同是疯婆子一样的赵姨娘，冷冷的发话道，“老爷回来，我自会解释，想来我这点权利还是有的。”

刹那间，赵姨娘如同是霜打了一样，顿时不敢动，要是被赶出去，她……哪里还有好日子过？

众丫头本来也都嫌弃她，将她硬是按在凳子上，褪去棉衣，竹板子对着臀部狠狠的招呼了上去，赵姨娘顿时就如同是杀猪一样的叫了起来。

别人倒也罢了，袭人却是看着心经胆颤起来，不由自主的看向宝钗，王夫人平时素来的宽厚的，但却也有着恼怒的时候，将来有那么一天，她……会不会也如此的对待她？

“二哥哥……”探春实在是看不下去，低声想要宝玉在给说说情。

哪知道宝玉只是咳嗽了两声，淡淡的低声道：“我们家也确实不成样子，要好好管管了，否则，将来败了势，大堂之上，可不是这样的板子……”

王夫人一愣，陡然转过头去，看着宝玉，宝玉只装着看不见。













