第二十章 过洁世同嫌

贾府后辈中，如今也就贾琏、贾珍、贾蓉有着官职再身，余下的那些，更是荒唐胡闹，贾政素日虽然迂腐，又如何不知？好好的薛家，若不是薛蟠实在不是东西，也不至于闹到现在这步田地。我看 书&斋

贾母叹气，但凡贾琏、贾珍等是好的，也不至于如此。

“四姑娘还小，就三姑娘吧！”贾政一言既出，不禁又泪如雨下。

宝玉也不禁流下泪来，但是，想想如今宝琴在大牢里，一旦贾府势败，这些姑娘们他同样是一个也保不住，将来男人是砍头充军，姑娘只怕都会被卖入教坊。

与其如此，不如享一时只荣华，倒也罢了。

贾母听了，叹气道：“既然如此，明年的事情你安排吧，我也老了，乏了，什么时候闭了眼，倒是眼不见，心不烦……”

贾政听了，更添伤感，只能站起来告辞，宝玉扶着贾政出去，这里鸳鸯、珍珠、琥珀等进来侍候贾母。

贾母见着鸳鸯进来，问道：“我让你打听的事情，你可打听了？”

鸳鸯点头，皱眉道：“宝二***丫头文杏，今天一早，扮作小厮的模样，偷偷的从西角门出去，过午才回来。”

贾母听了点头，冷冷的哼了一声，歪在床上，不再言语。

却说宝玉送贾政回房，贾政道：“你也回去吧，吃过饭没有？”

“回禀父亲，还没有。宝玉等下回房吃。”宝玉忙道。

贾政点了点头，道：“你回去吧，不用送我！”

宝玉看着贾政进入正堂，知道他有话和母亲说，不便进去，抽身回自己房间。

这里贾政刚刚回去，王夫人迎了上来，笑问道：“老太太见你，却为何事？”见着贾政满脸的泪痕，不禁诧异道。“老爷今儿这是怎么了？”

“怎么了？”贾政叹气道，“我只当你是明白人，所以家里凡是我都听你的，如今才知道，你竟然糊涂如斯。”

王夫人心下明白，口中故意问道：“我倒是不明白老爷所指？”

“林姑娘那一百万两银子到底是怎麽回事？”贾政拍着桌子，怒问道。

王夫人低头没有说话，半晌才道：“老爷难道疑心我拿了那一百万两银子为非作歹了？”

贾政叹道：“我只是想不明明白，你要那么多银子做什么？”

王夫人陡然狠狠地将桌子上的茶盅砸在地上，怒道：“这府中所有人都可以疑我。但你却不成，你真的想要知道那一百万两银子的下落，我告诉你就是，一百五十万两银子。依然没有能够挽回甄家……”

“甄家？”贾政倒在椅子上，一言不发。一夜无话，第二天一早，宝玉早早起来，坐在外书房等着回事的。如今年下事多，以前凤姐儿还能够料理个大概，如今李纨完全是生手，虽然行事不错，但很多东西实在是摸不着头脑，宝玉在不帮着，家里也不知道乱成什么样子。

一时之间，李纨也梳了头过来，穿着一身青色对襟褂子。头上不过是一根簪子挽着发，一些的首饰全无，见着宝玉，便取笑道：“你倒是早，以前老爷太太天天担心的不得了，整天胡闹。将来可如何过日子？如今娶亲之后。自然就好了。”

“大嫂子也来取笑人。”宝玉笑着，忙着让座。

“宝丫头可好？”李纨问道。

“好！”宝玉点头。她有什么不好了？想到昨天晴瑶别院的一场闹剧，虽然伤不了黛玉什么，但心中终究不舒服。



李纨是明白人，点头道：“你只管忙外面地，里面横竖有我呢，这个……我还掌得住，不瞒你说，我自来你家一年就开始管家，后来你哥哥去了，我一个寡妇人家，就很是不便了。”说到这里，她不仅叹气。

“如果哥哥还在，我也不用操这些闲心。”宝玉也不仅叹气，贾珠是贾家玉字辈出类拔萃的一个，如果有他在，也许，贾府也不用闹到只等田地，他依然可以无忧的做个富贵闲人。

两人正说这话，不料外面听得一阵喧哗，只见贾环一头撞了进来。

宝玉见着贾环，想到袭人，不禁冷哼了一声，沉下脸来，问道：“你来做什么？”

那贾环偏着头，从鼻孔里面哼了一声，仰头道：“凭什么哥哥可以在家里管家当权，为什么我就要去学里念书，你们都欺负我不是太太养的？”



“难道哥哥就不用读书求个功名了？”贾环那眼一瞅李纨，问道，“大嫂子，凭什么哥哥可以有世袭的爵位，我却得去学里读书求功名？”

李纨听了这话又是好笑、又是好气，且别说宝玉本是嫡出，而且年长，这世袭的爵位，难道还会越过嫡长子传给他不成？

“我看你天天读书，反而读糊涂了。”宝玉冷冷的道，“你不想读书，大可不用去，自个儿去玩吧，不用来闹事。我这里忙着呢。”

“哼，我知道你都看不起我，欺负我不是太太养的。”贾环一边说着，一边就坐在脚踏上，放声大哭起来。

宝玉看着李纨，不禁无奈。他们家素来做弟弟都怕哥哥，但由于他一直都在里面闺阁之中混着，脾气又是出名的好，素来最不要人怕地，如今出来管事。其手段狠厉，比凤姐儿不知道要过多少，家里管家都是畏惧，但心中不免怨恨，调唆着贾环过来闹事，诚心看笑话罢了。

这贾环乃是赵姨娘所生，上次闹着要进大观园居住不成，导致赵姨娘被王夫人教训了一顿，过后赵姨娘趴在炕上，着实数落了他一顿。贾环心中更是怨恨不已。今儿被某些有心人调唆，便来宝玉这边闹事。

他想的也是简单，大家闹一场，谁也别心静。就算告到学里。也不过就是挨上两戒尺，如今贾代儒年事渐高，也不大管他们，他也不怕什么。

父亲素来都是不喜欢宝玉的，说不准。他闹一场，反而倒是引起父亲的注意，岂不是好事？凭什么宝玉可以安安稳稳地等着世袭的爵位就好，他却得寒窗苦读？

“你本来就不是太太养的。”李纨皱眉，忙着又要劝说，拿着手帕子递给贾环，不料贾环却远远的抛开。

正闹着，不料宝玉的小厮茗烟见状，甚是机灵。忙着去书房告诉贾政，贾政昨天回来，闻言不仅气怒交加，带着小厮，一路来到宝玉外面房间。

宝玉见惊动了父亲，也不经吓了一跳。忙着迎了上去：“父亲怎么来了？有什么吩咐。叫宝玉自己去就是了，这等冷天。自己走来。”

那贾环见着他父亲，才不敢使泼胡闹，也站起来，垂手站着。

“宝玉，怎么回事？”贾政问道。

“也没什么。”宝玉淡淡地笑道，“不过是环儿不想读书罢了。”

若换成以往，贾政免不了先训斥宝玉一顿，但自从昨儿在贾母房中，得知宝玉近日所为，心中着实担忧，闻言不仅怒道：“环儿，是不是这样？”

贾环眼见他父亲甚是生气，吓得骨酥筋软，忙着跪下道：“环儿只是见哥哥也不读书，一时糊涂……”

“你哥哥有多少大事要办，岂是你能够比地？”贾政拍着桌子怒道。

“父亲就是偏心，都欺负我不是太太养的……”贾环一听，豁出去了，“前儿太太还把母亲打了个动不的，为什么哥哥可以住在园子里，我不过就要了一次，就打我母亲，现在，哥哥可以管家当权，将来世袭爵位，我却什么都没有……”

“闭嘴！”贾政没有等着说完，已经气的目瞪口呆，怒吼道，“来人，拿棍子、拿绳子给我捆上，嘟起嘴来，着实打死。”

外面的跟贾政的小厮们哄的一声答应着，那贾环越发放声大哭，贾政的小厮们进来，看着贾政。

“还等着什么！”贾政站起来，怒道，“给我拖出去，打！今天我打死这个不省事地，也省的将来麻烦。”

“这……老爷何必为这等事情生气？”李纨忙着劝道。

贾政看到李纨，陡然想起贾珠，眼泪直滚下来，摇头道：“大凡珠儿在，我何苦操这个心。如今幸而宝玉能够料理一些俗务，他还尽给闹事，想要比，也得先问问自己有没有比地资格。”

贾环使泼，大哭大嚷，从小厮的手中陡然夺过来板子，对着宝玉头上狠狠的砸去。

宝玉忙着向旁边让开，那板子没有打着宝玉，却堪堪的落在贾政面前，虽然没有伤着，但贾政却是怒不可歇。众小厮忙着一拥而上，夺下板子，拿着绳子把他地手绑住。贾政气地脸都黄了，怒道：“给我着实打死，留着这孽障真是祸胎。”

小厮们素来本都看不起贾环，而贾环自己又不尊重，闻言把他拖到外面的院子里，按在凳上，扒下裤子，着实打了下去。

以前贾政生气，都是打宝玉，但宝玉可是老太太、太太心头肉，那是打不得地，不过是贾政之命。不敢有违，现在却是不同，打得是连连厌恶的贾环，下手也不用留情，那板子抽打在肉上，劈啪作响。

李纨刚才趁乱，早就避在里面屋子里，只有贴身丫头素云在身边侍候，听着外面真地动了板子，不仅叹气道：“我们家这是怎么了？三两天的动板子了？”

素云摇头道：“奶奶何必管这些。那三爷也闹得实在不像话了，上次赵姨***事情，还不都是他闹出来的？你赵姨奶奶也真是的，自己不着斤两，有不尊重，难怪太太看不起。”

“休得胡说。”李纨忙着喝道。

素云忙着笑笑，不敢再说什么。那里贾环被拖了出去，宝玉扶着贾政坐下，摇头道：“父亲也不用生气，教训环儿几下也就是了。”

贾政摇头不语。外面院子里，传来贾环杀猪一样的痛叫，口中犹自胡言乱语。宝玉听着不仅皱眉，又过了片刻。那贾环想来痛得实在受不了，哭着求饶：“父亲，我……再也不敢了，饶了我吧……”

“老爷，算来吧！”宝玉也劝道。

贾政眼见身边没有人。这才摇头道：“宝玉，那年我打了你，过后被老太太还教训了一顿，那时候，也没见你向我求个饶，今儿怎么反而给他求饶了？”

宝玉闻言，细想前景，不仅笑道：“那会子我盼着有个人能够给我求饶，所以。我现在给他求个饶。”

贾政淡淡的道：“我也不至于真的打死他，你放心就是。”说着，又叹道，“难道你不知道，那年我打你，主要是----环儿跟我说。你意图强暴你母亲的丫头金钏。结果强暴不遂，把那丫头打了一顿。那丫头羞愧之下跳井死了。”

“过后我是知道地！”宝玉道，这种事情是瞒不了人地，他过后自然是知道的。

“后来我回房后，问过你母亲，结果你母亲却说，是环儿和她房里的另一个丫头彩霞……”贾政说到这里，陡然住口，半晌才道，“你也是娶过亲的人，这事情到底是不是真的？环儿和那个叫彩霞地丫头混来，结果，金钏告诉你，被你母亲听见，你母亲担心她教坏了你，打了她一顿，撵了出去，不料那丫头气性大，性子又烈，就跳井死了？”

“是这样！”宝玉点头道。当初地事情虽然不是像贾环说的那样，什么强暴不遂，但确实是他贪恋金钏儿美色，趁着王夫人午睡调笑，倒也没有冤枉他。

“你这孩子也真是地，好好的，你既然喜欢人家，说明白了，收在房里，岂不是好，弄得这么一个性烈地丫头跳井死了，岂不是可惜？”贾政倒是有点佩服那个丫头，王夫人众多的丫头，事实上他能够记得住名字的，就是这两个。

其中一个是性烈跳井了，另一个，除了牵扯上宝玉外，他记得赵姨娘曾经向他讨要过一次，说是给环儿，那时候由于环儿还小，他就没有同意。

“父亲，不能再打了。”宝玉听着外面贾环的声音渐渐嘶哑，叫不出来，皱眉又劝道。

“算了，你看着办。”贾政淡淡地道，“你昨天不是说过，让我不要管事吗？我是看着他闹得不像话了。”

宝玉走出去，忙着喝止住小厮，却见贾环的下半截被打的皮开肉绽的，趴在凳子上，只剩下呻吟的份。

“送他回房里，另外，学里过几天给我请个好一点地老师过来。”宝玉道，那贾代儒年岁以高不算，平时做事也非常不着斤两，哪里教的好学生？

“是！”贾政的小厮忙着答应了一声，扯起贾环，把他拖出去。

宝玉忙着回来，又劝了贾政几句，正欲亲自送他回房，不料门上的小厮陡然飞快的跑来回禀道：“老爷……老爷，大事不好……”

“什么事情？这等着急，老爷在这里，仔细吓着。”宝玉忙着喝问道。

“老爷，圣旨到----让老爷赶紧接旨。”小厮气喘吁吁的说道。

“啊？”贾政一听，也顿时惊的面无人色，忙着回房更衣。启中门跪接。

那宣旨的太监乃是陛下身边地亲信赵公公，手中捧着圣旨，到了中堂，面南而立，笑道：“宣贾政接旨！”

“罪臣贾政接旨！”贾政不知道何事，心中着实忙乱，他昨儿刚刚进京，晚上听得宝玉所说，素来又是怕事地，这时候见着圣旨到。更是慌乱。

“奉天承运，皇帝诏曰---兹有签江南巡盐御史林如海之长女若玉小姐，容貌端庄，文采出众，且代天祈福五年之久，法号妙玉，五年来风调雨顺、国泰民安，实在社稷黎民之福，今特令其还俗，敕封为皇贵妃。赐号“玉”……责令其舅贾政全权负责此事，十六进宫，不得有误！钦旨！”

贾政还没有来得及回过神来，在旁室打听的宝玉不仅呆住。妙玉和黛玉……居然是亲姐妹，这……如今还成了玉皇贵妃？

“政老，恭喜恭喜！”赵公公宣旨完毕，忙着双手抱拳，满脸堆笑道。

“同喜同喜！”贾政站起来。双手捧着圣旨，忙着令小厮准备赏钱，又是亲自奉茶。

那赵太监收了赏钱，笑道：“政老且忙吧，明儿就是十六，时间太紧了点，等下就有宫里的人过来，我这还的给另一位林姑娘请安送东西去。”

“另一位林姑娘？”贾政一时没有回过神来，不解的问道。

“嗯。也是那位林大人的千金，如今住在晴瑶别院地那位主子。这边皇贵妃娘娘地赏赐是不用说的，那边地那位，只怕还要丰盛些。”赵公公一边说着，一边抱了抱拳，径自去了。

贾政如同是身坠梦中。还回不过神来。宝玉从里面房里出来，不仅叹气道：“父亲怎么了？”

“我们家倒出两位贵妃娘娘了！”贾政苦笑。只是不知道为什么，这次，心中在也没有元春敕封的时候那份欣喜。

“父亲，明天就是十六，我们今天只怕有的忙了。”宝玉道，“我去晴瑶别院一趟。”

贾政点头，这里宝玉出去，里面早就全部知晓，王夫人、贾母，包括那边府里的贾珍、贾赦、邢夫人、凤姐儿都忙着赶过来，先是道喜，随即又是为难，明儿就是十六，这事情可如何办才好？

贾母叹气道：“那丫头竟然是黛玉的姐姐，从来没有听说黛玉都姐姐啊？”

王夫人想了想，皱眉道：“你们先去园子里面，让三姑娘、四姑娘、史大姑娘先出来回避，宫里马上要来人，姑娘家在里面不便，先移到老太太房里，凤丫头去栊翠庵一趟，告诉妙玉，让她准备一下。”

这里正乱着，哪里门上又有小厮来报，宫里有公公来了……

不多时，就有一些内监，教引姑姑，宫娥等过来，进园子里侍候。贾政忙着迎上领头的那个内监，抱拳笑问道：“公公如何称呼？”

“政老不用客气！”那内监自称姓周，又是贺喜。

“还请周公公教我，这事情……可如何办好？”贾政忙着问道。

周太监忙道：“政老不用忙，主上交代，一切从简，而且时间太紧，想办也办不了，里面都有我们准备，政老只要令家人不要乱闯园子，另外----家里收拾一下，明儿让女眷进来侍候就是。”

贾政忙着答应了几个“是”，退了出去，虽然如此说法，但还是令贾府上下乱成一团，连夜张灯结彩，贾母又有贴己拿出来，令王夫人送入园子给妙玉，这里众房、连着宝玉、探春姐妹都有贺礼。

宝玉原本约了柳湘莲相见，如今也只能让茗烟去推掉，改日再见。

那里妙玉出了栊翠庵，去了正殿做了，早就有宫娥进来，侍候着换了衣服，对镜大妆起来。

那些宫女们连声称赞妙玉容貌出众，妙玉听着，心中却是苦涩。虽然是自己的选择，可是当宫装换了缁衣，心中还是免不了一阵刺痛，从此，再也休想清净无为……

华丽明净的玻璃镜子里面，清清楚楚的照出她美艳清丽的容颜，只是几曾何时，她地脸上有人如此的嫣红？

九尾凤钗斜斜的簪在鬓上，通身的珠宝宝气，更是点缀地有些迷离……难道这一切都是注定的？妙玉在心中自问。

正是那、青灯古殿人未老，莫辜负，红粉朱楼春色澜……

半夜了，说几句闲话，最近以来，书评区骂声一片，实话说晚晴的心脏算的上强的，但还是被打击地都有点不知所措了，不就是架空红楼，yy一把吗？好像没有犯天条吧？用不着口诛笔伐，不喜欢看强悍的、另类的黛玉mm，大可不看。

而那些甚至是普通用户的读者，看了盗贴也就罢了，实在用不着来跑来起点骂晚晴，我半夜熬油费火的写一些东西，不过是赚几个零花钱，与一二志同道合着共乐，或者予寂寞者酒余饭后，雨夕灯窗之下共同消遣……

晚晴别无所求，喜欢晚晴的，请继续支持，不喜欢的，请安静的走开，算我求你们别在骂人了，也别在诋毁晚晴的同时，还打着某些书地广告。

鞠躬，致谢那些支持晚晴的朋友！













