第五十二章 贾府家宴（1）

贾母忙着笑道：“你林妹妹去江南祭祖，昨天已经回来了，我就是想着你林妹妹去江南一趟，回来我们娘儿们正好乐上一天，所以也就把你接了过来。我看_书斋”

湘云忙着笑道：“可见老太太还是疼林妹妹，不疼我们的，不过是让什么沾着林妹妹的光，乐上一天，什么时候老太太也特意的为我摆上酒菜乐上一天，让林妹妹、宝姐姐都沾沾我的光？”

众人闻言都不禁大笑起来，探春道：“可见我们都是不如林姐姐的。”

贾母忙笑着将湘云，探春都搂在怀里，笑道：“我的儿，感情你们是怨上我做事不公了？我不过想着你们林妹妹自幼没了父母，住在我们家里，岂能够委屈了她，自然就的多疼上一些，再说了，林丫头的母亲先我而去，我在白发人倒是送了黑发人，我能够不伤心吗？”说到这里，她拿着手帕子就擦眼睛。

湘云忙道：“都是我的不是，倒招老太太伤心了。”

“我也不是伤心，只是……一看到你那林妹妹，就不仅想到她母亲，我能够不多疼她几分？哎……”说着不仅又是叹气。

说到无父无母的话，史湘云的眼圈子也不仅一红，但眼见她家的嬷嬷、丫头媳妇都在一边侍候着，若是有些不是，回去婶娘那里又有闲话，而且老太太毕竟上了年纪，不能招她伤心，只能自己忍了。反而好言安慰贾母。

“宝姐姐，不知道今天开诗社不？如今这个天气，正好吟梅花----我进来的时候。我^看书^斋从后面的路上走过，看到栊翠庵开地极好的梅花，宝哥哥。等下还的麻烦你过去要几枝过来插瓶。”湘云笑道，“你还记得那年我们在芦雪亭联诗吗？”

宝玉忙道：“罢罢，快别提作诗了，我是作一回，罚一回，连你们地屋子我都扫了，还得怎样？要作你们作去，我不做。我给你们铺纸磨墨就是。”

“那铺纸磨墨可是我的生意，宝兄弟可不能抢了。”凤姐打趣笑道。

“罢了。这么个冷天，谁有功夫玩那个？不如大家说笑一会子就算了吧。探春笑道，“要是真高兴，反正云丫头也的在这里住几天，过几天我们请林姐姐回潇湘馆住上几天，你们两个一起呆着去。要多少诗做不得？”

湘云不仅诧异地问道：“难道说林姐姐居然没有住在我们家？”



“哦？”湘云心中大是好奇，看着宝玉问道，“宝哥哥，就算如此。难道你就没有留一下你林妹妹。她一个人住在外面，岂不是很不方便？就算京城有房子。这么多年没人住着，自然也少打扫，岂不麻烦？”

宝玉有些不自然的笑道：“还好吧……”他去过晴瑶别院，自然很快就查出，那处宅院并不是林如海身前留下，林家在京城有没有房舍他不知道，但他却知道，那家晴瑶别院本来是礼部尚书所有，那礼部尚书原本是太子党，太子也就是现在的皇帝陛下登基后，他自然是受到重用，也不怎么把贾府这样的世袭家族看在眼中，当初贾府修建大观园，曾经找他想要把那宅院买下，他拒绝了。

最后，贾府的大观园只能绕着那处宅院而过，而另一件讽刺的事情是----如今大观园内地栊翠庵，也不属于贾府的基业，栊翠庵占地并不多，却是私家尼庵，和城西外地那家尼庵乃是一家，据说还另有别的尼庵，却都是那妙玉所有。

那妙玉更是怪癖无比，常人难入她眼，尼庵自然也不受香火供奉，可是妙玉似乎却有钱的很，自从她来到贾母，王夫人想着她同意将栊翠庵圈进大观园，倒也不能亏待了她，于是令凤姐儿每月也按照姑娘们的分列，每月给她送去月例二两银子，不料妙玉却是原封不动的退了回来，说是自己还有，等着没有的时候，自然会找贾府索要。

王夫人也就笑笑作罢，由着她去。原本宝玉也没有在意，现在想来，这妙玉还真不是普通地怪。

既然她住的尼庵不收香火供奉，她平日的开销，却是从什么地方来？难道天上会掉下来不成？据说，这妙玉本来也是姑苏某个书香世家的小姐，想来出家的时候，自然是带着不少银子，可是----按理来说，就算是女儿出家，如果父母还在，终究是舍不得的，姑苏距离京城也不是隔着十万八千里地，父母就算不亲自前来看看女儿，也该打发人来问问。

但妙玉在大观园这么多年，从来没有一个外人来看过她，更别提什么姑苏地亲人了。

“今天酒宴放在什么地方？”贾母问李纨道。

“就在东边的那三间大花厅里，老祖宗看怎么样？”李纨站起来回道。

“那里不错，你也别尽坐着，赶紧过去收拾了，宝玉，你过去把你林妹妹、二姐姐一起接过来。”贾母有吩咐宝玉道。

“二姐姐也来？”湘云忙着问道。

“是了。你二姐姐昨天就过来了，和你林妹妹住一起，今天也过来乐上一天。”贾母笑着解释道。

宝玉答应着出去，不到一炷香地时候，就听得迎春笑着不知道低声说了一句什么，宝玉却是大笑，林黛玉的声音从外面传来：“这么大的人了，也没见个正经事的丫头珍珠早就打起帘子，宝玉让黛玉、迎春先进来了，这才进入房中，笑着回贾母道：“我过去的时候，林妹妹和二姐姐都已经过来了，还抱怨我去迟了呢！”

黛玉穿着一见大红羽缎，迎春身上依然披着昨天的那件貂皮大衣，两人一起携手进来，先给老太太请安，又见过众人后，早就有孙家的媳妇过来，帮迎春脱了大衣，出去侍候着，黛玉只带了雪雁、紫鹃过来，余下的丫头却是一个也没有带。













