第五十章 东风和西风之争

宝钗闻言冷笑道：“就算你有钱，那又怎样？你贾府既然有钱，当初为什么要跟我们薛家借钱？也不知道是谁不要脸，跑去哀求我们薛家的。我&看书 斋是的，我哥哥不争气，如今薛家败了，可是你贾府又有几个争气的？我看着距离那抄家灭族，也不远亦！”

宝钗的这话，可以说是大逆不道，但是，宝玉既然不念夫妻之情，以及过往的一些柔情蜜意，她又何必执著？

“我贾府抄家灭族，与你有什么好处？你可别忘了，你也是贾府的人。我贾府若是亡了，你也好不到那里去，到时候，你被买去教坊，堂堂大家小姐沦为青楼烟花，也未必见得就光彩到什么地方。”宝玉奚落道。

哪知道宝钗却只是笑笑，似乎丝毫也把在意，冷冷的道：“到时候人家都会说，贾府的媳妇沦为青楼烟花，倒不知道谁脸上更加无光。”说到这里，她顿了顿，又笑道，“更何况，我沦为青楼烟花，不知道你家的那些姐妹又如何了？”

宝玉狠狠的道：“有我在一日，我自然会护得的贾家的姐妹无恙。”

“我不死都会看着！”宝钗仰首道，“别以为你和老太太鬼鬼祟祟做的那些事情，就能够瞒得了天下人的耳目，轻易启兵家战事，你将沦为千古罪人。==”



薛姨妈老实。薛蟠无能，宝钗就算有着天大地本事，只怕一个闺阁弱质女子。外面的事情总也不能经营，她在外面一定有人。

对了，薛蝌……薛家人丁单薄。自然不会有别人了，在外面给宝钗打理的人，自然是薛蝌。

宝玉想到这里，心中一惊，如果薛家为了薛蟠，把贾府卖了怎么办？

仔细地想了想最近诸事的前因后果，宝玉顿时沉下脸来，如果宝钗早就知道当年四家联盟的事情。那么她会不会是以此为要挟？

大姐姐地到底又是怎么死的？老太太说，大姐姐的死和宝钗绝对有关系。可是毕竟没有证据，宝玉心中却还是狐疑，甚至不敢相信宝钗有着如此大的能耐？

如今看来，宝钗的野心还真是不小。

一念至此，宝玉不禁又掉过头来想着----她为什么要嫁给他？真的是爱上了他？真的见鬼了……

“走！”宝玉突然对四儿和侍颦、春燕等人道，“我们回去----以后我房中的丫头。还请你少管。”

“我是你明媒正娶地妻子，难道还管不了一个丫头？别说是你房里的丫头，就算是你地跟前人，我也一样管的。”宝钗傲然冷笑道，这一个回合，她算是赢了。宝玉----总有一天。你会是我的，不管是你的人。还是你的心……宝钗在心中暗道。

“明媒正娶？”宝玉讽刺道，“我什么时候明媒正娶过你？”说着，也不等宝钗回答，带着众丫头，转身想着正房走去。

这里宝玉去了，宝钗看着还哭得直挺挺的躺在地上地袭人，冷笑道：“好了，人都走了，还闹腾什么，真的想要死，谁也不会拦着你的。”说着，她站起来，扶着莺儿，向自己房里走去。

这里麝月等素来和袭人厚密，忙着扶起袭人，那袭人却是呆呆的，宝玉的薄情，宝钗的冷淡，让她在一瞬间陡然感觉冷侧心扉，难道自己在宝玉房中侍候一场，最后居然落得如此两面不是人地凄凉下场。

“袭人姐姐，我想宝玉也是一是生气，过后还会好地。”麝月眼见袭人神色不对，忙着开导道。

“好？”袭人缓缓的从地上爬了起来，在麝月地扶持下，在椅子上坐了下来，嘴角勾起一丝冷笑，眼见房中没有别人，这才道：“好妹妹，我算是完了，你趁着年轻，赶紧打正经注意出去才是，这地方不是你我能够呆的。”

麝月呆呆的问道：“好姐姐，你让我去什么地方啊？我虽然是这里的家生奴才，就算是出去，也是配个小厮罢了……”

“配个小厮也比在这里强。”袭人叹气道，“普通人家，哪里娶的起很多女人，倒是少招惹一些闲气，你看看那个香菱，如今成什么样子了，这还是那位薛大爷不在家，要是在家，还不知道闹出什么笑话儿来。这也罢了，尤二姐当年是怎么死的，你我都是心知肚明，宝二奶奶现在还算是好的，如果宝玉将来真的娶了那位林姑娘，这两位谁生谁死，只怕还不知道呢。”

麝月想了想，问道：“宝玉会娶林姑娘吗？”

“难说，听得老太太的意思，好像是让宝玉娶林姑娘呢，你也知道，那个林姑娘可是嘴里尖酸刻薄的人，原本还不过闹闹小性子，我听的说，宝玉成亲的那个晚上，她却是连颜面也不顾了，还动手打了林大娘，如今那林大娘也是见到她就躲……”袭人叹气，她当初怂恿着王夫人一定要让宝玉宝钗，就是担心黛玉。

想那年她担忧宝玉娶黛玉，特意去潇湘馆试探黛玉的口气，实话说，哪怕当初黛玉只是敷衍一下，她也就罢了……

可是，黛玉却说：“只等事情，不是东风压了西风、就是西风压了东风。”

当年尤二姐还是明公正道的二房奶奶，却是死的不明不白，如今她连个名分都没有，连宝钗这个素来宽厚的人，也免不了给她脸色看，想将来……就算她做了宝玉房中的“姑娘”，却有如何了？

她的身份她自己知道，是绝对攀不上去的，能够做个姑娘，将来有人称呼一声“姨奶奶”就不错了。

想到这里，她陡然羡慕起晴雯来，得了死所，能够让宝玉记挂着，也是不错的，何苦像她这样？一念至此，却是万念俱灰。













