第五十三章 宫墙里面的事情（1）

这里夏金桂看着薛蝌出去了，拉着宝琴笑道：“想不想进宫做娘娘？”

“想……”宝琴满脸通红，低声道。转载 自 我 看 書　齋

夏金桂叹道：“你这么害羞，可不成。”

“那要怎样？”宝琴有点急促的问道，她真的很着急，被梅家退亲，被宝玉拒绝，感觉自己已经成了发霉的剩菜剩饭，谁都不要。

以前贾府的老太太还夸她长得好，可是，现在一切都变了，姐姐说的没错，没有了薛家，她什么都不是。

她需要金珠首饰，她要珍珠宝石、华丽的衣服。而不是像现在这样，穿着贾府素来赏给丫头们的旧衣服，仰仗别人的气息过日子。

夏金桂叹了口气，低声在她耳畔嘱咐了几句，宝琴羞的满脸通红，但还是点头应允。

日子过得飞快，正月过来，二月初，妙玉先是打法人送了一些东西来给黛玉，随即又打法人来问她，最近过得怎么样，要是闲着，不如进宫来住几天？

普通人家的女孩子，除非是选秀，一般是不能进宫的。但是，黛玉是妙玉的妹妹，而且黛玉也知道，让她去宫里玩耍的，也许是赵裕的旨意，她也甚是好奇宫中种种，恨不得进去一看才好。

又此机会，自然不容错过。于是妙玉择了二月初九，命小太监带着黛玉进宫，名以上是想念妹妹了。

如今妙玉乃是玉皇贵妃，自进宫以来，非常受宠，宫中暂时还没有皇后，妙玉统领后宫，余下的一些嫔妃。哪个敢说一句话？

初九这日，夏太监给黛玉忙活了一个早上，梳头着装，衣服换了数次，到最后连着黛玉都不耐烦了，笑道：“我不过是进宫见见姐姐，又不是秀女选秀，犯得着这等打扮？”

“虽如此说，但也不能太简慢了。”夏太监只是笑笑。很快。宫里已经来人。抬着一顶翠羽华盖小轿，并没有大势张扬，众护卫、太监围随着，紫鹃、雪雁、小九、小宝等贴身丫头另坐了车，一并而去。转 载 自 我看　書 齋\\\\\\ 小轿一直抬进华清宫，宫女刚刚打起轿帘，就听得妙玉笑道：“好妹妹，可把你盼来了。”

黛玉看时，只见妙玉扶着一个宫女，已经到了门口。黛玉盈盈施了一礼。在就被妙玉一把拉着，携着她的手道：“你也跟我来这些俗套，给我行礼的人难道还不够多。”

黛玉听了，不仅笑了起来，两天一同进去，外面自然很多宫娥婢女，以及清秀的小太监侍候着。里面却是奎壁辉煌，琉璃闪耀，十分华贵。

黛玉看了，点头暗赞：“妙玉当年是何等清净素朴，今儿却是这等华贵，可知那红尘中的福分，也许真是天定。半点勉强不得。”

想到这里。不仅又想起自己地终生大事，赵裕虽然对她说过。宁负江山社稷，也不会负了她？可是，妙玉怎么办？

宝玉呢？最近听得贾府中人说，宝玉竟然荒唐的命丫头扒了宝钗的衣服，把她打了个动不得。几曾何时，宝玉不在怜香惜玉？但凡他原本如此，也不会让正牌林黛玉魂归离恨天。

想到这里，黛玉不仅轻叹。==

“妹妹怎么了？”妙玉问道。

“没什么，只是看到姐姐，又是高兴，又是伤悲。”黛玉一边说着，一边假装着用手帕子拭泪。

“妹妹还是这个样子，哎……”妙玉轻轻的叹了一声，拉着黛玉在炕上坐下，低声道，“本来我想咱们姐妹难得聚聚，一处住着亲热，不料陛下非得命人把凤仪宫收拾出来给你住着，你不知道，就为了这个，昨天淑妃差点要和我翻脸。”

“淑妃？”黛玉不解，低声问道，“这淑妃是谁？”

妙玉笑着解释道：“还能够有谁，就是礼部尚书家的千金，本来这宫里她的位份最高，后来添了我，她心里就不自在，没少来招惹事端，不过……”说到这里，她只是笑笑。

黛玉也用手帕子掩口而笑，普通的千金小姐，就算进宫受宠，学会了宫廷倾扎，争宠之争，只怕也不如妙玉这等在红尘俗事颠倒滚爬出来的人。

每每想到她小小年纪，进京之途就遭人暗杀，她躲过凶险依然进宫，这些年假扮为尼，暗中活动，收敛原本林如海在暗中的势力，这样地女子，一旦手中握着实权地时候，须眉浊物自然是比不了，普通人家小门小户地女孩子，更加是不用提了。

“姐姐真好本事。”黛玉笑道。

“妹妹啊，姐姐有什麽本事？”妙玉叹道，“若不是你去了一趟江南，我也实在想不明白，如何让那些东西浮出水面，事实上我都已经快要放弃了……”

黛玉摇头，她当时初来这里，只想着弄点钱花花，并没有想过背后种种，也绝对没有想到，贾府的形势竟然如此复杂，权臣把持朝政，自然导致陛下猜疑，历代圣

训有方----保不定日后做强梁！好个做强梁啊……

“你先歇一会子，等下我带你去凤仪宫看看！”妙玉轻轻的笑道，“前几天就收拾好了，少什么东西，只管来找我要。”

“我能够少什么东西？”黛玉忙着笑道。妙玉听了，也忍不住笑了起来，道：“这几天宫里正忙着呢，你知道不？各地选秀的宫女，明天就要进宫了，然后就等着陛下圣夺。”

黛玉听了，大是好奇，忙着问道：“这秀女选秀，到底是怎么个选法？”

“我也是才经历的，不太明白，听得宫里的教引嬷嬷说---选秀和采选好像不同，选秀都是大家子小姐，各地各户，身居官职的，家里有着十五至二十岁未嫁女子，都可以报名入选，然后一同送进宫中，在宫中有着教引嬷嬷教引几天普通地宫廷礼仪，然后陛下会挑个吉日，挑选容貌姿色上层者，敕封位份。==”

“原来是这样，难怪。”黛玉笑道，“这一进宫，是要做娘娘的。”

“哪里都是做娘娘的，能够入选的才会留下，但开始就是封个才人、昭容什么的，算是天恩了，想要封妃，好歹也的过几年，普通出声低微着，就算容貌上层，才华横溢，也未必能够封妃。”妙玉轻轻的笑道。

“这倒也是！”黛玉点头，一面喝了一口茶，笑道，“哪里都有姐姐地福气。”

“我的福气，还不都是仗着你？”妙玉笑道，突然低声道，“你知道这次送入宫中选秀的，都有那些人嘛？”

“我怎么知道？”黛玉笑道，“都有那些人？”心中明白，妙玉既然有此一问，只怕这次选秀的，有着她的熟人。

“我们的那位宝姐姐可真好本事，居然巴结上礼部，把她妹妹薛宝琴送了进来，改名叫做夏宝琴，我看着就是奇怪，这夏家只有一女，早就嫁做人妇，后来一打听，才知道，这夏家就是这京城里俗称的桂花夏家，夏金桂嫁给了薛蟠，听地说早些时候和宝钗不和，这会子两人居然连成一气了。”妙玉轻轻地笑，嘴角却浮起一丝轻蔑，进宫，选秀，就让她们如愿吧。

黛玉呆了呆，宝钗也忒大胆了，明明知道妙玉在宫中，她居然还敢把一个罪民送入宫中，她虽然不太懂，但却是明白，薛家虽然赦免，依然是罪民，男人没有科考名分，女子没有采选资格，别说是选秀了……

“这也罢了，还有几个你，你猜都猜不到。”妙玉冷笑道。

“哦？”黛玉不解的问道，“还有谁？”难道是贾府地几个？

“贾探春，史湘云。”妙玉冷冷了一笑，真当她是死人了，还是他们家的女孩子多，死一个不够，再送几个进宫才够？

黛玉低头吃茶，探春倒也罢了，可是湘云……怎么也会被送进宫来？

“湘云怎么会来？”黛玉皱眉问道，“贾府总不能把亲戚也送入宫中吧？”

“是史家送的。”妙玉道，“你难道真的忘了，贾、史、王、薛四家素来联盟，大概是担心探春一个不保险，所以，想法子把湘云也送了进来，只可惜了那个傻丫头。”

“姐姐不留，不就得了？”黛玉笑道，“留不留，还不是姐姐一句话？”

“陛下知道她们的底细，若是要留，也是没法子的事情。”妙玉轻轻的叹道，“这后宫中，别人看着显耀非常，但那里是人呆的地方？好好的女孩子，为什么要往这等见不得人的地方送？”













