第二十七章 震惊

贾政呆呆的看了看宝玉，半晌才道：“我没事，你来找你林妹妹？”



宝玉心中诧异，只能在外面等着，足足等了一盏茶的时间，还是不见黛玉出来，他心中又惊又疑，平时是怕贾政的，也不敢冒昧，又过了片刻，才隔着帘子缝隙向里面看了看，却看到令他震惊的一幕。

但是贾政和林黛玉先前说的话，他却是一个字也没听到。于是也顾不上那么多，忙着走了进去。

“妹妹……”宝玉过了片刻，才低声的叫了一声黛玉。

但是，黛玉却是置若罔闻，只是发呆。宝玉大惊失色，忙着又轻轻的叫了两声，黛玉依然的呆呆的，两眼直视，目光散淡。

宝玉顿时就慌了手脚，贾政却更是惊慌，妙玉进宫的前一天在大观园正殿住着，晚上他特意去请安，当时妙玉屏退左右，冷淡肃杀的警告，他可是记忆犹新。如果黛玉今天在她贾府有个事，只怕……

“妹妹……妹妹，你怎么了？”宝玉急叫道，说着就要叫人。

贾政也急了：“林姑娘，你可别吓我……你要是有个长短，我……”

黛玉这才回过神来。正好听到贾政的怎么一句话，冷笑道：“舅舅放心，今天只是您吓唬了我罢了……”

“妹妹，园子里都准备好了，老太太都过去了，就等你了！”宝玉一边说着，一边亲自要扶黛玉。

黛玉缓缓的推开他地手，只感觉全身发软，半晌才道：“我不去了，我有点不舒服……”



黛玉解释是身子被风吹了，有点不舒服，幸好原本正牌的林黛玉本来就是三灾八难的。本就生的弱，众人倒也没有起疑。



让一直在江南的甄家取代林如海在江南的地位。如果得逞，等于是甄家控制户部，短时间内，朝政还是把持在他们这些人手中，皇帝就算有心要办，也是顾忌重重。所以，不管是甄家还是贾府，都绝对不会容许现在的妙玉、原本地林若玉进宫为妃，否则。她一旦得势，再要动林家，谈何容易？

于是，就有了江南拦截，杀人放火的悬案。

这王夫人也不是省油的灯，借林家的银子来对付林家。但是----似乎所有人都棋差了一着。或者说，林如海临死之前的算计。还是最高明的那一个？

原本的林黛玉性子太过软弱娇惯，自然难成大事，于是他索性把她送进了贾府。只是所有人都没有想到，妙玉会没有死，还阴差阳错的进京了，不但扮作女尼重新收拾了林家在京城的势力，如今更是进宫贵为皇贵妃。

以那女子怪癖的性子，只怕……接下来等待着地，就是她近乎疯狂的报复了。隐隐之间，贾政已经在甄家的案子背后，看到那女孩清丽冷艳的笑。

林家----目前是再也动不得了。

林家倒向皇帝陛下，就意味着……他贾家、王家、史家等着诛灭九族吧。

黛玉双手捧着白窑盖碗，一时之间又是出神。

宝玉叫了两声“妹妹”，她才算是回过身来，黛玉眼见众人都在房中，忙着站起来道：“我没事地！”

“没事就好！”贾母搂着叹道，“好孩子，我可是怎么一把年纪了，你们可别吓唬我……”口中说着，便拿手帕子拭泪。

黛玉闻言，心痛如绞，半晌才哽咽的道：“老祖宗放

如此一闹，黛玉倒也不便就走，只能在贾母房中坐了片刻，宝玉见她神色回复不少，便笑问道：“芦雪亭那边都准备好了，妹妹还去做做不？”

湘云坐在黛玉的身边，扳着她肩膀道：“我可是已经吃过烤肉了，正准备做锦绣文章，姐姐难道不去？”

黛玉想了想，不忍拂了众人的兴致，点头道：“那就去走走好了，我也想要去园子里走走。”

“也好！”贾母道，“只不过别弄什么诗词了，小心又劳了神。”

“老祖宗放心，有我呢！”李纨忙道，说着，便过来扶黛玉，众人花团簇拥的一起前往园子里来，黛玉极目远眺，只见果然是粉妆玉琢，远远地看去，一片晶莹剔透，唯有原本她住的潇湘馆，那几杆翠竹，却是郁郁葱葱，平日里不注意，如今映着白雪，分外精神。

“妹妹请看，这几杆竹子愈发精神了。”宝玉笑道。

“只是不知道这几杆竹子可变斑竹没有啊？”湘云笑着打趣。

黛玉笑笑道：“估计是不会变的……”

“若要斑竹也容易，移植几株过来就是。如今外面市面上都有得卖。”探春笑道。

“这话很是，过几天我就让人移植几株过来。”宝玉笑道。

黛玉却不禁皱了一下眉头，半晌才道：“我不喜欢斑竹。更不喜欢娥皇女英。”当她是傻子了，让她和宝钗不分大小的嫁宝玉，怎么可能？

这大概是王夫人和贾母的意思，只要她林黛玉嫁入贾家，关起门来都是一家人，别地话当然好说。

但如今谁都知道，赵裕对她有意，贾家虽然有势，可也不能和皇帝陛下去挣，当然。如果是林黛玉自己愿意嫁，又当别论。

宝玉笑容一滞，随即岔开笑道：“不要就不要了，我们还是去芦雪亭吧！”

片刻，众人已经到了芦雪亭，早就有众丫头老婆子收拾妥当，如今映衬着雪色，这芦雪亭自然是冬意昂然。黛玉等在地炕上做了，那边老婆子早了笼了铁丝网，准备着烤肉。

春燕、小雯见着他们过来。忙着笑嘻嘻的跑来笑道：“二爷，都准备好了，真的好香，我都想要偷吃了。”

李纨笑道：“瞧瞧。把这两小蹄子弄得像是馋嘴猫儿似的。”

“你们装小姐，扮矜持，我看不管，先吃了……”湘云首先下了炕，便自己去烤肉。

“小心点。别割破了手！”李纨忙着吩咐道。

黛玉看着有趣，顿时也把烦心地事丢开，烤肉，前世倒是常见，但也都是直接买了烤熟的吃，从来没有自己动过手，当即也下了炕，走过去挽了袖子，准备动手。

众丫头老婆子早就准备好了小木凳子给他们姐妹们烤肉玩儿。黛玉就坐着凳子上，用铁丝穿了两块兔肉，放在火上烤着。

湘云见了，忍不住笑道：“林姐姐，你不扮小姐了？”

“我本来就是小姐，我扮什么了？”黛玉笑道。“小姐也得吃饭。烤肉自然不容错过。”

众人都大笑不已，黛玉一边说着。一边不断的翻转着手中的烤肉，同时从旁边侍候着的丫头手中取过调至好的调料，慢慢地向兔肉上抹着。

湘云看了好奇，问道：“林姐姐糊涂了，你都没有烤熟，抹调料做什么？”

“云儿知道什么啊？”黛玉笑道，“这调料地一层层的抹，然后才能够入味，否则，烤出来地也不香。”她说话的同时，已经取过小刀，在在兔肉上戳了几道，让调料渗入肉里面。

湘云看着忙着也学着，探春也忍不住，下了炕，取过两只野鸡，用铁丝穿着，开始烤起来……

一时之间，芦雪亭四周都弥漫着烤肉的香气，湘云笑道：“我们两联诗吧？烤肉赏雪，我先起个头---

黛玉正头大如斗，李纨笑道：“说说笑笑就罢了，刚才老太太都说了，不要作诗，弄这额劳什子费神？”

“做灯谜吧！”一直没有说话的宝钗道，“大家正月里好玩。”

黛玉忙道：“那个剁了尾巴的猴子就罢了！”

众人全部笑得前仰后合，惜春笑得眼泪都出来，扑在李纨怀里，李纨抱着她，指着林黛玉道：“就你数贫嘴，不过，云儿也忒是促狭了。”众人细想前景，都不禁笑了起来。

“林姐姐，这样烤的，确实好吃。”湘云自己也是笑，用小刀子割了一块鹿肉尝尝，果然比先的入味不少。

“难道我还哄你不成？”黛玉一般说着，一边也慢慢地把兔腿撕开，尝尝了，果然美味，众人都吃了一回烤肉，一时洗手，却看到宝玉房中的丫头侍颦急急的走来，叫道：“二爷，二奶奶，那边链二爷打法人过来，急等着二爷二奶奶说话。”

“什么事，这么忙？”宝玉问道。

“听说是姨太太的事情刑部准了，链二爷急等着二爷拿银子赎人。”侍颦忙着回道。

晚上还有更新，敬请期待，晚晴厚颜拉一下粉红月票，主站过来地读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面的那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













