第十九章 一从二令三人木（2）

王夫人还没有来得及说话，邢夫人却道：“这也罢了！我当什么大不了的事情呢。我看书_斋不就是要把平儿做二房嘛？她本来就是妾，不说模样儿好，那脾气性子，更是百里挑一的，这些年在链儿房里，倒也不是拈酸吃醋容不下人的，扶正了也好。

再说了，凤丫头虽然是好的，但这些年除了一个巧姐，也没有生个儿子，我这个做婆婆的，还正经想要抱孙子的，这等样子可也不成……

我看着平儿就好，前天我还和大老爷说呢，链儿也不小了，还没个子嗣，终究不是事情，整欲物色个女孩子给他，既然他喜欢平儿，正好----平儿本来就是凤丫头带来的，如此更和睦了，凤丫头又什么不依的？”

邢夫人素来厌恶凤姐势力，当初在那边府里的时候，尽着孝敬王夫人和老太太，与她面上从来都是平淡的紧，加上当初大老爷要鸳鸯不成，连理她被老太太一同说，心中就不自在。今儿有着机会，自然不会帮着凤姐儿说话。

“这也罢了！”王夫人扶着凤姐儿道，“你婆婆说的对，平儿本来是你的丫头，又给了链儿了，做个二房，正好可以相互扶持，你做什么不同意呢？但半夜的闹腾什么，难道要明天合族的人都知道，你们小夫妻的闹口角不成？”



“平妻也没什么的！这怨谁啊，你自己没有个子嗣。哎……”王夫人叹气道，“这等时候了，我也没心情和你们闹，既然是链儿看准地，我看着平儿也好。就这么定了吧，找个好日子，摆酒办了吧！”

说着。就站起身来，扶着玉钏走走，贾琏忙着送了出去，这里邢夫人也出去，在门口叫住贾琏道：“你做什麽了？”

“没……没什么……”贾琏终究不敢告诉邢夫人他动了粗鲁，打了凤姐。

邢夫人笑笑道：“你们都尽着和宝玉学着？”

贾琏闻言，低头不语，邢夫人冷笑道：“下次要打。就堵起嘴来打，也给她一个怕惧，我就很瞧不起她那等轻狂模样儿，和着宝丫头一样，天生犯贱！她王家出来的，还真没有一个好东西，老地背着人养汉子，小的某非也要学着？”

凤姐儿和贾蓉素来有些瓜葛，邢夫人虽然知道。但一来贾琏不管，二来自己也不便说什么，今儿见此，却是大快人心。

“太太说什么？”贾琏闻言，却是大惊失色，惊问道。

“你媳妇也不是好的！”邢夫人冷笑道，“只是我老了，懒得管你们的事情。哼！你自己想想吧。被做了王八还不知道！”

贾琏脸色苍白，连连后退几步。惊问道：“是谁？”

“你自己





Chapter_18


想去！”邢夫人说着，已经径自去了，贾琏细细想想，凤姐儿素来和宝玉虽然亲密，但宝玉却不是滥情之人，断然不会做出这等出格之事，剩下的，只有贾蓉……

贾琏怒极，返身回来，找着凤姐儿，对着脸上就是一巴掌，怒道：“难怪骂我王八，原来我果然做了王八了！”

凤姐儿听了，便知道势必是邢夫人在他面前添了话，而且，刚才他如此羞辱折磨自己，全然没有一丝一毫往日地情分，原本的一腔醋意，却在一瞬间化成怒火。

这凤姐儿自幼行事，就有着雷厉风行，端得厉害无比，如今做了人家媳妇，才诸多收敛，但秉性依然如故，闻言也不哭闹，陡然站起身来，攥足了力气对着贾琏脸上狠狠的甩了一巴掌，冷笑道：“别做你娘地梦了，你也别撒泡尿照照你那德行，你配不配？”

说着，凤姐儿陡然转身，一把扯过秋桐道：“**蹄子，过来----”

秋桐吓得全身颤抖，那里敢动了。凤姐儿见了，一把抓起桌子上的鸡毛掸子，对着秋桐劈头盖脸的抽了下去，骂道：“做你们娘的梦了，想要做二房奶奶，小心我把你们全部卖了……”

秋桐被打得哭了起来，贾琏过来，想要夺取凤姐儿手中的鸡毛掸子，但凤姐儿早就红了眼，怒道：“你敢动，我今天就打死她！”

贾琏怒道：“你还要怎样？”

“怎样”凤姐儿冷笑道，“今儿除非你也被我打一顿，否则，这事情就不算完了。”

说着，丢了手中的鸡毛掸子，转身就走。

这里秋桐哭得死去活来，贾琏心中厌烦，又不便去找凤姐儿，当即把她骂了一顿，秋桐哭着出去，贾琏也不理会。

第二天一早，贾琏吃过早饭就去找贾珍商议，贾珍想了想，叹道：“这也罢了，就算太太同意，她不肯，只怕也不中的，倒想不到她脾气如此的刚硬。”

“大哥，你总地给我一个注意啊。”贾琏叹道。

贾珍想了想，又想了想，问道：“这事情你可的想清楚。”

“大哥，我不能要这样的一个泼妇！”贾琏摇头道，“她昨天连着我也打了……”说着，忍不住摸了摸自己的脸颊。

贾珍从茶盅内蘸了水，慢慢的在桌子上写了一个字----休！

“我知道这些天你天天在为王家的事情奔波，顾忌的就是太太和她了，可是……既然她和太太都不领情，我们忙什么忙？”贾珍低声道。

“他们都还不知道王家的那些糊涂混账事情，我去问过宝玉，宝玉也说，随他去！”贾琏道，“但是不管怎么说，我总是念着太太面上，罢了……既然她如此，我也没得说的。”













