第五章 送玉

林黛玉还是第一次坐这等古代的马车，只感觉事事新鲜，原本以为马车很小，就如同是电视里看到的轿子一样，哪知道却不是那么回事，马车比普通的轿子要大得多，足够让一个人坐卧，厚厚的坐垫底下，是排放着的木箱子，里面可以装行礼等物，雪雁伴随着她坐在车内，这丫头还是当年伴随林黛玉进京的时候外出过，这些年都没有踏出贾府大门。开始心中有点惶恐，但毕竟是小孩心性，不到片刻，已经被路上的景致行人吸引，一只小手挑开帘子，好奇的打量着外面的世界。

话说这包勇原本是甄家的下人，由于甄家犯了事，被抄家，包勇无奈，投奔到贾府，但此时的贾府也大不如前，一时之间他也是闲散着没有事儿可做，心中不免有点郁闷，毕竟，每天只吃饭，不做事总不是长久之计。

不料正好碰到林黛玉要回姑苏，将他派遣过来护送，包勇心中喜悦，自然是尽心服侍，不敢稍有怠慢。

林黛玉的车子刚刚出了京城，上了官道不久，猛然听得车后一阵急剧的马蹄声传来，雪雁好奇，挑起帘子向后看了看，当即兴奋的嚷道：“姑娘……姑娘，好像是宝二爷来了……”

林黛玉忍不住微微一笑，宝二爷？贾宝玉？不管是二十一世纪的现代，还是这个红楼世界中，男人都是一个特性，吃了碗里看着锅里的，而得不到的东西，往往都是最好的，薛宝钗不管是容貌品行都是上上之选，可是贾宝玉得不到林黛玉，势必念念不忘，也绝对不会轻易的放弃。

来人越来越近，林黛玉命包勇把马车停在路边等候——

“好妹妹，总算是追上你了！”贾宝玉一把擦汗，一边笑道。

林黛玉微微感觉诧异，因为贾宝玉居然不是一个人前来，居然把紫鹃也带了出来，他想要做什么，娶不成她，和她私奔不成？

“二哥哥是来送我的吗？”林黛玉清淡的笑着。

“嗯，一来是送别，二来我也不放心，你身边就带着雪雁一个丫头，哪里够？所以我给你把紫鹃带来了，哎……你也真是的，就算回苏州，也用不着和我这么生分了，连我家的丫头都不要了，紫鹃今天一早就哭的死去活来，寻死觅活的。”贾宝玉笑道，说话之间他已经先跳下马来，伸手将紫鹃抱了下来。

由于有林黛玉在，紫鹃知道她素来多疑，哪里敢和宝玉亲近，忙着推开宝玉笑道：“宝二爷也太会说话了，明明是你不放心姑娘，还拿我说事？”

林黛玉只是清清淡淡的笑了笑，不管是贾宝玉的意思，还是紫鹃自己的意思，反正，在贾府在意她的人也就这么两个而已……贾宝玉风流成性，只怕也不是托付终身之人，想到这里，林黛玉不由脸上做烧，随即又想到：“自己这是怎么了？二十一世界的女人，想来龙绛珠前世是何等的洒脱，怎么做了林黛玉，刚刚来到这个红楼世界，居然也婆婆妈妈、多愁善感起来了？”

“既然来了，那就上车吧，别耽搁了行程！”想到这里，林黛玉嫣然一笑道。

“姑娘，你也……”紫鹃原本想要抱怨黛玉几句，居然想要抛下她径自离开，但话还没有出口，眼眶忍不住就红了。

“好了好了，傻丫头，我又没说不要你，快上车吧，站在路上哭哭啼啼的，成何体统？人家不知道的人还以为是宝二爷欺负了你了。”林黛玉笑着打趣道，反正，紫鹃这丫头的心思也在贾宝玉的身上，这一点她还是知道的。

包勇忙着放下小板凳，宝玉扶着紫鹃也上了车，坐在雪雁的旁边，贾宝玉隔着车帘，牵着马有嘱咐道：“妹妹要回家祭祀姑父、姑母，我也不敢说什么，只是旅途劳累，妹妹一路可得小心，沿途吃饭住店，宁可破费些，不要贪图便宜，免得被歹人所欺。”

“多谢二哥哥关照，我自会小心。”林黛玉淡淡的笑着，想要欺负她，可也不是一件容易的事情，从小到大，从来都只有她欺负别人的份，哪里有别人欺负到她的？她可不是那个文文弱弱，整天只知道哭鼻子的林黛玉，她是霸王龙龙绛珠。

“你从来没有出过远门，叫我如何放心？”贾宝玉隔着帘子轻轻的叹气，半晌又道，“有件事要求妹妹饶恕……”说到这里，他顿时又噎住。

“哦？”林黛玉心念一转，半晌才道，“你是说，与宝姐姐的婚事？”

“不是！”贾宝玉摇头道，“那是父母做主，错已经铸成，我也不能祈求妹妹饶恕，如果我连这个都想求妹妹饶恕，只怕我素来在妹妹身上的用意……”一语自此，顿时想起林妹妹素来爱恼，如今又把话说急了，不免有些造次唐突，顿时就接不下去，平时贾宝玉在女孩子面前最是能言善辩，但每每在黛玉面前，总觉得局促不安，正是爱之过切，反而不知道如何表述。

林黛玉心中微微诧异，摸不清他的意思，皱着两弯新月眉，笑道：“既然不是此事，二哥哥有什么话不妨直说。”

“这个给妹妹，从此以后，活什么一处活着，死我们一起死！”贾宝玉说话的同时，小心的将一个绣着牡丹爽蝶的荷包递双手恭恭敬敬的递进了马车内。

林黛玉满心惊诧，不解的接过荷包，见不过是一个普通的荷包，平时宝玉佩戴的，用手一捏，里面好像有什么东西，感觉……

顿时，林黛玉脑子里轰隆一响，他不会是把通灵宝玉给了她？

想到这里，林黛玉忙着小心的解开荷包，一看之下，果然，和包内可不是一块五彩晶莹、亮如朝霞的美玉，心中不禁微微感动，看样子他果真是认真的，贾府可是上上下下都知道这玉是他的命根子，而就为了这个玉，才有了什么金玉之说，一直以来，他在黛玉面前总是忌讳这个玉，甚至这东西已经成为两人之间最大的障碍，可是连林黛玉都没有想到，他今天居然会将这玉送给她。

“二哥哥，你这是什么意思？”林黛玉轻轻的笑问道。

虽然隔着车帘，但贾宝玉眼见她笑颜如花，不像是生气的模样，当即大着胆子道：“妹妹难道不明白吗？”

林黛玉低眉浅笑，原本白玉无暇的脸上微微浮起一层淡淡的红晕，低声道：“你的心……我自然是明白的，只是这玉？”只是这玉是他的命根子，如果丢了，只怕贾府上下不安！

“妹妹既然明白我的心，又何用顾忌玉？”贾宝玉情难自禁，心中的话脱口而出，话出口，有感觉有些过了，唯恐黛玉多心，忙道，“妹妹多保重，我这就去了！”说着牵过马去，向黛玉挥手道别。













