第二章 知识产权和品牌意识

封氏忙着摇头道：“这个倒是没有！”这些日子相处下来，她多少有点摸清楚林黛玉的脾气，这个表面上笑着一团和气的美人，可不是好糊弄的。

“那是怎么回事？”林黛玉脸色一沉，冷冷的问道。

“是这样的！”封氏忙道，“那衣服的款式，由于从来都没有做过，所以开始的一次，做得并不如意，因此就没有送过来，前天已经从新做好，本来打算晚上就给姑娘送过来，结果……”

“结果怎么了？”林黛玉问道。

“结果……周员外的女儿前天来绣坊定制一批活儿，就看到了那几件衣服的成品，喜欢的不得了，硬要买去。”封氏苦笑道，“三件衣服，我要二十两银子，她连价都没有讲，就都拿去了。”

“二十两？”紫鹃和雪雁都倒抽了一口气，普通的三件衣服，哪里用的了二十两银子，这……封夫人简直就是砍人啊。

可是林黛玉闻言，却是脸色一沉，冷冷的道：“二十两银子，你居然把我的衣服款式给卖了？”

“这……”封氏不禁呆了呆，心中暗道，“那三件衣服，成本不过三两银子，如今买二十两，难道还不够？”

“二百两银子你也不能卖！”林黛玉冷笑道。

“姑娘，这却是为何？”封氏不解的问道。

“封夫人，我原本以为你是聪明人，现在看来啊，你也不怎么样啊？”林黛玉转身，淡然而笑，希望那个周家小姐只不过是看着了那衣服新颖，否则，还真是亏大了。

封氏努力的想了想，半天弱弱的道：“小妇人还是不明白。”

“那周员外家是做什么买卖的？”林黛玉叹了口气，看样子这个世界的人还有独家版权的概念，得好好的给封氏上一课。

“是开绸缎铺的！”陡然，封氏如同是想到了什么，顿时就跳了起来，叫道，“姑娘，我明白你的意思了，你是说，周小姐买这衣服，是回去做样子的？”

“看样子，你还没有笨到家！”林黛玉淡淡的苦笑道，看样子，得在这个世界宣传一下品牌意识。

“那现在怎么办？”封氏呆呆的看着林黛玉，现在，她想不服气都不成了。但事实上这也怪不得她，毕竟她虽然聪明，但毕竟受历史的局限性，哪里有林黛玉的前身见多识广？

“宣传品牌意识以及保护知识产权。”林黛玉冷笑道，她从来都是小气的人，想要从她这里分一杯羹，绝对不是容易的事情。

“品牌意识？知识产权？”刹那间，封氏就被这两个新鲜词汇弄得糊涂起来了。

“对，比如说，那衣服的款式，是我发明的，那么我就拥有那些衣服的知识产权，我把这衣服批量生产的权利授权与林氏绣坊，你们可以正式生产销售，但同样的，你们也得给我一部分利益，这就是知识产权。别的商家绣坊想要使用，就得找我授权，我如同不同意授权，他就自己生产销售，那就是侵犯了我的权利，属于抄袭行为，要承担法律责任。”林黛玉说的兴起，连法律责任都忍不住脱口而出。

封氏听得似懂非懂，而紫鹃和雪雁却是完全的糊涂了，这是什么和什么啊？为什么现在姑娘说话，她们愈发听不懂了？

“那什么是品牌意识？”封氏硬着头皮继续问道。

“所谓是品牌意识，那就是商家信誉。”林黛玉这次找个比较容易理解的词，解释道。

“哦……原来如此？”封氏皱眉，心中暗自思忖，既然是商家信誉，那么就说是商家信誉好了，为什么要说什么品牌意识？

但一念未了，却听得林黛玉道：“从现在开始，就得有意识的宣传，我们林氏绣坊所做的一切，不光是布偶、刺绣、成衣，都绝对是一流的，得让所有人在潜意识中，根深蒂固的认为，买衣服得去林氏绣坊。等着我们品牌意识打出去，不用多久，加盟商的加盟费用，都够我们数银子的了。”

“什么加……加盟商？”封氏结结巴巴的问道，这可又是一个新鲜词汇。

“就是将来我们林氏绣坊的衣服，不光什么林氏绣坊销售，你还得让别的商人代替我们销售，但是——他们想要销售我们的衣服，需要一笔加盟费。”林黛玉解释道。

封氏这次是彻底傻眼了，她多少有点听明白了林黛玉的意思，就是将来林氏绣坊的生意做大了，自己买衣服来不及，就得委托别的商铺帮忙卖出去，这……本来应该是求别人的事情，怎么还得让人家给银子自己？

人家帮她们卖衣服，应该是她们付工钱给人家啊？她感觉，自己的脑子今天有点糊涂了，不——如果她的脑子没有糊涂，就是眼前的这位林姑娘的脑子有了问题，想钱想疯了。

林黛玉看着封氏目瞪口呆的样子，淡然而笑道：“所以你要知道，保护知识产权和宣传产品意识是多么重要，为了我们的银子，你可一定不能掉以轻心，另外，还有独家经营、生产权……”

在林黛玉报出一连串的各类什么什么权后，封氏已经基本糊涂了，心里叨咕着，反正现在是拿着你的银子在折腾，你怎么说，我就怎么做。

忙陪着笑脸谄媚的奉承道：“姑娘您说怎么办，我就怎么办。”

“很好，我这就起草关于知识产权的具体措施，你让封县令颁布事实。”林黛玉淡淡的笑道，这……也许这是一件增强国民知识权益的不错法子。

“好！”封氏忙着答应着。

林黛玉点头，心中暗道：“这可就是官商勾结的好处，要是没有官府在背后支撑着，哪里这么容易办理？”

同时提笔向信笺之上飞快的写着，把前世有关知识产权的重重，全部写了出来。事实上，所谓的知识产权是早就存在的，不过一直没有行著与历朝列法，不过是存在人类的基本道德上，起不了什么约束作用。













