第三十一章 人至贱则无敌

宝钗叹道：“是的，你看看赵姨娘，不是被太太打了个动不得吗？”

宝琴没有说话，迟疑了片刻，终于哭道：“姐姐，我不要嫁人好不好？”

宝钗把她搂住，闻言也不仅流下泪来，半晌才道：“痴儿，但凡女人终究是要嫁人的，但是----就算要嫁，也要嫁个值得的。我看书_斋宝玉……不合适你的。”

宝琴想了想，低声问道：“姐姐为什么要嫁？”

“为了薛家，为了哥哥……”宝钗叹气道，“如果四家全部都完了，那也罢了，我认命了，可是，为什么他家三家可以安享富贵荣华？琴妹妹，我不甘心，你知道吗？我绝对不会甘心的。”

宝琴没有说话，只是拭泪，宝钗又道：“你住几天，就回去吧！”说着又叹气道，“事实上，就算是做了人家正室又怎么样？凤姐姐也算是好的，可是你看看，这些年嫁过来，在这府里忙里忙外的，最后还是落得一身的不是。我们原本在这里住着，何等的尊贵，可是等着我嫁过来了，又是什么光景？”

宝琴不由自主的想起刚刚来贾府的时候，老太太宠爱，家里上下人等都巴结着讨好，姐妹们和气，可是现在，一切都变了。

“姐姐，有件事情我一直没有说……”宝琴想了想，突然吞吞吐吐的道，这事情一直是她地思。有心想要和薛姨妈说，但薛姨妈一直病着，唯恐再受刺激，一病不起，岂不是她的过错？

“什么？”宝钗一呆问道。“你要说什么？”

“哥哥和嫂子。最近很不正常！”宝琴低声道，她毕竟是未出阁的女孩子，提到这等话题。不仅羞的满面飞红。

宝钗一呆。随即就明白是夏金桂和薛蝌，皱眉道：“你一个女孩子，别管这些事情，只侍候好母亲就成。我明儿过去问问兄弟就是。”

宝琴点头，是夜，宝玉回来，宝钗把麝月的事情告诉了他，宝玉却皱眉道：“麝月人呢？”

“先还在柴房管着。”宝钗道。

“你也糊涂！”宝玉皱眉道，“麝月地老子去年没了，家里只有一个哥哥。我看 书_斋现在二门上当差。至今还未娶亲，守着瞎了眼地老母过活。偏偏前儿老母又病了，她哥哥是孝子，请医吃药，花了不少钱，实在转不过手来，就托人求求妹妹，问问是不是有积蓄。

你也是知道的，我房里的丫头，除了袭人，一个月也就是那么几吊钱，够什么地？麝月要把一些首饰衣服当了，我没准，就给了她一些贴己银子和不穿地衣服，让她交出去当了，也好给母亲治病，不过是全她一片孝心。我昨儿特意嘱咐过她，这事情可不能说出去，免得引起房里别的丫头不满。她今儿被你撞见，当然是不能说的。”

“如此说来倒是冤死这丫头了。”宝钗闻言笑道，“那快让丫头去传话，把麝月放了。”

宝玉点头，莺儿早就去了，不多时，已经扶着麝月过来，麝月挨了板子，又羞又痛，见着宝玉，勉强要给他请安。

“罢了，你先回房吧！”宝玉叹道，“让碧痕、秋纹给你上点药。”

莺儿亲自扶着她送她回房，这里宝玉见房里没有众人，才问道：“你母亲什么意思？为什么你妹妹会过来这边住着？”

宝钗摇头笑道：“也是母亲的糊涂想法罢了，她想要把琴妹妹说给你做二房。”

“人家不要地，我捡了来？”宝玉在椅子上坐下，冷冷的笑问道。==

宝钗心中一惊，她虽然早就知道宝玉不会要宝琴，但是被他如此直言说出来，心中还是酸楚，一时之间竟然说不出话来。

“你家最近做出来的事情，也够瞧的，我原本看着你兄弟倒是好，现在也学会这歪门邪道了。薛姨妈也老糊涂背晦了，好好的姑娘家，送我房里来？”宝玉冷哼了一声，也见宝钗不做声，又道，“明儿一早就送回去，把打量着谁都是傻子。”

“是，知道了！”宝钗见他满脸怒意，站起来小心的答应着。

宝玉早就站了起来，自己摔了帘子出去，这里宝琴从里面房里出来，早就哭得泪人一个。

宝钗呆呆的，也不知道如何安慰她，陡然又想起薛蝌和夏金桂，这可如何是好？好好地家，弄出这等丑闻来？

随即心中一动，那夏金桂对薛蝌有不轨之心，原本大哥在地时候就有迹象，但是，薛蝌的为人宝钗却是知道地，绝对不会公然做出这等没脸的事情来，这其中只怕另有缘故，不过……那夏金桂倒也真有一手，她是怎么哄得薛蝌上手的？

宝钗存着这么一个心思，一夜也没有好生睡得，第二天一早，就唤起宝琴，梳洗了向薛姨妈这边来。

见母亲还没有起来，香菱如今在薛姨妈房里侍候，见着她们，忙着接了出来。

宝钗眼见宝琴更加神思恍恍惚惚的，暗中嘱咐香菱照顾宝琴，自己却让薛蝌房里来。刚到门口，见门窗紧闭，想来薛蝌还没有起身，自己进去不便，正欲回去，不料却陡然听到里面有人说话的声音：“爷要起来嘛？让奴侍候你……”隐约向是夏金桂的声音。

宝钗听了，心中暗叹，宝琴说的不错，薛蝌确实是和金桂有着私情，只是这夏金桂到底使了什么狐媚子法子，薛蝌竟然同意让她在自己房里过夜？

宝钗想了想，当即放轻了脚步，绕过薛蝌的房间，也不去薛姨妈的房里，径自去了夏金桂房里，果然，夏金桂并不在自己房里，门只是虚掩着，冷清清的并无一人。当即自己椅子上坐下，等着夏金桂。

大约等了两柱香的时间，听得脚步声，只见夏金桂扶着宝蝉，穿着普通的家常衣服，向自己房里走来，陡然见着宝钗，却是吓了一跳，但夏金桂就是夏金桂，顿时就只问到宝钗脸上：“姑娘这大清早的来我房里做什么？”

夏金桂的怒气早在宝钗意料之中，见状淡淡的笑道：“嫂子不用动气，我今儿来，是有事请教嫂子，还请嫂子让宝蝉先出去。”

夏金桂倒是呆了呆，满腹的狐疑，想了想，让宝蝉退了出去，邀宝钗到里间房里坐下。

宝钗也不和她拐弯抹角的，直接笑道：“嫂子爱我那兄弟，我是知道的。”

夏金桂一听，唯恐她闹黄了自己和薛蝌的好事，这些日子她费尽心思，才算把薛蝌哄上手，但薛蝌依然对他若即若离的，从来不说一句亲热的话。

宝钗见她要使泼，忙着又道：“嫂子放心，我不是来阻止你们的。”

“什么？”夏金桂简直不相信自己的耳朵，不是来阻止他们的，难道她还会乐见其成？

“嫂子坐下来说话吧！”宝钗淡淡的道，“我就是好奇，嫂子是用了什么法子，竟然让我那榆木脑袋疙瘩的兄弟爱上你了？”

夏金桂听了，忙着搔首弄姿，半晌才道：“难道我不美吗？”

“嫂子漂亮，那是自然的。”薛宝钗淡淡的笑道，漂亮是没有法子的，她也够漂亮的，但是，在宝玉面前丝毫作为也没有。袭人也算生的好的，可是呢？男人都是吃着碗里看着锅里的……

“不过，我说了嫂子不要恼，我那兄弟的脾气，我是知道的，就算嫂子在漂亮十倍，只怕他也不会和你做出如此出轨之事，所以，我很是好奇，嫂子到底用了什么法子？”宝钗淡然笑问道。

“我为什么要告诉你？”夏金桂冷笑道。

“呵呵……”宝钗只是笑着，“嫂子应该知道，不管你用了什么法子，如果我现在把这事情捅出去，只要母亲知道了，一旦让我那兄弟急急娶亲，只怕他就未必理会你了，而且，如果有人知道了，嫂子还能够得意吗？”

“你敢？”夏金桂陡然双手叉腰，指着宝钗怒道。

“敢不敢，试试就知道了，你告诉我，好多着呢。”宝钗冷笑道，“将来若是有事，我也可以提你隐瞒一二。”

“你要知道这个做什么？”夏金桂想了想，咬牙问道。宝钗故意笑道：“嫂子，你又不是不知道，我在那府里，可是很不受待见，所以，我才特意来找嫂子问问，学点经验啊。”

夏金桂一听，顿时就得意了，笑得全身乱颤，半晌才道：“姑娘不用说，自然那是好的，只是----姑娘还有一事没有学会。”

“哦？”宝钗不解的问道，“什么事？”

“犯贱！”夏金桂冷笑道，“姑娘还不会犯贱……”

“啊？”宝钗只当她是开玩笑，半晌才道，“嫂子，说正经的。”













