第五十二章 妄

薛蝌眼见薛姨妈伤悲，忙着安慰道：“母亲不用生气，如今我们家这等样子，她要是嫁过来也是受苦，倒不如退了好，将来等着孩儿收拾着起家业，何愁没有良配？”

薛姨妈听了，略略安慰，拭泪叹道：“如今过了年，你妹妹的事情，你也的加紧一些，我们家能不能起来，就看她了。转载 自 我 看書　齋”

薛蝌听了，只是点了点头，想着妹妹娇憨，什么都不懂，送进宫去，那里能够顶得住这宫廷倾扎？运气好，被陛下看上还好，不好，那些宫里的太监、教导姑姑们，哪个是好说话的？

而且，一旦进宫，从此就再也不得出来……

想到这里，心中无限烦闷，偏偏母亲和姐姐都指望着宝琴能够进宫受宠，从此薛家能够在向从前那样显耀。

薛蝌虽然心中有着无限心思，但眼见薛姨妈如此模样，只能强作欢笑，陪着说笑了几句，退了出来，只是嘱咐香菱好生照顾。

这里薛蝌刚刚回到自己房里，却看到宝钗的贴身丫头莺儿过来，见着他，连眼圈都红了。

“你怎么过来了？”薛蝌忙着问道。

“二爷！”莺儿叫了一声“二爷”，已经是泪如雨下。

“这是怎么了，快到里面说话！”薛蝌说着，忙着让莺儿进入里屋，坐下道，“姐姐可好？”“姑娘……姑娘……二爷，姑娘好苦，姑娘不该嫁的……”莺儿听得他提到宝钗，那里还受的了，忍不住哭道。

“怎么了？”薛蝌忙问道。曾经和宝玉厮混过一段时间。他也知道宝玉的性情素来温和，就算不喜欢自己姐姐宝钗，也不会为难她啊？

“前儿宝二爷，把姑娘叫过去，打了一段不算，还……还着实把姑娘羞辱折磨了一夜。”莺儿哭着道。

“什么？”薛蝌惊问道，“有这等事情？”

“姑娘现在还动弹不得。”莺儿低声道。==“我让文杏照顾姑娘，得知二爷回来，瞒着她过来的，你也知道，姑娘素来要强。我们家太太又病着，这些事情，也不能告诉她。只是……只是……我们家也不能由着姑娘就被人家欺负啊？”



若是以前。薛家还是皇商，家里有得是钱，自然不愁。可是如今……薛家一无所有，目前还是仰仗着贾府鼻息过日子，他能够说什么？就算去找宝玉，也是白白的自讨没趣。\\\\\\ 想到这里，薛蝌更加是心烦意乱。但眼见莺儿可怜巴巴的看着自己。也不容拒绝，只能安慰道：“你且回去。我明儿就去找宝玉理论！”

莺儿听了，忙着起身施礼，自回去照顾宝钗，这里莺儿刚去了，夏金桂就过来，笑问道：“她来做什么？”

薛蝌想起刚才薛姨妈所言，心中着实不快，冷哼了一声，转身就向着里面房里走去。

夏金桂丈二和尚摸不着头脑，不明白自己什么地方得罪了他，忙着满脸堆笑，跟着进去，涎脸笑道：“又怎么了？谁惹你不痛快了？”

“你说送妹妹进宫的事情，有着几层把握？”薛蝌在里面坑上坐下，问道。

“进宫？”夏金桂笑道，“二爷原来是担心这个，你放心，若是弄个秀女名额，让你妹妹进宫，我有着十成把握，但你妹妹进宫能不能受宠，可不是我说了算，而且，我看着琴妹妹太过老实，进宫合适吗？事实上，最合适进宫的，倒是你家姐姐。”

“她已经嫁人了！”薛蝌想起刚才莺儿所言，皱眉道。

“她不是和宝玉一直没有圆房嘛？”夏金桂道，“想法子让那个宝玉把你姐姐休了，我再给她换个名字，算做我妹妹，送她进宫，岂不是好？”

“这话在休得提起！”薛蝌断然摇头道，“别说宝玉不肯，就算他肯，真休了我姐姐，也是瞒不住人的，岂不是玩火？你别忘了，如今宫里那位皇贵妃，可是见过我姐姐地，一旦拆穿了身份，可是诛九族的大罪。\\\\\\”

“这倒也是。”夏金桂道，“那你妹妹怎么说？你可问过她，如果要进宫，她自己也得准备准备。”

“嗯……我让母亲和她说起过，她倒是也乐意，你知道，她被梅家退亲后，心中一直不快，要是能够进宫受宠，也算是出了一口恶意。”薛蝌道。

“那个……好人，我明天就去办！”夏金桂吃吃笑着，一边说着，一边便往薛蝌的身上靠，“人家替你办事，你也得好好的安慰安慰人家啊！”

“怎么，这腚皮儿又发痒了？”薛蝌顺势把她抱住，想起岫烟，他和岫烟一路进京，自然也是曾经见过，心中着实喜欢，如今听得贾府退亲，说不恼，那是假的。但目前这等状况，他自己也明白，就算不同意退亲，贾府也会逼着他退亲，容不得他说话。

想到这里，一腔不干与怒气，全部都发在了夏金桂身上，眼见她自己对上门来，当即低声道：“这天还没黑呢。”

“那个敢乱嚼舌根，我把他牙都打掉！”夏金桂两腮带赤，哪里还顾得上这些。

“嗯……”薛蝌一边说着，一边已经伸手去解她地汗巾子，扯着她的小衣，伸手摸了进去，在她臀部捏了两把。

那夏金桂只感觉全身火热，哪里还撑得住，当即自己忙着去扯小衣，趴在炕上，叫道：“好人，快点……求你了……”

薛蝌从枕头底下抽出竹笞，对着夏金桂臀部抽了下去，夏金桂极是受用，嘴里“嗯嗯”的叫了两声……

薛蝌是憋着一腔怒气要找人发泄，一个是偏偏是爱好这个，倒也是算是怪癖之极。偏偏就在这个时候，突然门口传来“啪”地一声响，两人均是吓了一跳，薛蝌忙着去看，只见宝琴目瞪口呆地站在当地。

夏金桂正在得趣，陡然被人打扰，当即就憋着一股子怒火想要发作，但看在薛蝌份上，如今爱屋及乌，居然也不敢使泼，心念一动，也不怕羞，收拾好衣服，走到宝琴面前，笑道：“妹妹，你来了……”

“你……不要脸……”宝琴本来是过来找哥哥有事商议，眼见薛蝌这边大开着门，就径自走了进来，可是没想到，却眼睁睁的看到里屋夏金桂光着臀部，趴在哥哥炕上，而哥哥居然拿着竹笞抽打……

她虽然早就知道哥哥和夏金桂关系不正常，但是，亲眼目睹，她还是受不了，尤其是这等几乎是畸形变态……

夏金桂闻言，不但没有羞恼，反而满脸堆笑的道：“妹妹啊，这女人这张脸，固然是越漂亮越好，但是----有些时候，女人若是要脸了，未必就有脸啊。\\\\\\你想想，你姐姐原本在家做女孩子的时候，是何等的尊贵端庄？可是，嫁出去不受待见，我恍惚听得说，前天你姐姐被你姐夫打了个动不得……”

“你胡说！”宝琴陡然喝斥道，“我以为我姐姐和你一样，每天不被人抽着，就皮痒痒？”

夏金桂听了，陡然大笑道：“你问问你哥哥，我胡说没有？”

宝琴听得她说的振振有词，不仅看向薛蝌，薛蝌略略点头，心中却是狐疑，宝钗挨打，他也是才听得莺儿说起，才知道的，她是如何得知的？难道贾府里竟然有着她地眼线？这女人到底还有多少事情瞒着他？

宝琴听了，顿时脸色苍白一片，身子摇了摇，几乎站不住，想起那天宝钗命管家进来教训丫头，她也在的……

夏金桂拉着宝琴坐在自己身边，叹道：“我的好姑娘，你在家的时候是千金小姐，可是嫁出去了，就是小媳妇了，受点委屈，也是常有的事情，再说了，小夫妻有时候吵架，更是免不了……以前你大哥在的时候，我们也是常常吵。”说到这里，她轻轻的叹了一声。

宝琴听得她居然能够当着自己地面说起薛蟠，想到她所做种种，心中实在瞧不起，羞耻之极，也不知道说什么好。“刚才我还和你哥哥商议着要送你进宫选秀地事情，你模样长得好，选秀是不着急的，但是----受宠却不是模样好就好地。”夏金桂低声道。

“嗯……”宝琴脑海中一片空白，这些事情，是她以前想也没有想过的。

宝钗姐姐端庄稳重，性格温和，居然会挨宝玉哥哥的打？夏金桂每天好似不挨打就不好过？这也太过荒唐……

“二爷且出去，我和妹妹说说贴己！”夏金桂眼见薛蝌在房里，很多话不便说，忙着让薛蝌出去。

薛蝌自己心里也明白，宝琴太小，什么都不懂，如此进宫确实不妥，母亲如今又病着，宝钗在宝玉房里，也是不便，只能由着夏金桂，于是忙着避了出去。













