第十一章 江南的那些破事儿（2）

林黛玉深深的喘了口气，一种匪夷所思的滑稽感悄然的袭上心头。

“你倒还真是一翻好意啊，只怕没这么简单吧？”林黛玉冷冷的开口，但语气中却多了几分讽刺。

“没错！”赵裕焉有听不出她嘲弄的口气，冷笑道，“林姑娘想不想知道后果？”

“你这不就是在说给我听吗？”林黛玉嘲弄的语气更甚。

“哈哈！”赵裕不怒反笑，果然是一个聪明而又另样的女子，从来女人见着他，不都是巴结着想要攀上皇家吗？真想不到，世上竟然有着如此诡异而又清丽出尘的女孩子。

“不错，我是在说给你听。”赵裕接着说道，“事情就是这样，我派出五个高手，十二名护卫，最后居然就只有冷言冰的哥哥，冷如冰重伤活着回去，余下的，全部都把命留在了江南。”

“你不会是怀疑我吧？”林黛玉不着边际的笑着，心中却是掀起了滔天巨浪，这……如果他说的都属实，那么林如海的死绝对不是这么简单，也断然不是贾府一家能够做得下的。

但奇怪的是——以前林黛玉在贾府，好像上上下下所有人都知道她的林姑老爷的独生女，就连外客都从来没有隐瞒过，如果林如海当年真的存在问题，甚至牵扯到如此人命大案，贾府应该隐瞒她的身份才对。

出于意料的，赵裕含笑道：“我倒真的指望着是你，要是这事情只是你做下的，事情就简单得多了，可问题是——那时候你的不过一个十来岁的女童，就算再聪明也玩不了这么一手。”

“嗯……那位冷公子，现在是否还活着？”林黛玉皱眉问道。

“死了！”赵裕摇头冷笑道，“他伤得太重了，回来的第三个月，居然被刺客摸进府中，一剑毙命，好快的剑。”说到最后一句，他眉心中的煞气毕露，如果说林如海的死算是离奇，那么冷如冰的死，对于赵裕来说，不亚于的当头一棒，那些匪徒等于是告诉他，别以为藏在皇宫就有用！

那简直就是威胁，赤裸裸的威胁！

“这些人的目的是什么？”林黛玉深深的吸了口气，问道。

“不知道！”赵裕摇头，想了想，又问道，“林姑娘，请恕我冒昧，你的小名是不是叫做若玉？”

“若玉？”林黛玉皱眉，这个名字好像在什么地方听说过，但绝对不是她。

“不！我就一个名字！”林黛玉摇头道。

“这事情就更加离奇了，当年林如海大人死于任上，上报朝廷膝下有一女小名唤作若玉。”赵裕皱眉道，“根据当初冷如冰回去禀告，这位若玉小姐则是在船上被一把火烧死，尸体都面部全非，无从辨认，所有的护卫都遭遇歹徒，全部殉职。”

林黛玉没有说话，黛玉——代玉？难道原本被接入贾府的林黛玉，天生就是冒牌货？不不不……绝对不可能，可是赵裕口中的那个“林若玉”却有是谁？虽然这人早就死于火窟中，但不容否定，这个人一定是存在的。

这些人要杀林若玉，应该是和林如海有关，而同样的——赵裕把这个林小姐接入皇宫的目的，也绝对不会那么简单，想到这里，林黛玉也懒得和他转弯抹角，直接问道：“那你查出来什么没有？”

“我倒指望能够查出来一点什么呢，可是如今……”赵裕叹气，事隔多年，再想要查就更加难了。

“事实上我感觉这事情倒也不难办。”林黛玉淡淡的笑道。

“哦？”赵裕不解的问道。

“你要接进皇宫的林若玉小姐死于火窟中，所有的侍卫，甚至你身边的贴身高手都死于非命，可是我却被贾府接了过去，这其中，贾府就算没有参与，只怕也多少知道一些什么，你问一下我那几位舅舅，岂不是真相大白？而且——贾府上上下下都知道我父亲是扬州巡盐御史林大人，就连您的那位元妃娘娘也知道。”林黛玉淡淡的道。

他不提元春还好，一提之下，赵裕顿时就变了脸色，半晌才道：“如果——元妃不死，我还真不想再查这个案子。”

“什么？”林黛玉不禁大惊，这事情怎么和贾元春又扯上关系了？

“阿春是贾府送进宫的，贾府一直是公侯之家，他们家的大小姐既然进宫，身份和普通的秀女不同，所以第二年上就封了妃子，然后——实话说，阿春比我大两岁，我们两的感情也一直很好，所以，我不能让她死得这么不明不白。”赵裕摇头叹息。

贾元春的死，难道还与以前的案子扯上了关系？

“元妃娘娘是怎么死的？”林黛玉不解的问道，贾府众人都说是痰症而死，既然是疾病，人力不可回，那还有什么好说的？

“你真想知道？”赵裕突然冷笑道。

“废话！”林黛玉被他问得火起，好好的他跑来对他说起这些陈年烂谷子的事情，现在还问他想不想知道，不是废话是什么？

赵裕大概这辈子还从来没有被人当面呵斥过，顿时一呆，脸上隐隐浮起怒气。

“你说了半天，现在还问我想不想知道？不是废话是什么？”林黛玉没好气的道。

“哈哈，你还真是有趣，你可知道——就凭你刚才的一句话，已经构成欺君之罪？”赵裕冷笑道。

“欺君之罪？”林黛玉嗤之以鼻，冷笑道，“我看你是自欺欺人，还欺君？你要是真是上天之子，有着诸神呵护，也不至于出了皇宫就被人追杀得如同是丧家之犬！这里不是金銮殿，你少在我面前摆皇帝的威风。”

赵裕张口结舌，半天也说不出一句话来。

“好好好，我今天算是领教了你的伶牙俐齿。”赵裕好久才算回过神来，点头叹道。

“好了，不要尽废话，你那位小老婆是怎么死的？”林黛玉的火性都快要被他磨出来了，也顾不上避讳，直接就用了“小老婆”这个词。

换来的自然是赵裕再次的张口结舌、目瞪口呆！

小老婆——天，堂堂皇家妃子，倒了她口中居然成了小老婆？他没有听错？













