第一章 因善举穿越获重生

第一章因善举穿越获重生

看官：你道此书从何而来？说来还真是荒唐，话说那曹雪芹在经历过一翻梦幻之事后，留得半卷红楼，骗得无数痴男怨女缠绵其中，不可自拔。此事本已经是荒唐不经，可是——荒唐居然再演荒唐，二十一世界起点流行穿越，一个被现代人喻为恐龙女的龙绛珠，就这么不小心的去了红楼世界，继续演绎林mm未完的传说……

撞击、震荡、剧痛——然后好像有一股热流穿过龙绛珠的身体，她的意识开始模糊起来，但恍惚中她还是忍不住要想：“妈的，老娘不会就这么挂了吧？好心救个人居然被车撞死？呜呜呜呜……老娘还没有谈过恋爱，还没有泡过帅哥，人生的真谛都没有来得及领略……”

不错，老娘确实是很丑，生了一张倒霉的阴阳脸不算，还加一身肥肉，怎么都减不掉的那种，就是众人传说中的恐龙，而且，还是霸王龙的那种，恐龙也是分美丑的，霸王龙属于最丑、最凶的一种。可也不该这么倒霉的被车撞死？还是该死的贼老天从新制定了三界规则——丑人不配活在这个世界？龙绛珠再次问候着已经被她问候了二十八年的贼老天。

长得丑不是她的错，而且她也没有做过坏事，不该夭折。当然，如果偶然在别的小国弄点金融风暴，捞笔钱然后闪人；常常半夜带着面具，领着一群无良少年在街头打个群架、欺压弱小也不算是坏事；那么她暗恋自己的弟弟自然也无可厚非。确实，龙绛珠算是一个乖乖女，没有做过“坏事”的乖乖女。

恍恍惚惚的，似乎有人在死命的摇着她的身体，耳畔隐约传来哭声：“姑娘……姑娘，你不能死啊，你死了我怎么办啊……呜呜呜……”

“妈的，老娘还没有死，哭什么哭啊……”龙绛珠在心中叨咕着，想要动一下，偏偏连手指都抬不起来，身体沉重得宛如千斤巨石压着，好不难受！正在龙绛珠死命挣扎的时候，猛然剧烈疼痛的脑袋里“轰隆”一声大响，仿佛是被谁用斧头狠狠的劈了一下。

“哦……我居然还没有死？真是好人不长命，祸害遗千年……不对，是美女不长命，恐龙遗千年。”龙绛珠一边哀悼自己的命运，一边再次问候被她已经问候贼老天，既然把她降生在这个世界上，凭什么就让她生为恐龙，长了一张恐怖绝伦的阴阳脸？天啊，她可没有吓唬过小孩……她都有带面具的！

猛然，一股如同是潮水一般的意识，涌进她的脑海——不，是从她的识海里深深的闪现出来——这……这是什么？绕是龙绛珠拥有两个博士学位，别惊讶，人家是恐龙，没有拍拖的机会，自然只能多多读书了。可是，她一时之间，还是无法接受从自己的识海中涌现出来的意识，隔了大约半个小时，她总算把那股不属于自己的意识，却存在与自己的识海中的玩意预览了一遍……

“林黛玉，贾宝玉……贾府……红楼梦？”龙绛珠彻底的懵懂了……接下来，她那比普通人略微聪明了一点点的脑袋开始飞快的运转起来。

首先，她想到是——她死了，是的，她还能够不死吗？她甚至亲眼看着，那辆二十吨重的大卡车，就是从她的胸口碾过的，她亲耳听到了自己的肋骨根根断裂，但她却没有丝毫的痛苦……第二，听说今年流行穿越，而她如今也时髦了一把，也灵魂穿越了，可是——她好像没有回归古代，也没有去异界，而是倒霉的进入了红楼世界。

传说中，红楼梦乃是曹雪芹经历了一番梦幻之事而作，那应该说是一切都是虚幻的，怎么还真有林黛玉这个人？等等……好像不对，林黛玉的意识，好像与红楼梦稍有出入，幸好不是很大。

也许——曹老夫子是从这个红楼的世界里穿越去了那个世界？龙绛珠荒唐的想着……此时，一个身材袅娜，形态优雅的美女，恍恍惚惚、模模糊糊的飘起，但她的耳边，却清楚的响起—— “绛珠……绛珠……好好的活着，代替我活下去吧！”

影子越来越是模糊，龙绛珠知道，林黛玉走了，她回归她的太虚幻境，却把身体留给了她……林黛玉，传说中秉绝世姿容，具稀世俊美，嘿嘿，老娘我赚了——龙绛珠得意的笑了起来。

林黛玉的魂魄刚刚一离开身体，龙绛珠就感觉身上一阵轻松，手脚似乎也都恢复了知觉，她可以动了。

“姑娘，姑娘……”旁边有人放声痛哭，好不悲哀。

龙绛珠睁开眼睛，却见自己正躺在一张小小的填漆雕花床上，床顶上悬着藕色的洒花帐子，床前的小桌子上，放着一盏水晶琉璃灯，旁边一个身着紫色衣裙，年龄大约十七八岁，模样儿清秀的小美人，正一把眼泪、一把鼻涕，大放悲声。

“紫鹃姑娘，紫鹃姑娘！”龙绛珠正欲出声，好好的安慰一下那个哭的一塌糊涂的小美人，猛然，外面有人高声嚷着进来。

龙绛珠心中有点着恼，什么人这么不知趣，乱嚷嚷一通，当即半眯着眼睛，装着还没有清醒过来，打量着来人——进来的是一个四十左右，身材微微发福的中年妇女，偏偏一把年纪的，脸上的脂粉涂得老厚，还穿着一身大红的衣服，头上插着一朵红花，猛一看，还以为是现代电视剧里媒婆。

“紫鹃，我说你这孩子怎么还没有换衣服，那边等着要使你呢，快点快点，可别错过了吉时。”中年女人冲了进来，一把拉过紫鹃，连看都没有看龙绛珠一眼，就要向外走。

紫鹃狠狠的夺过手来，怒瞪了她一眼道：“林大娘，你这是干什么？林姑娘如今身边没个人侍候着，成吗？”

“林姑娘，人都已经死了，还侍候个屁，哼，要不是二爷指名儿要你，你啊，林丫头一死，你最多也就是拉出去配个小子，还容得了你在这屋子里叫嚣？再说了，你可别忘了，你是我贾家的人，林姑娘不是有她南边带来的人吗？”林大娘的一张嘴也够刻薄的，人都死了，她还要编排，“你也不想想，自从这丫头来了我们贾家，吃的、用的、哪一样不与我们家的姑娘一样，哼，如今死了，还得准备一副棺木发送……”

龙绛珠将林大娘的话一句不漏全都听在耳中，心中却如同是打翻了五味瓶，酸甜苦辣涩……一起涌上心头，林黛玉，你还是死了好啊！不过，她是龙绛珠，可不是只会抹眼泪的林黛玉，所以，猛然之间她睁开眼睛，冲着林大娘笑了笑道：“林大娘好！”

“啊……”林大娘原本以为林黛玉已经死了，陡然见到她居然睁开眼睛说话，情不自禁的就叫了出来。

龙绛珠动了动，身子还是软软的，想要恢复大概需要一段时间，但她并不急，嘴角扯起一抹讽刺的笑意：“林大娘说得对极了，紫鹃确实不是我从南边带来的，既然如此，紫鹃，你去把雪雁叫来，他们那边既然有事要麻烦你，你就先过去吧。”

“姑娘……姑娘，你醒了，你没事了？”紫鹃原本也以为林黛玉已经死定了，刚才摸她的时候，已经没有呼吸，怎么这会子她居然如同是没事人一般的醒了过来？但不管怎么说，林姑娘还活着，总是一件喜事，可是，她难道不知道，今天，就是那个寡情薄义的贾宝玉娶亲的日子？

“我没事了，我刚才只是痰迷了心窍，如今这口气顺了过来，一时三刻的，是死不了的，你先过去，我等下也会过来道贺。”龙绛珠淡淡的笑着，如同在述说一个完全与自己无关的话题。

林大娘张了张嘴，想要说什么，却终究没有敢说一个字，毕竟，林黛玉可是史老太太嫡亲的外甥女，总是主子，紫鹃满腹狐疑，心中虽然舍不得林黛玉，但想到贾府规矩森严，可不能任性带累了林姑娘。正在左右为难的时候，一个才十五六岁的小丫头，满脸泪痕的冲了进来，叫道：“紫鹃姐姐……没有人理我，啊……姑娘？”

小丫头猛然看到半*着床上坐着的林黛玉，先是一惊，然后居然趴在她身上，呜呜咽咽的痛哭起来。

“雪雁，你家姑娘我还没有死呢，你哭什么哭？等我死了，你再哭不迟。”龙绛珠淡然而笑，是啊——这时候贾宝玉要娶亲，谁懒得理会你这个小丫头？

“好了好了，既然林姑娘没事，紫鹃，你快点收拾一下，过去吧，那边可正等着呢！”林大娘忙着换上一种脸面，赔笑对紫鹃道。

龙绛珠淡淡的笑了笑，也催促紫鹃道：“紫鹃，你先过去吧，别让老太太她们难过！”

提到老太太，紫鹃不禁吃了一惊，忙着答应一声，心中千般舍不得林黛玉，但又惧怕贾府家规森严，不甘不愿的走出内室，自回自己的房间内找新鲜的衣服换上，薄施脂粉，跟随着林大娘而去。

等着紫鹃去后，龙绛珠看着犹自呜呜咽咽哭着伤心的雪雁，低声的叹息了一声，叫道：“傻丫头，别哭了，扶我起来！”

“是！”雪雁一边抹着眼泪，一边将龙绛珠扶了起来，低声抱怨道，“姑娘，自从你这次病了，一切都像是变了一样，老太太也不来看你了，链二奶奶与各位姑娘，更是没有谁愿意上我们这里来……”

龙绛珠点头，林黛玉在贾府已经失势，按照她对红楼的了解，自从史老太君知道林黛玉的心思后，就不再喜欢这丫头，余下的众人，别说那些姑娘小姐奶奶太太的，就是下人，谁不势力？对于一个举目无亲，投奔而来的亲戚，无依无*，偏偏还三灾八难的，谁放在眼里？

又在床上躺了片刻，龙绛珠趁机将林黛玉的记忆再次梳理了一边，顿时又发现了一个惊人的发现——这丫头，***真是白死了啊……还真是富家小姐，不知道金银之物的重要？

林家祖上乃是列侯出身，历经五世，无奈一直人丁不盛，可这并不代表着没有钱，想象一下，一个侯爷家中，历经五代之久，多少总有点资财吧？而林黛玉之父林如海，更是兰台寺大夫，钦定的盐政老爷。

龙绛珠在现在的一些电视剧里常常看到，江南盐政，那可是国家财政收入一个重要来源，素来江南盐政都是一个肥缺，林如海临终之时，仅有一女，旁支全无，无奈之下，将所有的家资变卖，折变成白银三十万两，与两箱奇珍异宝，一并寄存在天下最大的宝庆钱庄。

林如海也曾经明确的对林黛玉说过，这些东西，将来都是给林黛玉做嫁妆的，但一来林黛玉当时太小，二来她所受的礼教让她对此难以启齿，自然从来没有对任何人说起过，她父亲还留下这么一笔巨款给她。

林黛玉在贾府多年，吃穿用度，全部都是贾家开支，贾府富裕，倒也不在乎多一个人吃饭，但那些底下的下人们，免不了背后诽谤，可也没有人敢当面说什么，林黛玉那傻丫头，自然就更不知道钱的用处。

贾府与薛家联姻的主要目的，龙绛珠还是不明白，但按后世人们对红楼的研究好像是说——薛家有钱？

丰年大好薛，珍珠如土金如铁。如果没有薛潘那个败家子，确实是有钱的。

“姑娘，你要不要喝点水？”雪雁眼见龙绛珠呆呆的坐在床上发呆，旁边又没有个别人，心中不安，低声问道，“姑娘，你刚刚醒来，别太劳神了，还是躺躺吧……”

“嗯！”龙绛珠不置可否的“嗯”了一声，却被雪雁的叫唤打断了思路，正欲说话，猛然心中一动——脑子里一道五彩光芒缤纷闪过，这……这是什么？

为什么……为什么贾宝玉的灵与心，全部在林黛玉的身体内……天啊！

龙绛珠的前一世自然是无神论者，可是目前她自己的魂魄都穿越到了这个异样的红楼世界中，自然也相信鬼神一说，心念一动，隐隐有些明白，这个贾宝玉只怕极不普通。他既然是女娲氏炼石补天遗留下的仙石，早就锻炼通灵，又岂是普通人能够比拟，他将心放在林黛玉身上，自然是要让她放心，可是却还是阴差阳错的导致了这场意外变故。

那边的婚礼应该开始了吧？

龙绛珠算了算时间，也差不多了，身体似乎轻松不少，少了林黛玉的魂魄，她已经彻底的、完全的控制了这具身体。

“雪雁，扶我起来！”龙绛珠低声吩咐道，林黛玉的声音清清淡淡，很好听。

“姑娘，你刚刚醒了……”雪雁正欲劝说，但目光刚刚接触到龙绛珠清纯温润的眸子，心中一惊，忙着扶着她起床，侍候她整好衣服，在旁边的梳妆镜台前坐了下来。

镜子里，清晰的映出一张清丽异常的脸蛋，龙绛珠痴痴的看着镜子中的自己，心中忍不住狂喜：“***，老娘赚了，发了……美女啊……老天开眼了……”

雪雁已经取过镜台前的一把象牙梳子，小心的给她梳理着宛如瀑布一样柔软光滑的长发。眼看着雪雁正要给她梳繁杂的双鬟，龙绛珠忙道：“头发不用梳起来，理顺就好！”妈的，以前一直羡慕电视里的漂亮演员一头乌黑闪亮的头发，如今她也得学一把。

“是，姑娘！”雪雁很顺从的答应着，用一根簪子将前面的头发半挽在脑后，低声问道，“姑娘要带什么花？”

“都不用了，就这样好！”龙绛珠览镜自照，对于自己的造型相当的满意，一袭粉色散花长裙，飘逸灵动，感觉就如同是月窟仙子，飘渺下凡，如此相貌，林黛玉真是不知道珍惜，居然整天以泪洗面！

“唯将终日常开眼，报答平生未展眉！”龙绛珠忍不住低声吟道。

“姑娘身体才好一些，又做什么诗，这东西虽然是好东西，但总是劳神，还是算了吧！”雪雁忙说道，“姑娘这病，就是用心太过，劳神所致……以后还是静静的养着好。”

“你说得是，以后我都不作诗了！”龙绛珠笑吟吟的道，从此往后，她将每一天都快快乐乐的活着，用以弥补林黛玉一生都没有舒展开的眉头，她做什么诗啊……黛玉啊……傻丫头！

真是一个傻丫头！













