第二十五章 史湘云出阁成大礼（1）



宝玉听得她如此说法，心中大喜，忙着道：“多谢妹妹！”说着忙着深深的作揖下去。

黛玉笑着还礼，两人正欲再说闲话，不料转过假山，远远的看去，只见湘云依靠在栏杆处发呆。

“她倒是悠闲得很！”黛玉笑道。

“等着妹妹将来大婚，让她帮你料理。”宝玉信口说道。

黛玉红了脸，只是笑笑，道：“我过去闹她！”说着，轻轻的提着裙摆，爬山涉水的只到湘云面前。

湘云见着黛玉，倒是高兴，忙着道：“你怎么有空来园子里逛逛？”随即见着宝玉也在，笑道，“二哥哥今日闲着，没出去？”

“我倒是想要出去逛逛呢！”宝玉拍手笑道，“只是耽搁了云妹妹的喜事，我哪里担当得起？”

湘云一笑，站起来拉着黛玉就走，宝玉也是笑笑，不便再跟过去，湘云拉着黛玉到蘅芜院内坐下，笑问道：“你怎么有空过来走走？”

“我闲着有什么事情了，又不用做新娘子？”黛玉取笑道，倒是天天闲着呢！”

湘云羞红了脸，伸手胳肢黛玉，骂道：“你就耍贫嘴吧！”



湘云闻言，略一皱眉，半晌才道：“是太太的注意，说是老太太年事高了，若是有个喜事，冲冲也的好的。再说了。这等事情那里容我一个女孩子说话做主的？二哥哥也一样打法人去通知了我婶娘，她却是打撒手，什么都不问。”

黛玉闻言，冷笑道：“你婶娘倒也不用提她，她要正经管。才叫人心烦呢！太太地话倒也不错，老太太年事已高。看着可不怎么好！”

湘云拉着黛玉。两人在抄手栏杆处坐下，低声问道：“林姐姐，你看老太太这次如何？”

“老太太没什么病，不过是年纪大了！”黛玉苦笑道，“你也不想想，老太太已经是八十多岁的人了，加上心里有点不自在，自然就撑不住了，不过---

“不过什么？”湘云问道。....

黛玉摇头不语。王夫人的话不错。若是有点喜事，让老人家高兴一下也是好的。不过倒了贾母这个年龄，大喜大悲，可都不宜。

“没什么，等着瞧吧！”黛玉道，“告诉你一个笑话儿，刚才你二哥哥，好好的请我来园子里，让我帮你打点婚事！我想着我自己还是一个没有出阁，没人要是女孩子，如何懂得打点婚事了？”

湘云听了，也是笑了起来，道：“林姐姐，我说了你可别恼，二哥哥的一颗心，可都在你身上！宝姐姐是白操了一世地心了！”

黛玉听得她提到宝钗，便不言语，只是笑笑，又道：“云儿出阁，可要什么东西？若我有地，也好送来？”

“要什么呢？”湘云叹道，“这里都准备得妥妥当当的，老太太还给了很多东西我，倒是不要什么了。”

“我也没什么东西送你，只是宫里贵妃娘娘赏了一些衣服首饰的，你若是不嫌弃，我就送一些过来。”黛玉笑道，如今她那晴瑶别院内，光是她的衣服，只怕就有几百套的，首饰就更加不用说了，什么稀奇古怪名贵地都有，哪里用得了这么多？

湘云和保龄侯夫人闹翻后，来贾府几乎是一无所有，贾母、王夫人虽然多有筹备，但毕竟有限，黛玉明着、暗着问过宝玉几次关于贾府银钱出入的问题，但宝玉都是支支吾吾地，不肯直说，她就明白这其中恐怕真地另有隐情。

如今偌大的贾府，开支依然如故，丝毫也没稍微删减一些，王夫人和凤姐这些年当家，恨不得把贾府的一些家资全部搬走了事，给湘云的自然更是少了别的倒也罢了，女孩子的衣服首饰若是少了，怕是惹人笑话，湘云素来也是要强的，柳湘莲虽然出生世家，无奈祖业早就败光。虽然黛玉知道他和宝玉的一些私事，但是，只怕那些银钱，他也动不得一分儿。

“林姐姐要是说这话，就嫌生分了！”湘云忙道，“难道我就是那不知道好歹的人？姐姐也是怜惜我没个父母姐妹地照看……”说到这里，湘云不由又是伤心起来。

黛玉忙道：“罢了，倒是我地不是了！”一边又劝止了一番。两人岔开话题，说了几句闲话，黛玉告辞去了，刚刚回到晴瑶别院，就有门上小厮来回---贾府政老爷求救。

黛玉忙着接了出来，两人到书房，免不了黛玉又是一番礼让，果然，贾政来此，不过是受了宝玉委托，找黛玉过去帮忙料理几天家事，黛玉已经答应下宝玉，自然也就谦逊一番，半推半就的应下了。

第二天一早，宝玉就打法人过来接了黛玉过去，贾府众管家娘子们虽然难缠，但宝玉自从管家开始，精明处比凤姐儿不知道胜了多少倍，加上赏罚分明，从来不问脸面情儿，因此众人都怕他，如今见请了黛玉过来帮忙料理，有是贾政亲自出面去请地，哪里还刁难的？

再说了，都是两府里使老了的人，谁不知道家里的那些事情？谁不知道宝玉的心事？加上老太太又宠着黛玉，更是有一些势利的，巴不得黛玉过来，有个机会巴结讨好。

因此，黛玉虽然从来没有管过这样的事情，不过，有着前世的经验，加上又没有人敢刁难，倒也不觉得为难。

封推期间，晚晴厚颜伸手要女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！













