第二十三章 秘闻（上）

林黛玉并没有走远，出了门，听得紫鹃和雪雁说话，她就停住了脚步，后来听得雪雁的一番话，不禁暗暗点头，这个丫头果然聪敏，只是原本年纪小，胆子也小，所以很多事情都不敢出头，甚至连说话都谨慎小心得很，倒有几分原本林黛玉的性子。

果然，有什么样的主人就有什么的丫头！

雪雁闻言不禁冷笑道：“亏待？听你的口气，倒像是我们姑娘真的占了贾府的便宜？”

紫鹃听得雪雁说如此不堪之话，她到底年纪稍长，跺脚骂道：“小蹄子越说越不像话了，什么叫占便宜？姑娘本来就是老太太的外孙女，她……”

雪雁没有容她说完，摇头道：“紫鹃姐姐，很多事情是你不知道的，但是，太太和链二奶奶却是知道的，哼！我们老爷去世的时候，链二爷一乘小轿，把我们姑娘抬去了贾府，可是，同时带去的，可不光是我们姑娘。”

紫鹃被她抢白了一翻，又气又恼，指着她的额头道：“还有你这个不成人的小蹄子。”

哪知道雪雁却不生气，只是冷笑道：“我算什么东西，卖了我也不值几两银子。但当初我们老爷去的时候，偌大的家业都去了什么地方？”

“啊？”紫鹃不禁一呆，是啊，她就算再怎么不懂事，多少还是知道的，林姑老爷可是堂堂江南巡盐御史，正二品官员，家里不会连一个铜板都没有吧？

不光是紫鹃呆住了，林黛玉也呆了呆，她虽然继承了原本林黛玉所有的记忆，得知林如海在扬州留下了三十万两银子以及两箱珠宝，但是……那有些模糊的记忆里，似乎说还有重要的东西留在扬州。

所以，林黛玉并没有直接去苏州祭祖，而是先取道扬州，就是想要知道，林如海到底留下了什么东西给那个正牌的林黛玉？

三十万两银子——对于普通人家来说，确实是一笔天文数字，可是对于堂堂林家来说，这笔家资，未免有点薄弱了，这里面难道另有玄机？堂堂列侯之家，历时五代之久，江南巡盐御史，兰台寺大夫……如此显耀的家世，居然才有着三十万家资？

自己毕竟不是正派的林黛玉，看样子还有很多东西不明白。不过，前世就得知——三年清知府，十万雪花银，如果这个说法属实，那么林家至少有着百万家资。

林黛玉想到这里，不禁凝神细细的听去，只听得雪雁继续道：“我们家老爷过世的时候，我太小了，姑娘也小，老爷不放心姑娘啊……”

紫鹃和林黛玉都不禁黯然叹气，确实，丢下一个才十来岁的女儿，做父母的怎么放得下那个心？

“我们姑娘的身子骨一直都不结实，你也是知道的。”雪雁接着继续说道，“就在老爷过世的前两天，那天夜里，姑娘咳嗽得厉害，我也睡不着，就披着衣服起来了，却发现老爷的房里还亮着灯，我好奇，就走了过去看看。”

“你这小蹄子看到什么了？”紫鹃问道。

“看到了我不该看到的东西。”雪雁冷笑道，“链二爷在我们老爷的房里，说是让老爷借他一笔钱，老爷问做什么用？他说……贾府大小姐做贵妃娘娘了，要回家省亲，要盖花园子。”

“呵呵！”紫鹃这个时候却是忍不住笑了出来，道，“你不会是想要告诉我，我们家的那个圆子，都是你们林家出钱盖的？那我们贾家就没有钱了？”

“你们贾家有钱没钱，我是不知道的。我只是一个丫头，而且，我说过，那一年我才十岁而已，但是确实是这样，链二爷求老爷借他白银一百万两，说是太太和那边珍大爷的意思。”雪雁冷笑道。

紫鹃没有说话，外面的林黛玉更是一句话也说不出来。房里的雪雁接着道：“最后他们商议的结果如何，我不知道，但当时姑娘去你们贾府的时候，却是带着一箱箱白花花的银子，而后这些银子并没有落在姑娘头上，去向如何，也就不知道了，如今既然宝二爷娶了别的女人，自然也该归还我们林家的银子了。”

“胡说胡说！”紫鹃摇头道，“你这小蹄子简直就是胡说八道，贾家会要你们林家的钱？难道贾府会没有钱？”

林黛玉忍不住再次揉了揉脑袋，对，贾府不可能没有钱，如果说是贾府的衰败是因为造了大观园，花费过大，那还有一点可能，可是……如果真的照雪雁这么说，当初修建大观园的所有银子都是林家的，那么贾府历经五代的公侯之家，银子都去了哪里？

贾府虽然奢侈，但绝对花费不了这么多的银子。

林黛玉粗粗的计算了一下，贾府在外面有着大量的良田农庄，每一年的租收绝对不是一件小数字，可是钱呢？雪雁这个不通人情世故的小丫头不可能撒谎，也编造不出这么一篇谎言，那么……贾家的钱都用在了什么地方？

林黛玉仔仔细细的再次回响着贾府的所有大笔开支，还是想不出个所以然，这里面……绝对有问题。

猛然，她心中一动，孙绍祖……叫宝玉什么来着？宝爷？

孙绍祖堂堂朝廷从三品官员，为什么要娶一个……贾府的庶出女儿？他来江南的目的是什么，不会是给自己送个信？是朝廷的钦命，顺路给自己带个书信，还是另有所图？

历时五代的公侯之家，百年之久，够长的了。

林黛玉深深的吸了口气，眯着眼抬头看着冬日里的暖阳，贼老天，不会因为她的一句戏言就动了真吧？

房内，雪雁的声音娇憨的传来：“贾府的银子去了什么地方，我可不知道，而且，我更加不知道，我们家的银子进了贾府，也没有了踪迹。”说道这里，这才十五岁的小丫头叹气，“这事儿我从来没有对人说起过，说了，也没有人相信，所以，就连姑娘都不知道。”













