第五十五章 金锁的来历

却说宝钗和宝玉坐车往薛姨妈那边去----

“宝玉，难道我就真的不如你林妹妹吗？”宝钗终于忍不住问道。我看*书斋

宝玉只是笑笑，这世上唯一不能比的就是人，不存在谁不如谁，也不存在谁就一定比谁更加好……但是，她又怎么明白，他的心早就给了黛玉，就算黛玉把心给了他，他的灵、他的命，他这一生都是为了她活着。

“她若是真的死了，我会随了她去！”宝玉叹气道。

“那我呢？你准备把我怎么办？”宝钗大怒道，“你抛下父母妻儿，算什么事，难道这就是你的责任？你的孝道？”

宝玉轻笑道：“责任？孝道？我什么时候有什么责任孝道了，别把你们的意识强加与我，宝姐姐，我你知道我为什么讨厌你吗？”

“为什么？”宝钗冷笑着问道。

“明明贪图荣华，利欲熏心，却偏偏要装着清淡无为，博那个好名声。这也罢了，你自己的意识、**，凭什么加诸在别人身上，利用别人去达到你自己的目的？”宝玉冷笑道。



“不知道宝姐姐可还知道宝庆银楼。”宝玉突然笑道。

“宝庆银楼？”宝钗不解的问道。“嗯，也许你是真的不知道，毕竟那是你哥哥给你做的。我看_书斋”宝玉淡淡地笑道。“你来我们家不久，就知道我有那个劳什子的玉，对不？至于我玉上面有着什么字。这是整个府中上下人等都知道的，当初而衔玉而生，整个京城都以为是一件奇事。你甚至连打听都不用，就可以轻易地知道。然后你令你哥哥去宝庆银楼打了那个金锁，弄了两句话崭在上面，又假托是什么和尚说的。”

宝玉说到这里，顿了顿有冷笑道：“然后你故意让你母亲在太太面前说，你这个金锁乃是和尚给的，将来要等有玉地才能够成就姻缘，这京城中佩戴着玉佩的年轻公子只怕也不少。但衔玉而生的，恐怕是没有别人了。”

宝钗只感觉全身被冷汗浸透。这事情……他怎么会知道？

“你大概不知道，那年夏天我挨了打，莺儿过来我转变打络子，我们本来在说着你，不料你来了，自然就不便再说什么。\\\\\\但过后你也知道我的性子，我到底私下找莺儿去问问……那丫头原本是想要夸你的好，不料不知道怎么就说漏了嘴，提到了你的金锁。”宝玉说到这里，不仅笑了起来。

宝钗低头不语，心中却是暗恨莺儿。不料宝玉又道：“这也罢了。本来我也没有疑心什么。接着你哥哥那天过来瞧我，不知道在什么地方多吃了酒。就信口儿胡说，说起了你的金锁，然后我就知道了，原来那金锁，不过是我们京城宝庆银楼打造的，嗯，手工不错，难怪宫里地娘娘都喜欢去宝庆订制首饰。”

宝钗陡然抬头，冷笑道：“那又怎么样，难道我用什么首饰，还用得着向你禀报不成？”

“那个自然不用，但你也范不着和我扯上什么关系。”宝玉淡淡的道，“那天下午，我在房中歇中觉，你去找袭人说话，你们说话地时候，我事实上已经醒了，但懒得动，结果----袭人急冲冲的去了，你就坐在我旁边，我倒是不便醒来，只能继续装着睡觉……但我想来毕竟不妥，借着说梦话，想要提醒你，可是你……却根本没有在意过，那时候，我就开始不得不疏远你。”

说到这里，宝玉不仅长叹道：“从那时候起，我明着暗着的告诉你，甚至和黛玉在一起的时候，都不避嫌，明着称赞与她，甚至为此她还几次怨我粗莽……我明明白白的告诉过你，我心中所属，但你却是玩尽了手段和花样。咱们园子里管花草的事情，不是三姑娘地注意吧？”

“我也是为着你家省俭而已，难道竟然错了？”宝钗抬头问道。

“没错！”宝玉冷笑道，“若是果真如此，我还得好好的谢谢你呢。当初凤姐姐病了，太太让大嫂子帮着料理几天家事，难道你就看着大嫂子不能为？愣是指着太太让三姑娘帮着去料理，又说自己闲着也是闲着，不如帮着大嫂子照应一二，你的手也未免伸得太长了吧？圆子里面安插人手，你就把莺儿的娘弄了进来，然后，还让莺儿认了茗烟的娘做干娘，我外出回家，一应事情大概都瞒不过你的。”

“那是他们地事情，你不用硬扯到我身上。”宝钗冷笑道。

“是啊，那是别人地事情，我不用扯到你身上，但你以前说过，但凡一个人行得正，何愁影子会歪？”宝玉淡淡的道。

“我哥哥地事情，是不是你做的？”宝钗终于问出了重点。

宝玉冷笑道：“我倒是想呢，你也未免太高看了一点我了，我有什么能耐指示大理寺卿重申此案，又有什么本事让锦衣卫查抄你的府上？”

宝钗心中一惊，不是他？那么哥哥岂不是真的没的救了？

“宝玉，难道你就一点也不念故往之情？”宝钗低声问道。

“故往之情？”宝玉摇头道，“我们有吗？”

薛姨妈的住所和贾府不过隔着半条街道，两人说话之间，马车已经到了，宝玉和宝钗下了车，看去的时候，只见门口一片的狼藉，锦衣卫已经撤去，只留下几个守卫，看着薛府，监视着众人出入。

宝玉过去递了一锭银子，和为首的说明白来意，那人知道对方是荣国府之孙，也不敢为难，又收了银子，只是说：“进去看看，立刻就走。”

宝玉忙着答应着，这才带着宝钗进去。













