第四十七章 红袖添香夜读书

“二爷回来了！”侍颦眼见宝玉回来，忙着过来打起帘子，里面，小雯过来接过大红猩猩毯，秋纹捧上热茶来，宝玉喝了一口，问道：“你怎么在我这里？”

“我本来就是你的人，我不在你这里，我在哪里了？”秋纹笑道。

“我不是让你侍候宝二***吗？”宝玉沉下脸来问道。

秋纹一愣，她过来本来想着向先前一样，用柔情挑逗宝玉，她可不想就这么不明不白的放在宝钗哪里白搁着，如今的情形看来，宝钗和袭人是没什么指望的了，虽然宝钗顶着个宝二***名字，却是个虚名，而袭人……倒是放在宝玉房里，所有人都知道她是宝玉跟前姑娘，但是，毕竟没有过正路儿，到底是名不正、言不顺，到头来如果宝玉不要她，拉出去配个小子，也是可能的。

不……她不能在等了，眼看着年龄一天天的大了，还这么白耗着，耗到什么时候？

但是她却是没有想到，宝玉一句话，就冰冷的断了她是一切念想。眼见小雯侍颦都在，想要赌气说什么，又不便出口，想了想，不禁用手帕子握着脸，向东厢房走去。

“别拿出那副模样来，别人还以为我这个做主子的欺负了房里丫头。”宝玉在房里冷笑道。

秋纹明明听见，装着没有听到，等着秋纹去了。这里侍颦不禁噗嗤一声笑了出来。^^君 子 堂 首 发^^

“丫头，你笑什么？”宝玉问道。

“如今我们二爷成香馍馍了，谁都要抢！”侍颦笑道。

“哼----香馍馍？”宝玉哼了一声。在椅子上坐下，问道，“明儿老太太要请林姑娘、史大姑娘过来玩儿，估计要去园子里游玩，可都准备好了。”

小雯点头道：“二爷着人告诉地时候，我就告诉了大奶奶。让她让赖大家的让人收拾园子，不过----”说道这里，他陡然住口不语。

“不过什么？”宝玉一边吃茶，一边问道。

“现在院子里冷清得很。倒也没什么好玩的，人员更是减了不少。很是冷清，姑娘们明天要作诗吗？”小雯问道。

“就不知道姑娘们有没有这个雅兴了。”宝玉想起黛玉，不禁莞尔一笑，只怕她现在也未必有心情弄这个……

江南一行，黛玉真地变了很多。变得比以前似乎更加的超凡脱俗，更加的冷清……更加的不可琢磨。

明明逗留与世俗之间，为什么她却可以飘渺冷淡到了如此地步？这次再见，不知道为什么，宝玉感觉，黛玉就站在自己的面前。那……感觉。依然是如此的遥远，大观园内那耳鬓厮磨、柔情挑逗地日子。只怕是一去不返。^^君 子 堂 首 发^^

今生他就算达成夙愿，只怕某些东西，失去的就是失去的，再也找不回来。

宝玉呆呆的坐着出神，两根保养得法，修长白皙地手指轻轻的敲了敲桌子，半晌才道：“我们家吃闲饭地人也越来越多了。”

“二爷又想要做什么了？”小雯笑问道。

“小雯啊，如今园子里姑娘们的伙食，还是你家在管？”宝玉问道。

话说，这小雯就是原本的柳家五儿，由于长相与已经没了的晴雯相似，宝玉便给她改名叫做小雯，一来叫着方便，二来也算是念着一点旧情。晴雯的性子虽然娇惯了一点，刁蛮了一点，还有点小姐脾气，不过素来是心直口快地主，不想袭人喜欢背着人玩点花样。

想到当年王夫人亲自查抄怡红院，宝玉心中就憋着一股子的怒气。

如果晴雯不出去，也许根本不会死。或者说，就算将来自己不把她收在房中，而是等着她病好了，找个理由送她出去，让她家自行婚配，也不至于就要了她的姓名。至于四儿、芳官，以及当年那些唱戏的女孩子，如果没有袭人多嘴多舌，也不至于最后落得水月庵出家的下场。

她们可都是十多岁的女孩子，哪里懂得什么了？虽然他后来打发茗烟把芳官等人接出了水月庵，可具体如何安排，实在另他头痛不已。

“对了，我怎么就把她给忘了？”宝玉突然心中一动，笑道，“明儿就让芳官等去侍候她。”

“你叽叽嘎嘎地在说什么啊？”侍颦忙着抱着手炉给他，笑道，“二爷，这天可越来越是冷了，晚上看书不？不看书就早点歇息吧。”

“看书？”宝玉笑道，“老爷就要回来了！”

“你还说呢！”小雯笑道，“今天太太可是着实打发人过来把我们好生说了一顿，说是老爷要回来了，让我们告诉你，让你好好地读书，免得老爷回来生气，还说，若是我们谁敢和你玩儿，就要全部都撵出去呢，我的好二爷，你要看书不？”

“去，给我把那个牡丹亭拿来，我翻翻！”宝玉笑道，撵出去？很好，撵出去他就在找回来好了，向四儿一样地了。

“牡丹亭？”小雯皱眉道，“二爷，我可不识字。”

宝玉一呆，是的，小雯是不识字的。以前晴雯跟着他，由于比较早，他学认字的时候，她也跟着，所以多少也认识几个字，后来他平时写字时，也都是晴雯在旁边侍候着磨墨要茶的，难怪这丫头平时比别人心高气傲，原来是多了一点学问。

“没事。”宝玉笑道，“我以后有空教你们认识几个字，将来不管是出去了，还是给了人家，也好有个学问，免得被人家拿捏。”他一边说着，一边令春燕磨墨，一边提笔在纸上写着“牡丹亭”三个字，然后让小雯过来认了，笑道，“看清楚没有，去书架上，给我把这本书找过来。”

小雯对着那三个字细细的看了看，抿嘴笑道：“牡丹亭，这牡丹两个字，是不是指我们园子里开的牡丹花？”

“对，那个亭字，就是亭子的亭！”宝玉一边说着，一边招呼过身边的几个丫头道，“你们也好好认认，能够学多少，就看你们的天分了，以后晚上没事，我会每天都教你们认几个字。”

“二爷，你真是太好了！”小雯一高兴，忍不住就拉着宝玉的手跳了起来，随即感觉自己的失态，顿时满面通红，丢了宝玉，拔腿就向着外面书房内跑去。

昨天有事，回来得晚了，加上回来的时候下大雨，晚晴全身湿透，回家就洗澡换衣服，窝被窝里面去了……呜呜，年下事太多，更新稍缓，看官大大勿骂！

另外，不知道什么缘故，书评区的评论全部被删除了，晚晴无限伤心中，这可都是诸位看官大大对晚晴的支持啊。

泪奔----如果喜欢晚晴的书，那么，就继续发评论吧……板砖、鲜花白开水、月票、推荐票、粉红票，请全部向着晚晴砸过来。

晚晴给大家先拜个早年，伸手要红包----票票啊！













