第三十七章 破帽遮颜过闹市



宝钗虽然早就知道甄家被抄，甄士谦父子被押解上京候审，只是当初薛家有事，薛蟠被关在大牢，薛蝌天天在外奔波忙碌着薛蟠的事情，她也没有打听过此事，知道今天才略微知道，原来甄家少爷早在押解上京的路上就已经死去，而姨妈也死了……

剩下的，仅仅只有这个甄家老爷，原本宝钗心中还想着，贾府妙玉进宫，贵为皇贵妃，正当恩宠，只要姨父肯使几个钱，将来设法保出甄士谦，也不是问题，可怎么也没有想到，居然这么快圣旨就下了----凌迟！

凌迟----这可是极刑！

宝钗想到这里，转念想到宝玉昨天对自己冷淡的态度，贾府众人鄙视的目光，更是如同万箭穿心，抱着王夫人放声大哭。

正乱着，突然听得外面靴子响，随即绣鸾打起帘子，只见贾政一脸急怒的走了进来，凤姐、宝钗忙着站起来，用手帕子拭去脸上的泪痕。

“哭什么？有这个哭的功夫，早做什么去了？”贾政在王夫人的旁边坐下，拍着桌子怒道。

“老爷……”王夫人只叫了一声“老爷”，泪如雨下。

“出去！”贾政对着凤姐和宝钗喝道，“都站着做什么？”

宝钗和凤姐一呆，忙着施礼退了出去，这里贾政见房里没人，才道：“你自己做得好事，怨的谁？”

“甄家虽然获罪。但也没有理由不经过刑部、大理寺审理，直接又主上下旨判处极刑的，我今天使了银子，令人去宫里打听，才算知道----原来是皇贵妃娘娘的旨意。\\\\\\你当初若不是使了银子，令甄家拦截她，她今儿也犯不着报这个仇！”贾政冷笑道。

“是她？”王夫人呆了半晌，不错，当初林如海让养女若玉进宫，为了怕贾府起疑，却把亲生女儿黛玉送来贾府，但他没有想到，王夫人却更是狠毒，修书给同在江南的甄家。我^看书斋拦下若玉，逼问那笔银子的下落，同时想要借此彻底的摧毁林家，接管林家在江南地一切。

人算不如天算，所有的人都死了，偏偏林若玉却活了下来，化身为尼，更名妙玉，不但在他们家一住就是这么多年，偏偏还收拢了林家原本在京城的势力。如今的林家，早就炙手可热。

“当初，你怂恿着老太太，把我妹妹嫁给林如海，不就是为了甄家？”贾政冷笑道，“想来这些年。你是真把我当死人了。”

王夫人没没有说话，他连这个都知道，那么余下的呢？

“昨天，主上去了林姑娘那里！”贾政深深地吸了口气，站起身来。看着她道，“今天就传来士谦凌迟的消息，你想想，你们在江南鬼鬼祟祟做下的事情，人家都不知道？”

“我这么做，也是为了你们家好！”王夫人冷笑道，“我白操了这么一世的心。却是为谁了？”

“为谁？你自己心里清楚。有些事情难道你非得逼着我说出来？现在可不比以往，我还要什么脸面。为了这个家，我亲自去给林姑娘跪下磕头了，我还怕丢脸？”贾政冷笑道，“我妹妹就是你的一颗棋子，逼死我妹妹，毒杀林如海，你做的事情，也够人瞧的人。”

“你知道什么？”王夫人拭干脸上的泪，冷冷的笑道，“你既然知道，还有什么好说的？”

“没什么，我就是想要知道，你要做什么？”贾政冷冷地道，“你父亲把你许配给我，你以为我乐意，你要怨，也去怨你们王家，比把我们贾家一家子拖着陪葬。”

“士谦若是死了，我就拉着你们一家子陪葬！”王夫人陡然抓起桌子上的一只茶盅，狠狠的砸在地上，指着贾政道，“对，你知道就如何，我是为了士谦，所以，你妹妹做了我的棋子，我杀了林如海，我还逼死了你的亲闺女元春，怎么了？不……不不……我还少说了，你错了，我还对你的嫡亲的外甥女下了毒，本来她应该在宝玉成亲的那天晚上去世的，只是，我也不知道那里出了错，她竟然没有死。”

王夫人突然大笑，指着贾政道：“你恨宝玉，讨厌他，就因为他是我养的，对不？哈哈哈哈……可是他地身上留着一半你的血，你就算在恨，在讨厌，也是没有法子的事情。”

“那你就等着看甄士谦被凌迟吧！”贾政冷笑道，“午时三刻可救要到了，啧啧，那么一个风流倜傥的人物，被人扒光了衣服，一刀刀的割肉，那滋味绝对不是好受的，对了，你要不要弄点纪念品？我不在乎花几个钱地。”

贾政原本至少要打击她一下，不料王夫人却只是冷笑以对，似乎已经平静下来，淡淡的道：“那倒不用你操心，他死了，我自然也跟着去。”

贾政闻言大怒，陡然一把抓过王夫人的说，怒道：“你敢？”

“一个人要死，你还能够有什麽法子？”王夫人平静的笑着，“不过，你大可放心，我不会就这么死的，我要死，也地等着你们贾府死光灭绝为止！”

“我不会让你如愿的。”贾政说着，抬脚就走。“你去哪里？”王夫人突然问道。

“这午时快要到了，总是亲戚一场，我好歹也去送送甄老爷。”贾政淡淡的笑着，早到了那边房里，换了便服出去。

西市口，正如赵裕所说，这世上有些人就是变态，喜欢眼睁睁的看着虐杀同类为乐，早就传出今儿要凌迟一个犯人，如今刑台前后，虽然有很多官兵把守，却依然挡不住众人拥挤着围观。

贾政穿着普通的服饰，隐在人流中，眼看正午将至，人犯却还没有押来，不仅皱眉。突然，左肩被人轻轻的拍了一下，他一愣，转身看时，只见一个黑衣人，带着大大的破斗笠，遮去了整张脸。

“贾老爷好！”那人见他转身，冷冷地道。

贾政一惊，这人居然知道他是谁？忙着四处看了看，眼见他带来地小厮和随从都在附近，这才放心。

“贾老爷真是越发谨慎了，难道这闹市之中，我还能够把你怎么了？”那人冷笑着讽刺。

贾政越发奇怪，这人的声音怎么如此地耳熟……这人他一定认识，可是搜肠刮肚，也想不起他是谁？

“今儿能蒙贾老爷亲自来送我上路，倒也值了！”那人一边说着，一边缓缓把斗笠向上揭了一下。

贾政接着正午白花花的阳光，清清楚楚的看到那张熟悉之极的脸，顿时惊得手足冰冷……他怎么会站在这里，他不是那个理该绑在刑台上千刀万剐凌迟的吗？

“很惊讶是不？”甄士谦冷冷的笑道，“我也没有想到，你会亲自前来送我上路。”

“你……”贾政一时之间，那里说得出话来。

“政，这里不是说话的地方，我在南门外两里路的一处荒庙里面等你。”甄士谦说着，拉了拉破破烂烂的斗笠，盖在脸上，首先挤出人群，向着外面走去。

贾政呆了片刻，一颗心砰砰乱跳，却听得刑台上一声铜锣响，惊的他差点没有跳起来，忙着转身去看，只见几个官差押着一个散着长发，穿着破烂肮脏囚衣的犯人走了上来，绑在刑柱上。

“老爷！”旁边跟随着侍候的小厮忙着过来，问道，“酒已经备下了，老爷是不是现在过去？”

“不用了！”贾政摇头，不管那人是谁，只要不是甄士谦，就和他一点关系都没有。说着，他竟然转身就走，连头也不愿意再回一下，主上要凌迟谁都与他无关了。

“老爷，老爷……”身后的小厮不解，忙着跟着追了上来，问道，“老爷不观刑了？”

“血淋淋的，有什麽好瞧的？”贾政淡淡的道，转过西市口，上了马车，径自吩咐道，“出城，往南门去。”

“是了！”小厮答应一声，驾车去南门。

出了南门大略两里路，小厮眼见前面人眼稀少，不解的问道：“老爷，这是要去哪里？”

贾政揭开车帘看了看，只见不远处树林子里隐着一处破庙，暗自点头道：“想来就是这里了。”

当即令小厮停了车，道：“你们就在这附近等候，我心里烦的很，走走就来！”

小厮不放心，意图跟着，被贾政拒绝，独自一人，向着树林子荒庙走去----

下一章“眼前无路想回头”，为你书写那诗礼簪缨之族，豪门巨富之家穷途末路苍凉无奈……

一个时辰后，晚晴继续更新，伸手，要粉红票票……主站过来的读者，点那个粉红小花花“女频作品”，转到女频的页面，然后点击封面下面的那个“女频粉红票”，就可以给晚晴投票，晚晴拜谢中！













