第十二章 元春的死因

好长一会子赵裕才算是回过神来，半晌才苦笑道：“怎么说她也是皇家妃子，你这么说……总有点……”

“有点过分，对不？”林黛玉冷笑道，“难道我说错了，就算是皇家妃子，也是你的小老婆！”

赵裕叹气，心中明白她的意思，林黛玉表面上像是在说元春，事实上却是断了他的念想，言下之意明白得很——就算他封她做妃子，哪怕是皇贵妃，在她眼中也就是一个小老婆，她是绝对不会答应的。

若是普通人家的女子，赵裕自然是不用动什么心思，直接一道圣旨召进宫中，余下的还不是任由他揉捏？但她不同，不知道为什么，他总感觉她的身上带着一股凛然之气，令人不可侵犯。

“好吧，我们不说这个！”赵裕叹气，半晌才道，“元春死得太冤了！”

想到元春的惨死，赵裕脸色黯然，作为堂堂的一国之君，却让自己心爱的妃子在皇宫内死得不明不白……

“我那大姐姐到底是怎么死的？”黛玉见他这等模样，心中多少有点明白，元春的死只怕还真不是那么简单。

“被人勒死在宫中，然后伪装成了自杀的摸样。”赵裕说道这里，不禁摇头叹息。

“什么？”林黛玉再也坐不住了，嗖的一下就站了起来，元春居然是被人勒死的？这……怎么可能？

“难道你就没有追查？”林黛玉问道，他既然知道元春死得离奇，为什么却不愿追查，而且，如果她没有记错的话，元春死后应该是按照贵妃礼制下葬，当初负责料理丧事的，正是她那位便宜舅舅贾政。

“追查？”赵裕提到这两个字，也是一肚子的火气，沉声道，“你知道我为什么巴巴的把贾政叫回来料理元春的丧事吗？”

黛玉一呆，随即就明白过来：“你让他追查我那大姐姐的死因？”

“对！”赵裕冷笑道，“朕本来想着，他是元春的亲身父亲，如今女儿在宫中死得这么不明不白的，让他料理丧事，处理后事，朕不用点明他也明白，可是我没有想到，那厮——”说道这里，陡然想起，那厮——也是眼前这位姑娘的亲娘舅，总不能当着人家的面骂人家的亲舅舅混账吧？

“他是个循规蹈矩的人！”林黛玉叹气，她也只有叹气的份，但凡贾政能够撑得起贾府，最后也不至于落得一败涂地。

赵裕点头道：“你说的对，他是个循规蹈矩的人，为官老实迂腐，甚至有点……过于拘礼，他根本就没有想过女儿的死因可能有问题，而是按部就班的照着礼部礼制把女儿下葬……”说道这里，他再次叹气。

贾元春是皇家妃子，莫名其妙的被人勒死在宫中，赵裕就算是想要追查，这事情也绝对不容声张，否则，皇家脸面往什么地方搁啊？

林黛玉用火箸拨了拨炭盆内的熟碳，皱眉道：“就算如此，我那大姐姐的死和先父怎么又扯上了关系？”

“因为她知道一些事情！”赵裕皱眉，迟疑着这些破事要不要对她说？

“什么事情？”黛玉好奇的问道，一个养在深宫中的女子，怎么会知道当年江南的那些事情？而且，她那便宜老爹的死因，到底是为什么？

“你父亲林如海是死于五年前！”赵裕轻轻的说道，“我没有记错吧？”

“对！”林黛玉点头，虽然她是冒牌货，但这么大的事情，她还是知道的，更何况她继承了正牌林黛玉的大部分记忆。

“如此说来，那时候你已经在贾府？”赵裕又问道。

黛玉点头，根据正牌林黛玉的记忆，她是在母亲亡故之后，外祖母怜惜，将她接入贾府抚养，但这其中却又有了一个问题，当初林如海应该还活着，就算贾府来接去住上一段时间，也不该就一去不回啊？

仔细的想想，黛玉再次回扬州，应该是接到林如海病危的消息，不得不回，可是在这期间竟然有着一年多的时间，林如海居然就把她丢在贾府不闻不问，这怎么都不合情理。

“先父病危的时候，我曾经回去过一次。”林黛玉皱眉道。

“那——你有没有见到令尊？”赵裕有点急切的问道。

黛玉点头，不光她见着了林如海，雪雁和贾琏也都见着了，这里应该没有问题。

“那你有没有见到那位若玉小姐呢？”赵裕再次问道。

“若玉……”黛玉摇头，半天才笑道，“若我是先父的女儿，那么你口中的若玉小姐应该是不存在的。”

“问题就是出在这里！”赵裕长叹道，“林如海大人临终之前，秘密给了我一份奏折，说膝下无儿，仅有一女，年方十二岁，小名唤作若玉，长的清丽绝俗，聪慧无比，求我封为皇贵妃……”

林黛玉呆了呆，官宦之女送若宫中做嫔妃的多了去了，比如贾元春？可是仅仅一个十二岁的小女孩，尚未长大成人，又怎么可能凭着其父的一纸奏折，就让陛下封为皇贵妃？

根据黛玉对古代帝王嫔妃的了解，皇贵妃可不同等闲，算是正一品的高位，地位仅仅次于皇后。

就算是贾府的元春，也是进宫两年后才封为贵妃的。可这林如海还真是神了，居然凭着一纸文书，楞是把自已一个才十二岁的女儿送进宫，还是皇贵妃？真***邪门了？

“你该不会还答应了吧？”黛玉的脸上也浮起一丝苦笑。

“我能够不答应吗？”赵裕也是苦笑，确实，他不能不答应，林如海当初除了一纸文书，以及一张女儿的画像外，可还携带着别的辅助条件，逼得他不得不答应。

而更绝的是——林如海死都死了，最后还跟着他耍了这么一手。

如果眼前的林黛玉是正牌林如海的亲生女儿，那么当初他想要送进宫中的女儿若玉，却又是谁？为什么反而会找人劫杀？













