第十二章 救个美男还真是麻烦

看着床上美男的脸色越来越是苍白，林黛玉在房中不安的走去走去，问道：“雪雁，大夫怎么还不来？”

“快了快了，应该就来了。”雪雁忙道，心中却是不明白，姑娘最近怎么了，完全是变了一个人，居然……居然带着一个陌生男人同车，还是重伤的，这事情要是传出去，只怕与姑娘的清誉有损。宝二爷要是知道了，那还了得？

紫鹃心中也是好奇，一个素昧平生的青年，姑娘这么在意做什么？就算是救人，她也尽力了，还有，最近姑娘这是很奇怪，好像是变了一个人，听说宝二爷成亲的那天，她还动手打了林大娘。

一想到黛玉会动手大人，紫鹃就如同感觉太阳会从西边升起一样，完全是不可思议，可是她却知道，这是事实，而如今黛玉做出来的事情，更是大大的出轨，与她原先性格完全不符。

“大夫来了，大夫来了，姑娘，大夫来了……”在店小二的大呼小叫下，一个五十所有，留着山羊胡须，背着个木箱子的胡大夫匆匆被请入房中。

“病人呢？”胡大夫一进入房中，就捏着山羊胡子问道。

“这里！”黛玉忙道，“我们在路上遇到了强盗，我哥哥被强盗砍伤了，劳烦大夫看看。”

那知道那胡大夫在陡然见到林黛玉的瞬间，如同是雷擎一般，居然一动也不动，一双小小的三角眼不停的在黛玉的脸上瞟来瞟去，嘴角连口水都要流出来了。

***，老色鬼一个。林黛玉在心中暗骂，而雪雁和紫鹃却都是尴尬不已，心中更是羞愤难当。

“大夫！”林黛玉陡然提高声音，道，“我脸上长花了？”

“啊？”那胡大夫一惊，陡然回过神来，顿时明白自己失态，但他心中却不禁暗自意淫——不知道这小娘子是谁，居然如此美貌，要是……

“你要是治好了我哥哥，姑娘我重重谢你，要是你治不好！”黛玉冷笑道，“我砸你的招牌。”

“哟……”胡大夫正欲说几句轻薄的话，但眼见黛玉眉眼带煞，隐隐之中自有一翻威仪，顿时心中一惊，把到口的话有吞了回去，忙着老实的走到床前，向着床上的青年只瞄了一眼，眼见遍是鲜血，顿时吓得骨松筋软，两股战战，哪里还能够诊脉开方？

“大夫，我哥哥怎么样？”黛玉急切的问道。

“这个……这个……姑娘，人伤成这样，哪里还有得救？你……你……你……还是给他准备后事的好，老朽无能，这就告辞……告辞……”那胡大夫一边说着，一边向着外面退去，刚刚走到门口，一个转身撒腿就跑。

“妈的，胆小鬼！”黛玉在心中暗骂了一声，不禁怒问店小二道：“你是从什么地方请来的江湖郎中，居然如此不中用？”

店小二拿了她的赏银，满心的委屈，哭丧着脸说：“小姐，他是本城最有名的大夫了，要是他说没得救，怕是……”眼见黛玉脸色不佳，那句“怕是真的没得救了”店小二硬生生的吞了回去。

“没用的庸才！”黛玉冷哼了一声，不过是一个普通的伤口，这样的伤势，如果放在她的那个年代，救助及时绝对不算大伤，这个世界的医学实在太落后了。不成，总不能就这么眼睁睁的看着他死了？

黛玉深深的皱着眉头，终于道：“包勇，包大叔，你进来一下！”

“姑娘有什么吩咐？”包勇刚才一直在门口侍候着。

“麻烦你去药店，买点止血的白药，嗯，还有消炎的……”林黛玉话刚刚出口，就感觉好笑，这里哪里有什么消炎药？想到这里，不禁烦躁起来，道，“你就去买些治疗刀伤的药回来，另外给我准备一些牛筋，热水。”最后要的东西，却是对店小二所说。

店小二倒也激灵，忙问道：“小姐要热水，牛筋？牛筋倒是有现成的，不知道小姐喜欢怎么吃？”

“不要吃的，只要热水抛开的生的就好！”林黛玉苦笑道。

“啊……这有现成的，我这就去取。”店小二忙着答应了一声，转身撒腿就跑，片刻，已经取来一大盆牛筋，外加热水。

“姑娘，你要这个做什么？”雪雁好奇的问道。

“小二哥，有白酒吗？”林黛玉又问。

“有有有！”店小二一叠连声的答应着，很快白酒也送了上来，满满的一大坛子，林黛玉打开酒坛子，用碗倒出一点，吩咐雪雁道，“用剪刀把牛筋剪成细线状，再把你的大缝针给一枚我。”

雪雁不知道林黛玉要做什么，但还是听着她的吩咐，很麻利的取来剪刀，在林黛玉的指示下，将剪刀放在白酒中消毒，然后把泡开的生牛筋分成线装的细条。林黛玉用缝针穿了一根牛筋笔画了一下，不禁皱眉，这人伤得太深，如果里面不缝合，光封住外面，还是止不住血，而且这样的伤口非常难以愈合恢复。

可是这个世界上什么地方去找皮内缝合专用的线？牛筋……也许可以吧？不过好像还没有看到什么医书上牛筋可以缝合伤口。算了，死马当活马医，不缝合这个美男就死定了，缝合或者还有一线希望。

看着躺在床上脸色越来越差的美男，林黛玉呐呐自语道：“你要是死了也别怨我，我可是想要救你，至少出发点是好的，虽然……有点把你当小白鼠了。”

“姑娘，你要的伤药买回来了。”就在林黛玉发愣时候，原来包勇已经急急的奔了回来，抱着大包小包的伤药。

林黛玉看了看，大部分是跌打损伤的擦药，她虽然不懂，多少还是知道一点的，幸好居然有止血的白药，愈合的金疮药。当即点头，吩咐道：“等下要他醒过来乱动，你帮我按住他。”

“姑娘，他会醒过来吗？”包勇很迟疑的问道。

“估计会！”林黛玉苦笑，如此的外科手术是需要麻醉的，但现在上什么地方去找麻醉药，他只要不死，只怕都会痛醒过来。

(晚晴要n多推荐票票，不给？谁说的？那你信不信我哭给你看？）













