第四十七章 你要动刑？



“是！”小雯答应了一声，转身出去。

这里宝玉见房里没人，才问道：“你说，我是把你交给外面管家动刑，还是就这里？”

宝钗闻言大惊，本来以为宝玉不过要让她低头，最多数落几句了事，却没有想到，他如此狠心，居然要动刑？他当她什么了？

“你要动刑？”宝钗惊问道。

“怎么，难道打你不得？”宝玉冷冷的道，“你自己说说，你所做的事情，该不该？”

宝钗没有说话，人不为己，天诛地灭，她不过是棋差一着……不，应该说是，她有个不争气的哥哥，但凡哥哥争气，薛家不倒，她会落得如此下场？

“看样子，你还是不知道悔改啊？”宝玉看着她的样子，就知道她根本就没有往心里去，而且，当初紫薇公势必还留下后着，虽然自己不足惧，但是，目前的局势，紫薇公的那些势力，他也一样动不得，牵一而动全局。

那位贵人目前就愁找不到机会给贾府致命一击，如果他先动了，他势必不会错过这么一个机会。

但是，在由着宝钗胡闹下去，早晚会出事。

“我错了什么？”宝钗突然抬头问道，“你不过是要捏我的错儿……”

宝玉听得大怒，陡然扬手，一个耳光对着她脸上狠狠的抽了过去，怒道：“是的。你没错，你都做的什么，你居然说没错？”

宝钗怎么都没有想到，素来温文尔雅。斯文端庄地宝玉。居然会亲自动手甩她一个耳光。顿时被打的怔住，脸上火烧火热的痛，却是说不出话来。

“看样子，你是不准备乖乖的受刑了？那么，你家地破事，我也没有必要管，等下我就让小子去告诉，请姨太太搬出去，亲戚就算好，也没必要死住在一起。而且，没得娶了人家女儿，我就地养着人家一家子大小地……”宝玉冷笑道。我&看书 斋

“不……宝玉，你不能这么做！”宝钗闻言，大惊失色，如果现在宝玉公然把薛姨妈撵出去，且不说京城没地方落脚。只怕薛姨妈受不了这个打击，白白的送了性命……

没有薛姨妈，紫薇公留下的一切，她作为女儿，是没有权利动用的……

“不撵你母亲，你就的乖乖的听凭我发落。”宝玉淡淡的道，“我也给你留点体面。免得太太面上不好看。不让外面的管家奶奶们动刑，就在这房里吧！”说着。提高声音叫道，“春燕，进来！”

春燕忙着跑了进来，垂手侍立，问道：“二爷有什麽吩咐？”

“去把家法板子拿来！”宝玉吩咐道。

春燕答应了一声，片刻，已经把竹板子取过来，双手捧着，送到宝玉手里。宝玉接了，摆手令春燕出去，惦着竹板子笑了笑，这竹板子不过两指宽，一指厚，长约三尺，不过是家里惩戒丫头姬妾所用，比起外面厚重的杨木板子，差的远了。

“我们成亲也有段日子了，我还没有看到过你地身体，来---宝姐姐，你知道怎么做，不用我教你吧？你家那个莺儿，好像就是行刑是好手。”宝玉讽刺的道。

宝钗脸色灰白如土，心中又惧又怕，又恼又恨，但想想母亲，只能咬牙站起来，问道：“二爷要怎么处置？”

宝玉站起来，指着旁边的一张方凳道：“把衣服脱了，趴着……”

宝钗呆住，不过迟疑了片刻，宝玉已经冷哼一声：“你不愿意，我就叫进赖大家的进来动刑，那可由不得你。”

宝钗听了，气苦不比，但又无奈，就算不为了母亲，如今太太都不护着她，今儿这顿打只怕是免不了，只能忍气吞声，脱了大衣，自己解了汗巾子，褪下小衣，光着腚趴在方凳上，如今天气寒冷，宝玉的房里自然是放着火盆，缓和得很，但脱去大衣，还是冰凉一片。

宝钗羞愤欲死，眼泪不争气的滑了下来。

烛光掩映下，宝钗丰满的臀部粉光腻滑，宝玉看得呆了呆，早些年少年时，他也确实爱慕过宝钗地美貌，加上宝钗丰盈，非黛玉那等袅娜娉婷能比。原本在一处住着，宝玉还曾经幻想过，哪怕是能够摸一把，也是好的。

但如今，宝钗就这么玉体横陈的在他面前，由着他发落，一瞬间宝玉不由得触动少年时的情怀……

但就在这个时候，陡然心中一阵刺痛，忙着收敛心神，暗道：“早些年皆因为我轻薄多情，才让林妹妹从来都没有放心过，如今我岂能再次动情，再说了，这宝钗金玉其外，蛇蝎其中，我若是今儿怜惜她，不但对不起林妹妹，更别提死去的大姐姐……”

宝玉想到这里，大理寺少卿闹晴瑶别院的那处闹剧，更是让他恼恨不已，也不说话，手指轻佻的在宝钗地身上摸了一把。

宝钗全身都颤抖了一下，又是害怕又是害羞，但隐隐之间，又有着一丝期待。但随即宝玉地一句话，却让她全身冰冷，如同坠入冰窟之中。

“麝月……麝月可在？”宝玉提高声音叫道。

年前麝月挨了一顿打，宝玉令她回去修养了一顿日子，由于麝月是宝玉房里的丫头，本来也是老太太地人，赖大家的也没有敢打重了，麝月回去修养了一段日子，伤愈后，依然在宝玉房里侍候，如今听得叫她，忙着进来，见着宝钗如此，先是一愣，随即心中却是暗喜，甚至有着一点幸灾乐祸。

“二爷有什麽吩咐？”麝月忙着垂手问道，眼睛却是不断的瞟着宝钗。

宝玉在旁边的炕上坐下，道：“二奶奶自从进得我家门来，行为怪癖，不守规矩，就连在太太、老太太面前也是拿大得很，不知孝敬；今儿乃是元宵佳节，她更是丢下姑娘小姐们不侍候，私自出府，鉴于种种过错，现重打八十板子，以示惩戒，若是再不知道悔改，下次更欲重罚。”

说吧，宝玉把手中的竹板子递给麝月，麝月本来就是宝玉房里管着小丫头的大丫头，于这上面自然也不生疏，加上年前被宝钗打过，而且，她和袭人、秋纹、碧痕等人，和宝玉都有私情，自从宝玉娶亲后，再不和他们亲热。

她们不知道宝玉在得心还灵之后，于原本的性情全部改变，心中念念不忘的只有一个林黛玉，却以为是宝玉娶了宝钗，心中不乐，连她们也恼上了，因此，几人起先对宝钗尚且又几分敬意，但随着薛家没落，宝钗在老太太跟前又不讨好，她们也渐渐的恼上了宝钗。

今天见此，不禁暗暗欣喜，恭恭敬敬的从宝玉手中接过竹笞，走到宝钗面前，笑道：“二奶奶，奴婢得罪了！”

口中说着，手中的竹笞轮圆，狠狠的对着宝钗臀部打了下去。

宝钗本是大家子小姐，自出生以来，就是众奶妈丫头捧凤凰一样的捧大的，娇养惯了的，后来薛家虽然败了势，但宝琴等人还被抓拿进过刑部大牢，她却没有受过委屈，如今耳朵里只听得“噼啪”一声，随即就感觉好像有着一股火焰蹿了起来，痛的她忍不住全身都弹了起来，口中不由自主的叫了出来。

麝月皱眉，这不过一下子，就受不了？而且，由于才开始，她也没有尽全力，不过是试探性罢了，当即退后一步，躬身对宝玉道：“二爷？”

宝玉明白她的意思，点头道：“拿绳子绑起来，睹起嘴再动刑，这等时候乱叫，惊着老太太、太太可不好。”

宝钗听了，早吓得魂飞天外，也顾不得脸面问题，忙着趴在跪在地上，哀求道：“二爷饶命，我不敢了，不要打……”

麝月等着宝玉示下，见宝玉浑然不动，当即冷笑一声，陡然去抓宝钗。

宝钗哪里肯依，忙着就欲挣扎，宝玉冷冷的道：“若是敢反抗不依，加重一倍！”

宝钗一听，全身酥软，连动都动不了，只能由着麝月把她双手绑在凳子上，又取了她自己的汗巾子，让她衔在嘴里，如同是马嚼子一样，在后面绑住，麝月还笑道：“二奶奶可别恼，奴婢这也是为了你好，否则，一旦等下奴婢动手，二奶奶要是忍不住，咬伤了舌头，岂不是事大？”













