第二十章 凤凰涅盘



贾母见她如此，也不知道说什么好，加上毕竟年岁大了，最近身体更是每况愈下，也不想多管他们的闲事，因此只是说了几句场面话，就打法她去了。

这里凤姐儿回到房里，把自己的东西收拾了，叫来贴身丫头丰儿和小红，几个小厮抬着几口箱子，便于离开。

贾琏眼见人去房空，想着多年的夫妻一场，垂下泪了。巧姐躲在房里，更是哭得泪人儿一样，等着凤姐出门了，她才跑去，给凤姐儿磕头辞别。

凤姐儿扶她起来，抱住道：“巧儿，娘唯一舍不得的就是你，以后的路就靠你自己了！”说着，心中更是千般不舍。

巧姐眼见贾琏就在旁边，忍不住跪下道：“父亲，求求你，不要……”



巧姐顿时呆住，怎么都料不到，母亲会说出如此离经叛道的话。凤姐儿虽然心中舍不得巧姐，但还是断然而去。

这里小红和丰儿捧着包袱。几个小厮抬着几口大箱子，跟着凤姐儿出了门----回头看过去，那“宁国府”三个大字，在阳光下闪闪生辉。

贾不假，白玉为堂金做马！

想到此，凤姐儿不仅大笑，陡然转身，毫无牵念的向着荣宁街后面走去。

“奶奶去哪里？”小红忙着问道。

“自然是去该去的地方！”凤姐儿冷笑，也不坐车，也不遮颜。就这等抛头露面的，穿过宁荣街。后面与大观园相连的，就是黛玉的晴瑶别院。

当即走到晴瑶别院门前，笑道：“烦请禀告一声，有金陵王熙凤，要见林姑娘！”

晴瑶别院门上地小厮都是惯熟的，忙着飞奔进去。须臾，黛玉从里面接了出来，笑道：“姐姐怎么来了？”

“今儿好日子，特意来瞧瞧妹妹！”凤姐儿一边说着，一边携了黛玉的手，两人向里面走去。

这里凤姐儿又道：“把东西抬进来，你们就先回去吧！从此以后。我可不是你们的二奶奶了。”

“这是怎么说？”黛玉不解的看着凤姐儿，问道，虽然这些日子也有耳闻，关于贾琏和凤姐儿地一些事情，但终究没有料到，他们会走上如此绝路。

“我们进去说！”凤姐儿淡淡的笑道。

早就有晴瑶别院的小厮护院过来。接了箱子和东西。这里林黛玉和凤姐儿一起在书房内坐下，黛玉连着紫鹃也打法了出去。问道：“这是为何？”

“妹妹说的对！”凤姐儿道，“我们女人，一生系一死，都栓在一个男人身上，为着他们操碎了心，他们还不识个好，既然如此，我为什么不看开一点，没有男人，难道我就活不下去？”

黛玉闻言，原本端在手中的茶盅顿时连找个地方放都不及，这是楞楞的看着她。

来自二十一世纪的她本来对于这番言论是在熟悉不过，但是，她不明白，作为一个养在深闺中的王熙凤，她是怎么悟道这么一番理论的？

而且，在这个礼教大防的世界中，她怎么敢说出这番惊世骇俗地言论。

“姐姐今后有什么打算？”黛玉将手中的茶盅递给她，问道。

凤姐儿接了茶，沉吟半晌笑道：“妹妹是尊贵地人物，很多事情都不便抛头露面的去做，但是，姐姐现在不同了！”

黛玉一呆，随即就明白她的意思，她要和她合股做生意？

“我这些年积攒了一些银子，想要开个铺子，妹妹……你看可好？”凤姐儿含笑问道。

“姐姐的意思，我明白！”黛玉点头道，“这也没什么不好，江南的那些东西，若是放京城来，生意更好，盈利是不用说的，只是如今我一个未出阁地女孩子，自然不便出面整理这个，在江南还好，有人帮忙打理，可是这里……如果姐姐愿意出面打理，当然是好的。”

“这就是了，生意上面我不算太多，还得请妹妹多指教，外面的事情，自然我会打理，有什么不对的地方，妹妹只管吩咐下来就是了。”凤姐儿说着，站起里盈盈施礼，道，“今儿此来，是特意拜谢妹妹的。”

黛玉忙着还礼道：“姐姐何处此言？”

“这些年，我一直糊涂着，迷茫而不知道归属，贾琏的性子你也是知道的，见着一个爱一个，家里地女人媳妇们，外头的娈童小厮，甚至青楼歌姬，多得去了，我也尽数知道，别人都说我一个霸王似的醋坛子，但是，妹妹，你扪心自问，你受的了吗？”凤姐儿叹道。

黛玉叹气，是的，她也一样受不了，正牌的林黛玉也受不了，所以，她宁可魂归离恨天，也不愿委屈求全。

“我是醋坛子，我付出多少，他也就地付出多少，否则，宁可就这么散了，他找他地女人，和我再也没有一点瓜葛！”凤姐儿冷笑道，“本来想要回金陵的，但舍不得那个孽障，所以想着就和妹妹合作，在京城做点生意，顺便照看照看巧儿。”













