第三十九章 鬼神之说

果然，刚刚进入里面，已经有着一个四旬左右的内监，带着宫女迎了上来，雪雁抢先几步过来打起帘子。

“给姑娘请安！”为首的那个内监已经迎着黛玉打千儿请安。

“这位是？”林黛玉扶着雪雁，不解的问道。

“回禀姑娘，老奴姓夏，是赵公子派过来服侍姑娘的，姑娘的住处都已经安排妥当，姑娘看看，可还少了什么，老奴也好准备。”夏内监一边说着，一边已经引着林黛玉向着里面走去。

林黛玉走到近前一看，五间小巧玲珑的抱厦，里面的布局却是照着潇湘馆所置，只是少了潇湘馆的那份冷清，多了一分贵气，不亏是皇家手笔，果然一切都是好的。里面堂屋、书房全部隔开。

小几上放着的青花瓷器，让黛玉不禁看的有点出神——这玩意要是放在她的前世，那可是无价之宝，可与而不可求。

“赵公子说了，正房太大，恐怕过于冷清，所以就用作平时待客所用，这五间屋子向阳，冬天里也暖和，因此就让姑娘住这里了。姑娘若是不满意，还是可以换的。”夏内监忙道。

“我看着就好，不用换，你家公子说的对，那么大的房间这个天住着也冷清，还是这里好。”林黛玉忙着笑道，说话的同时，鼻子里闻到一股冷香，抬头向外看去，只见园子内种着一棵老大的腊梅树，如今正迎寒而放，香气诱人。

“妹妹这地方真好，地方好，这花更好！”迎春笑道。

林黛玉点头笑了笑，对夏内监笑道：“来，我给你介绍下，这位乃是兵部侍郎孙大人的夫人。”

夏内监忙着迎着迎春施礼，迎春笑笑，夏内监忙着有问道：“姑娘要不要四处看看？”

黛玉点头，在夏内监的带领下，在晴瑶别院内转悠了一圈，这里地方并不算大，前前后后总共有着二十余间房间，赵裕送了八个护卫过来，八个小太监，六个宫女，其中一个是女官，年龄和夏内监差不多大，姓容。众丫头小太监都唤她做容嬷嬷。

这个称呼让林黛玉不禁大窘，容嬷嬷？不会是那个皇后身边的容嬷嬷吧，表面上一团和气，背后却会给她一下子？

那几个宫女她却甚是喜欢，多是十五六岁左右的娇憨女子，其中一个叫做小九，一个叫做小妮，长得更是水灵清透，林黛玉指名留下她们两人在内侍候，和雪雁、紫鹃一起，余下的四个丫头在外房，至于小太监，林黛玉全部交给夏内监管着，反正他本来就是宫里使老的了太监管事，否则，赵裕也不会让他过来。

不过，赵裕如此的安排，林黛玉心中却别是一翻滋味，当她什么来着？他的女人了？如今岂不是她在京城的一举一动都瞒不了赵裕？

外有侍卫，内有宫娥太监，她的一举一动岂不都在他的眼皮子底下？但若是退了他的人去，这以后京城内还有得混吗？在这个皇权为尊的世界内，谁都可以得罪，皇帝老儿却是得罪不起的。

但林黛玉也弄不明白，赵裕为什么会调动太监宫娥过来，他大可外面另外买人，实在不用使用内宫中人……

想不明白就不想，安排妥当之后，黛玉拉着迎春说了几句闲话，眼见天色以晚，当即吩咐摆上饭来，饭菜也是宫廷御厨所做，口味自然是不差的。

黛玉屏退丫头，偷偷的和迎春说起孙绍祖的心思，迎春闻言，不禁满面通红，半天才支支吾吾的道：“他怎么会有这个想法……我……心中有别人？”

“他现在对你如何？”黛玉问道，事实上不用问，单单看迎春如今的样子就知道了。

“很……很好的！”迎春闻言，更是满面飞红，竟然不知道说什么才好。

林黛玉笑着附在她耳边嘱咐了几句，迎春羞红了脸，吃吃笑道：“妹妹这次病愈，竟像是换了一个人儿似的。”

林黛玉闻言，当即正色道：“姐姐有所不知——我们女孩儿家，把一生之命运寄托与一人身上，实在是太过轻率。说来你也许不信，那次我病得弥留之极，以为自己死了，恍恍惚惚的却是看到了先父穿着大红官服，坐着轿子而来，许多的下人跟随着……”

“啊？”迎春不禁轻轻的叫了出来，问道，“那后来怎么样？”

“我哭着跑上去，求爹爹不要抛下我不管。”林黛玉笑了起来，她的前世鬼神之说自然是荒唐不经，可是这个世界却是有人相信的，如今她性情大变，原本在江南还好，毕竟没有她相熟的人，紫鹃雪雁就算怀疑，到底是她的丫头。但回了京城却不同，贾母等人可是老成了精的，早晚会怀疑。

虽然他们是不会相信借尸还魂之说，但为了防范于未来，她还是准备借一点鬼神之说来圆一下比较好。

“林姑爷怎么说了？”迎春咬着手帕子，低声问道。

“我爹爹拉着我是手说——我的儿，我一生没有一个儿子，自幼请先生教你读书识字，充作男儿教养，就是希望你能够自强独立，不用依附他人鼻息，我林家家资百万，良田千倾，无奈人丁不盛，仅有你一支香火，你若随我去了，我林家……岂不亡矣。”林黛玉说到这里，不禁唏嘘不已。

迎春听得入神，连连点头道：“林老姑爷说的是。”

林黛玉故意又叹了口气道：“我又哭着哀求，不料爹爹却说是我阳寿未尽，绝对不能善自轻生，说着将我用力退了出去——我一惊就醒了过来，全身都已经被冷汗湿透，听得雪雁和紫鹃说，我原本是已经死了……后来我细想前景，实在是无味得紧。”

迎春有手帕子擦着眼睛，低声道：“如此说来，是林老姑爷在天有灵，保佑妹妹。”

林黛玉连连点头道：“所以，我醒来的第一件事情，就是赶紧回江南祭祖，想来我也真是不孝，爹娘去了这么久，我怎么能够在京城安享富贵，却从来没有去过一趟江南拜祭爹娘？难怪老天爷要一直惩罚我病着。”

“我当初听说妹妹回江南，还甚是诧异，如此说来，原来是林姑老爷想自家姑娘了。”迎春说着，也不禁唏嘘不止，她的父亲贾赦虽然在，母亲却是去了多年，但不过是当年贾赦跟前的人，死后直接送去了化人场，如今想要拜祭一翻，也无从拜祭，“父母孝道，那是我等儿女该尽的天职——只是我那亲娘，却是连土坟都没有留下一座。”说到这里，她不禁泪如雨下。













