第二十三章 青枫林下鬼吟哦

柳湘莲笑笑道：“这个自然，你娶亲了，她总不能向以前一样和你玩笑了，但这个也不妨碍你们兄妹之间的感情啊？”

宝玉摇头不语，柳湘莲又问道：“我接下来做什么？”



“你表哥薛蟠，已经过世了？”柳湘莲在问到薛蟠的时候，还是迟疑了片刻，薛蟠以前的所作所为，确实是荒唐靡费的紧，可是，这人毕竟和他有着八拜之交，如今死在大牢里，他却是连最后一面也没有见着。

“是的，我和宝钗、林妹妹亲自送他走的。”宝玉也感觉胸口如同是压着一块巨石，沉甸甸的难受，“我总不能眼睁睁的看着他被押上刑场，受那腰斩的酷刑而死吧？”

柳湘莲没有说话，突然端起酒来，洒在水中，默默的道：“当初他要给我说亲，结果我误听了他人之言，白白的让那么一个刚烈女子断送了性命，终究是我无缘。”想到薛蟠，他自然想到为他自刎而死的尤三姐。

“那个他人，应该是我吧？”宝玉闻言，脸上微微发烫，当初柳湘莲曾经巴巴的跑来问他尤三姐的出生来历，结果他说了一句，那边府里的……

大老爷府里的，确实是只有两个石头狮子干净罢了，略微平头整脸的，那个逃得过？

“不是我说，你家那边府里，也闹得实在不像话了。”柳湘莲皱眉道。

“珍大哥哥和大老爷。难道我还能够说什么？”宝玉冷笑道，“别说那人现在对我们有忌惮，就算没有忌惮，只怕也不会容得贾府在京城猖獗，将来免不了罢官问罪，我家老爷性子迂腐老实，也不是为官的料。”

“你倒罢了，连自己父亲也敢评论，就不怕被他知道了？”柳湘莲取笑道。

“今天不知道想起什么事情，巴巴的要叫我去书房。我说有事，晚上再去，他倒是好说话了。”宝玉想到贾政，不仅皱眉道，“父亲……我也不该评论地。”

“只怕晚上回去，免不了一顿打！”柳湘莲道。

宝玉只是笑笑，想了想问道：“那些东西，你可存好了？”

“自然！”柳湘莲道，“岂开得了玩笑？那是抄家灭族的，我倒是好。只有一人，你可怎么办？”



“我不管别人，我只守着你！”柳湘莲突然一把抓住他的手，道，“就算是死，也的死在一起。”

宝玉不着痕迹的抽回手来。点头道：“你放心，照目前的局势，至少还能够撑个两三年，到时候也只能背水一战，如果那些人想要撒手，我也拉着他们一起下地狱。成王败寇而已。”

柳湘莲点头，问道：“我是现在去江南，还是过年后再去。”

“过年后吧！”宝玉道，“没几天过年了。最近天气也不好，看着似乎要下雪，路上只怕也难走。”

“也好！”柳湘莲叹气，又道，“这船上冷，你早些回去吧！”说着。吩咐船家把小船靠岸。

看着宝玉上了岸。去的远了，柳湘莲这才回到船上。一壶清酒，破船冷流。酒尽壶空，天色渐渐的晚了下来。

玉华河上，已经是华灯初上，一些画舫绣船上，隐约传来丝竹管乐之声。

“公子，去什么地方？”船夫问道。

“南门吧！”柳湘莲淡淡地道。“我有一段时间没有去了。”

“公子，如今天色晚了。”船夫皱眉道。

“晚了正好！”柳湘莲淡淡的道。



晚风过处，如同是人无奈的叹息。

柳湘莲缓步走到一处坟前，静静的矗立良久，半晌才道：“三姐，我来看你了！”

原来，这里竟然是当年尤三姐的埋骨之所，柳湘莲在尤三姐死后，一直躲在潘香寺一段时间，直到被宝玉找到，如今看着尤三姐坟前荒草戚戚，想当初红颜如玉，如今转眼之间，却是黄土拢里埋白骨。

“也许，不用多久，我就会来陪你了。”柳湘莲低声道。

“呜呜……”陡然，柳湘莲的背后传来女子低低的哭声。他不禁一呆，心中却也不害怕，难道说，三姐阴魂显灵了？

“三姐？”柳湘莲陡然转身，可是背后却是空空如也，哪里有三姐的影子？

“是了，你是成仙去了地人了，哪里会理会我这一介凡夫俗子？”柳湘莲自嘲的笑笑，轻轻的抚摸了墓碑，转身过去，另一边就是尤二姐的坟茔，“是了，你姐妹两再此倒也不寂寞，只可惜我们兄弟终究无缘。”

说着，他长叹一声，转身而去，青枫林里，风过处，呜呜咽咽……如哭如泣。

却说那天迎春回去，孙绍祖父母并不在京城，她过门后，原本是不当家地，而且，孙绍祖原本对她也实在不好。她本也老实，不知道如何去争取该当的利益。只是如今孙绍祖却如同是换了一个人，原本家里的几房姬妾也都打发出去了，到了年下。事情开始渐渐的繁忙，孙绍祖又忙于朝政以及应酬等等，管家有事，只能过来会她。

迎春也只能管着，这日午后，孙绍祖回来，把回事地人全部打法出去，房里就剩下迎春和一个丫头绣橘。

“你也出去吧，我有事在叫你！”孙绍祖从绣橘地手中接过茶来，不过淑了一口。就吩咐道。

绣橘知道他们有话说，自己在不便，忙着退了出去。

“大爷今天回来得倒是早。”迎春问道，“衙里没事？”

“事实上也没什么，不过是陛下看着不让我们动罢了。”孙绍祖冷笑道，他想要收回兵权，可又怕得罪兵部，如今只能不断的向兵部渗透自己的人。但是，兵部和户部、礼服、吏部却是不同，想要渗人进来。也不是一件容易的事情。

而且，如今的兵部从兵部尚书开始，都不是他身边的老人，想要掺沙子。谈何容易？

“迎春！”孙绍祖突然问道，“你可去过江南吗？”

迎春见问的奇怪，笑着道：“你也说笑了，我从来没有离开过京城，那里去过江南了？”

“过了年。等着天气暖和一点，我送你去江南玩个两三年，你看可好？”孙绍祖突然道。

“什么？”迎春不过是老实一点，却是一点也不傻，自然也不笨，闻言隐约之间已经感觉不对劲，半晌才道，“为什么？你和宝玉要做什么？”最近，宝玉和孙绍祖频繁接触。而孙绍祖也对她完全是变了态度，这中间应该是有什么关联的。

“迎春，我不瞒你什么，当今陛下根本就信不过当年那些老臣，我们孙家、江南的甄家就不用说了，想来你也知道一些。甄家算是完了。还有薛家、王家、史家……如今兵部几乎是被陛下看死在京城不能动弹。而禁军又不是我们地人，而是陛下的亲信。”孙绍祖说到这里。看着迎春苍白的脸色，忙着住口，不在往下说。

“我……不懂！”迎春半天才道，“我一介女子，哪里懂得这些事情？”

“你不需要懂，你只要知道，为了不让我有后顾之忧，你去江南呆上几年。事情过后，我去江南接你。”孙绍祖道。

迎春哭道：“我知道，你们都把我当糊涂人，但我何尝糊涂了？你把我打法走了，将来你要是有个事，我难道在江南就躲的了？”

孙绍祖叹气，半晌才道：“可是，你在京城，这些风风雨雨，我怕是护不了你。”迎春摇头，护不了又如何，护的了又如何？不知道为什么，她突然想起林黛玉那年对她的评价，情不自禁地笑了起来。

“你笑什么？”孙绍祖见她笑得莫名其妙，好奇地问道。

“狼虎钝与阶陛，尚谈因果！”迎春笑道，“我自幼没个父母，幸而婶娘抱过来，在老太太那边过了几年清净日子，后来老爷做主，把我给了你，那也是天注定的，你当官为宦地，我跟着你享受荣华富贵，你要是一朝败了势，我自然也跟着你蹲大牢，掉脑袋。”

迎春本来是极端怕事地人，但有些事情，到头来却是怕也躲不过的，原本是大树底下好乘凉，能够过一天清净日子就过一天算了，但现在……躲不过了，自然也只能坦然面对。

孙绍祖只有叹气的份，迎春的性子她地知道的，素来怯弱，不问外事，也许这些事情根本不该告诉她，无端让她担忧，可是，不告诉他，他又能够对谁说去？

友情推荐：仙家小媳妇，书号：1124580

简介：上课要学群仙名册，考试要考八卦阵图，天天筑基开光，事事法宝飞剑，就算考上最大最好的门派修真又如何？辛辛苦苦百八十年，还不是天空中一声巨响，五雷轰顶渡劫去，成不成功，总归，人不再见！

奈何修真？！

青灯燃，美人禅，菩萨可否解心烦，不成仙，攒嫁奁，愿得一心，白首不离，难不难？

投票，收藏哦……













