第四十三章 丫头的议

凤姐故意沉吟不决道：“太太，恐怕不妥吧？林姑娘你有不是不知道，她如今心中正恼我，我要去了，不但事情办不成，只怕反而坏事，不如让宝玉去，他们兄妹从小儿一起长大，本就比别人亲密，且从来言笑不忌，有什么话也好说，要不，让宝姑娘去也比我强。”

宝钗想了想，低声对王夫人道：“太太，不如这么着，明天我预备下酒菜，我们请林姑娘过来坐坐，过后我和她私下说说。”她也不想宝玉私下去找林黛玉。

“这个……老太太刚才已经说了，让人去接史大姑娘过来，明天请林丫头一起过来热闹一天，只怕她没空。”王夫人皱眉道。

“那不正好！”宝钗笑道，“老太太请她过来了，我们有多少姐妹贴己说不得？”

“我的儿，你倒是当她是姐妹，可是她未必当你是姐妹啊！”王夫人拉着宝钗的手道。

凤姐没来由的感到肉麻，姐妹？好姐妹？当初薛潘那个呆霸王在外面惹了事，犯下了人命大案，吏部一纸文书下来，把宝钗待选侍女的名额革除，也不知道是谁不要脸的马上翻脸要嫁宝玉的。

林黛玉要是在当宝钗是姐妹，除非是犯贱了。想要嫁宝玉本来没什么，就算她想要管家也没什么，但这等过河拆桥拆得如此干脆利落的，凤姐也自叹不如。不过，那个林丫头看样子也不是好招惹的。凤姐在心中叹气，这两人真要对上，谁胜谁败？

“太太，我想。这事情的关键不在林妹妹身上，而是在那个大理寺卿身上，得证明一下，到底当年他有没有中保，或者说，林妹妹身上是不是真的有借据？”宝钗皱眉问道。王夫人说，当初贾琏说了根本就没有立下借据，如果只是林如海在遗书中提到一笔。她们根本就无需如此的顾忌。

没有借据，没有中保，她凭什么来讨要那一百万两白银？

“我地儿，那依你说改怎么办？”王夫人忙着问道。

“这个也好办！”宝钗一边说着，一边忙着走到凤姐儿身边，拉着她笑道，“只是要辛苦一下链二哥哥，让他去大理寺卿走一遭，问个清楚。当然打点还是免不了的。”到底是出身官宦小姐，官场上的那些习气还是知道的。

凤姐儿皱眉，心中抱怨贾琏糊涂，但嘴上却说道：“太太，链儿办事实在是不堪妥当，这事情还是委托别人为好，而且，那大理寺卿和我们家素来并没有往来。如此去问，只怕冒昧，弄不好还被人捏了把柄在手中。”

“事实上----我就是不明白。当年链二哥哥到底有没有立下借据，有没有中保，难道他自己却不知道？”宝钗满脸都是笑意，但看向凤姐的眼神，却有着看白痴的感觉。

凤姐心中大怒，但嘴上却不说什么。依然笑道：“不错。不如太太叫过链儿来问问？”

“嗯！”王夫人点头道，“来人！”

门口早就有小丫头侍候着。闻言玉钏已经跑了进来，低头垂手：“太太有何吩咐？”

“去，把链儿叫来！”王夫人吩咐道。

“是！”玉钏忙着答应了一声，转身出去，寻找贾琏。话说这玉钏乃是当年金钏地嫡亲妹妹，当年金钏因为和宝玉玩笑，被王夫人知道，打了一顿，撵了出去。那金钏一气之下，就跳井死了。

玉钏为这事恼上来宝玉，但一来终究是主子，二来她也不能怎么着，自己还得在王夫人房中侍候着，总免不了见面，只是由于金钏的事情，她倒是看开了，不再痴心想要往上攀去，只是想着侍候好王夫人，将来放出去倒也罢了。

只是如今贾府的大丫头也不是好做地，听的说袭人如今在宝玉面前也很是不待见。宝玉成亲后，更是如同变了一个人……

玉钏去了那边府里，结果小丫头却回：“链二爷不在家里，在老太太那边呢。”她只能回来，再去老太太那边，结果人还没到门口，就被琥珀一把拉住，问道：“这么急急的，做什么呢？”

“听说链二爷在这里，太太那边找呢！”玉钏笑道。

琥珀听来，忙着一边拉着她到那边墙根下，低声道：“你快回去吧，就回太太链二爷找不到算了……老太太这会子动了真怒，连那边的大老爷都有着很多不是，连宝玉都骂了，链二爷更是骂了个狗血淋头。”

玉钏好奇的问道：“这是怎么了？”

“我听得鸳鸯说----那个林姑娘从江南回来，说是府中欠了她一百万两银子，要索要银子……”琥珀低声道。

“一百万两？”玉钏失声叫了出来。

琥珀忙着掩了他的口，左右看看，幸好没人，忙道：“你要死了，这也能够乱说？”

“我哪里知道多少？”琥珀低声道，“反正，砸死我们是没什么问题的。”

“那林家哪里来这么多的钱啊？”玉钏咬着舌头道，天……一百万两？

琥珀警戒的左右看了看，低声道：“那林老姑爷据说也是世袭之家，虽然说人丁不盛，难道没有人，就代表着没有人钱了，你也知道地，当年林姑娘来的时候，可没有带多少东西，据说……是带了五万两银票的，链二爷给了太太，可是老太太却不知道……”

玉钏跟着王夫人多年，多少还是有点了解府中之事的，皱眉道：“这么说，这笔钱并没有入在官库中？”

“这是自然的，否则，老太太也不会动了这个火，你快回去吧，小心点，如今主子们个个脾气不好……”琥珀低声道，那句“难侍候”终于没有敢出口。

“我明白！”玉钏答应着，转身向外走去，心中已经有了回王夫人的话。

这里正房内，贾母沉着脸，看着在座的几人，问道：“今天你们倒是给我一句话啊？”













