第九章 无计留春住

却说袭人接了荷包，自向贾母正房去找宝玉，刚刚到贾母正房，还没有来得及进去，迎面却和一个人差点撞了个满怀，袭人一呆，忙着站住脚步，低头让那人先行。转 载自 我 看 書_齋

那人似乎也略愣了愣，站住脚步没有动，袭人心中好奇，忍不住偷偷的打量那人，却是一个好清俊男子，穿着宝蓝色长袍，看模样不像是本家的爷们，更不像小厮跟随。心中正是纳闷-原来，此人正是蒋玉函，正想得便找宝玉商议下一出演什么戏，不料却碰着一个丫头，瞧起模样，容长脸儿，细条身形，身上穿着半新不旧的对襟红色上衣，下面却是粉色裙子，腰里系着一条血点子一般的大红汗巾子。

皮肤白皙，模样甚是动人，那蒋玉函见着那大红汗巾子，不禁就呆了呆，心中诧异，暗暗思忖道：“我这汗巾子怎么就在她身上了，当年不是给了宝二爷的吗？”

“袭人，你怎么来了？”两人正纳闷间，却见着宝玉从里面走了出来，见着袭人，沉下脸来问道。

“回禀二爷，四儿肚子痛，让我给二爷把荷包送过来。”袭人说着忙着双手递上荷包。

宝玉听了，这才没有说什么，只是点点头儿，接了荷包，袭人自告辞回房去，这里蒋玉函才知道，原来她竟然就是宝玉房里的大丫头名字唤作“袭人”的，顿时想起当年薛蟠的打趣，不仅发呆。

“你怎么了？”宝玉携着蒋玉函地手。问道，“既然来了，也不去里面找我？”

“正欲去呢，不料刚才碰到那个丫头----”蒋玉函讪讪的笑了笑。

“哦？”宝玉听得他话中似乎另有含义，笑道，“她便是袭人了。”口中说着，心中却是一动，道，“你还记得那年夏天。呆霸王请我们喝酒的事情？”

“嗯！”蒋玉函点头道，“自然记得，只是物是人非了。”说着又是叹气。



宝玉又道：“回来后她问起，我就把你给我的那条给了她……想来这也是缘分天定。”

蒋玉函听得他这话里有话，一颗心忍不住砰砰乱跳，半晌才道：“二爷的意思是？”

“如今她也大了。放在我屋里，不明不白也不是事情，若是胡乱出去配个小厮，我又不舍，毕竟是主仆一场。”宝玉说到这里，又道，“你也该到了寻亲的年龄了，若由着媒婆胡说了去，不知道心情儿，就算娶个珍珠一样的人来。放在屋子里也不美。你刚才也见过那丫头，若是有意……我就把她配给你，你看可好？”

蒋玉函听了，心中大喜，忙着作揖道：“如此大德，我可如何担当得起？”

“你我兄弟。何苦说这话？”宝玉笑道。“那这事情就如此说定了，我打法三妹妹出阁后，就着人办理？”

“好好……”蒋玉函喜欢之极，哪里有不依地，一叠声的答应着。

“你这会子找我，有事吗？”宝玉一笑，转变话题问道。

“倒也没什么，只是商议演什么戏。”蒋玉函低头道。

宝玉笑道：“你也在我面前弄鬼。这个上演什么戏。还不得靠着姑娘们高兴，点什么演什么？商议着有用？正经直说了什么事情。岂不是好，我们兄弟，又不比别人。”

蒋玉函听了，这才道：“我听的说，你们家曾经有着几个小戏子，由于学过几年戏，就被撵了出去，现在还在外面住着，对不？”

宝玉听了，顿时一呆，点头道：“就是芳官几个----不过，芳官给四妹妹要了去，余下的藕官，豆官都在的，先还在外面住着，你问这个做什么？”

“我这戏班子里面毕竟人手不够，想要重金聘用几个，又不知道脾性儿，花了钱没得找罪受，我想着你们家的那几个倒是好，一来是学过戏的，二来模样都是极好的，这等放着，也是可惜了，不如……”蒋玉函讪讪的笑道。

宝玉想了想，当初他去把芳官几个从水月庵接了出来，心中也着实为难，如何安置这几个女孩子？她们不同与那些年纪大了，打法出去的女孩子。学过几年戏，又都是娇养惯地，也不便轻易的配人，倒真是伤了脑筋。

听得蒋玉函如此说法，宝玉道：“这也不是什么难事，不过，我得征求一下她们本人的意见。”

蒋玉函听了心中大喜，忙着道谢，宝玉笑笑，暗道：“若是蕊官等跟着蒋玉函去了，倒也强比落在那些富贵人家为奴的好，而且，蒋玉函的性子有好，对女孩子更是没的话说的……”

这里贾母家宴，直到二更天才罢，探春在一干丫头的服侍下，回房歇息。众人也都散了，第二天一早，探春刚刚梳洗，还没有来得及吃早饭，就有着侍书来禀报：“宝二奶奶来了。”

探春忙道：“快请





Chapter_17


！”

少顷，就见着宝钗扶着莺儿进来，探春明白，她这时候单独来找自己，势必有话说，忙着把侍书也打法了出去。

宝钗的莺儿也一并出去，房里就剩下她们两个。

“宝姐姐，你怎麽就瘦成这样了。”探春拉着她的手，含泪问道。

宝钗原本生得丰满圆润，如今却是直瘦了下来，面儿黄黄地，也不如原本的颜色。宝钗听了，半晌才道：“我这那里是嫁人了，简直就是入地狱了。”想到宝玉的无情，宝钗不由又含了泪。

探春闻言，不由得也陪着垂泪，又道：“这长天老日的，你可如何过啊？”

“不过是讨人嫌的挨着了……”宝钗叹气道，“来找你，不为别的，就问问我妹妹如今可好？”

探春听了，半晌才道：“如何算好呢？宫里地制度，你也是知道地。琴妹妹甚多不习惯，她何时受过这等委屈？”

“这话怎么说？”宝钗不解的问道。

“自林姑娘离开宫中后，我们就不便在凤仪宫住着，我被挪去了采薇殿，幸而琴妹妹也在，由于生的不错，陛下封了才人……但你也知道，才人不过是从六品罢了，上面各种妃嫔的，都可以给她脸色瞧。那位玉皇贵妃就不用说了。”探春皱眉道，“原本我在的时候，还可以给她说说话解解闷，如今我出来了，只怕她更是难挨……”

宝钗听得宝琴被封了才人，倒是高兴，毕竟，没有那个女人一进宫就可以封贵妃的，那个妙玉算是意外，做不得准。

只要有了封位，将来不愁不能慢慢的爬上来，再说了，宝琴模样之美，天下少见，别说是男人，就算是女孩子见着都喜欢，未必就输给那玉皇贵妃。

两人又说了一会子闲话，宝钗便起身告辞，探春在园子里住的几天，宫里就有人来接----不过几日，礼部挑选了吉日，便要出阁。

贾政心中不忍，虽然有着送亲使臣，但毕竟不是自家亲信，哪里能够放心了？想了想，贾琏、宝玉都是走不开地，不如让贾环跟着去，路上也可以照应一

一来毕竟贾环是探春地亲弟弟，二来贾环也实在不争气，这一路走去，也让他跟着学一点进出上下的。

想着贾环一个，毕竟年幼，又没有出过远门地，便与贾珍商议着----贾珍想了想，说：“那年娘娘省亲，是贾蔷几个去江南的，看着倒是妥当，而且这两年年龄渐长，不如派他一起跟着去？”

贾政听了，点头应允，三月十八，就是好日子，这日探春大妆了，从宫里出发，绕京城一圈，这才上了官道。

那天贾环去了宝钗房里，被宝玉撞见，闹了个没趣，事后又被贾政狠狠的教训一顿，心中着实不乐，如今听得让他送亲，前往海朝----这一路上自然辛苦，且又没个好处，心中着实不愿，只是父亲之命，不敢不从。

偏偏三月十八日，正是大雨，众人只能冒雨上路。贾府又在路边相送，探春见着湘云、黛玉等人，自然千般不忍，却是无奈，吉时一到，早就有人来催促她上了轿，一路去了。

众人回去，唯独宝玉骑了马，直送出京城足足十多里路，看着探春的轿子去得远了，这才返回，也没有穿个雨具，全身湿透，泪与雨夹在一起，都是湿漉漉的水……

正是那----

雨骤风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住！













