第十八章 中山狼（中）

为首的官差话音未落，就听得又是一阵喧哗——

“闪开，快闪开……县令大人来了！”片刻，就看到一乘官轿抬了过来。

林黛玉的嘴角浮起一丝讽刺的笑意：“这县令大人来得好快！”

“姑娘，你还笑得出来。”雪雁记得小脸通红，问道，“你看，如今县令大人都来了，可如何是好？”

“有什么如何是好的？”林黛玉冷笑道，“你怕什么？”

“姑娘，这县令大人肯定是来抓我们的！”紫鹃也吓得着实不轻，实话说，她一辈子都没有离开过贾府，这次伴随林黛玉出门，原本以为一路上顺风顺水，断然不会有事，可是怎么都没有想到，贾府居然连一个像样的护送之人都没有，这一路上惊吓无数，幸好都有惊无险。

如今这一次，更是惊动了官府，连县令大人都来了。

“抓我们？”林黛玉冷笑，如果真是抓他们，还用得着县令大人亲自前来。

“侍郎大人在哪里？”那县令大人是一个四十左右，脑满肠肥之人，官轿还没有停稳，他就连滚带爬的滚了下来，问道。

“大人！”原本先来的几个官差迎了上去，抱拳问道，“大人怎么来了？”

“侍郎大人呢？”县令再次问道。

“侍郎大人？”原本的官差也糊涂了，哪里有什么侍郎大人，要是侍郎大人真的来了这里，又怎么会不带一个跟随？

但就在这个时候，只听得一阵急促的马蹄声，随即，十多骑快马飞奔而过，根本就不把那个什么县令放在眼中，须臾，快马已经在那个邪气青年的面前停了下来，马上滚下一个精壮的汉子，半跪着回禀道：“大人，我们一路急着赶来，没有发现林姑娘的马车。”

“不用找了，我已经找到了。”邪气青年淡淡的邪笑道。

“大人……”县令大人已经扑倒邪气青年的身边，俯伏在地磕头不止，“下官不知道大人降临，有失远迎，还请大人恕罪。”

林黛玉微微皱眉，这邪气之极的青年，果然是官府中人，只是不知道现在身居何职？

那邪气青年却是理有没有理会县令，径自向着马车走来，在马车前停住，作揖道：“林姑娘好？”

“你是？”林黛玉皱了一下弧度优美的眉，轻轻的问道。

“下官孙绍祖，给姑娘请安。”孙绍祖轻笑道，说着他居然真的打了个千儿。

孙绍祖？林黛玉自然是知道这个人的，看过《红楼梦》的人都知道这么一个人，中山狼，无情兽……贾迎春的老公，一年时间，就把金贵花柳质的贾迎春逼向了幽冥黄泉路。但问题是，他怎么会在这里，又怎么会知道她的姓氏？

“原来是孙大人。”林黛玉淡淡的笑道，“大人，我们认识吗？”

“不认识，只是宝爷让下官给姑娘送个信而已。”孙绍祖笑道，说话之间，已经从怀里摸出一封书信，递了过去。

包勇接过书信，递进马车内，紫鹃接了过来，低声道：“姑娘，这事情不对劲啊？”

“哦？”林黛玉慵懒的笑道，“有什么不对劲了？”

“他是孙姑爷，你想想，宝二爷平时对他讨厌之极，怎么会让他给姑娘送信？”紫鹃分析道。

林黛玉点头，确实，原本的贾宝玉是绝对不会找上孙绍祖，但现在的贾宝玉，谁也说不住，获得灵心的贾宝玉，一定已经得到了补天遗石里面的力量，岂思维模式，就连她这个二十一世界的人也一样揣摩不透，何况是古人？

从紫鹃的手中接过书信，扫了一眼，不过是宝玉不放心她，写来的问候之言而已，从笔记看，确实是宝玉的亲笔，倒是没有疑惑。

“孙大人，你与宝二爷熟？”林黛玉试探的问道。

“姑娘将来见着宝爷问吧，下官现在的职责只是护送姑娘前往姑苏。”孙绍祖笑道。

林黛玉再次皱起了弧度优美的眉，不会吧？贾宝玉就算是不放心她，也不会找个色狼来护送她啊？她前世是恐龙，在辈子却是颠倒众生的美人，难道他就不担心这个孙绍祖会对她做什么？除非……

“就算他要筹划，也不可能这么快？”林黛玉呐呐低语。

“姑娘，你在说什么？雪雁低声问道。

林黛玉用力的摇头，心中陡然升起一股不详的预兆，他……贾府……用力的敲了敲自己的脑袋，当即扬眉道：“如此有劳孙大人。”

“姑娘客气了。”孙绍祖笑道，“就请姑娘先到馆驿休息。”直到这个时候，他才转身对犹自跪伏在地的县令道，“封县令，麻烦你给林姑娘安排下处吧。”

封县令谄媚的笑着：“馆驿如何住得？如果姑娘不嫌弃的话，下官在镇江倒有一处园子，不如请姑娘暂且委屈一下？”

“有劳大人！”林黛玉慵懒的笑着。

紫鹃皱眉，想要阻止，却又不知道从何说起，顿时，包勇驾着马车，跟随在孙绍祖等人身后，向前驶去，而那一干不长眼的无良青年，自然也被官差全部拿下，一并带走。

等到林黛玉等人去了，原本的街道上已经冷清不少，天色更加黯淡下来，一个黑衣人缓缓的站在街道中央，看着林黛玉等人的去处狠狠的跺脚，半晌也跟了上去。

封县令的园子自然是不能和大观园相比，但却也是不小的，黛玉刚刚下车，就有丫头婆子忙着过来侍候。

舒舒服服的泡了一个玫瑰澡，林黛玉一边揉着半干的头发，一边笑道：“如果旅途中也能够有如此享受，倒也不错。”离开贾府，她还是第一次如此舒服的泡澡、洗头，古代不比她的前世，什么地方都有热水浴盆，就算是千金小姐，轮生活质量却是比不上她的前世……

“姑娘，你还笑得出来？”紫鹃却是满脸的愁容，雪雁接过黛玉手中的毛巾，轻轻的帮她揉搓头发，然后一边用梳子梳着，一边笑道，“紫鹃姐姐也真是的，姑娘都不急，你急个什么？而且，那孙公子既然是宝二爷派来的人，又怎么会为难姑娘？”

林黛玉赞许的看了雪雁一眼，心中暗道：“这丫头倒是聪明得紧。”

“好了，没事你们两个也去洗头洗澡，嗯，头发是要每天洗的，原本住客栈，没有这条件就算了，现在有条件，赶紧给我洗去，可不要长虱子了。”林黛玉淡然笑着，从雪雁的手中接过梳子，自己开始梳头。

长头发看着倒是好看，可是每天梳头实在是一大麻烦事情，尤其是还得梳很繁杂的发髻……哎……

幸好这发质……啧啧……实在是没得话说的，光滑柔顺之极，比前世看过那些做洗发水的广告也差不多，这林mm不愧是大美人，林黛玉坐在镜子前，一边梳头一边自己yy着。

让林黛玉颇为惊讶的是——这个世界的女孩子并不怎么喜欢洗头，常常得十天半个月才洗一次，而且洗发用的不过是普通的肥皂，这还是她这样的千金小姐的享受，普通人家的女子，使用的不过是皂角和荆树叶……

揉了揉脑袋，回响着海飞丝的配方，林黛玉叹了口气，也许，她该开一家林氏化妆品公司，或者倒是财源滚滚，嗯，海飞丝的配方很普通，这个世界应该可以折腾出来。出来洗发膏，还有洗面奶、面膜、护肤霜，柔肤水……

心中一边向着，一边不由自主的拿起书桌上备着的笔墨，提笔向着纸上写着配方。

“姑娘，你这是写什么？”紫鹃看着黛玉乱七八糟写的东西，文不成文，字不成字，虽然她不识字，可也看得出来，这东西就是鬼画符。

“好东西！”黛玉淡笑不语。

“呵呵，就算是好东西，但旅途劳累，姑娘还是多休息为是。”紫鹃笑道，“何苦又弄这东西劳神？”

“谈不上劳神吧，闲着也无聊。”黛玉淡淡的笑着，正说话，雪雁却进来笑道，“姑娘，那位孙公子求见。”

“请他进来！”黛玉笑道。

隔着屏风，孙绍祖笑着作揖道：“林姑娘好。”

“孙大人请坐，不知道找小女子有何事？”林黛玉笑道。

“也没什么，只是县令大人问，得罪了姑娘的那几个地痞，如何处置？”孙绍祖笑问，本来封县令是问他的，但一来得罪的人不是他，二来这也是讨好林黛玉的一个法子，何不做个人情儿？

林黛玉皱眉，随即轻笑道：“那几个地痞倒是不忙处置，孙大人要是有空，不妨坐下聊几句？”

“哦？”孙绍祖一呆，忙着再次作揖笑道，“姑娘但有吩咐，下官莫敢不从。”













