第二十一章 古今佳话



幸好她自幼修炼道家真气，性子素来端正稳重，倒还忍耐得住。

教引姑姑有过来特意嘱咐了几句，妙玉记在心中，点头答应着，一边谢过教引姑姑，正乱着，外面有小太监进来回道：“回禀娘娘，黛玉姑娘求见。”

“快请！”妙玉忙道。

外面，小太监已经引着黛玉进来，妙玉忙着迎上去，宫中的教引姑姑、宫女知道她姐妹有话说，都退了出去。

“姐姐！”黛玉上下打量着妙玉，换下一身缁衣的妙玉，穿上华贵的宫装石榴长裙，一头油光水滑的长发挽了起来，带着凤冠珠钗，华贵中透着几分清丽，更增颜色。

“姐姐果然是人间绝色，好生漂亮，妹妹看着都羡慕了。”黛玉笑道。

“你啊！”妙玉摇头，“提到这个，谁也比不上妹妹的。”

林黛玉是天生丽质，秉绝世姿容，具稀世俊美……黛玉自然也知道，闻言口中谦虚了两句，心中却甚是喜欢。==

妙玉见身边没人，低声附在黛玉耳边道：“妹妹，我嘱咐你的事情，你可都记好了？”

黛玉点头。同样低声道：“姐姐大可安心，宫中不比外面，姐姐凡是都要小心，且不可大意了。”

妙玉低声答应着，又道：“以后姐姐的消息只怕就没有原本那么灵通了，不过，我还买通了一条路子，到时候妹妹有事，可以想法子通知姐姐。我*看书斋”

黛玉点头，道：“姐姐忘了。我身边侍候地人，可都是宫中太监，进出方便。”

妙玉笑了笑，如今黛玉也不比别人，身边都是内宫之人侍候，而且，以后若是要找个借口进宫，想来也方便，自然还可以暗通消息。

两人又说了几句闲话，便有姑姑进来催促：“娘娘。吉时快要到了。”

黛玉告辞出去，这里妙玉大妆了，早有姑姑过来扶着，外面贾府早就一路铺下红毯。四处都是张灯结彩。

出了园子，妙玉在众多姑姑、太监、宫女的围随之下，上车去了。

直到众人闪人，黛玉呆呆的看着远去的人影，心中茫然若有所失。来到这个世界，如果说真的有什么可以值得依靠的人，唯有妙玉，可如今，妙玉却去了深宫大内，以后相见都难。==

但这一切，似乎早就是天注定，如果不是当年的阴差阳错，妙玉早就该进宫了。

连那个口口声声心里只有她的宝玉。如今都知道利用她来针对赵裕，为贾府谋取时间……

黛玉正欲回去，不料那里贾府管家赖大家的媳妇出来，说是里面老太太请姑娘。

黛玉不便推辞，忙着再次进去，她来的时候。并没有带丫头。而且，晴瑶别院距离贾府不过几步之遥。她带着斗笠遮住容颜，直接步行过来，并没有坐车。

原本以为带着那种怪异地，带着半透明的垂帘的斗笠很是招人注意，后来才知道，原来并不是所有人家的女孩子都像这些世袭豪门之家严谨，一些普通人家的姑娘、小姐都有带着一个斗笠遮颜外出的，在京城早就成了习俗，甚是方便。

这里黛玉进去，早就有贾母的丫头鸳鸯、琥珀等过来侍候，众媳妇、丫头围随着送到贾母房中，只见贾母歪在炕上，宝玉坐在旁边，探春、惜春、湘云都在，却不见宝钗。

“林丫头到我身边来。”贾母笑道。

黛玉见宝玉坐在贾母旁边，自己甚多不便，忙着笑道：“我就做这椅子上好了。”

“过来----”贾母道，“我和你说说话儿。”

宝玉知道黛玉是因为自己坐在贾母身边，黛玉避嫌，忙着站起来笑道：“林妹妹请这里坐。”说着，忙着远远的拉了一把椅子在门边坐下。

黛玉不便推辞，在贾母身边坐下，贾母做起来，摸着她的脸叹道：“这几天不见，好像又瘦了不少。”

“哪里啊！”黛玉被她摸摸痒痒，忙着躲着笑道，“老太太别摸我，怪痒痒的，我最近都感觉长了胖了，哪又瘦了地说？”

贾母摇头道：“我今儿叫你过来，只是不明白，妙玉……怎么是你姐姐了？”

对于这个疑问，被说是贾母，就连宝玉等人，也从来没有听得黛玉说起过，都是诧异不已，圣旨下达的时候，贾政也是惊得面无人色。

“妙玉并不是我亲姐姐！”黛玉忙着笑道，“只因为当初我母亲和父亲成婚三年，皆没有孩子，母亲心中着急，父亲听得人家说，有些人命中注定需要有压子的，否则是不会有孩子的。于是就去养生堂抱了女婴回来，取名若玉。果然，又了姐姐不久，母亲就有了我……”

“若玉？”宝玉听到这个名字地时候，不仅呆了呆，这个名字，好像在什么地方听说过？

“是啊，姐姐本名若玉，后来由于种种原因，才遁入空门，法号妙玉。”黛玉解释道。

妙玉本来就是皇帝册封的皇贵妃，由于进京被人袭击，才遁入空门，不过是掩饰罢了。

贾母点头道：“原来如此，只是---为什么皇帝好好的想着敕封你姐姐做皇贵妃？”

黛玉早就料着有此一问，笑道：“老太太有所不知，我这次在江南偶然认识陛下，听得他说起，才知道，原来父亲在的时候，陛下就宣了旨意让姐姐进宫，只是后来父亲没了，姐姐又遭遇歹人挟持，下落不明，才不了了之。这次陛下去江南，目的就是为了寻找姐姐……”

宝玉听了，不仅又痴了，只是呆呆出神。

探春笑道：“我早就说来，她那样地一个人，居然进了空门，真是可惜了，不料今儿居然闹出如此一段奇缘，也算是古今佳话。”

今天看到书评区诸位看官大大对晚晴的支持，晚晴感激之极，拜谢中……今天有事回来晚了，更新少了，明天争取补上，再次拜谢！

友情推荐：好友橘花散里新作《喵喵喵》，超级可爱文，喜欢可爱流的，去看看哦……













