第八章 天生叛逆

“幸好今天林丫头走了，否则，还不知道会闹出什么事情来。”平儿想到今天林大娘的惨状，忍不住掩口笑道，“奶奶今天也糊涂了，如今宝二爷可不比从前，已经是娶了亲的人，他房中的丫头也不是他一个人说了算，奶奶明天去找宝二奶奶商议一下，不就得了？就算有什么不是，太太也不会怪到奶奶头上。他要五儿，宝二奶奶不同意，他也怨不着奶奶。”

“看不出来你这小蹄子倒有几分心思。”凤姐儿笑道。

“跟着奶奶这么些年，大事小事经历了这么多，这点心思没有，岂不是白混了？”平儿笑道。

不说凤姐和平儿在房中取笑，且说宝玉回到自己的房中，袭人忙着迎了上来问道：“宝玉，你可回来了，二奶奶可等了你一天了！你今天带走了很多金珠首饰，做什么去了？”今天一早宝玉取走了很多珍贵的金珠首饰，袭人是知道的，如今眼见他空着手回来，不得不问上一声。

“你把那么多首饰当了做什么？”宝钗从里面的房间走了出来，问道。

“当然是做该做的用途。”宝玉冷冷的笑道。

宝钗正欲说话，突然听得院子内有小丫头道：“太太来了！”

宝钗和袭人都吃了一惊，忙着迎了出去，而宝玉也站了起来，刚到门口，只见王夫人已经一脸怒气的走了进来。

“太太吃茶！”袭人忙着倒了茶来，放在王夫人面前，宝钗、宝玉也赶着问了好，却见王夫人沉着脸不说话，宝钗袭人不知道何事，讪讪的站在一边，宝玉却是明白，他让茗烟强行去水月庵要了芳官等人，那些水月庵的老尼姑岂是好招惹的，自然是告知了王夫人，她这是来行问罪之师。

“宝玉，我听的说，你今天让小子去水月庵强行把芳官等人带了出来，是吗？”王夫人冷冷的问道。

宝玉点头道：“回禀太太，确实如此。”

“你个孽障！”王夫人气得当场就张口结舌，连话都说不出来，“你……你……”

“宝玉，你怎么可以做这样的事情？”宝钗也没有想到，宝玉今天一天不见人影，居然是却了水月庵……

“我做什么了？”宝玉冷笑道，“芳官等人尚且年幼，岂能轻易出家？我只不过把她们接出来安顿好，将来再做打算。”

“打算？她们几个戏子，能够有什么打算？你……你把人藏什么地方了，明儿一早赶紧给我送回去。”王夫人气得脸色都变了，不停的摸着胸口，袭人忙着帮她捶背抹胸，一边低声软语的劝说道：“太太莫要生气，二爷也是一时糊涂，明儿让他送回水月庵也就是了。”

“谁说我要把她们送回去的？”贾宝玉冷笑道，“我既然把她们接了出来，就绝对不会再送她们回去。”

“你个孽障，你这是要气死我！”王夫人大怒道，“别以为你父亲不在家，我就治不了你，明天我先告诉学里，不教训教训你，你也不知道天高地厚。”

“学里？”宝玉淡淡的笑道，“太太只管遣人告诉去，顺便给我稍过话，以后我都不会去学里了。”

“你……你……你想要做什么？”王夫人已经连话都说不清楚。

“想那贾代儒倒是念了一肚子的文章，也每见去考个进士举人什么的，我跟着他学，能够学成什么？我已经想好了，明天就把东厢房收拾出来做书房，也得好好的用功读读圣贤书，哦，对了，还有一时还得回禀太太。”宝玉淡淡的道，连他自己都不明白，他怎么会又如此大逆不道的思想？不管怎么说，贾代儒都是他的老师，在怎么不是，他也不该背后诽谤与他。

他却不知道，在林黛玉把他的心还给他的时候，由于当时寄主已经是龙绛珠，不由自主的也把二十一世纪离经叛道的思想灌注到他的思维中，潜移默化的改变着整个贾宝玉，从而改变着这个世界。

龙绛珠的本质在二十一世界都称的上是叛逆，何况是这个顽固不灵的红楼异界？

此言一出，连素来镇定的宝钗都变了脸色，忙着拉着宝玉道：“宝玉，他是你的老师，你怎么可以……可以……”宝钗平时虽然不善言辞，可也算得上善辩之人，这时却是一句话也说不出来。

“你放肆！”王夫人大怒道。

宝玉只是淡然而笑，放肆？放肆的事情还在后头呢？

“回太太，我房中的丫头，大的大，去的去，拿大的拿大，没一个中使唤的，刚才我已经和凤姐姐说过了，在挑几个丫头给我使，而房中原本的丫头，该打发出去的打发出去，不要的该卖的卖了，不知道太太看着可好？”宝玉又道。

王夫人也是气急了，反而倒是镇定了下来，冷笑道：“你要打发谁出去，又要卖了谁？”

“麝月碧痕两个如今都大了，白放在屋子，岂不是耽搁了人家，所以不如趁早打发出去，配个小厮为是。至于袭人，原本就不是我家的人，如今也这么大了，平时言谈极没有规矩，我当面使唤，都拨嘴儿不动，所以不如还是卖了好，嗯，袭人本来是老太太的人，不如回一声老太太？”宝玉一边说着，一边看向袭人。

那袭人原本还愣愣的听着，等到后来宝玉要卖的人居然是她，顿时就变了脸色，两眼一翻黑，咕咚一声就倒了下去。

旁边的麝月和碧痕两人忙着扶住，又拍又打，又是掐人中，顿时就乱成一团。

“孽障孽障，你到底想要怎样？难道袭人还不如那几个戏子？那些年她服侍你，那点不尽心了？”王夫人大怒道。

宝玉只是淡淡的笑了笑，袭人倒不是不尽心，而是太尽心了，把不该操心的事情也操了心，真当他当时病得人事不知了？













