第二章 童尸鬼哭

（凑字数的，灵异盗墓文，慎入）

我的惊叫声将原本熟睡中的汤姆与宁小倩一起惊醒，两人先后各自从帐篷内冲了出来——

“林大哥，发生了什么事？”宁小倩首先问道。

我呆若木鸡的站在，却控制不住自己的身体不停的发抖，借着狼眼手电筒的光芒，我清楚的看到，胡胖子的手中提着的，居然是傍晚时分，不小心被什么挖出来的那具风干的童尸。我明明已经让胡胖子将这童尸再次掩埋，他怎么又将它挖了出来？

而且……如今那童尸的头部，居然是一片殷红，仿佛是血流满面。就在我手电筒照到童尸上的时候，不是我眼花了，我清楚的看到，那童尸原本紧紧的闭着、已经塌陷下去的眼睛猛然睁开，我的心中发出一声惊心动魄的凄凉哭声——孩子的哭声……

“啊……”宁小倩自然也发现了胡胖子的异样，发出一声惊呼，然后，出乎我的意料，她居然快步向胡胖子冲了过去。

“小倩！”我心中虽然惊恐无比，可是为了小倩，我也跟着冲了过去。

“胡悦！”宁小倩陡然一声大叫，如同是晴天大了个霹雳，震得我的心没来由的加快了一拍，同时，她左手拇指与中指扣在一起，虚空对着胡悦弹了一下，我隐约可以看到，一个淡淡的微茫，从她的手指尖弹出，射入胡胖子的眉心。

“啊……”胡胖子如梦初醒一般的惊叫出声，然后叫道，“弟妹，你叫我？”说着愣了愣，看着我道，“林小子，你怎么了，向是见着鬼一样……”

“你***才见鬼呢！”我也没得好气，这个胡胖子，什么时候才能够该得了胡说八道的习性。

“我见鬼？”胡胖子不解，正欲说话，猛然一惊，看到自己的手中还提着那具风干的童尸，他慌忙将那尸体扔下，连滚带爬的从山沟里跑上来，惊问道，“我怎么会在这里？这是怎么回事？”

“我怎么知道？”我狠狠的道。

口中说着话，忍不住又用狼眼手电筒照了照地上的那具童尸，奇怪，刚才我明明见着它血流满面，如今怎么一丝的血迹都看不到？我心中无限狐疑，但却不想说出来扰乱人心。

胡胖子骂骂咧咧的跑了上来，宁小倩弄了点树枝，将火再次生了起来，问道：“胡大哥，到底是怎么回事？你怎么就被迷住了？”

“***！”胡胖子一边将湿漉漉的裤管卷了一把，一边道，“没想到这小鬼这么厉害，等下老子一把火将它的尸体烧了，看他还作怪不？”

“废话！”我心中着恼，刚才我可确实是被这该死的胖子吓得不清。如果没有宁小倩，我还真不知道该如何叫醒他。

胡胖子喝了几口矿泉水，开说述说他诡异的经历。

原来，在我们都睡下后，胡胖子开始还撑着做在火堆边，可是，渐渐的——他就支撑不住了，毕竟，几天的山路，爬山涉水的，谁都劳累了，如今精神一放松下来，他就感觉到眼皮子沉重得很。

眼见就要朦胧睡去，猛然，一个穿着绿衣棉袄、仅仅只有五六岁大的小孩，头上梳着冲天股的小辫子，扎着红头绳，蹦蹦跳跳的走了过来，冲着胡胖子直笑。

胡胖子心中一惊，这深山老林的，哪来的孩子，心中顿时就起了警惕之心，可是，那小孩却转身向黑暗中跑去，一边跑，还一边连连向胡胖子招手。

胡胖子心中知道不对劲，可是，却偏偏管不住自己的腿，不由自主的就跟随着那绿衣小孩向前走去……

至于胡胖子是如何将那风干了的童尸再次挖出来的，他自己根本一点也不知道，他为什么要顺着山沟乱走，他也搞不清楚。

我心中大惊，暗道：“这小鬼貌似不简单啊……”猛然，宁小倩偷偷的拉了拉我的衣角，我不解的抬头看了她一眼，只见她满脸的惊恐，眼睛死死的盯着前面的某方。

我心中不解，难道又有什么诡异的东西不成，忙着转身看了过去，只见在山沟上方不远处，正耸立着一个黑影，一动不动的，两眼猩红盯着我们……

眼见我们神色有异，汤姆与胡胖子也顺着什么的视线看了过去。

“***！”在我还没有来得及反应过来的时候，猛然，胡胖子一把从我手中夺过手枪，一排子弹就直接扫了过去，口中犹自骂道，“老子管你是人是鬼，打死再说！”

“砰砰砰砰……”枪声在黑暗的深山内回响，显得分外惊心。

“吼……”黑影中枪，口中发出野兽般痛苦的嘶鸣，而后，重重的倒在了地上。

“***，这么快就解决了？”胡胖子不解的骂了一声道，“胖爷我还没有过瘾呢。”

“哼！”我没好气的道，“有你过瘾的。”

“好像是什么野兽……”一直没有说话的汤姆道。

“过去看看不就知道了？”胡胖子一边说着，一边首先大步向那黑影走了过去。

我怕胡胖子冒失，有所散失，忙着也拉着宁小倩，一并跟了过去，汤姆也忙跟随在我身后。

胡胖子与那黑影越来越近，就快要走到面前的时候，黑影“嗖”的一下就站了起来，恶狠狠的对着胡胖子扑了过来，我的心一下子就提到了嗓子口。

“小心！”宁小倩见状，忙着提醒道。

“砰！”的一声，枪声再次响起，胡胖子的枪法那绝对不是盖的，他自己曾经说过，给他一支枪，真遇到鬼他都不放在心上。

子弹射在那黑影的头部，黑影身体摇了摇，然后就不甘不愿的倒了下去。

“***，原来是头黑熊。”胡胖子已经走近，大声嚷嚷道。

“黑熊？”我心中好奇，转念一想，又不禁释然而笑，深山老林的，有什么动物都属于寻常，何况是黑熊？

说话之间，我们众人都已经走到那头黑熊前，胡胖子上前踢了黑熊一脚，笑道：“好像还没有死透，赚了赚了，可以吃烤熊掌了，那可是人间美味，还有，熊皮正好扒下来送给丽丽，林小子，你可别与我抢。”

我哭笑不得，摇头叹息，这个该死的胡胖子，刚刚的凶险的他又不是不知道，如今竟然如同是没事人一般，还想着要烤熊掌？

“这好像是一头小熊……”宁小倩看着倒在地上，还在抽搐的黑熊皱眉道，“胡大哥，事实上黑熊不会主动攻击人的。”言下之意很的明白，你做什么要将它打死啊？

胡胖子“嘿嘿”干笑了两声，我这次没有说什么，毕竟在刚才的情况下，谁也不知道是黑熊，还是什么不干净的东西，胡胖子今天显然也被着实吓了一回，有点草木皆兵的感觉。

在我们说话的同时，胡胖子已经蹲下身去，摸出匕首，真的准备剥熊皮，宁小倩看不惯这等血腥场面，不满的冷哼了一声，低声骂道：“要吃熊掌你们吃去，我可不吃，我睡觉去。”说着转身就走，走得几步，又不满的转过身来，狠狠的警告我道：“林大哥，你要是敢吃了熊掌，我以后永远都不理你。”

“啊……”我惊讶的啊了一声，眼见宁小倩已经向帐篷内走去，不禁苦笑，女人啊，都是小心眼，说不准都下熊掌烤好了，她第一个冲过来抢着吃。

看着胡胖子收拾黑熊，我以前也只是在动物园内见过这等动物，而且熊也算是国家保护动物，如果让人检举了，就猎杀黑熊这么一条罪名，就够我与胡胖子进局子蹲上好几年。

出乎我的意料，来自美国的汤姆居然也是一脸的兴奋，围着那头黑熊，帮着胡胖子递这递那的忙活着，奇怪，我以前听得人说，美国人对于环保的意识要比中国人强，如此说来，他应该非常反对猎杀黑熊才对啊？

我当即问出了心中的疑惑，哪知道汤姆只是笑笑道：“林先生，人的本性中有隐藏着难以天性的虐杀根本，我也不例外，平时有着道德、法律的约束，自然是事事谨慎，可是在这等深山中，难道我还得保持着伪善的面具？”

我随即释然，想想也对，要是汤姆是正人君子，只怕也不会千里迢迢的跑来中国寻找什么宝藏，见着田黄泪坠的诡异，他不但不惊恐，反而表示出难道的兴趣，这人——只怕也是一个变态。

当然在三百六十行内，与我胡胖子的职业也是绝对难登大雅之堂的，所以，我们也算的变态。既然都是变态，我当然也没有鄙视别人的权利。

不过，我对于这等血腥的剥熊皮的勾当，还是没有兴趣，站在旁边，悠闲的点起一支烟来，狠狠的抽了一口，让胡胖子胡闹了一同，已经了无睡意。正当我抽烟的时候，突然，帐篷边传来一声惨叫。

“小倩……”我大惊，撒开腿就向帐篷边飞快的跑了过去。

“林大哥，救我……”小倩惊恐的声音从帐篷后传了过来，我转过去一看，顿时就傻了一眼，黑暗中，只见一个庞然大物，对着小倩当头狠狠的扑了下来。

小倩早就吓得花容惨淡，双腿簌簌发抖，连逃跑似乎都忘了。我伸手去摸腰际的枪，一摸却摸了个空，这才想起刚才胡胖子将我的手枪顺手拿了过去，并没有还给我。时间紧急，我想也不想，一步冲了上去，一把推开小倩，自己却冲着那黑影迎了上去。

直到这时我才看得清楚，那巨大的黑影，居然是一只巨无霸的黑熊，估计与刚才那头小熊是一伙的，小熊被打死它过来报仇了。

可是，我一普通的人，虽然平时身手还算敏捷，力气也比普通的人要大了那么一点半点的，但我毕竟是一个人，如何能够与黑熊相比，所以，我简直是毫无例外的被黑熊一把扑倒在地上。

“砰”的一声响，胡胖子总算是及时开枪了，子弹射中巨无霸黑熊，但导致的结果却是，那小小的子弹没有能够直接将黑熊放到，却是激起了它疯狂的兽性，张开血盆大口，对着我的头部咬了过来。

我甚至闻到了黑熊口中的腥臭味道，以及扑面而来的热气，宁小倩的惊呼声，胡胖子的怒火，一下子都变得遥远起来——我命休矣。

我彻底的绝望了，眼睁睁的看着黑熊那锋利的牙齿逼近我的脑袋，可就在生死存亡的最后关头，不是我眼花，我清楚的看到，一个穿着绿色棉袄，梳着冲天股小辫子，头上还扎着两个小铜钱，模约五六岁的小孩，满脸泪水，对着黑熊扑了过去，我甚至清楚的听到它头上带着的小铜钱由于碰撞发出的“叮当”声……

“哇哇……”黑熊陡然人立而起，口中发出类似与孩童啼哭的恐怖声音，挣扎着扭了扭巨无霸的身体，然后就“砰”的一声，倒在了地上。

“呼呼……”我大口大口的喘着粗气，心脏不争气的跳个不听，扑通扑通，几乎要从口腔中跳出来。

胡胖子与小倩两人合力，将我从地上拉了起来，小倩满面泪痕的问道：“林大哥，你还好不？”

“我……我没事！”我喘息着道，心中却明白，我已经从鬼门关溜达一圈过来了。

镇定了一下心神，我走到黑熊的身边，这是一头巨大的母熊，相比是刚才那头小熊的老娘，难怪，胡胖子杀了人家的儿子，它能够不来报仇？只是刚才在千钧一发的时候，那个穿着绿色棉袄的小孩又是谁？他为什么要救我？如今他去了哪里？

不好，我心中暗惊，刚才胡胖子也说，他是看到一个穿着绿色棉袄的小孩才被迷了心智，莫非这地方真的有什么不干净的东西，还有，黑熊临死前发出的恐怖声音，绝对不向是一直熊发出的声音，而是类似与小孩痛苦的啼哭。

“叮当”一声，我的耳畔再次回响着小孩扎在头上的小铜钱的清脆声音，悦耳动听，却有说不出的扣人心魄，让人莫名其妙的伤感……

走到母熊跟前，我才发现，母熊的口中，流出黑色的血液，身体还在抽搐，但显然是或不成了。奇怪，黑熊的血液怎么是黑色的，好像是中毒的模样。

“嘿嘿，太好了太好了……”胡胖子连连大吼，高兴得只跳脚，如同是一个孩子一样，全然不顾我刚刚从鬼门关转悠了一圈回来。

我没好气的瞪了他一眼，问道：“好什么？”

“两个黑熊，扒下熊皮，我偷偷的带回北京去，找人做成皮袄，小倩一件，丽丽一件，岂不是好？”

“好你个鬼？”我怒道，“你不想惹麻烦，就别动熊皮的脑筋，你也不想想，长途火车，如果让人发现你携带熊皮，后果如何，我不说你也知道的。”

被我这么一说，胡胖子如同是泄了气的皮球，当场就焉了，而小倩的脸上也明显的很是失望。显然，她也对熊皮动了心，我笑了笑，安慰道：“如果我们能够找到古墓，里面随便摸个明器出来，够你们买皮袄了，别说是熊皮、狐皮……貂皮都成。”

“那！”胡胖子指了指地上的黑熊，问道，“不能动了？熊掌总可以吃吧？”

“这熊死得古怪，最好别动它。”我警告道，想到在黑熊临死前那诡异的绿衣小孩，我心中就有一种说不出来的隐晦的恐怖感觉。

经过这么一闹，我们都是睡意全无，胡乱钻进帐篷内，我闭着眼睛养神，汤姆自告奋勇的担任了守卫的工作，恍惚中，我的眼前再次出现了那个绿衣小孩，头上带着两只小铜钱，走路的时候，叮当作响，它蹦蹦跳跳的在前走着，我不由自主的跟随在后。

我的心中还是明白的，再三的提醒我自己——它是鬼……它是鬼……不能跟过去，可是我的脚却是一点也不听使唤，一直跟着绿衣小孩走到了山沟边，顺着山沟继续向前。

走到山沟的尽头，走在前面的绿衣小孩猛然转过头来，却是满脸的血污——

“叔叔，快来救我……”冲天的火焰猛然熊熊燃起，小孩别火焰吞噬，我的耳畔再次响起凄厉痛苦的孩童哭声，好不伤心，耳边不断的是那绿衣小孩的声音在呼唤，“叔叔，快来救我……救我……救我……”

“啊……”我大惊，猛然一把冲进火焰中，只见无数的小孩，影影绰绰的向我扑了过来，转瞬间，小孩有化成狰狞的骷髅，死命的掐向我的脖子，敲打着我的头盖骨……

我痛苦的惨叫出声，顿时一惊醒来，这才发现竟然是南柯一梦，但我的衣衫却已经完全被汗水湿透，显然在梦中紧张无比，我定了定神，拨开帐篷看了看，外面天色将明，当即点燃一只烟来，再次回忆梦中的景象—— “叔叔……快来救我……救我……救我……”绿衣小孩那凄厉、恐怖的哭声，催人泪下的呼救声，似乎还在耳边回想着。

他已经死了，我还如何救他？我心中无限狐疑，一支烟抽完，眼见天色已经快要亮了，当即整理了一下衣服，正欲站起身来，猛然，叮当一声，有某样东西掉落在地上，发出清脆的碰撞声，我本能的向地下看去—— 这一看之下，不禁吓得魂飞魄散，这……这是什么东西？

我看得分明，掉在地上的，分明就是两枚小小的铜钱，崭新崭新的两枚铜钱，用一根鲜红色泽的红头绳穿着，连在一起。

我可以用林家列祖列宗的棺椁发誓，我的身上绝对没有这样的东西，它怎么就来到我的身上？那个梳着小辫，穿着绿色棉袄的小孩，痛苦的哭声再次在我的耳边响起—— “叔叔，快来救我……救我……救我……”无数声的救我在我耳畔不断的回响着，身影凄凉刺耳，令人不忍听闻。

我死劲的摇头，深深的吸了口气，弯腰将铜钱捡在手中，铜钱刚刚一入手，一股难以用语言表述的痛楚刹那间遍布全身，似乎有谁将我的心摘了去，痛得我差点全身抽搐。铜钱崭新，却仅仅只有通宝两个字，余下的，应该是年份的连个字，却是光滑得近，这样的铜钱，与现在人仿制品非常类似。

但我心中却清楚，这绝对不是仿制品。

走出帐篷，我深深的吸了口气，山间的清新空气让我原本郁闷的心情不禁放松不少，昨天的两头熊还在地上，山沟边，那具风干了的童尸，静静的躺那里。胡胖子也起身，甩了甩手臂，冲着我嚷道：“林小子，等太阳出来了，我将这小鬼的尸体一把火烧了，免得它在作怪。”

“不！”不知道为什么，我连想都没有想，断然拒绝道，“等下你给我好生的将这孩子安葬了，你不去招惹它，它会作怪？”

胡胖子嘟囔了一句，似乎是骂我，我狠狠的瞪着他道：“不准动那小孩，知道不？”

“行行行，我不动那小鬼就是。”胡胖子不甘不愿的道，“林小子，你什么时候有这等菩萨心肠了？”

我没有说话，而我的耳畔，再次传来清脆的铜钱碰撞声，扣人心魄。

早饭依然是矿泉水、压缩饼干，收拾好行礼后，我们沿着山沟匆匆上路，胡胖子总算按照我的吩咐，将那风干的童尸再次埋葬。刚刚走得几步路，汤姆突然拉了拉我道：“林先生，你看……”

“什么？”我转过身来，向着他手指的方向看了过去，胡胖子与宁小倩也一并看了过去。

山沟内有水，但不深，非常的浑浊，如今在这浑浊的水面上，赫然漂浮着一句小小的尸体，居然有是一具童尸。

我心中一动，吩咐胖子道：“用缚尸绳，拉过来看看。”

“你不会又要善心发作，让我埋葬它吧？”户胖子不甘心的叫道，但说话的同时，他手中的一截绳子已经出了手，对着山沟内的童尸扔了过去。

“小倩，你看看，这是女尸，还是男尸？”我转身问小倩道，若是殉葬，势必是童男童女，我们昨天晚上挖出来的是童男，那么今天的这具尸体倘若是女尸，就证明了我原本的设想，这是两具殉葬的童男童女。

小倩只看了一眼，就摇头道：“林大哥，这依然是男童尸体，不是女尸……”

“啊……”我不解，仔细的观察了片刻，果真这具尸体也是童男尸体，而不是童女尸体，不对啊？殉葬不都得童男童女吗？难道说，历代的殉葬风俗不同？可是我也从来没有听说过，有什么地方喜欢采用单独用童男殉葬的。这具童尸依然与我们昨天晚上发现的一样，头盖骨上有指头大小的一个洞，想必就是造成自命伤的缘故。

胡胖子虽然嘴上叫嚣着，但却没有等我吩咐，就找了个干燥的地方，挖了坑将那童尸掩埋，口中还忍不住念叨道：“胖爷我知道你小人家死得怨，哎……只保佑你来生投个好人家。”

草草的掩埋了那具童尸后，我们顺着山沟继续前进，一路上，有在山沟内发现几具童尸，清一色都是童男尸体，一具童女尸体都没有发现，我心中暗暗感觉诡异无比，这地方，怎么会有这么多是童尸，而且，清一色都是男的？殉葬，必须要童男童女一起，真的奇怪。

胡胖子开始还好，可是一路上走来，在掩埋了七具童尸后，他已经是骂骂咧咧，嘴巴不敢不尽的问候着某些人的老娘。

幸好，在下午时候，已经走到山沟的尽头，出乎我们的意料，山沟的尽头居然一座山壁高高的耸立着，山沟到此断绝，伸延而下，一处模约有七八米宽度、深不见底的悬崖，就横在我们面前。

一条仅仅只有一尺来宽的石桥，加在山沟对面的山壁上，而在石桥的尽头，很空悬挂着一具老大的石棺，用手臂粗的铁链悬空挂在山壁上，虽然在阳光底下，可是还是说不出的诡异。

“***……”胡胖子紧了紧衣服，吐了口口水，骂道，“谁这么变态，居然将棺材挂在山壁上，胖爷我怎么开？”

我看到这挂在山壁上的石棺，心中一动，似乎在什么地方听说过，但一时又想不起来，低头沉思，没有理会胡胖子。

“林小子，你倒是说句话啊，你说，这棺材悬挂在山壁上，下面有没有地方落脚借力，如何开棺？”胡胖子有点着急了，他说得也对，唯一连同山壁的就是那么一条一尺来宽的石桥，下面就是深不见底的山谷，一个不小心，失足掉下去，可是粉身碎骨。

“对了！”我突然叫道，“那不是棺材，而是门户。”

“什么？”宁小倩与汤姆、话胖子都不解的看着我问道，“你什么意思？”

“我的意思很清楚，那不过是一道门口，掩人耳目而已，奇怪！真是奇怪。”我心中不解，连连摇头道。

“什么奇怪？”胡胖子忙问道。

我摇头，解释道：“那具石棺内，并没有尸体，自然也没有陪葬品，而是一具类似于棺木的摆设，可以说是墓葬建筑的地面建筑，可是我不明白的是，他既然不想让人知道，为什么还要留下这么一条线索？”

“你废话得很！”胡胖子摇头晃脑的道，“林小子，你读书读腐了，要知道，古代有很多变态，怕死后寂寞，所以啊……嘿嘿，喜欢有人来挖他的老祖坟，故意留下这么一个标记，告诉众人，这里有古墓。”

我连连摇头，这座山沟虽然隐蔽，但不可能没有人发现，如果这是这样，只怕里面的宝藏早就放人搬空了，我们仅仅是白跑一趟，可是看那悬挂着的石棺的模样，又似乎是没有人动过，这点与常理根本不合。

“在这里穷想有什么用，不如我们过去看看？”一直不说话的汤姆道。

“好！”我点头，猛然想到昨天梦中的景致，果然，在山沟的尽头，隐藏着偌大的墓葬，虽然与常理不合。

“大家小心一点。”我吩咐道，在我说话的时候，胡胖子已经小心翼翼的将背包背好，摸出他的冲锋枪，端在手中，他平时虽然看着粗枝大叶的，可毕竟不傻，关键时刻，还是不敢用自己的小命开玩笑。

宁小倩跟随在胡胖子的身后，我也跟着走上了石桥，背后传来汤姆的惊呼声。

“怎么了？”我转过身来问道，却见他站在石桥前，脸色苍白如纸，双腿发抖，硬是不敢跨上石桥，奇怪，刚才明明是这小子自己提议过石桥看个究竟的，这时候怎么不走了？

“我……我有恐高症！”汤姆结结巴巴的道。

“我*！”胡胖子忍不住就骂了一声，然后道，“你要是实在怕，就留在这里，里面有什么宝贝，我们也不会独吞了，多少分你一分就是。”

让汤姆留在这里，他哪里舍得，当即颤抖着双腿，走上了石桥，只不过脸色苍白，两股战战，我看着好笑，顿时想起古人的已经老话：“人为财死，鸟为食亡！”人为了钱，只怕什么都敢做，别说是小小的恐高症了。

“啊……”突然，我的身边传来小倩的惊呼声，我猛然回首，一看之下，顿时大惊，那是什么东西？天空中，不知道什么时候，居然飞舞着九只巨大的怪鸟，双抓如钩，头部却是活脱脱的人类头部，只是头上长满了羽毛，不知道算是什么怪鸟？

“林大哥，这些是什么东西？”小倩颤抖的问道。

“我也不知道！”看着那长着有类似人类脑袋的怪鸟，我问道，“小倩，你说这怪鸟会不会是也与楚巫公主墓葬里的蛇一样，是受过巫术后异变的？”

“不是！”小倩断然摇头道，“这绝对不是受过巫术后异变的，而是……”她没有接着说下起，却是已经满脸惊恐的看着其中的一只怪鸟对着胡胖子俯冲下来。

“哇哇……”怪鸟在俯冲下来到时候，带着凄厉的小孩哭声，说不出的苍凉，听着就让人有一种心酸的感觉。

我心中一软，差点就想要放弃反抗，任凭这些怪鸟将我咬死算了。“砰砰”胡胖子的枪开的似乎是晚了一点点，在怪鸟接近他不到三米的距离，他才愣然开枪。

由于距离很近，胡胖子的枪法也确实不是盖的，所以，我们眼睁睁的看着子弹穿透那怪鸟的身体，但怪鸟却原式不变的俯冲而下。

不错，一点也不夸张，子弹穿透怪鸟的身体，就如同是穿透空气一样，丝毫阻力都没有遇到，而怪鸟也向是没有受到丝毫的危险，依然对着胡胖子冲了下来。这等情况说不出的诡异，我们四人一时之间全都呆住，目瞪口呆的看着怪鸟俯冲而下。

胡胖子这辈子还没有遇到过这等诡异的事情，张大了口，震惊的看着怪鸟俯冲而下。

“胖子快闪开。”我心中大急，想了不想，从背后抽出缚尸绳，对着怪鸟就扔了过去。

奇怪的是，怪鸟不惧怕子弹，却似乎非常的惧怕缚尸绳，眼见绳子迎面套了过来，陡然振翅飞高少许，胖子松了口气，缓过手来，忙着也学着我的样子，从背后抽出缚尸绳，对着怪鸟就套过去。

“啊……”猛然，我的背后传来一声惊恐的尖叫，我转身一看，只见汤姆全身发抖，而在他头上，一直巨大的怪鸟正张开大嘴，满口的獠牙，狠狠的咬了下去。我心中大惊，手中的缚尸绳抡得浑圆，对着怪鸟就当头套下。

看到我的缚尸绳套了过来，怪鸟口中发出一声类似与小孩啼哭的声音，振翅向空中飞去，汤姆的危机算是已经暂时解除。

但我还没有来得及松口气，身边的宁小倩惊呼道：“胡大哥……”

我心中一惊，就知道胡胖子出了事情，转身之间，只见胡胖子偌大的身子如同是滚珠一边，飞快的向山崖下坠落。

“胖子……”我大惊，大脑之中一片空白，胡胖子居然掉下了悬崖？这……这怎么可能？我已经不能够思考任何问题，手中的缚尸绳子对着胖子甩了过去，同时大声吼道，“胖子，抓住。”

我只感觉手上的绳子一紧，巨大的拉扯力差点将我带下了悬崖，胡胖子那两百斤的体重，绝对不是盖的，但我心中却是欣喜无比，胖子抓住了绳子，还有一线的希望，我得拉他上来——我一定得拉他上来。

我死命的扯着缚尸绳，可是，无奈胡胖子太重，有在悬崖下，山间劲风凛冽，更是增加了重力，我一时之间，哪里拉得上来，反而我自己差点被胡胖子拉扯着要掉下去。

宁小倩与汤姆同时跑了过来，三人合力，总算稳住，我大声吼道：“胖子，你一定要抓住。”

“老子不想死……”胡胖子死死的挂在悬崖下，大声嚷道，就算在这等生死存亡的关键时刻，他还是不忘了胡说八道。

“哇……哇……”天空中，九只怪鸟同时俯冲着向我们扑了过来，但我们三人却是谁也无暇旁顾，眼睁睁的看着那丑陋的，长满了羽毛，却偏偏类似与孩童一样的脸的怪鸟，獠牙毕露的向我们扑过来……

完了完了，我在心中暗道，这次算是在此地玩完了，要是我们松手应付怪鸟，导致的后果就是胖子坠入悬崖，但我们如同不松手，这些怪鸟绝对不是吃素的，有没有毒还不知道，咬一口，不死也剩半条命了。

几乎不用想，我们三人都死命的抓住绳子，就连那德国佬都没有丝毫要松手的打算，这不禁让我对他多了几分好感。

我们三人，包括悬挂在悬崖下的胡胖子，就这么眼睁睁的看着怪鸟的利爪快要抓到我的头发的时候，我的耳边只听得胡胖子在下面大呼小叫，至于说什么，我已经听不见了，我苦笑——我林路，居然要挂在这里？

我一辈子摸金倒斗的，这次居然连墓室都没有进入，就挂了？

可是，就在我以为自己死定了的时候，猛然，我的耳畔传来一声清脆的铜钱碰撞的声音，然后就是凄厉的孩童哭声响起，深深的敲击在我的心底……

“救我……救我……”凄厉的孩童哭声中，带着深沉的呼救声。

“啊……”小倩的惊呼声将我唤醒，抬头向天空中看去，惊人的一幕出现了，天空中，九团火焰带着呼啸，向着悬崖对面的石壁上的石棺冲了过去—— 宛如的炸药一样，九团火焰就这么死死的撞在了石棺上，然后，在一瞬间，在我们众目睽睽之下，九只燃烧着火焰的怪鸟，同时消失在石棺内，我绝对不是眼花了，一个穿着绿色棉袄、梳着小辫、大约五六岁的男孩，也一闪进入到石棺内。

“哇哇……”哭声似乎就在我的心底回荡着，“救我……救我……”

我该如何救你？我心中无限狐疑，我不是眼花了，那九只怪鸟怎么就会在一瞬间着火了？这一切都显得匪夷所思，太不寻常，太过诡异。

我镇定了一下心神，当务之急，是先把胡胖子从悬崖下拉上来再说。没有了怪鸟的骚扰，我们三人一起发力，费了九牛二虎之力，总算把胡胖子一点点的拉了上来，我心中奇怪，那根并不算太粗的缚尸绳，怎么就能够承受得起胡胖子两百斤的体重？

胡胖子大口大口的喘着粗气，趴在石桥上好一会子才缓过气来，爬起来拍了拍衣服，大骂道：“***，老子我可算是再世为人了？不过，老话说得好，大难不死，必有后福。”

“胡大哥，我建议你要减肥了！”眼见胡胖子平安无事，我们大家都松了口气，宁小倩忍不住就打趣道，“你太重了，谢天谢地，这绳子还算牢固。”

胡胖子这才看了看我手中的绳子，刹那间就变了脸色，惊问道：“林小子，你就是用这绳子拉我上来的？你……也腻是太不厚道了。”

“什么？”我一肚子的火气，闻言就怒道，“你说什么，那等情况下，你还挑拣，要不，你等我准备好了好的绳子，你在跳下去，我再次拉你一把，牺牲一下？”

“老子又没有毛病？”胡胖子怒道，“林小子，你又不是不知道，缚尸绳这玩意晦气，你这不是咒我？”

原创，谢绝转载！













