第三十八章 眼前无路想回头



贾政走到跟前，只见庙门破破烂烂，里面连神台上佛祖的塑像都倒塌了半边，但大门上却有着一副对联。

贾政扶着门框，不由自主的细细辨认，虽然对联也早就剥落褪去，但依稀可辨----

身后有余往缩手！

贾政看了这七个字，若有所悟，一时呆呆出神，忙着又去看另外一边，分明写着：“眼前无路想回头！”

贾政只如电击雷擎，呆呆的看着，不由自主的念叨道：“眼前无路想回头……想回头……”

呆了半晌，陡然想起此来的目的，忙着叫道：“士谦……士谦……”

叫了两声，荒庙中也无人回答，贾政向里面看了看，只见荒庙中蛛丝缠绕，灰尘满布，实在不像有人居住的样子，但还我不像就这么放弃，小心的迈了进去，陡然，“喵呜”一声，一个黑漆漆的东西蹿了出来，差点没有把贾政撞翻在地上。

贾政再看时，却是一只老大的黑色野猫，见着人来，跑了出去，那野猫似乎也不是特别特备怕人，全身的毛都竖了起来，翘起尾巴。盯着贾政。

“士谦……”贾政再次叫了一声，不见人回答，正欲转身出去，不料回头之间。只见那黑衣人带着斗笠。正站在他身后。

“你想要吓死我？”贾政扶着门框。抱怨道。

“政怕我？”那人脱了斗笠，略略的理了理乱糟糟的头发，半晌才道，“还是我现在的样子，大不如前，连你看着也嫌弃了？”

“没有！”贾政叹气道，“只是我们都老了。\\\\\\头发都白了……”

是的，甄士谦斗笠下面地长发并没有梳起来，只是有着它散乱的披散开来，看着甚是不羁，但却多了几缕白发。



“你怎么会？”贾政看了看四周，半晌才问道，“你是怎么出来地？”

“我甄家在江南经营多年，我总留着一些后手。多年前我就花钱买下了一个替身。想不到还真是派上用场了。”甄士谦淡淡地道。

眼见贾政满脸疑惑，甄士谦又叹道：“今日之局。我早已经料到，自从当初祖上有着那么一个传言后，而我们几家又为了那个传言，一直死死地守在一起……把持朝政，想要不招主上忌惮都是难的，所以，我总得留一些退路，十九年前，尊夫人修书告诉我，她诞下了一儿，衔玉而生，我就知道，该来的终归躲不过。”

“你是怎么来到京城的？”贾政听着，心里甚是不舒服，忙着转变话题问道。

“跟着囚车一起来的，路上找机会亲手杀了我那贪生怕死的儿子，那个替身本来也想杀了了事，只是再也找不到机会动手了。”甄士谦淡淡的道，如今他地心已经古井不波，在眼睁睁的看着老母、结发妻子去世，亲手杀了爱子之后，余下的，只怕很难有什麽动得了他的心。

“你今儿找我，却为何事？”贾政只感觉心里酸楚，极不好过。

“我要见令郎，你帮我安排一下。”甄士谦冷冷的道。

贾政突然一惊，忙不迭地退后一步，防备的问道：“你要做什么？”

“你知道，何必问？”甄士谦冷笑道。

“不……”贾政回头，断然拒绝道，“我不会让你见着他的。”

“你想要不收盟约？难道我甄家上下数百口人命，就这么白白死了？”甄士谦陡然一把抓住贾政的衣领，恶狠狠的道，“你现在依然享着荣华，受着富贵，你可想过，我有何处容身？”

贾政不说话，他不能说什么，为了贾府……为了宝玉，他绝对不能让甄士谦见着他。这人极度危险。

“政……你要知道，我们没有退路。”甄士谦松开贾政，淡淡的道，“你若是要后退，早晚会步甄家的后尘，难道你想看着你已经八旬地老母死无葬身之地，想看着你地发妻死在你面前，你难道想要看着你家的女儿被一群无赖玷辱？你难道想要去那刑部大堂上，毫无尊严地受刑？”

“我不想！但我不准你见宝玉，我自有我的主张。”贾政怒道，“我为官多年，如何拿捏分寸，自然不用你教我，还有，你平时行事也太过歹毒，林家那两个丫头，你要是不下手，至于弄到这等地步嘛？”

“说来说去，你居然抱怨我？”甄士谦勃然大怒道，“林家的那两个丫头，林如海亲生的就罢了，另一个，你可知道来历？”

“我怎麽知道，不是说是养生堂保养的吗？”贾政不解的问道。

“我们都不是林如海的对手！”甄士谦冷冷的笑道，“早知道就不该杀了他，宁可留着，反正有着江南一案，他也逃脱不了干系。”

“你别说这个，你且说说，皇贵妃到底是什么来头？”贾政不解的问道，林如海死都死了，但他布下的这个局，他们却是谁也破不了。

“不知道！”甄士谦摇头道，“就因为不知道，所以才可疑。”

贾政松了口气，半晌才道：“你不知道就别乱猜……”

“反正，我要见令公子！”甄士谦再次道，“我不管你家那些乱七八糟的事情，你若是不让我见着那位正主子，保不准我就弄出点事情来，我现在可是一个人，赤条条来去无牵挂，比不上你上有八旬老母，下有金闺弱质女儿，身边娇妻美妾无数。”

“你……”贾政差点没有被他气得一口气上不来，想起王夫人早上的话，陡然怒道，“什么娇妻美妾，你做的好事！”

甄士谦呆了呆，突然摸着贾政的脸道：“别生这么大的气好不好？”

“你……”贾政陡然拍开他的手，怒道，“我们胡须都白了，你还这样？”

甄士谦哈哈一笑，陡然想起少年之事，和贾政之间的荒唐事情，不解心痛如绞，在想想与王家姐妹之间的缠绵……妻儿惨死，顿时泪如雨下。

“政，我们没有回头路，我保不住老母妻儿，我不能最后看着你也……”说到这里，甄士谦已经说不下去。

贾政闻言，也是黯然，把刚才一腔怨恨全部付诸九霄云外，低头道：“我明白，只是……我不想你见着宝玉。”

“罢了……”甄士谦慢慢的走入荒庙中，道，“你去吧，这地方不是你来的的。”

贾政呆了呆，愣然看着甄士谦落寞的身影，半晌才道：“你在京城何处落脚？要不……”

“不用了，我不想连累你……”甄士谦淡淡的道，有他这么一句话，比什么都值了。

“你去吧！”甄士谦又催他快走。

贾政转身走了几步，回过头来，看着甄士谦站在荒庙了发呆，想着曾经的富贵子弟，居然沦落到这等下场，更是伤感---

门前，有两排依稀模糊的字迹……

身后有余往缩手，眼前无路想回头！

眼前确实是无路，可是回头，归途又在何方？

甄士谦说的没有错，祖上的那个传言，四家的联盟，早就是一条不归路……

出来树林子，小厮忙着过来参扶着，刚刚走的几步，却看到一个白发苍苍的老者，做道士打扮，口里唱着----

世人都晓神仙好，只有功名忘不了，古今将相在何处，荒冢一堆草没了。

世人都晓神仙好，只有金银忘不了，终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。

世人都晓神仙好，只有……

那老者见了贾政，突然叫道：“老先生请留步！”

贾政一呆，不解的回头，看着那老者，却发现这老者有着几分面善，恍惚在什么地方见过，只不过他风尘满面，白发如雪，实在是认不出来。

“贾不假，白玉为堂金做马……老先生可是那红尘繁华之地的贾家政老爷？”那老者细细的看了看贾政，问道。

贾政心中无限狐疑，这贾不假，白玉为堂金做马，不过是外面的乡野假语，他自然也听说过一些，只是……这老者为什么能够一口叫出他的名字？

“政老爷不认识我了？”老者巍巍颤颤的问道，“是了，老朽弃了红尘多年，却不知是我弃了红尘，还是红尘弃了我……可惜可惜，我还是看不破，巴巴的赶来在京城做什么啊？”

未知来着何人，且看下回分解！













