第三十三章 探母病宝钗受屈

宝钗唯有叹气的份，忙着和香菱、宝琴一起过去，只见薛姨妈躺在炕上，脸色雪白，只有鼻息中尚有出入气息。我&看书 斋

宝钗一见，顿时泪如雨下，抱着薛姨妈，叫了两声，薛姨妈才略略的睁开眼睛，半晌才道：“我的儿……”想要说什么，却是喉咙哽噎，那眼泪更是不止，不断的滚落下来。

“妈妈放心，琴妹妹的事情，刚才我已经和嫂子、蝌兄弟商议过，明年就是选秀之日，一旦妹妹入宫受宠，薛家荣耀，指日可待。”宝钗忙着安慰道。

“进宫？”薛姨妈也不知道那里来的一丝力气，陡然抓住宝钗的手，问道，“我们家的女孩子，哪里还有秀女资格，宝钗，你也不用哄我开心，我知道……”

“太太这话糊涂。”宝钗正欲在说话解释，不料门口夏金桂却接口笑道，“薛家目前是没有了，但是，我们夏家还有，而且，明年的选秀，势必是吏部负责，不过不管是吏部、还是礼部，我们家都有一些人在，安排个秀女进宫绝对不是问题，以琴妹妹的聪慧才智，进宫后受宠封妃，还不是指日可待？”

薛姨妈的眼中陡然射出一丝亮光，如同是溺水者突然抓住一根救命的稻草，结结巴巴的问道：“你说得都是真的？”

“是的！”夏金桂仰着脖子，高傲的笑着。“为什么，你为什么要帮我们？”薛姨妈虽然病得不成了，但还没有到糊涂的地步。

“我也不想帮你们，但总不能我们就这么依附他人气息一辈子吧？”夏金桂冷笑道。

薛姨妈颓废的倒在床上，是的，总不能就这么依附人家一辈子吧？难道他薛家还能够在贾府住一辈子？

虽然薛家已经没有几个人了。但吃饭、穿衣、住房等等用度，现在哪一样不是贾府在支出？

是的，贾府欠着他们的钱，现在花费他们一点，好像也不过分，但那个……毕竟是他们姐妹之间私下地借据……

这里宝钗好言的安慰薛姨妈，薛蝌虽然伤势未愈，但无奈薛家除了他，竟然连个男人都没有，只能挣扎着起来。去外面请了大夫来给薛姨妈看病。

不一时，大夫来了，诊了一回脉，出来开了方子去了。薛蝌自取药铺抓药来煎，宝钗不忍就去。只陪在薛姨妈身边。

不料宝玉房里的丫头侍颦找来，见着宝钗笑道：“二奶奶果然在这里，倒也是孝敬贤惠的紧……只不过。我_看 书斋老太太、太太那边，难道奶奶就不要过去请个安了？二奶奶这么顾着家的，倒也少见。”

宝钗听了，顿时气的紫涨了脸，但当着宝琴、香菱、金桂等人，也不便发作，只能辞了母亲。扭身出来，到了外面，这才问道：“什么事情？”

“二爷让我传一句话给奶奶。”侍颦抿着嘴笑道。

“二爷说什么了？”宝钗皱眉问道。

“我可直说了，奶奶别恼才好。”侍颦笑道。

“小蹄子。你说就是。”宝钗冷笑道，看侍颦的样子，她也知道不是什么好话。

“二爷刚才打法我说，去---看看她死了没有，没事的话，既然做了我们家的媳妇，老太太、太太跟前也得侍候着。别动不动连个影子都摸不着。都打量着谁是死人了？”侍颦忙道。

“哼！”宝钗听了，顿时怒气上升。但想要怎样，又不能怎样，宝玉房里的丫头，没有宝玉地话，她是管不得的

昨天麝月的事情，明着就是宝玉睁着眼说瞎话，她特意让人打听过，麝月是贾府的家生奴才，多少还是有一些根基的，断然不会说母亲病了，连请大夫地钱都没有。转念一想，就算宝玉说的是真的，一个丫头母亲病了，他都有着私房贴己拿出来，而她母亲病了，她不过来看看，略尽孝道，却换来他地冷嘲热讽。\\\\\\ 看样子，她在贾府连个丫头都不如。

想到这里，宝钗自嘲的笑了笑，侍颦早就转身走了，她慢慢的向贾母房里走去。

刚刚到贾母房里，就听得湘云在大说大笑的，中间夹着林黛玉慵懒的轻笑，她叹了口气，终于明白，原来，宝玉让她过来侍候贾母是假，侍候他的林妹妹才是真的。

珍珠见





Chapter_13


着宝钗，忙着打起帘子，笑道：“二奶奶今儿可来迟了，如今姑娘们可都在呢。”

宝钗忙着进去，只见黛玉坐在贾母身边，怀里抱着手炉，湘云不知道说了什么，逗得探春、惜春等都大笑不止。

“宝丫头怎么到这个时候才来，刚才大太太有事找你呢。”贾母见着宝钗，问道。

“母亲病了，我过去照顾一下，还请老太太见谅！”宝钗一边说着，一边忙着行礼，然后站在一边。

“正是呢，姨妈地病到底怎么样？”贾母问道。

“不太好呢！”宝钗说着，想起母亲刚才的行径，又忍不住哭起来。

“罢了，不提那个！”贾母忙道，“刚刚你们姐妹说笑了一下，正高兴，这会子别提那丧气的事情，刚才大太太说了，如今既然薛家没事了，原本你家和刑姑娘的婚事，不知道还作数不？最近可听着说……你家那兄弟行为可有点过了。”

这纸里包不住火，一堵墙也隔不开薛家那点破事，宝钗见问，满脸通红，一时之间倒不知道如何回答才好。

“你回去后，和你母亲商议商议，可也别耽搁了人家好姑娘。”贾母叹气道。

宝钗听来，唯有点头而已，看看日头已经上来，天气寒冷，贾母留下她们姐妹用饭。宝钗忙着侍候着。只等着贾母吃完饭，淑洗过后，和他们姐妹说笑，她得便出来，感觉腹内空空如也，这才省起，早上起来到现在，可还没有吃过什么东西，忙着回房去。

哪知道走进房中，却是冷清清地一片。只有莺儿在抹眼泪。

“这是怎么了？”宝钗急问道。

“没什么……”莺儿忙着拭泪道，“我只是替姑娘委屈罢了。”说着，忍不住又要哭。

“午饭还没有吗？你去催催，等下我们一起吃。”宝钗皱眉道，委屈？天大的委屈她也忍了。受了……总有那么一天，她会让所有的人都知道，她薛宝钗才是最好的。

莺儿听了。忙着出去，不多时回来，却是一脸的急愤，见着宝钗，那眼泪又下来了。

“怎么啦？”宝钗不解地问道，“好好的又哭什么？”

“他们说，姑娘从老太太房里来。难道还没有吃了？所以，今儿没有准备姑娘地份例……”莺儿哭道。

宝钗一听，顿时就明白过来，这是贾府要给她一个下马威。但细细想来，这么几天她好像也没什么做错地地方啊？自从嫁给宝玉，她也知道宝玉心中只有林黛玉，尤其是当林黛玉出现在他们礼堂上的那么一刻，她就知道，完了……

宝二奶奶地荣耀，绝对与她没有丝毫关系。

为什么她还没有死呢？如果她死了。就算宝玉念着她。贾府余下众人也不会如此的冷落她……

想到心酸处，她也唯有垂泪的份。无奈腹中饥饿。她本是大家子小姐出生，还从来不知道饿肚子的感觉，忙着令莺儿先找些点心给她。

莺儿四处找了找，翻出一些小零食来，两人将就着吃了一点。宝钗满心的委屈，午饭过后，忙忙又去贾母房里侍候。

却说那天贾政私下找林黛玉闲谈，却被宝玉撞破，他是上了年纪地人，加上最近一些乱七八糟的事情，心中委实不痛快，回去了不免抱怨王夫人错配了宝玉的婚事。

王夫人现在也是有苦说不出，王家如今没落，也没个可以倚仗的人，薛家又完了，甄家被抄，生死下落不明，那林黛玉却借着一百万两银子债主的身份，高姿态地出现在贾府……

妙玉进宫，成了玉皇贵妃，林家一时之间炙手可热，早知道如何，如果把那林姑娘给了宝玉，岂不是省了许多事故？

今天早上，邢夫人巴巴的过来，说起岫烟的亲事，提到薛蝌和夏金桂，多是鄙夷，神情大是不堪，甚至暗中连王夫人也连讽带刺地说了一顿，王夫人唯有心中凄苦，嘴里也说不出什么来。

这里王夫人去了，贾政只是摔了帘子，去外书房闲坐，根本不给她好脸色看……

以上种种，加上宝钗又不遂她的意，更是厌恨，午后也来贾母房中侍候，陪着贾母要抹骨牌，黛玉和湘云、探春等姐妹在里面房里赶围棋作乐。

见着宝钗过来，湘云是直性子，忙着招呼道：“宝姐姐，快过来一起玩儿。”

黛玉起身，挪了一下位置，笑道：“是了，宝姐姐过来一起玩……”一语未了。

却听得鸳鸯、琥珀在外头说话，随即，紫鹃捧着手炉进来，笑着伏在林黛玉耳边说了几句话。

黛玉不仅皱眉，这个时候，他来做什么？

“你们玩儿，我有事先回去了！”黛玉站起身来，忙着带着紫鹃，辞别了众姐妹，出来又和贾母王夫人道别。

“这忙忙的去做什么，不吃了晚饭再走？”贾母忙着问道。

“家里有点事情，过几天再来叨唠老祖宗。”黛玉笑回道。

贾母点头，这里黛玉带着紫鹃、雪雁出去，门口早就有夏太监等侍候着车门候着……

友情推荐：美人如刀













