第四十章 双玉

林黛玉忙着笑着安慰道：“姐姐如此得个多情的姐夫，却是比什么也强了。”提到这个，迎春的脸又不由自主的红了起来。

两人正说着闲话，紫鹃进来禀告道：“宝二爷来了！”

林黛玉想了想，忙道：“你让他去书房待茶！”虽然说原本的黛玉和宝玉是言笑无忌，坐卧不避，黛玉的卧房他也不知道去过多少次。但毕竟现在的黛玉不是原本的正牌黛玉，骨子里却是另外一个人。

就算是二十一世纪穿越而来的女子，也不会大方的让一个陌生的男子进入自己的卧房。

看着紫鹃退了出去，迎春苦笑道：“妹妹，我说了你可别恼，怨我多嘴，我早先看着老太太、太太的意思，好像那会子都是准备着把你定给宝玉的，怎么后来反而成了宝丫头？”

黛玉忙笑道：“这婚姻之事，自然是父母做主的，想来是老太太、太太嫌弃我刁钻古怪，又一直病着，恐怕不长寿，所以就选了宝姐姐端庄稳妥，再说了，宝姐姐的容貌人品，都是上上之选，堪配宝玉之为人。”

迎春闻言，忍不住“噗嗤”一声笑了出来，半晌才冷笑道：“我也不瞒妹妹说，听的说——自从宝玉得知新婚之夜迎娶的不是你，不知道和太太闹了多少饥荒，而且，如今宝玉和宝姐姐可还没有圆房，太太为这事还忧心着呢。”

“咱们管那个做什么？”黛玉笑着，用手帕子掩着脸道，“姐姐你也真是的，你可是得了贵婿，嫁为妇人，自然是不用忌讳，我一个姑娘家，躲着是非还来不及，哪里敢谈这个？”

“得了得了！”迎春突然伸手在黛玉的肋下，笑道，“你在江南做是事情，那一桩不是离经叛道？这会子给我充起假正经来了。”

黛玉触痒不禁，不禁咯咯娇笑出声，忙着按住迎春的手，笑骂道：“这可怎么说，怎么我们的二姐姐，原本如此老实的一个人，一旦嫁了人，没几天就学坏了？嗯，我倒是想起宝玉的一句话来，这女孩子没有嫁人的时候，那是一颗明珠……一旦嫁了男人，沾染上男人的气息，就变坏了，看样子姐姐就是典型的例子。”

迎春听得如此奚落她，追着骂道：“我把你这个烂了嘴的死丫头——”

但黛玉已经笑着跑向书房，迎春本欲跟过去，但转念一想，他们自幼一起长大，只怕分别了这么些日子，有一些贴己话要说，自己过去，多有不便，当即就在炕上歪着，随手翻看着黛玉的一本书籍。

却说黛玉走到书房，刚刚到了门口，就见宝玉迎了出来。

“妹妹好！”宝玉忙着作了一揖。

“二哥哥什么时候和我如此生分了？”黛玉一边说着，一边向里面让去。

丫头重新倒了茶来，都识趣的退了下去，一时之间，书房内就剩下黛玉和宝玉二人。宝玉原本在没有见到黛玉的时候，心中有着千言万语，如今见着她坐在面前，却是不知道该如何说起。只能搭讪着站起来，四处看了看，说道：“妹妹这地方倒是好，想我家那园子里虽然好，到底清冷些。”

林黛玉笑道：“你说的对，潇湘馆夏天倒罢了，一到冬天，看着满眼的青翠，实在是冷得慌，屋子里倒是暖和，一出去就冷得不想动，北边又不比南边暖和。”

“是了，妹妹这次去江南，想来见了不少古迹，和不对我说说？”宝玉忙着顺着她的话题道。

林黛玉没有做声，走到窗前看了看，眼见无人偷听，方才叹道：“江南倒也没什么古迹——只是你说的对，我救了一个不该救的人。”

宝玉闻言，顿时知道黛玉所指，低声道：“既然救了，那就没什么该不该了。”

黛玉陡然转过身来，看着宝玉问道：“宝玉，你……真的为了我一句戏言，就要？”后面的话她没有问出口，这实在是太过离经叛道，而且在这个皇权为尊的世界中，那是要抄家杀头的大罪。

宝玉没有正面回答他的问题，低头捧着茶盅，半晌才道：“我本来是让链二哥哥赶去江南，用最快的法子接你回来的。”

黛玉一呆，心中顿时明白，京城必定也发生了什么事，皱眉道：“为什么？”

“老爷被罢官了，再过几天就会回来——你应该知道，你和他都是刚刚从江南回来，那么这道圣旨是什么时候下的？”宝玉反问道。

林黛玉细细的玩味着宝玉语中含义，半天才道：“只有一个可能，老爷外放本事就只是一个幌子，罢官的旨意早就下了……”

宝玉点头道：“这就是了，他既然要动手，我难道等着被抄家灭门？”

“这不是你的性格！”黛玉不解，这绝对不是贾宝玉的性格。据她所知，整个红楼里面，宝玉素来最厌恶的就是峨冠礼服者，他怎么会谋算这些？

“你在江南所做种种，难道就是你的性格？”宝玉突然反问道。

黛玉叹气：“我是死过一次的人，所以，很多事情算是想通了！”

“我知道，妹妹怪我负心——”宝玉也顾不上避讳什么，直言道，“妹妹别怪我言语冒犯，当初凤姐姐和太太都和我说，我要娶林妹妹了，你知道，我那时候是一个没有心、没有灵的人……”他的心在黛玉身上，他的灵就是那块通灵宝玉，亦在黛玉身上。

黛玉若是真的死了，自然也会带走这些东西，而他……注定了陪葬。想到这里，林黛玉不得不感慨宝玉对正牌林黛玉的一片痴心。她不禁苦笑，虽然她占了黛玉的身体，代替她继续活下去，可是不知道为什么，在知道了宝玉的心思后，她心中却是微微苦涩。













