第四十一章 风流误

负心吗？林黛玉玩着窗前小几上的一盆水仙花，淡淡的幽香从指尖穿透，弥散在空气中。这花好嫩、好弱，期待着爱花之人的呵护……这个世界中的女孩子，好像也如这弱质的花，期待着呵护。

但是，不管是男人还是女儿，没有谁生来就是为着呵护别人。宝玉负心，不管是有心还是无意，造成的后果就是正牌林黛玉已经死了，她不过是某个世界不知道什么缘故穿越而来的一缕孤魂野鬼，所以，她不需要谁的呵护，女儿当自强。

“我没有怨过谁，有时候，这些就是命。”黛玉清清淡淡的笑着，是的，这就是命，正牌林黛玉如果不死，她怎么会来这里？午夜梦回时分，她也曾经想过，如果可以选择，她是愿意留在这里做金贵花柳质的林黛玉，还是回到二十一世界做她的霸王龙龙绛珠。

如果可以，她宁愿回去。宝玉心中念着的，只是他那个弱质的，需要保护的林妹妹，而不是她在个强悍的二十一世纪霸王龙。而赵裕呢？最多就是念她一点救命之恩，或者还想要在她身上找到那五百万两白银的下落，最多……留念她的花容月貌？

“二哥哥，我倒是不明白，你为什么突然豁达如斯？”林黛玉一时也不知道改如何说他，如今的贾宝玉，俨然如同是换了一个人似的，是豁达？还是堕落？

“豁达？”宝玉笑道，“妹妹如今这是笑话我----我倒不想豁达，一身系一死，就在你们队里混着，安稳做个富贵闲人。^^君 子 堂 首 发^^可是，当我新婚之夜却发现我要娶的人，竟然不是我心中所想，那感觉，妹妹你可以想想……”

林黛玉没有说话，当初她出现在宝玉的婚礼上。宝玉那震惊到几乎不可思议的表情，她是看在眼中的，但是。这是谁地错，他吗？或者是林黛玉，还是薛宝钗？具体的说他们都只是被这个时代的游戏规则误了的人。

风流误，误己误人！

倘若不是风流倜傥的贾宝玉先招惹了薛宝钗和正牌林黛玉，哪里会有这悲金悼玉的红楼一说？

“这大好地人生，我还没有来得及好好享受，却突然发现好像已经走到尽头，我这是在自救。”宝玉叹气，眼见林黛玉久久不语。又道。贾府若是倒了，那个高高在上的男人，还会给他们家一个翻身的机会？就算他给，别人会给吗？

一旦王孙公子沦落到一介布衣贫民，等待着他们地将又是什么？

不知道为什么，他原本以为，自己是最最了解林妹妹的，可是林妹妹去了一趟江南回来之后。^^首发 君 子 堂 ^^他却是连话都找不着说，更别说从心里去体会那心的感觉，原本花前月下同生共死的两人。如今却是生分到了见面相对无语的地步。

林黛玉忙着笑吟吟的岔开话题道：“二哥哥的忙着去江南找我回来，所为何事？”

宝玉直直的看着她半晌才道：“我说了妹妹不要恼，既然你在江南救了他，那么，如今你好歹得给我把他拖的一年半载---我还想安稳过个年。”

林黛玉心中一惊，宝玉……真地变了。他居然会想到利用她在江南救了赵裕。而想用她做挡箭牌，挡住赵裕要灭贾府的步伐。拖个一年半载的。他难道就能够对抗皇权势力？

“你想要我怎么做？”黛玉问道。

“妹妹是聪明人，何苦多问？”宝玉淡然笑道。

林黛玉没有说什么，她不是聪明人，但却知道----赵裕要是念着她的救命之恩，只要她回护贾府，那么暂时他就不会动，他忍了这么久，不会在乎多几天的。但如果赵裕不在乎呢？她不知道，宝玉还有什么法子能够和他周旋。

宝玉这边，应该是有着一部分的官员可以利用。但是，这些官员又有着多少愿意替他卖命？孙绍祖是一个，还有别人吗？

江南还在他们林家手中，只要她林黛玉一朝不放手，江南就是他们林家的。

想到父亲留下的那些东西，林黛玉有些安心地笑了----老天爷果然也没有亏待她，不禁让她重新活了一次，还给了她如花美貌，敌国之福。

赵裕只知道，当初林如海找到了江南盐税的那笔银子，却不知道除了那笔银子，还有着别的东西，难怪当初地若玉小姐要被人追杀，否则，她一旦进宫，谁知道后果？也许，杀人的不是林家人，不是贾府……而是来自宫廷内部。

“我明白！”林黛玉叹气，“二哥哥现在要权谋天下，不在做闲人了……”不再做闲人，却是连林妹妹都开始利用了，这世上，还有什么是他舍弃不得的？

猛然之间，林黛玉惊觉，还是正牌的林黛玉幸福，一生系一死，博得宝玉灵和心，这一辈子没有白活，而她这个冒牌的，就算得到一切，最后还是落了下乘。

“我知道妹妹心里怨我---但妹妹请想一想，如果没有了这个家，还要我这等浊物做什么？”宝玉淡淡的笑，也许，他本来就是浊物，想要清高也清高不得，这就是他地命。

不知道为什么，他陡然想起幼年时地一个梦，梦中依稀有着众多仙子，说是专司人间风情月债，说是他痴情之人，所以特意引来一见……

黛玉点头：“是的，二哥哥早就说过，弱水三千，你只取一瓢饮……你既然已经选择，就请去吧！”她直接下了逐客令，当真是话不投机半句多。

宝玉站了起来，掏出怀里地金表看了看，笑道：“又劳妹妹费神这半天，那我就去了。”说着，站了起来，深深作了一揖。

黛玉明白，他这是拜谢她的援手，当即坦然笑笑……心中不禁暗叹，毕竟----她不是正牌林黛玉，不可能一生一死，只为了他一人神魂颠倒。













