第五十章 那些混账事儿

却说宝钗只感觉全身火热，羞得满脸通红，低声道：“二爷若是要，只管……”

宝玉淡淡的问道：“你不痛吗？”

“只要二爷喜欢就是……”宝钗虽然心中无限委屈，但突然想到夏金桂所言，忙着咬住嘴唇，低声柔媚的道。转载自 我 看 書 齋

宝玉轻轻的扯着她的小衣，慢慢的向下拉扯，小衣一点点的滑下来，宝钗趴在炕上，只感觉脸上火烧火热的，虽然刚才宝玉已经看过她的身子，但那是丫头脱了她的衣裙，而且是受刑，与现在房里只剩下他们两人，却是完全不同。

宝玉轻轻的扯下她的小衣，看着她粉嫩的臀部交错着一道道青紫的血红，嘴角微微上扬，浮起一丝笑意，手指轻轻的摸在她的伤痕上，问道：“痛嘛？”

宝钗陡然被他一摸，只感觉全身酥痒，心里如同是有着几着小蚂蚁爬过，嘴里哼哼了两声，极其期待他下一步的动作。

“把枕头拿过来，垫在身下，知道如何做吧？”宝玉吩咐道。

“是……”宝钗答应了一声，忙着忍痛起身，拉过枕头，垫在腹部，她虽然是个姑娘家，但在出阁前，母亲曾经对她说起过一些闺阁房事，当时她羞的不成，但嫁给宝玉这么久，宝玉却从来没有和她圆房，太太早就催过她几次，让她主动一点，无奈宝钗自己也拉不下这个脸来。

如今。薛家完了，连着太太也不待见她，老太太更是念念不忘地想着如何三媒六聘的把那个林黛玉娶进门。

黛玉还没有进门。为了她晚过去侍候。宝玉都当着众人喝斥与她，公然给她没脸，要是她真的嫁过来，这房里还有她地地位？

宝钗心里也明白，她现在能够做地，就是先和宝玉有了夫妻之实，若是能够生下长子，以后也有个依靠。不愁什么。

所以，今夜虽然捱了打，但宝玉却似乎终于对她有意思了，让她岂不是惊喜交集？

那知道宝玉摸了两把，随即就住了手，在她身边坐下道：“捱打的滋味怎么样？”

宝钗还沉浸在幻想中，见问，忙着恭恭敬敬的低声道：“很痛……”提到这个，她不仅又是委屈。

“痛？”宝玉冷笑道，“我们家素来都是仁慈之家。所用的板子也不过是普通的竹板子，你捱了八十下，不过就是伤了皮肉，没动筋骨，捱打的时候痛得慌，那是因为你从来没有被人弹过一指甲的，哪里知道痛的滋味？你可知道刑部大堂里面地板子是怎么样的？”

宝钗呆了呆。不明白他突然好好的问这个做什么，但心中却是隐隐感觉不妙，只是摇头。

宝玉淡淡的道：“刑部的板子也分两种，一种也是竹板子，但要比我们家用的宽厚结实得多，若是八十板子下去，你这会子只怕连动也动不了了。但这还是轻的。若是对于那等穷凶极恶者。却不是板子，而是手臂粗的杨木棍子。对着大腿臀部招呼，几下子下去，不死也残了。

大堂之上动刑，男子才去衣受刑，女子是不用褪去衣裤的，不过，若是娼妓之流，又当别论。\\\\\\当然，若是犯了通奸之罪的，同样也不会留什么脸面。”

“宝玉……二爷……”宝钗嗫嚅地问道，“你说这个做什么？”

“我只是给你提个醒！”宝玉冷笑道，“你若是还是如此不知道收敛，将来必定自作自受。对了，大堂之上，都会给女子留个体面，但是大牢里面的私刑，可不会给你留什么体面，什么手段都有。”

宝钗没来由的打了个寒颤，刚才的一心旖想外加欲火，如今早就熄灭，只感觉下半截冷冰冰、凉透透的，难受的紧。

“那天锦衣卫查抄你家的时候，我也在地----”宝玉话锋一转，又道，“你兄弟被你哥哥连累，不……应该说是被你连累，捱了一百杖刑，掌刑的是太监，那些宫里净了身的资深太监，可都不是好东西，手段毒辣得很，蝌兄弟捱一百杖刑，还加了一点别的……”



“很紧张是不是？”宝玉冷笑道，“就是这里，那些下作的太监弄了点东西进去，然后在动板子，那些太监没有了那玩意，大概心里都很变态，遇着清俊的人犯，手段下作得很。”

宝钗毕竟是女孩子，听了满脸绯红，把头埋在被褥里，自然不敢说什么。

“听的说，你想要把你妹妹宝琴送进宫去？”宝玉又问道。

宝钗一呆，她和夏金桂私下说得话，他怎麽也知道了？宝玉轻易的看穿她的心思，淡淡的道：“你们如今在我们家住着，我想不知道都难啊。你认为你妹妹宝琴进宫，就会受宠，就会做娘娘？”

“妹妹生的好！”宝钗终于硬着头皮道，这是她唯一能够巴结上去的机会。

“是啊，我们家的这些姐妹中，除了林妹妹，大概就数她模样长的最好了，但是，你认为她进宫就会受宠？”宝玉冷笑，受宠，可不光只是模样长得好。

而且，陛下至今没有皇后，如今后宫归那位玉皇贵妃管着，她会让宝琴受宠？除非是见鬼了。“好了。你们家地事情我也懒得管，但是，你勾引老三的事情。你自己说。该怎么处罚？”宝玉话题一转，冷笑道。

“你说什麽？”宝钗大惊问道。

“你唆使赵姨娘和老三闹着要住进园子里去，你以为我不知道？袭人本来是和你一条藤儿上的，但是，你见我不待见她了，你就把她给抛了？”宝玉依然只是淡淡地道，“你嫁入我家，大概勾引不上我。就想着动老三地念头，这等无耻的事情，你也做的出来？”

“我是清白的……”宝钗再也忍不住，哭着叫道。

“那你和老三的事情，你倒是给我一个解释啊。”宝玉冷笑道。\\\\\\

虽然他明白，贾环敢大闹书房，势必是宝钗在背后支持的，而且，他也知道，宝钗许了他什么。宝钗性子高傲无比，断然不会看上贾环那等猥琐之辈，只是他心中实在气不过，激着宝钗而已。

“我知道你是清白的，你是大家子小姐出身，自然不会做出这等淫莽无耻的事情，但是……你唆使老三和赵姨娘。我没有冤枉你吧？”宝玉问道。

眼见宝玉都说了出来，宝钗地一颗心早就沉了下去，半晌才道：“没错，但你打也打过了，骂也骂了，羞辱也够了，你还要怎样？”宝玉用两根修长的手指缓缓的勾着她丰满的下巴。让她抬起脸来。轻轻的道：“你看着我！你既然知道我们四家的联盟，就应该知道。我需要担任的责任，我问你，薛家是不是准备扯着我们后腿，玩死大家了事？”

宝钗没有回答，她不能交出薛家现在所有的一切，否则，薛家就一无所有了。

“你知道我要什么。”宝玉轻轻的叹道，“事实上，你给不给，都无关紧要，但是我不能容着你的性子再胡来，本来---我真想结果你地性命，免得你再害人，但的，看在当年紫薇公的份上，我今天也只是稍稍的惩戒你一下，让你知道个怕惧。”

“惩戒？”宝钗冷笑道，“你难道惩戒的还不够？”

“那不过是罚，是不惩戒。”宝玉摇头道，“今天我要让你知道，在我面前，你什么都不是，你的命，你的尊严，都低贱之极，和我们家地丫头、娈童无异。”

宝钗听了，忍不住全身颤抖，一张脸瞬间苍白无比，问道：“你……要做什么？”

宝玉没有说话，从床板下面的暗格内取出一只匣子，顺手打开，宝钗一见匣子里面的东西，顿时就变了脸色。

“姐姐不是一直想要和我圆房嘛？”宝玉笑道，“事实上，我也一直想看看姐姐在床上是不是也是端庄温婉，风情万种？”

“不……”宝钗陡然用力的挣扎着，但她毕竟只是娇弱女子，被宝玉压住，那里动得了。

“我对姐姐的身体没兴趣，所以，只能借住一些东西，而且，你家那位嫂子，不是教过你房中如何取悦男人？”宝玉讽刺的笑道。

“你……你……”宝钗一瞬间，那里还说得出话来，她怎么也像没有想到，自己的一举一动，早就落在别人眼中。甚至她和夏金桂私房讨论地话题，他都知道。

宝玉早年和袭人巫山**偷渡之后，与男女之事自然也通，加上生于这等人家，**自然是极其顺手，顺着宝钗光滑地脊背缓缓向下抚摸着，手指停在了她敏感之处。

“不要，宝玉，求求你，不要这样……”宝钗终于哭了出来，这次不同于刚才挨打，刚才不过是疼痛难禁，所以哭着发泄，而现在，她心中却是憋着一股子的酸楚。

而且，她素来娇养，又是处子之身，这身体还从来没有被男人抚摸过，宝玉如今名以上是她丈夫，就算他要求如此，也不算越礼，可是，原本地闺房挑逗之乐，如今却被他用来羞辱与她……

“呜呜……”陡然，宝钗感觉身体里一阵刺痛，忍不住叫了起来。

破瓜之苦，加上难以忍受的羞辱，宝钗只恨不得立刻死了罢了，但耳畔却传来宝玉轻轻地。温柔的声音：“你难道要让外面的丫头都听到你**地声音？”

“宝玉，求求你，不要这样。你若是要我……只管……呜呜。别用那些下贱地东西……”宝钗哭着哀求道。

宝玉摇头，若是不让她有个害怕，只怕她将来还是会做出很多出格的事情。

“你刚才挨打的时候，也曾经苦苦哀求我----不要打你，你知道错了，可是，在你心中，你根本就没有错。只不过你运气不好，输了时局而已，所以，你一定会借着机会再次动手，对不？你以





Chapter_15


为你是最尊贵的，你应该高高在上，所有的人都不如你？”宝玉轻轻的道。

“所以，你妄图控制他人的命运？”宝玉叹道，“从你到我家来，你就没有消停过……”

“我没有……我只是喜欢你……”宝钗哭道。难道喜欢他也有错？

“你没有喜欢过我。”宝玉摇头，“你只是喜欢我们家的权势，否则，你不会在意我这么一个人，而且，那时候你还有着秀女名分。”

听得宝玉提到那个秀女名分，宝钗再也忍不住。趴在枕头上，失声痛哭起来。

宝钗在宝玉地房里呆了一夜，第二天一早，还是麝月和秋纹两个大丫头，扶着她出来的。第二天是十六，宝玉一早就出去了，看着人收拾东西。一天乱糟糟的事情也多。偏偏李纨最近身体不适，所有的事情都落在了宝玉身上。

而宝钗在宝玉房里过夜。第二天，立刻就被挡住新闻传了出去，首先王夫人急冲冲的来到宝钗房里。

“太太！”宝钗见着王夫人，忙着挣扎着起来。

“我的儿，快歇着吧！”王夫人满脸堆笑，让莺儿扶着宝钗坐下，无奈宝钗昨天捱了一顿打，后来又被宝玉用下作的手法折腾了一夜，如何坐得？只是赔笑站在一边。

“我的儿，我可盼着抱孙子呢，你也给我争气点，让那些嫌弃你的人看看。”王夫人拉着宝钗的手，又嘱咐莺儿道，“好生照顾你家姑娘，要什么东西，只管去我哪里取。”

宝钗气苦，她哪里来地孩子？一夜之间，宝玉根本就没有碰过她的身体，只是想着一些变态的法子羞辱折磨她。只要一想到那些肮脏的东西曾经进入她的身体，她就羞愤欲死。

王夫人见她不答话，只当她害羞，有嘱咐了几句，这才带着玉钏回房去。

到了晚上，宝玉去她房里请安，王夫人把房里的几个丫头都打法了出去，笑看着宝玉道：“我的儿，既然你和你媳妇已经圆了房，总不能就由着她在厢房住着，不如让她搬你房里去吧？”

宝玉一呆，他今天虽然也听得一些小丫头闲言碎语，不过也没有在意，没料到王夫人居然也以为他和宝钗圆了房，这……如果传到黛玉耳中，岂不是又闹误会？如今他已经感觉，似乎和黛玉之间，总是隔着一层无形地阻碍，再加这么一层，那还了得？

当即忙道：“太太误会了，我根本就没有和她圆房。”

“你没有和她圆房？”王夫人呆了呆，半晌才道，“丫头们都说，宝钗昨天在你房里住了一夜，难道？”

宝玉摇头道：“她昨天私自出府，我令麝月打了她一顿板子罢了，另外加了一点惩罚，不过是警她下次，让她有个怕惧，以后不要仗着是太太的亲戚，就在房里做耗，连着老太太都不放在眼里，举止更是轻慢无礼，要是老太太怪罪下来，只怕太太脸上也不好看，我也是为着长久之计考虑。”

王夫人听得他提到老太太，微微皱眉，终于道：“我的儿，你的心思我也知道，只是……宝钗那孩子也算好的，你何苦来着？怎麽说她也是大家子小姐出身，你这等作践她，她怎么受得了？”

王夫人是聪明人，宝玉一说，她就明白过来，毕竟是嫡亲的侄女，哪里能够不心痛，难怪今儿看着宝钗的模样不对，原本不光捱了打，还受了这等责罚……

宝玉忙道：“太太放心，若她果真是好地，我就算不喜欢她，也会以礼相待，但是……她所做种种，实在让我无法忍受，比如，调唆环儿要搬到园子里住，闹了老爷地书房，这等事情，要是传扬出去，让我的脸面往哪里搁？”

王夫人听了，叹道：“罢了……”

宝玉告辞退出来，自行回房去。

却说湘云那日见着宝钗地惨状，第二天想着不便不过，隔了一天，终究忍不住，约了探春去看宝钗。

两人到了宝钗这边，却是鸦雀无声的，门口连一个小丫头也没有，湘云正欲进去，却听得莺儿说话的声音：“姑娘也不用伤心了，如今你虽然捱了二爷一顿打，不过，你总算和二爷圆了房，将来有了孩子，何愁不得二爷欢心？”

“孩子？”宝钗带着呜咽的声音传了出来，“我哪里来的孩子，你以为他……他和我圆房了，莺儿，我真的不想活了，整整一夜，他就把外面那些娈童才用的东西，不断的折腾我……”

莺儿毕竟年幼，又是丫头，哪里知道这些，不解的问道：“什么东西？姑娘，我不明白……”

宝钗红了脸，又是羞愧，又是恼恨不已，哭道：“你还记得原本大爷在的时候，和外面的小厮做得那些混账事情？”

莺儿一听，顿时如同电击雷擎，哪里还说得出话来。

这里探春听了，忙着拉了湘云就走，到了外面，湘云才敢问道：“那……宝姐姐的说的，我怎么不懂？”

探春啐了一口，满脸飞红，道：“那些混账糊涂行子的话，你也问？”

今天五千字，厚着脸要票票，那啥粉红票、鲜花、板砖、白开水、推荐票啥的，都要……随便砸过来，反正晚晴写的文有点变态，也不怕板砖乱拍……嘿嘿！













