第四十八章 红袖添香夜读书（2）

这里众丫头等待小雯的时候，都是一些年轻娇憨女子，春燕看着宝玉，只是笑着，宝玉笑道：“要做什么？”

“我能够试试吗？”春燕指着搁在桌子上的纸笔道。

“成！”宝玉笑道，“这有什么不能试的？将来有空，我还教你们作诗呢。”

“作诗我们可不敢想！”四儿笑道，“能够认识几个字，就不错了！”前头说过，这四儿原本也是宝玉房中的丫头，后来王夫人嫌弃她和宝玉说过几句贴己玩笑话，就把她撵了出去，宝玉上次找凤姐儿，借口房中丫头不够使唤，硬是要了回来。

凤姐儿也知道，宝玉得罪不得，上头可是有老太太护着。暗中征求了王夫人的意思，王夫人正为宝钗的事情操心，哪里顾得上这个？随口就答应了，所以，四儿再次回到了宝玉身边侍候。

“我听得我娘说，这诗词可不是好东西，最容易招来邪魅的，且劳神费心。”四儿笑道。

“你娘从什么地方听来的缪论？”宝玉哭笑不得的问道。

“据说，是街上一个说书先生说的，我娘听来了，就这么教导我弟弟。”四儿笑道，四儿本是贾府家奴，家里老子娘在贾府也多少有点权势，虽然不是管家一流，但好歹有点钱，四儿家里只有一个弟弟，余下的都是女孩儿，这个男孩子自然很受重看。四儿地老子娘自然也托了贾府的管家，把孩子送入附近的一所小私塾念了两年书，不过是令儿子多少认识几个字。至于考取功名之流，那是不敢想地。

“这说书先生倒有些意思。”宝玉笑道。

“春燕姐姐，你这写的是什么啊？”四儿向着春燕纸上一看，顿时就掩口笑了起来，却是声声清脆。

宝玉见了，忙着也向纸上看去。=君 子 堂 首 发=春燕倒是想要学着宝玉那几个字一笔一划的写着，不过，对于一个从来没有拿过笔的丫头，提笔如同是拿着大扫帚。那个字……更是写得离谱，虽然能够勉强认出来。但乍一看，还是一团黑墨。

宝玉看着也忍不住笑了，春燕满脸通红，急得跺脚。

众人说笑间，小雯跑了进来。看着宝玉丝丝哎哎的说道：“二爷……我没有找到那个牡丹亭。”

“就知道你这个小蹄子不中用，写了给你也找不到。”四儿取笑道。

小雯见宝玉似乎甚是高兴，不像生气的样子，当即啐了一口四儿，骂道：“我不重用？要不，你去找找。”

“嗯。我去就去！”四儿答应了一声。转身要出去，想了想。陡然回身，把宝玉写得那张纸拿着，向外跑去，“我拿了这个对照着，不愁找不到。”

春燕和小雯都忍不住拍手弯腰笑道：“到底是这蹄子聪明。”

宝玉看着四儿出去了，忙着揭开帘子笑道：“在第三排书架上。”

“二爷，你别告诉她，让她自己找去。”春燕刚才被四儿一打趣，这个时候还记挂着，忙道。

“得了，再找不来，天都要亮了！”宝玉笑道。

可是，众人坐下等了一会子，四儿却还是没有过来，春燕不放心，皱眉道：“这小蹄子是怎么了？找不着也应该过来说上一声……二爷，要不我过去看看？”

“我们一起去！”宝玉也感觉事情似乎有点蹊跷，按理说，书房就在东厢房隔壁，不过是几步路罢了，而且都有着老婆子上夜，绝对不会有问题，怎么四儿去了这么久？



刚刚走到书房门口，就看到碧痕、麝月两人都在，见着宝玉，忙是问好。

宝玉皱眉道：“你们两个在这里做什么？”

“回二爷，二奶奶在这里！”碧痕忙道。

“哦？”宝玉一边说着，一边里面秋纹已经打起帘子，宝玉进去一看，不禁大怒----原来，书房内如今灯火通明的，宝钗面向南而坐，袭人、秋纹、莺儿都在一边侍候着，而四儿去跪在地上，低头哭泣。

见着宝玉进来，宝钗才款款站了起来，问道：“二爷这么多晚了，来这里做什么？”

“这是我的书房，我来这里做什么，用得着向你禀报吗？”他一边说着，一边看向四儿，眼见四儿原本水嫩白皙的脸上，如今全部紫涨起来，一看之下，就是被人打地，如今正跪在地上无声的催泪。

“我地丫头不好，要打要骂，也轮不到你管！”宝玉强行压下心中的怒气，冷冷的道，“四儿起来，说----谁打了你？”

四儿闻言，正欲站起来，宝钗陡然喝道“她敢？小蹄子不成人形，就勾引着主子学坏，难道我还教训不得？”

四儿被宝钗一喝问，吓得浑身酥软，哪里还敢爬起来？宝玉淡淡的道：“春燕，把四儿扶起来！”春燕是宝玉房中比较大的丫头，也比较晓事，闻言不顾宝钗铁青地脸，忙着扶起四儿。

“二爷……”陡然，春燕惊呼出声道。

“怎么了？”宝玉问道。

“你看！”原来，春燕在扶起四儿的时候，触手之处，四儿本能的缩了缩，书房内灯火通明的，只见四儿的手上居然有着血迹，这丫头当场就吓糊涂了，在一看，四儿的手背、手心上，都是一个个被什么硬东西刺破地伤痕，顿时就急了起来。

宝玉走到四儿面前，伸手托着她地双手看了看，只见她两只手上都是被钗子刺破，鲜血淋漓，顿时不禁大怒，陡然转身，看着宝钗道：“你今天要是不给我交代个理由来，你明个儿就给我滚回去。”

宝钗强制镇定：“你要我交代什么，不过是个丫头。太太今天特意吩咐的，你如今已经成亲，算是大人了，自然不容你看这些杂书分神，老爷不日就要回来，如今这丫头仗着生得有几分清秀，就在你房中做耗，我不过地代太太责罚与她，你要是不满意，明儿有什么不是，回明了太太我自个儿领去就是了。”

“你不用口口声声的拿着太太来压我，如今太太尚且自身难保，不会护着你的，你以为太太使了你家的几两银子，就会听凭你拿捏，在我房中做耗？”宝玉突然用力的一把抓住宝钗的一只手，用力的将她扯了过来，另一只手指着她的鼻子冷冷的道，“你今天敢动我的丫头，我明天就去牢里动动你那位大哥，你敢用钗子刺伤我丫头的手，我就敢用夹棍夹断你薛潘一双脚，不信你试试。”

宝钗闻言，顿时如同的雷擎电击，一时之间哪里还说得出话来，当初王夫人确实是借了他们家的银子，薛家没事也就罢了，如今闹出薛潘这档子事情来，家里的一点家资财产早就败光，薛姨娘自然那得找王夫人讨要。

但王夫人哪里有钱还他们，自然是一拖再拖，而且，薛潘的事情衙门里花了不少银子，上下具已经打点齐全，可是衙门里面依然是判了死罪，说什么也不肯松口，于是，薛姨娘就疑惑贾府办事不肯用心。

一个小小的县衙，哪里有那么大的本事与堂堂世袭贾府对抗？常言不是都说，官大一级压死人吗，何况不是大了那么一级两级的，怎么就不中用了？而且，死者不过是一个普通的寡妇人家儿子，无权无势的，不该如此难办才对。

当初在老家的时候，打死一个乡绅家的公子也没有什么大事，薛潘连衙门都没有去过一次，事情就已经办妥了。如今这么如此难办？

宝钗却疑惑这里面另有玄机，而且，她也看的出来，哥哥是没得指望了，家里的那位嫂子更是不成气候，母亲年老无*，虽然有个薛蝌帮着，但终究不是亲身的。而且她年龄渐渐的大了，原本的待选侍女的身份又被革除，家境败落，她自然也得为自己的终身大事考虑了。

如今已经不是官宦小姐，身份大大的降了一级，加上哥哥薛潘还在大牢中，一旦判个处决，她不过是一个犯了王法人家的妹子，这京都王孙公子虽然多，但大家小姐难道就少了，有好的，还轮到她？想来想去，宝玉无疑是最佳人选。

且不说人品模样，加上他的心情也好拿捏，而且，王夫人又是自己的亲姨娘，加上她欠着薛家的钱还不起，嫁过去也不愁受婆婆的气。

但是----这些都是绝密之事，宝玉是如何知道的？难道说，王夫人居然把这个和他说了？若果真如此，是不是代表着王夫人已经不再站在她这一边？

而且，宝玉那赤裸裸的威胁----他一个荣国府公子，想要刁难一下关在牢房中的待处决囚犯，还不是轻而易举的一件事情。哥哥是不争气，可是哥哥从来没有亏待过她啊？而且，母亲若是知道哥哥在大牢中受苦，岂不是要活活急死？

想到这里，宝钗心中大为着急，想要说几句软话为哥哥求情，但当着众多丫头的面，她面子情儿上又拉不下这个脸来……

“谁动的手？”宝玉重重的推开宝钗，推得宝钗一个趔趄，问道。













