第三十七章 错里错真假都是错

宝玉眼见有茗烟在，深恐不便，低声道：“你先回去吧，没几步路，不用送我了。我&看书 斋”

茗烟耳尖，自然也听到了，他在宝玉身边侍候多年，岂能没眼色？闻言巴不得一声儿，忙着辞了宝玉，急急去了。

这里宝玉略站了一站，就放轻脚步，向王夫人房里走去。

刚到王夫人门口，却见一个侍候的丫头也没有，隔着帘子，听得里面有人说话道：“我要见宝玉，为什么我甄家如今闹得家破人亡的，你贾家却依然享荣华、受富贵？”

“甄家？”宝玉站住脚步，他知道甄家老爷甄士谦没有死，但也没有想到，他居然敢趁着贾政不在家，跑来自己的母亲。

更让他有点哭笑不得的是---甄家被满门抄斩，关他贾府何事？就算有着四家联盟之说，就算是亲戚份上，难道他就一定要想方设法的抱住甄家不成？

“我给了你们那么多银子，你如今还说这话？”王夫人有些气急败坏的声音，从里面传了出来，“是你自己没本事，让林家留了后患，还怨我？”

“林家？”宝玉心中一颤，这事情怎么又扯上林家了？



“我不否认林丫头来的时候，确实有着几十万两银子，但是----当初老太太在，老爷也在，那边还有大老爷、大太太，珍哥媳妇，谁不眼睁睁的瞧着。你以为那笔银子就落在我手里了？”王夫人冷笑道。

“反正。那笔银子不在你手里，大概也在贾府。”甄士谦淡淡的笑道。“我要求不高，再给我个两百万两就成。”

“你要这么多银子做什么？”王夫人陡然提高声音怒道，“别说两百万两，就算是两万两，我现在也拿不出来。”

“我也不过是要些林家地银子。你这么紧张做什么？当初你们四家联盟，可没有我们甄家在内，结果呢，好好的，就为着你的一丝野心，把我们甄家拖了下来，如今我也不想什么百世不灭之功勋，我只要给我一些银子，让我撑起甄家就是。”甄士谦淡然笑道。

“你们甄家还有后人吗？撑起甄家？除了你。甄家还有人嘛？”王夫人怒道。“你别尽让人笑话了。”

“士隐还有一个女儿，就在你们家。”甄士谦道。

“香菱？”王夫人曾听得贾政说起过。不过也没有在意，“一个女孩子，能够做什么了？”

“若是女孩子都像你这样地，什么也可以做得。”甄士谦笑道，“你们王家的女孩子，可也都够厉害的，那个叫什么熙凤的，不就是？”

“我们王家也完了！”王夫人想起兄弟侄子，摇头道。

“是的，就是因为你的一丝不满，把我们四家全部扯进来，弄到如今这等地步，平安洲那边最近有所异动，你别以为我不知道，咱们好就好，不好，我就抖出来。”甄士谦冷笑道。

“那你就抖吧！”宝玉一边说着，一边揭开帘子，缓步走了进去，只见王夫人房里仅仅点着一盏油灯，满屋昏暗，甄士谦在一边坐着，王夫人也沉着脸，在另一边坐着。

两人见着宝玉进来，都是一惊，王夫人随即就镇定下来，道：“宝玉，你怎么来了？”

“我要不来，还不知道太太做的好事。”宝玉看了一眼王夫人，终于问道，“母亲到底要做什么？”

“她要做什么啊，她就是要林家死光灭绝而已。”甄士谦冷笑道。

“对，我就是要林家死光灭绝，那又怎么了？”王夫人突然声嘶力竭地叫道。

“为什么？”宝玉惊问道，“林家哪点招你惹你了？”

“当初她向林如海示爱，林如海弃她如敝屐，所以，她一直怀恨在心。”甄士谦冷冷地道，“但是，就算如此，也犯不着赔上我甄家、薛家诸多人命啊？”

宝玉闻言，这才算明白过来，为什么王夫人如此的憎恨林家，原来却是因爱生恨。而不巧地是，林如海最后居然娶了贾政只胞妹----贾敏，两家结为姻亲，更添了方夫人的恨意。

“你家若不是贪图林家的万贯家资，也不会弄到这等地步。”宝玉淡淡的道，“而且，早在当今陛下没有登基的时候，你们甄家不是一力想要助忠顺王爷登上帝位？”

忠顺王爷乃是先帝嫡亲地胞弟，却比先帝小了十多岁，先帝病重之时，忠顺王爷欺当今天子年幼，于是就串通几个老臣，想要篡了朝纲……

但是，终究还是棋亏一着，当初，王家、薛家、甄家都有份，贾母自然是熟知的，早就把个中缘由告知宝玉，自然，贾府也没有置身事外，只是……后来又有了许多变故，忠顺王爷终究失败，而当今天子登基，岂能够容得下他们几家？

加上他也隐约知道一些当年开国之初，四家联盟之事，贾府早就有了不臣之心，更是容不下他们……

（晚晴近几天感冒发烧中，天天打针吃药，因此更新停了两天，诸位看官大大见谅，晚晴鞠躬道歉中，另再次拜谢诸位看官大大的鼎力支持，谢谢！）













