第一章 惹鬼上身

（凑字数的，灵异盗墓文，慎入）

“哇……哇……”半夜，我照例被一阵凄苦的孩童哭声惊醒，我将头蒙在被子里，可是那哭声却声声惊心，声音不高，却是声嘶力竭……似乎就在我的耳边，不——是发自我自己的心底。那孩童的哭声，好生凄惨，好生痛苦，深深的揪着我的心，一下一下的痛……

我还没有孩子，但从这哭声中，我却感受到骨肉相连中被分剥的痛楚，宛如是谁硬生生的从我身上剜下了一块肉。

我已经睡意全无，无奈的从床上坐了起来，顺手拧亮旁边的床头灯，然后，我的目光直接落在床头柜上，光滑的床头柜子上，一颗类似于水晶、蚕豆大小、形状如同是泪坠一样的玉石，端端正正的放在哪里。

我的目光一眨不眨的盯着这颗玉石泪坠，心中渐渐的爬起一丝无法用语言形容、隐晦无比的惊恐，我的全身都忍不住轻轻的颤抖，昨天，我转了五路汽车，亲手将这玩意丢进了某个道路边的地下阴沟里，可是，如今它再次回到了我的房间，端端正正的，摆在我最最醒目的床头柜子上，提醒着我它的存在，不容忽视的存在。

一如前几天，宁小倩低价的将它处理买给一个美国商人，那个美国商人当天就乘坐飞机回了美国，可是，第二天，这颗玉石泪坠却端正的摆在我的写字台上，当时，我就如同是看到鬼一样的看着它……

那美国商人以为他捡了天大的便宜，极品田黄玉居然只卖几百人民币？可是，只有我心中隐隐有些明白，这玩意……这怕不是极品田黄玉那么简单，而且，它死命的似乎是赖上我了。

在灯光柔和的光线下，玉石泪坠散发出淡淡的、近乎是妖异般美丽的光芒——我从旁边摸过一支烟来，颤抖着用打火机点燃，深深的吸了一口，平息了一下心内的恐惧感。已经是一个多月了，自从我与胡胖子无意中从南京的某个古墓里将它带回来为止，它就这么阴魂不散的跟着我、骚扰我……让我的生活陷入一片糟乱中。

我尝试过很多法子处理它，比如，将它锁进银行的保险柜里、放在我三叔的枕头底下，甚至非常不厚道的送给胡胖子……但是，不管我将它放在何处，第二天的一早，它准会回到我的房间，放在最最醒目，我绝对一眼可以看到的地方。

而那凄凉的孩童哭声，夜夜骚扰得我无法入睡，一个月的时间，我瘦了整整十八斤，倒是比如今大街小巷上的任何特效减肥药都有用。

不成，我非得想法子解决不可，否则，我早晚得精神崩溃，郁郁劳累而死。

我缓缓的吐出烟雾，一支烟已经快要抽完，我就是不解，当时摸那个明代古墓的注意是胡胖子出的，说什么不摸白不摸；这颗玉石泪坠，也是胡胖子从人家古尸的嘴里抠出来的，就算有什么东西，也不该缠上我，为什么不去骚扰那个胡胖子？我每天看着他精神抖擞的搂着沈丽逛大街，我心里就郁闷。

回想着一个月前，我与胡胖子，各自带着女朋友去南京旅游，也是我嘴快，火车无意中经过某个山区的时候，我叨咕了一句——这里好像有古墓？

在南京玩了三天，胡胖子就在我耳边唠叨了三天，无论如何也得去那古墓看看，说实话，我心中对这样的古墓没什么大兴趣，看其规模不像是大墓，最多是明朝某个官员的墓葬而已，可是，经不起胡胖子胡说八道的唠叨，挑了个夜黑风高夜，我们直接从外面打了个盗洞进去，果然，不过是一般的墓葬而已，尸体保存得也不是很好，除了摸出几样瓷器、一把象牙梳子、几锭纯金元宝……并无别物。

可是，就在我们要离开的时候，胡胖子猛然发现，在古尸半腐烂的口里，似乎含有什么东西，于是，这个无良的家伙连想都没有想，摸金钩子下去，直接就把里面的一颗小小玉石给摸了出来。

但就在此时，猛然，我点燃在墓室东南角上的蜡烛，毫无预兆的——熄灭了，而一声凄厉的孩童哭声，在墓室内诡异的响起。我与胡胖子几乎是连滚带爬的跑了出来，自以为出得墓室，万事大吉，还小小的发财一把。

明代的瓷器价值不菲，再加上那几锭纯金的元宝，分量够重，够我们挥霍一阵子了。但是，我怎么都没有想到，一时的贪心导致的结果却是惹鬼上身，从此以后，我的噩梦开始了……

窗外下着雨，淅淅沥沥的敲着玻璃窗子，屋子里的湿气很重，模糊的玻璃窗户上，水汽弥漫，滑落而下，仿佛是泪……我虽然是困得要死，可是却睁大眼睛，再也不敢睡觉，唯恐那凄厉的哭声再次骚扰，就这么一直坐着等待到天明，这简直就是一种精神与体力的双重煎熬……

第二天一大早，我就匆匆的赶去宁小倩那里，宁小倩是我的女朋友，表面上是一个漂亮的古董商，但她的真实身份只有我们几个好友知道。宁小倩看着我两眼血红的出现，就知道情况不妙，忙着招呼我坐下道：“林大哥，我正准备早饭，昨天晚上我查到一点资料，只怕是对于我们大有用处。”

我听得宁小倩说是有了资料，顿时精神一震，强笑道：“***，我林路一生摸金倒斗，这次栽得实在是怨啊。”我这话都不是夸口，想我林路*着祖传的分金定穴手，以及古代的机关之术，什么大墓没有见识过？凶煞粽子、积怨女鬼……还不都给我摆平了？如今居然栽在一个土坟上，我心理能平衡吗？

***——摸金摸多了，还真有遇着鬼的时候。

宁小倩刚刚盛了碗豆浆给我，猛然，大门就被人粗鲁的一把推开，胡胖子，大名胡说，字八道的家伙高大肥胖的身影就直接闯了进来，连气都来不及喘一口，一把抄过我面前的豆浆，叽咕叽咕，一口气喝了个碗底朝天，放下碗来，直接用袖子擦了把嘴巴，叫道：“林小子，大喜大喜……”

我正一肚子的没好气，闻言忍不住就骂道：“老子一没有升官、二没有发财、三没有讨老婆，我有什么喜事？”

胡胖子丝毫也不在意，得意洋洋的哼着小曲道：“我说大喜，就是大喜……嘿嘿，今天我与丽丽起了大早，准备赶个早市……”胡胖子口中的早市，乃是指古董市场的早市，如今的古董市场，那是鱼龙混杂，一般来说，只有在大清早的，或者弄够弄得一两样好东西。

我与胡胖子都是地道的摸金校尉，手中最最不缺的就是古董玩意儿，不是我夸口，如今胡胖子喝茶用的杯子，就是极品的清代青花，放市场上，少说也得卖个几十万，可这小子愣是说他家缺了只喝茶的杯子，也不忌讳，硬是将那玩意带回了家。

所以，胖子逛早市，只有一个目的，那就是看看有没有便宜好占，这年头，钱总是愈多愈好，笑话，谁会嫌钱多烫手？我倒从来不怕胡胖子看走了眼，真家伙见识多了，自然而然的，假货就很难入眼了。

但我就是不知道，胡胖子逛早市，与我有什么相关的。

“我说林小子，这次你可得好好的谢谢我……”胡胖子“嘎嘎”奸笑了两声儿，凑近我耳边道，“我今天在一家店铺前，看到一个美国国籍的德国商人，在搜购黄金之泪……”

“黄金之泪？”我一下子提起了兴趣，难道说，这美国、还是德国鬼子商人要的东西，就是现在天天困扰着我的田黄泪坠？

“对！”胡胖子眼见我与小倩极是在意，“嘎嘎”笑了两声，装腔作势的老半天才道，“那丫的每一家每一铺的问过去，想要寻找黄金之泪，可是……我看他的模样，可不想是大羊咕，果然，丽丽上前一问，***，居然是一个行家，比丽丽还要精通古董。我和他形容了你的那个泪坠，他一听就动容了，说如果是真的他要找的东西，那么，他愿意花一百万购买。”

“切！”我不屑的冷哼了一声道，“一百万购买？如果他能够拿走，别说是一百万，就算让我给他个一百万，老子我也认到倒霉了。”这玩意小倩不是没有给我脱过手，可是——不管是什么人，买了过去，第二天，它准会自己长脚一样的回到我的房间，放在最最醒目的地方。

子不语怪力乱神，我林路堂堂一个社会主意大好青年，原本是不该相信这些的，可是，平时不信邪，半夜照样鬼敲门，我林路如果不是摸金倒斗出身的，只怕这一个月来，已经足足让这田黄泪坠折腾的神经错乱，进精神病医院疗养了。但夜夜无法入眠，夜夜被那凄厉的哭声惊扰，在这样下去，常此下去我也非常精神崩溃不可。

正在我们说话的时候，猛然，门口传来了敲门声，宁小倩打开门，只见沈丽陪同着一个三十左右，身材高瘦的年青人走了进来。

“请问，那位是林先生？”高瘦的年青人非常有礼的站在门口含笑问道，他到是说得一口地道的中国话，不过，外国人说中国话，总是感觉有点舌头大的样子。

“我姓林！”我一边说着，一边向沈丽投去了询问的目光。刚才胡胖子没有带这德国佬一起过来，我心中就明白，势必胡胖子另有缘故，可是如今沈丽却将他带来宁小倩这边，只怕事情另有变故。

“林先生好！”德国佬伸手出来。

我也伸出手来，与他轻轻的握了一下，德国佬自我介绍说，他叫汤姆，乃是一个业余的古董商人，这次来中国，是找人合作寻找传说中的黄金之泪。说着，他话题一变，含笑问我道：“中国林，我听得丽丽小姐说，您的手中现在就有一颗黄金之泪，能不能给我看一下？”

我笑了笑，当即从口袋里摸出那颗田黄泪坠，递给他道：“你随便看，若是喜欢，送你也成。”

汤姆只当我的开玩笑，当即从背包里取出放大镜，在镜子下细细的观看了好久，这才道：“林先生，难道这黄金之泪，你只有一颗吗？”

“一颗我就已经够头大了……”我苦笑，心中一动，反问道，“难道黄金之泪还有两颗不成？不过，想想也对，既然是泪坠，除非的独眼龙，要不，怎么也得有两颗啊？

汤姆表现对这颗田黄泪坠表现出难得的兴趣，准备出高价购买，由于他开出的价钱确实够高，我也怕弄不好砸了宁氏古董店的招牌，当即将这泪坠的诡异处说了一遍，但汤姆明显的表示不相信，以为是不想买，又要加价，我无奈，最后说，他压一千现金在这里，今天晚上就可以带着黄金之泪回宾馆，明天要是黄金之泪不回到我的身边，在正是谈生意不迟。

汤姆也不坚持，他的目的只是要黄金之泪，当即带着黄金之泪前往下榻的宾馆，而我却趁着大白天，好好的补充了一下睡眠。

第二天的早上，毫无例外，田黄泪坠再次回到我的床头柜子上，而那凄厉诡异的孩童哭声，再次骚扰了我整整一夜。我带着田黄泪坠去了宁小倩哪里，打电话给汤姆，他还没有起床，我笑问他，田黄泪坠还在不？

半晌，电话那头传来一声惊心动魄的惨叫——片刻，汤姆结结巴巴的问我是怎么回事，我也不多少什么，只是让他过来。

当汤姆赶来宁小倩这边，看到我手中的田黄泪坠，当场就傻了眼，我原本担心发生了这等诡异离奇的事情，这个美国的古董商人会不敢再要，哪知道他不但毫无惧意，反而更是表现出浓厚的兴趣。

不过在言谈中，我总是感觉这德国佬似乎是隐瞒着我们什么，最后在我的再三追问下，他才说出实情，原来他母亲是德国人，祖上曾经是八国联军中的一员，当时在中国的某个官员家中，抢走了一张藏宝图，但光有宝藏图，没有黄金之泪为引，是打不开里面的机关的，他这次来中国的目的，就是寻找黄金之泪，然后寻宝。

汤姆的话还没有来得及说完，胡胖子直接就怒发冲冠，一把将他提了起来，怒吼道：“我入你先人板板的，原来你是鬼子的后人，***，老子揍得你满地找大便……”说着，他抡起老大的拳头就要揍人，吓得汤姆顿时就变了脸色。

幸好我及时阻止，要不，我有点怀疑，汤姆那瘦弱的身体，是不是胡胖子一拳之敌？拉开了胡胖子，我忙着又向汤姆道歉，而汤姆居然只是讪讪的笑了笑，连说没有关系，然后，这个德国佬很是厚道的取出的羊皮纸做成的地图，我一看，乐了——这丫的确实没有撒谎，这地图确实是有了年代，不是近代的仿制品，最最主要的是，所谓的藏宝图上面的字迹，全部都是阴文，嘿嘿，这种字，别说是汤姆这个杂种的德国佬，就是一般的大学教授，也绝对不认识一个。

“小倩，快出来！”我虽然肚子里在取笑汤姆，但心中也明白，为什么这小子这么大方，原来在图他根本就不认识一个字。

宁小倩正在里间有事，闻言忙着走了出来，问道：“林大哥，有事吗？”

“你看看……”我将汤姆说中的那张羊皮纸的地图递了过去。

“啊……”宁小倩只不过扫了一眼，就笑道，“这是什么？墓葬图？”

“墓葬图？”汤姆顿时就急了，叫道，“小姐，这是藏宝图，可不是墓葬图？”

“谁告诉你说这是藏宝图的？”宁小倩笑道，“这就是墓葬图，而且，居然是在十万大山内……天，什么人这么缺德，墓葬图居然流传下来，还说是藏宝图，难道他与墓主有仇不成？”

一般按照中国人的习俗，死后是绝对不愿意被人打扰的，古代帝王尤其如此，因此，墓室所建之地，都是非常的隐蔽，墓室内常常也是机关重重，防止盗墓贼闯入，因此，墓葬地宫要是留下地图，那就仅仅只有一个原因，是某个墓室工匠绘制的，但把墓室地宫写成是藏宝图的，就有点让人匪夷所思了。

“这个好像是五代十国期间的某个帝王墓室地宫图，嗯……地图上没有明确表示，只说是吾皇地宫图，那是一个乱世，实在也搞不清楚到死是什么帝王？”宁小倩皱眉解释道。

我想了想，五代十国，历史上战乱不断，是人是鬼胡乱称王的实在是太多了，而动用打量的民工修建地宫的，也绝对不止一个乱世之王，凭着一张工匠的地宫图，想要分辨出是某个帝王，还真是有点麻烦。

而胡胖子早就不耐烦，嚷嚷道：“管他什么帝王的，我们只要进去摸金就成。”

我皱了一下眉头，向他使了个眼色，如今可还有外人在，他什么时候能够改得了这个胡说八道的毛病？

胡胖子当即就会意过来，忙着画蛇添足的道：“我是意思是——管它的地宫图还是藏宝图，反正里面宝贝绝对不会少的，不如我们找个机会进去看看？”

“不错不错！”我还没有来得及说话，德国佬汤姆忙道，“林先生，据说，只有您手中的黄金之泪，才可以打开藏宝图上所写的地下大门，取得宝藏……”

我沉吟了片刻，不管是什么帝王的墓葬，只怕都不简单，可是为了摆脱田黄泪坠的骚扰，却是非去不可。

汤姆提议，找到宝藏，他只要其中是三分之一，余下的三分之二，全部归我们所有，看着倒是大方得很，让原本不怎么待见他的胡胖子多了几层好感，可是我却在心中冷笑，这个杂种的美国汤姆，只怕是言不由衷，比如说，他是如何知道，黄金之泪可是打开地宫的？不过，我也懒得说破。

胡胖子素来是急性子，而我也不愿日日被田黄泪坠骚扰，我与胡胖子都是资深的摸金校尉，手中的工具都是充足，当天下午准备妥当了一起，买了火车票，偕同汤姆、宁小倩直奔目的地。，宁小倩的古董店，暂时就交给我三叔帮忙料理。

第二天我们就赶到了十万大山，原本想要请一个当地的向导的，可是有了上一次在神农架的遭遇，我担心深山老林的再次遇到什么危险，枉送了他人性命，所以决定只问路，绝对不找向导。

我们借口是业余的探险家，按照地图的指示，在附近问清楚了路线后，就开始深入山区。走了两天，我们已经是深入十万大山，山路也是越来越难走，四周皆是密密麻麻的丛林与灌木，蚊虫毒蛇，随处可见，幸好我们身上都带有特质的秘药，可是提防毒虫的袭击。

奇怪的是，当我进入十万大山后，原本每天骚人着我的哭声，居然消失了，我心中更是感觉诡异莫名。这天黄昏时分，我们在一条山沟前停了下来，准备再次休息一个晚上，明天再次出发。

胡胖子忙着在山沟边准备扎营，可是就在此时他猛然大声叫了起来：“林小子，大姑娘，快过来看，这是什么东西？”

小倩正在找一些枯树准备生火，我却找了个高一点的地方，观看四处的地形，分金定穴，主要就是观看风水走势，我之所以敢不戴向导直接进山，就是对自己祖传的分金定穴非常的有信心，附近有没有古墓，一般来说是绝对躲不过的我眼睛的。

说实话，整条山沟非常的奇特，按照风水玄术所说，那可是地龙走势，看其蜿蜒曲折，只怕尽头就是龙眼所在，如果当真有古墓，龙眼应该是不二的地宫所在地。想到这里，我心中顿时大定，只要找到墓葬，解除黄田泪坠的困惑，我也可以回去安稳的睡个好觉。说来还真是有点窝囊，我林路一辈子摸金倒斗，唯独这次，居然不想摸金，只想解除泪坠的诅咒

“林小子，快过来啊……”旁边，胡胖子再次大声嚷嚷道，也不怕他那大嗓门，惊吓了山里的飞禽走兽的。

我闻言，连连答应道：“做什么？发现宝藏了？”一边说着，一边向胡胖子那边走了过去。

“林大哥，这里有块石碑，好像不是近代的东西。”宁小倩说道。

说话之间，我已经走到他们跟前，果然有一块类似与墓碑一样的石碑，如今石碑一半泡在水中，一半露在外面，大部分全被青苔与泥土掩盖，看不清岂表面有什么特别的地方。胡胖子当即找出小铲子，将石碑上的青苔与泥土铲去，露出了石碑的本来面目，汤姆举着高清晰度的数码相机，连连拍照。

我心中郁闷，一把走过去，劈手夺下汤姆手中的数码相机，怒道：“你想要干什么？”

汤姆不解的看着我道：“林先生，这将是一项伟大的发现，难道你就不想将来名垂史册？”

“史你妈的头！”胡胖子叫道，“你脑子坏掉了，难道想要去吃免费的公家粮食，居然还拍照给别人留下证据？”

汤姆明显的不怎么明白，我也懒得跟他解释，直接没收了他的数码相机，告诉他回到北京在还给他，汤姆明显的不乐意，可是我们有三个人，他却只有一个人，胡胖子恶狠狠的要挟着，如果他不合作，就将他宰了仍在深山里喂野狼，吓得德国佬当时就变了脸色，当真应了一句老话，人怕凶，鬼怕恶。我好言相劝无用，还是胖子的威胁起了作用。

在说话的同时，胡胖子已经将石碑上的青苔处理干净，原本我们都以为，这个渺无人烟的山沟里竖立一块石碑，不管怎么说都得有点什么记载，可是，等到胡胖子将石碑表面的污泥与青苔处理干净，我与宁小倩都有一种哭笑不得的感觉。

石碑上空空如也，什么都没有，唯有一个不规则的椭圆形。

“***，这算什么东西？”胡胖子首先忍不住骂道。

“你们看……”汤姆连说话都有点激动，结结巴巴的道，“你们看这图案向什么？”

“像什么？”胡胖子联想力还是很丰富的，点头道，“有胆像是鸵鸟蛋，煮熟了正好做晚饭。”

“不不……”汤姆连连摇头道，“难道你们没有发现，这图案虽然粗糙了一点，可是却与林先生的那颗泪坠非常相似？”

被他一说，我们在仔细的看了看，果真，这椭圆形的图案，还真的与我那颗田黄泪坠非常的相似，难道说，这地方果真就是我们要找的不知名的墓葬？

“嘎嘎……”胡胖子再次发挥了他胡说八道的本性，一边绕着石碑左看右看，一般说道，“林小子，你说这玩意……会不会是某个喜欢哭的女人的墓葬？啊……说不准就是林黛玉？”最近电视里播放红楼梦，而沈丽偏爱看，胡胖子想必也深深的研究了一翻红学，居然知道林黛玉？

我冲他翻了个白眼，正欲说话，而胡胖子却将手中的下铲子往石碑旁边的地上一插，原本是打算在观察一下石碑，不想，一铲子下去，胡胖子猛然脸色一变，如同是被踩着了尾巴的猫，跳了起来。

“怎么了？”我急问道。

“林小子，不对，下面有东西……”胡胖子的脸色有点不正常，一边说着，一边已经小心翼翼的将手中的铲子拔了起来。

我一看之下，顿时就变了脸色，而小倩更是脸色苍白，连呼吸都急促起来——胡胖子手中那把普通的小铲子上，占上了山沟边有点潮湿的泥土，可是在泥土中，却带着一抹异样的殷红，触目惊心。

“这……这……是什么？”汤姆从来都没有见过如此变态的事情，吃惊的问道。

“下面有东西。”我回答，神色慎重。

胡胖子举着铲子看着我，已经是想要问，要不要挖开看看？我点头，我最近已经被这诡异凄厉的孩童哭声惊扰得精疲力竭，如今既然有点头目，无论如何也是不能放弃的。

胡胖子见到我点头，三下两下的，就将石碑附近的泥土挖去，不久，泥土就出现了一具小小的尸体。

是的，说它小，那是因为这尸体确实很小，看其模样应该是属于五六岁大的孩童……而且尸体严重缩水，显然是经过风干处理。宁小倩有一只纤纤玉手捂着嘴巴，弱弱的躲在我的身后，我从背包里取出特质的橡塑手套，带上手套，小心的将童尸表面的泥污去掉，心中不解，这尸体既然都已经风干了，怎么来的血迹？

说实话，我原本是以为是某些山里人杀了孩子，弃尸于此，可是如今仔细一看，却震惊的发现，这尸体表面显然是经过特殊的风干处理，此地*近山沟，泥土都是湿漉漉的，可是尸体却没有半分腐烂的迹象，而且，尸体成酱色，显然是古尸，并非是近代的。

“林小子，你快看……”胡胖子愤愤的叫道。

“怎么了”我不解的问道。

“不对劲！”胡胖子用手指着童尸的头部道。

我将尸体翻了过来，仔细的看了看，童尸全身上下并没有明显的伤痕，当然，如果是殉葬的，自然也不会将孩童虐杀，可是，这具童尸的头盖骨上，却有着指头大小的一个圆洞，洞口圆润光滑，不想是年代久远自然造成的伤痕，倒向是某人故意为止。

“难道这伤口就是造成孩童死亡的原因？”我不解的问道，一边说着，一边示意宁小倩将手电筒接过来。

用手电筒照了照，在孩童的头盖骨内，自然是什么都没有，经过这么长的时间，脑袋里的东西自然已经腐烂。

胡胖子在旁边“嘎嘎”笑了两声道，“这还用说？不信，你把脑袋敲这么大一个洞，看看死还是不死？”

对于胡胖子的胡说八道，我早就领教过，直接给了他一个白眼，实在也懒得说他什么了，可是，汤姆并不了解胡胖子的本性，忙道：“敲不得、敲不得……”

小倩原本见着尸体，心中已经紧张无比，被胡胖子与汤姆这么一脑，明显的放松不少，忍不住就“噗嗤”一声笑了出来。

我却百思不解，这童尸既然是已经风干的，怎么还会有血迹？更让我不解的是——风干的童尸身上，明显的并没有铲子碰到的痕迹，那胡胖子铲子上带出来的血迹，是从什么地方来的？

“胡胖子，别废话，在这附近给我在挖挖看！”我吩咐道。

“还挖什么？”胡胖子嘴里嘟囔着，举着铲子，东一铲子，西一铲子的有挖了片刻，偏偏什么都没有挖到。

说来真是好笑，宁家祖上据说还曾经娶过鬼妻，精通蛊巫，可是传到宁小倩这一代，她却出了名的怕尸体，偏偏还却又深深的着迷鬼故事，我也不知道这算什么心态，所以，当宁小倩大着胆子看了看那具酱色的童尸后，低声对我说：“林大哥，这是个男孩……”

“啊……”我还没有来得及说话，胡胖子故意好奇的问道，“你怎么知道的？”

宁小倩粉面绯红，狠狠的瞪了胡胖子一眼，道，“林大哥，如果这童尸是殉葬的，那么，附近必定还有女尸。”

我点头，殉葬中如果有孩童，势必是童男童女，不可能只有男童尸，没有女童尸的，可是胡胖子在附近找了一遍，什么都没有发现，摇头道：“胖爷我可不做猪八戒……要找你们自己来找。”

“什么猪八戒？”宁小倩不解的问道。

“西游记里的猪八戒，就是我这个倒霉蛋。”胡胖子愤愤的道，“苦力活都让我干，还没有一声儿的好。”

我苦笑，心中明白，一旦接了话，胡胖子就会没完没了的胡搅蛮缠，当即淡淡的吩咐道：“既然如此，就麻烦猪先生，将这孩童的尸体再次埋了吧。”

“为什么又让我埋？”胡胖子明显的不乐意，嚷道，“我不埋。”

“你不埋不要紧，只要你埋了这童尸就成，入土为安，谁让他你把它给挖出来的，既然挖了出来，那就麻烦你继续埋了它。”我一边说着，一边又道，“我观看一下地形，等下就在附近扎营，等明天白天，我们顺着山沟继续向前。

胡胖子嘟囔着骂了我几句，我也懒得理会他，找了地势比较高的地方，自去继续观察地形。汤姆与宁小倩忙着找了个平坦干净的地方，忙着准备扎营休息。

晚上，我们仅仅吃了一点压塑饼干、矿泉水，胡胖子只嚷肚子饿，想要进山打个野鸡打牙祭，可却是说什么都不同意，那泥土下的诡异血迹，总是让我心中不得安宁，除了活人，死人是不会有血迹的，可是……那泥土里的血迹，明明就是人类的血迹。

天知道这个诡异的山沟内，又会藏着什么恐怖的东西？

半夜，我陡然被一阵“沙沙“的脚步声惊醒，我与胡胖子约定，两人轮流值夜，他是上半夜，我是下半夜，说好了他来叫我的。

难道说，胖子竟然没有听到脚步声？我心中一惊，忙着抄起旁边的五四手枪，轻轻的将子弹推上堂，帐篷外的篝火还没有熄灭，借着火光，我小心的将头探出帐篷。事实上，我此举完全是多余，如果真有什么东西，就凭我这小小的、薄弱的帐篷，难道还能够抵挡不成？

篝火已经快要熄灭，只剩下淡淡的微光，远处的山岚、进出的山沟石头，在黑暗中如同是狰狞的怪兽，压抑着令人几乎喘不过气来。四周扫了一眼，却没有见着胡胖子，该死的，难道他居然找了个地方打瞌睡去了，我在心中暗骂着，不过，胡胖子虽然喜欢胡说八道，可绝对不是拿自己的小命开玩笑胡来的人。

“沙沙”的脚步声再次传来，我侧着头，小心翼翼的的向身影的来源看去。

声音是来自山沟内，恍惚中，山沟内似乎有个模糊的影子正在慢慢的走着，看着天空微弱的夜光，与篝火的余光，我隐约能够分别出来，那个影子，非常的类似与人类佝偻着身体的模样。

一瞬间，我只感觉毛骨悚然——难道，我真的遇见什么不干净的东西了？夜路走多了，总会遇到……我手中握着五四手枪，掌心已经是一片湿漉漉的，紧张与惊恐一起趴上心头。眼睛却是一眨也不眨的盯着那佝偻着身体的人影。

人影就顺着山沟边，一边走，一边似乎是在找什么东西，模样说不出的古怪，而且，顺着山沟，那人影竟然渐渐的向我这边走了过来。

天空不不算是太暗，渐渐的，我心中的疑惑越来越大，这……个鬼影，我怎么看着有点熟悉，似乎——是胡胖子？

不错，那肥胖的影子，绝对是胡胖子，可是，他半夜三更的，跑山沟里去干什么，那个山沟古怪得很，他又不是不知道？奇怪，胡胖子的手中好像还提着什么东西？只是在黑暗中我看不分明。

我心中愈发的狐疑，当即摸出随身携带的手电筒，对着胡胖子照了过去。

狼眼手电筒的强光正对着胡胖子的脸，也许是受到强光的影响，胡胖子抬头向我看了过来——

“啊……”我在也忍不住，惊叫出声

胡胖子——那还是胡胖子吗？人的眼睛对着强光的时候，本能的都会闭上，可是刚才的胡胖子，我用手电筒照他的时候，人居然瞪着眼睛向我看了过来，而他的眼睛却是一片猩红，脸上的表情更的古怪得很，似乎是在哭……

不错，是在哭，极其痛苦的哭！

胡胖子会哭？这简直就是滑天下之大稽，胡胖子就算是死了，也会一路笑着去见阎王，他会哭？













