第三十五章 语带机锋谁为戏？（2）

林黛玉低头吃着茶，半晌才放下茶盅笑道：“嫂子说笑了，如今你既然已经嫁给了宝玉哥哥，我自然不能在叫你姐姐，得叫嫂子了，这礼可是错不得的，更何况，咱们家素来是礼仪宽厚人家，书香门第，这称呼如何乱的？原本我也年幼不懂事，大家都在园子里住着，倒不知道避嫌——倒还请嫂子见谅，只是不知道嫂子我和那宝二哥哥，什么时候就偷偷的瞒着我们好上了？”

众人闻言，都不禁笑了起来，李纨笑着指着林黛玉道：“真是林姑娘的这么一张嘴，像是刀子一样，让人疼又不是，爱又不是。”她一边说着，一边上前抱住黛玉，附在她耳边轻轻的道，“当着众人的面，你就放过你宝姐姐这一次吧？何苦来着，都是好姐妹呢。”

林黛玉知道李纨素来都是菩萨心肠，当即笑笑，坐在贾母身边低头不语，心中却是暗笑：“好姐妹？事到临头，好姐妹就是用来作为垫脚石的。”

但是，林黛玉想要放过宝钗，迎春却得了孙绍祖的暗示，放下手中的茶盅来，笑道：“林妹妹说的倒也是，宝妹妹，你什么时候就和宝玉好上了？我们怎么都不知道？哎……我是出了名的木头人，自然是不知道的，但三妹妹可是七窍玲珑心，怎么也没有看出个端倪？”

探春一呆，这算什么话？她什么时候成了七窍玲珑心了？还有，二姐姐什么时候居然口齿锋利，变得尖酸刻薄了？

“我一个姑娘家，难道还能够管这事不成？”探春如同是没事人一般笑着。

宝钗心中大怒，待要发作，有发作不得，林黛玉口口声声的说着，好像她一个姑娘家就勾引了宝玉一样，简直就是明摆着骂她不知道廉耻，可是转念一想，有些话实在是不便说。而且，她如今已经不是姑娘家，不如探春、黛玉，倒是可以毫无禁忌。

心中不解，为什么连迎春居然也公然帮着黛玉？

“林妹妹！”迎春忙着又向黛玉道，“我听得……他说，在江南曾经见过林妹妹一次？”提到孙绍祖，迎春依然忍不住害羞，满面飞红。

“是啊！”黛玉笑道，“二姐姐不说，我还真是忘了，在江南的时候我遇到几个无赖，幸得姐夫解围，过得几天，妹妹自当登门拜谢去。”

“妹妹客气了！”迎春忙着道，“我倒是听得大爷说，这次在江南，多亏着妹妹照顾。还说妹妹来了京城，他多有不便，所以特意让我来见见妹妹，大家都是一家子亲戚，妹妹孤身一人在京都，若是有什么不便的地方，只管去我们哪里坐坐，要什么东西，或者少了什么，只管开口。”

林黛玉顿时就明白过来，她就说迎春来的蹊跷，原来是孙绍祖授意，不过是想要在京城再次和他取得联系。想来是江南的林氏化妆品公司给了他太多的甜头，心思动到京城来了。

“姐姐说哪里的话，妹妹要是短了什么东西，自然是厚着脸皮找姐姐讨要的。”林黛玉忙笑道。

贾母皱眉，一时领悟不了他们语中机锋，只是看向宝玉，宝玉点头，给了她一个放心的眼神。

宝钗却是逮着了机会，忙着笑道：“原来林妹妹见过孙姐夫？”

林黛玉心中一动，顿时就明白了她的意思，若是放在她的前世，见一见姐夫自然无妨，可是这却是一个礼教大妨的古代，虽然普通贫民家的姑娘家不如世家小姐如此严谨，但也不便随便的见陌生男子。

当即笑道：“没错！这次去江南，正好偶然碰到姐妹，谈起来才知道，原来都是亲戚。”说到这里，她陡然话锋一改，道，“当初还有先父生前的门生扬州知府等人，因为知道我去了江南，所以都多有照应。不过是怜我无父无母可怜罢了……”说到这里，她忙不迭的用手帕子开始擦眼睛。

“我的儿，你也别委屈了，难道这里就不是你的家了？我可是你嫡亲的外祖母。”贾母忙着把黛玉搂在怀里抚摸着安慰。

“说得也是，大爷这次从江南回来，提到妹妹，就多有感慨，所以得知妹妹来了京城，特意就让我过来先看看。”迎春笑道。

“倒是难得孙姑爷有心。”王夫人实在是看不下去，不冷不热的道。

迎春一笑，住口不语。黛玉眼珠子一转，突然笑问道：“老太太，今儿怎么不见链二嫂子，莫非是年下事忙？”

“哪里！”贾母笑道，“你大舅母如今年迈，想着膝下无人，所以就把你链二嫂子叫了过去，我刚才令丫头通知她了，说是身子不快，不能过来。”

“链二嫂子大概是不想见我吧！”黛玉冷笑，躲，想要躲过去，怎么可能？

“大姑娘，这话怎么说？”刑夫人忙道，她是早就看凤姐不顺眼，这次也是故意要她过去，没有了老太太护着，倒看她能够翻出什么天来。

林黛玉依然笑道：“我这次回江南，祭奠父母，却得知原来先父母还留了一点东西给我，当初是链二哥哥送我进京，所以，我想要问问，这些东西如今何处？”

刑夫人一呆，忙着问道：“有这事？”

林黛玉留神察看刑夫人和王夫人的脸色，果然，王夫人脸色大不自然，而刑夫人却是满脸的诧异，想来果然是凤姐和贾琏在暗中搞鬼，而王夫人却是那个幕后支持者。如此说来，当初沿途劫杀妙玉的——不，应该说是林若玉小姐的，难道也是她主使的？

“舅妈把凤姐姐叫过来一问就知。”黛玉淡淡的道。

刑夫人点头，走出去叫过自己的丫头，令她即可叫了凤姐过来，并一再嘱咐，不准告诉她一个字儿，那小丫头忙着向那边府里跑去，不到片刻，凤姐已经扶着平儿，满脸堆笑的走了过来。

“原来是林妹妹回来了。”凤姐人未到，笑语先至，说着又忙着给老太太、刑夫人、王夫人请安问好。













