第五章 审问



外面秋纹悄悄的笑声却是一丝不落的飘到她耳里：“原本看着她倒是好的，没想到居然做这等事情，连着我们都看轻了。”

“她什么时候好了？以前宝二爷住在园子里的时候，她也在园子里住着，那年夏天，袭人去河边洗衣服，青天白日的她就坐在二爷身边绣鸳鸯，二爷可还在午睡呢，她但凡知礼的，就应该回避。”碧痕冷笑道。

“你说的对，再说了，平日里有事没事的，跑来我们这里做什么，还有袭人鬼鬼祟祟的当我们不知道？”秋纹道。

另一个又道：“快别说了，也是我们二爷好性子，这等事情要是换了别的人，早就拿来活生生的打死了，还容得她在这房里作耗？”

秋纹点头道：“当年说晴雯生得模样儿好，勾引宝玉变坏了，太太生气，就撵了出去，生生把晴雯的小命送了。当然了，晴雯是丫头，比不得二奶奶尊贵，可是二爷也不能不闻不问的。

三爷也罢了，反正有老爷太太管教，但二爷总不能让二奶奶就这么着？这事情要是传扬出去，让我们二爷的脸往什麽地方搁啊？”

碧痕道：“你说得何尝不是？二爷这会子正忙着，等着晚上再看吧，我看二爷也不会容得了她这等做耗。\\\\\\再说了，她如今还摆着什么二***谱？也不想想。我看 书&斋薛家如今还是罪民呢，若不是林姑娘拿着银子出来替他们家赎罪，她兄弟妹妹、母亲的还在大牢里关着呢。”

“她倒是乖角儿，哥哥犯了事，也不管那个家了，忙忙地就要嫁给二爷，没听的说，亲哥哥在大牢里面受罪，妹妹忙着嫁人的。”秋纹冷笑道。

“别说了。刚才二爷打法人给林姑娘送果子去，被她一打扰，倒是耽搁了，等下二爷回来问着，要是知道还没有送，又要生气的。快装了送过去吧。”碧痕道。

说着，就听得两人的脚步声渐渐的远去。

房里，莺儿脸色苍白，只是看着宝钗。

宝钗身子摇了摇，半晌才嘶哑着声音道：“莺儿。你说我怎么办？”

“姑娘！”莺儿听了，不仅哭了起来，“二爷今儿是不会饶了小姐的，姑娘，你还是跑吧，趁着现在外面没人。”

“跑？”宝钗呆住，半晌才道，“我往什么地方跑？”

“姑娘先回太太那边去，躲几天再说！”莺儿道，“宝二爷就算知道姑娘在太太那边。看着太太份上，也就罢了，总不能去太太那里把姑娘抓回来啊？等着二爷气消了，姑娘在慢慢的向他解释清楚。”

“能够解释得清楚嘛？”宝钗冷笑道。

“姑娘，你且熬着，等着琴姑娘敕封了贵妃娘娘。瞧谁还敢瞧不起姑娘。”莺儿忿忿的道。

宝钗想了想。点头应允，莺儿三下两下地给她收拾了行礼，主仆两人打开门，就欲出门，不料却看到赖大家的女人，带着几个媳妇挡在门口，见着宝钗道：“二奶奶，二爷吩咐的。不准二奶奶出门。晚上二爷要问话的。”

“什么？”宝钗大惊，不准她出去。把她当什么了？“

“你们敢拦着二奶奶。”莺儿满脸怒容，叫道。

”莺儿姑娘，我劝你自重一些吧，还二奶奶呢？我们客气叫她一声二奶奶，她还真当自己的二***命了？”赖大家的冷笑了一声，又道，“二奶奶还请房里坐着吧，二爷说了，现在忙着，没空，等着晚上再说话。”

宝钗正欲翻身回去，不料赖大家的却对着身边的女人使了个眼色，那女人陡然走前两步，一把把莺儿手上的包袱夺了下来，掼在地上，问道：“这是什么？莫非你们偷了什麽东西想要私逃不成？”

另一个女人已经打开包袱，看了看，都是一些金珠首饰，衣服等类。

顿时，赖大家地就黄了脸，冷笑了两声，也不说话，那个女人抱起东西，推着宝钗进去，哐当一声，就把门关上了，真把她们当囚犯一般看待。

宝钗差点气晕过去，只能坐在炕上流泪，到了晚上，却是连着晚饭也没有送来给她吃，宝钗和莺儿两人，一起和衣卧在炕上，枯等无果，迷迷糊糊的就睡了。

也不知道过了过久，只听得门哐当一响，随即，两个女人打着灯笼进来，见着宝钗，道：“二爷请二奶奶过去。”

宝钗无奈，只能站起来，跟随那女人出去，外面早已经漆黑一片，莺儿不放心宝钗，忙着就要跟着去。

却被那女人推开，道：“二爷只是请二奶奶过去，你没有叫你，你好生在这里待着吧。”说着，也不理会莺儿，领着宝钗向宝玉正房走去，这里却把门锁上，把莺儿锁在里面。

宝钗走到宝玉正房，里面灯火通明的----宝玉坐在王夫人下首，身边几个丫头侍候着，赖大家的也站在地上，几个女人手里拿着竹板子，一张长长的椿木凳子，放在地上。

宝钗一见，顿时吓得魂飞魄散，上次在宝玉房里，不过是麝月那个丫头动手，就把她打了个动不得，这次却是让外面的女人动手，她还有命在？

“见过太太！”宝钗巍巍颤颤的向王夫人行礼。夫人放下手中的茶盅，叹道：“宝丫头，我素来看着你稳重端庄，这才聘做媳妇，不料你居然行出这等淫莽无耻的事情来，让我怎么说呢？你是知道我们家素来的规矩地，你自己说吧……”

“太太，我是冤枉的，我没有……”宝钗听了，一颗心不由自主的向下沉去，再沉去……

如果现在认下这么一个罪名，就算贾府能够免她一死，宝玉也会找借口休了她。如今，薛家若是不依附贾府，可如何活命啊？

想到这里，宝钗冲着王夫人跪下道：“太太救我，我真的没做这等无耻的事情。”













