第三十八章 没缘法

甄士谦闻言，半晌才道：“这么说，我们甄家倒是咎由自取了？”

宝玉摇头道：“咎由自取？我可不敢如此说法，只是如今这世道，谁不是贪心不足呢，但是，就算我们不争不要，富贵荣华也一样不能百载千秋----甄老爷既然还保得一条命在，又何必如此执念？如今也好，倒也落得一声轻松，从此无牵无挂，岂不是逍遥自在，何苦在了红尘奔波劳苦？”

那甄士谦本有些慧根，加上先前大富大贵，后又惨遭抄家灭门惨祸，眼睁睁的看着妻儿子女一个个横死眼前，听得宝玉如此说法，竟然如同是醍醐灌顶，顿时大彻大悟，大笑道：“不错不错，倒是你看得破！”

“我也看不破，终究是放不下的，否则，我又何必奔波？”宝玉轻笑道。就爱中文网

“你们在说什么？”王夫人突然惊问道，为什么宝玉和甄士谦所说，她却是听不懂？

甄士谦看了看王夫人，又看了看宝玉，点头道：“既然如此，我也告辞。”说着，居然头也不回的转身就去。

“你站住！”王夫人突然大声叫道。

那甄士谦却不回头，只是口内唱道：“没缘法，转眼分离乍，赤条条，来去无牵挂，哪里讨，烟蓑雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化……”



王夫人自甄士谦去后，竟然一病不起，口中常常痴痴说些疯话，也没人听得懂，宝玉只是命丫头媳妇们好生侍候，余下的却是一句也不在多说。

甄士谦去后。他也算是了了一桩横亘在心中多年也解不开的疑团，而更让他想不通的是，当年种种。居然只是自己的亲生母亲因爱生恨，妒忌贾敏罢了。

老太太临终之前，早就交代他一些事情。比如，甄家和忠顺王府的一些事情……

难怪贾府这些年都不和忠顺王府往来，原来。这忠顺王爷早些年就有了不臣之心，但由于谋逆失败。最后等于是半囚禁在京城，而连累的却是甄家和薛家、王家等暴露在了世人面前。

身居高位者，岂会容得这些臣子存在？

当然，甄家也算是下了大本钱的，江南要是行刺赵裕成功。甄家就算保住了。但是，善恶总是报，当年甄家伙同王家谋算了林家，如今却裸的遭到报应。

林家还是留着两个绝好地女孩子。

天气渐渐的冷了下来，黛玉依旧和往常一样，缩在晴瑶别院内，不愿出去，这日午后，天更是阴阴的。似乎要下雪。不料夏太监却来传话，说是娘娘请她进宫去说话儿。

黛玉听了。只能换了衣服，坐轿进宫去，刚刚到了妙玉地宫中，就听得妙玉在里面道：“妹妹快来----”

妙玉刚刚生产完，自然是吹不得一点风的，因此整个寝宫中，连窗户缝隙都塞得死死的，里面又是熏笼，又是火盆地，满室生春，丝毫也感觉不到严冬。

“外面下雪了？”妙玉见着黛玉穿着毯衣，忙着问道。

黛玉见有外人在，也安着礼仪请安问候了，忙含笑道：“没下雪呢，只是天阴阴的，恐怕要下雪，所以就翻出来穿着了。”

“等下要是下雪，你今儿别回去了，在我这里住一宿，我们姐妹也好说个话。”妙玉道。

黛玉含笑道：“不下雪我今儿也不准备回去的，姐姐瞧瞧，我连衣服都带着了，难道姐姐要赶我不成？”

妙玉闻言，又是笑，一把拉着她在身边坐下道：“都说什么孩子气话？”说着，伏在他耳畔低声道，“叫你来，也不为别地，我把薛家的事情办了，这事情拖不得了。”

黛玉闻言，心中微微一动，点头道：“姐姐准备如何办？”

“我知道你素来是慈悲心肠，但是，姐姐那些年受了好些苦，自然得从他们身上找一些补偿，还有……我们地父母……”妙玉低声道，“不能白死了。黛玉没有说话，林如海和贾敏，只是正牌林黛玉的父母，并不是她的亲生父母。但是，如今她所享受的一切，锦衣玉食，何等尊荣？加上这等绝色姿容，稀世俊美，都是拜他们所赐，想要说不在意，那是不可能的，事实上，到了这个世界已经将近一年，她早就潜意识中把自己当成正牌林黛玉。

为她地情，她的心，她的一切而活着。

黛玉说：“好好活着……”是的，活着比死了好，所以，她好好的活着。

“回禀娘娘，薛氏宝琴已经带到！”外面，小太监大声回禀道。

“带她进来！”妙玉懒懒的吩咐道。

说话之间，只见几个小太监带着宝琴进来，那宝琴散着头上，身上只穿着一件小衣，赤脚站在地上，见着妙玉黛玉两个，就大声嚷道：“你们要做什么，我是陛下册封的琴贵嫔，你们不能动我……”

“可惜你姓薛，不姓夏！”妙玉淡淡的笑道，“陛下册封的乃是夏宝琴，而不是你薛宝琴？难道你不知道，欺君可是死罪？”

薛宝琴闻言，顿时就变了脸色，妙玉又道：“陛下已经下旨，将你贬为庶人，命本宫审理，你是如何串通礼部夏家，假冒夏家女孩子，进宫选秀地？”

薛宝琴死命地咬住嘴唇，一言不发，妙玉又道：“宝琴，我劝你还是从实招供，也免得皮肉受苦，否则，本宫可绝对不会徇私留情的。”

“你一个尼姑都可以做贵妃，为什么我不可以？”薛宝琴知道再无幸免，心中恼恨、妒忌黛玉、妙玉已经不是一天两天了，当即大声骂道，“你自己不要脸，你有什么资格来审问我？别以为谁不知道你们姐妹做地勾当？”













