第五十五章 宫墙里面的事情（3）

淑妃当场就变了脸色，这可不比以往，如今所有新近的秀女都在，这让她的脸面往什么地方搁？无奈圣命难违，只能冷冷的盯了黛玉和妙玉一眼，转身带着随侍的小太监宫女就走。我看 书&斋

“这事情就麻烦玉儿了！”赵裕淡淡的笑了笑道。

“是----陛下放心，我一定会把此事查个水落石出。”妙玉忙着蹲身施礼，答应着。

“好妹妹，朕正找你有事，到你房里说话。”赵裕一般说着，一边伸手来扶黛玉。

黛玉眼见众多秀女目光都落在她身上，连着妙玉都看着她，顿时脸上微微一红，扶着小九的道：“陛下先请！”

“罢了！”赵裕笑了笑，毕竟这里不是晴瑶别院，在皇宫大内，他可是堂堂一国之=

当即扶着一个小太监，现行向外走去，中秀女忙着蹲身施礼，黛玉在经过湘云身边的时候，偷偷的冲着她做了个鬼脸。

湘云也吐了吐舌头，满脸的俏皮，被站在旁边的探春轻轻的推了一下，湘云不知道是没站好，还是探春推的重了，顿时身子不稳，就向着旁边倒去。

“哎呀！”湘云不由自主的叫了出来。

“云儿？”黛玉本来已经走出去，听得湘云叫唤，本能的站住脚步，却见着云儿摔倒在地上，忙着走过去，小九和小宝都曾见过湘云，当即扶了起来。

“怎么了？”坐在前面的赵裕站住脚步，问道。

“没事，云儿淘气，摔了一下。”黛玉一边说着，一边已经扶起湘云，低声骂道，“你没事来宫里凑什么热闹？”

湘云苦着脸道：“你以为我想要来？婶娘打着骂着逼着我来……”

“怎么是你？”赵裕看清楚湘云的脸。顿时吃了一惊，问道。

“皇上，陛下……婶娘逼着我来……”湘云哭丧着脸道。

“陛下和云儿认识？”黛玉不解的问道。

“你也糊涂了，她姐姐是北静王妃。\\\\\\家宴的时候，见过几次，朕怎么会不认识？”赵裕一边说着，一边轻轻的点在黛玉的脑袋上。

“哦？”黛玉呆了呆，她怎么不知道北静王妃是湘云的姐姐？

“陛下，你找个理由打法我回去吧，我不要进宫，会闷死我的。我^看书^斋”湘云苦道。

“胡扯！”赵裕摇头，虽然知道保龄侯家有姑娘进宫。但却没有想到是湘云，叹气道，“既然来了，你就在宫里陪着你林姐姐住几日，嗯。谁是元妃地妹妹？”

“见过陛下！”探春向前走了两步。蹲身施礼。

赵裕上上下下打量了她一番，叹道：“你们贾家的姑娘，倒是一个比一个水灵，原本我以为你姐姐算是好的。\\\\\\不料你也生的容颜不俗，听地说----你还写的一手好字，诗词文墨都是极通的？”

“不过是元妃姐姐赞誉，探春愧不敢当。”探春忙着答道。

“你姐姐是我妃子，根据祖宗法制，我也不能留你。罢了。等下你和云儿一起，陪着你林姐姐在宫里住几日。过些日子就去吧！”赵裕叹道。

“是，陛下！”探春忙道。

“玉儿，你等下着太医过来，瞧瞧云儿的脚可有扭了，这丫头，从小儿就调皮，要是我留着她在我这皇宫内，大概不用几天，我这皇宫就被她拆了。”赵裕看着史湘云笑道。

“是，陛下！”妙玉也没有想到，湘云和赵裕居然认识，当即忙着点头答应着。

这里赵裕也不顾众人的目光，径自拉着黛玉就走，出了采薇宫，外面车驾早就备下，两人共坐了，一起前往凤仪宫。

“陛下巴巴的去找我，何事？”黛玉懒懒的靠在坑上，没人旁人在，她也不用在赵裕面前拘礼，轻笑道。

“看你这副懒猫模样。”赵裕看着小九倒了茶过来，挥了挥手，示意他们都出去。

众人都知道两人有话说，忙着全部退到外面侍候，赵裕走进几步，在她身边坐下，低声道：“好妹妹，你今儿巴巴的去采薇宫，是不是……吃醋了？”

黛玉呆了呆，这是什么和什么啊？吃醋，她吃那一边门子的醋？别说他是一国之”赵裕一边说着，一边轻轻的握住她的一只手，拇指在她手上轻轻的摩挲着。

黛玉忙着就要挣脱，赵裕用力握住，低声道：“好妹妹，我真地没有想要选秀，我……自从在江南见着你，我一时一刻都忘不了你，睡里梦里，都是你……”

“那姐姐呢？”黛玉抬头，看着他问道。

“我把她当你了……如果不是因为你，我绝对不会对她那么好，妹妹……”赵裕陡然搂住她地腰，低声道，“祖宗法制如此，我也不能违了，你要是生我的气，这里没人，打我骂我都成。”

“你放开我……”黛玉突然被他抱住，顿时大惊，忙着就要挣扎，赵裕哪里肯放，死死的把她抱住。

“好妹妹，你知道嘛，我得知你去采薇宫，我真的好开心……真地。”赵裕一边说着，一边把头埋在她脖子边，闻着她身上的香气，只感觉一瞬间，心神皆醉。

“开心？”黛玉满腹狐疑，但转念一想，顿时明白过来，她本来是去找探春、湘云说说闲话解闷，但赵裕却误会了她的意思，以为她去采薇宫，是去看看新近的秀女，心生妒忌，吃醋了，证明她心中有着他？

这可从何说起啊？

于是，赵裕一面是欣喜，一面又怕黛玉吃醋生他的气，忙着巴巴的跑来找她……

“你快放开我，再不放开我，我可恼了！”黛玉低声道。

“好好好，我这就放！”赵裕恋恋不舍地松开手，又用力地嗅了一下，低声道，“妹妹好香。==”

“去！”黛玉羞得满脸通红，长这么大，还是第一次被男人抱在怀里，虽然这个男人里里外外她都看过……

可是，那时候他都要死了，她眼里看到的，除了恐怖地刀伤，再也没有别的了。

赵裕看着她羞红了脸的模样，更是欣喜，但又唯恐她生气，不敢动手动脚的造次了，只是赔笑坐着。

黛玉掠了掠耳边的长发，笑问道：“你找我就是这个？”

“嗯……还有别的事情。”赵裕笑道，“贾府的女孩子，我可不收。不过，我看着那个探春也长得水灵剔透的……”

“你要是动心，留在宫中，让她做个妃子，不也是好的，谁还敢说什么闲话了？”黛玉故意道。

“你……”赵裕笑道，“你也来说这个？你舅舅是摆显他女儿多了？”

黛玉笑笑，贾府的女孩子，还真够多的。

“嗯……好妹妹，我以前听得元春说，他们家除了她们几个姐妹，还有两个表妹，一个是你，一个是薛家的女孩子，据说，那薛家的姑娘薛宝钗，也是才貌双全？甚至当初元春还向我推荐，让我点她进宫，收在宫中？”

黛玉呆了呆，元春居然说过这个？

“她家出了事，她就被取消了秀女名额，然后就急巴巴的嫁了宝玉，不过，如果你喜欢，一道旨意下去，召她进宫也是平常事情，听的说，宝玉一直没有和她圆房。”提到宝钗，黛玉不仅冷笑道。

“凭她怎么去，我只守着你！”赵裕却是误会了她的意思，忙着笑道。

黛玉噗嗤一声笑了出来，问道：“你当初为什么没有召她进宫？那时候你可不认识我。”

赵裕皱眉道：“别提那扫兴的话题，为什么宝玉没有和她圆房？”

“这事情我怎么知道？”黛玉闻言，红着脸道，“你让我一个姑娘家，去打听这个？不过，宝姐姐的妹妹，薛宝琴这次可也在秀女名额，你要是喜欢……就留着吧。”

“薛宝琴？”赵裕闻言，淡然笑道，“他们家不是不能送秀女进宫嘛？又是你舅舅、还是你那位表兄使的把戏？”

“这次你倒是冤枉人了。”黛玉道，“大概不是，她好像是顶着夏家的名额进来的，现在的名字叫什么夏宝琴。”

“我等下去看看。”赵裕笑道。

黛玉用手帕子掩嘴而笑，赵裕一把扯过她的手帕子，道：“又使什么促狭？”口中说着，却把她的手帕子塞在袖子内。

“没有啊……”黛玉笑道，“你可不能冤枉我，宝琴妹妹真的很漂亮，我怕你一见，魂儿都没有了。”

“我早就没有魂儿了，我但凡有魂儿，也不会坐在这里和你胡扯了。”赵裕一边笑着，一边道，“我的魂儿不知道被谁早就勾引了去了。”

强烈推荐新书《问鼎记》，保证好看，不好看诸位回来拿乱砖砸死我就是……

一定要去看哦，嘿嘿，晚晴先拜谢了！













