第二章 获罪

宝玉忙着扶住他笑道：“好了，咱也不是外人，有事只管开

薛蝌叹了口气，用手拢了拢乱糟糟的头发，叹气道：“宝二爷也看到了，如今我们家这个样子，哥哥我没的指望了，我也不求别的，只求宝二爷善待我那姐姐……”说着，有作揖下去。我 看&书斋

宝玉扶着他的手笑了笑，却是没有说话，善待？他自然不会亏待了宝钗，只要她不使心眼就成。

“我今儿特意把你请过来，不为别的----”薛蝌想了想，咬牙道，“第一要紧的，就是我那姐姐，若是她有什麽不到的地方，你多担当一二，另外，我哥哥招惹出来的事情，恐怕兄弟我也的受到牵连，以后恐怕是难见了，薛家是保不住了，念在母亲的份上，兄弟求你去大牢里看看大哥，送他早点上路吧！”

宝玉一愣，薛蝌的意思他自然是明白的，薛蟠判的是腰斩，那一刀下去，自然是两截了，想要留个全尸都不可能，而且，据说腰斩当时还会死，有些人能够撑上一段时间，那痛苦的哀嚎，实在的惨不忍睹。

腰斩----是仅仅次于凌迟的酷刑了。

宝玉叹气道：“你也是知道的，我素来行动都做不得住，这还没有出去，不是这个拦着，就是那个劝着，要去大牢探望薛大哥，只怕也不是一件容易的事情，而且。一旦照你所说，薛大哥死在牢中，只怕另有事端。我看 书_斋”

宝玉岂是笨人，早就明白薛蟠地事情，自然是那位贵人在背后一手策划的。否则，薛蟠虽然不屑，凭着贾府的权势。就算不能保他出狱，暂时保住性命还是无碍的，等得过得一段时间，这事情渐渐的淡下去，花几个钱保出来也无妨。

如今，好好地大理寺卿怎么会提出重申？而且是如此的雷厉风行？当场就判了腰斩。连一点转圜的余地都不留？

如果薛蟠死在牢中，岂不是正好给了他一个把柄？这事情他绝对不能做，贾府地任何一人都不可以做。

对了，薛宝钗……



现在地他，缺少的就是一个动贾府的借口，父亲那里暂时有林妹妹撑着，但是……如果再出别的事情，只怕谁也撑不了。薛蝌闻言。知道宝玉不欲相助。顿时只感觉心中冰冷一片，也顾不上平时的颜面。扑通一声就在宝玉面前跪下道：“二爷，蝌求您了，只要您送的大哥落个全尸上路，你要怎样都成。”

原来那薛蝌知道宝玉早年好男风，先有了秦钟，后又有柳湘莲，甚至他初来贾府的时候，宝玉也想和他结交，薛蝌相貌俊美，模样和宝钗一样，却不是薛蟠那样粗俗的呆霸王模样。但平时为人却是正经得很，宝玉几次试探，知道他的正经人，也就罢了。

如今薛蝌这等说法，自然是再明白不过。宝玉也不是傻瓜，皱眉道：“你先起来说话。”一边说着，一边伸手扶他。

“二爷倘若不答应我，我就长跪不起！”薛蝌摇头道。

宝玉叹气道：“





Chapter_9


你还是起来吧，外面地事情，我自然会周旋一二，若是有法子，我岂能不尽力的。如今贵府里面有事，你还愁没得跪的？”

薛蝌眼见他口风松动，正欲再说什么，门口刚才的一个锦衣卫忙忙的进来，叫道：“二爷快走！上头有人马上就要来了。”

宝玉吃了一惊，锦衣卫办事何时这等利落了，这里才抄家，怎么马上又有人过来？

薛蝌眼见锦衣卫马上有人要过来，自然也不好在缠着宝玉哀求，只能让宝玉带着宝钗去了。

这里宝玉看着宝钗上了车，吩咐赶车的小厮道：“你们先把宝姑娘送回去，我这里再打听打听消息。”

宝钗担心母亲，又心痛哥哥，想要和宝玉说什么，但眼见他冷漠，知道说了也不中用，拧着手帕子，上车而去。

宝玉只带着茗烟，转过墙角而去。

少顷，就见数十匹骏马飞驰而来，停在薛家门口，其中为首地一人，却是一脸冷酷的俊美青年，身后跟着几个穿着内监服饰的公公。

为首的青年下了马，和伸手的内监客套了几句，径自走入薛府。

“罪民薛蝌听旨！”内监早就从衣袖内取出圣旨，高高的捧在手中。宝玉虽然缩在对面地墙角，透过大门，勉强能够看到里面地情形，只见薛蝌忙忙地飞奔出来，跪伏在地上磕头道：“罪民薛蝌听旨！”

“奉天承运，皇帝诏曰……”那个宣旨的公公拖着尖细地嗓子，大声念道，“薛蟠身为皇商，贪图国家库银，已是死罪，今由在外招妓恶饮，逼良家女子为娼，欺压良善，草菅人命，辜负了皇恩浩荡，先已处腰斩极刑，三月后由大理寺卿监斩！其弟薛蝌，贿赂朝廷命官，枉顾王法，但念在其为兄心切，不予深究，杖责八十以示惩罚，薛家所有财产，全部上报国库，已充其贪赃国家库银……”

“二爷，这可如何是好？”茗烟低声的问着宝玉。

宝玉皱眉道：“看着罢了！”现在他有什麽法子？不看着还能够怎么样？

“那薛二爷只怕要挨板子了！”茗烟叹道，心中却是惶然，堂堂一个做主子的，不料也弄得如此下场。













