第十四章 菩萨可否解心烦？

妙玉叹气道：“我们林家本来就暗中掌着户部……”

黛玉心中大惊，掌着户部？那可是掌管着一国之经济命脉啊。我看_书斋妙玉想了想，又道：“这话还真不知道从何说起，你也知道甄家？他们家可比贾府还要富贵三分，大概十多年前，甄家把手伸向了户部，父亲本来是淡薄的人，倒也罢了，可是父亲身边余下的一干人等，却是不干了，于是，就出现了江南盐税的事情。”

林黛玉不仅苦笑，原来……江南盐税整出如此大的幺蛾子，竟然只是林家的小手笔？

“那时候正值新帝登基，原本我们家那些老人的意思，不过是整垮了甄家罢了，但甄家也够狠，硬是怂恿贾府，把父亲推了出去，父亲无奈，被新帝钦点了扬州巡盐御史，如果找不出那笔银子的下落，父亲自然落的老大不是。

林家没有直系亲属，父亲、母亲的身子又都不好，一旦我们父亲过世，林家还不是任由人揉捏？”妙玉又道。

黛玉点头道：“姐姐说的有理，林家确实是没人……”说到这里，她也不仅叹气，若林家有个撑的起场面的，正牌林黛玉在贾府，也不会就这么香消玉损。

妙玉冷笑道：“母亲到了扬州不久，就郁郁而终，父亲思来想去，终于想出来一条计策，可保住林家。”“什么？”黛玉急问道，在那样的情况下，难道林如海还有着回天之力？

妙玉扶着黛玉的肩膀。淡淡地苦笑道：“你知道的，我本是父亲的养女，并不是亲身闺女，小名儿唤作若玉。因为生得还算好，父亲就和我商议，说是让我带着二百万两银子，嫁入宫中做皇贵妃，新帝登基不久，手中没兵没钱，他的要求他自然会同意。然后把你送入贾府将养。”

林黛玉没有说话，一旦妙玉入宫，贵为皇贵妃，寄住在贾府的正牌林黛玉又是另一种待遇，林如海为了女儿，也算是殚精竭虑。

妙玉平淡的又道：“但是，人算不如天算，父亲大概太过聪慧，遭老天谴责，寿数终归有限。我还没有来得及进宫，父亲是身体却是一天不如一天了……父亲一面密奏让新帝接我入宫，一边安排你去贾府。

但是，我的船只在江南镜内。居然遭遇歹徒袭击，所有亲卫全部死亡，我幼年曾经随一个高人学得一点武艺，那些歹徒放了一把火，以为我一个女孩子。自然是没有回天之力，我却在船只沉没之前，跳入江中。\\\\\\”

“可怜的姐姐！”黛玉情不自禁的抓住她的手，轻轻地叹气，“姐姐居然练过武？”

“不过是一些释家吐纳之法。”妙玉低声道，“不过也正靠着这法子，才算躲过一劫，我在江上被渔夫所救，等着回复过后。就扮着女尼，一路上京而来。”

黛玉点头，妙玉若不扮成女尼，她一个单身女孩子，容貌又美，这一路上京。岂不是大麻烦？

“到了京城。我在城外摩尼院住了下来，想法子联系父亲的旧部。我 看_书斋这些年倒也回复了一点生机。”妙玉轻轻的笑着。

黛玉心中就知道，妙玉绝对不是像表面上看着这么简单，果然，这些年她一直都在活动。

“这是鸿通钱庄的凭信，你先收着！”妙玉一边说着，一边从脖子取下贴身带着的一根链子，上面系着一块美玉，“这东西我收了这么多年，如今终于物归原主。”妙玉又道。

黛玉用手指摩挲着那方美玉，灿如朝霞，五彩晶莹，光泽莹润，光玉的本身最怕就价值不菲。

妙玉压低声音，在黛玉的耳畔低声说了几句，黛玉不仅脸上微微变色，半晌才惊问道：“真有此事？”

“千真万确！”妙玉低声道，“这玉你收好了，那两百万两银子，全部都在鸿通钱庄，余下的四百万两，做了鸿通钱庄的起始资金，现在鸿通钱庄的身价，只怕要上千万了，几乎控制着整个天朝经济，如今陛下只怕是不知道，要是知情，非得办了我们不可。”

居上位者，自然不容许余下有那个一家做大，尤其是完全地垄断。这个道理，林黛玉自然是懂得，赵裕不是昏庸之辈，他登基之后，首要之务就是拿这些掌着实权的世家开刀，在这样的情况下，他也绝对不会容许财政大权落在旁人手中。

“不是说总共五百万两白银吗？怎么会多出来？”黛玉不解的问道，而且，王夫人还借了一百万两？

“妹妹糊涂了，咱们家这么多年地世袭，加上房产地产，又岂是普通寒酸人家能够比拟？如今咱们家，除了江南几处重要的园子没有出售，几乎都在鸿通钱庄上，所以，鸿通绝对不能够有事。”妙玉淡淡的道。

黛玉在瞬即明白，一旦鸿通倒了，就意味着林家破产，林家破产，还如何控制朝廷户部？这钱是王八蛋，没有钱的人更是王

妙玉话锋一转，又道：“不过，鸿通要倒，朝廷也得付出一些代价的。”

黛玉看着妙玉淡然地笑，心中陡然一惊，只怕鸿通可不是林家一家那么简单，朝中实权大臣都有一些私弊。

“那妹妹现在应该怎么做？”黛玉突然问道。

妙玉原本轻轻的按在黛玉肩头的手突然紧了紧，半晌才道：“说句造孽的话，妹妹若是想一世荣华富贵，就的助那位宝爷一臂之力。”

黛玉不解，抬头看着妙玉，只见她原本清丽脱俗的脸上。浮起一丝无奈的苦笑：“他现在要追查当年地事情，我们林家早晚要被扯出来，而且，这五百万两银子，可是当年林家昧下的，陛下若是要追究，这罪名足够诛灭林家九族，妹妹若是进宫，现在是富贵尊荣，但最后却免不了冷宫三尺白绫一根。”

黛玉低头不语。助宝玉？岂不是要等同造反？就非得杀了赵裕不可，可是，赵裕对她确实不错。

妙玉似乎知道她地心意，叹道：“皇家，岂有亲情可谈？”

黛玉点头，她不是这个世界的人，但历代以来，宫闱倾扎的例子，实在太多，手足兄弟相残。兄妹、父女**的，都比比皆是。

那是一个只有利益，没有亲情的乱圈子。

“我知道妹妹心中怨着薛家，但是。现在妹妹必须对薛家援手，否则，宝玉将陷入被动，无可奈何……”妙玉又道，这些日子宝玉的所作所为。自然逃不开她地眼睛，但是，宝玉地动作似乎是慢了一点点，甄家已经没了……

幸好接着黛玉在江南地种种，总算是大好消息，黛玉能够和赵裕攀上一点点交情，暂时这个局势，就可以缓上一缓。

只是，妙玉心中却是不明白。在江南动手行刺赵裕地，到底是什么人？什么来头？

她查问过，林家所有人都没有动，江南是林家的地盘，要是赵裕真的死在江南，只怕新帝登基。早晚找个借口灭了林家。

“我知道怎么做。姐姐大可放心。”黛玉握住妙玉的手，点头道。

“妹妹早有今日之果决。也不至于被人欺了。”妙玉笑道。

黛玉只是苦笑，她不过是某个世界穿越而来的一缕游魂，真正的林黛玉，早就魂归离恨天了。

不过，那正牌林黛玉若是知道如此乱七八糟的事情，只怕也难以处理，最后恐怕也吓得和惜春一样，唯有躲着事情罢了。

“那我现在该怎么办？”黛玉是真的无奈，这毕竟不是她所熟悉的世界，她该怎么办？她原本只是想着，弄一点银子，嫁个好人家好好过日子，免得辜负了老天爷给与她新地生命。可如今，她却是卷入一个乱局之中。

“妹妹只要把你的那个林氏化妆品公司好好的弄好，我们可以把银子洗净，事情就好办了。宝爷如今掌握着兵部，一时半刻的不会有事，他拿下江西粮道，我们控制着江南，那人短时间内，绝对插不了手。”妙玉道，“怕就怕……”

“怕什么？”黛玉轻轻地皱眉，宝玉果然控制着兵部，也难怪，当初的荣国公、宁国公可都是戎马征战天下，兵部是贾府的人，自然也在情理之中。

妙玉皱眉道：“如果那人利用薛家牵扯上贾府，事情就麻烦了，所以，妹妹得想法子，助薛家一臂之力。”

黛玉陡然想起昨天赵裕巴巴的让冷言冰过来传的话，让她坐视不管薛家，原来他早就把主意打在了贾府头上？

细细地想来，大概也是如此，薛蟠的案子，开始不过是打死了酒店一个当曹的，贾府出面缺保不下人来，除非是上头早就有了旨意，否则，小小县衙怎么会有如此胆气冲撞贾府？

如果说元妃死得离奇，薛蟠的案子就更加离奇了。

可是，她有什么法子救出薛蟠，就算赵裕念着一点她的救命之恩，这等大事，岂容她插手？

“大理寺卿、刑部都有我们的人，你要是怨着薛家，大可在牢里使点手脚，狠狠的羞辱整治他们一番，但大堂之上，你却得助他们。”妙玉道，“你可知道江南甄家？”

黛玉点头，曾听得江南甄家富贵异常，比起贾府犹有过之，而且，让黛玉留意到江南甄家的，却是传闻甄家有位公子，长相与宝玉一般无二，那岂不是也和她前世的弟弟长地差不多？

“那甄家被抄没了家产，一干主子都已经被拿下问罪，甄家公子宝玉长得好，听说被……”妙玉说到这里，陡然住口，不管她怎么豁达，毕竟是未嫁女儿身，这等话题，如何说得出口？

“怎么了？”黛玉不解的问道。

“妹妹想想就知道了，还问什麽？”妙玉摇头道。

黛玉一呆，随即明白，如今这些官宦世家，大都蓄养娈童，那甄宝玉如同真的长的好，落在大牢中，焉又不受辱的？

“我一直都怀疑，当初的事情是甄家做下地。”妙玉见黛玉不说话，又道。

“甄家？”黛玉头都大了，这都什麽事啊？乱七八糟。

妙玉点头道：“这些年我也曾经查过，但甄家也不是省油地灯，不过----这次抄没甄家，甄家事先居然毫无所觉，让人倍觉奇怪。”

黛玉点头，如果甄家当年真的敢拦截妙玉进京，那么怎么说，也不至于弄到如此下场，这其中恐怕另有隐情。

“妹妹今儿来找我，只怕也有事吧？”妙玉又把这些年来地一些事情和黛玉说了说，随即话题一转，问道。

黛玉点头道：“姐姐真是玲珑心思，什么都瞒不了你。”

“妹妹所为何事？”妙玉问道。

“姐姐猜猜！”黛玉笑道。

妙玉想了想，黛玉去了一趟江南，自然是满腹的狐疑，但应该解释的，她都解释清楚了，她还有什麽问题呢？对了，那个……她这次在江南既然碰到了那个人，想来那人也把她进宫的事情说了，当初父亲曾经递过自己的画像进宫，想来黛玉也已经看到。

而且，自己刚才也说了，本来她是要进宫的----

“妹妹不会是为了……”妙玉说到这里，陡然脸上一红。

“哈哈！”黛玉不禁笑了起来，妙玉果然是聪明绝顶之人，居然一猜就中，“昨儿他巴巴的使人来问我，我们林家欠着他一位皇贵妃，什么时候给，所以，我今儿来问姐姐，意欲如何？”

意欲如何？妙玉回头之间，正好看到佛台上供着的观音大士，顿时呆了呆，如果没有当初的一些事情，她早就进宫了，岂会有这么几年的清净？如果黛玉不去江南，如果……这一切都永远的沉埋下去，那么，青灯古佛伴她老死。

可现在，那位宝爷开始活动了，黛玉也终于长大了，懂得谋划之道，她是否也的归于自己的使命？进宫做个尊贵的皇贵妃？

“妹妹，我已经是佛门中人！”妙玉长叹。

更新晚了，诸位看官大大勿骂……晚晴鞠躬道歉！













