第三章 一番风雨路三千（2）

宝钗闻言，顿时气得两眼一番，直接就晕了过去。我看 书&斋

幸而凤姐儿在旁边扶住了，大家围着乱了一阵，宝钗才慢慢的轻启杏目，见了众人，不仅指着黛玉，颤抖着道：“就算老太太宠着你，你也不能这么诬陷我……如今，我唯有以死以证清白。”说着，就抓起桌子上的一把剪刀。

外面众丫头、媳妇听见，忙着跑进来，几个力大的女人抱住，夺下剪刀，那宝钗哭得面红目肿，发髻散乱，幸而凤姐儿抱住，好生安慰着。

见里面闹得这等模样，贾母扶着宝玉，巍巍颤颤的走了进来，问道：“这是怎么了？”

凤姐儿如同是倒了核桃车一样，忙着把事情的经过说了一番，贾母听了，顿时沉下脸来，冷笑道：“我当是什么大事？原来不过是一句玩笑话。==呸，亏你还是旧时大家子小姐出身，如今小姑子们说笑一番，都无法容忍，哪里还有个气度待人？

这等大哭大闹的，成什么体统了？还不离了我这里。”宝钗听了，虽然有着无限委屈，也不敢说什么，只能小心翼翼的答应着，退出贾母上房。

这里凤姐儿忙着陪笑着说了几句，也见贾母淡淡的，也不敢再说什么，忙着找了个借口出去。

惜春本来就懒于交际，也自行回房去，贾母扶着宝玉，在外面坐着，这里就剩下湘云和黛玉两人。

湘云拉着黛玉的手，叹道：“我以前一直当她是个好的，但……想不到自从她出了阁，整个人都像是变了一样。”

黛玉只是笑笑，宝钗什麽时候是好的了？笑里面从来都藏着一把刀，原本那尖酸刻薄却少心机的正牌林黛玉。自然是斗不过她的。

想来，她早就给自己的后路铺下一切准备----天天在王夫人、贾母面前献殷情讨好儿，甚至帮袭人给宝玉做鞋？好好地一个女孩子，若是自尊自重，能够如此不顾脸面的作践自己？

女孩子做个针线活，尤其是像她们这样的千金小姐。本来就是随意，和谁亲密些，就送给谁，也是光明正大的，用的着像她那样偷偷摸摸吗？

“以前我们一处在园子里住着的时候，天天说亲道密地，不料她出了阁。我看 书&斋嫁给了二哥哥，却是这等模样，林姐姐，说句造孽的话，难怪二哥哥不喜欢她，早知道……”湘云冷笑道。

黛玉不解。从来湘云都是和宝钗亲密的，怎么如今却说出这等话来？

“她做什么了？”黛玉直接问道。

“也就是那天，你帮我讨要我们家的东西。”湘云靠在贾母素日常坐的一张椅子上，皱眉道，“把我家婶娘气得不成。过后她不但没有来安慰我一句，反而说我不懂事，听了你的闲话，做出这等忤逆不道的事情。

哼，但凡天下人都不如她。就她是好地？知道孝敬长辈？她若真是知礼的。也不会有着那么样的哥哥兄弟。”湘云道。

黛玉听了，有叹了口气，道：“你不知道，当初她母亲妹妹在大牢里，还是我花了银子赎出来的，那时候我还想着什么姐妹之情，就算她一心想着宝玉，毕竟也是一番痴情罢了。可是我做梦都没有想到。我花了十万两银子，换来的却是一身的不是。如今也算是看开了。”

湘云又啐骂了两口，脸上甚后愤愤之色，黛玉又安慰了几句，道：“我家还收着你家一点银子，你将来若是要使，只管来找我。”

湘云听了，拉着她地手，拭泪道：“林姐姐，我从前只说你小心眼，多歪多妒的，今儿看来，却只有你是好的。”

黛玉摇头道：“我也不是好的！”

想想，她确实不算是好的，既然继承了正牌林黛玉的花容月貌，自然也得给她出一口气，如果她在太虚幻境见到宝钗遭这等报应，想来也是高兴的。而且，王夫人、宝钗几次想要她的命，她总也得好好的回报一下。

湘云只是笑笑，黛玉刮着她地脸道：“又哭又笑地，真和孩子一样。”

两人又闲聊说笑了一会子，黛玉出来，自贾母处，陪着说笑片刻，便起身告辞，说是等着探春回来再过来道贺。

贾母命宝玉送了出去，宝玉扶着她的手，叹道：“如今妹妹在那边住着，我想着见妹妹一面都难。”

黛玉笑道：“如今二哥哥是娶了亲的人，我自然也得避个嫌的，再说了，宝姐姐也算是好的，以前二哥哥不是见着姐姐，就忘了妹妹吗？如今若是想着妹妹，不如就去见见宝姐姐？”

宝玉听了，只感觉心痛如绞，说话之间，已经到了门口，紫鹃、雪雁过来侍候，夏太监请黛玉上车。宝玉纵然万分不舍，却也是无奈。

这看着黛玉上车去了，他才无精打采的回来，自向自己房里走去，偏偏门上的小厮过来回禀道：“二爷，有客人求见！”

“谁？”宝玉不解的问道。

小厮忙着递上一张帖子，宝玉打开一看，顿时大喜，叫道：“快请到我书房里来。”

一边说着，一边就回房换了衣服，自去书房。刚刚进入书房，就见着柳湘莲穿着一袭普通地青色长袍，靠在椅子上慢慢地品茶。

“稀客！稀客！”宝玉连连笑道，“你怎么来我这里了？”

柳湘莲和他素来是惯熟的，见着他，也不起身，笑道：“那群老和尚闹得我心烦，我来你府上借住几天，不知道方便与否？”

“方便！方便！”宝玉连连答应着，又道，“蒋玉函最近也在京城，我找个机会，我们几个好好会会？”

“嗯！”柳湘莲点头道，“我听地说，那年王府赦免，一概有养优伶的人家都放了出来，他离开忠顺王府后，就招了原本一些小戏子，如今自个儿做了领班了，也算是好的。”

宝玉笑笑，两人又闲话了几句，最后宝玉命茗烟安排柳湘莲在自己外书房歇下，再过两天，探春要回来，贾府要忙着探春出嫁，虽然很多东西都有着皇上赏赐，但由于是按照郡主之仪出嫁，却是不同等闲，顿时整个贾府都乱作一团。

宝玉从来没有料理过这等婚嫁之事，也有点感觉不趁手，加上李纨又病了，贾府里里外外，就剩下他一个人忙乱。==

贾母看不过，眼见湘云闲着无事，想着她又知书识礼的，熟知他们家的规矩，就让她帮忙料理一二。

湘云平时虽然娇憨，人却是极其聪明的，很多东西一说就会，不过两三日，已经上手。

这里午后，又某件事情要未免的银钱，湘云怕老婆子们说不明白，便自己带着翠缕去宝玉书房找宝玉。

到了书房门前，却见着门口一个人也没有，心中暗道：“这群小厮不知道又去什麽地方撒野了，二哥哥也不管教管教？”

心中想着，人已经走到门前，叫道：“二哥哥----”一边说着，一边就走进书房。

不料，书房内一个穿着青色长袍的俊美年轻人迎了出来，见着湘云，柳湘莲也是呆了呆，眼见她穿着不俗，又带着丫头，生得更是好俊俏模样儿，比当年的尤三姐尤有过之，不禁就是一呆。

湘云见着一个陌生年轻男子，顿时粉面飞红，忙着低了头，扶着翠缕就要走。

“姑娘且等一下。”柳湘莲虽然明明知道如此唐突，实在不妥，但心中却又舍不得她就这么走了，忙着，“刚才宝二爷回自己房里有事，姑娘若是要找他，去他房里找就成了。”

“多谢公子！”湘云忙着盈盈一福，扶着翠缕转身去了，心中却暗道，“整日里只听得老太太、太太说，二哥哥长的好模样儿，这人却也不比二哥哥逊色。”这么想着，忍不住又回头看了看，却见着柳湘莲也正看着她。

湘云顿时就羞得满脸通红，扶着翠缕忙忙的去了。

这里柳湘莲却暗道：“她刚才为什么回头看呢？难道是……”心中如此想着，顿时心神皆醉，竟然不知道身在何处。

“姑娘，刚才那人不知道是谁，生的好俊美模样。”翠缕扶着湘云，抿着嘴笑道。

“大概是二哥哥的那些混账朋友们。”湘云轻轻的啐了一口，骂道，“小蹄子胡说八道什么，见着男人不知道回避，还看着人家好模样儿？满嘴里都是说得什么啊？”













