第八章 疑惑

湘云还想要说什么，但却看到探春向她使了个眼色，湘云讪讪的站起来，向宝玉告辞，气鼓鼓的回蘅芜院去，心中却是狐疑不已，宝钗素来和袭人交好，就算袭人有错，但事情还没有查明，她为什么不给袭人求个情。我看*书斋

但凡她肯出面求情，宝玉也不会把人打成这样啊？

“最近怎么就感觉每个人都是怪怪的？”湘云边走边向探春道。

“我也不知道！”探春不仅长叹，想了想，低声道，“明天我们去看林姑娘，再说吧！”说着推说身子不快，向湘云告辞，先会藕香洲去，这里湘云无精打采，蘅芜院却是物是人非，宝钗原本不喜欢什么摆设铺成，整个蘅芜院如同雪洞一般，清冷之极。

湘云出了一会子神，翠缕过来侍候着换了衣服，拿出书来随手翻了两页，却是看不下去，站起身来向外走去。

翠缕要跟着，湘云摇头道：“我心里烦着，园子里走走去，你不用跟着。”

翠缕忙着取了一件大毛的衣服给湘云披着，湘云这才顺着蘅芜院向外走去，过了沁芳河，那边就是怡红院，由于没有人居住，怡红院只有一个上夜的老婆子，湘云进了院门看看，海棠依旧，只是人心难留。

怡红院出去，走不到几步，就是潇湘馆，只见苍竹滴翠，郁郁煌煌，异常茂盛，猛一抬头，却看到匾额上的四个大字：“有凤来仪！”心中不仅恍惚。这园子是为了当初大姐姐省亲所用，这个凤……指的自然是大姐姐，还是冥冥中另有它意？

湘云正胡思乱想地时候，突然跟着翠竹，听得那边隐约有人说话的声音，心中不仅好奇，林黛玉如今不住在潇湘馆，这里自然也是空着的，怎么会有人？一边想着，脚下却是本能的放轻脚步。转过几株翠竹，只见那林大娘正低声和几个老婆子说什么----

“你们说这事情怪不怪，那林姑娘明明是已经断了气的人了，结果----马上又活了过来，竟然全好了？”林大娘压低着声音，故意神神秘秘的道。



“哪里啊？”林大娘低声道，“你们也不想想，那林姑娘自从好了。就像是变了一个人似的，她可是大家小姐，居然动手打人，那看那模样，实在渗的慌。恐怕……”

“恐怕什么？”另一个婆子忙着问道。

“恐怕是被妖孽附体了，我看着是邪门得很。”林大娘低声道。“快别胡说！”湘云忙着出来，怒道，“你们胡说八道什么？等我回了老太太，一并撵你们出去。”

林大娘和另外两个老婆子见着湘云，都不仅吃了一惊，忙着过来见礼，林大娘吓地不轻，这话要是让老太太倒也罢了。可是现在荣国府管家的，明着是李纨，背地里却是宝玉，宝玉的心思全部都在那个林姑娘身上，为此连新娶的宝二奶奶都不待见，听得他们闲言。还不真的撵出去？

林大娘忙着哀求湘云隐瞒。湘云故意沉着脸道：“以后只要的话，快别说了！”

林大娘忙不迭的答应着。和另外两个婆子匆匆散了，这里湘云呆了呆，虽然不信那两个老婆子的话，但心中却是狐疑，黛玉的病，那是从江南来的时候，就一直不好，以前一处在园子里住着，春秋两季，不知道要折腾多少。

而且黛玉素来怯弱畏事，今天竟然为了雪雁，动手打了袭人……这可不像是她地性格。

却说黛玉回到晴瑶别院，又看了雪雁的伤势，由于天气寒冷，都穿着大衣服，茶水虽然从脖子里灌了下去，烫得倒不是厉害，只是不知道袭人拿来的到底是什么药，敷上后反而肌肤溃烂，幸好清洗的及时，又另外敷上上好地伤药，倒是没什么大碍。

黛玉好言安慰了雪雁一番，嘱咐她静养，不要乱动，反正她房中的丫头甚多，倒也不愁没人使唤，心中却是着实感激这丫头，要是那茶水泼在自己脸上，以这个世界的医术，只怕她现在的花容月貌再也难以维持。虽然未必就像前世那样顶着一张阴阳脸过日子，但也好不到什么地方。

原本正牌的林黛玉是生在福中不知福，不知道容颜地重要性，好好的一副倾国容貌，就让她这么糟蹋了。

雪雁虽然被烫伤，但看到自家主子在暴怒之下，连袭人都打了，心中反而过意不去，回来后黛玉有好言安慰，让她静养，她更是感激不已，反而让黛玉不要担心她：“姑娘，有点痛，但还是不碍事的，过几天就好了，没事的。”

紫鹃叹气道：“幸好雪雁机灵，这要是伤了姑娘的脸，可如何是好？”小九、小妮如今都在黛玉房中侍候着，细细想来，都是后怕不已，她们均是宫中使惯了的女孩子，心中明白，如今这位林主子可是那位贵人心坎上的人，要真是伤了脸，只怕她们死无葬身之地。

“我们先出去，让雪雁休息休息吧！”黛玉不想在这个话题上再次扯下去，看样子，自己以后还真得多个心眼，人心歹毒，古今皆同。

回到黛玉房间内，春纤被黛玉嘱咐过去照顾王嬷嬷，那王嬷嬷本来是黛玉的乳母，如今年事以高，天气又冷，常常歪在炕上不想动，春纤以前就一直照顾她，熟悉脾性儿，雪雁烫伤了，正好让春纤过去照顾王嬷嬷。

如今，原本潇湘馆黛玉的东西都已经搬了过来，黛玉歪在炕上，看着紫鹃和小九，小妮整理她以前地东西，衣服、玩意

“这是什么？”黛玉看着紫鹃搬着一个小小的描金红木箱子，问道。

“哦，这是姑娘以前积攒的一些东西。”紫鹃一边说着，一边把箱子打开。

黛玉看时，原来是一些金银锞子，有梅花的、海棠的、笔绽如意的，十分小巧可爱。

紫鹃笑道：“这些东西都是往年年下、节下老太太或者太太、奶奶们送来给姑娘地，姑娘又不出门，也花费不着。”

“把银子弄成这么漂亮，还怎么舍得花？”林黛玉笑道，她如今在江南狠狠地赚了一笔，手中有着好些店铺，自然也用不着这些银子，当即嘱咐紫鹃收起来。

“这个里面包的是什么？”突然，黛玉地目光落在一大包纸包上，好奇的问道。

小九和小妮也不知道，均是摇头，还是紫鹃过来看了，笑道：“姑娘忘了，这是你以前的药，这个里面是人参养荣丸，这是天王保心丹，嗯……这个……”

“这是什么？”黛玉眼见紫鹃不语，不仅好奇的问道。

“姑娘真的忘了吗？”紫鹃叹气道，“这是以前姑娘和宝姑娘好的时候，宝姑娘着人送来的燕窝，后来老太太知道了，每天大发人将熬好的燕窝送来，所以，这东西就隔着没有吃完。”

“燕窝？”黛玉心中狐疑，燕窝她是知道的，可是这东西看着模样像是燕窝，色泽可不对劲，难道是假的？

“还有什么东西是以前宝姑娘送来的吗？”黛玉满心的不解，问道。

“有的！”紫鹃只当黛玉对宝钗有成见，要把这些东西都丢了，忙着麻利的把一些玩意儿都收拾出来，放在黛玉面前，黛玉细细的一样样看过去，倒没有看出什么问题，唯独最后一个精致之极的锦盒，里面盛着两盒胭脂，却都是正牌林黛玉曾经使用过的。

“这胭脂现在是用不着了，姑娘发明的东西，可比这个好用得多。”紫鹃笑道。

黛玉点头道：“这些东西都留下，尤其是这燕窝，还有这药。”她指着放在桌子上的几种丸药道。

“好的！”紫鹃答应着，和几个小丫头麻利的把东西都收拾妥当了，黛玉让容嬷嬷把夏太监叫了过来，笑道：“公公，麻烦你点事情。”

“姑娘说笑了！奴才就是侍候姑娘的，姑娘有事，只管吩咐就是，还说什么麻烦不麻烦的？”夏太监忙着满脸陪笑道。

“这些药，还有这胭脂，麻烦你送到太医院问问，是不是有问题。”黛玉指着桌子上的东西道。

“这是燕窝？”夏太监有些好奇的看着那包被林黛玉打开的燕窝，睁大眼睛问道。

“怎么了？”黛玉不解的问道。

“这燕窝我见过不少，可没有见过这样的，就算是时间放久了，也不该是这样啊？”夏太监满脸的狐疑。

黛玉摇头苦笑道：“我也和你一样，所以让你拿去太医院问问。”

“我这就去！”夏太监答应了一声，忙着把所有的东西包好，令一个小太监提着，骑了马直奔太医院。













