第三章 龙怒霸王、何人能挡

龙绛珠心中恼怒，她疯了，她从来没有这么好过，岂会疯？右手握拳，对着林大娘的脸上就是一拳重重的砸了过去，再次将那个女人砸倒在地上，眼见旁边的两个婆子就要跑，当即冷冷的喝道：“站住！”

两个婆子吓得不轻，闻言缩在墙角，瑟瑟发抖，脚下却是再也跨不开一步。

“再说一个字，我打死你！”龙绛珠一脚踩在林大娘的胸口，冰冷而笑。

林大娘头发散乱，满面浮肿，抬头之间，正好看到龙绛珠那居高临下的冷笑，清丽绝俗，却也冷彻心扉，胸口被她踩住，剧烈疼痛难禁，似乎连肋骨都断了，张口便欲大叫，却听得龙绛珠的声音冷冷的传来—— “你要是敢说一个字，我就割了你的舌头！”

“呵——呵——”林大娘的喉咙里发出一连串的“呵呵”声，就是没有说得出一个字来。旁边两个老婆子见情况不妙，转身顺着墙角再次就要溜，龙绛珠的声音却如同是魔鬼附体一样，冰冷的在背后：“你们想要去哪里？”

“我们……我们……”可怜这两个两婆子一生都在贾府，何事见过这等局面，全身僵硬，连话也说不出来。

“把门打开！”龙绛珠冷冷的吩咐道。

“是是是！”一个比较伶俐的老婆子颤抖着取出钥匙，打开院门。

龙绛珠的鼻子里陡然闻得一股恶臭，转身之间，却见林大娘两腿之间一片湿漉漉的，却是吓得大小便失禁，一阵恶心，松开踩住她的脚，转身向外走去。

旁边的两个老婆子看着她扶着雪雁，走过门后，这才鬼鬼祟祟的走过来，想要扶起林大娘。

“嗯！”龙绛珠突然转过身来，看着两个老婆子道，“刚才这里有一只老鼠，林大娘被老鼠吓着，摔了一跤，摔成了这样……你们都看到了，对不？”

两个老婆子唯唯诺诺，其中一个比较机警的，连连点头道：“姑娘说得是……我们都看到了，是一只老鼠，吓着了林大娘……啊……是的！”

龙绛珠这才满意的笑了笑，扶着雪雁继续向前走去，雪雁全身颤抖，也不知道是受了惊吓，还是激动……

“小丫头，你怕什么？”龙绛珠低声问道。

“姑娘……姑娘，你……”雪雁举着玻璃绣球灯的小手怎么都不受自己的控制，疯狂的抖动着。

“不用怕，天还没有踏，就算天踏了，也有姑娘替你顶着！”龙绛珠轻描淡写的笑道，笑容在冷风中说不出的清丽冷艳。

也不知道是龙绛珠的冷静给了雪雁安慰，还是贾府最近对她们的冷淡激起了她心底最最深处的叛逆，她似乎已经镇静下来，带着龙绛珠，径自向荣喜堂后走去。

话说那贾宝玉迎娶薛宝钗，由于正值元妃逝世不久，不便大办，也不宴请宾客，大轿进门，家里细乐迎出，外加十二对宫灯，排了进来，倒是新颖别致。

傧相请了新人出轿，贾宝玉见新人蒙着盖头，喜娘披红扶着，下手扶新人的正是紫鹃，心中大喜，自为木石得以相依，了却自己的一段痴情，终于没有辜负绛珠仙子的一片深情……当即傧相赞礼，拜了天地，请出父母高堂，受了四拜。然后就是送入洞房，坐床洒帐。

众人乱糟糟的说一些吉庆的话，无非是郎才女貌、天作之合、白头偕老等等，贾宝玉心中高兴，笑得连嘴巴都合不上……看着身边的新娘，那是越看越爱，越看越喜，真不知道要如何是好，若不是有贾政、王夫人在座，只怕又要弄出一点事来。

旁边王熙凤、史老太君、王夫人心中却有着说不出的紧张，而袭人一直侍候贾宝玉身边，唯恐他再次疯癫发作，喜娘紫鹃却是满面怒容，虽然不敢对老太君等有所抱怨，却深恨袭人，几次给了她白眼。

袭人只是装着不见，贾宝玉终于强按着心中的狂喜，走到薛宝钗身边，先作揖笑道：“妹妹好！”一语未了，众人都忍不住笑了出来。

但众人的心思都放在贾宝玉身上，猛然，只听得门口传来清脆的笑声：“二哥哥好，二哥哥今日大喜，也不通知妹妹一声，让我好提前来道贺！”

众人闻言，都是大惊，慌忙转身之间，却见林黛玉，不，应该说是龙绛珠一身白衣，飘逸而来——

贾宝玉转身之间，猛然见着林黛玉——龙绛珠清丽脱俗的绝世容颜，正笑吟吟的站在眼前，再转身，却见新房内的描金大床上，坐着一身喜服的新娘，一时之间，几乎疑为梦中……

“妹妹……你……”贾宝玉张口结舌，哪里还说得出话来。

“林丫头，你不是病了吗？”还是史老太君反应快，虽然林黛玉——不，龙绛珠的出现是变生不彻，但她毕竟是久经世故，忙笑道，“因为你一直病着，所以啊，你二哥哥娶亲，就没有通知你……”事到如今，既然已经瞒不住，史老太君是聪明人，唯有先打发了龙绛珠再说。

“老太太好，我知道老太太的心意，不过是怕我劳累了，不过，我与二哥哥小时候一起长大，如今二哥哥大喜，无论如何，贺礼没有，但道贺一声，还是要的，您说对不？”龙绛珠的脸上，始终带着温和淡然的笑意。

“哎呦……妹妹这说什么话啊，妹妹能够来道贺，已经是天大的面子了……”王熙凤笑得一脸春风，过来轻轻的扳龙绛珠的肩头道，“这里地方小，我们到外面说话。”心中却是诧异，不是说，这丫头已经病得快要死了，能不能活过今天都成问题，怎么现在却如同是无事人一般出现在这里？

啊——不对，她刚才已经吩咐林至孝家的女人守住院门，不让任何人进入，怎么她还是来了？

龙绛珠肩头微微一耸，摆脱了王熙凤的手，轻笑道：“二嫂子不用着急，我送一点东西给二哥哥做贺礼，这就离开！”













