第二十一章 江南刺绣（上）

封县令昂首挺胸，和刚才在林黛玉面前完全不是一个样子，冷笑道：“既然认罪就好，你两人假造撞车事故，无辜敲诈他人，实在的无赖得很，但念在两人并无大恶，又尚且年轻，不忍断送了你们两人的前程，这才没有在大堂审案，给你们留几分颜面。哼，本官现在判你们每人重打八十大板，责令在家闭门思过三月。”

林黛玉听得暗笑不已，她想要看看古代如何行刑，可是这个县令大人居然找出来这么一片冠冕堂皇的理由，真亏他想得出来。

封县令一声令下，早就准备妥当的官差已经搬来两张特质的长凳子，早就准备好的厚竹子板子，不容分说就把两人按在凳子上，然后又有官差上前，将两人的裤子扒下，顿时两个白生生的大屁股就裸露在外。

紫鹃和雪雁不由自主的低下头去，羞得不敢再看，林黛玉却是大感兴趣，暗道：“原来古代打屁股还真的扒了裤子打啊。”心中想着，忍不住有看向官差手中的竹板子——厚约半寸，长三尺有余，宽两寸不到的样子，并不像电视内以前看过手臂粗细的木棍子。

事实上她不知道，大堂之上常常是用木棍的，那是杀威棍，对于那些穷凶极恶罪名确认的，以及善于熬刑的，自然就不是竹板子这么简单了。如今封县令既然不想要这两人的命，当然不会用木棍打，八十木棍，就算不把人打死，只怕也得打个残疾不成。

又有两个官差取过木塞，塞在朱杏、苟常的嘴里，怕行刑的时候，两人叫喊出声或者咬着舌头。一切准备就绪后，四个官差，分别而站在朱杏、苟常两边，四根竹板子，对着两个白生生的大屁股上狠狠的打了下去。

“啪啪啪……”竹板子落在臀部，发出清脆的声响，两人嘴里都被塞着木塞子，自然是叫不出来，只有鼻子里发出哼哼之声，同时扭动着臀部左右摇摆，想要躲避着官差手中的板子。

八十板子打完，两个大屁股自然是又红又肿，鲜血淋漓了，封县令另官差把两人带了下去，林黛玉想了想，问道：“那个老婆子呢？你问过没有？”

“没！等着姑娘问话呢！”封县令谄媚的笑道。

“哦，那你令人把她带过来吧！”黛玉淡然笑道。

“是是是！”封县令一叠连声的答应着，很快，昨天的那个老婆子就被带入园子，黛玉依然坐在屏风后面，手中玩着手帕子，轻轻的问道：“你叫什么名字。”

“回小姐……小妇人……夫家姓朱，娘家姓苟。”苟氏昨天被带入大牢，吓得一夜也没有敢睡下，如今陡然被提审，心中惧怕之极。

“你真是那个朱杏的母亲？”林黛玉好奇的问道，如果她真是朱杏的母亲，还真是该死，纵然儿子做这样的事情，不但不劝阻，反而帮着。

“





Chapter_4


是……是的！”苟氏跪在地上簌簌发抖，比她那个儿子更加不如，明显的胆小之际。

林黛玉摇头，慈母多败儿，果然是一点不错，当即又道：“你既然是朱杏的母亲，他行如此卑鄙下流之事，你不但不劝阻，反而帮着，该当何罪？”

那苟氏被她一吓唬，顿时吓得魂飞魄散，跪在地上连连磕头道：“小姐开恩，都是小妇人的错，要打要杀，求小姐就责罚小妇人一人吧。”

林黛玉呆了呆，原本她隔着半透明的屏风，看那老婆子胆小之极，不料一旦牵涉到儿子，她居然把所有的罪责全部揽到自己身上，果然不是普通的护短。

“大胆叼妇，还敢嘴硬，来人，给我上拶指，好生夹着问话。”封县令怒道。

“大人饶命啊……”那苟氏一听要上拶指，顿时就吓得面如土色，趴在地上磕头不止，一把眼泪一把鼻涕的哭开了，“小妇人一家都*着小妇人给人家刺绣过活，大人要打就是，可前往不能伤了小妇人的手指……”

屏风后，紫鹃实在是看不下去，正欲说话，却看到黛玉正用手帕子掩口而笑，不禁低声问道：“姑娘笑什么？”

“这老婆子也够好玩的。”林黛玉低声道，眼见有两个差役进来要拉苟氏，当即忙道：“封大人且慢动刑，容我问她两句。”

“是是是！”封县令忙着换过一张嘴脸，连连奉承着。

“苟氏，我来问你！”黛玉冷笑道，“你说，你家的生活都着落在你的一双手上，所以你的手绝对不能伤了，对不？”

“是是……还请小姐慈悲，小妇人知道得罪了小姐，还请小姐打小妇人板子吧。”苟氏磕头道。

“哦？”林黛玉不禁暗笑不已，口中却问道，“你应该知道，衙门的板子可不是好挨的，那得去衣裸体，你一个妇道人家，如何能够打板子，我看还是用拶指吧。如果你真伤了手，不是还有你儿子朱杏吗？你不是要替他抗下所有的罪行，既然如此，你伤了手，他养你也是天经地义。”

苟氏听得林黛玉一番话，顿时就软软的瘫在地上，一把眼泪一把鼻涕的哭道：“我那儿……从小只知道好吃懒做，哪里知道养家糊口的艰辛？可怜他父亲死得早，我一个女人，又只有他这么一个儿子，未免溺爱了一点，小姐，你就发发慈悲，不要动拶指，还是打小妇人板子吧。”

“听你的口气，你好像吃准了我不会砍了你的脑袋啊？”林黛玉有点诧异，这苟氏表面上看着似乎胆小怕事得很，但至少有一点她却是吃准了她，就是她不会真的为难他们母子，早晚会放人，所以，她坚持不能伤了手指，否则，性命都不保，还有一双手做什么？

“我们不过是敲诈几个银钱，并无大恶，而且既然是小姐审理，自然不会立案上报朝廷，自然是最后大事化小，小事化了，最多就是打我一顿了事，又怎么会要了小妇人的脑袋？”苟氏磕头道。

“哦？”林黛玉不禁对这老婆子刮目相看，又问道，“你家里原本是做什么的？”

“回小姐的话，小妇人夫家原本开了一家绣坊，不过现在……”说到这里，苟氏只有叹气的份。

封县令大概是早就把苟氏家的底细摸清楚了，忙着笑道：“回禀姑娘，这苟氏男人死得早，仅仅留下了一个儿子，就是朱杏，朱杏很不是东西，只知道喝酒赌钱，没几年的时间，把好好的一家绣坊都抵押给了人家，如今苟氏给人家刺绣，勉强挣几个钱，可是也不够朱杏喝酒赌钱的，所以常常纠结一帮地痞做无赖下流勾当。”

“原来如此，刺绣的，不知道手艺如何啊？”林黛玉慵懒的问道。

“小妇人本是苏州人士，自信刺绣手艺还过得去。”苟氏忙着有磕头道。

“嗯，那好，封县令，你先带她下去，我花一些花样，她要是绣得出来，我就饶了她，要是绣不出来，那怨不得我，两罪并罚。”林黛玉冷笑道。

“多谢小姐。”苟氏听得黛玉的话中之意只要能够绣出她要的花样，就放了她，顿时大喜，她本是苏州人士，本来就生于刺绣之乡，几乎是从会拿筷子开始就拿针学刺绣，这么年的经历下来，什么样的花样没有见过，还怕绣不了？

林黛玉点头，示意封县令着人带苟氏出去，转身走入房内，雪雁不解的问道：“姑娘要绣什么花样，让我绣就是了，为什么要找那个老婆子？”

“你？”林黛玉轻轻的捏了一下雪雁挺翘的小鼻子，轻笑道，“你也是姑苏女孩子，绣出来的东西自然是没得话说的，只是你绣的玩意儿，给我使用就成了，那个老婆子要是真的能够绣出我要的花样，将来我要卖钱的，我可得给你们两挣点嫁妆，否则，别说我这做主子的刻薄了你们。”

雪雁和紫鹃顿时都满脸通红，紫鹃羞笑道：“姑娘就会打趣我们。”心中却是一动，难道说，姑娘将来出阁，不要她们两跟过去？

林黛玉本是随口一说，却没有想到紫鹃多心，自取过纸笔，开始在纸上花了起来。

“啊……姑娘，这是什么东西，老鼠吗？”雪雁的演讲瞪得大大的，天——老鼠长这副模样，那老猫还有日子过？

“好可爱。”紫鹃也凑过来看着林黛玉描画的米老鼠图案，眼珠子都要凸出来了，老鼠……居然可以如此可爱？

随即黛玉有把qq的企鹅图形、唐老鸭等经典卡通形象描画出来，笑道：“雪雁，你会绣这个吗？”

雪雁对着图像发了一阵呆，想了想道：“姑娘，横竖左右无事，我试试看。”

林黛玉点头，绣的肯定能够绣出来的，这些卡通图案虽然可爱，但比起那些百蝶穿花、鸳鸯戏水、孔雀开屏不知道要简单多少，一旦知道如何下手，应该会很快搞定。













