第十九章 危机意识

等着禁军撤退，房中也没有别人，黛玉叫过夏太监过来，连紫鹃也打法出去，这才问道：“夏公公，今儿多亏你了！”

“姑娘说什么？”夏太监忙着躬身陪笑道，“侍候姑娘，是奴才本分之事。我看*书斋”

“我不是说这个。”黛玉淡淡的笑道，“你为什么要帮我撒谎呢？你知道我去过刑部大牢。”

夏太监抬头看了她片刻，再次低头，躬身笑道：“姑娘说笑了，若姑娘真的有事，我们这些做奴才的也没有好下场，保全了姑娘，也就是保全了我们----不光是我，就算下面侍候的小太监、侍卫、嬷嬷和丫头们都知道，姑娘现在是主上心坎上的人，但圣心难测，万事总是小心一点好。

姑娘去了刑部大牢，以现在主上对姑娘的宠爱来说，也没什么大事，最多数落奴才们几句，不该由着姑娘的性子乱来，但将来可如何好？如果有一天……”

他说到这里，陡然感觉说的太直了，唯恐黛玉沉心恼怒，忙着住口，只是拿眼看着黛玉。

黛玉岂又不知道他的心思，忙着笑道：“不用顾忌，你只管说下去。”

“如果有一点，主上不在宠爱姑娘，到时候想要找姑娘的茬子，自然就会把这档子事情翻出来……如今小心点，总是没大错的。”夏太监一边说着，一边偷偷的看着黛玉。

黛玉轻轻的笑了笑，点头道：“你顾忌地很有道理，我什么都不懂。以后还要公公多多指点。”

夏太监忙着打了个千儿，低声道：“姑娘放心，从奴才踏进这晴瑶别院的时候，奴才就是姑娘的人了，从此以后，自然是尽心侍候。”说着，他有凑近黛玉，低声道，“余下在众人，姑娘也大可放心。”

黛玉点头。夏太监这才退了出去。

看着他微微佝偻的身影，黛玉却只是皱眉----他真的会尽心服侍她？

却说宝玉到晚上才回到贾府，去了自己的房间，宝钗迎上来，伸手接了大衣服，春燕捧了热茶来，宝钗这才问道：“今天恍惚听见林妹妹哪里有事？是不是我哥哥的事情？”

宝玉见房中也没有别人，叹气道：“林妹妹被我们害死了！”

宝钗惊问道：“怎么说？”

“昨儿夜里我们去刑部大牢探视，你哥哥今天却死在牢里，林妹妹今天一早听说了。念着你们姐妹一场，就帮着使人花了银子，把薛大哥的遗体送去化人厂火花了，骨灰也遣人送了过来。准备将来你兄弟出来，送去金陵安葬----结果，今天大理寺少卿硬说薛大哥死的离奇，要验尸，可是尸体都火花了。还如何检验？于是，不知道怎么就扯上了林妹妹，大理寺少卿带着人去晴瑶别院找林妹妹问话，结果，被林妹妹的侍卫挡在了外面。”宝玉简单地把下午那场闹剧说了一遍。

那大理寺少卿也太没有眼色了，晴瑶别院岂是好闯的？但因此牵累林黛玉，宝玉心中委实不安得很。

小雯拿着衣服过来，宝玉还没有来得及换上，就见着老太太那边的珍珠过来。我*看书斋问道：“二爷可回来了，老太太、老爷急等着二爷说话。”

宝玉呆了呆，不知道这个时候，老太太传他何事，忙着从新整好了衣服，随着珍珠去了。

宝钗回自己房中歇着。莺儿倒了茶来。眼见没有人在跟前，走到宝钗面前。挨着宝钗低声道：“姑娘，林姑娘如此帮着我们，姑娘为什么还要……”

“你是不是想要说，我忘恩负义，恩将仇报？”宝钗冷笑道。

莺儿不敢出声，只是看着宝钗。

宝钗从梳妆台上取过一根碧绿簪子，狠狠的磕在桌子边沿，脆弱的碧绿簪子顿时断成两截。

“姑娘，莺儿知道姑娘这么做，一定是有道理的。”莺儿忙着又低声的道。

“我终究是棋差一着，还是输了。”宝钗冷冷的道，“等着二爷出来，再说吧，我们薛家也不能就此罢休，哥哥绝对不能够白死了。”想着薛蟠在她耳畔的那么几句话，宝钗死命的把那断成两截地玉簪握在手中，指甲刺破手掌，感觉似乎有液体流出。

“姑娘……”莺儿弱弱的看着她，又低声道，“我今儿听得太太房中的丫头说……”

“说什么？”宝钗问道。

“好像是说，林姑娘现在身边侍候的，都是宫里人，只怕是要封妃地，太太还说，她算是攀上高枝了，从此尊荣无比。”

“哼！”宝钗不仅冷笑，进宫？那感情是好，只要她进了宫，就别想活着出来了。

“姑娘，都是大爷闹的，否则，以姑娘的容貌聪慧，进的宫去，免不了也是妃子一个。”莺儿不仅替宝钗惋惜，薛蟠的事情闹出来，宝钗秀女地身份也取消了，嫁了宝玉，还处处不受待见。

宝钗没有说话，只是看着烛台上的灯芯发呆。

却说宝玉前往贾母正房，身边不过春燕、小雯两个丫头跟随，珍珠在前引路，进了贾母的堂屋，却静悄悄的没有一人，鸳鸯打着帘子，请他里面去。

宝玉忙着进去，却见着只有贾母歪在炕上，旁边贾政垂手站着。

宝玉见有贾政在，也不敢随便，给贾母请了安，又问候贾政，贾母起来，宝玉忙着扶着，贾母示意他在身边坐下。宝玉无奈的看了看贾政，贾母笑道：“你也坐下吧，随意一点好说话。”

贾政忙着答应着，在旁边一张椅子上坐了下来。宝玉这才在贾母下首坐下，问道：“老太太这个时候还没有歇息？”

“今儿我恍惚听得你林妹妹那边有事，却是为何？”贾母问道。

“也没什么，不过是薛大哥的事情闹了出来。”宝玉叹气，把薛蟠的事情简约地说了一遍。

贾政听了大惊，摇头道：“你们也忒是胡闹了，林姑娘一个姑娘家，你们怎么可以好好的连累人家？就该有事，也得你们担当着。而且，那刑部大牢。岂是好去地地方？她一个清清白白的女孩子，怎么可以去那种地方？”

贾母也点头道：“宝玉，你父亲说的有理，以后行事断不可如此的鲁莽，要是连累你林妹妹可如何是好？”

宝玉忙着站起来答应着，贾政有问道：“林姑娘可好，你去看过她吗？”

“今儿晴瑶别院都有禁军把守，我明天再去。”宝玉忙道。

“嗯！”贾政点头道，“这是正理，我今儿听得老太太说。你母亲借了林家一百万两银子，可有此事？”

宝玉低头答道：“林妹妹手中现在有着链二哥的借据，还有大理寺卿冯大人中保，想来是不假的。”

“荒唐、荒唐！”贾政听了。拍着桌子骂道，“妇人坏事！”

“你也不用着恼！”贾母冷冷地道，“我是问不出个所以然，她不说，我也不好强问什么。宝玉就更加不便了，你回来得正好，好好地问问这笔银子地下落，筹不出这么多银子还人家地。”

贾政平日做事极端迂腐，但正因为这份迂腐，更是让他不知道该如何说才好，只能点头答应着。

本来被罢官归来，心中已经又愧又羞，如今碰到只等事情。更是难受。

“若果然如此，政倾家荡产，还她银子就是！”贾政站起来道。

“你倾家荡产，也还不出这么多银子。”贾母冷冷的道。

如此冷天，贾政头上的冷汗却是冒了出来，忙着撩衣在贾母面前跪下。磕头道：“母亲教我！”

贾母只有叹气的份。半晌才道：“你先起来，宝玉。扶你父亲起来！”

“是！”宝玉忙着过去，扶起贾政，却发现他的手都在微微颤抖，他素来惧怕贾政，平时若能够不见，则躲着不见，如今近距离的一看之下，他陡然发现，原来……他也是一介普通之人。

想着江西粮道，毕竟是自己误了他，所有的屎盆子都扣在他头上，心中不仅愧疚，但转念一想，贾政的脾性实在不易为官，若自己果然能够事成，将来荣华富贵，奉养他一生就成，余下的……他也不敢多想。

“我今天叫你们两来，还有一事却是为难地紧。”贾母又道。

“请母亲吩咐！”贾政忙着躬身道。

“元妃去了……宫中明年就是三年一度的秀女采选，你可想过，我们家三姑娘、四姑娘可都没有出阁。”贾母道。

贾政一呆，不解的抬头看着贾母。

贾母又道：“我看着三姑娘模样儿着实生的好，这几年更加出落地清秀了，所以，想要送她进宫选秀，不知道你意下如何？”

贾政没有说话，他为人虽然迂腐，但元春毕竟是他亲生闺女，莫名其妙的死在宫中，如今又要送一个女儿进去，一时之间，却是割舍不下，半晌不仅拭泪道：“老太太看着好就好。”

“你难道就没有一点意见？”贾母又问道。

“老太太……”宝玉本来贾政在旁，不敢说话，如今却不得不说道，“这里没有外人，宝玉就直言了----如今陛下的心思都在林妹妹身上，老太太这么做，似乎不妥。”

贾政并不知道林黛玉和赵裕的那档子事情，闻言惊问道：“你说什麽？”

“妹妹这次去江南，半途偶然遇上了微服出巡的陛下，两人结识，一同归京，如今林妹妹居住地晴瑶别院，侍候的都是内宫之人。”宝玉口中说着，心中却是酸涩，要是林妹妹没有会江南，要是那天晚上，他娶的人是林妹妹，该多好？

木石终得相依，现在，虽然守着旧盟，却又能够守多久？

贾政毕竟是书生脾气，闻言皱眉道：“既然如此，我们家为什么不送林姑娘进宫？”

贾母捶着炕沿怒道：“你糊涂！”三姑娘进宫，本来就是迫不得已的一着棋子，将来必定被遗弃，所以，她才询问贾政这个做父亲的意图，如今听得他这么一问，她就知道，贾政根本就没有想过目前的局势，他还蒙在鼓里。

宝玉舍不得探春，舍不得惜春，自然更加舍不得黛玉……

“母亲息怒！”贾政急道，“政糊涂，还请母亲赐教！”

“罢了，宝玉你说吧！”贾母叹道。

宝玉只能把贾政罢官的前因后果说了一遍，自然江西粮道的事情，他是不会说的，说了只怕他又得挨家法板子了。

“有只等事情？”贾政惊地面无人色，半晌也说不出话来。

宝玉点头道：“你罢官的时候，他还在江南没有回来，圣旨绝对是早先拟好的----也就是说，您外放江西粮道，本来就是一个引子，借口罢了……不管你政绩如何，总免不了最后罢官回京述职。”

贾政听了，身子一软，倒在椅子上，那眼泪却是情不自禁的滑落，他一生尽心职守，不敢稍有怠慢，却没有想到，倒头来还是换的如此下场。

“所以，老太太的意思是送三妹妹进宫，不过是暂时地权宜之计，如果将来势败，三妹妹不用说，就是我们这一家子，只怕也是在劫难逃。”宝玉淡淡地道。

“那该怎么办？”贾政想了想，问道。

宝玉走到贾政面前跪下，贾政叹气，忙着将他拉了起来，素来本是不喜宝玉的，但今儿听得他分析朝政大局，却是条理分明，就想着薛家之事，都是他在外面奔波，甚至还连累了妹夫之女，想到过往种种，不禁老泪纵横，道：“你这又是怎么了，快起来说话。”

“父亲若是信得过宝玉，暂且在府中安养，外面地事情，就交给宝玉吧！”宝玉毅然道，“另请父亲问明白母亲，那笔银子的下落。”

本来，贾母的让宝玉查一查，王家最近几年可有着大笔银钱的开支。可是宝玉忙得连吃饭的功夫都快要顾不上，家里还有人添乱，他哪里还有时间差那个？

“你是我儿，我要是信不过你，我又信谁去？”贾政在一瞬间，已经心灰意冷，看着宝玉原本圆润的脸，如今却是瘦了整整一圈，带着难以言语的疲惫神色，“只是，如今我们家有事，难道链儿、珍哥都不管吗？”

晚晴羞答答的拉个票：推荐票、粉红月票，鲜花板砖，砸过来吧……













