第五章 丢药

只是宝钗也糊涂啊，原本她确实是深恨黛玉，但如今----薛家自古无暇，她哪里还有那个心情算计黛玉，心中不禁纳闷，想来袭人素来都是有心计的，估计那茶也是她故意泼的。我_看书斋茶可以是失手，药呢？难道那药也是早准备好的？她准备这样的药做什么？

宝钗心中虽然无限狐疑，但现在闹了开来，只能低声下气的向林黛玉道歉，一边又忙着亲自从新换上药来。

由于雪雁的衣服已经湿透，春燕忙着取过自己的衣服来，给雪雁换上，正乱成一团，那里小丫头过来回禀：“老太太和宝二爷来了！”

一语未了，只见贾母扶着宝玉巍巍颤颤的走来，拄着拐杖问道：“这是怎么说？”

“回老太太，没什么大事，只是烫伤了雪雁……”宝钗忙着满脸含笑的道，“是袭人倒茶的时候不小心，失了手。”

春燕忙着在宝玉平时常坐卧的炕上铺了一个狐皮大褥子，扶着贾母坐下，把事情的经过说了一遍。



“哦……”林黛玉忙着笑道，“这次我去江南，承蒙扬州知府傅大人款待，曾经在他家内院住过几日。那傅大人原本是先父的门生，也不算外人。那日过来有事，正好看到雪雁这丫头，也是前世的缘分，竟然一眼就看上了。求我把雪雁许配给他。”

贾母听了点头道：“这倒是雪雁这丫头地缘分了，只是为什么这次雪雁倒没有留下？”

四品知府。在朝廷也算不小的官员了，要黛玉一个丫头做小妾，本来是再正常不过地事情，那傅晚灯长的仪表堂堂，且又年青，倒不至于辱没了雪雁。

因此。当初傅晚灯向黛玉提出的时候，黛玉问了雪雁，雪雁虽然害羞，但由于见过傅晚灯一面，倒也愿意。

黛玉回复了傅晚灯，原本是想着在江南把雪雁的婚事给办了在回来。但连黛玉都没有想到，那傅晚灯居然至今没有婚配，他要雪雁。==竟然不是要去做小，而是要做堂堂正正的正房夫人。如此一来，婚事自然不容草率。

黛玉回京城地时候，曾经问过傅晚灯的意思，他却说----如今雪雁年幼，又没有正式成婚，留在江南与雪雁名节有损。不如让她跟着黛玉，等他准备妥当，明年春上他就得去京城述职，到时候在正式向林家提亲，大红花轿的迎娶雪雁过门。

而私下，傅晚灯又求着黛玉。有空的时候。教雪雁认识几个字，将来雪雁过来是要做当家***。若能够认识几个字，那比什么都强。

林黛玉自然是一口应承，带着雪雁回到京城，可是她也没有想到，来个贾府，居然发生这档子事情。

贾母听了，冷冷的看了袭人一眼，心中恼恨不已，如果雪雁只是黛玉地一个丫头，就算伤着了，也不是什么大事，但如今---雪雁已经定下亲事，马上就要成为堂堂四品的知府夫人，却是不容小窥。

宝玉只要伤的不是黛玉，顿时也放心不小，只是想着雪雁忠烈，心中深感佩服，又好言安慰雪雁，贾母也忙着亲自拉着雪雁的手安慰了片刻。

雪雁虽然痛的慌，但在贾母、宝玉的面前，却不流落出来，忙着娇憨的笑道：“老太太，宝二爷，虽然有点痛，但没什么大碍，养几天就好了……”

“倒是难为了这个丫头！”贾母叹息道，“宝玉，你等下出去，找个好太医好好的问问，弄点药过来敷上。”

“宝玉知道！”宝玉忙着答应着。

黛玉眼看也不便再坐下去，起身向贾母、宝玉告辞，又辞了宝钗、探春、湘云等人，带着雪雁而去。

经过这么一闹，湘云也不便坐下去，和探春一起出来，自回园子里去。这里宝玉阴沉着脸，问道：“到底是怎么回事？”

宝钗满心地委屈，低声道：“是袭人失手而已……”

失手而已？宝玉不仅怒道：“你倒是说的轻巧？要是整的伤了林妹妹的脸，现在就不是失手的事情了！”

宝钗低头不语，宝玉看着袭人问道：“就算是茶水失手，那么药呢，好好是败毒散，怎么有出事了？”

袭人低头一言不发，宝玉问道：“那包药呢？”

“二爷，在这里！”突然，四儿从里面跑出来，将一包药递给宝玉道，“刚刚乱糟糟的，我看到袭人姐姐乘着人不注意，把这药丢在了院子后面的墙根下，我就去捡了来！”

袭人昨天晚上痛打四儿，虽然是宝钗示意地，四儿虽然不敢把宝钗怎么了，但心中却是深恨袭人，今天闹出雪雁的事情，众人都忙乱着，她却是留心观察袭人的一举一动，结果，宝玉和贾母过来，她见众人都没有注意她，匆匆出去，把一包东西丢在了院子后面的墙根下，但她也没有想到，她刚刚丢下，四儿就跟在她后面捡了回来。

“这是什么药？”宝玉将纸包打开，看了看，从表面上看，这药似乎就是败毒散，但味道却有点不动，宝玉一时也分辨不出来。

袭人吓得全身酥软，扑通一声跪在宝玉面前，哭道：“我也不知道这是什么药，我……我当是败毒散，所以就拿出来给雪雁敷上的……”

“你不知道什么药，为什么要丢了？”贾母叹气，真是家门不幸，净是出这样的事情，今天算是万幸，伤得只是雪雁，要真是伤了林丫头，可如何是好？













