第三十五章 哭返金陵（求粉红月票）

众人闻言，都是大感悲切，一瞬间，也不知道是谁起头，都放声大哭起来，黛玉也拭泪，但转念一想，总不能就这么在大观园内守着老太太的遗体哭吧，当即忙向宝玉道：“你还哭什么，赶紧吩咐人把老太太抬回去，穿好衣服，报知老爷们要紧。”

宝玉一听是正理，忙着就要跑，黛玉一把扯住，叫道：“你跑什么？”

“我去通知老爷啊！”宝玉急道，那眼泪却是不止的。

“你……你忒是糊涂！”黛玉急叫道，“这里怎么办？”

宝玉一怔，摇头道：“好妹妹，我现在心里乱得很，你说怎么办？”

黛玉见着尤氏，李纨都为着贾母哭，忙着叫道：“罢了，你出去通知老爷他们准备，这里我来吧！”

“好好好，有劳妹妹！”宝玉忙着冲着黛玉深深作了一揖，撒腿就往外面跑，这里黛玉忙着叫起李纨、尤氏道，“大嫂子们先别哭了，先把老太太遗体送回房去，穿了衣服再说。”一边有吩咐小丫头们，命小厮抬了软轿进来，丫头们都不敢上前，黛玉无奈，亲自想要抱起贾母的遗体，怎奈毕竟体弱，那里抱得动。

尤氏、李纨见了，一面哭，一面过来，和湘云四人，一起把贾母的遗体抱到软轿上，小厮抬了，送到贾母正房，外面的老嬷嬷得知。::.92zw.com 首 - 发 君*子*堂::一并进来，忙着拢头穿衣。东西都是早年备下地，倒也不至于忙乱。

那里贾赦、贾政等人皆知，也一并进来，也都大哭起来。

忙乱了一阵，东方已经发白，黛玉见着不是事。就叫过贾政，低声问道：“二舅舅，这个时候灵堂可布置好了，只怕天亮就有人来凭吊。”

贾政一听，顿时呆住，半晌也说不出话来，黛玉急道：“二舅舅，这是怎么了？”

“林姑娘。我知道你素来是好的，你快替我拿个注意！”贾政心里也着急，拭泪道。“伦理，老太太一直是跟着我们的，灵台也的布置在这边府上，可是……大老爷为长……”

黛玉一听，跌足叫道：“都是什么糊涂事情？”说着，忙着吩咐小丫头道，“赶紧请了大老爷来。”

那小丫头忙着跑了去，须臾。果请了贾赦出来，黛玉把贾政的意思复数了一遍。贾赦也是糊涂，愣是不知道如何是好。

“你们两人快拿注意啊。”黛玉急道。==.92zw.com 首发 ==

“这个----林姑娘，你瞧着老太太的意思，那边好？”贾赦问道。

“大舅舅忒是糊涂！”黛玉也顾不上他的脸面问题，问道，“这时候还问什么老太太地意思？我怎么知道？我瞧着，伦理，大舅舅为长，自然的在你那边。”

“好好好。就在我那边！”贾赦忙道。“快，叫了贾琏、贾珍过来----”

“宝玉哥哥呢？”黛玉问道。“老太太的事情，不是早就筹备下的，怎么这等时候，乱成这样？”

“叫他也是没用，他哭得傻了一样……”贾琏忙着过来，闻言插口道。

贾政无奈，忙道：“林姑娘，你是知道我们家的事情的，以前但凡有个事情，都是要回禀老太太的，如今……突然听的老太太没了，我们都没了注意，辛苦你操劳，也不往老太太生前疼你一场。”

黛玉也不便说什么，见着贾琏和贾政都在，急道：“大哥哥、二哥哥还在这里做什么，还不快去那边府里，吩咐人把灵台布置好了，这亲朋好友地闻讯，还不都要过来凭吊。”

贾珍也不顾上什么，忙着和贾琏匆匆去了，总算是人多好办事，白花花的银子砸下去，办事速度还是很快的，不过是天明时分，灵台已经设下，这里众人把老太太地遗体抬了过去，一边又遣人往各家亲友处送信。

里头尤氏、李纨一同管事，外面，贾珍、贾琏也不敢稍有推脱，料理家事，总算不像先前那般忙乱。

这里黛玉看着贾母的遗体入殓，陪着宝玉、湘云等哭了一场，正欲出来透透气，不料迎面撞着一个人，却是一身素服，一头闯进灵堂，也不顾有人没人的，顿时就放声大哭起来。

众人都是诧异，细细一瞧，却是凤姐，只是如今消瘦不少，不似往日，那凤姐在贾母灵前只哭得天昏地暗，口中唠叨着：“老太太疼我一场，如今却为什么不带着我一起去？”

湘云宝玉也在旁边哽咽不止，黛玉唯恐她哭坏了，当即命几个媳妇过来劝阻，好不容易劝下了，扶着她在旁边偏房坐下，黛玉问道：“你怎么来了？”

那凤姐只是看着黛玉，半晌沙哑着声音道：“妹妹……完了……都完了……”

“什么？”黛玉不解的问道。

“王家完了！”凤姐拭泪道。

王家的事情，黛玉虽然早知道，但见着凤姐这等模样，也不便说什么，只是看着她，问道：“那姐姐今后有什麽打算？”

“我今儿听得老太太没了……手脚都是软的，只想着来哭她老人家一场。”凤姐低声道，“今后，我还有今后吗？夫遗子弃，如今连着家也没了，还有什么今后？”

黛玉也不知道如何安慰她，只是怔怔的看着她。

“老太太的遗体是要葬回祖茔地！”凤姐拭泪，突然笑道，“如此也好，我正好返回金陵，从此替老太太守孝，也算尽了这些年的心……只可惜我白操了一世地心，如今才算看透。”

“你要回金陵了？”黛玉闻言，早就痴了，原来……一切的命运，早就决定，她终究还是要哭返金陵的。是的，她白操了一世的心，机关算尽……倒头来，还是一切成空！

只是她的命，最后难道也是玉带林中挂，金钗雪里埋？

不----她不做世外仙株，她不要寂寞终生。

（晚晴厚颜伸手要女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！）













