第三十章 因色悟空（求女频粉红月票）

宝玉低头不语，想了想又道：“妹妹自然是不会说这个的，我也不会说，那么----除开两个当事人，还有谁来着？”

“可是……”黛玉呆住，半晌才道，“薛蝌可是她弟弟啊，闹开了，与他清誉有损，她图什么啊？”

“我隐约听得说，岫烟原本的意图是要找薛蝌和她私奔。转 载自 我 看書 齋”宝玉说到这里，脸上微微一红，同样的事情，他也曾经想要做过，只是后来，一切都成了泡影。

“私奔？”黛玉一惊，这岫烟也未免太过胆大，连这等事情都想得出来？

宝玉点头道：“是的！估计她也是知道的，不过担忧薛蝌真的和岫烟走了，京城外面就再也没有人替她打理一二，另外，我怀疑是她把消息告诉了夏金桂，那女人，什么事情做不出来？夏金桂的一腔痴情，全部在薛蝌身上，岂会容得薛蝌和别的女孩子有染？”

黛玉听来点头道：“既然岫烟一意要出家，我午后进宫和姐姐说一声，也就罢了！”口中如此说，心中却是替岫烟可惜了，如此一个女孩子，从此就得长伴青灯古佛？但转念又想，这么清心寡欲，从此跳出红尘，倒也没什么不好。

想着岫烟以前虽然贫寒，却从来没有一丝自卑的，飘然如行云野鹤，超然物外，倒也是好的。

这么一想，倒替岫烟高兴起来，再说，栊翠庵是妙玉的基业，所有东西都是最好的。岫烟能够在栊翠庵修炼，更是绝妙。我看书*斋

“她也一夜没有回去！”突然宝玉道。

“什么？”黛玉一惊，问道。“谁一夜没回去？”

“还能够有谁来着？”宝玉冷哼了一声，心中着实恼怒，半晌才道，“她倒是个乖角儿，自己行为不端，偏偏还把岫烟和薛蝌扯出来，闹得阖府皆知，然后，她一夜没有回去。倒是没有一个人问津了。”

“明修栈道，暗度陈仓？”黛玉心中好奇，问道，“她去了哪里？”

宝玉贴进黛玉。在他耳畔低声说了数句，黛玉陡然喝斥道：“尽着胡说八道，怎么可能？”

“我也希望是我多心了，否则----事情很麻烦，等下妹妹若是进宫去，试着打探一番？”宝玉摇头苦笑道。

“这……原来是指示我跑腿来着。”黛玉冷笑，心中着实不舒服。

“倒也不是指示妹妹跑腿，只是……”宝玉脸上讪讪的，良久才道，“虽然妹妹着恼。我也想要找个借口休她。可是---她真要是背着我做出什么见不得人地事情，我心里还是不好受。”

黛玉听他如此直言说出来，倒是感觉爽快利落，心中甚是高兴，点头道：“也许是你多想了“我也指望是我多想了。”宝玉笑道，说着起身，又道，“我也去了，一大早的打扰妹妹。着实罪过。岫烟姑娘就在外面，暂且在你这里安身。可使得不？”

“那还不快请进来？”黛玉听得岫烟也在，忙着叫道。

说话之间，外面小丫头果然请了岫烟进来，黛玉看时，她已经是一身缁衣打扮，见着黛玉，双手合十道：“求施主慈悲。”

“罢了！”黛玉忙着迎了上去，拉着她坐下叹道，“这可怎么说？好好的，怎么就动了这个年头？”

岫烟笑笑，道：“早些年就羡慕皇贵妃娘娘，飘然不同于众人，后来听得她被敕封为玉皇贵妃，虽然尊贵无双，可贫尼私心揣测，感觉终究是可惜了……这么一个人，到头来，还是逃不过红尘劫难。

我蒙她垂青，早些年就学过一些经文诗书，只是我一介女孩子，家里凡是皆有父母做主，那里能够遂意地？本以为终生又靠，不料后来弄出许多事情，也是孽缘……”

黛玉笑笑，也不知道如何安慰她好。

岫烟倒是豁达，又道：“后来的事情，施主尽数知道，我也不在累述。昨天我倒是彻底悟了，看着这红尘纷纷扰扰，你忙我碌，细想来，着实无味的紧，倒不如跳出来干净，如今就求着一尼庵安身，还请林施主成全。”

黛玉忙道：“倒也不用说这个。刚才二哥哥和我说了，我也允了，但你知道，栊翠庵本来是我姐姐的基业，所以，我还得去宫中请旨，求她肯了才成。”

“多谢林施主！”岫烟听得她如此说法，知道已经没有问题，不过是形势而已，忙着站起来合十道谢。

黛玉见她口口声声的自称贫尼，问道：“不知道法号如何称呼？”

“色即是空、空即是色，因此法号空空！”岫烟合十道，“从此这世上再无刑岫烟，只有空空……”

“空空？”黛玉念了一遍，又念了一遍，心中有所领悟，因情悟色，因色悟空，果然是四大皆空。

“既然如此，你意已决，我也不说什么，你去栊翠庵候着，我这就进宫请旨！”黛玉起身道。

“多谢施主！”岫烟起身，合十施礼，自出门向栊翠庵去了。

这里黛玉命小厮备车，向皇宫而去，刚到宫门口，里面就有小太监闻讯迎了出来，先去了妙玉房里，妙玉如今身子日渐沉重，加上害喜，平日里懒怠动弹，都在寝宫歪着，听得黛玉进来，着实喜欢，忙着拉着在身边坐了。

黛玉先请了安，又和她闲话几句，问她最近想要吃什么，胎气如何？

妙玉甚是高兴，笑道：“太医说，脉相宏博，可能是个男孩。”

“恭喜姐姐，贺喜姐姐！”黛玉忙着道贺，伸手摸向她微微隆起的小腹，心中也着实替她高兴，但转念想到宝玉之言，又是担忧，不禁轻轻的蹙眉。

“妹妹何事不开心？”妙玉是玲珑剔透的，忙着问道。

“没什么！”黛玉忙道，“只是来向姐姐讨个旨意罢了！”

晚晴厚颜伸手要女频粉红月票，诸位看官大大别吝啬赏一张吧！

主站过来的读者，点击“女频作品”那个封面小红花，就可以转到女频页面，然后只要点击“女频粉红票”，就可以投票，晚晴拜谢中！













