第二十九章 情里情斩情归大空

岫烟眼见母亲使泼哭闹不止，薛蝌也没什么话，甚至更加可笑的是，连着薛蟠只寡妇女人夏金桂也堂而皇之的出来闹事，心中悲痛，回想刚才薛蝌毫无情分的拒绝自己，细细想来，好无趣味，居然是自己一厢痴念。转载 自 我 看書　齋

如此一想，猛抬头看到墙壁上挂着的白衣观音大士，依然含笑注视，一瞬间顿时大悟彻悟，抹去脸上泪痕，淡淡的道：“你们也不用闹了，哪里有一女许两家的道理？我自有父母之命、媒妁之言许给薛，岂能够退婚另嫁他人，我成了什么人了？”

“照你这么说，你是非他不嫁了？”邢夫人冷笑道，“素来儿女婚事，都是父母做主，我皆看着你平日还好，才多管这等闲事，给你谋了个好去处，倒不料倒是好心办坏事了？”

岫烟听得她如此说法，就知道她又弄了左性，当即摇头道：“太太固然是一片好心为岫烟考虑，但可惜岫烟命薄，从此往后，岫烟就在这栊翠庵中吃斋念佛，求菩萨保佑太太、母亲和父亲长命百岁，我不修此身，也修个来世。”

“啊？”薛蝌顿时呆住，急叫道，“妹妹不可，这岂不是我的过错？”他曾经听得宝玉说，那北静王爷人品风流，模样又是绝顶好的，虽然岫烟嫁过去是做侧妃，但从此也衣食无忧，算是谋了个好去处。转 载 自 我 看書 齋....

因此。虽然邢夫人退了婚事，他倒从来没有怨过分毫，倒是着实为着岫烟高兴，如今听得岫烟说法，竟然是要在栊翠庵出家为尼？不禁又是着急起来，忙向邢夫人道：“太太。我和刑姑娘之间清清白白，绝对没有丝毫苟且之事，太太不信我，难道还不信岫烟姑娘？”

“薛郎不用说了，我意已绝。你且去吧！”岫烟淡淡地道，说着，也不理会众人，合十冲着自己母亲盈盈一拜，叹道：“母亲养我一场。我也无以为报，只从此求着菩萨保佑母亲无在无奈，长命百岁。”说着，居然飘然外出，将一干众人丢下，宛如行云野鹤，飘然自在。

薛蝌呆住。做梦也没有想到最后居然落得如此下场。

夏金桂听得薛蝌刚才叫着岫烟妹妹。心中已经浸泡着一缸子醋意，如今又见他痴痴的看着岫烟的背影发呆，也不顾众人在前，脸面问题，扯着薛蝌就走。$$

这里邢夫人和刑忠夫妇落得无趣，只能带着众媳妇女人回去，刑忠的女人在出来找岫烟，却是怎么也找不着。

忙着和邢夫人说了，邢夫人心中正不痛快。闻言冷笑道：“难道还会死了不成。明天总会见的。”

第二天一早，黛玉听得如此说法。不仅皱眉，心中不解，岫烟要见薛蝌一面，自然是绝顶机密之事，怎么就让邢夫人等人知道了？正自纳闷间，外面紫鹃道：“宝二爷来了。”

说话之间，宝玉穿着家常服侍，已经走了进来。

“二哥哥今儿好早。”黛玉忙笑着让座。

“闹腾了一夜，我还没睡，不是早……”宝玉苦笑道，“倒是妹妹这里清闲。”

黛玉听得他如此说法，就知道他有事说，叫道：“倒茶来！”小丫头都会意，忙着退了出去，房里就剩下他兄妹两人。

“岫烟和薛蝌的事情，不知道妹妹可听见否？”宝玉走到她身边坐下，问道。

“这等事情最是传扬得快，我哪里能够不知道？”黛玉摇头道，“只是可惜了岫烟姑娘，不知道要苦地什么样子了。你家大太太本来就有点左性，加上她父母又唯财是命，儿女面上倒是平常，她做出这等事情，哪里还会待见她？”

宝玉也是跌足感慨不已，又道：“那北静王爷倒也罢了，人还可以。本来这事情就算大太太知道了，装着不知道，也就过去了，何苦呢？好好的作践自己侄女，犯得着嘛？如今先是吵嚷得阖府皆知，就算没个事情，也让人说成事了。”

“岫烟现在怎麽样了？”黛玉问道。

“正要求你呢！”宝玉叹道，“昨天她晚上就没有回去，今天一早和栊翠庵的老尼一起来回我，说是要落发出家，老尼倒罢了，不至于刁难她，只是栊翠庵可不比普通尼庵，乃是皇贵妃娘娘先前静养之处，我也不是我家的基业，因此我特意过来问问你的意思。”

黛玉细细地想了想，岫烟闹出这么一出，再想要嫁个好人家也确实不能，再说邢夫人的脾性两府里谁都知道，北静王府是绝对不会再要岫烟的。与其让岫烟留在家里受苦，倒不如跳出红尘外，倒也落得清净。

平日里瞧着她模样，行为端庄，断然不会是受不住寂寞的人。

但转念又想，那岫烟不过是十六七岁的女孩子，大好年华，难道从此就伴青灯古佛？

“二哥哥地一番好意，我也明白，只是二哥哥可的问准了岫烟妹妹的意思，出家不同儿戏。”黛玉忙道。

“她连头发都绞了！”宝玉叹道，“真正可惜了！”

黛玉听了，也是叹息，道：“既然如此，栊翠庵倒也罢了，留她就是。”那栊翠庵本来是妙玉的基业，妙玉去后，就一直荒芜，不过有着几个老尼在，若是有何她来主持维持下去，倒是再好不过。

“我家四妹妹，也有些痴念！”宝玉又道，“还有那个芳官，早知道就不该答应珍大嫂子把芳官给四妹妹使唤，如今倒好，凑到一处，天天疯疯癫癫的说些呆话。”

黛玉听了不语，半晌才道：“只是岫烟和薛蝌的事情，怎么会传扬出去？谁走了风声？”













