第四十五章 凤姐的抱负

突然有人拍手叫道：“哟，这是怎么了？两人放着好好的戏不看，居然站在这风口里拉着手儿对着哭？”

宝玉和黛玉都吓了一跳，忙着转身，只见凤姐儿站在那里嘻嘻的笑，指着宝玉道：“昨天老太太还夸，宝玉如今大了，也懂得个进出上下的，也没怨着我白疼了一场。我看书_斋哪知道你却是个最最禁不起夸的，这是怎么了，大正月里的，又和你妹妹拌嘴了？”

“何曾拌嘴了？”宝玉忙着拭干了泪痕，强自笑道。

“没拌嘴，你怎么又把妹妹气哭了？”凤姐儿一边说着，一边挽着黛玉道，“好妹妹别恼，告诉姐姐，替你们分证分证？是不是宝玉又欺负你了？”

“这倒不是！”黛玉拭泪笑道，“不过是提起了宝姐姐家里，想着姨妈以前也曾经疼过我，所以伤心。”

凤姐儿笑笑，明明知道黛玉满口假话，也不说什么，宝玉看着她们说话，转身先一步向着花厅走去。

凤姐儿眼见四下无人，低声问道：“妹妹刚才那话，是真话还是假话？”

黛玉不解她所问何事，皱眉问道：“姐姐明言了吧！”

“你刚才出门的时候，说什么作古的人？”凤姐儿皱眉问道。

“没什么！”黛玉淡淡的笑道，“不过是姐姐家的亲戚罢了。”我家的亲戚？”凤姐儿丈二和尚莫不着头脑，半晌才道，“妹妹，你就别饶弯子了。姐姐蠢笨，还是直说吧！”

“姐姐蠢笨？”黛玉轻轻的笑道，“姐姐也忒是太过谦虚了，若姐姐是蠢笨的，我倒要知道，这世上哪里还有聪明人？”

“我如何不蠢笨了？”凤姐儿冷笑道，“早些年我嫁过来，也是什么都不懂，仗着伶俐。很会讨好太太，老太太，又会一点算计，那时候是你链二哥哥帮着太太照应管家，我嫁过来来后，自然也跟着管一些出入上下地，渐渐的，太太就让我管这些儿了。\\\\\\”

凤姐儿说到这里。不仅长叹道：“你也知道，我年轻，不压人，虽然有些小聪明，但到底还是得罪了很多人……”

黛玉淡淡的笑道：“管家的。都是恶水缸，得罪人是在所难免的。”



黛玉听了，心中暗暗冷笑，别人银子凑手与否，她可不知道，但是她房里的银子，绝对不会少地，不说这些年她管家从中捞取的银子。就是拿着他们姐妹众人的月例银子在外面放利钱。加上伸手管的一些事情，都够她使的了。

当年元妃省亲。外面采买种种，几乎都是贾珍、贾琏经手，她没有银子？真是活见鬼了。

凤姐儿挽着她的手，亲热的笑道：“官中的银子不凑手，我这个管家地，自然也只能苛刻一些，如此一来，得罪的人更加多了……这两年家里的收成，是一年不如一年，开支非但没有减少，却是增加不少，再说了，外面的体面我们也丢不起。”

“这也是正话！”黛玉淡淡的点头含笑道，“且别说世代地爵位，就是舅舅们居官，也不能太过寒酸了，否则，岂不是找人笑话？老爷们受委屈事小，老太太面上，又怎么办呢？”

“妹妹真是我的贴身人啊！”凤姐儿笑得如同是一盘火，亲切地拉着黛玉道，“只是没想到我在这边府里操劳了这么几年，却没有落得一个好

“凤姐姐现在不是也挺好的？”黛玉淡然轻笑道。\\\\\\

“好？”凤姐儿冷笑道，“怨不得妹妹抱怨我，确实原本是我先对不起妹妹了……我现在有什么好？你也知道，二爷并不是大太太亲生的，老爷跟前也不见好儿，那边府里如今是大嫂子当家管事，她能够给我好脸色？”

“大嫂子最是平和的，不会为难你的，大概是你刚刚过去，暂且不习惯吧。”黛玉淡淡的笑道。

凤姐儿冷哼了一声道：“你是知道的，我素来不相信什么阴司报应，大嫂子地那个妹妹，就是尤二姐，有一半的命算是送在了我手里，这种闺阁床帏之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风，别说她是堂堂正正的二奶奶，就算她只和平儿一样，不过是个跟前人，只要二爷在意，她就有着叫嚣的资本……”

提到这个，凤姐儿不由自主的有想起了秋桐，尤二姐死了，可是秋桐依然是她心头的一根刺。

黛玉虽然多少有点明白她来找她的目地，但听得她居然敢明着说出这等话来，心下却有着几分佩服。

古代女子，最沾不得地就是这个妒字。而她却是摆明了清清楚楚的说出来，她妒忌……她就是妒忌了。

作为一个二十一世纪穿越过来地女子，很清楚爱的独占性有多强烈，她受不了自己的丈夫搂着别的女人，这是非常正常的心态。

但是，放在这个世界里，这却是绝对不正常的心态……

想到这里，她不由自主的想起了赵裕，那个为了她可以辜负江山社稷的男人，是不是在陪着她说完柔情蜜意的情话后，转眼就搂着娇俏美貌的妃子被翻红浪？

宝玉呢？

据说，宝玉成亲之后，一直没有和宝钗圆房，他的房里虽然多年轻貌美的丫头，可他也没有再次要谁侍寝……

黛玉叹气，无奈的摇头，这是时局问题，不是……她能够改变什么的。

“妹妹！”凤姐儿低声道，“你在想什么？”

“没什么，姐姐，只可惜你早生了几百年……”黛玉叹气。

“啊？”凤姐儿不明白她的意思，问道，“妹妹此话怎讲？”

“如果……姐姐，我是说如果，将来有那么一天，几百年，甚至上千年过后，女儿也可以和男人一样，走出家门，立一番事业----男人也不在可以三妻四妾的，你会如何？”黛玉试探性的问道。

假如凤姐儿不是生在这么一个男尊女卑的世界中，而是活在二十一世界，她绝对是个铁血女强人，玩弄男人与事业于股掌之中。

凤姐儿听了，陡然拍手叹道：“我就知道，妹妹和我是一路人，只是可惜，天不如如愿啊！”

黛玉只是笑笑，她和她绝对不会是一路人……

她只想安安稳稳的过日子，没什么雄心壮志，比不得她！

“我曾听的说，妹妹在江南做生意，端的好生佩服。”凤姐儿含笑道。

“赚钱的法子有很多，姐姐何不试试？”黛玉笑道，也许她忙着赚钱，也就没心情管这等闲事了。“我倒是想呢！”凤姐儿叹道，“只是我天天圈在家里，那里做得了主？罢了！”

“姐姐今儿巴巴的找我，总不会就是为了……问这些吧？”黛玉话锋一转，问道。

“我想要知道的事情，妹妹不愿意说，我又什么法子？”凤姐儿笑道，“比如，我们家又什么作古的亲戚，来找老爷了？”

“不过是我真真假假，胡说八道罢了！”黛玉轻轻一笑。

凤姐儿不亏是玲珑剔透，顿时就明白过来，脸色陡变，半晌才道：“妹妹，这话可不能胡说。”

“姐姐----”黛玉咬着手帕子，狡黠的笑道，“我说什么了？”

凤姐儿也回过神来，心中却是大惊，忙着道：“是极，是极！”

黛玉见了，淡淡的道：“出来这么一会子了，我也的回去了。”

“妹妹略站一会子，我问妹妹一句话。”凤姐儿皱眉道。

“倒不知道姐姐还要知道什么？”黛玉轻笑。

“你和你那二哥哥……到底怎么说？”凤姐儿直接问道。

黛玉脸上微微一红，心中有着几分恼意，嘴上冷笑道：“二哥哥就是二哥哥，还能够说什么？”说着，她不在理会凤姐儿，转身向着东花厅走去。

凤姐明白自己问得过分了一点，黛玉平时就爱使小性子，宝玉成亲后，虽然她明面上比原先好上一些，但秉性却是更加过之。

黛玉回在花厅里坐了一会子，众姐妹也都不想看戏，湘云首先叫嚣着要去园子里放烟花，邀她同去，探春、惜春、岫烟都要去，宝钗也去凑热闹，黛玉本不想去，但见宝钗明着笑的一团和气，暗中却不知道盯着她看了几次，心中微微着恼，跟着一起去园子里。

贾母忙着吩咐李纨道：“你妥当点，好歹进去跟着照顾照顾，别由着她们的性子胡来。”

李纨明白，忙着跟着进去---湘云是直性子，问道：“我们在什么地方放？”

“去紫菱州，那地方开阔，又临着水，放烟花是再好不过。”宝钗道。

“就去紫菱州！”湘云听了，首先向着紫菱州走去----

强力推荐：晚晴新书《问鼎记》，走过路过，不容错过哦！













