第十五章 画像（2）

“要看那画像倒是不难！”赵裕笑道，“当年我也不知道出于什么心态，曾经请宫廷画师临摹了那副若玉小姐的画像，而且，如今就带在身边。”

林黛玉轻轻的笑道：“想不到陛下倒还是恋旧之人。”

赵裕摇头道：“我就算在恋旧，也不会对一个仅仅只见过画像的女孩子有什么恋的，只是——这次来江南本来就是为了林如海当年的案子，而这个女孩也算是关键人物，岂能不把画像带过来？”

林黛玉明白他的意思，想要追查当年林如海的真正死因，包括那下至今下落不明的五百万两银子，那么最好的法子就是找个林家的老人问个清楚。林家确实是人丁单薄，但却不能就说，林家连奴仆下人都没有啊？

找到林家当年的仆役，等于就是找到了一个突破口，如此一来，那幅画像更是至关重要。

“不知道陛下是否方便给我一看？”林黛玉提出自己的要求，虽然她是一个冒牌货，但是她好歹也继承了正牌林黛玉大部分的记忆，也许能够从那画像上看出一点端倪。

“当然！”赵裕一边说着，一边从宽大的袖子内摸出一张画卷，放在旁边的小几上。

林黛玉却不在乎这些俗理，径自走了过去，含笑问道：“难道陛下竟然没有裱糊？”

“原本有的！”赵裕点头道，“我出来的时候，把裱糊拆掉了，便于携带。”

林黛玉心中更是诧异，小心的将画卷打开，仅仅扫了一眼，顿时不禁脸色大变——画卷上之人虽然形容娇小，眉宇之间稚气十足，但也是一个十足十的美人胚子，但就算这画像之上的女孩再美，她也不会吃惊，而是这人，居然是她认识的熟人。

“妙玉……”林黛玉的心一路向下沉去，这怎么可能？这画卷上的女孩，明明就是妙玉。但妙玉分明就在贾府的栊翠庵，而且，元春也见过。

“姑娘认识此人？”赵裕看着她脸上古怪之极的表情，就知道她势必认识画像上的女孩，就算不认识，想来也见过。

“我那大姐姐见过此画像？”林黛玉需要再次确认一下，心中却是越来越不安。贾府到底想要做什么？

“那当然！”赵裕点头，当年有关林如海的文案，都是贾元春整理，又怎么会没有见过？

“她没有对你说过什么？”林黛玉紧盯着问了一句。

“没有！”赵裕不明所以，但还是回答道，心中却隐约有点明白，元妃只怕又什么事情隐瞒着他，也正因为这事，导致她最后的死。

“这人现在还在贾府，我想我那位大姐姐应该也知道！”林黛玉毫不客气的出卖了元春，反正，赵裕现在就是想要追究，也追究不起来了，人都死了，还问什么？但为什么贾元春明明知道妙玉就是画像上的女子，她却只字不提？这个一个迷，也许永远都解不开的迷。

但林黛玉现在更加关心的是——这个妙玉和正牌林黛玉到底是什么关系？她的画像怎么会被林如海送入宫中，而她最后竟然出了家？

赵裕说，当年他派去接那位若玉小姐的侍卫高手，全部死去，就连若玉小姐也被大火烧死。

不错，一把火——可以把一切的证据毁与无形，只怕就算是贾府，也未必就明白这个妙玉的真正来头。

林黛玉努力的想着，那位妙玉也原本是苏州人，也是书香门第人家的小姐，这一切，和正牌林黛玉的何其的相似？

如果她没有记错，她们正好是同龄，如此一来，五年前的妙玉也正好是十二岁。难道说，妙玉真是的黛玉的替身，或者说，黛玉是她的替身？

可是这真真假假，她一时之间还真是难以分辨。

假作真时真亦假？

“她在贾府？”赵裕惊讶的问道，“这怎么可能？”

“我不知道她到底是如何去贾府的，但却明白——她也是苏州人，而且，和我是同一年进京的，当年我那大姐姐要回家省亲，这个你应该知道？”林黛玉突然莫测高深的笑了起来。

“对，我当然知道！”赵裕点头道，元妃省亲，他亲自御批的，又怎么会不知道？

“为了我那大姐姐回家省亲，贾府特意建造了一处园子，唤作‘大观园’，大观园内有一处栊翠庵，当年还特意去江南买了一些女尼女道，送入园子内，而这个妙玉，据说当年是随师父上京，住在城外的某个尼院之中，因为当初听说她模样长得好，又通文墨，于是就请来了大观园栊翠庵。”林黛玉淡淡的笑道。

这事情真是越来越有趣了，妙玉……黛玉……居然扯出了交集？想来她那么便宜父亲林如海大人，还真不是普通的不简单。

“如此说来，贾府并不知道她的来历？”赵裕皱眉问道。

林黛玉点头，贾府当然是不知道的，否则——栊翠庵只怕就不会如此的平静。可是，元春应该的知道的。

林黛玉努力的回想着，那天元春有没有去栊翠庵，有没有见到妙玉？想来想去，大观园是为了她所修建，不管如何，好歹也得游览一遍，而妙玉作为栊翠庵的主人，总不能避而不见吧？

仔细的想想，元春省亲的那天，好像还真的没有妙玉的只言片字。

“不对！”想到这里，林黛玉突然皱眉道。

“什么不对！”赵裕不解的问道。

“我那大姐姐，好像没见过她……”黛玉一边说着，一边指了指画像上的女孩。

“你好好想想，元妃到底有没有见过她？这事情可是关系重大！”赵裕皱眉道。

林黛玉点头，这事情确实是关系重大，倘若元春见过妙玉，那就是刻意隐瞒，这其中自然也就牵扯到了贾府；但若是没有见过，自然是另当别论。

但想来想去，她实在没有把握保证，元春一定见过妙玉？

“我没法确定！”林黛玉摇头道。













