第十八章 一从二令三人木（1）

秋桐听了，心中虽然浸着一缸醋意，但眼见贾琏正在盛怒中，也不敢说什么，忙着去开了门，却见平儿眼睛红红的，走了进来。转载 自 我 看 書　齋

“这是怎么了？”平儿进入房中，只看了一眼，顿时就吃了一惊，转身就要走。

“你别走！”贾琏忙着一把将她拉了过来，抱住道，“我正和你奶奶商议，要让你做个平妻，你也知道的，这么多年了，我就一个女儿，前天我出去算卦了，算卦的说----若是有着一平，从此就得平安一世，子孙满堂！”

平儿被他当着凤姐儿和秋桐抱住，顿时羞得满脸通红，忙着道：“二爷说什么啊，什么平妻了？别尽着胡说，我就是一个丫头罢了！”

“现在不是了！”贾琏道。

“奶奶不会同意的！”平儿听了，虽然心中也是高兴，但素来惧怕凤姐，想到尤二姐的下场，更是担忧，忙着压低声音，又瞟了一眼凤姐儿，凤姐儿早就连着肺都气炸了，什么若是有着一平，难道她竟然不如平儿了？心中陡然想起那年她过生日，由于多喝了几杯酒，想要回去洗脸换衣服，不料回去的时候，却听得贾琏房里有女人说话的声音。

细细一听才知道，原来是贾琏和鲍二家的媳妇偷情，又听得鲍二家的媳妇称赞平儿温顺贴体，比她好多了。

贾琏也说平儿委屈了……如此说来，自己竟然不如一个丫头了？

“二爷出来，我有话和你说！”平儿见着凤姐儿和秋桐都在，加上凤姐儿趴在炕上，亵裤半褪，实在不雅，怕自己在房里羞着她。忙着低声道。

贾琏不解，跟着她到了外面，平儿将手中的一只小小的包袱递给他。低声道：“你别让奶奶知道才好，这里面是一些我的首饰衣服，如今不比前里，我也实在没有银子了，你且去当几两银子来。==省着点花吧！”

说着，也不等贾琏回答。塞在她手中就走。

贾琏眼见乌灯黑火的，忙着一把将她拉住，低声道：“就你一个人？”

平儿点头道：“我点了灯来的，就放在墙根处，我这就回去睡了，你也别闹得太不像话了。我看&书 斋如今家里外面……都是一个乱。”

贾琏明白他的意思，点头道：“我也不是在外面乱花银子，你也知道，如今我地月例银子，连着摸都摸不着，我偷偷的告诉你……”说着，伏在平儿耳畔说了几句。

平儿听了，顿时变了脸色，忙着问道：“有这等事情？”

贾琏叹道：“我去跟宝兄弟要银子。宝兄弟直接一句话，咱们家自己的事情都顾不过来，还管别人？可是这等事情，没有银子打点，如何应付过来？甄家、薛家地下场，你们都看着呢……难道就眼睁睁的看着小舅子送命？我又不管禀太太，老爷如今都不知道呢。”

“难道宝玉就不管了？”平儿急问道。

“你知道什么呢？”贾琏叹道，“他心中怨着我们呢。就为着他和林姑娘的亲事。林姑娘倒是有钱呢。听得所，至少手里有着五六百万两的银子。里里外外都有她林家的人，可是……她会帮我们吗？她心中何尝不怨我们？

我也知道，你奶奶这些年有银子，只是不肯拿出来！你这么一些东西，又够什么呢？快难回去吧”

贾琏心中着实感动，打开包袱略看了看，都是平儿常穿地衣服和首饰，若是当了，她使什么啊？

“平儿，等着事情过了，我要风风光光的摆酒宴娶你！”贾琏见平儿不语，又道。

平儿红了脸，低声道：“一样侍候二爷地，何必呢！”说着，忙着转身去了，这里贾琏目送她走了，才翻身走进房里，只见秋桐楞楞的站着，伸着脖子看。

“小蹄子，你看什么看？”贾琏冷笑道。

秋桐低头没有说话，贾琏又道：“以后你尽心服侍，我自然也不会亏待你，但是，你若是再向今天这么闹着，小心我把你卖窑子里去。”

贾琏可和宝玉不同，素来都是风月场所厮混惯了的，捏着秋桐尖尖的下巴，冷笑道。

秋桐吓的一哆嗦，哪里还敢说别的了？这里贾琏进来，把门关上，吩咐秋桐掌灯，走到凤姐身边坐下，问道：“两件事情，若是你答应，也就罢了----第一件我要娶平儿做平妻，第二件是我知道你手里有钱，把要个一万两银子，另外，你在外面放地印子钱，全部给我断了。”

凤姐儿嘴里塞着手帕子，那里能够说的出话来，但听得他要去平儿做平妻，说什么也不肯依，要她一万两银子，更是割她的肉了，死命的摇头。

贾琏把插在花瓶里面的鸡毛掸子取了出来，拉着凤姐儿的双脚，让她俯伏着趴在炕上，两腿却垂在地上。

“你可别逼着我用宝兄弟的法子！”贾琏道。

“呜呜……”凤姐儿说不出话来，但哪里肯依他？

贾琏把她口中的手帕子取了出来，凤姐儿虽然被绑着双手，但素来要强惯了的，忍不住对这贾琏脸上就是一口吐沫吐了过去，骂道：“糊涂油蒙了心地王八羔子，我活着一天，你就别想娶二房，还平妻呢！”

贾琏没料到她居然强悍，心中大怒，拿着手帕子拭去脸上的吐沫，见着秋桐站在旁边，把鸡毛掸子递给她，怒道：“给我打这个泼妇！”

凤姐厉声喝道：“谁干！秋桐吓得一哆嗦，鸡毛掸子“啪”的一声，就落在了地上。

凤姐儿哭道：“你凭什么打我？我做错什么了？”

“你枉顾人命，害我子嗣，善妒成性，逼死二房！”贾琏道，“难道还不该打？”

“也不知道是外面那个杂种的孩子，你稀罕了，我看不稀罕！”凤姐儿厉声喝道，“难道你们贾家就稀罕这样的绿帽子杂种王八羔子？我们王家从来没有这样的事情？”

“好好好，你们王家好！”提到这个，贾琏更是怒气上升，这些日子天天为着王家的事情来回奔波，不但没有一句好儿，反而回来看她脸色？当即从地上捡起鸡毛掸子，对着凤姐儿身上就重重的抽了下去。

“哎呀……”凤姐儿何曾受过这等痛苦，只感觉一股子火辣，从臀部扩散开来，顿时忙不迭地跳了起来，伸手就要摸，无奈双手却被绑住。

“愣着做什么？小蹄子皮也痒痒了，给我按住你奶奶！”贾琏怒喝道。

秋桐虽然素来惧怕凤姐，但见着贾琏动了真怒，又威胁要打她，吓得面无人色，忙着三步两步抢到炕上，死命地将凤姐摁倒在炕上。

凤姐儿气得差点背过气去，贾琏怒极，挥舞着鸡毛掸子，攥足了劲对着凤姐臀部抽过去。可怜凤姐儿素来娇养，何曾受过这等折磨，贾琏不过打了十多下，早就痛的亲爹亲娘地乱叫。

贾琏住了手，问道：“怎么说？”

凤姐缓过一口气来，别的倒罢了，但让她同意让平儿做平妻，却是说什么也不成的。平妻可不比二房侍妾、通房丫头等等，几乎是和正室平起平坐了，也不用向正妻行礼立规矩的……

“我哪里有一万两银子？”凤姐哭道。

“没有？”贾琏大声道，说着，手中的鸡毛掸子再次落了下去。

“呜呜……你打死我好了，你也不照照镜子，你打得我嘛？”凤姐儿索性使泼，大声哭叫起来。

贾琏气怔，铁了心又打了三十四下，那凤姐儿哭得连气都接不上。

这里正闹着，哪知道外面一些小丫头媳妇子担心出事，忙着跑去禀告王夫人、邢夫人等。两人都不知道什么事情，忙忙的穿衣服过来，叫门，却关着门。

贾琏心中也是恼怒，都这个时候了，谁还来多管闲事？但听得似乎是王夫人的声音，只能吩咐秋桐去开门，自己解了凤姐儿手上的绳索，凤姐儿素来要强，担心这等模样被人看到，忙着整好衣服。

“这是怎么了？”王夫人扶着玉钏，进来问道，“都这个时候，闹腾什么啊？”

“太太救我，二爷要打死我呢！”凤姐儿见着王夫人，抱着王夫人的腿就跪了下去。

王夫人叹了口气，在椅子上坐下，那邢夫人也坐了，问道：“何事闹得这等模样？”

贾琏闭口不说，这里王夫人问道：“凤丫头，你说！”

“链二爷要娶小老婆，我不同意，链二爷就打我……”凤姐儿哭着道。

“什么？”王夫人一听，顿时“嗖”的一声就站了起来，问道，“为着要娶小老婆打自家正妻？”

“我只是要把平儿扶正了！”贾琏回道，“太太来得正好，我正欲过几天去回呢！”













