第四章 扬州知府

在林黛玉每天乐呵呵的忙着数银子的时候，扬州知府的别院中，孙绍祖坐在一张太师椅上，一脸阴翳的盯着手中的那一纸文书，怎么会这样？不是说了要到年底的吗？那人怎么知道他不在京城？居然发下文书让他回去？兵部尚书都在做什么？还有宝爷？宝爷不会不知道他在江南有多重要的事吧？

“大人？”旁边，一个护卫低声的道，“宝爷有书信来。”

“拿来！”孙绍祖闻言先是一呆，随即叫道，“赶紧给我。”

“是！”护卫忙着恭恭敬敬的将一封封着朱漆的信奉送到了孙绍祖的手中。孙绍祖接过信看了看，确实是贾宝玉的手笔，甚至连信封的颜色，都是他喜欢的粉色。当即快速的将信封拆开，打开看了看，又低头想了想，随即将信笺连着信封，一起丢在旁边的炭盆内，看着信笺烧成灰烬，这才叹了口气，吩咐道：“备马，去镇江。”

扬州也镇江不过是一江之隔，可多少也隔着一点路，孙绍祖来江南的目的，自然也不是单单只是给那位宝爷送封书信那么简单。

随身的护卫答应了一声，转身下去，这边就有人来回禀，扬州知府求见。孙绍祖点了点头，须臾就见到一个年约三十左右的官人，身着官服，脚上穿着靴子，走入正堂，见着孙绍祖就要行礼。

孙绍祖满脸含笑，双手将他扶住，笑道：“傅大人不用多礼，你来得正好，我还正欲遣人过去请你过来呢。”

话说这扬州知府姓傅，名晚灯，今年才三十二岁，家中也是历代书香门第，人又生得英俊，至今尚为娶亲。祖上曾经拜在荣国公门下，只是江南距离京城遥远，这些年就没有往来，渐渐的就疏远了。

这次孙绍祖来江南，自然免不了见一见这些人，不料一见到这个傅晚灯，两人却是一场的投缘，当即就在扬州住下，一来都是旧交，二来这傅晚灯也想要巴结京官，向上攀升，自然是竭诚招待。

“大人找我有事？”傅晚灯忙躬身问道，“若有吩咐，晚灯定当竭力！”他不称下官，却用了自己的名字，自然是更是套着近乎。

“也没什么事情，不过是林姑娘不日就要来扬州，而我又得尽快回京，只怕没法照应，所以想要托付晚灯兄代为照应一二。”孙绍祖搭着他的手，含笑说道，他自幼混迹官场，这些场面话，焉有不知道的。

“林姑娘？”傅晚灯皱了一下眉头，心中暗道，“难道就是那个林氏公司的主子林姑娘？”

“对！”孙绍祖点头道，“说来你也应该是知道的，他父亲就是当年的兰台寺大夫，扬州巡盐御史。”

“啊？”傅晚灯不禁惊呼出声，当初的扬州巡盐御史林如海，他有如何不知道？这期间还牵涉到了一些隐晦的案子，虽然隔着了几年，可在他上任之后，翻看旧案牍的时候，还是感觉奇怪无比。

真是万万想不到，林家居然还有后人存在。

“你不用惊讶，林姑娘父母早逝，这些年一直都在其外祖母贾老夫人处，你也知道我那内子就是贾府的二小姐，所以我们算是姻亲，这次她会江南祭祖，宝爷甚是不放心，嘱咐我沿途照顾一下，如今我接到兵部来信，非得立刻赶回京城不可，所以，她来扬州就拜托晚灯兄了。”孙绍祖笑道。

“原来这林姑娘还是贾老夫人的外孙女，若是算起来，我们府上当年也和林家有一点关系，只是当年他们何等鼎盛，我们想要走动也高攀不起，渐渐的就疏远了。”傅晚灯忙着先开始套关系，接着有道，“大人，这个林姑娘，和那位林氏化妆品公司的主子？”

“哦？”孙绍祖想起林黛玉上次送他的三个字“老土豆”不禁就苦笑不迭，忙道，“就是她，她来了江南，闲着无聊和镇江县令的夫人弄出来的玩意儿，我也加了一点股份进去，怎么，晚灯兄也有兴趣？”

傅晚灯忍不住笑了起来，赚钱的事情，谁没有兴趣？

孙绍祖自然是聪明人，忍不住“哈哈”一笑，道：“既然如此，一切都好说话，我就先行一步，去了镇江就直接会京城了。”

“大人不让晚灯设宴给您送行？”傅晚灯不禁一惊，忙问道。

“这些日子已经叨唠不少，上峰催得急，可不敢耽搁了。下次来江南，少不了再次打扰晚灯兄的清闲。”孙绍祖笑道，说话之间，护卫早就来报，行礼收拾妥当，车马齐备。

孙绍祖和傅晚灯打了个招呼，告辞而去。却说傅晚灯呆呆的站在原地出了一会子神，身后张师爷悄无声息的走到他身边：“老爷在想什么？”

“我在想那位林姑娘！”傅晚灯笑道，这个张师爷是他家中老人，他自然放心得过，也不隐瞒什么，直接说道。

张师爷已经年龄已经五十开外，蓄着三羊胡须，眯细眼、酒糟鼻，闻言他忍不住摸了摸自己的胡须，一双小眼睛更是眯得厉害了：“老爷，我觉得这可是您老的一个机会啊，大大的机会啊。”

“哦？”傅晚灯自然不是笨蛋，这年头笨蛋想要当官也不是一件容易的事情，他也知道这是一个机会，巴结上了，说不混就是官运、钱财两收，“师爷这话是什么意思？”

张师爷冷笑道：“老爷是聪明人，难道还真是装糊涂了？老爷若是想要进入宝爷身边的核心势力，这个林姑娘可是绝对不能错过的关键人物，将来一旦大事得逞，老爷升官发财，自然不再话下，甚至……”

后面的话，张师爷左右看了看，眼见别院内别无旁人，这才道：“甚至封侯封王，都不在话下。”

傅晚灯只是笑了笑，依然没有说话，而张师爷却不知道他心中到底在想着什么，有凑近道：“就算不为将来考虑，只说眼前——那林氏化妆品公司如今可是日进斗金，老爷难道就不想分一杯羹？”

傅晚灯点头不语，千里为官为得什么啊？还不都是为了银子？如今有着这等妙事，其容错过？

“你去衙门里安排一下事物，我们后天去镇江拜访这个林姑娘。”傅晚灯笑着吩咐，两天后，孙绍祖应该已经走了，到时候把那位林姑娘接来扬州住几天……呵呵……想到得意处，傅晚灯不禁笑出声来。













