第四十二章 潇湘妃子

却说宝琴身份败落，礼部担了老大的不是，夏家用犯民之女，假冒秀女进宫选秀，自然是死罪一条，圣旨下，抄没夏家。转 载自 我看 書 齋

夏家老太太惊恐交集之下，当场就气绝身亡，而薛家本是犯民，蒙赦得免，如今犯下这等大事，自然是死罪，刑部一纸文书前来抓拿薛蝌，薛蝌曾经在大牢内受尽羞辱折磨，如何还肯再进大牢，当即就撞墙自尽，夏金桂见着老母身亡，家产抄了，如今连着薛蝌也死了，不仅抚尸痛哭一场，趁着官差不备，拔下头上的簪子刺破咽喉，当场死去。

那些官差见她如此刚烈，倒是反而不敢轻慢了，只是可怜薛姨妈久病在床，又经此一下，咳出好些血来，眼看也不成了。

宝玉用了些银子上下打点一番，让他们不要为难香菱，那些官差见着薛家就剩下这么一个毛丫头，又有宝玉打点，收了银子，也就罢了。

宝玉见此，也是无奈，命人被了两口棺材，葬了薛蝌和夏金桂，不料黄昏前后，薛姨妈一口气上不来，两眼白翻，虽然那香菱死命的掐人中，希望能够救活，无奈薛姨妈早就油尽灯枯。

香菱哭着看着薛姨妈入殓后，倒反而淡淡的，不似以前那等悲伤，宝玉怜她忠心一片，问她以后有什么打算，香菱摇头道：“我倒是慕着栊翠庵清净，如果可以二爷帮我求求。”

宝玉呆了呆，出家可是一件大事，草率不得，当即再三问得她的意愿，不料香菱却是一口咬定，甚至当场就要绞了头发，宝玉无奈。问了岫烟，岫烟自号“空空”，闻言想了想，叹道：“都是孽障，既然如此，让她先戴发修行吧。”

宝玉听了，也只能作罢，且外面有着很多大事需要料理。转 载自 我 看 書_齋

自老太太过世后，宁荣两府早就不再来往过密。尤氏只是有事才过来看看，而荣国府里面就李纨管着事，幸好荣国府现在不比以往，只需要料理一下日常开销，照顾一下已经有点疯癫且病重的王夫人。余下皆无大事。

宝玉也可以安心安顿外面的诸事。

黛玉那日从冷宫回来。从妙玉口中。得知赵裕吐了很多血。着实不妙。连着招御史诊治。

黛玉听了。心中黯然。便起身前往赵裕寝宫景阳宫看望赵裕。赵裕和衣躺在床上。见着黛玉进来。甚是高兴。忙着屏退了所有时候地宫娥太监们。拉着她地手。让她坐在身边。叹道：“妹妹可来了……”

“来瞧瞧陛下！”黛玉见他这他脸色苍白。神情不似往常。心中也是难过。

赵裕叹了口气。想要说什么。却又说不出口。良久突然问道：“妹妹以前是不是有个号。叫做潇湘妃子？”

黛玉一呆。不明白他这个时候。问这个做什么？但还是点头道：“原本在老太太那里住着。姐妹们一处写诗作词地。乱取地号。陛下见笑了。”

“妹妹倒是和我见外了。”赵裕笑道。“那……宝玉叫什么？”

黛玉陡然听得他提到宝玉。不由又是一呆。半晌才道：“你既知道我的，难道还会知道他的？”

“我听的说。起先你们给他取了个号，叫做富贵闲人，对不？”赵裕问道，“可惜他自己却说，当不起……”

黛玉低了头，这个问题，却让她如何回答？想来这些话题都是宝钗告诉他的，否则，这等闺阁私语，就算赵裕打听，也不会知道的这么明白。

“他早就知道自己做不了一个富贵闲人了……”赵裕又道，说罢，却似乎非常疲惫，闭上眼睛，良久才睁开道，“妹妹在宫里住两日，过了皇儿满月再去吧。”

黛玉倒是没有拒绝，点头应允了。眼见赵裕神思恍惚，便告辞出来，径自去了妙玉宫中歇下。

转眼之间，就到了皇长子满月之日，一大早，天就阴沉沉的，到了黄昏前后，居然开始飘起了雪珠子。但是赵裕甚是高兴，因为是家宴，就在凤仪宫庆祝一番，便拉着黛玉便于去城墙上看烟花，黛玉本不欲去，只是看着赵裕高兴，也不便拂了他的兴致，欣然答应，两人一起爬上墙头，向下往下，远远的整个京城都显得渺小，凤仪宫附近早就放了各色烟花，映衬着雪色，绚丽之极。

“妹妹瞧着可好？”赵裕问道。

“好！”黛玉点头道，“这烟火果然好看。”

突然，赵裕扶着她地肩膀，指着另一边道：“妹妹且瞧那边。”

黛玉一呆，顺着他手指的地方看过去，顿时吃了一惊，只见东南角上，却是一片殷红的火光冲天而起。

“那……那是晴瑶别院？”黛玉大惊叫道。

“不错，那是晴瑶别院……”赵裕扶着她的肩膀，淡淡的笑道，“妹妹从此都不需要晴瑶别院了，所以，朕命人烧了，妹妹瞧着可好？”

“你……你说什么？”黛玉只感觉如同是九天惊雷，一瞬间连着话都说不出来。

“宝钗是贾家地人，难道我抓了她进来，就会由着贾家不闻不问？”赵裕依然扶着她的肩头，轻轻的道，“妹妹以为呢，难道你以为，朕抓了她，就是给妹妹打一顿出气？”

“你要做什么？”黛玉心中知道不妙，颤抖的问道。

“那贾家近些年所做种种，朕自然容不得他们，而且，贾宝玉，必须死……朕不会看着妹妹心里眼里，念念不忘的都是他……”赵裕伏在黛玉的耳畔，低声道，“妹妹啊，朕的心在你身上，你把朕的皮囊缝了起来，为什么就忘了把心给我按上。”

“你做了什么？”黛玉陡然用力的转身，盯着他问道。

“也没什麽的，就是让禁军包围了整个贾家，满门抄斩，一个不留。”赵裕说得很是清淡，如同在讨论天气一样，完全地云淡风清，“我要死了，一个没有心地人，是不会活多久的，玉儿有着皇儿，我也不能太自私了，把玉儿带着一起走，所以，妹妹既然当初救了我，现在就好事做到底，陪着我一起吧……”

黛玉几乎不敢相信自己的耳朵，他竟然要自己陪葬？

“你要我陪葬？”黛玉问道。

“是的，朕连诏书都写好了，敕封你为潇湘妃子，给朕殉葬----生不能同衿，死也的共**……”赵裕低声道，“妹妹，不要拒绝我……”

“你卑鄙！”黛玉做梦也没有想到，他居然要自己陪葬。当即用力的推开他，转身就要向城墙下跑去。

“妹妹要去哪里？告诉你地宝玉嘛？没用的，来不急了……”赵裕轻轻的笑着。

黛玉站住脚步，来不急了，真的来不急了？

（晚晴羞答答的伸手，诸位看官大大，有粉红月票的，投晚晴一张哦……

主站过来的朋友的，只要点击封面下面那个“女频作品”的小红花花，就可以转换到女频页面，点击封面下面地那个“女频粉红票”字样，就可以投票，晚晴拜谢中……）













