第五章 孙绍祖要回京了……

林黛玉看着坐在对面的孙绍祖，半天才道：“你的意思是——你要走了？”就这么走了，她这里还需要他的鼎立支持啊？没得官商勾结，捞银子有时候是很麻烦的，毕竟，谁都知道银子是好东西，谁都想要分一杯羹，或者，还有更多的人想要打秋风。

“没法子，是上封的急召！而且，我已经托付扬州知府代为照应。”孙绍祖心中也是奇怪，圣上就算知道他不在京城，也不至于急着把他召回去？哼……他自己人都不在京城，还管手下的大臣？宝爷有一句话说得好啊，上梁不正下梁歪。

当然，他托付扬州知府照应的，自然不是林黛玉这个人，而是江南的生意……不管是林黛玉的生意，还有着更重要的事情。

林黛玉点头，沉吟不语，如今江南的形式她已经铺开了局面，接着就等着捞银子了，但如果没有官商勾结，光一个扬州知府只怕也罩不住场面，她拉着孙绍祖下水，就是看着他有兵权在手。

这年头，谁手中有权谁就有资格说话，林黛玉自然明白，历代以来，兵权那是要高过一切存在的，历代君王也都是想法设法的把兵权集中在自己可*的人手中。

“宝爷说……”孙绍祖迟疑了片刻，不知道这话该从何说起，因为连他都感觉宝爷这句话莫名其妙。

“说什么？”林黛玉一呆，抬头问道。

“你救了不该救的人！”孙绍祖摇头苦笑道，宝爷的信里只让他把这么一句话转给林黛玉，至于是什么意思，他却并不明白。

救了不该救的人？林黛玉沉思，她救过谁？不就是在丹阳的时候，碰到了那个受了刀伤的英俊青年人？早在他的手下赶来的时候，她就知道他绝对不是一个普通人，可是宝玉巴巴的传这么一句话过来，却又是为什么？

猛然，林黛玉心中一动，难道说——这人居然真的是？真的被她猜中了？

一念至此，她不禁苦笑，如果真是这样，她还确实是救了不该救的人。如此看来，孙绍祖急着被上封召回去，只怕也与他有关。

嗯……如果也把他拉下水不知道会如何？反正都是捞银子，想来他也不会有意见？想到这里，林黛玉又轻轻的笑了，笑得一如看到老母鸡的小狐狸……得意非常。

雪雁站在林黛玉的旁边，看着自家姑娘的笑，她心中就莫名其妙的开心。这些日子她享受到了简直难以想象的礼遇，手中的零花钱由几两碎银子变成了一张张大额数目的银票，这些不过都是林黛玉随手赏的。

如今连县令大人见着她也得问个好，在贾府的时候，她虽然是林黛玉的贴身丫头，可是还得看着别人的脸色行事，贾母王夫人等人面前自然是不用说的了，就连贾府的管家奶奶们，她也不敢得罪，生恐给自己姑娘惹来麻烦。

可是现在，他们家的姑娘就是天，所有的这些人在姑娘面前，都变得普通平常起来。

与她相反，紫鹃这些日子却是不知道皱过多少次眉头，林姑娘……这还是她认识的林姑娘吗？从宝玉结婚的那天晚上开始，她就宛如变了一个人，不管是脾气变了，性子变了，连平时的喜好好像也变了。

姑娘以前的弱势的，纵然使个小性子，也只是针对宝玉，可是现在的姑娘，已经不再使小性子，她只使大性子。

“好了，既然你要回去，我也不能送你，你准备带点什么东西回去给我的二姐姐？”黛玉慵懒的笑问道，心中既然已经有了打算，她反而倒是放下心来。

“嗯，我巴巴的来，就是想要向你讨要点东西。”孙绍祖倒也不客气，“别的倒也罢了，你刚刚弄出来的那个香水，实在是好，每样给我来个十瓶八瓶的，怎么样？”洗发水、洗面奶什么的，市场上都有的卖，可是林黛玉刚刚弄出来的什么擦脸的乳液，还有奇香无比的香水，却是还没有上市销售，如今仅仅供她一人使用而已。

“你倒还真是狮子大开口啊？”林黛玉笑道，“那玩意要那么多做什么，放时间久了就过期了。”不管哪种化妆品、保养品，都是有着一定的保质期的，过期之后的是不能用的。

孙绍祖只是笑笑，没有说话，他这次来江南一次，回去焉能不带点东西？上上下下的官员得打点，雪花银自然是人人都爱，可是有些时候，那些达官显贵家的奶奶太太小姐姑娘们，也得侍候好，嗯，宫里的娘娘们也得送点东西。

那些女人什么东西没有见过？别的也不稀罕，但大凡女人，爱美那是天性，别的东西或者都可以拒绝，唯独林黛玉弄出来的这些香水玩意儿，只怕没有多少女人能够抗拒其魅力。

“紫鹃，你去吩咐一声，给孙大人准备一点东西。”林黛玉笑着吩咐紫鹃道。

紫鹃答应了一声，转身向外走去，林黛玉看着身边仅仅只剩下了雪雁一个，笑问道：“还有事吗？”

“嗯……”孙绍祖不禁淡淡一笑，这姑娘果然是七窍玲珑心，自己一开口，她就知道意思了。

“宝爷说，让你防着点这个丫头。”孙绍祖叹气，贾府够混账的，居然……连丫头都不放过？

“我明白！”林黛玉低头吃茶，果然，紫鹃也是*不住的。摇头想想，好像又不对劲，当初林黛玉进京的时候，只带着雪雁和王嬷嬷，王嬷嬷是老了，雪雁太小，贾母才把紫鹃给了她，而林黛玉在贾府的这些年，紫鹃也是尽心服侍，不该有问题，难道是过后被人收买？

宝玉如此说法，自然不会是无的放矢，总有一定的缘由的。













