第三十一章 贾政罢官

探春却在皱眉，就算他们贾家有什么事情，难道让林黛玉回来，她一个女孩子就可以只手回天，真是天大的笑话。

贾琏从宝玉的手中接过信笺，正欲说什么，陡然门口丫头高声道：“宝二奶奶来了！”随即，帘子打起，宝钗扶着莺儿，带着袭人和麝月缓缓而来。

“做什么呢？这么大的火气？”贾珍和贾琏正欲避出去，王夫人却笑道：“都是一家子兄妹，倒也不用这么拘礼！”

贾珍只得站住，笑道：“太太说得也是，薛大妹妹我们都见过，倒不用学那些小家子气。”说着，又先向宝钗问好。

宝钗忙着还礼，转而向宝玉道：“宝玉，你这是怎么了？就算有什么不顺心的事，家里生个气也就罢了，怎么来太太这里动了气？如今大哥哥和链二哥哥都在这里，你这不是让他们脸上难看？”

贾珍忙笑道：“薛大妹妹说笑了，我们一家子兄弟，倒也不避讳这个。”

“是啊！”宝玉在椅子上再次坐下，笑道，“我们是一家子兄弟，有什么好避讳的，就算生个气，也没什么，难道宝姐姐认为珍大哥哥和链二哥哥是外人不成？”

宝钗一呆，她用重金买通了王夫人身边的丫头，如果有什么事情，就去偷偷的告诉她。一直以来倒也没什么事情，直到刚才，小丫头急急来告诉他：“太太请了那边府里的大爷和链二爷在正房，宝玉也在！”

宝钗隐隐感觉有什么事情发生，忙着带着丫头过来。果然，人未到门前，就听得门口守候的丫头高声的回禀进去。

宝钗闻言，也不便说什么，转眼之间正好看到贾琏手中的信笺，忙满脸堆笑的问道：“二哥哥手中拿着什么，莫非是谁做的诗？能给我瞧瞧吗？”

“什么诗啊词的！”贾琏很没眼色的笑道，“是宝兄弟给林妹妹的信，让我去江南接林妹妹回来呢。”说话的同时，他已经把信笺递了过去。

宝钗看了看，笑道：“宝玉也忒是糊涂了，有什么急事这么巴巴的把林妹妹从江南接回来？且不说如今这天寒地冻的难走，我看着这天就要下雪了，你是只知道赏雪景吟诗题画，不知道一旦下雪，一暖一化，路上可不是一般的难走。你念着你妹妹倒是一片好心，只是若是路上有个闪失，岂不是事大？”

“正是！正是！”贾琏本就不想去江南，闻言连连点头，心中对宝玉之言也不以为然，老爷不就是丢了个官吗？在他们这样的人家，有什么了不起了？再说了，陛下在不在京城，他又是如何知道的。

陛下出巡，那是何等的大事，京城焉得一点风声都没有？当年元妃娘娘回家省亲，那排场他可是亲眼所见，如今陛下出巡，反而倒悄无声息了。

贾琏的越想越不相信宝玉的话，更加懒怠去江南接林黛玉。

贾宝玉不禁摇头，一群蠢货！心中鄙视之极，站了起来，拿脚就欲走，正欲外出让别人跑一趟，以后贾府的人还是不要动好，这些人早就养尊处优的惯的了，也许——得让他们吃一点苦，才知道如今的不易。别以为有人生下来就是享受荣华富贵的。

“不错！”一直没有说话的探春终于忍不住叹息道，“二哥哥也真是的，宝姐姐说的不错，你只顾念着你林妹妹，想要接她回来过年，可你也没有想想，这天寒地冻的可如何走得？林姐姐素来又生得弱，要是路上冻着了，可如何是好。再说了，我们家有事，你不愁在外谋夺，难道你那林妹妹就是神仙不成，来了连陛下也得礼让她三分？”

宝玉没有说话，陛下要不要礼让她三分他不知道，他只知道，陛下的这条命，如今可是林黛玉所救，只要她还在贾府，陛下就算想要办贾府，也会先考虑一下她的感受。

如果不是事急从权，他也不会想着利用林黛玉来帮他挡住目前的危机，可是——现在一切都没有准备妥当，而陛下却想要那贾府开刀，不想死，就得谋取他途。

陛下就算念在元妃的份上，不把贾府往死里整，只怕也会革除功勋世袭，等到那时候，想要在有所动作，一切都太迟了，小小泥鳅是翻不出大浪的。

只是如今的这一切，他如何向她们解说？

老太太的意思他也知道一点，如今元妃逝去，贾府在宫中就少了耳目，没有了依持，照着他老人家的意思，自然是准备再送一个姑娘进宫，不用说，探春不管是容貌还是聪慧，都是上上之选，自然没得说的。

所以，老太太才不让她管理家事，正筹备着明年春上选秀，设法把她送进宫去，只是——如今他们必须在过年前得抱住贾府的功勋世袭。

宝玉叹气，转身向外走去。

“宝玉去哪里？”王夫人问道。

“我去老太太那边，想来老爷的事情，老太太还不知道吧？”宝玉道，贾府很多事情都瞒着贾母，理由很简单，就是担心老人家知道了生气，却不知道，很多事情老人家都知道，只是小事情她也睁一眼闭一只眼，由着他们闹去罢了。

“我想这事情暂时不要告诉老太太……”王夫人低声道，“所以，我才找你们过来商议，不料你倒是说上这么一派丧气的话，你这几天可念书了没有，小心老爷回来问你。”

“老爷没空问我这些闲话。”宝玉冷笑道，就知道用老爷来威吓他。

“太太……太太……”这里正说着话，突然听得门口丫头乱嚷起来。

“做什么，越来越是没有规矩了？”王夫人沉下脸来，喝问道。

早就有小丫头进来，忙着给王夫人和众人问了好，一张脸跑得红扑扑的，喘息道：“老太太打发人来说——林姑娘回来了，现在老太太房中，让三姑娘、宝二爷赶紧过去。”

宝钗在一瞬间脸色大变，王夫人只是“哼”了一声，淡淡的应道：“知道了！”说着，看来看宝玉道，“不用劳烦人去江南请了，人家已经来了。”心中鄙夷，也没见长多大的记性，这么快就来巴巴的跑回来了？













