第五十七章 云散高塘，水固湘江（1）

探春听了只是摇头，半晌才道：“我是没有退路的。转载 自 我 看書　齋”

黛玉冷笑，当然，她确实没有退路，她担负着贾府进宫的使命，哪里来的退路？

“我宁可绞了头发做姑子去，也不留在这里！”湘云道。

“也不用说这么严重吧？”黛玉搂着她笑道，“不想留，明天就随我一起回去吧！”

“好！”湘云连想都没有想，直接点头道。

探春看了看湘云，欲言又止，当即晚上三人歇下，第二天一早，赵裕安排黛玉、湘云出宫，由于湘云并没有通知家里人来接，便跟着黛玉去了晴瑶别院，里面早就有侍候的小丫头接了出来，黛玉叹了口气，笑道：“还是家里好。\\\\\\”

湘云把自己的包袱丢在黛玉床上，点头道：“林姐姐真真和我一样心思，还是家里好。”

“你怎么办？我叫人来接你？”黛玉看着湘云问道。

本来，就算不留用宫中的秀女，也会通知家人来接，但是，由于湘云是跟着黛玉出来的，内务府自然不会巴巴的通知人过来接她了。

湘云终究不傻的，想了想，心中还是怕她婶娘的，问道：“林姐姐，你说，要是我婶娘问起来，我怎么说？”

黛玉噗嗤一声笑了出来，道：“你要是舍不得这皇宫繁华尊贵，倒也容易，我送你回去就是。”

“你还说？”湘云摇头道，“姐姐，我跟你说一句掏心窝的话，那地方不是人呆的，姐姐，你将来可不要嫁进宫里去，皇家----哪里有什么真情了？就算一时贪恋你的美貌。将来呢，姑娘家的貌美，能够维持多久，姐姐难道忘了，你写的葬花吟。一朝春尽花落去，便是红颜老死时。宝姐姐这个样子，二哥哥都看不上……”

说到这里。她陡然住口。宝玉看不上宝钗的缘故，皆是因为黛玉。

黛玉知道她素来心直口快，听了也不在意。只是叹气---皇家真的无情吗？赵裕在她耳边说地种种，真的只是贪恋她现在的美貌？

那宝玉呢？一个舍得了心给正牌林黛玉的人，如今又有着几分真情？



“是吗？”黛玉苦涩地笑了一下。又那么明显吗？

“紫鹃！”黛玉突然叫道。

在外面侍候的紫鹃忙着走了进去，问道：“姑娘有什么吩咐？”

“你打法个小厮去贾府告诉宝玉，就说云儿在我这里，让老太太打法人来接。”黛玉叹道。

贾母素来爱湘云的，先送她去贾府住几天，让贾母去和保龄侯夫人打招呼，也许效果要好一些。

“是了！”紫鹃答应一声。自出去找了小厮去贾府传话。不过片刻，宝玉已经打法了茗烟带着几个小厮女人进来。只有女人进来，见着黛玉，先问了好，带着湘云去那边府里，不提。

第二天一早，宝玉巴巴地亲自过来，见着黛玉，说了几句闲话，笑道：“妹妹最近气色不错，身上可好？”

“好，二哥哥安好？”黛玉笑着让座毕，雪雁倒了茶来。

宝玉笑道：“妹妹今儿可有空？老太太着实惦念着，打法我过来接妹妹过去走走。”

黛玉推脱不得，当即答应了，进里面换了衣服，随着宝玉做了车，往贾府而去。到了贾母房里，琥珀打起帘子，鸳鸯迎了出来，含笑问好道：“老太太，林姑娘来了。”

里面只听得贾母叫道：“快请进来。”

黛玉进去，只见贾母歪在炕上，见着黛玉，含笑坐起来，招手道：“林丫头，过来我身边坐。==”

“是，老太太！”黛玉先给贾母请了安，随即在她身边坐下。

贾母拉着她地手，一长一短，问些闲话，黛玉也都含笑回答着，心中却是奇怪，贾母巴巴的请她过来，自然不会是拉家常这么简单。

果然，片刻时间，贾母叫道：“倒茶来！”

侍候的小丫头都会意，忙着退了出去，贾母这才问道：“云儿怎么和你一起回来？”

黛玉淡淡地笑道：“她本来和陛下好像认识，陛下本来不留云妹妹和三妹妹，不过----三妹妹想要留在宫中，我们也曾经十分劝说云儿，可是她执意要出来，说是宁可绞了头发做姑子，也不留在宫中那等见不得人的地方。所以，我正好要回来，就带着她一起了。”

“这丫头，忒是不懂事。”贾母叹道。

黛玉心中明白，自己顾忌的事情，还是发生了，贾母虽然不在意，但是，只怕保龄侯夫人却是在意的紧。

湘云也到了谈婚论嫁的年龄，虽然有着几家相看，但保龄侯夫人听的说极是挑拣，明着说是人家回了湘云，甚至上次看准的，她都又退了，实际上大概是看着奇货可居，想要仗着这个侄女进宫受宠吧？

湘云生的容颜不俗，加上诗文极通，实在选秀进宫地不二人选。

“老太太……云儿呢？”过了片刻，黛玉方才问道。

“她回来了，我也不能留着她，昨天就打法人通知她婶娘来接了过去，过得几天，我在打法人去接她过来吧，我只是担心……”说到这里，老人家不由得又是叹气黛玉自然明白贾母的意思，湘云是保龄侯府送进宫中选秀，按理说，就算是落选，也的由内务府通知保龄侯府上，由他们接回去，但如今被黛玉带了出来，贾母自然是不能留的，否则，这其中的误会只怕是解释不开。

加上贾府也有着姑娘进宫选秀，更是难说。

“老祖宗找我，就是为着此事？”黛玉问道。

贾母点头，随即话锋一转，问道：“探丫头怎么说？”

“三妹妹很好！”黛玉提到探春，明白贾母还是希望探春能够受宠，然后让贾府回复原本的荣耀，倒是省了很多麻烦。

但是，黛玉不知道为什么，心中隐隐不快，甚至透着一股子的酸楚，说不出地难受。

贾母只是点点头，又拉着黛玉闲话了片刻，留她吃饭，黛玉推说身上不快，回晴瑶别院，心中却是着实郁闷难解。

三天后，赵裕果然下旨，秀女选秀暂时告一段落，留在宫中地不过六人罢了，余下的全部遣送回去，另有赏赐，命各家自寻良配。探春、宝琴果然都被留了下来，不过，却还没有受封。

妙玉又打法人给黛玉送了一些宫里先进地玩意儿等等。

过得半月，天气已经渐渐转暖，这日饭后，黛玉靠在炕上正欲午休，不料紫鹃却急急的进来。

黛玉见她神色慌张，忙着问道：“怎么了？”

“姑娘，不好了！”紫鹃急道，“我刚才去老太太那边，听的说，老太太打法人去保龄侯府上接云姑娘，云姑娘很不好呢。”

“啊？”黛玉一惊，陡然坐起来问道，“怎么回事，你细细说说？”

“我听的说，云姑娘由于没有被宫中留用，她婶娘心中甚是不快，说了她几句，云姑娘顶撞了，她婶娘动了怒，把云姑娘打了一顿……”紫鹃道。

“有这等事情？”黛玉皱眉道。

湘云虽然平时憨厚，但着实要强得很，岂能受得了这等委屈？

紫鹃又道：“我听得鸳鸯姐姐说，本来她婶娘只是想要打她几下出出气，不料云姑娘反抗，结果，她婶娘怒了，动了家法，命外面管家的媳妇进来动手，把云姑娘打了个动不得。”

黛玉听了，拭泪叹道：“没个亲娘，终究是……”说着也是叹气，又道，“你去打听打听，若是云儿来，你就回来回我。”

“是了！”紫鹃忙着答应了一声，再次向那边府里去打听消息。

知道日落十分，紫鹃才回来道：“姑娘快去瞧瞧吧，云姑娘被老太太接过来了。”

“嗯！”黛玉答应着，忙着换了衣服，命小厮套车，赶去贾府，到了贾母正房，鸳鸯等都迎了上来请安。

只见贾母坐在炕上流泪，见着黛玉，忙着一把抱住哭道：“我的儿，你可来了，你去瞧瞧你云妹妹吧。”

“是了，我正是为着云妹妹来的。”黛玉忙道，“可别是我误了她。”

“谁要是说这话，谁就糊涂了，那里都是做贵妃的命？就算进宫了，也未必就能够做妃子啊。”贾母哭道，“这也忒狠了，把好好的孩子，打成这等模样？到底不是自己生的，不知道心痛。”













