第十五章 醋坛子泼醋



湘云和柳湘莲的婚事，算是定了下来，贾母想着湘云年幼，且柳湘莲又没个正经事业，心中却不堪高兴，指着宝玉让柳湘莲在贾府附近买下房舍，准备亲事。

宝玉里外都得忙碌，实在忙不过来，二来婚嫁之事，他也没有经历过，偏偏李纨又是寡居，不便料理，贾母想了想，虽然不喜欢凤姐儿，无奈只能把她叫过来，帮着料理湘云的婚事。

却说那凤姐儿自从被邢夫人叫了过去，不再管家，手里自然不如先前那等从容，虽然早些年积蓄了一些银子，但都在凤姐儿手中，贾琏却是一点也无。

这日饭后，贾琏见着凤姐儿不在家，只有平儿独子坐在炕上做针线，便在她身边坐下，平儿忙着起身就要回避。

被贾琏一把抱住，问道：“她呢？”

平儿明白，笑道：“去那边府里了！”

“嗯，忙云姑娘的婚事？”贾琏冷笑道，“倒也好，用的着我们的时候，就把屎盆子往我们头上扣，用不着，就一脚踹开，太太行出来的事情。也够人瞧地。”

平儿听了，也不便说什么，只是笑笑。贾琏又问道：“你怎麽没有过去侍候？”

“我若是去了，这里就没了人！”平儿叹道，“现在那里还比从前？”

贾琏听了，心中也是不快，半晌问道：“你可还有银子？”

平儿一呆，想了想道：“我一个月就二两月钱，如今还不够使的，那里还有银子给二爷花费？现在又不比原先在那府里管事。银子进出的，她弄不明白多少？现在少一个子儿，她都是不依地。”

贾琏皱眉道：“能不能想想法子，弄个二百两？我外面需要使银子。”

平儿听了，叹道：“二爷好大的口气，二百两？别说是二百两，就是二十两，现在我也凑不出来，要不，你问问奶奶。她的肯定有的，别说是二百两，二千两也不成个问题。”

“难道这些年你跟着她，就没有老一点私房？”贾琏搂着她低声笑道，“好人，只要你帮了我这么一次，以后你要什麽，我都给你！”

“二爷，我要说是没有，你也断然不信的。”平儿叹道。“你想想，这些年我私下给你的钱，还少吗？就是挪到这边府里，二十两五十两的。我给了你多少？你这没良心的，自己想想，我还有私房嘛？再说了，那年尤二姐去了，那二百两银子，哪里来地？”

贾琏听了这话，明白平儿也确实无奈，只能罢了。皱眉问道：“那……非得问她不可了？”



“我知道！”贾琏眼见平儿娇媚动人，搂着便于求欢，平儿推开他叹道：“这青天白日的，你就别闹了，再说了，让她知道，又不待见我了。”

这里两人正说着话，不料秋桐进来，见着两人如此，早憋着一股子醋意，不便说贾琏什么，只是冲着平儿道：“哟，这白天的，就浪上了……”说着，摔了帘子，径自出去，站在外面墙根下，大声骂道，“哪被子没见过男人啊，这大白天的，就浪上汉子了……青天白日的搂着亲嘴抹**，别叫奶奶看轻了，我连着我也看不起这等轻薄狂样

平儿听了，又羞又委屈，想要说什么，又怕闹开了，名声不雅，二来在凤姐儿面前也不好看，不禁抽抽噎噎的哭了起来。

贾琏本来就憋着一股子怒火，只是想着平儿素来的好，平日里惧怕凤姐之威，也不敢过于孟浪了，见着秋桐也来作践她，心中着实恼怒，加上刚才平儿提到尤二姐，想着尤二姐死得不明不白的，当初忍气吞声，没敢说话，现在却是再也忍耐不住，将怀里地一方手帕子递给平儿，站起来就欲出去寻着秋桐。

平儿接了手帕子拭泪，见着满脸怒气，忙着拉住道：“你做什么去？”

“我好好的管教管教这小蹄子！”贾琏怒道，“这还成个家吗？”

“你作死呢！”平儿哭道，“分明人不知道的，你这么一闹，岂不是闹得众人皆知？罢了，让着她去吧！”

“可是这长天往日的，可如何过日子啊？”贾琏听了，心中烦燥，陡然抓起桌子上的一只茶盅，狠狠的砸在地上，脸上也不仅滚下泪来。.

这里贾琏出去了，平儿只哭了半日才罢，凤姐儿从贾母出吃过饭后，才回来，刚刚进门，秋桐就偷偷的溜上来，如此这般，又添了一番话。

凤姐儿自从被邢夫人要了出来，心中也是又气又恼，只是不便发作，平日里还得在邢夫人面前立规矩，那邢夫人心中着实怨她，也没给她好脸色瞧过，今儿听着秋桐添了一番话，将一股子怒气全部激了上来，也不顾平时的脸面，径自回房来找平儿。

偏生平儿下午哭了一个下午，晚上就感觉身子发热，想着凤姐儿那边有人侍候，因此一早就躺在炕上，满屋里漆黑的，并没有点灯。

凤姐儿进来见此，更是添着怒气。骂小丫头道：“都死光了，连着灯都不点？”

丰儿和小红忙着掌灯过来侍候，凤姐儿见着她们两个。又道：“就死得剩你们两个了？”

平儿在里面房里听了，忙着出来，问道：“奶奶在是怎么了？”

凤姐儿眼见她眼圈红肿，粉面带赤，更是着恼，冷笑道：“我倒不知道这是怎么了？但凡多嫌着我，拿药毒死我罢了，做出这等浪模样。给谁看啊？”

平儿听了，止不住又哭了起来，凤姐儿便骂道：“号你娘地丧，我还没死呢，等着我死了，就该你们笑了。”

“奶奶说这话，却是说给谁听啊？”平儿哭着抽噎道。

“我难道还不能说话了？”凤姐儿地音波一下子就提高了上去。

却说那秋桐在凤姐儿面前添了一番话，眼见凤姐儿面色不善，蹑手蹑脚的偷偷站在墙根下听着，眼见里面闹起来。心中着实痛快。

“奶奶要是嫌着我，打法了就是，何苦呢？”平儿哭道。

“你……”凤姐儿听了，照脸就是一个耳刮子，打在平儿脸上。这里凤姐儿还要打，小红丰儿忙着拉住，外面侍候地丫头媳妇们都是诧异不已，但谁也不敢多话。

平儿满心委屈，拿着剪刀就要寻死，众媳妇见了。忙着抱住，夺下剪刀。

这里凤姐儿骂道：“那浪样子，也只要哄哄爷们，谁还怕你不成了。你要死，只管去死，难道谁还威逼你不成了？”

平儿只哭得肝肠寸断，这里正闹着不可开交，偏生贾琏回来，本来下午出去，就憋着一肚子的怒气，回来听得闹腾得这副模样。加上在贾珍处喝了几杯酒。更是怒气上升，进来看着平儿哭得泪人一样。凤姐儿黄了脸，家下众人站了一地，都看着他。

贾琏问道：“什么事情闹成这样？”

凤姐冷笑道：“你问我，我怎么知道？你纵容着小老婆要给我毒药吃，还问我来着？”

贾琏听了这话，顿时触了前情，再也忍耐不住，狠狠地道：“你这话是说谁呢？”

“说谁了？”凤姐儿高声嚷道，“做得人都不怕，我还怕丢脸不成了？”

“你……你……”贾琏气得差点连话也说不出来，怒道，“你不要吃什么毒药，惹得我性子起来，全部杀了，我抵命就是！”

正闹着，偏偏外面的媳妇早就通知了邢夫人，邢夫人扶着丫头，过来问道：“这是怎么了？闹得阖府皆知，还要过日子不？”

贾琏冷笑道：“太太来的正好，你倒是问问她，这日子还要过不？”

“你们一条藤儿的要害我，还赖我不成？”凤姐儿哭道。

偏生尤氏听了，也闻讯过来，见此状况，不仅皱眉，邢夫人眼见秋桐站在旁边，问道：“怎么回事？”

秋桐哪里敢说自己挑拨的？只是看着凤姐儿，邢夫人却误会秋桐是怕了凤姐儿，不说凤姐儿什么，却向贾琏冷哼了一声道：“这么说，你是嫌着这个丫头了？凭她怎么不好，也是你老子给的！”

贾琏心中恼火，道：“太太倒是问问她，到底是怎么回事了，今儿不把话说清楚，这日子不过也罢了！”

凤姐儿却只是哭着，不再说话，秋桐看着凤姐儿，更是不说话，平儿早就哭道连话也说不出来。贾琏见着平儿这等模样，心中有些明白，势必地白天的事情，有人在凤姐儿面前说了闲话，她又打破了醋坛子，当即冷哼了一声道：“这也罢了，你爱闹，只管闹去！”

说着，径自摔了帘子，向外书房歇息。

这里凤姐儿见着贾琏出去了，邢夫人又连说带骂，数说了她一顿，平儿在丰儿地扶持下，也自回房歇息，秋桐更是不理会她。

凤姐儿想着也是无趣，心中更是憋着一股火气，晚上洗了脸，胡乱睡下。

却说贾琏刚刚去了外书房，就听得有人敲门，忙着问道：“谁？”

“是我！”贾珍在外答道，“睡了？”

“没，大哥快请进来！”贾琏亲自开了门，请贾珍里面坐了，小厮送上茶来，知道他们兄弟有话说，都退了出去，这里贾琏问道，“天都大晚了，大哥还没有睡下？”

“我倒是想要睡呢？你那里闹腾得人如何安宁？”贾珍叹道。

贾琏听了，想着凤姐儿平时地强势，摇头道：“也不知道前辈子作了什么孽，这辈子娶了这么一个扫把星，难道她也得闹腾得像薛家一样，散了，死了……她才甘心？”

“她也闹腾得差不多了。”贾珍冷笑道，“这是你的造化，这个人要是落在别人手中，只怕今儿你就没这么好日子过了。”

贾琏听得他话中有话，不解地问道：“大哥有话直说。”

“我们兄弟，不比别人，你可还记得二姐儿？”贾珍问道。

“何尝不记得？”贾琏听得他提到这个，心中自苦，摇头道，“若是先前娶妻，得了这样的人，少了多少麻烦？”

“那二姐儿原本和张家定过亲，你是知道的，后来你要娶，老娘给了张家二十两银子，写了退亲文书，现在还在我那里搁着。”贾珍皱眉道，“我当初好奇，张华是穷疯了的人，得了银子，断然不会再要二姐儿，怎么会有胆子告我们家？”

“嗯？”贾琏听了，心中一动，却是不敢确定，只是疑惑的看着贾珍。

“事过之后，我四处寻找张华，意图问个究竟，不料总是找不到人，后来----你们家地旺儿喝多了酒，无意中说了一句，原来当初张华告我们家，却是弟妹的意思。”贾珍道。

“什么？”贾琏惊得陡然站了起来，问道，“此言当真？”

“你若是不信，唤旺儿来一问就知！”贾珍道，“这也罢了，不过是妇人吃醋，乱搞而已，可是她那年去我那边打闹一番，连累你嫂子受气，蓉儿就不用说了。后来她行出来的事情，实在是出格了……”













