第四章 钗于奁内时待飞

翠缕听了，也不仅红了脸，低了头，想了半晌，不服气的道：“你姑娘刚才为什么没有回避？还回头偷偷的看人家？莫不是姑娘……”



翠缕咯咯笑着躲开了，两人笑闹了一阵，翠缕扶着湘云在走廊的廊柱子上坐下，摇头道：“姑娘，我刚才见着那人，模样儿也不错，人也算是知礼的，不如问问宝二爷他的底细？”

湘云听了，虽然也颇为心动，但少女羞涩，忍不住啐道：“越发胡说了。”

翠缕冷笑道：“姑娘也不用害羞，我倒是为姑娘筹算呢，姑娘不比别人，有个亲爹热娘的，知暖着痛的，如今姑娘也大了，好歹也为自己的终身大事想想，这么一味的憨玩下去，终究不是法子。

姑娘早些的心事我也知道，不过是为了宝二爷----可是姑娘你想想，别说宝二爷如今已经娶了亲，就算没有娶亲，他的一颗心全在林姑娘身上，林姑娘可比宝姑娘，素来和姑娘也是厚密的，姑娘你又能够怎么着？”

湘云听了翠缕这么一番话，早就低了头，半晌才道：“可怜我们这些没爹没娘的……”说着，不由自主的眼圈儿就红了。

“我们还是去找宝二爷嘛？”翠缕问道。

“嗯，事情还没有了解，自然得去的。”说着。忙着站起来略做收拾，扶着翠缕向荣喜堂后面走去，刚刚绕过荣喜堂，还没有到宝玉的院落，就听得里面乱糟糟地吵成一团。

湘云不仅皱眉，扶着翠缕站住脚步，问道：“这又不知道做什么了，如今我们家，也算是够乱的。”

“姑娘去看看吧！”说话之间。翠缕忙着小心的扶着湘云，转过院落，就是宝玉的正房，只见院子内，宝钗身上仅仅只穿着小衣，扶着莺儿，也没有绾发，站在当地哭，袭人、麝月，秋纹、碧痕、春燕、四儿等丫头全部都站在外面。宝玉穿着家常衣服，气的脸色都变了。转载 自 我 看　書齋

另一个绝对不该出现在这里的人，却也猥琐的站在当地，正是贾环。

“二哥哥，这是怎么了？”湘云忙着问道，虽然如今她和宝钗疏远了，远不如从前那等厚密，但是见此状况，还是忍不住问道。

宝玉没有作答，旁边的春燕忙着拉着湘云。偷偷的使了个眼色，指了指宝钗和贾环。湘云见此，心中顿时大惊，素来宝钗给人都地温和稳重的，怎么会做出这等没脸面的事情？

“今儿你们不给我一个交代，我就通知全族的人。把你们两个烧死。”宝玉看了贾环一样。又道，“你也真成，摸上你嫂子的床了？”

贾环只是猥琐的看了宝钗一眼，却是一言不发，宝钗厉声叫道：“我没有！”

“我亲眼所见，难道还有假了不成？”宝玉冷笑道，“想不到你这么一个端庄稳重的人，居然做出这等没脸面的事情来。和娼妓何异？我也算是没能为。居然娶了这么一个不知道廉耻的东西。

古话说的不错----上梁不正下梁歪，你哥哥是那样子。你嫂子、你兄弟也都不是好地，带累着你也向下流歪道里面走？”

“这是怎么了？”说话之间，只见王夫人扶着玉钏，从外面进来，问道。

“太太来的正好！”宝玉摇头道，“我正要遣人去回太太，这样的媳妇，我可要不起。”

宝钗见着王夫人，忙着抱着她的腿跪下道：“太太，我是冤枉的，因为今儿身体不快，在炕上躺着，不料三爷来找莺儿说句话，被宝二爷撞见了，就说我养小叔子……太太，我就算再不庄重，也不会做出这等事情来啊？”

“你一个媳妇家，居然让男人进入你的房间，还说我冤枉了你？”宝玉冷哼了一声道。

宝钗想要反驳，却是说不出一句话来。

王夫人沉着脸，盯着贾环道：“你没事来你嫂子房里做什么？”那贾环本来是不知道好歹，不着斤两的东西，自从闹着要进园子住，被王夫人拒绝，又闹了老爷的书房，遭了一顿打，更是把宝玉看的仇人一般，虽然素来惧怕王夫人，但看看宝钗那等模样，眼珠子一转，计上心来，猥琐的瞄了宝钗一眼，缩着脑袋道：“宝玉哥哥既然不喜欢，嫂子这等花容月貌地放在房里也是可惜了，便宜不过当家，我们好歹也是亲兄弟……”

王夫人没容他说完，扬手就是一巴掌对着他脸上打了过去。那贾环作势躺在地上满地打滚，口中说着：“打死人了……哎呀，打死人了……我就算不是太太养的，也还带是贾家的子孙，太太就如此的欺负我？有东西也给宝玉哥哥，有好人也给宝玉哥哥……”说着又说宝钗，甚多不清不白的话。

湘云听不过，扶着翠缕向外走去。

等着走到外面，翠缕不解的问道：“姑娘怎么也不替宝姑娘分说分说？”

“呸！”湘云啐了一口，道，“好个没脸地小蹄子，这等事情，我一个姑娘家分说什么？更何况，人家房里男人老婆，小叔子大侄子地事情，我哪里弄得清楚？”

“可我看着宝姑娘也不是那样的人。”翠缕皱眉道。

“宝姐姐确实不像是那样的人，但环兄弟就难说了----这样的人，难为太太也不打法了出去，留在房里，早晚生事。”湘云说着，只是叹气，说话之间，已经到了贾母正房。

贾母见着湘云进来，问道：“打哪里来？”

“从二哥哥那边来！”湘云低头道。

“嗯……和你二哥哥吵架了，怎么闹得这等不宁？”贾母只当湘云和宝玉拌嘴，也没当个回事，笑道，“明儿我让他向你陪不是。”

“没有！”湘云看着有人在，不便说，只是摇头儿。

贾母是老成了精的人了，如何不明白，便起身说：“乏了！”

那些老嬷嬷都知道，忙着纷纷找借口告辞，等着身边没人了，贾母把丫头也打法了出去，问道：“这是怎么了，又发生什么事情了？”

湘云当即把前因后果解释了一遍，又道：“我想着宝姐姐也不会做这等没脸的事情，只不过，环兄弟实在难说……”

“我瞧着那小子就不顺眼，小厮都比他出息，要不是看着他父亲面上，早就撵出去了。”贾母叹道，“明儿说给他父亲，把他撵出去罢了，免得留在里面生事。”

“老太太何尝说得不是？”湘云想到刚才贾环那猥琐的眼神，摇了摇头。

“不过，宝丫头素日若是好的，也没这等闲言碎语。”贾母淡淡地道，“你忙了这么几天，也累了，早些歇息吧！”

湘云点头答应着，随即起身，告辞回房去。且说这里湘云去了，王夫人即刻叫来赵姨娘，好一通骂。

那赵姨娘自从听得探春被敕封为郡主，就有些不太安分，见着王夫人，也不像以前那么规矩礼数，一把抓过贾环，拧着耳朵就骂道：“你是什么东西了，居然也敢来你哥哥房里闹事？呸，谁让你上高台盘了？难道你以为谁都能够像你姐姐一样，都是做郡主地份？”

王夫人听了，不仅气得全身发抖，吩咐丫头道：“去把你老爷请过来，看看----这个家我还管不了了。”

赵姨娘听得要请贾政，这才带着贾环走了，王夫人也没有理会宝钗，只是安慰宝玉一番，这才带着众丫头出去。

宝玉的丫头个个要着舌头，谁也不敢多话，莺儿扶起宝钗，看了看宝玉，低声道：“二爷，我们家姑娘是清白地。”

宝玉沉着脸，半晌才道：“那你就好好侍候你家姑娘吧！”说着，头也不回，看也没看宝钗一眼，径自带着春燕向贾母上房去了。

莺儿扶起宝钗，自回房歇息，宝钗心中自苦，在房里抹泪，却隐约听得窗下有丫头说笑道：“真真看不出来，我们的宝二奶奶，居然行出这等没脸的事情来。”

听着声音像的秋纹，另一人道：“别提了，当初上头让瞒着宝玉，说是迎娶的是林姑娘，让我们都哄着宝玉，哎……要是当初真的迎娶的是林姑娘，该有多好，也别牵累我们受罪。”却是碧痕的嗓子。













