第十二章 苦肉计

宝玉气得打颤，问道：“那么今天的事情，你也是故意的……”

袭人低头不说话，宝玉站起身来，看着宝钗道：“你是素来知道我们家规矩的，这事情你看着办吧。我看*书斋”说着，他摔了帘子，径自回房而去。

宝钗不仅为难，让她办？照袭人犯下的种种，自然是打上一顿，要么撵出去配个小子，要么卖去教坊。可是，不管怎么说，袭人总是老太太的人，又是太太亲自挑选，放在宝玉房中的，而且，这袭人和宝玉早就通房，她自然心知肚明，却是不好办得很。

“姑娘？”莺儿见宝钗低头沉吟不语，低声附在她耳边说了几句话。

宝钗点头道：“你说的有理，就这么办。”

袭人惶恐的看着宝钗，不知道她要如何发落心中，心中悔恨不已，那眼泪早就把床单都湿了老大的一块。

“袭人，你自己也明白你所做的种种是何等大罪，我们家虽然历来都是宽仁待下，但向你这样的，却也是不能饶恕，要么撵出去配个小子，要么卖去教坊，你这些年在这里娇养惯了的，只怕出去也是死路一条。但若是说不发落，只怕别的丫头也不服气。”宝钗淡淡的道。

袭人俯伏在枕上，哭道：“求奶奶开恩，若奶奶饶过奴才这一次，以后倾心吐胆，服侍奶奶。”

宝钗冷笑道：“倾心吐胆，倒也罢了，而且。若我在这里，自然也不少了人服侍，若是出去也用不着你，倒不用说这话，只是你勾搭上环哥儿做出这等没脸的事情，却让我怎么处？”

宝钗故意想了想，又道：“二爷说是让我发落，倒还着实为难，你又不同别的丫头，原本是老太太地人。太太也很是看重，可惜你自己不争气，不尊重……”说到这里，她又叹了口气道，“你今儿已经挨了打，就算了吧！莺儿，你记下，袭人这是大过错，不比别的，如今是从轻发落。重打一百板子，分三次打完，分别是月初，月半。月末。”

袭人一听还得挨板子，顿时就全身酥软，瘫痪在炕上。

宝钗冷冷的道：“行刑的时候，让二爷房里所有的丫头都过来瞧着，以后也好有个怕惧。知道什么可以做，什么不可以做，别以为是房中的老人了，就可以拿俏装娇的，给我摆资格

“是，姑娘，莺儿记下了。我^看书^斋”莺儿忙着施礼，有对袭人道，“袭人姐姐好生将养着。今儿是初十，五天之后，莺儿再来动刑。”

袭人又羞又气，又是伤心，又是惧怕，但表面上却是一点也不敢露出来。唯有心中暗恨不已。

宝钗扶着莺儿道：“夜深了。我们也回去吧！”

这里宝钗去了，麝月和碧痕、秋纹三个进来。麝月一见那袭人的惨样，不禁就慌了手脚，忙着解开绑住她手脚的汗巾子，抹泪哭道：“我的娘，怎么就下这样地死手，二爷也忒是狠心了……秋纹……秋纹，你去取点热水来，给袭人洗一洗。”

秋纹打了个哈欠，冷冷的道：“姐姐要热水，自个儿去外面茶吊子倒去，夜深了，我可要睡了，这房里人都是一样，也没见谁比谁尊贵了，咱们是侍候主子的，可不是……照顾那犯贱的贱人的。”

袭人一听，如同是万箭穿心，眼前一黑，顿时就气得昏死过去。

麝月急叫道：“袭人……袭人……”一边抱住袭人，用力的掐她人中，叫了两三声，袭人才渐渐的苏醒过来。眼见秋纹和碧痕两个都在另一张炕上躺下睡了，只能自己去外面茶房要来热水，给袭人洗了棒疮，随便找了点伤药敷上，正欲盖上棉被让她睡下，不料伸手摸去，袭人身下湿漉漉的一片。

“这是怎么了？”麝月吓得低声问道。

袭人又羞又愧，低声道：“刚才挨打的时候，我痛的受不了，就……出来了。”

麝月不仅又哭了起来，原来袭人刚才挨打，痛楚难当之下，竟然小便失禁了。如今袭人动弹不得，也不能换了被褥，麝月只好把自己盖地取过来，给她垫着，自己就在袭人旁边和衣躺着，拉了一点被子盖在身上。

却说宝钗扶着莺儿出去，却没有回自己房里，在院子里站了片刻，身子被冷风一吹，遍体生寒。

莺儿忙着低声道：“姑娘，我们回房去吧，这里冷。”

宝钗冷冷的道：“大牢里面更冷，如今，我母亲、哥哥嫂子，宝琴妹妹、蝌兄弟等都在大牢内，我岂能独安？”

莺儿急道：“可是，姑娘就算着急，也没有用，倒不要作践了自己的身子。”

宝钗低声冷笑道：“不作践这身子也是没有人爱惜的。如今这事，唯有求着二爷……”

莺儿不解地看着宝钗，宝钗冷冷的低声道：“莺儿，你听我说……”说着，附在莺儿的耳边耳语片刻。

莺儿不仅变了脸色，急急摇头，低声叫道：“姑娘，这万万使不得。姑娘千金贵体，怎么可以……”

“不要说了，如果不这样，早晚我也免不了那刑部的大牢，只怕后果更是凄凉。”宝钗冷然道，说话的同时，她已经缓步向着宝玉房中走去，却是如此地绝然狠厉。

却说宝玉回到房中，想着袭人的事情，又想到贾环，真是越想越恨，越是着恼，春燕打了水来，他脱了大衣服，淑洗过后，正欲睡下，不料丫头过来禀告：“宝二奶奶来了。”

说话之间，宝钗已经扶着莺儿，进入卧房。宝玉问道：“你这会子还来做什么，不早些歇着？”

“我能够歇的了吗？”宝钗在宝玉的对面坐下，挥手让丫头都退出去。

宝玉知道她有话说，也不吭声，等着她开口，房中没有别人，宝钗看着宝玉片刻，突然站起来，冲着宝玉跪了下去。

“你这是做什么？”宝玉一呆，随即明白，她势必是求自己想法子救出薛家一干人等，摇头叹道：“宝姐姐是聪明人，你也知道，我能够做的，一定都会做，但若是我尽力了，那也是没有法子的事情。”

“宝爷说笑了！”宝钗跪在地上，抬头看着宝玉，道，“薛家一直以来，都是我做主，母亲当初那笔银子，就不该借给太太，否则，也许就不会有今天的事情。”

宝玉沉吟了片刻，并没有叫她起来，而是问道：“你刚才叫我什么？”

“宝爷！难道错了？外人不都是这么叫？”宝钗冷笑道，“你的事情，我尽知道，如今你虽然没有法子，但并不代表别人没有法子。”

宝玉顿时明白，宝钗既然一直管着薛家，自然明白四家联盟的事情，他们地隐情她当然也知道一二，只是为了薛家，过早的暴露自己的势力，那简直就是自寻死路，如今的贾府，只有一而再，再而三的示弱、再示弱……

“我知道宝爷很为难，薛家也不值得宝爷费心，但难道宝爷就不想想你林妹妹？”突然，宝钗淡淡的问道。

“林妹妹？”宝玉陡然心中一惊，黛玉是他地命根子，绝对不容丝毫闪失。

“对，如今那人和你地林妹妹，可是走的很是近乎，那个晴瑶别院，只怕不是……林老姑爷留下地吧？”宝钗原本端坐秀丽的脸上，闪过一丝讽刺之极的笑，她----有什么好，为什么他们都为了她不顾一切？

宝玉没有说话，他知道宝钗说得是实情，但是，这等事情，他也没有法子，而且，自从黛玉去了一趟江南，感觉两人之间，有了太多的隔阂，再也没有原本的那份心意相通。

黛玉怨他，恨他负心薄情，但是，他根本不知道当初要娶的是宝钗啊？

宝玉站起身来，问道：“你到底想要说什么？”

宝钗讽刺的笑道：“你林妹妹怨你，不过是她以为你负心薄情，皆是我之错，你明儿带着我去求你林妹妹，就把今儿对袭人的事情，在我身上做一遍，消了她的心中的怨气，然后求求她，大理寺卿和她们家有旧，由她出面，一切都好办，你也不用为薛家担心，又可博得你林妹妹的好感。”

宝玉突然笑了起来：“宝姐姐玩苦肉计？”

宝钗冷笑道：“苦肉计也是计，当初韩信还有这胯下之辱，我受点委屈又算什么？总不能放任着母亲、琴妹妹等大牢不管？我今儿连脸面都不要，给你跪下，一个不要脸的人，还要什么别的？”

宝玉想了想，又想了想，摇头道：“恐怕不妥！”

“有什麽不妥了，明儿你和我一起去，然后你在外面坐着，我去求她，她自然是不同意的，我给她下跪、磕头……她有什么要求，我都同意，就算她真的要嫁你，我做小都成。”宝钗淡淡的道，言谈之中，却是多了一份豁达与冰冷。

“我说得不妥，不是这个问题。”宝玉摇头道，“明儿还是让老太太出面，把她请过来，这事情我们的从长计议，你先起来说话。”













