第二十章 观刑

孙绍祖忙着问道：“只是什么？”

林黛玉笑道：“只是我想要亲眼看着那两个为首的受刑，否则，难消我心头的那口恶气。”事实上，她不过是好奇古代的刑法而已，以前都只是在电视、或者书上看到过，哪里比得上亲眼目睹？

“这倒不难，我让封县令把那两人带到这里来，姑娘看着就是！”孙绍祖倒没有觉得她的提议有什么不妥，点头答应。

“嗯，还有那个老婆子，你能不能帮我让封县令把她带过来问问，她怎么就泯灭良心，帮着那些地痞胡作非为？”林黛玉忙又道。

“这个容易，明天一早，我就让封县令把他们带过来，一定让姑娘好好的出口恶气。”孙绍祖忙道。

“孙大人，姑娘！”正说话之间，只见一个女人走了进来，隔着半透明的屏风，林黛玉眼见那女人大约三十五六，穿着不俗，不像是丫头下人，忙着问道，“这位是？”

孙绍祖忙着介绍说：“这位是封县令的夫人。”

封夫人忙着给黛玉见礼，林黛玉也盈盈还了一礼，古代人的礼节这是麻烦，动不动就是磕头蹲身，烦不烦啊？孙绍祖告辞出去，只留下了封夫人。

“姑娘，外子特意让小妇人过来侍候姑娘。”封夫人笑得如同是一盆火，热情得有点过分了。

说话之间，早就有下丫头送来晚饭，林黛玉一看之下，不禁吃了一惊，晚饭只丰盛，远远超过她的想象，简直是奢侈之极，想不到小小的一个县令，居然如此的富有，晚饭过后，又是各色淮扬糕点，只把紫鹃和雪雁两个小丫头的眼珠子都凸了出来。

若不是两人都是贾府的丫头，平时见得多了，还真是难以适应，只怕当场就得出丑。

“姑娘旅途劳累，不如让小妇人给你捶捶腿？”晚饭过后，封夫人并没有告辞出去，反而留了下来。

林黛玉听得她如此说法，心中不解，她虽然与贾府是亲戚，可是毕竟手中没有实权，如何能够令堂堂县令夫人如此巴结，甚至不惜亲自操这等下人仆妇才做的贱役？难道是看在孙绍祖的份上？

确实，孙绍祖官居从三品，又是实权派的，县令有机会巴结上峰，那也在情理之中。

“夫人客气了，这等事情怎么能够让你做？”林黛玉淡然笑道。

“姑娘说笑了，能够侍候您，那是小妇人的福气。”封夫人一边说着，一边已经扶着黛玉在旁边的一张贵妇软塌上躺下，当即跪在旁边，给她捶腿。

林黛玉心中一动，笑道，“封夫人有话不放直接说，这两个丫头从小就跟着我，没什么不放心的。”

“那是……那是……”封夫人忙着笑道，“事实上也没什么，只是外子明年就要满任了，外子在任期间，并没有什么建树，若是调遣，也是平级调遣，我想……求求姑娘，在孙大人面前美言几句，到时候就继续任职，不要调动的比较好。”

林黛玉正欲张口问为什么，心中却忍不住暗骂了一声“糊涂”，镇江与扬州，不过是一水之隔，且都是江南鱼米之乡，富裕之极，他这个县令大人自然也是财源滚滚，从今天的晚餐以及这座园子就可以看得出来。

县官平级调动，天知道会调往什么地方？若是调往贫瘠之地，岂不是大大的亏本？

林黛玉当即含笑道：“官场上的事情，我也只能说说，可做不了准。”

“只要姑娘肯美言两句就成，小妇人另有重谢！”说着，那封夫人轻轻的拍了两下巴掌，两个才十三四岁的小丫头忙着捧着两只锦盒走了进来，捧到林黛玉身边跪下，那封夫人打开锦盒，林黛玉向内一看，绕是她见多识广，也不禁微微吃惊。

两只锦盒内，一只放着一串珍珠项链，一块碧玉，那珍珠项链颗颗都有着小指半粗细，晶莹圆润，大小如一，绝对是珍珠中的上品。碧玉通体晶莹，在灯光下散发出淡淡的柔光，一看就知道不是凡品。

而另一只锦盒内，却是黄灿灿的金叶子，也不知道有多少。

“姑娘，这一百两金子，是给您路上花费的，至于这些东西，姑娘自然是不稀罕，留着将来赏人吧。”封夫人忙着笑道。

“紫鹃，收下！”黛玉淡淡的道。

紫鹃诧异的看了她一眼，还是依言收下，眼见她收下东西，封夫人有说了一句闲话，然后起身告辞而去。

等到房中仅仅剩下了她们主仆三人，紫鹃不禁嗔怪道：“姑娘，你为什么要收下她的东西？”

“丫头，你这就不懂了！”林黛玉冷笑道，“她送我东西，自然是向我示好，至于她男人的官职问题，自然有她男人自己去跟孙绍祖说，倒不用**心。但如果我不收下她的东西，她只当我拿傲，眼里看不起他们，反而不美。”官场上面的礼尚往来她虽然不懂，但人情世故，古今偕同。

“可是姑娘，你真的放心那个孙大人？”雪雁笑问道。

“你说呢，小丫头？”林黛玉忍不住捏了捏雪雁粉嫩粉嫩的小脸，这丫头才十五岁，正是豆蔻年华啊。

雪雁笑着躲开，半晌才道：“我猜不透姑娘的心思。”

“那就不要猜！”黛玉轻笑，打了个哈欠道，“早先睡觉吧，明天在这里休息一天，我还有点事情要办。”

“嗯！”两个丫头答应了一声，当即铺床睡下，一宿无话，第二天早饭过后，果然，封县令亲自把朱杏表兄弟两人一起压了过来，还有那个装“老太”的婆子。

“给姑娘请安！”封县令跪着磕头，林黛玉只是点了点头，这封县令对她如此礼遇，都是缘由孙绍祖，她倒是没有和他客气什么。

“县令大人好！”林黛玉只是淡淡的道，“打扰大人了，小女子真是过意不去。”

“姑娘说哪里的话？”封县令谄媚的笑道，“能够得姑娘玉趾亲临，那是下官的荣幸，平日里求都求不来呢。嗯，孙大人让下官给姑娘稍个信，他今天在镇江还有点事情要处理，请问姑娘，能不能在镇江呆上一天，明日在过江前往扬州？”

“我一路马车颠簸，也正想歇息一天。”林黛玉轻笑道。

“如此甚好！”封县令忙着又道，“昨天得罪姑娘的地痞已经带了过啦，蒙姑娘和孙大人开恩，赏他们一顿板子了事，是否这就行刑？”

“好，打完了告诫他们一翻，就放他们去吧！要是这顿板子真的能够让他们改邪归正，倒也是功德无量。”林黛玉笑得如同是小狐狸，她就是好奇古代是怎么使用大板子的，前世的时候，她还特意去新加坡想要看看鞭刑，可是那不是能够观赏的玩意，难得这次有机会，其容错过。

封县令忙着躬身赔笑，谄媚的顺着她的话道：“姑娘说的极是。”

林黛玉依然是用一块手帕子蒙在脸上，扶着雪雁走到外面石阶下，早就有小丫头端了一张太师椅，铺着狼皮大褥子，放在石阶下，等着黛玉坐好了，几个官差才把昨天的那两个青年押进园子，推倒跪在地上。

这两人昨天被关在大牢内一夜，早就没有了昨天街上的威风，趴在地上簌簌发抖——

“叫什么名字？”林黛玉淡淡的问道。

“朱杏！”

“苟常！”

两人忙着答道，林黛玉听完，却是差点笑了出来，猪心狗肠，果然是好名字啊？

“那个故意撞车，然后在敲诈车主的事情，是谁想出来的？”林黛玉倒是有点佩服这个有如此歪才脑筋的人。

“这……”朱杏和苟常对看了一眼，均是低头不语。

“没有听见小姐问话？还不从实招来，是不是想要大刑侍候？”封县令忙着喝道。

跪在下面的两人都打了个寒颤，朱杏战战兢兢的向前跪爬了半步，连连磕头道：“回禀小姐，是……小人想出来的，不想冲撞了小姐，还请小姐见谅。”

“你倒是聪明得很！”林黛玉冷笑道。

朱杏不敢答言，只有跪着发抖的份，林黛玉冲着封县令微微点头，封县令顿时会意，忙道：“朱杏、苟常，你们两人可认罪？”

“认……认……”朱杏忙道，能够不认吗？证据确凿，就算没有证据，如今既然县令没有在大堂审案，大刑之下，还有什么不认的？他可不认为自己有那点骨气抗得住大刑。













