第十四章 情何以堪

黛玉闻言，陡然站住脚步问道：“陛下此言可真？”

赵裕叹道：“你要怎样才肯相信？我把心剜出来给你看看？”



“妹妹怎么了？”赵裕问道。

“你刚才说得----都是真的？”黛玉低声问道。

赵裕一呆，苦笑道：“妹妹就是多疑小性儿。”

黛玉摇头道：“不是这个，而是……”她没有说下去，但赵裕却是明白过来，知道她指得是前面的一句话，叹道：“若不是因为如此，好妹妹，说了你也别恼，我堂堂一国之君，九五之尊，喜欢你自然不会如此婆婆妈妈，当然是一道圣旨，先把你占为己有再说。”

黛玉听得他如此直言的表白出来，比起原本的柔情蜜意，却更多了一份情分，心中一动，眼圈儿不禁就红了。

赵裕道：“罢了，别提这个，人生得意须尽欢----妹妹，你也别想太多了。$$”说话之间，两人出了御花园，赵裕吩咐小太监过来，好生侍候黛玉出去了，这才回身，想了想，前往妙玉房中闲话。不提。

却说黛玉回去，赏赐小太监，自向房里歇下。却不料雪雁回道：“宝二爷来了！”

黛玉一愣，忙着站起来意图让宝玉去书房做，但紫鹃已经打起帘子，宝玉穿着家常衣服，走了进来，笑道：“妹妹好？”

黛玉见他已经进来，再要让他别处坐着，倒反而显得扭捏生分了。我^看书斋唯恐宝玉沉心，满面堆笑道：“二哥哥好，怎么有空过来坐坐？”

“最近家里接连好些事情，都不得闲儿，好不容易偷过空，过来瞧瞧妹妹。”宝玉一边说着，一边就在黛玉身边坐下，紫鹃倒了茶来，见如此，便不进来。放下帘子，自己出去了。

黛玉笑道：“如今二哥哥不比从前，倒管起家来了。”

宝玉叹道：“你瞧瞧我们那个家？我再不管，也不知道闹到什么地步，饶是如此，还是天天忙乱。早些年我就说过，倒是妹妹等女孩子尊贵，比不得我们这些浊物，天生就是劳碌命。==”

黛玉听了，只是笑笑。倒不好再说什么，毕竟，那个天下为聘，神仙做媒是她提出地要求。可是，若是她不提出，难道说，宝玉就不会谋算这一切？

细细的想来，以前宝玉就讨厌那些仕途经济，也许他自幼就知道，这是他躲不过是宿命，因为躲不过。必须面对。因此心生厌烦？但是，当他发现做个富贵闲人满足不了他最最根本的愿望地时候。他也一样开始渴望权势。

人……无欲无求则样样都好，有了愿望，尤其是得不到的时候，自然就会有点魔魇了。宝玉就是这样的。

想起妙玉在她耳畔的私语，黛玉的嘴角浮起一丝苦笑，原本她倒是看好史湘云和柳湘莲的，可是听得妙玉一说，这算怎么回事呢？政治联姻？

不过，听得妙玉所言，宝玉应该早些年就有所准备，只不过为情多迷？

突然黛玉想起前世看《红楼梦》的时候，警幻仙子的一句批语----吾所爱汝者，乃古今天下第一淫人也……

果然，为着正牌林黛玉，他什么都可以抛开。但同样地，为了他心中的那么一点执念，他也一样什么事情都做得出来。

“妹妹……妹妹……”宝玉见黛玉痴痴的，忙着叫了两声。黛玉才回过神来，脸上微微发烧，都想哪里去了？

“妹妹想什么了？”宝玉笑问道。

“没什么，只是想着我们原本一处住在园内，何等热闹，可是如今我们都大了……”黛玉叹气，人大了，心也野了。

宝玉点头道：“妹妹说得何尝不是？我早些年只盼着姐妹们和气，能够常常远远的在一起，现在想来，是何等的可笑啊？且别说我们自家的那些姐妹是要出阁嫁人的，就算别的姐妹，甚至丫头们，也不可能长久一处的，所以，我现在是想通了，我一生只守一个和我一样的……”

黛玉低头吃茶，一言不发。

宝玉叹道：“若果能遂了我生平之愿，白首不离，我这一生也算值了。”

黛玉突然抬头道：“别地呢？”

宝玉一呆，随即笑道：“弱水三千，我只取一瓢饮，妹妹何用多问？妹妹啊，你但凡能够放心，也不至于如此……”

黛玉听得此处，不仅痴痴……

“若没有那红尘繁华，如何守一生不离？难！”黛玉终究道。

“妹妹顾虑得极是！”宝玉听了，甚觉刺心，但细细想来，终究明白她的顾忌，沉默良久，才道：“早些年我就说过，妹妹只管放心，从今往后，活着，我们两个一处，死了，我们也一处！”

黛玉无语，同样的话，宝玉早些年确实对正牌林黛玉说过……

“老太太最近的身子骨，大不如前，妹妹若是有时间，常常过去坐坐吧，人老了，就图个人说说话。”宝玉突然转变话题，叹道，“老太太疼我们一场，我最近实在太忙，也不能时刻侍奉膝下，妹妹若是过去，她老人家看着也高兴。”黛玉点头，老太太……终究还是疼她的，虽然在家族利益面前，她一样可以把她抛出来。但是，和整个贾府相比，她又算什么？这些人都是她的子孙后裔，黛玉明白老人家的心情。老人家睁着眼看着、等着、盼着的……自然是贾氏宗祠千秋百载永盛不衰。

友情推荐：《灵媒女》

书号：1205092

作者：亦函

简介：她是连接阴阳的媒介，她是沟通人与灵的使者，她是修复你人生缺憾地灵媒师……













