第二十八章 金锁

宝钗顿时心中也明白，为什么王夫人今天要当着众人的面狠狠的教训一顿赵姨娘，原来目的就是告诫众人，妾就是妾，同时也警告她一下，要是她不下脸来求宝玉，那么……以后她绝对不会有好日子过。

“这天不早了，我这就回去了，你也早些歇着吧！”王夫人站了起来，宝钗忙着亲自过来扶着，一直送出门去，看着王夫人扶着丫头玉钏远去，这才回来。

“姑娘……”莺儿过来，正欲侍候着她休息，宝钗却摇头道：“把梳妆匣打开。”

“姑娘，都这么晚了，你您要梳妆？”莺儿不解的问道。

“别啰嗦，赶紧——”宝钗冷冷的道。

“是了！”莺儿从来没有见过宝钗如此模样，顿时慌了手脚，小心的打开梳妆匣，取出胭脂等物，宝钗也不用莺儿服侍，自己细细的对着镜子描了眉，扑上一点粉，她皮肤本来就白，如今一经装扮，更是显得肌若凝脂，光滑柔腻之极。一头乌鸦鸦的长发只是松松是绾了起来，用一根簪子别住。

“去，把那支红梅给我折来！”宝钗吩咐道。

“是！”莺儿忙着答应着，去院子里折下一支红梅，送进房中，宝钗对着镜子比划了一翻，小心的把梅花插在发鬓上。

“姑娘，你可真美！”莺儿由衷的称赞，确实，宝钗一经打扮，更是显得雍容华贵，宝钗冷笑，美？有吗？如果她真的美，为什么宝玉对她不屑一顾？用胭脂在眉心中画上了一点梅妆，随意的披了一件大毛衣服，对莺儿道：“你早点睡吧，今晚不用你侍候了。”

说着，宝钗径自站了起来，起身向正房走去。

莺儿虽然娇憨一点，却也不笨，自然知道自家姑娘要做什么，当即忙着含羞笑道：“莺儿恭喜姑娘，贺喜姑娘！”

“小蹄子，我不会忘了你的。”宝钗轻轻的笑道。说着，打开门出去。

宝玉的正房里还亮着灯，想来还没有睡下，果然，当宝钗走到门前的时候，小丫头已经打起帘子，含笑道：“二奶奶来了！”

宝钗没来由的感觉这“二奶奶”三字有点刺耳，二奶奶——难道她真的只有做小的份？

但宝玉排行第二，这个二奶奶，人家丫头可没有叫错，被说没有错，就算错了，她也发作不得。

“二爷睡下了吗？”宝钗问道。

“还没，正在漱洗。”丫头小雯忙着答道。

“嗯——”宝钗答应了一声，径自向着里面走去。果然，里屋宝玉已经除去大衣，仅仅穿着一身月白色长衫，系着蝴蝶绦子，正在灯下洗手。猛一抬头看到宝钗，不禁呆了呆，半晌才道：“这么晚了还没有睡？”

“侍颦出去！”宝钗眼见有丫头在，当即喝道。

侍颦站着没有动，出去？让她去哪里，不会是要打发她走吧？她可是好不容易才进来的。而且，宝二爷没有发话，她也不能走，所以，她只拿眼睛看着宝玉。

“怎么了？”宝玉淡淡的笑问道，“到我房里来耍大***威风，还是你真的准备向你家嫂子学学？”

“你？”宝钗闻言，顿时气怔了，这算什么混账话？她岂是她家嫂子能够比的？感觉只要和那个女子连在一起，都掉了身份。

“我房里的丫头就算不好，也有我管教，用不着你来吆喝。”宝玉冷笑道，刚才王夫人出去，他就让小雯也跟了过去，在窗沿下把王夫人和宝钗的谈话听得一清二楚，因为，他自然明白宝钗所谓何来。

孩子？想要个孩子？哪里有这么容易？若是让她有了孩子，他怎么对得起已经故去的大姐姐？不过，送上门来的，他今天也得好好的给大姐姐报个仇。

宝钗没有说话，她不是来找他吵架的，所以，她得忍着，但是这笔账将来一定会算在某人的头上。

直到等着宝玉洗好了手，侍颦送上毛巾擦干，宝玉才这才道：“侍颦，你先出去吧，今天这里不要你侍候了。”

“是！二爷！”侍颦答应了一声，这才冲着宝钗施礼，转身退了出去。

“请坐！”宝玉笑着，指着旁边的椅子道，“不知道宝姐姐这么晚了，来我房里做什么？”

“宝玉，我们已经成亲了！”宝钗贴着他身边坐下，低声道，“我这么晚过来，难道你还不明白吗？”

“我明白什么？”宝玉装着糊涂。

“你……”宝钗到底是未经人事的姑娘，闻言不禁满面通红，想了想，还是咬牙道，“你以前和袭人做过的事情，袭人说——那叫做云雨……”

宝玉闻言，心中不禁大怒，他对袭人冷淡，不过是因为晴雯之事，但毕竟放不下心中的那么一点点旧情，否则，他还真的准备卖了她，但如今听得宝钗所说，这女人竟然把他们房中之事，都讨好告诉了宝钗，这样的一个女人，还有什么值得留恋的？

“宝玉！”宝钗眼见他不语，只当他已经动心，当即托着自己的金锁，送到他面前低声笑道，“这个锁，是小时候一个和尚给的——你还记得吗，当初我们在梨香院住着的时候，你非得要看看这金锁，莺儿曾经对你说过，这金锁得等着有玉的才能够结为姻缘，想来，我们俩也算是有缘的。”

“是吗？”宝玉淡淡的笑着，从她手中接过金锁，仔细的看了看道，“宝姐姐，这样的金锁，人人都可以戴得，如此说来，我岂不是和很多姑娘有缘了？哦，这么亵渎闺阁的话，可还真不能说，真是该死之极。”

确实，这样的金锁，和他的玉却是完全不同的，只要他愿意，可以吩咐金铺打个十个八个都没问题，用这么一个金锁强牵扯什么金玉良缘，还真有点说不过去……

“宝姐姐，不是我说句唐突的话，如果真是金玉良缘，为什么我的玉会丢了呢？”宝玉淡然笑道。

他的玉没有丢，只是在林黛玉身上罢了，他把它送了给她，只希望她能够放心。













