第三十三章 藕香榭贾母悲离别

却说黛玉告辞赵裕，从御花园出来，忙忙的坐车回到晴瑶别院，依然感觉心中难受。

接下来的两三个月内，正是盛夏，天气炎热，黛玉也懒怠出去，宝玉倒是有空常常来晴瑶别院坐坐，陪她说说闲话。黛玉就算偶然进宫，也只是见妙玉。

妙玉身子愈发沉重，起居不便，脾气也变得有些难以琢磨，盼着有个人说说闲话，但黛玉去了，说不来几句，便有腻烦。

黛玉知道她有了身孕，脾气迥与常人，也在情理中，因此也不在意。

史湘云虽然已经出阁，与柳湘莲倒算是恩爱，由于就在京城，和晴瑶别院靠着极近，没事也常常来找黛玉闲聊，迎春偶然也过来，只是每每提到探春，三人都是唏嘘不依。

岫烟在栊翠庵正式落发，法名空空，从此竟然是青灯古佛，与外界之事，一概不闻不问。

薛蝌那天拒绝了岫烟私奔，又被夏金桂闹了一场，后来岫烟出家，他心中愧疚，无奈已成定局，唯有对月感慨，自恨无福，但利益关系之下，依然和夏金桂厮混。薛姨妈的病势越发沉重，幸而香菱天天端汤捧药的侍候着。::ｊｕｎｚｉｔａｎｇ．ｃｏｍ首-发君*子*堂:: 那薛姨妈看到香菱，常常叹气，也私下询问她可有什么打算。

哪知道香菱却说：“等着服侍太太百年归西后，就学着岫烟，绞了这烦恼发，寻个清净去处。”

薛姨妈闻言，更添伤悲。

却说宝钗和宝玉闹腾过几次后，吃了几次亏，似乎就变成了木头美人，每日里只是晨昏定省，给王夫人、贾母请安，奉承一二，与此就在房中寸步不出。只是每逢初一、十五，便去城外姑子庙进香，风雨无阻。

宝玉明明知道她有事，也不理会她，每每见着她。唯有冷笑以对。

转眼之间，夏天过了，眼看就要中秋佳节，贾母年迈，这些日子也没有好好的赏玩过大观园，这日却是精神甚好，叫来王夫人和李纨。宝玉等人商议，中秋节在园子里摆两桌酒，大家赏月。

众人听了，自然是高兴的，于是，宝玉忙着命人准备，一边打发人请黛玉、湘云等人。(jｕｎｚｉｔａｎｇ.com首发) 原本酒席想要摆在那土山坡上，但李纨说，恐怕老太太年迈，不远去高处。不如就在藕香榭中，临水赏月，一来地方宽阔。二来到时候水天一色，岂不是美？

宝玉听得她说的有理，当即就在藕香榭备下酒宴。

到了中秋佳节，华灯初上，这里王夫人、邢夫人、尤氏等人围随着贾母，抬着一张小竹椅，一并前往大观园中来。

贾母眼见李纨在身边，问道：“今儿摆在何处赏月？“就在藕香榭。一来地方宽阔，二来临水赏月，最美不过，老太太看着可好？”李纨笑回道。

“那也罢了！”贾母听了，点头道。

这里竹椅抬过土山坡的时候，贾母抬头，只见极棵极是粗壮的桂花树。如今正开着金黄一片的桂花。晚饭拂过，香气袭人。点头道：“这地方不管临水，这花也是极好的----如今这花都长这么粗了，我记得先栽的时候，不过手臂粗细，哎……草木如人，人却是不如草木，难怪我老了。”

尤氏忙道：“老太太快别提这个！老太太还有活过一百岁呢！”

贾母叹了口气，活过一百岁？成老怪物了……但却只是笑笑，不由自主的，想起凤姐儿来，虽然在黛玉地事情上，贾母开始对她诸多冷淡，但是，想着她那张油嘴，怪会哄人开心的……如今却不知道如何了。

王家近些日子，也没了音信。

“宝玉……宝玉……”贾母突然叫道，“你林妹妹怎么不见？”

“老太太叫我？”黛玉早就过来，不过在藕香榭的水亭内玩水，听得贾母问她，忙着迎了过来，笑道，“老太太，黛玉在这里呢，早来了。”

“哎……可见我老了！”贾母携着黛玉的手，道，“你就在面前，我都看不见。这眼睛啊，越发花了。”

“不是老太太眼花了！”黛玉忙着笑道，“我刚才就躲在水亭里，等着老太太惦记着我，否则，怎么能够显得老太太就疼着我呢？”

众人闻言，都不禁大笑起来。贾母也是高兴，搂着黛玉笑道：“这张小嘴就是会说话，见着你这个模样，我就想起你母亲来……可怜我这个白发人，竟然先送了黑发人！”

黛玉忙着以他话岔开，有说了一些笑话，逗得贾母甚是开心，这里众人坐下，黛玉就坐在贾母身边，摆上酒来，大家说笑玩乐一回，贾母突然看着水亭中的一所房舍，问道：“这地方原先谁住着？林丫头，是你嘛？”

“老太太记错了！”湘云忙着在一边道，“这里是三姐姐地房子，林姐姐住在潇湘馆，离这里远着呢。”

“探丫头……”贾母一听，心中甚是难受，半晌才道，“想当初元妃省亲，我们家修建这个花园子，那时候，你们姐妹都在园子里住着，何等热闹，现在---瞧瞧这偌大的院子，就剩下你大嫂子还住着了……”

黛玉等人都不接话，因不知道如何说才好，这里贾母顿了顿，又道：“宝丫头就罢了，宝玉成亲了，也搬了出去，迎丫头嫁出去了，云儿也嫁了人……连着凤丫头都不知道所踪，难道我们家的女孩子，就都离了这里你大姐姐纵然是好的，只是可怜的探丫头，林丫头----将来你要是嫁过来，我就把这园子给了你，你看如何？”

未知黛玉如何回答，且听下回分解！













