第一章 预备寻找形象大使

林黛玉轻笑，却没有说话，这东西当然香了，这可是她特意提出了玫瑰花的幽雅香精融合进去了，如果她前世不是恐龙，只怕也绝对不会知道这些东西的配方，哎……谁让她是恐龙，为了让自己能够美丽一点点，她可是什么工作都做过，所以，她才熟知各类护肤品、美容品的配方。

要知道，这就是身为恐龙的悲哀。

“姑娘，这洗面奶怎么用？”紫鹃突兀的问道。

“啊？”林黛玉陡然跳了起来，暗叫一声：“坏了！”顾不上再享受她的洗面奶、洗发水，叫道，“紫鹃，你给我速度把封夫人请来。”

看着紫鹃急冲冲的去了，林黛玉不由自主的拍了拍脑袋，摇头苦笑，前世的时候，谁都知道洗面奶、洗发水、柔肤水怎么用，可是这个世界的人，从来都没有见过洗面奶是什么东西，又如何知道使用之法？看样子，想要用这些东西赚钱，还得好好的贴写告示才成。

林黛玉的邀请，封夫人很快就风风火火的跑来了，由于有了布偶的前例，封夫人对这位漂亮的黛玉小姐更是多了几分敬意，商人嘛！都是重利的，这次的敬意，不是来自与官场上的压力，而是来自于对聪明人的那成心底深处的尊敬。

林黛玉把早就写好的广告、使用说明，已经试用装的具体赠送对象，全部告诉封夫人，让她通知封县令去找衙役做宣传。当然，衙役做这样的宣传，也不让他们白干，每人一天一两银子，为其三天。

封夫人不禁肉痛了一下，一两银子一天？她以为她家的银子都是土做的？什么工人用得着这么贵？

事实上封夫人哪里知道林黛玉的心思？那些衙役平时在封县令的手下办事，如今让他们去做这个，他们自然是不敢不去，也尽不尽心，却看他们自己的本分了。但如今让他们拿着大把银子去办事，却另当别论。

“姑娘，这东西真的有效？”封氏还是有点怀疑。

“不信，你可以等着看看！”林黛玉淡淡的笑了笑，只要这个世界的女人也爱美，她就不愁她的产品卖不出去。

“哦？”封氏不敢多问什么，带着她的产品宣言和广告、使用说明退了出去。

林黛玉慵懒的伸了个懒腰，笑着对雪雁道：“丫头，明天陪我去街上走走。”

“姑娘要去哪里？”雪雁放下手中的针线活，忙着问道。

“寻找我的形象大使。”林黛玉淡淡的笑了笑，林氏化妆品一经推出，生意自然是好的，但这还远远不够，想到这里，她就开始在嘴角勾起一丝如同是狐狸一样的浅笑。

“什么叫形象大使？”紫鹃不解的问道，姑娘从什么地方听来如此古代的名称？

“什么叫形象大使？”这还真是一个不好解释的话题，所以，林黛玉只是莫测高深的笑笑，心中却暗道：“江南美女选秀活动，马上就要开始了。”

紫鹃见她不说，自然也不会再问什么。第二天，林黛玉带着雪雁、紫鹃在镇江玩了一整天，而同样的，整个镇江城也如同是油锅里倒了一滴水，直接炸开了，先是林黛玉那个林氏公司化妆品隆重推出的大型广告贴得大街小巷到处都是。

虽然这年头不必她存在的二十一世纪，文化还没有完全的普及，很多人都不识字，但同样的，这年头广告也是稀奇之物，因此，人类的口头传播速度，虽然赶不上电视传媒，不过也不慢了，效果显著得很。

接着，镇江的所有衙役似乎都闲着发疯了，一个个开始在街上送什么林氏化妆品的试用装，同时贴出具体的使用法子，两天的时间，不管是男女老少，几乎每个人都收到了林氏公司的化妆品。

最高兴的自然还是那些爱美的女人，这些异香异气，包装精美的林氏化妆品试用装，自然成了她们的宠物。

而凡是使用了林氏公司出产的化妆品试用装的人，再看自己以前的胭脂水粉沐浴水，顿时都黄了脸，不中用了。

如此一来，林氏公司的销售商铺自然是生意火爆异常。第一批产品不到十天时间，已经销售一空，给林黛玉带来连她自己都难以想象的利润。

“哈哈，我就知道买化妆品赚钱，但也没有想到如此赚钱。”林黛玉如今笑得连嘴巴都合不拢了。雪雁很想提醒自家姑娘，形象……形象问题啊。可是她自己也笑得不得了，这几天晚上做梦，天空都在下银子。

但紫鹃到底年龄较长，不得不好心的提醒林黛玉：“姑娘，我们什么时候去扬州？还要去苏州祭祀呢。”

林黛玉无所谓的耸耸肩，笑道：“扬州吗？等扬州的知府过来拜访了我们，再去不迟，至于苏州……”她只是笑，她在等着一个人，等到这个人后，在去苏州不迟。

“姑娘，你说什么？”雪雁瞪圆了眼睛，不解的问道，“扬州知府怎么会来拜访我们？”

“你不用急，过几天他就会来了！”林黛玉只是笑，如果这个扬州知府还有点明事理，想要赚钱捞银子，自然就会过来拜访她们。

“哦？”雪雁怎么都想不明白，为什么扬州知府要来拜访姑娘？不过，这么艰深的问题，她也不用想明白，只要服侍好姑娘就成。

“对了，雪雁，那个绣坊的衣服，送来了没有啊？”林黛玉陡然想起她让封氏给雪雁做的洋装，怎么就没见送来？

“这……好像没有！”雪雁忙着道。

“去，给我把封夫人叫来？”林黛玉皱眉道，怎么搞的，几件衣服弄到现在，还没有做好？

“姑娘不用叫了，我已经来了！”封氏忙着从外面快步进来，满脸陪笑道，“刚才我已经都听见了，这事情是我不好，先向姑娘陪个罪。”说着，她对着林黛玉福了福。

“封夫人，难道绣坊那边出事了？”林黛玉忙问道，如果没有出事，十多天不可能连几件衣服都不做不出来。













