第十一章 居然是美男

赵裕在昏迷的瞬间，有着短暂的失神，天下居然有着如此的美人？还是他频临死亡，见到九天仙女？

但是没有容他多想什么，胸口的剧烈疼痛就将他的意识烧成一片模糊，体内有滚烫的液体在向外流，感觉他的生命也在流逝，也许……他就要死了？赵裕整个人陷入一团黑暗中，但不知道为什么，那个披着银狐大衣的美人，却始终徘徊在他的脑海深处。

“他还活着！”林黛玉在那个青年抬头的一瞬间，也微微吃了一惊，但随即就镇定下来，蹲下身来，也不顾这个世界什么男女有别，用力的扮过他的身体，却发现他的胸口湿漉漉的尽是血污，如今还不断的有鲜血从伤口冒出来。

“姑娘！”雪雁和紫鹃也从车上下来，急切的问道，“怎么了？”

“他受了重伤，但还没有死，包勇，你过来帮忙，把他抱到车上去，我看看！”林黛玉一边说着，一边把长长的袖子卷了卷，***，古代的衣服飘飘逸逸，看是好看，可是实在不方便。

“姑





Chapter_3


娘，这不妥当吧？”包勇皱着眉头道，马车虽然够大，但坐着三位姑娘已经很拥挤了，哪里还容的下一个大男人？何况让一个没有出阁的千金小姐和一个陌生的男人同做一辆车，就算他是个粗人，也知道这于理不合。

“常言说得好，救人一命胜造七级浮屠，这个时候还拘泥什么？”黛玉正色道，心中却是非常的鄙夷，男女有别？让它见鬼去吧。

雪雁和紫鹃都吓得不轻，她们两何事见过这等血淋淋的场景，顿时两人抱在一起，簌簌发抖，同时劝说黛玉：“姑娘，我们不要惹麻烦，还是赶路要紧……这天都快要黑了。”

“不用废话，包勇，帮我把他抱到马车上去。”黛玉冷然道，真不知道这些古代的女子是怎么过日子的，如此胆小怕事？难怪贾府一旦败落，她们就只有听天由命的份。

包勇眼见林黛玉坚持，切隐隐含着怒气，当即忙着将那青年抱上马车，黛玉命紫鹃和雪雁坐在车辕上，自己钻进马车，想要查看那青年的伤势，但如今天色以晚，林中更是幽暗，马车又有车帘挡着，如何能够看的清楚？

于是又命紫鹃将车帘挑起，借着微弱的光线看了看，只到这个时候，林黛玉才有时间看了一眼那个青年的相貌。

这一看之下，顿时又不禁呆了呆，一颗心不由自主的就跳快了一拍……这人……这人长的好生俊朗，剑眉挺鼻，嘴角更是棱角分明，一张脸的线条如同是精雕细琢，完美无缺，年龄应该在二十五六左右，与贾宝玉那青涩的毛头小子不同，更多了一分成熟的韵味。只是这人的眉眼之间，隐隐含威，带着掩饰不了的贵气。

“美男啊……”某霸王龙的口水开始滴答滴答的往外流。

“姑娘，你怎么了？”紫鹃眼见黛玉一双眼睛直挺挺的盯着人家男人瞧，嘴角的口水都快要流出来了，顿时急问道。

林黛玉一呆，忙着收起自己的花痴，美男虽然好瞧，可是这美男受了重伤，再不医治，美男就变成死男了。

虽然说美男变成死男还是很好看的，但她虽然花痴，可也没有恋尸癖。忙着撕开美男前襟的衣服，顿时连林黛玉也不禁大吃一惊。

美男伤在左肋，一条四寸左右的伤口皮翻肉绽，鲜血还在不停的涌出来。

“啊！”旁边的雪雁吓得惊呼一声，忍不住用手捂着眼睛，不敢再看，而紫鹃虽然比雪雁矜持了一点，掀开车帘的手却在不停的发抖，别过脸去，不敢看那青年的伤口。

“得赶紧止血。”黛玉自言自语的道，否则，不用多久，这青年美男就会因为失血过多而死。但如今在这荒林中，却哪里有止血的药剂？黛玉心中着急，先用手帕想要裹住伤口，但却哪里裹得住，很快，殷红的血迹就把手帕染得通红。

止血……止血……黛玉陡然灵机一动，想到了临别前老太太特意让人准备了一些糕点，是给他们路上消闲吃的，如今应该还有。

忙着从马车的坐垫下面翻出一个盒子，取出蜂蜜莲蓉糕，放在嘴里嚼烂，吐出涂在那青年的伤口。

直到伤口被蜂蜜莲蓉糕全部堆满，才算是止住了血，黛玉也松了口气，另外找了块手帕，掩住青年的伤口，问道：“包勇，距离云阳城还有多久？”

“已经到城门口了，这就进城。”包勇回禀道。

“很好，你赶紧进城，找个客栈先住下。”黛玉吩咐道。

“知道！”包勇忙道，驱车赶着进城，速度找了家客栈。

“姑娘，就这家客栈吧！”包勇道，以前他来过云阳城几次，都是住的这家客栈，倒是熟门熟路。

黛玉扶着紫鹃下了马车，进入客栈，吩咐道：“你赶紧把我大哥抱下来。”

包勇一呆，随即就明白这不过是当着外人黛玉的托词，忙点头道：“小的明白，这就把少爷抱下车。”

黛玉抬头看了看，客栈上写着云阳客栈，想来虽然不是官方客栈，但也绝对不可能是普通的小客栈，店小二眼见黛玉衣着华贵，又带着使唤丫头，旁边有佣人服侍，忙着点头哈腰的迎上来问道：“小姐，您是住店还是打尖？”

“当然是住店，小二哥，我们兄妹俩在路上遇到强人，我大哥为了保护我们，你赶紧给我找两间清净的上房，同时帮我请个大夫来看看。”黛玉道，说话的同时，她已经从袖子里取出一锭沉甸甸的银子，塞在店小二的手中。

见了银子，店小二的腰更是弯了几分，忙着道：“小姐万福，我这就给你准备。”













