第三十四章 美人无关社稷途



“这么急着把我找回来做什么？”黛玉嘴里说着，心中却是隐约猜道。

“是我让他们却把你找回来的。”里面，赵裕一袭便服，笑道。

“你来我这里做什么？”黛玉皱眉，也不见礼，径自走了进去，招呼他坐下笑道，“怎么有空过来的？”

“最近这段日子还真是把我忙的快要喘不过起来了……”赵裕一边说着，一边在黛玉对面坐了下来，紫鹃早就麻利的换上新茶。

“你们都下去吧，我和你家姑娘说说闲话解解闷。”赵裕眼见紫鹃、雪雁都在身边侍候着，挥手让她们退出去。

众人都知道他们有话要说，忙着退了出去，并且掩上了门，黛玉低头喝茶，却不想说什么。

赵裕看着她，半晌才苦笑：“我巴巴的让人特意和你说了，不要管薛家的事情，结果呢，你还是多管闲事。”

“我有吗？”黛玉很无辜的问道，她确实没有，想要管薛家闲事的是妙玉，现在他的皇贵妃，而不是她。

“你有！”赵裕苦笑道。

“好好好，我有……”黛玉无奈的笑着摇头，随即俏皮的问道，“我这算不算是招供了？”

赵裕闻言，不仅大笑。但陡然笑声一滞，剧烈的咳嗽起来，黛玉不解地看着他，只见他拿着手帕子掩着嘴，咳得眼泪都出来了----

虽然他掩饰的很好。但是黛玉却不经意的发现，帕子似乎有着一丝红色的液体。\\\\\\

“你这是怎么了？也不找个太医瞧瞧？”黛玉皱眉问道。

“算了，一群庸才罢了。”赵裕冷漠的笑笑，那一刀，早就伤了他地内脏，黛玉虽然用牛筋帮他缝住了伤口，仗着年轻，平时保养有素，有常常锻炼。他才撑着活下来，但毕竟身体却是亏了下去。

回宫后，赵裕曾经诏令太医院首座过来询问，但是那老太医居然在见着他的伤口后，直接吓晕了过去。我看&书 斋

这不仅让赵裕再次想起当初黛玉是如何从容的面对他的伤口，又是如何用一根缝针一针针的把他的伤口缝上的……

但是，她知道不知道，她缝好了他的伤口，却带走了他的

妙玉很美，这种绝然地冷艳让赵裕在初见面的瞬间也有着短暂的失神。但是，妙玉依然替代不了他心中曾经一袭白衣，飘渺灵动的黛玉，那种近在咫尺，却远在天涯的感觉。

“黛玉……”赵裕突然叫道。

黛玉一呆，赵裕虽然贵为帝皇至尊，但从来也都是称呼她“林姑娘”，这等私下叫她的小名。却让她有些意外。

“陛下有何吩咐？”黛玉见他目光直直的盯在她的脸上，不仅问道。

“吩咐？”赵裕苦笑着，“你也不用寒碜我，我要是吩咐了。你会听？”

“吩咐是你的事情，听不听却是我的事情。”黛玉笑笑，虽然这话委实是大逆不道，但是，她知道赵裕不会在意，他要是在意，他今天也不会巴巴地跑来这里找他闲聊。

“我虽然有着几个妃子。但后位一直空着……”赵裕突然话锋一转。盯着黛玉道。

“哦，你要封我姐姐为后了？”黛玉装着不知道的模样。不……她不想嫁给他，真的。这侯门一入是深似海，皇宫就更加不用说了。

“我该拿你怎么办？”赵裕叹气，虽然一张圣旨可以把她召入宫中，但他心中明白，一旦黛玉入宫，从此他就再也不可能得到她。

现在，他还可以肆无忌惮的和她说几句闲话，进宫……连他都感觉，那是一种亵渎。

“陛下不会巴巴的跑来就是找我说这个？”黛玉叹气道。

“本来只是想出来解解闷，顺便就来你这里了……”赵裕叹气道，“我这个皇帝，做的也够窝囊的，外面有着海朝虎视眈眈，内部又被各大家族把持朝政，如今我又患上了这该死的病，也不知道还能够活多久，可怜我赵氏一门，却是连个直系后裔都没有。”

黛玉笑道：“可是你胡说，不过是受了点风寒，偶然咳嗽两声，哪里就说到后事了？再说了，如今你还年轻，我姐姐有菩萨保佑，总不免会有孩子地，你担心什么？”

“但愿吧！”赵裕叹道，“我也希望你姐姐能够给我生个儿子。”

“林姑娘，如果我将来没有子嗣，你看这朝中那个王爷不错？”赵裕非常突兀的问道。

黛玉目瞪口呆……他知道他在说什么吗？将来没有子嗣，立王爷为皇位继承者，历史上也不是没有，但这等话题，毕竟应该关起门来和大臣去商议，他巴巴的跑来和她说什么？

据她所知，现在的王爷只有北静王、忠顺王在京城，外面地藩王倒是不用考虑了，但是忠顺王年事以高，剩下的只有年方二十左右的北静王……

他难道要把皇位传给北静王？不……绝对不可能，北静王素来和贾府厚密，而且，赵裕亲口对她说起过，当初元妃的死，与北静王有关。

“你是什么想法？”黛玉不解的问道，“而且，你现在终究年轻，立嗣是话题，似乎是太早了一点，再说了，就算要立嗣，你也得和那些朝中大臣商议，和我说，我一个小女子，动什么啊？”

“我想要知道，你支持谁啊？”突然，赵裕很突兀的说道。

黛玉一呆，心中陡然一惊，这话他分明是在疑她了，当即沉声问道：“陛下什么意思？”

赵裕也是心烦意乱，话一出口就后悔不迭，他知道黛玉素来都是多心的，唯恐她心中起疑，忙着道：“你放心！”

“我放心什么？”黛玉不解地问道，她放心，她倒是有什麽不放心了。

“我做地一天皇帝，我就保你一天的荣华尊贵，如果将来……我死了，自然也只能由着他们闹上天去了。”赵裕淡淡地道。

黛玉没有说话，谁也不能确保谁一辈子的荣华，谁也不能确保身后种种……

赵裕说的没错，他死了，他也只能由着他们闹去，是大臣、世家家族、或者是皇族本身的问题，都与他无关了，但他现在没有死，所以，有些事情还是必须。

“听说，明年春天就是三年一度的选秀？”黛玉忙着岔开话题，这实在不是一个合适讨论闲话的话题。

“嗯！”赵裕点头道。

黛玉突然目光一闪，笑道：“我能不能去看看？”

“看什么？”赵裕不解的问道“当然是看美人了！”黛玉笑道，“到时候你那皇宫中，自然四处都是花枝招展，我去看看，凑凑热闹啊。”

“明年的选秀是你姐姐负责，你要是愿意，可以去宫里住几天玩玩，我倒是巴不得，就怕你不肯。”赵裕笑道，这等小事有什麽大不了？只要她高兴，要怎么样都成。

“那就这么说定了！”黛玉笑道，“明年春上，我去看宫里的选秀。天色不早了，陛下还是请回吧。”说着，她居然下逐客令。

赵裕笑道：“你就不能容我多坐一会子？”

“这坐着有什麽乐趣的？你放着多少大事不去管？”黛玉取笑道。

“我看着你心里就爽快，见着一堆奏折就头痛。”赵裕大笑道，“你也不用赶我，我是江山美人都想要……只是心有余，力不足！”

这算是**裸的表白？江山美人？

黛玉不仅讽刺的笑了笑，历来美人与江山放在一起，都是祸水之说……红颜祸水，这原本正牌林黛玉的绝世姿容，确实有做祸水的资格了。

“美人不能和江山放一起！”黛玉陡然冷笑道，“美人自然是美人，与江山社稷无关。”

赵裕见她动怒，忙着柔声道：“你不用生气，我就说说而已。”

黛玉心中一动，让他堂堂九五之尊，对着她低声下气，也不容易了，心中不仅感慨，如果他不是皇帝多好，她事实上真是没是追求，只要求的一个爱她的男人，和她过一辈子富贵闲人的生活罢了。

但是偏偏，她喜欢的，喜欢他的，都忙碌与名利之场。

不……她不该怨什么，恨什么的，身为皇帝，他的职责就是如此，而为了能够活下去，宝玉自然也得四处奔波忙碌，把权势玩弄在股掌之间，她只是不小心的卷入其中，想要置身事外，谈何容易？

友情推荐：素衣出品《暴虐皇妃》书号1139310，等待您的收藏阅读













