第十七章 中山狼（上）

林黛玉扫了一眼围观的众人，淡淡的笑问道：“你们谁看到我们的马车撞了人了？”

群众的眼睛的雪亮的，那个恶少自然是惹不起，可是旁边还有一个抱着手腕鲜血淋漓的人，自然明白这个姑娘也不是好招惹的，不由自主的都向后退了一步，谁也不敢站出来说一句话，更何况，有点良知的人都知道，明明就是眼前的这个青年和那老婆子串通了想要讹诈，为了怕那青年恶少报复，他们不会给林黛玉作证，自然也不会帮着青年恶少做伪证。

林黛玉见没有一个人说话，当即轻轻的一笑，转身看向那青年道：“你看——这么多人，没有一个人看到我撞伤了人，倒是在众目睽睽之下，你挡着我的马车，若不是想要持势讹诈，大概就是想要凭借武力抢劫了？”

“你……”那油头粉面的青年倒是没有想到林黛玉如此的伶牙俐齿，顿时语塞，转身恶狠狠的瞪向众人，问道，“你们有谁看到她撞了我娘的？”

众人忙着再次后退，个个噤声不已，却没有一个人愿意出来说一句话。

“哼！”青年陡然一把扯过旁边一个小孩，问道，“你说，你有没有看到她的马车撞伤了人？”

那小孩才五六岁大，被他凶神恶煞的模样一吓唬，顿时就“哇”的一声哭了出来，旁边一个女人慌忙过来想要抢过小孩，却被他狠狠的推到，那女人大惊，惶恐的叫道：“我看到了，我看到了，朱爷，求求你放过我的孩子吧……”

“你看到什么了？”那个被叫住朱爷的青年恶狠狠的问道。

“我看到这位姑娘的马车撞……”那女人说话一半，抬头正好看到林黛玉剪水秋波中扫过一丝阴寒，心中一惊，却是在也说不下去。

“撞什么？”朱爷再次威胁，说话之间，他一只手重重的抓下那小孩的脖子。

但就在这个时候，他陡然感觉自己的脖子上一阵剧痛，情不自禁的“啊”的一声叫了出来，用手一抹，满手都是鲜血，而那女人早就趁机一把抢回自己的孩子，抱着闪人人群，转眼不见。

林黛玉有点好奇的抬头看着眼前的这人……好一个俊朗高大的青年，相貌虽然比不上贾宝玉和那个她救过的青年俊美，但在眉宇之间，却是多了一层英气，整个人都显得英气勃勃。但是，这个青年的手中，如今却玩弄着一把小小的匕首。

匕首不大，但映衬着落日的晚霞，发射出冷冷的寒芒，在匕首的尖端，一抹殷红的血迹，缓缓的坠落在地上，滚入尘埃。

朱爷想要说话，却拼命的按住了咽喉——

“表哥……表哥……”刚才被林黛玉刺了一剪刀的青年，连滚带爬的爬到朱爷的跟前，看着他脖子上都是鲜血，顿时就吓得慌了神，大声朗道：“杀人了……杀人了……”

“放心，他死不了！”那青年淡然笑道，笑容之中，说不出的邪气，“我只是割破了他脖子上的那么一点点皮，嘿嘿……”

原本跟随着过来的几个闹事的青年眼见情况不妙，忙着就想要跑人，但那青年淡然邪笑道：“想要走？都给老爷我站着不要动，谁要是乱动，可别怪老爷的刀子没有长眼睛。”

“大爷，你要怎样？”朱爷战战兢兢的问道。

“怎样？”邪气青年继续邪笑道，“你们拦着大街弄了这么一出，难道就想要这么一走了之？难道不知道付点赔偿什么的？”

朱爷的脸色顿时就变得灰白一片，原来这青年本姓朱，单名一个“杏”字，家境本来也不错，家里开了一家绣坊，无奈父亲死得早，母亲又只有这么一个孩子，不免过于宠溺，养成了他游手好闲的习性，长大了更是赌博喝酒嫖妓，好的东西一样没有学到，恶习倒是一样不落的全部沾染了。

很快，原本还算殷实之家就被他败得差不多，除了剩两间祖房没有变卖外，家中值钱的东西全部被变卖典当一空。

最后连母亲辛苦维持的绣坊都抵押给了人家，眼见家中没有了收入，大手大脚花惯了银子的朱杏如何受的了？某次他见到有马车在街道上撞伤人了，赔了伤着大把银子，顿时灵机一动，就起了坏注意。

纠结了一个同样没什么出息的青年，愣是让老娘装成受害者，然后他们跳出来找驾驶马车的人理论。这样的事情，又如何说得清？为了宁事息人，车主只能给一些银子了事。倒也让他们着实得手过几次。

而且，他们的眼珠子毒得很，都是找外乡人，坐得起马车的可不是普通人，非富即贵，一般不会与他们计较什么。

但是他怎么也没有想到，今天居然遇到了一个狠角色，先是林黛玉的伶牙俐齿着实让他吃了一惊，这个女子居然不怕他们，还用剪刀伤了人。

如今又冒出来这么一个狠角色，光天化日之下动了刀子，听他的口气，好像杀人也不过头点事。

“过去给那位姑娘磕三个头，然后在赔偿那位姑娘一百两银子，这事情就算了结了，否则——可别怪老爷我这刀子没有长眼睛。”邪气青年冷笑道，威胁之意深深。

“一……一百两？”朱杏的一张脸顿时变得煞白，别说一百两，他连一两银子都拿不出。

林黛玉也不禁微微皱了一下眉头，这邪气青年可比那个姓朱的还要会敲诈，一百两……她是学金融的，自然知道白银与黄金之间的兑换比例，但由于历朝历代的兑换比例都不同，根据红楼记载，黄金一百两兑换白银是一千两，而一两白银相当于人民币三百元左右，那么一百两……折合人民币就是三万元，就算是放在她前世的世界，也是摆明白了敲诈。

“让开……让开……”陡然，听得人群里一阵喧哗，几个衙役带刀飞奔跑来，原本围观的人纷纷让开。

那为首的衙役大声喝道：“我听得有人举报，说是这里有人持刀行凶？是谁？”

“大人，救命啊……”朱杏一看到那几个衙役，如同是见着他家亲爹一样，连滚带爬的爬了过去，跪在地上，一把眼泪一把鼻涕的哭开了。

“这是怎么回事？”为首的衙役大声说道。

“大人，这女子的马车装伤了我娘，我找他们理论，不料他们居然持刀要杀人，还要敲诈我一百两银子。”朱杏马上大声哭诉。

林黛玉如今却像是局外人一样，索性坐上马车，悠哉游哉的开起热闹来。真是怪事年年有，今年特别多啊。

“姑娘，现在怎么办？”包勇皱眉，低声问道，原本那姓朱的不过是地痞而已，不足为惧，可如今那个刚刚出现的青年，显然不是普通人，而又牵扯到官差，弄不好，图惹麻烦。

“没事，看看再说。”林黛玉慵懒的伸了个懒腰，轻笑道。

“姑娘，我看……这事麻烦得紧。”包勇低声道，“那后来出现的青年看样子武功不弱，您说，不会是什么江洋大盗？要是和他扯上关系，官府可是有着把黑说成白，把白说成黑的本事，姑娘虽然有着贾府在后撑腰，可如今这里可不是京城，要是姑娘有一点闪失，可如何是好？”

“是啊！是啊！”紫鹃和雪雁也忙着点头道。

“放心！”林黛玉但笑不语，江洋大盗就不会招惹这样的麻烦了，这人……最近可是一直在跟着她，原本她还正在思索着如何逼迫他现身，这个姓朱的青年倒是帮了她的大忙。

自从救了那个俊美青年，离开云阳开始，林黛玉就敏锐的感觉到了，一直有这一股人在背后跟着她……

不对！绝对不对！林黛玉心中陡然一惊，那个俊美青年的身份来历，她一直在腹中盘算，却从来没有和紫鹃雪雁说起过，但是那些人绝对不止一个人……

可是眼前这个邪气的青年却是孤身一人，他们不是一伙的？

就在林黛玉和包勇等人低声说话的瞬间，那官差已经大步走到邪气青年的身边，冷冷的问道：“刚才那姓朱的，所言是否属实？”

“半真半假。”邪气青年淡然笑道。

“哦？”为首的官差冷笑道，“倒不知道什么是真，什么是假？”

“假的是那位姑娘的马车并没有撞人，而是姓朱的老娘自己撞了上去；真的是，我持刀欲要杀人，以及敲诈都属实。”邪气青年淡然邪笑道。

“你倒是诚实得很，既然你自己都承认你有杀人的意图，那么对不起，劳烦你跟我们去衙门走一趟。”为首的官差冷笑道。

“很好，我也很想去见见你们的县令大人，问他一个治境不严之罪，居然容忍这样的地痞在街市之上公然欺压弱女，敲诈钱财。”邪气青年说这么一句话的时候，却是一脸的正气。

“县令大人岂是你说见就能够见着的？”为首的官差冷笑道，“更何况，这样的事情无人报案，我们县令大人如何得知？”

强烈推荐好友沧海明月新书——《问仙途》，和晚晴一样的风格哦，走过路过，不容错过！













