第二十五章 泥心，化腐！

宝玉淡淡的道：“我们家显赫百年，不过是仗着祖上荫蔽，这些后辈子孙，做出来的事情，可也够人瞧的了。”说道这里，他陡然打住，冷冷的看了看宝钗。不管怎么说，王夫人都是他的亲生母亲，元春的事情，他只能怨她心狠，却不能恨。但是宝钗，想让他不恨都不成。

“太太！”玉钏小心的走到王夫人跟前，低声道，“赵姨奶奶好像痛晕过去了。”

“哦？”王夫人放下手中的茶盅，淡淡的问道，“可曾记得数？打完没有啊？”

“没！”玉钏小心的回到，最近——连她这个太太身边的大丫头，也只能小心翼翼的侍候着，整个府中感觉是人人诡异莫测，连一向宽和的宝玉，也像是变了个人似的。

“吩咐人把她扶回去，等她明天醒了，记得传我的话，把今天没有打完的，继续打完。”王夫人冷冷的道，众人心中都不禁一惊，王夫人从来都是以仁慈待人，今天不但打了赵姨娘，没打完的居然要等着明天打完，这简直就是让人大大的跌破眼睛。

“这天也不早了，宝玉还病着，宝钗，你也应该好生侍候着，我就不坐了。”王夫人不理会众人，径自站了起来，向外走去，宝玉、宝钗等忙着都站起来要送出去。

“别送了，我还去宝钗房里坐坐，余下的人都散了吧。”说着王夫人的目光在房中扫了一眼，看着一屋子的丫头道，“你们好生侍候着二爷，要是有个闪失，看我饶了你们哪一个！”说着，冷哼了一声，扶着玉钏，向宝钗房中走去。

宝玉送了王夫人出去，向着伶俐的小雯使了个眼色，小雯点头会意，转身向着外面走去。上文早就说过，这叫做小雯的丫头，原本就是柳家的五儿，她早些年就想来要宝玉房中侍候，但由于后来出了晴雯等事，明白没得想头，自然也就死了心。

不料宝玉成亲的第二天，居然指名道姓的让她进来，这丫头本来就伶俐之极，看得出宝玉和宝钗不和，自然更是变着法子笼络宝玉，如今俨然已经成了宝玉房中管事的大丫头。

小雯出去后，侍颦送上热茶来——

“你说，这算什么事啊？”宝玉不禁摇头苦笑，王夫人要打人，什么地方不好打，偏偏来他房里闹？

房里余下的丫头都小，早就一个个噤若寒蝉，哪里敢答话？

宝玉接过茶来喝了一口，听得背后有脚步声，转过身来，却见到探春去而复返，笑道：“你还没有走，天黑了，小心点！”

“二哥哥，这个家你准备怎么闹下去？”探春沉着脸，冷冷的问道，王夫人今天能够动如此的无名怒火，想来大部分的原因，自然还是宝玉，她是聪明人，又怎么会不知道？赵姨娘闹事，也不是今儿一遭二遭了，最严重也就是被王夫人申斥一顿，从来没有闹出如此事情来过。

宝玉淡淡的笑道：“门口冷，三妹妹还是进来坐吧！”一边说着，一边就往里让，又吩咐丫头倒上滚滚的热茶来。

探春也不推辞，进来坐下，再次问道：“二哥哥，你到底想要做什么？”

宝玉笑道：“三妹妹这话说来好笑，我做什么了？”

“起先二哥哥病着，太太这么做，也不过是为了给二哥哥冲喜，如今你已经大好了，也犯不上因此迁怒家里人，弄得大家都不得安宁。”探春摇头道，“你的心思我们谁都知道，按理说，我一个姑娘家，是不该说这些话的，可是——你现在看看，我们里面闹得还成个样子吗？我听的说，你连水月庵的芳官等人，也都带了出来。”

“芳官年幼，一时糊涂闹着要出家，难道就真的让她出家不成？这才多大一点儿的孩子？”宝玉陡然冷笑道。

“那宝姐姐你准备怎么办？”探春再次问道，“以前我们姐妹在一起的时候，何等亲热？而且，宝姐姐不管是容貌、品行都是上上之选，比不得有些人刁钻古怪小心眼，我看着倒好，不知道二哥哥还有什么不满意的，就是袭人，这些年侍候你，那点不尽心了，你犯得着为了一个林丫头，摆脸色给她们看吗？”

本来，宝玉和宝钗的婚事，探春自然是知道的。也知道不妥，只是是太太定下来的，又是宫里的元春娘娘亲自宣的旨意，别人自然是不容插话。

再来探春也想着，林黛玉一直病着，能不能熬过这个冬天都成问题，总不能真的把这么一个人给了二哥哥，两个病人，还不把这家都折腾了？

但是，连她都觉得诡异，一个病得据说已经合了眼、断了气的林黛玉，陡然像个没事人一样的出现在宝玉的婚礼上，一直昏庸糊涂着的宝玉，也似乎在瞬间痊愈，一切变得如此的快。

更让她始料不及的是——素来娇弱不堪的林黛玉，居然提出要回家祭祖，老太太竟然准了？

“三妹妹大概是想着你宝姐姐都已经成亲了，你也耐不住寂寞，想要找个好人家嫁了不成？哦，我想起来了，那年我们抽花签的时候，妹妹可是抽了好姻缘啊！”宝玉陡然冷笑道。

“你——”探春陡然沉下脸来，冷冷的道，“二哥哥这说得什么混账话？”

“是三妹妹先说混账话！”宝玉冷笑道，“你我虽然是亲兄妹，但是我房里女人老婆的事情，却不是你该管的。”虽然这话说得重了点，但毕竟探春和他平时交好，他也深为担忧，这么一个聪明的丫头，不会也上了她的当？

这女子，真是不简单！

探春一想，确实是自己先把话说造次了，心中不禁后悔，半晌才叹道：“就算如此，以前我们姐妹在一起是什么样子，现在却又是什么样子了？你……还常常说小厮们，不能体会女孩子的心意，难道你现在也这样了？”

“我有句话是错了！”宝玉深深的吸了口气，淡淡的道，“有些女孩子的心，是比男人还要肮脏不堪的！那不是泥做的，竟是粪坑腐肉，散发着恶臭……”













