第四十九章 烛影摇红见血痕

王夫人没有说话，贾政也没有说话，确实，他们都不能放心，只要黛玉向那位贵人说上一句，甄士谦曾经在他们家出现过，只怕他们就别向过安稳日子了。我看&书 斋

湘云和探春都是满腹狐疑，也不便在门前久站，只能回去，路过宝玉房里的时候，两人都是一般心事，小心的走到窗前听了听，只听得里面宝钗呜呜咽咽哭着，还有板子一下子一下子打在**上发出的很有节奏性的噼啪声，听得麝月的声音清楚的传出来----

“五十七，五十八……六十……六十一……”

湘云不仅诧异，这是要打多少啊？这么久还没有打完？想到这里，她不由自主的去摸自己的臀部。

探春拉了她一把，两人一边想着大观园走去，湘云低声道：“二哥哥也忒狠了，这不是要打死宝姐姐吗？”

探春不答，虽然宝玉等人的很多事情都瞒着她，但她素来聪明，多少还是知道一些的。敏感的感觉到一些不对劲，大概是宝姐姐确实做出了什么出轨的事情，在招惹宝玉哥哥动了粗鲁。

想想，以前姐妹们在园子里一处住着，他是什么性情？现在娶了亲，又是什么性情？难道人真是都是会改变的？

随即又感觉好笑，不光是宝玉变了，宝钗、黛玉，包括他自己，何尝不也变了？

湘云眼见探春不答，忍不住又问道：“你说，太太说的，是不是真的？难道女孩子长大了，将来出了阁，都得受这等羞辱折磨？”

“二哥哥的性子，你也是知道的，若不是宝姐姐确实做了什么大错事，他也不会着恼的，你就不用担心了。但是----凤姐姐你是看到的。==如今在大太太那边，也很是不受待见，原本还不是太要强了，好好的一个尤二姐，就这么被她弄死了？”探春冷笑道。

“可是，链二哥哥也没有打她啊？”湘云叹道，“要是都是如此，我将来一辈子不嫁人罢了。”

“你又说傻话了，嫁不嫁人，我们这样的人家。难道是我们能够说了算的？”探春道，“我听得太太说，那边大太太要退了和薛家地亲事，把岫烟姐姐许给北静王做侧妃呢。我看 书_斋”

“有这等事情？”湘云诧异道。

“嗯！”探春点头道，“今天北静王妃过来，就是为了相看，若是看准了，过几天估计就要下聘了。”

“那……姨妈那边，同意退亲？”湘云傻傻地问道。

“你啊，什么脑袋？”探春在她头上弹了一指头。“这么大的人了，也不知道长个心眼，就知道一味的好吃好玩，如今退不退亲。可不是姨妈说了算。”说到这里，她不仅冷笑道，“你也不想想，姨妈家现在难道还是以前？如今他们不过是依附我们家罢了，什么事情还不是由着我们说了算？大太太要退亲，她敢说不？再说了，宝姐姐那个兄弟。看着外面极好，哪知道却是比她哥哥还要混账糊涂的东西。”

探春倒也不是瞧不起薛姨妈一家子，只是就事论事，她管过几天家，自然也懂得银子钱财的重要性，素来又是好强好胜的，自然是事事留心。和湘云这等娇憨完全不同。

“这也太欺负人了吧？”湘云呆了半晌。才道，“若是宝姐姐家还是和以前一样。二哥哥断然不会如此对待她。”

“我说你傻，你还真傻了。”探春悄悄的道，“你瞧瞧凤姐姐？王家难道还不好？还有我们家原本的二姐姐，我们这等人家，还不是由着她被人欺负，能够怎么了？女孩子……生来都是薄命的，太太说的不错，我们在家里，是千金小姐，嫁出去了，就是人家地媳妇，自然只能由着人家揉捏。”

湘云痴了半晌，细细的品味探春的话，终于问道：“那……林姐姐呢？”

“她不同！”探春深深的吸了口气，终于道，“虽然以前我们一处住着，实话说，我也看不惯她清高自持，不如宝姐姐和蔼可亲，但是----她确实是个与众不同的，她在江南种种所为，能够抛开一切，拿得起，放得下，就不是我们辈能够比的。

我听得老太太说起过，林家极其有钱，林姑父在临时的时候，把所有的家产全部传给了林姐姐----云儿，你别小瞧了钱这个东西，嫌弃它世俗肮脏，却不知道，只有手里握着钱财，才有能力抬起头来说话。

我们家之所以能够显赫百年之久，还不是仗着权势，谋得大笔金银做后盾？”

说到这里，探春冷笑，不当家不知道柴米贵，湘云是从来没有接触过银钱等等，看到当票子以为是好玩的，哪里明白其中的心酸……

湘云不再说话，史家有钱，但不是她地----两人均是无精打采，回到大观园内，自向自己房里睡下。

话说，麝月打完，宝钗早就如同是一堆软泥，瘫在凳子上，连哭都哭不出来了……

麝月解开绑住她手脚的汗巾子，一直在外面打探消息的莺儿得知打完了，忙着进来，只见宝玉房里点着几盏明晃晃的灯，烛影摇红，映衬着宝钗大腿上半截，只见均是青紫肿胀地血痕，如同是一朵朵盛开的红梅花，触目惊心。

“姑娘……姑娘……”莺儿忙着去扶宝钗。

这里宝玉吩咐麝月道：“把板子泡在冷水里，你先下去吧！”

麝月答应了一声，照着他吩咐做了，退了出去，这里莺儿帮着宝钗穿好了小衣，扶她起来就欲出去，宝玉冷冷的道：“你们薛家都是这等没规矩？我说让你们走了吗？还有，你一个丫头，没经允许，谁让你进来的？”

莺儿听了，满心委屈，但连着宝钗都被宝玉打了，她就算有着天大的委屈，也不敢哭出来，扶着宝钗，走也不是，留也不是。

“嗯，刚才是你去告诉三姑娘、云姑娘的？”宝玉再次问道。

莺儿听了，顿时一惊，但还是点头道：“是的……我只是想让两位姑娘给我们家姑娘求个情。”

“你若是真护主心切，哪怕自己进来求情，也倒罢了，却巴巴地跑去告诉另外两位姑娘，这等不知道规矩？”宝玉冷笑道，这丫头也未免太过伶俐了吧？

莺儿一听，顿时大惊，忙着跪倒在地上，磕头求饶道：“二爷饶了奴婢吧，奴婢知道错了。”

宝钗想要说什么，无奈刚才挨打的时候，一直被堵着嘴巴，她又哭着叫唤，早把喉咙哭哑了，半天也没有能够说出话来。

“你难道不知道，你家姑娘和另外两位姑娘厚密，你家姑娘受刑，你居然叫来她们观看，岂不是摆明了给你家姑娘没脸？”宝玉突然笑道，“你让你家姑娘以后还如何做人？”

莺儿一听，顿时全身冰冷，忍不住机灵灵的打了个寒颤，她只想着请湘云、探春过来给宝钗说情，却忘了自己姑娘被扒了裤子，光着趴在凳子上受刑挨打，全部让那两位看了去，这让自家姑娘以后还怎么和她们一处坐着？

“你倒是一片好心，只是行事太过鲁莽了一些，顾前不顾后啊。”宝玉道，“再说，这等私下传话，就是该罚，不过，念着你为了你家姑娘一片忠心的份上，也就罢了，服侍你家姑娘洗脸，把头发拢起来。”

莺儿听了，只能出去打了水进来，服侍宝钗洗脸，拢上头发，宝玉指着炕上道：“扶你家姑娘过来！”

莺儿心中大喜，宝玉和宝钗成亲这么多日子，从来没有圆房，甚至自家姑娘主动去他房里，都被他拒绝了，如今却打了姑娘一顿，却让她……难道说，他竟然动心了？

宝钗闻言，也是呆了呆，心中和莺儿却是一般心思，均有着几分喜悦。

宝钗自然是坐不得，只能趴在炕上，这里宝玉挥了挥手，示意莺儿出去，莺儿满心喜悦，忙着走了出去，放下厚厚的大红洒花帘子。

一时之间，房里只剩下宝玉和宝钗两人，宝钗也与莺儿是一般心事，虽然下半截痛得很，还是挣扎着起身道：“宝玉……”

“叫二爷！”宝玉淡淡的笑道。

“是，二爷！”宝钗低眉顺目，恭恭敬敬的道。

“你知道我为什么留下你嘛？”宝玉轻轻地笑道，一边说着，一边伸手摸向宝钗地腰部，解开了她的汗巾子。

宝钗只感觉全身火热，羞得满脸通红，低声道：“二爷若是要，只管……”

未知后事如何，且看下回分解！













