第十章 遇到一个受伤的人

这样的安排宝钗并不是不知道，但如今从宝玉口中说出，听来还是感觉刺心得很，一时愣住，只感觉心口发闷，嘴里苦涩，却是说不出话来。

“二爷，二***东西都已经收拾妥当了。”春燕忙着过来禀告道。

“嗯，很好！”宝玉点头道，“过去把麝月和碧痕叫过来，我房里的丫头倒是越来越小姐了，我要叫个人，连影子都没有。”

麝月碧痕刚才听得宝玉说要打发她们出去，早就吓得魂飞魄散，袭人晕倒，在里间炕上躺着，她们忙着过去侍候照料，准备商议着想个法子，如今听得宝玉叫，慌慌张张的从里面走了出来，不敢像以往一样玩笑，恭敬的垂首站立。

“你们两个多大了？”宝玉问道。

“回二爷，我今年二十了。”麝月忙着低头道，结果，麝月二十，碧痕才十九岁，宝玉算了一下，按照他们家的规矩，丫头得二十五才可以放出去配人，果然年纪还没有到，当即到：“既然如此，你们两个还有袭人，就一并去东厢房照顾二奶奶，莺儿是你带过来的人，自然也跟着过去。”

按照他们家的规矩，少奶奶身边至少得四个贴身丫头，宝玉倒是一切照着规矩办理，她也挑不出一点儿不是，事到如今，也只能忍气吞声的搬去东厢房居住，心中却是更恨黛玉。

却说宝玉安顿妥当了宝钗，第二天，凤姐儿就把五儿派去给了宝玉，另外原本王夫人房中大丫头彩霞的妹妹彩明，今年才十五岁，人长得虽然不如五儿，却是清秀甜静，于是便安排她去宝玉房中侍候。

宝玉嫌弃五儿、彩明的名字不好，于是五儿改名小雯，彩明更名为侍颦，宝钗听了，心中更不是滋味，更让众人不解的是，自那以后，宝玉居然每天早出晚归，整天也不知道忙什么，有时候甚至夜间也不回来。

不提宝玉在这里安排准备一切，却说那林黛玉带着紫鹃、雪雁两个丫头，在包勇的服侍下，一路南下，这日到了云阳城附近，包勇眼见天色渐晚，官道上虽然免不了有客栈，但却都是路边野店，心中甚是不放心，于是隔着车帘和黛玉商议，再赶上一阵子，趁着天黑前赶到云阳城。

紫鹃忙道：“包大叔，这里距离云阳城还有多远，天黑了可是饥荒的紧。”

“紫鹃姑娘放心，我认识一条近路，绝对可以在天黑前赶到云阳城。以前小的曾经带着我们二太太和三小姐走过两次，绝对不会有问题。”包勇打着保票。

“那就成，你赶紧吧！”黛玉在车内淡淡的接口笑道。

“是勒！”包勇答应了一声，驱使着马车走入一条小路，开始林黛玉倒也没有感觉有什么不对劲，但不久之后她就隐隐觉察，估计是包勇为了赶近路，走的绝对不是官道，而是普通的小路，这样的小路可不比官道，如今天色渐晚，要是碰到歹人可如何是好？

她倒是不怕，大不了，打不过闪人就成，可是紫鹃和雪雁可是正宗的没有出过门的小丫头，受了惊吓可是不得了，根据她对红楼的了解，好像那些小姑娘的生命都脆弱得可以，稍有不甚就会死去。

可怜的古代女子，大概从来就不知道锻炼为何物。

等办完了正经事，她得好好的给紫鹃雪雁上上健康保健课，让她们运动运动，生命在于运动嘛。

紫鹃挑起车帘向外看了看，西边的太阳渐渐的收敛了辉煌，远处隐约有着蒸腾而起的白起，想来是人家做饭升起的炊烟，天也渐渐的暗了下来，小路上除了他们这两马车，却是一个行人也不见，心中不禁害怕，弱弱的问道：“包大叔，还有多久啊？”

“快了快了，穿过前面的树林子，就看以看到云阳城了，我们紧赶一阵，天黑前一定可以赶到。”包勇拍胸打着保票。

“那就赶紧吧！”黛玉慵懒的道，既然已经走了近路，现在想要反悔已经来不及，自然也不能在说什么。

包勇吆喝着马车进入树林，这小树林子虽然不算太过稠密，但由于林荫蔽日，比外面幽暗很多，马车进入树林，顿时惊起归巢的鸟雀无数。

林黛玉挑起车帘向外看去，这个世界的空气非常的清新，完全没有工业污染，落日之时更是多了一层苍凉……

“吁！”陡然，包勇重重的扯住了马缰绳，雪雁和紫鹃遂不提防，顿时摔到在马车内，而黛玉却差点一头栽了出去。

“你……包大叔，你怎么赶的车啊？我的……”雪雁本来想要说，“把我的屁股都摔成两半了。”但随即一想一个女孩子，怎么可以说如此粗俗的话？这几天紫鹃和雪雁跟着黛玉，潜移默化中，多少也沾染了一些黛玉前世的流氓习性，不再那么拘泥不化，言谈之间风趣不少，虽然两人也是奇怪，如今的黛玉，怎么就像是变了一个人似的？

“前面有个死人。”包勇低声道，“正好挡了路。”

“死人？”由于包勇挡住视线，黛玉也看不清楚，好奇的问道，“怎么会有人死在路边，这还了得？”她说话的同时，已经轻轻的提着裙摆，麻利的从马车上跳了下去，问道，“在哪里？”

“前面！”包勇有手指了指，道，“姑娘，你还是先上车，我去看看，要不要报官？”对于遇到这样的突发事件，他也没有了注意。

“我看看！”林黛玉说话的同时，忙着向前走了几步，果然，距离马车不远处的林间小路上，俯伏着一个穿着蓝色长袍的青年。林黛玉走到他跟前，大概是听到了脚步声，那青年居然费力的支起身子，似乎想要起来，但终究不支，眼前一黑就晕了过去。













