第九章 有个秘密瞒不住了

却说房中正乱成一团，偏偏门口传来小丫头的声音说：“链二奶奶来了！”话音未了，就见凤姐带着平儿走了进来。

“请太太安！”凤姐俏生生的道，同时两只三角丹凤眼一转，忙道，“这是怎么了？袭人……”说话之间，她已经七手八脚的帮着过去扶起袭人，和碧痕、麝月两人将袭人扶到里面的床上躺下，有吩咐一个小丫头好生照顾着，这才带着平儿出来，指着宝玉笑道：“宝兄弟这是做什么啊？好好的，怎么就弄成这样？”

“凤姐姐好像也管得太宽了，连我房中女人的事情你也开始操心了？有这个心思，不如还是想想如何当家吧。”宝玉淡淡的道。

凤姐原本只是想要缓和一下房中紧张的气氛，陡然被宝玉一阵抢白，又当着王夫人，顿时就气得脸色煞白，想要发作，又不能发作，却见宝钗正垂首坐在旁边，一言不发，王夫人一张脸拉得老长，气得也是不轻，不得不忍气吞声道：“我是来请太太的，不过见着问一声，宝兄弟何用生气？”

王夫人深深的吸了口气，才问道：“有事？”

凤姐儿点了点头，冲着王夫人使了个眼色，王夫人会意，点头道：“你先回去吧，晚上再说！”

“是！”凤姐儿忙着答应了两声，又看了看端坐在椅子上的宝玉和宝钗，叹了口气，扶着平儿出去。

“奶奶也真是的！”走到外面，平儿苦笑道，“宝二爷好像真的变了一个人。”以前就算宝玉心中如何不快，也断然不会如此的抢白凤姐儿，突然平儿像是想到了什么，“噗嗤”一声笑了出来。

“你个小蹄子还笑？得意了？”凤姐儿正憋着一肚子的委屈外加闷气，见状不禁骂道。

“我哪里有得意？”平儿笑道，“我只不过想到宝二爷以前说的一句话，现在想想，还真是好笑。”

凤姐疑惑的问道：“什么话？”宝玉的胡言乱语多着呢，她一时却是想不起来有什么值得平儿笑成这样的。

“奶奶难道忘了，宝二爷以前常常说，女孩子没有出嫁的时候是一颗无价之宝，一旦出了阁，身上沾染了臭男人的味道，人就变了，再等到老了，就不再是宝珠，而是鱼目了。”平儿轻轻的笑道，“奶奶你想想啊，宝二爷以前是何等的平服，天大的事情在他眼中也不过如此，唯有女孩子是他的命根子，可是如今刚刚娶了亲，就像变了个人似的，今天你也看到了，他居然要卖了袭人？”

刚才平儿和凤姐一直都在宝玉房中门口，只是眼见里面乱成一团，吵嚷得厉害，没有冒然进去，直到宝玉要卖袭人，打发麝月和碧痕出去，两人顿时也听得傻了眼，后来袭人被气晕过去，她们才故意让小丫头通报，进入房中。

凤姐细细的回想前事，也忍不住笑了出来，半晌才道：“也许——宝二爷的这门亲事真的配错了。”

平儿呆了呆，半天才道：“奶奶是什么意思？”

凤姐儿摇头不语，心中却是叫苦不堪，她怎么都没有想到，黛玉会提出回姑苏，昨天她在宝玉的婚礼上提出，而老太太又是一口答应下来，她连想要阻止多来不及，只怕那件事情是瞒不住了。

但随即想想，那丫头就算是知道了，不过是一介孤女，难道还能够翻出天来？只是为了以防万一，还是找王夫人商议，早做打算为好。

宝钗送了王夫人出去，回来却看到宝玉正正指挥着小丫头搬东西，却是连正眼也没有看他一眼，一时之间不禁心痛如绞，她从到了贾府这么多年，一颗心早也不由自主的系在他身上，甚至……甚至早些年开始，宝玉的鞋袜等等，就由袭人之手转到了她的手中，那一针一线之中，都寄托着她的感情，可是怎么都没有想到，成亲之后，换来的却是如此的冷落。

昨天在婚礼上，宝玉粗鲁的扯下她头上的大红喜帕，然后愤然摔在地上，晚上宝玉砸掉了一只茶盅，独自睡在了外间房里，却是连一句话也没有和她说。

既然不喜欢她，当初为什么又要招惹她？不由自主的，林黛玉那娇娇怯怯的绝美模样悄然浮上她的心头，都是她……都是她？

她有什么好？值得宝玉为了她要死要活的？如果没有她，宝玉绝对不会如此的对待她的？是的，绝对不会！

想到这里，宝钗心中不禁又深恨黛玉。

“你……这是做什么？”宝钗眼见小丫头忙着把她的东西搬去东厢房，不禁惊问道。

“二奶奶，是二爷吩咐的。”小丫头忙道。

“宝姐姐，难道你没有听老太太说，我病还没有好，自然是不能洞房的，你当然不能在我房中，就委屈姐姐暂时去东厢房住着，等我病好了再说。”宝玉笑道，“当然，姐姐要是晚上寂寞难耐的话，也可以和你家大嫂子学学的。”

“你……”宝钗又羞又气，当真房中小丫头的面，更是感觉脸上下不来，他家大嫂子金桂想要勾搭他弟弟薛蝌，闹得整个贾府都知道，人人都当作一件新闻儿说着，如今陡然被宝玉提及，她哪里还忍受得住？

“你既然不喜欢我，为什么要娶我？”宝钗也顾不上昔日的矜持，大声喝问道。

“娶你？”宝玉冷笑，坐在椅子上微微的扬起头来，轻轻的道，“我可从来都不知道娶得是你，嘿嘿……上至老太太，下之丫头仆役，都对我说，定的亲是林妹妹，可从来没有人告诉我，我娶得是你？”













