第二十七章 老太太的意思

同样的话题，另外也有人再说，王夫人在打了赵姨娘一顿，顿时心情要好上不上，扶着宝钗，招呼着袭人，一边嘱咐宝玉早些休息，一边向着东边的厢房走去。宝玉借口病着，不能圆房，所以，宝钗在成亲的第二天，就挪到了东厢房住着。

袭人殷勤的倒上了茶来，她自己也知道，如今她在宝玉房中的身份地位非常的尴尬，伦理，她算是通房丫头，连个姑娘都不是，只要宝玉一句话，或者是宝钗一句话，就可以把她打发出去，但是，这些年王夫人很是看重她，也许了他姨娘之位，想来又有点盼头。

可是如今的宝玉和宝钗，都另有一种性情，却不是原本那么好拿捏得住的。宝玉为了一个林姑娘，连宝钗都冷落奚落如斯，何况她这个没有名分的通房丫头？

“宝丫头，我们母子不算别人，你也不用在我面前拘礼，坐下来吧，咱娘儿两说说贴己。”王夫人接过茶来，放在面前的小几上，吩咐宝钗道。

“是的，母亲！”宝钗一边说着，一边在王夫人的下首斜着身子坐下。

“我知道那孽障是委屈了你——只是，哎……我的儿，你多体谅一点吧。”王夫人叹了口气，宝玉虽然是她的亲生儿子，可是上头有老太太护着，她也不便多管。

“母亲说哪里话？孩儿在这里，何来委屈了，而且，宝玉说得也是正理。”宝钗忙着陪笑道，就算是一肚子的郁闷，她也不会在王夫人面前稍稍的露出一丁点儿。

王夫人沉吟不语，半日才道：“这里也没有外人，袭人这孩子，是从小我和老太太都看上的，将来是要给了宝玉的。”

听得王夫人说到这里，侍候在一边的袭人不禁羞得满面飞红，一颗心却又不由自主的砰砰乱跳，是高兴，还有害羞……她挣了这么一辈子，图得还不就是这个？

宝钗是绝顶聪明之人，闻言还有不知道王夫人之意？当即点头道：“母亲说哪里话了，难道我还是那容不下人的，我早就看着袭人不错，这些年也多亏得他在宝玉房里侍候着，否则，还不知道打量闹出什么笑话儿呢。”

“你这话是正理！”王夫人点头道，“只是——那孽障的心却在你林妹妹那里，你也知道，林妹妹是老太太的嫡亲的外孙女，要是聘出去，老太太看着也舍不得。你的婚事是当年娘娘订下的，老太太也没得说。只是这林丫头，倒是叫我好生为难啊。”她说到这里，不禁又看来看宝钗。

宝钗不禁在心中冷笑，完全明白王夫人的意思，想要让那林丫头进门，却又得让她表现出贤良，天下哪里有这等好事？

但表面上她却笑得如同是一团春风，忙着道：“太太的意思我的明白的。林妹妹以前在咱们家住着，我们姐妹也素来要好，她要是能够来，自然是好的，只是——太太你也知道的，林妹妹心高气傲得很，只怕……”只怕是不会同意做小。

“我的儿，所以我才找你商议！”王夫人故意叹了口气道，“老太太今天下午找我说过，你并不算是正妻过门，而且，老爷也甚是不满意，所以……只怕得委屈你做二房……”

“什么？”宝钗顿时感觉好像是天空中响了一个霹雳，炸得她一颗心砰砰乱跳，委屈她做二房？天……不算正妻过门，是了……贾府迎娶她的时候，虽然开了正门，可是连丝竹礼乐都没有备，不过是十二对大红宫灯迎了出去，完全是娶妾的待遇。

当初老太太的意思是——国孝家孝之中，不可大办，免得落人口舌，如今看来，想来是老太太早就有了成算。

她不过是给宝玉冲喜的那个倒霉媳妇子，而那个林黛玉，才是天之骄子，准备着将来大红花轿娶进门的贾家正房媳妇。

什么二房，说到底，就是她得做妾？尤二姐当初不也是二房奶奶，结果呢？活生生就被凤姐儿给逼死了。

“母亲……太太……”绕是宝钗素来镇定，一瞬间脸色也苍白如纸，心中泛酸，嘴里却是说不出话来。

“我的儿，我知道你委屈，哎……只是这是老太太的意思，你是我的亲侄女，我又焉得不疼你。”王夫人叹气，突然吩咐道，“袭人，倒茶来！”

袭人会意，明白王夫人势必要和宝钗说体己，忙着答应了一声退了出去。

宝钗看着袭人出去后，忙着“噗通”一声，抱着王夫人的腿跪了下去，大哭道：“母亲救我……”

王夫人叹气，老太太因为宝玉的婚事，连素来疼爱的凤姐儿都恼上了，何况是她？这事情如今不好办啊。

“母亲是知道那林妹妹的性子的，她若来了，岂能容我？”宝钗抱着王夫人的腿，哭求道。

“我知道！”王夫人点头道，“你说得对，我也不太喜欢那丫头，这事情也还没有定下来，如今只是老太太这么一说，就算要办，也得等老爷回来了，所以——事情并不是没有转机，但林丫头进来，却是早晚的事情，你必须得早做准备，你能不能坐上正房之位，就看你自己了。”

宝钗一听，顿时就明白过来，这事情不是短时间内能够办成的，老爷去了江西，回来至少也得三年过后，那时候只怕又另是一翻光景。

只是老太太若是硬要一手操办，只怕也不是什么难事。

“还请母亲教我？”宝钗已经顾不上那么多了。

“老太太老了！”王夫人冷笑道，“疼宝玉是必然的事情，但是，若是宝玉有了孩子，你说……老太太会怎么着？”

“宝玉有了孩子？”宝钗顿时就明白王夫人所指，她想要坐上正房夫人，就得抢在林黛玉进门前，给宝玉生个孩子，只要有了孩子，老太太对她的态度就会改观。

“我的儿，宝玉的性子你又不是不知道？只要你肯，不愁没有孩子。”王夫人淡淡的笑道。

宝钗的容貌可是绝佳上品，亦不比林家丫头逊色，只要她肯色诱宝玉，她就不愁没得孙子抱，等到那时候，老太太自然也没得话说……

宝钗做了正房夫人，林丫头要进门，还怕制不了她？













