第十六章 贾珍说前情

贾琏听得他如此说法，心中一动，忙着问道：“她后来行出什么事情了？”



“什么？”贾琏当场就叫了出来，“人命关天啊！”

“在她眼中，哪里还有什么人命关天的事情？你想想这些年来她行出来的事情，也就罢了，里面的事情不说，她一味的讨好着太太，老太太的好儿，外面放印子钱，逼得人家家破人亡的，多了！”贾珍道。

“有这等事情？”贾琏惊问道。

“你还蒙在鼓里呢！”贾珍冷笑道，“她要是不把咱们家弄得家破人亡的，也不算了本事，这些年积攒的钱，可都去了哪里？你见过一分半毫的？”

贾琏今天正为银子不得到手烦恼，听得贾珍如此说法，心中更是恼恨不已。

“我看着平儿倒是有良心的！”贾珍想着平儿研媚，心中着实羡慕，无奈是贾琏之妾，不便下手。

贾琏点头道：“她倒是罢了！不过，就算如此。我_看书斋她还是给她气受，没见过这么善妒地女人。”

“当年二姐儿有了身孕，请的那个大夫。就是……”贾珍说到这里，陡然住口不语，他当初着实打听此事，不过是因为二姐儿腹中的孩子，有可能会是自己地骨肉。

贾琏如何不知，笑道：“我们是亲兄弟，我若是嫌弃二姐儿，也断然不会娶她。”

“这也罢了！”贾珍又道。“只是你如今有什么打算？”

“打算？你让我怎么打算？”贾琏道。

“照她所做种种，就算是休了她，也不为过，不过有太太在里头，别看着太太现在表面上淡淡的，不怎么理会她，但终究是他们王家的人，还是不便的，不过----宝兄弟的法子，你倒是可以试试。”贾珍笑道。

“啊？”贾琏一听。顿时就呆了呆，半晌才道，“我下不了那个手！”

“可以如此！”贾珍说着，低声在贾琏的耳畔说了几句，贾琏本来也是风月场所厮混惯了的，如何不明白？当即点头道：“这倒是好，亏你想得出来。”

“你可不如宝兄弟多多！”贾珍笑道，“天不早了，我也回去了！”说着就起身，贾琏也不留他。送至门口，看着贾珍去了，这才回房，不料刚刚转身。却见着门口依着一人，只穿着一件小衣，底下散着裤腿，松松的挽着发鬟，抿着嘴儿笑着。不是秋桐，却又是谁？

“你这小妖精，怎么来了？”贾琏问道，一般说着。一边早就携了她地手一同进房去。

“二爷不希望我来嘛？”秋桐吃吃笑道。

贾琏在灯下见着她娇媚。但想起白天她平白无故的给平儿没脸，心中甚是无趣。一把扯下她的小衣，解了汗巾子，就要扯她下面的亵裤。

“爷这么性急做什么啊？”秋桐搂着她笑道。

“今天要不给你个厉害，你也不知道谁是爷，你这个小妖精，今儿为什么平白无辜的给平儿没脸？”贾琏将她摁倒在炕上，问道。

“什么？”秋桐闻言，顿时就变了脸色，“二爷这话说给谁听了，谁给她没脸了，明明是奶奶嫌着她，你怕了奶奶，不敢得罪，如今却拿着我说事儿。”

贾琏听了冷笑道：“你以为是我傻子，不知道是你调唆着奶奶弄的事情？”

秋桐忙道：“谁调唆奶奶了，谁要是调唆了……”

“谁舌头上长钉！”贾琏冷笑着接口道，说着，便将秋桐压在身下，伸手在她身上乱摸，那秋桐怕痒，不仅咯咯笑起来，道：“我的好二爷，你别摸了，痒死了……”

贾琏听了，伸手顺着她光洁的背脊缓缓的下移，探入亵裤中，握着她丰盈的臀部，**地抓了一把，忍得秋桐惊叫不已。

“小妖精，浪的爷上火！”贾琏说着，陡然将秋桐打横抱起，脱了衣服，就要**起来，不料偏偏在这个时候，房门被谁“砰”的一声踢了开来。

贾琏不仅大怒，忙着起身看时，只见凤姐儿黄着脸，带着几个丫头，踹开了房门，站在门

贾琏不急整衣服，气的变了脸色，三步两步的抢上去，对着脸上就是一个耳刮子，打得凤姐儿当场就懵了。本来今天在那边府上，听了王夫人几句话，心里就不痛快，偏生不知道邢夫人又在老太太面前说了什么，老太太把她叫过去，连说带骂，又当着众人的数说了一顿，凤姐儿满心的委屈，不料回来又听得秋桐一番话，心中着实不痛快。

回房后，越想越气，便于叫过秋桐来问个明白，不料秋桐不在房里，凤姐儿是水晶心肝玲珑剔透的，如何能够不明白？当即回味过来，心中着实恼火，带着几个丫头，急冲冲的便来贾琏外书房，果然就听得两人调笑。也没有想后果，当即就踹门进去。

但如此一来，却是羞着了贾琏，羞恼之下，给了她一巴掌。

凤姐儿自从嫁入贾府，何曾受过这等委屈？加上当着众人，更是脸上下不来，当即就扑上去，扭打贾琏，口中骂道：“你们都是一条藤儿上的，杀了我算了……”一边说着，一边一头撞在贾琏怀里，放声大哭。













