第十九章 四家联盟之谜（1）

王夫人皱眉，虽然刑夫人讨要凤姐儿出乎意料，原本还想着让老太太留人，但是转念一想，正好看到宝玉在老太太身边坐着，顿时就想起宝钗来。

不管怎么说，宝钗原本就是她嫡亲的侄女，如今又是儿媳妇，虽然宝玉不堪满意，如今小两口子还闹得很僵硬，但为了自己的儿媳妇，她不得不打算一下。

照理说，老太太怎么着都应该让宝钗当家才对，怎么会是让李纨出来当家？随即一想，是了……若是现在让宝钗当家，那也太过明显，唯恐凤姐儿沉心，想来是老太太的权宜之计。想到这里，王夫人的脸上绽开一丝笑意，点头道：“老太太说的极是，但是珠儿媳妇可不必凤丫头，还得找个人帮着打理打理才是，你看宝钗怎么样？她要是您老人家一直看着长大的，人有生的稳重端庄，聪明贤惠……”

贾母没有等她说完，直接道：“珠儿媳妇一人确实不成，但宝钗还是新媳妇子，现在就出来管家恐怕不妥，宝玉不是还没有和宝钗圆房吗？等着圆房后再说。嗯……我看着探丫头不错，平日里知书达理，决伐果断，以前也帮着照应过，就还是让她辛苦照应照应。”说道这里，她故意顿了顿，又道，“你可不能光顾着疼自己的闺女，就让儿媳妇操劳。”

王夫人顿时就呆了呆，她提议让宝钗管家，本来是想着给宝钗谋得一定的权利和地位，可是到了贾母口中，居然愣是成了疼闺女就让媳妇操劳？这……算什么话？

但王夫人纵然感觉委屈，也不敢分辨一句，忙着站起来答应了几个“是”字，带着凤姐儿退了出去。

这里刑夫人也借口天色不早，向贾母请了晚安，告辞出去。

鸳鸯摆上饭来，探春惜春都在自己房中用饭，贾母带着宝玉吃过饭，鸳鸯撤了下去，琥珀等服侍两人漱口完毕，捧过茶来。

贾母就吩咐道：“你们也侍候了一天了，先出去用饭吧，宝玉陪我说说话就是。”

琥珀和鸳鸯忙着答应了一声，带着小丫头一起出去，房中只剩下贾母和宝玉，贾母这才问道：“怎么样了？”

“孙绍祖从江南回来了！”宝玉笑道，“那人大限未到，让他躲过了一劫，是林妹妹救了他。”

“既然如此，那也罢了！”贾母一边吃茶，一边点头道，“事实上，他现在还死不得。”

“是的！”宝玉点头，笑道，“他现在一死，局势势必大乱，谁也不知道会发生什么变故，我们可不能白白的便宜了别人。”

“你说的对！”贾母点头道，“你林妹妹可有消息？”

提到林黛玉，宝玉不禁又笑了起来，道：“孙绍祖说——她在江南弄了很多新鲜玩意儿，什么洗发水、沐浴露、洗面奶什么的，新颖别致，生意火爆得很。”

“林丫头怎么想着去做生意了？”贾母大感诧异，捧着茶盅出神，半天才低声道，“难道她要洗钱？”

“什么？”宝玉不禁吃了一惊，惊问道，“什么洗钱？”

“当年的那笔银子要是没有意外，应该还在你林姑父的手中，但是，林丫头并没有这笔银子带入京城，如此说来，银子一定存在江南的某个钱庄，江南的私盐如今还是铁桶一般，可见当年的控制之严。”贾母一口气说道这里，顿了顿，目光停在烛火上出神。

宝玉仔细的想了想，又想了想，不禁“啊”的一声叫了出来。

“怎么，你想明白了？”贾母回过头来，问道。

“是的，宝玉明白了，虽然林姑父将这笔银子留给林妹妹，但林妹妹要是冒然取出来，势必遭人怀疑，甚至官家插手，查处当年的一丁半点儿，都是对林姑父不利的，所以，林妹妹必须要有个明目名正言顺的可以使用大笔银子，对不？她如今先弄个生意做幌子，就算使了银子，如今她也可以对外说，她这是做生意赚的银子，与林姑父没有丝毫关系，就算有人想要查，也查不出个名堂来。”宝玉忙着说道。

“对！”贾母点头道，“你说的一点不错，林丫头果然聪明的紧，我没看错人，可惜……”说道这里，她不禁废然长叹。

宝玉笑了笑：“老太太，宝玉一直有一件事情没有问你。”

“你是想要问我，你的婚事？”贾母皱眉道。

宝玉点头，当初他虽然病得糊涂，但还没有到人事不知的地步，所有人都对他说，他娶得是林妹妹，可是正经娶过来的，怎么是宝钗？

“这宝丫头，我原本看着也好，但没有想到她如此深的心机。”贾母说道这里，又叹了口气道。

“到底是怎么回事？”宝玉不解，难道这里面还有什么内幕？

“她哥哥的事情你是知道的？”贾母苦笑道，“当年我们四家联盟，一直以来都只有家主才知道联盟的内容，这也就是为什么薛、王、史、贾四家必须得相互扶持的缘由。薛家人丁一直不盛，到了薛潘这一代，更是出了那么一个呆霸王，我想，他父亲死得早，势必是把联盟的事情交代给了薛姨娘。”

“难道是姨娘依次为要挟？”宝玉不禁吃了一惊，低声问道。

“薛姨娘是没有这份心思的，也不会聪明到此！”贾母冷笑道，“薛潘出事后，薛蝌上下打点，毫无效果，薛家早就乱了分寸，虽然我们家也忙着帮衬不少，可是毕竟是人命关天，那些人是陛下的亲信，这里面——应该是想要借着薛家整跨了我们四家……事实上，他已经算是成功一半了。”

“老祖宗的意思是——薛大哥的事情，有那人掺和了进去？”宝玉低声问道。

“那当然，否则，一个小小的县令，难道我们贾府还摆不平？”贾母摇头，“你想想，你薛大哥早些在家的时候，为了香菱，楞是把一个乡绅之子打死，过后不过是我们府中一纸书信就万事了，如今死了一个普通寡妇家的儿子，一个县令居然敢和我们贾府叫板，没有人白背后撑腰，他敢？”













