第八章 惜春的心事

惜春听了，冷笑道：“嫂子也没什么在意的，就算我真的遁入空门，也和嫂子无关！”



不过，你毕竟年幼，我劝你还是且在容忍两年。你哥哥的脾气，你也是知道的，外面混账得很，虽然对我是好的，可也是左一个小老婆、右一个小老婆的摆在屋子。”

说着，尤氏又是叹气。惜春听了，越发低了头，只是弄着衣带，却不知道说什么好。如今她虽然在这边府里住着，但月例份额，却都是贾珍供给，原本迎春也是那边大老爷的，可是若是真论起来，哥哥确实没有什么亏待了她。

但凡有好的，也没有漏了她一份的。

“四姑娘，你放心，这两年我会着实给你打听着，若是有好的再说，没有----我宁可你真绞了头发做姑子去，也断然不会让你嫁那些糊涂行子。”尤氏拉着她的手，轻轻的安慰道。

“谢谢嫂子！”惜春施礼道，“我今儿很累了，想要回去歇息。”

“那你就早些回去。三姑娘在家里还得住几天，明儿在玩吧！”尤氏道。我&看 书斋

惜春点头，带着丫头便于离开，突然尤氏道：“那年你不要入画，这些年我说替你补上，终究没有补，你瞧瞧，这府里你喜欢那个丫头，也好补给你？”

惜春想了想。道：“那年宝玉哥哥房里的丫头芳官，被太太撵了出去，说是要去出家地，后来听的说，宝玉哥哥又把她接了出来，不知道现在落在何方？”

“这也容易，我明儿问问宝玉就是。”尤氏点头，又道，“只是不知道性儿如何？既然太太撵出去的，只怕性子不好使？”

“不是！”惜春听了。闻言脸微微一红，低头道，“听的说，是太太嫌她模样长的好，过于伶俐了，嘴里又会几句戏，担心她勾引宝玉哥哥学坏了，也是有的。”

“既然如此，倒也罢了！”尤氏笑道。“我明儿就给你问问，若是还在。就让你宝玉哥哥给你送来，若是已经配了人，就另外挑好了。$$”

惜春点头一笑，辞了尤氏，自回房去。

这里尤氏进入探春的房里，众人说笑玩乐一回。那里就传。老太太处备了晚宴，请郡主和诸位姑娘、奶奶们过去。

探春忙着起身，和众人一并前往贾母正房，路上忍不住拉着湘云问道：“怎么不见宝姐姐？”

湘云悄悄的把那天的事情略说了说，探春听了，半晌才低声问道：“有这等事情？”

湘云点头道：“难道我还哄你不成？”

探春摇头道：“我不信，宝姐姐从来都是最最稳重和平地，怎么会做出这等没脸面的事情来？再说了。环儿又是那等模样。她怎么看得上？”

湘云摇头道：“我也和你一样觉得纳闷，但难道我还能够去问她的？”

探春听了。素来是和宝钗厚密的，也不便说什么，只能前往贾母上房，却见着林黛玉正穿着一件银白色对襟褂子，下面的同种颜色的裙子，裙子的折角，却都绣着各色不同形态的蝴蝶。越发把她映衬得宛如神仙中人，在靠在贾母身边说笑。

见着探春，忙着站起来笑道：“郡主来了。”

探春听了，也只能笑着，走到近前来着她的手道：“我把你这贫嘴的，小心我拧你。”

黛玉忙着躲在贾母后面，笑道：“老祖宗救我，郡主要打我呢。”

贾母笑着，将两人一并拉入怀里，心中虽然舍不得探春远嫁，无奈是皇家圣旨，却是无奈地紧。

外面早就摆下戏台，有女先儿进来，问演什么戏，贾母让探春先点，探春推脱不过，只能点了一出《牡丹亭》。

不多时，宝玉等都已经到齐，贾母便命开席，众人做了，不过是宝玉、探春、湘云、黛玉随着贾母一桌，余下的众人，惜春推说身子不适，没有来。

凤姐儿、尤氏等一桌，李纨又拉了宝钗来，众人一出坐着，说说笑笑。

只是宝钗心里有病，几次想要询问探春宝琴的近况，不过都找不到机会开口。这里众人喝酒说笑着，宝玉看了看，里面没事，便于去外面打点，不料刚刚起身，却发现忘了带荷包，便打法四儿回去取。

四儿忙忙的回去了，取了荷包，正欲过来，不料偏偏肚子痛，要接手，只能先去接手，但又唯恐宝玉等得急了，要打发小丫头先给送过去。扯着喉咙叫了两声，哪知道却是一个人也没有。

原来，这些宝玉房里侍候的小丫头，得知前面摆酒唱戏的，宝玉又不在房里，料着叫不着，谁不出来偷偷的瞧瞧？如今却哪里找人去。

四儿正为难间，却见前面黑暗中一人，也没有点灯笼，站着问道：“什么事情？”

模糊中四儿也没有看清楚是谁，忙道：“好姐姐，宝二爷打法我回来取荷包，我正闹肚子痛，想来是昨天着了凉，麻烦姐姐帮我送去。”

那人点头道：“好！”

四儿等着那人走到面前一看，却是傻了眼，原来那人不是别人，正是袭人----原来，袭人由于最近身体一直不好，宝玉也没有打法她出去，经过宝钗的事情，她算是灰了心，这些日子只在自己房里静养，甚少外出。

刚才听得四儿在外面扯着喉咙叫人，她担心有事，这才出来看看。

四儿见着袭人，也着实吃惊不少，忙道：“怎么是袭人姐姐？”

“我帮你送过去就是，她们大概都忙着看戏去了。”袭人道。

四儿待要不给她，偏偏肚子又痛得慌，实在憋不住，只能讪讪笑道：“那就有劳姐姐了。”













