第十三章 动心

黛玉听了，低头问道：“他失望什么啊，他不是一直想着要个孩子嘛？”



“姐姐多想了！”黛玉忙着道，虽然妙玉当初同意进宫为妃，可能只是为了时局问题，但是，女人的心事却是难说的紧，就算妙玉本来是不喜欢赵裕的，但如今有了赵裕的孩子，却又是另外一说。

“妹妹不用顾忌我，难道我们姐妹，还有什么不好说的。”妙玉伸手摸在平坦的小腹上，低声道，“也不知道是男孩还是女孩。”

“男孩女孩都好！”黛玉轻轻的抓住她的手，笑道，“若个女孩子，一定也是像姐姐这么漂亮的，若是男孩……陛下也需要一个男孩了。”说到最后，黛玉轻轻的笑了笑，赵裕登基也有着一些年了，却一直没有子嗣，朝中大臣也多有议论的，如今妙玉有孕，正好堵了悠悠众口。

妙玉笑笑，不再说话，黛玉又挑了一些趣事，逗她开心，两人说着，不知道怎么就提到了探春，妙玉想了想问道：“三姑娘走水路，还是陆路。”

“陆路！”黛玉听得宝玉曾经说起过，皱眉道，“听的说，水路大不安宁，原本是定了水路的，最后还是考虑走陆路。”妙玉听了。叹道：“走水路倒罢了，走陆路，这千里迢迢地。一路车马劳顿，她一个从来没有出过门的姑娘家，可如何受得了？”

“这也是个人的命数罢了。”提到这里，黛玉不由自主地想起史湘云来，又道，“姐姐可知道云儿？”

“湘云？”妙玉皱眉问道，“当初她死活不肯留在宫里，跟着你出去了。只怕她婶婶心中不痛快吧？”

“哪里是不痛快了？”黛玉想起湘云的凄惨，怒道，“那婆娘，感情不是自己生的，湘云不遂她的意，居然往死里打，幸而老太太怜惜，知道了，命宝玉去接了来，如今就住在贾府----我来的时候。正好凤姐姐给她说亲呢，只是不知道成不成？”

“说亲？”妙玉问道，“说得是哪家的公子？”

“不知道姐姐可知道柳湘莲不？”黛玉笑道，“就是他了，听说模样儿长得不错，只是家里比较贫些。转载自 我 看 書 齋”

“是他？”妙玉反而一惊，半晌没有出声，突然附在黛玉耳边，低声说了几句，黛玉听了。也不是皱眉，低声问道，“此言当真？”

“绝对假不了，我在京城这么多年。难道连这个都不知道？”妙玉冷笑道，“且在看吧。”

“这也罢了……”黛玉摇头道，“上次那匕首的事情，看查出个眉目来没有？”

“那女孩子果然是甄家的！”妙玉冷笑道，“匕首是有人私下传递进宫地，并不是她带入的，而且，看其似乎也不知情。不过她进宫本来也没安好心。我就赏了她一杯鸠酒，打法她上路了。”

黛玉听得她处死一个女孩子。说得如此的轻描淡写，心中一颤，随即却笑道：“这也罢了，倒免得活受罪。”

妙玉淡淡的道：“若是放刑部审理，她未必能够死得如此干净。”

黛玉点头，而且，一旦放刑部审理，这事情就不是这么简单了断的，势必还的牵扯出一些人来----比如说，谁传递的，她是怎么蒙混进宫的等等，伴随着的，自然是一群人人头落地。

“宝琴怎么样了？”黛玉低声问道。

“等着……”妙玉冷笑道，“我等着那个女人有所行动。”

黛玉明白，她口中的那个女人，自然是指宝钗，但是她也一样不明白，宝钗到底还有什么依持？薛家已经一无所有了啊？

黛玉又坐了坐，便起身告辞，妙玉也不挽留，命小太监送她出去，这里黛玉刚刚离开，那里就有赵裕地亲随小太监过来请：“陛下说了，请林姑娘御花园说话。”

黛玉笑笑，随着那小太监前往御花园，果然，赵裕正在一处水榭中等着她，见着她过来，笑着迎了上来，笑道：“妹妹过来坐。”

黛玉走入水榭看了看，里面一张圆桌上放着几碟子精致的点心，一壶清茶。心中一动，顿时想起妙玉当初在栊翠庵请她喝茶的种种，如今，只怕她是没有这等心情静静的玩茶了。

“请坐！”赵裕亲自扶着她坐下，然后就在她身边坐了，笑道，“今天天色不错，难得妹妹又进来，因此特意请妹妹过来品茶赏花。”

黛玉放眼看过去，只见水榭四周都有着一些紫罗兰，锦重重的看遍，煞是好看，加上水中新荷吐嫩，才露出尖尖小角，另有一番风韵，点头道：“这地方景致不错。”

赵裕亲自倒了一杯茶给她，笑道：“就知道你喜欢，来……这是今年春上才送来的碧螺春，你尝尝。”

黛玉喝了一口，果然是余香满口，回味悠长，且汤色成色浅绿色，点头道：“这茶好，水好，花也好……”

“就是人不好？”赵裕取笑道。

黛玉闻言，掩口轻笑道：“谁敢说陛下不好来着，感情是我不好了？”

“妹妹是那仙女下凡，要是不好，这天下就没有好得了。”赵裕抚掌大笑道。

黛玉听得他称赞，也不说话，只是微微一笑，赵裕笑了两声，突然从袖子内取出手帕子，掩口咳嗽，扶着桌子慢慢的坐下。

黛玉见他咳嗽得厉害，皱眉问道：“你这病，还没有好？”

赵裕近乎绝望的闭上眼睛，半晌才道：“妹妹，这事情我也不瞒着你，只怕……只怕我这病是好不了了，也就是混个日子，太医说……”

“说什么？”黛玉陡然心往下一沉，素来见着赵裕，他都是调笑无忌，今天看着却是不对劲啊？

“太医说----如果保养得益，还可以拖个三五年，否则，最多就是一两年的光景。”赵裕低声道，“妹妹不是外人，我也不瞒你什么，只是你可别说出去，免得朝中人心不稳。”

“怎么会这样？”黛玉简直不敢相信自己的耳朵，急切地握着他的手问道，“难道就一点法子也没有？”

赵裕慢慢的摇头，又道：“我盼着……玉儿能够给我生个男孩，我赵氏江山也有个后传之人，但是，我又担心我要是闭上眼去了，剩下玉儿孤儿寡母的，可怎么办？到时候还不是由着人揉捏去，还有妹妹你，我活着一天，谁也不敢轻视了你，可是我若是死了，妹妹怎么办？”

黛玉低头不再说话，是地，赵裕死了，她怎么办？妙玉怎么办？还有妙玉肚子里的那个孩子？

妙玉是个好的，但女人在怎么谋略，也毕竟是弱女子，到时候……几乎，黛玉已经不敢想下去，抬头看过去，却看到赵裕正痴痴的看着她，黛玉脸上微微一红，颓废的坐在椅子上。

“妹妹也别太担心了，将来的事情，将来再说吧！”赵裕轻轻的摸着她柔腻的小手，低声道。

黛玉只感觉心中酸楚，难怪当初宝玉说----她救了个麻烦，还真是麻烦啊，要是当初她没有碰到赵裕，要是当初赵裕长得丑一点，也许……也许她都不会动心，可是现在，她可以欺瞒别人，却骗不了自己，她真地动心了。

正牌林黛玉喜欢地是贾宝玉，而她在初见宝玉的瞬间，也确实动心，相信这世上有着巧合和一见钟情。甚至宝玉娶了宝钗，让她微微心痛……

但现在，她更加担心地却是赵裕……

猛然，黛玉想起了妙玉，妙玉曾经对她说过，皇家无情，就算赵裕现在喜欢她的，将来呢？总会有老的那么一天，女人的容颜，能够禁得起几度春秋折磨？何况，堂堂一国之君，是有着绝对的、光明正大的理由，坐拥天下美女。

为什么……为什么原本看似乎是简单的事情，如今却变得如此的复杂？

“陛下，我要走了！”黛玉低声道。

“好吧，我送送妹妹！”赵裕道，说着起身，扶着她的手，几乎是贴在她的耳畔，低声问道，“你那个表哥贾宝玉，人怎么样？”

“啊？”黛玉一惊，不明白他为什么会问这个问题，脚下一绊，差点摔倒。

赵裕忙着扶着她，低声道：“他值得你如此紧张吗？”

“我没有紧张他，我只是不明白陛下的意思！”黛玉脸色微红，低声道。

“我的意思，连着傻子都知道！”赵裕叹道。













