第四十二章 宝玉再会蒋玉函

这日子过得忒快，年过了，转眼就是正月十五，贾府家宴，黛玉自然是要过去的，因此一大早的就梳洗了，坐车前往贾府这边来，未到门口，黛玉在车内却看到一个穿着一袭黑色外衣，头上带着破破烂烂的斗笠之人，静静的立在墙角……



“姑娘怎么了？”侍候的夏太监惊问道，“不舒服吗？如果不舒服，还是回去吧，想来老太太也是能够谅解的。”

“不----我很好！”黛玉道，“慢一点就是。”

事实上车速并不快，普通的马车，又是在闹市，那里能够向前世的奔驰、宝马一样速度，如今放慢速度后，更是缓慢，直如普通人步行。

等着黛玉的车从那黑衣人身边经过的时候，那人也抬起头来，看向黛玉的车----

黛玉虽然坐在车内，却是清楚的看清楚他的脸，一张清矍消瘦的脸，一双眸子却如同是朗星一般，分外明亮。

黛玉心中吃了一惊，暗自皱眉，心中暗道：“好生奇怪，这人何等面善？倒向是在什麽地方见过？”

等着黛玉的车驾过去了，那黑衣人也缓缓的走了过去。目标却也是贾府。

刚刚到了贾府门口，宝玉早就迎了上来，亲自扶着黛玉下车，众婆子媳妇围随着向里面走去，偏偏黛玉目光一扫，却看到刚才那个黑衣人在角落里静静地站着，看着他们这





Chapter_14


边……

宝玉扶着黛玉进去，一边口中问候道：“妹妹新年好？几天不见，妹妹身上可好？”

“二哥哥好！”黛玉口中应付了两句，心中却一直盘旋着那黑衣人的影子----他到底是谁？徘徊在贾府附近想要做什么？这人绝对不像普通的蟊贼模样……

正月十五。==以往惯例都是在正房后面东花厅摆酒庆祝，今年也不例外，但等着黛玉就进去了，只看到一个年约二十左右的宫装丽人，坐在贾母身边说笑，下面众婆子丫头站了一地，探春、湘云、宝钗都坐在地下椅子上，嗑瓜子玩笑，见着黛玉，忙着都站起来问好。转 载自 我看 書 齋

黛玉也先请了老太太的安。宝玉在她耳边低声道：“那是北静王妃，你怎么都忘了？”

“倒没曾忘了，只是不知道，她怎么也在这里？”黛玉低声问道。

宝玉正欲说话，贾母道：“林丫头来了，快过来。”

黛玉忙着再次讲过贾母，又对着北静王妃施礼，也不过是普通姐妹常见面之礼，她连见着赵裕都从来没有施过大礼，别说是一个王妃了。那北静王妃倒也和气得很。笑道：“林姑娘越发出落的清秀俊美了，老祖宗，你可真有福气。看看这些个丫头，一个比一个水灵啊。”

贾母忙着谦和的笑笑，又道：“论到模样儿标志，不是我当着王妃的面夸口，我们家的这些女孩子，还真没有一个如林丫头的。不过----我们家倒还有一个极好地，王妃大概没见过。”

“哦？”北静王妃笑道，“老祖宗难道还藏了好的，不给我等瞧瞧，说不得，我今儿来了，有好的一定要看看的。”

一句话。说的众人都笑了起来。贾母也不仅笑了笑，问宝玉道：“你大太太和岫烟姑娘。怎么还没有过来？”

“昨儿特意说了，一早就让过来，想来马上就来了。”宝玉笑着回道。



“在大冷天的，我懒得动。”惜春笑道。

探春接口笑道：“别提了，她画这个园子图，可比当初盖这个园子还花了功夫，饶是我们催着，也没见她添了几笔……”

众人听了，都不禁大笑起来，黛玉拉着她的手笑道：“你别的不画都罢了，不过，云丫头当年醉卧芍药花圃地，却是非画上不可，我现在可是想着，等着你画好了，取个名儿叫做----只恐夜深花睡去！”

“我就知道你这个数贫嘴的没好话儿。”湘云听了，岂是肯饶人的，跳起来就要拧黛玉的嘴，黛玉忙着跑了，躲在探春背后，笑道：“好妹妹，你饶了我吧！”

“这云丫头醉卧芍药花圃，固然是极美的，不过，还不算是极致，当年老太太说，琴妹妹雪下折梅，已经是妙极，无话可说，但……折梅终究落了俗套，不如林妹妹当年桃花坞葬花，既新颖别致，又美艳绝伦……可惜惜春妹妹没见着。如今年过了，马上又到春了，不如让林妹妹在葬一次花？然后，惜春妹妹也好入画？”宝钗淡淡的笑道。

黛玉听了，心中微微恼怒，脸上却是笑笑：“小时候做的营生，还提它做什么？”

“虽然是小时候做的营生，不过，我却是爱极了妹妹的那几句诗，实在是妙绝。”宝钗叹道，“原本我素来自负得很，自从见着妹妹的这个葬花词，才知道，我果然不如妹妹多多。”

“什么葬花词？”湘云一听到诗词，顿时就来了兴致，忙着追问道。

“我也只是匆匆地看过一次，还是宝玉写了，忘了收起来……也记不得很多了，只记得其中有数句，却是甚好。”宝钗道。

“林姐姐，快说说，什么葬花词？”湘云伏在黛玉怀里，不住的缠着要看。

“烧了！”黛玉淡淡的笑道，正牌林黛玉临死之时，烧了所有地诗稿，那里还有什麽葬花词？

“就算烧了，你也记得的，快说，快说！”湘云和探春都催促道。

“宝姐姐不是看过吗？你们问她就是。”黛玉淡然一笑道。

“好姐姐，还是你说说吧！”湘云舍了黛玉，求着宝钗道。

“也是，如今林妹妹大概不会做这等哀怨之词，罢了，既然你们要知道，我就挑记得的念两句----尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬弄知是谁？试看春惨花渐落，便是红颜老死时，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。”宝钗挑了几句念了出来，众人听了，都不禁黯然。

“好固然是好，只是太过颓废……”湘云停了半晌，终于叹道，“林姐姐就喜欢这些颓废凄清诡异之句，以我看，虽然是上上之做，但若是轮到沉稳厚重，还是宝姐姐当年的杨花词----好风凭借力，送我上青云，最是绝妙。”

黛玉听了，冷笑道：“那是当然，宝姐姐才高学深，岂是我等能比？”

宝钗正欲反唇相讥，那里丫头道：“大太太、岫烟姑娘来了！”

说着，只见邢夫人带着岫烟过来，黛玉看着岫烟神色颇不自然，心中多少明白，势必是贾母曾经对邢夫人说起过退亲的事情，而邢夫人私下也和刑岫烟说起过，因此见着宝钗、北静王妃在座，才会如此。

“王妃看看我家这位姑娘如何？”贾母招呼过岫烟坐在自己身边，对北静王妃道。

那北静王妃拉着岫烟的手，上上下下通体打量了一边，赞道：“果然是极好地，难怪老祖宗要藏着。”

刑岫烟红了脸，低头坐在邢夫人身边，北静王妃正欲说话，那边王夫人却带着宝琴、凤姐儿过来，给贾母请安问好。

北静王妃见着宝琴，似乎是眼睛一亮，片刻后道：“老祖宗，这又是谁家的女孩子，好生标致模样儿。”

“这是薛家的孩子。”贾母淡淡的道。

“哦……”北静王妃听说是薛家的，便不再问什么，只是上下打量着岫烟，拉着她坐在自己的身边，细细的问她年龄、本家何处等等。

刑岫烟心中也明白，低头顺目地答着她地问题。

这里北静王妃又略坐了坐，就推说身上不快，告辞去了，王夫人、邢夫人等忙着送了出去，回来，都是一家子，便在花厅里坐下，摆酒安席，外面戏台早就搭了起来，两班子小戏子开戏，其中领班的进来，向上跪下道：“求老太太赏两出戏！”

口中说着，手中已经呈上戏单，宝玉接了，不禁“哎呀”一声，叫了出来。

那领班见着宝玉，也是吃了一惊，忙着又给宝玉见礼，笑道：“二爷居然没在外面？”

宝玉也顾不上众人在座，搭着他地手笑道：“数年不见，越发高挑了。”

“二爷赏两出戏吧！”不用说，此人正是蒋玉函，当年他本是忠顺王府的一个小旦，后来王府但凡这些优伶戏子，全部蒙赦放了出去，这蒋玉函便领着原本王府一起出来的几个小戏子，又招了一些人，自己公然做起了领班，由于人物长得极美，戏又好，这几年却着实走红得很。













