第四章 天下为聘，神仙做媒

王夫人忙赔笑道：“大姑娘这说什么话？还送什么贺礼？”只是笑容却有点尴尬。

龙绛珠轻轻的笑了笑道：“舅妈不知道，这东西本来就是二哥哥的，不过一直放在我哪里，如今二哥哥大婚，我自然得还给他。”她说话的同时，目光却一眨不眨的看着贾宝玉，为什么这人越看越是眼熟？他怎么长得那么向她前世的弟弟？难道说，她与他，真的有缘不成，想到这里，绕是龙绛珠这个来自二十一世纪的女子，也忍不住面上做烧，隐隐发烫。

“哦……那不知道是什么东西，这么重要？”王熙凤虽然笑得满面春风，心中却在叨咕，想着，也许这两人自幼在一起，莫非有什么私定终生的信物不成？不过，如今贾宝玉已经与薛宝钗拜堂，倒也不怕她闹出什么事来。

龙绛珠依然只是笑笑道：“这东西对二哥哥实在是太重要了……”说着，她猛然转过身来，对着贾宝玉轻轻的问道：“宝玉，你的心呢？”

贾宝玉一呆，本能的接口道：“我的心在林妹妹那里！”

“把你的心还给你！”龙绛珠轻轻的笑着，一只手按在了贾宝玉的胸口——不是她产生了错觉，确实是有一种东西，从她的身上漂移到贾宝玉的身上，甚至，她隐隐看到，一股淡淡的五色光华，顺着她的手掌融进他的身体。

猛然，龙绛珠全身一松，贾宝玉的灵心离开她身体的同时，她也倍觉轻松，毕竟她不是林黛玉那个痴心的丫头，要人家的心干什么啊？

转身，扶着雪雁走到史老太君身边，盈盈施礼笑道：“老太太好，外甥女有一事相求。”

“啊……”史老太君愣愣的看着她，如同是看着一个完全陌生的人，一时之间却说不出话来。

龙绛珠依然笑吟吟的道：“老太太，前段时间我一直病着，直到刚才，猛然见到先父生灵而来，说是我久不回姑苏，心中委实惦念……”她说到这里，故意装着黯然，用手帕子擦了擦眼角，低声道，“老太太也知道，我自从先父去世，老太太怜惜，将我接来……但想来为人子女，却不能在父母坟前偶一尽孝，总是无趣，想来我原本那病，也是上天惩罚，今日既然略好，便欲返回姑苏，拜祭父母亡灵……”

史老太君先还愣愣的听着，但听到这里，她已经明白，这丫头——要回姑苏，也好，她留在这里，也是一个麻烦。当即点头道：“难道你一片孝心，既然如此，我明天就安排送你回姑苏就是！”

“多谢老太太！”龙绛珠再次盈盈下拜，她来此的两个目的，一个是把心还给贾宝玉，一个是要回姑苏，如今都已经达到，至于贾宝玉在知道了他迎娶的不是林黛玉后，会有什么反应，那已经不是她在意的事情了，当即告辞，扶着雪雁，向外走去。

“林妹妹请稍后！”贾宝玉猛然在后大声叫道。

“二哥哥还有什么事吗？”龙绛珠转过身来，淡然笑问。

“老太太对我说，我今天要娶的人是你……”贾宝玉一边说着，一边看向史老太君，但史老太君心中有鬼，只能别过头去，装着没有看到，“你既然在这里，那我的新娘是谁？”

龙绛珠猛然感觉，全天下最最好笑的，不是她这只霸王龙穿越成了美女林黛玉，也不是贾宝玉居然是女娲氏炼石补天的遗石，而是——某个男人在大婚的那天，揭开喜盖发现娶错了新娘。

“你问我，我问谁呢？”龙绛珠忍不住用手帕子掩嘴而笑，“你揭开喜盖看看，不就知道了？”

贾宝玉闻言，猛然回身，粗鲁的一把扯下盖在薛宝钗头上的大红喜帕，愣然的看着盛装的薛宝钗，片刻后将喜帕狠狠的扔在地上，转身向外走去。

“孽障，你要去哪里？”王夫人眼见贾宝玉要出去，忙着一把将他扯住。

“林妹妹，你等等！”贾宝玉用力的挣开王夫人的手，追到已经走出大门的龙绛珠身边。

龙绛珠猛然兴起一个恶作剧的念头，低声问道：“你要娶我？”

“是！”贾宝玉回答的斩钉截铁，心中却诧异她的大胆。

“那好！”龙绛珠用仅仅只有两人能够听到的声音低声道，“用天下为聘，神仙做媒，我就嫁你……”说着，她已经扶着雪雁，头也不会的向前走去，一袭雪白的银狐斗篷上，黑缎子一般的长发，飘逸在冷风中……

“天下为聘，神仙做媒……”贾宝玉忍不住呐呐低语，但随即却如同是对天赌誓，“你放心，三年之内，我必定用天下为聘，神仙做媒，迎娶与你……”

“孽障，你在嘀咕什么？”王夫人追了出来，眼见贾宝玉神色有异，唯恐他旧病复发，忙喝道。

哪知道贾宝玉这次却出奇的听话，转身返回房间。

龙绛珠回到大观园潇湘馆，雪雁弱弱的看着有点似乎陌生的姑娘，总有一种古怪的感觉，姑娘还是那个样子，还是那么美丽，可是——不知道为什么，她总是觉得姑娘与以前不同了，姑娘以前会打人？不，那是绝对不会的！姑娘什么时候笑得这么开心过？好像也没有。当即低声问道：“姑娘，你真的要走？”

“当然，你收拾一下东西，别的不用多带，明天就动身。”龙绛珠吩咐道。

“可是，姑娘姑苏不是已经没有亲戚了吗？”雪雁带着点哭腔的说道，姑娘想必是被宝二爷给气糊涂了，她回姑苏做什么啊？

龙绛珠摇头，这小丫头简直就是彻底没得救了，估计——要是将她放在现代世界，绝对也是被踩的那种，当即冷笑道：“难道我们就一直要*投亲*友的过日子？没有亲戚，我们就不能活下去了？别废话了，赶紧收拾东西。”

雪雁让龙绛珠一顿呵斥，不敢再说什么，只是满心的委屈，眼泪含在眼眶中，忙着打点金银细软。

话说那贾政一直对宝玉的这桩婚事不满，无奈上有贾母做主，下又有自己的夫人帮衬扶持，且薛家的姑娘他也是见过的，无论是人品还是模样儿，都是百里挑一的，脾气性格也是极好，堪为宝玉良配，如果没有林黛玉的出现，那么——他今天上任而去，也算是去得心安理得。

但世事难料，贾母与王夫人也都没有想到，原本病得快要死了的林黛玉，居然会出现在宝玉的婚礼上，而过后——原本一个非卿不娶，一个非君不嫁的两人，居然如同是没事人一般，宝玉虽然没有与宝钗圆房，可是经过昨晚之后，竟然病体痊愈，好人一般，不但不傻，甚至神清气爽，精神百倍，更胜从前。

贾母虽然心中有点感觉怪异，可是毕竟爱孙无事，也算是放下一件心事，第二天，龙绛珠……不，应该说是林黛玉，（从现在开始，龙绛珠正式叫做林黛玉，代替原本的林妹妹继续活下去）带着雪雁过来请安，她一边忙着打发儿子上任，一边忙着吩咐人给这个外孙女安排盘缠车辆，准备先送她回姑苏一段时间。

心中犹自想着，这丫头一直死心眼，如今一个成亲了，她看着难受，不如先让她回避一下，等过得几个月，再将她接过来就是。

贾政虽然远行在即，可是——昨天晚上他一直在外房，对于里面的事情并不如何了解，得知外甥女要回姑苏，心中极不痛快，但龙绛珠提出要回家祭祀父母亡灵，父母孝道在前，他也不便阻拦，当即便想到甄家的包勇一直闲着，这人为人还算是忠厚老实，不如派遣此人护送其返回姑苏？

当即与王夫人说起，贾母正为无人护送林黛玉回苏州而烦恼，闻言自然是高兴，当即就打点车辆，准备行李，又让账房内取出纹银二百两，亲自递给林黛玉，吩咐她一路小心，回家祭祀父母后，还是趁早回来。

对于送上门来的银子，林黛玉自然不会不要，当即满口答应，回复说最迟明年春上，一定返回京城。

接着，不管是贾母，还是王夫人，又有宁国府那边的刑夫人、尤氏……以及探春、惜春姐妹纷纷前来送行，各有许多话要说，一时之间好不热闹，但却唯独不见宝玉与宝钗。直到快要晌午时分，林黛玉才带着雪雁登上一辆绿油篷车，包勇驾车，离开荣国府而去……













