第一回

扬帆载月远相似，佳气葱葱听诵歌。

路不拾遗知政美，野多滞穗是时和。

天分秋暑资吟兴，百时溪山入醉哦。

好捉蟾蜍供研墨，彩笺书尽剪江波。

这一首诗，乃宋贤米元章赞美贤明州县而作。大凡为州县者，须有爱民之心，又有爱民之才，斯能体恤民情，通达下意，看百姓事直如自己的事，处置得停停妥妥。虽至极难分解之讼，而格外施恩，法外用意，不唯心力为劳，兼且解囊相助，将坏做变做美事，奸巧者转受奸巧之累，良善者仍得良善之益，方是为民父母的道理。若为官府者贪婪不法，唯知奉承上官，刻剥百姓，民事置之不问，事有疑难，全不细心体察，一味听了胥吏，糊涂了帐，何以折服人心？于地方有何补益？今日所以发此一段议论者，只为近今有一儿女相争之事，彼此捏告，县宰经年不能断理，亏得一位贤明官府到任，委曲周全，既息纷争，且成就了一桩好事，人人悦服，一时传为美谈。要知此事出在何处，待在下细细说来。

江苏省内江府上海县地方，有一人，姓王，名慕郭，年过四十，上无父母，下无妻子，孑然一身，专靠起课算命为活。生平却极守本分，不贪酒，不好赌，待人一团和气，人皆呼为“老王”。门前开一卜筮店，每日有一二百文进门，用度却也有余。只因不娶妻室，常思或子或女，抚养一个，以为终身靠老之计，托人寻觅。其时地方成熟，谁肯把儿女与他？

一日，适有间壁邻居赵媒婆走进来，说了半日的闲话，问道：“王先生，你靠命数为活，日子却也过得，但既无家小，不能生男育女，将来年纪渐渐老起来了，那个是你着肉之人？”老王道：“正欲过继一个儿女，以为依靠，只是没有凑巧的。”赵媒婆想了一想，道：“如此说，却好北门外尤大官近日老婆死了，遗下一个女儿，才得六七岁，无人照管，尤大官正要过继与人。好一个乖巧孩子，可要同去看一看？看得中意，便可当面说定了。”老王听了，欣然锁上店门，一齐来到尤家。

要知尤大是一个不习上的人，平日贪赌好酒，家业全无，妻子在日，做些女工帮贴，母女二人，已是半饥半饱。今妻子又死了，巴不得将女儿出脱，无所牵挂，好遂他赌钱吃酒之兴。见老王同人到家，说知来意，一说一个肯，便令女儿出来相见。

老王见女子衣服虽然褴缕，面相却是端正，声音也清楚，看是个有些出患的，便向尤大道：“令爱既肯过继于我，便是我的女儿了，分明与兄无干，日后抚养教育，择配适人，皆我做主，老兄不得与闻。这句话到要预先说过的。兄若应允，明日是一好日，便来领去。”尤大满口应承道：“吾因养不活他，故肯过继与兄。一应事情，有老兄做主，是极好的了。我何苦又来相认？”老王见其出自真心，并无假意，又把女儿细细端相了一遍，约定明日来领，遂拱手而别。又别了赵媒婆。

老王身边有些碎银子，不即归家，忙忙走到典衣铺中，约略女儿身材，买了小女衫一件，小布裙一条，小女帽一顶，一到明日，即托赵媒婆到尤大家替他穿着停当，然后领归，拜寿星，拜继父，取名“寿姑”。

说也奇怪，寿姑初到蓦生人家，又不哭，又不嚷，叫拜就拜，叫他说话就肯说话，百依百顺，竟像养熟的一般。老王欢喜得了不得，就赵媒婆也嘻嘻的笑起来。过了数月，便能烹茶扫地，熙管门户，陪伴着老王，亲亲热热，如同自己生的一般。老王喜得女儿伶俐，便托一邻家妇人梳头缠脚，并学些女工针指，算命得闲，时常坐在旁边，教他识几十字，连“小九归”也与他讲讲。喜得寿姑心性聪明，一学便会。到十二三岁，便能替老王心力，料理米盐诸务。老王所以如珍宝一般爱他，一刻也少他不得。年交二八，出落得身才俏丽，颜色娇美，竟是一个出色女子了。老王常思再隔几年，寻一好女婿入赘进门，便可父女相依。即寿姑心中亦愿常在继父身边过日子。此虽异姓父女，却是真心实意的。

忽一日，老王正坐店中，见有一人衣服华丽，举动轻佻，跟一小厮，走进店来，拱手道：“烦起一课。”老王听其声音，知是本地人，也不去问他姓甚名谁，把手一拱道：“请坐。”　　你道来者何人？这人姓钱，混名钱剥皮，崇明人，捐了一个监生。家中开一小当，又在上海开布铺。一生诸事悭吝刻薄，独见了妇人，如苍蝇见血一般，尽肯花费几个风月钱。每年到上海一次，向布铺中清理帐目，适有货物要置，特来卜问有利无利。老王便将课筒摇动，批断好歹。

正说话间，寿姑送茶与父亲吃。钱监生一见寿姑，顿时神魂飘荡，自忖道：“吾到上海，看见多少妇人，却多平常，何意此间到有此美貌女子！”老王见是有体面的人，回头向寿姑道：“再取一杯茶来。”忙将自己的茶双手送过去。钱监生推住不接。及寿姑再送茶来，便道：“不消，不消。”忙欲起身来接，寿姑将茶放在桌上，转身进去了。　　钱监生尚在呆想，又见人来起课，送过课金，道声“重烦”而别。回到铺中，思想：“此女年纪约有十六七岁，正在破瓜时候。身段不肥不瘦，不长不短，姿色美艳，更有一种丰韵，尤觉可人。未知曾受过聘否？如未许人，若这银子不着，娶到家中作一小星，岂非大妙的事？”呆呆独坐思想。忽有两人走进。钱监生一见大喜，道：“正欲来请，有话商量，恰好二兄到来，正是机缘凑巧！”

看官，你道这来的二人是谁？一个姓李，混名百晓；一个姓张，混名赛葛，专在大户人家做帮闹蔑片。张赛葛更有些些小智谋，又且衙门精熟，官司走跳，人皆见其能干，所以叫他“赛葛”。因钱监生是好色之徒，常常哄他闯寡门，嫖女客，以图酒食醉饱，因此往来莫逆。今见钱监生欢然相迎，又道有话欲商，自然有些油水的事来了，便带笑问道：“钱爷有事欲商，只恐在下才拙做不来。”钱监生道：“不要取笑。我且问你，此间有一起课的老王，二兄可认得么？”百晓道：“素来相识，为何问他？”钱监生道：“吾在上海，本欲娶一小妾回去，适往问卜，见他家中有一女子，到也看得过，甚为中意，欲烦二兄为媒。财礼不拘数目，只要事成。”百晓便道：“容易，容易。说了大爷名姓，包管一说即成。”赛葛道：“你不要夸口，这老王为人有些蹊跷，未必容易。”百晓道：“从来财物动人心，钱大爷既肯出大价钱，凭着你我这张嘴，甜言蜜语，不怕老王不依。”赛葛道：“既如此，你冲头阵，明日你且去说。倘或不允，吾添生力军帮你，如何？”说说笑笑，夜膳已至，三人共钦。临别时，钱监生先送了二两头，殷勤致嘱道：“事若有成，改日还要重谢。”二人称谢而去。

百晓睡了一夜，天明起来，恐老王占卜尚忙，吃过早膳，慢腾腾走到老王店中，拱手道：“王兄，近日财气旺否？”老王道：“托福，托福。”两人坐定，略叔几句寒温。百晓便问道：“令爱贵庚几何？”老王道：“十六岁了。”百晓道：“曾定亲不曾？”老王道：“尚未受聘。”百晓道：“到此年纪，也不可缓了。小弟今日特为令爱亲事而来。如令爱才貌，必得嫁在富厚人家，呼奴使婢，穿好吃好，方不枉此一生。若嫁在清苦人家，如何过得日子？岂非为父母的活害了他了？小弟与兄相厚，却寻一个大财主与令爱作伐。”老王道：“大财主人焉肯与我贫家对系？”百晓道：“兄言虽是，但只要不图虚名，专求实在受用，贫亦可以配富。不瞒兄说，今有一崇明富人，姓钱。身上贡生，家私巨万。年纪不满三十。因无正室，欲在此地娶一偏房娘子，财礼要多就多。久慕令爱芳名，特托小弟为媒，此是令爱大福，王兄万勿错过。”老王从来不得罪人，一闻欲娶女儿作妾，便勃然变色道：“我老王虽穷，决不肯变卖女儿，勿开尊口！”便起身道：“适有小事，失陪了。”竟一直走开。百晓一场没趣，怏怏出门。一路思想：“倒被赛葛料着了，此时作何理会？”

却说赛葛是日已在钱家等候。正谈笑间，忽见百晓垂头丧气走来，明知不妥，便道：“百晓兄，想王家之事已停妥了？”百晓只把头来摇。钱监生道：“可是不谐了？”百晓因将自己如何说法，老王如何回绝，一一说了。钱监生意兴索然，便向赛葛道：“兄有高见，玉成此事，决不相负。”赛葛道：“门路却有，但白手做不来的。钱兄不惜所费，不要性急，吾去寻一人来，包管此女到手。”钱监生大喜请教，赛葛叠两个指头细细说来。正是：

计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。

且听下回分解。

