第一回

插天松柏三春节，桃花杏蕊争颜色。烈烈朔风寒，青青叶未残。艰危翻百变，心绪从教乱。节义更从容，奇谋谈笑中。右调《蛮萨蛮》

大凡女子守从一之义，至死不肯失节，此一定之常经，不易之至理也。然或关系合家性命，不得不贬节救免，此亦未可全非。况乎救了合家性命，仍不失自己节操，始初曲意含忍，绝不露一些激烈言色，直待事情妥当，捐躯致命，不特其节可嘉，其才亦不可及。古人云：“慷慨捐躯易，从容就义难。”以一女子而能从容就义，岂非可诵可传？

今先说一舍身全家的故事与看官听。明朝崇祯初年，李自成、张献忠倡乱，流寇四起，攻掠城邑，屠戮人民，十数年间，把天下搅得粉碎。大者吞踞全省，僭号称王；小者各占一方，分疆划守，竟如当年列国一般。贼人智量：凡攻破一邑，总以多杀为主，老弱男女无有留遗。少年有姿色的女子，掳掠去恣其淫欲，或可偷生。然贼人性子一不合意，仍旧屠杀。

话说其时北武昌县有一女子封氏，嫁与同县张秀才为妻。翁姑在堂，家道颇足。合家人口共有二十余人。封氏貌美而贤，夫妇相得。正是骨肉完聚，快活过日子的时候，岂知乐里哀生，忽有贼兵大队而来，围住武昌，四面攻打。合城惊慌。虽有守城军卒，不先逃走就够了，怎能够抵敌？贼又扬言道：“三日不降，满城尽皆屠戮！”攻了几日，一日城破，看看都在死数里了，封氏一门相聚而哭。未几，果有兵来，将他一家绑住，先搜金宝，然后杀害。领兵者一少年贼将，看见封氏色美，叫放了绑，便对封氏道：“我饶你性命，你肯从我么？”那时，封氏不慌不忙走上跪道：“我本无夫，愿从将军，但求将军饶我一家性命，为婢为妾，皆所甘心。倘杀我一家，则妾亦不能独生。”说罢，哀哀痛哭。　　那贼将一来爱他貌美，心已软了一半；二来见他语言和顺，举止从容，益发动了怜惜念头，便道：“你不必哭。我们为将的，何处不少杀几个人。我看你面上，饶你一家不杀罢了。”那封氏揩干眼泪，连忙叩谢道：“妾今日从了将军，便是将军的人了。将军看妾面上，饶了一家性命，倘将军去后，复有兵来，仍加杀害，是辜负将军大恩了，还望将军始终保全。”那将道：“你也虑得周到，我赏你免死令旗一面，倘后面再有兵来，见我令旗，便不杀了。”封氏重复叩谢。那将道：“我到营中，即来接你。”着两个军士在此等候。

那将去了，合家人口都亏封氏救了性命，个个感激。封氏哭道：“我为一家性命，没奈何只得从他。但此去即为失节之妇，有玷丈夫，竟算死过的人罢了！”初时翁姑丈夫得免于死，俱庆更生：后封氏说出一番伤心的话来，都号啕痛哭个不了。隔了半日，贼将差兵来接，只得掩泪而别。

单讲封氏一到营中，那将官便如娶妾的行事，拜了天地，然后共坐而饮，下人都称“小奶奶”。要晓得这枝兵是李冯差来攻取湖北一路的，收兵回去，闯贼以此将掠地有功，授以伪职，教他驻守一县。

封氏自为妾后，殷勤服事，百般依顺，贼将把他宠爱无比，所有掳掠来的金宝，俱付他掌管。后大妻到来，一同居住，封氏曲意承迎，枕席上绝不争论，大小相处，情投意合；又绝不露一毫思乡念头。倒喜习武，每日戎装打扮，要贼将教导他跑马射箭，说道：“吾若习会武艺，将来东征西讨，作一亲军跟随，可以时刻不离了。”贼将听了，愈加欢喜。大妻生有二子，其后又生一子。封氏便对贼将道：“这个儿子，我要领在身边当作亲生。”贼将更喜，便教他抚育。封氏加意爱惜，有如珍宝一般。　　一日，有文书来调贼将随处出征，封氏又欲随往，因有小儿子羁身，不忍分离，悲泪不已。贼将约他一年半载定必回来，挥泪而别。去后终日思念，大妻倒去安慰他，说：“你平日最爱跑马的，何不去后面空地上跑跑马，散散心？不要忧出病来。”封氏道：“要选几匹好马，才跑得有趣。”大妻道：“这个容易，叫家下牵几匹好马进来，任凭小奶奶拣择。”那封氏日日在后圃驰骋，以为笑乐。

一日，将一粒明珠钉在小儿子帽上，光耀动人。大妻道：“这珠子甚好，是那里来的？”封氏道：“这是我初到时，老爷赏我的，也还算不得好。”大妻道：“你还有好的么？”封氏叹口气道：“有是尽有，可惜抛弃那边！”大妻便问：“抛弃何处？”封氏道：“不瞒奶奶说，我家积代富厚，珍宝无数，只因世乱，恐怕寇盗抢劫，暗暗埋于僻处。都是我亲手自藏，无一人知觉。前日没有取来，岂不都抛弃了？那所戴之物，我还一一记得，珍宝有多少，金玉有多少，还有希奇珍器，都是人世罕见的。当日若带了来，一生受用不尽。”

一席话，说得天花乱坠。大妻馋涎流个不住，心中发起痒来，便道：“如今去取，不知在也不在？”封氏笑道：“奶奶又来说笑话了，我既从了老爷，家乡便与我不相干了。况这小儿子，我要抚育的，我去，谁照管他？”大妻道：“不妨，你惯会骑马，竟改妆男人模样，悄悄里去，悄悄里来，那个晓得？若说儿子，我自熙管，虑他则甚？”封氏摇头道：“老爷日后回来晓得，埋怨起来，恐有未便。”大妻道：“老爷是最贪利的，见你取了许多东西到家，益发欢喜你了，那有反来怪你的理？”封氏只是不允。

隔了一夜，大妻又来撺掇。封氏道：“既如此，我去走一遭也好。但此处到武昌有七八天路，要选三匹快马，叫两个年老家丁跟我。晓夜赶路，只十余日就可往回。”遂整备随身行李，扮作军官模样，跟了两个家丁，辞别大妻而行。大妻见他肯去，喜欢个不了，又因他未去时再三推托，临去之际，依依不舍，信为实然，那里还有疑他的念头？

单讲封身一路上早行夜宿，马不停蹄，走了六七天路，约计到武昌再有一日之程，当夜下了宿店，吩咐家丁道：“你们连日赶路辛苦，明早就到武昌了。今晚多买些酒肉，多饮几杯酒，安息安息再行。”两个家丁果因连日劳倦，酒肉到口，如风卷残云，吃得大醉，倒在床上，如死人一般。封氏又与店家道：“明日五更走路，头口与我喂饱，鞍辔不必卸了。”说罢，走去假睡。

等到半夜，悄悄开了店门，把坐骑牵出，将行囊缚在马背，收拾停当，回身走进门来，把两个家丁一刀一个。这两个平日杀的人也复不少，一旦死于女子之手，也不算委曲的了。那时封氏跨上马背，加鞭飞走。明早，店主起来，见一人走了，二人杀死在床上，不解是什么意思。荒乱世界，看得人命甚轻，把两个尸首抛在野外，行李马匹，落得受用。按下不表。

单讲封氏一骑马直跑到自己门首，已近下午，又恐怕丈夫迁居他处，便问一邻人道：“这里可是张家么？”那人道：“向日是张家住的，因那年遭了屠城之变，家道穷苦，迁在东门外坟屋上去了。”封氏听了惨然，便带转马头，竟奔东门外来。因向时上坟曾经到过几次，路径是认得的。到了坟屋门首，见几间破屋，零零落落，两旁邻舍都无，凄凉满目，便跳下马来，把马系在柳树上，将马鞭打门。时已点灯时候，有一小使开出门来。问他：“主人在家么？”答道：“在家。”一直走进坐下，把马鞭向桌上乱敲，道：“快唤你小主出来！”

那张秀才在干戈之际，已吓破胆的了，忽见一少年将军闯入，声声要他出见，惊慌无主，只得战兢兢走出来，跪下道：“不知将军从何而来？”封氏一见丈夫，忙跪下扶住，哭道：“你竟不认得我了？我即汝妻封氏也！”其夫知是妻子，抱头大哭。翁姑听见媳妇归来，移灯走出。数年相隔，今日重逢，悲喜交集。细问改妆之故，封氏一一诉知，俱各大喜。封氏道：“如今须要迁避他处，使人踪迹不着，才得安稳。”其夫告以穷困。封氏道：“不妨，我行囊里带有金宝。这是我有心逃归，平日隐藏下来的。”当夜夫妻相聚，正是破镜重圆，去珠复返，人生极侥幸的事。明日悄然搬至幽僻去处，果然无从踪迹。

再说贼将大老婆自打发封氏去后，日日盼望，直至等了两月，不见归来，方知是“金蝉脱壳”之计。正要遣人追访，恰好其夫有信，已经阵亡，算来此后日子，自己也要改嫁，还那里来顾别人。

其后天下太平，封氏夫妇复归故里，重整家园，生于承后。后人称赞封氏委曲全家，用计求脱，真是女中丈夫！要知其平日爱习骑射，专为出行便易；抚育儿子，亦不过明无去志，令他深信不疑，不来防我，才得脱归。一段深心，全为不忘故起见，岂非身虽受污，此心可对天日？若女子当患难之际，既得保家，又能全节，不动声色，做得停停妥妥，一家阴受其福，于人一无连累，闻者为之起敬，当道为之动色，岂非更是一桩奇外出奇，难中更难之事？试听下回细说。

