第一回

半积阴功半养身，谁知传授失其真？

参苓未必能全命，始信医师解误人。

范文正公有言：“不为良相，愿作良医。”你想宰相而下，内而尚书侍郎，翰詹科道，以及有司百执事，外而督抚司道，以至州官县宰，足以展抱负，立功业者甚多，何以文正除却良相，概不愿为，而愿为良医？可见宰相操生人杀人之柄，医生亦握生人死人之权。宰相而利济天下，则为良相；医生而救济一方，则为良医。未有可以冒昧而为之者。

今世做医的记了几味药名，念了几个汤头，伸指诊脉，不辨浮沉迟数；握笔开方，不知补泻调和。一到病家，但说某老爷请我，某乡宦求我，某人某人俱是我医好的。及至现在之病，非不苦思力索，杂凑一方，无如病不顾药，药不对病，服下去竟如以石投水，万一造化好，撞着了一个，便扬杨自夸，一似卢医复出，扁鹊再生。若是吃去不效，便说此病本来生得古怪，恐怕尚要变症。问他变的何症，则又茫然不知。更有一件大毛病明知用药错了，若肯另换一方，其病或尚可挽回，他偏断断不肯认错，恐怕前后方子两样，坏了自己声名，宁可等他死罢。从来说：“医家有割股之心。”今日那知多变为养生之念，只要自己赚钱，不顾病人死活。

昔宦家一女，招有养婿在家，尚未成婚。其女一日小有感冒，大人家即忙请医看视。那医家素有名望，把指头在脉上一点，便说出病之轻重，并不肯虚心叩问，所以合邑推为名医。千请万请，请得他到来，其父邀入房中看病。看罢出来，便称恭喜，道：“这不是病，是有孕的喜脉。不过胎气不安，服两贴安胎药就好了。”其父默然不应。那知其婿在旁听昨，勃然大怒，赶回家去，告诉父母，定要退婚。其父待医生去后，细思：“我家家法甚严，岂有此事但必要弄一方法，塞住医生的口才好。”见女婿去了，便到婿家，在女婿耳边悄悄说了几句话，女婿便不声扬，依旧复来。

隔了两日，又请此医到家，对他说：“服药之后，身子安适，甚为效验。但既有胎气，尚须调理，求再诊视诊视，定一丸方。”医家欣然，仍到床前诊脉。诊过脉后，说道：“我说不错，已有三个月身孕了。只消写一丸方，保养元气。看来生下来倒是一位相公。”其父便请就在床前写方。

方才写完，只见帐中跳出一个少年男子，劈面就是两个嘴巴，骂道：“我是男子，说我育孕，生下相公怪道人家闺女，也说他有了身孕扯你当官去讲”医生大窘，羞得满面通红。拖到厅上，跪下磕头请罪。其父道：”你说吾婿有孕，倒也平常。你说我女有孕，这是名节所关，几乎拆散人家夫妇，却饶你不得”只见一个大丫鬟掇出一个净桶来，说道：“这是我家奶奶感你费心，谢你的东西”揭开了桶盖，满满的一桶臭粪，便向他头上一淋，竟像珠冠络索一般。众人掩鼻而笑。医生窘极，钻入桌子底下，把身子乱摇，粪要淋到嘴里去，弄得开口不得。满堂人愈觉好笑。主人也笑道：“本该送官究治，今如此光景，也觳了他了，饶了他罢他虽不怕吃，我们却怕臭的”教把灶煤涂抹在他面上，赶他出去。

那医生得命跑出，一顶轿子已被家人们打得稀烂，坐不得了，要走又不成模样，只得一面走，一面扯起衣衿在面上乱揩。那知粪与煤灰搅在一处，竟如灰漆灰补一样，那里揩得干净，弄得花花绿绿。满街人见者无不大笑，道：“某先生向来拿班做势，做出名医样子，今日吃了亏了”那医生回去，只得躲在家中，两三个月不好见人。

然此乃庸医通病，无足为怪。更有一种医家，传得秘方，实能手到病除，起死回生，而所用药物，奇奇怪怪，暗里不知害了多少人的性命说出来，可广见闻所未及。吾师王源鲁先生遗稿中，有《老神仙传》，事奇文奇，今先录于左。其《传》曰：

明季天下大乱，张献忠掠河南，俘一男子，自云有禁方，能活人。贼姑置之，未之信也。献忠性残暴，每以大梃挞左右至死，既死而悔。偶忆男子言，召使治，果立愈，始宠异焉。献忠在长沙，一日，忽下令曰：“人持一儿来。”顷之，得几数万，累为台，高几十丈，令将士执弓弓相拟，大惧，遂适于巅。于是，献忠揖而呼曰：“老神仙，老神仙”声殷然动山谷。自此军中皆称为“老神仙”云。

老神仙者，邓州人，姓陈，名士庆，少慕神仙术，遍游名山，无所遇。后至终南，见老人箨冠羽衣，瞑坐石洞中，士庆疑非常人，再拜自陈，求为弟子。老人拭目徐视曰：“若岂神仙中人？去毋漍我”士庆跪拜者累日，每饥则往山下乞食。老人乃与一物如饴，食之，腹中气蒸蒸然，遂不复饥。士庆愈不肯去。又累日，老人出书一卷授之，始拜受而退。视其书，多不省，惟末四页颇有识之，则禁方也。归过洛阳，有贵家秋千坠地而折足，募能愈之者，与百金。试以其方治之，某愈，得金以归。时盗贼蜂起，父母疑子素无赖，在外久，必从贼得金。士庆出书自明，父方怒，投之火。急收拾取，止存末四页矣。士庆初匿其姓名，后蜀文士刘某与之善，许为作传，始为某述之如此。　　其在贼中所全活甚众。献忠嬖楚府宫人老脚，偶以暴怒，以刀刺之，洞腹溃肠，召士庆治之。士庆曰：“嘻，乌有人肠胃离体而尚可复活者？然大王有命，不敢违。”舁置木扉，先以清水涤之，纳其肠胃，线纫而傅以药。老脚越宿而呻吟，三日而思饮食，五日而起坐，不十日而侍侍献忠左右矣。孙可望杀一爱妄，士庆度其必悔，即持去，治之如老脚，衾囊置车中。阅数日，见可望，曰：“前日将军何自杀所爱？”可望抚膺叹曰：“悔不求君治。”士庆曰：“毋过伤，吾今适得一美人，愿以奉将军。”令人持车至，启衾出之，则前所杀妻也。视其项，红痕环如缕，美丽乃倍于平时。白文选与官军战，炮中其胫，濒死。士庆曰：“伤重矣，我无子，彼能父我，而养我以终身，当活之。然彼素反复，须书券来。”白即书券如其言。及以药敷其痛处，锯去其骨，杀犬取胫骨，如其长合之，缚以药，阅三日，而文选驰骑入官军，斩发炮者首以归。其奇验多类此。献忠死，士庆邀游诸将间，年老矣，犹日饮酒数斗，御数女，人或求其术，辄曰：“此非我所能传，有司之者。”后卒从文选投诚，而病死于腾越。

呜呼余览世所传老神仙事，洵奇怪，古方技中不多见也。惜为贼用，弗以其术活一时忠义士。既又闻降将王安吉在贼中尝从老神仙求药，见其群聚妇人，剜取阴上肉方寸许，杂以药，投炉中熬之。须臾火起，光满一室，其火着物不燃。久之，老神仙曰：“药成矣。”复投以药而火熄。若是，是其术非作贼者不忍试，且无由试也。曷足尚哉？

看了此传，足知医之一门亦无所不有。然此离乱之世，人民遭劫时候，宜有此怪诞之术，助贼为虐，割取人身上东西作囊中药料。乃若康熙初年，天下太平，而岐、黄之家，亦有暗里戕贼人命，合药以治病者。看官，你道其事出在何处？且待下回细述。

