第三回

人生贵贱何能定？堪笑痴人作事乖。

到得荣华消歇后，管教没兴一齐来。

再表金哥愤怒回去，路上盘缠不彀，免不得典卖衣服。晓行夜宿，回到家中，见了母亲，抱住大哭。秀英问他长短，但道：“岂有此理”倒是老家人在旁，将君宠相待情形一一细述。气得秀英手足麻木，坐在椅上，如瘫化一般，骂一声：“负心禽兽就是女儿死了，从前待你的好处还该记得，怎么把我儿子这般冷落？这口气，死也不饶他的”金哥又怕母亲气坏，解劝道：“娘休要与他一般见识，持孩儿有一好日，少不得羞也羞死他这相小人，以后也不必提起了，娘也不要放在心上。”秀英听了儿子言语，气遂平了一半。

从此金哥专务读书，以图上进。众人晓得此事的，都抱不平。幸亏其年考试，金哥考名文贵，便进了学。秀英心上稍宽。

一日，高先生到门，请秀英出见。说道：“敝东程老先生久爱令郎才学，有女素娥小姐，欲配令郎，晓得已对胡氏，故不提起。今闻胡女已死，正好成此良缘。”秀英道：“只怕攀高不起。若程翰林有心俯就，这是愚母子千万之幸了。”随叫金哥作揖致谢。　　先生去后，明日就请过父亲陈老者，领了外孙到先生家求媒，遂定了亲。程翰林一些聘礼不要，便于来春入赘。满月回门，妆奁之外，又以千金相赠，教他赎回旧房居住。斯时，秀英年交四十，媳妇进门，既有厚奁，又权贤淑，万分欢喜。正所谓：“运退遭人弃，时来得意多。”今且按下不表。

再说胡君宠正在宦途得意之时，却问枉了一件人命事，被上司参勘，革职治罪，即日就要收禁，吓得魂飞天外，魄散九霄。本是外强中干的人，被这一急，顿时痰涌而死。

从来说：“树倒猢狲散”。官府死了，侍从人役走得罄尽，弄得孤儿寡妇，门冷如冰。兰芬悲悲切切，想及热闹时节，越思念丈夫起来。一夜朦胧睡去，只见一青衣人走来，问道：“你要见丈夫么？我领你去见他。”兰芬巴不得要见丈夫，跟着就走。走到一所大宅门口，其门尚闭，旁有一窦。那人道：“你要见丈夫，从此进去。”不觉自己立脚不住，两手据地帖入窦中。走过前厅，直至内堂，堂上坐着一位女子，仔细认去，却认得是秀英模样。自觉羞惭，又被秀英看见，不及躲避。欲要行礼，手又伏地，不能起立，只得爬向膝前，摇尾而言：“向承周济，感激不忘前日令郎远来，卧病在床，不能接见，非过慢也。承借金子，将来必当补报。”只见秀英大喝道：“畜生讨死呢只管摇尾甚么？”走过一个丫鬟，将一根短棒，照他背上打来，打得疼痛异常，又将他一脚踢开。不敢违抗，俯首而行。不觉到厨房下，见一管家婆烹调蔬菜，桌上摆碗肉羹，馨香透鼻，甚想要吃，乃在养娘身边，左右跳跃，蹲足叩首，欲求一块余肉充口。被他喝道：“畜生讨死了”拿起一柄火叉，当头打来。连忙逃走，奔入后园，看见丈夫、儿子都聚在一处，细认之，却是犬形，回顾自己，亦已变犬，乃大骇，不觉垂泪问丈夫道：“何以至此？”其夫哭道：“你不记得陈家书房内借金子时立誓么？负他不还，来生做犬相报。冥中最重誓言，今负了秀英之恩，受此业报，悔已无及”儿子又哀哀哭道：“今日之苦，都是爹娘负心害我的，”心中益发不忍。但腹中馁甚，觅食要紧。于是夫妻、父子同至园中，绕鱼池而走，见有人粪，明知龌龊，因饿极，姑嗅之，气息亦不甚恶。见丈夫、儿子攒聚先啖，咀嚼有味，不觉口内流涎，试将舌舔，味觉甘美，但恨其少。见有童儿池边出恭，所遗是干粪，以口咬之，误堕水中，意甚可惜。忽闻庖人传主人之命，于诸犬中选一肥壮者，杀以烹食，缚其儿子而去。儿子哀叫甚惨。猛然惊醒，汗流浃背，乃是一梦，身子却在床上。

天色将明，细想梦中之事，痴呆了半晌，但想：“丈夫已死，儿子尚在，难道就要去变狗？”忽见一丫鬟慌慌忙忙走到床前，道：“奶奶，快起来，书童方才来报，公子昨夜昏迷不醒，满口鬼话，不知何故，快去看看”兰芬惊起，走到儿子卧所。只见儿子倒插双睛，直视其母道：“兰芬妻子，你可晓得？冥王以我家负了陈氏之恩，有合家变狗之誓，明日即同儿子往陈家投于狗胎，一黑毛的是我，一白毛的是儿子。你因阳寿未终，当于三年后托生陈家做狗，以践前誓。”娟娟亦在床前，知是父亲附魂说话，痛哭不已。病者又道：“唯你守志不变，与金哥尚有夫妻缘分，得免此难。”兰芬见言与梦合，唬得毛骨悚然，方欲再问，已作犬吠而死。合家大哭，教人营办后事。　　自此，兰芬深悔前非，打算归去偿还金子，把女儿送去成亲，遂叫船扶柩还乡。又想：“秀英正在困苦，还金送女，定然欢喜，可释前恨。”那知一到家中，打听金哥已娶了程宦之女，家道复兴，因向娟娟道：“我欲嫁你过去，如今他已有妻子，这便如何？”娟娟含泪道：“他家道我已死，自然另娶。但我去为婢为妾，也说不得，省得转世为狗”兰芬听了，又如心上冷水一浇，便道：“罢，罢，罢丑媳妇免不得见公婆，及早登门请罪罢了”正是：

纵教挹尽湘江水，难洗今朝满面羞。

其时，正值秋试，金哥已中了乡榜。不特秀英婆媳快乐，即程翰林亦喜得佳婿。

先是前一月，秀英梦见胡君宠父子到来，伏地谢罪道：“我因负恩托生宅上，只求收留我女，须念他以死守节。”说罢，忽变为狗，钻入灶下。醒来天色已明，忽闻丫鬟们说：“昨夜灶前生下两只小狗。”甚以为怪。想道：“如此看来，胡君宠定然死了。”起来述与儿子、媳妇知道，各皆叹异。及后有人来说：“胡君宠罢官后，父子俱死，母女今日回家，前言女死是假的，女儿立志不肯改嫁，悬梁自尽，亏得救转。今日归来，仍欲送女儿完姻。”秀英听了，便对儿子道：“他女若在，正与前梦相合，还当娶他为是。”金哥只是摇头。素娥道：“官人差了，他为你守节，岂可负他？”

正在谈论，只见老家人嘻嘻的笑将进来，报道：“胡奶奶同了小姐来了，两顶轿子已歇在门首。”金哥走开。秀英虽怀怒意，免不得迎接进来。两下叙了姊妹之礼。娟娟走上，叫声“母姨”，满眼流泪，双膝跪下。秀英扶住道：“我的有志气的小姐，前日闻你凶信，害我痛死，原来还得相见。”兰芬羞惭无地，娟娟只自流泪不止。素娥亦走上拜见，又与娟娟叙过礼，你看我，我看你，倒觉甚是合意。兰芬随将送还金子、送女完姻之意，徐徐说将出来。秀英唯唯。

只见两只犬，一白一黑，到他母女跟前，摇头摆尾，若有眷恋之状。又到秀英身边，两足伏地，以作哀求模样。一堂听者，俱各惨然。秀英劝慰道：“姊姊莫哭，待他两下成婚，前过自然消释了。”兰芬已如死人一般，只把头来乱点。当夜就留他住了，遂叫金哥进来拜见，各不提起前事。程翰林及陈老夫妇晓得，亦极力撺掇完此一段公案，遂择日成亲。

话也奇怪，金哥与娟娟成婚那夜，两犬顿时俱死，一定另去托生了。来年会试，金哥成了进士，点入翰林。素娥、娟娟各生一子。后来金哥官至尚书，秀英坐享荣华，诰封一品太夫人。兰芬一日长斋，女婿身边靠老，幸亏醒悟得快，不过做了一夜的狗，免了转世落劫。果然应了张铁口的话，一个先凶后吉，一个先好后歉。

然看官也要晓得，命中好歹虽然注定，若狗原可以不变的，只因他夫妻忘恩负义，不免变为异类。即如娟娟不昧良心，立志守节，便不在劫中。可见冥报全视人为，命好者必循天理而行，命歉者尤不可再伤天理也。









