第一回

人生南北如歧路，世事悠悠等风絮。造化小儿无定据。翻来覆击，倒横直竖，眼见都如许。伊周功业何处慕？不学渊明便归去。坎止流行随所寓。玉堂金马，竹篱茅舍，总是无心处。右调《青玉案》

天下最坏心的话，莫若魏武所云：“宁我负人，毋人负我”两句。但不知魏武当日果有是言，抑或后人因他一生奸诈，负心篡汉，装在他名下的？不知魏武欺人孤儿寡妇，夺了汉朝天下，其后司马氏一样照他行事，攘其位，夺其国，把一生经营事业悉付他人之手。可见一报还一报，天之报应，是断乎不爽的。那晓得后世昧心的人，偏把这两句话，奉为金科玉律。

昔昌黎有言：“平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语以取下，……指天日涕泣，誓生死不相背负，真若相信；一旦临小利害，……反眼若不相识，落陷阱，不一引手救反挤之，又下石焉。……此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。”昌黎此言乃有感而发，亦欲唤醒天下后世，教人莫要负心。而闻者徒以为骂世之谈，说得痛快而已，全不知警。不知冥冥之中，人的善恶，一一记好在黑面帐簿上。彼既以禽兽相持，转世即为禽兽。又恐转世的事人不相信，或未死而先示梦兆，或临死而自己供招。斯时即万千懊悔，已自无及。

昔有某甲，少了官项钱粮，追比得要死，向某乙借银五十两，立誓道：“这是救命的钱，我若负了，来世变牛相偿”某乙见他说话恳切，因不叫写券，竟以五十金与他。其后屡讨不还，反言：“有何凭据，向我哓哓？”某乙叹口气，只得罢了。后来某甲死了，托梦儿子道：“我因赖了某乙的银子，今托生他家为牛，应了前誓。头上有一块白毛的便是我。直待偿清本利方罢，后日尚难免一刀之苦。须念父子之情，还清债项，以脱我罪。”其子醒来，吓出一身冷汗。明日便走到某乙家，果见一条小牛，顶有白毛，生得不多几日。那牛见了此子，便走到跟前，摇头摆尾，似有依依不舍光景。其子惨然下泪。旁人争问其故。其子只得直告所以，忙即归家，凑足五十两银子，交还某乙，领了归去。此牛老死。其子掘土葬埋，免了剥皮剔骨，碎割凌迟之惨。至今相传“老牛坟”，人人晓得的。

今日在下为何说起？只因又有一事，报应更多曲折，敷演出来，以为忘恩负义者戒。你道其事出在何处？

话说前朝姑苏地方，有一旧家世裔，姓陈，名存厚。家道颇丰，年交五十，尚无儿子，单生一个女儿，名唤秀英。自小聪明，相貌端好，父母爱如珍宝。到七八岁上，请了先生教他念书写字，便也过目成诵。间壁有一薛姓，与陈氏本有薄亲，亦单生一女，名唤兰芬。家道寒苦，因将女儿附在陈家读书。两个女徒年纪相仿，朝夕作伴，极说得来。始初兰芬到家里去吃饭，后来秀英留在一处饮食，就不放回去了。同学三年，女儿家心性聪明，都会吟诗作赋。又请了一个教针指的女先生，同学女工，情更相得，就在房内焚香设誓，拜为姊妹。兰芬长一年为姊，秀英为妹。两家父母晓得，亦皆欢喜。两人遂无分尔我，寸步不离。秀英的衣服，常常让与兰芬穿着。

后来秀英对了一头亲事，那人姓林，名良夫。只有老母在堂，家中甚是过得。兰芬亦受了胡君宠的聘，胡生却是穷儒，父母俱无。林、胡两家，虽则一富一贫，却是同窗，又同岁进学，常相往来。两人又晓得妻子结拜过姊妹的，将来是结义连衿，愈加亲热。君宠穷窘时，良夫常常周济他。

再说陈家一日来了一个算命先生，叫做张铁口。秀英姊妹叫他推算，铁口先算了秀英的八字，判道：“这命先凶后吉，二十二岁起，至三十八岁，运极不好，主室家多难，啾唧不宁，交到四十以后，渐渐发迹，将来福禄绵长，直要做到一品太夫人。”又排兰芬的八字，说道：“此命前段好，交到三十四岁就要做四品夫人；但到四十岁外，一步不好一步，有家破人亡之兆”算罢，送了命金，起身去了。秀英笑对兰芬道：“你是即选夫人。”兰芬亦笑对秀英道：“你是候补一品太夫人了。”大家取笑一番，也不把算命的话作准。

其时，秀英年交十八，林家择吉迎娶。临嫁时，两个义姊妹抱头大哭道：“以后日子不能常相聚了”兰芬又见秀英嫁与富室，自己夫家贫不能娶，益发叹羡秀英有福。

那良夫娶了秀英过门，夫妇如胶似漆，十分恩爱。秀英说起：“有一结拜姊姊，对了胡秀才，闻说也是你的好友，为何还不迎娶？”良夫道：“他曾同我说起，必得百金，方能办得此事。一时凑不起，所以担搁。”秀英便对丈夫道：“完人婚姻，最是好事，何不助他百金，使吾姊姊早偕伉俪，免使我挂肚牵肠？”从来枕头边的号令，丈夫莫不钦遵的，况在年少新婚，尤是百依百顺。

明日，良夫寻着君宠，劝他完姻，说道：“兄若不足，小弟可以周全得来的。”袖中取出白银百两相赠。君宠见了银子，作揖致谢道：“承兄厚情，何以为报？”良夫道：“朋友有通财之义，何消谢得？”君宠得了这宗银子，便择日行聘，检定仲冬吉期迎娶。秀英又私下遣人赠了兰芬好些东西。成婚之后，男亲女爱，自不必说了。后来晓得成婚之费，皆是秀英撺掇夫主帮助的，夫妻两个十分感激秀英。到了新年，良夫先来贺节，请见新嫂；兰芬便走出相见，叫声“妹夫”。君宠走到林家贺节，请见秀英；秀英亦出见君宠，叫声“姊丈”。从此通家往来，竟如嫡亲的一般。

秀英结搞三载，正在夫唱妇随时候，忽然丈夫生起病来，服药无效，日重一日。斯时，婆媳两人惊慌无主。存厚夫妻知女婿病重，俱来看视。兰芬晓得了，亦叫丈夫时来问候。那知求医问卜，究归无济，延了数日，竟一命呜呼了合家大哭，算计措办丧事。秀英见丈夫身丧，呼天抢地，只求同死，不愿独生。哭了三日，水米不沾，一丝两气，奄奄待尽。斯时，急坏了林母，请他父母来劝，亦是不依。左思右想：“除非他结义的姊姊兰芬到来，庶能劝解。”遂唤轿子去接。　　兰芬慌忙就到，走进房来，只见秀英睡在床上，头蓬发乱，眼肿唇焦，哭得三分像人，七分像鬼。兰芬坐在床沿上，执着手道：“贤妹，你不是死的话，将来千斤担子都在你身上。我闻得你已经有孕，留得命在，倘谢天生个儿子，好与妹夫传宗接代。若徒然哭死无益，绝了丈夫宗嗣，反是大罪人了。”秀英见兰芬说得有理，微微点了点头。兰芬便道：“你三日不食，不要饿坏了。叫快拿粥来，我陪你吃。”须臾，粥已端至。秀英见劝不过，坐起来陪兰芬吃了半碗。又哭起来。兰芬道：“你不要哭了。我与你离多会少，今日到此，怕你苦坏身子，特来与你解解闷。你听我的话，我住在此陪你几日回去。”秀英道：“多谢姊姊忠言相劝，我听你话便了。”婆婆见媳妇吃了粥，略略宽心。合家都道：“亏得兰芬小姐劝住了哭。”夜间，姊妹同床聚话，便不见寂寞。果然秀英渐进饮食，强起步履。到悲哀时节，兰芬又将几句话说讲。

半月后，胡家来接，兰芬便要回去。秀英又哭起来。兰芬道：“我有一句衷肠话，未识贤妹意下如何？”秀英道：“姊姊有话，但说不妨。”兰芬悄悄说道：“我与你俱怀身孕，今日说定，将来你若生男，我若生女，便把我女做你媳妇；你若生女，我若生男，便把我儿做你女婿。若并生男，叫他结为兄弟；若并生女，叫他结为姊妹。你道好也不好？”秀英听了甚喜，便道：“既如此，我去与婆婆说了，今日割衿为定。”忙去禀知婆婆。林母亦道甚好。当日，大家割了衣衿，写了盟誓之言，彼此收好。还要留他再住几日，因他是少年夫妻，不好强留，只得备礼送归。

秀英守着丈夫灵柩，终日戚戚，因要保护胎气，不敢十分啼哭。到了十月满足，果然生下一子，合家大喜，取名“金哥”。存厚夫妇也喜添了外孙，女婿有后，买礼来看，安慰了女儿一番。秀英生儿子后，只望兰芬生个女儿，好做媳妇。不上数日，兰芬果生一女，取名“娟娟”。遂了秀英心愿，便暗暗送过十两银子，叫他调养。要晓得林母年纪已老，家事久付儿子，儿子死了，银钱出入全凭媳妇掌管，所以每事秀英作主。秀英认定兰芬的女儿是他媳妇，愈加亲热，送钱送米，四时不断。

来年，金哥周岁，请君宠夫妇来吃周岁酒，兰芬即带娟娟同来。相见后，一个抱着女道：“叫我声婆婆。”一个抱着儿道：“叫我声丈母。”看了果然天生一对。金哥戴一顶珠帽子，秀英道：“如何妻子帽上没有？”取出几粒珠子与他钉在帽上。兰芬道：“你与媳妇的，我倒不好推却。”说说笑笑，欢喜不了。外边亲朋饮酒，到晚方散。

其年秋试，君宠中了举人，兰芬的快活不必说了。秀英闻报，亦一悲一喜：喜的是姊夫亲家得中，儿子有了靠托；悲的是丈夫若在，亦可望中，如今只望着儿子有好日做太夫人了。　　君宠中后，料理报录人等一应费用及进京会试盘费，免不得又要秀英赞助的了。会试回来，虽然不中，然中了举人，究比做穷秀才时气象不同，只在秀英面上，事事要好。秀英甚是感激。看官，要知陈氏世代单传，亲族绝少，故秀英与君宠夫妻竟为长城之靠了。

光阴易过，倏又三载。其时，金哥年交四岁。一日兰芬到来，见了林老院君，说了些寒温的话，挽着秀英手，走到房中坐下，说道：“我有一事，要与妹妹商量，你姊夫还要自来拜恳。”秀英问道：“有话请说。”兰芬道：“今年你姊丈又要进京会试，思想图一官做，好报你恩德。但如今世界以钱为尚，必要用钱打点，方得到手，故托我来说，欲与吾妹处挪借二千金，日后侥幸得官，本利奉还，抉不有负。”　　话才未完，外边人来报道：“胡大爷在外。”秀英吩咐：“请书房里坐。”便同兰芬走出相见。君宠才揖下去。秀英在旁还礼，就请君宠上坐，自己与兰芬坐在下面相陪。秀英就问：“姊夫上京，荣行何日？”君宠道：“只在数日内起身。正有一事托内人到来奉恳，未识肯周全否？如蒙许诺，写得借券在此。”忙向袖中取出，付与妻子交代秀英。秀英道：“这个倒也不必。但家中并无现银，只有黄金一百两，是先夫遗下之物，从来不用的。今姊夫为着功名要用，愿以奉借。只要得官后赐还，勿负我孤儿寡妇便好。至于借券，倒觉客套了。”一面说，一面将借券揣在兰芬袖中。君宠道：“既然不要借券，我便对天立誓，何如？”就起身走下阶去。秀英口中连称“不必”，又不好把他扯住。只见君宠走到庭中，对天深深一揖，发誓道：“我胡君宠若负此项恩钱义债，来世合家变狗，永无人身”秀英道：“姊丈太言重了。”心上倒觉过意不去。即便走至房中，取出黄金百两，放在桌上，请他收去。君宠欣然领受，千恩万谢而去。兰芬亦道：“贤妹放心，他曾说过：若做了官，等待金哥大了，接去任上做亲，不要费你半点心力。”又道：“我尚不能在此担搁，待他起身后再来陪你。”秀英道：“既如此，有了上京日子，我叫孩儿来送。”兰芬道：“孩儿年纪小，不必了。”遂订后会而别。未识君宠得官以后如何，且听下回分解。

