第二回

公道难明实可哀，致令烈妇丧泉台。

若非小婢当厅质，何处呼天叫屈来？

话说一班恶少躲匿汪妇房内，见尸亲已去，探头探脑，都走将出来，七张八嘴，闹做一团。汪妇对众人道：“张耀一定告状，作何算计？”胡岩道：“不妨事，只要你认在身上，婆婆打死媳妇无甚大罪。还有一计，竟说媳妇与雇工人王秀有奸，我去责骂他，他出言不逊，我失手打死的。那王秀你与他也说得明白的，只要许他银子，日后替他赎罪，他无有不肯承认。只是你的丈夫，一向有我们在此，用不着他，今日要用着他了。”便向汪客道：“明日，你往县内把这情节先自首明。”汪客道：“我从不晓得见官，你们那个替我一替罢。”众人道：“私下的事好替，当官的事不好替的。”汪妇向丈夫道：“痴汉子！保全得我，诸事替你出力，让你日日吃酒，难道不好？明日多备几壶酒，船上一路撞去，如何？”汪客听见有酒吃，便点点头道：“说不得，我只得走一遭。”胡岩又悄悄向汪妇道：“这场官司，银子是惜不得的。”汪妇道：“我的银子，久已寄顿你处，如再不彀用，床下尚有千金。只求事妥，取去使用便了。”

胡岩归家，告知父亲胡堂。胡堂道：“王秀一边，你且先去买嘱停当，此是反手劫。还有一首先手棋子，亦须先去买嘱。你可晓得此女的外祖是何人？就是镇上金炳。其父金楷，中过进士，曾做涪州知州，今虽死了，还是乡宦人家。张耀是个没用之人，明日告状，必去请教丈人。吾意先去买嘱金炳，教他状子上面单告众人，不要把你名字写上，你便悠然事外了。”胡岩便道：“好计，好计。只是事不宜迟，父亲速去停当为妙。”当夜，胡堂即到金炳家送了一百两银子，求他开豁儿子名字。金炳黑眼乌珠见了白银子，一口应承，不必说了。

且讲张耀哭了一场，思量告状，茫无主见，果然去到丈人家里，商量计策。金炳安慰了几句，顺手推船，救他笼统呈告，不必指出胡岩名字。张耀道：“胡岩是情首罪魁，如何不要告他？”金炳道：“打官司要看风色。胡岩这人，他父亲在衙门中，站得起的公人，不是好惹的。又闻打的时候，他到在内相劝，情尚可恕。况告了众人，他们自然供他出来，你何必先结一个有力量的冤家？”总是得了银子，舌头就是银子说话了，那里还计外孙女性命？张耀是从来没主意的，果依了丈人言语，呈子上把一个首恶胡岩轻轻放过了。汪客随亦进纸，悉照胡岩所言，因媳妇不端，被姑责治致死。县官收了两造状子，一面出票拘人，一面发委典史相验。

要晓得前朝人命，不比当今律例，定要出印官相验，故典史亦可验尸。胡岩晓得委了典史，益发容易贿嘱，便把官吏仵作人等，一一安顿。又因牌上无名，扬扬得意，反在镇上摇摆。见者皆为不平，怕他刁恶，俱敢怒不敢言。典史到了汪家，朝外坐下。一镇人来看的，挤满两旁。及仵作动手验时，见女喉下刀孔可容二指，尚有血沫喷涌，遍件青肿，胁肋及下体，皆刀伤流血，见者无不惨然。仵作得了钱的，只报几处木伤，凡刀戳重伤，一概瞒过。众人齐声嚷道：“是仵作得了钱了！为何几处重伤隐瞒不报？”要把仵作打将起来。典史也受过贿，因见人心不服，假意责了仵作几板，以泄众怒，一面吩咐收敛尸首，棺木吊坛；一面回县，仍将原报伤单呈复县主。正所谓：“只要手中收白物，那知头上有青天？”　　过了一夜，县官即传齐审问。斯时，闹动了合邑士民，听见有此奇事，个个替张女哀怜，恨淫妇切齿，齐来县前看县官如何审究。衙门人役有受过胡岩嘱托的，反说得疑疑惑惑，替凶首逛蔽。即案中涉及的人也有心向张家的，也有心向汪家的，其言不一。坐出堂来，人犯齐跪堂下。知县先叫张耀上去问道：“你死的女儿几岁了？”张耀道：“十九岁了。前年嫁去的。”又问道：“你告周纶、朱旻等众入房打死，果是真的么？”张耀道：“只因汪妇与众人有奸，众人亦欲图奸女儿，女儿不从，被他们活活打死，现有小婢亲眼见的。”县官又叫汪客父子上去。汪子推说：“其时不在家中，妻子死的缘由要问小人父母。”汪客已醉得昏昏，官府问他，全不答应，叩下头去，竟像睡去一般。县官焦燥起来。书役禀道：“这人是一酒徒，不省人事的。”县官便叫汪妇。汪妇跪上道：“媳妇初来时，小妇人待他好的，只为媳妇近日与王秀有奸，小妇人去责罚他，因他不服，失手打死，此系实情。张耀所告，都是谎话，求老爷不要听他。”县官便叫王秀问道：“你与张有有奸么？”王秀道：“有奸。”又喝道：“因奸致死，你要问个大罪！”王秀道：“甘愿治罪。”两旁看的，听见两人所供，都替张女叫冤叫屈。

官府见王秀直任不辞，也有些疑心，因叫地邻上去，问道：“这张氏平日为人，清洁不清洁，你们可晓得么？”地方推说：“路远不知其细。”两邻禀道：“张氏却是安亭镇上一个好女子，平日洁清自守，克尽妇道。这没良心话，小人们不敢说的。”汪妇便质道：“你们外人，晓得我家里事？”两邻道：“晓却不晓，但鼓在内，声在外，好者是好，丑者是丑，只怕瞒得老爷，瞒不过众人。”县官喝道：“不必多讲！且问你，张氏怎样打死的？”两邻道：“这事小人们却没有看见。当夜二鼓时分，见他屋内火起，小人们赶进救火，只见他家媳妇已打死在地，满身多是血。其打死情由，求老爷问他家中小婢，只有他亲眼见的。”

县官便叫小婢上去。那婢子只好十一二岁，一到官前，倒像张女的冤魂附在他身上的一般，先把汪妇平日所为，怎么长、怎么短，一一供出。就要掩他口也掩不住。官府道：“这是你老主母的事，不必供了。且问你，小主母如何打死的？”小婢道：“前一夜起更后，胡岩从窗口跳入小娘房中，被小娘将短棒打出，胡岩原到老娘房中住的。小娘整整哭了一夜，明日饭也没吃。到晚，众人都在老娘房中吃酒，二更天，各执器械赶进小娘房中，逼他同睡，小娘不肯。众人将他痛打，见他不死，连戳几刀，然后死的。”县官听了大怒，便向张耀道：“这胡岩是首恶，你为何不告他？”张耀道：“小人怕他父亲衙门凶焰，故不敢告他。”县官道：“胡说！”叫拿胡岩。

其时，胡岩恰好在旁看审，被差人一把捞了过去，禀说：“胡岩拿到。”县官问他口供，一味支吾，全不承认，便叫一众凶徒都跪上来，教小婢当面质审。小婢一一指着道：“这个用椎打我小娘的，这个用斧打我小娘的，这个也用椎打的小娘号叫求死。”指胡岩道：“连戳小娘的就是他。”胡岩尚自抵赖，小婢说：“你先戳他颈下，又把刀戳他胸前，又将他下体戳两刀，可是这样的？其后老娘来，你叫众人扛尸首扛不动，才放起火来，可多是有的？”被他一口咬定，质得众人目定口呆，一句话也说不出。县官又问：“这时候，你老主母可在旁么？”小婢道：“老娘不在旁，在门外听。”又问：“你在何处？”小婢道：“我不敢走出来，躲在房门角里看见的。”　　县官见小婢所供俱是真情，对众人冷笑道：“你们这班奴才还有何辨？少不得死在头上！本县今日且不用刑。”吩咐一齐收禁，候亲验后再行严审。汪客父子着取保。小婢着张耀领去。斯时，看的人抚掌称快，都道：“皇天有眼，鬼使神差，从小小女子口中把实情供出，张女的大冤，不怕不伸了！”那知奸计多端，人心易惑，一片湛湛青天，几乎又被黑云遮敝。且听下回分解。

