第三回

使尽权谋用尽心，那知天理不终沉。　　奇冤偏得文章力，留取芳名直到今。

话说胡堂见儿子收禁，性命难保，忙寻关节，央人到县里说情。其时，嘉定有张副使，罢官在籍，邱评事丁忧居家。两人只贪财利，不顾廉耻，素在县中狼狈作奸，平日亦与胡堂相熟。当日胡堂袖了五百银子，来到张副使家。副使留他书房共坐。胡堂便将银子放在桌上，因说：“儿子陷狱，欲求老先生县官说一分上，释放出来。先送银五百两，事完再送五百。”张副使道：“这件事，我不能独做，要与老邱分任的。”忙即遣人去请。不上一刻，邱评事已到，相见过，张副使说明就里约定同去说情，银子分用。邱评事点点头，对胡堂道：“包管你儿子无事便了，但所许莫要失信。”胡堂连称“不敢”，致谢而去。

明日，张、邱二人一同到县，把贴传进。县官即接入内堂。分宾主坐定，叙了几句寒温话。邱评事先开口道：“近闻安亭有人命一案，不知老父台若何审法？”县官道：“尚未审定，正在此商一办法。”张副使指着邱评事道：“你是一个有名的老法司，何不与老父台一说？”县官道：“正要请教。”邱评事道：“不知情节如何？”知县将堂上口供述了一遍。邱评事道：“是便是了，只是我们做刑官的总要体上天一点好生之德，以一女子而杀四五人，于情理似乎太刻。况胡岩的名字原告并未告及，据一小婢口供，问他重辟，详到上司，只怕上司也要驳下来，有损台望。老父台须自斟酌，据治弟愚见，一人抵偿一命。既有雇工人王秀论抵，于死者面上也过得去了。不知老父台以为何如？”县官是初出仕的，听了邱评事一片花言，便道：“领教，领教。”二人见已妥当，便起身告别。

那县官有心从轻办理，亲验也不亲验了，再审也不再审了。隔了数日，竟将群凶取保出禁，只收汪妇、王秀在监。全县闻知，尽皆骇然。后来晓得张、邱二人到县说情，无不人人痛骂，三三两两，传入一位文行兼忧，身负大名的老先生耳中来。

这位名公姓归，名有光，字震川，昆山人。是时适居安亭，闻得张女惨死之事，谓此等凶徒，杀之不足蔽辜！及闻县官听了人情，众凶释放，反诬蔑张女与奴有奸，便拍案大怒道：“世事至此，天理何在，公道何在！”因作《贞妇辨》一篇，以告嘉邑绅士，其辨曰：

或闻贞妇逊于母氏，胡不自绝而来归也？予曰：“义版本能绝于夫也，有妻道焉。遂志而灭伦，非顺也。”或曰：“其来归也，胡不即死？”予曰：“未得所以处死也，有妇道焉。洁身以明污，非孝也。然而守礼不犯，嚼然于泥滓之中，故以淫妇之悍虐群凶之窥闯，五阅月而逞其狂狡也。”或曰：“其犯之也，安保其不污也？”予曰：“童女之口不可灭也。精贯日月，诚感天地，故庶妇一呼，桀天披靡，永不能濡，火不能爇，盖天地鬼神亦有以相之，不可以常理论者。夫事有先后，迹有显暗，要之，至于死而明矣。屈子之沉湘，贾生犹病其怀此故都；文山絷于幽燕，王炎午后祭之以文。彼贤者犹不相知如是哉！虽然，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。贞妇之事，今日所目见者也；谓不得为烈者，东土数万口无此言也，彼为贼地者之言也。呜呼！纲常与天地终始，而彼一人之嚎，欲沉埋贞妇旷世之节，解脱群凶滔天之罪，吾不知其何心也？”作《贞妇辨》。

嘉邑绅士看了这篇文章，个个动了义愤，道：“别县乡老先生尚且为之不平，我们同邑绅士，坐令贞女含冤，凶徒漏网，有何面目见人？”有的道：“先去将张、邱二人羞辱他一番！”有的道：“此等人何足与较！明日十五，县官定到学里行香，我们约齐众友，同到明伦堂，与县官面说才是！”众各依允。

再说县官欲草草完案，挂牌明午复审。当夜睡去，梦见一金甲神人，两膊流血，持刀向前道：“杀人者，胡铎、胡岩也！不速定此狱，当刺汝心！”大惊而醒。明早起身，便问左右：“胡铎是胡岩的何人？”左右道：“胡岩有父胡堂。”县官想了一想：“堂与铎声相近，大约梦中讹听了。”心下正在骇异，一到学中，只见邑中绅士纷纷并集，都走上相见，诉说此事，要他正胡岩等杀人之罪，以申张女之冤，便将震川先生《贞妇辨》呈看。县官素得震川为人，见又辨得如此剀切，便大悔悟，向众绅士道：“案尚未结，本县回衙，即行审究便了。”遂起轿而归。

这一日，胡岩等众都在县门伺候，只道此番审过，俱得脱然无事，就是汪妇，亦要保他出监。张、邱二人坐在近县人家等候消息，案情一结，便要找这五百两头，取去分用，再不想到再有变局。那知县官一到衙门，叩吩咐把胡岩等一班凶首都上刑具，并将两手背剪，以朱墨涂面，遣差押往安亭伺候。又备礼先去祭慰贞妇冤魂，带了衙役仵作，亲来复验。

先是嘉定大旱，三月不雨，及县官到安亭时，大雨如注。张女死已三月，又遇暑天，人皆疑其尸首已经腐烂。及启棺验看，颜色如生，绝无一些秽气，颈下与胸前两处刀伤，尚有鲜血流出，见者惊异，连仵作人等亦吐舌称奇。县官验过，即在尸场，将众犯各夹一夹棍，个个死去还魂。众人受刑不过，俱吐实情。汪妇亦拶了一拶，取了实供。及至夹问王秀，何以污蔑张女？招出实与汪妇有奸，教他承认，所以诬说的。县官大怒，回衙重又各打四十，上了刑具收监。汪客纵妻淫乱，重责四十。汪妇三日后死在狱中，官府怒其淫恶，暴尸场上，不许亲属收敛。其夫汪客深感其妻平日送一绿头巾与他带了，夜里扛口棺木，欲去收敛，才到尸旁，雷电暴至，有恶鬼百千，狰狞来逐，踉跄而归。鸦餐狗食，自所不免。

要知汪妇监在监中，何以即死？因一生从未受此苦楚，思前想后，俱是胡岩带累，又道胡岩匿其寄顿银两，声言要去当官追讨，胡岩受不过他絮刮，厚赂狱卒，杀之灭口。此亦汪妇一生淫乱报应。

再说张、邱二人当日坐在县前，闻知事变，废然而返。其后，胡堂复来谋图翻案。邱评事道：“我现要起复补官，若至大理，此狱必翻。”尚欲图其厚谢也。忽起患恶疮，浑身臭烂，未及补官，已呜呼哀哉了！张副使在藉无人理他，到处受人唾骂，出不得头，以致抑郁而死。京详一转，胡岩诸恶少皆斩于市。未几，胡堂亦死，其祀遂绝。金炳见胡岩提头索命而终。只有朱旻一人，实亦动手杀女，县官以死罪问得太多，独得漏网。忽一日，当天跪下，叩头求饶，七孔流血而死。

先是嘉定旧有贞烈庙，张女死之日，庙旁人闻有鼓乐声从天而下，火光照出墙外，三放不绝。人皆以为张女死后成神矣，遂附张女贞烈神位于庙内，春秋祭享。震川先生有《张氏女子神异记》，载在集中。

昔雍正年间，有烈妇魏氏，天津县产淮人。年十七，嫁与高尔信为妻。高家贫，僦屋官廒东首，与宋某同居，庭宇相望。宋妻索行不谨，魏女常窃笑之，触宋妻怒，背后向人谎言魏女之短。

一日，魏女母家遣侄自铣来接女归，时姑与夫皆不在家，女与自铣室内共坐，宋妻谎报邻右，谓女与人在内有私。时官廒东多无赖之徒，闻之，闯入交哄，强解自铣衣服，云与其女行奸，“必写一借券作据，始放汝归，百则呜官共证之。”女呼自铣道：“不要写据，竟听呜官。若写据，我即死。”自铣系懦弱人，急求脱归，执笔欲写。女望见，叩引刀自刭。众见女死，益执缚自铣，胁逼写据。自铣惧怕凶势，只得书券求脱。及官府审问，以券为徵，断作姊弟通奸，坐问自铣大辟。既而知其冤，以矜疑系狱。乾隆元年，逢赦乃免。

呜呼！魏女当日谓唯死可以自明，而有司不察，反因其死以成狱，独不思世有为兽行而能杀身以自明者乎？遭变一时，含冤千古，较之张氏贞烈，所遇尤可悲也！桐城方望溪先生作《高烈妇传》以表之，亦哀其遇之不幸耳。因附识其事焉。









