第一回

目空今古，奋虬髯、真是英雄人物！急难心殷怜弱女，不愧朱家豪侠。怒气冲冠，奸双丧魄，魍魉登时灭。笑谈归去，照人肝胆如雪。羽书相约从军，龙泉悬宝带，扫清妖孽。密计无成，狱底阴霾日月。救出香闺，珠帘初识，认须眉巾帼。功铭竹鼎，至今遗事传说。右调《念奴娇》　　古语云：“施德不望报。”盖育望报之心，必沾焉先计其人之所以报我何如，而后结之以恩；受其愚者，亦逆计其所以施德之意，原为图报而设，则感之也亦不深。此所谓市交也，后来必至凶终隙末。欲衔恩于前，图报于后，何可得哉？唯有慷慨丈夫，济困扶危，视为分内之事，不伐其功，不矜其能，虽不望报，人则切切于心，必思有以报之。救人之难，人亦救其难；脱人于死，人亦脱其死，则救人不啻自救。世间大便宜事，莫过于此。　　话说前朝万历年间，有一豪杰公子，姓曾，名英，字志远。原籍四川人。父官河南副使，罢任后，以洛阳为天下之中，遂家于此。公子年甫十三，父母俱亡，三年孝满，十七岁以祥符藉入泮。公子虽习儒业，然不屑拘文牵义，家业富有，慷慨有大志，人有缓急，求无不应。又生有神力，两臂能举千钧，爱居城外庄子上，春夏读书，秋冬射猎，思量练就一副出人头地的本事，以为异日建功立业之地。性情落拓，常叹世无知己，每至欷嘘泣下。年已二十，尚未有室。要晓得公子父亲虽已去世，门第声势犹在，一时监司大吏，非其年亲，即其故旧；又年少多才，凡富家贵室皆欲得之为婿。公子却别有一种意思，凡有来议亲者，一概谢绝。人问其故，公子笑道：“丈夫志在四方，大事正多，温柔乡何足贪恋？且古人三十有室，吾年仅弱冠，犹不为晚。”因此，说亲者也就不来缠扰了。

一夜，公子灯下看书，时交二鼓前后，正欲上床就睡，闻后面人声沸乱。公子疑是家人失火，即忙开了房门，出来观看。家人报道：“后面仓房内捉住一贼。”公子吩咐：“拿来见我。”便走至厅上来，见众人绑缚一人，蜂拥而至。那人当厅跪下。公子问道：“你系何处人，敢来我家行窃？”那人道：“小的是贵州人，来此投亲不遇，行囊罄尽，回去不得。昨晚见庄门尚开，故潜身入内，思欲愉些东西，以作路费，致被捉住。望相公开恩释放！”公子道：“你偷过人家几次了？”那人哭道：“才做一次，就被拿住了。”公子道：“我若送官究治，便害汝终身，永为贼犯。我今放汝回去，倘若仍旧做贼，重复做出来，犯法问罪，不是我白白放你了么？那人道：“如蒙释放，以后便饿死道路，决不做贼”公子道：“只怕饿不过，还要走这条路。”那人道：“小人如今沿途乞食，挣得这性命回去，就感大愚不浅！”公子吩咐家人放了绑缚，取出十两银子，拿在手中，道：“我念你异乡之人，给你十两银子，以作路费。今后学做好人，切不可再蹈前辙。”那人扒在地上，只管磕头。公子道：“不必如此，只要学做好人，去罢。”命家人领他从后门送出。那人再欲叩谢，公子已转身进内去了。

众人问公子道：“捉住了贼，不把他送官惩治，已是从宽了，公子何又给他银子？”公子道：“我见他衣服槛缕，面黄肌瘦，确系穷途流落之人，非积惯做贼的，给他些路费，使他得到家乡，复为良民，何处不是方便？古人云：‘救人须救彻’，此之谓也。要知此人初次做贼，被尔等捉住，倘遇一好手段的贼人，大块愉去，不过呜官捉拿罢了。况此人初次犯法，若一送到官，便落了做贼的痕迹，他即有心改悔，衙门捕快日逐需索，必要逼他去偷窃。是此人终身为贼，不啻我教之使然，不如得放且放，使他做一好人，不好么？”说了一回，众人俱诺诺而退。　　到了明日，公子因归德太守生日，欲往拜寿，因嘱家人道：“此去有几日盘桓，你们在家，诸事小心，不可生事。”叮嘱罢，带了几个家人，担了礼物，竟自出门去了。今且按下不表。

再说归德府宁陵县积善村有一小民，姓陆，名必大。妻子张氏。夫妻两口，只生一女。有田数十亩，自耕自种，闲时又做些小生意，颇可过得日子。女名金姐，虽是小户人家，却也情性幽闲，女工针指，一学便会。张氏见他生得好，又替他缠了一双小脚。到十六岁上，竟长成一个出色女子了。平日在家，不过相帮母亲做些生活，从未出门一步。　　一日，有一邻家女子烧香回来，笑嘻嘻的走来，说道：“前去里许，有一尼庵，地极幽静，房舍精洁，尼姑数众，俱极和气。庵中景致甚多，真是洞天福地，好顽耍的所在。大娘何不同了大姐也去走走？”说了一回，起身去了。金姐是孩子性情，便向母亲道：“方才说的所在，想他们去得，我们也去得。母亲可与爹爹说知，同去游玩一番也好。”张氏道：“久闻有一三妙尼庵，离此不远，庵中菩萨甚灵。拣一好日，买些香烛去烧烧香。你从未出门，借此散步散步，看看外边景致，也是一举两得。”歇了一回，陆必大回来，其妻便说起到庵烧香。必大道：“烧香，人家常事，你母女同去走走便了。”只因必大于妻子言语本不敢违，又见女儿高兴要去，不忍拂他的意思，故绝不拦阻。那知此一去竟生出事来了。

话说庵中共有四个尼姑，俱是不守清规的，专一走富家大户，结识几个大老官护法，身上穿绸着绢，收拾得房宇极其精雅。有一班少年浪荡子弟常在庵中过宿，把一个修行佛地当作楚馆秦楼，故布施不求而至，绝不烦在外抄化。内中有一当家的，法号静修，年纪不上三十，语言伶俐，举止风骚，待人接客，尤极识机知趣。相与一个城中富户，姓顾，名克昌，是一贪淫好色之人。家中有妻有妾，犹为未足，专在外边做些穿花问柳的勾当。见静修风流狂荡，遂与结识往来，一月中倒有半月在庵过夜。克昌恃育家资，交结地棍豪霸，出入衙门，欺良压善，以故在庵中往来自由，绝无人敢麻烦他。静修亦知自己作事不端，左右邻近将些小恩惠结识他，乡里人是贪小的，所以人人道好，谁去说他不是？陆必大家虽相去不远，因是本分人，不管闲事，故绝不知其所为。　　是日，母女两个绝早起来，打扮停当，同来烧香。一进庵门，尼姑殷勤相接。拜过菩萨，留进客座奉茶，引他各处游玩。果然深廊曲室，洁净清雅，堂中器皿物件摆设得齐齐整整，比自己家里大不相同。母女称赞不绝。　　那知克昌是夜正在那里过宿，闹了一夜，方始起身，闻有女客烧香，遂来偷看。见前面一个中年妇人，不过村妆模样，后面随一十六七岁的女子，容颜姣好，体态温柔，顿时神魂飘荡，恨不得一口水吞他下去，恐怕他撞见男子反要遮遮掩掩，遂躲入后面密室中，从壁缝中偷觑。尼姑知趣，即引他中间客坐内坐下，又将点心摆列。陆家母女爱他地方幽雅，又一众尼姑俱是大娘长、大姐短，满口奉承，好不快活，因而有说有笑，两下十分亲热。金姐喜孜孜更露出一段丰韵。克昌在内看得亲切有味，益发动火。自古云：“情人眼内出西施”。况金姐原有七八分颜色，教克昌那得不爱？坐了一回，送过香仪，起身告别。静修留住奉斋。张氏道：“家中无人看客，回去了，改日再来相望罢。”一众尼姑送出庵门而别。

克昌见了静修，埋怨道：“何不再留坐坐？竟放他去了。”静修道：“偷看了好一回，难道还看不像意？他不过一个人，难道是西洋宝贝，看不厌的？”克昌笑道：“真是一件宝贝，只是空看，徒然心痒。我要娶他作妾，你道他家肯么？”静修将手在克昌肩上打一下，道：“他是前村陆必大女儿，家私颇有，不少吃的，不少穿的，如何肯把女儿卖人为妾！也比得我们，由你摆弄。”克昌道：“你不要撚酸，慢慢的与你商量。比如他不肯作妾，竟取他做两头大，何如？”静修道：“饿老鹰想吃天鹅肉，未知有福分消受没有？”大家笑了一回。

克昌用过午饭，托言有事，起身进城。一路思想：“图得此女到手，不枉人生一世！”打听陆必大有一相好，住在城中，遂央他为媒，情愿入赘为婿，将丈人丈母养老送终。其人去了一回，便来回复道：“我探过必大口气，他要年纪相当，人才相配的才肯。否则任凭豪富，岂非所愿。看来说也无益。”克昌想道：“他恃有饭吃，故不肯把女儿轻易许人。除非弄他穷苦起来，自肯卖女为妾。只是如何算计，方得他穷苦呢？”眉头一皱，计上心来，忽想道：“官府征收钱粮，定拣盈实人户，点充柜头，若有缺少，着柜头赔补。充此役者，往往家破人亡。目今正值起征时候，弄他承当此差，不怕他不上钩了。”算计已定，遂袖了十两银子，走到一相熟的李书办家。见过了礼，寒温了几句，便问道：“李兄，今年柜头可曾点定么？”李书办道：“尚未点定。”克昌道：“这是要盈实人户做的呀。吾来保举一人，如何？”李书办道：“只要有些油水，是极好的了。”克昌道：“积善乡中陆必大，此人家中颇好，与小弟有些仇隙，意欲弄他充做柜头，破费他些银子，以消吾气。我兄亦可于中取利。若能为弟效力，先送白银十两。”遂向袖中取出银子，放在桌上。李书办见了银子，如苍蝇见血，好不欢喜，遂笑容可掏，连忙拱手道：“此事容易，只要弟在官府面前努一努嘴，包管就点定了。何劳老兄费心？”克昌道：“兄若不收，反见外小弟了。”李书办道：“既如此说，只得领情。三日内必有响报。”两下拱手而别。　　一日，陆必大正在家中闲坐，忽见两个差人进门，问道：“尊驾就是陆必大么？”答道：“正是。”差人即在身上取出朱票一纸，送与他看。必大见票上点他充作柜头，便大惊道：“我是乡下小户，怎当此投！”差人道：“我们是奉官差遣。从来说，千差万差，来人不差。你有说话，自去官府面前分理。”必大即忙留饭，临起身又送一东道，约他明日县前相会。差人去了。必大进来对妻子道：“怎么处？点做柜头，要赔补银子的，教我如何赔得起？”妻女闻之，十分着急，啼啼哭哭，一夜不能合眼。

明早起来，只得硬着头皮来到县前。正值知县坐堂，差人事了，即带进回话。知县道：“本县点你做柜头，也不难为你，须要小心办事。”必大道：“小的是无知乡愚，不会书算，恐怕误了公事，求老爷另点一人罢。”知县把案桌一拍，道：“人人像你推法，竟无人做柜头了！况本县诸事专靠李书办料理，他保举的人，谅必不错。”叫原差：“押他速写认状，如违重责！”吓得必大顿口无言，只得写了认状，以免目前受责。厚差呈过认状，即对必大道：“三日之后就要起征，你须作速打点，住在城中，才好办事。”必大道声：“承教”，忙即回家取了铺盖，带些银两，就在县前饭店住宿。

要知柜头是最难做的，明白练达的人，尚且被人哄骗，何况必大是乡里老实人，银色戥头一些也不晓得，银钱出入，任人作弄，到得结总之时，竟亏了八百余两，都是要他赔的。须知必大家私连田产房屋不满干金，那有现银补垫？只得弃卖田产，将家中所有，尽行变价完纳，力尽筋疲，正数尚少百金。始初止限催交，过了几限，将他收禁追比。只得寄信妻子，将房屋变卖，一时又无售主，母女在家，惟有终日啼哭。可怜好好一个饱暖人家，被奸人暗算，弄得瓦解冰消！

一日，张氏正苦丈夫在监，与女儿相对愁闷，只见尼姑静修走进门来，即起身相接。静修道：“我从城中回来，闻得府上有奉官追比之项，放心不下，特来望望大娘、大姐。”张氏道声“多谢”，又将丈夫做柜头亏空，收禁追比，现在要卖房屋，又无售主，细细说了一遍，不觉流下泪来。静修道：“大娘不必着急，我庵中观音菩萨最是救苦救难的，大娘明日同大姐到来，在佛前虔心祷告，保佑官人平安无事。还有一句话，大娘若要卖房，却好城中有一大乡宦，要在此处买所在房收租，我通一信去，明日即有回音，你母女到庵拜佛，正好等他回信，岂非一举两便？”张氏道：“既如此，我母女明日准来。但师太切不要破费。”静修道：“我们出家人，有何破费？只要大娘不见外就是了。”说罢，假作嗟叹而去。那知张氏母女此番到庵，正是雀入罗中，鱼投网内！未知能跳得出否，且听下回分解。

