第一回

纯孝由来出性天，三牲五鼎总徒然。

天涯走遍寻遗骨，留得芳名万古传。

孟子有言：父母俱存，兄弟无故，最是人生乐事。设不幸而父南子北，兄东弟西，生离犹如死别，岂非人生极苦之事？然或遭世乱，或为饥驱，好好一堂聚处的骨肉，弄得一在天涯，一在地角，生不能形影相随，死不能魂魄相依者，比比而有。世人每说：人之生离死别，皆由天数注定，非人分成可挽回。不知数虽注定，挽回之力，全在乎人。果其仁孝之念，发于至性至情，一当骨肉分离，生必寻其踪，死必求其骨，极艰难困顿之时，而此心不为少挫，则鬼神必为之呵护，夫地必为之周全，毕竟报其苦心，完其骨肉而后已。古语云：“孝可格天。”盖育明明可验者。古来如孟宗哭竹，王祥卧冰，俱是孝感动天的故事。我要说孝子万里寻亲遗骨。且先说寻兄弟的事，作一引子，与看官听。

话说前朝崇祯末年，常州江阴县有一旧家子弟、姓徐，名尔正。父亲已故，母亲陈氏，领着幼弟一人，年才十岁，学名尔嘉。尔正从幼读书，专习举业；年逾二十，已经娶妻。其如命运不通，未能入学。平日事母极孝，抚养幼弟尤加爱惜。家道虽非富足，尚可度日。奈其时正值明季鼎革时候，天下荒乱，百姓流离受苦，江阴一县屡被兵火，城中安身不得，合家人口避往城西数十里外青一埭上居住。渐渐家计萧条、用度日缺。要晓得当此世界，留得一家性命，便是侥幸的了。

那时大兵南下，一面出榜安民，一面扫除余寇，兵马塞途，乡村僻处亦纷纷而来。虽军令严肃，难免地方骚扰，以故兵马所至，人人关门闭户，不敢窥探。一日，有一骑马军士在青山埭上经过，下马少息，将马系在一棵大杨树上，适当尔正门首。其时尔正不在家。尔嘉却好走出门来，见有一匹马系在树上，小孩子家顽耍心重，心中大喜，借着傍边石凳垫脚，小孩子身轻一扒就扒在那马背上。恰好军士到来，见一孩子骑在马上，他便将缰绳解脱，牵了便走。尔嘉正在要马行动，见他牵了走，以为得计，并不呼喝一声。那人将马牵远，即便耸身上马，把尔嘉用手挟定，加上几鞭，竟一溜烟不知去向了。

再表陈氏要叫儿子读书，屋里不见，走出门外来寻，左右观望，见一相热邻人走来，便问道：“你见我家小官人么？”其人道：“我正要问。方才见一骑马人挟一孩子，飞马而走。马背上抱的孩子，倒像你家小官人模样。未知如何被他挟去。”陈氏大惊，忙寻尔正来告诉失去兄弟。尔正忙从去路飞步赶去，赶了十余里路，天色已晚，杳无影响，只得回来。母子相对悲泣。算计明日再去城中打听。过了一夜，绝早抽身到城中探听消息。有人说：“大营兵马，今早五鼓起行，所掠人口，俱已带去。”尔正听了，便知兄弟去路已远，犹如落在井里一般，含泪回家，告母知道。陈氏此时心如刀割，整整哭了一夜，越思越痛，日夕悲泪不止，渐渐两目失明。

尔正一发愁闷，欲到远路寻访，又念家无隔宿之粮，老母何人看顾？适近处有一开油店的，觅一雇工人，尔正欲图工食养娘，便雇与他家，日间帮他做生意，夜间温理旧业，读书往往达旦。

其年适值考期，尔正辞别店主，欲去赴考。主人笑而许之。那知县府试后，宗师按临，高高进了一名秀才。报到家中，陈氏也自欢悦。店主且骇且喜，也肯略为饬助，把入学事情料理过去。明年有人请他处馆，束修颇厚。处了几年馆，家中渐有蓄积。一日，告陈氏道：“家中用度，一二年可以不缺，儿今日可以出门寻弟了。但须远处遍访，回来日子，迟早难定，母亲须要宽心等候。”其母道：“儿此去寻得见，便是天从人愿了！”一面嘱咐妻子善理婆婆，自己带些盘费，徒步而行。

尔正料满洲兵镇守北路者多，遂渡江过淮，往山东、山西、北直一路寻去，逢人便问，遍贴招子。晓行夜宿，走过几个省分，历过万里程途，杳无蹿踪迹，只得复往南来，以图一遇。今且慢表。

且说尔嘉当日被人挟在马上飞走，吓得如醉如呆。一到营中，将他放下。小孩子离了家乡，满眼生人，便大哭起来。那人见他哭个不住，拔出刀来吓他要杀。小孩子怕杀，就不敢啼哭了。过了几日，派在某都司标下服役。每日厨下烧火，堂中扫地。其后年纪渐渐长大，放马砍柴，一应下贱勾当，无一不使唤他了。几次欲要逃归，又闻逃走的捉转来要问重罪，所以一步不敢走动。

其时，尔正适到金陵，偶在城下走过，背后猛然宵叫“哥哥”之声，声音颇熟。回转头来，见一砍柴汉子，在后赶来，扯住尔正的手，道：“哥哥，那里来？想得兄弟好苦也！”尔正道：“你是尔嘉兄弟么？寻得我好苦！今日方得见面，为何如此模样’”遂相抱而哭。因问：“一向住在那里？”尔嘉道：“在某都司标下。主人拘管甚严，寸步难移。”尔正道：“既然如此，我且同你去见主人。”　　看官，要晓得尔嘉失去时，年才十一，今隔十余年，已成一长大汉子，又且面目黧黑，形像多改了，尔正那里认得出来？若尔正年纪虽多了十年，形容原未改变，故尔嘉尚能认得。当日若非尔嘉叫应，竟要当面错过了。

当下兄弟二人同到都司衙门。尔嘉先进内禀道：“小人有一哥哥，相寻到此，来叩见老爷。”都司便唤尔正进见。因是兄弟的主人，不免叩下头去。都司便问：“你做甚么的？”答道：“是江阴县秀才。”都司道：“既是秀才，是念书人了。你寻兄弟怎么？”尔正道：“兄弟外外多年，老母家中日夜悬望，哭泣不已，至于双目夫明，故不惮远来寻取。欲求老爷发一点慈心，放兄弟回去，见母亲一面。此恩此德，没世不忘！”都司道：“放他回去不难。但要身价银五十两。如无银子，休想回去！”尔正再四恳求，都司只是不允，只得禀道：“老爷必要身价，此时却未曾带来。待我回家凑足银两交上，然后领归，不知肯么？”都司道：“这却使得。”　　尔正辞了主人，别了兄弟，星夜赶回，禀知母亲。家中无措，只得向亲友告贷。亲友重其孝友，各相资助。凑足了五十两之数，赶到金陵，交还身价，才得兄弟同归。

一到家中，尔嘉跪在膝前，叫母不绝。陈氏喜得涕泪交流，抱住儿子，如获至宝，自顶至足，处处摸了一遍，忽问道：“吾儿，你的面孔怎么大异往日？”尔嘉道：“娘看得见我么？”陈氏道：“看见。”尔正亦忙上前道：“娘还看见我么？”答道：“也看得见。”两人大喜，俱向天叩头，道：“蒙上天鉴念，我母双目复明！”合家喜个不了。

斯时，亲戚邻里闻尔嘉归家，俱来道喜，又知其母双目复明，益发称贺不绝，俱叹道：“此皆尔正孝友所感！可见天心佑善不爽。”其后徐氏子孙，读书孝友，门第日盛，至今为江阴望族。

法昭禅师偈云：

同气连枝各自荣，此此小事莫伤情。

一回相见一回者，能得几时为弟兄？

此偈发人手足之爱。今看了徐尔正寻弟这段故事，就是铁石人也该感化了。更有孝子寻亲骨殖一事，其事愈难，其情愈苦。而天之所以报答孝子者，其迹愈奇。待在下细细说来，下回便晓。

同胞骨肉本相亲，何事分张等路人？

万里相寻全至性，子孙荣盛合家春。

