第二回

世间最恶是优尼，贪利贪淫任意为。

若要门庭增吉庆，莫教若辈到香闺。

话说张氏听信尼姑之言，明早起身梳洗，买好香烛，锁了门户，即同金姐到庵。尼姑接过，先到佛堂将香烛点好，叫他母女跪在蒲团默默祷告，以求庇佑。拜祝过了，静修邀进客堂，告诉张氏道：“卖房之说，今早已遣人进城通信，下午必有人来。这一家本是一个大护法，平日深信小尼说话，待我从中说合，没有不成交的。且请宽怀少坐。”张氏听见房有受主，可以救出丈夫，愁必宽了一半，搬出饭来，母女绝不推辞。早饭已过，又送一盘香茶出来。静修对一小尼道：“我陪大娘在此说话，你同大姐到各处散步一回，解解愁闷。”小尼对金姐道：“到我房内去坐坐，如何？”

两人携手而行。走过两进房子，小尼把侧门推进，又是绝妙一间精室。上面挂着一幅古画，几上香炉内焚着一炉好香，瓶内插一枝时新花，中间四仙桌一张，四把交椅，左首设一小榻，榻上棉缛靠枕，件件精雅；庭前又种些花草。金姐道：“此处我未经到过，真是神仙所在！”小尼道：“你在此少坐，我去取杯茶来你吃。”

小尼走出，把门反带上。金姐全不为意，走向榻上坐下。只见右边呀的一声，推开小门一扇，踱出一个男子来。金姐惊惶欲避，那男子笑嘻嘻作揖道：“闻你父亲亏空官钱，监禁在狱，我特送银子在此。只要你我成就好事，包管救你父亲出监。”金姐也不去听他言语，见他只管近身，便喊哭起来，高叫：“娘亲快来！”那人道：“你便喊破喉咙，也无人听见。今日相遇，真是天缘，劝你从了我罢。”就上前搂抱。金姐双手推开，益发大声喊哭，连叫“救命”不绝。

张氏正与静修坐着闲谈，忽闻隐隐哭声，便问：“何处哭声？”静修道：“此是墙外人家女子啼哭，大娘不必管他。”侧耳细听，倒像女儿声音，道声“诧异”，便往内走。一众尼姑俱来拦住。静修道：“且与你细说，不必进去。”张氏更尔疑心，急忙要走。众尼姑拖住不放，一时发极了，亦喊叫起来。　　一边在内哭，一边在外喊，虽屋宇深遽，难道左右前后竟没一人听见的？要知庵邻不多几家，静修平日皆是买服不开口的，绝不来管庵中闲事，故克昌亦放胆用强，算计私下先与苟合，将来不怕不是他的人了。可怜母女叫天不应，入地无门。正在难解难分之际，平地忽如霹雳一声，山门外走进一人，高声大喝。你道来者何人，就是祥符曾公子，从归德府拜寿回来，路经此处，坐在马上，忽然口渴，隐隐望见侧路里有庵院一所，因对从人道：“天色尚早，我们到庵中讨杯茶吃。”把马一带，竟从侧路走来。及到庵前，听见里边有女子哭声，大呼“救命”，便知内有蹊跷作怪的事，即忙下马，把门推了两推，推不开，遂—脚踢进，用得力猛，两扇山门都倒在一边，故震地的响。

公子走进佛堂，见一众尼姑拖住一妇人不放，妇人在那里乱喊乱叫，便喝道：“你们何故如此行为？”众尼见一带巾人进来，背后四五人跟随，吃了一惊，大家放手走开。那妇人跪下道：“尚有女儿关在后边，望相公救救！”公子一听，果然后面尚有哭声，一直走至哭声所在，门却反锁的，将锁打落，一脚踢门进去，见一女子蓬头散发，哭倒地上，傍边立一男子。那人见势头来得凶，吓呆了，躲避不及。公子遂上前一手擒住。随后张氏进来，抱起女儿大哭。那人跪下求饶。公子喝道：“你是何人，青天白日，干此没王法的事？”那人道：“我是顾克昌，陆家约我买他房子，所以来的。不合一时高兴，与他说几句闲话，他就啼哭起来，并没有干什么事，愿求饶放。”公子吩咐从人将克昌绑缚。问知女子尚未受污，因对张氏道：“你们且住悲哀，将你母女如何被他骗至庵中，细与我说。”张氏道：“我丈夫叫陆必大，为因短少钱粮，收禁在狱，欲卖房子完纳。尼姑说现有受主，被他哄骗到此。岂知藏人在内，竟要强奸我女。”公子听了，大怒道：“速去告官，我替你伸冤便了。”一齐走出佛堂。

邻舍人家始而不管闲帐，以后听见闹得不是路了，多进来探信。公子见有人进来，问道：“众位中有认得陆必大家的么？”有的道：“认得。”公子道：“就烦你去叫陆必大家亲邻来。”又叫家人将一众尼姑尽行缚住。不上一刻，积善乡中来了数人，闻知此事，皆愤愤不平，将克昌、尼姑痛骂。公子道：“此处地方何在？”内中一人道：“小的就是。”公子道：“既是地方，我将人犯交付与你，作速解县。”又对张氏道：“你母女也到县前，待我告诉县官，叫他就审便了。”公子上马先行，留一家人在后押着。众人问家人道：“你主儿是何等样人？”家人道：“我主人是祥符曾公子，归德府太爷的年侄，方才拜寿回来，听见哭喊，故来相救。俺家公子专打抱不平，极肯替人出力。你们不要把人犯放松了，自己讨苦吃！”内中有晓得公子名望的，便拍手道：“好！好！此番遇着这位豪杰，淫尼恶棍，决不轻饶的了！”

张氏、金姐雇了一辆小车，地方众人押着克昌、尼姑，一齐到县里来。公子一到县前，投贴进去。县官在府尊寿筵上与公子会过的，一见名贴，叩忙传请。分宾坐定，公子便将克昌与尼姑设计奸骗，及自己如何相救，一一说了。县官听了，大怒道：“奸尼恶棍，如此不法，剃即时重处便了。”公子辞出。张氏随后喊禀。地邻人等将各犯解到。此时闹动了宁陵县。合县的人都来看新闻，拥挤不开，且不必表。　　单说县官坐堂，一众人犯齐跪堂下，先唤张氏上去问话。张氏将丈夫收在狱中，欲卖房子完公，尼姑静修如何骗我到庵，如何留我在外，如何骗我女儿进去，如何藏人在内欲行强奸，女儿喊救，我正欲进去救他，众尼又如何将我拖住不放，亏得公子到来，救出女儿，细细说了一遍。再问静修口供。静修一味支吾，全不吐实。县官大怒，喝声道：“拶！”左右将拶子套上，紧紧收起。要知这静修是受用惯的，那里受得起痛苦？痛得杀猪一般的叫，光头上汗出如雨，下面小便都流出来了。只得喊道：“愿招！愿招！”前将与克昌如何要娶金姐，如何设计，如何教我哄骗他来，如何闭门图奸，始末根自，一五一十尽行招出来。县官又问：“你们众尼定与克昌有奸的了？”答道：“无有。”县官吩咐再收。静修着了急，忙说：“有的，有的，实实往来日久的了。”

县官见尼姑多已招认，吩咐放拶。遂叫顾克昌上去，县官怒喝道：“你这该死的奴才，清平世界，如此横行，真是无法无天！本县今日先赏你一夹棍！”吩咐：“夹起来！”衙投入等平日虽与克昌相熟，见官府发怒，便也不敢用情，只得拖翻在地，套上夹棍。上边又喝道：“收！”随即紧紧收足。克昌一浮浪子弟，从未吃亏的，今受此刑极，魂飞天外，渐渐死去了。皂役以冷水喷醒。知县问道：“设计用强，你有何辩？”克昌道：“小的不敢辩。但一时调戏，实未坏他身子，求老爷饶命！”县官道：“虽未成奸，用强是实！”命收禁议罪。尼姑四众俱发二门外重责四十，断令还俗。　　此时看的人山人海，拥塞不开。金姐跪在母后。县官绝不问他长短，叫张氏领回家去。张氏又求释放丈夫，变产完纳。县官道：“这个不能，交清银两，才得释放。”张氏只得退出。县官将克昌照地棍例，问了边地充军，这是后话。

且表母女来到监中看望必大，将从前原委细细述了一遍，相向大哭。必大道：“你们性命全亏曾公子相救，我不能去拜谢他，你母女二人须先去拜谢才是。”母女因即出监，央一系邻陪了，来到公子寓所。公子一见，便问道：“你丈夫曾出监么？”张氏下泪道：“官府说，必待交清银两，然后肯放。”公子叹道：“弄得人家私荡尽，还要如此执法！”因问：“尚欠多少？”张氏道：“百有余金。”公子即命家人取出三封银子，付与张氏，道：“每封五十，共一百五十两，料理官事，余的拿去用度。”张氏道：“丈夫叫来叩谢大恩，如何又叨厚惠？”公子道：“不必推辞，作速去罢。”张氏此时好似跌在深渊里，从空中伸下手来把他捞起的一般，连忙跪下叩了无数头。那知公子早抽身走开了。

要知公子为何不回庄上去呢？因见陆必大事情未曾完结，放心不下，所以在城借寓等候，直等打发他母女去了，随即起程回庄上去了。张氏有了解子，即来县里交清亏项，陆必大立时出禁。斯时，合县传说，无不称美公子义气。陆必大一出禁来，即奔到公子寓所来谢，那知公子去已久了，大哭而返。

再说公子回至家中，绝不把此事提起，不是读书做诗，就是驰马射箭，常思寻一机会干些功业。忽一日，有一军官来到门前，问门上道：“这里可是曾公子府上么？”门上应道：“正是。”那人道：“我是贵州巡抚王大老爷差来的，有书在此，要见公子。”门上人进内禀知，公子即请相见。那人走至厅上，见了公子，忙跪下去。公子扶住道：“你是王老伯差来的，如何行此大礼？请坐了，好说话。”那人推逊一回，然后坐下，忙向身边取书呈上。公子拆开看时，向来人道：“且到明日商议，同行便了。”

要知王巡抚为何来请曾公子呢？王公名三善，是公子父亲结盟弟兄，又做过同寅，谊同骨肉，素爱公子文武皆能，是有用之才，平时常切思念，今日贵州荒乱，朝廷命为巡抚，正是用人之际，故特遣人来请，一则为自己帮手，二则使公子建些功业，博一出身。此信正合着公子心事。到了明日，遂将一应家计托一心腹人掌管，自己带了银两及四个家人，同来人一齐起身。

行了四十多日，已到贵州省城。王巡抚一闻公子到来，连忙接进书房，接风款待。夜间即在此处歇宿，以便商量机密。又见公子才大心细，凡一应军机重务，无不与公子参酌筹画，皆极精当。　　一日，王巡抚大操人马，命公子同到教场操练军士，笑问曾公子道：“贤侄武艺一定精妙的了？”公子道：“略知一二，还望老伯指教。”王公道：“正要请教。”公子飞身上马，往来驰骤，矢无虚发。又舞弄大刀，左右盘旋，两边看的，但见刀光一片，将人马罩住，眼多花了，无不个个喝采。王巡抚大喜回衙，问公子道：“你看人马何如？”公子道：“军阵虽整，操练未熟，古人云：兵不在多而在精。不若挑选精锐，另成一队，日夕训练，厚其赏给，与同甘苦，临阵之际，自能奋勇争先，一以当百，庶几战无不捷。”王巡抚深服其论，便道：“欲屈公子为监纪之职，现有空头札付在此，填上公子名字，方可号令三军。”公子道：“既承相委，敢不效力？”

明日，王巡抚送过札付，晓示三军，任凭监纪挑选。公于遂出号令，军士中有能箭逾百步，力举五百斤者，方为中式。挑了十日，中式者止有三百人。公子日市牛酒犒赏，亲自教习武艺，均劳分逸，人人悦服，不上数月，尽成虎卒。一有寇至，公子身冒矢石，率了三百雄兵，冲锋陷阵，无不摧败，积寇巨盗，马到擒来。贼人呼之为“曾家军”。一闻曾家军来，皆遁逃不暇。王巡抚将公子功绩奏闻朝廷，升授副总兵之职。虽系武职功名，也算一朝际遇，不负平生志气了。但祸福无常，升沉不测。未识公子日后若何，且听下回分解。

