第二回

财上分明大丈夫，忘人恩义最为愚。

莫言头上天难问，报应能差铢黎无？

话说君宠第二次进京，又不登第，就了知县班，幸亏借得百两黄金，换了银子，打点部内，谋一好缺，果然选了山东曹县知县。因到家路远，随即赴任。赴任后，就遣衙役赉了书信盘缠，迎接家替。

兰芬见丈夫做了官，门墙顿时热闹，好不得意。夫妻相别已久，巴不得一步跨到任所。检定起行吉日，就来辞别秀英。秀英见他来别，心中好生难舍，连忙备酒饭饯行，又送了好些路菜。临起身时，秀英带了金哥亲到船上相送，向兰芬道：“今日一别，不知何年再聚？日后金哥大了，到任就婚，你须要格外照应他才好。”说罢，不觉流下泪来。兰芬替他拭泪，道：“后会有期，贤妹不必过悲。金哥若来，就如我的儿子一样，教他早早成婚便了。”秀英又叫金哥拜了四拜。兰芬亦叫娟娟跪拜，辞了秀英。秀英又叮嘱伺候的人道：“小姐年纪小，路上不要惊吓他。”说罢，别了兰芬，一面上轿归家，一面放炮开船。正是聚散无常，悲欢各别。

今且按下兰芬一边。单讲秀英年交二十四岁，果然恶运相逢，一日不好一日。家中不是生灾作难，定是口舌赔钱。不上一年，婆婆又生起病来，求祷医药，又不知花费了多少银两，不上半年，遂不起了。秀英虽有才情，毕竟是女流之辈，那里当得起？到经营丧葬，已不免挪移借贷了。金哥又要上学念书，请了一位高秀才在家教他。金哥质地聪明，读了三年书，五经都熟，十一岁开笔，文理就好，先生甚是爱他，每日尽心教导。然家业日消，渐渐撑持不定。

要晓得秀英母家夫家向来富厚，手中是用惯的，又心肠最慈，常肯周人之急，虽到不足之时，尚尔有求必应，原是一品太夫人的度量。只是坐吃山空，始初变卖田产，田产愈少，用度愈窘，先生也请不起了。幸得高秀才那年就了程翰林家的馆，与金哥家相去不远，就附去读书。那程翰林是一个识得人才的，见了金哥才貌，记其日后必发，有一女儿，叫做素娥，意欲招他为婿，打听他日定亲事，只索罢了。

其年金哥年二十七岁，大房子已卖去，住在侧首小屋里。一日，秀英对儿子道：“现在家业已耗，全无活计，只有当初你丈人出门时，曾借我黄金百两。你丈母又面许十年后接你去成婚，今日十载有余，杳无音信，闻说你丈人已升济南府知府。如今家里坐守不过，我欲送你前去，一则做亲，二则望他归还金子，料他决无推托。趁此时房价未曾用完，好盘缠到山东去，那边必然收留。你可即寄一信归，使我放心。”

金哥领诺，走去禀知先生。先生道：“胡君宠做秀才时，全亏你家周济，那个不晓？但人情难测，近来往往有得人好处，做了官就不认得的，至亲骨肉，视同陌路。你去须要鉴貌辨色，待你好，住他衙内读书，若待你冷淡，你早早回家，用功上去，自有发达日子。又往来盘费，宁可带足。”这先生所说，却是看破世情的言语。金哥回去，又对母亲说了。秀英道：“先生叮嘱你，也是好话。但我待他夫妇不薄，况曾立下誓来，岂有冷淡你的道理？”　　择一长行好日，金哥便去别了外公外婆，又辞别了先生。临行时，秀英千叮万嘱，叫他路上保重。又嘱咐跟去的老家人，叫他小心服侍。金哥拜了母亲四拜，含泪而别。

再说胡君宠做官以后，善会逢迎上司，奔走要路，不十年间，便升到四品黄堂。兰芬又生一子，二有十岁。夫妻两人正在得意头上，把家乡旧日亲友，都丢在脑背后去了。适有一本地人经过，说起林家房产变卖，家业雕零。君宠晓得，便与妻子商议道：“如今林家已弄得十分穷苦，叫我女儿嫁去如何过日子？前日有同寮要把他儿子与我为婿，现任公子，富贵无比。我国碍着林家面上，不好便允，须要回绝那边，把女儿另嫁才好。”若使芬兰是有意思的，听了丈夫此言，便应劝道：“一丝为定，终身不改，婚事如何赖得’况当时他家施恩于我，我如今也该报答他。”只两三句有天理的话，丈夫也就罢了。偏是他听见女婿穷苦，先变了心，顺着丈夫的意思道：“回绝他也不难，只说女儿五岁上已经亡过，怕他再来要人么？”君宠拍手道：“好计好计正是有智妇人，赛过读书男子了”　　夫妻算计已定，正要写封书去把女儿死的话通知，以便回绝这头亲事，不期一日君宠夫妇才起，门上呈进一贴，禀道：“家乡一位姓林的相公，说道是老爷的姑爷，特来求见。”君宠接过贴来一看，是子婿名贴，对妻子道：“想是这个穷鬼到来了，如何发付他？”兰芬道：“见时只说女儿亡过，使他割断这条心肠。如要见我，只说我有病在身，不能相见。”君宠点点头，又不即接见。　　金哥见投贴进去，杳无动静，只得呆呆的等着。停了一会，叫声“传请”，然后走进宅门，又不见君宠来接。门上引他到一间书厅内坐下，跟去的老家人站立一边。静候育一个时辰，有人报道：“老爷出来了。”金哥起身，重整衣冠，鹄立廊下。只见君宠慢慢的踱将进来，金哥忙趋上前，作揖下拜。君宠略略回礼，道声：“请坐。”那老家人亦走上一步，叩头道：“老爷可还认得老奴了？”君宠道：“你面貌到还如旧。”　　坐定后，说了几句寒温话。金哥道：“家母想念岳母，教小婿当面叩安，欲请一见。”君宠道：“内人卧病未愈，不能接见，免见了罢。”金哥便向袖中取出一书，道：“这是家母寄与岳母的，教烦送进。”君宠接了，蹙着眉道：“老侄，你不要呼我岳父了。我女儿五岁上边已经身故，听你叫，使我心酸。”金哥听见妻子已死，呆了半晌。君宠假意咨嗟，吩咐备饭。停了一会，家人报：“午饭已备。”就叫摆上来，家人摆上桌子，便请对坐。金哥把椅拖斜了坐，君宠也不来安坐。斟酒过来，金哥推不能饮，也不叫再斟，就请用饭。菜肴虽有七八色，也极草草。用过饭，并不叫人搬进行李，金哥见他呆着脸，绝无一点殷勤之意，便起身告退。君宠也无一言挽留，送到宅门口，便道：“少送了。”转身一直进去。

金哥愤愤归寓，想道：“高先生所说，果然不差只索归去罢。”老家人道：“他小姐死了，姻事即不成，难道借的金子不要还的？明日向他说起，看他若何”金哥明日用过早饭，到了宅门，一直进去。门上不好拦阻，只得报知家主。君宠亦料他要来，不如早早打发他动身，走出相见。金哥也不叫岳丈了，改口叫：“母姨夫，外甥今日就要回去，特来奉辞。”君宠见他就要回去，不觉笑嘻嘻道：“想是记念令堂就要去了？”金哥道：“正是。但有一言奉禀：外甥起身时，家母曾说有黄金百两在母姨夫处，今我母子穷乏，望乞赐还。”君宠勃然变色道：“可有据么？”金哥道：“据却没有，只是家母当年亲手交代的。”君宠呵呵大笑道：“你年小不知世事，自古说，官凭印信，私凭笔据。既没有据，那有这种金子？如何向我索取？”金哥道：“有金无金，亦甚平常。既说没有，我就回去便了。”君宠听见不要金子，就放下脸道：“别事休提既承远来，我自有道理。”叫家人里边封出二十两银子，道：“些些薄礼，权为路费。”金哥大笑道：“我看百两金子轻如鸿毛，此物何劳见赐？”眼也不看，道声“去了”，转身就走。君宠大怒道：“这等不中抬举的小子，由他去罢”要晓得人的志气，从小就看得出的。金哥他日位登极品，岂肯受人怠慢，要这几两银子的？此是后话。

单说娟娟小姐出门时虽只四岁，已晓得秀英待他好处，将来是我婆婆，见父母平日绝不提起，深怪父母薄情。今闻丈夫到来，只道留进署中，岂料嫌他贫乏，诈言女死，回绝了他，心中好不气闷，坐在房中，暗暗的流泪不止。兰芬亦觉着他不乐意思，自想道：“此事由我主张，另对了亲，怕他不依么？”

一日，娟娟晓得爹娘要招一同寮之子为婿，愈想愈恨，自忖道：“今日也顾不得羞了”走向堂中，对着父母道：“请教爹娘，你有几个女儿？女儿有几个身子？如何对了一家亲，又对一家亲？”君宠道：“嫁一现任公子不好，难道倒是嫁一穷人的好？”娟娟道：“贫富由命。自古烈女不更二夫爹是堂堂知府，怎么倒教女儿做起伤风败俗的事来”君宠大怒道：“胡说从来女子在家从父，你倒老着脸要作主么？”娟娟便大哭起来。兰芬道：“父母一心为你，如何反来抵触父亲？诸事不要你管，进房去罢。”　　娟娟含泪归房，见父母不肯回意，暗想：“除非一死，倒得干净。”夜膳也不吃，打发两个丫鬟先睡。坐到半夜，丫鬟们都鼾鼾睡熟，立起身来，掇个杌子垫脚，解下一条汗巾，搭在粱上，做个圈儿，将头套入，两脚登空，一身高挂。幸亏命不该绝，刚上得吊，有一小丫鬟腹痛起来，下床解手，却因性急要睡，忘记端了净桶，一时摸不着，那肚中又十分紧急，见内房有火，精赤条条跑去取火相照。只见小姐吊在床前，吓得大小便齐流，高声喊道：“小姐吊死了”大丫鬟听见，裤也穿不及，走来抱住，极声发喊。　　兰芬住在对面房内，梦中惊醒，便叫丈夫道：“女儿不知做出甚么事来了，快快过去”披了衣服，走到门口，门又坚闭。里边一个大丫鬟抱住了小姐身子喊叫，一个撒粪的小丫鬟跌了身臭粪，索落落乱抖，那个来开门？君宠只得撬开门闩，走进去，看见女儿吊着，连忙解下，摸他身上还热。合家妇女都赶拢来，有的落掉鞋子，伸手去拾，摸了一手尿粪，便道：“只怕没救了小姐的尿粪都出来了”那知是小丫鬟吓出来的。一时手忙脚乱，接气的接气，灌汤的灌汤，娟娟渐渐苏醒，呜呜而哭。兰芬安慰女儿一番，悄悄对丈夫道：“女儿如此执性，须缓缓劝他，急则有变。”君宠遂把对亲的事搁过一边了。但未识金哥愤怒回去，日后与娟娟还有团圆之日否，试听下回分解。

