第一回

世情反复如棋局，黑白难知，胜负难期，国手赢人一着儿。贞心苦节遭魔劫，天道无亏，公论无私，自有芳名万古垂。右调《采桑子》

从来为女子者莫重于“节烈”二字。节则洁清自守，历尽艰苦，终身不易其志：烈则一念激发，有夫死而遂以身殉者，有遭强暴逼迫，不受污辱，捐躯陨命者。要知捐躯之事，尤为女子之不幸也。然生前玉碎珠沉，死后云开日朗，亲党为之称传，官府为之旌表，也可不负捐躯之志，从未有是非颠倒，几至含冤身后者。幸亏人心不昧，公论昭然，一时奸夫淫妇，助恶棍徒，或蒙显戮，或遭冥诛，不至清浊不分，玉石无辨。可见头上青天，原是公道不过的。

话说明朝嘉靖年间，苏州府嘉定县安亭镇地方，育一烈女张氏。父名张耀，母金氏。张女从幼贞静，举止凝重，言笑不苟。年十六，父母欲为择配。适有嘉兴人汪姓者，侨居安亭，人皆呼之为“汪客”，娶妻某氏，只生一子。其妻是一淫滥妇人，从小在家，做些不伶不俐的勾当，又至嫁了汪客，俺门卖俏，又相与了一班新朋友起来。年虽半老，生子已是十几岁，，旧性依然不改。汪客是个酒糊涂，呷了几杯黄汤，诸事不知，任凭镇中恶少往往来来，恬不为怪。其妇又且泼悍异常，家中事情一毫也不许汪客做主。

其时，欲与儿子对亲，汪客与妇人商量。妇人道：“听得传说，张耀家女儿生得标致，最为合意。”汪客唯唯，便托媒往求。自古说：“媒人口，无量斗。”在张耀面前，将汪家说得如花似锦，女婿如何聪明，婆婆如何贤慧。若张耀当日细细打听一番，便不至把女儿陷入黑暗地狱了。那知他是直性人，一听了媒人言语，信以为实，即便应允出贴。未免三盘六盘，也不必细说。　　过了二年之后，男长女大，汪家择吉迎娶，灯笼鼓乐，却也热闹。一时相帮汪家的都是些狐群狗党，汪妇相与之人，汪客全不管账。张女过门后，拜见公婆，即令遍拜诸客。俗语说得好：“新来晚到，不如毛坑井灶。”拜了一回，全不知这些人是丈夫何等亲戚。成亲数日，但见诸人在婆婆房内，出入无忌，一到晚上，聚坐房中，张灯饮酒，与婆婆调笑取乐，全无顾惮，公公终日昏昏醉在一边，丈夫亦不去陪侍。一夜，私语其夫道：“这班人是你家何人？”汪子道：“都是吾父好友，通家往来日久。”张女道：“既是你父好友，如何在你娘房中终夜聚饮？干些不知廉耻的事，岂不被人谈论？”汪子道：“母要如此，只得随他便了，你也不必多管。”张女见丈夫说得淡然，也不敢再说，心中却甚以为羞。

再说诸恶少中，一人叫做胡岩。其父胡堂，是出入衙门，把持官府，不守本分的人。胡岩助父为恶，在安亭镇上欺良压善，无所不至，却是汪妇最得意的汉子。其余恶少，若周纶、朱旻诸人，皆服其驱遣，虽尽与汪妇有奸，都让胡岩一分。

一日，胡岩向汪妇道：“你家媳妇颇有姿色，但进门后，从不肯与我们说一句话，似有怪你的意思，不如将他拖入混水，打成一局，然后可以任情取乐。你意下如何？”汪妇道：“这是既得陇又望蜀了。”胡岩道：“若不如此，你的所为，必定被他鄙薄。我们在此碍她耳目，总不能快意。”汪妇道：“这件事，我不好向他说，你自去诱他上钩便了。”自此，胡岩见了张女，时时对他说说笑笑，杂以秽亵之语。张女只当不闻，愤然走开了。

一日，妇与胡岩同睡。胡岩向淫妇道：“你新妇想是怕你说话，故不肯与我亲热，不如唤来教他当面撞见，看他如何？”淫妇即高声呼唤。要知张女虽知其姑不端，却是极尽妇道，既闻呼唤，料是无人在房，遂即走进房中，又见婆婆在床上声唤，便去揭开帐子，却见一男一妇，正在床中淫乐。张女一见，转身就走，归到房中，椎胸顿足，痛哭欲归。其夫只得送他归去。一见父母，放声大哭道：“儿宁死在家中，不到他家去了！”父母问其缘故，女初不言，其母私下窥问，备诉其姑所为，并有拖人下水之意，”我不忍以清白之身受彼污辱，故宁死不去！”金氏闻之，痛哭一场，却已悔之无及。一住数月，汪子来接数次，女坚不肯归。　　那知胡岩图奸不遂，淫心不死，向汪妇道：“新妇归去已久，如何不接回来？放他在外，将你谤毁，问你有何颜面？接他回来，才好弄他上手，不怕他走上天去！”汪妇道：“他不肯归，叫我也没法。”胡岩道：“教你儿子以好言骗他，自然回来了。”汪妇依言，果教了儿子一套说话，使他接取妻子。

汪子到了岳家，向张女道：“自你归后，吾母痛自改悔，如今门户清净，不比从前了，故来接你归去。”张女半信半疑。其父道：“翁姑可绝，夫婿不可绝。自古道，清者自清，浊者自浊。真金不怕火。怕他甚么？况你姑既肯回心，你且归去，不可偏执己见。”张女无奈，只得别了父母，随夫归来。一到家中，见婆婆依然如此，诸恶少照旧在家胡乱。汪妇反做出凶势，与媳妇终日吵闹，不是骂，便是打。张氏时时泣向其夫，劝令谢绝诸恶少。又乘汪客醒时，从容劝道：“公公宜少饮酒，清理门户为主。”父子俱是泥塑一般，全不为意，反将张女之言，告知汪妇。汪妇愈恨，越要骂得狠了。张女默然顺受，只保护自身，使彼不敢相犯，暂且偷生过去。

一日晚上，诸恶少正在堂中聚饮，张女从厨下出来，旁边走过胡岩，出其不意，拔其头上玉簪。张女顿足哭骂。胡岩道：“原物奉还，如何？”把簪递将过去。张女不肯来接，此簪跌做两段。汪妇道：“我代胡郎赔你。”拔自己头上玉梭与女。张女掷诸地下，也跌两段，愤愤进去。胡岩道：“新妇如此难犯，如何是好？你婆婆威势，不怕倒了架子么？”众人向汪妇道：“明明是你不肯作成胡郎，以至于此。”汪妇道：“待他心肯日，是你运通时。且勿性急。”众人依旧欢饮而散。

家中使唤小厮叫做王秀，亦汪妇平日救急之人。一日，妇持汗巾一条，令女织花，将以赠秀。女怒道：“此奴才耳！不惯与奴辈织花！”掷地不顾。汪妇且愤且羞，大骂了一场，自言自语道：“你不要慌，你若出得我手，天翻地覆了！”

时当夏日，汪妇洗浴，必令媳妇提汤。一日方浴，又闻房中呼取添水。张女提水送进，见胡岩亦在浴盆与婆婆同浴，便惊走归房，涕泣不已。浴罢，妇向胡岩道：“今夜与我新妇同宿矣。”先是胡岩与妇设谋，遣汪子到县中学习狱吏，令女独宿，乘夜潜入，便可成事。张女亦因丈夫出外，时刻提防，常取一短棒放在床头，以为护卫。其夜，胡岩依着汪妇之言，轻轻走到张女房前，见房门紧闭，便拔开侧窗一扇，将身跳入。张女听见有人进房，便捶床大叫杀人。胡岩以手来抱。黑暗中，张女便将短棒劈头劈面尽力打去。胡岩把手一格，打伤中指，大怒走出。张女虽不曾受污，心中愈思愈恨，哭了一夜。到明日，汤水不沾，思欲归去，一来行走不动，二来汪妇把住房门，无路脱身，唯有号泣欲死。

是夜，胡岩悉召诸恶少共集汪妇房中，饮酒商量计策。胡岩道：“敬酒不吃吃罚酒，此番只得恶做了！”汪妇道：“由你，由你。”饮至二鼓，各执器械，齐到张女房内。胡岩以刃相向道：“今夜从我则活！不从，教你粉骨碎身！”张女心中已拼着一死，极口哭骂。众人道：“到此地位，还敢倔强！”胡岩大怒，便喝动手，顿时推斧交下，遍体重伤。女犹宛转不死，号叫道：“何不以刃刺我，令我速死！”胡岩道：“你要速死，送你死罢！”即以刀刺其颈，刺其肩，又刺其阴。女始气绝。

汪妇道：“人死奈何？”胡岩道：“你道有事么？如今的官府只要多费几两银子安放，人命便问不成了。”喝令众人动手扛尸，欲以掩埋灭迹。那知死尸竟如钉在地上一般，越扛越扛不起来。众人道：“抬不动，奈何？”胡岩道：“苦着这几间房子，放起火来，连死尸一井烧却，岂不了当？”众人七手八脚，一齐放火。那知风吹火势，反烧到别处去了，女尸所在，火却不到。莫道无神却有神。此是天意使他败露。邻右人家见汪家火起，一齐拥入相救，见火在后屋，便拥入后边，那火势倒渐渐息了。回到前边，却见血淋琳一个死尸倒在屋内，满地都是鲜血。众人喊道：“这是杀了人放火的。害了他性命，还要烧灭尸迹，太没良心了！”

此时一班凶首都避匿汪妇房内。众人纷纷嚷嚷，有通信地方的，也有报与张家知道的。张耀夫妻一闻此信，急忙跑到汪家，果见女儿杀死在血泊里头，痛哭一场。此时，汪家夫妇俱各避开，只得哭告乡邻，要与女儿当官伸冤，烦邻右共证一证。说罢，即去打点告状。但未识张耀如何告理，且听下回分解。

