第二回

人世荣枯易变心，如何屡难助口寻？　　优伶义气高千古，生死交情为赏音。

话说江南苏州府有一人，姓唐，名六生。从幼学唱旦脚，歌喉宛转，相貌风韵，精于音律，凡字之音义及喉唇齿口，一些也不错，算是上等名优。但为人颇有血性，不肯向人争收媚取怜，有说他演得好的，他不以为然；即有说他演得不好的，他也不以为然。叹道：“我的好歹，不在登场演剧上。只是四海茫茫，那个是我唐六生的真知己？若果遇知己，我的性命也肯与他的。”同班朋友往往笑他为呆子，所以相好之人甚少。住在家乡，一个唱戏的人，倒弄得来像高人逸士，落落难台起来了。闻得京中最尚优伶，不论王侯贵戚，高官显宦，有一好子弟到来，人人争夺，缠头之赠，千金不惜。他因想：“都会之地，为人物会聚之所，岂无一二有眼力的赏识我于牝牡骊黄之外？”主意定了，恰好有相熟的进京，附舟同行。

一到都中，人家晓得他是南边子弟，就有人合他入班。那知京师地方，唱戏只要热闹发笑，不论音律字面，并不管老少好丑，只要是小旦脚色，舍得脸，会凑趣，陪酒陪宿，就得厚赠。若专靠唱戏腔口好，字眼正，关目节奏合拍，就是《霓裳羽衣》仙曲，永新、念奴的绝调，觉得淡而无味，没有人要听了。与人往来，若顾些体面，不肯与人勾头抱颈，亲嘴咂舌，觉得子都、宋朝，也如嚼蜡。

六生是顾惜廉耻的人，所以一团高兴，来到京师，依然所投不合，如在家乡一般。担搁岁余，竟如苏秦下第，金尽裘敝，资用乏绝起来了。欲要南归，又羞见江南父老。有人约他到甘肃去，说：“彼处梨园绝少佳者，以子之技，到彼必有所遇。”六生遂与偕往。　　路上行了两月有余，到了甘省。南边人在彼唱戏者也不少，向同行中打听，果然大有发财的。但唱的都是梆子腔，最厌的是昆腔。那南边来的戏子也要学他唱法，方能得时。六生听了此言，出了一身冷汗，看此光景，冷淡更甚于京师。要做运行生意，无人来睬他；若不惜运行生意，又无别业可做，何以为活？只得耐着满肚子气，挨身入班，有时终日坐在箱上，不叫他出场；有时扮些杂脚色，在场上凑数。名为旦脚，竟哪班中扛箱打杂的一般，弄得衣衫褴褛，比京师更不像人。向来人看我不上，今日连自己也看不上自己了。　　一日，兰州府太尊在公所请布、按两司并台府官员饮酒，凡有名的戏班都叫齐伺候，共有四五班在场上搬演。众官府中惟有方布政素娴音律，看了几出，都不入眼，问道：“有南边子弟善唱昆腔的么？”班中以六生对。遂点《荆钗记·钱玉莲别祠》一出叫他唱。六生歌喉本好，又把一肚皮愤闷之气，都发泄在钱玉莲身上，声情哀楚，字字动人。方布政拍案叫绝，唱罢，重又叫他上去，说：“你的曲子可惜埋没在这个班中”就赏他十锭银子。众官见布政说他好，亦都称赞起来，各出重赏。那时六生喜出望外。同班中向来鄙薄他的，都趋奉他起来了。有的说：“六生向在某王爷府中出来的。”有的说：“扬州商家有名的脚色。”且不必表。

到了次日，方布政又传他进去，叫他唱曲，赏了一副好衣服。从此六生之名震于甘省，不论仕宦富家燕饮喜庆，氍毹上没有六生便觉减色。由此缠头之赠，倍于他优，到此地位，不惟衣帽体面，亦且囊育余资。正是：

博得贵人青眼看，顿教身在九霄中。

那知六生正在得时之际，方布政缘事逮问，此时心绪茫然，自料多凶少吉，那里还有六生在心上？六生亦绝不见面。起身时，众人见人人往送，独六生不来相送，都说：“平日老爷何等待他，今送也不来一送，真可谓负心的人了”

方布政自从拿问后，亲戚朋友四散躲开，即平时莫逆亲若弟兄的，见他势败，亦反眼若不相识。一路孤孤凄凄，除几个退运家丁外，并无一人与他患难周旋。行了日余，已到直隶界上，离京不过数程，忽见一人骑着一匹驴子，以骡轿边或前或后行走。方公一看，认得是六生，便叫道：“你那里来？也在这里。”六生跳下驴来，请了一个安，说道：“小的来迎接老爷的。”因令上驴，傍着骡轿而走。六生道：“小人那日闻了老爷的信息，连夜先赶到京，寻着部里一熟识书办，细问老爷的事情，知老爷到京即要收禁。小的不放心，预先打点，凡刑部中司狱禁子等项，俱已安放停当，房子也裱好一间，一切需用物件尽皆置办，特来相接。”方布政道：“你那得钱来使费？”六生道：“小人蒙老爷抬举，年来所得约有二三千金，尽够使用，稍尽犬马之劳。”布政叹道：“吾交游满天下，今日能知恩报恩，不至于冷眼相看者，惟汝一人而已”慨叹了一回，为之下泪。方布政收入天牢，果然诸色齐备，一些不吃苦，皆六生之力也。　　自此，六生相随在狱，殷勤服侍，见他愁闷，还唱个曲儿与他解闷。方公心绪不好，性情越发乖张，始初原有四五个家人跟随，只因打骂不过，家人们想：“你系势败之人，还恋着你做甚么？”所以渐渐散去。单有一个老家人同六生在内陪伴。以后方公怒时，无处发泄，只有六生常在他跟前，也不免要呵喝几句，奉承几拳了。旁人看了倒替他不平，向六生道：“你又不是他的家人小厮，好意在这个地方陪伴他，今反要受他的气，着甚来由？”六生道：“不是这样说的。你想，他今日何等情怀？自然左不是，右不是，任性使气，并非打骂我也。”从此，六生在他身边愈加小心，竟如孝子奉养父母一般。

及将近冬至之前，方公向六生道：“我不知免得此难否？”六生道：“吉人自有天相。”又唱一只曲子去安慰他。唱到半只，方公大哭起来，他也就不唱了。到临刑之时，只有六生在旁相送，又预先备好衣衾棺椁，缝头盛殓，抚棺大哭，哀感路人，借一寺院安置其柩。人皆称六生义气，赞叹不已。六生道：“吾责犹未了也。”

先是布政家私抄没，有一妾一子同一老仆留寓京邸，六生时时周济，无如囊中亦渐渐顶告竭，只得仍旧唱戏，所得脚色钱，每日遣人送去，以供薪水，自己却足不到门。人问其故，他道：“寡妇之家，岂可胡乱进去？”其正道如此。六生此番在京虽不比从前，所赚毕竟有限，幸亏人人重他义气，在他面上都肯加厚。积蓄一年有余，手中约有五百余金，遂叫了一号常行的船，亲自同老家人送他家属扶柩回去。中舱放柩，后舱眷属同住，自己宿在后梢，等闲不到舱内。既到家中，择土安葬，一切葬费皆六生罄囊相助。葬毕，重向坟前祭奠，痛哭一番，拜别而去。每向人道：“知音已死，我今不复度曲矣”遂隐去不知所终。

看官，你道此等事岂是无义气人做得来的？世人朝盟夕寒，有身受大恩，一临利害，中道相弃，甚至下石者，比比而是。六生一伶人耳，乃能若此，虽古之烈士何以加焉？余故录此一则，以愧天下之忘恩者。









