第二回

一时科道乱纷纷，尽奏奸贪是郭勋。　　言语太多成变局，水浑鲢鲤不能分。

话说当时嘉靖帝准了马录本章，李福达秋后处决，郭勋有旨切责。若使科道言官不再参劾，这桩事也就完结了。无如明朝风气，言官最喜说长说短，以显脚力，一本不准，第二本再上，这个不准，那个又奏，把朝廷絮聒个不了。即王亲国戚，稍有过失，都惧怕他。始初还论是非，继而更尚意气，务要依他说话才罢。朝廷看得厌了，往往留中不发。今看见马巡按所奏，武定侯庇护逆党，私书嘱托，众官部愤愤不平起来。有的道：“福达杀人巨万，潜踪匿形，今罪迹已露，论以极刑，尚有余辜。武定侯曲为嘱托，亦宜抵法。”有的道：“交通逆贼，明受贿赂。福达既应伏诛，郭勋亦难轻赦！”其后参劾他的，一本凶似一本，竟说他党护叛逆，心怀叵测，要坐他谋叛罪名，非灭族不足蔽辜了。郭勋那里当得起，只得去求朝廷心腹宠臣张璁、柱萼，要他保护。

你道张、柱二人何以得宠朝廷？说也话长。当时正德皇帝晏驾无子，遗诏兴献王长子厚口，系皇考孝宗亲侄，伦序当立，群臣遂奉以为帝，即嘉靖帝也。嘉靖既立，欲尊他本生父为兴献皇帝，称考：孝宗皇帝称伯。此一已私情，天理人心上实说不去。譬如民家无子立后，把家产田园尽传子嗣子，自应承顶这支香火，本生父母，到差了一肩了。若但知厚其所生，待嗣父母仍如伯叔，要这嗣子何用？天子与庶人一般，所以群臣引经据理，都说兴献不宜称考。嘉靖格于公议，也就隐忍了。

其时，张璁方为观政进士，朝廷大事，那得有他开口？一日，遇一相面的道：“尊相二年之内，位至宰相。”璁笑道：“吾一现政进士，二年之内，焉得翼登政府？”相士说：“相上生着的，连我也不得知道。”适当大礼议起，璁知朝廷欲崇所生，因格于廷议，不能遂心，自忖道：“吾若另创一议，折服诸臣之说，君心必喜，富贵可以立致矣。”遂上礼疏道：　　皇上入嗣大宗，称孝宗为皇考，称兴献王为皇叔父，在廷诸臣，不过拘执汉哀帝、宋英宗嗣位故事，不知汉哀、宋英皆预立为皇嗣，养之宫中，久已明正为人后之议。若后上继统，在宫车晏驾之后，群臣遵祖训，奉遗诏，以伦以序，迎立为帝，比之预立为嗣，养于宫中者，昭然不同，理合尊兴献为皇考，以尽为子之道。若利天下而为人后，恐子无自绝于父母之义。

说得恳恳切切，尽反朝廷众议。嘉靖见了大喜，传谕内阁道：“此议遵祖训，合古礼，尔曹何得误朕于不孝？”继而柱萼亦上一本，与璁说相同。帝见更喜。那时群臣见了二人疏，皆指为邪说，疾之如仇，守候朝门，急欲老拳奉送。二人见众怒难犯，走入武定侯家求援。武定诉知嘉靖，旋有中旨，命二人为翰林学士，大礼竟从其议。凡不合者，尽皆罢斥。

张璁不上二年，果然拜相了。因有这个缘自，故与郭勋结为一党。如今郭勋到来求救，焉得不出力相助？况二人常在朝廷左右，其言易入，遂乘间启奏道：

郭勋为议礼，触了诸臣之怒，举朝皆与为仇，所以纷纷弹劾。臣等查得指挥张寅，实非福达改名。因诸臣欲害郭勋，故诬张寅为逆犯。求皇上莫听诸臣之说。以成不白之冤。

要晓得嘉靖帝原非昏庸之主，但因议大礼上亦受了臣下多少委曲，今日二臣之言，正触其怒，便信以为然，遂发出一道旨意，提福达一案来京，并命解巡植马录同审。诸臣尚在梦里，全不晓朝廷已有先入之言，提到审时，三法司仍照前讯口供覆奏。嘉靖大怒，诘责问官审事不实，命张璁兼摄都察院，柱萼兼摄刑部，杂治其狱。斯时，群臣才晓得朝廷听信谗言，大局有变了。

那二人奉旨会审，只要迎合上意，那里管天理良心？廷讯时，绝不问福达长短，单诘责马巡按枉法任情，屈害无辜。马巡按极口分辨，二人只做不听见，喝教用刑。顿时将马巡按遍体拷掠，五毒备加。可怜一个正直御史，弄得死去活来。马录看来若不诬服，徒自吃苦，只得承认挟私故入人罪。问官才不用刑。这薛良竟问他诬首罪名。二臣审出口词，以为得计，奏知嘉靖。那嘉靖只道审出实隋，不被众臣瞒骗，那晓朝纲是非已被权臣弄得七颠八倒了！发下旨意：福达释放，薛良抵死，巡按马录及台谏诸臣俱着锦衣卫廷杖一百，分别治罪。

这廷杖法律，历代所无，惟明朝独有。自设此法以来，不知屈死了多少忠良。那见得廷杖利害？凡官府犯罪，但发锦衣卫打问，例将犯官一拶敲五十，一夹敲五十，杖三十，名曰“一套”。此是锦衣卫打问规矩，已有受刑法这而死的。若奉旨廷杖，特遣内臣监视，大小众官俱着朱衣陪列午门外西墀下，左边坐中使，右边坐锦衣卫，各三十员，下面旗校百人，皆衣襞衣，手执木棍，齐齐排列。宣读旨意毕，一人持麻布兜从犯人肩脊套下，直至腰边，连两手束定，左右不得转动：一人缚其两足，四面牵住，唯露出两股受杖。头面触地，尘埃满口，连喊也喊不出的。打一下，上面高喝一声：“重打！”打完一面，杖必数折。众官侧目屏息，气象森严，俨如阎罗殿前一般。行杖旗校练就一副手段，打得两腿如口，里面血肉糜烂，外面皮肤一毫不破。医治的法，用刀割开外皮，剜尽内边烂肉，要取活羊一只，割他腿肉填补空处，使他血肉相连，长成一片，然后可以行动。故明时有“羊毛屁股老先生”，人人敬畏他的。有一知县出来，捉住一冲道路人，喝教“重责”，脱开裤子，见是羊毛屁股，知是受过廷杖的，忙即下轿请罪，陪了多少不是。其人大笑而去，把这位官府惊出一身冷汗来。只因廷杖过的，苟得君心一转，叩起复重用。然幸而不死杖下，做一羊毛屁股的老先生。不幸而丧了性命，只好留一忠直名望了！可怜诸君子触怒奸党，今日受此极刑！

马巡按廷杖后，发边卫充军。其余或罪或死，共四十余人，台谏为之一空。逆犯李福达仍为指挥，二子仍充匠役，俨然现任的武职官员。岂非一件天翻地覆的事！

那张、桂二人犹怕人心不服，日后有变，编定《钦命大狱录》，请旨颁示天下，使被冤诸臣永世不得翻身。那知人心如此，天意不然。

再说四川有一妖人蔡伯贯，本是福达一党，因山西事败，逃在四川，招集无赖，私立名号，仍依白莲教煽惑谋反起来，被官兵擒获，搜出福达往来书信，有“改名张寅，现为指挥，可恃无恐”等语。四川巡按据实奏闻。

其时，嘉靖晏驾，隆庆新立，见奏大怒，立将李福达满门抄斩，余党立决，以正叛逆之罪，其狱始白。又有都御史庞尚鹏上言：

武定侯郭勋与阁臣张璁、桂萼庇一福达，当时流毒缙绅至四十余人，衣冠之祸，莫此为烈。今三臣虽死，理合追夺官爵，以垂鉴戒。被冤诸臣，宜特加优异，以伸忠良之气。

朝廷一一如奏。斯时，马录钦召进京，复为御史，余尽加官赠爵。至今《明史》上直臣流芳，奸臣遗臭，岂非天公报应，原是纤毫不爽。

后人论及此事，谓郭勋与福达始初来往，不过贪其财贿，原只知为张寅，不知为福达。至事败说情，其罪难免。只劾其私书嘱托，便已彀了。乃众人必欲坐其同逆，置之重典，遂至激成大祸，上损国家元气，下辱父母遗体，诸君子亦不无自取其咎。为此论者，亦非教人阿谀苟容，取媚于世，不走正直一条路去。总之，责人过犯，亦要存心平恕。留还人的余地，即留还自己退步，不必专恃一时意气，把人赶尽杀绝，却是明哲保身道理，士大夫不可不察也。









