第二回

使尽心机破尽财，那知乖处把成呆。

好花欲采无从采，始信红颜是祸胎。

话说钱监生思图寿姑为妾，老王不允，因向赛葛问计。赛葛便道：“此女本非老王亲生，是北门外尤大的女儿过继与他的。倘弄出尤大来作主，不怕此女不到手。但尤大如今不在上海居住，搬往青浦去了，必须寻他回来，故说先要破费钱钞。”钱监生闻言大喜，即取十两银子与赛葛，道：“权作盘费，烦兄明日就行。”赛葛对百晓道：“你我同去，何如？”百晓道：“当得奉陪。”吃了晚饭而别。

再说尤大自女儿过继出门后，屋也卖了，一身无着，溜来溜去，溜到青浦居住了。一日，正立门首，只见两人走来，把他一认，问道：“你是尤兄呀？”尤大听是同乡声音，便应道：“正是。”二人走进，拱手道：“多年不会。”尤大仔细一想，道：“原来是张、李二兄，到此何干？”赛葛道：“知道吾兄窘乏，特送大大一注财香到门。我兄不知要不要？”尤大忙问道：“财香在那里？说我不要，难道是背财生的？”赛葛道：“兄从前过继与老王的令爱，今日长成了，出落得一表人才。育一财主欲要娶她作妾，肯出大大财礼。我弟兄二人知是吾兄亲生的，故请你回去作主。兄若不去，此种财香独归老王之手了，岂不可惜？”尤大道：“这是极好的了，只是两手空空，如何起身得动？”赛葛道：“兄若肯去，便舟同往，何如？”

尤大大喜，亦无甚行李，带上了门，跟着二人便走。开船正遇顺风，不两日便到了上海，一齐同到钱家。二人先进内说：“尤大来了，须要先与他些甜头。”钱监生点头，便叫请进。正值午牌时分，便请尤大吃饭。尤大是清淡久的人，见了大酒大肉，撺嗓了一饱。钱监生慢慢的踱将出来。赛葛向尤大道：“此位便是崇明钱大爷，为人极好，家里又富。因慕令爱才貌，欲娶为妾，故寻兄来，聘礼竟是三百两。兄若嫌轻，即再添些也不妨。今晚即立红契，先交定亲银三十两，余待令爱过门，一并交清。”尤大听见有三百两银子到手，已是满心欢喜，又先交三十两，可作大大的赌本，正中下怀，便一一应承道：“明日吾去与老王说，女儿是吾生的，不怕他不依。”是夜，写定婚书，先交三十两银子。

尤大巴不得天晓，一到次日清早，赶到王家。老王一见尤大进门，起身问道：“尤兄，久不会面，今日甚风吹得到此？来得恁早。”尤大道：“一来奉候，二来看看女儿。”老王叩唤寿姑出来相见。寿姑因是自己父亲，十年相隔，道了万福，在旁陪坐。问道：“爹爹几时到的？”尤大道：“昨日。”又问：“昨夜担搁何处？”尤大道：“在布铺钱……”便缩住了口，改说道：“在一朋友人家过宿。”

寿姑乖觉，察言观色，有些蹊跷，便起身道：“我去取茶来。”又向老王道：“茶叶瓶放在何处？”老王会意，便道：“我来拿与你。”起身走进。寿姑走至灶下，悄悄对老王道：“我父亲到此，似乎不怀好意，方才说出一‘钱’字，便缩住了口，莫非前日那个姓钱的要图女儿，寻他来的？爹爹须留心防他。”老王点头走出，随后寿姑送茶出来，各用了一杯。老王先向尤大告诉道：“我近日为了女儿受了一场大气。”尤大问是何缘故。老王道：“日前李百晓来说，有一富人要取女儿为妾。你想，好好人家女子，就算不是亲生，岂忍将他变卖？被我抢白了一场，方才闭口。你道气也不气？只怕尤兄闻知，也要动气哩。”

尤大听此一番说话，倒弄得开口不得，算来坐此无益，只得立起告别，一直竟到钱家。赛葛一见，便问：“你去如何说了？”尤大道：“尚未得说。”钱监生焦燥道：“如何不说？”尤大将老王之言备诉一遍，又道：“老王倒像未卜先知的。你想，他先说了如此一番言语，你道我开得口么？故急赶回商议。”钱监生直跳道：“女儿是你生的，你说不怕他不依，此刻为什么又说出这这屁话来！”赛葛道：“大爷不要性急，老赛尚有妙计。看他跳得出我的圈子么！”钱监生道：“有何妙计？快说，快说。”赛葛道：“尤兄卖女为妾，老王可以争执。配人作妻，难道亲生之父也做不得主的？据我之见，莫若雇一年纪相配之人，假充为婿，竟说已经定亲，目下要娶，今来领女遣嫁，名正言顺，就当官也说得去，看老王再有何说。如再不依，凭我这笔尖与他当官理论罢了。但充假女婿，必须一心腹之人，先与讲定，事成之后，此女仍归本主。相貌到要好好儿的。钱兄可有此人么？”钱监生想一回，道：“人到容易。吾当中现有小伙计周二官，年纪十七八岁，面目亦甚白净，可以充得。只要说定便好。”赛葛道：“既如此，唤了他来，方好做事。”钱监生忙忙差人赶到崇明，叫周二官去了。

再说周二官本上海人，原是好人家儿子，从小也曾读书，只因父母双亡，家业全无，有人荐他到钱监生当中学做生意，却是一个诚实子弟。闻主人来唤，随即下船，赶到相见。钱监生见了，即便开口道：“吾有一事烦你，事成重谢，不叫你吃亏。”二官问主人何事。钱监生道：“吾为娶妾，女家不肯，要你充做假女婿哄他上钩。你切莫推却。”周二官听了，默然不应。钱监生道：“你肯不肯，不妨竟说。”二官道：“主人娶他为妾，我去认为妻子，是欺主人了。我既认为妻子，如何复为主人之妾？名义所关，只怕使不得。”钱监生见他回得斩截，便怒道：“你吃我的，穿我的，只此些小事情烦你，你就推三阻四！吾平日白白照顾你了！”悻悻的走开去了。

张、李二人圆全道：“吾劝你依他的为是。倘你不依，恼了他财主性，你便立身不牢了。或更说你克落银钱，亏他资本，着你身上要赔补起来，你如何担得起？若依了他，将来还有许多好处哩。”两人你一句，我一句，说得周二官没奈何允了，便回复钱监生道：“二官已经劝允，明日叫老尤竟将茶果送到王家，不要迟了。”　　钱监生大喜，忙忙买起茶叶果子，叫尤大亲自送去。老王见他来得奇怪，便指着茶果道：“你拿这东西来怎么？”尤大道：“女儿对亲周姓，昨日受茶，他家就要娶的，故来与你说一声。”老王大怒道：“你莫说欺心的话！当初过继时，说定凭我作主，有赵婆可证。我抚养十多年，看看长大，你便来作主对亲，只怕情理上太说不去！”尤大道：“我生的女儿，自然是我作主，难道不许他嫁人不成？”两下你争我论，便大闹起来。寿姑在内听见，亦来数说尤大道：“从前忍心抛弃，今复贪图财礼，若无继父，我不知死在那里了！”一面说，一面就大哭起来。邻右听得，俱走拢来。老王一五一十告诉，众人俱说尤大不是。尤大见众人俱说他不是，即指着老王道：“私下说不明的了，我与你当官理论！”说罢便走。

老王气得发昏章第十一，只得去寻赵媒婆来告诉他。赵婆听罢，便顿足道：“这是尤大当初亲口说的话，如何今日昧心来争！但他此去，既说告状，说得出，一定做得出。倘他告到当官，押令出嫁，如何是好？你却不可不防。”老王道：“难道女儿竟被他夺去不成！”寿姑痛哭道：“赵娘娘，这是父亲欺心假计，不过哄骗我去卖人为妾，我是断靳不肯去的。”老王道：“这句话，李百晓从前说过。到了官，我只说他假骗作妾，百晓也不好抵赖。”赵婆道：“百晓是他一路神祗，如何肯帮你说？况且口说无凭，叫官府也难信。据我看来，除非这里也寻一个对头，说对过亲事在先，不便再受人聘，庶几说得进去。”老王道：“此计固好，但教我一时那里寻得出一个女婿来呢？”赵媒婆道：“只要一时骗过，弄人假充亦可。你若没有，我有一个外甥在此。此人姓方，年纪十八岁了，住在吾家对门，平日报听吾话的。只要许他几两银子，假充女婿，吾便充做媒人，当官一口咬定，便不怕女儿断去。事成之后，另自择配。你道好也不好？”老王此时恐怕夺去女儿，没做理会处，听了赵媒一片话，信为妙计，竟照言行事。所谓“急何能择”了。　　却说尤大当日与老王争论之后，同张赛葛等商议，竟到县前叫喊。官府问了话，着令补纸进来。赛葛便与他写了呈词，竟说：“老王因图财礼不遂，匿女阻嫁。”将对亲日期，女婿姓名，媒人李百晓，一一写明，旋即投进。三日后，批“候唤讯”。老王闻知，亦诉称：“从幼抚养，婚配应身作主，久已对亲。尤大贪图财礼，复欲招婿。”也将女婿媒人姓名一一开列投控。也批“候讯”。

从来说，官无三日急。又遇一糊糊涂涂不大理事的官，虽皆批准，只管悬宕不审。尤大催审数次，仍旧沉搁，，旧冬事，直至来年八月中方挂牌拘审。当日县官坐堂，先叫尤大上去问了一番，又叫老王上去问了一番，便开口道：“据我老爷看来，除非分一女作两女，或两男并作一男，方免争夺。女既分不开，男又合不扰，教我也无可如何。这都是媒人多事不好。”赵媒婆听说媒人不好，忙即跪上道：“小妇人做媒在前，没有错的，都是后边做媒人的不好。”百晓亦跪上辨道：“尤姓的女儿，小的替尤姓做媒，如何得错？”县官拍案大怒道：“这个不错，那个不错，难道倒是我老爷错了不成！我老爷不耐烦审问，你们去议和了罢！”吩咐都赶出去。两旁一喝，一齐赶退。老爷早已退堂，陪伴小奶奶去了。欲知私议如何，且听下回分解。

