第一回

由来风水本无形，堪笑机谋用力争。

祸福若全凭地理，者天头上不青青。

世之葬亲者，泥于吉凶祸福之说，道若寻得好地，福禄可以绵长，子孙可以久远，所以必要百计营谋，多方做诈。甚至强争偷葬，以致兴讼，未得地之好处，而家私已荡然矣。要知地理何尝不有，总凭心地为主。古人云：“阴地好，不如心地好。”是知吉凶祸福，地亦只做得一半主。盖地之于天，犹臣之于君，妻之于夫也。使吉凶祸福，地独得而主之，与天无与，是臣夺君权，妻掌夫柄，其君为庸君，其夫为懦夫，受制于强悍妇之手而莫敢谁何，国不成国，家不成家，曾是苍苍者天而如是乎？故人欲得阴地之吉，必先心地之善。心即是天，顺天者存，逆天者亡，一定之理。无如世人惑于风水，要寻块好地，把父母枯骨，博子孙富贵，而自己立心行事，全不肯循着天理。此等逆天之人，无论寻来寻去，未必能得吉壤：即幸而得之，其后必有变局，或天败其穴，或雷震其棺，以致尸骨暴露，子孙消灭，弄出希奇古怪的事来。

宋时朱文公在浙江台州地方为推官，清廉明察，治狱平允，百姓的是非曲直，剖断明白，无一被冤者。其时，黄岩县育张、李两姓争一块葬地，讦讼累年，告到文公告下。文公于堪舆之学，素来明白。宋理宗朝为建陵寝，廷议纷纷不一，文公出议状，折尽风水诸家伪说，独标真诠。今接得张、李争地状词，知为风水起见，两造各具呈子，各争为己产，是张是李，一时难决。细阅张姓呈词，云祖上置产的簿上有一行写得明白，地系某年某月所得，育界石一方，埋在地下。文公遂叫两造，吩咐道：“张姓簿上云，有界石埋在地下。今我着人同到地头，掘开来看，如无界石，则地归于李；倘有界石，则地归于张。”两人遂跟了差人同到地头，只见满地青草，石之有无，却难预料。及掘到三尺之外，果有界石一方，是张姓祖上所埋，上面刻的字凿凿有据，回覆了文公。文公以此为据，遂断归张姓，李姓不敢再争。张姓奉了官断，筑起坟来，将他祖父骨殖葬了。自葬之后，家道顿发，一日兴旺一日。

文公去任后，隔了十余年，偶有事故，重游于此，见一老人，问他道：“历任官府那个最好？”老人道：“只有前任朱老爷最好。”文公道：“审断民事，可有冤枉的吗？”老人道：“事事决断平允。只有一件，张、李两姓争地的事，却断错的。”文公道：“何以见得断错？”老人道：“张姓要夺李姓的地，预先将块界石私自埋在地上，假造祖上置产薄一本，上写某地有石为记。那知朱老爷堕他术中，掘见石头竟断与他，李姓有冤莫伸。自葬之后，果然家业日隆。看来欺心事只要瞒过了官，天也不来计较他了。”文公默然走至这块地上，细细一看，果见山回水抱，龙脉有情，是一块好地，日后富贵，正可绵远，心上想道：“若论地理，自然该发。只是天理上说不去。”遂叫家人取出随身带的笔砚来，唐浓了墨，在坟墙上写下十六个碗大的字道：

此地不义，是无地理；此地若义，是无天理。

写毕，掷而去。岂知圣贤的说话上与天通，是夜一阵大雷大电，霹雳一声，把坟上打了一个大窟窿，棺木提出，撇在坟外，跌得粉碎。次日，远近观者纷纷而至，见墙上有此十六个字，都疑是雷神写的，后来访得文公自悔断错此案，题上面的。张姓陡遭雷殛，慷得半死，不敢复葬于此。家道也日渐消散。

有的议论道：“天道难欺，神目如电。这块地，既欺心占来的，雷公爷爷应该早早下手击他。难道文公未写此四句以前，天亦被他瞒过，一任地理作主么？不知文公之重来问起，老人之说破缘由，急急去写此四句者，皆天使之也。天不能谆谆然说出雷击之故，特借文公之笔以发其奸，使人知地理虽重，毕竟要循天理。至今黄岩县雷震坟穴尚存，人人看见的。

今再说一徽州府歙县谋地的故事。看官们须要着眼，从来徽州俗，最讲风水，欲得一地，往往同了地理先生东寻西觅，不惮千里之远。地理先生有好的、有歹的，歹的只要主人看得中意，便说葬了后福无穷，专望谢仪到手。甚至有得了坟客后手，假意天花乱坠，哄骗主人，千方百计，弄他到手。如不到手，倒像家子孙失掉了状元宰相的一般。主人一惑其说，往往停棺不葬，迁延日月，以至强夺强占，奸计百出，此贪风水者之通病。至于“天理”两字，竟丢在九霄云外了。

话说明朝万历年间歙县地方，有一人姓阴，家私广有，人皆称他为阴员外。其人存心刻薄，作事悭吝，独好风水之学，请了有名地师在家讲求地理。所以地之好歹，自己也有几分看得出，吉凶祸福，讲得活龙活现。好似得一吉地，就是子孙不读书，也要发起科甲来的模样。徽州一府地方，被他处处看到，无如中意者绝少。

一日，正值清明时节，同一看风水的假作郊外踏青，实欲于近处看看可有葬地。信步行去，走到一个所在，后山前水，左右皆有峰峦回抱，中间一片平阳，约有十来亩大。立在地上一看，大惊道：“何意此处却藏一块好地在此正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”那地师便道：“员外今日看着此地，正是员外大福。若葬于此，将来富贵无穷，快快买了。就费了重价，也说不得。”阴员外道：“地固极好，但未识何人管业，肯卖不肯卖。”又周围走了一遭，越看越有精神起来。看看天色晚了，只得回去。

明日，用过早饭，再到地上，走向邻近人家，细访地主何人。适遇一王老儿走来，却认得阴员外的，问道：“员外在此看地，看中了那一块？”员外道：“就是前面这块平阳地，不知是那家的？”王老儿道：“此是前村朱渔翁的。”员外听见是捕鱼人的产业，心上一喜，自忖道：“此地容易到手的了。”便道：“我实看中此地，就烦老兄作中，问他要多少银子。如说允了，就可成交。老兄中金外，还当重谢。”王老儿道：“既如此，员外请回。我明日讨了实信，到府奉复。”员外道：“专候，专候。”两下拱手而别。　　到了明日，果见王老儿走来道：“员外，此事不成了。我将员外要买这块地意思对朱渔翁说了，他说此系世代祖产，不肯换钱用的。再三说合，他终不允。员外别寻好地罢。”员外道：“他不过要索重价，多加些银子便了。”王老儿道：“不瞒员外说，我已许他三百两银子，比常价已多几倍。我又说：“你无儿子，何不得些重价，以为养老之费？，他说：‘我只有一个女儿，将来对亲，穷人事无有倍赠，只有此地要作赠嫁的。若是别人要买，就许千金，我也不卖。’”

员外听见地不肯卖，便呆了半晌，心上已是万千中意，那里割舍得下？因想道：“他要把这块赠嫁女儿，我就假说娶他女儿为媳，等事成了，再作商议。”算计已定，因向老王道：“他的女儿几岁了？”老王道：“十七八岁了，模样到也生得好，不像渔家女儿。”员外道：“我的大儿子十八岁了，就与他对亲，他肯么？”老王道：“只怕员外不肯俯就，他有甚不肯？”员外道：“老兄作中不成，就烦做一媒翁，成就此事。”老王道：“这倒是一着好棋子，果然如此，则人地两得了。但为员外媳妇，太造化这女儿了。”阴员外就留他吃了点心，再三谆嘱而去。

再说老王急急忙忙走到朱渔翁家，笑嘻嘻道：“朱兄，你大喜事到了。阴员外要买你的地，你要赠嫁女儿，不肯卖了，他说大的儿子与令爱年貌相当，情愿与你对亲。岂不是恭喜的事么？”朱渔翁道：“贫富不对，我是渔产，如何与富翁联姻况我只一女儿，将来赘一女婿，要靠老终身的。这富家儿子，焉肯入赘？虽承阴员外好意，我却消受不起。”老王道：“你错了，这是他来求你，不是你去求他。他既愿娶你女，决不嫌你低微。包我身上，你夫妻两口接去同住便了。”一众邻里闻得阴家要与他对亲，都走来撺掇，有的叫“朱阿哥”，有的叫“朱阿叔”，都道：“这头亲事，不可错过。你女进了他门，便是富家娘子，吃好穿好，难道倒是嫁一穷人，粗衣淡饭的好？”你一言，我一句，说得朱翁夫妇欣喜不已，就烦一村学先生写了女儿的年庚八字，送与老王。老王藏在袖中，便起身道：“改日来奉贺了。”一径走到阴家，送上庚贴。

阴员外听知已允，即检了定亲吉日，送礼过去，说定本年八月行聘，九月迎娶。朱渔翁无不从命。但未识娶过门去，后日相持若何，且听下回分解。

