第一回

人生孝友最为先，骨肉纷争剧可怜。

同室操戈家业散，好从遗事效前贤。

从来说：“兄弟如手足”，手足在身，自宜互相爱护。譬如右手坏了，左手都要替他运动。兄与弟亦然。乃世人但愿自己独富，那管兄弟皆贫？甚至听了枕头边的号令，你争我夺，直至经官动府，弄得家破人亡而后已。要知古人首重孝友，论到钱财上边，唯育两下相让，没有争夺的道理。然古来让产者，还有至若甘受污名，以厚骨肉，真个世所罕见。今先说东汉年间弟兄孝友的故事。

其人姓许，名武，字长文。会稽郡阳羡县人。父母双亡，遗下两个兄弟，一名许宴，年方九岁；一名许普，年方七岁。都是幼小无知，全靠哥哥抚养。那许武日则躬率童仆，耕田种地；夜则挑灯读书，把两个小兄弟坐在案旁，将诗书亲口传授，细细讲解，教以礼让之节，成人之道。稍不率教，辄跪于家庙之前，痛恨自己德行不足，不能化诲，愿父母有灵，启牖二弟，绝不以呼叱相加，直待兄弟号泣请罪，方才起身。室中只用铺陈一副，兄弟三人同睡。如此数年，二弟俱已长成，家事亦渐渐富足。有人劝他娶妻，答道：“若娶妻，便当与二弟别居，笃夫妇之爱而忘手足之情，吾不忍为此。”于是昼同耕，夜同读，食同器，宿同床，乡里传出个大名，都称为“孝弟许武”。州牧郡守俱闻其名，文章荐举，朝廷征为议郎，下诏会稽郡太守刻日劝驾。

要晓得汉朝用人不比今日以科举取士，全凭州郡选举，便得出身做官。许武此时迫于君命，料难推阻，嘱咐两个兄弟在家耕读，不可怠惰废业，收拾行装，带一童儿，望长安进发。不一日到京，朝廷授职，朝中大臣素慕其名，多欲以女妻之，许武一概辞却，托言已有聘定之妇。因他素明经术，朝廷有大政事，公卿不能决，往往去问他。他引古证今，议论悉中口要，公卿倚之为重，不数年间，累迁至御史大夫。因思二弟在家力学多年，不见州郡荐举，诚恐怠荒失业，意欲还家省视，上疏乞假，朝廷准了他奏，乘传归去。

许武既归，省视先茔已毕，便推有病，纳还官诰。从容询及二弟学行，知其大有进益。稽查欲还家省视，皆二弟勤俭所致。许武大喜，于是访里中淑女，先为二弟成亲，自己方才娶妻，旋与三弟成婚。

一日，忽对二弟说道：“今我与汝皆已娶妇，田产不薄，理宜各立门户。”二弟唯唯惟命。乃择日治酒，遍请里中父老。三爵已过，告以析居之事，因将所有家财一一分开，首取广宅自予，说道：“吾位为贵臣，门宜口戟，体面不可不肃。汝辈力田耕作，竹庐茅舍，便也彀了。”又将良田悉归之己，硗薄者量给二弟，说道：“我宾客众盛，交游日广，非此不足以供吾用。汝辈数口之家，但能力作，可无冻馁。吾不欲汝多财以损德也。”又悉取奴仆之壮健伶俐者，说道：“吾出入跟随，非此不足以给使唤。汝辈合力工作，只消此等愚蠢者作伴，老弱馈食足矣，不须多人，费汝衣食也。”

众人一向知许武是个孝弟之人，这番分财，定然辞多就少。不想他件件自占便宜，两个小兄弟所得不及他十分之五，全无谦让之心，大有欺凌之意，众人心甚不平。有几个气忿不过的，竟自去了。有几个未去的，思想要开口说几句公道话，使两个小兄弟不至十分吃亏。其中有老成的，背地里捏手捏脚，叫他莫说，道：“富贵的人与贫贱的人不是一般肚肠，许武已做了显官，比不得当初了。常言道，疏不间亲。你与我终是外人，怎管得他家事？就是好言相劝，料他未必听从，枉费了唇舌，倒挑拨他兄弟不和。倘或做兄弟的肯让哥哥，十分之美，你我呕这闲气则甚？若做兄弟的心上不甘，必然争论，等他争论时节，我们替他做个主张，却不是好？”正是：

事非干己休多管，话不投机莫强言。

那知两个兄弟素秉兄教，全以孝弟为重，见哥哥如此分析，以为理之当然，绝无几微不平的意思。从此里中父老尽薄许武为人，都可怜他两弟吃亏，私下议论道：“许武是个家孝廉，许宴、许普才是个真孝廉。他思父母面上，一体同气，听兄教诲，不敢违拗，岂不是孝？他又重义轻财，一任分多分少，全不争论，岂不是廉？”一人传十，十人传百，把许宴、许普，又弄出一个大名来。

那时汉明帝即位，下诏求贤，郡守、州牧素知宴、普二人让产不争之事，一同举荐，亲来劝驾。宴、普谦不让就，许武叫他勿辞，二人只得应诏。到了长安，朝见天子，天子嘉其行谊，即日俱拜为内史。不五年间，皆至九卿之位。忽接兄书，教他急流勇退，宴、普遂即上疏辞官，朝廷不许。三疏求退，乃拜宴为丹阳郡太守，普为吴郡太守，给假三月。

二人回至阳羡，拜见了哥哥。次日，许武备了三牲祭礼，率领二弟到父母坟上，拜奠已过，随即设宴，遍召里中父老。众父老到了，许武拜卮劝饮，便道：“下官此席，专屈诸位下降，有一句肺腑之言奉告，必须满饮三杯，方敢奉闻。”众人依次饮讫，问有何言。只见许武未曾开口，先流下泪来，吓得众人惊惶无措。两弟慌忙跪下，问道：“哥哥何故悲伤？”许武道：“我的心事藏之已久，今日不得不言。”指着二弟道：“只因你两个名誉不成，使我做了违心之事，冒不韪之名，有玷于祖宗，贻笑于邻里，所以流泪。”遂取出一卷册藉把与众人看，原来是田地屋宅及历年所收米粟布帛之数。

众人还未晓其义。许武又道：“我当初教育两弟，原要他立身行道，扬名显亲。不想我虚名早著，遂先显达。两弟在家躬耕力学，不得州郡徵辟。我欲效古人祁大夫内举不避，诚恐不知二弟之学行者，说他因兄而得官，误了他终身名节，故倡为析居之议，将大宅良田据为己有。度吾弟素敦友爱，必不争竞，吾暂冒贪饕之迹，弟方有廉让之名。果蒙乡里公评，荣膺徵聘。今位列公卿，官方无玷，吾志遂矣。这几年以来所收田房出息，都是公共之物，我岂可独享？故尽数开载在册，今日交付二弟，表白为兄的向来心迹，也教里中亲友得知。”

众人到此，才晓得许武一片苦心，向来都认错了，把他鄙薄，齐声赞叹不已。只有宴、普二人哭倒在地，道：“做兄弟的蒙哥哥教训成人，侥幸得有今日。谁知哥哥如此用心，是弟辈不肖，不能自致青云，有累兄长。今日若非哥哥自说，弟辈都在梦中。这些家财原是兄长苦挣来的，理合兄长管业。弟辈衣食自足，不消挂念。万望哥哥收回册籍，以减弟等万一之罪。”许武不依。

众人见他兄弟三人，你推我让，一齐向前劝道：“贤昆玉都不要这样。做哥哥的若独得了这田产，不见向来成全两弟苦心；苦独教两弟受领，他两人心上那里过得去？依我等愚见，作三股均分，无厚无薄，这才是兄友弟恭，各尽其道。”他三个兀自推让。里中有几个刚直的，厉声说道：“我等处分，甚得中正之道。若再推逊，反是矫情沽誉了”遂把册籍上田产、奴婢，配搭三股分开，各自管业。兄弟三人不敢多言，只得施礼作谢，邀入正席饮酒，尽欢而散。　　其后，许武将所得之田，立为义庄，以赡宗族乡里。两弟亦各厨己产相助。宴、普夭任后，各以清节自励，大有政声，不上数年，各将印绶纳还，告归乡里，日奉其兄，寻山问水，在家训诲子孙，忧游林下数十年，皆以寿终，历代称为“孝弟许家”。岂非古人为了兄弟，不独让产，兼肯让名，才是做哥哥的道理？

在下今日为何说起运段事来？只因近代有个贤能妇人，始初亦甘受贪饕无厌之名，直至后来才晓得他一片苦心，绝非寻常作用，真是一个巾帼丈夫。看官细听下回分解。

