第一回

莫羡金山银瓮，百计千方捉弄。回首已成空，赢得一身孽重。如梦，如梦，说着旁人心痛。右调《如梦令》

昔管子说得好：“礼义廉耻，是为四维。”孟氏有言：“无羞恶之心，非人也。”可见这一点廉耻之心，是最要紧的。苟不顾廉耻，但把一生精神智虑都用在铜钱眼子里，必至无所不为，害得人家冰销瓦解，弄得自己身败名裂。把他所做的事说出来，人也不敢相信，孰知这等人竟是有的。始初不过一个穷秀才，侥幸搏得一官半职，倘能依着天理做去，福禄富贵自然有的。那居高听卑不恤下民，理上取不得的财，偏生要财；理上行不去的事，偏生要行。奇贪极酷，造下无穷业障。及至罢任归来，恐怕下半世寂寞，就是乌龟亡八，只图有利到手，倒也做他一做。分明粪缸里的蛆虫，自己不觉秽臭，直到两脚一挺，男受人骗，女被人拐，将此一堆臭钱败得干干净净，枉做一场话把。你道这等人可叹不可叹？可怜不可怜？

话说前朝有一官人，姓盖，是《百家姓》上一个僻姓，双名有之。本贯广西人氏。从小质地聪明，只是一件毛病，见了人的东西，便也过目不忘，不起发到手不止。自幼在书馆中，墨头纸角，取得一些，也是好的。及至自家东西，又分毫不舍得与人。更兼秉性刁帖，同窗中一言不合，他便怒气相加，揪发扯胸，挥砖掷瓦，不占一分便宜不歇。这是胞胎中带来的心性，天也奈何他不得。

到了二十岁，腹内也有半瓶醋，便进了学。那知不上一年，父母俱死，单存夫妇两人。死丧相继，家道日穷，只得在乡党中兜揽些公事，武断乡曲，吃些白食，究竟过不得日子。有的劝他道：“既做了秀才，还是训蒙为活，自己亦不至荒废学业。”他也道说得是，就在自己门首贴了开学招子，凡学生来从他念书的，不论好歹，来的就收。自己又耐烦一一教导，大学生背小学生的书，张学生把李学生的笔，也不管学生的书背得出背不出，字写得好写不好，把书上点了几点，字上判一个日子，便算一日功课。念错了声音也不管。摆了一本讲章，坐在上面，把那些学生，大的小的，如口口一般，都拢在一处；把那讲章上说话念过一遍，不管人听不听，省得不省得，就算讲过了书了。

有那开笔做文章的，并不讲题旨题脉，行文虚实，开合反正，该断做，该顺口气做，或两截，或对局，怎样是题前，怎样是题后，丢个题目与他，凭他乱话，胡乱点几点，抹几抹，驴头对不着马嘴，批两个字在上面就算了。有那肯问的学生去问他长短，他便装起一个模样来，吆喝道：“你难道到场里也敢去问宗师么？”这是遮饰之言，其实自己答应不出。

学生买部坊刻叫他选择，把些好的反置不选，单单把些陈腐浅近的选来教他读。又且喜欢闲走，十日内倒育五六日不在馆中。至若要起束修来，比那钱粮更紧。今年从他，来年另从了别位先生，他就如拿逃军一般，定要勾你转来，除非主人家变了脸，结了仇才罢。若有学生家道富厚的，只跟他读一句“赵钱孙李”，年年来要撮要借，应得不甚爽快，私下把学生扭打，还要用呈子告他殴师罪名，扎诈个不了。所以生平相与的人，大约成仇结恨的居多。

一年，有人请他去教书，讲定自膳，带了妻子同去。坐不上半年，其妻病死，馆主人只得将一年束修都撮与他，买棺成殓。他袖了银子，托言买棺，一去不来。时值炎天，死尸臭烂起来，弄得不可向迩。主人走去寻他，推言棺尚未买，再停几日来殓。主人急得没法，便道：“棺木我再去买，求你速去盛殓。”他又发话道：“我妻子被你们接待不周，活活气死的，等他死尸烂着便了”主人见他有图诈的意思，只得央人去说，除盛殓费用外，再送他五两银子。他又以为少，足足诈了十两元丝，方来收殓。尸身上的蛆，已是成团结块了。主人恨入骨髓。

从此以后，把告书的招牌，写了杜绝文书，守在家中，又苦毫无生发，虽只一身一口，坐吃不过。从来说道：“僧道吃十方。”他要吃起二十四方来。指了读书养静为名，走到一个张仙庙里住着，与道士讲定，吃他的饭，每日四分。那道士供给了一年，铜钱不见一个。道士与人家念一日经，分的那供献的馍馍点心，灯斗里的粮食，念经的衬钱，藏在袖里的茶饼，辛苦一日，三四日受用不了，自从盖有之在庙，供给他一张嘴还不彀。庙里的东西，乘道士出去，便拿去换钱，甚至道士的钟磐铙銟也当了他的。弄得道士叫苦连天，发极道：“盖相公，你的饭钱不曾见赐一个，白白里吃了一年，教我穷道士那得钱来养你？请别处读书去罢。”

有之见道士打发他，便大怒道：“我也曾替你写过一张疏头，两张门对，难道不值钱的么？”口里“狗道”、“贼道”骂个不了，捏着两个拳头，便向道士面上乱捶。道士叫起救命来，遂有邻人走来，做好做歹的劝开了。有之看来立身不牢，便搬回家去。临出门时，指着道士道：“你敢得罪我教你试试我盖相公手段看”摇摇摆摆去了。

到了明日，果然写了呈子，向县里投告，说：“生员在庙读书，被道士偷去衣服几件，玉器古玩数事，与他理讲，反被殴辱。”县官准了状纸，差人唤道士来审。道士一一实说。又唤庙邻来问，都说：“盖相公来时一些铺盖没有，白白吃了道士一年，因讨饭钱两下争论，所以呈告。”知县听了庙邻的话，亦知其为人不端，图赖道士，叫他上去，吆喝一顿，赶了出去。

此不过略略表白一事。要知他生平所干的，大约相类。没行止的秀才，合县算来，盖有之为首推了。那知这样人，命中却有一点官星在内，注定到某处地方做官，有几个人受他凌虐，有几个人受他敲打，有几个人遇着他弄得家破人亡，想来也是前生的业障。盖有之年交四十，轻轻便便中了一名举人，中后送朱卷，讨贺分，在外打秋风，凑些盘费，进京会试。

那远省小县分的举人，初到京中，犹如乡下人到大市镇上一般，那个认得？歇在饭店中，等过了会试，榜发不中，下第者纷纷归去。单单盖有之只有来的盘缠，没有去的路费。担搁一日，便要一日用度，把饭钱都欠了，只得央及店主人寻一门馆去处。主人道：“有是有一个，就在对过黑漆门内。闻得前日要请一个代笔书记，不知曾请过人否。如没有请，倒是一凑头帽子。”有之道：“其家姓甚？是甚么官府？”主人道：“其人姓王，不是甚么官府，势力却比官府倒大，是京中第一要宦的心腹家奴，靠了家主势要，挣得大大家业，另买住房在此安顿家小，自己原去府中服役。你肯与他做宾主么？”有之道：“有甚不肯？就烦一荐。”　　店主走去关说，其家闻是举人，一说就肯，说定每月修金一两，就请过去。店主回来说了。有之大喜，暗想：“他是要宦家奴，将来倒可望他提携，须奉承他一奉承才好。”便写下一个晚生帖子去拜，见了主人，一味足恭。主人甚喜，忙叫搬过行李，留他住下。住过月余，一日，主人闲坐在家，说起年近六十，尚无儿子。有之道：“晚生却没有父母，今在穷途，得蒙收录，就如重生父母一般，愿拜继为父，承欢膝下，望乞收纳。”那主人佯称不敢，但是一个举人愿做他儿子，有甚不喜欢？官之见他已允，忙去取条毡单铺在地下，四双八拜，改口叫声“父亲”。又到里边去见母亲，也是四双八拜。从此父子称呼，变为一家，衣服靴帽，打扮得盖有之好不体面，好不快活，面貌亦生起光彩来了。

一日，王管家卖弄他有了举人儿子，带他到府中见见主人，说是老奴的过继儿子，已经中过举人，要求主人提拔他做一个官。有之忙跪下叩头，主人道：“这有何难，嘱托吏部一声便了。”正是暗里的线索最灵。不一日，就选了山东地方莱芜县知县。有之得了官，思量娶一奶奶同去到任，遂有人与他说合，对了一个穷官的女儿，就成了花烛。收了几个家人妇女。引见过后，到吏部领了凭，拜别了干父母，打发起身，水路乘舟，陆路乘车，好不兴头。正是：

运退黄金失色，时来顽铁生光。

但未识到任以后如何光景，试听下回分解。

