第二回

士穷能守古来难，济变无才更足叹。

保护一家全节死，应令巾帼笑衣冠。

话说本朝近年，宁国府有一老贡生，姓王，名之纪。家有薄田几十亩，生子三人，俱已娶妻。最小的儿子，单名一个惠字，娶妻崔姓，众平县东岗人，亦儒家女。崔氏性质聪明，幼时，父母教以读书，辄晓大义；长通文墨，颇有才能，作事井井不乱。容貌姣好，素有美名，人家争欲得之为妇。后归王氏，婆婆死了，只有老翁在堂，崔女亲操井臼，克尽妇职。　　大凡女子嫁时，见丈夫家贫苦，粗茶淡饭，便有不足之意，以上致公婆不悦，夫妇不和。王之纪家只有薄田数十亩，本是清苦人家，做他媳妇，焉得称心遂意？崔氏却安之若索，绝不嫌贫嫌苦，总劝丈夫读书，灯下做些针指相陪。虽年少新婚，并不偷安贪睡。妯娌亦极和睦，邻里宗亲皆啧啧赞叹不了。

那知过了两载，宁国地方大旱起来，一岁不雨，赤地千里。苗禾颗粒无收，米价腾贵，斗粟千钱。除了盈实富户，往往十室九空，饿殍相望。卖男鬻女，抛妻弃子的，不计其数。朝廷虽有赈恤，怎救得百万生灵之苦？更有一等最苦的，名为体面人家，其实一贫如洗。所靠教些蒙童过活，值此凶年，连砚田也都荒了，数口嗷嗷，毫无一条活路。欲做下流的事，体面攸关，既不便变卖子女，又不能伸手讨吃，闭门饿死的，十有八九。正是人民遭劫，玉石俱焚时候。

那王贡生本系贫士，两个大儿子虽皆进学，因本处无人请他教书，走到别处寻馆，漂流在外。家中一子三媳，孙男孙女，到有数口，仰他过活。虽有薄田，若在成热之年，也可收租接济；即或不够用度，也好变卖于人。到了这个时候，就白白送人，还要双手推开，那有来买他的道理？始初吃身上衣服，继而吃家中物件，只是吃一日少一日，每日两顿饭的改为一顿饭，一顿饭的改为一顿粥。再隔几日，连这顿粥也艰难起来了。

古语说得好：“昔日穷，无立锥之地；今年穷，锥也无。”王贡生看了如此光景，知去饿死不远，只营长吁短叹。一日，思量亲友家中借贷钱米以救目前之急，强步出门。那知有饭吃的，走去不见面；没饭吃的，会着了各诉苦况，正如楚囚相对，越添愁闷。走了一日，慢腾腾空手而回，才到家中，一个头晕跌倒在地。儿子媳妇知其腹内饿了，扶起坐定，将水多米少叫名粥汤一碗灌他下去，方得神气清爽，便问：“今日从何得米？”大媳妇道：“将内门一扇，换得一升米，煮了一火锅粥，大家都已吃过，留下一碗，待公公归来吃的。”只见孙男小女还在那里要吃，那知锅子里洗祸的水都已吃完的了。孩子们吃得不饱，啼啼哭哭，之纪见了，益发心酸。　　到了掌灯时候，见一家都在堂中，之纪眼泪汪汪对着三个媳妇道：“我有一句话要与你们说，只是不忍出口。”媳妇道：“公公有话，便说不妨。”之纪叹口气道：“当此年景，我父子饿死，分所应得。你们妇人家，全靠夫家养活。从来说，巧媳妇不能为无米之炊。今夫家不能养活，教你们活活忍饥而死，我心何安？吾看目下这样时势，只有妇人肯去从人，尚有富家收养，到是一条生路。你们今日与其坐而待死，不若各去自寻生路，亦免我死后挂牵。”说罢，不觉大哭起来。

两媳听了，俱暗暗流涕。单有第三媳崔氏坐在旁边，不言不哭，默想了一回，起身开口道：“公公所见不差，再过几日，大家都是一死，于公公何益？但另去适人，我们纵有生路，公公、丈夫仍旧饿死家中，我们心上何安？媳妇想来，倒有一举两便的道理。我们身子，难道白送与人不成？须要得他些身价，方像一个模样。有了身价，便可为家中使用，可以苦度过去。但两位姆姆年纪已，又有儿女拖身，卖也卖不出价钱。我年尚少，又无儿女，面貌也还不讨人厌，不若寻条门路，待我嫁去，可好好得些聘金。我既得生，合家亦免于饿死，岂非一举两便？”

之纪道：“说得说得极是，但我做公公的不能养活媳妇，还要用媳妇身价银子，教我益发抱愧，只要你们得生，不要管我死活了。”崔女又道：“公公如此说法，只留自己地步，不留媳妇地步了。媳妇所以失身于人者，原为一家性命起见。救得一家性命，就是失身于人，人还谅我是出于不得已。若专顾自己，不顾公公、丈夫，是一贪生怕死、丧名败节的妇人，岂不死在家中，到免了失节之丑？公公不必迟疑，竟托媒婆说我嫁人便了。”其夫听了，掩面大哭。崔氏忙止住道：“你是个读书人，如何不晓道理？古人父母有难，苟有可救，虽粉骨碎身，亦所不惜，况弃一妇人，何关轻重？你若贪恋妻子，不忍割爱，是坐视父死而不知救，何以为人？何以为子？”把一段大道理话，侃侃凿凿，说得丈夫死心塌地，收泪不语。

当夜说了，明日早上，崔女梳洗已毕，不见公公说起，走来催促道：“昨晚所言，公公如何忘了？再迟几日，媳妇饿得鸠彤鹄面，可不值钱了。”之纪道：“虽如此说，也须对你父亲说声。”崔女道：“我娘家遭此凶年，自顾不暇，晓得女儿落了好处，一定欢喜，不必去说。”合家见他如此要紧，倒像他动了怕穷改嫁的心肠，一刻等不得了。

之纪细想：“媳妇所言，果然不错。”便对一相热媒婆说了。媒婆道：“若说别位却难，你家三娘肯嫁人，人才也好，面貌也好，是极容易的。也是他造化，恰有一个好对头在此。前村任监生目前妻亡过，正思娶一继室，不论闺女再醮，只要人才好。若说了你家三娘，一说一个‘允’字。我就去说，少顷奉覆。”媒婆急梭梭去了。之纪归来，便与崔氏说知，又道：“聘金多少，我却不忍开口。”崔女道：“不必公公费心，媒婆来，我自与他讲话便了。”

隔不多时，媒婆便来回覆。大家相见过，开口道：“我方才去说，任相公素慕芳名，情愿娶为继室。但不知聘金要多少？”之纪未及开口，崔女说道：“这聘金原可不必争论。但我为救济一家，故愿改适他姓，聘金要一百二十两，余外一无枝节。今日送来，我今日就去；明日送来，我明日就去。一言说出，决无改移。”媒婆道：“三娘说得倒也爽快。就是聘金一百二十两，他家一定如命的。但是明日就送了来，即时要上轿去的。”崔女道：“这个何消说得。”说罢，媒婆便去了。之纪心内想道：“他平日寡言寡笑，见面生人都是羞怯的，今日语言侃侃若此。”暗暗称异。

再说任监生是一忠厚富足人家，因亲戚中有与王家往来的，常称赞三娘貌美，又极贤能，闻知女欲改嫁，正合己意，故一说即合，聘金一一如命，遂择定明日即娶过门。要晓得有余人作事总图好看，为时虽迫，家中仍要张灯结彩，唤集乐人吹手，诸亲百眷，开筵设饮。

那媒人到了明日，便拿聘金送往王家。崔女出来，将银子逐包打开，一一检点过了，并不短少，遂亲手交与公公。媒婆见无难色，便道：“三娘，你作速收拾停当，到晚我领轿子来接你。”崔女只点点头。王惠见了银子，知离别在即，牵住妻子衣服大哭。崔女道：“我受了他家聘，就是他家人了。向为汝妇，今作人妻，牵衣何为？男子汉何患无妻？只要善事父兄，博得家中一日好一日，便不负我今日的事了。”其夫愈悲。崔女扬扬如平日，又向阿翁道：“媳妇还有一句话，公公须要听我。”之纪问是何言。崔女道：“我嫁来时原有些衣裳首饰，连年典贷，都贴在家内用去。今媳妇此去，须将十来亩田还我。况田在此处，前后不得花利，也是无用，让我拿去作一纪念。契上要写‘卖到任处，收价一百二十两’，我好领受。”之纪道：“此田现在荒废，有何不可？”就照崔女所说，写了一张卖契，付与收执。

崔女到房中收拾了一会，悄悄的走将出来。两位姆姆晓得就要分别，心中倒觉惨然。但见崔女坦坦然与丈夫绝无一点留恋之意，背后私相议论，也有说他心肠太忍的，也有说他不过借此脱身，别图安乐的，纷纷不了。崔女只当不知。

到晚，媒婆走来说：“轿子意到，可有随身物件要带去的么？”崔女回说：“没有。”便整整衣服，走到堂前，朝上跪下，拜了四拜，以当拜别阿翁夫婿及两位姆姆，立起身来就走。媒人跟了，上轿而行。合家掩泪相送，轿子已渐渐去远了。

要晓得任家娶亲到门时，只用轿子一顶，迎亲人众都在半里外相等。望见轿子将近，乐人就吹打起来，流星花炮一齐放起，灯笼火把前后簇拥，先有人到家报知。任监生大喜，连忙换了新衣新帽，待轿子到门成亲。路上纷纷笑语。有的道：“上轿进，我已看见新人，果然美貌。”有的道：“看来新人是性急的，轿子一到，立即出来，绝不作难。”独有轿夫走到半路，微嫌新人坐得不稳，侧来侧去，叫跟轿家人扶策而走。路程原有十来里，大家走得汗出。一到门，越发热闹高兴，都向任监生称喜。轿子暂歇厅上，以待吉时合卺。

停了轿子，掌礼人念起诗赋来，请新人出轿。媒婆揭开轿门，举手去扶，只听见“阿呀”一声，大惊失色。众人争问其故。媒婆摇手道，“不要吹打了，新人只怕不是活人了！”众人同向轿中一看，果见直挺挺一个死尸，颈上套的带还拖着呢。任监生连连跌脚道：“怎么处？怎么处？我与他无仇，为何到我家来害我？”把花烛撤开，一切人众俱垂头丧气，躲在一边。

再讲王家自崔女出门后，把门闭上，大家冷冷清清，相对悲叹。王惠倒在床上哭泣。本是少年夫妻，一刻间活活拆开，这也怪他不得。忽闻外边敲门甚急，各吃一惊。开出门来，闯进一人，气急汗流，报道：“你家媳妇已吊死在轿内了，快去，快去！”王贡生一闻此信，泪落如雨。连话也说不出一句。亲友中有会说话的，走来相劝道：“人已死了，大家倒要商议个长便才好。令媳嫁来，是你情愿，不是任姓逼勒的。”王贡生道：“就是我也不是威逼他的，因仙自己情愿，故由他改嫁，那知他到拼着一死，我何颜再有说话？竟将他入殓，不必经官动府。”那人道：“这个使不得，人命事情，非同小可！必须报官验明，才脱得两家干系。今夜屈你父子担搁在此，明日官来相验过，然后买棺入殓便了。”王氏父子只得依允。斯时，任监生早已同了地方到县报明。

到了次日，地方就在任家设了公座，搭了验尸棚等候。未几，县官轿到，任监生同了王贡生一齐出接。县官坐上公座，两家各问了几句话，便吩咐解下死尸相验。县官一看，尸首颜色如生，绝不像吊死的模样。仵作正要动手，见他衣带上露出一条纸角，吩咐取来。左右解来呈上，却是田契一张，看到“卖与任处”，便问：“此契何来？”王贡生道：“这是他临出门时要贡生写的。”及看到后面，又有八个大字，写道：“田归任姓，尸归王氏。”县官惊异道：“此是妇人亲笔么？”王贡生见了，心亦梀然，便下泪道：“果是媳妇亲笔。”县官嗟叹道：“好一个有才有守的女子，不必验了。”向众人道：“你们晓得他写契之意么？他的本意不过得此聘金，以为养活一家之计，自己早办一死。又恐死在他姓，白骗人财，反以人命累人，心中不安，故将十亩田价偿还任姓一百二十两聘金，不啻以就死之身作一卖田中人，生者得安，死者无愧，恰是权而得中的道理。本县竟以他八个字作为断案。”众人听了，俱各恍然，叩谢县主明断。

县官对任监生道：“你须好好盛殓他，田契即着收去。”又对王贡生道：“成殓后，即领棺木回去安葬。”吩咐已毕，立起身来，走到尸前，道：“本县今日断法，也不负你苦心烈志了。”深深的作了四个揖，乘轿回衙。　　斯时看的人，俱赞崔女立节不苟，虽死犹生。那任监生始初有抱恨之意，今反感激他得免官司，棺椁衣裳，悉加从厚。那王家男女都到任家哭送入殓，然后扶棺回去。宁国一府闻其事者，莫不咨嗟太息，称诵其烈，至今王烈妇女之名犹播人口云。









