第二回

知人知面不知心，谁道奸人用毒深？

吉壤已成人废弃，不如结网老江浔。　　话说阴员外贪着风水，情愿娶渔产女儿为媳，原是骗局。他大儿子闻得，心中不悦，叫道：“父亲，我家门望，岂无富家大户女儿相配？如何叫孩儿认渔翁为岳父，与渔婆为夫妻？体面上不好看，恐被人笑话。”员外道：“非笑由人非笑，好地我自得之。你道我真个要娶他女儿么？这叫做将机就机。待娶进门后，此地到手，将来发富发贵起来，大人家，三妻四妾，常讨惯的，你要他，与他做做夫妻，你不要他，把他丢在一边罢了。这一计，管教他贴了地，又贴一个人，你懂他怎么？”

看官，你想他对了儿子，说出如此没良心的话来，教他日后夫妻那得和睦？定把妻子磨折受苦了。

那渔翁夫妻还道女儿落了好处，快活不已，粗布衣服不好与女儿穿了，定要买些细绢，做作好衣服。妆奁虽然没有，原要置些随身物件，教他带去。男家下聘银两本来无多，用完了，将自己历年苦挣的蓄积，都罄尽在里头。到了迎娶时候，又要夸耀人看，备酒请客，叫了乐人吹打，不惜破费，弄得力尽筋疲，方才打发得女儿出门。

阴家斯时十亩地尚未到手，诸事不敢十分苟简，拜堂合卺，一一还他礼数。喜得新人虽是大脚，身段面貌也还去得，所以夫妇间情意尚好。三朝之后，接取渔翁夫妇到来同住，前堂设席请亲家，后置备酒请亲母，女婿亦肯叫丈人，叫丈母，朝夕相待，加意殷勤。渔翁夫妇欢喜无限，真似抬上九霄云里一般，便把十亩好地双手奉献。

阴员外心事已遂，忙忙的筑起坟来，将他父亲棺木入土。既葬之后，相待之情渐渐比前不同了。朱渔翁只道他为葬事忙乱，故待他冷淡。孰知一日怠慢一日，相见时徉徉不睬。始而每食四样，有酒有肉，继而供给淡薄，荤腥全不见面。女儿本与婆婆同吃的，后来叫他与父母同吃了。家人妇女见主儿将他简慢，皆冷眼相看，要汤没汤，要水没水，全不来答应。甚至背后妆鬼脸，说趣话。老夫妇时时气得要死，暗地里互相埋怨。

住及一载，阴家要讨二房媳妇。女家姓聂，是一富翁，嫁来时，妆奁富厚，四橱八箱，摆满一堂。阴员外夫妇做出肉麻奉承来。诸亲百眷亦啧啧称羡二郎有福，讨了有嫁妆的娘子。大儿子本来看不上妻子的，今见弟媳满头珠翠，衣裙华丽，自己妻子身上穿的无一件好衣，头上插戴一些没有，相形之下，又气又羞，把妻子竟如眼中之钉，肉中之刺，丈人丈母益发看不上了。连日摆酒请男客，请女客，都不请他夫妇出来上席。合家热闹，独有他老夫妻冷冷清清，不茶不饭，缩在一间屋里。

朱渔翁气愤不过，走出门去，到相识人家消消闷气。至晚回来，只见妻子与女儿相对下泪，问他为甚下泪。其妻道：“只因你走了出去，女儿又受丈夫埋怨，道你这样丑态，还要人前摇摆，削他面皮。两下争论，竟要动手打起来了。你道气也不气？”渔翁一闻此言，大怒道：“我半世无拘无束，今日倒被小畜生拘管我在此一年，分明无罪坐牢！罢了，罢了，我宁可饿死家中，不要吃这碗讨厌的饭了”老夫妻相向而哭，一夜没有睡着。

明日绝早，将铺盖卷好，把些旧衣服叠在旧箱子内，叫了一只小船，搬下物件，走出堂前，告别亲家亲母，都回说没有工夫，改日再见罢。女婿也绝不相送，只有女儿牵衣大哭。朱渔翁道：“女儿，我一时误听人言，害你受苦。如今我也顾不得你了。”三口含泪而别。合家见他去了，皆欢喜道：“两个老厌物去了，省得端茶送饭。”朱女听见，好不气苦。

隔了一日，丈夫又讨起小来，是一皂隶人家女儿，也有五六分颜色，妖妖娆娆，如风摆荷花一般。丈夫爱如珍宝，夜夜与他同房共宿，大妻处连面也不来见了。可怜朱女举目无亲，还要受公婆作践。只有弟婶聂氏，为人和气，还肯叫他声“嫂嫂”，时时走来说说话。

一日，同到婆婆房去，只见新讨的妾也走进来，个个叫应，单不叫应他。朱女发话道：“我是你的何人，不值叫我一声？就是夫主宠爱，也要晓得分有大小”那妾尚未开口，只见婆婆冷笑道：“分甚么大小你也不是千金小姐出身，他也不见得低微了你。不过这双脚，你大了他的罢了”梅香妇女听了，都格格的笑个不住。羞得朱女满面通红，含怒归房，思量寻一死路，只是放不下父母。聂氏看不过意，倒走来劝解一番，只得忍着这口气了。　　再说朱渔翁夫妻到家，邻里都来探望，问他何故还家，恐怕丢丑，不好直说，只是含糊答应。正是“哑于吃黄连，有苦在心头”。又除了破屋数间之外，柴米俱无。本有一只渔船，为嫁女儿，也卖掉了，要捉个把鱼儿变钱，渔具都无。又气又苦，夫妇两个渐渐害起病来，睡倒床上，就要吃碗热汤水也无人承值，那有请医吃药的理？不多几日，渔翁一命呜呼。妻子病中看见丈夫已死，心上一痛，也就两脚一挺，急急的赶上去了那邻里见他屋内毫无声息，走进一看，夫妇俱死在床上，只得走到阴家，报与他女儿、女婿晓得。阴家父子只做不晓，吩咐家人不要报知媳妇。

乡邻回去，等了一日，不见阴家一个人来，便去对老王道：“当初阴家媒人是你做的，如今丈人丈母死了，怎么不来盛殓？”老王道：“这也可笑，待我去说。”一径走至阴家，要见阴员外。阴员外已知来意，推故不见。正坐厅上，只见员外的一个旧友走来，便将此事告诉他道：“前日员外自求对亲，如何今日见他死了，不叫儿子媳妇过去？”那人道：“这个如何使得？《琵琶》上说得好：‘婚姻事，难论高低。若论高低，何似当初休嫁伊？’你不要慌，我去与他说。”员外看来难灭众论，便走出来道：“我叫他女儿去便了。小儿却不在家，改日去罢。”一面叫好了船只，一面叫人报知朱女。　　朱女听得爹娘俱亡，号啕大哭起来，带跌带奔走到厅上，问父母如何俱死。老王备述一番，朱女哭倒在地。老王道：“事已至此，不必哭了，速去盛殓为妙。”朱女要他丈夫同去，丈夫避不见面，心慌意乱，只得哭到房中，卷了些随身衣服，叫一小婢拿了，跟着老王下船。　　一到家中，捧着两个尸首，哭得石人下泪，铁汉伤心。旁人听了，也不知落了多少眼泪。只道家中还有些用度，那知一空如洗。自己又没有银钱带来，只得央老王将房子变卖，买了两口薄薄的棺木。邻里都来相帮，将他夫妇入殓，把棺木抬到空地上安放。丈夫影也不来，公婆绝不买一块纸钱相送。事毕后，老王道：“我接你来的，原是我送你归去。”送到了门，老王也不去见阴员外，掉转来就走了。　　朱女一直进去，见了婆婆，泪下如雨。那婆婆千不言，万不语，反道：“你这样哭法，何不同了你好爹好娘一块儿到棺材里去”朱女气得答应不出。走到房中一看，那知箱笼物件，被丈夫都搬到妾房里去了，只留下一床一桌一杌。正在叫苦，只见丈夫走来道：“你的物件那个希罕，都在房内。其余都是我家置办的，由我搬去，与你何干？”朱女气涌填胸，那里忍耐得住，说道：“罢了，我也不要活了，与你拼了命罢”一个头拳撞去，被他丈夫隔倒在地，乱踢乱打。聂氏听见，走来相劝，丈夫才丢手走开。只见朱女在地滚得头蓬发乱，便叫一仆妇相帮扶起，放在床上睡下，悄悄劝慰道：“大伯这样行为，心肠太狠，劝你耐心等他回意。”朱女一句话也说不出，只把头来摇。聂氏说罢去了。

黄昏时候，小婢搬进一盆小菜，一大碗薄粥，叫他吃夜饭。朱女叫他收去，起来关了房门，思量活在此永无好处，不如死了的干净，省得受人凌辱，呜呜的哭了又哭，到了半夜，便悬梁自尽。可怜朱大姐嫁到阴家，不曾一日快活，受了无数闷气，一旦死于非命，你道一点冤魂散也不散？

明日直到饭后，不见他开门，叫又不应，大家疑惑起来，扳开侧窗一望，只见直挺挺的挂在那里打秋千，连忙撞门进去，摸他身子，已是冰冷，不知几时吊死的。斯时，阴家正兴旺头上，欺他父母已死，又无亲戚，遂买口棺木，草草入殓，并无一人说话。公婆自他死后，倒像去了一累。丈夫只道死得好，待我另娶一个富家女儿，好不快活。白布也没用一块，功德更不必说了，竟若死了一个婢女一般。一日，正值阴员外五十寿旦，贺客盈门，忽闻青天里霹雳一声，震得远近皆惊。有的道：“如此青天，如何有此霹雳？”有的道：“必定打了甚么毒物。”阴家正要留客吃饭，只见一人飞奔走来道：“员外，不好了，你家坟墓被天打了昨夜无数鬼魂在坟上啾啾唧唧叫了一夜，今早青天里忽下霹雳，雷火交加，把坟头打下一个大窟窿，棺木提出数丈之外，四边树木皆烧坏了。员外须速去看来”阴员外惊得呆了半晌，连忙赶到坟头，众人也都走来看，果见棺木已提出穴外，坟土纵横，坟旁打一大洞。众人都骇道：“这是天不容葬了，作速迁葬他所。”

阴员外茫然无主意，只得回去再处，垂头丧气，同了众人一路走回。到了小石桥边，只见朱渔翁夫妻两个立着，一阵阴风，扑上身来。阴员外口中叫一声“亲家亲母”，望后就倒。众人扶起，昏迷不省，将板门扛到家中，忽然开口道：“你这欺心贼谋了我的十亩地，气死我夫妇，又磨灭杀我女儿我有甚亏负你，下此毒手，害我一家？”众人都道：“朱渔翁来索命了”妻儿跪地求饶。又骂他妻子道：“你这老不贤，少不得死在我手里”又骂大儿子道：“你逼死妻子，想讨好的，少不得也遭横死”许他做功德荐度，改葬他的棺木，只是不依。旁人见了，都不寒而栗。　　乱了一夜，渐渐苏醒，对妻儿道：“冤魂索命，我不能久活了，你们好好保守家业。”自己便打巴掌，说道：“你要保守家业，为何把我家业弄完？”抢着床前桌上一把剪刀，当心便刺。妻子慌忙夺住，只见喉间痰涌，双脚一挺，顿时毕命了。两个儿子见父亲已死，忙忙置办送终的事。入殓方毕，大儿子坐在房中，忽见朱女含怒走来，吓得汗流如雨，喊道：“有鬼，有鬼”众人听见走来，一闪不见。其后无人处，朱女每每在面前，日常佩一把朴刀，以刀挥去，便不见了。　　一日，又见朱女走来，把刀一挥，只听得“啊唷”一声，鲜血直冒，仔细一认，却把宠妾杀死在地，惊喊起来，合家来看，无不大惊，只得报他父母知道。其父是县中皂隶，一见女儿杀死，便去县里叫喊，又率领亲戚打将进来，一应家伙物件，尽行打坏。县官验过，将凶犯带去，当堂审问，称系用刀逐鬼，以致误伤。县官不信，便动起夹棍来，只得招认管他不应，将刀杀死。县官大怒，责了三十板收监。其母要救儿子出狱，拼将银子使用，又买嘱苦主，教他不要坚质。无如县官不肯枉法，白白费了银子，仍旧问成死罪，其母郁郁成病而死。其后大儿子亦死狱中，单存二房夫妇，家道日穷，子嗣又绝，坟墓不能再筑，把一块十分好风水地变为荒冢，至今岸旁窟窿尚存。

看官，你想人要子孙发达，还是天理要紧，地理要紧？假使阴员外得了这块好地，把渔翁夫妇厚养终身，待得媳妇好，何至葬后被击于雷公之手？只因昧良心，伤天理，徒费经营，不能享风水之益，反受了风水之害了。奉劝世人，欲求好地，当积德以致之；既葬好地，当为善以保之，自然后福无穷矣。









