第三回

棋分黑白定高低，绝处逢生始出奇。

八十老翁延似续，当先一着少人知。

话说长姑思聘妹子为姑，一夜不曾合眼。绝早起来梳洗，即唤轿夫伺候，一身素服，外面罩件色衣，走向堂前告禀公公道：“媳妇今日回家探望父母，去去便归。公公万勿他出。”说罢，即乘轿而去。元美见媳妇匆匆而去，只疑家中有事，也不去问他。“但叫吾在家等着他，毕竟回来有什么话说了。”按下元美一边。

且说长姑轿子一到自己门首，便有人进去通报。有德夫妇闻女儿归家，迎出厅来。幼姑见小弟闻大姊归来，也跟随出来迎接。有德见女儿衣服外面罩件色衣，便想道：“他是最讲究道理的，今日为何改起妆束来？”正欲开口，只见女儿一到堂前，双膝跪倒，两泪交颐，放声大哭，道：“马氏后代绝矣！女儿异日必作无祀之鬼，水无出头日子！望爹娘救我一救！”有德见此光景，大为惊骇，自忖：“女儿素守闺训，今来求救于我，难道不能守寡，意欲改嫁，欲求父母作主不成？”因道：“汝且起来，坐了细说。”长姑总不肯起，但道：“女儿有一句话，爹娘如肯听吾，则女儿便可得生。如不依吾，今日即死于爹娘之前。”　　有德愈疑。家人在旁听者，也疑到长姑这一句说不明白的话，自然思量嫁人了，惟恐父母不依，故此以死相吓。有德慢慢的道：“汝素知道理，所以吾平日最听汝言。今日汝所欲言，一定合理，吾何为不依？”长姑说：“女儿为马家媳妇，自应为马家出力。因念马氏世代积德，公公一生仁厚，吾丈夫为人，读书好学，存心厚道，不应无后。即女儿赋命多蹇，亦自信无他，何至受此惨报？今承继无人，遂至宗斩祀绝！”长姑说到此处，泪如泉涌，伏地悲哀，哽咽不能成声。旁人俱掩面唏嘘。有德夫妇亦流泪不止，因问：“汝意云何？”长姑说：“就女儿看来，公公年虽高大，精神尚健，相亦多寿，娶得一位婆婆，尚能生子，则马氏可以有后，女儿终身亦有结局了。”有德斯时便以手来扶着女儿，带笑说道：“此却容易。只要汝家公公肯娶，天下岂少女子？汝不过求我为媒的意思，我当出力寻访，择一好对头与你公公作配便了，何必如此光景？”长姑说：“寻访的话，到也不必爹娘费心，女儿以看中一人在此了。”有德问是何人。长姑说：“儿看中的就是吾家妹子，可以为吾婆婆。”有德大骇，摇头道：“这却教我难依。”长姑见父不允，随向袖中取出利刃，大哭道：“儿命毕于今日矣！”右手持刃，左手按颈，便作欲刎势。有德夫妇大惊，向前劈手夺住，道：“儿勿着急，有话从长计较！”长姑把利刃收起，有德从容告说道：“汝妹姻事，自然父母作主。但汝翁年近七旬，汝妹年才十九，老少相悬，要问汝妹愿与不愿。倘其不愿，强为主婚，使他终身抱恨，岂非父母害他？于心何忍？”长姑说：“爹言极是。但女儿去问妹子，妹子允了，爹娘有更变否？”有德夫妇惊心方定，况揣度幼姑必定不肯，因说：“汝妹若允，我爹娘断无不允之理。”长姑磕头谢了，立起身来往内便走。　　要知幼姑初时原在堂中，听见长姑看看说到自己身上来，便避进房中去了，及长姑同父母进来，便揣知父母推我不允，长姑亲来求告的意思了。长姑一见妹子，叩欲跪下。幼姑以手扶定，道：“姊不必跪。姊之意，吾已尽知，竟从姊命便了。”长姑道：“然则妹无悔乎？”幼姑摇头道：“无悔。”遂转身向父母道：“妹已应允，乞爹爹写庚贴付儿，以便回去报喜。”有德只道幼姑不允，便好推托。今见幼姑全无难色，一诺不辞，心中好生不然。然已有言在先，无可推却，只得写了幼姑庚贴，置于几上。长姑两手捧定，跪下道：“马氏绝亡，全赖吾家救拔。”拜了四拜，遂起身道：“儿去矣。”头也不回，乘轿而返。　　看官请想，幼姑一闺中少女，岂无少年子弟对他，何以情愿嫁此老儿？因素知长姑识见过人，做事不差，此举决不相误。又姊妹情重，今若嫁去，无论其他，即姊妹聚首，亦一生愿足，故慨然应允。有德夫妇始悟女儿今日外罩色衣为求亲故也。

话说元美自媳妇去后，静坐书房。午后，忽报媳妇已归，方欲出来，见媳妇已至面前，叫一声“公公”，便痛哭跪下，哀哀不已。元美惊问何故。长姑道：“有一事禀知公公，能听吾言，媳妇便有活理；如不听吾言，此处即吾死地。但求公公听从为便。”元美愕然，一时答应不出。

看官！要看有德是亲生父母，初时尚疑长姑欲图改嫁，作此伎俩。元美见此光景，能无疑及到此？“且孝服未除，忽穿色衣，忽忽归去，与父母商量，恐我不从，所以回来求我。”元美疑想到此，一阵心酸，更流下泪来。长姑见公公呆立流泪，便说：“媳无他言，吾闻‘不孝有三，无后为大’，公公何以置之不闻？”元美方拭泪道：“我岂不知？但我家无后，定是天意使然，非人力所可挽回。”长姑道：“公公若肯娶一婆婆，生下小叔，便可挽回了。”

斯时，元美方知媳妇为此起见，叹口气道：“吾年将就木，何苦害人家儿女？”长姑说：“媳妇今日回去，已为公公擅专定一头亲事，故特来告罪。”元美惊问：“所定何家？”长姑道：“即吾妹幼姑，温柔淑德，堪与公公作配，已经订定，现有庚贴在此。”元美这一惊不小，毅然作色道：“媳妇错了，吾与汝父谊若兄弟，伊女犹吾女，无论汝妹年轻，不应嫁吾垂白之人。且天下焉有姊为媳，而妹反作姑之理？此事若成，被人谈笑不小，救吾何颜见人？”长姑见公公说得侃侃凿凿，全无一些通融之意，便将庚贴放在桌上，道：“公公可去送还，媳妇今日拜别公公了。”一面拜，一面取出利刃，便向颈上要刺。吓得元美仓皇无措，又刃在媳妇手中，不便相夺，百忙间，连声道：“吾依，吾依！”长姑听说依了，便道：“公公既允，媳妇竟整备行聘迎娶的事了。”遂起身进内。　　元美一时着急，信口应允，孰知媳妇执此一言为准，因想：“此事若何发付？”弄得进退两难，一夜不曾睡。天明起身，只见媳妇忙碌碌请阴阳家检日，整备行聘物件。家人你传我说，邻里亲友无不知道，尽笑说道：“老寿星要做新女婿了！”元美怕人谈笑，到行聘日期，只得避往他处，做一见不闻。长姑知公公怕羞避出，亦不遣人去寻他。行聘过了，收拾新房，重新置办床帐被褥，旧时有的一些不用，总取吉利的意思，手忙脚乱，独自料理，绝不同公公商量一句。

元美见事已成就，势难中止，到迎娶时，再不好避开了，无可奈何，只得打扮新郎与幼姑拜堂合卺，进房同宿。明日，合家见礼，长姑尽子妇之礼，在下四双八拜。幼姑公然上受，绝不逊避。此却是幼姑能达大体处。及房中相见，则叙姊妹之情。从此夫妇和顺，幼姑绝无嫌老意思：姑媳相得，自不待言。来年即生一子。长姑大喜，雇了乳母，领归自己房中抚养。三年中连生三子。不唯已美感激媳妇如重生父母，即有德夫妇亦信女儿所见不差。闻者传为美谈。

数年间，姊妹协力作家，元美忧游过口，家道益发兴旺。其后三子俱读书进学，长者中崇祯朝进士。元美寿至九十有五，与幼姑做了二十六年夫妻，方才去世。长姑、幼姑俱享高年。有孙十人，俱亲见成立。其后子孙繁盛。至今马氏族姓三百余口，皆亏长姑一人旋转之力，岂非马氏绝大功臣？然此亦元美为人忠厚，平生好善，上世积德，故当宗祀将绝之际，天生大奇女子为之媳妇，识权达变，见得明，信得透，将人所不敢为、不能为的难事，办得易若反掌，而极衰门户变为极盛家声。《易经》上云：“积善之家，必有余庆”，此一验也。

观此书者，当思人苟行善，无不可回之天意，毋徒诧为奇事已也。后人有四言赞曰：

种麻得麻，种豆得豆。

积德累功，居心浑厚。

子孙绵延，富贵且寿。









