第三回

虚心纳谏最为先，何况驰驱军阵边？

堪笑书生无远见，遂令马革裹尸旋。

话说贵州地方苗蛮错处，沿边一带皆是苗洞，洞主号曰“土司”，一方生杀，皆出其手，亦受巡抚节制。当日有一洞主，姓安，名邦彦，性情反复，骄悍异常，恃其地险兵强，不遵王化，屡次侵扰内地，杀害人民。王巡抚到任后，即欲起兵进剿，只因手下缺少良将，故尔隐忍不发。今得公子为将，所向无敌，军威大振，遂决意征讨。一面拜本进京，一面命将出师，点公子为前锋，领步卒三干，先行杀进，自主中军，在后接应。

前锋进入苗界，诸苗望风披靡，势如破竹。看看离洞不远，有军士来报：“前面一口险狭，有苗兵守把。”公子见天色已晚，吩咐安营，明日进兵。见旁有一山，山上乱石甚多，便命移营山上，军士不许安睡，多拾石块堆在身旁，及肩为止；如有寇来，即将石块打下。放枪射箭，一概不用。

且说洞主安邦彦知有官兵杀入，聚集苗兵，先于险要处把守待敌。闻官兵近在十里外安营，便传令二鼓起马，先去劫营，杀他罄尽，带领数千兵卒，乘黑杀来。见官兵扎营一上，亦即上山劫营。公子一见兵到，出令贼近十步，始将石块打下。苗兵蜂拥上来，只见石块如雨点一般打下，尽皆着伤，不能前进。连上数次，反打死无数苗兵。

天色将明，山上一声炮响，冲下一队人马，人人奋勇，个人争强，枪箭齐发。因夜里尽用石块拒敌，火器弓矢俱足，尽力施放。苗兵如何抵挡，大败而逃。公子率领三百亲兵紧紧追赶，杀进隘口。把守的苗兵，杀得死的死，逃的逃。邦彦领了败残人马进归洞内，坚闭不出。公子一面报捷中军，一面扎营洞中，等待后队以来，一同攻击。

王巡抚知前军已获大胜，便率大军一齐赶到，将他洞门围住，日夜攻打。邦彦见官兵势大，料难拒守，从后路逃往别洞请救。公子见洞中有变，乘势攻入。自古“蛇无头而不行”，所存苗兵，皆跪地乞降。王巡抚即扎营洞内，号召各洞土司，如有不到，即移兵进剿。诸土司尽皆畏服，相率而来，愿各效顺。　　公子向王巡抚道：“首逆已逃，诸苗降伏，不如将邦彦土地分给各土司管辖，各土司利其土地，必协力擒拿，则邦彦之首，不日可致魔下。我们全师而还，最为上首。不然，事久生变，难保长胜。”王巡抚道：“苗亦倔强已久，乘此兵威，正好慑服。吾意欲将所得地方，收入版图，据其险要，设官弹压，永除边境之害。况邦彦未获，必捉住明正典刑，方显国威。”公子道：“此计若行，恐各洞疑惧，皆有变心。一有变心，必至各路抄绝，吾军深入重地，便进退两难了。”王巡抚全不以公子之言为然。

隔了数日，诸苗见大军不遇，尽怀异志，只道巡抚俱要夺他土地，后再传唤，竟无一洞到来。斯时，王巡抚亦觉苗心有变，依了公子说话，传令班师，将中军改作前队，命公子押后，陆续退出苗疆。那知安邦彦逃到生苗洞中，诳称洞内货宝无算，尽被官兵据有，愿得起兵相救，杀退官兵，土地之外，子女玉帛尽送洞主受用。苗人是最贪利的，一闻此言，欣然相许，便起兵数千，同了邦彦余众，一齐杀来。又打听诸洞各怀疑惧，勒兵自守，遂暗暗遣人要结，令各路起兵截杀。诸苗皆受其命，见大兵已经起行，竟从别路抄来。

再说王巡抚虽已退师，尚未晓得邦彦复来，诸苗从逆，一路扎寨安营，绝不提防有变。其夜，正交二鼓，军士皆已鼾睡，忽闻营外齐声呐喊，急忙起身，带着帐前亲军，出营看视。只见无数苗兵杀入营门，众军从睡梦中惊醒，头顶上摄去了三魂，脚底下溜掉了七魄，被苗兵砍瓜切莱一般，束手就死。巡抚率领亲军迎敌，怎奈苗兵一拥而来，随身军士看看杀尽，满目尽是刀枪，脱身无路，叹道：“悔不听曾公子之言！”遂以刀自刎而死。

且表公子后队人马尚隔数里，闻前面喊杀连天，知是大军被劫，忙即率众来救。忽有数残军卒，飞奔逃来报道：“主将阵亡，全军尽没！”公子大惊，兵心亦慌乱起来，方传令无动，而苗兵已杀到面前。奋死迎战，虽杀了苗兵数百，其如越杀越多，四面受敌，三千步卒死亡略尽，只有三百亲军，随着公子，左冲右突，苗兵围住不放，杀到天明，皆身受重伤。苗兵知是官兵精锐，各操强弓毒弩，远远身来，箭如飞蝗，着者辄倒。公子拼命夺路而走，那知坐的马中箭倒地，被苗兵抢上擒住，囚入后营。正是：

龙离大水遭虾戏，虎落深潭被犬欺。　　惟有束手持死而已。忽见一苗兵走来，把他上下一相，悄悄问道：“你是祥符曾公子么？”公于应道：“正是。”那人走开，晚上搬些酒肉来，对众苗兵道：“主帅已追杀前去，留我们在此监押，这班人不怕他走上天去，今晚落得受用。”遂欢呼畅饮，个个吃得大醉如泥。那人便解公子绑缚，拖了便走。走出营门，到一山径僻处，将腰刀一把，干粮一包，赠与公子道：“此是一条小路，两昼夜可达中土，公子就得生了。”公子问其姓名，那人道：“公子还记得在庄上所获贼人么？我即是也。蒙赠盘费回家，即投入苗洞。今日擒住公子者，就是我洞苗兵。天幸遇着，故来相救，以报大恩。如今不要担搁，作速去罢。”

公子正在慌急之际，不及致谢，拔步便走，那里管一路崎岖。走到天明，腹中饥饿，便坐在地上，解看干粮，是一方牛肉，用月切开，吃了一饱，往前再走。虽逢几处险恶所在，却无一个苗兵拦阻。又走一程，道路渐渐平坦，望见人家房屋，知是中土地界了。斯时，沿边的人民正虑苗兵杀来，惊惶无定，一见公子模样，知是苗洞中逃出来的，争来相问。公子备诉情由，晓得是一位官府，连忙备饭相留。公子问：“此处到省城尚有多少远？”有的道：“从小路抄去要近百里，待我们备了牲口送去便了。”

又行一日，看看到了省城，留守官员知巡抚阵亡，大军不返，尽点百姓上城守护，城门紧闭不开，见公子逃归，便即放入。公子对众官大哭，自言丧师辱国，死有余辜。有的道：“将军莫哀，今日孤城，还仗协力同守。”公子到巡抚衙中，安慰他家眷属一番，依旧上城把守。因公子城名索著，今得逃归，各官倚为长城，人心恃以少安。又幸苗兵只在沿边杀掠，不敢深入，故省城得全。

公子想起前日无意中救了一人，今日亦在无意中得此人之力，脱此大难，岂非奇事？但未知丧师之罪，朝廷作何处分，终日担着忧怀。不上半月，忽报新巡抚走马到任。公于随众出接，投过手本，即传进见。公子同了众官，庭参已毕，巡抚便问那个是曾英。公子禀道：“卑职是曾英。”巡抚道：“你晓得朝廷有旨么？”公子听见有旨，便双膝跪下。巡抚道：“旨意道来，王巡抚死于王事，赠爵赐谥。你们败逃军将，失于救护，拿解来京，发三法司勘问定罪。”又向公子道：“我亦知你是一员能将，但圣旨严紧，谁敢保留？”随即除去冠带，上了刑具，差官解进京去。有同寅相好的，各凑盘费相送，叮咛解官小心看视。

公子将随身人役尽行打发，单留四个家人跟随进京。晓行夜宿，一路无话。到了京都，收入刑部牢中，三法司会审，狱中提出公子，当堂勘问，自书供状。公子囚首阶下，将致败缘由，及身在后队，不及救护，以致被执，乘间脱逃等情，一一写出呈上。三法司道：“你是前锋，失护主将，被执脱逃，这罪已极大了。”吩咐监候，请旨定夺。　　要晓得明朝法律最重失机，凡失机者无不立决。况公子孤身无援，焉得不问成大罪？此时坐在天牢，唯有引颈待刃。四个家人亦料主人不日就戮，大家哭泣不已。忽一日，狱官笑嘻嘻走来道：“曾老爷，你可幸无事了！兵部侍郎陈大人出了一本，说你人才有用，可图后效。圣上准了，有旨免死，发往军前效力赎罪。”公子道：“垂死之人，那得邀此天恩？”正在半信不信，只见刑部传票到来，着即出禁。此时公子喜出望外，正如鬼门关上推转来的一般，遂别了狱官，走出天牢，别寻寓所安歇。家人们亦快活不了。

公子但想：“陈侍郎素未相识，何以出本救我？”遂内禀贴，跪门相谢。侍郎传见。公子走近堂下，望见侍郎，忙向阶前叩谢救命之恩。侍郎道：“请起相见。老夫为国用才，并非施恩足下。施恩足下者，是新科翰林金良，你去谢他才是。”　　公于唯唯辞出，又想：“金翰林亦未识面，为何救我？”心上茫然不解，即备名贴，竟往金翰林家来。翰林一见名贴，立即请会。两下见礼，分宾坐定。公子启口道：“方才去谢陈大人，他说曾英性命全亏老先生救拔，故来相谢。”说罢，便欲跪下。翰林以手相扶道：“你的性命另有人救的，弟不敢受谢。也不是这个人救的，却是吾兄自己救的。”公子听了，益发茫然，打一恭道：“求老先生明示。”金翰林道：“少顷便知。”留入书房，设酒相持。酒至数杯，翰林问起出兵始末。公子一一细说。翰林道：“这是天心爱才，朝廷洪福，不忍埋没英雄，故到处逢凶化吉。”

两下正说得高兴，家童报道：“夫人出来。”只见一簇女人，拥出一位棉妆花簇的夫人来。公子正欲起避，那夫人即双膝跪下道：“恩人请上，待妾拜谢。”公于回避不及，只得也跪下去。翰林双手来扶。公子伏地不起，等待夫人拜完，转身进内，才立起身来。便问翰林道：“这位夫人是老先生何等宅眷，前来行此大礼？”翰林道：“难道不认得了么？此即尼庵被难之陆氏女儿也。赖兄保全，又救他父亲出狱，一家戴德。弟昔未第时，流寓宁陵，目前妻亡过，娶她为室，日夜向弟称诵大德。弟慕兄义气久矣。今闻陷罪在狱，贱荆寝食不安。弟系新进书生，朝廷大事，不敢开口，只得转恳敝老师，出本保奏，幸邀圣恩恕免。此皆吾兄盛德所致。今日贱荆自宜当面拜谢。若非吾兄仗义于前，安得获报于今？弟故说该谢自己。”说罢，拍手大笑。公子才得明白，连称“惶愧”不已。

翰林又对公子道：“弟与兄虽系初次相逢，却是神交已久，愿为异姓兄弟，未知兄肯俯允否？”公子道：“既承不弃，敢不如命？”便设香案，向天同拜。序过年齿，翰林长公子三岁，为兄，公子为弟。夫人在内闻之，亦喜。公子道：“既为兄弟，便如骨肉，愿请嫂嫂拜见。”翰林邀入内堂，与夫人序叔嫂之礼。公子又谢救拔之恩。翰林道：“彼此施恩，扯直罢了。”三人皆笑。重至书房，两人开怀畅饮，直至更阑方散。

隔了数日，兵部札付下来，令往贵州效力。公子不敢久留，翰林夫妇又相厚赠，把酒送行，洒泪而别。公子到了贵州，效力几年，奉旨复职。直到三十岁上，始娶夫人，果如前说。其后剿除苗寇，屡立大功，升至都督同知之职，衣锦归里。生二子，祟祯朝俱成进士。　　看此书者，即不能如公子天生豪杰，亦学他做些仗义济人的事，日后定必获报，所谓“近在于身远子孙”也。









