第三回

公平拆狱纪前贤，墨吏如何只要钱？

家室团圆人尽乐，至今海上颂青天。

话说县官审后，便育原告一边人来劝老王道：“王兄，你要晓得，尤大告状，暗里有人替他出钱，你们若把自己辛苦挣来的钱送与衙门人受用，不如将女儿让他的是。”老王只是不允。　　再说钱监生思想寿姑，巴不得即刻到手，担搁上海几及一载，事又不成，衙门中人及张赛葛、李百晓用他的钱也不少了，心上好生焦闷。赛葛因说道：“现在官府只办有钱的事件，除非送些贿赂，叫他批结，着归本生父嫁人，恩抚不得争执，便是定案了。不怕老王不把女儿送出。但正项及杂费必得千金方彀。”　　钱监生无奈，只得依他话去通关节，送银县主。果然“钱可通神”，不上二日，便发朱票一纸：

仰原差速押王慕郭将尤姓之女交还尤大，以凭出嫁，不得抗违干咎。

限三日缴。

钱监生扬杨得意，以为再无不稳之事。老王闻知，吓得目定口呆，手足无措，父女相对痛哭。　　只见尤大同着原差进门，原差得过一大块的了，取出朱票，向老王道：“如今没得说了。你看，血沥沥的朱票，限在三日内完结。速将过继令爱交还本生，吾们好去消票。”老王尚未回答，只见寿姑蓬头散发大哭，走将出来，指着尤大道：“你肯做昧心的事，我不肯做负心的人！今日如要逼我去，我便死在你面前！”一面痛哭，随手即向桌上抢一把裁纸的月在手，便要自刎。尤大忙来夺住，老王也劝女儿。原差恐怕弄出事来，便摇头道：“好一个执性女子，我们且去，慢慢劝她回意，再来相请。”尤大乘机也一溜烟走了。

老王见女儿如此光景，心中益觉不忍，嗟叹不绝。隔了一日，正愁尤大原差又来相逼，只见一相识人走来道：“王兄，你救星到了。现在旧官去任，新官即日到来，有人传说新太爷清廉明察，从不肯冤枉民事。你速速打点去告状，尚可挽回。”老王闻言大喜，忙与寿姑说知。寿姑心下稍宽。

话说新太爷系旗下人，举人出身，为官清廉平恕，视民如子。初次砍告，讼者纷纷。一见老王状词，情节离奇，叩批“准讯”。果然庭无留讼，不上数日，挂牌就审，仰厚差拘齐人犯，不许遗漏一名。斯时，两个假婿井拘到案，寿姑亦要出官。临审这日，齐齐伺候县前，看的人一时挤满，一则贪看寿姑姿色，二来要看新官审事。　　停了一会，大爷升堂，原差把人犯一齐带进，逐一唱名过，吩咐跪在两旁。先唤赵媒婆上去，将寿姑过继情由，对亲日期，细细问了一遍，喝声：“下去！”便叫老王问道：“你抚养寿姑虽已有年，但既要对亲，何不与尤大说知？”老王道：“尤大飘流别处，十年不来，叫小人何处与他说？”太爷点头，即叫尤大问道：“你养女不活，王慕郭代你抚养成人，叩要与他定亲，也应先去通知，何故擅自作主？本县看你抛却女儿十年有余，何以遽然择起女婿来？其中决有别情。”尤大被官府道着心事，只管磕头，道：“已奉前任明断，因王慕郭抗断不遵，又费太爷天心。”太爷把案桌一拍，道：“胡说！前任是前任断法，本县是本县审法，说什么前任不前任！”两旁看的都疑这场官司尤大要输了。

太爷因叫寿姑上去，举目一看，见她容貌端好，倒不像小家儿女，问他的话，清清楚楚回答，与老王所供无二。又唤两个假婿上去，见周二的相貌清秀，与寿姑却是一对；方大面目粗俗，不及周二远甚，心中便有配与周二的意思，便向两告道：“这节事，恩抚与本生俱可作主。你两下既不能作主，来求本县作主，今日本县自有作主的道理。”吩咐把寿姑送进内堂更换衣服，又命整备香案，唤鼓乐伺候。斯时，看的人拥满县庭，俱茫然不解。有的道：“想是要与他当堂结婚。”有的道：“断还没有断定，教与那个做亲呢！”私下议论，纷纷不一。

话说寿姑来到内堂，见了里边太太，忙即下头去。那太太又是极贤慧的，常劝丈夫做好官，行好事，见寿姑生得好，便有哀怜他的意思，赏他新衣数件，插带数事，打扮得寿姑如花似玉。一到堂上，众人注目争看，越发容颜美丽。斯时，钱监生亦在人丛中偷看，恨不得一口水吞他下肚去。只听见太爷吩咐道：“女子配人是终身大事，况夫妻缘分皆自上天主张，本县已将两婿名姓写就两阄在此，你去跪在香案前暗自祷告，信手去拈，拈得的便是汝夫，本县即与配合。”寿姑此时只得任天由命了，便到香案前伏地暗祝，遂拈一阄呈上。太爷拆开一看，见是姓周的，便大喜道：“好，好。”吩咐即行合卺礼。　　斯时，老王在旁唯有哭泣，不敢言语。赛葛忙唆尤大跪上道：“女婿并无居房，小人情愿领回出嫁。”太爷大怒道：“你敢在本县前弄鬼么！”喝令在案人犯一齐赶出，单令周二官、寿姑在此成亲。又问周二道：“你有住屋么？”答道：“没有。”太爷便发二十两银子，吩咐书投，叩在衙门近侧借屋三间，床帐被褥食用等物一一备好，又赏他红绸两段，整备轿子一顶，以便送归。

斯时，看的人益发如潮如海，把县堂塞满。只见太爷端坐上面，左右排立两旁，吹手动起鼓乐来，掌礼人依然念起词赋来。新人交拜天地，又朝上拜谢太爷。然后寿姑坐了轿子，周二官肩上披红，轿胶先走。送出县门，太爷退堂。一路喧声不绝，齐道：“一块天鹅肉，送在周二官狗口中去了。”

钱监生回到铺中，埋怨张、李二人道：“生米煮了熟饭，倒作成别人去了！”二人道：“头水茶没得吃，开水原有得吃的。明日去催周二官领了妻子同到崇明，依旧让你受用便了。看官晓得，若钱监生此时竟割绝了念头，张、李二人也不要再图事成相谢，可安然无事了，只因奸谋不已，以至当堂受苦。今且按下不表。

再说夫妻二人，同到住处，伴婆递过合卺杯，说：“太爷吩咐，不许在此搅扰，我们是去了，请两新人自用夜饭罢。”说罢，众人一齐散去。两新人堂上闹了一日，腹中各有些饿了，见有现成夜饭，遂对坐而食。寿姑见官府如此抬举，又嫁一好丈夫，心下甚是欢喜。周二官却有钱监生一边牵挂，只管呆坐着。寿姑先开口道：“你的情事，吾已有些晓得。如今既作夫妻，不妨向我直说。”周二官见妻子问他，便将钱监生要你为妾，雇我充作假婿，今虽弄假成真，恐他日后尚有话说，细细告诉寿姑。寿姑道：“不瞒你说，那方姓女婿也是假充的。今有太爷作主，怕他怎么？将来我与你同到继父身边过活。继父是极爱我的，一定收留。若崇明那边，你也不要去了。”二人说得入港，遂解衣就寝，枕席上唯感县主恩德。

再讲太爷心中，钱家要买妾的情节虽未深知，但看堂面上光景，颇自疑心，次日起来，即吩咐衙役道：“周二那边，着你们留心察访，倘有人去吵闹，拿来见我。”看官可晓得，事已审过，为何还要察访？因昨日审问时，察看情形，但见老王乱滚乱叫，尤大反不见喜欢，便知其中另有情节，女婿是假的了。因相女配夫，欲成就好事，故将计就计，托天之意，断与周二配合，其实两阄皆写周姓。恐成婚之后，尚有他故，再遣人察访。此官府细心周到之处。

却说差人在周二住房对门茶铺里头吃茶，一到午间，见张、李二人同了尤大走来，催他夫妻同往崇明。周二官隔夜已听了寿姑这番说话，便胆壮起来，回得割割绝绝。二人便骂二官欺心，二官亦骂二人欺心。寿姑亦出来数说父亲。彼此正在争论，却好两个差人听见对门喧嚷，便走拢来道：“太爷正差我来相请三位，有话去对太爷说。”扯了便走。三人惊得呆了，便向差人求饶。差人道：“我肯饶你，太爷却不肯饶我。走走走。”又向周二官道：“你也同去回话。”

一到县前，差人先去禀知，太爷便唤周二问话。二官跪下，便将从前东人钱某如何叫他代替，他如何不允，硬逼着去，昨日见太爷当堂配合，他仍要拿去作妾的话细细说了一遍。太爷听罢大怒，便叫进百晓、赛葛上去，问道：“你两人为何串合姓钱的买良为妾？”二人犹自抵赖。太爷吩咐一齐夹起，衙役如狼似虎将夹棍紧紧收拢。两人如杀猪一般叫喊，说：“愿招！愿招！”太爷喝道：“既然愿招，从实供来，倘有一字涉虚，活活敲死！”两人从鬼门关上才进得转来，那里还敢隐瞒，便将实情一一供招。大爷遂拔朱签一枝，差人去拿钱监生。

不料钱监生闻知张、李二人同尤大叫去，正在衙门前探头探脑，衙役见了，鹰拿燕雀，将钱监生拿到。大爷便喝道：“你是崇明人，敢在这里乱法！”钱监生那时吓得魂已没了，唯有叩头道：“监生知罪。”太爷喝令取供。钱监生只得亦将实情供出。取过供后，逐一发落：

张赛葛、李百晓造谋助恶，各人重责四十，枷号三月示众。尤大串谋女，杖四十，不许再去搅扰。钱监生图良作妾，设计遗衅，重杖四十，再候定罪。

众人伏地受杖，打得皮开肉烂。看看轮到钱监生，皂快便拖下去。钱监生抵死哀求道：“监生愿罚，求全监生体面。”太爷高唱道：“本县只打外来流棍，不管你监生不监生！”衙役见本官动怒，便扯手的扯手，扯脚的扯脚，按倒地上。可怜钱监生生长富家，从未受过痛苦，那里当得起打？才打一下，好像曲蟮踏了两头，把身子乱扯；再打一下，“爷娘皇天”都哭出来；打到第三板，连喊也喊不出，只思寻一地孔钻将下去。满堂人掩口而笑。

太爷也觉好笑，且叫放起，问道：“你究竟愿打呢，愿罚？”回说：“愿罚，愿罚。”太爷道：“你既愿罚，该罚多少？”钱监生哭道：“任凭太爷吩咐。”太爷道：“造化你这狗头！你尚该三十七板，没有打得，罚你十两一板，快快拿出三百七十两银子来与周二做本钱，便饶你打！”钱监生尚要支吾，太爷说：“你既不愿罚，从新打起。”皂隶呼喝一声，钱监生尿屁都吓出来了，连声道：“遵太爷明断！”太爷道：“既然遵断，速即取来交与周二收领。”钱监生涕流满面，一跷一拐，跟着差人，拐到铺中，兑足三百七十两银子，当堂交代。太爷又唤老王到堂，对他道：“昨日你失了一女，今日加还你一婿。况你婿已有本钱，尽彀经营，领去同居，便终身有靠了。”喜得老王叩头不已。又取了钱剥皮不敢搅扰“遵依”，发放已毕，人人称快。

且不言受杖者各自叫苦不已，单说老王忙忙接了女儿、女婿到家，一天愁事，变为一天喜事，合家快乐，供着太爷长生牌位，朝夕焚香，祝颂福寿绵长，上海人至今传为美谈。

或问：“如此好官府，做书人何以不标出姓名，使人人晓得呢？”不知此系近日之事，人皆现在，说了一边好的，便形出一边不好的来，招人怨恨，不如浑融些的为妙。要晓得这样好官，世上能有几十？就是不写姓名，人人可以摹想得出来的。观此书者，见老王为人忠厚，毕竟有女儿女婿靠老终身。钱监生、张、李二光棍设尽机谋，遇了贤明官府，失尽体面，还要领受官刑。奉劝世人，须个个把良心端正，不要妄作妄为。古语说得好：“善恶到头终育报，只差来早与来迟。”

为人须要存心正，贪色贪财惹祸端。

演出眼前真实事，泥人木偶也心寒。









