第二回

三教本来同一理，鬼神原是在人心。

平生正直存公道，不断阳间也断阴。

话说吾乡昆山县地方，有一前辈先生，姓朱，号柏庐。系明朝诸生，人都称他为“柏庐先生”。先生存心忠厚，立品端方，专讲性理之学，不喜释、老之书。人家写的“黎明即起”这篇家训，就是他做的。真是独卧不愧衾，独行不愧影的君子。至若文章博雅，学问宏通，乃其余事。平日教导生徒，先实行而后文艺，故出其门者，皆有学有品。望而知为柏庐弟子。故提起他姓氏，未有不钦敬的。

先生一夜朦胧睡去，见有无数人役到门迎接，请往冥间审理事件，遂乘舆而往，到一所绝大的衙门，堂殿巍峨，气象整肃。回顾自身，冠履袍服，已非今制，俨如戏台上的王侯打扮，便即升座。两旁侍立书役皂隶、牛头马面等众，皆如庙中泥塑的妆束。庭下排列仪杖，枪刀剑戟，无一不有。伺候人役，济济满阶。有一判官走上，打了一拱，送上一碗汤来，内有黑团子五个，请食了审事。先生吃过，问是何物。判官道：“是五个铁丸。此阴司规矩，凡鬼魂当面，即有亲属朋友，亦要照律科断，留不得一毫情面。倘一徇私情，腹内的铁丸便要变红了烧将起来，教你片刻难忍。”说罢，就呈上多少案卷。逐件判断，忙忙的审了一夜，到天明才醒。自后夜里总往阴间审事，绝不敢漏泄于人。

只是先生训徒甚严，平日夜课时，不至半夜不止，坐在学堂里，绝无一些倦容。自从管了阴司的事，用过夜饭，便即欠伸要睡，限了学生功课，自己便闭门高卧，并叮嘱门人莫来惊动。有时日里亦闭门去睡，任你高声叫应，全无动静。学生们心疑，叩问其故，始初笑而不言，继而说出缘由，才晓得先生并非贪睡，被阴司请去审事了。从此先生睡去，学生们相戒勿去惊动。

一夜审事，勾到一个鬼魂，却是平日相好的朋友。其人曾中两榜，因年纪有了，不去做这民，平日兼通释典，修斋奉佛，朝夕礼诵经文，要修到西天路上去的。却查其生平功过，少年时节，曾往尼庵游玩，见一年少尼僧颇有姿色，动了淫心，一时把持不定，奸宿了他。这得罪案倒也不轻，盖冥中淫律最重。故曰：“淫人妻者，得子孙淫佚报；淫人室女者，得绝嗣报。”若奸宿尼姑，尤为败坏清规，污秽佛地。今犯此罪孽，又无善事可补，注定转世投入狗胎，变为畜类。

柏庐见了，因念平日交情，心中好生不忍。便问道：“汝向习经典，还记得么？”要他记得，便是本心不昧，或可挽回。那人答道：“全不记得。”又手写一“佛”字与他看，道：“汝还认得此字么？”答道：“不识得。”又道：“你朝夕持诵的《大悲神咒》，难道也忘记了？”答道：“不知。”先生便高声念出一句《大悲咒》来，要他接下念去。他益发茫然，不知接诵。那知才诵得一句，两边侍立的判官书吏牛头马面等众，都伏倒地上。盖《大悲咒》都是佛号，神鬼钦服的。而腹内铁丸亦渐渐升起，如烈火烧到心上一般，便叫左右把张狗皮披在他身上。只见那人向地一滚，已变了狗形，摇头摆尾而去。醒来心下戚然。一到天明，即叫人到某家去打听，回说：“其人已于半夜急病而死。”为之咨嗟不已。弟子叩问其故，细述夜来所判。看官，要晓得柏庐本不欲说，所以说者，欲少年子弟勿犯衰淫，庶免堕轮回，却是一片婆心，并非不隐人过也。

又一日早起，连呼某人可怜，盖某亦先生旧友。弟子问道：“某人现在某处做官，闻他地方上遭遇荒年，赈饥安边，赚了若干大元宝，正是得意时候，先生为何说他可怜？”柏庐道：“正为这节事上，不久就有灭门之祸了。”弟子问道：“何至于此？”柏庐道：“你想百姓遭了凶荒，流离困苦，饿得慌了，草根树皮都拿来充饥，正所谓老弱转乎沟壑时候。难得朝廷加恩百姓，教地方官发米赈济。那办赚的官实心奉行，一家数口，多领了一斗二斗的米，就多延了三日五日的命，倘或另有接济，便可不至饿死了。今乃瞒心昧己，只顾一身，该给两口米的，克落了一口；该给一石粟的，克落他五斗；设厂施粥，逼迫大户捐米捐银，开消公用；粥中和入冷水石灰，又限定一人一碗；还有到迟了吃不着的，白白里赶来忍饿，倒弄得臭气熏蒸，死者无数。官府漠不关心，只愿死者多，食者少，便可多落几担米，多赚几万银子。岂非上负朝廷，下害民命？这罪孽那得不重？昨梦呈到一宗案卷，冥官叫我判定画押，上奏天曹。予细阅卷宗，乃是侵盗赈米的官吏罪案。罪之轻重，照他侵盗多寡为定。轻者暴死，重者灭门，贬入地狱中，转世为牛马，为犬豕。轻者子孙乞丐，重者断种绝嗣。今某之罪，正犯极重一条。亲友帮办分着的，罪亦不免。不久就要勾到，故我深为叹息。”弟子道：“如此，可忏悔得么？”柏庐道：“忏悔一道，要视乎人。其人若本来为善的，修斋礼忏，只当存养善心，不求福而福自至。若积恶的人，罪己犯实，欲借僧道之力，经典之功，以资冥福，譬如割别人的肉，贴得上自己身子上么？你们日后倘得出仕，总要爱民之心，遇着饥荒年岁，尽力赈恤，切勿假公济私，一毫沾染。我恐某人的一家，就有凶信到了。”遇然隔了月余，传得信来，说某人合家染了时疫，父子四五口，不上数日，相继而亡。更有奇者，他一匹心爱的白马，到他死的那日，尾上之毛退得精光。这明明画出一绝嗣的影子来了。门人始叹先生的话果然一毫不差。

先生晚年，不饮酒，不杀生，后来无疾而逝。玉山上三贤祠，先生其一也。






