第二回

谋生无计远乡闾，妻也暌违，子也暌违。山川迢递病支闻，生不能归，死不能归。思亲孝子泪沾衣，朝也含悲，暮也含悲。艰危历尽父骸回。天也维持，人也维持。右调《一剪梅》

话说明季末年，吴门有一孝子，姓黄，名向坚，字端木。其父字含美，为云南大姚令。时值天下大乱，干戈四起，据土称王者纷纷不一，滇南一路几成异域。含美义不从逆，埋名隐姓，遁迹民间。孝子徒步万里，历尽艰苦，寻其二亲以归。闻者争相敬慕，或作传纪，或为诗歌，甚至演为传奇。至今优人演唱，虽妇人孺子，莫不痛哭一回，欣喜一回，尽知黄孝子之名。

其时，有一名士计甫草，执贽孝子门下。有人道：“孝子无文采，你何故师事之？”甫草道：“吾师其行，非师其文也。天下的人，有能只身徒步，走万里蛮瘴之乡，虎豹虺蛇盗贼也不怕，风波险阻也不惧，饥寒疾病也不恤，奉其二亲以归者乎？天地鬼神且敬之，吾何敢不敬？且世之拜人为师者，大抵通声气，树党援，不问其人之实行何如，依草附木，以出门下为荣。不此之非，而转疑孝子为不足师乎？”人皆服其高论。可见人莫重于实行，而实行尤莫重于孝！

后百余年，而又有昆山曹孝子事。孝子名起风，字士元，原籍徽州。父名子文，母李氏。子文以货殖为业，后来迁居昆山县，家道渐消，用度觉得艰难了。俗语说得好：“坐吃山空”。子文本系经营人，焉肯束手坐困，因思出外做些生意以为一家活计。闻得药料多出四川地方，贩卖者每获厚利，所以决计欲往四川。儿子年幼，托弟子斌熙管门户。又向妻子叮嘱一番，约定归期，多则三年，少则二年，带些资本，孑身独往。　　常言道：“钻天洞庭，遍地徽州。”故徽州人作字最多，出门不忧无伴的。即家中妻小亦以远行为常，绝不阻留。那知子文出门之后，不知不觉过了数载，音问杳然，家中不免着急，求签问卜，几无虚日，凡有在四川作客人家，皆去打听消息。或言在某处曾会过一面的，或言从未会见的，捕风捉影，总无的确的信。家中用度一日窘一日，再迟下去，渐渐有绝粮之厄了，因此悬望益切。

一日，听见有一徽客新从四川归来，李氏命叔子斌急往探信。那客道：“闻令兄于几年前已经病故，故同乡客人尽皆知道。只因相去路途尚远，故未晓得死的月日，死的地方。死信则是确的。”子斌疾忙回家报知嫂侄，合家大哭，挂孝招魂。　　其时，士元年才十六，对母哭道：“父亲已经身死，骸骨不知抛落何处，孩儿欲要亲到四川寻取父骨回来，望母许我出门。”李氏哭道：“这里到四川有五六千里路，你年纪尚小，又无行李盘费，怎生去得？”士元见母不允，自忖道：“父即不得生还，难道骸骨也不能归里？但家中实无余积，盘费一无所措，如何去法？”想到此处，泪如泉涌，呼天抢地，大哭不止。　　一日，忽有一故人到士元家来。其人姓潘，名甸村，原籍徽州，住居苏郡。与子文莫逆之交，常相往来，士元亦曾见过几次。闻子义身故，特来吊问。子斌陪坐堂中。士元出来叩谢。甸村见了，蹉叹不已。士元坐在地下，只是哭泣。甸村问道：“如今你家作何算计？”子斌道：“吾的侄儿思欲赶到川中寻父遗骨，一则怜他年小，未可出远：二来家中用度日极艰难，那有盘费出门？所以在家朝夕啼哭。”甸村道：“少年有些孝思，却也难得。若论盘费，吾与令兄平日情同骨肉，亦不忍听其骸骨不返。如若要往，愿以百金相助。但令侄年小，积途万里，孤身独去，却不放心。”子斌道：“甸兄有此义举，这是吾家生死感戴的！吾侄年小，弟愿代他前去，寻取骨殖回来。”甸村道：“兄肯代去，最好的了。吾即送银到来。”说罢，起身别去。斯时，士元感激，李氏心中稍宽。　　不上两日，甸村果送盘费百两过来。子斌便收拾起行。母子谆谆致嘱：“寻见遗骨，速即归来。”子斌诺诺而去。

自子斌去后，将及一载，母子眼巴巴无日不望。那知子斌初到川中，只道一问便有着落，及至东寻西访，毫无影踪。担搁二年，看看行囊将尽，留此无益，只得独自回家。连着在路日子，准准三年。

士元见叔父回来，依旧寻不着父亲骸骨，益发伤心大哭，向母亲道：“儿此番生生死死，总要寻着父亲遗骨。即盘费全无，求乞前去，也顾不得！”李氏与子斌再四阻留，士元去志益坚。

其时，甸村闻子斌归家，正来问信。士元出见，哭诉道：“前承老伯厚赠，徒负盛德。侄今亲往寻访，就令走遍天涯，沿途乞丐，亦所甘心！万望伯父看先人之面，照顾家中老母一二。”说罢，跪下痛哭。甸村一见惨然，即忙扶起，道：“你有如此孝心，吾也不好阻挡，想上天亦一定怜你的。如无盘费，吾再助你五十两便了。”甸村一到家中，便送银过来。士元留下三十两作家中用度，自己带了二十两作路上盘费。临行时，母子痛哭一场。士元自料此去路程难定，归期未卜，盘费前后不够，总要在外打算，多留些家中，好待母亲过活。　　且说士元别了母亲、叔父，一径起身。初尚搭船，行了数日，渐出江南疆界，心中想道：“吾日坐船中，怎能得见父骨？须在陆路寻访，或者问得出来。”遂辞别船家，徒步而行。又思：“我只一张嘴，那里能逢人便问？”因而买一尺方的黄布，将父亲年貌、履历，自己寻取骨殖，求人指示的意思，备细写明，负在背上，以便访问。果然路上看见的人皆来相问。有的道：“是‘袁怜党’假作孝子骗人的。”有的道：“看他容颜哀戚，实从心上发出，是个真孝子。”旁人谈论，纷纷不一。又有人指点他道：“某处地方，徽州人作客最多，你应某处去访问。”　　士元听了，不论远近，便去探访。或日行数十里，或日行百余里，遇不着宿头，就在枯庙中过夜。走了半年有余，才至四川成都府。此处却因子斌来寻访过一番，士元一到，便有同乡人告诉他道：“前日令叔到此，寻了二年，杳无影踪，看来令尊遗骨不在此处。况四川一省，地有数千里大，还宜别处去寻。”士元便离了成都，向东寻去，直至滇南境上，并无踪迹。退转身来，又往金川一路寻觅。其处皆高山峻岭，行走的路益发险绝，人烟绝少。

一日，行至黄昏时候，茫无宿处，路旁见一石洞，钻身入去，宿了一宵。天明看时，只见满地毛骨，血痕点点，起身便走。走过数里，才见人家。居人见他来得早，便问：“客人，昨夜宿在何处？”士元告他宿处。人皆吐舌道：“此是老虎洞，如何宿在里头？”有的道：“此位客人，想是铜皮铁骨的，老虎不要吃他。”有的道：“你看他背上所负的榜，是个寻亲孝子，所以老虎不敢害他性命。”

又一日，贪走失路，寻不着宿店，遇一破寺，推门进去，见殿上十数个长大汉子坐在里头饮酒，两旁排列刀仗，一见士元，便喝道：“你是何人？敢来窥探！”士元战兢兢答道：“是求宿的。”有人看见他背上有字，仔细一认，便对众人道：“这人却是个孝子，不要害他。”又道：“想你没吃夜膳？”便与饭吃，教他宿在廊下。初更时候，只见众人俱执刀仗而去，五鼓才回。又有人叫他道：“天色将明，你该去了。此处是小路，往南数里方是大路。”士元如言而行，果是大路。

又尝于深山僻处见一妇人，通体精赤，长发数尺，散彼肩上，向士元看了一回，走入深林中去了。问之居人，居人道：“此是山魅，见孤身客人，便要驮去求合，能致人死！想你是个孝子，故不来相犯。”所遇奇奇怪怪可骇可怕之事，如此者甚多，不能殚述。士元一心寻骨，全无一些阻怯。

又行数日，有人道：“再走去不是中国界了。”士元只得回来，复到成都。未识其父骸骨究竟寻得着否，且听下回分解。

精诚一线上通天。只恐寻求念不专。

历尽艰危无变志，自然绝处有机缘。

