第三回

贪婪酷虐仗衙门，摘印声传唬断魂。

平时知县如天大，今日方知上宪尊。

话说抚院提齐人犯，先将书役严刑讯究。那些奴才平日倚着官势串通一气，诈害良民，及有事情出来，都推到为官的身上去，只要自己脱卸干系，那肯遮盖一分？只听一声叫夹，吓得尿屁直流，将从前贤父母许多恶款，尽行招将出来。乃叫盖有之上堂，大骂道：“你做县官，将朝廷的百姓如此凌虐，良心何在”有之无言回答，唯有叩头。抚院大怒，当堂上了刑具，拿去收监。　　有之看来性命难保，只得再用银子央人到布、按两司求救。两司也因平日受过他孝敬的，便向巡抚委曲求宽。巡抚却情不过，将书役问了军罪，县官从宽革职，问徒三年。那知福无双至，祸不单行，盖有之的妻子，吃了一场惊吓，急病而死，留下一男一女，身边作伴。

有之问徒三年，徒限已满，打点归去，幸得囊中尚有数万金，归去不忧寂寞。但有之做秀才时，寻趁闲事常有活钱到手，及做了官后，大锭小锭只般进来，从不搬出去，好不快活。今日回去，摸出私囊用度，如同割肉一般，因想道：“家有千贯，不如日进分文。吾今虽有些资囊，若不寻个活计，生些利息，到底是坐吃山空。但做买卖，从来不会；托他人营运，恐有走失。若置买田产，一遇荒歉，倒要赔粮。却做甚么好呢？”千方百计，忽想起一条道路，得意之极，不觉拍手欢喜。　　看官你道甚么道路？原来他想着：“如今优游无事，正好声色追欢。　　但娶讨姬妾，要费大块钱财讨来时须要穿好吃好，使他锦衣玉食，方成模样，如此又要费钱了。不如拼几千银子，娶几个好妓女，当了姬妾，开设一个院子，做门户生涯，自己捉空叫他陪睡，原可取乐。日常吃的美酒佳肴，是子弟们作东。穿的锦绣绫罗，少不得也有子弟们相赠。衣食两项，却不费己财。且又本钱不动，夜夜生利，日日见钱，落得风流快活。但此等生涯，家乡做不得，恐有熟识人来，白讨便宜。京中干爹已死，又去不得。久闻扬州地方，乃六朝花锦之场，衣冠文物往来都会，不若寓居于彼，万一做得生意兴旺，便入藉扬州，亦无不可。”定了主意，便往扬州进发。　　一日到了，为头先借个寓所，安顿儿女。看见四方商贾丛集，恐怕有人闻其姓名，前来戏悔，因改姓为赵，易名甘下，叮嘱家人等只称赵相公，再莫提起“盖”字。又想：“要做运行生意，先要投投行家，秦楼楚馆，不免花费些本钱。”

一日，嫖着一个妓女，姓马，名慕兰，年纪已近三十，风韵犹佳，枝艺精妙，又会凑趣奉承，甚为中意，思量讨去，托他做个烟花领袖，遂将自己心事，一一与他商量。慕兰道：“这个容易。你肯偿我当初身价，情愿跟你为妻，替你办得定定妥妥，夜夜宿钱不缺。”有之大喜，遂出重聘娶他过门。慕兰又拣选了六个极美的粉头，一齐讨进来，另寻一所园亭，安顿在内，分立六个房户，号称“风流六院”。又各房买丫鬟二人，朝夕伺候。慕兰亦居院中，每日出入银钱帐目，都他掌管。子弟们来嫖的，先是他接进，然后送到某院，任他留连过宿。这六个姊妹人品既美，房帏铺设又精，酒馔又好，正是温柔乡，不让消魂窟，车马填门，笙歌彻夜，从此赵家六院姊妹，远近著名。盖有之眼圈金线，衣织回文，十分高兴。倘院中没有客到，依然拥姬抱妾，尝这软玉窝中滋味。

一日，正在一院取乐，只见慕兰走来道：“今夜客来得众，只怕连吾也不得空，失陪你了。快快避开，让客进来。”有之缩着头道：“只要夜夜使吾无门可入，便绝妙的了。”常对儿子说：“我的家业全亏这条道路生长利息，是个摇钱树。一摇一斗，十摇成石，比前日做官时更觉安隐有趣。你日后即不能上进，继我这件生涯，一生吃着不尽。”这几句话，就是盖有之义方之训了，他儿子还肯成人么？

女儿渐渐长成，未免寻头亲事，人都晓得他外方人，又是亡八的班头，那个肯与他对亲？那女儿亦常到院中，见姨娘们做这风流勾当，春心渐动，把持不定，遂与家中小厮不伶不俐起来。其子到十六七岁，一心好赌，摸着了父亲藏下的银子，背着眼，不论高低上下，就是乞丐花子，随地跌钱掷色，赢了不歇，输完才走。有人见他头青面白，骗他去做小官，他亦愿献后庭。有之终日简点六院姊妹所赚的银钱，那有工夫照管儿女长短？　　后来有人晓得他做过官的，见他坐也不敢坐，手也不敢拱，问他的话垂手回答，守着忘八的规矩，又可笑，又可怜。盖有之全不知耻，只图钱财到手，以为子孙无穷之计，那知这件十分稳足生涯，也有连本都送的日子。　　话说其时有一江洋大盗羊二，闻得赵家粉头个个美貌风流，打劫的钱财，便来院里花费，每宿一夜，嫖钱之外，珠花金器以及绸缎布匹，赏赐无算。六院姊妹个个被他尝遍滋味。这些粉头见他挥金如土，加意凄趣，吹弹歌唱，竭力奉承，弄得羊二乐而忘返。盖有之心上也道：“这样大嫖客，留他多嫖一夜好一夜。”却被扬州缉捕访着。一日，羊二正拥着几个娼妇开怀畅饮，缉捕领着做公的一拥而入，将他一索捆翻，院中所有，抢掠一空，把娼妓鸨子一齐锁着解官。盖有之亦不免俯首就审。官府夹问强盗，招出许多劫案的赃物，共有三千余两，都在院里花费。原差带龟子上来，官府喝令重责四十，追偿赃物，妓女当官发卖。斯时，盖有之又不好说出自己姓名，只得顶着龟子名色，被皂隶拖翻地上，退去裤子，露出两爿老屁股，一五一十的受打。打得皮开肉烂，哀哀求饶，才晓得打板子这样痛苦难熟的。他平时打人的冤板也不少，今日叫他略尝滋味。

那知官事未了，家中又生出事来。女儿向与一个小厮通奸，誓为夫妇，乘着父亲被官拿去，到他房中，卷了些金银首饰，跟着小厮一溜烟走了。有之闻了此信，正如雪上加霜。及到家中，又要赔出许多银子交官，又要赎回六院粉头，棒疮又痛，女儿又跟人走了，又偷去许多东西，心如刀割，顿时痰涌上来，跌倒在地，昏迷不省。家人扶到床上，渐渐唤醒，睁开眼来，又见游秀才及从前害过之人多立在面前索命，伏在枕上叩头求饶。他儿子又赌钱去了，等得寻着归来，已一命呜呼了六院姊妹晓得主人已死，各寻门路，交清官价，到别处另开店面了。有之盛殓后，官府着他儿子交赃。斯时，家人尽散，只得罄囊倒箧，井两处房屋园亭尽行变卖，才得完结。此后衣食无措，流为乞丐而死。

看官，你想盖有之原做一任堂堂县令，为何如此结局？只因一生看得钱财太重，造尽恶孽，做尽笑话，顶着一个极臭极贱最不堪的名色，本望千年常富，那知到底成空。天下亏本的事，再没有过于此人的了。究其所由，不过受了一念无耻的亏。耻之于人大矣哉。









