第一回

贪财怙宠薰天恶，酿成逆寇妖氛作。妓氛作，芟除不尽，沐猴蒙爵。

乌台欲把鹰口搏，奸谋暗里权臣托。权臣托，泼空冤枉，祸由口萼。右调寄《忆秦娥》

世谓“斩草不除根，萌芽依发”，盖言除恶务尽也。然圣人有言：“人而不仁，疾之已甚，乱也。”过激则变生，是又不可以不防。如明季嘉靖年间有件大冤狱，人人切齿。只因究治一小人之党，连及国戚大臣。朝廷为保庇国戚起见，并将小人纵释，俾宵小奸人反得漏网，而执法直臣，转诬他屈陷无辜，下狱抵罪。台谏诸臣有出来争论的，尽遭戮辱，遂成缙绅之祸。岂非赏罚是非不明到极处了！然而诸君子亦有不是处。古语说得好：“投鼠忌器”。设使诸君子早为算计，何至沉沦冤狱，直至新君登位，公议始伸？可见疾恶者勿为己甚，圣人之言不可不听的。

话说明嘉靖年间山西代州崞县有一妖人，姓王，名良，倡立白莲邪教，施符弄法，诱骗愚民。归其教者，不论男女，号为“佛子”，成群结队，混杂聚处。又有幻术迷人，一方妖姬艳妇以及少年尼姑，皆被淫污，甚至富家贵室，也有为邪教所煽惑的。手下徒众万千，俱习兴妖作怪之术，在外奸淫妇女，抢劫财物，无所不为。　　有一秀才人家，其妻少有姿色。一日晚上，有一妇人到家借宿，秀才见其色美，意欲诱他奸宿，遂留他在妻子房里住宿，与其妻商议，教他进房之后，灭灯走出，自己入内同睡。到得更余时分，那秀才等其妻出来，他就捏手捏脚，挨到床边，不敢即时下手。那知床上之人也等了好一回了，听见脚步响，猛然将手来抱。秀才道是得手了，遂腾身而上，与之交合。那知此人之物更是翘然，比自己的又粗又硬，大跳起来，喊集众人，将他绑缚。问其来历，是王良一党的人，在外装作妇人，时常奸骗人家妻女。秀才一时忿怒，阉其阳道，又怕他死在家中，不当稳便，遂把刀疮药敷好，纵之使去。岂非一桩奇事？又有一村地方，夜夜有怪作祟。才起更后，就有一团黑气滚入人家，或作驴马形状，或作青脸獠牙形状，吓得男啼女哭，彻夜不安。晓得王良教中能驱妩捉怪，凑聚银钱，求他用法收服。王良教他村中尽奉其教，鬼怪不来侵扰，果然有验。以此远近人民无不敬信。如此作怪的事，不一而足，那知多是此辈妖贼符术弄人。

又有副贼，姓李，名福达，饶有勇力，其心更极狡诈，也似王良这般幻惑愚民。后来官府知道了，捉他几个党羽究沿。李福达遂结连王良，居然反叛，啸聚数千人，杀戮居民，焚烧地方，势甚猖獗。抚按起兵征剿，反被他杀得走头无路。

王良又有禁兵之术，刀枪弓箭俱不能及身，以故贼势愈强，官兵奈何他不得。抚按问众将破贼之法。有一军将道：“此是小术，破他不难。叫官兵各置一木棒随身，遇贼只将棒打，不用刀砍，他自然不能禁了。”依计而行。贼众一向恃着兵器不能伤他，以此自由自在，懈弛无备。那知官兵忽然用棒相击，一人得胜，个个争先，只一阵，把妖党打死无数。众人看见势头不好，究属乌合之众，一哄而散。贼首王良遂得就擒，又获羽党二十余人，一齐斩首枭示。只有李福达奸滑，他见王良失利，遂慌忙易服而逃，不知去向。

要知明季兵将都是苟且了事的，众兵搜寻不见，也就罢了。那晓得李福达逃往太原府徐沟县，改名易姓，叫做张寅。他逃窜时，金银财宝原带得多。本县之内，有一张姓之人，算为大户，张寅夤缘结交，认为一家，编立宗谱，以冀掩人耳目。人情眼孔极浅，见他有财有势，便不去查考，但知他为张寅，全不晓得他是李福达改名的了。以后打听缉获之势渐渐宽松，遂挟了财物到京，思量交结权贵，以为护身符箓。其时国戚武定侯郭勋招权纳贿，是一个贪利无耻小人，有钱最容易结纳的，便重贿其门下，窜入匠役项内，又以烧炼之术，时时歆动。四时八节，更有重礼进奉。探知郭勋耽于女色，花了千金买一美女，装做自己亲女送去，把一个武定侯奉承得欢喜不了，连性命多肯把与张寅的了。　　假李寅藉了郭勋声势，与一班内官互相结纳，如兄若弟一般。适朝廷开例，李福达援例，输粟千石，补授山西太原卫指挥。一个亡命凶徒，竟做了朝廷命官，岂不可笑！两子，长的叫大仁，次的叫大义，俱在郭勋门下充当匠役，留在京师，以为交通势要地步，真算是“狡兔三窟”了。有此泰山之靠，将前日罪犯，一床锦被都遮盖过去，就是神仙也认不出他来。

再说代州有一人，叫做薛良，与福达从小相热，闻他犯罪脱邀，捉获不着，只道他非躲避远方，定然死于别处了。偶然到太原望一亲戚，在街上闲走，见一武职官员坐在马上，喝道而来，背后跟随四五个伴当，衣冠体面，气概轩昂，好不赫奕！薛良立在道旁让他过去，马到跟前，猛然一看，认得是李福达，到吃了一惊。又想：“此人焉得到此地步？”又见一人走来与他讲话，细听声音，宛然无疑。却又不敢相信：“或者面目相像，也未见得。”心中十五个吊桶一般，七上八落，疑个不了。直等一丛人去了，走到一家铺面上，拱手问道：“前面骑马的是什么官府？”那人道：“他是太原卫指挥张老爷，名唤一个寅字。”薛良心内思想，总是委决不下：“若说是他，他怎能有此荣显？欲说不是他，声音笑貌，确确是他。”又想了一回，点头道：“是了，他畏罪改名张寅，在此做官的。我不要管，明日去望他一望，不怕他不好好相待，买我不开口。还要发一注大财哩。”

打算已定，睡了一夜。次日起来，吃了早饭，寻到福达衙内，向门上拱拱手，道：“你老爷在家么？”回道：“在家。”薛良便道：“烦你通报一声，说有故人要见。”门上问他姓名。薛良道：“你不必问，少顷会见你主人便知道了。”门上进去禀过。福达见说是故人，丈八长的和尚摸头不着，道：“请他进来。”一见是薛良，陡然变色，假作笑容，下阶拱手道：“故人别来无恙？”薛良亦作揖道：“闻得故人在此，特来相访。”遂邀入书房共坐。

薛良见左右无人，因问道：“兄前日有事，如何得到此处为官？好不荣耀！”福达摇手道：“前事兄且莫提。你因何晓得我在这里？”薛良道：“昨在路上看见，因随从人多，不好相叫，今日特来问候。只是弟一身作客，流落此地，盘缠俱已用尽，欲吾兄资助资助，未知肯否？”福达道：“这何消说得，但兄既来了，也须担搁几日，待我端正盘费，送兄回府，何如？”薛良认做好意，极口称谢。随即搬夜饭来，两人相对而饮，极其要好。饭毕，便吩咐家人道：“铺盖安在东厢房。”谈了一回，道了“安置”，自进去了。暗自忖道：“我的踪迹并无人晓得，今日被他撞破，倘到外边将我从前情节告诉人知道，还了得么！不如先下手为强，将他杀死，就绝了后患了。”暗暗打算一番，便叫两个心腹家人，悄悄嘱咐道：“今日来的这人，与我有宿世冤仇。我留他住在书房，原要害他性命。付你快刀一把，今夜三更时候结果了他，把尸首抛在荒野地面，做得干净。先赏你二十两银子，日后还有抬举你处。你们肯去不肯去？”两人欣然应允道：“老爷自安睡。小的们别的做不来，只此些些小事，包管做得万妥万当便了。”福达大喜。两人亦欣然而出，打点半夜行事。

再说薛良吃了夜饭，坐了半晌，关上书房门，正要上铺去睡，忽然一阵腹痛起来，思想到僻静处出一大恭，便走出书房。是夜，月色微明，见侧首有路可通，一径穿将过去，看看走到马坊所在，是一块空地，便欲在地上解手，隐隐听见隔墙有人言语。一个道：“住在书房这人，老爷为何要杀他？”一个道：“你不听见老爷说与他有仇么？”薛良一听，惊得魂飞天外，连恭也出不出了，想道：“不道此贼如此心狠！若再迟延，性命不保了，作速逃命为上。”轻轻走过马坊，见是一带泥墙，便从低处扒出。幸喜下面已是通衢，拔步便跑，一口气不知跑了多少路。

适值太原府知府赴宴回来，薛良跑得势的人，留脚不住，直冲了太爷道子，被军牢拿住，问是何人。薛良正思首告李福达，苦无门径，今见是太原府正堂灯笼，极口喊冤。太尊喝道：“你有何冤事，黑夜叫喊？”薛良道：“小人是被难逃出来的，有天大的事首告，不敢当着众人明言，求太爷带小人到私衙密禀。”

太爷吩咐带他回衙，一进衙门，便把薛良唤进私宅，问他首告何事。薛良禀道：“小的代州人，与妖贼李福达同乡相识，向闻其逃亡别处，昨日撞见太原卫指挥张寅，细细一认，却正是他。小的因去探望，福达嘱小的不要说破，留小的过夜。小的道他好意，那知竟要杀我灭口。小的偶尔腹痛，走到外边出恭，听见隔墙有谋死我的说话，越墙逃出，特来首告。”大爷道：“这指挥张寅果是李福达改名的么？你不要谎告！”薛良道：“小的若认得不真，怎敢谎告？”太爷一想：“这李福达是个叛逆重犯，现在各处严缉，未见捉获，今改名易姓，逃在此地为官，既有首人，定属不虚，须要速拿为是。”遂带了首人，连夜去禀都院。都院闻知，便传中军，带领标兵，协同知府知县，拿捉贼党。

再说李福达两个家人，三更左右走到书房，不见了薛良，忙报主人。福达知他走了，大惊失色，心上怀着鬼胎，不能安寝。忽闻外边有人马之声，又敲门甚厉，开门出来，只见灯笼火把，一拥而入。后面走进两位官府，一见福达，喝声：“拿下！”福达辨道：“无罪。”太爷道：“你是李福达，现有薛良首告，还有何辨？”福达见事败露，便俯首就缚。太爷将他家属尽行锁押，查盘密产，封锁门户，一面着地方看守，一面带了人犯，同众官回衙审究，叫薛良与福达当面对质。薛良说得凿凿有据，福达虽会狡辨，实事难为抵赖，遮饰不来，只得承认。

官府见他招服，也不动刑，将他禁在狱中，禀覆上司，请旨定夺。旋即移文京师，拿他二子。斯时，太原一府人都当作新闻，三三两两，到处传说，尽道：“如今世界，有了钱，强盗也做得官了。”福达身虽在监，京中线索却自通灵，连夜通信二子，教他躲避武定侯府中，求他相救，必有厚报。郭勋听了，寄书山西巡抚毕昭，教他超释。毕昭是一极要奉承权势的人，见郭勋有书来托，反要将薛良问他诬告之罪。承审官反覆力争，只是批驳不已，把一情真罪当的重案，渐渐模糊起来。

恰好来了一位有风力的御史，姓马，名录，立心正直，不要钱财，不肯阿附权贵的，钦命巡按山西。未到任时，即听见这桩事情，巡抚不肯执法，久不定案。一到任后，即提李福达一案覆审，差官往代州崞县提取福达旧时邻右前来识认，又移文徐沟县查其居止。据覆“并非土著，是擒获妖贼那年逃来，冒为张氏同宗，改名张寅”。处处有据，再取福达口供，果无异辞。

案情已定，正欲奏请正法，忽一日，巡捕官禀称：“武定侯差官下书。”衙门规矩，一应封口书函，不许投进。武定侯书来，必有嘱托情弊，随着当堂呈递。差官走至案前，将书呈上。马巡按拆开一看，呵呵大笑道：“好一个国戚大臣！为大盗说情，难道王法都不晓得了！”差官自恃候府家人，说：“大老爷，王法固要，只怕私情也要的。”巡按大怒道：“你是何等下贱，敢开此口！”喝救拿下重打。差官道：“只怕打不得。”巡按喝道：“打了再讲！”左右一声吆喝，拖下便打。差官打了二十，受痛不过，哀哀求饶道：“小官自知冒犯，求看家爷面上。”巡按道：“看你主人面上，再打二十！”一共打了四十毛板，吩咐叉出。差官抱头鼠窜而去。

巡按修本，遂将郭勋私书一井奏闻。嘉靖帝见了本章，一一准妻，又降旨将郭勋切责。正是铁案如一，任你通天手段，也难翻案了。那知当日言官纷纷参劾，反激怒朝廷，弄出大大变局来。且听下回分解。

