南部同盟势穷力竭的迹象



英国报刊比南部本身还要“南”。在英国报刊上，北部的一切都是黑的，阴暗的，而《nigger》〔“黑鬼”〕 ［注：种族主义者加在美国黑人头上的侮辱性绰号。——编者注］地区的一切全是白的，美妙的，但在蓄奴州本身，人们却不用“泰晤士报”所吹嘘的“胜利的凯旋”来安慰自己。

南部报刊同声悲哭科林斯城下的失败，抱怨普莱斯和范多恩两位将军[348]“既无能又过分自信”。“谋比耳纪事报”提到第四十二亚拉巴马团，这个团星期五加入战斗时有530名兵士，星期六有300人，而星期日晚上只剩下10名兵士了。其余的人死的死，伤的伤，被俘的被俘，或者行军时失踪。弗吉尼亚的报纸也是用这样的调子说话的。

“里士满辉格党人报”写道：“显然，我们出征密西西比的直接目的没有达到。”“里士满消息报”声称：“应该担心的是，这次失败的后果对我们的西征会产生最坏的影响。”



这个预感实现了，正如布莱格退出肯塔基和同盟军在纳希维耳（田纳西）附近的失败[349]所表明的那样。

我们从同一来源即从弗吉尼亚、乔治亚和亚拉巴马等州的报纸上获悉里士满中央政府和各个蓄奴州的当局之间发生冲突的趣闻。这次冲突是由最近的一项征兵法引起的，因为国会通过的这个征兵法大大扩大了通常的兵役年龄限度。在乔治亚，根据这项法律一个叫列文古德的人被征，但他不肯去，因此被同盟的一个代表Ｊ．Ｐ．普鲁斯抓起来了。列文古德向艾伯特郡（乔治亚）的最高法院上诉，后者便发出了一道立刻释放被捕者的命令。在法院判决书的一大篇理由中有一段说道：

“同盟的宪法序言里明明白白地规定，每一个州都是自主的和独立的。如果可以强迫每个民兵脱离他的总司令的监督，那末乔治亚的自主和独立还有什么可谈呢？如果里士满国会可以颁布一项有例外的征兵法，那末有什么东西妨碍它颁布一项无例外的征兵法，即把州长、立法会议委员和司法人员都动员起来从而撤销整个州的行政机构呢？……有鉴于此，并根据别的理由，法院作出本判决，并且通令认为国会通过的征兵法是无效的和没有任何法律效力的……”



这样，乔治亚州就在自己的辖区以内禁止了征兵，而同盟政府也不敢取消这项禁令。

“分立州”与“分立州同盟”之间的这类摩擦，在弗吉尼亚也发生了。争吵的原因是州的行政当局拒绝授权杰弗逊·戴维斯先生的代表们动员弗吉尼亚的民兵并把他们编入同盟军。就这个问题，陆军部长同约·布·弗洛伊德将军曾交换过非常不客气的信件。后者是一个臭名远扬的人，他在布坎南任总统期间当联邦陆军部长的时候，就准备了南部各州的分立，同时把一大笔公款也“分”进他的私囊。这位在北部大名鼎鼎的绰号叫做《Floyd，the　thief》（窃贼弗洛伊德）的脱离派首领，现在扮演着一个为弗吉尼亚权利而斗争，反对同盟的战士的角色。“里士满观察家报”就陆军部长同弗洛伊德的通信发表了一段评论：

“整个通信很好地证明那些滥用里士满同盟权力的人是反对和敌视我州〈弗吉尼亚〉及其军队的。弗吉尼亚正苦于层出不穷的苛捐杂税。但是世界上的一切都是有自己的限度的，如果再发生不公正的事情，那末本州就忍无可忍了……弗吉尼亚几乎提供了全部的武器、弹药和军需品，因此贝瑟耳会战和马纳萨斯会战才打赢了。弗吉尼亚从自己的军用仓库和军械库里拿出75000支步枪和火枪、233门火炮及一个头等兵工厂交给同盟使用。能拿武器的男人一个不留地全部提供给同盟服务。弗吉尼亚不得不用自己的兵力把敌人从自己的西部边界赶走；而同盟政府的亲信们现在对弗吉尼亚州竟敢大肆嘲笑，难道不是岂有此理吗？”



在得克萨斯，由于一再把该州的成年男人派往东部，也引起了对同盟的不满。得克萨斯的代表奥尔丹先生9月30日在里士满国会提出了下面的抗议：

“为了讨伐萨布利的威尔德甘斯，曾派出3500名得克萨斯的精干兵士到新墨西哥的无水平原去送死。结果敌人把自己的兵力集结到我州的边界上来，他们冬季就要过边界。你们把精锐部队从得克萨斯调到密西西比以东，你们把他们送到弗吉尼亚，你们把他们派到最危险的地段，结果他们在那里被歼灭了。每个得克萨斯团都有四分之三的人进了坟墓或者因病从军队除名。如果现政府还要继续这样从得克萨斯抽调能作战的那部分居民来补充这些受到损失的团的缺额，那末得克萨斯就会破产，而且是无法挽救的破产。这是不公正的，也是不明智的。我的委托者们应该保卫自己的家庭、自己的财产和自己的故乡。我代表他们抗议把密西西比以西地区的男子派到东部，因为这会使他们自己的州给敌人从北东西南四方入侵大开方便之门。”



根据上述南部报纸的几段摘录，可以做出两点结论。第一，同盟政府为了补充部队而采取的强制措施，走得太远了。兵源枯竭了。第二，也是决定性的，里士满的篡国分子企图用来使脱离运动具有宪法形式的那种《state　rights》（州权）论，已经开始把自己的矛头转向他们本身。杰弗逊·戴维斯先生终究没有能够“使南部成为一个国家”，不管他的英国崇拜者格莱斯顿怎样吹牛[350]。





卡·马克思写于1862年11月7日

载于1862年11月14日“新闻报”第313号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表于1958年“苏共历史问题”杂志第5期







[348]1862年10月3日，普莱斯和范多恩两位将军指挥的南军攻击了科林斯附近的北军阵地。两天的会战以同盟军的败退而结束。——第596页。

[349]指同盟军要在1862年10月间收复他们在1862年2月间失守的纳希维耳的企图没有成功。——第596页。

[350]指1862年10月7日格莱斯顿在新堡的演说，他在演说时声称，南方人“不但建立了陆海军，而且更重要的是建立了国家”。——第599页。





卡·马克思

