加里波第的运动



　　1860年8月8日于伦敦

意大利南部的危机就要到来。如果法国和撒丁的报纸可信的话，那末1500名加里波第的军队已经在卡拉布里亚海岸登陆，并且随时都可望加里波第本人到来。即使这个消息为时过早，8月中加里波第就可以把战场转移到意大利半岛却是毫无疑问的。

要想弄清楚那不勒斯军队的调动情形，必须注意到在它的队伍中有两个互相敌对的派别：一派是执政的温和自由派，以政府为代表；另一派是专制主义的权臣集团，军队的大多数将领都同它有联系。政府的命令往往被宫廷的密令和将军们的阴谋所破坏。军队调动的矛盾以及新闻报道的矛盾就是从这里产生的。今天我们听说全部王国军队都要撤离西西里岛，明天我们却发现王国军队在米拉措附近准备新的作战基地。这种情形是所有不彻底的革命所特有的；1848年在欧洲到处都出现过类似的局面。

当那不勒斯政府主张撤离西西里岛时，博斯科——看来他是这一群佩带那不勒斯将官肩章的老懦夫中唯一坚定的人物——却安然地着手把该岛的东北部变为希望能够从这里去收复全岛的筑垒基地。为了这个目的，他率领了一支在墨西拿所能选出的精锐部队开往米拉措。在那里他碰上了梅迪契指挥的加里波第军队的一个旅，可是却没有敢对他们进行任何认真的攻击。就在那时，加里波第本人得到了报告，率领援军来到了，于是，这位起义者的领袖便向王国军队发起了攻击，经过12小时以上的激战，完全击溃了王国军队。双方参战的兵力大致相等，但那不勒斯军队占领的是非常坚固的阵地。然而，无论阵地或兵士都没有能抵挡住起义者勇猛的攻击，他们把那不勒斯军队一直赶过城市，退入主堡。于是那不勒斯军队只得投降。加里波第准许他们登船离去，但不得携带武器。在这次胜利以后，加里波第立即向墨西拿进发，当地的那不勒斯的将军同意以不触犯他的主堡为条件交出该城的外围堡垒。容纳不了几千人的墨西拿主堡，永远也不会成为加里波第进攻行动的严重障碍。因此，他做得完全正确，使该城避免了一场炮击，而这本来是任何强攻所不能避免的后果。总之，这一连串的投降——在巴勒摩、米拉措和墨西拿——比次数多一倍的战败更能摧毁王国军队的自信心和对指挥官的信任。那不勒斯军队向加里波第投降已经成为常见的事情。

从这时起，这位西西里的独裁者就可以考虑在大陆登陆了。可是，要保证在更往北面、距离那不勒斯6—8日行程的地方登陆，即使是在波利卡斯特罗湾登陆，他现有的轮船大概也还是不够的。因此，看来他决定在最狭窄的地方，即在该岛的东北端、墨西拿以北的地方渡过海峡。据报道，他在这个地方集中了将近1000只船，其中大概多半是一些这一带常见的近海捕鱼的小帆船，所以，假如关于萨基指挥的1500人登陆的消息属实的话，那末他们就是加里波第的先头部队。从这里向那不勒斯进军并不是最适宜的地点，因为这个地点在半岛上距离首都最远。但是，如果加里波第的轮船不能一次载运1万人，那末他就用不着选择其他地点了，而在这个地点他却至少有一个有利条件，即卡拉布里亚人会立即和他联合起来。然而，假如加里波第的轮船能载运约1万人，并能指靠王国舰队的中立（看来王国舰队并没有决心对意大利人作战），那末，大概一支不大的部队在卡拉布里亚登陆就仅仅是一种佯动，而他本人是想率主力开往波利卡斯特罗湾，甚至萨累诺湾。

加里波第现有的兵力为5个正规步兵旅（每旅4个营）、10个Cacciatoridell’Etna〔埃特纳猎兵〕营、2个Cacciatori　delle　Alpi〔阿尔卑斯猎兵〕营（这是他的精锐部队）、1个由英国人邓恩上校指挥的外籍营（现为意大利营）、1个工兵营、1个骑兵团和1个骑兵连及4个野炮营，共34个营、4个骑兵连和32门火炮，总人数约达25000人，其中半数以上是北意大利人，其余的是意大利其他地区的人。几乎所有这些兵力都可以用来进攻那不勒斯，因为目前正在编组的新的部队不久就足以监视墨西拿的主堡和保卫巴勒摩及其他城市。但是，同那不勒斯政府名义上拥有的军队比起来，这支军队的人数还是很少的。

那不勒斯军队按平时编制包括3个近卫团、15个基干团、4个外籍团，每团2个营，计44个营；还有13个猎兵营、9个骑兵团和2个炮兵团，共计57个步兵营和45个骑兵连。如果再加上也完全按照军队原则编组的宪兵9000人，这支军队按平时编制共有9万人。但是近两年来，这支军队已按战时编制补充满员；各团增编了第三营，后备骑兵连已转为现役，警备部队也已补充足额，因此，目前这支军队名义上已超过15万人。

但是这是一支怎样的军队呵！表面上，在书呆子看来，它是十分中看的，然而这支军队没有生命，没有灵魂，没有爱国热忱，也没有忠心。它没有民族的战斗传统。这样的那不勒斯军队一向总是吃败仗；只有在追随拿破仑时它才始终是胜利的分享者。这不是民族的军队，这纯粹是国王的军队。征集和组织这支军队仅仅是为了一个特殊的目的——使人民俯首听命。可是，甚至在这一方面，它显然也是无用的；军队中有着大批反君主主义分子，目前他们已到处显露头角。特别是中士和下士，几乎全都是自由派。整团的人高呼：《Viva　Garibaldi！》〔“加里波第万岁！”〕。这支军队从卡拉塔菲米到巴勒摩所遭到的这样的失败，是任何一支军队从未遭到过的。如果说外籍部队和某些那不勒斯部队在米拉措曾经打得不坏，那末不应当忘记，这些精锐部队只是那不勒斯军队中微不足道的一小部分而已。

因此，几乎无疑问的是：如果加里波第率领足以保证在大陆上取得几次胜利的兵力登陆，那末那不勒斯军队无论集中有多大的兵力也不能成功地抵挡他；在最近的将来，我们可能就要听到加里波第率领15000人对付比他多十倍的敌人，从希拉向那不勒斯继续胜利进军。





弗·恩格斯写于1860年8月8日

载于1860年8月23日“纽约每日论坛报”第6031号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”





卡·马克思

