美国近况



　　1861年12月13日于伦敦

关于“哈维氏桦树号”的遭遇以及“纳希维耳号”巡洋舰开到南安普顿港[256]的消息，11月29日就传到了纽约，但看来并没有引起特别的轰动，既不像此间某些人士所希冀的那样，也不像反对战争的人所害怕的那样。这一次是一个大浪潮同另一个大浪潮相撞了。原来，恰巧在这个时候，纽约正在十分激动地为即将在12月3日举行的市长选举进行竞选。“泰晤士报”驻华盛顿的代表罗素先生，这个由于故作崇英狂而损坏了他那克尔特人的才能的人，装腔作势地耸了耸肩，表示对选举之前的这种忙乱感到惊奇。当然，罗素先生是以此来讨好伦敦小市民，因为这些人总以为纽约市长的选举也像伦敦市长的选举一样，都是过时的无聊事情。大家知道，伦敦市长与大半个伦敦都没有任何关系。他是西蒂区的名义上的执政者，是一种虚构的东西，但却在节庆的日子里烹制可口的甲鱼汤，或者对违反警规的行为胡乱做些判决，企图以此来证明自己的实际存在。伦敦市长只有在那些写轻松喜剧和faits　divers〔社会小新闻〕的巴黎作者们的幻想中才是一个国家要人。相反，纽约市长却有实权。在脱离运动初期，当时的市长、臭名远扬的 费南多·伍德就曾经打算宣布纽约为独立的城市共和国[257]，不用说，这是得到杰弗逊·戴维斯赞同的。他的计划由于共和党积极对抗Empire　City〔纽约〕而告吹。

11月27日，美国参议员 查理·萨姆纳（马萨诸塞州代表），即在堪萨斯战争[258]时期被一个南方人用棍子毒打而受辱的那个议员，在纽约库伯学院[259]的一次人数众多的集会上就奴隶主叛乱的发生及其内因作了出色的报告。在他演说以后，大会做出如下的决议：

“弗里芒特将军所提出的关于解放叛乱分子的奴隶的主张，以及伯恩赛德将军、参议员威尔逊、乔治·班克罗夫特〈一位有名的历史学家〉、柯克伦上校和西蒙·凯麦隆等人（他们都把奴隶制可能被消灭看做是叛乱的原因）随后所做的声明，都表达了道德的、政治的和军事的必要性。大会认为：北部舆论现在一定会完全同情一切旨在根除这种国家祸害而可能提出的实际计划，一定会把根除这种祸害看做是文明与野蛮之间目下的这一斗争的最彻底的完成。”



“纽约论坛报”评论萨姆纳的演说时也提到：

“萨姆纳先生暗示国会即将就奴隶制问题进行辩论，这就唤起了这样的希望：国会终究会明白南弱北强的真正原因何在，并且采取能够最迅速、最彻底地镇压叛乱的坚决措施。”



在来自 墨西哥的一封私人信件中，有如下一段话：

“英国公使装做是胡阿雷斯总统政府热心的朋友……熟悉西班牙阴谋的人都肯定地说，马凯斯将军已接受了一项来自西班牙的任务，要他把教权党的那些已经星散的党羽，既包括墨西哥人，又包括西班牙人，都重新纠集起来。然后，叫这个党立即找一个适当借口去向信奉天主教的女王陛下［注：伊萨伯拉二世。——编者注］请准为墨西哥立国王。据说这个位置准备让女王的舅舅去坐。他已经年老，随着事物的自然进程很快就会退出舞台；而关于指定他的继承者的问题，则将极力避免达成任何明确的协议，因此，墨西哥将能重新归附于西班牙，这样一来，在海地实行的政策同样就会在墨西哥取得胜利。”





卡·马克思写于1861年12月13日

载于1861年12月17日“新闻报”第346号

原文是德文

俄文译自“新闻报”俄译文第一次发表







[256]1861年11月19日，同盟派的巡洋舰“纳希维耳号”在公海上攻击了北美商船“哈维氏桦树号”，并把它烧毁。11月21日“纳希维耳号”开进英国的南安普顿港口，逃避追究。——第444页。

[257]1861年1月6日纽约市长费·伍德向市议会提出例行的年度咨文，在咨文中提出使纽约脱离北部各州并宣布它为自由城市的计划。——第444页。

[258]指堪萨斯州武装斗争（见注153）时期在美国参议院发生的一件事。1856年5月19—20日，共和党参议员查理·萨姆纳在国会发表了一篇“对堪萨斯所犯的罪行”的演说，揭露了奴隶主在堪萨斯的阴谋。萨姆纳的演说激起了奴隶主和国会中的奴隶主拥护者的狂怒。演说发表两天以后，萨姆纳就在参议院里面的一个地方遭到南部的一个奴隶主布鲁克斯毒打，身受重伤多处；到1859年萨姆纳才能够重新进行政治活动。——第445页。

[259]康伯学院——工业家和慈善家彼·库伯于1859年在纽约创办的一所高等学校。——第445页。





卡·马克思

