北美形势



　　1862年11月4日于伦敦

在肯塔基统率南军的布莱格将军（该地其余的南军部队只是些游击队）在入侵这个边界州时曾经出了一个文告，这个文告相当清楚地说明了南部同盟最近的一些妙计。布莱格的这一个针对西北各州出的文告，把他在肯塔基的成功说成是理所当然的事，并且明显地预计南军将胜利地进入位于北部中央的俄亥俄州。首先，布莱格声明，南部同盟愿意保证密西西比河和俄亥俄河的自由通航。这个保证只有在奴隶主掌握了各边界州的时候才有意义。可见，里士满方面估计，李将军向马里兰州与布莱格向肯塔基州同时入侵，将一举而取得各边界州。接着，布莱格便企图证明南部有理，说它仅仅是为自己的独立而战，总的来说它是要和平的。可是，这个文告的真正的意思，它的目的，则是向西北各州建议单独媾和，建议它们脱离联邦，加入同盟，说是西北部和南部的经济利益一致，而和东北部则正好相反云云。这样，我们就看到了：南部刚一觉得自己有把握占领各边界州，就正式道出了它的进一步的目的——一个把新英格兰各州排除在外而重建联邦的计划。

但是，入侵马里兰和入侵肯塔基同样都遭到了失败——前者是在安提塔姆河会战中，后者是在路易斯维耳附近的佩里维耳会战中。像在安提塔姆河一样，同盟军在佩思维耳也采取了攻势，攻击了布埃耳军团的前卫。联邦军的胜利归功于前卫部队的指挥官麦库克将军，他坚守阵地抗击占很大优势的敌人，一直到布埃耳能够把主力调来投入战斗的时候。毫无疑问，同盟军在佩里维耳失败以后，势必撤出肯塔基。摩尔根将军统率的、由肯塔基最狂热的奴隶制度的支持者所组成的最大的游击队，也差不多与此同时在法兰克弗特（在路易斯维耳与累克辛顿之间）被消灭。最后，罗斯克兰斯在科林斯取得了决定性的胜利，在此以后，布莱格将军指挥下的败军只好急忙退却了。

这样，同盟军为了重新夺回业已丧失的边界蓄奴州而在最有利时机所进行的、在军事上计划得很巧妙的大规模进攻行动，就完全失败了。除开直接的军事后果之外，这些战斗还在另一方面帮助解除了一个主要的困难。各个真正的蓄奴州之所以十分重视各边界州，显然是因为在这些边界州里有奴隶制成分，正是这个成分，才迫使联邦政府在反对奴隶制度的斗争中不断作外交的和宪法的妥协。但是，这个成分在内战的主要战场上，即在各边界州，实际上正被内战本身消灭。很多奴隶主带着他们的《black　chattel》（黑色牛马）不断地迁往南部，借以保全自己的财产。随着同盟军的各次失败，这种迁移的规模便愈来愈大了。

我的一个朋友，曾经在星条旗下连续在密苏里、阿肯色、肯塔基和田纳西作过战的一位德籍军官 ［注：约·魏德迈。——编者注］，写信告诉我，这种迁移和1847—1848年的爱尔兰大逃亡十分相像。此外，奴隶主当中最活跃的一部分人——一方面是青年，另一方面是政治和军事首领——都和他们本阶级的主体分开了，这些人有的是在本州组成游击队并作为游击队而被消灭，有的是离开家乡投入军队或行政机构。结果就是：一方面，各边界州奴隶数目大量减少，而在这些州中，奴隶制度原是要经常和与之竞争的自由劳动的《encroachments》（侵犯）作斗争的。另一方面，奴隶主当中最活跃的那一部分人及其白人随从都离去了。这样，只剩下了“温和的”奴隶主，他们很快就会贪婪地去抓取华盛顿为赎出他们的《black　chattel》而付给他们的过高的补偿费，因为这些《black　chattel》在南部市场一旦向他们关门的时候终究是值不了钱的。这样，战争本身就有助于问题的解决，因为它实际上把各边界州的社会关系改造了。

对南部来说，进行战争的最有利季节已经过去了；而对北部来说，有利的季节却正在开始，因为内河现在又可以通航了，行之有效的陆战与海战结合的做法又可以实行了。北部十分积极地利用了喘息时机。建造10艘在西部河流上航行的装甲舰的工作正迅速接近完成；此外，还正在建造两倍于此数的在浅水航行的半装甲舰。在东部，许多新装甲舰已经下水，同时还有一些正在建造。这些舰船到1863年1月1日将全部造成。‘蒙尼陀号”的发明人和建造人埃里克森正在指导建造9艘这样的新军舰。其中4艘已经在“游水”了。

在波托马克河上，在田纳西和弗吉尼亚，以及在南部的各个据点——诺福克、新伯恩、罗耶尔港、彭萨科拉和新奥尔良——，军队每天都得到新的增援。林肯7月间宣布的第一次征集的30万人已经征齐，并且一部分已经开到战场。第二次在9个月内征集的30万人也逐渐在集中。有些州用招募志愿兵代替了征兵，不过，任何地方都没有遇到严重的困难。无知和恶意的人曾经宣传美国历史上从来没有实行过征兵。这是最大的胡说。在独立战争和第二次对英战争（1812—1815年）中，都曾实行过大量的征兵；在同印第安人进行的各次小战争中，也曾经实行过征兵，这些从来都不曾遇到什么严重的反对。

有一个值得注意的事实：今年欧洲向美国的移民差不多已达10万人，其中有一半是爱尔兰人和英国人。在英国《Association　for　the　advancement　of　science》〔“科学促进协会”〕最近在剑桥举行的年会上，经济学家梅里威耳不得不提醒他的本国同胞注意一个事实，这个事实是“泰晤士报”、“星期六评论”、“晨邮报”和“先驱晨报”（更不必说那些dii　minorum　gentium ［注：直译是：小神；这里是：二流报纸。——编者注］了）完全忘记了的，或者说，是它们想从英国人记忆中抹掉的，这就是：大部分英国的过剩人口在美国找到了新的家乡。





卡·马克思写于1862年11月4日

载于1862年11月10日“新闻报”第309号

原文是德文

俄文译自“新闻报”





卡·马克思

