英国的志愿兵部队



几个星期以前在伦敦举行的志愿兵大检阅，引起人们对大不列颠国民军的注意。志愿兵不应该同民军混为一谈，民军是陛下的另一种军队。据政府统计，截至4月1日民军有5万人。其中在编制之内的有23735人，即：在英格兰有13580人，在爱尔兰有7471人，在苏格兰有2684人。民军代表各下层阶级，而志愿兵代表资产阶级。伦敦“泰晤士报”[59]断言，6月22日参加检阅的部队“代表所有阶级”，这不过是企图把这次检阅加上一个人民事业的幌子罢了。大约3个月以前，体面的机械工人代表团谒见当局，想领取武器，以便在受到侵犯时“保卫自己的祖国”。他们的请求遭到拒绝。允许参加志愿兵部队的只有这样的工人，他们的装备和费用由他们的厂主担负，当然，他们必须永远听从这班厂主的支配。

英国志愿兵部队的总人数并未达到9万人，虽然最近许多统计表上的数字较大。诚然，麦克默多上校在不久以前为圣乔治步枪部队举行的午宴上曾声称，名列志愿兵的已达124000人。但是当人们请他作了较详细的说明以后，才知道他把一半民军计算在内。报纸所依据的是各团的定员，即每团为800—1000人，其实曾经以超过500—600的人数参加检阅的团是不多的。在伦敦大检阅前一两天，悉尼·赫伯特先生（他在总司令部的地位使他成为这一问题的权威）在议会确认：“在纸面上这些部队达到相当大的数量，但是与事实不符，因为实有人数从来也没有得到确证。”

包含这种意见的整个演说，就刊登在大谈全国志愿兵检阅的“辉煌成就”的同一号“泰晤士报”上。在海德公园阅兵本身，就清楚地说明伦敦报界是以如何夸张的手法来叙述这些事情的。20日的“泰晤士报”曾预言：“在陛下面前将出现不下35000人。”汤姆·泰勒在21日发自伦敦的刊登在“曼彻斯特卫报”[60]上的一篇通讯中写道，在首都已有46000多名志愿兵。实际上，根据未必愿意过低估计志愿兵人数的麦克默多上校的材料来看，在女王面前一共走过了18300兵士。这支军队的人数，当然达不到可以令人欣喜若狂的程度。在1803年10月，就约有13000名身穿志愿兵服装的伦敦当地人参加了检阅。为了把不列颠人当年的从戎豪迈感同他们现在的从戎豪迈感加以比较，我们列出一个截至1804年1月的志愿兵部队人数简表：



　　全部列兵…………………………………………341687校官………………………………………………1246

上尉………………………………………………4472

中尉和少尉………………………………………9918

参谋军官…………………………………………1100

军士………………………………………………14787

鼓手………………………………………………6733

───────────────────────

总计………………………………………………379943





甚至英国所期望达到的现在志愿兵人数的数字——124000，若同这个表相比，就显得不大了。如果从现在大不列颠的所有适合服兵役的男人之中抽出十分之一，那就有50万人。这些事实绝不表明英国人现在比已往任何时候更充满拿起武器保卫祖国的雄心壮志，不管伦敦报纸如何作相反的证明。根据发表在“陆海军报”[61]上的一篇文章的作者的精细统计，英国的民军共有50160人，志愿兵部队88400人，总共为138560人。“陆海军报”上文章的作者肯定地说，这个数目当中至少要有2万人会因各种原因不能在必要时入伍，所以英国的民军和志愿兵部队的总人数是118560人。





弗·恩格斯写于1860年6月25日左右

作为社论载于1860年7月11日“纽约每日论坛报”第5994号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[59]“泰晤士报”（《The　Times》）是英国最大的一家保守派日报；从1785年起在伦敦出版。——第80页。

[60]“曼彻斯特卫报”（《The　Manchester　Guardian》）是英国的资产阶级报纸，自由贸易拥护者（自由贸易论者）的机关报，以后是自由党的机关报；从1821年起在曼彻斯特出版。——第81页。

[61]“陆海军报”（《The　Army　and　Navy　Gazette》）是英国的一家周报，陆军部的半官方刊物，从1860年至1921年用这个名字在伦敦出版。——第82页。





卡·马克思

