金融市场的紧张状况



　　1860年11月10日于伦敦

老早就预言过的金块外流和贴现率随之上涨的情况，已经开始发生了。昨天，英格兰银行将贴现率从4％提高到4．5％。在1859年同月，银行的贴现率没有超过3％，虽说那时曾有价值13234305英镑的大量白银运往东方。银行的明显目的，是阻止黄金从自己的地下室外流；截至9月26日为止，黄金储备总数是16255951英镑，现在缩减到13897085英镑（昨天从银行提出的43000英镑不算）。从9月26日起，外流量就不断增加，本星期已增加到将近30万英镑。粮食的大量进口，当然迟早要使贵金属输出，但因偿付粮食的期票还未到期，所以目前的外流还不能用这一点来说明，而且，除此以外，它正发生在伦敦的贴现率高于巴黎、阿姆斯特丹、布鲁塞尔和汉堡的时候，与此同时，作为交易所业务的黄金输出，并不提供任何利润。

在这种情况下，黄金究竟流入哪里？流入法兰西银行的地下室。法兰西银行的贴现率现在还只是3％，虽然从8月底起，这个企业已损失了400万英镑左右，然而它的贴现业务在8、9两月几乎增加了300万英镑。任何一个普通银行，在这种情况下都会提高贴现率，但路易·波拿巴由于害怕引起金融市场 明显的混乱，就命令银行亏本购储黄金，并且毫无疑问将来还会迫使它继续这种在商业上不合算的业务。另一方面，英格兰银行证明了，它不能够用提高利率的方法制止现在正在发生的外流。例如在昨天，从银行的发行部中完全没有提出金块，可是银行部却被抽走大量的金镑。1844年和1845年公布的罗伯特·皮尔爵士的臭名远扬的银行法[124]的必然后果之一，就是商界任何时候都不知道贵金属输出的实际数量，因为银行部不公布任何关于从它的柜子里提走的金镑的报告。

英格兰银行的官方贴现率的上涨（特别是，如果继续上涨的话），当然会迫使法兰西银行采取同样的行动，这样一来，就会阻止路易·波拿巴像过去那样为了使金融市场的紊乱不明显化，命令银行经理亏本购储黄金。但是，这种被迫的措施将不能制止黄金从英国外流，因为粮款期票将按时到期，这是要用现金支付的。





卡·马克思写于1860年11月10日

载于1860年11月24日“纽约每日论坛报”第6111号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[124]1844年英国政府由于力求防止银行券兑换黄金方面的困难，根据罗·皮尔的倡议通过一项英格兰银行改革法，将银行分为两个独立部门——银行部和发行部——并规定了固定的银行券黄金保证率。没有黄金作保证的银行券发行额限定为1400万英镑。——第243页。





弗·恩格斯

