伦敦的工人大会



　　1862年1月28日于伦敦

在早就不存在 农民等级的社会中，工人阶级是那样占优势的一个部分，但是，正如大家所知，它在议会中是没有代表的。不过它仍然不是没有政治影响。凡是重大的新设施和决定性的措施，没有一件不是经过pressure　from　without（外界压力）才在这个国家里 ［注：英国。——编者注］得到贯彻的。有时反对派用这种pressure〔压力〕来对付政府，有时政府用这种pressure来对付反对派。所谓pressure　from　without，按照英国人的理解，是指巨大的、议会外的人民示威，这种示威没有工人阶级的积极参加自然是无法实现的。 皮特在反雅各宾战争时期曾经利用群众来对付辉格党人。天主教徒的解放、改革法案、谷物法的废除、十小时工作日法案、对俄国的战争、帕麦斯顿的取缔阴谋活动法案的被否决[279]，都是议会外急风暴雨般的示威的结果。在这些示威中，工人阶级有时是被人煽动起来，有时是出于自身要求，他们或则作为persona　dramatis〔剧中人〕，或则作为乐队，依情况不同而扮演主角或呐喊助威的角色。因此，英国工人阶级对美国内战的态度便更加令人惊异了。

在北部工业区，由于各工厂 借口各蓄奴州被封锁而停工和缩减工时，工人们遭到了无法形容并且日益加剧的困苦。其他部分的工人阶级的穷困情况虽然没有这样严重，但是由于棉纺织工业的危机对其他工业部门的反作用，由于这些部门对美国北部的产品输出因实行摩里耳税则而减少，由于对南部的这种输出因实行封锁而完全停止，他们也都遭到很大的痛苦。因此，英国对美国进行干涉，现时就成了工人阶级迫切的吃饭问题。此外，工人的《natural　superiors》（天然尊长们）还不惜一切手段来煽动他们痛恨美国。唯一存在的工人刊物，颇有地位而且发行很广的“ 雷诺新闻”，也被特地收买了过去，叫它在6个月内每周都狂热地反复鼓吹英国干涉的ceterum　censeo[280]。因此工人阶级清楚地了解到，政府所等待的，只是来自下面的要求干涉的叫嚷，即要求打破美国封锁并结束英国困苦状况的pressure　from　without〔外界压力〕。在这种情况下，工人阶级保持沉默的那种顽强性是令人惊佩的；如果说他们打破沉默，那也仅仅是为了发出反对干涉和 保卫美国的呼声。这又一次光辉地证实了英国人民群众的那种坚忍不拔的能力，它是英国强大有力的秘密之所在，它使一个普通的英国兵士在克里木战争和印度起义中——用马志尼的夸张语言来说——好像是半神人。

下面我们要报道昨天在伦敦居民最多的梅里勒榜区举行的一个盛大的 工人大会，用以表明工人阶级的“政策”的特色。

主席 斯特德曼先生宣布开会，他说，现在要决定一下，英国人民应当怎样来 接待梅森和 斯莱德耳两先生。

“必须弄清楚，这些先生们到这里来究竟是为了把奴隶们从锁链中解放出来，还是为了给这些锁链再加上一环。”



耶茨先生说：

“工人阶级在这个时候不能保持沉默。正在横渡大西洋到我国来的这两位先生，是专制的各蓄奴州的代理人。他们公开反叛自己国家的合法的宪制，并且到这里来劝说我国政府承认蓄奴州的独立。现在工人阶级有责任说出自己的意见，不要叫英国政府以为我们对它的外交政策只袖手旁观。我们必须表明，我国人民为奴隶解放所花费的金钱决不应当白白花掉。假如我国政府凭良心办事，它本来是应该衷心支持北部各州镇压这个可怕的叛乱的。”



演说人为北部各州作了详尽的辩护，并且宣称“拉夫焦伊先生对英国的激烈攻击是英国报刊的诽谤所引起的”，在这之后他就提出了下面一个动议：

“本大会认为：正在由美来英途中的叛乱分子代理人梅森和斯莱德耳，绝对得不到我国工人阶级的精神上的同情，因为他们是奴隶主，是正在反叛美利坚共和国的暴政集团的代理人，这个集团是全世界各国工人阶级的社会政治权利的死敌。”



威恩先生支持这项动议。他说，在梅森和斯莱德耳在伦敦期间，不言而喻必须避免对他们作任何人身侮辱。

尼科尔斯先生自我介绍是“ 美国极北部”的一个居民，而实际上却是杨西和曼两先生派到会场里来的advocatus　diaboli〔魔鬼的辩护人〕，他对这项动议表示反对。

“我到这里来，是因为这里有言论自由。在我们国内，政府已经有三个月不许人开口了。自由不仅在南部受到压制，在北部也是受到压制的。北部有许多人反对战争，但是他们就是不敢说话。不下两百家报纸被封或被暴民捣毁。南部各州有权脱离北部，正如美国有权脱离英国一样。”



不管尼科尔斯先生怎样伶牙利齿，最初的动议还是一致被通过了。这时他又跑上去说：

“如果你们指责梅森和斯莱德耳两先生是奴隶主，那末对于华盛顿、杰弗逊等人也必须这样说。”



比耳斯先生以详细的发言驳斥了尼科尔斯，然后提出第二项动议：

“鉴于‘泰晤士报’及其他不正派的报刊欲盖弥彰地企图在美国事件上迷惑英国舆论，以任何事情为借口把我们拖入对千百万同族兄弟的战争中去，并利用共和国的暂时危难来诽谤民主制度，——本大会认为，既然工人在国民的参政院中没有代表，所以他们的最重要的义务就是：表示声援美国维护联邦的伟大斗争；揭露‘泰晤士报’及其同类的贵族报刊保护奴隶制的无耻立场；坚决主张实行最严格的不干涉美国事务的政策，主张由双方代表或仲裁法庭来解决可能发生的一切冲突；斥责交易所投机家的报刊的战争政策；并且对废奴主义者力求彻底解决奴隶制问题的努力表示最热烈的同情。”



这项动议被一致通过，最后还一致建议“将已通过的决议的副本交亚当斯先生转送美国政府，以表示英国工人阶级的同情与感情”。





卡·马克思写于1862年1月28日

载于1862年2月2日“新闻报”第32号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[279]取缔阴谋活动法案（外侨管理法案）是帕麦斯顿1858年2月8日在下院提出的，借口是法国政府进行威胁，责备英国给予政治流亡者避难所。根据这一法案，流亡者参加政治阴谋，同英国人一样受到严厉惩处。在群众抗议运动的压力下，法案被下院否决，而帕麦斯顿被迫辞职。——第480页。

[280]见注275。——第481页。





卡·马克思

