评美国局势



目前美国所遭到的危机，是由双重原因即军事的和政治的原因引起的。

假如上一个战局是根据 统一的战略计划进行的，那末，西部的主力军势必要像本报早先说明过的那样 ［注：见本卷第521—523、541页。——编者注］，利用自己在肯塔基和田纳西获胜的形势，通过亚拉巴马北部进入乔治亚州，并在那里夺取迪克特、米勒吉维耳等等铁路中心。这样就会打断脱离派东部军队和西部军队之间的联系，使他们无法相互支援。但是，肯塔基军团并没有这样做，而是沿密西西比河南下，向新奥尔良方向前进；他们在孟菲斯附近的胜利只不过使博雷加德把大部分军队调到了里士满，结果使同盟军在这个地方突然造成了一个在数量上和地位上胜过麦克累伦的优势；麦克累伦是没有利用敌军在约克镇与威廉堡的失败的，而且他一开始就把自己的兵力分散得七零八碎。麦克累伦的指挥我们过去已经评论过 ［注：见本卷第505—508、533—537页。——编者注］，单是他的指挥就足以断送最强大和最有训练的军队。最后，陆军部长斯坦顿也犯了一个不可原谅的错误。他为了在国外造成一种好印象，在征服田纳西之后停止了招募，这样一来，就使军队正当最需要增强，以便进行迅速的、坚决的进攻的时候，陷入了不断削弱的境地。尽管有战略的错误，尽管有麦克累伦那样的指挥，只要新兵不断补充进来，那末，战争即使现在还没有胜利，也仍然会迅速接近胜利的。斯坦顿的措施因下述情况而更为有害：恰好在那个时候，南部征召所有18岁到35岁的男子入伍，把所有的本钱押到了 一张牌上来。正是这些在那个时候训练出来的兵士，现在使同盟军差不多在每一个地方居于优势，稳操主动。他们挡住了哈勒克的前进，把柯蒂斯赶出了阿肯色，击败了麦克累伦，并且在石壁将军杰克逊的率领下发出了打游击的信号，这种游击行动现在已经远达俄亥俄河了。

危机的军事原因在某种程度上是和它的政治原因联系着的。政治原因之一在于民主党的势力，这个党把麦克累伦这样一个无能的人捧到了北部所有军团commander　in　chief〔总司令〕的职位上，因为他以前是布雷金里季的支持者。另一个原因在于对 边界蓄奴州（border　slave　states）的首领们的愿望、便利和利益抱着怯懦的关照态度，这种态度一直削弱着内战的原则性锋芒，可以说是夺去了它的灵魂。这些边界州的“忠诚的”奴隶主使得在南部操纵下制定的fugitive　slave　laws（逃亡奴隶法）[326]保持着效力，而使黑人对北部的同情受到暴力的镇压；使得哪一个将军都不敢把一个由黑人兵士组成的连派到战场上去；最后，使得奴隶制度由南部的致命弱点变成了它的坚不可破的甲胄。由于有奴隶负担着所有的生产劳动，南部就可以把所有适于作战的人都投入战场了！

目前，由于脱离派的行市不断看涨，各边界州的首领们也开始抬高自己的要求了。但是，林肯向他们的呼吁[327]——他在这个呼吁中用废奴派势力的蓬勃发展来威胁他们——表明，现在的局面正在发生一个革命的转折。林肯知道欧洲所不知道的事，那就是：他的征召30万人的号召之所以得到冷淡的反响，完全不是由于在战败的形势下所产生的消极和退缩。问题在于，为军队提供主要人力的新英格兰和西北部决心要强迫政府以革命方式进行战争，在星条旗上写上“废除奴隶制度！”作为战斗口号。对于这种pressure　from　without〔外界压力〕，林肯缓慢地、迟迟疑疑地作着让步，但是他知道，他不能长久地反抗这个压力。因此，他才向各边界州发出恳求式的呼吁，要求它们自动地在互利的条件下放弃奴隶制度。他知道，只是由于在各边界州中保存着奴隶制度，才无法触动南部的奴隶制度，并且使北部不能采取真正激进的割治手段。但他要是设想可以用善意的言词和理智的论辩来说服“忠诚的”奴隶主，那他就错了。他们只对实力让步。

迄今为止，我们所看的只是内战的第一幕，即 根据宪法进行的战争。第二幕，即 以革命方式进行的战争，就要开始了。

同时，现已休会的国会在第一次会议期间已制定了一系列重要的法令。让我们在这里扼要地叙述一下。

除了财政方面的法律之外，国会通过了北部人民大众久盼而未得的 宅地法[328]；这项法律规定，把一部分国有土地免费给予垦殖者耕种，不论是美国出生的或迁入的。国会废除了哥伦比亚地区和联邦首都的奴隶制度，对以前的奴隶主付给金钱补偿[329]。宣布奴隶制度在美国全部 领地内是“永远不可能的”。在接受 西弗吉尼亚作为新州加入联邦的法案中，规定了逐步废除奴隶制度，并宣布所有1863年7月4日以后出生的黑人儿童是自由人。这种逐步解放奴隶的条例，大体上是以70年前宾夕法尼亚州为着同样的目的所颁布的法律为蓝本的。第四个法案宣布，叛军方面的所有奴隶一到共和党的军队手里就是自由人。另一个还是现在才 第一次实施的法案规定，可以把这些获得解放的黑人组成军队，开赴战场对南军作战。利比里亚、海地等黑人共和国的独立获得了承认[330]，最后，和英国签订了禁止奴隶买卖的条约。

因此，不管军事上谁走运气，现在已经可以有把握地说，黑奴制度的寿命不会比内战长。





卡·马克思写于1862年8月4日

载于1862年8月9日“新闻报”第218号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[326]逃亡奴隶法，见注183。——第557页。

[327]指1862年7月12日林肯总统致美国国会边界州代表的呼吁书。呼吁书建议，为了最快地停止战争，这些州应在给奴隶主补偿的基础上开始逐步解放黑奴。——第557页。

[328]1862年5月20日通过的宅地法（Homestead　Act）是林肯政府以民主主义精神解决土地问题的最重要措施。根据这一法律，凡美国公民或声明愿成为美国公民的人，在缴纳不多的10美元赋税之后可以从国有土地中无偿地领取160英亩（65公顷）土地。在耕种5年之后，或在5年内每英亩缴纳1.25美元的条件下，这块土地便转归农民完全所有。在人民群众压力下颁布的宅地法，是使战争进程发生有利于北部的转折的革命措施之一。——第558页。

[329]指联邦直辖区哥伦比亚，该区包括作为独立行政单位的美国首都华盛顿及其郊区。在美国首都废除奴隶制的要求，是1775—1783年独立战争以来反奴隶制力量的基本要求之一。1862年4月16日的法律在补偿法规定的条件下解放了3000黑人。根据补偿法，政府必须向占有者交付偿金，解放一名奴隶偿给300美元。——第558页。

[330]利比里亚是西非洲的共和国，成立于1847年，它是美国殖民促进社为了从美国迁出自由黑人而建立的移民地点。

海地是海地岛西部形式上独立的国家，从1859年起成为共和国。

1862年6月美国与两个黑人共和国利比里亚和海地建立外交关系（在此之前，它们已得到其他大国的承认），是废奴派的一个胜利。同时，在外交上承认利比里亚和海地也有自己的目的，那就是鼓励黑人从美国向这些国家迁移。在美国疆界之外建立被解放的黑人的移民区，是林肯纲领中的一条，这一条曾遭到废奴派中革命一翼的激烈反对。——第559页。





卡·马克思

