一个同情美国的大会



　　1862年1月1日于伦敦

英国人民的反战运动正在日益加强和扩大。国内许多地方召开的人数众多的大会都坚决主张通过 仲裁来解决英美冲突。具有这种内容的备忘录像潮水一样涌向内阁的首脑，无党派的 地方报纸则几乎一致地反对伦敦报刊的战争叫嚣。

下面所写的，是上星期一在 布莱顿举行的一次大会的详细报道。这次大会之所以值得注意，是因为它是由工人阶级发起而召开的，而两位主要发言人 肯宁格姆先生和 怀特先生则是有影响的议员，他们两人在议院中是坐在 政府一边的。

伍德先生（工人）提出第一个动议：

“英美目前发生冲突，其原因在于对国际法所做的不正确解释，而不是由于对英国国旗的故意侮辱；因此大会主张把整个争论问题交由一个中立国仲裁解决；在目前情况下，同美国作战是没有理由的，相反地只能引起英国人民的谴责。”



另外，伍德先生还论证这项动议说：

“据说，这一次新的侮辱只是美国对英国的一连串侮辱的最近的一环。就假定是这样；在这种情况下，拔剑磨刀说明什么呢？这说明，当美国还是统一而强大的时候，我们就默默地容忍它的侮辱；而在它处于危难之中的现在，我们就利用对我们有利的局面来报复这种侮辱了。这样一种做法难道不使我们在文明世界的面前丢脸，显出我们是可怜的懦夫吗？”



肯宁格姆先生说：

“……现在，在联邦内部，正在发展着明显的解放政策（掌声），所以我坚决希望：不许英国政府对它进行任何干涉（掌声）……难道你们，生而自由的英国人，愿意让自己卷入一场反共和的战争吗？要知道，这正是‘泰晤士报’及其支持者的意图……我向最需要保持和平的英国工人们呼吁，吁请他们发出更高的呼声，并且在必要时还动手来阻止这桩极大的罪行（掌声如雷）……‘泰晤士报’一直在用各种办法在国内激起战争狂热，在美国人当中用侮辱和诽谤酿成敌对情绪……我并不属于所谓主和派。‘泰晤士报’是鼓励俄国的政策的，它曾经（在1853年）用全力企图使我国对俄国野蛮人在东方的军事掠夺抱静观态度。我曾经和别的人一起反对了这种错误的政策。当旨在引渡政治流亡者的取缔阴谋活动法案提到议会来的时候，‘泰晤士报’曾经毫不吝惜自己的力量以促使下院通过这一法案。当时我同其他99位议员一起，反对了这种对英国人民的自由权利的侵犯，打倒了这位阁员。（掌声）现在这位阁员是内阁的首脑。我向他预告：如果他想把我国卷入一场对美国的战争而没有真正的、充分的理由，他的计划必将可耻地失败。我相信，他一定会遭到一个新的可耻的失败，一个比取缔阴谋活动法案那时候更惨重的失败（掌声如雷）……我不知道送往华盛顿的正式公文的内容；但是，根据大家都知道的意见来看，王室法官们是建议政府采取一种狭隘的法律观点，即认为，对于南部的特使，如果不扣押他们所乘的船只，就不能逮捕他们。根据这一点，提出了把斯莱德耳和梅森交出来的要求，作为conditio　sine　qua　non〔必要条件〕。现在假定：大西洋彼岸的人民不让他们的政府把这两个人交出来。难道你们就为了援救这两个奴隶主的使者而让自己卷入战争吗？……在我们国家里有一个反共和的主战派。回忆一下上次对俄国的战争吧。从彼得堡发表的秘密信件看来，1853年在‘泰晤士报’上刊登的那些文章是一个能够看到秘密的俄国国家文书和文件的人写的，这一点完全没有疑问。当时，累亚德先生曾在下院宣读了这些文章中一些最惊人的地方，‘泰晤士报’十分惊惶，马上改变调子，第二天早晨就吹起战争的号角……‘泰晤士报’三番五次地抨击拿破仑皇帝，并且支持我国政府关于举办无限制借款来建造陆上要塞与浮动炮台的要求。‘泰晤士报’在做了这样的事，发出了这种反对法国的大声警告之后，现在是不是想使我国卷入一场横越大西洋的战争，从而把我们的海岸线没有防备地暴露在法国皇帝的威胁之下呢……人们有理由担心，目前的大事备战并不仅仅是由于‘特伦特号’事件，而且是为了给政府将来承认各蓄奴州做准备。如果英国这样做，那末，它将使自己蒙上永远洗不掉的耻辱。”





怀特先生说：

“应该指出，工人阶级是这次大会的发起者，组织这次大会的一切费用都是由工人的委员会负担的……现政府从来不很好地讲求用开诚布公的态度对待人民……我一刻也不曾相信有由‘特伦特号’事件发展成为战争的极微小的可能性。我曾经当着不止一个政府人员的面讲过：没有一个政府的成员相信‘特伦特号’事件可能引起战争。那末，为什么还有这些大力的准备呢？我相信，英国和法国已经协议于明春承认南部各州的独立。到那时候，大不列颠在美国领海上将集结一支强大的舰队。加拿大将充分准备好进行防御。如果北部各州那时想把对南部各州的承认作为casus　belli〔宣战的理由〕，大不列颠那时将有准备进行战争……”



这个发言人接着就阐述了对美国进行战争的危险，提醒人们注意美国对哈弗洛克将军之死所表示的同情和在失利的白河战役 ［注：见本卷第9页译者注③。——译者注］中美国海军给予英舰的援助，等等。最后他宣称，美国内战必将以废除奴隶制度而结束，因此英国应当无条件地支持北部。

大会一致通过原来的动议以后，就提出一份致帕麦斯顿的备忘录，经过讨论后通过了。





卡·马克思写于1862年1月1日

载于1862年1月5日“新闻报”第5号

原文是德文

俄文译自“新闻报”





卡·马克思

