加里波第在西西里



关于加里波第从马尔萨拉向巴勒摩这次令人惊奇的进军的详细情况，我们在听到许多极其矛盾的消息以后，终于获得了看来相当可靠的报道。的确，这是本世纪最惊人的战绩之一；如果不是这位革命将领在这次胜利进军以前就卓有声誉，这样的战绩几乎是无法解释的。加里波第的胜利证明，那不勒斯王国军队仍然对这个曾经在法军、那不勒斯军和奥军面前一直高举意大利革命旗帜的人感到恐惧，而西西里人民对于他以及对于民族解放事业则没有丧失信心。

5月6日，两艘轮船载着约1400名武装的兵士离开了热那亚海岸；他们组成7个连，显然，这里的每一个连都要成为在起义者中间召集的一个营的核心。8日，他们在托斯卡纳海岸的塔拉莫涅登陆，用各种理由说服该地的要塞司令向他们供应了煤、弹药和4门野炮。10日，他们进入了西西里最西端的马尔萨拉港，携带了所有的武器装备在该地登陆，尽管当时有两艘那不勒斯军舰开到，但在紧要关头却无力阻挠他们登陆。关于英国人曾进行干涉协助起义者的说法已证明是毫无根据的，现在连那不勒斯人自己也抛弃了这种说法。5月12日，这支小部队开始向距海岸18英里、位于去巴勒摩的路上的萨累米进军。大概就在这里，革命党的领袖们会见了加里波第同他进行了讨论，并且集结了约4000名起义者组成的援军。在援军进行编组的时候，几个星期以前遭到失败但未被完全镇压下去的起义，在西西里西部所有山区更加激烈地爆发了，而且，正如16日所得知的，起义的发展还是顺利的。5月15日，加里波第率领他的1400名有组织的志愿军和4000名武装农民翻山越岭向北推进到卡拉塔菲米；从马尔萨拉来的土路与从特腊帕尼通往马尔萨拉的大道就在这里会合。横穿雄伟的切腊腊山（即所谓皮扬托-罗马诺山）的支脉而通向卡拉塔菲米的狭谷有朗迪将军指挥的王国军队3个营包括骑兵和炮兵把守。加里波第立即对这一阵地发起攻击，开始时该阵地的防守是顽强的；但是，尽管加里波第只能用他的志愿军和很小一部分西西里起义者来攻击3000—3500名那不勒斯军队，王国军队仍然被连续逐出5道坚固的阵地，并且损失了1门山炮，还有大量伤亡。加里波第部队的损失，据他们自己宣布，是18人阵亡，128人受伤。那不勒斯人硬说，他们在这次小战斗中缴获了一面加里波第的旗子；但是由于他们曾经在马尔萨拉的一艘弃而不用的轮船上找到一面忘记带走的旗子，所以完全可能，他们在那不勒斯展览、用来证明他们似乎曾经取得的胜利的，就是这面旗子。然而，卡拉塔菲米的失败并没有使王国军队在当天晚上退出该城。他们直到次日早晨才从那里撤走，此后一直到巴勒摩，大概都没有对加里波第进行过任何抵抗。他们到达了巴勒摩，但已陷入完全涣散和混乱的状态。王国军队竟被一股“海盗和武装匪徒”击溃这一事实，立刻使他们回想起当年的加里波第的可怕形象，正是这个加里波第在抵抗法军保卫罗马[51]的时候却能选择时机进攻韦累特里并击退整个那不勒斯军队的前卫，以后又在阿尔卑斯山打败了比那不勒斯军队骁勇得多的敌军。由于仓促退却，加之毫无继续抵抗的企图，就更加助长了在这以前便已经在王国军队中出现的绝望情绪和逃跑倾向；而当他们突然处于萨累米会议所计划的起义的中心并且受到起义者的频繁袭击时，他们之间的一切团结精神便完全消失了；朗迪的这一旅人惊慌失措地乱成一团，人数减少了很多，一小队一小队地陆续逃回巴勒摩。



加里波第就在朗迪放弃卡拉塔菲米的当天即16日进入该城；17日进到阿耳卡莫（前进10英里），18日进到帕蒂尼科（前进10英里）并继续向巴勒廉方向前进。19日，不停的大雨使部队无法继续运动。

这时加里波第获悉，那不勒斯军队正在巴勒摩周围构筑堑壕，并加固面对帕蒂尼科大道方向的半已坍毁的旧城墙。他们至少还有22000人，这就远远超过了加里波第所能用来对他们作战的兵力。但是他们已经是士气低落、纪律松弛了，许多人开始打算投到起义者方面来；同时他们的将领庸碌无能，而这一点，无论他们自己的兵士或他们的敌人都是知道的。他们中间只有两个外籍营是可靠的。在这种情况下，加里波第不能下立即从正面强攻城市的决心，但是那不勒斯军队也不能对他采取稍许坚决的行动，即使他们的军队有这种能力也不行，因为他们不得不在城内经常保持一支强大的警备部队，并且任何时候也不能离城太远。如果处在加里波第的地位的是一位平凡的将领，那末在这种情况下就会进行许多无计划的和不坚决的小战斗；在这些小战斗中，他可以使自己一部分新兵学会作战，不过，王国军队也会很快地在很大程度上恢复已失去的对于本身力量和纪律的信心，因为在某些小战斗中他们必然会成为胜利者。但是这种作战方法无论是对于起义或是对于加里波第来说，都是不适合的。这时，大胆进攻是革命所允许的唯一的战术；起义者只要一接近巴勒摩，就必须取得像解放该城那样惊人的胜利。

但是怎样才能做到这一点呢？正是在这一点上加里波第表现出是一位不仅能够进行游击战，而且能够进行更大规模的战斗的杰出将领。

20日及以后几天中，加里波第攻击了那不勒斯的警戒部队和配置在蒙雷阿勒（位于从特腊帕尼到巴勒摩的路上）和帕尔科（位于从科尔累奥内到巴勒摩的路上）附近的阵地，因而使敌人认为加里波第的进攻主要将指向城市的西南部，并认为他的主力也正是集中在这个方向。加里波第把进攻和假退却巧妙地结合起来，诱使那不勒斯军队的将领把愈来愈多的部队从城里派到这个方向上来，因此到24日就有1万名左右的那不勒斯军队开到城外，配置在通往帕尔科的道路上。这正是加里波第所要达到的目的。他立即迫使敌军同他的一部分军队作战，并缓慢地后退，诱使敌人离城愈来愈远，而当敌人被引到皮亚纳，越过了横贯西西里并把孔卡-多罗（“金色的贝壳”——巴勒摩的一个谷地）同科尔累奥内谷地隔开的主脉以后，他便出其不意地把主力从这个主脉的另一些山道调到巴勒摩附近濒海的米集耳美里谷地。25日，他把大本营移到了距首府8英里的米集耳美里。我们不知道后来他对于那1万名陷在唯一的一条穿过山脉的恶劣道路上的那不勒斯军队还采取了什么行动，但可以肯定地说，他用一次又一次的诈败转移了敌人的注意力，一直到确有把握地知道他们不致很快返回巴勒摩为止。他用这种办法使守城部队减少了几乎一半，并且把进攻路线从特腊帕尼道路改到卡塔尼亚道路，这样他就能够发起总攻了。关于城内的起义是在加里波第进行强攻以前发生的还是因为他出现在城门旁才引起的这个问题，由于报道的互相矛盾而无法得出答案。但是，确凿无疑的是：27日早晨巴勒摩的全体居民都拿起了武器；加里波第出乎所有那不勒斯人的意料之外，强攻了该城东南部的特尔米尼港。其他情况大家都已经知道：除炮台、主堡和王宫外，全城的敌人都被逐渐肃清，接着是炮击、停战和投降。所有这些事件的确实的详细情况暂时还不知道，但主要事实已经很明显了。

现在我们应当说，加里波第为了准备强攻巴勒摩而采取的机动，立刻表明他是一位非常高明的将领。在这以前，我们只知道他是一位足智多谋的同时也很走运的游击队领袖；即使在罗马被围期间，他的那种用不断出击来保卫城市的战术也差不多没有使他得到一个合适的时机超出这个水平。但是，这一次他所解决的纯粹是战略任务，经过这次考验以后，他已是一位公认的军事专家了。他赖以成功地欺骗了那不勒斯军队总司令、使后者犯下大错而让一半军队远离城市的那种方法，他的迅速的侧敌行军和在巴勒摩城下最出人意料的方向上的重新出现，以及他利用守军被削弱的时机所采取的坚决的强攻，——所有这些，要比1859年意大利战争期间所作的一切更为突出地表现了他的军事天才。西西里起义得到了一位第一流的军事领袖；我们希望，不久将作为政治家而登上舞台的加里波第，将不会玷污他作为军事家的荣誉。





弗·恩格斯写于1860年6月7日左右

作为社论载于1860年6月22日“纽约每日论坛报”第5979号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[51]指罗马共和国保卫战，罗马共和国在1849年4—7月实际上是加里波第领导的。在几个月当中，共和国的军队胜利地击退了前来镇压革命的法军、奥军和那不勒斯军的进攻。由于反革命势力占优势和法军将领乌迪诺背信弃义地撕毁停火协定并占领了罗马城，在人民起义中诞生的罗马共和国遂于1849年7月3日灭亡。——第70页。





卡·马克思

