卡·马克思关于入籍和居住柏林的申请

第三十三警察分局的鉴定



　　1861年4月10日作于柏林



1861年3月1日卡尔·马克思博士来到此地 ［注：文件中所载显然不确。马克思到柏林是1861年3月17日。——编者注］。

他曾申请想居住此地，并想通过 入籍取得普鲁士国籍，今天，他对自己个人的情况作了如下的陈述：

我于1818年5月5日生于普鲁士莱茵省的特利尔城，信奉新教，根据我以前祖国的法律，具有权利能力。最近12年来，我住于英国，在那里靠写作的收入为生，没有享用过社会济贫基金的津贴。我曾经由于几起报刊政治案件受过数次侦讯，但我可以用附件证明我没有问题。我还没有向任何其他普鲁士机关申请入籍和定居，因而在这方面从未遭到拒绝。我也已被告知：如有隐匿我或我的亲属受过侦讯，不实报我的一般情况，或隐匿已向某某其他普鲁士机关申请入籍等情，将使申请书无效，入籍证明被收回；居住此地问题如何解决与市政府的声明和入境税的征收无关， 仅仅取决于王室警察总局；因此，我应当在得到入籍和居住证明之前不作任何安排。

我在这里还没有赁下住宅，暂住贝尔维街13号拉萨尔博士处，并拟用写作所得维持自己和一家的生活。

我的收入为2000塔勒；我和我的妻子都没有财产。

至于我的兵役情况，我的年龄已使我不承担任何兵役义务。

我没有勋章。

请求：

发给我入籍证明和批准我住在此地。

经本人听取、同意和签名





卡尔·马克思博士



第一次发表

原文是德文

俄文是按手稿译的





