陆军部和志愿兵



我们认为，在全大不列颠的志愿兵当中，任何地方都不像郎卡郡和曼彻斯特等城市那样，非常乐意服从陆军部的一切命令和指示，对正规军采取正确的态度和根据军事当局的要求指导志愿兵运动。要求自备武器库的指示刚一下达就被完成了，虽然在大城市里这不可避免地遇到了严重的困难。无论下达什么命令，都立刻得到无条件的服从。在我们的大批志愿兵大量集结时，他们就预料到了剑桥公爵的意图，请求区的军事当局负责指挥，并把他们编成旅。我们郎卡郡的志愿兵由于希望取得成效，是对政府的一切干涉都作善意估价的；他们知道，统一的形式和正规的编制都是最必需的，所以他们把陆军部的每个通令都看作实现这些必需要求的步骤。“志愿兵杂志”从第一期起就不断劝说要情愿和乐意服从陆军部的命令，并且阐明志愿兵和军事当局（无论地方或中央）之间的完全一致会带来许多好处。当其他地方，特别是伦敦神秘地盛传着总司令部起了有害影响，当局企图由小及大逐渐得手等等的时候，我们连一分钟也没有被这样的看法动摇过。我们完全相信总司令、陆军大臣以及他们的所有部下所说的他们乐意用一切可能的方式方法支持志愿兵运动的话是真诚的。

但是，我们不能闭眼不看不久以前发生的一两件不大的事情，因为这些事使人产生一种印象：正是当权的人们对志愿兵运动的看法有了某种改变，特别是从格雷和里彭勋爵不再当陆军副大臣时起。几个星期以前——大概是在降灵节星期一——兰尼勒勋爵在瑞琴特公园检阅了他请来的伦敦志愿兵。我们曾经不止一次地严厉谴责过兰尼勒勋爵当将军的企图 ［注：见本卷第274—279页和第280—286页。——编者注］。他本来应该请求志愿兵总监麦克默多上校检阅他的志愿兵，或者为此另派一名有资格的军官。但是不管是否适宜，他毕竟和他的志愿兵一同到公园去了。检阅是公开宣布了的，人人都知道，因此招来了一大堆观众。在这堆人当中，有些人行为极端卑鄙；他们团团围住志愿兵，打乱他们的横列，使他们无法变换队形，并且投掷石子，据说有些人甚至还企图用尖东西刺伤军官的马匹。这种行动刚一开始，指挥志愿兵的军官们自然就去找警察了，但是，据说组成理查·梅恩爵士大军的6000人之中， 在那里的连一个也没有！结果，由于这堆人的干扰，兰尼勒勋爵的检阅遭到完全失败。很可能，如果让这种事件任意发展下去，那末整个事业就会完全遭到失败，就像兰尼勒勋爵以前的一切企图必定遭到失败一样。由于整个事件的结果，兰尼勒勋爵成了受难者，得到全体志愿兵的热烈同情。

勿庸置疑，在公开宣布过的检阅中完全没有警察，这不完全是偶然的。报纸曾经指出，警察一定是接到了躲开的指示，我们知道，在伦敦志愿兵中间，也盛传总司令部曾经插手此事，总司令部里有人想用一切可能的方式来破坏志愿兵运动。因此，伦敦掀起了一种极为强烈的愤怒情绪；应该承认，上述情况（据我们所知，这些事一直没有人试图为之辩护或解说）是非常容易造成这种情绪的。

本周还发生过另一件事，它绝不说明当局像它答应的那样，打算尽力支援志愿兵。不久前曾宣布，我们曼彻斯特的一个部队打算加入兵营受短期训练。我们相信，这种宣布只是在证实了有可能实现这一点之后才做出的。人们都说，曾经口头请求当局发给帐篷等等，也已得到了同意；甚至条件都确定了。我们相信，达成这一协议顶多是两三个星期以前的事。据此，又达成了所有其他协议——关于兵营营地、关于营内小卖部、军官食堂以及其他种种问题的协议，——可是当一切准备就绪，正式请求发放帐篷的时候，政府一下子就变卦了，宣布任何帐篷也不能供给！

这当然就破坏了整个计划，部队的全部花费和操劳就算白费了；我们都知道，志愿兵部队是有一切理由小心使用自己存在银行里的一点积蓄的，如果它们有这种积蓄的话。有人告诉我们说，请求政府供给帐篷的志愿兵部队太多，政府不能弄到供所有部队用的帐篷，所以任何部队一个帐篷也不供给。不管这是否属实，政府应该知道，契约总是契约，后来的事件是不能解除政府已经承担的义务的。但是据曼彻斯特和伦敦现在正在开始散布开来的传闻，说这只是一种不值一提的借口而已，政府根本不希望让志愿兵受兵营训练；即使有关的部队要自己出钱自己想办法来为自己弄到帐篷或板房，上面也仍然是不赞成兵营训练的。

这些事情，当然不能促进当局和志愿兵之间的和睦关系，而这种关系是使运动进一步取得成就所必需的。运动是十分强大有力的，任何政府都止不住它；但是，志愿兵对当局缺少信任和当局暗中反对，却会很快引起不小的混乱，把运动的发展阻碍一个时期。这是不应当容许的。议会中有很多志愿兵军官。希望他们利用自己的地位，设法使政府做出解释，以便立即扭转情况并向志愿兵表明：他们将能够得到诚意的支持，不再有暗中的敌视。





弗·恩格斯写于1861年6月初

载于1861年6月8日“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”第40期

署名：弗·恩·

原文是英文

俄文译自“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”





弗·恩格斯

