西西里新闻。——加里波第和拉法里纳之争。——加里波第的信



　　1860年7月23日于伦敦

据今天巴勒摩来电称，由于梅迪契上校准备向米拉措进攻，那不勒斯国王已不得不命令那不勒斯军队全部撤出西西里，退入他的大陆领地。虽然电报尚待证实，但加里波第的事业正在向前进展，却是无可争辩的，尽管他的军队受着疾病的折磨，他的政府受着种种外交阴谋的扰乱。

坏透了的阴谋家拉法里纳，以及按原籍来说是科西嘉人、按职业来说是波拿巴警探的格里舍利先生和托蒂先生被逐出西西里，表明加里波第已和卡富尔派公开决裂；这个公开的决裂，在欧洲报刊上引起了莫衷一是的评论。加里波第有一封私人信给一位伦敦朋友[65]，内容已有人介绍给我看过，并且允许我在“论坛报”上报道它的基本论点，这封信十分清楚地说明了真实情况。虽然加里波第的信还是在本月7日发布驱逐上述三位阴谋家出岛的命令之前写成的，但是它已全面地阐明了将军和大臣、众望所归的独裁者和王朝首相之间，简言之，即加里波第和卡富尔之间的争论的实质。加里波第用这样的话《cet　homme　faux》（“这个坏家伙”）痛斥路易·波拿巴，并且预言，“他总有一天要”跟路易·波拿巴“交锋”；而卡富尔则和路易·波拿巴签订了密约，并断然决定一块一块地兼并可能由加里波第的宝剑夺取过来或由人民起义使其摆脱长期附属地位的意大利领土。与这种把领土逐渐合并于皮蒙特的过程同时，也将有一个“补偿”第二帝国的过程。就像为了伦巴第和诸公国曾经必须付出萨瓦和尼斯一样，兼并西西里也势必用撒丁岛和热那亚来作补偿；每进行一次片面的兼并行动，都得和皮蒙特的监护人 ［注：指路易·波拿巴。——译者注］做一笔片面的外交买卖。如果意大利为了法国的利益再度遭到瓜分，除了意味着意大利的完整和独立受到侵犯之外，还将立时扼杀那不勒斯和罗马的爱国运动。那种正在散播的信念，即认为意大利为了在皮蒙特的权力之下统一就必须逐渐缩小，会使波拿巴有可能在那不勒斯和罗马保持名义上独立而实际上依附法国的特殊政府。因此，加里波第认为自己的主要任务是排除法国外交干涉的一切借口，但是，正如他所知道的，只有运动保持纯粹人民的性质，并且不与纯粹王朝的扩张计划发生任何联系，才能做到这一点。西西里、那不勒斯和罗马一旦解放，如果维克多-艾曼努尔担起责任来治理它们，并且保护它们既不受前方的敌人奥地利的侵犯，也不受后方的敌人法国的侵犯，那时，就可以把这些地方合并于维克多-艾曼努尔王国了。大概，加里波第太信赖英国政府的善心，太相信路易·波拿巴的处境困难，他指望，在他把任何领土合并于皮蒙特之前，在他只倚靠意大利的武器来进行解放事业的时候，路易·波拿巴是不敢干涉，不敢公然违反他过去在开始向意大利进行十字军征讨时所持的口实的。无论如何，有一点是可靠的，即不管加里波第的计划是否顺利实现，在当前情况下只有他的计划，才不仅能在某种程度上有助于意大利摆脱历来的暴君和内部纠纷，而且也能使意大利逃脱新的法国保护人的魔爪。卡富尔正是为了阻挠这一计划的实现，才把拉法里纳在两个科西嘉人伙伴的陪同下派往西西里。

拉法里纳是西西里人，1848年在西西里的革命者中间露出头角，但这决不是由于他有真正热情或卓越功绩，而是由于他仇视共和党，由于他跟皮蒙特的空论家大搞阴谋。西西里革命失败后，拉法里纳住在都灵，发表了一本大部头的意大利历史[66]，尽力吹捧萨瓦王朝，诋毁马志尼。彻头彻尾效忠于卡富尔的他，把波拿巴主义的精神传给了“争取意大利统一民族协会”[67]；在他成为这一组织的主席之后，便利用它来阻挠而不是促进独立的民族发动的任何尝试。和他过去的活动完全相符，当加里波第打算远征西西里的传闻初起时，拉法里纳就嘲笑和辱骂进行这种远征的主张。而当准备这次壮举的直接措施终于已经采取的时候，拉法里纳就利用“民族协会”的一切可能加以阻挠。到了他的阴谋已不能削弱将军及其士兵的决心，远征已经出发时，拉法里纳就以厚颜无耻的冷嘲态度大发悲观论调，而且大胆地预言此举将迅速和全面破产。可是，一当加里波第拿下巴勒摩并宣布自己是独裁者，拉法里纳便急忙附和他，并且从维克多-艾曼努尔那里，更正确地说，从卡富尔那里，获得了在居民赞同该岛合并于皮蒙特以后立即代表国王治理该岛的大权。正如他自己承认的，加里波第最初非常客气地接待了他，没有计较他那不祥的过去，于是他便马上开始扮演起主人的角色，暗算克里斯比政府，和法国警探策划阴谋，把那些希望通过投票片面地把该岛合并于皮蒙特而结束革命的自由派贵族纠合在自己周围，不去准备必要的措施把那不勒斯人逐出西西里，反而去安排种种办法撤销马志尼的拥护者以及其他一些为他的主子卡富尔所不能信赖的人的公职。

克里斯比（拉法里纳的阴谋首先就是针对他的政府）曾长期在伦敦流亡，他在伦敦是马志尼的朋友，他的全部活动的目的就是解放西西里。1859年春，他冒着很大的危险，用瓦拉几亚人的名字，带着瓦拉几亚的证件，来到西西里，走遍西西里各大城市，制订了起义计划，定于10月间开始起义。秋天爆发的事件[68]，使起义不得不推迟到11月以前，后来又推迟到今年。同时，克里斯比曾求助于加里波第，加里波第拒绝参加起义的组织工作，但他答应在起义开始并充分巩固从而表现出西西里人的真正情绪后予以援助。在远征期间，克里斯比带着自己的妻子——远征中的唯一女性——伴随着加里波第，参加了各次战斗，他的妻子还领导了救助伤病员的工作。拉法里纳先生首先要撇开的正是这个人，当然，暗中还希望继克里斯比之后把独裁者本人也摆脱掉。加里波第为了尊重维克多-艾曼努尔，并且在自由派贵族的强大压力之下，违反着自己的意志，同意了建立新政府和免除克里斯比的职务，把他作为私人顾问和朋友留在身边。可是一当加里波第作了这种牺牲，他就看到了，那帮人坚持克里斯比政府辞职，只不过是为了强加给他一个名义上是加里波第的政府、而实质上却掌握在拉法里纳或卡富尔手中的内阁。这个内阁在拉法里纳的鼓励之下，并且依靠卡富尔庇护，将很快使他的全部解放计划化为乌有，并利用自己在国内的全部影响去反对他们已经叫起来的所谓尼斯的暴发户，即加里波第。正是在这个关头，加里波第不仅拯救了自己的事业，而且也拯救了西西里和意大利的事业：他驱逐了拉法里纳和两位科西嘉伙伴，接受了阁员们——拉法里纳的走卒——的辞呈，并任命了一个爱国政府，我们可以提一下，马里奥先生是这个政府的成员之一。





卡·马克思写于1860年7月23日

载于1860年8月8日“纽约每日论坛报”第6018号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[65]加里波第于1860年夏给马克思的一个熟人——英国人格林的信证明：加里波第力图使意大利人民争取国家的民族统一和国家从外国统治下解放出来的斗争，不依赖于拿破仑第三的政策而独立地进行。——第100页。

[66]指朱·拉法里纳的著作“1815—1850年的意大利史”1851——1852年都灵版第1—4卷（《Storia　d’Italia　dal1815al1850》．Vol．I-VI，Torino1851－1852）。——第102页。

[67]指“民族协会”，它是自由保皇派的政治组织，1856年由意大利政治活动家朱·帕拉维契诺和卡富尔的代理人拉法里纳创立于都灵及其他城市，其目的是宣传在萨瓦王朝统治下统一意大利的主张并利用国内民族力量达到这一目的。加里波第也积极地参加了协会的活动，他代表了这一组织中革命的一翼，但在“民族协会”中起决定性作用的是卡富尔的走卒。——第102页。

[68]1859年秋，帕尔马、摩地那、托斯卡纳和罗曼尼亚居民争取合并于皮蒙特的运动达到颇大的规模。在这些邦中建立起来的临时政府都已拥有相当数量的军队，军队由加里波第统一领导。面临着奥地利和那不勒斯王国进攻的威胁，加里波第在10月5日向全意大利居民发出号召，组织全民捐献，购买武器，并宣布自己打算向双西西里王国进行解放战争。——第103页。





弗·恩格斯

