法英之间的新条约



　　1860年1月28日于伦敦

对法商约提交下院审查不会早于2月6日。可是，根据在关于答词辩论时的揭发，法国报纸的透露以及伦敦和巴黎的传闻，而不管格莱斯顿先生怎样郑重警告，现在就已经可以给这个“可爱的换来儿”[13]作一个总的评价了。1月23日，星期一，条约已以应有的方式在巴黎签字，它的法国教父是贸易大臣鲁艾和ad　interim〔代理〕外交大臣巴罗什；英国方面扮演这种角色的是考莱勋爵和科布顿先生。以下的这一件新闻，即过去的圣西门主义者米歇尔·舍伐利埃先生曾为此事出了一臂之力，整个法国都惋惜路易-拿破仑处理不善，没有让这位名人（即舍伐利埃先生）有可能同他的“英国confrère〔伙伴〕”一同签名于条约，已经由“名人”自己慨然向伦敦作了报道，并且在各个自由贸易派机关报上登载了。但报界还不知道，法国方面的主角是前圣西门主义最高司祭安凡丹père〔天父〕。所有圣西门主义者，从安凡丹Père到伊萨克·贝列拉和米歇尔·舍伐利埃，都已变成了第二帝国经济上的主要支柱，这可不是使人惊奇吗？不过，还是让我们再来谈谈舍伐利埃先生的“英国confrère”吧。这位过去的郎卡郡厂主得到如此的荣誉，居然能亲笔签署国际条约，当然感到不胜荣幸。如果注意到，凡是根据相互原则签订的条约和一般商约（同野蛮人签订的条约除外），总要被以科布顿先生为首的英国自由贸易派痛斥为最坏的和最无信义的一种保护关税形式；如果再注意到，现在的条约，即使从相互原则的角度来看，也是一个相当荒唐的协定；最后，如果我们恰如其分地权衡一下用这个条约做掩护的政治目的和任务，那末，公众大概就会可怜理查·科布顿先生成了帕麦斯顿的一个诡计的无辜牺牲品了。但事情还有它另外的一面。大家都知道，科布顿先生因进行反谷物法运动[14]有功，曾得到感恩的厂主们约6万英镑的奖赏。这笔钱科布顿先生买了美国股票，由于1857年的危机，几乎全部损失。他启程去合众国旅行时还抱有的希望成了泡影。科布顿先生回到英国时已经是一个破了产的人了。为了安排一个国民捐献，就必须有一种国民性质的借口，必须有一桩可以吹嘘的事情，好再一次把科布顿先生描绘成联合王国的守护天使，“能保障千百万普通的家庭的富裕和安宁”。英法条约大概就是为这个目的 服务的。而且，正像诸君从省报上获悉的那样，用来补偿自由贸易的伟大使徒在美国亏损的为数4万英镑的新捐献已在进行，并且得到很大的“同情”。毫无疑问，如果是迪斯累里向下院提出这样的条约，自由贸易派的首领科布顿先生就会建议对内阁表示不信任，说内阁企图使立法机关重犯过去不文明时代的最愚蠢的错误了。



从附表中可以看出1858年英国对法国商品征收的保护关税的数额：



　　商品　　　　　　　　　　　　　　　　　关税　　　　　　　　　　　　　　　　　　（英镑）

篮筐……………………………………………2061

黄油……………………………………………7159

瓷和瓷制品……………………………………1671

挂钟……………………………………………3928

咖啡……………………………………………4311

蛋类……………………………………………19934

刺绣品…………………………………………5572

纸花……………………………………………20412

水果……………………………………………7347

花边……………………………………………1858

皮靴、皮鞋及其他皮革制品…………………8883

手套……………………………………………48839

乐器……………………………………………4659

工业用油………………………………………2369

壁纸……………………………………………6713

编帽草等………………………………………11622

丝织品…………………………………………215455

白兰地及其他酒类……………………………824960

糖………………………………………………275702

茶叶……………………………………………14358

烟叶……………………………………………52696

手表……………………………………………14940

葡萄酒…………………………………………164855





这样征收的关税，多数是保护关税，如篮筐、挂钟、花边、鞋、手套、丝织品等的关税都是。其他如烧酒税等等，要高过英国国产酒类的消费税，因此也带有保护关税的性质。甚至如葡萄酒税这样通常的财政关税，彻底的自由贸易论者也会认为是保护关税，因为，如果不同时保护国内市场的同类商品以至同样的商品，是不可能对外国商品征税的。所以，对外国葡萄酒征收的财政关税，对当地啤酒等等来说，就可以看做是保护关税。由于新签订的条约，英国对法国商品的全部税收将很快取消，而烧酒税、葡萄酒税及其他商品税将同英国的消费税或同目前征收的从不列颠殖民地输入的同类商品（如葡萄酒）的关税拉平。另一方面，法国税率的改变，在1861年10月以前不会彻底实现，这以从法国省报的下列报道中看出：

1860年7月1日——废除棉花和羊毛进口税。

1860年7月1日——对英国煤和焦炭采用比利时税率。

1860年10月1日——将现行铁税改为每100公斤收税7法郎。

1860年12月31日——降低机器进口税。

1861年6月1日——废除对麻线和麻布输入的禁令，规定关税不超过30％。

1861年10月1日——废除其余一切有关输入的禁令，采用5年为期的ad　valoem〔从价税〕的保护关税制度，5年期满后不超过25％。

除英国煤税降低到了目前征收的比利时煤税的数额以外，法国所做的一切表面上的让步，显然是极端模棱两可的。例如一号生铁（威尔士的）每吨价格目前是3英镑10先令，而法国对它将征收近3英镑的关税。伦敦的“经济学家”[15]承认，对迄今禁止输入的物品征收的30％的ad　valoem〔从价税〕，实质上将带有保护关税的性质。由于降低英国商品税——不管真降低或假降低——要延搁到将来，所以英国政府实质上起一个保险公司的作用，保证在这个时期内维持住路易-拿破仑的权力。这个商约的真正秘密正是在于，“ 这完全不是商约”，而纯粹是一个骗局，是要迷惑约翰牛的商业头脑和掩盖不可告人的政治计划。这个秘密在关于答词的辩论时被迪斯累里先生巧妙地揭发出来了，他的揭发的要点如下：

“几年以前，法国皇帝作过声明，这个声明同不久前他写给国务大臣的那封信相似。在这个声明中，他建议完全取消禁制关税制度，采取类似他在不久以前的宣言中提到的那些措施。1856年，根据这个精神拟定的法案就提交给Corps　Législatif〔立法团〕，但在通过以前，它曾提到法国86个省议会审查，除6个省议会外，都赞同这个法案，并都附带说明新制度应该再过一些时候施行。结果，皇帝同意了这个建议，并在一些公开文件上表明了他实行这个制度的决定。这项法律生效的日期预定在1861年7月。因此，法国根据所签订的条约答应在1861年7月实行的一切，是已经在法国用立法手续规定下来的。”





卡·马克思写于1860年1月28日

载于1860年2月14日“纽约每日论坛报”第5868号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[13]奥白朗仙王和他的妻子蒂妲妮亚（威·莎士比亚的喜剧“仲夏夜之梦”中的人物）的“可爱的换来儿”是奥白朗恶作剧的起因。马克思在此借指1860年的英法商约（见注8），该商约在两国关系中成为复杂的政治倾轧的根源。——第15页。

[14]1815年在英国，为了大地主的利益实行了谷物法，目的在于限制甚至禁止从国外输入谷物。为废除谷物法的斗争系由曼彻斯特的厂主科布顿和布莱特于1838年创立的反谷物法同盟领导的。同盟要求贸易完全自由，废除谷物法，其目的是为了降低工人工资，削弱土地贵族的经济和政治地位。这一斗争的结果，于1846年6月通过废除谷物法的法案，这标志着工业资产阶级对土地贵族的胜利。——第16页。

[15]“经济学家”（《The　Economist》）是英国经济、政治方面的周刊，1843年于伦敦创办；大工业资产阶级的机关刊物。——第18页。





弗·恩格斯

