关于墨西哥问题的辩论被压制和同法国的联盟



　　1862年7月16日于伦敦

英国议会制度的最奇怪的发明之一是count　out（查数休会）。什么是count　out呢？如果下院到会议员不足40人，便不能构成法定人数，就是说，不能构成一个有权做出决定的集会。如果某个无党派的议员提出一个动议，这个动议使寡头政治 的两派即Ins和Outs（在朝派和在野派）都同样不能接受，那末，这两派就达成协议，使双方的议员在辩论那一天逐渐对消，alias〔换言之〕，就是溜之大吉。当座中的虚席达到必需的最大限度时，government　whip（政府方面的督导员），即被本届内阁委托负责监督议会纪律的一位议员，便向事先为此目的指定的一个同伙使个眼色。这位同伙议员站了起来，用十分和悦的声调请求chairman（主席）清查一下在场的议员人数。清查进行了。结果呢？结果发现，在场的不足40人。问题到此就算了结。讨厌的动议 被取消了，而两个政党，在朝的和在野的，也就无需投票反对，避免了一次尴尬和丢脸的事情。

在昨天的会上，用特别有趣的方式来了一个《count　out》。 罗·蒙台居勋爵曾经通知，他将在这一天要求讨论最近的关于 干涉墨西哥问题的外交文件。他用下面一段话开始他的发言：

“关于墨西哥问题的最新的蓝皮书已在上星期六提交议院，所以议员们现在是能够讨论墨西哥问题的。我知道，执政党和反对党已经商妥，要用count　out的办法来打消我的动议。但是，我希望议院认识到自己的责任，不容许在如此重要的问题上采用这种手段。”



然而，罗·蒙台居勋爵却失算了。在他发言完毕， 累亚德代表政府对他作了答复， 菲兹吉拉德代表托利党说了一些官场话以后， 金累克（一个自由派议员）站起来讲话。他的发言的 开场白部分最后是这么一段话：

“提交出来的文件现在所揭露出的这种种谈判是一个最显著的例子，它说明法国政府是采用什么方法企图利用它和我国的关系，作为它维持皇帝权位的手段。法国政府迫切需要的是转移法国人民的视线，使他们不去注意国内问题，其方法就是向他们指出它在国外的大事业；但是，法国政府最迫切需要的事情则是表明，它是同一个可敬的大国协议做这些事业的。”





金累克刚刚说出这几句话，一位“ 尊贵的”议员便提议“ 清查”出席议员人数。结果呢？结果发现，议院已经溶化了，统共才剩下33个人。 蒙台居勋爵的提案恰好被他在辩论开始时反对过的count　out扼杀了。

除了金累克被打断的发言之外，只有罗·蒙台居勋爵的发言有些味道。在他的发言中包含有对实际情况的下述重要说明：

“查理·魏克爵士和墨西哥签订了一个条约。这个条约没有被约翰·罗素勋爵批准，其原因在于对路易·波拿巴抱屈从态度。查·魏克爵士签订上述条约，是在法国与反动政党首领阿尔蒙特建立联系，从而取消了英法西三国的共同协议以后。约翰·罗素勋爵本人曾经在一个正式函件中宣称，这个条约满足了英国的一切合理要求。但是，在他和图温奈尔的通信中，他却顺从波拿巴的愿望，答应暂不批准这个条约。他允许图温奈尔将此决定通知法国立法团。尤其是，罗素勋爵竟然卑屈到这样的程度，竟答应图温奈尔，在1862年7月1日以前，他将同查·魏克爵士断绝一切联系——这是留给图温奈尔作答复的一段时期。图温奈尔答称：波拿巴对于英国单独行动的权利并无异议，但是他反对查·魏克爵士所签订的英墨条约。于是，罗素便不顾魏克，命令推迟批准这个条约。”



蒙台居勋爵接着说，英国是在运用它的影响向墨西哥国库追逼债款，而这笔债款却是 莫尔尼和“ 大概还有法国的 更为显要的人物”以瑞士的交易所骗子 热克尔为中介非法地弄到自己手中的。

“整个这一墨西哥事件，——他继续说——都是没有让议会知道而着手进行的。第一次未经议会批准的战争发生在1857年。帕麦斯顿说这次战争是在亚洲进行的，以此来为这件事情辩护。现在，又把这个原则运用到美洲。最后还会运用到欧洲。这样一来，议会制度就会变成一出无聊的闹剧，因为人民代表机关的对钱袋的监督权也同对战争的监督权一起丧失了。”



蒙台居勋爵以这样的话结束了他的发言：

“我谴责政府，它已经使我国成了扼杀法国自由的刽子手的盟友，而现在又使这个寡廉鲜耻的冒险家有可能在别的国家建立专制制度。政府正在把我们的命运同那个人人憎恶而最后必遭天谴的人的命运联在一起。”





卡·马克思写于1862年7月16日

载于1862年7月20日“新闻报” 第198号

原文是德文

俄文译自“新闻报”





卡·马克思

