美国内战



无论从什么角度来看，美国内战都是战争史上无与伦比的一个壮观。争夺的土地幅员广大；作战线的正面极长；敌对的军队数量庞大，而创建这些军队时却没有什么旧有的组织基础可以凭借；军队的费用浩大；再加上指挥这些军队的方法以及进行战争的一般战术战略原则，——这一切对于欧洲的观察家来说都完全是新的东西。

脱离派的阴谋在战争爆发之前很久便策划好了，并且得到布坎南政府的庇护和支持，这就使南部得到了先发制人的机会；只是凭着这个有利条件，南部才觉得有希望达到自己的目的。居住在南部土地上的奴隶和很大一部分维护联邦的白人使南部受着威胁，南部所拥有的自由居民又比北部少三分之二，但是它窝藏着许多无业的冒险家，进行袭击比北部更有条件些，所以南部唯有实行一个迅速的、大胆的、几乎是蛮干式的进攻才有可能取得胜利。南军假如夺取了圣路易斯、辛辛那提、华盛顿、巴尔的摩，或许再加上费拉得尔菲亚，就可以指望造成一种慌乱局面，趁这个时候通过外交和收买来使所有蓄奴州的独立得到承认。假如这开头的一次攻击失败了，至少在决定性的地点失败了，那末，在北部力量的发展同时，南部的地位一定会日益恶化。这一点是那些用真正的波拿巴精神策划脱离阴谋的人正确估计到了的。他们就用这一类方法开始了战争。他们的冒险家匪帮袭击了密苏里和田纳西，而他们的比较正规的部队则向东弗吉尼亚进攻，准备对华盛顿来一个coup　de　main〔突然袭击〕。由于这一步失利，南部的整个战局 从军事观点来说就是输了。

北部是勉强地、无力地走上战场的，在它那工商业比较发达的情况下本来也应当是这样。北部社会结构的复杂性远非南部可比，因而需要多得多的时间才能使它沿着这条不平常的道路运动。用3个月之久的时间招募志愿兵是一个大错误，但这个错误也许是不可避免的。北部的政策是：起初只限于在所有决定性的地点进行防御，组织自己的部队，用小规模的战斗行动训练他们，不使他们冒险去决战；一旦组织充分巩固，同时又从军队中大体清除了叛卖分子，就最后转为奋力的、不停的进攻，首先夺回肯塔基、田纳西、弗吉尼亚和北卡罗来纳。把平民变为兵士的过程在北部势必要比在南部长些。而一旦这个转变完成，就可以指望北军在兵员方面占有优势。

大致说来，除开那些大半是由于政治原因而不是由于军事原因所产生的错误以外，北部是按上述原则行动的。在密苏里和西弗吉尼亚的小型战争，一方面保护了拥护联邦的居民，同时又使军队不冒大败的危险而习惯了野战勤务和射击。布尔河之耻[295]在某种程度上是用3个月时间招募志愿兵这一早期错误的结果。在地形不利、敌军人数仅仅稍逊于自己的情况下用未经训练的新兵从正面去攻击一个坚固的阵地，是做了一件蠢事。联邦军队在决定性时刻陷入慌乱（其原因迄未得到说明），并不能使大致熟悉人民战争的历史的人感到惊异。这样的事情在1792—1795年的法国军队中经常发生，然而这并没有妨碍他们在热马普和弗略留斯、蒙特诺特、卡斯提奥涅和里沃利等地的会战[296]中获得胜利。欧洲报纸嘲笑布尔河会战中的慌乱，它们的这种愚蠢只有 一条辩解的理由，那就是一部分北美报纸事先说过大话。

随着马纳萨斯之败而来的6个月的喘息时期，北部比南部利用得好些。这一点不仅表现在北军兵员比南军得到更大补充方面。北军的军官也获得了更好的训练；军队的整顿和训练也没有遇到像在南部的那种障碍。混入军队中的叛徒和不可用的分子逐渐被清除出去，于是布尔河的慌乱时期便成为陈迹了。当然，对于双方的军队，是不能用大规模欧洲军队的标准，甚至也不能用从前美国正规军队的标准来衡量的。不错，拿破仑能用第一个月的时间在补充队里训练出新兵营，第二个月行军，第三个月就投入战斗；但是他每一个营都有足够的有经验的军官和军士，每一个连都有一些老兵，而在战斗的时候把新兵和老兵编在一起，可以说，把新兵装在老兵框子里。所有这些条件，在美国都是没有的。如果不是1848—1849年欧洲革命的结果使大批有军事经验的人移居美国，组织联邦军所需的时间还要长得多。在参加战斗的军队的总人数中，死伤的比例很小（一般20人中有1人），这说明大部分的战斗，甚至最近在肯塔基和田纳西的战斗，主要是用火器而且在相当远的距离上进行的，偶尔的白刃冲锋若不是在敌人的火力下迅速中止，便是在进入白刃冲锋之前敌人已经溃逃。在这个时候，由于布埃耳与哈勒克经过肯塔基向田纳西胜利推进，就比较顺利地开始了一个新的战局。

联邦方面夺回密苏里和西弗吉尼亚之后，便向肯塔基进攻，揭开了这一战局。在这里，脱离派控制着三个坚固的阵地，即三个营垒：密西西比河上的哥伦布在左，博陵－格林居中，康伯兰河上的米尔－斯普林所在右。他们的战线由西到东长达300英里。这样长的战线使三个地方的部队无法互相支援，并且使联邦军有可能用优势兵力把他们各个击破。脱离派在兵力配置上犯了这个重大错误，是由于他们企图保持住所有阵地。如果只把坚固的中央营垒这一个地方选作决战的战场，并由主力加以扼守，这样做对于肯塔基的防守是有利得多的。这样做就会把联邦军的主力吸引过来；如果联邦军不顾敌军如此强大的集中，企图继续前进，那末这样做又会置联邦军于危险的境地。

在上述情况下，联邦军决定依次攻击这三个营垒，把敌人从营垒里诱出来，迫使他们在开阔地上应战。这个符合军事学术的一切规则的计划被坚决迅速地实行了。约在1月中，15000人左右的一支联邦军部队便向10000名脱离派军队驻守的米尔－斯普林斯挺进。联邦军巧妙地进行机动，努力给敌人造成一种这仅仅是一支薄弱的侦察部队的印象。佐利科弗尔将军立即上了圈套，从营垒里冲了出来攻击联邦军。他很快就发现：面对着他的是一支优势的敌军。他本人阵亡，他的部队则遭到了完全的失败，同联邦军过去在布尔河一样。但是，对胜利的利用，这一次却完全不同。胜利者跟踪追击败军，一直到它溃不成军、狼狈沮丧、不剩一门野炮和一件辎重逃回米尔－斯普林斯营垒为止。这个营垒位于康伯兰河北岸，所以如果再一次失败，部队除乘少数汽船和帆船渡河而外便别无退路了。我们大体上看到，脱离派军队的所有营垒差不多都是设置在 敌方的河岸上的。如果后方有桥梁的话，采取这种配置不仅是合乎规则的，而且也是非常实用的。在这种情况下，这样的营垒可以用作桥头堡，使指挥部能够随自己的便利把营垒里的部队调向河的任何一岸，这样就保证了对河流的完全控制。但是，如果营垒位于敌方的河岸而后方没有桥梁，一旦战斗失利便没有退路，部队就不得不投降，或者是被歼灭和淹死，联邦军在波托马克河敌方河岸上的博耳斯－布拉夫就曾遭到这样的命运，当时是斯通将军的背叛行为把他们引到那个地方去的[297]。

被击败的脱离派军队逃回米尔－斯普林斯营垒之后立刻就明白了：必须击退敌人对他们的工事的攻击，否则很快就得投降。有过早晨的教训以后，他们对自己的抵抗力已经失去了信心。所以当第二天联邦军发起进攻时就发现，敌军已利用夜间，抛弃营垒、辎重、火炮和各种储备品渡河而逃。这样一来，脱离派军队的战线的极右翼就被推回到田纳西，而居民大多敌视蓄奴党的东肯塔基就被联邦派收复。

与此同时（约在1月中），也开始了把脱离派军队赶出哥伦布与博陵－格林的准备工作。一个由臼炮舰和装甲炮舰所组成的强有力的区舰队已经作好准备，同时到处扬言这支区舰队将护送一支大军自凯罗沿密西西比河开赴孟菲斯和新奥尔良。但是，所有这些在密西西比河上的佯动都只是迷惑敌人视线的机动。在决定的时刻，这些炮舰被调到俄亥俄河，由此开往田纳西河，沿该河上溯，到了亨利堡垒。这个地方，和康伯兰河上的唐纳尔逊堡垒一起，构成脱离派军队在田纳西的第二道防线。这个阵地是选择得很好的，因为在向康伯兰河背后退却时，该河能掩护正面，田纳西河则掩护左翼，而两河之间的狭长地带则有上述两个堡垒充分掩护着。但是，由于联邦军的迅速行动，在第一线的左翼与中央受到攻击以前，第二线就被突破了。

在2月的第一周，联邦军的炮舰驶抵亨利堡垒，经过短时间的炮击，这个堡垒就投降了。但是守军逃往唐纳尔逊堡垒，因为讨伐军的陆上兵力不足以包围亨利堡垒。此后，炮舰又沿田纳西河回驶，入俄亥俄河，由此溯康伯兰河而上，到达唐纳尔逊堡垒。有一艘炮舰大胆地溯田纳西河上行，经田纳西州的正中心，驶过密西西比州的边缘，挺进到亚拉巴马州北部的弗洛伦斯，那里有许多沼泽和浅滩（名为Mussel　Shoals ［注：马斯耳－朔尔斯（介壳滩）。——编者注］），阻止了它向前航行。单独一艘炮舰作了至少有150英里这种远程航行并接着折回而没有受到任何攻击，这一事实证明沿河地区多是拥护联邦的，如果联邦军推进到这里，会得到很多好处。

这支区舰队在康伯兰河的行动同哈勒克和格兰特两将军统率的陆上部队的动作配合起来了。博陵－格林的脱离派军队没有察觉联邦军的运动，他们仍然安静地留在他们的营垒里；而唐纳尔逊堡垒在亨利堡垒陷落一星期之后，就被4万联邦军从陆地一边包围起来，同时在沿河一边又受到强有力的炮舰区舰队的威胁。像米尔－斯普林斯营垒和亨利堡垒一样，唐纳尔逊堡垒也是背靠着河，而没有桥梁以备退却。它是联邦军迄今所攻击的要塞中的最坚强的一处。它的工事构筑得极为周到，而且这个要塞本身也很大，足以容纳它的2万守军。在攻击的第一天，炮舰压制了朝河的炮台的炮火，并轰击了内层工事，而陆上的部队则逐退了敌军的前哨，并迫使敌军主力退到他们堡垒的火炮射程以内去寻找掩蔽。第二天，炮舰因为在前一天遭受了严重损失，似乎没有什么大的动作。而陆上的部队则与企图突破联邦军右翼以打通一条退向纳希维耳的路线的守军进行长久的战斗，有几处战斗十分激烈。但是，由于联邦军右翼随后向脱离派军队左翼奋力进攻，联邦军左翼也得到大量增援，最后就取得了胜利。有一些外围工事被攻占。被迫转入内围防线的守军既没有退却的机会，又显然不能抵挡次日早晨的攻击，所以就在第二天无条件投降。

随着 唐纳尔逊堡垒的陷落，敌人的火炮、辎重和各种军用物资都落入联邦军之手；脱离派军队13000人在堡垒被攻占的当天投降；第二天又有1000人投降；并且当胜利者的先头部队一出现在康伯兰河上游的一个城市克拉克斯维耳城下时，该城就立刻开门投降了。在这里也储存着为脱离派军队准备的大量物资。

在攻占唐纳尔逊堡垒时，只有一件事情令人不解：弗洛伊德将军带着5000人在炮击的第二天逃走了。逃走的这伙人为数如此之多，在夜间乘汽船溜走是不容易的。联邦军稍有防范他们就逃不了。

唐纳尔逊堡垒投降后7天，纳希维耳被联邦军攻占。这两个地方相距约100英里，联邦军在一年中最不利的季节里沿着非常坏的道路每日行军15英里，这给他们增光不少。在接到唐纳尔逊堡垒陷落的消息后，脱离派军队便撤出了博陵－格林；一星期后，他们放弃了哥伦布，撤退到南边45英里密西西比河的一个小岛上。于是肯塔基州便被联邦完全收复了。至于田纳西，脱离派军队只有进行一次大会战并赢得这次会战才能保得住。据说他们确实已为此目的而集中了65000人。不过，也没有任何东西能阻止联邦军拿出更优势的兵力来对付他们。

从索美塞特前进到纳希维耳的肯塔基战局的指挥，是值得大大赞扬的。收复这样广大的一片领土，在仅仅一个月内从俄亥俄河进展到康伯兰河，像这样的毅力、坚决和迅速是欧洲正规军队很少达到的。例如，可以拿这一点比较一下1859年联军从马振塔到索尔费里诺的缓慢的前进[298]——当时既没有追击退却的敌人，也完全没有试图截断掉队的敌人或者迂迴和包围全部敌军。

哈勒克，特别是格兰特，提供了坚决的军事指挥的优秀范例。他们根本不管哥伦布或博陵－格林，而把兵力集中在决定性的地点亨利堡垒和唐纳尔逊堡垒，向这两个地点发动迅速而猛烈的攻击；这样就使哥伦布和博陵－格林陷入无法防守的境地。然后，他们立刻向克拉克斯维耳和纳希维耳进军，不使退却的脱离派军队有时间在北田纳西取得新阵地。由于这次迅速的追击，在哥伦布的脱离派军队同他们的中央和右翼的联系便完全被切断了。英国报纸批评这次行动是枉然的。对唐纳尔逊堡垒的攻击即使失败，在博陵－格林的脱离派军队也由于受到布埃耳将军的牵制，仍然派不出足够的兵力使唐纳尔逊的守军能够进入开阔地，追击被击败的联邦军，或者威胁他们的退却。另一方面，哥伦布又隔得这样远，完全不可能干扰格兰特的行动。事实上，在联邦军肃清了密苏里的脱离派军队以后，哥伦布对于脱离派军队来说便丧失了任何意义。该地的守军为了避免不光荣地放下武器的危险，势必要匆忙撤退到孟菲斯或阿肯色。

由于廓清了密苏里和收复了肯塔基，战场就大为缩小，因而各军团就能够在某种程度上沿着整个战线协同动作，为取得一定的结果而努力了。换句话说，战争现在才开始带有 战略的性质，而南部地区的地理形势就有了新的意义了。现在，寻找各植棉州的致命弱点，就是北军将领的任务。

直到占领纳希维耳之前，在肯塔基的军团和在波托马克河上的军团之间还不可能在战略上一致。他们彼此相距太远了。他们在同一正面上，但是他们的作战线却完全不同。只是在胜利地进入田纳西以后，肯塔基军团的军事行动才对整个战场起作用。

麦克累伦指使下的美国报纸极力鼓吹“大蛇”计划。根据这个计划，军队应摆开广大的阵线来包围叛军，逐渐缩小包围圈，最后窒死敌人。这完全是儿戏。这是1770年左右在奥地利发明的所谓“ 封锁线体系”[299]的重复；在1792—1797年间，人们曾经十分顽固地采用这种体系来对付法军，结果总是失败。在热马普、弗略留斯，特别是在蒙特诺特、密雷栖摩，德果[300]、卡斯提奥涅和里沃利等地的会战中，这个体系都曾被打烂。法军集中优势兵力突击一点，把这个“大蛇”切成两段。接着，这条“大蛇”的各段便被一一切碎。

在人口稠密并且或多或少地实现了集权制的国家，总有这样一个中心，这个中心一经敌人占领，全国的抵抗就要停止。巴黎是一个明显的例子。但是各蓄奴州却没有这种中心。它们人口稀，大城市很少，而且都在沿海一带。于是就产生了这样一个问题：各蓄奴州是不是仍然有一个军事的重心，攻占了它就可以摧毁它们抵抗力量的脊骨呢？或者是：它们是否像1812年的俄国那样，不把它们每一个村庄和每一块地区占领，一句话，不把它们整个外省地区占领，便不能征服它们呢？

现在让我们看一看脱离派占有的、包括大西洋沿岸的漫长地带和沿墨西哥湾的漫长的沿海区这一片领土的地理。当同盟军握有肯塔基和田纳西的时候，全部地区曾是一大块紧密相连的土地。随着这两个州的丧失，在他们的领土内便打进了一个巨大的楔子，把大西洋北部沿岸各州和墨西哥湾沿岸各州分在两边。从弗吉尼亚和南北卡罗来纳到得克萨斯、路易西安纳、密西西比，甚至部分地到亚拉巴马的直接通路，都经过现时已为联邦军占领的田纳西。在联邦完全征服田纳西以后，联系蓄奴州这两部分的 仅有的道路便经过乔治亚。这说明， 乔治亚成了脱离派地区的锁钥。乔治亚一旦丧失，南部同盟便被切成彼此失去一切联系的两部分。而脱离派军队再夺回乔治亚，几乎是不可能的，因为联邦军的作战力量将集中于一个中心阵地，而被分割成两个营垒的敌军则很难聚集足够的兵力来作一次联合的攻击。

为了采取这一行动，是不是需要征服整个乔治亚以及佛罗里达海岸呢？根本不需要。在一个交通（特别是远地间的交通）大半是依靠铁路而不是依赖公路的国土上，占领铁路便够了。墨西哥湾沿岸各州与大西洋沿岸各州之间最南面的铁路线经过米勒吉维耳附近的梅肯和戈登两地。

把这两个地点占领，就可以把脱离派地区分成两部分，而使联邦军部能够予以各个击破。同时，从上面所说还可以看出，任何南部共和国不掌握田纳西便不能生存。没有田纳西，乔治亚的首府便处于距边境仅有8日或10日的行程之内；这样，北部将经常有一个拳头放在南部的头上，南部在极小的一点压力下便得后退；否则，它就要在只打一次败仗就永无胜利之望的条件下重新为自己的生存而战。

从以上所述可以得出结论：

波托马克河不是战场上最重要的阵地。拿下里士满，使波托马克河一线的军队进一步向南推进（由于有许多河流横断行军线，这一推进是有困难的），是可以产生巨大的精神影响的。但从纯粹军事观点来看，却不解决 任何问题。

战局的结果全系于目前驻在田纳西的肯塔基军团。一方面，这个军团离决定性的地点最近，另方面，它又占领着脱离派的国家无此即不能生存的一片疆土。因此，应当不惜牺牲一切小的军事行动，从所有其他军团中抽调力量来加强这个军团。它的下一个攻击目标应当是田纳西河上游的恰塔努加和多耳顿，即整个南部最重要的铁路中心。占领它们以后，脱离派诸州东西两部分的联系就将仅限于乔治亚州的一些联络线。以后的任务应当是夺取阿特兰塔和乔治亚州，以切断另一条铁路线，最后则是攻占梅肯和戈登，破坏东西两部分之间的最后联系[301]。

如果不这样做而采取“大蛇”计划，那末，即使在单个的地方甚至在波托马克河上都取得胜利，战争仍然会无限期地拖延下去，而这也就会给财政困难和外交阴谋大开方便之门。





卡·马克思和弗·恩格斯写于1862年3月

摘要载于1862年3月14日“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”第80期，

全文载于1862年3月26日和27日“新闻报”第84号和第85号

原文是德文

俄文译自“新闻报”，并根据“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”校对过







[295]布尔河会战，见注219。——第514页。

[296]1792年11月6日法军在杜木里埃指挥下在热马普（比利时）击败奥军，取得巨大胜利。在1794年6月26日弗略留斯（比利时）会战中，法军击溃奥军。1796—1797年意大利战争期间在蒙特诺特、卡斯提奥涅和里沃利等会战中，法国打败了皮蒙特和伦巴第的奥军和皮蒙特军。——第515页。

[297]博耳斯－布拉夫会战，见注219。——第517页。

[298]马振塔和索尔费里诺会战，见注18。——第520页。

[299]封锁线体系（封锁线战略）是十八世纪西欧广泛采用的作战方法，即沿整个战线平均布防，以防止敌人侵入本国领土。这样部署军队使敌人有可能比较容易地在任何一点上突破防线。从理论上为“封锁线体系”奠定基础的是奥地利元帅弗·拉西。——第521页。

[300]在1796年4月13—14日和14—15日密雷栖摩和德果（意大利北部）两次会战中，波拿巴的军队击溃了皮蒙特联军中的一个奥地利兵团，另一个奥地利兵团前来增援也被击溃。此后，法军猛攻皮蒙特军，使它遭到一系列的失败，迫使皮蒙特国王签订单独的和约。——第521页。

[301]美国内战的后来进程表明，马克思和恩格斯在本文中所阐述的粉碎南部同盟的战略计划是唯一正确的。南军只是在北军司令部于1864年下半年实行了类似的计划后，才遭到彻底的失败。托·威·薛尔曼将军所实行的著名的“向海洋进军”把同盟的领土切成两部分，给格兰特将军的军队击溃南军准备了必要的条件。1865年春天，南军全部投降。——第523页。





卡·马克思

