不列颠的国防



刚刚提交议会审查的英国的国防计划[69]，建议把全部经费用于巩固港口和某些次等工事，只要能保卫国家最大的港湾不受敌人不大的分舰队的袭击即可，还用于在杜弗和波特兰建立大的坚固的堡垒，保证区舰队和单艘船只有设防的停泊场所。预定把全部经费用在保卫国家边缘，即易于受敌舰袭击的海岸线上；而既然不可能加强全部海岸线，为此便选择了几处重要的据点，主要是海军兵工厂和港口。国家的内地则完全听天由命。

这样一来，既然英国现在承认，它的军舰已经再也保卫不住它了，它必须采用筑城工事作为国防手段了，那就不言而喻，它首先应该使自己的海军兵工厂即它的舰队的摇篮不受袭击。谁也不会怀疑，朴次茅斯、普利茅斯、彭布鲁克、席尔涅斯和乌里治（或任何别的选来代替它的地点）应该充分巩固起来，能够击退任何海上的袭击和在一定时期内经得住陆上的正规围攻。不过，把对付这种危险的预防措施叫做国防计划是完全荒谬的。实际上，为了使这个计划名副其实，看来有必要使它大大复杂一些，并且拨出比单单保卫各港口所需要的多得多的经费来实现它。

一个国家，如果像法国或西班牙那样，容易受到来自自己陆地边界方面的入侵，也同样容易受到来自海上的袭击和陆战队在它的沿海地区登陆，那是不得不把自己的海军基地变成头等要塞的。土伦，卡塔黑纳，热那亚，甚至瑟堡，都可能成为像消灭过塞瓦斯托波尔的军械库和港埠设备的那种联合攻击的目标[70]。因此，这些地方应该有非常坚固的陆地防线，并且筑一些使港埠设施不致遭到轰击的堡垒。但这对英国是不适用的。即使假定它的舰队的失败暂时使英国的海上优势成了问题，即使在这种情况下，入侵的军队在不列颠的领土登陆之后，也永远不能指望自己有自由的交通线，因而将不得不采取迅速而坚决的行动。这支入侵军队将不可能采取正规的围攻；即使它能够采取围攻，任何一个头脑健全的人也不会估计侵略者会安然呆在朴次茅斯面前，把它的武力消耗在长期围攻上，而不趁着自己精神上和物质上的优势达到最高峰的时候直取伦敦，力求解决主要任务。假如有朝一日敌人能够无阻碍地使足够进攻伦敦之用的部队在英国登陆并运去足够进攻伦敦之用的武器装备，同时包围朴次茅斯，那末英国就要处于灭亡的边缘，这时朴次茅斯周围的任何岸防炮台也不能拯救它了。其他的海军兵工厂也同朴次茅斯的情况一样。海上防线可以尽量加以巩固，但是陆地防线的一切设施，凡不包括在制敌于相当远的距离之外，使港口不受轰击并使之不受两个星期正规围攻这个任务之内的，都是完全多余的。但是，根据伦敦“泰晤士报”发表的拟议中的朴次茅斯防御工事的预算和某些计划来看，所谈的却是砖和石灰的大量消耗，壕沟和胸墙建筑，财源以及战时兵源的消耗。看来，军事工程师们是完全陶醉于这些编制筑垒计划的大好机会了。这些计划对他们说来很久就是一种不能容许的奢侈品。英国将有置身于堡垒群和炮台群的危险，这些东西会像雨后春笋一样迅速出现，会像热带林里的蔓生植物一样茂盛起来。看来，政府是坚决主张实现这些计划来证明开支的正当；然而所有这些富丽堂皇的工事的主要成果只不过是好看罢了。

在各港口不能保证能够防备coup　de　main〔突然袭击〕之前，是有可能受到专为破坏其中某个港口，破坏后马上退却的入侵的。可见，各港口可以说是伦敦的安全阀。但是，既然各港口将有准备反击主力的攻击，甚至能够经得住两个星期的正规围攻，——这种准备看来被认为是必要的，——那末入侵的目标除开伦敦外就没有别的了。既然所有较小的据点都设了防，局部的入侵已经不起作用，入侵就势必进行冒险——要末消灭英国，要末自己被消灭。由此可见，巩固港口的事实本身便是削弱伦敦。这个事实迫使入侵的强国集中自己的全部兵力力图一下子占领伦敦。帕麦斯顿勋爵说，伦敦应该从陆上加以保卫。假定这样的事情发生了，那末在这种情况下，陆军越强大，伦敦也就越安全。但是哪里会有这样一支强大的陆军呢，如果朴次茅斯、普利茅斯、查塔姆、席尔涅斯或者彭布鲁克，都变成瑟堡、热那亚、科布伦茨或科伦这种类型的头等要塞，要保卫它们不是需要15000—20000人的守军吗？可见，越大力巩固港口，也就越削弱伦敦和别的地方。而人们居然把这叫做国防！

无论如何，一次失败的会战会决定伦敦的命运，而如果考虑到国家商业的大集中，考虑到敌人占领伦敦会使英国的整个工商业机器完全停顿下来，那就用不着怀疑，一次会战会决定整个王国的命运。可见，虽然预定在港口防御上花1200万，国家的心脏本身仍然可能是没有防卫的，而它的命运势必取决于一次会战的结局！

应该直截了当地说：可以用最合理的办法来巩固各港口——要做到这一点，花不到预定用在这上面的过大款项的一半就可以了，——但是，如果希望建立国防，那就立刻着手巩固伦敦吧。跟在帕麦斯顿后面说这样做不可能，是没有用处的。这种说法在巴黎需要巩固的时候曾经流行过。巴黎周围的一圈绵亘的筑垒工事所包括的面积略小于伦敦的面积，巴黎周围的堡垒线全长27英里，而伦敦周围距切林-克罗斯6英里的防线长达37英里。这条防线提供了关于各堡垒同中心的平均距离的正确概念；如果相应的铁路联络系统在半径范围和圆周范围方面都便利于迅速调动预备兵员，这条防线延长10英里也不会使它显得过长。不言而喻，伦敦决不能马马虎虎地来巩固，像“康希耳杂志”[71]所建议的那样，认为6个大型堡垒就够了；堡垒至少得有整整20个，但是，另一方面，伦敦没有必要像巴黎那样用学究式的作法来巩固，因为伦敦是决不会需要经得住围攻的。全部要求就是保卫伦敦不受coup　de　main，对付入侵的军队在它登陆后的两个星期内能够用来进攻伦敦的武力。没有绵亘的筑垒工事也行；如果防御计划事先有了妥善的安排，那末这种防线可以卓有成效地用巩固村庄和市郊住宅组的办法来代替。

如果伦敦这样来巩固，而各港口从海上来加强，并且防备陆上猛烈的、非正规的进攻，甚至短时期的围攻，那末英国就可能不必担心遭到任何入侵，而且做到所有这一切，大概用1500万英镑就够了。各港口总共需要不到7万正规部队和15000志愿兵；同时其余的基干部队、民军和志愿兵——假定基干部队和民军部队8万，志愿兵10万——将保卫伦敦附近的野战工事，或者在伦敦前面迎战；而且，伦敦以北的全部地区将有充分自由来组织志愿兵的新队伍，建立基干部队和民军部队的基地。在任何情况下，敌人都将是被迫行动的；在伦敦的巨大筑垒地域的吸引力面前，即使他想站也不可能站住，他没有别的选择，要末向它攻击，从而遭到失败，要末等待，从而一天天增加自己处境的困难。

与此不同，政府的国防计划会造成这种局面：英国的军力假定是90000基干部队和民军部队以及115000名志愿兵，在这种情况下，守军至少用掉25000正规部队和35000志愿兵，剩下65000名正规部队和80000名志愿兵作为保卫伦敦的野战军，其中，一打起来显然就会迫切需要的35000人还十分安全地呆在谁也不打算攻击的石墙后面。但是这支军队的削弱还不只是在这35000人身上，它还会失去筑垒阵地，而把它从这些阵地里赶走只有正规围攻才能办到；它将不得不派出自己的指挥不善、经验缺乏的80000志愿兵在开阔的地方作战，这样一来，它就将被迫在不利得多的条件下行动，比不上以上说过的那样配置的军队了。





弗·恩格斯写于1860年7月24日左右

作为社论载于1860年8月10日“纽约每日论坛报”第6020号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[69]“调查联合王国防御工事的特派员的报告；附证词记录和附录”1860年伦敦版（《Report　of　the　Commissioners　appointed　to　consider　the　Defences　of　the　United　Kingdom；together　with　the　Minutes　of　Evidence　and　Appendix》，London1860）。——第105页。

[70]在1853—1856年克里木战争期间，塞瓦斯托波尔遭到英国、法国、土耳其、撒丁军队的围攻。1854—1855年英勇的塞瓦斯托波尔防御战继续了349天。该城在战斗进程中遭到了巨大的破坏。——第106页。

[71]“康希耳杂志”（《The　Cornhill　Magazine》，是文学月刊，从1860年起在伦敦出版。——第108页。





卡·马克思

