志愿兵炮兵



志愿兵的炮兵问题十分重要，应该广泛加以讨论——尤其是因为志愿兵炮兵在国防上应该起什么作用，看来目前仍然不十分明确。

显然，必须加以解决的第一个问题，就是志愿兵炮兵适合于何种活动范围。不解决这个问题，各部队的训练制度就永远不会一致。炮兵学包括各种各样的科目，让全体志愿兵——军官和兵士——来学这些科目的理论和实践的确是很困难的；所以各部队在接到战斗任务前来时，对于应该完成的任务的训练就会极不一致；而一执行一个特定的任务就会发现许多连队没有什么训练。

在下述的意见中，我们决不是想妄说志愿兵炮兵应该是个什么样或不应该是个什么样；我们只是想指出志愿兵炮兵以及别的任何炮兵在编成时都应该考虑到的几个条件，从而给我们想要引起的辩论开个头，从这一点出发，最后弄清楚志愿兵炮兵部队的活动范围。

整个炮兵分为野战炮兵和攻城炮兵或要塞炮兵。前者应该在战场协同步兵和骑兵活动，配备着马拉火炮；后者用重炮在固定的或有掩蔽的炮台中攻击或防御筑垒要点。如果说在正规军中，兵士的长期服役和军官的专业教育可以训练全体成员在上述两种炮兵中都能执行勤务，至少在必要时可以使每个连完成其中的任何一个任务，那末对志愿兵的军官和兵士来说，事情就不同了，因为他们只能把自己的一部分时间用在军务上。在法国、奥地利和普鲁士，野战炮兵是同要塞炮兵或攻城炮兵完全分立的。如果在正规的常备军中如此，那末这样做无疑应该是有某些理由的，而这些理由在志愿兵中将更强烈得多地发生作用。

情况是这样：掌握野炮本身与掌握炮台重炮这两者之间的差别，并不是大得志愿兵连队的兵士不容易学会两者。但是军官任务的性质在这两种情况下却大不相同，只有在专门教育和长期实践中才能训练他们同样很好地完成这两种任务。一个野战炮兵军官的主要品质是：善于迅速判断军情，正确判断地形和测定距离；完全熟悉自己的火炮效能（这使他能够顶住攻击到最后一分钟，不损失一门火炮）；根据长期经验，知道马匹能够完成什么工作，在战斗中应该怎样使用马匹；最后，十分勇猛而又谨慎。对要塞炮兵或攻城炮兵的军官的要求是：科学知识，炮术各方面的理论知识，筑城学、数学和工程学的知识，运用这一切的本领；耐心地、严格地注意土质工事的建筑和修整，注意集中火力的后果；最后是持久的勇敢而不是勇猛。让任何一个九磅炮连的连长去指挥棱堡，甚至其中最好的也要经过好多训练以后，才能够胜任自己的工作；安排一名专门搞攻城炮搞了好几年的军官作骑炮连的首长，也需要花很长时间他才能摆脱自己工作方法上的迟缓性，获得新的武器所要求的那种猛劲。至于没有像他们长官那样受过科学训练的军士们，在这里困难就更大了。

看来，两种炮兵之中，要塞炮兵人员最容易训练。非军人的工程师具有这一事业所需要的一切初步科学知识，并且很快就能学会把他们已经很熟悉的那些科学原则运用到炮兵里来。他们很容易学会掌握重炮移动时采用的各种机械、炮台的建筑和筑城的规则。所以主要应该从他们当中挑选志愿兵炮兵军官，而且他们特别适合于要塞炮兵勤务。对于军士和炮手也可以这样说。一切长期同机器打交道的人，如工程师、技师、铁匠，是炮兵的好材料，因此各大工业中心应当提供优秀部队。重炮的射击训练不能在内地进行，但是海洋距我们的郎卡郡和约克郡这样的内地城市并不远，因此有时候可以为了这个目的组织海岸旅行；此外，在重炮连每次射击时可以看到弹着情况，所以炮手们自己能够校正射击，实弹目标射击并不是头等重要的问题。

另有一种情况妨碍组成志愿兵野战炮兵，这就是高价的火炮和马匹。的确，几个连合起来或许能够支付夏季几月的几门马拉火炮的费用，轮流学习使用，但是这样一来，无论是兵士或军官都不能被培养成熟练的野战炮兵人员。一个6门炮的野战炮兵连的装备费用一般约等于组成一个完整步兵营的费用；任何一个志愿兵炮兵的连都负担不起这样的开支；而且，如果注意到战场上损失火炮是一种耻辱，那就使人十分怀疑，是否会有一个政府，当敌人入侵时，愿意把带有马匹和驭手的野炮在志愿兵猎兵使用小型武器的条件下委托给志愿兵炮兵部队。

根据这些理由以及许多其他理由，我们不能不得出结论：适合志愿兵炮兵的活动范围，是为固定的海岸炮台补充人员。在内地的各个城市里，必然会有人试图训练志愿兵野战炮兵，以便在志愿兵运动中保持对这一事业的兴趣。无疑，如果要他们尽可能学习掌握马拉轻炮，那末，对于军官和兵士都没有什么害处；但是，根据我们在这一兵种服役的亲身经验，我们非常怀疑，志愿兵最后能不能熟谙野战勤务。不过志愿兵仍然会学到许多对他们使用重炮同样有益的东西，当他们要同重炮打交道的时候，他们很快会成为使用重炮的内行。

还有一个问题我们想谈一谈。炮兵实质上是一个比步兵和骑兵需要多得多的科学知识的兵种，所以它的功效主要取决于军官的理论知识和实践知识。我们不怀疑，格里菲思少校的“炮兵教范”[117]很快会传到每个志愿兵炮兵军官的手里。这本书的内容表明：一个炮兵军官甚至一个军士，在他能够自称对他的武器有所认识以前，应该熟悉多么多的科目；但是这本书仍不过是一个熟练炮兵人员应该知道的东西的纲要而已。除正规连、营的队列教练对步兵和炮兵是共同的以外，还需要知道许多不同口径的火炮，知道炮架和炮床、装弹、测定仰角和不同的射程；需要知道炮台是怎样建筑的，知道攻城术、永备工事和野战工事；需要熟悉弹药和烟火器材的制造；最后，需要掌握火炮射击学，这门科学目前由于使用线膛炮更加显著地充实起来。所有这些科目都应该在理论上和实践上学好，而且它们都同样重要，因为，如果志愿兵炮兵不注意炮兵科学的所有这些学科，一旦应召服现役，就会碰壁。在所有志愿兵部队当中，炮兵这个兵种的军官的素养具有最重要的意义，我们希望并且相信，他们会全力以赴地去取得实际经验和理论知识，否则他们在考验的日子里就会显得不中用了。





弗·恩格斯写于1860年10月上半月

载于1860年10月18日“朗卡郡和柴郡志愿兵杂志”第6期及“志愿兵读物”1861年伦敦版

原文是英文

俄文译自“志愿兵读物”，并根据“朗卡郡和柴郡志愿兵杂志”校对过







[117]弗·奥·格里菲思“炮兵教范和英国兵士简明指南”（F．A．Griffiths．《The　Artillerist’s　Manual，and　British　Soldier’s　Compendium》）。1840年第一版。——第204页。





卡·马克思

