加里波第的进军



随着事变的发展，我们已开始了解加里波第制订的解放意大利南部的计划。我们对这个计划了解得越深刻，就越是赞叹它的宏伟。只有在像意大利这样的国家里，才能够设想出这样的计划或是企图实现它，因为在这里民族派组织得这样出色，而且完全处于一个为意大利统一和独立的事业而战并取得辉煌胜利的人的控制之下。

这个计划不只限于解放那不勒斯王国；它同时还规定要开始进攻教皇国，这样，不仅给炮弹国王 ［注：这里是指弗兰契斯科二世。——译者注］的军队派下工作，而且给拉摩里西尔的军队和驻在罗马的法军[103]都派下工作。计划预定，已经由热那亚陆续渡海到阿佩耳辛湾（阿朗契湾）——撒丁岛的东北海岸——的6000名志愿军，将在8月15日左右调往教皇国的沿海地区；这时，那不勒斯王国的大陆各省就开始起义，而加里波第则将渡过墨西拿海峡在卡拉布里亚登陆。我们所听到的加里波第关于那不勒斯军队胆小畏战的某些评论，以及最近一艘轮船所带来的关于加里波第已经进入那不勒斯并受到居民热烈欢迎的消息，都谈到，在这个由于国王逃跑而成为多余的城市的街道上举行起义，可能也是计划规定的。

正如大家已经知道的，在教皇国登陆一举没有实行，这一方面是由于维克多－艾曼努尔的坚持，另一方面而且主要是因为加里波第本人认为志愿军没有作好独立作战的准备。因此他把志愿军调到了西西里，其中一部分留在巴勒摩，其余的则搭乘两艘轮船环岛而行，开赴塔奥尔米纳，他们不久就到达该地。同时，正如预先所决定的那样，在那不勒斯王国各省的城市中开始了暴动，这些暴动表明，革命派组织得多么好，全国各地起义的条件是多么成熟。8月17日在阿普利亚省的弗贾爆发了起义。城市警备部队中的龙骑兵投向人民一边。担任该地区司令官的弗洛雷斯将军派出了第十三团的两个连，但这两个连到达当地后就仿效了龙骑兵的榜样。于是弗洛雷斯将军率领着他的司令部人员亲临弗贾，但他也毫无办法而被迫离去。他的行动方式清楚地表明，他本人也不打算认真抵抗革命派。如果他打算认真抵抗，他就不会只派出两个连，而会派出两个营；当他亲临弗贾时，就不会只带几个副官和传令兵，而会带一支尽可能强大的部队。事实上，单是起义者让他再离开该城这一事实，就足以清楚地表明，他和起义者之间至少有某种默契。

另一次起义在巴齐利卡塔省爆发。这里，起义者把自己的兵力集中在科尔勒托－佩蒂卡拉——拉尼河畔的一个小村子里（大概就是电讯中称作科尔勒托的那个地方）。他们从这个遥远的山区向该省的主要城市波坦察前进，8月17日有6000人到达该城。只有大约400名宪兵进行了抵抗。这些宪兵经过短时间的战斗即被击溃，以后便相继投降了。以加里波第的名义成立了省政府并且指定了临时的独裁者。据报道，这一职位是由国王的一个行政长官（省长）充任的，这又一次表明，即使是波旁王朝自己的官员也认为王朝的事业是完全没有希望了。从萨累诺派出了第六基干团的4个连去镇压这次起义，然而兵士们到达距波坦察约23英里的奥列塔之后，便拒绝继续前进，并且高呼：《Viva　Garibaldi！》〔“加里波第万岁！”〕。这是我们了解到某些详情的仅有的两次暴动。此外还有消息说，其他城市，如距那不勒斯不到30英里的阿韦利诺、莫利泽省（在亚得利亚海沿岸）的康波巴索和阿普利亚省的切兰察（可能就是电讯中称作切兰塔的那个城市，它差不多是在康波巴索和弗贾两地的正中间），也都举行了起义。现在，连那不勒斯城也属于起义城市之列了。

当那不勒斯王国各省的城市这样执行他们在共同事业中所担负的任务的时候，加里波第并没有坐着不动。他视察撒丁岛归来以后，立即完成了登上大陆的准备。他的军队现在包括由图尔、科散兹和梅迪契指挥的3个师。集中在墨西拿和法罗附近的科散兹师和梅迪契师已开往西西里北部海岸米拉措和法罗之间的地方，以便给人造成一种印象，好像他们将在那里上船，并在卡拉布里亚海岸墨西拿湾以北距帕耳米或尼科特拉不远的某一地方登陆。至于图尔师，则其中一个旅（阿贝尔旅）在墨西拿附近扎营，另一个旅（比克西奥旅）则深入该岛的布朗特去平定某些骚乱。这两个旅都奉命立即向塔奥尔米纳出动，8月18日傍晚，比克西奥旅在该地与来自撒丁岛的志愿兵一起，登上了“托利诺号”和“富兰克林号”两艘轮船和几艘拖带的运输船。

在这以前10天内，米索里少校率领一支300人的部队渡过墨西拿海峡，顺利地通过那不勒斯军队的驻区，进入多山的、地形起伏的阿斯普罗蒙特地区。陆续渡过海峡而来的其他小部队以及卡拉布里亚的起义者都在这里同米索里会合，因此到8月18日，他已掌握有一支为数约2000人的部队。当这支小部队刚刚登陆时，那不勒斯军队曾派出约1800名兵士追击他们，但是这1800名英雄却采取了使自己永远碰不到加里波第军队的行动。

8月19日拂晓，加里波第的远征部队（他 本人也随船前来）在卡拉布里亚的最南端，即梅利托和斯帕提万托角之间登陆。

他们没有遇到任何抵抗。那不勒斯军队被那些有在海峡北面登陆之势的调动所迷惑，以致完全忽视了海峡以南的地区。这样一来，除米索里聚集的2000人以外，又有9000人登上了大陆。

在这些部队与米索里的部队会合以后，加里波第立即向雷焦前进，那里驻有4个基干连和4个猎兵连。但是，这支警备部队大概得到了一些援兵，因为据报道，8月21日在雷焦或雷焦附近曾发生极为激烈的战斗。加里波第以强攻夺取了几个前沿堡垒以后，雷焦堡垒的炮兵停止了射击，维亚勒将军也投降了。德弗洛特上校（1851年法国立法议会的巴黎市共和派议员）在这次战斗中阵亡。

停泊在海峡的那不勒斯舰队等于没有采取任何行动。在加里波第登陆后，海军司令官即向雷焦拍出电报，说他的军舰不能进行任何抵抗，因为加里波第掌握有8艘大军舰和7只运输船！当科散兹将军的师大约于20或21日在海峡最窄的地方，希拉和圣卓万尼镇之间，即在那不勒斯的舰船和军队集中最多的地方渡海时，这支舰队也没有进行任何抵抗。科散兹的登陆异常顺利。梅兰德兹和布里冈蒂两个旅（那不勒斯人把旅叫做营）和佩佐堡垒（不是某些电讯中所指的皮佐；皮佐是北面很远的一个小地方，在蒙特列奥涅以北）看来一枪未放就向他投降了。据报道，这是21日的事；在同一天，经过短时间的小战斗后，圣卓万尼镇即被占领。

这样，加里波第在三天内就攻占了海峡沿岸的全部地区，包括一些筑垒要点在内；仍然在那不勒斯军队手中的几个堡垒现在已经没有用处了。

在这以后的两天中，看来是调遣其余的部队和装备，至少，我们没有听到任何继续作战的消息，这样一直到24日，据报道，那一天在电讯称作 皮亚勒的地方（在地图上没有标出这个地方）进行了激烈的战斗。这个地名可能是某一条山溪的名字，它所形成的狭谷成了那不勒斯军队的防御阵地。据报道，这次战斗没有决定性的结果。过了一些时间，加里波第军队提出停战的建议，那不勒斯军队的司令官将这一建议转呈蒙特列奥涅的总司令。但是在得到答复以前，看来那不勒斯的兵士已得出结论：他们为国王效劳已经足够了，于是便离开自己的炮台而走散了。

博斯科指挥的那不勒斯部队的主力，在整个这一时期看来是留在距海峡约30英里的蒙特列奥涅未曾行动。大概，这个部队没有同攻入的部队作战的特殊愿望，因而博斯科将军便前往那不勒斯，以便从那里弄来6个猎兵营，它们是除近卫军和外籍部队以外最可靠的部队。现在还不知道，这6个营是否也已军心涣散和受到了在那不勒斯军队中到处蔓延的颓丧情绪的感染。但有一点是确实的，就是不论这些部队或其他某些部队，至今都未能阻挡住加里波第向那不勒斯的百战百胜而且可能是毫无阻碍的进军。加里波第到那不勒斯就会发现，王室已经逃跑；这个城市会向他敞开大门，给他举行一个隆重的入城式。





弗·恩格斯写于1860年9月1日左右

作为社论载于1860年9月21日“纽约每日论坛报”第6056号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[103]由于法国的干涉，罗马共和国于1849年复灭，从这时起，法军就留驻罗马，直到1870年。——第163页。





弗·恩格斯

