阿尔德肖特和志愿兵

［注：见本卷注377。——译者注］



剑桥公爵在伦敦步枪旅宴会上的一篇演说中说，他很希望能在阿尔德肖特看到志愿兵。在他看来，唯一的困难是如何把他们吸引到那里。现在我们试提几点关于如何克服这种困难的建议。

无疑，根本谈不上把整队的志愿兵部队派到阿尔德肖特或任何别的兵营的问题。组成志愿兵的人员完全排除了这种可能性。没有一个连（营更谈不到）的大多数人员能为此目的同时腾出即使是两个星期的时间。

但是既然不能把整队的志愿兵吸引到阿尔德肖特，是否能够单个地派他们到那里去，而且仍然能学到许多东西呢？我们认为，如果给志愿兵提供一切有利条件来利用这种机会，这是能够做到的。

我们相信，志愿兵的绝大部分人，经常都能够在一年内从自己的日常工作中腾出两个星期。他们许多人定期有这样的休假，甚至更长的休假。他们中间一定有很多人不会拒绝，相反，甚至会乐意至少有一次在阿尔德肖特花掉自己的时间和金钱，只要那里要他们。因此，从5月到9月底，阿尔德肖特可以毫无困难地保持住人数每次至少相当于一个完整营的志愿兵轮换人员。如果我们能把这些轮换人员吸引到兵营的话，怎样才能使这一点得到利用呢？

我们建议拨出一批约600名志愿兵用的板房或帐篷，并任命一名基干部队的上尉或者更好是一名少校为这个志愿兵兵营的营长，再给一名副官和一名班长协助他。譬如说，一有足够人数的志愿兵报名，兵营在5月间就应当开始；如果兵营人满，那末下一批申请者只有在有了他们的地方，而且所有这些志愿兵都编成了营的情况下才能入营。为了使他们服装一律，他们应当在衣服外面罩上一件规定样式和颜色的外衣。军官人数一定是过多的，解决的办法只能是：让这些军官临时充当军士甚至列兵。我们绝不认为这是个缺点，相反，我们将认为这会带来一定的好处。志愿兵军官都不是认真地亲自受过队列教练的，因此暂时回到队列只会给他带来好处；他应当想起，每个基干部队军官年年都要扛一个时期的步枪。营里临时军官的职务的分配是不难安排的，可以先从参加的上尉中资格较老的开始，其余的以后轮流担任他们的职务。不妨委托给营长一些自决的权力来指派这些职务，以便保证在参加的军官中间开展活跃的竞赛。但是所有这一切都是细节问题，只要非常认真地加以考虑，它们的解决是不会遇到大困难的。

这样拥有轮换人员的营，任何时候也不能达到很高的战斗训练水平，而且营长和他的助手的任务也是不轻的。但是无论如何会达到一个目的，即：一般在志愿兵中，特别是在军官和军士中，会形成一个由哪怕是当了两个星期真正的兵士的人组成的核心。两个星期可以说是一个短得可怜的期限，但是我们并不怀疑，每个人在离开兵营时都会感觉到，他在到阿尔德肖特以前是个什么样，现在又是个什么样，这两者之间的差别之大。一个星期里在整天忙于各种事务之后进行一两次训练，比起在兵营里早晨、白天和晚上训练即使是两个星期，这之间是有着巨大差别的。在这两个星期内，每个住在兵营的志愿兵除了军事训练外将没有别的事务；他将能把自己的队列教练提高到目前的志愿兵队列教练不管持续多久都达不到的程度；此外，他将得到更多的军事勤务，这比他在自己的部队中所能希望看到的要多得多，除非他所在的部队专门派往兵营。每个人在离开阿尔德肖特时都会认为，他在这两个星期里所得到的东西，至少可以同他前此在志愿兵部队整个服役期间所得到的东西相比。经过一定期限，一个人或几个人没有去过阿尔德肖特的志愿兵连队就差不多不会有一个了；所以每个人都应该明白，各部队用这种方法注入一些受过较多训练的分子，是会怎样大大增进部队的稳定和军人作风。

我们估计每个志愿兵的训练期限应为两星期，这只是因为差不多所有的人都可以找到办法抽出这样短的时间。但是丝毫也不妨碍那些有条件的志愿兵留在兵营里整整一个月。

不言而喻，志愿兵住在兵营里应该自费。政府则应该提供帐篷和兵营用具，还可以安排口粮的供应，由志愿兵出钱。这样一来，国家差不多可以不要花一个钱，对志愿兵自己也很便宜，而一切事情都按真正的兵营规章安排了。

我们不怀疑，如果这种尝试哪怕只做一次，它也会得到志愿兵的热烈响应；营会经常满员，而且，也许很快就有必要在别的兵营或阿尔德肖特这里再集合一些这样的营。如果剩余的军官人数太多，可以在某个兵营里建立一个特别的“军官营”，留住期限更长一些，而且我们认为，这样的营至少要一个季度才是有成效的。

但是也可以用另一种方式使兵营或基干部队给志愿兵军官带来好处；这就是把这些军官临时派遣到正规军的营里工作。不使军官们离家太远就可以做到这一点；在这段派遣期间（譬如说一个月），志愿兵军官应该像他真正属于该团那样工作。无疑，可以找到办法至少一次派一名志愿兵军官到一个营里工作，同时丝毫不妨碍那些对待志愿兵一贯极好的现役军官的工作习惯和地位。如果这一建议被采纳，我们认为最好不要派那些没有用某种方式证明自己能够从这里取得好处的志愿兵军官去基干部队，因为把志愿兵军官派到那里不是为了去学起码的知识，而是为了巩固和提高他们已经取得的知识，为了学习他们在自己的部队里学不到的东西。

我们的两点建议——在兵营里编成输换营和允许派遣适当的志愿兵军官到基干部队一个月——主要以训练军官为目的。我们一再重申，志愿兵部队的弱点是军官；我们还要再补充一点：现在所有的人应该都看得很清楚，靠现行的志愿兵训练制度 不可能建立一支有训练的军官队伍，所以必须寻求新的训练方式，才能使志愿兵部队的情况不但不会日益恶化，反而会日益改进。

我们提出这些建议，只是为了引起对这个问题的注意。我们并不想向读者推荐一个拟好了一切细节，规定了一切可能的事项，并且准备立即付诸实现的最终计划。这应该由别人来做，如果这个问题得到认真对待的话。但是，我们要说，整个志愿兵运动是一个尝试，如果不准备把这个尝试更进一步试验下去，以便找到一条改进新的军队的可靠途径（这是这个尝试的成果），那末运动最后一定是要走进死胡同的。





弗·恩格斯写于1861年5月初

载于1861年5月11日“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”第36期

署名：弗·恩·

原文是英文

俄文译自“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”





弗·恩格斯

