志愿兵工兵，他们的作用和活动范围



志愿兵部队拥有相当数量的步兵和炮兵，已经有一个时候了，它也已经拥有编制不大的骑兵；现在，正逐渐建立最后一个兵种——工兵。关于志愿兵工兵的问题，目前正在非常广泛地讨论着，这个问题是完全值得这样注意的。皇家工兵在宗主国和殖民地担负了许许多多任务，它的力量已经不够用了。一旦发生战争或预计中的入侵，又将怎么办呢？那时，目前正在修建的许多工事（即各港口周围修建的大规模的筑垒兵营），将需要相当数量的工兵官兵来驻防；而作战部队由于补充了志愿兵，比现有数额增加一两倍，也将需要补充某些工兵，才能取得对敌的行动自由。如果不大大增加皇家工兵的人数，那末这一兵种的任务就一定完成得不好，不然的话，那就要由事先训练好的志愿兵来完成了。

战时应当配属给作战部队的工兵数量，归根到底并不很大；每个由两个师（16—24个具有相应数量的骑兵和炮兵的步兵营）组成的军，配属3个或4个工兵连，就完全够用了。假定，陆军在战时拥有4万基干部队、2万民军和10万志愿兵，总共16万人，或200个营，共合8—10个军，那末，这就需要约30个工兵连。假定皇家工兵提供10个工兵连，那末还有20个连就得由志愿兵提供。在防卫港口工事方面，也需要大致同样数目的志愿兵工兵来协助皇家部队；由此可见，在现有人数的志愿兵步兵和炮兵之外，再建立约有40个志愿兵工兵连就够了。如果志愿兵人数增长到战时可提供10万人以上（扣除警备部队之后），那末每100名额外猎兵增加1名工兵就够了，即每个由2万人组成的军将配备200名工兵（或3个连）。

所以，现在建立一支最高限额为40个连或约3000人的工兵部队，是合适的。但是，为了使他们不仅在名义上而且在实际上成为工兵，还要作很多努力。我们现在就已看到，志愿兵炮兵很大一部分时间是用到连、营手持马枪的队列教练上了，虽然所有这些训练都仅仅是为了检阅，并且不会对他们的作战勤务带来任何好处，无论是在掌握野炮方面，或是防守工事方面。我们也担心工兵也会发生同样的情况。他们首先应该记住：除了培养他们的军人姿态，教会他们迅速准确地服从命令，并且使他们的分列式走得很好所必需的时间以外，花在连队列训练上的每一个钟头都是一种浪费；他们应该学习完全另外一种东西，他们的战斗力正是取决于此，而不是取决于走得稳妥的分列式。他们——兵士也好，军官也好——必须熟悉野战筑城和永备筑城的原理；他们应该实习修建堑壕和炮台，筑路和修路。如果物质条件具备，他们应该建筑军用桥梁，甚至挖掘地道。在这些科目中，有一些恐怕只能学点理论，因为在英国，要塞和浮桥都极少，而且决不能设想每个志愿兵都可以到朴次茅斯或查塔姆去学习筑城或参加架设浮桥。但是，也有些工程学科目是每个连队都能够实习的。如果在曼彻斯特这里编成一个工兵连，我们就能够给这些工兵指出许多条战时行军纵队必须通过的很坏的乡村道路，而且，与这些小路有关的人们只能非常乐意让工兵在这里实习筑路。这些工兵要找一块地段来建筑少数野战工事、挖掘堑壕和修建炮台，并不是很难的事情；特别是因为，这样的地段将使志愿兵炮兵和步兵有可能来实习那些不实习就无法学习的军事勤务。他们甚至可以找到地方，随时架设一座不大的支柱桥来穿过我们地区的某条高岸河流，而每条这样的河流的河底都是水底硬地，这就给架设这样的桥梁创造了最有利的条件。这样的作业以及其他许多类似的作业，应该成为工兵实习的主要内容；连的队列教练应该在开头就迅速完成，只有在部队相当熟悉了工兵的真正业务以后才再搞队列教练；这时，在第二个冬季，就可以很好地利用晚间进行队列教练。但是，如果工兵一开始就抱定目的要同步兵比步法操练和营的队形变换，从而削弱自己的专业训练，如果让工兵军官去较多地注意完成步兵军官的任务而较少注意专业训练，那末，志愿兵工兵就会认为，在战争时期，他们将被用作步兵，而被用作工兵的场合要少得多了。

找有资格的军官并不难，如果从唯一适于做这种工作的人当中即非军人工程师当中挑选的话。学习几个月的理论，去查塔姆、朴次茅斯或阿尔德肖特旅行几次，很快就会使他们熟悉军事工程学的大多数科目，他们的连队的军事教育也将继续使他们得到训练。他们从教别人当中去学习。他们的本行迫使他们去了解军事工程学的一切原理；既然他们 一定是非常容易领会问题和有知识的人，那末，要他们把这些原理运用到军事问题上就不是什么难事。

我们在“陆海军报”上读过一篇文章，文章谈到一种极大的军事工程组织，这个组织应该包括国家的全部铁路线，并且一旦敌人入侵，应该带来巨大的成果。计划要点曾在上周的“志愿兵杂志”上转载。这个计划是以一种非常含糊的形式公诸舆论的；暂时我们还看不到这个计划的极大的好处，所以只是觉得，它把两个迥然不同的东西混在一起了。无疑，研究王国每一条铁路线的战略意义，以及研究整个铁路网的战略意义，是非常重要的。这件事十分重要，所以如果这一点不是在很久以前就已经做到，如果在总司令部的档案库里和各区司令官的档案库里现在不是存放着大批体现了这项研究成果的文献，那末，我们就会认为这是一个大漏洞了。但这是司令部的任务，而不是工兵的任务。至于把每条铁路线上的司机、司炉、铺轨工和挖土工组成工兵部队，我们看不出这有多大好处。这些人可以说已经有了军事组织，他们的纪律比全国任何一支志愿兵部队更严。希望他们作为志愿兵工兵去做的事，以他们现在的能力也完全能够完成。既然在战争时期比现在更有必要把他们留在他们现在所呆的地方，教他们军事工程学的专门科目就毫无益处了。

这些意见是针对计划已经公布过的部分提出的，如果将来在计划中还有一些别的内容，我们当然有权利再发表自己的意见。然而，我们仍然要再指出一个优越条件，这个条件是国内有许多有素养的工程师而产生的。大多数部队，除拥有工兵和地道爆破兵的军官以外，还拥有一批不属连队编制而担任专门职务的工兵军官。为什么不使英国的非军人工程师有可能自修这种勤务呢？非军人工程师学校可以成为实现这一目的的手段。只要开几门军事工程学的课，和一门同工兵连一齐进行的短期实习课，就可以达到全部要求了；考试严格限于军事科目，而且只考绝对必需的东西，可以用这样的考试作为主要的考查，以决定接收不在部队编制的志愿兵工程师加入军官队伍；当然，政府应该有权取消不适合的应试者的资格。这样的军官可以作很多事情，因为在这样的情况下，一切恰恰都取决于军官的学识；在必要的时候，他们指挥若干志愿兵步兵或炮兵，可以更好地执行某些工兵的任务，比带有一两个基干步兵班专为完成同样任务的正规军工兵军官们执行得更有成效。





弗·恩格斯写于1860年11月底

载于1860年11月24日和12月1日“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”

第12期和第13期及“志愿兵读物”1861年伦敦版

原文是英文

俄文译自“志愿兵读物”，并根据“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”校对过





思弗·恩格斯

