对墨西哥的干涉



　　1861年11月7日于伦敦

今天的“泰晤士报”发表社论，用它那出名的、万花筒式的、故作幽默的笔法评论了法国侵入达普谷地和瑞士抗议它的领土被侵犯一事[197]。印刷所广场的宣谕官回忆了这么一件事：在英国工厂主和土地所有者斗争最激烈的时候，人们常常唆使在工厂里做工的小孩子把铁针扔到机器的最精微部分中去，破坏整个强大机器的运转。机器就是欧洲，小孩子就是瑞士，而被瑞士扔到正在安安稳稳运转的机器中去的铁针则是 路易·波拿巴对瑞士领土的入侵，或者更确切些说，是瑞士对这一入侵的叫喊。于是，铁针就突然变成了在针刺之下的叫喊，而这个比喻本身也变成了对期待一个比喻的读者所开的笨拙的玩笑。接着，“泰晤士报”很高兴自己发现了达普谷地只不过是一个名叫克雷松尼埃尔的小村庄。最后，它用一个与这篇社论的开头完全矛盾的论点来结束这篇短文。它叫道，在欧洲明年春天到处都将燃起大火的时候，又有什么必要为了瑞士的这件极小极小的东西叫喊得这样厉害呢？请不要忘记，不久以前欧洲还是一部正常运转的机器哩。整个这篇文章看来完全是胡说，然而，它仍然有它的意义。它意味着，帕麦斯顿已经给予拉芒什海峡彼岸的他的同盟者对瑞士的carte　blanche〔行动自由〕。关于这一切，我们可以在“通报”的枯燥报道中找到解释，它报道，英法和西班牙已于10月31日缔结了一项联合 干涉墨西哥的协定[198]。瓦得州和委拉克路斯两地相距十分遥远，而“泰晤士报”关于达普谷地事件的文章和“通报”关于墨西哥的报道两者之间的联系却十分密切。

路易·波拿巴为了取悦法国人民，时刻准备着各种可以一试的勾当，他把干涉墨西哥当做其中的一种是很可能的。西班牙由于在摩洛哥和圣多明哥轻易成功而完全冲昏头脑[199]，它毫无疑问也正梦想恢复它在墨西哥的统治。但是，也没有疑问，法国的计划还没有最后成熟，而法国和西班牙这两个国家都根本不愿意进行一个在 英国统率下对墨西哥的十字军征讨。

9月24日，帕麦斯顿私人的Moniteur〔机关报〕“晨邮报”[200]，报道了一项英法西三国为联合干涉墨西哥而缔结的条约的详细条款。次日，“祖国报”[201]出面声明，否认这项条约的存在。9月27日，“泰晤士报”反驳了“祖国报”，不过没有提它的名字。据“泰晤士报”的这篇文章说，罗素勋爵曾把英国关于干涉一事的决定 通知了法国政府，图温奈尔先生回答他说，法国皇帝也做出了同样的决定。现在轮到西班牙。西班牙政府在一家半官方报纸上宣称，它打算在墨西哥进行干涉，但决不是和英国在一起进行干涉。辟谣声明不断地发了出来。“泰晤士报”还肯定地说：“这次远征已经获得美国总统的完全同意”。但是，这话刚传到大西洋彼岸，所有美国的政府报纸就指斥这是谎言，它们说，林肯总统不会反对墨西哥，而是要支持墨西哥。从这一切就可以看出，现在这种形式的干涉计划出自圣詹姆斯内阁[202]。

对这个协定的目的所作的说明，其神秘莫测和互相矛盾的程度也不下于对协定的来源所作的说明。帕麦斯顿的机关报之一“晨邮报”宣称，墨西哥不是一个具有稳定政府的有组织的国家，而仅仅是一个盗匪的窠穴。应该把它当做盗匪的窠穴来对待。据说，这次远征只有一个目的——使英法西三国的墨西哥国家证券持有人得到赔偿。为此，联军将占领墨西哥的主要港口，在它的海岸征收进出口税，把这一“物质保证”掌握在自己手里，到全部债务偿清为止。

相反的，帕麦斯顿的另一家机关报“泰晤士报”则宣称，由于长期的经验，英国“已经有了锻炼，能够冷静对待破产的墨西哥所进行的掠夺”。问题并不在于债权人的私人权益。“泰晤士报”希望，“单单是联合舰队出现在墨西哥湾并占领某些港口，就会促使墨西哥政府作 新的努力来维持国内和平，并且使在野分子恪守比较具有宪法精神的反对派形式，而不是采取盗匪手段”。

因此，根据这个说法，这次远征乃是为了支持墨西哥的正式政府。然而同时“泰晤士报”又暗示：“墨西哥的首都是十分有益于健康的，如果有必要推进那么远的话。”

无可争辩，巩固某个政府的最新颖的办法，就是用强力管制它的收入和侵占它的领土。而另一方面，单单占领港口和在这些港口征收关税，却只不过使墨西哥政府把它的海关向离海岸更远的内地移动而已。这样，外国货物的进口税和美洲货物的出口税都将增加一倍；实际上，这次干涉就将是向欧洲与墨西哥的贸易大征军税来满足欧洲债权人的要求。墨西哥政府只有在国内巩固了，才能成为有支付能力的政府，而只有国外尊重它的独立，它才能在国内巩固起来。

这次远征的公开声言的目的是这样互相矛盾，而为达到这些目的所宣布的手段更是矛盾百出。英国的政府报纸自己就承认，如果说，法国或英国或西班牙进行单方面的干涉还可以取得一些结果，那末，这些国家进行 联合干涉就什么事都做不成。

我们想起，墨西哥共和国的正式总统胡阿雷斯所领导的墨西哥自由党现在差不多统治了本国的全部领土；马凯斯将军所统率的天主教党已经连遭失败，它所纠集的盗匪队伍已被击退到克雷塔罗州的山区，被迫去同那里的印第安酋长梅希亚结成联盟。天主教党的最后希望是 西班牙的干涉。

“我国和盟国之间唯一可能的分歧之点，——“泰晤士报”说——就是共和国的政府问题。英国希望政权仍然留在……自由党的手里，而法国和西班牙则有偏袒不久前被推翻的教权党统治的嫌疑。如果法国在旧大陆和新大陆都成了教士和盗匪的保护者，那是够奇怪的。正如在意大利，弗兰契斯科二世的党羽在罗马被武装起来而给那不勒斯的治理造成无政府状态一样，在墨西哥，公路、甚至首都的街道都遭到被教权派公开当做朋友的盗匪的袭击。”



正是为了这个理由，英国才要伙同法国和西班牙对自由党政府发动十字军征讨，以便巩固这个政府；并且给奄奄一息的教权派从欧洲送去新的援军，以便尽力平定无政府状态！

除短短的冬季以外，墨西哥沿海地区通常是疫疠流行，这个地区只有征服了这个国家本身之后才能掌握住。但是，第三家英国的政府报刊“经济学家”杂志又声称，征服墨西哥是不可能的。

这家杂志说：“如果我们试图强迫这个国家接受带领一支英国军队的英国亲王，那就会激起美国的最强烈的愤怒。法国的竞争会使这样一种征服成为不可能；在英国议会方面，这样的动议一提出来也会遭到一致的拒绝。从英国这方面来说，它也不能把管理墨西哥一事委托给法国，更不用说西班牙了。”



可见，整个远征乃是一个神秘的谜，而“祖国报”则用下面一段话说出了谜底：

“这个协定认为，必须在墨西哥建立一个能够维持安宁与秩序的强有力的政府。”



问题直截了当就是这样：结成一个新的神圣同盟，以便把当年神圣同盟认为它自己有义务干涉欧洲各国内政所依据的原则应用于美洲国家。沙多勃利昂在复辟时期曾经为西班牙和法国的波旁王朝拟定了第一个这样的计划[203]，这个计划被 坎宁和那位坚决反对欧洲干涉美洲国家内政的美国总统 门罗挫败了。从那个时候起，美利坚联邦就始终把门罗主义[204]看做一个国际法。但是，现时的内战却造成一种方便的形势，使欧洲专制国家有可能去创造一个干涉的先例，依据这个先例以后还可以再干。这就是英法西三国干涉的真正目的之所在。进行干涉的直接结果将是而且必然只能是在墨西哥 恢复已在平息的无政府状态。

撇开一切一般性的国际法性质的道理不谈，这事对欧洲也有十分巨大的意义，因为这是英国以欧洲政治方面的让步为代价来购买路易·波拿巴在远征墨西哥方面的合作。





卡·马克思写于1861年11月7日

载于1861年11月12日“新闻报”第311号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[197]在1859年奥意法战争以及萨瓦和尼斯归并于法国之后，拿破仑第三企图占领瑞士的部分领土。1861年10月28日，一支法国军队侵入瑞士所属的窝州（瓦得州）达普谷地，并占领了克雷松尼埃尔村。瑞士政府随即提出抗议，抗议得到许多欧洲国家的支持。1862年12月签订了协定：达普谷地的一部分归法国，而法国让出同样大的领土给瑞士，作为交换。——第381页。

[198]干涉墨西哥或1861—1867年的墨西哥远征，是英国、法国和西班牙所进行的武装干涉，目的在于推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。在干涉开始（1861年12月）后不久，干涉的参加国之间的矛盾就显露出来，结果英国和西班牙于1862年4月召回了自己的军队。法国干涉者继续侵略行动，1863年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚忍不拔和大无畏的精神，大败殖民者。1867年3月干涉者被迫离开墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。——第382页。

[199]1859年11月，极力在北非进行殖民掠夺的西班牙向摩洛哥宣战。但是，军事行动继续到1860年3月，西班牙人并没有得到特别的成功，因为他们碰到爱好自由的摩洛哥人民的顽强反抗。1860年4月缔结和约，西班牙得到赔款和不多的割地。

圣多明哥是海地岛的东部，1821年以前是西班牙的殖民地，1844年宣布为独立的多米尼加共和国。1861年，该岛的这一部分重被西班牙占领，因为亲西班牙的党在国内获胜，并在1861年3月宣布“自愿”合并圣多明哥于西班牙所属的西印度领地。西班牙在圣多明哥的殖民统治继续到1865年，这一年西班牙人被全部赶走。——第382页。

[200]“晨邮报”（《The　Morning　Post》）是英国的一家保守派的日报，1772—1937年在伦敦出版。十九世纪中叶是以帕麦斯顿为核心的辉格党右翼分子的机关报。——第382页。

[201]“祖国报”（《La　Patrie》）是法国的一家日报，1841年创刊；1851年十二月二日政变后，是波拿巴派的报纸。——第382页。

[202]圣詹姆斯内阁是马克思根据伦敦圣詹姆斯宫（英国国王的旧府邸）的名称对英国政府的称呼。——第382页。

[203]指1823年夏天法国外交大臣沙多勃利昂提出的组织武装干涉拉丁美洲国家的计划，其目的在于恢复西班牙在这些国家的殖民统治，以及扩充法国的殖民地。沙多勃利昂的计划规定把西班牙各殖民地变为由波旁王族的亲王们，其中也包括法国的波旁亲王们统治的自治王国。这一计划主要是由于英国和美国的反对而破产，当时英美力图利用西班牙各殖民地的民族解放运动来造成自己在这些地方的势力。——第385页。

[204]门罗主人是1823年12月2日美国总统詹姆斯·门罗致美国国会的著名咨文中所宣布的美国对外政策原则，旨在反对欧洲列强使美洲领土殖民地化和干涉美洲国家内政的企图。后来，门罗主义被美国扩张主义者用来在美洲大陆建立美国的霸权。——第385页。





卡·马克思

