不列颠工厂工业的状况





一




1860年7月10日于伦敦

刚发表的工厂视察员的报告书[63]总共有三个报告。不久前还由莱昂纳德·霍纳先生视察的地区，如今一部分并入约翰·金凯德爵士的视察区（苏格兰），一部分并入现有3075个工厂和印花企业的雷德格雷夫先生的视察区；罗伯特·贝克先生的视察区（爱尔兰和英国的某些地方）仍保持原来的范围。下列资料所表明的，是已呈报给三位视察员的截至1860年4月30日为止的半年内的不幸事故总数。



机器引起的不幸事故 损　伤　性　质 成年工 未成年工 童工 合计 总计 　 男 女 男 女 男 女 男 女 　 死亡…………………………

截断右手或右臂………………

截断左手或左臂………………

截断右手的一部分……………

截断左手的一部分……………

截断腿或脚骨的一部分………

四肢和身体骨折………………

手或脚骨折……………………

头部和面部受伤………………

擦伤、碰伤和上列伤亡以外的其他创伤 14

5

4

23

16

5

30

39

20

268 3

6

1

24

17

-

11

43

17

255 7

3

7

29

21

1

43

30

23

315 2

1

3

22

18

-

11

37

29

352 2

1

1

15

8

-

11

20

11

128 2

-

-

7

7

-

4

15

4

66 23

9

12

67

45

6

84

89

54

711 7

7

4

53

42

-

26

95

40

673 30

16

16

120

87

6

110

184

94

1384



合计…………………… 424 337 479 465 197 105 1100 947 2047



非机器引起的不幸事故



合计…………………… 83 30 59 26 21 10 163 66 229





这些报告一致证明，近半年来工业活动异常活跃。对劳动力的需求很大，以致某些工业部门工人不足。在因机器的改进使工厂主可以不用手工劳动的毛织厂，这个困难小些，而在那些由于缺少工人，特别是缺少青年工人，大部分机器停工的纺纱厂和精梳毛纺织厂则大些。为了消除这种人手暂时不足的现象，过去往往采用一些不道德的办法。当工厂制度发展之初，工厂主在人手不足的情况下，便直接求助于某远方教区的管理人，这些人招来一定数量的学徒即幼年儿童，把他们固定给工厂主做工，并规定一定的年限。一当孩子们被送去学徒，主管济贫所的官员就祝贺教区摆脱了吃闲饭的人，而工厂主就马上从这笔交易中牟取最大的好处，他们尽可能少地开销学徒的生活费，尽可能多地从他们身上榨取劳动。因此，1802年，即乔治三世在位的第四十二年通过的一系列工厂法令中的第一个法令（第七十三章），就得名为“棉纺棉织等工厂企业的学徒和其他雇工的健康和道德保护法令”；这个法律的目的只不过是减轻学徒制的罪恶。但是，随着机器的改进，就需要有另一种劳动力了，这时，生意兴隆，邻近地区的居民已不能充分给工厂提供所需数量的人手。工厂主就派遣代理人去爱尔兰，把爱尔兰的家庭引诱到英国来；然而爱尔兰已不再是能按英国的需要找到工人的市场了，所以工厂主现在不得不把他们的视线转到英国的南部和西部各郡及威尔士，在那里寻找能够被北方各郡现行的工资额引诱到新的工业场所来生活的家庭。代理人被派到全国各地，描述将家庭移居工业区的种种好处，他们还受托把这些家庭迁移到北方来。据报道，这些代理人已经运送了许多家庭。但是成年的男人带着妻子和全家移居工业城市，有这样一种特殊的不利，那儿最感需要的是最年轻的家庭成员，因为他们能很快受教并在较短时期内成为有用的工人，而不熟悉工厂劳动的成年男人及其妻子，暂时还不需要。这促使某些工厂主在某种意义上恢复旧的学徒制，同监护院签订关于雇佣无以为生的贫民儿童的有期契约。工厂主供给儿童住房、穿衣、吃饭，但不付给任何定期的工薪。随着这种制度的恢复，显然，对滥用这种制度的抱怨也就产生了。但是必须注意到，只是在不可能找到任何其他工人的时候，才使用这种劳动力，因为这种劳动力价钱很贵。一个13岁童工的通常工资是每周约4先令；再供给50或100个这样的童工住房、穿衣、吃饭、医疗和应有的监督，还要发给他们一些金钱奖励，平均每人每星期4先令都不够开销。

对比一下工厂工人1839年和1859年的工资水平，就可发现一个非常值得注意的事实，这就是：在一些工时限制在每周60小时的工厂中，工资（至少是名义工资）提高了；而在童工、未成年工和女工的工时未加限制，有时每天工作14—15小时的印花、漂白和染色的企业中，实际工资却降低了，只有少数例外。关于曼彻斯特及其郊区的棉纺织工业，有下列资料：



周工资

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1839年　　　　　　 1859年

每周工时数………………………………………　69　　　　　　　　　60





工种

蒸汽机工…………………………………………24先令　　　　　　　30先令

仓库童工…………………………………………7先令　　　　　　　　8先令

仓库工人…………………………………………18先令　　　　　　　22先令

梳棉间——

　　清棉女工（青年妇女和少女）……………7先令　　　　　　　　8先令

　　搬运工（青年男工）………………………11先令　　　　　　　14先令

　　监工…………………………………………25先令　　　　　　　28先令

　　粗梳机工（14—18岁的未成年工）………6先令　　　　　　　 7先令

　　并条机女工（青年妇女）…………………6先令6辨士　　　　　8先令

细纱间——

　　走锭精纺机细纱工…………………………16—18先令　　　20—22先令

　　拈接工（女工和青年男工）………………8先令　　　　　　　 10先令

　　监工…………………………………………20先令　　　　　　　20先令

拈线间——

　　拈线工（女工）……………………………7先令　　　　　　　　9先令

　　筒子工（少女）……………………………4先令　　　　　　　　5先令

　　监工…………………………………………24先令　　　　　　　28先令

　　短工（青年男工）…………………………10先令　　　　　　　 13先令





在摇纱间、烧毛间和机织布间，工资也稍有提高。有些人曾警告工厂工人说，他们会因工时缩短而吃大亏，这样一来，他们的预言完全被驳倒了。另一方面，请比较一下工时未被法律限制的那些工业部门的工资变动情况：



印花、染色和漂白企业——每周60小时

　　　　　　　　　　　　　　　　周工资

　　　　　　　　　　　　　　　　（先令）

　　　　　　　　　　　　　　1839年　　 1859年

混合染色工………………………35　　　　　32

印花机工…………………………40　　　　　38

工长………………………………40　　　　　40

雕刻工……………………………35　　　　　25

印花工……………………………40　　　　　28

染色工……………………………18　　　　　16

清洁工和杂工……………………16—15　　16—15





绒布染色企业——每周61小时

梳理工……………………………18　　　　　22

漂白工……………………………21　　　　　18

染色工……………………………21　　　　　16

上浆工……………………………21　　　　　22





亚历山大·雷德格雷夫先生和约翰·金凯德爵士的报告中最引人注意的部分是关于工厂建造与管理合作社在郎卡郡和部分在约克郡的发展和扩大。这些合作社在实施股份有限公司法之后大大增加了，通常是由工厂工人组成。每个合作社拥有资本1万英镑或多一些，资本分为5或10英镑的股票。它有权按照与股份资本的一定比例借入资金，而这些借入资金都是工厂工人和这一类人的小额存款。例如，在柏立，为使已建成和正在建造的合作工厂开工，需要30多万英镑。在棉纺厂中，纺纱工和其他工人往往是这些企业的股东，他们除领取工资外，还领取股息。在棉织企业中，合作社的参加者常常租借织布机来干活。这种方法吸引着工人，因为不需要很大费用，就可在他们企业里把机器开动起来。他们购买织布机用的成品纱，然后织布，这就完成了工厂的操作过程；或者是他们从某个与他们有来往的工厂主那里领纱，还给他成品布。这种合作社的制度不只限于纺纱织布业，而且还扩大到其他许多消费品的商业方面去了，如面粉、食品杂货、布匹和其他商品。

下面是视察员约翰·金凯德爵士的一位助手帕特里克先生所编写的报告，其中有一些关于这种新的工厂占有制发展情况的有价值的资料。我担心，在下一次工业危机时期这种制度将遭到残酷的考验。

“在罗契得尔，有一个名为‘贝凯普和瓦德耳新商业公司’的合作社已存在约12年。它按照股份公司法注册，是一个股份无限公司。它在罗契得尔附近的瓦德耳的克拉夫-浩斯工厂开始营业，有权用每张为12英镑10先令的股票集资10万英镑，其中已交付2万英镑。后来所集总额达到3万英镑，于是合作社就约在5年前，作为对克拉夫-浩斯工厂的补充，在斯塔克斯太德附近建造了一个有100匹马力的法尔-霍耳姆大蒸汽厂。在去年10月以前的半年内，公司支付实付资本股息的44％（6月11日帕特里克先生说：“贝凯普和瓦德耳新商业公司”以“法尔-霍耳姆工厂（贝凯普）”的名义刚刚宣布再支付实付资本股息的48％），而现在合作社的资本已增加到6万英镑，并大大扩充了位于斯塔克斯太德附近的法尔-霍耳姆工厂，为此就需要两台每台为40匹马力的机器，这两台机器很快就要安装。大部分股东都是在工厂作工的产业工人，但他们作为工人领取工资，在管理工厂方面，只是每年参加管理委员会的选举。今天上午我访问了法尔-霍耳姆工厂，我可以告诉大家，在遵守工厂法方面，它同我区的任何工厂一样，做得很好。虽然我没有询问这方面的情况，但我猜想，合作社已得到利率为5％的借款。在贝凯普附近，有另外一个已存在了6年的合作社，名叫‘罗塞戴尔工业联合会’。

这个合作社修建了一个工厂，但听说，不怎么兴旺，因为没有足够的资金。它也是按照合作社的制度组织起来的。现在公司易名为‘罗塞戴尔工业公司’，并根据股份有限公司法注册，有权集资20万英镑。4万英镑是出售每张为10英镑的股票聚集起来的，此外还借款4000英镑左右。这4000英镑是分别从小资本家那儿借来的，数额从150英镑至10英镑不等，这笔借款不要用任何抵押作保证。当这个合作公司刚刚开业的时候，每个股东都是工人。现在，作为对威尔工厂（这个工厂，据报道，是由“罗塞戴尔工业联合会”修建的）的补充，该公司向Ｂ．穆姆和Ｔ．穆姆两先生买了贝凯普的艾尔威尔工厂，并经营这两个厂。

‘贝凯普和瓦德耳新商业公司’的兴旺和成就，看来成了一批新公司兴起的动力，这批公司目前正在我的邻近地区出现，并为大工厂提供装备来经营业务。其中有一家公司——‘新切尔奇棉纺织业公司’——根据股份有限公司法注册，有权通过出售每张为10英镑的股票集资10万英镑。其中已交付4万英镑，另外，公司还借到5000英镑抵押借款，利率为5％，这家公司已经营业，买到一个有40匹马力的不开工的工厂——新切尔奇的魏尔工厂，目前正在兴建‘维多利亚’工厂，该厂需要一台100匹马力的机器，到明年2月竣工后，公司打算用450人作工。

另一个类似的公司是‘罗坦斯塔尔花纱布公司’，也是有限公司，法定资本为5万英镑，每股5英镑，有权借款1万英镑。约2万英镑已经交付。现在公司正在黑尔霍耳姆修建工厂，这儿需要一台70匹马力的机器，据报道，这两家公司十分之九的股东都属于工厂工人阶级。

还有一个近6个月成立的合作公司——‘克拉夫棉织业老公司’，它从Ｂ．穆姆和Ｔ．穆姆两先生处买了两个名叫艾尔威尔-斯普林格斯的旧工厂。它们的经营原则也同别厂一样，因为我今天未能前去，所以不可能谈它们的一切详情，但有人告诉我说，那儿有一台13匹马力的机器在工作，工人有76人，我想，全体股东都属于工厂工人阶级。

也常有这样的情况：几个人合租部分厂房，根据情况，租用一间或两间房子，而在某些情况下，甚至是一间房子的一部分。这样，承租人就是这部分厂房的业主，虽然他们和自己的工人一样地作工。他们像任何其他企业主一样，雇佣工人，付给工资，但在他们那儿作工的工人是不过问企业的。过去，在贝凯普这样的企业比现在多得多。有些人完全放弃了这种经营，而另一些却取得了成就，或购买了自己的工厂，或租了大厂房。在罗契得尔，这样的企业比我区的其他任何地方都要多。



1860年5月16日”





二




1860年7月14日于伦敦

我在上一封信里概述了约翰·金凯德爵士和雷德格雷夫先生的工厂报告，现在要谈谈罗伯特·贝克先生的报告，他是爱尔兰以及柴郡部分地区、郎卡郡、格罗斯特郡、约克郡、斯泰福郡、莱斯特郡、赫勒弗德郡、希罗普郡、伍斯特郡和瓦瑞克郡等地的工厂视察员。贝克先生视察区发生的不幸事故总数为601起，其中童工事故只占9％，而18岁以上的占33％。对这些不幸事故稍微仔细研究一下就可看出：首先，不幸事故在总作工人数中的比重，以那些机器不受法律监督的工业部门为最大；其次，使用同样机器的纺织厂，不幸事故多半是发生在那些最大的企业里。关于贝克先生视察区的198565个工厂工人的情况，他援引了下半年的如下数字：



　　　　　　　　　　　作工人数　　　 机器引起的不幸事故数棉纺织厂……………107106　　　　 每261人中有1起

毛织厂………………14982　　　　　每348人中有1起

亚麻织厂……………33918　　　　　每389人中有1起

丝织厂………………33874　　　　　每2251人中有1起

精梳毛纺织厂………2896　　　　　 每424人中有1起

其他各厂……………5789　　　　　 ──────





在所有这些纺织厂里，机器都有防护，也就是为操作机器的工人的安全装置了设备，这些设备都是工厂法保护条例所规定的。如果我们看一看例如诺定昂的情况——那儿有大批人，特别是童工，都是在 没有依法装置安全设备的机器旁工作，——我们可以看到，1859年中心医院的记事簿里记人的不幸事故有1500起，而防治所的记事簿里有794起，这样，不幸事故总数共2294起，然而作工人数却不超过62583人，可见，诺定昂市的不幸事故在每27人中就有1起——已实施保护法的纺织厂的不幸事故与此相比几乎是微不足道的。其次，在北明翰，有许多利用和不利用机械力的各种企业，只有两个不大的纺织厂，青年工人所使用的机器根本没有必不可少的安全设备，企业里作工人数与不幸事故数的比例是34∶1。假如我们把已呈报工厂视察员的1845年10月31日以前和1846年4月30日以前两个半年的不幸事故总数，同1858年和1859年的10月和4月以前两个半年的不幸事故数比较一下，同样也可以明显地看到从工厂法保护条例及其比较广泛的强制实行中所产生的巨大利益。在后面这一时期内，不幸事故总数降低了29％；虽然工人数按最低统计还增加了20％。

至于不幸事故在大小企业中的分布情况，我认为，贝克先生所说的下列数字具有决定的意义。在他的视察区有758个棉纺织厂，作工人数为107000人，近半年来，所有的不幸事故都是在约有40000人作工的167个厂发生的。可见，在有67000人作工的591个厂中没有发生过一起不幸事故。同样，387个小企业的所有不幸事故都发生在28个企业内；153个麻纺厂的所有不幸事故都发生在45个厂内，而774个丝织厂的所有不幸事故都发生在14个厂内。由此可见，在每个工业部门，大多数工厂没有发生过一起与机器有关的不幸事故；在所有的工业部门，大部分不幸事故发生在最大的工厂。对后面这一现象，贝克先生试图用两点原因来说明：第一，在最大的工厂里，从没有装置安全设备的旧机器到新机器的过渡非常缓慢，一步一步地做；第二，在这些大企业里，人手集中于一地的速度增加，而对这些企业道德上的监督则减弱了。

贝克先生说：“这两个原因对不幸事故的发生起着最明显的作用。关于第一个原因，就是说，保留下来的旧机器从来没有装过安全设备，许多不安全的轮子仍然存在，尤其有害的是，工人们由于同安全的新机器打交道，就忘记了使用旧机器的危险。关于第二个原因，就是说，由于在有时达1000匹马力的不变机械力所开动的机器上工作，由于经常力求珍惜每一分钟，结果就不可避免地要引起危险的后果。在这样的工厂里，一瞬的时间都是利润的因素，所以要求每个人每一秒钟都要集中自己的全部注意力。用李比希的话来说，在这里可以觉察到生命与无机力量之间的不断搏斗，这时智力必须起主导作用，而体力的运动则必须与锭子的转动相适应。工人们不能落后，尽管因过度的兴奋和过度的炎热而紧张万分；不能停止一秒钟的工作，把注意力转移到周围所发生的各种动态，因为慢上一点都要带来亏损。因此，当工人的注意力没有投向需要的地方的时候，他就常常把手指放到那由于位置或由于转动缓慢而被认为是安全的轮子上。由于工人忙于在一定的时候要生产出一定磅数的纱，他们就往往忘记注意自己的机器下面的‘小拈接工’，因此，许多不幸事故都是由于所谓自己不小心而发生的。”



近半年来，除丝织厂外，所有的纺织企业，无论是在爱尔兰，或者是在贝克先生视察的英国地区，都异常兴盛。唯一的一个看来使个别工业部门保持在一定范围内的障碍是愈来愈缺乏原料。在棉纺织工业中，从来还没有见到过这样的新工厂建设，这样的新的扩大生产的制度和这样对人手的需求。最突出的现象是在寻找原料方面采取的新措施。例如，在拜尔法斯特，仿效郎卡郡棉花供应联合会而成立了亚麻供应联合会。截至1853年为止的5年内，亚麻的平均输入量连同爱尔兰收获的亚麻在内，每年为113409吨，而截至1858年为止的近5年内相应的数额只有101672吨，也就是每年减少了12000吨，虽然每年的出口值增加了100万英镑。羊毛的价格在最近工厂报告所说的时期本来就已高于一般水平，以后又不断上涨。羊毛价格这样上涨的经常因素，可以说是毛线厂的迅速扩大以及大不列颠和各殖民地对羊肉需求的增加；至于使羊毛的经常供应量减少的偶然因素，应该认为是本季度的特殊条件，因为在冬季，由于饲养不好或不当，死了不少母绵羊，而春天，由于寒冷，饲料不足和一种能使牲畜在几小时内死去的疾病，又死了许多羊羔。

由于签订英法商约[64]和担心外国竞争，近6个月来情况严重恶化的唯一工业部门，就是丝纺织工业。这些情况的影响是逐渐表现出来的；当写这篇通讯稿时，仅在考文垂一地，就有13000织工因全部机器停工而失业。正如我在关于1859年的工厂报告的通讯中所指出的，这个危机尤其应该感到遗憾的是：在考文垂组织了许多家庭丝织厂，作工的是工人及其家庭，只是偶而使用雇佣劳动。从1860年初起，这样的工厂数大大增加。实质上，这些工厂是回复到过去的家庭工业，区别只是在于，这样的工厂采用蒸汽机，但它们又完全不同于郎卡郡和约克郡的新的合作社制度。这里房主就是业主，而织工就是发动机的承租人；有时，织工除自己的家庭以外，还利用外边工人的劳动。织工自己的两台机床，或者全部购买，或者赊购，每星期交付一定的款项，或者，譬如向他的既是建设者又是投机者的房主租用。此外，他还租用必需的发动机。据说，现在用织工的机床工作和用业主的机床工作之间的差别就同法国丝带和英国丝带的差别一样。但是，有人忧虑，——看来，罗伯特·贝克先生在他的报告里也有这些忧虑——，这样使用机械力的家庭劳动，将不能顶住商业上的动荡。可能，英国的厂主为了对付法国的劲敌，将被迫使用大宗资本，这就不可避免地要毁灭在他自己的家门口同他竞争的家庭丝织厂。





卡·马克思写于1860年7月10日和14日

载于1860年8月6日和24日“纽约每日论坛报”第6016号和第6032号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[63]“工厂视察员向女王陛下内务大臣所作的关于截至1860年4月30日为止的半年报告书”1860年伦敦版（《Reports　of　the　Inspectors　of　Factories　to　Her　Majesty’s　Principal　Secretary　of　State　for　the　Home　Department，for　the　Half　Year　ending　30th　April　1860》．London，1860）。——第88页。

[64]英法商约，见注8。——第98页。





卡·马克思

