报刊的意见和人民的意见



　　1861年12月25日于伦敦

大陆上的政治家，总以为伦敦的报刊可以作为英国人民情绪的温度计，因而他们目前就不可避免地要做出错误的结论。“特伦特号”事件的消息传来之初，英国的民族自尊心曾勃然兴起，差不多在所有的社会阶层中都响起了对美国作战的呼声。相反的，伦敦的报刊却显得特别审慎，甚至“泰晤士报”也怀疑究竟是否存在casus　belli〔宣战的理由〕。这种现象应当怎样解释呢？是因为帕麦斯顿对于王室法官们是否能找出合法的战争借口没有把握。情况是这样：在“拉普拉塔号”到达南安普顿之前一个半星期，南部同盟的代理人已经从利物浦向英国政府密告美国巡洋舰企图从 英国港口驶出在公海上捕捉梅森先生、斯莱德耳先生等人，并且要求英国政府加以干涉。政府根据王室法官的意见拒绝了这个请求。因此，伦敦报界起初的时候才唱着平静温和的调子，与人民不耐烦的主战情绪适成对比。可是，一当王室法官——首席检察官和副首席检察官，他们两人都是内阁阁员——发掘出一个向美国闹事的 技术性的借口的时候，人民和报刊的态度就倒过来了。战争狂热在报刊上不断增强，而在人民中则不断减退。现在，对美战争在英国所有社会阶层的人民中——除了和棉花有利害关系的人以及土贵族以外——是不得人心的，而报刊上的好战叫嚣则震耳欲聋。

让我们来考察一下伦敦的报刊吧。这里为首的是“泰晤士报”，它的主编是 鲍勃·娄，此人一度在澳大利亚活动，煽动澳大利亚脱离英国；他是英国内阁的一个二等阁员，即教育大臣之流，不过是帕麦斯顿的一个走卒。“笨拙”[266]是“泰晤士报”的宫廷弄臣，负责把“泰晤士报”的sesquipedalia　verba〔威严的话〕变成浅薄无聊的俏皮话和低级趣味的讽刺画。它的主编之一由帕麦斯顿在Board　of　Health（卫生部）里安插了一个位置，年薪1000英镑。

“晨邮报”一部分是帕麦斯顿的私产。这个奇特的报纸的另一部分卖给了法国大使馆。剩下来的部分则属于《haute　volée》〔“上流社会”〕，给宫廷的阿谀之徒和贵妇人的裁缝提供最细致的消息。因此，“晨邮报”在英国人民的心目中是报界的 詹金斯（一个通常用来指奴才的典型）。

“晨报”是《licensed　victuallers》即被特许既卖啤酒也卖烧酒的小店主的共有财产。此外，它还是英国国教的 虔诚派教徒以及sporting　characters即那些靠赛马、赌博、拳斗等等赚大钱的人们的报纸。这家报纸的编辑 格兰特先生一度受雇于各报馆做速记员，没有什么写作修养，但却有过参加帕麦斯顿的私人宴会的荣幸。从那时起，他就对这位《truly　English　minister》（真正英国大臣）[267]、对这位在对俄战争 ［注：克里木战争。——编者注］之初曾经被他斥为“俄国奸细”的人满怀热诚。还应该补充说明的是，这家酒店报的虔诚的保护人的最高指挥者是舍夫茨别利伯爵，而舍夫茨别利则是帕麦斯顿的女婿。舍夫茨别利是那些一心想把圣灵掺和到诚实的“晨报”的罪恶酒精 ［注：双关语：原文《Spiritus》有“酒精”和“神灵”两个意思。——编者注］中去的low　church　men [268]的教皇。

“纪事晨报”！Quantum　mutatus　ab　illo！〔他变化多么大呀！〕 ［注：味吉尔“亚尼雅士之歌”。——编者注］这家辉格党的大报曾经相当成功地同“泰晤士报”竞争了几达半世纪之久。但是在辉格党的战争[269]之后，它的星就沉落了。它经历了各种各样的变形之后，把自己变成了一个penny　paper[270]，以“惊人消息”为生，例如为毒药杀人犯 帕麦尔辩护。后来，它把自己出卖给法国大使馆，但后者不久就懊悔白花了钱。于是它又投身于反波拿巴主义，但仍然没有什么成绩。最后，它才找到了它期待已久的买主——南部同盟在伦敦的代理人杨西和曼。

“每日电讯”是一个名叫 勒维的人的私产。他的这个报纸甚至伦敦报界都斥之为 帕麦斯顿的mob　paper（打手报）。除开这个职能之外，这家报纸还专登chronique　scandaleuse〔丑闻〕。很能表现这个“电讯”特性的是，当“特伦特号”事件的消息传来的时候，它按照上面的命令宣称 战争是不可能的。它勉强担任这个充满自重和自制精神的角色，感到很不习惯，所以在那以后曾刊登了半打文章来谈自己在这种情况下所表现的自重和自制精神。而变换方向的命令一到，它就努力来补偿自己前此所受的约束，用狂叫战争的声音来压倒它的所有同行。

“地球报”[271]是政府的晚报，它从所有辉格党阁员那里得到官方的津贴。

托利党的“先驱晨报”和“旗帜晚报”属于同一个老板，它们的立场受着两个动机的支配：一个是对于“ 背叛英国的殖民地”的传统仇恨，另一个是钱袋的长期空虚。它们知道，同美国作战一定会使现在的联合内阁垮台，为托利党内阁铺平道路；而托利党内阁一成立，对“先驱报”和“旗帜报”的官方津贴也将随之而恢复。因此，这些报纸才比看到小动物的饿狼叫得还凶，因为它们预见到随着对美战争而来的还有大量金钱！

在其余的伦敦的日报当中，值得一提的只有“每日新闻”和“晨星报”，这两家报纸都反对战争鼓吹者。“每日新闻”因为与约翰·罗素勋爵有联系而行动受限制；“晨星报”（布莱特与科布顿的报纸）的影响则由于它享有“不惜任何代价求和平的报纸”的声名而减弱。

伦敦的周刊大多数仅仅是日报的回声，所以绝大部分都主张战争。“观察家报”[272]是靠政府生活的。“星期六评论”极力追求esprit〔机智〕，以为自己十分无耻地讥笑一下“人道”偏见就已经掌握了这个本领。为了显示《esprit》，为这家报纸撰稿的被收买的律师、牧师和学校教师们从美国内战爆发以来就站在奴隶主方面冷笑不已。自然，这些人随后就跟着“泰晤士报”吹起了战争的号角。他们已经在草拟对美作战计划；这些计划表现出惊人的无知。

“旁观者”、“观察家”、特别是“麦克米伦杂志”[273]，则应该多少作为可敬的例外提出来。

由此可见，整个说来，伦敦的报刊——地方报纸除棉织业巨头的报纸以外则同伦敦报刊形成一个可嘉的对照——无非就是帕麦斯顿加帕麦斯顿。帕麦斯顿要战争，英国人民不要战争。不久将来的事变就会表明，在这一场决斗中谁是胜利者，是帕麦斯顿还是人民。归根到底，帕麦斯顿是在赌一场比1859年初路易·波拿巴所赌的[274]更为危险的赌博。





卡·马克思写于1861年12月25日

载于1861年12月31日“新闻报”第359号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[266]“笨拙”（《Punch》）是英国资产阶级自由派的幽默周刊“笨拙，或伦敦喧声”（《Punch，or　the　London　Charivari》）的简称，（1841年起在伦敦出版。——第455页。

[267]真正英国大臣是罗素勋爵在1850年6月25日下院会议上对外交大臣帕麦斯顿勋爵的称呼。帕麦斯顿在这次会议上的发言中引用了一句很傲慢的话：《civis　romanus　sum》（“我是罗马公民”），受到英国资产阶级的热烈欢迎。帕麦斯顿宣称，正如罗马公民的公式《civis　roma-nus　sum》保证了古罗马公民的威信和尊严一样，英国国籍也应当保证任何一个地方的英国臣民的个人安全和财产安全。——第455页。

[268]Low　church　men即低教会派的信徒，低教会派是英国国教教会中的一派，主要流行于资产阶级和低级僧侣中。低教会派信徒主张简化敬神仪式和强调宣传资产阶级基督教的道德。——第455页。

[269]辉格党的战争是马克思用来称呼英国阿伯丁联合内阁发动的1853—1856年克里木战争的，因为内阁中一切最重要的职位都属于辉格党首领。——第456页。

[270]Penny　paper（一辨士报纸）是1855年英国废除印花税（见注163）后广为流行的一种新式的日报。这种报纸与价昂的老报纸的区别在于它的价廉和大众化。“一辨士报纸”接受了美国新闻业的方法，以报道耸人听闻的消息和记载丑闻为主要内容。——第456页。

[271]“地球报”（《The　Globe》）是英国的一家日报“地球和旅行家”（《The　Globe　and　Traveller》）的简称，1803年起在伦敦出版；辉格党的机关报，在该党执政时期是政府报纸；1866年起是保守党的机关报。——第456页。

[272]“观察家报”（《The　Observer》）是英国保守派的周报，从1791年起在伦敦出版。——第457页。

[273]“麦克米伦杂志”（《Macmillan’s　Magazine》）是英国资产阶级自由派的杂志，从1859年至1907年在伦敦出版。——第457页。

[274]暗指拿破仑第三在1859年1月由于准备奥意法战争（见注16）而掀起的战争叫嚣。这些事件在卡·马克思和弗·恩格斯的论文“欧洲的战争前景”、“欧洲的金融恐慌”、“路易－拿破仑的处境”（见“马克思恩格斯全集”中文版第13卷第185—199页）中作了详细记述。——第457页。





卡·马克思

