装甲舰及撞击舰和美国内战



约三个半月以前，即1862年3月8日，“梅里马克号”同“康伯兰号”及“国会号”这两艘巡航舰在汉普敦湾进行的海战结束了木质军舰的漫长时代。1862年3月9日，“梅里马克号”同“蒙尼陀号”在同一水域进行的战斗开创了装甲舰在海上进行战争的时代。

[323]

从那时起，华盛顿的国会就大量拨款来建造各种装甲舰和完成斯蒂文斯先生的巨大的铁的浮动炮台的建造（在纽约附近的霍布根）。另外，埃里克森先生也快要造好6艘与“蒙尼陀号”同型的军舰，不过排水量更大些，而且有两座旋转炮塔，每座都装有两门巨炮。还有一艘不是埃里克森建造、而且结构也不同于“蒙尼陀号”的装甲舰“加利纳号”也下水了。“加利纳号”配属于“蒙尼陀号”，最初是负责监视“梅里马克号”，后来就负责制压叛乱分子在詹姆士河岸上的一座座炮台。除里士满地区的一段7—8英里长的河流外，这项任务各处都已完成。在詹姆士河上活动的第三艘装甲舰是“班加卢奇号”，这艘装甲舰最初叫做“斯蒂文斯号”，是以它的发明者和当时的所有者的名字命名的。

第四艘装甲舰“新铁边号”正在费拉得尔菲亚建造，大概过不了几个星期就可以造好起航。“万德比尔特号”和另一艘大蒸汽舰已改装成“撞击舰”。其他许多木质军舰，例如“罗阿诺克号”，都将改装成装甲舰。此外，联邦政府还在俄亥俄河上造好了四五艘铁皮炮艇，这几艘炮艇在亨利堡垒、唐纳尔逊堡垒附近，在匹兹堡－兰丁，都有不小的战功。最后， 埃勒特上校和他的同僚一起，在辛辛那提和俄亥俄河上的其他地点装备了各种“撞击舰”。为此利用了旧有的蒸汽舰，把舰首部分弄尖，包上了铁甲。埃勒特并没有用大炮来装备这些军舰，而是为它们配备了西部所富有的精锐射手。然后，埃勒特亲自率领了这些“撞击舰”以及全体舰上人员来为联邦政府效劳。下面我们还要谈到这些临时装就的“撞击舰”第一次作战的情况。

在对立的营垒中，同盟派也并没有把时间白白放过。他们开始在诺福克建造新的装甲舰和改装旧的军舰。但他们还没有来得及结束在这里开始的工作，诺福克就被联邦军队占领了，这些军舰全部被毁。后来，同盟派在新奥尔良建造了3艘强大的装甲“撞击舰”；在第四艘——体积大装备好的一艘——快要造成时，新奥尔良却被攻陷了。据联邦海军军官的鉴定，这艘军舰如果来得及完成战斗准备，对联邦军的整个舰队是最严重的危险，因为华盛顿政府没有可能用威力相当的对手来对付这个怪物。这艘军舰价值200万美元。大家知道，是叛乱分子自己把这艘军舰毁掉了。

在 孟菲斯，同盟派造好的“撞击舰”不下8艘，每艘装有4—6门大口径炮。6月6日，就在孟菲斯附近的密西西比河上发生了第一次“ 撞击舰会战”。顺密西西比河而下的联邦军的舰队虽然有5艘装甲炮舰，但决定战斗结局的并不是这些炮舰，而是 埃勒特上校的两艘“ 撞击舰”——“王后号”和“国王号”。敌人的8艘“撞击舰”4艘被击毁，3艘被缴获，1艘逃跑了。先是联邦军舰队的炮舰向叛乱分子的军舰进行了一些时候的猛烈炮击，后来“王后号”和“国王号”就直插敌舰阵内。炮舰几乎完全停止了射击，因为埃勒特上校的“撞击舰”同敌舰搅在一起，炮手们无法分清敌我双方的军舰。

上面已经指出，埃勒特的“撞击舰”没有大炮，但舰上却有许多优秀射手。这些“撞击舰”的蒸汽机和汽锅上面盖的只是木头。“撞击舰”的全部装备其实就是功率强大的蒸汽机和弄尖了的舰首部分，舰首部分是用柞木制成，外面包上了铁板。数以千计的男人、妇女和孩子们从孟菲斯跑到密西西比河的峭岸上，隔着一定距离（有些地方最多不过半英里）屏住气来观看“撞击舰会战”。会战大概不超过1小时。叛乱分子损失了7艘军舰和100人，其中淹死的约40人，而联邦军只有1艘军舰受损较重，只有1人受伤，没有死亡。

除了在孟菲斯海战之后保全下来的一艘装甲“撞击舰”以外，同盟派目前在谋比耳区大概还有几艘“撞击舰”和装甲舰。在维克斯堡还有少数炮舰，它们同时受到沿河而上的法腊格特舰队和顺流而下的戴维斯舰队的两面威胁。除了这些军舰以外，同盟派就再没有舰队了。





弗·恩格斯写于1862年6月底

载于1862年7月3日“新闻报”第181号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表







[323]1862年3月8日，在汉普敦湾发生了南军第一艘装甲舰“梅里马克号”与北军由木质军舰组成的区舰队的战斗。在战斗中，北军的巡航舰“康伯兰号”和“国会号”被击毁，其余的军舰也损伤惨重。3月9日清晨，北军的装甲舰“蒙尼陀号”赶到，经过4小时的战斗，终于迫使“梅里马克号”逃窜。与“梅里马克号”不同，“蒙尼陀号”的炮火是装在军舰中部一座旋转的装甲炮塔上。“蒙尼陀号”是按照工程师埃里克森的设计制造的。——第542页。





卡·马克思

