加里波第派的大会。——棉纺织工人的贫困



　　1862年9月30日于伦敦

继我在前一篇文章中所报道的加里波第派在新堡举行的大会 ［注：见本卷第574—576页。——编者注］之后，在散德兰、丹第、北明翰、伦敦和其他城市也举行了这样的大会。这些大会的性质各地一样，最后一句话也都是：“法国人必须撤离罗马”。现在，伦敦各区正在筹划选举代表，派他们en　masse〔一齐〕去会见约翰·罗素勋爵，迫使他出来反对法国军队长期占领着罗马。《Pressure　from　without》（外界压力）乃是英国人同他们的政府进行斗争的ultima　ratio〔极端手段〕。

与此同时，土伊勒里内阁对英国的这些人民示威是既不满意，又不淡漠的，这从“新堡报”[338]的下面一段话中可以看出：

“法国人的皇帝曾提起英国政府注意加里波第派最近在新堡举行的大会的语调。曾强调指出：有两个发言人，包括会议主席市参议员牛顿在内，暗示地提到谋害皇帝的阴谋，并且非常明确地以死来威胁他，叫他放弃对意大利采取的政策。因此政府认为必须采取相应的措施，并且声明：对于同奥尔西尼、贝尔纳博士等等人的密谋相类似的一切密谋，无论从预防或从惩罚来说，英国法律都将毫不宽假，尤其是，在上述大会上已经完全公开表示要重复奥尔西尼的谋刺行为。政府提出这种警告的根据，就是最近在马志尼主义者小组里有人发表言论，进行威胁，暗示要采取行动，其情况都与奥尔西尼的密谋发生以前相似。最后，我们可以告诉读者：司法当局已就新堡的大会采取了最初步骤。”



这就是“新堡报”的报道。凡是多少了解一点英国的情况和此间情绪的人都知道，现内阁对人民示威进行任何干涉，都只能像过去发生奥尔西尼谋刺事件的时候一样，以它本身的垮台而告终[339]。

由于严冬将至，工厂区的情况日益危急。“晨星报”今天警告说，如果现在所采取的“官方救济”的办法不加改变，到冬天就会发生比1842—1843年的激烈场面[340]厉害得多的风潮。作这种珈桑德拉预言的直接原因，是英国各报刊登的一个以前在机织厂（棉纺织厂）做工而现在被抛到街头的曼彻斯特工人的一份声明。要想了解这份声明，——声明的内容我将在下面扼要叙述——就必须知道什么是labour　test（“劳动试验”）。英国1834年的济贫法试图通过把赤贫作为可耻的犯罪行为加以惩罚的办法来根除赤贫现象，它要求申请补助的人在获准补助以前先要证明自己确有“劳动愿望”。为此他必须去砸石子或者《picks　oakum》（搓开旧船缆等等），——这些无聊的工作乃是用来惩罚英国监狱里那些被判处苦役的囚犯的。经过这种“劳动试验”以后，贫困者全家每人每周才能得1先令，而且半先令是付现钱，半先令以面包支付。

现在让我们看一看这个英国织工的“声明”。他一家共有6口人。先前他挣的钱不少。但后来有18个星期他的工时减少了一半或四分之三。在这段时间里，全家每周收入几乎不到8先令。最近一个星期，他工作的那个工厂完全停工了。他每周要付房租2先令3辨士。他抵押和变卖了一切可以从家里拿出来的东西，后来口袋里连一文钱也没有了；他和他的全家都有饿死的危险。于是他不得不向济贫所求助。上星期一的清早，他就去求见《guardians》〔“济贫所监督”〕。

经过“严厉讯问”以后，他们打发他去见他那个区掌管补助事宜的官。整整等了一个钟头，这个官才放他进来参见大人。之后这个官对他进行了第二次讯问并且……拒绝给他补助，理由是他上星期挣过3先令，尽管“请求者”向他报了如何花掉这笔“财产”的细账。这样一来，这个工人和他的全家就要挨饿到下星期三。到了星期三，他又跑到《guardians》的事务所去。到那里他才知道，要想得到补助，他必须先经受“劳动试验”。要到workhouse〔习艺所〕（穷人的巴士底狱）去，在那里同其他300个工人挤在一块约30码长的狭窄地方，空着肚子搓开缆索，干到下午五点半。就在这热得难以忍受的地方，在窒闷的空气和灰尘之中，互相挤坐在板凳上的“受劳动试验的蒙难者”——这些熟练工人，英国国家财富的创造者——不得不干着人只有被强迫才能去做的那种最屈辱的工作。这大概同要求一个钟表匠去打马蹄铁，或者要求一个风琴手用嘴去吹风琴的风箱相似。做完这种工作以后，我们的这位“织工”得了整整5先令——一半是现钱，一半是面包。付了房租以后，他就只剩下不到2辨士（约合普鲁士的2个银格罗申），作6口人每天糊口之用。而下星期三他还得再经受通常每周一次的“神的试验”。但是这个“织工”现在公开声明，他宁肯同他的全家一起饿死，也不愿再蒙受这样的耻辱了。





卡·马克思写于1862年9月30日

载于1862年10月4日“新闻报”第273号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[338]“新堡报”（《Newcastle　Journal》）是“新堡日报”（《Newcastle　Daily　Journal》）的简称。该报于1832年创刊，从1861年至1920年用此名称出版。——第581页。

[339]指1858年2月帕麦斯顿内阁由于下院否决他所提出的取缔阴谋活动法案（见注279）而辞职一事。提出这项法案的借口，是意大利革命者奥尔西尼于1858年1月14日谋刺拿破仑第三，而奥尔西尼在此以前往在伦敦。——第582页。

[340]指1842年夏秋宪章运动由于1842年春英国经济危机加剧而普遍高涨。1842年8月初，在斯泰里布雷芝（曼彻斯特附近）爆发了罢工，很快就席卷了全国各主要工业区。罢工最初提出经济要求，但很快就转变为政治性的罢工，在争取宪章的口号下进行。统治阶级借助于正规军才把罢工者镇压下去。斯泰里布雷芝的罢工失败后，政府采取了种种镇压手段，宪章运动暂时低落了下去。1843年在工业中开始的某种复苏现象也促成了这一点。恩格斯的著作“英国工人阶级状况”曾对这些事件作了详细描述（见“马克思恩格斯全集”中文版第2卷第518—523页）。——第582页。





卡·马克思

