罗素抗议美国无礼。——谷物价格上涨。——意大利的状况



　　1862年8月20日于伦敦

约翰·罗素勋爵在英国人中间是以《letter-writer》（书信作家）而知名的。他在最近给斯图亚特先生的一封信中大发牢骚，说是北美报纸侮辱了“老英国”。Et　tu，Brute！〔连你也反对我，布鲁土斯！〕对于这种tour　de　force〔巧妙的手法〕，没有一个正派的英国人在同你交谈时不表示惊讶。大家知道，1789—1815年时期的英国新闻界在对法兰西民族进行凶狠的、敌意的攻击方面是无与伦比的。但最近一年来它对美国所表现的《malignant　brutality》（凶残的仇恨）比这一传统犹有超过！只要举几个最近时期的例子就够了。

“泰晤士报”写道：“我们必须给予我们的同族人（南部奴隶主）以一切道义上的支持，他们是如此英勇和顽强地为自己的自由、为反对强盗和压迫者的杂种而战斗着。”



纽约“晚邮报”[331]（废奴派的机关报）就这一点指出：

“难道英国的这些诬蔑者，这些不列颠人、丹麦人、萨克森人、克尔特人、诺曼人和荷兰人的后裔，就具有那么纯净的血液，以致所有其他民族和他们一比就显得是杂种吗？”



在那一段文字出现后不久，“泰晤士报”把林肯总统叫做“可敬的丑角”；把他的部长们叫做“一帮流氓和恶棍”，而对美国军队则称之为“军官是北方骗子，兵士是德国小偷的军队”。所有这些都用黑体字印在报纸上。而约翰·罗素勋爵也不满足于他给德勒穆主教和驻都灵的詹姆斯·赫德逊爵士的信[332]给他带来的荣誉，竟然又敢在给斯图亚特的信中谈论“北美报刊侮辱了”英国！

但是，凡事都有自己的界限。不管报刊怎样蛮横无礼，存心找岔子，英国官方人士仍得和“北方骗子”保持和平，而他们对南部那些大方的人血贩子的深切同情也将归结为毫无用处的废话和单独的走私性质的交易，因为谷物涨价是开不得玩笑的，而与北方人发生任何冲突 目前都会在棉荒之上再加上粮荒。

英国早就不靠本国生产的谷物来满足自己的粮食需要了。在1857、1858和1859年它进口的谷物和面粉价值6600万英镑，在1860、1861和1862年是11800万英镑。至于进口谷物和面粉的数 量，1859年是10278774夸特 ［注：1夸特＝12．7公斤。——编者注］，1860年是14484976夸特，而1861年是16094914夸特。由此可见，仅最近5年，谷物进口量就增加了50％。

的确，英国所需谷物现在就将有一半要由国外输入。同时有充分根据预计，明年谷物的进口还将增加30％——我们指的是成本的30％，因为美国的大好收成将使谷物价格不会过度上涨。而今年英国的谷物收成几乎可以肯定将比中等年景低1/4—1/5。刚在“粮食交易所快报”[333]和“园艺纪事和农报”上发表的各农业区的详细报道所证明的就是这一点。如果说，在1815年和约缔结后，布鲁姆勋爵曾断言，英国10亿英镑的国债对欧洲来说可保证英国《good　behaviour》（行为良好），那末，今年的粮食歉收对美国来说就最好不过地保证了英国《will　not　break　the　Queen’s　peace》（将不破坏公众安宁）。

有人转给我一封 加里波第的知己从热那亚寄来的信，让我在这里做一些摘录。信中说：

“昨天（8月16日）这里收到加里波第及其军队中的一些军官的最近来信。发信日期是8月12日。所有这些信件，都渗透着将军的百折不挠的决心：坚决维护自己的纲领‘誓死解放罗马！’，还有一些具有这种精神的给他的朋友的坚决指示。另一方面，库贾将军昨天收到都灵来的关于采取非常手段的紧急命令：如果加里波第在24小时内拒绝放下武器，就全力攻打志愿兵，捉住加里波第和他的朋友。如果军队服从了这道命令，那就要发生一场可怕的災难。关于采取非常措施的决定是由于巴黎的一封电报而做出的。电报称：‘如果不解除加里波第的武装，皇帝将不会屈尊与意大利政府谈判。’如果腊特塔齐爱自己的祖国甚于爱自己的职位，那末，他就应该辞职，让里卡索利或其他名声好一些的大臣来接替他的位置。他就应该考虑到，跟路易·波拿巴一起去反对意大利，而不是跟意大利一起去反对波拿巴，——这意味着使他自己声称为之效力的君主国遭到危险。如果在西西里，意大利人在屠杀意大利人，那末，这不应该怪罪加里波第，因为他的口号是‘意大利军队万岁！’这支军队到处都受到热烈的欢迎，这就证明了加里波第享有何等的声望。如果军队将屠杀志愿兵，那末，谁又敢说，人民会安然地容忍呢？”





卡·马克思写于1862年8月20日

载于1862年8月24日“新闻报”第233号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表







[331]“晚邮报”（《The　Evening　Post》）是美国的一家日报，1801—1934年在纽约用此名称出版；四十年代末和五十年代该报支持自由土地党人的要求，从1856年起是共和党的机关报；从1934年起，用“邮报”（《The　Post》）这一名称出版。——第560页。

[332]在1850年11月4日给德勒穆主教的信中，罗素（当时任首相）假充新教的维护者，反对教皇庇护九世颁发任命英国天主教主教和大主教的敕令的“僭越行为”。关于这个问题，可参看马克思的抨击文“约翰·罗素勋爵”（“马克思恩格斯全集”中文版第11卷第429—455页）。

在1860年10月27日给英国驻都灵公使赫德逊的信中，罗素（当时任外交大臣）反对俄国、法国、奥地利和普鲁士的立场，赞同把南意大利并入撒丁王国，赞同维克多－艾曼努尔二世利用意大利人民革命运动为自己王朝利益服务的行为。这封信还肯定人民有权在任何时候罢免自己的政府。这个旨在反对拿破仑第三的声明，同时也触犯了罗素勋爵所效忠的君主统治原则。——第561页。

[333]“粮食交易所快报”（《Mark-Lane　Express》）是“粮食交易所快报和农业报”（《Ｔhe　Mark-Lane　Express　and　Agricultural　Journal》）这个周刊的简称；它是商界的机关报，从1832年至1924年用此名称在伦敦出版。——第561页。





卡·马克思

