美国内战



“让他离去吧，他不值得你恼怒！”英国的政治家风度一再向美国北部喊出——不久以前还通过约翰·罗素之口喊出——列保莱罗劝告唐璜的弃妇的话。据说，如果北部让南部离去，它就会摆脱与奴隶制度的一切关系，使自己从历史的原罪中解脱出来，并且为新的更高的发展打下基础。

的确，如果北部和南部是两个独立的国家，例如像英国和汉诺威那样，那末，它们彼此分离不会比英国与汉诺威分离更为困难[189]。可是，“ 南部”既不是一个在地理方面与北部截然隔离的地区，也不是一个在精神方面完整的统一体。它完全不是一个国家，而是一个战斗口号。

要它们和和气气分手的这种劝告有一个假定，即南部同盟虽然在内战中采取了攻势，但至少它进行战争的目的在于防御。有人以为，蓄奴党仅仅是要把它迄今为止所统辖的地区联合成一个独立的州集团，使这些州不受联邦最高权力的约制。这种看法是最荒谬不过的。“ 南部需要它的全部领土。它想得到它，而且必须得到它。”这就是脱离派进攻肯塔基时的战斗口号。所谓南部的“全部领土”，按照他们的理解，首先是指所有的所谓 边界州（border　states）——德拉韦、马里兰、弗吉尼亚、北卡罗来纳、肯塔基、田纳西、密苏里和阿肯色。除此以外，他们还要求从密苏里州西北角至太平洋一线以南的全部领土。所以，奴隶主们所称的“南部”，包括了联邦迄今所拥有的领土的四分之三以上。他们所要求的领土有很大一部分仍在联邦手中，首先必须从联邦手里夺过来。然而，所谓边界州，包括那些现在被南部同盟控制的州在内，都从来不是 真正的蓄奴州。勿宁说，这些州是美国境内奴隶制度与自由劳动制度并存而互相争胜的地区，是南部与北部之间、奴役与自由之间的真正战场。因此，南部同盟所进行的战争并不是一个防御战争，而是一个侵略战争，一个为了扩展和永保奴隶制度的战争。

起自亚拉巴马向北蜿蜒而至哈德逊河的山脉，形同美国的脊骨，把所谓南部切成三个部分。由阿勒格尼山脉及其两条平行的山脉——西面的康伯兰山脉和东面的布卢山脉——所形成的山岳地区，像楔子一样把大西洋西岸的低地与密西西比河南部河谷的低地隔开。被山岳地区隔断的这两块低地及其广大的水稻区和辽阔的棉田，就是真正的蓄奴地区。突入蓄奴地区中心的楔形山岳地区风物宜人，气候温和，盛产煤、盐、石灰石、铁矿、金，总之，全面发展工业所必需的原料应有尽有，而这一片地区现在大部分已是自由地区。从自然条件来看，这里的土地只有由自由的小农来耕作方有成效。奴隶制度在这里只是零散地勉强存在，从来没有扎下深根。这个高原的居民，也就形成了大部分所谓边界州的自由人口的核心，这些自由居民仅仅为了保全自己就站在北部一方了。

现在，让我们分别考察一下这片争执地区的各个部分。

边界州中极东北的 德拉韦州，事实上和精神上都是属于联邦的脱离派想在这里建立哪怕是一个对他们抱好感的派别的一切企图，从战争爆发之初就由于当地人民的团结一致而遭到失败。这个州的奴隶人口很久以来就处在灭亡过程中。仅在1850年至1860年间，奴隶的人数就减少了一半，以致现在德拉韦州总人口112218人当中仅有1798个奴隶。虽然如此，南部同盟仍然要求占有德拉韦州；从军事方面来说，一旦南部取得马里兰州，北部的确也守不住这个地方。

至于 马里兰州，那里也发生了上面所说的高原与平原之间的斗争。这个州总人口687034人，奴隶是87188人。最近华盛顿国会的大选又一次确凿地证明：占压倒多数的人口是站在联邦一边的。目前驻守马里兰州的3万联邦军队，其任务不仅仅是为波托马克一线作后备，而且也特别是为了控制该州内地的叛乱的奴隶主。这里也暴露出一个与其他边界州相同的现象，即大多数居民站在北部一边，而站在南部一边的则是人数很少的蓄奴党。蓄奴党用权势来弥补他们人数少的缺陷，这些权势是他们通过多年来窃据一切政府职位，一代代致力于政治阴谋和大量财富集中于少数人之手而取得的。

弗吉尼亚州现在是一个巨大的军营，脱离派的主力军和联邦的主力军在这里互相对峙着。在弗吉尼亚州的西北高原，奴隶有15000人，而大于此数20倍的自由人大部分是自由农。相反的，弗吉尼亚州的东部平原约有50万奴隶。繁殖并向南部各州贩卖奴隶是这里的主要收入来源。当平原上的叛乱魁首们在里士满的州立法议会中玩弄阴谋通过了脱离法令，并且急速给南军开放了弗吉尼亚的大门的时候，西北部便和脱离派脱离关系，成立一个新州，现在正在联邦的旗帜下手执武器保卫自己的土地，抵抗南部的入侵。

田纳西州有居民1109847人，其中275784人是奴隶，这个州现在在南部同盟手里，南部同盟将全州置于戒严状态，实行了罗马三执政时期那样的排除异己的制度。1861年冬，当奴隶主们提议召开全州人民代表大会，要它投票表决是否脱离的时候，大多数居民都反对召开任何代表大会，以杜绝脱离运动的任何借口。后来，当田纳西州已被南部同盟的军队占领，建立起恐怖统治的时候，参加选举的投票人仍然有三分之一以上宣称拥护联邦。在那里，像在绝大多数边界州一样，山区即 东田纳西是抵抗蓄奴党的真正中心。1861年6月17日，东田纳西在格林维耳召开全州人民代表大会，宣布拥护联邦，委派该州前州长、最热烈的联邦拥护者之一安得鲁·约翰逊出席华盛顿参议院，并且发表了《declaration　of　grievances》，即控诉书，把田纳西州被“票决退出”[《hinausvotiert》]联邦时的一切欺骗、阴谋与恐怖手段揭露无余。从那时起，脱离派就用武力来控制东田纳西。

在亚拉巴马北部、乔治亚西北部和北卡罗来纳的北部，可以看到与西弗吉尼亚和东田纳西相同的情况。

再往西去，是边界州 密苏里，那里有居民1173317人，奴隶114965人——后者大都集中在该州西北地区。1861年8月，该州的人民代表大会表示拥护联邦；该州州长、蓄奴党的工具杰克逊反对密苏里州立法议会，当即被宣布不受法律保护，此后他便率领了一支武装匪徒从得克萨斯、阿肯色和田纳西进攻密苏里，企图使该州向南部同盟屈膝，用刀剑割断它同联邦的联系。目前，密苏里同弗吉尼亚一起，是内战的主要战场。

新墨西哥不是一个州，而只是一个领地。在布坎南任总统期间，有25个奴隶被运入该地，以便随后再从华盛顿送去一套奴隶制的宪法。新墨西哥并没有要求归并于南部，这一点南部也是承认的。但南部却要求占有新墨西哥，所以便派遣一支武装的冒险分子从得克萨斯越过了边界。新墨西哥请求联邦政府保护，以抵抗这些“解放者”。

读者大概已注意到，我们特别重视各边界州中奴隶与自由人的人数比例。的确，这个比例是有决定意义的。它是一个寒暑表，应当用它来测定整个奴隶制度的生命能力。

整个脱离运动的灵魂是 南卡罗来纳州。这个州有奴隶402541人，自由人301271人。其次便是 密西西比，南部同盟的独裁者杰弗逊·戴维斯就出在这个州，那里有奴隶436696人，自由人354699人。居第三位的是 亚拉巴马，那里有奴隶435132人，自由人529164人。

在争执中的各边界州中，最后我们要谈的是 肯塔基。这个州近来的遭遇特别足以表明南部同盟的政策的特色。那里有居民1135713人，其中奴隶225490人。在接连三次全民选举中——1861年冬边界州议会议员选举、1861年6月华盛顿国会议员选举、以及1861年8月肯塔基州立法议会选举——一个人数总是不断增加的多数都表示拥护联邦。另一方面，肯塔基州州长马哥芬以及该州所有的高级官员都是蓄奴党的狂热的拥护者，另外还有布雷金里季——肯塔基州出席华盛顿参议院的代表、布坎南时期的美国副总统、1860年总统选举时蓄奴党的候选人。蓄奴党虽然力量太弱，不能使肯塔基站到脱离运动方面来，但是却有足够的力量迫使肯塔基州在战争爆发时宣布中立。在这个中立为南部同盟服务时，在南部同盟忙于镇压东田纳西的抵抗时，它是承认肯塔基州中立的。一旦达到了这个目的，它就用枪托敲打着肯塔基的大门，高叫：“ 南部需要它的全部领土，它想得到它，而且必须得到它！”

南部同盟的强盗军队从西南和东南同时侵入了这个“中立”州。肯塔基从它的中立梦中醒来，它的立法议会公开地站到了联邦一边，用一个公安委员会来监视叛逆的州长，号召人民拿起武器，宣布布雷金里季不受法律保护，并且命令脱离派立即撤离所侵入的地区。这是作战的信号。南部同盟的一支军队向路易斯维耳移动，而来自伊利诺斯、印第安纳、俄亥俄的志愿兵即疾驰前来拯救肯塔基，抵抗奴隶制度的武装传教士。

南部同盟不顾密苏里和肯塔基等州的意志而企图并吞它们，这就证明了它所说的为维护各州权利、反对联邦侵犯而战的借口是虚伪的。的确，它承认被它算入“南部”的各州有脱离联邦的权利，但它并不承认它们有留在联邦内的权利。

甚至那些真正的蓄奴州，虽然目前外部的战争、内部的军事独裁和奴隶制度使它们到处具有一种和谐的外貌，但仍然不是没有对抗的成分。显著的例子是 得克萨斯。该州有居民601039人，其中奴隶180388人。根据1845年的法律——得克萨斯作为蓄奴州加入合众国即系根据此项法律——得克萨斯有权在其领域内成立整整5个州，而不是一个州。这样一来，南部就会在美国参议院中取得10个新席位，而不是两席，而当时南部政策的主要目的就是要增加它在参议院中的席位。但是在1845—1860年间，对于这个德国人口起着重大作用的得克萨斯，即使是把它分成两个州，而不使拥护自由劳动的党在第二个州内比拥护奴隶制度的党占优势，奴隶主们也都无法办到。这一点最清楚地证明了，在得克萨斯州内部，对抗奴隶主寡头统治的力量也是非常强大的。

乔治亚州是蓄奴州中最大和人口最多的一州。在1057327人的居民总数中，奴隶有462230人，几乎占总人口的一半。虽然如此，蓄奴党迄今为止仍然没有能够在乔治亚用全民投票的办法通过蒙哥马利国会强加于南部的宪法。

1861年3月21日在新奥尔良举行的 路易西安纳州代表大会上，该州政界元老罗斯利埃斯宣称：

“蒙哥马利宪法不是一个宪法，而是一个阴谋。它所建立的不是一个人民的政府，而是一个可恶的、横行无忌的寡头统治。没有让人民参预这件事。蒙哥马利的代表大会已经给政治自由掘下了坟墓，现在我们是被召集来参加葬礼的。”



实际上，30万奴隶主的寡头统治不仅是利用蒙哥马利的国会来宣告南部与北部分离。他们还利用它来改变各蓄奴州内部的法制，来完全控制在联邦的民主宪法保护之下还保有一些独立性的白种居民。早在1856年至1860年间，蓄奴党的政治首领、法学家、道德家和神学家们所力图证明的，与其说是黑奴制度合理，不如说是肤色实际上无关紧要，劳动者阶级不论在哪里生来都是做奴隶的。

所以，人们可以看到，南部同盟所进行的战争确实完全是一个侵略战争，一个扩展和永保奴隶制度的战争。各边界州和领地大多数仍在联邦手中，这些地方起初通过投票表示站在联邦一边，以后又手执武器站在联邦一边。而南部同盟则把它们算作“ 南部”，并力图把它们从联邦方面征服过来。南部同盟在它暂时已经占领的各边界州中靠戒严令控制着比较自由的高原。在真正的蓄奴州中，南部同盟也排斥了先前的民主政治，代之以30万奴隶主横行无忌的寡头统治。

南部同盟如果放弃它的征服计划，那就是放弃自己的生存能力，就是放弃脱离运动所提出的目的。要知道，脱离运动之所以发生，也只是因为在联邦范围内再也不可能把各边界州和领地变为蓄奴州。另一方面，北部如果和平地把争执地区拱手让给南部同盟，那就是把美国全部领土的四分之三以上交给一个奴隶制共和国；北部就将丧失整个沿墨西哥湾的地区，以及除佩诺布斯科特湾 ［注：美国东北角的一个小海湾。——译者注］至德拉韦湾的狭小地带以外的大西洋沿海地区，并且使自己和太平洋隔断；密苏里、堪萨斯、新墨西哥、阿肯色和得克萨斯就会把加利福尼亚拖走。位于落基山脉与阿勒格尼山脉之间的盆地上的，密西西比河、密苏里河、俄亥俄河流域的各大农业州，由于无力从强大而敌对的南部奴隶制共和国手中夺取密西西比河口，就将为本身的经济利益所迫而脱离北部，加入南部同盟。这些西北部的州又将把所有位于更东方的北部各州拖进脱离运动的漩涡，只有新英格兰诸州[190]也许是例外。

这样一来，实际上将不是联邦的解体，而是联邦的 改组，是在奴隶主寡头的被承认的控制之下， 以奴隶制度为基础的改组。这样一种改组的计划，已由南部的主要发言人在蒙哥马利的国会上公开宣布了，并且体现为新宪法的这样一项条款，即原联邦的任何一州都有权自由加入新的同盟。这样，奴隶制度就将蔓延于全联邦。在黑奴制度实际上行不通的北部各州，白种的工人阶级将逐渐降到赫罗泰[191]的地位。这就完全符合了公开宣布的一个原则：只有特定的种族才有资格享有自由；如果最繁重的劳动在南部是黑人的天职，那末在北部它就是德国人和爱尔兰人或他们的子孙的天职。

因此，当前南部与北部之间的斗争不是别的，而是两种社会制度即奴隶制度与自由劳动制度之间的斗争。这个斗争之所以爆发，是因为这两种制度再也不能在北美大陆上一起和平相处。它只能以其中一个制度的胜利而结束。

如果说，这些争执地区，即两个制度迄今为止在那里争夺支配权的各边界州是扎到南部肉体中的刺，那末另一方面也不能不承认，在战争的过去一个阶段中，它们却是北部的最薄弱的地点。在这些地区中，一部分奴隶主根据南部阴谋家的命令对北部假意表示忠诚；另一部分发现站在联邦一边事实上符合他们的实际利益和传统观念。这两个部分都同样限制了北部的行动。联邦政府渴望保持各边界州的“忠诚的”奴隶主的好感，害怕他们投入脱离派的怀抱，总之，是对这些暧昧的同盟者的利益、偏见和感情抱着无微不至的关切态度，这就使联邦政府从战争一开始便受着一个致命的弱点的打击，迫使它采取不彻底的措施，迫使它隐瞒战争的原则，而放过敌人最怕受攻击的地方、罪恶的根源—— 奴隶制度本身。

如果说，不久以前林肯还表示怯懦，不赞成弗里芒特在密苏里发布的关于解放属于叛乱分子的奴隶的文告[192]，那完全是由于面对着肯塔基州“忠诚的”奴隶主们的高声抗议而顾虑重重。然而转折点已经到来了。肯塔基州——最后一个边界州——已经卷入了南北之间的斗争。随着在各边界州内部为争夺这些州而爆发真正的战争，这些州谁得谁失的问题就要越出外交与议会讨论的范围了。一部分奴隶主将抛掉忠诚的假面具；另一部分将满足于能得到大不列颠给予西印度的种植场主那样的补偿[193]。事变本身正促使宣布一个决定性的口号—— 解放奴隶。

近来所发表的一些声明证明，即使是最顽固的北部民主党人和外交家们也都不由自主地达到了上述结论。布坎南时期的国务卿、一向最狂热地支持南部的 卡斯将军在一封公开信中宣称，解放奴隶是拯救联邦的conditio　sine　qua　non〔必要的条件〕。北部的天主教党的首领、1836—1860年间最坚决地反对废奴运动的 布朗逊博士于10月间在最近一期他的“评论”[194]上发表文章 赞成解放奴隶。

他在文章中说：“如果说，我们在此以前曾经反对解放奴隶，认为这样做危及联邦，那末现在，当我们断定奴隶制度的继续存在与联邦的存在或我国作为一个自由共和国的存在不相容的时候，我们就应当更坚决地反对保持奴隶制度。”



最后，华盛顿政府外交官在纽约的机关刊物“世界报”[195]，在它最近的一篇虚声恫吓废奴派的文章中说了这么一段话：

“一旦必须决定奴隶制度和联邦谁存谁亡，那时奴隶制度就会被判处死刑。如果说，北部没有奴隶解放就不能胜利，那末：借助于奴隶解放它就将取得胜利。”





卡·马克思写于1861年10月底

载于1861年11月7日“新闻报”第306号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[189]指英国和汉诺威从1714年起组成的君合国由于汉诺威王朝的最后一个代表死亡而于1837年分离一事。——第357页。

[190]新英格兰是由美国东北部工业高度发达的6个州（缅因、马萨诸塞、康涅狄格、罗得岛、佛蒙特、新罕普什尔）构成的地区。它是废奴运动的中心。——第364页。

[191]赫罗泰是古斯巴达无权的居民，他们固着在土地上并且必须向斯巴达地主缴纳一定的贡赋。赫罗泰的状况与奴隶的状况毫无区别。——第364页。

[192]密苏里文告是弗里芒特将军于1861年8月30日发表的。文告除宣布没收密苏里州支持同盟的人的财产外，并宣布解放叛乱分子的奴隶。林肯建议弗里芒特使这个文告符合没收法，删去解放奴隶一款（1861年8月6日国会通过的没收法只规定解放叛乱分子直接用于军事目的的奴隶）。弗里芒特拒绝总统的要求，因而在1861年10月被免去密苏里军团司令之职。——第365页。

[193]1833年，在牙买加岛黑奴起义之后，英国议会通过了一个废除殖民地奴隶制的法律。为了给西印度和其他殖民地的种植场奴隶主补偿，曾拨款2000万英镑。——第366页。

[194]指“布朗逊氏评论季刊”（《Brownson’s　Quarterly　Review》），它是美国的天主教杂志。奥·布朗逊从1844年至1855年在波士顿、1856—1865年和1872—1875年在纽约用此名称出版。——第366页。

[195]“世界报”（《The　World》）是美国的日报，民主党的机关报；从1860年至1931年在纽约出版。——第366页。

出处；马克思恩格斯全集第15卷





卡·马克思

