法国的新闻敲诈。——战争的经济后果



　　1861年12月31日于伦敦



看来，对于奇迹的信仰从一个领域中消失只不过为了去另一个领域存身罢了。它被赶出了自然界以后，就在政治中复活起来。至少巴黎报纸及其在电讯社和新闻社中的同道是这样看。例如，昨天巴黎的晚报都报道了这样一个消息：莱昂斯勋爵已经向西华德先生声明，他将等待到12月20日晚，如果那时华盛顿政府拒绝交出被扣押的人，他就要返回伦敦。所以，巴黎的报纸是 昨天就已经知道了莱昂斯勋爵在接到“欧罗巴号”带给他的公文 以后所采取的步骤了。但是，直到 今天，欧洲方面还没有得到“欧罗巴号”抵达纽约的消息。“祖国报”及其同伙在得到“欧罗巴号”抵达美国的消息 以前，就向欧洲报告了“欧罗巴号”到达美国以后所发生的事情。显然，“祖国报”及其同伙认为，神速并非妖法。此间一家报纸在一篇谈证券交易的文章中指出，巴黎方面的这些臆造和某些英国报纸的煽动性文章完全一样，不仅是帮助某些当权人物进行政治投机，而且同样也是帮助某些个人进行 交易所投机。

一直是主战派的一个最响亮喉舌的“经济学家”杂志，在最近一期上却发表了 一个利物浦商人的来信和一篇社论，警告英国公众不要低估对美战争的危险后果。英国1861年输入了总值为15380901英镑的谷物；其中美国的谷物几达600万英镑。英国如果不能再买美国谷物，要比美国不能出售谷物受损更大。其次，美国有 消息更快的优越条件。如果它决定战争，电报立即就从华盛顿飞传旧金山，美国在太平洋和中国海上的舰只就可以在英国把战争爆发的消息送到印度之前好几个星期开始战争行动。

自内战爆发以来，美国和中国之间的贸易以及美国和澳大利亚之间的贸易，都已经大为减少。但是，就仍然做着的这方面的贸易而言，购买货物主要是用英国的信用证券，就是说，用英国的资本。反之，英国同印度、中国、澳大利亚一向达到很大数量的贸易，在对美贸易中断以后有了更大的增长。因此，美国的私掠船就会有广大的活动范围，而英国的私掠船的活动范围则较小。英国在美国的投资超过英国棉纺织工业中的全部投资，而美国在英国的投资则等于零。英国的海军力量比美国大，但是远远达不到1812—1814年战争期间那种程度。

如果在那个时期美国的私掠船就已经显出它们大大胜过英国，那末现在该怎样呢？对北美各港口实行有效的封锁是根本谈不到的，特别是在冬季。在加拿大和美国之间的内陆水道上——在这里的优势对于在加拿大的陆战具有决定意义——美国在战争行动展开时是握有绝对的控制权的。

总之，这位利物浦商人达到了如下的结论：

“在英国谁都不敢仅仅为了棉花就冒险主战。对我们来说，由国家出钱把全部棉纺织区养三年，也比为这些地区而同美国打一年仗来得合算。”



Ceterum　censeo[275]， “特伦特号”事件不会引起战争。





卡·马克思写于1861年12月31日

载于1862年1月4日“新闻报”第4号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[275]Ceterum　censeo是罗马政治活动家老卡托通常在元老院中结束他的每一次讲演时所惯用的一句话的开头几个字。这句话是：Ceterum　censeo　Carthaginem　esse　delendam（此外我认为，迦太基必须被消灭）。——第459页。





卡·马克思

