华盛顿政府与西方列强



在英法土俄战争 ［注：克里木战争。——编者注］这样一个充满意外事件的战争里，最令人惊异的意外事件之一无疑就是1856年春天在巴黎通过的海上法宣言[262]。在对俄战争开始的时候，英国并没有对俄国使用它的最可怕的武器，即没收中立国船只上的敌方物资和实行私掠。战争结束的时候，英国就砸了这个武器，把碎片献到和平的祭坛上去了。名义上是战败一方的俄国，得到了它自叶卡特林娜二世以来历次用“武装中立”[263]、战争和外交阴谋的办法一直未能到手的让步。反之，英国这个虚假的战胜一方却放弃了它的海上实力所产生的、在一百五十年当中它用武力对着全世界来维持的强大的攻防手段。

在通过1856年宣言时作为借口的人道理由是经不起最肤浅的考察的。私掠一点也不比陆战中的志愿队或游击队的行动 野蛮。私掠船就是海上的游击队。属于交战国私人的财产，在陆战时也是没收的。举例来说，战时征用难道只触及敌方的国库，而不同时触及敌方私人的财产吗？陆战的性质使战争威胁不到在中立国领土上的即处于中立国主权之下的敌方财产。海战的性质则排除了这种界限，因为作为各国共有的大道的海洋是不能处于任何中立国主权之下的。

事实上，1856年的宣言在慈善的词句后面隐藏着很大的不人道。它原则上把战争从各国人民的战争变成了各国政府的战争。它赋予财产以不可侵犯性，但是对人却不给予这种不可侵犯性。它为贸易挡住了战争恐怖，从而使工商业阶级可以无视这种恐怖。此外，不言而喻，1856年宣言的人道借口只是给欧洲观众看的，和神圣同盟的宗教借口完全一样。

这是一个大家知道的事实：在巴黎会议上签字放弃了英国海上权利的 克拉伦登勋爵，正如他以后在上院所承认的，事先并没有让女王知道，也没有相应的权力。他的全部权力就是帕麦斯顿写的一封 私人信件。直到现在，帕麦斯顿还不敢要求英国议会批准巴黎宣言和克拉伦登在宣言上的签署。除了关于宣言实质的辩论以外，令人担心的还有关于宪法问题的辩论——一个英国大臣是否可以不管女王和议会，僭越权力，大笔一挥而送掉英国海上霸权的历史悠久的基础。如果说，内阁的这一coup　d’état ［注：直译是：政变；这里是：改革。——编者注］并没有引起激烈的质询，而是作为fait　accompli〔既成事实〕被默然地接受下来，那末，帕麦斯顿应当把这一点归功于曼彻斯特学派[264]的影响。曼彻斯特学派知道，这个新玩意符合它所代表的利益，因而也合乎慈善、文明与进步，因为这样一来，英国的商人就可以乘坐中立国船只不受任何干扰地继续与敌方做买卖，而让陆海军兵士们去为国家的荣誉而撕杀了。曼彻斯特派看到一位大臣用不合宪法的方式使英国做出了用合乎宪法的议会方式根本不可能做出的国际让步而欢欣若狂。因此，英国的曼彻斯特派现在才非常恼恨西华德提交华盛顿国会的蓝皮书中所做的揭露。

如所周知，美国是拒绝加入1856年巴黎宣言的唯一大国。如果美国放弃了私掠，他们就不得不创建一支大规模的国家海军。它的海上兵力的任何削弱同时就使它面临着建立一支相当于欧洲规模的常备陆军的威胁。虽然如此，布坎南总统仍然表示：如果对于船上的一切财产，除战时禁运品以外，无论是敌国的或中立国的，都同样保证其不受侵犯，那他就准备接受巴黎宣言。他的提议被拒绝了。现在，从西华德的蓝皮书看来，林肯在就任总统之后曾立即向英法声明，从巴黎宣言废止私掠这一点来说，美国是同意加入巴黎宣言的，但有一个条件，就是禁止私掠将同样适用于美国被叛乱分子割据的部分即南部同盟。他的这一建议所得到的答复实际上就是南部同盟被承认为交战的一方[265]。

“人道、进步和文明”向圣詹姆斯和土伊勒里的内阁暗示，禁止私掠会大大减少脱离派成功的机会，即分裂美国的机会。因此，他们才急忙承认同盟为交战的一方，以便在此以后回答华盛顿政府：英国和法国自然不能够承认以交战一方的提议作为交战另一方必须遵守的法律。英法与美国政府之间自内战爆发以来的一切外交谈判都贯穿着这种“高尚的诚实”；如果不发生“圣贾辛托号”在巴哈马海峡截留“特伦特号”的事情，也会有别的事件被利用来为帕麦斯顿勋爵所要的冲突提供借口的。





卡·马克思写于1861年12月20日左右

载于1861年12月25日“新闻报”第354号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[262]指1856年4月16日（4日）巴黎会议通过的海上国际法原则宣言，宣言禁止私掠并保证保护中立国商船不受交战国的侵犯。宣言的通过是俄国外交上的胜利。俄国从１７８０年起就反对英国要求检查和截夺中立国船只的权利。——第４５１页。

[263]指北美殖民地独立战争时期叶卡特林娜二世于1870年3月11日（2月28日）发表的武装中立宣言中所表述的维护海上中立权利的原则。宣言宣布中立国与交战国自由贸易的权利和挂有中立国国旗的敌方财产不可侵犯的原则。以这一宣言为基础，俄国在1870—1873年间和一些国家（丹麦、瑞典、荷兰、奥地利等）组成了第一个武装中立联盟并签订了公约。

后来，在1800年12月18日（6日）俄国的倡议下所签订的关于在英国对拿破仑法国战争期间成立第二个武装中立联盟的俄普条约，又重申并补充了1870年宣言的原则。丹麦和瑞典也参加了这一条约。——第451页。

[264]曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的英国经济思想中的一派。这一派的拥护者即自由贸易派，主张贸易自由和国家不干涉经济生活。自由贸易派的宣传中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是两个纺织厂厂主科布顿和布莱特。在六十年代初，自由贸易派加入了英国自由党。这一派代表着力图摧毁南部蓄奴州的棉花垄断的工业资产阶级的利益，因此反对英国站在南部一面干涉美国内战。——第452页。

[265]指1861年５月13日维多利亚女王的中立文告（见注226）。——第453页。





卡·马克思

