关于棉纺织工业的危机



曼彻斯特商会几天以前举行了年会。这个商会代表着郎卡郡——联合王国的最大工业地区和不列颠棉纺织工业中心。会议的主席 艾·波特尔先生和主要发言人 贝兹利、 特纳两先生在下院里代表着曼彻斯特和一部分郎卡郡。因此，从会议的发言中可以 正式地获知这个英国棉纺织工业的巨大中心将在“国民的参政院”中对美国危机采取什么态度。

在这个商会 去年的年会中，英国最大的棉纺织巨头之一 艾释华特先生曾以品得式的夸张的文体歌颂了过去10年中棉纺织工业的空前的发展。他还特别着重指出，即使是1847年和1857年的商业危机，也没有引起英国棉纱和棉织品输出量的下降。他用1846年开始实行的自由贸易制度的神奇力量来解释这种现象。即使在当时，说这个制度虽然未能使英国免于1847年和1857年的危机，却能够使英国工业的一个 特殊部门即棉纺织业不受那两次危机的影响，也是很奇怪的。而我们今天听到了什么呢？所有的发言人，包括艾释华特先生在内，都承认：从1858年起，亚洲市场上就发生了前所未有的商品过剩现象；即使没有美国内战、摩里耳税则和封锁，日益加剧的大规模 生产过剩也一定会造成现时的停滞。当然，如果没有这些麻烦事情，最近一年的输出总值是否会减少600万英镑，是很难说的；但是如果考虑到亚洲和澳大利亚的主要市场现存的英国棉纺织品足供销售12个月之久，那末这一点也不是不可能的。

这样，根据在 这个问题上的权威曼彻斯特商会的供认，英国棉纺织工业中目前的危机并不是美国封锁的结果，而是英国生产过剩的结果。但是美国内战继续下去对英国会有什么后果呢？对于这个问题，我们又得到了一个一致的答案：这将造成工人阶级的无比困苦和小工厂主的破产。

奇坦先生指出：“在伦敦，据说我们还有足够的棉花来继续生产；但是问题不仅仅在于棉花。问题首先在于棉花价格。按现在的价格，厂主们的资本很快就完。”



然而，这个商会仍然表示坚决 反对对美国的 任何干涉，虽然它的大多数会员都受到“泰晤士报”的强大影响，认为北美联邦的解体不可避免。

波特尔先生说：“建议干涉是我们最不乐意做的事情。曼彻斯特是最不愿意作这种建议的。没有什么可以强使我们去要求做不道德的事情。”



贝兹利先生说：

“对于美国争端，必须遵守最严格的不干涉原则。这个伟大国家的人民应当不受任何阻碍地解决他们自己的事务。”



奇坦先生说：

“我们这个地区的主要意见就是坚决谴责对美国争端的任何干涉。必须明确声明这一点，如果有任何动摇，另一方就会对政府施加最强大的压力。”



那末，商会的建议是什么呢？它要求英国政府消除当局对于在 印度种植棉花一直设置的所有障碍。特别是要求取消10％的向印度输出英国棉纱和棉织品的进口税。对输往印度的 英国工业品所课的进口税，是帕麦斯顿在威尔逊先生的协助下在东印度公司的统治还没有来得及被消灭[282]，东印度还没有来得及并入不列颠帝国版图的时候实行的，而这恰好与他出卖萨瓦和尼斯以换取英法商约同时。这样一来，法国市场在某种程度上是对英国工业开放了，但东印度市场却在更大的程度上向英国工业关了门。

谈到这件事， 贝兹利先生指出：自从实行上述税收以来，有大量英国机器输往孟买和加尔各答，在那里已经建立起英国式的工厂。这些工厂，都是准备吞吃最好的印度棉花的。如果把10％的进口税和15％的运费加在一起，那末由英国政府发起而人为造成的竞争者便享有一个25％的关税的保护。

在这个英国工业巨头的会议上，对于在殖民地特别是在澳大利亚日益发展着的保护关税倾向，一般地表示了极端的不满。这些工业家先生们忘记了，殖民地曾经抗议宗主国的“殖民制度”达一百五十年之久而未获结果。那时殖民地要求贸易自由，而英国则坚持实行限制措施。现在英国宣传贸易自由了，而殖民地则认为针对英国实行保护关税政策更符合它们的利益。





卡·马克思写于1862年2月初

载于1862年2月8日“新闻报”第38号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[282]见注80。——第489页。





卡·马克思

