西华德的公文被隐匿的经过



　　1862年1月14日于伦敦

业已平息的“特伦特号”事件死后又复活了，但是这一回不是作为英国与美国之间而是作为英国人民与英国政府之间的casus　belli〔宣战的理由〕而复活的。这个新的casus　belli将在下月开会的议会中审议。诸位无疑已经注意到“每日新闻”和“星报”就隐匿和否认西华德11月30日的和平公文一事对“晨邮报”的论战了。这封公文是在12月19日由美国公使亚当斯先生向约翰·罗素勋爵宣读的。现在，请允许我追述一下这件事情。由于“晨邮报”保证西华德的公文与“特伦特号”事件毫无关系，交易所证券便开始下跌，成百万英镑的财产转手，有的受损，有的得利。因此，西华德11月30日的公文一发表就露底的“晨邮报”的纯属无稽的半官方谎言，便在商业界和工业界中激起了极大的愤怒。

1月8日下午，事件和平解决的消息到达伦敦。当晚，“晚星报”（“晨星报”的晚刊）就隐匿西华德11月30日的公文一事质问政府。次日晨，即1月9日，“晨邮报”作了下面的答复：

“人们会问，既然亚当斯先生在12月就已经收到了西华德先生的公文，为什么以前就一点也没有听说呢？原因很简单。亚当斯先生收到的这封公文没有被转交给（not　communicated）我们的政府。”



同一天晚间，“星报”指斥“邮报”完全说谎，它宣称“邮报”的“解释”是一种可怜的遁词。那封公文确实没有由亚当斯先生“ 转交”给帕麦斯顿勋爵和罗素勋爵，而是当面“ 宣读”的。

1月11日星期六晨，“每日新闻”参加了论战，它根据“晨邮报”12月21日的文章证明：“晨邮报”和政府当时对于西华德的公文是知道得很清楚的，它们还故意歪曲了它的内容。政府这时就准备退却了。1月11日晚，半官方的“地球报”宣称，亚当斯先生确实曾于12月19日将西华德的公文转交政府，但在这封公文里“并没有华盛顿政府的任何建议”，同样也根本没有“对侮辱我们国旗一事坦白道歉”。这种不好意思地承认了英国人民被有意欺哄了三星期之久的做法，只能给火上加油。大不列颠工业区所有的报纸都响起了一片愤怒的呼声，昨天的托利党报纸也响应起来。请大家注意，这整个问题不是由政客们而是由实业界提到议事日程上来的。今天的“晨星报”评论这个问题说：

“毫无疑问，约翰·罗素勋爵要负一份隐瞒真相的责任；他也没有采取任何措施来更正‘晨邮报’的欺骗性的报道。但是，12月21日那篇如此公然歪曲真相并带来巨大害处的文章仍然不可能是由他授意而写成的。能够做这件事的只有一个人，只有那位曾经制造了阿富汗战争的大臣才能够把西华德的和平公文隐瞒起来。下院的愚蠢的宽大曾经宽恕了他的一次罪行。难道议会和人民不要联合起来惩办他的新罪行吗？”





卡·马克思写于1862年1月14日

载于1862年1月18日“新闻报”第17号

原文是德文

俄文译自“新闻报”





卡·马克思

