英国的危机



今天，英国又像15年前一样，正面临着一场有根本摧毁它的整个经济体系之势的灾难。大家知道，当1845年和1846年的马铃薯病把爱尔兰人的生活来源腐烂掉的时候， 马铃薯是爱尔兰和很大一部分英国劳动人民的唯一食物。这一场可怕的灾难的后果是人所共知的。爱尔兰的人口减少了200万，其中一部分死于饥饿，另一部分逃到大西洋彼岸去了。同时，这场大灾难帮助了英国主张自由贸易的党派获得胜利；英国的土地贵族被迫放弃了它的一项最有利的垄断，而谷物法的废除则为千百万劳动者的再生产和生活保证了一个比较广阔、比较有益于健康的基础。

当时的 马铃薯对爱尔兰农业所起的作用，也就是现时的 棉花对大不列颠的最重要工业部门所起的作用。现在靠棉花加工为生的居民，比苏格兰居民总数还多，或者说，超过现在爱尔兰居民总数的三分之二。根据1861年的普查，苏格兰的人口为3061117人，爱尔兰的人口一共只有5764543人，而在英格兰和苏格兰直接或间接靠棉纺织工业为生的人则有400万以上。不错，棉花现在并没有什么病害。棉花的生产也没有被地球上少数几个地区垄断。相反，没有一种可做衣料的植物像棉花这样在美、亚、非三洲占有如此广阔的地区。美利坚联邦各蓄奴州对棉花的垄断并不是一种自然的垄断，而是一种历史上形成的垄断。这种垄断是与英国棉纺织工业在世界市场上的垄断同时生长和发展起来的。1793年，即在英国机械大发明时期之后不久，康涅狄格的一个战栗派教徒伊莱•维特尼发明了cotton－gin，即把棉纤维与棉子分开的轧棉机。在这项发明之前，一个黑人最紧张地劳动一整天未必能清拣出一磅棉花。而cotton－gin发明以后，一个老年黑人妇女一天就可以轻易地清拣出50磅棉花；后来机器逐渐改进，效率又增加一倍。美国植棉业的桎梏这时便被粉碎了。美国植棉业与英国棉纺织工业并肩发展，很快便成长为一个巨大的商业力量。在这个发展过程中，有时英国看来也对美棉的垄断地位这一个不祥的幽灵感到恐惧。例如，在英国用2000万英镑为殖民地的黑人买得了解放的那个时期，就出现过这种情况。人们忧虑地看到，郎卡郡和约克郡的工业依靠着奴隶主在乔治亚和亚拉巴马的皮鞭统治，同时英国人民却为了在本国殖民地内废除奴隶制度而承担这样巨大的牺牲。但是慈善并不创造历史，特别是不创造商业的历史。每当美国棉花歉收，奴隶主利用这种自然现象联合起来人为地高抬棉价的时候，就发生这样的忧虑。于是，英国的纺织厂主便以反叛“棉花王”相威胁。各种各样自亚洲、非洲获得棉花的计划都提出来了。例如1850年的情况就是这样。可是，下一次美国的棉花一丰收，又把这种要求解放的热情完全消灭了。而近年来美国的棉花垄断则达到了先前难以设想的规模，这一方面是由于自由贸易的立法废除了前此对奴隶种植的棉花所征收的级差关税，另一方面也是由于近10年来英国棉纺织工业和美国植棉业同时大步前进。在1857年，英国就用了将近15亿磅的棉花。

而现在，美国的内战突然威胁了英国工业的这个巨大支柱。联邦封锁了南部各州的港口，以便阻止运出今年的棉花，从而断绝脱离派的主要收入来源。但这个封锁之所以具有了逼人的力量，却完全是由于南部同盟决定不自动输出一包棉花，而迫使英国自己从南部港口把棉花运出去。这将驱使英国用强力打破封锁，然后对联邦宣战，从而把自己的剑投到天平盘上来帮助蓄奴州。

从美国内战爆发时起，英国的棉花价格就不断上涨，但上涨的幅度有很长一段时间都比预料的小。一般来说，英国商界看来都对美国的危机很不在乎。抱这种淡漠态度的原因是很明显的。上一季的美棉早已全部运到了欧洲。这一季的产品在11月底以前从来是不装船启运的，而在12月底以前又难得有大量货运。因此，在12月底以前，棉花包究竟就是放在种植场里，或是在打包之后立即运向南部港口，都是无关紧要的。如果封锁在今年年底以前任何时候停止，英国就可以安安稳稳地指望在三四月间得到像往常那么多的棉花，好像不曾有过封锁一样了。总之，被英国报界引入迷途的大部分英国商界人士都以这样一种幻想自慰，即这一场战争过不了6个月，它将以美国承认南部同盟而告终。但是在8月底，美国人出现在利物浦市场上来购买棉花，部分是为了在欧洲进行投机，部分是为了再运回北美。这种前所未闻的事情打开了英国人的眼睛。他们开始理解到局势的严重性。从这时起，利物浦的棉花市场就处在狂热状态；棉花价格很快便上涨到平均水平的百分之百以上，棉花投机活动就像1845年的铁路投机活动那样猖狂起来。在郎卡郡和其他英国棉纺织工业中心，纺织工厂把工作时间缩短到每周3日，一部分工厂完全停工；其他工业部门不久也将受到致命的影响，所以现在整个英国都战战兢兢，等待那个早就威胁着它的十分可怕的经济灾难临头。

印度棉花的消费量自然是在增加着，而不断上涨的价格也将促使更加紧从这个棉花的古老家乡运来棉花，然而，要随心所欲地在几个月之内就根本改变生产条件和贸易性质是不可能的。实际上，英国现在是在受着自己长期罪恶地治理印度的报应。它现在手忙脚乱想用印棉代替美棉的企图遇到两个大障碍，即印度交通运输工具的缺乏和印度农民的穷困状况——这种状况使他们无法利用当前有利的形势。但是，撇开这一点，也撇开印棉需要精心加工才能够代替美棉不说，即使在最顺利的条件下，印度要能够生产所需数量的棉花以供输出之用，也需要 若干年的时间。而据确切的计算，利物浦的存棉在 4个月内就要用完。即使在这个时期内，英国的纺织厂主也只有在比现在更大的规模上把工时缩减为每周3日和把一部分机器完全停开，才能使棉花够用。这种做法已经使各工厂区蒙受着极大的社会苦难了。如果美国的封锁持续到元月以后，那时又将如何呢？





载于1861年11月6日“新闻报”第305页

原文是德文

俄文译自“新闻报”





卡·马克思

