经济短评



目前，英国不存在能引起普遍注意的政治性问题。吸引着全国注意的，有法国的财政、商业和农业的危机，有英国的工业危机，有缺棉问题，有美国问题。

此间有资格人士一直都清醒地认为：法兰西银行同拉芒什海峡两岸几家大银行所做的空头票据的生意，仅仅是极其无力的一种缓和手段。用这种办法所能得到的和已经得到的一切，只是 暂时减少了向英国的黄金外流。法兰西银行一再在彼得堡、汉堡和柏林动用金属后备的企图损害了自己的信用，同时并没有使自己的金库充实起来。提高国库债券的利率以保持其流通，以及不得不要求维克多－艾曼努尔同意减少对意大利新公债的支付，这两件事此间都认为是法国财政疲惫的危险征象。此外，大家知道，还有两个财政方案现在正在土伊勒里宫进行着斗争。以培尔西尼和（Crédit　Mobilier〔动产信用公司〕的）贝列拉为首的真正的波拿巴分子想把法兰西银行完全置于政府权力之下，使它仅仅成为财政部的一个机关，并利用经过这样改造的这个机构作为印制公债券的工厂。

大家知道，这个原则本来就是组织Crédit　Mobilier的基础。冒险性较少的一派，以富尔德和路易－菲力浦时代的其他变节者为代表，提议举办 新的国民公债，其数目有人说是4亿法郎，另一些人说是7亿。“泰晤士报”在今天的社论中说，法国已由于经济危机而完全瘫痪，丧失了它在欧洲的影响，这种说法看来是反映了伦敦西蒂区的观点。但是，“泰晤士报”和西蒂区都错了。如果十二月政变的政府能够拖过今年冬天而没有什么巨大的内部动荡，到春天它就会吹起战争的号角。这不会消除国内的困难，但是会把困难的呼声压倒。

在前一篇文章 ［注：见本卷第367—370页。——编者注］中我曾指出，前几个星期中利物浦的棉花投机活动很像1845年最疯狂时期的铁路热。牙科医生、外科医生、律师、厨娘、寡妇、工人、办事员和勋爵、演员和牧师、兵士和裁缝、新闻记者和旅馆老板，男男女女，全都做棉花投机生意。人们买进、卖出、再转卖，其实只有很少数量的棉花，从一包到四包。更大数量的棉花则几个月一直存放在原来的堆栈里，虽然物主已经换了20次。10点钟买进棉花，到11点就以每磅加价半个辨士再卖出去。这样，同一批棉花常常在10小时内就转手6次。但是，本星期却出现了某种暂时平静的局面，这里唯一的一个合理的原因只是，1磅棉花（即中等奥尔良棉花）已经涨到1先令，而12辨士合1先令，到了一个整数。所以每一个人早就决定，只要到达了这个最高点，就把存货脱手。因此才有供给的突然增加以及随之而来的反应。一旦英国人习惯于知道1磅棉花的价格也可以涨到 超过1先令，这种舞蹈病就要更加疯狂地复发的。

最近 贸易部公布的关于英国进出口的报告一点也没有驱散这种阴暗的情绪。 出口统计表所包括的时期是1861年1月至9月这9个月。这个表说明，与1860年同期比较，出口几乎减少了800万英镑。其中有5671730英镑属于对美国一国的输出，其余的数字则分属于英属北美、东印度、澳大利亚、土耳其和德国。只有对 意大利的输出增加。例如，英国棉织品向撒丁、托斯卡纳、那不勒斯和西西里的输出就从1860年的756892英镑增加到1861年的1204287英镑；英国棉纱的输出则从348158英镑增加到538373英镑；铁制品的输出从120867英镑增加到160912英镑等等。这些数字对于理解英国之所以同情意大利的自由事业，有相当重要的意义。

大不列颠的出口贸易额已减少将近800万英镑了，而它的 进口贸易额却在更大的程度上 增加，这是一件丝毫无助于平衡国际收支的事。在输入中增加的这一部分主要是由于小麦进口增加。1860年前八个月进口小麦总值一共只有6796131英镑，而今年同期则达到13431487英镑。

进口统计表上最值得注意的一个现象就是 自法国的进口迅速增长，现在已达到将近1800万英镑（1年），而英国对法国的输出仅仅略多于对荷兰的输出。大陆各国的政界人士直到现在还没有觉察到现代商业史上这一个前所未有的情况。这个情况说明，法国在经济上对英国的依赖程度5倍于英国在经济上对法国的依赖程度。这一点，如果不仅限于考察英国进出口统计表上的数字，而且把这些数字同法国的进出口统计表比较一下，就看得特别清楚。从这里看出，英国现在已经成为法国出口的主要市场，而法国却仍然是英国出口的一个很次要的市场。因此，尽管有沙文主义和夸耀滑铁卢的言词，而对于同“不讲信义的阿尔比昂” ［注：“不讲信义的阿尔比昂”是拿破仑第一对英国的叫法。阿尔比昂是不列颠群岛的古称。——译者注］相冲突仍然是非常害怕的。

最后，英国最近的进出口统计表还说明一个重要的事实。今年头 九个月内，英国对 美国的输出比1860年同期减少了25％以上，但是，仅仅纽约一个港口对英国的输出在今年头 八个月内就 增加了600万英镑。在此期间，美国对英国的黄金输出差不多已经停止，相反的，最近好几周来都有黄金从英国流到纽约。实情是：英国和法国的歉收帮助了美国弥补自己的赤字，而摩里耳税则[196]和与内战俱来的节约则使北美对英法工业品的消费量有了极大的减少。现在，请大家把这些统计数字和“泰晤士报”关于北美财政崩溃的悲叹对照一下吧！





卡·马克思写于1861年11月3日

载于1861年11月9日“新闻报”第308号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[196]摩里耳税则，见注159。——第380页。





卡·马克思

