欧洲的收成



　　1860年8月21日于伦敦

夏天愈朝后过，收成的前景就愈暗淡，天气可能好转的希望就愈渺茫。今年夏天，不仅联合王国天气完全反常，而且整个北欧、法国北部、比利时和莱茵河各省都是这样。至于英国，下面就是对它的天气的真实描写：

“在寒冷的、迟到的春天之后，六月雨水又这样多，竟使许多地区无法播种芜菁，无法除去饲用甜菜中的杂草，也无法完成通常的季节性农活。后来，在十来天的好天之后，天气又变化无常了，连着两天不下雨就有点使人奇怪。除了水分过多外，今年夏天，或者可以说，已经过去的夏天的特点是缺少晴天，气温特别低，即使没有下雨，气温也多半是如此。”



每年降雨量平均约20英寸，而今年五月和六月的降雨量已达11．17英寸；由此可见，这两个月的雨量已超过全年的一半。上星期开始时似乎天气有好转的预兆，结果比任何时候都变化无常，而且风雨大作；本月16日和18日下暴雨时还有雷和一阵阵的西南暴风。因此马克街[93]的小麦价格，昨天比上星期一 ［注：8月13日。——编者注］的市场价格每夸特 ［注：1夸特等于12．7公斤。——编者注］上涨约2先令。

干草的收割已经严重受阻，并且由于连续刮风、下雨和寒冷而延迟了。草已经倒下，一直在沤着，使人担心它的很大一部分养料会因受潮而丧失，因而大部分草将不适于作饲料，而只能作铺垫。这会引起很严重的损失，因为会使对春播谷类作物的消费大大增加。很多干草尚未收割，而很多已无可补救地损失了。

星期六的“园艺纪事”[94]说：“几乎用不着怀疑，小麦的收成一般是受到严重的损害了。从英格兰和苏格兰的通讯员那里接到的140篇报告中至少有91篇说，收成低于中等年景；从小麦的主要产区来看，也有相当多的报告说明情况不妙。例如，林肯郡的6篇报告中的5篇，诺福克和萨福克的5篇报告中的3篇，牛津、格罗斯特郡、威尔特郡、汉茨和肯特的全部报告，都是一些表明情况不好的消息。”



很大一部分小麦在麦粒成熟以前就从根上烂掉了，许多地区麦粒遭到病害和霉烂。在小麦遭到这种病害，而且在许多地区受害面积都很大的时候，那种从1845年开始、猖獗了4年之久、至1850年后才逐渐平息的马铃薯病，现在不仅在爱尔兰，而且在英国的许多地区及大陆北部更严重地复发了。

下面是“自由人报”[95]对爱尔兰收成的一般情况所作的总结：

“燕麦的收成一般认为差不多是垮了。除几个不大的地区外，燕麦尚未成熟，全是青的，就因天气极坏而倒下了。看来，小麦也要遭受到威胁着所有谷类作物的那种災害。迄今为止，只有少许小麦收割了；小麦的收成，仅在几个星期前还引起人们最好的希望，而现在却使农场主感到十分担忧了。至于马铃薯的收成，一般认为，如果目前的天气再保持一个月，也必然要完蛋。”



据“威克斯弗德独立报”[96]称，

“马铃薯病正在逐渐加剧，在某些地区，所有的马铃薯，不管它的大小、品种和栽种时间，已有整整三分之一受到传染。”



因此，看来十分肯定，普遍收获将比通常时期大大推迟，因而现有的储存将不够用。部分干草毁坏，再加上马铃薯病，将使谷类作物的消费空前增长；同时各种谷物的收成，特别是小麦的收成，将大大低于中等年景。迄今为止，国外的输入量没有超过1858年和1859年的输入量，恰恰相反，还大大降低了。另一方面，尽管现在粮食的平均价格比去年同期高26％，但仍然没有继续提高，原因是：据说美洲和俄国南部的收成好，同时人们对天气的好转抱有希望，另外，由于不久前皮革贸易衰落，人们对 所有金融交易都极端谨慎。把现在的价格与1815年以来同期的价格相比，我得出结论：现在1夸特相当于58先令至59先令的小麦的平均价格，将来一定会提高到（至少在英国）65—70先令。粮价如果这样上涨，如果正值国内出口贸易日益衰落之际，后果将尤其悲惨。不列颠的出口额到1859年6月30日为止的6个月内是63003159英镑，而至1860年同期则减少到62019989英镑；正如我在前一篇通讯 ［注：见本卷第83—85页。——编者注］中所指出的，这种缩减主要是由于亚洲和澳大利亚市场上棉布和棉纱过剩、需求减少而引起的。出口是这样减少了，可是进口却比1859年同期大大增加。的确，我们看到，截至1859年5月31日为止的，5个月内的输入总值是44968863英镑，而1860年是57097638英镑。

这种输入超过输出的现象，不可避免地要加速黄金外流，从而使金融市场更加不稳定，这是所有歉收和大量购买外国粮食时期的特征。如果说英国不可避免的财政困难的影响不见得会远远超出经济的范围，那末，大陆上的情况就将完全不同了，在那里，既然财政危机同歉收和大增税捐同时发生，就几乎不可避免地要出严重的政治乱子。最严重的担忧已经使巴黎波动起来，城市当局现在正忙于收购整批整批的旧房屋，然后再拆除，从而使《ouvriers》〔“工人”〕有工作可做。巴黎上等小麦价格现在像伦敦一样高（假如还没有超过的话），即从60先令6辨士至61先令。路易·波拿巴企图用以转移舆论视线的最后花招——远征叙利亚，把西班牙提升为“大国”[97]，同普鲁士谈判，企图阻止加里波第成功，——所有这一切都完全失败了，他马上就得面对这样的局面：就在他的政治“威信”明显地变得不值钱的时候，正好又碰上因天气恶劣、财政困难和国库空虚而产生的危险。如果说，上面这种说法需要什么证明，那末波拿巴给《Mon　cher　Persigny》〔“亲爱的培尔西尼”〕的信[98]不就是这样的证明吗？





卡·马克思写于1860年8月21日

载于1860年9月6日“纽约每日论坛报”第6043号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[93]马克街即伦敦粮食交易所。——第145页。

[94]“园艺纪事”（《Gardeners’　Chronicle》）是英国农业“园艺纪事和农报”（《The　Gardeners’　Chronicle　and　Agricultural　Gazette》）的简称；1841年起在伦敦出版。——第146页。

[95]“自由人报”（《The　Freeman’s　Journal》是爱尔兰日报，于1763—1924年在都柏林出版；十九世纪四十至六十年代支持取消同英国合并的要求，维护爱尔兰佃农的权利。——第146页。

[96]指“独立报”（《Independent》），该报是爱尔兰的一家报纸，从1830年起用此名称在威克斯弗德出版，每周出版两次。——第146页。

[97]指1860年法国提出的方案，根据这个方案西班牙应被准许进入大国之列。由于英国的反对，该方案被拒绝。——第148页。

[98]拿破仑第三给培尔西尼的信，见注83。——第148页。





弗·恩格斯

