北部各州的选举结果



选举确实是华盛顿政府的失败[351]。以前的民主党首领们巧妙地利用了由于财政问题上的失策和军事问题上的错乱而引起的不满；毫无疑问，正式落入西摩尔分子、伍德分子和贝奈特分子之手的纽约州，会成为策划危险阴谋的中心。但是，另一方面，也用不着夸大这一反动的实际意义。现在的共和党的众议院继续开着会，新当选的继任者要到1863年12月才来接替它。因此，这次选举就它涉及华盛顿国会的范围而言，暂时只不过是一个示威而已。州长的选举，除纽约州之外，其他任何州都没有进行。所以，共和党依然领导着一些州。共和党人在马萨诸塞、艾奥华、伊利诺斯和密歇根选举中的胜利，在某种程度上补偿了他们在纽约、宾夕法尼亚、俄亥俄和印第安纳所遭到的失败。

稍为仔细地分析一下民主党所取得的胜利，就可得出与英国报纸所宣扬的截然不同的结论。纽约 市被爱尔兰人的败类腐蚀得很厉害，直到最后仍积极参加奴隶买卖，它是美国金融市场的中心和南部种植场抵押券持有者的巢穴，它老早就无条件地是“民主党的”了，就像利物浦迄今仍是托利党的一样。纽约州的 农村选区这一次还是投共和党人的票，它们从1856年起一直没有改变，不过没有1860年那样热心。此外，这些地方很多享有选举权的男人在前线。如果把城市选区和农村选区作一个总的计算，那末，就可发现，民主党人在纽约州所获得的多数，不超过8000—10000票。

在宾夕法尼亚，长期摇摆于辉格党[352]和民主党，后来又摇摆于民主党和共和党之间的民主党多数，总共只有3500票，在印第安纳还要少些；而在达到8000票的俄亥俄，被揭发同情南部的民主党首领们，例如臭名远扬的伐兰狄甘之流，已失去在国会中的位置。爱尔兰人认定黑人是危险的竞争者。印第安纳和俄亥俄的活跃的农民除了憎恶奴隶主以外，还憎恶黑人。黑人在他们看来是工人阶级被奴役被侮辱的象征，而民主党的报刊也天天恫吓他们，说《nigger》〔“黑鬼”〕将大批涌进他们州的领土。加之，由于在弗吉尼亚的军事指挥糟糕透顶，也正好在这些州引起特别强烈的不满，因为这些州提供的志愿兵名额最多。

但上述一切并没有触及问题的实质。在林肯竞选期间（1860年）是没有内战的，解放黑人的问题也没有提上日程。那时共和党没有联合废奴派，它在1860年竞选运动中除了反对把奴隶制度向各领地扩展之外没有提出任何其他目标，同时还声明它不干涉已经依法实行了奴隶制度的州实行这一制度。如果当时林肯把 解放奴隶作为战斗口号提出，他毫无疑问会一败涂地。这样的主张是被坚决排斥了的。

在刚结束的选举中，情况就完全两样了。共和党人已与废奴派做同样的事。他们坚决主张立即解放奴隶，不管是为了自己，还是作为平息叛乱的一种手段。如果估计到这一情况，就会发现，无论是政府在密歇根、伊利诺斯、马萨诸塞、艾奥华和德拉韦等州得到的多数票，或者是在纽约、俄亥俄、宾夕法尼亚等州得到的虽居少数然而数量很多的票，两者都是惊人的。在战前，这样的结果甚至在马萨诸塞也是不可能的。只要政府和下月举行会议的国会表现出应有的毅力，那末，废奴派——现在就等于共和党——将到处获得道义上和数量上的优势。路易·波拿巴的干涉阴谋[353]正“从外部”巩固着他们的阵地。现在唯一的危险就是继续任用麦克累伦那样的将军，他们除无能之外，还是公开的proslavery　men〔奴隶制拥护者〕。





卡·马克思写于1862年11月18日

载于1862年11月23日“新闻报”第321号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表于1958年“苏共历史问题”杂志第5期







[351]指1862年11月4日北部各州举行的国会众议院选举以及同时举行的纽约州州长选举。共和党人虽然在大多数北部州中取得了胜利，但因纽约和西北各州投民主党人的票，与上届选举相较失去了相当多的选票。民主党的首领之一西摩尔当选为纽约州州长。——第600页。

[352]辉格党是主要代表工商业资产阶级利益的美国政党，一部分种植场主也参加了该党。辉格党存在于1834年至1852年，当时奴隶制问题上的斗争的尖锐化引起国内各个政党的分裂和改组。大多数辉格党人同民主党的一部分以及自由土地党（见注184）一起，于1854年组成了主张限制奴隶制的共和党。其余的辉格党人则参加了维护种植场奴隶主利益的民主党。——第601页。

[353]指1862年10月31日法国政府致书英俄外交代表一事，法国政府建议三国共同行动，以期暂时停止军事行动，取消封锁，为欧洲贸易开放美国南部港口。拿破仑第三的干涉美国内政的建议于1862年11月8日（10月27日）被俄国拒绝，后来也被英国政府拒绝。——第602页。





卡·马克思

