牛顿检阅的军事评论



去年在牛顿举行的检阅很成功。由于有种种困难妨碍这次检阅，成功就尤其突出了。这是把郎卡郡的志愿兵合成一个整体的第一次尝试；铁路运输全不是它应有的样子；地面坏极了；天气恶劣。尽管如此，检阅还是进行得非常好；我们的志愿兵回家时都湿透了，又饿又渴，但是他们自豪地意识到，他们完成检阅任务时的镇静、稳定和军容已博得了所有的人的钦佩。

今年的检阅是否也可以这样说呢？恐怕不可以。铁路运输很出色，地面好极了；天气晴朗；志愿兵已经经过了第二年的训练；但是我们仍然确信，他们大多数回家时对自己这一天的工作和成绩是会有不如去年之感的。这是谁的过错呢？

当部队来到检阅的地方时，标明各旅地点的小旗子已经插好，而且各营的位标一般说来也都立刻安好了。但是有许多营，特别是那些最先到的营，在进入他们的指定地点以前，却长时间地前后移动，停了又动，动了又停。结果，那些在检阅前半小时或一小时到的部队，架枪和给兵士们哪怕是几分钟吃点东西的时间都没有了。这当然不是营长的过错。

在敬礼仪式以后开始了变换队形。但这里未必是什么变换队形。第一旅展开了，进行了几次射击——从中央到翼侧以连为单位的一次点射，以营为单位的一次齐射，三次横队射击。这时第二旅展开了，在射击结束后接替了第一线。这是通过下列方法进行的：将两线都变为四列横队，然后第二线的四列横队由第一线的四列横队的间隔中间穿过。在条令上，这种变换队形是只用于 检阅的目的，从来不在战斗环境中采用的（第113页）。然后第二旅也同样进行了射击，这时第三旅展开组成第二线，而第一旅则以纵队队形退到后方。我们看出，第一旅完成这些动作很慢，在第二旅射击快结束时才退到一边。后来第三旅走了过来，后面是第四旅，两旅依次进行了射击，然后所有部队排成密集纵队，进行了分列式。

由此可见，受检阅的志愿兵显然不是通过变换队形，而是仅仅通过射击和进行分列式这两个机会来表现自己的本领。我们反对把空弹射击作一个标准，据此评判像集合在牛顿的志愿兵这样的部队。有些部队曾经打过大量空弹，因而早就在整齐划一的齐射方面获得了不小的成绩。也有一些部队在连教练、营教练以及打靶教练方面取得了同样好的成绩，甚至更大的成绩，但是以前未必进行过空弹射击。而且那里还有大量为检阅才编成营的零星地方部队，这些部队从来没有可能以营的编成进行齐射，原因很简单，即在此以前它们甚至无法进行营教练。齐射是只凭声音不凭效果来判断的，所以它是兵士们所有任务中最容易的任务；在其他方面有把握的营，用很短的时间就能学会齐射。如果受检阅的营绝大多数确实齐射很差，我们倒应该说，我们对这种情况很满意，因为这表明，这些营并没有把时间白白浪费在一个星期以内随时都能学会的很像做游戏或装门面的技巧上。

检阅计划的唯一可取之处就是它给所有参加检阅的步兵提供了一个随便做些什么的机会。除此以外内容的确十分贫乏。散兵战是没有的，变换队形也几乎没有，所定的评价标准不仅不足为凭，而且对大多数参加检阅的部队一点也不公平。至于演习的最后一项，即勇猛的骑兵冲锋，那就最好不谈。大家都把它当做一个大笑料。

在进行分列式时，我们又看出了志愿兵的老毛病——完全忽视距离。只有一个部队通过时保持了比较正规的距离，而且这还 不是那个齐射也同样出色的部队。我们认为，保持正规的距离，这在现行志愿兵训练制度中比整齐的齐射更困难更重要。总的说来，分列式的进行表明，同去年相比，改进并不像我们有理由预期的那样，但我们必须说，人数较少的地方部队在这方面的成绩最大。他们应该大受赞扬，因为这些不大的部队要克服极大的困难，它们大多数都没有副官的帮助，除了教练军士以外没有更高的军官来训练它们。

很遗憾，在郎卡郡的志愿兵中，红色短上衣甚至熊皮帽的数量增加了；这大概是很想摆一摆排场，这对运动不会有任何好处。但这个题目会使我们离开牛顿太远，因此我们将另找机会来谈。





弗·恩格斯写于1861年8月初

载于1861年8月10日“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”第49期

署名：弗·恩·

原文是英文

俄文译自“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”





卡·马克思

