英国的志愿兵检阅



自从你们给我机会在贵报发表关于1860年8月志愿兵在牛顿检阅的报道 ［注：见本卷第149—156页。——编者注］以来，已经有两年了。隔了这样长的一段时间再来听我谈谈 英国民兵的状况和战术训练，这对贵报读者来说或许不无兴趣。

关于志愿兵的人数和目前编制，我可能不久另找机会来谈；现在我只报道一个消息，即据官方统计，志愿兵部队的现有人数为162800人，这就是说，比以前任何时候都多。下面举一个例子来说明这些部队的战斗训练情况。

8月2日，全国志愿兵总监麦克默多上校在离曼彻斯特1小时路程的希顿公园检阅了该市派出的全部志愿兵。部队由曼彻斯特第一、第二和第三“团”（郎卡郡第六、第二十八和第四十营）及阿德威克利索尔福两郊区派出的“团”（郎卡郡第三十三和第五十六营）组成。但这些所谓的“团”只有3个（曼彻斯特第一和第三“团”及阿德威克“团”）是按营的编制组成的，其余的2个加在一起才顶1个营。在这些营里，连的队列数为18—21不等 ［注：指二列的队形。——编者注］；每8个连组成1个营，平均人数，包括军官在内，为400人。此外，还有1个志愿兵马队（32人）和1个炮队（从惠特沃思先生那里借的2门一磅炮，约150名步兵作掩护），也是来自曼彻斯特。大多数本来是可以多派100—150名以上的人来的，但是看来是指挥官们把那些训练不够的志愿兵留在家里了。

举行检阅的那一块地方（威尔顿伯爵的公园的南部，以前在这里赛过马），是一个由西向东倾斜的小山坡；左右两边都是凹地，在小山东麓连成一片，形成一块平坦的草地，面积约有800平方步。一条小溪顺着小山的北麓流过，山后面地形又高起来了，这条小溪就从这一面把这块地方围起来；其余几面顺着公园的墙长满了小树，地形本来很开阔，只是由于小灌木林这儿一堆，那儿一团，再加上几棵大树，数处沼泽，地形的开阔性就被破坏了。

麦克默多上校的检阅与大多数通常的志愿兵检阅不同，从来不给部队预先规定和宣布检阅计划，因此志愿兵事先根本不知道他们将要做些什么。但是在他的指挥下所作的运动，往往只是真正面临敌人才加以采用，而且不许有任何战术上的自作聪明。麦克默多是信德的征服者查理·纳皮尔爵士的女婿，也是他在印度的参谋长。他决不是一个书呆子，而是一个非常务实的军人，而且他在志愿兵部队中的全部活动证明他是完全称职的。

受检阅的部队像通常那样，列成横队迎接了总监。敬礼仪式过后，他就命令排成四分之一距离的纵队（英国部队在敌人火力圈以外运动时通常都排成这种纵队），向中央靠拢，然后向右转改变纵队的正面，这样一来，上面提到的那块草地和公园东墙的小树林就出现在正面之前。在快而不乱地进行这些队形变换时，马队成散兵线，从小树林驰过，并向假想敌人射击，但很快就转回来了。之后，右翼1个营（郎卡郡第六营）被调上前去，同时该营的4个连布成了散兵线，另外4个连留在原地作为支援队；另外2营（第二十八混成营和郎卡郡第五十六营及郎卡郡第三十三营）也展开了，而左翼1个营（郎卡郡第四十营）仍然保持纵队队形，并同马队一起在200步距离处殿后，作为预备队。2门火炮设在小山边上，即散兵线的右翼。在下达命令以前，散兵、支援连及展开横队的各营都俯卧在地上。这样，受检阅的部队就显得非常神气，这种场面在通常的志愿兵演习时是不常见的；一下子就可以看出这是一个真正的军人在指挥。

散兵线前进并射击的信号发出了。以散开队形进行的战斗并不十分成功。志愿兵习惯于在自己的练兵场的开阔平坦的地形上老一套地布成散兵线，过分计较于保持队列整齐而忽略了隐蔽。天然地线和灌木丛都是他们初次遇到的东西。特别是那些无法通过的密密层层的灌木丛更把他们弄糊涂了；有一个连在狭窄的凹地中的这种灌木丛前停住了，竟然向灌木丛射击起来，而散兵线上其余的人早已绕过了灌木丛，走到灌木丛的后面了。另外，散兵线整个地向左翼逐渐转移，因此马队所扑向的那个小树林受到的攻击就大为减弱，而已经展开的各个营的正面就越来越明显了。既然完成机动的整个计划和过程根本不要求作这样的运动，所以我认为这是由于粗枝大叶而造成的。炮队同步兵右翼一起向前移动，一直在射击，而且往往没有隐蔽。如果我的望远镜没有使我看错的话，火炮的轮子往往是歪斜着放在山坡上的。

后来，猎兵又有一段时间得到成散兵线的支援连的加强，之后他们就被调回来了；展开的各营随即向前移动并进行速射。右翼的火力，特别是郎卡郡第二十八营方面的火力，是很猛的，但看来有些性急；在中央，在郎卡郡第三十三营的右翼，对射进行得有气无力，而且间歇很长；左翼的射击相当紊乱。正面的一部分在这里直接处在一个差不多有两人高的山脊的后面，不过这并没有妨碍志愿兵灵活地朝着正前方射击。就在这个时候，作为后备队的郎卡郡第四十营被拉到离战线200步远的地方集结并且展开；它的右方是重新集合起来的郎卡郡第六营。在2个营中，连的左翼排向后转，以便给现在开始以连为单位成复列撤退的第一梯队让路。老实说，我完全不能同意操典针对这个情况所规定的这种变换队形；这一次这样做我尤其不欣赏。操典要求退却的第一梯队向后转，并成横队向第二梯队（也以连横队的长度为距离展开）靠拢，然后以连为单位散开，并通过用上述方法构成的间隔。如果第一梯队退却只是由于弹药不足，它的队伍也没有溃乱，也不必担心敌人立即攻击，那末这种机动看来是可以用跑步来完成的；但是，对采取攻势的敌人来说，这是把自己的主力调上前去的最好时机。在这里，这一切甚至不是按照操典来完成的。第一梯队马上以连为单位散开了，并且排着这样的队形，而且还是马马虎虎排好的队形，向后整整撤了200步，毫无猎兵掩护。

现在轮到郎卡郡第六营和第四十营进行速射，这次射击比前面2个营更稳更密。每人约打了4—5发子弹（炮队一直从每个第一梯队的右翼进行射击）以后，停止射击的信号发出了，演习的第一部分到此结束。在此之前，麦克默多上校是把这支检阅部队看做是同假想敌人独立进行战斗的独立兵团的；部队的部署和机动都是针对着敌人在前面占据的地形而安排的。在此之后，他就把所有4个营排成一个横队，作为一个上级的部队的第一梯队进行活动。空间的限制不允许他顾到他前面的地形的特点，而且，为了把志愿兵集中在一起进行整个部队的机动，他也没有去考虑散兵线整个更远的射击。

第一梯队先向左转改变了正面，这样它就出现在我们说过的那个北面凹地的延长线上。其余各营在它的左方成横队，整个横队进行了速射。然后，整个横队开始越来越向左伸展，为此右翼各营先后以连为单位分开，从正面的后面向左翼行进，并在那里重新整队。左翼这样快伸展到公园西墙的小树林以后，战线从右翼开始向后拉，并且以左翼为旋转轴心划了一个四分之一圆圈。跟平常一样，这个运动是通过把各营（左翼的1个营除外）编成四分之一距离的纵队来完成的，随即转到新的方向展开，而且又快又好，尽管是在陡坡上进行的。正当各营重新展开的时候，我恰好经过郎卡郡第四十营的正面，看到各连是怎样出动到战线上去的，我应该说，我们大陆上最好的基干部队完成这一切或许会更漂亮更“神气”，但决不会这样又稳又快。在变换队形的时候，麦克默多上校好几次向这个营大声表示衷心赞赏。郎卡郡第六营展开得也很快很好；我曾经看到过，法国的基干部队完成这个机动要马虎得多。

几次齐射以后，受检阅的部队从左面成梯队向前运动，营与营之间的距离为100步，然后停下，以跑步编成方队队形。有些地方做得不太齐，因为通过灌木丛时队伍就有点乱了。各营重新展开，向左翼营的所占一线推进，每营进行了一次齐射，大体上很整齐，然后整个受检阅的部队排成一个横队向前运动。我很希望德国的许多认为年轻的部队不能完成成横队运动的军官们有人能看到这个由640个复列组成的横队的正面行进。地形是极不平坦的。正面横穿三面相当陡峭的山坡而过；地面上到处都是坑坑洼洼和土堆；另外还有许多分散的树木。然而志愿兵走了好几百步还是很有秩序，非常整齐，靠得很紧，没有偏离，特别是中央的2个营（第六营和第四十营）是这样，所以麦克默多上校在现场和后来同参谋军官们谈话时都对这次运动表示完全满意。最后他下令吹冲锋号，所有的人以纯粹志愿兵的劲头顺着斜坡往下向开阔地很快地跑了约100步；这与其说像冲锋，不如说像赛跑。停止号一响，郎卡郡第四十营便停了下来，虽然不很整齐，但还是保持了完整的密集队形，而第六营就稍微要差一些。可是在翼侧，特别是在左翼，秩序大乱；你挤我我挤你很多人跌倒了，第一列的一个志愿兵甚至伤了小腿肚，因为第二列的一部人的枪刺在这里是向前倾斜的。演习到此结束，部队排成分列式，一队队隆重地走过，然后解散各自回家。

我觉得，这样的实例比任何空谈都更能让“军事总汇报”[335]的读者清楚得多地了解到这些志愿兵的训练的性质和水平。虽然在目前情况下集中检阅的部队人数不多，但正是这样才能进行一系列实际采用的运动，而在这里集中更多的志愿兵就不行了；在英国，进行这些运动的场地从来不够。况且，参加检阅的营已经使我们很好地了解到整个英国志愿兵部队的情况；我们看到，2个营在训练方面大大超过另外2个，它们是大城市中组织得很坚强的营；而另外2个在训练方面较差的营，从成分比较杂这一点来看，就表明这是在乡村和小城市组成的。大体上可以说，志愿兵已经相当熟悉了营的主要队形变换；他们排成纵队，或者以纵队和横队展开或行进，都相当稳定，有时甚至十分稳定。但是，如果能使他们摆脱英国操典和其他许多国家的操典还明文规定的那些矫揉造作的展开和反转行进，那是一件不坏的事。散兵战始终是英国人的弱点，对于这样的战斗，志愿兵所知道的也只限于他们在练兵场上所能学到的，但就是在这里，不同的营之间的差别还是很明显的。我们看到，这次检阅中所出的差错，同天天都可以在我们大陆基干军队作业时见到的差错毫无区别，尽管这些军队有这样的优点，即指挥它们的军官都是练兵场上的老手。但是仍然不能否认，英国志愿兵部队的军官毕竟还是整个组织中薄弱的环节，尽管在这方面已经有了显著的改善。那些对 分列式感到满意的人会发现，志愿兵在这门技艺中做出的成绩比预期的要大得多。最后，谈到他们在射击场上取得的成就，那他们绝对可以同欧洲任何一支常备军较量，而且无疑每个营的优秀射手平均要比大多数基干部队的多。总之，现在，经过3年以后，可以认为实验是完全成功了。在英国，国家方面几乎没有任何花费就为国防建立了一支163000人的有组织的军队，这支军队已经有相当的素养了，只要再进行3—6周的兵营训练（视各营的训练程度的不同而定），就能成为一支完全有战斗力的野战军了。即使在外国人企图入侵的最坏情况下，英国人也还是有这么多的时间供自己支配的。





弗·恩格斯写于1862年8月

载于1862年11月1日和8日“军事总汇报”第44号和第45号

原文是德文

俄文译自“军事总汇报”







[335]“军事总汇报”（《Allgemeine　Militär-Zeitung》）是一家有关军事问题的德国报纸，德国军官和现役军人协会的机关报；从1826年至1902年在达姆斯塔德和莱比锡出版。1860—1864年恩格斯为该报撰稿。恩格斯这段时期在“军事总汇报”发表的文章有“英国志愿兵猎兵的检阅”、“英国的志愿兵检阅”和“英国的反德兵力’。编辑部在发表恩格斯的文章时通常都附有通讯员的记号“弗·恩·”。——第572页。





卡·马克思

