英国志愿兵猎兵的检阅

[99]



英国像德国一样，正在武装起来准备反击波拿巴主义威胁着它的进攻。英国志愿兵猎兵的出现，其原因也同普鲁士把自己的基干营数增加一倍的原因一样。所以，对德国军人说来，获得有关英国志愿兵的现状和战斗力的一些详细情报，是有好处的；因为这支军队就它的起源和思想基础来说，是波拿巴主义的敌人，是德国的盟友。

少数几个营除外，这支志愿兵是从去年（1859）下半年开始建立的；大部分志愿兵穿上军服和受训还不到一年。目前它的人数名义上是12万人；但是如果我们从某些区的实际情况来看，就可以说，真正有战斗力而又受过训练的人不超过8万；其余的都没有什么兴趣，最好除名。

志愿兵的组织很简单。凡是有60—100名志愿兵（炮兵是50—80名）的地方，他们就组成一个连，这一点要经本郡总督同意。志愿兵选出军官候选人（上尉、中尉和少尉各一名），多半由总督任命给他们各自的连队；但是选出的候选人也有被否决的时候。几个连可以组成一个营，由总督任命少校和中校，在大多数情况下是根据军官的志愿来任命，或者是根据上尉的军龄来任命。这样，就组成了一支有1个到8个连或更多的连的部队，并根据这些连在各自的郡编成的顺序给予番号；但是只有由8个连组成的完整营才有一名中校。所有军官都可以从志愿兵当中任命，不必经任何考试。但是副官[100]必须是常备军或民军的军官，并且只有他一人领取固定的薪水 ［注：除政府发给的薪水180英镑外，大多数营自己还增加相当一笔钱；我知道正规军的中尉副官拿300英镑或2000以上塔勒薪水。——恩格斯在“军事总汇报”上加的注］。志愿兵自备服装等物，而政府则根据他们的请求借给他们步枪和刺刀。制服的颜色和式样由各部队自行决定，但须经总督批准。一般说来，各部队还必须自己安排练兵场、教练场、弹药、教官和军乐队。

各种步兵部队或猎兵部队的制服多半是深绿色、深灰色、浅灰色或褐色的。式样介乎法国式与英国式之间；他们多半头戴法国式军帽或法国军官和英国军官的制帽。炮兵身穿深蓝色制服。他们照顾到外貌，采用了相当不方便和笨重的皮帽或骑炮兵的高筒军帽。还有少数骑猎兵，他们的服装式样是模仿英国骑兵服装，但是这个部队仅仅是一种奢侈品而已。

当最初一开始鼓动组成这种猎兵部队时，整个想法很像我们自己的国民或市民自卫团[101]；从许多方面来看很像玩兵形游戏；造就军官的办法 ［注：“造就军官的办法”一语在“军事总汇报”改作：“选举军官时的朋党关系〔Klüngel〕”，接着是编辑部加的注：“《Klüngel》一词对于我们的许多读者来说不是十分明白的，尽管我们驻曼彻斯特的记者没有忘记它。这个词起源于古科伦，指最大的贵族同城市部队的联系。”——编者注］，以及某些军官在执行勤务时表现出来的姿态和无能，都是相当可笑的。完全可以想像，志愿兵所选出的并不总是最有能力的人，甚至不是最同情志愿兵运动的那些人。在头6个月期间，从参观者所得的印象来说，差不多所有的营和连都同我们自己的已不存在的1848年的市民自卫团一样。

这就是交给军士教官设法变成一支有战斗力的野战部队的兵员。操枪动作训练和排教练每周两次或三次，多半是每晚7—9点钟点着煤气灯在室内进行。如果可能，每逢星期六下午整个部队就做短途行军，并且进行全连的运动。法律和习惯都禁止在星期天进行训练。教官是基干部队或民军部队的中士和下士，或领优抚金的兵士；他们还必须把军官训练得像个样子。但是英国的军士是一种出色人材。在执行勤务时，英国军队里的骂人话和粗野话比在任何别的军队里都少；可是使用惩罚的时候却多得多。军士是模仿军官的，所以就其作风来说大大超过我们德国的军士。其次，他服役不是为了将来在文职方面获得某种小的职务，像在我们德国的情况那样；他是自愿服役12年的，他在职务上一直提升到班长，每个阶段都对他有相当大的新的好处；在每个营里，副官和财务官这一两个军官职务多半由老军士担任；而在执行作战部队的勤务时，每个军士可以往自己的衣领上戴上一颗小金星，在对敌行动中区别自己。属于这一类人的教官，总的说来，为志愿兵做了他们在这样短的时间内所能做到的一切；他们不但把他们训练得能够稳稳当当地完成连的运动，而且使军官们也成了个样子。

同时，各独立连，至少是各大城市里的，已经编成营，并且从正规部队得到副官。英国的尉官像奥地利的尉官一样，比北德意志尉官的理论训练少得多；但是也像奥地利人一样，如果他爱自己的职业，他对自己的职务就十分熟悉。在从基干部队转到志愿兵部队的副官中间，有些人充当教官不是没有缺点；但他们在很短的时间内在自己的营里取得的成就实在是惊人的。但是，直到现在，只有一小部分志愿兵编成固定的营，当然，这些部队跟还没有编成营的大多数连比起来要好得多。

8月11日，郎卡郡和柴郡的志愿兵，在从曼彻斯特到利物浦半路上的牛顿组织了一次检阅，负责指挥的是区司令乔治·韦瑟罗耳爵士将军。在这里集合的志愿兵是曼彻斯特附近各工业区的志愿兵；利物浦或柴郡各邻近农业区的居民在出场的志愿兵当中不很多。如果根据我们德国的招兵经验来判断，这些部队在体格方面应该是低于中等水平。但是不应该忘记，来自工人阶级的志愿兵只占极小的一部分。

牛顿赛马场的土质本来就又湿又软，由于老是下雨，软得就更厉害，并且很不平，很泥泞。赛马场的一边是一条小河，两岸有些地方灌木丛生。这个地方正好适合于年轻的志愿兵进行阅兵；他们大多数人足踝站在水里泥里，而军官的马在粘泥里一陷就陷到马的脚踝以上。

同意参加检阅的57个部队分成4个旅：第一旅有4个营，其余的各有3个营，每营8个连。各旅由基干部队的中校指挥；营长由志愿兵军官充任。第一旅展开3个营，第四营成纵队列于中央后边。其余的3个旅列于第二线，9个营从右到左排成密集间隔的连纵队，连与连成四分之一距离。

向将军敬礼后，应该向左边调换正面，由第一线后面列成纵队的一个营掩护。为完成这点，在它的正面展开的那个营的两个中心连向两翼转弯，然后，纵队通过由此而形成的通路，并且沿小河展开，同时4个连组成散兵线，另外4个连组成支援队。场地和灌木丛太湿了，不可能指望志愿兵正确利用地形；此外，大多数志愿兵营正在训练基本的散开队形和警戒勤务，因此，在这里用太高的标准对待它们是不公正的。这时，展开横队以中心为轴变换了正面；中间营的两个中心连各转90度：一个连向前，另一个连向后，然后，其余各连按照新排列看齐。第一线的两个翼侧营排成四分之一距离的纵队 ［注：在“军事总汇报”上接着是一句带括弧的话：“正是英国人所熟悉的密集纵队”。——编者注］，走入这个排列，然后重新展开。可以想见，这个又复杂又相当笨的运动占用了多少时间。同时，纵队横队的一个右翼营一直前进到第一线的新组成的右翼后边为止；其余各营向右转，成复列（在右侧成4行）跟随前进，而且每个营刚一到达最初被这个右翼营所占领的地方，它就转向正面，并且跟着右翼营移动。当最后一个纵队以同样方法走到新排列时，每个纵队各自向左转，这样就恢复了纵队横队的正面。

然后第三旅从这个横队的中央开始向前移动；走到离第一线或展开横队约200步之处，3个营疏开成展开队形所必需的距离并且依次展开。由于这时散兵线大大向前推进了，两个展开横队也就向前推进数百步，然后第二线替换了第一线。这一点是这样做的：第一线在右侧把队形变成4行，每个连的头部分离出去并向右转弯，第二线的队伍让开路，这就给第一线的通过腾出了地方，然后各连组成正面并且以旋转列成横队。这一种练兵场上的队形变换，在可以做得到的地方是完全不需要的，而在需要的地方又是做不到的。然后，全部4个旅重新列成一个大纵队，于是部队就以连为单位（正面是25—35行）在将军面前走过分列式。

我们将不评论这一套队形变换 ［注：“这一套队形变换”一语在“军事总汇报”上改作“这一种最基本的战术”。——编者注］，无疑我们的读者会感到它是相当陈旧的。显然，不管它对具有12年服役期限的常备军如何珍贵，但是对于一个星期只能用几个小时的空闲时间来搞军事训练的志愿兵来说，的确是最不适合的。在这种场合我们最感兴趣的是志愿兵怎样做完了这些队形变换；而在这方面，我们必须说，虽然某些地方有过一些拖拉，但整个说来，这些变换是做得稳妥的，没有发生慌乱。最差的是纵队旋转和展开，而且后者做得还很慢；从这两种变换中可以看出，军官训练得还不够，还没有熟悉自己的职务。但是另一方面，横队前进——这是英国战术的一个主要的基本的运动——做得出乎意料的好；的确，英国人似乎有做这种运动的特殊才能，并且学得特别快。分列式一般进行得也很好，但是最有趣的是，它是冒着倾盆大雨进行的。犯了几个违反英国军事成规的错误，此外，由于军官的过失，距离保持得不好。

除了某些过分狂热的志愿兵指挥官在伦敦组织的一次相当乱的作战演习以外，大队志愿兵进行一个比最后分列式要多一些东西的演习，这还是第一次。如果我们注意到，到牛顿来的很多只有一两个连或者最多三个连的部队还没有编成固定的营，没有正规军的军官，只受过军士教官的训练，而且只是偶尔集合为一个营，那末就应该承认，志愿兵做了能够做的一切，而且他们已经不再同我们的市民自卫团处于同一水平了。不言而喻，那些已经编成固定的营并且由基干部队的副官（因为副官暂时是实际的营长）指导的部队，在检阅时队形变换是做得最稳的。

兵士总的看来都很好。当然，有些连是由法国人那样的瘦小身材的人组成的，然而其余的全超过了目前英国基干部队兵士的中等身材。但是，大多数兵士的身材很不一样，胸围也不同。城市居民固有的那种苍白脸色，使大多数兵士带有一种相当难看的不像军人的样子，但是过一个星期的兵营生活就会很快变好的。有些兵士的服装有点装饰过分，但总的说来给人的印象很好。

第一年训练使志愿兵在掌握基本运动方面学到了许多东西，他们现在已经可以转入散开队形训练和射击教练了。在这两方面，他们将远比英国的基干部队来得灵巧，所以到1861年夏天，志愿兵是可能组成一支十分有用的军队的，如果他们的军官更好地熟悉本身业务的话。

整个部队的弱点有如下述。军官是不能以训练兵士的同样期限和同样方式来造就的。迄今为止所证明的是，如果需要把每个人都训练成兵士，是可以依靠群众的善良愿望和热情的。但是对军官来说，这是不够的。正像我们看到的那样，甚至在进行营的简单运动、纵队旋转、展开和保持距离（在英国队形变换中，这是十分重要的，因为那里常用纵深纵队疏开）时，军官的训练都是远远不够的。如果在执行警戒勤务和处于散开队形的情况下，地形判断就是一切，而且还必须考虑许多别的复杂情况，那时他们会怎样呢？怎么能委托这样的军官来保证军队的行军安全呢？政府已责成志愿兵的每个军官都去海特学习，至少3个星期。暂时这是好的，但是这既教不会他们领导侦察群的活动，也教不会他们指挥尖兵。要知道，志愿兵应该主要用来执行轻步兵的勤务——需要用最能干最可靠的军官去执行的那种勤务。

如果希望志愿兵运动能有某种成果，这就是政府应该过问的事。应该强迫现在还是一个连或者两三个连组成的所有的独立连队联合起来，组成固定的营，从正规军中给它们配备副官。必须责成这些副官向自己营的全体军官教授有关基本战术、各种轻步兵勤务和营的内务条令的正规的训练课程。除了在海特受训以外，应当责成这些军官到基干团或民军部队中在兵营里至少服役3个星期，最后，经过一个时期，要让他们都通过考试，证明自己是不是至少掌握了最必要的业务。这就是军官的训练和考试的课程。然后，应当对兵士进行身体检查，以便淘汰掉身体不适于在作战军队服役的人（这样的人不少），并且每年核查连队名册，以便把不上操、只作兵形游戏、不学习业务的兵士除名；如果这一点做到了，那末现在纸上存在的12万人这个数字就会大大缩小，但是，这样一支军队，将能顶得过三支现在纸上有数的12万人的军队。

然而，据报道，军事当局却忙于讨论这样一个重要问题：是不是一有可能就让全体志愿兵猎兵穿上如此向往的基干部队的砖色军服。





弗·恩格斯写于1860年8月24日左右

载于1860年9月8日“军事总汇报”第36号，1860年9月14日“郎卡郡

和柴郡志愿兵杂志”第2期及“志愿兵读物”1861年伦敦版

原文是英文

俄文译自“志愿兵读物”，并根据“军事总汇报”和“郎卡郡和柴郡

志愿兵杂志”校对过







[99]“英国志愿兵猎兵的检阅”一文最初发表于“军事总汇报”，此后该报登载了恩格斯的许多文章。这篇文章由恩格斯译成英文，略加改动后发表于“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”和“志愿兵读物”。恩格斯从这篇著作开始，在该刊发表了一系列关于志愿兵的文章。

“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”（《The　Volunteer　Journal，for　Lancashire　and　Cheshire》是英国的一家军事周刊，1860—1862年在曼彻斯特出版。恩格斯从1860年8月至1862年3月为这个杂志撰稿。——第149页。

[100]志愿兵部队的副官是军训教官，他是正规军的军官，由总司令部根据区司令的推荐任命。——第150页。

[101]市民自卫团是1848年三月革命后在普鲁士建立的，由居民中各资产阶级阶层的居民组成。市民自卫团首先应该担任维持秩序的任务，没有明确的组织和军事素养，在1848年11月德国反革命力量进攻时期被解散。——第150页。





卡·马克思

