麦克累伦的免职





麦克累伦免职！——这就是林肯对民主党人选举获胜的回答。

民主党报刊曾经十分肯定地断言， 西摩尔当选为纽约州州长以后，林肯所发布的自1863年1月1日起在脱离派地区废除奴隶制度的 宣言将立即取消。但是，这个预言上面的油墨还没有干，他们心爱的将军——他们喜爱他，是因为“除了大失败之外，他最害怕的是大胜利”——就被剥夺了他的指挥权，回到平民生活里去了。

读者们记得，麦克累伦曾针对林肯的这个宣言发表了一个反宣言，这就是他向他的军队发布的命令。在这个命令中，他虽然也禁止对总统的指示有任何反对举动，但同时里面也有这样的不祥的语句：“公民的职责是使用选票箱来纠正政府所犯的错误或影响政府的政策。”这样，统率着美国主要军团的麦克累伦就迈过总统诉诸即将进行的选举了。他把他的显要地位的重量投到了天平盘上来。他用这样的方式来表现他对总统政策的敌视，其逼人之甚，除了发动一个西班牙式的政变之外，再不能有更厉害的了。因此，在民主党人选举获胜之后，林肯就只剩下了一个抉择：或者堕落为同情奴隶主的妥协派的工具，或者除掉麦克累伦，把妥协派在军队中的支柱拔掉。

可见，麦克累伦在 现在这个时候被免职，乃是一个政治示威。但是，撇开这一点不说，这件事也已经是不可避免的。Commander　in　chief〔总司令〕 哈勒克在给陆军部长的报告中，曾控告麦克累伦公然不服从命令。情况是这样：10月6日，同盟军在马里兰失败后不久，哈勒克即下令渡过波托马克河，这是因为，正好波托马克河及其支流水浅，为军事行动造成了有利的条件。麦克累伦违抗这个命令，借口他的军队缺乏给养无法前进而按兵不动。哈勒克在上述报告中证明，这是虚伪的遁词，东路军比起西路军在供应上享有很大的优先权，而且在波托马克河南岸可以像在北岸一样得到所缺少的物资。除了哈勒克的这个报告以外，还有一个报告。在这第二个报告中，奉命调查哈帕尔斯渡口的军械库被放弃给同盟军一事[354]的委员会，控告麦克累伦在集结军械库附近的联邦军去解围时缓慢得不可思议——他让他们每天仅行进6英里（约合1．5德里）。这两个报告，即哈勒克的报告和这个委员会的报告，在民主党人选举获胜 之前就已经到了总统手里。

关于麦克累伦的统帅才干，本报的文章已经多次谈过了 ［注：见本卷第505—508、533—537、556—559、563—566页。——编者注］，所以只要回忆一下他曾经怎样力求用战略迂回来代替战术决定，怎样不知疲倦地发掘一些参谋部的审慎考虑来为自己既不能利用胜利又不能预见失败作辩护，也就够了。短暂的马里兰之战使他获得了非份的光荣。在这里我们必须考虑到，他当时是从 哈勒克将军那里接到总的进攻命令的，哈勒克也就是拟定第一次肯塔基战役计划的人；至于联邦军在战场上取得胜利，则完全是由于下级的将领，特别是阵亡了的 勒诺将军和伤势尚未痊愈的 胡克将军的勇敢作战。拿破仑有一次写信给他的哥哥约瑟夫说，在战场上，处处都同样有危险；谁想要躲避它，谁就一定会落到它的口里。麦克累伦显然熟知这条公理，但是他却没有从里面得出拿破仑想要他的哥哥得出的实际结论。麦克累伦在其全部军事生涯中 从来没有到过战场， 从来没有置身于炮火之下——这是 卡尼将军在一封信中曾经尖锐地指出过的他的一个特点，这封信是卡尼在波普指挥下在华盛顿附近的一次战斗中阵亡以后，被他的兄弟发表出来的。

麦克累伦善于用审慎持重、沉默寡言和摆架子不与人往来的假面具来掩盖自己的平庸。使他获得北部民主党无限信任和脱离派方面的“衷心感谢”的，正是他的缺点。他用组成一个在军事史上空前庞大的总参谋部的办法在高级军官中弄到了许多拥护者。一部分西点军校出身、曾经在以前的联邦军中服务过的老军官敌视后起的“平民将领”，并暗中同情敌方的“伙伴”，这些人在他那里找到了支持。至于兵士，只不过是从传闻中知道他的军事才能，但是他们却把军需供应方面的一切功劳都算给了他，并且非常称许他审慎宽厚。一个统帅必须具备的品德，麦克累伦只具备一种：善于在军队中为自己博得人望。

麦克累伦的继任者 伯恩赛德不大为人所知，所以不能对他有所评论。他属于共和党。但是，接管麦克累伦亲自指挥下的那个军团的指挥权的 胡克，则无可争论地是联邦方面的最有才能的猛将之一，在军队中被人称为《Fighting　Joe》（“善战的约”），他在马里兰的胜利中起了最大的作用。他是一个 废奴主义者。

向我们报道了麦克累伦免职消息的那些美国报纸，也向我们报道了林肯的坚定的声明：他一丝一毫也不从他的宣言后退。

“晨星报”公正地评论说：“林肯向世界表明了自己是一个迟缓然而坚定的人，他行动特别谨慎，但是从不后退。他执政以来的每一步都迈得正确，而且每一步都努力坚持。从决心消灭各领地内的奴隶制度开始，他终于走向整个‘反奴隶制运动’的主要目标——从联邦的全部土地上根除奴隶制度，并且现在就已经建树了一个伟大的功勋，那就是：他使联邦对于奴隶制度的继续存在再也不负任何责任了。”





卡·马克思写于1862年11月24日

载于1862年11月29日“新闻报”第327号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[354]杰克逊所率领的南军在入侵马里兰期间于1862年9月15日占领了波托马克河岸的一个重要居民点——哈帕尔斯渡口，那里有一支万人的驻军和一个大军械库。——第604页。





卡·马克思

