英国记事



大陆上人们习惯地认为，岛民约翰牛是有“独特性”或“个人特性”的。一般说来，这种看法是把早先的英国人和现代的英国人混为一谈了。其实相反，明显的阶级差别、过分细致的分工以及报界的婆罗门制造的所谓“舆论”，已经把人们的性格弄成了千篇一律，连莎士比亚恐怕都认不出自己的同胞。有差别的已不是单个人，而是他们的“职业”和阶级。如果不看职业而只看日常生活，那末一位“体面的”英国人同另一位就十分相像，连莱布尼茨也未必能找出他们之间的差别，或者differentia　specifica〔特种差别〕。那种大受赞扬的个人特性被排除于政治范围和社会范围之外以后，便在私人生活的怪癖和胡闹中找到了最后的避难所，以便不时在这些地方sans　gêne〔无拘束地〕再来表现一下自己，而人们这时却意识不到他们已陷入了怎样可笑的境地。因此英国人仍旧以一个sui　generis〔有其独特之处的〕人的姿态出现，这主要是在 法庭上，这里是个人的怪癖互相尖锐冲突的公开场所。

说完了这几句前言，可以谈一谈几天以前在高等控诉院上演的一出有趣的诉讼戏。Personae　dramatis〔剧中人〕的一方是英国当代最大的画家爱得文·兰西尔爵士，另一方是伦敦第一流裁缝能手海登兄弟；爱得文爵士是被告，海登兄弟是原告。Corpus　delicti〔犯罪构成，物证〕是画家拒不付款的、价值12英镑的一件大衣和一件燕尾服。巴兰坦先生做兰西尔的辩护人，格里菲思先生做海登兄弟的辩护人。

海登供述：爱得文·兰西尔爵士定做了两件衣服。这两件衣服做好后送给他试穿，但定做人嫌领子太高。领子改做以后，定做人埋怨说，他还是不能穿，穿起来很热，很不舒服，而且领子磨他的头发。按照被告的愿望，做了种种修改。最后，原告说，如果不另外加钱的话，就不再修改了，于是兰西尔就打发他的仆人把这两件衣服退给成衣店，而原告则给他写去如下一封信作答：

“兹随信奉上两件照你的最后吩咐重新改做的衣服。你说多次改做都不合适，这全怪你自己。在第一次试穿时，大衣和燕尾服都很合身；但是，如果定做人弯起身子，做出很怪的姿势，那末任何手艺也无法使他满意。（笑声）我们极不愿意照你的要求改做这许多次，认为这些改做是多余的，而且是不符合我们这门手艺的规章的。现在我们认为不能再让步了。你已根本不能要求我们收回这两件衣服。所以我们特将账单附上，请你马上付款。”



辩护人巴兰坦：你是否想说，大衣和燕尾服现在也很合身呢？ 海登：对，我所肯定的正是这一点。

巴兰坦：没有改做以前是不是更合身呢？ 海登：是的。—— 巴：做大衣和燕尾服并不是你们的专长，对吗？你们是以做裤子出名的，是不是这样？—— 海：据说是这样！我们的裤子专家的名声比较大些。—— 巴：但做燕尾服专家的名声不大，对吗？那位带领爱得文·兰西尔爵士到贵处的阿尔弗勒德·蒙哥马利先生事先曾提醒他当心在贵处做燕尾服，是不是这样？—— 海：是的，这样说过。—— 巴：你或者你的弟弟是否对爱得文爵士说过，宁肯白给他做燕尾服，也不能什么也不给他做？—— 海：我们根本没说过这样的话。—— 巴：你们对“修削”领子是怎么理解的？—— 海：爱得文爵士抱怨说领子磨他的脖子。因此我们修削了领子，就是说，把领子的高度稍微降低了一些。—— 巴：照你们看，这值多少钱？—— 海：两三英镑。

辩护人巴兰坦：爱得文·兰西尔爵士认为必须对海登的侮辱性的信提起控诉。蒙哥马利先生把海登商号推荐给爱得文爵士，是让他去做下身穿的衣服，而不是去做上身穿的衣服。虽然爱得文爵士是一个大画家，但他在这些事情上是一个小孩子，所以他才敢于去冒险；结果如何，法庭已经很清楚了。陪审员们方才在证人席上看到的原告也是一个大行家。难道大行家竟要改做他的作品吗？他既然确信他的手艺已经十分高明，那他就应该誓死维护自己的作品。

但海登并没有捍卫他的作品。他同意在符合他本人原则的范围内改做。而这之后他竟然为这种没有用处的工作而索取两三英镑！我很荣幸地在这里向法庭讲话，你们也是穿燕尾服的；我要问：世界上还有什么事情能比坚硬异常的领子箍着脖子更痛苦呢？我听说，爱得文爵士在试穿这样一件燕尾服时，他的脖子就被夹住了，以致英国险些丧失一位最大的画家。爱得文爵士愿意在这里当着法庭穿一穿那件燕尾服和那件大衣！这样，陪审员先生们就能根据亲身的观察而做出结论。现在我请爱得文爵士出来作证，让他向诸位说一说做这两件衣服的前前后后。

爱得文·兰西尔爵士：……我一穿上燕尾服和大衣，领子就这样竖着。（这时爱得文爵士扭摆了一下身子，在在场人的大笑声中背朝陪审员，做出一种好像突然中风的样子）……我请求找一位最好的裁缝做仲裁人；但无论如何每个顾客自己知道得最清楚，燕尾服是否合身，或者皮鞋什么地方夹脚。

格里菲思先生：蒙哥马利先生在向你推荐海登时说了些什么？——他对我说：“爱得文爵士，你的裤子往往不如大衣和燕尾服做得好”。

格里菲思：你能否在这里试穿一下燕尾服和大衣？——为什么不能？（他把一件衣服穿在身上）好了，请看吧！（笑声）

马丁（法官）：这里陪审员中有一位裁缝。可否劳他的驾仔细看一看corpus　delicti〔物证〕？

被提到的那位裁缝从陪审员席上站起来，走到爱得文爵士跟前，请他把燕尾服和大衣穿好，很在行地看了一下，摇了摇头。

格里菲思：爱得文爵士，你是否觉得燕尾服很紧？——是的！（笑声）——我想再问一下：是不是窄了？——哼，如果我穿着 这件衣服去参加宴会，那我非把它脱下来进餐不可。

巴兰坦：既然如此，爱得文爵士，你不用再继续穿着它了。请你脱下它来吧。——非常感谢你。（脱去那两件衣服）

在双方的辩护人发表了动人的演说之后，法官做出了有趣的结论，强调指出不能牺牲英国民族的舒适来迁就海登商号的创作标准，接着，法庭便做出了爱得文·兰西尔爵士胜诉的判决。





卡·马克思写于1862年2月3日左右

载于1862年2月9日“新闻报”第39号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表





卡·马克思

