伦敦德意志工人教育协会支援波兰的呼吁书

[357]



伦敦德意志工人教育协会在波兰国民政府[358]代表的同意下，授权以下诸人组成的委员会在英国、德国、瑞士和美国的德意志工人中为波兰组织募捐。即使这样做只能给波兰人带来很少的物质援助，但对他们仍将是很大的道义上的支持。

波兰问题就是德国问题。没有独立的波兰，就不可能有独立统一的德国，就不可能使德国摆脱从第一次瓜分波兰[359]时开始造成的对俄国的从属地位。德国贵族阶级早就承认沙皇是幕后的最高的国家统治者。德国资产阶级一声不响，消极冷淡地坐视英勇的人民遭到屠杀，而只有人民仍在俄国人的侵犯面前保卫着德国。一部分资产阶级了解到眼前的危险，但他们却甘愿牺牲全德的利益而保全单个的德意志各邦的利益，而这些邦的继续存在是同德国的四分五裂、同俄国霸权的继续保留有不解之缘的。另一部分资产阶级认为专制制度在东方，就像波拿巴制度在西方一样，是 秩序的必要支柱。最后还有一部分资产阶级则是那样专注于发财致富的大事，以致完全丧失了理解伟大历史事件和看出它们的相互联系的能力。在1831年和1832年，德国资产阶级至少还通过喧嚷一时的声援波兰的示威[360]强迫联邦议会采取坚决行动。现在，波兰的最疯狂的敌人——因而也是俄国的最好的工具，就是所谓 民族联盟[361]的自由派的名公。任何人都能自己作出结论，这个自由主义的亲俄派和 普鲁士上层有着怎样的联系。

在这个决定性的时刻，德国工人阶级对波兰、对国外的职责——也是它本身荣誉的要求——就是大声疾呼，抗议德国对波兰同时也是对德国和对欧洲的背叛。 恢复波兰，这就是在资产阶级自由派从自己的旗帜上勾掉这一光荣口号之后应该大书特书在德国工人阶级旗帜上的口号。英国工人阶级博得了历史上永不泯灭的荣誉，它通过充满热情的群众大会打破了统治阶级三番两次地为维护美国奴隶主而组织干涉的企图，尽管美国内战继续下去对成百万英国工人来说意味着最大的痛苦和贫困。

虽然警察制度不许可工人阶级在德国组织这样的群众发动声援波兰，但它决不能强使工人阶级由于旁观和沉默而在全世界面前背上参予背叛的恶名。

由以下诸人组成的委员会请求将捐款寄给协会的房主 博勒特先生，地址是：伦敦索荷区拿骚街2号。经费在协会监督下开支。一当这次募捐的目的许可，报告即行公布。



　　博勒特　　贝格尔　　埃卡留斯克吕格尔　列斯纳　　利姆堡

林登　　　马茨腊特　塔奇基

图普斯　　沃尔弗





卡·马克思写于1863年10月底

1863年11月以传单形式在伦敦印行

原文是德文

俄文是按传单译的







[357]支援波兰的呼吁书是马克思受伦敦德意志工人教育协会之托而写的，协会组织了一个募捐委员会，帮助1863—1864年波兰起义的参加者。

德意志工人教育协会是1840年2月由正义者同盟的卡·沙佩尔、约·莫尔及其他活动家在伦敦创立的。共产主义者同盟组成后，在协会中起领导作用的是同盟的地方组织。在1847年和1849—1850年马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派与宗派主义冒险主义集团的少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会站在少数派一边，因此，1850年9月17日马克思、恩格斯及其许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了教育协会的活动。这个协会一直存在到1918年，为英国政府所封闭。在二十世纪，许多俄国政治流亡者曾访问过这个协会。——第614页。

[358]指中央民族委员会，1863年1月它领导了沙皇俄国所属的波兰地区的解放起义。1863—1864年的起义是由于波兰王国的阶级矛盾和民族矛盾加剧而引起的，起义的目标是反对沙皇专制制度的压迫。由小资产阶级分子和小贵族阶级分子组成的民族委员会在起义之初，宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领，以及一系列土地问题和民主问题的要求。1863年5月委员会采用了国民政府（《rzad　narodowy》）这个名称。但是，由于起义政府不彻底、不坚决、不敢触犯大土地所有者的特权，基本的农民群众没有参加起义。这是起义失败的主要原因之一。到1863年秋天，起义基本上被沙皇政府镇压了下去。个别起义队伍的斗争继续到1864年底。——第614页。

[359]瓜分波兰，见注41。——第614页。

[360]1831年和1832年，在德意志联邦的几乎所有各邦中，反对情绪都由于1830年法国七月革命和1830—1831年波兰起义的影响而增涨了。1832年5月27日，在巴伐利亚的普法尔茨，汉巴赫城堡附近，举行了由德国自由主义的和激进的资产阶级组织的巨大的政治示威。除了提出宪制改革和德意志民族统一的要求之外，示威的参加者还悬挂波兰国旗表示声援正在进行斗争的波兰人民。——第614页。

[361]民族联盟，见注76。——第615页。





弗·恩格斯

