英国的预算



　　1860年2月11日于伦敦

昨晚的会议是议会生活中的一件大事。格莱斯顿先生在长篇演说中把自己预算的秘密和商约的秘密同时泄露了，他极力将两个文件互相联系在一起，用预算的大胆来支持商约的懦弱。谈到现在全世界都知其详情的条约，诸位将看到，几星期前我对它所作的短评 ［注：见本卷第15—19页。——编者注］是完全正确的；实际上，我对当时所给予的总评介已没有什么可以补充了。因此，在这里我将把格莱斯顿先生的预算只作为英国的财政业务来考察一下。这样来处理问题还有一个理由，那就是即将进行的议会辩论，无疑还会在我们面前顺便揭穿那些隐藏在格莱斯顿先生所举的事实和数字后面的外交打算。

不管预算的细目怎样不合理，不管可以提出怎样的政治异议去反对，认为在赤字占总收入14％强和支出大大增加的情况下完全废除许多现行的税收（其中一部分未必是人民群众负担的）是不慎重的，——单纯的公正心还是使得我要说，格莱斯顿先生的预算是一种出色的和大胆的财政手腕。如果采取不列颠自由贸易论的观点，撇开同对法条约有关、同时也同不列颠每一任财政大臣对5万个大地主的地租问题一贯温情有关的某些明显的荒唐事，——那就得承认，这个预算是了不起的。格莱斯顿先生的处境因他自己所造成的困难而复杂化了。须知，正是他于1853年在自己的为期7年的所谓模范预算中，答应在1860—1861年度彻底废除所得税。其次，格莱斯顿在由于对俄战争而编制的追加预算中，曾答应不久的将来废除茶叶和糖的战时税。而现在当他的期票到期的时候，他却拟定了一个计划，按照这个计划，保留茶叶和糖的战时税，而所得税从每英镑征收9辨士提高到10辨士，即提高[11+(1/9)]％。但是，大家还记得，我在对格莱斯顿1853年预算的批评意见[21]中，曾努力表明，如果自由贸易的财政立法一般意味着什么的话，它首先是意味着用直接税来代替间接税。我当时指出，格莱斯顿先生答应继续废除关税和消费税，同时他又答应把所得税一项从税册中一笔勾销，这两种诺言是不相容的。尽管所得税不概括全部收入，尽管它不公平，甚至极为荒谬，然而所得税是英国财政立法的较好的一部分。格莱斯顿先生不认真地去课地产税，却保留茶叶和糖这些生活必需品的战时税收，是一种胆怯的表现，这在很大程度上并非由于他的眼光短浅，而是由于议会的贵族结构。要是他敢去动一动地租，前途相当不稳的内阁很快就会被更换。古语说：饿汉没有耳朵，但同样也应当说，地租没有良心。

在简评格莱斯顿先生拟定的变动以前，我先要请读者注意他在演说中某些脱口而出的意见。第一，这位财政大臣承认，关于英国的财政制度是自由贸易论的体现这种流行看法，完全是庸俗的。第二，他承认，英国对法国没有什么大宗贸易，恰恰相反，是法国对英国进行着大规模的而且日益增多的贸易。第三，他被迫承认，帕麦斯顿背着议会安排“友好远征”的政策使情况发生了根本的变化，使国库由于不列颠工商业的发展而增加的收入化为乌有。最后，——虽然他把这丸苦药裹上糖衣，并像法国药商通常制造最低劣的药品那样，做得式样美观，——他不得不承认，正是大不列颠目前准备从自己收入中拿出将近200万来捐助的那位亲爱的盟友，是使不列颠1860—1861年度陆军和海军军费开支增加到3000万巨额数字的主要原因。应当提醒，24年前，铁公爵 ［注：威灵顿。——编者注］号召明智的英国人勉力承担的最高军事开支额是1800万。

在谈过这些前言之后，现在再来谈谈格莱斯顿先生拟定的变动。这些变动可分为两类：一类包括同对法条约有关的变动；另一类包括一些附带的变动，格莱斯顿先生实行这些变动是为了避免别人指责他的预算是被专制主义的外国逼出的一种让步，也是为了把预算打扮成一个对现行税率进行普遍改革的样子，使预算具有一个易于接受的外表。

同对法商约有关的变动如下：工业品一项立即从英国关税税则中全部取消，只有软木、手套和一种没有多大意思的商品在一定限期内例外。烧酒税从每加仑 ［注：液体和散粒干物体的单位；英制1加仑等于4．54公升。——编者注］15先令降到殖民地关税的水平——8先令。全部外国葡萄酒税将立即由每加仑5先令10辨士减到3先令。其次，英国答应从1861年4月1日起，酒税按照葡萄酒内酒精含量相应地下降。凡是英国也生产并且征收消费税的外国商品，一律把关税减少到国内消费税的水平。这就是所拟定的第一类变动的实况。

同对法条约无关的那些应使现在的预算具有不列颠财政立法普遍改革性质的变动如下：

立即和全部废除黄油、脂肪、干酪、桔子和柠檬、蛋类、豆蔻、胡椒、甘草和其他各种产品的税收，这些产品的总税额每年约为382000英镑。现行的建筑木材的税收从7先令和7先令6辨士降到殖民地税率的水平即1先令和1先令6辨士；无核小黑葡萄干的税收从15先令9辨士降到7先令；葡萄干和无花果干的税收从10先令降到7先令；啤酒花的税收从45先令降到15先令。最后，完全取消纸张消费税。

1860财政年度的预算是这样的：



支出　　　　　　　　　　　　　　　　 （英镑）



长期和非长期公债……………………………26200000



统一公债的支出………………………………2000000



陆军和民军……………………………………15800000



海军和邮船……………………………………13900000



杂项和民政……………………………………7500000



税务局…………………………………………4700000



───────────────────────



共计……………………………………………70100000





收入　　　　　　　　　　　　　　　　　（英镑）



关税……………………………………………22700000



消费税…………………………………………19170000



印花税…………………………………………8000000



其余税收………………………………………3250000



所得税…………………………………………2400000



邮政收入………………………………………3400000



皇室土地………………………………………280000



其他收入………………………………………1500000



───────────────────────



共计……………………………………………60700000





收支相较，明显的赤字几达1000万英镑，这个赤字正像我们说的那样，格莱斯顿先生指望通过将所得税从9先令提高到10先令并保留茶叶和糖的战时税的办法来弥补。格莱斯顿先生还指望用一些不太重要的变动从其他各种来源中得到点微薄收入，这些变动在这个对不列颠1860—1861年度预算的总评里就没有必要详谈了。





卡·马克思写于1860年2月11日

载于1860年2月25日“纽约每日论坛报”第5878号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[21]指卡·马克思评述格莱斯顿的预算的文章：“菲格斯·奥康瑙尔。——内阁的失败。——预算”，“英镑、先令、辨士，或阶级的预算和这个预算对谁有利”，“君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算”，“人民得肥皂，‘泰晤士报’得贿赂。——联合内阁的预算”等（见“马克思恩格斯全集”中文版第9卷第65—71、72—76、77—86、87—95页）。——第27页。





弗·恩格斯

