卡·马克思申请恢复普鲁士国籍所得到的答复



急件，即日

送交柏林贝尔维街13号

马克思博士阁下



兹对你本年4月6日的呈文答复如下：这次呈文中所举的种种理由，也决驳不倒下述信念，即你应当算做外国人。

1842年12月31日法案第二十条即关于取得和丧失普鲁士国籍条中规定，退出国籍文件一经提出，该国籍即行丧失。因此，无论是你请求退出国籍的动机如何，或是没有在任何其他国家入籍，都于事无关。其次，无论是联邦议会1848年3月30日的决议，或是本年1月12日陛下的大赦，都不能恢复你的普鲁士国籍。对于德国国民议会选举有决定意义的不是上述的决议，而是1848年4月11日的命令，这一命令毫不有利于你。本年1月12日陛下的大赦令是一种恩诏，因而只施用于免刑和减刑（宪法第四十九条）。普鲁士国籍的丧失从来不是法院判决的结果，因而也不能由恩诏取消。

因此警察总局只能把你看做外国人。如果你想请求取得普鲁士国籍，那末，根据1842年12月31日法案第七条各款，你享有按通常手续向所在地区警察局呈递申请书的权利，但你不可能予先得到有关你申请结果的任何保证。





王室警察总局

1861年4月10日于柏林



第一次发表

原文是德文

俄文是按手稿译的





