卡·马克思关于恢复普鲁士国籍的申请书

[381]

致王室警察总监冯·策德利茨-诺伊基尔希男爵先生





阁下：

敬启者，从1849年起我作为政治流亡者寓居伦敦，因王室大赦，我由伦敦重返普鲁士，暂住柏林。

恳请阁下：

（1）根据王室大赦令和1842年12月31日法案（法令汇编第15—18页）承认恢复我的普鲁士国籍，按上述法案第五条，此事属于阁下职权范围；并请

（2）签发按1842年12月31日法案第八条即关于接收重新迁入者条（法令汇编第5页）所规定的证明书，证明我已向本地王室警察局申请迁入。为此，我特报告，我有完全独立的生活来源；如果需要，当即呈上我作为在纽约出版的“纽约论坛报”的编辑之一与该报签订的合同，也可通过其他办法作证。

我暂住贝尔维街13号我的朋友斐·拉萨尔先生处，恳请将我所申请的两项证明寄往该处。

谨致崇高的敬礼





忠于阁下的　卡尔·马克思博士　　　　　　　　1861年3月19日于柏林



第一次发表

原文是德文

俄文是按手稿译的







[381]附录中所发表的马克思请求恢复普鲁士国籍的几篇呈文是斐·拉萨尔于1861年春在马克思逗留柏林时应他的请求写的，并由马克思本人签名。马克思的申请被柏林警察总监拒绝，后来在同年11月，被普鲁士的内务大臣拒绝。——第667页。





