步枪史





一


步枪是德国人远在十五世纪末发明的。最初制造步枪显然只是为了便于装填与膛壁几乎紧密贴合的弹丸。为此膛线被刻成直线的，没有任何回旋，其唯一的目的是减少弹丸在枪膛内的摩擦。弹丸本身包着一层浸油的毛织物或麻布（浸油丸衣），这样就能不太困难地塞入枪膛。这种步枪虽然简陋，但是比起当时使用直径比枪的口径小得多的弹丸的滑膛枪来，它的射击效果要好得多。

后来，由于采用螺旋膛线，步枪的性能起了根本变化；枪膛就像一只螺母。弹丸借助于紧贴膛壁的浸油丸衣顺膛线旋转前进，因而围绕着它的飞行轴线保持旋转运动。人们很快就发现，这种使弹丸作旋转运动的方法，能大大增大射程和提高射击精度，因此螺旋膛线很快就代替了直线膛线。

这就是二百多年来通用的那种步枪。这种武器除了经过改进的发火机和制作得更精致的瞄准具外，直到1828年为止几乎没有任何改进。它在射击精度方面大大超过了滑膛枪，但是在射程方面却远不了多少；在300—500码以外，它就射不准了。同时，它装弹比较困难；塞入弹丸是一套很麻烦的动作；火药和裹着浸油丸衣的弹丸要分别装进枪管；而且每分钟最多只能发射一次。步枪的这些缺点，使它不适于在军队中广泛使用，特别是在十八世纪，当时一切战斗的胜负都是由展开的横队的速射决定的。由于采取这种战术，旧的滑膛枪尽管有各种明显的缺点，却仍然是人们更乐于使用的武器。所以我们看到，步枪仍然是猎取鹿和羚羊的猎人们所喜用的工具；只是在某些军队的少数优秀射手营里面它才被作为特殊的军用武器使用，而这种营是那些能够从居民中征召足够数量的老练猎手的军队才能组织的。

美国和法国的革命战争[123]使战术发生了很大变化。从那时起，在每次战斗中都采用散开队形；散兵线和横队或纵队相结合，成了现代战斗的特点。在一次战斗的大部分时间内，主力都留在后面；他们组成预备队，或者进行机动，以便集中打击敌人的弱点；他们只在决定性时刻才投入战斗，而散兵线和它的直接支援队则不间断地作战。大部分的弹药都是由他们耗费的，而他们的射击目标则很少超过一个连的正面；在大多数场合，他们不得不对隐蔽良好的单个兵士进行射击。尽管这样，他们的火力仍然有极其重要的作用，因为它既为冲锋做准备，又最先抵抗敌人的冲锋；他们的任务就是削弱占领着庄园或村庄的敌人的抵抗，以及挫折敌人的横队冲锋的锐气。这时如果使用老式的“褐色的拜斯”，这些任务就一个也不能圆满地完成。和装备滑膛枪的散兵作过战的人，没有不极端藐视滑膛枪在中距离上的射击效果的。然而旧式步枪仍然不适于大量装备散兵。为了能够方便地塞入弹丸，旧式步枪必须做得很短，以致不适于安装刺刀。因此，步枪手只是在受不到刺刀冲锋和骑兵冲锋威胁的阵地上才使用上。

在这种情况下，自然就提出了如下的任务：发明一种把步枪的射程和射击精度同滑膛枪装弹灵便迅速和枪管长的优点结合起来的武器，使它既是步枪又是冲锋兵器，适于每个步兵使用。

由此可见，自从在现代战术中采用散兵战以来，就有了一种改良武器的需要。在十九世纪，只要出现某种需要，而发展的情况又证明确实有这种需要，它就一定能得到满足。这一次的需要就得到了满足。从1828年以来，小型武器的一切改进，几乎都是为了满足上述需要的。

在旧的塞入式装弹方法废止以后，线膛火器由于经过改进而发生了许多重大的变化，但是在试图说明这些改进之前，我们先来谈一谈，在旧的装弹方法还保持不变的时候，对步枪曾作过哪些改进的尝试。

像英国有名的朗卡斯特式步枪这样的椭圆形枪膛的步枪在欧洲大陆曾使用了四十多年。我们发现一本1818年出版的德文军事书提到了这种步枪。在不伦瑞克，贝尔奈上校改进了这种步枪，并且在1832年用它装备了公国的全体步兵。枪膛的椭圆度不大，椭圆形弹丸用旧法塞入。但是这种椭圆形弹丸仅仅在散兵单独射击时使用。兵士进行齐射时则使用口径较小的、能够像一切火枪弹丸一样容易顺着枪膛滑下去的球形弹丸。这种枪的不足之处仍然是显而易见的。值得注意的仅仅是，这是第一次试用线膛枪装备一支军队的全体步兵。

瑞士的一位工程师、步兵军官维尔德先生大大改进了步枪。他发明的弹丸与枪膛的比例比通常的小，只有靠浸油丸衣才能嵌入膛线；探条上的圆卡子可以防止探条进入枪膛太深，以免弹丸紧压在装药上把火药压碎；膛线的缠角减小了，装药量则增大了。维尔德式步枪在超过500码的距离上射击时，弹道极低，效果很好，能够发射100次以上而不致使枪膛产生污垢。瑞士、维尔腾堡和巴登都采用过这种步枪，但是现在它当然已经过时而不用了。

根据塞入式装弹原理设计的最现代化和最好的步枪，是瑞士优秀射手所装备的新式步枪。这种武器像美国的武器一样，口径很小——不超过10．50毫米，即0．42英寸；枪管长28英寸，有8条浅膛线（每一转长34英寸）；探条上有维尔德式的圆卡子；弹丸是圆柱尖头形的，很长，利用浸油丸衣塞入；装药量较大，使用粗粒火药。这种武器取得了惊人的射击效果；在荷兰政府不久以前所作的各种步枪的试验中，这种武器的射程、射击精度和弹道低伸度都被认为是最好的。的确，当射程为６00码时，它的弹道最高点仅8英尺６英寸，所以全部射程都是骑兵的危险界，而弹道的最后100码甚至还是步兵的危险界；换句话说，在射程为６00码时，判断目标距离有100码的误差，对杀伤６英尺高的目标一般也不会有影响。这种射击效果远远超过其他任何线膛枪的射击效果；它们中间最好的一种在６00码距离射击时所必须取的射角，使弹道最高点提高为13—20英尺，因而使危险界缩小为６0到25码。瑞士新式步枪的弹道所以特别低伸，是由于枪的口径小，可以使用长的尖头形弹丸和较大的装药。枪的口径小，枪就可以做得非常坚固而不笨重，弹丸可以长而不重，装药也可以大些而不产生过大的后座力。显然，这种武器的良好的射击效果绝对不是由于塞入式装弹法；事实上这种装弹法是这种枪的唯一缺点，使它不能成为步兵通用的武器。所以，瑞士人只限于用这种枪装备优秀射手连，这种枪在他们手中无疑会取得最良好的效果。

下面我们将说明步枪怎样改进而成为适于每个步兵使用的武器。





二


法国军官德尔文第一个试图使步枪成为适于步兵普遍使用的武器。他清楚地知道，要做到这一点，弹丸必须像滑膛枪弹丸一样或几乎一样顺畅地滑入枪管，然后必须改变形状，以便嵌入膛线。

为了达到这个目的，他早在1828年就设计了一种枪尾部带药室的步枪，也就是使装填火药的枪管末端的直径大大小于枪管的其余部分。药室是仿照榴弹炮和臼炮上经常采用的药室制成的，但是榴弹炮和臼炮上的药室只是为了稳固地放置小量装药，而德尔文式步枪上的药室则具有完全不同的用途。火药装入药室后，直径小于枪的口径的弹丸就被装入枪管；但是弹丸一到达药室的边缘，就被药室顶住而不能继续前进；这时用探条猛力冲打几下，就足以使弹丸的软铅嵌入膛线并且使它的直径扩大而紧贴膛壁。

这种枪的最大的短处，就是弹丸失去了圆球的形状，变得有些扁平，结果容易失去膛线赋予它的旋转运动，使射击精度受到很大影响。为了弥补这一缺陷，德尔文发明了长弹丸（圆柱锥形），这种弹丸最初在法国试用虽然不很顺利，但是在比利时、奥地利和撒丁却十分令人满意；在这三个国家中，德尔文式步枪经过各种改进以后，被用来装备猎兵营以代替旧式的步枪。尽管这种步枪现在几乎到处都不再使用了，但是德尔文所作的改进却包含着为后来一切发明家都不能不遵循的两个重要的原理。第一，前装步枪的弹丸顺枪管下滑时，必须有一定的空隙，以便于装填，而经过冲打以后则必须改变形状，以便嵌入膛线；第二，长弹丸是现代步枪唯一适用的弹丸。由此可见，德尔文一下子就把问题提到了正确的基础上面，完全不愧为现代步枪之父。

长弹丸比球形弹丸优越的地方很多，因为前者能够作旋转运动（围绕纵轴线）；几乎所有的现代步枪在这方面都令人满意。同重量相对而言，长弹丸的断面比球形弹丸的断面小得多，因此它所遇到的空气阻力也就比球形弹丸小。它的头部可以做成尖形的，以使这种阻力减少到最低限度。它像梭镖或箭矢一样，在一定程度上受到空气的支持。结果是，这种弹丸由于空气的阻力而失去的初速比直径相同的任何球形弹丸都少得多，因而在既定的距离上弹道也低伸得多（也就是说弹丸的飞行路线对于敌人要危险得多）。

长弹丸的另一个优点是，它同膛壁的接触面比球形弹丸大得多。因此，长弹丸能更好地嵌入膛线，而这也就可以减小缠角和减小膛线的深度。这两点有利于武器的擦拭，同时又使步枪能利用全装药而不致增加枪的后座力。

最后，由于长弹丸比球形弹丸重得多，所以枪的口径即枪膛的直径就可以大大缩小，而仍然能够发射和原来球形弹丸同样重的弹丸。而且，如果以旧式滑膛枪的重量和它的弹丸的重量作为标准来衡量，那末发射同样重的长弹丸的步枪就可以比旧式火枪做得更加坚固（坚固的程度与枪膛的直径缩小量成正比），而重量却不超过旧式火枪。枪愈坚固，它就能愈好地承受装药的作用，后座力就愈小，因而口径缩小后能够使用较大的装药，这样就使弹丸具有较大的初速并从而保证获得较低伸的弹道。

另一位法国军官图温南上校作了进一步的改进。他发现，当弹丸被冲打而压入膛线时，它的边缘抵在药室的圆形边缘上，这是一个缺点。因此他把药室的边缘去掉，使整个枪管像过去那样前后直径一致。他在枪膛底部螺帽的中央安上一根短的坚固的钢心杆或支撑杆，钢心杆伸入枪膛，在它的周围装填火药。弹丸则抵在钢心杆的钝头上面，而探条的冲打就把它压入膛线。这种装置的优点很大。弹丸在探条的冲打下向周围产生的扩张，比在德尔文式步枪里面要规则得多。这种武器能使弹丸和膛壁间留有较大的空隙，从而便于装填。这种改进所获得的效果极其令人满意，所以早在184６年法国的chasseurs　à　pied〔猎步兵〕便装备了图温南式步枪；随后朱阿夫兵和其他的非洲轻步兵也这样做了。当人们知道花钱不多就可以把旧式滑膛枪改成图温南式步枪时，法国步炮兵的马枪就一律进行了改装。普鲁士猎兵于1847年装备了图温南式步枪；巴伐利亚猎兵于1848年装备了这种步枪；不久北德意志诸小邦大部分也都仿效了这种做法，在某些场合甚至还用这种精良的武器装备了一部分基干部队。所有这些国家的步枪，虽然在口径等等方面有种种差别，但是显然有一定的统一的趋势；膛线的数目减少了（大都减少到4条），而且一般在枪管全长内旋转四分之三转到一转。

但是图温南式步枪还是有缺点的。为了反复冲打铅质弹丸使之扩张而嵌入膛线，就要费很大的力气，而这一点同基干步兵的普通火枪作为有效的白刃格斗兵器所必须具有的那种枪管的长度，是不相容的。此外，散兵在卧射或跪射时这样用力装弹就十分困难。被压入膛线而紧靠在装药上面的弹丸对爆炸力产生阻力，这就使后座力增大，因而不得不使用较小的装药。最后，支撑杆毕竟使武器结构不必要地复杂化；在它的周围很难擦拭，并且它又容易折断。

由此可见，根据用探条冲打而使弹丸压入膛线的原理，德尔文式步枪当时获得了很令人满意的效果，而图温南式步枪又获得了更好的效果。但是，作为全体步兵通用的武器来说，还不能断定这类步枪比旧式滑膛枪优越。因此，必须根据另外的原理来制造适于每个兵士使用的步枪，在下一节里，我们就要谈谈这些原理。





三


德尔文（在前一节里我们叙述过他的步枪）发现，为了使长弹丸的重量减低到旧式球形弹丸的重量，必须把它的底部掏空。虽然他很快就发现使用这种底部掏空的弹丸同机械冲打弹丸使其扩张的方法是不相容的，但是他的试验却充分证明，爆炸时形成的气体进入弹丸的掏空部分，能使这个部分向周围扩张，因而使弹丸紧贴膛壁，嵌入膛线。

米涅上尉1849年所利用的就是这个发现。他完全取消了膛底的支撑杆或钢心杆，使步枪恢复了德尔文和图温南以前的那种简单的构造，而仅仅利用火药气体对于弹丸的掏空部分的扩张作用。他发明的弹丸是圆柱尖头形的，围绕圆柱部分有两道环形凹槽 ［注：这种凹槽（cannelures）是另一位法国军官塔米济埃发明的。它除了可以减轻弹丸的重量和减少弹丸在膛壁内的摩擦以外，还能像箭羽一样使弹丸在空中保持稳定，并从而使弹道更加低伸。］，底部掏空成圆锥形，用一个中空的碗状铁塞（culot）堵上，火药爆炸的力量把铁塞压入掏空部分，因而有效地使铅弹扩张。弹丸同膛壁之间有足够的空隙，即使裹着浸油的纸筒也能顺利地装入枪膛。

这样，我们终于有了能用来装备每个步兵的步枪和弹丸。这种新式武器像滑膛枪一样容易装填，它的射击效果比旧式步枪好得多，射击精度和旧式步枪相同，但是射程超过旧式步枪。不论是供普遍使用还是供优秀射手使用，发射扩张式弹丸的步枪都无可争辩地是所有前装枪中最好的一种。正因为这样，它获得了很大的成就，被各国的军队采用，而且人们又做了许多尝试来改进这种步枪的弹丸或膛线的形状。米涅式弹丸由于是空心的，它就能够做得比口径相同的旧式球形弹丸略微重一点。这种弹丸是轻轻地压在火药上面的，而且只是当它通过枪膛时才逐渐扩张，因此后座力比旧式步枪或德尔文式和图温南式步枪的后座力小得多（后几种步枪的弹丸都是紧塞在枪膛里面，需要利用火药爆炸的全力才能推动前进）；结果米涅式步枪就能够使用较大的装药。它的膛线做得很浅，这样枪膛便容易擦拭。膛线旋转一整圈的轴线的长度相当大，因而弹丸旋转的次数以及它和空气的摩擦（任何旋转运动都要产生摩擦）都减少了，这样就能更好地保持初速。弹丸底部掏空便使重心大大前移。所有这一切使这种武器获得了比较低伸的弹道。

事实上，米涅式步枪的普遍使用是由另一种情况造成的，那就是所有的旧式滑膛枪只要经过极简单的改装就能成为发射米涅式弹丸的步枪。在普鲁士，当克里木战争要求马上给全体步兵装备线膛枪，而针发枪的数量又不够的时候，就有30万枝旧式火枪在不到一年的时间内被刻上膛线，成为适于发射米涅式弹丸的步枪。

法国政府第一个用米涅式步枪装备了几个营，但是采用了渐增式的膛线，也就是说，枪尾部的膛线比枪口部的深，因而弹丸嵌入枪尾部的膛线以后，在沿枪膛前进时还要再受到越来越浅的膛线的压缩，而同时火药气体从内部使弹丸扩张的力量还在继续起作用。这样就产生了很大的摩擦，以致常常使坚实的弹头脱离弹丸的其余部分飞出枪口，而中心掏空的底部则牢牢地留在膛线里面。这个缺点和其他的缺点使政府不得不放弃了进一步采用米涅式步枪的任何企图。

英国在1851年就制造了28000枝和法国的步枪相类似的步枪；英国的弹丸略呈圆锥形，尖头，带有一个圆形空心塞，没有凹槽，因为预计弹丸会受到一定的 压缩。这种步枪的效果极其不能令人满意，主要是因为弹丸形状不合适。直到1852年才进行了新的试验，结果出现了恩菲耳德式步枪和弹丸，这一点我们在下面还要谈到。恩菲耳德式步枪不过是米涅式步枪的一个变种。从1854年起，它最后代替了不列颠军队中所有的滑膛枪。

在比利时，米涅式步枪稍经改变后，从1854年起被用来装备猎兵，后来也用来装备基干部队。

在西班牙，米涅式步枪在1853年被用来装备猎兵，后来又装备了基干部队。

在普鲁士，如前所述，常备军在1855—185６年临时使用过米涅式步枪，但是后来就完全换成了针发枪。

在德意志诸小邦，都采用了米涅式步枪，只有极少数的例外。

在瑞士，用来装备全体步兵（优秀射手除外）的普雷拉式步枪，不过是米涅式步枪的一个变种。

最后，在俄国，政府正忙于用一种很好的米涅式步枪代替旧式滑膛枪。

几乎所有这些国家的步枪的膛线的数量、深度和缠度以及弹丸的形状，都有细微的差别。在下一节里，我们就要谈到其中最重要的差别。





四


我们扼要地重述一下米涅式步枪的原理。这种枪刻有浅膛线，使用长弹丸，弹丸的直径比枪膛的直径小得多，因此能顺畅地下滑。这种弹丸的底部即贴近火药的一端被掏空。发射时，因爆炸而突然产生的火药气体进入这个掏空部分，压迫掏空部分较薄的壁层，使铅弹 扩张，因而使它紧贴膛壁和嵌入膛线，这样，弹丸就沿着这些旋转的膛线前进，保持了任何线膛枪弹丸都具有的那种旋转运动。这是各种发射扩张式弹丸的步枪的主要的、最重要的部分；这是它们的共同特点。至于在细部方面，则不同的发明家作了许多不同的改变。

米涅本人采用了塞子。这种塞子是一小块碗状圆铁片，堵在弹丸掏空部分的口上。它应当被火药爆炸的力量更深地推入掏空部分，从而帮助弹丸扩张，使这种扩张更可靠。但是不久就证实这种碗状塞子有很大的缺点：它在弹丸射出枪口时常常脱离弹丸并且乱飞，有时使侧前方不远的自己方面的兵士受到轻伤。此外，它有时还翻转过来塞入弹丸，造成弹丸不规则的扩张，因而使它在飞行时离开瞄准线。当人们知道根本不用任何塞子也能使弹丸扩张时，就进行试验来探索不用塞子的扩张式弹丸的最好形状。首创这种弹丸的，可能是普鲁士上尉奈恩多夫（在1852年）。这种弹丸的掏空部分是圆柱形的，但是在靠近弹丸的底部的地方变宽，成漏斗形。这种弹丸在射程和射击精度方面都取得了很好的效果。但是不久就发现，塞子除了使弹丸扩张外还有另一个作用，那就是它可以防止在运输时和在使用不注意时损坏空心弹丸的薄壁；而奈恩多夫式弹丸在运输中变了形，所以射击效果非常差。因此，在德意志诸邦的大部分军队中保留了空心铁塞，不过它呈又长又尖的圆锥形，因而能够充分发挥效用，从来不翻转，而且几乎从来没有脱离过铅弹。恩菲耳德式弹丸，如大家都清楚地知道的，装有坚硬的木塞。

然而有些国家继续进行了不带塞子的弹丸的试验，并且军队采用了这种弹丸。在比利时、法国、瑞士和巴伐利亚就是这样。所有这些试验的主要目的，就是给弹丸空心部分确定一种形状，使它既能防止弹丸损坏，又不妨碍弹丸扩张。所以，这个空心部分有的是钟形（比利时的提梅尔汉斯所发明），有的是三角棱柱形（法国的奈斯勒所发明），并具有十字形截面（达姆斯塔德的普伦尼斯所发明）等等。但是任何不带塞子的扩张式弹丸要把这两个要素——坚固性和扩张性——结合起来，看来几乎是不可能的。具有简单的圆柱形空心部分和很牢固的壁层的新式巴伐利亚弹丸（波德维耳斯少校所发明），目前大概是最符合这种要求的。

在那些把旧式滑膛枪刻上膛线用来发射米涅式弹丸的国家中，旧式火枪的口径当然只能是很大的。但是在那些装备着完全新式步枪的军队中，根据我们在前一部分中提到的那些理由，枪的口径大大缩小了。英国恩菲耳德式步枪的口径为14．６8毫米，南德意志诸邦（维尔腾堡、巴伐利亚、巴登和黑森—达姆斯塔德）的步枪的口径为13．90毫米。只有法国人给他们的近卫军装备的步枪保留了从前的滑膛枪的口径（17．80毫米）。

恩菲耳德式步枪是一个发射扩张式弹丸的步枪的良好榜样。它的口径很小，因而能够采用长度为直径的两倍而且还不比旧式球形弹丸重的弹丸。它的制作十分精良，几乎比欧洲大陆各国军队所装备的一切步枪都优越。它的弹丸很合比例。虽然有人反对使用木塞，认为木塞可能由于膨胀而使弹丸的直径扩大，或者由于收缩而脱落，但是我们认为这种意见是没有根据的。如果木塞膨胀会使弹丸不便使用，那是在早先就可以发现的；而当木塞收缩时，弹筒能防止它脱落。总的说来，恩菲耳德式步枪取得的效果，是和大陆上最好的发射扩张式弹丸的步枪的效果大致相等的。　　对于这种发射扩张式弹丸的恩菲耳德式步枪的意见是：它的口径还可以再小些，这样就能采用更长一些的重量相同的弹丸和更坚固一些的重量相同的枪管；事实证明5条膛线比3条膛线更好；它的长枪管，至少在枪口部分太不牢固，因此不能作刺刀柄用；弹丸由于没有环形凹槽，在膛内受到的摩擦过大，所以就有使坚实的弹头飞开而环形的空心部分则牢牢地留在膛线内的危险。

改变口径是一件很重大的事情；而不这样做就很难使枪管的枪口部分更加坚固。我们认为这是最重要的一个意见。而所有其他的意见都是无关紧要的。膛线的数目和弹丸的形状在任何时候都不难改变；而且即使像现在这样，恩菲耳德式步枪仍然表明自己是一种十分有用的武器。

到此为止，我们仅仅把恩菲耳德式步枪和使用扩张式弹丸的各种步枪作了比较。下次当我们考察目前使用的其他各种枪的构造时，再把它同根据其他原理制造的步枪作比较。





五


1852年英国军械师威金逊先生和奥地利炮兵军官罗伦兹上尉同时但各自独立地发明了另一种方法，即利用火药爆炸的力量使自由装进的长弹丸的直径加大，从而使它紧贴膛壁和沿膛线前进。这种方法就是利用火药的爆炸力沿纵方向 压缩弹丸，而不是使弹丸扩张。

试拿一个有弹性的软球，把它放在桌上，用手猛力往一旁击球，以使球滚动。打击力在使球滚动以前，其第一个效果就是使球变形。不管球的重量怎样小，它都能产生一种抗力，足以使受到打击的一面变为扁平；球体在一个方向上受到压缩，在另一方向上就一定会膨胀；当你把球完全压紧时，球体也会发生同样的变形。火药的爆炸力对于罗伦兹和威金逊发明的 压缩式弹丸的作用，就如同打击力对于弹性球的作用一样。弹丸的重量和vis　inertiae〔惯力〕，由于对火药爆炸力产生抗力，使弹丸沿纵方向受到压缩，而沿横方向发生膨胀；发射后的弹丸总是比发射前的弹丸短而粗。

坚实的铅质长弹丸要产生足够的抗力并因而受到足够的压缩以便嵌入膛线，就必须是很重的，也就是说必须是十分细长的。这种弹丸即使是小口径的，在战时也还是显得太重，因为兵士携带通常数量的弹药就会负担过重。为了弥补这个缺点，人们就在弹丸的圆柱体上刻了两道很深的环形凹槽。试拿一个恩菲耳德式弹丸，把它的塞子去掉，用熔化的铅灌满掏空部分，待铅冷却后，在圆柱体上靠近平直的末端的地方刻上相邻的两道凹槽，而凹槽截成的三个部分照旧固定在同一个坚实的铅轴上。这样，弹丸就由两个头部朝前的很平的截头锥体和一个又重又坚实的弹头组成；它们紧紧连在一起。这种弹丸就是压缩式弹丸。沉重的前部，即弹头，对火药的爆炸力产生抗力；受爆炸力推动的后一个截头锥体的前端嵌进前一个截头锥体的底部，前一个截头锥体的前端又嵌进弹头的底部，这样一来，在纵方向上被压缩和变短了的弹丸就将变粗，从而紧贴膛壁和嵌入膛线。

由此可以明显地看出，坚实的弹头是压缩式弹丸最主要的部分。它愈长愈重，它产生的抗力就愈大，因而火药爆炸力的压缩作用就愈可靠。当步枪的口径很小，比方说比恩菲耳德式步枪的口径还小得多的时候，压缩式弹丸可以不比扩张式弹丸重。但是随着口径增大，弹丸底部的表面，换句话说，直接承受火药爆炸力的作用的表面也会增大；这就是为什么枪的口径很大时，压缩式弹丸就必然太重以致根本无法使用的原因；如果弹丸不那样重，那末当它还没有受到应有的压缩时，火药爆炸力就会克服它的抗力而把它抛出枪膛。因此，大口径滑膛枪能够改成发射扩张式弹丸的步枪，但是无论如何不能改成发射压缩式弹丸的步枪。

如果枪的口径小，膛线浅，压缩式弹丸就能够取得良好的效果。弹丸重心在前部，是取得低伸弹道的十分有利的条件。在装填灵便迅速和后座力小这些方面，压缩式弹丸比扩张式弹丸绝对优越。这种弹丸很坚固，搬运时不易损坏，而且耐用；它的形状使它能够冲压而成，而不需要铸造。唯一的缺点是，它要求空隙极小，不超过0．01英寸，并且要求枪管的口径和弹丸的大小都非常准确，因为压缩作用显然不能像扩张作用那样，使弹丸向横方向膨胀得那么多。因此，空隙过大或使用旧式枪管时，弹丸能否受到足够的压缩而嵌入膛线是值得怀疑的。但是空隙小并不是一个大障碍，因为很多使用扩张式弹丸的步枪的空隙都不大（例如恩菲耳德式步枪的空隙仅为0．01英寸），而且现在制造尺寸很准确的枪管和弹丸都不是什么难事。

奥地利军队的全体步兵都使用压缩式弹丸。它的口径小，为13．90毫米，即0．54６英寸（比恩菲耳德式弹丸小0．031英寸）；膛内有4条很浅的膛线（偶数膛线虽然对于发射扩张式弹丸的步枪来说极不合适，但是对于发射压缩式弹丸的步枪来说却比奇数膛线好），膛线每一转长约６英尺６英寸（和恩菲耳德式步枪几乎相同）。弹丸重约480喱（比恩菲耳德式步枪的弹丸轻50喱），装药量为弹丸重量的六分之一（恩菲耳德式步枪的装药量约为弹丸重量的八分之一）。这种步枪在1859年的意大利战争中受到了考验，大量的法国兵，特别是军官，都死于它的火力之下，这证明了它的优良性能。它的弹道比恩菲耳德式步枪的弹道低伸得多，这是由于它使用较大的装药，具有能发射长弹丸的较小的口径，还可能是由于它的弹丸有两道环形凹槽。

萨克森、汉诺威和其他一两个德意志小邦的轻步兵，也采用了发射罗伦兹压缩式弹丸的步枪。

在瑞士，除了我们谈到过的优秀射手使用的步枪以外，还采用了同样口径（10．51毫米，即0．413英寸，比恩菲耳德式步枪的口径小0．1６4英寸）的使用压缩式弹丸的步枪，这种步枪用来装备各步兵营中的轻装连。弹丸是罗伦兹式的。在弹道低伸度、射程和射击精度方面，这种步枪的效果仅次于我们谈到过的瑞士优秀射手的步枪（它用旧式塞入法装弹，弹道比我们知道的所有的步枪的弹道都要低伸）。这种步枪使用瑞士压缩式弹丸在500码距离上射击时，危险界 ［注：危险界是指弹丸飞行高度不超过人的身高（即６英尺）的那一段距离。例如，在500码的距离上，瞄准６英尺高的目标的下端射击时，位于瞄准线上370码到500码之间的任何６英尺高的物体都能受到弹丸的杀伤。换句话说，判断500码的距离时可以容许130码的误差，但只要瞄准正确，仍然能够命中目标。］竟为130码！

目前有一点是没有疑问的，那就是压缩式弹丸比扩张式弹丸具有更好的效果，因为它的弹道到目前为止肯定是最低伸的。但是还有一点同样是没有疑问的，那就是弹道所以能够特别低伸并不是由于压缩原理本身优越，而是由于另外的一些原因，其中主要的是口径小。如果枪的口径同样小，扩张式弹丸也一定能取得像它的优胜的竞赛对手目前所取得的那样低伸的弹道。这一点不久就会清楚的。西南德意志4个邦（巴伐利亚等）的步枪，同奥地利步枪的口径相同，因此必要时可以使用奥地利弹丸，反之，奥地利步枪也可以使用它们的弹丸。但是这几个邦在采用同样口径的枪管时，都采用了扩张式弹丸。两种弹丸实际射击结果的登记表对于二者的优劣将是最好的说明。如果像我们所预料的那样，扩张式弹丸的射击效果和它的竞赛对手同样良好，那末它就是更值得采用的一种弹丸，因为：第一，它在任何情况下都能更可靠地嵌入膛线；第二，枪管口径相同时它可以做得比压缩式弹丸轻些；第三，一切使用过一定时期的枪管都要发生的扩大，对它的影响小些。





六


我们到目前为止所谈的步枪都是前装枪。然而，在很早以前就有了许多种后装火器。后装火炮比前装火炮出现得早。在最古老的军械库中有二三百年前的带活动枪尾部的长枪和手枪，它们的装药从枪尾部填放，而不用探条从枪口装填。一个很大的困难总是怎样连接活动的枪尾部和枪管，使它既便于开关，又连结得很牢固，能承受火药爆炸的压力。在技术不够发达的当时，这两个要求不可能兼顾——或者是连结枪尾部和枪管的装置不够坚固耐用，或者是开关的过程非常慢——这是毫不奇怪的。于是后装武器被弃置不用（因为前装的动作要迅速得多），探条占着统治地位，这也是毫不奇怪的。

到了现代，军人和军械师都想设计一种火器，它既能像旧式火枪那样灵便而迅速地装弹，又具有步枪那样的射程和射击精度；这时后装方法自然又受到了重视。只要枪尾部有合适的连结装置，一切困难就都能克服了。直径略大于枪膛直径的弹丸，就可以和装药一起放置在枪尾部，被爆炸力推动前进，在经过枪膛时受到压缩，多余的一层铅挤满膛线，因而不可能有任何空隙。唯一的困难是枪尾部和枪膛的连结方法问题。但是，十六世纪和十七世纪做不到的事情，却不能认为今天也是不能指望的。

假定这个困难被克服了，后装的巨大优越性是很明显的。装弹所需的时间可以大大缩短。用不着把探条拔出、转动、再塞回。第一个动作，打开枪尾部；第二个动作，装子弹；第三个动作，关闭枪尾部。这样一来，在许多决定性场合具有重大意义的散兵速射或者快速连续齐射就有了很大把握，而这是任何前装枪都做不到的。

当兵士在散兵战中在某种遮蔽物后面进行跪射或卧射时，一切前装枪的装弹就困难了。如果他要保持隐蔽，就不能把枪竖直，结果大部分装药在沿枪膛下滑时便会粘在膛壁上；而如果他把枪竖直，那就会暴露自己。他使用后装枪时却可以采取任何姿势装弹，甚至在装弹时可以继续观察敌人，因为他不看着枪便能装弹。在散兵线内，他可以在行进间装弹；在前进中不断进行齐射，而且在接近敌人时，枪经常还是装好子弹的。弹丸可以制造得非常简单，特别坚固，绝不会像压缩式弹丸和扩张式弹丸那样发生不嵌入膛线的现象或者其他的故障。枪的擦拭非常方便。通常最容易发生污垢的部分——药室，即装填火药和弹丸的地方，是完全敞开的；枪管即枪膛两端都是敞开的，很容易察看和擦拭干净。靠近枪尾部的部分必须做得比较重，不然就不能承受火药爆炸的压力，这就使步枪的重心靠近肩部，因而便于稳定地瞄准。

我们看到，唯一的困难是怎样牢固地连结枪尾部。没有疑问，这个困难现在已经完全克服了。近20年来出现的后装枪非常多，其中至少有一些，不论在后装设备的效能和牢固程度方面，或是在枪尾部开关的迅速和灵便方面，都满足了一切合理的期望。但是，现在作为军用武器使用的只有三种。

第一种是瑞典和挪威步兵目前使用的枪，它的后装设备相当灵便和坚固。装药利用火帽起燃，机尾和击针都在药室的 底部。关于这种枪的实际使用情况，我们没有能够获得任何详细的材料。

第二种是转轮枪。转轮枪和步枪一样，是德国人很早以前发明的。数百年前，有过一种带几个枪管的手枪，枪上有一个转动设备，可以在每次发射之后使下一个枪管对准击发机。美国科耳特上校重新利用了这种办法。他把药室和枪管分开，使所有可以转动的药室共同使用一个枪管，这样就使这种武器成了后装枪。我们的读者大都使用过科耳特式手枪，所以没有必要加以描述；此外，在没有图表的情况下要详细解释复杂的机件也是不可能的。这种武器的装药利用火帽起燃，比枪膛略粗的球形弹丸在被压入枪膛时嵌入膛线。科耳特的发明传开以后，人们又发明了许多种带有转轮设备的小型武器，但是只有迪恩和亚当斯才真正简化和改进了作为军用武器的转轮枪。然而这种枪还是非常复杂的，在军事上只适宜作手枪使用。但是经过一些改进以后，这种转轮枪将会成为全体骑兵和进行接舷战的水兵的必不可少的武器，同时，它对于炮兵来说也将比任何马枪都有用得多。事实上在白刃战中它的作用是惊人的；而且不仅美国骑兵装备了转轮枪，不列颠、美国、法国、俄国和其他国家的海军也都采用了转轮枪。

瑞典枪以及转轮枪的装药都是利用普通的火帽从外部起燃的。第三种后装枪，即轰动一时的普鲁士针发枪，完全取消了这种火帽；它的装药是从内部起燃的。

针发枪是普鲁士泽默达的一位非军人德雷泽先生发明的。他在首先发明用撞针突然撞击弹壳内的起爆药而使装药起燃的方法以后，在1835年就设计了带有这种撞针装置的后装枪，从而完成了他的这项发明。普鲁士政府立即收买了这项发明，一直保守秘密，直到1848年这项发明才被大家知道。在这个期间，普鲁士政府决定一旦爆发战争就用这种武器来装备本国全体步兵，并且开始大批生产针发枪。现在常备军的全体步兵和大部分的后备军都装备了这种武器，而全体轻骑兵目前正在装备针发后装马枪。

关于后装机件，我们只能说，它似乎是到目前为止所有后装设备中最简单、最方便和最坚固的一种。它已经受过多年的考验，能够发现的唯一缺点是它比较容易磨损，不能像前装枪的固定枪尾那样经受多次的发射。然而，看来这是一切后装设备不可避免的缺点；虽然它需要比旧式武器更频繁一点地更换枪尾部某些零件，但是这决不能有损于它的巨大优越性。

子弹包括弹丸、火药和起爆药， 整个地装进略宽于线膛部分的药室。用手的简单动作关闭枪尾部，同时使枪成待发状态。但是机尾不露在外面。装药的后面，有一个铁管装着坚固的尖顶的钢针，它依靠螺旋弹簧的力量击发。使枪成待发状态，不过就是使这个弹簧拉向后面，受到压缩，并且保持紧缩状态。扣扳机时，弹簧伸开，立刻推动钢针前进，穿进弹壳，使起爆药立刻爆炸，从而引燃装药。可见，这种枪的装弹和发射只有5个动作：打开枪尾部，装子弹，关闭枪尾部，瞄准和击发。使用这种枪在一分钟内可以进行5次准确射击，这是毫不奇怪的。

针发枪最初使用的弹丸的形状很不合适，所以弹道很高。不久前这个缺点被成功地克服了。现在的弹丸长得多，形状像去了壳斗的橡实。它的直径比枪膛的直径小得多；它的底部附有一个软金属制成的碗状物，以便使它具有必要的粗度。在枪膛内这个碗状物附在弹丸上面，嵌入膛线，从而使弹丸旋转运动，同时又大大减少了弹丸在枪膛内的摩擦，并且完全消灭了空隙。因此这种枪的射击效果有了很大提高，过去６00步（500码）射击时用的表尺，现在可以用来进行900步（750码）的射击；这无疑说明弹道大大降低了。

没有什么比认为针发枪构造非常复杂的这种观点更不符合实际情况的了。后装设备和针发机的零件比起普通击发机的零件来，不但数量少得多，而且坚固得多，但是仍然没有人认为在战争或紧急使用的情况下使用普通击发机是过于复杂的。此外，分解普通击发机要花很长的时间并且要有各种工具，而针发机的分解结合却只要非常短的时间，并且除了兵士的十个指头以外不需要其他任何工具。唯一的容易折断的零件，就是撞针本身。但是每个兵士都带有一支备用的撞针，可以在不分解击发机的情况下，甚至在战斗中，把它立刻装上。我们还听说德雷泽先生改进了击发机，使撞针在装药起燃后立刻退回到原来的位置上，这样，撞针折断的现象就很少了。

这种现代的普鲁士针发枪的弹道差不多和恩菲耳德式步枪的弹道相同；它的口径略大于恩菲耳德式步枪的口径。如果把它的口径缩小到奥地利步枪的口径那样大，或者更进一步，缩小到瑞士优秀射手的步枪的口径那样大，那末没有疑问，除了原有各种显著优点之外，它在射程、射击精度和弹道低伸度方面都可以同这两种武器中的任何一种媲美。后装设备甚至还可以做得比现在更加坚固，而枪的重心还可以更加靠近进行瞄准的兵士的肩部。

用射速这样快的武器来装备军队，自然要引起关于这种武器将使战术发生什么变化的许多推论，对于爱好推论的北德意志人来说尤其是这样。关于针发枪可能引起的所谓战术革命，人们进行了无休止的争论。普鲁士的大多数军界人士最后得出了一个结论：对于使用针发枪进行快速连续齐射的营进行任何冲锋都是不可能的，因而刺刀也就完全没有用了。如果这种愚蠢的意见占了上风，那末针发枪就会给普鲁士人带来许多惨痛的失败。幸而意大利战争告诉了一切有头脑的人：现代步枪的火力对于勇猛冲锋的营来说并不是那样非常可怕的。普鲁士弗里德里希—卡尔亲王便利用这次机会告诫他的同僚：消极的防御，即使有良好的武器，也必败无疑。军界的舆论改变了；人们重新开始认识到赢得战斗胜利的是人而不是枪。如果说新式枪将使战术发生某种重大的变化，那末这只是重新更多地采用展开横队（只要地形允许），甚至是采用自从弗里德里希大帝用以赢得了大多数会战之后几乎被普鲁士步兵完全忘却了的那种横队冲锋。





七


我们概述了欧洲各国军队目前使用的各种类型的步枪，在结束本题目之前，还必须对另一种步枪谈上几句，这种步枪虽然没有被任何军队采用，但是因为它在远距离上具有惊人的射击精度而享有完全应得的声誉。我们指的当然是惠特沃思式步枪。

如果我们没有弄错的话，惠特沃思先生力求在他的火器的构造上采用两条新颖的原理——六角形枪膛和弹丸对膛壁的机械贴合。枪膛不是圆形的，而是从上到下都是六角形的，并且正像从六角形弹丸的表面所看到的那样，膛线的缠角很大。弹丸是硬金属制成的，尽可能紧紧与膛壁贴合，而且不因为火药爆炸的压力而改变形状，因为六个角使它十分准确地沿着旋转的膛线前进。为了防止空隙和使枪膛光滑起见，在火药和弹丸之间放有浸油的圆形布片；当布片随着弹丸向枪口前进时，上面的油被火药爆炸产生的热所溶化。

尽管惠特沃思先生用他的步枪取得了无可否认的优良成绩，我们仍然认为，这个原理比起扩张或压缩弹丸的原理或者后装比枪膛的直径粗的弹丸的原理来，还是逊色的。也就是说，我们认为，如果发射扩张式弹丸或压缩式弹丸的步枪或者根据普鲁士针发枪的原理设计的步枪制作得和惠特沃思式步枪同样精致，具有同样小的口径，而且其他条件也都相同，那末它们就都会比惠特沃思式步枪优越。惠特沃思先生的弹丸的机械贴合不管怎样准确，总不可能像弹丸在火药爆炸时和爆炸后改变形状而与膛壁贴合得那么紧。他的使用硬金属弹丸的步枪，有着步枪应当绝对避免的缺点，那就是弹丸和膛壁之间留有空隙和因此而产生漏气现象；甚至溶化的油也不能完全弥合这个空隙，那些经过长期使用后枪管稍微扩大的步枪就更是这样。像这样的机械贴合有一个非常严格的限度，换句话说，贴合不宜太紧，以便使弹丸能迅速灵便地装进枪膛，甚至在发射几十次以后也能这样。结果六角形弹丸只是轻轻地贴合。尽管关于空隙的大小我们了解得不准确，但是根据不涂油的和包着纸的弹丸能够很容易地装进枪膛这个事实来看，这个空隙可能比恩菲耳德式弹丸的空隙（0．01英寸）小不了多少（如果小一些的话）。惠特沃思先生在发明这种步枪时，看来有两点主导思想：第一，消除膛线淤塞的一切可能；第二，用预先使弹丸和枪膛的形状相吻合的方法，消除可能妨碍圆柱形弹丸沿着膛线运动的各种意外情况（因为它们妨碍弹丸的扩张或压缩）。铅弹的碎屑淤塞膛线的现象，是 所有发射软铅弹的步枪都可能发生的；妨碍弹丸正确地沿膛线前进的意外情况，则是发射压缩式弹丸和扩张式弹丸的枪都可能发生的，但是普鲁士式后装枪不会发生这种现象。然而这些障碍都没有严重到不可克服的地步，都没有严重到为了避免它们就必须放弃弹丸应当不留任何空隙地通过膛线这条制造步枪的基本原则。

我们这样说，是有一位大权威作后盾的，这就是惠特沃思先生本人。我们知道，惠特沃思先生在他的步枪上面已经放弃了机械贴合的原理，目前大多数人用他的步枪发射的不是硬的坚实的六角形弹丸，而是软的铅质圆柱形弹丸。这种弹丸像恩菲耳德式弹丸一样，底部是掏空的，但是没有塞子；它很长（有一种重480喱，长度为直径的3倍，另有一种重530喱，长度为直径的3．5倍）， 利用火药的爆炸力嵌入膛线。这样，我们看到，惠特沃思先生的弹丸 机械贴合原理完全被 扩张原理代替了，而惠特沃思式步枪也完全像恩菲耳德式步枪一样成了米涅式步枪的一个变种。还剩下一个六角形枪膛，但是它对于发射扩张式弹丸的步枪究竟适用到什么程度呢？

六角形枪膛当然有六条膛线，而我们知道，对于扩张式弹丸说来偶数膛线不如奇数膛线合乎要求，因为最好不要使两条膛线正对着。大部分发射扩张式弹丸的步枪的膛线都很浅，例如恩菲耳德式步枪的膛线刚刚能够看得见；而六角形枪膛的里圈（即枪膛本身）直径和外圈（通过六个角构成的圈）直径的差数约为里圈直径的十三分之二，即六分之一弱，换句话说，铅弹必须扩张到将近本身直径的六分之一的程度，才能塞满六角形枪膛的各个角。由此可见，六角形枪膛对于机械贴合的原理说来虽然非常巧妙，但是看来不符合扩张式弹丸的要求。

然而几乎每枝惠特沃思式步枪的试验结果都表明，六角形枪膛还是符合这种弹丸的要求的。既然惠特沃思先生放弃了他的原理中的实质部分而现在采用了另一条不适于他的步枪的原理，那末为什么还会产生这种情况呢？

首先，这是由于他的步枪制作精致。我们都很清楚，在制造小的甚至极小的精密零件方面，惠特沃思先生是没有对手的。不论是他的工具还是他的步枪，就它们的零件的结构来说都是极好的。看看他的步枪上的准星，并且同其他步枪上的准星比一比吧！没有能比得上它的，而对于射程为1000码的步枪来说，这是个很大的有利条件。

其次，也是主要的一点：惠特沃思式步枪的枪膛最小部分（就是我们所说的里圈）的口径是0．451英寸，而恩菲耳德式步枪的口径是0．577英寸，我们几次提到过的弹道最低伸的瑞士优秀射手的步枪的口径则是0．413英寸。现在来看一看弹丸形状的差别。重530喱的惠特沃思扩张式弹丸，大约比同样重的恩菲耳德式弹丸长八分之三英寸；而前者的长度约为本身直径的3．5倍，后者的长度刚刚为本身直径的2倍。显然，在重量相同和装药量相同时，细长一些的弹丸比粗短一些的弹丸更容易克服空气的阻力，即取得更低伸的弹道。此外，恩菲耳德式步枪的装药量为６8喱，而惠特沃思式步枪的装药量为６0、70和80喱，但是使用惠特沃思式步枪的优秀射手告诉我们，要使弹丸扩张到足够程度和在远距离上取得良好的射击效果，就需要用80喱的装药。可见，惠特沃思式步枪使用的装药比恩菲耳德式步枪使用的装药要多六分之一，而且惠特沃思式步枪的装药的效力应当更大（即使装药量相同），因为它是在较小的空间爆炸，并且是对小得多的弹丸底部面积发生作用的。

因此，我们从这里又找到了一个例子，说明能够发射细长的尖头弹丸的小口径枪具有很大的优越性。不论哪一位读者，只要注意过我们对各种步枪的优点的考察，早就应该得出这样的结论：弹丸的形状比枪或弹丸本身的构造原理重要得多；为了有形状最合适的、便于兵士携带的弹丸，就必须采用 小口径的枪膛。这就是惠特沃思式步枪使我们重温的教训。

从这里我们还可以得出一个结论：采用小的口径时，弹丸的又长又重的尖头能够产生足够的抗力，使弹丸的空心底部不需要塞子的帮助就扩张到应有的程度。惠特沃思式弹丸的底部仅有一个浅浅的凹部，并没有塞子。它应当扩张的幅度，至少是其他扩张式弹丸扩张幅度的3倍；但是如果装有重80喱的火药（这种枪能承受这一装药而不致产生很大的后座力），它仍然能够完全按着要求嵌入膛线。

惠特沃思式步枪是否会成为军用武器，我们非常怀疑；的确，我们认为六角形枪膛很快会完全停止使用。如果志愿兵从实践中相信惠特沃思式步枪的射击性能比目前的恩菲耳德式步枪优越，因而建议装备惠特沃思式步枪，那末他们无疑走向了一个极端。我们认为，这两种武器是根本不能比较的。惠特沃思式步枪是一种奢侈的武器，造价至少比恩菲耳德式步枪贵一倍。就它目前的情况来说，它是一种非常精致的武器，不宜发给每个兵士；比方说，只要去掉它的精致的瞄准器而换上一个粗糙的瞄准器，它在远距离射击时的精度就会大大降低。如果用惠特沃思式步枪装备军队和志愿兵，那就必须采取两项措施中的一项：或者是使目前装备的小型武器保持现在的口径，那末与恩菲耳德式步枪口径相同的惠特沃思式步枪的效果就会比现在的惠特沃思式步枪的效果差很多；或者是把口径缩小，譬如说缩小到和现在的惠特沃思式步枪的口径一样大，那时口径缩小后的恩菲耳德式步枪，假定造价和惠特沃思式步枪造价相同，那末就很可能收到一样好甚至更好的效果。





八


最后，我们扼要地列举一下目前使用的各种类型的步枪以及这种武器的可以说是已经确立了的各种原理。

步枪的类型如下：

1、塞入式，就是用探条猛力冲打，使紧贴膛壁的、包着浸油丸衣的弹丸塞入枪膛。这是使弹丸嵌入膛线的最老的一种方法。现在几乎到处都不把它作为军用武器来用了。主要的和非常值得注意的一个例外，是瑞士优秀射手的新式步枪，它的口径很小，使用尖头长弹丸，它的弹道是目前所有步枪中最低伸的。这种武器不是用来装备大量步兵，而只是用来装备精选的部队，同时需要细心装填才能取得良好的效果，而这种效果正是它不同于所有各种枪的地方。

2、压扁式，就是使顺畅地滑进枪膛的弹丸抵在枪尾底部的某一机件（德尔文式步枪是狭窄的药室的边缘，图温南式步枪则是药室中央的钢心杆）上面，用压扁的方法使它嵌入膛线。这种方法曾一度普遍使用，现在正在或多或少地被其他方法代替。同时还要指出，采用这种方法时枪的口径必须相当大，否则药室就会太窄。

3、扩张式，就是使底部掏空的长弹丸顺畅地装进枪膛，装药爆炸时产生的气体进入弹丸的掏空部分，使它扩张，从而使弹丸紧贴膛壁和嵌入膛线。这种方法目前得到了普遍使用，而且还可以作很大的改进，例如不久前惠特沃思先生把扩张的原理应用到他的枪上以后取得了极好的效果。

4、压缩式，与扩张式的作用相同，就是在弹丸上刻几道很深的环形凹槽，使火药爆炸的力量能够在沉重的弹丸头部的抗力下，向纵方向压缩弹丸，从而使弹丸的直径得到应有的增大。这种方法虽然不如扩张的方法可靠，但是由于口径小而取得了极好的效果（例如在奥地利和瑞士）。然而用上面提到的瑞士优秀射手的步枪发射压缩式弹丸，并不能取得同它发射紧塞枪膛的包着浸油丸衣的弹丸时一样好的效果。

5、后装式，这种装弹和发射方法本身就比其他各种步枪优越，同时又能够最有把握地使弹丸嵌入膛线，因为药室和弹丸都比枪膛其余部分略粗一些，这样，弹丸不被压入膛线，就不可能进入枪膛。看来这种枪一定会逐渐代替所有其他类型的枪。

我们没有把惠特沃思先生的弹丸的机械贴合方法包括进来，因为这种方法至少在小型武器中不再使用了。因此，我们只准备谈上述几种枪。如果根据各种枪的优劣分类，那末我们应当说，后装的针发枪是最好的；其次是使用扩张式弹丸的枪；再其次是使用压缩式弹丸的枪。而头两种枪可以说是已不再使用了；因为即使是塞入式装弹法目前在瑞士在口径相同的情况下比压缩式取得了更好的效果，我们仍然完全不想在未作十分周密的研究以前把这点归功于 装弹法本身，何况瑞士步枪的包着浸油丸衣的弹丸被公认为是不适于步兵普遍使用的。

同时我们看到，自从出现长弹丸以来，枪或弹丸的构造本身对于保证远射程、低伸弹道和射击精度来说，只是次要的问题。当弹丸还是球形的时候，膛线的作用重要得多，因为那时所有的弹丸遇到的空气阻力几乎相同，膛线的缠角较大、膛线较深或较多等情况所发生的影响比现在大得多。但是出现长弹丸以后就产生了新的因素。弹丸可以做得较长一些或者较短一些，而且长短相差很大，于是全部问题就在于，什么形状的弹丸最有利。从理论上来考虑就可以清楚地看出，如果以相同的初速发射重量相同的两粒铅弹，细长的弹丸比粗短的弹丸更能保持这个速度，当然这要有一个前提，即枪膛使弹丸旋转以防止弹丸在飞行时翻滚。空气的阻力是一种阻滞的力量，它使火药爆炸力所赋予弹丸的初速逐渐降低，从而使它产生愈来愈大的重力，也就是对它起更大的阻滞作用。初速取决于装药，并且在一定程度上还取决于武器的构造；因此，我们可以认为它是不变的；重力也是固定的，而且是一个已知数；这样只有弹丸的形状可以改变，可以使弹丸更适于飞行而只遇到最小的空气阻力；而为了减少空气的阻力，我们说过，细长的弹丸比重量相同的粗短的弹丸要合适得多。

最后，军用弹丸的最大重量也是一个已知数。兵士除了武器和装具外至少应当能携带６0发子弹。因此要在这种一定重量（例如530喱）的条件下制造形状最合适的铅弹，就必须使它变长变细，换句话说，必须缩小步枪的口径。在一定程度上，这对于一切枪都是适用的。请看重530喱的恩菲耳德式弹丸和同样重的惠特沃思式弹丸；这里一眼就可以看出为什么惠特沃思式弹丸具有低伸得多的弹道（也就是更好得多地保持初速），并且因而容易命中1000码距离上的目标，而恩菲耳德式弹丸在这样的距离上却是不可靠的。但是这两种弹丸都是扩张式的，而惠特沃思式弹丸的构造肯定并不是扩张式弹丸中最好的一种。或者请看瑞士优秀射手的步枪，它的口径比惠特沃思式步枪的口径还小，而且不管它的弹丸是包着浸油丸衣并靠着探条塞入枪膛的也好，还是非常顺畅地进入枪膛并受到火药爆炸力的压缩的也好，都取得了更好的射击效果和更低伸的弹道。或者拿一支普鲁士针发枪，使它的弹丸变细变长，利用碗状托底或垫塞装进宽大的枪膛，用原来射击６00码的表尺，现在可以射到900码。因此，我们可以很有把握地肯定一个事实：不管步枪的构造原理怎样，它们的射击效果一般地说是同它们的口径成反比的。口径愈小，步枪就愈好，反过来也是一样。

我们就用这些意见结束这个对于我们许多读者来说可能是相当枯燥无味的课题。但是这是很重要的课题。每一个自觉的兵士都应当知道自己的武器的构造原理和性能。我们试图在这里阐明的一切，想必是大陆上大多数国家的军队中的军士都懂得的；当然，大多数的志愿兵，作为“国家的智慧”来说，也应当通晓自己的火器。





弗·恩格斯写于18６0年10月底—18６1年1月上半月

载于18６0年11月3日和17日，12月8、15和29日，1861年1月5、12和19日

“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”第9、11、14、15、17、18、19和20期及

“志愿兵读物”1861年伦敦版

原文是英文

俄文译自“志愿兵读物”，并根据“郎卡郡和柴郡志愿兵杂志”校对过







[123]指英属北美殖民地的独立战争（1775—1783）。北美殖民地反对英国统治的起义的原因，是新形成的美国资产阶级民族力图争取独立和扫除资本主义发展道路上的障碍。起义具有资产阶级革命性质。由于北美的胜利，成立了独立的资产阶级国家——美利坚合众国。

法国革命战争指经过十八世纪末法国资产阶级革命成立的法兰西共和国为反对欧洲列强——英普奥俄等国的反革命同盟于1792年发动的战争。——第210页。





卡·马克思

