富尔德先生

[209]



　　1861年11月16日于巴黎

对于“高级政治”喜剧的鉴赏家来说，11月14日的法国“通报”是一个真正享受的源泉。正如在旧古典戏剧里一样，一个捉摸不到的万能的命运纠缠着主人公，而这一次命运的形象是数达十亿法郎的赤字。正如在旧戏剧里一样，对话只在两个人物之间进行：奥狄浦斯—波拿巴和铁列西阿斯—富尔德。但是悲剧变成了喜剧，因为铁列西阿斯所说的话都是奥狄浦斯预先悄悄告诉过他的。

一次又一次地使旧的、已经演完了戏的personae　dramatis〔剧中人〕作为崭新的主角重新粉墨登场，这套本领是波拿巴喜剧最典型的特技。起初是比约代替培尔西尼，然后是培尔西尼代替比约！波拿巴报界也是如此。格朗基奥、卡桑尼亚克、利美腊克无休止地调来遣去，一会儿在“立宪主义者报”，一会儿在“国家报”，一会儿在“祖国报”。代替维隆先生这位《bourgeois　de　Paris》[210]主持“立宪主义者报”的是塞桑纳，代替塞桑纳的是居歇瓦尔，代替居歇瓦尔的是卡桑尼亚克，代替卡桑尼亚克的是勒奈，代替勒奈的是格朗基奥，而过了6年之后，维隆又作为一个崭新的人物复登原位。

同样，在宪制时期，基佐刚刚辞职，梯也尔成了新人物，而梯也尔刚刚辞职，摩莱就成了新人物，此后就这样循环不已。但是，这些不同的活动家代表着不同的党派和意向。如果说他们互相排挤是为了互相追随，互相追随是为了再互相排挤，那末这种旋转木马式的把戏，是反映了组成路易－菲力浦时期的pays　légal〔选举权享有者集团〕的不同的党派之间力量对比的变化的。但是，比约换了培尔西尼，瓦列夫斯基换了图温奈尔，拉罗凯特换了富尔德，格朗基奥换了利美腊克呢？结果总是英国人所谓的《a　distinction　without　a　difference》（没有差异的区别）。所有这些人都代表同一个东西，即coup　d’état〔政变〕。他们并不代表人民内部的不同的利益和党派。他们所代表的只是皇帝的不同脸谱。他们只不过是戴在同一个面孔上的不同的假面具而已。

“泰晤士报”酷爱比较，它把路易·波拿巴比做路易十六，而把富尔德比做杜尔哥。富尔德和杜尔哥！把他们相比，就同把瓦扬先生同卡诺相比差不多，根据只是他们都曾在陆军部高踞要职。杜尔哥是十八世纪新经济学派，即重农学派[211]的首领。他是一个推翻旧政权的才智之士，路易十六则是这种旧政权的化身。而富尔德是什么人呢？富尔德作为路易－菲力浦时期王朝反对派[212]的一员，每当王朝反对派有机会提出财政大臣时，尽管他孜孜以求，但总是被根本否定。富尔德以《financier　dangereux》〔“不祥的财政家”〕著称，而他的一系列失败的财政活动也证明这个诨名是相称的。只要他为某个提案辩护，就足以使议院否决这个提案。后来临时政府当政，富尔德来不及等政府宣告成立，就投奔赖德律－洛兰自请效劳，愿任财政部长，并且……建议宣布 国家破产。他的追求失败了，于是被遗弃的情人为报复起见写了一篇抨击文《Pas　d’assignats！》[213]。最后，富尔德找到了路易·波拿巴，此人糊里糊涂地把法国国库委托给了富尔德先生。

富尔德积极参预了在1848年12月10日的总统选举中为使“侄子” ［注：路易·波拿巴。——编者注］获胜而玩弄的种种手腕。富尔德是个非常活跃的朋友，他在财政方面准备了政变。1851年12月2日不仅是路易·波拿巴的胜利，也是富尔德的胜利。富尔德成了万能的人。富尔德当上了国务大臣。富尔德甚至有可能把个人的menus　plaisirs〔小乐趣〕提升为国家事务。他除了在财政方面建立专政，对剧院也建立了专政。像haute　finance〔金融贵族〕界其他臭名远扬的人物一样，富尔德把对金钱的热恋和对幕中女角的热恋结合了起来。富尔德成了幕中的苏丹。富尔德和贝列拉同是帝国财政制度的发明家。他对十分之九的当前赤字负有直接的责任。最后，在1860年，伟大的富尔德辞卸了国务，以便在1861年以《a　new　man》（“一个新人物”）重新出现在帝国财政喜剧的舞台上。富尔德又以杜尔哥的角色登台了，富尔德扮演着波扎侯爵！Applaudite，amici！〔朋友们，鼓掌吧！〕





卡·马克思写于1861年11月15日

载于1861年11月19日“新闻报”第318号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表







[209]本文标有“于巴黎”的字样，实则是马克思在伦敦写的。在有些取材于欧洲大陆某些国家的文章上，马克思有时则相应地注明写于巴黎、柏林或维也纳，同时用一个或早或晚的日期代替真实的写作日期。——第394页。

[210]马克思称维隆为《bourgeois　de　Paris》（“巴黎小市民”），系指他的书“巴黎小市民回忆录”（《Mémoires　d’un　bourgeois　de　Paris》）而言，该书于1853—1855年在巴黎以六卷本出版。——第394页。

[211]重农学派是资产阶级古典政治经济学的一个派别，于十八世纪五十年代产生于法国。重农学派坚决拥护大资本主义农业，主张取消等级特权和保护关税政策。重农学派懂得取消封建秩序的必要性，但希望通过和平改革的方式来进行，以免损害统治阶级和专制制度。按照他们的哲学观点来说，重农学派接近十八世纪法国资产阶级启蒙运动者。他们提出的一系列经济改革在法国资产阶级革命时期已见诸实现。——第395页。

[212]王朝反对派是七月王朝时期法国众议院中的一个反对派集团，这个集团反映工商业资产阶级自由派的利益。王朝反对派的代表主张实行温和的选举改革，认为这是保持奥尔良王朝执政和避免革命的方法。——第395页。

[213]阿·富尔德“打倒阿西涅币！”1848年巴黎版（A．Fould．《Pas　d’assignats！》．Paris，1848）。——第395页。





卡·马克思

