英美的冲突



　　1861年11月29日于伦敦

关于巴哈马海峡事件，王室法官[225]昨天就已经不得不提出他们的意见了。他们的诉讼记录包括留在“ 特伦特号”船上的英国人员的书面证词以及海军准将威廉斯的口头证词，威廉斯当时是海军部在“特伦特号”上的代表，他于11月27日乘“拉普拉塔号”轮船抵南安普顿，立即被电召前往伦敦。王室法官们承认，“ 圣贾辛托号”有权检验和搜查“特伦特号”。在这个问题上，本来就不可能有任何疑问，因为在美国内战爆发时，在维多利亚女王的中立文告里曾经明确地把公文列为禁运品[226]。因此，只剩下一个问题没有弄清楚，即梅森、斯莱德耳两先生及其一行本身是否也是禁运品，因而可以收走。看来，王室法官是持着肯定的看法的，因为他们完全放下了 实质性的法律问题。根据“泰晤士报”报道，他们在结论中仅仅指责“圣贾辛托号”的指挥官犯了 手续上的错误。这位指挥官本来应该把“特伦特号”作为战利品带到最近的美国口岸，交给北美的战利品裁判所[227]审处，而不应该捕走梅森先生、斯莱德耳先生一行。手续无可争论是这样，这符合英国的海上法，因而也符合美国的海上法。

同样无可争论的是：英国人在反雅各宾战争时期也曾常常违反这项规定，像“圣贾辛托号”这样即决即行。无论如何，由于王室法官们的这一决定，整个冲突已经被归结为一个 技术性的错误，从而失去任何重要意义了。说到美国政府，有两种情况使它容易接受这种解释，从而从形式上给英国以赔偿。第一，“圣贾辛托号”的指挥官威尔克斯舰长当时不可能直接从华盛顿接到命令。他在从非洲返回纽约的途中于11月2日到达哈瓦那，11月4日就驶离该处，而与“特伦特号”的冲突是11月8日在公海上发生的。威尔克斯舰长在哈瓦那仅仅停留了两天，根本没有可能同政府联系。他所能够接触到的唯一的美国当局是联邦的领事。第二，他显然是真正糊涂了，他没有坚持要交出公文就说明了这一点。

这个事件的重要性，在于它对英国人民的精神上的影响，在于它能够很容易地被英国棉花商人——脱离派的朋友们用作政治资本。我上次提到的他们在利物浦召开的抗议会 ［注：见本卷第408—411页。——编者注］就可以说明这些情况。这个会是11月27日下午3时，在来自南安普顿的惊人的电报到达一小时之后，在利物浦交易所的棉业交易厅中举行的。

开这个会，本来是试图让航行于利物浦和纽约之间的丘纳德公司的轮船主人丘纳德先生担任主席，后来又试图让其他商界名人担任主席，但是都没有成功，于是一个名叫 斯宾斯的、凭着一本为奴隶制共和国说话的小册子[228]而扬名的青年商人担任了主席。违反着英国的会议规则，他这个主席本人提出了一项“敦促政府要求立即对此次侮辱作出赔偿，以维护英国国旗的尊严”的动议。会场上一片喝采，鼓掌，数不清的欢呼赞成！赞成！这位奴隶制共和国的卫士的主要论点是说，运输奴隶的船只迄今一直在美国国旗的保护之下不受搜查，尽管英国曾经声明自己有搜查权。接着这位慈善家就对奴隶买卖发动了一个猛烈的抨击！他承认，1812—1814年同美国的战争是由于英国坚持在美国军舰上搜查逃亡的英国水兵的权利而引起的。

“但是”，他以奇怪的诡辩接着说，“为捕回英国海军逃兵而行使的搜查权，与暴力劫走梅森和斯莱德耳两先生这样高贵的人的权利，是有很大不同的，何况他们是在英国国旗的保护之下！”



不过，他的最大的一张王牌是在他结束他的激烈演说的时候打出来的。

“不久以前”，他吼叫着说，“当我在欧洲大陆的时候，我听到了那里的人们评论我们对美国的态度，这些评论使我不能不脸红。大陆上每一个有知识的人都说些什么呢？他们说，我们已下决心要驯服地忍受美国政府的任何一种不讲理的事情，忍受它对我国的尊严的任何一种侮辱。对于这些意见，我能说些什么呢？我只有脸红。但是，多行不义必自毙。我们已经容忍得够久了，已经能保持〈容忍〉多久就保持多久了。现在我们终于来到事实〈！〉的面前；这是一个非常难堪和令人惊愕的事实〈！〉，因此每一个英国人都有责任告诉政府：这个伟大的国家对于本国国旗受辱一事所抱的感情是强烈而一致的。”



这一长篇毫无意义的废话，博得了如雷的掌声。反对者的声音被呼喊声、嗤嗤声、顿足声压了下去。一位坎伯尔先生指出，这整个会议是“不合规则的”，而坚定不移的斯宾斯则回答道：“就算是这样吧，然而我们开会来讨论的这件事本身也是违反规则的”。一位特纳先生提议明天再开会，以便使“利物浦全市来发表意见，而不是由一个棉花掮客的集团来盗窃它的名义”，这时，从会场各方面响起了“抓住他，把他扔出去！”的喊声。特纳先生一点也不慌张，他重申他的动议，可是，再一次违反英国会议的全部规则，他的动议没有被提付表决。斯宾斯胜利了。但是，事实上，伦敦的情绪之所以冷静下来，再没有什么比斯宾斯先生胜利的消息出力更多了。





卡·马克思写于1861年11月29日

载于1861年12月3日“新闻报”第332号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[225]王室法官（law　officers　of　the　Crown）是英国最高的司法代表——首席检察官和副首席检察官。——第412页。

[226]维多利亚女王的中立文告（见本卷第431—432页）是1861年5月13日为回答合众国于1861年4月宣布对同盟港口实行封锁而发布的。文告宣布仅仅在封锁有效的情况下承认对南部的封锁，同时又承认南部有在公海上截夺北美船只的权利。实际上文告意味着承认同盟是交战的一方。——第412页。

[227]战利品裁判所是交战国在自己领土上为裁决捕获战利品的合法性而设立的。在战争时期被交战一方截夺的敌方商船或货载，叫做海上战利品。运载战时禁运品的中立国船只也可以算做战利品。——第412页。

[228]詹·斯宾斯“美利坚联邦；关于它对合众国福利的实际影响及其分裂原因的调查和从宪法观点对脱离的探讨”1861年伦敦版（J．Spence．《The　American　Union；an　Inquiry　into　its　Real　Effects　on　the　Well-Being　of　the　United　States，and　into　the　Causes　of　its　Disruption；with　an　Examination　of　Secession　as　a　Constitutional　Right》．London，1861）。——第413页。





卡·马克思

