奴隶制问题的危机



　　1861年12月10日于伦敦

在美国，整个内战的基本问题即 奴隶制问题明显地出现了一个转折。弗里芒特将军是由于宣布属于 叛乱分子的奴隶是自由人而被免职的 ［注：见本卷第401—403页。——编者注］。在此之后不久，华盛顿政府发布了给南卡罗来纳讨伐军总指挥薛尔曼将军的一道指令，它比弗里芒特的告示还要进一步，连 忠诚奴隶主的逃亡奴隶都规定收留做雇佣工人，还规定在一定的条件下武装这些奴隶；同时安慰“忠诚的”奴隶主说，他们将来可以得到一笔补偿。柯克伦上校比弗里芒特更进一步，要求把普遍武装奴隶作为一项必要的战时措施。陆军部长凯麦隆正式声明赞同柯克伦的“意见”。之后，内务部长以政府名义宣布不同意陆军部长的声明。后者在正式的会议上更加坚决地肯定自己的“意见”，并声明他要在给国会的报告中提出这个问题。弗里芒特在密苏里州的继任者哈勒克将军，以及东弗吉尼亚的迪克斯将军，都把逃亡的黑人赶出军营，禁止他们以后再在他的军队所占领的地区内出现。然而就在同时，伍耳将军则在门罗要塞张开双臂收容了黑色“禁运品”[254]。 民主党前领袖、参议员狄金逊和克罗斯威尔（以前曾是所谓民主党摄政集团[255]的成员）在公开的信件中声明同意柯克伦及凯麦隆的意见，而堪萨斯州的 詹尼森上校则胜过所有他的军界前辈，向部队发表讲话说：

“对于叛乱分子以及同情他们的那些人，不要有任何动摇……我曾对弗里芒特将军说过，如果我认为奴隶制的寿命会比这次战争的时间长，我根本就不会拿起武器。凡是属于叛乱分子的奴隶，随时都可以在我们军营中得到保护，我们将保护他们直到最后一个战士和最后一颗子弹。在我的士兵中，我不愿意有一个人不是废奴主义者（I　want　no　men　who　are　not　Abolitionists）；我这里没有这种人的位置，所以我希望我们中间没有这种人，因为大家都知道，奴隶制问题是这次极其残酷的战争的根本原因，是它的实质和意义……如果政府不赞成我的行动，它可以把委托给我的职权撤回去，但在这种情况下我就要自己负责（on　my　own　hook）去干，哪怕一开始我只有半打兵士。”



在各边界蓄奴州，特别是在 密苏里州，再其次是在肯塔基州以及其他各州，奴隶制问题已经在实际解决中。在这些地方，奴隶正大批外流。例如，从密苏里州就走了约5万奴隶，其中一部分是逃跑，另一部分是被奴隶主运往更远的南部各州。

说也奇怪，任何一家英国报纸都没有谈到一个极其重要和突出的事件。11月18日，北卡罗来纳45个郡的代表在哈特腊斯岛开会，成立了临时政府，废除了脱离法，并且声明北卡罗来纳回到联邦的怀抱。派代表出席了这次会议的地区的选民，正开会选举代表参加华盛顿国会。





卡·马克思写于1861年12月10日

载于1861年12月14日“新闻报”第343号

原文是德文

俄文译自“新闻报”

俄译文第一次发表于1958年“苏共历史问题”杂志第5期







[254]黑色禁运品是美国内战时期对那些从叛乱的奴隶主那里逃到北军军营来寻找避难所的黑人的称呼。北军某些将领违反华盛顿政府的命令，在战争的最初几个月就拒绝把这些黑人交给他们原先的主人，理由是：奴隶既然是叛乱分子的财产，就应该被看做战时禁运品。——第442页。

[255]马克思这里所说的民主党摄政集团是指纽约州的美国民主党领导集团。该集团存在到1854年，通称沃耳巴尼摄政集团。它的所在地是纽约州的行政中心沃耳巴尼市。沃耳巴尼摄政集团曾起了美国民主党全国中心的作用。——第443页。





卡·马克思

