加里波第在卡拉布里亚



现在我们有了关于加里波第占领南卡拉布里亚和该地的那不勒斯守军已经完全瓦解的详细材料。加里波第在他辉煌事业的这一阶段，表现出他不仅是勇敢的领袖和卓越的战略家，而且还是足智多谋的统帅。以主力对连绵的海岸堡垒线进攻，这一行动不仅需要有军事天才，而且需要有军事知识。因此，可以满意地指出，虽然我们的英雄一生中没有经过一次军事考试，而且恐怕从来也没有在正规军队中服务过，但在这个战场上却同在其他任何战场上一样行动自如。

意大利长靴的尖端是绵亘的阿斯普罗蒙特山脉形成的，山脉的终点是高约4300英尺的蒙塔尔托峰。山洪从峰顶沿着许多深深狭谷流向海边，这些狭谷好像是以蒙塔尔托峰为圆心的一个半圆形的许多半径，分头延伸下来，而半圆周就是海岸线。狭谷和山洪的水道（在当前的季节里是干涸的）合在一起，叫做fiumare〔时令河〕，形成了许多对退却的军队有利的阵地。虽然这些阵地可以从蒙塔尔托峰迂回过去，特别是在阿斯普罗蒙特的每一条支脉的山脊和主脉上都有驮载道和徒步道，但是由于这一山区完全没有水，因此大部队在夏季进行这样的机动是相当困难的。山的支脉往下伸向海岸，再下伸向大海，都是乱石陡岩。警卫雷焦和希拉之间的海峡的堡垒有一部分就构筑在海岸上，但往往都构筑在岸边低低的而且向前突出的山岩上。因此，从附近较高的、处于瞰制地位的山岩上可以观察到全部堡垒。虽然火炮不能运到这些制高点上去，而且大部分制高点是老式的“褐色的拜斯”[104]的火力所不能及的地方，以致当初在修筑堡垒时，对这些制高点丝毫未加注意，可是在现代步枪出现了以后，它们却具有了决定性的意义。这些制高点大部分都在步枪火力范围以内，因此它们现在真正瞰制着堡垒。在这种情况下，不拘泥于正规围攻的各种原则而对这些堡垒采取坚决的进攻是完全恰当的。显然，加里波第准备采取下述作法：派一个纵队顺着那条沿海岸并暴露在堡垒火力下的大路前进，装作要从正面进攻那不勒斯军队的样子，而率领另一纵队翻越山冈沿fiumare而上，根据地形特点或那不勒斯军队防御阵地的正面长度，攀登到必要的高处，以便包围那不勒斯军队和堡垒，并在任何战斗中都占据瞰制的地位。

按照这一计划，加里波第在8月21日派遣比克西奥率领部分兵力沿海岸向雷焦方向前进，他本人则率领一支小部队和已与他会合的米索里的部队翻越山岭。那不勒斯军队8个连，约1200人，在雷焦近旁的fiumare占领阵地。应当首先开始攻击的比克西奥向极左翼派出了一个纵队，沿沙岸前进，他本人则沿大路前进。那不勒斯军队很快就撤退了，但他们配置在山岗上的左翼却抵挡着加里波第先头部队的一小部分兵力，直到米索里的部队到达才将他们击退。于是他们退向城市中部的堡垒和海岸上的一个小炮台。这个炮台遭到比克西奥的3个连猛烈攻击，被他们从炮眼突入而攻占了。比克西奥缴获了这个炮台内的那不勒斯军队的两门重炮和炮弹，便开始轰击主要的堡垒。但是，如果不是加里波第的熟练的射手们占领了制高点，从那里发现并射击炮台里的炮手，那末只靠这两门炮也不能迫使堡垒投降。射手们的行动发生了效力：炮手离开了炮座，逃入穹窖；堡垒投降了，一部分兵士归附了加里波第，但大部分解散回家了。正当雷焦发生这些事件，那不勒斯的蒸汽舰的注意力被这次会战以及搁浅的“托利诺号”蒸汽舰被毁和梅迪契的部队在墨西拿佯作上船等情况吸引住的时候，科散兹就乘机用60只小船将1500人由法罗角运到希拉和巴尼亚腊之间的西北海岸上登陆了。

8月23日，在雷焦过去不远的萨利切附近发生了小战斗。50个加里波第的战士，英国人和法国人，在德弗洛特上校的指挥下击溃了人数比他们多三倍的那不勒斯部队。德弗洛特在这次战斗中牺牲了。同一天，在南卡拉布里亚指挥一个旅（属于维亚勒的部队）的布里冈蒂将军与加里波第举行会谈，商谈投向意大利人方面的条件。而这次会见的唯一结果，就是暴露了那不勒斯军队的士气已经完全涣散。从这时起，他们根本谈不到会有什么胜利，只是投降的问题了。布里冈蒂和梅兰德兹（南卡拉布里亚地区第二机动旅的旅长）占领的阵地在圣卓万尼镇和希拉之间，离海岸不远，左翼一直配置到菲尤马腊－迪－穆罗附近的山岗；其军队总数可能近3600人。

加里波第与在这支敌军后方登陆的科散兹取得联系以后，便从四面包围了他们，然后静待他们投降，果然在24日傍晚达到了目的。他解除了敌军的武装，并根据兵士的自愿允许他们解散回家，于是大部分兵士都回家了。佩佐角堡垒也投降了，阿拉－菲尤马勒、卡瓦洛塔堡和希拉等地的守军都相继投降，因为他们处于制高点的步枪火力下，以及在所有其他堡垒投降和野战部队中临阵脱逃现象的影响下，已经完全军心涣散。这样，不仅海峡两岸被完全控制，而且整个南卡拉布里亚都被攻占了。于是，派来守卫该地的军队不到5天就全部被俘和解散回家了。

这一连串的失败粉碎了那不勒斯军队继续进行抵抗的一切能力。维亚勒属下的、守卫蒙特列奥涅的其余各营的军官决定在自己的阵地上防守一个小时保一保面子，然后便放下了武器。其他各省的起义迅速扩展起来，整团整团的军队拒绝同起义者作战，甚至在保卫那不勒斯城的部队中也有整个部队同时逃跑的现象。就这样，在这位意大利的英雄面前，终于打开了通往那不勒斯的道路。





弗·恩格斯写于1860年9月初

作为社论载于1860年9月24日“纽约每日论坛报”第6058号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[104]“褐色的拜斯”（《Brown　Bess》）是十八世纪和十九世纪初英国军队对于明火枪的叫法，这种枪的枪身呈褐色。——第169页。





卡·马克思

