援救加里波第大会



目前在伦敦正筹备召开援救加里波第的大会[336]；这样的大会昨天已经在格茨黑德召开了一个，还有一个确定在北明翰举行。这一系列的人民示威，是星期二由 新堡开始的。简短地报道一下新堡的大会，就足以表明在英国占主导地位的那种特有的情绪。这一类的大会总是引人注目的。这次大会在新堡市政厅大厦举行。 牛顿先生（市参议员）宣布开会并致词，他说：

“当意大利不自由的时候，在欧洲就不可能有任何自由。当法国在欧洲中心保持着大量军队的时候，甚至我们现在引以为骄傲的那些自由也没有保证。一分钟也不能忘记，加里波第遭受挫折的真正原因，不应该在意大利寻找，而应该在巴黎寻找。法国统治者，——这就是使加里波第遭到挫折的真正罪魁。（热烈鼓掌）正是这个政权完全不许报刊和论坛说话，正是这个政权窒息了、束缚了、褫夺了法国的勇气。我深信，报应的日子，复政变之仇的日子即将到来，天命将要求清算这次政变的一切罪恶和罪行！需要最大的克制，才能平静地谈论法国对意大利的行为。从查理八世时起，法国就一贯致力于掠夺意大利，用它做借口破坏欧洲和平……我在某一本书上看到，古罗马人不敢在卡皮托里山前审判曼利乌斯。在意大利能找到一小块审判加里波第的地方吗？……”



约瑟夫·考恩建议向罗素勋爵递交备忘录，要求英国政府促使法国皇帝撤离罗马。

他说：“罗马是意大利古老的、光荣的首都……这一古老的文明中心怎么会被外国统治者的军队占领了呢？难道法国军队对罗马比对那不勒斯、都灵和伦敦有更多的权利吗？（热烈鼓掌）教皇逃走了，拒绝返回，使罗马三个月没有政府。因此，罗马人便自己选举了一个政府。可是，当他们还忙于组织政府的时候，那些在一年前为他们作了一个榜样的法国人便向他们大举进攻。把这样的行为称做自相矛盾是不够的。这是卑鄙的行为（暴风雨般的掌声），历史将谴责每一个参加这种丑恶勾当的法国人。除瓜分波兰以外，民族独立和国际法的一切原则恐怕从来还没有受到像法国御用匪军扼杀罗马共和国时那样无耻的蹂躏！1849年6月罗马陷落，被路易·波拿巴一直控制到今日，已整整13年了！……他的大臣们在法国国民议会宣布，远征是罗马的无政府状态引起的，他们撒谎！（Hear，hear！〔对，对！〕）他的军官在土伦向拒绝反对兄弟共和国的士兵宣布，不跟罗马作战，而是跟奥地利作战，他们撒谎。军队在契维塔未克基亚登陆后，他们又撒谎，他们装成人民之友，而不是人民之敌，并且虚伪地把法国旗帜同意大利旗帜交插在一起。法国的特派员和他的爪牙撒谎，他们以进行谈判为借口要求与执政官会晤，实际上是为了了解城防情况。乌迪诺将军撒谎，他曾答应6月4日以前一定不攻城，实际上2日就进攻了，因而使罗马人措手不及。法国人在进行这种丑恶勾当时的所作所为从头到尾都是蓄谋已久的、口是心非的欺骗。（掌声如雷）

从路易·波拿巴起，到他的最后的一个爪牙止，全都是对罗马、法国人民和欧洲进行欺骗。路易·波拿巴从来也不希望意大利成为自由的国家。他所希望的是：在北部是撒丁王国，在南部是缪拉特当国王的王国，在意大利中部是他的堂弟普隆-普隆的王国。（掌声和笑声）这三个小君主国和波拿巴王朝连上亲属关系，并从土伊勒里宫得到鼓励，就可以保证路易·波拿巴在欧洲的势力显著加强。计划是不坏的，它的实现会使波拿巴的伎俩获得称赞，但是它被加里波第撕毁了。（暴风雨般的掌声）现在加里波第却被解除了武装。这就使英国人民负起了更大的义务——制止法国专制王朝的横行霸道，对篡位者的御用匪帮锁上罗马的大门……波拿巴主义是欧洲一切災难的源泉。但是，它耀武扬威的日子已屈指可数了……死硬的意志，几十万的士兵，很多的杀伤武器，挤满了奴颜婢膝的肥缺钻营者的参议院，由宪兵和行政官鸣鼓召集的众议院，——可是，在另一方面，是捍卫着自己永恒权利的人类本性！”（暴风雨般的掌声）





接着 考恩先生说明和宣读了致罗素勋爵的备忘录，备忘录被一致通过。某个鲁耳先生要“维护拉芒什海峡彼岸的我们的高贵同盟者”的试图失败了，被淹没在一片刺耳的嘘声、口哨声、不满的喊声和笑声之中。

然后 腊瑟弗德先生（牧师）提出第二个决议案：

“大会邀请加里波第将军定居英国，并请他确信英国人民始终不渝和日益增加的景仰。”



腊瑟弗德先生在说明自己的动议时指出：

“如果教皇在罗马感到热不可耐，他也可以在英国找到安身之地。我们甚至欢迎他——但不是把他作为世俗的君主，而是把他作为最大教会的首脑。”



动议一致通过。主席宣布大会结束时又对“巴黎的暴君”作了尖锐的暗示。

“让他回忆一下古意大利以及它的布鲁土斯和卡西乌斯；让他回忆一下紧跟在他们后面的涅墨西斯；让他像麦克佩斯那样地想一想：持刀的手和戴盔的头可能会突然从地下冒出；让他牢记，并不是所有的奥尔西尼都被砍了头。”



这话是市参议员 牛顿先生说的。

目前英国报纸和群众大会的语言，使人想起coup　d’état〔政变〕后的最初时期的情况，而和以后对“社会救主”的歌颂形成一个鲜明的对照。





卡·马克思写于1862年9月11日

载于1862年9月17日“新闻报”第256号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[336]指加里波第在1862年7—8月为从教皇和法国侵略者统治下解放罗马而进军之后发生的事情。8月29日在阿斯普罗蒙特山地与王国军队交锋时，加里波第重伤被俘，并遭到长期拘禁。维克多-艾曼努尔二世对意大利人民英雄的可耻迫害，在欧洲各国特别是英国引起了广泛的抗议的浪潮。——第574页。





卡·马克思

