弗里芒特的免职



弗里芒特被免除密苏里的军团司令职务一事，是美国内战发展史上的一个枢纽。弗里芒特不得不去赎两桩大罪过。他是共和党的第一个总统候选人（1856年），他还是第一个以解放奴隶威胁奴隶主（1861年8月30日）[215]的北部将领。因此，他仍然是未来的总统候选人的竞争者，也是现在的妥协制造者道路上的障碍。

最近20年来美国有一种奇特的做法——不选举自己党内有权威地位的人担任总统。为了在竞选中显示阵容，固然也利用这些人的名字，但一到决定性关头人们就丢开他们，代之以仅仅具有地方声望的平常人物。波克、皮尔斯、布坎南等人都是这样成为总统的。阿·林肯的当选也是这样。安得鲁·杰克逊将军实际上是最后一个由于个人地位重要而当选的美国总统，而他的所有继任者则是由于他们的个人地位无足轻重而当选的。

在1860年的选举中，共和党的最显赫的名字是弗里芒特和西华德。弗里芒特由于他在墨西哥战争[216]时期的行动、在加利福尼亚勇敢的探险和1856年选举中的总统候选人的资格而闻名，他是一个太著名的人物，所以到了问题已不再是共和党显示阵容，而是共和党胜利的时候，他甚至没有被考虑到。因此，他就没有被提名做候选人。至于西华德——华盛顿国会的共和党参议员、纽约州州长、共和党成立以来的毫无问题的首要演说家——情况就不同了。只有一系列恼人的失败，才迫使西华德先生放弃自己作候选人的打算，而作为一个演说家来赞助当时还比较不知名的阿·林肯。可是，当他看到他使自己作总统候选人的企图遭到了失败的时候，他却以共和党的黎塞留的资格去帮助被他看做共和党的路易十三的人。他帮助林肯当选为总统时提出了一个条件，即林肯任命他做国务卿——这是一个在某种程度上可与英国内阁首相相比的职位。果然，林肯一当选，就让西华德担任了国务卿。可是，这位曾经预言了自由劳动制度和奴隶制度的《irrepressible　conflict》（不可制止的冲突）[217]而名噪一时的共和党的狄摩西尼，在立场上却马上发生了一个奇怪的转变。林肯在1860年11月6日当选为总统，但到1861年3月4日才能就职。在此期间，在国会的冬季会议期中，西华德成了一切妥协企图的中心。为南部说话的北部报纸，例如在此以前一直把西华德看做bête　noire〔可憎恶的东西〕的“纽约先驱报”，都突然称赞他是体现了和解的政治家。的确，不惜任何代价而媾和之所以没有成功并不是他的过错。西华德显然是把做国务卿仅仅当做一个晋身的阶梯，而且他所关心的主要还不是现时的“不可制止的冲突”，而是未来的总统职位。他的所作所为又一次证明，以说话流利见长的人是危险的不够格的国家活动家。请读一读他的公文吧，那是怎样可厌的一种夸夸其谈而思想贫乏、表面强硬而实际软弱的混合物呵！

所以，对西华德来说，弗里芒特是一个危险的竞争者，必须除掉；而这件事做起来是更容易了，因为一贯按照他的律师作风办事并且不喜欢一切标新立异的做法的林肯，是很胆小地拘守着宪法的文字，并且害怕一切足以惊动各边界州“忠诚的”奴隶主的步骤的。弗里芒特的性格则完全不同。他显然是一个带有豪气的人，有点儿夸张和傲慢，不忌讳传奇剧式的行动。起初，政府企图用一连串细小的指摘迫使他自行引退；这样做没有成功，于是政府就在他所组织的军队在密苏里西南部转入反攻，即将进行决战的时候，免除了他的统帅职务。

弗里芒特是西北部各州的偶像，这些州歌颂他是《pathfinder》（开路人）[218]。它们把他被撤职一事看做是对人格的侮辱。如果联邦政府再遭到几次布尔河和博耳斯－布拉夫那样的失败[219]，那时就可以看到，政府是自己把约翰·弗里芒特造成了一个反对派领袖，这个反对派那时候将起来反对政府，并且结束目前这一套以外交方式进行战争的做法。至于华盛顿的陆军部所公布的这位被撤职的将军的罪状，我们以后再作评论。





卡·马克思写于1861年11月19日左右

载于1861年11月26日“新闻报”第325号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[215]见注192。——第401页。

[216]指1846—1848年美国对墨西哥的战争，战争是由于美国种植场奴隶主和大资产阶级对墨西哥土地的侵略野心而引起的。这次战争的结果，美国几乎占领了墨西哥一半的领土，其中包括得克萨斯、上加利福尼亚、新墨西哥等地区。——第401页。

[217]《Irrepressible　conflict》（“不可制止的冲突”）是西华德于1858年10月在罗彻斯特（纽约州）演说中所使用并得到广泛传播的用语；西华德此语是指南部和北部的矛盾不可调和以及未来的冲突不可避免。——第402页。

[218]《Pathfinder》（“开路人”）是菲尼莫尔·库伯的一部驰名小说的名称；这样称呼弗里芒特是由于他曾远征加利福尼亚。——第403页。

[219]1861年7月21日在马纳萨斯城（华盛顿西南）附近的布尔河上进行了美国内战期间的第一次大会战。在这次会战中，南军击败了数量上占优势、但训练很差的北军。

1861年10月21日南军在博耳斯－布拉夫（华盛顿西北）会战中击溃了渡到波托马克河右岸并在那里孤立无援的斯通将军的几个团。两次会战暴露了北军在组织和战术上的严重缺陷。——第403页。





弗·恩格斯

