国际性的米勒斯案



　　1862年4月28日于伦敦

法国在墨西哥的行动成了此间外交界的主要话题。人们感到迷惑不解的是，路易·波拿巴恰好在他允诺减少军队的时候增加了远征军，同时又在英国向后撤的时候准备进军。这里的人们都很清楚地知道，远征墨西哥[302]的发动者是圣詹姆斯内阁而不是土伊勒里内阁；也同样清楚地知道，路易·波拿巴愿意在英国的盾牌庇护下实行他的各种企图，特别是实行他在海外的冒险。如所周知，复辟的帝国还没有它的原版那样的本事，能够把法国军队驻扎在现代欧洲的各国首都。作为一种pis　aller〔下策〕，它才把法军开进了古代欧洲的各国首都，即君士坦丁堡、雅典和罗马，除此之外还有北京[303]。因此，如果能到阿兹蒂克人 ［注：阿兹蒂克人是居住在墨西哥的土著印第安人，以较高的古代文明著称。——译者注］的首都做一趟有戏剧效果的旅行，并且有机会à　la〔仿效〕蒙多邦做一番军事的考古采集 ［注：指1860年蒙多邦指挥法国军队伙同英国军队攻占北京后抢掠并烧毁圆明园一事。——译者注］，难道可以放过不干？但是，如果考虑到法国财政的现状和路易·波拿巴在墨西哥的进攻可能引起的与美国和英国的未来的严重冲突，那就立刻会看到，用上述的理由来解释他的举动，像各种英国报纸津津乐道的那样，是根本说不通的。我觉得，我可以把底细向诸位做个报道。

在1861年7月17日会议[304]的时候，曾必须解决英国债权人的要求问题，而英国的全权代表也同时要求向他提供墨西哥债务或罪行的清单，在这个时候，墨西哥的外交部长曾把对法国的债务确定为20万美元，即区区4万英镑。而法国 现在所提出的账单却使这个小小的框子怎么也容纳不了。

在苏洛阿加和米腊蒙的天主教政府时期，曾经以瑞士的让·巴·热克尔银行为中介订立了发行墨西哥国家债券1400万美元的协定。此项债券第一次发行时实付总数只有票面数值的5％，即70万美元。所发行的全部债券很快就落入“显要的”法国人之手，其中包括皇帝的亲戚以及参预《haute　politique》〔“大政”〕的人们。热克尔银行把这些债券以远较其原来的票面价格为低的代价卖给了这些先生们。

米腊蒙是在他握有首都的时候订立这笔债务的。后来，当他变成了不过是一个游击队首领的时候，他又通过他的所谓财政部长佩萨－伊－佩萨先生发行了票面价值达3800万美元的国家债券，这次的中介人又是热克尔银行，但是该银行这一回仅仅垫付了50万美元的区区之数，或每元1—2％。瑞士的银行家又一次尽可能迅速地处理了他们在墨西哥的财产，而这些债券也就又一次落入那些“显要的”法国人手中，其中包括皇帝宫中的某些座上客，他们的名字将同欧洲交易所纪录上的米勒斯案[305]一样长久地流传。

胡阿雷斯总统的政府也就是拒绝承认这一笔至今连420万美元也没有付给的为数5200万美元的债务，理由是：一方面，它对此事毫无所知，另方面，米腊蒙、苏洛阿加和佩萨－伊－佩萨这几位先生并没有订借这样一种国债的宪法权力。但是，上面提到的那些“显要的”法国人却在决策的地方贯彻了相反的看法。至于帕麦斯顿勋爵，他已经及时地得到了某些议员的通知，说整个这件事会在下院引起极不愉快的质询。这里还有一个可虑的问题，即是否应当允许用大不列颠的海陆军来支持拉芒什海峡彼岸某些rouge　et　noir ［注：直译是：红与黑（一种轮盘赌的颜色），借以指赌徒。——编者注］的政客们的投机活动。因此，帕麦斯顿渴望抓住俄利萨巴会议[306]，以便从可能变成肮脏的国际性的米勒斯案的事件中脱身。





卡·马克思写于1862年4月28日

载于1862年5月2日“新闻报”第120号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[302]远征墨西哥，见注198。——第524页。

[303]指1849年法军占领罗马（见注103）以及1853—1856年克里木战争期间法军驻留雅典和君士坦丁堡。1860年10月在中国的英法侵略军占领北京。——第524页。

[304]指墨西哥议会1861年7月17日关于暂停支付外国债款两年的决定，这一决定成了英、法和西班牙干涉墨西哥（见注198）的借口。胡阿雷斯所领导的墨西哥政府为了避免战争，于1861年11月取消了7月17日的决定，并表示同意满足三国的要求。——第525页。

[305]1861年夏在巴黎发生了轰动一时的对法国著名银行家米勒斯的诉讼案，他被控进行欺骗性的交易所投机和违反信托公司法。这一案件揭露了丑恶的金融诈骗，而且牵涉到第二帝国的许多显贵。米勒斯被判罚款和5年徒刑，但在1862年被上级法院宣告无罪。——第525页。

[306]1862年4月9日英法和西班牙的代表在俄利萨巴（墨西哥）举行会议，策划三国在墨西哥的下一步的共同行动。但是在会上暴露出干涉参加国的重大分歧。法国代表宣布拒绝与墨西哥政府谈判，并宣布解除1862年2月19日在拉索勒达德签订的初步和约。英国和西班牙的全权代表借口法国干涉墨西哥内政，宣布不再参加共同干涉。在俄利萨巴会议后不久，英军和西班牙军撤出墨西哥。——第526页。





卡·马克思

