英国的中立。——南部各州的状况



　　1862年11月29日于伦敦



伦敦内阁与华盛顿政府之间关于私掠船“ 亚拉巴马号”的谈判仍在继续[355]，而与此同时，又开始了一个关于在英国港口重新装备同盟军战舰一事的谈判。 弗兰西斯·威·纽曼教授，英国激进派理论家之一，在今天的“晨星报”上发表了一封信，信中有这一段话：

“美国驻利物浦领事从一个英国法学家那里证实装备‘亚拉巴马号’为非法之后，立即就向约翰·罗素勋爵提出了一个正式的声明。王室法官们在被询问到这件事的时候，也确认其为非法。但是追究的过程却拖得这样长，使海上强盗在这个时候逃走了。现在，在利物浦还有一支多少已经装甲的船只组成的小舰队，正准备以强力打破美国的封锁。此外，还有一帮海盗船正等待适当时机追随‘亚拉巴马号’之后，走那条不名誉的道路。难道我们的政府这一次仍然闭上眼睛，让这些‘亚拉巴马号’的追随者自由离去吗？我担心会这样。格莱斯顿先生在新堡演说时声称，据他所知，叛乱者的总统，他所极力赞扬的人，不久即将拥有一支自己的舰队。这里是不是暗指他的利物浦朋友们所建造的那些船只呢？……帕麦斯顿勋爵和罗素勋爵以及托利党人都对共和党那样仇恨，以致连一点踌躇和动摇都没有；而格莱斯顿先生，可能的未来的首相，则公开赞扬那些发誓要永远保持并扩展奴隶制度的无信义的篡夺者。”



在今天收到的美国报纸中，最有意思的恐怕是一家同盟派的报纸“里士满观察家报”。它载有一篇详细谈论当前实况的文章，现在我把其中最重要的部分摘录如下：

“敌方海上实力骤然大增，我们的前途实堪忧虑。这一种实力增长得这样多，在许多方面都比敌人的陆上实力对我们更危险。北方佬现在握有的战舰较战争爆发时多200艘。他们正在大力准备即将到来的冬季海战，同时，除开已经做好战斗准备的船只之外，还有约50艘装甲军舰在建造中。我们有充足理由预计，今年冬季攻打我们沿海地区的北方佬的舰队，其装备与构造将远远超过以前。即将开始的远征有十分重大的目的。它意在夺取我们最后的一些海港，完成封锁，最后则是选择几个地点侵入南部地区，以便在新年开始时在那里实行解放奴隶的法律。如果否认我们的敌人在拿下我们最后的一些海港之后必将获得的优势，或者轻率地安慰自己，以为即使这样我们仍然能在内陆地区的战斗中击败敌人，都是荒唐的……如果查理斯顿、萨凡那和谋比耳陷于敌手，封锁即将十分严格地实行起来，其严格程度将是我们根据先前的痛苦经验所不能设想的。我们将不得不放弃在大西洋这边建设一支舰队的想法，再一次面临这样的屈辱性的抉择：或者拱手把船只交给敌人，或者亲手将它们毁坏。我们产棉诸州纵横交织的铁路网将受到一定的破坏，而那时我们就会相信（可能已经太晚），我们寄以如此巨大希望的陆战，不得不在大军的供应、给养与集中都已不可能的环境下进行……可是我们的海港被占的致命后果，还比不上另一个更大的危险，这次战争中最严重的一个危险，即敌人在产棉各州占领若干地点，从这些地点实行解放奴隶的计划。当然，为了保证废奴派的这个得意措施能够实现，为了林肯先生在1月1日以前紧紧塞在瓶子里的复仇精神不致于像苏打水似的无害于人地咝咝消散，正在作着巨大的努力……他们的努力现在是指向我们最容易受害的阵地，他们想毒害南部的人心……预言未来的厄运，是会引起盲目信任政府并把吹嘘当做爱国的群众的不满的……我们并不断言查理斯顿、萨凡那和谋比耳没有防御准备。在南部，自然有不少的军事权威，他们都说这些港口比直布罗陀还要坚固；但是军人们和他们的附和者是太好用骗人的保证来安慰我们的人民了……我们就听到过人们对新奥尔良说过这样的保证。从他们所描写的来看，新奥尔良的工事比泰尔城抵抗亚历山大的时候还要坚固。可是，人们在一个早晨醒来，却看见敌人的旗帜在它的港口上飘扬着……我们的港口的防务成了官方的秘密。但是最近的一些迹象是十分令人难安的。几个星期以前，加尔维斯敦差不多未经战斗就陷于敌手。当地的报纸被禁止谈论这个城市的防御手段。除此之外，政府的聋耳朵听不到一个求援的呼声。人民一直平静着。对他们的要求是安于无知，信任领袖，顺从天命，说这就是爱国。就这样，另一个胜利又送给了敌人……这种把一切军事问题都用极端秘密的幕布包裹起来的办法，已经给南部招致了恶果。诚然，这个办法可以使批评化为沉默，把政府的错误遮盖起来，但是它没有迷惑住敌人。敌人一向都准确地知道我们的防御工事的状况，而我们的人民只是在它们陷落到北方佬手中的时候才知道它们的弱点。”





卡·马克思写于1862年11月29日

载于1862年12月4日“新闻报”第332号

原文是德文

俄文译自“新闻报”







[355]“亚拉巴马号”是根据南部同盟的订货，在英国建造和装备的一艘巡洋舰。1862年6月23日，即在该舰下水后不久，美国驻伦敦公使亚当斯就建造和装备“亚拉巴马号”事向英国政府提出抗议。但是，英国政府仍然让该舰驶往亚速尔群岛，在那里获得武器装备。这艘巡洋舰在两年内（1862—1864）消灭了约70艘北美舰队的兵船。同英国政府进行的关于赔偿“亚拉巴马号”和英国建造的其他私掠船带来的损失的谈判，继续到1872年，结果，签订了一项英国赔偿美国1550万美元的协定。——第607页。





卡·马克思

