三


晴朗的天空，东一朵西一朵孤零零地飘着几片白云。旷阔的校园里，高大的白杨树遮天蔽日。北国的现在，秋意正浓。

在这样秋高气爽的季节里，美砂感觉心情愉快。

每天早上七点半起床，八点去学校，九点钟开始一直到中午在图书室做她的秘书工作，与以往并无二致。可是，一到休息时间，美砂便一溜烟地朝纸谷住院的医院跑去。

大学附属医院同低温科学研究所一样，也在校园内。从位于校园北部的研究所出来，沿着枫树夹道的校内中央大道往南走五百来米，向左拐个弯，就看见医院的西楼了。

纸谷的病房就在西楼的三楼，三〇六号房间。从研究所到病房，走得快的话，七八分钟就到了。

“喏，给你纸巾、毛巾，还有周刊杂志。”

美砂每天给纸谷带去他需要的物品。毛巾还可以使用，但是用得有点脏了，于是美砂又买了条新的。

“水果还有？一点儿都没少嘛。水果含维生素C，对身体有好处的，不吃可不行呀。”

美砂说着，立即动手将柚子切成两半，连着一把汤匙一起递到纸谷面前。纸谷从床上坐起，老老实实地吃起来。

“下次用这条毛巾。哎呀，这件背心得洗了。”美砂将背心和短裤装进放纸巾和毛巾的纸袋里，“干净的放这儿了，等会儿换一换。”

不知内情的人听了这番话，准当成是妻子在叮嘱丈夫了。事实上，同室的病友，那位土田老人就称呼美砂为“太太”呢。

第一次被这么称呼，美砂和纸谷都吃了一惊，两人面面相觑，随后不由得笑起来，感觉实在太好笑了。

美砂原想纠正的，可是不好意思说，只好不吭声。纸谷也只是笑笑，并没有说什么。于是，老人见到美砂便仍然自说自话地称呼她“太太”。

刚开始时还觉得好笑，可是渐渐地美砂感觉自己仿佛真的变成了纸谷的妻子。不管形式上如何，美砂对于纸谷来说，的确像是妻子一样的存在。

藤野等人好像也知道了美砂频繁地往医院跑的秘密，有时会向她打听一声：“好几天没去看纸谷了，他怎么样啊？”

“还好，可以拄着拐杖在医院里自己走了。”

美砂也不刻意回避。过分回避的话，反倒显得不自然了。

藤野等人已经知道两人互有好感，而且也知道纸谷住院这件事，让两个人的关系比以前又亲密了一步。然而，他们并不知道两人之间已有肌肤之亲。他们想象不到出发赴北极的前一夜，醉醺醺的纸谷是睡在美砂的公寓里的。

明峰教授夫妇俩也注意到了两人的关系，但是什么也没有说，他们想静观事情的发展。

客观地讲，了解纸谷过去的教授夫人并不赞成美砂与纸谷接近。尽管谈不上反对，但是站在夫人的立场，她也许觉得纸谷毕竟有过那样一段过去，所以还是不要过于接近他为好。

当然夫人并没有明确告诉美砂，不过这种情绪还是会不由自主地流露出来，从她的眼神里，从她的语气中。例如，夫人讲“纸谷怎么老是碰到麻烦呢”，这句话本身倒并不是指责纸谷，但是言外之意，却仿佛是在提醒美砂什么。

夫人不明确说出来，倒让美砂心中越发不踏实。说不清为什么，反正越是感觉到夫人那种眼神，美砂心里就越是向着纸谷。

周围的人对纸谷的过去耿耿于怀，而美砂却似乎反而因为他的过去才被吸引——好友不得不走上自杀的道路，爱慕的女人也离他而去，一个人永远背负着这样沉重的阴影，难道不让人感到悲悯并为之动容吗？

不管怎样，现在的美砂感到非常充实。

白天和夜晚，美砂每天跑两次医院，细心地照顾纸谷。纸谷如今完全在美砂的手掌心里，离了美砂纸谷就感觉不便。对纸谷来说，美砂已经是自己不可或缺的人。仅仅这样，美砂便感到满足了，她从中印证了自己的重要性。

札幌的街头飘溢着烤玉米的清香。随着秋天一步步走近，这种清香也是即将到来的冬天的序章。

美砂和藤野并肩坐在街道旁的长椅上，一起吃着烤玉米。这是九月末的一天的黄昏时分。

身上已经开始感觉到凉意了。美砂在衬衣外面套了件开襟的羊毛衫，藤野则穿着藏青色的西服。在不知情的旁人眼里，两人似乎是一对恋人，正在悠然地享受着秋天的深邃气息。

然而两人却毫无此意。

研究所的工作结束后，藤野要到街上的书店买本书，美砂则想去侦察一下哪儿卖新款毛衣，于是两人才结伴一路同行的。购完物，两人在一个看得到大花坛的餐厅稍稍吃了点东西，随后走到大街上，又买了两个烤玉米。

或许藤野曾经对美砂有过超出一般好感的感情，但是自从知道她喜欢纸谷之后，似乎已经将那种感情收住了。心底究竟如何不得而知，但至少表面上看是这样。

“纸谷什么时候可以出院？”

藤野一面啃着玉米一面发问。提到纸谷的事情，美砂也从不回避，因为在他们之间不需要忌讳什么。

“骨头已经长好了，差不多下个星期就可以出院了。不过医生说，出院后还要接受一段时间按摩和进行运动练习。”

“还不太能走动吗？”

“因为骨折的地方靠下边，所以脚腕动起来不太灵活。走平缓的坡道，他还要把脚横过来走，不然就不行。”

“这么说，出院后还要一直接受按摩治疗了。”

“可是，他住在纹别呢。”

“纹别那里也可以接受按摩治疗的。”

“当然不是说不可以，不过在现在住的医院里接受按摩不是更好吗？”

“要是这样的话，就叫他住在我那里好了。”

“可是膝盖和脚腕还不能自由地弯曲，生活方面不太方便呀。”

美砂是希望纸谷出院之后住到自己的公寓来。

“不过要说起来，好得还真快啊。”

“医生说脚腕周围的骨折是最难痊愈的呢。”

“看来阿拉斯加的医生还真的厉害呢！”

两个人说了一阵不痛不痒的话，然后在街上道别。藤野说是约好了要到住在琴似的朋友那儿去。

剩下美砂一个人，她慢慢地朝地铁车站走去。

夜幕已经降临在街道上。霓虹灯一面发出“嗞嗞”的声响，一面在美砂头上闪烁着彩光。现在过了下班高峰时间，地铁站入口处人影稀少。

美砂顺着台阶拾级而下。走到一半，忽然注意到两道视线自下而上在注视着自己。

“啊！……”

从下面走上台阶的是仁科杏子。

“好久不见。”

杏子身穿蓝色的上下两件套裙，腰间束一条白色腰带。兴许是美砂从上往下看的缘故，她的双颊似乎有些消瘦。

“您去哪儿？”

“刚才在下面的店里买了点东西。您如果不介意的话，一块儿喝杯茶吧？”

美砂没什么急事，于是两人并肩一起走出车站，来到街道拐角的一家咖啡馆。

“真的好长时间没见了呢。上次见面还是三月份吧？”

“好像是吧。”

“您一向还好吗？”

“嗯……”

美砂点着头，心里却在想，纸谷的事情要不要告诉她。

好不容易收拾起一份感情，现在过着平静的生活，没必要再让她心里起什么波澜。

可是一面这样想，美砂一面却又想告诉她纸谷的事情，让她吃一惊。

“其实……发生了一件小事情，纸谷在北极受伤了。”

“啊……”杏子将端在手上的咖啡杯放在桌上，看着美砂，“什么时候？”

“已经有差不多两个月了。掉到冰河的裂缝里，脚骨折了。”

“那……现在呢？”

“住在北海道大学附属医院里。手术是在阿拉斯加一个叫巴罗的地方医院做的，九月中旬回国的。”

“治好了吗？”

“骨头是基本上长好了，但是以后还要接受好长一段时间的按摩才能彻底康复。”

杏子忧心忡忡地望着窗外。

美砂怀着一丝幸灾乐祸的心理，看着她的侧脸。

即便你现在心里还惦记纸谷，也已经丧失这份权利了，已经做了别人妻子的人，就不该再想着以前的男人……

美砂在心里暗自嘀咕着，将话题转向别处：“滑冰场的事怎么样了？”

“哎……”

“进展得很顺利吧？上次，您丈夫到学校来好像对明峰教授讲过一些滑冰场的事。”

杏子没有接茬，她像突然想起来什么似的盯着美砂：“这么说，纸谷先生还要住在医院里？”

“不，再有个把星期就可以出院了。”

“那之后呢？”

“大概会回纹别去吧，好像还没有彻底想好。”

杏子点点头，视线落在桌子上，没有再作声。





