三


不管纸谷、杏子还有死去的织部之间过去发生过什么事情，与现在的美砂都毫无关系。美砂现在想知道的，只是纸谷是否还爱着杏子。

是不是杏子结婚后，两人还一直藕断丝连？杏子是不是弃家跑到纹别去了？假如真的是这样，那么美砂将无权置喙、说三道四。

然而，无论曾经发生过什么，至少现在，美砂坚信纸谷是爱自己的。因为坚信这一点，美砂才能忍受关于纸谷过去的种种传闻，而一旦连这点也荡然无存的话，美砂将顿失立足之地。

不管怎样，美砂不想就这样置身于不清不楚的尴尬境地。

“伯母，请您马上给纹别那边打个电话问一问好吗？”美砂直视着夫人的眼睛，恳求道，“我想确认一下杏子是不是真的去了纸谷那里。”

“可是……”

“求您了。只要给纸谷的宿舍或是研究所打过去问一声，不就清楚了吗？”

可教授说过先不要慌，看一看再说，因此夫人显得犹豫不决。

“我一定要弄清楚。”

“你的心情我理解。”

“假如杏子真的去了纹别，我也就接受事实了。”

“你稍等一下，我再去往仁科先生家打个电话试试看，说不定杏子这会儿已经回家了。这种事情，有时候往往会出人意料地草草收场呢。”

夫人说罢，朝店门口旁的电话机走去。

美砂眼睛盯着桌子，早已无心再吃剩下的寿司。

即使有再多的理由，身为妻子，抛弃家庭尾随别的男人而去，也做得实在太过分了，完全是不负责任。杏子到底是怎么想的？

美砂扬起脸，看见夫人仍拎着听筒，贴住耳边在通着话。

莫非杏子回家了，就像夫人所说的，只是夫妻间一场普通的拌嘴？

“要不要给您续茶？”

掌柜的隔着柜台对美砂招呼道。

“麻烦了。”

美砂将还剩些茶的茶碗往前推了推。不知什么时候起，柜台前的客人已经走了一半。

不一会儿工夫，一名女服务员端着热茶过来了。

“谢谢！”

美砂颔首谢过女服务员，这时夫人也打完电话回到桌旁。她愁眉不展，脸上露出怪讶的神情。

“怎么了？”

夫人缓缓地在椅子上坐稳，随后说道：“真让人大吃一惊呢，她果然去了纹别。”

一瞬间，美砂呆呆地望着夫人。

“真叫人不敢相信……”看起来夫人也吃惊不小，她原本光洁的脸上显得灰蒙蒙的，“怎么也想象不出……”

“怎么知道她是去了纹别呢？”美砂尽力装作镇静地问道。

“仁科先生往纹别的旅馆一个个都打电话去询问过了，结果，说是她在一个叫小山的旅馆……”

“啊！”

“你知道？她昨天就在那儿住了一晚。”

“那现在人呢？”

“不清楚……对仁科先生来说，他只要知道杏子去了纹别就已经足够了。”

“这样就足够了？”

“因为这样他心里也就踏实了。”

将别人的鸡犬不宁置之脑后于不顾，杏子和纸谷此时在做什么呢？或许，两人正一起眺望着波涛翻滚的鄂霍次克海吧？

想到这里，美砂只觉得心如刀绞，她用双手撑住了脸颊。

她什么都不愿意去想了。她只想一个人待着。

“人的一生哪，什么事情都可能发生的……”夫人喃喃自语道，既是想安慰美砂，同时夫人自己也不知道该如何面对眼前的事态，“我想杏子可能只是毫无目的地去那里的……”

“伯母，不好意思，我先回去了。”

“噢，是吗？”夫人点着头，自己先站了起来。

出了店门，美砂却不知道自己要往哪里去。她双手插入大衣口袋，一个人在初冬的夜路上漫无目的地走着。

就这样一直走下去好了。被车子轧死也无所谓了，被歹徒袭击也毫不畏惧。

美砂甚至巴不得发生点什么事才好。

不着边际地胡思乱想着，美砂脑海里又浮现出纸谷和杏子在一起的情景。

这会儿杏子是不是正在纸谷的宿舍公寓里，两人头挨头说着话？或许纸谷正拥抱着杏子？假如真是这样的话，她绝不能容忍纸谷，不能容忍这样不纯洁的人。

霎时间，美砂只觉得一股热血直冲脑门，仿佛有铙钹在颅内乱响一气，震得美砂晕头转向，脑子一片空白。

一面嗫嚅着温柔的话语，一面却一直抛不开对杏子的思念，这样的男人再也不想和他有什么瓜葛了。谁喜欢这样的男人，就让谁抢去好了。美砂在心里叫着、骂着，泪水却不住地从眼眶中溢出来。此刻，她已经不知道委屈，也没有悲哀的感觉，只是任由眼泪哗哗地流淌。

回到公寓时，已经是八点多了。

冬夜寒气袭人，不打开暖炉觉得有点冷，可是美砂却顾不得，她裹紧大衣蜷缩在屋子的角落，浑身瘫软。

什么也不想做。

床铺、枕头、桌子……屋子里所有的东西都勾起美砂悲哀的感觉。残留着与纸谷在一起的记忆的所有东西，都让她心里陡觉委屈。到底该怎么办？美砂不知道怎样才能平息自己越来越郁怒狂章的心绪。

美砂站起来，在屋里来回走了几圈，突然冲出门，奔下楼梯。

楼梯口旁有部公用电话。美砂将身上所有的十元硬币全部投进去，拨通了号码：01582……

纸谷在纹别宿舍公寓的电话号码，她不用翻看通讯录就能背出来。

此刻，美砂只想听到纸谷的声音，只想对他说些什么，不顾一切地抱怨、痛骂，美砂自己也不知道要说什么，只是觉得有话非说不可，不吐难平。

拨了号码，将听筒靠近耳朵，里边传来信号声，随即铃声响起。像低沉的笛声一般的铃声响了好几次，五次、六次、十几次……可依旧无人接听。

纸谷上哪儿去了？难道真的和杏子一道外出了？美砂不禁又展开了无穷的想象。

算了，再也不理他了……

美砂又重拨了一遍号码，确认无人应答后，她重重地挂掉了电话。

她不想回到独自一人的屋子里。此刻如果一个人待下去的话，她不知道自己会做出什么事来，保不准会疯掉。

美砂愤恨地朝四下环视了一眼，脑子里突然想到了藤野。

前阵子在道厅前与藤野分手之后，两人一直没有单独见面。在学校看不出藤野的态度有什么变化，不过经过那一夜的冲突，藤野似乎死了心，再也没有邀约过美砂。

现在给藤野打电话，也许会令他大吃一惊的，可是眼下美砂实在不想孑然一身回到公寓去，她只想谁能够在自己身边待上一会儿，虽然这样对藤野似乎有点不公平。

美砂急忙跑回屋子，从手提包里拿出通讯录，重新跑下楼梯，来到公用电话旁。

在网走的时候，藤野将自己在札幌住处的电话号码告诉了美砂。大概是市内的缘故，一下子就接通了，铃声响了三声后，传来了藤野的声音。

“你好，我是竹内。”

“哦？”

“我是竹内美砂。”

“是你啊。”大概实在是出乎意料，藤野说着禁不住笑了起来，“这会儿打电话来，有什么事吗？”

“你现在有空吗？”

“刚从附近的餐馆吃完饭回来，没什么事。”

“能见个面吗？”

“当然可以。你在哪里？”

“在公寓。”

“那，在大通大街的SILO咖啡馆见吧。大概半小时后怎么样？”

“好的，我在那儿等你。”

因何心机陡转？到现在为止，自己一门心思只念着纸谷，却忽然要与别的男性会面。以前美砂尽量避免与藤野单独相处，可现在却主动打电话给他与他会面。

美砂自己也不知道为什么。

她只希望有个人来安慰自己，抚平自己孤寂无助的心。为此，不管是藤野还是其他什么人，她都无所谓。

美砂抓起手提包，又闯入夜幕中。

沿着刚才边流泪边走过的街道，美砂又往回走。街道上寒风冷寂，好像要下雪了。

纹别也在下雪吧？

刚把纸谷忘掉片刻，此时又浮上心头。

即使纸谷与杏子两人在一起，只期盼什么事情也不要发生……

虽然心里对纸谷憎恨不已，但却仍然无法舍弃。一面想两人的关系已经完了，一面却还抱着一丝希望。

可是下一个瞬间，脑海里又浮现出纸谷与杏子浓情蜜意、卿卿我我的情景。

或许两人就这样在千里之外的鄂霍次克结合了？是不是从一开始两人就如此计划好了，杏子的离家出走，正是按部就班依计而行的结局？倘若这样，那自己又算什么呢？只是一时解闷、填补空虚的工具吗？难道自己仅仅就是这样的女人？

突然，美砂狂奔起来。

款款而行只会让她脑海里充斥各种杂七杂八的想象，让她发疯。或许，此刻美砂已经处于发疯的边缘了。

前面看得见点点明亮的灯火，那是地铁站的入口。美砂像是逃避似的，快步奔进明亮的灯火中。

将近晚上九点，驶往市中心的地铁内空荡荡的。车厢内只有一位疲倦不堪的中年男子和一对青年相对而坐。

车子启动，朝着黑黢黢的前方驶去。美砂又情不自禁地想起了纸谷。

望着漆黑的车窗，美砂喃喃地对自己说道：行了，别再去想那个人了。与他有关的一切统统让它过去吧。

地铁驶出黑暗，驶进光明一片的车站。如此反复三回，驶入了大通大街站。美砂目不斜视地登上台阶，没有一丝踌躇。

现在只想快点见到藤野。只要见到藤野，或许自己的心情就能得到平复。

走出地铁站，夜幕下的街道上，开始飘起了点点细雪。





