三


第二天下午五点钟，美砂从位于目黑的家出门。

到纸谷下榻的新桥东都酒店，坐电车只要三十分钟便足够了。约定的时间是六点钟，所以略早了点。不过美砂想约会不能迟到，早到了在酒店大堂休息片刻就是。

从昨天晚上起，美砂就开始为穿什么衣服去赴约而烦恼。

时节已是二月中旬，阳光洒在身上有了几分暖意。白天基本上不用再穿风衣，但夜晚还是春寒料峭。去北海道的时候正是严冬，所以穿的带的尽是大衣毛衣之类，可现在是初春的东京，自然不同于那时，要打扮得略微时尚一点。

美砂身材纤细苗条，脸型则是圆脸。她认为脸型略长一点更好，可是大学时代的好友却说现在这样子正好，圆脸、鼻子稍稍向上翘起，显得俏皮可爱，给人一种容易亲近的感觉。美砂虽然觉得有道理，但还是希望脸的下部稍稍收紧点，有点线条感比较好。

因为脸长得属于可爱型，所以不适合配高雅型的服装，倒是充满青春气息、时髦而可爱型的比较般配。其实同色系的上装套穿，下面配牛仔裤或其他休闲裤也不错，但是今天这样的场合就不合时宜了。

犹豫再三，美砂最后决定以花色编织的马甲打底，外面穿一件嫩绿色的素色套装，衬衣是格子花纹的，领口系一条红色的围巾，显得成熟又不拘板。

“大学时的同学来东京，约好了去碰个头一起吃饭。”

美砂随口对母亲撒了个谎。

一如所料，大约比约定的时间提前二十分钟便到了东都酒店。见面场所是在酒店的正面大堂。美砂从酒店前穿过，朝新桥车站方向走去。

虽然心里很想马上见到纸谷，但是提前赴约，一个人等在那里有点没腔没调。作为女孩子，一般总是稍微迟到几分钟。美砂这样想着，穿过国电公司前的轻轨高架桥，再往银座方向走去。

由于是星期六的傍晚，路上一对对的年轻情侣特别多。平时，美砂见到黏黏腻腻的情侣心里就略觉不快，今天却毫无这种感觉，仿佛别人的快乐也感染到了自己。

美砂在新桥转了一圈，又返身折回东都酒店。六点零五分。在门口稍稍整理一下衣襟，美砂步入酒店。

细长形的大堂在进门左边向里延伸开去，里面连着一个咖啡座。恰好是傍晚时分，进进出出的客人十分拥杂。美砂穿过人群，在近大堂中央的一个空位上落座。

东张西望地走路样子不雅，所以美砂几乎直直地就走了进去，目光所及处却没有看见纸谷。坐下后，美砂朝里边搜寻了一番，还是找不到相像的身影。

怎么搞的？已经过了十分钟，也许他马上就会到吧。特意晚进来几分钟，没想到纸谷比她更晚。

美砂将手提包放在膝上，两眼低垂地挺身坐着，摆出一个得体的姿势，不管纸谷什么时候出现，都不会失礼。

大堂里依旧人来人往。一个男人进来，邻座的女性站起身随他一同离去，空出来的位子立即又有一位年长女性坐上去。

美砂看了一眼手表，六点十五分。

昨天晚上清清楚楚约好的是六点钟，是美砂提议的，绝不可能记错。怎么回事？纸谷看上去做事很严谨，不像是个不守时的人。

一副焦急等人的神情，不时看看手表——美砂明知这副样子不受看，可还是不由自主地朝手表投去。

六点二十分。到底怎么了？去前台确认一下纸谷在不在客房里吧。

美砂起身，朝前台方向走去。

就在此时，有个人从门口匆匆跑进来。他穿着件藏青色的大衣，右手夹着一只皮包。

来人虽然头发都跑乱了，但一点不错，正是纸谷诚吾。

美砂立定在原地，等着纸谷走近。

纸谷好像也发现了美砂，急急地朝她走来。

“嗨！”

凑近来的脸上微微露着笑意。

美砂好像这会儿刚刚发现他似的，也报之以微笑。

“不好意思，我来晚了。让你久等了吧？”

“没有，刚到一会儿。”

“会议拖得晚了，我急急忙忙才赶过来的。”大概是从车站一路跑来的，纸谷一边呼哧呼哧喘着粗气，一边解释道。

看到纸谷为了自己而如此心急火燎，美砂刚才等待时的不满顿时烟消云散。

“好久不见，上次在纹别多亏你关照，真的太感谢了！”

跟一个月前相比，纸谷的脸略显憔悴。或许是穿着大衣的缘故，身上似乎没有冰原上的那种精悍劲儿，不过晒得黝黑的脸颊依然透露出鄂霍次克海的严酷。

“稍等我一会儿行吗？我把这个放到房间里去。”纸谷拎了拎手里提着的皮包示意道。包里大概装着会议资料，显得很沉。

“那你请吧，我在这里等你。”

纸谷从前台取了客房的钥匙，随后消失在电梯厅。

美砂吐了口气，朝酒店外面望去。玻璃幕墙外现在已经完全暗下来了，望着夜色，美砂心里感到十分从容。

不到十分钟，纸谷从电梯下来了。他身穿烟灰色的西服，系一条斜纹领带，大衣拿在右手上。

“去什么地方吃晚饭吧？”

“嗯，今天我来请客，算是对你之前关照的答谢。”

“请不要这样客气嘛。”

“不是，真的要谢。”

“那好吧。可是去哪里，我可一点也不知道啊。”

“我也……”对此美砂也全然没有信心。平时和康子她们经常去的，基本上不是涩谷便是原宿。

“你想吃什么呢？”

“我是无所谓啦，要不去吃烤牛排吧？”

“这家酒店里不知道有没有？”

“那还是我来带路吧。”纸谷说完便走在前面。

两人乘坐电梯到地下一层，来到购物街长廊，有一家烤牛排店。两人在靠里的座位面对面坐下，一名服务员马上过来招呼他们。纸谷看着菜单，要了一份铁板里脊和一瓶红酒，美砂吃不了那么多，只点了一份迷你烤肉。

“忙了一天吗？”等服务员离去，美砂抬头看着纸谷问。

“也没什么大不了的事情，是关于科学调查队的事情，不过中间溜出来也不是个办法……”

“是什么调查？”

“格陵兰岛的冰河调查。”

“你要去参加那个调查吗？”

“预定有我参加。照目前的计划，暂定七月初成行。”

七月盛夏，纸谷又要追寻冰的踪影，到远在天涯的北极去。美砂情不自禁地对纸谷涌起一股难以名状的怨怼。

“那边很冷的吧？”

“不过没有我们想象中那么冷。”

服务员拿来红酒，给两人斟上。纸谷右手举起酒杯，将杯子微倾，做出一个干杯的姿势，同时说道：“来吧！”

“哎。”

美砂望着纸谷的眼睛，将酒杯送到唇边。

“突然打电话来，让你吃了一惊吧？”

“没有……”

从纸谷的回答看，他对女人的心理一点儿都不了解。美砂不由得暗暗生气，可是，一看到纸谷那张被冰雪反射而晒黑的脸，她也就忘记埋怨了。

“研究所的人都还好吧？”

“嗯，都还老样子。”

服务员端上铁板里脊，放在两人面前。牛里脊在铁板的余热下仍煎烤个不停，发出“嗞嗞嗞”的响声。纸谷大概是肚子饿了，他迫不及待地开吃起来，那样子好像美味得不得了，令人看了就感觉痛快。

“你到东京来出差，为什么不跟我联络？”

“我是怕厚着脸皮给你添麻烦嘛。”

“是藤野写信来告诉我说你要来东京出差的。”

“他可想来了呢。”

美砂差点还击道：难道你就不想来吗？但是强忍住了。

“明天几点钟回去？”

“下午一点钟的飞机从羽田机场起飞。”

“那几时回纹别呢？”

“在札幌住一晚上，后天再回纹别。”

“要住在札幌吗？”一瞬间，美砂的脑海里又浮现出仁科杏子的身影，莫不是要跟那个人会面吧？美砂窥视地看了一眼纸谷，然而纸谷依旧默默地只顾着咀嚼。

“到札幌时不去明峰教授家坐一下吗？”

“哦，要顺便去坐一下的。有什么事情要转告吗？”

“不，没有。”

美砂摇了摇头，随即又补充道：“那个……请不要说起在东京碰到我的事，其实也没什么理由，只是怕老先生会拿我寻开心。”

“我明白了。”

纸谷点了点头，也不知道他明白了什么。

“是明峰教授决定让你来东京的吗？”

“那倒不是，是教授推荐我参加科学调查队。”

其实美砂最想打听的是仁科杏子的事情，不过在这个场合却说不出口。

吃完晚餐是八点钟。现在回去还早了点，可纸谷还是拿起账单站起了身。

“啊，那个我来付……”

“不用了，还是我来付吧。虽然工资不算高，可我毕竟是有工作的人呀。”纸谷开玩笑地说了一句。

美砂默不作声了。她觉得，纸谷的话里似乎暗含着对成天待在家里无所事事的自己的一丝揶揄。

酒店里人流依然熙来攘往。美砂正在想就这么分手未免太遗憾了，这时纸谷问道：

“再陪我聊聊吧？”

“嗯。”美砂点头应允，心里松了口气。

“这上面有家酒吧，就去那儿吧。到外面去的话我不认得路，所以每天都是待在酒店里喝点东西。”

纸谷依旧先自跨步朝电梯走去，全然没有半点放慢脚步，细心地等候一下女伴的风度。

真是个以自我为中心的人。美砂心里这么想，但也只得跟随在他后面。

酒吧在十三楼。店堂里铺着青色地毯，从座位上可以俯瞰东京的夜景，那条明亮的灯火串联起来的闪烁光带，应该就是银座大街。

纸谷要了一杯兑水的威士忌，美砂则要了一杯酒精度较低的金巴利苏打[1]。

“来！”

这次纸谷没有伸出酒杯，而是举到齐眉高处，然后开始喝起来。

摆有几盆观叶植物的场地一角有架钢琴，一位垂着长发的女性，正在演唱法国香颂[2]。纸谷一语不发，视线心不在焉地投向女歌手。

“前些时候，明峰教授问我要不要到教研室去工作。”

美砂是想说出来让他吃惊的，没想到纸谷却是一副非常平静的表情，转过头来问道：“是大学教研室吗？”

“听说以前也有个女的在那儿工作过吧？”话题一旦说开，接下去咄咄逼人的言辞竟情不自禁地冒出来，连美砂自己也感到吃惊，“她很漂亮吗？”

纸谷没有回答，默默地将酒杯举到嘴边。美砂觉得，这沉默中似乎包含了对那个女性浓烈的思念。

“她叫仁科杏子，对吧？”

霎时间，纸谷将举起的杯子又放下，盯着美砂：

“你怎么……”

“我听说的，从藤野那里。”

纸谷转过脸去，望着窗外的夜色。或许是因为酒吧灯光的缘故，他黝黑的脸庞显得有些苍白。

“藤野说了些什么？”

“他就说了那个女的男朋友死了的事情……”

“……”

“那是真的吗？”

“嗯。”纸谷用手捋了捋垂在额前的头发。

“那个人有那么漂亮的女朋友，为什么就死了呢？”

看来纸谷现在不愿触及这个话题，因此不便盯住这个话题追问下去。美砂喝了口金巴利苏打，想使自己的心情稍微转换一下。

“今年流冰离岸还是三月份左右吧？”

“我想应该是三月底吧。”

“到时候还想去。”

美砂将视线转向窗外。从这里俯瞰夜色下的万家灯火，感觉那一点点的灯火就像苍青色的大海上漂浮的闪闪烁烁的流冰。

“一定很壮观吧？”

美砂又说道。然而纸谷并没有接口，却只顾吸着烟。这个人怎么就是不懂得女人的感情呢？怎么就这么愚钝啊？美砂心中忍不住嗔怒了。

“我想以后用流冰的照片来装饰我的房间。”

“啊对了，照片我带着呢。是作学术研究用的，可能看起来不大有趣，不过还是有两三张蛮漂亮的。如果你喜欢的话，等会儿你回去的时候送给你吧。”

“好啊！”美砂低落下去的情绪重新高涨起来。

“我真的想到明峰教授那儿去工作，我是认真的。”

“……”

“老是待在家里做家务，实在没劲。我想，还是出去独立闯一闯看。”

“不过，也没必要跑到札幌那么远的地方去啊。”

“可是家在东京这儿，我怕动不动又要撒娇依赖家里了。”

纸谷将烟头按在烟灰缸里捻灭。他的手指细长，可是骨节很粗壮。他随后问道：“你父母不反对吗？”

“就算反对，只要我下定决心去，他们也拿我没办法。”

“北海道可是冰天雪地的哟，不光有晴朗的日子，还有狂风暴雪、冰冻三尺的日子呢。”

“我没问题啊。”

美砂一面说着，一面激发起一股勇气。

“再有，说出来真是难为情，我如果待在家里的话，父母会老是逼着我相亲哪。”

“……”

“跟自己根本不喜欢的人去相什么亲，然后结婚，我讨厌这种事情。”

不知道纸谷会如何解读这番话的含义，但至少，美砂是想以这种方式，间接地向纸谷表白自己的心绪。可是纸谷什么反应也没有，他依旧默不作声，两眼看着手中的酒杯出神。

“纸谷先生，你为什么还不结婚呢？”

“没有什么理由啊。”

“一定有很多人喜欢你吧？”

“没有人会喜欢到那种偏僻的小地方去的。”

“没有的事。我觉得与其成天在大城市呼吸污浊的空气，还不如生活在鄂霍次克好呢！”

“你不了解鄂霍次克令人恐怖的一面，所以才会这样说。”

“令人恐怖的鄂霍次克？”

“那里的大海也好，天空也好，有时候会一齐猛烈地发威哪。”纸谷说着望向窗外，似乎在遥想远方的大海和冰原。

诚然，鄂霍次克飙狂起来是令人畏惧的，整个街市和所有的人只能束手无策像等待死一般地，等待那狂厉的风暴肆虐而过。然而在美砂的脑海里，却只浮现出蔚蓝的大海和一望无际的天空，只记忆起扫除新雪时人们脸上那欢快明朗的表情。

“那你为什么一直待在那样恐怖的地方呢？”

“这也没什么特别的理由。”

“可是，只要你提出来，随便什么时候都能返回大学来的呀。实在叫人弄不明白。”

“我自己也说不清楚，不过有一点倒是很明确的，就是我喜欢鄂霍次克啊。”

“喜欢……”美砂刚说了个头，便将后面半句咽了回去。

眼前的他，究竟喜欢鄂霍次克的什么呢？是那里波澜壮阔的大海，碧空如洗的蓝天，美丽而危机四伏的流冰，还是长眠在那里的好友，又或者是与之有过一段情缘的那个女人？

纸谷莫非是为了避开与仁科杏子相遇才不愿意回札幌？即使不相遇，但是只要与仁科杏子居住在同一个城市，他就会感到痛苦？

“如果我到明峰教授那儿工作的话，你会觉得不方便吗？”

“不方便？”

“哦，我的意思是说，会不会给你添麻烦？”

“哪里的话，要是有你在教研室，大伙儿都会高兴得不得了的。”

“也许我还会经常去纹别那儿。”

“行啊……”

酒吧里的现场钢琴演奏已经结束，这会儿正播放着舒缓的唱片。不经意间朝左右两旁看去，不知道什么时候吧台上已座无虚席。

悄悄看了下手表，九点钟了。

“我们走吧。”

纸谷将香烟装进上衣口袋，起身说道。

“这回由我来付账。”美砂赶紧抓起账单，朝收银台走去。

付完账，转身走到电梯门前，纸谷在门口等着她。

“刚才讲的照片，你今天晚上带回去吗？”

“我真的可以问你拿吗？”

“当然。请吧，在我房间里。”纸谷说着按下七楼的按键。电梯里除了一对年长的外国人夫妇、美砂和纸谷外，没有其他人。

到了七楼，电梯门一打开，纸谷先走了出去，美砂跟在他后面。

纸谷的客房在电梯厅左边走廊的中间，门上标着“718”的房号。纸谷从西服口袋里掏出钥匙，打开了房门。

“请进！”

美砂稍稍犹豫了一下，随即走进房间。

房间是单人间，进门之后左边是床，往前靠窗的地方摆着写字台和椅子。

“稍等一下。”

纸谷拿过唯一的一把椅子让美砂坐下，然后将行李台上的包打开。房间里窗帘紧闭，写字台上的台灯发出淡淡的光，幽幽地将屋子照亮。

“就是这个。”纸谷从包里拿出一个纸袋，“不管哪一张，只要你看中的就尽管拿去。”

美砂从纸袋里将照片倒出。

有从空中航拍的冰原及其开裂的照片，有近距离拍摄的流冰的照片，还有鄂霍次克海的远景以及被冰雪覆盖的海边街景的照片，一共有二十来张，全都是黑白的。

“这些全部都是你拍摄的吗？”

“不，不全是我拍的，里面也有其他同事拍的。”

“这是什么？”美砂拿起一张照片问道。

只见照片中，近处是一只倒扣在海边的覆满积雪的渔船，背景是灯塔，远处则是连绵不绝的大海，就在水平线尽头的天际，横亘着一条白色的带子。

“这条白色的带子是流冰吗？”

“是啊，从远处看，流冰就像一条白色的带子。这条带子一旦形成，从那里一直到岸边就变成了没有海浪，也没有一点声音的‘死海’了。”

“这条白色的带子会一直朝岸边逼近过来，对吧？”

“这张照片是下午四点钟左右拍的，就是流冰靠岸前七八个小时。”

美砂回想起因流冰带而波消浪逝、绝无声息的鄂霍次克海，那是冷酷的流冰季节即将到来的预兆，既壮美又有点可怕。

“这张我可以拿回去吗？”

“拿去吧。就这一张够吗？”

“那……这张也要吧。”美砂又挑出一张将流冰涌向海岸以及白雪皑皑的群峰一同收入画面的照片。

“我给你拿个信封装起来。”纸谷从包里拿出一个大信封，将两张照片收好。

“谢谢！”

美砂刚要伸出手去接过来，目光触到纸谷的胸膛，突起的喉结和系着领带的脖颈近在眼前。美砂顺势抬起头，却看见纸谷的两道视线正笔直地盯着自己。

美砂连忙慌张地躲开视线。这时，纸谷说道：“我送你到下面吧？”

莫名的紧张瞬间而过，美砂点点头。

“明天还是要回去吗？”

“嗯。”

纸谷说罢先走出房间，美砂跟在后面也走了出去，纸谷再关上房门。

听见房门“砰”的一声，美砂感到一种安心的同时，稍稍又觉得一丝遗憾。

[1] 金巴利苏打：一种鸡尾酒，由意大利产的金巴利酒加苏打水制成。

[2] 香颂（Chanson）：法文原意即“歌曲”，是法国世俗歌曲的泛称。





