四


明峰教授夫妇俩带美砂去的店，在薄野一幢大厦的地下，名字叫“蟹庐”。一如其名，是家蟹宴专门店，似乎在札幌还很有名呢。

夫妻两人和次子明人再加上美砂，一共是四个人，在靠里面的桌子面对面坐下。菜单上写着各式各样用蟹作为原料烹制的菜名，可惜美砂一个也看不明白。

“来一个‘松’套餐吧，这样就各种各样的都有了。”

全员赞成，于是夫人吩咐了下去。

因为是星期六下午，店内客人相对较少，毕竟是高级餐馆，不像晚市那样顾客盈门、人头攒动。

“怎么样，美砂也来一点吧？”

教授拿起啤酒瓶先给美砂倒上一杯。

“我一喝就上脸。”

“没关系。纹别传来的情报说你酒量厉害得很哪！”

“不会吧？是谁这么说的？”

估计一定又是藤野说的。美砂不喜欢多嘴多舌的男人。

“反正这里也没有青年男性，脸红怕什么？”

给每人杯中都倒满之后，教授举起酒杯，说道：“为美砂的平安回来干杯！”

“祝美砂早点找到如意郎君。”夫人在一旁插言道。

“反正，什么理由都行啦。”

四个人的酒杯碰在一起。虽说正值隆冬，但店内开着暖气，加上冰镇的啤酒，令人心脾舒爽。

也许是被夫人刚才那句话拨动了思绪，美砂喝着酒，猛然意识到自己已经二十四岁了。

高中毕业，考进大学，似乎还近在眼前，可一转眼竟然二十四了。

近来美砂时常会痛切地感到，“二十四”实在是个令人讨厌的年龄，既不算年轻，可又称不上老成，换句话说，是个两头不着边的年龄。人们把这个年龄称为“适龄期”，年长的妇人会说：“现在是最合适的年龄呢。”所谓“适龄期”，从反面来说隐含着某种威胁的语气，也就是很快就将不再适龄了，错过这个时期还不结婚，年轻女人便成为老姑娘。

“适龄期”这种说法大概除了日本是别无他有的，也不知道是谁发明了这个词。无论如何，这是个令人厌恶的词，因为它暗含着女人就应该嫁给男人、服侍男人这样的思想，似乎那才是天经地义的，至于女人的工作等根本就不予考虑。显而易见，这是无视女性基本人权的思想在作怪。

像明峰教授夫妇这样知书达理的人偶尔也流露出这种想法，真叫人沮丧。

然而，美砂没有勇气公开表示反抗。如果自己现在埋头于工作，或是沉醉于爱情的话，“适龄期”之类的无形压力她可以置之不顾，可是如今自己一无所有，她无法挺起胸膛自豪地宣言：这就是我的人生，我不需要靠结婚来体现自己的存在价值。虽然有时气宇轩昂地对女友们宣称“不用在意什么‘适龄期’”，可说实话，心里却觉得，如果碰到合适的人还是早点结婚为好。美砂暗暗给自己鼓劲：二十五岁之前要把自己嫁出去。

就这样，场面上说的话与内心真正所想的互相打架，嘴上虽不赞成，但是心底里，美砂对“适龄期”却是默认的。尽管不情愿，可还是不得不顺而从之。

“怎么了？快点喝呀。”

美砂正迷迷糊糊胡思乱想着，教授将酒杯伸向她面前。

“大白天就开始喝酒，我怕是有点醉了呢。”

“才喝这么点，没关系的。”

店内的侍者全都穿着和服，与店家的风格十分相称，紫色的和服配以黄色的腰带，个个显得很精神。其中一个侍者端着个大托盘，上面放着一只大盆，将菜送上前来。

只见盆上铺着小石子，上面盛着一只毛蟹足有小孩的头颅大，红色的蟹壳上，用白萝卜切成细丝，摆成网状，恰似一只巨蟹被网罩住一般。

“来，吃吧！”

尽管教授一个劲儿催促着，可是到底不忍下筷破坏掉这件“艺术品”。美砂觉得，那只蟹仿佛正在朝自己慢慢爬来。

“对不住喽！”

教授说着首先出手，掰断一只蟹脚，将它竖着破开，剔出蟹肉，放在佐料里蘸一蘸，送入口中。蟹肉紧实，口味微甜，凉凉的，非常好吃。

“在那边吃蟹了吗？”

“在旅馆里吃过一些。”

“以前这种东西是随便吃的，如今这家伙居然摇身一变变成高级品了。”

教授一面说，一面“吧唧吧唧”熟练地掰着蟹脚，一看便知是老饕了。

“以前那种带简易电热炉的区间列车上，乘客都是吃这种毛蟹的。”夫人也回忆起从前的光景。

“用这个做下酒菜，喝着酒不知不觉就到达目的地了。”

“原来伯伯和伯母两人一同乘着列车吃毛蟹啊。”

“那时候的他呀，闷声不响的，没办法，与其干坐着，还不如吃毛蟹呢。”

“是因为吃起毛蟹来就没工夫说话了。早上，当地人推着小拖车来兜售毛蟹，那情景想起来没得说了，太棒了。”

“他们是怎么叫卖的了？”

“‘毛蟹——！’对吧？”

“不是，是这样的：‘毛——蟹——！’”教授模仿着小贩的腔调叫起来，惹得周围的顾客都朝这边看。

“也太走调了吧，简直是五音不全嘛！”

“行啦行啦，你也不觉得难为情。”

被夫人和明人损了两句，教授立即老实下来，他拿起啤酒瓶，给自己倒满。

美砂一面笑，一面深深地感觉这对夫妇是那样的可亲可爱。假如自己结婚的话，一定要组建一个像这样的家庭。

脑海里，纸谷的形象又复苏了。要是和他一起乘坐列车沿鄂霍次克海岸周游，会是什么样的光景？他一定也会买几只毛蟹，铺上报纸，然后津津有味地大嚼一顿吧？又或者是，默默地、呆呆地望着枯芜的荒丘、远处冰冷的大海？

美砂能想象得出，纸谷大概会冷冷地吸着烟，无声地望着冬季的大海。

“哇！这么多啊。”明人高兴地叫道。

上来一只大盆，在冰块上面盛放着红色、褐色、绿色的各种海藻，色彩鲜艳，勾引着人的食欲。吃时以蒸毛蟹的汤汁加入佐料蘸了吃。

烧卖也上来了。这里的每道菜肴都离不开蟹，烧卖的馅心里自然少不了蟹粉。还有蒸鸡蛋羹、炸馅饼，也都可以品出蟹粉来。

“实在太好吃了！”

“跟纹别的天鹅暖锅比起来怎么样啊？”

“天鹅我可没有吃啊。”美砂抗议道。

“是吗？哦，那么跟三文鱼暖锅比呢？”

要说哪个更加美味，美砂觉得真的难分伯仲。不过，硬是要论高下的话，纹别的暖锅似乎更加新鲜，更加富于野味。

“说实话，其实海鲜不是这样文绉绉吃的，像那边那样放在一个锅里杂煮，那才叫鲜哪。”

看来教授讨厌这种文绉绉的、外表精致华丽的装饰。这也难怪，美食越是讲究视觉上的装饰，其内在的美味势必越是丧失殆尽。

“啤酒！”

教授又叫了三瓶啤酒。

明人大快朵颐，将端上来的精美菜肴一盘盘消灭掉。美砂吃得够多了，可他数倍于美砂，看着就叫人心情大好。

接着是醋拌蟹黄，再接下来是蟹肉蒸饭和蟹粉汤。整个套餐端上来，个个吃得抚肚称饱。

“美砂，你在札幌还要待几天吧？”

“我想明天或是后天回东京。”

“为什么？有什么事情吗？”

“倒没什么事情，不过已经出来四天了呀。”

离家是星期三，今天是星期六了。

“美砂想家喽。”

“没有……”

美砂嘴上不承认，可是心里多少有点想家了，这不能否认。

“一直待到雪祭[1]怎么样？”

“雪祭？那不是要一直待到二月初了？”

从现在起到二月初，还有半个来月，若是优哉游哉地再待那么长时间的话，母亲一定会生气的。

“你用不着顾忌我们，我们全家都希望你多住上一阵子呢。”

“是啊，家里光老太婆和儿子，实在无聊得很哪。”

教授刚说完，夫人立即瞪了他一眼，接口道：“是啊，我老太婆了，嫌弃了是不是？你个老头子！”

“反正没什么事情就再多待几天吧。”

见教授夫妇如此诚心诚意地挽留，美砂心里也想晚些再回东京。

再待上半个月，说不定还能再去纹别走一趟，而且说不定还能见跑到仁科杏子呢。美砂的脑海里掠过这样一个念头。

“是不是东京那边有什么意中人等着啊？”

“不是的，哪有意中人啊。”

美砂使劲摇了摇头。假使真有这样的人的话，自己干吗不远千里跑到这个北疆边陲小城来？即使来，也一定是同他一起来。

“既然这样，好不容易来一趟，还是多住几天的好。”

“我今天晚上跟家里打电话说一声吧。”

离开东京时，原本只打算出来旅行一星期左右，孤身一人飘荡一阵，应该会心绪宁静的。可现在，不要说心绪宁静了，反而更加心神荡漾了。

现在跟母亲商量归期，明摆着是不会商量出什么名堂的，可美砂还是打算这么做，或许这正是美砂依赖家人、缺乏独立性的表现。虽说这次嚷嚷着独自出游，口气好大，但是在精神上，美砂还从来没有真正独立。

她之所以能壮着胆子远行千里，也许是因为她根本不用担心自己有没有归宿，这其实算不上是真正意义上的飘荡。

我一定要变得坚强起来，不学会自己拿主意、处理自己的事情的话，最终连自己的恋爱也无法成就。美砂在心中暗暗激励自己。

“差不多了，该回去了吧？”

酒足饭饱，喝完正餐之后送上的煎茶，夫人提议道。

走上楼梯，出了店门，外面正飘着细雪。天气并不冷，不紧不慢、飘飘洒洒的细雪也令人心情格外愉悦。

大概是星期六午后的缘故，街道上成双成对的年轻人特别多，其中有的身穿款式相同的粗花呢风雪大衣，两手相扣，插在同一个口袋里。

“在街上走走吧？”

教授的提议得到了三人的一致赞同。

美砂和夫人并肩走在一起。忽然间，她好像感觉到，仁科杏子也正在这风雪中漫步而行。

[1] 雪祭：札幌冬季的一大盛事，开始于1950年。每年2月举行，包括大小数百座雪雕展示及冰雕展示，同时配以各种主题活动。





