三


一到六月十五、十六日北海道神宫祭日，札幌市民齐齐换上了夏装。女学生们脱下之前的黑色长袖水手服式学生装，穿上了白色的短袖水手服式学生装，女人的和服也由有衬里的换成了单层的。

北国的大地也好，北国的居民也好，这是其最为生气勃勃、美丽多姿的季节。

美砂已经开始适应这个城市了。市区内的话，去任何地方她都没问题，只要告诉地址她就能知道大致的方位。

在研究所，除了藤野、斋藤等男性朋友外，美砂还结识了其他教研室的秘书野田荣子、横山美良等女性朋友，并且在公寓里也交上了朋友，因为她是大老远从东京来的，大伙儿对她都非常亲切友好。

一开始的那种孤独寂寞已经不知不觉地烟消云散了。

纸谷从纹别来这里，是六月份最后一周的星期三。

这天下午，事先毫无预告，纸谷动作迟缓地推开了图书室的门。

“啊！”

美砂惊诧地叫出声来，纸谷只应一声“嗨”，同时举起右手招呼道。

他背一只大大的双肩包，上身穿了件衬衫，胸口敞开着，裤子肥大，显得有点晃荡，脚上蹬着双笨重的登山鞋。

“这是怎么回事？”

“我刚刚到这里。”

纸谷将背包放在地上，顺手解下挂在腰间的手巾擦了把汗。

“教授呢？”

“现在有事去校部了，再有一个小时就回来。”

“那我就稍微休息一会儿。”

纸谷坐到椅子上，然后解开背包，从包里取出用报纸包着的毛蟹。

“吃不吃？今天早上刚捕到的。”

报纸里包着十来只大毛蟹，横七竖八地叠着。

三月份纹别一别至今已经有三个月了。美砂自那以后回到东京，随后五月份来札幌，与纸谷一直还没见上一面。

“马上要去北极了吧？什么时候出发？”

“后天。”

“后天……”

“明天晚上在东京举行组团式，后天夜里从成田机场出发。”

“那，在札幌只待今天一晚上？”

“是的。”

纸谷喉咙发出“咕噜咕噜”的响声，美滋滋地喝着水。

这个人怎么这样沉得住气啊？后天就要出发去世界之极北冰洋了，而他现在才慢悠悠地从纹别出来。这样他在札幌、东京都不能好好休整，急急忙忙赶到东京，然后便直接飞往阿拉斯加了。

“都准备好了吗？”

“差不多……”

“还有什么要买的？”

“没啥买的。”

纸谷自信十足地点点头，随即开始吃起自己带来的毛蟹。

“很新鲜，很好吃哪。”

“今天晚上怎么安排的？”即使毛蟹再新鲜，美砂更为关心的也还是纸谷。

“还没定下来，我睡在藤野那儿。”

“那怎么……”

美砂刚要说下去，立即停住了。她本想让纸谷睡到自己新租的公寓来，可是在这儿实在不方便说。

“你今天晚上有空吗？”

“我当然……”

“那一起吃饭吧？”

“可是，藤野他……”

“叫上他一起没问题吧？”

“我是没关系。”

临出发前的最后一晚，美砂希望只和纸谷两人一起吃顿饭，可是他好像并不在乎。

“我等会儿跟教授会面，再到低温研究所的其他教研室去转一圈，然后再回这里来。”

“知道了。”

约定好再碰头，美砂稍稍定下心来，便去通知其他人。

研究所里只有藤野、秋叶等四人在，大伙儿听说纸谷来了，都兴高采烈地来到图书室。

“哟，终于来啦！”

“还带着毛蟹来，真是值得钦佩的好前辈啊。”

“算是提前开庆功会啦。”

大伙儿七嘴八舌地一面说着，一面大口吃起毛蟹来。美砂担心地想：在图书室里吃毛蟹，教授回来看见了不会挨骂吗？可是大伙儿谁都不在乎。从事野外考察的科研人员，在这些方面竟出人意料地散漫。

美砂也尝了一只，的确很好吃，比札幌薄野一带卖的毛蟹新鲜多了。

“这才好吃哪。”纸谷挑了一只蟹黄饱满的毛蟹递给美砂，“动手慢的话都给大家吃光了。”

众人下手果然神速，堆成一座小山似的十来只毛蟹，转瞬之间便分崩离析，报纸上全是碎壳了。

“给老爷子留一只吧！”纸谷提议道。

于是藤野挑出两只大的毛蟹划拉在一边。

“真是太爽了。大概什么时候能到T3啊？”藤野羡慕地问道。

“七月六号从巴罗出发，应该是七号到吧。”

“那七夕要在北极过啰？”

“听说T3今年出现了裂缝，好像变小了。”

“等到了那里不会消失掉吧？”

“要是不见了，那就再找一个T4出来嘛。”

小伙子们爽朗地笑起来。

今年冰结成的岛屿好像变得小了，美砂在旁边听了都情不自禁地有点担心，但是他们却一点儿也不在意。

“今天晚上怎么安排？”藤野一面嚼着毛蟹一面问。

纸谷偷偷朝美砂看了一眼，说道：“想请她一起吃饭呐。”

“那我们就不要打扰了吧？”

“喂！别往歪里想好不好？”

“可是，说不定美砂小姐会觉得我们讨厌呢。”

“不会，没有的事……”

美砂摇着头，心里却对藤野明目张胆的使坏很生气。

这天晚上，大伙儿一块去了位于道厅北侧一条小路上一家名叫“围炉”的烧烤店。进门左边摆着一只大炭火炉，上面正热气腾腾地烤着多线鱼、比目鱼、扇贝等。

众人似乎从学生时代起就与这儿熟稔了，一位和蔼可亲的老大爷高兴地欢迎一行人。

一共是六个人，吧台上坐不下，于是便进入靠里面的半封闭式包间，围桌而坐。

清酒和啤酒很快送上来了，大伙儿先干了一杯。鱼是老大爷推荐的“不知时”，老大爷介绍说，“不知时”是一种大马哈鱼，因为它的汛期不像一般的大马哈鱼那样在秋季，而是初夏被捕捞上来的，所以被冠以这个名字。

“现在这个时候脂肪厚，最好吃。”

被老大爷这么一介绍，禁不住送到嘴里品尝起来。果然一接触到舌头，立即像化了一样酥软可口，有股甜味，因为是刚刚捕捞上来的新鲜鱼，烤的时候连盐都没放。

大伙儿吃着喝着，话题自然而然地又扯到纸谷的北极之行上，还有人托纸谷带些海豹的毛皮，或者将北极的冰放在干冰装置中带回来作礼物的。

兴许是空腹，或者是纸谷坐在自己身旁的缘故，美砂很快便醉了。

一个半小时后，一行人离开烧烤店，准备再去薄野一带去喝点，于是美砂向众人告辞先回家了。因为这样待下去，也不可能与纸谷两人单独相处，再说也担心万一酒后说话走嘴，引起不必要的不愉快。

“是嘛，那太遗憾了。”

走出店时，纸谷脸上露出失望的表情说道。

“明天几时出发？”

“千岁机场，十二点钟的飞机。”

“那明天碰不上了，自己一路保重啊。”

“谢谢。”

纸谷朝美砂伸出硕大的手。在小路的昏暗路灯下，看不清纸谷的脸，只觉得样子似乎有点疲惫。

跟大伙儿分手之后，美砂借着微醉带来的快意，独自回到公寓。

她歪斜在沙发上，读着晚报。

这个纸谷，到底应该说他是亲切呢，还是说他冷淡呢？……

在酒醉的慵懒中想着事，不一会儿美砂便迷迷糊糊睡着了。虽说已是初夏，但夜晚仍有点透心的凉。将近十二点，美砂醒来，她换了睡衣，上床睡了。

不知什么时候，美砂突然被一阵敲门声惊醒了。

由于是木造公寓，外墙只涂着一层砂浆，所以半夜三更的敲门声特别响。美砂一下子跳起来，在睡衣外面披了件外套，向门口走去。

“是哪位？”

“是我，纸谷诚吾……”

声音突然停顿，随即传来“哐”的一声，像是人倒在门上了。

美砂慌忙从里面扭开锁，把门打开。

与此同时，纸谷巨大的身躯顺着打开的门重重地跌滑进来。

看样子他醉得很厉害，头低垂着，垂下来的头发遮住了脸。纸谷向玄关口的脱鞋处倒过来。

“喝得多了，给我一杯水……”

美砂赶紧拿一只玻璃杯倒上水，递给纸谷。纸谷接过水，一饮而尽，然后喘着粗气：“对不起。”

“你怎么……”

“突然一下子想见你……”

“先把鞋脱了再说。”

纸谷踉踉跄跄地进入屋子，随即瘫坐在门口的地板上。

“今天晚上，可以在你这里睡一晚吗？”

“没关系……”

“我就睡在这里好了，明天一早就离开。”

醉成这副样子，实在不忍心让他回去。可是，女人独住的屋子里要留宿一个男人，美砂又踌躇不决。自己喜欢纸谷，对留宿他自然没有抵触，不过两人睡在同一个房间里，总有点害怕。这不是喜欢不喜欢的问题。

“不用什么东西，就睡这里没关系。”

纸谷说着，又大口大口喝起水。

“不行啊，那儿怎么能睡觉？到这边来休息吧。”

美砂的屋子是一间半样式的，靠门口是间四张半榻榻米大小带厨房的房间，里面是六张榻榻米大小的日式房间。美砂在日式房间里铺上地毯，支了张床，作为卧室。

美砂架着摇摇晃晃的纸谷，扶他到床前。

“睡哪里都……没问题……一直在冰上睡觉的。”

“早点休息吧。我来帮你把衣服脱一脱。”

“不，不用，绝对不要紧……”

嘴上这样说，可是胳膊却怎么也无法从袖管里脱出来。美砂只好从后面帮他把袖管拉下，就像在帮一个小孩脱衣服一样。

“没有睡衣喔。”

“那个不需要，不需要。”

纸谷只脱掉外套和裤子，便像摔倒一样躺到了床上。“对不起。对不起。”嘴里像梦呓似的，随即马上响起了轻轻的鼾声。美砂将蹬乱的被子拉上，帮他盖在胸口。

在哪里一直喝到这么晚呢？美砂看看表，现在是凌晨两点钟。

夜半的突然到来吓了美砂一跳，但是想想他喝得这么醉，还是跑到自己这里来，心里又有几分欣慰。烂醉如泥中还记得自己，这令美砂感到高兴。

然而，藤野他们怎么办？他们会不会知道纸谷今夜来这里？要是让藤野他们知道两人共处一室，那可不得了。

纸谷却不知美砂的心事，他兀自轻轻地打着呼噜。

“真拿他没办法。”

美砂将纸谷脱下的衣裤用衣架撑起来，然后朝四下张望。自己接下去睡哪里？总不能和纸谷挤在同一张单人床上睡觉吧？从家里又只带来一床被子。

思来想去，最后美砂从壁橱里拿出一条多余的毛巾毯，裹在身上，坐在屋子角落里打算继续睡。

六月末的拂晓时刻，天气虽还有点透心凉，但是穿件外套外加毛巾毯，还不至于着凉感冒。美砂关了灯，靠着墙壁，蜷缩在床脚的屋子一角。

一开始，神经出奇地兴奋，怎么也睡不着。渐渐地，终于迷迷糊糊地睡去。

不知过了多长时间，美砂忽然一激灵，只看到床上一个黑影在动。

“怎么了？”

“水……”

美砂赶紧起来，从冰箱里拿来冰镇的大麦茶。纸谷张开手指抓住杯子，一仰脖子，喝下一大杯。看来酒醒了，因此喉咙才感觉特别干渴。

“真好喝。”

“再给你倒一杯吧？”

“不要了……”

昏暗中纸谷轻轻摇了摇头。可是紧接着，突然间他伸出他那粗壮的胳膊，不管三七二十一，一把将美砂娇小的身体搂住了。

“别……”

美砂一面压低声音叫道，一面摇头。她缩起身体，想从纸谷的胳膊中挣脱出来。可是纸谷的胳膊搂得紧紧的，就像被一条铁链锁住了似的，根本无法挣脱。

散发着酒气的脸庞凑了过来。

“不要……”

美砂左右摇摆着头，竭力躲开，但是纸谷双腕更加用力，嘴唇不容分说地压了上来。

“啊！……”

美砂惊叫一声，随即呼吸停滞，被夺去了双唇。

在美砂的脑海里，远方的海潮声和看到白色流冰的那个夜晚又复苏了。这是两人的第二次接吻，美砂心底感到某种平静和安详。

这晚美砂的又一次抵抗，是在局促的单人床上，纸谷的手朝美砂胸前伸过来的时候。手的动作稍迟缓，好像带着点不知所措，但却是勇敢而坚定的。

仿佛在表明“这次我再也不会放过你了”的决心。

美砂再次缩起身子想逃脱，但霎时间心里另一个意念在劝服自己：算了，不要拒绝他吧。这既是给自己的一个理由，也是自己一直的期待。

美砂意识模糊、不清楚发生了什么的一段时间很快过去了。羞怯和惊恐，令美砂不敢去回想。

然而当一切结束的时候，窗外已隐隐发白，初夏的黎明早早来临了，刻在美砂记忆中的只有这些。

美砂打了个盹儿，浅睡过去了。

纸谷紧紧地将美砂抱在胸前。一旦分开，便有一个人要滚落到地上，所以两人也不得不抱得这么紧。

依偎在纸谷怀里，美砂感到不可思议：男人的身体原来竟是这样的温暖、柔腻，与其毛茸茸、刺戗戗的外表相比，感觉完全不同。

仅此一夜，美砂的感受发生了巨大的变化。

纸谷仍然发出轻轻的呼噜声酣睡着。此刻身边的纸谷不再是那个科研工作者纸谷，而是与自己肌肤相亲的纸谷。

美砂望着微明的屋子，不知为何流出了眼泪。

早晨，美砂翻身下床时已经七点多了。纸谷还睡着。

美砂尽量不吵醒纸谷，蹑手蹑脚地走到化妆镜前。大概是因为睡眠不足，脸上略显浮肿，眼睛周围也出现了淡淡的黑眼圈，然而却精神焕发，对崭新的一天充满了期待。

美砂洗完脸、化好妆，来到厨房间准备早餐。她先用生菜做了盘沙拉。冰箱里还有点火腿肉，于是煎了个火腿鸡蛋。接着在电烤炉上烤面包。牛奶也是现成的，只要再烧点开水冲两杯咖啡就行了。美砂一面切着卷心菜丝，一面情不自禁地轻轻哼起歌来。虽然全身还感觉倦怠，但心情无疑是灿烂的。

纸谷打算什么时候出发？十二点钟从千岁机场起飞的话，最晚十点半必须从札幌航站楼启程。看他一件行李都没拿，一定是存放在什么地方了。现在虽说还不到八点，但差不多也该起床了。

美砂擦干了手，走到床边。

“纸谷、纸谷……”

她一面唤一面轻轻拍了拍纸谷的肩头。突然，觉得好像是一位妻子正在唤醒丈夫似的，美砂不由得感到一阵难为情。

唤了两遍，纸谷慢慢睁开了眼睛。还带着醉意的惺忪的眼睛，直直盯着美砂。

“已经八点钟了。”

“噢……”

纸谷点着头，两只粗壮的胳膊再次紧紧抱住了美砂。





