六


第二天早晨，美砂七点钟醒来了。

昨天晚上入睡时，暖气是开着的，好像天亮时被关掉了，现在屋子里有点凉意。

北海道特有的双层玻璃窗前的窗帘一角，露出明晃晃的亮光。

这里既是日本的最北端，又是日本的最东端，比起东京来要偏东不少，因此日出也应该比东京早许多吧？美砂望着明亮的窗帘，心不在焉地想着。

昨夜临睡前，还打算今天早点起床，好好欣赏一下冰原上的日出。朝阳在明亮而绚丽的冰原上升起，蔚蓝的大海将是怎样的绮丽？冰原上的残雪又是怎样被一点点渲染成灿烂的五彩世界的？美砂是怀着这样的无限想象入睡的。

谁想睁开眼已经七点钟了。在家时，也一直是七点钟左右起床的，不过昨晚睡得特别死。以前外出旅行总是睡不好觉，常常会半夜突然醒来，可昨晚躺下却一觉睡到了天亮。

独自一人寄宿在一个陌生的旅馆，却能如此安稳入睡，似乎已经不光是心情愉快了，这让美砂暗暗惊讶，也稍稍有点害羞：这哪里像个女孩子家呀！看来，是昨天晚上与纸谷他们在一起带来的愉悦，还有轻微的醉意才使得她如此的。

暖气管里发出热水轻轻通过的声音，好像是暖气开始供暖了。铁制的蒸汽暖气管如今早已不多见，可是在这儿的旅馆里大概还算得上是先进设备了吧。

门外走廊上响起脚步声，还能听见有人说话，旅客们陆续起床和出门了。美砂在床上伸了个懒腰，然后一跃而起。

一瞬间，因为寒气而浑身缩紧了。美砂赶快脱下印着小碎花的睡衣，穿上衣服。酒店或旅馆里都备有浴袍，可是美砂不穿着自己的睡衣便无法入睡。

穿好衣服，她拉开窗帘，阳光一下子照射进来。

窗户下有一条小路，小路两旁则是屋檐交错，屋脊上新积的雪将早晨的阳光向四处反射。炫目的反射光越过一片屋脊，又越过港口附近的仓库，一直延续到白茫茫的冰原上。

昨天晚上搭车回来的时候没下雪。睡觉前，掀起窗帘朝窗外看时，还隐约看到几颗稀疏的星星呢。因此，眼前这片屋脊上浅浅积起的新雪，一定是美砂进入梦乡时下的。

美砂迎着晨光深深吸了口气，然后叠好被子，从旅行箱里拿出洗漱用具，刷牙、洗脸，比平时更加仔细地梳头、化妆，做完这一切已经八点钟了。

“您睡醒了吗？我进来了啊。”

昨天告诉美砂去流冰研究所的路的那个女服务员敲门走了进来。

“天气真好啊！”

“是啊，最近一直是这样的好天气，真是太好了。”

服务员将叠好的被子放入壁橱里，又将矮桌调整一下位置，给热水瓶里灌满热开水。

“流冰研究所去了感觉怎么样？”

“很愉快呀。”

一瞬间，服务员望着美砂，觉得很不可思议，那表情像是在说：参观流冰研究所有什么好愉快的。的确，研究所给人的感觉似乎更应该是了不起、感动之类的，而不是愉快。

可是，美砂却是的的确确感觉很愉快，所以她的回答只能如此。

“今天要去网走吗？”

“十点钟车子来接我。路上积了好多雪，开车子去网走不会有问题吧？”

“天气好，走的又是国道，加上还有扫雪机每天都出动上公路扫雪，应该没问题。”服务员笑着回答，“那些没铺柏油路面的地方，到了冬天，下过雪后路面收紧了，车子反倒好走呢。”

“从这里到网走，要走多长时间？”

“嗯，我没坐车子去过，弄不太清楚，我想大概也就三四个小时吧。我帮你去问一声吧？”

“哦，不用了，我只不过随便问问。”

美砂不清楚从纹别到网走到底有多少距离，但是汽车要开三四个小时的话，应该是路程不近。她来到北海道之后方才有了感受，这里城市与城市之间的距离是无法用本州那样的感觉来估算的。

北海道实在太辽阔了。起初以为到了札幌再转纹别也就一会儿的工夫，没想到乘坐特快还要走五个多小时呢。可不能简简单单地将这里看作是一个岛呢。

“现在可以把早餐端进来了吗？”

“好的，麻烦你了。”

屋子里慢慢暖和起来了。窗玻璃上冻结的冰花，被阳光照射后开始融化，望出去视野更觉宽广。一队上学的学生排着队从窗下走过，每人都穿着温暖的长外套，脚蹬长靴，头上戴着绒线帽子，将耳朵严严实实地罩住。左手边的屋顶上有个晒台，再往前面可以看见堆着许多装鱼的周转箱，上面也覆盖着一层浅浅的积雪。北疆城市的早晨，就这样在雪中又开始了一天的骚动。

服务员端来了早餐。虽说三文鱼、味噌汤、煎蛋饼、紫菜、拌菠菜等算不上稀奇，但是三文鱼切片可比一般的大多了，不光是大，而且特别新鲜，鱼肉鲜红鲜红的。平时早上只喝一杯咖啡的美砂，见了这样的三文鱼不由得被勾起了食欲。昨天晚上已经吃过不少，却感觉怎么吃也不厌倦，况且不同的做法口味也大不相同。

美砂在温暖的屋子里悠然地吃完了早餐。

吃罢早餐，又喝了杯茶，开始做出发的准备。毛衣和外套只带了一套，所以还是跟昨天一样，不过美砂将防寒大衣领口的围巾由昨天绿色的换了条黄色的。

九点半，阳光更加温暖了，窗棂上的冰柱也开始慢慢融化，细长的冰柱下端垂下一滴水珠，越来越大，终于承受不住重量，落了下来。

美砂望着在阳光下闪闪发光的冰柱，忽然想到了纸谷。

按他昨天晚上说的话，纸谷现在应该已经离开了纹别。说是去稚内，但是他怎样去稚内？美砂担心起来，稚内比这里还要往北，应该更加寒冷吧？也许他已经习惯了寒冷的天气，不至于受冷感冒吧？纸谷去那里，不外乎是为了流冰的工作。不过，一想到纸谷已经离开此地，美砂还是感到心里有一丝空落落的感觉。

可是转念一想，如果美砂晚一天来纹别，也就不会遇见纸谷了。明峰教授说过“他可能在吧”，可是研究所人员的详细工作日程他并不知晓。假如没有遇见纸谷，那么昨天晚上围坐在一起吃天鹅暖锅的小伙子们中，会是谁带她去看冰原呢？

第一眼让人感觉好像很冷淡，有点不近人情，可是如今回想起来，这种印象却不存在了，甚至感觉他是一个温厚而亲切的男人。

“幸好昨天来了。”

美砂对着镜子自言自语道。

太阳越升越高，冰柱闪耀出斑斓的光来。为什么自己会自言自语？为什么在灿烂的阳光中，自己会想起纸谷来，为他的事情忧心？仅仅只有一天，竟会对这个带自己去看冰原的男人产生挂念，这让美砂自己都感到不可思议。

轻轻的脚步声传来，女服务员又进来了。

“有个叫藤野的先生来了。”

“请你告诉他，说我马上就去。”

美砂围上围巾，穿上大衣。然后右手提着旅行箱，走下楼梯。来到玄关，只见藤野已经站在门口等候自己，同样头戴绒线帽，穿着防寒大衣，但肩膀看上去没有纸谷的宽阔。

“早！”

藤野轻轻挥了挥右手，招呼道：“好像稍微来早了点吧？”

“没有啊，刚好呀。”

美砂放下旅行箱，到前台去结账。她多付了一些作为小费，女服务员连忙高兴地低头致谢。

“下次流冰来的时候，说不定我还会再来这里住宿的。”

“请您千万要来啊，小店恭候您的光临。”

美砂回到换鞋处，旅行箱不在，已经被藤野拿到车上了。

车子是辆轻型商务车，后座放着一些观测用的器材。美砂坐到藤野旁边的副驾驶席上。

“好，我们出发吧！”藤野说道。

美砂回头朝后望去，只见服务员还站在那里，目送着自己离开。迎着阳光，她笑容满面。

美砂低头道别，随后车子加大马力驶了出去。

白天的街道上洒满阳光，显得很是悠闲。路上不时有装载着木材和鱼箱的卡车交错驶过，但是行人却很少。因为大海冻结，街道上飘来的港口的气息，一定是海边吹来的风带来的。

“你冷吗？”

“不，一点儿也不冷。”

大概车子老早就发动起来预热了，车内的暖气很强劲。

“今天天气好，看天鹅真是再好不过了。”藤野两眼炯炯有神地说。

“开到网走大概需要几个小时？”

“三个小时足够了。论距离大概是一百一十公里，不过路上还得看看天鹅，对不对？”

“藤野君那边几点钟开始工作？”

“几点钟都无所谓的啦，只要到那里去把资料取回来就可以了。”

太阳高照，雪路的路面下冻得结结实实，跟行驶在普通的柏油路上没什么两样。

“这轮胎是防滑轮胎吗？”美砂问。

“不是一般的防滑轮胎，这是带钉子的防滑轮胎，在轮胎的凹槽里钉上尖头的金属钉子。只要一刹车，它们就会像爪子一样张开来，牢牢地抓住路面。”

原来如此，这样在冰面上也照样可以毫不担心地行驶了。

“开车方面完全没有问题，你就放心好了。”





