二


从千岁机场至札幌，大约一小时的车程。美砂下午三点多，便到了札幌。

途中经过的广袤原野依旧覆盖着雪，不过市内的主要道路上，积雪差不多已经全部消融了，雪水朝马路两旁流淌着，被来来往往的车子碾压、溅起，弄得道路脏兮兮的。札幌正忍受着从冬天走向春天再生的痛苦，而美砂正沿着街道向北而行。

北海道大学位于札幌火车站西北一隅，在全国的大学中占地面积首屈一指，拥有十二个院系。这里素来享有“榆树之园”的美誉，一到盛夏，旷阔的校园内、草坪上，到处都是高大的榆树投下的倩影，不过现在却只有光秃秃的树枝伸向天空。

明峰教授工作的低温科学研究所位于大学的北部，从前以研究雪而闻名的中谷宇吉郎在的时候，研究所办公楼在学校的正中央，占据了一栋红色砖瓦的建筑。后面规模逐渐缩小，不得不搬到这座白色的四层小楼里。

美砂从出租车上下来，环视了一下四周。

正面是一片开阔的草坪，上面还沾着残雪，显得斑斑驳驳。往前面有座建筑，像是学生的活动中心。左边种着一排树，眼下都光秃秃的；右边则是两行白杨树，在它的尽头隐约可见覆盖着白雪的山峰，在午后的阳光照耀下，反射出绚丽的辉光。或许是正值春假的缘故，通向活动中心的路上几乎看不到学生的身影。在早春和煦的阳光中，校园里一片空寂。

“好大啊！”

美砂深深吸了口气，再次真切地感觉到自己真的身处北海道了。

研究所没有门卫室。进了门，左边墙上张贴着研究所的讲座名称、挂着所内职员的名牌。在“海洋学教研室”的名牌左面，列着“教授 明峰隆太郎 副教授 今井正浩”，以下依序是讲师和助教的名字，藤野的名字排在助教的第三位。

然而，美砂没有看到纸谷的名字。再找了一下，在旁边“纹别流冰研究所”的招牌下面，挂着“纸谷诚吾”的名牌。看来纸谷是流冰研究所的专属职员。

接着，美砂走上正面的楼梯。

明峰教授的办公室在三楼右侧。门口插着“明峰教授”的小牌子，门上的去向指示牌上显示着“在室”。

美砂犹豫片刻，然后敲响了门。

听到里面传来应答声，美砂推开门。门口有一道屏风，看不见后面。

“对不起打扰了，我是竹内美砂。”

“噢，是美砂啊，快进来。”

明峰教授说着，似乎站立起来。美砂脱去大衣，朝屏风后面走去。瞬间，一个妇人的身影扑入美砂的视线。

房间里设有会客区，靠窗边背靠背放着教授的大办公桌和书橱，妇人坐在会客区的沙发上，面对着教授。

美砂好像做了什么错事似的赶紧后退一步，可是教授却丝毫不介意：“累了吧？快坐下来歇歇。”

“可……”

美砂踌躇着。妇人也立即站起身来。

“哦，没关系。对了，我来给你们介绍。”

于是美砂这才与妇人面对面相视。妇人穿着浅黄色的丝绸和服，系一条嫩绿色的腰带，头发在脑后盘成一个髻，瓜子脸，长得眉清目秀。

“这位是我学生时代好友的女儿，叫竹内美砂，刚从东京来的。”

美砂轻轻低头施礼。

“这位是仁科杏子，以前在这里做过我的秘书……”

美砂咽住刚要吐出口的声音，注视着妇人。

“正好路过附近，所以顺道来这里坐一坐。”

“呃，我想我该告辞了……”

“不急不急，再稍坐一会儿，我和你们一起走。”

仁科杏子点了点头，重新坐下。

“美砂小姐住在东京，可是却好像对流冰着了迷。”

听见这话，杏子笑了笑，又点点头。她看上去有二十八九的样子，有着北国女性特有的白皙皮肤，同时露出一位少妇的娴静。

“这次特意来这里，说是要去纹别看流冰。”

杏子的表情微微有变，她转过脸来问美砂：“您什么时候去呀？”

“明天。”

“明天……”

杏子低头喃喃道，随即抬头望着窗外。斜阳映照着她的左半边脸，留下些微阴影。

“这次准备去几天啊？”教授从旁问道。

“计划是住两晚，不过到了那边可能还会有变化。”

“好好玩几天好了。”

电热水壶开了，教授关掉开关，往咖啡杯里放入咖啡和伴侣，冲了两杯咖啡。

“糖你自己看着放吧。仁科太太也喝吧？”

“啊不，我不喝了。”

美砂来之前，两人似乎已经喝过了。

美砂往杯子里放入一块方糖，慢慢搅拌着。她感觉到仁科夫人正在注视她，不由得呼吸急促起来。虽然现在已经嫁了人，与纸谷没有任何关系，但不知为什么美砂还是感到紧张。

“您去过纹别吗？”

美砂喝了口咖啡，然后鼓起勇气问夫人。她想问些什么，观察一下夫人的反应。

“嗯。”

“也是这个季节吗？”

“嗯……”

夫人一面点头一面答道，可是却让美砂琢磨不透，她似乎对这场谈话不太感兴趣。于是美砂不再多问，又喝起咖啡。

“差不多可以走了吧？”

教授起身走到办公桌前，把摊在桌子上的文献和资料等装入包里。

“安井小姐的病一直没好，真不好办哪。”教授自言自语道。

“还是不行吗？”

“前些时候她母亲来，说请假时间太长不好意思，所以只好把工作辞掉了。”

教授与杏子进行着令美砂感到莫名其妙的谈话。

“反正自从你辞职以后，一直找不到好的秘书。”

“您别那样说……”杏子摇着头。

“所以，我想让这位美砂小姐来做秘书，结果还被她母亲训斥了一顿。”

听到这里，美砂才明白那个安井小姐是在仁科杏子之后担任教授秘书的女性。

“是不是这样啊，美砂？”

“不是的，那只是母亲自己的意见，父亲可没反对呀。”

“不过站在父母的立场，尽管是在熟人身边，但是放女儿到远离东京的北海道，心里总归不是滋味，这也是理所当然的。”

教授收拾好公文包，关上书橱的玻璃门。

“如果是结婚，那当然是另一回事情。”

杏子站起身，将喝过的杯子拿到水斗里。

“你穿着和服，弄脏了可不得了啊！”

杏子不介意，她手脚麻利地打开水龙头，将杯子洗净，然后放好。教授拉上窗帘，屋子里顿时暗了下来。

“好了，穿好衣服走吧。”

教授穿上灰色的薄大衣，杏子则穿上胭脂红色的方领和服外套。

三人一起下楼，教授在中间，美砂和杏子在两旁。教授的个子最高，比美砂和杏子要高出半头。

走到外面，干枯的草坪上洒满了斜阳的光芒。

“稍微走几步应该叫得到出租车吧？”

从对面走过的像是研究所职员的人，看到教授忙低头致意。

“有你们两人陪着，我可真是‘独占双美’哪。”教授像是有点不好意思似的，用自嘲的口吻说道。

沿着白杨树夹道的小径走了二百来米，前面有辆出租车停下，一个学生模样的青年下车，三人刚好乘上车。明峰教授和美砂坐在后座，杏子则抢先坐在副驾驶席。

“先送仁科太太吧。”

“不用了，我半路上另外叫辆车回去就行了。”

“没关系的，反正也绕不了多少路，你住在圆山对吧？”

车子在积雪融化的马路上往南驶去。

坐在前排的仁科夫人的后脑发髻，在夕阳的映照下，显得金光灿灿。美砂强忍住想跟她搭话的冲动，望着那美丽的后颈。

“没想到马路这么脏兮兮的吧？”教授开口问美砂，“这个时候，是札幌最差的季节了。”

“纹别那边也是这样的吗？”美砂说话时很注意地看着杏子的后颈，她却一动也没动。

“那边也是，雪融化的时候脏得很哪。”

“流冰怎么样了？”

“我今天接到的电话说，已经漂走不少了。”

“那看不到了吧？”

“他们说明天开始又要刮海风了，可能还会漂回来的。”

“特意来看流冰的，要是全漂走了可真扫兴呀。”

“不会的。”

杏子一语不发地听着两人的对话，不知道她在想什么。

车子从道政厅前经过，向右拐去。宽阔的道路前方可以看见山，山上有一条白色的带子，那便是冬季奥运会时使用过的滑雪跳台。

夕阳朝山的那边沉落下去，此时散着刺眼的斜光，司机将遮阳板放下。

这会儿正是下班的时段，路上相当拥堵。两旁的车子都被路上溅起的污水弄得肮脏不堪。大约走了十分钟，开出塞车带，出租车又开始快速行驶起来。远处的山渐次逼近，同时夕阳也变得暗淡起来。

道路右边有一大片树林。驶过树林，杏子对司机说：“对不起，请在前面的信号那儿往左拐。”

车子拐了个弯，刚才还因斜阳而明晃晃的车内，一下子暗了下来。

“请在这里停一下。”

车子停下的地方左边有一幢乳白色的西式楼房。

“那我就先告辞了！”杏子向教授道别。

“哦，你辛苦了。那件事情不要太放在心上。”

“明白了。”

杏子点点头，又朝坐在后排的美砂微笑着施礼，美砂也轻轻低头致意。

“接下去请到伏见。”

杏子又一次低头道别，教授也在车内向她摆摆手。

车子重新启动。美砂回过头，只见杏子迈着小碎步，避开路上的污水，背影消失在乳白色楼房里。

仁科杏子下车之后，不知道为什么美砂的心情放松了许多。现在只有她和教授两人，车内又恢复了轻松活泼的气氛。

“老太婆已经回到家了吧？”

教授心里惦念着伯母的事情，不过美砂想的却是另一回事情：“她来有什么事情呢？”

一瞬间，教授有点摸不着头脑地望着车窗外，随即醒悟过来，说道：“没什么大不了的事情，是来请教一些关于冰方面的问题的。”

“冰？”

“她丈夫不是经营着一家室内滑冰场吗？他好像有些问题想来请教我。”

美砂脑子里想象着那个身为仁科杏子丈夫的年轻企业家。

“那您会跟他丈夫会面吗？”

“也许吧。”

教授似乎不太想谈论这个话题。美砂觉得再问下去有点失礼，于是闭口不语了。

车子离山麓越来越近，天色也越来越阴翳，四周全暗下来了，夕阳已经躲到山的另一边去了。

“到了！”

美砂先下车，站到了残留着一抹余晖的明峰教授家门口。

这天晚上，明峰教授家的晚餐十分热闹。

除了美砂、教授夫妇和明人外，在东京读大学的长子良人也回家来了。

为了欢迎美砂的到来，教授夫人特意去了一趟二条市场，买了条新鲜的鲱鱼，又肥又鲜，非常好吃。

“从前这种东西多得要扔掉，现在却变成奢侈品了。”教授颇有感慨地说。

明人在旁边立即接口道：“老爸又开始怀旧了。”

“你刚才的话是不是也算是一种怀旧啊？”

教授当真起来，惹得全桌的人大笑起来。

吃过晚饭，全家人玩了一会儿奥赛罗棋[1]和纸牌，两个男孩回到自己的房间去了。

起居室只留下明峰夫妇和美砂，这时教授问美砂：“明天几点钟的车？”

“十二点十分的快车。”

“直接到研究所吧？”

“藤野说他会来车站接我。”

“大伙儿都在盼着你去呢。”夫人在一旁羡慕地说。

“没有的事啦。”

“对了，上次纸谷先生来过了呢。”夫人突然想起来似的说道，“他到东京出差去了，你们没见面？”

“那……”

美砂不知道该怎样回答才好，可是夫人却好像对此并无兴趣。

“美砂呀，你真的打算来这里工作？”

“是的。”美砂毫不犹豫地答道。

“在这儿你一个朋友也没有，真打算一个人生活下去？”

“可是，不是还有伯母你们吗？”

“只要我们做得到的事情，我们会尽量去做的，可是你母亲……”

“不管母亲说什么，只要我从家里搬出来，她也就没办法了。”

“不行啊！那样的话她会恨我们的。”

“我很理解，这么讨人疼爱的独生女儿，当然对她不放心啦。”教授语带感慨地说道。

“这个不去管它啦，伯父，您觉得我到底能做秘书吗？”

“当然没问题。刚才遇见仁科太太了吧？她也做了两年秘书呢。”

“我可没她那样漂亮。”

“秘书又不是凭脸蛋来做的。”

三人同时笑了起来。

三十分钟后，美砂才上床睡觉。

房间还是以前良人使用的二楼的西式房间。良人虽然回家来了，但为了招待美砂，他搬去明人的房间住，把自己的房间让了出来。

美砂进入房间，走到窗前，望着外面被灯光照亮的庭院。

离上次来不过两个多月，庭院里的积雪已经基本消融殆净，只有北边墙角下还残留着少许。美砂看了好一会儿，才拉上窗帘，仰头倒在床上。

她感觉很累。

中午之前离开家，从羽田机场直飞千岁机场，再乘坐巴士到札幌，然后又去了大学，最后来到明峰教授家。这一路上对美砂来说，几乎像是急行军，因此现在全身感觉非常疲倦。

不过，下午与仁科杏子的会面，却更是给美砂的心里压上了一块重负。

即使闭上眼睛，杏子的脸庞还是不时地在脑海里若隐若现。

那真是一位美人，在美砂周围还没有过如此美丽的女人。虽然美砂长得不算丑，但是跟她简直无法相比。

而且在她的美丽之中，还隐藏着某种忧郁，因而具有更加致命的吸引力。而这不是来自演技或是化妆，而是出于内在，是一种内在的娇媚。

死去的织部和纸谷被她吸引是理所当然的，作为女性的自己况且被她吸引，男人们为她倾倒也是自然不过的事情。

美砂越想越没自信，那样的绝品美女，自己无论如何也敌不过她。

可是，她现在已为人妻，已经不可能成为纸谷的结婚对象。

“她已经毫无关系了！”

美砂轻声自语道。

不错，她跟纸谷已经没有任何关系了——美砂对自己说，可是仍然难抑心中的不安。

或许纸谷现在依旧爱着她？会不会因为对她难以忘怀，所以才一直独身未婚？至今滞留纹别，是不是也是为了将对她的思念永远珍藏起来？

想着想着，美砂情不自禁地憎恨起杏子来。如果没有她，纸谷也许会更加坦诚地接近自己、接受自己。

美砂闭起了眼睛。冥冥之中，又浮现出杏子那张白皙的脸。

当说起自己要去看流冰的时候，杏子的表情起了微妙的变化。

要不要同她单独再见个面……

美砂脑子里突然涌起这样一个念头。

见了面说些什么还没想好，但还是想再见她一面。今天已经打过照面了，给她去个电话邀约，或许她会答应见面的。姓名和住址也知道，只要打个电话到“104”去问一下，立即就能查到杏子家的电话号码。

对，这次从鄂霍次克回来之后就约她见面。不，明天就见！去纹别之前见上一面，出其不意地抖出纸谷的名字，看看她如何反应，岂不是很有趣。

美砂心里，渐渐萌生一种恶作剧的念头。

不，这不单单是轻而易举就可为之的恶作剧，也许是潜藏在自己内心的嫉妒在作祟，是因为爱上纸谷，百般无奈才不得不如此恶作剧。

明天的列车十二点十分发车，如果顺利的话，在这之前两人或许可以谈上二三十分钟。假使明天不能见面，那就等回来之后，反正总得跟她单独会一次面。

拿定主意后，美砂才安心地换上睡衣，渐渐入睡。

第二天早上，美砂睁开眼睛的时候，外面飘起了雪。昨天夜里，露出黑土的庭院，现在也是白茫茫的一片，重新变成了冬日的庭院。

俗谚说“三寒四温”，果不其然，春天的脚步姗姗而来。

美砂七点半下楼，明峰夫人已经起床了，正在准备早餐。房间里开着暖气，非常舒适。

“哟，时间还早哪，再躺一会儿来得及啊。”

“可是已经醒了嘛。”

“没睡好？”

“不，睡得很好。”美砂答道，随后说，“我想借电话用一下。”

“行啊。给家里打电话吗？”

“我在札幌好像有个朋友，不过电话号码忘了，想打给‘104’查一查。”

说完，美砂穿过起居室来到玄关门口的电话跟前。夫人在起居室的另一边，教授他们睡觉的房间还在里面，现在不用担心任何人会听见通话内容。

美砂拨通了“104”查询台。

“我想查一查仁科先生家的电话号码，住址我记得好像是圆山吧。”

“请问叫仁科什么呢？”

“下面的名字我也不太清楚，是经营滑冰场的……”

“请稍等。”

过了一会儿，传来对方的声音：“您想找的是仁科恭平先生吧？”

“应该是的。”

“他的号码是：561……”

美砂赶忙将对方报的号码记下来。与东京相比，札幌毕竟是个小地方，电话号码一查就清楚。

美砂看着手里的号码，想象着杏子与丈夫在一起的情景。或许两人还在睡觉，或者她已经起床了，无论如何，自己这会儿往她家打电话过去，她一定会大吃一惊吧。

透过玄关门旁边的磨砂玻璃窗，美砂看见外面正飘飘洒洒地扬着雪。是打还是不打？早晚要打，还是早打为好。可是，说什么好呢？突然间说见面，她会不会觉得奇怪？有没有什么贴切的理由？

犹豫归犹豫，美砂的手还是自然而然地伸向了听筒。

铃声响了三下，传来拿起听筒的声音。美砂一下子紧张起来。

“喂喂！我是仁科。”

声音很轻，但是很柔和。没错，正是仁科杏子。

“我是昨天跟您见过一面的竹内美砂。”

“竹内小姐？”

“在明峰教授的办公室。”

“哦……”杏子好像想起来了，“不好意思，昨天还让您特意送到家，真是太谢谢了。”

“哦不……”

“您有什么……”

“嗯……”美砂语塞了。怎样转入正题？她咽了口口水，鼓起勇气用稍带嘶哑的声音说道，“有些问题想向您请教……我能和您见个面吗？”

“向我请教？”

“我也许会给明峰教授当秘书，所以想请教一些……”

“哦哦……”杏子轻声应着，反问道，“您看什么时候方便？”

“假如可以的话，我想今天……中午过一点我要乘火车去纹别了。要是不方便，等我从纹别回来以后也可以。”

短暂的沉默之后，杏子答道：“今天可以啊，车子是几点钟的？”

“十二点十分开车。”

“那……就到火车站附近碰面吧。那附近哪家咖啡馆您熟悉？”

“这个嘛，我一点也不熟悉……”

“火车站前有家很大的咖啡馆叫‘明石家’，很容易找的。”

“十一点钟左右在那里碰面可以吗？”

“明白了。”

“那就一会儿见了。请原谅，这么早把您约出来，真是不好意思。”

放下听筒，美砂的手心里因为紧张已经出汗了。

“这下好了。”

美砂像是完成了一件很了不起的工作似的，只觉得浑身疲惫。她拖着倦怠的身子，回到餐厅。

“怎么样，电话打通了？”

“那个人结了婚，名字改了，所以查起来花了点时间。”

一面回答夫人，一面却为自己竟能谎话脱口而出感到吃惊。

明峰教授家的早餐一向很晚。两个孩子正值放春假，而教授不上课的时候，差不多十点才慢悠悠地出门。

要一直这样，秘书也一定很轻松。美砂好像自己已然是秘书似的，开始想象着将来的事情。

九点多钟吃了早饭，美砂开始收拾行李。这次除了旅行箱外，还带了一个旅行用的折叠式西服挂袋。与上次一月份来时不同，天气已不是很冷，因而想稍许穿戴得漂亮些。当然也只是在屋子里，外出的话风衣自然是必不可少的。

十点钟收拾完毕，美砂走下楼梯，系着领带的教授回头冲她问道：

“哟，这就要走了？”

“我想去跟一个朋友碰面。”

“哪里？”

“火车站附近，约好了十一点钟见。”

“是吗？那，我和你一起出门吧？”

“可是您时间不要紧吗？”

“噢，我没关系啊。是不是你不愿意跟我这个老头子在一起啊？”

“没有哇。”

结果，两人说好了一起出门。

美砂心中暗暗想，与杏子见面的事情应该不会被教授知道吧？想到这里，她心里多少有点不踏实。

十点二十分，两人一起离家。雪仍在下着，不过已不是一月份的纷纷扬扬的细雪，而是大朵大朵的雪片，在阳光灿烂的天空中翻滚着，缓缓落下。

从教授家到公交车站步行大概五分钟。从那里乘上公交车坐到市中心的四丁目，教授在那里下车换乘地铁。

“我就从这里去火车站吧。”

“等一下！去火车站也可以乘地铁的，下一站就是啦。”

被教授这样一说，美砂无奈，只好随教授一同乘坐地铁。

“那我告辞了。”地铁刚到札幌火车站，美砂赶紧向教授道别。

“路上小心，到了那边可不要乘什么冰啊！”

“知道了。”美砂应答着，却不经意间被最后一句话悄悄打动了。

走上台阶，来到地面，迎面就看见了“明石家”的招牌，靠马路这边是糕点铺，里面像是咖啡馆。这会儿是星期六上午，所以来往的行人不多，但因为占据了车站前的宝地，店内顾客还是不少，相当嘈杂。美砂在进门右边靠墙的位置坐下，要了一杯咖啡。

看了看表，刚好十一点钟。

美砂喝着咖啡，眼睛注视着门口。

雪仍在下，轻轻的，缓缓的，好像无精打采、有点慵懒的样子。

十一点十分了。

她会不会不来？美砂不安了。再朝门口望去，正好门被打开进来一位女性，她身穿胭脂红色的和服外套，将沾着几朵雪片的伞折起来。

正是仁科杏子。

一瞬，美砂装作没看见似的将脸转向墙壁。杏子好像发现了她，笔直朝美砂面前走了过来。

“让您久等了。我来晚了，对不起。”

“啊，不好意思，您正忙着吧？”

“刚要出门，不巧家里有客人来。”

杏子说着，脱下和服外套，在美砂对面坐下。

附近的女服务生立即过来，杏子点了一份柠檬茶，然后轻轻地将前额被吹乱的头发向上捋起。

今天杏子穿着一身蓝色的琉球绸丝和服，配一条盐濑横绫纹的腰带。白皙的脸庞在蓝色和服的衬托下，愈加突出。霎时间，美砂觉得仿佛就像流冰似的。

“突然间给您去电话，让您吃惊了吧？”

“没有，我觉得好像是在哪儿听到过的声音。您是从明峰教授家过来的吗？”

“是的。今天和您会面的事情请不要对教授说起，好吗？”

“当然，我不会说的。”仁科夫人亲切地点了点头。

服务生端来了柠檬茶。杏子用纤细的手拿起小匙，一面慢慢地搅动，一面问道：“您有什么事情要问我？”

“我在考虑要不要接受明峰教授的邀请，做他的秘书，您觉得我可以吗？”

“您的话一定没问题，像我这样的人也做过呢。”

“教授像口头禅似的经常说起，说仁科太太是个好秘书呢。”

“我想教授是消遣开玩笑说的吧？”

“不是，是认真的。昨天和您分手后他也是这么说的。”

杏子轻轻啜了口茶。

“秘书工作都要做些什么呢？”

“我在的那个时候，包括接听打给教授的电话啦，查找文献资料啦，打打字啦什么的，大致就做这些事。”

“可我打字打得很差劲。”

“主要是打些简单的文件，所以打字不必那么好也可以的。”

“工作时间呢？”

“一般是早上九点到下午五点，教授的为人您也知道，不会盯得很紧的，所以做起来还是很轻松的。”

“可是，教研室里还有助手等其他人吧？”美砂开始一点点地引向自己想打听的事情。

“大伙儿都不错呀。”

“是不是还要帮他们干些活儿？”

“那顶多也是帮着查找文献资料或者简单的调查之类。”

“会不会跟着一起去纹别啊？”

“那个与其说是去工作，倒像是去旅游呢……”

说到这里，杏子轻轻伏下视线。在白昼的阳光下，她的额头显得特别白皙。看着她白皙的额头，美砂仿佛突然受到某种诱惑，想稍稍戏弄她一下。

“我特别喜欢纹别！”

“……”

“上次去的时候，那个叫纸谷的带我去观赏了冰原呢。”

霎时间，杏子的表情动摇了，她立即转过脸朝窗外望去。

“您知道纸谷先生吗？”

“嗯……”

“他是个非常和善、亲切的人，对吧？”

杏子没有回答，只是望着落雪的窗外。乍一看，好像对这个话题了无兴致似的，但她冷淡的表情却反而让人觉得，她的内心一点也不宁静。

她仍没有忘记那个人……

出于女人敏锐的直觉，美砂一眼便察觉到了。

“这次去又能见到他了，真叫人高兴。”

短暂的沉默之后，杏子打破了难堪的静默，问道：“您今天就去纹别吗？”

“是的，有什么要办的事情？”

“哦，没有。”杏子摇摇头，表情略带凄凉地笑了。

“从纹别回来后，我们还能再见面吗？”

“嗯……”

“要不要给您带点土特产回来？”

“啊，不要麻烦了。”

“我是不是说了什么让您不愉快的话？”

“哦，没有没有。”杏子说着，脸上露出亲切的微笑，“等您回来，请把您在纹别的事说给我听听。”

“那就是说，我们还能见面？”

“期待着下次再会面。”

美砂看着点头承诺的杏子的脸，心里将纸谷的脸叠在了上面。

[1] 奥赛罗棋：一种双人棋盘游戏，在划分成64格的棋盘上排列正反为黑白色的棋子，夹住对方棋子时可将它翻面换成为己方棋子颜色，以此争胜负。





