五


明峰夫妇、明人和美砂四人，从薄野一路朝大通大街悠然地走着。

虽然飘着小雪，可由于是周六的下午，街上依然人头攒动。在下班回家的上班族和年轻人中，还夹杂着不少全家出动的身影，还有人扛着滑雪板，或拎着滑冰鞋，果然是北国特有的光景。

一行人来到四丁目靠街角的M百货商店。美砂先在百货商店包袋柜买了一只缀有海豹毛皮的购物袋，作为送给母亲的礼物，然后犹豫了好久，给父亲买了条稍显花哨的花色领带。

从百货商店出来，四人又到马路斜对面的一家咖啡馆，吃了冰淇淋，随后坐上一辆出租车回家。

“到伏见。”

教授说着，坐上驾驶员旁边的副驾驶席，夫人和美砂他们则坐在后座。

冬天日短，渐渐地已近日暮，西边群峰上的积雪越加清晰可见。

美砂到达札幌时所看到的白皑皑的雪山，随着时间变换，也呈现出各种各样的“表情”。早晨，山体在阳光的照耀下，折射出蔷薇色的辉光；白昼，太阳变得朗灿灿的，雪山望去反而显得有些暗淡；而到日暮时分，四周笼罩在一片昏暗中，雪山又增了几分亮色，不过却没有了早晨雪山的艳丽多彩。

群峰越是醒目地显现出雪白的亮色，四周光秃秃的树木在它的亮丽中，便越是反衬出一种凄凉。在一片沉寂中，一天又即将结束。

每到这日暮时分，美砂就总是感觉特别想回东京。

三天前，当美砂踏上一望无际的茫茫雪原上的札幌机场时是如此，在纹别的冰原向雪山回眸一瞥时是如此，现在站立在北国之都的中心时也是如此。雪中的日落时分总给人孤独、凄惨的感觉。天空、飘雪、光秃秃的树木，寂寞无语，但仿佛都在向人们诉说着孤独的心迹。

美砂正呆呆地望着远处的雪山，突然，夫人身体朝车窗外倾出，一面还叫道：

“瞧！那就是杏子的丈夫经营的滑冰场。”

夫人手指之处，是一座巨大的圆穹形的建筑，正面的入口处“札幌滑冰中心”的字样被已经华彩初上的霓虹灯映得清清楚楚。靠街道一侧有三层，里面像是开设着咖啡馆以及游戏厅，透过明亮的窗户，可以看到里面人影晃动。

“作为一个企业家却那么年轻，还真不简单呢。”

“他多大岁数？”

“听说比杏子大六七岁，所以应该三十五六岁吧。”

车子从滑冰场前通过。美砂回头透过窗子又看了一眼那幢建筑。

“杏子也在那里吗？”

“那里只不过是她丈夫经营的，他们好像是住在圆山一带的高级公寓里。”

美砂点着头，心里却不知为什么生起气来。那个叫杏子的女性做什么，跟自己毫无关系，根本轮不到自己说三道四的。美砂虽然这样想着，可又情不自禁地觉得有点无法容忍杏子。

“仁科杏子怎么了？”刚才一直默默听着的教授向夫人问道。

“哦，没怎么，只不过跟美砂说起她来着。”

“什么事？”

“纹别的事。”

夫人朝美砂使了个眼色。

教授两眼望着前方，过了一会儿，好像想起什么似的问：“美砂，你是从哪里听来的？”

美砂看了看夫人，随后答道：“我说想坐在流冰上出海去看看，于是他们就告诉我说，曾有人从冰上掉进海里死了……”

教授点点头，什么话也没有再说。

回到明峰教授家是差五分五点钟。日暮中的雪山愈加明亮，而天空却愈加昏暗。

美砂来到专门为她准备的二楼房间，躺在床上休息。这里原来是明人的哥哥良人的房间，因为他现在在东京上大学，房间里基本上没什么家具，只有床和书桌，显得空空荡荡，而且不加装饰，不过这样反倒令美砂感觉更自在。

美砂小憩了约一个小时。说是小憩，其实也只是躺在床上望着昏暗的天空，渐渐感到两眼惺忪，睡意蒙眬而已。

睁开眼睛，已经六点了，四周一片漆黑，不知什么时候雪已经停歇。美砂按下门旁边的开关，打开房里的灯，然后朝窗外望去。白天透过阳台看到的庭院中，只有灯光照射到的地方，才看得见白茫茫的。

美砂正呆呆地望着雪中的夜色，有人敲门。开门一看，是夫人。

“晚饭已经准备好了。”

“不好意思，什么忙都没能帮上。”

“哎呀，简简单单的也没做什么。你快点下去吧。”

“肚子到现在还饱饱的呢。”

“我做的是暖锅，没问题，吃得下的。”

美砂走下楼梯，见教授已经换上和服，坐在了餐桌前。

“纹别的暖锅是不错，不过这可是明峰家的特制暖锅哦，快来尝尝看！”

教授揭开热气腾腾的锅盖，只见锅中满满地盛着三文鱼、贝类、蔬菜等，这些跟纹别的暖锅大致没有差别，除此以外还有鸡肉。整个来看，比起美砂在纹别所品尝的暖锅更加高档，而且看上去更加素淡。看来，北国的冬天暖锅绝对是少不了的。

暖锅的底汤味道特别鲜美，美砂只吃了点暖锅里的东西，主食实在吃不下了。

吃过晚饭，帮着夫人收拾好桌子碗筷，又玩了一会儿麻将。除了教授夫妇俩和美砂，还有住在隔壁的小泉医生的夫人。三人牌艺都不甚精湛，美砂与他们对起阵来倒是旗鼓相当。光玩不来点刺激也没意思，所以说好每千点五十日元。

四人慢悠悠地玩着，才玩了两圈半就已经十一点多了。成绩最好的是明峰夫人，美砂第二，教授的战绩最差。

等小泉夫人告辞之后，美砂借电话拨通了家里的号码。

“是我啦。”

美砂刚说完，立即传来了母亲的大嗓门。

“怎么啦？出了什么事情？”

“没有呀，现在在札幌，我很好啊！”

深更半夜的电话，似乎把母亲吓了一跳。

“什么时候回来啊？”

“嗯，我还没决定，伯母说让我待到下个月的雪祭呢。”

“你倒是安心笃定！那样会给人家添多大的麻烦啊，还不快早点回家来！”

夜深人静的缘故，母亲的声音听上去更加响亮透彻。

“可是，回去也没什么事情嘛。”

母亲越是命令式地叫她回去，美砂就越是反感不想马上就回去。

“你说什么哪？宫本和康子她们都打电话来找过你呢。还有，村井先生那边也得给人家一个回音吧？”

“那个，不是说过了不愿意吗？”

村井是美砂踏上北海道之旅前一个月相过亲的青年。一流的私立大学K大学毕业，现在在贸易公司工作，个子高高的，谈吐也很得体，反应机敏，对美砂来说，似乎是再合适不过的对象。

可是，像这样看上去无一缺点的男人，美砂心里反而不满。或者应该说，这不满并非是针对那个青年的，而是针对自己，是对自己唯母亲之命是从，与不相识的青年相亲、进而结婚的做法的不满，以及对这种所谓理所当然的人生道路的不满。

“不是吧？你不是说一个人出去旅行散散心，再考虑考虑的吗？”

美砂记得自己的确是那样说的。就是以此作为条件，母亲才同意她独自远行的。

“现在考虑下来的结果，还是回绝人家呀。”

“不要胡说！不管怎么样，你先回来再说。”

母亲是想让美砂先回到自己身边，其他的自然就好说了。一对一当面锣对面鼓地开解劝说一番，最后美砂多半会择善从之。

美砂忽然想跟母亲开个玩笑，让她着急着急。

“我……”

美砂朝四下望了望。明峰教授家的电话在玄关台阶上的左手旁，这会儿教授夫妇都在里面的客厅，客厅门关得紧紧的，里面还开着电视机，听不见美砂在这里说话。

“……在这里有喜欢的人了。”

“你说什么？！”母亲的声音突然提高了八度，“美砂，你刚才讲什么？”

“嗯……我说有个喜欢的人……”

“你是跟我开玩笑的吧？”

“是真的，没开玩笑呀。”

“真拿你没办法……”

有一小会儿工夫听筒里没了声音。美砂想象着电话那头母亲的狼狈模样，觉得挺有趣的。

“你是认真的吗？”

隔了半晌，母亲用极其认真的语气问道。那声音里好像马上就要哭出来似的，美砂不禁又觉得有点同情起来。

“其实我只不过觉得那个人蛮不错，没什么的，你用不着担心啦。”

“反正不管怎么样，你赶快回来吧！”

“可是，雪中的札幌真的非常美啊。”

“行了行了，你叫明峰伯母来听电话。”

看来美砂的玩笑倒起了反作用。

“你等一等……”

回到客厅里，只见教授一面喝着红茶，一面在看电视。

“妈妈还当我是个小孩子呢。”

“那也很正常。”

“为什么？”

“你还没结婚嘛。”

“可……那也太陈旧了。”

“是吗，陈旧了？”教授搔了搔头。

不大工夫，教授夫人回到客厅。

“哎呀，你妈妈好像很担心你呢，叫我们不要太惯你，让你早点回家去。”

“就一个女儿，几天不在家会感到寂寞的嘛。”

“不是的，妈妈让我早点回去，是想叫我赶快结婚。”

“哟，那可是大事啊。”

“可是我不愿意。”

“为什么？”

“通过相亲结婚，是不是太容易了？”

“是吗？”夫人给美砂重新沏上一杯红茶，然后说，“其实呐，研究所里有个人，本来想介绍美砂认识一下呢。”

“是谁啊？”对相亲虽然持抵触心理，但美砂似乎还是颇有兴趣。

“哎，你看秋叶怎么样？”夫人征求教授的意见。

“他今年二十八，家里条件也不错，我觉得可以啊。”

秋叶这个名字在纹别时没有听说过，或许他是在札幌的大学教研室里工作的。

“不过，美砂好像对研究冰的人不太喜欢啊。”

教授喝了口红茶说道。

“没有的事啦。”

美砂毫不犹豫地接口道，连她自己也吃了一惊。

“在伯伯面前没什么可顾忌的。”

“那就安排见个面？”

“可是……”

纸谷诚吾怎么样？假如夫人说出他的名字，美砂说不定会高兴得跳起来。

可是，如果是纸谷的话，还需要什么相亲吗？不是太可笑了吗？两人早已见面相识，喜欢的话完全可以直接表白。

话是这样说，可教授夫妇为什么就不明白自己的心思呢？如此热心地打听织部的事情，不就明白无误地表明美砂对纸谷怀有好感吗？也许夫人认为美砂知道了这件事情，觉得纸谷不是合适的相亲对象？看起来，因为纸谷跟这件事情有关联，在别人眼中他身上多少带有一点灰色的印象。

“那么，不管怎么说，还是照你母亲说的，先回东京去吧？”

“真拿她没办法。”

“谁叫你讨人疼爱嘛。”

眼下这个叫人疼爱的姑娘，脑海猛然涌起一个大胆的念头：冲破阻碍，到远在天涯海角的纹别去追寻自己的爱情。想到这里，她感觉到心头陡生一股勇气。





