一


来到SILO，藤野好像也刚刚到，桌子上只有一杯凉开水。

“出什么事了？”藤野用诧异的眼光看着美砂。

“嗯，什么事情也没发生呀。”

美砂向侍应生要了一杯咖啡。

白天，店内挤满了来这里午休或是商量工作的公司职员，但现在已经晚上九点多了，店内便显得人影稀疏。

“这么晚了，被你一个电话叫出来真是想不到啊。”

“不好意思。”

“你好像脸色不大好嘛，不要紧吧？”

“没事。”

“有什么事情憋在心里不痛快是吗？”

侍应生端来了咖啡。美砂用小匙搅动着，泛出一圈圈旋涡。看着杯中的黑色旋涡，美砂脑海里纸谷和杏子的身影又复活了。

“你今天好像有点怪嘛。”

明明是自己把对方约出来的，可这会儿却陷入了沉默。明知这样很失礼，可美砂还是没法若无其事地忘怀地谈笑。

“哎，等会儿带我去什么地方好好痛快痛快吧？”

“什么地方？”

“今天晚上，我想喝个够。”

“哦……”藤野将信将疑地望着美砂。

站在藤野的立场看，美砂的确有点反常。迄今为止，美砂与藤野等人一道出去玩，一过九点钟必定回家。哪怕众人使劲劝她再玩一会儿，她都只是淡淡地说句“时间不早了”，然后便毫不留恋地撇下大伙儿往家赶。偶尔留下来到很晚，那一定是纸谷在场的缘故。

“那就去‘基昂蒂’吧？”

“钱我带着呢。”

“不用，我有。”

藤野一口喝尽杯中咖啡，然后站起身来。外面仍在飘着小雪。

“果然下雪了。”

“这是今年的第一场雪吧？”

“是啊。今天夜里说不定能够积起来呢。”

藤野将大衣的衣领竖起。美砂跟在他身后，嘴里含混不清地喃喃自语道：“十二月十二日，初雪这天，我被纸谷甩了的日子……”

藤野拦了辆出租车，告诉司机：“去薄野。”虽然步行去也不过十来分钟，但在这样寒冷的夜里走着去，只恐两人的心里会拉开距离。

薄野最热闹的街市被细雪覆盖，反倒更显得重放活力。霓虹灯光映在雪地上，人们像是要逃脱寒冷似的，纷纷掀起垂帘，躲进酒吧和食肆。

一下车，藤野立即快步朝街对面一幢大楼的地下走去。

“基昂蒂”店堂狭长，容不下多少客人。吧台座位一字儿排开，跟普通的酒吧相比没什么特别之处。只不过这儿的老板跟今井副教授熟稔，关系不一般，所以研究所的职员们也都喜欢来这里。

“你喝点什么？”

“来杯兑水的威士忌吧。”

“哟，很难得嘛。”

“天气冷，喝点烈性的不是会好点吗？”

美砂以前来酒吧几乎都喝果汁，最多喝点啤酒。纸谷替她叫过一两次威士忌，但喝下去喉咙辣辣的，一点也不觉得带劲。

“来两杯兑水威士忌！”

藤野大声叫道。随后和着投币式自动唱机传出的歌声，轻轻哼唱起来。

此刻不管美砂心里究竟在想什么，她主动邀约自己出来喝酒，令藤野感到非常高兴。他用手指在桌上敲击着节奏，显得很快活。

我也要快活起来。今夜和他一起喝个痛快。美砂心里打定主意，端起酒杯猛喝一口，顿时一股灼烧的感觉在喉咙里扩散开来。美砂没有理会，像是跟谁比赛似的，又接着喝了一口。

火辣辣的也好，苦涩的也好，只想让自己快点醉。醉了就可以忘记一切。

“喝得这么快呀！”藤野吃惊地说道，“要不要紧啊？”

“没问题。其实我很能喝的呢。”

一面说着，一面却觉得全身像火烧一般发烫。美砂知道自己开始有点醉飘飘的了，可是这种渐渐进入微醉状态的感觉，让人很舒服。

“十点半了，要不要再去转一家？”

“好啊！”

走出“基昂蒂”时，美砂在台阶口绊了一跤。短短的时间内，一口气喝了三杯威士忌，对美砂来说，可不是一般的量。

“这前面的楼内，有一家叫‘香港’的酒吧，去那里坐坐吧。”

“‘香港’？这个名字好奇怪。”

美砂笑着说道。她感觉自己的舌头转动起来有点不那么灵活了。

“喂，这个，你先拿着。”美砂一面走，一面从手提包里取出钱包，朝藤野递去，“等一下用这里面的钱付。”

“说过不用了。反正不够的话可以赊账，你放心好了。”

“不行！你不接着的话我就扔了它！”

“喂喂！别这样嘛。”

藤野没办法，只好接过美砂的钱包。

“既然你那么想让我拿着，我先拿着就是了嘛。”

钱包里大约装有五万日元，本想买几件过冬穿的毛衣和靴子的。对美砂来说，五万日元可是笔大数目，不过如果今天需要的话，她情愿全部花掉它。要是这样就能够将纸谷彻底忘记，五万日元算什么！

“香港”也是吧台式的座位，但是靠里边还辟有两个包厢座。藤野径直坐进了里面的包厢座。

“哟！今天和美女一块儿来的啊，真稀罕呐！”

“我偶尔也是蛮吃得开的哟。”

藤野笑着将美砂介绍给妈妈桑。

“果然是个美人呢，配藤野君怪可惜的。”

“喂喂！这种话可别随便讲啊！”藤野一下子脸庞涨得通红。看样子，藤野背地里跟妈妈桑说起过美砂。

不知道他跟妈妈桑说过些什么。是说自己喜欢美砂，还是连前些时候遭到拒绝的事情也和盘托出了？

不管说什么，看来他不是一个靠不住的人，不像纸谷那样。他可是一心一意对我怀着好感。兴许以前自己的心完全被纸谷俘获了，所以忽视了藤野的许多优点。

“今天喝得很高兴。”

“我也是！”

两人的酒杯碰在一起。

藤野的双眼在淡淡的灯光下，仿佛燃烧着的火焰一般。

“我会送你回家的，尽管放心喝吧。”

“知道的。”

美砂举起酒杯。喝到酩酊大醉吧，好将纸谷彻底忘掉。还有杏子、纹别，全都彻彻底底地切割掉，跟自己毫无瓜葛。

此刻只想痛痛快快喝醉。今后的事情没必要去想它。不摆脱掉眼前、跨过今天，就不可能迎来明天。

“再来一杯！”

藤野朝柜台上叫道。好像是受到了美砂的感染，藤野喝得也很快。

两人边喝边唱，很快一个小时过去了。

“现在十一点半，你打算怎么办？”藤野用认真的语气问道，“你该回去了……”

霎时间，美砂的脑海里浮现出又暗又冷的公寓屋子。

现在回去的话，能睡得着吗？美砂既感觉自己想昏昏沉沉睡了，同时又感觉好像头脑更清醒，睡意全无了。

然而带着醉意无法入睡的话，只会越加想起纸谷，越加令人辗转反侧。

“先出去再说吧。”藤野说着站了起来。

走到外面，道路上已经铺满了新雪。看来两人喝酒的当儿，雪一直下个没停。

“好冷啊！”

美砂缩起了肩膀。这时，藤野轻轻将手搭在她肩上：“我送你吧。”

美砂知道藤野的两只手按在自己双肩上。

除了纸谷，美砂没有容许任何人这样做过。明知这样不可以，但是她喝醉了，浑身发软，一动也不想动。

“到屋里去坐一会儿吧？”

“屋里……”

“去我那里。虽然有点脏，但是有空调，屋里很暖和的。”

“可……”

“暖暖身体再回去吧。”

藤野将自己的住处告诉了出租车司机。司机打开雨刮器，来回刮扫飘落到窗前的细雪，车子在洁白一色的道路上缓缓前进。

仿佛有种诱惑袭来，美砂真想就这样沉沉睡去，不管发生任何事情。

自己一直热心牵挂殷殷念想的东西，突然一下子弃她而去，整个人就像被抽掉了芯似的，有种空空如也的虚无感。

现在她将去一个温暖的、舒适的地方，这就够了。

美砂闭着眼，头向下一滑，靠在藤野的肩膀上。

“到啦！”

听见耳旁的声音，美砂睁开眼睛，只见眼前是一栋钢筋混凝土的四层公寓。

藤野一年到头手头拮据，但可能因为家境富裕的关系，单身一人却住在这么好的地方。

“没电梯，要爬楼梯的，你担待点吧。”藤野牵着美砂的手，慢慢登上水泥楼梯。

必须回去……

美砂好像突然间清醒了，但马上又被浓浓的醉意和一种破罐子破摔的报复心理征服了。

藤野住的房间在三楼的走廊尽头。来到门口，藤野松开美砂的手，伸手从口袋里掏出钥匙，打开房门。

“请……”

藤野站在屋内朝美砂催促道。美砂略微犹豫了一下，随即跨入门内。

身后响起重重的关门声。

“屋里很暖和吧？”

“……”

“到这边来，这边坐着舒服些。”

美砂被藤野引领着，走进靠门口旁的餐厅，坐在沙发上。

房间里除了餐厅外，就是睡觉的屋子了，大约有十张榻榻米大小，一边竖着沙发和装饰柜，另一边则摆放着桌子和床。虽然跟普通男人的屋子没什么两样，甚是煞风景，但不像纸谷的屋子那样乱。

“喝点什么？我这儿还有点威士忌。”

“哎，不能再喝了。”

“那我帮你冲杯咖啡吧。”

“给我来杯凉开水。”

美砂的醉意在慢慢地消退。不知道是因为屋子里灯光的关系，还是与藤野两人单独相处紧张感的关系，美砂的意识渐渐恢复了。

“水来了。”藤野端着凉开水杯子走过来。

“谢谢！”

一杯凉开水下去，美砂的脑子一下子清醒了。

“好点了？”

“已经没事了，我该回去了。”美砂站起身。

“怎么要走？”

“可是……”

“美砂！”

突然，藤野横在美砂面前。

两人面面相对，美砂始终闭着眼睛。

“美砂……”

藤野略略沙哑的声音传到美砂的耳朵里，紧接着，藤野一把将美砂抱住了。藤野的胳膊紧紧拥着美砂，美砂却出乎意料地显得颇为沉着。

一星期前在道厅前的那一晚，藤野对美砂也有过同样的举动，但那时的心情却和现在完全不同。那时，美砂的脑海里只有一个念头，就是快点逃离，而此时美砂并没有这样的感觉。因为当时支撑着她的是纸谷的存在，而现在这一存在已经从她心里渐渐淡出了，模糊了。

美砂在心里对自己说：反正他从来就没顾及我，我做什么事情与他都毫无关系，我大可顺其自然。

“我喜欢你。”

藤野低声嗫嚅着。美砂感觉到耳根有一股热乎乎的气息。接下来，藤野的热唇凑近过来。

美砂无力地摇着头，她产生了错觉，感觉自己正在向一个深渊慢慢坠落下去。

或许这就是人们所说的堕落，又或者是背叛，是罪恶？既然自己深爱着一个男人，怎么可以做出这样的事情？

然而，就在这种坠落下去的感觉中，美砂体验到一种油然的快感。

随它去吧。不管坠落到何处，即使坠到深渊之底，心里也是安静、舒快的。

不知是因为酒精的作用还是为了报复纸谷，美砂显示出了前所未有的大胆和放纵。

一阵有气无力的挣扎之后，藤野试探着将嘴唇触到了美砂的嘴唇。这时，如果美砂想躲的话完全可以躲开，可是美砂一点儿也没有躲避，她已经无力挣扎。

此刻的美砂，仿佛是自己朝着那种坠落的感觉主动投躯而入。

两片嘴唇紧紧叠在了一起。一瞬间，美砂又产生了错觉，以为紧紧拥抱着自己、夺去自己嘴唇的是纸谷。

可是，这只持续了极短时间，大约不过十来秒钟而已。

“美砂……”

当藤野又一次轻声唤着美砂的名字，拥着她朝卧室床的方向移动的时候，美砂突然叫了起来：“不！”

这一声实在突如其来，刚才还一直闭着眼睛好像被催眠了一样，现在蓦地清醒了。美砂拼命摇着头，手脚惊慌失措地扭动着，挣扎着。

“放开我！放开我！”

美砂发疯似的叫着，推开了藤野。

仅仅十来秒钟之前，她还接受了藤野吻唇，可这会儿……瞬间的情势急转，使她看上去完全就像变成了另一个人。

美砂也不清楚为什么自己竟会如此激烈反抗。不要说藤野，就连她也没彻底回过神来。不过，必须赶快从这里逃脱，这个念头迅即占了上风。这与其说是美砂的大脑作出的反应，更确切地说，莫如说是她的身体做出的本能反应。

激情燃烧的藤野更是被美砂的反抗惊呆了，他愣在那里，一时不知如何是好。

“怎么了？”

藤野无奈只好松开手臂，掩饰不住脸上败兴的表情，看着美砂。

“我回去了！”

“这么急……”

美砂不理会，她拾起地上的手提包，朝门口冲去，摇晃不稳地穿上鞋，然后推门而出。

“你……”

美砂将藤野叫住她的声音抛在身后，急急奔下楼梯。黑黢黢的街道美砂不知往哪边走，她也顾不了那么多，急步来到前面一条稍宽阔的街道，拦下一辆出租车。

“北二十条。”

司机发动车子起步时，美砂回身朝后面望了一眼。映入后车窗的夜幕下的街道一片白茫茫的，唯有街灯在雪中整齐地排成一列。

车内开着空调，身上暖洋洋的。

美砂从手提包里取出便携式化妆盒，整理了一下散乱的头发，又用手帕使劲擦了擦嘴唇。然后，靠在椅背上，望着窗外沉思起来。

为什么自己会那样激烈地抗拒藤野？

被他拥抱、被他求吻的时候，其实美砂心里是接受的。在此之前，当美砂打电话约藤野出来的时候，她甚至做好了不论发生什么事情都坦然顺从的准备。正因为如此，当藤野的嘴唇贴上她的嘴唇时，她没有躲避。然而其后的暴烈反抗究竟是怎么回事，美砂自己也不明白。

唯一明了的是，美砂两次被吻时的心境截然不同。

第一次可以说是美砂主动引导着事态的发展，第二次她则断然拒绝了。这样两种反差巨大的态度之间，一定有什么事情发生。

美砂望着前方的车窗。细雪飘飘洒洒地落到挡风玻璃上，雨刮器将雪左右分开，在窗上形成两个扇形。在反复的相同运动中，雪夜仿佛正在拼命窥测人的内心。美砂望着那块白色的空间，又回想起刚才的情形。

藤野引导着她往床上移动的当口儿，是谁在冥冥之中叫道“不可以”，然后命令她“赶快逃走”？

当时除了藤野和美砂之外，没有其他人。想来想去，那只能是出自本能的反应。

其中没有任何理由，只有一个念头在驱使着她：赶快跑，赶快逃脱。

——除此别无选择。

美砂在心里喃喃道，随即闭上眼睛。这时，不知为什么泪水夺眶而出，她拭了一把，谁料越拭泪水溢得越厉害。

——好想见他……

阒寂的黑暗之中，隐约浮现出白夜。伴随着低沉的海涛声，一望无际的流冰向远处铺展开来。夜幕下，仿佛看见了鄂霍次克的海平线。

“我这是怎么了？”

美砂又一次自言自语道。





