一


美砂的新生活开始了。

五月初，美砂再次来到了北海道。

原先计划好四月份正式开始的，但实在太急促了。假如四月份起在札幌工作，她从北海道返回后，隔几天就必须再飞回去不可。而在这期间，必须彻底说服父母亲，并且收拾好行李。

延迟了一个月，美砂终于有时间慢慢向父母详细解释，最后取得了他们的同意。

母亲开始时还是坚决反对。即使是深明事理的父亲，在美砂离家的那一瞬间神情也显得失落。

“以后要是后悔，我可管不着啊！”母亲甩出这么一句话。

连好朋友康子也反对美砂的北海道之行。

“没必要非得不远千里去那种地方呀。”

康子用一种看疯子一样的眼神，望着美砂劝说道。

“可是我要去。”

除了这句话，美砂再也说不出其他理由。事到如今，美砂真的不知道怎样才能解释清楚自己究竟为什么要去北国。

然而周围的人越是反对，反而越是激起美砂的勇气。自己一个人孤军奋战的悲壮感，转而成为坚定她决心的动力。

以前从未有过这样的体验。即使心里不赞成，但只要父母说“东”，她就绝不会朝“西”，总是顺从父母的意愿。她根本没有胆量和勇气去开拓自己的人生道路。

最终父母同意美砂去北海道，是因为终究拗不过她，不得不服输了。

自己怎么会变成这样？美砂对自己感到不可思议，在不知不觉中，自己变了，在自己还没做好心理准备的时候。也许是一段刚刚开始的感情改变了自己，是一次感觉美妙的接吻让自己变得坚强了。

五月的札幌是鲜花的季节。

先是梅花盛开，紧接着樱花也绽放了。在札幌，这两种花的开花时期几乎前后相挨，人们心理上以为是梅花先开，但实际上两者是同时开放。

美砂住的公寓位于从火车站出来，越过立交桥，向北大约两公里的地方，具体讲，是北二十条西七丁目。

札幌市中心的街道分布像个大棋盘，以大通街道与一条名叫创成川的小河的交汇处为起点，往南往北各街区称为条，往东往西各街区称为丁目。换句话说，美砂住的地方，从这个起点起往北走二十个街区、往西走七个街区便是。

这一带是战后才开发的住宅区，但随着最近数年的建房热潮，住宅越来越密集。如今再稍往前面一点，新建成了大麻、新琴似等几个大型住宅区，于是这一带也变成了市中心。

以前从这里到市中心只能乘坐有轨电车，最初是用车顶的导线杆从架空电线导电，后来改为弓架式的集电导电器，再后来演变成两节车厢相连的列车式电车。如此仍然满足不了乘客的需求，于是以冬季奥运会为契机，开通了地铁。

美砂的公寓至地铁北十八条站步行只需五分钟。坐上地铁到市中心要五分钟，再加上等候的时间，二十分钟也足够了。

当然每天上下班的地方并不是市中心。从公寓出来，向西步行两三分钟便是北海道大学的校园了。北海道大学的校园南北从北十七条至北二十三条，东西从西五丁目至西十四丁目，札幌市西北部这整个一大片地方都是它的。校园里面不光有各个院系的办公楼和教学楼，而且还有农场和马厩，以占地面积来讲，在全日本首屈一指。

低温科学研究所在校园的北部，以前与校内中央大道旁的理学系相邻，后来搬到了这里。研究所是一幢白色的四层钢筋混凝土建筑，风格雅致，小巧玲珑。

美砂从家里慢悠悠地走到研究所，也只需十二三分钟。每天早晨，上班的人群匆匆赶往地铁站，朝市中心涌去，只有美砂一个人相反而行。

在充满朝气的花荫下款步穿过绿油油的校园，令人心情愉快。九点上班，美砂早上八点半出门，时间还绰绰有余。

早晨校园内几乎看不到学生，来往的都是在学校工作的职员，然而在旷阔的校园内，分散于各处，一点儿也不引人注目。

北海道大学一如它“榆树之园”的美誉，到处栽满了榆树，而且都是树干粗壮得两个人才能勉强合抱起来的巨树，树木枝叶繁茂，在刚刚发芽萌绿的草坪上投下浓密的树荫。

每天早上呼吸着充满新绿的空气，美砂真切地感觉到自己确实身在北海道。住的公寓、满眼的绿色、呼吸的空气，全都与东京不同，一切都是那样清新、舒爽。

美砂的工作从九点钟开始。办公室在三楼图书室的一角，面积约十六七平方米，中央是一张大桌子和黑板。虽然称之为图书室，实际上这里也是研究员和学生们休息的场所。

在朝南的窗口旁，有一张美砂专用的办公桌，每天早上一到，美砂先从桌子旁边的衣帽柜拿出白色的工作服换上。穿上工作服，站在更衣镜前自我端详着，美砂觉得自己似乎一下子变得了不起了，就像个美容师或者医生那样。

虽说美砂并不参与研究工作，没必要穿工作服，但毕竟是研究所的一员，上班时间穿工作服也算是惯例。

身材小巧、脸架子稍大的美砂穿上白衣非常合适。

“哟，这么可爱的研究员哪！”明峰教授首先开玩笑道。

美砂自己也感觉确有几分可爱。雪白的工作服，竟出人意料地妩媚。

美砂一面朝镜子端详，一面想象着杏子身穿白色工作服的样子。自己穿上就显得这样可爱，杏子的话一定更加漂亮，而且还洋溢着一种聪颖的气质。

换好工作服，九点钟美砂开始打扫图书室。先将绿色的地板扫除一下，接着擦拭桌子等，然后用钥匙打开门进入隔壁的教授办公室，同样打扫一遍。

等美砂打扫完毕，研究员们也陆陆续续到了。

低温科学研究所的成员中，明峰教授是负责人，下面有今井副教授、细野和平山两位讲师以及三位助教，此外还有吉冈、秋叶等几个在读研究生，大家到了之后都先到图书室露一下脸，然后再去各自的办公室。海洋学教研室下面除了副教授办公室，另外还有两个研究室，每人在里面都有自己的办公桌。

白天美砂的工作主要是接听打给明峰教授或是教研室的电话、帮助查找各类文献资料以及打字等，此外，每天早晨和中午为大家泡泡茶、干干杂务，总的来说并不复杂。

研究所的成员都很和蔼，特别是教授，时时刻刻费神照顾着美砂。第一天上班，他一看见美砂，立即关切地上前询问：“昨天晚上睡得好吗？一个人没有哭鼻子吧？”

“才没有呢，睡得非常好。”

美砂嘴上爽朗地答道，其实不可否认心里感觉非常难受。晚上，从教授家回到自己住的公寓，打开黑乎乎的屋子里的电灯时，她一下子孤寂得不知道如何是好。父母此刻正在做什么？想着想着就想哭鼻子了，她终于体会到，自己一直追求的自由，原来与孤独竟像是一奶双胞的孪生姐妹。

自己为什么会在这里？为什么此刻独自一人？美砂一瞬间还以为自己是在做梦，就像艾丽丝的冒险一样，在睡梦中飘然来到了一个陌生的地方。

可是美砂立即便知道自己不是在做梦，因为她听到了窗外轻轻的风声，远处的汽车声也清晰可辨，自己挪动一下身体，就会有个身影随着她一同晃动。

千真万确，美砂现在是身处北国札幌，独自忍受着难熬的孤寂，正孤零零一人坐在屋子里。

所有这一切，全都是为了纸谷诚吾，为了离纸谷更近一点，美砂才抛开一切追到这里来。想到这里，美砂情不自禁地顾影自怜起来。

可是，他到底明不明白自己的衷肠呢……

希望他能与自己心心相印、灵犀相通。最后，美砂闭上眼睛，心里默祷着。想到纸谷，她才能驱走孤独，慢慢地入睡。

明峰教授也无法明察美砂的内心。

“缺什么东西尽管说。今天晚上不来一起吃饭吗？”

“不了，今天就不过去了。”美砂爽快地谢绝了。

要想真正独立生活，就不能老是向教授家撒娇领宠，第一天就乐颠颠地去的话，以后就很难约束自己，不远千里来北海道租房子也就毫无意义了。

况且美砂还有许多事情必须做。首先回到家，要整理托运来的行李，衣服和餐具也都还没来得及整理呢。接下来还想买一块地毯铺在地板上，窗帘也想换个稍稍厚实点的，墙上也要装饰一下，布置得稍稍女性化一点……一个人正儿八经地过日子，光这些事情也够忙活一阵子的。

工作方面，大伙儿都热心地指导她，从文献的查找方法到打字机的使用等，美砂很快就熟悉了。

迄今为止，美砂基本上就是囿于家庭这个狭窄的生活圈子，要想说说话对象也就是母亲，顶多是几个朋友，实际上算不上真正接触过社会。因此，美砂在大学里所看到的、听到的，对她来说，一切都是那样新鲜，她从不知道在自己以往的生活圈子之外，还有如此充满生气的世界。

从这个意义上讲，美砂对自己来札幌工作一点也不后悔。夜晚，当她躺在床上，孤独向她袭来的时候，只要想到白天充实的生活，很快就释然了。研究所里的职员们从上到下，对美砂也都爱护有加，每天清晨睁开眼睛起床时，愉快的时刻又在等待着她，足以使她忘掉孤独。

“来北国没有错。”

美砂在五月明媚的校园里，深深吸一口气，想到假如能够在校园里遇到纸谷，那该多好啊。





