三


夕阳映照的冰原上，两人的身影就像拖着两条长长的尾巴。

又一群乌鸦从前面的雪山一角飞起，在空中画了一个大大的圆弧，消失在西边。乌鸦消失后，夜色也从背后急速地笼罩过来。

美砂稍稍感到有点害怕，赶忙追上几步，与纸谷并肩而行。现在是返回岸边，已经不担心冻冰会碎裂了。

“晚上海水也是那个样子吗？”美砂回头望了望渐渐昏暗下来的冰原远处的海水，问道。

“会一点点起变化的。”

“那么说，那片蓝色的海水到明天说不定会消失掉对吧？”

“天越来越冷了，明天差不多那一带应该结冰了吧？”

正如纸谷所说，随着暮色来临，寒气陡增。表面上看起来平静的鄂霍次克海，其实一刻也不停地在运动着呢。

“今天晚上要在纹别住一夜吗？”快走到一半的时候，纸谷突然问道。

“嗯，在火车站前面的小山旅馆住一晚上。”

纸谷好像咕哝了一句，可是嘴巴被宽大的风帽遮着，听不真切。

“今天在这里住一晚，明天想到网走[1]去。”

“还是为了看流冰吗？”

“看流冰这里已经足够了，到网走只想看看街景，然后乘夜行列车返回。”

“……”

“网走那边也有流冰吗？”

“现在这时候，从网走到知床[2]一带应该都结冰了。”

看来鄂霍次克海沿岸从稚内[3]一直到知床全部被冰包围了，究竟一共有多少冰？还有，这些冰从哪里过来的？美砂觉得这一望无垠的白色冰原，竟像是一只可怕的巨型怪物。

“北方的海到底是寒冷啊。”

“冰不一定是从北方开始结起的。”

“是吗？”

“稚内到小樽[4]一带的西海岸是不结冰的对吧？”

这样说来倒也是，只听说过鄂霍次克海的流冰，还没听说过日本海的流冰呢。至少从地图上看，北海道北部像个三角形，以稚内为三角形的顶点，只有右侧的鄂霍次克海结冰，而左侧的日本海却不结冰。

“从纬度来讲，北海还有波罗的海更北，可是那里从来不出现流冰。”

北海和波罗的海在哪儿？在美砂脑子里的模糊地图中，北海应该是荷兰北部的海，而波罗的海好像位于瑞典旁边。

“为什么那么北面的海倒不结冰呢？”

“这个嘛，我们也很想知道。”

“你们也不知道？”

“有一点是很清楚的，那就是暖流的影响。因为北海道的日本海一侧，有从对马海峡[5]北上一直沿着日本海海岸向北边去的暖流，而鄂霍次克海一侧却只有从白令海向南的寒流。”

美砂刚想说明明是知道的嘛，纸谷接着说道：“可是，单单这么讲还不能完全说明问题。波罗的海几乎只有寒流经过，纬度也比这里高，可是却不结冰；符拉迪沃斯托克[6]和朝鲜的沿岸也只有从间宫海峡[7]北上的寒流，可是也不结冰。”

真是不可思议呀。

“在全世界有流冰漂流的海域中，这里是最南边。”

美砂又一次回身望了一眼昏暗的冰原。

“是因为这一带的海水特别冷的原因吗？”

“海水冷也是一方面的原因，可是同样水温的海也有不结冰的。现在正在调查研究其中的各种原因，可能是因为洋流缓慢造成的吧。”

“洋流缓慢就容易结冰吗？”

“一直剧烈运动着的水是不会结冰的，对吧？比方说瀑布之类。”

这个道理美砂也明白。

“不光是洋流缓慢，而且海水底下可能还有旋涡。”

“那是怎么知道的？”

“人乘坐在冰块上，把洋流测定仪放下去就知道了。”

“人乘坐在冰块上吗？”

“初春的时候，冰开始融化、碎裂、漂流，人就乘坐在上面，把测定仪垂到海水里就可以了。”

“那样不会有危险吗？”

“小的冰块当然有危险，不过我们乘坐的是十几米见方的大冰块。”

“乘坐在上面就可以漂流了，是吗？”

“根本不需要帆啦橹啦什么的。”

乘坐在冰块上，垂下洋流测定仪，这是一幅多么惬意而有趣的画面啊。

“可万一一直被漂流到很远的地方会怎么样呢？”

“大概会一直漂到达知床甚至千岛群岛[8]，然后进入太平洋吧。不过在这之前，冰块早就融化掉了。”

“那乘在上面的人呢？”

“当然是在到达知床之前就换乘船了。”

纸谷黝黑的脸上第一次露出了笑容。受他的影响，美砂的心情也随之平和愉悦起来。

“测定的时候很忙吗？”

“不忙，只需偶尔从海中把测定仪拉起来，看看仪器是不是工作正常就是了。”

“漂流时一直就坐在冰上吗？”

“要是站着的话，被风吹着就更冷了。”

“可是……坐的话，下面……”

“屁股下面用海豹的皮垫着就不怕了。”

冰上垫着海豹皮，坐在上面，悠然地随海水漂流，那时候他脑子里会想些什么呢？美砂觉得身旁这个男人给人一种无法捉摸的感觉。

“今年还会乘着冰块漂流吗？”

“大概冰块离岸的三月份应该还会的吧。”

“我也想乘乘看呢。”乘着冰块随洋流漂流，这样的旅行是不是很放松、很闲适呢？“假如春天我再来的时候，可不可以让我跟你们一起乘坐啊？”

“光乘坐的话当然没问题……”

纸谷的脸上掠过一丝困惑不解的表情。

“可乘一次至少四五个小时下不来喔。”纸谷轻轻咳了一声，接着道，“而且上面可没有厕所。”

美砂脸一红，点了点头。

走过冰原的一半路程，回到距离岸边四五百米的地方。

西边红红的天空，没入地平线，余晖一下子消失了，取而代之的是黑夜迫不及待地从海上倾覆过来。停靠在岸边的渔船像一个个小黑点，在它们后面，纹别街市的灯火开始亮起来了。

“假如你想看的话，接下来我带你参观一下研究所吧。”从冰原踏上岸边的时候，纸谷主动提议道。

“还可以继续麻烦您吗？”

“没关系。”

“那就有劳您了。”

美砂心想，现在回旅馆房间一个人打发时间可就惨了。

“那回研究所吧！”

纸谷顺着来时的路，朝山丘往回走去。

从冰原至山丘，在两人走过之后看样子一个人影也不曾出现过，雪地上依旧清晰地留着两人踩出的足迹。

登上小山丘，行二百来米，便走到研究所侧面了。走过灰色的围墙来到正面，门口的灯将四周的雪照得亮晃晃的。

“请进。”

纸谷推开门，等美砂进去后再关上。

“真暖和！”

在夕阳下走了一圈的身体，进入到开着暖气的屋子里，顿时感到浑身舒服。美砂待身上缓过劲来后，才取下风帽。

纸谷在前登上楼梯，来到刚才的研究室，打开门，点亮电灯。屋子里同刚才离开时一模一样，桌子旁边搁着便携式的工作器具，墙上挂着动物的毛皮。

“先休息一下吧，我给你泡茶。”

“您不必客气。”

美砂忙婉谢道。可纸谷不理会，还是往电热水壶里添上水，插上插头。

“走累了吧？”

“哎，稍稍有点累。”

今天早上九点半从札幌出发，经过五个多小时的列车颠簸，然后又沿着一公里半的冰原走了个来回，不累才怪呢。

“只有速溶咖啡，怎么样？”

“谢谢！”

纸谷用粗糙的手往两只杯子里放入咖啡和糖，没有牛奶。杯子没有杯垫，小调匙上面也脏兮兮的，可是纸谷好像一点儿也不在意。他点燃香烟，望着黑乎乎的窗外。

窗户很昏暗，屋里的样子映在窗玻璃上。

电热水壶沸了，纸谷拔掉插头，往两只杯子里冲水。

“请吧。”

美砂接过递来的杯子，让热气朝脸颊上蒸腾，同时用调匙搅动着。兴许是疲惫了的缘故，感觉咖啡的味道特别香。

“经常在这里工作到很晚吗？”

“因为回到家里，就必须自己烧火炉取暖啊。”

“您家在哪里？”

“就在这个坡道下面。”纸谷用手指了指窗外，美砂刚想看过去，外面有人敲门。

“进来！”

开门进来的，是刚才出门前见过的那个青年。

“暖锅好了。”青年说着，朝美砂点头行了个礼。

“肚子饿了吧？”

“哦不，我……”

“我们用刚才那只天鹅做了一锅暖锅，你如果不嫌弃的话，一起吃吧！”青年接过纸谷的话头说道。

美砂想到进门时纸谷手里提着的天鹅，不知是被谁射死的，胸口鲜血淋漓。

“其他还有三文鱼、土豆、洋葱等，各种各样都放在一起煮的，所以我们叫它什锦暖锅。真的很鲜，冬天可少不了这个呢。”

青年说完，纸谷再次邀请道：“怎么样？”

“好吧。”

美砂一面点头答应，一面自己对自己说：只要不碰那只天鹅就行了。

[1] 网走：位于北海道东北部，面向鄂霍次克海，境内多丘陵。是日本鲑鱼、明太鱼的重要产区。

[2] 知床半岛：位于北海道东部，伸出鄂霍次克海，长约65km，盛产鲑鱼、鳟鱼等。

[3] 稚内：位于日本北海道北端，濒临宗谷海峡。

[4] 小樽：位于北海道西部，濒临石狩湾。日本海一侧的重要港口，水产品、胶合板等的运出港。

[5] 对马海峡：位于日本九州北岸和朝鲜半岛间。

[6] 符拉迪沃斯托克（Vladivostok）：原名海参崴，位于亚欧大陆东面。

[7] 间宫海峡：位于太平洋西北的一条海峡。

[8] 千岛群岛（Kuril Islands）：位于俄罗斯东堪察加半岛与日本北海道岛之间。





