四


纸谷始终以一副一本正经的表情吃着早餐。

一夜之间，两人由若即若离的他人变得无以复加地至近这一事实，让两个人都有点困惑和紧张。

喝完咖啡，纸谷说了声“太叨扰你了”，便站了起来。

现在是九点。纸谷等会儿要去取临时寄存的行李，然后去航站楼，再从那里乘坐巴士去千岁机场。

“学校那边……迟到了吧？”

“不要紧。”

九点半时，两人一起走出公寓。初夏明媚的阳光，照得美砂很刺眼。

沿着公寓前的小路来到大街，两人必须分手了，纸谷朝市中心方向，美砂则往大学的方向。

“那么再见了……”

“注意身体。”

两人的视线紧紧交织，随后轻轻点头致意。接着，纸谷朝地铁车站走去，美砂向看得见白杨树的大学农场方向举步。

走出几步后，回头一看，纸谷也正返身朝这边看着。纸谷不好意思地笑笑，然后挥挥手，大步走去。美砂走到开放着紫丁香花的街角，再回头看时，纸谷的背影已经不见了。

这样的分手太草率了。

既然已经迈出那一步，此刻的分手似乎理应更加浪漫、更加富于余韵。心里还有许多想说的话，但美砂只说出一句：“注意身体。”

不过，美砂还是满足了。停住脚步，四目相视，仅此两人的情感就足以交流相通了。身体的结合，使得言语也会变成多余。

这天，美砂一整天心里都没着没落。她看着手表挂念着：纸谷现在到千岁了吧？飞机已经起飞了吧？

脑子里已经被纸谷填满了。

以前也经常记挂纸谷，可都没有像今天这样强烈，尽管想起，但克制一下还是能忍住。可是现在，似乎不是头脑，而是身体在记挂着纸谷，头脑在对自己说要克制，可是身体却依旧心神荡漾、摇曳多情。

美砂觉得自己好像变成了另一个人，自己本来能约束得住自己，可现在似乎失去控制了，另一个人潜入自己的身体，自作主张地行动着。

明知这样不行，可还是被他牵着鼻子走。

下午三点，藤野和研究生吉冈走进图书室。

“哟，美砂小姐今天这是怎么了？”

“什么呀？”

“看上去光彩照人哪！”

“说什么哪……”美砂慌忙走到水斗旁边。

冲上咖啡，两个人站着喝着，藤野又突然想到什么似的说道：“纸谷大概已经到东京了吧？”

“昨天晚上他是住在你那儿的吧？”

“本来说是的，可是乘到一半他说要下车，我记得他好像在大道一带下了车。”

“那……他去哪里了呢？”

“说是去一个熟人那儿，谁知道他到哪里去了。”

“不要紧吧？那时已经快一点钟了吧？”

“不，差不多两点了。”

“没有误了飞机吧？”

藤野稍稍担心地望了望窗外。窗外晴朗的天空，从中午起云层开始密起来了。

“昨天晚上喝得可是不少啊，我到现在这儿还在痛呢。”吉冈说着用拳头敲了敲后脑勺。藤野的样子看上去好像也没有完全清醒。

美砂装作不知情，听着两人的对话。根据刚才两人所说，纸谷昨天晚上先与大伙儿一起喝酒，最后撇下大家，独自一人来到美砂住的公寓，而大伙儿尚且被蒙在鼓里。

“可是，纸谷好像醉得很厉害，我还是头一次看到他醉成那样子。”

“中间不停地猛喝了一气嘛。”

“到底是要去北极了，心里高兴吧。”

“不，不是因为那个。”藤野话中有话地弹了一下烟灰，接着说道，“还记得那个叫仁科的男人吗？”

“是那个说自己经营滑冰场的？”

“仁科先生也在吗？”美砂被他们的对话吸引了，忍不住插嘴问道。

“喝到第三家的时候吧，在一个叫‘情话’的酒吧里碰到的。他好像是跟公司里的同僚一起来的，半当中看见我们，就跑到我们这桌来了。”

“纸谷和仁科先生没见过面吗？”

“大概没有吧。”

“纸谷跟那个男人之间有什么故事吗？”

吉冈还是在读的研究生，去年才进教研室，所以有关仁科杏子的事情他一无所知。

“不不，没什么特别的故事。”

“那后来怎么样了？”美砂急于想知道后来事情的发展经过。

“仁科掏出名片递给纸谷跟他打招呼，到此为止倒还没什么，可是后来硬要托纸谷帮他带北极的冰回来。”

“纸谷答应了？”

“一开始没答应，后来被他缠得实在没办法，只好答应啦。”

“好像还说钱不在话下，多少都出得起之类的。”

“这倒也算了，还说什么妻子也会很高兴的。”

“就因为这个所以喝醉了？”

“这就不清楚了……”

美砂想起昨夜纸谷出现在自己公寓时的样子。当她打开门，纸谷倒进来的时候，与其说是醉了，不如说是烂醉如泥更加准确。

事情若果真如此，那么他究竟是因为什么原因到自己公寓来的呢？是一开始就决心来的，还是喝醉后突然间想起自己，借着酒劲儿鼓起勇气来的？这一点，今天早上美砂一句话也没问，心里原是想问的，但怕纸谷为难，于是打消了。不管出于什么理由，美砂只想好好珍惜他最终来了的事实。

可是听了现在的对话，也可以理解为：纸谷似乎是因为受不了仁科的纠缠才来找美砂的。尽管可能不是直接的原因，但却是为此才喝醉的，所以与仁科的见面多少有点关系。

如果仅仅是因为见不到杏子，而来找自己发泄其空虚、寂苦，对美砂来讲无疑是痛苦的。美砂想着想着，不禁心灰意懒了。

“你怎么了？是不是哪里不舒服？”

“没有。”经藤野一问，美砂笑笑，赶紧转身去洗杯子。

那天，美砂一到五点便准时下班了。

楼梯口的信箱里有张明信片，美砂赶紧取出来，一看是母亲寄来的。上面告诉美砂说，另外寄了一个包裹，送来些夏天穿的衬衣和浴衣；虽然札幌不像东京那样暑热，但美砂每年老是疰夏，所以要当心身体；还有，夜里睡觉注意不要着凉等，唠唠叨叨地写了不少。

虽然离开时差不多像母女吵架后离家出走一样，但母亲还是无时不在为美砂担心着。

美砂突然间非常想回东京，回到家里，尽情地在母亲面前撒撒娇。

可是一跨进屋子，心情立即一转。

天亮时分，纸谷确凿无疑地睡在这里；七八个小时以前，自己和纸谷在这儿一起吃的早餐，纸谷那宽阔的肩膀就在眼前。

美砂仰面朝天躺在床上，望着天花板出神。

不管纸谷是因为什么理由而喝醉的，但两人的结合是不容怀疑的。不愉快的琐碎事情多想也无益，还是应当珍惜眼前的事实。

这样一想，美砂终于定下心来。

在纸谷回来之前，还要再添置些盆子、茶杯等；筷子和牙刷也得备好纸谷的那一份；床稍嫌窄了些，但至少可以并排放两只枕头；最好给纸谷买几件让他能够在屋里穿的居家便服；烧菜做饭的水平也得再提高……定下心来之后，脑子里便涌起各种计划。

虽然纸谷不在显得有点寂寞，但只要一想到纸谷还会回来的，这点寂寞就算不得什么了。想象着与纸谷的二人生活，美砂忽然感觉到自己蛮幸福的。

“Belong to me……”

情不自禁地，嘴里轻声哼出几句英语歌词来。

就这样又过了几天。美砂一心等待纸谷的信，可是左等右等也不见来。在东京只待一天，紧接着又要飞往阿拉斯加，兴许没时间写信吧。

这段时间里，美砂时常会呆呆地发愣。交代给她的工作也忘得一干二净，等问起时才恍然记起。

愣怔的时候脑子里还是被纸谷占据着。为什么对纸谷如此念念不忘，而对其他男性却毫无兴趣？即使身边有男性，美砂也不会主动去搭话、去接近。

美砂对这种好似上火的症状束手无策。她想强使自己冷静下来，可是只要一闲下来，心思又自然而然地飞到纸谷身上去了。

美砂暗自思忖：女人的身体真是不可思议，仅仅一次以身相许，便会连大脑到身体都成了男人的所属。

可是……他会不会像挂念他这样挂念我呢？他日思夜想的恐怕只有冰吧。

想到这里，便觉些许泄气，自己这样拼命地惦记他实在太傻了。

可是依旧抛不开。即使头脑冷静下来，可身体却好像从芯里在燃烧、在渴求着纸谷。

分手后第十天，纸谷终于来信了。

信是写在便笺纸上的，字写得不光歪斜而且出奇地大，就像纸谷自己似的。

美砂小姐：

你好吗？我现在在安克雷奇，在这里待了数日，一面让身体适应一下北极的寒冷，一面等待飞往巴罗的飞机。目前的计划是后天启程。

考察队里有来自美国、加拿大、芬兰的各国成员，大家在一起非常热闹。我用蹩脚的英语和他们交流，还一起喝酒呢。

想要什么礼物？海豹皮制的手提包之类怎么样？还是喜欢围巾？

出发前一晚突然闯到你的公寓，实在抱歉！其实倒不是什么预谋好的，只不过喝醉之后突然想要见你。那种心情，自己也无法控制。

不过那天夜里的事情我是绝不会忘记的。来到遥远的阿拉斯加后，我越发想念你。

札幌的夏天比较凉爽，但还是要注意身体。接下去要从巴罗飞往T3了，到了那里恐怕写信就不方便了。

预定九月初返回。

再见！

信的末尾落款是“诚吾”。

美砂注意到，纸谷没有署“纸谷诚吾”，而是只署名字却省略了姓，这显示了他的诚挚和亲切。





