一


“流冰已经开始离岸了，期待着你的再次到访。”

藤野寄来这封快信，是美砂和纸谷分别一个月之后的三月中旬。

看来从十二月起，笼盖和封冻着港口和海面、白茫茫一片的流冰，随着春天开始吐露气息，也终于涌动起来了。

美砂身在东京，遥想起北疆的大海上漂浮的流冰。那海面的颜色比蔚蓝更加蓝，接近靛青，荡漾着深青色的海面上漂浮的流冰，就像是驻足在波涛浪尖的天鹅。被海水研磨得发白的流冰，在无边无际的海原缓缓移动，海面上万籁俱寂，只听得见远处的海涛声。

美砂想象着自己跟纸谷乘在冰块上的情景：

两人一前一后或者是并肩坐在冰上，双手抱膝，漫无目的地眺望着大海、远方。两人身体一动不动，即使动，也只是纸谷偶尔将香烟叼在嘴上的手的动作。天地之间，万物沉寂之中，两人只是静静地，互相依偎。

要是能够这样的话，那就任何人也不能拆散他们了。什么“适龄期”，什么相亲，什么世间的议论，那些东西在此都将变得毫无意义，人们追求的是随性、纯真地按照自己的方式生活。

“我想去呀。”美砂口中自言自语道。

一说出来，立即变成了“我一定要去”的决心。

其实，美砂从一开始就已经作出了决定。然而，心里有了决定，但要落实到行动，还需再作一个决断。

“我，还是要再去鄂霍次克。”三天之后，美砂又一次清楚无误地对母亲言明道。

“你的事情我不知道，你想去你自己去好了。”自从美砂说起要去札幌给明峰教授当秘书以来，母女俩一直处于冷战中。

“那我去买机票了啊。”

美砂也不甘示弱。假如现在向母亲缴械投降，就无异于把自己也变成成人世界里庸俗的一分子。

“你是不是去和那个叫藤野的什么人会面啊？”

看起来母亲觉得近阶段时常来信的藤野有点可疑。

“你不要乱说啊。”

“你把我当成了傻瓜吗？”

“没有的事啦。”

母亲到底是弄错了。对美砂来说，藤野只不过是一位信使，她心里真正的王子当然是纸谷。

母亲的看法也不是完全没有道理。至少，美砂鬼迷心窍般想去北海道，是因为那边有了喜欢的人——这一点还是看得相当准的。

“去看什么流冰是你的自由，但是绝对不许你在那边长住。”母亲再次重申道。

自从美砂宣称要去明峰教授的教研室当秘书以来，母女间一直摩擦不断。

那之后，父亲亲自给明峰教授打电话询问这件事，教授则称，只要美砂本人愿意，他是很乐意接受的。可是，后来得知美砂母亲反对，教授的态度便不那么积极了。甚至于现在，他还有点后悔自己多管闲事，说了不该说的话。

可是美砂仍没有放弃去札幌的决心，母亲越是反对，她倒越是坚定。说到这次二去鄂霍次克，中途跟明峰教授碰面，商量一下下一步的事情也是美砂此行的目的之一。母亲那里暂且不去管她，至少父亲的态度是不反对，所以再稍微坚持一下，事情就会有个圆满的结局。

“不管怎么样，我都要去！”

美砂忽然感觉自己不同以往，已经成长为一个坚强的大人了。

三天，与母亲的冷战依然持续着。

这期间，美砂已经联络藤野说了自己要去鄂霍次克，并且机票也买好了。

母亲明知美砂在做旅行的准备，却摆出一副与己无关的样子，那神情摆明在说：我讨厌透了，再也不管啦，随你去好了。

然而随着出发的日子临近，母亲还是情不自禁地嘘长问短起来：天气还冷，要带厚毛衣啦，东京没什么像样的礼物，不如到了札幌再买啦等。

“不好意思，我身上钱怕不够了……”美砂低下头，朝母亲伸出手。

“只有问我要钱的时候才装乖！”

牢骚归牢骚，母亲还是拿出了三万日元。其实母亲表面上装作冷冰冰的，心里却依然放心不下。

“等我有了工作，不是就不用跟妈妈要钱了吗？”

为了这次旅行，美砂将平时存下的十五万日元全取出来了。

“谁像你呀，一个冬天就去两次札幌，你也太会花钱了！”母亲嗔怪道。

美砂无言以对。可是，这次的北海道旅行对美砂来说，往大了说，或许是改变美砂命运的重大旅行呢。

三月的最后一个星期五，美砂终于飞离羽田机场。

虽然星期五的旅行似乎有点不吉利[1]，不过美砂的计划是，当天晚上住在明峰教授家，第二天星期六再前往纹别。因为藤野来信说，周末大家不工作，无所事事，要来的话最好周末来，所以也是为了跟藤野他们的时间保持一致。

“早点回来啊！”出发前母亲再三叮嘱，“别的不说，去札幌工作的事情你就不要再想了。”

看起来母亲最在意的还是这件事情。

“知道了。”

到了这个份上，美砂也不得不点头允诺。反正先过眼前这一关，以后的事情再说了。

“那我走啦。我会给你买礼物回来的。”

美砂态度温柔地说罢，走出家门。

飞往札幌的飞机十二点起飞，比上次纸谷回札幌时乘的早一班。美砂登上舷梯，坐在自己的座位上时，才发觉自己正在做着一件非常大胆的事情。

孤身一人享受放浪的旅行，这么说固然不是没道理，不过，怎么看这都不是件简单的事情。三个月之中，一个女性两次独自前往北海道的天涯海角旅行，光是旅费就耗资巨大，在别人眼里，绝对是极大的奢侈。

行前跟康子说起来，康子就一句话：“你是不是疯了？”的确，美砂的行动是有些不寻常。

“我到底是在干什么呢……”

美砂“咚咚”地敲击着太阳穴，也许连她自己也不能理解自己了。

“可是，就是想去，又有什么办法呢？”

想来想去还是无可奈何，“开弓没有回头箭”，只有朝前一条路了。

飞机缓缓地滑向跑道，对准位置之后，开始了滑行。速度越来越快，忽然腾地浮起，离开了地面。白色跑道渐渐远去，只见下方是广袤的大海和密密麻麻的东京街道。

向北……

机身在空中来了一个大回旋，将机头掉转朝北。这时美砂感觉到，自己的爱情也迎来了全新的开始。

云朵快速飘动着，飞机钻出云层，飞行在明亮的蓝天上。

美砂在亮晃晃的光中，轻轻闭上了眼睛。照现在的情形，一个半小时后飞机将降落在千岁机场，傍晚时分就可以进入札幌市。然后，在明峰教授家休息一夜，到明天傍晚就已经在纹别了，那里有藤野，还有纸谷在等着自己。

藤野说，星期六的晚上，要专门为美砂举行一个欢迎晚会。

说是欢迎会，究竟有什么样的内容？会不会又像上次一样，大伙儿围着火锅喝酒聊天？不过这次主题明确，应该有所不同吧。

“康子可没体验过这样的快乐哪。”

康子已经定好了七月底结婚的日子，成天跟未婚夫黏在一起，现在美砂觉得自己终于给了她狠狠的一记反击。

然而，关于这次鄂霍次克之行纸谷还是一言未发，流冰开始离岸啦，欢迎晚会啦，这些事情全都是藤野告诉她的。

回纹别之后，纸谷也没有给美砂寄过明信片之类。当然，本来出差到东京也不值得特意写信告诉美砂，是美砂不请自到见的面，结果还让纸谷请了一顿晚饭，所以从礼节上讲，并没有必须专为此事对美砂表示感谢的道理。

可是寄张明信片来应该不麻烦吧？美砂一心等着，打算只要纸谷来信，她就立即回信的，但直到今天也不见来自纸谷的只言片语。

真是个冷淡、不通人情的人……

独自这么想的时候，美砂忍不住要埋怨，可一旦见了面，却什么牢骚也发泄不出了。虽然纸谷没有对她讲过温情脉脉的话，可是美砂却感觉得到他的亲切和善。

怪人……

对纸谷，现在美砂的感受只能归结成这两个字。

飞机准时到达千岁机场。一月份的时候还飘着细雪，今天这里却是晴朗的小阳春。

毕竟时令已经是三月末，天气暖洋洋的。机场周围的田野里还残留着积雪，但跑道上以及建筑物四周，露出了干燥的柏油路面。美砂步出机场大厅，立即找到一个红色的电话亭。

事先已经跟明峰教授家联系过，告诉了自己今天来，同时约好到了千岁再通电话。美砂塞入一个十元硬币，拨通了明峰教授家的号码。不料，并没有立即听到夫人那爽朗的声音，话筒里只有“嘟嘟嘟”的铃音空响着。

美砂又拨了一次试试，仍然没人接听，于是只好拨通教授所在的大学。“麻烦转一下低温科学研究所明峰教授的办公室”，很快传来了教授的声音，依旧是略带沙哑。

“我现在已经在千岁机场了。刚刚往家里打过电话，好像没人呢。”

“对了，今天你伯母出门了，说是去参加什么老太婆们的聚会，大概五点钟回家。要不你直接到我学校来吧？”

“到您学校去不要紧吗？”

“没事没事，你是未来的秘书嘛。哦，对了，这件事情可说不得，我被你母亲狠狠数落了几句，说美砂本来很乖的，千万不要怂恿她做什么傻事。”

“真不好意思。”

“嗯，好久没听到她的说教了，很有趣呀。”教授还是一副乐天豁达的样子，“不多说了，你赶快过来吧！”

“那我就过去啦。”

美砂放下听筒，拿起手提包，朝驶往札幌的车站走去。

[1] 星期五的旅行：在日本一般视星期五为“厄日”，诸事不吉。缘起于耶稣于星期五被钉在十字架上处死的传说。





