二


美砂在约好的三点钟准时到达“黑桃”时，康子已经先到了。她身穿一件白色的双排扣大衣，领口裹着条橘红色的围巾。

“好久不见啦！”

虽然只是小别一个星期，但两人却夸张地抡起胳膊打着招呼，仿佛像分别了整整一年。

“喏，给你礼物。”

“谢谢！”

康子迫不及待地打开礼物。细长的盒子里面，嵌着一条玛瑙项链。

“哇，太漂亮了！”

“这是十胜玛瑙，北海道有名的特产呢。”

“咦，北海道出产这东西啊？”康子说着，将项链放在胸前比试着，“跟白色或者蓝色的连衫裙很配，太好了。”

康子又在胸前比划了一阵，然后将项链放回盒子里。

女服务员端来了咖啡。对美砂来说，已经一个星期没有像现在这样坐在东京的咖啡馆里喝咖啡了。

“哎，说说那边的事情吧？”

“行啊，不过还是先说说你的事吧。”

康子害羞似的习惯性地用右手捋了捋头发，说道：“逸见君三天前正式向我求婚了。”

向康子求婚的青年叫逸见真树，三个月前，通过康子的婶婶介绍两人认识，后来便经常约会交往了。美砂也曾在这个咖啡馆跟康子一起见过一次，当时给她的印象是颇有都市青年的风度，身材颀长，很帅气，不过总给人有一点大男孩的感觉。

“那你怎么回答他？”

“你觉得我应该怎么办？”

“当然答应啦。”

“是吗？”

“你父母也赞成吧？”

“是……”

“他人又正派，又是个医生，将来生活上没有什么好担心的……”

“这倒是，不过我可不是单凭这一点来挑选结婚对象的。”

美砂说到生计的考虑，康子似乎稍微有点不满。

“结婚要考虑的不是金钱啦地位啦，最重要的是人。”

这一点美砂也深有同感。不过，说女人在结婚前完全不考虑的话，纯粹是谎言。不考虑金钱和地位等，充其量只是表面上的理由，一般女人到最后还是要考虑这方面的条件——美砂心里暗暗这样想。

“他还是个外科医生呢，可是胆子却小得要命。求婚的时候不敢爽快地说出来，一个劲儿地又是喝水又是干咳，最后，脸朝着旁边，只匆匆忙忙地说了句：‘愿意跟我在一起吗？’”

康子边说边笑起来。美砂能够想象，那个青年完全就是这副德行。

“可是，那也没办法的，对他来说，这可是件了不得的事情呢。”

“像他那样子，我都怀疑他能不能做手术。”

“那自然没问题。”

求婚时的自信与否，与运用手术刀时的胆魄，其实没什么关系。

“我回答他让我考虑考虑，但是星期六就必须正式答复他。”

今天是星期二，距星期六还有四天。这四天，可能将决定康子今后的命运。

“他虽说人不错，不过我觉得他稍稍有点神经质。”

“因为是医生嘛。”

“而且他是家里的长子，他父亲在横滨开诊所，他总有一天得回家去继承诊所。”

“那你就是院长夫人啦。”

“可他还是刚刚大学毕业没多久的新手呐。”

“可是，将来总会有那一天的呀。”

“我还没决定跟他结婚呢。”

“所以说，只要你说一声愿意不就行了吗？”

“让我说愿意？”

康子嘴上说还要考虑考虑，但心里大致已经决定接受求婚了。今天说是约美砂来商量，无非也就是在美砂面前津津乐道地炫耀一番罢了。

“我觉得你们两人会很般配的。”

“真的？”

虽说口头上为康子祝福，但美砂的心情却十分复杂。好朋友即将订婚，随后幸福地步入婚姻殿堂，自然为她感到高兴，可是却有一种自己被甩下的感觉，这让美砂心里不是滋味。最好是两人一起出嫁，否则撇下自己一个人可就凄惨了。

虽然美砂早已抱定一个坚定的信念：女人的人生不仅仅只是结婚，可一旦面临这样的关头，她却总不免心里发慌。

“可是，一想到就这样要结婚了，我又觉得有点不甘心。”

“为什么？”

“那个，我们不是不能再像现在这样一起玩了吗？”

“以后你可以跟他一起玩呀。”

“那是另一码事。”

兴许是谈及求婚的兴奋，康子的脸上微微泛起两片红晕。看到她一脸幸福的模样，美砂忍不住想捉弄她一下。

“这件事情，你告诉川原君了？”

川原是她们学生时代一起去九州旅行时的玩伴，一直对康子怀有好感，康子对他感觉也还不错，他现在是一位著名摄影家的助手。

“他要是听说了，一定会受打击的。”

“可是他年纪太轻，而且工作也不太稳定……”

看来康子嘴上说结婚与生计是两码事，但事实上也并非没有考虑过生计。美砂一方面觉得作为一个即将结婚的女人来说，这么做无可厚非，但另一方面又觉得康子这样轻易地舍弃川原，似乎不够慎重。

“这个不说了，还是说说你的故事吧。你的北海道之旅有什么浪漫的事情发生呀？”

忽然提到川原的名字，大概令康子有点不悦，她赶紧转移话题追问起美砂来。

“是不是在飞机上，碰到个优秀的男人跟你搭讪啊？”

美砂苦笑着，端起咖啡啜了一口，没有回答。

“行了，不要吊胃口嘛，快说啊！”

“在一个叫纹别的地方，遇见一个专门研究冰的人。”

“研究冰的？”

“你知道鄂霍次克海有流冰吧？他就是专门研究流冰的分布呀流向啦什么的。”

说到冰的研究，对于对流冰一无所知的康子来讲，实在无法想象。

“……一年到头到处跟踪流冰，进行各式各样的研究。”

“那个人是不是长得很帅啊？”

“也不是啦……”

说实话，纸谷不是帅不帅、英俊不英俊的问题，如果单从这个角度讲的话，还是逸见占上风呢。不过在美砂眼里，纸谷身上却有着一种都市青年所不具有的厚重感。他身材敦实，虽然称不上举止洒脱，但却颇具男人的雄威。

“他看上去冷冷的，好像不太平易近人……”

“他多大岁数？”

“快三十了吧。”

“哦。”

康子了无兴致地随口应了一声。现在的康子，哪儿还有闲心去关心远在北海道的穷乡僻壤研究什么流冰的男人呢？

可是，康子漠不关心的反应，越发激起了美砂的对抗心。与那个大男孩一样的逸见相比，纸谷难道不更加优秀吗？康子根本就没有体验过鄂霍次克的壮美，也不了解坚守在那里的男人的执着和追求，所以才会这样子。

“我觉得那个冰天雪地的小地方，倒远比大城市好呢。”

“可是冷死了呀。”

“再冷也照样活得好好的啊。”

“你看你，莫非是喜欢上了那个流冰研究者了吧？”

康子直直地看着美砂，大大的眼睛里露出不可思议的神情。美砂连忙摇头否认：

“说什么呢？不是喜欢不喜欢的问题。”

“可是，你们一起交谈过吧？”

回想起来，到底和纸谷交谈过些什么，美砂已经模模糊糊地想不起来了，只有她站在纸谷身边时，那种安心和悱恻交织的愁苦的感觉，仍然刻在她脑海里，并且时时会复苏。

“真奇怪……”

康子叹了一口气。说老实话，连美砂自己也感觉奇怪。

“可是，那种远在天边的人想也没有用啊。”

“什么意思？”

“不是吗？即使想见也见不到。”

“我春天还想再去北海道。”

“美砂，你不是真的吧？！”

康子的眼睛又一次瞪得大大的。

“我看你已经完全被那个人迷住了吧？”

“没有啦。”

美砂嘴上不承认，但是心里却又觉得康子说得好像没错。

“我看他还不如上次相亲的那个人呢。你母亲也说是个很不错的对象，只是你不起劲，她还感到特别遗憾呢。”

“可我不想相亲结婚。”

“相亲有时候也能遇到合适的人啊。”

“我就是接受不了。”

美砂自己也知道有点强词夺理、不肯圆通，或许是因为康子的缘故，因为康子准备订婚的对象正是通过相亲认识的。

“你不要误会……”美砂明知这么说不妥当，可是却控制不住自己的情绪，“我觉得结婚的话，一定要是自己内心真正喜欢的人才行。”

“谁不是这样想的啊？”

“比起父母来，自己的感觉更加重要。”

“知——道——！”康子有点扫兴，不悦地点着头。

旁边的包厢座里的男顾客起身离去，立即有一对年轻情侣入座。两人脱下大衣，只见他们穿着同样条纹的情侣绒线衫。

“反正不管怎么样，双方确实都应该慎重考虑。”

康子像是被说动了似的说道。

“不过，我觉得你还是跟那个逸见君结婚好。比起川原君来，他真的要好许多呢。”

“你是不是认为我是出于某种算计才选择他？”

“不是啊。”

“不过随便你怎么想，我不在乎。”

隔了半晌，康子又说道：“我还是决定跟逸见君结婚！”

看来果然不出美砂所料，康子在两人见面之前，就已经决定和那个年轻医生结婚了。

“走吧？”

美砂起身，康子随后起立跟在她后面。

两人来到收银台前付了账，走出店外。街道上洒满明媚的冬日阳光，阳光中车水马龙，非常热闹。

“接下来做什么？”

“我要回去了。”

说不清为什么，美砂此刻只想独自清静一下。

“拜拜！”康子点了点头。

美砂往目黑方向，康子往代代木方向，正好相反，两人在涩谷车站前的“八公像”前分了手。

下午四点钟。

太阳西斜，但是仍蕴蓄着白昼的余热。形形色色的行人从美砂身边走过。十字路口的液晶屏上，显示着“现在的噪音：76分贝”的字样。信号灯由红变绿，人群向对面迈步走去。

美砂随人群一起向前走着，心里不禁又想起远在鄂霍次克的纸谷。

回到东京后的一个月中，美砂几乎没怎么外出过。

今年东京的冬天比往年寒冷许多，也许有这个原因，但是更加令美砂不愿意走出去的原因却是，她实在不想鹅行鸭步于杂沓的街头，也懒得同任何人会面。每周有三天要去学习花道和茶道，她连这个也觉得烦人，所以干脆就不去了。

然而，窝在家里也没什么事可做，除了打扫自己的房间、帮母亲做些简单的家务活儿之外，美砂差不多大部分时间是将自己关在房间里发呆。倒也不是因为身体有什么不舒服。

这样闷闷不乐、意志消沉不能说与康子的订婚毫无关系。

从北海道归来，就从康子那里听说了逸见向她求婚的事，后来康子正式接受了求婚。这之后，康子与逸见频繁会面，每次与美砂通电话，总是少不了逸见的话题。“他呀，真是个粗心的冒失鬼”“我以前怎么就不知道，他居然是个五音不全的音痴”等，听上去像是数落，实际上却陶醉在满心的喜悦中。

有一次，美砂给康子去电话，约她“见个面吧”，她却一口回绝：“对不起，我今天跟他有约会。”

以前康子从来不这样。美砂如果说想见个面，她是随叫随到。虽然美砂明白她现在有了男友，而且还订了婚，两人自然不会再像以前那样亲密无间，可是如此干脆利落地遭到回绝，心里毕竟不是滋味。

这段时间，美砂一直在想，女性之间的友谊到底是怎么回事。

美砂与康子从高中一直到大学，包括大学毕业之后，已经交往近十年了。这期间，两人无论什么事情，无不推心置腹地坦诚相告，或者互相商量，就连对父母都说不出口的事情，两人之间也可以照谈不误。如此亲密的一对好朋友，只因为康子身边出现了一个男青年，关系竟然变得岌岌可危，十年苦心经营起来的友谊想不到居然如此脆弱，不堪一击。

两人的关系似乎急速地疏远了。

要说起来，美砂的这种想法或许有点过头了。此前去电话约她见面却遭到回绝，只不过是因为康子与逸见有约在先，没办法调整，所以才没跟她见面。但美砂却仅凭这一件事情，便断定两人关系疏远了，自然是毫无道理的多虑。

两人见面时，康子津津乐道于恋人的事情，也并非出自恶意。康子觉得因为是对美砂，所以才毫无保留地告诉她，原本是希望美砂与自己一同高兴。若是因为这个而觉得康子变了，甚至是在自己面前有意炫耀，显然是美砂的偏见。

美砂似乎有点钻牛角尖了。或许是因为好友康子抢先一步订了婚，美砂内心情不自禁地有点焦急；抑或因为康子寻觅到了如意的郎君、即将步入婚姻殿堂，令她稍许心生嫉妒了吧。所以，仅仅一次遭到回绝，便想法极端地认定康子冷淡了自己。即使两人的友谊出现问题，也不能全部归之于康子，不能衷心地为好友订婚、找到自己的幸福而祝福，也是造成问题的原因之一，它毋庸置疑地暴露出美砂心胸不够宽广的一面。

不过话又说回来，似乎康子的态度也确实有几多不妥。

或许从康子的立场讲，因为两人亲密无间，所以无话不说，无所顾忌，畅所欲言，但翻来覆去都是关于逸见的话题，从两人一起去的什么餐厅，到散步逛的什么马路，事无巨细地一一道来。虽说作为朋友真心为你高兴的话，默默地听就是了，可这样无休无止地大谈自己的男友，也怪不得美砂会心生不满。

说话者本人或许不觉得有什么，但又怎么能不顾及听话人的感受？

常言道“女人难侍弄”，大概就是指的这种以自我为中心、不考虑别人的情况吧。其实，不管自己多么快乐、幸福，考虑到对方的情绪和心境，就不应当喋喋不休地自顾自话，而是应当稍稍谨慎些，有所顾忌，或者叫适可而止。

不管怎么说，女人一旦有了心爱的人，整个人都会发生变化。就拿康子来说，以前康子对医学毫无兴趣，可自从跟医生谈起了朋友，嘴里竟时常不由自主地蹦出“Kranke”“Essen”之类的德语单词来，结果弄得连美砂也知道了“Kranke”就是“患者”的意思，而“Essen”则是“就餐”。

简直从头到脚都被男友感染了。

对像这样因对方而轻易改变自己的女人，美砂不以为然，她认为女人不能丧失自己的原则，应该照自己的轨迹生活。

然而，女人因为男人而改变自己，这也是女人可爱的地方。为了心爱的人，可以将一切都抛之脑后，为了心爱的人可以舍弃自己、牺牲自己，执着地为他做任何事情。这或许就是女人的优秀之处。

美砂的观念在动摇着。

看到康子不久前还对川原怀有好感，如今却对逸见一往情深的样子，美砂心想：如果自己跟那个相过亲的村井继续交往下去，说不定也能慢慢地喜欢上他呢。

当美砂对相亲露出一脸不情愿的时候，母亲就满不在乎地说过：“将来住到一块儿，准会互相喜欢上的呀。”

“那妈妈跟爸爸结婚的时候也是这样的吗？”

美砂忍不住反击道。

“我们当然不一样啦……”

母亲只得拿话搪塞过去。

父母是通过相亲而结婚的，虽说没有经历过轰轰烈烈的恋爱，但是两人的结合看上去还是蛮幸福的。如果以父母亲的例子来看的话，似乎母亲所说的也并非一隅之见。

干脆，同意相亲？

美砂的脑子里突然掠过一个自暴自弃的念头。

与其追求虚无的不得要领的爱情，好像还是选择父母和旁人无不赞许的、切实可期的、现实的爱情更好，那样的话，即使失败，也可以将责任归于周围的人。

想着想着，美砂竟然自说自话地不知想到哪儿去了。

不过之所以会这样想，说明美砂的情感开始变得脆弱了，兴许是因为毕竟到了二十四岁这个年龄的缘故。

美砂叹了口气，望了望窗外。冬日的天空万里碧晴，蔚蓝澄澈，几抹淡淡的云霞像丝带一样飘浮在天上。虽然天气依然寒冷，但时近二月中旬，蓝天也开始有了些许柔和。

春天就快到来了。

美砂想起了遥远的鄂霍次克海，那壅满了海岸的流冰现在怎样了？

听纸谷说过，二月中旬左右冰原开始开裂解冻，大致在三月底流冰离岸。如此，冰原的边缘部分应该已经变薄，甚至有几处已经露出苍青碧绿的海面了吧？

“再去一次吧？”

美砂情不自禁地喃喃道。

在离春天尚早的远方，纸谷他们现在在做什么呢？今天是否又身穿带海豹皮毛的防寒服，脚蹬厚重的靴子，行走在冰原上？又或者在雷达上注视着大海远处的冰块的动静？

回到东京以后，美砂给纸谷和藤野寄去了感谢信。对纸谷，她只是礼节性地对他陪同自己去观赏冰原表示了简短的谢意，对藤野则以略微随便的口气，责怪他不该在明峰教授面前多嘴多舌。本来她想对纸谷更加亲切些的，可因为意识过度，写出来反而平淡了。与感谢信同时寄往研究所的，还有一罐干紫菜，算是一点心意。

藤野一星期后寄来了回信。

信中写道：纹别依然经常下雪，昨天研究所的所有人员在雪中玩橄榄球，他所在的红组获胜。现在猛刮暴风雪，因担心流冰有突发情况，所以他和纸谷两人彻夜留在所里观测雷达数据……然后还不忘辩解一句——“对明峰教授我只说起你也喝了点酒，并没有多嘴讲过其他什么”，最后以“三月份还准备再来吗？所里同人都翘首以盼”作结。

美砂读着，愈加期盼纸谷给自己回信。可是，半个月过去了，依然不见纸谷寄来只言片语。

美砂怅然若失，过了十天单独给藤野又写了封信。这回没有特别值得一写的内容，只简单地表示自己近来很好，三月份很想再访鄂霍次克，不过目前暂时还未定下来。

最初寄去感谢信时，美砂就有预感，她觉得纸谷可能不会回信。至于为什么，她自己也说不出理由，只是凭一种感觉，结果一如预感的那样。

说实话，对于纸谷不回信美砂心中既感失望，又有些释然。因为这样一来，就可以将纸谷的事情彻底忘记。美砂对自己说道，同时接受了这样的自我暗示。

然而这只是表面的，内心深处究竟接受与否、是否真的释然，仍然留下疑问。

一个月过去，每逢邮递员上门，美砂总会情不自禁地打开一堆信，心存侥幸地翻看一下。虽然心想不会有，但还是忍不住搜寻纸谷的名字。等到确知没有，这才意识到自己有点失态。这样的情形已不止一次。

今天依然心中介介地想着事情，思绪烦乱，不知不觉就到了晌午。下午按预定要去自由之丘的茶道老师那儿，可美砂今天却毫无兴致。正思忖着要不要把昨天才起了头的毛衣继续织下去，楼下传来母亲的唤声：

“美砂！”

叫了两遍，美砂才懒洋洋地走下楼。来到起居室，看到母亲坐在桌前读信。

“什么事呀？”

“有你的信呢。”

美砂接过信来，圆头圆脑、稍显凌乱的字迹，一看便知是藤野写的。

“前略。”藤野写信总是这样开头的。美砂快速扫读起来，忽然“纸谷”两个字跃入眼中。美砂立即跳过前面，从那里读起。

“纸谷下周末去东京，是去商量有关研究所的经费预算和科学调查队的事情。”

信中清清楚楚这么写着。

美砂于是赶忙再从头看起：“近来一切都好吧？我们这边还是老样子，每天跟雪和冰打交道。”

藤野以此起头，接下来叙述了一个星期前举行流冰节的情景：码头前的广场上堆放了许多冰雕，夜晚人们还在那里进行狂欢，商店会的职员和孩子们身穿各式各样的服装跳起了舞，彩色灯饰照射在冰雕上，五光十色、美丽无比等。

“对了，纸谷……”

信在这儿突然话头一转，另起了一行：

“下周末去东京，是去商量有关研究所的经费预算和科学调查队的事情。在那边要待两三天吧，好像是住在新桥的东都酒店，假如你有空，可以同他见上一面。要是我去的话，一定约你见一面，但是遗憾……”

接下去，藤野话题又转到了七月份将前往格陵兰岛进行冰河调查的事情上。

这些事情对美砂来说并无多少兴趣，眼下她最在意的是纸谷要来东京了。

下个周末即下周六和周日，应该是十六日、十七日，既然来的目的是研究所的预算和科学调查，那么可能要去文部省会见部里官员，商量经费，参加学术会议。照这样来推算，因为周六只工作半天，周日休息，所以应该星期四或星期五到东京。

纸谷要来东京……

想到这里，美砂一下子便来了精气神，之前的阴郁心情一扫而光，情不自禁地哼唱起来。

“怎么了？”

看到女儿突然间心情大转，母亲狐疑地盯着她望了一眼。

“有什么好事？”

“呣，没什么。”

美砂将手背到身后，像是要把信藏起来似的，同时左右摆着手，然后噔噔噔上楼去了。

“好，加油！”

虽然不是什么大不了的事情，但美砂喜悦至极，竟然冒出这么一句话来。

美砂坐在自己房间的书桌前，再次读着信。

没错，纸谷要来东京，千真万确，信上就是这样写的。

可是……既然如此，纸谷本人为什么不同自己联系？美砂稍感疑虑。本来，由本人告知这个消息是再自然不过的，从纸谷未与美砂联系来看，好像纸谷根本没打算与美砂见面。

他是准备悄悄地来、悄悄地回去？

我时常记挂着他，他不知道吗？

想到这里，美砂忽然又生起气来。可是冷静下来想想，这事怪罪纸谷似乎没什么道理。

纸谷根本不可能知道美砂对他怀有好感，虽说作为男人理应洞察女人的心思，可是毕竟只见过一面，何以洞察？美砂自己也从没表示过什么，要纸谷对此察悉实在是难为他了。

他没有给我寄信，也没有把来东京的消息告诉我，兴许是他并不觉得我是多么重要的人，认为若是贸然联系，反倒让我觉得不方便吧。

再说那个人，独自一人悄然来京办公事，工作结束后悄然返回，这也许正是他的行事方式。怎么看，他都不像个懂得在东京与女性约会的人呢。

莫非……他不会是因为讨厌我才不跟我联系的吧？

如果那样的话，藤野不是多管闲事吗？他以为告诉我这个消息，我会高兴？可是，藤野应该不知道我对纸谷怀有好感的呀，虽然向他问了许多关于流冰的事情，他可能觉得我比较关注纸谷，但绝不会想到我如此记挂纸谷。他只不过把它当作一个消息告诉我而已。

然而，连那个人的住宿酒店都告诉我，好像也太详细了，似乎是在鼓励我与纸谷会面似的。

难道藤野知道我对纸谷的好意，所以才特地告诉我的？

可如果真是这样，那么藤野对我若隐若现的好感又算什么呢？把我推向纸谷，就没想过可能会有什么样的结果吗？或许，牺牲自己成全别人，这就是男人的豁达、男人的友谊吧，这与女人之间的友谊完全不可同日而语。

……

一封简短的来信，引得美砂遐想联翩。惊喜、不安、确信、怀疑……各种各样的心情交织在一起。

“美砂啊，吃午饭了。”

母亲在楼下唤。

“来啦。”

尽管还有些许不安，但是美砂的应答比起先前来，显得精神饱满多了。

此后一星期，美砂都在思考着纸谷的到来。

藤野信中只讲了周末，没有告诉确切的日期。打电话到研究所去问藤野一声，很容易就可以知道，不过美砂犹豫再三还是没打。

首先，打电话去问似乎太小题大做了，从东京打去长途电话，就为了问这事，让别人一眼便可看穿自己焦急等待的心情。

美砂也有自尊心，即使心里记挂，悄悄喜欢上了，但只要对方没有任何表示，美砂绝不会主动吐露心声。最好是由对方来邀约自己出去会面。

再说美砂也不想去问藤野，她觉得不好意思。因为那样一来，等于将本来隐隐约约、带点神秘感、给人遐想的事情揭开了谜底。反正纸谷住宿的酒店已经知道，用不着再急急忙忙地打听。

接下来一段时间，说不定纸谷会来联络，自己还是耐心等待为好。即便没有联络，星期五或星期天给东都酒店去个电话就可以了。

美砂神经紧张、魂不守舍，整个生活节奏都围绕纸谷的到来而运转着，几乎连自己都感到厌烦了。不过，这也让美砂变得生气勃勃。

纸谷的到来就能够令自己身上发生如此的变化，美砂感觉实在可笑，不过事实就是这样。

“周末，他要从北海道来东京了。”

接到信后的第三天，美砂终于忍不住将这个消息告诉了康子。

“啊，是来跟你会面吗？”

“呣，为商量研究所的经费来的。”

“可是，来见你一面也是目的吧？”

“谁知道啦。”

美砂侧着头含混地答道，反而让康子觉得是这么回事。

“跨越北海道与东京的爱情哪，太美妙了！”

看到康子一脸羡慕的神情，美砂觉得之前康子曾陶醉地大谈特谈逸见向她求婚，当时的嫉妒现在仿佛扯平了。

“那就祝你周末快乐啦！”

美砂一面点头，一面却想，还不知道能否如愿见面，心头不禁掠过一丝不安。

离周末越来越近了。

可是纸谷仍然没有任何联络。

早知道这样，不要勉强自己，爽爽快快去个电话或是写封信问一声就好了，可事到如今，后悔也没用。

几经犹豫，到了星期四傍晚，美砂终于拨通了东都酒店的电话。

“我想问一下，有个叫纸谷诚吾的客人，是不是住在你们这里？”

美砂开口问道，总机立即给她转接到前台。

“那位客人已经预约了，不过暂时还没有入住。”

听了前台的回答，美砂稍稍定下心来。

“那住宿时间是……”

“是从今天晚上住到十六日。”

十六日是星期六。看来是住到星期六，然后星期天便返回。

“知道了。谢谢！”

美砂对着看不见的前台点头致谢，然后放下听筒。

不管怎样，至少纸谷来东京一事已经确认无误。

今明两天是工作日，纸谷公务在身，想必很忙。星期六晚上若是时间空出来的话，那就最好了，不过得趁早确定。

到了晚上，美砂几次想往酒店打电话。应该回到酒店了吧？八点、九点、十点，看着时钟，每过一个小时，美砂便走向电话，但是又停住了脚步。说不定他会打来呢，美砂仍然怀着一丝这样的期待。

一直等到十一点钟，纸谷还是没有来电话。

“明天说什么也要打电话过去。”美砂鼓励着自己，才上床休息。

第二天是去自由之丘的老师那儿学习茶道的日子。美砂中午出去，下午三点钟回到家，见母亲什么也没说，便知道没有电话来过。想想也是，可不是嘛，人家凭什么来电话呀。

家里的电话号码藤野知道，不过没有告诉过纸谷。本来想只要告诉了藤野，纸谷自然也会知道，看来这是自己一厢情愿的想法。无论如何，再这样等待下去，只会错失良机。

六点钟，美砂鼓起勇气往东都酒店打电话。

“请稍等。”

总机小姐简短地答道，过了一会儿，突然传来一个男人的声音：“喂喂！”

美砂一瞬呼吸停止了，没错，正是在冰原所听到的纸谷的声音。

“我、我是竹内美砂。”

“哦……”

刹那间声音停顿了片刻，随即又继续道：

“啊，好久不见了。”

“我听藤野说，你出差到东京来了。”

“是吗？”

“我想你可能会在酒店里，所以打个电话看看。”

“我也是刚回到酒店。”

纸谷的声音比起在鄂霍次克时明快多了。

“近来一切都还好吧？这次来是什么公干？”

“研究所的经费还有科学调查队的事。这种事情我不擅长，可是明峰教授说什么也要我来，没办法只好来了。”

纸谷来东京出差原来是明峰教授特意安排的？美砂心想不至于吧。

“上次的信谢谢啦。”

“不用……”美砂稍稍停顿了一下问，“你要在东京待到几时？”

“星期天回去。”

“时间紧吗？”

“白天有事，晚上倒没什么安排。”

美砂望着面前的墙壁，然后下定决心说道：“在纹别时多亏你照顾，假如你方便的话，我想请你吃个饭以表谢意。”

“请我？”

“当然啦。”

“那点小事请不要放在心上，我只不过带着你在冰上瞎转转。”

“可是，多亏了你我才没白去那里。明天晚上怎么样？”

“我是没关系。”

“那么，就六点钟见吧……”

美砂一面说着，一面暗自觉得，这样做岂不是男女颠倒了吗？





