一


十月的第一个星期六，纸谷终于出院了。

纸谷本来希望直接回纹别的，但是经不住医生和明峰教授等人的建议，他在札幌还要再待上一阵子，接受按摩疗法治疗。

膝关节的石膏拆得早，已经可以接近正常地弯曲了。但是脚腕的动作仍不理想，脚腕内侧仍有轻微的疼痛感。像这样程度的按摩康复，在纹别也并非做不了，不过为了慎重起见，还是留在了札幌，请大学附属医院的大夫进行按摩治疗。

至于研究所方面，现在不是流冰的季节，所以相对较空闲，不需要他操什么心。治疗兼休养，纸谷在札幌要待上个把月。这样一来，住的地方就不得不考虑。

纸谷的老家在函馆，在札幌没什么亲戚。美砂虽然心里希望纸谷住到自己公寓来，但是却始终说不出口。

教研室的同事们纷纷邀请纸谷到自己家小住一月，但都被纸谷谢绝了。他向以前念大学时曾经借住过的人家租了一间公寓，就在学校正门附近。屋主虽已年过六旬，但他还记得纸谷，一个月的押金和礼金都没有收。

六张榻榻米大的屋子虽然挤了点，但是就睡个觉也足够了。

纸谷没有去同事家住，而是在大学附近租了一间单人小屋，这让美砂松了口气。因为距离美砂的公寓很近，不必顾忌别人的眼光，虽说只有短短一个月，但两人总算可以在一起了。

出院的日子定下来的第二天，纸谷的病房里送来了一只大果篮，还有一束康乃馨和百合花。

那天，因为明峰教授到东京出差去了，所以美砂一直在病房里待到下午一点多。中午来病房陪纸谷说说话，已经成为两人每日必修课了。

将近一点半的时候，美砂刚想回研究所，房门打开了，一个男青年捧着花走进来。

“三〇六号房的纸谷先生吧？有您的快递。”

青年说着，将果篮和花随便地往门旁的圆椅上一放。

“请在这里签个字。”

“是谁送的？”

纸谷惊讶地直起身子，看了看送来的东西。果篮大得得有两只胳膊才能合抱起来，篮里装满了网纹甜瓜、葡萄，用透明塑料纸漂亮地包着。

“没有说名字。”

“花呢？”

“对方付了花钱，让我们一块儿送来的。”

店员似乎急着要回去。

“哦，请稍等一下。那位托你们送果篮的人什么样子？”

“穿着和服，非常漂亮。”

“是位女士……”

“是的。那我告辞了。”

店员低头致意，随后拿起签过字的纸片走了出去。

绚烂的鲜花以及果篮，与房间里的白墙显得很不协调。

“真奇怪……”纸谷看着花束喃喃地道。

美砂小心地拿起包在白纸里的花束，顿时一股沁人的花香飘过来。白色的百合与红色、粉红色的康乃馨搭配得非常和谐，单单这一束花大概就得小一万日元。

“是位女士送的呢……”

“……”

看来纸谷的确还没闹明白是谁送来的。

“清清楚楚说的是三〇六号房的纸谷先生嘛，肯定不会错的。是不是纹别那边有什么人来札幌了？”

“不像……”

“是位美女呢。”

美砂语含揶揄地说道，可纸谷似乎还没觉察。

“我回去了。我帮你把花插到水里吧。”

美砂拿起花束，刻薄地将它插在水斗的异物桶里，然后走出病房。

从病房到研究所的路上，美砂一直在想，到底是谁送的果篮和花束。

眼下，纸谷的周围没有女性的影子。从纸谷住院起，美砂就片刻不离地在床边照料，从购买东西到洗内衣裤都是她一手干的，因此她非常自信。

可是，突然间有个女性像风一样地出现，给纸谷送来鲜花。

尽管还不能确定，但美砂从看到花束的那一瞬间起，就隐约地感觉到，送花的女士可能就是杏子。

身穿和服的美女——没错，一定是杏子。

与杏子在咖啡馆会面是前天。美砂当时对她说起纸谷受伤的事，杏子好像还不知道，听了之后吃了一惊，美砂将话题转向别处之后，她还在继续打听纸谷的病情。

也许后来，杏子往医院里打电话，问过纸谷的住院病房号。知道病房后，便买了果篮和花束，请店员专程送来。一定是这样的。

可是，她为什么……

想来想去，有些地方还是想不明白。

明明是两个往事早已成为过去的人了，杏子为什么给纸谷送来这些东西呢？如果是因为听说纸谷受伤而表示慰问，为什么又不愿留下姓名？没必要遮着掩着的呀。是因为顾忌到我，还是她直至今日心底仍然爱着纸谷？

……

美砂望着映满晚霞的窗外，心事重重。一缕不安悄悄在她脑海里扩散开来。

一个声音在说“不会吧”，另一个声音却说“也许呢”。

下班时间已经到了。走廊里传来藤野等人的说话声。

美砂重振一下精神，望着布满赤色火烧云的天空，喃喃道：“真讨厌。”

傍晚，美砂回家前又到纸谷病房绕了一圈。只见花束仍旧插在水斗的异物桶里，而果篮却已被拆开，网纹甜瓜少了一只。

“哎哟，已经吃了？”

“嗯，太甜了。是不是啊，大爷？”

隔壁病床上的土田老人看来也受邀请吃了，所以面带微笑直点头。

“是谁送来的都不知道，就这样吃了好吗？”

“虽然不知道是谁送的，反正是送给我的嘛。真的很好吃，你也尝尝。”纸谷满不在乎地又伸手去揪葡萄。

“花放在这儿真是太可怜了。”

这之前，美砂也时不时地买些花来装点一下病房，但一般只是两三束百合花或康乃馨而已。像今天这样奢华还是第一次，往窗边一放，顿觉病房里明亮了许多。美砂把花的枝条稍许剪短一些，将它们插在窗边的花瓶里。

“是谁送的这样漂亮的花呢？”

看着满满一花瓶的花，美砂越来越嫉妒起杏子来。

“还是想不出来吗？”

“很遗憾……”

“是个女士，有点可疑哪。”

“喂喂！别胡思乱想啊。”纸谷慌里慌张地将刚送到嘴边的葡萄又放了回去。

“可是，难道不奇怪吗？”

“真的不知道是谁送的啦。”

“哎，会不会是她呀？”

“谁？”

“呃……”

仁科杏子的名字已经到了喉咙口，美砂好不容易才将它憋了回去。她既想说出这个名字看看纸谷的反应，相反又感到有点恐惧。过去姑且不去管它了，如今纸谷似乎已经将它忘记了，又为何要在一池静水中再激起涟漪呢？

“你不吃吗？这个好像是叫什么‘麝香葡萄’吧？”

纸谷将盛着葡萄的盘子朝美砂递过来。美砂拿起一颗大大的葡萄送进嘴里。

“好吃吧？”

“嗯……”

美砂一面细细品着葡萄的甘美，一面揣测起杏子的用意来。

即使不留姓名，美砂还是立刻就想到了她。站在杏子的立场上考虑，应该也能想象得到美砂会猜出来，那么她为什么置之不顾仍然要赠送花束和果篮呢？

莫不是她想以此来向我挑战？

我还没有忘记纸谷。白色、粉红色和红色的鲜花，看上去仿佛就是在如此倾诉。

“你怎么了？在想什么？”

美砂吃了一颗葡萄便默不作声了，引得纸谷用疑惑的目光看着她。

“哎，出院以后没事还是不要到街上瞎转悠的好。”

“怎么了？怎么突然间说这个？”

“还不是因为你只要一叫马上就会屁颠屁颠地跟着人家去嘛。”

“偶尔出去喝两杯总可以吧？”

“可是……”

到街上万一遇见杏子就麻烦了。没等伤病彻底痊愈，美砂又新多出一份担忧。





