二


八月的大学校园里一片闲寂。

教研室的职员们也有一半正休假，另一半每天过了十点钟才慢悠悠地来上班。校外的人也以为教授们不会在，所以很少有人来造访。

现在的时光真的是优哉游哉，明媚的阳光令人想打盹。

然而美砂却被这悠闲的时光折磨得痛苦不堪。

假使工作忙得不可开交，反而可能忘掉。可空闲下来，待得无聊，又怎么能控制住自己不牵挂纸谷呢？

接到纸谷负伤的消息已经一个星期，可纸谷却什么也没告诉美砂。

怎么回事？是在巴罗的医院里做手术了，还是伤情太重，连写信也不方便？美砂的心思全被牵至遥远的异国去了。

“纸谷怎么样了？”

心里想不要提的，可还是忍不住去问藤野。

“他呀，本来就是个懒得写信的人，没什么大不了的。”

这次的事件让藤野彻底看透了美砂的心思，但他并没有直接挑明，而是用关切的眼神悄悄看了她一眼。美砂也不是为了受用他的关心，但确实与藤野比较谈得来。

“要是安克雷奇的话，有日本的贸易公司驻在那里，还有NHK的支局，可以知道大概情况。但是巴罗几乎没有日本人，很难联络上呀。”

“跟他一起的还有其他日本人吗？”

“好像有个叫平野的，是北海道大学选派去的。不过，那里同巴罗之间飞机航班很少，所以我想消息可能会晚一些才能传过来。”

看来再问也是白问了。最好是美砂亲自飞去阿拉斯加，可她一个人去不现实。美砂只好打消这个念头。

她脑海里又浮现出与纸谷最后分手那天的情景：

“那么再见了……”

两人的视线紧紧交织，走出几步后，回头一看，纸谷也正返身朝这边看着。纸谷不好意思地笑了笑。等美砂走到开放着紫丁香花的街角再回头看时，纸谷的背影已经消失不见了。

焦急等待的第二封信寄到学校，同上一封电报隔了十天。是和纸谷在一起的平野队员寄出的，看来他已经返回巴罗了。

信中说，纸谷的受伤是因为乘狗拉的雪橇前往观测点时，遭遇暴风雪，看不清道路，所以才落进冰河的裂缝中的。这次事故中，与纸谷同行的京都大学的大谷队员脸和手受了点挫伤，而牵引雪橇的狗则有一条不幸遇难。

纸谷的伤是右小腿骨折，腰部也有点撞伤。右腿的伤在巴罗的医院立即接受了手术，手术很成功，现在绑着石膏，伤痛的感觉已经不那么强烈了。据医生说，再住十来天院，伤口稳定，用石膏重新固定一下，就可以回日本了。

纸谷顶着暴风雪，前往一个位于突出的尖岬的观测点，那儿有可能与本岛分离，他是明知危险还前去回收观测器材。事故发生时，纸谷也非常紧张，不过幸亏有他，观测器材才被安全回收。

目前平野在医院里陪着，之后将委托给住在巴罗的日本人丸谷先生，平野两天后将搭乘直升机返回T3。

读了信，美砂稍许安下心来，终于确认了生命没什么大碍。不过根据信中所说，被送到巴罗医院后立即便接受了手术，说明伤势不轻。

“看上去挺谨慎的，这么看起来纸谷也够大胆的。”

“表面一副老成稳重的样子，可实际上内心还是很要强的。”

藤野他们一面读着信一面议论纷纷。

“现在再说可能是事后诸葛了，不知道为什么，我就觉得这次纸谷好像要出事。”

“为什么？”

“也讲不清楚什么理由，反正这段时间纸谷好像有点鲁莽冲动、豁出去了的感觉。”

“嗯……”

“一喝起来就喝到醉得一塌糊涂，有时候又突然莫名其妙地沉默不语。”

听着藤野他们不经意的对话，美砂陷入了沉思。

现在回想起来，美砂似乎也有同感。出发的前一夜，醉得站都站不稳，突然闯进公寓，兴许就是这种鲁莽冲动的表现。这样说起来，那么他对美砂的追求，还有这次的负伤，也都是豁出去、自暴自弃的结果。

可是，纸谷的信上明白无误地写着——那一夜的事情我是绝不会忘记的。

教研室的各位职员开始给纸谷写信。能动了就早点回国，如想到有什么需要的，不论什么都给送过去，千万别客气等。最后，每人还写了两三行激励的话。

“用日本酒处理伤腿，立即就会好的。加油啊！”藤野这样写道。

美砂写的是：“祈祷早日康复！”本来想写的话太多了，但由于是在众人面前，只好就写了这么句老套而平淡的话。

不过，美砂将地址抄下来，回到家后又重新给纸谷写了封信。

在学校时有许多话想说，可是一旦握起笔来，却不知道如何写了。最终，写下了自己从东京回札幌的当天晚上得知受伤的消息，吃了一惊啦；大家都在为纸谷担心啦；自己买了更加明亮的窗帘，换下公寓里的旧窗帘啦等。结尾又加上一句：“盼望你早日归来！”

一过八月，北海道便刮起了秋风。因为七月末回了一趟东京的原因吧，美砂觉得炎热的天气没几天，难挨的夏天便过去了。学校旁边那家游泳池，人头攒动的好光景也维持了不过一个月。

进入九月之后，天空愈加蔚蓝朗澈，学校农场旁边的玉米和番茄等，个头一下子拔高了许多。到处可以听到螽斯的鸣声。天高气爽的空中白杨树高高挺立。

北国的秋天，小跑步似的不期而至。

纸谷返回日本就是在这个深秋的九月中旬。受伤是八月中旬左右，从那时起已经整一个月了。

傍晚乘飞机抵达千岁机场的纸谷，膝盖以下绑着白色的石膏，腋下拄着丁字拐，被空姐搀扶着走了出来。

“辛苦啦！”

藤野、吉冈等人一齐欢呼起来。纸谷微笑着“哟”的一声，算是跟大伙儿打过招呼，随后径直走到明峰教授面前。

“给您和大家添麻烦了，真对不起。”

“比我们想象的要精神嘛！”教授与纸谷的手握在了一起。

纸谷再次低下头，然后转向美砂。

“你回来啦。”

“谢谢……”

一瞬，纸谷不好意思地笑了笑，随即又将视线转向藤野一伙。

时隔两个半月，纸谷的脸看上去又苍白又清瘦，大概是住了一个来月医院的缘故吧。

然后，众人乘坐停在机场大楼前的车子朝札幌市内驶去。纸谷的行李基本上都放在巴罗了，随身只携带了一只挎包。

“要不要躺下来？”

“哦，没问题。”

后座上，纸谷弯着膝盖端坐着。身旁坐的是美砂和教授，藤野坐在前面的副驾驶席上。

车子一启动，教授便询问道：“腿的情况怎么样？”

“脚腕这儿稍稍往上面一点点的地方，大骨头和小骨头都折断了，不过做了手术，用钢钉固定住了，上面再绑上石膏，现在感觉已经不怎么痛了。”

“在外国动手术够呛吧？”

“痛倒还在其次，语言不通实在吃力。还好医生们全都对我蛮亲切的。”

“我们还在担心巴罗会不会有像样的医生呢。”

“那儿有个哈珀医生，加利福尼亚大学毕业的，对日本人特友好，是他帮我做的手术。”

“亏得他了。那边的医院怎么样？”

“病房很干净，护士小姐也都很亲切，不过吃的尽是西餐，真够呛。”

“不许走出医院吗？”

“那里只是个小村子，出去也找不到日本料理店的。”

“所以人瘦了。”

“大概是这个原因吧。”

纸谷轻轻抚摸了一下脸颊。略略消瘦的两边脸颊上，薄薄地长出一片胡须，黑黑的。

“不过还真快啊。我们原以为你做了手术，要回国总还得有段日子呢。”

“哈珀医生也说我这个月是回不了国的，可是我求他，请他想办法让我早点回来。”

“看来就算纸谷也会想家啊。”

“一个人躺在医院里嘛……”

不论医生如何亲切，到底孤身一人躺在异国的医院里，难免心中空落落的，说不出是种什么滋味。

“需要多长时间才能完全康复？”

“石膏说是再有一个月左右就可以拆了，但要想自由自在地走的话，恐怕还得两个来月吧。”

“不会留下什么后遗症吧？”

“应该不会吧……”

“还是叫人不能完全放心哪。”

“我想也可能是因为我提出要回国，所以哈珀医生故意说得严重一点，吓唬吓唬我的吧。”

车子在穿过广袤原野的高速公路上行驶。快近黄昏了，远处群山的上空被染得通红。纸谷起程去北极时刚刚长出一层新绿的树林，一过盛夏，现在已经变成了浓密的深绿。

“不管怎么说，能活着回来才是最值得高兴的。”

听了教授的话，纸谷立即深有感触地点了点头。这也是所有人的真实感受，试想在那样的地方，假使一步偏差，此刻纸谷的身体就已经在冰河下成为活体标本了。

“出发之前喝的那场酒管用了吧？”

“瞎扯！就因为那场酒所以才骨折了。”

“不对，你喝的那点酒帮了你大忙呢。”藤野强词夺理道。

傍晚六点多，车子开至大学的附属医院。不知不觉间，白昼已经变短，医院前面的院子里，投下了医院大楼长长的身影。

教研室已经事先通知医院整形外科腾出了一间病房。病房在三楼，是个双人病房，同室病友是个六十来岁的老人。

藤野等人到办公室办理住院手续去了。病房里只剩下纸谷和美砂两个人，美砂轻声道：“我去给你买些日常用品来吧。”

纸谷的挎包里只简单装了些替换衣物，睡衣和洗漱用具等都没带着。防寒衣物、靴子、观测用的一些设备等则留在了T3基地。

美砂到医院跟前的商店买了睡衣和洗漱用具，又买了些水果和一本周刊杂志，然后匆匆赶回来。

病房里却不见了藤野等人。

“他们人呢？”

“说是这么多人在这里，太吵了，所以先回去了。”

纸谷说着笑了起来。看来藤野他们是为了给美砂创造和纸谷单独说话的机会，所以找个借口走了。

“我把水果放这儿了。”

美砂拉开床头柜的抽屉，将柚子和葡萄放了进去。

“睡衣的尺寸应该可以，你换上它吧。”

“谢谢。”

纸谷坐在床上，脱掉衬衣。美砂转过脸望着窗外，等纸谷换好衣服才回过身。

“怎么样？”

纸谷穿着条纹睡衣，两手张开着。

“很合适嘛。”

“这样才感觉是真正回到了日本啊。”

美砂将纸谷换下来丢在床上的衣服叠好。

“没想到发生了这样的事情，害得我什么礼物都没给你买。”

“没关系。对了，我把公寓的房间重新布置了一下。”

“是吗？换成了什么样子？”

“窗帘和地毯全换掉了。等你康复了，一定要来看看哦。”

隔壁的老人轻轻翻了个身，将脸转向另一边。他准以为两人是对年轻的夫妇。

“回到日本就不会语言不通了，真好啊。”

纸谷笑着开了个玩笑。正在这时，病房门被轻轻敲了一下，护士走了进来。

“今天医生已经回去了，明天会给您做一次详细的诊察。”护士说着，朝美砂看了一眼，“呃，对不起，探望时间已经过了。”

“不好意思，我马上就走。”

护士点点头，走出病房。

“被训了。”

“跟美国一个样。”

“那，我回去了。”

“是吗……”纸谷脸上露出一丝不舍的神情。

“我明天会再来的，你有什么东西需要买的？”

“没什么要买的了。不过，想请你把教研室的《流冰》杂志带来。”

“知道了。那么，再见。”

“再见。”

纸谷的大手突然从被子里伸出来。美砂紧紧握住了那只有力的手，随后走出病房。





