五


和着雷达仪上探测器运转的节奏，流冰的影像不时地出现在荧光屏上，然后又马上消失。人在暖洋洋的屋子里，却可以一清二楚地知道六十公里以外夜晚大海的状态，这对美砂来说，实在是件不可思议的事情。

美砂吸了口气，轻轻捋了捋额头的垂发。倒不是因为感觉头发散乱了，而是因为在这密闭的房间里，现在就她跟纸谷两个人在一起，让她觉得不自在。而纸谷似乎对此一点儿也没在意。

刚才吃了不少暖锅，又喝了不少酒，可此刻却毫无醉态，依旧是一副超然物外的态度，专心致志地盯着雷达。

这就是科研工作者真实的一面？美砂偷觑了一眼纸谷。在荧光屏的亮光反射下，纸谷的脸看上去有点苍白，脸颊因为微倾着也显出几分消瘦和憔悴。刚才吃暖锅时的放松表情一扫而光，此时盯着雷达探测器的眼睛似乎锐利无比。

“有什么发现吗？”

“哦，没什么大不了的事情。不过从傍晚到现在，冰线好像上升了很多。”

“冰线上升，是指……”

“就是说冻冰的范围又向外海扩大了。从这里往东北方向二十公里的海面上，形成了一大片流冰带。”纸谷指着荧光屏上左侧的一片白色解释道，“到明天早上或许还会变得更大。”

看来冰原无时无刻不在运动着。究竟在这黑暗之中，冰原上能感觉到怎样的风吹、怎样的海鸣？

“现在这个时候海上特别平静，风也停了，温度也下降了，这时海面最容易冻冰了。”

冻冰就在美砂无法想象的广阔空间下，正逐渐地成熟着。

“刚入冬流冰漂流过来的时候，也是一时间所有的风都停息，大海就像死了一样安静。”

“海浪也停息了吗？”

“从研究所的屋顶上望过去，蔚蓝的海面尽头，可以看到一道白色的直线，那是冰块形成的白线，把海浪都挡住了。”

在天海交接的遥远尽头，白色的冰块形成一道线，那一瞬间，海浪停息，所有的声音都沉寂了——那种静寂是何等的深沉，又是何等的恐怖啊！美砂脑海里浮现出日暮时所看到的青色的大海和白色的冰原。

“冰随着寒气一起逼近，半夜到天亮这段时间内漂涌到岸边。”

“那时的声音……”

“整个晚上，都有种像是磨牙的声音响个不停。”

“磨牙的声音？”

“冰块在靠近海岸的时候相互之间不断摩擦碰撞，所以会发出声音。人们不是常常形容说大海在哭泣吗？其实那种时候说是冰在哭泣好像更加贴切。”

夜色下的大海中，无数的冰块碰击冲撞，那是怎样的光景？美砂只觉得那是一种自己无法想象的惨烈景象。

“所以等漂到大海中的时候，冰块都变成‘荷叶冰’了。”

“荷叶冰？”

“像荷花的叶子一样圆秃秃的冰。本来应该是三角形或者四方形的大冰块，在海岸边互相碰撞的过程中碎掉，棱角都磨光了，变成圆秃秃的了。”

“那样人还能乘在上面吗？”

“各种大小都有的，有的只能乘坐一个人，有的可以乘坐五六个人甚至十来个人呢。”

“那等到明天天亮，一直会延展到很远吗……”

“全是白茫茫的，被冰覆盖得满满的。”

只需一夜，苍青碧绿的大海就会变成白色的冰海。不知为什么，美砂觉得自己的人生似乎也蕴藏着倏然变化的可能。

“真想亲眼看看流冰漂涌过来的壮景呢。”

“今年已经过了时候了。”

“明年……”

“这儿整个雪都化了，然后十二月末到一月初左右还会再来的。”

“还要等一年哪。”

一年之后的自己将会如何？是不是还像现在一样，整天待在家里无所事事？或者已经跟某个人结婚成了家？不管怎么样，明年流冰再来的时候，一定要来看一看。

“假如你喜欢流冰的照片，倒是有好多呢。”

“照片能给我看吗？”

“给你看当然没问题，不过这里的照片都是用于研究的黑白照片，没啥好看的。要想看流冰的照片，这里有个叫吉田的摄影家，是个专门拍摄流冰的行家，拍摄流冰已经有十多年的经验了，他手里的照片不是更好看吗？想看的话我明天去向他借来让你欣赏欣赏。”

“明天我很早就要走了。嗯，下次有机会再看吧。”

一开始还觉得他很冷淡无情，谁想这个男人倒出乎意料地亲切热情呢。美砂情不自禁地偷眼端详了一下不修边幅的纸谷的侧脸。

“怎么样，差不多了吧？”

纸谷走到雷达右边，按下操作按键，浮现在荧光屏上的白色冰原立即抖动着，摇曳着，变成一个个小白点，最后从视野中消失了。

“你先出去吧，我来关灯。”

美砂听话地走出雷达室，在走廊里等着。

纸谷关好雷达室的门，走出房间。

“待在狭小的房间里感觉很累吧？到刚才吃饭的屋子去坐一会儿吧？”

黑乎乎的夜色里，两人并肩走下楼梯，来到一楼。

刚才走出食堂时，纸谷的脸上带着些许醉酒的红色，但是此刻已经恢复到平常的脸色了。

回到食堂，依旧是喧闹一片。刚才追加的第二瓶酒早已送到，并且又被干掉了差不多一半。原先还剩了一些的暖锅，也被连底子一起打扫得干干净净，只有美砂吃的那只碗还放在桌子上。

正在胡天海地聊得起劲儿的小伙子们，见他们回来，视线又一齐聚集到美砂身上。

“感觉怎么样，雷达？”藤野一面往纸谷的杯子里倒酒，一面问道。

“第一次参观雷达仪，真的吃了一惊呢。”

“专门用来观测流冰的雷达，全世界只有这里才有，我们自己也觉得鼻子翘得老高，很是自豪哪！”

“不过你的鼻子却很低啊！”

“别打岔嘛。”

藤野说着，朝身边比他略显年长的青年斜了一眼，然后又给美砂的杯子添满酒。

“啊，我不能再喝了。”

“倒满再说嘛。”

小伙子们个个满脸通红，右边一个最年轻的已经有点醉意阑珊了。

“喂，你明天去网走的时候，顺便捎上她吧。”等藤野倒完酒之后，纸谷开口对他说。

“我吗？”

“她明天要去网走，途中想看看天鹅群聚集的地方，你带她看看能取湖一带吧。”

“知道了。”

其余人都用羡慕的眼神看着藤野。藤野感觉到了大家的目光，他露出一副很奇妙的表情，不知是得意得想笑呢，还是感到犯难。

“给您添麻烦了。”也许从纸谷的立场来看，藤野让他有点不放心，然而美砂还是朝藤野低头致谢。

“不不，这是我的荣幸。”

“带着美女一起坐车，稀里糊涂出点什么岔子可不是闹着玩的喔！”其余人一起起哄道。

“明天几点钟出发？”

“我随便几点都没关系……”

“我十点钟左右上路，到时你在旅馆里等着，我开车去接你好了。”

“我住在火车站前面的小山旅馆。”

“明白了。”

“还有，等会儿谁送送这位小姐？不过藤野今天晚上喝醉了好像靠不大住哪。”纸谷说着扫了大家一眼。

“啊，我自己叫辆出租车回去就可以了。”

“可是这条路上出租车很少开过来的。”

“我不要紧，可以开的。”藤野两手抚摩着红红的脸颊说道。

“可是如果被警察逮住就糟糕了。这样，让加贺送送吧！”

“知道了！”

名叫加贺的小伙子立即从座位上站起身。只见他身材颀长，略微有点瘦弱，但的确看不出醉态。

“那就辛苦你了！”

“真不好意思。”美砂又朝加贺低头致谢。

“我先去准备一下。”说完加贺跨着大步走出屋子。

美砂低声问纸谷：“明天还是很忙吗？”

“早上要坐六点钟的火车去稚内。”

霎时间，美砂有种与纸谷再也不能相见的感觉，不由得生出些许遗憾。

“……回到札幌，见到明峰教授请代我问候他。”

“好的……”

美砂点点头。这时，加贺裹着防寒夹克进来了，也许因为要开车的缘故，他没有戴风帽，头上只套了顶绒线帽。

“一路上小心哟！”众人一齐起身目送美砂离去。原先还以为他们净是些粗鲁的男人呢，可接触了之后才发现个个都不坏，而且让人心情愉悦。

“给您添麻烦了，谢谢！”美砂最后向纸谷施礼，走出屋子。

“现在车子刚发动，里面还有点冷，你稍稍坚持一下。”加贺一面在前面走着一面解释道。

“大家正在兴头上，让你出来开车送我，真是不好意思。”

“没有啦。再待下去也不过就是干喝酒而已。”

加贺推开玄关门，顿时一股寒风朝美砂的脸颊直袭而来，眼前则是一片冰雪的夜世界。





