三


一个男人在流冰之海死了，这一点是确切无疑的。当时，作为目击者的只有纸谷一人，这也是事实。

不过，藤野所说的跟夫人所说的虽然大致相近，却有着微妙的差别。

照藤野所说，织部之死只是一个纯粹的意外事故，他乘坐在流冰上，不料脚底下一滑，不幸落入海中而丧命。而夫人却并没有排除自杀的可能性，因为虽然和心爱的人订了婚，但最终却发现对方爱的并不是自己。

到底哪个才是真相？如今，织部本人已经不在，更不可能对质了。

但是，有一点却是无可置疑的，那就是纸谷当时就在现场。当时的详情，纸谷一定知道得更多一些。

“纸谷先生是怎么说的？”

“什么怎么说的？”

“是自杀，还是事故？”

“关于这个，他什么也没说。”

夫人望着雪中的庭院，缓缓地转过脸来，说道：

“他说突然听见一声惨叫，回头看的时候，织部先生人已经掉进海里了。”

“马上救的话不行吗？”

“当然也想救的吧，但是冰是在漂流着的，够不到呀。”

美砂的脑海里，浮现出静寂的沧海上，两个男人互相呼唤着却生死相隔的情景。

“这么说，是意外事故？”

“确实只能说，他坐在流冰的前面，织部坐在后面，掉进海里的那一瞬间没看见。”

“流冰被海水冲刷变薄，也会碎裂的吧？”美砂说出藤野所说的理由。

“听我丈夫说，冰块的突出部分偶尔会发生这种情况，不过乘在上面的人如果注意的话，应该可以察觉得到的。”

“那么还是自杀？”

“嗯，这只是我自己的猜测，没有什么根据。也许就像大家所说的，他还是因为冰块碎裂，掉进海里死的吧。”

夫人说到这里，端起杯子啜了一口红茶。

究竟是意外事故而死，还是自杀而死，都跟自己毫无关系。美砂一面这样想，一面又禁不住觉得，若真是自杀，织部倒是怪可怜的……

因为失恋而自杀，美砂原本是瞧不起的，觉得这种人太脆弱。但是想到这是全身心都投入到冰的研究中的男人的一片纯情，又似乎觉得不能一概而论。想到这里，就更加觉得织部令人同情。

“假如是自杀的话，那么真正杀死他的就是那个女的了。”

想着想着，美砂不禁怨恨起那个叫仁科的女人来。

“那样讲对仁科也太残忍了吧。”

“可她明明喜欢别的人，还是跟织部订婚了嘛。”

“所以说，那是织部单方面硬促成的。”

“可是……”

即使是男人单方面硬促成的，女人只要明确地拒绝，也不可能订婚的呀。男人之所以觉得能够达成结婚的目的，一定是女人让他感觉到存在那种希望。

“是吗？”

美砂还是不能接受。

“反正，自杀只是我们的猜测，跟那件事情没有关系。”

“‘我们’？就是说，伯伯也那样认为的吗？”

“一开始的时候是的。”

对织部了解颇深的教授和夫人都觉得有可能是自杀，也许事实就如他们所猜测的。而纸谷知道织部是自杀的，感到自己难辞其咎，所以才一直不愿离开鄂霍次克海的吧。美砂的怀疑更加深了。

“那个叫仁科的，她去过纹别吗？”

“去过一次。”

“是去见织部吧？”

“不是的。她和朋友两人去那里玩的。”

“是在冬天？”

“好像是一月份吧。织部就是在那之后大约过了两个月死的。”

“那时候纸谷也在吗？”

“是的……”

大概就是那时，织部突然发现自己心爱的女人心中另有所属，而纸谷也在那个时候，感觉到了朋友的女友对自己怀有好感吧。

不管怎样说，这次旅行似乎在织部和纸谷之间，给了他们某种决定性的东西。

“那个女的爱纸谷先生，是真的吗？”

“这个……”

夫人好像很为难似的，视线落在桌子上，隔了片刻才答道：

“杏子曾对我们这么说过。”

“杏子？”

“就是仁科啦。”夫人解释道。

“她说喜欢纸谷先生，想跟纸谷先生结婚？”

“嗯，她没有这样说，只是说不想跟织部先生结婚。问她什么原因，最后她才说是因为这个。”

“那就跟纸谷先生结婚嘛。”

“可是后来没多久就出了那件事情。”

夫人站起身，端起电热水壶往茶杯里重新倒满水。美砂转眼看了看明亮的阳台，等夫人坐下后又问道：

“那个杏子现在在干什么？”

对于这个素未谋面的女人，美砂微微感到一丝的嫉妒。

“应该就在札幌哟。”

“一个人吗？”

“不，那之后她很快就从教研室辞职，结婚了。”

“结婚？”美砂手端茶杯，望着夫人，“什么时候？”

“好像是三年前吧，还给我们寄来了请柬呢。丈夫是个经营滑冰场还有饭店的企业家。”

流冰研究者和企业家，杏子竟然轻易地就能从爱一个男人转而爱上另一个男人。尽管说女人如此也无可厚非，但是美砂却觉得不能原谅这种变心。

“那么说，她已经把织部先生和纸谷先生完全……”

“因为有那件事情的缘故，我想不可能彻底忘记吧？不过，人家现在已经结婚了……”

夫人的意思似乎是想说，即使彻底忘掉也是理所当然的。

美砂点点头，视线又朝阳台转去。明亮的阳光下，玻璃窗上挂满了水滴。餐具柜上的座钟显示时间是一点半。

这是一个宁静而闲适的冬日午后。

身处这里，回想鄂霍次克的寒冷夕景，简直就像是另一个世界。

“可是美砂啊，你好像对这事很在意啊？”

“因为在鄂霍次克的时候，看冰冷冰冷的冰看得太多了。”

美砂正说着，门铃响了起来。

“是伯伯吧？”

夫人点点头，朝玄关走去。美砂将手放在领口，坐直了身体。

“哟，已经回来了？”

明峰教授脱下大衣交给夫人，随即来到客厅。

美砂赶紧站起身，鞠躬行礼道：“又来打扰了。”

“怎么样，流冰？”

“太漂亮了！”

“她说等下次流冰开始漂流的时候，还想再去看呢。”夫人在一旁插嘴道。

“是真的？”

教授调谑地笑了笑，在美砂对面坐下来。

“听说你吃天鹅了？”

“是谁说的？”

“是不是吧？反正我可是有办法得到情报的。”

“美砂吃天鹅了？”夫人一面倒茶一面吃惊地问道。

“不是的，伯母。是纸谷先生刚好捡到一只被人射杀的天鹅，跟鱼一块儿煮成暖锅，叫我跟他们一起吃的。”

“不管怎么样美砂好像非常受欢迎呢。”

“没有的事……”

“大家都希望你再多待一阵呢。”

“那当然，美砂又年轻又漂亮嘛。”

“他们开玩笑的。”

“不不，是真的。大家都等着你下次再去呢。”教授笑眯眯地点燃一支香烟。

是谁把这些告诉教授的？藤野，还是加贺？纸谷到稚内去了，所以应该不会是他。

“还坐车到网走去了？”

“是藤野开车送我去的。”

连这些细节都知道，看来是藤野告的密。可是，藤野没有把自己昨天下午乘坐快车回札幌的事告诉教授吧？他要是说的话，那么自己今天才返回札幌的谎话就不攻自破了。

美砂不安起来。幸好教授没有往这方面问。

“那家伙没乱开车吧？”

“没有，一点儿都没乱开。”

“到底是载了美女，开起来不一样啊。”

“哎，你还没吃午饭吧？”这时夫人问道。

“是啊。庆祝一下美砂平安返回，到外面去吃吧。”

“美砂一直在等你回来呢。”

“那好，马上出发吧！”性急的教授说着立即站起身。

“等一等，出去吃的话也得让我换换衣服什么的呀。”

“老太婆了，再怎么打扮还不是都一样。”

“是啊是啊。”夫人不悦地回道，怏怏地走向里间。

美砂目送着夫人进去，羡慕地对教授说道：“伯伯，听说您是在冰原上向伯母求婚的，太浪漫了！”

突然一转的话题，令教授猝不及防，像是吃了一惊，将手中的茶杯放在桌子上。

“叫伯母到那么远的地方去，向她求婚，伯伯是怎么想的？”

“不知道老太婆跟你说了些什么，其实她大冬天的去了好几次，我真拿她没办法！”

教授吐了口烟，将话题又岔开道：“你真想春天再去？”

“真的想去看冰原碎裂后随海水漂流的景色。”

“那就是三月份了。”

“可是听说每年时间不一定呢。”

“哟，你还真的学到不少呢。”

“那当然了，对于冰我可以说也算半个权威人士了。回到东京，我还要向朋友们介绍呢。”

“那你想不想到伯伯的教研室工作？”

“我吗……”

美砂知道教授在开玩笑，但一瞬间还是吃了一惊。如果真的在教研室工作，就跟仁科杏子一样了，不止这样，说不定还能经常和纸谷见面。

“我想坐流冰漂流一下，就坐一次就可以了。”

“很冷的啊！”

“没关系，下次再来时请您带上我。”

“如果我一起去的话捎上你没问题，或者也可以托托纸谷。”

“可是他实在是冷淡得要命呢。”

“他可是个好男人啊。”

“藤野比起他来就要亲切得多了。”

美砂假装作出对纸谷毫无兴趣的样子。





