二


明峰教授的家位于札幌市西部近山一处宁静的住宅区里。那一带称作伏见，附近还有一个地方叫圆山，都很像京都的地名。说起来，从火车站下车时，右边一片群山的山影，以及看到的棋盘状的街区格局，也与京都有几分神似。

一路上，在酒店所看到的群山渐渐向眼前逼近，甚至可以清楚地看到山上覆盖着的光秃秃的树林。不一会儿，车子在一处靠近山脚的住宅区边上停了下来。因为之前已来过一次，美砂一下子便知道教授家已经近在眼前了。

明峰教授家不算大，红色的砖木结构，双层窗户，喙形帽似的大尖顶屋顶，都是寒冷地带特有的建筑样式。正面的门柱上，庭院里的松树上，也都积满了雪，而中间通往玄关的道路，则被扫除得干干净净。

美砂按响门铃，随后抬头望了望天空，深吸一口气。天空晴朗无云，简直让人不相信昨夜下了一夜的雪。

门上菱形图案的玻璃上映出一个人影，出来开门的是千鹤子夫人。

“来，快进来。累了吧？”

夫人的声音还是那样爽朗。她将拖鞋放在面前。

美砂跟在夫人身后来到玄关右边的客厅。客厅面向庭院的一边是一长条宽敞的阳台，温暖的阳光满满地射进来。站在有中央供暖的房间里，望着窗外积雪覆盖的庭院，有一种难以形容的感觉。

“真早啊。今天早上回来的？”

夫人一面泡红茶，一面问道。

“乘早上六点钟的急行列车回来的。”

“是吗？起得那么早啊。”

美砂不会撒谎，不过既然开了个头，只好顺着这条线说下去了。

“那边很冷吧？”

“可是，不光流冰，还有好大的白天鹅都看到了，感觉真的太美了。”

夫人端上红茶，又拿出柑橘。

“饭还没吃吧？”

“在列车上吃过了，现在不饿。”

“噢。再过不多久你伯伯就回来了，到时候再一块儿吃吧。”

“伯母，这是给您的礼物。”美砂拿出在网走买的蟹味薄脆饼。

“哎哟，用不着这么客气啊！”

夫人接过礼物，又从橱柜里拿出白脱甜饼。

“那边天气怎么样？”

“谢天谢地，天气好极了。”

“到流冰跟前去看了？”

“一直走到冰原开裂、看得见蓝色大海的地方附近呢。实在太漂亮了！伯母您也去过吗？”

“那是很早以前的事了。”夫人抿着嘴笑起来。

夫人比美砂的母亲小一岁，今年四十六岁，不过从皮肤细腻、气质高雅的脸上可以看出，年轻时一定更加漂亮。

“是跟伯伯一起去的吗？”

“不是，他在那边，叫我过去的。”

“那，那时你们已经订婚了？”

“嗯，是啊。”

“那就是两人在冰上约会啦？”

夫人笑出声来。“什么约会呀，那时候战争刚结束，什么都不懂。他刚刚大学毕业，穿着部队里的防寒衣，我穿的是拖到膝盖的长裙。现在想想，真是老土呢。”

“在流冰上约会，实在太浪漫了！伯伯向您求婚了吗？”

“我也不知道那算不算求婚。他这个人哪，鲁莽得要命，一点儿也不浪漫。两个人走在流冰上，后来坐在冰块上面，他就知道拼命地抽烟。”

“后来呢？”

“他望着渐渐昏暗下来的冰原，突然问我：‘你讨厌冰吗？’”

美砂想起教授那副一本正经的脸孔，猛然觉得非常滑稽。

“突然问我那样的问题，叫我怎么回答好嘛！他看我默不作声，又说：‘冰很美丽。和我在一起吧！’”

美砂不禁大声笑起来。

“好像是为了冰才向您求婚的，这才像伯伯呢。”

一面笑，美砂一面又想起纸谷来。自己和纸谷也在与之相似的情景中一起坐在冰原上看流冰，不过教授在那样的氛围中向夫人求婚了，而纸谷却一个劲儿地沉默着，只知道望着冰原前方发呆。

“就那样就定了？”

“是被冰原的美丽打动了吧？”

“那以后去过纹别几次？”

“好像去了三次吧，每次去都觉得那儿真的很美。”

“那当然啦，喜欢的人在那儿嘛。最近没有再去过吗？”

“上了点年纪就懒得去了。大概三年前的早春，流冰开始漂流的时候，我陪他又去了一次，后来就再没去过。”

“等早春的时候，我还想再去看看。蔚蓝的大海上，到处漂浮着流冰，流冰随海水漂流的情景，我觉得真的太美了。”

“那倒是。不过，稍不留神的话，流冰也出乎意料地可怕哦。”夫人轻轻啜了口红茶，接着问道，“那边的人对你还亲切吗？”

“刚开始时，看上去有点冷淡，但其实每个人都很随和，也很亲切。”

“是谁带你去冰原的？”

“是纸谷先生。”

“是他的话就叫人放心了。”

“伯母您知道他？”

“他是教研室的人，当然知道了，有时候到札幌来，还顺便上我们家来走动呢。”

“他为什么一直不回札幌来呢？”

“这个嘛……”

夫人轻轻转向积雪的庭院。挂着雪的花楸树枝头，寒雀飞来啄食着红色的果实。

织部的事情发生时，夫人的丈夫已经是教授了，因此对那件事情不可能毫无所知。同在一个教研室工作，想必明峰教授当时一定也很心痛。美砂正在犹豫要不要再打听下去，夫人主动问起来：

“纸谷先生说了些什么？”

“没说什么。”

美砂摇了摇头，随即又郑重其事地问：“伯母，有件事情可以向您请教吗？”

“什么事情？”

“纸谷先生的好朋友跟他一起去观测流冰，从冰上掉进海里死掉了，是真的吗？”

夫人沉默了片刻，用平静的语调说道：“这件事情你是听谁说的？”

“那个……”

答应藤野对谁也不提起的，美砂当然无法说出他的名字。

“跟我说说吧！”

夫人似乎无可奈何地点点头，说道：“已经过去好多年了。”

“是五年前吧？”

“我不知道你听到的是什么样的，那个叫织部的人掉进海里死了，这事是真的。”

藤野所说果然不假。

“当时在他旁边的只有纸谷先生，对吗？”

“是啊……”

“纸谷先生一直待在纹别不愿回札幌，可能跟这件事情有关吧？”

“大概是吧。”

“是不是纸谷先生跟死去的织部先生之间，还有一个女人？”

“连这种事情也听说了？”

夫人脸上露出困惑的表情，伏下视线望着桌面，稍后说道：“大家都已经把这事忘掉了。”

“纸谷先生至今没有结婚，也是因为这件事情吧？”

“因为这件事情？”

“其实他喜欢那个女的，所以才一直不结婚。”

“不过，即使没有那件事情，纸谷先生跟那个女的也不会走到一起的。”

“为什么？”

“我要再讲的话，你伯伯一定要怪我多嘴了。”

“伯母，我不会说出去，您就告诉我吧。”

美砂两手在胸前合掌，像是叩拜似的恳求道。

“为什么你非要打听这些事情呢？”

“可是，这种事情有谁不想听？再说我也是想或许对我今后的人生有所帮助嘛。”

“真拿你没办法。”夫人轻轻叹了口气，随后低声道，“那个女的本来是准备和死去的织部先生结婚的。”

“真的？”

“织部先生死前稍早一些时候，曾经来找过我们，说是想跟那人结婚，托我们当媒人呢。”

“那就是说，两人后来订婚了？”

“好像是吧。”

说到这里，夫人闭口不言，眼睛朝窗外望去。在午后阳光的照射下，积雪开始融化，阳台的玻璃窗上垂着水滴，在阳光中闪着光。

“还有呢？”美砂催促着问道。

“当然我也是后来才听说的，比起织部来，那个人其实似乎更加喜欢纸谷先生。”

“啊……”

“不过，这只是传闻而已。”

“那个人，长得很漂亮吧？”

“是啊，就连我丈夫这样感觉迟钝的人也说她漂亮呢。”

“伯母也认识她？”

“现在应该叫仁科了。她是札幌一家大造酒厂老板的女儿，大学毕业后无所事事的也怪无聊的，就在我丈夫的教研室里当秘书，帮着做些零零碎碎的杂事。”

“所以就跟纸谷先生认识了？”

“是的，教研室本来就没几个人。”

美砂一面听着，一面不由得心中生出几许嫉妒。

“那纸谷先生怎么想的？”

“好朋友织部比他先喜欢上的，所以他表面上也没什么表示，不过心底里好像也是喜欢那个人的。”

将自己喜欢的女人让给朋友，这太像是纸谷的所为了。

“可是，那个叫仁科的女的，明明喜欢纸谷先生，为什么还要跟织部先生订婚呢？”

“这的确是个问题，不过听说订婚的事情是织部先生一手促成的，仁科本人倒不怎么起劲。”

“那么织部先生知道自己并没有完全俘获对方的芳心吗？”

“好像隐隐约约地感觉到一点，但是他很喜欢她呀。”

“可还是知道的吧？”

“到最后当然是知道了。所以织部先生死的时候，我们还以为是自杀呢。”

“不至于吧……”

“是啊，我们也觉得不至于，可是他死之前一段时间真的是很痛苦。”

“织部先生人怎么样？”

“人很好啊。不过喝醉酒的时候，时常一个人在家里自言自语，说什么要让给纸谷……也难怪，两人既是同年进入教研室的同事，又是好朋友……”

夫人好像又沉浸在回忆中似的，两眼望着窗外太阳下的庭院。





