四


食堂在下了楼梯转过走廊的尽头。

食堂面积大约有十张榻榻米大小，正中央一张长桌，四周摆放着折叠式椅子。桌子顶端的墙上挂着块黑板，上面画有像是鄂霍次克海沿岸的地图，还有箭头，以及写着些诸如85、60之类的数字。

看来这里说是食堂，但有时也用来作为研究人员们碰头讨论的场所。桌子中间的煤气炉上面，架着一口直径足足有五六十厘米的大锅，不停地往外冒着热气。大锅四周围坐着五六个小伙子，一面“呼呼”地吹散着热气，一面啜着盛在大碗里的暖锅汤汁。

看到纸谷进来，小伙子们一齐转过脸来：“哟！”算是同他打招呼，可视线却分明投向站立在门口的美砂。

纸谷一时间似乎有点不好意思，用手搓了一把下巴，然后给大家介绍道：“这位是竹内美砂小姐，是经明峰教授介绍，特意从东京到这里来看流冰的。”

小伙子们点着头，那神情好像在说：噢，是这样啊！

“他们都是这里的研究员或者技师，都是些不拘小节的家伙，不必理会他们，你只管吃你的好了。”

纸谷说罢，小伙子们立即把大锅面前的座位让了出来。

“哎，碗没有啊？”

“这个是干净的。”

坐在旁边的青年赶紧拿来一个碗和一个杯子。纸谷从筷子筒里取出一双红色漆筷，放在美砂面前，对她说道：“别客气，放开肚子吃吧，客气的话一会儿全部就被他们吃光了。”

小伙子们的食欲果然旺盛得厉害，只见他们用大汤匙将锅里的东西和汤一起满满地舀到自己碗里，然后一面吹气，一面大口大口地吞咽着。

“天鹅只有一只，不过三文鱼放了很多，味道鲜极了。”

与其说是天鹅暖锅，倒更像是三文鱼暖锅，又有鱼，又有天鹅，还有许多蔬菜混在一起，所以也许称之为什锦暖锅更为贴切。不管叫什么，反正是香气扑鼻。

不过美砂却没有马上出手，一方面是因为小伙子们争先恐后地伸手捞取，另一方面则是大锅烧得咕嘟咕嘟沸腾，看着有点害怕。

“我来帮你舀吧？”纸谷说着，拿起了美砂的碗，“想吃三文鱼呢，还是想吃天鹅？”

“天鹅就免了吧……”

美砂连忙摆头。纸谷笑了笑，将三文鱼和蔬菜往碗里盛得冒尖。

“酒喝不喝？”

“不，我……”

“少喝一点吧！”

纸谷说着端起一只一升的酒瓶便往杯子里倒。

“这个暖锅里加进了各种各样的东西，所以我们叫它什锦暖锅，寒冷的冬天基本上都吃这个。”

清淡的酱汤味的底汤里，除了卷心菜、白菜、土豆、洋葱等蔬菜，美砂的碗里还有好几块手掌般大小的三文鱼片，还夹杂着扇贝、咸鲑鱼子等。烹制方法虽算不上精致，不过要想在东京吃到如此丰富的暖锅绝对不容易。

“味道不错吧？”

纸谷非常得意地问。

美砂还没吃下半碗，小伙子们早已经添了两碗，甚至三碗，有几个被大锅的热气烘着，加上酒精的作用，已经满脸通红了。

“喂，把火关小一点！”

对面的小伙子将大锅的火拧小了。

小伙子们看上去全都很年轻，黑黝黝的脸上透着精明干练的表情，纸谷在这些人中间好像是个负责的。

坐在美砂右边和对面的两个人，因为同时要去抓大汤匙，手碰在了一起。

“喂，有客人在哪，别吃得太狼狈好不好？像你这样吃法，客人还吃什么？手下留点情吧！”

“哪有啦，我……”

“你放开点吃嘛，千万别客气啊，三文鱼和扇贝要多少有多少哪！”

瞧这番豪华阵势，不愧是鄂霍次克。美砂突然间对这些小伙子们生出一丝嫉妒来：每天享受着这美味的什锦海鲜暖锅，饱览着壮美的冰原风景，该是多么惬意啊！

没等吃下一半，美砂就感觉身上暖洋洋的了。

像这样众人一起围在暖锅旁，日暮时分的寒意早就像躲进另一个世界一样，无影无踪了。

狼吞虎咽的小伙子们也填饱了肚子，多数人开始呷着酒、吸起烟来。

“再给你倒点吧？”

“哦，不，我已经喝不下了。”

纸谷不管三七二十一，又往美砂的杯子里添满了酒。

纸谷已经消灭了两杯。

“喂，酒没了！”

刚才到房间里来叫纸谷和美砂下楼吃饭的青年接口道：“好快啊！那就开始‘募捐’吧！”

“你喝得最多！”

“我今天干活干得也多啊。”

小伙子们将手伸入口袋，三三两两掏出一把硬币来。

原来所谓“募捐”是指大伙儿凑份子买酒。众人一下子凑了近两千日元。

“哟，可以买一瓶特级的了！”

“别，再添一点就可以买两瓶二级的，那样不是更划算吗？”

“哦，我……”

美砂伸手去摸包里的钱包，却被纸谷止住了：“你不用拿。如果钱不够的话，让他们买烧酒就行了。”

“偶尔喝瓶特级酒不好吗？对脑子也有好处啊。”刚才的青年提议道。

“是啊，对你大有好处。”

“因为我看你们脑子都聪明绝顶嘛。”

青年俏皮地回击道，然后走出食堂，去给居酒屋打电话。

剩下的人哈哈笑着，又胡天海地地开起杂谈来，只听一拨人不时冒出几个白令海、北极之类的词语，好像在讨论流冰的事情，另一拨人则扯起喝酒的话题来。纸谷怕美砂一个人冷落，没有加入他们的杂谈，而是端着酒杯，跟美砂聊起来。

“怎么样，这里的海鲜什锦暖锅？”

“太好吃了！”

“锅里还有呢。”

“不了，已经吃得太饱了。”

锅底确实还剩余一些，可美砂真的再也动不了筷子了。

“你不会喝酒吗？”

“只能喝一点点，不过一喝脸就红。”

“我也一样。”

纸谷用手摸摸自己的脸。果然，眼眶周围已经泛起淡淡的红晕。

“趁还没有醉，我带你去参观参观雷达吧。”

被纸谷这么一说，美砂才想起，自己是为了参观流冰雷达而跟他回研究所的。

纸谷捻灭烟头，站起来说道：“我领这位客人去参观一下雷达室。”

小伙子们立时停止了说话，望着两人。纸谷不理会，在众人的注视之下走了出去。

“你们经常那样在一起喝酒吗？”

“这里是穷乡僻壤，也没什么玩的地方，所以每个星期会像那样热热闹闹地喝一两次，今天晚上因为还有天鹅嘛。”

“那只天鹅，你……”

“哦，不是的，天鹅是候鸟，按规定是不可以射杀的。是有人偷偷射杀的。”

“太可怜了……”

“射杀它的家伙躲在暗处，不知道是谁干的。反正放它在那里也会被狗吃掉，所以就……”

所以就拿来做暖锅了，真会给自己找理由啊。

“前几天也碰到一只被人射下来的天鹅，不过它只伤了羽毛，还活着。”

“那也吃了？！”

“没有。我们把它身上的子弹取出来，养了一个星期，然后放走了。因为候鸟差不多要一直在这里待到春天，放归后它应该没事的。”

雷达室在二楼，两人边说边走上楼梯。

“这附近有天鹅过冬的地方吗？”

“东面的佐吕间湖、能取湖，还有南面的风莲湖和尾岱沼一带，全是天鹅，看上去白茫茫的一大片。远远望过去，好像整个湖面都铺满了天鹅呢。”

北国的冬天，天鹅群聚集在澄澈清新的湖面上，是怎样一幅美景啊？美砂望着窗外漆黑漆黑的夜空，想象着那样的风景。

“那些湖，从这里到网走的路上看得到吗？”

“当然了。”

纸谷点头答道，同时好像又突然想到了什么似的，说：“明天藤野到网走去，你坐他的车一起去好了。”

“藤野？”

“就是刚才叫我们下去吃饭的那个。”

哦，美砂想起来了，就是那个去买酒的稍有点诙谐有趣的小伙子。

“他到网走去有什么事情吗？”

“这里和网走，还有北面的枝幸三个地方有雷达观测点，三个地方的观测数据要汇总到这里来进行研究。”

纸谷说着，推开走廊尽头一间房间的门。

门口钉着块“雷达研究室”的牌子，一进门是间计算机室。

纸谷按下开关，屋子里闪了几闪后日光灯亮了。房间内乳白色的地板，并排放着计算机和复印机等。再向前推开另一扇门进去，眼前是遮得严严实实的黑色布帘，布帘后面就是雷达室。

只见正前方和左右两旁的墙壁上，挂着各种各样美砂看不明白的器械，房间中央有一面直径一米左右的圆形荧光屏。纸谷按下旁边的操作按钮，暗绿色的荧光屏上出现了白色的斑点，有的互相连接，聚集成一团，有的则孤零零形单影只地远离其他斑点。

“上面显示白色的地方就是冰。”

好几个同心圆划着五六重的圆圈，按照一定的速度，顺时针方向在斑点上不停地旋转着。

“现在旋转着的地方，表示雷达所探测到的范围。”

“大概能探测到多远的范围？”

“每个圆圈之间的距离是五海里，大约十公里。基本上，从这里六十公里半径范围内的冰的状态都能知道。”

先前两人一起走过的冰原，一定也变成一个白色小斑点，正显示在荧光屏上。

“在网走和枝幸也有两台跟这个一模一样的雷达，通过这三个观测点，就可以完全掌握鄂霍次克沿岸冰的状态了。”

随着雷达探测器不停地运转，荧光屏上也不时地显示出白色的冰带。

“我们刚才走过的冰原，大概在哪里？”

纸谷向前倾身，指着靠近雷达中心位置的一点答道：“这里。那儿整个全是冰，所以显示出来是一片白的。”

美砂点点头，与此同时嗅到凑近自己身边这个男人身上的味道，不由得屏住了呼吸。





