二


原以为突然到访，房间可能会客满，没料想小山旅馆有空房间。上次来时见过面的脸圆圆的女服务员麻利地走上前来迎接。

“冬天来这里的客人很少呢。”

的确，在这样的严寒时刻到鄂霍次克来的人，一定是万不得已的。

“还是来看流冰吗？”女服务员还记得上次的情景，“今天夜里天气转冷，所以说不定流冰会来呢。”

美砂点点头，坐在靠窗的椅子上，望着漆黑的窗外。

白天下了一小会儿的雪已经停息，远处的天空隐约看得见点点繁星。天气虽然放晴了，但是寒意浓浓，玻璃窗上甚至结起了薄薄的一层冰。

“我马上去给您准备晚餐。”

女服务员泡好茶后离开了。看来今晚客人很少，整个旅馆显得静悄悄的。

待服务员离去，美砂起身来到窗前，用手指轻轻拭着白色的玻璃。于是，玻璃外面的冻冰因指温而微微融化了。

“杏子会不会也来过这里呢？”

假如纸谷所说的是真的，那么仁科杏子昨天晚上应该也住在这里。她是从这里前去研究所的吗？

过了一会儿，女服务员端着晚餐又进来了。美砂试探地问道：

“昨天或者是前天晚上，有没有一个从札幌来的女人来这里住宿？”

“哦，有啊，好像是叫仁科太太吧，是个非常漂亮的女士哪。您认识她？”

“嗯……”美砂动了一下身子。

“那位客人也是说来看流冰的，可惜她来得早了一点点，没看到就回去了。”

“她真的走了吗？”

“是呀。昨天和前天，在这里只住了两个晚上。第一天晚上是很晚才到的，昨天待了一整天，今天一大早就走了。”

“就她一个人待在这里吗？”

“白天出去过一趟，说是去研究所看个朋友什么的。”

果然跟纸谷说的一模一样，两个人只在白天见过一面。

“那……晚上一直就只有她一个人吗？”

“是的……”服务员点了点头，随即又想起来什么似的反问道，“那位客人是不是碰到什么伤心事啦？”

“为什么这样说？”

“她来的时候倒没什么不对劲的，可是离开的时候好像一副很伤心的样子。”

“她是今天走的吗？”

“嗯，昨天札幌那边打电话来了，所以今天一大早就回去了。”

看来纸谷说的话还是可信的。美砂的心里，重又燃起了希望之火。

“请您慢用。吃完了您随时招呼。”

美砂正想着，服务员说了这么一句便退了出去。

美砂面前摆着丰盛的晚餐，新鲜的生鱼片和硕大的盐烤扇贝等，只有在鄂霍次克才有机会享受到这样的口福。

可是美砂却迟迟下不去筷子。

莫非纸谷和杏子真的什么事也没有？不行，得再到他那里去确认一下。可又一想，现在再回去算什么呀？不觉得害羞？

刚刚还将纸谷骂了个狗血喷头，什么胆小鬼、不负责任、狡猾的家伙等，还推开纸谷挽留自己的手，不顾一切地跑了出来……

可是听了服务员的话，美砂开始为自己的举动后悔不已。或许应该冷静地听听纸谷的解释才对。

纸谷所说也许是真的。曾经爱过杏子，为了摆脱对杏子的思念才闯到自己的公寓，这一切都不假，然而那些都已成往事，他现在爱着美砂这似乎也是真的……

爱，或许就必须经历这样的百折千回，才能成就坚贞不渝的爱情，就像人们常说的：好事多磨吧。既然如此，自己为什么那样在意纸谷已经过去的感情呢？不管两人爱情的大幕如何开启的，但只要看到现在两人相爱这一结局，不就行了吗？

美砂站到窗前，朝结着冰碴儿的玻璃窗呼了口热气，随即用手指在瞬间变成一片水汽的玻璃上写下“纸谷”两个字。透过字的缝隙朝窗外望去，夜幕下看得见银装素裹的屋顶，还有星星闪烁的天空。

“要不要去呢？”

美砂再次审问自己。

虽然那样不堪地分了手，但是此刻自己能够去的地方，除了纸谷那儿，还有哪里呢？即使他怯弱、狡猾、不负责任、不诚实、撒谎骗人，可是自己深爱着他这一事实却是无法改变的，这不正是自己到这里来的真正目的吗？

不管旁人怎样看待、怎样责难，现在，自己只有往前行进。

世间千人千面，有的人是先思考后行动，有的人是边思考边行动，有的人则是行动之后再思考。迄今为止的美砂，应该说属于边思考边行动的类型，做任何事情都是想想做做，做做再想想，听上去一步一步走得很稳，但是相对于思考来说，她的行动总是难以取得大的突破和飞跃。

而现在，要不要闭上眼睛“盲目”地闯一闯？

先行动起来再说，以后有的是时间思考。既然已经千里迢迢来到这里，既然事情已经到了这一步，就容不得再拖拖拉拉的，赶快行动！

不是自己，而是另一个美砂在命令着。

“走！”

想到这里，美砂放下筷子，站起身来，抓起大衣急急地穿上。随即她要求服务员帮她叫辆出租车来。

“我很快就回来。万一要是回来晚了，你就把晚餐撤掉吧。”

这突如其来的举动让女服务员很吃惊。

可是对美砂来说，一旦拿定主意就不容踌躇，当自己游移不决的时候，还不如朝着相信的方向前进。

美砂奔下楼梯，跃身坐上等候在门口的出租车。

夜深人静，外面比白天愈加寒冷了。道路上的积雪不算深，但是寒气逼人。

“快点……”

美砂对自己说道。她只知道自己现在急切地想扑进纸谷的怀抱，时间久了，她怕自己的心情又会发生变化。软弱的、过分介意别人看法的自己，很容易变卦的。

车子向前射出两道白光，飞速行驶着。夜深了，路上来往的车子很少。四周的房屋在雪夜中发出零星的灯火，周遭一片冷寂。

车子又行驶在刚才返回时的路上。表面上是来回的重复，但是刚才与现在的含义却截然不同。刚才一路上满怀着怀疑、苦恼和憎恶，而现在则是努力去相信、去理解。

道路左边看见了那家小小的杂货店。或许是不再有客人光顾了，店里出来一个男人在关店门。在这个街角往左拐进去，就是纸谷的公寓。

“要等着我呀，千万不要离开。”

美砂专心致志地盯着公寓看。二楼最右边的房间亮着灯。

下了出租车，美砂立即快步奔上楼梯。绝不能犹豫。站在纸谷的房间门口前，美砂一刻也没有踌躇，拍响了门。

“纸谷！”

“你到底怎么了？”

门打开来，纸谷站立在面前。奇怪的是，他穿着大衣，一只脚正准备往靴子里蹬。

“我正要到你那里去呢。”

“到我那里去？”

“我到处打听了，知道你住在小山旅馆，可是你不在旅馆里。”

纸谷的大衣衣领竖着，眼睛直视着美砂。看到这双眼睛，美砂心中所有的疑问和怀疑，立时像阳光照耀的冰一样，融化了，烟消云散了。

“对不起。”她低声说道，突然扑进纸谷怀里。

纸谷温柔的大手缓缓地抚摸着美砂的肩头。这双大手，此刻比什么都要确切、不可动摇。

“原谅我对你的怀疑。”

“你这个傻瓜。”

纸谷胡子拉碴的下巴戳在脸颊上，令美砂肌肤上那种久违了的感觉又复苏了。

“我哪儿也不去了！”美砂忘记了两人是站在门口，她紧紧依偎在纸谷的怀中。

不知道经过了多少时间，美砂睁开眼，只见纸谷的眼睛里红红的，有点湿润。

“好了，进去吧。”

美砂顺从地进了屋。

“今天就住在这里吧。”

“可是，旅馆那边……”

“打个电话说一声，没关系的吧？”

“那，我就住这儿。”美砂轻轻点了点头。

“吃饭了吗？”

“还没有。”

“一块儿出去吃吧。”

“就在这儿也可以啊。”此刻，美砂一刻也不愿离开纸谷，“我来做饭吧。米和味噌汤有的吧？”

“只有一点方便面。”

“那也行啊。”

美砂站到灶台旁的水斗前，烧起开水。纸谷脱下大衣，去掉围巾。

“我先打扫一下啊。”美砂说罢，从壁橱的下面拿出吸尘器，插上电源。上次来的时候，已经大概知道东西放在什么地方了。

“我稍稍打开会儿窗子啊，可能会有点冷。”

将屋子简单打扫一遍之后，美砂开始泡面。

“其实什么也没做。”

“哎呀，这个就已经够奢侈的了。”

两人坐在桌子前，相视而笑。

为下班后回家的纸谷打扫屋子、做饭烧菜，一度是美砂的期盼，而现在这终于变成了现实。

“我去给你泡茶。”

收拾茶杯的动作，添茶加水的动作，一切都与以前不同，再没有丝毫的不安和游移了。现在，除了为他做这一切之外，什么也不去想。

两人吃完饭，休息了一会儿后，躺到床上已是十一点多了。两人合盖着纸谷唯一的一条单层棉被，身体紧紧贴在一起。

“愿意以后永远跟我在一起吗？”

“嗯……”美砂看着纸谷宽阔的胸膛，点头答应道，“不管你到什么地方，我都跟着你。”

“我想回札幌去。”

“真的？”

“真的。我想，织部这家伙也会原谅我的吧？”

“原来真的是因为织部的关系才一直待在这里的啊。”

“有这个原因，但也不全是。”

说到这里，纸谷像宣誓似的，郑重其事地说：“让我们把过去的事情统统都忘掉吧！”

“嗯。”美砂深吸了一口气，也郑重其事地答道。

接下来，两人沉默了许久。冬天的夜晚万籁俱寂，静得令人可怕。

“一点海涛声也没有。”过了好一会儿，纸谷好像突然想起来似的说道。

“怎么了？”

“说不定是流冰带把海涛阻隔掉了。”

美砂脑海里又浮现出茫茫黑夜中，从鄂霍次克海的遥远尽头漂浮而来的白色流冰带。

“今天夜里流冰会漂过来吗？”

“有可能。”

的确，一直隐隐听得见的大海的怒涛声，此刻在静寂的黑夜中消失得干干净净，毫无声息。

“冷吗？”

“不冷。”

美砂说着，将脸往纸谷的怀中贴得更紧了，仿佛要再一次确认他宽厚的胸膛上的体温似的。

第二天早晨，流冰笼盖了濒临鄂霍次克海一线的海面，近岸处变成了白色的冰原。从这一天起，北疆开始了漫长而冷寂的冬天。


