资本论 - 郭大力、王亚南译
　资本论- 第一部
　　第一章商品
　　　1、商品的两个因素：使用价值和价值( 价值实体，价值量 )
　　　2、体现在商品中的劳动的二重性
　　　3、价值形式或交换价值
　　　4、商品的拜物教性质及其秘密
　　第二章交换过程
　　第三章货币或商品流通
　　　1、价值尺度
　　　2、流通手段
　　　3、货币
　　第四章货币转化为资本
　　　1、资本的总公式
　　　2、总公式的矛盾
　　　3、劳动力的买和卖
　　第五章劳动过程和价值增殖过程
　　　1、劳动过程
　　　2、价值增殖过程
　　第六章不变资本和可变资本
　　第七章剩余价值率
　　　1、劳动力的剥削程度
　　　2、产品价值在产品相应部分上的表现
　　　3、西尼耳的“最后一小时”
　　　4、剩余产品
　　第八章工作日
　　　1、工作日的界限
　　　2、对剩余劳动的贪欲。工厂主和领主
　　　3、在剥削上不受法律限制的英国工业部门
　　　4、日工和夜工。换班制度
　　　5、争取正常工作日的斗争。十四世纪中叶至十七世纪末叶关于延长工作日的强制性法律
　　　6、争取正常工作日的斗争。对劳动时间的强制的法律限制。1833—1864 年英国的工厂立法
　　　7、争取正常工作日的斗争。英国工厂立法对其他国家的影响
　　第九章剩余价值率和剩余价值量
　　第十章相对剩余价值的概念
　　第十一章协作
　　第十二章分工和工场手工业
　　　1、工场手工业的二重起源
　　　2、局部工人及其工具
　　　3、工场手工业的两种基本形式— 混成的工场手工业和有机的工场手工业
　　　4、工场手工业内部的分工和社会内部的分工
　　　5、工场手工业的资本主义性质
　　第十三章机器和大工业
　　　1、机器的发展
　　　2、机器的价值向产品的转移
　　　3、机器生产对工人的直接影响
　　　4、工　　厂
　　　5、工人和机器之间的斗争
　　　6、关于被机器排挤的工人会得到补偿的理论
　　　7、工人随机器生产的发展而被排斥和吸引。棉纺织业的危机
　　　8、大工业所引起的工场手工业、手工业和家庭劳动的革命
　　　9、工厂法( 卫生条款和教育条款) 。它在英国的普遍实行
　　　10、大工业和农业
　　第十四章绝对剩余价值和相对剩余价值
　　第十五章劳动力价格和剩余价值的量的变化
　　　I、工作日的长度和劳动强度不变( 已定) ，劳动生产力可变
　　　II、工作日和劳动生产力不变，劳动强度可变
　　　III、劳动生产力和劳动强度不变，工作日可变
　　　IV、劳动的持续时间、劳动生产力和劳动强度同时变化
　　第十六章剩余价值率的各种公式
　　　I、剩余价值m/ 可变资本v ＝剩余价值/ 劳动力价值＝剩余劳动/ 必要劳动
　　　II、剩余劳动/ 工作日＝剩余价值/ 产品价值＝剩余产品/ 总产品
　　　III、剩余价值/ 劳动力价值＝剩余劳动/ 必要劳动＝无酬劳动/ 有酬劳动
　　第十七章劳动力的价值或价格转化为工资
　　第十八章计时工资
　　第十九章计件工资
　　第二十章工资的国民差异
　　第二十一章简单再生产
　　第二十二章剩余价值转化为资本
　　　1、规模扩大的资本主义生产过程。商品生产所有权规律转变为资本主义占有规律
　　　2、政治经济学关于规模扩大的再生产的错误见解
　　　3、剩余价值分为资本和收入。节欲论
　　　4、几种同剩余价值分为资本和收入的比例无关但决定积累量的情况 ：
　　　5、所谓劳动基金
　　第二十三章资本主义积累的一般规律
　　　1、资本构成不变，对劳动力的需求随积累的增长而增长
　　　2、在积累和伴随积累的积聚的进程中资本可变部分相对减少
　　　3、相对过剩人口或产业后备军的累进生产
　　　4、相对过剩人口的各种存在形式。资本主义积累的一般规律
　　　5、资本主义积累一般规律的例证
　　　10、北安普顿郡：
　　第二十四章所谓原始积累
　　　1、原始积累的秘密
　　　2、对农村居民土地的剥夺
　　　3、十五世纪末以来惩治被剥夺者的血腥立法。压低工资的法律
　　　4、资本主义租地农场主的产生
　　　5、农业革命对工业的反作用。工业资本的国内市场的形成
　　　6、工业资本家的产生
　　　7、资本主义积累的历史趋势
　　第二十五章现代殖民理论
　资本论- 第二部
　　第一章货币资本的循环
　　　I、第一阶段 G —W
　　　II、第二阶段 生产资本的职能
　　　III、第三阶段 W'-G'
　　　IV、总循环
　　第二章生产资本的循环
　　　I、简单再生产
　　　II、积累和规模扩大的再生产
　　　III、货币积累
　　　IV、准备金
　　第三章商品资本的循环
　　第四章循环过程的三个公式
　　第五章流通时间
　　第六章流通费用
　　　I、纯粹的流通费用
　　　II、保管费用
　　　III、运输费用
　　第七章周转时间和周转次数
　　第八章固定资本和流动资本
　　　I、形式区别
　　　II、固定资本的组成部分、补偿、修理和积累
　　第九章预付资本的总周转。周转的周期
　　第十章关于固定资本和流动资本的理论 - 重农学派和亚当·斯密
　　第十一章关于固定资本和流动资本的理论 - 李嘉图
　　第十二章劳动期间
　　第十三章生产时间
　　第十四章流通时间
　　第十五章周转时间对预付资本量的影响
　　　I、劳动期间等于流通期间
　　　II、劳动期间大于流通期间
　　　III、劳动期间小于流通期间
　　　IV、结论
　　　V、价格变动的影响
　　第十六章可变资本的周转
　　　I、年剩余价值率
　　　II、单个可变资本的周转
　　　III、从社会的角度考察的可变资本的周转
　　第十七章剩余价值的流通
　　　I、简单再生产
　　　II、积累和扩大再生产
　　第十八章导言
　　　I、研究的对象
　　　II、货币资本的作用
　　第十九章前人对这个问题的阐述
　　　I、重农学派
　　　II、亚当· 斯密
　　　III、以后的经济学家
　　第二十章简单再生产
　　　I、问题的提出
　　　II、社会生产的两个部类
　　　III、两个部类之间的交换：I(v+m) 和IIc 的交换
　　　IV、第II 部类内部的交换。必要生活资料和奢侈品
　　　V、货币流通在交换中的媒介作用
　　　VI、第I 部类的不变资本
　　　VII、两个部类的可变资本和剩余价值
　　　VIII、两个部类的不变资本
　　　IX、对于亚· 斯密、施托尔希和拉姆赛的回顾
　　　X、资本和收入：可变资本和工资
　　　XI、固定资本的补偿
　　　XII、货币材料的再生产
　　　XIII、德斯杜特· 德· 特拉西的再生产理论
　资本论- 第三部
　　第一章成本价格和利润
　　第二章利润率
　　第三章利润率和剩余价值率的关系
　　第四章周转对利润率的影响
　　第五章不变资本使用上的节约
　　　I、概论
　　　II、靠牺牲工人而实现的劳动条件的节约
　　　III、动力生产、动力传送和建筑物的节约
　　　IV、生产排泄物的利用
　　　V、由于发明而产生的节约
　　第六章价格变动的影响
　　　I、原料价格的波动及其对利润率的直接影响
　　　II、资本的增值和贬值、游离和束缚
　　　III、一般的例证：1861—1865 年的棉业危机
　　第七章补充说明
　　第八章不同生产部门的资本的不同构成和由此引起的利润率的差别
　　第九章一般利润率 ( 平均利润率 ) 的形成和商品价值转化为生产价格
　　第十章一般利润率通过竞争而平均化。市场价格和市场价值。超额利润
　　第十一章工资的一般变动对生产价格的影响
　　第十二章补充说明
　　　I、引起生产价格变化的原因
　　　II、中等构成的商品的生产价格
　　　III、资本家的补偿理由
　　第十三章规律本身
　　第十四章起反作用的各种原因
　　　I、劳动剥削程度的提高
　　　II、工资被压低到劳动力的价值以下
　　　III、不变资本各要素变得便宜
　　　IV、相对过剩人口
　　　V、对外贸易
　　　VI、股份资本的增加
　　第十五章规律的内部矛盾的展开
　　　I、概论
　　　II、生产扩大和价值增殖之间的冲突
　　　III、人口过剩时的资本过剩
　　　IV、补充说明
　　第十六章商品经营资本
　　第十七章商业利润
　　第十八章商人资本的周转。价格
　　第十九章货币经营资本
　　第二十章关于商人资本的历史考察
　　第二十一章生息资本
　　第二十二章利润的分割，利息率，“自然”利息率
　　第二十三章利息和企业主收入
　　第二十四章资本关系在生息资本形式上的外表化
　　第二十五章信用和虚拟资本
　　第二十六章货币资本的积累，它对利息率的影响
　　第二十七章信用在资本主义生产中的作用
　　第二十八章流通手段和资本。图克和富拉顿的见解
　　第二十九章银行资本的组成部分
　　第三十章货币资本和现实资本。 I
　　第三十一章货币资本和现实资本。 II
　　　1、货币转化为借贷资本
　　　2、资本或收入转化为货币，这种货币再转化为借贷资本
　　第三十二章货币资本和现实资本。 III
　　第三十三章信用制度下的流通手段
　　第三十四章通货原理和 1844 年英国的银行立法
　　第三十五章贵金属和汇兑率
　　　I、金贮藏的变动
　　　II、汇兑率
　　　III、英国的贸易差额
　　第三十六章资本主义以前的状态
　　第三十七章导论
　　第三十八章级差地租：概论
　　第三十九章级差地租的第一形式 ( 级差地租 I)
　　第四十章级差地租的第二形式 ( 级差地租 II)
　　第四十一章级差地租 II ——第一种情况：生产价格不变
　　第四十二章级差地租 II ——第二种情况：生产价格下降
　　　I、追加投资的生产率不变
　　　II、追加资本的生产率降低
　　　III、追加资本的生产率提高
　　第四十三章级差地租 II ——第三种情况：生产价格上涨。结论
　　第四十四章最坏耕地也有级差地租
　　第四十五章绝对地租
　　第四十六章建筑地段的地租。矿山地租。土地价格
　　第四十七章资本主义地租的产生
　　　I、导论
　　　II、劳动地租
　　　III、产品地租
　　　IV、货币地租
　　　V、分成制和农民的小块土地所有制
　　第四十八章三位一体的公式
　　　I、
　　　II、
　　　III、
　　第四十九章关于生产过程的分析
　　第五十章竞争的假象
　　第五十一章分配关系和生产关系
　　第五十二章阶级
　　　I、价值规律和利润率
　　　II、交易所





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



