第六章　革命



拉萨事件及达赖喇嘛的出走使得中共可以名正言顺地抛弃它在《十七条协议》中对西藏所做的承诺，并可以以此为契机，把总是产生麻烦的“一国两制”一举改变为得以按自己意图彻底控制西藏的“一国一制”。这种社会制度的变革──从政教合一的西藏传统社会一步跨入实行阶级斗争和消灭私有制的共产社会──当然是一场翻天覆地的革命。不过，由中国输入西藏的这场革命，本质是被强行纳入主权体系的古老中国在二十世纪做出的反弹，中共自己标榜的“解放百万农奴”，只是披在外面的意识形态之皮──至少初始阶段是这样。

对这一点，阿沛·阿旺晋美也看穿了，他对叛乱藏人做过这样的批评：“1956年，中央已经宣布了六年不改的方针，如果认真执行这条方针，不搞叛乱，到文化大革命时，整个西藏可能还没有全部进行民主改革，这样整个西藏也就没有进行文化大革命的条件，那么西藏寺院以及其他方面遭到的破坏也就无从而来。”阿沛·阿旺晋美这样讲的根据是文化大革命期间，西藏凡是没有进行“民主改革”的地区都明令不搞运动，从而得以避免受到文革的破坏（西藏至今还存在一部分“未改区”）。如果当时整个或大部分西藏都没有搞“民主改革”，西藏也就不会搞文化大革命，那么文革结束后中共改换了邓小平的开明路线，西藏的传统制度和高度自治就有可能一直延续至今了。

阿沛·阿旺晋美今天只能以“如果”来表达一种遗憾，他认为一步走错，西藏被中国出于稳定主权的目的纳入了革命轨道，就只有在随后过程中被疯狂的中国一块卷着走了。他的“如果”是否能成立，暂且不谈，不过在1959年以前，尽管中共已经带进西藏不少新事物，但对大多数西藏人而言，对其仅仅是以猜疑和好奇的眼光旁观而已，变化很少直接进入普通藏人的生活。然而拉萨事件后中共在西藏推行的革命则不然，那是直接关系到每一个藏人的，彻底改变了全体藏人的生存状态。西藏民族自此从千年宁静被投进连绵不断、接近毁灭的大震荡。



