Ⅴ　西方裁判的国际拳台

对于当今人类，国际社会和国际关系变得比以往任何历史时期都更为重要。但是令非西方国家无可奈何的是，国际社会的秩序一直都是由西方确立并且是在西方主导下的。早期是迫于西方国家船坚炮利，其他国家只能低头认输，现在则是因为全球经济被西方把握着命脉，与其作对的国家难以承担经济上的代价。毛泽东时代的中国闭关自守，无求于西方，可以不在乎国际社会对西藏的态度，你说你的，我做我的，谁也奈何不了。邓小平时代的中国则从实用主义出发，希望借助西方实现自己的经济起飞，所以从一开始，西藏就被当作一份礼物，按照迎合西方的思路进行“拨乱反正”。随着中国与国际日益紧密的“接轨”，中国经济对西方的依赖性越来越强。西方当然会不失时机地使用其制约中国的能力，西藏作为国际社会关注的热点，就成为西方经常对中国施加压力的一个筹码。

被毛泽东打出了西藏的达赖喇嘛，当时除了埋在锡金的一批财宝以外，再没有任何资源。但是他必须保证跟随他流亡的数万藏人的生存，要使西藏文化能在海外延续，还要开展使西藏重获自由的事业。对于这些目标，能不能获得资源成了关键。而一个一无所有的流亡集团，只能从他人那里获得大部分资源──这实际上正是西藏流亡政府几十年来的工作重心。物竞天择，在国际上化缘，必须懂得并且迎合国际标准与好恶，这个现实从一开始就迫使流亡藏人进行脱胎换骨，从彻底封闭转为彻底开放，融入以西方规则为标准的国际社会。几十年来不断地与国际社会互动，流亡藏人已成功地树立了自己的形象，达赖喇嘛成为精通国际事务的大师，他所代表的西藏也成为国际社会的宠儿。

邓小平的中国开始按西方规则行事，使得达赖喇嘛获得了更广阔的施展空间。双方开始接触，并且一度礼尚往来，似入佳境。然而即使游戏规则暂时被双方认可，双方目标的南辕北辙却无法改变，结果使游戏变成了拳击。而在观众围聚的国际拳台上，中共虽是势力强大的一方，却因为规则是西方的，并且由西方进行裁判，频频得分的倒是对西方规则游刃有余的达赖喇嘛。中共在拳台上步履蹒跚，破绽百出，不断被动挨打，丢尽脸面。八十年代本是中共占领西藏以来最为“仁慈”的时期，结果却是西藏动乱，民族矛盾激化，国际上指责中共的声音越来越多，这使得中共最终得出“好心不得好报”结论。

而后，经过十几年的经济发展，中国形成了一个让西方难以割舍的“大市场”，中共也因此获得了反制西方的武器，与西方形成互相制约的关系，而不再只受西方的制约。反正西藏在它的手里，反正各国政府和财团都不会为西藏放弃中国市场，于是一旦当它感觉按照西方规则玩不赢西藏的游戏，它就干脆不玩了。

它重新亮出铁腕，它认为教训告诉它，那是唯一能够说明白问题的语言。



