第十二章　被供养的现代化



在西藏问题上，中共最愿意做的事就是向世人宣布它给过西藏多少投资，在西藏修了多少路，造了多少桥，建了多少商店、学校、银行和邮局，炫耀它为西藏付出的巨大代价，使西藏走上了现代化之路。而另一方，反对中共的藏人却不承认中共是为西藏付出，而是为了从西藏抢走更多的财富。例如达赖喇嘛的说法是：“中共的目的只有掠夺。他们对西藏所作的极少的投资，宣传得非常强，但是对他们从西藏掠夺去的东西，却一声不吭。”另一位达兰萨拉的藏人更是语出惊人：“我们用良心说一句公道的话，中国的繁荣强大中的一半可以说是西藏的自然资源和西藏人民的血汗。”

在这个问题上，我认为这样争论会使偏离问题的实质。仅就物质方面而言，我比较相信中共对西藏的付出大于它从西藏所得，即使按照达赖喇嘛的说法，从大西藏的角度进行计算也是这样。中共并不是殖民主义者，兴趣从不在于为本族人民攫取物质利益。即使在中国人民那样缺吃少穿的年代，它也宁愿让自己的人民勒紧腰带，给那些“第三世界的兄弟国家”送去大笔金钱和大批物资。它的目的在于政治，而在它的政治棋盘上，西藏正是一个需要付出的地方。问题在于中共对西藏的付出目的是什么？它的投资都花在了什么方面？与多数西藏人民的生活有没有关系？还是仅仅都消耗于维持它在西藏的统治之上了？这才是问题的实质所在。



