飞燕外传&杂事秘辛





伶玄，汉代人，撰有《飞燕外传》，生卒年月不详，生平事迹不详。

伶玄自叙：伶玄，字子于，潞水人。学无不通，知音，善属文。简率，尚真朴，无所矜式。杨雄独知之。然雄贪名矫，激子于谢不与交。雄深慊毁之子于，由司空小吏历三署刺守，州郡为淮南。相入有风情。哀帝时，子于老休，买妾樊通德。通德，懿之弟子不周之子也。有才色，知书，慕司马迁《史记》。颇能言赵飞燕姊弟故事。子于闲居，命言厌厌不倦。子于语通德曰：“斯人俱灰灭矣，当时疲精力，驰鹜嗜欲蛊惑之事，宁知终归荒田野草乎？”通德占袖，顾视灯影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲。子于亦然。通德奏子于曰：“夫淫于色，非慧男子不至也。慧则通，通则流，流而不得其防，则百物变态为沟为壑，无所不往焉。礼仪成败之说，不能止其流。惟感之以盛衰奄忽之变，可以防其坏。今婢子所道赵后姊弟事，盛之至也；主君怅然有荒田野草之悲，哀之至也。婢子拊形属影，识夫盛之不可留，衰之不可推。俄然相缘奄忽，虽婕妤闻此，不少遣乎？幸主君著其传，使婢子执研削道所记。”于是撰《赵后别传》。子于为河东都尉；班躅为决曹，得幸太守，多所取受。子于召躅，数其罪而撮辱之。躅从兄子彪，续司马《史记》，绌子于，无所收录。



古轶事小说。原名《赵后别传》，又称《飞燕外传》。现存1卷，约3000字左右。旧题汉代伶玄撰。此书自汉至唐都不见于史志著录。最早见于南宋晁公武《郡斋读书志》传记类著录。明人胡应麟《少室山房笔丛·九流绪论》称此书为“传奇之首”。《四库全书总目》入小说家类。现存本主要有《顾氏文房小说》本。《汉魏丛书》本、《说郛》本、《古今逸史》本、《五朝小说》本、《龙威秘书》本、皆1卷本，题汉伶玄撰。其书附伶玄自序、桓谭语、荀勖语。自序除略述生平外，以与扬雄不和、得罪过班彪的从父，解释自己在西汉末文名不显、史书不载的原因。其得知宫闱秘事的原因，则声称闻之于所买妾樊通德，通德又闻之于宫人樊嬺。序中预答后人应有之疑问，反而露出伪托痕迹。桓谭语大略说此书原藏卞理家，卞理避赤眉军时，刘恭入其家得之。又引贾子翊说，认为此书是卞理琴师玄所撰。荀勖语说明他所校此书已是残本。桓、荀语也来历可疑。历来学者几乎已公认此书为伪托，不可能出于汉代。其写法类似唐传奇而语言较古，可看作唐前传奇小说或轶事小说类传奇者。赵飞燕为汉成帝皇后，体轻善舞。汉平帝继位，废为庶人，乃自杀。《汉书》有传。《外传》则叙冯万金私通江都王孙女，生宜主、合德双胞胎姐妹，冒姓赵，宜主即赵飞燕。姐妹2人历经坎坷，以美色得入宫，飞燕为皇后，合德为昭仪。2人皆无子，遂肆意淫乱，相互争宠，妒杀宫人。淖夫人曾称合德为“祸水”，汉成帝却称为“温柔乡”。故事叙至汉成帝崩、昭仪死为止，未交待赵飞燕、樊嬺的结局，似有残缺。自晚唐以来，文人津津乐道的《外传》中情节，有飞燕跳舞顺风欲仙去，向夷人求却老方不成，争宫奴燕赤凤姐妹争吵，成帝窥昭仪浴等



汉杂事秘辛

一卷。作者不详。书前有明代作家杨慎题辞，故明沈德符《敝帚轩剩语》认为此书是杨慎伪作。鲁迅也持此说。《杂事秘辛》之“秘辛”二字，类似卷帙甲乙名目。其“杂事”，主要记叙汉桓帝刘志懿献梁皇后被选及册立的故事。作为小说手法，其中写吴姁至皇后住处审视一段，描绘细腻，颇有自然主义色彩，具明代秽亵文学的特征。所以，从艺术手法上考察，此书文辞艳丽、淫靡，类似传奇，但汉人无此体裁、风格。其版本有《秘册汇函》本、《津逮秘书》本、《绿窗女史》本、《五朝小说》本、《汉魏丛书》本、《四库全书》本、《龙威秘书》本等。



