洛阳伽蓝记 - (东魏)杨衒之



杨衒之(?—555)，东魏官吏、文学家。又作阳衒之、羊衒之，《史通·补注》《郡斋读书志》《百川书志》作 “羊衒之”。羊字疑误,《四库全书总目提要》辨之。北平(今河北满城)人。出身世家大族。曾历任东魏抚军府司马、秘书监、期城郡(今河南泌阳县)太守等。擅长散文，兼通佛教经典。北魏迁都洛阳后，京城异常繁华，京都内外，凡一千余寺，称天下第一。永熙末，东魏迁都于邺，加之东西魏混战不止，洛阳寺庙大半在兵火中毁灭。武定五年(547)，他因行役又至洛阳，此时“城郭崩毁，宫室倾覆;寺观灰尽，庙塔丘墟”(《洛阳伽蓝记序》)。抚今思昔，感触万端，恐后无传，于武定末年(547—549)，写成《洛阳伽蓝记》五卷。记述洛阳昔日寺庙弘壮侈丽的盛况以及都市风物人情、庭园景色等。此外，书中还对洛阳通衢十里的商市，誉满洛阳的佳酿桑落酒，以及南北两地饮食嗜好的风俗殊异和传闻故事等，多有记述，可从中窥见当时社会风情之一斑。又依据宋云《京纪》、慧生(一作惠生)《行记》和《道荣传》，描述宋云、慧生西行求法的经过，为研究古代西域和中印文化交流及地理交通，提供了重要史料。该书文笔艳丽秀逸，而不流于浮靡雕琢，语言精雅洁净，散中有骈，详简得体。如《白马寺》、《高阳王寺》、《景林寺》等篇，写景状物，立论抒情，颇具特色。此书与《水经注》同为北朝杰出的风物地理学著作，也是一部优美的散文杰作。事迹略见《洛阳伽蓝记自序》及《广弘明集·王臣滞惑篇》。


城镇志。魏杨衒之撰。五卷。衍之，史书无传。其事迹略见于唐释道宣《广弘明集》卷六《王臣滞惑》篇。道宣称衒之为北平(今河北满城)人。官抚军府司马，元魏末为秘书监。因见北魏皇族、官吏穷奢极欲，借修佛寺，大肆侵渔人民，乃撰此书予以揭露。约成于武定五年(547)，三万余字。分洛阳为城内、城东、城南、城西、城北五区，共记永宁、建中、长秋、瑶光、景乐、胡统、景林、龙华、宗圣、庄严、宝光、白马等四十三寺，和宋云惠生使西域，以及京师建制与郭外诸寺状况。该书虽以记北魏洛阳佛寺为主，而实际侧重于当时政治、人物、风俗、地理以及传闻故事等。故对研究北魏洛阳都城的建制、佛寺的修筑和历史古迹等均有重要价值。卷五所载宋云、惠生使西域一节，与晋《法显传》和唐玄奘《大唐西域记》同为研究古代中亚地理、历史及中外文化交流的宝贵史料。作者熟悉当时掌故，长于著述，叙事简括，文笔隽秀，可与郦道元《水经注》相媲美。该书既是地理书，又是一部史书，也是一部极好的文学著作。其刻本较多，明有《如隐堂》本，毛氏汲古阁刻《津逮秘书》本，清王谟辑校《汉魏丛书》本，1955年中华书局出版周祖谟校译本。


序

三坟五典之说，九流百氏之言，并理在人区，而义兼天外。至於一乘二谛之原，三明六通之旨，西域备详，东土靡记。自项日感梦，满月流光，阳门饰豪眉之像，夜台图绀发之形。尔来奔竞，其风遂广。至晋永嘉唯有寺四十二所。逮皇魏受图，光宅嵩洛，笃信弥繁，法教逾盛。王侯贵臣，弃象马如脱屣，庶士豪家，舍资财若遗迹。於是昭提栉比。宝塔骈罗，争写天上之姿，竞摸山中之影。金刹与灵台比高，广殿共阿房等壮。岂直木衣纟弟绣，土被朱紫而已哉！暨永熙多难，皇舆迁邺，诸寺僧尼，亦与时徙。至武定五年，岁在丁卯，余因行役，重览洛阳。城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟，墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴於荒阶，山鸟巢於庭树。游儿牧竖，踯躅於九逵；农夫耕老，艺黍於双阙。麦秀之感，非独殷墟，黍离之悲，信哉周室。京城表里凡有一千馀寺，今日寮廓，钟声罕闻。恐后世无传，故撰斯记。然寺数最多，不可遍写，今之所录，上大伽蓝。其中小者，取其详世谛事，因而出之。先以城内为始，次及城外，表列门名，以远近为五篇。余才非著述，多有遗漏。后之君子，详其阙焉。

大和十七年，高祖迁都洛阳，诏司空公穆亮营造宫室。洛阳城门，依魏、晋旧名。

东面有三门。北头第一门曰"建春门"，汉曰"上东门"。阮籍诗曰："步出上东门"是也。魏、晋曰"建春门"，高祖因而不改。次南曰"东阳门"，汉曰"中东门"，魏、晋曰"东阳门"，高祖因而不改。次南曰"青阳门"，汉曰"望京门"，魏、晋曰"清明门"，高祖改为"青阳门"。

南面有四门。东头第一门曰"开阳门"。初，汉光武迁都洛阳，作此门始成，而未有名。忽夜中有柱自来在楼上。后琅琊郡开阳县言南门一柱飞去，使来视之，则是也。遂以"开阳"为名。自魏及晋，因而不改，高祖亦然。次西曰"平昌门"，汉曰"平门"，魏晋曰"平昌门"，高祖因而不改。次西曰"宣阳门"，汉曰"津门"，魏、晋曰"津阳门"，高祖因而不改。

西面有四门。南头第一门曰"西明门"，汉曰"广阳门"。魏、晋因而不改，高祖改为"西明门"。次北曰"西阳门"，汉曰"雍门"。魏晋曰"西明门"，高祖改为"西阳门"。次北曰"阊阖门"，汉曰"上西门"，上有铜璇玑玉衡，以齐七政。魏、晋曰"阊阖门"，高祖因而不改。次北曰"承明门"。承明者，高祖所立，当金墉城前东西大道。迁京之始，宫阙未就，高祖住在金墉城。城西有王南寺，高祖数诣寺沙门论议，故通此门，而未有名，世人谓之新门。时王公卿士常迎驾於新门。高祖谓御史中尉李彪曰："曹植诗云：谒帝承明庐。此门宜以承明为称。"遂名之。

北面有二门。西头曰"大夏门"，汉曰"夏门"，魏、晋曰"大夏门"。尝造三层楼，去地二十丈。洛阳城门楼皆两重，去地百尺，惟大夏门甍栋干云。东头曰"广莫门"，汉曰"穀门"，魏、晋曰"广莫门"，高祖因而不改。

自广莫门以西，至於大夏门，宫观相连，被诸城上也。

一门有三道，所谓九轨。




