十七、晋妃位恩承雨露


话说顺治皇帝听宫监德公回奏，说是小宛已经回心过来，但不肯草率从事，便传旨册立小宛为鄂妃。另安置一所绮明宫给鄂妃安歇。早有满婆子和宫监们都到小宛那边贺喜。小宛心虽早已愿意，却故意并不出声。隔了片时，宫监德公又来，捧着一副妃子的冠服。小宛虽仍不言，却把冠服接了过来。德公命她谢恩，小宛只得跪了一跪，草草的便算了事。果然立刻穿上了妃子冠服，搬到绮明宫来。

当晚绮明宫张灯作乐，好生热闹。顺治皇帝心中当然乐不可支，见着小宛，小宛便行了大礼。顺治皇帝命宫监们搀了她起来，说道：“朕今夕与妃子定情，愿结百年之好。”小宛羞答答的说道：“臣妾贱质陋容，谬蒙皇上宠列妃嫔，实是感恩无极，愿皇上万岁万岁万万岁。”顺治皇帝见她现在情蜜蜜的态度，比了从前的冷水面孔，真是判若天渊，益发的宠爱起来。

宫监们摆上御宴，两人并坐，大家喝了一杯和合酒，酒落欢肠非常有兴，说说笑笑，不觉夜午。酒兴已阑，便撤宴安歇。这一宵恩情，说不尽几许风流。在下一枝秃笔，也无从描写尽致，只得一言表过。

春宵易度。红日照窗，两人便起身梳洗。经了一宵关系，更觉得清爱异常，从此两人常在一起，吃喝游逛，都不分离。

真是新婚燕尔，自有一种亲爱的兴趣。驹光流隙，蜜月已过。

这时已是杏花时节，各省督抚奉到献兰的诏书，早已搜集齐备，进献到京。顺治皇帝仍命宫监们送进绮明宫来。这时小宛和顺治皇帝感情很好，但因异族衣冠，接触眼帘，所以终不免有些隔膜。现在小宛见到兰花，更想起在辟疆家中，每到兰季，异种齐备，往往和辟疆按谱品花，终日不倦，现在深处宫闱，虽则顺治皇帝也非俗物，然人非木石，终有些旧情牵挂。所以宫监们送进兰花，到提起了小宛的心事。恰巧这时顺治皇帝正在上朝的时候，在前殿和王公大臣们议论军事大事，小宛独自在绮明宫内，对兰遐思。

大凡春天的时候，最容易使人起了感触，快乐人遇着春天，可以更加快乐；倘使愁闷人遇着春天，便益觉得愁闷起来。小宛和顺治皇帝恩情美满，虽也算是快乐的，但她不想起冒辟疆便罢，想起辟疆的旧情，心中便起两种意思：一是忆念心；二是惭愧心。忆念乃是牵挂旧情，惭愧乃是自己别抱琵琶，觉得有些对不起辟疆。她有了这种感触，便对着幸花，想做几首诗去发挥出来，只是心潮陡起，再也咏不成篇，便胡乱的写了两句，也不成什么诗。写道：“见兰之受露，感人之离思，”正想再往下写去，顺治皇帝闯了进来，小宛立起迎接。

只见顺治皇帝面有不豫之色，小宛见了有些纳罕，但也不便动问。顺治皇帝把身坐定，勐然的见小宛所写的字，看了一看，说道：“见兰受露，妃子怎的感起离思来哩！照朕的情形说来，虽是贵为天子，但办事动受掣肘，到不如兰之孤芳自赏，傲骨天生哩！”小宛听着，觉得顺治皇帝话虽有因，一时却摸不着头脑，便问道：“皇上受命于天，控御八极，怎的还有什么掣肘呢？”顺治皇帝叹道：“妃子哪里知道，只因太后自从先皇驾崩以后，孀居多年，近得统一天下，说是皇叔摄政王多尔衮的首功。因朕登基之时，年龄尚幼，所以军国大事，都是取决于摄政王的。摄政王出入宫掖，取先朝妃嫔做他的妾媵，到还小可，竟乃和太后通奸。太后竟不顾体面，下嫁于他，因此摄政王威权益发的大了起来。朕凡事看在太后面上，处处优容，然朕徒拥虚位，实在觉得太无生趣，况且这种龌龊皇帝，朕也不愿再做了。”

原来顺治皇帝因为太后下嫁，觉得自己颜面不很好看，又因摄政王把皇父资格，处处掣肘，所以办事毫无自由可言。这种烦闷情形，积在肚子中间，原非一日，不过堂堂天子，怎能把这种暖昧不雅的事情，去和别人谈论！现在顺治皇帝和小宛情好，非常亲热，无所不谈，所以不管什么天子身份，竟把这种不可告人的事，也尽情的吐了出来。





