二十四、大佈施南巡赐袜


话说清凉寺的和尚们，都很疑惑慧真的来历。有一天，忽然巡抚有命，传圆智去见，满寺的和尚们惊惶的非常，不知是祸是福。隔了五天，圆智才得回来，和尚们便去问讯。圆智道：“咱们的清凉寺是交着运了，巡抚穆大人告诉我说，现在的皇上崇尚佛教，奉太皇太后和皇太后，要到咱们的五台山来。嘱我就咱们的清凉寺恭办行宫，以备三宫驻跸。”和尚们听着，快乐的了不得。圆智道：“你们忘了吗？当初我和你们说，那慧真不是常人，必有当世圣人来此探访，现在果然应着我的话了。你们现在能知慧真是怎等人呢？”和尚们道：“弟子们眼力薄弱，不能测得，大师知道他吗？”圆智道：“居移气，养称体，要测想他是怎等人，定要先看他的起居是怎样，行动是怎样，静心去留意，纔能思过半哩。”慧安在旁边听着，忙的答道：“这样讲来，慧真是顺治皇帝无疑了！”圆智微笑了笑，把脑袋点一点道：“是的哩。我死后，这里的住持便命慧真去当呢。慧真做了这里的住持，你们也可靠着他的福哩。”和尚们听着，个个欢喜而退。

不到几天，车驾将到，和尚们日夜忙碌，佈置行宫，纔得办理妥当。忽然巡抚来了一道密札，说车驾已到龙泉关，因为龙泉关地方山势险隘，车驾不易度过，太皇太后和皇太后等耐不住辛劳，太皇太后又因年岁已高，所以便在中途驻跸。康熙皇帝却直向清凉寺而来。

原来康熙皇帝登基的时候，年纔八岁，因为先皇失踪，太皇太后虽四处派人探听顺治皇帝的踪迹，哪有什么下落。直到这时，康熙登基已是六年了。纔得密探报告，说五台山清凉寺有一异僧，平日不和别人说话，情形很是可疑。太皇太后听着，心想：“异僧或许便是顺治皇帝。”所以命驾而来，表过不提。

且说康熙皇帝来到清凉寺，帝命出巡，不比寻常仪仗人马，好不齐整。圆智忙着迎驾，和尚们也个个忙碌异常。惟有慧真却依然静坐不言。康熙皇帝歇宿行宫，圆智前去叩安，康熙皇帝噼面就问道：“这所清凉寺有多少和尚？”圆智道：“共有三百零八名。”康熙皇帝道：“朕因皈依佛教奖励僧人起见，凡是这里的和尚，每名各赐御袜一双，惟须当面换着，朕可以知道不致遗漏一名。”圆智听着，唯唯听着，唯唯答允，立即敲了云锺，传集满寺和尚排队来见。

原来康熙皇帝赏赐御袜，乃是生的一计。因为顺治皇帝逃禅而去的时候，康熙皇帝只得八岁，皇帝家不比民间，父子是不常见面的，又是小孩子眼力差些，隔了六年时间，面貌已是无从记起。太皇太后便和他说是顺治皇帝在脚底上有红痣七颗，到了清凉寺，可借赐袜之名，查看和尚的脚，倘然见到红痣的和尚，便是顺治皇帝无疑了。康熙皇帝得了这个秘密记号，早预备许多布袜。正备行事，不料清凉寺的和尚们虽是听得锺响，齐来出见，惟有慧真听得这个消息，早已料到中间蹊跷，一时又无可躲避，慌了生得一个急计策，便跑到厨房中间，假做烧火模样。心里烧火的乃是火夫，不是和尚，便可避此查看了。那许多和尚齐集之后，因为人数太多，也没有留心着慧真。

圆智便上前启奏道：“和尚们都已齐集，候皇上调谴。”康熙皇帝便命宫监把三百零八双布袜分赐许多和尚，人多手快，那消多时，和尚已遍派无遗，但是多了一双布袜回来。康熙皇帝心想：“袜未数错，怎的会多了一双回来呢？”便再去查点人数，果然只有三百零七名。康熙皇帝便唤圆智来前，怒问道：“你们总共有三百零八名和尚，怎的只有三百零七名呢？”圆智听着，汗流满背的奏道：“或是有一名未闻锺响，忘了出来，待我去寻来便是。”





