十三、赐瓷盆天子多情


话说小宛在便殿上扰闹了一番，顺治皇帝并没有着恼，吩咐满婆子好生款待。小宛回到别室，见陈设得非常精雅，心想：“那顺治皇帝到也温文尔雅，对于自己的扰闹，并不用威力来欺压。看他模样，决不是无道的昏君，不过他痴心妄想成就姻缘，恐怕今生今世是万万不能的了。”小宛左思右想的想了一回，又想起当初和辟疆倡随的恩情，一时脑海中思潮起伏，旧愁新恨，一齐勾起。忽又想道：“身入虎穴，骸骨已难重返故乡，天壤茫茫，故夫何日复相见哩？”小宛这时的心理，对于辟疆旧情虽仍刻刻在怀，但对于顺治皇帝却也有一二分器重的心，可见得小宛的心事渐渐的有转机了。那满婆子和太监们，都是奉了顺治皇帝密旨的，所以款待小宛格外优厚。按住小宛之事。

单表顺治皇帝自从十三岁登基以来，这时正是顺治十年，顺治皇帝已是二十三岁了，早年本已立了皇后，因为和皇后感情不很融浊，所以常常得宫闱之间好生没趣。常想下诏各省，征选妃嫔，只因天下没有统一，哪有功夫顾念得到。迁延下来，直到这时纔选到小宛等四名，却又只留下小宛一人。顺治骤见小宛，便已非常爱慕，究竟他们有孽缘在先，一见之下，便发生了爱情。小宛在别室思忖的时候，顺治皇帝在内宫，也是意马心猿的念着小宛。但恐小宛旧情未忘，倘骤然前去谈判，反致欲速而不达，所以他成天的打发太监们，到小宛那边，问候的问候，送东西的送东西。在小宛别室的甬道上，满见是顺治皇帝所钦派的专使，真是络绎不绝。只须小宛开一开口，便有百十个婆子太监前来听候调遣，一切食用东西，也是取之无穷，用之不竭。

过了两月光景，又是年节已到。小宛独住深宫，不免遐想。

忽然走进几名太监来，捧着几件古瓷花盆，真是精细异常。太监们说道：“那几件瓷盆，乃是万岁爷赐给姑娘的。万岁爷听得姑娘喜欢栽植花卉，特把旧藏古瓷花盆赏给姑娘。万岁爷曾说道：“像姑娘这般恬性丽质，伴著名花异葩，非但是两美具二难并，且是不负天地灵秀锺毓之气了。但没有名瓷奇盆去供着卉葩，未免使得姑娘妆阁减色不少。”因此特命奴才们前来献呈。”小宛听着，心想：“那顺治皇帝到有这样风雅，并能体恤到这般地步。”不觉把器重顺治的心理，又无形中加了几分。但她傲骨成性，也不跪着谢恩，只道：“你们回告皇上，说我入宫以来，虽蒙皇上时常赏赐天家的东西，我却都不爱玩，藏在高阁，不妨全数奉璧，惟有今天所赐的瓷盆，纔合我的意思哩。只是时在冬残。正当盆梅盛放的时候，我这里寒梅颇乏佳种，皇上如能添赐寒梅数株，点缀我妆阁，那纔是天恩高厚哩。”太监们听着，唯唯而退。小宛等太监们走了以后，把几只瓷盆端来细看，都是宋朝时候御窑中制造的，上面也有刻着素花的，也有描着五彩的。中有一对大盆，更是工细精致，上面画着五彩的鸳鸯戏水图，比翼双栖，真像活的一般，小宛更是爱的了不得。从此小宛对于顺治皇帝，灵犀一点，也未免暗通的了。

那些太监们把瓷盆送给小宛，立刻回奏，把小宛所说的话完全奏明。顺治帝听了非常欣喜。心想：“平日赏了许多珍珠宝石，她都是淡焉视之，此番几只瓷盆，到引动了她的心理，也不枉费一场心血了。”便传旨金陵，命豫王就近往邓尉山采取梅珠。严旨紧迫，哪消半月，便已送进京来，真是似杨玉环爱吃鲜荔枝，唐明皇派了星使，也不惜踏死人命的了。





