十四、挖腰包典史倒运


话说顺治皇帝听得小宛已把瓷盆收受，心中很是欣喜，便命豫王就近往邓尉山采取梅花。那邓尉山是在苏州城外光福镇相近的地方，距离金陵不过几天的路程。豫王奉了严旨，便转命苏州的巡抚卢勉比承办这个皇差。卢勉比奉了豫王的命，怎敢延宕，立刻同着苏州城内的藩臬二宪和一府三县，来到光福，声势非常显赫，这是前清开国第一回皇差。卢勉比本是明朝的遗臣，在明朝时候他不过一个府缺，因为清军攻破金陵，他首先迎接清兵，豫王算他有功，荐升到巡抚的职任。此番奉了这个很可挣钱的皇差，好像猢狲头上飞着金了，得意扬扬而来，吓得光福镇的典史屁磙尿流。

那典史名唤钱雁嵌，乃是钱牧斋的族侄。因为那钱牧斋自从金陵失陷。他把明朝大学士的资格，也去投降了豫王。豫王飞表给他说情，便做了清朝的礼部尚书。这时牧斋已是八十多岁，白发萧萧，官兴仍是不浅，供职北京，在故乡仍算一名巨绅，所以他满门子侄，都仗着牧斋的面子，放府道的也有，放州县的也有。这位钱雁嵌朱是最没出息的人，只得了一个带不上顶子的典史小缺。但是他以为官职虽小，究竟算是官的，又仗着他老伯伯的势力，在光福镇上大模大样的了不得，平日教一般衙役们，大人大人的称呼他，好不威风。他是见钱眼开的人，凡是乡下人到光福镇来，卖柴的便要孝敬他几捆柴的，卖布的便要孝敬他几丈布的，粜米的便要孝敬他几斗米的，便是那转买粪秽的路过光福，孝敬他粪秽虽则不要，他却立了规例，把应当效敬他的粪秽斤两，折算了银子给他。乡下人因为他刻刮民膏，可算得无孔不入，便私称他为吃粪老爷。

且说那位吃粪老爷接着巡抚卢勉比奉旨采梅的消息，早便知道自己要倒霉了，因为凡是办皇差，皇上命大官，大官命小官，一马吃一马，小官倒霉最利害，所以他吓得屁磙尿流。但是事到临头没法可想，只得硬着头皮去禀见。吃粪老爷平日虽是庞然自大，此番在巡抚面前，便好似老鼠遇了猫似的，恭恭敬敬的来到卢勉比的行辕那边，摸出腰包内五百两银子，孝敬了巡抚衙中的巡捕，纔由巡捕代去通报。这五百两银子看来虽不很多，然而吃粪老爷已觉得非常心疼。因为吃一回粪，不过得几钱银子，最多也不过两把罢了，凑满这五百两，吃粪老爷起码也要吃上两三年的粪，纔能有此数目，一旦轻轻送掉，怎不心疼？

那巡捕看在银子份上，果然进去通报，卢勉比喝令进见。

吃粪老爷把衣冠整了一整，见了巡抚，跪道：“卑职光福司典史钱雁嵌进见。”卢勉比本也知道他是牧斋的族侄，打狗看主人情，便叫他站起来。他听着，便谢了一声，站将起来，额角上的汗珠，早已似黄豆般大，擦了一擦，屏气息声的站在旁边。

卢勉比道：“刚纔豫亲王转来圣旨，说是宫内有位董美人生长江南，爱美这里邓尉山的梅花，严旨限元宵节赶运到北京。现在已是腊月下旬了，你可好好儿去当这个差，当得好，便是你的前程了。”吃粪老爷只得唯唯的允着。卢勉比又问道：“这里邓尉山地方很大，究竟梅花是哪处的好？”吃粪老爷在这种梅花的庄家身上，也刮过不少的银子，问他这种情形他很内行，便道：“梅花的种，全山都差不多的，不过天井塘地方所产的、扎成的梅桩式样，来得好些：有的似飞禽，有的似走禽。大人可去拣选一下。”卢勉比听着，果然命吃粪老爷做了响导，到了天井塘，选得三百多株，派了专使，送往金陵，再行转道北上。但是此番皇差，吃粪老爷却大受损失。





