二十二、伤心人敝屣轩冕


话说小宛死了以后，顺治皇帝悲悼的非常。恰巧那摄政王暴病而亡，顺治皇帝的生母原是下嫁于摄政王的，现在摄政王已死，太后触景伤怀，便想重再归宫。这个消息奏上以后，顺治皇帝虽觉得摄政王死了，对于自己好像脱了束缚似的，只得爱妃刚死，心中觉得万箭穿胸，哪有心思再管闲事。不过皇太后究竟是自己生身之母，当初下嫁，虽不应该，现在悔过想重回宫来，看在先皇份上，怎能拒绝？所以皇太后便回宫来，顺治皇帝仍把她当作太后看待。但是顺治皇帝近来办事虽没有掣肘的人，因为小宛已死，到觉得身外之物都是空中幻想，很有参破红尘，点悟禅机的意思。他又想起太后回宫，已有主持的人，自己很可以趁此机会，卸下肩来，觅寻乐境而去，他主意定妥，却不露风声。明晨上朝，和王公大臣们敷衍了一回，散朝回到养心殿内，命宫监宣诏鳌拜进见。那鳌拜宫居丞相，顺治皇帝唤他进宫，乃想教他好好辅佐新帝，很有顾命的意思。

后来鳌拜等新帝即位以后，竟借了这个题目图谋不轨起来，事情露泄，脑袋不保。事关后来，不涉本书，表过不提。

那鳌拜奉召来到，顺治皇帝见着，便说道：“朕开国登基，至今已有十八年了。十八年中间的种种际遇；甜的也有；苦的也有；荣的也有；悲的也有。滋味都已尝过，那未来的情形也不难推想而知了。即使再有欢荣甜蜜的际遇，也不过一时的幻景罢了，况且此后的日子，只有悲苦的际遇了。这样讲来，人生在世，实在没趣到极点。所以朕现在参破红尘，心想何必再在世间享受这种无谓的虚名！还要为了这种无谓的虚名，天天的料理俗务！未免更是自寻烦恼了。朕自有区处，决不再恋着红尘哩。”鳌拜听着，不明白话中真因，以为顺治皇帝或因小宛病亡，精神上所受刺激太深，致说话有不伦不类的情形。正想用话去安慰他几句，顺治皇帝却又说道：“将来嗣皇帝继承大统的时候，朕定当跟在王公大臣的后面，看这大典的盛况哩。”

鳌拜听了更是莫明其妙，一时答不出话来，只得唯唯应着，肚子中盘算了片时，纔想得了一句话。刚要启口，那顺治皇帝却已闭着眼睛睡着了，便只得悄悄而退。那顺治皇帝本不是睡着的，所以等鳌拜走了以后，便自己想道：“士为知己者死。

那小宛本是为自己有情的知己，现在知己已经归离恨天而去，此后也并没兴趣可言，不如超脱尘缘，修清净真果，遁入空门，或可和小宛重证姻缘于来生的。”他主意想准，便脱去龙袍，换上民间衣服，叮嘱许多心腹宫监，严禁他们声张，私自悄悄的出得宫来，离了北京，直向京西而去。暂且不提。

单表宫中不见皇上，当然起了很大的恐慌。那般心腹宫监受了顺治皇帝的密嘱，又不肯说出所以然来。于是皇后佟佳后等和许多王公大臣们，个个如坠五里雾中。但皇帝失踪，乃是千古奇闻，不便说明，只得颁下哀诏，说是驾崩。皇太后便拥立佟佳后所生的皇子玄烨继立，改元康熙，新陈代谢，又忙了几天。皇太后因为顺治皇帝失踪，究竟是骨肉情切，便探问许多王公大臣们的意见。那般王公大臣们平日只知道吃喝睡觉，到了这时，个个呆若木鸡。只有鳌拜却是众醉独清，便把当天和顺治皇帝所谈的一篇话说了出来。皇太后仔细一想，纔知顺治皇帝必已悟了禅机，遁入空门了。便派了许多干练的钦差，四处寻觅顺治皇帝的踪迹。##　二十三、清凉寺皈依参禅

话说顺治皇帝离了北京以后，在途中思忖前行的方针，便想不如向五台山的清凉寺而去。昼行夜宿，也不知行了多少路程，纔到了五台山。那清凉寺的住持和尚名唤园智，年已八十多岁。那天恰因奉了巡抚的密札，大做道场，说是为了先皇顺治皇帝而做的。顺治皇帝在寺外听得小和尚谈论此事，不觉暗暗好笑，面上是仍不露声色，直闯进山门而来。早有小和尚报与圆智知道，圆智忙的出来，抬头把顺治皇帝仔细一看，只见来客非但衣服华丽，并且仪表轩昂。老和尚何等势利，便满面堆笑迎入方丈而来，分宾主坐定。圆智问道：“居士是从哪里来的？来此又为怎的？”顺治皇帝道：“弟子从北京来此，特来拜谒大师的。”园智见他举动不凡，另有一种尊严气概，便又问道：“居士尊姓高名？愿请指示。”顺治皇帝听着，笑而不言。圆智见他恍恍惚惚的模样，知道内必有因，便请顺治皇帝到一间密室里面，问道：“居士倘有隐情，不妨直告，贫僧终当严守秘密的。”顺治皇帝道：“大师不必多疑，弟子此来，求为沙弥。倘承大师不弃弟子，便当在寺受戒，否则当向他处受戒去。”圆智惊道：“居士不像隐于禅门的人，怎的要受起戒来呢？”顺治皇帝答道：“弟子是弃了天下始来此，弃天下如敝履，还说弟子不像受戒的人呢！”圆智听着，纔知顺治皇帝原来弃位来此，并没死掉，不觉惊得手足无措。顺治皇帝见他惊惶模样，说道：“大师不必这般恐慌，倘大师不肯收留，弟子另去便是。”说着，又附了圆智的耳朵，说了许多话。

这许多话因为在下做书的没曾听见，所以不能写了出来，大概他所说的乃是出家缘由的话。圆智听了，说道：“居士想由色相证菩提吗？这非有大智慧的人是不可的，恐怕居士混惯软红尘中，不耐这种清净况味哩。”顺治皇帝道：“弟子的志是决定的了，大师是不能见信吗？不妨试一试便是。”圆智点头称是。到了晚晌，圆智预备床榻，请顺治皇帝宿在方丈中间，彼此谈论经典。顺治皇帝所答的话，解脱的很是超妙。圆智到没话可去和他辩难，便非常叹服。过了几天，便给顺治皇帝披剃受戒，法名慧真，另辟一所精舍去安置他，款待得非常优厚。

一般和尚们见他新进来的却胜过旧人，不免都起了嫉忌心。圆智知道这许多和尚都是嫉忌慧真的，便和许多和尚说道：“你们听着，将来定有贵人来此探访慧真的。”圆智说了这话，虽没曾说明详细，但一般和尚已知道慧真是非常人了，从此到也并不嫉他。

且说慧真披剃以后，终日默坐，也不和别的和尚交接。经典读得烂熟，有时咏诗消遣，旁及诗书六艺，没有一样不是博缆精通，所以清凉寺的和尚都呼他为异僧。有一天，有一个小和尚名唤慧安，偶和别的小和尚说起吴三桂在云南起兵造反的事情，不料被慧真听着，便忙的问道：“咦？吴三桂是反了吗？”慧真说这句话，把慧安吓了一跳。原来慧真从来不发一言，现在破题儿说起话来，怎不惊讶！从此以后，每天必向慧安按问军情，好像和他很有关系的。慧安莫明他的用意，也不敢不把军情去告诉他。直等到云南事平，慧安把消息告他，他不觉喜形于色，慧安更是起了疑心。恰巧有一个小和尚在慧真室内十得几张碎纸，纸上写了几行字，去献给慧安。慧安把来细看，只见断简残编，上面写有好像诗句似的，道：“我本西方一衲子，黄袍换却紫袈裟。”慧安文理不很十分高妙，也不解这两句的所以然来，但是疑惑的因此益发的大了。那慧真便在清凉寺一住了好几年。





