九、遭浩劫转徙风尘


话说辟疆听得小宛给乱兵掠去，好像晴天霹雳，气得手足都冷。想起小宛进门九年，没一桩事是不称他心的，乱兵掠去的时候，又不忘旧情，套了金钏而去，益发把他伤心起来，便着人四出探听，哪里还有下落。在下现在姑且先表过不提。

且说小宛被乱兵抢去，一路上哭哭啼啼，好生凄惨，想百年未到，忽遭生离，此行吉凶未卜，非但自己的前途很是危险，便是辟疆回家得知，也不知要怎样的悲悼哩。他一边这样思忖，一边又悼念来想，以为：“乱兵掠去，必没好事，当初既和辟疆有恩情在先，现在怎肯失身于他人？”他想来想去，抱定了主意，只得仍跟着乱兵队伍而行。也不知行了多少路程，天色已经晚了，阿史崔传命乱兵们访寻歇宿所在。早有小兵寻到一所乡人的庄宅，便前去休息。乱兵们少不得又到乡人家中抢掠吃用的东西，到也大家吃了一个快饱。阿史崔又传命小兵，献饭菜给小宛吃喝，小宛哪里肯受。小兵只得回报阿史崔，那阿史崔本是豫王多铎手下一名戈什哈，因为跟随豫王多年，纔保举他当了一名参将。驻守如皋，趁这时天下还没曾平定的时候，时常地方上抢掠劫掳，无所不至。此番抢得小宛，见她生得娇艳非常，心中早有了主意，以为有了这样人才，自己的前程便可以靠她发达了。

原来阿史崔此番兵变，本想饱掠一场，回家去富家翁，把这参将的官职，倒也并不放在心上。倘使豫王要处分他兵变的罪，在这大乱未平的时候，又伏着自己是患难相随的人，即使兵变几回，也决不致身首异处，最多不过把参将革掉罢了。便把参将革掉，想他也并不希罕，有了百万资财，也足够他一生受用。现在见着小宛，纔把他念头又掉了过来，以为这种绝色人材献上豫王，非但兵变的罪可以消灭于无形，参将的官职依然不致革掉；并且有了这种关系，很可以更受豫王的信任，岂非前程远大，一生升官发财的机会都在小宛的身上。

这晚阿史崔把小宛款待得到也很好。小宛起初以为被他掠去，到晚晌难免威迫强奸的事情，但想既已来到这里，只得任他摆佈。小宛这一宵左思右想，再也睡不安稳。那消多时，早已东方发白，天光大亮。阿史崔急于赶路，吩咐兵丁们束装就道，从此昼行夜宿，行了几天，渡了长江，已是来到金陵。进城扎营，安歇不提。

单表阿史崔心中有事，来到金陵，立刻前去禀见豫王。这时豫王因为浙江有乱，已经到了杭州，约须半年始返。阿史崔兴匆匆的本想献小宛，立刻一举成名，不料事不凑巧，好像浇了满背冷水。但想：“豫王原是驻守金陵的，所以豫王在金陵的时候，纔可进献美姬。此次浙江有乱，豫王行军在路，倘不识好歹的前去进献小宛，未免太不知趣。因为军中有了女子，士气是要不扬的。”阿史崔独自思忖了一番，便把董小宛先安置在他的公馆中间，等豫王回到金陵，再去进献。歇了几天，朝旨来到，乃是命豫王镇定江浙两省的内乱。豫王府的文案接旨以后，便飞表到杭州，报知豫王。豫王复了一谕，命金陵的武将，就近担任江苏省的军事。阿史崔自从如皋兵变回来，本来是在金陵待罪的，因为他善于钻营，这时又钻进了驻防常熟的差使。奉差以后，把小宛仍安置自己公馆之中，他便率领全部人马，来到常熟驻防。在常熟驻防了三个多月，仍是无恶不作，到后来仍旧大掠一回而去。





