六、鱊蚌争渔翁得胜


话说在下做书的，一笔难写两事，上面写的几回书，都是叙的董小宛和冒辟疆的缘遇。现在小宛已嫁着辟疆。名士美人，正好相得益彰。但是，他们的结果，仍不免劳燕东西，惨遭生离之苦。在下做书的不忍把这支笔，立刻把他们的姻缘活活的拆散，所以趁他们快快乐乐的团圆时候，让他们多去快乐些。

现在乘此空闲时间。另写一桩沦桑事变的事情出去。闲话剪断。

且说明朝自从朱元璋在泗州起兵灭掉蒙古族的元朝，一统天下，称帝改元以后，直到他十一世孙的崇祯皇帝，足足也传了二百多年。这时因为西北诸省闹着饥荒，延安地方的张献忠和米脂地方的李自成，利用时机造起反来。于是，一般贼寇附和的附和，响应的响应，闹得遍地皆匪，民不聊生。那位崇祯皇帝虽是有道明君，但他德有余而纔不足，没有用人的眼光，所引进的大臣门，没有一个能给国家捍御困难的。后因兵食不足，大增田赋，那般百姓们在这天灾之后，又无端的增加着许多负担，教他们怎不心乱的呢？况且增加田赋，又派了大臣四出逼迫，大臣们别的本领虽没有，括地皮却是一等名手，借了威力去暴掠，因此更失人心。那般饥民既怕税又怕官，纷纷的铤而走险，附在流贼当中，四处窜扰，贼势当然益发的浩大起来。

恰巧在山海关外面有个邻国，乃是满州种族，和明朝本有世仇的。现在听得明朝有了内乱，趁势派兵前来挑战。崇祯皇帝听得这种消息，吓得手足无措，他把念头一想，以为流贼虽是大患，究竟还是国内的人，何必同室操戈？那清兵乃是外寇，倘非一决雌雄，不足以显上国天威。于是对于流贼用抚慰的政策，想专心的对付外寇。怎知外寇仍不能对付得妥当，流贼却愈抚愈多。直到后来，益发不可收十，贼首李自成竟长驱直入，破了北京城。崇祯皇帝自缢煤山而亡，李自成便自接帝位，称作闯王。这时明朝有个统军总兵吴三桂，领了全部兵马，驻守宁远。他原是防御清兵的。现在听得北京已陷，皇上殉国，他便缟素发哀，借清兵入关。那满州这时已经建了国号，唤作大清，老皇恰才死掉，幼主福临嗣位，年号顺治。见吴三桂前来借兵，便命摄政王多尔衮和豫亲王多铎率领八旗兵进关而来，果然把李自成的贼众杀得落花流水。李自成见大势已去，便丢掉了北京，往陕西方面逃走，清兵便乘势据了。顺治也便定都北京。吴三桂想借清兵复国，弄到后来，国仍未曾复得。鱊蚌相争，反使渔翁得了大利，也可算得前门退狼，后门进虎了。

后来明朝的遗臣史可法等在南都闻得北变，迎立福王继位金陵。

顺治皇帝便命豫亲王多铎带重兵南下，和明廷开仗。豫王此去，原是很有关系的，非但前清天下，靠着豫王得胜纔能一统，便是那顺治皇帝也因豫王的缘故，到后来竟致削发为僧，弃国出家，此是后话不提。

且说那顺治皇帝初登大宝，又是开国皇帝，却也英明有为。

不过他生性很是诚挚，很有百折不挠的态度。所以入得关来，统治汉族，到也御下有方。不过外省的大臣们，终不免有些狐假虎威虐待我们汉族的地方。但这种情形，都不是顺治皇帝的本意。看官们不要错怪了他。他在宫中，也是很有美德。早年他便立了皇后，却不漤施风流，耽情声色的，因此他六宫粉黛，不足三千之数。然而人孰无情？况又贵为天子，岂是拥了黄脸婆子虚度一生的？所以各省大吏，仰体圣意，纷纷物色奇才绝色的女子，献进宫来。





