十九、受掣肘好事多磨


话说顺治皇帝自和小宛定情以后，宠爱的了不得，不过小宛时时触动心事，往往于爱情浓密的时候，顿时觉得不欢起来。

顺治皇帝怎知小宛的心事，以为小宛必是善于懮愁，所以无端的时常愁着哩，便觉得多愁善感，乃是美人生性，不妨时时劝慰，使她破颜为笑。因此顺治皇帝想尽方法宽小宛的心，小宛也明知顺治皇帝是多情种子，怎能说出，惟有闷在肚里。不过经了互相怜惜的情形，两人的爱情，便益发的浓厚起来。

顺治皇帝原非酒色庸君，但因得了小宛，感情好到极点，便觉得一步都不忍离开。又因受了摄政王的刺激，国事更懒得办理。小宛见顺治皇帝倦勤的情形，很怕为了她自己的缘故，使得顺治皇帝怠惰起来，所以时时的进谏，力劝顺治皇帝勤政从公。凡是朝臣所上的奏章，小宛都帮着顺治皇帝一一细览；顺治皇帝见小宛不以私情废公事，心中当然是赞叹得很，对于小宛更是疼爱了。凡是供给小宛的东西，都是精中求精，美中求美。小宛见着奢侈情形，很以为皇家一席酒，穷人十年粮，实在有些过意不去，便在顺治皇帝面前，时劝崇尚俭德，说：“宫中无论宴会或御宴，饮馔只求适口而已，不必过于丰盛。”

顺治皇帝听着她说，更是钦佩非常，便把小宛当作心头之肉，格外体恤起来。小宛见顺治皇帝格外体恤于她，也把顺治皇帝当作亲人看待，所以对待顺治皇帝也特别体恤。每到晚晌在顺治皇帝临睡的时候，小宛必亲自查屋里边的热度怎样，总要把热度调和得匀当，所以顺治皇帝住得非常安适，几乎一刻都不能离了小宛。小宛在绮明宫内也便专宠了好几年。

且说顺治皇帝早年所立的皇后，原姓佟佳，天姿到也笃厚，但和顺治皇帝感情不很融洽，几年来顺治皇帝宁可独居别宫。

自从小宛进宫以后，顺治皇帝和佟佳后更是疏远得很。那佟佳后虽不是十分泼辣的人，但也不免有些怨言。这时佟佳后已生了皇子，取名玄烨。不过她眼见小宛深受恩宠，又因小宛这时也是有孕在身，万一将来小宛生了皇子，顺治皇帝爱母及子，那么皇帝也未必定由自己的儿子继承了。她有了这一种观念，益发的悲愁起来。顺治皇帝见佟佳后终日不见欢容，误会了佟佳后的意思。以为佟佳后故意和他过不去，心想：“既然彼此感情不融洽，不妨废掉，重立皇后。”因此顺治皇帝便下诏把佟佳后降为静妃，想另立小宛为皇后。这道诏书下了以后，一般王公大臣们都说皇后并没失德，万不可把开国元君竟做出廢后的事情来，那摄政王也执意不可。

原来佟佳后乃是摄政王当初给顺治皇帝定的亲事，所以他非但说佟佳后不可废，并说董噪声妃乃是汉人，照满家定例，汉人万不能立为皇后的。顺治皇帝本想和摄政王辩论几句，只因摄政王用祖宗家法来压他，当然也不说什么，只说佟佳后定要废掉。摄政王见顺治皇帝抱定主意，便不欢而退。顺治皇帝等摄政王退出宫后，便到绮明宫来，见着小宛，把想废佟佳后和另立她为皇后的事情说了一遍，并把王公大臣摄政王阻挠的话也说了出来。小宛听着，觉得自己万不能正位皇后的，因为皇后也不过是虚名，反结了无数的冤仇，非但于自己没有利益，且要发生重大的危险问题，所以她心中便打定了主意，在顺治皇帝面前竭力推辞。





