八、参分离劳燕东西


话说辟疆在大乱之中，病了五个月，早又冬尽春来。幸而平日小宛悉心服侍，天冷便去拥抱，天热又去披拂，凡辟疆意思所到的地方，小宛无不尽心安排。煎的荡药，自己必先去尝了，然后再献给辟疆受用。甚而至于辟疆所下的粪秽，也是用鼻子去嗅，眼睛去看。看着情形渐有起色，便喜不自胜，遇着避疆病势沉重的时候，竟天的衣不解带的在旁侍候，辟疆病失常性，往往无端暴发大怒。小宛明知辟疆并非故意和自己诟谇，曲意承受，色不少许。辟疆的父母妻子见小宛这样的贤慧，益发疼爱起来；又见她辛苦了好久日子，已是骨瘦如柴，面枯如蜡，便教她节劳暂息。她却仍是不辞劳瘁。直到仲春时候，辟疆病纔稍痊。因为盐官正遭兵变，势已不可一日安居，便即雇船回里。冒险渡了长江，听得如皋乱事，还没曾完全平定，不敢贸然回去，便在海陵地方暂觅小屋居祝过了一年，又是炎夏时节，纔得如皋乱平消息。辟疆便偕同全家，重返家乡。但遭逢大乱，屡受惊吓。辟疆旧病复发，势益沉重。小宛仍是日夜的侍候，有时坐在药炉旁边亲煎汤药，有时伺在枕边足畔躬承扶携。足足的又过了六十多天，辟疆病有转机，忽然又得奇疾，背上生了一个大疽，少不得又是辛苦着小宛。隔了三个多月，辟疆病方痊愈，小宛却积劳病了起来。

但她生恬恬雅，虽是病躯纤弱，却仍到园圃中洗菊艺兰，去遣她清兴。辟疆因小宛处处能体谅自己，所以现在小宛有病，他也十分体恤，便连他父母妻室也都看重小宛。小宛病势本不很重，隔不多时，病便好了。从此家园安处，骨肉团圆，到也很得天然乐趣。

早又过了两个年头，七夕那天的晚晌，小宛和辟疆在庭中，观看天上流霞，觉得像条金蛇似的，着实可爱，便想起自己的金珠首饰都在乱中失掉。现在见着流霞，想要把金钏臂来描似流霞的模样。辟疆当然满口应允。隔了几天，辟疆果然给小宛购到一对金钏，钏的阳纹旁边，还刊着“比翼连理”四个字，小宛见着非常欣喜，以为是白头偕老的预兆了。驹光过隙，一年容易，又是桃红柳绿，艳阳天气。那年正是顺治七年，辟疆这时因为一般诗友在荆溪雅集，便也来到荆溪。却不料如皋地方的驻防清军，恰于此时兵变起来。乱兵四出劫掠，素知冒家是很有钱的，乱兵的首领名唤阿史崔，便结合大伙人马，首先来到冒家。那由他说，凡是值钱的东西，都捆载而去。临去的时候，阿史崔见着小宛的美貌艳质模样，便令兵丁们前呼后拥的把小宛抢着同行。小宛没力抵抗，只得由他们摆佈。仓卒之间，无物可携，只留着那副金钏，套在臂上，想留作纪念的。

乱兵们吆吆喝喝，辟疆的父母妻室，也不敢和小宛说诀别的话，又恐小宛不肯同去，吃了眼前亏，所以都道：“不必推阻，便自去罢，后会有期，不难相见。”小宛听着，纔痛哭了一番，跟了乱兵而去。

这时辟疆在荆溪，诗友雅集的事已经完了，正当春雨连绵，不免乡思弥剧。那天在朋友处小饮而归，已是三更时分，独自在客寓中思忖心事。待要伏枕安睡，朦胧中忽然觉得自己已回家中，和父母妻子畅叙别情，却不见小宛在侧，不觉小叫一声：“小宛在那里？”睁眼细看，乃是一梦，心想此梦不很吉利，便匆匆的回家而来。到了家中果然不见小宛，他的父母说话恍恍惚惚，辟疆起了疑心，不便追问父母，便去询他妻室。只见他妻室蔡氏坐在室隅暗暗地啼哭，见辟疆来问，纔挥泪把前后缘由说了出来。辟疆听着，好像晴天霹雳，这一惊真非同小可。





