十一、侯门一入深如海


话说董小宛进了皇宫，不明白皇宫的缘由，心中不免有些疑虑。满婆子引她进了一所空屋中间，只见里面满站着许多妇女，约有二十多名。这般妇女的模样，也有像杨玉环般肥的，也有似赵飞燕瘦的。小苑心想：“自己也必加入此中，前途定无好事发生，待想走脱，哪里能够？”只得进了屋内。那屋乃是平列着五大间的大屋，到也很觉得宽敞，佈置得也很齐整。

那般妇女们见小宛进来，也有哭着不理会的，也有想和小宛交谈的。小宛这时已知身入虎穴，心中挂念辟疆旧情，止不住一阵伤心，也便呜呜咽咽的哭了起来。

等了一会，另有一个满婆子，进来喝：“小娘子们！到了这里，不是好惹的！千万不要哭哭啼啼，倘被总管公公听得，一定脱不掉处分的。”小宛听着，以为自己生死本已置之度外，还怕怎的，所以依旧尽管哭着。那般妇女们也有哭的，也有听着满婆的话不敢再哭的。到了晚晌，那满婆子跑了进来，说是外省进呈的人还没有到齐，留待几天再行挑眩说着，把二十多名妇女，都引着出来，分配在别院的许多屋内。有三四人同居一屋的，也有五六人同居一屋的，小宛也住在里边。一日三餐茶饭，到也并不苛待。

住了两月光景，已是初秋天气。有一天，晚晌，小宛正在独坐远思的时候，忽然闯了一个五十多岁的满老婆子进来。那婆子操着一口纯粹的汉语，说道：“今天是挑选的日子了，小娘子们快些预备，出来应选罢！”那般妇女们听了，只得跟她出来。小宛这时身不由主，也只得跟在后面，仍旧来到那天初进宫时所站的五开间大屋里面。二十多名妇女齐集以后，那老婆子便命分作五排，每排约计五六名。她把眼睛擦了擦，戴起老花眼镜，上上下下的打量了一回，去掉了半数，二十多名只选中了十几名。便令选中的人到别的屋子里去，仍旧教她们排列起来，看了好久，说道：“这个太长，那个又太短；这个太白了些，那个又稍黑了些。”十几名中间又去掉了几名，只剩得十名。便命这选中的十名到她面前，看看面上五官的位置和头发手指的模样，又隔了衣服去一一摸乳。摸了一回，再教那十名妇女走起路来，细看了一番，又去掉了五名，只剩五名选中。便教五名妇女排列坐着，斟了五杯茶，各自喝用。那老婆子便一一的殷勤问讯，细听那五名妇女说话的声音。只听有一妇女说话声音稍有些黯涩，便又去掉，只挑中了四名，总算定当。小宛便是那四名中间的一个。

那老婆子不管三七廿一，吩咐她手下的许多婆子，教她们引着小宛等四个人，到澡房里去洗澡。那消片刻工夫，四人洗澡已毕，仍来到老婆子那边。那老婆子对着小宛等四人说道：“你们既已选中，便当特别看待，稍等见皇上，须要各自小心，千万不要哭泣，否则恼了皇上，那不是玩的。”小宛听得要见皇上，心中更是大痛，但她忽然想道：“皇帝应讲国法，有夫之妇，当然不能强占的，见了皇帝不妨和他评评道理。”她想到这里，便同了余外的三名妇女，跟着那老婆子直进内宫而来。

进了太和门，来到太和殿畔，老婆子命小宛等小心站着，自己去和总管太监说了许多话。总管太监便转身往里而去。又等了片刻工夫，只听得太监们喝着：“驾到！”那老婆子抢步上前，在甬道旁边跪了下来，嘴里说道：“现在选中四名，请万岁爷自去挑看。”小宛远远的听到老婆子的话，知道是顺治皇帝来了，忙的抬头一看，只见那顺治皇帝好像白面书生模样，年纪不过二十来岁，到也生得一表非俗。





