十八、得消息才子遁迹


话说小宛听着顺治皇帝说起办事掣肘时的情形，心里想道：“满州人究竟不讲体统的，堂堂国母，尚且不顾廉耻的失了改嫁，心里着实好笑。”但不便说明，只得搭讪着道：“臣妾当初在金陵刚进豫王府的时候，见府中上下人等，个个脑后垂着辫子，心中好生纳罕，不料进进宫来，所见宫监人等，也都有辫子的。臣妾斗胆说一句，便是皇上也垂着一条大辫子，臣妾实在很是怀疑，敢问辫子有什么好处？”顺治皇帝道：“辫子乃是我朝旧制，犹如你们前朝的络发成髻一般道理。为了改辫子，你们汉人也不知死了多少。朕看他们愚想可笑，很替他们可怜哩。”小宛道：“怎的改梳辫子汉人便死了许多呢？”顺治皇帝道：“妃子原来不知，因为我朝入主中原以来，下诏改变旧时冠服，命官绅兵民，一律剃发梳辫。有许多不明事故的愚民，宁可砍掉脑袋，保存这些头发，所以死了好多的人哩。”

小宛道：“皇上命他们改变冠服，原是应当的。臣妾的意思，妄拟教他们剃一些头发，也不见许多区别，不如下旨教他们把头发统都剃掉，做个和尚来得爽快哩！”顺治皇帝道：“妃子且莫轻视和尚，倘使天下百姓都做了和尚，到也看透尘凡，自求生趣，天下便从此永久太平，可算到了极乐之境了。”小宛听着，觉得到也有理。这一篇说话，原是他们两人无心之言，却到成了预谶，这是后话不提，在下现在丢过宫中之事。

且说那光福司典史钱雁嵌因为巡抚采梅，受了很大的损失，写信给他伯伯钱牧斋，把前后情形说了详细。牧斋得信，心想：“宫中的董妃生长江南，却爱梅花，这是什么样的人？”忽然想起前年冒辟疆来信，说起他侍姬董小宛被乱兵掠去，“莫非便是他吗？”钱牧斋这个老头儿，原是喜欢管闲事的，有了这种疑心，便托人到宫监方面探听消息。不到几天，果然消息探到，虽没知确是辟疆的侧室，但已探到此人姓氏籍贯。牧斋老肚子里把念头一转，早已知道必是小宛无疑，立刻写了一封信告知冒辟疆此番情形。

那冒辟疆自从小宛被掠以后，托人四处寻觅，寻到现在，哪有什么下落。真是急得上天无路，入地无门，忽然接到牧斋来信，纔知小宛已经进了皇宫。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。辟疆初心，本想将来或有见面之日，现在已入深宫，盼望从此完了。但在专制的权威下面，怎敢说什么闲言，又因自己的侧室辗转流入宫庭，觉得颜面不很好看，仗着他满腹才华，便做了一卷忆语，说是悼小宛而作的。他说小宛是死于劳瘁，其实他说小宛死的那天，便是小宛被掠的日子，他从此也觉得愁闷异常，悒悒毫无生趣，惟有放怀诗酒，自乐余年。虽有江南的总督巡抚奉旨征他进京，他恬淡自适，置之不理。钱牧斋也几乎劝他入仕清朝，他仍是一笑置之。别人不知道他内心的人，以为辟疆必是不忘明朝，其实他因小宛入宫，和清帝结了不世之仇哩。但他这牧斋告假回里扫墓，特赴如皋，想当面劝他不必固执。这时牧斋身跻卿相，翎顶辉煌，见着辟疆，忙的卸了缨帽。刚想发言，辟疆或翘起脚来，把牧斋的帽子踢到地上，嘴里却得意洋洋的说道：“我本是多愁多病身。怎当你倾国倾城貌。”说着，也不理会，竟自退入后堂。牧斋惹了一场没趣，知辟疆有难言之隐，也只得悄然自去。从此以后，也无人敢劝辟疆出仕。辟疆便做了明朝的遗民，永不仕清，寿登期颐而卒。一言表过辟疆不提。





