十五、情蜜蜜体恤入微


话说苏州巡抚卢勉比奉旨在邓尉山采取梅桩，因为带着许多随员，那般随员非但白吃白喝了几天，并且个个都是伸手要钱，吃粪老爷历年积蓄的银子，到这时统都送掉，真教他有冤没处伸哩。他不幸遇着这种事情，又不敢把胸中的烦闷去告诉他人，只得把这事详细情形，写信通知他老伯伯牧斋不提。

且说欣逢新岁，宫中自有一番热闹气象。小宛在宫中，虽是旧情未能全忘，但对于顺治皇帝，却有几分感情。元旦那天，满婆子进见道：“姑娘高升便在目前，咱们老婆子特来叩喜。”

小宛将理不理的点了点头。接着又是太监们来拜年。直到午晌时分，满婆子又进来道：“今天乃是新岁元旦，姑娘例应至皇上那边贺喜的。”小宛听着，本待不去，忽然想道：“那顺治皇帝既是平日十分体恤于我，这些虚文，我也何必固执？”

她想了一想，便跟着满婆子来到便殿，见着顺治皇帝，深深万福道：“董白特来给皇上贺年。愿皇上万岁，并且来谢皇上去冬赏赐瓷盆的恩德。”顺治皇帝听他说话非常清柔，此番又是温婉异常，并看她不行满州请安的礼节，也不拜跪，却来深深万福，到觉得别开生面，更是欣爱起来，便道：“卿家入宫以来，朕也不便久扰清听，因此不常和卿见面，便朕每次听得卿家因愁致抱微恙，便觉得朕心如碎。卿家纤躯素弱，以后也不必固守虚礼，便请回去安歇罢。去冬所赐瓷盆，愿想遣供卿家清玩，既是卿性爱梅，朕已严旨南去，采取邓尉梅桩进京，等到送进京来，朕当和卿在梅下痛饮一醉。”小宛见顺治皇帝性情温雅，说话柔顺。觉得此人也决非莽男蠢汉，不觉把眼睛对准顺治皇帝看了一看。恰巧顺治皇帝也正把眼睛注视小宛，因此四只眼睛，无意中打了一个照面。小宛猝未留意，陡的编贝似的牙齿微露出来，嘤嘤的笑了一笑。顺治皇帝见她美如朝霞艳如水芙蓉，也不禁笑了一笑。小宛见顺治皇帝对自己发笑，忙把粉颈低了下去，早已粉颊晕起，色似桃花了。顺治皇帝原是多情种子，摸透女儿家心理的，便也并不去难为她，反去慰着小宛道：“卿家体弱，不胜久劳，回去安歇纔是。”小宛趁此机会，谢了一声出来，回到自己的别室，觉得顺治皇帝着实是个情种，这般既温雅又柔顺的性格，体恤到女儿家，真是刻骨入微了。心想：“世界上有这种男子，也可得算女儿家的知己，只不知哪个有福气的女子，纔嫁得着这样富贵双全，才情俱美的好男子哩。”她想到这里，又想起自己的事情来，以为自己是命薄缘悭。早年嫁着风流奇才的冒辟疆，很希望倡随百年，白头偕老，谁知祸生不测，鸳鸯两离，辗转来到宫中，深入虎穴，已和寡妇一般，故夫难再相见，此心已似古井之水。

不过幸而逢着能够体恤的人，非但在宫内事事舒服，更觉得情加无已，所以不幸之中还算大幸。小宛心里这般想，小宛的意思已经达到顺治皇帝的身上去了。顺治皇帝的目的也是快要达到了。在下做书的，现在又要参加一句话：“前生注定的孽缘，今生终有了缘的一天，冥冥中既已注定妥当，人力是万万不能强过的，所谓有缘千里来相会，实在是很不错的。”闲话不提。

且说新年易过，宫中在新年的时候，差不多天天都是节令。

小宛性本恬淡，热闹地方都不参与。忽忽过了半月，早已元宵节了。这时豫王派来押送梅花的专使已到，顺治皇帝便传旨把三百多株梅桩，派了许多太监，统都送到小宛那边来。





