二十五、真解脱永绝尘缘


话说圆智因为和尚少了一名，四下里寻找，在厨房中果然寻到了慧真，便教他出来见驾。慧真执意不肯，圆智道：“圣上驾到，来此访问，也是人子美意，便去见面何妨？”慧真听着，无可推辞，只得出见。宫监把袜取来，便伸手要慧真脱去旧袜。慧真本待不依，怎来得及。旧袜脱下，脚底下的七颗红痣，早便显了出来。康熙皇帝在旁见了，待要跪下地去，慧真忙的摇手示意，康熙皇帝碍着许多和尚的耳目，只得暂时忍着。

慧真借此机会，便回到自己的禅室而来。

那禅室在一座高峰的上面，康熙皇帝便跟踪而至。因为山路崎岖，便命慧安引路。到了那边，慧安进前报道：“师兄，圣上来了。”慧真闭目跌坐，理也不理，好像没曾听见的模样。

康熙皇帝见了，不免至性感动，几乎把眼泪都掉了下来，突然的跪了下去，抱住了慧真的脚，说道：“父皇，子臣万死！直到今天才得来叩父皇的安。”慧真听道，微微的把眼睛睁了开来，问道：“居士是怎等人，现在说的是什么话？山僧实在不能明白。”康熙皇帝见他假装痴聋，只得仍呼着父皇。慧真假意的惊道：“谁是父皇？父皇是什么，山僧是世外人，不知这情由的哩。”康熙皇帝跪在地上，不肯起身的匍匐道：“子臣不肖，不能上系圣心，父皇不看子臣的面，难道便不念太皇太后吗？”慧真听着，仍不动心，却又故意的说道：“圣上错了！

圣上错了！”他一边说着，一边却又非常骄倨，见康熙皇帝跪在地上也不理会。慧安见康熙皇帝跪了多时，定已劳乏，便道：“天将晚了，圣上还是下山歇息罢。”康熙皇帝因为慧真终不吐实情，只得退了出来，便叮嘱慧安，不可把这事声张出去。

康熙皇帝当晚便在清凉寺歇宿，明日回銮，又在龙泉关歇了一宵。天明后，纔奉了太皇太后和皇太后起驾回京，把这件事告知太皇太后和皇太后，也没有能动慧真之心的办法。康熙皇帝无奈，只得颁发内帑二十万两银子，把十五万佈施清凉寺，把五万佈施五台山其余许多的寺庙庵观。于是每隔二三年的时候，康熙皇帝必往清凉寺进香一次。到了清凉寺，必到高峰去参谒慧真的。直到第三次巡幸五台山的时候，清凉寺的主持和尚圆智已经圆寂，康熙皇帝便想请慧真去继充主持，慧真哪里肯依。康熙皇帝又没奈何他；并且想起清凉寺自从佈施巨款以后，规模宏壮，已成了天下第一名刹。即使慧真做了主持，他若遇事放任，毫不经心，那时清凉寺偌大的气概，也必因此而涣散的，所以也不强他，便把慧真封做懋修大道无上光明佛，位在主持之上。那主持和尚，康熙皇帝便命慧安充任，因为慧安很有功勋，便是引路到高峰的关系。那慧安偏又生性伶俐，非但侍候康熙皇帝特别的周到，便那侍候慧真也是格外谨慎。

康熙皇帝见他这般情形，心想有了这人到可以使得父皇安心清修，不致惹出别的问题来。看他智慧兼大，所以特惠殊恩，把慧安封做智觉佛，其余满寺的许多小和尚，也各有各的封号，各有各的赏赐，表过不提。

且说慧真一心皈依，六根清净，任凭康熙皇帝怎的摆佈他，终是置之不问不闻。住了好几年，他便想到南海普陀西湖灵隐等处云游，又怕直说出来，少不得慧安又要飞表奏知，岂不受了束缚，不能潇洒自在？所以他又悄然的不别而行。那慧真离了清凉寺以后，小和尚忽然寻不到他，忙的和慧安说明。慧安恐康熙皇帝要责备自己，也着实捏了一把汗。但转念一想，他既是入了禅门，总想修成正果，既无牵挂，自能回来。慧安想到这里，心便宽了。





