二十、抱丧明悒郁致疾


话说小宛不愿结了许多冤仇，徒拥皇后的虚名，所以听了顺治皇帝的话，便推辞道：“臣妾自承恩宠，获列妃嫔，弱草残枝，蒙沾雨露，已是欣幸无极。倘再妄想非分，正位中宫，那是非惟臣妾万不敢当，反能折了臣的福分哩！所以臣妾昧死谨辞。”顺治皇帝听着，知道小宛不肯正位中宫，恐怕结了冤仇，孤掌难鸣，所以慰道：“爱卿不必多虑，正位便是，一切都由朕主张。”小宛听了，仍辞道：“臣不敢正位，实有至情。

虽蒙皇上谬爱，臣妾万死不敢承受。”顺治皇帝听着，仍竭力劝慰。小宛执意不肯，几乎连眼泪都急了出来。顺治皇帝见她出于至情，也不十分强她。到了明日上朝，和王公大臣摄政王等议论廢后的事，顺治皇帝虽是执意要把佟佳后废掉，怎奈佟佳后外援很多，没人不是帮她的，摄政王更是全力助她。顺治皇帝见摄政王时把祖宗家法的话来压他，到觉得无词可辩，只得收回成命。佟佳后到底没曾废掉，小宛到底没得正位。但是顺治皇帝终因达不到目睥，心中非常牢骚，想起好事不成，都是摄政王从中作梗的缘故，所以把摄政王结了切齿之仇。

恰巧那天晚晌，小宛产了一个皇子。顺治皇帝很是欣喜，在绮明宫内，伴着小宛，谈谈说说，到也并不岑寂。顺治皇帝想起小宛不能立后，终觉得堂堂天子，不能庇一妇女，处处受制于人，实很愧对小宛。又恐小宛因此悒郁，所以慰着小宛道：“朕初想废掉佟佳氏，正卿继位皇后，原不是把虚名羁卿，乃是想和卿白头偕老罢了。现在阻力横生，事已无望，也不愿固执成见和他们力争，致开国元君有盛德之累哩。但拥虚位称尊，处处仰人鼻息，实没生趣可言。所以卿既未得正位，朕也久已看透红尘，宁可弃掉这个龌龊皇帝，退居平民，和卿倡随终生。

然而这种心理，又难达到目的，真教朕左右筹思，毫无一些兴味了。”小宛听着，知道顺治皇帝爱她爱到极点，所以宁可弃了天下，和她永结美满姻缘。虽觉得至情可感，但事实上终不能办到的，因此只得劝慰顺治皇帝。他们两人你慰着我，我慰着你的互相怜慰，爱情浓蜜，真是如胶似漆。

过了几天，早到了皇子弥月之时，少不得宫中手忙脚乱的忙了一番。那皇子容貌清秀，和小宛生得一般模样。顺治皇帝见着，当然是欢喜的了不得，赐名福全。小宛也把福全疼爱得很。怎奈人生祸福都由老天注定的，那福全虽生在皇帝家，还觉得哌哌坠地不很愿意，所以偶染微疾，医药罔效，竟至瞑目长逝。顺治皇帝抱着丧子之痛，心中十分悲哀。小宛见爱子夭折，好像割了心头之肉，更是哀伤异常。顺治皇帝百般劝慰，小宛看在顺治皇帝的面上，虽有时哀伤得好些，但人孰无情，怎能立刻便淡忘起来。小宛这时悲悼爱子，更感到心血来潮，把从前所经过的刺激和许多际遇，一齐涌上心头，愁中加愁，闷上加闷，悒郁得生趣都泯灭无遗。顺治皇帝见她悒郁模样，用了无数的解慰方法，只是小宛所受刺激太深，终不能愁肠变作欢肠。小宛体本纤弱，日夜愁思，怎不愁出病来。大凡因愁所致的病，往往伏在体内，一时虽不觉得什么，有一天发作起来，那可不是小看的。所以小宛初病原不甚重，迁延了几天，病中仍是愁闷；既病又愁，病得当然加重起来了。更兼产后虚弱，病势益发沉重，早忙得那顺治皇帝征医选药。一般奉旨调遣的太医们，也忙得个个手足无措。太医院的医生知道小宛是皇上身边第一个宠妃，万一有了差处，恐怕脑袋要和躯壳宣告脱离关系，所以很是懮虑。





