十、献美姬沽荣希宠


话说阿史崔在常熟驻防的三个多月，又大掠起来。劫掠了一回，又得了无数的金珠财物，更又得着一个美貌女子。那女子名唤刘三秀，乃是常熟富民黄亮功的继室，生得到也艳丽。

在阿史崔的心里，以为劫掠以后，只要抢到美貌女子献上豫王，便可将功赎罪，所以他劫掠的兴致便一天高似一天起来。但是在驻防的地方劫掠了一番，对于地方上的感情当然破坏得毫无余地，不便老着面皮再住下去，只得仍是撤回到金陵，把刘三秀也安置在自己公馆中，和董小宛一般款待。

这时豫王已经平安了浙江全省，也便回来，金陵的文武官吏，少不过都去迎接。阿史崔也附在人丛中间，同去谒见。豫王因为途中辛苦，也不盘问别事，先自进内安歇。阿史崔趁此机会，便把董小宛、刘三秀，乘昏夜时候，送进豫王府去。豫王见着，心中非常欣喜，果然把阿史崔奖勉了一番，并不责问兵变的事，反到升了总兵的官职。这时恰巧接奉顺治皇帝颁来选取妃嫔诏书，豫王虽是登徒子一流人物，得了这种朝旨，不敢把绝色美女留给自己受用，便想把阿史崔献来的二名美女献进宫去。但他自己身边却没有绝色的妃子，又自以为功高望重，所以掉念一想，但留住刘三秀，把董小宛安置府中，打发宫监送上北京。

那小宛在阿史崔公馆中闲住时候，几次想要自寻短见，不过她想起和辟疆的恩情，总希望还有相遇的日子，因此迁延下来。现在又进了豫王府，他实在是摸不着头脑。初见豫王，本抱拼着一死的主意，并没丝毫畏惧。后见豫王也是并不侵犯她身体，她纔放心。隔了多时，豫王忽然下了命令，派了许多太监，押着车辆，陪着小宛进京。在路上供给得十分丰备，到也并不辛苦，到一处地方，都有一处的地方官安置歇宿，预备吃用。因为小宛乃是进呈的人，所以地方官供奉钦选的妃嫔，他们拍马都来不及，怎还敢去得罪。小宛却仍莫名其妙，只见得两旁侍候的有几个满州老婆子，但问她们道：“我自从给那伙贼兵抢来以后，含垢忍辱，东跑西奔，忽而住在那边，忽而又到了这里。我所以不自寻死，仍想和丈夫重再团圆哩！现在你们押着我赶上这里的大路，行了已有二十多天，我虽不识路程，但已觉得离着家乡很远，究竟你们作何勾当？押着我又往哪里去？”那个满州婆子听着，露出几颗牙齿，扑嗤的笑道：“姑娘现在不必多问，到了前程自能明白。姑娘倘有福分，定可尊贵无比。总而言之，姑娘已是平步青云，指日高升的了将来姑娘一旦得意，能够不忘现在咱们老婆子侍候谨慎的好处，但请姑娘鼎力照拂些。”小宛听着，益发不明白起来。又想再去盘问，却觉得不很妥当，只得仍是装聋作哑，并不理会。

行了二个多月，那天正是榴火照眼的天气，小宛风尘劳顿，觉得很是烦闷。只听得满州婆子来说道：“启禀姑娘，前面已是到了。”小宛心中一愣，说道：“到的是哪里呢？纔说是到了，到了，照我的意思你们便应该送我到如皋。”满婆仍是笑嘻嘻的不作声响。隔了个把时辰，小宛眼里，似乎觉得进了城门似的，等了一会，觉着又进了一重城门，心想道：“这里怎么好多的城门？”心中起了些疑心。她心中正在思忖，觉着车辆已定，满婆子搀她出来。小宛抬头一看，一带都是黄墙，住屋高大，真是向来所没曾见到的：白石的栏杆，都雕着龙纹，屋上面都铺着红瓦碧砖，心想这里竟有这样的气概。究竟她是聪明的人，忽然想道：“莫非进了皇宫吗？”但她又把念头一想：“怎么会来到皇宫呢？”想来想去，终不明白这个缘故。

小宛思忖的时候，早由婆子领她进了屋内。





