十二、怀旧情矢志不移


话说小宛见顺治驾到，早有太监们喝令：“跪接！”只得跪了下来。顺治皇帝约略的照准四人看了一看，点了一点头，老婆子知道已经中着顺治皇帝的意思了，便命四人退下，小宛同着三人，仍跟着老婆子出来，在别室歇息。等到晚晌，有旨下来，说是皇上正将用膳，命四人前去侍酒。老婆子接旨，便叮嘱四人道：“你们到了皇上面前，各自叩头俯伏，皇上命你们起来，你们纔可起来，切勿哭泣，否则皇上着了恼，定要鞭责不贷的！”小宛听了默默无语。那三人也有点头答允的，也有不理会的，一同跟了传旨的太监进去。

来到一座便殿，见顺治皇帝坐在上面，那三人便伏地不起，屏声息气的不敢作声。惟有小宛却倚着殿中的龙柱，站着不跪，把脑袋侧着，也不说话。她本来生就娇艳模样，现在额角上的光彩映着灯烛，益发射得顺治皇帝的眼睛都花了，又加着她心中悲戚，眼眶中含着一包眼泪，眼圈儿有些微红，像蔷薇花似的，更觉得鲜艳欲滴。顺治皇帝见她模样实在可爱，便问道：“你是哪方人氏，多少青春，姓甚名谁？”小宛听着，都不理会。顺治皇帝又问：“有没有夫家？”小宛听到“夫家”两字，触动了心事，便放声大哭，但心想：“既已来到这里，何必再说出真话，使冒辟疆有白璧之玷哩！”所以她只说道：“我是民间有夫之妇，被贼兵掠去，辗转来到这里，生死早已置之度外了，现在何不把我杀掉？我是良家妇，决不肯做奴婢的。”

说着正想把脑袋来撞那龙柱，早给满婆子们一把抱住，小宛一边哭，一边把脚直跳，也不顾什么死活。跳了片时，头上梳的云髻，一齐卸了下来，青丝似的头发，直拖到地上，足有丈把来长。顺治皇帝心想：“这个女子非但有那般沉鱼落雁，闭月羞花的容貌，是没人比得上她，便连这样细而且长的头发，也是空前未见。”不觉暗暗称赞。所以看着她号泣顿脚的情形，并不着恼，对满婆子说道：“你把这小妮子带了下去，好好的款待，好好的劝慰她。”满婆子听了，便搀了小宛下殿。小宛一边走，一边仍是号啕大哭。

满婆子原是宫中有职权的人，眼光何等利害，早已猜到顺治皇帝的心理，知道这位娘子定是后来的宠妃，哪里敢怠慢，便转嘱太监们安排一所精致的院落，安顿着小宛。小宛抱定主意，以为摆佈便由他摆佈，失身却是万不可能的事情，所以便也住在别院之中。顺治皇帝当晚因为见着小宛，心中非常欣喜。

他原不是漤好女色，见一个爱一个的人，此番有了小宛，觉得那三个人平常得很，并不在意，便挥手令去，却一心一意专在小宛身上着想。他知道小宛思乡心切，一时终难夺志，但想：“女子们的心里，一时虽是坚志不移，隔了稍久，旧情便渐渐的淡忘起来，与其用威力去压她，不如用恩情去引她。因为用了威力，反可断送她的性命，倘使安置她在别宫，时常用恩情去款待，或许她感恩图报，能把旧情忘掉，变心过来也未可知的。”

顺治皇帝想出这种主意，实在是深爱小宛的缘故，也可算得他们前世注定的孽缘。论起理来，强占有夫之妇，把一对鸳鸯活活拆散，夺人之爱，当然是很不应当的，但是在下做书的，对于顺治皇帝，却不把这种罪案去责备他，因为和皇帝打这种官司，事实上是办不到的；况且强抢劫掠，也不是顺治皇帝亲身做的事情，所以不必去判决他强占的罪名，不妨掉过事情来说，他能够用恩情去回复小宛的心理，也可算得出于至情，并可算得小宛的知己了。





