二十六、倦云游归真证果


话说慧真离了清凉寺，直往南去，因为当时人物殷庶，凡是行脚僧人，到一处便有一处的人争着供斋留舍，到也逍遥自在。行了好几个月的功夫，纔坐了飘洋船来到普陀，顶礼进香，没一挂漏。在普陀回来，便到西湖的灵隐寺内，少不是又是见佛进香，逢像顶礼，足足又耽搁半年光景，把偌大的西湖游览无遗。慧真爱着西湖风景的优美，便想在那边挂锡几年，只因耳目众多，很不方便，便起程北返。他想起从前董小宛常和他说起苏州的风景，比了杭州也不多让，有许多地方，杭州反不如苏州的，因此他便来到苏州，虎丘、天平游了一回。忽又想起一桩事来，他想道：“钱牧斋明末遗臣，曾仕我朝，常夸口故乡常熟有座虞山，乃是吴中第一名胜，现在牧斋尸骨已寒，何不顺道去一游哩。”他想定方针，果然便来到常熟，直至虞山。

且说那虞山的风景，实在是清秀异常，不愧说是吴中名胜。

那山上有座寺庙，唤作三峰寺，规模固然及不着清凉寺的宏伟庄严，但在江南却已首屈一指的了。慧真来到虞山，见着三峰寺，当然便去谒见方丈。那方丈法名玄空，道行到也高妙。见慧真来到，彼此免不了互道寒暄。慧真只说是五台山清凉寺来的，却不说出慧真的真名，另起了一个假号，唤作川三台，那川三台的意义，便是隐寓“顺治”两字。这种暗谜，玄空等怎能知道？所以觉不着慧真是怎等的人。只因和慧真谈了一回禅，禅语高深，玄空便以为慧真必非是平常的僧人。那玄空便想借慧真的名义，去挣几个银钱来用用，说是从五台山请到一名高僧川三台，在此驻锡，开讲经典，广建水陆道场，七七四十九日功德才能圆满。一般善田信女，听到五台山高僧在此讲经，也不问好歹，争先恐后的到来，佈施的佈施，听经的听经。

这四十九天中间，三峰寺内人山人海，空前未有。玄空挣了个挺饱，只把慧真忙了四十九天。纔算玄空不是忘恩负义的人，功德圆满以后，慧真便想告辞而行，玄空坚意苦留，慧真因为盛情难却，便在三峰寺挂锡。

光阴迅速，不觉过了二年。慧真思乡心切，便和玄空订后约而别，沿着原路，仍回到清凉寺来。小和尚们见慧真来了，忙的报知慧安。慧安出去相迎，各叙了别后之事，到觉得久别重逢，情益款密起来。只是慧真长途劳顿，受了些风寒，忽然发起病来。清凉寺原在深山之中，一时雇不到医生，慧安急得慌了，命小和尚飞忙寻找，苦得那小和尚脚底跑穿，纔在五台山口山脚下小村内，寻到一位庸医生。这位庸医生说也可笑，连汤头歌诀都没有记得清楚，请到清凉寺，看了一看慧真的病症，也不说什么，只说喝了一剂汤药立刻痊愈的。好在药料不必往药铺子去买的，因为庸医生随身有个法宝，法宝便是一只小箱，箱内满装着许多纸包，他自己说是药，其实也不知装的是什么。也是慧真命该断绝，所以喝了庸医生的汤药，便上气接不着下气的喘得不堪。慧真知道命必难保了，心想：“一死到也干净，冥中如有因果，魂归大罗天上，或可和小宛再证仙缘。”但转念想起自己忽而得天下称皇帝，忽而弃尊位做和尚，到觉得虚度一生了。便嘴里吟道：“来时鹘突去时迷，空在人间走一回。”吟声甫毕，眼睛闭着，果然魂归大罗天而去。慧安便忙着料理丧事，飞表奏知。康熙皇帝虽很哀悼，只因他生前耽禅皈依，便想终成他志，密旨慧安，教他把慧真肉身，先遍身涂漆，外面再加涂重金，安置清凉寺中，昭示万代。慧安奉旨，当然如法行事，所以直到现在，顺治皇帝的肉身金装，仍在五台山清凉寺中。



