十六、品芳兰雅怀契合


话说梅花进呈到京，顺治皇帝便命太监们把三百多株，全数送到小宛那边，小宛见了当然欣喜得很，挑选那梅桩扎得玲珑的绿萼梅，约有二十多株，把其余的都教宫监们退了回去。

等了一会，顺治皇帝来到小宛的屋里，小宛便站起身来迎接。

顺治皇帝见小宛已把梅花都换在古瓷盆中，但二十多株却都是绿梅，并无一棵红梅。便问道：“卿家捡选梅花，怎的只捡绿梅，却不挑选红梅呢？”小宛道：“我爱梅花，取其冷韵幽香。

曲房斗室中间，花瓣霏微，有了他点缀，很增加我的清兴，所以红梅不如绿梅。因为绿艳红肥，便失了梅的本性，好像吃菜似的，专吃肥鱼大肉，虽也可快一时之口，实则味同糟粕，还有什么余味可寻呢？”顺治皇帝道：“卿家此言，可称是臞仙的知己，朕实是欣佩得很。但朕的意思，梅虽是花中清品，终不若兰之可贵；兰之为物，有梅之幽韵，兼水仙之隽馥。生在幽谷，不以无人而不芳，所谓“善于人居，如若芝兰之室”这句话很可以辨出兰的真味了。朕爱兰成性，每置在明窗之下，静对终日，往往一花相对半年，所谓“君子之交，淡而可久”哩。”小宛听着，知道话中有因，心里想着：“能有这样雅怀的人，便和他订交一生，也不辱没了自己。”但她本来也是爱兰的人，现在逢到同道的人，当然说话更觉得亲密起来，所以便道：“皇上爱着兰花，足见雅怀恬淡。我也是爱兰的人，皇上倘有佳种，敢乞颁赐几本，以光蓬荜。”顺治皇帝满口应允道：“卿家既也爱着，朕便当下旨，命产兰的地方官，进呈佳种，前来和卿家一同赏玩。”小宛听着，忙谢道：“皇上这样隆恩，我实感激之至。但现已孟春，春兰快将放葩，那蕙兰建兰亦将吐苞，敢请皇上赶快下旨纔是。”顺治皇帝听着，知道小宛爱兰心切，立刻命近侍的宫监们取过笔墨，亲自拟妥一道诏书，命闽、浙、四川等省的总督巡抚，赶快搜集佳种进呈。

这道诏书下了以后，少不得又忙了许多大小官吏，暂且不提。

且说顺治皇帝那天和小宛谈论梅兰，彼此所爱相同，到觉得十分契合。那顺治皇帝原不是急色儿，坐对美人，真有坐怀不乱的镇静功夫，所以和小宛谈了一回，便兴辞而退。小宛这时认那顺治皇帝做了雅友，站起身来送到门口，到有依恋之心。

顺治皇帝看她柔情若水，知道小宛的心理已经变了过来，自己回到便殿，便命一名心腹宫监，教他去见小宛，开始谈判肌肤的关系。

那宫监名唤德公，为人很是能干，奉了密旨来见小宛道：“姑娘自进内宫，皇上款待之隆，可谓绝无仅有，皇上原非酒色之徒，但人非犬马，谁能无情？况姑娘这样的闷住下去，既非后妃，又不肯去当奴婢；见了皇上，不称臣，不称奴，仍自称我。这样的不伦不类，对于姑娘也并没有什么利益。即使在宫内终此余年，将来归天以后，名位何在？骸骨又归葬哪里？

这许多问题，姑娘终该仔细去思想。照奴才的意思，人生在世，本是一梦，也何必过于认真，矢志不移哩！”小宛本来对于顺治皇帝，灵犀早通，现在听了德公的一篇解说话，早已变过心来，但她原是有志气的人，怎肯草率从事，便道：“我进宫以来，也明知皇上隆恩，粉身碎骨也难报万一。不过我虽贱质，究也是清白身体，倘皇上把我看作奴婢模样，那是我万死不能承认的。”德公听着，早已会意，便去回奏，在顺治皇帝面前说道：“董姑娘的意思确已改变了，只是不肯苟且从事，她更声明不愿充当奴婢，皇上何不封她一宫。”顺治皇帝听着有理，果然下旨，把小宛封做鄂妃，安置在绮明宫内。





