二十一、了孽缘香消玉殒


话说小宛愁闷悒郁，奄然成病，又因产后虚弱，病势更是沉重起来。那般太医院的医生和各省征选的名医，平日虽都自鸣得意，自负国手，但到了这时，非惟不能使小宛病告痊愈，反而使小宛病势一天重似一天。顺治皇帝见小宛病入膏肓盲，势将不起，急得直和热石头上的蚂蚁一般模样。小宛也自知病已渐危，病中触动旧事，当初和冒辟疆的情形，仍是历历心头，又感着顺治皇帝十分厚待，深情蜜意，也着实有些割舍不下。

她病的时候，顺治皇帝原是伴着不离，到了这时，觉得风中残烛，命在旦夕，却又不说什么，恐怕顺治皇帝因情受感，惹出别的事情来。所以也不把自己的感触说了出来，只对顺治皇帝说那解脱的话。

那天顺治皇帝坐在榻侧，见小宛病骨支离，瘦容可掬，一时疼怜到极点，不觉眼眶中掉下泪来。小宛见了这般模样，不免至情发现，珠泪也不觉夺眶而出。顺治皇帝见小宛掉泪，恐怕小宛病中又勾起愁闷，反擦干了自己的眼泪，慰着道：“卿病虽重，安养了几天，想可痊愈的，卿不必多虑，自己保重便是。即使卿不幸有了差处，朕也从此看破红尘，那皇帝虚位，朕久已淡而视之的哩！”小宛听了答道：“皇上深情，臣妾铭感在心。臣妾不幸病不能起，身躯虽死，寸心却仍是依恋皇上左右的；甚而至于躯壳烂掉，或躯壳化作灰尘，臣妾倘有一分魂魄，便当飘在皇上身旁的。但臣妾死后，皇上又何必这样的萧索呢？皇上是开国元君，素来英明有为，虽是爱妾情深，究竟国家为重，不必因臣妾而影响大局纔是。况且臣妾生来命薄，自幼至今，风尘转徙。回想当年，本觉浮生一梦而已。臣妾生性爱花，每觉人不如花，因为花开花落，虽亦徒事忙碌，但花落以后，明年遇着春风，枝头又可欣欣向荣。只那人生死最可悲，莫说死了不可再生，便老了也不可再少。百年能有多时？

况臣妾年方三十以外，上寿中寿既不可得，连下寿也不得享。

想起和皇上平日深情，一旦惨遭死别，真是心痛如割哩！”顺治皇帝听着，不觉惨然泪下，只得仍用婉言来劝慰解。又过了几天，小宛已是一息奄奄。顺治皇帝早哭得像泪人儿一般。小宛搀了顺治皇帝的手，强睁那似开非开的眼睛，对着顺治皇帝看着，轻启樱唇，想要说话，却又说不出来，眼眶中只掉了回泪。顺治皇帝见了更是伤心。等了片时，小宛竟把四肢挺直，弃了顺治皇帝，魂归离恨天而去。顺治皇帝还想用人力续回天命，怎能办到？哭了一会，只得传旨厚办丧仪。一般王公大臣们少不得又忙碌异常。为了这桩丧事，倒霉的可有，发财的也有。闲话不提。

且说顺治皇帝自从小宛死了以后，悲悼的寝食俱废。太后虽曾劝他把胸怀宽放些，怎能回他的心。那顺治皇帝，因小宛生前未得正位皇后，终以为是遗憾。现在小宛已死，佟佳后却依然存在，他心想廢后虽难办到，追封小宛，大概没有敢再拦阻的人。便下旨追封小宛为温存皇后。摄政王见小宛已死，那皇后虚名，便追封了也没什么要紧的，所以置之不问。一般王公大臣们见摄政王此番并不反对，谁还敢说半个不字！大家便各自闭口不见。再说那佟佳后听得小宛已死，便像拔去眼中之针一般模样，心中当然快乐了些。但她却有自知之明，心想小宛虽死，自己也万难继承小宛恩宠的情形，因为当初小宛未进宫以前，自己和顺治皇帝的感情本不很好的，但是劲敌已去，自己的心中终觉得舒泰得多了。





