吴郡志卷第三


城郭

太伯城，周三里二百步，外郭三百余里。在西北隅，名曰故吴，又曰吴城，在今梅里平墟。人民皆田其中。

＊

阖闾城，吴王阖闾自梅里徙都，即今郡城。始阖闾举伍子胥于耕野，以为行人。以客礼事之，与谋国政。问子胥曰：“寡人欲强国霸王，何由而事济？”子胥对曰：“臣闻治国之道，安君理民为上。”阖闾曰：“其术奈何？”子胥曰：“凡欲安君治民，兴霸成王，从近制远，必先立城郭，设守备，实仓廪，治兵库，斯则其术也。”阖闾曰：“善夫！筑城郭，立仓库，因地制宜。其有天气之数，以威邻国者乎？”子胥曰：“有”。阖闾曰：“寡人委计于子。”乃使相上当水，象天法地。筑大城，周回四十七里。陆门八，以象天之八风。水门八，以法地之八卦。筑小城，周十里。门之名，皆伍子胥所制。东面娄、匠二门，西面板、胥二门，南面盘、蛇二门，北面齐、平二门。唐时，八门悉启。刘梦得诗云：“二八城门开道路。”许浑诗云：“共醉八门回画舸。”今惟启五门。八门，《吴地记》所纪，而不载葑门。《绩经》载葑门，而谓平门一名巫门，与赤门二门，皆不在八门之数。盖考之于今者如此。方故吴时，东门不开，欲以绝越也。梁吴均《吴城赋》曰：“古树荒烟，几百千年。云是吴王（所筑，越王）所迁。东有铸剑残水，西有舞鹤故廛。萦具区之广泽，宕姑苏之远山。仆奉蓄怒，千悲亿恨。况复荆棘萧森，丛罗网蔓。亭梧百尺，皆历地而生枝；阶筠万丈，或至杪而无叶。不见春花夏薰，唯闻秋蝉冬蝶。水魅晨定，山鬼夜笃。不知四海九州，乃复有此吴城。”【杜牧《吴城》诗：二月春色江上来，水晶波动碎楼台。吴王宫殿柳含翠，苏小宅房花正开。解舞细腰何处往，能歌遂女姹谁回。千秋万古无消息，国作荒原人作灰。】

＊

阊门，《文选注》：“吴王阖闾立阊门，象天阊阖门。”《吴越春秋》曰：“城立闸门者，象天通闾阖风也。”《南史》及传记中或书作昌门，盖字之讹。《吴越春秋》又曰：“阊门亦名破楚门，吴伐楚，自此门出也。孙坚母梦肠绕闾门。俗传闾门，鲁班所造。又传楚封春申君于吴，讳云，讳云破楚，改曰闾门。”亦非是。小说或谓名望齐门，乃与齐门相犯，非是。陆机《吴趋行兰》云：“吴趋自有始，请从阊门起。”《文选注》引《吴地记》：“阊门者，阖闾所作，名曰闾阖门，高尚楼阁道。”按陆机所赋，此门在晋时楼阁之盛如此。本朝承平时，门上亦有楼三间，甚宏敞。苏舜钦当曰题诗于上，今废。【张继诗：耕夫古募逐楼船，春草青青万顷田。试上吴门看郡郭，清明几处有新烟。韦应物：独乌下高树，遥知吴苑园。凄凉千古事，日暮倚闾门。白居易：阊门四望郁苍苍，始觉州雄土俗强。十万夫家供课税，五千子弟守封疆。阖闾城碧铺秋草，乌鹊桥红带夕阳。处处楼前飘管吹，家家门外泊舟舫。云埋虎寺山藏色，月耀娃宫水放光。曾赏钱塘兼茂苑，今来未敢苦夸张。苏舜钦：年华苒苒催人去，云物萧萧又变秋。家在凤凰山下住，江南何事苦相留。】

娄门，秦娄县所直，又谓之翏，今谓之昆山。昆山县东北三百里许，有村落名娄县，盖古县治所寓也。

齐门，齐景公与吴战，不胜，以少女嫁吴太子终累，所谓涕泣而女于吴者。终累，阖阎长子，夫差兄也，早亡。齐女思家，吴王于此作九层飞阁，令女登以望齐，故名。【陆广微《吴地记》】

胥门，伍子胥宅在其傍。《吴地记》云：“石碑见在，今亡。”此门出太湖道也。今水陆二门皆塞，而新姑苏台馆乃据其上。【皮日休诗：青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。陆龟蒙：捆桨轻桦下白蘋，故城花谢绿阴新。岂无今日逃名士，试问南塘著履人。】

盘门，《吴地记》云：“吴尝名蟠门，刻木作蟠龙以镇此。”又云：“水陆萦回，徘徊屈曲，故谓之盘。”【【补注】】门有楼，宝庆三年秋大风雨，楼门俱坏。绍定二年冬，郡守李寿朋新作之，规制视旧有加。

蛇门，在巳方，故云。又云：越在巳地，吴作木蛇北向，示越属吴也。《吴地记》谓有陆无水，即与陆门八之说相迕。然今巳位正是漕河通过，安得无水？但门已废，不可考尔。

匠门，又曰干将门，《绩经》止曰将门。吴王使于将铸剑于此，故曰将门。今谓之匠，音之讹。此门本出海道，通人海，沿松江下沪渎。今废。

葑门，《绩经》曰当作封门，取封禺之山以为名。故属吴郡，今属吴兴。今但曰葑门，葑门陆路尝塞，范文正公开之，今俗或讹呼富门。

赤门、平门，《绩经》谓不在八门之数。平门一名巫门，巫咸所葬。“巫”“平”字画相近。今犹有赤门湾，近葑门。《吴地记》又云，又有葑门、赤门、栗门、鲂孵门。葑、赤已见上。鲂鮄之类，皆无所据。

＊＊＊

《开胥蛇门议》，胡舜申所作。其说甚详，今具载之：

舜申，乃舜陟之弟也。通风土阴阳之术，世所传《江西地里新法》，出于舜申。绍兴间，自绩溪徙居吴。暇日，以其术行四郭而相之，以为蛇门不当塞。作《吴门忠告》兰篇曰：“吴城以干亥山为主，阳山是也。山在城西北，屹然独高，为众山祖，杰立三十里之外。其余冈阜累累，如群马南驰，皆其支陇。城居陇前，平夷如掌。所谓势来形止，全气之地也。如只自城中观之，则城中之地，亦唯西北最高，是干亥无疑。乾为天亥，则紫微帝座所次，是谓贵龙。此城既主是山，法当用金局，干亥于大五行属金故也。山如此，水则当与山相应。此邦水势，自东南贪狼，西南及正西武曲，以至西北巨门等位来，其来皆聚于太湖。由正北廉贞，及正东、东北禄存而去，以入于江，而归之海。其来去无一，不合金局之法。故自古常为大郡国，今为行都藩辅。而吴中人物繁伙，冠盖峥嵘，所以常甲于东南。

今观水之流派，常自阊、盘二门入，即西南、西北水也。由葑、娄、齐三门出，即正东、正北、东北水也。其于来去之法固合。然所以导迎善祥气者，尚有缺然。盖胥塘自正西帝旺来，是谓武曲之水，本由胥门入。运河自吴江东南长生来，是谓贪狼之水，本由蛇门人。顷岁乃塞胥、蛇二门，而生旺之水，遂不得朝乡城中。此其为害，明阴阳风水者，常叹息于斯。胥塘之水，尚由阊、盘二门委曲而人城。东南长生之水，乃环城而东，径由葑门之外，以出于城中，了不相关，此尤可叹惜。故自顷以来，城市萧条，人物衰歇，富昌室无几，且无三世能保其居安土宦达者，比承平时寝少。至建炎之祸，一切扫地，至举城无区宅能存，数百千年未之有也。

按《地里法》：生旺二水，利害最切。犹人身气血荣街，今塞绝之，能安强乎？明知者愿图回其事，复开二门，导水人城，以幸此邦，可也：胥门适当姑苏新馆，势不可动。又武曲但主财富而已。蛇门之水为贪狼，主文笔官职之事，于埋为重，复开之便。政和修城，于诸故门虽已塞，然皆刻石于右以识。今石刻具存。但袭府图之误，以蛇门为赤门尔。蛇门在城之巳方，故以蛇名。赤门以在城正南至阳之地，其义可考。况蛇门直南，正对吴江运河。

今舟船自南来，非东入葑门，即西人盘门。皆迂远十数里，于水行非便。昔吴王阖庐始作城，伍子胥实规画之。立陆门八，以象八风；水门八，以象八封。其后诸门开闭不常，吴时欲以绝越，遂不开东南门，即蛇门也。不知塞绝生气，故终为越所灭，兹亦明效大验。至吴、晋、李唐时，诸门未尝不开。故左太冲赋《吴都》有“通门二八，水道陆街”之语。刘梦得诗亦曰：“二八城门开道路。”故晋唐时，吴下最为雄盛。今所启门者五，余皆闭塞。而甚不可塞者，唯蛇门。究所以闭塞，《图经》之说为其多途，艰于守卫几禁。噫！抑末矣。今清跸暂驻钱塘，吴尤当开东南之门，以伸朝拱之义焉。吴城门不常启闭，旧矣。昔年盖尝于八门之外，又开赤、乎二门。而葑门陆街，盖尝塞矣。范文正公守郡，始命辟之，往来至今为便。诚能远迹晋、唐，近效文正，复辟蛇门。东南虚秀之气，疏导迅发，儒道利亨，文物之盛，非复今日吴下矣。”

乾道甲申冬，直秘阁沈度守郡，与舜申旧同寮。知其说，心善之。明年春，邦人以为请，度即命官吏行视其处，将以十二月乙丑启蛇门。部置已定，会属邑辄呼带郭民户，悉具畚镭，克期赴役号召。隐然有异意者，以为扰民，度避谤乃止。淳熙乙未春，秘阁修撰韩彦古起复为守。其秋，邦人申前请，彦古欣然从之。卜以九月十二日庚寅差役。八月，彦古罢。是时舜申年八十五矣，慨然惋惜！谓天时人事难合如此。复为后序告来者，词赘不录。







