吴郡志卷第四十四


奇事

吴王阖闾，伐石治宫室。石中得紫文金简之书，不能读。使使者询仲尼曰：“吴王闲居，有赤雀衔书置殿前，不知其义，故远咨访。”仲尼视之曰：“此乃灵宝长生之法，禹所服之。禹将仙化，封之名山石函之中。今赤雀衔之，殆天授耶。”（《抱朴子》）

＊

吴孙坚世仕吴母怀妊，母梦肠出绕吴阊门。寤而惧，以告邻母。邻母曰：“安知非吉证也。”已而坚生。又云，坚母孕时，梦肠出绕腰。有一童女负之，绕吴阊门三匝。天〔又〕授以芳茅一茎，童女语母曰：“此吉祥也，必生才雄之子。今赐母此茅土，王于翼轸之地，鼎足于天下，不出二百年。”语毕而觉，及旦，筮之卜人，曰：“童女，太白之精也。”（王子年《拾遗》）

＊

汉兴平中，吴中童谣曰：“黄金车，班兰耳。闿昌〔阎〕门，出天子。”昌〔阊〕门，吴西郭门。其后，孙权遂以黄龙元年建吴国。

＊

吴天册元年，吴郡言掘地得银，长一尺，广三分，刻上有年月字。于是大赦改元。

＊

宋吴子英者，舒乡人。善入水，捕得赤鲤鱼。爱其色好，持归不杀。养池中，饲以米谷。一年长丈余，生角有翅。子英怖，拜谢之。鱼言：“我来迎汝，上我背，与汝俱升天。”岁来归见其妻子，鱼复迎之。故吴中门户，并作神鱼子英祠。（《列仙传》）

＊

将仕郎陈敏功妻，家居吴门。北邻，尝有人梦神人被发持刃，部集数十鬼物。每经民居，即呼其人出，各分饮一杯，令啜之。暨至一刘承议家，则曰：“此家不食牛肉已二十年，当与免。”其后，吴门大疫。邻巷病亡者，比户不遗，独刘氏举家无恙。（《谈选》）

＊

姑苏四瑞：谓白龟、甘露、合欢芍药、双竹也。吏部员外郎陈省华守郡，四瑞并出。省华之子尧咨，与张君房各赋诗，推官崔端为诗序。今见于下：

观察推官承奉郎、试大理评事崔端撰《苏州四瑞联句诗序》云：休祥之出，必俟乎时。感应之证，亦系乎政。政或未义，物理宁通。时既会昌，神灵斯格。苏台四瑞，其殆庶乎。而况兮连牛斗，地控江湖。壤赋繁剧，里门雄盛。郡守之选，古难其人。昔太宗有命，俾我良牧。吏部员外郎陈公镇抚之，公自下车，决政之壅，伸民之无告，挫猾吏之锋，削刑禁之滥。靡劳余刃〔于力〕，厥功告成。嘉瑞荐臻，休祥杂遝。花芳连萼，竹耸双茎。白龟见乎昆丘，甘露零乎佛庙甘露降瑞光院。斯乃我后重离继照，有开必先之灵感也。历观藩邸，未有若斯之昭报焉。以进士陈公［名尧咨］与南阳茂才张公［名君房，字尹方，］诗敌者也。丁酉孟夏之夕，会宿于郡斋。酒酣据席，言及四瑞。且曰非笔墨无以纪郡政而颂圣德。繇是赓唱迭咏终宴，为联句律诗。自十二韵止二十韵，四章凡五百八十言云。

咸平元年夏四月，昆山县有渔妇李氏，张罾河上。得一白龟如钱大，其色玉莹，朱眸电〔雪〕尾，宫画粲然。妇爱之，因授儿为戏。又恐为所伤，放于河。顷之，龟复在网，如是者三。妇虽怪之，然复弃去。中夜，岸有火荧荧，往观之，白龟在焉，因取以归。近村王道荣留龟置神像前，翌日失之。道荣私念，此或灵物。若虔祷，当复见，则必献于官府。祷之，忽自鼠窦出，精莹愈于前。乃具状献于县令李维，维上之郡，时陈省华守苏州之二岁也。异而神之，曰：“麟、凤、龟、龙，王者之嘉瑞。今见于是。岂天意俾予尸之，以告新骏命耶？”即具表以闻。时张君房客于苏，省华以白龟事访之。君房曰：“按孙氏《瑞应图》云，龟千岁，巢莲叶之上。是龟之质，固可巢于莲叶。而其出也，又将以应于千岁之运乎？且其色白，白，西方也。岂其应在西戎乎？龟者，归也。西方其有逆命不廷之虏，畏威怀德归我乎哉？明年朔方叛帅李继迁贡马请命，遂有银、夏、绥、宥四镇之拜。君房尝为之颂，省华寻徙漳州。明年秋，赋试进士昆山进白龟诗。（《乘异记》）

＊

崇宁间，奉议郎许白，治第于苏。解木，中有“天上太平”四字，笔势迈逸。许尝以其事闻。（《谈选》）

＊

吴郡，自隋唐设进士科以来，未尝有魁天下者。比年，父老相传二谶：一曰：“穹窿石移，状元来归。”一曰：“潮过夷亭出状元。”淳熙初，穹窿山中一夕闻风雨声。诘朝，视山半有大石，自东徙西，屹立如植，所过草犹偃。辛丑科，吴县人黄由子由遂状元及第。夷亭，在昆山县西三十五里，昆山虽近江海，自古无潮汐。绍兴中，始有潮至县郭。至是，潮忽大至，遂过夷亭。李彦平侍御亲见一道人，复诵此谶。谓非〔宜〕有邑人应之。乃以告知县，叶自强作问潮馆于水演。甲辰科，昆山人街泾清叔亦为状元。黄、街相继两举，天下传以为奇事。







