吴郡志卷第四十二


浮屠

唐僧印宗，郡人，姓印氏，精涅盘经。咸亨中至京师，诏居大敬爱寺。辞往蕲春，谒忍师。遂至广州，遇六祖能大师，尽悟方外之旨。著《心要集》，行于世。

＊

道钦，昆山人，姓朱氏。初业儒，有元素禅师者，为落发授学。既别，戒之曰：“汝乘流而行，逢径即止。”钦至临安，见东北一山秀出，樵子曰：“此径山也。”钦遂居之，为开山第一代禅宗。召至内庭，赐号国一禅师，辞归山。（《传灯录》）

＊

义师者，苏州人，状如风狂。贞元中，民起僦屋十余间。义师忽运斤坏其檐，禁之不可。主人素知其神，拜曰：“弟子生活赖此。”师曰：“尔惜之耶？”掷斤于地而去。其夜市中火，惟所坏檐屋数问独存。常止于废寺殿中，冬夏常积火，坏幡木像悉燔之。好烧鲤鱼，不具渫而食。垢面不颒，颒辄雨，吴中以为雨候。将死，饮灰汁数斛。念佛，坐不饮食。郡人日往观之，七日而逝。盛暑色不变，支不摧。（《酉阳杂俎》）

＊

绩空者，吴人，本齐扑房也，苦贫勤学。为冻馁所驱，元和初，游钱塘，至孤山寺西。饥甚，不能前。俄有胡僧顾君房笑曰：“法师谙旅况否？”君房曰：“何哉？”僧门：

“子不忆讲《法华经》于洛中同德寺乎？应为饥火所恼，不暇忆前事。”探钵囊出一枣，大如拳。曰：“此吾国所产，食之者知过去未来萝。”君房食讫，甚渴，掬泉水饮之急，欠仲枕石而寝。有顷，乃寤思讲经于同德寺如昨日焉。乃落发。（《纂异记》）

＊

僧书，字皎然，吴僧也。工律诗，尝谒韦苏州，恐文体不合，乃苦思作古体十篇为贽。韦殊不称赏，昼失望。明日，写其旧制以献。韦吟讽叹味，不释手。因语昼云：“师几失声名，不以所工见投，而猥希老夫之意。人各有所得，非卒能致。”尽大服其精鉴。

＊

鉴师者，元和初，郡人冯生调选长安，有老僧自称鉴师。诣生曰：“汝吾甥也。”相与往来，岁余，冯得东越尉。鉴师负笈告去，曰：“吾庐于灵岩寺之西庑久矣。游长安忽十年，幸与君相遇。今将归旧居，故来告别。然君尉越，道出灵岩寺下，当一访我。”后数月，冯生道经灵岩，即入诣焉。询寺僧鉴师庐安在？僧曰：“吾曹无名鉴者。”生始疑异，默计：鉴信士，岂欺我。独游寺庭，行至西糜下，乃有群僧画像，其一状类鉴师。生大惊，视其题云：“冯氏子，吴郡人。年十岁，学浮屠氏法，以道行闻。”（出《宣歪志》）

＊

后唐庐山僧绍宗，姑苏人。性朴野不群，流客江南，李国主造寺居之。又躬入山请谒，甚加礼重。（《传灯录》）

＊

汉清化师全付，昆山人。随父贾贩至豫章，闻禅会之盛，求出家。学成，自仰山还故国。钱忠献王赐以紫方袍，不受。改赐衲衣，号纯一弹师。师曰：“吾非饰辞，恐后人仿吾而逞欲耳。”开运中，坐亡，有大风震林木焉。（《传灯录》）

＊

希辩，常熟人。听律于楞伽，受心印于天台。乾德初，吴越忠懿王以清泰院居之，号慧智禅师。太平兴国中，随王入觐，见于滋福殿，赐号慧明。端拱中，乞还故里。赐御片《急就章》、《逍遥咏》、《秘藏诠》及《太平圣惠方》凡一百三十卷以宠之。

＊

本朝毛僧，日游聚落，饮啖无所择。轻薄子多狎玩之，贵势要之，不诣。忽谓人曰：“吾死矣。”乃危坐诵偈曰：“毛僧毛僧，事事不能。死了烧却，恰似不曾。”言卒而化。（《墨客挥犀》）

遇贤，姓林氏，东禅院僧。饮酒无算，乡人日曰林酒仙。口中可容双拳，间有异事，每出人群聚观之。能自图其形，无毫厘不肖。好吟诗，语虽俗而有理致。有云：“扬子江头浪最深，行人到此尽沉吟。它时若遇无波处，还似有波时用心。”“门前绿树无啼乌，庭下苍苔有落花。聊与东风论个喜，十分春色属谁家。”“心闲增道气，忍事敌灾屯。谨言终少祸，节俭胜求人。”如此类甚多，不具录。今其真身塑于院中。

＊

惠诠，吴僧。体垢污而诗绝清婉。尝片西湖一山寺壁曰：“落日寒蝉呜，独归林下寺。柴扉应未掩，片月随行屦。唯闻犬吠声，又入青萝去。”苏文忠公和于后曰：“唯闻烟外钟，不见烟中寺。幽人夜未寝，草露湿芒屦。唯应山头月，夜夜照来去。”诠遂以诗知名。（《冷斋夜话》）

＊

道潜，吴僧。有标致，效陶靖节为诗。尝自姑苏归西湖，经临平，作诗云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜒不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。”苏文忠公赴官钱塘，得诗大称赏，一见如旧识。尝有诗曰：“隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微。”苏公曰：“此吾师十四字师号也。”苏公移守东徐，潜访之，馆逍遥堂。士大夫争欲识面，馔客罢〔罢客〕俱来。红妆拥随之，遣一妓前乞诗，援笔立成。曰：“寄语巫山窈窕娘，好将魂梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。”一坐大笃，自是闻名。（《冷斋夜话》）

＊

宗本园照惮师，穹窿山僧。元丰六年，相国寺新创慧林、智海二寺，召本及常总二僧居之。本既至，宣见于延和殿，赐茶帛，赐坐殿上。赐茶而退，常例；当席殿下，盖异礼也。先是，中丞舒卖，坐赃勒停税，导洛司舟，及江淮小航东归。太子少保元厚之，正议大夫程公关，皆吴人，善谵。元闻卖事，笑曰“舒中丞赁客船归乡”，恨未有对。及本被召，津发给餐钱，许驰驿，其徒谊哗矜夸。公辟笑谓元公曰：“本长老乘递马赴阙，为公得对矣。”闻者绝倒。（林希《逸史》）

＊

仲殊，字师利，承天寺僧也。初为士人，尝预乡荐。其妻以药毒之，遂弃家削发，时食蜜以解药毒。苏文忠公与之还往甚厚，号之曰密〔蜜〕殊。殊工于诗词，有《宝月集》行于世。其长短句，间有奇作，非世俗诗僧比也。后自经于枇杷木下。

＊

道川，本昆山县弓手翟超。以勇力名，方被差捕贼。宿庙中，忽有所得，径投山西东斋出家。遍游江湖间，道遇虎不为动，虎亦驯伏其旁。一日，大书四句云：“我有一条铁楖，纵横妙用无人识。临行拨转上头关，轰起一声春霹雳。”危坐脱去，有《注金刚经》，其徒传诵之。

＊

法全，昆山陈氏子，从道川为僧。一日，行惠应庙前，偶首触柱。忽自云有所得，旁观其精采烽然，全不自觉也。后为名僧，号无庵。文畅，吴人。韩文公有送《北游》诗：

昔在四门馆，晨有僧来谒。自言本吴人，少小学城阙。

已穷佛根源，粗识事輗軏。挛拘屈吾真，戒辖思远发。

荐绅秉笔徒，声誉耀前阀。从求送行诗，屡造忍颠蹶。

今成十余卷，浩汗罗斧铍。先生閟穷巷，未得窥剞劂。

又闻识大道，何路补剠刖。出其囊中文，满听实清越。

谓僧当少安，草序颇排讦。上论古之初，所以施赏罚。

下开迷惑胸，窙豁斸株橛。僧时不听莹，若饮水救暍。

风尘一出门，时日多如发。三年窜荒岭，守县坐深樾。

征租聚异物，诡制怛巾袜。幽穷共谁语，思想甚含喊。

昨来得京官，照壁喜见蝎。况逢旧亲识，无不比鹣蜃。

长安多门户，吊庆少休歇。而能勤来过，重惠安可揭。

当今圣政初，恩泽完漱狨。胡为不自暇，飘戾逐鹯鹭。

仆射领北门，威德压胡羯。相公镇幽都，竹帛烂勋伐。

酒场舞闰姝，猎骑围逞月。开张箧中宝，自可得津筏。

从兹富裘马，宁复茹藜蕨。余期报恩后，谢病老耕淮，

庇身指蓬茅，逞志纵捡揭。僧还相访来，山药煮可掘。







