吴郡志卷第十九


水利上

吴中治水之说，多矣。丘与权、单子发于至和塘及松江百渎，皆有记可考。而近世郏亶暨其子侨及赵开，论议措画之说最详。虽罢行，当否自有一时去取。然亶、侨考订地理，塘浦所在，至为纤悉。开之所治，至今或有利者。其经之营之。亦甚详备。凡古今兴废之迹，江海源委之道，皆如指掌。恐岁久无所考，今得其说，取其要者著于后。

至和塘，旧名昆山塘。从古为湖瀼，多风涛。本朝至道、皇祐中，尝议兴修，不果。至和二年，始修治成塘，遂以年号名塘。有昆山主簿丘与权之《记》，甚备，今采载之。

＊

丘与权《记》：

吴城东，距昆山县七十里，俗谓之昆山塘。北纳阳城湖，南吐松江。由堤防之不立，故风波相凭以驰突，废民田以潴鱼鳌。其民病赋人之侵蟊，相从以逋徙。奸人缘之，以邀劫行旅，通盐杠以自利，吏莫能禁。父老相传，自唐至今三百余年，欲有营作，而弗克也。有宋自至道二年，陈令公之守苏，尝与中贵人按行之。邑人朱玨父子相继论其事，为州县者亦继经度之。皆以横绝巨浸，费用十数万缗，中议而沮。皇祐中，发运使许公建言：苏之田膏腴而地下，尝苦水患。乞置官司，以畎泄之。请令舒州通判、殿中丞王安石无相视焉。朝廷从之。王君既至，从县吏拿荒梗浮倾沮，讯其乡人，尽得其利害。度长绳短，顺其故道，施之圃绘。疏曰：请议如许公。朝廷未之行也。

至和初，今太守吕公既下车，问民所疾苦，盖有意于疏导矣。明年，与权为昆山主簿，始陈五利：一日便舟楫，二日辟田畴，三旧复租赋，四门止盗贼，五门禁奸商。其余所济，非可以胜凝。愿约古制，役民以兴作，经费寡而售效速。若其不成，请以身塞责。既而令钱君复言之，太守尝念所以兴利之计，喜其谋之协从，于是列而上闻，其副以决于监司。乃诫庸力，经远迩，兴屯舍，宿糇薪。

既成，以授有司，郡相元君实总之。粤十月甲午，治役先设外防，以遏其上流。立横埭以限之，乃自下流浚而决焉。畚镭所至，皆于平陆。其始戒也，猖风号霾。迅雷以〔骤〕雨，乃用牲于神。至癸巳夜半雨息。逮明休霁，以卒其役，人皆以为有相之者。始计月余，盖旬有九日而成。深五尺，广六十尺，用民力才一十五万六千工。费民财三千二百贯，米才四千六百八十石。为桥梁五十二，莳榆柳五万七千八百，其贰河植茭蒲、芙蕖称是。计其人，以为修完料民之余。治小虞，自严村至于鳗鲽滚。治新洋江，自朱历至于清港。治山塘，自山南至于东。浚渚泾六十四，浦四十四，塘六。于是阳城诸湖若滚，皆道而及江。田无湾潴，民不病涉矣。初治河至唯亭，得古闸，用柏合抱以为楹，盖古渠况。今深数尺，设闸者以限松江之潮势耳。耆旧莫能详之，乃知昔无水患，由堤防之废则有之。呜呼！为民（牧）者因循而至此乎。是役也，自城东走二十里曰任浦。昆山治其东，长洲治其西。以俗名非便，于是谕请更之曰“至和”，识年号也。建亭曰乙未，纪岁功也。太守嘉其有成，谓与权实区区于其间，其言必详，命之为记。

嘉祐六年十二月，立于乙未亭。

＊

沈氏《笔谈》云：

至和塘，自昆山县达于娄门，凡七十里。自古皆积水，无陆途。民颇病涉，久欲为长堤，抵郡城，泽国无处求土。嘉祐中，人有献计：就水中以籧篨为墙，栽两行，相去三尺。去墙六丈，又为一墙，亦如此。漉水中淤泥，实籧篨中。候干，则以水车畎去两墙间旧水。墙间六丈，皆留半以为堤脚。掘其半为渠，取土以为堤。每三四里则为一桥，以通南北之水。不日堤成，至今为利。

【详沈氏所记。盖至和塘既成于至和二年，立石其间。浚水道已成塘，陆涂尚未备，至是始备而未坚固，后郏直谓至和塘所以不逾一二年而坏也。盖丘与权《塘记》虽作于至和二年，立石乃嘉祐六年，或是新塘成之时也。】

熙宁三年，昆山人郏亶，自广东机宜上奏：

以谓天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于苏州。然自唐末以来，经营至今，而终未见其利者，其失有六。今当去六失，行六得。

所谓六失者：

一曰水性就下，苏东枕海，北接江。但东开昆山之张浦、茜泾、七丫三塘而导诸海；北开常熟之许浦、白茆二浦而导诸江。殊不知此五处者，去水皆远百余里，近亦三四十里。地形颇高。高者七八尺。方其水盛时，决之则或人江海。水稍退，则向之欲东导于海者反西流；欲北导于江者反南下。故自景祐以来，屡开之而卒无效也。

二曰苏之厌水，以其无堤防也。故昆山、常熟、吴江皆峻其堤岸，设官置兵以巡治之。是不知塘虽设，而水行于堤之两旁，何益乎治田。故徒有通往来、御风涛之小功，而无卫民田、去水害之大效。

三曰《书》云：

“三江既入，震泽底定。”今松江在其南，可决水而同归于海。昆山之下驾、新洋、小虞、大虞、朱塘、新渎、平乐、戴墟等十余浦是也。殊不知诸浦虽有决水之道，未能使水之必泄于江也。何则？水方汗漫，与江俱平。虽大决之，而堤防不立，适足以通潮势之街，急增风波之汹怒耳。

四曰苏州之水，自常州来。古者设望亭堰，所以御常之水，使人太湖，不为苏害。谓望亭之堰不当废也。殊不知苏聚数郡之水，而常居其二常之水数路，望亭居其。岂一望亭之水而能为苏之患耶？故望亭堰废，则常被其利，而苏未必有害；存之，则苏未必利，而常先被害矣。故冶苏州之水，不在乎望亭堰之废否也。

五曰苏水所以不泄者，以松江盘曲而决水迟也。古之曲其江者，所以激之而使深也。激之既久，其曲愈甚。故漕使叶内翰开盘龙汇，沈谏议开顾浦，谓松江之曲，若今槎甫及金灶子等浦，皆可决也。是说仅为得之。但未知苏之水与江齐平，决江之曲者，足以使江之水疾趋于海；而未能使田之水必趋于江也。

六曰苏本是江海陂湖之地，谓之泽国。自当漫然容纳数州之水，不当尽为田也。故国初之税，才十七八万石，今乃至于三十四五万石。是障陂湖而为田之过也。是说最为疏阔。殊不知国初之逃民未复，今乃尽为编户，税所以昔少而今多也。借使变湖为田，增十七八万为三十四五万，乃国之利，何过之有？且今苏州，除太湖外止有四湖：常熟有昆、承二湖，昆山有阳城胡，长洲有沙湖。是四湖者，自有定名，而其阔各不过十余里。其余若昆山之所谓邪塘、大泗、黄渎、夷亭、高墟、巴城、雉城、武城、夔家、江家、柏家、鳗鲽等，及常熟之市宅、碧宅、五衢、练塘等村，长洲之长荡，黄天荡之类，皆积水而不耕之田也。其水之深不过五尺，浅者可二三尺。其间尚有古岸隐见水中，俗谓之老岸。或有古之民家阶瓮之遗址在焉。故其地或以城，或以家，或以宅为名。尝求其契券以验，云皆全税之田也。是皆古之良田，而今废之耳。已上六说者，皆执一偏之论，而未能通其理也。

必欲治之，固当去其六失，行其六得：

曰辨地形高下之殊，求古人蓄泄之迹，治田有无后之宜，兴役顺贫富之便，取浩博之大利，舍姑息之小恩也。

一、何谓地形高下之殊？曰：苏州五县，号为水田。其实昆山之东，接于海之瑶陇。东西仅百里，南北仅二百里。其地东高而西下，向所谓东导于海，而水反西流者是也。常熟之北，近腾北江之涨沙。南北七八十里，东西仅二百里。其地皆北高而南下，向所谓欲北导于江，而水反南下者是也。是二处，皆谓之高田。而其昆山瑶身之西，抵于常州之境，仅一百五十里。常熟之南抵于湖、秀之境，仅二百里。其地低下，皆谓之水田。高田者常欲水，今水乃流而不蓄，故常患旱也。唯若景焚皇祐、嘉祐中，则一大熟尔。水田者常患水，今西南既有太湖数州之水；而东北又有昆山、常熟二县瑶身之流，故常患水也。唯若康定、至和中，则一大熟尔。但水田多而高田少，水田近于城郭，为人所见，而税复重。高田远于城郭，人所不见，而税复轻。故议者唯知治水而不知治旱也。

二、何谓古人蓄泄之迹？曰：今昆山之东，地名太仓，俗号堽身。堽身之东，有一塘焉。西彻松江，北过常熟，谓之横沥。又有小塘，或二里，或三里。贯横沥而东西流者，多谓之门。若所谓钱门、张堽门、沙堰门、吴瑶、顾庙堽、丁堽、李堽门、及斗门之类是也。夫南北其塘，则谓之横沥。东西其塘，则谓之堽门、堰门、斗门者。是古者堰水于堽身之东，灌溉高田。而又为堽门者，恐水之或壅，则决之而入横沥，所以分其流也。故堽身之东，其田尚有丘亩、经界、沟洫之迹在焉。是皆古之良田，因堽门坏，不能蓄水，而为旱田耳。瑶门之堽，岂非五代之季，民各从其行舟之便，而废之耶？此治高田之遗迹也。若夫水田之遗迹，即今昆山之南，向所谓下驾、小虞等浦者，皆决水于松江之道也。其浦之旧迹，阔者二十余丈，狭者十余丈。又有横塘以贯其中而棋布之。是古者既为纵浦以通于江，又为横塘以分其势。使水行于外，田成于内，有圩田之象焉。故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已。以是推之，则一州之田可知矣。故苏州五门，旧皆有堰，今俗呼城下为堰下，而齐门犹有旧堰之称。是则堤防既完，则水无所潴容。设堰者，恐其暴而流人于城也。至和二年，前知苏州吕侍郎，开昆山塘而得古闸于夷亭之侧，是古者水不乱行之明验也。及夫堤防既坏，水乱行于田间，而有所潴容。故苏州得以废其堰，而夷串亦无所用其闸也。为民者，因利其浦之阔，攘其旁以为田。又利其行舟、安舟之便，决其堤以为泾。今昆山诸浦之间，有半里、或一里、二里而为小泾，命之为某家泾，某家浜者，皆破古潴而为之也，浦日以壤，故水道陉而流迟。泾日以多，故田堤坏而不固。日隳月坏，遂荡然而为陂湖矣。此古人之迹也。今秀州滨海之地，皆有堰以蓄水。而海盐一县，有堰近百余所。湖州，皆筑堤于水中以固田。而西塘之岸，至有高一丈有余者，此其遗法也。独苏州坏之耳。

三、何谓治田有先后之宜？曰：地势之高下既如彼，古人之遗迹又如此。今欲先取昆山之东、常熟之北，凡所谓高田者，一切设堰潴水以灌溉之，又浚其所谓经界、沟洫，使水周流于其问以浸润之。立堽门以防其壅，则高田常无枯旱之患，而水田亦减数百里流注之势。然后取今之凡谓水田者，除四湖外一切罢去。其某家泾、某家浜之类，循古人遗迹，或五里、七里而为一纵浦，又七里或十里而为一横塘。因塘浦之上以为堤岸，使塘浦阔深，而堤岸高厚。塘浦阔深，则水通流而不能为田之害也。堤岸高厚，则田自固而水可拥，而必趋于江也。然后择江之曲也。若所谓槎浦、金龟子浦，而决之使水必趋于海。又究五堰之遗址而复之，使水不入于城。是虽有大水，不能为苏州之患也。如此则高低皆利，而无水旱之忧。然后仿钱氏遗法，收图回之利，养撩清之卒。更休迭役，以浚其高田之沟洫，与水田之塘浦，则百世之利也。

四、何谓兴役顺贫富之便？曰：苏州五县之民，自五等已上至一等，不下十五万户。可约古制，而户借七日，则岁约百万夫矣。又自三等已上至一等，不下五千户，可量其财而取之，则足以供万夫之食与其费矣。夫借七日之力，故不劳；量取财于富者，故不虐。以不劳、不虐之役，五年而治之，何田之不可兴也。

五、何谓取浩博之大利？苏州之地，四至余三百里。若以开方之法而约之，尚可方一一百余里，为田六同有畸。三分去一，以为沟池、城郭、陂湖、山林。其余不下四同之地，为三十六万夫之田。又以上中下不易、再易而去其半，当有十八万夫之田，常出租税也。国朝之法，一夫之田为四十亩，出米四石。则十八万夫之田，可出米七十二万石矣。今苏州止有三十四五万石，借使全熟，则常失三四十万石之租。又况因水旱而蠲除者，岁常不下十余万石。而甚者，或蠲除三十余万石，是则遗利不少矣。今或得高低皆利，而水旱地无之兴，或者必曰：向者苏州或治一浦，或调一县而役一月，则民劳且怨矣。今欲尽一州之境，役县之民，五年而治之，其工力盖百倍于向时。是役未兴，而数千百万之民已呶呶矣，非养民之道也。曰：向者之兴役也，多兴于大水方盛之际。是时公私匮乏，疾疠间作，故民劳且怨也。今或于平岁无事之时，借力以成利，何劳怨之有？传曰：“使民以时。”又曰：“以佚道使民，虽劳无怨。”又曰：“悦以使民，民忘其劳。”是虽至治之世，未尝不役民以使之也。唯近世不求所以养之之道，使跻于富庶。但务其姑息之末，使至于饥饿而不能相生。然后又从而鲷之，故上（愈）乏而下益困。有可以除数百年未去之患，兴数百里无穷之利，使公私皆获其利。岂可区区计国家五岁之劳，惜百姓七日之力耶。

亶又上治田利害，大概有七：

一论古人治低田、高田之法；二论后世废低田、高田之法；三论自来议者只知决水，不知治田；四论今来以治田为先，决水为后，五论乞循古人遗迹治田；六论若先往两浙相度，则议论难阁；七论先诣司农寺陈白，则利害易明。

一、论古人治低田、同田之法者。昔禹之时，震泽为患，东有堽阜以隔截其流。禹乃凿断瑶阜，流为三江。东人于海，而震泽始定。震泽虽定，于环湖之地，尚有二百余里可以为田。而地皆卑下，犹在江水之下，与江湖相连。民溉〔既〕不能耕植，而水面又复平阔，足以容受震泽下流，使水势散漫，而三江不能疾趋于海。其沿海之地，亦有数百里可以为田。而地皆高仰，反在江水之上，与江湖相远。民既不能取水以灌溉，而地势又多西流不得蓄聚。春夏之雨泽，以浸润其地。是环湖之地，常有水患；而沿海之地，常育旱灾。如之何而可以种艺耶？古人遂因其地势之高下，井之而为田。其环湖卑下之地。则于江之南北，为纵浦以通于江。

又于浦之东西，为横塘以分其势而棋布之，有圩田之象焉。其塘浦，阔者三十余丈，狭者不下二十余丈。深之者二三丈，浅者不下一丈。且苏州除太湖之外，江之南北，别无水源。而古人使塘（浦）深阔若此者，盖欲取上以为堤岸，高厚足以御其湍浑之流。故塘浦因而阔深，水亦因之而流耳。非专为阔其塘浦以决积水也。故古者堤岸高者须及二丈，低者亦不下一丈。借令大水之年，江湖之水，高于民田五七尺；而堤岸尚出于塘浦之外三五尺至一丈。故虽大水，不能人于民田也。民田既不容水，则塘浦之水自高于江，而江之水亦高于海，不须决泄，而水自湍流矣。

故三江常浚，而水田常熟。其瑶阜之地，亦因江水稍高，得以畎引以灌溉。此古人浚三江，治低田之法也。所有沿海高仰之地，近于江者，既因江流稍高，可以畎引。近于海者，又有早晚两潮可以灌溉。故亦于沿海之地及江之南北，或五里、七里而为一纵浦，又五里、七里而为一横塘。港之阔狭，与低田同。而其深，往往过之。且堽阜之地，高于积水之处四五尺至七八尺，远于积水之处四五十里至百余里，固非决水之道也。然古人为塘浦阔深若此者，盖欲畎引江海之水，周流于瑶阜之地。虽大旱之岁，亦可车畎以溉田。而大水之岁，积水或从此而流泄耳。非专为阔深其塘浦，以决低田之积水也。至于地势西流之处，又设堰门、科门以潴蓄之。是虽大旱之岁，瑶阜之地，皆可耕以为田。此古人治高田，蓄雨泽之法也。故低田常无水患，高田常无旱灾。而数百里之地，常获丰熟。此古人治低田旱〔高〕田之法也。

二、论后世废低田二局田之法者。古人治田，高下既皆有法。方是时也，田各成圩，圩必有长。每一年或二年，率逐圩之人，修筑堤防，浚治浦港。故低田之堤防常固，旱田之浦港常通也。【古之田，虽各成圩，然所名不同，或谓之段，或谓之围。今昆山低田，皆沈在水中。而俗呼之名，犹有野鸭段、大泗段、湛段、及和尚围、盛熟围之类。】至钱氏有国，而尚有撩清指挥之名者，此其遗法也。洎乎年汜绵远，古法隳坏。其水田之堤防，或因田产行舟及安舟之便，而破其圩。［古者，人户各有田舍，在田圩之中浸以为家，欲其行舟之便，乃凿其圩岸以为小泾、小浜。即臣昨来所隙某家泾、某家浜之颊是也。说者谓浜者，安船沟也。泾、浜既小，是〔堤〕岸不高，遂至坏却田圩，都为白水也。今昆山柏家水底之下，尚有民家阶瓮之遗址，此古者民在圩中住居之售迹也。今昆山富户，如陈，顾、辛、晏、陶、沈等，田舍皆在田围之中。每至大水之年，亦是外水高于田舍数尺。此今入在田圩中作田舍之验也。］或因人户请射下脚而废其堤。或因官中开淘而减少丈尺。［臣少时见小虞浦及至和塘，并闳三二十丈。

累经开淘之后，今小虞浦只阔十余丈，至和塘只阔六七丈，此日所睹也。］或因田主只收租课而不修堤岸。或因租户利于易田而故要〔致〕淹没。［吴人以一易再易之田，谓之白涂田，所收倍于常稔之田，而所纳租米，亦依旧数，故租户乐于间年淹没也。］或因决破占堤，张捕焦虾，而渐致破损；或因边圩之人，不肯出田与众做岸。或因一圩虽完，傍圩无力，而连延隳坏。或因贫富同圩而出力不齐；或因公私相吝而因循不治。故堤防尽坏，而低田漫然复在江水之下也。每春夏之交，天雨未盈尺，湖水未涨二三尺，而苏州低刚，一抹尽为白水。其间虽有堤岸，亦皆狭小沈在水底，不能固田。唯大旱之岁，常、润、杭、秀之田，及苏州堽阜之地，并皆枯旱，其堤岸方始露见。而苏州水田，幸得一熟耳。盖由无堤防为御水之先具也。

民田既容水，故水与江平，江与海平。而海潮直至苏州之东一二十里之地，反与江、湖、民田之水相接，故水不能湍流，而三江不浚。［臣伏睹昨来议狭汴河者，诏汴河阁处，水面散漫，不至深抉，故汴狐藤淀，今苏州水面，动连一二百里，而太湖之水，又不及黄河之湍迅，而欲三江不淤，不可得也。］今二江已塞，而一江又浅。倘不完复堤岸，驱低田之水尽入于松江，而使江流湍急。但恐敷十年之后，松江愈塞。震泽之患，不止于苏州而已矣。此低田不治之由也。其高田之废，始由田法隳坏，民不相率以治港浦。其港浦既浅，地势既高。沿于海者，则海潮不应。沿于江者，又因水田堤防隳坏，水得潴聚于民田之间。而江水渐低，故高田复在江水之上。至于西流之处，又因人户利于行舟之便，坏其瑶门而不能蓄水，故高田一望尽为旱地。每至四五月间，春水未退，低田尚未能施工，而瑶阜之田以干坼矣。唯大水之岁，湖、秀二州与苏州之低田，淹没净尽。则瑶阜之田，幸得一大熟耳。此盖不浚浦港，以畎引江海之水，不复堽门，以蓄聚锤竽之雨泽也。此高田废之之由也。故苏州不有旱灾，即有水患。但水田多而旱田少：水田近于城郭，为人之所见，而税复重；旱田远于城郭，人所不见，而税复轻。故议者只论治水，而不论治旱也。

三、论自来议者只知决水，不知治田。盖治田者，本也，本当在先。决水者末也，末富在后。今乃不治其本，而但攻其末。故自景祐以来，上至朝廷之搢绅，下至农田之匹夫，谋议擘画三四十年。而苏州之田，百未治一二，此治水之失也。惟嘉祐中，两浙转运使王建议：谓苏州民间，一概白水，至深处不过三尺以上，当复修作田位，使位位相接以御风涛，则自无水患。若不修作塍岸，纵使决尽河水，亦无所济。此说最为切当。又缘当时建议之时，正值两浙连年治水无效。不知大段擘画，令宫中逐年调发夫力，更互修治。及不曾立定逐县治田年额，以办不办为赏罚之格。而止令逐县令佐，概例劝导，逐位植利。人户一二十家，自作塍岸，各高五尺。缘民间所鸠工力不多，盖不能齐整。借令多出工力，则各家所收之利，不偿其所费之本。兼当时都水监立下官员，赏典不重，故上下因循，未曾并聚公私之力，大段修治。臣今欲乞检会王安石所陈利害，却将臣下项擘画，修筑堤岸以固民田。则苏州水灾，可计日而取效也。

议者或谓曩年吴及知华亭县，常率逐段人产各自治田。亦不曾烦费官司，而人获其利。今可举用其法，以洽苏州水田，不须重烦官司也。曰：苏州水田，与华亭不同。华亭之田，地连堽阜，无暴怒之流。浚河不过一二尺，修岸不过三五尺，而田已大稔矣。然不逾二五年间，尚又湮塞。今苏州远接江湖，水常暴怒。故昆山、常熟、吴江三县，堤岸高者七八尺，低者不下五六尺。或用石凳，或用椿筱。或二年一治，或年年修葺。而风涛洗荡，动有隳坏。今若以华亭之法而治之，或水退之后一二年间暂获丰稔，盖不可知。求其久远之效，则不可得也。夫以华亭之法，而治苏州之高田，则可矣。若治苏州水田，譬之以一家之法，而治一国也。其规模法度则近之；至于措置施设之方，则小大不可同也。《贴黄》：自来人所议，欲开通诸天〔大〕浦卢沥浦，松江诸汇并决水人江阴军等，亦皆治水之一说。但堤防未立，行之无功，候堤防既成之后，前项诸说，又不可不行。盖水势湍急，却要诸处分减水势故也。故曰：治田者尢也，决水者后也。臣今究穷得古人治田之本，委可施行。若令臣先往两浙相度，不过订之于诸县官吏，考之于诸乡父老而已。况诸县官吏，乍来倏去，固不若臣之生长乡里，世为农人，而备知利害也。

父老之智，未必过于范仲淹，叶清臣；况范仲淹、叶清臣尚不能窥见古人治田之迹，父老安得而知？伏望令臣略到司农寺陈白委，不至有误朝廷，候敕旨。四、论今来乞以治田为光，决水为后。田既先成，水亦从而可决。不过五年，而苏州之水患息矣。然治田之法，若总而论之，则瀚漫而难行；析而论之，则简约而易治。何也？

今苏州水田之最合行修治处，如前项所陈：南北不过一百二十余里，东西不过一百里。今若于上项水田之内，循古人之迹，五里而为一纵浦，七里为一横塘。不过为纵浦二十余条，每条长一百二十余里。横塘十七条，每条长一百余里。共计四千余里。每里用夫五千人，约用二千余万夫。［至和中，开昆山塘，每里用夫二千五百人。塘面板六尺〔丈〕，底阔四丈，深四尺。海里积土计三十万尺，分为两岸。每岸底只阔！文四五尺，面阔四五尺，高不及六七尺。故不逾一二年，又至隳坏。］故曰，总而言之，则瀚漫而难行也。今且以二千万夫，开河四千里而言之：分为五年，每年用夫四百万，开河八百里。苏、秀、常、湖四州之民，不下四十万。三分去一，以为高田之民。自治高田外，尚有二十七万夫。每夫一年，借顾半月，计得四百余万夫，可开河八百里。却以上项四百余万夫，分为十县。逐县每年当夫四十万，开河八十里。以四十万夫，分为六个月，逐县每月计役六万六千余夫，开河十三里有零。以六万六千夫，分为三十日，则逐县每日只役夫二千二百人，开河一百三十二步。将二千二百人，又为两头项，只役一千一百人，开河六十六步。虽县有大小，田有广狭，民有众寡。及逐日所开河沟，所役夫数，多少不同。大率治田多者头项多，治田少者头项少。虽千百项，可以一项尽也。臣故曰，析而论之，则简约而易治也。（如此）而治之，五年之内，苏州与邻州之水田，殆亦尽矣。塘浦既浚矣，堤防既成矣，则田之水必高于江，江之水亦高于海。然后择江之曲者而决之。及或开卢沥浦，皆有功也。何则？江水湍流故也。故曰：治田者先也，决水者后也。江流既高矣，然后又究五堰之遗址而复之。使水不人于城，是虽有大水，不能为苏州之患也。此治水田之大略也。［昔有十七堰，今后复五堰者，今只有五门故也。苏州设堰，固亦旧矣。刘□著作，尝引唐白居易《九日苏州登高》诗云：“洒酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。”是唐之世，已有堰矣。至端拱二年，转运使乔维岳方始废之。盖堤防既坏，水得潴容于民田之间。水势稍低，故可废其堰也。］

其旱田，则乞用上项一分之夫，浚治港浦，以畎引江海之水。及设瑶门，以潴春夏之雨泽。则高低皆治，而水旱无虞矣。五、论乞循古人之遗迹治田者。臣昨来所乞苏州水田一节，罢去其某家泾、某家浜之类。五里、七里而为一纵浦，七里、十里而为一横塘。因塘浦之上，以为堤岸。使塘浦阔深，而堤岸高厚。塘浦阔深，则水流通而不能为田之害。堤岸高厚，则田自固而水可必趋于江。今具苏州、秀州及沿江、沿海水田、早田，见存塘浦、港沥、堽门之数，凡臣所能记者：总七项，共二百六十五条。并臣擘书将来治田，大约各附逐项之下。谨具下项：一具水田、塘浦之迹凡四项，共一百三十二条。

一、吴松江南岸自北平浦，北岸自徐公浦，西至吴江口，皆是水田，约一百二十余里。南岸有大浦二十七条，北岸有大浦二十八条。是古者五里而为一纵浦之迹也。其横浦〔塘〕在松江之南者，臣不能记其名。在松江之北六七里问，曰：浪市横塘。又下北六七里，而为至和塘。是七里而为一横塘之迹也。松江南，大浦二十七条：北平浦、破江浦、艾祈浦、愧浦、顾汇浦、养蚕浦、大盈浦、南解浦、梁干浦、石臼浦、直浦、分桑浦、内薰浦、赵屯浦、石浦、道褐浦、千墩浦、锥浦、张潭浦、陆直浦、甫里浦、浮高浦、涂头浦、顺德浦、大姚浦、破墩浦、盏头浦。松江北，大浦二十八条：徐公浦、北解浦、瓦浦、沈浦、蒋浦、三林浦、周浦、顾墓浦、金城浦、木瓜浦、蔡浦、下驾浦、浜浦、洛舍浦、杨梨浦、新洋浦、淘仁浦、小虞浦、大虞浦、马仁浦、浪市浦、尤泾浦、下里浦、戴墟浦、上顾浦、青丘浦、奉里浦、任浦。松江北，横塘二条：浪市横塘、至和塘。已上松江塘浦五十七条，并当松江之上流，皆是阔其塘浦，高其堤岸以固田也。只因久不修治，遂至隳坏。每遇大水，上项塘浦之岸并沈在水底，不能固田。议者不知此塘浦，元有大岸以固田。乃谓古人浚此大浦，只欲泄水，此不知治田之本也。臣今擘画，并当浚治其浦，修成堤岸，以御水灾。不须远治他处，塘浦求决积水，而田自成矣。

一、至和塘，自昆山西至苏州，计六十余里。今其南北两岸，各有大浦十二条，是五里而为一纵浦之迹也。其横浦南六七里，而有浪市塘是也。其北皆为风涛洗刷，不见其迹。臣前所谓至和塘徒有通往来、御风涛之小功，而无卫民田、去水患之大利者。谓至和塘南北，纵浦横塘皆废故也。谨具下项：至和塘南，大浦十二条：小虞浦、大虞浦、尤泾浦、新渎浦、平乐浦、戴墟浦、真义浦、朱塘浦、界浦、凤凰泾、任浦、蠡塘。至和塘北，大浦十二条：小虞浦、大虞浦、尤泾浦、高墟浦、雍里浦、诸昌泾、界浦、任浦、上雉渎、下难渎、蠡塘、官渎。横塘在南者，曰浪市塘，已具松江项内，更不再出。在北者皆废。已上至和塘两岸塘浦二十四条。在塘北者，今犹有其名，而或无其迹。在塘南者，虽存其迹，而并皆狭小断续，不能固田。其间南岸又有朱泾、王村泾，北岸又有司马泾、李泾、周泾、小萧泾、大萧泾、归泾、吴泾、清泾、谭泾、褚泾、杨泾之类，皆是民间自开私浜。即臣向所谓某家泾、某家浜之类是也。今并乞废罢，只择其浦之大者，阔开其塘，高筑其岸。南修起浪市横塘、北则或五里、十里为一横塘以固田。自近以及远，则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣。

一、常熟塘自苏州齐门，北至常熟县一百余里。东岸有泾二十一条，西岸有泾十二条，是亦七里、十里而为一横塘之迹也。但目今并皆狭小，非大段塘浦。盖古人之横塘隳坏，而百姓侵占，及擅开私浜，相渣腾其间。即臣所谓某家泾、某家浜之类是也。谨具目，今两岸泾、浜之名下项：常熟塘东，横泾二十一条：阔墓泾、杨泾、米泾、樊泾、蠡泾、南湖泾、（北）湖泾、朱泾、永昌泾、茅泾、薛泾、界泾、吴塔泾、尚泾、川泾、黄土泾、圃泾、庙泾、卞庄泾、新桥泾、黄母泾。常熟塘西，横泾十二条：石师泾、杨泾、王婆泾、高姚泾、苏宅泾、蠡泾、皮泾、庙泾、永昌泾、野长泾、谭泾、墓门泾。已上常熟塘两岸横泾三十三条，盖记其略耳。今但乞废其小者，择其大者，深开其塘，高修其岸。除西岸自擘画为圩外，其东岸阁与至和塘北，及常熟县南新修纵浦，交加棋布以为圩。自近以及远，则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣。

一、昆山之东至太仓瑶身，凡三十五里。两岸各有塘浦七八条，是五里而为一纵浦之迹也。其横塘，在塘之南六七里、而为朱沥塘、张湖塘、郭石塘、黄姑塘。在塘之北，为风涛洗刷，与诸湖相连，不见其迹。谨具下项：昆山塘南，有塘浦七条：次里浦、新洋江、任里浦、下驾浦、下吴浦、上吴浦、太仓横沥。昆山塘北，有塘浦七条：娄县上塘、娄县下塘、新洋江低、里浦、黄翦泾、上吴塘、下吴塘。横塘四条：朱沥塘、张湖塘、郭石塘、黄姑塘。已上塘沥十八，除新洋江、下驾浦曾经开浚，余并未尝开浚。今河底之上反高于田中，每遇天雨稍阙，则更不通舟船。天雨未盈尺，而田尽淹没，今并乞开浚以固田。

已具下项：

一、具旱田塘浦之迹，凡三项一百二十三条。

一、松江南岸自小来浦，北岸自北陈浦，东至海口，并是旱田，约长一百余里。南有大浦一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一纵浦之迹也。其横浦〔塘〕之在江南者，臣不记其名。在江北者，七八里而为鸡鸣塘、练祈塘，是七里而为一横塘之迹也。谨具下项：松江南岸，有大浦一十八条：小来浦、盘龙浦、朱市浦、松子浦、野奴浦、张整浦、许浦、鱼浦、上燠浦、丁湾浦、席子浦、沪渎浦、钉钩浦、上海浦、下海浦、南及浦、江苎浦、烂泥浦。松江北岸，有大浦二十条：北陈浦、顾浦、桑浦、大黄肚浦、小黄肚浦、章浦、樊浦、杨林浦、亡河浦、下河浦、仙天浦、镇浦、新华〔叶〕浦、槎浦、秦公浦、双浦，大场浦、唐章浦、青州浦、商量湾。横塘二条：鸡呜浦、练祈浦。已上塘浦四十条，各是畎引江水以灌溉高田。只因久不浚治，浦底既高，而江水又低，故逐年常患旱也。

议者乃谓：于此诸浦决泄苏州、昆山、长洲及秀州之积水，是未知古人设浦之意也。今当令高田之民，治之以备早灾，则高田获其利也。

一、太仓堽身之东，至茜泾约四五十里，凡有南北大塘八条。其横塘，南自练祈塘北至许浦，共一百二十余里，有瑶门及塘浜约五十余条。臣能记其二十五条。旱田，而横塘多，欲水之周流于其间，（取）灌溉之意也。今皆浅淤，不能引水以灌于田。谨具下项：南北之塘八条：太仓东横沥、半泾塘、青瑶横沥、五家瑶横沥、鸭头浦、支泾、杨墓子泾、茜泾。

东西之塘及瑶门等二十五条：方秦塘、钱门塘、刘塘、张瑶门，薛市门、黄姑塘、吉泾塘、沙堰门、太仓塘、包泾、古塘、吴堽门、顾堽门、庙堽门、岳沥、李堽门、丁堽门、湖川门、黄泾、杜漕塘、双凤塘，斟门直塘、支塘、李墓塘。以上堽身已东，塘、浜、门、沥共三十三条。南北者各长一百余里，接连大浦。并当浚治，以灌溉高田。东西者，横贯三重堽身之田。而西通诸湖，若深浚之，大者则置闸、科门，或置堰，而下为水函。遇大早，则可以车畎诸湖之水以灌田。大水，则可以通放湖水以灌田，而分减低田之水势。于平时，则潴聚锤竽之雨泽，使堽身之水，常高于低田，不须牵畎而民田足用。

一、沿海之地，自松江下口，南连秀州界，约一百余里，有大浦二十条，臣今能记其七条。自松江下口，北绕昆山、常熟之境，接江阴界，约三百余里，有港浦六十余条，臣能记其四十九条。是五里为一纵浦之迹也。其横塘，在昆山则为八尺泾、花莆泾。在常熟则为福山东横塘、福山西横塘。谨具下项：松江口下，南连秀州界。有大浦七条：三林浦、杜浦、周浦、大臼浦、恤沥浦、戚崇浦、罗公浦。

松江门下，北绕苏州、昆山、常熟县界，至江阴军界，有港浦四十九条：北及浦、下田浦、堀浦、上夹浦、下练祈浦、桃源浦、练祈浦、顾泾浦、六岳浦、采桃浦、川沙浦、下张浦、新漕浦、茜泾浦、杨林浦、七丫浦、挪港浦、北甫、尹公浦、甘草浦、唐相浦、陈泾浦、钱浦泾、溢湖浦、吴泗浦，铛脚浦，下六河浦、黄浜浦、沙营浦、白茆浦、金泾浦、高浦、许浦、坞沟浦、千步泾、耿泾浦、新泾浦、崔浦、水门浦、鳗鲽浦，吴泾、高泾、西阳、浦，新痉、陈浦、张泾、湖泾、奚浦、黄泗浦。横塘四条：八尺泾、花浦泾、福山东横塘、福山西横塘。以上沿海港、浦共六十条，各是古人东取海潮，北取扬子江水灌田。各开人堽阜之地，七里、十里或十五里间作横塘一条。通灌诸浦，使水周流于高阜之地。以浸润高田，非专欲决积水也。其间虽有大浦五七条，自积水之处，直可通海。然各远三五十里至一百余坚，地高四五尺至七八尺。积水既被低田，堤岸隳坏，一时漫流潴聚于低下乎阀之地。虽开得上项大浦，其积水终不行远，从高处而流人于海：唯大水之年，决之则暂或东流尔。今不拘大浦、小浦，并皆浅淤，自当阴浚。东引海渐，北引江水以灌田。

臣昕擘画洽苏州田，至易晓也。水田，则做岸防水以固出。高田，则浚塘引水以灌田，此众人听共知也。但自来治水者，舍常而求异，忽近而求远。而反谓做岸固田、浚塘引水之说为漫近。而不泞留意，遂因循至此。今欲知苏州水田、旱田不治之由，观此篇可见其大略。以上水田、争田、塘浦之迹共仁项，总二厅六十四条。皆是古人园地之高下，而治田之法包。其低田，则阔其塘浦，高其堤岸以固田。其高田，则深浚港浦，畎引江海以灌田。后主人，不知古人固田、灌出之意，乃谓低田、高刚之所以阁深其塘浦者，皆欲决泄积水也。更不计量其远近，相视其高下，一例择其塘浦之尤大者十敷条以决水。其余差小黄，更不浚治。及兴工役，劲费国家三五十万贯石。而大塘、大浦，终不能泄水。其塘浦之差小者，更不曾开浚也。而议者犹谓：此小塘、小浦亦可泄水，以致朝廷愈不见信。而大小塘浦，一例更不浚治。积岁累年，而水田之堤防尽坏。使二三百里肥腴之地，概为白水。高田之港浦皆塞。而使数百里沃衍渐田，尽为荒燕不毛之地。深可痛惜！

臣窃思之，上项塘浦，既非天生，亦非地出，又非神化，是皆人力斫为也。然自国朝统御已来，目余年间，除十数条大者间或浚洽外，其余塘浦，宫中则不曾浚治。今当不问高低，不拘小大，亦不问可以决水与不可以决水。但系占人遗迹，而非私浜者，一切并合公私之力，更休迭役，旋决修治。系低田，则高作堤岸以防水。系高田，则深浚港浦以灌田。其堽身西流之处，又设斗门、或堽门、或堰闸以潴水。如此则高低皆洽，而水早无忧矣。后二项非要切，不录。

亶之书甚多，今独摘其要者录于此。亶既累亡其说，五年九月，许诣司农寺陈白。寺以其巍上闻，诏以亶为司农寺丞，提领两浙路兴修水利。六年，宣以其说镂板遍下州县，许诸色人者〔等〕详介议焉。初，亶言苏州水利，其书与图，大抵以为环湖之地稍低，常多水。沿海之地稍高，常多旱。故古人治水之迹，纵则有浦，横则有塘。又有门、堰、泾、沥而棋布之。亶所能记者，总二百六十余所。今欲略循古人之法，七里为一纵浦，十里为一横塘。又因出土以为堤岸，度用十万夫。水治高田，旱治下泽。要以三〔五〕年，而苏之田治矣。

＊

朝廷始得亶书，以为可行，遂真除司农寺丞，令提举兴修。直至苏兴役，凡六郡、三十四县，比户调夫，同日举役。转运、提刑，皆受约束。民以为扰，多逃移。会吕惠卿被召，言其措置乖方。熙宁元年正月一日，有旨郏壹修圩，未得兴工。官吏所见不同，各具利害奏闻，人皆欢然。十三〔五〕日，庭下方张灯，吏民二百余人，交入驿庭，喧哄斥骂。灯悉蹂践，驿门亦破。直幞头堕地，一小儿在旁，亦为人所挈。前此，方尽遣诸县令，出郊标迁圩地。至是，诸令呜铙散众，遂罢役。亶追司农寺丞，送吏部流内铨。

亶既没，其子将仕郎侨，又嗣缉其说。因岁事，亦有所建明。今亦录其大略。

侨书大略云：

浙西，昔有营田司。自唐至钱氏时，其来源去委，悉有堤防、堰闸之制。旁分其支脉之流，不使溢聚，以为腹内畎亩之患。是以钱氏百年间，岁多丰稔。唯长兴中一遭水耳。暨纳土之后，至于今日，其患方剧。盖由端拱中，转运使乔维岳不究堤岸、堰闸之制，与夫沟洫吠瀹之利。姑务便于转漕舟楫，一切毁之。初则故道犹存，尚可寻绎。今则去古既久，莫知其利。营田之局，又谓闲司冗职，既已罢废。则堤防之法、流〔疏〕决之理，无以考据，水害无已。至乾兴、天禧之间，朝廷专遣使者，兴修水利。远来之人，不识三吴。地势高下，与夫水原来历及前人营田之利，皆失旧闻。受命而来，耻于空还，不过遽采愚农道路之言，以为得计。

但以目前之见，为长久之策。指常熟、昆山枕江之地，为可导诸港而决之江，开福山、茜泾等十余浦。殊不知古人建立堤堰，所以防太湖泛溢，淹没腹内良田。今若就东北诸渚，决水人江。是导湖水经由腹内之田，弥漫盈溢，然后人海。所以浩渺之势，常逆行而潴于苏之长洲、常熟、昆山，常之宜兴、武进，湖之乌程、归安，秀之华亭、嘉禾，民田悉已被害。然后方及北江、东海之港浦。又以水势之方出于港浦，复为潮势抑回，所以皆聚于太湖四郡之境。当潦岁积水，而上源不绝，弥漫不可治也。此足以验开东北诸渚为谬论矣。又况太湖盖积十县之水。一水自江南诸郡，而下出领〔岭〕阪重复间。当其霖潦积贮，溪涧奔湍，迤逦而至长塘湖。

又润州之金坛、延陵、丹阳、丹徒诸邑，皆有山源。并会于宜兴，以人太湖。一水自杭、睦、宣、歙山源，与天目等山众流而下杭之临安、余杭，及湖之安吉、武康、长兴，以人太湖，即古所谓震泽也。昔禹治水，凡以三江决此一湖之水。今则二江已绝，唯吴松一江存焉。疏泄之道，既隘于昔。又为权豪请〔侵〕占，植以菰蒲、芦苇。

又于吴江之南，筑为石塘，以障太湖东流之势。又于江之中流，多置罾断〔簖〕，以遏水势。是致吴江不能吞来源之瀚漫，日淤月淀，下流浅狭。迨元符初，遽涨潮沙，半为平地。积雨滋久，十县山源并溢。太湖当苏、湖、常、秀之间，陂淹浦港，悉皆弥漫。四郡之民，惴惴然有为鱼之患。凝望广野，千里一白。少有风势，驾浪动辄数尺。虽有中高不易之地，种已成实，顷刻荡尽。此吴民畏风，甚于畏雨也。吴松古江，故道深广，可敌千浦。向之积潦，尚或壅滞。议者但以开数十浦为策，而不知临江浜〔滨〕海，地势高仰，徒劳无益。愚今者所究治水之利，必无于江宁治水阳江与银林江等五堰，体势故迹，决于西江。润州治丹阳练湖，相视大冈，寻究函管水道，决于北海。常州治宜兴隔湖、沙子淹，及江阴港浦人北海。以望亭堰分属苏州，以绝常州轻废之患。如此则西北之水，不入太湖为害矣。

又于苏州治诸邑限水之制。辟吴江之南石塘，多置桥梁，以决太湖，会于青龙、华亭而人海。仍开浚吴松江，官司以邻郡上产熟田，例敷钱粮。于农事之隙，和雇工役以渐辟之。其诸江湖风涛为害之处，并筑为石塘。及于彭汇与诸湖凑等处，寻究昔有江港。自南泾北以渐，筑为堤岸。所在陂淹，筑为水堰。秀州治华亭、海盐港浦、仍体究枯湖、淀山湖等处。向因民户有田，高壤障遏水势，而疏决不行者，并与开通达诸港浦。

杭州迁长河堰，以宣、歙、杭、睦等山源，决于浙江。如此则束南之水，不入太湖为害矣，此前所谓旁分其支脉之流，不为腹内畎亩之患者，此也。水为东南患，其来久矣。献其端者，大抵二说：一则以导青龙江，开三十浦为说。一则以使植利户，浚泾浜作圩埠为说。是二者，各得其一偏，未容俱是。何以言之？若止于导江开浦，则必无近效。

若止于浚泾作垾，则难以御暴流。要当合二者之说，相为首尾，乃尽其善。但施行后，自有次第耳。必不得已，欲两者兼行，以规近效。亦有其说，若欲决苏州、湖州之水。莫若先开昆山县之茜泾浦，使水入于大海。开昆山之新安浦、顾浦，使水南入于松江。开常熟县之许浦、梅里浦，使水北人于扬子江。复浚常州、无锡县界之望亭堰，俾苏州管辖。谨其开闭，以遏常、润之水，则苏州等水患可渐息，而民田可治矣。若欲决常州、润州之水，则莫若决无锡县之五卸堰。使水趋于扬子江，则常州等水患可渐息，而民田可治矣。

世之言水利者，非不知此。然开浦未久，而污泥寻塞。决堰未多，而良田被患，何也？盖虽知置堰闸以防江潮，而不知浚流以泄沙涨，故有堙塞之患。虽知决五卸堰水，而不知筑堤以障民田，故有飘溺之虞。且复一于开浦决堰，而不知劝民作圩埠，浚泾浜以田，是以不问有水无水之年，苏、湖、常、秀之田，不治十常五六。

愚故曰，要当合二者之说，相为首尾，则可尽其善。某所乞开昆山、常熟县之茜泾等浦，必置堰闸者。且以茜泾浦在苏州之东南，去海止二十里，泄水甚径。然其地浸高，比之苏州及昆县地形，不啻丈余。而往年开此浦者，但为文具所开，不过三四尺、一二尺而已。又止于以地面为丈尺，不知以水面为丈尺。不问高下，而匀其浅深。欲水之东注，不可得也。水既不东注，兼又浦口不置堰闸，赚人潮沙，无上流水势可冲，遂致浦塞。愚故乞开茜泾等浦，须置堰闸，所以外防潮之涨沙也。

或闻范参政仲淹、叶内翰清臣，昔年开茜泾等浦，亦皆有闸，但无官司管辖。而豪强耆保，利于所得，不时启闭，遂致废坏。乡人往往能道其事。若推究而行之，则所开之浦，可久而无弊。某听乞复常州、无锡县界望亭堰闸，俾苏州管辖者。盖以常、润之地，比苏州为差高。而苏州之东，势接海岸，其地亦高。

苏州介于两高之间，故每遇大水：西则为常、润之水所注，东则为大海岸道所障。其水潴蓄，无缘通泄。若不令苏州管辖望亭堰闸，则无复有防遏之理。故愚先乞开茜泾等浦以决水，有东流之便。次乞谨守望亭闸，俾水无西街之忧。既望亭之西，自有五卸堰，可以决水径人于北江。若使常、润之水决下此堰，则不唯少舒苏州之水势，而常、润之水，亦自可以就近顺流而入于江矣。某所乞决常州、无锡县界之五卸堰，使水北人于扬子江者。此堰决水，其势甚径。往者官吏非不施行，然决堰末多，而民田已没。何也？盖止知决堰，而不知预筑堰下民田之堤岸，以防水势，故也。五卸地形，与民田相去几及丈余。平居微雨，水即溢堰而过，已有浸溺之忧。今直欲决去其堰，使诸路之水，举自此而出。又不曾高其民田圩岸，以为堤防，则决堰未多，而民田已没。某尝论天下之水，以十分率之，自淮南而北五分，由九河人海，《书》所谓同为逆河，入于海是也。

自淮而南五分，由三江人海，《书》所谓三一江既人，震泽底定”是也。而三江所决之水，其源甚大。由宣、歙而来，至于浙界。合常、润诸州之水，钟于震泽。震泽之大，几四万顷。导其水而人海，止三江尔。二江已不得见，今止松江，又复浅污不能通泄，且复百姓便于己私，于松江古河之（外），多开沟港。故上流（日）出之水，不能径人于海。支分派别，自三十余浦北人吴郡界内。即无父比部水利奏中所谓：向欲导诸江者，复南而北矣。虽于昆山、常熟两县，开导河浦，修筑圩埠。然上流不息，诸水辐凑。或风涛间作，或洪雨继至。所开浦河，必皆壅滞。所筑圩垾，必有冲荡。盖沿江北岸三十余浦，唯盐铁一塘，可直泻水北入扬子江外，其余皆连接于江、湖、凑，合而为一，非徒无益，为害大矣。今乞措置：一面开导河浦，即便相度松江诸浦，除盐铁塘及大浦开导置闸外，其余小河，一切并为大堰。或说〔设〕水窦，以防江水，即吴松江水径入东海。而吴之河浦，不为贼水所壅。诸县圩垾，亦免风波所破。某闻钱氏循漠唐法，自吴江县松江而束至于海。又沿海而北至于扬子江。又沿江而西至于常州江阴界。一河一浦，皆有堰闸。所以贼水不（入），久无患害。尝考漠、晋、隋、唐以来《地理志》。

今之平江，乃古吴郡。至隋平陈，始置苏州。汉时封境甚阔，隋开皇中，始移于横山下。唐贞观中，复徙于阖阎旧城。而又湖州，乃隋时仁寿中于苏之乌程县分置。秀州，乃五代晋时吴越王以苏之嘉兴县分置。所谓钱塘、毗陵，在古皆吴之属县。以地势卑下，沿江边海，有为堤岸以防遏水势。如《唐志》所载，秀州之海盐令李谔，开古泾三百有一。而又称去县西北六十里，有汉塘，大和中再开。疑即侨今所谓开盐铁塘以泄吴松江水者也。又载：杭州之余杭令归某，筑甬道，高广径直百余里，以御水患。

又载：杭州盐官县，亦有捍海塘堤二百十四里。即知古人治平江之水，不专于河，而筑堤以遏水，亦兼行之矣。故为今之策，莫若无究上源水势，而筑吴松两岸塘堤。不唯水不北人于苏，而南亦不入于秀。两州之田，乃可垦治。今之言治水者，不知根源。始谓欲去水患，须开吴松江，殊不知开吴松江，而不筑两岸堤塘，则所导上源之水，辐凑而来，适为两州之患。盖江水溢入南北沟浦，而不能径趋于海故也。倘效汉唐以来堤塘之法，修筑吴松江岸，则去水之患，已十九矣。震泽之大，才三万六千余顷。

而平江五县，积水几四万顷，然非若太湖之深广弥漫一区也。分在五县，远接民田，亦有高下之异，浅深之殊，非皆积水不可治也。但与田相通，极目无际。所以风涛一作，回环四合，无非水者。既非全积之水，亦有可治之田。潴泻之余，其浅淤者，皆可修治，永为良田。况五县积水中，所谓湖、滚、陂、淹，若湖则有殿山湖、练湖、阳城湖、巴湖、昆湖、承湖、尚湖、石湖、沙湖。则有大泗、斜塘、江家、百家、鳗鲽。荡则有龙墩荡、任周荡、傀儡荡、白坊荡、黄天荡、雁长荡；淹则有光福淹、尹山淹、施墟淹、赭墩淹、金泾淹、明社淹，仅三十余所。虽水势相接，略无限隔。然其间深者不过三四尺，浅者一二尺而已。今乞措置：深者如练湖，大作堤防以匮其水。复于堤防四傍，设为斗门水濑。即大水之年，足以潴蓄湖、之水，使不与外水相通；而水田之圩垾，无街激之患。大旱之年，可以决斗门水濑，以浸灌民田；而早田之沟洫，有车畎之利。其余若斜塘、大泗、百家之类，深不过三四尺，浅止一二尺而已。本是民田，皆可相视分勒人户，借贷钱粮，修筑圩垾，开导泾浜。即前所谓湖、三十余处者，往往可治者过丰矣。某闻江南有万春圩，吴有陈满塘，皆积水之地。今悉治为良田。坐收苗赋，以助国用。郏氏再世，有水利之学，虽不能为必可行。然用心甚专，为说甚详。故录之以备论议者之参稽焉。

元祐中，宜兴人单谔作《阳羡风土记》，专论单子发荆溪、吴中水利。其说本专为荆溪横塘、百渎之塞，以及松江、震泽之水势。其略谓：荆溪受宣、歙、芜湖、江东数郡之水，行四十五里至震泽。古人以溪流不足以胜数郡奔注之势，复于震泽之口，开渎百条。各有地分之名，而总谓之百渎。又开横塘渎一条，绵亘四十里，以贯百渎，而通濒湖诸乡阡陌之水。盖横塘直南北以经之，百渎直东西以纬之。既分荆溪之流下震泽，由震泽人太湖，抵松江，由江入海。是以昔年未尝有水患，而震泽亦不为吴中害。今荆溪受数郡之水不少减，而百渎、横塘大半堙塞。又苏、湖、常三州之水，潴为太湖，由松江以人海。尘历二年，以松江风涛，漕运多败官舟，遂接绩筑松江长堤，界于江、湖之间。堤东则江，堤西则湖。

江之东，即大海堤，横截江流五六十里。震泽受吴中数郡之水，乃遏以长堤。虽时有桥梁，而流势不快。又自松江至海浦诸港，复多沙泥涨塞，茭芦丛生，堤傍亦沙涨为田。是以三春霖雨，则苏、湖、常、秀，皆忧弥漫。虽增吴江一邑之赋，顾三州逋失者不资。今欲泄太湖之水，莫若先开江尾茭芦之地，迁沙村之民。运其涨泥，凿吴江堤。为木桥干所，以通陆行。随桥硔开茭芦，为港走水。仍于下流开白蚬、安亭二江，使太湖水由华亭、青龙以人海，则三州无水患。又以阳羡言之，临江数里，皆民庐墓，今皆在风波浩渺中矣。风静水澄，树根砖石毕见。官能于农隙，率清泉、祠山、君山三乡濒湖植利人户，寻百渎与横塘旧界牌，分力开通。遇岁大水，则可疏荆溪交合之流，顺注震泽。若岁大旱，则可引百渎及横塘之水，灌溉民田。虽有水早。岂能侵岁哉。谔又有书名《荆溪集》，亦载此说。

时苏文忠公在翰苑，奏其书，请行之，弗果。政和六年四月，御笔访闻乎江府三十六浦，自古置闸，随潮启闭，岁久堙塞，遂致积年为患。仰庄徽差户曹趟霖，具逐浦经久利害，破驿券递马赴尚书省指说。徽，郡守也。

＊

霖相度之说曰：

平江逐县地形，水势利害，各不相侔。盖浙西六州之地，平江最为低下。六州之水，注入太湖。太湖之水，流入松江，接青龙江东入于海。而平江地势，自南自〔直〕北至常熟县之半，自东止昆山县地西南之半。水与太湖、松江水面相平，皆是诸州所聚之水，泛滥其中。平江之地，虽下于诸州。而濒海之地，特高于他处，谓之堽身。堽身之西，又与常州地形相等。东西与北三面，势若盘盂。积水南人，注乎其中。所以自古沿海环江，开凿港浦者，借此疏导积中之水。由是以观，则开治港浦，不可不无也。港浦既已浚，则必讲经久不堙塞之法。今濒海之田，惧咸潮之害，皆作堰坝以隔海潮。悉水不得流外，沙日以积，此昆山诸浦堙塞之由也。堽身之民，每阙雨，则恐裹水之减，不给灌溉。悉为堰坝，以止流水。临江之民，每遇潮至，则于浦身开凿小沟以供己用，亦为堰断以留余潮。此常熟诸浦堙塞之由也。法当置闸，然后可以限水之内外，可以随潮而启闭。浦既已开，闸既已置。而太湖、松江之水，与积水为一派。沉没民田者，一遇风作，则高浪万顷，愈泄愈来。纵使诸浦泻之，泄之涓涓，来之浩浩。当斯之时，障之不可，疏之不可。为之计者，莫若顺其性而狭其流，乃为上策。所谓上策者，大筑圩岸，高围民田而已。如此则积水日削，众浦日耗矣。大抵三说：一曰开治港浦；二曰置闸启闭；三曰筑圩裹田。三者，阙一不可。

又各有先后缓急之序。其《开浦篇》曰：高田引以灌溉，低田导以决泄者，浦也。古人大小纵横，设为港浦，若经纬然。按图，于旧得九十处，或名港、浦，或名泾、浜，或谓之塘，或谓之漕。以询究古迹，得其为利之大者三十六浦，区为三等：上等工大而利博，在所先也；中等工费可减上等三之二；下等间于上中之间。或自大浦而分枝别派，工料之数，又少损焉。其《置闸篇》曰：濒海临江之地，形势高仰。古来港、浦，尽于地势。高处淤淀，若一旦顿议开通，地理遥远，未易施力，以拒咸潮。

今于三十六浦中，寻究得古曾置闸者，才四浦。惟庆安、福山两闸尚存，余皆废弃，故基尚存。古人置闸，本图经久。但以失之近里，未免易堙。治水莫急于开浦，开浦莫急于置闸，置闸莫利于近外。若置闸而又近外，则有五利焉：江海之潮，日两涨落。潮上灌浦，则浦水倒流。潮落浦深，则浦水湍泻。远地积水，早潮退定，方得徐流。几至浦口，则晚潮复上。元未流入江海，又与潮俱还。积水与潮，相为往来，何缘减退。今开浦置闸，潮上则闭，潮退即启。外水无自以人，里水日得以出。一利也。外水不入，则泥沙不淤于闸内。使港浦常得通利，免于堙塞。二利也。濒海之地，仰浦水以溉高田。每苦咸潮，多作堰断。若决之使通，则害苗稼。若筑之使塞，则障积水。今置闸启闭，水有泄而无入。闸内之地，尽获稼穑之利。三利也。置闸必近外，去江海止可三五里。使闸外之浦，日有澄沙淤积。假令岁事浚治，地里不远，易为工力。四利也。港浦既已深阔，积水既已通流。则泛海浮江，货船木筏，或遇风作，得以人口住泊。或欲住卖，得以归市出卸。官司遂可以闸为限，拘收税课，以助岁计。五利也。

复有二说：昆山诸浦，通彻东海。沙浓而潮咸，当先置闸而后开浦。一也。闸之侧，各开月河，以堰为限。遇闸闭，小舟不阻往来。二也。《筑圩篇》曰：天下之地，膏腴莫美于水田。水田利倍，莫盛于平江。缘平江水田，以低为胜。昔之赋入，多出于低乡。今低乡之田，为积水漫没，十已八九。当时田圩未坏，水有限隔，风不成浪。今田圩殆尽，水通为一。遇东南风，则太湖、松江与昆山积水，尽奔常熟。遇西北风，则常熟之水东赴者亦然。正如盛孟中水，随风往来，未尝停息。尝陟昆山与常熟山之巅，四顾水与天接。父老皆曰：水底，十五年前，皆良田也。今若不筑圩岸，围裹民田，车畎以取水底之地，是弃良田以与水也。

况平江之地，低于诸州。唯高大圩岸，方能与诸州地形相应。昔人筑圩裹田，非谓得以播殖也，将恃此以狭水之所居耳。昆山去城七十里，通往来者，至和塘也。常熟去城一百五里，通往来者，常熟塘也。二塘为风浪冲击，塘岸漫灭。往来者动辄守风，往往有覆舟之虞，是皆积水之害。今若开浦置闸之后，先自南乡，大筑圩岸，围裹低田。使位位相接，以御风涛，以狭水源，治之上也。修作至和、常熟二塘之岸，以限绝东西往来之水，治之次也。

凡积水之田，尽令修筑圩岸，使水无所容，治之终也。昨闻熙宁四年大水，众田皆没，独长洲尤甚。昆山陈新、顾晏、陶湛数家之圩高大，了无水患，稻麦两熟。此亦筑岸之验。目今积水之中，有力人产，间能作小塍岸，围裹己田，禾稼无虞。盖积水本不深，而圩岸皆可筑。但民频年重困，无力为之。必官司借贷钱谷，集植利之众，并工戮力，督以必成。或十亩或二十亩地之中，弃一亩，取土为岸。所取之田，令众户均价偿之。其借贷钱谷，官为置籍，责以三年六限，随税输还。此治积水成始成终之策。若其当开之浦，则昆山、常熟共三十六浦。除常熟之许浦及白茆、福山二浦，见今深阔，水势通快，不须开治。虽三十三浦，昆山十有二，谓掘浦、下张浦、七丫浦、茜泾浦、杨林浦、六鹤浦、顾泾浦、川沙浦、五岳浦、蔡浦、琅港浦。常熟二十有一，谓黄泗浦、奚浦、西陈浦、东陈浦、水门塘、崔浦、耿泾浦、鱼坛浦、邬沟浦、瓦浦、塘浦、高浦、金泾浦、石撞浦、陆河浦、北浦、甘草浦、千步泾、司马泾、金泾、钱泾、黄莺漕。皆积久不浚，当分为三等开修。

＊

霖既上其说，是岁九月，奉御笔差趟霖充两浙提举常平，前去奉路措置兴修积水。其开浦置闸工料，依元相度检计，逐旋开治，更不候保〔报〕明，先次施行。去农隙月分不远，趟霖更不引见上殿，疾速发赴新任。水患日久，占压良田甚多。一方受弊，应有前后违碍，并依今来指挥。合用钱米，并辟官置司等，令赵霖速具画一闻奏。奏报并入，急递于入内。内侍省投进，仍差童师敏充承受奏报文字。霖既受任，复条具事目以闻。悉依御笔，达者以违御笔论。诸路监司州县，如有稽慢阙误，以违制论。其合用钱米，越州鉴湖封桩米支拨十万石。借支本路诸州常平本钱十万贯。如阙，则以常平米及常平封桩钱贴支。并降空名度牒二千道，出卖承信、承节、将仕郎官告，各五十道。

其命词，并以兴修水利为名，别立价直。将合用工料，召有力户备钱米，官焉募夫，监部开修。候毕工，计实用钱米纽直给告。或给空名，许令变卖，并与免勘。会有无违碍，书填仍不作进纳出身。就平江置局所奏辟官，不拘常制。直喋指差，理为在任月日，不许辞免。内选人考第举官合格，水利职事末毕，未得赴部磨勘。依方田官法，就任改官，干当公事。文武官各四员，准备差遣检踏宫共四员：所用材料木植，专辟使臣三员，分往淮南、江南路及温、处等州收买。并辟置监辖造堰闸官，俵散钱量，巡视催促。检覆工料官、黠检医药。饮食官等员。其差辟官属，其间有才吏，理须旌别，以示劝奖。特于提举常乎司岁举官数外，改官从事郎一员，县令二员，武臣升陟二员。积水之地，正在昆山、常熟两县，各权暂添差县丞一员。今来开修乎江诸浦，缘常、湖、秀等州，水势会聚，以成积水，据所役人夫，先于平江府诸县谁雇募。如阙，即分那下常、湖、秀州雇募。

霖林以宣和元年正月二十一日，役夫兴工，前后修过一江、一港、四浦、五十八渎。修筑常熟塘岸一条，随岸开塘。至宣和二年八月初十日罢。华亭县青龙江，自白鹤汇开修至艾祁塘口。长十三里，面阔十五丈，底阔九丈，深一丈二赤。通役六〔一〕十一万二千八百余工。江阴县黄田港，自探拄桥开修至港口。闸长二十里有畸，面阔六丈五赤，底阔三丈，深七赤。通役六万四千八百工。昆山县茜泾浦，自太仓塘敛口开修至青塔坊北。长三十四里有畸，面阔八丈，底阔四丈八赤，深七赤。通役三十一万工。堀浦，自上源开修接至练祈塘。长十二里有畸，面合三丈，底阔二丈四赤，深三赤五寸。通役二万一二千五百余工。

常熟县崔浦，自陈家庄开修至雉浦塘口，出梅里塘。长二十三里有畸，面阔八丈，底阔四丈八赤，深七赤。通役二十一万四千七百余工。黄泗浦连小山浦，开修至湖口。长七十里有畸，面阔八丈，底阔四丈八赤，深七赤。通役十二万六千九百余工。宜兴县开修百渎五十八条，长六十二里十七丈，面阔二丈五赤止一丈，底阔一丈七赤止九赤，各深五赤。通役十万一千一百余工。筑常熟塘岸一条，长六十二里有畸，其已筑岸一万三百七十五丈。通役三十二万九千八百余工。未了一千一百五十九丈。常熟县界岸，长四千七百三十一丈，已筑三千五百七十二丈。通役三万二百余工。未了一千一百五十九丈，长洲县界岸，长六干八百三丈，并已筑了。通役十九万九干六百余工：随岸开淘府塘一条，长九千一百五十丈，纽五十里有畸。面阔八丈，底阔五丈，深八尺。通役六十四万一千二百余工。

宣和元年十月四日，御笔访闻平江府常熟县常湖，秀州华亭泖，并可为田。仰趟霖相度措置，召租限一季〔年〕了当，具便民利害，图籍岁人以闻。霖又应诏为之修围常湖，通役二十四万七千九百余工。修筑钱泾口止藕荡村，大岸长五百八十二丈，衔阔一丈五赤，面阔一丈二赤，高六赤。开修张墓塘，北彻小山浦。长五百四十二丈，面阔六丈，底阔四丈，深六赤。开修山塘泾，自小山浦口止本县市河。长二千八十一丈，面合六丈，底阔四丈，深六赤。开修颜家泾，彻人小山浦。长一千二百七丈，面阔三丈，底阔一丈五赤，深七赤。创造小山浦口启闭泄放水势门二所，又围裹华亭泖，通役八万三千七百六十五工。杨泖中心开河三条，共长九百四十八丈，各阔十丈，水深三赤。随河两畔筑岸，高阔六赤。顾亭泖心开十字河，共长一千五百二十九丈五赤，阔七丈，水深四赤。随河两畔筑岸，高阔各六赤止七尺。及开陆家港小河，长二百丈，合四丈，水深三赤。筑岸高闳六赤。宣和二年八月十一日，韶旨罢役。勾收人吏，送平江府右狱，根磨钱物，通支钱四十一万五千八百五十三贯九百二十一文。系度牒、官诰，坊场、市易、抵当等名色十九种焉。







