吴郡志卷二十


人物

春秋，吴公子庆忌，王僚之子。以勇闻于世，万人莫当。走追奔兽，手接飞鸟。追之，驷马驰而不及。射之，接矢而不可中。僚死，出奔。闻庐得要离，用之。为离所刺。

＊

被离，吴王阖庐之臣。楚白喜既入吴，伍子胥言于王，以为大夫。被离问子胥曰：“何见而信喜？”子胥曰：“喜，伯州犁之孙。吾之怨，与喜同。子不闻河上歌乎？同病相怜，同忧相救。（谁）不爱其所近，悲其所思者乎？”被离曰：“吾观喜之为人，鹰视虎步，专功擅杀（之）性，不可亲也。”子胥曰：“不然。”竟与共事。喜，即伯嚭也。

＊

要离，吴人。阂庐惮庆忌在邻国，有万人之力，恐合诸侯以害吴。伍子胥乃进要离曰：“离虽细人，有万人之力。尝见其折辱壮士椒丘欣于友人之丧席，欣怒，须瞑往攻离。离至舍，诫其妻曰：‘我为〔辱〕勇士椒丘欣于大家之丧，余恨蔚恚。瞑必来第，勿闭吾门。’至夜，椒丘欣果往。见其门不闭，登其堂不阙，入其室不守，放发僵卧无所惧。欣乃手剑摔离曰：‘子有当死之过三，子知之乎？子辱我于大家之众，一死也。归不关闭，二死也。卧不守御。三死也。子有三死之过，欲得无怨！’要离曰：‘吾无三死之过，子有三不肖之隗，子知之乎？吾辱子于千人之众，子无敢报，一不肖也。入门不咳，登堂无声，二不肖也。前拔子剑，手挫摔吾头，乃敢大言。三不肖也。有三不肖而威我，岂且不鄙哉！’于是椒丘欣投剑而叹曰：‘天下壮士也。’臣所闻要离若此。”吴王见之。要离曰：“臣国东千里之人，细小无力。迎风则僵，负风则伏。大王有命，臣敢不尽力。”吴王默然。要离即进曰：“大王患庆忌乎？臣能杀之。”王曰：“庆忌之勇闻于世，今子之力不如也。”要离曰：“王有意焉，臣能杀之。臣诈以负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手。庆忌必信臣。”王曰：“诺。”要离乃诈得罪出奔，吴王乃取其妻（子）焚弃于市。要离乃奔诸侯，以无罪闻于天下。遂如街，见庆忌曰：“阖闾无道，王子所知。今戮吾妻子，焚之于市，无罪见诛。吴国之事，吾知其情。愿因王子之勇，阖闾可得也。”庆忌信其谋，练士卒，遂之吴。将渡江于中流，要离力微，坐庆忌上风。因风势，以矛信其冠，顺风而刺庆忌。庆忌颅而挥之。三捽其头于水中。乃加于膝上曰：“嘻！天下之勇士也，乃敢加兵于我。”左右欲杀之，庆忌止之曰：“岂可一日而杀天下勇士二人哉。可令还吴，以旌其忠。”于是庆忌死。要离渡江，湣然不行。谓从者曰：“杀吾妻子，以事吾君，非仁也。为新君而杀故君之子，非义也。何面目以视天下之士。”言讫，遂投身于江，未绝。从者出之，要离乃自断手足，伏剑而死。

＊

吴太子友，故夫差太子也。夫差将伐齐，令国中曰：“敢谏者死。”太子友知子胥忠而不用，太宰嚭佞而专政。欲切言之，恐罹尤，乃讽谏王。清旦怀丸持弹，从后园来，衣袷履濡。王怪问之，太子曰：“适游后园，闻秋蜩之声。往观之，秋蝉登高树，饮清露，随风捣挠，长吟悲呜，自以为安。不知螳娘超枝缘条，曳腰耸距而稷其形。螳娘翕心而进，志在有利。不知黄雀徘徊枝阴，踙跃微进，欲啄螳娘。黄雀但知伺螳娘之有味，不知臣挟弹飞丸而集其背。臣但志黄雀，不知空培其旁，陷于深井，臣故袷体濡履焉。”大王笑曰：“天下之愚也。但贪前利，不睹后患。”太子曰：“愚复有甚。吴徒知逾境征伐，不知越王将选死士，出三江之口，入五湖之中。天下之危，莫甚于斯。”王不听。

＊

寿越，吴子寿梦臣。鲁襄公五年，使于晋，请听诸侯之好。晋人遂为之合诸侯，鲁、街皆来，会于善道。

＊

季札，吴子寿梦子，诸樊之弟。诸樊既除丧，将立季札。辞曰：“昔曹人不义，曹君将立子臧，子臧去之。君子曰：能守节。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。”固立之，弃其家而耕，乃舍之。札遂为吴出聘诸侯，以通嗣君。至鲁，说叔孙穆子。知其不得死，遂请观周乐。至齐，说晏平仲。至郑，见子产，如旧相识。至街，说远〔蘧〕瑗、史狗、史鰌、公子荆、公叔发、公子朝，曰：“卫多君子，未有患也。”至晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：“晋国，其萃于三族乎？”说叔向曰“吾子勉之，君侈而多，良大夫必思自免于难。”初，使过徐君。徐君好季札之剑，口弗敢言。及还，徐君已死，解其剑，系之冢树。由是札贤名闻天下。其卒也，孔子书其葬处曰：“呜呼！有吴延陵君子之墓。”至今传于世。

＊

蹶由，吴子余祭之弟。鲁昭公五年，楚伐吴。蹶由犒师，楚王执之，将以衅鼓。使问曰：“女卜，来吉乎？”对曰：“吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟曰：余亟使人犒师，请行，以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。龟兆告吉。曰：克可知也。君若欢焉，好逆使臣。滋敝邑休怠，而忘其死，亡无日矣。今君奋焉，震电冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。且吴社稷是卜，岂为一人。使臣获衅军鼓，而敝邑知备，吉孰大焉。”乃弗杀，以蹶由归。

＊

掩余，吴公子也。鲁昭公二十三年，吴伐州来。楚及诸侯之师，救州来。吴公子光帅右，掩余帅左，大败楚及诸侯之师于鸡父。公子光杀王僚，掩余乃奔徐，《史记》作盖余。

＊

烛庸，吴公子。鲁昭公二十七年，吴欲因楚丧而伐之。使公子掩余及烛庸帅帅〔师〕围潜。吴师不能退，公子光遂弑王僚。烛庸奔钟吾，后与掩余奔楚。二人不与阖庐者也。

＊

夫概王，阖庐之弟也。鲁定公四年，吴伐楚。楚囊瓦御之，二师陈于柏举。夫概王晨请于阖庐曰：“楚瓦不仁，其臣莫有死志。先伐之，其卒必奔。而后大师继之，必克。”弗许。夫概王曰：“所谓臣义而行不待命者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。”以其属五千，先击囊瓦之卒。楚师乱，吴师大败之，吴遂人郢，夫概王后奔楚，为堂溪氏。

子溻泄，吴王夫差臣。鲁哀公八年，帅师伐鲁，取武城。

胥门巢、王子姑曹、展如，皆吴王夫差臣。哀公十一年，巢将上军，姑曹将下军，展如将右车。战于艾陵，大败齐师。

太子友，夫差子。王子地、王孙弥庸，皆夫差臣。鲁哀公十三年，越伐吴，焉二队，畴无余、妪阳自南方先及郊。弥庸见姑蔑之旗曰：“吾父之旗也，不可以见仇而弗杀也。”太子曰：“战而不克，将亡国。请待之。”弥庸获畴无余，地获讴阳。越子至，复战，友与弥庸于姚，皆死之。

＊

言偃，字子游，吴人。孔子高第〔弟〕，在文学之科。尝为武城宰，孔子过之，闻弦歌声。笑曰：“割鸡焉用牛刀。”子游曰：“昔者闻诸夫子，君子学道则爱人，小人学道则易使。”孔子曰：“偃之言，是也。”今言偃宅，在常熟县西。常熟，世传一名琴川，本弦歌之说故也。余见《往迹》门。

前汉甪里先生，吴人。《史记正义》引周树《洞历》云：“姓周，名术，字元道，太伯之后。汉高帝时，与东园公、绮里季、夏黄公，俱出定太子，号四皓。”《史记正义》：“甪里先生，一号霸上先生。”又云：“今太湖中洞庭山西南，中有禄里村是。”【《史记正义》】

＊

严忌，吴人。时谓之严夫子，尊之如此。

＊

严助，严夫子子也。郡举贤良对策百余人，武帝善助对，擢为中大夫。时征伐四夷，开置逞郡。助与大臣辨论中外，相应以理义之文，任用尤亲。助侍燕从容，上问居乡时？助对为友婿富人所辱。上问所欲？愿为会稽太守。于是拜为会稽太守。数年，赐书曰：“君厌承明之庐，劳侍从之事。怀故土，出为郡吏。会稽东接海南，近诸越北，枕大江间者阔焉。久不问问，其以春秋对。”助上书谢，复留侍中。

＊

朱买臣，字翁子。家贫，好读书，不治产业。常艾薪樵，买以给食。担东薪，行且读书。其妻羞而去。买臣后至长安，会严助贵幸，荐买臣。召见，说《春秋》，言《楚词》，帝甚说之，拜中大夫。因言东越可破之策，拜会稽太守。击破东越，征为主爵都尉。子山，拊官至右扶风。

＊

后汉沈丰，郡人，为郡主簿。太守弟五伦，母老不能之官。伦每至腊节，常陵恋垂泣，遣丰迎母广陵。母见大江，畏水不敢渡。丰祭神，令子孙对母饮酒，因醉卧。

＊

皋伯通，汉贤者，居皋桥。梁鸿与孟光，偕至吴，为人赁舂。伯通异之，舍之于家。

＊

高岱，字孔文，郡人。性聪达，轻财贵义。所友皆世伟人。太守盛宪以为上计，举孝廉。许贡来领郡，岱将宪避难，求救于陶谦。岱憔悴泣血，水浆不入口。谦感其忠壮，有申包胥之义，许为出车。岱还，而贡已囚其母。吴人皆焉危陈，岱径往见。才辞敏捷，好自陈谢，贡登时出其母。孙策闸其善《左栖》，乃自玩读，欲与论讲，虚己候焉。为娼嫉者所中，策遽囚之。知友时人，皆露坐为请。策登楼，望见数里中填满。恶其收众心，遂遇害。

＊

沈友，字子正，郡人。年十一，华歆行风俗，见而异之。因呼曰：“沈郎，可登车语乎？”友逡巡曰：“君子讲好以礼。今仁义陵迟，圣道渐坏。先生衔命，将以裨补先王之教，整齐风俗。而轻脱威仪，犹负薪救火，更益其炽。”歆惭曰：“自威〔桓〕、灵以来，虽多英彦，未有幼童若此者。”弱冠博学，善属文，兼好武事，注《孙子兵法》。又辩于口，时称其笔、舌与刀。三者皆妙，过绝于人。孙权以礼聘之，既至，极论王霸之略。正色立朝，清议峻厉，为庸臣所赞。权亦疑其不为己用，害之，年二十九。

＊

陆康，字季宁，郡人。祖父绩，在《独行传》。康，汉末为庐江太守。少笃孝悌，勤修操行，太守李肃察孝廉。肃后坐事伏诛，康敛尸送丧还颢川，行服礼终，举茂才，历三郡太守，所在有称。子绩，仕吴。【谢承《后汉书》】

陆纡，字叔盘。敏淑有思学，守城门校尉。子骏。

骏，字季才。淳懿信厚，为邦族所怀，官至九江都尉。子逊，仕吴。【《吴书》、《陵氏世颂》。】

＊

吴陆绩，字公纪，汉末庐江太守康之子。容貌雄壮，博学多识，该览历数。吴孙权辟为曹掾，以直道见惮。出为郁林太守，罢归无装，舟轻不可越海，载石为重。姑苏陆氏之门，有巨石，号郁林石，世保其居。绩虽有军事，著述不废。作《浑天图》，注《易》，释《太玄》，皆传于世。豫知亡日，为辞以诀。自谓：有汉志士，吴郡陆绩。幼勤读书，长玩《礼》《易》。受命南征，罹疾遇厄。遭命不幸，呜呼悲隔！卒年三十二。长子宏，会稽南郡都尉。次子散，长水校尉。

＊

陆逊，字伯言。孙权为将军时，逊年二十一，始仕幕府。历东西曹，代吕蒙为右部督。拒关羽，进克公安、南郡，进封华亭侯，进封娄侯，迁大都督。破刘备，走曹休，积功拜上大将军，辅太子，董督军国。赤乌中，代顾雍为丞相。时谓“伊尹隆汤，吕尚翼周。内外之任，逊实兼之”。【逊弟瑁，瑁子喜。逊子抗，抗子景。逊族子凯、彻，凯子樟。】

陆瑁，字子璋，逊之弟。好学笃义，与英游，割少分甘。收导孤弱，摄养至长乃别。嘉禾中，拜选曹尚书，谏疏端切，孙权嘉之。子喜，仕晋。

＊

陆抗，字幼节。建衡中，为都督诸军事，治乐乡。忧深虑远，数上疏陈时宜。破西陵，诛步阐。貌无矜色，谦冲如常，得将士欢心。与晋羊祜推侨、札之好，时以为华元子反复见于今。风凰中，拜大司马、荆州牧。卒，子晏嗣。晏及弟景、玄、机、云，外〔分〕领抗兵。

＊

陆景，字士仁。澡身好学，著书数十篇。以尚公主，封毗陵侯。

＊

陆凯，字敬风，逊族子。为将，数有功，封嘉兴侯。孙休时，领豫州牧。虽统兵众，手不释书。好《太玄》，论演其意，以筮辄验。孙皓时为左丞相，乃心公家，义形于色。卒年七十一〔二〕。

＊

陆胤，字敬宗，凯之弟。天姿聪朗，才通行洁。太子和闻其名，待以殊礼。坐和下狱，楚毒备至，终无他辞。出为交州刺史、安南校尉，夷人服其恩信，交域肃清。就加安南将军。永安元年，征为西陵督，封都亭侯，后转左虎书丞。华窍表荐胤曰：“胤天姿聪朗，才通行洁。昔历选曹，在州十余年。内无粉黛附珠之妾，家无文甲犀象之珍。”后召为西陵督，封都亭侯。华窍以为宜股肱王室，宠以上司，则天工修而庶绩熙矣。胤卒，子式嗣。

＊

陆祎，孙皓时为将军。父凯亡，入为太子中庶子右史。华窍荐曰：“樟，体质方干，器干〔宇〕强固。董率之才，过于鲁肃。在戎果毅，临财有节。”

＊

晋陆机，字士衡。祖逊，父抗，已见前条。机长七尺，声如钟。天才秀逸，文章冠世。闭门勤学，非礼不动。太康末，与弟云俱入洛。张华谓“伐吴之役，利在获二俊”。遂延誉荐之成都王颖，假机后将军、河北大都督。宦人孟玟谐机于颖，遇害。葛洪称机“文犹玄圃积玉，无非夜光。五河吐流，泉源如一。其洪丽妍瞻，英锐漂逸，亦一代之绝”。所著文章三百余篇，行于世。弟云、耽。

＊

陆云，字士龙，机之弟。六岁能属文，性清正，有才理，与兄齐名。虽文章不及，而持论过之，号二陆。举贤良，时年十六。吴平入洛。周浚谓为“当今之颜子”。补浚仪令，后百姓图形，配食县社。入为中书侍郎，为成都王颖所害。著文章及《新书》三百余篇。

＊

陆耽，云之弟，为平东祭酒。亦有清誉，与云同遇害。孙惠朱诞书曰：“三陆相携暗朝，一旦湮灭，国丧隽望，悲岂一人。”其为州里所痛如此。

＊

陆喜，字恭仲，父瑁。喜少有声名，好学有才思。其为自叙，略曰：感子云之《法言》，而作《言道》。睹贾子之美才，而作《访论》。观子政《洪范》，而作《古今历》。览蒋子通《万机》，而作《审机》。读《幽通思玄四愁》，而作《娱宾九思》。其书近百篇。仕吴吏部尚书，入晋为散骑常侍。子育，为尚书郎，弋阳太守。侄晔。

＊

陆晔，字士光，喜弟之子。父英，高平相。少有雅望，以清正著称。从兄机称之曰：“我家世不乏公矣。”太兴初，拜侍中，与王导等受顾命。遗诏录尚书事，谓：晔清操公忠，历职显允。事君如父，忧国如家。岁寒不凋，体自门风焉。苏峻之难，随帝在石头，不以凶威变节，峻不敢害。后求归乡里，拜坟墓。卒谧曰穆。子谌，散骑常侍。弟玩。

＊

陆玩，字士瑶。器量淹雅，弱冠有美名。尝诣王导，食酪，因而得疾。与导笺曰：“仆虽吴人，几为伧鬼。”其轻易权贵如此。诏曰：“玩体道清纯，雅量洪远。历位内外，风绩显著。”代王导等为司空，翼亮累世，以洪重为人主所贵。性通雅，不以名位格物。诱纳后进，谦若布衣。措绅皆废其德字。薨，谧曰康。子纳。

陆纳，字祖言。少有清操，正厉绝俗。历职恪勤纯固，始终不渝。自吴兴太守召拜尚书。将应召，外白宜装几船？临发，止有被朴而已，余并封以还官。时会稽王道子，少年专政，纳望阙而叹曰：“好家居，纤儿欲撞坏之邪？”朝士咸服其忠亮。卒，官开府仪同三司。







