吴郡志卷第四十九


杂咏

吴中风物之美，骚人墨客，凡所赋咏，皆以类见。无所附丽者，则萃于此。其目有八：

一曰纪咏。

白居易《吴中好风景》诗二首：

吴中好风景，八月如三月。水荇叶仍香，木莲花未歇。

海天微雨散，江郭纤尘灭。暑退衣服干，潮生船肪活。

两衙渐多暇，亭午初无熟。骑吏语使君，正是游时节。

吴中好风景，风景无朝暮。晓色万家烟，秋声八月树。

舟移弦管劲，桥拥旌旗驻。改号齐云楼，重开武丘路。

况当丰熟岁，好是欢游处。州民劝使君，且莫抛宫去。

崔融《次韵》：

洛渚问吴潮，吴门想洛桥。夕烟杨柳岸，春水木兰桡。

城邑南楼近，星辰北斗遥。无因生羽翼，轻举托还飙。

苏子美《过苏州》：

东出盘门刮眼明，萧萧疏雨更阴晴。

绿杨白鹭俱自得，近水远山皆有情。

万物盛衰天意在，一身羁苦俗人轻。

无穷好景无缘住，旅棹区区暮亦行。

杜牧《经阖闾城》：

遗踪委衰草，行客思悠悠。昔日人何处，终年水自流。

孤烟村戍远，乱雨海门秋。吟罢独归去，烟云尽惨愁。

刘禹锡《忆春草》：

馆娃宫外姑苏台，郁郁芊芊拨不开。

无风自偃君知否？西子裙裾曾拂来。

二曰游览。

苏子美《游山》：

上春游南峰，出白阊扉西。崎岖缘田塍，时又涉狭溪。

午初至峰下，先读烂石碑。僧庐颇新鲜，丹青晃朝曦。

云昔支公居，石迹有马蹄。逾岭到天平，上观石屋危。

苍壁泻白泉，对之已忘疲。西岩列窗户，玲珑透斜辉。

然似钉短，人力安可施。朝沧下木渎，市物俗所宜。

琴台昔尝游，回首忆旧题。南向又度岭，盘屈麋鹿蹊。

折身趋宝华，未到闻法鼙。松涧见广路，平如隐金锤。

寺压两山脚。三面张屏帏。夜阑宿虚堂，清甚无梦思。

西南登尧峰，俗云尧所基。洪川不能没，上有万众栖。

中道舍篮与，从者亦汗衣。关陆巧步趋，健马莫可追。

自伤干躯大，两股酸不随。岩雨洒磴滑，惟赖枯筇愭。

四顾物象殊，虽困强自持。竹木互支撑，小阁架险梯。

凌晨过横山，蹴踏云霞低。身如插翅翼，下见鸿鹄卑。

却视众壑林，密若荠麦齐。童童或行列，春发绿翠姿。

一方绀碧瓦，楼殿贴地飞。右顾万顷湖，东与天相迷。

日炙白烟开，风驱银山移。旁过折腰塔，铁轮尽颠隳。

近为震霆拔，火烈瓦甓麋。未知天之意，摧此将何为？

迤逻瞰荐福，爱此路侧池。清无一点尘，虾鱼潜琉璃。

宝积仰修竹，整如翠羽旗。楞伽屋老朽，是亦传者非。

北渡千丈桥，柱袅栏倾欹。揽衣俯而趋，愁为溪风吹。

遇胜辄自留，仰啸巾屡遗。永言嘉谵浪，把酒先嘻嘻。

杖履阅奇怪，瞪睨惟嗟咨。及还城中居，城人殊未知。

自疑身彼留，暂此梦寐归。纷然著鄙事，奔走争自私。

向者却是梦，反复又自疑。神明日夜往，内顾行者尸。

何由摆尘坌，荣辱两莫期。清泉与白云，终老得自怡。

苏轼《和太守王规父侍太夫人观灯》二首：

不觉朱轓辗后尘，争看绣幰锦缠轮。

洛滨侍从三人贵，京兆平反一笑春。

但逐东山携妓女，那知后阁走穷宾。

滞留不见荣华事，空作赓诗第七人。

翻翻缇骑走香尘，激激飞涛射火轮。

美酒留连三夜月，丰年倾倒五湖春。

安排诗律追强对，蹭蹬归期为恶宾。

堕珥遗簪想无限，华胥犹见梦回人。

胡宿《彭山赠贯之》：

彭山隔重湖，落日见孤塔。扬舲人空旷，烟树散鹅鸭。

山中老臒仙，万顷纤芥纳。乘风落珠唾，暝色远相答。

平生尔汝分，磁铁契已狎。万缘一笑空，个处无剩法。

方舟过谷谷，虱雨寒霎霎。黎明带星归，尚及斋鼓踏。

临岐戒后会，梅熟新秧插。期我散缣楮，莫忘鸥盟歃。

三曰书事。

李绅《过吴门》：

烟水吴都郭，阊门架碧流。绿杨浅深〔深浅〕巷，青翰往来舟。

朱户千家室，丹楹百处楼。水光摇极浦，草色辨长洲。

忆作麻衣翠〔士〕，曾为旅棹游。放歌随楚老，清宴奉诸侯。［贞元中，余以布衣，多游吴中。韦夏卿首为知遇，尝陪宴席。段平仲、李季何、刘从周、綦母咸十余辈，日同杯酒。及余以太和七年领镇会稽，则当时宾客、邢吏、乐徒、寺僧、里客，无一人在者。至以〔于〕韦公子弟，凋丧略尽。］

花寺听莺入，春湖看雁留。里吟传绮唱，乡语认歙诬。

桥转攒虹饮，波通斗鹢浮。竹扉梅圃静，水槛橘园幽。

绝堵荒麋苑，穿岩破虎丘。旧风犹越鼓，余俗尚吴钩。

故馆曾闲访，遗基亦遍搜。吹〔琴〕台山木尽，香径佛宫秋。

帐殿菰蒲掩，云房雾露收。苎罗妖废灭，荆棘鬼包羞。

风月俄黄绶，经过半白头。［元和七年，余以校书郎从后〔役〕，再至苏州，时范十五传正为郡。而贞元中宾客散落，半已殂谢。及宴，而伶人酒徒。悉无往日者。问客，惟令起二人已疾。］

重来冠盖客，非复别离愁。［太和七年，余赴镇会稽。刘禹锡为郡，则元和中苏州相识，知与不知，索然皆尽。河柳衰谢，邑居更易，乃甚令威之叹也。］

候火分通陌，前旌驻外邮。水风摇彩旆，堤柳引呜驺。

问吏儿孙隔，呼名礼敬修。顾占〔瞻〕殊宿昔，语点过悲忧。

义感心空在，容衰日易偷。还持沧海诏，从此布皇猷。

韦应物《车中冬燕》：

沧海已云晏，皇恩犹念劝。式燕遍恒秩，柔远及斯人。

兹邦实大藩，伐鼓车乐陈。是时冬服成，戎士气益振。

虎竹谬朝寄，英贤降上宾。旋罄周旋礼，愧无海陆珍。

庭中丸剑阑，堂上歌吹新。光景不知晚，觥酌岂言频。

单醪昔所感，大醵况同忻。顾谓车中士，报答河由申，

曹松《春日自吴门之阳羡道中书事》：

胜异恣游应未遍，路岐犹去几时还。

浪花湖阔虹蚬断，柳缓村深鸟雀闲。

干室绮罗浮书楫，两州丝竹会茶山。

眼前便是神仙事，何必须言洞府间。

王亡之：

尽怪吴苏地，琼花冷不销。时贤临水国，天气似中朝。

密逐江云堕，轻随海吹飘。影沈松坞乱，片响苇蓬焦。

粉拂龙头肪，缯铺雁齿桥。煮茶收岁计，宜稻采民谣。

拔笋芽先出，欺梅蕊自凋。谁言未盈尺，犹称不封条。

郡守齐黄霸，明君迈帝尧。县宫惜歌咏，翻恐笑渔樵。

李嘉祐：

自苏台至望卓弹，人家尽空，春物增思，怅然有作，因寄从弟纡。

南浦菰蒋〔蒲〕覆白蘋，东吴黎子逐黄巾。野棠自发空流水，江燕初归不见人。

远树一［作岫］依依如送客，平田渺渺独伤春。那堪回首长洲苑，烽火年年报虏尘。

梅挚《五日公宴》：

虎符新合晚芳天，良会难并乐与贤。

心愧白公求治切，下车三月始开筵。［白公旬宴诗云：“下车三月已阴筵。”］

苏轼《闾丘注〔汪〕君二家雨中饮酒》二首：

小圃阴阴遍洒尘，方塘艳艳欲生纹。已烦仙袂来行雨，莫遣歌声便驻云。

肯对绮罗辞白酒，试将文字恼红裙。今宵记取醒时节，点滴空阶独自闻。

五纪归来鬓未霜，十眉环列坐生光。唤船渡口迎秋女，驻马桥逞问秦娘。

曾把四弦娱白傅，敢将百草斗吴王。从今却笑风流守，画戟空凝燕寝香。

皮日《吴中言晴寄鲁望》：

古来伧父爱吴乡，一上胥台不可忘。

爱酒有情如手足，除诗无计作〔似〕膏盲。

宴时不辍琅书味，斋日难判玉香。

为说松江堪老处，满船烟月湿莎裳。

陆龟蒙：

菰烟芦雪是侬乡，钓缦随身好坐忘。

徒爱右军为点书，闲披左氏得膏盲。

无因月殿闻移屦。秪有风汀去采香。

莫问江逞鱼艇子，玉皇看赐羽衣裳。

苏子美《九月五日夜出盘门书呈黄尉》：

绀绌幕见黄金钩，珠玑磊落澄不流。

纷纷媚景动波上，的的远势生沙头。

前山渐昏渔唱息，唯有疏苇吟穷秋。

予方弭揖对此景，时欲乘兴长城游。

青娥荡桨忽远至，虽有雅约犹嚬羞。

彩舟鲜明四窗辟，兰酎卒滑佳宾留。

歌余清冽贯众耳，笑动姿采生香构。

玉盘脍鲈光一色，饤簇肴核随所搜。

河斜参倒气愈浩，我起饮子子必酬。

共知此会不易得，邂逅得此难再求。

区区才知自劳役，扰扰尘俗多悲忧。

已醉更歌更起舞，明日分散空离愁。

苏子美《邂逅刘公尤于平望之西联舟夜语咨笔叙意》：

昔别蘋初生，离沤发清商。契阔几何时？遗啭犹在梁。

我亦游宦者，吴会非我乡。三考一瞬息，扁舟此徜徉。

邂逅通夕语，弭棹水中央，淡影月照户，遥音雁南翔。

摅意良末尽，诅及罗酒浆。子去尚千里，道路阻且长。

嵚崎慎所历，无令马玄黄。

林歆：

寒食家家踏晓晴，好风吹我出重城。

几湾野水迎人白，数点家山刮眼明。

已有鸰原联乘乐，何须鹢尾并桡行。

山前父老应相笑，为我频来学送迎。

林希《初至吴门示诸弟兼呈伯原教授》：

梦寐家山忽五春，君恩乞与守符新。

便推白傅为前政，更得梁鸿作部民。

入境喜逢余秉穗，举杯无复叹鲈莼。

左司西掖诚非据，尤是诗情愧昔人。［梦得与乐天诗云：“苏州刺史例能诗，西掖今来祷左司，”余从西省，故偶及之。］

四曰怀古。

许浑：

宫馆余基倚棹过，黍苗无限独悲歌。

荒台麋鹿争新草，空苑凫占浅莎。

江上雨来虚褴冷，海边风起远帆多。

可怜国破忠臣死，日月东流生白波。

陆龟蒙《叠韵吴宫词》二首：

宵喻吴都妹，眷恋便殿宴。逡巡新春人，转面见战箭。

红拢通东风，翠珥醉易坠。平明兵盈城，弃置遂至旷。

皮日休：

浸深寻岑，势厉卫睥睨。荒王将乡亡，缅丽蔽袂逝。

枍指〔厉揭〕替制曳，隶庄伤荒凉。主虏部伍苦，嫱亡房廊香。

杜牧：

越兵驱绮罗，越女唱吴歌。宫尽花声少，台荒麋迹多

茱萸垂晓露，菡萏落秋波。无遣君王醉，满城嚬翠娥。

香径绕吴宫，千帆落照中。鹤鸣山苦雨，鱼跃水多风。

城带晚莎绿，池连秋蓼红。当年国门外，谁信伍员忠。

刘商《怀古送李秀才下第归江南》：

姑苏台枕吴江水，层级鳞差向天倚。秋高云白万林空，低望吴田三百里。

当时雄盛何如此，干仞无根立平地，台前夹月吹玉鸾，台上迎凉撼金翠。

银河倒泻君王醉，艳酒峨冠眄西子。宫娃酣态舞娉婷，香飙四飒真珠坠。

伍员结舌长献欷，忠谏无因能到耳。城乌啼昼海霞销，深掩金屏日高睡。

王道潜随伍员死，河斗中间瞻王气。会稽勾践拥长矛，万里马蹄扫空垒。

瓦解冰销真可耻，凝艳妖芳安足恃可怜荒苑雨冥氵蒙，糜鹿呦呦绕遗趾。

君怀逸气还东吴，狂吟日日游姑苏。兴来下笔倒奇景，瑶盘进洒蛟人珠。

大鹏矫翼翻云劲，危峰霁后凌天孤。海潮秋打罗刹石，月魄夜当范蠡湖。

有时凝思万虑无，霓幢仿佛游仙都。琳琅暗戛玉华殿，天香静袅金芙蕖。

君声日下闻来久，清瞻何人堪敌手。我逃名迹遁西林，不得灞陵倾别酒。

莫便五湖为隐沦，年年三十升仙人。

五曰题赠。

苏舜钦《答章传》：

废宫旅吴门，迹与世俗扫。构亭沧波间，筑室乔树杪。

穷经交圣贤，放意狎鱼乌。志气内自充，藜藿日亦饱。

不图名利场，有士同所好。南闽章其氏，传名字传道。

清晨闯子门，疏爽见姿表。大篇随自出，烂熳风力老。

安敢当所褒，读之欲惊倒。开轩腰屉语，指亦有深到。

平生踏京尘，识子恨不早。扶疏珊瑚枝，本不自雕巧。

当珍王府中，何故委衰草。秋风还故乡，无或叹枯稿。

贵富乌足论，令名当自保。

王元之《赠草庵惮师》：

阳山山下草庵深，［阳山亦名余杭。］寂寂香灯对远岑。

莫怪相看总无语，坐惮为政一般心。

梅挚《酬张无梦》：

一梦浮生无梦身，先生真是古之真。［庄子曰：“古之真人，其寝不梦，其觉无忧。”］

蕊函裁得瑶章秘。还寄吴门吏隐人。［天禧初，先生尝有诗寄前牧，宗人学士石刻，今存厅右。相去三十年，予领郡，复承佳惠。有以见先生之长年，即南昌之远派乎。］

六曰寄赠。

乐天《重答刘和州》：

［来篇云：“苏州刺史例能诗，西掖今来替左司。”又云：“若共吴王门百草，不知谁应一作是欠西施。”

分无佳丽敌西施，敢有文章替左司。

随分笙歌聊自乐，等闲篇咏被人知。

花边妓引寻香径，月下僧留宿剑池。

可惜当时好风景，吴王应不解吟诗。［采香径临馆娃。］

张籍《寄白二十二使君》诗：

三朝出入紫微臣，头白金章未老身。

登第早年同坐主，题书今日是州人。

阊门柳色烟中远，茂苑莺声雨后新。

此处吟诗向山寺，知君忘却曲江春。

皮日休《吴中书事寄汉南裴尚书》：

万家无事铄兰桡，乡味腥多厌紫蓝。［《江文通集》云：紫蓝，石劫〔剑〕也。

水似棋文交度郭，柳如行障俨遮桥。

青梅蒂重初迎雨，白乌群高欲避潮。

唯望旧知怜此意，得为伧鬼也逍遥。

陆龟蒙：

风清地古带前朝，遗事纷纷末寂寥。

三茆凉波渔葩动，［远袒士衡，对晋武帝以茆冬温夏凉。丘茸春草难媒娇。［五茸，吴王猎所，茸各行名。］

云藏野寺分金刹，月在江楼倚玉箫。

不用怀归忘此景，吴王看即奉弓招。

王禹僻《亿旧游寄致仕了倩寺丞》：

桥映家家柳，泾通处处莲。海山微出地，湖水远同天。

草没潮泥上，沙明蟹火然。应随白太守，十只洞庭船。

苏子美《赠荆晖求》：

全吴气象豪，诗思合翘翘。风雅久零落，江山应寂寥。

会将趋古淡，先可镇浮嚣。好是长吟处，霜天看怒潮。

王禹僻《除夜寄罗评事同年》：

岁暮洞庭山，知君思浩然。年侵晓色尽，人枕夜涛眠。

移棹灯摇浪，开窗雪满天。无闪一乘兴，同醉太湖船。

胡宿《寄苏州知府蒋密学》：

清德临藩第二回。东南时望滞盐梅。

武林间岁移星座，温树多年直斗魁。

楚客江山供逸思，吴王风月属高才。

空传宴寝凝香句，［公吴中前后题咏，好事行多摘仕句，传诵部下。］

文酒无因得仰陪。

又《寄子美学士》：

皋桥羁旅有梁鸿。洛下嘤嘤信末通。余谷经为年少客，沧浪翻作主人翁。

山川胜气生吟次，风月高情寄饮中。身外不须论得丧，倘来轩冕占今同。

蒋之奇《贺兄之翰宠换苏印》二首：

久次含香厌粉闱，恳求茂苑得州麾。

却寻旧日池台锗，［苏台有池合之胜，之奇与太尉日游此。］

犹忆当年几杖随。

入里下车修敬日，过家上冢致哀时。

应怜二弟犹羁绊，万里逞沙远帅熙。［之奇两乞东南一麾，以遂拜扫，皆不允。］

早同侍宦向长洲，今拥旌麾访旧游。

自古风流诗酒地，韦苏州后蒋苏州。

蒋之翰：

耻向承乎便拂衣，乡邦还得拥旌麾。

昔年曾预儿系列，投老犹疑笔现随。［伯考太尉，凡有撰述，翰与颓叔必预检阅，或口授书之。］

忠义一门均许国，箕裘万石亦遭时。［太尉之后，帅逞典邪者人矣。］

朝廷虚日方圆任，功业当看帝载熙。［谓显叔世。］

从来疏拙懒身谋，揽辔登军已倦游。

幸有醉乡为乐地，何妨吟啸老东州。

刘禹锡《报白君》：

报白君，别来几度江南春。

江南春色何处好，燕子双飞故宫道。

春城三百七十桥，夹岸朱楼隔柳条。

丫头小儿荡画桨，长袂女郎簪翠翘。

郡斋北轩卷罗幕，碧池逶迤绕华阁。

池逼绿竹桃李花，花下舞筵铺彩霞。

吴娃多情言语黠，越客有酒巾冠斜。

坐中皆言白太守，不负风光向杯酒。

酒酣襞笺飞逸韵，至今传在人人口。

报白君，相思空望嵩丘云。

其奈钱塘苏小小，忆君泪黯石榴裙。［白君有妓，近自洛归钱塘。］

刘禹锡《白舍人曹长寄新诗有游宴之盛因以酬戏》：

苏州刺史例能诗，西掖今来替左司。

二八城门开道路，五千兵马引旌旗。

水通山寺笙歌去，骑过虹桥剑戟随。

若共吴王斗百草，不知谁是欠西施。

七曰留别。

白居易《别苏州》：

浩浩姑苏民，郁郁长洲城。来惭荷宠命，去愧无能名。

青紫行将吏，斑白利黎甿。一时临水拜，十里随舟行。

饯筵犹未收，征棹不可停。稍隔烟树色，尚闻丝竹声。

怅望武丘路，沉吟湍水亭。还乡信有兴，去郡能无情。

崔璞《蒙恩除替》：

两载求人瘼。三春受代归。务繁多簿籍，才短乏恩威。

共里乖天奖，分忧值岁饥。

遽蒙交郡绂，［到郡十二个月，除替未及二年。］

安敢整朝衣。

作牧惭为政，思乡念式微。倘容还故里，高卧掩柴扉。

贾岛《赴南巴留别苏台知己》：

人过梅岭上，岁岁北风寒。落日孤舟去，青山万里看。

猿声湘水静，草色洞庭宽。已料生涯事，只应持钓竿。

贺力牧《别苏州人》：

徘徊睇阊阖，怅望极姑苏。慨矣嗟荒运，悲哉惜霸图。

子常终覆郢，宰嚭遂亡吴。宫毁无巢燕，城空有乐乌。

兹邦号端委，多士自相趋。照廉同燕石，光车等魏珠。

言离已惆怅，急别更踟蹰。若访任公子，求鱼东海隅。

林希《将之宣城吴门效白乐天体》：

被诏守东吴，夜渡杨子津。拭目迎家山，洗我京洛尘。

此邦多贤豪，况复平生亲。初欲循故事，公宴月三旬。

庶以叙契阔，岂徒乐吾身。临州未阅月，吏牍方纷纭。

避嫌俄得请，主地翻为宾。樽酒未重持，行乐知何囚。

物理可胜叹。俯仰迹已陈。趣整震泽帆，遥挹敬亭春。

五月而报政，速哉彼齐人。今我若置邮，何德于吴民。

举手谢吴民，自笑行役频。使君不能诗，烦汝迎送勤。

来惭白人守，去愧谢宣城。

《叠嶂楼有怀吴门朱伯原》：

虎丘换得敬亭山，句水松陵数舍间。

天下难如两州好，君恩乞与一身间。

渐无牒诉烦敲朴，喜有林泉数往还。

犹想朋云隐君子，思归时见鬓毛斑。

八曰赠别。

独孤及《送长洲刘少府眨南巴使牒留洪州序》：

曩子之尉于是邦卫，傲其迹而峻共政，能使纲下紊，吏不欺。夫迹傲则合不苟，政峻则物忤。故绩未书也，而谤及之。臧仓之徒，得骋其媒孽。子于是竞谪为南巴尉。而吾子直为子已仕，愠不见色，于其胸臆未尝蒂芥。会同谴，有叫阍者，天子命宪府杂鞫，且廷辨其滥，故有后命。俾除馆豫章，俟条奏也。

是月也，蚁船吴门，将诉江而西。夫行止者时，得丧者机。飞不搏不高，矢不激不远。何知去南巴之不为大来之机括乎？由图南而致九万。吾唯子之望。但春水方生，孤舟乌逝。青山芳草，奈远别何？同乎道者，盍偕赋诗以贶吾子。

＊

欧阳詹《送许少府之任序》：

始入仕，一有县尉，或中、或上、或紧。铨衡评才，若地而命之。至于紧，无得幸而处。而紧中之美者，尤难其人。今年孝廉郎高阳许君授常熟尉者，实紧中之美。君十三举明经，十六登第，后三举进士，皆屈于命。去冬，以前明经从常调，荫资贵中之乙，判居等外之甲。既才且地，擢以是官。

夏四月，随牒之官。玉貌青春，芬芳有蓓。望棠阴而委质，郁兰陔以辞亲。征车辚辚，所往在目。异时九仞，由兹一篑。在邦由家，不出于忠信。许君常以为己任，夫何恤哉。士之生怀四方之志，轸念于离别，非所以为士也，行乎。

＊

权德与《送《从兄立赴昆山主簿序》：

士君子筮仕之门，有以代德庥阴，而奉清庙斋祠者。及夫试吏就禄，与秀才孝廉郎等。盖以旧服流庆，后昆宜之。其于奖人为善之义，深矣。从兄承舄奕簪缨之后，荷葳葳文谊之训。敏于学行，而薄于宦名。乃今调于天宫，署昆山主簿。以姑胥之通邑，士衡之佳句。侨旧耕植，多依是间。上有良二千石，为东诸侯表率。其饬躬敬事，夙夜勤敏。椎轮积水，或在兹乎？从弟中书舍人德与序其所由，俾群从偕赋。

＊

刘禹锡：

三载为吴郡，临岐祖帐开。

虽非谢桀黠，且为一徘徊。

流水阊门外，秋风吹柳条。

从来送客处，今日自魂销。

＊

白乐天《代诸妓赠送周判官》：

妓筵今夜别姑苏，客棹明朝向镜湖。

莫泛扁舟寻范蠡，且随五马觅罗敖。

兰亭月破能回否？娃馆秋凉却到无。

好与使君为老伴。归来休染白髭须。

＊

皮日休《和崔谏议归以六韵赐示因伫酬献》：

欲下持衡诏，先容解印归。

露浓春后泽，霜薄霁来威。

旧化堪治疾，余思可疗饥。

隔花攀去棹，穿柳挽行衣。

佐理能无取，酬知力甚微。

空将千感泪，异日拜黄扉。

＊

陆龟蒙《谨和谏议罢郡叙陵六韵》：

已报东吴政，初捐左契归。

天应酬苦节，人不犯寒威。

江上思重借，朝端望载饥。

紫泥封夜诏，金殿赐春衣。

对酒情何远，裁诗思极微。

待升熔造日，江海问渔扉。

＊

李白《送客归吴》：

江村秋雨歇，酒尽一帆飞。

路历波涛去，家唯坐卧归。

岛花开灼灼，汀柳细依依。

别后无余事，还应扫钓矶。

＊

张众甫《送李司直使吴》：

使臣方拥传，王事远辞家。

震泽逢残雨，新丰过落花。

水萍干叶散，风柳万条斜。

何处有离恨，春江无限沙。

＊

杜牧《送沈处上赴苏州李中承招以诗赠行》：

山城树叶红，下有碧溪水。溪桥向吴路，酒旗夸酒美。

下马此送秸，高歌为君醉。念君抱材能，百正在城垒。

空山三十年，鹿裘挂窗睡。自言陇西公，飘然我知己。

举酒属吴门，今朝为君起。悬弓二百斤，囊书数万纸。

战贼即战贼，为吏即为吏。尽我所有无，惟公之指使。

子曰陇西公，滔滔大村子。当思抡群材，一为国家治。

譬如匠见木，碍眼皆不异。大者粗十围，小者细一指。

榍辄屉栋梁，施之皆有位。忽然竖明堂，一挥立能致。

予亦何为者，亦受公恩纪。处士常有言，残虏为犬豕。

常恨两手空，不得一马棰。今依陇西公，如虎傅两翅。

公非刺史材，当坐升廊地。处十魁奇姿，必展乎生志。

东吴饶风光，翠巘多名寺。疏烟亹亹秋，独酌平生思。

因书问故人，能忘批纸尾。公或忆姓名，为说都憔悴。

＊

杜牧《怀吴中冯秀才》：

长洲苑外草萧萧，却算游程岁月遥。

惟有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。

＊

许浑《送张尊师归洞庭》：

能琴道十洞庭西，风满归帆路不迷。

对岸水花霜后浅，傍檐山果雨来低。

杉松近晚移花崦，岩谷初寒盖药畦。

他日相思两行字，谁人知处武陵溪。

又《送元昼上人归苏州》：

三年无事客吴乡，南陌齐深碧草长。

共醉八门回画舸，独还三径掩书堂。

前山雨过池塘满，小院秋归枕箪凉。

经岁别离心尽苦，何堪红叶下清漳。

＊

李硕《送顾朝阳还吴》：

寂寞俱不偶，裹粮空入秦。

宦途已可识，归卧包山春。

旧国指飞乌，沧波愁旅人。

开樽洛水上，怨别柳花新。

＊

顾非熊《送僧归洞庭》：

江山万万里，归去指何峰。

未入连云寺，先斋越浪钟。

风香回栈橘，秋色出庵忪。

若救吴人病，须降震泽龙。

＊

殷尧藩《送客还吴》：

吴国水中央，波涛白渺茫。

衣逢梅雨渍，船入稻花香。

海底通盐龟，山村带蜜房。

欲知苏小小，君始到钱塘。

＊

李频《送刘山人归洞庭》：

去意无人命，唯应道是从。

半湖乘早月，中路入疏钟。

秋尽户蛩急，夜深山雨重。

当时将隐者，分得几株松。

＊

《即席送许制之曹南省兄》：

梅烂荷圆六月天，归帆高背虎丘烟。

到时自见成行雁，别处休听满树蝉。

卖剑为赊吴市酒，携家犹借洞庭船。

待看春榜来江外，名占蓬莱第几仙。

＊

《苏州寒食日送人归觐》：

江城寒食下，花木惨离魂。

几宿投山寺，孤帆过海门。

蓬声泼火雨，柳色禁烟村。

定看高堂后，斑衣减泪痕。

《送罗著作两浙按狱》：

［著作尝宰苏州吴县。］

使印星车适旧游，陶潜今日在瀛洲。

科条尽脱三千罪，囹圄应空十二州。

蓓绶有香笼驿马，皇华无暇狎沙鸥。

归来重过姑苏郡，莫忘题名向虎丘。

＊

苏子美《送人还吴》：

江云春重雨垂垂，索寞情怀送客归。

不惯东流促回棹，羡他双燕逆风飞。

＊

胡宿《送杨中允宰常熟》：

丹舸傍江浔，呕哑远橹音。新科持片玉，能政引孤琴。

美进宫坊秩，荣归里闸心。名参天下隽，歌著邑中黔。

地志连香径，家园带武林。吴山几屏秀，楚水一篙深。

晚鼓停余叠，秋帆卧半阴。平时按方骥，后夜望横参。

陶菊何妨醉，江毫且剩吟。悠悠河上别，千里郁朋簪。

＊

胡宿《送显忠上人归吴郡》：

秋风随处起，振锡不留行。

却背嵩云去，迎看淮月生。

惮通少林默，诗得苎山清。

几夕岩窗下，忘眠听瀑声。

＊

梅尧臣《送唐紫微知苏台》：

洞庭五月水生寒，卢橘杨梅已满盘。

泰伯庙前看走马，阖闾城下见骖鸾。

吴娃结东迎新守，府吏趋锵拜上官。

曾过扬州能惯否？刘郎盏底劝须宽。

＊

尧臣《送裴如晦宰吴江》：

吴江田有粳，粳香舂作雪。

吴江下有鲈，鲈肥脍堪切。

炊粳调橙羹，饱食不为餮。

月从洞庭来，光映寒湖凸。

长桥坐虹背，衣湿霜未结。

四顾无纤云，鱼跃明镜裂。

谁能与子同，去若秋鹰掣。

＊

黄鉴《送李殿省赴任常熟即都尉元昆》：

吴山紫翠倚晴空，潘令风流向此中。

雨饱公田方稼稔，春生香径杂葩红。

彩橹街尾凌波驶，颊鲤骈头荐俎丰。

王季情深重暌索，南云延极飞鸿。

＊

郭祥正《姑苏行送胡唐臣人幕登姑苏望五湖》：

范蠡扁舟竟何在，吴王宫殿惟荒墟。

使君谁何好平恕，宽则脂韦猛则虎。

只今卧治叫黄公，更得高才归幕府。

愿令卫巷歌《召南》。风化流行成乐土。

昔年引对大明殿，国论轩轩动人工。

往持使节临朔方，威霁秋霜爱春雨。

玉上青蝇谁强指，鼻端有垩宁伤斧。

升沈偶尔非吾嗟，不用东方且为鼠。

岂闻绝代无佳人，何必西施妙歌舞。

盛倾绿酒肥鲈，承诏还从大梁去。

又《送朱伯原秘校》：

泠泠浣溪水，悠悠人柱〔际〕云。云行水光动，水洗云影分。

幽人坐卧吟，孤绝迥出群。资彼云水香〔秀〕，释此尘垢纷。

胡为倏言别？扁舟连夜发。往登姑苏台，而望太湖月。

却寻史迁迹，但见苍烟灭。览古竟论今，治吴校工拙。

有才不得施，著书贻后世。何必腰黄金，自享千载贵。

鲈鱼秋正熟，云泉味尤美。若逢吴市门，更访长生理。

＊

胡宿《送太守晏大夫》：

画角城头向晚悲，邓侯归旆已临岐。

西郊祖帐倾符绂，南国离声动管丝。

千里去思歌邵父。三年遗爱泣吴儿。

甘棠寂寞江边路，正是清阴蔽爷时。

＊

程俱《送叶善卷致仕归吴》：

街尉新除盖次公，便抛簪绂向江东。

秋鲈正与莼丝美，夜鹤休惊蕙帐空。

满腹诗齐元未试，会心林壑与谁同。

自怜华发无归处，惭愧冥冥物外鸿。

＊

许浑《吴门送客》：

吴歌啊深思，楚客怨归程。

寺晓楼台迥［一作锤声远，］江秋管吹清。

早潮低水槛，残月下山城。

惆怅回舟日，湘南春草生。

＊

刘放《送裴二知苏州》：

著书玄尚白，送客鬼揶揄。

积水望江海，秋风吹轴炉。

贵人千骑长，紫绶左鱼符。

遗爱明南国，欢声接旧吴。

晓霜繁橘柚，过雨熟菰蒲。

安得如吾子，从君飞只凫。

＊

蔡肇《送钱齐明淬苏州》：

一尉东南屈指中，雍容车骑旧儿童。

郎君扇枕家山晚，侍史焚香省广空。

十里浮梁晴卧蝀，一江春水净磨铜。

三年官满东吴去，为且扁舟破浪风。

洞庭飞雨打湘弦，燕寝凝香思窈然。

四者难并知我老，七言俱赋为君妍。

杂花绕径迎香举，春乌喧洲起昼船。

闻道山公方启事，重看一鹗在秋天。







