吴郡志卷第十七


桥梁

唐白居易诗曰：“红栏三百九十桥。”本朝杨备诗亦云：“书桥四百。”则吴门桥梁之盛，自昔固然。今图籍所载者。三百五十九桥。在邯城者，今以正中乐桥为准，分而为四达。随方叙之门外，及外县略附见焉。

乐桥之东北（娄门　齐门）

百口桥，在长洲县东。东汉顾训，五世同居。族聚百口，衣食均等，尊卑有序。因其所居以名桥。俗传：子孙多不能辨架上之衣。岁朝会集，子孙悉坐，依次行酒。三岁以上者，并自知位次，不亏其礼。故俗又名试饮桥。

临顿桥，在长洲县北。临顿，吴时馆名。取之临顿宅者，是也。又《真天地记》云：“吴王亲征夷人，顿军憩歇，宴设军士，因此置桥。唐陆鲁望常居其旁。”（皮日休：共老林泉忍暂分，此生应不识回文。几枚竹笥送德曜，一乘柴车迎少君。举案品多缘涧药，承家事少为溪云。居然自是幽人事，辄莫教他孙寿闻。）

苑桥，在报恩光孝寺之西。故传：阖闾有苑囿，在其傍定跨桥下。长洲县前，旧为阖闾故迹。县前东南，故传：皆阖阎苑囿游憩之地。

顾家桥。顾悌，仕吴为虎头将军，父亡，五日绝浆而死，郡人为之造桥。（《吴地记》）

四通桥（绍兴二十六年建）

定跨桥，吴乇阖闾造。（《吴地记》）

开明桥

醋坊桥

金师堂桥

马黄桥

管家桥

红炉子桥

换马桥

瓶场桥

永福寺桥

北仓桥

天心桥

宫桥

广化寺桥　金师子桥　灵惊寺西桥

鹤舞桥（又《吴地记》云：“夫差女胜玉出葬日，仙鹤舞，引群鸣于市，因号桥曰鹤舞。”或又云春申君所立也。）

中路桥

狄胜桥

华家桥

跨塘桥

北新桥

蒋家桥

院子桥

新街桥

吴郎桥

庙堂桥

任蒋桥

南新桥

周通桥

县东桥

徐思桥

顾周桥

双板桥

大郎桥

众喜桥

雪糕桥

积庆桥

苏军桥

众安桥

通利桥

庆历桥

华阳桥

迎春桥

寺庄桥

奚家桥

富孙桥

魏家桥

唐家桥

罗家桥

熙宁桥

庙堂桥

张香桥

胡家桥

斜路桥

程家桥

栈桥

花桥

东石塘桥

东章家桥

钱都衙桥

兵马使桥

胡厢使桥

打急路桥

北张家桥

朱马交桥

南张家桥

徐鲤鱼桥

广化寺后桥　北禅寺西桥　北禅寺前桥

北禅寺东桥　长洲县前桥　天宫寺前桥

天宫寺西桥　万〔资〕寿寺东桥　资寿寺西桥

资寿寺后桥　祥符寺东桥　东周太保桥

乐桥之西北（阊门）

皋桥，在吴县西北，阊门内。汉议郎皋伯通居此桥侧，因名之。（李绅：伯鸾憔悴甘飘寓，非向嚣尘隐姓名。鸿鹄羽毛终有志，素丝琴瑟自谐声。故桥秋月无家照，旧井寒泉见底清。犹有余风未磨灭，至今乡里重和呜。）

三太尉桥

都亭桥（在吴县西北，故传：吴王寿梦尝于此作都亭，以招贤士。）

至德庙桥（在太伯庙前以庙故名。）　张广桥

慈悲桥　乌盆桥　邬家桥

谷市桥　小市桥　小平桥

普济桥　鱼行桥　柳毅桥

虎蹲桥　梵门桥　徐胡桥

刘家桥　寿圣桥　华家桥

杨家桥　徐家桥　仰家桥

凤凰桥　高家桥　广书桥

席家桥　沈家桥　方广桥

德庆桥　翁家桥　丁家桥

艇船桥　安民桥　崇利桥

单家桥　曹使桥　丝行桥

利市桥　鹅栏桥　鸭舍桥

济川桥　吸鞋桥　蒲老桥

六通桥　文家桥　卢家桥

使桥

钱桥

红桥

宫桥

洞桥

隆兴桥（隆兴元年建）

黄牛坊桥　钱驸马桥　朱明寺桥

吴县东桥　吴县西桥　黄土塔桥

西蒋家桥　小莲湖桥　女冠子院桥

陆侍郎桥　南过车桥　北过车桥

卢提刑桥，卢革自德清退老于吴，以通议大夫致仕，尝除广南提刑点刑狱。后郡人以提刑名桥。子秉为发运使，详见《人物》门。

西市门桥

芝草营桥

西石塘桥

周太保桥

张马步桥

祥符寺桥

西章家桥

雍熙寺西桥　惮兴寺西桥

龙兴寺西桥　雍熙寺东桥　雍熙寺后桥

能仁寺东桥　能仁寺后桥

乐侨之东南（葑门）

乘鱼桥，在子城之西北。”昔琴一真乘鲤升仙之地，事具《异闻》。（至和元年，僧达本《重建桥序》：乘鱼桥，当姑苏之要津，茂苑之灵迹。按《吴地志》云：“古者，贤士丁法海琴高于此地见大鲤鱼，长可丈余，有角有足，鼓二翼而舞。琴高言其异，遂乘鱼腾飞，宛转驾空上升。因立桥名。”）

乌鹊桥，在提刑司之南。旧传：古有乌鹊馆，桥因其馆得名。（杨备《乌鹊桥上元》诗云：月满星移水照天，南飞乌鹊影翩翩。虽然上属牵牛分，不为秋河织女填。）

竹隔桥

饮马桥

南仓桥

带城桥

马津桥

望信桥

夏侯桥

金母桥

燕家桥

净河桥

小博桥（在仓司刚）　清道桥

迎葑桥

船场桥

望门桥

双红桥

章家桥

曹家桥

杨家桥

董家桥

朱家桥

船坊桥

红鸭桥

龙堂桥

东长桥

西长桥

烧香桥

唐家桥

望营桥

佐家桥

胭脂桥

驱鬼桥

沙糕桥

蒋家桥

白蚬桥

尽市桥

顾亭桥

游仙桥

平侨

阎桥

草桥

甫桥

洞桥

祝桥

星桥

砖桥

程桥

营桥

至桥

尤桥

筱桥

胡书记桥

官太尉桥

吴承议桥

南胡家桥

采莲泾桥

觉报寺西桥

觉报寺后桥　杨府院子桥　双塔寺前桥

东禅寺西桥　折桂桥（绍兴二十七年内建）

乐桥之西南（盘门）

孙老桥，在运河上，唐白头桥也。郡守白居易所建，因是名之。本朝天圣初，郡守孙冕重修，故易今名。（梅挚《遇白头桥》诗云：白头桥柰白头何，［是桥，唐牧白公建，因得名。近岁伯纯修之，人呼孙老。］旧德如存故老歌。不特与梁起遗爱，大都才美服人多。）

西馆桥　太平桥　荐行桥

市曹桥　白磋桥　娥眉桥

郭家桥　杉渎桥　明泽桥

吉利桥　升平桥　翦金桥

银铤桥　积善桥　胡家桥

成家桥　渡子桥　赵公桥

赵婆桥　葛家桥　张师桥

蔡家桥　诸家桥　杉板桥

木柴桥　院子桥　仓后桥楼

西桥

程基桥　果子桥

草鞋桥　献花桥　望婆桥

芮家桥　弹子桥　芮桥

梅桥

程桥

新桥

庙桥

北张师桥

南张师桥

西竺寺西桥　开元寺东桥　开元寺后桥

憩桥，吴车憩歇，因名之。（《吴地记》）

门外外县桥梁城门外（府图）

行春桥，《续图经》云：“在横山下越来溪中。湖山满目，亦为胜处。桥甚长，跨溪湖之口。好事者或名小长桥。岁久废阙，淳熙十六年，县令赵彦真始复修之，胜概为吴中第一。”

新桥，在盘门分为一二桥者，制度甚宏。

吴门桥　绿云桥（并盘门外）　虹桥（娄门）

虹桥（齐门外）　虹桥　渡僧桥

山塘桥　彩云桥（半塘寺前）　便山桥（虎丘寺前）

枫桥，在阊门外九里道傍。自古有名，南北客经由，未有不憩此桥而题咏者。事具《枫桥普明院》。

洞桥（已上并阊门外）　斜桥　安里桥（已上并葑门外）

秀峰桥

颜桥

张墅桥

新郭桥

藏圆桥

楞伽寺桥

揠桥

峰桥

短桥

黄芦桥

何桥

夏驾桥

虎山桥

灵岩寺桥　胥门桥

横塘桥

越来溪桥，久废。淳熙中，居民薛氏以奁具钱复立之。越来溪水，自此桥北流过横塘也。

练墟新桥（已上盘门外）

已上在吴县、长洲县管下。详见《旧经》。

县桥

驿桥

程桥

看婆桥　双凤桥　马郤桥

泄水桥　通泄桥　富基桥

徽浦桥　八尺桥　卓基桥

盛墩桥　安德桥　合路桥

南醋坊桥　南泄水桥　第一醋坊桥

已上在吴江县管下。详见《旧经》。

安民桥，在新泾中。

利民桥，在七里泾。

济民桥，在吴泾。事具《绩图经》。

利往桥，即吴江长桥也。庆历八年，县尉王廷坚所建“有亭曰垂虹，而（世并）以名桥。《绩圃经》云：“东西千余尺，前临太湖、洞庭三山，横跨松江。行者（晃漾天光水色中），海内绝景。唯游者（自知之），不可以笔舌形容也。”垂虹亭，兵火后复创。亭前乐轩已不复立，中兴驻驿武林，往来幢幢千万。承平（时，此桥方为大）利。有议以石柱易木柱者，（或谓非是，然）亦卒不果易。绍兴（三十二年，虏亮〕犯淮，中外戒严。或献计枢庭，乞行下平江焚长桥。时郡守洪遵持不可。而县民已有知之者，相与聚哭于圯下矣。桥两圯，南有汇泽亭，北有底定亭。余见“松江”条。

（郑獬《吴江桥》诗云：三百栏干锁画桥，行人波上踏灵鳖。插天螨炼玉腰阔，跨海鲸鲵金背高。路直凿开元气白，影寒压破大江豪。此中自与银河接，不必仙槎八月潮。

蒋堂：雁翅桥横五湖北，翚飞亭屹大江心。鱼龙渊薮风月窟，若比广寒宫更深。）







