吴郡志卷第四十五


异闻一

景平中，吴郡太守顾琛为朝请。假还东，日晚至方山。于时，商旅数十船，悉泊岸侧。有一人玄衣介帻，执鞭屏诸船。云：“顾吴郡部伍寻至，应泊此岸。”于是诸船各东西。俄有泊向处人云：“顾吴郡早晚至。”船人答：“无顾吴郡。”又问：“何船？”曰：“顾朝请耳。”莫不惊怪。琛意窃知为善征，因誓之曰：“若得郡，当于此立庙。”至是，果为吴郡。乃立庙方山，号白马庙云。

＊

隋大业十二年五月癸巳，大流星陨于吴郡为石。占曰：“有亡国，有死王，有大战，破军杀将。”其后，大军破刘元进于吴郡，斩之。又《感应录》载：刘元进举兵据吴郡，江都郡丞王世充发兵击之。有大流星坠于江都，未及地而南，磨拂竹木皆有光，飞至吴郡而堕地。元进恶之，令掘地入二丈，得一石，径丈余，即此事。（《历代纪异感应录》）

＊

唐大历初，处士李籯，秋夕于震泽舍舻野步。望中见烟火，意为渔家。渐近，即朱门粉雉，嘉木修竹，画舟倚白莲中。生异其境，徘徊未敢前入。俄有青衣出曰：“君非李处士乎？愿得少进。”籯随步而入，琐窗洞户。中有女郎，狭体瑰质，衣如云霓。揖生曰：“延伫嘉德，积有年矣。今夕何夕？邂逅相逢。”命青衣捧方丈，酌酒珊瑚钟以劝。侍儿数辈执乐，女郎倚曲歌《玉波冷双莲》之曲，曰：“此伤吴宫二队长之辞。某非人也，生于龙宫。好楚词，君能受我一篇，传于世人乎？”乃以水晶簪，扣盘而诵芷秀药华之词。俄闻钟声，隔水女郎曰：“此非清虚之士不得游。”持素绡送生出门，闭扉悄然。生徐步清浔，朝日已上。广陵胡人识其绡，曰：“龙颔小髯所缉也。”（《树萱录》）

＊

大历中，洛阳刘贯词，行丐于姑苏。逢秀才蔡霞者，精彩俊爽，便以兄呼贯词。又携羊酒来宴，曰：“兄浮游江湖间，行丐获几何而止？”曰：“十万”。霞曰：“霞居洛中，以他故避地。音问久绝，意有所托，祈兄为达。”于是遗钱十万，授书一缄。且曰：“霞家渭桥下，瞑目叩桥柱，当有应者，当与家母相见。书中亦令小妹出拜，使助赠百缗。”贯词遂还至渭桥，叩之，忽有一人应。视之，惟见朱门甲第。贯词称来自吴郡，郎君有书。有顷，引入厅中，见太夫人。谢曰：“儿子失意远游，久绝音耗，劳君数千里达书。”俄，有青衣曰：“小娘子来。”年可十五六，坐母下，具馔甚精。方对食，母忽眼赤，直视贯词，口角涎下。女急掩母口曰：“兄凭来，宜且礼待。”因曰：“兄书中处分。合与百缗与贯词。”因命取镇国碗授贯词。女曰：“此罽宾国碗，其国以镇灾疠。唐人得之，固无所用。得钱十万，即货之。”与母再拜而入。贯词持碗行出，回顾碧潭危桥。手中器乃一黄铜碗，价直三五百耳。西市店忽有胡客，视之大喜，以百缗易之。曰：“此罽宾国镇国碗也，在其国大穰。既失此碗，国大荒，兵戈大起。吾闻为龙子所窃几四年，其君方以国中半年之赋召赎。罽宾守龙上许〔讦〕，此霞所以避地。阴冥吏严，不得陈首，藉君为邮送之耳。殷勤见妹者，非固亲也。虑其母老，嚵或相啖，以其妹卫君耳。”（《续元怪录》）

＊

大历十三年，虎丘寺有鬼题诗，隐于石壁之上。云：青松多悲风，萧萧声且哀。南山接北山，幽珑空崔嵬。白日空昭昭，不照长夜台。虽知生者乐，魂魄安能回。况复念所亲，痛哭心肝摧。恸哭复何言，哀哉复哀哉。”又曰：“神仙不可学，形化空游魂。白日非我朝，青松为我门，虽复隔幽珑，犹知念子孙。何以遣悲怨，万物归其根。寄言世上人，莫厌临芳樽。庄生问枯骨，王〔至〕乐复虚言。”苏州观察使李道昌异其事，遂具奏闻，枚令致祭。道昌祭文曰：“呜呼！万古丘陵，化无再出。君是何人？能闲诗笔。何代而亡？谁人子侄。曾作何官，是谁仙室？寂寞夜台，悲呼白日。不向纸上，石中隐出。桃源三月，绿草垂杨。黄莺百转，猿声断肠。不题姓字，宁辨贤良。呜呼痛哉！叹阶先贤。空传经史，终无再还。青松岭上，嵯峨碧山。大唐政集，已记诗言。痛复痛兮何处宾，悲复悲兮万古坟。能作诗兮动天地，声哀怨兮泪沾巾。感我皇兮列清酌，愿当生兮事明君。”祭后数日，石上复隐出诗一绝云：“幽冥虽异路，平昔忝攻文。欲知潜寐处，山北两孤坟。”寺山之北有二坟，甚高大，荆蓁丛蔚。询诸耆艾，莫知何人所葬？至今犹存。

（《郡阁雅谈》及山中碑刻杨备《幽独君》诗：金见〔检〕书残石壁云，一名幽独彼何人？春深扩没松门路，泉下诗犹感鬼神。）

＊

贞元中，太湖松江之口，有渔人为小网数船。与其徒十余人，下纲取鱼，无所获，惟得一镜，才七八寸。渔者恚不得鱼，弃镜于水。移船下网，又得此镜。渔者异之，取镜自照，见其筋骨脏腑，历历可怖。其人闷绝而仆，众大惊。共取镜鉴形，照者即仆，皆呕吐狼藉。最后一人不敢照，直取投之水中。良久，扶持仆者始醒。明日，复往下网，所得鱼，多于常时数倍。其人先有疾者，自是皆愈。询故老，云此镜在江海，数百年一出，人亦常见。（《原化记》）

＊

元和九年，有李公佐者，访古〔友〕东吴。从太守元公锡于洞庭，登包山，宿道者周焦君庐。入灵洞探仙书，石穴间得古《岳渎经》第八卷，文字奇古，编次蠢蚀。公佐与焦君共详读之，云禹理〔治〕水。三至桐柏山。惊风迅雷，石号木呜。五伯拥川，天老肃兵不能兴。禹怒，召集百灵，搜命夔龙。桐柏千君长，稽首请命。禹囚鸿蒙氏、章商氏、兜□卢氏、犁娄氏。乃获淮涡水神名无支祈，善应对言语，辨江淮浅深，源流远近。形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百〔一〕尺。力逾九象，搏击腾踔，骄疾轻利。禹授之童律，不能制。授之乌木田，不能制。授之庚辰，能制之。木魅水灵，山妖石怪，奔号丛绕以千数。颈铄大索，鼻穿金铃，徙淮阴之（白）龟山之足，俾淮水安流注海。庚辰之后，图此形者，免淮涛风水之难。先是，永泰中，李汤为楚州刺史。有渔人夜钓龟山下，其钓为物所掣，不复出。渔人疾沉可五十丈，见大铁锁，盘绕山足，以告于郡，汤命盖口游者数十人取铄，力不胜。加以五十牛，铄乃振动。稍稍就岸，涛惊浪翻，观者大骇。铄穷，见一兽如青猿，白昔长〔朱〕鬛，雪牙金爪。闯然上岸，高五丈许。蹲踞若弥猴，但两目不能开，元若昏醉。目鼻水流如泉，涎沫腥秽不可近。久乃引颈伸头，忽开目，光彩若电。视人欲发狂怒，众奔走。兽徐徐引铄并牛入水。时楚多知名士，皆相传惊愕，莫知其何物。今考李公佐得《岳渎经》于洞庭，始知李汤所见与经相符。（《戎幕闲谈》）

＊

乾符中，震泽之东，稻将熟。群鼠夜出，啮而僵之。信宿，食殆尽。陆龟蒙作《记稻鼠》一篇。（《笠泽丛书》）

＊

陆龟蒙视获于甫里。夜有凫，蔽天而下若风雨。所当之禾，竭穗而去。作《禽暴篇》：

冬十月，予视获于甫里。旱苗离离，年无以槽。忧伤于怀，夜不能寐。往往声类暴雨而疾至者，一夕凡数四。明讯其，曰是鹭也。其曹蔽天而下盖田，所当之禾，必竭穗而后去。曰：“得无弋罗者，捕而耗之耶？”对曰：“江之南，不能弋罗，常药而得之。𥼊𥼤涂枝，丛植于陂。一中千万，胶而不飞。是药也，出于长沙、豫章之涯，行卖〔贾〕货错，岁受于射乌儿。盗兴已来，蒙街塞江，其谁敢商？是药既绝，群是恣翔。幸不充乎口腹，反侵人之稻量〔粱〕。”

尹口：“嘻！失驭之民，化（而）为盗。关梁急征，商不得行。江湖小禽，亦肆其暴，以害民之物乎。俾生灵死乎盗，死乎饥，吾不知安用驭者为？”

＊

中和中，有士人苏昌，远居苏州属邑。有庄，去官道十坚。吴中水乡多荷芰。一日，见一女郎，素衣红脸，若神仙中人。与苏生相狎，以庄焉幽会之所。生以玉环赠之，结系殷勤。数槛前白蓬花，开敷殊异，俯而玩之。花房中有物，细视，乃所赠玉环也，折之遂绝。（出《北梦琐言》）

＊

文德中，京官张氏子，寓苏台。时往来丈人陆评事院，为一美人所悦。久而心疑之，又病瘠。遇开元观道士吴守元，云：“有不祥之气。”授以一符，果一明器婢子，背书“红英”二字。在空舍柱穴中焚之，乃绝。（出《北梦准门》）







