吴郡志卷第五


营寨

禁军

威果二十八指挥

雄节第九指挥

威果四十一指挥

威果六十五指挥

全捷二十一指挥

【补注】

《新军省札》：

平江李知府申，寿朋猥以凡庸，误叨藩辅之寄。到任之初，首访军籍。禁军元额计二千三百三十人，前后阙额，因循不补，在籍者一千七百五人而已。寿朋多方招募，不问子弟、百姓，但是少壮及等，即时当厅收刺，无毫发所费，由是人乐应募。自正月八日为始，至五月终，共招刺到六百三十人。并已填足元额，分番教阅，立定赏格，示以激劝。目今弓弩事艺，渐已习熟，其间亦有出等者。若自此不废，则皆为可用之兵。寿朋又谓：国家置禁军以壮蕃屏，置弓手、土兵以警盗贼。本府六县，所管寨分，类多阙额。截日终，已招填到四十八人。见督巡尉，严行教阅。此外如厢军，如递补，共又收刺到八十一人。新刺厢军，并令阅习事艺。如遇赏射，与禁军一般支犒。但目今所管弓弩、衣甲、器械，委是欠阙。见行措置，日夕打造。庶几缓急有备，不致上误使令。除将军兵射艺及支犒等，则费过钱。会开具军册供申外，伏乞证会小贴子。寿朋证得所招填到禁军等，月给钱米、春冬衣、赐及赏射支犒。以一岁计之，为数约十万余缗。并系本府自行计置，不敢上渎朝廷，并乞证会。

证得平江府先来曾招到禁军五百人，今又招到六百三十人。合证镇江府例，令为一军，分立队伍。别行选差将官，专一管辖。日逐严督，精加训练，务令一一勇锐。不许诸司州府见任州官及寄居差借，占破私役。须至札下。

右札付平江府遵证，今来札下事理，逐一措置施行，仍具申枢密院。准此。

厢军

崇节第九指挥

崇节第十指挥

崇节第十一指挥

崇节第十二指挥

壮城指挥

中军鼓角指挥

横江指挥

宁节第三指挥

城下开江指挥

＊

按《长编》范仲淹《疏》：

臣知苏州日，点检簿书，一州之田，系出税者三万四千顷。中稔之利，每亩得米二石至三石，计出米七百余万石。东南每岁上供之数六百万石，乃一州所出。臣询访高年，则云：曩时苏州有营田军四都，共七八千人专为田事，导河筑堤，以减水患。于时民间钱五十文耀白米一石。自皇朝一统，江南不稔，则取之浙右；浙右不稔，则取之淮南。故慢于农政，不复修举。江南圩田，浙西河塘，大半隳废，失东南之大利。今江浙之米，石不下六七百，足至一贯省。比于当时，其贵十倍。民不得不困，国不得不虚矣。

＊

又按《中兴小历》：

绍兴二十八年，知平江府蒋璨言，太湖者数州之巨浸，而独泄以松江之一川，宜其势有所不逮。是以昔人于常熟之北，开二十四浦，疏而导之扬子江。又于昆山之东，开一十二浦，分而纳之海。三十六浦，后为潮汐沙积，而开江之卒亦废，于是民田有淹没之忧。天圣间，漕臣张尝纶于常熟、昆山各开众浦。景祐问，郡守范仲淹亦亲至海浦，浚开五河。政和间，提举官赵霖又开三十余浦。此见于已行者也。今诸浦湮塞，又非前比。总计用工三百三十余万，钱三十三万余贯，米十万余石。缘平江积水已两月末退，望速行之。乃诏监察御史任古覆视，既而古至平江。又言常熟五浦通江，委是快便。若依赵子潇子浦是时为两浙漕所请，以五千人为率。来岁正月入役，月余可毕。又言平江四县，旧有开江兵二千人，今乞止于常熟、昆山两县，各招填百人。从之。

＊

按府籍元额，城下五百人。昆山、常熟、吴江各五百人。与《中兴小历》合。今存者百不二一。

【补注】足至一贯省，本集作足至一贯文者。

＊＊＊

作院指挥

寨

忠顺官寨，在报恩光孝寺后。淳熙二年建。

＊＊＊

御前许浦水军寨

《许浦水军省札》：端明殿学士、左中奉大夫、知平江府军事汪应辰札子奏：臣契勘平江府，准三省枢密院札子，御前水军统制冯湛申，已躬亲遍历，相视海道。控扼去处数内，苏州许浦镇，实控扼之要。港汊深远，可以安泊舟船。土地高广，可以安立寨栅。比之江阴屯驻之地，公议差胜。且去淮甸不远，斥堠相继，易于探报。比之定海驻札之地，尤为良便。乞于许浦镇移驻大军。合用寨地，乞委平江府差官与本军同共前去许浦，踏逐标拨，并教场地步施行。四月九日。三省、枢密院同奉圣旨，依札付平江府者。本府寻遵依指挥，差委常熟县丞秦，同水军统制差来使臣，踏逐寨地问。今据所差委官申：水军统制司先差到将官等，迁定合立寨基。其所指地段，并系人户居止八十余家，约有屋宇数百间，及积年埋葬坟茔三十余所。又有千人坑、焚化院各一所。又包占田土约七千余亩、并系膏腴之地。见种麻麦，相次成熟，已被蹂践。及种下秧苗，亦皆废坏。小民失业，号泣盈路。兼许浦镇止系边江，不当海道，自来即非紧切控扼之地。旧年曾经分拨些小防秋人船，时暂屯戍。其海道自别有要害去处，正合分军屯驻。今却全军尽在许浦，亦末为便。臣以上件事理，询访士民，皆言委是利害如此。切以水军万人，聚在一处。若谓防托海道，其许浦去海约一百六十余里，既非紧切控扼之地。而其他要害去处，又却无备。徒使一方百姓，麻、麦、秧田，既已失望；田庐、坟墓，复不能保。伏望特降睿旨，施行取进止。三省、枢密院同奉圣旨：令平江府依已降指挥，疾速逐仍打画图本，申三省、枢密院。乾道六年闰五月，元额管官兵一万二千，分为四军、八将、六十二队。于内分拨三百人江阴驻札。乾道七年十月，奉圣旨：御前水军，以七千人为额。淳熙三年二月，冯湛奏请再招收一千人。奉圣旨：增额五百人。五年八月，于友奏乞增额五百人，不拘等仗、刺充、胜捷，均拨使唤。绍兴元年四月，奉圣旨：发到福州，寄招梢矸水手三百二十人，并绩发到水手一百八十人，付司收刺，支破、壮军请给。嘉泰四年七月，枢密院札子：措置招募贩倭人。奉圣旨：令招募情愿充应贩倭人二十人，支破全分效用请给。开禧二年，冯拱申：海船百只，水手分布不敷，乞招收三色军兵五百人。又乞招收武艺精熟，识见可用一百人。刺充全效及次等效用。奉圣旨：并依。嘉定十五年，吴英申：乞增招梢碇水手八百四十人，刺充、胜捷、壮军与元管军兵总以万人为额。《顾径水军省札》：平江府许浦水军都统制吴英申：证对本司驻札许浦，分屯列戍，管认江海，界分渺阔，责任匪轻。所管隘口，唯顾径最是紧要。盖缘坐落杨子大江末流，去海甚近。北通沙窖，密迩敌境。本司差拨官兵二千人，著隘防捍。比年以来，虏寇侵扰两淮州郡，累蒙朝廷调遣本司兵船前去建康，直至江池、鄂渚，应援防护江面，本司兵额虽曰万人，除分屯顾径、黄鱼垛、江阴寨及楚州管下淮海等处捍御，出江下海巡捕盗贼，诸杂轮流差使。逃亡名阙外，许浦在寨人数无几，每遇调遣，不免逐急。于顾径戍兵二千人内，抽差一千，添同前去。止有千人在戍，除看守仓场、库务、军器、支打、钱粮外，守御者委是寡少。况海湖战船，尽泊此港。设若贼徒窥伺，乘间经涉海道、沙窖作遇，本戍阙人捍御，所系甚重。岂得不预为布列兵屯，以防叵测。今欲措置增招二于人，添置左军内。拨新旧军人相半，同老小专一驻札顾径，防托海道。如或上流江西等处，设有警急，乃就许浦便可调发。庶免摘抽顾径兵船，不致有前出后空之虑。亦省官兵小券钱米实军国，经久利便。宝庆元年十一月。

＊＊＊

牧马寨，大寨八，小寨十七，散在城内。每岁四月，差统兵官总辖牧放，九月回。总辖衙在定慧寺西。

＊

按《中兴小历》：

绍兴十八年夏四月，殿帅杨存中乞于平江府，添盖牧马屋。诏所费并令官给见缗，不得科民。二十八年春正月，令平江府改造瓦屋。上谕：宰执据问架支钱，付逐军自盖。如户部阙钱，从内库支。【补注】







