吴郡志卷第六


官宇

吴都佳丽，自昔所闻。建炎兵烬，所存惟觉报小寺及子城角天王祠。今州宅、官廨、学舍、仓庾、亭馆之类，皆中兴后随事草创，不能悉如旧观。辄考故事，并异时名额，识之以备考古。

＊＊＊

谯楼，绍兴二年，郡守席益鸠工。三年，郡守李擢成之。二十年，郡守徐兢篆平江府额。然止能立正门之楼，两傍挟楼至今未复，遗基归然。

＊＊＊

戟门，绍兴元年，郡守胡松年建。榜以平江军额，徐琛书。

＊＊＊

设厅，皇祐中，李晋卿以兵部员外郎守郡，尝修大厅。蒋堂为《记》，叙厅之所始甚详。今题名逸李姓名，晋卿是其字也。后嘉祐中，王琪以知制诰守郡，始大修设厅，规模宏壮。假省库钱数千缗，听既成，漕司不肯除破。时方贵《杜集》，人间苦无全书。琪家藏本，雠校素精。即俾公使库镂版印万本，每部为直千钱。士人争买之，富室或买十许部。既偿省库，羡余以给公厨。兵火之后，绍兴三年，郡守宋伯友更建今厅。高宗皇帝巡幸，尝以为正衙，制度差雄。

＊

蒋堂《重修大厅记》：

姑苏受署厅新成，当兵部员外郎李公晋卿守屏之明年冬十月也。政修事举，所至精明。完茸之初，见梁问有题识，乃有唐乾宁元年刺史成及所建。乾宁距圣宋一百六十有余年矣，刺是郡者，接迹不绝。凡受署讫，即临便阁，烦鞅沉迷。其于厅事，或旬日不一至。以至年祀寝远，栋将桡焉。予昔两绾苏印，班录余问，每浚池隍，构台榭，以馆遇宾，以备宴衎，以追韦、白二公风迹。虽自以为适，然于是厅缮完，有所未至。今观李公之为，有过人者。图新补废，俾唐末之遣构，巍乎显明。吏民瞻之，靡不胥悦。君子谓李公急于先务，知布政之本焉。予目是事，怃然自咎。因书本末云。

时皇佑六年三月日记。

＊＊＊＊

黄堂，《郡国志》：在鸡陂之侧，春申君子假君之殿也。后太守居之，以数失火，涂以雌黄，遂名黄堂，即今太守正厅是也。今天下郡治，皆名黄堂，防此。

＊＊＊

郡圃，在州宅正北，前临池光亭大池，后抵齐云楼城下，甚广袤。案：唐有西园，旧木兰堂基，正在郡圃之西。其前隙地，今为教场，俗呼后设场，疑即古西园之地。郡治旧有齐云、初阳及东、西四楼、木兰堂、东、西二亭、北轩、东斋等处。今复立者，惟齐云、西楼、东斋尔。余皆兵火后一时创立，非复能如旧闻。

＊＊＊

东楼，唐有之。今废。

独孤及《重阳陪李苏州东楼宴》诗：

是菊花开日，当君乘兴秋。风前孟嘉帽，月下庾公楼。酒解留征客，歌能破别愁。醉归无以赠，只奉万年酬。

＊＊＊

初阳楼，在郡中池上，既曰初阳，宜占东城。今废。

皮日休《登初阳楼》：

危楼新制号初阳，白粉青奸射沼光。

避酒几浮轻舴艋，下棋曾觉睡鸳鸯。

投钩列坐围华烛，格簺分明占靓妆。

莫怪重登频有恨，二年曾侍旧吴王。

＊

陆龟蒙：

远窗福很亦成年，几伴杨公白昼筵。日暖烟花曾扑地，气和星象却归天。

闲将水石侵军垒，醉引笙歌上钩船。无限恩波犹在目，东风吹起细漪涟。

＊＊＊

东亭，唐有之，今更它名。

白居易：

温温土炉火，耿耿纱笼烛。独抱一张琴，夜入东斋宿。

窗声度残漏，帘影浮初旭。头痒晓梳多，眼昏春睡足。

负暄檐宇下，散步池塘曲。南雁去未回，东风来何速？

雪依瓦沟白，草绕墙根绿。何言万户州，太守常幽独。

＊＊＊

西亭，唐有之，今西斋是其处。

白居易诗：

常爱西亭面北林，公私尘事不能侵。

共闲作伴无如鹤，与老相宜祗有琴。

莫遣是非分作界，须教吏隐合为心。

可怜此道人皆见，但要修行功用深。

又《题西亭》：

朝亦视簿书，暮亦视簿书。簿书视未竞，蟋蟀鸣座隅。

始觉方岁晚，复嗟尘务拘。西园景多暇，可以少踌躇。

池乌淡容与，桥柳高扶疏。烟蔓弱青薜，水花披白蕖。

何人造兹亭？华敞绰有余。四檐轩乌翅，复屋罗蜘蛛。

直廊抵曲房，窈窕深且虚。修竹夹左右，清风来徐徐。

此宜宴嘉宾，鼓瑟吹笙竿。荒淫即不可，废旷将何如？

幸有酒与乐，及时欢且娱。忽其解郡印，他人来此居。

＊＊＊

西园，在郡圃之西，隙地直子城，甚袤。唐谓之西园，今以作教场。

白居易：

丘园谁共卜，山水共谁寻，

风月共谁赏，诗篇共谁吟，

花开共谁看，酒熟共谁斟？

惠死庄杜口，钟殁师废琴。

道理使之然，从古非独今。

吾道自此孤，我情安可任。

唯将病眼泪，一洒秋风襟。

＊＊＊

北轩，在郡宅之后。

梅挚《北轩欹枕》：

苦无勤瘁补台纲，西院西头冷峭房。

今日钤斋一欹枕，清风不敢傲羲皇。

北池，又名后池。唐在木兰堂后，韦、白常有歌咏。白公桧盖在池中。皮、陆亦有《木兰后池白莲》、《重台莲》、《浮萍》三咏。今池乃在正堂之后，而木兰堂基正在其西，后无池迹。岂所谓木兰堂基者，非唐旧耶？或旧池更大，连木兰耶？本朝皇祐问，蒋堂守郡，乃增葺池馆，赋《北池宴集诗》及《和梅垫北池十咏》。后十二年复守郡，遂作《北池赋》。按堂赋咏，池中有危桥、虚阁，今池皆不能容，则知承平时，池更大矣。

＊

《蒋堂穴北池赋并序》：

姑苏北池，其来古矣。昔刺史韦应物诗云：“海上风雨至，逍遥池阁凉。”即其池也。韦与白乐天皆有池上之作，盛诧其景。自韦、白没，仅三百年，寂无歌咏者。予景祐丁丑岁，被命守苏，池馆必葺，尝赋《北池宴集诗》。是时端明张安道为邑昆山，亦留《风什传》，刻于石，故事在焉。去此涉一纪，予复佩苏印。感旧成赋，聊以寄怀云。泽国秀壤，句吴故城。其野意之胜者，有曲池之著名。环碧晓涨，浮光昼淳。斡琅津之余派，分银潢之一泓。危桥跨波，迅若走鲸；虚阁延月，清如构琼。乃飞盖之所集，霭芳尘之不凝。主人一去，谓予去此十二年矣。春草罗生。赋咏几废，涓萦未平。今兹税鞅之日，复慰临流之情。目与景会，神将喜并。是时霁色疏净，群动纷盈。鱼在藻以性遂，龟游莲而体轻。禽巢枝而自适，蝉得荫而独清。科斗成文书之象，蛙龟有鼓吹之声。以至鸥乌群嬉，不触不惊；菡萏成列，若将若迎。岸产并柯之木，波孕紫茎之萍。滩露沙而金紫，垣叠藓以衣青。新蒲锵锵，挺水心之剑；绿竹整整，矗羽林之兵。别有岛桧高耸，虬枝相撑。水石结操，冰霜荐英。若古君子，与世寡偶，而特立独行，吁可异也。噫！境之胜者可称，物之秀者可旌。故万状在目，吾得题评者已。吾方岸野愤，踞风亭，觞宾友，奏竽笙。或独茧静钓，或扁舟醉乘。惟蔗有浆，用以析朝酲；惟菊有华，可以制颓龄。而况庭无留事，身若遗荣。泯得丧乎意表，育平粹于心灵。姑倘徉于池上，亦何虑乎何营。

＊

皮日休《木兰后池重台莲花》：

欹红委媠力难任，每叶头边半米金。

可得教他水妃见，两重元是一重心。

《浮萍》：

嫩似金脂扬似烟，多情浑欲瘫红莲。

明朗凝附南风便，寄与湘妃作翠细。

《白莲》：

但恐醍醐难并洁，只应薝卜可齐香。

半垂金粉知何似，静婉临溪照额黄。

陆龟蒙《和重台莲》：

水国烟乡足芰荷，就中芳瑞此难过。

风情为与吴王近，红尊常教一倍多。

《浮萍》：

晚来风约半池明，重叠侵沙绿厨成。

不用临池重相笑，最无根蒂是浮名。

《白莲》：

素花多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。

还应有恨无人觉，月晓风清欲堕时。

皮日休《重题后池》：

细雨阑珊眠鹭觉，钿波悠漾并鸳娇。

适来会得荆王意，只为莲茎重折腰。

陆龟蒙：

晓烟清露暗相和，浴雁浮鸥意趣多。

却是陈王词赋错，枉将心事托微波。

＊

蒋堂《和梅挚北池十咏》：

池上有虚阁，翠檐迅若翔。百壶多盛集，四坐仰惟良。

藓印文綦绿，莲依桂楫香。何由陪啸咏，敷衽纳微凉。

池上有奇桧，青青岁纪深。旧枝怜茂殖，时亦欠清吟。

夕月漏孤影，秋霜滋劲心。今方遇真赏，风什播瑶音。

池上有孤岛，影摇波底天。蓬壶欣仿佛，仙客得留连。

岸草衬丹毂，滩芦隈画船。羡君休擀日，寄傲一樽前。

池上有修竹，遥闻手自栽。几因风韵响，时感隼旗来。

粉箨经梅脱，虬根遇石回。婵娟绿阴下，小宴为谁开。

池上有垂柳，烟笼濯濯枝。芳根逢茂育，老翠胜平时。

体弱因风舞，词清人笛吹。金城久不到，遥想叹羁离。

池上有丛菊，繁英满旧蹊。金刀惜频剪，粉蝶得幽栖。

醉弁谁同插，香笺手自题。遥思清赏处，野步岸东西。

池上有时钓，闲忘侍从身。波平方浸月，吏退阕无人。

藻映鲂鱼尾，风摇独茧纶。一亭容膝地，雅饰免荒蓁。

池上有时宴，笙篁沸欲凝。欢多漏移刻，坐久月和灯。

席客咏持蟹，女娼歌采菱。醉来忘万事，风静水波澄。

池上有雏鹤，来从淮水壖。旧巢离海树，清唳入吴天。

骨峭翘霜月，翎疏刷野泉。使君宜得伴，仙格本千年。

池上有驯鹿，亭台深处行。长随熊轼惯，且免兔置惊。

遥草眠多稳，流泉饮亦清。寸岑有灵囿，可使遂微生。

双莲堂，在郡治木兰堂东，旧芙蓉堂也。至和初，吕济叔大卿守郡，以双莲花开，易此名。

杨备：双莲仙影面波光，翠盖摇风红粉香。中有画船呜鼓吹，瞥然惊起两鸳鸯。

＊

池光亭，在郡宅后池北。绍兴十七年，郡守郑滋重建。池傍有小山二：东曰芳坻，郡守蒋粲建，飞白书其额；西有桧，郡守洪遵访恭寐植焉。唐有白公桧，已不存。淳熙六年，郡守司马汲以亭名犯曾祖及祖讳，暂以木兰堂榜之。

＊

木兰堂，在郡治后。《岚斋录》云：唐张搏自湖州刺史移苏州，于堂前大植木兰花。当盛开时，燕郡中诗客，即席赋之。陆龟蒙后至，张联酌浮之，龟蒙径醉，强执笔题两句云：“洞庭波浪渺无津，日日征帆送远人。”颓然醉倒。搏命他客绩之，皆莫详其意。既而龟蒙稍醒，援毫卒其章曰：“几度木兰船上望，不知元是此花身。”遂为一时绝唱。按旧堂基在今观德堂后，古木犹森列。郡守数有欲兴废者，而卒未就。承平时，堂近有治平二年郡守陈经所刻御书飞白字碑，揭于木兰堂之新阁上，今不复存。

范仲淹《木兰堂》：堂上列歌钟，多惭不如古。却羡木兰花，曾见霓裳舞。白乐天焉【苏州刺史，常教此舞。】

杨备：木兰枝密树仍高，堂下花光照节旄。列鼎重茵歌舞地，金章同色使君袍。

双瑞堂，旧名西斋。绍兴十四年，郡守王唤建。前有花石小圃，便坐之佳处。绍熙元年，长洲有瑞麦四歧，及后池出双莲。郡守袁说友茸西斋，以双瑞名堂，以识嘉祥。

＊

范成大《双瑞堂记》：

绍熙初元夏四月，吴郡袁使君为政之再阅月也，长洲之彭华乡以瑞麦献。又三月，木兰后池以瑞莲献。麦两歧，已坚栗可刈。歧间复出新苗，玉枝青葱，且秀且实。后十日，又歧于新苗之半，亦秀实如前。按《瑞图》：麦自两歧至九歧者有矣。未闻枯茎之梯，一再重出，青黄殊色，而三颖俱茂，有生生不穷之意，盖创见云。莲则共蒂异花，连理并秀，丰腴适相当，亦奇产也。吏民欢喜，谓造物者效珍发祥，工深巧妙，非贤使君孰能致此。又谓使君辱临吾州，政尔暖席，而嘉瑞辄应，何其速耶？余闻神人精祲之交，其迹固相绝远。一念感通，则和同无间，直瞬息顷尔，固未可速计也。方使君持节按刑时，以柱后惠文，绳郡县弗虔，官吏累足立，逐捕剧贼，血其鲸鲵，风采烈于秋霜。朝廷第最课，进直中秘书，就牧此邦。吴人儋其威名，相与屏气惕息。使君一日遇范村，从容为余言：“向吾以衣绣持斧为职，知饬法锄奸而已。今为郡守，号称民父母，当有恻怛之爱。拊摩畿鳏，若乳保之于赤子。使百姓知吾此心，庶几有不忍欺者。虽蒲鞭且弗愿用，况于桁扬敲朴乎？”余瞿然起，贺曰：“公此心当与天通，人固未能户知，神者其知之矣。”阅时广几，而叶气熏翔，被于珍物。岂非一念之感，如鼓应桴，有不疾而速，不召而至欤？是岁，秋大熟，政成人和，庭讼稀简，郡廓廓无事。曩之蕲望于民者，皆如本指，益知祥应之不虚。于是部使者暨府县之宾佐，皆画图以传，赋诗以相倡酬，犹谓未足传久远。且《春秋》有年、大有年，皆以喜书。今兹乐岁善收，瓯娄污邪，无不满望。二瑞实兆其祥，尤不可以弗识，乃以双瑞名郡之东堂。余又为原其所以致祥者为之记。因以附见有年之喜，亦《春秋》之遗意焉。

使君名说友，字起岩，建阳人。

嘉平日，石湖范成大记。

平易堂，在小厅东挟。绍兴间，郡守蒋璨立，自书扁榜。淳熙五年，郡守单夔易以隶书。

＊

思政堂，旧名东斋。绍兴三十年，郡守朱翌建。隆兴间，郡守沈度更名复斋。绍熙三年，郡守沈揆更今名，自书曰扁榜。

思贤堂，旧名思贤亭，以祠韦应物、白居易、刘禹锡，后改曰三贤堂。绍兴二十八年，郡守蒋璨建。三十二年，郡守洪遵又益以王仲舒及范文正公二像，更名思贤。

＊

仲并撰《三贤堂记》：

绍兴二十八年春，敷文阁待制、阳羡蒋公之镇吴门也，既期年矣。治最上闻，帝用褒宠。民安初政，郡以无事。公唯益勤不懈，事有关于风教，纤悉必举。前人遣踪胜概，以次复焉。（且）以前政信安孟玉之意，尝捐金欲兴三贤堂。（惟）唐左司郎中曰洛阳韦公，太子少傅曰太原白公，太子宾客曰中山刘公，皆尝牧此邦者，邦人尊之日三贤。囊岁为堂以祀之，毁于兵火。垂三十年，邦人念之叹息。公访其遗基，得于郡治故木兰堂之左。攘剔榛翳，抡材庀工。百姓不知，僚属皆乐从也。

三月辛酉，堂成。制度古雅，不陋不奢，称三贤之居焉。塑其像，以次位置于堂，南向东上。并尝一再从公过焉，公曰：“其为我记岁月。”固辞不获。并每独怪唐史如《文艺》、《儒学》、《循吏》三傅，几二百人，韦公法当处一焉。乃独不为立传，亦史册之遗恨也。惜哉！公正元初，由左司郎得郡于此。清德临民，民乐其政。暇日，宾礼名流，与之酬唱。于时白公客游郡下，盛称公风流雅韵，播于吴中。至有诗仙之目，自以不得与公游宴为不满。

已而罢郡，寓永定僧庐，羁旅萧然，欲求田课耕而未得。每端居，焚香扫地而坐。清风峻节，可想而知。其后白公自杭移苏，实宝历初元也。首以公郡宴诗馋之石，酷爱慕之，每自谓不及。韦公大概，可见于此。史不传，不得不致详焉。若白与刘，行事始终，则有本傅在。二公共生大历王子岁，真辈行也。晚益相厚，世谓刘、白。白之去郡，刘以诗遗之，有“千门万户婴儿啼”之句。虽三代遗爱，何以加焉。

后六七年，当大和中，刘亦继来。乘郡荒疫之余，抚摩安辑，免民于转徙，文宗锡服以宠之。白公时在河南，犹以诗为刘贺。三贤平时道义相先，分相好，诚相与也。而文声政绩，兼优并著，且俱为有意于民者。名藩巨屏，得一师帅吾民，幸矣。乃接踵来临，岁月未远。声名风采，炳乎其辉，一时盛事，他郡所未有也。去之三四百岁，邦人怀慕之不衰，宜哉。公复振起而一新之，是将传之愈久而愈无穷也。蒋氏代以儒学显，至公而守兹土者三世矣。

公少受知初世父枢密太师魏公，翰墨篇章，悉有家法。晚逢明天子，擢登法从，处剧以简，中扃湛然。到郡今逾年矣，锄荒植废，皆如此堂，未易一二书也。并闻元祐中，魏公帅南海郡人，绘前刺史吴公隐之、宋公璟而下八人，筑堂以祠之。魏公阅图籍所载，又得滕公修、王公林，合前八人者号十贤，各为之赞叙。公今新斯堂也，视十贤之举盖不谋而契。益知公之心，真魏公之心哉。敢并书以告来者。

五月庚申朔，左朝奉郎、前差通判信州军州主管学事、江都仲并记，广平程绍祖书。

＊

范成大撰《思贤堂记》：

吴郡治故有思贤亭，以祠韦、白、刘三太守。更兵烬久之，遂作新堂，名曰三贤。其四年，当绍兴辛巳，鄱阳洪公始益以唐王常侍、本朝范文正之像，复其旧之名亭者榜焉。先是，公以岁五月来临吾州，繇州南鄙望洞庭，略具区。观三江五湖之吐吞，涛波晤天，旁无边垠。而石堤截然，浮于巨浸之上。若有鬼神之扶倾，鲸鳖背负而涌以出也。暮夜，人语马嘶，匈匈不绝。公固己语其人，思常侍之功矣。周览原田，而相其沟防。东南之播于江，东北之委于海者，脉络酽通，堙芜涤除，夏旱易以陂，潦水时至，不能啮渚涯以决污邪，荒寒化为麦禾。起景祐迄兹岁，无大浸。于是公又曰：“非文正范公之勤其民者乎。”退者参石记竹书之传，详两贤行事，尚什百于此。韩退之名知言，碑王之墓隧，谓治苏最天下。盖遗册尘存于一堤，其变灭无考者，不知几也。文正自郡召还，遂参永昭陵大政。德业光明，为宋宗臣。通国之诵曰文正公，而不以姓氏行焉。韦、白、刘之余爱，邦人既已俎豆之。语在旧碑，尚矣。王、范风烈如此，且有德于吴，宜俱三贤不没，以为无穷之思，此堂之所为得名者。尝谓士才干必自贤，位高或不屑其宫，世通患也。洪公忠宣公之子，擢博学宏词第一，名字满四海。

余二十年，既人翰林为学士，未几自劾去。甫及里门，制书以左鱼来矣。邦人度公且上朝谒，莫能久私公也。然始至之日，咨民所疾苦，退然不自居其智能。亟从掌故吏访诸贤之旧图画，仿佛想见其平生。公既以道学文章命一世，顾有羡于五君子者。意将迹其惠术，讲千里之长利，以膏雨此民。彼憧憧往来，示桑阴，趣舍人装者，虑安肯出此。夫才高而不自贤，位高而滋共其官，盛德事也。斯堂法应得书，会公使来属笔纪岁日。成大世占名数西郭，乐其州多贤守令之不歉于古也，文正公又吾东家丘焉。窃愿托斯堂以夸邻邦，以为邑子荣。乃不辞而承公命。

八月既望，州民左从事郎范成大记并书。

瞻仪堂，旧在厅事之东。绍兴三十一年，郡守洪遵建。吴俗贵重太守，来丈必绘其像。春秋则陈于齐云楼之两挟，令吏民瞻礼。至是，洪公恐为风日所侵，故作此堂藏之。绍熙三年，郡守沈揆始迁诸像于后圃旧凝香堂中，并其名迁焉。

＊

范成大《瞻仪堂》：

吴自置守以来，仍古大国，世为名郡。又当东南水会，外暨百粤，中属之江淮。四方宾客行李之往来，毕上谒戏下，愿见东道主，城门之轨深焉。稻田膏沃，民生其围玫繁。井邑如云烟，物伙事穰。有司程文书应官府者，以千万计。奉使命大夫行部，第郡课必致详于吴。以视列城，其雄剧如此。夜漏未尽，太守坐堂上，主吏、傧客旅进退，语言面目，不暇相孰何。平明乃得据按，听诸曹白事，率常旰食。有顷，它客与报期会者，又至如前。虽精力过绝人，其势亦出甚劳，而后能善治。故吴郡虎符，非名德士若已至大官者不以朌。去之数十百年，长老犹以为记。至臧去绘像，畏爱之如一日，番阳洪公之以内相典城也，乃规东序之间屋为堂。取凡公私所藏故侯之像，颇补其阙遗，列画其上。又采韩退之庙学碑语，名之曰瞻仪，而命州民范成大词而识诸石。窃尝观郡国方志，与耆旧、风土之书，既备载山川、土疆、郭郛所在，必论次前世贤守长爵里、姓字之大略，著于篇。谓君子尝居之，其地政僻陋，犹借此以为宠。今吾州不独能志其人，而肖貌具在，章绶相辉，凛凛如对生面，它郡未闻有此。虽大府地重多显者来，自有以不没。抑吴人习于亲上，至久远且弗弭忘，气俗之嫩旧矣。洪公盖始表出之，盛事固不宜无纪。然公实以绍兴辛巳夏五旦至郡，是岁，北虏谋畔盟，积甲并塞，使行人来启兵端。又造舟东海上，将数道入寇。天子赫怒，大发步骑待边。分命楼船将督水居之士，营巨浸以直贼冲。吴前当出师通道，后控海浦所从人。烽候相望，羽书疾星火。公声气弗为动，舂容颐指。不敛一钱，不籍一夫，机事立决无留行。奸人幸骚摇一逞，心醉叵测，相率遁去。里门晏闭，田问无吠犬。行歌刈熟，不知有军兴。民德公甚，念无以报恩勤，饮食必祝焉。公于艰艰时用剧郡，呼吸变故，曾无足以婴道德之威，齿文章之斧斤者。治行冠一世，而不自以为功，若此足矣。顾方帅其吏民，以馆御诸贤，览观裴回，若慕用之云者。夫有余则毋我，不足者多尚人。君子之德心，岂世俗所能测识者哉。后之人历阶而登，有感于作者之意。畴肯以行能盖前闻人，其必葺斯堂而嗣其事。壁问之图，将鱼鳞杂袭，至于无穷可也。敢并书之以风来者。

十月九日，左从事郎范成大记。

齐云楼，在郡治后子城上。绍兴十四年，郡守王唤重建。两挟循城，为屋数问，有二小楼翼之。轮奂雄特，不惟甲于二浙；虽蜀之西楼，鄂之南楼、岳阳楼、庾楼，皆在下风。父老谓兵火之后，官寺草创，惟此楼胜承平时。楼前同时建文、武二亭。淳熙十二年，郡守丘崇又于文、武亭前建二井亭。

＊

唐白居易《齐云楼晚望偶题十韵兼呈马〔冯〕侍御周殷二协律》：

潦倒官情尽，萧条芳岁阑。欲辞南国去，重上北城看。

复叠江山壮，平铺井邑宽。人稠过杨府，坊闹半长安。

插雾峰头没，穿霞日脚残。水光红漾漾，树色绿漫漫。

约略留遗爱，殷勤念旧欢。病抛官职易，老别友朋难。

九月全无热，西风亦未寒。齐云楼北面，半日凭栏干。

又《和公权登齐云》：

楼外春晴百乌呜，楼中春酒美人倾。

路傍花日添衣色，云裹天风散佩声。

向此高吟谁得意，偶来闲客独多情。

佳时莫起兴亡恨，游乐今逢四海清。

《九日宴集》：

前年九日余杭郡，呼宾命宴虚白堂。去年九日到东洛，今年九日来吴乡。

两逞蓬鬓一时白。三处菊花同色黄。一日日知添老病，一年年觉惜重阳。

江南九月未摇落，柳青蒲绿稻稳香。姑苏台榭倚苍霭，太湖山水含清光。

可怜暇日好天色，公门吏静风景凉。榜舟鞭马取宾客，扫楼拂席排壶觞。

胡琴清圆指拨剌，吴娃美丽眉眼长。笙歌一曲思凝绝，金钿再拜光低昂。

日脚欲落备灯烛，风头渐高加酒浆。觥盏滟翻菡萏叶，舞鬟摆落茱萸房。

半酣凭槛起四顾，七堰八门六十坊。远近高低寺间出，东西南北桥相望。

水道脉分棹鳞次，里闾棋布城册方。人烟树色无隙罅，十里一片青茫茫，

自问有何才与政，高厅大馆居中央。铜鱼今乃泽国节，刺史是古吴郡王。

郊无戎马郡无事，门有棨戟腰有章。盛时倘来合惭愧，壮岁忽去还感伤。

从事醒归应不可，使君醉倒亦何妨！请君停杯听我语，此语真实非虚狂。

五旬已过不为天，七十为期盖是常。须知菊酒登高会，从此多无二十场。

＊

章宪《登齐云》：

飞楼缥缈瞰吴邦，表里江湖自一方。曲槛高窗云细薄，落霞孤骛水苍茫。

固知兴废因时有，独觉江山共古长。回首中原正愁思，不堪残日半规黄。

西楼，在郡治子城西门之上。唐旧名西楼，后更为观风楼，今复旧。绍兴十五年，郡守王唤重建。二十年，郡守徐琛篆额。下临市桥曰金母桥，亦取西向之义。唤初落成，郡人竞献诗，以进士耿元鼎所赋为最。

＊

白居易《西楼雪宴》：

宿云黄惨淡，晓雪白飘飘。散颏遮槐市，堆花压柳桥。

四郊铺缟素，万室甃琼瑶。银桩携桑落，金炉上丽谯。

光迎舞妓动，寒近醉人销。歌乐虽盈耳，惭无五裤谣。

《城上夜宴》：

留春不住登城望，惜夜相将秉烛游。风月万家河两岸，笙歌一曲郡西楼。

诗听越客吟何苦，酒被吴娃劝不休。纵道人生都是梦，梦中欢笑亦胜愁。

刘禹锡《登西楼见乐天题诗》：

湖上收宿雨，城中无昼尘。楼依新柳贵，池带乱苔春。

云水正一望，簿书来绕身。烟波洞庭路，愧彼扁舟人。

《玩月》：

半夜碧云收，中天素月流。开城邀好客，置酒赏新秋。

影透衣香润，光凝歌黛愁。斜辉犹可玩，移宴上西楼。

杨备《观风楼》：

观风危堞与云齐，楼下开门画戟西。

鼓角声沉丝管沸，卷帘晴黛远山低。

范仲淹《观风楼》：

高压郡西城，观风不浪名。山川千里色，语笑万家声。

碧寺烟中静，虹桥柳际明。登临岂刘白，满目见诗情。

章造《西楼怀感》：

高花古柳傍城闻，游目江城次第新。

百感中来倚惆怅，满城烟雨满城春。

耿元鼎：

西楼一曲旧笙歌，千古当楼面翠峨。

花发花残香径雨，月生月落洞庭波。

地雄鼓角秋声壮，天迥阑干夕照多。

四百年来逢妙手，要看风物似元和。

四照亭，在郡圃之东北。绍兴十四年，郡守王唤为屋四合，各植花石，随岁时之宜：春海棠，夏湖石，秋芙蓉，冬梅。

凝香堂，在思贤堂西，面临池。绍熙三年，迁太守画像于此堂，更名瞻仪。

逍遥阁，在旧凝香堂后。盖取韦应物“逍遥池阁凉”之句。此阁旧观复堂也。逍遥额，郡守蒋璨书。后守韩彦古欲更名，乃除去旧额，而迄不果更名。

云章串，在旧凝香堂西南，故有此亭。绍兴三十一年，郡守洪遵始命名。亭有仁宗皇帝赐陈经御书飞白“端敏宝文阎”佛〔五〕字石刻及奖谕陈经敕，赐丁谓诗，并太上皇帝御书千字文。

坐啸斋，在四照亭南。绍兴二十七年，郡守蒋璨建，并书额。

秀野亭，在坐啸斋西。绍兴三十一年，郡守洪遵建。凉渚，本流杯名。旧在凝香堂后，今徙于池光亭后。

观德堂，在教场，唐西园地也。绍兴二十一年，郡守徐琛建，西又有射亭。

扶春，池光亭后酴醵洞也。绍兴二年，郡守沈揆名之，且书其榜。

颁春、宣诏二亭，绍兴十四年，郡守王唤建，知信州吴说书额。亭之侧，东、西二井亭，乾道四年，郡守姚宪建。

介庵，庆历八年，郡守梅挚建。在木兰堂南凌云台下，挚作铭刻石。后庵入通判东厅，久亦废，而铭石尚在。盖兵火更张，官廨多失其旧也。

＊

《介庵铭并序》：

表署西北，有堂日木兰。堂之南，有台日凌云。灌木骈生其上，台下有故园废洞址在焉。予因访陈迹，通其塞而庵之。惜乎孑立一隅，中无长物。入之者志意敛然，思有所守，宜介其名而铭之：

庵非广居，介不兼济。有守退公，杖而独诣。心渊坐澄，默与真契。呜呼！公怒贼私，不迁而霁。私欲蠹公，不萌而制。世纷万殊，浩乎亡际。何以靖之？曰：“思无邪，一言以蔽。”

庆历八年九月二十五日，尚书户部员外郎、知苏州军州事梅挚立。

通判东厅，在郡治之西。绍兴九年，通判白彦惇建。介奄，旧在郡圃后，人通判厅，今庵亦废。厅西有琵琶泉，小丘嵌岩曰西施洞，皆传为往迹，泉清冽可酿酒。淳熙十一年，通判魏仲恭葺。洞门作捧心亭。今更名舞雪。

通判西厅，在城隍庙后，依子城东南角。城上有小楼见西山，名涌翠。

签判厅，在仪门西。

教授厅，在府学之东。

节推厅，在通判东厅之西。

察推厅，在乎桥南。

府院，在谯楼东。

司理院，在谯楼西。

司户厅，在府院西。

司法厅，在平桥南。

路钤衙，在子城内，府西楼下东偏。

州钤厅，在状元坊内。

路分厅，在路铃衙南。

转运衙，旧在郡西治偏，后徙余杭。【初，钱氏国除，田重税尚仍，旧亩税三斗。太宗命王蛰为转运使，来均杂税。蛰悉令亩税一斗，至今便之。】

仓库场务

府仓，在饮马桥西。

常平仓，在府仓内。

户部百万仓，在阎门里。开禧三年创，以府职曹官兼。嘉定二年，始命官专掌，以都司提领宪司措置。【补注】

归仁仓、报功仓，淳熙元年，郡守韩彦古创建。专储年计，并存府仓内。

甲仗库，在设厅西廊。

军资库，公使酒库，并在设厅东。

公使库、公使酒库，并在设厅东。

架阁库，在设厅西廊。

作院，在教场西。乾道四年，郡守姚宪建。

监仓厅，在姑苏馆前。

粮料厅，在谯楼西。

四酒务，在平桥南。初，郡有酒务四，合而为一，故名曰四酒务。

激赏西库，在景德寺东。

激赏南库，在盘门裹。

望云馆，在闾门里。

【右三所，并绍定二年郡守李寿朋创。】

清风楼，在乐桥南。

黄鹤楼，西楼之西。

跨街楼，西楼之西。

花月楼，饮马桥东北。

丽景楼，乐桥东南。

【花月、丽景，皆淳熙十二年郡守丘崇建。雄盛甲于诸楼。】

坊市

按《长庆集》云：六十坊者，《旧经》所籍如之，后颇随事而有创有易：

△乐桥东南

孝义坊（东憩桥巷）

通阛坊（金母桥西）

绣锦坊（大市）

儒教坊（饮马桥南）

旌义坊（蔡汇头）

孝友坊（南园东巷）

玉渊坊（南星桥）

儒学坊（乌鹊桥南）

衮绣坊（乌鹊桥北）

状元坊（醋库巷，黄魁所居）

吴会坊（府治东）

晋宁坊（濠股口）

和令坊（杨郡王府前）

绣衣坊（南仓桥北）

孔圣坊（南仓桥南）

积善坊（府治西）

阜通坊（夏侯桥西）

△乐桥东北

干将坊（东市门）

建盖口坊（干将巷）

真庆坊（天庆观巷）

迁盖口坊（草桥）

布德坊（顾家桥）

豸冠坊（仁王寺前）

富仁坊（鱼行桥东）

闻德坊（周太尉桥东）

崇不义坊（禅兴寺桥南）

乘鲤坊（张马步桥南）

闾丘坊（张马步桥北）

大云坊（天庆观西）

碧凤坊（天庆观前）

庆源坊（大郎桥东）

天宫坊（迎春巷）

迎春坊（百口桥）

△乐桥西南

武状元坊（乐桥南纸廊巷，林魁所居）

吴敝坊（西憩桥巷）平权坊（跨街楼南）

馆娃坊（果子行）

和丰坊（米行）

丽泽坊（吉利桥北）

通波坊（吉利桥南）

孙君坊（孙老桥）宾兴坊（贡院南）

好礼坊（富郎中巷）

义和坊（杉渎桥东）

灵芝坊（侍其巷）

昼锦坊（南营西）

载耜坊（开元寺东）

坤维坊（瑞光寺东）

同仁坊（金狮巷）

南宫坊（南园巷）

△乐桥西北

西市坊（铁瓶巷）

太平坊（太平桥）

嘉鱼坊（鱼行桥西）

流化坊（吴县东）

武状元坊（雍熙寺东，周魁所居）

文正范公之坊（范家园）

盍簪坊（张马步桥北）

德庆坊（惮兴寺桥西）

甘节坊（承天寺东）

乐圃坊（三太尉桥北）

立义坊（北寺西）

清嘉坊（朱明寺桥北）

仁风坊（十九胜巷）

至德坊（泰伯庙前）

吴趋坊（皋桥西）

（补注）右六十五坊，绍定二年春，郡守寿朋并新作之，壮观视昔有加。

儒学坊，林文节公与诸弟所居。希父概先在国史《儒学传》。希徙居吴，与弟旦，嘉祐二年同第进士，次举弟邵颜文同登第。吴人荣之，故以名坊。

○衮绣坊，以参知政事元绛所居得名。

○状元坊，淳熙八年，黄由魁天下，郡守韩彦质以表其闾。十一年，街泾魁天下。泾居昆山之石浦，亦立状元坊。

○豸冠坊，直龙图阁范师道贯之所居。贯之出入台谏有声，故以名坊。

○大云坊，林虑所居，虑自号大云翁。

○武状元坊二：淳熙十一年，林票为廷魁，郡守谢师稷以表其闾，在乐桥之南。庆元二年，周虎为廷魁，亦以名坊，在雍熙寺之东。

○灵芝坊

初名难老坊，蒋堂谢事所居。李之仪作《范正乎遣录》云：胡文恭公宿为诸生时，尝受学于蒋堂。文恭守吴郡，蒋居第表为难老坊。蒋不乐曰：“此俚俗歆艳，内不足而假之人以夸者，非所望于故人。愿即撤去。”胡乃用蒋氏当日有芝草之瑞，更名灵芝。

按：堂皇祐六年三月作《平江车新修大厅记》云：当兵部员外郎李公晋卿守屏之明年十月，修此厅。又有《因芝草生谢兵部》诗。据此，则所谓兵部者，正谓李晋卿。而揭灵芝于坊表者，亦李也。李之仪所记，乃谓揭坊名为胡宿，疑有误。

又按《胡宿墓志》：自祠部员外郎判度支，后知苏州。盖未尝为兵部，其为晋卿无疑。晋卿逸其名，今太守题名皆不著胡、李，盖阙文。方芝一产时，堂有诗记之。

（《因芝草生谢兵部》：黄茵〔困〕诞丘园，灵堪配醴泉。至和非我召，美化自公宣。秀色邻三径，幽光被一廛。时髦秉笔君〔者〕，为我列详〔诗〕编。

使君有意饰门闾，雅为灵芝揭表初。招隐溪边往还者，从兹认得野人居。）

○昼锦坊，以光禄大夫程师孟所居得名。

○德庆坊，直龙圃阁卢秉奉其亲，年八十余，故以名坊。







