吴郡志卷第三十一


宫观

在城仙佛之字，皆中兴重建。或谓天庆观门廊、三清殿、能仁、报恩大殿，比旧加壮云。

＊

天庆观，在长洲县西南，即唐开元观也。兵火前，栋宇最为宏丽。绍兴十六年，郡守王唤重作两廊。画灵宝度人经变相，召画史工山林、人物、楼橹、花木各专一技者，分任其事，极其工致。淳熙六年，圣祖殿火。提刑赵伯骕摄郡，重建三清殿。淳熙三年，郡守陈岘建。初，道士募缘，御前亦有所赐，始克成就。八年，至尊寿皇圣帝赐御书“金阙寥阳宝殿”六字为殿额。

＊

伯骕《跋》语：

上既诏新平江府天庆观三清殿，乃亲御翰墨，书“金阙寥阳宝殿”六大字以揭之。云藻昭回，龙凤翔翥，万目耸瞻，威颜咫尺，猗欤盛哉。臣观唐文皇书画，居钟、王表。凡形篇咏，赐臣工，载在汗简，侈为美谭。然于明道阐教，为生民福者，未始有闻。恭惟皇帝陛下，天纵多能，游艺八法，复出神所，奚唐足云。矧方玩意昭旷，储神穆清。观道妙于化原，跻斯民于寿域，固非下民所能测窥其万分。第自今仰观勾吴之墟，奎壁垂光，王气所钟。奔走百神，&#14801;诃护持，冈敢或后，当与天无极云。郡守赵伯骕恭题。

＊

郡人龚颐正作《上梁文》以进，寿皇嘉焉。

在昔吴都，于今汉辅。诞惟仙圣之宅，有严壮丽之区。与日月以蔽亏，式表中天之华阙；师云霓而来御，荐为上帝之高居。庆基岳峙以当阳，琳宇星罗而拱极。南端洞达，正殿穹崇。维时三境之常尊，軿集九光之法驾。螭蟠万础，遗址故存。翚飞百楹，群目未睹。方重熙累洽之运，正远至迩安之时。曾是殊庭，莫还旧观。其何以伫扬游于肿向，甄灵贶于幅员。皇上瞪言，不吝有司之费。寿宫申祝，宣储二圣之休。守臣承睿志以致虔，上士不崇朝而乐施。至人示化，高道勤心。占营室于瑶光，萃梓材于荆楚。莫不霞舒引墨，雷动挥斤。是度而是宜，不震而不竦。琼檐绣拱，倏若化成。金玉阶，殆非人境。伫卜绮旷朝暾之采，想觚棱宿非烟之祥。仰规太紫之圆方，俯尽鬼神之情状。下锵呜之玉珥，知足称于降临，睨帖妥之瑶坛，庶永蕃于祠奉。考其经始，曾不淹辰。斯举应龙之修梁，可后巨鳘之窃忭。敢伸善颂，以佐欢摇。抛梁东沧海，微茫一望中。阳谷扶桑朝玉殿，郁然和气御灵风。抛梁西震泽，重湖玉浪低。风雨调和时节好，不烦香火咏朝&#183232;。抛梁南只尺，神都汉辅三。丙位有星长灿烂，两宫天寿与之参。抛梁北金榜，云房新表出。一念通神本圣功，八荒有道开皇极抛梁上风马，云车来有象。上元八景是天宫，万岁千秋输景贶。抛梁下日夕，曾坛隆报谢。昭垂乾象报丰年，开阔坤珍资道化。伏愿上梁之后，慈闱康寿，宸扆尊隆。德教并恢于彤管，仁恩长琳于青宫。国悚无挠，王臣尽忠。逞圉永消于兵革，民编〔编民〕益劭于耕农。千里绝扎瘥之整，四民均亭毒之工。协气旁薄，而扶与下九凤五龙于平世；高灵偃蹇，而姣服肃干乘万骑于浮空。来〔永〕祐太平之极治，普臻希静之真风。

＊

皮日休《伤开元顾道士》：

协晨宫上启金扉，诏使先生坐蜕归。

鹤有一声应是哭，丹无余粒恐潜飞。

烟凄玉笥封云篆，月渗琪花葬羽衣。

肠断雷平旧游处，五芝无影草微微。

＊＊＊

观中有金宝脾，真宗所赐，永镇于地者。兵火独全，六朝旧物也。殿后通神庵，淳熙八年，左街道藤李若济奉命建。庵额三字，亦御书。先是有何道人者，自绍兴初，往来提举司，或观前真武堂草积中。披发颠狂，以蓑衣蔽形，故号蓑衣道人。寒暑不避，不与人亲。或云时有一语，中人灾福。两朝间遣使降香，问其安否。然庵则未始迁也。

澄虚观，在永定寺西。

崇真宫，在能仁寺西。宣和中，为神霄宫，毁于兵。门有青石桥扶栏，雕刻之工，细如丝发，为吴中桥栏之最。

＊＊＊

修和观，在盘门外五里，旧太和宫。政和中，改赐今名。绍兴闾，道士朱至仁复建。

王禹偁撰《新修太和宫记》：

夫大道无名，强其名而彰用。至敬〔教〕无类，聚其类而诱人。得之者同出而异名，失之者贱彼而贵我。白昔皂纲既紊，世教多门。虽分之而有三，亦统之而为一。盖应机以设，殊涂而归者矣。矧夫伯阳之道，宣父所师。尚清净以化民，体希夷而应物。用之理国，则绝圣弃智，追轩、昊之淳风；以之修身，则抱朴含章，异巢、由之素隐。无欲观妙，有感则通。邈萨远哉，不叮得而言矣。

苏州太和宫者，唐毕诚之别业也。诚之子师颜，及其于宗逸，避巢寇之乱，徙而家焉。先是道士戴省甄者，长洲人也。幼丧其父，随母归于毕氏。宗逸无子，戴实嗣焉。与兄子玄，弃俗人道。淮南〔海〕王之有国也，五世其昌。三教具举。顾毗陵之敌，建吴门之巨屏。利用御寇，匪亲不居。节度使钱公文奉，茅土是分。缁黄尤盛，乃以子玄主开元观，省甄处洞玄宫寻属。兄也云亡，委兹棣尊。母兮不造，伤彼棘心。且念出破琴之家，继卧瓮之后。林乌返哺以无及，桑虫受食而有怀。思舍田园，肇兴宝宇。爰以己巳岁，申牒而请命焉。则神德启运之九年，开宝纪号之二祀也。钱氏赐额门“太和”，乃与弟子吴玄芝七而建焉。于是翦蓁芜以树垣墉，浚污潦而闭池沼。伐彼良木，鸠于梓人。系日以僝功，随方以募众。亦既无怠，斯焉告成。倬彼仙乡，忽如神化。则有上清之殿，事天尊包。北极之堂，列仙官也。星坛三级，侈祠汜也。霜钟万钧，警昏旭也。绘事尽妙，睥容有仪。芝盖云骈，婉〔宛〕若瑶池之会，冰肤雪态，依然姑射之人。其或民罹札瘥，岁有水旱。则必祷三官而让谢，修七斋之威仪。霜清步虚，露冷真镍，章瞧具矣。福佑随之，实天神之攸凭，生民之所怙也。尔乃就水以治槛，因高而创亭。奇花移茂苑之春，怪石减洞庭之翠。夏笋锦折，秋荷盖圆。纤埃不生，众卉是茂。渔人误入，应谓桃源。海客遐瞻，更迷蓬岛。姑苏胜概，此宾尽之。暨圣上承乾，许王人觐，随同籍而放贡，已在提封；考碑篆以无文，曷虞陵谷。禹偁字人多暇，访道于兹。爰述斯文，用垂来裔。振弦歌而化俗，尚愧于游；乘风云而上天，焉加老氏。谨为铭曰：

苏台南址，震泽东埃。其谁后之？毕公之里。

其谁嗣之？戴氏之子。弃兹浮世，依彼玄门。

乃兴宫宇，肇自田园。厥功既辑，其教弥尊。

它山末勒，秘宇空存。敢书事迹，贻于后昆。

《春晚游太和宫》诗：

数里新萍夹岸莎，春来乘兴宿烟萝。

随风蝴蝶颠狂甚，当路花枝采折多。

绛节参差抽苦笋，翠钿狼藉撒圆荷。

湖山漏眼不休去，空羡渔翁雨一蓑。

灵祐观，在洞庭山林屋洞傍。旧名神景宫，府乾符二年建。内有林屋洞，洞中景物，具《祥符图经》。本朝天禧五年，诏郡守康孝基重造。

＊

皮日休《晓次神景宫》：

夜半幽梦中，扁舟似凫跃。晓来到何许？俄倚包山脚。

三百六十丈，攒空利如削。遐瞻但徙倚，欲上先矍铄。

浓露湿莎裳，浅泉渐草层。行行未一里，节境转寂寞。

静径侵沉寥，仙扉傍岩专。松声正清绝，海日方照灼。

欻临幽墟天，万想皆摆落。坛灵有芝菌，殿圣无鸟雀。

琼帏白回旋，锦旌空灿错。鼎气为龙虎，香烟混丹膜。

凝看出岭云，默听语时鹤。绿书不可注，云笈应无钥。

晴来乌思佳，崦裹花光弱。天籁如击琴，泉声似枞铎。

清斋洞前院，敢负玄科约。空中悉羽章，池上皆灵药。

金醴可酣畅，玉鼓堪咀嚼。存心眼燕胎，叩齿渍龙蹯。

福地七十二，兹焉堪永托。在兽乏虎躯，于虫不毒盖。

尝闻择骨绿，仙志非可作。绿肠既未髓，青肝复紫络。

伊余乏此相，天与形貌恶。每嗟原宪瘇，常苦齐侯疟。

终然合委顿，刚亦慕寥廓。三茅亦常往，竟与圭组薄。

欲问包山神，来赊少岩壑。

＊

陆龟蒙：

晓帆逗琦岸，高步入神景。洒洒襟袖清，如临蕊珠屏。

虽然群劲息，此地常寂静。翠涧行寒锵，碧花无定影。

凭轩羽人傲，夹户天兽猛。稽首朝元君，褰衣就虚省。

砑空雪牙利，漱水石齿冷。香母末垂婴，芝田不论顷。

遥通河汉口，近抚松桂顶。饭荐七白蔬，杯酾九光杏。

人间附尘躅，固陋真钳颈。肯信扑鳖倾，犹疑夏虫永。

玄津荡琼垄，紫汞滴金鼎。尽山冰霜书，期君一披省。

＊

皮日休《三宿神景宫》：

古观岑且寂，幽人情自恰。一来包山下，三宿湖之湄。

况此深夏夕，不逢清月姿。玉泉浣衣后，金殿添香时。

客省高且敞，客床蟠复奇。石忱冷入脑，笋席寒侵肌。

气清寐不著，起坐临阶墀。松阴忽微照，独见萤火芝。

素鹤警微露，白莲明暗池。窗棂带乳藓，壁缝含云蕤。

闻磬走魍魉，见烛奔羁雌。沆瀣欲滴沥，芭蕉未离披。

五更山蝉响，皆发如吹篪。杉风忽然起，瓢破步虚词。

道客巾异样，上清朝礼仪。明发作此事，岂复甘趋驰。

＊

陆龟蒙：

灵踪未遍寻，不觉溪色暝。回头问栖所，稍下杉萝径。

岩居更幽绝，涧户相隐映。过此即神宫，虚堂惬云性。

四轩尽疏达，一榻何清零。仿佛闻玉笙，敲铿动凉磬。

风凝古松粒，露压修荷柄。万籁既无声，澄明但心听。

希微辨真语，若授灵皂命。尺宅按来平，华池漱余净。

频窥宿羽丽。三吸晨霞盛。岂独冷衣襟，便堪遗造请。

徒探物外趣，未脱尘中病。举手谢灵峰，倘徉事归艇。

上真宫，在洞庭山上。旧上真观，梁大同四年置。

元丰中，陈于撰《上真宫记》：

苏州之南四十里，有湖曰太湖。即古震泽也。又西二十里，有山曰洞庭，即古包山也。山蹲太湖心，而形势薛，气象耸秀。非人世所宜奄据，而传者皆以为神明多宫乎此。盖山之中，有林屋幽墟之天，即洞天之第九也。又有毛仙公之坛，即福地之四十三也。又山之西，缥渺峰之南，北际湖之阳，即梁隐士叶顺昌之宅也。大同四年，隐士捐宅以资道，而奏可其为宫，即今之寿圣上真宫也。山与尘土隔，而宫又当山屏环合之交，人亦信其为神仙之别隐也。崇冈伏岭，云烟之所封而不散；邃岩丽谷，泉瀑之所漱而不枯。舒焉而明，莫知其为昼；惨焉而晦，莫辨其为夜。盖山间之朝昏也。芳林茂草，虎狼之所留，而霜雪不能凋；岫花野实，禽犹之所胜，而人力不能攘。金石之润，不以暑而焦；松桂之青，不以寒而改。盖山问之四时也。累朝昏以为月，而不眩其速；积四时以为岁，而不见其久。幽人已往，而遁者谁肥？荒区相仍，而来者谁继？此其年历愈滋，而遗绪易替也。

天圣八年，州怆其如此。乃于天庆观选道士叶绍先以主之。山林之居，其朋以木石，其游以鹿豕。而间焉不蹊，则蘖蔓荒我室，荆棘芜我路矣，况绵久哉。绍无至，即诛秽以治庐。非特肃神位而已，又以晏内处也。封七以崇墉，非特限坌莽而已，又以威外侮也。宫室既合，神明既容。山蔬圃茹，足以食终日。道术礼醮，足以化众人。讫至和改元，绍先亡。令未超政代之，即其嗣世。超政又能谨励其守，而光明其传。以斋戒摄心之逸，不以夷险动也。以针药救人之急，不以贫富辞也。举包山之民，无远近，无少大，皆名其为先生也。盖昔之所已废，至二人而备。昔之所不足，至二人而备。使数百年之踪，粲然复在者。岂非人之难（所）能欤！

余因为之说曰：冲虚以生白，体静以生明。而杳焉其太无者，道之真也。以心君神，以神王气。而休焉其无情者，道之用也。与物非构而仁之，以其不忍。与我非婴而应之，以其无对。由是而精之则神也，由是而神之则仙也。术传于秘，不传于露。用欲其晦，不欲其彰。全真于太阳，所以不轻其升天。养形于太阴，所以不疑其夜解。盖德之阴，以与天地合。即将以相天地，而焉为天地所相。行之密以与鬼神通，即将以役鬼神，而焉为鬼神所役。出入其独，俯仰不齐。此古之所谓至人，而寂寥千百年间，无一人也。使吾道之不明于天下者，为智者不知于此，而愚者不能用也。使吾道之不行于天下者，为信者不笃乎此，而欺者好行诈也。今之名山，有如洞庭者固多矢。其能奋振吾道，以兴坏济物，有如二人者，亦可谓难见也。余所以乐为记其大略，而又为之说如此。

文林郎守常熟县尉陈于撰。

＊

皮日休：

径盘在山肋，缭绕穷丢端。摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。

半门列仁真，洞宫知造难。双户启真景，斋心方可观。

天钧呜响亮，天禄行蹒跚。琪树夹一径，万条昔琅玕。

两松峙庭际，怪状吁可叹。大蟥腾共结，修蛇飞相盘。

皮肤坼甲胄，枝节擒狈犴。罅处似天裂，朽巾如井眢。

襹褷风弹疣，跁跒地力痑。［音摊。］根亡露钳钛，空中狂波澜。

合时若苍莽，阔处如不辕。俨对无霸阵，静问严陵滩。

灵飞一以护，山都焉敢干。两廊挈寂历，中殿高瓒阮。

静架九色节，闲悬十绝幡。微风时一吹，百宝清阑珊。

昔有叶道土，位当升灵官。欲笺紫微志，唯食虹景丹。

既逐隐龙去，道风犹〔由〕此残。犹闻绛目草，往往生空坛。

羽客两三人，石上潭泥丸。谓我或龙胄，粲然与之欢。

衣巾紫华冷，食次白芝寒。自觉有真气，恐随风力搏。

明朝若更住，必拟隳儒冠。

＊

陆龟蒙：

尝问升二清，真有上巾下。官居乘佩服，一一自相亚。

霄裙或霞粲，侍女忽玉乇。坐进金碧腴，去驰&#169573;敛驾。

今来上真观，恍若心灵讶。只恐暂神游，又疑新羽化。

风余撼朱草，云破生瑶榭。望极觉波平，行虚信烟藉。

闪开飞龟帙，静倚宿凤架。俗状既能遗，尘冠聊以卸。

人间方大火，此境无朱夏。松盖荫日车，泉绅施天罅。

穷幽不知倦，复息芝园舍。锵佩引凉姿，焚香祀遥夜。

无情走声利，有志依闲暇。何处好迎僧，希将石楼借。

＊＊＊

希夷观，在灵岩山下。

绍兴十三年四月，太傅、横海武宁安化军节度使、充醴泉观使、咸安郡王韩世忠，用私钱于平江府灵岩山下修盖道观。计屋五十余间，乞以希夷为额，诏特从之。

府郭寺

能仁禅寺，在长洲县西北二里，即梁重玄寺，入国朝为承天寺。庭列怪石，俗传钱王立。前有二上山，中有铜无量寿佛像，高丈余。宣和中，禁寺观、桥梁名字以“天圣皇王”等八字，改今额。

＊

韦应物《登重玄寺阁》：

时暇陟云构，晨霄澄景光。始见吴都大，十里郁苍苍。

山川表明丽，湖海吞大荒。合遝臻水陆，骈阅会四方。

俗繁节又喧，雨顺物亦康。禽鱼各翔泳，草木遍芬芳。

于兹省忙俗，一用劝农桑。诚知虎符忝，但恨归路长。

＊

孙觐《能仁寺重铸钟铭》：

太平兴国之初，平江节度使孙承祐，铸大铜贮腾能仁寺，为楼三成居之。后百五十年，当建炎庚戍，盗入平江，能仁大火一夕烬。又四年，绍兴癸丑，寺僧行和者，募众力，更铸钟成，为铜万三千斤。晋陵孙觌为之铭曰：

法音无碍，遍满大千。际天轶海，无量无边。

众生执迷，驰走空聚。听蚁为牛，梦舂作鼓。

矫乱颠倒，妄认前尘。色声交骛，不守其真。

粤有大十，修三摩地。出大音声，而作佛事。

燧木革金，以燔以熔。铸此东序，千石之钟。

蛇以目闻，猪以足听。水鸟风林，更相和应。

除聋破瞆，一击而通。八方上下，地狱天宫。

一切满中，十类四相。凡厥声闻，俱证无上。

永定寺，在吴县西南，前梁所置。

＊

韦应物《游永定寺北池僧舍》：

密竹行已远，子规啼更深。绿池芳草气，闭斋春树阴。

晴蝶飘兰径，游蜂绕花心。不遇君携手，谁复此幽寻。

《寓居精舍》：

政拙忻罢守，闲居初理生。家贫何由往，萝想在京城。

野寺霜露月，农兴羁旅情。聊租二顷田，方课子弟耕。

眼暗文字废，身闲道心清。即与人群远，岂谓是非婴。

《宁水定寺喜辟疆夜至》：

子有新岁庆，独此若寒归。夜叩竹林寺，山行雪满衣。

深炉正燃火，空斋共掩扉。还将一樽对，无言百事违。

朱明尼寺，在吴县西北。东晋时，邑人朱明舍宅为寺。旧传：朱明富而孝友，其弟听妇言，坏宅欲避兄离居。明以金谷尽与弟，唯留空室。一夕大风雨，悉飘财宝还明宅。弟与其妇愧而自缢，明乃舍宅为寺。

＊

杨备《朱明寺》：

不悌争分不义财，旧居金碧照楼台。

何缘半夜狂风雨，暗里却飞钱帛来。

广化寺，在长洲县（学）西一十步。梁乾元三年，诸葛氏舍宅为之。名崇吴惮院。本朝大中祥符元年，改赐今额。中更兵火，夷为煨烬。都僧正清立，以医乐利施一方。所得资，不以厚其藏，而以建大殿，塑三世佛、大菩萨、齐堂、十方佛殿。淳熙二年，其徒复以余橐创经楼。龚颐正为之记，其略如此。

＊

方子通《和广化寺午日府宴致仕诸公》诗：

使君潇洒上宾闲，金地无尘昼敞关。

风静箫声来世外，日长仙景在人间。

诗成郢客争挥翰，曲罢吴姬一破颜。

此节东南无此会，高名千古映湖山。

龙兴寺，在吴县西南，梁所置。绍兴间，于官仓瓦砾中得房琯所作寺碑，韦夏卿再立者。

＊

唐金紫光禄大夫、守吏部尚书、同中书门下平章事、清河公房琯《寺碑序》、秘书省校书郎綦母潜《铭》：

厥初，道在人和，上皇取象以济其略。中古淳薄人散，东周出礼以顺其动。后代浇极人妄，西方流化，以复其情。夫动与理违，静与道遇。诗书之义，尚乎聪明，其终动以乖；乘戒之旨，反乎视听，其终静以适。然则无王之作，其未尽欤？如来之道，其无上欤？观其数乘方驾，愚智各新其业。大慈二贯，胎化咸遂其情。法要扬言，佛性可以悬得。浑宗阴契，菩提可以程至。通天上地下之事，达前生后身之理。历劫必遇其胜因，累生固成其圆果。轮回拯厄，无物不尽。非释迦如来，孰能至于此乎？精宫为归诚之地，比丘是觉后之人。非明王良臣，孰能崇于此乎？此宇宙，我高祖创集之，我烈祖润色之，则天皇后中微之，孝和皇帝再兴之。此龙兴寺，则孝和之天下，诸州各建同号，所以庆王业也。虽栋宇已立，而装持未严。开元十七年，天火下焚，仅获半存。州将皇三从叔无言，圣胤帝绪，禀受自高。发虑存诚，与庶品不类。于彼无度外之物，在我无累己之人。广不可寻，深难以测。政成化博〔溥〕，身逸俗康。位居藩牧，与天子共理。亲则叔父，与人主同家。护社稷深于他臣，视龙兴别于余寺。兴言多感，举意大成。以家率先，施钱数万。合境僧尼等道会，一体物通，十方同力，来奉佛塔。此州是阖庐故国，太伯始封。习俗尚单，人云〔士〕克让。闻义风偃，舍财云集。厂座戒严，长江气雄。心郎才杰，寺七行虔。外想遗形，苦心坚行。相与戮力，传街受仗。州主由是发人取材，辇货购匠，川流咽塞，道路相望。体制咨决于公输，环巧采奇于众艺。

程式既定，开工齐举。素无特起，旧有增饰。胤正殿之四〔西〕溜，蔓长糜之南垂。廓开房室，增加厩库。高开叠起以下覆。三门并建以刷挟。如少蘋之承西岳，少室之拱维嵩。彩翠虹新，乐臆云密。尔已就，宛然化成。右驿亭，左城堞。亘望直视，一面齐启。背倚辟阓，俯朝盈夕散之人；前枕通庄，阅朝京通越之上。地富〔当〕聚落之腹，壮为塔庙之首。标吴中之巨丽，实天下之景福。向若众生无缘，则佛不出世。象敦何由及此乎？圣把非长，则帝不出震，龙兴何以建寺乎？州无贤牧，则蒸庶不化，财力何以得广乎？百祥毕备，成是宝功。足叮以光扬前烈，孚佑下人也。琯浮客一过，舍舟投体。门骇奇功，心赏直节。轻诸叙事，不甚明畅。铭而颂之，实在能者。词曰：

在昔元命，运革唐德。大象有归，神器载复。

天人用庆，玄津扇福。乃命率土，崇之法堂。

锡名取类，栋宇以光。善本物持，净亦神护。

发地腾焰，莫知其故。疏缀烟销，回廊烬去。

半落层构，斜通平地。烈烈皇叔，总我古城。

象设不觐，风埃咸盈。崩残不葺，忠孝何并。

乃广其施，诱人助成。英英郡贰，亦既同声。

粲粲僧士，谁非会情。投心雾塞，效信泉倾。

旧制俄满，新规更营。龙跳透槛，虎翼飞甍。

与国同劫，配天作程。假词绍美，吁其以惊。

贞元中造，寺僧元壹、神悟、寺主灵俊、上座灵琬、都维那灵（等），经营结构心愿广成。化摄有缘，舍施云会。取材斩木，骤水奔山。

骛途数千，克期以就。

戊寅岁，刺史给事中京兆韦公夏卿言，念栋宇修复，原先纪起废。爰获旧文，重此刻立。

时十四年又十月十五日建。东海徐知古书，前守扬州高邮县尉沈宁篆额。

＊

杨备诗：

高刹长幡敞净居，方袍圆笠照通渠。

龙兴旧额加新榜，不见金轮皇帝书。

瑞光禅院，在吴县西南，旧普济院。宣政间，朱勔建浮屠十三级，靖康焚毁。淳熙十三年，寺僧重葺，稍复旧观。

＊

报恩寺，在长洲县西北，即吴先主母吴夫人舍宅所建通玄寺基也。支硎山亦有报恩寺。或云钱氏建，移额于此。寺有小院五：曰文殊，曰法华，曰泗州，曰水陆，曰普贤。有塔十一级，兵烬后，有行者金大圆募众复建。仅能九级，所费计数十万缗。寺有卧佛，北人多呼为卧佛寺。旧又有不染尘观音像，高数丈。今复塑者，徒存其名云。

＊

妙湛尼寺，在提举常平司之东。寺旧有塔，兵烬后，王岐公之孙女慈明大师者，募众重建。

开元寺，在吴县西南，即后唐同光钱氏所徙寺也。寺有晋时浮海来二石像及佛钵。兵烬后，二像犹存，钵亦为一僧藏去得脱，今寺中世宝之。相传渔人以贮荤茹，钵遂破璺。视其璺处，色采绚烂，非玉非石，不可名状。

＊

梁简《浮海石像铭》：

盖闻轩后之图，载浮河洛。秦王之壁，更涌沧溟。昭潭之洲，乘清源而西泛；蓬莱之岫，逐安流而南徙。况夫道由慈善，应起灵觉。是以无方之迹，随机示现；无缘之力，因物成感。晋建兴元年癸酉之岁，吴郡娄县界松江之下，号曰沪渎。此处有居人，以渔者为业。挂此檐纶，无甄小魪。布斯九哉，常待六鳘。遥望海中，若二人像。朝视沉浮，疑诸蜃气。夕复显晦，乍若潜火。于是谓为海神，即与巫祝同往祈候。七盘圆鼓，无奏盛唐之歌。百味椒浆，屡上东皇之曲。遂乃风波骇吐，光景晦冥。咸起渡河之悲，窃有覆舟之惧。相顾失色，于斯而返。又有受持黄老，好尚神仙。职地三洞，身带八景。更竭丹款，复共奉迎。尊像沉躯，没而不见。经历旬日，遐迩俱间。吴县华里朱膺清，信士也。独谓大觉大慈，将宏化迹。乃沐浴清斋，要请同志与东灵寺帛尼，乃胡伎数十人，乘船至沪渎口。顶礼归依，歇呗赞德。于时微风送棹，淑景浮波。云舒盖而未移，浪开花而不喷。虽舟子招招，弗能远骛。而灵相峨峨，渐来就浦。仰睹神像，嶷然双泛。非因鹉首，诅假龙桥。岂籍银连，宁须玉轴。背各有题：一名维街，一名迦叶。

于是时众踊跃，得未曾有。复惧金罗之姿，非凡所徙。试就提捧，豁尔胜舟。指燕宫而西归，望葑门而一息。道俗侧塞，人祗协庆。膺家住近通元寺，乃孙权为乳母陈氏之所立也，亦一邦之胜地。胥山之神塔，乃迁像于此寺。武夫数百，咸不能胜。共怪曰：朱膺、帛尼二入之力，而能捧持，不觉为异。今人工甚盛，确乎不移，此必精诚弗能致也。乃复竭心，同时稽颖。然后乃动，至自舟中。故知据并夜飞，实无以异石，不能重有觉凭焉。后有外国沙门释法开来。称彼国众圣所记云：东方有二石像，及阿育王塔，若能恭往礼觐，灭无量罪，免离三涂。礼已而去。

中大通四年岁在壬子，临沙汝灵侯，奉敕更造铜光二枚：其一高九尺，其一高八尺五寸。铜遭丹阳，耻论刘向之术。区选攻金，无俟稽康之锻。既镌既钅叟，是磨是铣。晔如光定，湛似日轮。亦当远照三千，普瞻色像；遥睹十方，俱闻说法。岂止惜命小乌，欣人影中；重罪众生，还逢爱日而已哉。吴郡僧正慧法师，深修五定，净持七支。于三宝中，尽力宏护。立摩尼之胜殿，制飞行之宝塔。至于庄严妙色，实有厥劳。昔鲁圣云亡，尚追仪于有若；楚臣陨世，亦托似于优旃。放勋之后，更图长乐之昼；文命之君，不绝稽命之里。或传诸往牍，或布在前言。或赞述盈耳，或寿宫虚置。况远追应身，近现灵迹。不铭不勒，何以称扬。乃为铭曰：

巍巍天像，堂堂最胜。慧日独园，无生永证。

湣此鱼钧，伤兹螺孕。乍动慈舟，时延宝乘。

留住待缘，独有傅应。傅应伊何？宝兹灵像。

履水晨游，凌涛夜上。七众有凭，九垓知仰。

照此真容，开斯俗网。千轮足起，万字陶书。

身横五分，衣刻三铢。嗟尔末俗，心王所驱。

颡浮水沫，命役驰驹。宜宏希向，必尽勤劬。

睹相尘灭，板声惑祛。湛然神迹，长处全吴。

＊

皮日休《开元寺佛钵诗并序》按释《法显传》云：

佛钵本在毗舍离，今在乾陀卫。竟若千百年，当复至西月支国。若千百年，至于阗国。若千百年，当至屈茨国。若千百年，当复来汉地。晋建兴二年，二圣像浮海而至沪渎。僧尼辈取之以归，今存于开元寺后。建兴八年，渔者于沪渎沙油上获之，以为臼类，乃荤而用焉。俄有佛像见于外，渔者始以为异，意沪渎二圣之遗祥也。乃以钵供之，迄今尚存。余遂观而为之咏，因寄天随子：

帝青石作绿水姿，［佛律云：此钵帝青玉石也，四天王所献也。］曾得金人手自持。

拘律树逞斋散后，提罗花下洗来时。

乳麋昧断中天觉，麦（麦山）香消大劫知。

从此共君亲顶戴，斜风应不等闲吹。

＊

陆龟蒙：

空王初受逞神功，四钵须臾现一重。［至今钵缘有四重也。］

持次想添香积饭，覆时应带步罗钟。

光寒好照金毛鹿，响静堪降白耳龙。

从此宝函香襄见，不烦西去诣灵峰。

＊

韦应物《游开元寺》：

夏衣始轻体，游步爱僧居。

果园新雨后，香台照日初。

绿阴生昼静，［一作寂。］孤花表春余。

符竹方为累，形迹一来疏。

＊

李绅《开元寺序》：

此寺多太湖石，有峰峦奇状者。顷年多游离于此，及大和七年，往来皆不复到寺中，石大半亦无也。

诗云：

十层花宇真毫相，楼仞峰峦合月扉。攒立宝山中色界，散周香海小轮围。坐隅咫尺窥岩壑，窗外高低辨翠微。难保尔形终不转，莫令偷拂六铢衣。

＊

皮日休《早景即事》：

客省萧条柿叶红，楼台如画倚霜空。

铜池数滴桂上雨，金铎一声松杪风。

鹤静时来珠像侧，鸽驯多在宝幡中。

如何尘外虚为契，不得支公此会同。

＊

陆龟蒙：

日上罘恩叠影红，一声清梵万缘空。

潍徙满地贝多雪，料峭入楼于阗风。

水榭初抽寥泬思，竹窗犹挂梦魂中。

灵香散尽惮家接，谁共殷源小品同。［《辨正论》亦有九流：一曰惮家者流。殷浩读《小品经》，下二百签，疑义以问支道林。］

＊

皮日休《开元寺笋园》：

园铄开声骇鹿群，满林鲜箨水犀文。

森森竞泫林梢雨，蠖蠼争穿石上云。

并出亦如鹅管合，各生还似犬牙分。

折烟束露如相遗，何胤明朝不茹荤。

＊

陆龟蒙：

春龙争地养檀乐，况是双林雨后看。

进出似豪当垤堞，孤生如恨倚阑干。

凌虚势欲齐金刹，折赠光宜照玉盘。

更待锦包零落后，粉环高下局烟寒。

＊

皮日休、陆龟蒙《避暑联句》：

烦暑虽难避，僧家自有期。泉甘于马乳，苔滑似龙犁［日休。］

任诞襟全散，临幽榻旋移。松行将雅拜，篁阵欲交麾［龟蒙］。

望塔青髀识，登楼白鸽知。石经森欲动，珠像俨将怡。

筒簟临杉穗，纱巾透雨丝。静谭蝉噪少，凉步鹤随迟［日休］。

烟重回蕉扇，风轻拂桂帷。对碑吴地说，开卷梵天词。

积水鱼梁坏，残花病枕欹。怀君潇洒处，孤梦绕罘恩［龟蒙。］

＊

薛能《题寺阁》：

一阁见一郡，乱流仍乱山。

未能终日住，尤爱暂时闲。

唱棹吴门去，啼林杜宇还。

高僧不可羡，西景掩惮关。

＊

方子通《程公辟留客开元饮二首》：

尽锦新坊路稍西，兴来携客就僧扉。

樽前倒玉清无比，笔下铿金妙欲飞。

蓝兴直须乘月去，榜歌时听采菱归。

流传白雪吴城满，顿觉炎敲一夕微。

仙老论文小往还，多才令尹独能攀。

携觞步入千花界，借榻清临一水间。

笑语不惊沙乌去，襟怀犹过野僧闲。

城中此地无人爱，坐对西南见好山。

大慈寺，在长洲县北。皮陆集云，晋戴颙宅也。至唐司勋陆郎中居之，后以为寺，号北禅院。

＊

皮日休、陆龟蒙《避暑联句》：

敲蒸何处避？来人戴颙宅。逍遥脱单绞，放旷抛轻策。爬搔林下风，偃仰涧中石。［日休］

残蝉烟外响，野鹤沙中迹。列此失烦襟，潇然揖惮伯。藤悬叠霜蜕，桂倚支云锡。［龟蒙］

清阴竖毛发，爽气舒筋脉。逐幽随竹害，选胜铺茄席。鱼跳亡紫芡，蝶化缘青壁。［日休］

心是玉莲徒，耳为金磬敌。吾宗昔高尚，志在羲皇易。岂独断韦编，几将元铁梃。［龟蒙］

天书既屡降，野抱难自适。一入承明庐，盱衡论今昔。流光不容寸，斯道甘枉尺。［日休］

既起谢儒玄，亦翻商羽翼。封章帷幄遍，梦寐江湖口。拢落函谷尘，高欹华阳帻。［龟蒙］

诏去云无信，归来鹤相识。半病夺牛公，全慵捕鱼客。少敞光一点，落此芒磔索。［日休］

释子问池塘，门人废幽赜。堪悲东序宝，忽变西方籍。不见步兵诗，空怀康乐屐。［龟蒙］

高名不可效，胜境徒堪惜。墨沼转疏芜，玄斋逾阗寂。迟迟不能去，凉飓满杉柏。［日休］

日下洲岛清，烟生必萄碧。俱怀出尘想，共有吟诗癖。终与净名游，还来雪山觅。［龟蒙］

＊

陆龟蒙《同皮日休游北弹》：

连延花蔓映风廊，岸帻披襟列竹房。

居士只今开梵处，先生曾是草玄堂。

清樽林下看香印，远岫窗中挂钵囊。

今日有情消未得，故将名理问思光。

＊

皮日休：

戚杉阴入草堂，老僧虽见似相忘。

吟多几转莲花漏，坐久重焚柏子香。

鱼惯斋时分净食，鸽能闲处傍惮床。

云林满眼空羁滞，欲对弥天却自伤。

＊

陆龟蒙《寒夜同皮日休访寂上人》：

月楼风殿静沉沉，披拂霜华访道林。

乌在寒枝栖影动，人依古堞坐惮深。

明时尚阻青云步，半夜犹追白石吟。

自是海边鸥伴侣，不劳金偈更降心。

＊

皮日休：

院寒青霭正沉沉，霜栈干呜入古林。

数叶贝书松火暗，一声金磬桧烟深。

陶潜儿社无妨醉，殷浩谈经不屈吟，

何事欲攀尘外契，除君皆有利名心。

报恩光孝惮寺，在长洲县东南，即旧天宁万寿弹院也。徽宗时以为祝寿道场，后即以为荐严之地，改今额。

＊

苏子美《寄守坚觉初二僧》：

曾携旧书卷，来宿古惮林。方外求知性，诗中得赏音。

炉开山夜静，门掩写天阴，杌上一寒砚，灯前三苦吟。

韵强颜汗落，句切鬓丝侵。玉就还重琢，河穷更远寻。

冗争探乳虎，沙独拣良金。字稳天星转，篇终海月沉。

唱酬同纪录，得失暗规箴。木铎不徇路，薰风难和琴。

半生谁引手，中道比分襟。分野三河阔，年华二纪深。

师方传祖印，我欲谢朝簪。岭外烟岚地，湖边云水心。

情悰张翰，梦想陆机禽。松下莓苔石，何年重访临。

觉报寺，在府东南，旧名老寿庵，王岐公家香火院也。靖康狄难，此寺贼酋所寓，故不得焚。吴下古名屋，惟此寺耳。

＊＊＊

寿宁万岁院，在长洲县东南，旧罗汉院也。寺有二塔对峙，俗名双塔寺。

＊

绍熙中，提举徐谊《给常平田记》：

两浙西路常平茶盐使者，治平江。自行殿驻临安，视昔畿内，若节诞弥奉觞称寿两宫之庭，时为盛典。先期，环月率其属，即府城东隅双塔寿宁万岁惮院，建祝圣道场，备极严奉。是院肇唐咸通，逮本朝雍熙，创造双塔。至道初，赐以御书，遂更今额。乾道中，始革律焉。规模比旧增新，四众归仰。云水坌集，为一大丛林。建院之民王氏，舍负郭之田五百八十余亩。撞钟击鼓，食者日倍。帅〔师〕常经营，而惧弗瞻。

绍熙二年，前太常丞徐公，以新安高第就畀使者节。两朝所知，德意孚达。期年于此，利兴害除。会昆山属邑宗王有田七千余亩，没入于官。一时贵近，相先规取。牒诉旁午，公晓以令甲，皆不应得，命有司召佃如式。而长老德溥，因以千亩为请。公诿有司给之，抑权放势，平讼息争。不惟法理适宜，人无加喙。而院之众，藉是庶几资以无乏。祷祠之地，报上义深。夫一用至公而二美具，非公其孰能之。德溥属颐正记本末，于是乎书。公永嘉人。徐谊，字子宜。学有师承，德业宏远。固将推之朝廷，见之天下与来世，此盖未足云。

三年上元日，具位龚颐正记。

定慧寺，在万岁院之西，本子院也。祥符中，改赐今额。

宝积教院，在黄土塔桥之东，旧灵岩山廨院也。

永福尼院，在长洲县南。

妙严尼院，在长洲县西北。

传法尼寺，在长洲县西，旧禅兴寺也。

宁国禅尼院，在天庆观西南。

灵鹫寺，在长洲县北，旧永光院。

大中祥符尼寺，在长洲县西北，旧福田寺。

仁王尼院，在长洲县东南，旧安吴院。

资寿尼院，在长洲县东南。

天宫禅院，在长洲县东北，旧武平院。

宝光院，在长洲县东北娄门。

雍熙寺，在吴县北，旧法水寺。有方塔，毁于兵烬，至今未能复。

景德寺，在黄牛坊桥东。寺有废塔，未复。

西竺尼院，在跨街楼后，旧保寿院。

乾元寺，唐有之，今不知所在。据顾况《记》云：晋戴逵宅。皮陆集又以北弹寺为戴宅，则此即今北禅寺矣。

＊

顾况撰《建乾元寺记》：

五蕴、十二人、十八界，此上三科，能包万法因缘。生为有无，自性为空。空有融一，即中道义。虽石舡渡海，蚊背负山，不为希有事。僧法珣与和合众法藏等造乾元寺者，晋高士戴逵子颙之宅也。乾元初，节度使郑旻之奏云：观察使李涵、李道昌，皆有力大臣，求无上道，以心无所愿无逞，受者实与，虽空不败，有为有灭。无为有为之体，有为无为之用。无生无灭，无相无为，无名无法。说无言语法，以无言语说。故有相大乘，有观法门。无相大乘，无观法门，于法有所得。有相大乘义，于法无所得。无相大乘义，所得无所得。二俱真一乘之义也。为妙因果，譬如种子，依地而生。又如大地，能荷群有。虚空之体，大于天地。天地有尽，虚空无尽。如来主体，大于虚空。光明虚觉，圆寂万亿。故于无住，本建乎诸法。不动真际，恒沙烦恼，莫不断除。负吞钩，虎落阱，蛾拂火，此众生自取其毒。道本平坦，树本清凉，佛在提摩竭揭国，成等正觉，诸弟子栖乎茂林，藉彼祥草。厥后因时设教，犹著弊衣，行次乞食。及往忉利省，摩耶夫人优填王，铸金刻木，始用胶漆泥布。佛有像，自此始也。与佛在时，功德无异。于是给孤长者，造祗桓〔洹〕精舍。末田底加，造龙宫精舍。竺干法兰，造洛阳白焉寺，佛国〔图〕澄造邺中九百七十三寺，释道安造襄阳一十五寺，违法师造庐山东林、西林寺，度法师造摄山栖霞寺，杯渡沿〔法〕师造南陵隐静寺，傅大士造东阳双林寺，思大师造衡阳南岳寺，智者大师造天台国清玉泉寺。三十五寺略也。

涅槃无前无后，般若无新无旧。法珣上人，重旧德不轻新学。门人清玦，请况于经藏中抄佛心说，永示无极。文曰：倬哉迷卢，宏亘大千。百亿日月，藕丝贯穿。蚊背负之，飞登梵天。尘劳为海，般若为船。截生死流，是曰希有。大哉乾元，实则不朽。和众云臻，珣为称首。佛告善来，宝坊崇哉。法雨洒埃，慈云徘徊。

南禅寺，唐有之，今不知所在。

＊

白居易《南惮寺千佛堂转轮经藏石记》：

千佛堂转轮经藏者，先是郡太守居易发心，蜀沙门清闲、矢谟，吴僧常敬、弘正神益等候功，檀主邓子成等施财，院僧法弘等蒇事。太和二年秋作，开成元年春成。堂之费，计缗万。藏与经之费，计缗三千六百。堂之中，上盖下藏。盖之间，轮九层，佛干宠，彩绘金碧以为饰，环盖悬镜六十有二。藏八面，面二门，丹漆铜揩以为固，环褂敷座六十有四。藏之内，转以轮，止以栀，经函二百五十有六，经卷五千五十有八。藏成经具之明年，苏之缁白徒聚谋曰：今功德如是，谁其尸之？宜请有福智僧，越之妙喜寺长老元遂惮师为之主。宜请初发心人士刚奉郡守白少傅为之记。佥曰：然。遂既来，教行如流，僧至如归，供施达喊，随日而集。堂有羡食，路无饥僧。游者、学者，得以安给。惠利饶益，不可思量。师又日与刍众升堂，焚香合十，指礼千佛。然后启藏发函，鸣楗椎唱，伽陀授持，读讽十二部经。经声洋洋，充满虚空。上下远近，有情识者。法音所及，无不蒙福。法力所摄，鲜不归心。佻然巽风，一变至道。所得功德，不自觉知。繇是而言，是堂是藏是经之用，信有以表旌觉路包，脂辖法轮也，示火宅长者子之便门也，开毛道凡夫生之大宝也。亶其然乎！

又明年，院之僧徒。三诣洛都，请予为记。夫记者，不惟纪年月，述作为；亦在乎辨兴废，示劝诫也。我释迦如来有言，一切佛及一切法，皆从经出。然则法依于经，经依于藏，藏依于堂。若堂坏则藏废，藏废则经坠，经坠则法隐，法隐则无上之道，几乎息矣。呜呼，凡我国土宰官，支提上首，暨摩摩帝辈，得不虔奉而护念之乎，得不保持而增修之乎？经有阙必补，藏有隙必葺，堂有坏必支。若然者，真佛弟子得福无量；反是者，非佛弟子得罪如律。

开成四年二月一日记。







