吴郡志卷第十一


牧守

江革，未休映，自都官尚书监。吴郡荒岁盗掠。公行郡惟有公如仗具二十人，民匈惧革。至郡又省游军尉，百姓愈恐。革广施思惠，盗贼静息。

何敬客，为吴郡太守，为政勤恤，民隐辨讼，如神视事。四年治为天下第一吏，民诣阙请树碑，诏许之。

袁昂，天监十一年，以吴郡太守为兼尚书。

梁王僧知，僧辩之弟，为吴太守陈霸先杀僧辩，僧智据城拒守。霸先遣将军裴忌攻之，僧智奔口吴兴，忌既逐王僧智，陈霸先以为吴郡太守。

陈裴忌，字无畏，聪敏有识量。初，武帝诛王僧辩，僧辩弟僧智举兵据吴郡。帝命忌勒精兵自钱塘直趋吴郡。夜至城下，鼓噪薄之。僧智疑大军至，轻舟奔杜龛。帝嘉之，表授吴郡太守。

写室晋安王伯恭，字肃之，为吴郡太守。时年十余岁，留心政事，官曹缉理。

沈君理，字仲伦，为吴郡太守时，兵革未宁，百姓荒弊。君理总集士卒，修饰器械，深以干理见称。

宗室永阳王伯智，天嘉中为吴郡太守。闻陆庆之名，欲见不可。往庆宗人陆荣宅，穿壁观之，其好贤如此。案：《南史&#8231;儒林传》末附载陆庆事，但称永阳王无名检永阳王伯智传：“少敦厚，有器局，博涉经史。”疑即其人第传不载其为吴郡，盖疏略矣！

宗室衡阳王伯信守吴郡，举孝廉，伯信本传不著。

隋皇甫绩，字功明，陈年为苏州刺使。高智惠等作乱，与绩相持八旬，绩击破之。

刘权，字世略，开皇中为苏州刺史。时江南初平，物情尚扰，权抚以恩信，甚得民和。

唐冯衮牧苏州郡，政优游暇，日辄纵饮，博因会宾僚掷卢，冯大胜，以所得均遗一座，乃吟曰：“八尺台盘照面新，,千金一掷斗精神，合是赌时须赌取，不妨回首乞闲人。”唐郡守纵放如此。（出杼情诗）

韦应物，贞元初为苏州刺史，工诗，世号韦苏州。唐史不为立传，识者恨焉！见辩证门，并白居易吴郡诗石记论韦事为确。

于&#183382;，字允文，德宋时为苏州刺史，罢淫祠、浚沟浍、端路衢，为政有绩，然横暴少恩，尝为观察史所劾。

范传正，字西老，为苏州刺史，有殊政，进拜宣歙观察使，在刘禹钖后。

狄兼谟，文宗时自郑州刺史尹苏州，以治最擢给事中。

卢商，未为臣，为苏州刺史，以盐法求赢赀，民愈困。商令计口售无常额人便之，岁赀反增。宰相上其劳，进浙西观察使。

陆亘，历苏州刺史，以善政称。事具人物门。

卢简求，景龙中为苏州刺史，事见《观音院记》。

王仲舒，未弘中，自婺州刺史徒苏州，堤松江为路，变屋瓦绝火灾。赋调常与民为期，不扰自办。穆宗每言仲舒之文，最宜为诰，有古风。召为中书舍人。

王成自，信州刺史，有政绩。诏书褒美，徒苏州。

杨发，为苏州刺史，治以恭长慈幼为先，以能政闻。见杂志门。

崔棱，字德长，为苏州刺史，性介洁，矜巳之清，视赃负者如雠，奏课第一。迁湖南观察使。

唐有李丹、宗琼、李希言。（兼采访使）

裴澄、萧谊。（职方郎中江东采访使）

钱镠，字具美。龙纪、开平之间，以兵平定苏州。景福元年，以镠为苏杭等州观察使，奏置州县及割嘉兴县为秀州。

后梁曹圭，少有胆气，事钱镠。梁开平中，任苏州刺史。淮人围之急，正月望夜，圭张宴族人，师鲁宅盛陈灯火，令贼俘纵观，淮人詟焉。卒于官。子仲达，为吴越国相。周显德三年，会王师攻江南，命圭从兄知中吴节度，事文奉为水陆应援诸军都统，使于本州以备征发。

唐成及，字弘济，吴越钱氏时为苏州刺史。乾宁中，杨行密攻之，常熟镇将陆郢等以城应贼，及被执行。密阅其府库，惟图书药物，心敬重之，与归淮南，将以为行军司马，及辞曰：“及以百口托钱塘，姑苏城陷，不能引决，以至于此，岂可以本道符节易富贵于邻境，愿以此身赎百口之命。”引佩刀将自刺，行密遽起持之，厚为礼而归之。镠迎劳郊外，把袂而泣。终彰义军节度使。

孙承祐，事钱氏。本朝开宝八年，改苏州中吴军为平江军，以承祐为节度使，赏从征之劳也。承祐仕钱氏时，尝应王师征李煜，破毗陵。太平兴国三年，钱氏纳土，徒为兖州泰宁节度使。

吴越钱元璙，字德辉，镠第四子，仪状瑰杰。梁淳化三年，以功迁苏州刺史，累授中吴建武军节度，苏常润三州团练使，加检校太师守太傅同平章事，侍中中书舍人，彭城郡王。治苏三十年，俭约镇靖，郡政循理。弟元瓘袭位，元璙觐之，宴宫中，元瓘起寿曰：“先王之位，兄宜当之，俾小子至是，皆兄推戴之力。”元璙俯伏曰：“王功德高茂，先王择贤而立，敢忘忠顺。”因相顾感泣，兄弟讫无间。晋天福七年诏封广陵郡王。（《九国志》《吴越备史》）

钱文奉，元璙之子，善骑射，能上马运槊，涉猎经史，精音律图纬，医药鞠奕之术皆冠绝一时。初，以父荫为苏州都指挥使，迁节度副使。元璙卒，代知苏州中吴军节度使。有鉴裁，礼贤能士，负才艺者多依之。仍南园东庄，为吴中之胜。（东庄，一名东墅。）多聚法书名画，宝玩雅器，号称好事，又与宾僚共釆史籍，著《资谈》三十卷行于世。尝问命于天台僧德韶，韶曰：“明公年至八十一岁。”后六十一岁以开宝二年八月十一日卒。（《九国志》《吴越备史》）

鞠真卿，所至有威名，知苏州政事，无它施设而人自惮之，庭讼寂然。每平明视事，自无来者，真卿即归休，客至多不及见。后自兖州贬南安军，道过苏郡，人相戒不敢过其泊舟处五日，左右不闻人声，其见惮如此。（《林希逸史》）

章岵，元丰中以朝议大夫守郡，刚介不可屈，人目之曰章硬颈。其子出入以皂绢为伞二人肩舆。

本朝牧守题名

吴郡自古皆名人为守，既略编叙，见牧守门。本朝郡将则题名可具焉。中更兵烬石久不存，绍兴十五年王日奂始追辑，自至道年陈省华始，而石林先生叶梦得为之记录，叶记于注下而列题名于后。

＊

平江，吴故都，控带楚越风物，自为一都会。本朝命守，多一时闻人，今宝文阁直学士王公显道由工部侍郎来镇，适当兵火扰攘之后，前此临治者类急于招集流亡，抚绥雕瘵，未暇尽举其所当为。至显道曰：“天下今定矣，化行自内始，与奉承维持，辅成永世之业，实在四方之政。”于是官隳而废职者，民奸而干令者，一董振之凡闾里疾苦朝闻夕行，异时调度，不给或不得已取于民皆罢之。未几，咸信且畏，上下秩秩有序，蠹弊刬革，幽枉宣达，府库有余积而敛不加，广益修城池，兴学校，严舍馆以待宾旅，之至期年郡以无事。先是高祖太师，景德中尝领是邦，至嘉祐中，伯祖侍郎复继之，逮显道百余年间，王氏之为平江者三，皆有绩，在人士大夫以为美谈。

郡旧有太守题名记，先后迭代序次，惟谨亡于煨烬，显道访之久不得，乃更伐石追修故事，以遗来者，而求文于余，以识其始，惟善恶之在天下，固不可欺也。未尝无公论然，必待久而后能定，彼翕翕徇俗，掠取须臾之誉，与所设施，或未能窥其成妄，意有满者，徐以古于后，则昭然如黑之与白，其谁敢诬。今郡为题名记所在而有，岂徒表姓氏、纪岁月而矣哉。抑善者其传犹未泯，吾得以考其不善者，推其所以，失亦足以戒，各以效其材而成其志，则虽遐方幽远之邦，可使如在辇毂，而况其近者乎。乃为之书且以涂之言，得于显道者载焉。

绍兴十五年十月，望观文殿学士左通议大夫、提举临安府洞霄宫叶梦得记并书。

陈省华（朝散大夫行在尚书部员外郎　至道）

魏庠（諌议大夫）

裴庄（朝奉郎守尚书度支郎中　以留题虎邱诗云咸平元年﹝题名云熙宁误﹞）

梅询（朝散大夫、太常丞、直集贤院。﹝虎邱诗刻行尚书祠部员外郎﹞景德）

王贽（尚书召封员外外郎。景德）

曾致尧（尚书吏部员外郎。）

秦羲（崇议使。大中祥符）

黄震（承奉郎、守尚书屯田员外郎。　大中祥符五年﹝题名无，今吴江县学记修入﹞）

陈靖（尚书刑部郎中、直史馆。天禧元年四月）

康孝基（朝奉大夫、行尚书都官员外郎。虎邱真堂赞云天禧五年四月。）

孙冕（大中大夫、尚书礼部郎中、直史馆。天圣）

叶参（朝散大夫、尚书刑部郎中。虎邱云岩寺记云天圣二年六月﹝题名云宝元误﹞）

范仲淹（朝散大夫员外郎、天章阁待制。景祐）

蒋堂（朝奉郎、尚书吏部员外郎。景祐四年六月）

张亿（朝散大夫、尚书刑部员外郎、直史馆。景祐）

富严（左朝散大夫、守尚书刑部郎中、试秘书监。康定）

邵饰（尚书考功郎中。庆历）

梅挚（尚书户部员外郎。庆历）

赵槩（尚书刑部郎中。）

王琪（尚书度支员外郎、龙图阁待制。皇祐二年）

吕居简（虎邱留题诗刻云光禄卿　至和三年）

唐询（嘉祐）

王琪（尚书工部郎中、知制诰。嘉祐）

蔡抗（嘉祐）

鞠真卿（嘉祐）

陈经（朝奉郎、守尚书祠部郎中。治平）

滕甫（龙图阁学士、右光禄大夫。治平）

沈扶（尚书、金部员外郎。治平）

孙觉（右司諌　熙宁）

张诜（熙宁）

程师孟（正议大夫给事中、充集贤殿修撰。熙宁）

唐诏（熙宁）

韩朴（尚书度支郎中　熙宁九年）

范谔（左朝奉大夫　元丰）

韩铎（尚书度支郎中　元丰）

杨景略（丰元）

晏知止（朝请大夫、尚书召封员外郎。元丰）

刘淑（朝请大夫。元丰）

章岵（朝议大夫。元丰五年）

林希（朝散郎、充集贤殿修撰。元祐）

刘定（朝散大夫。元祐）

王觌（承议郎、直龙图阁。元祐）

黄履（左朝请郎、充天章阁待制。元祐）

吴居厚（左朝奉郎。绍圣）

蒋之翰（右朝散大夫。绍圣）

贾青（朝散大夫。绍圣）

王子京（承议郎、充秘阁校理。元符）

陈师钖（承议郎、充秘阁校理。元符）

张公庠（中散大夫。元符）

丰稷（枢密直学士。建中靖国元年十一月到。崇宁元年二月知越州。）

吴伯举（朝奉郎、直秘阁。崇宁元年六月到。）

宇文昌龄（宝文阁待制。崇宁元年十月到。十一月知越州。）

林邵（显谟直学士、朝议大夫。崇宁）

邵   （朝散大夫、直龙图阁。崇宁）

董诰（朝散大夫、直秘阁。崇宁）

张恕（朝散大夫。崇宁）

蔡渭（朝散大夫。崇宁）

郭茂恂（朝请大夫、直龙图阁。崇宁）

蹇序辰（中大夫、充龙图阁待制。崇宁五年正月到任，十二月落职，提举杭州洞霄宫。）

许光疑（通直郎、知蕲州。崇宁五年十二月到。）

孙杰（朝请郎、直龙图阁。大观）

吴拭（朝奉郎，大观二年五月到。八月提举杭州洞霄宫。）

李孝寿（朝请郎，大观三年八月到。四年三月降集贤殿修撰。政和元年六月除显谟阁待制，提举醴泉观。）

王诏（朝请大夫、充集贤殿修撰。政和元年）

马防（中大夫、复集贤殿修撰。政和元年）

盛章（朝请郎、充显谟阁待制。政和）

董正封（朝请郎大夫、充集贤殿修撰。政和）

盛章（显谟阁直学士、朝散大夫。政和）

宋康年（中奉大夫。政和）

庄徽（中大夫、充徽猷阁待制。政和）

应安道（徽猷阁直学士、通议大夫。政和）

贾諲（太中大夫、充徽猷阁待制。宣和）

楼异（徽猷阁直学士、朝请大夫。宣和）

胡直孺（中奉大夫、充秘阁修撰。宣和）

李伦（显谟阁直学士、朝散大夫。宣和）

王靓（通议大夫、充徽猷阁待制。靖康）

郑滋（朝奉大夫、充徽猷阁待制。靖康元年十月到任，建炎元年七月罢。）

赵岍（中散大夫。建炎）

孙觌（承议郎、充徽猷阁待制。建炎）

汤东野（徽猷阁直学士、中大夫。建炎）

孙觌（龙图阁直学士、朝奉郎。建炎）

李邴（宝政殿学士、中大夫。建炎）

汤东野（徽猷阁直学士、中大夫。建炎）

胡松平（起复朝请郎、直龙图阁。建炎四年九月到，绍兴二年闰四月罢。）

李弥大（显谟阁直学士、朝散郎。绍兴二年闺四月到任，五月提举江州太平观。）

席益（左朝奉郎、充集英殿修撰。绍兴二年五月到，八月赴召。）

李擢（左朝请郎、充徽猷阁待制。绍兴二年十二月到。绍兴三年三月除工部侍郎。）

宋伯友（左太中大夫、充徽猷阁待制。绍兴三年八月到。十一月提举江州太平观。）

孙佑（右朝请郎、直秘阁。绍兴四年正月到，绍兴五年二月罢。）

赵子昼（徽猷阁直学士、左朝奉郎大夫。绍兴五年二月到，七月赴召。）

李光（显谟阁直学士、左朝奉郎。绍兴五年七月到，十一月赴召。）

张守（资政殿大学士、左中大夫。绍兴五年十二月到。绍兴六年四月提举临安府洞霄宫。）

章谊（龙图阁学士、左通议大夫。绍兴六年八月到，绍兴七年八月赴召。）

梁汝嘉（宝文阁直学士、右朝散大夫。绍兴七年九月到。绍兴八年七月知台州。）

向子諲（徽猷阁直学士、右朝散大夫。绍兴八年八月到。十一月致仕。）

欧阳懋（右中奉大夫、充徽猷阁待制。绍兴九年正月到。五月提举江州太平观。）

赵霈（徽猷阁直学士、左朝议大夫。绍兴九年八月到。十年六月知秀州。）

梁汝嘉（宝文阁直学士、右朝散大夫。绍兴十年六月到。十一年七月知明州。）

张宗元（宝文阁直学士、左朝议大夫。绍兴十一年八月到。十三年正月知静江府。）

周葵（左承议郎、直秘阁。绍兴十三年正月到，十四年正月罢。）

王（日奂）（宝文阁直学士、右通奉大夫。绍兴十四年三月到。十五年闺十一月除宝文阁学士。十七年正月提举江州太平兴国宫。）

郑滋（显谟阁直学士、左大中大夫。绍兴十七年三月到。绍兴十八年五月知建康府。）

俞俟（敷文阁直学士、右中大夫。绍兴十八年五月到。十九年三月知建康府。）

王晌（右奉直大夫。绍兴十九年三月到。十一月除直秘阁，知建康府。）

周三畏（右朝请大夫、充敷文阁待制。绍兴十九年十二月到。二十年三月提举江州太平兴国宫。）

徐琛（右中奉大夫、充敷文阁待制。绍兴二十年五月到。二十三年三月除敷文阁直学士。提举江州太平兴国宫。）

李朝正（左朝请郎、绍兴二十三年四月到，二十四年十一月罢。）

汤鹏举（左中大夫、直龙图阁。绍兴二十五年正月到，七月罢。）

王会（敷文阁学士、右朝奉大夫。绍兴二十五年八月到。十一月知建康府。）

孟忠厚（少师保宁军节度使、信安郡王。绍兴二十六年二月到。十一月判绍兴府。）

蒋璨（右中大夫、充集英殿修撰。绍兴二十七年二月到。二十八年三月除敷文阁待制。十月提举洪州玉隆观。）

陈正同（右朝奉郎、充敷文阁待制。绍兴二十八年十二月到。三十年三月提举江州太平兴国宫。）

朱翌（左朝奉大夫、充秘阁修撰。绍兴三十年三月到任。九月除敷文阁待制。三十一年三月罢。）

洪遵（徽猷阁直学士、右朝请郎。绍兴三十一件五月到。三十二年五月除翰林学士。）

沈介（左朝奉大夫。绍兴三十二年七月到。十月除敷文阁待制。十一月除敷文阁直学士。四川安抚制置使兼知成都府。）

陈之茂（左朝散郎、直秘阁。绍兴三十二年十二月到。隆兴元年四月除直显谟阁。知建康府。）

张孝祥（左承议郎、充集贤殿修撰。隆兴元年五月到，二年二月赴召。）

陈汉（右中奉大夫、直敷文阁。隆兴二年三月到。七月主管台州崇道观。）

虞允文（显谟阁学士、左朝请大夫。隆兴二年十月到，十一月赴召。）

沈度（朝散大夫、直秘阁。隆兴二年十一月到，乾道二年七月赴召。）

沈介（显谟阁直学士、左朝请大夫。乾道二年七月到，三年四月召。）

姚宪（右朝散郎、直秘阁。乾道三年五月二十日到任。四年五月以捕盗有劳，特转朝请郎。十二月磨勘转朝奉大夫。三月除两浙路转运判官。）

徐哲（左中大夫、充敷文阁待制。乾道五年四月十六日到任。乾道六年四月十九日除徽猷阁直学士。提举江州太平兴回宫。）

江应辰（端明殿学士、左中奉大夫。乾道六年五月十六日到任。九月提举江州太平兴国宫。）

魏杞（观文殿学士、左宣奉大夫。乾道六年五月到。乾道十年十二月提举临安府洞霄宫。）

向汮（右朝议大夫、直徽猷阁。乾道八年正月到。六月主管台州崇道观。）

邱崈（左承议郎、直秘阁。乾道八年七月到。八月磨勘转朝奉郎。乾道九年四差主管台州崇道观。）

方滋（敷文阁直学士、左太中大夫。乾道九年五月到。七月除敷文阁学士。提举江州太平兴宫。）

马希言（朝散大夫、直敷文阁。乾道九年七月到，淳熙元年七月罢。）

韩彦古（起复朝奉大夫、充秘阁修撰。淳熙元年七月到，当年九月二十六日，丁母蕲国夫人同氏，忧解官持服。）

莫漳（承议郎、直秘阁。淳熙元年十月到。十一月宫观。）

韩彦古（起复朝奉大夫、充秘阁修撰。淳熙二年正月到。六月除敷文阁待制，八月罢。）

陈岘（朝散大夫、直敷文阁。淳熙二年八月到。十一月转朝请大夫。三年七月除直徽猷阁。四年五月除秘阁修撰，再任。五年二月赐紫章服并金带。七月赴召。）

单夔（朝奉大夫、充敷文阁待制。淳熙五年九月到。六年三月提举江州太平兴国宫。）

司马伋（中奉大夫、充敷文阁待制。淳熙六年四月到，当年八月提举江州太平兴国宫。）

王佐（朝请大夫、充显谟阁待制。淳熙六年十二月到。七年二月磨勘转朝议大夫。十一月改知临安府。）

韩彦质（朝请大夫、充秘阁修撰。淳熙七年十二月到。九年七月除太府少卿淮西总领。）

耿秉（降授奉议郎、直秘阁、两浙运判兼权。淳熙九年七月到。八月陛徽猷阁正除。十年正月复承议郎。十月除直龙图阁知镇江府。）

谢稍稷（朝散大夫、集英殿修撰。淳熙十年十月到。十一年十一月主管建宁府武夷山冲佑观。）

邱崈（朝散大夫、直徽猷阁。淳熙十一年十二月到。明年帅越。）

何万（朝奉大夫。淳熙十三年正月到。六月除直龙图阁。知明州。）

王希吕（龙图阁学士、中大夫。淳熙十三年八月到。十四年四月召。）

赵彦操（朝议大夫、充秘阁修撰。淳熙十四年八月到。十六年二月除右文殿修撰。五月转中奉大夫，八月再任。绍熙元年二月除集英殿修撰。知镇江府。）

袁说友（朝议大夫、直秘阁。绍熙元年三月到，二年五月赴召。）

沈揆（中大夫、秘阁修撰。绍熙二年六月到。四年二月，除司农卿。）

王尚之（朝奉大夫、直龙图阁。绍熙四年三月到，当月致仕。）

雷潒（朝散大夫、直焕章阁。绍熙四年七月到。五年八月，覃恩转朝请大夫。九月，改差主管建宁府武夷山冲祐观。）

王溉（朝散大夫、直秘闾。绍熙五年十一月到。庆元元年二月，磨勘转朝请大夫。二年二月，除两浙路转运副使。）

郑若容（朝散大夫、直秘阁。庆元一年三月到。）

虞俦（朝散大夫、直焕章阁。庆元二年十二月到。三年四月，磨勘转朝请大夫。十一月，除直显谟阁，江南西路转运副使。十二月，改除两浙西路提点刑狱公事、兼知府事。）

刘诚之（朝奉大夫、直秘阁。庆元四年六月到。八月，磨勘转朝散大夫。五年六月，除直敷文阁，知夔州。）

赵不艰（朝散大夫、直秘阁。庆元五年六月到，六年七月，除直焕章阁。嘉泰元年二月，转朝请大夫。四月，除直显谟阁，再任。）

张抑（敷文阁学士、中大夫。嘉泰二年三月到。当月，磨勘转太中大夫。三年二月，除宝文阁学士宫观。）

张岩（资政殿学士、正奉大夫。嘉泰三年三月到。四年正月，除政资殿大学士，改差知扬州。）

李大性（宝谟阁直学士、太中大夫。嘉泰四年七月到。开禧二年四月，除焕章阁直学士，改知福州。）

张泽（朝请郎。开禧二年五月到。当年九月，除龙图阁待制，十月赴召。）

沈作宾（中大夫、龙图阁待制。开禧二年十一月到。权节制许浦水军。十二月，磨勘转太中大夫。三年二月，差兼督视行府参赞军事。三月，就改知镇江府。）

林采（通议大夫、充宝谟阁待制。开禧三年四月到。五月，权节制许浦水军。十一月宫观。）

李大异（朝奉大夫、徽猷阁待制。嘉定元年四月到。六月，磨勘转朝散大夫。八月，除宝谟阁直学士，依旧知平江府。二年十二月，磨助转朝请大夫。三年正月，知建康府。）

赵希悍（朝奉郎、龙图阁待制。嘉定三年四月列。四年八月，除焕章阁直学士，依旧知平江府。五年正月，磨勘转朝散郎。当年正月，除显谟阁直学士，差知太平州。）

陈芾（朝散郎、两浙西路提点刑狱公事。嘉定五年二月，准尚书省札子兼权。当年八月，除直秘阁，知平江府。七年九月，除度支郎官。）

沈皞（奉直大夫、秘阁修撰。嘉定七年九月二十七日到。八年十一月，磨勘转朝议大夫。十年四月十三日，除浙东提刑。）

赵彦棂（朝请大夫、集英殿修撰。嘉定十年六月五日到。十一年七月，除宝谟阁待制，致仕。）

李大性（端明殿学士、正奉大夫。嘉定十二年二月六日到。当年六月一日，除提举西京嵩山崇福宫。）

綦奎（朝散郎、直敷文阁。嘉定十二年十二月二十九日到。嘉定十四年六月，准告昨任湖广总领调遣军马五关策应剿逐残虏委有劳绩，特转朝奉大夫。十五年，该遇受宝转朝散大夫过满句祠。至当年五月，除主管亳州明道宫。）

赵汝述（华文阁直学士、正议大夫。嘉定十五年五月二十九日到。当年十二月二十日，乞守本官，致仕。二十五日，除徽猷阁直学士，特转一官。致仕。）

沈皞（太中大夫、集英殿修撰。嘉定十六年七月二日到。十七年十一月十日。准告以职事修举，除宝谟阁待制，仍赐金带。宝庆元年四月，该登极恩转通议大夫，屡丐祠请。五月二日，除焕章阁待制，依所乞，提举安庆府真源万寿宫。）

王元春（中大夫、右文殿修撰。宝庆元年六月十一日到。三年四月八日，除大理卿。）

章良朋（朝奉大夫、直宝谟阁。绍定元年三月十七日到，七月初四日致仕。）

林介（宝庆三年四月，以提刑兼权。十二月，除太府少卿，依旧兼权。绍定元年七月，再兼权。十一月，改除大理卿。）

李寿朋（朝请大夫、直宝谟阁。绍定元年十二月二十八日到任。二年十月二十七日，除依旧直宝谟阁，荆湖北路转运判官。）

朱在（朝议大夫、宝谟阁待制。绍定二年十一月二十六日到任。三年十一月二十一日，除焕章阁待制，知袁州。）

吴渊（宣教郎、直焕章阁。绍定三年十二月初三日到任。四年四月二十一日，该遇庆典，转奉议郎。七月十六日，改除浙西提刑。）

邹应博（朝奉大夫、新除直秘阁。绍定四年九月十四日到任。六年十一月，召赴行在。）

杨晔（徽猷阁学士、正奉大夫。绍定六年十二月十二日到任。端平元年三月，丐祠。奉圣旨，依所乞，提举隆兴府玉隆万寿宫。）

赵立夫（中大夫、新除秘阁修撰、浙西提刑。端平三年三月，兼知府事。当年八月二十六日，依旧秘阁修撰，除枢密副都承旨。）

张嗣古（中大夫、右文殿修撰。端平元年十月二日到任。三年正月，令赴行在奏事。当年六月宫观。）

王遂（朝奉大夫、新除焕章阁待制、四川安抚制置副使、兼知成都府。端平三年四月十二日。三省同奉圣旨，依旧焕章阁待制，改差知平江军府事，节制许浦都统司水军，七月初九日到任。嘉熙元年七月二十五日，奉圣旨，除敷文阁待制，差知庆元府沿海制置使。）

吴潜（朝请大夫、新除工部侍郎。嘉熙元年八月十七日到任。九月二十五日，准省札：都大提举许浦。二年正月与宫观。）

史宅之（朝议大夫、依旧徽猷阁待制，改知平江府兼浙西提举。嘉熙二年闰四月初三日，升宝文阁待制，二十四日到任。六月八日，节制许浦都统司水军。十八日，节制在府车马，仍旧节制许浦水车。三年正月一日，召赴行在。）

赵与筹（中奉大夫、直敷文阁、知平江府兼浙西两淮发运副使，嘉熙三年四月十三日到任。五月初一日，准枢密院札子，节制许浦水军。淳祐元年二月准省札，除中书门下省检正诸房公事。）

史宅之（焕章阁直学士、太中大夫、知平江府、节制许浦水军兼浙西两淮发运副使、提领措置和罗。淳祐元年三月初九日到任。）

陈垲（中大夫、右文殿修撰、知平江府兼两淮浙西发运副使，节制许浦水军、提领措置浙西和耀。淳祐三年二月十九日到任。四年四月七日，除太府卿。）

魏峻（朝散大夫、集英殿修撰，知平江府兼两淮浙西发运副使、节制许浦都统司水军，淳祐四年四月二十六日到任。八月，以经筵彻章转朝请大夫。五年四月。御笔除宝章阁待制，赐带。八月，招经及数转朝议大夫。十二月，磨勘转中奉大夫。六年，又以招经转中大夫。三月十三日，御笔除刑部侍郎。）

徐鹿卿（朝奉大夫、右文殿修撰，知平江府兼两淮浙西发运副使，节制许浦都统司水军。淳祐六年闰四月二十八日，交发运司职事。五月十一日到任，交割府事。七年四月二十二日，御笔召赴行在。五月十三日，准告磨勘转朝散大夫。当月十六日，御笔除权兵部侍郎。）

吴渊（龙圃阁学士、太中大夫、浙西两淮发运使兼知平江军府事、兼管内劝农使、节制许浦都统司水车。宣城县开国子，食邑六百户。淳祐七年八月初一日，交发运司职事。十一日到任，交割府事。八月初五日奉圣旨，依龙图阁学士，知太平州兼提领茶盐所。）

郑霖（朝奉大夫，权发两浙西路提点刑狱公事。至淳祐八年正月二十五日，暂权平江府发运司职事。当年七月六日，奉圣旨除直宝章阁、知平江军府事，兼主管浙西两淮发运司公事、兼措置浙西和耀，于当年当月二十九日交割。当年十二月初十日，暂权浙西提举。当年当月二十七日，磨勘转朝散大夫。九年四月十九日，奉圣旨以职事修举，除直华文阎依旧职。）

余晦（朝奉大夫、直宝章阁、知平江、节制许浦水军、兼淮浙发运、措置和耀，淳祐十一年六月十一日到任。当年八月。磨勘转朝散大夫。十一月因任淮东总领，撙节浮费置田耀米，转朝请大夫。十二年正月十二日。三省同奉圣旨，除右司郎官。）

余天任（中大夫、宝章阁待制、知平江府、兼浙西两淮发运使、节制许浦都统司水军、兼提领措置浙西和耀，淳祐十二年六月初二日到任。至宝祐元年四月日，奉御笔除兵部侍郎，继奉御笔除兵部尚书。）

赵盥訔（朝请大夫、直宝章阁、两浙西路提点刑狱公事。于宝祐元年八月初四日，得旨暂董和罗。九月二十八日，淮省札兼权淮浙发运。十月十三日，奉圣旨依旧职差知平江府、兼主管浙西两淮发运司公事，当月二十五日到任。）

赵汝历（朝奉郎、除直宝章阁、知平江府、兼主管浙西两淮发运司公事、措置浙西和耀。宝祐二年正月二十六日，交割发运司职事，二月初一日到任。交割府事，以磨勘循转至朝奉大夫，三年七月二十八日离任。）

赵与訔（宝祐三年七月二十日。三省同奉御笔，除观文殿学士、知平江军府事、兼管内劝农使、节制许浦都统司水军、兼浙西两淮发运使、措置浙西和耀，缙云郡开国公，食邑三千三百户、食实封七百户，宝祐三年八月二十五日到任。至宝祐四年三月十三日，奉圣旨兼浙西提刑。）







