校记跋


《吴郡志》五十卷，宋范成大致能撰。致能又号石湖居士，吴郡人，绍兴二十四年进士。孝宗时累官权吏部尚书、参知政事、进资政殿学士、提举洞霄宫，卒谥文穆。事迹具《宋史》本传。

此书为石湖晚年所作。吴郡旧有《吴地记》、《吴郡图经》、《续记》，石湖汇集旧书，翦裁新事，凡分三十九门，征引浩博，叙述简核，遂为地志中之善本。郡人龚颐正、滕茂、周南相与赞成之。

时有求附于籍不得者，会石湖殁，乃腾谤，谓不出于其手，遂寝不行。

至绍定初，广德李寿朋始为锓版，赵汝谈为之序，以周平园所撰石湖墓志，定是书实所自为，并申明龚滕三人者尝为石湖搜访，故谤有自来，其论乃定。

寿朋又以是书止绍兴三年，其后诸大建置，如百万仓、嘉定新邑、许浦水军、顾泾移屯……皆未及载，复令校官汪泰亨补之，而不别行。——亦为《提要》所讥。

此本犹为绍定椠本，每半叶九行，行十八字，大小字同，高七寸，广五寸，半白口单边，古香蔼然，内第十五第二十一第二十二第三十之前九叶原缺，皆前人据旧本钞配，摸印惟肖，以惠后学。向有汲古阁单行本，守山阁丛书本，然翻刻一次，多错一次，未能以后证前，而宋本亦有误字，又得黄荛圃临宋宾王校宋本，及旧钞本，并吴都文粹宾王校本互勘，撰校勘记一卷，宋本之误字，订之，汲古之误字，亦订之，因汲古虽非影宋，而行款相同，亦是佳帙也。

岁在阏逢摄提格，乌程张钧衡跋

注：

张钧衡 (1872～1927)，字石铭，号适园主人，吴兴(今湖州)南浔镇人。清朝光绪二十年中甲午科乡试举人，后从商，之后以其资财，大量收购图书，并整理编辑。

阏逢摄提格：即甲寅（1914年）







