吴郡志卷第十四


园亭

晋辟疆园，自西晋以来传之。池馆林泉之胜，号吴中第一。辟疆，姓顾氏。晋唐人题咏甚多。陆羽诗云：“辟疆旧林园，怪石纷相向。”陆龟蒙云：“吴之辟疆园，在昔胜概敌。”皮日休云：“更葺园中景，应为顾辟疆。”本朝张伯玉云：“于公门馆辟疆园，放荡襟怀水石间。”今莫知遗迹所在。考龟蒙之诗，则在唐为任晦园亭，今任园亦不可考矣。

唐褚家林亭，《松陵集倡和》云，在震泽之西。皮日休诗云：“茂苑楼台低褴外，太湖鱼乌彻池中。”当在松江之傍也。今吴中褚姓尚多，亦有登进士科者。

任晦园池，晦尝为泾县尉，归吴作圃，为时所称。皮日休云：“有深林曲沼，危亭幽〔砌〕物。”陆龟蒙诗云：“吴之辟疆园，在昔胜概敌。不知佳景在，尽付任君宅。”盖任晦得顾辟疆旧园以为宅也。

＊

皮日休《任晦园亭》：

任君恣高放，斯道能寡阁。一宅闲林泉，终身远嚣杂。

尝闻佐浩穰，散性多儑傝。欻尔解其绶，遗之如弃鞭。

归来乡党内，却与亲朋洽。开溪未让丁，列第方称甲。

人门约百步，古木声霎霎。广槛小山欹，斜廊怪石夹。

白莲倚澜〔栏〕楯，翠鸟缘帘押。地势似五泻，岩形若三峡。

猿眠但腽肭，凫食时睫唼。拨荇下文竿，结藤萦桂楫。

门留医树客，壁倚栽花锸。度岁止褐衣，经旬唯白岭。

多君方闭户，顾我能倒屦。请题在茅栋，留坐于石榻。

魂从清景逼，衣任烟霞裛。阶墀龟任上，枕席鸥方狎。

沼似颇黎镜，当中见鱼眨。杯杓悉杉瘤，盘筵尽荷叶。

闲斟不置罚，闲弈无争劫。闲日不整冠，闲风无用笔。

以斯为思虑，吾道宁疲莆。衮衣竞缝繀糸粲（璀璨〕，鼓吹争鞺鞈〔鞈〕。

欲者解挤排，诟者能诂摄。权豪暂翻覆，刑祸相填压。

此时一圭实，不肯饶阊阖。有第可栖息，有书可渔猎。

吾欲与任君，终身以靳惬。

＊

陆龟蒙：

吴之辟疆园，在昔胜概敌。前闻富修竹，后说纷怪石。

风烟惨无主，载祀将六百。草色与行人，谁能问遗迹。

不知清景在，尽付任君宅。却是五湖光，偷来傍檐际。

出门向城路，车马声辎铄。入门望亭隈，水木气岑寂。

攀墙绕曲岸，势似行无极。十步一危梁，乍疑当绝壁。

池容淡而古，树意苍然僻。鱼惊尾半红，乌下衣全碧。

斜来岛屿隐，恍若潇湘隔。雨静挂残丝，烟消有余脉。

竭来佳公子，摆落名利役。虽得禄代耕，颇爱巾随策。

秋笼支遁鹤，夜榻戴颙客。说史足为师，谭惮差作伯。

君多鹿门思，列此情便适。偶荫桂堪帷，纵吟苔可席。

顾余真任涎，雅遂中心获。但喜醉还醒，岂知玄尚白。

甘闲在鸡口，不贵封龙额。即此自怡神，何劳谢公屐。

沧浪亭，在郡学之南。积水弥数十亩，傍有小山，尚下曲折，与水相萦带。《石林诗话》以为钱氏时，广陵王元了池馆。或云其近戚中吴军节度使孙承祐所作。既积土为山，因以潴水。庆历间，苏舜钦子美得之，傍水作亭日“沧浪”。欧阳文忠公诗云：“清风明月本无价，可惜只卖四万钱。”沧浪之名始著。子美死，屡易主，后为章申公家所有。广其故地为大阁，又为堂山上。亭北跨水，有名洞山者，章氏并得之。既除地，发其下，皆嵌空大石。人以为广陵王时所藏，益以增累其隙。两山相对，遂为一时雄观。建炎狄难，归韩薪王家。

＊

苏舜钦《沧浪亭记》：

予以罪废，无所归。扁舟南游，旅于吴中。始僦舍以处，时盛夏丞燠，土居皆褊狭，不能出气。思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日，过郡学东，顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径，于杂花修竹之间。东趋数百步，有弃地，纵广函五六十寻。三向皆水也。杠之南，其地益阔。旁无民居，左右皆林木相亏蔽。访诸旧老，云：钱氏有国，近戚孙承祐之池馆也。坳隆胜蛰〔慨〕遗意尚存。予爱而徘徊，遂以钱四万得之。构亭北砖，号“沧浪”焉。前竹后水，水之阳，又竹无穷极。澄川翠干，光影会阁于户轩之间，尤与风月为相宜。予时榜小舟，幅巾以往。至则洒然忘归，觞而浩歌，踞而仰笑，野老不至，鱼乌共乐。形骸既适，则神不烦。观听无邪，则道以明。返思向之汩汩荣辱之场，日与锱铢利害相磨戛，隔此真趣，不亦鄙哉！噫，人固动物，情横于内而性伏，必外寓于物而后遣。寓久则溺，以为当然。非胜是而易之，则悲而不开。唯仕宦溺人为至深，古之才哲君子，有一失而至于死者，多矣。是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱。因之复能兑乎内外失得之源，沃然有得。笑闵万古，尚未能忘其所寓。自用是〔记〕以为胜焉。

＊

舜钦《沧浪诗》：

一径抱幽山，居然城市间。

高轩面曲水，修竹慰愁颜。

迹与豺狼远，心随鱼乌闲。

吾甘老此境，无暇事机关。

《沧浪观鱼》：

瑟瑟清波见戏鳞，浮沈追逐巧相亲，

我嗟不及群鱼乐，虚作人间半世人。

《沧浪静吟》：

独远虚亭步石证。静中情味世无双。

山蝉带响穿疏户，野蔓盘青入破窗。

二子逢时犹死饿。三闾遭逐便沈江。

我今饱食高眠外，唯恨澄醪不满缸。

《沧浪怀友》：

沧浪独步亦无惊，聊上危台四望中。

秋色人林纡黯淡，日光穿竹翠玲珑。

酒徒漂落风前燕，诗社凋零霜后桐。

君又暂来还径往，醉吟谁复伴衰翁。

《独步》：

花枝低欹草色齐，不可骑入步时〔自〕宜。

时时携酒只独往，醉倒唯有齐风知。

又《初晴游》：

雨夜连明春水生，矫云浓澹弄微晴。

帘虚日薄花竹静，时有乳鸠相对呜。

＊

欧阳修：

于美寄我沧浪吟，邀我共赋沧浪篇。沧浪有景不可到，使我东望心悠然。

荒湾野水汽象古，高林翠阜相问环。新篁拙笋添夏景，老枿乱发争春妍。

水禽闲暇事高格，山乌日夕相啾喧。不知此地几兴废。仰视乔木皆苍烟。

堪嗟人烟到不远，虽有来路曾无缘。穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。

初寻一径人蒙密，豁兑异境无穷逞。风高月白最宜夜，一片莹净铺琼田。

清光不辨水与月，但见空碧涵椭涟。清风明月本无价，可惜只卖四万钱。

又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。

崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。岂如扁舟任飘兀，红蕖绿浪摇醉眠。

丈夫身在岂长弃，新诗美酒聊穷年。虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传。

＊

胡宿：

窜逐本无罪，羁穷向此忘。野烟含怅望，落日满沧浪。

乱草荒来绿，幽兰死亦香。楚魂招不得，秋色似潇湘。

＊

胡埕：

昔闻沧浪亭。未濯沧浪水。无贤眇遗迹，壮观一何侈。

飞桥跨木末，巨浸折胡罍。糟床行万瓮，缭墙周数里。

废兴固在天，庶用观物理。缅怀嘉祐世，周道平如砥。

相君贤相君，子美东南美。如何一纲尽，祸岂在故纸。

青蝇变白黑，作俑兹焉始。所存醉翁文，垂耀信百世。

无忘角弓咏，茄树犹仰止。同来二三子，感叹咸坐起。

缥瓷酹新汲，毁誉均一洗。忽逢醒〔酲〕狂翁，一别垂二纪。

隽哉老益壮，论事方切齿。我欲裂绛幔，推著明光里。

安得上天风，吹落君王耳。

＊

梅尧臣《寄题沧浪亭》：

闻买沧浪水，遂作沧浪人。置亭沧浪上，日与沧浪亲。

宜曰沧浪叟，老向沧浪滨。沧浪何处是？洞庭相与邻。

竹树种已合，鱼蟹时可缗。春羹芼白菘，夏鼎烹紫莼。

黄柑摘霜晚，香稻炊玉新。行吟招隐诗，懒戴醉中巾。

忧患两都忘，还往谁与频。昨得滁阳书，语彼事颇真。

曩子初去国，我勉勿迷津。四方不可之，中上百物淳。

今子居所乐。岂不远埃尘。被发异太伯，结客非春申。

莫与吴俗尚，吴俗多文身。蛟龙刺两股，未变此遗民。

读书本为道，不计贱与贫。当须化间里，庶使礼义臻。

＊

刘敬《观沧浪亭石感而有作》：

苏君在朝人不知，苏君既没人悲之。

流风遗书见称道，高文大句争提撕。

壁间草隶亦不置，剥苔堆立无弃遗。

乃知死不与人共利害，而后不为时所疑。

沧浪亭空卉木老，古石苍苍颜色好。

无陉犹能千里来，致身忽在都门道。

帝都王侯好事多，相看白悔取不早。

君不见，吴兴长史春栏衫，闭门抱恨长枯槁。

南园，吴越广陵王元琼之旧圃也。老木皆阁抱，流水奇石，参错其间。王禹僻为长洲令，常携客醉饮焉。有诗曰：“天子优贤是有唐，镜湖恩赐贺知章。他年我若功成后，乞与南园作醉乡。”大观末，蔡京罢相，欲东还，诏以园赐之。京有诗云：“八年帷幄竞何为？更赐南园宠退归。堪笑当时王学士，功名未有便吟诗。”禹傅诗石尚存。《续经》云：旧有三阁、八亭、二台、龟首、旋螺之类，岁久摧圮。（至元丰中），犹有流杯、四照、百花、乐堂、惹云、风月等处。每春，纵士女游观。兵火之后，皆不复有。今园属张循王家。

＊

罗隐《南园》：

搏击路终迷，南山且灌畦。敢言逃俗态，自是托幽栖。

叶长春菘阔，科圆早薤齐。雨沾虚槛冷，云压远山低。

竹好还成径，桃天亦有蹊。小窗飞野马，闲瓮善醯鸡。

水石心逾远〔合〕。霄〔云〕霄分已睽。病怜王猛畚，愚笑隗嚣泥。

泽国潮平岸，江村柳覆堤。到头乘兴是，谁于好持携。

苏舜钦：

西施台下见名园，百草干花特地繁。

欲问吴王当日事，后来桃李若为言。

梅挚：

长洲茂苑足珍材，剩买前山活翠栽。

客土不疏承帝力，几多臣节共安来。

长洲茂苑占幽奇，岩谢珍台人翠微。

园李露浓三色秀，径桃烟暖一香飞。

月临夕树乌频绕，风揭珠帘燕未归。

弭盖暂欢成结恋，斜阳凭褴独依依。

胡宿《（与）周元明游南园》：

一遍芳菲欲满林，回塘过雨晓来深。

红妆珠佩交花影，白马春衫度柳阴。

向老追攀多强意，随时风物但惊心。

眼前百事输年少，犹解因君放浪吟。

周元明：

熳烂花时锦绣张，无端下马系垂杨。

山亭水阁笙歌地，合与行人作醉乡。

程俱：

王子池台迹已荒，年来华构压高冈。

长林不碍千山月，老干犹含九夏霜。

便觉乎泉冠东洛，还依绿水记南塘。

蜗庐却喜通幽径，岸帻时来一啸长。

东庄【《九国志》谓之东墅】与南园，皆广陵王元尞帅吴时，其子文奉为衙内指挥使时所创营之。三十年间，极园池之赏。奇卉异木及其身，见皆成阁抱。又累土为山，亦成岩谷。晚年经度不已，每燕集其间，任客所适。文奉跨白骡，披鹤氅，缓步花径，或泛舟池中。容与往来，闻客笑语，就之而饮。盖好事如此。【《九国志》、《吴越备史》。】

＊

鲈乡亭，在吴江。始陈文惠公尧佐《题松陵》诗，有“秋风斜日鲈鱼乡”之句。屯田郎中林肇为令，乃作亭江上，以鲈乡名之。陈瓘莹中主县簿，尝赋诗。

陈瑾《鲈乡亭》：

中郎台榭据江乡，雅称诗翁赋卒章。

莼菜鲈负好时节，秋风斜日旧烟光。

一杯有味功名小，万事无心岁月长。

安得便抛尘网去，钓舟闲倚画栏傍。

＊

如归亭，在吴江，张先子野撤而新之。蔡襄君谟《题壁》云：苏州吴江之濒，有亭曰如归者，隘坏不可居。康定元年，知县事秘书丞张先始为大之云。

＊

七桧堂，在天庆观之东。叶参少卿尝守吴，既谢事，因居焉，作此堂以佚老。见其子清臣至大官。余见《人物》条。

范仲淹诗：

退也天之道，东南事了人。风波抛旧路，花月伴闲身。

湖外扁舟远，门中驷马新。心从今日泰，家似昔时贫。

见子登西掖，携孙遇北邻。白云高阁曙，绿水后池春。

樽酒呼前辈，炉香扣上真。只应阴德在，八十富精神。

＊

小隐堂、秀野亭，在城北。蒋堂尝有《过叶道卿侍读小园》诗云：“秀野亭连小隐堂，红蕖缘筱媚沧浪。卞山居士【道卿自号也】无归意，却借吴侬作醉乡。”【苏人多游饮于此园。】

隐圃，在灵芝坊，枢密直学士蒋堂之居。堂两守吴，谢事，因家焉。自号遂翁。圃中有岩扃、水月庵、烟萝亭、风篁亭、香严峰、古井、贪山等。堂尝白赋《隐圃十二咏》。结庵池上，名水月宅。南小溪上结宇十余柱，名溪馆。又筑南湖台于水中，皆有诗。

＊

《隐圃》：

雅得菟袭地，清宜隐者心。绿葵才有甲，青桂渐成阴。

独曳山屐往，无劳俗驾寻。湛然常寂处，水月一庵深。

《溪馆》：

年来纳组去，林下得身还。泚泚清流处，童童碧树间。

渊鱼乐且静，庭鹤寿而闲。粗有淮安趣，谁同赋小山。

野意本自遂，兹溪称独醒。云萝环静室，水石照疏棂。

杀竹编书古，纫兰作佩馨。王通昔不偶，时亦坐汾亭。

《南湖台》：

危台竹树间，湖水伴深闲。清浅采香径，方圆明月湾。

放鱼随物性，载石作家山。自喜归休早，全胜贺老还。［贺老归鉴湖，已八十六矣。］

峣榭水中央，兹为隐遁乡。小园香寂寂，一派晓泱泱。

烟草碧弥岸，霜桃红压墙。［新植桃一百本。］

鸱夷傥居此，必未〔未必〕入沧浪。

水次揭危亭，烟堤四面平。栽蔗延宿鹭，种柳待啼莺。

雪霁清流涨，风来夜〔野〕艇横。轻微莫临暨〔顾〕，吾老懒逢迎。

中隐堂，在大酒巷。都官员外郎分司南京龚宗元所居。取乐天诗：“大隐住朝市，小隐入丘樊。不如作中隐，隐在留司间。”乃作中隐堂。与屯田员外郎程适、太子中允陈之奇游从，极文酒之乐。皆耆德硕儒挂冠而归者。吴人谓之三老。

＊＊＊

乐圃，朱长文伯原所居。在雍熙寺之西，号乐圃坊。圃中有高冈清池，乔松寿桧。此地钱氏时号金谷，朱父光禄始得之，伯原营以为圃。名德所寓，邦人珍之，因号其巷曰乐圃坊。朱自有记。

＊

《乐圃记》：

大丈夫用于世，则尧吾君，虞吾民，其膏泽流乎天下。及乎后裔，与夔、契并其名，与周、召偶其功。苟不用于世，则或渔、或筑、或农、或圃。劳乃形，逸乃心，友沮、溺，肩绮、季，追严、郑，蹑陶、白。穷通虽殊，其乐一也。故不以轩冕肆其欲，不以山林丧其节。孔子曰：乐天知命故不忧。又称：颜子在陋巷，不改其乐，可谓至德也已。余尝以乐名圃，其谓是乎。始钱氏时，广陵王元尞者。实守姑苏。好治林圃，其诸（子）徇其所好，各因隙地而营之，为台、为沼。今城中遗址颇有存者，吾圃亦其一也。钱氏去国，圃为民居，更数姓矣。庆历中，余家祖母吴夫人，始构得之。无大父与叔父，或游焉，或毕焉。每良辰美景，则奉板与以观于此。厥后稍广西坝，以益其地，凡广轮逾三十亩。予尝请营之，以为先大父归老之地。

熙宁之末，新筑外垣，尽覆之瓦。方将结宇，而亲年不待。既孤而归，于是遂卜居焉。月葺岁增，今更数载。虽敝屋无华，荒庭不毙。而景趣质野，若在岩谷，此可尚也。圃中有堂三楹，堂家〔旁〕有庑，所以宅亲党也。堂之南，又为堂三楹，命之曰邃经，所以讲论六艺也。邃经之东，又有米廪，所以容岁储也。有鹤室，所以畜鹤也。有蒙斋，所以教童蒙也。邃经之西北隅有高冈，命之曰见山冈。（冈）上有琴台，琴台之西隅有咏斋，此予尝拊琴赋诗于此，所以名云。见山冈下有池，水人于坤（维），跨流为门，水由门萦纡曲引至于冈侧东为溪，薄于巽隅。池中有亭曰墨池，余尝集百氏妙迹于此而展玩也。池岸有亭曰笔溪，其清可以濯笔。溪傍有钓渚，其静可以垂纶也。钓渚与邃经堂相直焉。有三桥：度溪而南出者，谓之招隐；绝池至于墨池亭者，谓之幽兴；循冈北走，度水至于西圃者，谓之西碉。西圃有草堂，草堂之后有华严庵。草堂西南有土而高者，谓之西丘。其木则松桧、梧柏、黄杨、冬青、椅桐、柽柳之类。柯叶相蟠，与风飘扬。高或参云，大或合抱。或直如绳，或曲如接，或蔓如附，或偃如傲，或参如鼎足，或并如钗股，或圆如盖，或深如幄，或如蜕虬卧，或如惊蛇走。名不可以尽记，状不可以弹书也。虽雪霜之所摧压，飙霆之所击撼，槎牙摧折，而气象未衰。其花卉则春繁秋孤，冬晔夏倩，珍藤幽藐，高下相映。兰菊猗猗，蒹葭苍苍。碧藓覆岸，慈筠列砌。药绿所收，雅记所名，得之不为不多。桑柘可蚕，麻纡可缉。时果分蹊，嘉蔬满畦。标梅沈李，剥瓜断壶。以娱宾友，以约亲属，此其昕有也。

予于此圃，朝则诵牺文之《易》，孔氏之《春秋》，索《诗》、《书》之精微，明《礼》、《乐》之度数。夕则泛览群史，历观百氏。考古人是非，正前史得失。当其暇也，曳杖逍遥，陟高临深。飞翰不惊，皓鹤前引。揭厉于浅流，踌躇于平皋。种木灌园，寒耕暑耘。虽三事之位，万钟之禄，不足以易吾乐也。然余观群动，无一物非空者，安用拘于此以自赘耶？异日，子春之疾瘳，尚平之累遣。将扁舟桴〔湖〕海，浮游山岳，莫知其所终极。虽然此圃者，吾先光禄之所遗，吾致力于此者久矣。岂能忘情哉！凡吾众弟，若子若孙，尚〔世〕克守之。毋颓尔居，毋伐尔林。学于斯，食于斯，是亦足以为乐矣，予岂能独乐哉。昔戴颙寓居，鲁望归隐，遗迹迄今犹存。千载之后，吴人犹当指此相告曰：此朱氏之故园也。

元丰三年十二月朔，吴郡未伯原记。

红梅阁，在小市桥。天圣中，殿中丞吴感所居。吴有姬曰红梅，因以名阁。又作《折红梅》词，传于一时。蒋堂亦有《吴殿丞新葺两圃》诗，有“深铄烟光在楼阁，旋移春色入门墙”之句。吴死，阁为林少卿家所得。

＊＊＊

三瑞堂，在阊门之西枫桥。孝子姚淳所居，家世业儒，以孝称。苏文忠公往来，必访之。尝为赋《三瑞堂》诗。姚氏致香为献，公不受，以书抵虎丘通长老云。姚君笃善好事，其意极可嘉。然不须以物见遗，惠香八十罐，却托还之。已领其厚意，实为他相识所惠，皆不留故也。

苏轼诗：

君不见，董召南，隐居行义孝且慈。

天公亦恐无人知，故令鸡狗相哺儿，又令韩老焉作诗。

尔来三百年，名与淮水东南驰。

此人世，不乏此事亦时有。

枫桥三瑞皆目见，天意宛在虞鳏后。

惟有此诗非昔人，君更往求无价手。

＊＊＊

五柳堂，胡稷言所居。在临顿里，陆龟蒙之旧址也。

如村，胡峄所居。峰父稷言作五柳堂，至峄又取老杜“宅舍如荒村”之句，名其居曰如村。

范家园，在雍熙寺后，范周无外所居。

逸野堂，在昆山，老儒王僖所居。僖累试不利，以读书自娱，教其侄孙葆为名儒。至今此堂为邑人所称。

醉眠亭，在松江，李无晦所居。李本湖人，徙居松江。高尚不仕，以诗酒自娱。治园亭，号醉眠。

＊＊＊

漫庄，在毗村，处士顾禧所居。禧弃官高隐，读书以老，乡人贵重之。后其居有名。

章宪：

何许明人眼，松间见古堂。

泉声到棐几，山影覆绳妆，

爱酒陶元亮，听蛙孔德璋，

纷纷战蛮触，丘壑信难忘。

蜗庐，在城北，中书舍人程俱致道所居。俱政和间自监舒州茶场，上书论时政，不合，来家于吴。葺小屋，号蜗庐。中有常寂光室、胜义斋，尝赋《迁居蜗庐》诗。及蜗庐后隙地，种植竹、菊、凤仙、鸡冠、红苋、芭蕉、水〔冬〕青等七咏。

＊

《迁居蜗庐》：

有舍仅容膝，有门不容车。寰中孰非寄，是岂真吾庐？

不作大耳兄，闭关种园蔬。茅檐接环堵，无地可灌锄。

不作下扫翁，一室谢扫除。平生四海志，投老狐蹄枯。

愿从素心人，不减南村居。萧然冰炭外，傲睨万物初。

坐视蛮触战，兼忘糟粕书。聊呼赤松子，伴我龟肠虚。

又《葺蜗庐吴下》：

四海无庐著此翁，故营松竹尽囊空。

明知计出柏马下，正拟身全木雁中。

东郭易成生草舍，南村先怯卷茅风。

向来豪气今如此，敢与元龙较长雄。

复轩，在吴县之黄村。处士章宪自作记，谓葺先人之庐，治东廉之轩，以贮经史百氏之书，名之曰复，以警其学。其后圃，又有清旷堂，咏归、清閟、遐观三亭，以慕古尚贤，各有诗。

＊

《复轩记》，其歌云：

洞视兮八荒，了无物兮往无旁。

往古来今兮无际，起复代谢兮不失吾常。

复乎，复乎，吾所寓兮广莫之野，而无何有之乡。

《清旷堂》：

吾慕仲公理，卜居乐清旷。兹焉惬吾愿，名堂以自况。

我无适俗韵，且乏食肉相。何许寄吾生，栖迟翳穷巷。

境幽有经行，心远无得丧。从容大化中，信是羲皇上。

《咏归亭》：

吾慕曾夫子，舍瑟言所志。所志则非邦，独契圣者意。

暮春春服成，从我才一二。风乎林岫间，所乐有余味。

邈矣千载上，神交得冥契。当知结驷非，不易穷阎是。

《清閟亭》：

吾慕韩昌黎，文章妙百世。体物语尤工，赋竹夸清閟。

唯我独好之，则亦有深意。虚中可受道，贯时无险易。

复若魏文贞，直节而妩媚。伊余清閟中，赏玩有遗味。

《遐观亭》：

吾慕陶靖节，处约而平宽。涉园自成趣，矫首复遐观。

我亦散游目，俯仰天地间。云烟自舒卷，湖岭相回环。

永与形役谢，岂且有俗虑干。想像斜川游，千载乃相关。

臞庵，在松江之滨。邑人王份有超俗趣，营此以居。围江湖以人圃，故多柳塘花屿。景物秀野，名闻四方。一时名胜喜游之，皆为题诗圃中。有与闲、乎远、种德、及山堂四堂。烟雨观、横秋阁、凌风台、郁峨城、钓雪滩、琉璃沼、曜翁涧、竹厅、龟巢、云阙、缬林、枫林等处，而浮天阁为第一，总谓之臞庵。份字文孺，以特恩补官。尝为大冶令，归休老焉。题诗甚多，不可悉录。录其尤著于此，俾其家世保焉。

＊

徐作开庵：

藜苋幽入室，丘园隐者居。

一原青障合，万木绿阴疏。

手把归田赋，腰悬种树书。

桑麻连畛秀，纲罟人溪渔。

蒙与义：

一岛风烟水四围，轩亭窈窕更幽奇。

眼中泉石论溪买，行处壶觞逐境移，

倦马虺隤前日路，寒松偃蹇旧年枝。

自嗟老去殊痴绝，一月春愁废作诗。

吕本中：

伊洛富山水，家有五亩园。花竹绕涅涧，不让桃花源。

清时足真赏，户〔启〕门开层轩。一朝胡尘暗，故家希复存。

莽苍走万里，始及吴市门。庵庐据形胜，冰壶贮乾坤。

亭榭著仍稳，不见斧凿痕。主人更超迈，云梦八九吞。

植杖邀我坐，笑语清而温。坐令车马客，稍识山林尊。

十年老朝市，渐见两目昏。求田与问舍，姑置不复论。

但愿从我公，不使世谛浑。

苏庠：

王郎臞庵摩诘诗，烟花绕舍江绕篱。

石渠东观了无梦，笔床茶龟行相期。

古人已往不可作，甫里顾有今天随。

东邻蟹〔西〕舍肯着我，请办蓑笠悬牛衣。

《浮天阁》：

臞庵主人天与闲，回栏飞阁临沧湾。

晴波渺渺雁行落，坐见万顷穿云还。

百年有底付鸟翼，未暇着脚鸳鸾闲。

径须呼酒浇砚磊，莫遣暝色霾烟鬟。

玉蟾飞入水晶宫，万顷琉璃碎晚风。

诗就云归不知处，断山零落有无中。

秋落空江动碧虚，黄〔荻〕芦洲渚雁飞初。

我来欲访鸱夷子，为挂西风十幅蒲。

《平远堂》：

柳外西风六幅蒲，野塘睡鸭对春锄。

如何唤得王摩诘，画作江南咽雨图。

寒芦淅浙催秋晚，浦雨溟溟忆去年。

它日未埋黄上陌，为君重赋补亡篇。

《草堂》：

笛卧松江明月，蓑披笠泽归云。

若道青霄快活，王侯何事如君。

王铚：

全家高隐白云关，事不萦怀梦亦闲。

乃交撑渔市散，隔江城郭是人间。

向子諲：

仙翁五十鬓犹青，高卧柴门昼亦扃。茅舍已忘钟鼎梦，蒲轮休过薜萝亭。

阴森门巷先生柳，寂寞江天处士星。晚岁田家农事了，闲抄甯戚《相牛经》。

沈与求：

地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。

别浦归帆远，他山晚照妍。江湖春水阔，幽兴白鸥前。

程子山：

待月凝云关，垂竿雪钓滩。虚窗摇冷翠，杰阁耸高寒。

笼养千龄鹤，炉烧九转丹。不须论许事，心目自清安。

壁上烟萝子，窗前鸿素书。短篱开窈窕，嫩竹转扶疏。

世事霜前叶，声名涧底樗。柴桑陶靖节，日暮荷归锄。

何偁：

多羡王居士，心闲事事幽。山从天未见，江近枕逞流。

春圃千葩秀，霜林百果收。更能穷物理，濠上看鱼游。

地占松江胜，为园不种瓜。幽深清磬响，高下石栏斜。

花密蜂随蝶，林深雀啅蛇。胜如摩诘画，不是季鹰家。

柳外长虹卧，江边小市圆。水摇千嶂影，窗纳五湖天。

隔岸谁家圃？开帆何处船？非关台榭好，此地最堪怜。

霜落川原淡，风高木叶丹。云垂千顷白，月堕一江寒。

礼佛因成塔，焚香旋筑坛。竹声过小院，杂佩响珊珊。

沙暖鸳鸯困，江寒翡翠愁。红莲秋的历，短棹晚夷犹。

处世长无累，端居百不忧。时时明月下，横笛倒骑牛。

僧道举：

竹里蓬茅掩棘扉，主人诗瘦带宽围。种成苜蓿先生饭，制就芙蓉隐者衣。

柳絮春江鱼婢至，荻花秋渚雁奴归。小溪短艇能容我，先向溪隈筑钓矶。

溪南溪北绕清漪，舍后舍前围短篱。九九算来成底梦，休休归去复何疑。

添丁见客走赊酒，阿买能书供赋诗。丘壑政非公子事，绮纨当预少年知。

李弥正《和祝镒韵》：

劳车发危阪，倦艘失飞湍。滔滔褦襶子，疾走殊未阑。

鹤仙摆〔罢〕名宦，结庐松江干。笑拍萍风浮，瞬视草露溥。

图川不愧辋，序谷宁无盘。门岂俗驾拒，室无哀筝弹。

按行松菊间，淡然有余欢。莲巢众香聚，浮天百忧宽。

秋光敛洲渚，暮翠笼峰峦。我来挟良朋，道故盟未寒。

练〔缅〕颜仰孤标，耐久同苍官。终当役薪水，刀圭却衰残。

陈棪：

季鹰雅志本江湖，胡为人洛诚计疏。一杯莼羹入归梦，岁晚仅饱松江鲈。

何如王郎十亩宅，一生江头枕江碧。西风落日弄烟波，却笑陶朱计然策。

我来访君春已深，江花江柳翻绿阴。相携三径拾瑶草，为问客来何苦心。

固知此事君计得，我被微官苦相逼。劝君谨勿语弹冠，便恐纷纷北山檄。

沈□：

清江绕槛白鸥飞，坐看潮痕上钓矶。

松菊未荒元亮径，芰荷先制屈平衣。

窗前枫叶晓初落，亭下鲈鱼秋正肥。

安得从君理蓑笠，棹歌相趁人烟霏。

乐庵，在昆山县东六里圆明村，侍御史李衡彦平归老所居。衡本江都人，避地居昆山。志气卓荦不群，学问通性理。登第后，治县有声。召对，累迁枢密院检详诸房文字，出典大藩。俄引年而归，作此庵，以经史图画自娱。岁余落致仕，以侍御史同知贡举，复告老。年几八十，起居不衰。时过诸&#59410;腾邑中，已复还庵。清修绝俗，给事惟一苍头。俄，旬余不食。谢去医药。手书敷十纸，遍别亲旧，敕其子不得随俗作佛事。书讫，掩户萧然而化。其家刻其遗书，总一大轴，士大夫宗敬之。

范文正公义宅，在雍熙寺后。

＊

钱公辅撰《范文正公义田记》：

范文正公，苏人也。平生好施与，择其亲而贫、疏而贤者，咸施之。方贵显时，于其里中，买负郭常稔之田千亩。号曰义田，以养济群族。族之人，日有食，岁有衣，嫁娶凶葬皆有瞻。择族之长而贤者一人，主其计，而时其出纳焉。日食人米一升，岁衣人一缣。嫁女者钱五十千，娶妇者二十千。再嫁者三十千，再娶者十五千。葬者以再嫁之数，葬幼者十千。族之聚者九十口，岁人粳稻八百斛。以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷。仕而家居俟代者预焉，仕而之官者罢其给，此其大较也。

初，公之未贵显也，尝有志于是矣，而力未之逮者二十年。既而为西帅，以至于参大政，于是始有禄赐之人，而终其志。公既殁，后世子孙，至今修其业，承其志，如公存也。公虽位充禄重，而贫终。其身殁之日，身无以为敛，子无以为丧。唯以施贫活族之仁，遗其子而已。昔晏平仲弊车赢马以朝，陈桓子觞之曰：“君位之上卿，禄之百万。而弊车赢马，是隐居之赐也。”晏子曰：“自臣之贵，父之族无不乘车者，母之族无不足于衣食者，妻之族无冻馁者。齐国之土，待臣而举火者三百余家。如此，为隐君之赐乎，彰君之赐乎？”于是齐侯以晏子之觞而觞桓广。子尝爱晏广好仁，齐侯知贤，而桓子服义也。又爱晏子之仁有等级，而言有次序也。先父族，次母族，次妻族，而后及其疏远之贤。孟子曰：“亲亲而仁民，仁民而爱物。”晏尹为近之。今观文正公之义，其与晏子比肩矢。然晏厂主仁，止于生前。而公之义，垂于身后。其规模远举，又疑其过之。嗟乎！世之人都〔居〕三公位，享万钟禄。共邸第之雄，与马之盛，声色之侈，妻孥之富，止乎一己。而族之人不得其门而入者岂少战，况于施贤乎！其下为卿、为大夫、为士，而廪稍之充，奉养之厚，足乎一己。而族主人操瓢为沟中瘠者，又岂少哉，况于赒人乎！是皆文正公之罪人也。

公之忠义满朝廷，事业满遥陲，功名满天下。后必有良史书之者，予可无书也。独书其义田以别于世云。

＊

《义宅记》：

吴门范氏，白唐柱国丽水府君居厂灵芝坊，今在雍熙佛寺之后。五世孙文正公，少长北地，皂祐中守杭，始至故乡。访求宗族，买田千亩，作义庄以瞻之。宅有二松，名堂以“岁寒”，阁曰“松风”，囚广其居以为义宅。聚族其小，义庄之收亦在焉。中更兵毁，族党星散，故基榛芜。编民豪据，为军填，为场圃。僦直无几，甚失初意。粟无所储，寓于天平山坟寺，倍有往来给散之劳。寻复圮废，改置城中，及寄他舍，病此久矣。自公长于监簿而下，义五世而至良器。一门，谓二弟曰：先君奉议念此有年，齐志而殁。吾侪当有以振起之。”慨然自任，思图其新。于是历告居民，尽除僦直，约期而遣之。不服者诉于郡、于监司，以致上达台省、提刑。临川何公异，太守四明郑公若容，咸义此举，力为主张。由是悉得故地，周一千四百八十丈。首捐私帑，缭以垣墙。创建一堂，仍扁

“岁寒”，以词文正。结屋十楹，以处贫族。就立新仓，寝复旧观。庀役于庆元二年之季夏，中秋告成。不愆子素，观者无不叹息。亲掌出纳一年，以为后式。选族子之廉谨者二人继之。详具要东，以补旧规，揭于堂上。田籍之传远者，俱刻之石，以为永久之计。介弟之柔，续世科于百二十有四载之后。尤勇于义，既力赞其兄谋之，属钥为记始末〔末〕。

钥不佞，先祖少师收恤宗族，有意于此，而岁不与。伯父杨州始为之，虽不及文正公之盛。而寒宗之贫者赖以自给，亦四十余年于兹。先工部欲附益之，清贫终身，犹未果也。见范氏家法，为之愧叹。是举也，衍文正公累世之遗泽，伸无奉议九原之余恨。又以绵范氏无穷之休，岂且不伟哉！呜呼，文正公奋身孤藐，未尝赖宗人毫发之力。既达，则阖族受解衣推食之恩。天祐范氏。三子鼎贵，皆以宏才高谊，上继父风。后人得维持凭借，以保其家。良器一布衣，而决意兴起。不惟义宅载新，义庄亦复整饬。剔蠹省费，又为数世之利。用心如此，后其兴乎。

呜呼！文正初立规矩，止具给予之目，仅设预先支请之禁。不数年，忠宣公已虑其废坏，故治平奏请圣旨违犯义庄规矩之人，许令官司受理。又与右丞侍郎，自熙宁以至政和，随事立规，关防益密。今之规约，又加密矣。一门同姓，为此义事，其难如此。况天下之大，思所以为亿万世之计者，又可忽乎。呜呼！衣冠之族，不免饥寒者甚众，颐如范氏之宗派而不可得。今坐享饱暖者几人？若人人如良器用心，更相扶持，以永其传，则善矣。若曰，是我所当得者，而不思所自来，甚者反为蠹于其间。则文正诸公实临之，其闻于有司。曰公元者，盖今之族长云。

三年立秋，显谟阁直学士、太中大夫、提举江州、太平兴国宫奉化县开国男食邑三百户楼钥记并书。







