吴郡志卷第七


官宇续

提点刑狱司，在乌鹊桥西北，绍兴元年建。厅事后曰明清堂，堂后小圃种竹，有亭曰“留客”，曾逮创。逮父文清公几命名，且作诗，徐蒇隶额。乾道九年，诸路添置武提刑一员。遂于旧司之东，撤去干官廨宇，以其地作东厅。比年省罢，使者来，从其便而居焉。

＊＊＊

曾几《留客亭诗序》：“逮子作亭于官舍明清堂之后，种竹殆千竿余。名其亭以“留客”，取老杜“竹深留客处”之句。因题二小诗云：“行列竹穷处，有亭佳可游。境因吾子胜，客为此君留。娟净经时雨，萧梢六月秋。岂无他草树，泾渭不同流。”种竹无他事，林间与客游。自应携手人，安用闭门留。静可过僧夏，清宜对弈秋。衰翁九节杖，来往亦风流。”

沈度：汩汩多尘事，长怀鸠杖游。每因门可款，岂为醉相留。静契竹林胜，幽非草树秋。公今国耆艾，砥柱屹中流。持节推仍世，林园记昔游。深藏事幽讨，长辔诅淹留。已见山无盗，欣同〔闻〕岁有秋。时容一啸咏，窃比晋名流。

《浙西提刑题名》：淳熙三年，直龙图阁陈公，繇浙东常平使者按刑西道；领刺史韩公，由浙东刑狱使者奉祠三街，同时被命以西。二公，前日僚旧也。弭节末几，声谐志合，风绩俱茂。暇日，因相语曰：“凡官寺必有所谓壁记，是司也独缺焉。其名氏官职与夫在事之岁月，久而遂泯，不可复知。非所以隆一台、诏后世也。”于是搜阅案牍，自建炎迄今，居是官者，得四十有二人焉。将才石宠置壁间，俾贾为之记。惟案刑遣使，国家令典也。漠暴胜之为直指使者，行郡国而谨督捕；唐颜真卿为监察御史，使五原而决冤狱事。固甚类，然未有专为刑狱遣著之令甲者。本朝列圣相承，子视元元，钦恤刑章。在淳化中，始遣常参官提点诸路刑狱。景德以来，始兼用武臣。厥后沿革因时，或省或置，汗青所载，叮考而知。圣上龙飞，惟祖宗成宪是循。用文武长材，求之如不及。乃乾道六年，遵景德恭寐，制诏诸路，各置武提刑三员，与文臣合台共治。惟时两浙，古一道也。熙宁末年，歧而复合。建炎以后，复析而东西之。浙西在今实为畿甸，异时遣使，视他路尤切注意。今陈公以名御史、韩公以左右信臣为之。皇华得人，于斯焉盛。恭闻真宗皇帝，尝命资政殿大学上向敏中，较诸路提刑所上课绩。惟两浙有奏报雪活冤狱者，遽命升其等级，以示旌劝。今日考核之意，同符真宗。则奏最九重，必有青常之宠，又当自二公始。故贾敢忘属吏之贱，学殖之荒落，而记不敢辞。淳熙四年四月日，奉议郎、如常州武进县、主管劝农公事借绯陈贾记。

＊＊＊

施垌（左朝散大夫，建炎四年九月十七日到任。绍兴二年二月，除江东提刑。）

邵昂（左朝请郎，绍兴二年四月十六日到任，当年十一月罢。）

向宗厚（右朝奉大夫，绍兴二年十一月二十九日到任，五年正月宫观。）

朱绰（左朝奉大夫，绍兴五年正月二十三日到任。当年二月二十八日，改除两浙转运副使。）

吴表臣（右朝请郎，绍兴五年三月十五日到任。当年十二月，除秘书监。）

朱纬（左朝散大夫，绍兴六年五月十四日到任。七年三月，改差知信川。）

陈桷（左朝散大夫、直龙圃开，绍兴七年三月初三日到任。八年七月，改差知台川。）

曾几（左朝奉大夫，绍兴八年十二月二十日到任，九年六月宫观。）

向宗厚（右朝散大夫，绍兴九年七月十四日到任。十一年四月，改差知婺州。）

张叔献（右朝奉郎、直秘阁，绍兴十一年九月二十五日到任。十二年十月，改除两浙转运副使。）

王鈇（右朝奉大夫、直秘阁，绍兴十二年十一月初二日到任。十三年八月，改除两浙转运副使。）

万俟止（右朝散大夫，绍兴十三年八月二十七日到任，十四年三月宫观。）

符行中（左朝奉郎，绍兴十四年七月二十四日到任，十五年二月罢。）

徐琛（右朝散郎，直秘闾，绍兴十二年四月十三日到任。当年十二月，除车器监。）

高世定（右朝请大夫、直龙图阎，绍兴十六年正月二十六日到任，当年六月罢。）

吴传（左奉议郎，绍兴十六年七月十三日到任，十八年十二月宫观。）

赵令良（左朝请大夫，绍兴十八年十一月二十七日到任，十九年十一月宫观。）

谢邦彦（左朝请大夫，绍兴二十五年十二月初九日到任，二十六年三月罢。）

赵涣（左朝奉郎，绍兴二十六年五月二十八日到任，二十七年二月宫观。）

金安节（左朝散郎，绍兴二十七年二月十七日到任。当年九月，改除大理少卿。）

陈抃（右朝散大夫，绍兴二十七年十月初二日到任，二十八年正月宫观。）

徐康（右朝奉大夫，绍兴二十八年三月十八日到任，当年十月罢。）

邵大受（左朝请大夫、直秘合，绍兴二十八年十一月初五日到任。二十九年闰六月，除左司。）

吕广问（左朝请郎，绍兴二十九年七月初七日到任。三十年四月，改除两浙转运副使。）

黄应南（左朝散郎，绍兴三十年七月二十五日到任。三十一年六月初七日致仕。）

王超（右朝请大夫，绍兴三十一年八月初五日到任。三十二年八月二十一日罢。）

王傅（左朝议大夫，绍兴三十二年十月二十三日到任。隆兴二年正月初二日，转左中奉大夫。当年六月十一日，改知信州。）

叶谦亨（左朝奉大夫、直显谟合，隆兴二年八月二十八日到任，当年十一月初五日致仕。）

曾逮（右承议郎，隆兴二年闰十一月初六日到任。乾道二年五月二十六日，丁父忧。）

王沦（左朝散郎，乾道二年六月二十八日到任。当年八月初七日，改除吏部郎官。）

姚宪（右朝奉郎，乾道二年九月初六日到任。三年五月十一日，除直秘阁、知平江府。）

陈良翰（左朝散郎、直敷文阁，乾道三年六月十一日到任。四年五月，盗贼肃静，特转左朝请郎。当年十一月二十四日，改除宗正少卿。）

李简能（左朝奉郎，乾道四年十二月二十八日到任。五年二月二十一日，磨勘转左朝散郎。六年六月十六日，除直秘阁，主管台州崇道观。）

任文荐（左朝奉大夫、直宝文阎，乾道六年八月二十五日到任。七年六月二十六日，除秘合修撰，改差知建宁府。）

王淮（左朝散郎、直敷文阁，乾道七年十月十一日到任。八年十一月初九日，改除太常少卿。）

梁俊彦（右武大夫、高州刺史，乾道九年闰正月初五日到任。淳熙元年三月二十七日，除福建提刑，绩改差提举佑神观。）

吕企中（右朝散郎、直宝文合，乾道九年六月二十六日到任。当年十二月二十七日，改知扬州。）

郑兴裔（武功大夫、江州观察使，淳熙元年四月初九日到任。当年八月二十日，改除江东提刑，续召赴行在。）

徐本中（朝奉大夫、充集英殿修撰，淳熙元年十二月十四日到任。三年三月二十五日，改除江东转运副使。）

赵师夔（承议郎、直龙图阎，淳熙三年五月十八日到任，当年六月初八日罢。）

陈举善（以朝奉郎、直龙图闾、浙东提举除，淳熙三年八月初八日到任。五年四月二十七日，召除左司。）

韩俣（以武德大夫、高州刺史奉祠除，淳熙三年十月初六日到任。五年九月初六日，改差知庐州。）

吕正己（以降授朝散大夫、直显谟阎、知镇江府除，淳熙五年六月初二日到任，当年九月初一日罢。）

韩元龙（以朝散大夫、司农卿除直龙图阎、浙西提刑，淳熙五年十月初四日到任。七年十月初二日，主管毫州明道宫。）

赵伯骗（以武功大夫、忠州团练使、浙西总管除，淳熙五年十月十六日到任。七年八月初六日，转和州防御使。）

梁总（以朝散大夫、人理少卿除，淳熙七年十月十六日到任。九年七月十三日，改除江东提刑，绩准省札，因兼知严州。救荒有劳，除直敷文阁。）

傅淇（以朝请大夫、浙东提刑除，淳熙九年十月十六日到任。十一年六月，除直龙图阁。十月十六日再任。十二年三月二十六日，改知宁国府。）

刘颖（以降授朝散郎、浙西提举除，淳熙十二年四月初二日到任，当年十月初十日罢。）

勾昌泰（以降授宣教郎、浙东提举除，淳熙十二年十一月初二日到任。十三年二月，转奉议郎，当月叙承议郎，四月磨勘转朝奉郎。当年七月初十罢。）

王尚之（以朝奉郎、大理少卿除直宝文阁、浙西提刑，淳熙十三年闰七月初三日到任。十四年二月十四日，改除司农少卿、湖广总领。）

赵子濛（以朝议大夫、直龙图阁、知扬州除，淳熙十四年五月十二日到任。十五年四月十六日，除秘阎修撰，致仕。）

潘且圭（以朝议大夫、知池州除，淳熙十五年五月初四日到任。当年十二月初五日改除大理卿。）

王师愈（以朝议大夫、直秘开、福建运判除，淳熙十六年正月二十八日到任。七月初十日，除直焕章阁宫观。）

袁说友（以朝议大夫、浙东提举除，淳熙十六年七月二十八日到任。绍熙元年三月，除直秘合、知平江府。）

王正己（以朝请大夫、充秘合修撰、新江东提刑改除，绍熙元年五月初三日到任。十二月初三日，准敕以陈乞宫祠差，主管建宁府武夷山冲佑观。）

应孟明（以朝奉郎、直秘合、知静江府除，绍熙元年十二月二十四日到任。二年九月，除尚左郎官。）

陈公亮（以朝请大夫、直秘阁、福建提刑除，绍熙三年四月到任。四年，除江南西路转运副使。）

黄遹（以朝奉大夫、浙西提举除，绍熙五年正月到任。当年，除荆湖南路转运判官。）

傅伯寿（以朝议大夫、直焕章合、江东运副除，绍熙五年□月到任。庆元元年，除将作监。）

何异（以朝请郎新江东提刑改除，庆元元年八月到任。三年，除直敷文合；八月，除太常少卿。）

韩邈（以朝请大夫、直秘阁、浙西提举改除，庆元三年八月到任。当年，除金部郎官。）

虞俦（以朝请大夫、新除直显谟闾、江西运副权知平江府除，庆元四年正月到任。依旧兼知平江府，六月住兼。九月，除直宝文阎知庐州。）

朱致和（以朝议大夫、直徽猷阁奉祠除，庆元五年四月到任。当年，除枢密院捡详。）

薛沼（以朝散大夫、提举两浙西路常乎茶盐公事除，庆元五年六月到任。当年，除户部郎官、淮东总领。）

任洙（以朝散郎、提举两浙西路常平茶盐公事除，庆元六年正月到任。嘉泰元年，除直秘阎宫观。）

陈研（以朝散大夫、直秘阁、荆湖南路转运副使除，嘉泰元年六月到任。二年，除枢密院捡详。）

孟纶（以朝请大夫、尚书仓部除，嘉泰二年六月到任。三年五月罢。）

曾（上卤下木）（以朝散大夫、荆湖南路计度转运副使除，嘉泰三年八月到任。十七日，除直焕章阎。当年，除太府少卿。）

方铨（以朝散大夫、尚书司封郎中除，嘉泰三年十二月到任。开禧元年四月，改除江西运判，填见阙。）

叶篑（以朝议大夫、尚书户部郎中除，开禧元年五月到任。二年四月，召赴行在，除右司。）

胡元衡（承议郎、尚书右司员外郎，除直宝谟阁，开禧二年四月到任。嘉定元年正月，召赴行在，除检正。）

汪文振（朝散大夫、司农少卿、兼玉牒所捡讨官，除直宝谟阎，嘉定元年正月到任。八月，准省札权镇江府，并权淮东总领。九月，正除司农少卿、淮东总领。）

李孟传（朝请大夫除，仓部郎官改除，嘉定元年十月到任。二年七月，除直秘阁，江东提刑。）

王居安（朝奉郎、知太平州，除直龙图阎，嘉定二年九月到任。当年赴诏行在，除权工部侍郎。）

留恭（朝奉大夫、浙西提举。嘉定三年正月，兼权提刑，四月就除。五月，改除直宝谟阎，知绍兴府。）

刘烩（朝散大夫、尚书吏部郎中，嘉定三年五月到任。四年二月，除司业。）

章徕（朝奉郎、浙西提举，嘉定四年正月，兼权提刑。闰二月，正除。）

陈芾（朝散郎，新除大理寺丞，嘉定五年正月到任，兼权平江府。七月，除直秘合、知平江府。）

金嵘（以朝请郎、守军器监除，嘉定五年到任。七年八月，除大理少卿。）

柴中行（承议郎、直秘阁，除江东运判，未赴。嘉定七年八月改除，十一月到任。九年，除尚左郎官。）

王涔（朝奉郎、新福建提刑改除，嘉定九年五月到任，九月宫观。）

王棐（承议郎、浙西提举兼权。嘉定十年十二月正除，十一年八月，除金部郎官，得旨兼权乎江府。）

乔行简（朝散郎、江淮等路都大提点坑冶除，嘉定十二年正月到任。闰二月，节制许浦水军。三月，兼权平江府。十一月，除直秘阎，依旧浙西提刑，兼知镇江府。当月，除军器监。十二月，除直焕章阁，知镇江府兼权提刑。十四年，除司业。）

赵患夫（朝散郎、兵部郎官除，嘉定十四年十一月到任。十六年，除直秘阎，再任，宝庆元年罢。）

休介（朝散大夫、浙西提举兼权。宝庆元年，直秘合正除。三年，兼权平江府。十二月，除太府少卿，依旧兼权平江府。绍定元年十一月，改除大理少卿。）

王与权（朝请郎，绍定二年正月二十八日到任。）

检法官厅，在提刑司东。

＊

干办公事厅，在东厅后。

提举常平茶盐司，在子城之东。厅事东有小池，上有假山，旁〔榜〕曰“亚中林壑”，米友仁书。池南北有亭：南曰扬清，北曰草堂。厅事之西，有宝翰阁，亦友仁书额。厅东北曰宣惠堂，厅后日皇华堂，厅之东侧曰颐斋，斋后圃中曰望云堂。绍兴三十年，杨和王子谈持节时作，为思亲也。池旁曰绣春堂，淳熙十五年，史弥正建。

＊＊＊

徐康《记》：

官舍题名，其来久矣。非特纪岁月，次先后；而其人之贤不肖，治行之能否，亦繇此可考焉。自守令而下，凡在官者，未之或废也。初，元丰、崇宁之间，尝遣廷臣分行诸路，号提举措置盐事。除授缰踵，而屡经并省。政和之二年，始罢官鬻，行新钞盐法。于是两河、二浙、荆湖、江淮复置提举司以总之。宣和五年，又分淮、浙为西路，则八州、军、三十八县隶焉，治平江府。今在府治之东厅，事独无记。康之承乏，又当兵火后，案籍残缺，欲为之而未暇。会朝廷纂修先帝《实录》，史官移文郡县，诸司取会题名。于是纲罗阙遗，访问故老，得承议郎王晋明而下，讫于朝请大夫石彦和，凡二十人。皆以月日为次，其未分路，则或治会稽，非今所部。书之以著其始，而阙其所不可考者。裒而刻诸石，以备采择焉。惟政事之在天下，莫如财用。而山泽之利，常居其半。管仲治齐，谨正盐荚，国以富饶，用能成九合之功。自漠、唐以来，盐铁、榷酒、均输之议，纷纷不同。而常为国家大计，所以制四夷、安边、足用之奉。善乎，魏尚书邢峦之言。圣人敛山泽之货，以宽田畴之赋。收关市之征，以助什一之储。取此与彼，非为身也。御史中尉甄琛，请弛河东盐池之禁。以为为民父母，而吝其醯醢。兼有群生，而榷其一物。是专奉口腹，而不及四体也。峦讥之曰：“坐谈则理高，行之则夷〔事〕阙。”于时咸以为然。世宗卒从琛议。其后豪贵封护，甚于官司，乃复禁如初。夫古今异宜，治非一轨。下三章之约于结绳之代，犹为密纲。太古之无事，后世非所及。而欲虞衡之官，捐利予民，安在其为知务也。与其赋外横敛，曷若权制商贾，为不失重轻之术哉。为今之法者，近是矣。钞有茶、盐、香、矾四等。茶盐之课，故岁至七百万缗，盐利居五之四。并海县道，煮水者六所。额以斛计者，常不下百五十万。则所以裨国计，以图恢复之功者，夫岂少哉。而康独有感焉者：四人之中，农为最劳。以其终岁勤动，寒耕而熟耘也。

今所谓亭户，则过于此。加以负山带海，顽犷成俗，急趋利而轻犯法。使输货于官者，价直以时，毋或高下，则盗贩息。盗贩息，则抵冒少，犴狱简，不但公家利其入而已。故乐以告后之人。厥初建官，兼治香矾，后不复较。而以摘山、煮海正其名称，谓之提举茶盐公事司，盖自宣和七年治〔始〕也。绍兴十年七月十六日，右奉议郎、提举两浙西路茶盐公事徐康记。

＊＊＊

承议郎王晋明（政和二十一月到任。）

朝奉郎李尧俊（政和四年到任。）

宣教郎曾熏（政和六年十一月二十五日到任，七年罢任。）

奉直大夫吴林。（阙）

奉议郎魏志崇。（阙）

承事郎何志修（政和七年添差。）

宣教郎曾熏（宣和元年九旦干日到任。）

朝奉郎陈隆寿（宣和元年十一月十四日到任，二年五月十五日，改添差于越州置司。三年二月，就除两浙提举常平。）

朝奉大夫刘敏才（宣和二年到任。三年五月罢。）

通直郎王韪（宣和三年五月到任，六月物故。）

奉议郎李与权（宣和三年到任，五年丁忧。）

通直郎李弼孺（宣和五年到任，六年丁忧。）

奉议郎王据（宣和七年四月到任，当年七月丁忧。）

通直郎王阳（宣和七年到任，建炎二年五月任满。）

奉直大夫陈述（建炎二年五月二十八日到任，四年正月二十八日罢任。）

承议郎、直秘阁梁汝嘉（建炎四年三月十三日到任。绍兴与二月十五日。就除两浙转运判官。）

左宣教郎夏之文（绍兴二年四月十九日到任。三年四月十三日罢任。）

右通直郎张愿（绍兴三年五月二十七日到任，四年正月初九日罢任。）

右通直郎侯宪（绍兴四年二月初三日到任，五年四月十二日罢任。）

右宣教郎钱堪（绍兴五年四月二十六日到任，七年四月二十六日任满。）

右朝请大夫石彦和（绍兴七年四月二十七日到任，九年四月二十七日任满。）

右承议郎徐康（绍兴九年四月二十八日到任，十一年五月初三日满，替除权发遣严州，续改知常州。）

右朝散郎米友仁（绍兴十一年五月初四日到任，十二年四月十一日，除将作少监。）

右朝散大夫万俟止（绍兴十一年五月内到任，绍兴十三年八月内，就除浙西提刑。）

右通直郎吴垌（绍兴十三年九月初四日到任，至绍兴十四年十二月三十日，改除两浙运判。）

右朝散大夫韦寿成（绍兴十五年二月十三日到任，当年七月初二日，改除仓郡〔部〕郎官。）

右朝奉大夫、直秘阁郑侨年（绍兴十五年七月初四日到任，当年八月十九日，与浙东提举高显谟两易。）

右朝请大夫、直显谟阎高世定（绍兴十五年八旦二十六日到任，十六年正月二十六日。除直龙图合、浙西提刑。）

左朝奉郎孙汝翼（绍兴十六年七月初十日到任，十七年正月二十七日，除提点江淮等路坑冶铸钱。）

右朝请大夫黄仁荣（绍兴十七年七月十九日到任，至十八年九月十一日罢任。）

右奉直大夫王晌（绍兴十八年十一月十七日到任，至十九年三月初三日，就除知平江府。）

右朝散大夫王玨（绍兴十九年十一月十五日到任，绍兴二十一年十二月十四日任满。）

右朝散大夫李琛（绍兴二十一年十二月十五日到任，绍兴二十四年五月初二日，改除知婺州。）

右朝奉大夫孟处义（绍兴二十四年五月初四日到任，二十五年正月初七日，改除淮南路转运判官。）

右朝请大夫李流（绍兴二十五年四月初三日到任，六月初六日，改差知明州。）

左朝议郎杜师旦（绍兴二十五年七月初三日到任，十月二十六日罢。）

右通直郎司马倬（绍兴二十五年十二月十五日到任，二十六年四月初十日罢。）

左朝请大夫赵子砥（绍兴二十六年六月初二日到任，当年八月二日致仕。）

右朝奉大夫陈抃（绍兴二十六年闰十月初二日到任，二十七年九月初八日，改除浙西提刑。）

左朝请郎朱倬（未到任，间改除右正言。）

左朝奉郎谢伋（绍兴二十七年十一月，自权知处州准告授，十二月二十三日到任。）

右朝请郎吕广问（绍兴二十九年四月初一日到任，当年闰六月二十一日，改除浙西提刑。）

左朝奉大夫直秘合杨倓（绍兴二十九年七月十四日到任。三十年，除直显谟阁。三十一年二月，准敕主管台州崇道观。）

左朝请郎洪适（绍兴三十一年三月初四日到任，当年月初六日，改除江东提举常平茶盐公事。）

右朝散大夫徐康（绍兴三十一年四月初一日到任。三十二年闰二月二十六日，改除户部郎官，总领淮东军马钱粮。）

左朝请郎章服（绍兴三十二年七月初五日到任，隆兴二年七月二十五日，改除吏部郎官。）

右朝奉大夫曾憎（隆兴二年九月初七日到任，乾道元年三月初六日，除尚书度支郎官。）

右朝奉郎姚宪（乾道元年三月初十日到任，乾道二年八月七日，改除本路提刑。）

右朝奉大夫刘敏士（乾道二年十月二十二日到任，至乾道三年十二月初六日，改除两浙转运判官。）

右朝请郎钱建（乾道四年六月十五日到任，五年四月二十五日，准敕主管台州崇道观。）

左承议郎芮辉（乾道五年二月十六日到任，六年八月，内除江西运判。）

右朝散大夫直敷文阎胡坚常（乾道六年九月十三日到任，乾道七年正月初二日，改除两浙运判。）

右奉议郎李结（乾道七年正月十七日到任，乾道八年七月十六日罢。）

右朝散大夫叶模（乾道八年八月二十六日到任，淳熙元年三月十一日，召赴行在。）

朝散大夫陈岘（淳熙元年五月二十日到任，至淳熙二年二月二十三日，准告除直秘阁，当年二月二十六日，改除两浙路转运判官。）

承议郎直秘阁薛元鼎（淳熙二年三月初九日到任，四年正月初五日，改除户部郎官。）

朝奉大夫潘畤（淳熙四年二月初五日到任，五年六月，两易江东提举。）

朝散郎颜师鲁（淳熙五年十月初四日到任，六年十二月十七日，除直秘阎，七年九月十二日，召赴行在。）

承议郎赵伯涣（淳熙七年十月初八日到任，十一月丁母忧。）

奉议郎张杓〔构〕（淳熙九年正月初八日到任，当年九月，内除直秘阁，于当月二十五日，除两浙运判。）

奉议郎王尚之（淳熙十年正月二十八日到任，当年十一月二十二日，召赴行在。）

朝散郎刘颖（淳熙十年闰十一月十四日到任，十二年四月初二日，改除浙西提刑。）

朝奉郎石起宗（淳熙十二年四月十七日到任，当年十二月二十七日改除。）

奉议郎罗点（淳熙十三年二月初二日到任，十五年正月二十八日赴召。）

朝奉郎史弥正（淳熙十五年三月初六日到任，九月初五日，除直秘阁，十六年，改除淮东提举。）

朝奉郎张体仁（淳熙十六年六月初三日到任，绍熙元年十月，除户部郎官、湖广总领。）

朝奉郎徐谊（绍熙元年十二月初一日到任。三年五月初一日，被旨赴行在奏事。）已上（补注）

朝奉大夫黄遹（绍熙三年七月到任，绍熙五年正月，改除浙西提刑。）

朝请大夫郑公显（绍熙五年正月到任，当年九月，改除湖南提举。）

朝请郎黄濒（绍熙五年十月到任，庆元元年，追两官放罢。）

朝奉大夫许介（庆元元年三月到任，当年九月，两易江东提举。）

降授朝散大夫李唐卿（庆元元年十月到任，二年，复朝请大夫，当月致仕。）

朝散大夫韩邈（庆元二年三月到任。三年，除直秘阎。八月，除浙西提刑。）

朝请大夫俞丰（庆元三年九月到任，四年五月，除浙东提刑。）

朝散大夫薛绍（庆元四年七月到任，五年六月，除浙西提刑。）

朝散郎任洙（庆元五年六月到任，十二月，除浙西提刑。）

中奉大夫陈昭嗣（庆元八年正月到任，至嘉泰元年宫觐。）

朝请大夫赵善闿（嘉泰元年十月到任，二年召赴行在。）

朝请郎直秘阁任清叟（嘉泰二十二月到任。三年宫觐。）

朝奉大夫赵不才（嘉泰三年三月到任，十月，除直秘阁。四年，召赴行在。）

朝散大夫史弥远（嘉泰四年四月到任，开禧元年，改除司封郎官。）

承议郎黄荦（开禧元三月到任二年六月，召赴行在。）

朝散大夫陈耆寿（开禧二年六月到任，嘉定元年，除直秘阎。当年，除右曹郎官。）

朝奉郎林拱辰（嘉定元年闰四月到任，二年，除直秘阁、淮东运判。）

朝奉大夫留恭（嘉定二年八月到任。三年四月，改除浙西提刑。）

朝奉郎章梾（嘉定三年五月到任，四年闰二月，除浙西提刑。）

承议郎应武（嘉定四年闰二月到任，七月，除宗正丞。）

朝散郎杨烽（嘉定五年八月初四日到任，七年八月，兼权提刑，当月，除左曹郎官。）

朝散郎吴格（嘉定七年九月九日到任，除左曹郎官。）

承议郎王棐（嘉定九年八月到任，九月，兼权提刑。十年正除。）

奉议郎魏豹文（嘉定十年十二月到任，十二年十月，除军器少监。）

程必（嘉定十二年十一月到任，十三年，除秘书丞，权右司郎官。）

承议郎朱在（嘉定十三年十二月到任，十四年，除右曹郎官，十二月，时暂兼权嘉兴府。）

朝奉郎赵希齐（嘉定十四年闰十二月到任，十五年罢。）

朝奉大夫刘垕（嘉定十五年十一月到任，十七年宫观。）

朝散大夫林介（嘉定十七年十月到任，宝庆元年正月，兼权提刑，十一月，除直秘合、浙西提刑。）

朝奉郎司马述（宝庆元年十二月到任，绍定元年正月，除大理正，八月，除金部郎官。）

朝请大夫王拭（绍定元年十月到任。）

茶盐司干办公事厅二：一在醋库巷，一在郡楼之东。

常平司干办公事厅二：一在捡法厅之北，一在郡楼之西。

＊

姑苏馆，在盘门里河西城下。绍兴十四年，郡守王唤建。体势宏丽，为浙西客馆之最。中分为二，曰南馆、北馆。绍兴间，始与虏通和，使者岁再往来此馆，专以奉国信。贵客经由，亦假以蚁船。登城西望，吴山皆在指顾间。故又作台于城上，以姑苏名之。虽非故处，因馆而名，亦以存旧事也。制度尤瑰，特为吴中伟观。此台正据古胥门，门迹犹存。又有百花洲在台下，射圃在洲之东。台、洲亦皆唤所建。并馆额皆吴说书。

＊

吴会亭、升羽亭、候春亭、茂苑亭、春波亭，皆孙老桥之东，吉利桥之西，河北岸沿流客馆也。皇华亭、平汇亭，在饮马桥之东北岸，亦客馆。升平馆，在梵门桥南。

宾兴馆，在贡院前河西。望云馆，在阊门河南。

高丽亭二：一在阊门外，一在盘门外。旧高丽使人人朝，作此亭以馆之，今犹仍旧名。

吴门亭，在盘门内。







