吴郡志卷第四


学校

府学，在南园之隅。景祐元年，范仲淹守乡郡。二年，奏请立学。得南园之巽隅，以定其址。元祐四年，纯礼持节过家，又请于朝，复得南园隙地以广其垣，卒父志也。绍兴十一年，梁汝嘉建大成殿。十五年，王奂绘两廉像，创讲堂，辟斋舍。规模宏敞，视昔有加。乾道九年，丘崇造直庐。淳熙二年，韩彦古创采芹、仰高二亭。十六年，赵彦操建御书阁、五贤堂在讲堂左。五贤谓陆蛰、范仲淹、范纯仁、胡瑗、朱长文也。

＊

朱长文《记》：

两仪定位，学校兴矣。五教既敷，学校立矣。礼义不可一日忘，故学校不可一日废也。昔唐虞三代之盛，未尝不以建学严师为先务。内则王世子、群后、卿大夫、元士之适子，其入以齿。外则塾、党、乡、遂之间，其教以时。下至于四方万国之远，皆命之为庠序，其法详矣。故始于直宽刚简而防其失，次以歌诗音律而致其和者，此尧舜之典乐所以教也。以智、仁、圣、义、忠、和为之德，孝友、睦姻、任恤为之行，礼、乐、射、御、书、数为之艺，此周之大司徒、乡卿大夫所以教也。上之所以教于下，下之所以应于上，若置邮而传命也；若决江河，莫之能御也。《书》云“万邦黎献”，可以共为帝者之臣。《诗》称

“成人有德”，小子犹有所造。其材之可用如此。盖当是时，风化行，习俗美，人人有士君子之器。虽畎亩之贱，山林之幽，亦为仁义之所渐摩，礼乐之所陶染，咸人于善。买兔而不忘敬，敦苇而不忍践。岂有暴乱萌于心，奸宄害于事者哉。此建学之效也。王道衰，礼义废，独一鲁侯，能修泮宫。囚馘之献，犹不离此，邦人颂焉。战国之际，孟轲犹历说时君：“谨庠序之教，申孝弟之义。”终阔而不用。习大乱，迄于秦，弃儒任法，民不知学。而疾视其君，蜂起而墟秦矣。漠方休息元元，末遑先王之教。世宗奕奕，首善于京。其臣有若董仲舒者为大夫，文翁者为守吏，皆尚儒术。乃诏置博士弟子之员，而立学校官于郡国，其课土必以经艺。盖士不素养，则德难遽考。使因学以知经，因经以会道，庶乎有成矣。东京内盛三雍之仪，不及于外。而郑兴、贾逵、马融、郑康成之徒，继为人师，以经相授，囊括古典，六学寝明。是以时政虽乱于上，而义士交起于下，抗节濡足，用救陵夷，漠赖以不亡者百余年。魏分晋弱，事不足道。唐之文物盛矣，而尚赋以取人，世薄经术，以文辞相夸。夫文所以宣志也，观其文则志可廋哉。故元臣硕老，多由辞科以出。神宋受命，遏乱兴治。乘与常幸国庠，亲临讲席。是时勋臣宿将，并列藩镇。庠序虽未兴，而鸿儒硕士，闻风以起。有若戚坚素在睢水，种明逸在终南，皆聚徒讲授，髦俊归之。其后陪京方面之守臣，稍请兴学。

自景祐中，范文正公作学于吴，又创于润，滕子京建于湖。庆历之盛，文正公参预机政，而石守道、孙明复首居太学。是时仁宗开天章阁，召辅臣八人问以洽要，文正公复以学校为对。于是诏天下皆立学。神宗之时，立三舍法，置方郎致官，皆试可而后授。今上嗣位，申命近臣，荐堪内外学官者。方圣朝承平之久，而长育之勤，虽濒海裔夷之邦，执耒垂髫之子，孰不抱籍缀辞，以干荣禄。褒然而赴诏者，不知其几万数，盖自昔未有盛于今也。凡命教之法，以经术观其学，以词赋观其文，以论策观其智。所取兼于汉、唐，而德行道艺之士，参出乎其中矣。然欲合二帝、三代之法，使人人有士君子之器，在吾君相之所润色也。始，姑苏郡城之东南有夫子庙，所处隘陋。方文正公以天章阁待制守是邦，欲迁之高显。相地之胜，莫如南园。南园者，钱氏之所作也。高木清流，交荫环酽。乃割其与隅以建学，广殿在左，公堂在右，前有泮池，旁有斋室。是时学者才逾三十人，或言其太广。文正曰：“吾恐异日以为小也。”于是召安定先生首当师席，英才杂遝，自远而至。厥后登科者逾百数，多致显达。繇景祐讫今五十余载，学者倍蓰于当时，而居不加辟也。长文适忝命掌学，周视黉舍，倾陊褊迫，寒薄暑掀，诸生病之，来者无所处。乃与同僚议请南园隙地以广斋庐，屡谂于郡守，部刺史病财用之不给。会文正之子兵部侍郎公纯礼，以厚德远业，见器朝廷，出自奉常制置江淮六路漕事。持使者节，过乡上冢，乃以学舍之微启公。公既即学拜文正公遗像，延见诸生，感慨陈迹。即奏言苏、润之学，皆先臣所建。后之人不葺，而斋室不庇风雨，讲习无所，愿给钱修广。而今太守谏议王公在润，先以润学为请。有诏：各以度牒十纸充其费，时元祐四年五月也。

前守户部刘公瑾，选官治役，度用赋工。会汪公自润易苏，下车三日，临视兴作，命下栽筑，填圩立基，如讲之素。益以关赋之材，助以亡命之卒，完旧创新，累工逾万，期岁而告成，不以一分取于民。公堂如也，廊廉翼如也。斋室凡二十二，而始作者十。为屋总百有五十楹，而初建者三之一。立文正公、安定先生祠字。迁校试厅于公堂之阴，榜曰“传道”。庖厨、澡室，莫不严洁。窈然而深，旷然而明。其处也宽，其容也众。南楹引爱日，北牖延清风，咸适其宜矣。凡学田之佃于人而隐没者，为之括而宾之。屋之僦于市而已坏者，为之新而复之。养士之资，由此不匮，皆太守所命也。

夫儒者早暮孜孜从事于典籍，苟居处之不佚，糇粮之不丰，而责其勤，难矣。故严其宫，足其饷，所以教也。且吴为东南都会，自泰伯三逊天下，延陵脱屣千乘，言偃以学称，严助以文著，朱、张、顾、陆，世多显者。此诚礼义之区，儒雅之薮也。今夫兴学以教者，岂徒贵其中程课、躐科等哉。必也，为文足以贯道，为经足以通理。立于朝廷则谋王体，赞国论；仕于郡县，则宣惠泽，兴事功。其余风所扇，犹将使人老老而幼幼，夫夫而妇妇。室有忠信，俗有廉洁。然后知新学之作，岂专以栋宇为哉。君子谓兵部公善述其先志，可谓之孝。正谏公乐成于教育，可谓之仁。惟孝与仁，于是著矣。正谏公以道立朝，忠精不回。其治吴期月，吏民感其德而安其政。昼坐郡阁事，至即决。已而与宾客雍容笑语，沛然有余裕。方学之成，吴人莫不欣悦鼓舞，望车马之来，而乐芹藻之采也。见命作记，确辞莫获。辄系之声诗，刻之隆碣，以告于后世云。诗曰：

惟帝光宅，锡民保极。曷以臻兹？惟教之绩。

降漠迄唐，以经以文。元臣硕老，世伟其人。

天佑神宋，七圣继德。右儒尚文，经纬九域。

肇开雍庠，周设泮序。兴贤举能，岁几千数。

维吴有学，文正是兴。师明友谅，俊杰绍登。

历载五纪，丞然髦士。将圮其隘，士罔能止。

翼翼肤使，继述其先。建言于朝，授牒易泉。

邦牧承命，以新以广。匪惮厥勤，资我教养。

高堂邃廉，环辟群斋。潭潭其深，济济其来。

孰居是堂，勿尸厥职。直尔诚心，传道解惑。

凡处是斋，勿嬉勿息。道德渊源，辞章润色。

拱把之木，长而参云；涓勺之水，涤而流坤。

匪学之设，惟材之成。是明是翼，永赞丕平。

＊

郑仲熊《重修大成殿记》略云：

郡邑置夫子庙于学，以岁时释奠。盖自唐贞观以来，未之或改。我宋有天下，因其制而损益之。姑苏当浙右要区，规抚尤大。更建炎戎马，荡然无遗。虽修学宫于荆榛瓦砾之余，独殿宇未遑议也。每春秋展礼于斋庐，已则置不问，殆为阙典。今宝文合直学士括苍梁公来牧之明年，实绍兴十有一里也。二月上丁，修祀既毕。乃惕然自咎，揖诸生告之曰：“天子不以汝嘉为不肖，俾再守兹土。顾治民事神，皆守之职。惟是夫子之祠，教化所基，尤宜严且谨。而拜跪荐祭之地，庳陋乃尔。其何以揭虔妥灵？汝嘉也不敢避其责。曩尝去此弥年，若有所负，尚安得以罢软自恕，复累后人乎！他日或克就绪，愿与诸君落之。”于是谋之僚吏，搜故府得遗材逾千枚，取赢资以给其费，鸠工庀役，各举其任。岁月讫功，民不与知，像设礼器，百用具修。至于堂室、廊序、门牖、垣墙，皆一新之。

六经阁，旧有之。吴学始于范文正公，后更八政始成。而此阁成于富严郎中。先是张伯玉尝以郡从事主学，后帅浙东，阁始成。世传邦人谒记于伯玉，伯玉令参佐拟撰，皆不如意。一日对众援笔，书首句云：“六经阁，子史在焉，不书，尊经也。”坐皆叹服。

＊

张伯玉《六经阁记》云：

六经阁，诸子百家皆在焉，不书尊经也。吴郡州学，始由高平范公经构之。至今尚书富郎中，十年更八政，学始大成，而六经阁又建。先时，书籍草创，未暇理缉。厨之后庑，泽地污晦，日滋散脱。观者恻然，非古人藏象魏、拜六经之意。至是，富公始与吴邑、长洲二大夫以本学之余钱，僦工市材。直公堂之南，临泮池，构层屋。起夏六月乙酉，至秋八月甲申，凡旬有七浃。计庸千有二百，作楹十有六，栋三，架溜八，桷三百八十有四。二户六牖，梯衡粢税、圬墁陶甓称是。祈于久，故爽而不庳。酌于道，故文而不华。经南向，史西向，子、集东向。标之以油素，揭之以油黄。泽然区处，如蛟龙之鳞丽，如日月之在纪，不可得而乱矣。则天地之极致，皇王之高道，生人之纪律，举在是矣。古者圣人之设教也，知函夏之至广，生齿之至众，不可以颐解耳授。故教之有方，导之有原。乃本庠序之风，师儒之说，始于邦，达于乡，至于室，莫不有学。垣之以文物，耸之以声名，先用警策其耳目，然后清发其灵腑。故其习之也易，其得之也深。其教不肃而成，不烦而洽。驱元元之入善域，优而柔之，俾自得之。万世之后，尊三王四代法者，无它焉，教化之本末驯渐也。然则观是阁者，知六经之在，则知有圣人之道；知有圣人之道，则知有朝廷之化；知有朝廷之化，则向方之心，日懋一日。礼义之泽流于外，弦诵之声格于内。其为恶也无所从，其为善也有所归。虽不欲徙善远罪，纳诸大和不可。召康公之诗曰：“岂弟君子，来游来歌。”子思子之说云：“布在方册。”人存则政举，凡百君子，繇斯道觉斯民，畅皇极，序彝伦者，舍此而安适，得无尽心焉。诸儒谓伯玉尝从事此州，游学滋久，宜刊乐石，庶几永永无忽。

御书阁，淳熙十四年，郡守秘阁修撰赵彦操，即六经合旧址为之，以奉高宗皇帝所赐御书。石刻六经，先是累政欲作，弗果。彦操始克立，遂为郡庠壮观焉。

＊

洪迈《记》：

若稽古高宗皇帝，实天生德。既以聪明圣武，戡济多难，垂中兴亿年之基。洎保大定功，投戈息马于世纷万殊。泊乎无一嗜玩，唯翰墨捆域。天纵神与，持致志专心，不舍食息，渊妙沉着。顾韦诞、钟繇所擅正书中取威，定霸高处，视古无上，帝中第一。殆隘么不足言羲、献，诸庾固已望洋敛避，矧唐欧、虞、褚、薛辈，直可台与命也。《诗》、《书》、《易》、《春秋》、《孝经》、《论语》、《孟轲氏》凡几书，书凡几帙，帙凡几字，一一肆笔而成。翥凤翔鸾，震荡辉赫。端正严重，肃如神明。当是时，每终一经，辄诏玉册官摹刻，遍以石本，侈锡方夏光天之内，盖群戴其书。昔人谓万世之下，一遇大圣而知其解者，是为旦莫之遇。况乎亲见帝王以为之师，恩斯勤斯，士宜如何报也？妥奉当在泮宫。苏为吴盛府，故有六经阁，毁于兵。

绍兴中，守臣宝文阁学士王唤，始改建学，室宇宏备，夸雄它邦。合独未克立，而庋置石经于大成殿。仍俭就寡，瓜华芗火之敬，弗答弗涓，揆于祗瞻，殊甚不称。寥寥向四纪，郡博士领诸生数有请，二千石亦数留意。然昼不坚定，会其凡，辄中止。更数十政，讫莫之能为。

淳熙十四年，秘阎修撰赵彦操至。平易中和，敏洁莅业，用善教得民。苏比比多事，且去天咫尺。南北问涂者，街舟接轴。冗丛厥身，居东道主。第知承迎过客，趣了亭传为先务。朴遨马上，戴星而入。民瘼不暇问，尚安以教化劝功为哉。彦操才旬月久，非能滋民，使多浚财，使丰辟上，使广而千里，一旦廓（廓）如仙晨道院。于是以一阁之任自予，即旧址，度为三楹两翼。三其檐。为高六十尺，为广七十有五尺。材木以壮买，瓦石以愿市，工以募来。发公帑赢储千万给费，相以冶钱二十之一。毫犁之须，于我乎取。虑卜于素，五县乃不知。

去年秋七月壬戌命日，今年春二月丁卯，成一区之宫。若飞从天外，行人骇观，凝立如植。彦操写其制，以告当涂守迈，使识本末。臣恭惟西箱清穆敞闲之处，至尊寿皇圣帝奉先追孝，方勒崇焕章，建官列职，燕迪宸奎之昭，回上模紫清。一时臣子，宜有以效尺寸。彦操羽仪宗支，尝典正京邑，参侍从，兹息匣辅藩。首能扩尊君亲上，然后兴学之谊。鸠此巨役，章天显休。佥谓当刊表乐石，以诗不朽。其词曰：

故吴所都，上直斗牛。今为畿辅，气压百州。

沈沈学宫，鼎以杰阁。烂其天光，照我海岳。

倬哉高皇，肆笔成书。石经百卷，方国是储。

岧蛲干云，翚若有造。谁其尸之？臣日彦操。

洞庭之山，具区五湖。龙螭万数，右翼左趋。

惟尔有神，实主张是。时节来朝，敬于万里。

补注：

吴学久不修，宝庆三年秋七月大风雨，殿阁、堂馆、直舍、门廉、斋亭，皆摧圮欲压。绍定二年，以复田得租，遂新之。始于宪守林介，成于郡侯李寿朋。吴潜作《修学记》，陈耆卿作《复田记》，并附于后。

＊

《修学记》：

潜同里汪君泰亨，教授吴学。学有田，为豪右隐占久。君条具始末，闻于守相，闻于部刺史，转闻于相国。迄归田，且得所负积赋，为钱三百五十万有奇。君曰：“有田矣，不患无以养也；有养矣，不患无以安也。”颅瞻学宫，日颓月圮，遂捐钱，有事改作。宪守林公介，佐以他钱五十万。后来者刑狱使者王公与权、常平使者王公拭、郡太守李公寿朋，皆相眠继金粟，财益衍用不匮。仆兴僵立，朽革腐新，悉就条理。旧为屋七百五十程，一一皆新美矣。若耆宿，若宗胄，若业武，游学亦各有次。独童而习者，教毓未备。乃别敞一斋，曰小学。哉工于绍定戊子冬十一月，粤己丑秋七月既功，于是吴学益奂然甲东南矣。夫物囿于数者，有成必有毁，天地、日月、宇宙、江山，不能逃焉。而所以扶持于不坏不灭者，人也。彼大者固已如此矣，况小乎。故新而久必敝，敝而久必坏，坏而久必泯。学基堂于文正范公父子，中更南渡，历绍兴，阅乾道，至淳熙，涉贤守数人，经时数十载始大备。而其积累艰难，亦可喟息矣。能及其敝而未坏，坏而未泯，疾起而扶持。举斯加彼，察乎天地、日月、宇宙、江山所以不坏不灭者，斯岂不足以尽人道而宏教法哉。诸生朝游而夕息，景行先哲，睹文正容貌，而企慕其为人。其未仕也，必如文正刻苦自厉，以六经为师，文章论说，一本仁义而后可。其既仕也，必如文正有是非，无利害，与上官往复论辩，不以官职轻人性命而后可。其仕而通显也，必如文正至诚许国，终始不渝，天下闻风，夷狄委命而后可。诚如是矣，则不负今相国，今部刺史、守相，今郡文学，所以幸惠尔学者。庶几潜言，抑有述焉。

是岁九月望日，宛陵吴潜记。

＊

《复田记》：

按《吴郡图刻》，建学防文正范公，主学防安定胡先生。先生学法，传天下未坠。学宫在一州，亦未废也。而田有不守者，盖公斥胜地焉宫，又择沃壤为田。更建炎亡其籍，而绍、淳之石与版，独烂如也。不幸渔于豪民之手，黠吏羽翼之，株远冗深，漫弗省治。故在常熟县为田千六百九十亩，而租之入者仅干亩焉。盖十有九年，更几部使者、郡守，不能直，几校官不得直。而得直者汪君泰亨，能直之者林公介、章公良朋、司马公述也。方林公之摄守也，汪君力以告，公力主之。已而章公为守，又力主之。既主之直矣，有撼者，司马公为使，继直其事。遇林公再摄守，复深直其事，遂得直。盖归其冒没六百二十亩，又归其间羡四百余亩，士类起舞矣。乃并祠三公于学，而请记于余。余惟三代盛时，无地无学，而无家无田。故学之宫，不待兴田，不待给。而听谓良民者，即其所谓秀士也。其后士与民二矣，给之田以助学，盖将使士之秀者专之。而乃使民之无良者夺之，其于义何居？而不知此邦之田，则文正所给之田也。给以助学，则安定所主之学也。白景祐以来，言哲辅者孰如文正，言明师者孰如安定。二贤光气，覆罩八表。岂以一州亲沐嘉泽，亲染余诲，而可废队之乎？以十有九年之湮没，而还之一朝。其还者，时也；所以还者，人也。此三公之所以有赐于学也。人知三公之赐之深，由其主之之力。而不知汪君之请之力，其赐概不浅也，虽并祠可也。夫二公冶文正之地，而汪君司安定之席者也。或主养，或主教，一也。凡尔多士，因其养而溯其所以养，如见文正焉。因其教而溯其所以教，如见安定焉。以是学古穷经，砥操厉行。末达则治己，达则治天下国家。将使事业显融，名声辉焯。后之人见其盛而推其所自，曰吴学之士也，不负教与养者也。其岂非三公与汪君之意夫！其岂非文正安定之意夫！

绍定二年八月朔日，天台陈耆卿记。

＊＊＊

贡院，在西河西明泽桥北，旧西比较酒务基。乾道四年，郡守姚宪建，范成大书额。

县学记

吴郡自古为衣冠之薮。中兴以来，应举之士，倍承平时。后五县皆兴学，然其盛衰，则系令之贤否。绍兴间，程沂为昆山令，重修学，张九成作记。或谓九成托此以讽，遂不人石，集中亦不载。比访得之，附于后。

＊

梁肃《昆山县学记》：

学之制，与政损益。故学举则道举，政污则道污。昆，吴东鄙之县。先是，县有文宣王庙，庙堂之后有学室。中年，兵馑荐臻，堂宇大坏。方郡县多故，未遑缮完。其后长民者，或因而葺之，以民尚未泰，故讲习之事，设而不备。大历九年，太原王纲以大理司直兼县令。既释奠于庙，退而叹曰：“夫化民成俗，以学为本。是而不崇，何政之为？”乃谕三老主吏，整序民，饰班事。大启室于庙垣之右，聚五经于其间。以邑人沈嗣宗躬履经学，俾为博士。于是遐迩学徒，或童或冠，不召而至，如归市焉。公听治之暇，则往敷大猷以耸之，博考明德以翼之。优而柔之，使自求（之）。揭而厉之，使自趋之。故民见德而兴，行之于乡党，洽于四境。父笃其子，兄勉其弟。有不被儒服而行，莫不耻焉。佥曰：“公主于设教，向其末不坠其本，易其俗不失其宜也。”传曰：“本立而道生。”昔崔瑗有《南阳文学志》，王粲有《荆州文学志》，皆表儒训以著不朽。遂继其流，为《县学记》，俾来者知我邑经艺文教之所以兴。是岁龙集乙卯，公为县之明年也。

大历九年月日，梁肃撰。

＊

王禹僻《昆山县新修文宣王庙记》：

夫圣人之生，必受天命。有位者，天使之化民，为一时也。三皇五帝之谓乎。无位者，天使之立教，为万世也，先师夫子之谓乎。是以穷于旅人，终于陪臣，非不幸也。向使居帝王之位，行尧舜之风，则颜、闵之科，犹元凯之举也。两观之诛，（犹）四凶之罪也。自然道至而我无为，化行而人不知。时之歌者，必曰何力之有？后之美者，必曰无得而称也。虽流为典谟，形乎筒册，亦不过浚哲文明，温恭允塞而已。岂复有祖述宪章之道，流于后代乎？故曰：“生民以来，未有如夫子者也。”秉笔之士，安得轻议其德业欤？吴之诸郡，姑苏称其尊。郡之属邑，昆山出其右。杂以渔盐之利，溉乎朝夕之池。昔在皇唐，是为名邑。降及钱氏，兹惟上腴。距海之田，民斯阜矣。然而庠序或缺，儒素弗兴。实仓糜而礼节未知，既富庶而教化不至。为邑之长，得无咎乎？县大夫边公，世为儒流，时号甲族。自起家之调，历宰邑之资。所在播其能名，侪类惊其久次。大来之望，固未易知。皇上嗣位之明年，淮海王如京师，且献图籍，尊王室也。主上思泰远人，精择循吏。铜墨之任，尤难其才。始得公以宰吴，吴民受赐。降玺书以劳之，旌善政也。秩满受代，将选于天官。会兹邑有令尹之乏者，二千石命公以承乏。且叙政绩，闻诸冕旒。未几，有即真之命，免常调也。公因民所利，期月而治。以为人者教之本，儒者教之先。苟非师严而道尊，乌可移风而易俗哉。先是文宣王庙，但有基址，尽为蓁芜。废而不修，六十年矣。公乃出俸金以营之，同僚悦随，郡吏弗违。乃庀工徒，乃度材用。一亩之宫，图蔓以出之。数仞之墙，树土而揭之。殿堂既严，门阙斯备。丽以丹漆，饰以圬墁。制度合乎礼文，力役当乎农隙。乃像素王，被华衮，垂珠旒，王者之制彰矣。乃状十哲，冠章甫，衣缝掖，儒者之服备矣。庙之兴也既如彼，像之设也又如此。粤上丁之晨，行释奠之礼。所以列豆篷，陈篮簋，洁牲牢，具罍洗。蛰币有数，尸祝有辞。八音作而人和。三献终而神悦。礼无违者，道不虚行。观之如堵墙，化之犹影响。俎豆之事修矣，礼乐之道兴矣。十室之邑，期忠信以如丘；一变之风，闱《诗》《书》而及鲁。议者曰：吴地，裸国也。昆丘，海隅也。旧染霸俗，未行儒风。非明君以文德敷万邦，非贤宰以儒术化百里。又安能遵先王之教，移小国之风者哉？禹偁幸忝德邻，熟闻异政，爰旌茂绩，俾述斯文。鸡言虽在于圣门，不朽愿刊于贞石。

时大宋雍熙四年三月十九日，将仕郎守大理评事、知长洲县事王禹僻撰。

＊

张九成《昆山县重修学记》：

通直郎知乎江府昆山县事程公沂咏之，文筒公之曾孙，伊川先生之侄孙也。绍兴二十八年七月十二日，作书抵余曰：沂闻为政莫先于教化，教化莫先于兴学。吾邑有学，卑陋不治，甚不称朝廷所以尊儒重道之意。学门之外有社坛，斋厅掩蔽于前，气象不舒，沂乃移于社坛之西。辟其门墙，广袤十余丈。又以东隅建学外门，周植槐柳，增崇殿门。营治斋字，气象宏伟。殿堂斋廉，鼎鼎一新。遇月旦，则率县官诣学，请主学者分讲六经，与诸生环坐堂上以听焉。时知府事待制蒋公，名其堂曰“致道”，并书学榜以宠贲之。呜呼，可谓盛矣。又曰：先生昔学于大儒，其所见闻非俗儒比。愿以其所闻者明告于我，我将有以大之。余曰：吾老矣，久抱末疾，旧学荒落，顾何以副子之请？虽然，不可以虚辱也。辄以闻于师者以告左右，左右其择焉。窃尝以为学者当以孔子为师；以孔子为师，当学孔子之学。孔子之学，非为博物洽闻，&#176424;章绩句，高自标致，视四海为无人。攘臂而言曰：吾仕官当至将相，吾富贵当归故乡。吾当记三箧于渡河，赋万言于倚马。此正俗儒之学，孔子之学乃不如是。当熟诵孔子“若圣与仁，则吾岂敢”之说，子夏“掬溜播洒”之说，孟子

“徐行后长者”之说，以求孔子之心，可也。是谓孔子之学。若乃学如马融、如陆淳，博如许敬宗，文如班固、如柳子厚，亦可矣。而依梁冀，而助武氏，而事实宪，而附王叔文，此吾侪之所以羞道，而孔门之罪人也。咏之以为如何？如其不然，当明以教我。

＊

常熟县《丹阳公祠堂记》：

平江府常熟县学丹阳公祠者，孔门高第弟子言偃子游之祠也。按太史公记孔门诸子，多东州之士，独公为吴人。而此县有巷名子游，有桥名文学，相传至今。《图经》又言：公之故宅在县西北，而旧井存焉。则今虽不复可见，而公为此县之人，盖不诬矣。然自孔子之没以至于今，千有六百余年。郡县之学，通祀先圣。公虽以列，得从服食。而其乡邑乃未有能表其事而出之者。庆元三年七月，知县事通直郎会稽孙应时，乃始即其学宫讲堂之东偏作为此堂，以奉祠事。是岁中冬长日之至，躬率邑人、学士、大夫及其子弟，奠爵释菜，以妥其灵。而以书来曰：愿有记也。熹惟三代之前，帝王之兴，率在中上。以故德行道艺之教，其行于近者著。而人之观感服习，以入焉者深。若夫句吴之墟，则在虞夏五服，是为要荒之外。爰自太伯采药荆蛮，始得其民，而端委以临之，然亦仅没其身。而虞仲之后，相传累世，乃能有以自通于上国，其俗盖亦朴鄙而不文矣。公生其间，乃独能悦周公、仲尼之道。而北学于中国，身通受业。遂因文学以得圣人之一体，岂不可谓豪杰之士哉。今以《论语》考其话言，类皆简易疏通，高畅宏达。其曰“本之则无”者，虽若见诂于子夏，然要为知有本也。则其所谓文学，固宜有以异乎今世之文学矣。既又考其行事，则武城之政，不小其邑，而必以诗、书、礼、乐为先务。其视有勇足民之效，盖有不足为者。至使圣师为之莞尔而笑，则其与之之意，岂浅浅哉。乃其取人，则又以二事之细而得减明之贤，亦其意气之感，默有以相契者。以故近世论者，意其为人必当敏于闻道，而不滞于形器。岂所谓南方之学，得其精华者，乃自古而已然也耶？矧今全吴通为畿辅，文物之盛，绝异曩时。孙君于此，又能举千载之阙遗，稽古崇德，以励其学者。则武城弦歌之意，于是乎在。故熹喜闻其事，而乐为之书。至于孔门设科之法，与公之言所谓本，所谓道，及其所以取人者，则愿诸生相与勉焉，以进其实。使此邑之人，百世之下，复有如公者出。而又有以一洒夫偷懦惮事，无廉耻而耆饮食之讥焉。是则孙君之志，而亦熹之愿也。公之追爵，自唐开元始封吴侯。我朝大中祥符改封丹阳公云。

五年六月甲申，朝奉大夫致仕、婺源县开国男食邑三百户、赐紫金鱼袋朱熹记。







