吴郡志卷第三十五


郭外寺四

昆山县慧聚寺，在县西北三里。昆山，一名马鞍山。世传殿基，乃梁天监中鬼工所造。半叠石（室），半为虚阁，缥缈如仙府。他山佛宇，未有其比。山上下前后，皆择胜为僧舍。云窗雾阁，间见层出，不可形容绘画也。吴人谓昆山为真山似假山，最得其实。大略见张祜、孟郊诗，及盖屿所作《图序》。皇祐中，王荆公以舒州倅被旨来相水利。夜至寺，秉炬登山，阅张、孟诗，一夕和之，遂为山中四绝。一山中登临胜处，古上方为冠，月华阁、妙峰庵次之。山之上下，又有留云、翠屏、翠茂、夕秀诸轩，及凌峰、翠微、垂云诸阁，不可尽纪。淳熙中，月华先焚，上方次之。既而寺灾，煨烬无遗。自唐以来，名贤题咏，石刻殿柱，雷火篆书，及杨惠之所作天王像，李后主所书扁榜等，一扫无迹。今惟《山图》仅存于收藏之家，石亦毁矣。山后掘地多得奇石，玲珑纤巧，好事者甚贵之，号昆山石。

＊

唐王洮《天王堂记》云：

有释氏子宅于马鞍山下者，一日忽扣太原王生洮，促足角坐，涵意欲泄不能者数四。顷乃作曰：“欲以天王堂事劳笔端。”谨按释氏书云，天王生于阗国，作童儿时，犹能血镞射妖。遂去走天竺，遇金仙子授记，护阎浮提补多闻。王腾云跨汉，靸鬼撚魔，霞帜雪戟，指勾摧泮，竞镇妙高北面水精宫中，为药叉官长。吁奇怪事，孔门弟子惭于语。然儒以正直为神，今天王能射妖摧魔，用壮护世，是亦正直也，复何惭之哉！按马鞍山踊出平原中，绝顶晴望他山，百余里缘接培坟，咸沟穿塍织，坦然铺出。复多奇石，支叠危柱。释氏筑室，凿倚山半。今天王堂，实翼西北隅。塑状岳耸，宛然拄空。金精狞瑰，力溢膺腕。彘卒象伍，作为部落。堂宁宏丽，四檐飞翠。庥灵庇像，若艘瞒被甲担戈立于烟霭。洮因劳其费，进曰：“非其〔某〕力能，皆邑民为之。”塑实成于张弘度，堂宵成于俞师甫。吁！大凡力于耕者一人，切于获者三人。岂偶然于天王战。释氏广姓阙，号清建。姓赵，号良频。

时唐大中三年，乡贡进上王洮立。

＊

僧辩端《慧聚圣迹记》：

至道二年冬，端自杭州止于姑苏，遂谒郡太守尚片广部员外郎陈公。公一见若旧识，乃盘桓于是邦，得游其属邑。二年春二月，届于昆山县，寓慧聚寺。未数日，会公听理之暇，出巡水塘，相继而至。又得以陪从嘉赏，周览占迹。且目其弧峦奇秀，屹立天际，曰马鞍山也。群岫相去皆百里而远。极顶四视，东连溟渤，西接洞庭。原隰沟塍，坦然铺苦。初至寺升殿，寻碑读记。厥石断坏，其文残阙。午门名氏，皆蔑然坦。乃询诸寺人，行耆年宿齿，微以旧传，乃得唐人博陵崔子向所纪之文，略叙其事。先是，梁天监十年，有帝之门师，吴兴沙门释慧向，姓陵氏，久居内寺。一旦归省，而至是山，有息焉之志，因放锡惮坐于山胁石室间，以二虎为侍。师方运筹，思立精舍。忽有神人见师之前，曰：顾施千工，以成其事。其夜风雷震吼，林木号怒。近山之人，闻朴斫之声。翌日，而奇石矗叠，广阶骈城，其方截如也。延袤一十七丈，高显一十二尺，盖山王之役神工也。时宰县者异其事，闻刺史，奏武帝，因造寺焉。遂立正殿于其上，敕张僧繇绘神于二壁，图龙于四柱。每云阴天暝，则鳞甲皆润，潗潗然及有浮萍者。或曰，多兴疾雷，鼓巨浪于江海间。后敕僧繇画锁以制之。洎唐武宗会昌中，诏毁天下佛宇，兹寺尝在毁间。大中五年，宣宗皇帝重阐释门，故寺僧清江，以其灵迹闻郡守韦公，于是奏再兴焉。凡今殿阎像设，非梁制也，唯神砌存尔。观其神迹规制，皆穷奇极壮。造化所成，信非人力。游者观之，莫不虩然心慑而股栗，魂惊而魄骇。苟非向师至德，通于神明，又凌克臻于是耶？苟非山王灵感，昭于有德，又胡能成其绩耶？又前后曾未有郡牧乏此者，今陈公博古，闻异来而睹之，久以嘉叹。因谓端曰：“前记湮灭，来者昧其所从。请摭其实，庶垂于永永。”端虽搜才，忝辱厚命，故抽毫以书。

时至道三年孟夏，僧辩端记。

＊

孟郊：

昨日列上方，片霞封石床。锡杖莓苔青，袈裟松柏香。

晴磬无短韵，昼灯含水光。有时乞鹤归心邀访逍遥场。

＊

张祜：

宝殿依山险，凌虚势欲吞。画檐齐木末，香砌压云根。

远景窗中岫，孤烟竹里村。凭高聊一望，归思隔吴门。

＊

王安石《次孟郊韵》：

僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风荫远亦香。

扫石出占色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。

又《次张祜韵》：

峰岭牙出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。

百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少，幽兴只桑门。

＊

朱明之《惠聚寺诗序》：

离常熟至昆山，泊惠聚寺。而诗情犹壮，复为二章，附于五题。盖山鸡自爱其尾，亦欲以多为贵也。

古寺有远名，欲游无梦生。飞猿磵底啸，灵乌云间呜。

影密楼台众，香繁草树荣。何年照佛火，灿灿长光明。

石林高月生，藓阁疏磬呜。宿乌梦难就，定僧魂更清。

香风动花影，岩瀑飞玉声。遥夜坐来短，但余天外情。

景德寺，在昆山县西南，即东晋所置宝马寺。

＊

范浩《诸天阁记》：

浮屠氏传西竺一乘流入中国，倡天堂地狱、祸福报应之说。风劲世俗，波从信向者，往往悔恶徙业，而归之善，其亦有补于教化矣。昌黎尝言：自其西来，四海驰慕。结楼架阁，上切星汉。处处严奉，高栋重担。斗丽跨雄，自唐已然。虽妙言论如退之，亦叹其不可遏止也。昆山普贤教院，有阁晕飞，下俯鳞宇。碧棂丹拱，隐雾延晖。森列诸天，势欲浮动。使人发立，凛凛生肃心。每陈供办香，氛霭葱郁。神若天堕，驭风而翔云，谛观恍然。复疑身之排金阙而篷琼楼也。予尝访惮者昙益，因见住持讲僧渊，问谁为此？具言政和癸巳，荪萏义明，演经丐钱，创兴普贤殿，邑人沈饶募缘，增堂颇以侑道场。今年夏五月，沈又感梦，率众建阁。豪姓辛珍，独又画刻诸天十六尊像。远迩信向，磨肩投礼〔体〕，祷福祈年，应不旋踵。念此殊胜，缘要须书，以信诸世，因请予记之。

靖康丙午，季冬既望，奉议郎新济王、康王、祁王府记室范浩记。

惠严禅院，在昆山县东三百步，梁所造崑福院也。

＊

曾文《法堂记》：

昆山县治之东有惮院，曰惠严。始唐末嗣惮师，以佛学名一时，故镇遏使刘为建院以处之。嗣师既去，其徒以世及续居者，百五十余年。屋老而敝，徒不能葺。熙宁四年，主僧惟已请如嗣师故事，复以院待学众之来游。县以闾州，命选于众，乃得惠元惮师，畀以住持。于是四方之上，不其而自集。一境之民，不言而心化。因相与视其屋，则又皆曰，是岂人法之所宜者，遂谋新之。乡人间命，乐输以助。先为法堂、寝室凡二十楹。

始事于元丰元年之秋，来岁仲夏二日（乃）鱼毕工。师曰：不与俗交，非兴化为人也。则记其事，以慰作者之勤，其得已乎。而法堂、寝室。岂且特以休耆寿者之身，佛之法传乎其中矣。非知吾法者，不能为也。以书属予曰：幸为记之。予闻释氏之书曰，所言法者，谓众生心，是则摄一切法。释氏之言心法如此，则吾先圣人所谓天下之至神者，是也。夫心之为物，微妙则通。故用之弥满六虚，废之莫知其所。不古不今，神而无方。信乎广大高明，超于名迹。岂言与书引所能尽哉。

是以学者欲其深造于道，而自得之也。当梁之世，释氏之教最为盛时。然学其法者，亦泥于言。学其书者，亦忘其真。天竺之师达磨，始自其倔来。其晓人也，直示道心。使之研几见独，尽豁幽滞。则广大高明，皆我同〔固〕有。岂如老身穷年敝精神于名迹而已者乎？于斯时也，道之不明久矣。闻其风悦之者，六通四辟，如醯鸡之发其覆，而见天地之大全。虽中国之士大夫，欲息于道者，亦从之游。故传其之者，所居而众至所，教而诚服。待人之饷而后食，待人之衣而后衣。或泛求于人，而人亦不以为厌也。其居之至，则崇栋广宇，极于壮丽。敝则众相与新之，而人亦不以为侈也。盖问其道而心化者，皆将虚己以游于世。则其骄吝之意消，而能尊道轻财，固不足言也。惟此堂室，师之居此。湛兮渊静，廓然飞彻。资道之侣，遝至而时集。显问于堂，密叩于室。宜其迷者自觉，疑者自信。神悟心照，不知其然。堂室虽无与于人法，亦人法之所依也。则作而新之者，其泽岂易竭哉云云。

元丰二年八月初一日，常州团练推官、将仕郎、试秘书省校书郎二肘充曹州州学教授曾旼撰。

新安尼寺，在昆山县东二百步。

＊＊＊

常熟县明因寺，在县东五十里。

陈于《新改禅寺记》：

东常熟县〔常熟县东〕七十里，有双凤乡，有村支塘。而寺于其问，曰明因。昔尝曰永昌，又名再昌，至国朝祥符改元，始易今额。至熙宁六年，遂为禅寺。土不变坏，人不更聚。而名目之不同者，时异事异，实亦尊佛而已。佛以一无冒一切有，以一真破一切妄。一切法是有，我何使之无？我本无无，今安得有？一切法是妄，我何使之真？我自非真，今安得妄？一有一妄为有情，故一无一真为无情。故此禅律所由判也。东西分祖，南北异宗，以摄戒名律，以见理名禅。此禅、律所由盛也。夫律为渐，禅为顿。而为之徒者，以禅受什方，以律传父子。因而反戈自伐，与俗同污，其不见僇于世者无几。初僧文晓，由是与流辈有不平者，以事至有司。遂攘臂鼓众，更律为禅，自今日始。

县为闻府，府下僧藉〔籍〕，搜可为领导者。众荐今禅师绍瞻，而府可之。师至，其徒有不悦者，豫中其室以遁。其顽垣坏壁，萧然如无人之墟。师收付遣众，缮革〔葺〕故庐。呜钟击鼓，晨倡夕和，欣欣如啦。规范仅举，徒众仅安。岁辄大凶，而水且旱，百里芜其八。人辄大疫，而逋且逃，十室虚其九。严不转之心，奉一实之事，根无利钝。应病用药，其徒以此亲。施无厚薄，均福田相，乡人以此敬。八年于今。而门之外，导（长泾以利众）。长泾之上，营石桥以便行。堂室宠殿，虽未及美，而小康矣。因师请记之，论次如此。若夫门未革，殿未绀，而丈室末敞，此必有待于他日，余不得而书也。

元丰四年五月十日，前常熟县尉陈于撰。

常熟县胜法寺，在常熟县东三十五里。

＊

叶粤得《轮藏记》：

佛法自汉入中国，即与其言皆来，然未尝若是侈也。至晋、宋、周、隋之间，鸠摩罗什之徒出，更相传译，转相付授，于是其书之至者日以广。流源既远，往往失其本真。梁武帝时，始有言心法者，一切以廓然无我为宗，不立文字。佛氏之学，遂判为禅、律两岐。其后更数百年，学心法者虽益盛，然其书未尝卒废。自隋开皇至唐开元、贞元以来，凡列于目者曰：大乘、小乘，曰律，曰论。剖分甲乙，鳞次栉比。虽假托疑似谬妄之辞，苟不叛其说，亦莫不具在，其传至于今不绝。昔吾儒者之言，仅出于中国。其道在天下，照然若揭月日〔日月〕。而中遭秦火，虽六经不得为全书。残编断简，出于屋壁丘墟之余，与一时遗老所诵习，虽幸而获存。然颠倒错谬，固已不胜其弊。其他诸子百家，各以其艺自名于时者，近数十年，远或百年，皆已堙灭无闻。而佛氏去中国数万里，其言率一译再译而后见，乃全而有之，愈久而益著，何也？岂其言皆足以示后行远，使人欲废而不可欤？盖为之学者，皆知信其所习，而尊其所闻。相与谨守严奉，手传口诵而不敢慢。非有意于借资取便，阶梯所欲，尝探而忽忘之者，然也。常熟，姑苏别邑梅里镇，又在邑之东北海上，有寺曰胜法。

故无藏经，崇宁二年，长老道瑞，始募众缘为之。渊强力明果，学心法者也。居胜法二十一年，与始至之日无异。工既成，见余霅上曰：并海之民，不耕而渔，其习以多杀为事，而不畏罪。与之言吾理则惑，教以其书则怠。惟转轮藏侈，极雕刻彩绘之观，以致其庄严之意。可使凡徽福悔过者，一皆效诚于此。吹蠡伐鼓，机发轴运。象设骇于目，而音声近腾耳，不待发函展卷，而其心固已有所向矣。然邑民瘠而艰施，岁且多潦。有欲成吾事者，而屈于力。其力足以及之者，而窘于岁。盖竭吾勤而后能成，不有记其略，无以慰此意也。因请余文，至再三不已。夫物之盛衰存亡，固不可皆以力致。然未有不存乎人者。服儒衣冠丈遍天下，不能尽有其传。而佛氏独能持久若此，是必有当其责者。因推其所以然，书以遗之。非特志渊之勤而已也。

政和五年六月十日，缙云叶梦得记。

法轮寺，在常熟县东南一百一十里。

＊＊＊

永庆寺，在常熟西北四十五里。

李湛：

岩扉开早凉，谷乌分远翔。花气湿幽径，磬声清上方。

云生松涧底，花落藓池傍。致有遗荣意，移时坐石床。

＊＊＊

宝严禅院，在常熟县西一十三里。旧名延福，天禧中改赐今名。

＊

李湛《重修延福禅院记》：

苏州常熟县海隅山，旧有延福禅院。盖出于梁天监之初，自唐会昌废毁，存者无几。端拱二年，今长老惠明大师希辩，荷天子荣命，归止于斯。而乡耋里氓，为之舍土木畚锸之功，大作广宇峻厦，不五岁而告成。于是有隆博而门者，有炳焕而亭者，有显壮而堂者，有邃丽而室者，有虚揭危累而塔者，有双延相敞而廉者，有表门背室纡遮峭植而垣者。抱塔之趾，又有围覆瓖架四而院者。居高而顾望，周旋自下以相去声之，翼舒鳞萃，辉照可鉴。会奇集胜，状不能尽。即以主者处师，俾悉得而专有之。师当钱氏列国时，从学于天台山。既大成，而有闻，被召人为惠智惮师，居普门寺演法。暨余杭国除，随诏诣阙。上御滋福殿引见。宣授紫罗命服，及内府帛五十匹。复赐今师号，留之京师天寿寺。淳化三年，上御制草书《急就章》一卷《逍遥咏》一十一卷，《秘藏铨》三十卷，《太平圣惠方》一百册藏焉。恐后未谕其来，故按其实以录之。

至道二年冬十月二十四日，乡贡进士李湛记。

＊

陆绛《新建佛殿记》：

近代儒家流，以韩退之辟释老，贤与不贤，皆欲随而去之，未熟思之甚矣。夫受天命者，莫大于君中国。其间哲后僻王，治乱兴亡之运，接迹而不可胜数。至于治而兴者，则诸儒必曰：非人事也，天之数辅治世而兴者也。乱而亡者，则诸儒亦曰：非人事也，天之数厌乱德而亡者也。夫如是，则治乱兴亡之运，莫不推之于天。韩退之，有唐之大儒，以尧、舜、禹、汤、文、武、周、孔之道不行于当世，而释氏之教寝盛于中国，故力排之。若《原道篇》、《佛骨表》之类，皆著辞深切，疾时君奉之太过。其所以然者，诚欲抑之。救其寝盛，未始不为释氏福。迨言弗纳而身贬也，彼得以益其惑，遂有会昌之祸。岂非道隆则污，物盛则衰之效欤？然会昌废之，未数年而大中复之。易如走丸，疾如反掌，得非天未厌其教乎？

噫！大道而有仁义，仁义而尚狙诈。金仙氏之说，其有不兴乎？由是源于汉，流于晋、宋、齐、梁问，与吾儒、老子之教，鼎峙于中国。若夫奉空寂，破迷妄，以出生入死之说，为兴善减恶之筌。蚩蚩之氓，从而远罪。则如来真意，深乎救世者也。而时君奉之，或多立寺宇以徽福，或广度僧尼以崇教。上焉者佞之，下焉者化之，如之何不为后世敝。盖崇之者，反于其道焉耳。

文十子曰：斋戒修而梁国亡，非释迦之过。此言得之。我国家四圣御极，灼知化源，寺观沿旧，而无所创置。僧道限年，而入必试以行能。故天下名山胜概，非道存乎人，孰能与此。姑苏走百里，有邑常熟。邑西偏，有佛宇曰宝严，即梁天监中所建也。倚山面湖，秀若屏障。尝有希辩师者，心悟大乘，是焉栖处。钱氏霸国时以名闻，召归余杭。钱氏献上，随诏请见。赐紫方袍，号曰惠明大师。既而厌居京国，归隐旧刹。钱氏以师人境俱胜，复施金五百两，造七级浮屠。

淳化中，太宗皇帝诏赐《急就章》、《逍遥咏》、《秘藏诠》、《太平圣惠方》凡一百四十三卷，以旌高风。院名旧曰延福，天禧中，邑尹胡顺之飞章亡请，改赐今额。院佛殿，岁久无尺椽。明道中，武陵顾显，邑人李仁寿等捐厚货〔资〕，贸良材。经始于景祐之丙子，落成于庆历之乙酉。壮而不革，严而不陋。绛，里人也，偶为兹山之游，目击诸公之善，以文见托，得以直书。

时庆历六年正月一日记。







