吴郡志卷第十六


虎丘

虎丘山，又名海涌山。在郡西北五里，遥望平田，中一小丘。《吴地记》云：“去吴县西九里二百步，高一百三十尺，周二百十丈。比入山，则泉石奇诡，应接不暇。其最者剑池、千人坐也。剑池，吴王阖庐葬其下。以扁诸、鱼肠等剑三千殉焉，故以剑名池。葬之三日，有白虎踞其上，故山名虎丘，唐避讳曰武丘。剑池，浙中绝景。两岸剀开，中涵石泉，深不可测。”王禹僻序、苏文忠公轼诗，形容甚工。千人坐，生公讲经处也。大石盘陀数亩，高下如刻削，亦它山所无。又有秦王试剑石、点头石、憨憨泉，皆山中之景。好事者云，天下名山，所见不及所闻，独虎丘所闻不及所见也。其古事载传记尤多。晋王珣《虎丘记》曰：“山大势四面周回，岭南则是山径。两面壁立，交林上合，蹊路下通，升降窈窕，亦不卒至。”珣又为《铭序》》云：“武丘山先名海涌山。”《吴越春秋》曰：“阖闾死，葬于国西北虎丘。穿土为山，积壤为丘。”余见“云岩寺”及《往迹》、《冢墓》、《考证》等门。

＊

独孤及《夜宴序》云：

方今内有夔、龙、皋、伊以佐百揆，外有方叔、召虎以守四海。天下之人，高同枕无事。则琴壶以宴朋友，笑歌以展霞月，吾党之职也。我是以有今兹虎丘之会。岩岩虎丘，奠吴西门。崒然如香楼会道白方而踊，铄丹霞白云于莲宫之内。会之日，和气满谷，阳春逼人，岩烟扫除，肃（然）若有待。余与友不乱行于鸥乌街流霞之杯，而群嬉乎其中。笑向碧潭，与松石道旧。兕觥既发，宾主醉止。狂歌送酒，坐者皆和。吴趋敷奏，云去日没。梵天月白，万里如练。松阴依依，状若留客。于斯时也，挽云山为我辈，视竹帛如草芥。颓然乐极，众虑皆遣。于是奋髯屡舞，而叹今夕何夕？同者八人，醉罢皆赋，以为此山故事。

＊

皎然《陪陆长源裴枢游武丘》：

云水夹双利，遥疑涌平陂。入门昆藏山，元化何由窥。

曳组探诡怪，停骋访幽奇。情高气为爽，德暖春亦随。

瑶草自的砾，黄楼争蔽亏。金精发坏陵，剑彩沈灵池。

一览匝天界，中峰步末移。应来远公石，列坐援松枝。

＊

李岘《剑池》：

阖闾葬日劳人力，赢政穿来役鬼功。

澄碧尚疑神物在，等闲雷雨起潭中。

＊

赵嘏《虎丘赠鱼处士》：

兰若云深处，前年客重过。岩空秋色动，水阔夕阳多。

早负江湖志，今如鬓发何？惟君闲胜我，钓艇在烟波。

＊

皮日休《虎丘寺西小溪闲泛》诗：

鼓子花明白石岸，桃枝竹覆翠岚溪。

分明似对天台洞，应厌顽仙不肯迷。

＊

陆龟蒙：

树号相思枝拂地，鸟语提壶声满溪。

云涯一里千万曲，直是渔翁行也迷。

＊

许浑：

暂引寒泉濯远尘，此生多是异乡人。

荆溪夜雨花飞疾，吴苑秋风月（叶）落频。

万里高低云外路，百年荣辱梦中身。

世间谁似西林客，一卧烟霞四十春。

＊

权德舆《酬陆四十虎丘对月》：

东风变蘅薄，时景日妍和。更想千峰夜，浩然幽意多。

蕙香袭闲趾，松露滴乔柯。潭影漾霞月，石床封薜萝。

夫君卯岁时，已负青宴姿。龙虎一门盛，渊深〔源〕四海推。

骎骎步骤袅，婉婉翥长离。玄圃尽琼树，家林轻桂枝。

声荣徒外奖，恬淡方白适。逸气凌颢清，仁祠访金碧。

芊{艸眠}瑶草秀，断绩云窦滴。芳讯发幽缄，新诗比良觐。

故人石渠署，美价满中朝。落日杉松直，芬芬兰杜飘。

雄词鼓溟海，旷度豁烟霄。营道幸同术，论心皆后凋。

循环伐木咏，缅邈招隐情。惭兹拥肿才，爱彼潺清。

拘牵尚多故，梦想何由并。终结方外期，不待华发生。

＊

白居易：

香刹看非远，只园人始深。龙蟠松矫矫，玉立竹森森。

怪石千僧坐，灵池一剑沈。海当亭两面，山在寺中心。

酒熟凭花劝，诗成倩乌吟。寄言轩冕客，此地好抽簪。

《夜游西武丘》：

不厌西丘寺，闲来即一过。舟船转云岛，楼阁出烟萝。

路入青松影，门临白月波。鱼跳惊秉烛，猿觑怪呜珂。

瑶曳双红旆，娉婷十翠娥。［容、满、蝉、熊等十妓袋涛也。］

香花助罗绮，钟梵避笙歌。

领郡时将久，游山数几何？

一年十二度，非少亦非多。

《武丘寺路》：

自开山寺路，水陆往来频。

银勒牵骄马，花船载丽人。

芰荷生欲遍，桃李种仍新。［去年重开寺路，桃李莲梅约种数十株。］

好住湖堤上，长留一道春。

《武丘寺路宴留别》：

银泥裙映锦障泥，画舸停桡马簇蹄。

清管曲终鹦鹉语，红旗影劲贩马嘶。

渐销醉色朱颜浅，欲语离情翠黛低。

莫忘使君吟咏处，女坟湖北虎丘西。［一本作泼汗。］

＊

李绅：

秋山古寺东西远，竹院松门怅望同。

幽乌静时侵径月，野烟消处满林风。

塔分朱雁余霞外，刹对金螭落照中。

官备散寮身却累，往来惭谢二莲宫。

＊

刘禹锡：

青林虎丘寺，林际翠微路。立见山僧来，遥从乌飞处。

兹峰沦宝玉，千载惟丘墓。埋剑人空传，凿山龙已去。

扪萝披翳荟，路转夕阴遽。虎啸涯谷寒，猿鸣松杉暮。

徘徊北楼上，海江穷一顾。日映千里帆。鸦归万家树。

暂因惬所适，果得捐外虑。庭暗栖还云，檐香滴甘露。

久迷空寂理，多为声华故。永欲投此山，余生岂能误。

刘禹锡《虎丘见元相公题名怆然有咏》：

渡水送君君不还，见君题字虎丘山。

因公蚤贵兼才美，不得多时在世间。

《登虎丘望海楼》：

独宿望海楼，夜深珍木冷。

僧房已闭户，山月方出岭。

碧池涵剑彩，宝刹摇星影。

却忆郡斋中，虚眠此时景。

＊

清远道士《同沈恭子游虎丘》：

我本长殷周，遭罹历秦汉。四渍与五岳，名山尽幽窜。

及此寰区中，始有近峰玩。近峰何郁郁，乎湖渺弥漫，

吟挽川之阴，步上山之岸。山川共澄澈，光彩交凌乱。

白云蓊欲归，青松忽消半。客去川岛静，人来山鸟散。

谷深中见日，崖幽晓非旦。闻子盛游遨，风流足词翰。

嘉兹好松石，一言常累叹。勿谓余鬼神，忻君共幽赞。

＊

颜真卿《刻清远道士诗因而继作》：

不列东西寺，于今五十春。竭来从旧赏，林壑宛相亲。

吴子多藏日，秦皇厌胜辰。剑池穿万仞，盘石坐千人。

金气腾为虎，琴台化若神。登坛仰生一，舍宅叹珣瑉。

中岭分双树，回峦绝四邻。窥临江海接，崇饰四时新。

客有神仙者，于兹雅丽陈。名高清远峡，文聚斗牛津。

迹异心宁间，声同质岂均。悠然千载后，知我挹光尘。

＊

李德裕《追和颜真卿》：

茂苑有灵峰，嗟余未游观。藏山在平陆，坏谷为高岸。

冈绕数仞墙，岩潜千尺干。乃知造化意，回斡资奇玩。

缪腾昔虎踞，剑没常龙焕。潭黛人海底，崟岑耸霄半。

层峦未升日，哀狖宁知旦。绿筱夏凝阴，碧林秋不换。

冥搜既窈窕，回望何萧散。川晴岚气收，江春渣挞乱。

逸人缀清藻，前哲留篇翰。共扣哀玉音，皆舒文绣段。

难追彦回赏，［褚彦回曰：凡人所称，常过其实。唯见虎丘，则逾其所闻。］

徒起兴公叹。

一夕如再升，含毫星斗烂。

＊

皮日休《追和清远道士诗序》：

虎丘山有清远道士诗一首，其所称自殷周而历秦汉，迄于近代，抑二千年，未以鬼神白谓，亦怪之甚者。格之以清健，饰之以俊丽，一句一字，若奋若搏。彼建安词人倘在，不得居其右矣。颜人师鲁公爱之，刻于岩际，并有继作。李太尉卫公，钦清远之高致，慕鲁公素尚，又次而和之。颜之叙事世典，李之属思也丽，并一时之寡和。又幽独君诗二首，亦甚奇怆。余嗜古者，观而乐之。因总而为和答，（多《幽独》一篇，盖）不知孰氏之作。其辞古而悲，亦存于篇末。（《太玄》曰：太无方，易无时，然后为鬼神也。）噫，清远道十果鬼神乎，抑道家者流乎，抑隐君子乎？词则已矣，人则吾不知也。

诗云：

成道自衰周，避世穷炎汉。荆杞虽云梗，烟霞尚容窜。

兹岑信灵异。吾怀惬流玩。石涩古铁锉，岚重轻埃漫。

松膏腻幽径，蘋末著孤岸。诸萝幄幕暗，众乌陶匏乱。

岩罅地中心，海光天一半。玄猿行列归，白云次第散。

蟾蜍生夕景，沆瀣余清旦。风人采幽什，墨客学灵翰。

嗟余慕斯文，一咏复三叹。显晦虽不同，兹吟粗堪赞。

＊

陆龟蒙《追和清远道十》：

一代先后贤，声容剧河汉。况兹遭古士，复历苍崖窜。

辰经几十万，邈与灵寿玩。海岳尚推移，都鄙固芜漫。

赢僧下高阁，独乌没远岸。啸初风雨来，吟余钟呗乱。

如何炼精魂，万祀忽欲十。宁为断臂忧。肯作秋柏散。

吾闻邓官内，闩月自昏旦。左右修文郎，纵横洒篇翰。

斯人久溟汉，得不垂慨叹。庶或有神交，相从重兴赞

陆龟蒙《补沈恭产诗序》：

案清远道上诗题中，有沈恭子同游。既为神怪之俦，得非姓氏谧为恭子乎？赵宣子、韩献子之类耶？恭于，美谧也。而诗中有风流词翰之称。岂独唱而不和者欤？疑阙其文，以为恭子之恨。乃作一章，存于篇中，亦补亡主义也。

诗云：

灵质贯轩昊，遐年越商周。自然失远裔，安得怨寡俦。

我亦小国胤，易名惭兑优。虽非放旷怀，雅奉逍遥游。

携手桂枝下，属词山之幽。风雨一以过，林麓飒然秋。

落口倚石壁，天寒登古丘。荒泉已无夕，败叶翳不流。

乱翠缺月隐，衰红清露愁，览物性未逸，反为情所囚。

异材偶绝境，佳藻穷冥搜。虚倾寂寞音，敢作杂佩酬。

＊

晁迥《游虎丘诗序》：

余罢掌赋东阳，归次苏台。时故人王士龙饮饯乎阊门，且口：“虎丘山寺，吴中胜概，不越数里，可能游乎？”余沛然惬心，诺而偕往。由枝派乘水与，啸清风，目幽趣。棹工丛力，叶舟如飞。拂白英以半开，萦红树以傍出。造诣幽境，复无纤尘。相与披烟萝，凌磴道，杳疑天外。作为佛宫，俯临剑池。呀若断岸，磊砢崷奉，不能形容。肆凝览以东周，惜颓景之西匿。一觞一咏，挹兴而还。遂哉八章，以表嘉会。时淳化叫载，白序。

诗云：

饯别阊门复少留，故人邀我浣离愁。

施沾美酝乘渔艇，急棹斜阳到虎丘。

千占剑池呀怪石，一方金地枕清流。

归时眷恋情无限，不得从容秉烛游。

＊

王禹偁：

藓墙围着碧孱颜，曾是当年海涌山。尽把好峰藏寺里，不教幽境落人间。

剑池草色经冬在，行座苔花自古斑。珍重晋朝吾祖宅，一回来此便忘还。

《游虎丘观白傅旧题因而有作》：

乐天曾守郡，酷爱虎丘山。一年十二度，五马来松关。

我今方吏隐，心在云水问。野性群麋鹿。忘机狎鸥鹇。

乘兴即一列，兴尽聊白还。不知使君贵，何似长官闲。

徒劳官职在天涯。一望家园一泪垂。

不是虎丘多胜慨，拂衣归去已多时。

《吴王墓》：

惜战吴王墓，秦帝欲开破。

应笑埋金玉，千年贾余祸。

小待虎迹销。已闻鲍车过。

又是骊山头，炎炎三月火。

＊

陈尧佐：

云际楼台树杪轩，孤松千尺耸平田。

危栏远思微吟好，隐隐秋帆半入天。

人间灵迹遍曾游，只欠吴门访虎丘，

今日偶来无限感。阖闾坟左剑池头。

＊

丁谓：

久尘黄阁侍威颜，忽拥高牙出帝关。

玉佩乍辞文石陛，锦衣重到虎丘山。

仙飙时傍潺湲起，珍羽多从杳霭还。

官大宠深难得暇，林泉怀旧是偷闲。

＊

梅询：

凤池初下陟孱颜，虎寺重游启旧关。

金钺传呼投钓渚，宝天辉映读书山。

卧龙昔日曾三顾，辽鹤千年始一还。

应为苍生须再起，草堂萝幄诅容闲。

＊

范仲淹：

昔见虎耽耽，今为佛子岩。云寒不出寺，剑净未离潭。

幽步萝垂径，高惮雪闭庵。吴都十万户，烟瓦亘东南。

＊

蒋堂：

虎丘何为山，鲸波涌而显。古［谓诲涌也。］堆青镇一隅，峙秀状无限。

遥峰乃众阴，四望拱孤巘。上有梵王家，高压长洲苑。

游人接踵来，千里必重趼。奔走趋层巅，凌竞陟云栈。

下瞰洞庭卑，傍睨灵岩浅。巍乎屹宝阎，仰之目睛眩。

中有明光书，丽若日星烜。三朝所秘藏，百灵共幽赞。

兹焉真福庭，瞻者皆色洒。复觉尘世非，恍如化城现。

塔顶拂彤霞，山脚环清川。北崖宿雪寒，东阜晨曦暖。

阴森岩腹空，诘屈廊腰转。秋磬落云端，宵灯耿天半。

处者病恼蠲，来者钝根遣。予膺邦寄时，所历游屐遍。

不领旌旗行，恐惊禽鹿〔兽〕散。扪萝穷邃深，据槛望平远。

寻幽既欢欣，访古或兴叹。葬金坟已隳，淬剑池犹漫。

冰霰凋古杉，［皮、陆所咏古杉也。］朱丹浮断简。［今秋崖下泉涌，得竹简数片，皆朱书，有古年号。］

珍重讲石存，讥评鬼诗诞。唐贤留风什，遗墨罗粉版。

险语悉冥搜，清景不可逭。［李卫公、颜鲁公而下，篇什俱在。］

国朝有笔札，岩壁刻棱婉。刀稍君谟书，龙蛇不疑篆。［蔡书剑池壁，篆生公台。］

二美贲惮扃，千古骇人眼。于时出世师，净住日营缮。

发缘善侣臻，毕力梓工僝。绀宇生光辉，胜概如采珣。

海众咸安栖，宗风愈恢阐。迦陵觉音清，石室惊筹满。

自惟挂缨归，心与纷拿断。每来寻香刹，常得峨野弁。

久留莲漏移，相接犀谈款。露井汲云浆，［山有陆鸿渐井。］

冰瓮试芳荮。最怜草树春，几爱烟岚晚。

愿借一庵石，于兹修止观。

林端生色美新晴，楼阁依山若画屏。

石坐最宜人选胜，剑池潜想地遗灵。

僧窗松竹冬尤茂，寺路烟霞昼亦冥。

自愧逾年假麾守，一回方得扣惮扃。

＊

张伯玉：

东客从来过虎丘，橘花渡口维扁舟。

阖闾宫殿不可见，但对古塔寒飕飗。

忆昔吴王全盛日，水犀十万横吴钩。

楚山既掘荆人冢，越岭仍将勾践囚。

岂谓西施能破国，谁知麋鹿上台游。

惟有吴王在时月，夜深闲照剑（池）秋。

＊

王绅：

山头古寺多陈迹，故国空余气象雄。

霸业已随流水去，阖闾坟草又西风。

＊

苏轼：

入门无平地，石路穿细岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。

湛卢谁复见，秋水光耿耿。铁花秀者壁，杀气噤蛙龟。

幽幽生公堂，左右立顽矿。当年或未信，异类眼精猛。

胡为百岁后，仙鬼互驰骋。窈然留清诗，读者为悲哽。

东轩有佳致，云水丽千顷。熙熙览生物，春意破凄冷，

我来属无事，暖日相与永。喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。

坐见渔樵还，新月溪上影。悟彼良自哈，归田行可请。

《和刘孝叔会虎丘》：

白简威犹凛，青山兴已浓。

鹤闲云作氅，驼卧草埋峰。

跪屐若可教，卜邻应更容。

因公问回老，何处定相逢，

太常斋未解，不肯对纤秾。

只遣三千履，来游十二峰。

林空答清唱，潭净写衰容。

归去瑶台路，还如月下逢。

＊

朱长文《蒲章诸公唱和诗题辞》：

虎丘之景，羞有三绝。望山之形，不越岗陵。而登之者，见层峰峭壁，势足千仞。一绝也。

近临郛郭，矗起原隰。旁无连属，万景都会。西联穹窿，北亘海虞。震湖沧洲，云气出没。廓然四顾，指掌千里。二绝也。

剑池泓淳，彻海浸云。不盈不虚，终古湛湛。三绝也。

兼是绝景，冠以佛宫。宝塔精庐，重楼飞阁。埼&#152607;崚曾，梯岩架壑。东南之胜，罕出其右。故自晋、唐至于圣朝，儒无文士，宗工逸客，风什相继。皆尝集绿吴郡诗，得虎丘之作七十余篇。其遗落而失传者，又可胜道哉：左丞河东蒲公，自杭帅郓，弭节阊扉。一登此山，坐小吴会，叹赏不已，形于咏歌。于是枢密豫章章公、使君刘公、通守王君，欣闻嘉制，属而和之。思与境会，情以辞宣。高义薄云霞，正声阁钟律。足以为海涌之荣观，中吴之美实。使颜、李大句，刘、白高风，不专美于是矣。蒲公又有六咏，刻之宅石云。

元祐三年四月，苏州州学教授朱长文题。

＊

蒲宗孟：

长松绕步水湾环，寺据吴王冢墓间。

瘦石千层开碧玉，疏围十里裹青山。

壁从地上崭岩起，云出门前自在闲，

零落生公讲台下，无人说法但空还。

＊

《游虎丘冈书钱塘旧游》：

失却湖山恨去舟，新年无意作春游。

东风昨夜思笼井，晓雨全家人虎丘。

望见远峰疑石弄，［南高峰胜处。］误寻归路认花楼。［沙河胜处。］

明朝一出阊门去，清梦遥知在两州。

＊

章子厚：

阖闾城外小层峦，瘦竹寒松敷里间。

并岸逢僧知近寺，入门凿石渐登山。

钝钩剑化空池在，幽独诗成白日闲。

游客幸无官事东，何须斋舫敛昏还。

传闻城角蚁行舟，自拥笙歌选胜游。

偶为寒江阻潮汐，再容清赏属林丘。

燕回吴苑风和雪，梦断钱塘月满楼。

尽把苏杭好烟景，醉吟将去诧东州。

＊

苏舜钦：

重事飘然付一舟，吴山萧寺且淹留。

白云已有终身约。酥酒聊驱万古愁。

峡束苍渊深贮月，岩排红树巧装秋。

徘徊欲出向城市，引领烟萝空自羞。

＊

杨备：

阖闾城外古荒丘，云里钟声满寺楼。

白虎金晶人不见。昔曾雄踞此山头。

《剑池》：

三尺龙盘古列今，波光凝碧暮云深。

沈丝不断应无底，山脚池心彻海心。

《试剑石》：

白刀凝霜照水寒，当时入匣便回銮。

岩前片石犹中断，切玉如泥也不难。

《生公讲堂》：

海上名山即虎丘，生公遗迹至今留。

当年说法千人坐，曾见岩边石点头。

＊

孙靓：

冬温阳久亢，一雪意颇快。乘兴泛扁舟，出郭信如迈。

放棹得虎丘，恍然银色界。瑶山夹细径，琼树偃曲盖。

引步列层楼，极目吴城隘。飞鸾翔空中，千峰幂天外。

景虚云可凌，寒重酒易解。群儿庆老翁，于此气不惫。

多病身如寄，长贫气白华。只将穷事业，便当老生涯。

泥饮醉生吁，挑灯喜见华。殷勤香火社，问病列毗耶。

惮客青鞋软，诗翁白帽斜。惊回蝶棚栩，喜听鹊查查，

推户风敲竹，登床雨散花。匆匆一笑许，只履上青霞。

＊

程俱：

四顾渺平野，孤撑见林丘。常疑涌地出，倘复海所浮。

上有千人台，灵踪想前修。无情肯深义，顽石亦点头。

下有百尺渊，神光干斗牛。阴崖不见日，草木皆无秋。

两晋多达士，东亭抑其流。结庐远车马，寄此山之幽。

一朝施白足，弃去如毛辅。矧伊桑下宿。肯作贾胡留。

寻壑复经丘，人看李郭舟。藤花多背门，桐叶最知秋。

虎去藜藿尽，龙归蛙龟愁。振衣临石壁，未羡习池游。

＊

何麒：

平地涌岩壑，棱层惊大雄。何曾远人世，直欲傍天宫。

白虎威灵在。赤乌缘影空。生公能说法，音与塔铃同。

＊

方惟深：

晋人事高旷，听得多奇僻。云岩佛广庐，曾为二王宅。

当时盘乐地，俯帅成今昔。林泉亦余好，徘徊想遗迹。

那知非昔人，复作登临客。

《刺池》：

云崖倚天开，苍渊下澄澈。世傅灵剥飞，山石千丈裂。

神踪去不返，今作蚊龙穴。是非漭难诘，岁久多异说。

惟当清夜来。静赏潭上门。

《千人石》：

生公天人师，讲法花雨堕。当时听法众，片石千人坐。

山只常护持，山乌不敢污。野人心茫然，傲荡多洒遇。

醉来不肯归，石上看云卧。

＊

方什荀：

海涌起子田，禅扉古木间，出城先见塔，人寺始登山。

堂静参徒散。巢唁乳鹤还。沮龙求宝剑，曾此凿孱颜。

＊

王禹偁《剑池铭并序》：

虎丘剑池，泉石之奇者也。《吴地记》引秦皇主事，以为诡说。考诸旧史。则无问焉。矧儒家者流，不寸语怪。因为铭以辩之。铭曰：

茂苑之恻震之氵麋澡湄同，岩岩虎丘，沈沈剑池。峻不可以帅视。深不寸以下窥。我疑乎大极作怪，化正好奇。水物设险，山拔忌危。陷其泉也，盖取诸坎，磔其石也，以象乎离、艮有止兆，蒙无亨期。构此屯难，成乎险蛾。直恐夏后，弗能导之。岂惟秦皇，而能肇兹、盖其始也，一气发泄，两仪分别。争融斗结，击搏而裂。断壁双揭，摩云不彻。翠秃青残，挫锐而中绝。寒流下咽。奔山未决。雪壅雷收，拗怒而曲折。蹙东湍濑，呀样洞穴。鰌翻成窟，龙战行血。匪自人力，盖从天设。谁谓一举，登之惟艰。谁谓一勺，挹之不竭。池实自然，剑何妄传。我欲涉道，如池之渊。我欲立节，如石之坚。位以道取，名以节全。濡笔池心，勒铭山巅。破众惑焉。言余志焉。

＊

徐（辅）十：

剑去池空一水寒，游人列此凭栏干。

年来是事消磨尽，只有青山好静看。［《西清诗话》。］







