吴郡志卷第八


古迹

吴城，事具《城郭》门。

石室，在常熟县海隅山。石室凡十所，相传太公避纣居之。《孟子》：“太公避纣，居东海之滨。”常熟去海近，或是。

言偃宅，《苏州记主》云：“在常熟县西。”《史记兰》云：“言偃，吴人也。”《吴地志〔记〕》云：“宅有井，井边有洗衣石，周四尺，皆其故物。”《与地志》云：“梁萧正德为郡太守，将石去，莫知所在。”

丁令威宅，在阳山，文殊法海寺。有炼丹井存焉，号令威井。

射台、华池、南城宫、姑苏台、组山、鸥陂、游台、石城、长洲林园、石龙，以上悉吴阖庐故迹。《吴越春秋》云：“阖庐既立夫差为太子，使将兵屯守。而自治宫室，立射台于安平里，华池在平昌，南城宫在长乐里。阖闾出人游卧，秋冬治于城中，春夏治于城外姑苏之台。旦食组山，昼游苏台，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲焉。”《越绝书》云：“石城者，阖庐所置。美人离城也。”《吴地记》云：“石城，吴王离宫，越王献西施于此城。”又云：“林园，在华林里，石龙在【阙】（龙）坛里，里在乌鹊桥东，皆阖阎作。”

流杯（亭），在女坟湖西百五十步。阖闾三月三日泛舟游之。今基隍犹存。【《吴地记》】

秦余杭山，即今阳山。越破吴，夫差遁去，昼驰夜走。三日三夕，达于秦余杭山。馁甚，顾得生稻而食之，伏北（地）而饮水焉。【《吴越春秋》】

夷亭，阖阎十年，东夷侵逼吴境，下营于此，因名之。【《吴地记》】

酒城，在坛城边，夫差祭子胥处。临祭劝酒，因名焉。城中有石于。

走狗塘，吴王作。

干隧，越王以散卒三千，擒夫差于干隧，在吴县西北。《史记正义》：“干隧，出叶安山西南一里。”【《战国策》、《史记正义》】

姑苏台，在姑苏山。

《旧圃经》云：“在吴县西三十里。”

《绩圃经》云：三一十五里，一名姑苏，一名姑余。”

《史记正义》云：“在吴县西南三十里，横山西北麓姑苏山上。”

《山水记》云：“阖闾作，春秋〔夏〕游焉。”又云：“夫差作台。三年不成，积材五年乃成。造九曲路，高见三百里。勾践欲伐吴，于是作栅楣。婴以白璧，镂以黄金，状如龙蛇，献吴王。吴王大悦，受以起此台。”

《越绝书》云：“阖庐造九曲路，以游姑胥之台。栅楣之义未详，此楣所谓神木一双，大二十围，长五十寻者。吴王将起台，子胥谏曰：‘王既变禹之功，而高高下下，以罢民于姑苏，吴民离矣。’弗听。”

《洞冥记》云：“吴王夫差筑姑苏之台，三年乃成。周旋诘屈，横亘五里。崇饰土木，弹耗人力。宫妓千人，台上别立春宵宫，为长夜之饮。造千石酒钟，又作天池。池中造青龙舟，舟中盛致妓乐，日与西施为嬉。又于宫中作海灵馆、馆娃阎，铜沟玉槛。宫之楹榱，皆珠玉饰之。”

《吴地记》云：“阖闾十一年，起台于姑苏山，因山为名，西南去国三十五里，夫差复高而饰之。越伐吴，焚之。”又云：“阖闾十年筑，经五年始成。高三百丈，望见三百里，造曲路以登临。吴王春夏游姑苏台，秋冬游馆娃宫、兴乐华池、南城之宫。又猎于长洲之苑。”太史公云：“余登姑苏（台）望五湖。”案：五湖去此台尚二十余里。

《越绝书》云：“夫差伐齐，越范蠡、泄庸帅师屯海道江，以绝吴路。败太子友，遂入吴国。烧姑胥台，徙其大舟。”

《绩图经》：“考之传记，谓阖庐食不二味，居不重席，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰。”而《吴越春秋》言：“阖庐昼游苏台。”盖此台始基于阖庐，而成于夫差。庶可以厶口传记之说云。

＊＊＊

唐任公叔《登姑苏台赋》：

司马迁世掌天官，才称良史。探禹穴之遗迹，绝吴国之旧轨。乃怃然而嘻曰：登此姑苏之墟，淹留兮踌躇。感斯宇之基为沼，而仲雍之把忽诸。我闻周道既衰，诸侯狎主。中无霸王，蛮戎振旅。始阖闾以信威，继夫差以极武。斜与劲越同壤，右以强楚为邻。内有高台之筑，外有远略之勤。积如莽而暴骨，亦如仇而视人。是以疆场〔埸〕日骇，板筑未弭。方五载而厥成，造中天而特起。因累上以台高，宛岳立而山峙。或比象于巫庐之峰，或倒影于沧浪之水。悉人之力，以为美观；厚人之泽，以为侈靡。斯实累卵于九层，夫何见乎三百里。野语有之曰：川拥则溃，月盈而仄。善败由己，吉凶何常。矧谋主之赐剑，若涉川兮无梁。以为栖越以求霸，卒见豢吴而受殃。客自南鄙，观于江濆。徘徊旧德，惆怅前闻。试游目于廖〔寥〕廓，曾是归然而参云。听逆虐而翳谏，竟麋鹿而为群。高天放旷，平湖泱漭。奕奕孤屿，茫茫极浦。悲早雁于海风，啸高鸱于江雨。况复关梁坐隔，羁旅增愁。山木将落，汀葭乱秋。思美人兮，子胥何为？怀直道而骤谏，遭重昏之见危。将渔父以抗迹，且垂钓于江湄。高台既倾，夕露沾衣。感莅国之不及，冀莱人之与归者也。

＊

崔鹦《姑苏台赋》：

崔子勤学少间，与客游于横山之下。有台归然，出于群山。荒基峻级，高切云间。荆棘为之蒙翳，麋鹿为之徊环。余语诸客，此何所也？客曰：子不闻吴都之壮丽乎？造姑苏之高台，临四远而特建，此其遗址也。余乃倚杖而立，喟然而叹曰：盖闻吴王之筑斯台也，受邻越之贡，竭全吴之力。千夫吟山，万人道泣。三年而聚材，五年而有立。佩茂苑于长洲，带浚池以朝夕。自以为天下之奇观也，而今安在哉！神材异木，饰巧穷奇。黄金之楹，白璧之楣。龙蛇刻画，灿灿生辉。而今安在哉？于是与客枢凄而上，抵其上之绝岭，快四面之遐睹。南望洞庭夫椒之山，湖水澄澈。其名消夏湾者，吴王避暑之所也。北望灵岩馆娃之宫，廊曰响膘，径曰采香者，吴之别馆、西子之遗迹也。其东吴城，射台巍巍。其西胥山，九曲之逵。至于兴乐有城，玩华有池，走犬有塘，蓄鸡有陂，犹不足以充其欲也，又侈斯台以为娱嬉。呜呼！虽楹镂槛者，丘墟之几也。九层百仞者，污池之渐也。瑶台作而夏衰，琼室考而商危，章华成而楚众叛，阿房出而秦人离。斯丧乱之必然，曷吴王之不思也哉。方其酌绿酃，赋珍羞，置酒若淮泗，积肴如山丘，其宴乐固极矣。而不知会稽之上，饮食尝胆，方焦思而深谋。旁笼西山，俯视太湖，凭高望远三百余里，其登览固广矣。而不知笠泽之畔，街枚仆鼓，忽潜军而夜济。是以横塘之浦仅通，而越来之溪已逼。高下之筑未干，而勾践之城已距于只赤矣。【越来溪、越王城，皆在台之左右。】词未竞，客怅然曰：已矣乎！古往今来，邈矣悠哉。苍烟兮满目，旧事兮飞灰。幸江山之不改兮，后之人当有鉴于遗台。

＊

陈羽：

忆昔吴王争霸日，歌谣满路上苏台。

三千宫女看花处，人静一台圣花自开。

李白《苏台览古》：

旧苑荒台杨柳新，菱歌唱不胜春。

只今唯有西江月，曾照吴王宫裹人。

曹邺：

吴宫酒未消，又宴姑苏台。

美人和泪去，半夜闾门开。

相对正歌舞，笑中间鼓鼙。

星散九重门，血流十二街。

一去成万古，台荒人不回。

时闻野田中，拾得黄金钗。

＊

李绅《杂句序》：

台今遗迹（乎芜），连接灵岩寺，采香径、响屦廊，皆在寺内。越王献吴王黄金镂楣，吴王所造姑苏台，因献楣，遂以黄金尽饰，以破其国。诗云：越王巧破夫差国，来献黄金重雕刻。西施醉舞花艳倾，妒月娇娥恣妖惑。姑苏百尺晓铺开，楼楣尽化黄金台，歌清管咽欢未极，越师戈甲浮江来。伍胥抉目看吴减，范蠡全身霸西越。寂寞千年皆古墟，萧条两地皆明月。灵岩香径掩惮扉，秋草荒凉遍落晖。江浦回看鸥乌没，碧峰斜见鹭鸶飞。如今白发星星满，却作闲官不闲散。野寺经过惧悔尤，公程迫蹙悲秋馆。吴乡越国旧淹留，草树烟霞昔遍游。云外梦魂多感叹，不惟惆怅到长洲。

＊

罗隐：让高太伯开基日，贤见延陵复命时。未会子孙因底事，解崇台榭为西施。

刘驾：句践饮胆日，吴酒香满杯。笙歌人海云，声自姑苏来。西施舞初罢，侍儿整金钗。众女不敢妒，自比泉下泥。越鼓声腾腾，吴天隔尘埃。难将甬东地，更学会稽栖。霸迹一朝尽，草中棠梨开。

刘禹锡：故国荒台在，前临震泽波。绮罗随世尽，糜鹿占时多。筑用金锤力，摧因石鼠窠。昔年雕辇路，唯有采樵歌。

杨备：山花野草一荒丘，云裹骄奢旧迹留。珠翠管弦人不见，上头麋鹿至今游。

春宵宫、天池、海云馆、馆娃阁

铜沟玉槛（并见上）

馆娃宫，《吴越春秋》、《吴地记》皆云：阖闾城西有山，号砚石山。山在吴县西三十里，上有馆娃宫。又《方言》曰：吴有馆娃宫。今灵岩寺即其地也。山有琴台、西施洞、砚池、玩花池，山前有采香径，皆宫之故迹。

＊

唐殷尧藩《吴宫》诗：

吴王爱歌舞，夜夜醉婵娟。

见日吹红烛，和尘扫翠钿。

徒令勾践霸，不信子胥贤。

莫问长洲草，荒凉无限年。

李嘉佑《伤吴中》：

馆娃宫中春已归，阖闾城头莺已飞。

复见花开人又老，横塘寂寂柳依依。

忆昔吴王在宫阙，馆娃卖眼看花发。

舞袖朝欢陌上春，歌声夜怨江边月。

古来人事亦犹今，莫厌清觞与绿琴。

独向西山聊一笑，白云芳草自知心。

李绅：

江云断续草绵连，云隔秋波草覆烟。

飘雪荻花铺涨渚，变霜枫叶卷平田。

雀愁化水喧斜日，鸿怨惊风叫暮天。

因问馆娃何所恨，破吴红脸尚开莲。

皮日休《怀古》：

艳骨已成兰麝上，宫墙依旧压层崖。

弩台雨坏逢金镞，香径泥销露玉钗。

砚沼只留溪乌浴，屦廊空信野花埋。

姑苏糜鹿真闲事，须为当时一怆怀。

皮日休：

绮阁飘香下太湖，乱兵侵晓上姑苏。

越王大有堪羞处，只把西施赚得吴。

陆龟蒙：

三干虽衣水犀珠，半夜夫差国暗屠。

犹有美人皆二八，独教西子占亡吴。

西施洞，在灵岩山之腰。山即馆娃宫所在，故西施洞在焉。

＊

徐夤《勾践进西施赋》：

以红、颜、艳、色、返、以、昏、哉为韵。惑人之心兮，惟巧惟僭；破人之国兮，以妖以艳。当勾践之密谋，进西施而果验。昔者二国相吞，陵卑恃尊。殊不知卑则自亡而固〔国〕存，尊则谓明而反昏。乌喙年年，誓啄夫差之肉稽山日日，惟听范蠡之言。言曰：伍员之贤，东吴之德。伯薯之佞，东吴之贼。德之盛兮越可忧，贼之兴兮吴可殛。臣以夙夜而计，机谋偶得。欲狂敌国之君，须中倾城之色。待其声色内伐，君臣外惑。自然纣妲己以亡宗，晋骊姬而乱国。今苎萝之山，越水之湾，恐是神仙之化，忽生桃李之颜。波浅丹脸，鸦深绿鬟。颦翠黛兮惨难效，浣轻纱兮妖且闲。杨柳羞弱，芙蓉死〔耻〕殷。可以变柳惠于严庄之际，悦荆王于魂梦之间。臣请进焉，王今何以？王乃豁若而喜，矍然而起。曰：此盖神假卿之硕画，人雪越之前耻。乃命宝马腾龙，香车辗风。迎织女于银汉，娉妲娥于月宫。炫耀云外，喧阗洞中。妆成而瑞玉凝彩，服丽而朝霞剪红。昨日犹贱，今晨不同。宁期大国之君，流恩下及。堪恨邻家之妇，谓妾常穷。晓别越溪，暮归吴苑。越虑计失，吴嫌进晚。歌一声兮君魄醉，笑百媚兮君心蹇。坐令佞口，因珠翠以兴言；立遣谋臣，并〔弃〕洪涛而不返。勾践乃走电驱雷，星驰箭催。投醪而士卒皆醉，尝瞻而胸襟洞开。虎噬骨碎，山崩卵摧。楚腰卫化为鬼，凤合龙楼烧作灰。于是命屠苏之酒，上姑苏之台。伊霸业以何在，俄英风而聿来。於戏！杀忠贤而受佳丽，欲不败而难哉！

吴王郊台，在横山东麓，下临石湖。坛堵之形，俨然相传。吴僭王时，或曾祀帝也。

＊

吴王井，在灵岩山腰，大石泓也。相传为吴王避暑处。详见“灵岩山”条。

杨备诗：

石毙遗踪傍古台，一泓寒影鉴光开。

何人照面金钗落，曾见越溪红粉来。

＊

响屦廊，在灵岩山寺。相传吴王令西施辈步躁，廊虚而响，故名。今寺中以圆照塔前小斜廊为之，白乐天亦名呜屦廊。

王禹偁：

廊坏空留响屦名，为因西子绕廊行。

可怜伍相终尸谏，谁记当时曳履声。

杨备：

步步香翻罗袜尘，粉红花艳满宫春。

倾城一笑无遗迹，不见长廊响屦人。

＊

梧桐园，在吴宫，本吴王夫差园也。一名琴川。语云：“梧宫秋，吴王愁。”

＊

采香迳，在香山之傍小溪也。吴王种香于香山，使美人泛舟于溪以采香。今自灵岩山望之，一水直如矢，故俗又名箭泾。

杨备：

馆娃南面即香山，画舸争浮日往还。

翠盖风翻红袖影，芙蓉一路照波间。

＊

香水溪，在吴故宫中。俗云：西施浴处，人呼为脂粉塘。吴王宫人濯妆于此溪，上源至今馨香。古诗云：“安得香水泉，濯郎衣上尘。”

＊

长洲，在姑苏南太湖北岸，阖闾所游猎处也。吴主遣徐详至魏，魏太祖谓详曰：“孤比老愿越横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之苑，吾志足矣。”详对曰：“大王欲奉至顺以合诸侯。若越横江而游姑苏，是踵亡秦而蹑夫差，恐天下之事去矣。”太祖笑曰：“徐生得无逆诈耶？”【《吴地记》】

长洲苑，《旧经》云在县西南七十里。孟康曰，以江水洲为苑。韦昭云，长洲在吴东。枚乘说吴王濞云：汉修治上林，杂以离宫。佳丽玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑。则知刘濞时嗣葺吴苑，其盛尚如此。

＊

孙逖《长洲苑吴苑校猎》：

吴王初鼎峙，羽猎骋雄才。辇道问门出，军容茂苑来。

山从列阵转，江自绕村回。剑骑缘汀人，旌门隔屿开。

合离纷若电，驰逐隘成雷。胜地虞人守，归舟漠女陪。

可怜夷漫处，犹在洞庭隈。山静吟猿父，城空应难媒。

戎行委乔木，马迹尽黄埃。揽涕问遗老，繁华安在哉。

越城，在胥门外。越伐吴，吴王在姑苏，越筑此城以逼之。城堞仿佛具在，高者犹丈余，阔亦三丈，而幅员不甚广。《史记正义》：“吴东门”解引《吴俗传》云：“子胥亡后，越从松江北开渠至横山东北，筑城伐吴。”据此文，即今越城正是旧迹。详见“石湖”门。

越来溪，在越城东南，与石湖通。溪流贯行春及越溪二桥，以入横塘，清澈可鉴。越兵自此溪来人吴，故以名。《史记正义》：“越自松江北开渠至横山东北入吴，即此溪。来，读曰厘，吴音也。”

鱼城，在越来溪西。吴王游姑苏，筑此城以养鱼。（《吴地记》）

苦酒城，在鱼城之西南，有故城。长老云：筑以酿酒，今俗人呼为苦酒城。（《吴地记》）

鸭城，在匠门外。吴王筑以养鸭。（《吴地记》）

鸡陂，在娄门外，吴王养鸡城也。又名鸡陂墟。

南武城，在海渚。阖闾所筑，以御见伐之师。（《吴地记》）

吴小城白门，阖闾所作。秦始皇帝时，守宫吏烛燕窟，失火烧宫，而门楼尚存。（《虞氏家记》）

美女宫，夫差所作，土城周五百九十步。勾践所进美女西施、郑旦之宫室也。（《越绝书》）

吴宫乡，在吴江县甫里之地，在今长洲东南五十里。相传吴王别宫，然举无旧迹矣。陆龟蒙尝作《问吴宫辞》。

蠡口，在齐门之北。又有蠡塘，在娄门之东。相传鸱夷子乘扁舟下五湖，潜过此以出招大夫种，因以名之。（杨备：霸越勋名间世才，五湖烟浪一帆开。犹防乌喙伤同辈，此地复招文种回。）

甪（音禄）头，即漠甪里，在洞庭山村，汉甪里先生所居。《史记正义》：太湖中洞庭山西南，中号禄里村，即此角里。今有巡检司，号角〔甪〕头巡检，俗或作甪。（《史记正义》）

黄堂，事具《官舍》门。







