吴郡志卷第二十九


土物上

干将、莫耶二剑，皆吴王阖庐所佩。干将，吴人，与欧冶子同师。莫耶，干将之妻。干将作剑，采五山之铁精，六合之金英。候天伺地，阴阳同光，百神临观，天气下降，而金铁之精不销。干将不知其由，莫耶曰：“子以善为剑，闻于王。王使作剑。三月不成，其有意乎？”干将曰：“吾不知其理也。”莫耶曰：“夫神物之化，须人而成。今夫子作剑，得无得其人而后成乎？”干将曰：“昔吾师作冶，金铁之类不销。夫妻俱入冶炉中，然后成物。后世即山作冶，麻糸至蓑服，然后敢铸金于山。今吾作剑不变化者，其若斯耶？”莫耶曰：“师知烁身以成物，吾何难哉。”于是干将妻乃断发翦爪，投于炉中。使童男童女三百人，鼓橐装炭，金铁乃濡，遂以成剑。阳曰干将，阴曰莫耶。阳作龟文，阴作漫理。干将匿其阳，献其阴，阖闾甚重之。会鲁使季孙来，阖闾使掌剑大夫以莫耶献之。季孙拔剑之锷，中缺者大如黍米。叹曰：“美哉剑也。虽上国之师，何能加之。夫剑之成也，吴霸。有缺，则亡矣。我虽好之，其可受乎？”不受而去。干将墓在匠门外东数里，承平时，人耕其旁，忽有青蛇绕足。其人惊，遽以刀断之。其前半跃人草中，不复见。徐视其余，乃折剑一段。至暮，欲持归，亦忽失之。方惟深有诗具载其事。【《吴越春秋》、《中吴纪闻》。】

＊

属镂之剑，吴王夫差所以赐伍子胥者。【《吴越春秋》】

＊

吴鸿、扈稽二金钩，吴王阖闾所作。阖庐既得干将、莫耶，复命国中作金钩。令曰：“能为善钩者，赏百金。”吴作钩者甚众，有人贪王重赏，杀其二子，以血衅金，遂成二钩以献，诣宫门求赏。王曰：“为钩者众，子独求赏，何以异于众夫子之钩乎？”作钩者曰：“吾之作钩也，贪而杀二子，衅成二钩。”王举众钩示之曰：“何者是也？钩甚多，形相类，不知其所在。”钩师向钩呼二子之名曰：“吴鸿、扈稽，我在此，王不知汝之神也。”两钩俱飞著父胸，吴王大惊，赏百金，遂服钩不离身。【《吴越春秋》】

太湖石，出洞庭西山，以生水中者为贵。石在水中，岁久为波涛所冲撞，皆成嵌空。石面鳞鳞作靥，名弹窝，亦水痕也。没人缒下凿取，极不易得。石性温润奇巧，扣之铿然如钟磬。自唐以来，贵之。其在山上者名旱石，亦奇巧。枯而不润，不甚贵重。白居易品牛僧孺家诸石，以太湖石为甲。

宣和五年，郡人朱动造巨舰，载太湖石一块入京师，以千人舁进。是日，役夫各赐银碗，并官其四仆皆承节郎及金带。勔遂为威远军节度使，而封石为盘固侯。动诛，余小石未献者留郡。西河两傍，悉归张循王家。比年，士大夫好石者多，山中人始以旱石加斧凿，作玲珑意。又剜石面赝作弹窝纹，街不识者，或得善价。其非巧石，但青白玉质，可作碑碣及瓮砌兜者，则出湖中之龟山。莹洁可鉴，坚润如金玉，亦为天下之冠。程俱所赋者是也。

＊

陈洙《太湖石赋并序》：

客有嗜太湖石者，图其形示余，命为赋。其辞曰：

江之东，直走数百里，有太湖兮澄其清。湖之浪，相击几千年，有顽石兮丑其形。徒观夫风撼根折，波流势横。神助尔怪，天分尔英。骇立惊犀，低开昼屏。素烟散而复聚，苍苔死兮又生。譬夫枯槎浮天，黑龙饮水。鬼蹲无状，云飞乍起。稚戏携手，兽眠盘尾。大若防风之骨，窍如比干之心。密〔蜜〕房万穿，秋山半寻。子都之戟前其镦，韩棱之剑利于铸。若乃湖水无边，湖天一色。露气晓蒸，蟾津夜滴。伊尔坚姿，峭兮寒碧。千怪万状，差〔盖〕难得而剖悉。我将吊范蠡于泽畔，问伍员于波际。原君厥初，何缘而异？公侯求之，如张华之求珠。众人献之，如卞和之献玉。植于庭囿，视之不足。噫！尔形拥肿兮，难琢明堂之础。尔形中虚兮，鸡刻鸿都之经。用汝作砺兮，汝顽厥姿。攻汝为磬兮，汝浊其声。亡所用之，而时人是宝。余独掩口卢胡〔胡卢〕而笑子之丑。

＊

程俱《太湖采石赋》：

建中靖国元年，以修奉景灵西室，下吴兴、吴郡，采太湖石四千六百枚。而吴郡实采于包山，某获目此瑰奇之产。谨为赋云：吴吏采石于包山也，洞庭乡三老，趋而进，揖而言曰：惟古浑浑，物全其天。金藏于穴，珠安于渊。机械既发，削蚌椎矿。不翼而飞，无陉而鹏。刳山探海，阶世之竞。乃若富媪赘瘤，则为山岳。茂草木于毛肤，包崭岩于骨骼。与瓦甓其无间，何于焉而是索。今使者窥复穴，荡沉沙。搜奇礓于洞脚，劂巧势于丘阿。呼灵匠以运斤，指阳侯使息波。竖江山之专专，绩剑阁之峨峨。莫不剔山骨，拔云根。贞女屹立，伏虎昼奔。督邮攘袂以相睨，令史临江而抗尊。虽不遭于酰沃，岂有恨于苔痕。嗟主人之不见，似羊牧之犹存。何一拳之足取，笑九仞之徒勤。既而山户蛾集，篙师云屯。输万金之重载，走千里于通津。使山以为骨，则土将圮。使玉以为璞，则山将贫。煮粮之容，叹终年之无饱。谈玄之老，持一法其谁论。尝闻不为无益，则用之昕以足。惟土物爱，则民之所以淳。怪斯取之安用，非野夫之乐闻。敢请使者。吏呼而语曰：醯鸡不可与语天，蟪蛄不可与论年。矧齐侯之读书。岂且轮人之得言？三老曰：极治之世，樵夫笑不谈王道。至圣之门，鄙夫问而竭两端。野人固愿知之。对曰：上德光大，孝通神明。阐原庙之制，妥在天之灵。以谓物不盛，则礼不备；意不尽，则享不精。故金瑰琛诽，天不秘其宝。樟楠姬梓，地不爱其生。而青州之（奇）陆，犹未促于充庭，故于此乎取之。且凿太行之石英，采谷城之文石，以起景阳于芳林者，魏明之侈陋也。菲衣、恶食、卑宫室，以致美乎祭把者，夏禹之勤俭也。上方戒后苑之作，缓文思之程。示敦朴以正始，尽情文而事神。此固上德之摊明〔名〕者矣。抑尝闻之：西有未夷之羌，北有久骄之虏。顾蹀血之未艾，乍游魂而送死。方将不顿一戈，不驰一羽，殄丑类于烟埃，瞰幽荒于掌股。庶黄石之斯在，倘素书之可遇。抑又闻之：三德虽修，不遗指佞之草；万国虽和，犹豢触邪之兽。盖邪佞之蛊心，犹青肓之自凑。惟属镂之无知，顾尚方之奚救。故将铸采石以为剑，凛竖毛于佞首。若是，则在边无汗马之劳，在庭无履霜之咎也。抑又闻之：尧不能无九年之灾，汤不能无七年之旱。虽阴阳之或戾，岂闭纵之可缓。故将放鞭石于宜都，回雨阳于咳眄。抑又闻之：扶耒之子，有土不毛。抱瓮之老，有茅不薅。富者侈而贫者惰，游者逸而居者劳。虽齐导之有素，奈狡兔而是逃。故将取嘉石以列坐，平罢民于外郊。抑又闻之：日不蔽则明，川不辟则清。听之广者视必远，基之固者室不倾。方披旒而出龊，俾伐鼓而扬旌。盖萧墙之戒，坐远于千里。朽索之驭，益危于薄冰。矧四者之无告，尤圣人之所矜。故将尽九山之赤石，达万宇之穷民。三老悚然而兴曰：圣化盖至此乎？吏曰：此犹未也。若其造化掌中，宇宙胸次。弥纶两仪而执天衡，燮理二气而袭气母。此包牺之妇，所以引日星之针缕。方将炼五色以补天，育万生于一府，既无谢于襄城之师，又何惊于藐姑之处。吾其与汝饮阴阳之和，而游万物之祖矣。又何帝力之知〔有〕哉！三老稽首再拜曰：鄙朴之人，聋瞽其知，鹿豕其游。窃臆妄议，乃命知之。

＊

白居易《太湖石记》：

古之达人，皆有所嗜：玄晏先生嗜书，嵇中散嗜琴，靖节先生嗜酒，今丞相奇章公嗜石。石无文无声，无臭无味。与三物不同，而公嗜之何也？众皆怪之，走独知之。昔故友李生名约有云：苟适吾意，其用则多。诚哉是言，适意而已。公之所嗜，可知之矣。公为司徒，保厘河洛。治家无珍产，奉身无长物。唯东城置一第，南郭营一墅。精茸宫宇，谨择宾客。道不苟合，居常寡徒。游息之时，与石为伍。石有族聚，太湖为甲。罗浮、天竺之徒次焉。今公之所嗜者，甲也。先是，公之寮史〔吏〕，多镇守江湖。知公之心，唯石是好。乃钩深致远，献瑰纳奇。四五年间，叠叠而至。公于此物，独不廉让。东第南墅，列而置之。富哉石乎，厥状非一：有盘坳秀出，如灵丘仙云者。有端俨〔严〕挺立，如真官神人者。有缜涧削成，如圭瓒者。有廉棱锐剔，如剑戟者。又有如虬如凤，若跧若动。将翔将踊，如鬼如兽。若行若骤，将攫将骤。风烈雨晦之夕，洞穴开皑，若饮云欺雷，嶷嶷然有可望而畏之者。烟霁景丽之旦，岩专霪竖，若拂岚扑黛，霭霭然有可狎而玩之者。昏晓之交，名状不可。撮要而言：则三山五岳，百洞千壑，&#176936;缕簇缩，尽在其中。百仞一拳，千里一瞬，坐而得之。此所以为公适意之用也。常与公迫观熟察，相顾而言。岂造物者有意于其间乎？将胚浑凝结，偶然成功乎？然而自一成不变已来，不知几千万年，或委海隅，或沦湖底。高者仅数仞，重者殆千钧。一旦不鞭而来，无腥而至。争奇骋怪，为公眼中之物。公又待之如宾友，亲之如贤哲，重之如宝玉，爱之如儿孙。不知精意有所召耶？将尤物有所归耶？孰为而来，必有以也。石大小其敷四等，以甲乙丙丁品之。每品有上中下，各刻于石之阴。曰：牛氏石，甲之上，丙之中，丁之下。噫！是石也，百千载后，散在天壤之内。转徙隐见，谁复知之。欲使将来与我同好者，睹斯石，览斯文，知公之嗜石之自。

会昌三年五月丁丑记。

＊

牛僧孺《题太湖石诗序》：

李苏州遗太湖石，奇状绝伦，因题二十韵。

《奉呈梦得乐天》诗：

胚浑何时结，嵌空此日成。掀蹲龙虎斗，恢怪鬼神惊。

带雨新冰净，转敲碎玉呜。搀叉锋刃簇，缨络钧丝萦。

近水摇奇冷，依松助淡清。通身鳞甲隐，透穴洞天明。

丑凸隆胡准，深凹刻兕绩。雷风疑欲变，阴黑讶将行。

噤疹微寒早，轮困数片横。地只慧垫压，鳖足困支撑。

珍重姑苏守，相怜懒慢情。为探湖底物，不怕浪中鲸。

利涉余千里，山河仅百程。池塘初展见，金玉自风轻。

侧眩魂滋悚，周观意渐平。似逢三益友，如对十年兄。

王［去声］兴添魔力，消烦破宿酲。媲人当绮皓，视秩即公卿。［南朝有司空石，盖以定石之品流。］

念此园林宝，还须别识精。诗仙有刘白，为汝数逢迎。

＊

刘禹锡《和题姑苏所寄太湖石兼寄李苏州》诗：

震泽生奇石，沉潜得地灵。初辞水府出，犹带龙宫腥。

发自江湖国，来荣卿相庭。从风夏云势，上汉古查形。

拂拭鱼鳞见，铿锵玉韵聆。烟波含宿润，苔藓助新青。

嵌穴胡雏貌，纤错虫篆铭。孱颜傲林薄，飞动向雷霆。

烦熟近还散，余醒见便醒。凡禽不敢息，浮墙莫能停。

静称垂松盖，鲜宜映鹤翎。忘忧常目击，素尚与心冥。

渺小欺湘燕，团圆笑落星。徒然想融结，安可测年龄。

采取询乡耋，搜求按旧经。垂钧人空隙，隔浪动晶荧。

有获人争贺，欢谣众共听。一州惊阅宝，千里远扬胎。

睹物洛阳陌，怀人吴御亭。寄言垂天翼，早晚起沧溟。

＊

白居易《牛相公宅太湖石》诗：

错落复崔嵬，苍然玉一堆。峰骈仙掌出，罅拆剑门开。

峭顶高危矣，蟠根下壮哉。精神欺竹树，气色压亭台。

隐起磷磷状，凝成瑟瑟胚。廉能露锋刃，清越叩琼瑰。

岌业形将动，嵬峨势欲摧。奇应潜鬼怪，灵合蓄风雷。

黛润沾新雨，班明带占苔。未曾栖鸟雀，不肯染尘埃。

尖削琅歼笋，深剜马脑豪。海神移碣石，画障簇天台。

在此为尤物，于人负逸才。渡江千筏载，入洛五丁推。

出处虽无意，升沉亦有媒。拔提水府底，置向相庭隈。

对称吟诗句，看宜把酒杯。终随金碾用，不学玉山颓。

疏傅心偏爱，园公眼屡回。共嗟无此分，虚管太湖来。

又诗云：

远望老祟，近观怪釜。才高八九尺，势若千万寻。

嵌空华阳洞，重叠匡山岑。邈矣仙掌迥，呀然剑门深。

形质贯今古，气色通晴阴。未秋已瑟瑟，欲雨尤沉沉。

天姿信为异，时用非所任。磨刀不如砺，捣帛不如砧。

何乃主人意，重之如万金。岂伊造物者，独能知我心。

又诗云：

烟翠三秋色，波涛万古痕。

削成青玉片，截断碧云根。

风气通岩穴，苔文护洞门。

三峰具体小，应是华山孙。

＊

皮日休诗：

兹山有石岸，抵浪如受屠。雪阵千万刳，藓六高下刳。

乃是天诡怪，信非人功夫。六丁云下取，难其纲珊瑚。

厥状复若何，鬼工不可图。或拳若虺蜴，或蹲如虎箍。

连络若钩铄，重叠如萼跗。或若巨人骼，或如天帝符。

绛肛筼筜笋，格磔琅玕株。断处露海眼，移来和沙须。

求之烦耄倪，载之劳舳鲈。通侯一以眄，贵却骊龙珠。

厚赐以睬书，远去穷京都。五侯上山下，要尔添岩龉。

赏玩若称意，爵禄行斯须。苟有王佐士，崛起于太湖。

试问欲西笑，得如兹石无。

＊

陆龟蒙诗：

他山岂无石，厥状皆可荐。端然遇良丁，坐使天质变。

或裁基栋宇，礧砢成广殿。或剖出温瑜，精光具华瑱。

或将破仇敌，百跑资苦战。或用镜功名，万古如会面。

今之洞庭者，一以非此选。槎牙真不材，反作天下彦。

所奇者嵌崆，所尚者葱蓓。旁穿参洞穴，内穷均环钏。

刻削九琳窗，玲珑五明扇。新周碧霞段，旋剀秋天片。

无力置池塘，临风只流眄。

＊

胡宿诗：

海岱铅松妄得名，洞庭山脚失寒琼。

漱成一朵孤云势，费尽千年白浪声。

谁向机逸逢织女，直疑岩下见初平。

年来贲物多成病，日绕苍苔几遍行。

石井、松江二水，唐张又新品第东南烹茶之水为七等，以虎丘石井为第三，吴松江为第六。今剑池傍经藏之后有大石井，面阔丈余，嵌岩自然。上有石辘鲈，岁久堙塞。今寺僧乃以山后寺中上井为石井，甚可笑。绍兴三年，主僧如壁，始淘古石井，去淤泥五丈许。四傍皆石壁，鳞皴天成。下连石底，渐窄。泉出石脉中，一宿水满井。较之二水，味甘泠胜剑池。时郡守沈揆虞卿闻之，往观大喜。为作屋覆之，别为亭于井傍，以为烹茶宴坐之所。自是古迹复出，邦人咸喜。

＊＊＊

松江水，在水品第六，世传第四桥下水是也。桥今名甘泉桥。好事者往往以小舟汲之。

＊＊＊

白云泉，在天平山腰，乳泉也。

＊

白乐天诗：

天平山上白云泉，云自无心水自闲。

何必奔冲下山去，更添波浪向人间。

＊

范仲淹：

灵泉在天芒，狂滚不能侵。神蛟穴其中，渴虎不敢临。

静照涵秋碧，泓然一勺深。游润胜云飞，散作三日霖。

天造岂无意，神化安可寻。挹之如醍醐，尽得清凉心。

闻之异丝竹，不含哀乐音。月好群籁息，涓涓度前林。

子晋罢云笙，伯牙收玉琴。裴回不拟去，复发沧浪吟。

乃云尧汤岁，盈盈长若今。万里江海源，千秋松桂阴。

兹焉如有价，北斗量黄金。

＊

陈纯臣《荐白云泉书》：

前进士陈纯臣谨裁害，献于知府司谏阁下：

纯臣闻仁智之性，各有所乐。盖得之小，而后寓之外也。在昔仲尼登泰山，曾点浴沂水，圣贤之于寓亦已远矣。粤门判融结，其中杰然若高岳巨浸。不待标异，固已耸动人耳目，不幸出于穷幽之地，必有名世君子，发挥善价。所以会稽平湖，非贺知章不显。丹阳旧井，非刘伯初不振。陆胥台古郡直西不三十里，有山曰天平，山之中有泉曰白云。山高而深，泉洁而清。倘逍遥中人，览寂寞外景。忽焉而来，洒然忘怀。碾北苑之一旗，煮并州之新火。可以醉陆羽之心，激卢全之思。然后知康谷之灵，惠山之英，不足多尚。天宝中，白乐天出麾吾乡，爱贵清，尝以小诗咏题。后之作者，以乐天托讽虽远，而有所未尽。是使品第泉目者，寂寂无闻。蒙庄有云：“重言十七”。今言而十有七，焉天下之信，非阁下而谁欤？恭惟阁下性得泉之醇，才犹泉之浚，仁禀泉之勇〔涌〕，智体泉之动。霭是四雅，钟于一德。又岂吝阳春之辞，以发挥善价。纯臣先人松愤，宾彼一隅，岁时往还。尝愧文辞窘涩，不足为来今之信。

倘阁下一漱齿牙之末，擘笺发咏。乐天如在，当敛采避道。不任拳拳之诚。

＊

钱藻：

白云岩静最深隈，泉溜泓溶石窦开。

宿雾不生澄晓月，残风轻漾垫寒雷。

源从天漠星边落，流自鳖峰海上回。

莫谓无心事奔注，曾随霖雨下山来。

憨憨泉，在宝华山寺之东山半，极清冽。相传为得道僧名憨憨和尚者卓锡所出。法雨泉，在穹窿山。

＊

隐泉，在洞庭西山毛公坛道侧。《真诰》所谓白芝隐泉，其水紫色。

＊

白磰，出阳山。凿山为坑，深数十百丈始得。初如烂泥，见风渐坚。腻滑精细，他处无比者。土人亦当白石脂用。《本草注》“吴郡贡石脂”，则知可作石脂用。又有一等红紫色者，亦以当赤石脂用也。

＊

彩笺，吴中所造，名闻四方。以诸色粉和胶刷纸，隐以罗纹，然后砑花。唐皮、陆有倡和鱼笺诗云：“向日乍惊新茧色，临风时辨白萍文。”注：“鱼子曰白萍”，此岂用鱼子耶？今法不传，或者纸纹捆如鱼子耳。今蜀中作粉笺，正用吴法，名吴笺。

＊

五酘酒。白居易守洛时，有《谢李苏州寄五酸酒》诗。今里人酿酒。麹米与浆水已人瓮。翌日，又以米投之，有至一再投者，谓之酘。其酒则清冽异常，今哺之五酘，是米五投之耶？李苏州，疑是李绅。

＊

绿头鸭，水禽，村人皆养之。养者名家鸭，野生者名野鸭。野鸭多绿头。世传陆龟蒙居笠泽，有内养使杭州，舟出舍下。龟蒙家童，以小舟驱群鸭出，内养弹其一，折颈。龟蒙遽从舍出，大呼云：“此绿鸭有异，善人言，适将献状本州，贡天子。今持此死鸭，以诣官自言耳。”内养甚惊，厚祈之，龟蒙笑而止。因徐问龟蒙曰：“此鸭何言？”曰：“常自呼其名。”

《谈苑》唐李邕《斗鸭赋》：

东吴王孙，啸傲阊门。鱼横玉剑，蚁沸金樽。宾僚雾进，游侠星奔。挂舟兮绵缆，碧润兮花源。尔乃辍轻桡，登水合，丝管递进，献酬交错。云欲起而中留，尘将飞而遂落。既而酣则徙座，取物为娱。征羽毛之好乌，得渤海之仙凫。坐〔出〕笼而振，少步而趋。唼喋争食，离枞带雏。随绿波而澹荡，向红藻而敷愉。是之为物也，诡类殊种，迁延迟重。其聚则同而不和，其斗则仁而有勇。参差赘聚，飒遝缤纷。其浮蔽水，其族如云。共沿波而弄吭，各求匹而为群。绕菰蒲而相逐，隔州洲渚而相闻。于是乎会合纷泊，崩奔鼓作。集如异国之同盟，散若诸侯之背约。迭代擒纵，更相触搏。或离披以折街，或奋振以前却。始戮力兮决胜，终追飞兮袭弱。耸谓惊鸿，回疑返鹄〔鹊〕。逼仄兮掣曳，联翩兮踊跃。忽惊进以差池，沉浮而闪烁。号噪兮沸乱，倾耳为之无闻。超腾兮往来，澄潭为之溃。排锦石，蹴琼沙，披羽翰，簸烟霞。避参差之荇菜，隳菡萏之荷花。驻江妃之往棹，留海客之归查。而乃拥津塞浦，旁观如堵。空里郾，訇厉天。蛙醒兮失笑，龟鱼兮透泉。专场之鸡沮气，倾市之鹤断妍。其为状世不一，其为态也且（千，岂笔精之所凝，非意匠之能）传。良戒之而在斗，俾闻义而忘筌。

鹤媒，吴人射乌，养一驯鹤。使行前，而以草木叶为盾以自翳，挟弩矢以伺之。群乌见鹤，以为同类，无猜，遂为矢所中。

陆龟蒙有《鹤媒歌》以讥同类相陷者。

歌云：偶系渔舟汀树枝，因看射鸟令人悲。盘空野鹤忽然下。背翳见媒心不疑。媒闲静立如无事，清唳时时入遥吹。徘徊未忍过南塘，且应同声就同类。梳刷宛若相逢喜，祇怕才来又惊起。窥鳞咏藻乍低昂，立定当胸流一矢。媒欢舞跃势离披，似谄功能邀弩儿。云飞水宿各自物，妒侣害群由尔为。而况人间有名利，外头笑语中猜忌。君不见，荒陂野鹤陷良媒，同类同声真可畏。

＊

鵁鶄，水禽。陆龟蒙尝得之于震泽。黑襟、青陉、丹爪，色几及项。龟蒙哀其野逸，而囚录笼槛。为赋诗焉：

词几曾夸鸀［徒角切］鳿［牛欲切］流，果为名误别沧洲。虽蒙静置疏笼晚，不似闲栖折苇秋。自昔稻粱高乌畏，至今圭组野人仇。防微避缴无穷事，好与裁书谢白鸥。

炙鱼。吴公子光将杀王僚，与专诸谋之。专诸曰：“王好何味？”光曰：“好嗜鱼之炙也。”专诸乃去，从太湖学炙鱼，三月得其味。光飨王僚，王僚被棠铁之甲三重。专诸置鱼肠炙鱼中以进，擘炙鱼，推匕首，刺王僚，贯甲达背焉。【《吴越春秋》】

＊

鱼鲙。吴王闻三师将至，治鱼为鲙。将到之日，过时不至，鱼臭。须臾，子胥至，阂闾出鲙而食，不知其臭，复重为之。吴人作，自阖闾始也。【《吴越春秋》】

＊

残鱼。吴王孙权江行食，有余，因弃之中流，化而为鱼。今有鱼，犹名吴余者。长数寸，大如筋，尚类形。案、此即今之残鱼。【《博物志》】

＊

鲈鱼，生松江，尤宜鲙。洁白松软，又不腥，在诸鱼之上。江与太湖相接，湖中亦有鲈。俗传江鱼四鳃，湖鱼止三鳃，味辄不及。秋初鱼出，吴中好事者竞买之，或有游松江就之者。后汉左慈，尝在曹操坐。操曰：“今日高会，珍羞略备，所少吴江〔松〕鲈鱼耳。”慈曰：“此可得也。”因求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中。须臾，引一鲈鱼出。操曰：“一鱼不周坐席，可更得乎？”慈乃更饵，沉之须臾，复引出。皆长三尺余，生鲜可爱。操使鲙之，周浃会者。鲈鲙为世所珍，久矣。晋张翰字季膺〔鹰〕，为大司马束曹掾。因秋风起，思鲈鱼鲙，菰叶羹，遂罢官归。《金谷园记》谓：鲈负，常以仲秋从海入江。菰叶，南越人以箭笋和为羹，甚珍。鱼白如玉，菜黄如金，隋人已呼为金羹玉鲙。大业中，吴郡尝献鲈鲙，事具“鲍鱼”条。

陶弼《江上渔者》诗云：

江上往来人，但爱鲈鱼美。

君看一叶舟，出没风波里。

东坡《和文与可洋州金橙径》诗云：

金橙纵复里人知，不见鲈鱼价自低。

须是松江烟雨里，小船烧薤香茎。

＊

白鱼，出太湖者为胜。旧说此鱼于湖侧浅水菰蒲之上产子。民得采之，随时贡入洛阳。吴人以芒种日谓之入梅，梅后十五日谓之入时。白鱼于是盛出，谓之时里白。

＊

石首鱼。《吴地记》：吴郡鱼城下，水中有石首鱼。至秋化为凫，凫顶中有石。《吴录》又云：娄县有石首鱼，至秋化为凫，凫头中犹有石。今惟海中，其味绝珍，大略如巨蟹之螯，为江海鱼中之冠。夏初则至，吴人甚珍之。以栋花时为候。谚曰：“栋子花开石首来，笥中被絮舞三台。”言典卖冬具以买鱼也。此时已微熟，鱼多肉败气臭。吴人既习惯，嗜之无所简择，故又有忍臭吃石首之讥，二十年来，沿海大家始藏冰，悉以冰养，鱼遂不败。然与自鲜好者，味终不及。以有冰故，遂贩至江东金陵以西，此亦古之所未闻也。海上，八月间又有一种石首。此时天凉，不假冰养而自鲜美，谓之回潮石首。

＊

河豚鱼，世传以为有毒能杀人，鱼无颊无鳞，与目能开阖，及作声者有毒。而河豚备此四五者，故人畏之。此鱼自有二种，色淡黑有文点谓之斑子，尤毒。然人甚贵之。吴人春初会客，有此鱼则为盛会。晨朝烹之，羹成候客至，率再温之以进，云尤美。或云其子不可食，其子大如一粟，浸之经宿则如弹圆。又云：中其毒者，水调炒槐花末及龙脑水、至宝丹皆可解。橄榄子亦解备尘母，故羹中多用之。反乌头、附子、荆芥诸风药，服此等药而食河豚，及食河豚而后即服药，皆致死。苏文定公辙尝记吴人丁隙因食河豚而死，以为世戒。【《明道杂志》】

＊

针口鱼，口有细骨半寸许，其形如针。春时，群集于松江长桥之下。土人捞取以为干，饷远，味甚腴。

＊

菰叶羹，晋张翰所思者。按：菰即茭也。菰首，吴谓之茭白。甘美可羹，而叶殊不可瞰，疑叶衍或误。今人作鲈羹乃笔以莼，尤有风味。

＊

熙宁七年，太和宫得大龟，径二尺，其尾五介，甲甚坚。人云。计数百岁。

＊

蟹，江湖海浦皆有之。《松陵倡和》有《海蟹》诗。然能发风生疾，故皮日休诗云：“病中无用双螯处”，陆龟蒙诗云：“药杯应阻蟹螯香”，盖吴人所嗜也。相传稻之登也，率执一穗以朝其魁，然后从其所之。早夜瘠沸，指江而奔。渔者纬萧承其流而障之，曰蟹断〔簖〕。得遁丈奔纷越轶，以入于江，则形质浸大矣，渔者又断〔簖〕而求之。其得遁者遂入于海，形质益大，海人亦异其称谓矣。【《笠泽业书》】







