吴郡志卷第三十二


郭外寺一

云岩寺，即虎丘山寺。晋司徒王珣及弟司空王瑉之别业也。咸和二年，舍以为寺。即剑池而分东西，今合为一。寺之胜，闻天下。四方游客过吴者，未有不访焉。余见《虎丘山》门。

＊

王随《记》：

夫元黄判质，肇自乎太极；融结辨位，式分于方域。凡钟灵秀之气，悉为胜异之壤。图志具载，言口不可已。姑苏，乃吴会剧郡，茂苑名封。川涂当闽越之街，分次应斗牛之宿。膏田多稼，岁储以之流衍。云屋比盛〔居〕，风俗于焉富庶。俯重湖之缥缈，烟景何穷。睇层城之纡余，会刹相望。虎丘山者，按《吴地记》云：本名海涌山，去吴县西九里二百步，高一百三十尺，周二百一十丈。《越绝书》曰：吴王阖闾冢，在吴县阎门外，名曰虎丘。下池广六十步，水深一丈五尺。铜棺三重，池六尺。玉凫之流，扁诸之剑，鱼肠三千在焉。发卒六十万人治之。葬之三日，白虎居其上，故有兹号，又《世说》云：秦皇帝因游海右，自沪渎经此山。乃欲发坟取宝，忽有白虎出而拒之。始皇挺剑刺虎，虎奔而隐，因改为虎丘焉。故上有剑池，或曰秦皇试剑池，亦谓之磨剑池。今则长十有三丈，阔余三寻，其深则莫可测矣。古诗云：“剑池无底浸云根。”又云：“沉沉剑池水，直上连沧溟。”后以唐祖庙讳，更焉武丘云。其山又有响师虎泉、陆羽茶井、真娘墓、生公台。石壁现其鬼诗，林径回其仙驭。诡异之迹，莫可悉述。云岩寺，即晋王氏伯仲珣、瑉舍别业以创焉。始于一山中分两寺，故颜鲁公诗云：“不到东西寺，于今五十春。”今则合而为一。先是，至道中，岳牧贰卿魏公庠，改为惮刹，延清顺尊者演法主之。彼美招提，实为绝境，粉垣回缭，外莫睹其崇恋；松门郁深，中迥藏于嘉致。故前贤诗云：“老僧祇怕山移去，日暮先教锁寺门。”又云：“宿云侵晓去，不待寺门开。”若乃层轩翼飞，上出云霓。华殿山屹，旁碍星日。景物清辉，寮宇岑寂。千年之鹤多集，四照之花竞折。垂组影缨之彦，靡不登临。达心了义之人，终焉宴息。允所谓浙右之壮观，天下之灵迹者矣。其有古高僧之行乐，诸名公之咏题。编录尽存，羌难备叙。惮师用慈，道行明洁，智怀渊廓。自招提宗唱，克奉神君。屡飞翰于云鸾，祈镂文于金石。愧先圣之叹，辄成章于狂斐。斅头陀之碑，聊寓言于仿佛云尔。

时天圣二年，岁次甲子六月二十八日，翰林侍读学士、中散大夫、守尚书礼部侍郎、同知通进银台司门下封驳事、护军、琅琊郡开国侯、食邑一千九百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋王随撰。

＊

叶清臣《御书阎碑》：

真宗文明武定章圣元孝皇帝，光宅天下，二十有五年。武威夷裔，文经覆载。礼修乐侈，刑平政一。天地并况，震于珍物。乃东登泰山，降禅社首。西奠汾睢，南游苦县。典章人物，辉灼方夏。飞升腾实，倬越古今。天纵将圣，典学时敏。百斤中程，七行俱下。详腰英俊，寝寻经艺。披编日仄，点翰宵分。帝庸赓歌，道谐筌宰〔车〕。圣有谟训，义光简册。休于万麓，留神小学。三元秉焕，八象流景。丞相臣谓、臣拯，相与文雅侍从之臣，发瑶笈，披琼蕴，编第为集，凡三百卷。请从刊摹，以传永久。制曰：可。景祐体天法道钦文聪武圣神孝德皇帝，缵庆基，接神统。孝善继志，功能昭前。思先皇帝馨德茂烈，巍巍郁郁。圣言睿藻，云章日丽。非书之黄素，绍以文锦，检于玉匣，藏在石室，则何以比隆六籍，昭厥万祀。于足司空上舆地之志，职方办〔辨〕九山之物。分道遣使，咸锡其副。则吴郡之虎丘存焉。兹山据姑苏之右地，负乾阳之胜势。丛生万石，崛起平皋。讲席坦乎千人，剑泉呀其百尺。松篁总翠，烟岚异色。宜有神物，舍于宝坊。前此守土臣寔、臣度，初基尊奉，即山而宇。寒暑再离，风雨无赖。景祐四年冬十月，知军事臣堂，始大前构，彻故以新。奏取郡民绝籍而财入县官者，钱一百七十万，以售工材。移通判车州事臣未卿，经始虑素，程工董役。肇日短昴，讫于驷见。更五甲子，阁成。无虑费竹木章个八百，役夫兵于指二十二万。不出帑一金，不调里一民。民不知役，而渠屋弥望。凡为巾档报覆之物，皆称闾而具。疏楠密础，材理坚致。藻楣文税，光彩眩转。重担四回，阳景不曜。飞陛横出，乔松在下。熏厨凝香而负晶，髹奁含辉而库豁。伟哉丽乎！兹可以壮龟龙之负载，倬灵〔云〕汉之昭明者已。无是，永熙宸翰九轴，帝书一品。垂贲岫幌，弥历年所。先朝宝跗入石册六十二，分辉奎曲，并集为赐。今皇帝飞云洒妙墨本三十，重光祖武，嗣有恩颁。至是落成，并置其上。三圣继统，昭明游艺，若五辰二曜，珠联璧合。虽尧文禹律，昌作武述，何以过此。惟堂以直清通敏，行己从政。忠而爱君，不以远迩。惟宋卿方严肃给，裕民急吏，勤以办事，须成休绩。斯书斯阁，斯人之赖。臣清臣尝为史官，记天子言动。持使者符节，得按察郡县。观圣文临下之赫，与守臣严上之恭。敢书始事，铭于乐石。词曰：

天有文华日星，地有文秀昆溟，圣有文垂典经。粤宋二宗，功迈德隆，天律有融。我皇定保，绳武祖号，笔墨精妙。大人继明，三后重英。仪邻宦精，香签宝帙。金匮石室，四方驰驲。吴治长洲，上当斗牛。其镇武丘，茂林修竹。龙蟠虎伏，共地惟福。直有真文，乃圣乃神。抚临其人，守臣惟忠。结字再重，与山比崇。猗金简有字，韬于委羽。惟道家主藏，订诸蓬渚。宜群玉之山，上符册府。天为大宋是则，文化成，世无极。山斯朽，石斯泐。飞阁秘书，时万时亿。

景祐五年十月七日，两浙诸州水陆计度转运副使、提点市舶司、本路劝农使及管勾茶盐矾税朝奉郎、守太常丞、直史馆、骑都尉、赐紫金鱼袋臣叶清臣撰。

＊

张丞相浚《藏记》：

吴郡山水秀丽，虎丘号胜处。世传阖闾葬此，地气腾出。秦皇使人求剑，虎存其亡，因以名焉。晋王珣与弟瑉，宅石涧之东西，已而舍兴佛刹。奉朝至道中，革律为婵。绍熙〔兴〕八年，余谪居零陵。住持宗达以书抵余曰：我与绍隆，同嗣法于圆悟禅师，实继洒扫。隆常建立转轮大藏，效弥勒示现礼制。施轴于中，负戴其上，规摹甚律。僧法缓、法清、法悟，为主劝邦人李方高，次弟输财。方议卜筑，隆适告寂。我不敢以胜事难集焉解，夙友究力，益励精诚。再阅寒暑，丁绩俯就。平高益下，栋宇翼如。琅函贝叶，辉灿耀。信士邹瑉，日规〔视〕口叹，尽捐所有。独力庄严，于我法中为大缘事，敢以请记。且当天下无事时，当世名儒，间以财为病。矧兵革迭兴，军储或匮。勤役费用，理容未安。然我尝思之，夷狄之变，其来有事〔自〕。囚砍生爱，因爱生贪，因贪生忿。欲、爱、贪、忿，是谓无明。展转交攻，激为斗乱。怨深祸结，殆下偶然。我佛以清净立教，使人回心归善。一念倘正，和气自生。其于教化，似非小补。是以有请而无愧。余闻佛为一大事因缘，故出现于世。种种警喻，发明空理。丁宁反复，务息尘劳。现大光明，饶益照耀。妙用神通，不可思议。古人指摘之意，盖病夫不知虚静修己，区区致恭以佞之也。又病大落发披缁之徒，易浸以溢，流宕南亩，其教可轻疵哉。将见斯藏之成，睹相增信，由信趋善。宿习退转，真证圆通。孝悌和睦之心，油然而起。宜勤守护，用永其传。

藏始建于绍兴丁巳春正月，至冬十一月告成。复授资政殿大学士、左宣奉大夫、福建路安抚使兼知福州张浚为之记。

显亲崇报惮院，在灵岩山顶。旧名秀峰寺，吴馆娃宫也。梁天监中始置寺，有智积菩萨旧迹，土人奉事甚谨。今为韩蕲王功德，寺改今名。余见“灵岩山”门。

＊

太平兴国二年，平江车节度使孙承祐《新建砖塔记》：

吴灵岩山，即占吴工夫差之别苑也。太湖渺白涵其侧，虎丘点翠映其后。自余岗阜川渎，沃野上田，若绕带萦，若视诸掌。代迁人异，倬为佛祠。愚守藩之七里也，属丙子岁冬。先国妃居共气之亲，钟断臂之祸。诗人罔极，聊可谕其哀；素王尚右，未足申其制。繇是颈营雁塔，冥助翟衣。于山之椒，累砖而就。基其岩，所以远骞崩之患；黜其材，所以绝朽蠹之虞。不挥郢匠之斤，自运陶公之甓。自于经始，迨尔贺成，凡九句有六日。仍以古佛舍利二颗，亲书金刚般若一编。置彼珍函，藏诸峻级。美欤！上耸地以干仞，塔拔山而九层、巍巍下瞰于娑婆，杳杳平观于寥沉。才疑涌（出），或类飞来。如口之升，无远弗届。可以高擎天盖，可以久镇地与。实在报先妃之慈，荐先妃之福也。觉云承足，定水澄心。拂石仙衣，尚为游转。无垢佛土，终正菩提。抽毫直书，用储陵谷。

＊

孙觐《智积菩萨殿记》：

梁天监中，以吴王馆娃宫故地，为灵岩寺。寺成，有异僧负钵囊以入，憩殿庑下。长身黧面，梵相奇古，其徒莫之省也。夜半，索笔墨，自图其像于殿之东北壁而去，黎明不知所在，众始惊异之。居无几，有胡僧顾见其书，惜曰：“此西士智积菩萨像也，何焉在此。”于是道俗奔走来观，稽首归依，如师出世。唐宰相陆象无，关人也。有弟失其名，得危疾，国医不能疗。一日，有僧扣问疾。象先引至卧内，僧索杯水叹之，一叹而病良已。象先惊谢，出金帛数床，弗受。顾谓其弟曰：“我灵岩僧，它日还吴，来过我。”遂去不复见，其年，象无弟入尚书为郎，观察桂管。道吴中，趋灵岩，如约问僧。所舍无有，遍从寺僧求之，亦非是。方怅然欲还，俄见壁问所画像，肖焉。如言如笑，如见师友。惊喜亟拜，施钱五十万，修供作佛事，徘徊数日而后去。其事载于吴越国沙门智贤之文，傅于山中父老之口，见于《大哀〔乘〕经菩萨品》云。惟灵岩古刹，更隋、唐、五代四百余年。至末兴始，改赐秀峰惮院。绍兴中，诏赐今太傅咸安王韩公荐先福，更号显亲崇报。而丛林之盛，为东南之冠。智积旧有殿，在院之东庑。庳迫破露，不足以称四方祈向奉事之意。长老智衲〔讷〕饬其徒，募众力大之。高甍巨桷，雄视一方。像设中严，云披月满，极庄严相好之妙。人天环绕，梵尺之声，震动山谷。于是讷过余于晋陵，求文以为记。余曰：众生执迷，展转六趣。出没生死，莫觉莫悟。惟佛菩萨哀悯一切。或示现神通，或化出光景。天龙负殿，山鬼筑垣。卓锡而石泉涌，挥麈而雨花坠。凡所见闻，同悼齐喜。投体归命，斋心悔过。厌离五浊，如爝鸡出汤。欣慕至道，如亡子见母。如普发蒙，如迷得路。发菩提心，修无上道。轻财乐施，造种种福。百世之后，陵谷变迁。蜕骨所藏，传衣所寓，在在处处，照耀大千。一睹遗像，心目了了。恍如宿昔，曾受佛记。今双林大士、泗州僧迦、灵岩智积，皆是也。讷公出世三十年，说法行道，化服同异。凡所建立，人劝成之。隆楼桀阎，穹堂广宇，几遍淮吴，岂且上智积一殴而已。

＊

乐天《宿灵岩上院》：

高高白月上青林，客去僧归独夜深。

荤血屏除惟对洒，歌钟放散只留琴。

更无俗物当人眼，但有泉声洗我心。

最爱晓亭东望好，太湖炯水绿沉沉。

娃宫屧廊寻已倾，砚池香径又欲平。

二三月时但草绿，几百年来空月明。

使君虽老颇多思，携觞领妓处处行。

今愁古恨人丝竹，一曲凉州无限情。

直自当时到今日，中间歌吹更无声。

＊

韦应物：

始人松路永，独忻山寺幽。

不知临绝槛，乃见西江流。

吴岫分烟景，楚甸散林丘。

方悟关塞眇，重轸故园愁。

闻钟戒归骑，憩涧惜良游。

地疏泉谷狭，春深草木稠。

兹焉赏未极，清景一作澹期杪秋。

＊

赵嘏：

明月溪头寺，虫声满橘洲。

倚栏香径晚，移石太湖秋。

树老云归尽，台荒水更流。

无人见惆怅，独上最高楼。

＊

苏舜钦：

古来兴废一愁人，白发僧归掩寺门。

越相烟波空去雁，吴王宫阙半啼猿。

春风似旧花犹笑，往事多遗石不言。

唯有延陵逃遁去，清名高节老乾坤。

＊

胡宿：

宿枕依乡馆，天机斗觉清。

一闻山乌语，瞥起野麋情。

峭木摇霜气，疏泉曳玉声。

简书催俗驾，窗日两竿明。

夕钟初断海鲸音，投宿香园半翠岑。

冰簟浸床消客梦，水帘澄月伴僧吟。

雄风拂衽清凉极，珍树交柯翠翳深。

一夜汉阴机事息，草堂虚论破烦襟。

＊

李复圭《秀峰上方》：吴

王昔日馆娃宫，殿阁鳞差轶碧空。

寂寂香魂招不得，惟余松柏韵天风。

＊

刘无降：

晓乘轻舸出江城，晚上蓝与却倦行。

尽日松风响岩谷，小窗听竹乱泉声。

＊

胡呈：

嗫身下蓬莱，放浪云水迹。非无简书畏，心赏寄泉石。

亭亭云间塔，胜地闻自昔。梯空上青冥，如鸟著两翼。

化城出天半，宝瓮坦如席。环山划中断，裂地开震泽。

峨峨东西峰，观阙倚空碧。千寻采香遥，剑卧涟漪直。

当年馆娃宫，六月避暑夕。琴台延薰风，万女曳阿锡。

牛耳争齐盟，鸟喙已荐食。百家甬东村，托足归无宅。

焉知陵谷变，大厦响千乌。矧兹风尘际，楼殿踊山脊。

安隐大火中，显允像教力。兴予浩劫叹，万法本空寂。

＊

孙觐：

闻讷老筑堂，榜曰五至。赋诗云：

老人昔记观河处，白发苍颜只如故。

湛然不与生灭期，始信真心有常住。

公今忘物兼忘我，坎止流行无不可。

桑下了无三宿恋，壁间一坐九年过。

振履忽逐秋鸿往，浮杯又趁春潮上。

一片孤云自在飞，不落人中去来想。

后七年，过灵岩，再赋二诗：

猊坐诸天绕，龙宠百鬼营。

扪萝穿窈窕，拄策上峥嵘。

雨送秋声人，风迎夜气生。

胮肛一鼍吼，撇烈两凫惊。

独诣超神界，真游梦化城。

微吟更有昧，琢雪斗僧清。

老讷僧中龙，得度佛三界。

诛茆制不借，削竹作如意。

征心讯空王，礼足依梵帝。

住世无三宿，因缘有五至。

百年把国忧，四大偃师戏。

应作如是观，浮云本无蒂。

天峰院，在吴县西二十五里南峰山，亦名支硎山。即东晋高僧支遁别庵也。皇朝祥符五年，刺史秦羲奏赐今名。

＊

元丰六年，龙溪曾叹记，吴郡朱长文书：

阖闾城西二十余里，山之巅有惮院，祥符诏书，赐名天峰。考于《图记》，所谓报恩山南峰院者，是也。《记》言：

晋僧支道林，因行室林泉，置报恩院。唐之大中，改为支山惮院。晋之天福，改南峰额。予先世松椟，在羊肠山之朝阳，岁时展省，屡过天峰。尝访遗诗旧刻，求其地之所在，以参验之。而唐人刘长卿《游支硎山寺》，皮日休、陆龟蒙《宿报恩寺水开》、《题支山南峰》，皆为赋诗。资历以后，州刺史白居易、刘禹锡亦有报恩寺诗。按：长卿至德中尝为监察御史，日休、龟蒙《松陵唱和》出咸通年。又言南峰院额，故相国裴休所书也。休，乃人中宰相。于是一时而报恩、支山、南峰三名并存。则知《记》所载：大中、天福，更名者，误也。今山下楞伽院有石刻，言院即报恩遗址。原田中有《报恩惠敏律师塔碑》，言：建塔于寺之西南隅，当八隅泉池之上，中峰兰若之下。碑望楞伽，正在东北。而《记》所谓石室者，亦在楞伽，人犹谓之支遁庵。自庵前丙向登山，可数目步，林中一径，入中峰院。自径前南行，其登弥高。又数百步，乃至天峰北僧院。其依一山，而道固有石。盘薄平广，泉流其上，清可爱。居易诗云：“净石堪敷坐，清泉可濯巾。”其谓是也。昔庄周言：庖丁之刀十九年，若新发于硎。陆德明释：硎，磨石也。余谓此石，其平如砥，支硎之名，宜取诸此。而石文又有如蹄涔者，人谓之马迹石。故禹锡诗云：“石文留马迹，峰势耸牛头。”日休、龟蒙与穰嵩起南池联句亦曰：“翠出牛头耸，苔深马迹讹。”又曰：“支硎辟亦过”。牛头峰今在天峰之南，此其可考者。禹锡诗云：“又有泉眼潜通海”之语，与夫《松陵诗》所言，《承阁南池惠敏碑》所言，八隅泉池皆已湮没，失其故处。而裴公书额亦不复见矣。若山下石室，山半石门，天峰之傍有待月岭，岭下有碧琳泉，又有放鹤亭，其址犹在。而刘、白、皮、陆之所赋咏，皆不及之，此又不可考者也。昔逸少既谢会稽安石，犹卧东山，遁乃与之袋涛。自放虚寂之境，而有登临之适。故时人以为高逸。遁之所游多矣，维吴之报恩，越之沃洲最著。沃洲有养马坡、放鹤峰，故此山亦有马迹石、放鹤亭。传言遁常畜马纵鹤，其说皆有理趣，非窘拘于浮屠法者也。遁之没已七百余年，而事之传于名迹者犹不泯，其为世所慕如此。近岁，僧德兴者，始传惮法于天峰，继住持者十来人矣。德兴之始来，茅屋土阶，仅御风雨。后有文启、慧汀、赞元、维广者，大增葺之。基上架木，上瓦下甓，堂殿庖庳，廊廉寮开，门庭兜街，次第完洁。东有浴室，西有憩庵。佛貌经藏，无不严具。以其治之非一人，积之非一日，而能终始如一，故赖以成就。其财费则取之州人，非一家也。予常以职事获阅书于太史氏，因见景德四年，有建言者曰：民佞佛费财，宜加禁止。上曰：佛教本于修心，至于惮学，为益滋大。于是言者不行。盖先王以道治天下，使人心化而不自知。故其盛时，慎独而无思。犯礼者，非必士民也。释氏心法之妙，殆不失无王道化之意。乃知无圣后圣，其揆一也，岂虚言哉。赞公长老，夙受法于明因惮师，又深通顺观肇论之旨。心地乃达，无所底滞，予之道友也。一日谓予曰：“天峰自德兴新之，且及百年，愿有所记。”

予谓沃洲，居易为之记矣。而报恩寂寥，未有纪者。因为考论本末，书以畀之。

＊

政和七年，叶劝《超隐堂记》：

佛子弃亲出家，本欲摆脱名利。自非上根法器，了达根源，未有不为名利所缚。虽大善知识，亦不免于求名而利附焉。故必欲开张铺席，以求出世。至于终老而不返，一曰欲以利益众生，一曰欲以开导群迷。此特自为之辞尔。焉有能利益众生，开导群迷，而不知所以自求安隐，以遁其形耶？余道友才公则不然。虽尝繇万寿首坐，住天峰禅院。才得旬岁，即兴退休之念。会余解官南归，亦思与之相近。因出橐装，为营小居能仁精舍，乃名其所居之堂曰“超隐”。盖佛以清净为奉，虚无淡泊为宗。而垂世立教，惮律两行，专说法相，是真是实，即谓之律说。有非有说，无非无当，体不离湛然常住，即名为惮。自达磨传此心印，面壁九年，下立文字，不假声闻，而第一义谛，复然流通，遍周沙界。自尔以来，灯灯相传，照耀大千。启发昏蒙，证菩提果，超出世间，与佛同体。得兹道者，才公有焉。昔绍圣末，余掾澧阳，谒长老自龄于夹山。时会下惮人，无虑二百辈。而独谈公不容口，繇此始识公于此山之库下。形骨清臒，标韵高古，无异于孤云独鹤。然稍稍接之，话言莫非善巧柔软，议谕风起。至于亹之处，如泉宝始开，悉白胸中流出，所谓深得辩才三昧者。见知既已如此之超然矣，而又能于兹时出超然拔俗之见，以求隐处而退休焉。其度越稠人广众，卓绝数等矣。以是而名兹堂，非虚言也。堂两楹五架，粗完洁，不侈不陋，真道人所居。

余不记其土木之工，而粗记公超然隐居之意如此。

＊

叶梦得《游南峰寺诗序》：

游南峰寺，独登待月岭而还。长老才上人云，欲作亭岭上，以待予再至。因以诗赠云：

泽国钟下流，有山独西南。标奇借明眼，夙昔多穷探。

腹背眩金碧，钟鱼半精蓝。支郎放鹤地，妙解无余谈。

高木气未炎，绿阴正清酣。我懒倦登陟，兹行吒犹堪。

幽寻虽云初，佳处默已谙。久欲谢尘滓，往同弥勒龟。

平生行九九，晚识前三三。才也实可人，穷年玩烟岚。

胸中有定水，万境潜包含。严霜扫赪紫，老干余楩楠。

啖蔗要自佳，食茶亦云甘。坐断方丈室，天花雨毵毵。

笑我窘世网，何殊老眠蚕。我今已解缚，真理密自耽。

但恐爱山意，多求尚成贪。愿借待月岭，重开石头庵。

偃松久傲兀，碧琳故澄涵。言寻觉城路，更欲从遍参。

观音禅院，在报恩山，亦曰支硎山寺。即古报恩寺基也。

＊

乐天：

好是清凉地，都无系绊身。

晚晴宜野寺，秋景属闲人。

净石堪敷坐，寒泉可濯巾。

自惭容鬓上，犹带郡庭尘。

＊

咸平钱俨《碑铭》：

天下之名郡言姑苏，古来之名僧言支遁。以名郡之地，有名僧之踪，复表伽蓝，绰为胜慨。至于传法，不泯真风。则纪之以文，信无愧矣。苏州观音惮院，即东晋支公道林所建支硎寺也。伊昔二众同居，舍宇尤广。其山有支公马迹，及瑞陵初圮〔所居石屋〕存焉。唐景龙中，诏更名报恩。及瑞陵初，圮海内精宇，人祇号咽，兹寺在圯例。献文缵嗣，佛日再中。旃檀之林，枯荑毕秀。

时太原尹卢公筒求方牧是邦，与僧清蛰相善。乃劝舍俸钱，复新缔架。大中五年，请僧洪宪主之，宪即豫章希运惮师之法嗣也。自咸通甲申岁，至于乾德甲子岁，几百余年。陵谷迭迁，香华中辍。其年二月，有永嘉惮学沙门文谦，尝驻锡姑苏，永光兰若，颇以佛事结诸众缘。寻诣天台大寂韶公惮师之法席，愿齿入室之列。大寂示之曰：汝虽越人，非越地可居，其当化人于吴地耳。于是遂如大寂之教，复来茂苑。

会僧正安公，以报恩旧地，辟而住持，是为今观音惮院矣。复有本郡都知兵马使赵承遇，及司理判官张仁基等同经度之。获石铭于殿基，承遇巳下名氏，皆如铭之所记，盖宿缘符契也。未几，谦师徙居上方，所度弟子三十余人。今之恩公上人，盖白眉也。亦礼大寂，得其宗旨。退而阐法席于先师之精庐，昭善继也。恩公苦行有闻，玄谈尤峻。适居放鹤之地，雅契安惮之陵。早岁，师尝入京师，时愚方顶常参，一得相而面。今师沿前会之邂逅，疏本寺之寅缘，欲愚为文以纪共事。愚以向之所言，信无愧者，乃纪而铭之云。

时大宋咸平六年六月，忠果确勇功臣、金州管内观察使、判和州车州事、光禄大夫检校太傅兼御史大夫、上柱国、彭城郡开国公、食邑六千户、实食封一千一百户钱俨撰。







