吴郡志卷第二十二


人物三

顾琛，字弘璋，吴县人。和曾孙。祖履之，父谈，并为司徒左曹掾。琛谨确不浮华。孝建初，为吴郡太守，以起义功，封永新侯。三年，竟陵王诞反，遗客陆延稔资书板琛及子弟官。琛执其使斩之，遣二子送延稔首启闻，后复为吴郡太守。琛虽贵达，吴音不变。

＊

顾凯之，字伟仁。为山阴令，御繁以约，昼日垂帘，门阶闲寂。自宋世为山阴，务筒而事理，莫能尚也。后为吴郡太守，幸臣戴法兴权倾人主，觊之未尝低意。或嫌其风节过峻，觊之曰：“辛毗有云，孙刘不过使吾不为三公耳。”卒官湖州刺史，谥曰简子。觊之常谓命有定分，非智力所移。唯应恭己守道，信天任运。而阊者不达，妄求徼幸，徒亏雅道，无关得丧。乃以其意命侄愿作《定命论》焉。

＊

顾欢，字景怡，郡人。聪敏好学，母亡，庐墓次，遂隐遁不仕。开馆聚徒，受业者尝近百人。太祖辅政，召为扬州主簿。遣中使迎欢，及践昨〔阼〕，乃至。欢称山谷臣顾欢，上表曰：“汤武得势师道则祚延，秦项忽道任势则身戮。夫天门开阖，自古有之。四气相新，缔裘代进。今火泽易位。三灵改宪。天树明德，对时育物。是以穷谷愚夫，敢露蠡管。谨删撰《老氏献治纲》一卷，伏愿稽古百王，不以萏荛弃言，不以人微废道。臣自足云霞，不须禄养。陛下既远见寻求，敢不尽言。言既尽矣，请从此退。”武帝永明元年，诏征为太学博士，同郡顾黯为散骑郎，俱不就。

＊

顾黯，字长孺。有隐操，与顾欢俱召，俱不赴。

＊

顾子乔，吴人。梁武陵王府参军事，以儒术知名。子烜，烜梁临贺王记室，亦以儒术知名。子野王，仕陈。

＊

顾宪之，字士思，觊之孙。性尤清直，宋元徽中为建康令，为政甚得人和。故都下饮酒淳〔醇〕旨者，辄号为“顾建康”，言其清且美焉。仕齐，为衡阳内史，出公禄葬疫死者。王复叹曰：“顾衡阳之化，至矣。”宪之虽累经宰郡，资无儋石。及归，环堵不免饥寒。梁天蓝中卒。遗令勿设灵筵，朔望祥忌，权安小床，勿用牲牢，设香灯下，素馔而已。所著文数十篇。

＊

顾协，字正礼，吴人，晋司空和六世孙。年数岁，外从祖光禄大夫张永，尝携之游武丘山，问欲何戏？协曰：“正欲枕石漱流。”初举秀才，沈约览其策，叹曰：“江左以来，未有斯作。”为湘东王记室参车。有诏举士，湘东王表荐曰：“协行称闾里，学兼文义。服膺坟素，雅量邃远。安贫专静，奉公抗直。年几六十，室无妻子。臣言欲于官人，申其屈滞。协苦执静退，立志难夺，可谓东南之遗宝。昔孔愉表韩缵之子亮庾，荐翟阳之德臣，虽未齿二臣，协实无断两士。”【见《文苑英华》】累迁常侍，卒官，无衾以敛。武帝为举哀，谥温子。协初焉廷尉，正冬，服单薄。寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其清严，不敢发口。自丁艰忧，终身布衣蔬食。少时将聘舅息女，未成婚而协母亡。免丧后，不复娶。年六十余，此女犹未他适。协义而迎之，晚虽判合，卒无嗣息。博极群书，撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，《文集》十卷，并行于世。

＊

顾野王，字希冯，烜子。七岁知五经大指，九岁能属文，十岁随父之建安，作《建安地记》。长则遍观经史，精记默识，天文、地理、蓍龟、占候、虫篆字，无所不通。又善丹青，时人称绝。侯景之乱，归本郡。召募乡党，随义军援都。体素清赢，裁长六尺。又居丧过毁，殆不胜哀。及伏〔仗〕戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，莫不壮之。陈天嘉中卒，官光禄卿、知五礼事。野王少以笃学至性知名，在物无过辞失色。视其容貌，似不能言。其厉精力行，皆人所莫及。撰《玉篇》、《与地志》、《符瑞圃》、《顾氏谱传》、《分野枢要》、《绩洞寅记》、《玄象表》，又撰《通史要略》、《国史纪传》，未就而卒。

＊

顾彪，吴人。以《春秋左氏》授朱子奢，名于世。

＊

顾嗣胤，吴人。父览，隋秘书学士。胤，永徽中修国史。撰《太宗实录》。又论次国史，有劳，封余杭县男，终司文郎中。子琛，武后时拜相。

＊

顾少连，字夷仲，吴人。擢第，补登封主簿。邑有虎孽，少连命塞陷弃，移文岳神，虎不为害。德宗幸奉天，徒步诣谒，授翰林学士、中书舍人。阅十年，以谨密称。裴延龄方横，无敢忤者。少连酒酣，挺笏谓曰：“段秀实笏击贼臣，今吾笏将击奸臣。”奋且前，元友直劝解之。改京兆尹，东都留守。表禁苑及汝闲田，募耕以便民。阅武力，利钟仗，号良吏。卒，封本县男，赠右仆射。谥曰敬。始，少连携少子师闵奔行在，有诏同止翰林院。车驾还，授同州参军。韦夏卿撰《少连神道碑》，谓顾氏复徙吴会，自晋司空和、洎梁给事中耀，至少连十三代矣。又云，少连父望，慕伯鸾、于陵仲子安贫履道，不辱其身。该通六经，高贯百氏。究天人之际，尽性命之端。观夏卿所述望，盖耆儒隐君子也。又云，子师闵，以拔萃甲科。次师安等三人，非少子也。碑见《文苑英华》。

＊

顾禧，字景繁。祖沂，字归圣，知龚州。父彦成，字子英，两浙运使。皆有贤名。禧虽受世赏，不仕。居光福山中，闭户读诵，博极坟典。所著书甚富，注苏文忠公诗尤详。绍兴间，郡以遗逸荐，闲居五十年不出，名重乡里。

＊

顾襄，字公甫，郡人。太学上舍生，名声籍甚。熙宁九年登第，召焉太学正。卒，归葬虎丘。

戴颐，字仲若。父逵，隐遁有高名。颙以父不仕，复修其业。自桐庐徙居吴，吴下士人，共为筑室。聚石引泉，植林开涧。少时繁密，有若自然。乃述庄周大旨，著《逍遥论》、《礼记·中庸篇》。三吴守将及郡内衣冠，要其同游野泽，堪行便去，不为矫介。宋国初建，辟召，并不就。文帝每欲见之，尝谓黄门侍郎张敷曰：“吾东巡之日，当宴戴公山下也。”

＊

陈遗，郡人，宋初为郡吏。母好食铛底饭，遗在役，常带一囊。每煮食，辄剥其焦以贻母。后孙恩乱，聚得数斗，恒带自随。及败逃窜，多有饿死，遗因此得活。母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻。遗还，入户再拜号咽，母豁然即明。【《南史》】

＊

何求，字子有，其先庐江人。何氏过江，自司空充并葬吴西山，为吴人。求除中书郎，不拜。隐居波若寺，足不逾户，人莫见其面。宋明帝崩，出奔国哀，除永嘉太守。求时寄住南涧寺，不肯诣台。乞于寺拜受，见许。一夕，忽乘小船逃归吴，隐武丘山。齐拜大中大夫，又不就。【弟点，仕梁。】

＊

杜京产，郡人。少恬静，闭〔无〕意荣宦。郡命主簿，州辟从事，皆称疾去。除奉朝请，亦不就。永明十年，孔稚圭、陆澄、虞惊、沈约等表荐之曰：“窃见吴郡杜京产，洁静为心，谦虚成性。通和发于天挺，敏达表于自然。学遍玄儒，博通史子。流连文艺，沉吟道奥。奉初之朝〔朝请〕，挂冠辞世，遁舍家业，隐于太平葺宇穷岩，采芝幽涧。耦耕自足，薪歌有余。确尔不群，淡然寡欲。麻衣藿食，二十余载。虽古之志士，何以加之？谓宜释巾幽谷，结组登朝。则岩谷含欢，薜萝起抃矣。”不报。建武初，征为员外散骑侍郎，京产曰：“庄生持钓。岂为白璧所回。”辞疾不就。

＊

陈景尚，吴人。善讲诵，道释中皆不可及。制《灵书经》，大行于世。梁邵陵王甚重之。【《抱朴子》】

＊

何点，字子皙，求之弟。居丧，几至灭性，真素通美，博通群书。善谈论，无所与屈。世以点为孝隐士，弟嗣为小隐士，士大夫多慕从之。兄求，卒于武丘。点菜食，不饮酒。三年，腰带灭半。宋、齐之间，累诏不就。尝患渴，累岁不愈。后在吴中石佛寺讲所昼寝，梦一道人，形貌非常，授丸一掬，梦中服之，自此而差，时人以为淳德所感。弟嗣〔胤〕。【本名，犯太祖庙讳。】

＊

何嗣〔胤〕，字子季，仕齐为中书令，领临海巴陵王师。拜表解职，不待报，辄去。二兄求、点，并栖隐，求无卒。至是嗣〔胤〕又隐世，号点为大山，嗣〔胤〕为小山，亦曰东山兄弟。号何氏三高。嗣〔胤〕家世少寿，惟祖尚之至七十二，嗣〔胤〕年登祖寿以上。世皆葬吴西山，乃移还吴。至吴，居武丘山西寺，讲经论学，僧复随之东境。守宰经途者，莫不毕至。戒杀，有虞人逐鹿，鹿径来趋嗣〔胤〕。伏而不动。又有异鸟如鹤，红色，集讲堂，驯如家禽。年八十六。

＊

孙修道，吴人，梁中散大夫，以雅素知名。子场，仕陈。

＊

皇侃，郡人，青州刺史皇象九世孙。少好学，师事贺场。精力专门，尽通其业，尤明三《礼》、《孝经》、《论语》。仕梁国子助教，召入寿光殿说《礼记》义，武帝善之，加员外散骑侍郎。侃性至孝，日诵《孝经》二十遍。丁母忧，还乡，卒。听撰《论语》、《礼记》义我，见重于世。

＊

孙玚，字德琏，吴人，父修道。玚倜傥好谋略，博涉经史。仕梁，以车功封富阳侯。陈初，王琳立萧庄于郢，召场都督郢州刺史。周将乘虚攻之，场兵不满千人，乘城拒守，遂尽有中流之地。奉表归陈，封襄县侯，召为领军将军。文帝谓曰：“昔朱买臣愿为本郡卿。岂有意乎”？改吴郡太守，给鼓吹一部，改镇公安。为邻境所惮，累迁五兵尚书。卒议曰桓。玚事亲以孝闻，于诸弟甚笃睦。通性泰，有财散之亲友。家庭穿筑，极林泉之致。歌钟舞女，当世罕俦。尝于山斋设讲肆，集玄儒之士，冬夏资奉之。处己率易，不以名位骄物。巧思过人，为起部尚书。军国器械，多所创立。后主数幸其宅，赋诗述勋德。及卒尚书令。江总为之铭志，后主又题铭后四十字，遣左户尚书蔡征就宅，宣敕镌之。略曰：“天长路远，岁久灵多。功名未勒，此意如何。”时以为荣。玚二十子，次子训，颇知名。仕至高唐太守。

＊

杜之伟，郡人。陈武帝命以经授衡阳献王昌。

＊

孙超之、全景文，皆郡人。微时，尝与沈攸之共乘小船出都。有人止而相之曰：“君三人皆当至方伯，不验，便是相书误耳。”后超之果为广州刺史。景文字弘达，齐永明中，卒于光禄大夫。

＊

潘徽，字伯彦，郡人。性聪敏，受《礼》于郑灼，受《毛诗》于施公，受《书》于张冲，讲《庄》、《老》于张讥。并通大义，尤精三史。善属文，能持论。秦孝王俊，令徽于马上为赋，行一驿而成。复令为万字文。炀帝时为京兆郡博士。

＊

褚辉，字高明，郡人。以礼学称于江南。炀帝微天下儒士，集内史省讲论。辉博辩，无能屈者。擢太学博士。撰《礼疏》百卷。

徐孝颖，吴人。祖膦，梁侍中、石阳侯。父枢，陈尚书起部郎。孝颖，勤学多览，善属文。性至孝，丁母忧。三年缞绖不离身。经冬不御绵绩，形体骨立，杖而能起。每哭临，哀声彻于郡邑，闻者亦为陨涕。尚〔尝〕在园中昼卧，见人盗菜，徐转身向里，恐盗见之。其仁行谦退，皆此类也。仕炀帝，为学士、校书郎。【《大业杂记》】

＊

朱子奢，吴人。从乡人顾彪授经，善文辞。贞观初，持节使海外。平高丽、百济、新罗三国之憾。子奢有仪观，夷人尊畏之。累迁谏议大夫。唐初，太庙止四室，子奢始发七庙之议。帝欲观起居记录，子奢曰：“陛下所举无过，事虽见无嫌。然以此开后世史官之祸，可惧也。史宫全身畏死，则悠悠千载尚有闻乎？”子奢性乐易，能剧谈，以经谊缘饰。每侍宴，帝令论难群臣，恩礼甚笃。

＊

史德义，昆山人。咸宁初，隐居武丘山，以琴书自适。或骑牛带瓢，出人郊郭东市，号为逸人。高宗闻其名，召赴洛阳。寻称疾归，公卿皆赋诗饯别，德义亦以诗留赠，其文甚美。天授初，江南道宣劳使周兴表荐，则天征赴都。诏曰：“苏州隐士史德义，志尚虚玄，素履真确。谦冲彰于里闬，孝友表于闰庭。固辞征辟，长往严陵之濑。多谢簪裾，高蹈愚公之谷。风操可知，启沃攸伫。特宜优奖，委以谏曹，授谏议大夫。”后放归丘壑。朱佐日，郡人。两登制科。三为御史。子承庆，年十六，登秀才科，代济其美。天后尝吟诗曰：“白日依山尽，黄河人海流。欲穷千里目，更上一层楼。”问是谁作？李矫对曰：“御史朱佐日诗也。”赐彩百疋，转侍御史。承庆尝为昭陵挽词，入高等。由是父子齐名。【《翰林盛事》】

＊

陶岘，昆山人。文学自许生知，八音通晓。不谋宦游，富田业，择人不欺者，悉付之，身泛江湖，遍游烟水，往往数岁不归。制三舟：一自载，一置宾客，一贮饮馔。与客孟彦深、孟云卿、焦遂共载。逢佳山水，必穷其胜。开元末，名闻朝廷。经过郡邑，靡不招之，岘不肯来。自谓糜鹿野人，非王公上客。亦有不招而自诣者。吴越之士，号为水仙。常慕谢康乐之为人，言终当乐死山水。浪迹垂三十年，后游襄阳西塞，归老于吴。

＊

归崇敬，字正礼，吴县人。治礼家学，多识容典，举博通坟典科第一。诏举才可宰百里者复策高等。大历初，以仓部郎使新罗，遇风涛，舟几坏。众谋易单舸，崇敬不肯独济。风讫息，使还，囊橐惟衣服，东夷传其清德。迁翰林学士，左散骑常侍，余姚郡公，表归上冢。宠赐赠帛，儒先以为荣。卒赠仆射，谥日宣。论撰数十篇。

＊

归登，字冲之，崇敬子。事继母笃孝，举孝廉高第，又策贤良。性温恕，尝慕陆象先为人。贞元初，为右拾遗。裴延龄得幸右补阙，熊轨易疏论之，以示登。登动容曰：“愿窜吾名，雷霆之下，君难独处。”同列有所谏正，辄联名无所回讳。转起居舍人，几十五年，退然远权势，终不以淹晚概怀。顺宗为太字，登父子侍读宪宗，问政所先？知帝睿而果于断，劝顺纳谏争，内外传为谠言。进工部尚书，封长洲县男，谥曰宪。

＊

归融，字章之，登之子。开成初，拜御史中丞。湖南观察使虑周仁取羡钱亿万进京师，劾奏，请还所进，代贫民租入。历兵部尚书，封晋陵郡公。会昌后，儒臣少，朝廷礼典，多奉融议。

＊

沈既济，吴人。经学该明，有良史才。召拜史馆修撰，议则天皇后进非以德，请省其纪。位礼部员外郎。

＊

沈传师，字子言，既济子。材行有余，能治《春秋》。工书，有楷法。举进士。礼部侍郎权德与，于门生中推为颜子。复登制科，累拜尚书右丞、湖南江西观察使。吏治严明，吏不敢罔，以廉靖闻。人为吏部侍郎，卒赠尚书。传师性夷粹无竞，更二镇十年，无书贿人权家。初拜官，宰相欲以姻私托幕府者。传师拒曰：

“诚尔，愿罢所授。”故其僚佐如李景让、萧宾、杜牧，极当时选。治家不威严，闰门自化。兄弟子姓属，无亲疏，衣服饮食如一。问饷姻家故人，帑无储钱，鬻宅以葬。

＊

沈询，字诚之，传师子。能文辞，累迁昭义节度使。治上简易，人皆便安。卒，赠兵部尚书、左散骑常侍。

＊

徐岱，字处仁，苏州人。本农家子，于学无不通，辩论明锐，座人常屈。终给事中、史馆修撰。

＊

于公异，吴人。进士擢第，李晟表为书记。破朱泚，公异为露布曰：“臣既肃清宫禁，只奉寝园。钟筐不移，庙貌如故。”帝览泣下曰：“谁为之辞？”或以公异对，帝咨叹一再。然仕不振而卒。

＊

丁公著，字平子，吴人。幼丧母，七岁见邻媪抱子，哀感不食。请于父绪，愿绝粒学老子道。稍长，父勉敕就学，举明经，授校书郎，不满秩，辄去侍养。父丧，负土作冢。貌力臒慑，见者忧其死孝。观察使表上至行，诏刺史存问，赐东帛，旌表其闾。后为皇太子诸王侍读，著《太子诸王训》十篇。穆宗立，未听政，召居禁中。条询治理，且许以相。公著陈逊牢切，辞疾求外，所至以清静闻。终太常卿。公著清约守道，每进一官，辄忧见颜间。四十丧妻，终身不畜妾。及卒，天下惜之。







