吴郡志卷第三十六


郭外寺五

兴福寺，在常熟县西北九里。唐《寺记》云，始于齐始兴五年。按：齐无始兴年号，但有延兴、中兴二号，皆止一年，流传之误如此。既是唐碑，姑存之。即常建题诗处。

＊

《再修功德记》：

此寺始自齐始兴五年，因邑人郴州牧倪德光舍居第置之，是禹大慈寺。至梁大同三年，改为兴福寺。自为邑为寺，历陈、隋四代，迄于我唐甲辰岁，逾三百年。会昌末，释教中圮，僧难聿兴。武宗斥去浮屠，法兹寺在毁拆数。大中践祚，再恢释教，俾饰伽蓝。先是，大檀越主吴兴钱公某、吴郡顾罕、汝南周坦，与彼亲友兼募信士，助修塑像，添建殿堂，奂赫垂芳，传之不朽。以隽侨居是邑，废之兴之，耳目相接，俾书其事，有愧斐然。

时中和四年六月五门记。

＊

李湛：

云门十里长，殿塔明朝阳。

半夜风雨至，满山松挂香。

清猿啸远树，好乌呜虚廊。

尘土斯可濯，胡为语沧浪。

＊

常建：

清晨入古寺，初日照高林。

竹径通幽处，禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心。

万籁此都寂，但余钟磬音。

＊

僧皎然：

秋风落叶满空山，古殿残灯石壁间。

昔日经行人去尽，寒云夜夜自飞还。

寿圣院，在常熟县西十八里。梁大同十二年，置为顶山惮院。治平四年，改赐今额。

＊

钱藻《顶山瑞石庵记》：

顶山之巅，直上绝险。怪篁奇木，阴森郁翠之中，有瑞石峭拔，不可穷极。而龙母之冢，神龙之池，环窟其方。邑民祷让水旱，曾不告召而千里毕至。明道纪元之初，浮层守常者，能默诵《妙法莲华经》，邑民陈氏屋其下为庵，召守常者持事之。自是攘祷必应，福在一方。守常死，庵其下者不得其人，则让祷不效。水旱相仍，嘉生不遂，邑民以为戚。迨今治平丙午，县大大向侯因民之欲。命僧惠安拯废举坠，益广其方，以起民人岁时祈祷之诚。夫穷岩绝境，龙神之窟宅，足以为一方之福。遇人而兴，其信诚之应效，盖不可轻已。神之为灵，尝阴寂无形，不可得诘。而若依人以为报，其能不逆民之心。以严香火之地，以致诚于阴寂不可诘之间，而为民取福善之应。盖亦贤于无所用心，而欺合以悖人者之为也。

丁未春正月，承奉郎、守尚书祠部员外郎、充秘阁校理、通判秀州军州兼管内劝农事骑都尉借绯钱藻撰。

＊

陈于《新瓮顶山路记》：

常熟居海滨，地无大山。县依山之阳，是为隅山，以濒海之隅也。又名虞山，以昔人虞治于此也。山北行九里，是为破山，以斗龙破山而为涧也。又北行九里马顶山，又北行六七里为小山。山之南北相距，才三四十里，名已不一矣。又合而名之，或曰乌日山焉。县人往还，以舟航为安。向视道路，无不劳苦者。自县至破山，即有兴福寺。又至顶山，即有顶山寺。其路随山，山皆砂石。人迹不频，则榛卉为之莽。云雨暴至，则泥潦为之涂。昔之僧于兴福音，悼〔惮〕其如此，累甓以瓷之。然自县之北门，以至兴福之寺门而已。因仍持久，未有以动心者。今顶山中峰庵主怀素，始自破山之双塔，瓷之以抵顶山之寺门。

兆于熙宁八年之孟春，成于元丰二年之手夏。虽以坚为之心，感向化之人，而必更五年，方即成功。古之治田，浍上有道，川上有路。而道路不除，当责于任事者。虽州县之吏，时有锐意临之，而后或无成，亦又有其意，而不得自任以为责者。今怀素非徒能甃路而已，又能建双石塔以镇交街之街，开四石桥以济往来之阻。是能为县官之未为者，而以佐县官之不逮。吾其可以无书？

元丰三年三月日，文林郎、试书省校书郎、守县尉陈于记。

广安寺，在常熟县东一百里直塘，旧名宝林寺。淳化二年晓师萄建。

＊

寿圣晏安禅院，在常熟县东北六十里许浦镇。始自陈朝祯明元年。皇朝治平四年十月，敕额为寿圣晏安禅院。绍圣二年，僧智通始建钟楼，次以浴室廊藤，阶砌鼎新。

＊

永安寺，在常熟县东北七十里。兴于乾元间，咸通二年，易其幢塔。显德中，得州符而鼎新之。

＊

灵宝寺，在常熟县东南涂菘一百二十里。

＊

净居弹院，在常熟县西北八十七里，旧尊胜禅院也。始于梁大同二岁，唐会昌废。大中初，诏复天下精舍，院复兴。广顺中，钱氏有土，仆射陈满悯其隳陋，首出己财，集群庶同作佛殴。其后始获禅子尧锄荒以广其地，端径以辟其门。圣宋咸平六纪，遍募豪族，以重新之君。

李湛《游顶破二山净居院》诗：

入门松桂深，清气生人心。

霞影迷窗绮，花光照地金。

微风起层阁，初月升高林。

中夜魂自健，满空钟磬音。

净惠禅院，旧仁王禅院。《旧经》无，今据碑修入。原在西北隅七十里。

＊＊＊

圣像院，在常熟县陆河。

僧仲殊《记》：

生民之欲者。富与贵而已。富贵知道德，称为君子。君子所居，乡党归之。是故博施济众，君子之所职也。率人为善，君子之常分也。在西方之教，谓之居士。长者乃利益及物，因以为氏。故释迦如来号刹利氏，谓利益所及一刹上耳。中国有大圣人作，自太祖皇帝至今，天王推原，开辟以来，未有太平如此之盛（也）。教化隆侈，天下富乐，此屋可封，余力闲暇。人人得以讲性命之宗，究死生之本，览罪福之要。互相劝饬，思所以因教而达于道。夫三教之用，虽趣尚各异，要之为善，其揆一也。佛法之盛莫如姑苏，白沙又居其上游。附海膏腴，地力十倍。朱君肱承父业起家，称为右族。父某，天资好善，尝游陆河圣像院。观大殿摧圮，首施家财，募众兴功。嘉祐八年夏，绩用成就。

熙宁初，再造佛像，未毕而终。君能追诵先志，绍圣三年工毕。刻石作记，以告后来。

绍圣四年十月，霅川空叟僧仲殊记。

吴江县双林禅院，在县西一百二十里。昔倪林里有寺，因湖涨圮坏，儒林里始兴建招提。倪林之人，讼于有司。时郡将曹公琼以其事上于朝，遂谓之双林。

＊

报恩禅院，在吴县东北二十五里。唐大中年，顾文通舍甲第而创为精舍。释迦大殿，岁远屋弊。庆历间，沙门圆窘等重建。

＊

法喜寺，在吴江县东九里。后唐长兴元年，统军趟君之倡也。始曰崇福，本朝更赐今名。

＊

应天禅院，在吴江县西南一百里。

僧昙义《记》略云：

唐大中七年岁癸酉，里民沈揆舍庄第营之。迄乾符二年乙未岁，刺郡者始以状闻，诏下赐今额。周显德二年，岁在乙卯，始建殿宇，始立貌像。香炬钟梵，蔚为道场。年里绵涉〔渺〕，名存实亡。大宋咸平五年壬寅岁，超师进道之外，慨然缮葺。市木召匠，运斤畚土，不历数稔，壮丽宝坊。

大中祥符四年辛亥岁，重建正殿，巍巍大壮，屹若山立。金碧丹喽，焕赫显敞云。

无碍院，在吴江县松江之上。

＊

孙觌《普贤应梦记》云：

西方有圣人，悬隔山海，在中州千万里之外，累数十驿不能通。而学道之士，秉心端严，不入诸相。一念瞥起，造抚四海于俯仰之中矣。予尝过松江无碍院，兵火凋残，寺之入于草莽者十九。独有普贤一堂，像设中峙，丹青轮奂之饰炳然。余问其故？僧曰：邑人宋邲者，营筑此堂，为公媪追福之地。梦一大士，戴华冠，被珠珞，乘白象，手执如意。而翁媪导其前，神清安隐，萧散如平生不见，留滞溟莫幽阴之态。既寤，叹曰：此普贤菩萨也。于是敬信之心，日以精进。又图其像于家，事之益虔。道俗咸共瞻仰焉。

余闻维圣人而后知死生之说鬼神之情状。人子念亲属绩之后，影向昧昧，然不知其所之也。归依佛祖，涕泪请救。援之火宅，为清凉山。出之苦海为极乐国，解六结为解脱门，破十习为无上道。诸佛赴感，示现神通，起幽作匿，捷逾向报，无可疑者。答曰：如是，请书其末。

绍兴二十年岁在庚午三月望日，晋陵孙觌记。

永福院，在吴江县，地名八赤。

＊

李杼《记》：

累土画沙，童子戏也，皆足以成佛。况乎运心广博，勤苦功用。以是因缘而作佛事，利益一切众生。则佛之道。岂难成哉！平望之北二十里有墅焉，曰八赤。前俯洞庭太湖，旁连震泽甫里。鱼稻之美，商旅舟楫之所趋会。居处聚落，殆且百家。其民淳而乐业，日以迁善。农夫合耦以相助，几于上古之遗风。旧有精庐，中更煨烬，仅存遗址。比丘宗润即其所处，为接待院。延伫四方云水之客，若见若闻，皆争舍施。贫者出力，富者出财，巧者出技。皆舍所爱，及诸结集，讫用有成。三门、方丈堂宇、庖湢，皆易新之。严丽洁精，具足众妙，为往来者骇心动目之观。序其实以告，具石请记之，为书其略云。

绍兴二十一年八月日，右承议郎、差权通判秀州车州、主管学事李杼记并书。

殊胜院，在吴江县，地名平望。

草创于崇宁间。时承相奎乐趋朝，道由平望。因观寺僧书《华严经》，僧以寺额为请。蔡问书经至何品？僧云：至《殊胜功德品》。蔡笑曰：

“当以殊胜为额。”已而蔡当轴，遂得“殊胜”敕额。

寺有僧，诵《金光明经》，深得三昧，日课至百部。人窃疑之，僧有顷云：我诵《光明经》，自得三昧力。举起便周圆，何用高声觅。一日三百部，日轮犹末昃。见者总生疑，我自心坚实。







