吴郡志卷第二十一


人物二

宋陆子真，吴人，晋太尉玩之曾孙。自玩至子真父万载，世为侍中，皆有名行。子真兄仲元，又为侍中。子慧晓，仕齐有大名。时人方之金、张二族。子真，仕宋为海陵太守。时中书舍人秋当见幸，家在郡。子真不与相闻，闻者高之。王僧达，贵公子孙，以才傲物，为吴郡太守。入阊门曰：“彼有人焉：顾琛一公两掾，英英门户；陆子真五世内侍，我之流亚。”后为中散大夫，卒。

＊

陆徽，字休猷。为建康令，清平无私。除平越中郎将，士庶爱咏。为益州刺史，威惠兼著，蜀士安之。卒于官，家无余财。文帝痛惜之，谥曰筒子。【梁〔孙〕杲、煦，仕梁。】

齐陆慧晓，郡人，字叔明。清介正立，不杂交游。同郡张绪称之曰：“江东裴乐也。”庐江何点常称：慧晓心如照镜，遇形触物，无不了然。慧晓与张融邻，其间有池，池上有二杨柳。点叹曰：“此池便是醴泉，此木便是交逊。”沛国刘琏，清介士也。行至吴，谓人曰：“吾闻张融与慧晓并宅，其间有水，此水必有异味。”命驾往酌，饮之曰：“饮此水，则鄙吝之萌尽矣。”齐武帝为子庐陵王，求天下第一人为行事，乃使慧晓为长史行事。卒官辅国将军、南兖州刺史，赠太常。三子：僚、任、任，并有美名，时谓之三陆。

＊

陆闲，字遐业，慧晓兄子。有风概，仕齐扬州别驾。知难将作，乃以疾不预州事。刺史始安王遥光作乱，尚书令徐孝嗣启闲不预谋。未及报，徐世摽害之。子厥、绛、襄。【襄仕梁。】

＊

陆澄，字彦深，吴人。祖邵，临海太守。父瑗，州从事。澄好学博览，无所不知。永明中，领国子博士、尚书令。王俭自以博闻多识，读书遇澄。集学士何宪等，盛自商略。澄待俭语毕，然后读所遗漏敷百千条，皆俭所未睹，俭乃叹服。卒官散骑常侍，谧静子。澄，当世称为硕学，多坟籍，人所罕见。撰《地理书》及《杂传》，死后乃出。

＊

陆超之，吴郡人，为江州刺史。晋安王子懋，闻鄱阳、随郡二王死，欲起兵。超之曰：“事成则宗庙获安，不成犹为义鬼。”宣城公鸾，遣裴叔业袭寻阳。子懋参军于琳之拔刃人斋，害子懋。琳之劝超之逃亡，超之曰：“人皆有死，此不足棹。吾若逃亡，非唯孤亚曰安之眷，亦恐田横客笑人。”端坐俟命。超之门生谓杀超之当得赏，密自后斩之。头坠而身不僵，王元邈嘉其节，厚加殡敛。

＊

陆襄，字师卿，闲幼子。梁昭明太子闻襄美行，引与共游处。母尝卒患，医须三升粟浆。时冬月日暮，求索无所。忽有老父诣门，买浆量如方剂。将酬直，无何失之。时为〔谓〕孝感所致。为鄱阳内史，有彭、李二家相诬告。襄引入内室喻之，二人感悔，同载而还。人歌曰：“陆君政，无怨家。斗既罢，仇共车。”郡人怀襄德化，立碑。后为度支尚书，台城陷，还吴举义，迎萧宁为盟主。为贼将吴子仙所败，忧愤卒。襄，弱冠遭家祸，释服犹若军糖。终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十年。侯景平，追封余干侯。又《颜氏家训》云：“襄父闲被害，襄终身布衣蔬饭。虽姜菜有切割者，皆不忍食。居家，惟以掐摘供厨。”侄云公。

＊

陆云公，字子龙。好学有才思，尝制《太伯庙碑》。累迁中书黄门郎。太清初卒。张绩与云公叔襄书曰：“非唯贵门丧宝，有识同悲。”其为士流称重如此。从兄才子，亦有才名。位至廷尉。子琼，仕陈。

＊

陆杲，字明霞，徽孙。少好学，工书画。舅张融有高名，杲风韵举止颇类之。时称曰：“无对日下，唯舅与甥。”梁天监中，位御史中丞，幸直无所顾望，号不畏强御。为义兴太守，宽惠为下所称。卒官，特进谧质子。杲素信佛法，持戒甚精。著《沙门传》三十卷。

＊

陆煦，杲弟。学有思理，位太子家令。撰《晋曰书》未就。又著《陆史》十五卷、《陆氏骊泉志》一卷，并行于时。

＊

陆罩，字洞元，杲子。少笃学，多所该览，善属文。仕梁太子中庶子，以母老求去。公卿以下，祖道于征虏亭，皇太子赐黄金五十斤。时人方之疏广，终光禄卿。

＊

陆倕，字佐公，慧晓幼子。少勤学，能文。尝借人《汉书》，失《五行志》四卷，暗写还之，略无遗脱。幼为外祖张岱所异，岱常谓诸子曰：“此儿汝家阳元也。”与乐安任防友，暨商芸之徒，俱号龙门之游。梁武帝雅爱侄才，敕撰《新漏刻》及《石阙铭》。仕至太常卿。子瓒，瓒早慧，十岁通经。终于童子奉车郎。

陈陆琼，字伯玉，云公子。幼聪慧，六岁为五言诗，有词采。年八岁，于客前覆棋局。号曰神童。梁武帝召见，风神警亮，进退详审，帝甚异之。侯景乱，携母避地于县西乡。勤苦读书，遂博学，善属文。仕陈，累尚书殿中郎，诸大手笔并中敕付琼。后迁吏部尚书，详练谱牒，雅有识监。性谦俭，不自封殖，虽位望日隆，而执志愈下。室宇不改，车服不华。禄俸皆散之宗族，家无余财。暮年知足，避权常谢疾。母亡，后主自制志铭，朝野荣之。琼哀慕过毁，卒。有集二十卷。

＊

陆瑜，字干玉，琼之弟。少笃学，美词藻。与兄琰同仕陈晋安王府，时人比之二应。瑜聪敏强记，受《壮》《老》于汝南周弘正，学《成实论》于僧蹈法师，并通大旨。卒，赠光禄卿。

＊

陆琰，字温玉，琼从父弟。父令公，梁中车宣城王记室参军。琰幼孤，好学有志操。仕陈，累迁直嘉德殿学士。文帝以琰博学善占诵，引置左右。尝使制《刀铭》，援笔即成，无加点窜。使聘齐，年二十余，风气韶亮，占对闲敏，齐人倾心焉。卒，赠司农卿。琰寡嗜欲，鲜矜竞，游心经籍，晏如也。所制文笔，多不存本。后主求其遗文，得二卷。

＊

陆琛，字梁玉，琼从父弟，临川王长史丘公之子。少警敏，事后母以孝闻。陈后主时，坐漏泄禁中语，抵罪。

＊

陆缮，字士糯，侄兄子。幼有志尚，以雅正知名。陈文帝时为中庶子。缮仪表端丽，进退闲雅。文帝使太子诸王咸取则焉。后拜御史中丞，以父终固辞，诏易廨宇居之。大建中，与徐陵等参议政事。卒，谧曰安子。子辩慧，辩慧字敬仁。年数岁，诏入殿内，应对进止，有父风。侄见贤，亦方雅，位少府卿。卒，谧平子。

＊

陆子隆，字兴世，郡人。祖敞之，梁嘉兴令。父悛，封氏令。于隆，慷慨有志功名。侯景之乱，张彪为吴郡太守，引为将帅。及隋文帝讨彪，彪将皆降，唯子隆力战。文帝义之，使领甲仗宿卫，迁都督荆州刺史。绥集夷夏，甚得人和。吏谐阙，求立碑颂美功绩，诏许之。卒，谧威子。弟子才，亦有干略。从子隆，征讨有功，封始兴县子。

＊

陆庆，郡人。少好学，通五经，尤明《左氏春秋》。节操甚高，仕梁为娄令。陈天嘉中，召为散骑侍郎，不就。永阳王为吴郡太守，闻其名，欲与相见，辞以疾。王微服穿壁观之，曰：“陆君风神凝峻，殆不可测。严君平、郑子真何以尚兹？”庆后筑室屏居，以禅诵为事。故传经受业者鲜焉。

＊

陆山才，字孔章，吴人。祖宝，梁尚书水部郎。父况，中散大夫。山才倜傥，好尚文史。绍泰中，历散骑常侍，迁西阳、武昌二太守。卒，谧筒子。

隋陆从典，字由仪，琼子。幼聪敏，年八岁，读沈约回文《研铭》。援笔拟之，便有佳致。十二作《柳赋》，词甚美。笃学业，博涉群书，位司徒掾。陈亡，入隋为著作佐郎。诏绩司马迁《史记》迄于隋，未就而卒。

＊

陆翔，郡人，隋文帝时以礼学自命。【县《儒林·郯灼传》】诩少习崔灵恩之礼。人梁时，百济国表求讲礼博士，诏令诩行。元嘉中，为祠部郎。

＊

陆搢，字士绅，吴郡人。祖映，梁侍中。父陟，咨议参军。世有文集，搢不坠家声。仁寿中，召补春宫学士。大业中，为燕王记室。唐贞观中，授朝散大夫，魏王府文学。【《大业杂记》】

唐陆元朗，字德明，以字行，苏州吴人。善名理言，以明经仕隋为司业，入殴中授经，王世元〔充〕僭号，封子玄恕为汉王，以德明为师，即其庐行东修礼。德明耻之，服巴豆巨剂，僵偃壁下。玄恕入拜床前，德明对之遗痢，不复开口，遂移病去。太宗为秦王，辟为文学馆学士，以经授中山王承乾。迁国子博士，封吴县男，卒。论撰甚多，传于世。子训信，麟德中，为左侍极检校右相。

＊

陆质，吴郡人。柳宗元撰其《墓表》云：先生与天水啖助及趟康，能光明《春秋》之学，为《春秋集注》二十篇，《辩疑》七篇，《微指》二篇。明章大中，发露公器，以尧舜为的，文武为首，周公为翼。用是为天子争臣。历尚书郎、国子博士、给事中、皇太子侍读。永贞年，侍东宫。明年天子践祚，先生终矣。门人世儒，相与谧曰文通先生。

＊

陆元方，字希仲，吴人，陈给事黄门侍郎琛之曾孙。举八科皆中，累转监察御史。使岭外涉海，风涛惊壮。元方曰：“吾受命不私，神岂害我？”趣使济而风讫息，累迁鸾台侍郎，拜平章事。元方素清谨，每进退群臣，武后必先访问，外秘莫知。临终取奏稿焚之曰：“吾阴德在人，后当有兴者。”卒，赠越州都督子象先、景倩、景融，皆美才知名。

＊

陆象先，器识沈邃。举制科高第，累授中书侍郎，进同中书门下平章事。性恬静寡欲，识论高简，为时所推。不附太平公主，玄宗曰：“岁寒然后知松柏之后凋”。罢为益州大都督府长史，政尚仁恕。卒赠尚书左丞相，谥文贞。始象无名景初，睿宗曰：“子能绍先德，是谓象贤者。”乃赐名。

＊

陆景倩，为扶沟丞，按察使覆州县殿最，以景倩为真清。终监察御史。

＊

陆景融，美姿质，宽中而厚外。博学工笔扎，政有风绩，迁工部尚书。景融于象先，后母弟也。象先被笞，景融谏不入，则自楚。母为损威，人多其友。

＊

陆东之，元方伯父。善书名家，官太子司议郎。

＊

陆余庆，元方从父，陈卫将军珣孙。方雅有祖风，闭户诵书三年，以博学称。举制策甲科，累迁太子桃庶子，封广平郡公。既仕，好荐藉寒品晚进。人有过，辄面折，退无一言。风流敏辨，与陈子昂等善，时号方外十友。武后时，虽极贵骤用，而戮不反踵。余庆以道自将，虽仕，不赫赫，无悔尤。开元初，终太子詹事，谧日庄。

＊

陆璪，字仲采，余庆子。举明经，仕以清干称。除洛阳令，推勒奸豪，人不敢犯。不阿时宰，数忤贵近。累徙西河太守，封平恩县男。属邑多虎，前守设槛阱，璪至彻之，而虎不为暴。

＊

陆长源，字泳【旧史作泳之】，余庆孙。性刚而赡于学，好谈《易》，无威仪，而清白自将。罢汝州刺史，送车二乘。曰：“吾祖罢魏州，有车一乘，而圃书半之。吾愧不及先人。”副董晋为宣武司马，以峻法绳骑兵，多所裁正。军乱遇害，朝廷嗟怅，赠左仆射。

＊

陆蛰，字敬与，苏州人。十八，第进士，中博学宏辞。调邓尉，以书判拔萃，补渭南尉。德宗立，遣黜陟使行天下。蛰说使者，请以五术省风俗，八计听吏治，三科登隽义，四赋经财宝，六德保罢瘵，五要简官街。时皆韪其言。迁监察御史，召为翰林学士。迁谏议大夫，仍为学士。敷言宝参罪，罢学士。以兵部侍郎知贡举参黜，乃以中书侍郎同平章事。初蛰人翰林，年尚少，以材幸。天子常以辈行呼而不名。在奉天，朝夕进见，帝亲倚至解衣衣之。虽外有宰相主大议，而蛰常居中参裁可否，时号内相。论议数十百篇，讥陈时病，皆本仁义，可为后世法。

＊

陆南金，字季孙。开元初，岭南流人卢崇道逃还，伪称南金吊客，突入其舍，而道其情，南金匿之。俄，事觉，诏御史捕按南金，当重法。弟趟壁自言，匿崇道者我也，请死。南金固言弟自诬不情。御史怪之，赵壁曰：“母未葬，妹未归，兄能办之。我生无益，不如死。”御史惊，上状，玄不皆宥之。南金知书史，履操谨饬，张说、陆象先以贤谓之。终太子洗马。

＊

陆希声，景融四世孙。博学善属文，通《易》、《春秋》、《老子》，论著甚多。隐义兴，召为右拾遗。时憸腐秉权，岁数歉，上言当谨视盗贼。明年王仙芝反，昭宗闻其名，召为宰相，以太子少师罢。卒，赠左仆射，谧曰文。

＊

陆宾虞，元方六世孙。以文名，历侍御史。

＊

陆龟蒙，字鲁望，元方七世孙，宾虞子。举进士，一不中，往从张搏辟，后居松江甫里。多所论撰，虽幽忧疾痛，资无十日计，不少掇。有田数十〔百〕亩，与江通，常苦饥，躬畚铺之勤。嗜茶，置园顾渚山下，岁取租焉。不喜与流俗交，虽造门不肯见。不乘马，升舟设篷席，斋东书、茶龟、笔状、钓具往来。时谓江湖散人，或号天随子、甫里先生。自比涪翁渔父、江下丈人。后以高士召，不至。李蔚、卢隽〔携〕素与善，及当国，召拜左拾遗，诏下而卒。光化中，韦庄表龟蒙及孟郊等十人，皆赠右补阙。【《唐书》】龟蒙善为赋，绝妙。人有收得赋林，皆缀缉属对，差次比拟，凡数首有题而未就，其用工如此。【《谈苑》】龟蒙与颜莞、皮日休、罗隐、吴融为益友。性高洁，家贫思禄。与张搏为吴兴、庐江二郡淬，著《吴兴实录》四十卷，《松陵集》十卷，《笠泽丛书》三卷。疾终，吴融为作傅，贻史官。韦庄撰文，陆希声撰碑文，颜荛书。【《北梦琐言》】

＊

陆夸，自右拾遗除司勋郎中，弃官隐吴中。诏召之，既在道，欧阳柜遗书诮其出处之遽，夸遂还。柜，詹从子也，名亦高。

＊

陆亘，字景山，吴县人。中举制科，迁太常博士。礼史孟真练容典，倨横偃蹇，亘榜逐之，胥曹失色。历兖、蔡、号、苏四州刺史，浙东观察使。亘文名严重，所至以善政称。卒，赠礼部尚书。

＊

陆徽之，字彦猷，常熟人。高才博学，邑中推为乡先生。建中靖国初，有诏求直言，徽之进对，与雍孝闻等力陈时政阙失，唱第日皆驳放。大观末，彗星见，复收拾孝闻等，徽之已卒。







