吴郡志卷第二


风俗

吴之土风习俗，《隋志》详矣。江南之俗，火耕水耨，食鱼与稻，以渔猎为业。虽无蓄积之资，然而亦无饥馁。其俗信鬼神，好淫祀。父子或异居，大抵然也。其人并习战，号为天下精兵。俗以五月五日为斗力之戏，各料强弱相敌，事类讲武。宣城、毗陵、吴郡、会稽、余杭、东阳，其俗皆同。然数郡川泽沃衍，有海陆之饶。珍异所聚，故商贾并凑。其人君子尚礼，庸庶淳愿。故风俗澄清，而道教隆洽，亦其风气所尚也。【《隋志》】华谊论云：“吴有发剑之节，赵有挟色之客。”《郡国志兰》云：“吴俗好用剑轻死，又六朝时多斗将战士。”按诸说吴俗，盖古如此。本朝文教渐摩之久，如五月斗力之戏，亦不复有。惟所谓尚礼、淳厖、澄清、隆洽之说则自若。岂诗所谓美教化、移风俗者与？

吴趋行。《乐府题解》云：“古乐府吴趋者，行径趋市也。”《文选注》云：“趋，步也。此曲吴人歌其土风也。吴王阖闾起阊门，象闾阖，旧说吴人歌其地也。”晋陆机《吴趋行》曰：“楚妃且勿叹，齐娥且莫诬。四坐并清听，听我歌吴趋。吴趋自有始，请从阊门起。阊门何峨峨？飞阁跨通波。重乐承游极，回轩启曲阿。蔼蔼庆云被，泠泠祥风过。山泽多藏育，土风清且嘉。泰伯导仁风，仲雍扬其波。穆穆延陵子，灼灼光诸华。王迹颓阳九，帝功兴四遐。大皇自富春，矫手顿首罗。邦彦应运兴，粲若春林葩。属城咸有士，吴邑最为多。八族未足侈，四姓实名家。文德熙淳懿，武功侔山河。礼让何济济？流化自滂沱。淑美难穷纪，商摧为此歌。”【《乐府题解》】

吴音，清乐也，乃古之遗音。唐初古曲渐缺，管弦之曲多讹失，与吴音转远。议者请求吴人使之传习。【《唐会要》】贞观中，有赵师者，善琴独步。尝云：“吴声清婉，若长江广流，绵绵徐游，国士之风。”今乐府有吴音子，世俗之乐耳。

白纻舞。案《舞辞》有巾袍之言，纻本顺地所出，宜是吴舞也。晋俳歌曰：“皎皎白纻，节节为双。”吴音呼绪为纡，疑白绪即白纻也。【《古今乐录》】

吴敝，吴人歌也。

拂舞、白符舞、白凫鸠舞。按《舞志》曰：“江左初有拂舞、吴舞。检其歌，非吴辞也。”又杨泓《拂舞序》曰：“自到江南，见白符舞，或言白凫鸠舞，云有此来数十年。察其辞旨，乃是吴人患孙皓虐政，思属晋也。”

吴农器甚备，以其平地夷尽为田也。唐陆龟蒙有《耒耜经》，今具载之曰：“耒耜农之言也，民之习，通谓之犁。冶金而为之者：曰犁馋，曰犁壁。斫木而为之者：曰犁底，曰压馋，曰策额，曰犁箭，曰犁辕，曰犁梢，曰犁评【去声】，曰犁建，曰犁盘。木、金几十有一事。耕之土曰拨，墩，犹块也。起其拨者，馋也。覆其墩者，壁也。草之生必布于拨，不覆之，则无以绝其本根。故馋引而居下，壁偃而居上。馋表上利，壁形其圆。负铙者曰底，底初实于馋中，工谓之鳖肉。底之次曰压馋，背有二乳，系于压馋之两旁。馋之次曰策额，言其可以捍其壁也，皆貤然相戴。自策额达于犁底，纵而贯之曰箭。前如程而戮者曰辕，后如柄而乔者曰梢。辕有越加箭，可弛张焉。辕之上又有如槽形，亦如箭焉。刻马级，前高而后庳。所以进退曰评，进之则箭下，人土也深；退之则箭上，入土也浅。以其上下类激射，故曰箭；以其浅深类可否，故曰评。评之上，曲而衡之者曰建。建，揵也，所以柅其辕与评。无是，则二物跃而出，箭刚不能止。横于辕之前末曰盘，言可转也，左右系以&#15220;乎轭也。辕之后末曰梢，中在手，所以执耕者也。辕，车之胸，梢取舟之尾，止乎此乎。馋长一尺四寸，广六寸。壁广长皆尺，微椭【敕果切】底长四尺，广四寸。评底过压馋二尺，策减压镜四寸，广狭与底同。箭高三尺，评尺有三寸，盘增评尺七焉。建惟称【绝】，辕修九尺，梢得其半。辕至梢中间掩四尺，犁之终始丈有二。耕而后有爬【去声】，渠疏之义也，散拨去芟者焉。爬而有砺【呼格】珲【宅】焉，有碌碡焉。自爬至砺珲皆有齿，碌碡觚棱而已。咸以木为之，坚而重者良。江东之田器尽于是。”

牛栏，亦名牛宫。吴地下湿，冬寒，牛即入栏，唐人谓之牛宫。陆龟蒙有《祝牛宫词》，其《序》曰：“冬十月，耕牛违寒，筑宫纳而皂之。建之前日，老农请气灵于土官，以从乡教。予勉之而为辞：四牸三牯，中一去乳，天霜降寒，纳此室处。老农拘拘，度地不亩，东西几何？七举其武。南北几何？丈二加五。偶楹当间，载尺人土。太岁在亥，余不足数。上缔蓬茅，下远官府。耕耨以时，饮食得所。或寝或卧，免风免雨。宜尔子孙，实我仓瘐。”

鱼具，吴中水国，矢鱼之具尤多。陆龟蒙、皮日休尝为《鱼具诗》序其事：“大凡结绳持网者，总谓之网。罟之流曰众、曰罾、曰舅侧交反，圆而纵舍曰罩，挟而升降曰固【女减切】，矛而卓者总谓之筌。筌之流曰筒、曰车。横川曰梁，承虚曰笱。编而沈之曰箪【音卑】，矛而卓之曰猎【音册，予也。】棘而中之曰叉，镞而纶之曰射，扣而&#177700;之曰根，【以薄板置瓦器上，击之以驱鱼。】置而守之曰神，【鲤鱼三百六十岁，蛟龙辄率而飞去。年置一神守之，则不能去矣，神龟也。】列竹于海噬曰沪，【吴之沪渎是也。】错薪于水中曰糁【音糁】，所载之舟曰舴艋，所贮之器曰答箵。其他或术以招之，或药而尽之。皆出于诗书杂传及今之闻见，可考而验不诬。又择其任咏者作十五题，其所谓十五题者：曰网、曰罩、曰固、曰钓筒、曰钓车、曰鱼梁、曰叉鱼、曰射鱼、曰呜桹、曰沪、曰&#155040;、曰种鱼、曰药鱼、曰舴艋、日笭管。【《松陵集》】

鱼斗者，吴俗以斗数鱼，今以二斤半为一斗。买卖者多论斗，自唐至今如此。皮日休《钓侣》诗云：“趁眠无事避风涛，一斗霜鳞换浊醪。莫怪儿童呼不得，尽行烟雨漉车螯。”【吴中卖鱼论斗。】

吴下全盛时，衣冠所聚，士风笃厚，尊事耆老。来为守者多前辈名人，亦能因其习俗以成美意。旧通衢皆立表揭为坊名，凡士大夫名德在人者，所居往往以名坊曲：元参政绛所居，名衮绣坊；富秘监严所居，名德寿坊；蒋密学堂家产芝草，名芝草坊；范侍御师道所居，名豸冠坊；芦龙图秉奉其亲八十余，名德庆坊；朱光禄所居有园池号乐圃，名乐圃坊。临水亭馆，以待宾客舟航者，亦或因其人相近为名：德寿亭，以德寿富氏也；旌隐亭，以灵芝蒋氏也。此风惟吴邦见之。【《石林避暑录》】

晋周玘以忧愤谓子勰曰：“害我者诸伧子也。”吴人谓中州人曰伧云。陆玩食酪得疾，与王导笺云：“仆虽吴人，几作伧鬼。”盖轻易之词。

吴中自昔号繁盛，四郊无旷土，随高下悉为田。人无贵贱，往往皆有常产。以故俗多奢少俭，竞节物，好游遨。岁首即会于佛寺，谓岁忏。士女阗咽，殆无行路。亲友有经岁不相面者，多于此时相见，或庆或吊，纷然。议姻亲，觇婿妇，亦多决于此时。上元影灯巧丽，它郡莫及。有万眼罗及琉璃球者，尤妙天下。以糖团、春茧为节食。爆糯役于釜中，名孛娄，亦曰米花。每人自爆，以卜一岁之休咎。春时用六柱船，红幕青盖，载箫鼓以游，虎丘、灵岩为最盛处。寒食则拜扫坟墓。竞渡亦用清明、寒食。四月八日，浮屠浴佛，遍走闾里。重午以角黍、水团、彩索、艾花、画扇相饷。夏至复作角黍以祭，以东粽之草系手足而祝之，名健粽，云令人健壮。又以李核为囊带之，云疗鲭。七夕有乞巧会，令儿女辈悉预，谓之小儿节。重九以菊花、茱萸尝新酒，食栗、粽、花糕。十月朔，再谒墓，且不贺朔。是日开炉，不问寒燠，皆炽炭。俗重冬至，而略岁节。腊日并力舂一岁粮，藏之上瓦宠中，经岁不蛀坏，谓之冬舂米。十六日，妇女祭厕姑，男子不得至。二十四日祭龟，女子不得预。二十五日食赤豆粥，云辟瘟。举家大小无不及，下至婢仆猫犬皆有之；家人有出外者，亦贮其分，名曰口数粥。是夕爆竹及傩田间燃高炬，名照田蚕。岁节祭飨用，除夜祭毕，则复曝竹，焚苍术及辟瘟丹。家人酌酒，名分岁。食物有胶牙、守岁盘。夜分祭瘟神，易门神、桃符之属。夜向明，则持杖击灰积，有祝词，谓之打灰堆。盖彭蠡庙中如愿故事，吴中独传。此一岁风俗之大略也。

吴语谓来为厘，本于陆德明“贻我来牟”、“弃甲复来”，皆音厘。德明吴人，岂遂以乡音释注，或自古本有厘音耶？吴谓“罢”必缀一“休”字，曰“罢休”。《史记》吴王语孙武曰：“将军罢休。”盖亦古有此语。

九老会

庆历九老会。都官员外郎徐佑与少卿叶参，俱以耆德告老而归，约为九老会。晏元献公、杜正献公，皆寄诗赞之。晏诗首句云：“买得梧宫数亩秋，便追黄绮作朋俦。”杜诗卒章云：“如何九老人犹少，应许东归伴醉吟。”时会者才五人，故杜诗云尔。

九老会后更名耆英，又名真率。

元丰间，章岵守郡，与郡之长老游从，各饮酒赋诗。时米黻礼部以杭州从事罢，经由为作叙，叙诸老之德甚详。十老谓：

大中大夫致仕、上护军濮阳县开国子庐革仲新，年八十二；

奉议郎致仕、骑都尉赐绯鱼袋黄挺公操，年八十二；

正议大夫充集贤殿修撰致仕、上柱国广平郡开国侯程师孟公辟，年七十七；

朝散大夫致仕、上轻车都尉邓方平道卿，年七十三；

朝议大夫致仕、护军清丰县开国子、赐紫金鱼袋阎丘孝终公显，年七十三；

中散大夫、知苏州军州事、河间县开国伯护军、赐紫金鱼袋章岵伯望，年七十三；

朝请大夫、主管建州武夷山冲佑观、赐紫金鱼袋徐九思公谨，年七十三；

朝议大夫致仕、上柱国彭城县开国子、赐紫金鱼袋徐师闵圣徒，年七十二；

承议郎致仕、骑都尉赐绯鱼袋崇大年静之，年七十一；

龙图阁直学士、正议大夫、提举杭州洞霄宫、清河郡开国侯张说枢言，年七十。

——十人合七百四十六岁。

十老各有诗。米芾序之：

中散大夫河间公，清德杰气，惟时老成。高谊劲节，缙绅所仰。静镇吴国，四周星纪。威孚惠洽，讼庭晨虚。乃辟郡斋，会九俊老。惟内阁清河公，神宇轩拔，德章昭融。名威羌夷，勋书册府。正议大夫广平公，秀实孤映，标清迈远。郁建功利，焕于汗青。大中大夫濮阳公，冲襟爽澈，淑质端靖。积厚施衍，父子显荣。朝议大夫清丰公、朝议大夫彭城公、朝议大夫徐公、朝散大夫郑公，并道韵虚旷，内德淳耀。或中台彦耆，或四方肤使。出处有裕，终始一德。恺悌利爱，布在世间。承议郎崇君、奉议郎黄君，素行洁修，里闰标淮。早解簪绂，仕路式瞻。咸颀颀硕德，天锡难老。貌若辽鹤，言为龟鉴。于时羽觞屡酬，雅章迭作。叙怀感遇，乐时休明。顾眄之间，穆如清徽，薰如大和。夫学本美身，仕欲行志。名节既立，荣利后之。若诸公积储渊深，未极经纬，而不苟于得，进退从容。千祀可垂，后生仰止。以襄阳米黻，倦游四海，多出宾僚。刻绘既传，属为序引。呜呼！乐道人善，君子有之。顾黻何堪，忝于承命。谨序。

三学同舍会

淳佑己酉月正人日，郡守郑霖会三学同舍，序拜于天庆斋堂。会者四十二人：

天台郑霖景说，（参持志，谕存心，长服膺学谕。）

吴门颜岩世光（节性），

应天滕哲景初（养正），

天台周公明元德（养正），

吴门孔烨明仲（观化学谕），

吴门盛文韶景声（率履），

吴门詹次睽平叟（持志），

吴门滕照德明（养正），

会稽扬珍庭玉（允蹈）。

三衢郑英杰德秀（养正），

婺女吴邃困仲（诚意），

吴门张经德常（节性过存心，服膺习是。），

会稽李士特奇父（果行），

吴门钱振祖季玉（笃言），

嘉禾赵与理子正（宗学立爱过怀德）。

三山赵绾夫景扬（宗学怀德学录），

吴门赵震亨子东（果行过时中），

吴门朱杲晦叔（务本），

兴化陈寿翁仁父（笃信过果行学谕），

三山陈梦圆宗震（务本），

严陵诸葛克念师圣（循理），

三山陈桂岩肖（持志），

三山林应炎光远（习是），

吴门陈伯章焕文（诚意），

吴门吕直之道夫（持志），

三山陈龙炎刚伯（诚意），

毗陵李惴子明（存心），

吴门范爽邦景哲（守约），

三山郑宏洪甫（率履），

吴门干天麟仁仲（习是），

合阳侯烟季立（持志），

通川高仁立仲立（立礼），

吴门陈由之子是（诚意），

吴门赵时隽德玉（明贤过怀德），

通川高仁洽君泽（立礼），

吴门张应高仰之（贯通），

天台范应时稣甫（习是），

金华范士表仲端（服膺），

南剑陈洧有之（率履），

临安章昌朝文叔（经德），

三山陈钰伯坚（养正），

通川陆应霆伯声（服膺）

序曰：

淳祐九年，岁在己酉。天基锡宴之后二日。三学同舍，序拜于吴门天庆观。礼成，谯于郡之春雨堂。有执爵而祝者三，始酌曰：“侯自制锦，而历符节。加惠此邦，尚矣。愿守五年之信，终始如一，毋废甘棠。”又酌曰：“仕而行义，敬共厥职，愿毋愧羔羊。”又酌曰：“学优则仕，时当其可，愿无负□丰芑。”于是合席皆作而谢曰：“凡我同盟，有味斯言。”是集也，序以齿，交以礼，会以文。隐然乡饮之遗风，依然斋庐之旧习，欢然相爱而又有规焉。古之人饮食必祝歌，诗以见志，其庶几乎。

又《春雨堂即事》诗曰：

十年随牒访三高，不觉星星上鬓毛。

尚忆萎盐形夜梦，聊因椒柏荐春醪。

文盟再会知何日，臭味相投属我曹。

总是虞庠旧培植，致君当不愧夔皋。







