吴郡志卷第一


沿革

吴，古扬州之域也。初，周大王三子：大伯、仲雍、季历。季历有圣子昌，大王欲立季历以及昌。大伯、仲雍乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。荆蛮义之，从而归者千余家，号曰句吴，立为吴大伯。

自大伯作吴，五世而武王克商，即封其后为二：曰虞、曰吴。后十二世，当周惠王二十二年，晋献公灭虞。自武王元年至虞灭，合四百七十八年。又二世，合七十一年。至寿梦而吴益兴，始通中国。

寿梦卒，子诸樊立，（谯周云：又名诸樊遏。）伐楚，为巢门人射伤，卒。弟余祭（侧界反）立，余祭卒，弟余昧（莫葛反）立。余昧卒，子僚立。诸樊之子光杀僚自立，是为阖庐。破楚伐越，越败吴于携李，又败之于姑苏。阖庐伤指而卒，子夫差立。三年，乃伐越以报怨，败之于夫椒，栖句践于会稽。句践入臣于吴，群臣祖于浙江上。勾践返国，厚献夫差。夫差悦之，乃赐书，增之以封：东至句甬，西至携李，南至姑末，北至平原，纵横八百余里，举今四明、三衢、嘉兴等地，悉以与越。十四年，越遂入吴。十八年，又败吴于笠泽。二十一年，遂围吴。二十三年，灭吴。欲以夫差居甬东，夫差自刭，越遂并吴而有其地。是时鲁哀公之二十二年也。

勾践卒，传六世至王无疆，凡一百四十余年。楚威王伐越，杀无疆，尽取吴故地。威王曾孙考烈王，以吴封其国相春申君黄歇，使其子为假君，留吴。

秦始皇二十五年，并天下，以吴越地为会稽郡，治于吴。

汉因之，领县二十六。项羽封英布为九江王，汉改九江曰淮南，即以封布。十一年，布诛。立皇子长为淮南王，后封兄子濞为吴王。以上三国，尽得扬州之地，吴与会稽皆在封域中。景帝四年，濞诛，乃复为郡，治于吴。元鼎五年，除东越。因以其地并属于此，而立东部都尉，后徙章安。阳朔元年，徙鄞，又徙句章。顺帝永建四年，阳羡周嘉吾上书，以县远赴会难，求得分置。遂以浙江西为吴郡，领县十三；以东为会稽郡，会稽还治山阴。按《会稽典录》以为是年岁在己巳，刘府君上书也。

孙皓宝鼎元年，分吴郡为吴兴郡。晋吴郡领县十一。宋领县十二。

元嘉时，以扬州、浙江西属司隶校尉；以浙江东五郡立会州。及始平，王子鸾初封新安王、南徐州刺史，又割吴郡属之。《旧经》所谓“大明七年，废属南徐”者是也。八年，属扬州。齐不改，陈为吴州。

隋平陈，改曰苏州，以姑苏山为名。大业六年，复为吴州，领县五。

唐武德四年，复为苏州，领县四。置都督，督苏、湖、杭、暨四州。九年，罢都督，属润州。贞观元年，隶江南道。天宝元年，改为吴郡。乾元元年，复为苏州，置浙江西道都团练观察使，管苏、常、润、杭、湖、睦六州。后移使额于润州，而苏州属焉。

乾宁之后，属钱氏吴越国。黄巢之乱，钱镠聚兵淮南，杨行密据扬州。镠奔，渡江据苏州，遂定浙西数州。光启三年，六合镇将徐约攻陷苏州。龙纪元年，镠遣其弟銶讨约，破走之。大顺元年七月，杨行密将李友陷苏州。九月，孙儒围苏州，十一月，陷之，杀李友。二年，镠复苏州，诏以镠兼苏、杭等州观察处置等使。乾宁三年，杨行密将台蒙陷苏州，五年九月，镠讨平之。梁开平二年，杨行密复围苏州；三年，镠复讨平之。

唐同光二年升苏州为中吴军。

晋天福五年，割嘉兴县为秀州。

本朝开宝八年，改中吴军为平江军。

太平兴国三年，钱俶纳土。

【以上沿革，以《吴越春秋》、《史记》、《汉书》、《晋书》、《南史》、《会稽典录》、《十道四蕃志》、《九国志》、《吴越备史》及《旧图经》等参修。】

政和三年，以徽庙节镇之所，升苏州为平江府。

分野

黄帝分星次：斗十一度至婺女七度曰须女，又曰星纪。于辰在丑，谓之赤奋若。于律为黄钟。

斗建在子，今吴越分野。

费直分星次：斗十度至女五度为星纪。于辰在丑。吴越分野属扬州。

蔡邕分星次：斗六度至须女二度，谓之星纪，大雪、冬至居之。吴越之分野。

陈卓、范蠡、鬼谷、张良、诸葛亮、谯周、京房、张衡分星次分野：斗、牵牛、须女。吴、越、扬州；九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，会稽人牛一度，临淮入牛四度，广陵入牛八度，泗水入女一度，六安入女六度。

唐一行所分星次分野：南斗、牵牛，星纪之次也。丑初起斗九度余千四十二秒十二太，中斗二十四度一千七百八半，终女四度。其分野：自庐江、九江、负淮水之南，尽临淮、广陵至于东海。又逾南河，得汉丹阳、会稽、豫章郡。西滨彭蠡，南涉越州，尽苍梧、南海。古吴、越及东南百越之国，皆星纪分也。南斗在云汉下流，殷淮海之间为吴分。牵牛在南河浸远，故其分野自豫章东达会稽，南逾岭微，为越分。岛夷蛮貊之人，声教之所不洎，皆系于狗国。

户口税租

《旧经》所记详矣，前汉领县二十六，故户至二十二万，口至一百三万。后汉领城十三，户止十六万。自后领县浸减，又多兵乱，户口亦耗。惟唐天宝元年，户止七万，口至六十三万，皆有奇。然《长庆集》以为十万户，此后来增衍也。

《大唐国要图》云：“唐朝应管诸院，每年两浙场收钱五百五十五万贯，苏州场一百五万贯。”观此一色，足以推见唐时赋入之盛矣。本朝户主二万七千八百八十九。元丰三年，户十九万九千，口三十七万九千，皆有奇，号为甚盛。故其输帛为匹者八万，苗为斛者三十四万九千，绩为两者二万五千，免役为缗者八万五千，皆有奇。

今考孙觐《普明寺记》载，宣和间产至四十三万。中更狄难，扫荡流离，城中几于十室九空。中兴为辅郡，涵养生息六十年矣。淳熙十一年，户十七万三千四十二，口二十九万八千四百有五，苗三十四万三千二百五十六石六斗九升六合四勺五抄，夏税折帛钱四十三万九千三百五十六贯四百五十八文，上供诸色钱共一百二十三万一千二百八贯九百文。

土贡

唐之土贡，考之《唐书》，所贡：丝、葛、丝绵、八蚕丝、绯、绫布、白角簟、草席鞋、大小香粳、柑、橘、藕、鲻皮、饭腊、鸭胞、肚鱼、鱼子、白石脂、蛇栗。《六典》又有红纶巾、蛇床子。《圃经》及《九域志圃叙》，唐贡：丝绵、丝布、八蚕丝、朱绫等外，又有丝布、菱、米、柑、橘、藕、灯心席、灯心草、鞋子、口味三十七，鲻鱼条、贩鱼条、鱼春子焉。二鱼条疑即鲻皮、饭腊，春子疑即鱼子也：《大唐国要图》又载，苏州贡：丝绢、绫绢、乌眼绫衫、段罗、纡布、折皂布、柑子、橘子、菱角。三书所载，不同如此。

本朝土贡，考之《九域图》，所贡：坐倚席、白墡、柑、橘、咸酸果子、海味、鮆鱼肚、糟姜。《元丰土贡录》载，户部：薰橘一万五千颗，治平四年罢。生丝鞋、皇祐敕罢。花席二十合。熙宁三年罢。又云，《进奏院状》称，见今逐年进奉土产：柑、橘、糟姜、咸酸果子。又云，今别贡葛二十匹，白石脂、蛇床子各十斤，席二十领。以上本朝故事。今惟遇圣节贡银五百两，绢五百匹，葛布二十匹。







