吴郡志卷第二十六


人物七

范仲淹，字希文。事具欧阳文忠公所撰神道碑及国史傅。其略云：皇祐四年五月甲子，资政殿学士尚书户部侍郎汝南文正公薨于徐州。五代之际，世家苏州。生二岁而孤，母再适长山朱氏，仍其姓，始名说。既长知其世家，感泣去。之南部，入学五年，大通六经。为文章论说，必本仁义。举进士，礼部选第一，中乙科。始归，迎其母以养。少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心。而慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐也。其事上遇人，一以自信，不择利害为趋舍。天圣中，为秘阁校理。以言事忤章献太后旨，通判河中府。召拜右司谏，上疏请还政天子。及郭皇后废，率谏官御史伏间谏，又揖宰相，留百宫廷争不能得。贬知睦州，徙苏州。州地濒雷泽，田多水。募游手，疏五河，导极水人海。兴作来就，徙明州转运使。言仲淹治水有绪，愿留以毕其役，诏复知苏州。召还拜天章阁待制，益论时政阙失。知开封府，治有声。取古今治乱安危，为上开说。又为《百官圃》以献。宰相吕夷简怒，交论上前，落职知饶州，徙润、越州。赵元吴反河西，为陕西经略安抚副使，又为环庆路经略安抚招讨使、兵马都部署。为将务持重，不急近功小利。待将吏，必使畏法而爱己。所得赐赍，皆以上意分赐诸将。诸蕃质子，纵其出入，无一人逝者。蕃酋来见，召之卧内，屏人彻卫，与语不疑。居二岁，士勇逞实，恩信大洽。乃决策谋取横山，复灵武。而元吴数遣使称臣请和，上亦召之归。庆历三年，为枢密副使，数月为参知政事。每进见，必以太平责之。再赐手诏，趣使条天下事。又开天章阁召见，赐坐，授以纸笔，使疏于前。退而条列时所宜先者十数事上之，侥幸之人，皆不便，因相与腾口。而嫉之者，亦幸外有言，喜为之佐祐。会逞奏有警，即请行，乃以为河东、夹巨西宣抚使。即拜资政殿学士，知邠州兼陕西四路安抚使。其知政事，才一岁而罢。有司悉奏，罢前所施行，而复其故，言者遂以危事中之。赖上察其忠，不听。是时夏人已称臣，因以疾请邓州，守邓三岁，求知杭州。又徙青州。公益病，又求知颍州，肩舆至徐，遂不起，年六十有四。赠兵部尚书，谥文正。御篆其碑曰：“褒贤〔忠〕之碑”。为人外和内刚，乐善泛爱。丧其母时尚贫，终身非宾客食不重肉。临财好施，意豁如也。及退而视其私，妻子仅给衣食。其焉政，所至民多立祠画像。其行己临事，自山林处士、里闾田里之人，外至夷狄，莫不知其名字，而乐道其事焉。长子纯佑，少有大志，蚤卒。纯仁、纯礼、纯粹皆名世。

【阎淀撰《文正公真赞》云：英英如神，屹屹如山。仁义道德，溢于颜问。大忠皋、夔，元功方、召。以赞中枢，以尊清庙。佑我仁祖，格于皇天。是肃是虔，不倾不骞。维庆有祠，邦民瞻思。庆山可夷，兹堂巍巍。】

＊

范纯仁，字尧夫，仲淹子，第皇祐元年进士。父薨，始出仕。治平中，禹侍御史。议濮王典礼不当，命出房阔，通判安州，由是名震天下。后知谏院，言王安石骤更法度，恐失人心，作《尚书解》以进。前后上言，以休兵、省事、节用、富民、进君子、退小人、爱人材、伸公论为急；崇聚敛、事苛刻、亲谗佞、任偏听焉戒。大则廷论，小则疏述，反复激切，无所讳避。复出补外。元丰八年，召焉给事中，明年，同知枢密院事。陈御备西戎之策，事俱施行。元祐三年，拜尚片右仆射。自为执政，务以博大开上意，忠笃革士风。救苏轼、韩维、王觌等，极言前世朋党之祸。吴处厚笺蔡确诗以闻，朝廷欲贬之死地。纯仁独曰：“此路自丁晋公后，荆棘已七八十年，不可自吾辈开之。”奏乞，薄确罪，亦出知颍昌府，逾年复相，于事无所回隐，同列病之。哲宗于大臣中，独注意纯仁。问人材法度，悉以实对。章子厚用事，复出知颖昌，累贬永州。徽宗即政，即日走，中贵人湖南致上及皇太后后，劳赐甚宠。所启皆国家大体，盖将噶以重任。以中太乙宫使召，以目疾辞。上每对辅臣，以不见纯仁为恨。年七十五薨。阳“世济忠直”四字为墓隧碑首，谥曰忠宣。纯仁性夷易宽简，尝曰：“吾平生好学，得之忠恕二字。”历事四世无间言，自为布衣至宰相，廉俭如一。

＊

范纯礼，字彝叟，仲淹子。元祐中，为给事中。凡所封驳，正名分，立纪纲，皆国体之大者，论张耒不当不候参告令供职，一时耸动。知开封府，一切以宽，革前政刻深之弊。中丞苏辙，攻右丞王存。去，将用辙代存。纯礼曰：“苏章不避嫌，此必不放过。”数日徙纯礼刑部侍郎，辙方拜。元符三年，拜右丞，以年老力辞。上谓安焘曰：“范纯礼作执政，不应引年，况精力康强。卿等以国家图任老成之意勉之。”救陈次升以言得罪，乞以嘉言。用江公望，留王觌，解上官均、邹浩之言为理，当从之。乞罢京城猪羊圈，解〔减〕山陵盟器之烦费。曾布榻前云：“人皆言财用不足，天下何忧无钱。”纯礼进曰：“天下告窘，户部无料钱支，藏库空竭，无如今日。布诳陛下。”建中靖国元年，知领昌府，寻除端明殿学士。崇宁初，累责单州，年七十六。纯礼居二府，布衾絁袍，不为表襮沽名誉。食饮不择其鲜，不役婢妾。中年即清居，端坐全真，容物不争。而立朝端方，乃不可犯。人以刘宽、卓茂方之。

＊

范纯粹，字德孺，文正公第五〔四〕子。元丰中，历鄜延、陕西转运判官、鄜延都总管、环庆经略安抚使，改鄜延，又改熙河兰岷路。元符中，改河东，复移鄜延兼知庆州、延安、太原府，户部侍郎、知河南府。神宗谓纯粹遇事不苟，存心公家，旁无顾虑。任陕西转运时，当五路大举，财用匮乏。吴居厚为京都转运使，上羡余三百万缗，上遂以赐纯粹。纯粹愀然曰：“吾部虽窘。岂且忍取此膏血！”力辞弗纳。绍圣元年，言者论弃四寨之地，实启戎心。司马光、文彦博等主之于内，纯粹等行之于外。后遂入党籍，最后贬鄂州。久之叙官，复缴猷阁待制。政和七年卒，年七十二。

＊

范正平，字子夷，忠宣公次子。绍圣初，为开封尉。户部尚书蔡京结后戚向氏，欲展向氏坟。正平争，以为民田不可夺。京坐赎铜，由此恨之。忠宣薨，小人附会，言正平兄弟撰造《永州传宣圣语》及《行状》，非忠宣意。《行状》实李之仪受忠宣之意次第之。正平遂与之仪俱下御史狱，事解，犹谪龚州。归，终身不仕。初，忠宣薨，特添恩泽，分宫中外诸孙。久之，追夺例外官。正平遽纳其子宫，全其侄与甥焉。方遗表，狱作，弟正思曰：“兄是时方当窀穸，某实预议。”正平独身当之。其后徐丞相处仁，问正平之为人于王窘仲弓。仲弓作《卓行对》篇，大略谓：正平力学，为文通古今，论议出人意表。为宰相子，有声誉，不朋比为进取资。不可以势屈，不可以利回。质之神明而不疑，行之屋漏而无愧云。

＊

范琪，字希世，文正公之从兄。天圣五年进士，历开封府法曹，知鄞县。葺堰埭百余，决导潴积。徙常熟，浚金泾、鹤渍二浦，溉田千顷，为公家利。其在天府，议法必精，握节不挠。府尹胥安道、给事中孙梦得交荐之。子师道有贤名。蒋堂叙范氏上世谓：琪之高祖隋，自唐末作丽水丞，属乱离，遂家于苏。曾祖钧，祖从谊并在钱忠懿王幕下。父昌士口归本朝，赠国子博士。皆葬吴县三让乡之天平山云。

＊

范师道，字贯之。天圣九年进士，累知广德县。县淫祀，岁杀牛以祀神，一切禁绝之。擢侍御史，数以论事忤宰相刘沆，出知常州。复召为起居舍人，同知諌院。会百官上尊号，乃言灾异数出，而崇尚虚文，非所以答天戒。又言宫人多迁除，恐女宠因缘以害政事。上皆嘉纳之。又言陈升之不当进用，出知福州。复入为三司盐铁副使，终直龙图阁、知明州。有奏议二十卷，文集五十卷。子世京、世亮，皆登科。

＊

范世京，字延祖。皇祐五年进士，历和州历阳令。适师道守明州，世京弃官侍养。曰：“人子事亲之日少，事君之日多，宁可旷时失定省。”父丧，扶护归乡，垢面跣足，昼夜哀号，行路为陨涕。服除，熙宁初，官湖北、广南，名〔召〕至京师。与时论不合，辞归。终秘书丞。

＊

范【糸虑】，唐末吴处士。有子七岁能吟诗，赠隐者云：“扫叶随风便，浇花趁日阴。”处士方干闻之曰“此儿他日必垂名。”又吟夏日诗云：“闲云生不雨，病叶落非秋。”干曰：“惜哉，必不享寿。”果十岁而卒。【《延宾佳话》、《唐宋遣史》。】

＊

范周，字无外，文正公侄孙，赞善纯古之子。负才不羁，工诗词。无意荣达，安贫自乐，未尝屈折于人。所居号范家园。所赋诗甚多，时出杰句，如《咏陵》云：“一瓢有道泰山重，五鼎不义鸿毛轻。”其气概肆元类如此。

林虑，字德祖，旦之子。好古嗜学，擢第，累迁朝奉郎、太学录、开封府司录。以府尹不之礼，移疾告归，不复出仕。所居在大云坊，因自号大云翁，屏置朝章，不人州县，先达称其高。有《大云集》百卷，《神宗圣训》十卷。

＊

朱长文，字伯原，光禄卿公绰之子。公绰居凤凰乡集祥里，园亭甚古。长文擢第，号其居曰乐圃。时俊咸师仰之，号乐圃先生。米芾撰墓表略云：十九岁登乙科，病足，不肯从吏。筑室乐圃，有山林趣。著书阅古，乐尧舜道。郡守监司，莫不造请，谋政所急。士大夫过者，必奔走乐圃，以不见为耻。公卿荐以自代者甚众，天子贤之，起为本郡教授，又召为太学博士、秘书省正字。元符元年卒，乡人立祠于郡庠。家徒藏书万卷，天子知其清，特赐其家绢百匹。

＊

崇大年，字静之。庆历中，擢进士第。历知青田县，民贫无以纳和买，大年悉令候冬熟。州符督责，追杖县吏。大年曰：“年凶民饥，若催督必破产。虽杖胥吏三五辈，尚可宽一邑之民。”至冬，民无不纳足者。徙知浦城县，旧设两栈，民以事追去，无轻重悉置栈中。大年曰：“此以牛马吾民”，悉命撤去。有疾，丐分司归吴。日与程光禄诸公觞咏燕游，号吴门十老。大年德守淳固，志尚夷旷，恬于势利，不求闻达。辞郁〔却〕荐辟，浩然易退。吴士自陈君子之奇之后，大年继有贤称。分司后，十三年致仕，又十四年卒，年八十二。乐圃先生朱长文与乡人议谧，谓黔娄辞国有余贵，辞粟有余富，其谧曰康。陶渊明隐约就闲，其谧曰靖节。大年当有道之世，秉难进之节。韬章蕴能，不自表爆。仕而知止，贫而忘忧。凛然有古高士之风。乃共谧曰康靖先生。【林希《逸史》，朱长文《行状》。】

＊

富严，大中祥符四年进士，以刑部郎中守乡郡。嘉祐中，守秘书监，致仕。未尝一造官府，以耆德称。所居坊，人以德寿目之。富氏本出处之青田，文忠公弼于严为叔父，严之祖始居吴。葬焉，遂为吴人。子临，亦有文名。曾孙钧、洵元衡，皆登科。

＊

郭附，字明仲，嘉祐八年进士。知洪州新建县，俗健讼，好持吏短长。附至，问民疾苦，皆以鹭兽暴横为言。乃檄旁县尉并力，仍以厚赏啖壮士。不阅月，得驽兽数十户诸庭。乃号于众曰：“有悍不率教如此兽者，皆杀之。”无一人敢犯令。以朝奉大夫致仕。幅巾策杖，穷山林诗酒之适十八年，东南高士，皆愿从游。卒年八十四。

＊

胡稷言，字正思，则之侄。学古文，宋景文公以特奏，补官为山阴丞。致仕，筑圃凿池，追陶靖节之风，种五柳以名堂。清修寡欲，延纳后进。日晡后不饮食，客坐萧然，具汤一杯而已。年八十余。子峄。

＊

胡峄，字仲连。居五柳，松窗蓬户，人以为隐君子。步趋言动，皆有尺度。宾嘉丧祭，率遵古法。用杜甫诗名所居曰：“如村”，自号如村老人。累举命官，终不仕。卒年七十九。诗文简古，如其为人。子百能。

＊

胡百能，字少明，绍兴十八年进士。知江山县，有爱。乾道初，选教诸王宫，响进用矣。以年至，力请老，朝廷嘉之。乃以左奉议郎、赐绯衣银鱼致其事。归筑堂曰“宜休”。相羊里巷，锱铢轩冕，殆其天性。久之，卒年七十四。子耕。

＊

郭元迈，字英远，附之孙。博通经史，人太学，魁上舍。靖康之难，募使北虏，通问徽、钦二圣。元迈上表请行，诏以为副使。行次河朔，以尺纸付家云：

“出疆当艰棘时，难保全生，此身已许国矣。”至虏廷，上书虏帅粘罕，乞归二圣，为虏所留。尚书洪皓自虏北归，首言王伦及元迈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人。

＊

章甫，字端叔，自建徙军腾吴。其八世祖，本浦城人，有西村、珠林二族。西村之裔多显仕，珠林至甫曾祖可法始登科。甫，熙宁三年进士，知寿春县。大臣以《孟子解义》进，诏付秘片省。除太府寺丞，召对称旨。除府界、提举常平事。崇宁初，除都官郎中。陛对，抗言：“元祐臣僚，削秩投荒。皆缘国事，非为身谋。稍稍内徙，道路交庆。今复刻名党籍，禁锢广孙，恐非陛下本意。”上优容之，寻挂冠归吴。藏书万卷，雠校精密。卒年六十二。八子，宪其一也。

＊

章宪，字叔度，居黄村。乐道好德，操履高洁。行有余力，而以学文，乡里谓之隐君子。其学师事王信伯，而与朱子发、吕居仁等游，尤邃于《春秋》。有《复轩集》十卷，曾文清公几为之序。

＊

郏亶，字正夫，昆山太仓农家子。自幼知读书，识度不碌碌。嘉祐二年进士，昆山自国朝来登科者，自亶始。尝条吴中水利，为书上之。熙宁间，以亶为司农寺丞，奉使浙西，措置水利。民不以为便，遂罢。【详见《水利》门。】终比部郎中。子侨、子高，亦有才，乡里推重，谓之郏长官。有《幼成警悟集》行于世。

＊

李璋，居盘门。有不羁之才，王荆公甚爱之。尝有诗送璋应举云：“湖海青衣二十年，尚（随）乡试已华颠。”又送其下第云：“学如吾子何忧失，命团天公不可猜，”璋后改名玖，以累举补官。孙益，亦登科。绍兴间，任监察御史。

＊

马友直，字伯忠。其先本姓司马氏，有名球者，仕吴越，以御史中丞为昆山镇遏使，因家焉。子孙乐道不仕，随乎流俗，故止称马氏。聚族军腾邑之全吴乡六直里，以孝义著。兄弟六人，皆力穑，独友直以儒业自奋，入京师太学。元符二年，荐春官。与李豸、方叔游，知友直贤，以其兄之子妻之。迨宣和水灾，全吴之田，悉与江通。兄弟皆狼狈营妻子，友直独迎其亲，徙于邑之进贤里，僦屋以居。躬养菽水，母子晏如也。建炎二年，以累举得官，初主湖之武康簿，次监潭州南岳庙。尚强健，即挂冠。以宣教郎卒，年七十六。侍郎唐公辉、御史王公葆、及我先君少师，皆敬爱之。孙先觉，登绍兴庚辰进士科。

＊

闾丘孝终，字公显，郡人。尝守黄州，苏文忠公在东坡时，与交从甚密。公后经从，必访孝终，赋诗为乐。孝终既挂冠，与诸名人、耆艾为九老会。

＊

王蘋，字信伯。事伊川先生，视河南高第〔弟〕杨时犹为后进。时亦以为后来师门成就者惟蘋。高宗驻驿平江，郡守孙祐荐其学行。召见，上以为通儒，赐进士出身，除秘书省正字。受诏，条具贼退利害。蘋奏治本三说：一日正心诚意，二日辨君子小人。三曰消朋党。迁著作佐郎，通判常州。蘋识虑精微，议论平易，颓然若与世忘。不著书，既老，乃集古今语说为一书，未成而卒。

＊

黄策，字子虚，彦之子。登科，为雍丘主簿。元符末，诏许中外言事。时昭慈圣献皇后既复位号，典册有未尽正者。策引古义上书，言甚切。后以此入党籍，羁管登州。会赦还乡，后除直秘阁。自号随缘居士。







