吴郡志卷第四十


仙事一

后汉中散大夫王远，字方平。既得道，东欲入括苍山。过吴，住胥门蔡经家。经，小民也。远以其骨相当仙，语经曰：“汝应得度世。然汝少不知道，气少肉多。当为尸尸，如从狗窦中过耳。”告经以要言而去。经后忽身发热如火，汲水灌之，如沃焦石。如此三日，销耗骨立，乃入室以被自覆，忽然失之，视其被内，唯有皮头足具，如蝉蜕也。去十余年，忽还家，容色少壮。语家人曰：

“七月七日，王君当来。可多作饮食，以供从官。”至日，经家乃借瓮器，作饮食百余斛，罗列庭中。

是日，王君果来。末至，先闻金鼓箫管人马之声。及远至，举舍皆见。远冠远游观〔冠〕，朱衣，虎头、蟹囊，五色绶带，剑黄色。少髭，长短中形人也。乘羽车，驾五龙，各异色。前后麾节幡旗导从，威仪奕奕如大将军。从官皆隐，不知所在。唯独见远坐尔。引见经父母兄弟。因遣人召麻姑，亦莫知麻姑是何神也。言曰：“王方平敬报，久不列民间。今来在此，想姑能暂来语否？”

须臾信还，不见其使，但闻其语曰：“麻姑再拜，比不相见，忽已五百余年。尊卑有序，拜敬无阶。烦信承来，在彼食顷即到。先受命，当按行蓬莱。今便暂往，如是当还。还便亲觐，愿未即去。”如此两时间，麻姑来，亦无闻人马声。既至，从官半于远，蔡经亦举家见之。是好女子，年可十八九许。于顶上作髻，余发散垂至腰，衣有文彩。又非锦绮，光彩曜日，不可名状。入拜远，远为之起立。坐定，各进行厨，皆金盘玉杯。肴膳多是诸花，香气达于内外。擘脯行之，云麟脯也。麻姑自说云：“接侍已来，已见东海三为桑田。向到蓬莱，水又浅于往日。会时略半。岂将复为陵陆乎？”远笑曰：“圣人皆言，海中行复扬尘也。”

麻姑引见蔡经母及妇等，时经弟妇新底数十日，姑见知之曰：“噫”！且止勿前，即以少许米掷之，以怯其秽。视其米，皆成丹砂。远笑曰：“姑故年少，吾老矣，不喜复作如此狡猞变化也。”远语经家人曰：“吾欲赐汝辈美酒，此酒乃出天厨，其味醇酿。非俗人所宜饮，饮之或能烂肠。今当以水和之，勿怪也。”乃以斗水合升酒，搅之以赐经家人。人饮一升许，皆醉。良久，酒尽。远遣左右曰：“不足，复还取也。以千钱与余杭姥相闻，求其酤酒。”须臾信还，得一油囊，酒五斗许。信传余杭姥答言：

“恐地上酒不中尊饮耳。”麻姑手爪似乌，经心中念曰：“背大痒时，得此爪以爬背，当佳也。”

远已知经心中所言，即使人牵经鞭之，谓曰：“麻姑，神人也。汝何忽谓其爪可爬背耶？”但见鞭著经背，亦莫见有人持鞭者。远告经曰：“吾鞭不可妄得也。”经比舍有姓陈者，失其名，尝罢县尉。闻经家有神人，乃诣门求见。远使引前，与语。陈便欲随从驱使，比于蔡经。远令向日而立，从后观之。曰：“噫！君心邪不正，未可教以仙道，当授君地上主者之职司。”以一符并一传著小箱中，与陈曰：“此不能令君度世，止能存君本寿，自出百岁。可以攘灾治病。病者命未终，及无罪者。君以符到，其家便愈矣。若邪鬼求食作祟祸者，便以传敕吏遣其鬼。君心中亦当知其轻重，临时以意治之。”陈以此符治病有效，寿一百一十岁而死。死后，子弟行其符，不复验矣。远去后，经家所作饮食数百斛皆尽，亦不见有人饮食也。经父母私问经曰：“王君是何神人，居何处？”经曰：“常在昆仑山，往来罗浮、括苍等山。山上皆有宫室，主天曹事。一日之中，与天上相反复者十数过。地上五岳生死之事，皆允来告王君。王君出，或不尽将百官从行。唯乘一黄麟，将十数诗人。每行，常兑山林在下，去地数百丈。所列则山海之神，皆来迎谒。”

其后十数〔数十〕年，经复暂归家。远有书与陈尉，真书廓落，大而不工。先是，人无知方子名远秆，因此乃知之。陈尉家，于今世世存节约录王君手书，并符傅于小箱中。（《神仙传》）

又《吴地记》云：经幼学玄，老工方术。变水成玉，变石成余，服水五得囊仙。今吴县有蔡仙乡。

郎宗，字仲绥，少仕为吴县令。学精道术，占候风气。后一旦，有暴风经窗间，占知京师大火，烧大夏门。遗人往参，果尔。诸公阙之，以博士召宗。宗耻以占卜进，夜解印绶，负笈遁去。居华山下，服胡麻元〔丸〕得道。今在鹿迹山洞。（《真诰》）

＊

李〔韩〕崇，吴郡人。少好道，林屋仙人王玮玄授之以流珠丹之法。曰：“子行此道，亦可以出身仕宦，无妨仙举。”崇遂仕，稍至宛陵令。虎狼避去，蝗不入境。累迁汝南太守，拔书佐袁安。安后位至司徒，时人服其识鉴。身享重官，妻自纺绩。明帝奇之，加秩中二千石。在郡十四年，政化为天下最。年七十四，玮玄授以隐解法，去入大霍山。又受玮玄遁化泥丸紫户术以度世。今在华阳洞中，为左理中监、准太府长史云。玮玄，楚庄王时人也。（《真诰》）

＊

晋杨义者，吴人。好学沉厚，与许先生遁、许长史谧，结神明之交。尝为公府舍人。兴宁三年，羲年三十六，众真降焉。自东岳上真司命君等二十三人，又自太和灵嫔上真左夫人等女真十五人。每旬辄数人同降，高谈道微，幽指药妙。杨及二许史受其词，捉笔为书。是岁六月十五日夜，紫微王夫人与一神女俱来。紫微谓羲曰：“此太虚上真元君金台李夫人之少女，紫清上宫九华真妃者也。赐姓安成，名郁嫔，字虚箫。”真妃又谓义曰：“我昔学真于龟台，受玉章虎录，为上真妃。游行玉清，非不能访搜紫童友于帝郎也。直推几任，会应度历数，欲求氏族于明君，非有邪也。君夷质虚闲，幽真内焕。必（侍晨）帝躬，高佐四辅。理生断死，互〔主〕察阴阳。妾当助君综御万神，尊制东蕃。君将乘龙驾云，白日升天。此自元德上挺，太极所旌，不复用勤学劬劳也。今人居风尘间，乃多罪之下鬼，趣死之朽质。君奚必汲汲于人间之贵贱，投身荣辱之肆哉。且方交兵，日会三灾。向臻蹇衣远逸，是其时也。”自后数日，即众真一降，所授诗章道要，羲及二许所笔授者甚多。华阳陶洪景论次为片，号曰《真诰》。（《真诰》）

沈义，吴郡人。学道，能消灾治病，未尝饵药物也。羲与妻贾共载路，逢白鹿、青龙、白虎车各一乘，从骑满道。问羲曰：“君是沈羲否？”羲愕曰：“是矣。”骑人曰：“羲有功于民，心不忘道。少小以来，履行无过。今年寿将尽，黄老遣仙官下迎。侍郎薄延垂，乘鹿车者是；度世君司马生，乘青龙车者是；迎使者徐福，乘白虎车者是。”即有三仙人，羽衣持节，以白玉简、青玉册、丹玉字授羲。羲不能识，遂载羲。羲升天时，道间锄田者，皆共见之。忽大雾不解，失所在。惟见羲所乘车牛，入田食苗。或以告羲家子弟，恐羲为邪鬼所魅。布人于百里之内，遍索不得。后四百余年，忽还乡里。惟求得数世孙怀喜，怀喜曰：“闻先人说家有仙人，今其归邪？”留数十日，具言初升天时，不得见帝。但见老君东向坐，宫殿郁郁如云气，侍者数百人，多女子。庭中有珠玉树，众芝丛生，龙虎成群。游戏其间，闻琅琅如钢铁蜂，不知何等。四母熠熠，有符书著之。老君身形略一丈，被发文衣，体有光耀。须臾，数玉女持全盘玉杯来赐羲，曰：“此灶神丹，饮者不死。夫妇各一杯，寿万岁。”又赐枣二枚，大如鸡子，脯五寸。遗羲曰：“哲还人间，治民疾苦。欲上来，书此符著竿杪，吾常迎汝。”乃以一符及仙方一首赐羲。义奄忽如寐，已在地上。世多得其符验云。（出《神仙传》。）

＊

魏伯阳，吴人，本高门之子。好道术，与弟子三人入山。作神丹，既成。谓其弟子曰：“丹虽成，宜以犬尝试之，犬飞则可服。”乃与白犬，犬毙。伯阳曰：“作丹唯恐不成，今既成而杀犬，恐未常补明之意。饵之将复如犬，奈何？”弟子曰：“先生当饵之否？”伯阳曰：“吾背迁世路，弃家而来。今不得仙，亦耻复返，死生皆常饵之。”乃服丹入门，即死。弟子有姓虞秆，曰：“吾师非常人，服此而死，得无意乎？”复取丹饵之，亦死。余二人相谓曰：“所以为丹者，欲长生耳。今乃趣死，将焉用之？不服此药，自可更得救十岁。”遂相与出山，方为伯阳及死弟子求木以敛。二子去后，伯阳即起，以所服丹，内死弟子及白犬口中。须臾，皆起仙去。道逢伐木者，乃作手书，寄谢乡里人及二弟子。伯阳作《参同契五行相类》凡三卷，其说似《周易》。其实假借爻象，以论作丹之意。而世人者不考丹事，多作阴阳注之，殊失其旨。

＊

负局先生者，负磨镜局，循吴市中。得一钱，便辄问主人，得无有疾苦否？若有，辄出紫丸药以与之，服者皆愈。（《列仙传》）

＊

隋周隐遥，洞庭山道士。自云甪里先生之孙，山上有其祖甪里庙甪里村。言其数世人得道，隐遥学太阴炼形。死于崖窟中，嘱弟子曰：“检视我尸，勿令他物相干干。六年后更生，当以衣裳迎我。”弟子守视，初甚臭秽虫坏，唯五藏不变。如言闭护之，至期往视，身已全起坐。弟子备汤沐，以新衣迎归。发鬒而黑，髭粗而直，若兽鬛焉。十六年又死如前，更七年复生。如是三度，已四十余年。且八十岁，状貌如三十许人。隋炀帝召至东都，寻恳还奉郡。唐贞观中召至长安，馆于内殿。问修习之道，对曰：“臣所修者，匹夫之事，功不及物。帝王二言之利，万国蒙福。得道之效，速于臣人。区区所学，非万乘所宜问也。”复求归山，诏遂其所适。出《仙传拾遗》。

唐令狐楚《周先生住山记》云：先生姓周氏，名隐遥，字息元。宗其道者，相号为太玄先生，汝南入世。抱天和冲澹之气，含至精洁朗之质。玉冷泉润，松高鹤闲。韬精守道，冥得真契。谷神既存，而长守玄阙，无键而不开。贞元初，游苏州吴县之包山林屋洞。秋八月，始于洞西得神景观。讯其居者曰：“距此数里，世传毛公坞。毛公道成罗浮，居山三百余岁。有弟子七十二人，聚石为坛，遗址犹存。尔能勤求，吾请以导。”既行，而萝筱迷密，不知所往。先生冥目久之，逢一物焉。双眸尽碧，毛色紫而奉白，高数尺余。随而行之，视乃鹿也。须臾乃跪止，若有所告，先生默记之而还。至十九年冬，荆木爵茅，奠厥攸居。得异石一方，上有虫篆。验之，即毛公镇地符也。既而凿牖以为窦，有鹤御〔街〕弄冠裳，战舞于庭。砌后得一井，香白滑甘，溢为白泉。其傍得古池焉，深广袤丈，阳验阴伏，湛如世。忉，先生害息于洞之南门中，神化恍惚，往往失其所在。遇好风日，亦来人间。将至，必无之以云鹤。其弟子扫洒香室，俄而至矣。嗟乎，先生之体同乎无体矣。不以昼夜更劲息，不以寒暑易纤厚。不食而甚力，走及奔马，全乎气者坦。虽饮而无漏，止如灵龟，外乎形者也。鹿以导步，神柔异物也。符以存视，道契亢躅也。井泉去疠，昭乎仁也。池水不枯，齐其虑也。仙云灵鹤之验，去来仿佛之状，共必神行而智知乎？子叔服膺先生之门，二纪于兹。录先生奉起，见命为记。疑〔凝〕神遐想，直而不遗。元和十三年八月，华州刺史兼御史中丞令狐楚记。

＊

周生，大和中，庐于洞庭山。以道术济人，吴楚敬之。后出游广陵佛寺，有三四客偕来。时八月望，霁月澄莹。生自言曰：“某学于师，能挈月致之怀袂。”或疑其诞，或喜其奇。生命虚一室，翳四垣使无纤隙。取箸数百，呼童俺以绳联绩架之。曰：“我将此梯取月去。”乃闭户久之，数客步庭中伺焉。忽觉天地曛晦，闻生呼曰：“某至。”开室视之，生曰：“月在某衣中，诸材试观。”举其袖，出月寸许。一室通明，寒入肌骨。客再拜谢之。却闭户，其外尚晦，食顷如初。

＊

范村山者。乾符中，吴人胡六子聚徒海中，一旦暴风，碇缆断，诸舟敞失，独听乘舟，泊一山岛下。登岸寻食，渐见村落。遂戒约徒伴曰：“风波如此，幸不倾没。虽数日绝食，若见居人，只可博耀粮食，辄不得扰人。”言讫纵步，见居人，乃问其地。其人曰：“范村也。”皆礼貌相接，人物情义，与中国同。引上高山，十余里花木夹路，风景清虚，宫室华丽。谒见一人，侍卫甚众，年可八十余，号为山长。升阶，延坐曰：“余越相范蠡也。居此年深，子孙相承，已数十世。山下皆吾子孙，子孙生死，与世人同，独余得道长生。以子远来，不相笃扰，即以回风相送，却归中国。”乃告别下山，众人各助以粮食。既及船中，便风俄起，顷刻，归达西岸。六子自叹幸，独不知范蠡为何人。话于有识者，方知其仙。六子，后为高骈六合镇将。（《神仙感遇传》）

＊

于涛，宰相琮之侄。随琮南迁，途经平望驿。维舟方食，有叟自门直抵涛所。问叟何人？对曰：“曹老耳。”问其所以来？对曰：“郎君极有好官职，此行不用忧。”问其所能？云“老无解，但见郎君此后宫职高显。”亦叙琮牵复之事。涛又问京中家内事可知否？叟俯首久曰：“京宅甚安。”今日堂前有某夫人、尼、宾客名字，一一详识。又云：某廊下有小童，某牵一铜龟子，驰戏（时舟）中。见一姬者，谓叟曰：“此人如何？”对曰：“极好，三千里外，亦得好官。”涛谓妇人安得官？讶其疏脱，意怠，不复领略之。既去，访之莫知所止。人或云，此即曹的休博士也。的休，魏之宗室，仕晋为史官。齐梁之间，或处或显于朝列。得神仙之道，多游江湖间，往往贾贩，拯救人。以阴功及物，多有见之者。涛后自泗洲防御使、歙州刺史，佐淮南吴王杨行密为副车。琮寻亦北归。姬俄以疾终，山中无求秘器之所，辍二诗棺瘗之。装漆金彩，颇甚鲜华。方验得好棺之说。访问京宅，是日宾客小童游戏之享，一一皆验。（《神仙感遇传》）







