吴郡志卷第三十


土物下

彭螖，吴人呼为彭越，盖语讹也。足上无毛，堪食。吴越间多以盐藏货于市。【《岭表录异》】

＊

白鱼种子。隋大业六年，吴郡贡入洛京，敕付西苑内海中。以万〔草〕把别迁，著水十数日，即生小鱼。取鱼子法：候夏至前三五日，日暮，时白鱼长四五尺者，群集湖畔浅水中有菰蒋处，产子著菰蒋上。三更产竟，散去。渔人刈取草之有鱼子著上者，曝干为把。故洛苑有白鱼。【《大业杂记》】

＊

鮸鱼，出海中。鳞细紫色，无细骨，不腥。隋大业六年，吴郡献鲍鱼干脍十四瓶。浸一瓶，可得径尺盘十所。又献其作干脍法：五六月，海中取此鱼，缕切晒干，盛以瓷瓶，密封泥。欲食开取，以新布裹大盆，盛井底。浸久，出布洒却水，则敷然散著盘上。帝以示群臣曰：昔术人介象于殿庭，钓得海鱼，此幻化耳。今日之脍，乃是东海真负，亦一时奇味。又献鲈鱼干脍六瓶，作脍法如𩾃鱼。【《大业杂记》】

鮸鱼含肚。隋大业六年，亦吴郡献之，多至千头。六七月，取鱼长二尺珍者，□□皮光彻如黄油，□醎有味，贤于石首。含肚，时有口味。使大都督会稽人杜济者，作此等食法，以献炀帝。【《大业杂记》】

＊

海虾子，大业六年，吴郡献四十挺。挺一尺，阔二寸，厚寸许。先取海中白虾子，以小布袋盛未盐封之。日晒，夜则平板压，干则破袋出之。包如赤琉璃，美胜鰿子。其说又云：白虾一石，仅约五开。暴殄之酷，无烈于此。今鰿子犹存，而虾子则人不忍作矣。【《大业杂记》】

＊

鲤腴鳝，出太湖。隋大业十二年，吴郡献之。纯以鲤腴为之，一瓶用鱼四五百头，味过鳣鲔。【《大业杂记》】

＊

蜜蟹、拥剑，皆大业六年吴郡所献。蜜蟹，糖蟹之类。拥剑，即《吴都赋》所谓乌贼拥剑者。自白鱼子而下至蜜蟹等，皆炀帝穷侈纵欲之时，吴郡以为贡。多杀物命以共口腹，旋致丧亡之祸，《续圆经》言之切矣。此等物，今不复制作。但其事登载未详，故重录之，并以为世戒。

红莲稻，自古有之。陆龟蒙《别墅怀归》诗云：“遥为晚花吟白菊，近炊香稻识红莲。”则唐人已书此米，中间绝不种。二十年来，农家始复种，米粒肥而香。

＊

再熟稻，一岁两熟。《吴都赋》：“乡贡再熟之稻。”蒋堂《登吴江亭》诗云：“向日草青牛引犊，经秋田熟稻生孙。”注云：“是年有再熟之稻。”细考之，当在皇祐问。今田问丰岁已刈，而稻根复蒸苗，极易长，旋复成实，可掠取谓之再撩稻。恐古所谓再熟者即此。

绿橘，出洞庭东西山。比常橘特大，未霜深绿色，脐间一点先黄，味已全可瞰，故名绿橘。又有平橘，比绿桥差小，纯黄方可瞰，故品稍下。而其皮正人药，今市卖橘皮，多杂以柑皮及永嘉扁橘皮，不可不察。《芝田录》云：韦苏州《寄橘》诗云：“书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。”盖《南史》有人题书尾曰：“洞庭霜橘三百颗。”韦正用此事。余按王右军帖亦云：“奉橘三百枚，霜未降，不可多得。”同出于此。

＊

唐可频瑜《洞庭献新橘赋》：

以湖、海、清、和、远、人、修、贡为韵。云：

洞庭之远兮，亘全楚而连巨吴，路悠悠以穷塞，波森森而平湖。

远国之奥壤，中华之外区。（沃）上所宜兮，四方各异；珠〔珍〕果斯出兮，诸夏或无。至于白商，谢玄律改。风落遥林，寒生穷海。

批把落而将尽，荔枝摘而不待。然后浮香外散，美味中成。照斜晖而金色，带〔滴〕晓润而霜清。

圆甚垂珠，琪树方而向熟；味可适口，玉果比而全轻。在禹贡非它，于周制则那。充厥苞于林下，发使者于江沲。穰橙不得而杂，楚柚不得而和。

所献者皆叹其美，所贵者不以其多。岁峥嵘而已晚，路崎岖而甚远。

齐方物以坌人，离奉枝而不返。其价可重，其味可珍。固绿蒂而未变，施素锦而犹新。若夕发于南国，已朝奉于北辰。匪雕饰以自媚，宝羽翼以因人。

献芹者既非其匹敌，献桃者何足以等伦。岂比夫江北则枳，江陵则洲。隋椅犁而莫逐，备职贡而无由。同硕果而已矣，望君门兮阻修。

美哉，植物斯多，结实者众。斯橘也，来〔裁〕则备〔隔〕乎淮浦，生则阻乎云梦。独擅美于当今，及岁时而人贡。

＊

第二人赋：

皇帝垂衣裳而制万国，舞干戚而来九区。苞之橘袖，至自江湖。

岁以为常，知方输之必有；时而后献，表庭实之何无。其来则虱秋洞庭，霜落环海。

元侯布教，下吏旁采。碧林冬生，人小异各。乍去霜蒂，初辞绿茎。然后盛以潇湘之竹，束以江淮之菁。背楚塞以西走，望秦云而北征。上方端想玄默，深居穆清。

扇鸿钧而不宰，张大乐而无声。阅彼要荒之贡，得斯华寅之英。乃明四目，乃序九歌。朱绂方来，以彰其道泰。硕果可食，以表其时和。

时和在乎务奉，道泰在乎柔远。

一果熟，知百果之不荒。一方来，知万方之未晚。橘之名也则珍，橘之熟也惟新。越彼千更，献于一人。

丹其实体，南方之正。酸其昧，含木德之纯。足以附荔枝于末叶，遗槟榔于后尘。然以出自荒陬，升间莫由。烟波无已，岁月空留。岂知夫湮沉可达，职贡可修。

辞草泽以弧往，入金门而见收。物之因人也，则其以众。人之象物也，岂不或巾。倘草木之可俦，希成名于入贡。

＊

自居易《拣贡橘吝情》：

洞庭贡橘拣宜精，太守勤王请自行。

珠颗形容随日长，琼浆气味得霜成。

登山敢惜驽骀力，望阙难伸蝼蚁诚。

疏贱无由亲跪献，愿凭朱实表丹诚。

＊

梅挚《新橘》：

千头霜熟摘来新，包贡虔修望紫宸。

它日功成许高退，社中还结素封人。

真柑，出洞庭东、西山。柑虽橘类，而其晶特高。芳香超胜，为天下第一。浙东、江西及蜀果州皆有柑，香气标格，悉出洞庭下。土人亦甚珍贵之。其木畏霜雪，又不宜早，故不能多植及持久。方结实时，一颗至直百钱，犹是常品，稍大者倍价。并枝叶剪之，钉盘时，金碧璀璨，已可人矣。安定郡王以酿酒，名洞庭春色。苏文忠公为作赋，极道包山震泽土风，而极于追鹧夷而酌西子，其贵珍之至矣。又有“三日手犹香”之词，则其芳烈又不待言而知。

＊

苏轼《洞庭春色并引》：

安定郡工以黄柑酿酒，名之口：“洞庭春色”。其犹于德鳞得之，以饷子。戏而作赋曰：

吾闻橘中之乐，不缄商山，岂霜余之不食，而四老人者，游戏于其间。悟此世于〔之〕泡幻，藏千岁于一班。举枣叶之右余，纳芥子其何艰。宜贤王之达观，寄逸想于人寰。溺塌兮春风，泛大宇兮清闲。驾洞庭之白浪，涨北渚之苍潜。携佳人而往游，勤雾鬓与风鬟。命黄头之千奴，卷震泽而与俱还。糅以二米之禾，藉以三脊之营。忽云蒸而雾解，旋珠零而涕潸。翠勺银罂，紫络青纶。随属车之鸥夷，款朱门之铜环。分帝觞之余沥，幸公子之破怪。我洗盏而起，尝散腰足之痹顽。尽三江于一吸，吞鱼龙之神奸。醉梦纷纭，始如髦蛮。鼓包山之桂楫，如〔扣〕林屋之琼关。卧松风之瑟缩，揭春溜之淙潺。追范蠡于渺茫，吊夫差之荣鳏。属此觞于西子，洗亡国之愁颜。惊罗袜之尘飞，失舜袖之弓弯。觉而赋之，以授公子曰：呜呼，噫嘻！吾言夸矣，公子其为我删之。

海杏，大杏也。范蠡宅在湖中，有海杏大如拳。今吴下杏，犹有如小儿拳大者。【《地理志》】

＊

连根柿。吴令顾修期言，县西乡有柿树，殊本合条。【《义熙起居注》】

＊

方蒂柿，出常熟。蒂正方，柿形亦方。色如缰红，味极甘松，它红柿无能及者。近年城中园户亦接其种，然味不及常熟。

＊

韩梨，出常熟韩丘。皮褐色，肉如玉。每岁所生不多，价极贵。凡梨削皮切片，不移时，色必变。惟韩梨虽经日不变，所以独贵。

＊

顶山栗，出常熟顶山。比常栗甚小，香味胜绝。亦号麝香囊，以其香而软也，微风干之尤美。所出极少，上人得数十百枚，则以彩囊贮之，以相馈遗。此栗与朔方易州栗相类。但易栗壳多毛，顶栗壳莹净耳。

＊

蜡樱桃。自唐已有吴樱桃之名，今之品高者出常熟县。色微黄，名蜡樱，味尤胜。朱樱不能尚。

白乐天《吴樱桃》：

含桃最说出东吴，香色鲜秾气味殊。

洽恰举头千万颗，婆娑拂面两三株。

乌偷飞处街将火，人摘争时踏破珠。

可惜风吹兼雨打，明朝后日即应无。

《梅谱并序》：梅天下尤物，无问智愚、贤不肖，莫敢有议。吴下所出，而成人得而植于范村者十二种，尝为谱之。今掇其名状，略志于此。

＊

《梅谱》略云：曰江梅。遗核野生，不经栽接者。又名直脚梅，或谓之野梅。凡山间水滨，荒寒清绝之趣〔处〕，皆此本也。花稍小而疏瘦有韵，香最清，实小而硬。曰早梅，花胜直脚梅。吴中春晚，二月始烂熳。独此品于冬至前巳开，或重阳后即有花者，故得铲名。曰官城梅。吴下圃人，以直脚梅择他本花肥实大者接之。花遂敷腴，实亦佳，可入煎造。诗人所称官梅，止谓在官府园圃中，非此官城梅。曰消梅。花与江梅、官城梅相似，其实圆小松脆，多液无滓。多液则不耐日干，故不入煎造，亦不宜熟，惟堪青瞰，比梨。亦有一种轻松者名消梨，与此同意。曰古梅。枝戮曲万状，苍藓鳞铍，封满本身。又有苔须垂于枝间，或长数寸，（风）至绿丝飘飘可玩。其自湖之武康所得者，则不变。曰重叶梅。花头甚丰，叶重数层，盛开如小白蓬。梅中之奇品。花房独出，而结寅多双，尤为瑰异。极梅之变，化工无余巧矣。曰绿萼梅。凡梅花，跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿。枝梗亦青，特为清高。好事丈比之九华仙人萼绿华。京师艮岳有萼绿华堂，其下专植此本。人间亦不多有，为时所贵重。吴下又有一种，萼亦渐绿，四逞犹浅绛，亦自难得。曰百叶细梅。亦名黄香梅，亦名千叶香梅。花叶至二十余办，心色渐黄，花头差小而繁密。别有一种芳香，比常梅尤秾，美不结实。曰红梅。粉红色，标格犹是梅，而繁密则如杏，香亦类杏。诗人有“北人全未识，浑作杏花看”之句。与江梅同开，红白相映，园林初春绝景也。《西清诗话》：红梅，承平时独盛于姑苏，晏元献公始移植西岗圃中。一日，贵游赂园吏，得一枝分接，由是都下有二本。晏尝与客饮花下，赋诗曰：“若更迟开三二月，北人应作杏花看。”客曰：“公诗固佳，待北俗何浅耶？”晏笑曰：“伧父安得不然？”王琪君玉时守郡，闻盗花种事，以诗遗公曰：“馆娃宫北旧精神，粉瘦琼寒露蕊新。园吏无端偷折去，凤城从此有双身。”此花当时罕得如此。比来展转移接，殆不胜敷。吴下红梅诗传于世者甚多，独方惟深一篇号绝唱。梅圣俞：“认桃无绿叶，辨悬绦青枝。”当时以为著题。东坡：“诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。”盖诮其不韵。为红梅解嘲云。曰鸳鸯梅，多叶红梅也。花轻盈重叶，数层凡双，果必并蒂。惟此一蒂而结双梅，亦尤物。曰杏梅。花比红梅色微淡，结实甚扁。有斓斑色，全似杏，味不及红梅。曰蜡梅。奉非梅类，以其与梅同时，香又相近，色酷似蜜脾，故名。蜡梅凡三种：以子种出不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅。经接花疏，虽盛开，花常半含，名磬口梅，言似僧磬之口也。最先开，色深黄，如紫檀花，香秾，名檀香梅，此品最佳。蜡梅香极清芳，殆过梅香。初不以形状贵也，故难题咏。山谷、简斋，但作五言小诗而已。此花多宿叶，结实如垂铃，尖长寸余，又如大桃，奴〔双〕子在其中。

＊

白居易《郡圃新栽梅》：

池边新种七株梅，欲到花时点检来。

莫怕长洲桃李妒，今年好为使君开。

＊

方惟深《红梅》：

清香皓质世称奇，添作轻红也自宜。

紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂。

真教腊雪无藏处，只恐朝云有去时。

溪上野梅何足种，秦人应独未相知。

蜜林檎，实味极甘如蜜，虽未大熟，亦无酸味。本品中第一，行都尤贵之。他林檎虽硬大，且酣红，亦有酸味，乡人谓之平林檎，或曰花红林檎。皆在蜜林檎之下。

＊

金林檎，以花为贵。此种，绍兴间有南京得接头，至行都禁中接成。其花丰腴艳美，百种皆在下风。始时折赐一枝，惟贵戚诸王家始得之。其后流传至吴中，吴之为圃畦者，自唐以来，则有接花之名。今所在园亭，皆有此花，虽已多而其贵重自若。亦须至八九月始熟，是时已无夏果，人家亦以盯盘。

＊

莲花海棠，花中之尤也。凡海棠，虽艳丽，然皆单叶。独蜀都所产，重叶丰腴如小莲花。成大自蜀东归，以瓦盆漫移数株置船尾，才高二尺许，至吴乃皆活。数年遂花，与少城无异。

＊

桂，本岭南木，吴地不常有之，唐时尚有植者。白乐天谓苏之东城，古吴都城也。今为樵牧之场，有桂一株，生乎城下，惜其不得地，因赋三绝句以唁之。近世乃以木犀为岩桂，诗人或指以为桂，非是。

白居易：

子堕本从天竺寺，根盘今在阖闾城。

当时应逐南风落，落向人间取小生。【旧说杭州天竺寺，每岁秋中有丹桂子。】

霜雪压多虽不死，荆榛长疾欲相埋。

长忧落在樵人手工买作苏州一束柴。

遥知天上桂华孤，试问妲娥有更无？

月宫幸有闲田地，何不中央种两株。

＊

柳，以垂者为贵。吴下士大夫家，有得凤州种者，其半拂地，复堆如尺。石湖、绮川两傍亦有之。

乐天《苏州柳》：

金谷园中黄袅娜，曲江亭畔碧婆娑，

老来处处游行遍，不似苏州柳最多。

絮扑白头条拂面，使君无计奈春何。

＊

扶芳，初生缠绕它木，叶圆而厚。夏月取叶，火炙香，煮以为饮，色碧绿而香。隋大业五年，吴郡贡二百本人洛京，植之西苑。时尚食直长谢讽造食经，具四时饮，春有扶芳饮。【《大业杂记》】

牡丹，唐以来止有单叶者，奉朝洛阳始出多叶、千叶，遂为花中第一。顷时，朱勔家圃在阊门内，植牡丹数千万本，以缯彩为幕，弥覆其上。每花身饰金为睥，记其名。勔败，官籍其家，不数日墟其圃，牡丹皆拔而为薪。花名牌一枚，估直三钱。中兴以来，人家稍复接种，有传洛阳花种至吴中者。肉红则观音、崇宁、寿安王、希叠罗等红。淡红则风娇【又名胜西施，】一撚红。深红则朝霞红【又名富一家，】鞓红。云叶及茜金球、紫中贵、牛家黄等。不过此十余种，姚魏盖不传矣。

＊

王元之《长洲种牡丹》：

偶学豪家种牡丹，数枝擎露出朱栏。

晚来低面开檀口，似笑穷愁病长官。

《吴县厅前冬口双开牡丹歌》：

君不见，年年三月千丛媚，紫烂红繁夸胜异。

寻常人戴满头归，醉折狂分不为贵。

枝闲梁〔叶〕尽根窄培，人情皆待明年开。

化工白有呼魂术，霜前唤下琼瑶台。

王母亲将金粉傅，麻姑齐借霞裳来。

主人盖是神仙才，不然此物胡为而来哉？

二姬劝酒谁引满，长洲懒史〔吏〕先举杯。

多感同年与攀折，吟诗欲谢难轻发。

青宫校书方遁迹，代我作歌如锦拆。

他年吾辈功业成，与君共作骑鲸客。

菊，所在固有之，吴下尤盛。城东西卖花者，所植弥望，人家亦各自种圃者。伺春苗尺许时，掇去其颠，数日则歧出两枝。又掇之，每掇益歧。至秋则一干所出数百千朵，婆娑团乐如车盖薰笼矣。人力勤，土又膏沃，花亦为之屡变。淳熙丙午岁，成大植于范村者，正得三十六种，尝为谱之。今掇其名状之略，志于此。

＊

《范村菊谱》略云：

凡黄花十七种：曰胜金黄，一名大金黄。菊以黄为正，此品最为丰缛，而加轻盈。花叶微尖，但条梗纤弱，难得团簇。作大本，须留意扶植乃成。曰叠金黄，一名明州黄，又名小金黄。花心极小，叠呆秾密，状如面。花有富贵气，开早，曰棣棠菊，一名金ボ〔槌〕子。花纤秾，酷似棣棠。色深如赤金，它花色皆不及，盖奇品也。窠株不甚高，金陵最多。

曰叠罗黄。状如小金黄，花叶尖瘦如剪维谷。三两花自作一高枝出丛上，意度潇洒。曰麝香黄。花心丰腴，傍短叶密承之，格极高胜。亦有白看，大略似白佛顶，而胜之远甚。吴中比年始有。曰千叶小金钱。略似明州黄花，叶中外叠叠整齐，心甚大。曰太真黄。花如小金钱加鲜明。曰单叶小金钱。花心尤大，开最早，重阳前已烂熳垂丝。菊花蕊深黄，茎极柔细，随风动摇如垂丝海棠。曰鸳鸯菊。花常相偶，叶深碧。

曰金铃菊，一名荔枝菊。举体千叶，细办簇成小球如小荔枝。枝条长茂，可以揽结。江东人喜种之，有结为浮图、楼阁高丈余者。

曰球子菊。如金铃而差小，二种相去不远。其大小名字，出于栽培肥瘠之外。曰小金铃菊。花如金铃而极小，无大本，夏中开。曰藤菊。花密条柔，以长如藤蔓，可编作屏障，亦名棚菊。种之坡上则垂下，袅袅数尺如缨络，尤宜池潭之濒。曰十样菊。一本开花形模各异，或多叶，或单叶，或大或小，或如金铃，往往有六七色以成数色，名之曰十样锦。衢、严百花黄，杭之属邑有白者。

曰甘菊。一名家菊，人家种以供蔬茹。凡菊叶黄皆深绿而厚，味极苦，或有毛。惟此叶淡绿叶〔柔〕莹，味微甘，咀嚼香味俱胜。撷以作羹及泛茶，极有风致。天随子所赋，即此种。花差胜野菊，野菊旅生田野及水滨，花单叶极琐细。曰五月菊。花心极大，每一须皆中空，攒成一扁球。子细白，单叶绕承之。每枝只一花，径二寸。叶似同万，夏中开。

近年院体画草虫，喜以此菊写生。曰金杯玉盘。中心黄，四傍浅白。大叶三数层，花头径三寸，菊之大者不过此。本出江东，比年稍移栽吴下。此与五月菊二品，以其花径寸特大，故列之于前。曰喜容千叶，花初开微黄，花心极小，花中色深，外微晕淡。欣然丰艳，有喜色，甚称其名。久则变白，尤耐封植。可以引长七八尺至一丈，亦可揽结，白花中高品也。曰御衣黄千叶。花初开，深鹅黄，大略似喜容而差疏瘦，久亦变白。曰万铃菊。中心淡黄，ボ〔槌〕子傍白。花叶绕之，花端极尖，香尤清。曰莲花菊。如小白莲花，多叶而无心。花头疏，极萧散清绝。一枝只一葩，叶亦绿甚。曰芙蓉菊。开就者如小木芙蓉，尤秾盛者如楼子芍药。但难培植，多不结繁。

曰末利菊。花叶繁缚，全似末利。绿叶亦似之，长大而圆净。曰木香菊。多叶，略似御衣黄。初开浅鹅黄，久则淡白。心叶尖薄，盛开则微卷。芳气最烈，一名脑子菊。曰酴醵菊。细叶稠叠，全似酴醵，比末利差小而圆。

曰艾叶菊。心小叶单，绿叶尖长似蓬艾。曰白麝香。似麝香黄花差小，亦丰腴韵胜。

曰白荔枝。与金铃同，但花白耳。曰银杏菊。荧白，时有微红。花叶尖，绿叶全似银杏叶。曰波斯菊。花头极大，一枝只一葩。喜倒垂下，久则微卷如发之鬈。曰佛顶菊，亦名佛头菊。中黄，心极大。四傍白花，一层绕之。初秋先开，白色渐变微红。

曰桃花菊。多叶至四五重，粉红色，浓淡在桃、杏、红梅之间。未霜即开，最为妍丽，中秋后便可赏。以其质如白之受采，故附白花。曰燕脂菊。类桃花菊，深红浅紫比燕脂，色尤重。比年始有之，此品既出桃花菊，遂无色，盖奇品也。姑附白花之后。曰紫菊，一名孩儿菊。花如紫茸，丛茁细碎，微有菊香。或云即泽兰也。以其与菊同时，又常及重九，故附于菊。

萱草，一名紫萱，又名忘忧草。吴中书生，呼为疗结花。王子年《拾遗》

＊

麝香萱，吴中有之。《述异记》谓香似红蓝而甚芳。今吴下所植，其花淡黄。比常萱差瘦弱，香全类末利，为可贵也。

＊

锦带花，又名海仙，盖王元之名也。此花虽处处皆有，吴中者特香，略如瑞香。山矾辈圃中夹路多植之。

梅挚《海仙花》：

泥根捧入故吴宫，暖力迎随带渐红。［近〔是〕花本名锦带玉，内相禹俩易今名。］

裁近木兰殊有意，留连文酒系春风。［旧牧孙冕学士传酿法于木兰堂，因以名酒。］

＊

石竹花，草花也，状如金钱。陆龟蒙《石竹花咏》，所谓“金钱买春风”者。

陆龟蒙：

曾看南朝画国娃，古罗衣上碎明霞。

而今莫共金钱斗，买却春风是此花。

＊

鼓子花，野花也。皮日休《虎丘》诗云：“鼓子花明白石岸。”

＊

金竹。不甚大，色如金，今多不见。蒋堂尝有诗：

百镒光寒一径深，潜疑造化铸成林。

贪夫或有凭栏者，不见修篁但见金。

＊

哺鸡竹，叶大多浓阴，虽围径难得极大者，而至易种。其笋蔓延满地，若笋之生子众多，故名哺鸡。吴人谓鸡骛伏卵为哺。桃枝竹。皮日休《虎丘泛舟》：“桃枝竹覆翠岚溪”。

白芷，一名药。世传吴白芷，以吴中所出者为贵。

＊

陆龟蒙《采药赋》：

药，白芷也。香草美人，得以比之，君子定情属思。聊为赋云：

日上融冷，春归饰荒。睹一时之流恨，摭万古之遗香。问人则不屈不宋，说地则非楚非湘。搴其荣烟，携而动色。擢其体雪，挺而腾光。讽畔牢愁，子云于焉华皓；吟哀时命，曼倩由是摧藏。情思矜年，慵情畏晚。胡绳系晷以鸡驻，蔼车载春而不返。陋君折杨柳，须为送行。陋君采芙蓉，仍劳赠远。岂知阴晴互出，雅艳相迎。隈回凤喜，怒忿〔盼〕鸿惊。待〔侍〕笑者青琴时〔作〕号，顾谓丈碧玉为名。偷襞积，竞萦盈。目斜柯而水怯，鬓叠叶而云争。兰在门以时闻，娇如连琐；簧〔蕙〕牵心而不定，飘若悬旌。契叩难申，融怡暗许。石能潜遁以求偶，山亦浮来而命侣。誓不为岩阿竹，冉冉孤生；誓不为涧底松，亭亭独处。于是欺皓本，掩湘蕤。房红者自破，带缥〔绿〕者谁披。望怀沙之浦，咏遗襟之词。烟分而麝墨犹湿，绮断而龙刀合知。只言长信长门，年年可恨；未必倾城倾国，个个生悲。临阶踯躅以虚徐，当户蔷薇兮约弱。蜂咋叶而先尽，莺踞枝而易落。未若北堂公子，树芳草忘忧；南国佳人，佩生香辟恶。露茁烟活，风条翠谑。不知海傍之期远，不信人间之命薄。休为上计掾，空寻宝钗；聊作侍中郎，且乘金络。别有庐江小吏，蜀郡长卿。或支离而筑恨，或调笑以囊情。不同乎禀簪裾而雾悄，秉礼义以霜明。郑交甫则江逞佩解，萼绿华则席上诗成。彼怡神而致问，皆护节而含真。竦擢自持，虽陈辞而往诉；迁延却立，终抱恨而难平。泪滴堪穿，肠回好系。虫识怨以成段，酒蠲愁而判剂。江仆射之孤灯，向壁不少凄迷；张记室之少妇，当炉应还〔还应〕细丽。景方骀荡，思已低摧。波〔酒〕疲于子建为使，花困于灵均作媒。何庶物主相负，痛妍华而未回。莫与心伤瑶圃，从惊鹈鴂［第隹二音；］如防胆怯空屏，宜画魁堆［兽名也。］剩欲追寻，徒嗟缅邈。杯形连理而终在，扇样合欢而可学。若遇刘公伯雅，梦亦沉沉；如逢王母少黎，书还数数。

榔李花，小碎花也，繁耨可爱。陆龟蒙有《榔李花赋》云：“一枝上能万其肤萼，一萼中自参其丹白”，状其实也。

＊

蔷薇花，有红白杂色。陆龟蒙诗所谓“倚墙当户，一端晴绮”者，红蔷薇也。皮日休《泛舟》诗所谓“浅深还看白蔷薇”者，则是野蔷薇耳，水边富有之。红花又有金沙宝、相刺红、紫玫瑰、五色蔷薇等。白花又有金樱子、佛见笑等，皆蔷薇类也。又有黄蔷薇一种，格韵尤高。

＊

莼，味香滑，尤宜芼鱼羹。晋陆机入洛见王济，济指羊酪谓机曰：“吴中何以敌此？”机云：“千里莼羹，未下盐豉。”时人以为名对。【《晋书》】

＊

菘菜，唐人有云：阔叶吴菘，巨根蜀蒻。

＊

五色瓜。吴威王时，会稽生五色瓜。梁时，吴中亦有五色瓜，岁充赋。【《述异记》】

＊

藕。唐苏州进藕最上者，名伤荷藕。伤荷之名，或云：叶甘为虫所伤。伤其叶，则长其根也。

【《国史补》赵嘏《秋日吴中观贡藕》：野艇几西东，清泠映碧空。褰衣来水上，捧玉出泥中。叶乱田田绿，莲余片片红。激波才人选，就日已生风。御洁玲珑膳，人怀拔擢功。梯山馒多品，不与世流同。】

＊

芰，即菱也，今人但言菱。诸家草木书亦不分别，唯《武陵记》云：四角、三角曰芰，两角曰菱。今苏州折腰菱多两角。【《酉阳杂俎》】折腰菱，唐甚贵之。今名腰菱，有野菱、家菱二种。近世复出馄饨菱，最甘香。腰菱废矣。







