绝密人性天书 - 我吃西红柿（朱洪志）




被玩弄、被利用、被欺负、被背叛、被陷害……

内部资料

《序言》

通人性者，通金钱！

通人性者，通幸福！

真正的高手都是人性大师

他们懂得一眼洞穿人性，操控人心，众生皆为其所用

这是一套被尘封已久，被埋葬多年的思想

这是一个所有成功者，不愿告诉你的秘密

为什么你被伤害，因为你对人性无知

为什么你被玩弄，因为你对人性无知

为什么你被利用，因为你对人性无知

为什么你总失败，因为你对人性无知

为什么你被欺辱，因为你对人性无知

为什么你遭背叛，因为你对人性无知

为什么你是棋子，因为你对人性无知

为什么你被情困，因为你对人性无知

为什么你会没钱，因为你对人性无知

为什么你至今一事无成，狗都嫌弃，被人像丢垃圾一样把你丢来丢去

为什么你的尊严一直被人践踏利益一直被人忽视，情感一直被人玩弄

不懂人性的人，行走江湖只能躺在食物链的底层，任人鱼肉……

从小到大，没人告诉你什么是人性的真相

人性学是从古至今帝王将相从不外传的家传绝学

历史的任何一个朝代，都有2套知识

一套是门内知识，一套是门外知识

皇帝和有钱人把门内知识留给自己和子孙学习，从不外露

他们把门外知识拿出来给众生学习

门内知识教的都是权谋，手段，人性，帝王术……

而门外知识，教的都是让你如何成为一个更听话的羊

这也就能解释为什么90%的人一直被薅羊毛

如果没有大量的羊，狼吃什么？

如果没有大量的穷人？有钱人吃什么？

有钱人培养孩子，都会让他精通人性和权谋秘术

而穷人培养孩子，只会天天报各种辅导班和技能

你孩子舞蹈跳的再好，也只不过是舞动骚姿，供有钱人享乐

你孩子分数再高，也不过是企业的一个螺丝钉，日夜为富人掏空身体

你孩子学习各种技能，他们长大以后的赚钱方式，就像小姐一样，天天接客，只有接客才能赚钱，只要不接客就没钱

而有钱人精通人性，他们是妈咪，他们驾驭大量的小姐，掏空小姐的身体，从中谋取暴利，他们接不接客都有钱，而你和你的孩子就成为了有钱人猎杀的对象。

但从今以后，当你翻开本秘籍，一切都将悄然改变

这里面的每个字，都透露着人性的血腥和恶臭

因为我们将为你揭开人性魔鬼的面纱

你将彻底看清世间各种小人和伪君子的把戏，并教会你如何对付他们

因为我们将带你发现感情背后的各种陷阱

你将从此解脱被情玩弄的痛苦，并教会你如何让别人对你的服服帖帖的秘诀，让别人永远离不开你

因为我们将为你解密孩子教育失败的原因

你会清楚的知道，如何让你的孩子成为食物链顶页端的核心秘密

因为我们将为你破译无数人被操控的诡计

从此你将会使用这个世界上最顶级的权谋驭人术，让身边的人像狗一样听话，任由你摆布

因为我们将为你找到利用人性赚钱密码

让别人心甘情愿的把钱掏给你，并且还会对你干恩万谢

顶层人从不外传的秘密，即将被你掌握……


