三命通会 - (明)万民英





万民英（1521~1603）字汝豪，号育吾。祖籍江夏。明永乐年间（1403~1424），其祖父迁居易州（今易县）城内。万民英于明嘉靖二十九年（1550）中进士，先后任河南道监察御史、巡按山海关、山东佥事、福建兵备参议。当时，倭寇屡犯福建，他奉命驻守泉州,克尽职守，带领士卒英勇善战，屡战屡捷。一次，倭寇进犯，万民英檄文号召被倭寇胁迫的人反戈一击，杀倭寇以赎罪立功，倭寇闻迅后退。接着倭寇又集10万之众设防对垒。他分兵进攻，并亲率精锐连续击破20多个营垒，将倭寇击破于八尺岭，由此，威名大振。曾与倭寇作战的当地武装黄元舜等纷纷前来投诚，有上万人。他将抗命不降的首领江玺、李五斩首，不降回家的也有数万，从此平息了泉州的战乱。


万民英性情耿直，向朝廷上 书报告边关事宜，往往杳无音信。因直言得罪了权贵，以至被人诬陷，因此对国事心灰意冷，后因母丧扶灵枢回故里，从此在易县隐居30多年。督府张崛想推荐他，他写信阻止。他在家每年都设粥棚，救济贫苦百姓。在家建家庙，收弟子切磋学问,他教的弟子李时新等20多人，都各有建树。


其著述有《易经会解》、《三命会通》、《星学大成》、《兰台妙选》、《荫符经》、《相字心经》，这些著作刊印后都流传于世。另有《道德经解》、《宗教易简录》、《言志漫稿》、《菊花谱》等著作收藏于家。



十二卷。原本不著撰人姓名，只卷首题“育吾山人著”，《明史·艺文志》有万民育《三命会通》十二卷，与此本卷数相合，惟以“通会”作“会通”。今考《星学大成》专论五行者为万民英所撰，此书专论徐子平命学，也应出万民英之手，是《明史·艺文志》将“民英”误作“民育”，“会通”二字也属传写误倒。所以《三命会通》与《三命通会》本是一书。自明至清的二百余年中，谈星命者皆以此书为总汇，几乎家家皆藏。书中间有仕宦八字涉及到明末之人，实是后世坊刻杂入，而非原本。此书是阐发徐子平命学遗法，对官、印、财、禄、食、伤之名义，用神之轻重，诸神煞所系之吉凶皆采撮群言，得其精要。所以一直为后世术家所用。其立论多取正官、正印、正财，不知偏官、偏印、偏财也能得力。知食神之能吐秀，而不知伤官也可出奇。这是他的偏执之见，不能圆彻。而其所论的胎元之法，后世却多不应验。所引《珞琭子赋》与《永乐大典》中所辑完本殊有不同，是当时不得秘册而用依托之本，亦不足为病。此书有明万历六年(1578)刊本，清雍正十三年(1735)蒋国祥补刊本、《四库全书》本。




