【第七十八回】老學士閑徵姽嫿詞　痴公子杜撰芙蓉誄

【第七十八回】老學士閑徵姽嫿1詞　痴公子杜撰芙蓉誄


話說兩個尼姑領了芳官等去後，王夫人便往賈母處來。見賈母喜歡，便趁便回道：「寶玉屋裡有個晴雯，那個丫頭也大了，而且一年之間，病不離身；我常見他比別人份外淘氣，也懶；前日又病倒了十幾天，叫大夫瞧，說是女兒癆，所以我就趕著叫他下去了。若養好了，也不用叫他進來，就賞他家配人去也罷了。再那幾個學戲的女孩子，我也作主放了：一則他們都會戲，口裡沒輕沒重，只會混說，女孩兒們聽了，如何使得？二則他們唱會子戲，白放了他們，也是應該的。況丫頭們也太多，若說不夠使，再挑上幾個來，也是一樣。」

賈母聽了，點頭道：「這是正理，我也正想著如此。但晴雯這丫頭，我看他甚好，言談針線都不及他，將來還可以給寶玉使喚的。誰知變了1！」王夫人笑道：「老太太挑中的人原不錯，只是他命裡沒造化，所以得了這個病。俗語又說：『女大十八變。』況且有本事的人，未免就有些調歪2，老太太還有什麼不曾經歷過的？三年前，我也就留心這件事，先只取中了他。我留心看了去，他色色比人強，只是不大沉重。知大體，莫若襲人第一。雖說賢妻美妾，也要性情和順，舉止沉重的更好些。襲人的模樣雖比晴雯次一等，然放在房裡，也算是一二等的。況且行事大方，心地老實，這幾年從未同著寶玉淘氣。凡寶玉十分胡鬧的事，他只有死勸的。因此，品擇3了二年，一點不錯了，我悄悄的把他丫頭的月錢止住，我的月份銀子裡批出二兩銀子來給他；不過使他自己知道，越發小心效好之意，且沒有明說：一則寶玉年紀尚小，老爺知道了，又恐就耽誤了書2；二則寶玉自以為自己跟前的人，不敢勸他說他，反倒縱性起來。所以直到今日，才回明老太太。」賈母聽了，笑道：「原來這樣，如此更好了！襲人本來從小兒不言不語，我只說是『沒嘴的葫蘆』4。既是你深知，豈有大錯誤的？」王夫人又回今日賈政如何誇獎，如何帶他們逛去。賈母聽了，更加喜悅。

一時，只見迎春妝扮了前來告辭過去。鳳姐也來請早安，伺候早飯。又說笑一回，賈母歇晌，王夫人便喚了鳳姐，問他丸藥可曾配來。鳳姐道：「還不曾呢，如今還是吃湯藥。太太只管放心，我已大好了。」

王夫人見他精神復初，也就信了，因告訴攆逐晴雯等事。又說：「寶丫頭怎麼私自回家去了？你們都不知道？我前兒順路都查了一查。誰知蘭小子的這一個新進來的奶子也十分的妖調，也不喜歡他。我說給你大嫂子了：好不好，叫他各自去罷。我因問你大嫂子：『寶丫頭出去，難道你們不知道嗎？』他說是告訴了他了，不兩三日，等姨媽病好了，就進來。姨媽究竟沒什麼大病，不過咳嗽腰疼，年年是如此的。他這去的必有緣故，不是有人得罪了他了？那孩子心重，親戚們住一場，別得罪了人，反不好了。」鳳姐笑道：「誰可好好的得罪著他？」王夫人道：「別是寶玉有嘴無心，從來沒個忌諱，高了興，信嘴胡說，也是有的。」鳳姐笑道：「這可是太太過於操心了。若說他出去幹正經事，說正經話去，卻像傻子；若只叫他進來，在這些姐妹跟前，以至於大小的丫頭跟前，最有盡讓，又恐怕得罪了人，那是再不得有人惱他的。我想薛妹妹此去必是為前夜搜檢眾丫頭的緣故，他自然為信不及園裡的人，他又是親戚，現也有丫頭老婆在內，我們又不好去搜檢：他恐我們疑他，所以多了這個心，自己迴避了。也是應該避嫌疑的。」

王夫人聽了這話不錯，自己遂低頭一想，便命人去請了寶釵來，分析前日的事，以解他的疑心，又仍命他進來照舊居住。寶釵陪笑道：「我原要早出去的，因姨媽有許多大事，所以不便來說。可巧前日媽媽又不好了，家裡兩個靠得的女人又病，所以我趁便去了。姨媽今日既已知道了，我正好回明，就從今日辭了，好搬東西。」王夫人鳳姐都笑道：「你太固執了。正經再搬進來為是，休為沒要緊的事反疏遠了親戚。」寶釵笑道：「這話說得太重了，並沒為什麼事要出去。我為的是媽媽近來神思比先大減，而且夜晚沒有得靠的人，統共只我一個人；二則如今我哥哥眼看娶嫂子，多少針線活計，並家裡一切動用器皿，尚有未齊備的，我也須得幫著媽媽去料理料理：姨媽和鳳姐姐都知道我們家的事，不是我撒謊。再者，自我在園裡，東南上小角門子就常開著，原是為我走的，保不住出入的人圖省走路，也從那裡走。又沒個人盤查，設若從那裡弄出事來，豈不兩礙？而且我進園裡來睡，原不是什麼大事。因前幾年年紀都小，且家裡沒事，在外頭不如進來，姐妹們在一處玩笑作針線，都比在外頭一人悶坐好些。如今彼此都大了，況姨娘這邊歷年皆遇不遂心之事，所以那園子裡，倘有一時照顧不到的，皆有關係。惟有少幾個人，就可以少操些心了。所以今日不但我決意辭去，此外還要勸姨娘：如今該減省的就減省些，也不為失了大家的體統。據我看：園裡的這一項費用也竟可以免的，說不得當日的話。姨娘深知我家的，難道我家當日也是這樣零落不成？」鳳姐聽了這篇話，便向王夫人笑道：「這話依我竟不必強他。」王夫人點頭道：「我也無可回答，只好隨你的便罷了。」

說話之間，只見寶玉已回來了，因說：「老爺還未散，恐天黑了，所以先叫我們回來了。」王夫人忙問：「今日可丟了醜了沒有？」寶玉笑道：「不但不丟醜，拐了許多東西來。」接著就有老婆子們從二門上小廝手內接進東西來。王夫人一看時，只見扇子三把，扇墜三個，筆墨共六匣，香珠三串，玉絛環三個。寶玉說道：「這是梅翰林送的，那是楊侍郎5送的，這是李員外6送的：每人一份。」說著，又向懷中取出一個檀香小護身佛來，說：「這是慶國公單給我的。」王夫人又問在席何人，作何詩詞。說畢，只將寶玉一份，令人拿著，同寶玉、環、蘭，前來見賈母。賈母看了，喜歡不盡，不免又問些話。無奈寶玉一心記著晴雯，答應完了，便說：「騎馬顛了，骨頭疼。」賈母便說：「快回房去，換了衣服，疏散疏散就好了，不許睡。」寶玉聽了，便忙進園來。

當下麝月秋紋已帶了兩個丫頭來等候。見寶玉辭了賈母出來，秋紋便將墨筆等物拿著，隨寶玉進園來。寶玉滿口裡說：「好熱！」一壁走，一面便摘冠解帶，將外面的大衣服都脫下來，麝月拿著，只穿著一件松花綾子夾襖，襟內露出血點般大紅褲子來，秋紋見這條紅褲是晴雯針線，因嘆道：「真是『物在人亡』了！」麝月將秋紋拉了一把，笑道：「這褲子配著松花色襖兒，石青靴子，越顯出靛青的頭，雪白的臉來了！」

寶玉在前，只裝沒聽見，又走了兩步，便止步道：「我要走一走，這怎麼好？」麝月道：「大白日裡，還怕什麼？──還怕丟了你不成？」因命兩個小丫頭跟著，「我們送了這些東西去再來。」寶玉道：「好姐姐，等一等我再去。」麝月道：「我們去了就來。兩個人手裡都有東西，倒像擺執事的，一個捧著文房四寶，一個捧著冠袍帶履，成個什麼樣子！」

寶玉聽了，正中心懷，便讓他二人去了。他便帶了兩個小丫頭到一塊山子石後頭，悄問他二人道：「自我去了，你襲人姐姐打發人去瞧晴雯姐姐沒有？」這一個答道：「打發宋媽瞧去了。」寶玉道：「回來說什麼？」小丫頭道：「回來說：晴雯姐姐直著脖子叫了一夜，今日早起，就閉了眼，住了口，世事不知，只有倒氣的分兒了。」寶玉忙道：「一夜叫的是誰？」小丫頭道：「一夜叫的是娘。」寶玉拭淚道：「還叫誰？」小丫頭說：「沒有聽見叫別人了。」寶玉道：「你糊塗。想必沒有聽真。」

旁邊那一個小丫頭最伶俐，聽寶玉如此說，便上來說：「真個他糊塗！」又向寶玉說：「不但我聽得真切，我還親自偷著看去來著。」寶玉聽說，忙問：「怎麼又親自看去？」小丫頭道：「我想，晴雯姐姐素日和別人不同，待我們極好。如今他雖受了委屈出去，我們不能別的法子救他，只親去瞧瞧，也不枉素日疼我們一場。就是人知道了，回了太太，打我們一頓，也是願受的。所以我拚著一頓打，偷著出去瞧了一瞧。誰知他平生為人聰明，至死不變，見我去了，便睜開眼拉我的手問：『寶玉那裡去了？』我告訴他了。他嘆了一口氣，說：『不能見了！』我就說：『姐姐何不等一等他回來見一面？』他就笑道：『你們不知道，我不是死：如今天上少了一個花神，玉皇爺叫我去管花兒。我如今在未正二刻就上任去了，寶玉須得未正三刻才到家，只少一刻兒的工夫，不能見面。世上凡有該死的人，閻王勾取了去，是差些個小鬼來拿他的魂兒。要遲延一時半刻，不過燒些紙，澆些漿飯，那鬼只顧搶錢去了，該死的人就可挨磨些工夫。我這如今是天上的神仙來請，那裡捱得時刻呢？』我聽了這話，竟不大信。及進來到屋裡，留神看時辰表，果然是未正二刻，他嚥了氣；正三刻上，就有人來叫我們，說你來了。」寶玉忙道：「你不認得字，所以不知道，這原是有的。不但花有一花神，還有總花神。但他不知作總花神去了，還是單管一樣花神？」這丫頭聽了，一時謅不來。恰好這是八月時節，園中池上芙蓉正開，這丫頭便見景生情，忙答道：「我已曾問他：『是管什麼花的神？告訴我們，日後也好供養7的。』他說：『你只可告訴寶玉一人，除他之外，不可泄了天機。』就告訴我說，他就是專管芙蓉花的。」

寶玉聽了這話，不但不為怪，亦且去悲生喜，便回過頭來，看著那芙蓉笑道：「此花也須得這樣一個人去主管。我就料定他那樣的人必有一番事業！——雖然超生苦海，從此再不能相見了！」免不得傷感思念；因又想：「雖然臨終未見，如今且去靈前一拜，也算盡這五六年的情意。」想畢，忙至屋裡，正值麝月秋紋找來。

寶玉又自穿戴了，只說去看黛玉，遂一人出園，往前次看望之處來，意為停柩在內。誰知他哥嫂見他一嚥氣，便回了進去，希圖早些得幾兩發送例銀。王夫人聞知，便命賞了十兩銀子，又命：「即刻送到外頭焚化了罷。女子癆死的，斷不可留！」他哥嫂聽了這話，一面得銀，一面催人立刻入殮，抬往城外化人廠上去了。剩的衣裳簪環，約有三四百金之數，他哥嫂自收了，為後日之計。二人將門鎖上，一同送殯去了。

寶玉走來，撲了一個空，站了半天，並無別法，只得復身進入園中。及回至房中，甚覺無味，因順路來找黛玉，——不在房裡，問其何往。丫鬟們回說：「往寶姑娘那裡去了。」寶玉又至蘅蕪院中，只見寂靜無人，房內搬出，空空落落3，不覺吃一大驚，才想起前日彷彿聽見寶釵要搬出去，只因這兩日功課忙，就混忘了；這時看見如此，才知道果然搬出。怔了半天，因轉念一想：「不如還是和襲人廝混，再與黛玉相伴。只這兩三個人，只怕還是同死同歸。」想畢，仍往瀟湘館來，偏黛玉還未回來。正在不知所之，忽見王夫人的丫頭進來找他，說：「老爺回來了，找你呢。又得了好題目了。快走，快走。」寶玉聽了，只得跟了出來。到王夫人屋裡，他父親已出去了，王夫人命人送寶玉至書房裡。

彼時賈政正與眾幕友們談論尋書之勝48。又說：「臨散時，忽談及一事，最是千古佳談。『風流雋逸9，忠義感慨』，八字皆備。倒是個好題目，大家要作一首挽詞。」眾幕賓聽了，都請教：「係何等妙事？」賈政乃道：「當日曾有一位王爵，封曰恆王10，出鎮青州。這恆王最喜女色，且公餘好武，因選了許多美女，日習武事，令眾美女學習戰攻鬥伐之事。內中有個姓林行四的，姿色既佳，且武藝更精，皆呼為林四娘11。恆王最得意，遂超拔林四娘統轄諸姬，又呼為姽嫿將軍。」眾清客都稱：「妙極神奇！竟以『姽嫿』下加『將軍』二字，反更覺嫵媚風流，真絕世奇文也5！想這恆王也是千古第一風流人物了。」賈政笑道：「這話自然如此。但更有可奇可嘆之事。」眾清客都驚問道：「不知底下有何等奇事？」賈政道：「誰知次年便有『黃巾』『赤眉』12一干流賊餘黨，復又烏合，搶掠山左13一帶。恆王意為犬羊之輩，不足大舉，因輕騎進剿。不意賊眾詭譎，兩戰不勝，恆王遂被眾賊所戮。於是青州城內，文武官員，各各皆謂：『王尚不勝，你我何為？』遂將有獻城之舉。林四娘得聞凶信，遂聚集眾女將，發令說道：『你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能報其萬一。今王既殞身國患，我意亦當殞身於下。爾等有願隨者，即同我前往；不願者，亦早自散去6。』眾女將聽他這樣，都一齊說：『願意！』於是林四娘帶領眾人，連夜出城，直殺至賊營。裡頭眾賊不防，也被斬殺了幾個首賊。後來7大家見是不過幾個女人，料不能濟事，遂回戈倒兵，奮力一陣，把林四娘等一個不曾留下，倒作成了這林四娘的一片忠心之志8。後來報至都中9，天子百官，無不嘆息。想其朝中自然又有人去剿滅，天兵一到，化為烏有，不必深論。只就林四娘一節，眾位聽了，可羨不可羨？」眾幕友都嘆道：「實在可羨可奇！實是個妙題，原該大家挽一挽才是。」

說著，早有人取了筆硯，按賈政口中之言，稍加改易了幾個字，便成了一篇短序，遞給賈政看了。賈政道：「不過如此。他們那裡已有原序。昨日因又奉恩旨：著察核前代以來應加褒獎而遺落未經奏請各項人等，無論僧、尼、乞丐、女婦人等，有一事可嘉，即行匯送履歷至禮部，備請恩獎。所以他這原序也送往禮部去了10。大家聽了這新聞，所以都要作一首『姽嫿詞』，以志其忠義。」眾人聽了，都又笑道：「這原該如此。只是更可羨者，本朝皆係千古未有之曠典，可謂『聖朝無闕事』1114了。」賈政點頭道：「正是。」

說話間，寶玉、賈環、賈蘭俱起身來看了題目。賈政命他三人各弔一首，誰先作成者賞，佳者額外加賞。賈環賈蘭二人近日當著許多人皆作過幾首了，膽量愈壯。今看了題目，遂自去思索。

一時，賈蘭先有了，賈環生恐落後，也就有了。二人皆已錄出，寶玉尚自出神。賈政與眾人且看他二人的二首。賈蘭的是一首七言絕句12，寫道是：

姽嫿將軍林四娘，玉為肌骨鐵為腸。捐軀15自報恆王後，此日青州16土尚香17！



眾幕賓看了，便皆大讚13：「小哥兒十三歲的人，就如此，可知家學淵深，真不誣矣！」賈政笑道：「稚子口角，也還難為他。」又看賈環的，是首五言律，寫道是：

紅粉18不知愁，將軍意未休19。掩啼離繡幕20，抱恨出青州。自謂酬王德，誰能復寇仇1421？好題忠義墓，千古獨風流22！



眾人道：「更佳！到底大幾歲年紀，立意又自不同。」賈政道：「倒還不甚大錯，終不懇切。」眾人道：「這就罷了。三爺才大不多幾歲，俱在未冠之時23。如此用心作去，再過幾年，怕不是大阮小阮1524了麼？」賈政笑道：「過獎了。只是不肯讀書的過失。」因問寶玉。眾人道：「二爺細心鏤刻，定又是風流悲感，不同此等的了。」

寶玉笑道：「這個題目似不稱近體，須得古體，或歌或行，長篇一首，方能懇切。」眾人聽了，都站起身來，點頭拍手道：「我說他立意不同！每一題到手，必先度其體格宜與不宜。這便是老手妙法。這題目名曰『姽嫿詞』，且既有了序，此必是長篇歌行，方合體式。或擬溫八叉『擊甌歌』25，或擬李長吉『會稽歌』26，或擬白樂天『長恨歌』27，或擬詠古詞，半敘半詠，流利飄逸，始能盡妙。」

賈政聽說，也合了主意，遂自提筆向紙上要寫。又向寶玉笑道：「如此甚好。你念，我寫。若不好了，我捶你的肉，誰許你先大言不慚的！」寶玉只得念了一句道：

恆王好武兼好色，



賈政寫了看時，搖頭道：「粗鄙！」一幕友道：「要這樣方古，究竟不粗。且看他底下的。」賈政道：「姑存之。」寶玉又道：

遂教美女習騎射；穠歌艷舞不成歡28，列陣挽戈29為自得。



賈政寫出，眾人都道：「只這第三句便古樸老健，極妙。這第四句平敘，也最得體。」賈政道：「休謬加獎譽，且看轉得如何。」寶玉念道：

眼前不見塵沙起，將軍俏影30紅燈裡；



眾人聽了這兩句，便都叫：「妙！好個『不見塵沙起』！又承了一句『俏影紅燈裡』，用字用句，皆入神化了16！」寶玉道：

叱咤31時聞口舌香，霜矛雪劍32嬌難舉。



眾人聽了更拍手笑道：「越發畫出來了！當日敢是寶公也在座，見其嬌而且聞其香？不然，何體貼至此？」寶玉笑道：「閨閣習武，任其勇悍，怎似男人？不問而可知嬌怯之形了。」賈政道：「還不快續！這又有你說嘴的了？」寶玉只得又想了一想，念道：

丁香結子33芙蓉絛，



眾人都道：「轉『蕭』韻更妙。這才流利飄逸。而且這句子也綺靡秀媚得妙。」

賈政寫了，道：「這一句不好，已有過了『口舌香』、『嬌難舉』，何必又如此？這是力量不加，故又弄出這些堆砌貨來搪塞。」寶玉笑道：「長歌也須得要些詞藻點綴點綴；不然，便覺蕭索。」賈政道：「你只顧說那些，這一句底下如何轉至武事呢？若再多說兩句，豈不蛇足了？」寶玉道：「如此，底下一句兜轉煞住，想也使得17。」賈政冷笑道：「你有多大本領！上頭說了一句大開門的散話，如今又要一句連轉帶煞，豈不心有餘而力不足呢？」寶玉聽了，垂頭想了一想，說了一句道：

不繫明珠繫寶刀。



忙問：「這一句可還使得？」眾人拍案叫絕。賈政笑道：「且放著，再續。」寶玉道：「使得，我便一氣聯下去了；若使不得，索性塗了，我再想別的意思出來，再另措詞。」賈政聽了，便喝道：「多話！不好了再作。便作十篇百篇，還怕辛苦了不成？」寶玉聽了，只得想了一會，便念道：

戰罷夜闌34心力怯，脂痕粉漬污鮫綃35。



賈政道：「這又是一段了。底下怎麼樣？」寶玉道：

明年流寇走山東36，強吞虎豹勢如蜂37；



眾人道：「好個『走』字，便見得高低了。且通句轉得也不板。」寶玉又念道：

王率天兵38思剿滅，一戰再戰不成功；腥風吹折隴中麥，日照旌旗虎帳39空。青山寂寂水澌澌，正是恆王戰死時。雨淋白骨血染草，月冷黃昏鬼守尸。



眾人都道：「妙極，妙極！布置，敘事，詞藻，無不盡美。且看如何至四娘，必另有妙轉奇句。」寶玉又念道：

紛紛將士只保身，青州眼見皆灰塵；不期忠義明閨閣，憤起恆王得意人。



眾人都道：「鋪敘得委婉！」賈政道：「太多了，底下只怕累贅呢。」寶玉又道：

恆王得意數誰行？姽嫿將軍林四娘。號令秦姬驅趙女40，穠桃艷李41臨疆場18。繡鞍有淚春愁重42，鐵甲無聲夜氣涼。勝負自難先預定，誓盟生死報前王。賊勢猖獗不可敵，柳折花殘43血凝碧44；馬踐胭脂骨髓香，魂依城郭家鄉隔。星馳時報入京師，誰家兒女不傷悲！天子驚慌愁失守，此時文武皆垂首。何事文武立朝綱45，不及閨中林四娘？我為四娘長嘆息，歌成餘意尚徬徨464748！



念畢，眾人都大讚不止。又從頭看了一遍。賈政笑道：「雖說了幾句，到底不大懇切。」因說：「去罷。」三人如放了赦的一般，一齊出來，各自回房。

眾人皆無別話，不過至晚安歇而已。獨有寶玉，一心淒楚，回至園中，猛見池上芙蓉，想起小丫鬟說睛雯作了芙蓉之神，不覺又喜歡起來，乃看著芙蓉，嗟嘆了一會。忽又想起：「死後並未至靈前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，豈不盡了禮？」想畢，便欲行禮。忽又止道：「雖如此，亦不可太草率了，須得衣冠整齊，奠儀周備，方為誠敬。」想了一想：「古人云，『潢污行潦，荇藻蘋蘩之賤，可以羞王公，薦鬼神』49，原不在物之貴賤，只在心之誠敬而已。然非自作一篇誄50文，這一段淒慘酸楚，竟無處可以發泄了。」因用晴雯素日所喜之冰鮫縠一幅，楷字寫成，名曰「芙蓉女兒誄」，前序後歌；又備了晴雯素喜的四樣吃食。於是黃昏人靜之時，命那小丫頭捧至芙蓉前，先行禮畢，將那誄文即掛於芙蓉枝上，乃泣涕念曰：

維51太平不易之元52，蓉桂競芳之月，無可奈何之日，怡紅院濁玉，謹以群花之蕊，冰鮫之縠53，沁芳之泉，楓露之茗，四者雖微，聊以達誠申信，乃致祭於白帝宮中撫司秋艷芙蓉女兒之前曰：

竊思54女兒自臨人世，迄今凡十有六載。其先之鄉籍姓氏，湮淪55而莫能考者久矣。而玉得於衾枕櫛沐56之間，棲息宴遊之夕，親昵狎褻57，相與共處者，僅五年八月有奇。憶女曩58生之昔，其為質則金玉不足喻其貴；其為體則冰雪不足喻其潔；其為神則星日不足喻其精；其為貌則花月不足喻其色。姐娣59悉慕媖嫻60，嫗媼61咸仰慧德。孰料鳩鴆62惡其高，鷹鷙63翻遭罦罬64；薋葹65妒其臭66，茝蘭竟被芟蒩67！花原自怯，豈奈狂飆68？柳本多愁，何禁驟雨？偶遭蠱蠆69之讒，遂抱膏肓70之疾。故櫻唇紅褪，韻吐呻吟；杏臉香枯，色陳顑頷71。諑謠謑詬72，出自屏帷；荊棘蓬榛73，蔓延窗戶19。既懷幽沉於不盡，復含罔屈74於無窮。高標75見嫉，閨闈恨比長沙76；貞烈77遭危，巾幗慘於雁塞78。自蓄辛酸，誰憐夭折？仙雲79既散，芳趾難尋。洲迷聚窟，何來卻死之香80？海失靈槎，不獲回生之藥81。眉黛烟青，昨猶我畫；指環玉冷，今倩誰溫？鼎爐之剩藥猶存，襟淚之餘痕尚漬。鏡分鸞影2082，愁開麝月之奩83；梳化龍飛84，哀折檀雲之齒85。委金鈿於草莽，拾翠盒於塵埃86。樓空鳷鵲87，從懸七夕之針2188；帶斷鴛鴦89，誰續五絲之縷90？況乃金天屬節91，白帝司時，孤衾有夢，空室無人。桐階月暗，芳魂與倩影同消；蓉帳香殘，嬌喘共細腰22俱絕。連天衰草，豈獨蒹葭92？匝地93悲聲，無非蟋蟀。露階晚砌，穿簾不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希聞怨笛94。芳名未泯95，檐前鸚鵡猶呼；艷質將亡，檻外海棠預萎。捉迷屏後，蓮瓣96無聲；鬥草庭前，蘭芳枉待。拋殘繡線，銀箋彩袖誰裁？褶斷冰絲，金斗御香未熨23。昨承嚴命97，既驅車而遠陟98芳園；今犯慈威99，復拄杖而遣拋孤柩。及聞蕙棺100被燹101，頓違共穴之情；石槨成災，愧逮同灰之誚102。爾乃103西風古寺，淹滯青磷；落日荒丘，零星白骨。楸榆颯颯，蓬艾蕭蕭。隔霧壙104以啼猿，繞烟塍105而泣鬼。豈道紅綃帳裡，公子情深；始信黃土隴中，女兒命薄！汝南斑斑淚血，灑向西風106；梓澤默默餘衷107，訴憑冷月。嗚呼！固鬼蜮之為災，豈神靈之有妒？毀詖奴108之口，討豈從寬？剖悍婦109之心，忿猶未釋！在卿之塵緣雖淺，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓110之思，不禁諄諄111之問。始知上帝垂旌112，花宮待詔113，生儕114蘭蕙，死轄115芙蓉。聽小婢之言，似涉無稽；據濁玉之思，深為有據。何也：昔葉法善攝魂以撰碑116，李長吉117被詔而為記，事雖殊，其理則一也。故相物以配才，苟非其人，惡乃118濫乎？始信上帝委托權衡，可謂至洽至協119，庶不負其所稟賦也。因希其不昧之靈120，或陟降於茲121，特不揣122鄙俗之詞，有污慧聽。乃歌而招之曰：

天何如是之蒼蒼兮，乘玉虯123以遊乎穹窿124耶？地何如是之茫茫兮，駛瑤象125以降乎泉壤126耶？望傘蓋之陸離127兮，抑箕尾128之光耶？列羽葆129而為前導兮，衛危虛於旁130耶？驅豐隆131以為庇從兮，望舒132月以臨耶？聽車軌而伊軋兮，御鸞鷖以征耶133？聞馥郁而飄然兮，紉蘅杜134以為佩135耶？斕裙裾之爍爍兮，鏤明月以為璫136耶？借葳蕤137而成壇畤138兮，檠139蓮焰以燭蘭膏耶？文瓠爮以為觶斝140兮，灑醽醁141以浮桂醑142耶？瞻雲氣而凝眸兮，彷彿有所覘143耶？俯波痕而屬耳兮，恍惚有所聞耶？期汗漫144而無際兮，捐棄予於塵埃145耶？倩風廉146之為余驅車兮，冀聯轡147而攜歸耶？余中心為之慨然兮，徒噭噭148而何為耶？卿偃然149而長寢兮，豈天運之變於斯耶？既窀穸150且安穩兮，反其真而又奚化151耶？余猶桎梏152而懸附153兮，靈格余以嗟來耶154！來兮止兮，卿其來耶？

若夫鴻蒙155而居，寂靜以處，雖臨於茲，余亦莫睹。搴烟蘿而為步障156，列蒼蒲而森行伍157。警柳眼之貪眠，釋蓮心之味苦158。素女159約於桂岩，宓妃160迎於蘭渚。弄玉吹笙161，寒簧162擊敔24163。徵嵩岳之妃164，啟驪山之姥165。龜呈洛浦之靈166，獸作咸池之舞167。潛赤水168兮龍吟，集珠林169兮鳳翥170。爰格爰誠171，匪笤匪簠25172。發軔173乎霞城26174，還旌175乎玄圃176。既顯微而若逋27177，復氤氳178而倏阻179。離合兮烟雲，空濛兮霧雨。塵霾180斂兮星高，溪山麗兮月午。何心意之怦怦181，若寤寐之栩栩182？余乃欷歔183悵怏184，泣涕徬徨。人語兮寂歷，天籟兮篔簹185。鳥驚散而飛，魚唼喋以響。志哀兮是禱，成禮兮期祥。嗚呼哀哉！尚饗186187188！



讀畢，遂焚帛奠茗，依依不捨。小丫鬟催至再四，方才回身。忽聽山石之後有一人笑道：「且請留步。」二人聽了，不覺大驚。那小丫鬟回頭一看，卻是個人影兒從芙蓉花裡走出來，他便大叫：「不好，有鬼！晴雯真來顯魂了！」唬得寶玉也忙看時，——究竟是人是鬼，下回分解。

■校記

1.「但晴雯這丫頭，我看他甚好……誰知變了」，「但」原作「況」，從甲本、脂本改。

2.「老爺知道了，又恐就耽誤了書」，「就」諸本作「說」。

3.「房內搬出，空空落落」，「出」諸本作「的」。

4.「彼時賈政正與眾幕友們談論尋書之勝」，「書」諸本作「秋」。

5.「真絕世奇文也」，「世」原作「是」，從諸本改。

6.「爾等有願隨者，即同我前往，不願者，亦早自散去」，前一「者」字原作「著」，從諸本改。

7.「後來」原作「後求」，從諸本改。

8.「忠心之志」，「心」諸本作「義」。

9.「都中」諸本作「中都」。

10.「他們那裡已有原序，昨日因又奉恩旨……所以他這原序也送往禮部去了」，「因」原作「內」，從藤本、王本改。

11.「聖朝無闕事」，「闕」原作「關」，從諸本改。

12.「七言絕句」，「句」原作「記」，從諸本改。

13.「便皆大讚」，「大」原作「上」，從諸本改。

14.「誰能復寇仇」，「能」原作「罷」，從諸本改。

15.「大阮小阮」，「阮」原皆作「院」，從諸本改。

16.「好個不見塵沙起，又承了一句俏影紅燈裡，用字用句，皆入神化了」，「承」原作「讀」，從脂本、戚本改。「讀」疑是「續」誤。

17.「想也使得」，「使」原作「是」，從諸本改。

18.「穠桃艷李臨疆場」，脂本作「艷李穠桃臨戰場」。按「疆場」一詞，「埸」本非「場」字，當以脂本為是。「穠」原作「濃」，從金本、脂本等改。

19.「蔓延窗戶」，「窗戶」脂本作「戶牖」。

20.「鏡分鸞影」，「影」脂本作「別」，與下句「梳化龍飛」「飛」字對仗。

21.「樓空鳷鵲，從懸七夕之針」，「從」諸本作「徒」。按「從」有任從、任憑義，尚可通，今不改。

22.「細腰」，脂本、戚本作「細言」。

23.「褶斷冰絲，金斗御香未熨」，「褶」脂本作「摺」，與上句「拋」字為對。

24.「寒簧擊敔」，「寒」原作「搴」，從金本、脂本、戚本改。

25.「匪笤匪簠」，金本作「匪簋匪簠」。戚本作「匪蒲匪筥」，脂本作「匪簠（匪）笤」，合脂、戚二本看，疑當作「匪簠匪筥」。

26.「發軔乎霞城」，「軔」原作「輛」，戚本作「軔」，脂本作「」，疑「及」亦「刃」鈔誤。從「軔」改。

27.「既顯微而若逋」，「逋」脂本作「通」。

■注釋

1　〔姽嫿（ㄍㄨㄟˇ　ㄏㄨㄚˋ／guǐhuà）〕　古語：女子安閑幽靜稱為「姽」；兼能勇武奔馳稱為「嫿」。形容女子文雅美麗而又勇武。

2　〔調歪〕　不正經、不聽使喚的人。

3　〔品擇〕　經過觀察品評而選擇出來。

4　〔沒嘴的葫蘆〕　比喻不多講話的人。

5　〔侍郎〕　原是漢代郎官的一種。唐代以後，中央各部的副長官叫侍郎。

6　〔員外〕　本指在定額之外設置的官員，可以納錢捐買。後逐漸用為對富翁的一種稱呼。

7　〔供養〕　在家設影像牌位，以香火、食物、鮮花之類祭之，以祈求種種「福祿」。這裡表示對晴雯的懷念。

8　〔尋書之勝〕　指翻閱書本談古道今的樂趣。

9　〔焦（ㄐㄩㄣˋ／jùn）逸〕　英俊過人，風度非凡，這是對林四娘的吹捧。

10　〔恆王〕　可能是指明朝朱佑楎（ㄏㄨㄣˊ／hún）事。「明史」載：「衡恭王佑楎，憲宗第七子，弘治十二年之藩青州。」（首府在今山東益都。）

11　〔林四娘〕　史載不詳。

12　〔黃巾、赤眉〕　黃巾，指東漢末年的黃巾之亂，領袖是太平道首領張角，因頭裹黃巾為標誌而得名。赤眉，王莽末年的亂軍，首領是樊崇等人，因用赤色染眉為標誌，所以稱「赤眉軍」。起事地點在山東中部，也就是青州一帶。

這裡說的黃巾、赤眉，可能是影射明武帝正德年間，劉六、劉七領導的亂軍從河北進入山東作戰。

13　〔山左〕　指今山東省；因在太行山東邊，故稱山左。

14　〔聖朝無闕事〕　唐朝岑參的詩句。意思是聖明的朝廷沒有什麼缺漏的事。闕，同「缺」，此處指缺點。

15　〔捐軀〕　為國為民而死稱捐軀。

16　〔青州〕　古九州之一，州治在今山東益都。

17　〔譯文〕　嫻靜美好的巾幗女將林四娘，

肌骨如玉般光潔心腸像鋼鐵般堅強。

自從為國犧牲報答恆王的恩情之後，

青州的泥土直到如今還散發芳香。

18　〔紅粉〕　紅，胭脂，口紅；粉，香粉。二者都是女子化妝品，這裡作青年女子的代稱。

19　〔將軍句〕　將軍林四娘憤恨的心情不能平靜。

20　〔掩啼句〕　繡幕，本指女子的繡花帳帷，因林四娘統率諸姬習武，所以這裡是指營帳。

21　〔自謂二句〕　自謂，自己認為；酬王德，報答恆王的恩惠。誰能，有誰能夠；復寇仇，就是向賊寇復仇。

22　〔譯文〕　美貌的女子不知憂愁，

林將軍憤恨的心情卻怎能止休。

四娘掩面哭泣離開繡花營帳，

懷著報仇的意願走出青州。

自己認為報答恆王的恩德，

有誰能夠向賊寇復仇？

應該很好的把這件事刻在忠義碑上，

唯有女英雄林四娘千古傳流。

23　〔未冠之時〕　古禮男子二十加冠，表示已成年。二十歲以前叫「未冠」。冠，帽子。

24　〔大阮、小阮〕　大阮指阮籍，小阮指阮咸。二阮都是「竹林七賢」中的人物。兩人在歷史上都有一些「名氣」，所以常被用為稱讚別人叔姪的俗套。

25　〔溫八叉「擊甌歌」〕　溫八叉即溫庭筠。「擊甌歌」全名為「郭處士擊甌歌」，是一首艱澀難懂而又雕琢的七言古詩。

26　〔李長吉「會稽歌」〕　李長吉即李賀。「會稽歌」全名為「還自會稽歌」，是一首五言古詩。

27　〔白樂天「長恨歌」〕　白樂天即白居易。「長恨歌」是一首七言古體詩。寫「天寶之亂」時期唐明皇李隆基和貴妃楊玉環由於荒淫糜爛的生活，貽誤國政，招來了王朝幾至覆亡的大禍，造成生離死別的悲劇故事。

28　〔穠（ㄋㄨㄥˊ／nóng）歌句〕　穠歌，充滿色情的歌唱；艷舞，舞蹈姿態嬌美。

29　〔挽戈〕　操練弓箭刀槍。

30　〔俏影〕　俊俏的身影。

31　〔叱咤〕　練習戰鬥時呼喊斥罵的聲音。

32　〔霜矛雪劍〕　霜雪都是形容矛和劍明亮得寒氣逼人。

33　〔丁香結子〕　衣帶上的像丁香花蕾一樣的扣結。絛（ㄊㄠ／tāo），帶子。

34　〔夜闌〕　夜深。

35　〔鮫綃〕　見林黛玉「題帕詩」注。

36　〔流寇走山東〕　有一夥流寇突起在山東。走，奔馳。

37　〔強吞虎豹勢如蜂〕　形容流寇銳不可阻擋的氣勢。

38　〔天兵〕　指朝廷的軍隊。

39　〔虎帳〕　指軍事指揮者所在的帳幕。虎帳空，指恆王已死。

40　〔秦姬趙女〕　泛指美女。秦、趙，都是戰國時國名，古稱這裡多佳人。這裡泛指恆王宮中的美女。

41　〔穠桃艷李〕　這裡指濃妝艷麗的宮女。

42　〔繡鞍句〕　寫在流寇沉重打擊下，那些女兵在戰場上徒有愁淚，士氣十分低落。

43　〔柳折花殘〕　這一句與下一句都是說林四娘等被打死。

44　〔血凝碧〕　古代傳說，人為國盡忠，死後血能化成碧玉。這裡是推崇林四娘等的精忠。

45　〔何事句〕　何事，何故。朝，朝廷。綱，原則。立朝綱，建立施政綱領。

46　〔餘意尚徬徨〕　尚有未能盡言的感慨、惋惜留在心頭。

47　〔譯文〕　恆王愛好武功又喜歡女色，

便教練宮中美女演習武藝；

美人的穠歌艷舞滿足不了他的欲望，

他喜歡讓美女列陣操練弓箭刀槍。

眼前太平無事不見戰雲飛起，

女將嬌美的身影輝映在紅燈裡。

喊殺的聲音吐出陣陣香氣，

婦女嬌弱無力很難把刀槍長矛舉起。

丁香般的扣結配著芙蓉色的絲帶，

那絲帶不配明珠卻繫著寶刀。

操演完畢夜深人靜心力疲倦，

汗水沖下脂粉玷污了鮫綃。

第二年流寇突起山東，

如狼似虎勢像蜂擁。

恆王率領官軍想一舉殲滅，

可一戰再戰都不成功；

腥風血雨吹倒田野的莊稼，

日照旌旗虎帳早已空空。

青山寂靜水流澌澌，

正是恆王戰死在疆場之時。

雨淋白骨鮮血染紅了青草，

黃昏冷月下鬼魂伴著死尸。

朝廷裡眾多將士只圖自己保身，

青州眼看是朝不保夕；

料不到忠義之士出在閨閣，

憤起赴難的卻是恆王得意的女人。

恆王得意的人數誰最行？

只有那嫻靜英武的將軍林四娘。

他發出號令指揮眾多美女，

濃妝艷麗的宮女都奔赴疆場。

繡鞍上淚跡斑斑春愁濃重，

披掛的鐵甲寂靜無聲夜氣清涼。

戰場勝負本難事先預定，

誓死決戰英勇犧牲為的是報答恆王。

賊寇聲勢浩大不可抵禦，

就如柳折花殘女將的鮮血橫流草地；

戰馬踐踏美女的胭脂香骨，

魂魄依附在青州城郭同家鄉已永分離。

星夜奔馳把消息報入京城，

誰能不為他們陣亡悲痛！

為青州失守天子驚慌焦慮，

文武百官都低頭不敢出聲。

文臣武將憑什麼掌握朝綱，

反不如閨閣中的林四娘？

我為四娘的事蹟感嘆不已，

長歌已成我的心情還在激盪！

48　〔簡評〕　賈寶玉的詞，一方面歌頌林四娘，另一方面也批評了「天子」和滿朝「文武」。詞中寫道，在「強吞虎豹勢如蜂」的流寇的騷擾下，「天子驚慌愁失守，此時文武皆垂首」。作者質問：「何事文武立朝綱，不及閨中林四娘？」用林四娘來反襯滿朝文武的腐敗無能。

49　〔潢污行潦（ㄌㄠˇ／lăo），荇藻蘋蘩（ㄈㄢˊ／fán）之賤，可以羞王公，薦鬼神〕　見「左傳．隱公三年」。潢污，池溝裡的死水；行潦，路溝裡的流水；荇、藻、蘋，都是水生植物；蘩，蒿草；羞，美味的食物；羞王公，向帝王、公侯獻進美味的食物；薦，獻進；薦鬼神，向鬼神獻祭品。句意：像溝水野菜等賤物都可以獻給王公，祭祀鬼神——「原不在物之貴賤，只在心之誠敬而已」。寶玉用這句話比喻他對晴雯的誠敬，並不說明他對王公、鬼神也存誠敬之心。

50　〔誄（ㄌㄟˇ／lěi）〕　上對下的一種祭文。內容是敘死者的生平，行事，抒寫哀思。

51　〔維〕　句首語氣助詞。

52　〔太平不易之元〕　作者為脫去「傷時罵世」、「干涉朝政」的罪名，故意不寫具體年月。古代祭文開頭常用「維……年月日」這種固定格式。不易，永遠不變；元，紀元，年。

53　〔冰鮫之縠（ㄏㄨˊ／hú）〕　一種白而細的縐紗。縠，縐紗一類的絲織品；冰，是形容這種縐紗的細白而光潔。

54　〔竊思〕　默默思念。

55　〔湮（ㄧㄣ／yīn）淪〕　埋沒沉淪，此處指失傳。

56　〔衾（ㄑㄧㄣ／qīn）枕櫛沐〕　衾枕，被子和枕頭。此指就眠；櫛沐，梳洗。

57　〔狎褻（ㄒㄧㄚˊ　ㄒㄧㄝˋ／xiáxiè）〕　親近而又舉止隨便。

58　〔曩（ㄋㄤˇ／năng）〕　從前。

59　〔姐娣（ㄐㄧㄝˇ　ㄉㄧˋ／jiădì）〕　姐妹。

60　〔媖嫻〕　美好而文雅。

61　〔嫗媼（ㄩˋㄠˇ／yùăo）〕　嫗、媼都指老婦人。

62　〔鳩鴆（ㄐㄧㄡ　ㄓㄣˋ／jiūzhèn）〕　鳩，鳥名，鴿類；鴆，傳說中的一種毒鳥。這兩種鳥都不善高飛。

63　〔鷹鷙（ㄓˋ／zhì）〕　鷙，鷹類猛禽。這兩種鳥都勇猛善高飛。

64　〔罦罬〕　都是捕鳥之網。這裡是羅網的意思。

65　〔薋葹（ㄘˋ　ㄕ／cìshī）〕　薋，蒺藜；葹，蒼耳。這裡是用惡草比喻進讒的人。

66　〔臭（ㄒㄧㄡˋ／xìu）〕　氣味。這裡指香氣。

67　〔芟蒩（ㄕㄢ　ㄗㄨˇ／shāzŭ）〕　芟，裁，除草；蒩，草名，這裡借作「鋤」字。

68　〔飆（ㄅㄧㄠ／biāo）〕　急風，暴風。

69　〔蠱蠆（ㄍㄨˇ　ㄔㄞˋ／gŭchài）句〕　蠱，一種害人的毒蟲；蠆，蠍類毒蟲。讒，說好人的壞話。

70　〔膏肓（ㄏㄨㄤ／huāng）〕　膏，心臟上面的部位；肓，胸膈肌。古人認為病在膏肓之間，無法醫治。

71　〔顑頷（ㄏㄢˇ　ㄏㄢˋ／hăn hàn）〕　臉色枯黃起皺紋。

72　〔謑詬（ㄒㄧˇ　ㄍㄡˋ／xǐgòu）〕　謑，譏笑；詬，辱罵。

73　〔荊棘蓬榛（ㄓㄣ／zhēn）〕　灌木和雜草。

74　〔罔（ㄨㄤˇ／wăng）屈〕　罔，被誣陷；屈，冤枉。

75　〔高標〕　花的最高枝，喻人出眾的品格。

76　〔恨比長沙〕　怨恨可以和賈誼相比。長沙，指漢朝的賈誼，他從朝廷被貶作長沙王太傅，所以人稱他「賈長沙」。三十三歲便鬱鬱而死。

77　〔貞烈〕　貞，堅貞；烈，剛正。

78　〔巾幗（ㄍㄨㄛˊ／guó））句〕　巾幗，古代婦女的頭巾和髮飾，後作為婦女的代稱；雁塞，即雁門關，漢元帝時王昭君出塞經過這裡；慘於雁塞，比出塞的王昭君還慘。

79　〔仙雲〕　指死去的晴雯。第五回關於晴雯的「冊」中有「彩雲易散」的話。

80　〔洲迷聚窟二句〕　這是個典故。傳說海上有聚窟洲，上有返魂樹，伐它的根心，放在鍋中熬製成丸，名叫返生香或卻死香，死尸聞之能活（見「十洲記」、「述異記」）。

81　〔海失靈槎二句〕　典故。靈槎，即浮槎，傳說中航行大海與天河間的仙舟；回生之藥，據說秦始皇派人到海上仙山（蓬萊、方丈、瀛洲）去找長生不老之藥。

82　〔鏡分鸞影〕　分，分開；鸞影，鏡上的鸞鳳圖案，這句是用南朝陳朝的樂昌公主與丈夫徐德言破鏡重圓的典故。鏡分鸞影即破鏡不能重圓。

83　〔麝月之奩（ㄌㄧㄢˊ／lián）〕　麝月，指鏡子；奩，古代婦女梳妝用的鏡匣。

84　〔梳化龍飛〕　「晉書．陶侃傳」記陶侃懸梭於壁，化龍飛去。這裡可能為切合晴雯、寶玉之間的事情而改梭為梳的。

85　〔哀折檀雲之齒〕　檀雲，檀木作的梳子；齒，是木梳的齒子。

86　〔委金鈿（ㄊㄧㄢˋ／diàn）二句〕　委，丟棄；金鈿，嵌金花的女人首飾；草莽，草野；翠盒，翠色玉石製的首飾盒。這裡是用楊貴妃死於馬嵬坡的典故，藉以形容晴雯被逐至死時的悲慘情景。

87　〔樓空鳷（ㄓ／zhī）鵲〕　鳷鵲，一種鳴禽。漢有樓觀名曰鳷鵲樓，這裡重在借用「鵲」字，既寫出人去樓空，又寫出鳷鵲不能像牛郎織女那樣鵲橋相會。

88　〔從懸句〕　從，任憑；七夕之針，舊時風俗：七月七日，牽牛織女會天河，婦女穿七孔針乞巧，若有蜘蛛在瓜下結網，則認為得到了巧。這句承上句意，鵲橋既搭不成，牛郎織女就不能相會，乞巧就不行了，所以說白白地懸著乞巧針。

89　〔帶斷鴛鴦〕　即鴛鴦帶斷，繡有鴛鴦的帶子斷了。「鴛鴦」，喻情誼之深如同夫妻。

90　〔五絲之縷〕　出自「詩經．召南．羔羊」：「羔羊之皮，素絲五紽」句。五絲即「五紽」，紽（ㄊㄨㄛˊ／tuó），縫合；五紽，交加縫合，即用絲縫裘。縷，此指縫裘用的線。「誰續五絲之縷」，意思是，有誰還能再給我補裘呢？

91　〔金天屬節〕　即「節屬金天」的倒裝。古代五行說西方為金，季節為秋，故秋天為金天。

92　〔蒹葭（ㄐㄧㄢ　ㄐㄧㄚ／jiān jiā）〕　蘆葦。

93　〔匝（ㄗㄚ／zā）地〕　遍地。匝，周。

94　〔怨笛〕　三國魏末年，向秀跟嵇康、呂安很友好。後嵇、呂被殺，向秀一次經過這兩人舊居，聽見鄰人吹笛，非常傷感，寫了一篇「思舊賦」，後人稱這個故事為「山陽聞笛」。這裡把聞笛改為怨笛，突其哀怨之情。

95　〔泯（ㄇㄧㄣˇ／mǐn）〕　滅、盡。

96　〔蓮瓣〕　古代女子纏足，腳小如蓮花瓣。此處指晴雯生前玩捉迷藏遊戲時躲在屏後的腳步聲。

97　〔嚴命〕　古謂父嚴母慈，故稱父為家嚴。嚴命，即父命。

98　〔陟（ㄓˋ／zhì）〕　本是登高的意思，此處作「到」講。

99　〔慈威〕　慈，指母親。慈威，即母親的威嚴。

100　〔蕙棺〕　芳香美好的棺木。蕙，香草，引申為美好芳香。

101　〔燹（ㄒㄧㄢˇ／xǐan）〕　火，在此是燒的意思。

102　〔愧逮同灰之誚〕　逮，追及，引申為遭到。同灰，同化為灰；誚，譏誚。

103　〔爾乃〕　連接詞，相當於「於是」。

104　〔壙（ㄎㄨㄤˋ／kuàng）〕　墓穴。

105　〔塍（ㄔㄥˊ／chéng）〕　田間的界路。

106　〔汝南二句〕　典故。漢朝范式與汝南人張劭是好朋友，張劭死時，范式恰巧夢張劭死，於是便穿喪服前往奔喪，號哭不止。

107　〔梓澤默默餘衷〕　典故。梓澤，晉朝石崇的金谷園，這裡代指石崇。默默餘衷，指石崇的愛妓綠珠跳樓後，石崇對她懷念的感情。

108　〔詖（ㄅㄧˋ／bì）奴〕　陰邪的奴才。指進讒言的丫鬟。

109　〔悍婦〕　凶惡殘忍的女人。此指王善保家的和周瑞家的。

110　〔惓惓（ㄑㄩㄢˊ／quán）〕　同「拳拳」，誠懇、深切的意思。

111　〔諄諄（ㄓㄨㄣ／zhūn）〕　不厭其詳的意思。

112　〔上帝垂旌〕　上帝下命令。旌，旗的一種，用於傳達命令，指揮作戰；垂旌，降詔，下命令。

113　〔待詔〕　等待任命。詔，帝王的文告。

114　〔儕（ㄔㄞˊ／chái）〕　同類，同輩。

115　〔轄（ㄒㄧㄚˊ／xiá）〕　主管，統管。

116　〔葉法善句〕　典故。唐朝葉法善請當時的書法家李邕，為他祖父寫碑，李未同意；葉法善會道術，便拘來李邕的靈魂為他祖父寫碑（見「處州府志」）。

117　〔李長吉〕　傳說李長吉將死時，忽見一穿緋紅衣服的人駕著赤虯來找他，說：「玉帝建成了白玉樓，召你去作『記』。」一會兒，長吉氣絕（見李商隱「李長吉小傳」）。

118　〔惡乃〕　即無乃，豈不是。

119　〔至洽至協〕　極為妥當。

120　〔不昧（ㄇㄟˋ／mèi）之靈〕　不死的靈魂。

121　〔陟降於玆〕　陟降，降臨，常用來說明「靈魂」的活動；玆，這裡。這句話是希望晴雯的靈魂降臨到這裡。

122　〔不揣（ㄔㄨㄞˇ／chuăi）〕　不考慮。

123　〔玉虯（ㄑㄧㄡˊ／qiú〕　玉白色的龍。虯，無角龍。

124　〔穹窿（ㄑㄩㄥ　ㄌㄨㄥˊ／giōng lóng）〕　天空。形容天空像中央隆起的圓蓋似的形狀。

125　〔瑤象〕　白玉般的大象。

126　〔泉壤〕　黃泉底下。

127　〔傘蓋之陸離〕　五光十色的傘蓋。傘蓋，車上天棚；陸離，五光十色。

128　〔抑箕尾〕　抑，還是；箕、尾，星宿名，均為二十八宿之一。古稱人死後靈魂上天為騎箕尾。

129　〔羽葆〕　以各色羽毛裝飾的華蓋，為儀仗隊所執之物。

130　〔衛危虛於旁〕　是「危虛衛於旁」的倒置。危、虛是二十八宿中的兩個星。這句是說，危、虛二星守衛在兩旁。

131　〔豐隆〕　雲神。

132　〔望舒〕　為月亮趕車的神。

133　〔御鸞鷖以征句〕　御，駕馭；鸞，青鳳；鷖（ㄧ／yī），鳳凰的別名；征，遠行。

134　〔紉蘅杜〕　紉，串連起來；蘅，蘅蕪；杜，杜若；皆香草。

135　〔佩〕　掛在身上的裝飾物。

136　〔璫（ㄉㄤ／dāng）〕　耳墜。

137　〔葳蕤（ㄨㄟ　ㄖㄨㄟˊ／wēi ruí）〕　玉竹草。也指草木茂盛枝葉下垂的樣子。

138　〔壇畤（ㄓˋ／zhì）〕　祭壇。畤，古代祭天地五帝的地方叫畤。

139　〔檠（ㄑㄧㄥˊ／qíng）〕　燈架。

140　〔文瓠爮（ㄏㄨˋ　ㄆㄠˊ／）以為觶斝（ㄓ　ㄐㄧㄚˇ／zhījiă）〕　文，花紋，這裡作動詞用，是畫上花紋的意思。瓠瓟，葫蘆瓢。觶斝，古代酒器名；觶，角質酒器，形狀如瓶；斝，雀形玉酒杯。

141　〔醽醁（ㄌㄧㄥˊ　ㄌㄨˋ／líng lù）〕　美酒名。

142　〔桂醑（ㄒㄩˇ／xŭ）〕　桂花酒，醑，最清的酒。

143　〔覘（ㄓㄢˋ／zhàn）〕　看，窺視。

144　〔汗漫〕　宇宙無限深遠的地方。

145　〔塵埃〕　指人世。

146　〔風廉〕　即風神。應是「飛廉」之誤。

147　〔聯轡（ㄆㄟˋ／pèi〕　並馬而行，這裡是攜手同歸的意思。

148　〔噭噭（ㄐㄧㄠˋ／jiào）〕　悲哭之聲。

149　〔偃（ㄧㄢˇ／yăn）然〕　仰面僵臥的樣子。

150　〔窀穸（ㄓㄨㄣ　ㄒㄧˋ／zhūn xì）〕　墓穴。

151　〔反其真而又奚化〕　反其真，古人稱死為歸真；奚，疑問代詞，相當於「何」、「什麼」；化，變化，這裡指變化成仙。這句話表示賈寶玉對人死能成仙的懷疑。

152　〔桎梏（ㄓˋ　ㄍㄨˋ／zhìgù）〕　束縛人手足的刑具，一般指精神上的束縛。道家認為形體為精神的桎梏；人死了，精神脫離肉體為返真，超脫。

153　〔懸附〕　指多餘地活著。「莊子．大宗師」：「彼以生為附贅懸疣，以死為決疣潰癰。」懸附，當是「附贅懸疣」的簡用，疣、贅，指瘤和瘜肉，是人身上多餘的累贅。

154　〔靈格句〕　靈，靈性；格，感痛；嗟來，呼喚來。

155　〔鴻蒙〕　自然元氣，有時指太空。

156　〔搴（ㄑㄧㄢ／gīan）烟蘿句〕　搴，拔取；烟蘿，一種攀繞莖植物；步障，古代達官貴人外出時，設於道旁擋風的布帷。

157　〔列蒼蒲而森行伍〕　蒼蒲，深青色的菖蒲，葉形如劍；森行伍，隊伍森嚴林立。這句是想像晴雯靈魂來歸時，菖蒲威武列隊歡迎的情景。

158　〔蓮心之味苦〕　蓮心，諧「憐心」，雙關語，蓮子味苦，故以蓮心形容人心的痛苦。

159　〔素女〕　傳說中善鼓瑟的仙女。

160　〔宓（ㄈㄨˊ／fú）妃〕　傳說他是伏羲氏的女兒，淹死在洛水中，成了洛水女神。

161　〔弄玉吹笙〕　弄玉，相傳是秦穆公的女兒，善吹簫，後來成仙。這裡的笙，當作簫。

162　〔寒簧〕　傳說是女仙名，曾是王母的散花仙使，後到月宮作侍書，懂音樂（見清代尤侗所寫「鈞天樂」）。

163　〔敔（ㄩˇ／yŭ）〕　形如伏虎的一種打擊樂器，用以停止奏樂。

164　〔嵩（ㄙㄨㄥ／snōg）岳之妃〕　嵩山上的女神，指靈妃。「舊唐書．禮儀志」：武則天作皇帝時，封嵩山為神岳，尊嵩山神為天中王，夫人為靈妃。

165　〔驪山之姥（ㄇㄨˇ／mŭ）〕　「漢書．律曆志」中說殷周時有驪山女子為天子，才藝出眾，傳聞後世。到了唐宋以後，就傳為女仙，並尊稱為「老母」。

166　〔龜呈洛浦之靈〕　傳說禹時，黃河裡龍背了綠色的圖，洛水裡的鳥龜背了紅字的天書，都來獻給帝王（見「易．繫辭」）。後來指吉祥的徵兆。

167　〔獸作咸池之舞〕　傳說是黃帝作的樂章，見「樂緯」。「尚書．舜典」有「百獸率舞」的話，是形容音樂的效果可使百獸跟著起舞。

168　〔赤水〕　黃帝曾游過的一條水名。

169　〔珠林〕　寺名。據「名山記」載，在奉化縣西北雪竇山，此地長滿楠樹、柏樹，常有海鷗作巢。

170　〔翥（ㄓㄨˋ／zhù）〕　奮飛。

171　〔爰（ㄩㄢˊ／）格爰誠〕　爰，起連接作用的語助詞，相當於「既……又……」的意思。

172　〔匪笤（ㄊㄧㄠˊ／）匪簠（ㄈㄨˇ／fŭ）〕　匪通「非」，「不在乎」的意思；笤，脂本作筥（ㄐㄩˇ／jŭ），圓形的禮器。簠，方形的禮器。這句是說，（祭在誠心），不在供品和禮器。

173　〔發軔（ㄖㄣˋ／rèn）〕　車子開動，出發。軔，車檔，止住車輪轉動的木頭，開車時拿開。

174　〔霞城〕　即碧霞城，神話傳說，元始天尊居住在紫雲閣，碧霞城。

175　〔還旌〕　歸來。旌，旗的一種，用羽毛裝飾，這裡指儀仗隊。

176　〔玄圃〕　即懸圃，神話中的山名，傳說在崑崙山上。

177　〔逋（ㄅㄨ／bū）〕　脂本作「通」，彼此感通的意思。

178　〔氤氳（ㄧㄣ　ㄩㄣ／yīn yūn）〕　雲霧繚繞。

179　〔倏阻〕　忽然被阻隔。

180　〔塵霾（ㄇㄞˊ／mái）〕　烟塵，形容天空陰沉混濁。

181　〔怦怦〕　心情激動。

182　〔若寤寐（ㄨˋ　ㄇㄟˋ／wùmèi）之栩栩（ㄒㄩˇ／xŭ）〕　寤寐，複詞偏義，重在「寐」，即「夢寐」。栩栩，〔莊子．齊物論〕　：「昔者莊周夢為蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。」這裡用「栩栩」代夢境，指夢境的印象生動鮮明。

183　〔欷歔（ㄒㄧ　ㄒㄩ／xīxū）〕　感嘆。

184　〔悵怏〕　空虛、失望的樣子。

185　〔天籟（ㄌㄞˋ／lài）兮篔簹（ㄩㄣ　ㄉㄤ／yún dāng）〕　天籟，自然界的聲音，如風聲；篔簹，一種長節大竹。這句是說，只聽見風竹聲。

186　〔嗚呼哀哉，尚饗（ㄒㄧㄤˇ／xiăng）〕　此為祭文結尾的固定格式。嗚呼，感嘆語氣詞；哀哉，悲哀啊；尚，表示希望的語氣副詞。尚饗，希望你來享用。

187　〔譯文〕　在天下永遠太平之年，芙蓉、桂花爭艷的八月，無可奈何的日子，怡紅院的污濁主人寶玉恭敬地用群芳的花蕊，細白光潔的縐紗，浸透著芳香的泉水，清淡名貴的楓露茶，為你祭奠。四樣祭品雖然微薄，但卻能表達我至誠的心意，把它們姑且奉獻在白帝宮主管秋花的芙蓉女兒的靈前：

默默思念你降臨人間，至今共有十六年。你祖先的籍貫姓氏無法考查，久已失傳。在整床梳洗的時候，我領受著你對我的伏侍和溫情；不論居住、休息、宴客、歡遊之際，我得到你的陪伴。我們親密得不拘禮法，這樣朝夕相處僅僅五年零八個月多一點的時間。回憶你的生前，你的品質，黃金美玉比不上它的高貴；你的身體，晶瑩的冰雪比不上它的純潔；你的智慧，燦爛的星辰比不上它的精明和聰敏；你的容貌，鮮花明月比不上它的美麗。丫鬟們都羨慕你的文靜，女僕們都佩服你的賢德。誰想到鳩鴆嫉妒你的高飛，你像雄鷹猛鷙反遭網羅陷害；蒺藜蒼耳嫉妒你的芳香，像白芷蘭花竟遭鏟除！香花本來就脆弱，又怎禁得起狂風的吹打？翠柳本來就多愁。那能禁得起暴雨的沖刷？突然遭到毒蟲蛇蠍般的讒言，接著得了不治之症。櫻桃般的紅潤嘴唇已經消失，並時時發出痛苦的呻吟；銀杏般的容顏，日漸枯萎，顯得那麼憔悴，流言中傷和冷嘲熱諷，就來自閨房屏帷以內。你的環境險惡就像帶刺的灌木雜草到處蔓延，擋住窗戶。你生前受壓抑，痛苦不盡；死後受委屈，有冤莫伸。高貴超人的品質招來嫉恨，你的悲憤可以和賈誼相比；堅貞剛烈招致危難，出塞的王昭君都沒有你的遭遇悲慘。你懷著無限的辛酸死去，有誰哀憐你的早逝？你像仙雲一樣消逝得無蹤無影，要想尋找你難上加難。聚窟洲的道路已經迷失，那裡能得到返魂的「卻死之香」？茫茫的大海上失去了仙舟，那裡能獲得起死回生的靈藥。你那烏黑的眉毛，昨天還是我給你畫；你手指上的玉環已經冰冷，而今請誰為你溫暖？爐上藥鍋裡剩藥依然存在，我衣襟上的淚痕也還沒乾。我與你已似破鏡不能重圓，不忍再打開明鏡的妝奩，令人哀痛那木梳已化龍飛去，檀木梳齒已經折斷。像楊貴妃死在馬嵬坡前，嵌金首飾拋棄在雜草荒原，翠玉首飾盒埋沒在塵埃裡，你死得好慘！鳷鵲樓空了，織女牛郎已不能相會；乞巧的繡針空掛在那裡，已無人乞巧。鴛鴦帶斷，孔雀裘破，有誰用五彩絲絨為我縫連？何況現在正是秋天，獨個睡時盼望夢中相會，可醒來時屋裡空空慘慘。只有梧桐遮掩著臺階，月光暗淡，你那芳香的靈魂和美好的身影一同消散。你睡過的芙蓉帳裡還有餘香，但你那嬌弱的喘息和苗條的身形都已不聞不見。連天的野草衰微枯黃，何只是蘆葦蒼蒼；遍地悲慘的聲音，並非都是蟋蟀的哀鳴。晚上臺階上落滿露水，但卻傳不來搗衣聲音；秋雨打在爬滿薜荔的牆上，隔牆偶爾傳來幽怨的笛聲。你好像還活在人間，檐前的鸚鵡還在呼喚著你的美名；你美麗的體質將要消亡時，門外海棠預先就已枯黃。在那捉迷藏的屏風後邊，再也聽不見你的腳步聲；在那玩花鬥草的庭前，蘭花白白地等著你去欣賞。你使用過的五彩絲線零亂拋棄，還有誰為我剪裁銀箋和衣裳？錦繡衣服不疊亂放，空放著香炭熨斗也無人熨燙。昨天我奉嚴父之命，坐車遠出到名園賞菊，未能和你訣別；今天冒犯母命拄杖前去弔唁，而你的靈柩早已被拋出城垣。一聽說你的棺木被人焚化，我頓時感到違背了你我死當同穴的意願。你的棺槨竟被毀掉，我深感慚愧沒能實現同化為灰的誓言。於是讓你孤零零地處在西風蕭瑟的古寺中，留在鬼火粼粼的世界裡，殘陽照著的只是累累荒墳，零星白骨。在秋風中榆葉颯颯，荒草蕭蕭。猿猴隔著霧氣騰騰的墳墓悲啼，鬼魂繞著烟靄濛濛的墳間小路哭泣。怎能說紅綃帳裡的公子對你情深；現在我才相信葬身黃泉的你命運悲慘！我對你的哀悼，只有像范式痛哭張劭那樣，將斑斑的血淚灑向蕭蕭的西風；像石崇悼念綠珠那樣，無限深情對著清冷的月光傾訴。唉！這本是人間的鬼域給你造成的災難，那裡是神靈對你的嫉妒？裂碎那陷害你的陰險的奴才的嘴，懲罰他們怎能從寬？挖開那進讒言的凶狠婦人的心，也不能解我心頭之恨！我同你在人間相處的時間雖短，但我對你的情意卻特別深。我滿懷真摯的思念，向小丫鬟不厭其詳地詢問，才知上帝下令，哄你在花宮等待任命。你生前同蘭花蕙草同芳，所以死後主管芙蓉。聽小丫鬟說的話，似乎是無稽之談，但基於我告慰死者的心情，我深信有根有據。這根據是什麼呢？上帝命你管轄芙蓉，如同葉法善拘李邕靈魂寫碑，李賀被玉帝詔去作「白玉樓記」，事雖不同，道理一樣。衡量某一方面的職務，使其與人的才能相稱。如果不這樣作，豈不是濫用人才？由此我才相信，上帝經過衡量斟酌，委任你作花神，可說是極為妥當，這才不辜負你出眾的才華。我希望你不滅的仙靈，能降臨到這裡，因此我也沒考慮詞句的粗鄙，玷污你聰敏的耳朵，我就作了哀歌，來召喚你的靈魂：

蒼天為什麼這樣碧藍深幽，

是你乘著玉龍在太空遨遊？

大地為什麼這樣茫茫無邊，

是你駕著玉象降臨黃泉？

看到你的香車寶蓋五光十色，

是不是你騎的箕尾二星放射的光彩。

作前導的是排列著的羽扇，

是不是危、虛二星衛護兩旁？

驅令雲神作你的侍衛，

是讓駕月車的神陪你來臨？

我聽到車輪的咿呀之聲，

是不是你駕著鳳凰漫遊長空？

聞到濃郁的芳香一陣陣飄來，

是不是你穿起香草佩在身上？

你的衣裙多麼光彩燦爛，

是不是你雕刻明月寶珠作為耳環？

我用玉竹草築成祭壇，

在蓮花燈上把蘭香油膏點燃；

用彩飾的葫蘆瓢作為酒器，

灑潑綠酒、桂花酒把你祭奠。

我仰望雲空注視一切，

彷彿有所窺見；

我俯首帖耳在餘波上聆聽，

好像把你的聲音聽見。

未來約定同遊無邊的宇宙，

你為什麼把我拋棄在塵寰？

請風神為我趕車，

多麼希望你我攜手同還！

我為此悲憤填膺，

白白地痛哭又有何用？

如今你無聲無息地長眠不醒，

這樣的變化難道就是「天命」？

既然墓穴是這樣安穩，

靈魂歸真還原，又為什麼會幻變成仙？

我毫無自由而多餘地生活在人間，

是你的魂靈感動我向你呼喚？

快來吧，停下吧，

希望你快來到我的身邊！

你住在朦朧的太空之中，無聲無形，縱然降臨到這裡，我也看不到你的身影。取來茂密的蔦蘿作為道旁的布帷，深青的菖蒲排成森嚴的隊伍，去掉你貪眠的困倦，排除你內心的苦痛。為了迎接你的歸來，音樂女神站在桂花盛開的石崖上等候，宓妃在蘭草芳香的洛水沙洲上彈琴。弄玉為你吹簫，寒簧為你敲敔。請來嵩山上的靈妃，召來驪山上的老母。洛水的靈龜呈現出吉祥的徵兆，百獸隨著動人的「咸池」樂曲起舞。赤水的蛟龍引頸長嘯，珠林的鳳凰奮然飛舞。我用既懇切又忠誠的心祭奠你，不在乎用什麼禮品和禮器。你的車子從碧霞城出發，又回到崑崙山的懸圃。隱隱約約看見你在太空，彷彿彼時的感情已經勾通；忽然雲霧瀰漫，又被隔阻。烟雲時聚時散，天空迷茫細雨濛濛。烟雨消散，繁星高懸，山青水秀，明月當空。我的心情為什麼如此激動？目前發生的一切，彷彿是一場栩栩如生的夢境。我無限感傷、失望，淚水橫流，心神恍惚。深夜寂靜無語，只聞竹林發出蕭蕭的嘆息。鳥兒驚飛四散，只聽見魚群潑剌尋食。我用這祭文虔誠地為你祈禱，並寄托我深沉的哀思。我多麼悲痛啊，希望你的靈魂來享用我菲薄的祭品！

188　〔簡評〕　這篇誄文是賈寶玉性格發展到成熟階段的一個重要標誌。他以熾熱的感情，藉幻想的境界，通過天上地下的描繪，大膽的想像，奇特的誇張，生動的比喻，優美的詞句，集中勾畫了一個美麗、純潔、精明、性情剛強的女孩形象。卻把衛道者比作惡鳥「鳩鴆」，毒蟲「蠱躉」，臭草「薋葹」，表現了他脫離道德規範的傾向和蔑視尊卑觀念的思想。



