【第九回】訓劣子李貴承申飭　嗔頑童茗烟鬧書房


【第九回】訓劣子李貴承申飭1　嗔2頑童茗烟鬧書房


話說秦邦業父子專候賈家人來送上學之信。原來寶玉急於要和秦鐘相遇，遂擇了後日一定上學，打發人送了信。到了這天，寶玉起來時，襲人早已把書筆文物收拾停妥，坐在床沿上發悶；見寶玉起來，只得伏侍他梳洗。寶玉見他悶悶的，問道：「好姐姐，你怎麼又不喜歡了？難道怕我上學去，撂得你們冷清1了不成？」襲人笑道：「這是那裡的話？念書是很好的事，不然就潦倒一輩子了，終久怎麼樣呢？但只一件：只是念書的時候兒想著書，不念的時候兒想著家。總別和他們玩鬧，碰見老爺不是玩的。雖說是奮志要強，那功課寧可少些：一則貪多嚼不爛，二則身子也要保重。這就是我的意思，你好歹體諒些。」襲人說一句，寶玉答應一句。襲人又道：「大毛兒3衣服我也包好了，交給小子們去了。學裡冷，好歹想著添換，比不得家裡有人照顧。腳爐手爐也交出去了，你可逼著他們給你籠4上。那一起懶賊，你不說，他們樂得不動，白凍壞了你。」寶玉道：「你放心，我自己都會調停的。你們也可別悶死在這屋裡，長和林妹妹一處玩玩兒去才好。」說著俱已穿戴齊備，襲人催他去見賈母、賈政、王夫人。寶玉又囑咐了晴雯麝月幾句，方出來見賈母。賈母也不免有幾句囑咐的話。然後去見王夫人，又出來到書房中見賈政。

這日賈政正在書房中和清客相公們說閑話兒，忽見寶玉進來請安，回說上學去。賈政冷笑道：「你要再提『上學』兩個字，連我也羞死了。依我的話，你竟玩你的去是正經。看仔細站腌臢5了我這個地，靠腌臢了我這個門！」眾清客都起身笑道：「老世翁6何必如此。今日世兄7一去，二三年就可顯身成名的，斷不似往年仍作小兒之態了。——天也將飯時了，世兄竟快請罷。」說著便有兩個年老的攜了寶玉出去。

賈政因問：「跟寶玉的是誰？」只聽見外面答應了一聲，早進來三四個大漢，打千兒請安。賈政看時，是寶玉奶姆的兒子，名喚李貴的；因向他道：「你們成日家跟他上學，他到底念了些什麼書！倒念了些流言混話在肚子裡，學了些精緻的淘氣。等我閑一閑，先揭了你的皮，再和那不長進的東西算賬！」嚇得李貴忙雙膝跪下，摘了帽子碰頭，連連答應「是」，又回說：「哥兒已經念到第三本『詩經』8，什麼『攸攸鹿鳴，荷葉浮萍』9，小的不敢撒謊。」說得滿座哄然大笑起來，賈政也掌不住10笑了。因說道：「那怕再念三十本『詩經』，也是『掩耳盜鈴』11，哄人而已。你去請學裡太爺的安，就說我說的：什麼『詩經』、古文12，一概不用虛應故事13，只是先把『四書』一齊講明背熟，是最要緊的。」李貴忙答應「是」。見賈政無話，方起來退出去。

此時寶玉獨站在院外，屏聲靜候，等他們出來同走。李貴等一面撣衣裳，一面說道：「哥兒可聽見了？先要揭我們的皮呢！人家的奴才跟主子賺些個體面；我們這些奴才白陪著挨打受罵的。從此也可憐見些才好！」寶玉笑道：「好哥哥，你別委屈，我明兒請你。」李貴道：「小祖宗，誰敢望『請』，只求聽一兩句話就有了。」

說著又至賈母這邊，秦鐘早已來了，賈母正和他說話兒呢。於是二人見過，辭了賈母。寶玉忽想起未辭黛玉，又忙至黛玉房中來作辭。彼時黛玉在窗下對鏡理妝，聽寶玉說上學去，因笑道：「好！這一去，可是要『蟾宮折桂』14了！我不能送你了。」寶玉道：「好妹妹，等我下學再吃晚飯。那胭脂膏子也等我來再製2。」嘮叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又叫住問道：「你怎麼不去辭你寶姐姐來呢？」寶玉笑而不答，一徑同秦鐘上學去了。

原來這義學也離家不遠，原係當日始祖所立，恐族中子弟有力不能延師者，即入此中讀書；凡族中為官者，皆有幫助銀兩，以為學中膏火之費15；舉年高有德之人為塾師。如今秦寶二人來了，一一的都互相拜見過，讀起書來。自此後，二人同來同往，同起同坐，愈加親密。兼賈母愛惜，也常留下秦鐘，一住三五天，和自己重孫一般看待。因見秦鐘家中不甚寬裕，又助些衣服等物。不上一兩月工夫，秦鐘在榮府裡便慣熟了。寶玉終是個不能安分守理的人，一味的隨心所欲，因此發了癖性，又向秦鐘悄說：「咱們兩個人，一樣的年紀，況又同窗，以後不必論叔姪，只論弟兄朋友就是了。」先是秦鐘不敢，寶玉不從，只叫他「兄弟」，叫他表字「鯨卿」；秦鐘也只得混著亂叫起來。





圖說：秦鐘

原來這學中雖都是本族子弟與些親戚家的子姪，俗語說得好，「一龍九種，種種各別」16，未免人多了就有龍蛇混雜，下流人物在內。自秦寶二人來了，都生得花朵兒一般的模樣，又見秦鐘靦腆溫柔，未語先紅，怯怯羞羞，有女兒之風；寶玉又是天生成慣能作小服低，賠身下氣，性情體貼，話語纏綿；因他二人又這般親厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念；背地裡你言我語，詬誶謠諑17，布滿書房內外。

原來薛蟠自來王夫人處住後，便知有一家學，學中廣有青年子弟，偶動了「龍陽」18之興，因此也假說來上學，不過是「三日打魚，兩日曬網」，白送些束脩19禮物與賈代儒，卻不曾有一點兒進益，只圖結交些契弟20。誰想這學內的小學生，圖了薛蟠的銀錢穿吃，被他哄上手了，也不消多記。又有兩個多情的小學生，亦不知是那一房的親眷，亦未考真姓名，只因生得嫵媚風流，滿學中都送了兩個外號，一個叫「香憐」，一個叫「玉愛」。別人雖都有羨慕之意、「不利於孺子」21之心，只是懼怕薛蟠的威勢，不敢來沾惹。如今秦寶二人一來了，見了他兩個，也不免繾綣羨愛，亦知係薛蟠相知，未敢輕舉妄動；香玉二人心中，一般的留情與秦寶。因此四人心中雖有情意，只未發出。每日一入學中，四處各坐，卻八目勾留，或設言托意，或詠桑寓柳，遙以心照22，卻外面自為避人眼目。不料偏又有幾個滑賊看出形景來，都背後擠眉弄眼，或咳嗽揚聲。——這也非止一日。

可巧這日代儒有事回家，只留下一句七言對聯23，令學生對了明日再來上書24；將學中之事，又命長孫賈瑞管理。妙在薛蟠如今不大上學應卯25了，因此秦鐘趁此和香憐弄眉擠眼，二人假出小恭，走至後院說話。秦鐘先問他：「家裡的大人可管你交朋友不管——」一語未了，只聽見背後咳嗽了一聲，二人嚇得忙回顧時，原來是窗友名金榮的。香憐本有些性急，便羞怒相激，問他道：「你咳嗽什麼？難道不許我們說話不成？」金榮笑道：「許你們說話，難道不許我咳嗽不成？我只問你們：有話不分明說，許你們這樣鬼鬼祟祟的幹什麼故事？我可也拿住了！還賴什麼？先讓我抽個頭兒，咱們一聲兒不言語；不然大家就翻起來！」秦香二人就急得飛紅的臉，便問道：「你拿住什麼了？」金榮笑道：「我現拿住了是真的。」說著又拍著手笑嚷道：「貼得好燒餅！你們都不買一個吃去？」秦鐘香憐二人又氣又急，忙進來向賈瑞前告金榮，說金榮無故欺負他兩個。

原來這賈瑞最是個圖便宜沒行止的人，每在學中以公報私，勒索子弟們請他；後又助著薛蟠圖些銀錢酒肉，一任薛蟠橫行霸道，他不但不去管約，反「助紂為虐」26討好兒。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日愛東，明日愛西，近來有了新朋友，把香玉二人丟開一邊；——就連金榮也是當日的好友，自有了香玉二人，便見棄了金榮，近日連香玉亦已見棄。故賈瑞也無了提攜幫襯之人，不怨薛蟠得新厭故，只怨香玉二人不在薛蟠跟前提攜了，因此賈瑞金榮等一干人，也正醋妒他兩個。今見秦香二人來告金榮，賈瑞心中便不自在27起來，雖不敢呵叱28秦鐘，卻拿著香憐作法29，反說他多事，著實搶白了幾句。香憐反討了沒趣，連秦鐘也訕訕的各歸坐位去了。

金榮越發得了意，搖頭咂嘴的，口內還說許多閑話，玉愛偏又聽見，兩個人隔坐咕咕唧唧的角起口來。金榮只一口咬定說：「方才明明的撞見他兩個在後院裡親嘴摸屁股，兩個商議定了，一對兒論長道短。」那時只顧得志亂說，卻不防還有別人，誰知早又觸怒了一個人。你道這一個人是誰？

原來這人名喚賈薔，亦係寧府中之正派玄孫3，父母早亡，從小兒跟著賈珍過活，如今長了十六歲，比賈蓉生得還風流俊俏。他兄弟二人最相親厚，常共起居，寧府中人多口雜，那些不得志的奴僕，專能造言誹謗主人，因此不知又有什麼小人詬誶謠諑之辭。賈珍想亦風聞得些口聲不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分與房舍，命賈薔搬出寧府，自己立門戶過活去了。這賈薔外相既美，內性又聰敏，雖然應名來上學，亦不過虛掩眼目而已；仍是鬥雞走狗、賞花閱柳4為事。上有賈珍溺愛，下有賈蓉匡助，因此族中人誰敢觸逆於他。他既和賈蓉最好，今見有人欺負秦鐘，如何肯依？如今自己要挺身出來報不平，心中且忖度一番：「金榮賈瑞一等人，都是薛大叔的相知，我又與薛大叔相好，倘或我一出頭，他們告訴了老薛，我們豈不傷和氣呢。欲要不管，這謠言說得大家沒趣。如今何不用計制伏，又止息了口聲，又不傷臉面。」想畢，也裝出小恭去，走至後面，悄悄5把跟寶玉書童茗烟叫至身邊，如此這般，調撥他幾句。

這茗烟乃是寶玉第一個得用且又年輕不諳事的，今聽賈薔說：「金榮如此欺負秦鐘，連你們的爺寶玉都干連在內，不給他個知道，下次越發狂縱。」這茗烟無故就要欺壓人的，如今得了這信，又有賈薔助著，便一頭進來找金榮，也不叫「金相公」了，只說：「姓金的，你什麼東西！」——賈薔遂跺一跺靴子，故意整整衣服、看看日影兒說：「正時候了。」遂先向賈瑞說有事要早走一步。賈瑞不敢止他，只得隨他去了。

這裡茗烟走進來，便一把揪住金榮問道：「我們屁股不肏，管你相干？橫豎沒肏你的爹罷了！你是好小子6，出來動一動你茗大爺！」嚇得滿屋中子弟都芒芒7的痴望。賈瑞忙喝：「茗烟不得撒野！」金榮氣黃了臉，說：「反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子說。」便奪手要去抓打寶玉。秦鐘剛轉出身來，聽得腦後颼的一聲，早見一方硯瓦飛來，並不知係何人打來，卻打了賈蘭賈菌的座上8。

這賈蘭賈菌亦係榮府近派的重孫。這賈菌少孤，其母疼愛非常，書房中與賈蘭最好，所以二人同坐。誰知這賈菌年紀雖小，志氣最大，極是淘氣不怕人的。他在位上，冷眼看見金榮的朋友暗助金榮，飛硯來打茗烟，偏打錯了落在自己面前，將個磁硯水壺兒打粉碎，濺了一書墨水。賈菌如何依得，便罵：「好囚攮的們！這不都動了手了麼！」罵著，也便抓起硯臺來要飛。賈蘭是個省事的，忙按住硯臺，忙勸道：「好兄弟，不與咱們相干。」賈菌如何忍得住，見按住硯臺，他便兩手抱起書篋子來，照這邊扔去。終是身小力薄，卻扔不到，反扔到寶玉秦鐘案上就落下來了。只聽豁啷一響，砸在桌上，書本、紙片、筆、硯等物，撒了一桌；又把寶玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。

那賈菌即便跳出來，要揪打那飛硯的人。金榮此時隨手抓了一根毛竹大板在手，地狹人多，那裡經得舞動長板。茗烟早吃了一下，亂嚷9：「你們還不來動手？」寶玉還有幾個小廝：一名掃紅，一名鋤藥，一名墨雨，這三個豈有不淘氣的，一齊亂嚷10：「小婦30養的！動了兵器了！」墨雨遂掇起一根門閂，掃紅鋤藥手中都是馬鞭子，蜂擁而上。

賈瑞急得攔一回這個，勸一回那個，誰聽他的話？肆行大亂。眾頑童也有幫著打太平拳31助樂的，也有膽小藏過一邊的，也有立在桌上拍著手亂笑、喝著聲兒叫打的：登時鼎沸起來。

外邊幾個大僕人李貴等聽見裡邊作反起來，忙都進來一齊喝住，問是何故，眾聲不一，這一個如此說，那一個又如彼說。李貴且喝罵了茗烟等四個一頓，攆了出去。秦鐘的頭早撞在金榮的板上，打去一層油皮，寶玉正拿褂襟子替他揉，見喝住了眾人，便命：「李貴，收書！拉馬來，我去回太爺去！我們被人欺負了，不敢說別的，守禮來告訴瑞大爺，瑞大爺反派我們的不是，聽著人家罵我們，還調唆人家打我們。茗烟見人欺負我，他豈有不為我的；他們反打夥兒打了茗烟，連秦鐘的頭也打破了。還在這裡念書麼？」李貴勸道：「哥兒不要性急，太爺既有事回家去了，這會子為這點子事去聒噪32他老人家，倒顯得咱們沒禮似的。依我的主意，那裡的事情那裡了結，何必驚動老人家。——這都是瑞大爺的不是，太爺不在家裡，你老人家就是這學裡的頭腦了，眾人看你行事。眾人有了不是，該打的打，該罰的罰，如何等鬧到這步田地還不管呢？」賈瑞道：「我吆喝著都不聽。」李貴道：「不怕你老人家惱我：素日你老人家到底有些不是，所以這些兄弟不聽。就鬧到太爺跟前去，連你老人家也脫不了的。還不快作主意撕擄33開了罷！」寶玉道：「撕擄什麼？我必要回去的！」秦鐘哭道：「有金榮在這裡，我是要回去的了。」寶玉道：「這是為什麼？難道別人家來得，咱們倒來不得的？我必回明白眾人，攆了金榮去。」又問李貴：「這金榮是那一房的親戚？」李貴想一想，道：「也不用問了。若說起那一房親戚，更傷了兄弟們的和氣了。」

茗烟在窗外道：「他是東府裡璜大奶奶的姪兒，什麼硬掙仗腰子的34，也來嚇我們！璜大奶奶是他姑媽，你那姑媽只會打旋磨兒35給我們璉二奶奶跪著借當頭。我眼裡就看不起他那樣主子奶奶麼！」李貴忙喝道：「偏這小狗攮知道，有這些蛆嚼36喝！」寶玉冷笑道：「我只當是誰的親戚11，原來是璜嫂子姪兒，我就去向他問問！」說著便要走，叫茗烟進來包書。茗烟進來包書，又得意洋洋的道：「爺也不用自己去見他，等我去找他，就說老太太有話問他呢，僱上一輛車子拉進去，當著老太太問他，豈不省事？」李貴忙喝道：「你要死啊！仔細回去我好不好先捶了你，然後回老爺、太太，就說寶哥兒全是你調唆的12。我這裡好容易勸哄得好了一半，你又來生了新法兒！你鬧了學堂，不說變個法兒壓息了才是，還往火裡奔！」茗烟聽了，方不敢作聲。

此時賈瑞也生恐鬧不清，自己也不乾淨，只得委屈著來央告秦鐘，又央告寶玉。先是他二人不肯，後來寶玉說：「不回去也罷了，只叫金榮賠不是便罷。」金榮先是不肯13，後來經不得賈瑞也來逼他權賠個不是，李貴等只得好勸金榮，說：「原來是你起的頭兒，你不這樣，怎麼了局呢？」金榮強不過，只得與秦鐘作了個揖，寶玉還不依，定要磕頭。賈瑞只要暫息此事，又悄悄的勸金榮說：「俗語說的：『忍得一時忿，終身無惱悶。』」未知金榮從也不從，下回分解。

■校記

1.「冷清」原作「清冷」，從諸本改。

2.「也等我來再製」，「來再」原作「再來」，從諸本改。

3.「玄孫」原作「元孫」，從諸本改。

4.「雖然應名來上學，亦不過虛掩眼目而已……賞花閱柳」，「應」原作「虛」，從脂本改。「賞」原作「嘗」，從諸本改。

5.「悄悄」原作「睄睄」，從諸本改。

6.「你是好小子」，「你」上原有「說」字，從諸本刪。

7.「芒芒」原作「忙忙」，從甲本、藤本改。王本作「茫茫」；脂本作「怔怔」。

8.「座上」原作「坐上」，「座」「坐」有通用例，今從俗依諸本改。

9.「亂嚷」原作「亂囔」，從諸本改。

10.「亂嚷」原作「亂囔」，從諸本改。

11.「誰的親戚」，「的」字原缺，諸本作「誰的親」，今酌補「的」字。

12.「全是你調唆的」，「的」字原缺，從諸本補。

13.「金榮先是不肯」，「肯」原作「背」，從諸本改。

■注釋

1　〔申飭〕　即「申斥」，教訓、斥責。

2　〔嗔（ㄔㄣ／chēn）〕　不滿、生氣、發怒。

3　〔大毛兒〕　直毛的皮筩子，如狐皮、貂皮、猞猁皮等都可以叫大毛兒。但習慣多指白狐皮。

4　〔籠〕　又寫作「攏」（見第四十二回），生火。梳頭髮稱攏，也寫作「籠」。

5　〔腌臢（丫　ㄗ丫／āzā）〕　骯髒，不乾淨。

6　〔世翁〕　舊時稱有世代交誼的長輩為世翁，如同現在叫老伯、伯父。

7　〔世兄〕　舊時稱有世代交誼的平輩人為世兄。

8　〔「詩經」〕　我國最早的一部詩歌總集，共三○五篇，大體編訂於春秋中期。相傳曾經孔子刪改，後被儒家視為「五經」之一。

9　〔攸攸鹿鳴二句〕　「詩經‧小雅」：「攸攸鹿鳴，食野之苹。」這裡是不懂「詩經」誤聽原文的笑柄。

10　〔掌不住〕　保持不住嚴肅的態度。掌也作「撐」。但第四十九回「撐病了」的「撐」另是「填塞」、「膨脹」的意思。

11　〔掩耳盜鈴〕　對於「自欺欺人」行動的比喻。

12　〔古文〕　通常指先秦兩漢以及唐宋八家（朝愈、柳宗元、歐陽修、王安石、蘇洵、蘇軾、蘇轍、曾鞏）的散文。

13　〔虛應故事〕　照例應付，敷衍了事。清設科取士，謂：「設制科取士，首重在四書文」，把「四書」定為最高經典。作為學政的賈政把讀「四書」以外的書都看作「虛應故事」。

14　〔蟾宮折桂〕　晉代文士郤詵（ㄒㄧˋ　ㄕㄣ／xìshēn）因長於答對策問，當上了官，他認為自己「舉賢良對策，為天下第一，猶桂林之一枝」（見「晉書」）。後遂以「折桂」比喻科舉及第。蟾宮，月宮，古代傳說月中有蟾蜍（ㄔㄢˊ　ㄔㄨˊ／chán chú，俗稱癩蛤蟆）。又因傳說月中有桂樹，所以又把折桂與蟾宮聯繫起來。這裡是黛玉對寶玉上學的嘲諷，並非真要他讀書作官。

15　〔膏火之費〕　代指學費。膏火，燈火。

16　〔一龍九種，種種各別〕　傳說龍生九子不成龍，各有所好。如贔貝好負重，螭（ㄔ／chī）吻好望，蒲牢好吼，饕餮（ㄊㄠ　ㄊㄧㄝˋ／tāo tiè）好飲食等。這裡比喻同一祖宗傳下來的子孫，也不會一樣。

17　〔詬誶謠諑（ㄍㄡˋ　ㄙㄨㄟˋ　ㄧㄠˊ　ㄓㄨㄛˊ／gòu suìyáo zhuó）〕　辱罵嘲笑，造謠誹謗。詬，辱罵；誶，責罵；謠，謠言；諑，毀謗。

18　〔龍陽〕　龍陽君是戰國時魏王的嬖臣，是男子而「以色事人」的。

19　〔束脩〕　束，捆；脩，乾肉。孔子樂於教學生，曾說道：即使拿日常食品的一捆並不很值錢的乾肉來作禮物，都一樣的願意教導。後世便用「束脩」來稱給塾師的薪金。

20　〔契弟〕　本是意氣相合結為兄弟的意思。這裡指有不正當關係的朋友。

21　〔不利於孺子〕　對小孩子不利。孺子，小孩。周武王死後，其子成王年幼，國事由成王叔父周公代行處理，成王的其他叔父散布流言說：「公將不利於孺子。」（指周公要篡位。）

22　〔遙以心照〕　雖不明說，但心聲暗通。

23　〔七言對聯〕　對聯，也叫對對子，是私塾課程之一。要求上聯和下聯字數相等，字的平仄、詞性要相對。七言，即七字句。

24　〔上書〕　這裡「上」指「增讀」，「書」指「課文」，上書即增讀新課文。

25　〔應卯〕　古代軍營、官府點名都在卯時（上午五時至七時），所以又稱「點卯」。應卯本義是應名到班，這裡是「到一次」、「敷衍一下便走」的意思。

26　〔助紂為虐〕　商代紂王是歷史上的暴君，這個成語是指幫助壞人作壞事的行為。

27　〔不自在〕　不舒服，不痛快，不高興。

28　〔呵叱〕　大聲喝斥。

29　〔作法〕　故意找個岔子對某人施加懲罰，以警告其餘。又叫「作筏子」。

30　〔小婦〕　小老婆、小婆子。

31　〔太平拳〕　別人相打時，在旁趁機會打幾下冷拳。因為很安全，所以叫太平拳。

32　〔聒（ㄍㄨㄚ／guā）噪〕　聲音噪雜。

33　〔撕擄〕　扯開、解決。由於是交手的行動，所以有時「糾纏」也說撕擄。

34　〔硬掙仗腰子的〕　有勢力的撐腰的。

35　〔打旋磨兒〕　盤旋，看機會有所尋求。這裡還包含「獻殷勤」的性質。

36　〔有這些蛆嚼〕　「嚼蛆」是罵人語言不清，或譴責人妄言多嘴。


