【第七十回】林黛玉重建桃花社　史湘雲偶填柳絮詞


話說賈璉自在梨香院伴宿七日夜，天天僧道不斷作佛事。賈母喚了他去，吩咐不許送往家廟中。賈璉無法，只得又和時覺說了，就在尤三姐之上，點了一個穴，破土埋葬。那日送殯，只不過族中人與王姓夫婦、尤氏婆媳而已。

鳳姐一應不管，只憑他自去辦理。又因年近歲逼，諸事煩雜不算外，又有林之孝開了一個人單子來回：共有八個二十五歲的單身小廝，應該娶妻成房的，等裡面有該放的丫頭，好求指配1。鳳姐看了，先來問賈母和王夫人，大家商議。雖有幾個應該發配的，奈各人皆有緣故：第一個鴛鴦，發誓不去。自那日之後，一向未與寶玉說話，也不盛妝濃飾。眾人見他志堅，也不好相強。第二個琥珀，現又有病，這次不能了。彩雲因近日和賈環分崩，也染了無醫之症。只有鳳姐兒和李紈房中粗使的大丫頭發出去了。其餘年紀未足，令他們外頭自娶去了。

原來這一向因鳳姐兒病了，李紈探春料理家務，不得閑暇，接著過年過節，許多雜事，竟將詩社擱起。如今仲春天氣，雖得了工夫，爭奈寶玉因柳湘蓮遁跡空門，又聞得尤三姐自刎，尤二姐被鳳姐逼死，又兼柳五兒自那夜監禁之後，病越重了：連連接接，閑愁胡恨，一重不了一重添，弄得情色若痴，語言常亂，似染怔忡2之病。慌得襲人等又不敢回賈母，只百般逗他玩笑。

這日清晨方醒，只聽得外間屋內咭咭呱呱，笑聲不斷。襲人因笑說：「你快出去拉拉罷，晴雯和麝月兩個人按住芳官那裡隔肢3呢。」寶玉聽了，忙披上灰鼠長襖，出來一瞧，只見他三人被褥尚未疊起，大衣也未穿：那晴雯只穿著蔥綠杭綢小襖，紅綢子小衣兒，披著頭髮，騎在芳官身上。麝月是紅綾抹胸，披著一身舊衣，在那裡抓芳官的肋肢，芳官卻仰在炕上，穿著撒花緊身兒，紅褲綠襪，兩腳亂蹬，笑得喘不過氣來。寶玉忙笑說：「兩個大的欺負一個小的！等我來撓你們。」說著也上床來隔肢晴雯。晴雯觸癢，笑得忙丟下芳官，來合寶玉對抓，芳官趁勢將晴雯按倒。襲人看他四人滾在一處，倒好笑，因說道：「仔細凍著了可不是玩的。都穿上衣裳罷！」

忽見碧月進來說：「昨兒晚上，奶奶在這裡把塊絹子忘了去，不知可在這裡沒有？」春燕忙應道：「有。我在地下撿起來，不知是那一位的，才洗了，剛晾著，還沒有乾呢。」碧月見他四人亂滾，因笑道：「倒是你們這裡熱鬧，大清早起就咭咭呱呱的玩成一處。」寶玉笑道：「你們那裡人也不少，怎麼不玩？」碧月道：「我們奶奶不玩，把兩個姨娘和姑娘也都拘住了。如今琴姑娘跟了老太太前頭去，更冷冷清清的了。兩個姨娘到明年冬天，也都家去了，更那才冷清呢！你瞧瞧，寶姑娘那裡出去了一個香菱，就像短了多少人似的，把個雲姑娘落了單了。」

正說著，見湘雲又打發了翠縷來說：「請二爺快出去瞧好詩。」寶玉聽了，忙梳洗出去；果見黛玉、寶釵、湘雲、寶琴、探春，都在那裡，手裡拿著一篇詩看。見他來時，都笑道：「這會子還不起來！咱們的詩社散了一年，也沒有一個人作興作興；如今正是初春時節，萬物更新，正該鼓舞另立起來才好。」湘雲笑道：「一起詩社時是秋天，就不發達。如今卻好萬物逢春，咱們重新整理起這個社來，自然要有生趣了。況這首『桃花詩』又好，就把海棠社改作桃花社，豈不大妙呢？」寶玉聽著點頭，說：「很好。」且忙著要詩看。眾人都又說：「咱們此時就訪稻香老農去，大家議定好起社。」

說著，一齊站起來，都往稻香村來。寶玉一壁走，一壁看，寫著是：

　　桃花行4

桃花簾外東風軟5，桃花簾內晨妝懶6；簾外桃花簾內人，人與桃花隔不遠；東風有意揭簾櫳，花欲窺人簾不捲。桃花簾外開仍舊，簾中人比桃花瘦；花解7憐人8花亦愁，隔簾消息風吹透。風透簾櫳花滿庭，庭前春色倍傷情；閑苔院落門空掩，斜日欄杆人自憑。憑欄9人向東風泣，茜裙10偷傍桃花立；桃花桃葉亂紛紛，花綻11新紅葉凝碧。樹樹烟封12一萬株，烘樓照壁13紅模糊。天機14燒破鴛鴦錦，春酣欲醒移珊枕15；侍女金盆進水來，香泉飲蘸16胭脂冷。胭脂鮮艷何相類：花之顏色人之淚；——若將人淚比桃花，淚自長流花自媚；淚眼觀花淚易乾，淚乾春盡花憔悴17。憔悴花遮憔悴人，花飛人倦易黃昏；一聲杜宇18春歸盡，寂寞簾櫳空月痕192021！



寶玉看了，並不稱讚，痴痴呆呆，竟要滾下淚來。又怕眾人看見，忙自己拭了。因問：「你們怎麼得來？」寶琴笑道：「你猜是誰作的？」寶玉笑道：「自然是瀟湘子的稿子了。」寶琴笑道：「現在是我作的呢！」

寶玉笑道：「我不信！這聲調口氣，迥乎不像22。」寶琴笑道：「所以你不通：難道杜工部首首都作『叢菊兩開他日淚』23不成？一般的也有『紅綻雨肥梅』24『水荇牽風翠帶長』25等語。」寶玉笑道：「固然如此，但我知道姐姐斷不許妹妹有此傷悼之句。妹妹本有此才，卻也斷不肯作的。比不得林妹妹曾經離喪，作此哀音。」

眾人聽說，都笑了。已至稻香村中，將詩與李紈看了，自不必說，稱讚不已。說起詩社，大家議定：明日乃三月初二日，就起社，便改「海棠社」為「桃花社」，黛玉為社主。

明日飯後，齊集瀟湘館。因又大家擬題。黛玉便說：「大家就要『桃花詩』一百韻。」寶釵道：「使不得。古來『桃花詩』最多，縱作了，必落套，比不得你這一首古風26。須得再擬。」正說著，人回：「舅太太來了，請姑娘們出去請安。」因此大家都往前頭來見王子勝的夫人，陪著說話。飯畢，又陪著入園中來遊玩一遍，至晚飯後掌燈方去。

次日乃是探春的壽日，元春早打發了兩個小太監，送了幾件玩器。合家皆有壽禮，自不必細說。飯後，探春換了禮服，各處行禮。黛玉笑向眾人道：「我這一社開得又不巧了：偏忘了這兩日是他的生日。雖不擺酒唱戲，少不得都要陪他在老太太、太太跟前玩笑一日，如何能得閑空兒？」因此，改至初五。

這日，眾姐妹皆在房中侍早膳畢，便有賈政書信到了。寶玉請安，將請賈母的安稟27拆開，念與賈母聽。上面不過是請安的話，說六月准進京等語。其餘家信事物之帖，自有賈璉和王夫人開讀。眾人聽說六七月回京，都喜之不盡。偏生這日王子勝將姪女許與保寧侯之子為妻，擇於五月間過門，鳳姐兒又忙著張羅，常三五日不在家。這日，王子勝的夫人又來接鳳姐兒，一併請眾甥男甥女樂一日。賈母和王夫人命寶玉、探春、黛玉、寶釵四人同鳳姐兒去。眾人不敢違拗，只得回房去，另妝飾了起來。五人去了一日，掌燈方回。

寶玉進入怡紅院，歇了半刻，襲人便乘機勸他收一收心，閑時把書理一理，好預備著。寶玉屈指算了一算，說：「還早呢。」襲人道：「書還是第二件：到那時縱然你有了書，你的字寫的在那裡呢？」寶玉笑道：「我時常也有寫了的好些，難道都沒收著？」襲人道：「何曾沒收著？你昨兒不在家，我就拿出來，統共數了一數，才有五百六十幾篇：這二三年的工夫，難道只有這幾張字不成？依我說，明日起，把別的心先都收起來，天天快臨幾張字補上。雖不能按日都有，也要大概看得過去。」

寶玉聽了，忙著自己又親檢了一遍，實在搪塞不過，便說：「明日為始，一天寫一百字才好。」說話時，大家睡下。至次日起來，流洗了，便在窗下恭楷臨帖。賈母因不見他，只當病了，忙使人來問。寶玉方去請安，便說：「寫字之故，因此出來遲了。」賈母聽說，十分喜歡，就吩咐他：「以後只管寫字，念書，不用出來也使得。你去回你太太知道。」

寶玉聽說，遂到王夫人屋裡來說明。王夫人便道：「『臨陣磨槍』，也不中用！有這會子著急，天天寫寫念念，有多少完不了的？這一趕，又趕出病來才罷。」寶玉回說：「不妨事。」寶釵探春等都笑說：「太太不用著急，書雖替不得他，字卻替得的：我們每日每人臨一篇給他，搪塞過這一步兒去就完了，一則老爺不生氣，二則他也急不出病來。」王夫人聽說，點頭而笑。

原來黛玉聞得賈政回家，必問寶玉的功課，寶玉一向分心，到臨期自然要吃虧的。因自己只裝不耐煩，把詩社更不提起。探春寶釵二人，每日也臨一篇楷書字與寶玉。寶玉自己每日也加功，或寫二百三百不拘。至三月下旬，便將字又積了許多。這日正算著再得幾十篇，也就搪得過了，誰知紫鵑走來，送了一卷東西。寶玉拆開看時，卻是一色去油紙128上臨的鍾王29蠅頭小楷，字跡且與自己十分相類。喜得寶玉和紫鵑作了一個揖，又親自來道謝。接著湘雲寶琴二人也都臨了幾篇相送。湊成，雖不足功課，亦可搪塞了。

寶玉放了心，於是將應讀之書，又溫理過幾次。正是天天用功，可巧近海一帶海嘯，又糟蹋了幾處生民，地方官題本奏聞，奉旨就著賈政順路查看賑濟回來：如此算去，至七月底方回。寶玉聽了，便把書字又丟過一邊，仍是照舊遊蕩。

時值暮春之際，湘雲無聊，因見柳花飄舞，便偶成一小詞，調寄「如夢令」30。其詞曰：

豈是繡絨31才吐，捲起半簾香霧32。纖手33自拈來，空34使鵑啼燕妒35。且住，且住！莫使春光別去！36



自己作了，心中得意，便用一條紙兒寫好，給寶釵看了，又來找黛玉。黛玉看畢，笑道：「好得很！又新鮮，又有趣兒2。」湘雲說道：「咱們這幾社總沒有填詞，你明日何不起社填詞，豈不新鮮些？」黛玉聽了，偶然興動，便說：「這話也倒是。」湘雲道：「咱們趁今日天氣好，為什麼不就是今日？」黛玉道：「也使得。」說著，一面吩咐預備了幾色果點，一面就打發人分頭去請。

這裡二人便擬了「柳絮」為題，又限出幾個調來，寫了黏在壁上。眾人來看時：「以柳絮為題，限各色小調。」又都看了湘雲的，稱賞了一回。寶玉笑道：「這詞上我倒平常，少不得也要胡謅了。」於是大家拈鬮。寶釵炷了一支「夢甜香」，大家思索起來。

一時，黛玉有了，寫完。接著寶琴也忙寫出來。寶釵笑道：「我已有了。瞧了你們的，再看我的。」探春笑道：「今兒這香怎麼這麼快！我才有了半首。」因又問寶玉：「你可有了？」寶玉雖作了些，自己嫌不好，又都抹了，要另作；回頭看，香已盡了。李紈等笑道：「寶玉又輸了！蕉丫頭的呢？」探春聽說，便寫出來。眾人看時，上面卻只半首「南柯子」37，寫道是：

空掛38纖纖縷39，徒垂絡絡40絲。也難綰繫41也難羈42，一任東西南北各分離43。



李紈笑道：「這卻也好。何不再續上？」寶玉見香沒了，情願認輸，不肯勉強塞責，將筆擱下，來瞧這半首。見沒完時，反倒動了興，乃提筆續道：

落去君休惜，飛來我自知。鶯愁蝶倦44晚芳時45，縱是明春再見——隔年期4647！



眾人笑道：「正經你分內的又不能，這卻偏有了。縱然好，也算不得。」說著，看黛玉的，是一闋「唐多令」48：

粉墮49百花洲50，香殘燕子樓51。一團團、逐隊成球。漂泊亦如人命薄：空繾綣，說風流52！

草木53也知愁，韶華54竟白頭55。嘆今生、誰捨誰收3！嫁與56東風春不管：憑爾去，忍57淹留5859！



眾人看了，俱點頭感嘆說：「太作悲了！——好是果然好的。」因又看寶琴的「西江月」60：

漢苑61零星有限，隋堤62點綴無窮；三春事業付東風63，明月梨花64一夢4。

幾處落紅庭院，誰家香雪65簾櫳；江南江北一般同，偏66是離人恨重6768！



眾人都笑說：「到底是他的聲調悲壯。『幾處』『誰家』兩句最妙。」寶釵笑道：「總不免過於喪敗。我想柳絮原是一件輕薄無根的東西，依我的主意，偏要把他說好了，才不落套。所以我謅了一首來，未必合你們的意思。」眾人笑道：「別太謙了，自然是好的，我們賞鑑賞鑑。」因看這一闋「臨江仙」69道：

白玉堂70前春解舞71，東風捲得均勻。



湘雲先笑道：「好一個『東風捲得均勻』！這一句就出人之上了。」

蜂圍蝶陣亂紛紛：幾曾72隨逝水？豈必73委芳塵？

萬縷千絲終不改，任他隨聚隨分。韶華休笑本無根：好風憑借力，送我上青雲747576。



眾人拍案叫絕，都說：「果然翻得好！自然這首為尊。纏綿悲戚，讓瀟湘子；情致嫵媚，卻是枕霞；小薛與蕉客，今日落第，要受罰的。」寶琴笑道：「我們自然受罰。但不知交白卷子的，又怎麼罰？」李紈道：「不用忙，這定要重重的罰他，下次為例。」

一語未了，只聽窗外竹子上一聲響，恰似窗屜子倒了一般，眾人嚇了一跳。丫鬟們出去瞧時，簾外丫頭子們回道：「一個大蝴蝶風箏，掛在竹梢上了。」眾丫鬟笑道：「好一個齊整風箏！不知是誰家放的，斷了線。咱們拿下他來。」寶玉等聽了，也都出來看時，寶玉笑道：「我認得這風箏，這是大老爺那院裡嫣紅姑娘放的。拿下來給他送過去罷。」紫鵑笑道：「難道天下沒有一樣的風箏，單他有這個不成？二爺也太死心眼兒了！我不管，我且拿起來。」探春笑道：「紫鵑也太小器，你們一般有的，這會子拾人走了的，也不嫌個忌諱？」黛玉笑道：「可是呢。把咱們的拿出來，咱們也放放晦氣。」

丫頭們聽見放風箏，巴不得一聲兒，七手八腳，都忙著拿出來：也有美人兒的，也有沙雁兒的。丫頭們搬高墩，捆剪子股兒，一面撥起籰子77來。寶釵等立在院門前，命丫頭們在院外敞地下放去。寶琴笑道：「你這個不好看，不如三姐姐的一個軟翅子大鳳凰好。」寶釵回頭向翠墨笑道：「你去把你們的拿來也放放。」

寶玉又興頭起來，也打發個小丫頭子家去，說：「把昨日賴大娘送的那個大魚取來。」小丫頭去了半天，空手回來，笑道：「晴雯姑娘昨兒放走了。」寶玉道：「我還沒放一遭兒呢！」探春笑道：「橫豎是給你放晦氣罷了！」寶玉道：「再把大螃蟹拿來罷。」丫頭去了，同了幾個人，扛了一個美人並籰子來，回說：「襲姑娘說：昨兒把螃蟹給了三爺了，這一個是林大娘才送來的，放這一個罷。」寶玉細看了一回，只見這美人作得十分精緻，心中歡喜，便叫：「放起來！」

此時探春的也取了來了，丫頭們在那山坡上已放起來。寶琴叫丫頭放起一個大蝙蝠來，寶釵也放起個一連七個大雁來，獨有寶玉的美人兒，再放不起來。寶玉說丫頭們不會放，自己放了半天，只起房高，就落下來，急得頭上的汗都出來了。眾人都笑他，他便恨得摔在地下，指著風箏說道：「要不是個美人兒，我一頓腳跺個稀爛！」黛玉笑道：「那是頂線不好。拿去叫人換好了，就好放了。再取一個來放罷。」

寶玉等大家都仰面看天上這幾個風箏起在空中。一時風緊，眾丫鬟都用絹子墊著手放。黛玉見風力緊了，過去將籰子一鬆，只聽「豁喇喇」一陣響，登時線盡，風箏隨風去了。黛玉因讓眾人來放。眾人都說：「林姑娘的病根兒都放了去了，咱們大家都放了罷。」於是丫頭們拿過一把剪子來，鉸斷了線，那風箏都飄飄颻颻隨風而去。一時只有雞蛋大，一展眼只剩下一點黑星兒，一會兒就不見了。眾人仰面說道：「有趣，有趣！」說著，有丫頭來請吃飯，大家方散。

從此寶玉的功課也不敢像先竟撂在脖子後頭了，有時寫寫字，有時念念書，悶了也出來合姐妹們玩笑半天，或往瀟湘館去閑話一回。眾姐妹都知他功課虧欠，大家自去吟詩取樂，或講習針黹，也不肯去招他。那黛玉更怕賈政回來寶玉受氣，每每推睡，不大兜攬他。寶玉也只得在自己屋裡，隨便用些功課。

展眼已是夏末秋初。一日，賈母處兩個丫頭，匆匆忙忙來叫寶玉。不知何事，下回分解。

■校記

1.「去油紙」，藤本、王本作「捶油紙」，脂本作「老油竹紙」。

2.「好得很，又新鮮，又有趣兒」，藤本、王本下有「我卻不能」四字。

3.「嘆今生、誰捨誰收」，「捨」脂本作「拾」。

4.「明月梨花一夢」，「梨」藤本、王本、脂本作「梅」。

■注釋

1　〔指配〕　清朝時，凡家僕的婚姻皆由家主作主，稱為「指配」。「大清律」中規定：漢人家生的婢僕，印契所買的婢僕，或婢女招配生下的子女，都是家僕。他們的子子孫孫，要永遠服役。他們的婚姻都由家主指配。

2　〔怔忡（ㄓㄥ　ㄔㄨㄥ／zhēng chōng）〕　病名，也叫心悸。患者心跳不安，好像驚恐的樣子。

3　〔隔肢〕　用手搔人的腋下、項下等處，使人癢得發笑，這種行動，叫作「隔肢」。

4　〔桃花行〕　據「景龍文館記」：唐中宗四年春，宴於桃花園，學士各獻「桃花詩」，帝令歌女唱之，並命選出二十篇入樂府，號曰「桃花行」。這裡是借用舊題。

5　〔東風軟〕　春風輕輕吹過，柔和無力。東風，即春風。

6　〔晨妝懶〕　早晨懶於梳妝打扮。

7　〔解〕　了解，懂得。

8　〔憐人〕　可憐的人兒，即上文中的「簾內人」。

9　〔憑欄〕　依靠著欄杆。

10　〔茜（ㄑㄧㄢˋ／qiàn）裙〕　紅色的衣裙。茜，一種多年生的蔓草，根紅色，可作染料。

11　〔花綻（ㄓㄢˋ／zhàn）〕　花苞裂開。

12　〔烟封〕　烟霧籠罩。這裡是說桃花盛開時像瀰漫的烟霧籠罩著。

13　〔烘樓照壁〕　映紅樓閣，照亮牆壁。

14　〔天機〕　天上仙女的織機。這句以仙女織的鴛鴦錦來比朝霞滿天。

15　〔珊枕〕　珊瑚枕。

16　〔飲蘸〕　這裡指把手伸入並隱沒在水中。飲，隱沒、沒入。

17　〔憔悴〕　形容人瘦弱、面色不好看和花木枯槁凋零的樣子。

18　〔杜宇〕　杜鵑，也叫子規。春天啼叫，啼聲悲涼。

19　〔月痕〕　微茫的月色。

20　〔譯文〕　簾外的桃花迎著春風朵朵紅綻，

簾內晨起的人卻懶於梳妝打扮；

簾外的桃花簾內的人啊，

桃花與人相隔並不遙遠；

春風彷彿有意地掀起一角窗簾，

桃花要窺看簾內人窗簾卻不再翻捲。

簾外的桃花嬌艷依舊，

簾內的人啊卻是那樣清瘦；

花若有情也定為人來憂愁，

隔簾的消息只有春風報曉。

春風吹遍桃花開滿庭院，

春風蕩漾卻勾起情思纏綿；

空曠的大院長著青苔門兒虛掩，

黃昏中獨自一人倚著欄杆。

手扶欄杆面向著春風哭泣，

穿著紅裙悄悄依傍著桃花站立；

桃花桃葉相互映襯紛亂披離，

花兒張開笑臉葉兒一片碧綠。

桃花似烟霞籠罩千樹萬株，

映照樓閣牆壁一片淡紅模糊。

朝霞通紅像燒著了天女的鴛鴦錦，

春夢酣長睡眼欲醒移開了珊瑚枕；

侍女捧著銅盆送來清涼的泉水，

微香的泉水用來洗臉似乎有些冰冷。

鮮艷的胭脂有什麼可以同它比美；

恰似嫣紅的桃花愁人的眼淚；

若把愁人的眼淚和桃花相比，

淚水總是長流桃花總是明媚；

淚眼望著嬌媚的桃花淚易枯乾，

淚水流乾春天過去花兒也隨之枯萎。

凋零的桃花遮掩著惆悵的人，

花片飄落人已疲倦就像黃昏來臨；

杜鵑悲鳴一聲春天歸去，

寂靜的窗簾上空空地留下月兒的光痕！

21　〔簡評〕　「桃花行」一詩以深沉的感情，形象的語言，表現了林黛玉憂傷痛苦的心情和對自由幸福的嚮往。

詩中，通過燦爛的桃花和孤單的少女多方面反覆的對比、烘托，塑造了林黛玉憂憤深重而又無力自撥的多愁善感的形象，描寫了她內心深處的苦悶。林黛玉酷愛簾外明媚的春天，仰慕搖曳多姿的桃花。她觸景生情，以花自喻，抒發了心底的感慨。「人與桃花隔不遠」，為什麼卻是兩種氣氛兩個世界？

詩中對春天「花綻新紅葉凝碧」的描寫，充分表現了她對新生活的嚮往；而「憑欄人向東風泣，茜裙偷傍桃花立」，是這個少女要衝破牢籠，盡情地享受春光的表示。寶玉一眼就看出是「瀟湘子的稿子」，讀後「痴痴呆呆，竟要滾下淚來」，這是因為他們彼此相知甚深，心有靈犀的緣故。

22　〔迥（ㄐㄩㄥˇ／jiǒng）乎不像〕　即很明顯的不一樣。迥，遠，相差很遠。

23　〔「叢菊兩開他日淚」〕　見杜甫「秋興八首」其一。「叢菊兩開」，即兩年的意思。杜甫離開成都，本想很快出峽，不料去秋留居雲安，今秋淹留蘷州，見到菊花兩次開放。「他日淚」，回憶起過去的事情而傷心地流下眼淚。「他日」，現在作「將來」的意思；唐朝時作「過去」的意思。

24　〔紅綻雨肥梅〕　見杜甫「陪鄭廣文遊何將軍山林十首」其五。意思是，雨水滋潤，紅梅含苞待放。

25　〔水荇牽風翠帶長〕　杜甫「曲江對雨」中的詩句，見第四十回注。

26　〔古風〕　漢魏六朝時期出現並流行的一種形式比較自由的古體詩。

27　〔安稟〕　舊時兒女給父母寫信，要請安問好，並且稟告自己的情況。因此把書信叫「安稟」。

28　〔去油紙〕　一種吸水力較強的書寫紙。

29　〔鍾王〕　鍾，指三國魏人鍾繇；王，指東晉時王羲之。他二人都是我國古代著名的書法家。學習書法的人多把他們的小楷作為臨摹的範本。

30　〔如夢令〕　詞牌名，單調（只有一段的叫單調）三十三字。

31　〔繡絨〕　繡花用的絲絨，比喻柳絮。

32　〔香霧〕　指柳絮。飛絮翩翩似霧，又似花有香氣。白居易「花非花」詩：「花非花，霧非霧。」

33　〔纖手〕　細長弱嫩的手指。

34　〔空〕　白白地、徒然地。

35　〔鵑啼燕妒〕　詩中以拈來柳絮借喻占得了春光，無意爭春，卻使杜鵑燕子嫉妒。

36　〔譯文〕　那裡是繡花的絲絨剛剛吐出？

沾滿窗簾的是春風捲起的柳絮。

伸出細嫩的手指輕輕把它捉住，

卻徒然引起杜鵑悲啼燕子嫉妒。

柳絮啊，停住，停住！

不要使春光隨你一同飛渡。

37　〔南柯子〕　詞牌名，也作「南歌子」，有單調、雙調（分上下兩闋的叫雙調）兩體，單調二十六字，雙調五十二字。半闋，半首。這是上半首，下面寶玉寫的，是續這詞的下半首。

38　〔空掛〕　徒然地、白白地懸掛。

39　〔纖纖縷〕　指初吐絨的柳絮，像纖細的細絨綴在一起的樣子。

40　〔絡絡〕　指柳絮連綿交織的狀態。

41　〔綰（ㄨㄢˇ／wăn）繫〕　把柳絮拴住的意思。

42　〔羈（ㄐㄧ／jī）〕　束縛、拘留。

43　〔譯文〕　柳絮像纖細的絲縷空沾枝頭，

楊花像絨線連綿交織蕩蕩悠悠。

既難把它拴住也難把它約束，

只好任憑它自由自在到處飄遊。

44　〔鶯愁蝶倦〕　黃鶯憂愁，蝴蝶厭倦。

45　〔晚芳時〕　暮春季節。

46　〔期〕　相約、約會。

47　〔譯文〕　飄然落下勸君不要惋惜，

什麼時候飛回只有我柳絮自知。

如今正是鶯愁蝶倦的晚春時節，

即使明春再見——

也還要隔一年的約期！

48　〔唐多令〕　詞牌名，雙調，六十字。

49　〔粉墮〕　粉，指粉白色的柳絮；墮，落。

50　〔百花洲〕　「大清一統志」說：「百花洲在姑蘇山上。」黛玉是姑蘇人，藉此懷念故鄉。

51　〔燕子樓〕　在今徐州市西北。唐代女子關盼盼曾獨自居此十五年，常常懷念舊情。後代文人即用燕子樓的典故泛說女子的孤獨悲愁。這裡都不是實指，而是對著大觀園即景吟詠。

52　〔風流〕　表面是指柳絮的隨風飄流，實是說黛玉自己的才華風貌。

53　〔草木〕　指柳絮。

54　〔韶華〕　表面是指初生的柳絮、初春的景色，實指自己美妙的青春。

55　〔白頭〕　表面是指白色的柳絮，實指春色已去，自己的年華虛度。

56　〔嫁與〕　跟隨著去。

57　〔忍〕　忍心。在反問句裡可引申為不必、何必。

58　〔淹留〕　停留、久留。

59　〔譯文〕　粉白色的柳絮飄落在百花洲，

柳花的芳香仍然殘留在燕子樓。

一團團白絮結成絨球，

一隊隊粉花隨風飄遊。

柳絮啊也像人們那樣苦：

白白眷戀也沒有用處，

更不要說當日的風流！

柳絮好像也懂得憂愁，

年紀輕輕竟然白了頭。

柳絮啊你多麼悲慘的一生，

誰把你捨棄誰又把你收留！

只有隨風飄散連春天也不眷戀：

任憑你飛去吧，何必在此停留！

60　〔西江月〕　唐教坊曲名，後用為詞牌。雙調，五十字。

61　〔漢苑（ㄩㄢˋ／yuàn）〕　漢代皇家的園林，在今陝西長安東南，植楊柳不多，所以說是柳絮「零星有限」。

62　〔隋堤〕　隋煬帝楊廣開掘運河，千里河堤廣種楊柳。

63　〔付東風〕　交付給東風吹走，即春天的景色被風吹走。

64　〔明月梨花〕　明月照著梨花似的柳絮。

65　〔香雪〕　落絮。富有想像的比作有香味的雪。

66　〔偏〕　獨，只。

67　〔離人恨重〕　親人離別十分令人憂愁。寶琴從江南來投賈家，寄人籬下，頗有感慨。

68　〔譯文〕　漢代的園林柳絮零零星星，

隋堤的楊花景色無盡無窮；

燦爛的春色已被東風吹走，

明月照耀著梨花似的柳絮如同夢境。

多少庭院萬花紛謝葉飄零，

又是誰家簾上沾滿清香的白絨；

江南江北都是一樣的晚春殘景，

只是離愁別恨使人更加傷情！

69　〔臨江仙〕　唐教坊曲名，後用為詞牌。原曲多用以詠水仙，故名。雙調，六十字（或五十八字）。

70　〔白玉堂〕　指大家庭的廳堂。此指賈家（見第四回「護官符」注）。

71　〔春解舞〕　春光理解柳絮的翩翩起舞。這裡是擬人化的修辭手法。

72　〔幾曾〕　何曾。

73　〔豈必〕　何必，難道。

74　〔青雲〕　喻高位。後把追逐功名，獵取利祿，飛黃騰達的人，稱為青雲直上。

75　〔譯文〕　白玉堂前柳絮飛舞多麼動人，

春風漫捲柳絮翩翩多麼均勻。

像蜜蜂成群蝴蝶翩躚揚揚紛紛：

何曾隨著春天的流水而遠去？

又何必委棄在清香的埃塵？

千絲萬縷連連續續的始終不改，

不管有時集聚還是有時離分。

春光啊，莫笑我輕狂沒有根：

憑藉春風的力量，

我能直上碧空青雲。

76　〔簡評〕　柳絮詞表現了各種人物對現實生活的不同態度。史湘雲輕歌「且住，且住！莫使春光別去」，表現了她對歡樂時光的留戀。「也難綰繫也難羈，一任東西南北各分離」，探春面對賈府日薄西山，氣息奄奄，也無可奈何了！賈寶玉則看破了紅塵，豁達得很，直截了當地說：「落去君休惜，飛來我自知。」寶琴尚有見識，她說「江南江北一般同」，「離人」雖然為此而「恨重」，也只能是無可奈何而已！林黛玉深深地嘆息柳絮：「漂泊亦如人命薄：空繾綣，說風流！」一切都沒有什麼希望了。

柳絮詞和海棠詩、菊花詩一樣，都有著精美的藝術技巧，尤其是那纏綿悱惻的抒情方式，對表達人物的思想感情，非常傳神。

77　〔剪子股兒、籰子〕　用竹竿抖放風箏時，在竿頭斜捆上一個小棍成剪子形，以便挑線，叫「剪子股」。繞線的工具，叫作「籰子」。


