【第二回】賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府

【第二回】賈夫人仙逝1揚州城　冷子興演說榮國府


卻說封肅聽見公差傳喚，忙出來陪笑啟問，那些人只嚷：「快請出甄爺來！」封肅忙陪笑道：「小人姓封，並不姓甄；只有當日小婿姓甄，今已出家一二年了。不知可是問他？」那些公人道：「我們也不知什麼『真』『假』，既是你的女婿，就帶了你去面稟太爺便了。」大家把封肅推擁而去，封家個個驚慌，不知何事。

至二更時分，封肅方回來，眾人忙問端的。——「原來新任太爺姓賈名化，本湖州人氏，曾與女婿舊交，因在我家門首看見嬌杏丫頭買線，只說女婿移住此間，所以來傳。我將緣故回明，那太爺感傷嘆息了一回；又問外孫女兒，我說看燈丟了。太爺說：『不妨，待我差人去，務必找尋回來。』說了一回話，臨走又送我二兩銀子。」甄家娘子聽了，不覺感傷。一夜無話。

次日早有雨村遣人送了兩封銀子、四疋錦緞，答謝甄家娘子。又一封密書與封肅，托向他甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜得眉開眼笑，巴不得去奉承太爺，便在女兒前一力攛掇2，當夜用一乘小轎便把嬌杏送進衙內去了。雨村歡喜，自不必言；又封百金贈與封肅，又送甄家娘子許多禮物，令其且自過活，以待訪尋女兒下落。

卻說嬌杏那丫頭，便是當年回顧雨村的，因偶然一看，便弄出這段奇緣，也是意想不到之事。誰知他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一年，便生一子；又半載，雨村嫡配忽染疾下世，雨村便將他扶作正室夫人，正是：

偶因一回顧，便為人上人。



原來雨村因那年士隱贈銀之後，他於十六日便起身赴京，大比之期，十分得意，中了進士3，選入外班4，今已升了本縣太爺。雖才幹優長，未免貪酷；且恃才侮上，那同寅5皆側目而視，不上一年，便被上司參了一本6，說他貌似有才，性實狡猾；又題了一兩件狥庇蠧役7、交結鄉紳之事1。龍顏8大怒，即命革職。部文9一到，本府各官無不喜悅。那雨村雖十分慚恨，面上卻全無一點怨色，仍是嘻笑自若，交代過了公事，將歷年所積的宦囊10，並家屬人等，送至原籍安頓妥當了，卻自己擔風袖月11，遊覽天下勝蹟。那日偶又遊至維揚12地方，聞得今年鹽政13點14的是林如海。

這林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花15，今已升蘭臺寺大夫16，本貫姑蘇人氏，今欽點為巡鹽御史，到任未久。原來這林如海之祖，也曾襲過列侯17的，今到如海，業經五世；起初只襲三世，因當今隆恩盛德18，額外加恩，至如海之父，又襲了一代；到了如海，便從科第出身19：雖係世祿之家20，卻是書香之族21。只可惜這林家支庶不盛22，人丁23有限，雖有幾門，卻與如海俱是堂族，沒甚親支嫡派24的。今如海年已五十，只有一個三歲之子，又於去歲亡了，雖有幾房姬妾，奈命中無子，亦無可如何之事。只嫡妻賈氏生得一女，乳名黛玉，年方五歲，夫妻愛之如掌上明珠；見他生得聰明俊秀，也欲使他識幾個字，不過假充養子，聊解膝下荒涼之嘆。

且說賈雨村在旅店偶感風寒，癒後又因盤費不繼，正欲得一個居停25之所，以為息肩26之地，偶遇兩個舊友，認得新鹽政，知他正要請一西席27教訓女兒，遂將雨村薦進衙門去。這女學生年紀幼小，身體又弱，功課不限多寡，其餘不過兩個伴讀丫鬟，故雨村十分省力，正好養病。

看看又是一載有餘。不料女學生之母賈氏夫人一病而亡，女學生奉侍湯藥，守喪盡禮，過於哀痛，素本怯弱，因此舊病復發，有好些時不曾上學。雨村閑居無聊，每當風日晴和，飯後便出來閑步。這一日偶至郊外，意欲賞鑑那村野風光，信步至一山環水漩、茂林修竹之處，隱隱有座廟宇，門巷傾頹，牆垣剝落，有額題曰「智通寺」，門旁又有一副舊破的對聯云：

身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭28。



雨村看了，因想道：「這兩句文雖甚淺，其意則深，也曾遊過些名山大剎29，倒不曾見過這話頭，其中想必有個翻過筋斗來的30，也未可知，何不進去一訪？」走入看時，只有一個龍鍾31老僧在那裡煮粥，雨村見了，卻不在意，及至問他兩句話，那老僧既聾且昏，又齒落舌鈍，所答非所問。

雨村不耐煩，仍退出來，意欲到那村肆32中沽飲三杯，以助野趣，於是移步行來。剛入肆門，只見座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出來，口內說：「奇遇，奇遇！」雨村忙看時，此人是都中古董行中貿易姓冷號子興的，舊日在都相識。——雨村最讚這冷子興是個有作為大本領的人，這子興又借雨村斯文33之名，故二人最相投契34。——雨村忙亦笑問：「老兄何日到此？弟竟不知，今日偶遇，真奇緣也！」子興道：「去年歲底到家，今因還要入都，從此順路找個敝友說一句話，承他的情，留我多住兩日，我也無甚緊事，且盤桓兩日，待月半時，也就起身了。今日敝友有事，我因閑走到此，不期這樣巧遇！」一面說，一面讓雨村同席坐了，另整上酒餚來，二人閑談慢飲，敘些別後之事。

雨村因問：「近日都中可有新聞沒有？」子興道：「倒沒有什麼新聞，倒是老先生的貴同宗家出了一件小小的異事。」雨村笑道：「弟族中無人在都，何談及此？」子興笑道：「你們同姓——豈非一族？」雨村問是誰家，子興笑道：「榮國賈府中，可也不玷辱老先生的門楣了！」雨村道：「原來是他家。若論起來，寒族人丁卻自不少，東漢賈復35以來，支派繁盛，各省皆有，誰能逐細考查；若論榮國一支，卻是同譜，但他那等榮耀，我們不便去認他，故越發生疏了。」子興嘆道：「老先生休這樣說。如今的這榮寧兩府也都蕭索了，不比先時的光景。」雨村道：「當日寧榮兩宅，人口也極多，如何便蕭索了呢？」子興道：「正是，說來也話長。」雨村道：「去歲我到金陵時，因欲遊覽六朝遺跡36，那日進了石頭城37，從他宅門前經過，街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。大門外雖冷落無人，隔著圍牆一望，裡面廳殿樓閣，也還都崢嶸軒峻；就是後邊一帶花園裡，樹木山石，也都還有蔥蔚洇潤之氣，那裡像個衰敗之家？」子興笑道：「虧你是進士出身，——原來不通！古人有言：『百足之蟲，死而不僵』38，如今雖說不似先年那樣興盛，較之平常仕宦人家，到底氣象不同。如今人口日多，事務日盛，主僕上下，都是安富尊榮，運籌謀畫的竟無一個。那日用排場，又不能將就省儉，如今外面的架子雖沒很倒，內囊卻也盡上來了。——這也是小事。更有一件大事：誰知這樣鐘鳴鼎食39的人家兒，如今養的兒孫，竟一代不如一代了！」雨村聽說，也道：「這樣詩禮之家，豈有不善教育之理？別門不知，只說這寧榮兩宅，是最教子有方的，何至如此？」

子興嘆道：「正說的是這兩門呢！等我告訴你：當日寧國公是一母同胞弟兄兩個。寧公居長，生了兩個兒子2；寧公死後，長子賈代化襲了官，也養了兩個兒子：長子名賈敷，八九歲上死了，只剩了一個次子賈敬，襲了官，如今一味好道，只愛燒丹煉汞40，別事一概不管。幸而早年留下一個兒子，名喚賈珍，因他父親一心想作神仙，把官倒讓他襲了。他父親又不肯住在家裡3，只在都中城外和那些道士們胡羼41。這位珍爺也生了一個兒子，今年才十六歲，名叫賈蓉。如今敬老爺不管事了，這珍爺那裡幹正事？只一味高樂不了，把那寧國府竟翻過來了，也沒有敢來管他的人。再說榮府你聽——方才所說異事就出在這裡：自榮公死後，長子賈代善襲了官，娶的是金陵世家史侯的小姐為妻，生了兩個兒子：長名賈赦，次名賈政；如今代善早已去世，太夫人尚在，長子賈赦襲了官，為人卻也中平，也不管理家事。惟有次子賈政，自幼酷喜讀書，為人端方正直，祖父鍾愛，原要他從科甲42出身，不料代善臨終遺本43一上，皇上憐念先臣，即叫長子襲了官；又問還有幾個兒子，立刻引見，又將這政老爺賜了個額外主事44職銜，叫他入部習學；如今現已升了員外郎45。這政老爺的夫人王氏，頭胎生的公子名叫賈珠，十四歲進學46，後來娶了妻，生了子，不到二十歲，一病就死了；第二胎生了一位小姐，生在大年初一，就奇了；不想隔了十幾年4，又生了一位公子，說來更奇：一落胞胎嘴裡便銜下一塊五彩晶瑩的玉來，還有許多字跡；你道是新聞不是？」

雨村笑道：「果然奇異！只怕這人的來歷不小！」子興冷笑道：「萬人都這樣說，因而他祖母愛如珍寶。那周歲時，政老爺試他將來的志向，便將世上所有的東西，擺了無數叫他抓47，誰知他一概不取，伸手只把些脂粉釵環抓來玩弄；那政老爺便不喜歡，說將來不過酒色之徒，因此不甚愛惜。獨那太君還是命根子一般。——說來又奇：如今長了十來歲5，雖然淘氣異常，但聰明乖覺，百個不及他一個；說起孩子話來也奇：他說：『女兒是水作的骨肉，男子是泥作的骨肉，我見了女兒便清爽，見了男子便覺濁臭逼人！』你道好笑不好笑？將來色鬼無疑了！」雨村罕然厲色道：「非也！可惜你們不知道這人的來歷，——大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了！若非多讀書識事，加以致知格物48之功、悟道參玄49之力者，不能知也。」

子興見他說得這樣重大，忙請教其故。雨村道：「天地生人，除大仁大惡，餘者皆無大異；若大仁者則應運而生，大惡者則應劫而生，運生世治，劫生世危50。堯、舜51、禹、湯52、文、武53、周54、召55、孔56、孟57、董58、韓59、周60、程61、朱62、張63，皆應運而生者；蚩尤64、共工65、桀、紂66、始皇67、王莽68、曹操69、桓溫70、安祿山71、秦檜72等，皆應劫而生者：大仁者修治天下，大惡者擾亂天下。清明靈秀，天地之正氣，仁者之所秉也；殘忍乖僻，天地之邪氣，惡者之所秉也。今當祚永運隆之日，太平無為73之世，清明靈秀之氣所秉者，上自朝廷，下至草野，比比皆是。所餘之秀氣，漫無所歸，遂為甘露，為和風，洽然溉及四海74，彼殘忍乖邪之氣，不能蕩溢於光天化日之下，遂凝結充塞於深溝大壑之中，偶因風蕩，或被雲摧，略有搖動感發之意，一絲半縷，誤而逸出者，值靈秀之氣適過，正不容邪，邪復妒正，兩不相下，如風水雷電，地中既遇，既不能消，又不能讓，必致搏擊掀發；既然發泄，那邪氣亦必賦之於人，假使或男或女，偶秉此氣而生者，上則不能為仁人君子，下亦不能為大凶大惡：置之千萬人之中，其聰俊靈秀之氣，則在千萬人之上；其乖僻邪謬不近人情之態，又在千萬人之下；若生於公侯富貴之家，則為情痴情種；若生於詩書清貧之族，則為逸士高人75，縱然生於薄祚寒門，甚至為奇優76，為名娼，亦斷不至為走卒健僕，甘遭庸夫驅制，——如前之許由77、陶潛78、阮籍79、嵇康80、劉伶81、王謝二族82、顧虎頭83、陳後主84、唐明皇85、宋徽宗86、劉庭芝87、溫飛卿88、米南宮89、石曼卿90、柳耆卿91、秦少游92，近日倪雲林93、唐伯虎94、祝枝山95，再如李龜年96、黃幡綽97、敬新磨98、卓文君99、紅拂100、薛濤101、崔鶯102、朝雲103之流：此皆易地則同之人也。」

子興道：「依你說，『成則公侯敗則賊』104了？」雨村道：「正是這意。你還不知，我自革職以來，這兩年遍遊各省，也曾遇見兩個異樣孩子，所以方才你一說這寶玉，我就猜著了八九也是這一派人物。不用遠說，只這金陵城內，欽差105金陵省體仁院總裁106甄家，你可知道？」子興道：「誰人不知！這甄府就是賈府老親，他們兩家來往極親熱的，——就是我也和他家往來非止一日了。」

雨村笑道：「去歲我在金陵，也曾有人薦我到甄府處館，我進去看其光景，誰知他家那等榮貴，卻是個『富而好禮』之家，倒是個難得之館。但是這個學生雖是啟蒙107，卻比一個舉業108的還勞神。說起來更可笑：他說：『必得兩個女兒陪著我讀書，我方能認得字，心上也明白；不然，我心裡自己糊塗。』又常對著跟他的小廝們說：『這「女兒」兩個字極尊貴極清淨的，比那瑞獸珍禽、奇花異草更覺稀罕尊貴呢！你們這種濁口臭舌，萬萬不可唐突了這兩個字，要緊，要緊！但凡要說的時節，必用淨水香茶漱了口方可；設若失錯，便要鑿牙穿眼的。』其暴虐頑劣，種種異常；只放了學進去，見了那些女兒們，其溫厚和平，聰敏文雅，竟變了一個樣子。因此他令尊109也曾下死110笞楚111過幾次，竟不能改，每打得吃疼不過時，他便『姐姐』『妹妹』的亂叫起來。後來聽得裡面女兒們拿他取笑：『因何打急了只管叫姐妹作什麼？莫不叫姐妹們去討情討饒？你豈不愧些！』他回答得最妙，他說：『急痛之時，只叫「姐姐」「妹妹」字樣，或可解疼，也未可知，因叫了一聲，果覺疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之極，便連叫姐妹起來了！』你說可笑不可笑？為他祖母溺愛不明，每因孫辱師責子，我所以辭了館出來的。這等子弟必不能守祖父基業、從師友規勸的。——只可惜他家幾個好姐妹都是少有的！」

子興道：「便是賈府中現在三個也不錯。政老爺的長女名元春112，因賢孝才德，選入宮作女史113去了。二小姐乃是赦老爺姨娘所出，名迎春。三小姐政老爺庶出114，名探春。四小姐乃寧府珍爺的胞妹，名惜春，因史老夫人極愛孫女，都跟在祖母這邊，一處讀書，聽得個個不錯。」雨村道：「更妙在甄家風俗，女兒之名，亦皆從男子之名，不似別人家裡，另外用這些『春』『紅』『香』『玉』等艷字；何得賈府亦落此俗套？」子興道：「不然。只因現今大小姐是正月初一所生，故名『元春』，餘者都從了『春』字；上一排的卻也是從弟兄而來的。——現在對證：目今你貴東家林公的夫人，即榮府中赦政二公的胞妹，在家時名字喚賈敏6，不信時你回去細訪可知。」雨村拍手笑道：「是極！我這女學生名叫黛玉，他讀書凡『敏』字他皆念作『密』字，寫字遇著『敏』字亦減一二筆，我心中每每疑惑，今聽你說，是為此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣，不與凡女子相同，度其母不凡，故生此女；今知為榮府之外孫，又不足罕矣。——可惜上月其母竟亡故了！」子興嘆道：「老姐妹三個，這是極小的，又沒了！長一輩的姐妹一個也沒了！只看這小一輩的將來的東床115何如呢。」

雨村道：「正是。方才說政公已有一個銜玉之子，又有長子所遺弱孫，這赦老竟無一個不成？」子興道：「政公既有玉兒之後，其妾又生了一個，倒不知其好歹。只眼前現有二子一孫，卻不知將來何如。若問那赦老爺，也有一子，名叫賈璉7，今已二十多歲了，親上作親，娶的是政老爺夫人王氏內姪女，今已娶了四五年8。這位璉爺身上，現捐了個同知116，也是不喜正務的；於世路上好機變，言談去得，所以目今現在乃叔政老爺家住，幫著料理家務。誰知自娶了這位奶奶之後，倒上下無人不稱頌他的夫人，璉爺倒退了一舍之地117，——模樣又極標致，言談又爽利，心機又極深細，竟是個男人萬不及一的！」

雨村聽了笑道：「可知我言不謬了：你我方才所說的這幾個人，只怕都是那正邪兩賦而來，一路之人，未可知也！」子興道：「『正』也罷！『邪』也罷！只顧算別人家的賬，你也吃一杯酒才好。」雨村道：「只顧說話，就多吃了幾杯。」子興笑道：「說著別人家的閑話，正好下酒，即多吃幾杯何妨！」雨村向窗外看道：「天也晚了，仔細關了城，我們慢慢進城再談，未為不可。」於是二人起身，算還酒錢。方欲走時，忽聽得後面有人叫道：「雨村兄恭喜了！特來報個喜信的。」雨村忙回頭看時，——要知是誰，且聽下回分解。

■校記

1.「說他貌似有才，性實狡猾；又題了一兩件狥庇蠧役、交結鄉紳之事」，諸本作「說他性情狡猾，擅改禮儀，外沽清正之名，暗結虎狼之勢，使地方多事，民命不堪等語」。

2.「兩個兒子」，諸本作「四個兒子」。

3.「住在家裡」，諸本作「回原籍來」。

4.「不想隔了十幾年」，諸本作「不想次年」。

5.「十來歲」，諸本作「七八歲」。

6.「名字喚賈敏」，「喚」原作「與」，從甲本改。餘本全句作「名喚賈敏」。

7.「也有一子，名叫賈璉」，諸本作「也有二子，次名賈璉」。

8.「四五年」，諸本作「二年」。

■注釋

1　〔仙逝〕　也稱「仙去」，即成仙而去。

2　〔攛掇〕　慫恿，促成。

3　〔進士〕　明清科舉制度規定：考進縣學、府學的稱庠（ㄒㄧㄤˊ／xiáng）生或生員（俗稱秀才）。每三年在省裡舉行一次「鄉試」，取中的為「舉人」。每次鄉試後在京城舉行一次「會試」，考試各省舉人，取中的稱「進士」。

4　〔外班〕　科舉時代，錄取的優等進士留在京城任職的叫「京官」，一般的放到地方作官的叫作「外班」。

5　〔同寅〕　古代官吏稱自己的同事為同寅。「尚書‧皋陶謨」：「同寅協恭和衷哉。」原意是說諸侯之間尊敬恭謹，合作共事。後稱同官曰同寅。

6　〔參了一本〕　對失職官吏向帝王提出檢舉，請求懲辦，叫「參」；本，臣下奏事的文書。

7　〔狥（ㄒㄩㄣˋ／xùn）庇蠧役〕曲從私情，包庇壞衙役。狥，同徇，曲從；蠧役，有貪污敲詐行為的衙役。

8　〔龍顏〕　古人以龍為神物，稱皇帝是真龍天子，後人因襲下來，把皇帝的臉面及其表情叫作龍顏。

9　〔部文〕　清朝的公文，這裡指吏部（負責官吏考核升降的中央機關）所下的免職命令。

10　〔宦囊〕　指官吏作官時所積蓄的財物。

11　〔擔風袖月〕　擔著清風，袖著明月，比喻無牽無掛，逍遙自在。

12　〔維揚〕　即江蘇省江都縣。在清代，揚州是以鹽業著稱的商業城市。

13　〔鹽政〕　即巡鹽御史，清代叫鹽運使，是一個地區的鹽務最高長官。由皇帝欽派到地方，除管鹽務外，還代宮廷採辦貴重物品。自清初，即在揚州設立兩淮鹽運使，曹雪芹的祖父曹寅和祖舅李煦都兼任淮揚鹽政多年。

14　〔點〕　點名封官。下文的欽點，是皇帝親自點名封官。

15　〔前科的探花〕　前科，上屆，即上一次殿試取中的。皇帝親自主考的殿試，成績分一甲、二甲、三甲。一甲三名，第一名稱狀元，第二名稱榜眼，第三名稱探花。

16　〔蘭臺寺大夫〕　蘭臺寺，官署名，屬於國家的監察機關。蘭臺寺大夫，漢代官名，清代無此官，作者故意用古代官職名稱，因怕擔「唐突朝廷」之罪。

17　〔列侯〕　古代稱異姓臣子封了侯的為列侯。侯，是封建時代的第二等爵位。

18　〔當今隆恩盛德〕　意為當代的皇帝。隆恩盛德，厚恩大德。這是臣子對皇帝表示感恩戴德的話。

19　〔科第出身〕　經過科舉考試而作官。科第，即科舉考試。

20　〔世祿之家〕　祿，俸祿，引申為富貴。世代傳襲官位的貴族家庭叫世祿之家。

21　〔書香之族〕　指世代讀書的家庭。

22　〔支庶不盛〕　子孫後代不興旺。支庶，也作枝屬。

23　〔人丁〕　即人口。舊時戶籍，稱一男為一丁，一女為一口，並稱人丁或人口。

24　〔嫡派〕　古代宗法制度下，一脈相傳的親屬關係，稱嫡派或嫡系，即所謂「正支」。

25　〔居停〕　舊時被僱用的文士，皆稱其主人為「居停」。

26　〔息肩〕　歇歇肩。這裡指丟官以後，找一個暫時「棲身」的差使。

27　〔西席〕　古代以西東分賓主，家塾教師和作官吏們私人秘書的「幕客」，都稱為「西賓」，又稱「西席」，主人稱為「東家」。去作塾師、幕客稱為「處館」。

28　〔身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭〕　身後，死後。回頭，即佛教所說的：「苦海無邊，回頭是岸。」這副對聯的意思是，那種貪得無厭的人即使擁有了用不盡的錢財，還不肯罷休；直到碰了壁，走投無路時，才想回頭。

29　〔剎（ㄔㄚˋ／chà）〕　佛寺，廟宇。

30　〔翻過筋斗來的〕　佛教禪宗對於所謂「覺悟得道」的人的一種比喻。

31　〔龍鍾〕　年老衰弱，行動搖顫，不整潔爽利的狀態。

32　〔肆〕　過去賣茶賣酒的鋪子稱肆。

33　〔斯文〕　文雅。在此指文人。

34　〔投契〕　情投意合。

35　〔賈復〕　東漢人，字君文，光武帝時被封為膠東侯。賈雨村硬引他為同宗，完全是為了提高自己的身分，以便向上爬。

36　〔六朝遺跡〕　六朝指吳、東晉、宋、齊、梁、陳。因六朝皆建都南京，故這裡的六朝遺跡即指南京遺跡。

37　〔石頭城〕　古城名，又稱石城，在今江蘇南京清涼山。又，南京也叫石頭城。

38　〔百足之蟲二句〕　比喻賈府財產厚、依傍多，一時衰敗，也不致完全破產。

39　〔鐘鳴鼎食〕　鐘，樂器；鼎，火鍋類的食器。古代官吏進食時奏樂擊鐘，排列盛著各種食品的許多鼎，是富貴奢侈的生活。

40　〔燒丹煉汞〕　迷信道教的人燒煉丹砂、水銀服食，妄想成仙或長生不老。

41　〔胡羼（ㄔㄢˋ／chàn）〕這裡是瞎胡混的意思。

42　〔科甲〕　漢、唐取士皆有甲、乙等科，後故稱科舉為科甲。

43　〔遺本〕　死前留下的上奏文書。

44　〔額外主事〕　主事，官名，明、清為各部司員的最低一級。進士分到各部，須先作主事，然後升為員外郎（地位較低的部員）。因賈政未經科舉考試，由皇帝直接任命，所以稱「額外」主事。

45　〔員外郎〕　官名。明、清時各部下面設司，司由郎中主持，員外郎為郎中之助理。

46　〔進學〕　科舉制度：考入京都的太學或府、州、縣學，作了生員，叫作「進學」，普通說「中了秀才」。

47　〔抓〕　古時風俗，小兒周歲時陳列各種玩物和生活用具，任他抓取，來測驗他的志向和興趣，也近似占卜他的「命運」，叫作「抓周」。

48　〔致知格物〕　語出「大學」：「致知在格物。」致，獲得；知，知識，指「天」賦予人的先驗的知識。格，推究，領悟；物，事物，指事物之理。意思是，接觸事物，推究其中的道理，就能使人們內心固有的「知識」得到發揮。

49　〔悟道參玄〕　宗教用語。悟、參，是領會和推究的意思；道、玄，指宗教中玄妙的道理。

50　〔運生世治，劫生世危〕　氣運到來，則天下大治；劫數臨頭，則天下危機。

51　〔堯、舜〕　即唐堯、虞舜。傳說是原始社會後期部落聯盟的兩個首領。堯曾把他的職位讓給了舜。

52　〔禹、湯〕　夏朝和商朝的開國帝王。

53　〔文、武〕　文，周文王，姓姬，名昌，是殷王朝統轄下的一個諸侯國——周國的國君。

他的兒子周武王姬發伐殷紂王而滅商，建立周王朝。

54　〔周〕　周公，姓姬名旦。周文王的兒子，周武王的弟弟。武王死後，曾輔佐武王的兒子成王治理國家。

55　〔召（ㄕㄠˋ／shào）〕　召公，姓姬名奭（ㄕˋ／shì），周公之弟，後封於燕。

56　〔孔〕　孔丘，字仲尼。春秋末期的思想家、教育家，儒家學派的創始者。他的言行由其門徒記錄在「論語」一書裡。

57　〔孟〕　孟軻，戰國時期思想家、政治家、教育家。他繼承和發揚了孔子的學說，被稱為「亞聖」。他的言行和思想記載在「孟子」一書中。

58　〔董〕　董仲舒，西漢儒家的主要代表人物。他建議「罷黜百家，獨尊儒術」，提倡「三綱五常」等倫理道德，宣揚「天人感應」、「天不變，道亦不變」的哲學，發展了儒家的思想。著有「春秋繁露」等書。

59　〔韓〕　韓愈，字退之，唐代著名的文學家。作品有「韓昌黎文集」。

60　〔周〕　周敦頤，北宋時期的理學家，程朱理學的奠基者。著有「周子全書」。

61　〔程〕　指程顥（ㄏㄠˋ／hào）、程頤（ㄧˊ／yí）兄弟，都是宋代理學的創立者。

62　〔朱〕　朱熹，南宋的理學家、教育家。他在哲學上發展了程顥、程頤的理學，因稱「程朱學派」。他的學說在明清兩代被提到「儒學正宗」的地位。著作有「四書章句集注」、「晦庵先生朱文公文集」和「朱子語類」等書。

63　〔張〕　張載，北宋理學家。過去有人把他與周、程、朱並稱，代表宋代理學；其實張載與他們不同。

64　〔蚩尤〕　上古歷史傳說中一個部族的首領。相傳他曾和黃帝爭奪天下，戰敗被殺。

65　〔共工〕　上古歷史傳說中一個「勝利的英雄」。傳說他與顓頊爭帝位，發怒而撞倒了不周山，改變了原來天地的面貌。

66　〔桀、紂〕　桀，夏朝的末代君主。紂，名帝辛，商朝的末代君主，又稱商紂王。

67　〔始皇〕　秦始皇，姓嬴名政。他平定了六國，建立了我國歷史上第一個統一的中央集權的封建王朝——秦朝。

68　〔王莽〕　漢元帝皇后的姪子。公元八年，篡奪西漢政權，改號為「新」。後在綠林、赤眉打擊下失敗被殺。

69　〔曹操〕　三國時期政治家、軍事家、詩人。著作有「曹操集」。

70　〔桓溫〕　東晉大將，曾任大司馬。後想篡位，未及實現而死。

71　〔安祿山〕　唐節度使，唐玄宗時夥同史思明發動叛亂（即「安史之亂」）。後被他兒子安慶緒所殺。

72　〔秦檜〕　南宋高宗時的宰相，是個投降派、大漢奸。

73　〔祚（ㄗㄨㄛˋ／zuò）永運隆、太平無為〕　祚，帝位。祚永運隆，皇權長久，國運興盛；太平無為，太平無事，無內亂外患。這是賈雨村粉飾當時王朝的話。

74　〔洽然溉及四海〕　洽然，普遍的；溉及，滋潤到；四海，天下。這句的意思是說，（清明靈秀之氣）普及天下。

75　〔逸士高人〕　逸士，隱士，舊時隱居不作官的人；高人，舊時指所謂志行高潔的人。

76　〔奇優〕　有名的音樂、舞蹈、戲劇、雜技等藝人。

77　〔許由〕　相傳是堯時的隱士。

78　〔陶潛〕　晉代著名詩人，曾當過彭澤縣令，不久便退居田園，在歷史上被稱為「隱逸詩人」。後人輯有「陶淵明集」。

79　〔阮籍〕　魏、晉之際的詩人，曾為步兵校尉，「竹林七賢」之一。他反對虛偽的禮法，但也表現出消極避世的頹廢思想。後人輯有「阮步兵集」。

80　〔嵇康〕　因作過中散大夫，又稱嵇中散，魏、晉之際的文學家、哲學家、音樂家，「竹林七賢」之一。後人輯有「嵇康集」。

81　〔劉伶〕　魏、晉時期文人，「竹林七賢」之一。愛好喝酒，行為放蕩。著有「酒德頌」等。

82　〔王謝二族〕　指東晉王導、謝安兩家最大的豪門貴族。其中有文才的有謝安、謝道韞、王羲之、王獻之等人。

83　〔顧虎頭〕　即顧愷之，字長康，小字虎頭，東晉名畫家。

84　〔陳後主〕　南朝陳的末代皇帝陳叔寶，在位時，荒淫失政，專作艷詩。在隋兵南下時，亡國被俘。著有「陳後主集」。

85　〔唐明皇〕　即唐玄宗李隆基。他嗜好音樂舞蹈，荒於國事，歷史上被稱為「風流皇帝」。

86　〔宋徽宗〕　名趙佶，北宋皇帝。在位時政治腐敗，生活糜爛，後被金兵所俘。由於他愛好古董，又喜繪畫、寫字，歷史上被視為「多才多藝」的皇帝。

87　〔劉庭芝〕　即劉希夷，字庭芝，唐代詩人，有「代白頭吟」等詩。

88　〔溫飛卿〕　唐朝詩人，名庭筠。後人輯有「溫庭筠集」。

89　〔米南宮〕　即米芾（ㄈㄨˊ／fú），字元章，北宋書法家、畫家，曾任禮部員外郎和書畫學博士，在南宮教授皇家子弟書畫，故稱米南宮。

90　〔石曼卿〕　即石延年，字曼卿，北宋文學家。

91　〔柳耆卿〕　即柳永，字耆卿，北宋詞人。著有「樂章集」。

92　〔秦少游〕　秦觀，字少游，又字太虛，北宋詞人。著有「淮海集」。

93　〔倪雲林〕　倪瓚，字元鎮，號雲林，元代畫家。

94　〔唐伯虎〕　唐寅，字伯虎，明代畫家、文學家。

95　〔祝枝山〕　祝允明，號枝山，明朝書法家、文學家。著有「懷星集」。

96　〔李龜年〕　唐玄宗時宮廷樂師，善歌，會作曲。

97　〔黃幡綽〕　唐玄宗時的宮廷演員，很滑稽，說話幽默風趣，頗受玄宗寵愛。

98　〔敬新磨〕　一作鏡新磨，五代後唐莊宗時宮廷藝人，擅長詼諧諷刺。

99　〔卓文君〕　見第一回注43。

100　〔紅拂〕　隋代大官楊素的侍妾，姓張，名出塵。因執紅拂，故名。後夜奔與李靖結合。

101　〔薛濤〕　唐代著名妓女，會作詩。

102　〔崔鶯〕　元雜劇「西廂記」中的女主角。

103　〔朝雲〕　宋代錢塘妓女，姓王，後被蘇軾納為妾。會楷書，能作詩。

賈雨村把以上許多歷史人物分為三類，並且發了一通議論——「大仁」秉正氣，應運而生，修治天下；「大惡」秉邪氣，應劫而生，擾亂天下；還有一類人是正邪二氣「搏擊掀發後」產生的，既「聰俊靈秀」又「乖僻邪謬不近人情」。這種理論是以理學家朱熹的「氣稟說」為基礎的。朱熹講「理」講「氣」：「人之所以生，理與氣合而已。」聖人之氣「清明」，愚人之氣「昏濁」。賈雨村雖然不講「理」，專講「氣」，但他所講的「正氣」，就是朱熹的「清明」之氣；「邪氣」就是朱熹的「昏濁」之氣。賈雨村的「正邪二氣」說，是程朱理學在小說中的曲折反映。

104　〔成則公侯敗則賊〕　成功的便是公、侯，失敗了的就是盜賊。

105　〔欽差〕　由皇帝親自派遣出外辦理重大事件的官員。

106　〔體仁院總裁〕　體仁院，這是作者根據清代體仁閣虛擬的官署名；總裁，官名，自宋代開始設立，總管編修歷史和主考進士，這裡是借用，指體仁院的長官。

107　〔啟蒙〕　原意是使初學者得到基本的入門的知識。這裡是指初學。

108　〔舉業〕　準備科舉考試的學業，包括「四書」、「五經」等儒家經典、寫八股文、試帖詩等。

109　〔令尊〕　舊時對對方的父親的尊稱。

110　〔下死〕　用死力，下死勁。

111　〔笞（ㄔ／chī）楚〕笞，竹板；楚，荊條。舊時塾師或家長用以體罰學生或子弟的工具。

112　〔元春、迎春、探春、惜春〕　這四個人名的含義，「脂硯齋」批語說：「原（元）應（迎）嘆（探）息（惜）」。暗示了她們的悲慘結局，以及作者對她們的同情。

113　〔女史〕　古代皇宮裡掌管書寫記事的女官。

114　〔庶出〕　古代社會一夫多妻，小老婆生的孩子叫「庶出」，大老婆生的孩子叫「正出」。

115　〔東床〕　晉代太尉郗鑑要在王家子弟裡選擇女婿，郗鑑來到王家，大家都很矜持地迎接貴賓，王羲之卻獨自坦著腹躺在東邊床上吃餅，滿不理會，郗鑑便選中了他。後世常用「東床」代稱女婿。

116　〔捐了個同知〕　捐，捐納，花錢買官。同知，在清朝為知府的副職。過去，特別是清代，許多官都可以用錢買，這暴露了政治的腐敗。

117　〔退了一舍之地〕　比喻對人讓步，不敢與爭。舍，古代計算里程的一種單位，一舍為三十里。


