【第八十七回】感秋聲撫琴悲往事　坐禪寂走火入邪魔


卻說黛玉叫進寶釵家的女人來，問了好，呈上書子，黛玉叫他去喝茶，便將寶釵來書打開看時，只見上面寫著：

妹生辰不偶1，家運多艱，姐妹伶仃，萱親2衰邁。兼之猇聲狺語3，旦暮無休；更遭慘禍飛災，不啻4驚風密雨。夜深輾側5，愁緒何堪！屬在同心6，能不為之愍惻7乎？迴憶海棠結社，序屬清秋8，對菊持螯9，同盟歡洽。猶記「孤標傲世偕誰隱？一樣花開為底遲」之句，未嘗不嘆冷節餘芳10，如吾兩人也！感懷觸緒，聊賦四章。匪曰11無故呻吟，亦長歌當哭之意耳。

悲時序之遞嬗兮12，又屬清秋。感遭家之不造13兮，獨處離14愁。北堂有萱15兮，何以忘憂？無以解憂兮，我心咻咻16！

雲憑憑17兮秋風酸18，步中庭兮霜葉乾。何去何從兮，失我故歡19！靜言思之20兮惻肺肝21！

惟22鮪有潭兮，惟鶴有梁23。鱗甲24潛伏兮，羽毛25何長！搔首問兮茫茫，高天厚地兮，誰知余之永傷26？

銀河耿耿27兮寒氣侵，月色橫斜兮玉漏沉。憂心炳炳28兮，發我哀吟。吟復吟兮，寄我知音2930。



黛玉看了，不勝傷感。又想：「寶姐姐不寄與別人，單寄與我，也是『惺惺惜惺惺』31的意思。」正在沉吟，只聽見外面有人說道：「林姐姐在家裡呢麼？」黛玉一面把寶釵的書疊起，口內便答應道：「是誰？」正問著，早見幾個人進來，卻是探春、湘雲、李紋、李綺。彼此問了好，雪雁倒上茶來，大家喝了，說些閑話。因想起前年的「菊花詩」來，黛玉便道：「寶姐姐自從挪出去，來了兩遭，如今索性有事也不來了，真真奇怪！我看他終久還來我們這裡不來！」探春微笑道：「怎麼不來？橫豎要來的。如今是他們尊嫂有些脾氣，姨媽上了年紀的人，又兼有薛大哥的事，自然得寶姐姐照料一切。那裡還比得先前有工夫呢？」

正說著，忽聽得「唿喇喇」一片風聲，吹了好些落葉打在窗紙上。停了一回兒，又透過一陣清香來。眾人聞著，都說道：「這是何處來的香風？這像什麼香？」黛玉道：「好像木樨香。」探春笑道：「林姐姐終不脫南邊人的話。這大九月裡的，那裡還有桂花呢？」黛玉笑道：「原是啊！不然，怎麼不竟說『是』桂花香，只說似乎『像』呢？」湘雲道：「三姐姐，你也別說。你可記得『十里荷花，三秋桂子』32？在南邊正是晚桂開的時候了，你只沒有見過罷了。等你明日到南邊去的時候，你自然也就知道了。」探春笑道：「我有什麼事到南邊去？況且這個也是我早知道的，不用你們說嘴。」李紋李綺只抿著嘴兒笑。

黛玉道：「妹妹，這可說不齊。俗語說：『人是地行仙33。』今日在這裡，明日就不知在那裡。譬如我原是南邊人，怎麼到了這裡呢？」湘雲拍著手笑道：「今兒三姐姐可叫林姐姐問住了！不但林姐姐是南邊人到這裡，就是我們這幾個人就不同：也有本來是北邊的；也有根子是南邊，生長在北邊的；也有生長在南邊，到這北邊的1。今兒大家都湊在一處，可見人總有一個定數。大凡地和人，總是各自有緣分的。」眾人聽了，都點頭。探春也只是笑。又說了一會子閑話兒，大家散出。黛玉送至門口，大家都說：「你身上才好些，別出來了，看著了風。」

於是黛玉一面說著話兒，一面站在門口，又與四人殷勤了幾句，便看著他們出院去了。進來坐著，看看已是林鳥歸山，夕陽西墜。因史湘雲說起南邊的話，便想著：「父母若在……南邊的景致，春花秋月，水秀山明，二十四橋34六朝35遺跡……不少下人伏侍，諸事可以任意，言語亦可不避??香車畫舫，紅杏青簾，惟我獨尊……今日寄人籬下36，縱有許多照應，自己無處不要留心……不知前生作了什麼罪孽，今生這樣孤悽！真是李後主說的『此間日中只以眼淚洗面』37矣！」一面思想，不知不覺神往那裡去了。

紫鵑走來，看見這樣光景，想著必是因剛才說起南邊北邊的話來，一時觸著黛玉的心事了，便問道：「姑娘們來說了半天話，想來姑娘又勞了神了。剛才我叫雪雁告訴廚房裡，給姑娘作了一碗火肉38白菜湯，加了一點兒蝦米兒，配了點青筍紫菜，姑娘想著好麼？」黛玉道：「也罷了。」紫鵑道：「還熬了一點江米粥。」黛玉點點頭兒，又說道：「那粥得你們兩個自己熬了，不用他們廚房裡熬才是。」紫鵑道：「我也怕廚房裡弄得不乾淨，我們自己熬呢。就是那湯，我也告訴雪雁合柳嫂兒說了，要弄乾淨著。柳嫂兒說了：他打點妥當，拿到他屋裡，叫他們五兒瞅著燉呢。」黛玉道：「我倒不是嫌人家腌臢；只是病了好些日子，不周不備，都是人家，這會子又湯兒粥兒的調度，未免惹人厭煩。」說著，眼圈兒又紅了。

紫鵑道：「姑娘這話也是多想。姑娘是老太太的外孫女兒，又是老太太心坎兒上的。別人求其在姑娘跟前討好兒還不能呢，那裡有抱怨的？」黛玉點點頭兒，因又問道：「你才說的五兒，不是那日合寶二爺那邊的芳官在一處的那個女孩兒？」紫鵑道：「就是他。」黛玉道：「不聽見說要進來麼？」紫鵑道：「可不是！因為病了一場；後來好了，才要進來，正是晴雯他們鬧出事來的時候，也就耽擱住了。」黛玉道：「我看那丫頭倒也還頭臉兒乾淨。」

說著，外頭婆子送了湯來。雪雁出來接時，那婆子說道：「柳嫂兒叫回姑娘：這是他們五兒作的，沒敢在大廚房裡作，怕姑娘嫌腌臢。」雪雁答應著，接了進來。黛玉在屋裡，已聽見了，吩咐雪雁：「告訴那老婆子回去說，叫他費心。」雪雁出來說了，老婆子自去。

這裡雪雁將黛玉的碗箸安放在小几兒上，因問黛玉道：「還有咱們南來的五香大頭菜，拌些麻油、醋，可好麼？」黛玉道：「也使得，只不必累贅了。」一面盛上粥來。黛玉吃了半碗，用羹匙舀了兩口湯喝，就擱下了。兩個丫鬟撤下來了，拭淨了小几，端下去，又換上一張常放的小几。黛玉漱了口，盥了手，便道：「紫鵑，添了香了沒有？」紫鵑道：「就添去。」黛玉道：「你們就把那湯合粥吃了罷，味兒還好，且是乾淨。待我自己添香罷。」兩個人答應了，在外間自吃去了。

這裡黛玉添了香，自己坐著，才要拿本書看，只聽得園內的風，自西邊直透到東邊，穿過樹枝，都在那裡「唏（口留）嘩喇」不住的響。一會兒，檐下的鐵馬39也只管「叮叮噹噹」的亂敲起來。

一時，雪雁先吃完了，進來伺候。黛玉便問道：「天氣冷了，我前日叫你們把那小毛兒衣裳晾晾，可曾晾過沒有？」雪雁道：「都晾過了。」黛玉道：「你拿一件來我披披。」雪雁走去，將一包小毛衣裳抱來，打開氈包，給黛玉自揀。只見內中夾著個絹包兒。黛玉伸手拿起，打開看時，卻是寶玉病時送來的舊絹子，自己題的詩，上面淚痕猶在。裡頭卻包著那剪破了的香囊、扇袋並寶玉通靈玉上的穗子。原來晾衣裳時，從箱中檢出，紫鵑恐怕遺失了，遂夾在這氈包裡的。

這黛玉不看則已，看了時，也不說穿那一件衣裳，手裡只拿著那兩方手帕，呆呆的看那舊詩；看了一回，不覺得簌簌淚下2。紫鵑剛從外間進來，只見雪雁正捧著一氈包衣裳，在旁邊呆立。小几上卻擱著剪破了的香囊和兩三截兒扇袋並那鉸拆了的穗子。黛玉手中卻拿著兩方舊帕子，上邊寫著字跡，在那裡對著滴淚呢。正是：

失意人逢失意事，新啼痕間舊啼痕。



紫鵑見了這樣，知是他觸物傷情，感懷舊事，料道勸也無益，只得笑著道：「姑娘，還看那些東西作什麼？那都是那幾年寶二爺和姑娘小時，一時好了，一時惱了，鬧出來的笑話兒。要像如今這樣廝抬廝敬的，那裡能把這些東西白糟蹋了呢3？」紫鵑這話原給黛玉開心，不料這幾句話更提起黛玉初來時和寶玉的舊事來，一發珠淚連綿起來。紫鵑又勸道：「雪雁這裡等著呢，姑娘披上一件罷。」那黛玉才把手帕撂下，紫鵑連忙拾起，將香袋等物包起拿開。

這黛玉方披了一件皮衣，自己悶悶的走到外間來坐下。回頭看見案上寶釵的詩啟尚未收好，又拿出來瞧了兩遍，嘆道：「境遇不同，傷心則一。不免也賦四章，翻入琴譜，可彈可歌，明日寫出來寄去，以當和作。」便叫雪雁將外邊桌上筆硯拿來，濡墨揮毫，賦成四疊。又將琴譜翻出，借他「猗蘭」「思賢」兩操40，合成音韻，與自己作的配齊了，然後寫出，以備送與寶釵。又即叫雪雁向箱中將自己帶來的短琴拿出，調上弦，又操演了指法。黛玉本是個絕頂聰明人，又在南邊學過幾時，雖是手生，到底一理就熟。撫了一番，夜已深了，便叫紫鵑收拾睡覺。不提。

卻說寶玉這日起來，梳洗了，帶著焙茗正往書房中來，只見墨雨笑嘻嘻的跑來，迎頭說道：「二爺，今日便宜了！太爺不在書房裡，都放了學了。」寶玉道：「當真的麼？」墨雨道：「二爺不信，那不是三爺和蘭哥來了？」寶玉看時，只見賈環賈蘭跟著小廝們，兩個笑嘻嘻的，嘴裡咭咭呱呱，不知說些什麼，迎頭來了，見了寶玉都垂手站住。寶玉問道：「你們兩個怎麼就回來了？」賈環道：「今日太爺有事，說是放一天學，明兒再去呢。」

寶玉聽了，方回身到賈母賈政處去稟明了，然後回到怡紅院中。襲人問道：「怎麼又回來了？」寶玉告訴了他；只坐了一坐兒，便往外走。襲人道：「往那裡去，這樣忙法？就放了學，依我說，也該養養神兒了。」寶玉站住腳，低了頭，說道：「你的話也是，但是好容易放一天學，還不散散去？你也該可憐我些兒了。」襲人見說得可憐，笑道：「由爺去罷。」

正說著，端了飯來。寶玉也沒法兒，只得且吃飯。三口兩口，忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了。走到門口，只見雪雁在院中晾絹子呢。寶玉因問：「姑娘吃了飯了麼？」雪雁道：「早起喝了半碗粥，懶怠吃飯，這時候打盹兒呢。二爺且到別處走走，回來再來罷。」

寶玉只得回來。無處可去，忽然想起惜春有好幾天沒見，便信步走到蓼風軒來。剛到窗下，只見靜悄悄一無人聲；寶玉打量他也睡午覺，不便進去。才要走時，只聽屋裡微微一響，不知何聲；寶玉站住再聽，半日，又「啪」的一響，寶玉還未聽出，只見一個人道：「你在這裡下了一個子兒，那裡你不應麼？」寶玉方知是下棋呢。但只急切聽不出這個人的語音是誰。底下方聽見惜春道：「怕什麼？你這麼一吃，我這麼一應；你又這麼吃，我又這麼應：還緩著一著兒呢，終久連得上。」那一個又道：「我要這麼一吃呢？」惜春道：「阿嗄！還有一著反撲41在裡頭呢，我倒沒防備。」

寶玉聽了聽，那一個聲音很熟，卻不是他們姐妹。料著惜春屋裡也沒外人，輕輕的掀簾進去。看時，不是別人，卻是那櫳翠庵的「檻外人」妙玉。這寶玉見是妙玉，不敢驚動。妙玉和惜春正在凝思之際，也沒理會。寶玉卻站在旁邊，看他兩個的手段。只見妙玉低著頭，問惜春道：「你這個畸角兒不要了麼？」惜春道：「怎麼不要？你那裡頭都是死子兒，我怕什麼？」妙玉道：「且別說滿話，試試看。」惜春道：「我便打了起來，看你怎麼著。」妙玉卻微微笑著，把邊上子一接，卻搭轉一吃，把惜春的一個角兒都打起來了，笑著說道：「這叫作『倒脫靴勢』。」

惜春尚未答言，寶玉在旁，情不自禁，哈哈一笑，把兩個人都唬了一大跳。惜春道：「你這是怎麼說？進來也不言語。這麼使促狹唬人！你多早晚進來的？」寶玉道：「我頭裡就進來了，看著你們兩個爭這個畸角兒。」說著，一面與妙玉施禮，一面又笑問道：「妙公輕易不出禪關42，今日何緣下凡一走？」

妙玉聽了，忽然把臉一紅，也不答言，低了頭，自看那棋。寶玉自覺造次，連忙陪笑道：「倒是出家人比不得我們在家的俗人。頭一件，心是靜的。靜則靈，靈則慧——」寶玉尚未說完，只見妙玉微微的把眼一抬，看了寶玉一眼，復又低下頭去，那臉上的顏色漸漸的紅暈起來。寶玉見他不理，只得訕訕的旁邊坐了。

惜春還要下子，妙玉半日說道：「再下罷。」便起身理理衣裳，重新坐下，痴痴的問著寶玉道：「你從何處來？」寶玉巴不得這一聲，好解釋前頭的話，忽又想道：「或是妙玉的機鋒？」轉紅了臉，答應不出來。妙玉微微一笑，自合惜春說話。惜春也笑道：「二哥哥，這什麼難答的？你沒有聽見人家常說的，『從來處來』麼？這也值得把臉紅了，見了生人的似的？」

妙玉聽了這話，想起自家，心上一動，臉上一熱，必然也是紅的，倒覺不好意思起來。因站起來說道：「我來得久了，要回庵裡去了。」惜春知妙玉為人，也不深留，送出門口。妙玉笑道：「久已不來，這裡彎彎曲曲的，回去的路頭都要迷住了。」寶玉道：「這倒要我來指引指引，何如？」妙玉道：「不敢。二爺前請。」

於是二人別了惜春，離了蓼風軒，彎彎曲曲，走近瀟湘館，忽聽得叮咚之聲。妙玉道：「那裡的琴聲？」寶玉道：「想必是林妹妹那裡撫琴呢。」妙玉道：「原來他也會這個嗎？怎麼素日不聽見提起？」寶玉悉把黛玉的事說了一遍，因說：「咱們去看他。」妙玉道：「從古只有聽琴，再沒有看琴的。」寶玉笑道：「我原說我是個俗人。」說著，二人走至瀟湘館外，在山子石上坐著靜聽，甚覺音調清切。只聽得低吟道4：

風蕭蕭43兮秋氣深，美人千里兮獨沉吟44。望故鄉兮何處？倚欄杆兮涕沾襟。



歇了一回，聽得又吟道：

山迢超兮水長545，照軒窗兮明月光。耿耿不寐46兮銀河渺茫，羅衫怯怯兮風露涼47。



又歇了一歇，妙玉道：「剛才『侵』字韻是第一疊，如今『揚』字韻是第二疊了。咱們再聽。」裡邊又吟道：

子之遭兮不自由48，予之遇兮分煩憂49。之子與我兮心焉相投50，思古人兮俾無尤51。



妙玉道：「這又是一拍。何憂思之深也！」寶玉道：「我雖不懂得，但聽他聲音，也覺得過悲了。」裡頭又調了一回弦。妙玉道：「君弦52太高了，與無射律53只怕不配呢。」裡邊又吟道：

人生斯世兮如輕塵，天上人間兮感夙因54。感夙因兮不可惙55，素心如何天上月5657！



妙玉聽了，呀然失色道：「如何忽作變徵58之聲！音韻可裂金石矣6！只是太過。」寶玉道：「太過便怎麼？」妙玉道：「恐不能持久。」正議論時，聽得君弦「磞」的一聲斷了。妙玉站起來，連忙就走。寶玉道：「怎麼樣？」妙玉道：「日後自知，你也不必多說。」竟自走了。弄得寶玉滿肚疑團，沒精打彩的，歸至怡紅院中，不表。

且說妙玉歸去，早有道婆接著，掩了庵門，坐了一回，把「禪門日誦」念了一遍。吃了晚飯，點上香，拜了菩薩，命道婆子自去歇著，自己的禪床靠背俱已整齊7，屏息垂簾，跏趺59坐下，斷除妄想，趨向真如60。坐到三更以後，聽得房上「骨碌碌」一片響聲，妙玉恐有賊來，下了禪床，出到前軒，但見雲影橫空，月華如水。那時天氣尚不很涼8，獨自一個，憑欄站了一回，忽聽房上兩個貓兒一遞一聲廝叫。

那妙玉忽想起日間寶玉之言，不覺一陣心跳耳熱，自己連忙收攝心神，走進禪房，仍到禪床上坐了。怎奈神不守舍，一時如萬馬奔馳，覺得禪床便晃蕩起來，身子已不在庵中。便有許多王孫公子，要來娶他；又有些媒婆，扯扯拽拽，扶他上車，自己不肯去。一回兒，又有盜賊劫他，持刀執棍的逼勒，只得哭喊求救。

早驚醒了庵中女尼道婆等眾，都拿火來照看，只見妙玉兩手撒開，口中流沫。急叫醒時，只見眼睛直豎，兩顴鮮紅，罵道：「我是有菩薩保佑，你們這些強徒敢要怎麼樣？」眾人都唬得沒了主意，都說道：「我們在這裡呢，快醒轉來罷！」妙玉道：「我要回家去！你們有什麼好人，送我回去罷！」道婆道：「這裡就是你住的房子。」說著，又叫別的女尼忙向觀音前禱告。求了籤，翻開籤書看時，是觸犯了西南角上的陰人。就有一個說：「是了！大觀園中西南角上本來沒有人住，陰氣是有的。」一面弄湯弄水的在那裡忙亂。

那女尼原是自南邊帶來的，伏侍妙玉，自然比別人盡心，圍著妙玉坐在禪床上。妙玉回頭道：「你是誰？」女尼道：「是我。」妙玉仔細瞧了一瞧道：「原來是你！」便抱住那女尼，嗚嗚咽咽的哭起來，說道：「你是我的媽呀，你不救我，我不得活了！」

那女尼一面喚醒他，一面給他揉著。道婆倒上茶來喝了，直到天明才睡了。女尼便打發人去請大夫來看脈。也有說是思慮傷脾的，也有說是熱入血室的，也有說是邪祟觸犯的，也有說是內外感冒的，終無定論。後請得一個大夫來看了，問：「曾打坐過沒有？」道婆說道：「向來打坐的。」大夫道：「這病可是昨夜忽然來的麼？」道婆道：「是。」大夫道：「這是走魔入火的緣故。」眾人問：「有礙沒有？」大夫道：「幸虧打坐不久，魔還入得淺，可以有救。」寫了降伏心火的藥，吃了一劑，稍稍平復些。

外面那些游頭浪子聽見了，便造作許多謠言，說：「這麼年紀，那裡忍得住？況且又是很風流的人品，很乖覺的性靈！以後不知飛在誰手裡，便宜誰去呢！」過了幾日，妙玉病雖略好了些，神思未復，終有些恍惚。

一日，惜春正坐著，彩屏忽然進來，回道：「姑娘知道妙玉師父的事嗎？」惜春道：「他有什麼事？」彩屏道：「我昨日聽見邢姑娘和大奶奶在那裡說呢，他自從那日合姑娘下棋回去，夜間忽然中了邪，嘴裡亂嚷，說強盜來搶他來了。到如今還沒好呢。姑娘，你說這不是奇事嗎？」

惜春聽了，默默無語。因想：「妙玉雖然潔淨，畢竟塵緣未斷。可惜我生在這種人家，不便出家，我若出了家時，那有邪魔纏擾？一念不生，萬緣俱寂。」想到這裡，驀與神會，若有所得，便口占一偈云：

大造61本無方62，云何是應往63？既從空中來64，應向空中去656667。



占畢，即命丫頭焚香。自己靜坐了一回，又翻開那棋譜來，把孔融王積薪68等所著看了幾篇。內中「茂葉包蟹勢」9，「黃鶯搏兔勢」，都不出奇；「三十六局殺角勢」，一時也難會難記；獨看到「十龍走馬」10，覺得甚有意思。正在那裡作想，只聽見外面一個人走進院來，連叫：「彩屏！」未知是誰，下回分解。

■校記

1.「就是我們這幾個人就不同，也有本來是北邊的……也有生長在南邊，到這北邊的」，「同」原作「能」，從諸本改。

2.「手裡只拿著那兩方手帕，呆呆的看那舊詩，看了一回，不覺得簌簌淚下」，「回」原作「面」，從藤本、王本改。

3.「那裡能把這些東西白糟蹋了呢」，「那裡能把這」原作「那能裡這」，從諸本改。

4.「只聽得低吟道」，「吟」原作「琴」，從諸本改。

5.「山迢超兮水長」，「迢超」藤本、王本作「迢迢」。

6.「音韻可裂金石矣」，「韻」原作「的」，從諸本改。

7.「自己的禪床靠背俱已整齊」，「自」原缺，從諸本補。

8.「那時天氣尚不很涼」，「尚」原作「上」，從諸本改。

9.「茂葉包蟹勢」，「茂」諸本作「荷」。

10.「十龍走馬」，「十」甲本、王本作「八」；藤本作「人」。

■注釋

1　〔不偶〕　不吉利。「數偶」為運氣好，「數奇」為運氣壞。

2　〔萱親〕　舊時代指母親。

3　〔猇（ㄒㄧㄠ／xiāo）聲狺（ㄧㄣˊ／yín）語〕　虎叫狗咬，此處指夏金桂吵鬧的聲音。猇，虎叫聲；狺，狗咬聲。

4　〔不啻（ㄔˋ／chì）〕　不止。

5　〔輾（ㄓㄢˇ／zhăn）側〕　身體翻過來覆過去地轉動。

6　〔屬在同心〕　是知心朋友。

7　〔愍惻（ㄇㄧㄣˇ　ㄘㄜˋ／mǐn cè）〕　哀憐，同情。

8　〔序屬清秋〕　時節是秋天。

9　〔對菊持螯（ㄠˊ／áo）〕　指作的「菊花詩」和「詠蟹詩」，見第三十八回。螯，蟹的鉗足，此處代指螃蟹。

10　〔冷節餘芳〕　冷如冰霜的氣節，餘味無窮的芳香。

11　〔匪曰〕　不可以說。匪，同「非」。

12　〔悲時序句〕　時序，四季依次變化；遞嬗（ㄕㄢˋ／shàn），更替，變遷。

13　〔不造〕　就是倒楣，命運不好的意思。

14　〔離〕　遭受。

15　〔萱〕　萱草，又名忘憂草，比喻母親。

16　〔咻咻（ㄒㄧㄡ／xīu）〕　咻咻，是說心裡亂七八糟，很不安寧。

17　〔憑憑〕　憑憑，濃厚。

18　〔酸〕　悲涼的意思。

19　〔故歡〕　舊時的歡樂。

20　〔靜言思之〕　靜靜地思考。言，助詞，無實義。

21　〔惻肺肝〕　內心悲痛。惻，悲痛。

22　〔惟〕　句首助詞，無義。

23　〔惟鮪（ㄨㄟˇ／wěi）二句〕　是說鮪居潭中，鶴立梁上，皆有棲息之處。鮪，古書上指鱘魚、鰉魚；梁，河梁，捉魚的擋水堤。

24　〔鱗甲〕　魚鱉等水族的統稱。

25　〔羽毛〕　指飛禽之類。

26　〔永傷〕　無限的悲傷。

27　〔耿耿〕　光明的樣子。

28　〔炳炳〕　本義是光明、顯著的意思，這兒指憂愁得很厲害。

29　〔譯文〕　悲嘆四季不斷更替啊，現在又到了深秋。

感嘆家庭不幸的遭遇啊，我孤獨地在這兒憂愁。

我有高堂老母啊，怎麼能忘憂？

無法排解哀愁啊，我的心動盪不休。

黑雲密布啊秋風悲酸，

霜重葉落啊我徘徊庭院。

我可怎麼辦啊，已經失去我先前的心歡。

我靜靜地思想家庭的災禍啊，痛徹心肝。

鮪魚有潭可居啊，鶴鳥棲止河梁，

魚鱉潛游深水啊，鳥雀在空中得意飛翔！

我無可奈何仰問蒼天啊，一片茫茫。

天高地厚啊，誰能知道我無限的悲傷？

銀河明亮啊寒氣襲人，

月光偏西啊計時的漏壺滴沉。

我憂心忡忡啊，發出悲哀的詩吟，

反覆吟誦啊，寄給我的知心人。

30　〔簡評〕　「四大家族」之一的薛家，這時已急遽衰敗下去。為非作歹的薛蟠被關進監牢，成為官府榨取金錢的對象。賈府這時又無力相助，這就使薛家在經濟上、政治上面臨破產。薛寶釵的這組賦就是在大難臨頭時唱出的一曲無可奈何的悲歌。

這四章賦是在寶釵得知王夫人決定選他為兒媳後，寄給黛玉的。在賦中，一方面寫出了四大家族之一的薛家「秋風酸」、「霜葉乾」、「寒氣侵」、「玉漏沉」的衰敗景象，盡抒自己面對家庭日趨敗亡「我心咻咻」、「憂心炳炳」的哀愁。另一方面則對黛玉表示「友誼」，把黛玉引為「知音」。

31　〔惺惺惜惺惺〕　聰明人愛惜聰明的人。惺惺，指聰慧的人。

32　〔十里荷花，三秋桂子〕　語出宋代柳永詞「望海潮」，原是形容杭州西湖風景的。

33　〔人是地行仙〕　下面一句是：「十天不見走一千」。意思是，人像地行仙（舊稱和人混在一起的神仙）一樣，今日在這裡，明日又到那裡。

34　〔二十四橋〕　橋名，在江蘇省揚州西門外。傳說古有二十四美人在此吹簫，故名。

35　〔六朝〕　魏晉南北朝時期的吳、東晉、宋、齊、梁、陳六個王朝。六朝都曾定都於南京。

36　〔寄人籬下〕　依附在別人家裡。此處指林黛玉寄居在賈府裡。寄，寄托，依附；籬，籬笆，代指家庭。

37　〔李後主說的「此間日中只以眼淚洗面」〕　南唐後主李煜在亡國被俘後，曾在給宮女的信中說過這樣的話。這裡是黛玉借來表露她的傷感情緒。

38　〔火肉〕　即火腿。

39　〔鐵馬〕　又叫檐馬，掛在檐間的鐵片，風吹則相擊而發聲。

40　〔「猗蘭」、「思賢」兩操〕　都是古代相傳的琴曲名。操，琴曲的－種。這裡只是借用其曲譜。

41　〔反撲〕　圍棋術語，吃著對方而又被對方吃著叫反撲。

42　〔禪關〕　和尚或尼姑靜坐修行的房子。

43　〔風蕭蕭〕　秋風淒涼的景象。

44　〔美人句〕　美人，黛玉自稱；千里，指黛玉離蘇州老家有千里之遠；沉吟，沉思吟詠。

45　〔山迢超句〕　遠隔千山的意思。迢、超，都是遠的意思。

46　〔耿耿不寐〕　耿耿，心情不安；不寐，不能入睡。

47　〔羅衫句〕　羅衫，薄絲衣衫；怯怯，怯懦的樣子，引申為抖抖。

48　〔子之遭句〕　子，指寶釵；不自由，指寶釵的家庭遭遇。

49　〔予之遇句〕　指林黛玉家道敗落，寄人籬下而又和寶玉的愛情不能如願。

50　〔之子句〕　之子，你，指寶釵。此處，林黛玉為薛寶釵的言辭所蒙蔽，誤引寶釵為「知音」。焉，與何通，多麼。

51　〔思古人句〕　俾，使；尤，埋怨。

52　〔君弦〕　琴的大（粗）弦。小（細）弦叫臣弦。

53　〔無射（ㄧˋ／yì）律〕　十二音律的第十一律。古代以十二律配十二個月，以無射配秋天的九月，與當時時間相符。

54　〔夙因〕　舊緣。佛門認為人生中的悲歡離合，生死禍福都是前生命定的。這叫舊緣、因緣。

55　〔不可惙（ㄔㄨㄛˋ／chuò）〕　不能停止。惙通輟。

56　〔譯文〕　淒涼的秋風緊吹啊寒氣逼人，

我離家千里啊獨自沉思低吟。

遙望故鄉啊你在何處？

倚著欄杆啊淚雨浸透衣襟。

青山遙遠啊流水長長，

皎潔的明月啊照我軒窗。

心神不寧難以入眠啊銀河茫茫，

輕羅衣衫抖抖啊秋風夜露多麼悲涼。

你的處境啊不由自主，

我的遭遇啊多麼煩惱憂愁。

你和我啊心心相印，

想起許多古人的不幸啊我不應有什麼憂愁！

人生在這世上啊如同塵烟，

禍福有定啊不管是天上人間。

命定的悲歡離合啊不會停止，

我那顆純真的心啊彷彿明月一般！

57　〔簡評〕　林黛玉這組「琴曲」是寶釵寄詩的和篇。她從寶釵的「感遭家之不造兮」，想到自己的不幸遭遇。

前兩章是抒寫她思念家鄉的痛苦。在「風蕭蕭」「風露涼」的秋天的夜晚，獨自依著「欄杆」，望著淒涼的「銀河」，使她想到遠離「千里」的故鄉，怎能不「淚沾襟」呢？這是林黛玉生活的寫照。

第三章抒寫她愛情的痛苦。「子之遭兮不自由」，是說寶釵的家庭遭到不幸，哥哥被捕，生死未卜，嫂嫂大鬧，全家不得安生。可是林黛玉的遭遇，是「多煩憂」，比「不自由」更甚，更淒慘。「煩憂」什麼呢？在寫此曲時，看到寶玉送來的舊絹子，自己題的詩絹上淚痕猶在，又想起「初來時和寶玉的舊事」，又想到自己和寶玉志同道合，心意相投。可是，這時林黛玉已經預感到自己和寶玉的愛情要破滅，一生的希望要成為泡影。「思古人兮俾無尤」，實際上是氣憤的話。

最後一章，發出了人生如塵的感嘆，相信命定的姻緣，這是痛苦淒涼心情的自然流露。

58　〔變徵（ㄓˇ／zhǐ）〕　我國古代音樂中有七音，即：宮、商、角、徵、羽、變宮、變徵。變徵，現在通稱B調，用以表現淒厲的情緒。

59　〔跏趺（ㄐㄧㄚ　ㄈㄨ／jiāfū）〕　即「結跏趺坐」，佛教徒盤腿打坐的姿勢。

60　〔真如〕　佛教名詞。佛教認為用語言、思維等表達事物的真相，總不免有所增減，不能恰到好處。要表示其真實，只能用「照那樣子」的「如」字來形容。真，即真實；如，即如常，無變化的意思。中國佛教學者，大多將它作為一切事物的共同本體之稱。

61　〔大造〕　指現實世界。

62　〔無方〕　無常，指現實世界是瞬息即逝的虛幻世界。

63　〔往〕　佛家語，也叫往相，指對現實世界的迷戀。

64　〔空中來〕　佛教認為，空能生有，人的生來就是從空到有，所以說人生是從空中來的。

65　〔空中去〕　這個「空」指「空門」，即佛門。

66　〔譯文〕　現實世界本來是虛幻無常，

那裡是應該留戀的地方？

人既然是來自空虛，

就應當向空門去尋求歸宿。

67　〔簡評〕　這首偈是用佛教用語宣揚佛教思想。前兩句是說，人應該離開這個變化無常的現實世界。離開現實世界到那裡去呢？後兩句作了回答：應該到佛門去尋找歸宿，即出家。惜春占的這首偈，表現了她對當時現實的不滿，決心要走脫離塵世的道路。

68　〔孔融、王積薪〕　孔融，三國時人；王積薪，唐代人，都是下圍棋的能手。



