【第二十回】王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔嬌音


【第二十回】王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔1嬌音


話說寶玉在黛玉房中說「耗子精」，寶釵撞來，諷刺寶玉元宵不知「綠蠟」之典，三人正在房中互相取笑。那寶玉恐黛玉飯後貪眠，一時存了食，或夜間走了困，身體不好；幸而寶釵走來，大家談笑，那黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽聽他房中嚷起來，大家側耳聽了一聽，黛玉先笑道：「這是你嬤嬤和襲人叫喚呢。那襲人待他也罷了，你嬤嬤再要認真排揎2她，可見老背晦3了。」

寶玉忙欲趕過去，寶釵一把拉住道：「你別和你嬤嬤吵才是呢！他是老糊塗了，倒要讓他一步兒的是。」寶玉道：「我知道了。」說畢，走來，只見李嬤嬤拄著拐杖，在當地罵襲人：「忘了本的小娼婦兒！我抬舉起你來，這會子我來了，你大模廝樣兒的躺在炕上，見了我也不理一理兒。一心只想裝狐媚子哄寶玉，哄得寶玉不理我，只聽你的話。你不過是幾兩銀子買了來的小丫頭子罷咧，這屋裡你就作起耗4來了！，好不好的，拉出去配一個小子，看你還妖精似的哄人不哄！」襲人先只道李嬤嬤不過因他躺著生氣，少不得分辯說：「病了，才出汗，蒙著頭，原沒看見你老人家。」後來聽見他說「哄寶玉」，又說「配小子」等，由不得又羞又委屈，禁不住哭起來了。

寶玉雖聽了這些話，也不好怎樣，少不得替他分辯說：「病了，吃藥……」又說：「你不信，只問別的丫頭。」李嬤嬤聽了這話，越發氣起來了，說道：「你只護著那起狐狸，那裡還認得我了呢？叫我問誰去？誰不幫著你呢？誰不是襲人拿下馬來5的？我都知道那些事！我只和你到老太太、太太跟前去講講：把你奶了這麼大，到如今吃不著奶了，把我扔在一邊兒，逞6著丫頭們要我的強！」一面說，一面哭。

彼時黛玉寶釵等也過來勸道：「嬤嬤，你老人家擔待他們些就完了。」李嬤嬤見他二人來了，便訴委屈，將當日吃茶、茜雪出去，和昨日酥酪等事，嘮嘮叨叨，說個不了。

可巧鳳姐正在上房算了輸贏賬，聽見後面一片聲嚷，便知是李嬤嬤老病發了，又值他今兒輸了錢，遷怒於人，排揎寶玉的丫頭，便連忙趕過來，拉了李嬤嬤，笑道：「嬤嬤別生氣。大節下，老太太剛喜歡了一日個。你是個老人家，別人吵，你還要管他們才是；難道你倒不知規矩，在這裡嚷起來，叫老太太生氣不成？你說誰不好，我替你打他。我屋裡燒的滾熱的野雞，快跟了我喝酒去罷。」一面說，一面拉著走，又叫：「豐兒，替你李奶奶拿著拐棍子、擦眼淚的絹子。」那李嬤嬤腳不沾地，跟了鳳姐兒走了，一面還說：「我也不要這老命了，索性今兒沒了規矩，鬧一場子，討個沒臉，強似受那些娼婦的氣！」後面寶釵黛玉見鳳姐兒這般，都拍手笑道：「虧他這一陣風來，把個老婆子撮了去了。」

寶玉點頭嘆道：「這又不知是那裡的賬，只揀軟的欺負！又不知是那個姑娘得罪了，上在他賬上了——」一句未完，晴雯在旁說道：「誰又沒瘋了，得罪他作什麼？既得罪了他，就有本事承任，犯不著帶累別人！」襲人一面哭，一面拉著寶玉道：「為我得罪了一個老奶奶，你這會子又為我得罪這些人，這還不夠我受的？還只是拉扯人！」寶玉見他這般病勢，又添了這些煩惱，連忙忍氣吞聲，安慰他仍舊睡下出汗。又見他湯燒火熱，自己守著他，歪在旁邊勸他：「只養病，別想那些沒要緊的事。」襲人冷笑道：「要為這些事生氣，這屋裡一刻還住得了？但只是天長日久，盡著這麼鬧，可叫人怎麼過呢！你只顧一時為我得罪了人，他們都記在心裡，遇著坎兒，說得好說不好聽的，大家什麼意思呢？」一面說，一面禁不住流淚——又怕寶玉煩惱，只得又勉強忍著。

一時雜使的老婆子端了二和藥7來。寶玉見他才有點汗兒，便不叫他起來，自己端著給他就枕上吃了，即令小丫鬟們鋪炕。襲人道：「你吃飯不吃飯，到底老太太、太太跟前坐一會子，和姑娘們玩一會子，再回來。我就靜靜的躺一躺也好啊。」寶玉聽說，只得依他，看著他去了簪環躺下，才去上屋裡跟著賈母吃飯。

飯畢，賈母猶欲和那幾個老管家的嬤嬤鬥牌。寶玉惦記襲人，便回至房中，見襲人矇矓睡去。自己要睡，天氣尚早。彼時晴雯、綺霞、秋紋、碧痕都尋熱鬧找鴛鴦琥珀等耍戲去了。見麝月一人在外間屋裡燈下抹骨牌。寶玉笑道：「你怎麼不和他們去？」麝月道：「沒有錢。」寶玉道：「床底下堆著錢，還不夠你輸的？」麝月道：「都樂去了，這屋子交給誰呢？那一個又病了，滿屋裡上頭是燈，下頭是火；那些老婆子們都『老天拔地』8，伏侍了一天，也該叫他們歇歇兒了；小丫頭們也伏侍了一天，這會子還不叫玩玩兒去嗎？——所以我在這裡看著。」

寶玉聽了這話，公然又是一個襲人了。因笑道：「我在這裡坐著，你放心去罷。」麝月道：「你既在這裡，越發不用去了。咱們兩個說話兒不好？」寶玉道：「咱們兩個作什麼呢？怪沒意思……。也罷了，早起你說頭上癢癢，這會子沒什麼事，我替你篦頭罷。」麝月聽了道：「使得。」說著，將文具鏡匣搬來，卸去釵環，打開頭髮，寶玉拿了篦子替他篦。

只篦了三五下兒，見晴雯忙忙走進來取錢，一見他兩個，便冷笑道：「哦！交杯盞兒還沒吃，就上了頭了9！」寶玉笑道：「你來，我也替你篦篦。」晴雯道：「我沒這麼大造化！」說著，拿了錢，摔了簾子，就出去了。

寶玉在麝月身後，麝月對鏡，二人在鏡內相視而笑。寶玉笑著道：「滿屋裡就只是他磨牙。」麝月聽說，忙向鏡中擺手兒，寶玉會意。忽聽「唿」一聲簾子響，晴雯又跑進來問道：「我怎麼磨牙了？咱們倒得說說！」麝月笑道：「你去你的罷，又來拌嘴兒了。」晴雯也笑道：「你又護著他了！你們瞞神弄鬼的，打量我都不知道呢！等我撈回本兒來再說。」說著，一徑去了。這裡寶玉通了頭，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯驚動襲人。一宿無話。

次日清晨，襲人已是夜間出了汗，覺得輕鬆了些，只吃些米湯靜養。寶玉才放了心。因飯後走到薛姨媽這邊來閑逛。

彼時正月內，學房中放年學，閨閣中忌針黹，都是閑時，因賈環也過來玩。正遇見寶釵、香菱、鶯兒三個趕圍棋作耍。賈環見了也要玩。寶釵素日看他也如寶玉，並沒他意；今兒聽他要玩，讓他上來，坐在一處玩，一注十個錢。頭一回，自己贏了，心中十分喜歡。誰知後來接連輸了幾盤，就有些著急。趕著這盤正該自己擲骰子，若擲個七點便贏了，若擲個六點也該贏，擲個三點就輸了。因拿起骰子來狠命一擲，一個坐定了二，那一個亂轉。鶯兒拍著手兒叫「么！」賈環便瞪著眼，「六！」「七！」「八！」混叫。那骰子偏生轉出么來。賈環急了，伸手便抓起骰子來，就要拿錢，說是個四點。鶯兒便說：「分明是個么！」

寶釵見賈環急了，便瞅了鶯兒一眼，說道：「越大越沒規矩！難道爺們還賴你？還不放下錢來呢。」鶯兒滿心委屈，見姑娘說，不敢出聲，只得放下錢來，口內嘟囔說：「一個作爺的，還賴我們這幾個錢，——連我也瞧不起！前兒和寶二爺玩，他輸了那些，也沒著急，下剩的錢還是幾個小丫頭子們一搶，——他一笑就罷了。」寶釵不等說完，連忙喝住了。賈環道：「我拿什麼比寶玉？你們怕他，都和他好，都欺負我不是太太養的！」說著便哭。寶釵忙勸他：「好兄弟，快別說這話，人家笑話。」又罵鶯兒。

正值寶玉走來，見了這般景況，問：「是怎麼了？」賈環不敢則聲。寶釵素知他家規矩：凡作兄弟的怕哥哥。卻不知那寶玉是不要人怕他的。他想著：「兄弟們一併都有父母教訓，何必我多事，反生疏了。況且我是正出，他是庶出，饒這樣看待，還有人背後談論，還禁得轄治了他？」更有個呆意思存在心裡。你道是何呆意？因他自幼姐妹叢中長大，親姐妹有元春探春，叔伯的有迎春惜春，親戚中又有湘雲、黛玉、寶釵等人，他便料定天地間靈淑之氣，只鍾於女子，男兒們不過是些渣滓濁沫而已。因此把一切男子都看成濁物，可有可無。只是父親、伯叔、兄弟之倫，因是聖人遺訓，不敢違忤110，所以弟兄間亦不過盡其大概就罷了，並不想，自己是男子，需要為子弟之表率。是以賈環等都不甚怕他，只因怕賈母不依，才只得讓他三分。

現今寶釵生怕寶玉教訓他，倒沒意思，便連忙替賈環掩飾。寶玉道：「大正月裡，哭什麼？這裡不好，到別處玩去。你天天念書，倒念糊塗了。譬如這件東西不好，橫豎那一件好，就捨了這件取那件。難道你守著這件東西哭會子就好了不成？你原是要取樂兒，倒招得自己煩惱，還不快去呢。」賈環聽了，只得回來。

趙姨娘見他這般，因問：「又那裡墊了踹窩11來了？」賈環便說：「同寶姐姐玩來著。鶯兒欺負我，賴我的錢；寶玉哥哥攆了我來了。」趙姨娘啐道：「誰叫你上高臺盤了？下流沒臉的東西！那裡玩不得？誰叫你跑了去討這沒意思？」正說著，可巧鳳姐在窗外過，都聽到耳內，便隔著窗戶說道：「大正月裡，怎麼了？兄弟們小孩子家，一半點兒錯了，你只教導他，說這樣話作什麼？憑他怎麼著，還有老爺太太管他呢，就大口家啐他？他現是主子，不好，橫豎有教導他的人，與你什麼相干？——環兄弟，出來！跟我玩去。」

賈環素日怕鳳姐，比怕王夫人更甚，聽見叫他，便趕忙出來。趙姨娘也不敢出聲。鳳姐向賈環道：「你也是個沒性氣的東西呦！時常說給你：要吃，要喝，要玩，你愛和那個姐姐妹妹哥哥嫂子玩，就和那個玩。你總不聽我的話。倒叫這些人教得你歪心邪意、狐媚魘道12的。自己又不尊重，要往下流裡走，安著壞心，還只怨人家偏心呢。輸了幾個錢，就這麼個樣兒！」因問賈環：「你輸了多少錢？」賈環見問，只得諾諾的說道：「輸了一二百錢。」鳳姐啐道：「虧了你還是個爺，輸了一二百錢就這麼著！」回頭叫：「豐兒，去取一吊錢來；姑娘們都在後頭玩呢，把他送了去。——你明兒再這麼狐媚子，我先打了你，再叫人告訴學裡，皮不揭了你的！為你這不尊貴，你哥哥恨得牙癢癢，不是我攔著，窩心腳把你的腸子還窩出來呢！」喝令「去罷！」賈環諾諾的，跟了豐兒，得了錢，自去和迎春等玩去，不在話下。

且說寶玉正和寶釵玩笑，忽見人說：「史大姑娘來了。」寶玉聽了，連忙就走，寶釵笑道：「等著，咱們兩個一齊兒走，瞧瞧他去。」說著，下了炕，和寶玉來至賈母這邊。只見史湘雲大說大笑的，見了他兩個，忙站起來問好。正值黛玉在旁，因問寶玉：「打那裡來？」寶玉便說：「打寶姐姐那裡來。」黛玉冷笑道：「我說呢！虧了絆住，不然，早就飛了來了。」寶玉道：「只許和你玩，替你解悶兒；不過偶然到他那裡，就說這些閑話。」黛玉道：「好沒意思的話！去不去，管我什麼事？又沒叫你替我解悶兒！——還許你從此不理我呢！」說著，便賭氣回房去了。

寶玉忙跟了來，問道：「好好兒的又生氣了；就是我說錯了，你到底也還坐坐兒，合別人說笑一會子啊。」黛玉道：「你管我呢！」寶玉笑道：「我自然不敢管你，只是你自己糟蹋壞了身子呢。」黛玉道：「我作踐了我的身子，我死我的，與你何干？」寶玉道：「何苦來？大正月裡，『死』了『活』了的。」黛玉道：「偏說『死』！我這會子就死！你怕死，你長命百歲的活著！好不好？」寶玉笑道：「要像只管這麼鬧，我還怕死嗎？倒不如死了乾淨。」黛玉忙道：「正是了，要是這樣鬧，不如死了乾淨！」寶玉道：「我說自家死了乾淨，別錯聽了話，又賴人。」正說著，寶釵走來，說：「史大妹妹等你呢。」說著，便拉寶玉走了。這黛玉越發氣悶，只向窗前流淚。

沒兩盞茶時，寶玉仍來了。黛玉見了，越發抽抽搭搭2的哭個不住。寶玉見了這樣，知難挽回，打疊13起百樣的款語溫言來勸慰。不料自己沒張口，只見黛玉先說道：「你又來作什麼？死活憑我去罷了！橫豎如今有人和你玩；比我又會念，又會作，又會寫，又會說會笑，——又怕你生氣，拉了你去哄著你。你又來作什麼呢？」寶玉聽了，忙上前悄悄的說道：「你這麼個明白人，難道連『親不隔疏，後不僭先』14也不知道？我雖糊塗，卻明白這兩句話。頭一件，咱們是姑舅姐妹，寶姐姐是兩姨姐妹，論親戚也比你遠。第二件，你先來，咱們兩個一桌吃，一床睡，從小兒一處長大的，他是才來的，豈有個為他遠你的呢？」黛玉啐道：「我難道叫你遠他？我成了什麼人了呢？——我為的是我的心！」寶玉道：「我也為的是我的心。你難道就知道你的心，不知道我的心不成？」

黛玉聽了，低頭不語，半日說道：「你只怨人行動嗔怪你，你再不知道你慪得人難受。就拿今日天氣比，分明冷些，怎麼你倒脫了青肷披風15呢？」寶玉笑道：「何嘗沒穿？見你一惱，我一暴躁，就脫了。」黛玉嘆道：「回來傷了風，又該訛著吵吃的了3。」

二人正說著，只見湘雲走來，笑道：「愛哥哥，林姐姐，你們天天一處玩，我好容易來了，也不理我理兒。」黛玉笑道：「偏是咬舌子愛說話，連個『二』哥哥也叫不上來，只是『愛』哥哥『愛』哥哥的。回來趕圍棋兒，又該你鬧么『愛』三了。」寶玉笑道：「你學慣了，明兒連你還咬起來呢。」

湘雲道：「他再不放人一點兒，專會挑人。就算你比世人好，也不犯見一個打趣一個。我指出個人來，你敢挑他，我就服你。」黛玉便問：「是誰？」湘雲道：「你敢挑寶姐姐的短處，就算你是個好的。」黛玉聽了冷笑道：「我當是誰，原來是他！我可那裡敢挑他呢？」寶玉不等說完，忙用話分開。

湘雲笑道：「這一輩子我自然比不上你。我只保佑著明兒得一個咬舌兒林姐夫，時時刻刻你可聽『愛』呀『厄』的去！阿彌陀佛，那時才現在我眼裡呢！」說得寶玉一笑4，湘雲忙回身跑了。要知端詳，且聽下回分解。

■校記

1.「不敢違忤」，諸本此下皆有「只得聽他幾句」六字。

2.「抽抽搭搭」，藤本、王本作「抽抽噎噎」。

3.「訛著吵吃的了」，「訛」諸本作「餓」。

4.「說得寶玉一笑」，甲本作「說得眾人一笑」，餘本作「說得眾人大笑」。

■注釋

1　〔謔（ㄋㄩㄝˋ／nuè）〕　這裡指開玩笑。

2　〔排揎〕　數落、責備的意思。

3　〔背晦〕　指年老的人神志糊塗。

4　〔作起耗〕　製造禍端，有意的搗亂或生事、胡鬧的意思。

5　〔拿下馬來〕　降服。

6　〔逞〕　帶有鼓勵作用的縱任。第二十一回「興得他」的「興」與此同義。

7　〔二和（ㄏㄨㄛˋ／hwò）藥〕　中藥服法，普通湯藥是用水煎藥，澄出藥湯，叫作「頭煎藥」或「頭和藥」，先服；原藥材再加水煎，再澄出，叫作「二煎藥」或「二和藥」，續服。

8　〔老天拔地〕　老態龍鍾的樣子。

9　〔交杯盞二句〕　古時婚禮，新郎新婦交換著飲兩杯酒，叫作「交杯」，新郎為新婦改梳髮髻和加簪飾物叫作「上頭」。下文「通頭」是指梳通頭髮。

10　〔違忤（ㄨˇ／wǔ）〕　不順從。

11　〔墊了踹窩〕　第二十一回又作「墊喘兒」，也說「替人墊被」。意思是指供人犧牲，代人受過。

12　〔狐媚魘（ㄧㄢˇ／yǎn）道〕　迷惑人的歪門邪道。狐媚，傳說狐狸善於變幻形象迷惑人。魘，夢魘，夢中遇到可怕的事而驚叫。

13　〔打疊〕　安排。

14　〔親不隔疏，後不僭（ㄐㄧㄢˋ／jiàn）先〕　隔，間隔，隔開；僭，超越，以下越上，以後越先。這句是說，關係親密的人在關係疏遠的第三者面前，不要使其感到冷淡；後來的人不會超越先來的人。

15　〔青肷（ㄑㄧㄢˇ／qiǎn）披風〕　青肷，青狐腋。披風，斗篷。這裡指青狐腋作的皮斗篷。



