【第七回】送宮花賈璉戲熙鳳　宴寧府寶玉會秦鐘


話說周瑞家的送了劉姥姥去後，便上來回王夫人話，誰知王夫人不在上房，問丫鬟們，方知往薛姨媽那邊說話兒去了。周瑞家的聽說，便出東角門，過東院，往梨香院來。剛至院門前，只見王夫人的丫鬟金釧兒和那一個才留頭1的小女孩兒站在臺階兒上玩呢。看見周瑞家的進來，便知有話來回，因往裡呶嘴兒。

周瑞家的輕輕掀簾進去，見王夫人正和薛姨媽長篇大套的說些家務人情話，周瑞家的不敢驚動，遂進裡間來，只見薛寶釵家常打扮，頭上只綰著兒，坐在炕裡邊，伏在几上和丫鬟鶯兒正在那裡描花樣子呢。見他進來，便放下筆，轉過身，滿面堆笑讓：「周姐姐坐。」周瑞家的也忙陪笑問道：「姑娘好？」一面炕沿邊坐了，因說：「這有兩三天也沒見姑娘到那邊逛逛去，只怕是你寶兄弟衝撞了你不成？」寶釵笑道：「那裡的話！只因我那宗病又發了，所以且靜養兩天。」周瑞家的道：「正是呢！姑娘到底有什麼病根兒？也該趁早請個大夫認真醫治醫治。小小的年紀兒，倒作下個病根兒，也不是玩的呢！」寶釵聽說笑道：「再別提起這個病！也不知請了多少大夫，吃了多少藥，花了多少錢，總不見一點效驗兒。後來還虧了一個和尚，專治無名的病症，因請他看了，他說我這是從胎裡帶來的一股熱毒，幸而我先天壯，還不相干；要是吃丸藥，是不中用的。他就說了個海上仙方兒，又給了一包末藥作引子，異香異氣的。他說犯了時吃一丸就好了。——倒也奇怪，這倒效驗些。」

周瑞家的因問道：「不知是什麼方兒？姑娘說了，我們也好記著，說給人知道；要遇見這樣病，也是行好的事。」寶釵笑道：「不問這方兒還好，若問這方兒，真把人瑣碎死了！東西藥料一概卻都有限，最難得是『可巧』二字：要春天開的白牡丹花蕊十二兩，夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天的白芙蓉蕊十二兩，冬天的白梅花蕊1十二兩。將這四樣花蕊於次年春分這一天曬乾，和在末藥一處，一齊研好；又要雨水這日的天落水十二錢，……」周瑞家的笑道：「噯呀！這麼說就得三年的工夫呢！倘或雨水這日不下雨，可又怎麼著呢？」寶釵笑道：「所以了！那裡有這麼可巧的雨？也只好再等罷了。還要白露這日的露水十二錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢。把這四樣水調勻了，丸了龍眼大的丸子，盛在舊磁罈裡，埋在花根底下，若發了病的時候兒，拿出來吃一丸；用一錢二分黃柏2煎湯送下。」

周瑞家的聽了，笑道：「阿彌陀佛！真巧死了人。等十年還未必碰得全呢！」寶釵道：「竟好。自他去後，一二年間，可巧都得了，好容易配成一料，如今從家裡帶了來，現埋在梨花樹底下。」周瑞家的又道：「這藥有名字沒有呢？」寶釵道：「有。也是那和尚說的，叫作『冷香丸』。」周瑞家的聽了點頭兒，因又說：「這病發了時，到底怎麼著？」寶釵道：「也不覺什麼，不過只喘嗽些，吃一丸也就罷了。」

周瑞家的還要說話時，忽聽王夫人問道：「誰在裡頭？」周瑞家的忙出來答應了，便回了劉姥姥之事，略待半刻，見王夫人無話，方欲退出去，薛姨媽忽又笑道：「你且站住。我有一件東西，你帶了去罷。」說著便叫：「香菱。」簾櫳響處，才和金釧兒玩的那個小丫頭進來，問：「太太叫我作什麼？」薛姨媽道：「把那匣子裡的花兒拿來。」香菱答應了，向那邊捧了個小錦匣兒來。薛姨媽道：「這是宮裡頭作的新鮮花樣兒堆紗花3，十二枝。昨兒我想起來，白放著可惜舊了，何不給他們姐妹們戴去！昨兒要送去，偏又忘了；你今兒來得巧，就帶了去罷。你家的三位姑娘，每位兩枝，下剩六枝，送林姑娘兩枝，那四枝給鳳姐兒罷。」王夫人道：「留著給寶丫頭戴也罷了，又想著他們！」薛姨媽道：「姨太太不知，寶丫頭怪著呢！他從來不愛這些花兒粉兒的。」

說著，周瑞家的拿了匣子，走出房門，見金釧兒仍在那裡曬日陽兒，周瑞家的問道：「那香菱小丫頭子可就是時常說的、臨上京時買的、為他打人命官司的那個小丫頭嗎？」金釧兒道：「可不就是他。」正說著，只見香菱笑嘻嘻的走來，周瑞家的便拉了他的手細細的看了一回，因向金釧兒笑道：「這個模樣兒，竟有些像咱們東府裡的小蓉奶奶的品格兒。」金釧兒道：「我也這麼說呢。」周瑞家的又問香菱：「你幾歲投身到這裡？」又問：「你父母在那裡呢？今年十幾了？本處是那裡的人？」香菱聽問，搖頭說：「不記得了。」周瑞家的和金釧兒聽了，倒反為嘆息了一回。

一時周瑞家的攜花至王夫人正房後。原來近日賈母說孫女們太多，一處擠著倒不便，只留寶玉黛玉二人在這邊解悶，卻將迎春、探春、惜春三人移到王夫人這邊房後三間抱廈內居住，令李紈陪伴照管。如今周瑞家的故順路先往這裡來，只見幾個小丫頭都在抱廈內默坐，聽著呼喚。迎春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍書二人，正掀簾子出來，手裡都捧著茶盤茶鍾，周瑞家的便知他姐妹在一處坐著，也進入房內。只見迎春、探春二人正在窗下圍棋。周瑞家的將花送上，說明緣故，二人忙住了棋，都欠身道謝，命丫鬟們收了。

周瑞家的答應了，因說：「四姑娘不在房裡，只怕在老太太那邊呢？」丫鬟們道：「在那屋裡不是？」周瑞家的聽了，便往這邊屋裡來。只見惜春正同水月庵的小姑子智能兒兩個一處玩耍呢；見周瑞家的進來，便問他何事。周瑞家的將花匣打開，說明緣故，惜春笑道：「我這裡正和智能兒說，我明兒也要剃了頭跟他作姑子去呢，可巧又送了花來，要剃了頭，可把花兒戴在那裡呢？」說著，大家取笑一回，惜春命丫鬟收了。

周瑞家的因問智能兒：「你是什麼時候來的？你師父那禿歪剌4那裡去了？」智能兒道：「我們一早就來了。我師父見過太太，就往余老爺府裡去了，叫我在這裡等他呢。」周瑞家的又道：「十五的月例香供銀子可得了沒有？」智能兒道：「不知道。」惜春便問周瑞家的：「如今各廟月例銀子是誰管著？」周瑞家的道：「余信管著。」惜春聽了笑道：「這就是了。他師父一來了，余信家的就趕上來，和他師父咕唧了半日2，想必就是為這個事了。」

那周瑞家的又和智能兒嘮叨了一回，便往鳳姐處來，穿過了夾道子，從李紈後窗下越過西花牆，出西角門，進鳳姐院中。走至堂屋，只見小丫頭豐兒坐在房門檻兒上，見周瑞家的來了，連忙的擺手兒，叫他往東屋裡去，周瑞家的會意，忙著躡手躡腳兒的往東邊屋裡來，只見奶子拍著大姐兒睡覺呢。周瑞家的悄悄兒問道：「二奶奶睡中覺呢嗎？也該請醒了。」奶子笑著，撇著嘴搖頭兒。正問著，只聽那邊微有笑聲兒，卻是賈璉的聲音。接著房門響，平兒拿著大銅盆出來，叫人舀水。

平兒便進這邊來，見了周瑞家的，便問：「你老人家又來作什麼？」周瑞家的忙起身拿匣子給他看道：「送花兒來了。」平兒聽了，便打開匣子，拿了四枝，抽身去了；半刻工夫，手裡拿出兩枝來，先叫彩明來，吩咐：「送到那邊府裡，給小蓉大奶奶戴的。」次後方命周瑞家的回去道謝。

周瑞家的這才往賈母這邊來，過了穿堂，頂頭忽見他的女孩兒，打扮著才從他婆家來。周瑞家的忙問：「你這會子跑來作什麼？」他女孩兒說：「媽，一向身上好？我在家裡等了這半日，媽竟不去，什麼事情這麼忙得不回家？我等煩了，自己先到了老太太跟前請了安了，這會子請太太的安去。媽還有什麼不了的差事？手裡是什麼東西？」周瑞家的笑道：「噯？今兒偏偏來了個劉姥姥，我自己多事，為他跑了半日；這會子叫姨太太看見了，叫送這幾枝花兒給姑娘奶奶們去。這還沒有送完呢！你今兒來，一定有什麼事情。」

他女孩兒笑道：「你老人家倒會猜，一猜就猜著了！實對你老人家說：你女婿因前兒多喝了點子酒，和人分爭起來，不知怎麼叫人放了把邪火5，說他來歷不明，告到衙門裡，要遞解6還鄉。所以我來和你老人家商量商量，討個情分。不知求那個可以了事？」周瑞家的聽了道：「我就知道。這算什麼大事，忙得這麼著！你先家去，等我送下林姑娘的花兒就回去。這會兒太太二奶奶都不得閑兒呢！」他女孩兒聽說，便回去了，還說：「媽，好歹快來。」周瑞家的道：「是了罷！小人兒家沒經過什麼事，就急得這麼個樣兒。」說著，便到黛玉房中去了。

誰知此時黛玉不在自己房裡，卻在寶玉房中，大家解九連環7作戲。周瑞家的進來，笑道：「林姑娘，姨太太叫我送花兒來了。」寶玉聽說，便說：「什麼花兒？拿來我瞧瞧。」一面便伸手接過匣子來看時，原來是兩枝宮製堆紗新巧的假花，黛玉只就寶玉手中看了一看，便問道：「還是單送我一個人的，還是別的姑娘們都有呢？」周瑞家的道：「各位都有了，這兩枝是姑娘的。」黛玉冷笑道：「我就知道麼！別人不挑剩下的也不給我呀。」

周瑞家的聽了，一聲兒也不敢言語。寶玉問道：「周姐姐，你作什麼到那邊去了？」周瑞家的因說：「太太在那裡，我回話去了，姨太太就順便叫我帶來的。」寶玉道：「寶姐姐在家裡作什麼呢？怎麼這幾日也不過來？」周瑞家的道：「身上不大好呢？」寶玉聽了，便和丫頭們說：「誰去瞧瞧，就說我和林姑娘打發來問姨娘姐姐安，問姐姐是什麼病，吃什麼藥。論理，我該親自來的，就說才從學裡回來，也著了些涼，改日再親自來看。」說著，茜雪便答應去了。周瑞家的自去，無話。

原來周瑞家的女婿便是雨村的好友冷子興，近日因賣古董，和人打官司，故叫女人來討情。周瑞家的仗著主子的勢，把這些事也不放在心上，晚上只求求鳳姐便完了。

至掌燈時，鳳姐卸了妝，來見王夫人，回說：「今兒甄家送了來的東西，我已收了；咱們送他的，趁著他家有年下送鮮8的船，交給他帶了去了。」王夫人點點頭兒。鳳姐又道：「臨安伯老太太生日的禮已經打點了，太太派誰送去？」王夫人道：「你瞧誰閑著，叫四個女人去就完了；又來問我！」鳳姐道：「今日珍大嫂子來請我明日去逛逛，明日有什麼事沒有？」王夫人道：「有事沒事，都礙不著什麼。每常他來請，有我們，你自然不便；他不請我們單請你，可知是他的誠心叫你散蕩散蕩；別辜負了他的心，倒該過去走走才是。」鳳姐答應了。當下李紈探春等姐妹們也都定省畢，各歸房，無話。

次日鳳姐梳洗了，先回王夫人畢，方來辭賈母。寶玉聽了，也要逛去，鳳姐只得答應著，立等換了衣裳，姐兒兩個坐了車，一時進入寧府；早有賈珍之妻尤氏與賈蓉媳婦秦氏，婆媳兩個帶著多少侍妾丫鬟等接出儀門。

那尤氏一見鳳姐，必先嘲笑一陣，一手拉了寶玉，同入上房裡坐下。秦氏獻了茶，鳳姐便說：「你們請我來作什麼？拿什麼孝敬我？有東西就獻上來罷；我還有事呢！」尤氏未及答應，幾個媳婦們先笑道：「二奶奶，今日不來就罷；既來了，就依不得你老人家了。」正說著，只見賈蓉進來請安，寶玉因道：「大哥哥今兒不在家麼？」尤氏道：「今兒出城請老爺的安去了。」又道：「可是你怪悶的，坐在這裡作什麼？何不出去逛逛呢？」

秦氏笑道：「今日可巧：上回寶二叔要見我兄弟，今兒他在這裡書房裡坐著呢，為什麼不瞧瞧去？」寶玉便去要見，尤氏忙吩咐人小心伺候著跟了去。鳳姐道：「既這麼著，為什麼不請進來我也見見呢？」尤氏笑道：「罷，罷！可以不必見。比不得咱們家的孩子，胡打海摔9的慣了的。人家的孩子，都是斯斯文文的，沒見過你這樣潑辣貨，還叫人家笑話死呢！」鳳姐笑道：「我不笑話他就罷了，他敢笑話我！」賈蓉道：「他生得靦腆10，沒見過大陣仗11兒，嬸子見了，沒得生氣。」鳳姐啐道：「呸！扯臊12！他是『那吒』13我也要見見。別放你娘的屁了！再不帶來打你頓好嘴巴子！」賈蓉溜湫著眼兒14笑道：「何苦嬸子又使利害！我們帶了來就是了。」——鳳姐也笑了——說著出去3，一會兒，果然帶了個後生來，比寶玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，舉止風流，似更在寶玉之上；只是怯怯羞羞有些女兒之態，靦腆含糊的向鳳姐請安問好。鳳姐喜得先推寶玉笑道：「比下去了！」便探身一把攥了這孩子的手，叫他身旁坐下，慢慢問他年紀讀書等事，方知他學名叫秦鐘。

早有鳳姐跟的丫鬟媳婦們，看見鳳姐初見秦鐘，並未備得表禮15來，遂忙過那邊去告訴平兒。平兒素知鳳姐和秦氏厚密，遂自作主意，拿了一疋尺頭16，兩個「狀元及第」17的小金錁子18，交付來人送過去；鳳姐還說太簡薄些。秦氏等謝畢，一時吃過了飯，尤氏、鳳姐、秦氏等抹骨牌19，不在話下。

寶玉秦鐘二人隨便起坐說話兒，那寶玉自一見秦鐘，心中便如有所失，痴了半日，自己心中又起了個呆想，乃自思道：「天下竟有這等的人物！如今看了，我竟成了泥豬癩狗了！可恨我為什麼生在這侯門公府之家？要也生在寒儒薄宦的家裡，早得和他交接，也不枉生了一世。我雖比他尊貴，但綾錦紗羅，也不過裹了我這枯株朽木；羊羔美酒，也不過填了我這糞窟泥溝。『富貴』二字，真真把人荼毒20了4！」那秦鐘見了寶玉形容出眾，舉止不凡5，更兼金冠繡服，艷婢嬌童21，——「果然怨不得姐姐素日提起來就誇不絕口6，我偏偏生於清寒之家，怎能和他交接親厚一番，也是緣法7。」二人一樣胡思亂想。寶玉又問他讀什麼書，秦鐘見問，便依實而答。二人你言我語，十來句話，越覺親密起來了。

一時捧上茶果吃茶，寶玉便說：「我們兩個又不吃酒，把果子擺在裡間小炕上，我們那裡去，省了鬧得你們不安。」於是二人進裡間來吃茶。秦氏一面張羅鳳姐吃果酒，一面忙進來囑咐寶玉道：「寶二叔，你姪兒年輕，倘或說話不防頭22，你千萬看著我，別理他。他雖靦腆，卻脾氣拐孤23，不大隨和兒。」寶玉笑道：「你去罷，我知道了。」秦氏又囑咐了他兄弟一回，方去陪鳳姐兒去了。

一時鳳姐尤氏又打發人來問寶玉：「要吃什麼，只管要去。」寶玉只答應著，也無心在飲食上，只問秦鐘近日家務等事。秦鐘因言：「業師24於去歲辭館，家父年紀老了，殘疾在身，公務繁冗，因此尚未議及延師，目下不過在家溫習舊課而已。再讀書一事，也必須有一二知己為伴，時常大家討論，才能有些進益——」寶玉不待說完，便道：「正是呢！我們家卻有個家塾，合族中有不能延師的便可入塾讀書，親戚子弟可以附讀。我因上年業師回家去了，也現荒廢著。家父之意，亦欲暫送我去，且溫習著舊書，待明年業師上來，再各自在家讀書。家祖母因說：一則家學裡子弟太多，恐怕大家淘氣，反不好；二則也因我病了幾天，遂暫且耽擱著。如此說來，尊翁如今也為此事懸心，今日回去，何不稟明，就在我們這敝塾中來？我也相伴，彼此有益，豈不是好事？」秦鐘笑道：「家父前日在家提起延師一事，也曾提起這裡的義學25倒好，原要來和這裡的老爺商議引薦；因這裡又有事忙，不便為這點子小事來絮聒26。二叔果然度量姪兒或可磨墨洗硯，何不速速作成，彼此不致荒廢，即可以常相聚談，又可以慰父母之心，又可以得朋友之樂，豈不是美事？」寶玉道：「放心，放心！咱們回來告訴你姐夫姐姐和璉二嫂子，今日你就回家稟明令尊，我回去稟明了祖母，再無不速成之理。」

二人計議已定，那天氣已是掌燈時分，出來又看他們玩了一回牌，算賬時，卻又是秦氏尤氏二人輸了戲酒的東道，言定後日吃這東道，一面又吃了晚飯。

因天黑了，尤氏說：「派兩個小子送了秦哥兒家去。」媳婦們傳出去半日。秦鐘告辭起身，尤氏問：「派誰送去？」媳婦們回說：「外頭派了焦大，誰知焦大醉了，又罵呢。」尤氏秦氏都道：「偏又派他作什麼？那個小子派不得？偏又惹他！」鳳姐道：「成日家說，你太軟弱了，縱得家裡人這樣，還了得嗎？」尤氏道：「你難道不知這焦大的？連老爺都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他從小兒跟著太爺出過三四回兵，從死人堆裡把太爺背出來了，才得了命；自己挨著餓，卻偷了東西給主子吃；兩日沒水，得了半碗水，給主子喝，他自己喝馬溺。不過仗著這些功勞情分，有祖宗時，都另眼相待，如今誰肯難為他？他自己又老了，又不顧體面，一味的好酒，喝醉了無人不罵。我常說給管事的：以後不用派他差使，只當他是個死的就完了。今兒又派了他！」鳳姐道：「我何曾不知這焦大？到底是你們沒主意，何不遠遠的打發他到莊子上去就完了？」說著，因問：「我們的車可齊備了？」眾媳婦們說：「伺候齊了。」鳳姐也起身告辭，和寶玉攜手同行。

尤氏等送至大廳前，見燈火輝煌，眾小廝都在丹墀27侍立。那焦大又恃賈珍不在家，因趁著酒興，先罵大總管賴二，說他：「不公道，欺軟怕硬！有好差使派了別人；這樣黑更半夜送人，就派我，沒良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想焦大太爺蹺起一隻腿，比你的頭還高些。二十年頭裡的焦大太爺眼裡有誰？別說你們這一把子的雜種們！」正罵得興頭上，賈蓉送鳳姐的車出來，眾人喝他不住，賈蓉忍不住便罵了幾句，叫人「捆起來！等明日酒醒了，再問他還尋死不尋死！」

那焦大那裡有賈蓉在眼裡？反大叫起來，趕著賈蓉叫：「蓉哥兒，你別在焦大跟前使主子性兒！別說你這樣兒的，就是你爹、你爺爺，也不敢和焦大挺腰子28呢！不是焦大一個人，你們作官兒，享榮華，受富貴！你祖宗九死一生掙下這個家業，到如今不報我的恩，反和我充起主子來了。不和我說別的還可；再說別的，咱們白刀子進去，紅刀子出來！」鳳姐在車上和賈蓉說：「還不早些打發了沒王法的東西！留在家裡，豈不是害？親友知道，豈不笑話咱們這樣的人家，連個規矩都沒有？」賈蓉答應了「是」。

眾人見他太撒野，只得上來了幾個，揪翻捆倒，拖往馬圈裡去。焦大益發連賈珍都說出來，亂嚷亂叫，說：「要往祠堂裡哭太爺去，那裡承望到如今生下這些畜生來！每日偷狗戲雞，爬灰的爬灰29，養小叔子的養小叔子，我什麼不知道？咱們『肐膊折了往袖子裡藏30』！」眾小廝見說出來的話有天沒日31的，唬得魂飛魄喪，把他捆起來，用土和馬糞滿滿的填了他一嘴。

鳳姐和賈蓉也遙遙的聽見了，都裝作沒聽見。寶玉在車上聽見，因問鳳姐道：「姐姐，你聽他說『爬灰的爬灰』，這是什麼話？」鳳姐連忙喝道：「少胡說！那是醉漢嘴裡胡唚32，你是什麼樣的人，不說沒聽見，還倒細問！等我回了太太，看是捶你不捶你！」嚇得寶玉連忙央告：「好姐姐，我再不敢說這些話了。」鳳姐哄他道：「好兄弟，這才是呢。等回去咱們回了老太太，打發人到家學裡去說明了，請了秦鐘學裡念書去要緊。」說著自回榮府而來。要知端的，下回分解。

■校記

1.「白梅花蕊」，「白」字原無，從王本、脂本、戚本補。

2.「他（智能）師父一來了，余信家的就趕上來，和他師父咕唧了半日」，「和他」原作「他和」，從諸本改。

3.「賈蓉溜湫著眼兒笑道，何苦嬸子又使利害！我們帶了來就是了。鳳姐也笑了，說著出去」，諸本作「賈蓉笑道，我不敢強，就帶他來」。

4.「富貴二字，真真把人荼毒了」（「荼」原作「塗」），諸本作「富貴二字，不啻遭我荼（塗）毒了」。

5.「舉止不凡」，「凡」諸本作「浮」。

6.「果然怨不得姐姐素日提起來就誇不絕口」，諸本作「果然怨不得人人溺愛他，可恨」。

7.「怎能和他交接親厚一番，也是緣法」，諸本作「那能與他交接，可知貧富二字限人，亦世界上大不快事」。

＊第六回末及本回中有十二處「周瑞家的」，乙本原皆無「瑞」字，今參上下文例從諸本增，不一一校記。

■注釋

1　〔留頭〕　女孩幼年剃髮；年齡漸長，先蓄頂心頭髮，再蓄全部頭髮。這種全部蓄髮叫作「留頭」，又叫「留滿頭」。

2　〔黃柏〕　即黃檗（ㄅㄛˋ／bò），中草藥名，性寒味苦。

3　〔堆紗花〕　指用紗堆縫製成的簪飾花朵。

4　〔禿歪剌〕　禿，指光頭。歪剌，也說「歪剌骨」，「歪剌貨」，是罵人的話。也作「歪辣」。

5　〔放了把邪火〕　從旁挑撥，使人發怒。

6　〔遞解（ㄐㄧㄝˋ／jiè）〕　舊時解往遠地的犯人，由沿途各地官衙派人輪流押送，叫遞解。

7　〔九連環〕　一種玩物，用鐵絲、銅絲或銀絲製成。一個長圈，一端是柄，中套九個圓環，每環下邊連著垂下的直絲，到下邊總聯起一個橫條。摘下套上，手續極繁。

8　〔送鮮〕　饋贈有季節性的新鮮食品，如應時的水果、魚蝦等。

9　〔胡打海摔〕　慣經磕碰，不嬌貴。

10　〔靦腆（ㄇㄧㄢˇㄊㄧㄢˇ／miǎn tiǎn）〕　害羞，不敢見生人。

11　〔大陣仗〕　大場面。

12　〔扯臊〕　如同說「扯淡」、「瞎說」。

13　〔那吒（ㄋㄜˊㄓㄚˋ／nézhà）〕　小說「封神演義」裡的一個神將，三頭六臂，很有本事。

14　〔溜湫著眼兒〕　從旁窺伺，隨時看風色，不敢正視的樣子。

15　〔表禮〕　又作表裡，指作禮物的衣料，又稱「尺頭」。第六十八回「上色尺頭」即指上等的衣料。

16　〔尺頭〕　衣料。

17　〔狀元及第〕　這裡指一種「吉祥圖案」，有的作騎馬、戴金花狀元及第的形狀，也有只用「狀元及第」四字的。這類「吉祥圖案」還有：「流雲百蝠」，用雲彩和蝙蝠構成，表示幸福的眾多（見第十七回）。「事事如意」，用雙柿和「如意」構成；「歲歲平安」是用穀穗、瓶子、鵪鶉構成（見第二十九回）。筆、銀錠、「如意」為「必定如意」（見第四十二回）。「雲龍捧壽」，是用雲龍和「壽」字作圖案；松、竹、梅為「歲寒三友」；玉蘭、海棠、牡丹為「玉堂富貴」；雜樣花卉為「八寶聯春」（都見第五十三回）。多半是諧音的「祝頌」詞句。

18　〔錁（ㄎㄜˋ／kè）子〕　金銀鑄成的小錠。

19　〔骨牌〕　用「骰子點」從「么」至「六」錯綜配合，每兩組「點」配成「一張牌」，共成三十二張。又名「牙牌」，或「牛兒牌」，有各種玩法。這裡「抹（摸）骨牌」，即指用骨牌遊戲或賭博。

20　〔荼（ㄊㄨˊ／tú）毒〕　毒害的意思。荼，一種苦菜；毒，毒蟲、毒蛇之類。

21　〔艷婢姣童〕　漂亮的ㄚ頭，美好的侍童。

22　〔不防頭〕　冒失、粗心沒顧忌。

23　〔拐孤〕　乖僻、特別。

24　〔業師〕　教過自己的老師。

25　〔義學〕　也叫「義塾」。中國古代的一種免費私塾。有宗族辦的，也有私人集資或用地方公費辦的。

26　〔絮聒（ㄍㄨㄚ／guā）〕　嘮嘮叨叨。

27　〔丹墀（ㄔˊ／chí）〕　古代宮殿臺階上面的空地塗成紅色，叫「丹墀」。後來泛指高官貴族家庭正廳前的臺階上面。

28　〔挺腰子〕　擺架子。

29　〔爬灰〕　公公和兒媳「通奸」，被罵作「爬灰」。

30　〔肐膊折了往袖子裡藏〕　意思是把壞事、醜事遮掩起來。

31　〔有天沒日〕　毫無畏懼和顧忌。

32　〔胡唚〕　畜類嘔吐叫作「唚」。「胡唚」比罵人「胡說」更重。





