【第四回】薄命女偏逢薄命郎　葫蘆僧判斷葫蘆案

【第四回】薄命女偏逢薄命郎　葫蘆1僧判斷葫蘆案


卻說黛玉同姐妹們至王夫人處，見王夫人正和兄嫂處的來使計議家務，又說姨母家遭人命官司等語；因見王夫人事情冗雜，姐妹們遂出來，至寡嫂李氏房中來了。

原來這李氏即賈珠之妻。珠雖夭亡，幸存一子，取名賈蘭，今方五歲，已入學攻書。這李氏亦係金陵名宦之女，父名李守中，曾為國子祭酒2；族中男女無不讀詩書者，至李守中繼續以來，便謂「女子無才便是德」3，故生了此女不曾叫他十分認真讀書，只不過將些「女四書」4、「列女傳」5讀讀，認得幾個字，記得前朝這幾個賢女便了；卻以紡績女紅6為要，因取名為李紈，字宮裁。所以這李紈雖青春喪偶，且居處於膏粱錦繡之中，竟如「槁木死灰」一般，一概不問不聞，惟知侍親養子，閑時陪侍小姑等針黹7誦讀而已。今黛玉雖客居於此，已有這幾個姑嫂相伴，除老父之外，餘者也就無用慮了。

如今且說賈雨村授8了應天府，一到任就有件人命官司詳至案下9，卻是兩家爭買一婢，各不相讓，以致毆傷人命。彼時雨村即拘原告來審，那原告道：「被打死的乃是小人的主人。因那日買了個丫頭，不想係拐子拐來賣的：這拐子先已得了我家的銀子，我家小主人原說第三日方是好日，再接入門；這拐子又悄悄的賣與了薛家，被我們知道了，去找拿賣主，奪取丫頭。無奈薛家原係金陵一霸，倚財仗勢，眾豪奴將我小主人竟打死了。凶身10主僕已皆逃走，無有蹤跡，只剩了幾個局外的人。小人告了一年的狀，竟無人作主；求太老爺拘拿凶犯，以扶善良，存歿11感激大恩不盡！」

雨村聽了大怒道：「那有這等事！打死人竟白白的走了拿不來的！」便發籤12差公人立刻將凶犯家屬拿來拷問。只見案旁站著一個門子13，使眼色不叫他發籤。雨村心下狐疑，只得停了手。退堂至密室，令從人退去，只留這門子一人伏侍；門子忙上前請安，笑問：「老爺一向加官進祿，八九年來，就忘了我了？」雨村道：「我看你十分眼熟，但一時總想不起來。」門子笑道：「老爺怎麼把出身之地竟忘了！老爺不記得當年葫蘆廟裡的事麼？」

雨村大驚，方想起往事。原來這門子本是葫蘆廟裡一個小沙彌14，因被火之後，無處安身，想這件生意倒還輕省，耐不得寺院淒涼，遂趁年紀輕，蓄了髮，充當門子。雨村那裡想得是他？便忙攜手笑道：「原來還是故人。」因賞他坐了說話。這門子不敢坐，雨村笑道：「你也算貧賤之交了；此係私室，但坐不妨。」門子才斜簽著坐下15。

雨村道：「方才何故不令發籤？」門子道：「老爺榮任到此，難道就沒抄一張本省的『護官符』來不成？」雨村忙問：「何為『護官符』？」門子道：「如今凡作地方官的都有一個私單，上面寫的是本省最有權勢極富貴的大鄉紳名姓，各省皆然；倘若不知，一時觸犯了這樣的人家，不但官爵，只怕連性命也難保呢！——所以叫作『護官符』。方才所說的這薛家，老爺如何惹得他！他這件官司並無難斷之處，從前的官府，都因礙著情分臉面，所以如此。」一面說，一面從順袋16中取出一張抄的「護官符」17來，遞與雨村，看時，上面皆是本地大族名宦之家的俗諺口碑18，云：

賈不假，白玉為堂金作馬19。

（寧國榮國二公之後共二十房份，除寧榮親派八房在都外，現原籍住者十二房。）

阿房宮，三百里，住不下金陵一個史20。

（保齡侯尚書令史公之後，房份共十八，都中現住十房，原籍八房。）

東海缺少白玉床，龍王來請金陵王21。

（都太尉統制縣伯王公之後，共十二房，都中二房，餘在籍。）

豐年好大「雪」，珍珠如土金如鐵1222324。

（紫薇舍人薛公之後，現領內庫帑銀行商，共八房。）



雨村尚未看完，忽聞傳點25，報：「王老爺來拜。」雨村忙具衣冠接迎。有頓飯工夫方回來，問這門子，門子道：「四家皆連絡有親，一損俱損，一榮俱榮，今告打死人之薛，就是『豐年大雪』之『薛』，——不單靠這三家，他的世交親友在都在外的本也不少，老爺如今拿誰去？」雨村聽說，便笑問門子道：「這樣說來，卻怎麼了結此案？——你大約也深知這凶犯躲的方向了？」

門子笑道：「不瞞老爺說，不但這凶犯躲的方向，並這拐的人我也知道，死鬼買主也深知道，待我細說與老爺聽：這個被打死的是一個小鄉宦之子，名喚馮淵，父母俱亡，又無兄弟，守著些薄產度日；年紀十八九歲，酷愛男風，不好女色。這也是前生冤孽26：可巧遇見這丫頭，他便一眼看上了，立意買來作妾，設誓不近男色，也不再娶第二個了，所以鄭重其事，必得三日後方進門。誰知這拐子又偷賣與薛家，——他意欲捲了兩家的銀子逃去，誰知又走不脫，兩家拿住，打了個半死，都不肯收銀，各要領人。那薛公子便喝令下人動手，將馮公子打了個稀爛，抬回去三日竟死了。這薛公子原擇下日子要上京的，既打了人，奪了丫頭，他便沒事人一般，只管帶了家眷走他的路，並非為此而逃；這人命些些小事，自有他弟兄奴僕在此料理。——這且別說，老爺可知這被賣的丫頭是誰？」雨村道：「我如何曉得？」門子冷笑道：「這人還是老爺的大恩人呢！他就是葫蘆廟旁住的甄老爺的女兒，小名英蓮的。」雨村駭然道：「原來是他！聽見他自五歲被人拐去，怎麼如今才賣呢？」

門子道：「這種拐子單拐幼女，養至十二三歲，帶至他鄉轉賣。當日這英蓮，我們天天哄他玩耍，極相熟的，所以隔了七八年，雖模樣兒出脫27得齊整，然大段未改，所以認得，——且他眉心中原有米粒大的一點胭脂28，從胎裡帶來的，偏這拐子又租了我的房子居住，那日拐子不在家，我也曾問他，他說是打怕了的，萬不敢說，只說拐子是他的親爹，因無錢還債才賣的。再四哄他，他又哭了，只說：『我原不記得小時的事！』這無可疑了。那日馮公子相見了，兌了銀子，因拐子醉了，英蓮自嘆說：『我今日罪孽可滿了！』後又聽見三日後才過門，他又轉有憂愁之態。我又不忍，等拐子出，又叫內人去解勸他：『這馮公子必待好日期來接，可知必不以丫鬟相看。況他是個絕風流人品，家裡頗過得，素性又最厭惡堂客229，今竟破價買你，後事不言可知。只耐得三兩日，何必憂悶？』他聽如此說，方略解些；自謂從此得所。——誰料天下竟有不如意事，第二日，他偏又賣與了薛家！若賣與第二家還好，這薛公子的諢名，人稱他『呆霸王』，最是天下第一個弄性尚氣的人，而且使錢如土，只打了個落花流水，生拖死拽，把個英蓮拖去，如今也不知死活。這馮公子空喜一場，一念未遂，反花了錢，送了命，豈不可嘆！」

雨村聽了也嘆道：「這也是他們的孽障30遭遇，亦非偶然，不然這馮淵如何偏只看上了這英蓮？這英蓮受了拐子這幾年折磨，才得了個路頭，且又是個多情的，若果聚合了，倒是件美事；偏又生出這段事來！這薛家縱比馮家富貴，想其為人，自然姬妾眾多，淫佚無度，未必及馮淵定情於一人：這正是夢幻情緣，恰遇見一對薄命兒女。——且不要議論他人，只目今這官司如何剖斷才好？」門子笑道：「老爺當年何其明決，今日何反成個沒主意的人了！小的聽見老爺補升此任，係賈府王府之力；此薛蟠即賈府之親：老爺何不順水行舟，作個人情，將此案了結，日後也好去見賈王二公。」雨村道：「你說的何嘗不是。但事關人命，蒙皇上隆恩起復委用，正竭力圖報之時，豈可因私枉法31，是實不忍為的。」門子聽了冷笑道：「老爺說的自是正理，但如今世上是行不去的！豈不聞古人說的『大丈夫相時而動』32，又說『趨吉避凶者為君子』，依老爺這話，不但不能報效朝廷，亦且自身不保，還要三思為妥。」

雨村低了頭，半日說道：「依你怎麼看？」門子道：「小人已想了個很好的主意在此：老爺明日坐堂33，只管虛張聲勢，動文書34，發籤拿人，——凶犯自然是拿不來的，原告固是不依，只用將薛家族人及奴僕人等拿幾個來拷問，小的在暗中調停，令他們報個『暴病身亡』，合族中及地方上共遞一張保呈35，老爺只說善能扶鸞36請仙，堂上設了乩壇，令軍民人等只管來看，老爺便說：『乩仙批了，死者馮淵與薛蟠原係夙孽37，今狹路相遇，原因了結。今薛蟠已得了無名之病，被馮淵的魂魄追索而死。其禍皆由拐子而起，除將拐子按法處治外，餘不累及……』等語。小人暗中囑咐拐子，令其實招；眾人見乩仙批語與拐子相符，自然不疑了。薛家有的是錢，老爺斷一千也可，五百也可，與馮家作燒埋38之費；那馮家也無甚要緊的人，不過為的是錢，有了銀子，也就無話了。——老爺細想，此計如何？」雨村笑道：「不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，壓服得口聲39才好。」二人計議已定。

至次日坐堂，勾取40一干有名人犯41，雨村詳加審問，果見馮家人口稀少，不過賴此欲得些燒埋之銀；薛家仗勢倚情42，偏不相讓，故致顛倒未決。雨村便徇情枉法，胡亂判斷了此案，馮家得了許多燒埋銀子，也就無甚話說了。雨村便疾忙修書二封與賈政並京營節度使43王子騰，不過說「令甥之事已完，不必過慮」之言寄去。此事皆由葫蘆廟內沙彌新門子所為，雨村又恐他對人說出當日貧賤時事來，因此心中大不樂意；後來到底尋了他一個不是，遠遠的充發44了才罷。

當下言不著雨村。且說那買了英蓮、打死馮淵的薛公子，亦係金陵人氏，本是書香繼世之家，只是如今這薛公子幼年喪父，寡母又憐他是個獨根孤種，未免溺愛縱容些，遂致老大無成；且家中有百萬之富，現領著內帑錢糧45，採辦雜料。這薛公子學名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言語傲慢；雖也上過學，不過略識幾個字，終日惟有鬥雞46走馬，遊山玩景而已；雖是皇商47，一應經紀世事，全然不知，不過賴祖父舊日的情分，戶部48掛個虛名，支領錢糧，其餘事體，自有伙計老家人等措辦。寡母王氏乃現任京營節度王子騰之妹，與榮國府賈政的夫人王氏是一母所生的姐妹，今年方五十上下3，只有薛蟠一子。還有一女，比薛蟠小兩歲，乳名寶釵，生得肌骨瑩潤，舉止嫻雅，當時他父親在日，極愛此女，令其讀書識字，較之乃兄，竟高十倍；自父親死後4，見哥哥不能安慰母心，他便不以書字為念，只留心針黹家計等事，好為母親分憂代勞。近因今上崇尚詩禮，徵採才能，降不世之隆恩，除聘選妃嬪49外，在世宦名家之女，皆得親名達部，以備選擇，為宮主5郡主50入學陪侍，充為才人贊善51之職。自薛蟠父親死後，各省中所有的賣買承局、總管、伙計人等，見薛蟠年輕不諳世事，便趁時拐騙起來，京都幾處生意，漸亦銷耗。薛蟠素聞得都中乃第一繁華之地，正思一遊，便趁此機會6，一來送妹待選，二來望親，三來親自入部銷算舊賬，再計新支，——其實只為遊覽上國風光之意，因此早已檢點下行裝細軟，以及饋送52親友各色土物人情等類，正擇日起身，不想偏遇著那拐子，買了英蓮。薛蟠見英蓮生得不俗，立意買了作妾，又遇馮家來奪，因恃強喝令豪奴將馮淵打死，便將家中事務，一一囑托了族中人並幾個老家人，自己同著母親妹子，竟自起身長行53去了；人命官司，他卻視為兒戲，自謂花上幾個錢，沒有不了的。

在路不記其日。那日已將入都，又聽見母舅王子騰7升了九省統制54，奉旨出都查邊，薛蟠心中暗喜道：「我正愁進京去有舅舅管轄，不能任意揮霍，如今升出去，可知天從人願！」因和母親商議道：「咱們京中雖有幾處房舍，只是這十來年沒人居住，那看守的人，未免偷著租賃給人住，須得先著人去打掃收拾才好。」他母親道：「何必如此招搖！咱們這進京去，原是先拜望親友，或是在你舅舅處，或是你姨父家，他兩家的房舍極是寬敞的，咱們且住下再慢慢兒的著人去收拾，豈不消停55些？」薛蟠道：「如今舅舅正升了外省去，家裡自然忙亂起身，咱們這會子反一窩一拖56的奔了去，豈不沒眼色呢？」他母親道：「你舅舅雖升了去，還有你姨父家。況這幾年來，你舅舅姨娘兩處每每帶信捎書接咱們來。如今既來了，你舅舅雖忙著起身，你賈家的姨娘未必不苦留我們。咱們且忙忙的收拾房子，豈不使人見怪？你的意思我早知道了：守著舅舅姨母住著，未免拘緊了，不如各自住著，好任意施為。你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姐妹們別了這幾年，卻要住幾日，我帶了你妹子去投你姨娘家去，你道好不好？」薛蟠見母親如此說，情知扭不過，只得吩咐人夫，一路奔榮國府而來。

那時王夫人已知薛蟠官司一事虧賈雨村就中維持了，才放了心，又見哥哥升了邊缺，正愁少了娘家的親戚來往，略加寂寞；過了幾日，忽家人報：「姨太太帶了哥兒姐兒合家進京在門外下車了。」喜得王夫人忙帶了人接到大廳上，將薛姨媽等接進去了，姐妹們一朝相見，悲喜交集，自不必說；敘了一番契闊57，又引著拜見賈母，將人情土物各種酬獻了，合家俱廝見過；又治席接風58。

薛蟠拜見過賈政賈璉，又引著見了賈赦賈珍等。賈政便使人進來對王夫人說：「姨太太已有了年紀，外甥年輕，不知庶務，在外住著，恐又要生事；咱們東南角上梨香院，那一所房十來間，白空閑著，叫人請了姨太太和姐兒哥兒住了甚好。」王夫人原要留住，賈母也就遣人來說：「請姨太太就在這裡住下，大家親密些。」薛姨媽正欲同居一處，方可拘緊些兒，若另在外邊，又恐縱性惹禍，遂忙應允；又私與王夫人說明：「一應日費供給，一概都免，方是處常之法。」王夫人知他家不難於此，遂亦從其自便。從此後，薛家母女就在梨香院住了。

原來這梨香院乃當日榮公暮年養靜之所，小小巧巧，約有十餘間房舍，前廳後舍俱全，另有一門通街，薛蟠的家人就走此門出入；西南上又有一個角門，通著夾道子，出了夾道，便是王夫人正房的東院了。每日或飯後，或晚間，薛姨媽便過來，或與賈母閑談，或與王夫人相敘。寶釵日與黛玉、迎春姐妹等一處，或看書下棋，或作針黹，倒也十分相安。只是薛蟠起初原不欲在賈府中居住，生恐姨父管束，不得自在；無奈母親執意在此，且賈宅中又十分殷勤苦留，只得暫且住下，一面使人打掃出自家的房屋，再移居過去。誰知自此間住了不上一月，賈宅族中凡有的子姪，俱已認熟了一半，都是那些紈褲氣息，莫不喜與他來往，今日會酒，明日觀花，甚至聚賭嫖娼，無所不至，引誘得薛蟠比當日更壞了十倍。雖說賈政訓子有方，治家有法，一則族大人多，照管不到；二則現在房長乃是賈珍，彼乃寧府長孫，又現襲職，凡族中事都是他掌管；三則公私冗雜，且素性瀟灑，不以俗事為要，每公暇之時，不過看書著棋而已；況這梨香院相隔兩層房舍，又有街門別開，任意可以出入，這些子弟們，所以只管放意暢懷的。因此薛蟠遂將移居之念，漸漸打滅了。日後如何，下回分解。

■校記

1.口碑下小字四行，原本無，從脂本補。

2.「素性又最厭惡堂客」，「素」原作「索」，從諸本改。

3.「五十上下」，諸本作「四十上下」。

4.「（寶釵）自父親死後」，「親」原作「母」，從諸本改。

5.「宮主」，藤本、王本作「公主」。

6.「便趁此機會」，「便」原作「更」，從諸本改。

7.「又聽見母舅王子騰」，原無「母」字；諸本作「又聞得母舅王子騰」，今從諸本酌增一「母」字。

■注釋

1　〔葫蘆〕　宋、元時代俗語有「葫蘆提」一詞，意思是糊塗。作者用「葫蘆僧判斷葫蘆案」作標題，字面上是從葫蘆廟的名稱來的，同時也暗示了「葫蘆案」是一宗胡亂判斷的糊塗案。

2　〔國子祭酒〕　中國古代最高學官。國子即國子監，中國社會的教育管理機關和最高學府；祭酒，官名，為國子監的主管官。

3　〔女子無才便是德〕　女子沒有才能便是賢德。

4　〔「女四書」〕　清代康熙年間王相編，包括東漢班昭的「女誡」、唐代宋若莘、宋若昭的「女論語」、明成祖后徐氏的「內訓」和王相母劉氏的「女範捷錄」四部書。

5　〔「列女傳」〕　漢朝儒生劉向編著，表彰歷代的「賢女」、「烈女」。

6　〔女紅（ㄍㄨㄥ／gūng）〕　指女子從事的紡織、刺繡等工作。

7　〔針黹（ㄓˇ／zhǐ）〕　針線活。黹，刺繡。

8　〔授〕　這裡是被任命的意思。

9　〔詳至案下〕　意思是把公文送到衙門。舊時下級官吏對上級陳報事情所用的一種公文，叫作「詳」。「案下」，指衙門。

10　〔凶身〕　凶犯。

11　〔存歿（ㄇㄛˋ／mò）〕存，活著；歿，死去。引申為終身。

12　〔籤〕　官府派遣吏役出外辦事的命令憑證。一般用木製，插在公案的籤筒中，用時取出。

13　〔門子〕　古代衙門和公案兩旁站班的差役。清代官府使用的外役也叫門子。

14　〔沙彌〕　古印度語的音譯，指剛削髮出家的小和尚。

15　〔斜簽著坐下〕　表示謙恭，側身的坐著。

16　〔順袋〕　一種掛在腰帶旁邊的小袋。講究的用彩色綢緞製成，鑲邊繡花，甚為華麗，用以盛放珍貴的東西。

17　〔護官符〕　用門子的話說：「如今凡作地方官的都有一個私單，上面寫的是本省最有權勢極富貴的大鄉紳姓名，各省皆然；倘若不知，一時觸犯這樣的人家，不但官爵，只怕連性命也難保呢！——所以叫『護官符』。」這就是說，要想官作得牢穩，就必須以大鄉紳為靠山；要想升得快，就要替他們效犬馬之勞。否則，官爵性命都難保。

18　〔口碑〕　眾口相傳歌功頌德的話叫「口碑」。

19　〔賈不假句〕　賈是指賈家，即榮國府和寧國府。不假，名不虛傳。白玉為堂，白玉砌成的廳堂，指豪貴之族的宅第，漢樂府「相逢行」：「黃金為君門，白玉為君堂。」金作馬，即金馬，本是漢宮門名，「史記‧東方朔傳」：「金馬門者，宦署門也，門旁有銅馬，故謂之金馬門。」「白玉為堂金作馬」一句，不僅寫賈家豪華富貴，而且也表現了賈家的官高爵顯。賈家祖上是開國功臣，現今賈珍、賈赦還分別襲著爵位，賈政「入部習學」，又升了員外郎。可見賈家是極顯赫的仕宦之家。

20　〔阿房宮句〕　阿房宮，秦朝的宮殿，在咸陽，規模極大，唐朝詩人杜牧「阿房宮賦」有「覆壓三百餘里」的說法。史，指史家，即賈母的娘家。史家是「金陵世勳」，祖上作過尚書令，襲封保齡侯、忠靖侯，還有人兼任「外省大員」。這句話是說，像阿房宮那樣規模極大的宮殿，也住不下這個史家。

21　〔東海句〕　金陵王，指王家，即賈政妻王夫人和賈璉妻王熙鳳的娘家。王家祖上「專管各國進貢朝賀的事」，「凡有外國人來」，都是王家接待。王子騰作著「京營節度使」，後來升為「九省統制」。在神話傳說中，龍王有一百八十五個，東海龍王敖廣的寶物最多，但還要向金陵王家尋求白玉床，可見王家是多麼豪富。

22　〔豐年句〕　雪，諧「薛」音，指薛家。薛家是皇商，皇商就是專為宮廷購置用物的商人。「珍珠如土金如鐵」，形容薛家財富極多，可以恣意揮霍。

23　〔譯文〕　賈府富貴名不虛假，

白玉砌廳堂門前鑄金馬。

金陵史家財勢大，

三百里阿房宮也住不下。

東海龍王缺少白玉床，

還得請金陵王家來幫忙。

薛家越富越揮霍，

珍珠當泥土黃金看成鐵。

24　〔簡評〕　「護官符」這首民間謠諺，用誇張的手法，概括了賈、史、王、薛四大家族的豪華生活和顯赫權勢。

所謂「護官符」就是保官升官的秘訣。賈雨村深得其妙。他極力巴結「四大家族」，在仕途道路上就官運亨通，青雲直上，從一個小縣官一直爬到「協理軍機，參贊朝政」的大司馬這樣的高官。

25　〔傳點〕　「衙門」或大官的住宅裡，「二門」旁常設有一種鐵製打擊樂器的「點」，向內院「報事」時，打「點」作為信號。「點」形常作雲頭形狀，所以第十三回稱它為「雲板」。

26　〔前生冤孽〕　前生欠的債，造的罪。

27　〔出脫〕　也說「出落」、「出挑」。多指少女的身體容貌向美的方向發育、變化。

28　〔胭脂（ㄐㄧˋ／jì）〕　，皮膚上生下來就有的色斑。這裡指紅色的，所以叫胭脂。

29　〔堂客〕　舊時稱婦女為「堂客」，就是「女眷」的意思；相對的稱男子為「官客」。

30　〔孽障〕　又稱「業障」，佛教徒指所謂妨礙修行的罪惡。或說因為前世作了惡事，造成今生的障礙。這是佛教因果報應的說法。

31　〔因私枉法〕　因自己的私情，而不按法律辦事。下文的「循情枉法」同。

32　〔大丈夫相時而動〕　相時而動，看形勢行動。相，察看；時，時機。原話見「左傳」隱公十一年：「相時而動，無累後人，可謂知禮矣。」

33　〔坐堂〕　舊時官吏坐在官署的廳堂上問事判案。

34　〔動文書〕　發公文。

35　〔保呈〕　類似保證書的一種呈文。

36　〔扶鸞〕　又名扶乩，多用一長橫板，中間架縛一木筆，兩人各持橫板的一端，在沙盤上寫字，號稱「神仙降臨」「催動」兩人所寫，是一種迷信騙術。

37　〔夙（ㄙㄨˋ／sù）孽〕　指前生的冤仇。夙，前生。這是宿命論的觀點。

38　〔燒埋〕　燒紙、埋葬。

39　〔口聲〕　指社會上的輿論。

40　〔勾取〕　提取。

41　〔一干有名人犯〕　指與訴訟有關係的那些人。

42　〔倚情〕　倚仗情面。

43　〔京營節度使〕　節度使，唐代開始設置，是管轄邊境地區十州或兩三州軍政大權的地方軍事長官。京營節度使，意思是在京城掌管軍事的大官。清代無此官名，作者故意用古官名，以避嫌疑。

44　〔充發〕　即充軍發配。古代的一種流刑，把罪犯押解到邊遠地方去服役。

45　〔內帑（ㄊㄤˇ／tǎng）〕　專門收藏皇帝錢財的內廷府庫。其中的錢財也叫內帑。

46　〔鬥雞〕　以雞相鬥，是宮廷和世家子弟常玩的一種遊戲。

47　〔皇商〕　專門承辦「政府」或宮廷購置用物的商人。

48　〔戶部〕　隋唐以來朝廷中央六部之一。掌管全國的土地、戶口、賦稅等。

49　〔妃嬪（ㄈㄟ　ㄆㄧㄣˊ／fēi pín〕　妃，妻。後專指皇帝的妾，太子和王侯的妻；嬪，宮廷中的女官。

50　〔宮主、郡主〕　宮主，即公主，皇帝的女兒。郡主，親王或太子的女兒。

51　〔才人、贊善〕　宮廷裡的「女官」名。

52　〔饋（ㄎㄨㄟˋ／kuì）送〕　贈送（食品等禮物）。

53　〔長行〕　指出行，遠路的旅行。第一百回「揀了長行日子」即是選個行期。

54　〔九省統制〕　九省，指九個邊遠的省分。統制，宋代在邊遠地區設都統制，為屯駐外地的禁軍將官。清代無此官，作者故意用古官名。

55　〔消停〕　從容地、舒緩地。

56　〔一窩一拖〕　一家人。「一窩」、「一拖」與「一家」同義。

57　〔契闊〕　契，情投意合；闊，長久離別。這裡是指久別的情意。

58　〔治席接風〕　設宴慰勞遠來的客人。




