【第十八回】皇恩重元妃省父母　天倫樂寶玉呈才藻


【第十八回】皇恩重元妃省父母　天倫樂1寶玉呈才藻2


話說彼時有人回，工程上等著糊東西的紗綾，請鳳姐去開庫；又有人來回，請鳳姐收金銀器皿。王夫人並上房丫鬟等皆不得空兒。寶釵因說道：「咱們別在這裡礙手礙腳。」說著，和寶玉等便往迎春房中來。

王夫人日日忙亂，直到十月裡才全備了：監辦的都交清賬目；各處古董文玩，俱已陳設齊備；採辦鳥雀，自仙鶴、鹿、兔以及雞、鵝等，亦已買全，交於園中各處飼養；賈薔那邊也演出二三十齣雜戲來；一班小尼姑、道姑也都學會念佛誦經。於是賈政略覺心中安頓，遂請賈母到園中，色色斟酌，點綴妥當，再無些微不合之處，賈政才敢題本。本上之日，奉旨：「於明年正月十五日上元之日貴妃省親。」賈府奉了此旨，一發日夜不閑，連年也不能好生過了。

轉眼元宵在邇3，自正月初八，就有太監出來，先看方向：何處更衣，何處燕坐，何處受禮，何處開宴，何處退息。又有巡察地方總理關防太監，帶了許多小太監來各處關防，擋圍幕4，指示賈宅人員何處出入，何處進膳，何處啟事，種種儀注5。外面又有工部官員並五城兵馬司打掃街道，攆逐閑人。賈赦等監督匠人紮花燈烟火之類，至十四日，俱已停妥。這一夜，上下通不曾睡。

至十五日五鼓，自賈母等有爵者，俱各按品大妝。此時園內1帳舞蟠龍，簾飛繡鳳，金銀煥彩，珠寶生輝，鼎焚百合之香，瓶插長春之蕊6，靜悄悄無一人咳嗽。賈赦等在西街門外，賈母等在榮府大門外，街頭巷口，用圍幕擋嚴。正等得不耐煩，忽見一個太監騎著匹馬來了，賈政接著，問其消息。太監道：「早多著呢！未初用晚膳，未正還到寶靈宮拜佛，酉初進大明宮領宴看燈方請旨。只怕戌初才起身呢。」鳳姐聽了道：「既這樣，老太太和太太且請回房，等到了時候，再來也還不遲。」於是賈母等自便去了，園中俱賴鳳姐照料。執事人等，帶領太監們去吃酒飯，一面傳人挑進蠟燭，各處點起燈來。

忽聽外面馬跑之聲不一，有十來個太監，喘吁吁跑來拍手兒。這些太監都會意，知道是來了，各按方向站立。賈赦領合族子弟在西街門外，賈母領合族女眷在大門外迎接，半日靜悄悄的。忽見兩個太監騎馬緩緩而來，至西街門下了馬，將馬趕出圍幕之外，便面西站立；半日又是一對，亦是如此。少時便來了十來對，方聞隱隱鼓樂之聲。一對對鳳翣龍旌7，雉8羽宮扇，又有銷金提爐，焚著御香，然後一把曲柄七鳳金黃傘過來，便是冠袍帶履，又有執事太監捧著香巾、繡帕、漱盂、拂塵等物。一隊隊過完，後面方是八個太監抬著一頂金頂鵝黃繡鳳鑾輿，緩緩行來。

賈母等連忙跪下，早有太監過來，扶起賈母等來，將那鑾輿抬入大門往東一所院落門前，有太監跪請下輿更衣，於是入門，太監散去，只有昭容、彩嬪9等引著元春下輿。只見苑內各色花燈閃爍，皆係紗綾紮成，精緻非常。上面有一燈匾，寫著「體仁沐德」10四個字。元春入堂，更衣復出，上輿進園。只見園中香烟繚繞，花影繽紛，處處燈光相映，時時細樂聲喧：說不盡這太平景象，富貴風流。

卻說賈妃在轎內看了此園內外光景，因點頭嘆道：「太奢華過費了！」忽又見太監跪請登舟。賈妃下輿登舟，只見清流一帶，勢若遊龍，兩邊石欄上，皆係水晶玻璃各色風燈，點得如銀光雪浪；上面柳杏諸樹，雖無花葉，卻用各色綢綾紙絹及通草為花，黏於枝上，每一株懸燈萬盞；更兼池中荷荇鳧鷺11諸燈，亦皆係螺蚌羽毛作就的，上下爭輝，水天煥彩，真是玻璃世界，珠寶乾坤。船上又有各種盆景，珠簾繡幕，桂楫蘭橈，自不必說了。已而入一石港，港上一面匾燈，門現著「蓼汀花漵」四字。

看官聽說：這「蓼汀花漵」及「有鳳來儀」等字，皆係上回賈政偶試寶玉之才，何至便認真用了？想賈府世代詩書，自有一二名手題詠，豈似暴富之家，竟以小兒語搪塞了事呢？只因當日這賈妃未入宮時，自幼亦係賈母教養。後來添了寶玉，賈妃乃長姐，寶玉為幼弟，賈妃念母年將邁，始得此弟，是以獨愛憐之。且同侍賈母，刻不相離。那寶玉未入學之先，三四歲時，已得元妃口傳教授了幾本書，識了數千字在腹中。雖為姐弟，有如母子。自入宮後，時時帶信出來與父兄說：「千萬好生扶養：不嚴不能成器；過嚴恐生不虞，且致祖母之憂。」眷念之心，刻刻不忘。前日賈政聞塾師讚他盡有才情，故於遊園時聊一試之，雖非名公大筆，卻是本家風味；且使賈妃見之，知愛弟所為，亦不負其平日切望之意。因此故將寶玉所題用了。——那日未題完之處，後來又補題了許多。

且說賈妃看了四字，笑道：「『花漵』二字便好，何必『蓼汀』？」侍坐太監聽了，忙下舟登岸，飛傳與賈政，賈政即刻換了。彼時舟臨內岸，去舟上輿，便見琳宮綽約，桂殿巍峨，石牌坊上寫著「天仙寶境」四大字，賈妃命換了「省親別墅」四字。於是進入行宮12，只見庭燎繞空，香屑布地，火樹琪花，金窗玉檻；說不盡簾捲蝦鬚13，毯鋪魚獺14，鼎飄麝腦之香15，屏列雉尾之扇。真是：

金門玉戶神仙府，桂殿蘭宮妃子家。





圖說：元春

賈妃乃問：「此殿何無匾額？」隨侍太監跪啟道：「此係正殿，外臣未敢擅擬。」賈妃點頭。禮儀太監請升座受禮，兩階樂起。二太監引赦政等於月臺下排班上殿，昭容傳諭曰：「免。」乃退。又引榮國太君及女眷等自東階升月臺上排班，昭容再諭曰：「免。」於是亦退。

茶三獻，賈妃降座，樂止，退入側室更衣，方備省親車駕出園。至賈母正室，欲行家禮，賈母等俱跪止之。賈妃垂淚，彼此上前廝見，一手挽賈母，一手挽王夫人，——三人滿心皆有許多話，但說不出，只是嗚咽對泣而已。邢夫人、李紈、王熙鳳、迎春、探春、惜春等，俱在旁垂淚無言。半日，賈妃方忍悲強笑，安慰道：「當日既送我到那不得見人的去處，好容易今日回家，娘兒們這時不說不笑，反倒哭個不了，一會子我去了，又不知多早晚才能一見！」說到這句，不禁又哽咽起來。邢夫人忙上來勸解。賈母等讓賈妃歸坐，又逐次一一見過，又不免哭泣一番。然後東西兩府執事人等在外廳行禮。其媳婦丫鬟行禮畢2。賈妃嘆道：「許多親眷，可惜都不能見面！」

王夫人啟道：「現有外親薛王氏及寶釵黛玉在外候旨。外眷無職，不敢擅入。」賈妃即請來相見3。一時薛姨媽等進來，欲行國禮，元妃降旨免過，上前各敘闊別。又有原帶進宮的丫鬟抱琴等叩見，賈母連忙扶起，命入別室款待。執事太監及彩嬪昭容各侍從人等，寧府及賈赦那宅兩處自有人款待，只留三四個小太監答應。母女姐妹，不免敘些久別的情景，及家務私情。

又有賈政至簾外問安行參等事。元妃又向其父說道：「田舍之家，齏鹽布帛，得遂天倫之樂16；今雖富貴，骨肉分離，終無意趣。」賈政亦含淚啟道：「臣草芥寒門，鳩群鴉屬之中，豈意得徵鳳鸞之瑞。今貴人上錫天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精華，祖宗之遠德，鍾於一人，幸及政夫婦。且今上體天地生生之大德，垂古今未有之曠恩，雖肝腦塗地，豈能報效萬一！惟朝乾夕惕，忠於厥職17。伏願聖君萬歲千秋，乃天下蒼生之福也。貴妃切勿以政夫婦殘年為念。更祈自加珍愛，惟勤慎肅恭以侍上，庶不負上眷顧隆恩也。」賈妃亦囑以「國事宜勤，暇時保養，切勿記念」。

賈政又啟：「園中所有亭臺軒館，皆係寶玉所題；如果有一二可寓目者，請即賜名為幸。」元妃聽了寶玉能題，便含笑說道：「果進益了。」賈政退出。元妃因問：「寶玉因何不見？」賈母乃啟道：「無職外男，不敢擅入。」元妃命引進來。小太監引寶玉進來，先行國禮畢，命他近前，攜手攬於懷內，又撫其頭頸笑道：「比先長了好些——」一語未終，淚如雨下。

尤氏鳳姐等上來啟道：「筵宴齊備，請賈妃遊幸。」元妃起身，命寶玉導引，遂同諸人步至園門前。早見燈光之中，諸般羅列，進園先從「有鳳來儀」、「紅香綠玉」、「杏帘在望」、「蘅芷清芬」等處，登樓步閣，涉水緣山，眺覽徘徊。一處處鋪陳華麗，一樁樁點綴新奇。元妃極加獎讚，又勸：「以後不可太奢了，此皆過分。」既而來至正殿，降諭免禮歸坐，大開筵宴，賈母等在下相陪，尤氏、李紈、鳳姐等捧羹把盞。

元妃乃命筆硯伺候，親拂羅箋，擇其喜者賜名。因題其園之總名曰「大觀園」，正殿匾額云：「顧恩思義」18，對聯云：

天地啟宏慈，赤子蒼生同感戴；古今垂曠典，九州萬國被恩榮19。



又改題：「有鳳來儀」賜名「瀟湘館」。「紅香綠玉」改作「怡紅快綠」，賜名「怡紅院」。「蘅芷清芬」賜名「蘅蕪院」。「杏帘在望」賜名「澣葛山莊」。正樓曰「大觀樓」。東面飛樓曰「綴錦樓」。西面敘樓4曰「含芳閣」。更有「蓼風軒」、「藕香榭」、「紫菱洲」、「荇葉渚」等名。匾額有「梨花春雨」、「桐剪秋風」、「荻蘆夜雪」等名。又命舊有匾聯不可摘去。於是先題一絕句云：

銜山20抱水建來精，多少工夫築始成！

天上人間諸景備，芳園21應錫22「大觀」23名24。



題畢，向諸姐妹笑道：「我素乏捷才，且不長於吟詠，姐妹輩素所深知；今夜聊以塞責，不負斯景而已，異日少睱，必補撰『大觀園記』併『省親頌』等文，以記今日之事。

妹等亦各題一匾一詩，隨意發揮，不可為我微才所縛。且知寶玉竟能題詠，一發可喜。此中瀟湘館蘅蕪院二處，我所極愛；次之怡紅院澣葛山莊：此四大處，必得別有章句題詠方妙。前所題之聯雖佳，如今再各賦五言律一首，使我當面試過，方不負我自幼教授之苦心。」寶玉只得答應了，下來自去構思。

迎春、探春、惜春三人中，要算探春又出於姐妹之上，然自忖似難與薛林爭衡，只得隨眾應命。李紈也勉強作成一絕。賈妃挨次看姐妹們的題詠，寫道是：

　　曠性怡情25（匾額）　　迎春

園成景物特精奇26，奉命27羞題額曠怡。誰信世間有此境，遊來寧不暢神思2829？

　　文采風流（匾額）　　探春5

秀水明山6抱復迴30，風流31文采32勝蓬萊33。綠裁歌扇34迷芳草35，紅襯湘裙36舞落梅37。珠玉38自應傳盛世39，神仙40何幸下瑤臺41！名園一自42邀遊賞，未許凡人到此來43。

　　文章造化（匾額）　　惜春

山水橫拖44千里外，樓臺高起五雲45中。園修日月光輝裡46，景奪47文章48造化功4950。

　　萬象爭輝（匾額）　　李紈7

名園築就勢巍巍51，奉命多慚學淺微52。精妙一時言不盡，果然萬物有光輝53。

　　凝暉鍾瑞（匾額）54　　薛寶釵

芳園築向帝城西，華日祥雲籠罩奇。高柳喜遷鶯出谷55，修篁56時待鳳來儀57。文風已著宸遊夕58，孝化應隆歸省時59。睿藻60仙才61瞻仰處，自慚何敢再為辭62？

　　世外仙源（匾額）　　林黛玉

宸遊63增悅豫64，仙境別65紅塵。借得山川66秀，添來氣象新。香融金谷67酒，花媚玉堂人68。何幸邀恩寵，宮車過往頻69。



元妃看畢，稱賞不已，又笑道：「終是薛林二妹之作與眾不同，非愚姐妹所及。」原來黛玉安心今夜大展奇才，將眾人壓倒，不想元妃只命一匾一詠，倒不好違諭多作，只胡亂作了一首五言律應命便罷了。

時寶玉尚未作完，才作了「瀟湘館」與「蘅蕪院」兩首，正作「怡紅院」一首，起稿內有「綠玉春猶捲」一句。寶釵轉眼瞥見，便趁眾人不理論，推他道：「貴人因不喜『紅香綠玉』四字，才改了『怡紅快綠』；你這會子偏又用『綠玉』二字，豈不是有意和他分馳了？況且蕉葉之典故頗多，再想一個改了罷。」寶玉見寶釵如此說，便拭汗說道：「我這會子總想不起什麼典故出處來！」寶釵笑道：「你只把『綠玉』的『玉』字改作『蠟』字就是了。」寶玉道：「『綠蠟』可有出處？」寶釵悄悄的咂嘴點頭笑道：「虧你今夜不過如此，將來金殿對策70，你大約連『趙錢孫李』都忘下呢！——唐朝韓翊8詠芭蕉詩71頭一句：『冷燭無烟綠蠟乾』都忘了麼？」寶玉聽了，不覺洞開心意，笑道：「該死，該死！眼前現成的句子竟想不到。姐姐真是『一字師』了！從此只叫你師傅，再不叫姐姐了。」寶釵也悄悄的笑道：「還不快作上去，只姐姐妹妹的！誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的才是你姐姐呢。」一面說笑，因怕他耽延工夫，遂抽身走開了。

寶玉續成了此首，共有三首。此時黛玉未得展才，心上不快。因見寶玉構思太苦，走至案旁，知寶玉只少「杏帘在望」一首，因叫他抄錄前三首，卻自己吟成一律，寫在紙條上，搓成個團子，擲向寶玉跟前。寶玉打開一看，覺比自己作的三首高得十倍，遂忙恭楷謄完呈上。元妃看道是：

　　有鳳來儀　　寶玉

秀玉初成實72，堪宜待鳳凰。竿竿青欲滴，个个綠生涼73。迸砌防階水，穿簾礙鼎香74。莫搖分碎影，好夢正初長75。

　　蘅芷清芬

蘅蕪76滿靜苑77，蘿薜78助芬芳。軟襯三春79草，柔拖一縷香。輕烟迷曲徑，冷翠濕衣裳。誰謂「池塘」曲，謝家幽夢長8081？

　　怡紅快綠

深庭長日靜，兩兩出嬋娟82。綠蠟83春猶捲，紅妝84夜未眠。凭欄垂絳袖85，倚石護清烟。對立東風裡，主人應解憐86。

　杏帘在望

杏帘87招客飲，在望有山莊。菱88荇89鵝兒水，桑榆燕子梁90。一畦91春韭熟，十里稻花香。盛世無飢餒92，何須耕織忙9394？



元妃看畢，喜之不盡，說：「果然進益了！」又指「杏帘」一首為四首之冠，遂將「澣葛山莊」改為「稻香村」。又命探春將方才十數首詩，另以錦箋謄出，令太監傳與外廂。賈政等看了，都稱頌不已。賈政又進「歸省頌」。元妃又命以瓊酪金膾95等物，賜與寶玉並賈蘭。——此時賈蘭尚幼，未諳諸事，只不過隨母依叔行禮而已。

那時賈薔帶領一班女戲子在樓下，正等得不耐煩，只見一個太監飛跑下來，說：「作完了詩了，快拿戲單來！」賈薔忙將戲目呈上，——並十二個人的花名冊子。少時，點了四齣戲：第一齣，「豪宴」；第二齣，「乞巧」；第三齣，「仙緣」；第四齣，「離魂」96。賈薔忙張羅扮演起來，一個個歌有裂石之音97，舞有天魔之態98，雖是裝演的形容，卻作盡悲歡的情狀。

剛演完了，一個太監托著一金盤糕點之屬進來，問：「誰是齡官？」賈薔便知是賜齡官之物，連忙接了，命齡官叩頭。太監又道：「貴妃有諭，說：『齡官極好，再作兩齣戲，不拘那兩齣就是了。』」賈薔忙答應了，因命齡官作「遊園」「驚夢」99二齣。齡官自為此二齣非本角之戲，執意不從，定要作「相約」「相罵」100二齣。賈薔扭不過他，只得依他作了。元妃甚喜，命：「莫難為了這女孩子，好生教習。」額外賞了兩疋宮綢，兩個荷包，並金銀錁子之類。然後撤筵，將未到之處，復又遊玩。忽見山環佛寺，忙盥手進去焚香拜佛，又題一匾云：「苦海慈航101」；又額外加恩與一班幽尼女道。

少時，太監跪啟：「賜物俱齊，請驗按例行賞。」乃呈上略節。元妃從頭看了無話，即命照此而行。太監下來，一一發放。原來賈母的是金玉如意各一柄，沉香拐杖一根，伽楠念珠一串，「富貴長春」宮緞四疋，「福壽綿長」宮紬四疋，紫金「筆錠如意」錁十錠，「吉慶有餘」銀錁十錠。邢夫人等二份，只減了如意、拐、珠四樣。賈敬、賈赦、賈政等每份御製新書二部，寶墨二匣，金銀盞各二隻，表禮按前。寶釵黛玉諸姐妹等，每人新書一部，寶硯一方，新樣格式金銀錁二對。寶玉和賈蘭是金銀項圈二個，金銀錁二對。尤氏、李紈、鳳姐等皆金銀錁四錠，表禮四端。另有表禮二十四端，清錢五百串，是賞與賈母王夫人及各姐妹房中奶娘眾丫鬟的。賈珍、賈璉、賈環、賈蓉等皆是表禮一端，金銀錁一對。其餘彩緞百疋，白銀千兩，御酒數瓶，是賜東西兩府及園中管理工程、陳設、答應102及司戲、掌燈諸人的。外又有清錢三百串，是賜廚役、優伶、百戲、雜行人等的。

眾人謝恩已畢，執事太監啟道：「時已丑正三刻，請駕回鑾。」元妃不由得滿眼又滴下淚來，卻又勉強笑著，拉了賈母王夫人的手不忍放，再四叮嚀：「不須記掛，好生保養！如今天恩浩蕩，一月許進內省視一次，見面盡容易的，何必過悲？倘明歲天恩仍許歸省，不可如此奢華糜費了。」賈母等已哭得哽噎難言。元妃雖不忍別，奈皇家規矩，違錯不得的，只得忍心上輿去了。這裡眾人好容易將賈母勸住，及王夫人攙扶出園去了。未知如何，下回分解。

■校記

1.「此時園內」原作「大觀園內」，從王本、金本改。

2.「其媳婦丫鬟行禮畢」，脂本作「及兩府掌家事媳婦丫鬟行禮畢」。

3.「賈妃即請來相見」，「即」王本、金本作「命」。

4.「西面敘樓」，「敘」脂本作「斜」。

5.脂本作「李紈」。

6.「秀水明山」，「明」原作「名」，從藤本、王本、脂本改。

7.脂本作「接春」。

8.「韓翊」，諸本同。按韓翊一作韓翃，各書歧出。一說，「冷燭無烟綠蠟乾」係錢珝詩，非韓翊。今姑存原文。

■注釋

1　〔天倫樂〕　父母、兒女在一起，非常快樂。倫，稱人與人之間的關係。

2　〔呈才藻〕　顯露文才。

3　〔元宵在邇（ㄦˇ／ěr）〕　元宵節就在眼前了。邇，近的意思。

4　〔擋圍幕〕　用布幔幛圍繞遮蔽。也說「撒圍幕」。

5　〔儀注〕　傳統禮節。

6　〔鼎焚百合之香，瓶插長春之蕊〕　香爐裡燒著用各種香料配製的香，花瓶裡插著鮮艷的四季花。長春，即長春花，月季花的別名。

7　〔鳳翣（ㄕㄚˋ／shà）龍旌〕　鳳翣，用羽毛編織成的大扇；旌，繡著龍形圖案的旗子。

8　〔雉（ㄓˋ／zhì）〕　野雞。

9　〔昭容、彩嬪〕　古代宮廷中「女官」名稱。

10　〔體仁沐德〕　體驗到仁愛，沐浴著恩德。頌詞。

11　〔荷荇鳧鷺（ㄒㄧㄥˋㄈㄨˊㄌㄨˋ／xìng fúlù）〕野鴨水鳥在蓮花水草中遊樂。荇，水草；鳧，野鴨；鷺，水鳥。

12　〔行宮〕　帝王、皇后外出時臨時居住的宮殿。

13　〔蝦鬚〕　是用很細的竹絲編的簾子。

14　〔毯鋪魚獺（ㄊㄚˇ／tǎ）〕鋪著用水獺皮作的毯子。魚獺，又名水獺，穴居水邊，善於捕魚，皮毛珍貴。

15　〔麝腦之香〕　麝，麝香；腦，龍腦，也叫冰片。

16　〔田舍之家，齏（ㄐㄧ／jī）鹽布帛，得遂天倫之樂〕　田舍，本指農家屋舍，此處泛指一般人家，與宮廷相對而言；齏，切碎的鹹菜，齏鹽，泛指粗茶淡飯；布帛，棉織品和絲織品的總稱，這裡指布衣；遂，如願享受。這幾句話的意思是，一般人吃的是粗茶淡飯，穿的是布衣，卻能夠如願享受家人團聚的歡樂。它表達了元春對宮廷生活的厭棄和說不出的苦衷。

17　〔朝乾夕惕，忠於厥職〕　朝乾夕惕，從早到晚小心翼翼地努力工作。乾，指作事勤懇，自強不息；忠於厥職，忠於自己的職守。厥，相當於文言文裡的「其」，即他的。賈政這話是向朝廷表忠心的。

18　〔顧恩思義〕　思念恩義。顧，念。

19　〔天地啟宏慈，赤子蒼生同感戴；古今垂曠典，九州萬國被恩榮〕　啟宏慈，大開慈悲；赤子、蒼生，指老百姓；垂，頒下；曠典，盛大典禮。這句話意思是說，皇帝大開慈悲，老百姓都感恩戴德，頒布舉行這盛大的典禮，普天下都受到恩寵。

20　〔銜山〕　含山。

21　〔芳園〕　景色美好的林園。

22　〔錫〕　賜給。

23　〔大觀〕　萬千景象，十分美好。

24　〔譯文〕　含青山繞綠水建造精工，

多少工夫才能修築成功！

天地美景融為一體，

美好園林應賜「大觀園」名稱。

25　〔曠性怡情〕　這是匾額的名稱，詩的第二句縮寫為「曠怡」，意思是心胸開闊、精神愉快。

26　〔特精奇〕　特別精巧神奇。

27　〔奉命〕　遵奉元妃的命令題詠。

28　〔寧不暢神思〕　怎能不精神舒暢，心曠神怡！

29　〔譯文〕　大觀園景物特別神奇精美，

我遵命題詠「曠怡」匾因才疏而感愧。

世間有此仙境有誰相信，

到此遊覽怎不令人心醉？

30　〔抱復迴〕　形容山水環抱而又縈迴曲折。

31　〔風流〕　這裡指大觀園結構布局的幽雅風格。

32　〔文采〕　原指景物的花紋、色彩，這裡指大觀園山光水色的美麗。

33　〔勝蓬萊〕　傳說渤海中有三座神山，叫蓬萊、方丈、瀛洲。這裡說，大觀園中的風景比蓬萊仙山還美好。

34　〔綠裁歌扇〕　用綠綢裁剪成的舞扇。

35　〔迷芳草〕　歌扇舞動像碧草連綿，迷離一片。

36　〔紅襯湘裙〕　用紅緞子襯托，用湖南湘繡製成的衣裙。

37　〔舞落梅〕　舞裙翩翩，如落梅飄飛，五彩繽紛。

38　〔珠玉〕　文人雅士對別人詩文的稱讚之詞，這裡是對元春題詞的恭維。

39　〔盛世〕　太平盛世。這是粉飾太平的話。

40　〔神仙〕　指貴妃賈元春。

41　〔瑤臺〕　傳說神仙西王母居住的地方。此指皇妃居住的地方。

42　〔一自〕　自從。

43　〔譯文〕　清秀的山水曲折縈迴，

美麗的風光勝過蓬萊。

舞動綠綢歌扇如碧草連緜，

湘繡舞裙翩翩像紛飛的落梅。

珠玉般的題詞應流傳盛世，

貴妃幸臨就像神仙降下瑤臺！

娘娘遊賞過的地方便成仙境，

從此再也不許凡人到來。

44　〔橫拖〕　從旁延伸，綿延不斷。千里外，形容由於建築精巧，大觀園的山水給人以尺幅千里、意境深遠之感。

45　〔五雲〕　五色彩雲，是所謂祥瑞之雲。

46　〔園修句〕　大觀園修建在日月光輝之中。這裡含有為元春歌功頌德的意思。即大觀園修建在皇妃的恩澤榮光之中。

47　〔景奪〕　景色勝過。奪，爭、勝過。

48　〔文章〕　文采。指大觀園裡華麗的鋪陳，錯綜的布局。

49　〔造化功〕　自然界的創造力。這句意思是說，園景巧奪天工。

50　〔譯文〕　山水如畫構成深遠的意境，

樓閣高聳在五彩祥雲之中。

大觀園沐浴著日月的光輝，

奇妙的景色真是巧奪天工。

51　〔勢巍巍〕　氣勢高大雄偉。

52　〔學淺微〕　才學淺薄。

53　〔譯文〕　名園築成氣勢雄偉，

奉命題詩深愧學識淺微。

景色的精妙一時說不完，

貴妃幸臨果然萬物生輝。

54　〔凝暉鍾瑞〕　凝、鍾，都是聚集的意思。暉，日光；瑞，祥瑞。意思是，光輝和祥瑞都聚集到大觀園裡了。

55　〔遷鶯出谷〕　「詩‧小雅‧伐木」：「伐木丁丁，鳥鳴嚶嚶，出自幽谷，遷於喬木。」喬木，高樹。黃鶯從深谷中遷到高樹上。所以後來用「鶯遷」、「喬遷」祝賀人的遷居或升遷。薛寶釵用這個典故來祝賀賈元春晉封鳳藻宮尚書，加封賢德妃。

56　〔修篁（ㄏㄨㄤˊ／huáng）〕　修，長；篁，竹田、竹林，這裡指竹子。

57　〔鳳來儀〕　（詳見十七回注釋）這裡薛寶釵恭維賈元春像鳳凰一樣降臨大觀園。

58　〔文風句〕　文風，本指文章的風氣，這裡指朝廷所謂文明教化之風，即「詩書六藝」和「禮樂制度」。著，顯著。宸（ㄔㄣˊ／chén）遊，皇帝的巡遊，這裡指元春的遊賞。

59　〔孝化句〕　元春的歸省時刻，傳統的孝道，應更加隆盛。孝化，使孝道成為一種社會風氣。隆，隆盛。

60　〔睿（ㄖㄨㄟˋ／ruì）藻〕　睿，深明事理；藻，詞藻。過去文人稱帝妃的文章叫「睿藻」。這裡指賈元春題大觀園的詩。

61　〔仙才〕　神仙般的才華。這裡指元春的才華。

62　〔譯文〕　美麗的大觀園建築在京城以西，

陽光燦爛祥雲五彩籠罩下千珍百奇。

高高的楊柳喜迎從深谷遷出的黃鶯，

長長的翠竹等待著鳳凰的棲息。

娘娘遊賞之夜詩書禮樂已是發揚昭著，

貴妃省親時刻孝道教化更加昌盛普及。

在這裡瞻仰著賢德妃的天才詩章，

自愧學識淺薄怎敢再寫詩填詞？

63　〔宸（ㄔㄣˊ／chén）遊〕　宸，北辰所居，因以稱帝王的宮殿。又引申為王位，這裡指代元妃。

64　〔悅豫〕　喜悅歡樂。

65　〔別〕　區別。此處指仙境和人間截然不同。

66　〔山川〕　指大觀園中的山水。

67　〔金谷〕　即金谷園，晉代官家富豪石崇的花園，在今河南省洛陽縣西北。

68　〔玉堂人〕　此指元春。玉堂，白玉堂，泛指妃嬪居住的宮殿。

69　〔譯文〕　貴妃來遊幸增添了無限歡欣，

大觀園似仙境不同人間紅塵。

憑藉著青山綠水的秀麗，

萬千氣象更加煥然一新。

金谷美酒浸透芳草香氣，

鮮花兒向宮中美人獻媚。

什麼福氣受到皇妃的恩寵，

龍車鳳輦來往頻頻。

70　〔金殿對策〕　指殿試，由皇帝主考的考試。對策，應考的人對答皇帝有關政治、經濟的策問。寶釵說這句話，表明她時刻不忘把寶玉引到科舉考試、仕途經濟的路上去。

71　〔唐朝韓翊詠芭蕉詩〕　唐代詩人錢珝（ㄒㄩˇ／xǔ，書中誤作韓翊）詩「未展芭蕉」：「冷燭無烟綠蠟乾，芳心猶捲怯春寒。」寶玉的「綠蠟春猶捲」一句，即從這兩句剪裁而成。

72　〔秀玉句〕　美好的綠竹。秀，美好；玉，綠玉，竹子的別名。實，竹子結的果實，傳說鳳凰專吃竹實。

73　〔竿竿二句〕　竿竿，竹竿；青欲滴，青翠得好像要滴水。个个，指竹葉，竹葉的形狀像「个」字；綠葉蔥綠得使人覺得有涼意。這兩句極力描寫竹子的青翠。

74　〔迸砌二句〕　迸，濺；砌，石砌的臺階；防，阻擋。礙，妨礙；鼎香，香爐裡的烟香。這兩句極力描寫竹林的茂密。

75　〔譯文〕　秀美的竹子剛剛結實，

正好款待尊貴的鳳凰。

竿竿竹子青翠欲滴，

片片竹葉濃綠生涼。

竹林擋住濺到臺階上的泉水，

密葉阻礙穿簾飄散的烟香。

莫搖碎那斑斑點點的竹影，

甜蜜的夢境正美好而久長。

76　〔蘅蕪〕　蘅，即杜蘅，香草。這裡泛指杜蘅一類的香草。

77　〔苑〕　原指養禽獸的園子，這裡指林園——大觀園。

78　〔蘿薜〕　即女蘿、薜荔，都是植物名。

79　〔三春〕　孟春、仲春、季春合稱為「三春」，即農曆一月、二月、三月。此處泛指春天。

80　〔誰謂「池塘」曲二句〕　據「南史‧謝靈運傳」：謝靈運的族弟謝惠連很有才華。有一次，謝靈運想寫詩，整天構思也沒寫成，夜間忽然夢見了謝惠連，就得到了「池塘生春草」的佳句。誰謂，誰說。全句的意思是，誰說「池塘生春草」的詩句，是謝靈運從夢中得到的呢？賈寶玉認為，好詩是觸景生情產生的，而不是作夢得來的。

81　〔譯文〕　杜蘅香草生滿寧靜的林苑，

攀繞的女蘿薜荔又添芬芳。

軟綿的枝葉襯托著春光融融的綠草，

柔和拖蔓的花條散播著脈脈清香。

彎曲的小路瀰漫著輕淡的烟霧，

綠葉上的露珠沾濕行人的衣裳。

誰說「池塘生春草」的佳句，

是謝靈運得自酣暢的夢鄉？

82　〔嬋娟〕　姿態美好。這裡指芭蕉的姿態和海棠的顏色極為美好。

83　〔綠蠟〕　指芭蕉。芭蕉葉綠，在未展開時像綠蠟。

84　〔紅妝〕　本指年輕女子，此指海棠。蘇軾「海棠」詩：「只恐夜深花睡去，故燒高燭照紅妝。」

85　〔絳（ㄐㄧㄤˋ／jiàng）袖〕　絳，深紅色。這裡比喻低垂的花朵，猶如下垂的紅色衣袖。

86　〔譯文〕　幽深的庭院終日寂靜，

對對花枝姿態特別嬌艷。

綠色芭蕉在春光中半舒半捲，

紅色海棠開得徹夜不眠。

艷麗的花朵如憑欄垂下的紅袖，

挺立的芭蕉像倚石聳立守護雲烟。

紅綠相間在春風中爭芳，

主人應懂得加意愛憐。

87　〔杏帘〕　也叫酒旗。因多用杏黃色，所以叫杏帘。

88　〔菱〕　水生植物菱角。

89　〔荇（ㄒㄧㄥˋ／xìng）〕　水生植物萍草之類。

90　〔桑榆燕子梁〕　燕子把桑樹榆樹當屋梁，來回飛翔和停棲。

91　〔畦（ㄑㄧˊ／qí）〕　有土埂圍著的小田塊。

92　〔餒（ㄋㄟˇ／něi）〕　飢餓。

93　〔譯文〕　杏黃酒旗招人暢飲美酒，

隱隱在望遠處有座山莊。

鵝兒在菱角浮萍中游動，

燕子在桑樹榆樹上棲翔。

一畦春韭嫩綠生長，

十里水田稻花正香。

太平盛世沒有飢荒，

耕田織布何必匆忙？

94　〔簡評〕　「大觀園題詠」十一首，是元妃遊賞大觀園時的「頌聖應酬」之作。

在「大觀園題詠」中，全面描繪了園中豪華的景象，堆砌著歌功頌德、粉飾太平的詞藻，同時也表現了不同人物的思想感情和性格特點。薛寶釵、探春、李紈等，在「應制詩」中熱烈地頌揚皇恩雨露，表達了他們對朝廷的感戴。林黛玉的「世外仙源」等二首，表達了她坦蕩蕩，不隨流俗的內心世界，但也有為皇帝、貴妃歌功頌德的地方。賈寶玉「有鳳來儀」等三首詩則不寫感恩戴德的詞藻，這正是他率真性格的流露。

95　〔瓊酪（ㄌㄠˋ／lào）金膾（ㄎㄨㄞˋ／kuài）〕　指精美的食品。酪，用動物乳汁作的食品；膾，細切的肉。

96　〔「豪宴」等劇目〕　「豪宴」是「一捧雪」的一齣；「乞巧」是「長生殿」的一齣，即「密誓」；「仙緣」是「邯鄲夢」的一齣，通作「仙圓」；「離魂」是「牡丹亭」的一齣。下文「遊園」「驚夢」也是「牡丹亭」的劇目。「相約」「相罵」是「釵釧記」的兩齣，寫一個丫鬟跟老夫人拌嘴的故事。

97　〔裂石之音〕　比喻歌聲清脆、響亮。

98　〔天魔之態〕　唐代有一種舞樂，名叫「天魔舞」。這裡藉以形容舞姿的優美。

99　〔「遊園」「驚夢」〕　湯顯祖雜劇「牡丹亭」中只有「驚夢」一齣，演出本改為「遊園」和「驚夢」兩齣，寫杜麗娘在夢中與柳夢梅相會的故事。

100　〔「相約」「相罵」〕　是明代月榭主人「釵釧記」中的兩齣。「釵釧記」寫的是皇甫吟和史碧桃悲歡離合的故事。

101　〔慈航〕　佛教認為佛、菩薩以大慈大悲救渡眾生出「生死苦海」，有如舟航，故名慈航。

102　〔答應〕　本是明代近侍太監和清代宮女的一種稱號，這裡代指僕人。


