【第七十六回】凸碧堂品笛感淒清　凹晶館聯詩悲寂寞


話說賈赦賈政帶領賈珍等散去，不提。

且說賈母這裡命將圍屏撤去，兩席併作一席。眾媳婦另行擦桌整果，更杯洗箸，陳設一番。賈母等都添了衣，盥漱吃茶，方又坐下，團團圍繞。賈母看時，寶釵姐妹二人不在座內，知他家去圓月。且李紈鳳姐二人又病。少了這四個人，便覺冷清了好些。賈母因笑道：「往年你老爺們不在家，咱們都是請過姨太太來，大家賞月，卻十分熱鬧；忽一時想起你老爺來，又不免想到母子夫妻兒女不能一處，也都沒興；及至今年，你老爺來了，正該大家團圓取樂，又不便請他們娘兒們來說笑說笑；況且他們今年又添了兩口人，也難撂下他們，跑到這裡來；偏又把鳳丫頭病了，有他一個人說說笑笑，還抵得十個人的空兒：可見天下事總難十全！」說畢，不覺長嘆一聲，隨命：「拿大杯來斟熱酒。」王夫人笑道：「今日得母子團圓，自比往年有趣；往年娘兒們雖多，終不似今年骨肉齊全的好。」賈母笑道：「正是為此，所以我才高興，拿大杯來吃酒。你們也換大杯才是。」

邢夫人等只得換上大杯來。因夜深體乏，且不能勝酒，未免都有些倦意。無奈賈母興猶未闌，只得陪飲。賈母又命將氈毯鋪在階上，命將月餅、西瓜、果品等類都叫搬下去，命丫頭媳婦們也都團圓圍坐賞月。

賈母因見月至天中，比先越發精彩可愛，因說：「如此好月，不可不聞笛。」因命又將十番上女子傳來，賈母道：「音樂多了，反失雅致，只用吹笛的遠遠的吹起來，就夠了。」說畢，剛才去吹時，只見跟邢夫人的媳婦走來向邢夫人說了兩句話，賈母便問：「什麼事？」邢夫人便回說：「方才大老爺出去，被石頭絆了一下，歪1了腿。」

賈母聽說，忙命兩個婆子快看去，又命邢夫人快去。邢夫人遂告辭起身。賈母便又說：「珍哥媳婦也趁便兒就家去罷，我也就睡了。」尤氏笑道：「我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜。」賈母笑道：「使不得。你們小兩口兒，今夜要團團圓圓的，如何為我耽擱了？」尤氏紅了臉，笑道：「老祖宗說得我們太不堪了。雖是我們年輕，已經是二十來年的夫妻，也奔四十歲的人了，況且孝服未滿：陪著老太太玩一夜是正理。」賈母聽說，笑道：「這話很是。我倒也忘了孝未滿。可憐你公公已死了二年多了！可是我倒忘了，該罰我一大杯。既這樣，你就別送，竟陪著我罷。叫蓉兒媳婦送去，就順便回去罷。」尤氏說給賈蓉媳婦答應著，送出邢夫人，一同至大門，各自上車回去，不在話下。

這裡眾人賞了一回桂花，又入席換暖酒來，正說著閑話，猛不防那壁裡桂花樹下，嗚咽悠揚，吹出笛聲來。趁著這明月清風，天空地靜，真令人煩心頓釋，萬慮齊除，肅然危坐，默然相賞2。聽約兩盞茶時，方才止住。大家稱讚不已，於是遂又斟上暖酒來，賈母笑道：「果然好聽麼？」眾人笑道：「實在好聽！我們也想不到這樣。須得老太太帶領著，我們也得開些心兒。」賈母道：「這還不大好，須得揀那曲譜越慢的吹來越好聽。」便命斟一大杯酒，送給吹笛之人，慢慢的吃了，再細細的吹一套來。媳婦們答應了，方送去，只見方才看賈赦的兩個婆子回來說：「瞧了。右腳面上白腫了些。如今調服了藥，疼的好些了，也沒大關係。」賈母點頭嘆道：「我也太操心！打緊說我偏心，我反這樣。」

說著，鴛鴦拿巾兜與大斗篷來，說：「夜深了，恐露水下了，風吹了頭，坐坐也該歇了。」賈母道：「偏今兒高興，你又來催。難道我醉了不成？偏要坐到天亮！」因命再斟來，一面戴上兜巾，披了斗篷，大家陪著又飲，說些笑話。只聽桂花陰裡又發出一縷笛音來，果然比先越發淒涼，大家都寂然而坐。夜靜月明，眾人不禁傷感，——忙轉身陪笑說語解釋1，又命換酒止笛。尤氏笑說道：「我也就學了一個笑話，說給老太太解悶兒。」賈母勉強笑道：「這樣更好，快說來我聽。」尤氏乃說道：「一家子養了四個兒子：大兒子只一個眼睛；二兒子只一個耳朵；三兒子只一個鼻子眼；四兒子倒都齊全，偏又是個啞巴。」

正說到這裡，只見席上賈母已矇矓雙眼，似有睡去之態。尤氏方住了，忙和王夫人輕輕叫請。賈母睜眼笑道：「我不困，白閉閉眼養神。你們只管說，我聽著呢。」王夫人等道：「夜已深了，風露也大，請老太太安歇罷了，明日再賞；十六月色也好。」賈母道：「什麼時候？」王夫人笑道：「已交四更。他們姐妹們熬不過，都去睡了。」賈母聽說，細看了一看，果然都散了，只有探春一人在此。賈母笑道：「也罷。你們也熬不慣；況且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫頭可憐，尚還等著。你也去罷，我們散了。」說著，便起身，吃了一口清茶，便坐竹椅小轎，兩個婆子搭起，眾人圍隨，出園去了，不在話下。

這裡眾媳婦收拾杯盤，卻少了個細茶杯，各處尋覓不見，又問眾人：「必是失手打了。撂在那裡？告訴我，拿了磁瓦去交，好作證見；不然，又說偷起來了。」眾人都說：「沒有打碎。只怕跟姑娘的人打了，也未可知？你細想想，或問問他們去？」一語提醒了那媳婦，笑道：「是了。那一會記得是翠縷拿著的，我去問他。」說著便去找時，剛到了甬道，就遇見紫鵑和翠縷來了2。

翠縷便問道：「老太太散了？可知我們姑娘那裡去了？」這媳婦道：「我來問你一個茶鍾那裡去了，你倒問我要姑娘。」翠縷笑道：「我因倒茶給姑娘喝來著，展眼回頭，連姑娘也沒了。」那媳婦道：「太太才說，都睡覺去了。你不知那裡玩去了，還不知道呢！」翠縷和紫鵑道：「斷乎沒有悄悄兒睡去的，只怕在那裡走了一走？如今老太太走了，趕過前邊送去，也未可知？我們且往前邊找去。有了姑娘，自然你的茶鍾也有了。你明日一早再找罷，有什麼忙的！」媳婦笑道：「有了下落，就不必忙了，明兒和你要罷。」說畢，回去查收傢伙。這裡紫鵑和翠縷便往賈母處來，不在話下。

原來黛玉和湘雲二人並未去睡，只因黛玉見賈府中許多人賞月，賈母猶嘆人少，又想寶釵姐妹家去，母女弟兄自去賞月，不覺對景感懷，自去倚欄垂淚。寶玉近因晴雯病勢甚重，諸務無心，王夫人再四遣他去睡，他從此去了；探春又因近日家事惱著，無心遊玩；雖有迎春惜春二人，偏又素日不大甚合：所以只剩湘雲一人寬慰他。因說：「你是個明白人，還不自己保養。可恨寶姐姐琴妹妹天天說親道熱，早已說今年中秋，要大家一處賞月，必要起詩社，大家聯句；到今日，便扔下咱們，自己賞月去了，社也散了，詩也不作了。倒是他們父子叔姪縱橫起來！你可知宋太祖說得好：『臥榻之側，豈容他人酣睡3？』他們不來，咱們兩個竟聯起句來，明日羞他們一羞！」

黛玉見他這般勸慰，也不肯負他的豪興，因笑道：「你看這裡這等人聲嘈雜，有何詩興！」湘雲笑道：「這山上賞月雖好，總不及近水賞月更妙。你知道這山坡底下就是池沿。山凹裡近水一個所在，就是凹晶館。可知當日蓋這園子，就有學問。這山之高處，就叫凸碧；山之低窪近水處，就叫凹晶。這『凸』『凹』二字，歷來用的人最少，如今直用作軒館之名，更覺新鮮，不落窠臼。可知這兩處，一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而設此處。有愛那山高月小的，便往這裡來；有愛那皓月清波的，便往那裡去。只是這兩個字俗念作『窪』『拱』二音，便說俗了，不大見用。只陸放翁用了一個『凹』字，『古硯微凹聚墨多』，還有人批他俗，豈不可笑？」

黛玉道：「也不只放翁才用，古人中用者太多。如『青苔賦』4，東方朔『神異經』5，以至『畫記』上云『張僧繇畫一乘寺』的故事6，不可勝舉。只是今日不知，誤作俗字用了。實和你說罷：這兩個字，還是我擬的呢。因那年試寶玉，寶玉擬了未妥，我們擬寫出來，送給大姐姐瞧了，他又帶出來，命給舅舅瞧過，所以都用了。如今咱們就往凹晶館去？」

說著，二人同下山坡，只一轉彎就是。池沿上一帶竹欄相接，直通著那邊藕香榭的路徑。只有兩個婆子上夜，因知在凸碧山莊賞月，與他們無干，早已熄燈睡了。黛玉湘雲見熄了燈，都笑道：「倒是他們睡了好，咱們就在捲篷底下賞這水月，何如？」

二人遂在兩個竹墩上坐下。只見天上一輪皓月，池中一個月影，上下爭輝，如置身於晶宮鮫室7之內。微風一過，粼粼然池面皺碧疊紋，真令人神清氣爽。湘雲笑道：「怎麼得這會子上船吃酒才好！要是在我家裡，我就立刻坐船了。」黛玉道：「正是古人常說的：『事若求全何所樂？』據我說，這也罷了，何必偏要坐船？」湘雲笑道：「得隴望蜀8，人之常情。」

正說間，只聽笛韻悠揚起來。黛玉笑道：「今日老太太、太太高興，這笛子吹得有趣。——倒是助咱們的興趣了！咱們兩個都愛五言，就還是五言排律罷。」湘雲道：「什麼韻？」黛玉笑道：「咱們數這個欄杆上的直棍，這頭到那頭為止，他是第幾根，就是第幾韻。」湘雲笑道：「這倒別致！」

於是二人起身，便從頭數至盡頭，止得十三根。湘雲道：「偏又是『十三元』了！這個韻，可用的少，作排律，只怕牽強不能押韻呢！少不得你先起一句罷了。」黛玉笑道：「倒要試試咱們誰強誰弱。只是沒有紙筆記。」湘雲道：「明兒再寫，只怕這一點聰明兒還有！」黛玉道：「我先起一句現成的俗語罷。」因念道：

三五中秋夕9，



湘雲想了一想，道：

清遊擬上元10。撒天箕斗11燦，



黛玉笑道：

匝12地管弦繁。幾處狂飛盞13？



湘雲笑道：「這一句『幾處狂飛盞』有些意思！這倒要對得好呢。」想了一想，笑道：

誰家不啟軒14？輕寒風剪剪15，



黛玉道：「好對！比我的卻好。只是這句又說俗話了，就該加勁說了去才是。」湘雲笑道：「詩多韻險，也要鋪陳些才是。總有好的，且留在後頭。」黛玉笑道：「到後頭沒有好的，我看你羞不羞！」因聯道：

良夜景暄暄16。爭餅嘲黃髮17，



湘雲笑道：「這句不好，杜撰。用俗事來難我了。」黛玉笑道：「我說你不曾見過書呢，『吃餅』是舊典。『唐書』『唐志』，你看了來再說。」湘雲笑道：「這也難不倒，我也有了。」因聯道：

分瓜笑綠媛18。香新榮玉桂319，



黛玉道：「這可實實是你的杜撰了！」湘雲笑道：「明日咱們對查了出來，大家看看，這會子別耽擱工夫。」黛玉笑道：「雖如此，下句也不好。不犯又用『玉桂』『金蘭』等字樣來塞責。」因聯道：

色健茂金萱20。蠟燭輝瓊宴21，



湘雲笑道：「『金萱』二字，便宜了你，省了多少力！這樣現成的韻，被你得了。——只不犯著替他們頌聖去。況且下句你也是塞責了。」黛玉笑道：「你不說『玉桂』，我難道強對個『金萱』罷？再也要鋪陳些富麗，方是即景之實事。」湘雲只得又聯道：

觥籌22亂綺園。分曹尊一令23，



黛玉笑道：「下句好。只難對些。」因想了一想，聯道：

射覆24聽三宣。骰25彩紅成點，



湘雲笑道：「『三宣』有趣，竟化俗成雅了。只是下句又說上骰子！」少不得聯道：

傳花鼓濫喧。晴光搖院宇，



黛玉笑道：「對得卻好。下句又溜了，只管拿些風月來塞責嗎？」湘雲道：「究竟沒說到月上，也要點綴點綴，方不落題。」黛玉道：「且姑存之，明日再斟酌。」因聯道：

素彩接乾坤26。賞罰無賓主，



湘雲道：「又倒說他們作什麼？不如說咱們。」因聯道：

吟詩序仲昆27。構思時倚檻，



黛玉道：「這可以入上你我了。」因聯道：

擬句或依門。酒盡情猶在，



湘雲說道：「這時候了！」乃聯道：

更殘樂已諼28。漸聞語笑寂，



黛玉說道：「這時候，可知一步難似一步了。」因聯道：

空剩雪霜痕29。階露團朝菌430，



湘雲道：「這一句怎麼押韻？讓我想想。」因起身負手想了一想，笑道：「夠了。幸而想出一個字來，不然，幾乎敗了！」因聯道：

庭烟斂夕棔31。秋湍瀉石髓32，



黛玉聽了，不禁也起身叫妙，說：「這促狹鬼，果然留下好的。這會子方說『棔』字，虧你想得出！」湘雲道：「幸而昨日看『歷朝文選』，見了這個字。我不知是何樹。因要查一查，寶姐姐說：『不用查，這就是如今俗叫作「朝開夜合」的。』我信不及，到底查了一查，果然不錯。看來寶姐姐知道的竟多。」黛玉笑道：「『棔』字用在此時更恰；也還罷了。只是『秋湍』一句，虧你好想！只這一句，別的都要抹倒。我少不得打起精神來對這一句，只是再不能似這一句了。」因想了又想，方對道5：

風葉聚雲根33。寶婺34情孤潔，



湘雲道：「這對得也還好。只是這一句，你也溜了。幸而是景中情，不單用『寶婺』來塞責。」因聯道：

銀蟾氣吐吞35。藥催靈兔36搗6，



黛玉不語，點頭半日，遂念道：

人向廣寒奔37。犯斗邀牛女38



湘雲也望月點首，聯道：

乘槎訪帝孫39。盈虛輪莫定40，



黛玉道：「對句不好，合掌。下句推開一步，倒還是『急脈緩灸法』7。」因又聯道：

晦朔魄空存41。壺漏聲將涸42，



湘雲方欲聯時，黛玉指池中黑影與湘雲看道：「你看那河裡，怎麼像個人到黑影裡去了？敢是個鬼？」湘雲笑道：「可是又見鬼了！我是不怕鬼的，等我打他一下。」因彎腰拾了一塊小石片，向那池中打去。只聽打得水響，一個大圓圈將月影激盪，散而復聚者幾次。只聽那黑影裡嘎的一聲，卻飛起一個白鶴來，直往藕香榭去了。黛玉笑道：「原是他！猛然想不到，反嚇了一跳。」湘雲笑道：「正是這個鶴有趣，倒助了我了！」因聯道：

窗燈焰已昏。寒塘渡鶴影，



黛玉聽了，又叫好，又跺足，說：「了不得了，這鶴真是助他的了！這一句更比『秋湍』不同，叫我對什麼才好？『影』字只有一個『魂』字可對。況且『寒塘渡鶴』，何等自然，何等現成，何等有景，且又新鮮！我竟要擱筆了。」湘雲笑道：「大家細想就有了；不然，就放著明日再聯也可。」黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：「你不必撈嘴43，我也有了！你聽聽。」因對道：

冷月葬詩魂。



湘雲拍手讚道：「果然好極，非此不能對。好個『葬詩魂』！」因又嘆道：「詩固新奇，只是太頹喪了些！你現病著，不該作此過於淒清奇譎44之語。」黛玉笑道：「不如此，如何壓倒你？只為用工在這一句了——」

一語未了，只見欄外山石後轉出一個人來，笑道：「好詩，好詩！果然太悲涼了，不必再往下作。若底下只這樣去，反不顯這兩句了，倒弄得堆砌牽強。」二人不防，倒嚇了一跳。細看時不是別人，卻是妙玉。二人皆詫異，因問：「你如何到了這裡？」妙玉笑道：「我聽見你們大家賞月，又吹得好笛，我也出來玩賞這清池皓月。順腳走到這裡，忽聽見你們兩個吟詩，更覺清雅異常，故此就聽住了。只是方才我聽見這一首中，有幾句雖好，只是過於頹敗淒楚。此亦關人之氣數，所以我出來止住你們。如今老太太都早已散了，滿園的人想俱已睡熟了，你兩個的丫頭還不知在那裡找你們呢？你們也不怕冷了？快同我來。到我那裡去吃杯茶，只怕就天亮了。」黛玉笑道：「誰知道就這個時候了？」

三人遂一同來至櫳翠庵中。只見龕45焰猶青，爐香未燼，幾個老道婆也都睡了，只有小丫頭在蒲團上垂頭打盹。妙玉喚起來現烹茶。忽聽叩門之聲，小丫鬟忙開門看時，卻是紫鵑翠縷和幾個老嬤嬤，來找他姐妹兩個。進來見他們正吃茶，因都笑道：「叫我們好找！一個園子裡走遍了，連姨太太那裡都找到了。那小亭裡找時，可巧那裡上夜的正睡醒了。我們問他們，他們說：『方才亭外頭棚下兩個人說話，後來又添了一個人，聽見說，大家往庵裡去。』我們就知道這裡來了。」

妙玉忙命丫鬟引他們到那邊去坐著歇息吃茶，自卻取了筆硯紙墨出來，將方才的詩，命他二人念著，遂從頭寫出來。黛玉見他今日十分高興，便笑道：「從來沒見你這樣高興，我也不敢唐突請教。這還可以見教否？若不堪時，便就燒了；若或可改，即請改正改正。」妙玉笑道：「也不敢妄評。只是這才有二十二韻。我意思想著你二位警句已出，再續時，倒恐後力不加。我竟要續貂46，又恐有玷。」黛玉從沒見妙玉作過詩，今見他高興如此，忙說：「果然如此，我們雖不好，亦可以帶好了。」妙玉道：「如今收結，到底還歸到本來面目上去。若只管丟了真情真事，且去搜奇檢怪，一則失了咱們的閨閣面目，二則也與題目無涉了。」林史二人皆道：「極是。」妙玉提筆微吟，一揮而就，遞與他二人，道：「休要見笑。依我必須如此，方翻轉過來8。雖前頭有淒楚之句，亦無甚礙了。」二人接了看時，只見他續道：

香篆47銷金鼎，冰脂膩玉盆。簫憎嫠婦48泣9，衾倩侍兒溫。空帳悲文鳳10，閑屏設彩鴛11。露濃苔更滑，霜重竹難捫49。猶步縈紆50沼，還登寂歷原。石奇神鬼縛1251，木怪虎狼蹲。贔屭52朝光透，罘罳53曉露屯。振林千樹鳥，啼谷一聲猿13。歧熟焉忘徑？泉知不問源。鐘鳴櫳翠寺，雞唱稻香村。有興悲何極14。無愁意豈煩？芳情只自遣，雅趣向誰言？徹旦休云倦，烹茶更細論5455。



後書「右中秋夜大觀園即景聯句三十五韻」。

黛玉湘雲二人稱讚不已，說：「可見咱們天天是捨近求遠。現有這樣詩人在此，卻天天去紙上談兵。」妙玉笑道：「明日再潤色。此時已天明了，到底也歇息歇息才是。」林史二人聽說，便起身告辭，帶領了丫鬟出來。妙玉送至門外，看他們去遠，方掩門進來，不在話下。

這裡翠縷向湘雲道：「大奶奶那裡還有人等著咱們睡去呢。如今還是那裡去好。」湘雲笑道：「你順路告訴他們，叫他們睡罷。我這一去，未免驚動病人，不如鬧林姑娘去罷。」說著，大家走至瀟湘館中。有一半人已睡去。二人進去了，卸妝寬衣，盥洗已畢，方上床安歇。紫鵑放下綃帳，移燈掩門出去。

誰知湘雲有擇席之病，雖在枕上，只是睡不著。黛玉又是個心血不足，常常不眠的，今日又錯過困頭，自然也是睡不著。二人在枕上翻來覆去。黛玉因問道：「怎麼還睡不著？」湘雲微笑道：「我有個擇席的病，況且走了困，只好躺躺兒罷；你怎麼也睡不著？」黛玉嘆道：「我這睡不著，也並非一日了！大約一年之中，通共也只好睡十夜滿足的覺。」湘雲道：「你這病就怪不得了！」要知端底，下回分解。

■校記

1.「眾人不禁傷感，——忙轉身陪笑說語解釋」，諸本作「賈母不禁傷感，眾人忙轉身陪笑說語解釋」，脂本作「隨下淚（原鈔誤作「相」）來，眾人彼此都不禁淒涼寂歷之意，半日方知賈母傷感，才忙轉身陪笑發語解釋」（脂本中後筆所改不足據，不復校出）。

2.「我去問他，說著便去找時，剛到了甬道，就遇見紫鵑和翠縷來了」，「便去找時」句，「去」字原缺，從脂本補。

3.「香新榮玉桂」，「香新」原作「新香」，與下句「色健」失對，從諸本改。

4.「階露團朝菌」，「菌」原作「茵」，從諸本改。

5.「（黛玉）因想了又想，方對道」，「又」諸本作「一」。

6.「藥催靈兔搗」，「催」脂本作「經」。

7.「急脈緩灸法」，「灸」原作「受」，從王本改（王本作「炙」，當係「灸」誤）。

8.「依我必須如此，方翻轉過來」，「必須」原作「不必」，從諸本改。

9.「簫憎嫠婦泣」，「嫠」原作「婺」，從金本改。「憎」藤本、王本作「增」。

10.「空帳悲文鳳」，「文」原作「金」，從脂本改。

11.「閑屏設彩鴛」，「設」王本作「散」，脂本作「掩」。

12.「石奇神鬼縛」，「縛」脂本作「搏」，當是「搏」鈔誤。

13.「啼谷一聲猿」，「谷」脂本作「玉」，後筆改「雨」。

14.「有興悲何極」，「極」脂本作「繼」。

■注釋

1　〔歪〕　這裡專作「拗損」講。

2　〔煩心頓釋，萬慮齊除，肅然危坐，默然相賞〕　煩悶的情緒立刻消散，心中的憂慮一齊驅除，恭敬而端正地坐在那裡，大家沉默無言地觀賞月光。釋，消散；危，古作端正解。

3　〔臥榻（ㄊ丫ˋ／tà）之側，豈容他人酣睡〕　語出宋朝岳珂「桯（ㄊㄧㄥ／）史．徐鉉入聘」。意思是，在自己睡覺的床邊，那能容許別人呼呼大睡？比喻不許別人侵入自己的利益範圍。榻，床。

4　〔「青苔賦」〕　南朝梁代文學家江淹的作品。

5　〔東方朔「神異經」〕　東方朔，西漢人，字曼倩，善作辭賦，性詼諧滑稽。「神異經」是一部志怪小說集，舊題漢東方朔撰，實為偽托。

6　〔「畫記」上云「張僧繇（ㄧㄡˊ／yóu）畫一乘寺」的故事〕　「畫記」即「歷代名畫記」，唐張彥元著，是我國古代畫史的重要著作之一。張僧繇是南朝梁代畫家。他曾在建康（今南京）一座門上，用古印度的技法，以朱紅及青綠色畫凹凸花，遠視凹凸，近看則是平的。

7　〔鮫室〕　古代神話傳說：鮫人像魚，住在海底，滴淚成珠。鮫室，意指水裡神仙的居室。

8　〔得隴望蜀〕　這句原是漢光武帝劉秀給他的將官岑彭書信中的話，後來成為指「貪心不足」的一個成語。「得」原書作「平」。

9　〔三五句〕　陰曆八月十五中秋之夜。

10　〔上元〕　陰曆正月十五元宵節。

11　〔箕斗〕　都是星名，箕在南，斗在北。這裡用來代表一切星宿。

12　〔匝（ㄗ丫／zā）〕　周圈兒，滿。

13　〔飛盞〕　飛速地傳遞酒杯。

14　〔啟軒〕　打開窗戶（賞月）。

15　〔剪剪〕　形容秋風尖利。

16　〔暄暄〕　景色明媚的樣子。

17　〔黃髮〕　指老年人。

18　〔分瓜句〕　「分瓜」的典出在段成式「戲高侍御」詩：「猶憐最小分瓜日，奈何迎春得藕時」。綠媛，青年女子。

19　〔玉桂〕　神話傳說月中有桂；桂樹在秋月開花，色黃近白，故名玉桂。

20　〔萱（ㄒㄩㄢ／xuān）〕　多年生草本植物，花金黃色。

21　〔瓊宴〕　形容宴席酒菜的珍貴和豐美。

22　〔觥（ㄍㄨㄥ／gōng）籌〕　觥，古代的酒器。籌，籌碼，進行猜拳等玩樂時計數的用具。綺園，指花園。

23　〔分曹句〕　尊重一個人的命令分成雙雙對對。分曹，分成對兒，成夥兒。

24　〔射覆〕　在覆器下放些東西，令人猜測，以為玩樂。

25　〔骰（ㄊㄡˊ／tóu）〕　一般叫「（ㄕㄞˇ／shăi）子」，是一種賭具。

26　〔素彩句〕　月光皎潔，照耀天地。素彩，白光，此指月光。

27　〔仲昆〕　此指先後次序。

28　〔更殘句〕　更殘，五更將盡，即天將明。諼（ㄒㄩㄢ／xuān），忘記。

29　〔雪霜痕〕　用霜雪形容月色之白。

30　〔朝菌〕　見「莊子．逍遙遊」：「朝菌不知晦朔。」有人解釋為「芝草」，有人解釋為「木槿」。

31　〔棔〕　即合歡樹，落葉喬木，葉羽狀，小葉朝開夜合。

32　〔秋湍（ㄊㄨㄢ／tuān）句〕　湍，急流的水。石髓，即鐘乳石。

33　〔雲根〕　古人認為「雲從山出，霧從地起」，所以雲根就是山崖。

34　〔寶婺（ㄨˋ／wù）〕　即婺女星。古人用寶婺作為婦女的代稱。這裡，黛玉隱然以寶婺自喻。

35　〔銀蟾句〕　皎潔的月光瀉滿大地。銀，白色。蟾，蟾蜍（ㄔㄢˊ　ㄔㄨˊ／chán chú），癩蛤蟆，月亮的代稱。蟾蜍吞吐氣息，比喻月光揮灑。

36　〔靈兔〕　即玉兔。古代傳說，月中有玉兔搗藥。

37　〔人向句〕　傳說唐代有人遊月宮，見匾額上寫的是「廣寒清虛之府」，所以管月宮叫「廣寒宮」。又傳說，有個叫羿的人向神仙西王母要來長生不老藥，被他妻子嫦娥偷吃了，嫦娥就飛向月宮。

38　〔犯斗句〕　穿過北斗星，邀請牽牛、織女二星。斗，北斗星；牛女，牛郎、織女二星。

犯，干犯，穿過。

39　〔乘槎（ㄔ丫ˊ／chá）句〕　槎，水筏子。傳說有人曾坐木筏子上天河，見到天上的牛郎、織女。帝孫，「漢書．天文志」：「織女，天帝孫也。」上句用「牛女」，這句又用「帝孫」重複了。所以黛玉說：「對句不好，合掌。」

40　〔盈虛句〕　有時滿，有時缺，月輪的形狀沒有一定。

41　〔晦朔句〕　三十，初一月亮還在，但月光不明。晦，陰曆每月的末一天；朔，陰曆每月的初一。魄，月亮將出時的微光。

42　〔壺漏句〕　計時的銅壺裡的水將要漏光了，說明夜深。涸，水乾。

43　〔撈嘴〕　多嘴，耍嘴。

44　〔奇譎（ㄐㄩㄝˊ／jué）〕　稀奇怪異。譎，怪異，變化。

45　〔龕（ㄎㄢ／kān）〕　供奉神像或佛像的小閣子。

46　〔續貂〕　諺語「貂不足，狗尾續」，用狗尾接貂皮，比喻前後優劣不相稱。

47　〔篆（ㄓㄨㄢˋ／zhuàn）〕　此處指計時刻用的一種香。

48　〔嫠（ㄌㄧˊ／lí）婦〕　寡婦。

49　〔捫（ㄇㄣˊ／mén）〕　按，摸。這裡是「扶」的意思。

50　〔縈紆〕　曲折。

51　〔縛〕　脂本作搏。

52　〔贔屭（ㄅㄧˋ　ㄒㄧˋ／bìxì）〕　在石碑底下當座的大龜。

53　〔罘罳（ㄈㄨˊ　ㄙ／fúsī）〕　古代宮門外或城角上的網狀屏障。

54　〔譯文〕　八月十五中秋夜，

高雅的遊樂彷彿元宵節。

銀星燦爛布滿天空，

處處吹奏起管弦樂。

多少家在縱情地舉杯痛飲？

那一戶不開窗觀賞明月？

陣陣秋風送來寒意，

美好的夜晚景色明媚嬌妍。

白髮老人爭吃月餅受嘲笑，

綠衣少女分吃西瓜笑聲不斷。

盛開的桂花散發清香，

茂盛的萱草黃花正鮮。

蠟燭的光輝照射著豐盛的宴席，

飲酒猜拳鬧騰了美麗的花園。

分組遊戲應遵守統一號令，

玩射覆可要聽從令官意見。

彩色的骰子點綴成紅色花點，

傳花擊鼓聲震地動天。

明月搖動著庭院花樹的陰影，

皎潔的銀輝使天地連成一片。

遊戲賞罰不能分賓主，

吟詩作賦卻要有後有先。

構思詩篇往往靠著欄杆，

推敲詞句有時依傍門扇。

美酒雖盡興致未散，

歡飲使人忘卻長夜已殘。

漸漸聽到言談笑語少，

潔白霜露只留下腳印一片。

臺階上的露水把苔菌濕成一團，

庭院的合歡樹在暮靄中收斂。

秋泉從洞中湍急流出，

風吹落葉聚集在山根。

婺女星性情孤獨清高，

雪白的月光照得大地如銀。

催促月中靈兔趕快搗藥，

美麗的嫦娥向月空飛奔。

穿過北斗星座邀請牛郎織女，

乘坐仙筏去拜訪天帝的女孫。

月輪圓缺並非固定不變，

三十初一月亮雖在但夜色昏昏。

漏壺滴水聲將盡黑夜已深，

窗前燭光已經暗淡幽昏。

寒冷的池塘掠過白鶴的陰影，

清冷的月光埋葬了作詩的心神。

計時的篆香在香爐裡燒盡，

清涼的脂粉沉積在白玉似的水盆。

簫聲像寡婦哭泣令人憎惡，

被褥冰冷要侍女先臥焐溫。

空帳上繡的鳳凰惹我生悲，

擺著的屏風上空畫著彩色鴛禽。

露水濃重青苔更滑，

嚴霜滿竹使人不能撫捫。

沿著曲折的池沼邊緣漫步，

又向寂靜的高地攀登。

奇形怪狀的山石像鬼神搏鬥，

奇特多姿的樹木如虎踞狼蹲。

馱碑的石龜晨光照射，

檐下的網狀屏障露珠滾滾。

群鳥呼叫奮飛振動千林萬木，

山谷裡猿猴哀鳴惹人愁悶。

岔道雖多走熟了怎會忘記？

知道泉水來由不再把源頭詢問。

櫳翠寺裡正把晨鐘敲響，

稻香村裡傳來雄雞啼鳴。

既有興致就不必過分悲哀，

本無憂愁又何必自尋煩悶？

女兒的心情只能自己排解，

高雅的情趣怎能說與別人？

達旦通宵作詩休說疲倦，

煮好茶水再細細地評論。

55　〔簡評〕　這組聯句是在抄檢大觀園之後，賈府日漸衰敗的情況下出現的。林黛玉、史湘雲二人，用聯詩來排遣苦悶的心情，充滿了「酒盡」、「更殘」、「語寂」、「焰昏」這類冷落、淒涼的氣氛，以致使妙玉也感到「過於頹敗淒楚」，她續作的十三韻，雖想把湘、黛二人的「淒楚之句」翻過來，但還是不免流露出淒涼哀愁的感情。

聯句中用雕飾的語詞、堆砌的典故，渲染了賈府中秋賞月的熱鬧場面和歡樂景象，但歡宴者們樂極悲來的心緒又力透紙背，難以掩飾。





