【第二十七回】滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅

【第二十七回】滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香冢飛燕泣殘紅1


話說黛玉正自悲泣，忽聽院門響處，只見寶釵出來了，寶玉襲人一群人都送出來。待要上去問著寶玉，又恐當著眾人問羞了寶玉不便，因而閃過一旁，讓寶釵去了，寶玉等進去關了門，方轉過來，尚望著門灑了幾點淚。自覺無味，轉身回來，無精打彩的卸了殘妝。

紫鵑雪雁素日知道黛玉的情性：無事悶坐，不是愁眉，便是長嘆，且好端端的，不知為著什麼，常常的便自淚不乾的。先時還有人解勸，或怕他思父母，想家鄉，受委屈，用話來寬慰。誰知後來一年一月的，竟是常常如此，把這個樣兒看慣了，也都不理論了。所以也沒人去理他，由他悶坐，只管外間自便去了。

那黛玉倚著床欄杆，兩手抱著膝，眼睛含著淚，好似木雕泥塑的一般，直坐到二更多天，方才睡了。一宿無話。

至次日乃是四月二十六日，原來這日未時交芒種節。尚古風俗：凡交芒種節的這日，都要設擺各色禮物，祭餞花神2，——言芒種一過，便是夏日了，眾花皆卸，花神退位，需要餞行。閨中更興這件風俗，所以大觀園中之人，都早起來了；那些女孩子們，或用花瓣柳枝編成轎馬的，或用綾錦紗羅疊成干旄旌幢3的，都用彩線繫了。每一棵樹頭，每一枝花上，都繫了這些物事。滿園裡繡帶飄颻，花枝招展。更兼這些人打扮得桃羞杏讓，燕妒鶯慚，一時也道不盡。

且說寶釵、迎春、探春、惜春、李紈、鳳姐等並大姐兒、香菱與眾丫鬟們，都在園裡玩耍，獨不見黛玉，迎春因說道：「林妹妹怎麼不見？好個懶丫頭！這會子難道還睡覺不成？」寶釵道：「你們等著，等我去鬧了他來。」說著，便撂下眾人，一直往瀟湘館來。正走著，只見文官等十二個女孩子也來了，上來問了好，說了一回閑話兒，才走開。寶釵回身指道：「他們都在那裡呢，你們找他們去；我找林姑娘去，就來。」說著，逶迤往瀟湘館來。忽然抬頭見寶玉進去了，寶釵便站住，低頭想了一想：「寶玉和黛玉是從小兒一處長大的，他兄妹間多有不避嫌疑之處，嘲笑不忌，喜怒無常；況且黛玉素多猜忌，好弄小性兒，此刻自己也跟進去，一則寶玉不便，二則黛玉嫌疑，倒是回來的妙。」想畢，抽身回來。

剛要尋別的姐妹去，忽見面前一雙玉色蝴蝶，大如團扇，一上一下，迎風翩躚，十分有趣。寶釵意欲撲了來玩耍，遂向袖中取出扇子來，向草地下來撲；只見那一雙蝴蝶，忽起忽落，來來往往，將欲過河去了。引得寶釵躡手躡腳的。一直跟到池邊滴翠亭上，香汗淋漓，嬌喘細細。寶釵也無心撲了，剛欲回來，只聽那亭裡邊嘁嘁喳喳有人說話。原來這亭子四面俱是遊廊曲欄，蓋在池中水上，四面雕鏤槅子，糊著紙。

寶釵在亭外聽見說話，便煞住腳，往裡細聽，只聽說道：「你瞧這絹子果然是你丟的那一塊，你就拿著；要不是，就還芸二爺去。」又有一個說：「可不是我那塊！拿來給我罷。」又聽道：「你拿什麼謝我呢？難道白找了來不成？」又答道：「我已經許了謝你，自然是不哄你的。」又聽說道：「我找了來給你，自然謝我；但只是那揀的人，你就不謝他麼？」那一個又說道：「你別胡說。他是個爺們4家，揀了我們的東西，自然該還的；叫我拿什麼謝他呢？」又聽說道：「你不謝他，我怎麼回他呢？況且他再三再四的和我說了，若沒謝的，不許我給你呢。」半晌，又聽說道：「也罷，拿我這個給他，算謝他的罷。——你要告訴別人呢？須得起個誓。」又聽說道：「我要告訴人，嘴上就長一個疔，日後不得好死！」又聽說道：「噯喲！咱們只顧說，看仔細有人來悄悄的在外頭聽見！不如把這槅子都推開了，就是人見咱們在這裡，他們只當我們說玩話兒呢。走到跟前，咱們也看得見，就別說了。」





圖說：寶釵

寶釵外面聽見這話，心中吃驚，想道：「怪道從古至今那些奸淫狗盜的人，心機都不錯！這一開了，見我在這裡，他們豈不臊了？況且說話的語音，大似寶玉房裡的小紅。他素昔眼空心大，是個頭等刁鑽古怪的丫頭，今兒我聽了他的短兒，『人急造反，狗急跳牆』，不但生事，而且我還沒趣。如今便趕著躲了，料也躲不及，少不得要使個『金蟬脫殼』5的法子——」猶未想完，只聽「咯吱」一聲，寶釵便故意放重了腳步，笑著叫道：「顰兒！我看你往那裡藏！」一面說一面故意往前趕。

那亭內的小紅墜兒剛一推窗，只聽寶釵如此說著往前趕，兩個人都唬怔了。寶釵反向他二人笑道：「你們把林姑娘藏在那裡了？」墜兒道：「何曾見林姑娘了？」寶釵道：「我才在河那邊看著林姑娘在這裡蹲著弄水兒呢。我要悄悄的唬他一跳，還沒有走到跟前，他倒看見我了，朝東一繞，就不見了。——別是藏在裡頭了？」一面說，一面故意進去，尋了一尋，抽身就走，口內說道：「一定又鑽在山子洞裡去了。遇見蛇，咬一口也罷了！」一面說，一面走，心中又好笑：「這件事算遮過去了。不知他二人怎麼樣？」

誰知小紅聽了寶釵的話，便信以為真，讓寶釵去遠，便拉墜兒道：「了不得了！林姑娘蹲在這裡，一定聽了話去了！」墜兒聽了，也半日不言語。小紅又道：「這可怎麼樣呢？」墜兒道：「聽見了，管誰筋疼6！各人幹各人的就完了。」小紅道：「要是寶姑娘聽見還罷了；那林姑娘嘴裡又愛刻薄人，心裡又細，他一聽見了，倘或走漏了，怎麼樣呢？」

二人正說著，只見香菱、臻兒、司棋、侍書等上亭子來了。二人只得掩住這話1，且和他們玩笑。只見鳳姐兒站在山坡上招手兒，小紅便連忙棄了眾人，跑至鳳姐前，堆著笑問：「奶奶使喚作什麼事？」鳳姐打量了一回，見他生得乾淨俏麗，說話知趣，因笑道：「我的丫頭們今兒沒跟進我來。我這會子想起一件事來，要使喚個人出去，不知你能幹不能幹？說得齊全不齊全？」小紅笑道：「奶奶有什麼話，只管吩咐我說去；要說的不齊全，誤了奶奶的事，任憑奶奶責罰就是了。」鳳姐笑道：「你是那位姑娘屋裡的？我使你出去，他回來找你，我好替你說。」小紅道：「我是寶二爺屋裡的。」

鳳姐聽了笑道：「噯喲！你原來是寶玉屋裡的，怪道呢，也罷了！等他問，我替你說。——你到我們家告訴你平姐姐，外頭屋裡桌子上汝窯盤子架兒底下放著一卷銀子，那是一百二十兩，給繡匠的工價，等張材家的來，當面秤給他瞧了，再給他拿去。還有一件事：裡頭床頭兒上有個小荷包兒，拿了來。」

小紅聽說，答應著，撤身去了。不多時回來，不見鳳姐在山坡上了，因見司棋從山洞裡出來，站著繫帶子，便趕來問道：「姐姐，不知道二奶奶往那裡去了？」司棋道：「沒理論7。」小紅聽了，回身又往四下裡一看，只見那邊探春寶釵在池邊看魚，小紅上來陪笑道：「姑娘們可知道二奶奶剛才那裡去了？」探春道：「往你大奶奶院裡找去。」

小紅聽了，再往稻香村來，頂頭見晴雯、綺霞、碧痕、秋紋、麝月、侍書、入畫、鶯兒等一群人來了。晴雯一見小紅，便說道：「你只是瘋8罷！院子裡花兒也不澆，雀兒也不餵，茶爐子也不弄，就在外頭逛！」小紅道：「昨兒二爺說了，今兒不用澆花兒，過一日澆一回。我餵雀兒的時候兒，你還睡覺呢2。」碧痕道：「茶爐子呢？」小紅道：「今兒不該我的班兒，有茶沒茶，別問我。」綺霞道：「你聽聽他的嘴！你們別說了，讓他逛罷。」小紅道：「你們再問問，我逛了沒逛。二奶奶才使喚我說話取東西去。」說著，將荷包舉給他們看，方沒言語了。

大家走開。晴雯冷笑道：「怪道呢！原來爬上高枝兒去了，就不服我們說了3。不知說了一句話半句話，名兒姓兒知道了沒有，就把他興頭9得這個樣兒！這一遭半遭兒的也算不得什麼；過了後兒，還得聽呵！——有本事從今兒出了這園子，長長遠遠的在高枝兒上才算好的呢！」一面說著去了。

這裡小紅聽了，不便分證，只得忍氣來找鳳姐。到了李氏房中，果見鳳姐在這裡和李氏說話兒呢。小紅上來回道：「平姐姐說：奶奶剛出來了，他就把銀子收起來了；才張材家的來取，當面秤了給他拿了去了。」說著，將荷包遞上去。又道：「平姐姐叫我來回奶奶：才旺兒進來討奶奶的示下，好往那家子去，平姐姐就把那話按著奶奶的主意打發他去了。」鳳姐笑道：「他怎麼按著我的主意打發去了呢？」小紅道：「平姐姐說：『我們奶奶問這裡奶奶好。我們二爺沒在家。雖然遲了兩天，只管請奶奶放心。等五奶奶好些，我們奶奶還會了五奶奶來瞧奶奶呢。五奶奶前兒打發了人來說：舅奶奶帶了信來了，問奶奶好，還要和這裡的姑奶奶尋幾丸延年神驗萬金丹；若有了，奶奶打發人來，只管送在我們奶奶這裡。——明兒有人去，就順路給那邊舅奶奶帶了去。』」

小紅還未說完，李氏笑道：「噯喲！這話我就不懂了，什麼『奶奶』『爺爺』的一大堆。」鳳姐笑道：「怨不得你不懂，這是四五門子的話呢。」說著，又向小紅笑道：「好孩子，難為你說得齊全，不像他們扭扭捏捏蚊子似的。——嫂子不知道，如今除了我隨手使的這幾個丫頭老婆之外，我就怕和別人說話：他們必定把一句話拉長了，作兩三截兒，咬文嚼字，拿著腔兒，哼哼唧唧的，急得我冒火，他們那裡知道？我們平兒先也是這麼著。我就問著他：難道必定裝蚊子哼哼就算美人兒了？說了幾遭兒，才好些兒了。」李紈笑道：「都像你潑辣貨才好！」鳳姐道：「這個丫頭就好。剛才這兩遭說話雖不多，口角兒就很剪斷10。」說著，又向小紅笑道：「明兒你伏侍我罷，我認你作乾女孩兒4。我一調理，你就出息了！」

小紅聽了，「噗哧」一笑。鳳姐道：「你怎麼笑？你說我年輕，比你能大幾歲，就作你的媽了？你作春夢呢！你打聽打聽，這些人比你大的趕著我叫媽，我還不理呢！今兒抬舉了你了！」小紅笑道：「我不是笑這個，我笑奶奶認錯了輩數兒了，——我媽是奶奶的乾女孩兒，這會子又認我作乾女孩兒！」鳳姐道：「誰是你媽？」李紈笑道：「你原來不認得他？他是林之孝的女孩兒。」鳳姐聽了，十分詫異，因說道：「哦！是他的丫頭啊！」又笑道：「林之孝兩口子，都是錐子扎不出一聲兒來11的；我成日家說，他們倒是配就了的一對兒：一個天聾，一個地啞，那裡承望養出這麼個伶俐丫頭來！——你十幾了？」小紅道：「十七歲了。」又問名字。小紅道：「原叫『紅玉』，因為重了寶二爺，如今只叫小紅了。」

鳳姐聽說，將眉一皺，把頭一回，說道：「討人嫌得很！得了『玉』的便宜似的，你也『玉』，我也『玉』。」因說：「嫂子不知道，我和他媽說：『賴大家的如今事多，也不知這府裡誰是誰，你替我好好兒的挑兩個丫頭我使。』他只管答應著；他饒12不挑，倒把他的女孩兒送給別處去。難道跟我必定不好？」李紈笑道：「你可是又多心了。進來在先，你說在後，怎麼怨得他媽？」鳳姐也笑道：「既這麼著，明兒我和寶玉說，叫他再要人，叫這丫頭跟我去。——可不知本人願意不願意？」小紅笑道：「願意不願意？——我們也不敢說。只是跟著奶奶，我們學些眉眼高低，出入上下，大小的事兒，也得見識見識。」剛說著，只見王夫人的丫頭來請，鳳姐便辭了李紈去了。小紅自回怡紅院去，不在話下。

如今且說黛玉因夜間失寢，次日起來遲了，聞得眾姐妹都在園中作餞花會，恐人笑他痴懶，連忙梳洗了出來。剛到了院中，只見寶玉進門來了便笑道：「好妹妹，你昨兒告了我了沒有？叫我懸了一夜的心。」黛玉便回頭叫紫鵑：「把屋子收拾了，下一扇紗屜子，看那大燕子回來，把簾子放下來，拿獅子13倚住，燒了香，就把爐罩上。」一面說，一面又往外走。

寶玉見他這樣，還認作是昨日晌午的事，那知晚間的這件公案？還打恭作揖的。黛玉正眼兒也不看，各自出了院門，一直找別的姐妹去了。寶玉心中納悶，自己猜疑：「看起這樣光景來，不像是為昨兒的事。——但只昨日我回來得晚了，又沒有見他，再沒有衝撞他的去處兒了。」一面想，一面由不得隨後跟了來。

只見寶釵探春，正在那邊看鶴舞，見黛玉來了，三個一同站著說話兒。又見寶玉來了，探春便笑道：「寶哥哥，身上好？我整整的三天沒見你了。」寶玉笑道：「妹妹身上好？我前兒還在大嫂子跟前問你呢。」探春道：「寶哥哥，你往這裡來，我和你說話。」寶玉聽說，便跟了他，離了釵玉兩個，到了一棵石榴樹下。

探春因說道：「這幾天，老爺沒叫你嗎？」寶玉笑道：「沒有叫。」探春道：「昨兒我恍惚聽見說，老爺叫你出去來著。」寶玉笑道：「那想是別人聽錯了，並沒叫我。」探春又笑道：「這幾個月，我又攢下有十來吊錢了。你還拿了去，明兒出門逛去的時候，或是好字畫，好輕巧玩意兒，替我帶些來。」

寶玉道：「我這麼逛去，城裡城外大廊大廟的逛，也沒見個新奇精緻東西，總不過是那些金、玉、銅、磁器，沒處撂的古董兒；再麼就是綢緞、吃食、衣服了。」探春道：「誰要那些作什麼！像你上回買的那柳枝兒編的小籃子兒，竹子根兒挖的香盒兒，膠泥垛的風爐子兒，就好了。我喜歡得了不得，誰知他們都愛上了，都當寶貝兒似的搶了去了。」寶玉笑道：「原來要這個。這不值什麼，拿幾吊錢出去給小子們，管拉兩車來。」探春道：「小廝們知道什麼？你揀那有意思兒又不俗氣的東西，你多替我帶幾件來，我還像上回的鞋作一雙你穿，比那雙環加工夫，如何呢？」

寶玉笑道：「你提起鞋來，我想起故事來了：一回穿著，可巧遇見了老爺，老爺就不受用，問：『是誰作的？』我那裡敢提三妹妹？我就回說，是前兒我的生日舅母給的。老爺聽了是舅母給的，才不好說什麼了。半日還說：『何苦來！虛耗人力，作踐綾羅，作這樣的東西。』我回來告訴了襲人，襲人說：『這還罷了，趙姨娘氣得抱怨得了不得：正經親兄弟，鞋塌拉襪塌拉的，沒人看見；且作這些東西！』」

探春聽說，登時沉下臉來道：「你說，這話糊塗到什麼田地！怎麼我是該作鞋的人？環兒難道沒有份例的？衣裳是衣裳，鞋襪是鞋襪，丫頭老婆一屋子，怎麼抱怨這些話？給誰聽呢！我不過閑著沒事作一雙半雙，愛給那個哥哥兄弟，隨我的心。誰敢管我不成？這也是他瞎氣。」寶玉聽了，點頭笑道：「你不知道，他心裡自然又有個想頭了。」

探春聽說，一發動了氣，將頭一扭，說道：「連你也糊塗了！他那想頭，自然是有的。不過是那陰微下賤的見識。他只管這麼想，我只管認得老爺太太兩個人，別人我一概不管。就是姐妹弟兄跟前，誰和我好，我就和誰好；什麼偏的，庶的，我也不知道。論理，我不該說他，但他忒昏聵得不像了！——還有笑話兒呢：就是上回我給你那錢，替我買那些玩的東西，過了兩天，他見了我，就說是怎麼沒錢，怎麼難過。我也不理。誰知後來丫頭們出去了，他就抱怨起我來，說我攢的錢，為什麼給你使，倒不給環兒使呢！我聽見這話，又好笑，又好氣，我就出來往太太跟前去了。」

正說著，只見寶釵那邊笑道：「說完了，來罷。顯見得是哥哥妹妹了，撂下別人，且說體己14去。我們聽一句兒就使不得了？」說著，探春寶玉二人方笑著來了。

寶玉因不見了黛玉，便知是他躲了別處去了。想了一想：「索性遲兩日，等他的氣息一息再去也罷了。」因低頭看見許多鳳仙石榴等各色落花，錦重重的落了一地，因嘆道：「這是他心裡生了氣，也不收拾這花兒來了。等我送了去，明兒再問著他。」說著，只見寶釵約著他們往後頭去。寶玉道：「我就來。」等他二人去遠，把那花兒兜起來，登山渡水，過樹穿花，一直奔了那日和黛玉葬桃花的去處。

將已到了花冢，猶未轉過山坡，只聽那邊有嗚咽之聲，一面數落著，哭得好不傷心。寶玉心下想道：「這不知是那屋裡的丫頭，受了委屈，跑到這個地方來哭？」一面想，一面煞住腳步，聽他哭道是：

花謝花飛飛滿天，紅消香斷15有誰憐？遊絲軟繫16飄春榭17，落絮18輕沾撲繡簾。閨中女兒惜春暮19，愁緒滿懷無著處520；手把花鋤出繡簾，忍踏落花來復去？柳絲榆莢21自芳菲22，不管桃飄與李飛；桃李明年能再發，明年閨中知有誰？三月香巢初壘成6，梁間燕子太無情！明年花發雖可啄，卻不道人去梁空巢已傾。一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼；明媚鮮妍能幾時，一朝飄泊難尋覓。花開易見落難尋，階前愁殺葬花人7；獨把花鋤偷灑淚8，灑上空枝見血痕。杜鵑23無語正黃昏，荷鋤歸去掩重門24；青燈照壁人初睡，冷雨敲窗被未溫。怪儂25底事26倍傷神？半為憐春27半惱春：憐春忽至惱忽去，至又無言去不聞。昨宵庭外悲歌發，知是花魂與鳥魂？花魂鳥魂總難留，鳥自無言花自羞；願儂此日9生雙翼，隨花飛到天盡頭10。天盡頭！何處有香丘28？未若錦囊29收艷骨，一坏30淨土掩風流；質本潔來還潔去，不教污淖31陷渠溝。爾今死去儂收葬，未卜儂身何日喪？儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰？試看春殘花漸落，便是紅顏32老死時。——一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知3334！



正是一面低吟，一面哽咽，那邊哭得自己傷心，卻不道這邊聽得早已痴倒了11。要知端詳，下回分解。

■校記

1.「二人只得掩住這話」，「掩住」原作「掩著」，從諸本改。

2.「你還睡覺呢」，「你」諸本作「姐姐」。

3.「就不服我們說了」，諸本作「把我們不放在眼裡了」。

4.「乾女孩兒」，諸本作「女兒」（脂本作「乾女兒」）。後同。

5.「愁緒滿懷無著處」，「著」諸本作「釋」。

6.「三月香巢初壘成」，「初」諸本作「已」。

7.「階前愁殺葬花人」，「愁」諸本作「悶」。

8.「偷灑淚」，諸本作「淚暗灑」。

9.「此日」，諸本作「脅下」。

10.「隨花飛到天盡頭」原作「隨到花飛天盡頭」，從諸本改。

11.「正是」至「痴倒了」三十字，諸本作「寶玉聽了不覺痴倒」八字。

■注釋

1　〔楊妃、飛燕〕　楊妃，即楊玉環；飛燕，即趙飛燕。她們都是古代著名美人。楊妃體胖，這裡指寶釵；飛燕體瘦，這裡指黛玉。

2　〔祭餞（ㄐㄧㄢˋ／jiàn）花神〕　以酒食祭花神。餞，以酒食送行；花神，據「淮南子‧天文訓」說「女夷」就是花神。

3　〔干旄（ㄇㄠˊ／máo）旌幢〕　干，盾牌。旄，以旄牛尾裝飾的旗杆，豎於車後，以為威儀；旌，用羽毛裝飾的旗；幢，類似傘形的儀仗。

4　〔爺們〕　「爺們」一詞有三義：一、泛稱男子；二、指丈夫；三、指「男主人」們。這裡是第三義。

5　〔金蟬脫殼〕　金蟬，昆蟲名，即知了。蟬變為成蟲時要脫去幼蟲的殼。比喻用計脫身。

6　〔管誰筋疼〕　不相干，不關痛癢。

7　〔沒理論〕　這裡如同說「不知道」、「沒打聽」或「沒談到」。

8　〔瘋〕　這裡是舊社會對女孩們自由放縱行動的用語，引申為一般的亂跑。

9　〔興頭〕　這裡作動詞用，相當於「高興」。

10　〔剪斷〕　這裡是果斷、決斷的意思。

11　〔錐子扎不出一聲兒來〕　比喻人的性格柔韌、沉默。

12　〔饒〕　這裡和「不但」同義。

13　〔獅子〕　石雕帶座小獅子，作頂門壓簾等用的。

14　〔體己〕　這裡是「知心話」的意思。

15　〔紅消香斷〕　花謝香絕。紅，以紅色代指花。

16　〔軟繫〕　柔軟地連接著。

17　〔榭（ㄒㄧㄝˋ／xiè）〕　臺上的房子。

18　〔落絮〕　飄落的柳花。絮，本意指棉花，因柳花輕柔似棉，故稱柳絮。

19　〔春暮〕　晚春。

20　〔無著處〕　沒有寄托感情的地方。著，寄托。

21　〔榆莢〕　即榆錢。

22　〔芳菲〕　芳香。

23　〔杜鵑〕　鳥名，傳說杜鵑聲悲，能啼出血來。

24　〔重門〕　一層一層的門。

25　〔儂〕　古代吳語稱「我」為儂。

26　〔底事〕　什麼事。底，相當於「何」。

27　〔憐春〕　愛惜春光。

28　〔香丘〕　丘，墳。因花香，故稱葬花的墳為香丘。

29　〔錦囊〕　有彩色花紋的絲袋。

30　〔一坏（ㄆㄟˊ／péi）淨土〕　一堆乾淨土。

31　〔污淖〕　髒污。污，臭水；淖，爛泥。

32　〔紅顏〕　指年輕女子。

33　〔譯文〕　風吹著凋謝的花兒漫天飛旋，

褪了紅色失了芳香有誰來哀憐？

柔軟的遊絲繫接在亭榭上飄蕩，

柳絮隨風吹來輕輕沾滿繡花門簾。

閨房中的少女惋惜這殘春景色，

這滿懷的憂愁又能向何處排遣；

手拿著花鋤走出繡房之門，

怎忍心在這飄落滿地的殘花上走來走去？

柳絮和榆錢只顧顯耀自己的芳香，

那管得桃花與李花正在飄零紛飛；

待到明年桃花李花雖說仍會開放，

可來年的閨房中啊還能有誰？

新春三月燕子噙來百花把窩兒剛剛壘成，

梁間的燕子啊你這樣糟蹋香花也太無情！

明年花開雖然可以啄食，

恐怕是佳人不在巢傾梁也空。

一年三百六十天啊！

寒風似刀嚴霜似劍無情地摧殘著花朵；

明媚的春光與艷麗的花朵又能多久，

良辰一過無影無蹤任飄泊。

花開容易見，花落難找尋，

愁壞了站在臺階前的葬花人；

我手拿著花鋤默默地流著眼淚，

淚水灑滿空枝現出斑斑血痕。

杜鵑啼乾了血淚默默地對著慘淡的黃昏，

我扛著花鋤歸去關上重重院門；

青冷的燈光照著牆壁人們剛剛睡下，

冷颼颼雨點敲窗被褥冰人。

要問我為什麼這樣傷心？

因為對春光我半是愛憐半是惱恨：

春光突然來臨使我喜愛而匆匆歸去又使我煩惱，

竟這樣悄悄地來臨卻又不察覺地歸去。

昨晚院外傳來陣陣悲涼的歌聲，

不知道是花兒的靈魂還是鳥兒的靈魂？

花魂和鳥魂都難以挽留，

你看那鳥兒默默無語花兒低頭含羞；

但願我今天能生出一雙翅膀，

隨著花兒飛到那天的盡頭。

天地的盡頭啊！

又那裡有埋葬這殘花的墳丘？

不如用錦囊收殮你的艷尸香骨，

讓一堆乾淨的黃土掩埋風流；

願你那高貴的身體潔淨地生來還是潔淨地逝去，

不要被拋在那骯髒的河溝。

花兒你今天死去有我來收葬，

但不知我這薄命人兒什麼時候命喪？

我今天把落花埋葬人們會笑我痴，

等我死時掩埋我的又知是誰呢？

請看凋殘的春色中花兒正在漸漸地飄去，

正像是閨中的少女漸近衰老死亡之時。

一旦春天過去少女衰老，

鮮花零落美人死去兩不相知！

34　〔簡評〕　「葬花辭」是「紅樓夢」韻文中的傑出之作，與「芙蓉女兒誄」相映生輝。曹雪芹在他的主要人物身上是不吝惜筆墨的。試想，如果沒有這些生動的辭和誄，黛玉、晴雯的形象恐怕就會大為減色了。

　〔葬花辭〕　寫黛玉葬花，其實是寫她在埋葬自己的青春。林黛玉，美貌多情，嚮往婚姻自主，但卻天不從人願，而恨而終。「一年三百六十日，風刀霜劍嚴相逼」。她覺得孤獨，倍感淒涼；她看不到光明，找不到出路。她「願儂此日生雙翼，隨花飛到天盡頭」，去找一個能夠葬身的「香丘」也辦不到。只能哀嘆「一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知」。情調是哀怨纏綿，悲觀絕望的。

然而，讀過「葬花辭」，人們並不責備林黛玉的多愁善感，倒是頗為同情她的不幸遭遇，欣賞她「質本潔來還潔去，不教污淖陷渠溝」的高風亮節。

林黛玉是舊社會的人物，如果，今天還有人仿效這位弱不禁風的小姐的情調，而無病呻吟起來，那當然是十分可笑的了。

「葬花辭」充滿了詩情畫意。藝術形象是生動的。以「花謝花飛」比喻紅顏易老，意味深長；以「冷雨敲窗」寫孤淒之情，感情逼真；「花魂鳥魂」，想像奇特；「淨土掩風流」，口吻決絕如聞。

這是一篇情文並茂的詩作，後來的戲劇作家據以編戲演出，不是無因的。



