【第八十九回】人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絕粒


【第八十九回】人亡物在公子填詞　蛇影杯弓1顰卿絕粒


卻說鳳姐正自起來納悶，忽聽見小丫頭這話，又唬了一跳，連忙又問：「什麼官事？」小丫頭道：「也不知道。剛才二門上小廝回進來，回老爺有要緊的官事，所以太太叫我請二爺來了。」鳳姐聽了工部裡的事，才把心略略的放下，因說道：「你回去回太太，就說二爺昨日晚上出城有事，沒有回來，打發人先回珍大爺去罷。」那丫頭答應著去了。

一時，賈珍過來，見了部裡的人，問明了，進來見了王夫人，回道：「部中來報：昨日總河2奏到，河南一帶決了河口，湮沒了幾府州縣。又要開銷國帑，修理城工。工部司官又有一番照料。所以部裡特來報知老爺的。」說完退出，及賈政回家來，回明。從此，直到冬間，賈政天天有事，常在衙門裡。寶玉的功課也漸漸鬆了，只是怕賈政覺察出來，不敢不常在學房裡去念書，連黛玉處也不敢常去。

那時已到十月中旬，寶玉起來，要往學房中去。這日天氣陡寒，只見襲人早已打點出一包衣裳，向寶玉道：「今日天氣很涼，早晚寧可暖些。」說著，把衣裳拿出來，給寶玉挑了一件穿。又包了一件，叫小丫頭拿出，交給焙茗，囑咐道：「天氣冷，二爺要換時，好生預備著。」焙茗答應了，抱著氈包，跟著寶玉自去。

寶玉到了學房中，作了自己的功課，忽聽得紙窗「呼喇喇」一派風聲。代儒道：「天氣又變了。」把風門推開一看，只見西北上一層層的黑雲，漸漸往東南撲上來。焙茗走進來回寶玉道：「二爺，天氣冷了，再添些衣裳罷。」寶玉點點頭兒。只見焙茗拿進一件衣裳來。寶玉不看則已，看了時，神已痴了。那些小學生都巴著眼瞧，卻原是晴雯所補的那件雀金裘。寶玉道：「怎麼拿這一件來？是誰給你的？」焙茗道：「是裡頭姑娘們包出來的。」寶玉道：「我身上不大冷，且不穿呢，包上罷。」代儒只當寶玉可惜這件衣裳，卻也心裡喜他知道儉省。焙茗道：「二爺穿上罷。著了冷，又是奴才的不是了。二爺只當疼奴才罷！」寶玉無奈，只得穿上，呆呆的對著書坐著。代儒也只當他看書，不甚理會。

晚間放學時，寶玉便往代儒托病告假一天。代儒本來上年紀的人，也不過伴著幾個孩子解悶兒，時常也八病九痛的，樂得去一個少操一日心。況且明知賈政事忙，賈母溺愛，便點點頭兒。

寶玉一徑回來，見過賈母王夫人，也是這麼說，自然沒有不信的。略坐一坐，便回園中去了。見了襲人等，也不似往日有說有笑的，便和衣躺在炕上。襲人道：「晚飯預備下了，這會兒吃，還是等一等兒？」寶玉道：「我不吃了，心裡不舒服。你們吃去罷。」襲人道：「那麼著，你也該把這件衣裳換下來了。那個東西那裡禁得住揉搓？」寶玉道：「不用換。」襲人道：「倒也不但是嬌嫩物兒，你瞧瞧那上頭的針線，也不該這麼糟蹋他呀。」寶玉聽了這話，正碰在他心坎兒上，嘆了一口氣道：「那麼著，你就收起來，給我包好了。我也總不穿他了！」說著，站起來脫下。襲人才過來接時，寶玉已經自己疊起。襲人道：「二爺怎麼今日這樣勤謹起來了？」寶玉也不答言，疊好了，便問：「包這個的包袱呢？」麝月連忙遞過來，讓他自己包好，回頭和襲人擠著眼兒笑。

寶玉也不理會，自己坐著，無精打彩。猛聽架上鐘響，自己低頭看了看錶針已指到酉初二刻了。一時小丫頭點上燈來。襲人道：「你不吃飯，喝半碗熱粥兒罷，別淨餓著。看仔細餓上虛火來，那又是我們的累贅了。」寶玉搖搖頭兒，說：「這不大餓，強吃了倒不受用。」襲人道：「既這麼著，就索性早些歇著罷。」於是襲人麝月鋪設好了，寶玉也就歇下。翻來覆去，只睡不著，將及黎明，反矇矓睡去，有一頓飯時，早又醒了。

此時襲人麝月也都起來。襲人道：「昨夜聽著你翻騰到五更天，我也不敢問你。後來我就睡著了，不知到底你睡著了沒有？」寶玉道：「也睡了一睡，不知怎麼就醒了。」襲人道：「你沒有什麼不受用？」寶玉道：「沒有，只是心上發煩。」襲人道：「今日學房裡去不去？」寶玉道：「我昨兒已經告了一天假了，今兒我要想園裡逛一天，散散心，只是怕冷。你叫他們收拾一間屋子，備了一爐香，擱下紙墨筆硯，你們只管幹你們的，我自己靜坐半天才好，別叫他們來攪我。」麝月接著道：「二爺要靜靜兒的用工夫，誰敢來攪！」襲人道：「這麼著很好，也省得著了涼，自己坐坐，心神也不攪。」因又問：「你既懶怠吃飯，今日吃什麼，早說，好傳給廚房裡去。」寶玉道：「還是隨便罷，不必鬧得大驚小怪的。倒是要幾個果子擱在那屋裡，借點果子香。」襲人道：「那個屋裡好？別的都不大乾淨，只有晴雯起先住的那一間，因一向無人，還乾淨。——就是清冷些。」寶玉道：「不妨，把火盆挪過去就是了。」襲人答應了。

正說著，只見一個小丫頭端了一個茶盤兒，一個碗，一雙牙箸，遞給麝月，道：「這是剛才花姑娘要的，廚房裡老婆子送了來了。」麝月接了一看，卻是一碗燕窩湯，便問襲人道：「這是姐姐要的麼？」襲人笑道：「昨夜二爺沒吃飯，又翻騰了一夜，想來今兒早起心裡必是發空的，所以我告訴小丫頭們，叫廚房裡作了這個來的。」襲人一面叫小丫頭放桌兒。麝月打發寶玉喝了，漱了口，只見秋紋走來說道：「那屋裡已經收拾妥了，但等著一時炭勁過了，二爺再進去罷。」寶玉點頭，只是一腔心事，懶意說話。

一時，小丫頭來請，說：「筆硯都安放妥當了。」寶玉道：「知道了。」又一個小丫頭回道：「早飯得了，二爺在那裡吃？」寶玉道：「就拿了來罷，不必累贅了。」小丫頭答應了自去，一時端上飯來。寶玉笑了一笑，向麝月襲人道：「我心裡悶得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你們兩個同我一塊兒吃，或者吃得香甜，我也多吃些。」麝月笑道：「這是二爺的高興，我們可不敢。」襲人道：「其實也使得，我們一處喝酒，也不止今日。只是偶然替你解悶兒，還使得；若認真這樣，還有什麼規矩體統呢！」說著，三人坐下：寶玉在上首，襲人麝月兩個打橫陪著。吃了飯，小丫頭端上漱口茶來，兩個看著撤了下去。

寶玉因端著茶，默默如有所思，又坐了一坐，便問道：「那屋裡收拾妥了麼？」麝月道：「頭裡就回過了。這會子又問！」寶玉略坐了一坐，便過這間屋子來。親自點了一炷香，擺上些果品，便叫人出去，關上門。外面襲人等都靜悄無聲。寶玉拿了一幅泥金角花的粉紅箋出來，口中祝了幾句，便提起筆來寫道：

怡紅主人焚付晴姐知之：酌茗清香，庶幾來饗3！



其詞云：

隨身伴，獨自意綢繆4。誰料風波平地起，頓教軀命即時休；孰與話輕柔？

東逝水，無復向西流。想像更無懷夢草5，添衣還見翠雲裘6，脈脈使人愁78！



寫畢，就在香上點個火，焚化了。靜靜兒等著，直待一炷香點盡了，才開門出來1。襲人道：「怎麼出來了？想來又悶得慌了。」

寶玉笑了一笑，假說道：「我原是心裡煩，才找個清靜地方兒坐坐。這會子好了，還要外頭走走去呢。」說著，一徑出來。到了瀟湘館裡，在院裡問道：「林妹妹在家裡呢麼？」紫鵑接應道：「是誰？」掀簾看時，笑道：「原來是寶二爺。姑娘在屋裡呢，請二爺到屋裡坐著。」寶玉同著紫鵑走進來。黛玉卻在裡間呢，說道：「紫鵑，請二爺屋裡坐罷。」

寶玉走到裡間門口，看見新寫的一副紫墨色泥金雲龍箋的小對，上寫著：「綠窗明月在，青史9古人空。」寶玉看見，笑了一笑，走入門去，笑問道：「妹妹作什麼呢？」黛玉站起來，迎了兩步，笑著讓道：「請坐。我在這裡寫經，只剩得兩行了。等寫完了再說話兒。」因叫雪雁倒茶。寶玉道：「你別動，只管寫。」說著，一面看見中間掛著一幅單條，上面畫著一個嫦娥，帶著一個侍者；又一個女仙，也有一個侍者，捧著一個長長兒的衣囊似的：二人身旁邊略有些雲護，別無點綴，全仿李龍眠10白描筆意，上有「鬥寒圖」三字，用八分書11寫著。寶玉道：「妹妹，這幅鬥寒圖可是新掛上的？」黛玉道：「可不是？昨日他們收拾屋子，我想起來，拿出來叫他們掛上的。」寶玉道：「是什麼出處？」黛玉笑道：「眼前熟得很的，還要問人！」寶玉笑道：「我一時想不起，妹妹告訴我罷。」黛玉道：「豈不聞『青女素娥12俱耐冷，月中霜裡鬥嬋娟』？」寶玉道：「是啊！這個實在新奇雅致！卻好此時拿出來掛。」說著，又東瞧瞧，西走走。

雪雁沏了茶來，寶玉吃著。又等了一會子，黛玉經才寫完，站起來道：「簡慢了。」寶玉笑道：「妹妹還是這麼客氣。」但見黛玉身上穿著月白繡花小毛皮襖，加上銀鼠坎肩；頭上綰著隨常雲髻，簪上一枝赤金扁簪，別無花朵；腰下繫著楊妃色繡花錦裙。真比如：

亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開13。



寶玉因問道：「妹妹這兩日彈琴來著沒有？」黛玉道：「兩日沒彈了。因為寫字已經覺得手冷，那裡還去彈琴2？」寶玉道：「不彈也罷了。我想琴雖是清高之品，卻不是好東西，從沒有彈琴裡彈出富貴壽考14來的，只有彈出憂思怨亂來的。再者，彈琴也得心裡記譜，未免費心。依我說，妹妹身子又單弱，不操這心也罷了。」黛玉抿著嘴兒笑。寶玉指著壁上道：「這張琴可就是麼？怎麼這麼短？」黛玉笑道：「這張琴不是短，因我小時學撫的時候，別的琴都彀不著，因此特地作起來的。雖不是焦尾枯桐15，這鶴仙鳳尾，還配得齊整3；龍池雁足16，高下還相宜。你看這斷紋，不是牛旄17似的麼？所以音韻也還清越。」寶玉道：「妹妹這幾天來作詩沒有？」黛玉道：「自結社以後，沒大作。」寶玉笑道：「你別瞞我。我聽見你吟的，什麼『不可惙，素心如何天上月』，你擱在琴裡，覺得音響分外的響亮。有的沒的？」黛玉道：「你怎麼聽見了？」寶玉道：「我那一天從蓼風軒來聽見的，又恐怕打斷你的清韻，所以靜聽了一會，就走了。我正要問你：前路是平韻，到末了兒忽轉了仄韻，是個什麼意思？」黛玉道：「這是人心自然之音，作到那裡就到那裡，原沒有一定的。」寶玉道：「原來如此。可惜我不知音，枉聽了一會子！」黛玉道：「古來知音人能有幾個？」

寶玉聽了，又覺得出言冒失了，又怕寒了黛玉的心。坐了一坐，心裡像有許多話，卻再無可講的。黛玉因方才的話也是衝口而出，此時回想，覺得太冷淡些，也就無話。寶玉越發打量黛玉設疑，遂訕訕的站起來說道：「妹妹坐著罷，我還要到三妹妹那裡瞧瞧去呢。」黛玉道：「你若見了三妹妹，替我問候一聲罷。」寶玉答應著，便出來了。

黛玉送至屋門口，自己回來，悶悶的坐著，心裡想道：「寶玉近來說話，半吐半吞，忽冷忽熱，也不知他是什麼意思。」正想著，紫鵑走來道：「姑娘，經不寫了？我把筆硯都收好了？」黛玉道：「不寫了，收起去罷。」說著，自己走到裡間屋裡床上歪著，慢慢的細想。紫鵑進來問道：「姑娘喝碗茶罷？」黛玉道：「不吃呢。我略歪歪罷。你們自己去罷。」

紫鵑答應著出來，只見雪雁一個人在那裡發呆。紫鵑走到他跟前，問道：「你這會子也有了什麼心事了麼？」雪雁只顧發呆，倒被他嚇了一跳，因說道：「你別嚷，今日我聽見了一句話，我告訴你聽，奇不奇。你可別言語！」說著，往屋裡努嘴兒。因自己先行，點著頭兒叫紫鵑同他出來，到門外平臺底下，悄悄兒的道：「姐姐，你聽見了麼？寶玉定了親了。」紫鵑聽見，嚇了一跳，說道：「這是那裡來的話？只怕不真罷？」雪雁道：「怎麼不真！別人大概都知道，就只咱們沒聽見。」紫鵑道：「你在那裡聽來的？」雪雁道：「我聽見侍書說的，是個什麼知府家，家資也好，人才也好。」

紫鵑正聽時，只聽見黛玉咳嗽了一聲，似乎起來的光景。紫鵑恐怕他出來聽見，便拉了雪雁，搖搖手兒，往裡望望，不見動靜，才又悄悄兒的問道：「他到底怎麼說來著？」雪雁道：「前兒不是叫我到三姑娘那裡去道謝嗎？三姑娘不在屋裡，只有侍書在那裡。大家坐著，無意中說起寶二爺淘氣來。他說：『寶二爺怎麼好，只會玩兒，全不像大人的樣子，已經說親了，還是這麼呆頭呆腦。』我問他：『定了沒有？』他說是：『定了，是個什麼王大爺作媒的，那王大爺是東府裡的親戚，所以也不用打聽，一說就成了。』」紫鵑側著頭想了一想，「這句話奇！」又問道：「怎麼家裡沒有人說起？」雪雁道：「侍書也說的，是老太太的意思；若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起4。侍書告訴了我，又叮嚀千萬不可露風說出來，知道是我多嘴。」把手往裡一指，「所以他面前也不提，今日是你問起，我不犯瞞你。」

正說到這裡，只聽鸚鵡叫喚，學著說5：「姑娘回來了，快倒茶來！」倒把紫鵑雪雁嚇了一跳。回頭並不見有人，便罵了鸚鵡一聲。走進屋內，只見黛玉喘吁吁的剛坐在椅子上。紫鵑搭赸著問茶問水。黛玉問道：「你們兩個那裡去了？再叫不出一個人來。」說著，便走到炕邊，將身子一歪，仍舊倒在炕上，往裡躺下，叫把帳兒撩下。紫鵑雪雁答應出去，他兩個心裡疑惑方才的話只怕被他聽了去了，只好大家不提。

誰知黛玉一腔心事，又竊聽了紫鵑雪雁的話，雖不很明白，已聽得了七八分，如同將身撂在大海裡一般。思前想後，竟應了前日夢中之讖，千愁萬恨，堆上心來。左右打算，不如早些死了，免得眼見了意外的事情，那時反倒無趣。又想到自己沒了爹娘的苦，自今以後，把身子一天一天的糟蹋起來，一年半載，少不得身登清淨。打定了主意，被也不蓋，衣也不添，竟是合眼裝睡。紫鵑和雪雁來伺候幾次，不見動靜，又不好叫喚。晚飯都不吃。點燈以後，紫鵑掀開帳子，見已睡著了6，被窩都蹬在腳後。怕他著了涼，輕輕兒拿來蓋上。黛玉也不動，單待他出去，仍然褪下。

那紫鵑只管問雪雁：「今兒的話到底是真的是假的？」雪雁道：「怎麼不真！」紫鵑道：「侍書怎麼知道的？」雪雁道：「是小紅那裡聽來的。」紫鵑道：「頭裡咱們說話，只怕姑娘聽見了。你看剛才的神情，大有緣故。今日以後，咱們倒別提這件事了。」說著，兩個人也收拾要睡。紫鵑進來看時，只見黛玉被窩又蹬下來，復又給他輕輕蓋上。一宿晚景不提。

次日，黛玉清早起來，也不叫人，獨自一個，呆呆的坐著。紫鵑醒來，看見黛玉已起，便驚問道：「姑娘怎麼這樣早？」黛玉道：「可不是！睡得早，所以醒得早。」紫鵑連忙起來，叫醒雪雁，伺候梳洗。那黛玉對著鏡子，只管呆呆的自看。看了一回，那淚珠兒斷斷連連，早已濕透了羅帕。正是：

瘦影正臨春水照，卿須憐我我憐卿18。



紫鵑在旁也不敢勸，只怕倒把閑話勾引舊恨來。遲了好一會，黛玉才隨便梳洗了，那眼中淚漬終是不乾。又自坐了一會，叫紫鵑道：「你把藏香點上。」紫鵑道：「姑娘，你睡也沒睡得幾時，如何點香？不是要寫經？」黛玉點點頭兒。紫鵑道：「姑娘今日醒得太早，這會子又寫經，只怕太勞神了罷。」黛玉道：「不怕！早完了早好！況且我也並不是為經，倒藉著寫字解解悶兒。以後你們見了我的字跡，就算見了我的面兒了。」說著，那淚直流下來。紫鵑聽了這話，不但不能再勸，連自己也掌不住滴下淚來。

原來黛玉立定主意，自此以後，有意糟蹋身子，茶飯無心，每日漸減下來。寶玉下學時，也常抽空問候。只是黛玉雖有萬千言語，自知年紀已大，又不便似小時可以柔情挑逗，所以滿腔心事，只是說不出來。寶玉欲將實言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症。兩個人見了面，只得用浮言勸慰，真真是「親極反疏」了。

那黛玉雖有賈母王夫人等憐恤，不過請醫調治，只說黛玉常病，那裡知他的心病？紫鵑等雖知其意，也不敢說。從此，一天一天的減。到半月之後，腸胃日薄一日，果然粥都不能吃了。黛玉日間聽見的話，都似寶玉娶親的話；看見怡紅院中的人，無論上下，也像寶玉娶親的光景。薛姨媽來看，黛玉不見寶釵，越發起疑心7。索性不要人來看望，也不肯吃藥，只要速死。睡夢之中，常聽見有人叫「寶二奶奶」的。一片疑心，竟成蛇影。一日竟是絕粒，粥也不喝，懨懨一息，垂斃殆盡。未知黛玉性命如何，且看下回分解。

■校記

1.「靜靜兒等著，直待一炷香點盡了，才開門出來」，「直」原作「真」，從諸本改。

2.「因為寫字已經覺得手冷，那裡還去彈琴」，「已」原作「可」，從諸本改。

3.「雖不是焦尾枯桐，這鶴仙鳳尾，還配得齊整」，「這」原作「是」，從諸本改。又「仙」諸本作「山」。

4.「若一說起，恐怕寶玉野了心，所以都不提起」，「一」原作「不」，從諸本改。

5.「只聽鸚鵡叫喚，學著說」，「著」原作「有」，從諸本改。

6.「紫鵑掀開帳子，見已睡著了」，「見」原作「兒」，從諸本改。

7.「薛姨媽來看（黛玉），黛玉不見寶釵，越發起疑心」，「黛」原作「寶」，從諸本改。

■注釋

1　〔蛇影杯弓〕　古代故事：一人飲酒，見杯中的弓影，以為是一條蛇，疑心成病。後來證明是弓影，病才痊癒。

2　〔總河〕　總管治理黃河的官。河，古時專指黃河。

3　〔酌茗清香，庶幾來饗（ㄒㄧㄤˇ／xiǎng）〕　斟上一杯清香茶，希望（晴雯的靈魂）來享用。茗，茶的通稱。酌茗，斟上茶；庶幾，也許可以，表示希望；饗，享用。

4　〔綢繆（ㄇㄡˊ／máo）〕　纏綿，情意深厚，不易分解。

5　〔懷夢草〕　傳說中的仙草。據「洞冥記」記載：漢武帝寵愛的李夫人死去，他思念很深，不能重見。後來，東方朔獻給他一株仙草，夜間佩戴，果然在夢中會見了李夫人。於是名之為懷夢草。

6　〔翠雲裘〕　即雀金裘。晴雯曾給寶玉補過雀金裘。

7　〔譯文〕　你是我隨身的伴侶，

我對你的感情是那樣的深厚。

誰能料到一場風波平地起，

頃刻間你寶貴的生命被無情奪走；

我內心的溫情話還向誰去傾訴？

向東流去的滾滾河水，

絕不能向西倒流。

想重見你啊卻又沒有懷夢草，

而添衣時又見到你縫補過的翠雲裘；

深情脈脈怎不惹人憂愁。

8　〔簡評〕　這首詞寫寶玉回憶他和晴雯之間的情誼，悼念晴雯的不幸死亡。但是，寶玉的思想感情在高鶚筆下是倒退了。在「芙蓉女兒誄」中，他曾滿腔義憤地對加害於晴雯的「悍婦」和「詖奴」發出詛咒，但在這裡卻大不相同，他把晴雯的遭遇說成是「風波平地起」，他想念晴雯只是因為沒人和他「話輕柔」，他見不到晴雯也只不過是「脈脈發愁」。

9　〔青史〕　古代寫書用竹簡，寫前要將青竹片烤乾和刮去青皮，叫作「汗青」和「殺青」。「青史」指經過「汗青」和「殺青」的手續所寫成的史書，後來用作歷史記載的泛稱。

10　〔李龍眠〕　北宋畫家李公麟，字伯時，晚年病居龍眠山，號龍眠居士，善用「白描」手法。

11　〔八分書〕　書體名。隸書的一種，形體與漢隸相似。

12　〔青女素娥〕　青女，神話中主管霜雪的女神；素娥即嫦娥，月中女神。

13　〔亭亭玉樹臨風立，冉冉香蓮帶露開〕　黛玉的身影如白玉雕成的花樹，迎風直立；她的面容，像噴香的荷花，帶著露珠冉冉開放。亭亭，直立；冉冉，慢慢地。

14　〔富貴壽考〕　既有高官厚祿，又能長壽。

15　〔焦尾枯桐〕　「後漢書」說有一個人用枯了的桐樹來燒飯，蔡邕辨別火聲，知道是好木材，可以作琴。便把它要來，作成一張聲音很好的七弦琴。因為末端有燒焦的痕跡，就叫焦尾琴。後來就用「焦尾枯桐」等詞彙來稱讚好的琴。下文「鶴仙鳳尾」、「龍池雁足」是琴上幾個部分的專名。琴上髹漆的裂紋叫作「斷紋」，「斷紋」如「牛旄（毛）」的是上品。

16　〔鶴仙鳳尾、龍池雁足〕　七弦琴上幾個部位的專名。

17　〔牛旄〕　即牛毛。七弦琴日久而出現的斷紋如牛毛者，為上品。

18　〔瘦影正臨春水照，卿須憐我我憐卿〕　枯瘦的面影對著春天的河水（借喻鏡子）照，只有自己的影子和自己相互憐憫。這是林黛玉風聞寶玉訂親後而感到的孤苦淒慘的心情。



