【第九十二回】評女傳巧姐慕賢良　玩母珠賈政參聚散


【第九十二回】評女傳巧姐慕賢良　玩母珠賈政參聚散1


話說寶玉從瀟湘館出來，連忙問秋紋道：「老爺叫我作什麼？」秋紋笑道：「沒有叫。襲人姐姐叫我請二爺，我怕你不來，才哄你的。」寶玉聽了，才把心放下，因說：「你們請我也罷了，何苦來唬我？」說著，回到怡紅院內。襲人便問道：「你這好半天到那裡去了？」寶玉道：「在林姑娘那邊，說起姨媽家寶姐姐的事來，就坐住了。」襲人又問道：「說些什麼？」寶玉將打禪語的話述了一遍。襲人道：「你們再沒個計較。正經說些家常閑話兒，或講究些詩句，也是好的，怎麼又說到禪語上了？又不是和尚。」寶玉道：「你不知道，我們有我們的禪機，別人是插不下嘴去的。」襲人笑道：「你們參禪參翻了，又叫我們跟著打悶葫蘆了。」寶玉道：「頭裡我也年紀小，他也孩子氣，所以我說了不留神的話，他就惱了。如今我也留神，他也沒有惱的了。只是他近來不常過來，我又念書，偶然到一處，好像生疏了似的。」襲人道：「原該這麼著才是。都長了幾歲年紀了，怎麼好意思還像小孩子時候的樣子？」

寶玉點頭道：「我也知道。如今且不用說那個。我問你：老太太那裡打發人來說什麼來著沒有？」襲人道：「沒有說什麼。」寶玉道：「必是老太太忘了。明兒不是十一月初一日麼？年年老太太那裡必是個老規矩，要辦『消寒會2』，齊打夥兒坐下，喝酒說笑。我今日已經在學房裡告了假了。這會子沒有信兒，明兒可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假；若不去，老爺知道了，又說我偷懶。」襲人道：「據我說，你竟是去的是。才念得好些兒了，又想歇著。我勸你也該上點緊兒了。昨兒聽見太太說，蘭哥兒念書真好，他打學房裡回來，還各自念書作文章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或趕不上他，又叫老太太生氣，倒不如明兒早起去罷。」麝月道：「這麼冷天，已經告了假，又去，叫學房裡說：既這麼著，就不該告假呀。顯見得是告謊假，脫滑兒3。依我說，樂得歇一天。就是老太太忘記了，咱們這裡就不消寒了麼？咱們也鬧個會兒，不好麼？」襲人道：「都是你起頭兒，二爺更不肯去了。」麝月道：「我也是樂一天是一天，比不得你要好名兒，使喚一個月，再多得二兩銀子。」襲人啐道：「小蹄子兒！人家說正經話，你又來胡拉混扯的了！」麝月道：「我倒不是混拉扯，我是為你。」襲人道：「為我什麼？」麝月道：「二爺上學去了，你又該咕嘟著嘴想著，巴不得二爺早些兒回來，就有說有笑的了。這會子又假撇清4，何苦呢！我都看見了！」

襲人正要罵他，只見老太太那裡打發人來，說道：「老太太說了，叫二爺明兒不用上學去呢。明兒請了姨太太來給他解悶，只怕姑娘們都來家裡的。史姑娘、邢姑娘、李姑娘們都請了，明兒來赴什麼『消寒會』呢。」寶玉沒有聽完，便喜歡道：「可不是？老太太最高興的！明日不上學，是過了明路的了。」襲人也不便言語了1。那丫頭回去。

寶玉認真念了幾天書，巴不得玩這一天，又聽見薛姨媽過來，想著寶姐姐自然也來，心裡喜歡，便說：「快睡罷，明日早些起來。」於是一夜無話。到了次日，果然一早到老太太那裡請了安，又到賈政王大人那裡請了安。回明了老太太今兒不叫上學。賈政也沒言語，便慢慢退出來。走了幾步，便一溜烟跑到賈母房中。見眾人都沒來，只有鳳姐那邊的奶媽子，帶了巧姐兒，跟著幾個小丫頭，過來給老太太請了安，說：「我媽媽先叫我來請安，陪著老太太說說話兒。媽媽回來就來。」賈母笑著道：「好孩子！我一早就起來了。等他們總不來，只有你二叔叔來了。」那奶媽子便說：「姑娘，給叔叔請安。」巧姐便請了安。寶玉也問了一聲：「妞妞2好？」巧姐道：「昨夜聽見我媽媽說，要請二叔叔去說話。」寶玉道：「說什麼？」巧姐道：「我媽媽說，跟著李媽認了幾年字，不知道我認得不認得。我說：『都認得。我認給媽媽瞧。』媽媽說我瞎認，不信，說我一天盡子玩，那裡認得！我瞧著那些字也不要緊，就是那『女孝經』5也是容易念的。媽媽說我哄他，要請二叔叔得空兒的時候給我理理。」

賈母聽了，笑道：「好孩子，你媽媽是不認得字的，所以說你哄他。明兒叫你二叔叔理給他瞧瞧，他就信了。」寶玉道：「你認了多少字了？」巧姐兒道：「認了三千多字。念了一本『女孝經』，半個月頭裡又上了『列女傳』。」寶玉道：「你念了懂得嗎？你要不懂，我倒是講講這個你聽罷。」賈母道：「作叔叔的也該講給姪女兒聽聽。」

寶玉便道：「那文王后妃6不必說了。那姜后脫簪待罪7和齊國的無鹽3安邦定國8，是后妃裡頭的賢能的。」巧姐聽了，答應個「是」。寶玉又道：「若說有才的，是曹大姑9、班婕妤10、蔡文姬11、謝道韞諸人。」巧姐問道：「那賢德的呢？」寶玉道：「孟光的荊釵布裙12，鮑宣妻的提甕出汲13，陶侃母的截髮留賓14：這些不厭貧的，就是賢德了。」巧姐欣然點頭。寶玉道：「還有苦的，像那樂昌破鏡15，蘇蕙迴文16。那孝的，木蘭代父從軍17，曹娥投水尋尸18等類，也難盡說。」巧姐聽到這些，卻默默如有所思。寶玉又講那曹氏的引刀割鼻19及那些守節的，巧姐聽著更覺肅敬起來4。

寶玉恐他不自在，又說：「那些艷的，如王嬙、西子、樊素、小蠻20、絳仙21、文君、紅拂，都是女中的——」尚未說出，賈母見巧姐默然，便說：「夠了，不用說了。講得太多，他那裡記得！」巧姐道：「二叔叔才說的，也有念過的，也有沒念過的。念過的一講我更知道好處了。」寶玉道：「那字是自然認得的，不用再理了。」巧姐道：「我還聽見我媽媽說：我們家的小紅，頭裡是二叔叔那裡的，我媽媽要了來，還沒有補上人呢。我媽媽想著要把什麼柳家的五兒補上，不知二叔叔要不要。」

寶玉聽了更喜歡，笑著道：「你聽，你媽媽的話！要補誰就補誰罷咧，又問什麼要不要呢！」因又向賈母笑道：「我瞧大妞妞這個小模樣兒，又有這個聰明兒，只怕將來比鳳姐姐還強呢，又比他認得字。」賈母道：「女孩兒家認得字也好，只是女工針黹倒是要緊的。」巧姐兒道：「我也跟著劉媽媽學著作呢。什麼扎花兒咧，拉鎖子22咧，我雖弄不好，卻也學著會作幾針兒。」賈母道：「咱們這樣人家，固然不仗著自己作，但只到底知道些，日後才不受人家的拿捏。」巧姐答應著「是」，還要寶玉解說「列女傳」，見寶玉呆呆的，也不好再問。

你道寶玉呆的是什麼？只因柳五兒要進怡紅院，頭一次是他病了，不能進來；第二次王夫人攆了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑；後來又在吳貴家看晴雯去，五兒跟著他媽給睛雯送東西去，見了一面，更覺嬌娜嫵媚。今日虧得鳳姐想著，叫他補入小紅的窩兒，竟是喜出望外了，所以呆呆的呆想。

賈母等著那些人，見這時候還不來，又叫丫頭去請。回來李紈同著他妹子、探春、惜春、史湘雲、黛玉都來了。大家請了賈母的安，眾人廝見。獨有薛姨媽未到，賈母又叫請去。果然薛姨媽帶著寶琴過來。寶玉請了安，問了好，只不見寶釵邢岫烟二人。黛玉便問起：「寶姐姐為何不來？」薛姨媽假說身上不好。——邢岫烟知道薛姨媽在座，所以不來。——寶玉雖見寶釵不來，心中納悶，因黛玉來了，便把想寶釵的心暫且擱開。

不多時，邢王二夫人也來了。鳳姐聽見婆婆們先到了，自己不好落後，只得打發平兒先來告假，說是：「正要過來，因身上發熱，過一回兒就來。」賈母道：「既是身上不好，不來也罷。咱們這時候很該吃飯了。」丫頭們把火盆往後挪了一挪，就在賈母榻前一溜擺下兩桌，大家序次坐下。吃了飯，依舊圍爐閑談，不須多贅。

且說鳳姐因何不來？頭裡為著倒比邢王二夫人遲了不好意思，後來旺兒家的來回說：「迎姑娘那裡打發人來請奶奶安，還說並沒有到上頭，只到奶奶這裡來。」鳳姐聽了納悶，不知又是什麼事，便叫那人進來，問：「姑娘在家好？」那人道：「有什麼好的！奴才並不是姑娘打發來的，實在是司棋的母親央我來求奶奶的。」鳳姐道：「司棋已經出去了，為什麼來求我？」

那人道：「自從司棋出去，終日啼哭。忽然那一日，他表兄來了。他母親見了，恨得什麼兒似的，說他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言語。誰知司棋聽見了，急忙出來，老著臉，和他母親說：『我是為他出來的，我也恨他沒良心。如今他來了，媽要打他，不如勒死了我罷！』他媽罵他：『不害臊的東西！你心裡要怎麼樣？』司棋說道：『一個女人嫁一個男人。我一時失腳，上了他的當，我就是他的人了，決不肯再跟著別人的。我只恨他為什麼這麼膽小？「一身作事一身當」，為什麼逃了呢？就是他一輩子不來，我也一輩子不嫁人的。媽要給我配人，我原拚著一死。今兒他來了，媽問他怎麼樣。要是他不改心，我在媽跟前磕了頭，只當是我死了，他到那裡，我跟到那裡，就是討飯吃也是願意的。』他媽氣得了不得，便哭著罵著說：『你是我的女兒，我偏不給他，你敢怎麼著？』那知道司棋這東西糊塗，便一頭撞在牆上，把腦袋撞破，鮮血流出，竟碰死了！他媽哭著，救不過來，便要叫那小子償命。他表兄也奇，說道：『你們不用著急。我在外頭原發了財，因想著他才回來的，心也算是真了。你們要不信，只管瞧。』說著，打懷裡掏出一匣子金珠首飾來。他媽媽看見了，心軟了，說：『你既有心，為什麼總不言語？』他外甥道：『大凡女人都是水性楊花，我要說有錢，他就是貪圖銀錢了。如今，他只為人就是難得的。我把首飾給你們，我去買棺盛殮他。』那司棋的母親接了東西，也不顧女孩兒了，由著外甥去。那裡知道他外甥叫人抬了兩口棺材來。司棋的母親看見，詫異說：『怎麼棺材要兩口？』他外甥笑道：『一口裝不下，得兩口才好。』司棋的母親見他外甥又不哭，只當是他心疼得傻了。豈知他忙著把司棋收拾了，也不啼哭，眼錯不見，把帶的小刀子往脖子裡一抹，也就抹死了。司棋的母親懊悔起來，倒哭得了不得。如今坊裡知道了，要報官。他急了，央我來求奶奶說個人情，他再過來給奶奶磕頭。」

鳳姐聽了，詫異道：「那有這樣傻丫頭，偏偏的就碰見這個傻小子！怪不得那一天翻出那些東西來，他心裡沒事人似的，敢只是這麼個烈性孩子！論起來，我也沒這麼大工夫管他這些閑事，但只你才說的，叫人聽著，怪可憐見兒的。也罷了，你回去告訴他，我和你二爺說，打發旺兒給他撕擄就是了。」鳳姐打發那人去了，才過賈母這邊來。不提。

且說賈政這日正與詹光下大棋，通局的輸贏也差不多，單為著一只角兒，死活未分，在那裡打結。門上的小廝進來回道：「外面馮大爺要見老爺。」賈政道：「請進來。」小廝出去請了。馮紫英走進門來，賈政即忙迎著。馮紫英進來，在書房中坐下，見是下棋，便道：「只管下棋，我來觀局。」詹光笑道：「晚生的棋是不堪睄的。」馮紫英道：「好說，請下罷。」賈政道：「有什麼事麼？」馮紫英道：「沒有什麼話。老伯只管下棋，我也學幾著兒。」賈政向詹光道：「馮大爺是我們相好的，既沒事，我們索性下完了這一局再說話兒。馮大爺在旁邊瞧著。」馮紫英道：「下采23不下采？」詹光道：「下采的。」馮紫英道：「下采的是不好多嘴的。」賈政道：「多嘴也不妨，橫豎他輸了十來兩銀子，終久是不拿出來的。往後只好罰他作東便了。」詹光笑道：「這倒使得。」馮紫英道：「老伯和詹公對下麼？」賈政笑道：「從前對下，他輸了；如今讓他兩個子兒，他又輸了。時常還要悔幾著。不叫他悔，他就急了。」詹光也笑道：「沒有的事。」賈政道：「你試試瞧。」大家一面說笑，一面下完了，作起棋來。詹光還了棋頭，輸了七個子兒。馮紫英道：「這盤總吃虧在打結裡頭。老伯結少，就便宜了。」

賈政對馮紫英道：「有罪，有罪，咱們說話兒罷。」馮紫英道：「小姪與老伯久不見面。一來會會，二來因廣西的同知進來引見，帶了四種洋貨，可以作得貢的。一件是圍屏，有二十四扇槅子，都是紫檀雕刻的。中間雖說不是玉，卻是絕好的硝子石24，石上鏤出山水、人物、樓臺、花鳥兒來。一扇上有五六十個人，都是宮妝的女子。名為『漢宮春曉』。人的眉、目、口、鼻以及出手、衣褶，刻得又清楚，又細膩。點綴布置，都是好的。我想尊府大觀園中正廳上恰好用得著。還有一架鐘錶，有三尺多高，也是一個童兒拿著時辰牌，到什麼時候兒，就報什麼時辰；裡頭還有消息人兒打十番兒。這是兩件重笨的，卻還沒有拿來。現在我帶在這裡的兩件，卻倒有些意思兒。」就在身邊拿出一個錦匣子來，用幾重白綾裹著，揭開了綿子，第一層是一個玻璃盒子，裡頭金托子，大紅縐綢托底，上放著一顆桂圓大的珠子，光華耀目。

馮紫英道：「據說這就叫作『母珠』。」因叫：「拿一個盤兒來。」詹光即忙端過一個黑漆茶盤，道：「使得麼？」馮紫英道：「使得。」便又向懷裡掏出一個白絹包兒，將包兒裡的珠子都倒在盤裡散著，把那顆母珠擱在中間，將盤放於桌上。看見那些小珠子兒，滴溜滴溜的都滾到大珠子身邊，回來把這顆大珠子抬高了，別處的小珠子一顆也不剩，都黏在大珠上。詹光道：「這也奇！」賈政道：「這是有的，所以叫作『母珠』，原是珠之母。」

那馮紫英又回頭看著他跟來的小廝道：「那個匣子呢？」小廝趕忙捧過一個花梨木匣子來。大家打開看時，原來匣內襯著虎紋錦，錦上疊著一束藍紗。詹光道：「這是什麼東西？」馮紫英道：「這叫作『鮫綃帳』。」在匣子裡拿出來時，疊得長不滿五寸，厚不上半寸。馮紫英一層一層的打開，打到十來層，已經桌上鋪不下了。馮紫英道：「你看，裡頭還有兩褶，必得高屋裡去，才張得下。這就是鮫絲所織。暑熱天氣，張在堂屋裡頭，蒼蠅蚊子，一個不能進來，又輕又亮。」賈政道：「不用全打開，怕疊起來倒費事。」詹光便與馮紫英一層一層摺好收拾了。

馮紫英道：「這四件東西，價兒也不貴，兩萬銀他就賣。母珠一萬，鮫綃帳五千，『漢宮春曉』與自鳴鐘五千。」賈政道：「那裡買得起！」馮紫英道：「你們是個國戚，難道宮裡頭用不著麼？」賈政道：「用得著的很多，只是那裡有這些銀子？等我叫人拿進去給老太太瞧瞧。」馮紫英道：「很是。」

賈政便著人叫賈璉把這兩件東西送到老太太那邊去，並叫人請了邢王二夫人、鳳姐兒都來瞧著，又把兩件東西一一試過。賈璉道：「他還有兩件：一件是圍屏，一件是樂鐘。共總要賣二萬銀子呢。」鳳姐兒接著道：「東西自然是好的，但是那裡有這些閑錢？咱們又不比外任督撫要辦貢25。我已經想了好些年了，像咱們這種人家，必得置些不動搖的根基才好：或是祭地26，或是義莊27，再置些墳屋。往後子孫遇見不得意的事，還是點兒底子，不到一敗塗地。我的意思是這樣，不知老太太、老爺、太太們怎麼樣？若是外頭老爺們要買只管買。」賈母與眾人都說：「這話說得倒也是。」賈璉道：「還了他罷。原是老爺叫我送給老太太瞧，為的是宮裡好進。誰說買來擱在家裡？老太太還沒開口，你便說了一大堆喪氣話。」說著，便把兩件東西拿出去了，告訴賈政，只說：「老太太不要。」便與馮紫英道：「這兩件東西，好可好，就只沒銀子。我替你留心，有要買的人我便送信給你去。」

馮紫英只得收拾好了，坐下說些閑話，沒有興頭，就要起身。賈政道：「你在這裡吃了晚飯去罷。」馮紫英道：「罷了。來了就叨擾老伯嗎？」賈政道：「說那裡的話！」正說著，人回：「大老爺來了。」賈赦早已進來。彼此相見，敘些寒溫。

不一時，擺上酒來，餚饌羅列，大家喝著酒。至四五巡後，說起洋貨的話。馮紫英道：「這種貨本是難消的。除非要像尊府這樣人家，還可消得，其餘就難了。」賈政道：「這也不見得。」賈赦道：「我們家裡也比不得從前了，這回兒也不過是個空門面。」

馮紫英又問：「東府珍大爺可好麼？我前兒見他，說起家常話兒來，提到他令郎續娶的媳婦遠不及頭裡那位秦氏奶奶了。如今後娶的到底是那一家的？我也沒有問起。」賈政道：「我們這個姪孫媳婦兒也是這裡大家，從前作過京畿道28的胡老爺的女孩兒。」馮紫英道：「胡道長我是知道的。但是他家教上也不怎麼樣。——也罷了，只要姑娘好就好。」

賈璉道：「聽得內閣29裡人說起，雨村又要升了。」賈政道：「這也好。不知準不準？」賈璉道：「大約有意思的了。」馮紫英道：「我今兒從吏部裡來，也聽見這樣說。雨村老先生是貴本家不是？」賈政道：「是。」馮紫英道：「是有服的？還是無服30的？」賈政道：「說也話長。他原籍是浙江湖州府人，流寓到蘇州，甚不得意。有個甄士隱和他相好，時常周濟他。以後中了進士，得了榜下知縣31，便娶了甄家的丫頭。如今的太太不是正配。豈知甄士隱弄到零落不堪，沒有找處。雨村革了職以後，那時還與我家並未相識。只因舍妹丈林如海林公在揚州巡鹽的時候，請他在家作西席，外甥女兒是他的學生。因他有起復的信，要進京來，恰好外甥女兒要上來探親，林姑老爺便托他照應上來的。還有一封薦書托我吹噓吹噓。那時看他不錯，大家常會。豈知雨村也奇：我家世襲起，從『代』字輩下來，寧榮兩宅，人口房舍，以及起居事宜，一概都明白。因此，遂覺得親熱了。」因又笑說道：「幾年間，門子也會鑽了，由知府32推升轉了御史33，不過幾年，升了吏部侍郎34，兵部尚書535。為著一件事降了三級，如今又要升了。」

馮紫英道：「人世的榮枯，仕途的得失，終屬難定。」賈政道：「天下事都是一個樣的理喲。比如方才那珠子，那顆大的，就像有福氣的人似的，那些小的都托賴著他的靈氣護庇著。要是那大的沒有了，那些小的也就沒有收攬了。就像人家兒當頭人有了事，骨肉也都分離了，親戚也都零落了，就是好朋友也都散了。轉瞬榮枯，真似春雲秋葉一般。你想作官有什麼趣兒呢6？像雨村算便宜的了。還有我們差不多的人家兒，就是甄家，從前一樣功勛，一樣世襲，一樣起居，我們也是時常來往。不多幾年，他們進京來，差人到我這裡請安，還很熱鬧。一會兒抄了原籍的家財，至今杳無音信。不知他近況若何，心下也著實惦記著7。」

賈赦道：「什麼珠子？」賈政同馮紫英又說了一遍給賈赦聽8。賈赦道：「咱們家是再沒有事的。」馮紫英道：「果然尊府是不怕的：一則裡頭有貴妃照應；二則故舊好，親戚多；三則你們家自老太太起，至於少爺們，沒有一個刁鑽刻薄的。」賈政道：「雖無刁鑽刻薄的，卻沒有德行才情。白白的衣租食稅，那裡當得起？」賈赦道：「咱們不用說這些話，大家吃酒罷。」大家又喝了幾杯，擺上飯來。

吃畢喝茶。馮家的小廝走來，輕輕的向紫英說了一句。馮紫英便要告辭。賈赦問那小廝道：「你說什麼？」小廝道：「外面下雪，早已下了梆子了36。」賈政叫人看時，已是雪深一寸多了。賈政道：「那兩件東西，你收拾好了麼？」馮紫英道：「收好了。若尊府要用，價錢還自然讓些。」賈政道：「我留神就是了。」紫英道：「我再聽信罷。天氣冷，請罷，別送了。」賈赦賈政便命賈璉送了出去。未知後事如何，下回分解。

■校記

1.「襲人也不便言語了」，「不便」藤本、王本作「便不」。

2.「妞妞」，王本作「姐姐」。

3.「無鹽」藤本、王本下有「雖醜」二字。

4.寶玉和巧姐對話，各本文字出入，意義相同，不備列。

5.「兵部尚書」，藤本、王本上有「署」字。

6.「天下事都是」至「有什麼趣兒呢」一段，藤本、王本無。

7.「心下也著實惦記著」，藤本、王本下有「這樣你想作官的怕不怕」一句。

8.自「賈赦道什麼珠子」至「給賈赦聽」，藤本、王本無。

■注釋

1　〔玩母珠賈政參聚散〕　參，參語，醒悟。賈政從子母珠的聚集和分散，悟出了官場沉浮興衰的道理，發出了作官無趣的感嘆。又從甄家的被抄，預感到自己家族也有衰敗的危險。

2　〔消寒會〕　這是我國北方的舊風俗，在陰曆十一月，富貴人家為了消磨寒冬而聚會飲酒，尋歡作樂。

3　〔脫滑兒〕　偷懶。

4　〔假撇清〕　假裝清白。

5　〔女孝經〕　唐朝侯莫陳邈（ㄇㄧㄠˇ／miǎo）的妻子鄭氏，仿照「孝經」編寫的一部闡揚孝道的書。

6　〔文王后妃〕　即周文王的大老婆，名太姒（ㄙˋ／sì），文人稱頌她有「賢德」。

7　〔姜后脫簪待罪〕　據「列女傳」記載，周宣王的妻子姜后，見周宣王荒淫享樂，不理朝政，便脫卸首飾，在永巷待罪，並使人轉告宣王，宣王從此勤於政事。後來姜后便被文人尊為「賢能」之女。

8　〔齊國的無鹽安邦定國〕　據「列女傳」記載，在齊國的無鹽邑，有個叫鍾離春的女子，面貌醜陋。有一次她去見齊宣王，指責時政，宣王採納了她的意見，並拜她為無鹽君，立她為王后，齊國從此安定。

9　〔曹大姑〕　即曹大家（古「家」通「姑」），姓班名昭，是班固的妹妹，曹世叔的妻子，東漢安陵人。她曾被漢和帝召到宮中作后妃的老師。她寫的「女誡」一書，闡揚所謂「四德」。

10　〔班婕妤〕　婕妤，皇宮中的女官名。班婕妤，名不詳，西漢人，班昭的姑奶奶。因有文才，被漢成帝立為「婕妤」。作品有「自悼賦」、「怨歌行」等。

11　〔蔡文姬〕　即蔡琰，字文姬，東漢女詩人。精通文學和音樂，作品有「悲憤詩」，相傳「胡笳十八拍」也是她作的。

12　〔孟光的荊釵布裙〕　據「列女傳」記載，孟光是東漢人，梁鴻的妻子。他與梁鴻結婚時，按照丈夫的意願，脫去華麗的衣服，穿上粗布衣裙，插上荊條作髮簪，和梁鴻一起到山中過隱居的生活。這個故事闡揚了「夫為妻綱」、「夫唱婦隨」的道德。

13　〔鮑宣妻的提甕出汲（ㄐㄧˊ／jí）〕　甕，水罐；汲，從井裡打水。據「列女傳」記載，鮑宣妻叫桓少君，東漢人。鮑宣家貧，但少君父認為他孔孟之道學得好，將來能飛黃騰達，便將女兒嫁給了他。結婚後，桓少君就脫去華美的衣裳，換上粗布短衣，親自提著水罐到井裡打水。

14　〔陶侃（ㄎㄢˇ／kǎn）母的截髮留賓〕　據「列女傳」和「晉書」記載，晉朝的陶侃在本縣當了一名小官吏。有一天一個叫范逵的地方官，路過他家，陶侃的母親便剪下兩縷頭髮賣掉，換了酒菜，招待客人。范逵得知後，就推薦陶侃作了官。

15　〔樂昌破鏡〕　樂昌是南北朝時南朝陳代的公主。在陳將亡時，他的丈夫徐德言估計，在戰亂中將與她離散，就打破一面銅鏡，各執一半，作為日後重見的憑證，並決定正月十五日賣鏡於市，藉此探聽消息。陳亡時，兩人果然走散了，後來徐德言就靠半邊鏡子按約定的辦法找到了樂昌公主。

16　〔蘇蕙迴文〕　蘇蕙，字若蘭，東晉時前秦女詩人。他的丈夫竇滔，為秦州刺史，後因犯罪被流放到邊遠地區。蘇蕙因思念丈夫，就織錦「迴文旋圖詩」以寄。迴文詩是一種文字遊戲，這種詩體縱橫反覆讀去，都可成詩。

17　〔木蘭代父從軍〕　這是北朝時期的民間傳說。敘述女子木蘭代父從軍的故事。

18　〔曹娥投水尋尸〕　據「列女傳」記載，東漢人曹娥，得知他父親曹旴在江裡淹死後，就在江邊痛哭多日，也投了江，五天後抱父尸而出。

19　〔曹氏的引刀割鼻〕　據「三國志．魏志」記載，曹氏是三國時曹文叔的妻子。文叔死後，她父親勸她改嫁，她就用刀割了自己的兩隻耳朵和鼻子，表示不改嫁。

以上十幾個「列女」的故事，分別闡揚了「男尊女卑」、「三從四德」、「忠孝節義」等思想。傳統文人提倡這些故事的目的，就是要用禮教來教導並束縛婦女。

20　〔樊素、小蠻〕　唐代詩人白居易的兩個歌舞妓女。

21　〔絳仙〕　吳絳仙，隋煬帝時的御女（女官）。

22　〔拉鎖子〕　一種刺繡技術。刺繡時逐步將線編成鎖鏈式的結子，並用它組成各種圖案。比一般絲繡堅實耐久。

23　〔下采〕　即下賭注。

24　〔硝子石〕　近似玉類的石頭。

25　〔外任督撫要辦貢〕　外任，指京官以外的地方官。督撫，總督與巡撫的簡稱。總督，在明清兩代是一省或數省軍政最高長官；巡撫，僅次於總督，主管地方行政。貢，給皇帝送貢品。

26　〔祭地〕　族田中用於祭祀的土地。

27　〔義莊〕　舊時某些有錢人家，為了「救助」窮困的族人，置田收租，作為族中公產，推選專人經管，名為「義莊」，其田稱為「義田」。

28　〔京畿道〕　京畿，舊時稱國都和國都附近的地方；道，歷史上的行政區劃單位，唐時相當於省，清時大於府。書中的京畿道，是指京畿道的長官，清代叫道臺。

29　〔內閣〕　明清兩代的中央政府機關，長官稱大學士，相當於以前的宰相，但實權不大，只是皇帝的顧問。

30　〔有服無服〕　指宗族關係的遠近，在五服之內，叫作有服；在五服之外，叫作無服。五服是表示宗族親疏的五個等次。

31　〔榜下知縣〕　發榜中了進士之後，隨即被任命為知縣。榜下，榜後。

32　〔知府〕　官名。府一級的行政長官，管轄所屬的各州縣。

33　〔御史〕　官名。秦以前本為史官。漢以後專管糾察。明代並有分任出巡的，如巡按御史、巡漕御史。

34　〔吏部侍郎〕　官名。吏部副長官，協助吏部長官管理全國官吏的事務。

35　〔兵部尚書〕　官名。兵部的最高長官，掌管全國的軍事事務。

36　〔下了梆子〕　報更的梆子開始敲起，也就是交了初更。





