【第十七回】大觀園試才題對額　榮國府歸省慶元宵

【第十七回】大觀園試才題對額1　榮國府歸省慶元宵


話說秦鐘既死，寶玉痛哭不止，李貴等好容易勸解半日方住，歸時還帶餘哀。賈母幫了幾十兩銀子，外又另備奠儀，寶玉去弔祭。七日後便送殯掩埋了，別無記述。只有寶玉日日感悼，思念不已，然亦無可如何了。又不知過了幾時才罷。

這日賈珍等來回賈政：「園內工程俱已告竣，大老爺已瞧過了，只等老爺瞧了，或有不妥之處，再行改造，好題匾額對聯。」賈政聽了，沉思一會，說道：「這匾對倒是一件難事：論禮該請貴妃賜題才是。然貴妃若不親觀其景，亦難懸擬2。若直待貴妃遊幸時再行請題，偌大景致，若干亭榭，無字標題，任是花柳山水，也斷不能生色。」

眾清客3在旁笑答道：「老世翁所見極是。如今我們有個主意：各處匾對斷不可少，亦斷不可定。如今且按其景致，或兩字、三字、四字，虛合其意擬了來，暫且作出燈匾對聯懸了，待貴妃遊幸時，再請定名，豈不兩全？」賈政聽了道：「所見不差。我們今日且看看去，只管題了，若妥便用；若不妥，將雨村請來，令他再擬。」

眾人笑道：「老爺今日一擬定佳，何必又待雨村。」賈政笑道：「你們不知：我自幼於花鳥山水題詠上就平平的；如今上了年紀，且案牘4勞煩，於這怡情悅性的文章5更生疏了。便擬出來，也不免迂腐，反使花柳園亭因而減色，轉沒意思。」眾清客道：「這也無妨。我們大家看了公擬，各舉所長，優則存之，劣則刪之，未為不可。」賈政道：「此論極是。且喜今日天氣和暖，大家去逛逛。」說著，起身引眾人前往。賈珍先去園中知會。

可巧近日寶玉因思念秦鐘，憂傷不已，賈母常命人帶他到新園子裡來玩耍。此時也才進去，忽見賈珍來了，和他笑道：「你還不快出去呢，一會子老爺就來了。」寶玉聽了，帶著奶娘小廝們，一溜烟跑出園來。方轉過彎，頂頭看見賈政引著眾客來了，躲之不及，只得一旁站住。賈政近來聞得代儒稱讚他專能對對，雖不喜讀書，卻有些歪才，所以此時便命他跟入園中，意欲試他一試。寶玉未知何意，只得隨往。

剛至園門，只見賈珍帶領許多執事人旁邊侍立。賈政道：「你且把園門關上，我們先瞧外面，再進去。」賈珍命人將門關上，賈政先秉正6看門，只見正門五間，上面筒瓦泥鰍脊7；那門欄窗槅，俱是細雕時新花樣，並無朱粉塗飾，一色水磨群牆；下面白石臺階，鑿成西番蓮花樣。左右一望，雪白粉牆，下面虎皮石，砌成紋理1不落富麗俗套，自是喜歡。遂命開門進去。只見一帶翠嶂8擋在面前。眾清客都道：「好山，好山！」賈政道：「非此一山，一進來園中所有之景悉入目中，更有何趣？」眾人都道：「極是。非胸中大有丘壑，焉能想到這裡。」

說畢，往前一望，見白石崚嶒9，或如鬼怪，或似猛獸，縱橫拱立；上面苔蘚斑駁，或藤蘿掩映：其中微露羊腸小徑。賈政道：「我們就從此小徑遊去，回來由那一邊出去，方可遍覽。」說畢，命賈珍前導，自己扶了寶玉，逶迤走進山口。

抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，正是迎面留題處。賈政回頭笑道：「諸公請看，此處題以何名方妙？」眾人聽說，也有說該題「疊翠」10二字的，也有說該題「錦嶂」11的，又有說「賽香爐」12的，又有說「小終南」13的，種種名色，不止幾十個。原來眾客心中，早知賈政要試寶玉的才情，故此只將些俗套敷衍。寶玉也知此意。

賈政聽了，便回頭命寶玉擬來。寶玉道：「嘗聽見古人說：『編新不如述舊，刻古終勝雕今。』況這裡並非主山正景，原無可題，不過是探景的一進步耳。莫如直書古人『曲徑通幽』14這舊句在上，倒也大方。」眾人聽了，讚道：「是極，好極！二世兄天分高，才情遠，不似我們讀腐了書的。」賈政笑道：「不當過獎他。他年小的人，不過以一知充十用，取笑罷了。再俟選擬。」

說著，進入石洞，只見佳木蘢蔥，奇花爛熳，一帶清流，從花木深處瀉於石隙之下。再進數步，漸向北邊，平坦寬豁，兩邊飛樓15插空，雕甍繡檻16，皆隱於山坳樹杪17之間。俯而視之，但見青溪瀉玉18，石磴穿雲19，白石為欄，環抱池沼，石橋三港，獸面銜吐20。橋上有亭。賈政與諸人到亭內坐了，問：「諸公以何題此？」諸人都道：「當日歐陽公『醉翁亭記』21有云：『有亭翼然』22，就名『翼然』罷。」賈政笑道：「『翼然』雖佳，但此亭壓水而成，還須偏於水題為稱。依我拙裁，歐陽公句：『瀉於兩峰之間』，竟用他這一個『瀉』字。」有一客道：「是極，是極！竟是『瀉玉』二字妙。」賈政拈鬚尋思，因叫寶玉也擬一個來。

寶玉回道：「老爺方才所說已是。但如今追究了去，似乎當日歐陽公題釀泉用一『瀉』字則妥，今日此泉也用『瀉』字，似乎不妥。況此處既為省親別墅，亦當依應制之體，用此等字，亦似粗陋不雅。求再擬蘊藉含蓄者。」賈政笑道：「諸公聽此論何如？方才眾人編新，你說『不如述古』；如今我們述古，你又說『粗陋不妥』。你且說你的。」寶玉道：「用『瀉玉』二字，則不若『沁芳』23二字，豈不新雅？」賈政拈鬚點頭不語。眾人都忙迎合，稱讚寶玉才情不凡。賈政道：「匾上二字容易。再作一副七言對來。」寶玉四顧一望，機上心來，乃念道：

繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脈香24。



賈政聽了，點頭微笑。眾人又稱讚了一番。於是出亭過池，一山一石，一花一木，莫不著意觀覽。忽抬頭見前面一帶粉垣，數楹修舍，有千百竿翠竹遮映，眾人都道：「好個所在！」於是大家進入，只見進門便是曲折遊廊，階下石子漫成甬路，上面小小三間房舍，兩明一暗，裡面都是合著地步打的床几椅案。從裡間房裡，又有一小門，出去卻是後園，有大株梨花，闊葉芭蕉，又有兩間小小退步25。後院牆下忽開一隙，得泉一派，開溝尺許，灌入牆內，繞階緣屋至前院，盤旋竹下而出。

賈政笑道：「這一處倒還好；若能月夜至此窗下讀書，也不枉虛生一世。」說著，便看寶玉，唬得寶玉忙垂了頭，眾人忙用閑話解說。又二客說：「此處的匾該題四個字。」賈政笑問：「那四字？」一個道是：「淇水遺風」26。賈政道：「俗。」又一個道是：「睢園遺跡」27。賈政道：「也俗。」賈珍在旁說道：「還是寶兄弟擬一個罷。」

賈政道：「他未曾作，先要議論人家的好歹，可見是個輕薄東西。」眾客道：「議論得是，也無奈他何。」賈政忙道：「休如此縱了他。」因說道：「今日任你狂為亂道，等說出議論來，方許你作。方才眾人說的，可有使得的沒有？」寶玉見問，便答道：「都似不妥。」賈政冷笑道：「怎麼不妥？」寶玉道：「這是第一處行幸28之所，必須頌聖方可。若用四字的匾，又有古人現成的，何必再作？」賈政道：「難道『淇水』、『睢園』不是古人的？」寶玉道：「這太板了。莫若『有鳳來儀』29四字。」眾人都哄然叫妙。賈政點頭道：「畜生，畜生！可謂『管窺蠡測』30矣。」因命：「再題一聯來。」寶玉便念道：

寶鼎茶閑烟尚綠，幽窗棋罷指猶涼31。



賈政搖頭道：「也未見長。」說畢，引人出來。方欲走時，忽想起一事來，問賈珍道：「這些院落屋宇，並几案桌椅都算有了。還有那些帳幔簾子並陳設玩器古董，可也都是一處一處合式配就的麼？」賈珍回道：「那陳設的東西早已添了許多，自然臨期合式陳設。帳幔簾子，昨日聽見璉兄弟說，還不全；那原是一起工程之時就畫了各處的圖樣，量準尺寸，就打發人辦去的；想必昨日得了一半。」

賈政聽了，便知此事不是賈珍的首尾，便叫人去喚賈璉。一時來了。賈政問他：「共有幾宗？現今得了幾宗？尚欠幾宗？」賈璉見問，忙向靴筒內取出靴掖32裡裝的一個紙摺略節來，看了一看，回道：「裝蟒灑堆，刻絲彈墨33，並各色綢綾大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。簾子二百掛，昨日俱得了。外有猩猩氈簾二百掛，湘妃竹簾一百掛，金絲藤紅漆竹簾一百掛，黑漆竹簾一百掛，五彩線絡盤花簾二百掛：每樣得了一半；也不過秋天都全了。椅搭、桌圍2、床裙、杌套，每份一千二百件，也有了。」

一面說，一面走，忽見青山斜阻。轉過山懷中，隱隱露出一帶黃泥牆，牆上皆用稻莖掩護。有幾百枝杏花，如噴火蒸霞一般。裡面數楹茅屋，外面卻是桑、榆、槿、柘，各色樹稚新條，隨其曲折，編就兩溜青籬。籬外山坡之下，有一土井，旁有桔槔轆轤34之屬；下面分畦列畝，佳蔬菜花，一望無際。

賈政笑道：「倒是此處有些道理。雖係人力穿鑿，卻入目動心，未免勾引起我歸農之意。我們且進去歇息歇息。」說畢，方欲進去，忽見籬門外路旁有一石，亦為留題之所，眾人笑道：「更妙，更妙！此處若懸匾待題，則田舍家風一洗盡矣。立此一碣，又覺許多生色，非范石湖35田家之詠不足以盡其妙。」賈政道：「諸公請題。」眾人云：「方才世兄云：『編新不如述舊。』此處古人3已道盡矣：莫若直書『杏花村』為妙。」

賈政聽了，笑向賈珍道：「正虧提醒了我。此處都好，只是還少一個酒幌，明日竟作一個來，就依外面村莊的式樣，不必華麗，用竹竿挑在樹梢頭。」賈珍答應了，又回道：「此處竟不必養別樣雀鳥，只養些鵝、鴨、雞之類，才相稱。」賈政與眾人都說：「好。」賈政又向眾人道：「『杏花村』固佳，只是犯了正村名36，直待請名方可。」眾客都道：「是呀！如今虛的，卻是何字樣好呢？」

大家正想，寶玉卻等不得了，也不等賈政的話，便說道：「舊詩云：『紅杏梢頭掛酒旗』37，如今莫若且題以『杏帘在望』38四字。」眾人都道：「好個『在望』！又暗合『杏花村』意思。」寶玉冷笑道：「村名若用『杏花』二字，便俗陋不堪了。唐人詩裡，還有『柴門臨水稻花香』39，何不用『稻香村』的妙？」眾人聽了，越發同聲拍手道：「妙！」賈政一聲斷喝：「無知的畜生！你能知道幾個古人，能記得幾首舊詩，敢在老先生們跟前賣弄！方才任你胡說，也不過試你的清濁，取笑而已，你就認真了！」

說著，引眾人步入茆堂40，裡面紙窗木榻，富貴氣象一洗皆盡。賈政心中自是歡喜，卻瞅寶玉道：「此處如何？」眾人見問，都忙悄悄的推寶玉教他說好。寶玉不聽人言，便應聲道：「不及『有鳳來儀』多了。」賈政聽了道：「咳！無知的蠢物，你只知朱樓畫棟、惡賴富麗41為佳，那裡知道這清幽氣象呢？——終是不讀書之過！」寶玉忙答道：「老爺教訓的固是，但古人云『天然』二字，不知何意？」

眾人見寶玉牛心42，都怕他討了沒趣；今見問「天然」二字，眾人忙道：「哥兒別的都明白，如何『天然』反要問呢？『天然』者，天之自成，不是人力之所為的。」寶玉道：「卻又來！此處置一田莊，分明是人力造作成的：遠無鄰村，近不負郭，背山無脈，臨水無源，高無隱寺之塔，下無通市之橋，峭然孤出，似非大觀，那及前數處有自然之理、自然之趣呢？雖種竹引泉，亦不傷穿鑿。古人云『天然圖畫』四字，正恐非其地而強為其地，非其山而強為其山，即百般精巧，終不相宜……」未及說完，賈政氣得喝命：「扠出去！」才出去，又喝命：「回來！」命：「再題一聯，若不通，一併打嘴巴！」寶玉嚇得戰兢兢的，半日，只得念道：

新綠漲添澣葛處，好雲香護采芹人43。



賈政聽了，搖頭道：「更不好。」一面引人出來，轉過山坡，穿花度柳，撫石依泉，過了荼蘼架，入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，到薔薇院，傍芭蕉塢裡4盤旋曲折。忽聞水聲潺潺，出於石洞；上則蘿薜倒垂，下則落花浮蕩。眾人都道：「好景，好景！」賈政道：「諸公題以何名？」眾人道：「再不必擬了，恰恰乎是『武陵源』44三字。」賈政笑道：「又落實了，——而且陳舊。」眾人笑道：「不然就用『秦人舊舍』45四字也罷。」寶玉道：「越發背謬了。『秦人舊舍』是避亂之意，如何使得？莫若『蓼汀花漵』46四字。」賈政聽了道：「更是胡說。」

於是賈政進了港洞，又問賈珍：「有船無船？」賈珍道：「採蓮船共四隻，座船一隻，如今尚未造成。」賈政笑道：「可惜不得入了！」賈珍道：「從山上盤道也可以進去的。」說畢，在前導引，大家攀藤撫樹過去。只見水上落花愈多，其水愈加清溜，溶溶蕩蕩，曲折縈紆47。池邊兩行垂柳，雜以桃杏遮天，無一些塵土。忽見柳陰中又露出一個折帶朱欄板橋來，渡過橋去，諸路可通，便見一所清涼瓦舍，一色水磨磚牆，清瓦花堵。那大主山所分之脈皆穿牆而過。

賈政道：「此處這一所房子，無味得很。」因而步入門時，忽迎面突出插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把裡面所有房屋悉皆遮住。且一樹花木也無，只見許多異草：或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山嶺，或穿石腳，甚至垂檐繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄颻，或如金繩蟠屈，或實若丹砂，或花如金桂，味香氣馥，非凡花之可比。賈政不禁道：「有趣！只是不大認識。」有的說：「是薜荔藤蘿。」賈政道：「薜荔藤蘿那得有此異香？」寶玉道：「果然不是。這眾草中也有藤蘿薜荔，那香的是杜若蘅蕪，那一種大約是茝蘭48，這一種大約是金葛，那一種是金草，這一種是玉蕗藤，紅的自然是紫芸，綠的定是青芷。想來那『離騷』49『文選』所有的那些異草：有叫作什麼霍納姜匯的，也有叫作什麼綸組紫絳的。還有什麼石帆、清松、扶留等樣的，見於左太沖50『吳都賦』。又有叫作什麼綠荑的，還有什麼丹椒、蘼蕪、風蓮，見於『蜀都賦』。如今年深歲改，人不能識，故皆象形奪名，漸漸的喚差了，也是有的……」未及說完，賈政喝道：「誰問你來？」唬得寶玉倒退，不敢再說。

賈政因見兩邊俱是超手遊廊，便順著遊廊步入，只見上面五間清廈，連者捲棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前清雅不同。賈政嘆道：「此軒中煮茗操琴，也不必再焚香了。此造卻出意外，諸公必有佳作新題，以顏其額，方不負此。」眾人笑道：「莫若『蘭風蕙露』51貼切了。」賈政道：「也只好用這四字。其聯云何？」一人道：「我想了一對，大家批削改正。」道是：

麝蘭芳靄斜陽院5，杜若香飄明月洲52。



眾人道：「妙則妙矣！只是『斜陽』二字不妥。」那人引古詩「蘼蕪滿院泣斜陽6」句，眾人云：「頹喪，頹喪！」又一人道：「我也有一聯，諸公評閱評閱。」念道：

三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭53。



賈政拈鬚沉吟，意欲也題一聯，忽抬頭見寶玉在旁不敢作聲，因喝道：「怎麼你應說話時又不說了！還要等人請教你不成？」寶玉聽了回道：「此處並沒有什麼『蘭麝』、『明月』、『洲渚』之類，若要這樣著跡說來，就題二百聯也不能完。」賈政道：「誰按著你的頭，教你必定說這些字樣呢？」寶玉道：「如此說，則匾上莫若『蘅芷清芬』54四字。對聯則是：

吟成豆蔻詩猶艷，睡足荼蘼夢亦香55。」



賈政笑道：「這是套的『書成蕉葉文猶綠』，不足為奇。」眾人道：「李太白56『鳳凰臺』57之作，全套『黃鶴樓』58，只要套得妙。如今細評起來，方才這一聯竟比『書成蕉葉』尤覺幽雅活動。」賈政笑道：「豈有此理！」

說著，大家出來，走不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合抱，迢迢複道縈紆59。青松拂檐，玉蘭繞砌；金輝獸面，彩煥螭頭60。賈政道：「這是正殿了。——只是太富麗了些！」眾人都道：「要如此方是。雖然貴妃崇尚節儉，然今日之尊，禮儀如此，不為過也。」一面說，一面走，只見正面現出一座玉石牌坊，上面龍蟠螭護，玲瓏鑿就。賈政道：「此處書以何文？」眾人道：「必是『蓬萊仙境』方妙。」賈政搖頭不語。

寶玉見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒像在那裡見過的一般，卻一時想不起那年那日的事了。賈政又命他題詠。寶玉只顧細思前景，全無心於此了。眾人不知其意，只當他受了這半日折磨，精神耗散，才盡詞窮了；再要牛難逼迫著了急，或生出事來，倒不便。遂忙都勸賈政道：「罷了，明日再題罷了。」賈政心中也怕賈母不放心，遂冷笑道：「你這畜生，也竟有不能之時了。——也罷，限你一日，明日題不來，定不饒你。這是第一要緊處所，要好生作來！」

說著，引人出來，再一觀望，原來自進門至此，才遊了十之五六。又值人來回，有雨村處遣人回話。賈政笑道：「此數處不能遊了。雖如此，到底從那一邊出去，也可略觀大概。」說著，引客行來，至一大橋，水如晶簾一般奔入；原來這橋邊是通外河之閘，引泉而入者。賈政因問：「此閘何名？」寶玉道：「此乃沁芳源之正流，即名『沁芳閘』。」賈政道：「胡說，偏不用『沁芳』二字。」

於是一路行來，或清堂，或茅舍，或堆石為垣，或編花為門，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房61，或長廊曲洞，或方廈圓亭：賈政皆不及進去。因半日未嘗歇息，腿痠腳軟，忽又見前面露出一所院落來，賈政道：「到此可要歇息歇息了。」說著一徑引入，繞著碧桃花，穿過竹籬花障62編就的月洞門，俄見粉垣環護，綠柳周垂。賈政與眾人進了門，兩邊盡是遊廊相接，院中點襯幾塊山石，一邊種幾本芭蕉，那一邊是一樹西府海棠，其勢若傘，絲垂金縷7，葩吐丹砂。

眾人都道：「好花，好花！海棠也有，從沒見過這樣好的。」賈政道：「這叫作『女兒棠』，乃是外國之種，俗傳出『女兒國』，故花最繁盛，——亦荒唐不經之說耳。」眾人道：「畢竟此花不同，『女國』之說，想亦有之。」寶玉云：「大約騷人詠士以此花紅若施脂，弱如扶病，近乎閨閣風度，故以『女兒』命名。世人以訛傳訛，都未免認真了。」眾人都說：「領教！妙解！」

一面說話，一面都在廊下榻上坐了。賈政因道：「想幾個什麼新鮮字來題？」一客道：「『蕉鶴』二字妙。」又一個道：「『崇光泛彩』方妙。」賈政與眾人都道：「好個『崇光泛彩』！」寶玉也道：「妙。」又說：「只是可惜了！」眾人問：「如何可惜？」寶玉道：「此處蕉棠兩植，其意暗蓄『紅』『綠』二字在內，若說一樣，遺漏一樣，便不足取。」賈政道：「依你如何？」寶玉道：「依我，題『紅香綠玉』四字，方兩全其美。」賈政搖頭道：「不好，不好！」

說著，引人進入房內。只見其中收拾得與別處不同，竟分不出間隔來。原來四面皆是雕空玲瓏木板，或「流雲百蝠」，或「歲寒三友」63，或山水人物，或翎毛花卉，或集錦，或博古，或萬福萬壽，各種花樣，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌玉的。一槅一槅8，或貯書，或設鼎，或安置筆硯，或供設瓶花，或安放盆景；其槅式樣，或圓，或方，或葵花蕉葉，或連環半璧：真是花團錦簇，剔透玲瓏。倏爾五色紗糊，竟係小窗；倏爾彩綾輕覆，竟如幽戶。且滿牆皆是隨依古董玩器之形摳成的槽子，如琴、劍、懸瓶之類，俱懸於壁，卻都是與壁相平的。眾人都讚：「好精緻！難為怎麼作的！」

原來賈政走進來了，未到兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧也有窗隔斷，及到跟前，又被一架書擋住，回頭又有窗紗明透門徑。及至門前，忽見迎面也進來了一起人，與自己的形相一樣，——卻是一架大玻璃鏡。轉過鏡去，一發見門多了。賈珍笑道：「老爺隨我來，從這裡出去就是後院，出了後院倒比先近了。」引著賈政及眾人轉了兩層紗廚，果得一門出去，院中滿架薔薇，轉過花障，只見青溪前阻。眾人咤異：「這水又從何而來？」賈珍遙指道：「原從那閘起流至那洞口，從東北山坳裡引到那村莊裡，又開一道岔口，引至西南上，共總流到這裡，仍舊合在一處，從那牆下出去。」眾人聽了，都道：「神妙之極！」說著，忽見大山阻路，眾人都迷了路，賈珍笑道：「跟我來。」乃在前導引，眾人隨著，由山腳下一轉，便是平坦大路，豁然大門現於面前，眾人都道：「有趣，有趣！搜神奪巧，至於此極！」於是大家出來。

那寶玉一心只記掛著裡邊姐妹們，又不見賈政吩咐，只得跟到書房。賈政忽想起來道：「你還不去，看老太太惦記你。難道還逛不足麼？」寶玉方退了出來‧至院外，就有跟賈政的小廝上來抱住，說道：「今日虧了老爺喜歡，方才老太太打發人出來問了幾遍，我們回說老爺喜歡；要不然，老太太叫你進去了，就不得展才了。人人都說你才那些詩比眾人都強，今兒得了彩頭，該賞我們了。」寶玉笑道：「每人一吊。」眾人道：「誰沒見那一吊錢！把這荷包賞了罷。」說著，一個個都上來解荷包，解扇袋，不容分說，將寶玉所佩之物，盡行解去。又道：「好生送上去罷。」一個個圍繞著，送至賈母門前。那時賈母正等著他，見他來了，知道不曾難為他，心中自是喜歡。

少時襲人倒了茶來，見身邊佩物，一件不存，因笑道：「帶的東西必又是那起沒臉的東西們解了去了。」黛玉聽說，走過來一瞧，果然一件沒有，因向寶玉道：「我給你的那個荷包也給他們了？你明兒再想我的東西，可不能夠了！」說畢，生氣回房，將前日寶玉囑咐他沒作完的香袋兒64，拿起剪子來就鉸。寶玉見他生氣，便忙趕過來，——早已剪破了。寶玉曾見過這香袋。雖未完工，卻十分精巧，無故剪了，卻也可氣。因忙把衣領解了，從裡面衣襟上將所繫荷包解下來了，遞與黛玉道：「你瞧瞧，這是什麼東西？我何從把你的東西給人來著？」

黛玉見他如此珍重，帶在裡面，可知是怕人拿去之意，因此自悔莽撞剪了香袋，低著頭一言不發。寶玉道：「你也不用鉸，我知你是懶怠給我東西。我連這荷包奉還，何如？」說著擲向他懷中而去。黛玉越發氣得哭了，拿起荷包又鉸。寶玉忙回身搶住，笑道：「好妹妹，饒了他罷！」黛玉將剪子一摔，拭淚說道：「你不用合我好一陣、歹一陣的，要惱就撂開手。」說著賭氣上床，面向裡倒下拭淚。禁不住寶玉上來「妹妹」長「妹妹」短賠不是。

前面賈母一片聲找寶玉。眾人回說：「在林姑娘房裡。」賈母聽說道：「好，好！讓他姐妹們一處玩玩兒罷。才他老子拘了他這半天，讓他鬆泛一會子罷。——只別叫他們拌嘴。」眾人答應著。

黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：「你的意思不叫我安生，我就離了你。」說著往外就走。寶玉笑道：「你到那裡我跟到那裡。」一面仍拿著荷包來帶上。黛玉伸手搶道：「你說不要，這會子又帶上，我也替你怪臊的！」說著「嗤」的一聲笑了。寶玉道：「好妹妹，明兒另替我作個香袋兒罷！」黛玉道：「那也瞧我的高興罷了。」

一面說，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧寶釵也在那裡。此時王夫人那邊熱鬧非常。原來賈薔已從姑蘇採買了十二個女孩子、並聘了教習以及行頭65等事來了。那時薛姨媽另於東北上一所幽靜房舍居住，將梨香院另行修理了，就令教習在此教演女戲；又另派了家中舊曾學過歌唱的眾女人們，——如今皆是皤然老嫗——著他們帶領管理。其日月出入銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目，就令賈薔總理。

又有林之孝9來回：「採訪聘買得十二個小尼姑、小道姑，都到了；連新作的二十分道袍10也有了。外又有一個帶髮修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之家，因自幼多病，買了許多替身66，皆不中用，到底這姑娘入了空門，方才好了，所以帶髮修行。今年十八歲，取名妙玉。如今父母俱已亡故，身邊只有兩個老嬤嬤、一個小丫頭服侍，文墨也極通，經典也極熟，模樣又極好。因聽說『長安』都中有觀音遺跡，並貝葉遺文67，去年隨了師父上來，現在西門外牟尼院住著。他師父精演先天神數，於去冬圓寂68了。遺言說他：『不宜回鄉，在此靜候，自有結果。』所以未曾扶靈回去。」王夫人便道：「這樣我們何不接了他來？」林之孝家的回道：「若請他，他說：『侯門公府，必以貴勢壓人，我再不去的。』」王夫人道：「他既是宦家小姐，自然要性傲些。就下個請帖請他何妨？」林之孝家的答應著出去，叫書啟相公寫個請帖去請妙玉，次日遣人備車轎去接。不知後來如何，且聽下回分解。

■校記

1.「砌成紋理」，諸本作「隨意亂砌，自成紋理」。

2.「桌圍」，原作「桌園」，從諸本改。

3.「古人」原作「此人」，從諸本改。

4.「傍芭蕉塢裡」，諸本作「來到芭蕉塢」，脂本作「出芭蕉塢」。

5.「麝蘭芳靄斜陽院」，「麝蘭」原作「蘭麝」，從諸本改。

6.「泣斜陽」原作「斜泣陽」，從藤本、王本改。

7.「金縷」，原作「金樓」，從諸本改。

8.「一槅一槅」，「槅」原作「隔」，「隔」「槅」有通用例，今從俗依諸本改。後同。

9.合下文看，「林之孝」似當作「林之孝家的」；但各本皆缺「家的」字。

10.「二十分道袍」，諸本並同。僅金本作「十二分道袍」，然似不足為據。按道袍二十分，若執以平均分配，則於「十二個小尼姑、小道姑」，在數目上為未合。今姑存原文。

■注釋

1　〔對額〕　對聯匾額。

2　〔懸擬〕　憑空想像著擬定。

3　〔清客〕　指豪門所寄食的一些幫閑文人。

4　〔案牘（ㄉㄨˊ／dú）〕　指官府的公文案件。

5　〔怡（ㄧˊ／yí）情悅（ㄩㄝˋ／yuè）性的文章〕　這裡指作詩題詞。怡，愉快；悅，喜悅，把作詩題詞看作娛樂。

6　〔秉正〕　秉，掌握、衡量。秉正，這裡指站在最合適的地點。

7　〔筒瓦泥鰍脊〕　「筒瓦」是圓筒狀的屋瓦；「泥鰍脊」是圓背的屋脊。這種建築制度在當時必須具有一定等級地位的貴族才能用。

8　〔翠嶂〕　青綠的像屏障一樣的山峰。

9　〔崚嶒（ㄌㄥˊ　ㄘㄥˊ／léng céng）〕　原意形容山高。在此形容山石奇形怪狀。

10　〔疊翠〕　翠綠的山石重重疊疊。

11　〔錦嶂〕　美麗、高峻像屏障的山。

12　〔賽香爐〕　景致秀麗，賽過了廬山上的香爐峰。

13　〔小終南〕　終南，山名，位於陝西西安市南，以風景秀麗出名。此處以「小終南」比喻山景之美。

14　〔曲徑通幽〕　唐人常建《題破山寺後禪院》詩：「曲徑通幽處，禪房花木深。」

15　〔飛樓〕　形容高樓如凌空架起一樣。

16　〔雕甍（ㄇㄥˊ／méng）繡檻（ㄐㄧㄢˋ／jiàn）〕　有浮雕作裝飾的屋脊，有彩畫的欄杆。甍，屋脊。

17　〔山坳（ㄠˋ／ào）樹杪（ㄇㄧㄠˇ／miǎo）〕　坳，山間平地；杪，樹梢。

18　〔青溪瀉玉〕　溪水碧綠，清澈如玉流瀉。

19　〔石磴穿雲〕　石階一層層高上去，像穿入雲間。

20　〔石橋三港（ㄏㄨㄥˋ／hòng），獸面銜吐〕　三孔的石橋，橋欄有獸面形的石雕，或銜或吐，姿態不同。港，橋下涵洞。

21　〔歐陽公「醉翁亭記」〕　歐陽公即歐陽修，北宋著名文學家，唐宋八大家之一。「醉翁亭記」是歐陽修記述滁州名勝和自己生活景況的一篇文章。

22　〔有亭翼然〕　「醉翁亭」的飛檐像鳥翅翹起的樣子。該句及下文中的「瀉於兩峰之間」，都是「醉翁亭記」中的句子。

23　〔沁（ㄑㄧㄣˋ／qìn）芳〕　水浸透著芳香。

24　〔繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脈香〕　泉水澄碧，好像借來堤上楊柳的翠色；泉水芬芳，彷彿分得岸邊花兒的香氣。三篙，寫水深。

25　〔退步〕　正屋後面的小廳舍，供遊人臨時休息之用。

26　〔淇水遺風〕　淇水，在今河南省北部，春秋時屬衛國，古代盛產竹子。「詩經‧衛風‧淇奧」篇：「瞻彼淇奧，綠竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。」（瞻，看；淇奧，淇水之岸；猗猗，美而茂盛的樣子；匪，同「斐」，有文采的樣子；如切如磋，如琢如磨，形容刻苦鑽研，勸奮好學。）相傳此詩是頌揚衛國的衛武公刻苦好學的。後常用「淇水遺風」來比喻環境多竹或人的勸奮好學。因賈政提到「月夜至此窗下讀書」，清客們為了迎合賈政，便提出擬題「淇水遺風」四字。

27　〔睢園遺跡〕　睢園，漢代梁孝王劉武在睢陽（今河南商丘）所造的花園，又名梁園。其園以建築富麗豪華著稱。梁孝王常邀集一些文人在此吟詩作賦。後人常把「睢園」看成「文采風流」的地方。唐代王勃「滕王閣序」中又有「睢園綠竹」的句子，所以清客們提擬「睢園遺跡」四字。

28　〔行幸〕　皇帝出行叫行幸。這裡指元春省親。

29　〔有鳳來儀〕　來儀，來歸。儀，也是來的意思。這句原意是讚美舜時韶樂的美妙動聽，演奏幾遍，連鳳凰都可招來（「尚書‧益稷」）。在此指元春歸省，好比鳳凰降臨。

30　〔管窺蠡（ㄌㄧˊ／lí）測〕　「漢書‧東方朔傳」中「以管窺天，以蠡測海」的簡用。意思是，從管子裡看天，用葫蘆瓢量海。比喻見識短淺，認識範圍狹小。蠡，水瓢。

31　〔寶鼎茶閑烟尚綠，幽窗棋罷指猶涼〕　寶鼎，這裡是煮茶用的炊具，像鍋，下有腳；茶閑，茶罷；烟，此指煮茶時冒的水氣；棋罷，棋局結束。這副對聯意思是，寶鼎不煮茶了，屋裡還飄散著綠色的蒸氣；幽靜的窗下棋局結束了，手指還覺著有涼意。它表現了文人雅士悠閑的情趣。

32　〔靴掖〕　綢緞或皮製的能摺疊的夾子，用來裝名帖、錢票、文件等物，可塞藏在靴筒內，所以叫「靴掖」。

33　〔裝蟒灑堆，刻絲彈墨〕　「裝」指「裝緞」，織成花卉等裝飾圖案的緞子。「蟒」指「蟒緞」，見第三回「金錢蟒」條。「灑」指「灑花」的綢緞，「灑花」又作「撒花」、「繖花」，見第三回撒花條。「堆」指「堆花」，是用各色綾緞剪成花、葉或各種圖案，拼合堆縫，代替織繡。刻絲見第三回「刻絲」條。「彈墨」指夾有黑線「衲」成行線或簡單圖案的裝飾。

34　〔桔槔（ㄐㄧㄝˊㄍㄠ／jiégāo）轆轤〕　農村兩種古老、簡易的井上提水工具。這樣的設備在大觀園裡純屬點綴。

35　〔范石湖〕　即南宋詩人范成大，字致能，號石湖居士。以田園詩著名，著有「石湖集」。

36　〔犯了正村名〕　唐代杜牧「清明」詩句：「借問酒家何處有？牧童遙指杏花村。」因前人已實有這個村名，所以清客們提出書「杏花村」，賈政說「犯了正村名」。正，真正。

37　〔紅杏梢頭掛酒旗〕　明代唐寅「題杏林春燕」詩句：「綠楊枝上囀黃鸝，紅杏梢頭掛酒旗。」

38　〔杏帘在望〕　杏帘，即酒旗；在望，可以望見。

39　〔柴門臨水稻花香〕　唐代許暉「曉至章隱居郊園」詩句：「村徑繞山松葉暗，柴門臨水稻花香。」即農村小路環繞在松林的山中（用松葉暗說明山路的幽靜），柴門小屋傍臨在水邊可以嗅到稻花的香味。

40　〔茆堂〕　茅草堂屋。茆同茅。

41　〔惡賴富麗〕　富麗過分，令人生厭。

42　〔牛心〕　固執，死心眼。下文「牛難」、第一一七回「牛著他」的「牛」，都是「執拗」、「彆扭」、「不順著」的意思。又第二十二回「牛心拐孤」義同。

43　〔新綠漲添澣葛處，好雲香護采芹人〕　新綠，指春水；澣同「浣」（ㄏㄨㄢˋ／huàn），浣葛，洗布衣。「詩經‧周南‧葛覃」篇，寫一個新婦很勤儉，洗淨葛布衣服才回娘家。上句喻元春省親，並頌揚其勤儉。好雲，祥雲；采芹人，科舉時代稱考中秀才作生員為「采芹」，此指讀書人。下句喻元春如祥雲保護著詩書門第的賈府。

44　〔武陵源〕　即「桃花源」，是晉代詩人陶淵明的「桃花源詩並記」寫的一個幻想境界。作品中說桃花源的地點在武陵（地名，今湖南省常德縣），所以人們也稱「桃花源」為「武陵源」。

45　〔秦人舊舍〕　指「桃花源」。因桃花源中人自稱「先世避秦時亂」來到這裡，從此與世隔絕，故稱桃花源為「秦人舊舍」。大觀園的建造及題詩，是為迎接元春省親，應表示喜慶和歌頌，「秦人舊舍」則用了「避亂」的典故，所以賈寶玉說「越發背謬了」。

46　〔蓼（ㄌㄧㄠˇ／liǎo）汀花漵（ㄒㄩˋ／xù）〕　汀和漵都是池邊平地。蓼，生在水邊的一種草。意思是：長滿了花草的水邊平地。

47　〔縈紆（ㄧㄥˊㄩ／yíng yū）〕　曲折，纏繞。

48　〔（ㄔㄞˇ／chǎi）蘭〕　一種香草，即白芷。

49　〔「離騷」〕　「離騷」是戰國時楚國人屈原的代表作。在屈原的詩歌中，借用不少奇花異草，表達他的愛憎感情和理想。

50　〔左太沖〕　即左思，字太沖，西晉文學家。構思十年，寫成「三都賦」，即「魏都賦」、「吳都賦」、「蜀都賦」。

51　〔蘭風蕙露〕　蘭、蕙是兩種香草。這四字意思是，微風吹拂著蘭草，露珠點綴著蕙草。

52　〔麝蘭芳靄（ㄞˇ／ǎi）斜陽院，杜若香飄明月洲〕　麝蘭，香蘭。靄，香霧，這裡當動詞「瀰漫」講。杜若，一種香草。

53　〔三徑香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭〕　三徑，庭院間的小路；玉蕙，一種香草；金蘭，蘭花。

54　〔蘅（ㄏㄥˊ／héng）芷清芬〕　杜蘅、白芷散發著清香。蘅，杜蘅，一種香草。

55　〔吟成豆蔻（ㄎㄡˋ／kòu）詩猶艷，睡足荼蘼（ㄊㄨˊㄇㄧˊ／túmí）夢亦香〕　意思是，吟詠豆蔻的詩也覺艷麗，在荼蘼花下睡覺夢也芳香。豆蔻，多年生草本植物，初夏開淡黃花。古人用它比喻處女，謂女子十三、四歲為「豆蔻年華」。荼蘼，落葉小灌木，春末夏初開白花，有清香。

56　〔李太白〕　即李白，字太白，號青蓮居士。唐代著名的浪漫主義詩人，作品有「李太白集」。

57　〔鳳凰臺〕　即李白作的「登金陵鳳凰臺」詩。

58　〔黃鶴樓〕　唐朝崔顥（ㄏㄠˋ／hào）作的一首詠黃鶴樓的七律詩。

59　〔複道縈紆〕　樓閣之間在空中連接的通道，曲折迴旋。複道，亦稱「閣道」。

60　〔螭（ㄔ／chī）頭〕　龍頭。螭，無角的黃龍。舊時宮殿式建築物，在屋脊兩頭和殿臺四角多用琉璃或雕龍頭作裝飾。

61　〔丹房〕　道士煉丹之處。「丹」即丹砂。煉丹，道教法術之一，一般指將朱砂放在爐火中燒煉。道教稱，煉出仙丹，人吃了可以長生不老。

62　〔花障〕　用竹或蘆葦編成的籬笆。

63　〔歲寒三友〕　指松、竹、梅。松、竹嚴冬不凋，梅則傲冰雪而盛開，故有「歲寒三友」之稱。

64　〔香袋兒〕　一種佩帶的飾物。用綢緞作成一、二寸大各種形狀的繡花小袋，填滿香料粉末，綴有絲線穗子。

65　〔行頭〕　一般指演劇的服裝道具等，第一一二回「置辦些買賣行頭」是指那次化妝逃跑所用的商人行裝。

66　〔替身〕　古人認為「命中有災難」的人應該捨身出家作僧、道，富有人家買窮人家子女代替出家，叫作「替身」。

67　〔貝葉遺文〕　貝葉是印度貝多羅樹的葉子，可當紙用，印度人多用此葉子寫經，因此佛經也叫「貝葉經」。貝葉遺文，即用貝葉抄寫的佛經遺文。

68　〔圓寂〕　佛家稱佛或和尚去世為圓寂。


