【第四十回】史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令


【第四十回】史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌1令


話說寶玉聽了，忙進來看時，只見琥珀站在屏風跟前，說：「快去罷。立等你說話呢！」寶玉來至上房，只見賈母正和王夫人眾姐妹商議給史湘雲還席。寶玉因說：「我有個主意：既沒有外客，吃的東西也別定了樣數，誰素日愛吃的，揀樣兒作幾樣，也不必按桌席，每人跟前擺一張高几，各人愛吃的東西一兩樣，再一個十錦攢心盒子2、自斟壺，豈不別致？」賈母聽了，說：「很是。」即命人傳與廚房：「明日就揀我們愛吃的東西作了；按著人數，再裝了盒子來。早飯也擺在園裡吃。」商議之間，早又掌燈，一夕無話。

次日清早起來，可喜這日天氣清朗。李紈清晨起來，看著老婆子丫頭們掃那些落葉，並擦抹桌椅，預備茶酒器皿；只見豐兒帶了劉姥姥板兒進來，說：「大奶奶倒忙得很！」李紈笑道：「我說你昨兒去不成，只忙著要去。」劉姥姥笑道：「老太太留下我，叫我也熱鬧一天去。」豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：「我們奶奶說了：外頭的高几兒怕不夠使，不如開了樓，把那收的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來，因和太太說話呢；請大奶奶開了，帶著人搬罷。」李氏便命素雲接了鑰匙，又命婆子出去，把二門上小廝叫幾個來，李氏站在大觀樓下，往上看著，命人上去開了綴錦閣，一張一張的往下抬。小廝、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。

李紈道：「好生著，別慌慌張張鬼趕著似的，仔細碰了牙子3！」又回頭向劉姥姥笑道：「姥姥也上去瞧瞧。」劉姥姥聽說，巴不得一聲兒，拉了板兒登梯上去。進裡面，只見烏壓壓的，堆著些圍屏、桌、椅、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩閃灼，各有奇妙。念了幾聲佛，便下來了。然後鎖上門，一齊下來。李紈道：「恐怕老太太高興，越發把船上划子、篙、槳、遮陽幔子，都搬下來預備著。」眾人答應，又復開了門，色色的搬下來。命小廝傳駕娘4們，到船塢裡撐出兩隻船來。

正亂著，只見賈母已帶了一群人進來了，李紈忙迎上去，笑道：「老太太高興，倒進來了；我只當還沒梳頭呢，才掐了菊花要送去。」一面說，一面碧月早已捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面養著各色折枝菊花，賈母便揀了一朵大紅的簪在鬢上；因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：「過來戴花兒。」一語未完，鳳姐兒便拉過劉姥姥來，笑道：「讓我打扮你。」說著，把一盤子花，橫三豎四的插了一頭。賈母和眾人笑得了不得。劉姥姥也笑道：「我這頭也不知修了什麼福，今兒這樣體面起來！」眾人笑道：「你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮得成了老妖精了！」劉姥姥笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花兒粉兒的，今兒索性作個老風流！」

說話間，已來至沁芳亭上，丫鬟們抱了個大錦褥子來，鋪在欄杆榻板上。賈母倚欄坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：「這園子好不好？」劉姥姥念佛說道：「我們鄉下人，到了年下，都上城來買畫兒貼，閑了的時候兒，大家都說：『怎麼得到畫兒上逛逛！』想著畫兒也不過是假的，那裡有這個真地方兒？誰知今兒進這園裡一瞧，竟比畫兒還強十倍！怎麼得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去給他們見見，死了也得好處！」

賈母聽說，指著惜春笑道：「你瞧我這個小孫女兒他就會畫；等明兒叫他畫一張如何？」劉姥姥聽了，喜得忙跑過來，拉著惜春說道：「我的姑娘！你這麼大年紀兒，又這麼個好模樣兒，還有這個能幹，別是個神仙托生的罷？」

賈母眾人都笑了。歇了歇，又領著劉姥姥都見識見識；先到了瀟湘館。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間羊腸一條石子漫的甬路。劉姥姥讓出來與賈母眾人走，自己卻走土地。琥珀拉他道：「姥姥，你上來走，看青苔滑倒了。」劉姥姥道：「不相干，我們走熟了，姑娘們只管走罷。可惜你們的那鞋1，別沾了泥。」他只顧上頭和人說話，不防腳底下果跴5滑了，「咕咚」一跤跌倒，眾人都拍手呵呵的大笑。賈母笑罵道：「小蹄子們！還不攙起來，只站著笑！」說話時，劉姥姥已爬起來了，自己也笑了，說道：「才說嘴，就打了嘴了。」賈母問他：「可扭了腰了沒有？叫丫頭們捶捶。」劉姥姥道：「那裡說得我這麼姣嫩了？那一天不跌兩下子？都要捶起來，還了得呢！」

紫鵑早打起湘簾，賈母等進來坐下，黛玉親自用小茶盤兒捧了一蓋碗茶來，奉與賈母。王夫人道：「我們不吃茶，姑娘不用倒了。」黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下手，請王夫人坐了。劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上放著滿滿的書，劉姥姥道：「這必定是那一位哥兒的書房了？」賈母笑指黛玉道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：「這那裡像個小姐的繡房？竟比那上等的書房還好呢！」

賈母因問：「寶玉怎麼不見？」眾丫頭們答說：「在池子裡船上呢。」賈母道：「誰又預備下船了？」李紈忙回說：「才開樓拿的。我恐怕老太太高興，就預備下了。」賈母聽了，方欲說話時，有人回說：「姨太太來了。」賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：「今兒老太太高興，這早晚就來了。」賈母笑道：「我才說，來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。」說笑一回。

賈母因見窗上紗顏色舊了，便和王夫人說道：「這個紗新糊上好看，過了後兒就不翠了。這院子裡頭又沒有個桃杏樹，這竹子已是綠的，再拿綠紗糊上，反倒不配。我記得咱們先有四五樣顏色糊窗的紗呢，明兒給他把這窗上的換了。」鳳姐兒忙道：「昨兒我開庫房，看見大板箱裡還有好幾疋銀紅蟬翼紗，也有各樣折枝花樣的，也有『流雲蝙蝠』花樣的，也有『百蝶穿花』花樣的，顏色又鮮，紗又輕軟，我竟沒見這個樣的，拿了兩疋出來，作兩床綿紗被，想來一定是好的。」賈母聽了笑道：「呸！人人都說你沒有沒經過沒見過的，連這個紗還不能認得，明兒還說嘴！」薛姨媽等都笑說：「憑他怎麼經過見過，怎麼敢比老太太呢！老太太何不教導了他，連我們也聽聽。」鳳姐兒也笑說：「好祖宗！教給我罷。」

賈母笑向薛姨媽眾人道：「那個紗，比你們的年紀還大呢！怪不得他認作蟬翼紗，原也有些像。不知道的都認作蟬翼紗。正經名字叫『軟烟羅』。」鳳姐兒道：「這個名兒也好聽，只是我這麼大了，紗羅也見過幾百樣，從沒聽見過這個名色。」賈母笑道：「你能活了多大？見過幾樣東西？就說嘴來了。那個軟烟羅只有四樣顏色：一樣雨過天青，一樣秋香色，一樣松綠的，一樣就是銀紅的。要是作了帳子，糊了窗屜，遠遠的看著，就和烟霧一樣，所以叫作『軟烟羅』，那銀紅的又叫作『霞影紗』。如今上用的府紗，也沒有這樣軟厚輕密的了。」薛姨媽笑道：「別說鳳丫頭沒見，連我也沒聽見過。」

鳳姐兒一面說話，早命人取了一疋來了，賈母說：「可不是這個！先時原不過是糊窗屜，後來我們拿這個作被作帳子試試，也竟好。明日就找出幾疋來，拿銀紅的替他糊窗戶。」鳳姐答應著。眾人看了，都稱讚不已。劉姥姥也覷著眼看，口裡不住的念佛，說道：「我們想作衣裳也不能，拿著糊窗子豈不可惜？」賈母道：「倒是作衣裳不好看。」鳳姐忙把自己身上穿的一件大紅棉紗襖的襟子拉出來，向賈母薛姨媽道：「看我的這襖兒。」賈母薛姨媽都說：「這也是上好的了，這是如今上用內造6的，——竟比不上這個。」鳳姐兒道：「這個薄片子還說是內造上用呢，竟連這個官用的也比不上啊。」賈母道：「再找一找，只怕還有；要有，就都拿出來，送這劉親家兩疋。有雨過天青的，我作一個帳子掛上。剩的配上裡子，作些個夾坎肩兒給丫頭們穿，白收著霉壞了。」鳳姐兒忙答應了，仍命人送去。

賈母便笑道：「這屋裡窄，再往別處逛去罷。」劉姥姥笑道：「人人都說：『大家子住大房』，昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大桌子、大床，果然威武。那櫃子比我們一間房子還大，還高。怪道後院子裡有個梯子，我想又不上房曬東西2，預備這梯子作什麼？後來我想起來，一定是為開頂櫃取東西；離了那梯子怎麼上得去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了；滿屋裡東西都只好看，可不知叫什麼。我越看越捨不得離了這裡了！」鳳姐道：「還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。」

說著，一徑離了瀟湘館，遠遠望見池中一群人在那裡撐船。賈母道：「他們既備下船，咱們就坐一回。」說著，向紫菱洲蓼漵一帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色攝絲戧金7五彩大盒子走來，鳳姐忙問王夫人：「早飯在那裡擺？」王夫人道：「問老太太在那裡就在那裡罷了。」賈母聽說，便回頭說：「你三妹妹那裡好，你就帶了人擺去，我們從這裡坐了船去。」

鳳姐兒聽說，便回身和李紈、探春、鴛鴦、琥珀帶著端飯的人等，抄著近路到了秋爽齋，就在曉翠堂上調開桌案。鴛鴦笑道：「天天咱們說外頭老爺們：吃酒吃飯，都有個湊趣兒的，拿他取笑兒。咱們今兒也得了個女清客了。」李紈是個厚道人，倒不理會；鳳姐兒卻聽著是說劉姥姥，便笑道：「咱們今兒就拿他取個笑兒。」二人便如此這般商議。李紈笑勸道：「你們一點好事兒不作！又不是個小孩兒，還這麼淘氣。仔細老太太說！」鴛鴦笑道：「很不與大奶奶相干，有我呢。」

正說著，只見賈母等來了，各自隨便坐下，先有丫鬟挨人遞了茶，大家吃畢，鳳姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸8，按席擺下。賈母因說：「把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家挨著我這邊坐。」眾人聽說，忙抬過來。鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便忙拉劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：「這是我們家的規矩，要錯了，我們就笑話呢。」

調停已畢，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃了，只坐在一邊吃茶。賈母帶著寶玉、湘雲、黛玉、寶釵一桌，王夫人帶著迎春姐妹三人一桌，劉姥姥挨著賈母一桌。賈母素日吃飯，皆有小丫鬟在旁邊拿著漱盂、麈尾、巾帕之物，如今鴛鴦是不當這差的了，今日偏接過麈尾來拂著。丫鬟們知他要捉弄劉姥姥，便躲開讓他。鴛鴦一面侍立，一面遞眼色。劉姥姥道：「姑娘放心。」

那劉姥姥入了座，拿起箸來，沉甸甸的不伏手9，——原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿了一雙老年四楞象牙鑲金的筷子給劉姥姥。劉姥姥見了，說道：「這個叉巴子，比我們那裡的鐵掀10還沉，那裡拿得動他？」說得眾人都笑起來。只見一個媳婦端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛著兩碗菜，李紈端了一碗放在賈母桌上，鳳姐偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上。

賈母這邊說聲「請」，劉姥姥便站起身來，高聲說道：「老劉，老劉，食量大如牛：吃個老母豬，不抬頭！」說完，卻鼓著腮幫子，兩眼直視，一聲不語。眾人先還發怔，後來一想，上上下下都一齊哈哈大笑起來。湘雲掌不住，一口茶都噴出來。黛玉笑岔了氣，伏著桌子只叫「噯喲」！寶玉滾到賈母懷裡，賈母笑得摟著叫「心肝」，王夫人笑得用手指著鳳姐兒，卻說不出話來。薛姨媽也掌不住，口裡的茶噴了探春一裙子。探春的茶碗都合在迎春身上。惜春離了座位，拉著他奶母，叫「揉揉腸子」。地下無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替他姐妹換衣裳的。獨有鳳姐鴛鴦二人掌著，還只管讓劉姥姥。

劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又道：「這裡的雞兒也俊，下的這蛋也小巧，怪俊的。我且得一個兒！」眾人方住了笑，聽見這話，又笑起來。賈母笑得眼淚出來，只忍不住；琥珀在後捶著。賈母笑道：「這定是鳳丫頭促狹鬼兒鬧的！快別信他的話了。」

那劉姥姥正誇雞蛋小巧，鳳姐兒笑道：「一兩銀子一個呢！你快嘗嘗罷，冷了就不好吃了。」劉姥姥便伸筷子要夾，那裡夾得起來？滿碗裡鬧了一陣，好容易撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下。忙放下筷子，要親自去揀，早有地下的人揀出去了3。劉姥姥嘆道：「一兩銀子也沒聽見個響聲兒就沒了！」

眾人已沒心吃飯，都看著他取笑。賈母又說：「誰這會子又把那個筷子拿出來了，又不請客擺大筵席！都是鳳丫頭支使的！還不換了呢。」地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收過去了，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。劉姥姥道：「去了金的，又是銀的，到底不及俺們那個伏手。」鳳姐兒道：「菜裡要有毒，這銀子下去了就試得出來。」劉姥姥道：「這個菜裡有毒，我們那些都成了砒霜了！那怕毒死了，也要吃盡了。」賈母見他如此有趣，吃得又香甜，把自己的菜也都端過來給他吃。又命一個老嬤嬤來，將各樣的菜給板兒夾在碗上。

一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去閑話，這裡收拾殘桌，又放了一桌。劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，嘆道：「別的罷了，我只愛你們家這行事！怪道說：『禮出大家』。」鳳姐兒忙笑道：「你可別多心，才剛不過大家取樂兒。」一言未了，鴛鴦也進來笑道：「姥姥別惱，我給你老人家賠個不是兒罷。」劉姥姥忙笑道：「姑娘說那裡的話？咱們哄著老太太開個心兒，有什麼惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家取笑兒。我要惱，也就不說了。」鴛鴦便罵人：「為什麼不倒茶給姥姥吃！」劉姥姥忙道：「才剛那個嫂子倒了茶來，我吃過了，姑娘也該用飯了。」鳳姐兒便拉鴛鴦坐下道：「你和我們吃罷，省了回來又鬧。」鴛鴦便坐下了，婆子們添上碗箸來，三人吃畢。

劉姥姥笑道：「我看你們這些人，都只吃這一點兒就完了，虧你們也不餓！怪道風兒都吹得倒！」鴛鴦便問：「今兒剩得不少，都那裡去了？」婆子們道：「都還沒散呢，在這裡等著，一齊散給他們吃。」鴛鴦道：「他們吃不了這些，挑兩碗給二奶奶屋裡平丫頭送去。」鳳姐道：「他早吃了飯了，不用給他。」鴛鴦道：「他吃不了，餵你的貓。」婆子聽了，忙揀了兩樣，拿盒子送去。鴛鴦道：「素雲那裡去了？」李紈道：「他們都在這裡一處吃，又找他作什麼？」鴛鴦道：「這就罷了。」鳳姐道：「襲人不在這裡，你倒是叫人送兩樣給他去。」鴛鴦聽說，便命人也送兩樣去。鴛鴦又問婆子們：「回來吃酒的攢盒，可裝上了？」婆子道：「想必還得一會子。」鴛鴦道：「催著些兒。」婆子答應了。

鳳姐等來至探春房中，只見他娘兒們正說笑，探春素喜闊朗，這三間屋子並不曾隔斷，當地放著一張花梨大理石大案，案上堆著各種名人法帖，並數十方寶硯，各色筆筒；筆海內插的筆如樹林一般；那一邊設著斗大的一個汝窯花囊11，插著滿滿的一囊水晶球4的白菊。西牆上當中掛著一大幅米襄陽「烟雨圖」。左右掛著一副對聯，乃是顏魯公12墨跡。其聯云：

烟霞閑骨格，泉石野生涯13。



案上設著大鼎，左邊紫檀架上放著一個大官窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手；右邊洋漆架上懸著一個白玉比目磬14，旁邊掛著小槌。

那板兒略熟了些，便要摘那槌子去擊，丫鬟們忙攔住他。他又要那佛手吃，探春揀了一個給他，說：「玩罷，吃不得的。」東邊便設著臥榻拔步床15，上懸著蔥綠雙繡花卉草蟲的紗帳。板兒又跑來看，說：「這是蟈蟈，這是螞蚱。」劉姥姥忙打了他一巴掌，道：「下作黃子16！沒乾沒淨的亂鬧，倒叫你進來瞧瞧，就上臉17了！」打得板兒哭起來，眾人忙勸解方罷。

賈母隔著紗窗後往院內看了一回，因說道：「後廊檐下的梧桐也好了，只是細些。」正說話，忽一陣風過，隱隱聽得鼓樂之聲。賈母問：「是誰家娶親呢？這裡臨街倒近。」王夫人等笑回道：「街上的那裡聽得見？這是咱們的那十來個女孩子們演習吹打呢。」賈母便笑道：「既他們演，何不叫他們進來演習，他們也逛一逛，咱們也樂了，不好嗎？」鳳姐聽說，忙命人出去叫來，趕著吩咐擺下條桌，鋪上紅氈子。

賈母道：「就鋪排在藕香榭的水亭子上，借著水音更好聽。回來咱們就在綴錦閣底下吃酒，又寬闊，又聽得近。」眾人都說：「好。」賈母向薛姨媽笑道：「咱們走罷，他們姐妹們都不大喜歡人來，生怕腌臢了屋子。咱們別沒眼色兒，正經坐會子船，喝酒去罷。」說著，大家起身便走。探春笑道：「這是那裡的話？求著老太太、姨媽、太太來坐坐還不能呢！」賈母笑道：「我的這三丫頭倒好，只有兩個玉兒可惡；——回來喝醉了，咱們偏往他們屋裡鬧去！」

說著眾人都笑了，一齊出來。走不多遠，已到了荇葉渚18。那姑蘇選來的幾個駕娘，早把兩隻棠木舫撐來，眾人扶了賈母、王夫人、薛姨媽、劉姥姥、鴛鴦、玉釧兒上了這一隻船，次後李紈也跟上去。鳳姐也上去，立在船頭上，也要撐船。賈母在艙內道：「那不是玩的！雖不是河裡，也有好深的，你快給我進來！」鳳姐笑道：「怕什麼！老祖宗只管放心。」說著，便一篙點開，到了池當中；船小人多，鳳姐只覺亂（身光），忙把篙子遞與駕娘，方蹲下去。

然後迎春姐妹等並寶玉上了那隻，隨後跟來。其餘老嬤嬤眾丫鬟俱沿河隨行。寶玉道：「這些破荷葉可恨，怎麼還不叫人來拔去？」寶釵笑道：「今年這幾日，何曾饒了這園子閑了一閑，天天逛，那裡還有叫人來收拾的工夫呢？」黛玉道：「我最不喜歡李義山的詩19，只喜他這一句：『留得殘荷聽雨聲。』偏你們又不留著殘荷了。」寶玉道：「果然好句！以後咱們別叫拔去了。」

說著已到了花漵的蘿港之下，覺得陰森透骨，兩灘上衰草殘菱，更助秋興。賈母因見岸上的清廈曠朗，便問：「這是薛姑娘的屋子不是？」眾人道：「是。」賈母忙命攏岸，順著雲步石梯上去，一同進了蘅蕪院，只覺異香撲鼻。那些奇草仙藤，愈冷愈蒼翠，都結了實，似珊瑚豆子一般，累垂可愛。及進了房屋，雪洞一般，一色的玩器全無。案上止有一個土定瓶20，瓶中供著數枝菊花5，並兩部書，茶奩、茶杯而已；床上只吊著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。

賈母嘆道：「這孩子太老實了！你沒有陳設，何妨和你姨娘要些？我也沒理論，也沒想到。你們的東西，自然在家裡沒帶了來。」說著，命鴛鴦去取些古董來，又嗔著鳳姐兒：「不送些玩器來給你妹妹，這樣小器！」王夫人鳳姐等都笑回說：「他自己不要麼！我們原送了來，都退回去了！」薛姨媽也笑說道：「他在家裡也不大弄這些東西。」

賈母搖頭道：「那使不得！雖然他省事，倘或來個親戚，看著不像；二則年輕的姑娘們，屋裡這麼素淨，也忌諱。我們這老婆子，越發該住馬圈21去了！你們聽那些書上戲上說的小姐們的繡房，精緻的還了得呢！他們姐妹們雖不敢比那些小姐們，也別很離了格兒。有現成的東西，為什麼不擺呢？要很愛素淨，少幾樣倒使得。我最會收拾屋子，如今老了，沒這個閑心了。他們姐妹們也還學著收拾得好。只怕俗氣，有好東西也擺壞了。我看他們還不俗。如今等我替你收拾，包管又大方又素淨。我的兩件體己，收到如今，沒給寶玉看見過，——若經了他的眼，也沒了。」說著，叫過鴛鴦來，吩咐道：「你把那石頭盆景兒和那架紗照屏，還有個墨烟凍石鼎22拿來：這三樣擺在這案上就夠了。再把那水墨字畫白綾帳子拿來，把這帳子也換了。」

鴛鴦答應著，笑道：「這些東西都擱在東樓上不知那個箱子裡，還得慢慢找去，明兒再拿去也罷了。」賈母道：「明日後日，都使得，只別忘了。」說著，坐了一回，方出來，一徑來至綴錦閣下。文官等上來請過安，因問：「演習何曲？」賈母道：「只揀你們熟的演習幾套罷。」文官等下來，往藕香榭去不提。

這裡鳳姐已帶著人擺設齊整，上面左右兩張榻，榻上都鋪著錦裀蓉簟23，每一榻前兩張雕漆几，也有海棠式的，也有梅花式的，也有荷葉式的，也有葵花式的，也有方的，有圓的：其式不一。一個上頭放著一分爐瓶24，一個攢盒。上面二榻四几，是賈母薛姨媽；下面一椅兩几，是王夫人的。餘者都是一椅一几。東邊劉姥姥，劉姥姥之下便是王夫人。西邊便是湘雲，第二便是寶釵，第三便是黛玉，第四迎春，探春惜春挨次排下去，寶玉在末。李紈鳳姐二人之几設於三層檻內，二層紗櫥之外。攢盒式樣，亦隨几之式樣。每人一把烏銀洋鏨自斟壺，一個十錦琺瑯杯。

大家坐定，賈母先笑道：「咱們先吃兩杯，今日也行一個令，才有意思。」薛姨媽笑說道：「老太太自然有好酒令，我們如何會呢！安心叫我們醉了，我們都多吃兩杯就有了。」賈母笑道：「姨太太今兒也過謙起來，想是厭我老了。」薛姨媽笑道：「不是謙，只怕行不上來，倒是笑話了。」王夫人忙笑道：「便說不上來，只多吃了一杯酒，醉了睡覺去，還有誰笑話咱們不成！」薛姨媽點頭笑道：「依令。老太太到底吃一杯令酒才是。」賈母笑道：「這個自然。」說著便吃了一杯。

鳳姐兒忙走至當地，笑道：「既行令，還叫鴛鴦姐姐來行才好。」眾人都知賈母所行之令，必得鴛鴦提著，故聽了這話，都說：「很是。」鳳姐便拉著鴛鴦過來。王夫人笑道：「既在令內，沒有站著的理。」回頭命小丫頭子：「端一張椅子，放在你二位奶奶的席上。」鴛鴦也半推半就，謝了坐，便坐下，也吃了一鍾酒，笑道：「酒令大如軍令，不論尊卑，惟我是主，違了我的話，是要受罰的。」王夫人等都笑道：「一定如此，快些說。」鴛鴦未開口，劉姥姥便下席，擺手道：「別這樣捉弄人！我家去了。」眾人都笑道：「這卻使不得。」鴛鴦喝令小丫頭子們：「拉上席去！」小丫頭子們也笑著，果然拉入席中。劉姥姥只叫：「饒了我罷！」鴛鴦道：「再多言的罰一壺。」劉姥姥方住了。

鴛鴦道：「如今我說骨牌副兒25，從老太太起，順領下去，至劉姥姥止。比如我說一副兒，將這三張牌拆開，先說頭一張，再說第二張，說完了，合成這一副兒的名字，無論詩詞歌賦，成語俗話，比上一句，都要合韻。錯了的罰一杯。」眾人笑道：「這個令好，就說出來。」

鴛鴦道：「有了一副了。左邊是張『天』。」賈母道：「頭上有青天。」眾人道：「好！」鴛鴦道：「當中是個五合六。」賈母道：「六橋梅花香徹骨。」鴛鴦道：「剩了一張六合么。」賈母道：「一輪紅日出雲霄。」鴛鴦道：「湊成卻是個『蓬頭鬼』。」賈母道：「這鬼抱住鍾馗26腿。」說完，大家笑著喝采。賈母飲了一杯。

鴛鴦又道：「又有一副了。左邊是個『大長五』。」薛姨媽道：「梅花朵朵風前舞。」鴛鴦道：「右邊是個『大五長』。」薛姨媽道：「十月梅花嶺上香。」鴛鴦道：「當中『二五』是雜七。」薛姨媽道：「織女牛郎會七夕27。」鴛鴦道：「湊成『二郎遊五岳』。」薛姨媽道：「世人不及神仙樂。」說完，大家稱賞，飲了酒。

鴛鴦又道：「有了一副了。左邊『長么』兩點明。」湘雲道：「雙懸日月照乾坤28。」鴛鴦道：「右邊『長么』兩點明。」湘雲道：「閑花落地聽無聲29。」鴛鴦道：「中間還得『么四』來。」湘雲道：「日邊紅杏倚雲栽30。」鴛鴦道：「湊成一個『櫻桃九熟』。」湘雲道：「御園卻被鳥銜出31。」說完，飲了一杯。

鴛鴦道：「有了一副了。左邊是『長三』。」寶釵道：「雙雙燕子語梁間32。」鴛鴦道：「右邊是『三長』。」寶釵道：「水荇牽風翠帶長33。」鴛鴦道：「當中『三六』九點在。」寶釵道：「三山半落青天外34。」鴛鴦道：「湊成『鐵鎖練孤舟』。」寶釵道：「處處風波處處愁35。」說完飲畢。

鴛鴦又道：「左邊一個『天』。」黛玉道：「良辰美景奈何天。」寶釵聽了，回頭看著他，黛玉只顧怕罰，也不理論。鴛鴦道：「中間『錦屏』顏色俏。」黛玉道：「紗窗也沒有紅娘報。」鴛鴦道：「剩了『二六』八點齊。」黛玉道：「雙瞻玉座引朝儀636。」鴛鴦道：「湊成『籃子』好採花7。」黛玉道：「仙杖香挑芍藥花。」說完，飲了一口。

鴛鴦道：「左邊『四五』成花九。」迎春道：「桃花帶雨濃37。」眾人笑道：「該罰！錯了韻，而且又不像。」迎春笑著，飲了一口38。

原是鳳姐和鴛鴦都要聽劉姥姥的笑話兒，故意都叫說錯了。至王夫人，鴛鴦便代說了一個，下便該劉姥姥。劉姥姥道：「我們莊家閑了，也常會幾個人弄這個兒，可不像這麼好聽就是了。少不得我也試試。」眾人都笑道：「容易的，你只管說，不相干。」鴛鴦笑道：「左邊『大四』是個『人』。」劉姥姥聽了，想了半日，說道：「是個莊家人罷！」眾人哄堂笑了。賈母笑道：「說得好，就是這麼說。」劉姥姥也笑道：「我們莊家人不過是現成的本色兒，姑娘姐姐別笑。」鴛鴦道：「中間『三四』綠配紅。」劉姥姥道：「大火燒了毛毛蟲。」眾人笑道：「這是有的，還說你的本色。」鴛鴦笑道：「右邊『么四』真好看。」劉姥姥道：「一個蘿蔔一頭蒜。」眾人又笑了。鴛鴦笑道：「湊成便是『一枝花』。」劉姥姥兩隻手比著，也要笑，卻又掌住了，說道：「花兒落了結個大倭瓜。」眾人聽了，由不得大笑起來。只聽外面亂嚷嚷的，不知何事，且聽下回分解。

■校記

1.「那鞋」，諸本作「繡鞋」。

2.「上房曬東西」，「曬」原作「晌」，從諸本改。

3.「早有地下的人揀出去了」，「了」下原疊一「了」字，今酌刪。按甲本等皆作「早有地下人揀了出去了」，故句尾可有「了」字。疑乙本既改「揀了出去」為「揀出去了」（此種情形全書甚多，參看第二十五回〔（校記7）〕），又漏刪此句尾「了」字（原書此「了」字不在本頁，係次頁首行首字）。一說：「了了」如第一「了」重讀，第二「了」輕讀，亦有義可循。記此備考。

4.「水晶球」，「水」原作「冰」，從諸本改。

5.「瓶中供著數枝菊花」，「花」字原無，從諸本增。

6.「雙瞻玉座引朝儀」，「座」原作「坐」，從諸本改。

7.「湊成『籃子』好採花」，「籃」原作「藍」，從王本、金本改。

■注釋

1　〔牙牌〕　又稱骨牌，即用獸骨或竹木製成的牌，是自南宋開始出現的一種玩具，點子從一至十二，顏色有紅綠兩種。各種點色，都有名稱，共三十二張。

2　〔攢心盒子〕　一種盛菜、果的盤盒，中分許多格子，都攢向中心，所以叫「攢心盒子」。

3　〔牙子〕　這是指桌凳周圍的雕花裝飾的木片。

4　〔駕娘〕　專供划船的女僕。

5　〔跴〕　同「踩」。

6　〔上用內造〕　上用，皇帝所用。內造，宮廷內所織造。

7　〔戧（ㄑㄧㄤˋ／qiàng）金〕　器物漆地上刻畫裝飾圖案，在畫內填金，稱為「戧金」。

8　〔烏木三鑲銀箸〕　烏木質料，堅實不易彎曲，所以常用作筷子（箸、筯）或菸袋桿等。一些奢華的筷子，除用銀包下截外，還裝飾上頂和中腰兩部分，叫作「三鑲」。

9　〔不伏手〕　不合手，不聽使。

10　〔叉巴子、鐵掀〕　叉巴子，一種木製叉樣的農具；鐵掀又名「鐵鍬」，是鏟土工具。

11　〔汝窯花囊〕　汝窯，宋代一個著名瓷窯；花囊，這裡是指一種瓷製瓶罐類的器皿，周身多孔，中間可以插花。

12　〔米襄陽、顏魯公〕　宋代名畫家米芾，襄陽人，世稱「米襄陽」。唐代名書家顏真卿，封魯國公，世稱「顏魯公」。他們的遺跡，極為珍貴，以此表明室內裝飾的豪華。

13　〔烟霞閑骨格，泉石野生涯〕　意思是，閑靜自得的風骨格調，好似烟雲舒捲自如；生活在山水之間，有田野之趣。

14　〔比目磬〕　比目魚形的掛磬，是一種案頭陳設的裝飾品。

15　〔拔步床〕　又稱「八步床」，一種高腿大架的床。

16　〔下作黃子〕　「下作」見第三十回；「黃子」即「行子」（第五十七回「混賬行子」，「行子」也說「行貨子」）。這裡如同說「下作的東西」。

17　〔上臉〕　又作「上頭上臉」、「上頭鋪臉」、「上臉兒」，恃寵撒嬌、不知好歹的意思。

18　〔荇葉渚（ㄓㄨˇ／zhǔ）〕　荇葉，即荇菜的葉子。荇菜，水生植物，白莖，葉紫赤色，正圓，浮在水上。渚，水中的小塊陸地，其狀如荇葉，故稱荇葉渚。

19　〔李義山的詩〕　唐朝詩人李商隱，字義山。書中引的詩出自「宿駱氏亭寄懷崔雍崔衮」：「秋陰不散霜風晚，留得枯荷聽雨聲。」（「枯」字本書作「殘」）晚秋的殘荷，遭受霜侵雨打，一片淒涼的景象。林黛玉當時的處境，是「風刀霜劍嚴相逼」，近似「殘荷」，所以她喜歡這句詩。

20　〔土定瓶〕　古代定州瓷窯所產的瓷器名定窯。世傳有粗細二種：細的叫「粉定」，珍貴、價；粗的叫「土定」，不夠珍貴。

21　〔馬圈（ㄐㄩㄢˋ／juàn）〕　圈，養家畜的地方，馬圈即是馬棚，馬廄。第四十七回「圈（ㄑㄩㄢ／quān）馬回來」的「圈」，是兜轉馬頭的意思。

22　〔墨烟凍石鼎〕　用黑色的凍石雕刻的鼎。墨烟，即墨黑色；凍石，一名蠟石，屬滑石一類，質地細密、滑澤透明如水晶，可作文房用品或印章。多為白色、灰色、綠褐色或淡紅色，墨黑色尤名貴。

23　〔錦裀蓉簟〕　鮮艷華美的毯子和有芙蓉花圖案的席子。裀，毯子；簟，竹席。

24　〔一分爐瓶〕　爐、瓶，焚香用具。一個香爐、一個香盒、一個小瓶，瓶中插香箸、香鏟，總稱「爐瓶三事」，所以說一分（份）。

25　〔骨牌副兒〕　骨牌又稱牙牌，骨牌遊戲，各種成套點色，都有名稱。下文所說即是一部分成套點色的名稱。

26　〔鍾馗（ㄎㄨㄟˊ／kuí）〕　傳說故事中的人物。相傳是唐代人，曾應武舉未中，死後專門捉鬼吃鬼。

27　〔織女牛郎會七夕〕　神話傳說。織女，是天帝的孫女，他愛戀河西牛郎並私自結為夫妻。天帝得知後大怒，強迫他們分離，只允許他們在每年七月七日隔河相望。喜鵲為之感動，群集搭橋，讓他們在橋上相會。

28　〔雙懸日月照乾坤〕　李白「上皇西巡南京歌」中的詩句。日月，指唐玄宗及其子唐肅宗。乾坤，即天地。

29　〔閑花落地聽無聲〕　唐朝詩人劉長卿的「別嚴士元」：「細雨濕衣看不見，閑花落地聽無聲。」意思是，毛毛細雨浸濕了衣裳使人看不見，寂靜的殘花飄落在地上，使人聽不到聲音。

30　〔日邊紅杏倚雲栽〕　此句見唐代詩人高蟾的「上高侍郎」詩。意思是，太陽邊上的紅杏栽植在白雲裡。作者把「日」比喻皇帝，「紅杏」是比喻受皇帝器重的大官。全句的意思是，大官有皇帝作依靠，就能青雲直上。

31　〔御園卻被鳥銜出〕　唐代詩人王維「敕賜百官櫻桃」：「才是寢園春薦後，非關御苑鳥銜殘。」寢園，皇帝陵園。春薦，即春祭。御苑，即皇帝遊樂的花園。意思是，皇帝陵園裡櫻花殘跡，是春祭之後皇帝賜給百官們吃過櫻桃留下的，而不是御園的鳥吃的殘跡。

32　〔雙雙燕子語梁間〕　宋代劉孝孫「題饒州酒務廳屏」：「底事未驚夢裡客，呢喃燕子語梁間。」底事，何事。呢喃，燕子叫的聲音。意思是，什麼聲音還沒有驚動夢中的客人，原來是燕子在屋梁間呢喃地叫著。

33　〔水荇牽風翠帶長〕　杜甫「曲江對雨」：「林花著雨燕脂濕，水荇牽風翠帶長。」意思是，樹上的花朵被雨水沾濕，像胭脂一樣鮮艷；水中的荇菜，被風吹動，長長的鬚根，像青翠色的衣帶。

34　〔三山半落青天外〕　李白「登金陵鳳凰臺」：「三山半落青天外，二水中分白鷺洲。」三山，山名，在今南京市西南長江東岸，因有三峰得名。二水，秦淮河從句容、溧水兩山間流出，到了南京，分為二支，一支入城，一支繞城外，共夾一個白鷺洲。意思是，三山的下半截隱落在雲霧之中，上半截好像坐落在青天之上；秦淮河分成兩支，中間一個白鷺洲好像把這兩條水分開來。

35　〔處處風波處處愁〕　唐代薛瑩「秋日湖上」：「落日五湖遊，烟波處處愁。」意思是，秋天的傍晚在五湖上遊玩，湖面上瀰漫著烟霧，使人非常哀愁。

36　〔雙瞻玉座引朝儀〕　杜甫「紫宸殿退朝口號」：「戶外昭容紫袖垂，雙瞻玉座引朝儀。」昭容，宮中女官名。意思是，紫宸殿門外的女官們紫袖垂地，必恭必敬，殿下百官排成左右兩行，瞻仰皇帝的寶座，聽候傳引舉行朝見儀式。

37　〔桃花帶雨濃〕　李白「訪戴天山道士不遇」：「犬吠水聲中，桃花帶露濃。」「露濃」，本書作「雨濃」。

38　〔簡評〕　牙牌令是飲酒、賭博、文字遊戲三者的結合，是大戶人家消遣作樂的方式之一。作者描寫這些，都很符合人物各自的身分，對表現人物有一定作用。





