【第八十一回】占旺相四美釣游魚　奉嚴詞兩番入家塾


【第八十一回】占旺相四美釣游魚1　奉嚴詞兩番入家塾2


且說迎春歸去之後，邢夫人像沒有這事。倒是王夫人撫養了一場，卻甚實傷感1，在房中自己嘆息了一回。只見寶玉走來請安，看見王夫人臉上似有淚痕，也不敢坐，只在旁邊站著。王夫人叫他坐下，寶玉才捱上炕來，就在王夫人身旁坐了。

王夫人見他呆呆的瞅著，似有欲言不言的光景，便道：「你又為什麼這樣呆呆的？」寶玉道：「並不為什麼。只是昨兒聽見二姐姐這種光景，我實在替他受不得。雖不敢告訴老太太，卻這兩夜只是睡不著。我想咱們這樣人家的姑娘，那裡受得這樣的委屈？況且二姐姐是個最懦弱的人，向來不會和人拌嘴，偏偏兒的遇見這樣沒人心的東西，竟一點兒不知道女人的苦處！」說著，幾乎滴下淚來。王夫人道：「這也是沒法兒的事。俗語說的：『嫁出去的女孩兒，潑出去的水。』叫我能怎麼樣呢？」寶玉道：「我昨兒夜裡倒想了一個主意：咱們索性回明了老太太，把二姐姐接回來，還叫他紫菱洲住著，仍舊我們姐妹弟兄們一塊兒吃，一塊兒玩，省得受孫家那混賬行子的氣。等他來接，咱們硬不叫他去。由他接一百回，咱們留一百回。只說是老太太的主意。這個豈不好呢？」

王夫人聽了，又好笑，又好惱，說道：「你又發了呆氣了！混說的是什麼？大凡作了女孩兒，終久是要出門子的。嫁到人家去，娘家那裡顧得？也只好看他自己的命運，碰得好就好，碰得不好也就沒法兒。你難道沒聽見人說，『嫁雞隨雞，嫁狗隨狗』3，那裡個個都像你大姐姐作娘娘呢？況且你二姐姐是新媳婦，孫姑爺也還是年輕的人，各人有各人的脾氣，新來乍到，自然要有些扭彆的。過幾年，大家摸著脾氣兒，生兒長女以後，那就好了。你斷斷不許在老太太跟前說起半個字。我知道了，是不依你的。快去幹你的去罷，別在這裡混說了。」說得寶玉也不敢作聲，坐了一回，無精打彩的出來了。憋著一肚子悶氣，無處可泄，走到園中，一徑往瀟湘館來。剛進了門，便放聲大哭起來。

黛玉正在梳洗才畢，見寶玉這個光景，倒嚇了一跳，問：「是怎麼了？合誰慪了氣了？」連問幾聲。寶玉低著頭，伏在桌子上，嗚嗚咽咽，哭得說不出話來。黛玉便在椅子上怔怔的瞅著他，一會子問道：「到底是別人合你慪了氣了，還是我得罪了你呢？」寶玉搖手道：「都不是，都不是！」黛玉道：「那麼著，為什麼這麼傷心起來？」寶玉道：「我只想著，咱們大家越早些死的越好，活著真真沒有趣兒！」黛玉聽了這話，更覺驚訝，道：「這是什麼話？你真正發了瘋了不成？」寶玉道：「也並不是我發瘋。我告訴你，你也不能不傷心。前兒二姐姐回來的樣子和那些話，你也都聽見看見了。我想人到了大的時候，為什麼要嫁？嫁出去，受人家這般苦楚！還記得咱們初結海棠社的時候，大家吟詩作東道，那時候何等熱鬧！如今寶姐姐家去了，連香菱也不能過來，二姐姐又出了門子了，幾個知心知意的人，都不在一處，弄得這樣光景！我原打算去告訴老太太，接二姐姐回來，誰知太太不依，倒說我呆、混說。我又不敢言語。這不多幾時，你瞧瞧，園中光景，已經大變了；若再過幾年，又不知怎麼樣了！故此，越想不由得人心裡難受起來。」黛玉聽了這番言語，把頭漸漸的低了下去，身子漸漸的退至炕上，一言不發，嘆了口氣，便向裡躺下去了。

紫鵑剛拿進茶來，見他兩個這樣，正在納悶，只見襲人來了，進來看見寶玉，便道：「二爺在這裡呢麼？老太太那裡叫呢。我估量著二爺就是在這裡。」

黛玉聽見是襲人，便欠身起來讓坐。黛玉的兩個眼圈兒已經哭得通紅了。寶玉看見，道：「妹妹，我剛才說的，不過是些呆話，你也不用傷心了。要想我的話時，身子更要保重才好。你歇歇兒罷。老太太那邊叫我，我看看去就來。」說著，往外走了。襲人悄問黛玉道：「你兩個又為什麼？」黛玉道：「他為他二姐姐傷心，我是剛才眼睛發癢，揉的，並不為什麼。」襲人也不言語，忙跟了寶玉出來，各自散了。寶玉來到賈母那邊，賈母卻已經歇晌，只得回到怡紅院。

到了午後，寶玉睡了中覺起來，甚覺無聊，隨手拿了一本書看。襲人見他看書，忙去沏茶伺候。誰知寶玉拿的那本書卻是古樂府4，隨手翻來，正看見曹孟德「對酒當歌，人生幾何」5一首，不覺刺心2。因放下這一本，又拿一本看時，卻是晉文6，翻了幾頁，忽然把書掩上，托著腮，只管痴痴的坐著。襲人倒了茶來，見他這般光景，便道：「你為什麼又不看了？」寶玉也不答言，接過茶來，喝了一口，便放下了。襲人一時摸不著頭腦，也只管站在旁邊，呆呆的看著他。忽見寶玉站起來，嘴裡咕咕噥噥的說道：「好一個『放浪形骸之外』7！」襲人聽了，又好笑，又不敢問他，只得勸道：「你若不愛看這些書，不如還到園裡逛逛，也省得悶出毛病來。」

那寶玉一面口中答應，只管出著神，往外走了。一時，走到沁芳亭，但見蕭疏景象，人去房空3。又來至蘅蕪院，更是香草依然，門窗掩閉。轉過藕香榭來，遠遠的只見幾個人，在蓼漵一帶欄杆上靠著，有幾個小丫頭蹲在地下找東西。寶玉輕輕的走在假山背後聽著。只聽一個說道：「看他洑上來不洑上來。」好似李紋的語音。一個笑道：「好！下去了。我知道他不上來的。」這個卻是探春的聲音。一個又道：「是了。姐姐，你別動，只管等著，他橫豎上來。」一個又說：「上來了。」這兩個是李綺邢岫烟的聲兒。

寶玉忍不住，拾了一塊小磚頭兒，往那裡一撂，「咕咚」一聲，四個人都嚇了一跳，驚訝道：「這是誰這麼促狹8，唬了我們一跳！」寶玉笑著從山子後直跳出來，笑道：「你們好樂啊！怎麼不叫我一聲兒？」探春道：「我就知道再不是別人，必是二哥哥這麼淘氣。沒什麼說的，你好好兒的賠我們的魚罷！剛才一個魚上來．剛剛兒的要釣著，叫你唬跑了。」寶玉笑道：「你們在這裡玩，竟不找我，我還要罰你們呢。」大家笑了一回。寶玉道：「咱們大家今兒釣魚，占占誰的運氣好。看誰釣得著，就是他今年的運氣好；釣不著，就是他今年運氣不好。咱們誰先釣？」探春便讓李紋，李紋不肯。探春笑道：「這樣就是我先釣。」回頭向寶玉說道：「二哥哥，你再趕走了我的魚，我可不依了。」寶玉道：「頭裡原是我要唬你們玩，這會子你只管釣罷。」

探春把絲繩拋下，沒十來句話的工夫，就有一個楊葉竄兒9，吞著鉤子，把漂兒墜下去。探春把竿一挑，往地下一撩，卻是活迸的。侍書在滿地上亂抓，兩手捧著擱在小磁罈內，清水養著。探春把釣竿遞與李紋。李紋也把釣竿垂下，但覺絲兒一動，忙挑起來，卻是個空鉤子。又垂下去半晌，鉤絲一動，又挑起來，還是空鉤子。李紋把那鉤子拿上來一瞧，原來往裡鉤了。李紋笑道：「怪不得釣不著。」忙叫素雲把鉤子敲好了，換上新蟲子，上邊貼好了葦片兒。垂下去一會兒，見葦片直沉下去，急忙提起來，倒是一個二寸長的鯽瓜兒10。李紋笑著道：「寶哥哥釣罷。」寶玉道：「索性三妹妹合邢妹妹釣了我再釣。」岫烟卻不答言。只見李綺道：「寶哥哥先釣罷。」說著，水面上起了一個泡兒。探春道：「不必盡著讓了。你看那魚都在三妹妹那邊呢，還是三妹妹快著釣罷。」李綺笑著接了釣竿兒，果然沉下去就釣了一個。然後岫烟來釣著了一個，隨將竿子仍舊遞給探春，探春才遞與寶玉。

寶玉道：「我是要作姜太公11的。」便走下石磯，坐在池邊釣起來。豈知那水裡的魚，看見人影兒，都躲到別處去了，寶玉掄著釣竿，等了半天，那釣絲兒動也不動。剛有一個魚兒在水邊吐沫，寶玉把竿子一（扌晃），又唬走了，急得寶玉道：「我最是個性兒急的人，他偏性兒慢，這可怎麼樣呢？好魚兒，快來罷！你也成全成全我呢。」說得四人都笑了。一言未了，只見釣絲微微一動。寶玉喜極，滿懷用力往上一兜，把釣竿往石上一碰，折作兩段，絲也振斷了，鉤子也不知往那裡去了。眾人越發笑起來。探春道：「再沒見像你這樣鹵人。」

正說著，只見麝月慌慌張張的跑來說：「二爺，老太太醒了，叫你快去呢。」五個人都唬了一跳。探春便問麝月道：「老太太叫二爺什麼事？」麝月道：「我也不知道。就只聽見說是什麼鬧破了，叫寶玉來問；還要叫璉二奶奶一塊兒查問呢。」嚇得寶玉發了一回呆，說道：「不知又是那個丫頭遭了瘟了！」探春道：「不知什麼事，二哥哥，你快去。有什麼信兒，先叫麝月來告訴我們一聲兒。」說著，便同李紋、李綺、岫烟走了。

寶玉走到賈母房中，只見王夫人陪著賈母摸牌。寶玉看見無事，才把心放下了一半。賈母見他進來，便問道：「你前年那一次得病的時候，後來虧了一個瘋和尚和個瘸道士治好了的。那會子病裡，你覺得是怎麼樣？」寶玉想了一回，道：「我記得得病的時候兒，好好的站著，倒像背地裡有人把我攔頭一棍，疼得眼睛前頭漆黑，看見滿屋子裡都是些青面獠牙，拿刀舉棒的惡鬼。躺在炕上，覺著腦袋上加了幾個腦箍似的。以後便疼得任什麼不知道了。到好的時候，又記得堂屋裡一片金光，直照到我床上來，那些鬼都跑著躲避，就不見了。我的頭也不疼了，心上也就清楚了。」賈母告訴王夫人道：「這個樣兒也就差不多了。」

說著鳳姐也進來了。見了賈母，又回身見過了王夫人，說道：「老祖宗要問我什麼？」賈母道：「你那年中了邪的時候兒，你還記得麼？」鳳姐兒笑道：「我也不很記得了。但覺自己身子不由自主，倒像有什麼人，拉拉扯扯，要我殺人才好。有什麼拿什麼，見什麼殺什麼，自己原覺很乏，只是不能住手。」賈母道：「好的時候兒呢？」鳳姐道：「好的時候好像空中有人說了幾句話似的，卻不記得說什麼來著。」賈母道：「這麼看起來，竟是他了。他姐兒兩個病中的光景合才說的一樣。這老東西竟這樣壞心！寶玉枉認了他作乾媽！倒是這個和尚道人——阿彌陀佛！才是救寶玉性命的。只是沒有報答他。」鳳姐道：「怎麼老太太想起我們的病來呢？」賈母道：「你問你太太去，我懶怠說。」

王夫人道：「才剛老爺進來，說起寶玉的乾媽，竟是個混賬東西，邪魔外道的。如今鬧破了，被錦衣府12拿住送入刑部監13，要問死罪的了。前幾天被人告發的。那個人叫作什麼潘三保，有一所房子，賣給斜對過當鋪裡。這房子加了幾倍價錢，潘三保還要加，當鋪裡那裡還肯？潘三保便買囑了這老東西，——因他常到當鋪裡去，那當鋪裡人的內眷都和他好的，——他就使了個法兒，叫人家的內人便得了邪病，家翻宅亂起來。他又去說，這個病他能治，就用些神馬紙錢燒獻了，果然見效。他又向人家內眷們要了十幾兩銀子。豈知老佛爺有眼，應該敗露了。這一天急要回去，掉了一個絹包兒，當鋪裡人撿起來一看，裡頭有許多紙人，還見四丸子很香的香。正詫異著呢，那老東西倒回來找這絹包兒。這裡的人就把他拿住。身邊一搜，搜出一個匣子，裡面有象牙刻的一男一女，不穿衣裳，光著身子的兩個魔王，還有七根朱紅繡花針。立時送到錦衣府去，問出許多官員家大戶太太姑娘們的隱情事來，所以知會14了營裡15，把他家中一抄。抄出好些泥塑的煞神，幾匣子悶香16。炕背後空屋子裡掛著一盞七星燈17，燈下有幾個草人，有頭上戴著腦箍的，有胸前穿著釘子的，有項上拴著鎖子的。櫃子裡無數紙人兒。底下幾篇小賬，上面記著某家驗過，應找銀若干。得人家油錢香分18也不計其數4。」

鳳姐道：「咱們的病一準是他。我記得咱們病後，那老妖精向趙姨娘那裡來過幾次，和趙姨娘討銀子，見了我，就臉上變貌變色，兩眼黧雞似的。我當初還猜了幾遍，總不知什麼緣故。如今說起來，卻原來都是有因的。但只我在這裡當家，自然惹人恨怨，怪不得別人治我。寶玉可合人有什麼仇呢？忍得下這麼毒手！」賈母道：「焉知不因我疼寶玉，不疼環兒，竟給你們種了毒了呢。」王夫人道：「這老貨已經問了罪，決不好叫他來對證。沒有對證，趙姨娘那裡肯認賬？事情又大，鬧出來，外面也不雅。等他自作自受，少不得要自己敗露的。」賈母道：「你這話說得也是。這樣事，沒有對證，也難作準。只是佛爺菩薩看的真，他們姐兒兩個，如今又比誰不濟了呢？罷了，過去的事，鳳哥兒也不必提了。今日你合你太太都在我這邊吃了晚飯再過去罷。」遂叫鴛鴦琥珀等傳飯。

鳳姐趕忙笑道：「怎麼老祖宗倒操起心來。」王夫人也笑了。只見外頭幾個媳婦伺候。鳳姐連忙告訴小丫頭子傳飯，「我合太太都跟著老太太吃。」正說著，只見玉釧兒走來對王夫人道：「老爺要找一件什麼東西，請太太伺候了老太太的飯完了，自己去找一找呢。」賈母道：「你去罷，保不住你老爺有要緊的事。」

王夫人答應著，便留下鳳姐兒伺候，自己退了出來，回至房中，合賈政說了些閑話，把東西找出來了。賈政便問道：「迎兒已經回去了？他在孫家怎麼樣？」王夫人道：「迎丫頭一肚子眼淚，說孫姑爺凶橫得了不得。」因把迎春的話述了一遍。賈政嘆道：「我原知不是對頭。無奈大老爺已說定了5，叫我也沒法。不過迎丫頭受些委屈罷了。」王夫人道：「這還是新媳婦，只指望他以後好了好。」說著，「嗤」的一笑。賈政道：「笑什麼？」王夫人道：「我笑寶玉兒早起，特特的到這屋裡來，說的都是些小孩子話。」賈政道：「他說什麼？」王夫人把寶玉的言語笑述了一遍。

賈政也忍不住的笑，因又說道：「你提寶玉，我正想起一件事來了。這孩子天天放在園裡，也不是事。生女兒不得濟，還是別人家的人；生兒若不濟事，關係非淺。前日倒有人和我提起一位先生來，學問人品都是極好的，也是南邊人。但我想南邊先生，性情最是和平。咱們城裡的孩子，個個踢天弄井19，鬼聰明倒是有的，可以搪塞就搪塞過去了，膽子又大。先生再要不肯給沒臉，一日哄哥兒似的，沒得白耽誤了。所以老輩子不肯請外頭的先生，只在本家擇出有年紀再有點學問的請來掌家塾。如今儒大太爺雖學問也只中平，但還彈壓得住這些小孩子們，不致以顢頇20了事。我想寶玉閑著總不好，不如仍舊叫他家塾中讀書去罷了。」王夫人道：「老爺說得很是。自從老爺外任去了，他又常病，竟耽擱了好幾年。如今且在家學裡溫習溫習，也是好的。」賈政點頭，又說些閑話。不提。

且說寶玉次日起來，梳洗已畢，早有小廝們傳進話來，說：「老爺叫二爺說話。」寶玉忙整理了衣裳，來至賈政書房中，請了安，站著。賈政道：「你近來作些什麼功課？雖有幾篇字，也算不得什麼。我看你近來的光景，越發比頭幾年散蕩了；況且每每聽見你推病，不肯念書。如今可大好了？我還聽見你天天在園子裡和姐妹們玩玩笑笑，甚至和那些丫頭們混鬧，把自己的正經事，總丟在腦袋後頭。就是作得幾句詩詞，也並不怎麼樣，有什麼稀罕處？比如應試選舉，到底以文章為主。你這上頭倒沒有一點兒工夫。我可囑咐你：自今日起，再不許作詩作對的了，單要習學八股文章21。限你一年，若毫無長進，你也不用念書了，我也不願有你這樣的兒子了。」遂叫李貴來，說：「明兒一早，傳焙茗跟了寶玉去收拾應念的書籍，一齊拿過來我看看。親自送他到家學裡去。」喝命寶玉：「去罷！明日起早來見我。」

寶玉聽了，半日竟無一言可答，因回到怡紅院來。襲人正在著急聽信，見說取書，倒也喜歡。獨是寶玉要人即刻送信給賈母，欲叫攔阻。賈母得信，便命人叫過寶玉來，告訴他說：「只管放心先去，別叫你老子生氣。有什麼難為你，有我呢。」寶玉沒法，只得回來，囑咐了丫頭們：「明日早早叫我，老爺要等著送我到家學裡去呢。」襲人等答應了，同麝月兩個倒替著醒了一夜。

次日一早，襲人便叫醒寶玉，梳洗了，換了衣裳，打發小丫頭子傳了焙茗在二門上伺候，拿著書籍等物。襲人又催了兩遍，寶玉只得出來，過賈政書房中來，先打聽老爺過來了沒有。書房中小廝答應：「方才一位清客相公請老爺回話，裡邊說：『梳洗呢。』命清客相公出去候著去了。」

寶玉聽了，心裡稍稍安頓，連忙到賈政這邊來。恰好賈政著人來叫，寶玉便跟著進去。賈政不免又吩咐幾句話，帶了寶玉，上了車，焙茗拿著書籍，一直到家塾中來。早有人先搶一步，回代儒說：「老爺來了。」代儒站起身來，賈政早已走入，向代儒請了安。代儒拉著手問了好，又問：「老太太近日安麼？」寶玉過來也請了安。賈政站著，請代儒坐了，然後坐下。賈政道：「我今日自己送他來，因要求托一番。這孩子年紀也不小了，到底要學個成人的舉業，才是終身立身成名之事。如今他在家中，只是和些孩子們混鬧。雖懂得幾句詩詞，也是胡謅亂道的；就是好了，也不過是風雲月露22，與一生的正事，毫無關涉。」代儒道：「我看他相貌也還體面，靈性也還去得，為什麼不念書，只心野貪玩？詩詞一道，不是學不得的，只要發達了以後，再學還不遲呢。」賈政道：「原是如此。自今只求叫他讀書、講書、作文章。倘或不聽教訓，還求太爺認真的管教管教他，才不致有名無實的，白耽誤了他的一世。」說畢，站起來，又作了一個揖，然後說了些閑話，才辭了出去。代儒送至門首，說：「老太太前替我問好請安罷。」賈政答應著，自己上車去了。

代儒回身進來，看見寶玉在西南角靠窗戶擺著一張花梨小桌，右邊堆下兩套舊書，薄薄兒的一本文章，叫焙茗將紙墨筆硯都擱在抽屜裡藏著。代儒道：「寶玉，我聽見說你前兒有病，如今可大好了？」寶玉站起來道：「大好了。」代儒道：「如今論起來，你可也該用功了。你父親望你成人，懇切得很。你且把從前念過的書，打頭兒理一遍。每日早起理書，飯後寫字，晌午講書，念幾遍文章就是了。」

寶玉答應了個「是」。回身坐下時，不免四面一看。見昔時金榮輩不見了幾個6，又添了幾個小學生，都是些粗俗異常的。忽然想起秦鐘來，如今沒有一個作得伴，說句知心話兒的，心上淒然不樂；卻不敢作聲，只是悶著看書。代儒告訴寶玉道：「今日頭一天，早些放你家去罷。明日要講書了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先講一兩章書我聽，試試你近來的功課何如，我才曉得你到怎麼個份兒上頭。」說得寶玉心中亂跳。欲知明日講解何如，且聽下回分解。

■校記

1.「卻甚實傷感」，「實」金本作「是」。

2.「不覺刺心」，「不」原作「一」，從藤本、王本改。

3.「但見蕭疏景象，人去房空」，「景」原作「影」，從諸本改。

4.「得人家油錢香分也不計其數」，「油」原作「有」，從諸本改。

5.「賈政嘆道，我原知不是對頭，無奈大老爺已說定了」，「知不」原作「不知」，從諸本改。

6.「（寶玉重到家塾）見昔時金榮輩不見了幾個」，「榮」原作「蓉」，從王本、金本改。

■注釋

1　〔占旺相四美釣游魚〕　占，占卜。旺相，在北方口語中本是健康的意思，這裡指運氣好。四美，指探春、李紋、李綺和邢岫烟。這句的意思是，她們四位女子以釣魚來占卜誰的運氣好。

2　〔奉嚴詞兩番入家塾〕　奉，遵奉。嚴詞，即嚴訓，父親的訓命。過去，稱父命為「嚴訓」，稱母命為「慈訓」。家塾，家庭或家族設立的學校。

3　〔嫁雞隨雞，嫁狗隨狗〕　比喻女子出嫁後，不論丈夫好壞，都要永遠服從。莊季裕「雞肋編」：「嫁得雞逐雞飛，嫁得狗逐狗走。」

4　〔古樂府〕　元代左克明編選的一本書。樂府詩，原指由西漢樂府機關採集的並配製曲譜可以詠唱的樂府歌辭。後凡模擬、襲用樂府詩體的詩，統稱樂府詩。

5　〔曹孟德「對酒當歌，人生幾何」〕　這是曹操「短歌行．對酒篇」的兩句詩。意思是，人的生命不長久，應當及時飲酒行樂。

6　〔晉文〕　這裡指晉代王羲之的「蘭亭集序」一文。

7　〔放浪形骸之外〕　這句話出自晉代王羲之的「蘭亭集序」。意思是自由自在，為所欲為，不受禮法的約束。形骸，人的肉體。

8　〔促狹〕　刁鑽刻薄，愛使壞心眼。這裡有捉弄人，調皮的意思。

9　〔楊葉竄兒〕　一種常在水面竄動狀似楊樹葉的小魚。

10　〔鯽瓜兒〕　小鯽魚。

11　〔作姜太公〕　姜太公，指周初的呂尚，即姜子牙。「武王伐紂平話」裡說，姜太公曾在渭水河邊用無餌的直鉤放在水面三寸上釣魚，說：「負命者上釣來！」成語「太公釣魚，願者上鉤」就是從這兒來的，意思是心甘情願地上圈套。作姜太公，就是作勾引別人甘心上當的人。

12　〔錦衣府〕　明代有錦衣衛，專管巡察緝捕，是當時的警察機關。

13　〔刑部監〕　刑部，官署名，掌管國家的刑獄和法律。刑部監，刑部屬下的監獄，這是依托明朝制度而說的。

14　〔知會〕　報告、檢舉。

15　〔營裡〕　指五營衙門。清代京師禁衛軍分為前、後、左、右、中五營。

16　〔悶香〕　一種有麻痺作用的香，能把人薰得口不能言、四肢不能動。

17　〔七星燈〕　燈的一種，形狀像北斗七星排列的樣子。

18　〔油錢香分（ㄈㄣˋ／fèn）〕　指巫婆一類人詐騙的錢財。油、香，都是指祭神用品。

19　〔踢天弄井〕　天井，即院落。這裡是說孩子們在院子裡鬧得很厲害。

20　〔顢頇（ㄇㄢˊ　ㄏㄢ／mán hān）〕　不明事理，糊塗而馬虎。

21　〔八股文章〕　明清科舉所用的文章形式。一篇文章中間主要部分基本分為八股；開始有破題、承題、起講等名稱，有非常繁瑣而且嚴厲的規定。這裡賈政要寶玉專學八股文章，是為應付科舉考試。

22　〔風雲月露〕　指專事描寫風花雪月的詩詞。


