【第七十七回】俏丫鬟抱屈夭風流　美優伶斬情歸水月


話說王夫人見中秋已過，鳳姐病也比先減了，雖未大癒，然亦可以出入行走得了，仍命大夫每日診脈服藥，又開了丸藥方來，配調經養榮丸。

因用上等人參二兩，王夫人取時，翻尋了半日，只向小匣內尋了幾枝簪挺粗細的。王夫人看了嫌不好，命再找去，又找了一大包鬚沫出來。王夫人焦躁道：「用不著偏有，但用著了，再找不著！成日家我叫你們查一查，都歸攏一處，你們白不聽，就隨手混撂。」彩雲道：「想是沒了，就只有這個。上次那邊的太太來尋了去了。」王夫人道：「沒有的話！你再細找找。」彩雲只得又去找尋，拿了幾包藥材來，說：「我們不認得這個，請太太自看。除了這個沒有了。」

王夫人打開看時，也都忘了，不知都是什麼，並沒有一支人參。因一面遣人去問鳳姐有無。鳳姐來說：「也只有些參膏。蘆鬚1雖有幾根，也不是上好的，每日還要煎藥裡用呢。」王夫人聽了，只得向邢夫人那裡問去。說：「因上次沒了，才往這裡來尋，早已用完了。」王夫人沒法，只得親身過來請問賈母。

賈母忙命鴛鴦取出當日餘的來，竟還有一大包，皆有手指頭粗細不等，遂秤了二兩給王夫人。王夫人出來，交給周瑞家的拿去，令小廝送與醫生家去；又命將那幾包不能辨的藥也帶了去，命醫生認了，各包號上。

一時，周瑞家的又拿進來，說：「這幾樣都各包號上名字了。但那一包人參，固然是上好的，只是年代太陳。這東西比別的卻不同，憑是怎麼好的，只過一百年後，就自己成了灰了。如今這個雖未成灰，然已成了糟朽爛木，也沒有力量的了。請太太收了這個，倒不拘粗細，多少再換些新的才好。」王夫人聽了，低頭不語，半日才說：「這可沒法了，只好去買二兩來罷。」也無心看那些，只命：「都收了罷。」因問周瑞家的：「你就去說給外頭人們，揀好的換二兩來。倘或一時老太太問你們，只說用的是老太太的，不必多說。」

周瑞家的方才要去時，寶釵因在座，乃笑道：「姨娘且住。如今外頭人參都沒有好的。雖有全枝，他們也必截作兩三段，鑲嵌上蘆泡鬚枝，攙勻了好賣，看不得粗細。我們鋪子裡常和行裡交易，如今我去和媽媽說了，哥哥去托個伙計過去和參行裡要他二兩原枝來，不妨咱們多使幾兩銀子，到底得了好的。」王夫人笑道：「倒是你明白。但只還得你親自走一趟，才能明白。」

於是寶釵去了，半日回來，說：「已遣人去，趕晚就有回信。明日一早去配也不遲。」王夫人自是喜悅，因說道：「『賣油的娘子水梳頭』2。自來家裡有的，給人多少！這會子輪到自己用，反倒各處尋去。」說畢長嘆。寶釵笑道：「這東西雖然值錢，總不過是藥，原該濟眾散人3才是。咱們比不得那沒見世面的人家，得了這個，就珍藏密斂的。」王夫人點頭道：「你這話也是。」一時寶釵去後，因見無別人在室，遂喚周瑞家的，問：「前日園中搜檢的事情，可得下落？」

周瑞家的是已和鳳姐商議停妥，一字不隱，遂回明王夫人。王夫人吃了一驚，想到司棋係迎春丫頭，乃係那邊的人，只得令人去回邢氏。周瑞家的回道：「前日那邊太太嗔著王善保家的多事，打了幾個嘴巴子，如今他也裝病在家，不肯出頭了。況且又是他外孫女兒，自己打了嘴，他只好裝個忘了，日久平服了再說。如今我們過去回時，恐怕又多心，倒像咱們多事似的；不如直把司棋帶過去，一併連贓證與那邊太太瞧了，不過打一頓配了人，再指個丫頭來，豈不省事？如今白告訴去，那邊太太再推三阻四的，又說：『既這樣，你太太就該料理，又來說什麼呢？』豈不倒耽擱了？倘或那丫頭瞅空兒尋了死，反不好了。如今看了兩三天，都有些偷懶，倘一時不到，豈不倒弄出事來？」王夫人想了一想，說：「這也倒是。快辦了這一件，再辦咱們家的那些妖精。」

周瑞家的聽說，會齊了那邊幾個媳婦，先到迎春房裡，回明迎春。迎春聽了，含淚似有不捨之意。因前夜之事，丫頭們悄悄說了緣故，雖數年之情難捨，但事關風化，亦無可如何了。那司棋也曾求了迎春，實指望能救，只是迎春語言遲慢，耳軟心活，是不能作主的。司棋見了這般，知不能免，因跪著哭道：「姑娘好狠心！哄了我這兩日，如今怎麼連一句話也沒有？」周瑞家的說道：「你還要姑娘留你不成？便留下，你也難見園裡的人了。依我們的好話，快快收了這樣子，倒是人不知鬼不覺的去罷，大家體面些。」

迎春手裡拿著一本書，正看呢，聽了這話，書也不看，話也不答，只管扭著身子，呆呆的坐著。周瑞家的又催道：「這麼大女孩兒，自己作的，還不知道？把姑娘都帶得不好了，你還敢緊著纏磨他！」迎春聽了，方發話道：「你瞧入畫也是幾年的，怎麼說去就去了？自然不止你兩個，想這園裡凡大的都要去呢。依我說，將來總有一散，不如各人去罷。」周瑞家的道：「所以到底是姑娘明白。明兒還有打發的人呢，你放心罷。」

司棋無法，只得含淚給迎春磕頭，和眾人告別。又向迎春耳邊說：「好歹打聽我受罪，替我說個情兒，就是主僕一場！」迎春亦含淚答應：「放心。」於是周瑞家的等人，帶了司棋出去；又有兩個婆子，將司棋所有的東西，都與他拿著。走了沒幾步，只見後頭繡橘趕來，一面也擦著淚，一面遞給司棋一個絹包，說：「這是姑娘給你的。主僕一場，如今一旦分離，這個給你作個念心兒罷。」司棋接了，不覺更哭起來了，又和繡橘哭了一回。周瑞家的不耐煩，只管催促，二人只得散了。司棋因又哭告道：「嬸子大娘們，好歹略狥個情兒：如今且歇一歇，讓我到相好姐妹跟前辭一辭，也是這幾年我們相好一場。」

周瑞家的等人皆各有事，作這些事，便是不得已了；況且又深恨他們素日大樣4，如今那裡有工夫聽他的話？因冷笑道：「我勸你去罷，別拉拉扯扯的了！我們還有正經事呢。誰是你一個衣胞裡爬出來的？辭他們作什麼？你不過挨一會是一會，難道算了不成？依我說，快去罷！」一面說，一面總不住腳，直帶著出後角門去。司棋無奈，又不敢再說，只得跟著出來。

可巧正值寶玉從外頭進來，一見帶了司棋出去，又見後面人抱著許多東西，料著此去再不能來了。因聽見上夜的事，並晴雯的病也因那日加重，細問晴雯，又不說是為何。今見司棋亦走，不覺如喪魂魄，因忙攔住問道：「那裡去？」周瑞家的等皆知寶玉素昔行為，又恐嘮叨誤事，因笑道：「不干你事，快念書去罷。」寶玉笑道：「姐姐們且站一站，我有道理。」周瑞家的便道：「太太吩咐不許少捱時刻。又有什麼道理？我們只知道太太的話，管不得許多。」司棋見了寶玉，因拉住哭道：「他們作不得主，好歹求求太太去！」

寶玉不禁也傷心，含淚說道：「我不知你作了什麼大事！晴雯也氣病著，如今你又要去了，這卻怎麼著好！」周瑞家的發躁向司棋道：「你如今不是副小姐了，要不聽說，我就打得你了。別想往日有姑娘護著，任你們作耗！越說著，還不好生走！一個小爺見了面，也拉拉扯扯的，什麼意思1！」那幾個婦人不由分說，拉著司棋，便出去了。

寶玉又恐他們去告舌，恨得只瞪著他們。看走遠了，方指著恨道：「奇怪，奇怪！怎麼這些人，只一嫁了漢子，染了男人的氣味，就這樣混賬起來，比男人更可殺了！」守園門的婆子聽了，也不禁好笑起來，因問道：「這樣說，凡女兒個個是好的了，女人個個是壞的了？」寶玉發恨道：「不錯，不錯！」

正說著，只見幾個老婆子走來，忙說道：「你們小心傳齊了伺候著。此刻太太親自到園裡查人呢。」又吩咐：「快叫怡紅院晴雯姑娘的哥嫂來，在這裡等著，領出他妹子去。」因又笑道：「阿彌陀佛！今日天睜了眼，把這個禍害妖精退送了，大家清淨些。」寶玉一聞得王夫人進來親查，便料道晴雯也保不住了，早飛也似的趕了去，所以後來趁願之話，竟未聽見。

寶玉及到了怡紅院，只見一群人在那裡。王夫人在屋裡坐著，一臉怒色，見寶玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，如今現打炕上拉下來，蓬頭垢面的，兩個女人攙架起來去了。王夫人吩咐：「把他貼身的衣服撂出去，餘者留下，給好的丫頭們穿。」又命：「把這裡所有的丫頭們都叫來！」一一過目。

原來王夫人惟怕丫頭們教壞了寶玉，乃從襲人起，以至於極小的粗活小丫頭們，個個親自看了一遍。因問：「誰是和寶玉一日的生日？」本人不敢答言。老嬤嬤指道：「這一個蕙香，又叫作四兒的，是同寶玉一日生日的。」

王夫人細看了一看，雖比不上晴雯一半，卻有幾分水秀，視其行止，聰明皆露在外面，且也打扮得不同。王夫人冷笑道：「這也是個沒廉恥的貨！他背地裡說的同日生日就是夫妻，——這可是你說的？打量我隔得遠，都不知道呢！可知我身子雖不大來，我的心耳神意時時都在這裡。難道我統共一個寶玉，就白放心憑你們勾引壞了不成？」

這個四兒見王夫人說著他素日和寶玉的私語，不禁紅了臉，低頭垂淚。王夫人即命：「也快把他家人叫來，領出去配人。」又問：「那芳官呢？」芳官只得過來。王夫人道：「唱戲的女孩子，自然更是狐狸精了！上次放你們，你們又不願去，可就該安分守己才是；你就成精鼓搗5起來，調唆寶玉，無所不為！」芳官笑辯道2：「並不敢調唆什麼了。」王夫人笑道：「你還強嘴！你連你乾娘都壓倒了，豈止別人！」因喝命：「喚他乾娘來領去！就賞他外頭找個女婿罷。他的東西，一概給他。」吩咐：「上年凡有姑娘分的唱戲女孩子們，一概不許留在園裡，都令其各人乾娘帶出，自行聘嫁。」一語傳出，這些乾娘皆感恩趁願不盡，都約齊給王夫人磕頭領去。

王夫人又滿屋裡搜檢寶玉之物。凡略有眼生之物，一併命收捲起來，拿到自己房裡去了。因說：「這才乾淨，省得旁人口舌。」又吩咐襲人麝月等人：「你們小心！往後再有一點分外之事，我一概不饒！因叫人查看了，今年不宜遷挪，暫且挨過今年，明年一併給我仍舊搬出去，才心淨。」說畢，茶也不吃，遂帶領眾人，又往別處去閱人。

暫且說不到後文，如今且說寶玉只道王夫人不過來搜檢搜檢，無甚大事，誰知竟這樣雷嗔電怒6的來了。所責之事，皆係平日私語，一字不爽，料必不能挽回的。雖心下恨不能一死，但王夫人盛怒之際，自不敢多言。一直跟送王夫人到沁芳亭，王夫人命：「回去好生念念那書！仔細明兒問你；才已發下狠了。」

寶玉聽如此說，才回來，一路打算：「誰這樣犯舌37？況這裡事也無人知道，如何就都說著了？」一面想，一面進來，只見襲人在那裡垂淚。且去了第一等的人，豈不傷心？便倒在床上大哭起來。襲人知他心裡別的猶可，獨有晴雯是第一件大事，乃勸道：「哭也不中用。你起來，我告訴你：晴雯已經好了，他這一家去，倒心淨養幾天。你果然捨不得他，等太太氣消了，你再求老太太，慢慢的叫進來，也不難。太太不過偶然聽了別人的閑言，在氣頭上罷了。」寶玉道：「我究竟不知晴雯犯了什麼彌天大罪！」襲人道：「太太只嫌他生得太好了，未免輕狂些。太太是深知這樣美人似的人，心裡是不能安靜的；所以很嫌他。像我們這粗粗笨笨的倒好。」寶玉道：「美人似的，心裡就不安靜麼？你那裡知道，古來美人安靜的多著呢！——這也罷了，咱們私自玩話，怎麼也知道了？又沒外人走風，這可奇怪了！」襲人道：「你有什麼忌諱的？一時高興，你就不管有人沒人了。我也曾使過眼色，也曾遞過暗號，被那人知道了，你還不覺。」寶玉道：「怎麼人人的不是，太太都知道了，單不挑出你和麝月秋紋來？」

襲人聽了這話，心內一動，低頭半日，無可回答，因便笑道：「正是呢。若論我們，也有玩笑不留心的去處，怎麼太太竟忘了？想是還有別的事，等完了，再發放我們，也未可知。」寶玉笑道：「你是頭一個出了名的至善至賢的人，他兩個又是你陶冶教育的，焉得有什麼該罰之處？只是芳官尚小，過於伶俐些，未免倚強，壓倒了人，惹人厭。四兒是我誤了他：還是那年我和你拌嘴的那日起，叫上來作細活的，眾人見我待他好，未免奪了地位，也是有的，故有今日。只是晴雯，也是和你們一樣從小兒在老太太屋裡過來的，雖生得比人強些，也沒什麼妨礙著誰的去處；就只是他的性情爽利，口角鋒芒，竟也沒見他得罪了那一個！——可是你說的，想是他過於生得好了，反被這個好帶累了！」說畢，復又哭起來。

襲人細揣此話，直是寶玉有疑他之意4，竟不好再勸，因嘆道：「天知道罷了！此時也查不出人來了，白哭一會子，也無益了。」寶玉冷笑道：「原是想他自幼嬌生慣養的，何嘗受過一日委屈，如今是一盆才透出嫩箭的蘭花8送到豬圈裡去一般。況又是一身重病，裡頭一肚子悶氣。他又沒有親爹熱娘，只有一個醉泥鰌姑舅哥哥，他這一去，那裡還等得一月半月？再不能見一面兩面的了！」說著，越發心痛起來。

襲人笑道：「可是你『自許州官放火，不許百姓點燈』。我們偶說一句妨礙的話，你就說不吉利；你如今好好的咒他，就該的了？」寶玉道：「我不是妄口咒人，今年春天已有兆頭的。」襲人忙問：「何兆？」寶玉道：「這階下好好的一株海棠花，竟無故死了半邊，我就知道有壞事，果然應在他身上。」襲人聽了，又笑起來，說：「我要不說，又掌不住：你也太婆婆媽媽的了。這樣的話，怎麼是你讀書的人說的？」寶玉嘆道：「你們那裡知道？不但草木，凡天下有情有理的東西，也和人一樣，得了知己，便極有靈驗的。若用大題目比，就像孔子廟前檜樹，墳前的蓍草59，諸葛祠前的柏樹10，岳武穆墳前的松樹11：這都是堂堂正大之氣，千古不磨之物。世亂，他就枯乾了；世治，他就茂盛了，凡千年枯了又生的幾次。這不是應兆麼？若是小題目比，就像楊太真沉香亭的木芍藥12，端正樓的相思樹13，王昭君墳上的長青草，難道不也有靈驗？——所以這海棠亦是應著人生的。」

襲人聽了這篇痴話，又可笑，又可嘆，因笑道：「真真的這話越發說上我的氣來了！那晴雯是個什麼東西？就費這樣心思，比出這些正經人來！還有一說：他總好，也越不過我的次序去6。就是這海棠，也該先來比我，也還輪不到他。想是我要死的了。」寶玉聽說，忙掩他的嘴，勸道：「這是何苦？一個未是，你又這樣起來7。罷了，再別提這事，別弄得去了三個，又饒上一個。」襲人聽說，心下暗喜道：「若不如此，也沒個了局。」

寶玉又道：「我還有一句話要和你商量，不知你肯不肯：現在他的東西，是『瞞上不瞞下』，悄悄的送還他去。再或有咱們常日積攢下的錢8，拿幾吊出去，給他養病，也是你姐妹好了一場。」襲人聽了，笑道：「你太把我看得忒小器又沒人心了。這話還等你說？我才把他的衣裳各物已打點下了，放在那裡。如今白日裡，人多眼雜，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋媽給他拿去。我還有攢下的幾吊錢9，也給他去。」寶玉聽了，點點頭兒。襲人笑道：「我原是久已『出名的賢人』，連這一點子好名還不會買去不成？」寶玉聽了他方才說的，又陪笑撫慰他，怕他寒了心。晚間，果遣宋媽送去。

寶玉將一切人穩住，便獨自得便，到園子後角門，央一個老婆子，帶他到晴雯家去。先這婆子百般不肯，只說怕人知道，「回了太太，我還吃飯不吃飯？」無奈寶玉死活央告，又許他些錢，那個婆子方帶了他去。

卻說這晴雯當日係賴大買的。還有個姑舅哥哥，叫作吳貴，人都叫他貴兒。那時晴雯才得十歲，時常賴嬤嬤帶進來，賈母見了喜歡，故此，賴嬤嬤就孝敬了賈母。過了幾年，賴大又給他姑舅哥哥娶了一房媳婦。誰知貴兒一味膽小老實10，那媳婦卻倒伶俐，又兼有幾分姿色，看著貴兒無能為，便每日家打扮得妖妖調調，兩隻眼兒水汪汪的，招惹得賴大家人如蠅逐臭，漸漸作出些風流勾當來。那時晴雯已在寶玉屋裡，他便央及了晴雯，轉求鳳姐，合賴大家的要過來。目今兩口兒就在園子後角門外居住，伺候園中買辦雜差。

這晴雯一時被攆出來，住在他家。那媳婦那裡有心腸照管？吃了飯，便自去串門子，只剩下晴雯一人在外間屋內爬著。寶玉命那婆子在外瞭望，他獨掀起布簾進來，一眼就看見晴雯睡在一領蘆席上，——幸而被褥還是舊日鋪蓋的，心內不知自己怎麼才好，因上來含淚伸手，輕輕拉他，悄喚兩聲。

當下晴雯又因著了風，又受了哥嫂的歹話，病上加病，嗽了一日，才矇矓睡了。忽聞有人喚他，強展雙眸，一見是寶玉，又驚又喜，又悲又痛，一把死攥住他的手，哽咽了半日，方說道：「我只道不得見你了！」接著便嗽個不住。寶玉也只有哽咽之分。晴雯道：「阿彌陀佛！你來得好，且把那茶倒半碗我喝。渴了半日，叫半個人也叫不著。」寶玉聽說，忙拭淚問：「茶在那裡？」晴雯道：「在爐臺上。」寶玉看時，雖有個黑煤烏嘴的吊子，也不像個茶壺。只得桌上去拿一個碗，未到手內，先聞得油羶之氣。寶玉只得拿了來，先拿些水，洗了兩次，復用自己的絹子拭了，聞了聞，還有些氣味，沒奈何，提起壺來斟了半碗，看時，絳紅的，也不大像茶。晴雯扶枕道：「快給我喝一口罷！這就是茶了。那裡比得咱們的茶呢！」寶玉聽說，先自己嘗了一嘗，並無茶味，鹹澀不堪，只得遞給晴雯。只見晴雯如得了甘露一般，一氣都灌下去了。

寶玉看著，眼中淚直流下來，連自己的身子都不知為何物了，一面問道：「你有什麼說的？趁著沒人，告訴我。」晴雯嗚咽道：「有什麼可說的！不過是挨一刻是一刻，挨一日是一日！我已知橫豎不過三五日的光景，我就好回去了。只是一件，我死也不甘心：我雖生得比別人好些，並沒有私情勾引你，怎麼一口死咬定了我是個『狐狸精』！我今兒既擔了虛名，況且沒了遠限，不是我說一句後悔的話：早知如此，我當日——」說到這裡，氣往上咽，便說不出來，兩手已經冰涼。寶玉又痛，又急，又害怕。便歪在席上，一隻手攥著他的手，一隻手輕輕的給他捶打著。又不敢大聲的叫，真真萬箭攢心。

兩三句話時，晴雯才哭出來。寶玉拉著他的手，只覺瘦如枯柴；腕上猶戴著四個銀鐲。因哭道：「除下來，等好了再戴上去罷。」又說：「這一病好了，又傷好些。」晴雯拭淚，把那手用力拳回，擱在口邊，狠命一咬，只聽「咯吱」一聲，把兩根蔥管一般的指甲，齊根咬下，拉了寶玉的手，將指甲擱在他手裡。又回手扎掙著，連揪帶脫，在被窩內，將貼身穿著的一件舊紅綾小襖兒脫下，遞給寶玉。不想虛弱透了的人，那裡禁得這麼抖摟，早喘成一處了。

寶玉見他這般，已經會意，連忙解開外衣，將自己的襖兒褪下來，蓋在他身上，卻把這件穿上；不及扣鈕子，只用外頭衣裳掩了。剛繫腰時，只見晴雯睜眼道：「你扶起我來坐坐。」寶玉只得扶他。那裡扶得起？好容易欠起半身，晴雯伸手把寶玉的襖兒往自己身上拉。寶玉連忙給他披上11，拖著胳膊，伸上袖子，輕輕放倒，然後將他的指甲裝在荷包裡。晴雯哭道：「你去罷！這裡腌臢，你那裡受得？你的身子要緊。今日這一來，我就死了，也不枉擔了虛名！」

一語未完，只見他嫂子笑嘻嘻掀簾進來道：「好呀！你兩個的話，我已都聽見了。」又向寶玉道：「你一個作主子的，跑到下人房裡來，作什麼？看著我年輕長得俊，你敢只是來調戲我麼？」寶玉聽見，嚇得忙陪笑央及道：「好姐姐，快別大聲的。他伏侍我一場，我私自來瞧瞧他。」那媳婦兒點著頭兒，笑道：「怨不得人家都說你有情有義兒的。」便一手拉了寶玉進裡間來，笑道：「你要不叫我嚷，這也容易：你只是依我一件事。」說著，便自己坐在炕沿上，把寶玉拉在懷中，緊緊的將兩條腿夾住。

寶玉那裡見過這個？心內早突突的跳起來了，急得滿面紅脹，身上亂顫，又羞又愧，又怕又惱，只說：「好姐姐，別鬧！」那媳婦乜斜了眼兒14，笑道：「呸！成日家聽見你在女孩兒們身上作工夫，怎麼今兒個就發起赸來了？」寶玉紅了臉，笑道：「姐姐撒開手，有話咱們慢慢兒的說。外頭有老嬤嬤聽見，什麼意思呢？」那媳婦那裡肯放？笑道：「我早進來了。已經叫那老婆子去到園門口兒等著呢。我等什麼兒似的，今日才等著你了！你要不依我，我就嚷起來。叫裡頭太太聽見了，我看你怎麼樣！你這麼個人，只這麼大膽子兒。我剛才進來了好一會子，在窗下細聽，屋裡只你兩個人，我只道有些個體己話兒。這麼看起來，你們兩個人竟還是各不相擾兒呢。我可不能像他那麼傻12。」說著，就要動手。寶玉急得死往外拽。

正鬧著，只聽窗外有人問道：「晴雯姐姐在這裡住呢不是13？」那媳婦子也嚇了一跳，連忙放了寶玉。這寶玉已經嚇怔了，聽不出聲音。外邊晴雯聽見他嫂子纏磨寶玉，又急，又臊，又氣，一陣虛火上攻，早昏暈過去。那媳婦連忙答應著，出來看，不是別人，卻是柳五兒和他母親兩個，抱著一個包袱。柳家的拿著幾吊錢，悄悄的問那媳婦道：「這是裡頭襲姑娘叫拿出來給你們姑娘的。他在那屋裡呢？」那媳婦兒笑道：「就是這個屋子，那裡還有屋子？」

那柳家的領著五兒，剛進門來，只見一個人影兒往屋裡一閃。柳家的素知這媳婦子不妥，只打量是他的私人。看見晴雯睡著了，連忙放下，帶著五兒，便往外走。誰知五兒眼尖，早已見是寶玉，便問他母親道：「頭裡不是襲人姐姐那裡悄悄兒的找寶二爺嗎？」柳家的道：「噯喲！可是忘了。方才老宋媽說：『見寶二爺出角門來了。門上還有人等著，要關園門呢。』」因回頭問那媳婦兒。那媳婦兒自己心虛，便道：「寶二爺那裡肯到我們這屋裡來？」柳家的聽說，便要走。這寶玉一則怕關了門，二則怕那媳婦子進來又纏，也顧不得什麼了，連忙掀了簾子出來道：「柳嫂子，你等等我，一路兒走。」柳家的聽了，倒唬了一大跳，說：「我的爺！你怎麼跑了這裡來了14？」那寶玉也不答言，一直飛走。那五兒道：「嬤嬤，你快叫住寶二爺不用忙，留神冒冒失失，被人碰見，倒不好。況且才出來時，襲人姐姐已經打發人留了門了。」說著，趕忙同他媽來趕寶玉。這裡晴雯的嫂子乾瞅著，把個妙人兒走了。

卻說寶玉跑進角門，才把心放下來，還是突突亂跳。又怕五兒關在外頭，眼巴巴瞅著他母女也進來了。遠遠聽見裡邊嬤嬤們正查人，若再遲一步，就關了園門了。寶玉進入園中，且喜無人知道，到了自己房裡，告訴襲人，只說在薛姨媽家去的，也就罷了。一時鋪床，襲人不得不問：「今日怎麼睡？」寶玉道：「不管怎麼，睡罷了。」原來這一二年來，襲人因王夫人看重了他，越發自要尊重，凡背人之處，或夜晚之間，總不與寶玉狎昵15，較先小時，反倒疏遠了。雖無大事辦理，然一應針線，並寶玉及諸小丫頭出入銀錢衣履什物等事，也甚煩瑣。且有吐血之症，故近來夜間總不與寶玉同房。寶玉夜間膽小，醒了便要喚人，因晴雯睡臥警醒，故夜間一應茶水，起坐呼喚之事，悉皆委他一人，所以寶玉外床只是晴雯睡著。他今去了，襲人只得將自己鋪蓋搬來，鋪設床外。

寶玉發了一晚上的呆。襲人催他睡下，然後自睡。只聽寶玉在枕上長吁短嘆，覆去翻來，直至三更以後，方漸漸安頓了。襲人方放心，也就矇矓睡著。沒半盞茶時，只聽寶玉叫：「晴雯。」襲人忙連聲答應，問：「作什麼？」寶玉因要茶吃。襲人倒了茶來，寶玉乃嘆道：「我近來叫慣了他，卻忘了是你。」襲人笑道：「他乍來，你也曾睡夢中叫我，以後才改了的。」

說著，大家又睡下。寶玉又翻轉了一個更次，至五更方睡去時，只見晴雯從外走來，仍是往日形景15，進來向寶玉道：「你們好生過罷。我從此就別過了！」說畢，翻身就走。寶玉忙叫時，又將襲人叫醒。襲人還只當他慣了口亂叫，卻見寶玉哭了，說道：「晴雯死了！」襲人笑道：「這是那裡的話？叫人聽著，什麼意思？」寶玉那裡肯聽？恨不得一時亮了就遣人去問信。

及至亮時，就有王夫人房裡小丫頭叫開前角門，傳王夫人的話：「『即時叫起寶玉，快洗臉，換了衣裳來。因今兒有人請老爺賞秋菊，老爺因喜歡他前兒作的詩好，故此要帶了他們去。』這都是太太的話，你們快告訴去，立逼他快來，老爺在上屋裡等他們吃麵茶呢。環哥兒早來了。快快兒的去罷。我去叫蘭哥兒去了。」裡面的婆子聽一句，應一句，一面扣著鈕子，一面開門。襲人聽得叩門，便知有事，一面命人問時，自己已起來了。聽得這話，忙催人來舀了洗臉水，催寶玉起來梳洗，他自去取衣。因思跟賈政出門，便不肯拿出十分出色的新鮮衣服來，只揀那三等成色的來。

寶玉此時已無法，只得忙忙前來。果然賈政在那裡吃茶，十分喜悅。寶玉請了早安，賈環賈蘭二人也都見過，賈政命坐吃茶，向環蘭二人道：「寶玉讀書，不及你兩個；論題聯和詩這種聰明，你們皆不及他。今日此去，未免叫你們作詩，寶玉須隨便助他們兩個。」

王夫人自來不曾聽見這等考語，真是意外之喜，一時，候他父子去了，方欲過賈母那邊來時，就有芳官等三個乾娘走來，回說：「芳官自前日蒙太太的恩典賞出來了，他就瘋了似的，茶飯都不吃，勾引上藕官蕊官，三個人尋死覓活，只要鉸了頭髮作尼姑去。我只當是小孩子家，一時出去不慣，也是有的，不過隔兩日就好了。誰知越鬧越凶，打罵著也不怕。實在沒法，所以來求太太，或是依他們去作尼姑去，或教導他們一頓，賞給別人作女孩兒去罷。我們沒這福。」王夫人聽了，道：「胡說！那裡由得他們起來？佛門也是輕易進去的麼？每人打一頓給他們，看還鬧不鬧！」

當下因八月十五日，各廟內上供去，皆有各廟內的尼姑來送供尖，因曾留下水月庵的智通與地藏庵的圓信住下未回，聽得此信，就想拐兩個女孩子去作活使喚16，都向王夫人說：「府上到底是善人家。因太太好善，所以感應得這些小姑娘們皆如此。雖然說『佛門容易難上』16，也要知道『佛法平等』，我佛立願，原渡一切眾生。如今兩三個姑娘既然無父母，家鄉又遠，他們既經了這富貴，又想從小命苦，入了風流行次，將來知道終身怎麼樣？所以『苦海回頭』，立意出家，修修來世，也是他們的高意。太太倒不要阻了善念。」

王夫人原是個善人，起先聽見這話，諒係小孩子不遂心的話，將來熬不得清淨，反致獲罪。今聽了這兩個拐子的話，大近情理；且近日家中多故，又有邢夫人遣人過來知會，明日接迎春家去住兩日，以備人家相看；且又有官媒來求說探春等：心緒正煩，那裡著意在這些小事？既聽此言，便笑答道：「你兩個既這等說，你們就帶了作徒弟去，如何？」二姑子聽了，念一聲佛，道：「善哉，善哉！若如此，可是老人家的陰功不小。」說畢，便稽首拜謝。王夫人道：「既這樣，你們問他去。若果真心，即上來當著我拜了師父去罷。」

這三個女人聽了出去，果然將他三人帶來。王夫人問之再三，他三人已立定主意，遂與兩個姑子叩了頭，又拜辭了王夫人。王夫人見他們意皆決斷，知不可強了，反倒傷心可憐，忙命人來取了些東西來賞了他們，又送了兩個姑子些禮物。從此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓信17，各自出家去了。要知後事，下回分解。

■校記

1.「什麼意思」，諸本作「成何體統」。

2.「芳官笑辯道」，「笑」原作「等」，從諸本改。

3.「誰這樣犯舌」，「誰」原作「雖」，從藤本、脂本改。

4.「襲人細揣此話，直是寶玉有疑他之意」，「直」原作「只」，從諸本改。

5.「蓍草」原作「耆草」，脂本作「（土著）草」，當是「蓍草」，今從王本、金本改。

6.「還有一說：他總好，也越不過我的次序去」，按全書例，「總」多即現在之「縱」，即「縱然」義，故逕改為「縱」，已見「出版說明」；然此處「他總好」，疑亦可能有「他滿好」「不管他怎麼好」之意，未敢定，仍存「總」字，記此備考。

7.「一個未是，你又這樣起來」，「是」甲本、藤本作「清」，王本作「情」。

8.「咱們常日積攢下的錢」，「常」原作「网」，從甲本改。藤本、王本作「當」。

9.「我還有攢下的幾吊錢」，「攢」原作「攆」，從諸本改。

10.「誰知貴兒一味膽小老實」，「味」原作「為」，從諸本改。

11.「晴雯伸手把寶玉的襖兒往自己身上拉。寶玉連忙給他披上」，「披」原作「被」，從諸本改。

12.「我可不能像他那麼傻」，「麼」原作「沒」，從諸本改。

13.「只聽窗外有人問道：晴雯姐姐在這裡住呢不是」，「道」原作「這」，從諸本改。

14.「我的爺！你怎麼跑了這裡來了」，「跑」原作「跳」，從諸本改。

15.「只見晴雯從外走來，仍是往日形景」，「形」原作「行」，從諸本改。

16.「當下因八月十五日……各廟內的尼姑來送供尖，因曾留下水月庵的智通與地藏庵的圓信住下未回，聽得此信，就想拐兩個女孩子去作活使喚」，「未回」原作「來回」，戚本作「至今未回」，今酌從改「來」為「未」（藤本、王本刪「來」字，改「回」為「因」，似不可從）。

17.「從此芳官跟了水月庵的智通，蕊官藕官二人跟了地藏庵的圓信」，「地藏庵」下「的」字原無，從藤本、王本增。

■注釋

1　〔蘆鬚〕　此指人參。下文的蘆泡鬚枝，指泡過的人參。

2　〔賣油的娘子水梳頭〕　意思是，賣油的娘子連梳頭的那麼一點兒油也捨不得使，只蘸著水來梳頭。這裡是說本來家中有很多人參，可是都給人了，這會兒自己要用反倒沒有了。

3　〔濟眾散人〕　救助散發給眾人。

4　〔大樣〕　高傲自大、目中無人的樣子。

5　〔成精鼓搗〕　作怪搗亂。

6　〔雷嗔電怒〕　像雷鳴閃電那樣生氣發火。嗔，生氣。

7　〔犯舌〕　搬弄嘴舌亂傳話。這裡寶玉懷疑襲人傳話。

8　〔嫩箭的蘭花〕　蘭花的花骨朵。嫩箭，含苞未放的花骨朵，形似箭頭，一朵叫「一箭」。

9　〔孔子廟前檜（ㄎㄨㄞˋ／kuài）樹，墳前的蓍（ㄕ／shī）草〕　檜樹，常綠喬木。相傳孔子曾種兩株檜樹，當晉永嘉之亂的時候，忽然枯死；等到隋代天下得治時，才又復活。傳說，孔子墳前的蓍草更靈。

10　〔諸葛祠前的柏樹〕　諸葛亮是三國時代的軍事家、政治家。相傳成都諸葛祠前有一株古柏樹，唐末開始枯萎，宋初又突然復活。

11　〔岳武穆墳前的松樹〕　岳武穆即岳飛，南宋愛國名將，被投降派秦檜陷害而死。到孝宗時贈諡號「武穆」。傳說把他的棺材移葬在西湖的棲霞嶺，結果他墳墓前的樹都朝南生長，於是有人認為這是岳飛的英靈所感。

12　〔楊太真沉香亭的木芍藥〕　楊太真即楊貴妃，沉香亭是唐代長安城興慶池東邊的一個亭子；唐明皇曾同楊貴妃在沉香亭欣賞過牡丹花。木芍藥即牡丹花。

13　〔端正樓的相思樹〕　端正樓在陝西臨潼驪山上華清宮中，是楊貴妃梳洗的地方。天寶之亂，唐明皇逃往四川，途經馬嵬坡，出於部下的壓力，賜楊貴妃縊死。唐明皇西行到撫鳳道（今陝西鳳翔），見路旁有棵楠樹，遂給它命名為端正樹，以表示他對貴妃的懷念。

上面所說的樹木、花草，其實與一般草木並無不同，它們的榮枯與人事的興衰也沒有什麼必然的聯繫。這裡賈寶玉引用它，目的在提高晴雯的地位，他將晴雯和以往的「聖人」、「賢人」相類比，說明晴雯的精神同樣具有「堂堂正大之氣」。

14　〔乜（ㄇㄧㄝ／miē）斜了眼兒〕　把眼瞇縫起來，有點洋洋自得的樣子。乜斜，矇矓、瞇縫的樣子。

15　〔狎（ㄒㄧ丫ˊ／xiá）昵〕　過分地而又態度輕佻地親近。

16　〔佛門容易難上〕　此句費解。脂京本作「佛門輕易難入」，當是。



