【第五十三回】寧國府除夕祭宗祠　榮國府元宵開夜宴


【第五十三回】寧國府除夕祭宗祠1　榮國府元宵開夜宴


話說寶玉見晴雯將雀裘補完，已使得力盡神危，忙命小丫頭子來替他捶著，彼此捶打了一會。歇下沒一頓飯的工夫，天已大亮；且不出門，只叫：「快請大夫。」一時王大夫來了，診了脈，疑惑說道：「昨日已好了些，今日如何反虛浮微縮起來？敢是吃多了飲食？——不然就是勞了神思。外感卻倒輕了；這汗後失調養，非同小可。」一面說，一面出去開了藥方進來。寶玉看時，已將疏散驅邪諸藥減去，倒添伏苓、地黃、當歸等益神養血之劑。寶玉一面忙命人煎去，一面嘆說：「這怎麼處？倘或有個好歹，都是我的罪孽！」晴雯睡在枕上，嗐道：「好二爺，你幹你的去罷！那裡就得了癆病了呢？」

寶玉無奈，只得去了。至下半天，說身上不好，就回來了。晴雯此症雖重，幸虧他素昔是個使力不使心的人，再者素昔飲食清淡，飢飽無傷的。這賈宅中的秘法：無論上下，只略有些傷風咳嗽，總以淨餓為主，次則服藥調養。故於前一日病時，就餓了兩三天，又謹慎服藥調養，如今雖勞碌了些，又加倍培養了幾日，便漸漸的好了。近日園中姐妹皆各在房中吃飯，炊爨2飲食甚便，寶玉自能要湯要羹調停，不必細說。

襲人送母殯後，業已回來，麝月便將墜兒一事、並晴雯攆逐出去、也曾回過寶玉等語，一一的告訴襲人。襲人也沒說別的，只說：「太性急了。」

只因李紈亦因時氣感冒；邢夫人正害火眼，迎春岫烟皆過去朝夕侍藥；李嬸之弟又接了李嬸娘、李紋、李綺家去住幾天1；寶玉又見襲人常常思母含悲，晴雯又未大癒：因此詩社一事，皆未有人作興，便空了幾社。

當下已是臘月，離年日近，王夫人和鳳姐兒治辦年事。王子騰升了九省都檢點3，賈雨村補授了大司馬4，協理軍機，參贊朝政5，不提。

且說賈珍那邊開了宗祠，著人打掃，收拾供器，請神主6；又打掃上屋，以備懸供遺真影像7。此時榮寧二府，內外上下，皆是忙忙碌碌。

這日，寧府中尤氏正起來，同賈蓉之妻打點送賈母這邊的針線禮物，正值丫頭捧了一茶盤壓歲錁子8進來，回說：「興兒回奶奶：前兒那一包碎金子，共是一百五十三兩六錢七分，裡頭成色不等，總傾9了二百二十個錁子。」說著遞上去。尤氏看了一看，只見也有梅花氏的，也有海棠氏的，也有「筆錠如意」的，也有「八寶聯春」的。尤氏命：「收拾起來，就叫興兒將銀錁子快快交了進來。」丫鬟答應去了2。

一時賈珍進來吃飯，賈蓉之妻迴避了。賈珍因問尤氏：「咱們春祭10的恩賞可領了不曾？」尤氏道：「今兒我打發蓉兒關去了。」賈珍道：「咱們家雖不等這幾兩銀子使，多少是皇上天恩。早關了來，給那邊老太太送過去，置辦祖宗的供，上領皇上的恩，下則是托祖宗的福。咱們那怕用一萬銀子供祖宗，到底不如這個有體面，又是沾恩錫福。除咱們這麼一二家之外，那些世襲窮官兒家，要不仗著這銀子，拿什麼上供過年？真正皇恩浩蕩，想得周到。」尤氏道：「正是這話。」

二人正說著，只見人回：「哥兒來了。」賈珍便命：「叫他進來。」只見賈蓉捧了一個小黃布口袋進來，賈珍道：「怎麼去了這一日？」賈蓉陪笑回說：「今兒不在禮部11關領了，又在光祿寺12庫上。因又到了光祿寺，才領下來了。光祿寺3老爺們都說，問父親好，多日不見，都著實想念。」賈珍笑道：「他們那裡是想我？這又到了年下了，不是想我的東西，就是想我的戲酒了！」一面說，一面瞧那黃布口袋，上有封條，就是「皇恩永錫」四個大字；那一邊又有禮部祠祭司的印記。一行小字，道是：「寧國公賈演，榮國公賈源，恩賜永遠春祭賞共二分，淨折銀若干兩，某年月日，龍禁尉候補13侍衛賈蓉當堂領訖。值年寺丞14某人。」下面一個朱筆花押15。

賈珍看了，吃過飯，盥漱畢，換了靴帽，命賈蓉捧著銀子跟了來，回過賈母王夫人，又至這邊，回過賈赦邢夫人，方回家去，取出銀子，命將口袋向宗祠大爐內焚了。又命賈蓉道：「你去問問你那邊二嬸娘，正月裡請吃年酒的日子擬了沒有？若擬定了，叫書房裡明白開了單子來，咱們再請時，就不能重複了。舊年不留神，重了幾家；人家不說咱們不留心，倒像兩家商議定了，送虛情怕費事的一樣。」

賈蓉忙答應去了，一時，拿了請人吃年酒的日期單子來了。賈珍看了，命：「交給賴升去看了，請人別重了這上頭的日子。」因在廳上看著小廝們抬圍屏，擦抹几案金銀供器。只見小廝手裡拿著一個稟帖16，並一篇賬目，回說：「黑山村烏莊頭17來了。」賈珍道：「這個老砍頭的！今兒才來！」賈蓉接過稟帖和賬目，忙展開捧著，賈珍倒背著兩手，向賈蓉手內看去。那紅稟上寫著：「門下莊頭烏進孝叩請爺奶奶萬福金安，並公子小姐金安。新春大喜大福，榮貴平安，加官進祿，萬事如意。」賈珍笑道：「莊家人有些意思。」賈蓉也忙笑道：「別看文法，只取個吉利兒罷。」一面忙展開單子看時，只見上面寫著：

大鹿三十隻，獐子五十隻，麅子五十隻，暹豬18二十個，湯豬二十個，龍豬二十個，野豬二十個，家臘豬二十個，野羊二十個，青羊19二十個，家湯羊二十個，家風羊二十個，鱘鰉魚二百個，各色雜魚二百斤，活雞、鴨、鵝各二百隻，風雞、鴨、鵝二百隻，野雞野貓20各二百對，熊掌二十對，鹿筋二十斤，海參五十斤，鹿舌五十條，牛舌五十條，蟶21乾二十斤，榛、松、桃、杏瓤各二口袋，大對蝦五十對，乾蝦二百斤，銀霜炭上等選用一千斤，中等二千斤，柴炭三萬斤，御田胭脂米二擔，碧糯五十斛，白糯五十斛，粉秔4五十斛，雜色粱穀各五十斛22，下用常米一千擔，各色乾菜一車，外賣粱穀牲口各項折銀二千五百兩。外門下孝敬哥兒玩意兒：活鹿兩對，白兔四對，黑兔四對，活錦雞兩對，西洋鴨兩對。



賈珍看完，說：「帶進他來。」一時只見烏進孝進來，只在院內磕頭請安。賈珍命人拉起他來，笑說：「你還硬朗5？」烏進孝笑道：「不瞞爺說，小的們走慣了，不來也悶得慌。他們可都不是願意來見見天子腳下世面？他們到底年輕，怕路上有閃失，再過幾年就可以放心了。」賈珍道：「你走了幾日？」烏進孝道：「回爺的話：今年雪大，外頭都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟難走得很，耽擱了幾日。雖走了一個月零兩日，日子有限，怕爺心焦，可不趕著來了！」

賈珍道：「我說呢，怎麼今兒才來！我才看那單子上，今年你這老貨又來打擂臺23來了。」烏進孝忙進前兩步回道：「回爺說：今年年成實在不好。從三月下雨，接連著直到八月，竟沒有一連晴過五六日；九月一場碗大的雹子，方近二三百里地方，連人帶房，並牲口糧食，打傷了上千上萬的：所以才這樣。小的並不敢說謊。」賈珍皺眉道：「我算定你至少也有五千銀子來，這夠作什麼的？如今你們一共只剩了八九個莊子，今年倒有兩處報了旱潦，你們又打擂臺，真真是叫別過年了！」烏進孝道：「爺的這地方還算好呢！我兄弟離我那裡只一百多地，竟又大差了。他現管著那府八處莊地，比爺這邊多著幾倍，今年也是這些東西，不過二三千兩銀子，也是有飢荒24打呢！」賈珍道：「正是呢。我這邊倒可已6，沒什麼外項大事，不過是一年的費用。我受用些就費些，我受些委屈就省些。再者年例送人請人，我把臉皮厚些，也就完了。比不得那府裡，這幾年添了許多花錢的事，一定不可免是要花的，卻又不添些銀子產業。這一二年裡賠了許多，不和你們要，找誰去？」

烏進孝笑道：「那府裡如今雖添了事，有去有來，娘娘和萬歲爺豈不賞呢？」賈珍聽了，笑向賈蓉等道：「你們聽聽，他說的可笑不可笑？」賈蓉等忙笑道：「你們山坳25海沿子上的人，那裡知道這道理？娘娘難道把皇上的庫給我們不成？他心裡縱有這心，他不能作主。——豈有不賞之理7，按時按節，不過是些彩緞、古董、玩意兒。就是賞，也不過一百兩金子，才值一千多兩銀子，夠什麼？這二年，那一年不賠出幾千兩銀子來？頭一年，省親連蓋花園子，你算算那一注花了多少，就知道了8。再二年，再省一回親，只怕就精窮了！」賈珍笑道：「所以他們莊客老實人；『外明不知裡暗的事』，『黃柏木作了磬槌子，——外頭體面裡頭苦』！」

賈蓉又說又笑向賈珍道：「果真那府裡窮了，前兒我聽見二嬸娘和鴛鴦悄悄商議，要偷老太太的東西去當銀子呢。」賈珍笑道：「那又是鳳姑娘的鬼，那裡就窮到如此？他必定是見去路大了，實在賠得很了，不知又要省那一項的錢，先設出這法子來，使人知道，說窮到如此了。我心裡卻有個算盤，還不至此田地。」說著，便命人帶了烏進孝出去，好生待他，不在話下。

這裡賈珍吩咐將方才各物留出供祖宗的來，將各樣取了些，命賈蓉送過榮府裡來，然後自己留了家中所用的，餘者派出等第，一份一份的堆在月臺26底下；命人將族中子姪喚來，分給他們。接著榮國府也送了許多供祖之物及給賈珍之物。賈珍看著收拾完備供器，靸著鞋，披著一件猞猁猻27大皮襖，命人在廳柱下石階上太陽中，鋪了一個大狼皮褥子負暄28，閑看各子弟們來領取年物。因見賈芹亦來領物，賈珍叫他過來，說道：「你作什麼也來了？誰叫你來的？」賈芹垂手回說：「聽見大爺這裡叫我們領東西，我沒等人去就來了。」賈珍道：「我這東西，原是給你那些閑著無事沒進益的叔叔兄弟們的，那二年你閑著，我也給過你的。你如今在那府裡管事，家廟裡管和尚道士們，一月又有你的份例外，這些和尚的份例銀錢都從你手裡過，你還來取這個來！也太貪了！你自己瞧瞧，你穿的可像個手裡使錢辦事的？先前你說沒進益9，如今又怎麼了？比先倒不像了？」賈芹道：「我家裡原人口多，費用大。」賈珍冷笑道：「你又支吾我！你在家廟裡幹的事，打量我不知道呢！你到那裡，自然是爺了，沒人敢抗違你。你手裡又有了錢，離著我們又遠，你就為王稱霸起來，夜夜招聚匪類賭錢，養老婆小子。這會子花得這個形象，你還敢領東西來！領不成東西，領一頓馱水棍29去才罷！等過了年，我必和你二叔說，換回你來10。」賈芹紅了臉，不敢答言。人回：「北府王爺送了對聯荷包來了。」賈珍聽說，忙命賈蓉：「出去款待，只說我不在家。」賈蓉去了。

這裡賈珍攆走賈芹，看著領完東西，回屋與尤氏吃畢晚飯，一宿無話11。至次日更忙，不必細說。

已到了臘月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神、聯對、掛牌，新油了桃符30，煥然一新12。寧國府從大門、儀門、大廳、暖閣、內廳、內三門、內儀門並內垂門13，直到正堂，一路正門大開，兩邊階下一色朱紅大高燭，點得兩條金龍一般。次日由賈母有封誥31者，皆按品級著朝服，先坐八人大轎，帶領眾人進宮朝賀行禮。領宴畢回來，便到寧府暖閣下轎。諸子弟有未隨入朝者，皆在寧府門前排班伺候，然後引入宗祠。

且說寶琴是初次進賈祠觀看，一面細細留神，打量這宗祠：原來寧府西邊另一個院子，黑油柵欄內五間大門，上面懸一匾，寫著是「賈氏宗祠」四個字，旁書「特晉爵太傅32前翰林掌院事33王希獻書」，兩邊有一副長聯，寫道：

肝腦塗地，兆姓賴保育之恩；功名貫天，百代仰蒸嘗之盛34。



也是王太傅所書。進入院中，白石甬路，兩邊皆是蒼松翠柏，月臺上設著古銅鼎彝35等器14。抱廈前面懸一塊九龍金匾，寫道：「星輝輔弼」36，乃先皇御筆37。兩邊一副對聯，寫道是：

勛業有光昭日月，功名無間及兒孫38。



也是御筆。五間正殿前，懸一塊鬧龍39填青匾，寫道是：「慎終追遠」40。旁邊一副對聯，寫道是：

已後兒孫承福德，至今黎庶41念寧榮42。



俱是御筆。裡邊燈燭輝煌，錦幛繡幕，雖列著些神主，卻看不真。

只見賈府人分了昭穆43，排班立定。賈敬主祭，賈赦陪祭，賈珍獻爵，賈璉賈琮獻帛，寶玉捧香，賈菖賈菱展拜墊15，守焚池。青衣44樂奏，三獻爵，興拜畢，焚帛，奠酒。禮畢，樂止，退出。眾人圍隨賈母至正堂上。影前錦帳高掛，彩屏張護，香燭輝煌；上面正居中，懸著榮寧二祖遺像16，皆是披蟒腰玉；兩邊還有幾軸列祖遺像。

賈荇賈芷等從內儀門挨次站列，直到正堂廊下；檻外方是賈敬賈赦，檻內是各女眷。眾家人小廝皆在儀門17之外。每一道菜至，傳至儀門，賈荇賈芷等便接了，按次傳至階下賈敬手中。賈蓉係長房長孫，獨他隨女眷在檻裡，每賈敬捧菜至，傳於賈蓉，賈蓉便傳於他媳婦，又傳於鳳姐尤氏諸人，直傳至供桌前，方傳與王夫人；王夫人傳與賈母，賈母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，東向立，同賈母供放。直至將菜飯湯點酒茶傳完，賈蓉方退出去，歸入賈芹階位之首。當時凡從「文」旁之名者，賈敬為首；下則從「玉」者，賈珍為首；再下從「草頭」者，賈蓉為首：左昭右穆，男東女西；俟賈母拈香下拜，眾人方一齊跪下，將五間大廳，三間抱廈，內外廊檐，階上階下，兩丹墀內，花團錦簇，塞得無一些空地。鴉雀無聞，只聽鏗鏘叮噹，金鈴玉珮18微微搖曳之聲，並起跪靴履颯沓45之響。

一時禮畢，賈敬賈赦等便忙退出至榮府，專候與賈母行禮。尤氏上房地下，鋪滿紅氈，當地放著象鼻三足泥鰍鎏金琺瑯大火盆，正面炕上鋪著新猩紅氈子，設著大紅彩繡「雲龍捧壽」的靠背、引枕、坐褥，外另有黑狐皮的袱子，搭在上面；大白狐皮坐褥19。請賈母上去坐了。兩邊又鋪皮褥，請賈母一輩的兩三位妯娌坐了。這邊橫頭排插46之後小炕上，也鋪了皮褥，讓邢夫人等坐下。地下兩面相對十二張雕漆椅上，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一張椅下一個大銅腳爐，讓寶琴等姐妹坐。尤氏用茶盤親捧茶與賈母，賈蓉媳婦捧與眾老祖母，然後尤氏又捧與邢夫人等，賈蓉媳婦又捧與眾姐妹。鳳姐李紈等只在地下伺候。

茶畢，邢夫人等便先起身來侍賈母吃茶。賈母與年老妯娌們閑話了兩三句，便命看轎，鳳姐兒忙上去攙起來20。尤氏笑回說：「已經預備下老太太的晚飯。每年都不肯賞些體面，用過晚飯再過去。果然我們就不濟鳳丫頭了？」鳳姐兒攙著賈母笑道：「老祖宗走罷，咱們家去吃去，別理他。」賈母笑道：「你這裡供著祖宗，忙得什麼兒似的，那裡還擱得住我鬧？況且我每年不吃，你們也要送去的；不如還送了來，我吃不了，留著明兒再吃，豈不多吃些？」說得眾人都笑了。又吩咐他：「好生派妥當人夜裡坐著看香火，不是大意得的。」尤氏答應了。一面走出來，至暖閣前，尤氏等閃過屏風，小廝們才領轎夫，請了轎出大門，尤氏亦隨邢夫人等回至榮府。這裡轎出大門，這一條街上，東一邊設立著寧國公的儀仗47執事樂器，西一邊設立著榮國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過21。

一時來至榮府，也是大門正門一直開到裡頭。如今便不在暖閣下轎了，過了大廳，轉彎向西，至賈母這邊正廳上下轎。眾人圍隨同至賈母正堂中間，亦是錦裀繡屏，煥然一新。當地火盆內焚著松柏香、百合草。賈母歸了坐，老嬤嬤來回：「老太太們來行禮。」賈母忙起身要迎，只見兩三個老妯娌已進來了。大家挽手笑了一回，讓了一回，吃茶去後，賈母只送至內儀門就回來。歸了正坐，賈敬賈赦等領了諸子弟進來，賈母笑道：「一年家難為你們，不行禮罷。」一面男一起，女一起，一起一起俱行過了禮；左右設下交椅，然後又按長幼挨次歸坐受禮。兩府男女、小廝、丫鬟，亦按差役上、中、下行禮畢。然後散了壓歲錢並荷包金銀錁等物。擺上合歡宴來，男東女西歸坐，獻屠蘇48酒、合歡湯、吉祥果、如意糕畢。賈母起身，進內間更衣，眾人方各散出。

那晚各處佛堂灶王前焚香上供。王夫人正房院內設著天地紙馬香供。大觀園正門上挑著角燈，兩旁高照，各處皆有路燈。上下人等，打扮得花團錦簇。一夜人聲雜沓，語笑喧闐，爆竹起火，絡繹不絕。

至次日五鼓，賈母等人按品上妝，擺全副執事進宮朝賀，兼祝元春千秋。領宴回來，又至寧府祭過列祖，方回來。受禮畢，便換衣歇息。所有賀節來的親友，一概不會，只和薛姨媽李嬸娘二人說話隨便，或和寶玉寶釵等姐妹趕圍棋摸牌作戲22。

王夫人和鳳姐天天忙著請人吃年酒，那邊廳上和院內皆是戲酒，親友絡繹不絕。一連忙了七八天，才完了，早又元宵將近，寧榮二府皆張燈結綵。十一日是賈赦請賈母等，次日賈珍又請賈母，王夫人和鳳姐兒也連日被人請去吃年酒，不能勝記。

至十五這一晚上，賈母便在大花廳上命擺幾席酒，定一班小戲，滿掛各色花燈，帶領榮寧二府各子姪孫男孫媳等家宴。賈敬素不飲酒茹葷49，因此不去請他，——十七日祀祖已完，他就出城修養；就是這幾天在家，也只靜室默處，一概無聞，不在話下。賈赦領了賈母之賞，告辭而去。賈母知他在此不便，也隨他去了。

賈赦到家中，和眾門客賞燈吃酒，笙歌聒耳，錦繡盈眸，其取樂與這裡不同。

這裡賈母花廳上擺了十來席酒，每席旁邊設一几，几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香23，又有八寸來長、四五寸寬、二三寸高、點綴著山石的小盆景，俱是新鮮花卉；又有小洋漆茶盤放著舊窯十錦小茶杯，又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡24。各色舊窯小瓶中，都點綴著「歲寒三友」、「玉堂富貴」等鮮花25。上面兩席是李嬸娘薛姨媽坐，東邊單設一席，乃是雕虁龍護屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全。榻上設一個輕巧洋漆描金小几，几上放著茶碗、漱盂、洋巾之類，又有一個眼鏡匣子。

賈母歪在榻上，和眾人說笑一回，又取眼鏡向戲臺上照一回，又說：「恕我老了骨頭疼，容我放肆些，歪著相陪罷。」又命琥珀坐在榻上，拿著美人拳50捶腿。榻下並不擺席面，只一張高几，設著高架纓絡、花瓶、香爐等物，外另設一小高桌，擺著杯箸26。在旁邊一席，命寶琴、湘雲、黛玉、寶玉四人坐著。每饌果菜來，先捧給賈母看，喜則留在小桌上，嘗嘗，仍撤了放在席上27，——只算他四人跟著賈母坐。下面方是邢夫人王夫人之位；下邊便是尤氏、李紈、鳳姐、賈蓉的媳婦；西邊便是寶釵、李紋、李綺、岫烟、迎春姐妹等。

兩邊大梁上掛著聯三聚五玻璃彩穗燈，每席前豎著倒垂荷葉一柄，柄上有彩燭插著。這荷葉乃是洋鏨琺瑯28活信，可以扭轉向外，將燈影逼住，照著看戲，分外真切。窗槅門戶，一齊摘下，全掛彩穗各種宮燈。廊檐內外及兩邊遊廊罩棚，將羊角、玻璃、戳紗、料絲51、或繡、或畫、或絹、或紙諸燈掛滿。廊上幾席，就是賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈芹、賈芸、賈菖、賈菱等。

賈母也曾差人去請眾族中男女，奈他們有年老的，懶於熱鬧；有家內沒有人，又有疾病淹留，要來竟不能來；有一等妒富愧貧，不肯來的29；更有憎畏鳳姐之為人，賭氣不來的；更有羞手羞腳，不慣見人，不敢來的：因此族中雖多30，女眷來者，不過賈藍之母婁氏帶了賈藍來。男人只有賈芹、賈芸、賈菖、賈菱四個——現在鳳姐麾下辦事的——來了。當下人雖不全，在家庭小宴，也算熱鬧的。

當下又有林之孝的媳婦，帶了六個媳婦，抬了三張炕桌，每一張上搭著一條紅氈，放著選淨一般大新出局的銅錢，用大紅繩串穿著31，每二人搭一張，共三張。林之孝家的叫將那兩張擺至薛姨媽李嬸娘的席下，將一張送至賈母榻下。賈母便說：「放在當地罷。」這媳婦素知規矩，放下桌子，一併將錢都打開，將紅繩抽去，堆在桌上。

此時唱的「西樓會」52，正是這齣將完，于叔夜賭氣去了，那文豹便發科諢3253道：「你賭氣去了。恰好今日正月十五，榮國府裡老祖宗家宴，待我騎了這馬，趕進去討些果子吃，是要緊的。」說畢，引得賈母等都笑了。薛姨媽等都說：「好個鬼頭孩子，可憐見的！」鳳姐便說：「這孩子才九歲了。」賈母笑說：「難為他說得巧！」說了一個「賞」字，早有三個媳婦已經手下預備下小笸籮，聽見一個「賞」字，走上去，將桌上散堆錢，每人撮一笸籮，走出來，向戲臺說：「老祖宗、姨太太、親家太太賞文豹買果子吃的。」說畢，向臺一撒，只聽「豁啷啷」，滿臺的錢啊33。賈珍賈璉已命小廝們抬大笸籮的錢預備。未知怎生賞去，且聽下回分解。

■校記

1.「只因李紈亦因時氣感冒……李嬸之弟又接了李嬸娘李紋李綺家去住幾天」，「李嬸之弟」原作「李紈之病」，藤本、王本作「李紈之兄」，今從脂本改。

2.「尤氏命收拾起來，就叫興兒將銀錁子快快交了進來，丫鬟答應去了」，原作「尤氏命收拾起來，興兒（，）將銀錁子快快叫交了進來，丫鬟答應去了」，今從藤本、王本改。脂本作「尤氏命收起這個來，叫他把銀錁子快快交了進來，丫嬛答應去了」。

3.「光祿寺」原作「光褓寺」，從藤本、王本、脂本改。

4.「粉秔」原作「粉杭」，從藤本、王本改。

5.「你還硬朗」下，脂本有「烏進孝笑回，托爺的福，還能走得動，賈珍道，你兒子也大了，該叫他走走也罷了」三十六字。

6.「我這邊倒可已」，「這」原作「是」，從藤本、脂本改。

7.「豈有不賞之理」，「理」原作「禮」，從脂本改。

8.「頭一年省親連蓋花園子，你算算那一注花了多少，就知道了」，「你」原作「我」，從諸本改。

9.「先前你說沒進益」，「你」原作「的」，從藤本、王本改。

10.「等過了年，我必和你二叔說，換回你來」，「換回你來」原作「你回來」，從脂本改。藤本、王本作「回你來」，上似有漏字。商務本、金本作「叫你回來」，似係晚出坊本臆增「叫」字，疑不足據。

11.「賈珍……回屋與尤氏吃畢晚飯，一宿無話」，「與」原作「給」，從諸本改。按「給」字似僅地方方言口語中有與「和」「與」「跟」等字同義或逕與「跟」字混用者，在乙本全書例中，則甚特殊，且與本句中「吃畢」等文法亦欠調諧，恐致誤解，仍從諸本改「與」。

12.「已到了臘月二十九日了，各色齊備，兩府中都換了門神聯對……煥然一新」，「齊備」原作「齋供」，從諸本改。

13.「內垂門」，藤本、王本作「內塞門」，脂本作「內塞」，戚本作「塞門」。

14.「月臺上設著古銅鼎彝等器」原作「月臺上鼎設著古銅彝等器」，從藤本、王本移。

15.「展拜墊」原作「展拜塾」，從藤本、王本改。脂本作「展拜毯」。

16.「……至正堂上。影前錦帳高掛……香燭輝煌，上面正居中，懸著榮寧二祖遺像」，「居」原作「房」，從脂本改。

17.「儀門」原作「儀鬥」，從諸本改。

18.「金鈴玉珮」，「鈴」原作「鈐」，從諸本改。

19.「正面炕上……設著……靠背、引枕、坐褥，外另有黑狐皮的袱子，搭在上面，大白狐皮坐褥」，「引枕」下脂本無「坐褥」二字，甚合。依乙本原文標點殊難點斷。

20.「鳳姐兒忙上去攙起來」，「攙」原作「纔」，從藤本、王本改。

21.「這一條街上，東一邊設立著寧國公的儀仗執事樂器，西一邊設立著榮國公的儀仗執事樂器，來往行人皆屏退不從此過」，原無「西一邊」一句十六字，今酌從脂本補（脂本兩個「一邊」下各有「合〔後筆改『整一』〕面」二字，「設立」作「設列」，今取與乙本上句一致，酌此改二處後補入）。

22.「賈母……只和薛姨媽李嬸娘二人說話隨便」，「隨便」諸本皆作「取便」，二字為全句之主語，自應讀斷。今依乙本，或主於「說話」作句，「隨便」屬下作「隨便或和寶玉寶釵等姐妹趕圍棋摸牌作戲」，則變「隨便」主語為副詞，似亦未盡妥恰，今暫依諸本仍於「便」字斷。

23.「几上設爐瓶三事，焚著御賜百合宮香」，「著」原作「香」，從藤本、王本改。

24.「又有小洋漆茶盤放著舊窯十錦小茶杯，又有紫檀雕嵌的大紗透繡花草詩字的纓絡」，脂本作「又有小洋漆茶盤，內放著舊窯茶杯並十錦小茶盤……一色皆是紫檀透雕，嵌著大紅紗透繡花卉並草字詩詞的瓔珞」。

25.「各色舊窯小瓶中，都點綴著……鮮花」，「都」原作「那」，從藤本、王本改。

26.「擺著杯箸」，原無「箸」字，從諸本補。

27.「仍撤了放在席上」，「撤」原作「撒」，從王本、脂本改。

28.「洋鏨琺瑯」，「鏨」原作「鑽」，藤本、王本作「鏨」，金本作「鑿」，今酌從藤本、王本改。

29.「不肯來的」，「肯」字原作「背」，從諸本改。

30.「因此族中雖多」，「多」原作「外」，從諸本改。

31.「用大紅繩串穿著」，「用大」原作「大用」，從諸本改。

32.「科諢」原作「科渾」，從脂本改。

33.「只聽『豁啷啷』滿臺的錢啊」，「啊」諸本作「響」。下回回首復出此文時，亦作「滿臺錢響」。

■注釋

1　〔宗祠〕　也叫祠堂、家廟，是同族子孫共同修蓋的祭祀祖先的處所。

2　〔炊爨（ㄘㄨㄢˋ／cuàn）〕　燒火作飯。

3　〔九省都檢點〕　都檢點，五代設置的官名，是統率禁軍的高級軍事長官。清代設有「提督」，管理一省或數省軍事，作者故意用古官名以避嫌。

4　〔大司馬〕　官名。漢武帝時改太尉為大司馬，是兼握政務及軍事重權的高官。明清用作兵部尚書的別稱。

5　〔參贊朝政〕　協助掌管朝政。

6　〔神主〕　用木製成的狹長牌位，當中寫死者名字官銜，旁題主祀者姓名。

7　〔遺真影像〕　受祭祖先的畫像。

8　〔壓歲錁子〕　除夕時人家長輩給小孩的金銀錁子。給錢的叫「壓歲錢」。

9　〔傾〕　工藝的一種術語，即把金銀熔化倒入模子鑄成錁子之類的東西。

10　〔春祭〕　原是古代的一種祭禮，這裡指在春節祭祖。

11　〔禮部〕　官署名，隋代始定，管理國家的典章制度、祭祀、學校、科舉和接待四方賓客等事。清代改稱典禮院。這裡是襲用古名。書中所說的「祠祭司」，是禮部中的一個下屬機構，分管祭祀。

12　〔光祿寺〕　官署名。北齊時開始設光祿寺，掌管皇室的膳食，是專為宮廷辦事的機構。清代只管祭祀所用的食物。

13　〔候補〕　清朝官位只是一個虛名，要補實缺，須經過候選和候補兩個階段：先到吏部投供（有如報到），開明履歷，並呈送保結，吏部驗看，准予登記，叫作「候選」。吏部匯列登記候選官員，用抽籤的方法決定分到某部或某省，聽候委用，叫作「候補」。

14　〔寺丞〕　光祿寺中的輔佐官員。

15　〔花押〕　舊時契據文書末尾的草書簽名。

16　〔稟帖〕　舊時對「上」報告所用的文書。

17　〔莊頭〕　為地主管理田莊和佃戶的經理人，其實就是二地主。

18　〔暹（ㄒㄧㄢ／xiān）豬〕　相傳是來自暹羅國（泰國）的「貴而難得」的豬。

19　〔青羊〕　即斑羚，是類似家山羊的一種野羊。

20　〔野貓〕　野兔。東北方言把「野兔」叫「野貓」。

21　〔蟶（ㄔㄥ／chēng）〕　生活在近岸海水中的甲殼類軟體動物，肉可以吃。

22　〔斛（ㄏㄨˊ／hú）〕　量器名。古代以十斗為斛，後又以五斗為斛。

23　〔打擂臺〕　原意是在擂臺上比武。這裡是地主認為莊頭故意少繳錢糧，存心來鬥氣。第一○一回「安心打擂臺，打撒手兒」，意思和這裡的相同。

24　〔飢荒〕　經濟困難借了外債，俗稱拉飢荒。

25　〔山坳（ㄠ／āo）〕　山間平地。

26　〔月臺〕　正房中間連著前階的方臺。

27　〔猞猁猻〕　即猞猁（ㄕㄜˋ　ㄌㄧˋ／shèl），獸名，狀像狸，毛皮很珍貴，可作皮衣。

28　〔負暄（ㄒㄩㄢ／xuān）〕　曬太陽。

29　〔馱水棍〕　一種懲罰人的棍棒。

30　〔桃符〕　舊俗，新年用兩塊桃木板懸掛在門的兩旁，上書神荼、鬱壘兩神名，藉以「壓邪」，謂之桃符。這裡指新年黏貼或懸掛的春聯。

31　〔封誥〕　明清對官員及其先代和妻室授予封典叫封誥。也叫誥封。

32　〔太傅〕　古官名。為輔導太子（一般稱預定繼承君位的長子）的官。在清代，只是對大臣的一種榮譽加銜，並無實職。

33　〔翰林掌院事〕　唐代設翰林院，為各種文藝技術內廷供奉之處。以後各代其地位、職務均不相同。清代翰林院只掌編修國史、記載皇帝的言行，進講經史，以及草擬有關典禮的文件；其長官為掌院學士。

34　〔肝腦塗地，兆姓賴保育之恩；功名貫天，百代仰蒸嘗之盛〕　肝腦塗地，死心塌地效忠皇帝。兆姓，天下的百姓。功名貫天，功名很高。仰，仰慕。蒸，冬祭；嘗，秋祭。舉秋冬則概括春夏，言一年四季的祭品都很豐盛。意思是，寧榮二公對皇帝死心效忠，天下的百姓都依賴他們保護養育的恩德；功名貫滿蒼天，世世代代都仰慕一年四季祭品的豐盛。

35　〔鼎彝（ㄧˊ／yí）〕　皆指祭器。鼎，煮食物的銅器，三足兩耳；彝，盛酒的器具。

36　〔星輝輔弼〕　「尚書‧大傳」：「古者天子必有四鄰，前曰疑，後曰丞，左曰輔，右曰弼。」輔弼，指丞相。意思是，天上的眾星拱衛北極星，人間的朝廷權臣輔佐皇帝。這是誇耀賈府的祖先乃是朝廷的柱石之臣。

37　〔御筆〕　皇帝親筆書寫。

38　〔勛業有光昭日月，功名無間及兒孫〕　勛業，功勛業績；昭，彰明，顯揚；無間，不間斷。這副對聯的意思是，功勛業績使日月增光，功名世代相傳至子孫後代。這是對賈府歌功頌德的話。

39　〔鬧龍〕　指匾上浮雕的龍作對立張牙舞爪的形狀。

40　〔慎終追遠〕　語見「論語‧學而」：「慎終追遠，民德歸厚矣。」終，人死為終，這裡指父母的死。遠，指祖先。意思是，要慎重地辦理父母的喪事，虔誠地祭祀祖先。

41　〔黎庶〕　指老百姓。

42　〔已後兒孫承福德，至今黎庶念寧榮〕　後代子孫蒙受寧榮二公的福澤恩德，至今百姓還懷念著寧榮二公。這是皇帝對賈演、賈源的美化。

43　〔昭穆〕　即左右。舊時長幼的次序常按左右遞次往下排列，稱為「昭穆」。

44　〔青衣〕　京劇等劇種「正旦」的別稱，扮演「莊重賢淑」的女性角色。因常穿黑衫，故稱青衣。此指祭祀音樂的演奏者。

45　〔颯沓〕　多而雜的腳步聲。

46　〔排插〕　指室內的一種較窄的板壁「隔斷」。

47　〔儀仗〕　古代用於儀仗隊的兵器。如：刀、戟等。

48　〔屠蘇〕　屠蘇酒。古俗陰曆正月初一日，飲屠蘇酒。屠蘇，一種草名。

49　〔茹葷〕　吃葷。茹，吃。

50　〔美人拳〕　一種為老人捶腿、捶腰用的皮革包成或木製的長柄小錘，可以代替拳頭，稱為「美人拳」。

51　〔羊角、玻璃、戳紗、料絲〕　羊角，指用透明角質作的燈罩，在玻璃尚未廣泛使用時，這是最通行的燈罩材料。戳紗，一種特種的刺繡。料絲，一種絲紋的玻璃料，上繪各種裝飾圖案。

52　〔「西樓會」〕　即清代袁于令寫的傳奇劇本「西樓記」。寫于叔夜與妓女穆素徽的故事。第八齣寫于、穆二人正在西樓相會，書童文豹忙來傳達于叔夜之父命，叫他快去「赴社」，于叔夜也不騎馬，「賭氣去了」。

53　〔科諢〕　京戲中插入表演的一些動作（科），和說些逗趣的話（諢），叫插科打諢。



