【第四十八回】濫情人情誤思遊藝　慕雅女雅集苦吟詩


【第四十八回】濫情人情誤思遊藝1　慕雅女雅集苦吟詩


話說薛蟠聽見如此說了，氣方漸平。三五日後，疼痛雖癒，傷痕未平，只裝病在家，愧見親友。

展眼已到十月，因有各鋪面夥計內有算年賬要回家的，少不得家裡治酒餞行。內有一個張德輝，自幼在薛蟠當鋪2內攬總3，家內也有了二三千金的過活，今歲也要回家，明春方來，因說起：「今年紙劄香料短少，明年必是貴的。明年先打發大小兒上來，當鋪裡照管；趕端陽前，我順路就販些紙劄香扇來賣。除去關稅4花消，稍亦可以剩得幾倍利息1。」薛蟠聽了，心下忖度：「如今我捱了打，正難見人，想著要躲避一年半載，又沒處去躲，天天裝病，也不是常法兒。況且2我長了這麼大，文不文，武不武，雖說作買賣，究竟戥子、算盤，從沒拿過；地土風俗，遠近道路，又不知道。不如也打點幾個本錢，和張德輝逛一年來。賺錢也罷，不賺錢也罷，且躲躲羞去。二則逛逛山水，也是好的。」心內主意已定，至酒席散後，便和氣平心與張德輝說知，命他等一二日，一同前往。

晚間薛蟠告訴他母親，薛姨媽聽了，雖是喜歡，但又恐他在外生事，——花了本錢倒是末事。因此不叫他去，只說：「你好歹跟著我，我還放心些。況且也不用這個買賣，等不著這幾百銀子使。」薛蟠主意已定，那裡肯依？只說：「天天又說我不知世務，這個也不知，那個也不學；如今我發狠把那些沒要緊的都斷了，如今要成人立事，學習買賣，又不准我了！叫我怎麼樣呢？我又不是個丫頭，把我關在家裡，何日是個了手？況且那張德輝又是個有年紀的，咱們和他是世家5，我同他，怎麼得有錯3？我就有一時半刻不好的去處，他自然說我勸我，就是東西貴賤行情，他是知道的，自然色色問他，何等順利，倒不叫我去！過兩日，我不告訴家裡，私自打點4了走，明年發了財回來，才知道我呢！」說畢，賭氣睡覺去了。

薛姨媽聽他如此說，因和寶釵商議。寶釵笑道：「哥哥果然要經歷正事，倒也罷了；只是他在家裡說著好聽，到了外頭，舊病復發，難拘束他了。——但也愁不得許多。他若是真改了，是他一生的福；若不改，媽媽也不能又有別的法子。一半盡人力，一半聽天罷了。這麼大人了，若只管怕他不知世路，出不得門，幹不得事，今年關在家裡，明年還是這個樣兒。他既說得名正言順，媽媽就打量著丟了一千、八百銀子，竟交與他試一試。橫豎有伙計幫著他，也未必好意思5哄騙他的。二則他出去了，左右沒了助興的人，又沒有倚仗的人，到了外頭，誰還怕誰？有了的吃，沒了的餓著，舉眼無靠，他見了這樣，只怕比在家裡省了事也未可知。」薛姨媽聽了，思忖半晌道：「倒是你說得是6。花兩個錢，叫他學些乖來，也值。」商議已定，一宿無話。

至次日，薛姨媽命人請了張德輝來，在書房中，命薛蟠款待酒飯，自己在後廊下，隔著窗子，千言萬語囑托張德輝照管照管。張德輝滿口應承；吃過飯告辭，又回說：「十四日是上好出行日期，大世兄即刻打點行李，僱下騾子，十四日一早就長行了。」薛蟠喜之不盡，將此話告訴了薛姨媽。

薛姨媽和寶釵香菱並兩個年老的嬤嬤，連日打點行裝，派下薛蟠之奶公老蒼頭6一名，當年諳事舊僕二名，外有薛蟠隨身常使小廝二名：主僕一共六人，僱了三輛大車，單拉行李使物，又僱了四個長行騾子。薛蟠自騎一匹家內養的鐵青大走騾，外備一匹坐馬。諸事完畢，薛姨媽寶釵等連夜勸戒之言，自不必備說。

至十三日，薛蟠先去辭了他母舅，然後過來辭了賈宅諸人，賈珍等未免又有餞行之說，也不必細述。至十四日一早，薛姨媽寶釵等直同薛蟠出了儀門，母女兩個，四隻眼看他去了，方回來。

薛姨媽上京帶來的家人不過四五房，並兩三個老嬤嬤小丫頭，今跟了薛蟠一去，外面只剩了一兩個男子，因此薛姨媽即日到書房，將一應陳設玩器並簾帳等物，盡行搬進來收貯，命兩個跟去的男子之妻，一併也進來睡覺。又命香菱將他屋裡也收拾嚴緊，「將門鎖了，晚上和我去睡。」寶釵道：「媽媽既有這些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去，我們園裡又空，夜長了，我每夜作活，越多一個人，豈不越好？」薛姨媽笑道：「正是，我忘了，原該叫他和你去才是。我前日還和你哥哥說7：文杏又小，到三不著兩的；鶯兒一個人，不夠伏侍的，還要買一個丫頭來你使。」寶釵道：「買的不知底裡，倘或走了眼，花了錢事小，沒得淘氣。倒是慢慢打聽著，有知道來歷的，買個還罷了。」一面說，一面命香菱收拾了衾褥妝奩，命一個老嬤嬤並臻兒送至蘅蕪院去，然後寶釵和香菱才同回園中來。

香菱向寶釵道：「我原要和太太說的，等大爺去了，我和姑娘作伴去。我又恐怕太太多心，說我貪著園裡來玩，誰知你竟說了！」寶釵笑道：「我知道你心裡羨慕這園子不是一日兩日的了，只是沒有個空兒。每日來一趟，慌慌張張的，也沒趣兒。所以趁著機會，越發住上一年，我也多個作伴的，你也遂了你的心。」香菱笑道：「好姑娘！趁著這個工夫，你教給我作詩罷！」寶釵笑道：「我說你『得隴望蜀』7呢。我勸你且緩一緩，今兒頭一日進來，先出園東角門，從老太太起，各處各人，你都瞧瞧，問候一聲兒，也不必特意告訴他們搬進園來。若有提起因由兒的，你只帶口說我帶了你進來作伴兒就完了。回來進了園，再到各姑娘房裡走走。」

香菱應著，才要走時，只見平兒忙忙的走來。香菱忙問了好，平兒只得陪笑相問。寶釵因向平兒笑道：「我今兒把他帶了來作伴兒，正要回你奶奶一聲兒。」平兒笑道：「姑娘說的是那裡的話？我竟沒話答言了。」寶釵道：「這才是正理。『店房有個主人，廟裡有個住持。』雖不是大事，到底告訴一聲，就是園裡坐更上夜的人，知道添了他兩個，也好關門候戶的了。你回去就告訴一聲罷，我不打發人說去了。」平兒答應著，因又向香菱道：「你既來了，也不拜拜街坊去嗎？」寶釵笑道：「我正叫他去呢。」平兒道：「你且不必往我們家去，二爺病了在家裡呢。」香菱答應著去了，先從賈母處來，不在話下。

且說平兒見香菱去了，就拉寶釵悄悄說道：「姑娘可聽見我們的新文沒有？」寶釵道：「我沒聽見新文。因連日打發我哥哥出門，所以你們這裡的事，一概不知道；連姐妹們這兩天沒見。」平兒笑道：「老爺把二爺打得動不得，難道姑娘就沒聽見嗎？」寶釵道：「早起恍惚聽見了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你來。又是為了什麼打他？」

平兒咬牙罵道：「都是那什麼賈雨村，半路途中那裡來的餓不死的野雜種！認了不到十年，生了多少事出來！今年春天，老爺不知在那個地方看見幾把舊扇子，回家來，看家裡所有收著的這些好扇子，都不中用了，立刻叫人各處搜求8。誰知就有個不知死的冤家，諢號兒叫作石頭呆子，窮得連飯也沒得吃，偏偏他家就有二十把舊扇子，死也不肯拿出大門來。二爺好容易煩了多少情，見了這個人，說之再三，他把二爺請了到他家裡坐著，拿出這扇子來，略瞧了一瞧。據二爺說，原是不能再得的，全是湘妃、椶竹、麋鹿、玉竹9的8，皆是古人寫畫真跡。回來告訴了老爺，便叫買他的，要多少銀子給他多少。偏那石呆子說：『我餓死凍死，一千兩銀子一把，我也不賣。』老爺沒法了，天天罵二爺沒能為。已經許他五百銀子，先兌銀子，後拿扇子，他只是不賣，只說：『要扇子先要我的命！』姑娘想想，這有什麼法子？誰知那雨村沒天理的聽見了，便設了法子，訛他拖欠官銀，拿他到了衙門裡去，說：『所欠官銀，變賣家產賠補。』把這扇子抄了來，作了官價，送了來。那石呆子如今不知是死是活。老爺問著二爺說：『人家怎麼弄了來了？』二爺只說了一句：『為這點子小事弄得人家傾家敗產，也不算什麼能為。』老爺聽了就生了氣，說二爺拿話堵老爺呢。——這是第一件大的。過了幾日，還有幾件小的，我也記不清，所以都湊在一處，就打起來了。也沒拉倒用板子棍子，就站著，不知他拿什麼東西，打了一頓，臉上打破了兩處。我們聽見姨太太這裡有一種藥，上棒瘡的，姑娘尋一丸給我呢。」

寶釵聽了，忙命鶯兒去找了兩丸來與平兒。寶釵道：「既這樣，你去替我問候罷，我就不去了。」平兒向寶釵答應著去了，不在話下。

且說香菱見了眾人之後，吃過晚飯，寶釵等都往賈母處去了，自己便往瀟湘館中來。此時黛玉已好了大半了，見香菱也進園來住，自是喜歡。香菱因笑道：「我這一進來了，也得空兒，好歹教給我作詩，就是我的造化了！」黛玉笑道：「既要學作詩，你就拜我為師，我雖不通，大略也還教得起你。」香菱笑道：「果然這樣，我就拜你為師，你可不許膩煩的。」黛玉道：「什麼難事，也值得去學10？不過是起、承、轉、合9，當中承、轉，是兩副對子，平聲的對仄聲，虛的對實的，實的對虛的。若是果有了奇句，連平仄虛實不對都使得的。」

香菱笑道：「怪道我常弄本舊詩，偷空兒看一兩首，又有對得極工的，又有不對的。又聽見說，『一三五不論，二四六分明』10，看古人的詩上，亦有順的，亦有二四六上錯了的11。所以天天疑惑。如今聽你一說，原來這些規矩，竟是沒事的，只要詞句新奇為上。」黛玉道：「正是這個道理。詞句究竟還是末事，第一是立意要緊，若意趣真了，連詞句不用修飾，自是好的：這叫作『不以詞害意』。」

香菱道：「我只愛陸放翁11的『重簾不捲留香久，古硯微凹聚墨多』12。說得真切有趣。」黛玉道：「斷不可看這樣的詩。你們因不知詩，所以見了這淺近的就愛；一入了這個格局，再學不出來的，你只聽我說，你若真心要學，我這裡有『王摩詰13全集』，你且把他的五言律一百首細心揣摩透熟了，然後再讀一百二十首老杜14的七言律，次之再李青蓮15的七言絕句讀一二百首；肚子裡先有了這三個人作了底子，然後再把陶淵明、應16、劉17、謝18、阮、庾19、鮑20等人的一看，你又是這樣一個極聰明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是詩翁了。」香菱聽了，笑道：「既這樣，好姑娘，你就把這書給我拿出來，我帶回去，夜裡念幾首也是好的。」黛玉聽說，便命紫鵑將王右丞21的五言律拿來，遞與香菱12，道：「你只看有紅圈的，都是我選的，有一首念一首；不明白的，問你姑娘；或者遇見我，我講與你就是了。」

香菱拿了詩，回至蘅蕪院中，諸事不管，只向燈下一首一首的讀起來。寶釵連催他數次睡覺，他也不睡。寶釵見他這般苦心13，只得隨他去了。

一日，黛玉方梳洗完了，只見香菱笑吟吟的送了書來，又要換杜律。黛玉笑道：「共記得多少首？」香菱笑道：「凡紅圈選的，我盡讀了。」黛玉道：「可領略了些沒有？」香菱笑道：「我倒領略了些，只不知是不是；說給你聽聽。」黛玉笑道：「正要講究討論，方能長進。你且說來我聽聽。」香菱笑道：「據我看來，詩的好處，有口裡說不出來的意思，想去卻是逼真的14；又似乎無理的，想去竟是有理有情的。」黛玉笑道：「這話有了些意思！——但不知你從何處見得？」香菱笑道：「我看他『塞上』22一首，內一聯云：『大漠孤烟直，長河落日圓23。』想來烟如何直？日自然是圓的。這『直』字似無理，『圓』字似太俗。合上書一想，倒像是見了這景的。要說再找兩個字換這兩個，竟再找不出兩個字來。再還有：『日落江湖白，潮來天地青24。』這『白』『青』兩個字，也似無理。想來，必得這兩個字才形容得盡；念在嘴裡，倒像有幾千斤重的一個橄欖似的。還有：『渡頭餘落日，墟里上孤烟25。』這『餘』字合『上』字，難為他怎麼想來！我們那年上京來，那日下晚便挽住船，岸上又沒有人，只有幾棵樹，遠遠的幾家人家作晚飯，那個烟竟是青碧連雲。誰知我昨兒晚上看了這兩句，倒像我又到了那個地方去了。」

正說著，寶玉和探春來了，都入座聽他講詩。寶玉笑道：「既是這樣，也不用看詩，『會心處不在遠』26，聽你說了這兩句，可知『三昧』27你已得了。」黛玉笑道：「你說他這『上孤烟』好，你還不知他這一句還是套了前人的來。我給你這一句瞧瞧，更比這個淡而現成。」說著，便把陶淵明的「曖曖遠人村，依依墟里烟」1528翻了出來，遞給香菱。香菱瞧了，點頭嘆賞，笑道：「原來『上』字是從『依依』兩個字上化出來的！」

寶玉大笑道：「你已得了！不用再講，要再講，倒學離了。你就作起來了，必是好的。」探春笑道：「明兒我補一個柬來，請你入社。」香菱道：「姑娘何苦打趣我！我不過是心裡羨慕，才學這個玩罷了。」探春黛玉都笑道：「誰不是玩？難道我們是認真作詩呢！要說我們真成了詩，出了這園子，把人的牙還笑掉了呢！」寶玉道：「這也算自暴自棄了。前兒我在外頭和相公們商畫兒，他們聽見咱們起詩社，求我把稿子給他們瞧瞧，我就寫了幾首給他們看看；誰不是真心嘆服？他們抄了刻去了。」探春黛玉忙問道：「這是真話麼？」寶玉笑道：「說謊的是那架上鸚哥。」黛玉探春聽說，都道：「你真真胡鬧！且別說那不成詩；便成詩，我們的筆墨，也不該傳到外頭去！」寶玉道：「這怕什麼？古來閨閣中筆墨不要傳出去，如今也沒人知道呢。」

說著，只見惜春打發了入畫來請寶玉。寶玉方去了16。香菱又逼著換出杜律17，又央黛玉探春二人：「出個題目，讓我謅去；謅了來，替我改正。」黛玉道：「昨夜的月最好，我正要謅一首，未謅成；你就作一首來。『十四寒』29的韻，由你愛用那幾個字去。」

香菱聽了，喜得拿著詩回來，又苦思一回，作兩句詩；又捨不得杜詩，又讀兩首：如此茶飯無心，坐臥不定。寶釵道：「何苦自尋煩惱？——都是顰兒引得你，我和他算賬去。你本來呆頭呆腦的，再添上這個，越發弄成個呆子了！」香菱笑道：「好姑娘，別混我！」一面說，一面作了一首，先給寶釵——看了，笑道：「這個不好，不是這個作法。——你別害臊，只管拿了給他瞧去，看他是怎麼說18。」

香菱聽了，便拿了詩找黛玉。黛玉看時，只見寫道是：

月桂中天30夜色寒，清光皎皎影團團31。詩人助興常思玩32，野客33添愁不忍觀。

翡翠樓邊懸玉鏡34，珍珠簾外掛冰盤。良宵何用燒銀燭35，晴彩36輝煌映畫欄37。



黛玉笑道：「意思卻有，只是措詞不雅；皆因你看的詩少，被他縛住了。把這首詩丟開，再作一首。只管放開膽子去作。」

香菱聽了，默默的回來，越發連房也不進去，只在池邊樹下，或坐在山石上出神，或蹲在地下摳地，來往的人都詫異。李紈、寶釵、探春、寶玉等聽得此言，都遠遠的站在山坡上瞧著他笑。只見他皺一回眉，又自己含笑一回。寶釵笑道：「這個人定是瘋了！昨夜嘟嘟囔囔，直鬧到五更才睡下；沒一頓飯的工夫，天就亮了，我就聽見他起來了，忙忙碌碌梳了頭，就找顰兒去。一回來了，呆了一天，作了一首又不好，自然這會子另作呢。」寶玉笑道：「這正是『地靈人傑』38；老天生人，再不虛賦情性的。我們成日嘆說：可惜他這麼個人竟俗了！誰知到底有今日！可見天地至公。」寶釵聽了，笑道：「你能夠像他這苦心就好了；學什麼有個不成的嗎？」寶玉不答。

只見香菱興興頭頭的，又往黛玉那邊來了。探春笑道：「咱們跟了去，看他有些意思沒有。」說著，一齊都往瀟湘館來。只見黛玉正拿著詩和他講究呢。眾人因問黛玉：「作得如何？」黛玉道：「自然算難為他了；只是還不好。這一首過於穿鑿了，還得另作。」眾人因要詩看時，只見作道是：

非銀非水映窗寒，試看晴空護玉盤39。淡淡梅花香欲染40，絲絲柳帶41露初乾。

只疑殘粉塗金砌42，恍若輕霜抹玉欄43。夢醒西樓人跡絕，餘容44猶可隔簾看4546。



寶釵笑道：「不像吟月了，月字底下添一個『色』字，倒還使得。你看句句倒像是月色。——也罷了，原是詩從胡說來，再遲幾天就好了。」

香菱自為這首詩妙絕，聽如此說，自己又掃了興，不肯丟開手，便要思索起來。因見他姐妹們說笑，便自己走至階下竹前，挖心搜膽的，耳不旁聽，目不別視。一時探春隔窗笑說道：「菱姑娘，你閑閑罷。」香菱怔怔答道：「『閑』字是『十五刪』的，錯了韻了。」眾人聽了，不覺大笑起來。寶釵道：「可真詩魔了！——都是顰兒引得他！」黛玉笑道：「聖人說：『誨人不倦』，他又來問我，我豈有不說的理！」

李紈笑道：「咱們拉了他往四姑娘屋裡去，引他瞧瞧畫兒，叫他醒一醒才好。」說著，真個出來拉他過藕香榭，至暖香塢中。惜春正乏倦，在床上歪著睡午覺，畫繒47立在壁間，用紗罩著。眾人喚醒了惜春，揭紗看時，十停方有了三停。見畫上有幾個美人，因指香菱道：「凡會作詩的，都畫在上頭，你快學罷。」說著，玩笑了一回，各自散去。

香菱滿心中正是想詩，至晚間，對燈出了一回神。至三更以後，上床躺下，兩眼睜睜直到五更，方才矇矓睡著了。

一時天亮，寶釵醒了，聽了一聽，他安穩睡了，心下想：「他翻騰了一夜，不知可作成了？這會子乏了，且別叫他19。」正想著，只見香菱從夢中笑道：「可是有了！難道這一首還不好嗎？」寶釵聽了，又是可嘆，又是可笑。連忙叫醒了他，問他：「得了什麼？你這誠心，都通了仙了20。——學不成詩，弄出病來呢！」一面說，一面梳洗了，和姐妹往賈母處來。

原來香菱苦志學詩，精血誠聚，日間不能作出，忽於夢中得了八句，梳洗已畢，便忙寫出，來到沁芳亭，只見李紈與眾姐妹方從王夫人處回來21，寶釵正告訴他們，說他夢中作詩，說夢話。眾人正笑，抬頭見他來了，就都爭著要詩看。要知端底，且看下回分解。

■校記

1.「稍亦可以剩得幾倍利息」，「稍」字藤本、脂本無；王本作「外」。

2.「況且」原作「且況」，從諸本改。

3.「況且那張德輝又是個有年紀的，咱們和他是世家，我同他，怎麼得有錯」，「同」原作「問」，從諸本改（按下文始寫到「就是東西貴賤行情……自然色色問他」一層意思）。

4.「打點」原作「打黜」，從諸本改。

5.「好意思」原作「好思意」，從諸本改。

6.「倒是你說得是」原作「倒你是說得是」，從諸本改。

7.「我前日還和你哥哥說」，「和你」原作「你和」，諸本作「合你」，脂本作「同你」，今酌改。

8.「立刻叫人各處搜求」，「求」原作「來」，從諸本改。

9.「湘妃椶竹麋鹿玉竹」，「麋」原作「麗」，從諸本改。

10.「也值得去學」原作「也得值去學」，從諸本改。

11.「亦有二四六上錯了的」原作「亦有二四六的上錯了」，從諸本改。

12.「遞與香菱」，「遞」原作「遮」，從諸本改。

13.「苦心」原作「菩心」，從諸本改。

14.「想去卻是逼真的」，「逼」原作「必」，從脂本改。

15.「陶淵明的『曖曖遠人村，依依墟里烟』」原作「陶淵明的『暖暖遠人村，依依墟里烟』」，從藤本、王本改。

16.「寶玉方去了」，「去」原作「聽」，從諸本改。

17.「杜律」原作「社律」，從諸本改。下文「杜詩」亦誤「社詩」，不另出。

18.「看他是怎麼說」原作「看是他怎麼說」，從諸本改。

19.「這會子乏了，且別叫他」，「乏」原作「丟」，從諸本改。

20.「連忙叫醒了他，問他……你這誠心，都通了仙了」，「你」原作「他」，從諸本改。

21.「只見李紈與眾姐妹方從王夫人處回來」，「與」原作「給」，從諸本改。

■注釋

1　〔遊藝〕　從事技藝和藝術的鍛鍊。此處指薛蟠出外學作生意。

2　〔當鋪〕　就是以收取物品作抵押進行利貸的店鋪。當鋪開的收據叫「當票」（詳見五十七回注）。憑當票在規定的時間內（一般在一年左右），可以贖回抵押品；過期不贖，即被當鋪沒收。

3　〔攬總〕　總負責叫攬總，這裡指當鋪的總經理。

4　〔關稅〕　這裡指舊社會各個關卡所收的捐稅。

5　〔世家〕　即世交。兩家世世代代有交情。

6　〔奶公老蒼頭〕　奶公，奶媽的丈夫；老蒼頭，老奴僕。古代的僕人頭纏黑布，所以把僕人叫作蒼頭。

7　〔得隴望蜀〕　比喻人貪得無厭。「後漢書‧岑彭傳」：「人苦不知足，既平隴，復望蜀。」意思是，既取得了隴右（在今甘肅省東部）這個地方，又想去進攻西蜀（今四川省中西部）。

8　〔全是湘妃、椶竹、麋鹿、玉竹的〕　湘妃，指湘妃竹，產自湖南；椶，同棕。椶竹，又稱棕櫚竹，可作扇股、手杖；麋鹿，可能指梅鹿竹。元明時有以梅鹿竹作扇股的，比較珍貴；玉竹，可能是玉屏竹的簡稱，產自貴州玉屏縣，可作扇股。

9　〔起、承、轉、合〕　這是講舊體詩文的層次結構。起，要開門見山，點題；承，是承上啟下，有所發揮，但不說絕；轉，是變化，生發開來；合，是結尾，意思要深遠，給讀者以聯想的餘地。

10　〔一三五不論，二四六分明〕　我國古代的舊體律詩，每字平仄聲都有規定。但習慣上七言絕律第一、三、五個字平仄可自由，第二、四、六個字得完全合律。

11　〔陸放翁〕　即陸游，字務觀，號放翁，南宋著名的愛國詩人，著有「劍南詩稿」等。

12　〔重簾不捲留香久，古硯微凹聚墨多〕　這是陸游的「書室明煖，終日婆娑其間，倦則扶杖至小園，戲作長句」之二中的詩句。意思是，兩重的簾子不捲起來能使書室的香味長久保留，古老的硯臺稍微地陷下去能聚集較多的墨汁。

13　〔王摩詰〕　即王維，字摩詰，唐代詩人。

14　〔老杜〕　即杜甫，唐代著名詩人。

15　〔李青蓮〕　即唐代著名詩人李白。因為少年時代住在四川彭明縣青蓮鄉，自號青蓮居士，所以人稱李青蓮。

16　〔應〕　應瑒（ㄧㄤˊ／yáng），漢末文學家，「建安七子」之一。

17　〔劉〕　劉楨，漢末詩人，也是「建安七子」之一。

18　〔謝〕　謝靈運，我國南朝詩人。

19　〔庾〕　庾信，我國北朝詩人。

20　〔鮑〕　鮑照，我國南朝詩人。

21　〔王右丞〕　即唐代王維，曾任尚書右丞。

22　〔「塞上」〕　指王維的「使至塞上」詩。塞，要塞，邊界的險要之處。

23　〔「大漠孤烟直，長河落日圓」〕　意思是，大沙漠浩瀚無邊，裊裊炊烟更顯得孤單細直；西望長長的黃河，水天相接，落日顯得更圓。孤烟，此處指無風時的炊烟。長河指黃河。

24　〔「日落江湖白，潮來天地青」〕　是王維的「送邢桂州」中的詩句。這兩句是寫洞庭湖景色的。意思是，太陽將落，湖水明亮，浪潮湧來，天地昏暗。

25　〔「渡頭餘落日，墟里上孤烟」〕　是王維的「輞川閑居贈裴秀才迪」中的詩句。意思是，輞川的渡頭只剩下將落的一輪紅日，村落裡升起了稀稀疏疏的炊烟。墟里，村落。

26　〔會心處不在遠〕　語見「世說‧言語」，會心，領悟。這句是說領悟一項事物，不必遠求。強調以個人內心體驗來評論詩文。

27　〔三昧〕　佛經中梵語詞彙的譯音，意思是「正定」。普通借用來指一般「正確、奧妙的道理」。

28　〔「曖曖遠人村，依依墟里烟」〕　陶淵明「歸園田居」中的詩句。曖曖，日光昏暗，此處形容遠處村莊密集而暗淡不明的樣子。依依，柔軟、飄動的樣子。

29　〔十四寒〕　是詩韻的名字。古詩韻分平聲、上聲、去聲、入聲四類。平聲又分上平聲、下平聲二類。上平聲共有十五韻，「寒」韻排在第十四位。

30　〔月桂中天〕　月桂，傳說月中有桂樹，這裡指月亮；中天，天的中央。

31　〔清光句〕　皎皎，潔白明亮；影，月的形象；團團，圓圓。

32　〔詩人句〕　助興，增添興致；常思玩，常常想要觀賞。

33　〔野客〕　旅居在外的人。

34　〔翡翠（ㄈㄟˇ　ㄘㄨㄟˋ／fěi cuì）句〕　翡翠，綠色的硬玉，半透明，有光澤，很珍貴。玉鏡、冰盤，皆指月亮。玉鏡形容月亮的晶瑩明亮，冰盤形容月亮的清冷。

35　〔良宵句〕　良宵，美好的夜晚；何，那裡；燒銀燭，點燃銀白色的蠟燭。

36　〔晴彩〕　這裡指晴空明亮的月光。

37　〔譯文〕　月亮當空月色格外清寒，

月光皎潔月輪分外團圓。

詩人興致勃勃常常觀賞體驗，

旅客他鄉見月思親不忍觀看。

它像懸掛在翡翠樓邊的玉鏡，

又像高托在珍珠簾外的冰盤。

美好的夜晚那用點燃銀燭，

明月輝煌映照著雕畫欄杆。

38　〔地靈人傑〕　地方好，出的人才也好。出自唐代王勃「滕王閣序」。

39　〔玉盤〕　喻月形。李白「古朗月行」：「小時不識月，呼作白玉盤。」

40　〔香欲染〕　形容香氣很濃。

41　〔柳帶〕　柳枝。

42　〔只疑句〕　殘粉，指女人臉上褪色的脂粉，這裡指灰白色；金砌，黃色臺階。

43　〔恍若句〕　恍若，好像；輕霜，薄霜。

44　〔餘容〕　殘月。

45　〔譯文〕　月光不像銀不像水把窗戶映得清寒，

抬頭看晴朗的夜空護托著一輪玉盤。

月光像給淡淡梅花染上濃郁的芳香，

條條柳絲的光澤又似帶露初乾。

疑似黃色臺階上塗著灰白的脂粉，

也彷彿是一層薄霜灑滿玉石欄杆。

夢醒後西樓上已經寂無聲息，

只剩一輪殘月還可隔簾觀看。

46　〔簡評〕　見第四十九回香菱「詠月詩」簡評。

47　〔畫繒（ㄗㄥ／zēng）〕　繪畫用的絹。





