【第十六回】賈元春才選鳳藻宮　秦鯨卿夭逝黃泉路


且說秦鐘寶玉二人跟著鳳姐自鐵檻寺照應一番，坐車進城，到家見過賈母王夫人等，回到自己房中，一夜無話。至次日，寶玉見收拾了外書房，約定了和秦鐘念夜書。偏偏那秦鐘稟賦1最弱，因在郊外受了些風霜，又與智能兒幾次偷期繾綣，未免失於檢點，回來時便咳嗽傷風，飲食懶進，大有不勝之態2，只在家中調養，不能上學，寶玉便掃了興，然亦無法，只得候他病痊再議。

那鳳姐卻已得了雲光的回信，俱已妥協，老尼達知張家，那守備無奈何，忍氣吞聲受了前聘之物。誰知愛勢貪財的父母，卻養了一個知義多情的女兒，聞得退了前夫，另許李門，他便一條汗巾悄悄的尋了自盡。那守備之子誰知也是個情種，聞知金哥自縊，遂投河而死。可憐張李二家沒趣，真是「人財兩空」。這裡鳳姐卻安享了三千兩，王夫人連一點消息也不知。自此鳳姐膽識愈壯，以後所作所為，諸如此類，不可勝數。

一日正是賈政的生辰，寧榮二處人丁都齊集慶賀，熱鬧非常，忽有門吏報道：「有六宮都太監3夏老爺特來降旨。」嚇得賈赦賈政一干人不知何事，忙止了戲文，撤去酒席，擺香案，啟中門跪接。早見都太監夏秉忠乘馬而至，又有許多跟從的內監。那夏太監也不曾負詔捧敕4，直至正廳下馬，滿面笑容，走至廳上，南面而立，口內說：「奉特旨：立刻宣賈政入朝，在臨敬殿陛見。」說畢，也不吃茶，便乘馬去了。

賈政等也猜不出是何來頭，只得即忙更衣入朝。賈母等合家人心俱惶惶不定，不住的使人飛馬來往探信。有兩個時辰，忽見賴大等三四個管家喘吁吁跑進儀門報喜，又說：「奉老爺的命：就請老太太率領太太等進宮謝恩呢。」

那時賈母心神不定，在大堂廊下佇候5，邢王二夫人、尤氏、李紈、鳳姐、迎春姐妹以及薛姨媽等，皆聚在一處打聽信息。賈母又喚進賴大來細問端底，賴大稟道：「奴才們只在外朝房伺候著，裡頭的信息一概不知。後來夏太監出來道喜，說咱們家的大姑奶奶封為鳳藻宮尚書6，加封賢德妃。後來老爺出來也這麼吩咐。如今老爺又往東宮裡去了。急速請太太們去謝恩。」賈母等聽了方放下心來，一時皆喜見於面。於是都按品大妝起來。賈母率領邢王二夫人並尤氏，一共四乘大轎，魚貫入朝。賈赦賈珍亦換了朝服，帶領賈薔賈蓉，奉侍賈母前往。

寧榮兩處上下內外人等，莫不歡天喜地，獨有寶玉置若罔聞。你道什麼緣故？原來近日水月庵的智能私逃入城來找秦鐘，不意被秦邦業知覺，將智能逐出，將秦鐘打了一頓，自己氣得老病發了，三五日，便嗚呼哀哉了。秦鐘本自怯弱，又帶病未痊，受了笞杖，今見老父氣死，悔痛無及，又添了許多病症。因此，寶玉心中悵悵不樂。雖有元春晉封之事，那解得他的愁悶？賈母等如何謝恩，如何回家，親友如何來慶賀，寧榮兩府近日如何熱鬧，眾人如何得意，獨他一個皆視有如無，毫不介意：因此眾人嘲他越發呆了。

且喜賈璉與黛玉回來，先遣人來報信，明日就可到家了，寶玉聽了，方略有些喜意。細問緣由，方知賈雨村也進京引見17，——皆由王子騰累上薦本8，此來候補京缺，——與賈璉是同宗弟兄，又與黛玉有師徒之誼，故同路作伴而來。林如海已葬入祖塋了，諸事停妥。賈璉這番進京，若按站走時，本該出月到家，因聽見元春喜信，遂晝夜兼程而進，一路俱各平安。寶玉只問了黛玉好，餘者也就不在意了。

好容易盼到明日午錯9，果報：「璉二爺和林姑娘進府了。」見面時彼此悲喜交集，未免大哭一場，又致慶慰之詞。寶玉細看那黛玉時，越發出落10得超逸了。黛玉又帶了許多書籍來，忙著打掃臥室，安排器具，又將些紙筆等物分送與寶釵、迎春、寶玉等。寶玉又將北靜王所贈蕶苓香串珍重取出來，轉送黛玉。黛玉說：「什麼臭男人拿過的，我不要這東西。」遂擲還不取。寶玉只得收回，暫且無話。

且說賈璉自回家見過眾人，回至房中，正值鳳姐事繁，無片刻閑空，見賈璉遠路歸來，少不得撥冗11接待。因房內別無外人，便笑道：「國舅老爺大喜！國舅老爺一路風塵辛苦！小的聽見昨日的頭起報馬來說，今日大駕歸府，略預備了一杯水酒撣塵，不知可賜光謬領否？」賈璉笑道：「豈敢，豈敢！多承！多承！」一面平兒與眾丫鬟參見畢，端上茶來。

賈璉遂問別後家中諸事，又謝鳳姐的辛苦。鳳姐道：「我那裡管得上這些事來！見識又淺，嘴又笨，心又直，『人家給個棒槌，我就拿著認作針』了。臉又軟，擱不住人家給兩句好話兒。況且又沒經過事，膽子又小，太太略有點不舒服，就嚇得也睡不著了。我苦辭過幾回，太太不許，倒說我圖受用，不肯學習，那裡知道我是捻著把汗兒呢！一句也不敢多說，一步也不敢妄行。你是知道的，咱們家所有的這些管家奶奶，那一個是好纏的？錯一點兒他們就笑話打趣，偏一點兒他們就『指桑罵槐』的抱怨：『坐山看虎鬥』，『借刀殺人』，『引風吹火』12，『站乾岸兒』，『推倒了油瓶兒不扶』，都是全掛子的本事13；況且我又年輕，不壓人，怨不得不把我擱在眼裡。更可笑那府裡蓉兒媳婦死了，珍大哥再三在太太跟前跪著討情，只要請我幫他幾天；我再四推辭，太太作情應了，只得從命，——到底叫我鬧了個馬仰人翻，更不成個體統。至今珍大哥還抱怨後悔呢。你明兒見了他，好歹賠釋賠釋，就說我年輕，原沒見過世面，誰叫大爺錯委了他呢。」

說著，只聽外間有人說話，鳳姐便問：「是誰？」平兒進來回道：「姨太太打發香菱妹子來問我一句話，我已經說了，打發他回去了。」賈璉笑道：「正是呢。我才見姨媽去，和一個年輕的小媳婦子剛走了個對臉兒，長得好齊整模樣兒。我想咱們家沒這個人哪，說話時問姨媽，才知道是打官司的那小丫頭子，叫什麼『香菱』的，竟給薛大傻子作了屋裡人14，開了臉15，越發出挑得標致了。——那薛大傻子真玷辱了他！」

鳳姐把嘴一撇，道：「哎！往蘇杭走了一趟回來，也該見點世面了，還是這麼眼饞肚飽的。你要愛他，不值什麼，我拿平兒換了他來好不好？那薛老大也是『吃著碗裡瞧著鍋裡』的，這一年來的時候，他為香菱兒不能到手，和姑媽打了多少飢荒16。姑媽看著香菱的模樣兒好還是小事，因他作人行事，又比別的女孩子不同，溫柔安靜，差不多兒的主子姑娘還跟不上他，才擺酒請客的費事，明堂正道給他作了屋裡人。——過了沒半月，也沒事人一大堆17了。」一語未了，二門上的小廝傳報：「老爺在大書房裡等著二爺呢。」賈璉聽了，忙忙整衣出去。

這裡鳳姐因問平兒：「方才姑媽有什麼事，巴巴兒的打發香菱來？」平兒道：「那裡來的香菱！是我藉他暫撒個謊兒。奶奶瞧，旺兒嫂子越發連個算計兒也沒了！」說著，又走至鳳姐身邊，悄悄說道：「那項利銀早不送來，晚不送來，這會子二爺在家，他偏送這個來了！幸虧我在堂屋裡碰見了，不然他走了來回奶奶，叫二爺要是知道了，咱們二爺那脾氣，油鍋裡的還要撈出來花呢，知道奶奶有了體己18，他還不大著膽子花麼？所以我趕著接過來，叫我說了他兩句，誰知奶奶偏聽見了。——為什麼當著二爺我才只說是香菱來了呢！」鳳姐聽了笑道：「我說呢，姑媽知道你二爺來了，忽剌巴兒的19打發個屋裡人來！原來是你這蹄子鬧鬼！」說著賈璉已進來了，鳳姐命擺上酒饌來，夫妻對坐。鳳姐雖善飲，卻不敢任興。正喝著，見賈璉的乳母趙嬤嬤走來。賈璉鳳姐忙讓吃酒，叫他上炕去。趙嬤嬤執意不肯。平兒等早於炕沿設下一几，擺一腳踏，趙嬤嬤在腳踏上坐了，賈璉向桌上揀兩盤餚饌與他，放在几上自吃。鳳姐又道：「嬤嬤很嚼不動那個，沒的倒硌20了他的牙。」因問平兒道：「早起我說那一碗火腿燉肘子很爛，正好給嬤嬤吃，你怎麼不拿了去趕著叫他們熱來？」又道：「嬤嬤，你嘗一嘗你兒子帶來的惠泉酒。」

趙嬤嬤道：「我喝呢！奶奶也喝一鍾。怕什麼？只不要過多了就是了。我這會子跑了來，倒也不為酒飯，倒有一件正經事，奶奶好歹記在心裡，疼顧我些罷！我們這爺，只是嘴裡說得好，到了跟前就忘了我們。幸虧我從小兒奶了你這麼大。我也老了，有的是那兩個兒子，你就另眼照看他們些，別人也不敢齜牙21兒的。我還再三的求了你幾遍，你答應得倒好，如今還是落空。這如今又從天上跑出這樣一件大喜事來，那裡用不著人？所以倒是來和奶奶說是正經。靠著我們爺，只怕我還餓死了呢！」

鳳姐笑道：「嬤嬤，你的兩個奶哥哥都交給我。你從小兒奶的兒子還有什麼不知他那脾氣的？拿著皮肉倒往那不相干的外人身上貼。可是現放著奶哥哥那一個不比人強？你疼顧照看他們，誰敢說個『不』字兒？沒的白便宜了外人。——我這話也說錯了：我們看著是『外人』，你卻看著是『內人』22一樣呢！」說著，滿屋裡人都笑了。趙嬤嬤也笑個不住，又念佛道：「可是屋子裡跑出青天來了。要說『內人』『外人』這些混賬事，我們爺是沒有的；不過是臉軟心慈，擱不住人求兩句罷了。」鳳姐笑道：「可不是呢。有『內人』的他才慈軟呢！他在咱們娘兒們跟前才是剛硬呢！」趙嬤嬤道：「奶奶說的太盡情了，我也樂了，再喝一鍾好酒。從此我們奶奶作了主，我就沒得愁了。」

賈璉此時不好意思，只是訕笑道：「你們別胡說了，快盛飯來吃，還要到珍大爺那邊去商量事呢。」鳳姐道：「可是！別誤了正事。才剛老爺叫你說什麼？」賈璉道：「就為省親的事。」鳳姐忙問道：「省親的事竟准了？」賈璉笑道：「雖不十分準，也有八九分了。」鳳姐笑道：「可是當今23的恩典呢！從來聽書聽戲，古時候兒也沒有的。」趙嬤嬤又接口道：「可是呢！我也老糊塗了！我聽見上上下下吵嚷了這些日子，什麼省親不省親，我也不理論；如今又說省親，到底是怎麼個緣故呢？」賈璉道：「如今當今體貼萬人之心，世上至大莫如『孝』字，想來父母兒女之性，皆是一理，不在貴賤上分的。當今自為日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略盡孝意，因見宮裡嬪妃才人等皆是入宮多年，拋離父母，豈有不思想之理？且父母在家，思想女兒，不能一見，倘因此成疾，亦大傷天和之事。所以啟奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准椒房24眷屬入宮請候。於是太上皇、皇太后大喜，深讚當今至孝純仁，體天格物25，因此二位老聖人又下諭旨說：椒房眷屬入宮，未免有關國體儀制，母女尚未能愜懷26。竟大開方便之恩，特降諭諸椒房貴戚，除二六日入宮之恩外，凡有重宇別院之家，可以駐蹕關防27者，不妨啟請內廷鑾輿28入其私第，庶可盡骨肉私情，共享天倫之樂事。此旨下了，誰不踴躍感戴29！現今周貴妃的父親已在家裡動了工，修蓋省親的別院呢。又有吳貴妃的父親吳天祐家，也往城外踏看地方去了。——這豈非有八九分了？」

趙嬤嬤道：「阿彌陀佛！原來如此。這樣說起，咱們家也要預備接大姑奶奶了？」賈璉道：「這何用說？不麼這會子忙的是什麼？」鳳姐笑道：「果然如此，我可也見個大世面了。可恨我小幾歲年紀，若早生二三十年，如今這些老人家也不薄我沒見世面了。說起當年太祖30皇帝仿舜巡31的故事，比一部書還熱鬧，我偏偏的沒趕上。」趙嬤嬤道：「噯喲！那可是千載難逢的！那時候我才記事兒。咱們賈府正在姑蘇揚州一帶監造海船，修理海塘，只預備接駕一次，把銀子花得像淌海水似的！說起來——」鳳姐忙接道：「我們王府裡也預備過一次。那時我爺爺專管各國進貢朝賀的事，凡有外國人來，都是我們家養活。粵、閩、滇、浙所有的洋船貨物都是我們家的。」

趙嬤嬤道：「那是誰不知道的？如今還有個俗語兒呢，說：『東海少了白玉床，龍王來請金陵王。』這說的就是奶奶府上了。如今還有現在江南的甄家，噯喲！好勢派！獨他們家接駕四次，要不是我們親眼看見，告訴誰也不信的。別講銀子成了糞土，憑是世上有的，沒有不是堆山積海的。『罪過可惜』四個字竟顧不得了！」鳳姐道：「我常聽見我們太爺說，也是這樣的。豈有不信的？只納罕他家怎麼就這樣富貴呢？」趙嬤嬤道：「告訴奶奶一句話：也不過拿著皇帝家的銀子往皇帝身上使罷了！誰家有那些錢買這個虛熱鬧去？」

正說著，王夫人又打發人來瞧鳳姐吃完了飯不曾。鳳姐便知有事等他，趕忙的吃了飯，漱口要走，又有二門上小廝們回：「東府裡蓉薔二位哥兒來了。」賈璉才漱了口，平兒捧著盆盥手，見他二人來了，便問：「說什麼話？」鳳姐因亦止步，只聽賈蓉先回說：「我父親打發我來回叔叔：老爺們已經議定了，從東邊一帶，接著東府裡花園起，至西北，丈量了，一共三里半大，可以蓋造省親別院了。已經傳人畫圖樣去了，明日就得。叔叔才回家，未免勞乏，不用過我們那邊去，有話明日一早再請過去面議。」賈璉笑說：「多謝大爺費心，體諒我，就從命不過去了。正經是這個主意，才省事，蓋造也容易；若採置別的地方去，那更費事，且不成體統。你回去說：這樣很好，若老爺們再要改時，全仗大爺諫阻，萬不可另尋地方。明日一早，我給大爺請安去，再細商量。」賈蓉忙應幾個「是」。

賈薔又近前回說：「下姑蘇請聘教習，採買女孩子，置辦樂器行頭等事，大爺派了姪兒，帶領著賴管家兩個兒子，還有單聘仁、卜固修兩個清客相公，一同前去，所以叫我來見叔叔。」賈璉聽了，將賈薔打量了打量，笑道：「你能夠在行麼？這個事雖不甚大，裡頭卻有藏掖32的。」賈薔笑道：「只好學著辦罷咧。」

賈蓉在燈影兒後頭悄悄的拉鳳姐兒的衣裳襟兒，鳳姐會意，也悄悄的擺手兒佯作不知。因笑道：「你也太操心了！難道大爺比咱們還不會用人？偏你又怕他不在行了。誰都是在行的？孩子們這麼大了，『沒吃過豬肉，也見過豬跑。』大爺派他去，原不過是個坐纛旗兒33，難道認真的叫他講價錢會經紀去呢！依我說，很好。」賈璉道：「這是自然。不是我駁回，少不得替他籌算籌算。」因問：「這一項銀子動那一處的？」賈薔道：「剛才也議到這裡。賴爺爺說：竟不用從京裡帶銀子去。江南甄家還收著我們五萬銀子。明日寫一封書信會票34我們帶去，先支三萬兩，剩二萬存著，等置辦彩燈花燭並各色簾帳的使用。」賈璉點頭道：「這個主意好。」鳳姐忙向賈薔道：「既這麼著，我有兩個妥當人，你就帶了去辦。這可便宜你。」賈薔忙陪笑道：「正要和嬸娘討兩個人呢，這可巧了。」因問名字。鳳姐便問趙嬤嬤。彼時趙嬤嬤已聽呆了，平兒笑著推他，才醒悟過來，忙說：「一個叫趙天梁，一個叫趙天棟。」鳳姐道：「可別忘了。我幹我的去了。」說著便出去了。賈蓉忙跟出來，悄悄的笑向鳳姐道：「你老人家要什麼，開個賬兒帶去，按著置辦了來。」鳳姐笑著啐道2：「別放你娘的屁！你拿東西換我的人情來了嗎？我很不稀罕你那鬼鬼祟祟的！」說著，一笑走了。

這裡賈薔也問賈璉：「要什麼東西，順便織來孝敬。」賈璉笑道：「你別興頭。才學著辦事，倒先學會了這把戲。短了什麼，少不得寫信來告訴你。」說畢，打發他二人去了。接著回事的人不止三四起，賈璉乏了，便傳與二門上，一應不許傳報，俱待明日料理。鳳姐至三更時分方下來安歇。一宿無話。

次早賈璉起來，見過賈赦賈政，便往寧國府中來，合同老管事的家人等，並幾位世交門下清客相公們，審察兩府地方，繕畫省親殿宇，一面參度辦理人丁。自此後，各行匠役齊全，金銀銅錫以及土木磚瓦之物，搬運移送不歇。先令匠役拆寧府會芳園的牆垣樓閣，直接入榮府東大院中。榮府東邊所有下人一帶群房已盡拆去。當日寧榮二宅，雖有一條小巷界斷不通，然亦係私地，並非官道，故可以聯絡。會芳園本是從北牆角下引了來的一股活水，今亦無煩再引。其山樹木石雖不敷用，賈赦住的乃是榮府舊園，其中竹樹山石以及亭榭欄杆等物，皆可挪就前來。如此兩處又甚近便，湊成一處，省許多財力，大概算計起來，所添有限。全虧一個胡老名公，號山子野35，一一籌畫起造。

賈政不慣於俗務，只憑賈赦、賈珍、賈璉、賴大、賴升、林之孝、吳新登、詹光、程日興等幾人安插擺布。堆山鑿池，起樓豎閣，種竹栽花，一應點景，又有山子野制度。下朝閑暇，不過各處看望看望，最要緊處和賈赦等商議商議便罷了。賈赦只在家高臥，有芥豆之事，賈珍等或自去回明，或寫略節36，或有話說，便傳呼賈璉賴大等來領命。賈蓉單管打造金銀器皿。賈薔已起身往姑蘇去了。賈珍賴大等又點人丁，開冊籍，監工等事。一筆不能寫到，不過是喧闐37熱鬧而已。暫且無話。

且說寶玉近因家中有這等大事，賈政不來問他的書，心中自是暢快；無奈秦鐘之病，日重一日，也著實懸心，不能快樂。這日一早起來，才梳洗了，意欲回了賈母去望候秦鐘，忽見茗烟在二門影壁前探頭縮腦，寶玉忙出來問他：「作什麼？」茗烟道：「秦大爺不中用了！」寶玉聽了，嚇了一跳，忙問道：「我昨兒才瞧了他還明明白白的，怎麼就不中用了呢？」茗烟道：「我也不知道，剛才是他家的老頭子特來告訴我的。」寶玉聽畢，忙轉身回明賈母，賈母吩咐派妥當人跟去，「到那裡盡一盡同窗之情就回來，不許多耽擱了。」

寶玉忙出來更衣。到外邊，車猶未備，急得滿廳亂轉，一時催促的車到，忙上了車，李貴茗烟等跟隨。來至秦家門首，悄無一人，遂蜂擁至內室，嚇得秦鐘的兩個遠房嬸娘、嫂子並幾個姐妹，都藏之不迭。

此時秦鐘已發過兩三次昏，易簀38多時矣。寶玉一見，便不禁失聲的哭起來。李貴忙勸道：「不可，秦哥兒是弱症，怕炕上硌的不受用，所以暫且挪下來鬆泛些。哥兒這一哭，倒添了他的病了。」寶玉聽了，方忍住近前，見秦鐘面如白蠟，合目呼吸，輾轉枕上。寶玉忙叫道：「鯨哥！寶玉來了。」連叫了兩三聲，秦鐘不睬。寶玉又叫道：「寶玉來了。」

那秦鐘早已魂魄離身，只剩得一口悠悠餘氣在胸，正見許多鬼判持牌提索來捉他。那秦鐘魂魄那裡肯就去？又記念著家中無人管理家務，又惦記著智能兒尚無下落，因此百般求告鬼判。無奈這些鬼判都不肯狥私，反叱咤秦鐘道：「虧你還是讀過書的人，豈不知俗語說的：『閻王叫你三更死，誰敢留人到五更。』我們陰間上下都是鐵面無私的，不比陽間瞻情顧意，有許多的關礙處。」

正鬧著，那秦鐘的魂魄忽聽見「寶玉來了」四字，便忙又央求道：「列位神差略慈悲慈悲，讓我回去，和一個好朋友說一句話，就來了。」眾鬼道：「又是什麼好朋友？」秦鐘道：「不瞞列位，就是榮國公的孫子，小名兒叫寶玉的。」那判官聽了，先就唬得慌張起來，忙喝罵那些小鬼道：「我說你們放了他回去走走罷，你們不依我的話。如今鬧得請出個運旺時盛的人來了，怎麼好？」眾鬼見都判如此，也都忙了手腳，一面又抱怨道：「你老人家先是那麼『雷霆火炮』39，原來見不得『寶玉』二字。依我們想來，他是陽間，我們是陰間，怕他亦無益。」那都判越發著急，吆喝起來3。畢竟秦鐘死活如何，且聽下回分解。

■校記

1.「引見」原作「引兒」，從諸本改。

2.「鳳姐笑著啐道」，諸本作「鳳姐笑道」。

3.「那都判越發著急，吆喝起來」，諸本無。

■注釋

1　〔稟賦〕　指人生來的體質。

2　〔不勝（ㄕㄥ／shēng）〕　受不了，不能擔任，這裡指身體柔弱的狀態。

3　〔六宮都太監〕　六宮，古代皇后的寢宮，正寢一，燕寢五，合為六宮。六宮都太監，即在六宮總管事的太監。

4　〔負詔捧敕〕　拿著皇帝的命令。詔、敕，都是帝王的命令。

5　〔佇候〕　久立等候。

6　〔鳳藻宮尚書〕　鳳藻宮，作者虛擬的皇宮名；尚書，當指女尚書，三國時魏國曾設此官，管理秘書省以外的奏章。清代無此官，這裡作者是使用曲筆。

7　〔引見〕　面見皇帝。

8　〔薦本〕　「本」指向皇帝「奏事」的「本章」。將所奏之事寫入本章稱為「題奏」，亦稱「題本」，見第十八回。「薦本」指「薦舉人才」的「本章」。

9　〔午錯〕　剛過正午的時候。

10　〔出落〕　顯現得。

11　〔撥冗〕　拋開繁雜的事務。

12　〔引風吹火〕　從中煽動，挑起是非。

13　〔全掛子的本事〕　全副的本領。

14　〔屋裡人〕　指被「收房」的ㄚ頭。

15　〔開了臉〕　古時風俗女子結婚後才開始絞除臉上汗毛，描畫眉毛和鬢角，叫作「開臉」。

16　〔飢荒〕　這裡指衝突、爭吵；第三十九回作「困難」、「禍患」講。

17　〔沒事人一大堆〕　「沒事人」，不相干、不重視；「一大堆」是加重形容的附加語。

18　〔體己〕　個人切身私有的，如心腹人、內心私話或自己特別獨有的財物等。又寫作「梯己」、「梯息」等。

19　〔忽剌巴兒的〕　無端地、憑空地。

20　〔硌〕　東西局部地受了硬物的壓、擠、墊而受損傷叫作「硌」。

21　〔齜牙〕　掀唇露齒的樣子，引申為開口發言。這裡是說旁人不敢因不滿意而發議論。

22　〔內人〕　男子對人稱自己妻子為「內人」。這裡借用作「自己人」，和「外人」字面相對，所以可笑。

23　〔當今〕　過去朝臣指當時的皇帝為「今上」，又稱「當今」。

24　〔椒房〕　古代后妃住的房子，用花椒類的香料和泥塗牆壁。花椒果實結得很多，又表示「多子」的吉利。後來就用「椒房」代表后妃。

25　〔體天格物〕　體會天意，深察人情。

26　〔愜（ㄑㄧㄝˋ／qiè）懷〕　心意滿足，暢快。

27　〔駐蹕關防〕　皇帝和后妃臨時停留稱為「駐蹕」，為了安全和禮貌，加以防衛，叫作「關防」。

28　〔鑾輿（ㄌㄨㄢˊㄩˊ／luán yú）〕　皇宮裡用的車子。

29　〔感戴〕　感恩戴德。

30　〔太祖〕　開國的皇帝，如唐太祖、明太祖都稱太祖。清的開國皇帝努爾哈赤，也稱太祖。但他無南巡事。這裡暗指康熙和乾隆。

31　〔舜巡〕　相傳舜在位時，曾巡遊過江南。

32　〔藏掖〕　夾帶、隱匿，這裡指有可貪污的機會。

33　〔坐纛旗兒〕　纛旗是軍中的帥旗。坐纛旗兒是比喻作一個領袖、指揮者，身為主宰、辦事自有主張。

34　〔會票〕　今稱「匯票」，寄兌銀錢的憑證。

35　〔山子野〕　「山子」指花園中的假山，這裡「山子野」是一個擅長設計堆製假山的人的綽號。

36　〔略節〕　即節略，簡要地記述事情梗概，向上呈報。

37　〔喧闐（ㄊㄧㄢˊ／tián）〕　聲音大而雜。

38　〔易簀（ㄗㄜˊ／zé）〕　易，更換；簀，竹席。古人病重將死時，要換掉原來鋪的席子。

39　〔雷霆火炮〕　比喻威勢逼人。



