【第四十一回】賈寶玉品茶櫳翠庵　劉姥姥醉臥怡紅院


話說劉姥姥兩隻手比著說道：「花兒落了結個大倭瓜。」眾人聽了，哄堂大笑起來。於是吃過門杯，因又逗趣，笑道：「今兒實說罷，我的手腳子粗，又喝了酒，仔細失手打了這磁杯；有木頭的杯取個來，我就失了手，掉了地下，也無礙。」眾人聽了又笑起來。鳳姐兒聽如此說，便忙笑道：「果真要木頭的，我就取了來，——可有一句話先說下：這木頭的可比不得磁的，那都是一套，定要吃遍一套才算呢。」

劉姥姥聽了，心下敁敠1道：「我方才不過是趣話取笑兒，誰知他果真竟有，我時常在鄉紳大家也赴過席，金杯銀杯倒都也見過，從沒見有木頭杯的。——哦！是了！想必是小孩子們使的木碗兒，不過誆我多喝兩碗；別管他，橫豎這酒蜜水兒似的，多喝點子也無妨。」想畢，便說：「取來再商量。」

鳳姐因命豐兒：「前面裡間書架子上，有十個竹根套杯2，取來。」豐兒聽了，才要去取，鴛鴦笑道：「我知道，你那十個杯還小；況且你才說木頭的，這會子又拿了竹根的來，倒不好看。不如把我們那裡的黃楊根子整刓的十個大套杯拿來，灌他十下子。」鳳姐兒笑道：「更好了。」

鴛鴦果命人取來。劉姥姥一看，又驚又喜：驚的是一連十個挨次大小1分下來，那大的足足的像個小盆子，極小的還有手裡的杯子兩個大；喜的是雕鏤奇絕，一色山水樹木人物，並有草字以及圖印。因忙說道：「拿了那小的來就是了。」鳳姐兒笑道：「這個杯，沒有這大量的，所以沒人敢使他。姥姥既要，好容易找出來，必定要挨次吃一遍，才使得。」劉姥姥嚇得忙道：「這個不敢！好姑奶奶，饒了我罷！」賈母、薛姨媽2、王夫人知道他有年紀的人，禁不起，忙笑道：「說是說，笑是笑，不可多吃了，只吃這頭一杯罷。」劉姥姥道：「阿彌陀佛！我還是小杯吃罷，把這大杯收著，我帶了家去，慢慢的吃罷。」說得眾人又笑起來。

鴛鴦無法，只得命人滿斟了一大杯，劉姥姥兩手捧著喝。賈母薛姨媽都道：「慢些，別嗆了。」薛姨媽又命鳳姐兒布3個菜兒。鳳姐笑道：「姥姥要吃什麼，說出名兒來，我夾了餵你。」劉姥姥道：「我知道什麼名兒！樣樣都是好的。」賈母笑道：「把茄鮝4夾些餵他。」鳳姐兒聽說，依言夾些茄鮝，送入劉姥姥口中，因笑道：「你們天天吃茄子，也嘗嘗我們這茄子，弄得可口不可口。」劉姥姥笑道：「別哄我了，茄子跑出這個味兒來了！我們也不用種糧食，只種茄子了。」眾人笑道：「真是茄子，我們再不哄你。」劉姥姥詫異道：「真是茄子？我白吃了半日！姑奶奶再餵我些，這一口細嚼嚼。」鳳姐兒果又夾了些放入他口內。

劉姥姥細嚼了半日，笑道：「雖有一點茄子香，只是還不像是茄子。告訴我是個什麼法子弄的，我也弄著吃去。」鳳姐兒笑道：「這也不難：你把才下來的茄子，把皮鑤了，只要淨肉，切成碎釘子，用雞油炸了，再用雞肉脯子5合香菌、新筍、蘑菇、五香豆腐乾子、各色乾果子，都切成釘兒，拿雞湯煨乾了3，拿香油一收，外加糟油一拌，盛在磁罐子裡，封嚴了；要吃的時候兒，拿出來，用炒的雞瓜子6一拌，就是了。」

劉姥姥聽了，搖頭吐舌說：「我的佛祖！倒得多少隻雞配他，怪道這個味兒！」一面笑，一面慢慢的吃完了酒，還只管細玩那杯子。鳳姐笑道：「還不足興！再吃一杯罷？」劉姥姥忙道：「了不得！那就醉死了！我因為愛這樣兒好看，虧他怎麼作來著！」鴛鴦笑道：「酒喝完了，到底這杯子是什麼木頭的？」劉姥姥笑道：「怨不得姑娘不認得：你們在這金門繡戶裡，那裡認得木頭？我們成日家和樹林子作街坊，睏了枕著他睡，乏了靠著他坐，荒年間餓了還吃他；眼睛裡天天見他，耳朵裡天天聽他，嘴兒裡天天說他：所以好歹真假，我是認得的，——讓我認認。」一面說，一面細細端詳了半日，道：「你們這樣人家，斷沒有那賤東西；那容易得的木頭，你們也不收著了。我掂著這麼體沉，這再不是7楊木，一定是黃松作的。」

眾人聽了，哄堂大笑起來。只見一個婆子走來，請問賈母說：「姑娘們都到了藕香榭，請示下：就演罷，還是再等一會兒呢？」賈母忙笑道：「可是倒忘了，就叫他們演罷。」那婆子答應去了，不一時，只聽得簫管悠揚，笙笛並發；正值風清氣爽之時，那樂聲穿林渡水而來，自然使人神怡心曠8。寶玉先禁不住，拿起壺來斟了一杯，一口飲盡，復又斟上；才要飲，只見王夫人也要飲，命人換暖酒，寶玉連忙將自己的杯捧了過來，送到王夫人口邊，王夫人便就他手內吃了兩口。

一時暖酒來了，寶玉仍歸舊座。王夫人提了暖壺9下席來，眾人都出了席，薛姨媽也站起來，賈母忙命李鳳二人接過壺來：「讓你姨媽坐了，大家才便。」王夫人見如此說，方將壺遞與鳳姐兒，自己歸座。賈母笑道：「大家吃上兩杯，今日實在有趣。」說著，擎杯讓薛姨媽，又向湘雲寶釵道：「你姐妹兩個也吃一杯。你林妹妹不大會吃，也別饒他。」說著，自己也乾了。湘雲、寶釵、黛玉也都吃了。

當下劉姥姥聽見這般音樂，且又有了酒，越發喜得手舞足蹈起來。寶玉因下席過來，向黛玉笑道：「你瞧劉姥姥的樣子。」黛玉笑道：「當日聖樂一奏，百獸率舞10，如今才一牛耳！」眾姐妹都笑了。

須臾樂止，薛姨媽笑道：「大家的酒也都有了，且出去散散再坐罷。」賈母也正要散散，於是大家出席，都隨著賈母遊玩。賈母因要帶著劉姥姥散悶，遂攜了劉姥姥至山前樹下，盤桓了半晌，又說給他這是什麼樹，這是什麼石，這是什麼花。劉姥姥一一領會，又向賈母道：「誰知城裡不但人尊貴，連雀兒也是尊貴的——偏這雀兒到了你們這裡，他也變俊了，也會說話了。」眾人不解，因問：「什麼雀兒變俊了會說話？」劉姥姥道：「那廊上金架子上站的綠毛紅嘴的是鸚哥兒，我是認得的。那籠子裡的黑老鴰子，又長出鳳頭兒11來，也會說話呢！」眾人聽了又都笑起來。

一時只見丫頭們來請用點心，賈母道：「吃了兩杯酒，倒也不餓。——也罷，就拿了來這裡，大家隨便吃些罷。」丫頭聽說，便去抬了兩張几來，又端了兩個小捧盒。揭開看時，每個盒內兩樣。這盒內是兩樣蒸食：一樣是藕粉桂花糖糕，一樣是松瓤鵝油捲。那盒內是兩樣炸的：一樣是只有一寸來大的小餃兒。賈母因問：「什麼餡子？」婆子們忙回：「是螃蟹的。」賈母聽了，皺眉說道：「這會子油膩膩的，誰吃這個！」又看那一樣是奶油炸的各色小麵果子，也不喜歡，因讓薛姨媽，薛姨媽只揀了塊糕；賈母揀了個捲子，只嘗了一嘗，剩的半個，遞給丫頭了。

劉姥姥因見那小麵果子兒都玲瓏剔透，各式各樣，又揀了一朵牡丹花樣的，笑道：「我們鄉裡最巧的姐兒們，剪子也不能鉸出這麼個紙的來！我又愛吃，又捨不得吃，包些家去給他們作花樣子去倒好。」眾人都笑了。賈母笑道：「家去我送你一磁罈子，你先趁熱吃罷。」別人不過揀各人愛吃的揀了一兩樣就算了，劉姥姥原不曾吃過這些東西，且都作得小巧，不顯堆垛兒，他和板兒每樣吃了些個，就去了半盤子。剩的，鳳姐又命攢了兩盤，並一個攢盒，給文官兒等吃去。

忽見奶子抱了大姐兒來，大家哄他玩了一會，那大姐兒因抱著一個大柚子玩，忽見板兒抱著一個佛手12，大姐兒便要，丫鬟哄他取去，大姐兒等不得，便哭了。眾人忙把柚子給了板兒，將板兒的佛手哄過來給他才罷。那板兒因玩了半日佛手，此刻又兩手抓著些果子吃，又見這個柚子又香又圓，更覺好玩，且當球踢著玩去，也就不要佛手了。

當下賈母等吃過了茶，又帶了劉姥姥至櫳翠庵來。妙玉相迎進去。眾人至院中，見花木繁盛，賈母笑道：「到底是他們修行13的人，沒事常常修理，比別處越發好看。」一面說，一面便往東禪堂14來。妙玉笑往裡讓，賈母道：「我們才都吃了酒肉，你這裡頭有菩薩，沖了罪過。我們這裡坐坐，把你的好茶拿來，我們吃一杯就去了。」

寶玉留神看他是怎麼行事。只見妙玉親自捧了一個海棠花式雕漆4填金「雲龍獻壽」的小茶盤，裡面放一個成窯15五彩小蓋鍾，捧與賈母。賈母道：「我不吃六安茶16。」妙玉笑說：「知道。這是『老君眉17』。」賈母接了，又問：「是什麼水？」妙玉道：「是舊年蠲18的雨水。」賈母便吃半盞，笑著遞與劉姥姥，說：「你嘗嘗這個茶。」劉姥姥便一口吃盡，笑道：「好是好，就是淡些！再熬濃些更好了。」賈母眾人都笑起來。然後眾人都是一色的官窯脫胎填白蓋碗。

那妙玉便把寶釵黛玉的衣襟一拉，二人隨他出去。寶玉悄悄的隨後跟了來。只見妙玉讓他二人在耳房內，寶釵便坐在榻上，黛玉便坐在妙玉的蒲團上。妙玉自向風爐上搧滾了水，另泡了一壺茶。寶玉便輕輕走進來，笑道：「你們吃體己茶19呢！」二人都笑道：「你又趕了來撤茶吃20！這裡並沒你吃的。」

妙玉剛要去取杯，只見道婆收了上面茶盞來，妙玉忙命：「將那成窯的茶杯別收了，擱在外頭去罷。」寶玉會意，知為劉姥姥吃了，他嫌腌臢，不要了。又見妙玉另拿出兩隻杯來，一個旁邊有一耳，杯上鐫著「（分瓜）瓟斝」21三個隸字，後有一行小真字，是「王愷珍玩」22；又有「宋元豐五年四月眉山蘇軾見於秘府23」一行小字。妙玉斟了一斝遞與寶釵。那一隻形似缽而小，也有三個垂珠篆字24，鐫著「點犀」525。妙玉斟了一與黛玉，仍將前番自己常日吃茶的那隻綠玉斗來斟與寶玉。寶玉笑道：「常言『世法平等』26：他兩個就用那樣古玩奇珍，我就是個俗器了？」妙玉道：「這是俗器？不是我說狂話，只怕你家裡未必找得出這麼一個俗器來呢！」寶玉笑道：「俗語說：『隨鄉入鄉』27，到了你這裡，自然把這金珠玉寶一概貶為俗器了。」

妙玉聽如此說，十分歡喜，遂又尋出一隻九曲十環一百二十節蟠虯28整雕竹根的一個大盞出來，笑道：「就剩了這一個，你可吃得了這一海？」寶玉喜得忙道：「吃得了。」妙玉笑道：「你雖吃得了，也沒這些茶你糟蹋。豈不聞：『一杯為品，二杯即是解渴的蠢物，三杯便是飲驢了。』你吃這一海，更成什麼？」說得寶釵、黛玉、寶玉都笑了。妙玉執壺，只向海內斟了約有一杯，寶玉細細吃了，果覺輕淳無比，賞讚不絕。妙玉正色道：「你這遭吃茶，是托他兩個的福，獨你來了，我是不能給你吃的。」寶玉笑道：「我深知道，我也不領你的情，只謝他二人便了。」妙玉聽了，方說：「這話明白。」





圖說：妙玉

黛玉因問：「這也是舊年的雨水？」妙玉冷笑道：「你這麼個人，竟是大俗人，連水也嘗不出來！這是五年前我在玄墓29蟠香寺住著，收的梅花上的雪，統共得了那一鬼臉青30的花甕一甕，總捨不得吃，埋在地下，今年夏天才開了。我只吃過一回，這是第二回了。——你怎麼嘗不出來？隔年蠲的雨水，那有這樣清淳？如何吃得！」

寶釵6知他天性怪僻，不好多話，亦不好多坐，吃過茶，便約著黛玉7走出來。寶玉和妙玉陪笑說道：「那茶杯雖然腌臢了，白撩了豈不可惜？依我說，不如就給了那貧婆子罷，他賣了也可以度日。你說使得麼？」妙玉聽了，想了一想，點頭說道：「這也罷了。幸而那杯子是我沒吃過的；若是我吃過的，我就砸碎了也不能給他。你要給他，我也不管，你只交給他，快拿了去罷。」寶玉道：「自然如此。你那裡和他說話去？越發連你都腌臢了。只交給我就是了。」

妙玉便命人拿來，遞給寶玉。寶玉接了，又道：「等我們出去了，我叫幾個小么兒來河裡打幾桶水來洗地如何？」妙玉笑道：「這更好了。只是你囑咐他們，抬了水，只擱在山門31外頭牆根下，別進門來。」寶玉道：「這是自然的。」說著，便袖著那杯，遞給賈母屋裡的小丫頭子拿著，說：「明日劉姥姥家去，給他帶去罷。」交代明白，賈母已經出來要回去，妙玉亦不甚留，送出山門，回身便將門閉了，不在話下。

且說賈母因覺身上乏倦，便命王夫人和迎春姐妹陪著薛姨媽去吃酒，自己便往稻香村來歇息。鳳姐忙命人將小竹椅抬來，賈母坐上，兩個婆子抬起，鳳姐李紈和眾丫頭婆子圍隨去了，不在話下。

這裡薛姨媽也就辭出。王夫人打發文官等出去，將攢盒散給眾丫頭們吃去，自己便也乘空歇著，隨便歪在方才賈母坐的榻上，命一個小丫頭放下簾子來，又命捶著腿，吩咐他：「老太太那裡有信，你就叫我。」說著也歪著睡著了。

寶玉湘雲等看著丫頭們將攢盒擱在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠著樹的，也有傍著水的，倒也十分熱鬧。一時又見鴛鴦來了，要帶著劉姥姥逛，眾人也都跟著取笑。

一時來至省親別墅的牌坊底下，劉姥姥道：「噯呀！這裡還有大廟呢！」說著，便爬下磕頭。眾人笑彎了腰。劉姥姥道：「笑什麼？這牌樓上的字我都認得。我們那裡這樣廟宇最多，都是這樣的牌坊，那字就是廟的名字。」眾人笑道：「你認得這是什麼廟？」劉姥姥便抬頭指那字道：「這不是『玉皇寶殿』！」眾人笑得拍手打掌，還要拿他取笑兒。劉姥姥覺得肚裡一陣亂響，忙得拉著一個丫頭，要了兩張紙，就解裙子。眾人又是笑，又忙喝他：「這裡使不得！」忙命一個婆子，帶了東北角上去了。那婆子指給他地方，便樂得走開去歇息。

那劉姥姥因喝了些酒，他的脾氣和黃酒不相宜，且吃了許多油膩飲食發渴，多喝了幾碗茶，不免通瀉起來，蹲了半日方完。及出廁來，酒被風吹，且年邁之人，蹲了半天，忽一起身，只覺眼花頭暈，辨不出路徑，四顧一望，都是樹木山石，樓臺房舍，卻不知那一處是往那一路去的了，只得順著一條石子路，慢慢的走來。及至到了房子跟前，又找不著門，再找了半日，忽見一帶竹籬。劉姥姥心中自忖道：「這裡也有扁豆架子8？」一面想，一面順著花障走來，得了個月洞門，進去，只見迎面一帶水池，有七八尺寬，石頭鑲岸，裡面碧波清水，上面有塊白石橫架。

劉姥姥便踱過石去，順著石子甬路走去。轉了兩個彎子，只見有個房門，於是進了房門，——便見迎面一個女孩兒，滿面含笑的迎出來。劉姥姥忙笑道：「姑娘們把我丟下了，叫我磞頭32磞到這裡來了。」說了，只覺那女孩兒不答，劉姥姥便趕來拉他的手，——「咕咚」一聲，卻撞到板壁上，把頭磞得生疼。細瞧了一瞧，原來是一幅畫兒。劉姥姥自忖道：「怎麼畫兒有這樣凸出來的？」一面想，一面看，一面又用手摸去，卻是一色平的，點頭嘆了兩聲。一轉身，方得了個小門，門上掛著蔥綠撒花軟簾。

劉姥姥掀簾進去，抬頭一看，只見四面牆壁，玲瓏剔透，琴劍瓶爐，皆貼在牆上33；錦籠紗罩，金彩珠光，連地下跴的磚皆是碧綠鑿花，竟越發把眼花了。找門出去，那裡有門？左一架書，右一架屏。剛從屏後得了一個門，只見一個老婆子也從外面迎著進來。劉姥姥詫異，心中恍惚：莫非是他親家母？因問道：「你也來了！想是見我這幾日沒家去，虧你找我來！那位姑娘帶進來的？」又見他戴著滿頭花，便笑道：「你好沒見世面！見這裡的花好，你就沒死活戴了一頭！」說著，那老婆子只是笑，也不答言。劉姥姥便伸手去羞他的臉，他也拿手來擋，兩個對鬧著。劉姥姥一下子卻摸著了，但覺那老婆子的臉冰涼挺硬的，倒把劉姥姥唬了一跳。猛想起：「常聽見富貴人家有種穿衣鏡，這別是我在鏡子裡頭嗎？」想畢，又伸手一抹，再細一看，可不是四面雕空的板壁，將這鏡子嵌在中間的！不覺也笑了。因說：「這可怎麼出去呢？」一面用手摸時，只聽「硌磴」一聲，又嚇得不住的展眼兒。原來是西洋機括34，可以開合，不意劉姥姥亂摸之間，其力巧合，便撞開消息35，掩過鏡子，露出門來。

劉姥姥又驚又喜，遂走出來，忽見有一副最精緻的床帳。他此時又帶了七八分酒，又走乏了，便一屁股坐在床上，只說歇歇，不承望身不由己，前仰後合的，矇矓兩眼，一歪身，就睡倒在床上。

且說眾人等他不見，板兒沒了他姥姥，急得哭了。眾人都笑道：「別是掉在茅廁裡了？快叫人去瞧瞧。」因命兩個婆子去找。回來說：「沒有。」眾人納悶9。還是襲人想道：「一定他醉了，迷了路，順著這條路往我們後院子裡去了。要進了花障子，打後門進去，還有小丫頭子們知道；若不進花障子，再往西南上去，可夠他繞會子好的了！我瞧瞧去。」說著便回來。進了怡紅院，叫人，誰知那幾個小丫頭已偷空玩去了。

襲人進了房門，轉過集錦槅子，就聽得鼾齁36如雷，忙進來，只聞見酒屁臭氣滿屋。一瞧，只見劉姥姥扎手舞腳37的仰臥在床上。襲人這一驚不小，忙上來將他沒死活的推醒。那劉姥姥驚醒，睜眼看見襲人，連忙爬起來，道：「姑娘，我該死了！好歹並沒弄腌臢了床。」一面說，用手去撣。襲人恐驚動了寶玉10，只向他搖手兒，不叫他說話。忙將當地大鼎內貯了三四把百合香，仍用罩子罩上。所喜不曾嘔吐。忙悄悄的笑道：「不相干，有我呢。你跟我出來罷。」劉姥姥答應著，跟了襲人，出至小丫頭子們房中，命他坐下，因教他說道：「你說『醉倒在山子石上，打了個盹兒』就完了。」劉姥姥答應「是」。又給了他兩碗茶吃，方覺酒醒了。因問道：「這是那個小姐的繡房？這麼精緻！我就像到了天宮裡的似的！」襲人微微的笑道：「這個麼——是寶二爺的臥房啊！」那劉姥姥嚇得不敢作聲。襲人帶他從前面出去，見了眾人，只說：「他在草地下睡著了，帶了他來的。」眾人都不理會，也就罷了。

一時賈母醒了，就在稻香村擺晚飯。賈母因覺懶懶的，也沒吃飯，便坐了竹椅小敞轎，回至房中歇息。命鳳姐兒等去吃飯。他姐妹方復進園來。未知如何，且看下回分解。

■校記

1.「挨次大小」，「大」原作「人」，從藤本、王本改。

2.「薛姨媽」，「媽」原作「娘」，從藤本、王本改。

3.「拿雞湯煨乾了」，「煨」原作「餵」，從脂本改。

4.「雕漆」原作「調漆」，從藤本、王本改。

5.「點犀」，脂本、戚本作「杏犀」。

6.「寶釵」，諸本作「黛玉」。

7.「黛玉」，諸本作「寶釵」。

8.「這裡也有扁豆架子」，「架」原作「茄」，從諸本改。

9.「眾人納悶」，諸本作「眾人各處搜尋不見」。

10.「襲人恐驚動了寶玉」，諸本作「襲人恐驚動了人，被寶玉知道了」。

■注釋

1　〔敁敠（ㄉㄧㄢ　ㄉㄨㄛˋ／dinān duò）〕　忖量，計算。

2　〔套杯〕　十隻酒杯，一個比一個小些，可以按次套到最大的一個裡，叫作套杯。

3　〔布〕　在這裡是「哺」字的引申義。一般是指吃飯時主人給客人夾菜吃，叫布。把菜餵入小孩口中，也叫布。這裡是用第二義。

4　〔茄鮝（ㄒㄧㄤˇ／xiăng）〕　鮝，剖開晾乾的魚，也泛指成片的醃臘食品。茄鮝，醃臘茄子。

5　〔雞肉脯子〕　晾乾了的雞肉。

6　〔雞瓜子〕　指剝了皮的山雞肉或雞的腱子肉。

7　〔再不是〕　若不是，如果不是。

8　〔神怡心曠〕　同心曠神怡，即精神愉快，心胸開闊。

9　〔暖壺〕　這裡是指一種使酒保暖的壺，盛有熱水，中間放上酒壺，使酒不涼。

10　〔百獸率舞〕　古代傳說，帝舜的音樂，可以感得百獸隨著舞蹈。

11　〔鳳頭兒〕　鳥類頭上的羽冠，俗稱「鳳頭」。這裡是描寫劉姥姥不認識鸜鵒。

12　〔佛手〕　也稱「佛手柑」，果實冬季成熟，上部分裂如手掌。

13　〔修行〕　佛教徒依據佛教的清規戒律去實行，叫修行。

14　〔禪堂〕　僧尼靜坐參禪的屋子。

15　〔成窯〕　指明代成化窯；第四十四回「宣窯」指明代宣德窯，所產都是名貴的瓷器。

16　〔六安茶〕　安徽六安縣的綠茶。

17　〔老君眉〕　一種長眉毛形狀的紅茶。

18　〔蠲（ㄐㄩㄢ／juān）〕　這裡是在瓷罐裡封閉和澄清的意思。

19　〔體己茶〕　不給外人吃的茶。體己，也寫作梯己，是私於自己的意思。

20　〔撤茶吃〕　撤，有的本子作「餈」，現在習慣說「蹭」。沾光、揩油叫作「拿蹭兒」。這裡「撤茶吃」即是「蹭茶吃」。

21　〔（分瓜）瓟斝（ㄅㄢ　ㄆㄠˊ　ㄐㄧ丫ˇ／bān páo jiă）〕　斝是一種古代大酒杯。（分瓜）、瓟都是瓜類名。

22　〔王愷珍玩〕　王愷是晉代著名的富人。這裡說杯是王愷所製，又經過蘇軾的鑑賞，表示是一件極其珍貴的古玩。

23　〔眉山蘇軾見於秘府〕　蘇軾，即北宋大文學家蘇東坡，四川眉山人。秘府，這裡指秘書省，是掌管國家圖書文物的機構。「見於秘府」，意思是，在秘府裡才看見過這種珍貴的酒杯。

24　〔垂珠篆字〕　在篆字的書法中，筆畫上點綴著若干圓珠似的圓點，叫纓絡篆。這是乾隆十三年定的三十二種篆書之一。垂珠篆字或即指此。

25　〔點犀〕　是古代碗類的器皿。「犀」，指犀角，可以製作杯類器物。犀角橫斷面，中心有白色圓點。

26　〔世法平等〕　「金剛經」：「是法平等，無有高下。」

27　〔隨鄉入鄉〕　意即適應環境。

28　〔蟠虯（ㄑㄧㄡˊ／qiú）〕　蟠，盤曲的意思。虯，傳說中無角的龍。蟠虯，這裡指茶杯的邊沿雕有蟠虯的花紋。

29　〔玄墓〕　山名，在江蘇蘇州，山多梅樹。

30　〔鬼臉青〕　一種深青色釉的瓷。

31　〔山門〕　寺廟的外門。

32　〔磞頭〕　亂闖。

33　〔琴劍瓶爐，皆貼在牆上〕　一種專作壁上飾物的瓶爐等，一半扁平，可以和琴劍等一同貼牆懸掛。

34　〔機括〕　開閉機器的機關。

35　〔消息〕　這裡指「機括」，和作「信息」講的不同。

36　〔鼾齁（ㄏㄢ　ㄏㄡ／hān hōu）〕　熟睡時的鼻息聲。

37　〔扎手舞腳〕　攤開手腳的意思。



