【第十五回】王鳳姐弄權鐵檻寺　秦鯨卿得趣饅頭庵


話說寶玉舉目見北靜王世榮頭上戴著淨白簪纓銀翅王帽，穿著江牙海水1五爪龍白蟒袍，繫著碧玉紅鞓帶2；面如美玉，目似明星，真好秀麗人物。寶玉忙搶上來參見，世榮從轎內伸手攙住。見寶玉戴著束髮銀冠，勒著雙龍出海抹額，穿著白蟒箭袖，圍著攢珠銀帶；面若春花，目如點漆。北靜王笑道：「名不虛傳，果然如『寶』似『玉』。」問：「銜的那寶貝在那裡？」寶玉見問，連忙從衣內取出，遞與北靜王細細看了，又念了那上頭的字，因問：「果靈驗否？」賈政忙道：「雖如此說，只是未曾試過。」北靜王一面極口稱奇，一面理順彩絛，親自與寶玉帶上，又攜手問寶玉幾歲，現讀何書。寶玉一一答應。

北靜王見他語言清朗，談吐有致，一面又向賈政笑道：「令郎真乃龍駒鳳雛，非小王在世翁前唐突，將來『雛鳳清於老鳳聲』3，未可量也1。」賈政陪笑道：「犬子豈敢謬承4金獎5，賴藩郡6餘恩2，果如所言，亦蔭生輩之幸矣。」北靜王又道：「只是一件：令郎如此資質7，想老太夫人自然鍾愛；但吾輩後生，甚不宜溺愛，溺愛則未免荒失了學業。昔小王曾蹈此轍，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家難以用功，不妨常到寒邸8，小王雖不才，卻多蒙海內眾名士凡至都者，未有不垂青目9的。是以寒邸高人頗聚，令郎常去談談會會，則學問可以日進矣。」賈政忙躬身答道：「是。」

北靜王又將腕上一串念珠卸下來，遞與寶玉，道：「今日初會，倉卒無敬賀之物，此係聖上所賜蕶苓香10念珠一串，權為賀敬之禮。」寶玉連忙接了，回身奉與賈政。賈政帶著寶玉謝過了。於是賈赦、賈珍等一齊上來叩請回輿，北靜王道：「逝者已登仙界11，非你我碌碌塵寰中人。小王雖上叨12天恩，虛邀郡襲，豈可越仙輀13而進呢？」賈赦等見執意不從，只得謝恩回來，命手下人掩樂停音14，將殯過完，方讓北靜王過去。不在話下。

且說寧府送殯，一路熱鬧非常。剛至城門，又有賈赦、賈政、賈珍諸同寅屬下各家祭棚接祭，一一的謝過，然後出城，竟奔鐵檻寺大路而來。彼時賈珍帶著賈蓉來到諸長輩前讓坐轎上馬，因而賈赦一輩的各自上了車轎，賈珍一輩的也將要上馬；鳳姐因惦記著寶玉，怕他在郊外縱性不服家人的話，賈政管不著，惟恐有閃失，因此命小廝來喚他。寶玉只得到他車前。鳳姐笑道：「好兄弟，你是個尊貴人，和女孩兒似的人品，別學他們猴在馬上。下來，咱們姐兒兩個同坐車，好不好？」寶玉聽說，便下了馬，爬上鳳姐車內，二人說笑前進。

不一時，只見那邊兩騎馬直奔鳳姐車來，下馬扶車回道：「這裡有下處，奶奶請歇歇更衣。」鳳姐命請邢王二夫人示下，那二人回說：「太太們說不歇了，叫奶奶自便。」鳳姐便命歇歇再走。小廝帶著轎馬岔出人群，往北而來。寶玉忙命人去請秦鐘。那時秦鐘正騎著馬隨他父親的轎，忽見寶玉的小廝跑來請他去打尖15，秦鐘遠看著寶玉所騎的馬，搭著鞍籠，隨著鳳姐的車往北而去，便知寶玉同鳳姐一車，自己也帶馬趕上來，同入一莊門內。

那莊農人家，無多房舍，婦女無處迴避；那些村姑野婦見了鳳姐、寶玉、秦鐘的人品衣服，幾疑天人下降。鳳姐進入茅屋，先命寶玉等出去玩玩。寶玉會意，因同秦鐘帶了小廝們各處遊玩。凡莊家動用之物，俱不曾見過的，寶玉見了，都以為奇，不知何名何用。小廝中有知道的，一一告訴了名色並其用處。寶玉聽了，因點頭道：「怪道古人詩上說：『誰知盤中飧，粒粒皆辛苦！』正為此也。」一面說，一面又到一間房內，見炕上有個紡車兒，越發以為稀奇。小廝們又說：「是紡線織布的。」寶玉便上炕搖轉，只見一個村妝丫頭，約有十七八歲，走來說道：「別弄壞了！」眾小廝忙上來吆喝，寶玉也住了手，說道：「我因沒有見過，所以試一試玩兒。」那丫頭道：「你不會轉，等我轉給你瞧。」秦鐘暗拉寶玉道：「此卿大有意趣。」寶玉推他道：「再胡說，我就打了！」說著，只見那丫頭紡起線來，果然好看。忽聽那邊老婆子叫道：「二丫頭，快過來！」那丫頭丟了紡車，一徑去了。

寶玉悵然無趣。只見鳳姐打發人來叫他兩個進去。鳳姐洗了手，換了衣服，問他換不換，寶玉道：「不換。」也就罷了。僕婦們端上茶食果品來，又倒上香茶來，鳳姐等吃了茶，待他們收拾完備，便起身上車。外面旺兒預備賞封，賞了那莊戶人家，那婦人等忙來謝賞。寶玉留心看時，並不見紡線之女。走不多遠，卻見這二丫頭，懷裡抱著個小孩子，同著兩個小女孩子，在村頭站著瞅他。寶玉情不自禁，然身在車上，只得眼角留情而已3。一時電捲風馳，回頭已無蹤跡了。

說笑間，已趕上大殯。早又前面法鼓金鐃16，幢幡寶蓋：鐵檻寺中僧眾擺列路旁。少時到了寺中，另演佛事，重設香壇，安靈於內殿偏室之中，寶珠安理寢室為伴。外面賈珍款待一應親友，——也有坐住的，也有告辭的，一一謝了乏17；從公、侯、伯、子、男18，一起一起的，散至未末方散盡了。裡面的堂客皆是鳳姐接待，先從誥命散起，也到未正上下方散完了。只有幾個近親本族，等作過三日道場方去的。那時邢王二夫人知鳳姐必不能回家，便要帶了寶玉同進城去。那寶玉乍到郊外，那裡肯回去？只要跟著鳳姐住著，王夫人只得交與鳳姐而去。

原來這鐵檻寺是寧榮二公當日修造的，現今還有香火地畝，以備京中老19了人口，在此停靈。其中陰陽兩宅20俱是預備妥貼的，好為送靈人口寄居。不想如今後人繁盛，其中貧富不一，或性情參商21：有那家道艱難的，便住在這裡了；有那有錢有勢尚排場的，只說這裡不方便，一定另外或村莊，或尼庵，尋個下處，為事畢宴退之所。即今秦氏之喪，族中諸人，也有在鐵檻寺的，也有別尋下處的。鳳姐也嫌不方便4，因遣人來和饅頭庵的姑子靜虛說了，騰出幾間房來預備。——原來這饅頭庵和水月寺一勢5，因他廟裡作的饅頭好，就起了這個諢號；離鐵檻寺不遠。

當下和尚功課已完，奠過晚茶，賈珍便命賈蓉請鳳姐歇息。鳳姐見還有幾個妯娌們陪著女親，自己便辭了眾人，帶著寶玉秦鐘往饅頭庵6來。只因秦邦業年邁多病，不能在此，只命秦鐘等待安靈罷，所以秦鐘只跟著鳳姐寶玉。一時到了庵中，靜虛帶領智善智能兩個待弟出來迎接，大家見過。鳳姐等至淨室更衣淨手畢，因見智能兒越發長高了，模樣兒越發出息22得水靈了，因說道：「你們師徒怎麼這些日子也不往我們那裡去？」靜虛道：「可是這幾日因胡老爺府裡產了公子，太太送了十兩銀子來這裡，叫請幾位師父念三日『血盆經』23，忙得就沒得來請奶奶的安。」

不言老尼陪著鳳姐，且說那秦鐘寶玉二人正在殿上玩耍，因見智能兒過來，寶玉笑道：「能兒來了。」秦鐘說：「理他作什麼？」寶玉笑道：「你別弄鬼兒！那一日在老太太屋裡，一個人沒有，你摟著他作什麼呢？這會子還哄我！」秦鐘笑道：「這可是沒有的話。」寶玉道：「有沒有也不管你，你只叫他倒碗茶來我喝，就撂24過手。」秦鐘笑道：「這又奇了！你叫他倒去，還怕他不倒？何用我說呢！」寶玉道：「我叫他倒的是無情意的，不及你叫他倒的是有情意的。」秦鐘沒法，只得說道：「能兒倒碗茶來。」那能兒自幼在榮府走動，無人不識，常和寶玉秦鐘玩笑，如今長大了，漸知風月25，便看上了秦鐘人物風流，那秦鐘也愛他妍媚，二人雖未上手，卻已情投意合了。智能走去倒了茶來。秦鐘笑說：「給我。」寶玉又叫：「給我！」智能兒抿著嘴兒笑道：「一碗茶也爭，難道我手上有蜜！」寶玉先搶著了，喝著，方要問話，只見智善來叫智能去擺果碟子，一時來請他兩個去吃果茶。他兩個那裡吃這些東西？略坐坐仍出來玩耍。

鳳姐也便回至淨室歇息，老尼相伴。此時眾婆子媳婦見無事，都陸續散了，自去歇息，跟前不過幾個心腹小丫頭，老尼便趁機說道：「我有一事，要到府裡求太太，先請奶奶的示下。」鳳姐問道：「什麼事？」老尼道：「阿彌陀佛！只因當日我先在長安縣善才庵裡出家的時候兒，有個施主姓張，是大財主。他的女孩兒小名金哥，那年都往我廟裡來進香，不想遇見長安府太爺的小舅子李少爺7。那李少爺一眼看見金哥就愛上了，立刻打發人來求親，不想金哥已受了原任長安守備26公子的聘定。張家欲待退親，又怕守備不依，因此說已有了人家了。誰知李少爺一定要娶，張家正在沒法，兩處為難；不料守備家聽見此信，也不問青紅皂白，就來吵鬧，說：『一個女孩兒你許幾家子人家兒？』偏不許退定禮，就打起官司來。女家急了，只得著人上京找門路，賭氣偏要退定禮。我想如今長安節度雲老爺，和府上相好，怎麼求太太和老爺說說，寫一封書子，求雲老爺和那守備說一聲，不怕他不依。要是肯行，張家那怕傾家孝順，也是情願的。」

鳳姐聽了笑道：「這事倒不大，只是太太再不管這些事。」老尼道：「太太不管，奶奶可以主張了。」鳳姐笑道：「我也不等銀子使，也不作這樣的事。」靜虛聽了，打去妄想，——半晌嘆道：「雖這麼說，只是張家已經知道求了府裡。如今不管，張家不說沒工夫、不希圖他的謝禮，倒像府裡連這點子手段也沒有似的。」

鳳姐聽了這話，便發了興頭，說道：「你是素日知道我的，從來不信什麼陰司27地獄報應28的；憑是什麼事，我說要行就行。你叫他拿三千兩銀子來，我就替他出這口氣。」老尼聽說，喜之不勝，忙說：「有！有！這個不難。」鳳姐又道：「我比不得他們扯篷拉縴29的圖銀子。這三千兩銀子，不過是給打發說去的小廝們作盤纏，使他賺幾個辛苦錢兒；我一個錢也不要。就是三萬兩我此刻還拿得出來。」

老尼忙答應道：「既如此，奶奶明日就開恩罷了。」鳳姐道：「你瞧瞧我忙的，那一處少得了我？我既應了你，自然給你了結啊。」老尼道：「這點子事，要在別人，自然忙得不知怎麼樣；要是奶奶跟前，再添上些，也不夠奶奶一辦的。俗語說的：『能者多勞。』太太見奶奶這樣才情，越發都推給奶奶了，——只是奶奶也要保重貴體些才是。」一路奉承，鳳姐越發受用了，也不顧勞乏，更攀談起來。

誰想秦鐘趁黑晚無人，來尋智能兒，剛到後頭房裡，只見智能兒獨在那裡洗茶碗。秦鐘便摟著親嘴，智能兒急得跺腳說：「這是作什麼！」就要叫喚。秦鐘道：「好妹妹，我要急死了！你今兒再不依我，我就死在這裡。」智能兒這：「你要怎麼樣，除非我出了這牢坑30，離了這些人，才好呢。」秦鐘道：「這也容易，只是『遠水解不得近渴』——」說著一口吹了燈，滿屋裡漆黑，將智能兒抱到炕上。那智能兒百般的扎掙不起來，又不好嚷，不知怎麼樣就把中衣兒解下來了8。

這裡剛才入港，說時遲，那時快，猛然間一個人從身後冒冒失失的按住，也不出聲，二人唬得魂飛魄散。只聽「嗤」的一笑，這才知是寶玉。秦鐘連忙起來抱怨道：「這算什麼？」寶玉道：「你倒不依？——咱們就嚷出來。」羞得智能兒趁暗中跑了。寶玉拉著秦鐘出來道：「你可還強嘴不強？」秦鐘笑道：「好哥哥，你只別嚷，你要怎麼著都使得。」寶玉笑道：「這會子也不用說，等一會兒睡下，咱們再慢慢兒的算賬。」

一時寬衣安歇的時節，鳳姐在裡間，寶玉秦鐘在外間，滿地下皆是婆子們打鋪坐更。鳳姐因怕「通靈玉」失落，等寶玉睡下，令人拿來塞在自己枕邊9。卻不知寶玉和秦鐘如何算賬，未見真切，此係疑案，不敢創纂。

且說次日一早，便有賈母王夫人打發了人來看寶玉，命多穿兩件衣服，無事寧可回去。寶玉那裡肯？又兼秦鐘戀著智能兒，調唆寶玉求鳳姐再住一天。鳳姐想了一想，喪儀大事雖妥，還有些小事，也可以再住一日：一則賈珍跟前送了滿情，二則又可以完了靜虛的事，三則順了寶玉的心；因此便向寶玉道：「我的事都完了。你要在這裡逛，少不得索性辛苦了。明兒是一定要走的了。」寶玉聽說，千「姐姐」、萬「姐姐」的央求：「只住一日，明兒必回去的。」於是又住了一夜。





圖說：智能

鳳姐便命悄悄將昨日老尼之事說與來旺兒。旺兒心中俱已明白，急忙進城，找著主文的相公31，假托賈璉所囑，修書一封，連夜往長安縣來。不過百里之遙，兩日工夫，俱已妥協。那節度使名喚雲光，久懸賈府之情，這些小事，豈有不允之理，給了回書，旺兒回來，不在話下。且說鳳姐等又過了一日，次日方別了老尼，著他三日後往府裡去討信。那秦鐘和智能兒兩個，百般的不忍分離，背地裡設了多少幽期密約，只得含恨而別，俱不用細述。鳳姐又到鐵檻寺中照望一番。寶珠執意不肯回家。賈珍只得派婦女相伴。後事如何，且聽下回分解。

■校記

1.「未可量也」原作「未可諒也」，從藤本、王本改。

2.「餘恩」，諸本作「餘禎」。

3.「卻見這二丫頭，懷裡抱著個小孩子，同著兩個小女孩子，在村頭站著瞅他。寶玉情不自禁，然身在車上，只得眼角留情而已」，諸本作「卻見這二丫頭懷裡抱了個小孩子，想是他的兄弟，同著幾個小女孩子，說笑而來。寶玉情不自禁，然身在車上，只得以目相送」。

4.「也有在鐵檻寺的，也有別尋下處的，鳳姐也嫌不方便」，諸本作「皆權在鐵檻寺下榻，獨鳳姐嫌不方便」。

5.「和水月寺一勢」，諸本作「就是水月庵（『庵』一作『寺』）」。

6.「饅頭庵」，諸本作「水月庵」。

7.「少爺」，諸本作「衙內」。下同。

8.「不知怎麼樣就把中衣兒解下來了」，諸本作「少不得依的（了）」。

9.「令人拿來塞在自己枕邊」，「來」原作「手」，從諸本改。

■注釋

1　〔江牙海水〕　指袍子「下襬」處所繡波濤和人字形五色花紋圖案。

2　〔（ㄊㄧㄥ／tīng）帶〕　皮帶。

3　〔「雛鳳清於老鳳聲」〕　唐朝詩人李商隱「韓冬郎即席為詩相送」中的詩句。雛鳳，小鳳，比喻好的子弟。全句意為：兒子勝於父親。

4　〔謬承〕　錯誤地承受。

5　〔金獎〕　過高的誇獎。

6　〔藩郡〕　這裡指郡王。古代皇帝將子姪功臣分封為王，各占一地，如同中央政權的藩籬一樣，所以郡王也叫藩王。

7　〔資質〕　指人的天賦資性。

8　〔寒邸〕　古代貴爵和大官的住宅稱為「邸」，這裡是北靜王指自己住宅的謙詞。

9　〔垂青目〕　器重、見愛。據說晉朝詩人阮籍以青眼看人表示器重，以白眼看人表示輕蔑，故後人以「青眼」稱對人的喜愛或器重。

10　〔蕶苓香〕　一種香草，又名蕙。

11　〔仙界〕　佛家認為人死後是進入了神仙境界。

12　〔叨（ㄊㄠ／tāo）〕　此處指勉強承受，表示謙虛的意思。

13　〔仙輀（ㄦˊ／ér）〕　輀，古代載運棺柩的車。仙，這裡是尊稱。

14　〔掩樂停音〕　舊時出喪，沿途奏樂。這裡表示尊敬北靜王，不敢在他面前「炫耀威儀」，故掩樂停音。

15　〔打尖〕　出門人在途中休息吃飯。

16　〔法鼓金鐃（ㄋㄠˊ／náo）〕　僧侶用的兩種古樂器。

17　〔謝了乏〕　對客人答謝勞乏。

18　〔公、侯、伯、子、男〕　古代的五等爵位名，到清代這些人有爵而無職。

19　〔老〕　忌諱說死，用「老」字代替。

20　〔陰陽兩宅〕　墳地稱為「陰宅」，相對的人住的房子稱為「陽宅」。

21　〔參（ㄕㄣ／shēn）商〕　參、商，兩個星宿名，一在西，一在東，互不相遇。古語拿來比喻人的離別或意見的距離。

22　〔出息〕　這裡用作形容詞，意思是長得漂亮。

23　〔「血盆經」〕　佛經名，即「女人血盆經」。

24　〔撂〕　又寫作「撩」。有兩義：作「放開」、「揭過」、「撒手」；作「放下」。這裡是前一義。

25　〔風月〕　指男女愛情的事。

26　〔守備〕　官名。明代於總兵下設守備，駐守城哨，為當地最高武官。清代綠營統兵馬，分領營兵，稱營守備。

27　〔陰司〕　佛家所說陰間的官府。

28　〔報應〕　佛家語。即「因果報應」，佛家認為「善有善報，惡有惡報」。

29　〔扯篷拉縴〕　指一般不正當的介紹撮合，以至關說人情從中取利的行為。

30　〔牢坑〕　這裡把所處環境比作監牢。

31　〔主文的相公〕　管文書的幕賓，第十七回「書啟相公」義同。





