【第三十七回】秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪院夜擬菊花題


話說史湘雲回家後，寶玉等仍不過在園中嬉遊吟詠不提。

且說賈政自元妃歸省之後，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上見他人品端方，風聲清肅，雖非科第出身，卻是書香世代，因特將他點了學差1，也無非是選拔真才之意。這賈政只得奉了旨，擇於八月二十日起身。是日拜別過宗祠及賈母，便起身而去。寶玉等如何送行，以及賈政出差外面諸事，不及細述。

單表寶玉自賈政起身之後，每日在園中任意縱性遊蕩，真把光陰虛度，歲月空添。這日甚覺無聊，便往賈母王夫人處來混了一混，仍舊進園來了。剛換了衣裳，只見翠墨進來，手裡拿著一幅花箋，送與他看。寶玉因道：「可是我忘了，才要瞧瞧三妹妹去。你來得正好。可好些了？」翠墨道：「姑娘好了，今兒也不吃藥了，不過是冷著一點兒1。」

寶玉聽說，便展開花箋看時，上面寫道：

　　妹探謹啟

二兄文几：前夕新霽，月色如洗，因惜清景難逢，未忍就臥，漏已三轉2，猶徘徊桐檻之下，竟為風露所欺，致獲采薪之患3。昨親勞撫囑，已復遣侍兒問切，兼以鮮荔並真卿4墨跡見賜，抑何惠愛之深耶！今因伏几處默，忽思歷來古人，處名攻利奪之場，猶置些山滴水5之區，遠招近揖6，投轄攀轅7，務結二三同志，盤桓其中，或豎詞壇，或開吟社：雖因一時之偶興，每成千古之佳談。妹雖不才，幸叨陪泉石之間，兼慕薛林雅調。風庭月榭，惜未宴集詩人；帘杏溪桃，或可醉飛吟盞8。孰謂雄才蓮社9，獨許鬚眉；不教雅會東山10，讓余脂粉耶？若蒙造雪而來211，敢請掃花以俟12。謹啟。



寶玉看了，不覺喜得拍手笑道：「倒是三妹妹高雅，我如今就去商議。」一面說，一面就走。翠墨跟在後面。剛到了沁芳亭，只見園中後門上值日的婆子手裡拿著一個字帖兒走來3，見了寶玉，便迎上去，口內說道：「芸哥兒請安，在後門等著呢。這是叫我送來的。」寶玉打開看時，寫道：

　　不肖男芸恭請

父親大人萬福金安：男思自蒙

天恩，認於　膝下，日夜思一孝順，竟無可孝順之處。前因買辦花草，上托　大人洪福，竟認得許多花兒匠，並認得許多名園。前因忽見有白海棠一種，不可多得，故變盡方法，只弄得兩盆。　大人若視男是親男一般，便留下賞玩。因天氣暑熱，恐園中姑娘們妨礙不便，故不敢面見：謹奉書恭啟；並叩

臺安

男芸跪書。一笑4。



寶玉看了，笑問道：「他獨來了，還有什麼人？」婆子道：「還有兩盆花兒。」寶玉道：「你出去說：我知道了，難為他想著。你就把花兒送到我屋裡去就是了。」一面說，一面同翠墨往秋爽齋來。只見寶釵、黛玉、迎春、惜春已都在那裡了。

眾人見他進來，都大笑說：「又來了一個。」探春笑道：「我不算俗，偶然起了個念頭，寫了幾個帖兒試一試，誰知一招皆到。」寶玉笑道：「可惜遲了！早該起個社的。」黛玉說道：「此時還不算遲，也沒什麼可惜；但只你們只管起社，可別算我，我是不敢的。」迎春笑道：「你不敢！誰還敢呢？」寶玉道：「這是一件正經大事，大家鼓舞起來，別你謙我讓的；各有主意，只管說出來，大家評論。寶姐姐也出個主意，林妹妹也說句話兒。」

寶釵道：「你忙什麼！人還不全呢。」一語未了，李紈也來了，進門笑道：「雅得很哪！要起詩社，我自舉我掌壇。前兒春天，我原有這個意思的，我想了一想，我又不會作詩，瞎鬧5什麼！因而也忘了，就沒有說。既是三妹妹高興，我就幫著你作興13起來。」

黛玉道：「既然定要起詩社，咱們就是詩翁了，先把這些『姐妹叔嫂』的字樣改了，才不俗。」李紈道：「極是！何不起個別號，彼此稱呼倒雅。我是定了『稻香老農』，再無人占的。」探春笑道：「我就是『秋爽居士』罷。」寶玉道：「『居士』『主人』，到底不雅6，又累贅。這裡梧桐芭蕉盡有，或指桐蕉起個，倒好。」探春笑道：「有了，我卻愛這芭蕉，就稱『蕉下客』罷。」眾人都道：「別致有趣！」

黛玉笑道：「你們快牽了他來燉了肉脯子來吃酒！」眾人不解，黛玉笑道：「莊子說的『蕉葉覆鹿』14，他自稱『蕉下客』，可不是一隻鹿麼？快作了鹿脯來！」眾人聽了，都笑起來。探春因笑道：「你又使巧話來罵人！你別忙，我已替你想了個極當的美號了。」又向眾人道：「當日娥皇女英灑淚竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹；如今他住的是瀟湘館，他又愛哭，將來他那竹子想來也是要變成斑竹的，以後都叫他作『瀟湘妃子』就完了。」

大家聽說，都拍手叫妙！黛玉低了頭，也不言語，李紈笑道：「我替薛大妹妹也早已想了個好的，也只三個字。」眾人忙問：「是什麼？」李紈道：「我是封他為『蘅蕪君』，不知你們以為如何？」探春道：「這個封號極好。」

寶玉道：「我呢？你們也替我想一個。」寶釵笑道：「你的號早有了：『無事忙』三字恰當得很！」李紈道：「你還是你的舊號『絳洞花主』就是了。」寶玉笑道：「小時候幹的營生，還提他作什麼！」寶釵道：「還是我送你個號罷；有最俗的一個號，卻於你最當：天下難得的是富貴，又難得的是閑散，這兩樣再不能兼，不想你兼有了，就叫你『富貴閑人』也罷了。」寶玉笑道：「當不起！當不起！倒是隨你們混叫去罷。」黛玉道：「混叫如何使得！你既住怡紅院，索性叫『怡紅公子』不好？」眾人道：「也好。」

李紈道：「二姑娘，四姑娘，起個什麼？」迎春道：「我們又不大會詩，白起個號作什麼！」探春道：「雖如此，也起個才是。」寶釵道：「他住的是紫菱洲，就叫他『菱洲』；四丫頭住藕香榭，就叫他『藕榭』就完了。」

李紈道：「就是這樣好。但序齒我大，你們都要依我的主意；管教說了，大家合意：我們七個人起社，我和二姑娘四姑娘都不會作詩，須得讓出我們三個人去。我們三個人各分一件事。」探春笑道：「已有了號，還只管這樣稱呼，不如不有了。以後錯了，也要立個罰約才好。」李紈道：「立定了社，再定罰約。我那裡地方兒大，竟在我那裡作社，我雖不能作詩，這些詩人竟不厭俗，容我作個東道主人15，我自然也清雅起來了；還要推我作社長。我一個社長，自然不夠，必要再請兩位副社長。就請菱洲藕榭二位學究來，一位出題限韻，一位謄錄監場。亦不可拘定了我們三個不作，若遇見容易些的題目韻腳，我們也隨便作一首，你們四個卻是要限定的。——是這麼著就起；若不依我，我也不敢附驥16了。」

迎春惜春本性懶於詩詞，又有薛林在前，聽了這話，深合己意，二人皆說：「是極。」探春等也知此意，見他二人悅服，也不好相強，只得依了。因笑道：「這話罷了。只是自想好笑：好好兒的我起了個主意，反叫你們三個管起我來了。」寶玉道：「既這樣，咱們就往稻香村去。」李紈道：「都是你忙。今日不過商議了，等我再請。」寶釵道：「也要議定幾日一會才好。」探春道：「若只管會多了，又沒趣兒了。一月之中，只可兩三次。」寶釵說道：「一月只要兩次就夠了。擬定日期，風雨無阻。除這兩日外，倘有高興的，他情願加一社，或請到他那裡去，或附就了來，也使得。豈不活潑有趣？」眾人都道：「這個主意更好。」

探春道：「這原是我起的意，我須得先作個東道，方不負我這番高興。」李紈道：「既這樣說，明日你就先開一社，不好嗎？」探春道：「明日不如今日，就是此刻好。你就出題，菱洲限韻，藕榭監場。」迎春道：「依我說，也不必隨一人出題限韻，竟是拈兒公道。」李紈道：「方才我來時，看見他們抬進兩盆白海棠來，倒很好。你們何不就詠起他來呢？」迎春道：「都還未賞，先倒作詩？」寶釵道：「不過是白海棠，又何必定要見了才作。古人的詩賦也不過都是寄興寓情；要等見了作，如今也沒這些詩了！」

迎春道：「這麼著，我就限韻了。」說著，走到書架前，抽出一本詩來，隨手一揭，這首詩竟是一首七言律，遞與眾人看了，都該作七言律。迎春掩了詩，又向一個小丫頭道：「你隨口說個字來。」那丫頭正倚門站著，便說了個「門」字，迎春笑道：「就是『門』字韻，『十三元』17了。起頭一個韻定要『門』字。」說著又要了韻牌匣子18過來，抽出「十三元」一屜，又命那丫頭隨手拿四塊。那丫頭便拿了「盆」「魂」「痕」「昏」四塊來。

寶玉道：「這『盆』『門』兩個字不大好作呢！」侍書一樣預備下四份紙筆，便都悄然各自思索起來。獨黛玉或撫弄梧桐，或看秋色，或又和丫鬟們嘲笑。迎春又命丫鬟點了一枝「夢甜香」。原來這「夢甜香」只有三寸來長，有燈草粗細，以其易燼，故以此為限；如香燼未成，便要受罰。

一時探春便先有了，自己提筆寫出，又改抹了一回，遞與迎春。因問寶釵：「蘅蕪君，你可有了？」寶釵道：「有卻有了，只是不好。」寶玉背著手在迴廊上踱來踱去，因向黛玉說道：「你聽他們都有了。」黛玉道：「你別管我。」寶玉又見寶釵已謄寫出來，因說道：「了不得！香只剩下一寸了！我才有了四句。」又向黛玉道：「香要完了，只管蹲在那潮地下作什麼？」黛玉也不理。寶玉道：「我可顧不得你了，管他好歹，寫出來罷。」說著，走到案前寫了。





圖說：賈芸

李紈道：「我們要看詩了。若看完了還不交卷，是必罰的。」寶玉道：「稻香老農雖不善作，卻善看，又最公道，你的評閱，我們是都服的。」眾人點頭。於是先看探春的稿上寫道：

　　詠白海棠

斜陽寒草帶重門19，苔翠盈鋪雨後盆20。玉是精神21難比潔，雪為肌骨易銷魂22。芳心一點嬌無力，倩影23三更月有痕。莫道縞仙能羽化24，多情伴我詠黃昏25。



大家看了，稱賞一回，又看寶釵的道：

珍重26芳姿晝掩門，自攜手甕27灌苔盆。胭脂洗出秋階影28，冰雪招來露砌29魂，淡極始知花更艷，愁多焉得玉無痕？欲償白帝30宜清潔，不語婷婷31日又昏32。



李紈笑道：「到底是蘅蕪君！」說著，又看寶玉的道：

秋容33淺淡映重門，七節34攢35成雪滿盆。出浴36太真冰作影，捧心西子玉為魂37。曉風不散愁千點，宿雨還添淚一痕。獨倚畫欄如有意，清砧38怨笛送黃昏39。



大家看了，寶玉說探春的好。李紈終要推寶釵：「這詩有身分。」因又催黛玉。黛玉道：「你們都有了？」說著，提筆一揮而就，擲與眾人。李紈等看他寫的道：

半捲湘簾40半掩門，碾冰為土玉為盆41。



看了這句，寶玉先喝起采來，說：「從何處想來！」又看下面道：

偷來梨蕊三分白，借得梅花一縷魂。



眾人看了，也都不禁叫好，說：「果然比別人又是一樣心腸。」又看下面道：

月窟仙人42縫縞袂43，秋閨怨女拭啼痕。嬌羞默默同誰訴？倦倚西風夜已昏44。



眾人看了，都道：「是這首為上。」李紈道：「若論風流別致，自是這首；若論含蓄渾厚，終讓蘅稿。」探春道：「這評得有理。瀟湘妃子當居第二。」李紈道：「怡紅公子是壓尾，你服不服？」寶玉道：「我的那首原不好，這評得最公。」又笑道：「只是蘅瀟二首，還要斟酌。」李紈道：「原是依我評論，不與你們相干，再有多說者必罰。」

寶玉聽說，只得罷了。李紈道：「從此後，我定於每月初二、十六這兩日開社；出題限韻，都要依我。這其間你們有高興的，只管另擇日子補開，那怕一個月每天都開社，我也不管。只是到了初二、十六這兩日，是必往我那裡去。」寶玉道：「到底要起個社名才是。」探春道：「俗了又不好，忒新了刁鑽古怪也不好，可巧才是海棠詩開端，就叫個『海棠詩社』罷。雖然俗些，因真有此事，也就不礙了。」說畢，大家又商議了一回，略用些酒果，方各自散去。也有回家的，也有往賈母王夫人處去的。當下無話。

且說襲人因見寶玉看了字帖兒，便慌慌張張同翠墨去了，也不知何事；後來又見後門上婆子送了兩盆海棠花來，襲人問：「那裡來的？」婆子們更將前番緣故說了。襲人聽說，便命他們擺好，讓他們在下房裡坐了，自己走到屋裡，秤了六錢銀子封好，又拿了三百錢走來，都遞給那兩個婆子，道：「這銀子賞那抬花兒的小子們。這錢你們打酒喝罷。」

那婆子們站起來，眉開眼笑，千恩萬謝的不肯受；見襲人執意不收，方領了。襲人又道：「後門上外頭可有該班的小子們？」婆子忙應道：「天天有四個，原預備裡頭差使的。姑娘有什麼差使？我們吩咐去。」襲人笑道：「我有什麼差使！今兒寶二爺要打發人到小侯爺家給史大姑娘送東西去，可巧你們來了，順便出去叫後門上小子們僱輛車來，回來你們就往這裡拿錢，不用叫他們往前頭混碰去。」婆子答應著去了。

襲人回至房中，拿碟子盛東西與湘雲送去，卻見槅子45上碟子槽兒空著，因回頭見晴雯、秋紋、麝月等都在一處作針黹，襲人問道：「那個纏絲白瑪瑙46碟子那裡去了？」眾人見問，你看我，我看你，都想不起來。半日，晴雯笑道：「給三姑娘送荔枝去了，還沒送來呢。」襲人道：「家常送東西的傢伙多著呢，巴巴兒的拿這個。」晴雯道：「我也這麼說，但只那碟子配上鮮荔枝才好看。我送去，三姑娘也見了，說好看，連碟子放著，就沒帶來。你再瞧那槅子盡上頭的一對聯珠瓶47還沒收來呢！」

秋紋笑道：「提起這瓶來，我又想起笑話兒來了。我們寶二爺說聲孝心一動，也孝敬到二十分：那日見園裡桂花，折了兩枝，原是自己要插瓶的，忽然想起來，說：『這是自己園裡才開的新鮮花兒，不敢自己先玩。』巴巴兒的把那對瓶拿下來，親自灌水插好了，叫個人拿著，親自送一瓶進老太太，又進一瓶給太太。誰知他孝心一動，連跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太見了，喜得無可不可48，見人就說：『到底是寶玉孝順我，連一枝花兒也想得到。別人還只抱怨我疼他！』你們知道老太太素日不大和我說話，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿幾百錢給我，說我：『可憐見兒的，生得單弱。』這可是再想不到的福氣。——幾百錢是小事，難得這個臉面。及至到了太太那裡，太太正和二奶奶趙姨奶奶好些人翻箱子，找太太當日年輕的顏色衣裳，不知要給那一個，一見了，連衣裳也不找了，且看花兒。又有二奶奶在旁邊湊趣兒，誇寶二爺又是怎麼孝順，又是怎麼知好歹，有的沒的，說了兩車話；當著眾人，太太臉上又增了光，堵了眾人的嘴。太太越發喜歡了，現成的衣裳，就賞了我兩件。——衣裳也是小事，年年橫豎也得，卻不像這個彩頭49。」

晴雯笑道：「呸！好沒見世面的小蹄子！那是把好的給了人，挑剩下的才給你，你還充有臉呢！」秋紋道：「憑他給誰剩的，到底是太太的恩典。」晴雯道：「要是我，我就不要。若是給別人剩的給我，也罷了；一樣這屋裡的人，難道誰又比誰高貴些？把好的給他，剩的才給我，我寧可不要，衝撞了太太，我也不受這口氣！」

秋紋忙問道：「給這屋裡誰的？我因為前日病了幾天，家去了，不知是給誰的。好姐姐，你告訴我知道。」晴雯道：「我告訴了你，難道你這會子退還太太去不成？」秋紋笑道：「胡說！我白聽了喜歡喜歡，那怕是給這屋裡的狗剩下的，我只領太太的恩典，也不管別的事。」眾人聽了都笑道：「罵得巧，可不是給了那西洋花點子哈巴兒50了！」襲人笑道：「你們這起爛了嘴的！得空兒就拿我取笑打牙兒51，一個個不知怎麼死呢！」秋紋笑道：「原來姐姐得了！我實在不知道。我賠個不是罷。」

襲人笑道：「少輕狂罷！你們誰取了碟子來是正經。」麝月道：「那瓶也該得空兒收來了。老太太屋裡還罷了，太太屋裡人多手雜，別人還可已，那個主兒的一夥子人見是這屋裡的東西，又該使黑心弄壞了才罷。太太又不大管這些，不如早收來是正經。」晴雯聽說，便放下針線，道：「這是等我取去呢7。」秋紋道：「還是我取去罷，你取你的碟子去。」晴雯道：「我偏取一遭兒！是巧宗兒，你們都得了，難道不許我得一遭兒嗎？」麝月笑道：「統共秋丫頭得了一遭兒衣裳，那裡今兒又巧，你也遇見找衣裳不成？」晴雯冷笑道：「雖然碰不見衣裳，或者太太看見我勤謹，也把太太的公費裡，一個月分出二兩銀子來給我，也定不得！」說著，又笑道：「你們別和我裝神弄鬼的，什麼事我不知道！」一面說，一面往外跑了。

秋紋也同他出來，自去探春那裡取了碟子來。襲人打點齊備東西，叫過本處的一個老宋嬤嬤來，向他說道：「你去好生梳洗了，換了出門的衣裳來，回來打發你給史大姑娘送東西去。」宋嬤嬤道：「姑娘只管交給我，有話說與我，我收拾了，就好一順去。」襲人聽說，便端過兩個小攝絲盒子52來，先揭開一個，裡面裝的是紅菱、雞頭兩樣鮮果；又揭開那個，是一碟子桂花糖蒸的新栗粉糕。又說道：「這都是今年咱們這裡園裡新結的果子，寶二爺送來給姑娘嘗嘗。再前日姑娘說這瑪瑙碟子好，姑娘就留下玩罷。這絹包兒裡頭是姑娘前日叫我作的活計，姑娘別嫌粗糙，將就著用罷。替二爺問好，替我們請安，就是了。」

宋嬤嬤道：「寶二爺不知還有什麼說的，姑娘再問問去；回來別又說忘了。」襲人因問秋紋：「方才可是在三姑娘那裡麼？」秋紋道：「他們都在那裡商議起什麼詩社呢，又是作詩；想來沒話，你只管去罷。」宋嬤嬤聽了，便拿了東西出去，穿戴了，襲人又囑咐他：「你打後門去，有小子和車等著呢。」宋嬤嬤去了，不在話下。

一時寶玉回來，先忙著看了一回海棠，至屋裡告訴襲人起詩社的事，襲人也把打發宋嬤嬤給史湘雲送東西去的話告訴了寶玉。寶玉聽了，拍手道：「偏忘了他！我只覺心裡有件事，只是想不起來，虧你提起來，正要請他去。這詩社裡要少了他，還有個什麼意思！」襲人勸道：「什麼要緊！不過玩意兒。他比不得你們自在，家裡又作不得主兒。告訴他，他要來，又由不得他；要不來，他又牽腸掛肚的：沒的叫他不受用。」寶玉道：「不妨事，我回老太太，打發人接他去。」正說著，宋嬤嬤已經回來道生受53，給襲人道乏，又說：「問二爺作什麼呢，我說：『和姑娘們起什麼詩社作詩呢。』史姑娘道，他們作詩，也不告訴他去。急得了不得！」

寶玉聽了，轉身便往賈母處來，立逼著叫人接去。賈母因說：「今兒天晚了，明日一早去。」寶玉只得罷了，回來悶悶的。次日一早，便又往賈母處來催逼人接去。直到午後，湘雲才來了，寶玉方放了心。見面時，就把始末緣由告訴他，又要與他詩看。李紈等因說道：「且別給他看，先說給他韻腳；他後來的，先罰他和了詩，要好，就請入社；要不好，還要罰他一個東道兒再說。」湘雲笑道：「你們忘了請我，我還要罰你們呢！就拿韻來，我雖不能，只得勉強出醜。容我入社，掃地焚香，我也情願。」眾人見他這般有趣，越發喜歡，都埋怨：「昨日怎麼忘了他呢！」遂忙告訴他詩韻。

湘雲一心興頭，等不得推敲刪改，一面只管和人說著話，心內早已和成，即用隨便的紙筆錄出，先笑說道：「我卻依韻和了兩首，好歹我都不知，不過應命而已。」說著，遞與眾人。眾人道：「我們四首也算想絕了，再一首也不能了，你倒弄了兩首！那裡有許多話說？必要重了我們的。」一面說，一面看時，只見那兩首詩寫道：

　　白海棠和韻

　　其一

神仙昨日降都門54，種得藍田玉55一盆。

自是霜娥偏愛冷56，非關倩女欲離魂57。

秋陰58捧出何方雪？雨漬添來隔宿59痕。

卻喜詩人吟不倦，肯令寂寞度朝昏60？

　　其二

蘅芷61階通蘿薜62門，也宜牆角也宜盆63，

花因喜潔難尋偶，人為悲秋易斷魂64。

玉燭65滴乾風裡淚，晶簾66隔破月中痕。

幽情欲向嫦娥訴，無那67虛廊68月色昏6970！



眾人看一句，驚訝一句，看到了，讚到了，都說：「這個不枉作了海棠詩！真該要起『海棠社』了。」湘雲道：「明日先罰我個東道兒，就讓我先邀一社，可使得？」眾人道：「這更妙了。」因又將昨日的詩與他評論了一回。

至晚，寶釵將湘雲邀往蘅蕪院去安歇。湘雲燈下計議如何設東擬題，寶釵聽他說了半日，皆不妥當，因向他說道：「既開社，就要作東。雖然是個玩意兒，也要瞻前顧後；又要自己便宜，又要不得罪了人，然後方大家有趣。你家裡你又作不得主，一個月統共那幾吊錢，你還不夠使；這會子又幹這沒要緊的事，你嬸娘聽見了越發抱怨你了。況且你就都拿出來，作這個東也不夠。難道為這個家去要不成？還是和這裡要呢？」

一席話提醒了湘雲，倒躊躇起來。寶釵道：「這個我已經有個主意了。我們當鋪裡有個伙計，他們地裡出的好螃蟹，前兒送了幾個來；現在這裡的人，從老太太起，連上屋裡的人，有多一半都是愛吃螃蟹的，前日姨娘還說：『要請老太太在園裡賞桂花吃螃蟹。』因為有事，還沒有請。你如今且把詩社別提起，只普同71一請，等他們散了，咱們有多少詩作不得的？我和我哥哥說，要他幾簍極肥極大的螃蟹來，再往鋪子裡取上幾罈好酒來，再備四五桌果碟子，豈不又省事，又大家熱鬧呢？」

湘雲聽了，心中自是感服，極讚：「想得周到！」寶釵又笑道：「我是一片真心為你的話，你可別多心，想著我小看了你，咱們兩個就白好了。你要不多心，我就好叫他們辦去。」湘雲忙笑道：「好姐姐！你這麼說，倒不是真心待我了。我憑怎麼糊塗，連個好歹也不知，還是個人嗎！我要不把姐姐當親姐姐待，上回那些家常煩難事，我也不肯盡情告訴你了。」寶釵聽說，便喚一個婆子來：「出去和大爺說，照前日的大螃蟹要幾簍來，明日飯後請老太太、姨娘賞桂花。你說：大爺好歹別忘了，我今兒已經請下人了。」那婆子出去說明，回來無話。

這裡寶釵又向湘雲道：「詩題也別過於新巧了。你看古人中，那裡有那些刁鑽古怪的題目和那極險的韻72呢？若題目過於新巧，韻過於險，再不得好詩，倒小家子氣。詩固然怕說熟話，然也不可過於求生；頭一件，只要主意清新，措詞就不俗了。——究竟這也算不得什麼，還是紡績針黹是你我的本等。一時閑了，倒是把那於身心有益的書看幾章，卻還是正經。」

湘雲只答應著，因笑道：「我心裡想著，昨日作了海棠詩，我如今要作個菊花詩如何？」寶釵道：「菊花倒也合景，只是前人太多了。」湘雲道：「我也是這麼想著，恐怕落套73。」寶釵想了一想，說道：「有了，如今以菊花為賓，以人為主，竟擬出幾個題目來，都要兩個字：一個虛字，一個實字；實字就用『菊』字，虛字便用通用門的74。如此，又是詠菊，又是賦事，前人雖有這麼作的，還不很落套。賦景詠物兩關著，也倒新鮮大方。」湘雲笑道：「很好，只是不知用什麼虛字才好？你先想一個我聽聽。」

寶釵想了一想，笑道：「『菊夢』就好。」湘雲笑道：「果然好。我也有一個：『菊影』可使得？」寶釵道：「也罷了，只是也有人作過。若題目多，這個也搭得上。我又有了一個。」湘雲道：「快說出來。」寶釵道：「『問菊』如何？」湘雲拍案叫：「妙！」因接說道：「我也有了：『訪菊』好不好？寶釵也讚：「有趣。」因說道：「索性擬出十個來，寫上再來。」

說著，二人研墨蘸筆，湘雲便寫，寶釵便念，一時湊了十個。湘雲看了一遍，又笑道：「十個還不成幅，索性湊成十二個，就全了；也和人家的字畫冊頁一樣。」寶釵聽說，又想了兩個，一共湊成十二個，說道：「既這麼著，一發編出個次序來。」湘雲道：「更妙，竟弄成個『菊譜』了。」

寶釵道：「起首是『憶菊』；憶之不得，故訪，第二是『訪菊』；訪之既得，便種，第三是『種菊』；種既盛開，故相對而賞，第四是『對菊』；相對而興有餘，故折來供瓶為玩，第五是『供菊』；既供而不吟，亦覺菊無彩色，第六便是『詠菊』；既入詞章，不可以不供筆墨，第七便是『畫菊』；既然畫菊，若是默默無言，究竟不知菊有何妙處，不禁有所問，第八便是『問菊』；菊若能解語，使人狂喜不禁，便越要親近他，第九竟是『簪菊』；如此人事雖盡，猶有菊之可詠者，『菊影』『菊夢』二首，續在第十、第十一；末卷便以『殘菊』總收前題之感。——這便是三秋的妙景妙事都有了。」

湘雲依言將題錄出，又看了一回，又問：「該限何韻？」寶釵道：「我平生最不喜限韻，分明有好詩，何苦為韻所縛；咱們別學那小家派。只出題，不拘韻；原為大家偶得了好句取樂，並不為以此難人。」湘雲道：「這話很是。既這樣，自然大家的詩還進一層。——但只咱們五個人，這十二個題目，難道每人作十二首不成？」寶釵道：「那也太難人了。將這題目謄好，都要七言律詩，明日貼在牆上，他們看了，誰能那一個，就作那一個。有力量者十二首都作也可；不能的作一首也可，高才捷足75者為尊。若十二首已全，便不許他趕著又作，罰他便完了。」湘雲道：「這也罷了。」二人商議妥貼，方才熄燈安寢。要知端底，下回分解。

■校記

1.「不過是冷著一點兒」，「冷」甲本、藤本、王本作「涼」。金本全句作「不過是著了一點涼兒」。

2.「造雪而來」，「造」脂本作「掉」，戚本作「綽」（疑並是「棹」抄誤），藤本、王本、金本作「踏」。

3.「只見園中後門上值日的婆子手裡拿著一個字帖兒走來」，「見」原作「有」，從諸本改。

4.「一笑」二字，按戚本係夾批，脂本無二字，亦無夾批。

5.「瞎鬧」，原作「轄鬧」，從諸本改。

6.「到底不雅」，「雅」諸本作「确」。

7.「這是等我取去呢」，甲本、金本作「這話倒是，等我取去」。

■注釋

1　〔點了學差〕　指派學差。學差，有關文教的差事，如主考官之類的職務。

2　〔漏已三轉〕　漏，漏壺，是古時的計時器具。壺是銅製的，底面有孔，壺中裝水，水中立箭，箭上有刻度，看水減到的刻度，就知道是什麼時間。漏已三轉，因水漏而刻度露出很多，意思是說夜已深了。

3　〔采薪之患〕　「孟子‧公孫丑下」：「有采薪之患，不能造朝」。朱熹注：「言病不能采薪。」這裡是探春自稱有病的婉辭。

4　〔真卿〕　即顏真卿，唐代書法家。

5　〔些山滴水〕　指盆景中的假山石和小滴水。元人稱盆景為「些子景」，這裡是布置一些小山小水。

6　〔遠招近揖（ㄐㄧˊ／jí）〕　把遠近的親友召集在一起。揖，同「輯」，集會。

7　〔投轄攀轅〕　意即殷勤熱情地挽留客人。投轄，「漢書‧陳遵傳」：「遵嗜酒，每大飲，賓客滿堂，輒關門，取客車轄投井中，雖有急，終不得去。」轄，車軸的鍵，去車轄則車不能行。後以投轄比喻主人留客的殷勤。攀轅，即牽挽車轅不讓車子走。

8　〔醉飛吟盞〕　指在喝酒的同時作詩。

9　〔蓮社〕　東晉慧遠於廬山東林寺，同和尚慧永、名儒劉程之等一百多人結社念佛，因掘池植白蓮，故稱蓮社。

10　〔東山〕　在浙江會稽。晉朝謝安和王羲之等人曾在此遨遊山水，吟詩著文。

11　〔造雪而來〕　踏雪而來。

12　〔掃花以俟（ㄙˋ／sì）〕　殷勤相待。反用杜甫詩「花徑不曾緣客掃」之意。俟，等待。

13　〔作興〕　始創，創建。

14　〔蕉葉覆鹿〕　本出自「列子‧周穆王」，這裡引「莊子」是誤記。寫鄭國有人打死一隻鹿，怕人看見了，蓋在蕉葉下，後來卻忘卻藏在什麼地方了，以為是作了一場夢。黛玉說這個典故，是取笑探春為「蕉下客」等於自稱是鹿。

15　〔東道主人〕　本指東路上的主人。後泛指居停主人，或花錢請客的主人。本文是後一個意思。

16　〔附驥〕　蒼蠅附在馬尾上可以到達千里遠的地方。比喻依附他人而成名。附，依附；驥，好馬。「史記」司馬貞索隱：「蒼蠅附驥尾而至千里。」

17　〔十三元〕　「佩文詩韻」「元」字韻次序列在上平聲第十三，所以稱為「十三元」。後文「十五刪」是上平聲第十五的「刪」字韻，「二蕭」是下平聲第二的「蕭」字韻。「一先」是下平聲第一的「先」字韻。

18　〔韻牌匣子〕　按詩韻各字分別刻在牌子上，以備作詩「限韻」時抽取和檢查韻字的方便。

19　〔斜陽句〕　斜陽，夕陽；寒草，秋草；帶，關；重門，層層院門。

20　〔苔翠句〕　苔，苔蘚；翠，深綠色；盈鋪，鋪滿；雨後盆，雨後淋過的花盆。

21　〔精神〕　品格。

22　〔銷魂〕　使人陶醉。

23　〔倩影〕　美好的影子，此指花影。

24　〔莫道句〕　縞（ㄍㄠˇ／gǎo），白綢子；縞仙，白衣仙女；羽化，道家稱人得道成仙，叫「羽化」。

25　〔譯文〕　夕陽斜照著秋草關上了重重院門，

青青的苔蘚長滿了雨後的花盆。

白海棠品格純潔白玉難比，

它的肌骨如雪真是陶情醉人。

芳香的花蕊點點多麼的嬌美柔嫩，

在明月之下仍印有它美好的影痕。

莫羨慕白衣仙女成道飛天，

不如多情的白海棠陪伴我吟詠到黃昏。

26　〔珍重〕　珍愛。

27　〔手甕〕　手提的水罐。

28　〔階影〕　階，臺階；影，指海棠花身影。

29　〔露砌（ㄑㄧˋ／qì）〕　砌，臺階；露砌，放置海棠花的地方，用來代指海棠。

30　〔白帝〕　神話傳說中西方主管秋事的神。

31　〔婷婷〕　美好，常用於形容女子站立的姿態。

32　〔譯文〕　珍愛芬芳的花姿白天關上了院門，

手提水罐淺灑那長滿青苔的花盆。

秋天臺階上的海棠花像是洗去了胭脂，

冰雪招來它潔淨的靈魂，

清淡到極點才顯得花格外鮮艷，

愁思太多怎能使白玉般的花朵沒有淚痕？

為了報答秋神應當保持純淨，

默默地婷婷玉立又到黃昏。

33　〔秋容〕　秋天的景色。這裡指秋花，即白海棠。

34　〔七節〕　形容花枝繁盛。

35　〔攢（ㄘㄨㄢˊ／cuán）〕　聚集。

36　〔出浴〕　剛洗完澡出來。

37　〔捧心句〕　西子，就是古代的美女西施。傳說，西施心疼時捧著胸的姿態更美。以上兩句是舊時文人沿用的詞句。

38　〔砧（ㄓㄣ／zhēn）〕　洗衣時墊著捶衣服的石頭，這裡指捶衣的聲音。

39　〔譯文〕　淺淡的海棠花映照著層層院門，

繁枝上的花朵像雪團開滿花盆。

似剛出浴的楊妃，如冰雪的潔淨，

像捧著心口的西施，白玉般的精魂。

晨風吹不散哀愁重重，

夜雨又給它添了一抹淚痕。

獨倚畫欄像在深沉地思索，

清冷的砧聲哀怨的笛音送走了黃昏。

40　〔湘簾〕　用湘妃竹作的門簾。

41　〔碾冰句〕　用冰清玉潔來從側面烘托花。

42　〔月窟仙人〕　指嫦娥。月窟，月宮。

43　〔縞袂〕　白衣。袂，袖口。

44　〔譯文〕　半捲湘妃竹簾，半關著院門，

碾碎冰霜作土，雕琢白玉為盆。

偷來梨花的三分純白，

借得白梅的一縷精魂。

如月宮仙人縫製的潔白天衣，

像秋天閨房中哀怨的少女在抹淚痕。

嬌美而又羞怯地在向誰默默傾訴？

西風中疲倦地倚著欄杆夜色已深。

45　〔槅子〕　槅子又作「櫊子」，是類似書架式的木器。中分不同樣式的許多層小格，格內陳設各種器皿、玩具、名為「十錦槅子」、「集錦槅子」或「多寶槅子」。

46　〔纏絲白瑪瑙〕　一種有絲紋的白瑪瑙，比較珍貴。

47　〔聯珠瓶〕　兩瓶相聯，取「珠聯璧合」的吉祥意思。

48　〔無可不可〕　不知所措。這裡形容高興得不知怎樣才好。

49　〔彩頭〕　這裡指比賽優勝的獎品。

50　〔哈巴兒〕　一種體型較小的小狗，名哈巴狗，毛色種類很多。

51　〔打牙兒〕　鬥口齒。這裡是當作笑柄的意思。

52　〔攝絲盒子〕　細竹絲編成部分加漆的盒子。

53　〔生受〕　說自己的時候，是「受苦」、「活受罪」的意思；對別人說，是「難為」、「辛苦」、「有勞」的意思。

54　〔降都門〕　在京城門前降臨。

55　〔藍田玉〕　藍田，山名，在陝西藍田縣，古時出美玉，叫藍田玉。這裡喻白海棠花。

56　〔自是句〕　自，本來；霜娥，即青女或青娥，神話中管冰霜的女神。

57　〔倩女離魂〕　唐陳玄佑「離魂記」，敘張倩娘與王宙相愛，張父不同意，王宙憤恨遠行，倩娘不能同去，但她的魂魄離開軀體，和王宙共同起居數年之久。

58　〔秋陰〕　深秋時節。

59　〔隔宿〕　昨夜。

60　〔譯文〕　神仙昨天降臨京城之門，

是她種的海棠像藍田出產的白玉一盆。

花兒白得寒森森，那是因為霜娥女神偏愛冰冷，

並不是倩娘因多情而離魂。

秋天季節從何處捧來的白雪？

昨夜的雨點又給它增添了濕潤。

可喜的是詩人們吟詠不倦，

怎能叫白海棠寂寞地從清晨度到黃昏？

61　〔蘅芷〕　即蘅蕪，香草名。

62　〔蘿薜〕　蔓生常綠植物。

63　〔也宜句〕　宜，適合。此指白海棠花既適宜種在牆角，也適合栽在盆裡。

64　〔斷魂〕　形容悲愁之深。

65　〔玉燭〕　白燭。

66　〔晶簾〕　水晶門簾。

67　〔無那〕　無奈。

68　〔虛廊〕　空曠的長廊。

69　〔譯文〕　長清蘅芷的臺階接連蘿薜攀繞的園門，

白海棠適宜種在牆角也適宜栽到花盆。

花兒因為喜歡潔淨就難以尋到伴侶，

正如人在秋天倍感孤獨欲斷魂。

它像白蠟燭在風中滴乾了眼淚，

又像天上明月被水晶簾隔破出現微痕。

滿懷深情想向嫦娥訴說，

無奈廊檐下月色已昏！

70　〔簡評〕　詠白海棠是繼大觀園題詩之後的一次重要詩會。

這些詩，用來刻畫人物，無論在思想上或藝術上都很符合人物的性格。如：林黛玉那首詩構思巧妙，形象清新，表現了她聰明銳敏、潔身自好、卑視庸俗而又多愁善感的性格。薛寶釵那首則雍容典雅，表現了她與世無爭的君子姿態。但就其思想內容來說，「白海棠詩」都比較空虛貧乏，抒發的是公子、小姐的閑情逸致。

71　〔普同〕　普遍地。

72　〔險韻〕　指作詩用生僻字為詩韻。

73　〔落套〕　落入俗套。

74　〔通用門的〕　指不受限制的一般詞彙。

75　〔捷足〕　本指動作迅速敏捷，此處指作詩快速。





