【第十三回】秦可卿死封龍禁尉　王熙鳳協理寧國府


【第十三回】秦可卿死封龍禁尉1　王熙鳳協理寧國府


話說鳳姐兒自賈璉送黛玉往揚州去後，心中實在無趣，每到晚間，不過同平兒說笑一回就胡亂睡了。這日夜間和平兒燈下擁爐，早命濃薰繡被，二人睡下，屈指計算行程該到何處，不知不覺已交三鼓。平兒已睡熟了。鳳姐方覺睡眼微矇，恍惚只見秦氏從外走進來，含笑說道：「嬸娘好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘兒們素日相好，我捨不得嬸娘，故來別你一別。還有一件心願未了，非告訴嬸娘，別人未必中用。」

鳳姐聽了，恍惚問道：「有何心願？只管托我就是了。」秦氏道：「嬸娘，你是個脂粉隊裡的英雄，連那些束帶頂冠的男子也不能過你，你如何連兩句俗語也不曉得？常言：『月滿則虧，水滿則溢』，又道是：『登高必跌重』。如今我們家赫赫揚揚，已將百載，一日倘或『樂極生悲』2，若應了那句『樹倒猢猻散』3的俗語，豈不虛稱了一世詩書舊族了？」鳳姐聽了此話，心胸不快1，十分敬畏，忙問道：「這話慮的極是，但有何法可以永保無虞？」秦氏冷笑道：「嬸娘好痴也！『否極泰來』4，榮辱自古周而復始，豈人力所能長保的；但如今能於榮時籌畫下將來衰時的世業，亦可以長遠保全了。即如今日諸事俱妥，只有兩件未妥，若把此事如此一行，則後日可保無患了。」

鳳姐便問道：「什麼事？」秦氏道：「目今祖塋雖四時祭祀，只是無一定的錢糧；第二，家塾雖立，無一定的供給。依我想來，如今盛時固不缺祭祀供給，但將來敗落之時，此二項有何出處？莫若依我定見，趕今日富貴，將祖塋附近多置田莊、房舍、地畝，以備祭祀、供給之費皆出自此處；將家塾亦設於此。合同族中長幼，大家定了則例，日後按房掌管這一年的地畝錢糧、祭祀供給之事。如此周流，又無爭競，也沒有典賣諸弊。便是有罪，己物可以入官，這祭祀產業5，連官也不入的。便敗落下來，子孫回家讀書務農，也有個退步，祭祀又可永繼。若目今以為榮華不絕，不思後日，終非長策。眼見不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油、鮮花著錦之盛。——要知道也不過是瞬息的繁華，一時的歡樂，萬不可忘了那『盛筵必散』2的俗語。若不早為後慮，只恐後悔無益了！」鳳姐忙問：「有何喜事？」秦氏道：「天機不可泄漏。只是我與嬸娘好了一場，臨別贈你兩句話，需要記著！」因念道：

三春去後諸芳盡，各自須尋各自門6。



鳳姐還欲問時，只聽二門上傳出雲板7，連叩四下，正是喪音8，將鳳姐驚醒，人回：「東府蓉大奶奶沒了。」鳳姐嚇了一身冷汗，出了一回神，只得忙穿衣服往王夫人處來。彼時合家皆知，無不納悶9，都有些傷心3。那長一輩的，想他素日孝順；平輩的，想他素日和睦親密；下一輩的4，想他素日慈愛；以及家中僕從老小，想他素日憐貧惜賤、愛老慈幼之恩，莫不悲號痛哭。

閑言少敘，卻說寶玉因近日林黛玉回去，剩得自己落單，也不和人玩耍，每到晚間，便索然睡了。如今從夢中聽見說秦氏死了，連忙翻身爬起來，只覺心中似戳了一刀5的，不覺的「哇」的一聲，直噴出一口血來。襲人等慌慌忙忙上來扶著，問：「是怎麼樣的？」又要回賈母去請大夫。寶玉道：「不用忙，不相干。這是急火攻心，血不歸經。」說著便爬起來，要衣服換了，來見賈母，即時要過去。襲人見他如此，心中雖放不下，又不敢攔阻，只得由他罷了。賈母見他要去，因說：「才嚈氣的人，那裡不乾淨；二則夜裡風大，等明早再去不遲。」寶玉那裡肯依。賈母命人備車多派跟從人役，擁護前來。一直到了寧國府前，只見府門大開，兩邊燈火，照如白晝，亂烘烘人來人往；裡面哭聲搖山振岳6。寶玉下了車，忙忙奔至停靈之室，痛哭一番，然後見過尤氏。——誰知尤氏正犯了胃氣疼的舊症，睡在床上。——然後又出來見賈珍。

彼時賈代儒、代修、賈敕、賈效、賈敦、賈赦、賈政、賈琮、賈、賈珩、賈珖、賈琛、賈瓊、賈璘、賈薔、賈菖、賈菱、賈芸、賈芹、賈蓁、賈萍、賈藻、賈蘅、賈芬、賈芳、賈蘭、賈菌、賈芝等都來了。賈珍哭得淚人一般，正和賈代儒等說道：「合家大小，遠近親友，誰不知我這媳婦比兒子還強十倍。如今伸腿去了，可見這長房內絕滅無人了！」說著又哭起來。眾人勸道：「人已辭世，哭也無益，且商議如何料理要緊。」賈珍拍手道：「如何料理！不過盡我所有罷了！」

正說著，只見秦邦業、秦鐘、尤氏幾個眷屬尤氏姐妹也都來了。賈珍便命賈瓊、賈琛、賈璘、賈薔四個人去陪客，一面吩咐去請欽天監陰陽司10來擇日。擇准停靈七七四十九日，三日後開喪送訃聞11。這四十九日，單請一百零八眾僧人在大廳上拜「大悲懺」12，超渡前亡後死鬼魂；另設一壇於天香樓，是九十九位全真道士，打十九日解冤洗業醮13。然後停靈於會芳園中，靈前另外五十眾高僧，五十位高道，對壇按七作好事。

那賈敬聞得長孫媳婦死了，因自為早晚就要飛升，如何肯又回家染了紅塵，將前功盡棄呢，故此並不在意，只憑賈珍料理。

旦說賈珍恣意奢華，看板時，幾副杉木板皆不中意。可巧薛蟠來弔，因見賈珍尋好板，便說：「我們木店裡有一副板，說是鐵網山上出的，作了棺材，萬年不壞的。這還是當年先父帶來的，原係忠義親王老千歲要的，因他壞了事14，就不曾用。現在還封在店裡，也沒有人買得起。你若要，就抬來看看。」

賈珍聽說甚喜，即命抬來，大家看時，只見幫底皆厚八寸，紋若檳榔，味若檀麝，以手扣之，聲如玉石，大家稱奇。賈珍笑問道：「價值幾何？」薛蟠笑道：「拿著一千兩銀子只怕沒處買；什麼價不價，賞他們幾兩銀子作工錢就是了。」賈珍聽說，連忙道謝不盡，即命解鋸造成。賈政因勸道：「此物恐非常人可享；殮以上等杉木也罷了。」賈珍如何肯聽。

忽又聽見秦氏之丫鬟名喚瑞珠的7，見秦氏死了，也觸柱而亡。此事更為可罕，合族都稱嘆。賈珍遂以孫女之禮殯殮之，一併停靈於會芳園之登仙閣。又有小丫鬟名寶珠的，因秦氏無出，乃願為義女，請任摔喪駕靈15之任。賈珍甚喜，即時傳命，從此皆呼寶珠為「小姑娘」。那寶珠按未嫁女之禮在靈前哀哀欲絕。

於是合族人並家下諸人都各遵舊制行事，自不得錯亂。賈珍因想道：「賈蓉不過是黌門監生16，靈幡上寫時不好看，便是執事17也不多。」因此，心下甚不自在。

可巧這日正是首七第四日，早有大明宮掌宮內監18戴權，先備了祭禮遣人來，次後坐了大轎，打道鳴鑼，親來上祭。賈珍忙接待，讓坐至逗蜂軒獻茶。賈珍心中早打定主意，因而趁便就說要與賈蓉捐個前程的話。戴權會意，因笑道：「想是為喪禮上風光些？」賈珍忙道：「老內相19所見不差。」戴權道：「事倒湊巧，正有個美缺：如今三百員龍禁尉缺了兩員，昨兒襄陽侯的兄弟老三來求我，現拿了一千五百兩銀子送到我家裡；你知道，咱們都是老相好，不拘怎麼樣，看著他爺爺的份上，胡亂應了。還剩了一個缺。誰知永興節度使馮胖子要求與他孩子捐，我就沒工夫應他。既是咱們的孩子要捐，快寫個履歷來。」賈珍忙命人寫了一張紅紙履歷來。戴權看了，上寫著：

江南應天府江寧縣監生賈蓉，年二十歲。曾祖，原任京營節度使世襲一等神威將軍賈代化。祖，丙辰科進士賈敬。父，世襲20三品爵威烈將軍賈珍。



戴權看了，回手遞與一個貼身的小廝收了，道：「回去送與戶部堂官21老趙，說我拜上他起一張五品龍禁尉的票22，再給個執照，就把這履歷填上。明日我來兌銀子送過去。」小廝答應了。戴權告辭，賈珍款留不住，只得送出府門。臨上轎，賈珍問：「銀子還是我到部去兌，還是送入內相府中？」戴權道：「若到部裡兌，你又吃虧了；不如平準一千兩銀子送到我家就完了。」賈珍感謝不盡，說：「待服滿，親帶小犬到府叩謝。」於是作別。

接著又聽喝道之聲，原來是忠靖侯史鼎的夫人，帶著姪女史湘雲來了。王夫人、邢夫人、鳳姐等剛迎入正房，又見錦鄉侯、川寧侯、壽山伯三家祭禮也擺在靈前；少時，三人下轎，賈珍接上大廳。

如此親朋你來我去，也不能計數。只這四十九日，寧國府街上一條白漫漫人來人往，花簇簇官去官來。

賈珍令賈蓉次日換了吉服，領憑回來。靈前供用執事等物俱按五品職例，靈牌疏上皆寫「誥授23賈門秦氏宜人24之靈位」。會芳園臨街大門洞開，兩邊起了鼓樂廳，兩班青衣按時奏樂；一對對執事擺得刀斬斧截。更有兩面朱紅銷金大牌25豎在門外，上面大書道：「防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉。」對面高起著宣壇26，僧道對壇；榜上大書「世襲寧國公冢孫27婦防護內廷御前侍衛龍禁尉賈門秦氏宜人之喪。四大部洲至中之地28，奉天永建29太平之國30，總理虛無寂靜沙門31僧錄司32正堂萬33、總理元始正一教門34道紀司35正堂葉等，敬謹修齋，朝天叩佛」以及「恭請諸『伽藍』36『揭諦』37『功曹』38等神，聖恩普錫，神威遠振，四十九日銷災洗業平安水陸道場39」等語，亦不及繁記。

只是賈珍雖然心意滿足，但裡面尤氏又犯了舊疾，不能料理事務，惟恐各誥命40來往，虧了禮數，怕人笑話，因此心中不自在。當下正憂慮時，因寶玉在側，便問道：「事事都算妥貼了，大哥哥還愁什麼？」賈珍便將裡面無人的話告訴了他。寶玉聽說，笑道：「這有何難，我薦一個人與你，權理這一個月的事，管保妥當！」賈珍忙問：「是誰？」寶玉見坐間還有許多親友，不便明言，走向賈珍耳邊說了兩句。賈珍聽了，喜不自勝，笑道：「這果然妥貼。如今就去。」說著，拉了寶玉，辭了眾人，便往上房裡來。

可巧這日非正經41日期，親友來得少，裡面不過幾位近親堂客，邢夫人、王夫人、鳳姐並合族中的內眷陪坐。聞人報：「大爺進來了。」唬得眾婆娘「唿」的一聲，往後藏之不迭；獨鳳姐款款站了起來。

賈珍此時也有些病症在身，二則過於悲痛，因拄個拐踱了進來。邢夫人等因說道：「你身上不好，又連日多事，該歇歇才是，又進來作什麼？」賈珍一面拄拐，扎掙著要蹲身跪下請安道乏；邢夫人等忙叫寶玉攙住，命人挪椅子與他坐。賈珍不肯坐，因勉強陪笑道：「姪兒進來有一件事要求二位嬸娘、大妹妹。」邢夫人等忙問：「什麼事？」賈珍忙說道：「嬸娘自然知道，如今孫子媳婦沒了，姪兒媳婦又病倒，我看裡頭著實不成體統；要屈尊大妹妹一個月，在這裡料理料理，我就放心了。」邢夫人笑道：「原來為這個。你大妹妹現在你二嬸娘家，只和你二嬸娘說就是了。」王夫人忙道：「他一個小孩子，何曾經過這些事，倘或料理不清，反叫人笑話，倒是再煩別人好。」賈珍笑道：「嬸娘的意思，姪兒猜著了：是怕大妹妹勞苦了。若說料理不開，從小兒大妹妹玩笑時就有殺伐決斷，如今出了閣，在那府裡辦事，越發歷練老成了。我想了這幾日，除了大妹妹再無人可求了。嬸娘不看姪兒和姪兒媳婦面上，只看死的份上罷！」說著流下淚來。

王夫人心中為的是鳳姐未經過喪事，怕他料理不起，被人見笑；今見賈珍苦苦的說，心中已活了幾分，卻又眼看著鳳姐出神。那鳳姐素日最喜攬事，好賣弄能幹，今見賈珍如此央他，心中早已允了；又見王夫人有活動之意，便向王夫人道：「大哥說得如此懇切，太太就依了罷。」王夫人悄悄的問道：「你可能麼？」鳳姐道：「有什麼不能的！外面的大事已經大哥哥料理清了，不過是裡面照管照管。便是我有不知的，問太太就是了。」王夫人見說得有理，便不出聲。賈珍見鳳姐允了，又陪笑道：「也管不得許多了，橫豎要求大妹妹辛苦辛苦。我這裡先與大妹妹行禮，等完了事，我再到那府裡去謝。」說著就作揖，鳳姐連忙還禮不迭。

賈珍便命人取了寧國府的對牌42來，命寶玉送與鳳姐，說道：「妹妹愛怎麼就怎麼樣辦8，要什麼，只管拿這個取去，也不必問我。只求別存心替我省錢，要好看為上；二則也同那府裡一樣待人才好，不要存心怕人抱怨。只這兩件外，我再沒不放心的了。」鳳姐不敢就接牌，只看著王夫人，王夫人道：「你大哥既這麼說，你就照看照看罷了。只是別自作主意，有了事打發人問你哥哥嫂子一聲兒要緊。」寶玉早向賈珍手裡接過對牌來，強遞與鳳姐了。

賈珍又問：「妹妹還是住在這裡，還是天天來呢？若是天天來，越發辛苦了。我這裡趕著收拾出一個院落來，妹妹住過這幾日，倒安穩。」鳳姐笑說：「不用，那邊也離不得我，倒是天天來的好。」賈珍說：「也罷了。」然後又說了一回閑話，方才出去。

一時女眷散後，王夫人因問鳳姐：「你今兒怎麼樣？」鳳姐道：「太太只管請回去；我須得先理出一個頭緒來才回得去呢。」王夫人聽說，便先同邢夫人回去，不在話下。

這裡鳳姐來至三間一所抱廈中坐了，因想：頭一件是人口混雜，遺失東西；二件，事無專管，臨期推諉。三件，需用過費，濫支冒領；四件，任無大小，苦樂不均；五件，家人豪縱，有臉者不能服鈐束43，無臉者不能上進。——此五件實是寧府中風俗。不知鳳姐如何處治，且聽下回分解。

■校記

1.「心胸不快」，「不」脂本作「大」。

2.「盛筵必散」，「必」原作「不」，從戚本改。

3.「傷心」，甲本、本衙本、金本、脂本皆作「疑心」。

4.「下一輩的」，「的」字原無，從諸本增。

5.「戳了一刀」，「戳」原作「戮」，從藤本、王本改。

6.「搖山振岳」原作「搖振山岳」，從諸本改。

7.「名喚瑞珠的」，「的」字原無，從諸本增。

8.「……送與鳳姐，說道，妹妹愛怎麼就怎麼樣辦」，原作「……送與鳳姐就怎麼樣說道妹妹愛怎麼樣辦」，從諸本改。

■注釋

1　〔死封龍禁尉〕　龍禁尉，作者虛擬的官名，是皇帝的侍從武官。舊社會婦女沒有獨立的人格，只能依附男人。秦氏死後，賈珍為講虛榮，給賈蓉買了個龍禁尉官銜（不是秦氏被封龍禁尉），她才跟著得了一個封號。

2　〔樂極生悲〕　歡樂達到了極點，轉而產生悲哀。在這裡暗示賈府雖然赫赫揚揚，不可一世，但總有一天會敗落。

3　〔樹倒猢猻（ㄏㄨˊ　ㄙㄨㄣ／húsūn）散〕　猢猻，猴子。這句比喻所依靠的人或勢力一旦垮臺，隨從者就一哄而散。暗喻賈府這個家族必然滅亡的命運。

4　〔否（ㄆㄧˇ／pǐ）極泰來〕　意思是事物發展到過了頭，就要轉化為它的相反面。「否」可以轉化為「泰」，即情況從極壞轉好。否、泰，「周易」中的兩個卦名，天地交通（相互作用）叫作泰，「泰」就亨通；天地滯塞叫作否，「否」就失利。

5　〔祭祀產業〕　官家、地主家的「祭田」之類的產業，租稅或利息專作祭祀之用。

6　〔三春去後諸芳盡，各自須尋各自門〕　意即迎春、探春、惜春離開賈府後，其他眾女子也都散盡。暗示了賈府最後人財散盡的結局。

7　〔雲板〕　寺院用以集合僧眾，官衙及巨宅用以傳事的鐵製響器。器形多作雲朵形。

8　〔喪音〕　舊日習俗：祭神和一般「吉禮」叩頭次數、祭品數目常用「三」，「喪禮」常用「四」，有「神三鬼四」的諺語。所以這裡「傳點」四下知是報喪的信號。

9　〔納悶〕　因疑惑不解而心裡發悶。秦可卿的死因，作者沒有明寫。根據脂硯齋批語透露，這回原題目是「秦可卿淫喪天香樓」，後作者「刪去天香樓一節，少缺四、五頁」，「將可卿如何死故隱去」。

10　〔欽天監陰陽司〕　欽天監，舊官署名。主管天文、氣象、易卜、曆法一類事情，還負責為皇帝婚喪大典選擇日期。陰陽司是其所屬的一個部門，掌管陰陽宅（墳墓和住房）的測度，即「看風水」、「看地脈」等。

11　〔訃（ㄈㄨˋ／fù）聞〕　亦作訃文、訃告。報告喪事的通知。俗稱「報喪帖」。

12　〔大悲懺（ㄔㄢˋ／chàn）〕　佛教儀式。僧侶禮拜、念經，為死者懺悔消災。「大悲」是經文名，即「大悲經」。

13　〔解冤洗業醮（ㄐㄧㄠˋ／jiào）〕　為死人贖罪免災而請和尚道士設壇祈禱的儀式。業，也作孽，罪孽。醮，和尚道士設壇祈禱叫醮。

14　〔壞了事〕　這裡指獲罪、革職一類情況。

15　〔摔喪駕靈〕　有些地方舊時喪禮，靈柩出殯時，主喪的人摔一瓦盆，然後「起杠」，叫作「摔盆」，「摔喪」即指此事。主喪的「孝子」在柩前領路，稱為「駕靈」。

16　〔黌（ㄏㄨㄥˊ／hóng）門監生〕　黌門，古代學校名，即國子監。監生，明清在國子監上學的，統稱監生，後僅存虛名，可以花錢買到，不一定在監讀書。賈蓉就是如此。

17　〔執事〕　官員和他們的夫人出門時所排列的儀仗，如旗、傘、官銜牌等。第二十九回說「全副執事」，「全副」是指按官職規定的所應有的數目。

18　〔內監〕　宮廷又稱「大內」、「內府」、「內廷」，所以宦官、太監又稱為「內監」。

19　〔內相〕　對掌權太監的尊稱。

20　〔世襲〕　舊指世代繼承祖先的爵位。

21　〔堂官〕　明、清「衙門」的正副「長官」，辦公座位在「大堂」上，所以稱為「堂官」。

22　〔票〕　執照。

23　〔誥授〕　皇帝授給的。皇帝命令叫「誥」。

24　〔宜人〕　舊社會對婦女的一種封號。明清五品官的母親和妻子可以封贈宜人。

25　〔朱紅銷金大牌〕　即「官銜牌」，木質朱漆，用金字或黑字書寫官銜。

26　〔宣壇〕　僧道宣經作法的臺子。

27　〔冢（ㄓㄨㄥˇ／zhǒng）孫〕　冢，大，引申為嫡長。冢孫，嫡長孫。

28　〔四大部洲至中之地〕　佛教認為人類所住的世界分四大洲：東方勝身洲、南方瞻部洲、西方牛貨洲、北方俱盧洲。四大部洲的中心之地是須彌山（亦譯為妙高山），為佛居住之地。

29　〔奉天永建〕　奉天意永久建立。

30　〔太平之國〕　太平之國是道士宣傳的理想國土。

31　〔沙門〕　佛教名詞，指和尚。

32　〔僧錄司〕　官署名，明制，清代相沿，掌管有關佛教徒事務，主官稱正印、副印。

33　〔正堂萬〕　正堂，正官。萬，姓萬。

34　〔元始正一教門〕　指道教，元始天尊、正一天師，都是道教供奉的偶像。

35　〔道紀司〕　官署名。掌管有關道教徒事務。在各省則設道紀司，州、府設道正司，縣設道會司。

36　〔「伽（ㄑㄧㄝˊ／qié）藍」〕　原指佛寺。在此指佛寺守衛神。

37　〔「揭諦」〕　佛教神名。

38　〔「功曹」〕　道教所供奉的值班神。

39　〔水陸道場〕　也叫「水陸齋」，是晉時已經流行的僧徒宗教儀式。意思是告訴水陸各種神靈，說某人已經修煉，可以「得道」等。

40　〔誥命〕　本指皇帝的命令，習慣上用來指受過皇帝封贈的官家夫人；亦叫「命婦」。

41　〔正經〕　經指佛經、道經，這裡指喪禮中所作的宗教道場。

42　〔對牌〕　即「對號牌」，用竹、木等製成，上寫號碼，中劈兩半，作為一種信物。

43　〔鈐束〕　管制，約束。





