【第十四回】林如海靈返蘇州郡　賈寶玉路謁北靜王


話說寧國府中都總管賴升聞知裡面委請了鳳姐，因傳齊同事人等說道：「如今請了西府裡璉二奶奶管理內事，倘或他來支取東西，或是說話，小心伺候才好。每日大家早來晚散，寧可辛苦這一個月，過後再歇息，別把老臉面扔了。那是個有名的烈貨，臉酸心硬；一時惱了，不認人的！」眾人都道：「說得是。」又有一個笑道：「論理，我們裡頭也得他來整治整治，都忒不像了。」正說著，只見來旺媳婦拿了對牌來領呈文經文榜紙，票上開著數目。眾人連忙讓坐倒茶，一面命人按數取紙；來旺抱著同來旺媳婦一路來至儀門，方交與來旺媳婦自己抱進去了。

鳳姐即命彩明釘造冊簿；即時傳了賴升媳婦，要家口花名冊查看；又限明日一早傳齊家人媳婦進府聽差。大概點了一點數目單冊，問了賴升媳婦幾句話，便坐車回家。

至次日卯正二刻，便過來了。那寧國府中老婆媳婦早已到齊，只見鳳姐和賴升媳婦分派眾人執事，不敢擅入，在窗外打聽。聽見鳳姐和賴升媳婦道：「既托了我，我就說不得要討你們嫌了。我可比不得你們奶奶好性兒，諸事由得你們。再別說你們『這府裡原是這麼樣』的話，如今可要依著我行，錯我一點兒，管不得誰是有臉的，誰是沒臉的，一例清白處治。」

說罷，便吩咐彩明念花名冊，按名一個一個叫進來看視。一時看完，又吩咐道：「這二十個分作兩班，一班十個，每日在內單管親友來往倒茶，別的事不用管。這二十個也分作兩班，每日單管本家親戚茶飯，也不管別的事。這四十個人也分作兩班，單在靈前上香、添油、掛幔、守靈、供飯、供茶、隨起舉哀1，也不管別的事。這四個人專在內茶房收管杯碟茶器，要少了一件，四人分賠。這四個人單管酒飯器皿，少一件也是分賠。這八個單管收祭禮。這八個人單管各處燈油、蠟燭、紙劄2；我一總支了來，交給你們八個人，然後按我的數兒往各處分派。這二十個每日輪流各處上夜，照管門戶，監察火燭，打掃地方。這下剩的按房分開，某人守某處，某處所有桌椅古玩起，至於痰盒撣子等物，一草一苗，或丟或壞，就問這看守的賠補。賴升家的每日攬總查看，或有偷懶的，賭錢吃酒打架拌嘴的，立刻拿了來回我。你要狥情，叫我查出來，三四輩子的老臉，就顧不成了。如今都有了定規，以後那一行亂了，只和那一行算賬。素日跟我的人，隨身俱有鐘錶，不論大小事，都有一定的時刻，——橫豎你們上房裡也有時辰鐘：卯正二刻我來點卯；巳正吃早飯；凡有領牌回事，只在午初二刻；戌初燒過黃昏紙，我親到各處查一遍，回來上夜的交明鑰匙1。第二日還是卯正二刻過來。說不得咱們大家辛苦這幾日罷，事完了你們大爺自然賞你們。」

說畢，又吩咐按數發茶葉、油燭、雞毛撣子、笤帚等物，一面又搬取傢伙：桌圍、椅搭、坐褥、氈席、痰盒、腳踏之類，一面交發，一面提筆登記，——某人管某處，某人領物件，開得十分清楚。眾人領了去，也都有了投奔，不似先時只揀便宜的作，剩下苦差沒個招攬。各房中也不能趁亂迷失東西。便是人來客往，也都安靜了，不比先前紊亂無頭緒：一切偷安竊取等弊，一概都蠲3了。

鳳姐自己威重令行，心中十分得意。因見尤氏犯病，賈珍也過於悲哀，不大進飲食，自己每日從那府中熬了各樣細粥，精美小菜，令人送過來。賈珍也另外吩咐每日送上等菜到抱廈內，單預備鳳姐。鳳姐不畏勤勞，天天按時刻過來，點卯理事，獨在抱廈內起坐，不與眾妯娌合群；便有女眷來往，也不迎送。

這日乃五七正五日上，那應佛僧4正2開方破獄5，傳燈照亡6，參閻君7，拘都鬼8，延請地藏王9，開金橋10，引幢幡11；那道士們正伏章申表，朝三清12，叩玉帝13，禪僧們行香14，放焰口15，拜水懺16；又有十二眾青年尼僧，搭繡衣，靸紅鞋，在靈前默誦接引諸咒17，十分熱鬧。

那鳳姐知道今日的客不少，寅正便起來梳洗，及收拾完備，更衣盥手，喝了幾口奶子，漱口已畢，正是卯正二刻了。來旺媳婦率領眾人伺候已久。鳳姐出至廳前，上了車，前面一對明角燈，上寫「榮國府」三個大字。來至寧府大門首，門燈朗掛，兩邊一色綽燈18，照如白晝，白汪汪穿孝家人兩行侍立。請車至正門上，小廝退去，眾媳婦上來揭起車簾。鳳姐下了車，一手扶著豐兒，兩個媳婦執著手把燈照著，撮擁鳳姐進來。寧府諸媳婦迎著請安。

鳳姐款步入會芳園中登仙閣靈前，一見棺材，那眼淚恰似斷線之珠，滾將下來。院中多少小廝垂手侍立，伺候燒紙。鳳姐吩咐一聲：「供茶燒紙。」只聽一棒鑼鳴，諸樂齊奏，早有人請過一張大圈椅來，放在靈前，鳳姐坐下放聲大哭，於是裡外上下男女接聲嚎哭。

賈珍、尤氏忙令人勸止，鳳姐才止住了哭。來旺媳婦倒茶漱口畢，方起身，別了族中諸人，自入抱廈來，按名查點，各項人數，俱已到齊，只有迎送親友上的一人未到，即令傳來。那人惶恐，鳳姐冷笑道：「原來是你誤了！你比他們有體面，所以不聽我的話！」那人回道：「奴才天天都來得早，只有今兒來遲了一步，求奶奶饒過初次。」正說著，只見榮國府中的王興媳婦來了，往裡探頭兒。

鳳姐且不發放這人，卻問：「王興媳婦來作什麼？」王興家的近前說：「領牌取線，打車轎網絡19。」說著將帖兒遞上，鳳姐令彩明念道：「大轎兩頂，小轎四頂，車四輛，共用大小絡子若干根，每根用珠兒線若干斤。」鳳姐聽了數目相合，便命彩明登記，取榮國對牌發下。王興家的去了。

鳳姐方欲說話，只見榮國府的四個執事人進來，都是支取東西領牌的，鳳姐命他們要了帖念過，聽了一共四件，因指兩件道：「這個開銷錯了，再算清了來領。」說著將帖子摔下來。那二人掃興而去。

鳳姐因見張材家的在旁，便問：「你有什麼事？」張材家的忙取帖子回道：「就是方才車轎圍子作成，領取裁縫工銀若干兩。」鳳姐聽了，收了帖子，命彩明登記：待王興交過，得了買辦的回押相符，然後與張材家的去領。一面又命念那一件，是為寶玉外書房完竣，支領買紙料糊裱。鳳姐聽了，即命收帖兒登記，待張材家的繳清再發。

鳳姐便說道：「明兒他也來遲了，後兒我也來遲了，將來都沒有人了。本來要饒你，只是我頭一次寬了，下次就難管別人了，不如開發了好。」登時放下臉來，叫：「帶出去打他二十板子！」眾人見鳳姐動怒，不敢怠慢，拉出去照數打了，進來回覆；鳳姐又擲下寧府對牌：「說與賴升革他一個月的錢糧。」吩咐：「散了罷。」眾人方各自辦事去了。那被打的也含羞飲泣而去。彼時榮寧兩處領牌交牌人往來不絕，鳳姐又一一開發了。於是寧府中人才知鳳姐利害，自此俱各兢兢業業，不敢偷安，不在話下。

如今且說寶玉，因見人眾，恐秦鐘受委屈，遂同他往鳳姐處坐坐。鳳姐正吃飯，見他們來了，笑道：「好長腿子，快上來罷20。」寶玉道：「我們偏21了。」鳳姐道：「在這邊外頭吃的，還是那邊吃的？」寶玉道：「同那些渾人吃什麼！還是那邊跟著老太太吃了來的。」說著，一面歸坐。

鳳姐飯畢，就有寧府一個媳婦來領牌，為支取香燈，鳳姐笑道：「我算著你今兒該來支取，想是忘了。要終久忘了，自然是你包出來，都便宜了我。」那媳婦笑道：「何嘗不是忘了，方才想起來，再遲一步，也領不成了！」說畢，領牌而去。

一時登記交牌。秦鐘因笑道：「你們兩府裡都是這牌，倘別人私造一個，支了銀子去，怎麼好？」鳳姐笑道：「依你說，都沒王法了！」寶玉因道：「怎麼咱們家沒人來領牌子支東西？」鳳姐道：「他們來領的時候，你還作夢呢。——我且問你，你們多早晚22才念夜書呢？」寶玉道：「巴不得今日就念才好；只是他們不快給收拾書房，也是沒法兒。」鳳姐笑道：「你請我請兒，包管就快了。」寶玉道：「你也不中用，他們該作到那裡的時候，自然有了。」鳳姐道：「就是他們作也得要東西，擱不住我不給對牌，是難的。」寶玉聽說，便猴23向鳳姐身上立刻要牌，說：「好姐姐，給他們牌，好支東西去收拾。」鳳姐道：「我乏得身上生疼，還擱得住你這麼揉搓？你放心罷，今兒才領了裱糊紙去了，他們該要的還等叫去呢，可不傻了？」寶玉不信，鳳姐便叫彩明查冊子給他看。

正鬧著，人來回：「蘇州去的昭兒來了。」鳳姐急命叫進來。昭兒打千兒請安。鳳姐便問：「回來作什麼？」昭兒道：「二爺打發回來的。林姑老爺是九月初三巳時歿的。二爺帶了林姑娘同送林姑老爺的靈到蘇州，大約趕年底回來。二爺打發奴才來報個信兒請安，討老太太的示下。還瞧瞧奶奶家裡好，叫把大毛衣裳帶幾件去。」鳳姐道：「你見過別人了沒有？」昭兒道：「都見過了。」說畢，連忙退出。鳳姐向寶玉笑道：「你林妹妹可在咱們家住長了。」寶玉道：「了不得，想來這幾日他不知哭得怎麼樣呢！」說著蹙眉長嘆。

鳳姐見昭兒回來，因當著人不及細問賈璉，心中七上八下，待要回去，奈事未畢，少不得耐到晚上回來，又叫進昭兒來，細問一路平安。連夜打點大毛衣服，和平兒親自檢點收拾，再細細追想所需何物，一併包裹交給昭兒。又細細兒的吩咐昭兒：「在外好生小心些伏侍，別惹你二爺生氣。時常勸他少喝酒，別勾引他認得混賬女人，——我知道了，回來打折了你的腿！」昭兒笑著答應出去。那時天已四更，睡下，不覺早又天明，忙梳洗過寧府來。

那賈珍因見發引24日近，親自坐車帶了陰陽生25，往鐵檻寺來踏看寄靈之所；又一一囑咐住持26色空好生預備新鮮陳設，多請名僧，以備接靈使用。色空忙備晚齋，賈珍也無心茶飯，因天晚不及進城，就在淨室胡亂歇了一夜，次日一早趕忙的進城來料理出殯之事；一面又派人先往鐵檻寺，連夜另外修飾停靈之處，並廚茶等項，接靈人口。

鳳姐見發引日期在邇，也預先逐細分派料理，一面又派榮府中車轎人從跟王夫人送殯，又顧自己送殯去占下處27。目今正值繕國公誥命亡故，邢王二夫人又去弔祭送殯；西安郡妃華誕28，送壽禮；又有胞兄王仁連家眷回南，一面寫家信3並帶往之物；又兼迎春染疾，每日請醫服藥，看醫生的啟帖，講論症源，斟酌藥案……各事冗雜，亦難盡述：因此忙得鳳姐茶飯無心，坐臥不寧。到了寧府裡，這邊榮府的人跟著；回到榮府裡，那邊寧府的人又跟著。鳳姐雖然如此之忙，只因素性好勝，惟恐落人褒貶，故費盡精神，籌畫得十分整齊，於是合族中上下無不稱嘆。

這日伴宿之夕，親朋滿座，尤氏猶臥於內室，一切張羅款待，都是鳳姐一人周全承應，合族中雖有許多妯娌，也有言語鈍拙的，也有舉止輕浮的，也有羞口羞腳不慣見人的，也有懼貴怯官的，越顯得鳳姐灑爽風流，典則俊雅，真是「萬綠叢中一點紅」了，——那裡還把眾人放在眼裡4？揮霍指示，任其所為。那一夜中燈明火彩，客送官迎，百般熱鬧，自不用說。至天明吉時，一般六十四名青衣請靈，前面銘旌29上大書：「誥封一等寧國公冢孫婦防護內廷紫禁道御前侍衛龍禁尉享強壽30賈門秦氏宜人之靈柩」。一應執事陳設，皆係現趕新作出來的，一色光彩奪目。寶珠自行未嫁女之禮，摔喪駕靈，十分哀苦。那時官客送殯的，有鎮國公牛清之孫現襲一等伯牛繼宗，理國公柳彪之孫現襲一等子柳芳，齊國公陳翼之孫世襲三品威鎮將軍陳瑞文，治國公馬魁之孫世襲三品威遠將軍馬尚德，修國公侯曉明之孫世襲一等子侯孝康，——繕國公誥命亡故，其孫石光珠守孝不得來。——這六家與榮寧二家，當日所稱「八公」的便是。

餘者更有南安郡王之孫，西寧郡王之孫，忠靖侯史鼎，平原侯之孫世襲二等男蔣子寧，定城侯之孫世襲二等男兼京營游擊31謝鯤，襄陽侯之孫世襲二等男戚建輝，景田侯之孫五城兵馬司32裘良。餘者錦鄉伯公子韓奇、神武將軍公子馮紫英、陳也俊、衛若蘭等，諸王孫公子，不可枚數。堂客也共有十來頂大轎，三四十頂小轎，連家下大小轎子車輛，不下百十餘乘。連前面各色執事陳設，接連一帶擺了有三四里遠。





圖說：北靜王

走不多時，路上彩棚高搭，設席張筵，和音奏樂，俱是各家路祭：第一棚是東平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西寧郡王的祭，第四棚便是北靜郡王的祭。原來這四王，當日惟北靜王功最高，及今子孫猶襲王爵。現今北靜王世榮年未弱冠33，生得美秀異常，性情謙和；近聞寧國府冢孫婦告殂，因想當日彼此祖父有相與之情，同難同榮，因此不以王位自居，前日也曾探喪弔祭，如今又設了路奠，命麾下34的各官在此伺候。自己五更入朝，公事一畢，便換了素服，坐著大轎，鳴鑼張傘而來，到了棚前落轎，手下各官兩旁擁侍，軍民人眾不得往還。

一時只見寧府大殯浩浩蕩蕩、壓地銀山一般從北而至。早有寧府開路傳事人報與賈珍，賈珍急命前面執事扎住，同賈赦賈政三人連忙迎上來，以國禮相見。北靜王轎內欠身，含笑答禮，仍以世交稱呼接待，並不自大。賈珍道：「犬婦之喪，累蒙郡駕下臨，廕生35輩何以克當。」北靜王笑道：「世交至誼，何出此言。」遂回頭令長府官主祭代奠。賈赦等一旁還禮，復親身來謝。

北靜王十分謙遜。因問賈政道：「那一位是銜玉而誕者？久欲一見為快，今日一定在此，何不請來？」賈政忙退下來，命寶玉更衣，領他前來謁見。那寶玉素聞北靜王的賢德，且才貌俱全，風流跌宕36，不為官俗國體37所縛，每思相會，只是父親拘束，不克如願，今見反來叫他，自是喜歡。一面走，一面瞥見那北靜王坐在轎內，好個儀表。不知近前又是怎樣，且聽下回分解。

■校記

1.「回來上夜的交明鑰匙」，「的」字原無，從諸本增。

2.「應佛僧正」原作「應付僧正」，從諸本改。

3.「寫家信」下，諸本有「稟叩父母」四字。

4.「越顯得鳳姐灑爽風流，典則俊雅，真是『萬綠叢中一點紅』了，那裡還把眾人放在眼裡」，藤本、王本作「種種之類俱不及鳳姐舉止大雅言語典則因此也不把眾人放在眼裡」。

■注釋

1　〔舉哀〕　齊聲大哭，表示哀悼。

2　〔紙劄〕　成疊的剪刻有錢形的「燒紙」。紙糊的車、馬、樓、庫等焚燒的冥器，稱為「紙紮」，也或寫作「紙劄」。

3　〔蠲（ㄐㄩㄢ／juān）〕　免除。

4　〔應佛僧〕　值班的和尚。

5　〔開方破獄〕　傳說人死後會下地獄受罪。開方破獄，即打開地獄之門，把冤魂們從地獄中拯救出來。

6　〔傳燈照亡〕　傳遞燈光，照亮亡魂。這裡指和尚在念經時一種模擬動作。

7　〔閻君〕　即閻羅，傳說中主管地獄的神。亦稱「閻羅王」、「閻王」。

8　〔都鬼〕　傳說中閻君所在的酆（ㄈㄥ／fēng）都城裡的鬼卒。

9　〔地藏王〕　菩薩名。相傳常現身於地獄中，以救眾生之苦難。

10　〔金橋〕　傳說善人死後走金橋、銀架，惡人死後走奈何橋。這裡開金橋，即為死者開橋，讓他托生一個好地方。

11　〔幢幡（ㄔㄨㄤˊㄈㄢ／chuáng fān）〕　招引靈魂的旗子。

12　〔三清〕　道教所尊的三位神。即玉清元始天尊、上清靈寶道君、太清太上老君。

13　〔玉帝〕　即玉皇大帝，是道教中天上最高的神。

14　〔行香〕　佛教的祭禮儀式，即行道燒香。

15　〔放焰口〕　焰口，佛教所說的一種餓鬼，渴望飲食，口吐火焰。放焰口，即念誦經咒，撒布少量飲食，以布施餓鬼。

16　〔拜水懺〕　水懺是佛教經文的一種。這裡指念這種經文，祈禱免疫免災。

17　〔接引諸咒〕　咒是佛教的秘密語言（真言）。佛門說法，默念咒語，可以通神，以免除死者的災難，其鬼魂就會被佛接引到「極樂世界」。

18　〔綽燈〕　「綽」也寫作「矗」、「戳」。是一種長柄有底座直立地上而可以移動的燈。

19　〔車轎網絡〕　「方車」上和轎上的線織的網絡，是一種裝飾物。

20　〔好長腿子二句〕　這裡是戲說寶玉腿快，聞風趕來吃飯；「上來」指到炕上入座。

21　〔偏〕　客氣話，表示沒有等待共同享受，自己已先得到了。

22　〔多早晚〕　也說多早，意思是什麼時候。

23　〔猴〕　這裡是屈身攀援，糾纏不放鬆的意思。第十五回「猴在馬上」，義同。

24　〔發引〕　靈柩出門稱為「出殯」，又稱「發引」；前一日稱「伴宿」，又稱「坐夜」。

25　〔陰陽生〕　舊時替喪家推算殮、葬日辰，替喜事人家擇日的一種職業者。

26　〔住持〕　寺院內的和尚頭目。也稱方丈、長老。

27　〔下處〕　指休息的地方。

28　〔華誕〕　對別人生日的敬稱。

29　〔銘旌〕　舊時喪具，一種長條幡，上寫死者官銜、姓名，豎在靈前。

30　〔強壽〕　意思是活的壽命很長。秦氏死時年紀不大，而說「享強壽」，暗含對賈府淫亂的諷刺。

31　〔京營游擊〕　官名。清代綠營兵設游擊，是軍營長官，官位次於參將。

32　〔五城兵馬司〕　明代官署名，清沿其制。是朝廷維護京城治安的軍事機構。

33　〔弱冠〕　古時男子二十歲左右行冠禮加冠，表示成人，但還未到壯年，故稱弱冠。後來泛指男子二十歲左右的年齡。

34　〔麾（ㄏㄨㄟ／huī）下〕　部下。原意是在主帥的旗麾之下。麾，古代用來指揮的旗幟。

35　〔廕生〕　亦作「蔭生」；皇帝對官員的恩賜，在某種條件下給予他們子孫的一種「出身資格」的名稱。

36　〔風流跌宕（ㄉㄤˋ／dang）〕　有文才而不拘禮法。

37　〔官俗國體〕　指官場的世俗禮節，朝廷的禮儀規定。





