【第五回】賈寶玉神遊太虛境　警幻仙曲演紅樓夢


第四回中既將薛家母子在榮府中寄居等事略已表明，此回暫可不寫了。如今且說林黛玉自在榮府，一來賈母萬般憐愛，寢食起居，一如寶玉，把那迎春、探春、惜春三個孫女兒倒且靠後了；就是寶玉黛玉二人的親密友愛，也較別人不同；日則同行同坐，夜則同止同息，真是言和意順，似漆如膠。不想如今忽然來了一個薛寶釵，年紀雖大不多，然品格端方，容貌美麗，人人都說黛玉不及。那寶釵卻又行為豁達，隨分從時1，不比黛玉孤高自許，目無下塵，故深得下人之心；就是小丫頭們，亦多和寶釵親近。因此黛玉心中便有些不忿2；寶釵卻是渾然不覺。

那寶玉也在孩提3之間，況他天性所稟，一片愚拙偏僻，視姐妹兄弟皆如一體，並無親疏遠近之別。如今與黛玉同處賈母房中，故略比別的姐妹熟慣些。既熟慣，便更覺親密；既親密，便不免有些不虞之隙，求全之毀4。這日不知為何，二人言語有些不和起來，黛玉又在房中獨自垂淚，寶玉也自悔言語冒撞，前去俯就，那黛玉方漸漸的回轉過來。

因東邊寧府花園內梅花盛開，賈珍之妻尤氏乃治酒具，請賈母、邢夫人、王夫人等賞花；是日先帶了賈蓉夫妻二人來面請。賈母等於早飯後過來，就在會芳園遊玩，先茶後酒。不過是寧榮二府眷屬家宴，並無別樣新文趣事可記。

一時寶玉倦怠，欲睡中覺，賈母命人好生哄著歇息一回再來。賈蓉媳婦秦氏便忙笑道：「我們這裡有給寶二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交給我就是了。」因向寶玉的奶娘丫鬟等道：「嬤嬤、姐姐們，請寶二叔跟我這裡來。」賈母素知秦氏是極妥當的人，——因他生得裊娜纖巧，行事又溫柔和平，乃重孫媳中第一個得意之人，——見他去安置寶玉，自然是放心的了。

當下秦氏引一簇人來至上房內間，寶玉抬頭看見是一幅畫掛在上面，人物固好，其故事乃是「燃藜圖」5也，心中便有些不快。又有一副對聯，寫的是：

世事洞明皆學問，人情練達即文章6。



及看了這兩句，縱然室宇精美，鋪陳華麗，亦斷斷不肯在這裡了，忙說：「快出去！快出去！」秦氏聽了笑道：「這裡還不好，往那裡去呢？——要不就往我屋裡去罷。」寶玉點頭微笑，一個嬤嬤說道：「那裡有個叔叔往姪兒媳婦房裡睡覺的禮呢？」秦氏笑道：「不怕他惱：他能多大了，就忌諱這些個？上月你沒有看見我那個兄弟來了，雖然和寶二叔同年，兩個人要站在一處，只怕那一個還高些呢。」寶玉道：「我怎麼沒有見過他，你帶他來我瞧瞧。」眾人笑道：「隔著二三十里，那裡帶去？見的日子有呢！」





圖說：可卿

說著大家來至秦氏臥房。剛至房中，便有一股細細的甜香，寶玉此時便覺眼餳7骨軟，連說：「好香！」入房向壁上看時，有唐伯虎畫的「海棠春睡圖」8，兩邊有宋學士秦太虛9寫的一副對聯云：

嫩寒鎖夢因春冷，芳氣襲人是酒香10。



案上設著武則天11當日鏡室中設的寶鏡12。一邊擺著趙飛燕13立著舞的金盤，盤內盛著安祿山擲過傷了太真14乳的木瓜。上面設著壽昌公主15於含章殿下臥的寶榻，懸的是同昌公主16製的連珠帳。寶玉含笑道：「這裡好！這裡好！」秦氏笑道：「我這屋子大約神仙也可以住得了。」說著，親自展開了西施浣過的紗衾，移了紅娘17抱過的鴛枕，於是眾奶姆伏侍寶玉臥好了，款款散去，只留下襲人、晴雯、麝月、秋紋四個丫鬟為伴。秦氏便叫小丫鬟們好生在檐下看著貓兒打架。

那寶玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，猶似秦氏在前，悠悠蕩蕩，跟著秦氏到了一處。但見朱欄玉砌，綠樹清溪，真是人跡不逢，飛塵罕到。寶玉在夢中歡喜，想道：「這個地方兒有趣，我若能在這裡過一生，強如天天被父母師傅管束呢1！」正在胡思亂想，聽見山後有人作歌曰：

春夢隨雲散18，飛花19逐水流；寄言眾兒女：何必覓閑愁2021。



寶玉聽了是個女孩兒的聲氣。歌音未息，早見那邊走出一個美人來，蹁蹮裊娜22，與凡人大不相同。有賦為證：

方離柳塢23，乍出花房。但行處，鳥驚庭樹；將到時，影度迴廊。仙袂24乍飄兮，聞麝蘭25之馥郁；荷衣26欲動兮，聽環珮27之鏗鏘。靨笑春桃兮，雲髻堆翠28；唇綻櫻顆29兮，榴齒含香。盻30纖腰31之楚楚32兮，風迴雪舞；耀珠翠33之的的兮，鴨綠鵝黃34。出沒花間兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飛若揚。蛾眉35欲顰兮，將言而未語；蓮步36乍移兮，欲止而仍行。羨美人之良質37兮，冰清玉潤38；慕美人之華服兮，閃爍文章39。愛美人之容貌兮，香培玉篆40；比美人之態度兮，鳳翥龍翔41。其素若何：春梅綻雪；其潔若何：秋蕙42披霜。其靜若何：松生空谷；其艷若何：霞映澄塘。其文若何：龍游曲沼；其神若何：月射寒江。——遠慚西子43，近愧王嬙44。生於孰地？降自何方？若非宴罷歸來，瑤池45不二；定應吹簫引去46，紫府47無雙者也4849。



寶玉見是一個仙姑，喜得忙來作揖笑問道：「神仙姐姐，不知從那裡來，如今要往那裡去？我也不知這裡是何處，望乞攜帶攜帶。」那仙姑道：「吾居離恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虛幻境警幻仙姑是也。司人間之風情月債，尚塵世之女怨男痴。因近來風流冤孽，纏綿於此，是以前來訪察機會，布散相思。今日與爾相逢，亦非偶然。此離吾境不遠，別無他物，僅有自採仙茗一盞，親釀美酒幾甕，素練魔舞歌姬數人，新填『紅樓夢』仙曲十二支，可試隨我一遊否？」

寶玉聽了，喜躍非常，便忘了秦氏在何處了，竟隨著這仙姑到了一個所在。忽見前面有一座石牌橫建，上書「太虛幻境」四大字，兩邊一副對聯，乃是：

假作真時真亦假，無為有處有還無。



轉過牌坊，便是一座宮門，上面橫書著四個大字，道是：「孽海情天」50。也有一副對聯大書云：

厚地高天，堪嘆古今情不盡；痴男怨女，可憐風月債難酬51。



寶玉看了，心下自思道：「原來如此。但不知何為『古今之情』？又何為『風月之債』？從今倒要領略領略。」寶玉只顧如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓52了。當下隨了仙姑進入二層門內，只見兩邊配殿，皆有匾額對聯，一時看不盡許多，惟見幾處寫著的是：「痴情司」，「結怨司」，「朝啼司」，「暮哭司」，「春感司」，「秋悲司」。看了，因向仙姑道：「敢煩仙姑引我到那各司中遊玩遊玩，不知可使得麼？」仙姑道：「此中各司存的是普天下所有的女子過去未來的簿冊，爾乃凡眼塵軀，未便先知的。」寶玉聽了，那裡肯捨？又再四的懇求，那警幻便說：「也罷，就在此司內略隨喜隨喜53罷。」寶玉喜不自勝，抬頭看這司的匾上，乃是「薄命司」三字，兩邊寫著對聯道：

春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍54。



寶玉看了，便知感嘆。進入門中，只見有十數個大櫥，皆用封條封著。看那封條上，皆有各省字樣。寶玉一心只揀自己家鄉的封條看，只見那邊櫥上封條大書「金陵十二釵正冊」。寶玉因問：「何為『金陵十二釵正冊』？」警幻道：「即爾省中十二冠首女子之冊，故為正冊。」寶玉道：「常聽人說，金陵極大，怎麼只十二個女子？如今單我們家裡，上上下下就有幾百個女孩兒。」警幻微笑道：「一省女子固多，不過擇其緊要者錄之，兩邊二櫥則又次之。——餘者庸常之輩便無冊可錄了。」

寶玉再看下首一櫥，上寫著「金陵十二釵副冊」；又一櫥上寫著「金陵十二釵又副冊」。寶玉便伸手先將「又副冊」櫥門開了，拿出一本冊來，揭開看時，只見這首頁上畫的，既非人物，亦非山水，不過是水墨滃染55，滿紙烏雲濁霧而已。後有幾行字跡，寫道是：

霽月難逢，彩雲易散56。心比天高，身為下賤57。風流靈巧58招人怨。壽夭多因誹謗生59，多情公子60空牽念6162。



寶玉看了不甚明白。又見後面畫著一簇鮮花，一床破席63，也有幾句言詞，寫道是：

枉自溫柔和順，空云似桂如蘭64；堪羨優伶65有福，誰知公子66無緣6768。



寶玉看了，益發解說不出是何意思，遂將這一本冊子擱起來，又去開了「副冊」櫥門，拿起一本冊來。打開看時，只見首頁也是畫，卻畫著一枝桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗69，後面書云：

根並荷花一莖香70，平生遭際71實堪傷；

自從兩地生孤木72，致使香魂返故鄉737475。



寶玉看了又不解。又去取那「正冊」看時，只見頭一頁上畫著是兩株枯木，木上懸著一圍玉帶；地下又有一堆雪，雪中一股金簪76。也有四句詩道：

可嘆停機德77，堪憐詠絮才78！玉帶林中掛79，金簪雪裡埋808182。



寶玉看了仍不解，待要問時，知他必不肯泄漏天機；待要丟下，又不捨，遂往後看。只見畫著一張弓，弓上掛著一個香櫞83。也有一首歌詞云：

二十年來辨是非84，榴花開處照宮闈；

三春85爭及初春景，虎兔相逢大夢歸868788。



後面又畫著兩個人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一女子，掩面泣涕之狀89。畫後也有四句寫著道：

才自90清明志自高，生於末世運偏消291；

清明涕泣江邊望92，千里東風一夢遙939495。



後面又畫著幾縷飛雲，一灣逝水96。其詞曰：

富貴又何為？襁褓之間父母違97；展眼弔斜暉98，湘江水逝楚雲飛99100101。



後面又畫著一塊美玉，落在泥污之中102。其斷語云：

欲潔何曾潔103，云空未必空104；可憐金玉質105，終陷淖泥106中107108。



後面忽畫一惡狼，追撲一美女——欲啖之意109。其下書云：

子係中山狼110，得志便猖狂；金閨花柳質3111，一載赴黃粱112113114。



後面便是一所古廟，裡面有一美人，在內看經獨坐115。其判云：

勘破三春景不長116，緇衣117頓改昔年妝；

可憐繡戶侯門118女，獨臥青燈119古佛旁120121。



後面便是一片冰山，上有一隻雌鳳122。其判云：

凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才；

一從二令三人木123，哭向金陵124事更哀125126。



後面又是一座荒村野店，有一美人在那裡紡績127。其判曰：

勢敗128休云貴，家亡129莫論親；偶因濟村婦130，巧得遇恩人131132133。



詩後又畫一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔134的美人。也有判云：

桃李春風結子完135，到頭誰似一盆蘭136；

如冰水好137空相妒，枉與他人作笑談138139。



詩後又畫一座高樓，上有一美人懸梁自盡140。其判云：

情天情海141幻情深，情既相逢142必主淫；

漫言143不肖皆榮出，造釁144開端實在寧145146。



寶玉還欲看時，那仙姑知他天分高明、性情穎慧，恐泄漏天機，便掩了卷冊，笑向寶玉道：「且隨我去遊玩奇景，何必在此打這悶葫蘆147！」

寶玉恍恍惚惚，不覺棄了卷冊，又隨警幻來至後面。但見畫棟雕檐，珠簾繡幕，仙花馥郁，異草芬芳，真好所在也。正是：

光搖朱戶金鋪地，雪照瓊窗玉作宮148。



又聽警幻笑道：「你們快出來迎接貴客！」一言未了，只見房中走出幾個仙子來：荷袂蹁蹮，羽衣飄舞，嬌若春花，媚如秋月。見了寶玉，都怨謗警幻道：「我們不知係何『貴客』，忙得接出來！姐姐曾說今日今時必有絳珠妹子的生魂前來遊玩，故我等4久待。何故反引這濁物來污染清淨女兒之境？」

寶玉聽如此說，便嚇得欲退不能，果覺自形污穢不堪。警幻忙攜住寶玉的手向眾仙姬笑道：「你等不知原委：今日原欲往榮府去接絳珠，適從寧府經過，偶遇寧榮二公之靈，囑吾云：『吾家自國朝149定鼎150以來，功名奕世151，富貴流傳，已歷百年，奈運終數盡152，不可挽回！我等之子孫雖多，竟無可以繼業者。惟嫡孫寶玉一人，稟性乖張，用情怪譎153，雖聰明靈慧，略可望成，無奈吾家運數合終，恐無人規引入正。幸仙姑偶來，望先以情欲聲色等事警其痴頑，或能使他跳出迷人圈子，入於正路，便是吾兄弟之幸了。』如此囑吾，故發慈心，引彼至此。先以他家上中下三等女子的終身冊籍，令其熟玩，尚未覺悟；故引了再到此處，遍歷那飲饌聲色之幻，或冀將來一悟，未可知也。」





圖說：警幻

說畢，攜了寶玉入室。但聞一縷幽香，不知所聞何物。寶玉不禁相問，警幻冷笑道：「此香乃塵世所無，爾如何能知！此係諸名山勝境初生異卉之精，合各種寶林珠樹之油所製，名為『群芳髓』154。」寶玉聽了，自是羨慕。於是大家入座，小鬟捧上茶來，寶玉覺得香清味美，迥非常品，因又問何名。警幻道：「此茶出在放春山遣香洞，又以仙花靈葉上所帶的宿露烹了，名曰『千紅一窟』。」寶玉聽了，點頭稱賞。因看房內瑤琴、寶鼎、古畫、新詩，無所不有；更喜窗下亦有唾絨155，奩間時漬粉污。壁上也掛著一副對聯，書云：

幽微靈秀地，無可奈何天。



寶玉看畢，因又請問眾仙姑姓名：一名痴夢仙姑，一名鍾情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提156，各各道號不一。少刻，有小鬟來調桌安椅，擺設酒饌，正是：

瓊漿滿泛玻璃盞，玉液濃斟琥珀杯。



寶玉因此酒香冽異常，又不禁相問。警幻道：「此酒乃以百花之蕤，萬木之汁，加以麟髓鳳乳釀成，因名為『萬艷同杯』。」寶玉稱賞不迭。

飲酒間，又有十二個舞女上來，請問演何調曲。警幻道：「就將新製『紅樓夢』十二支演上來。」舞女們答應了，便輕敲檀板157，款按銀箏158，聽他歌道是：

開闢鴻蒙……



方歌了一句，警幻道：「此曲不比塵世中所填傳奇159之曲，必有生旦淨末160之則，又有南北九宮之調161。此或詠嘆一人，或感懷一事，偶成一曲，即可譜入管弦。若非個中人162，不知其中之妙；料爾亦未必深明此調，若不先閱其稿，後聽其曲163，反成嚼蠟164矣。」說畢，回頭命小鬟取了「紅樓夢」原稿來，遞與寶玉。寶玉接過來，一面目視其文，耳聆其歌曰：

　　〔紅樓夢引子〕

開闢鴻蒙165，誰為情種166？都只為風月情濃。奈何天，傷懷日167，寂寥時168，試遣愚衷169：因此上，演出這悲金悼玉170的「紅樓夢」171172。

　　〔終身誤〕173

都道是金玉良緣174，俺只念木石前盟175。空對著，山中高士176晶瑩雪；終不忘，世外仙姝177寂寞林。嘆人間，美中不足今方信：縱然是齊眉舉案178，到底意難平179180。

　　〔枉凝眉181〕

一個是閬苑182仙葩，一個是美玉無瑕183。若說沒奇緣，今生偏又遇著他；若說有奇緣，如何心事終虛話184？一個枉自嗟呀185，一個空勞牽掛。一個是水中月，一個是鏡中花186。想眼中能有多少淚珠兒，怎禁得秋流到冬，春流到夏187188！



卻說寶玉聽了此曲，散漫無稽，未見得好處；但其聲韻淒婉，竟能銷魂醉魄。因此也不問其原委，也不究其來歷，就暫以此釋悶而已。因又看下面道：

　　〔恨無常〕

喜榮華正好，恨無常189又到。眼睜睜，把萬事全拋。蕩悠悠，芳魂銷耗。望家鄉，路遠山高。故向爹娘夢裡190相尋告：兒命已入黃泉191，天倫192呵，需要退步抽身早193194！

　　〔分骨肉〕195

一帆風雨路三千196，把骨肉家園，齊來拋閃，恐哭損殘年197。告爹娘，休把兒懸念：自古窮通198皆有定，離合豈無緣？從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連199200。

　　〔樂中悲〕

襁褓中，父母嘆雙亡。縱居那綺羅叢201，誰知嬌養？幸生來，英豪闊大202寬宏量，從未將兒女私情，略縈203心上。好一似，霽月光風204耀玉堂。廝配205得才貌仙郎，博得個地久天長。准折得幼年時坎坷形狀206。終久是雲散高唐207，水涸湘江208，這是塵寰中消長數應當209，何必枉悲傷210211？

　　〔世難容〕

氣質212美如蘭，才華馥213比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖214肉食腥膻215，視綺羅俗厭；卻不知好高人愈妒，過潔世同嫌。可嘆這，青燈古殿人將老，孤負216了，紅粉朱樓春色闌217！到頭來，依舊是風塵骯髒違心願；好一似，無瑕白玉遭泥陷；又何須，王孫公子218嘆無緣219220？

　　〔喜冤家〕221

中山狼222，無情獸。全不念當日根由223，一味的，驕奢淫蕩貪歡媾。覷224著那，侯門艷質同蒲柳225；作踐的，公府千金似下流。嘆芳魂艷魄，一載蕩悠悠226227。

　　〔虛花悟〕

將那三春看破228，桃紅柳綠229待如何？把這韶華230打滅，覓那清淡天和231。說什麼天上夭桃盛，雲中杏蕊多232？到頭來，誰見把秋捱過？則看那5，白楊村233裡人嗚咽，青楓234林下鬼吟哦。更兼著235，連天衰草遮墳墓，這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死劫236誰能躲？聞說道，西方寶樹喚婆娑237，上結著長生果238239240。

　　〔聰明累〕241

機關242算盡太聰明，反算了卿卿243性命！生前6心已碎，死後性空靈。家富人寧；終有個，家亡人散各奔騰。枉費了意懸懸244半世心，好一似，蕩悠悠三更夢。忽245喇喇似大廈傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定246247！

　　〔留餘慶〕

留餘慶248，留餘慶，忽遇恩人；幸娘親，幸娘親7，積得陰功249。勸人生，濟困扶窮。休似俺那愛銀錢、忘骨肉的狠舅奸兄250！正是乘除加減251，上有蒼穹252253254。

　　〔晚韶華〕255

鏡裡恩情256。更那堪夢裡功名257！那美韶華去之何迅！再休提繡帳鴛衾。只這戴珠冠，披鳳襖，也抵不了無常性命258。雖說是，人生莫受老來貧，也需要陰隲259積兒孫。氣昻昻，頭戴簪纓，光燦燦，胸懸金印，威赫赫，爵祿高登，——昏慘慘，黃泉路近！問古來將相可還存？也只是虛名兒後人欽敬8260261。

　　〔好事終〕

畫梁春盡落香塵262。擅風情263，秉月貌264，便是敗家的根本。箕裘265頹墮皆從敬266，家事消亡首罪寧267。宿孽總因情268269！

　　〔飛鳥各投林〕

為官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡；有恩的，死裡逃生；無情的，分明報應；欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡：冤冤相報自非輕270，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也真僥倖。看破的，遁入空門271；痴迷的，枉送了性命。——好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真乾淨272273！



歌畢，還又歌副歌。警幻見寶玉甚無趣味，因嘆：「痴兒竟尚未悟！」那寶玉忙止歌姬不必再唱，自覺矇矓恍惚，告醉求臥。警幻便命撤去殘席，送寶玉至一香閨繡閣中。其間鋪陳之盛，乃素所未見之物。更可駭者，早有一位仙姬在內，其鮮艷嫵媚，大似寶釵；裊娜風流，又如黛玉。正不知是何意，忽見警幻說道：「塵世中多少富貴之家，那些綠窗風月，繡閣烟霞，皆被那些淫污紈褲與流蕩女子玷辱了；更可恨者，自古來，多少輕薄浪子，皆以『好色不淫』為解，又以『情而不淫』作案，此皆飾非掩醜之語耳：好色即淫，知情更淫。是以巫山之會，雲雨之歡，皆由既悅其色、復戀其情所致。——吾所愛汝者，乃天下古今第一淫人也。」

寶玉聽了，唬得慌忙答道：「仙姑差了：我因懶於讀書，家父母尚每垂訓飭274，豈敢再冒『淫』字？況且年紀尚幼，不知『淫』為何事。」警幻道：「非也。淫雖一理，意則有別。如世之好淫者，不過悅容貌，喜歌舞，調笑無厭，雲雨無時，恨不能天下之美女供我片時之趣興：此皆皮膚濫淫之蠢物耳。如爾則天分中生成一段痴情，吾輩推之為『意淫』。惟『意淫』二字，可心會而不可口傳，可神通而不能語達。汝今獨得此二字，在閨閣中雖可為良友，卻於世道中未免迂闊怪詭，百口嘲謗，萬目睚眥275。今既遇爾祖寧榮二公剖腹深囑，吾不忍子獨為我閨閣增光而見棄於世道，故引子前來，醉以美酒，沁以仙茗276，警以妙曲，再將吾妹一人，乳名兼美表字可卿者，許配與汝。今夕良時，即可成姻：不過令汝領略此仙閨幻境之風光尚然如此，何況塵世之情景呢。從今後，萬萬解釋，改悟前情，留意於孔孟之間，委身於經濟277之道。」說畢，便秘授以雲雨之事，推寶玉入房中，將門掩上自去。

那寶玉恍恍惚惚，依著警幻所囑，未免作起兒女的事來，也難以盡述。至次日，便柔情繾綣278，軟語溫存，與可卿難解難分。因二人攜手出去遊玩之時，忽然至一個所在，但見荊榛279遍地，狼虎同行，迎面一道黑溪阻路，並無橋梁可通。正在猶豫之間，忽見警幻從後追來，說道：「快休前進，作速回頭要緊！」寶玉忙止步問道：「此係何處？」警幻道：「此乃迷津280，深有萬丈，遙亙281千里，中無舟楫可通，只有一個木筏282，乃木居士283掌舵，灰侍者撐篙，不受金銀之謝，但遇有緣者渡之。爾今偶遊至此，設如墜落其中，便深負我從前諄諄警戒之語了。」語猶未了，只聽迷津內響如雷聲，有許多夜叉284海鬼，將寶玉拖將下去，嚇得寶玉汗下如雨，一面失聲喊叫：「可卿救我！」嚇得襲人輩眾丫鬟忙上來摟住，叫：「寶玉不怕，我們在這裡呢。」

卻說秦氏正在房外囑咐小丫頭們好生看著貓兒狗兒打架，忽聞寶玉在夢中喚他的小名兒，因納悶道：「我的小名兒這裡從無人知道，他如何得知，在夢中叫出來？」未知何因，下回分解。

■校記

1.「這個地方兒有趣，我若能在這裡過一生，強如天天被父母師傅管束呢」，諸本作「這個去處有趣，我就在這裡過一生，雖然失了家也願意，強如天天被父母先生打去」。

2.「消」原作「淆」，從諸本改。

3.「花柳質」原作「柳花質」，從諸本改。

4.「我等」，「等」字原無，從金本、脂本、戚本增。

5.「則看那」，藤本、王本作「則見那」。

6.「生前」原作「前生」，按「生前」與下「死後」對仗，從脂本改。

7.「幸娘親」疊句，「幸」字原缺，從脂本補。

8.「也只是虛名兒後人欽敬」，諸本「兒」下有「與」字。

■注釋

1　〔隨分從時〕　行動符合禮教所規定的名分，又能隨機應變。分，是禮法所規定的名分；時，環境需要，是從適應當時環境的需要而說的。寶釵這種性格是在禮教和道德的薰陶下形成的。

2　〔不忿〕　實意是忿，生氣，不服氣。

3　〔孩提〕　指幼兒時期。

4　〔不虞之隙二句〕　指意外的誤會。「不虞」是「沒想到」；「隙」指「不和」。這兩句借「論語」「不虞之譽，求全之毀」的成句，換「譽」為「隙」，說明誤會的「意料不及」。

5　〔燃藜圖〕　「劉向別傳」記載：漢代劉向在黑夜裡獨坐誦書，來了一個神人，手持青藜杖，吹杖頭出火照著，教給他許多古書。「燃藜圖」即是用這個「勤學」故事為題材的。

6　〔世事洞明皆學問，人情練達即文章〕　洞明，透徹明白的意思；學問，指仕途經濟的學問；人情，人情世故；練達，熟悉通達。這副對聯說，懂得人情世故比讀書作文章還重要，是勸人學「仕途經濟」的格言。

7　〔眼餳〕　眼似蜜糖般的黏澀。

8　〔海棠春睡圖〕　古代小說曾記載唐玄宗有一次把楊貴妃比作海棠春睡未醒，所以這幅畫是所謂「香艷」的畫面。

9　〔秦太虛〕　即秦少游（見第二回）。

10　〔嫩寒鎖夢因春冷，芳氣襲人是酒香〕　嫩寒，輕微的寒氣；鎖夢，作不成夢，睡不著覺；春冷，它的含蓄意義是青春孤單冷清。芳氣襲人，像是醇酒的香氣撲人。這副對聯和畫以及下文提到的古代故事中的器物（寶鏡、金盤、木瓜等），是作者用以渲染秦氏臥房的陳設華麗。

11　〔武則天〕　名曌（ㄓㄠˋ／zhào），唐高宗時立為皇后，高宗李治死後，公元六九○年，自稱神聖皇帝。公元七○五年，大臣張柬之率兵進宮，以其老病為由，逼遷上陽宮，讓唐中宗復位。

12　〔武則天的寶鏡〕　用許多古代「香艷故事」中的器物，來說明屋內的古玩陳設的華麗，同時更有諷刺的涵義。

13　〔趙飛燕〕　漢成帝皇后。善歌舞，身輕如燕，故稱「飛燕」。

14　〔太真〕　即楊玉環。唐玄宗封為貴妃，號太真。安祿山叛亂後，在唐玄宗西奔四川途中被迫縊死。

15　〔壽昌公主〕　是唐代宗之女。按所寫事應是指南朝宋武帝劉裕的女兒壽陽公主，她曾臥含章殿檐下，梅花飄落額上，成五出之花。

16　〔同昌公主〕　唐懿宗的女兒。同昌公主出嫁時，堂中設著用珍珠續成的帳子。

17　〔紅娘〕　元雜劇「西廂記」中的丫鬟。她撮合崔鶯鶯和張生結為情侶。

18　〔春夢句〕　這裡以春夢易散暗指愛情的破滅。

19　〔飛花〕　隨風飛舞的落花，這裡暗指作品中命運悲慘的眾女子。

20　〔覓閑愁〕　尋找無謂的憂愁。

21　〔譯文〕　春天的夢境像烟雲一樣易散，

隨風飛舞的落花都付諸東流；

我告誡你們這些痴情的男女：

何必自尋無謂的憂愁。

22　〔蹁裊娜（ㄆㄧㄢˊ　ㄒㄧㄢ　ㄋㄧㄠˇ　ㄋㄨㄛˊ／pián xiān niǎo nuó）〕　形容舞姿輕快，體態柔美。

23　〔柳塢（ㄨˋ／wù）〕　柳林。塢，四周高中間凹下的平地。

24　〔袂（ㄇㄟˋ／mèi）〕　衣袖。

25　〔麝蘭〕　麝（ㄕㄜˋ／shè），指麝香；蘭，蘭花。兩者都是香的東西。古代貴族婦女常帶在身邊。

26　〔荷衣〕　用荷花作的衣裳，神仙所著。

27　〔環珮（ㄆㄟˋ／pèi）〕　古人衣帶上所繫的佩玉。

28　〔雲髻堆翠〕　雲彩狀的髮髻好像青翠的山堆在那兒。翠，青綠的山色。

29　〔唇綻（ㄓㄢˋ／zhàn）櫻顆〕　櫻桃似的嘴唇微張。綻，裂開。

30　〔盻（ㄒㄧˋ／xì）〕　不停擺動的樣子。

31　〔纖腰〕　苗條的腰肢。

32　〔楚楚〕　細柔的樣子。

33　〔珠翠〕　指頭上的珠玉之類的裝飾品。的的，鮮明光亮的樣子。

34　〔鴨綠鵝黃〕　指綠色翠珠；鵝黃，指黃珠。

35　〔蛾眉〕　蛾，蠶蛾，其觸鬚細長彎曲，舊時用它比喻婦女的眉毛。

36　〔蓮步〕　舊稱婦女的腳步。

37　〔良質〕　優良的素質。

38　〔冰清玉潤〕　像冰一樣清澈，像玉一樣光潔滑潤。

39　〔閃爍文章〕　閃爍，光亮閃動；文章，指顏色花紋錯雜相間。

40　〔香培玉篆〕　用香料造就，用玉石刻成。篆，刻。

41　〔鳳翥龍翔〕　翥（ㄓㄨˋ／zhù），高飛；翔，翺翔。

42　〔秋蕙〕　香草名。秋初開花，氣味清香。

43　〔西子〕　即春秋時越國美女西施。

44　〔王嬙〕　即漢元帝時宮女王昭君，後嫁匈奴。

45　〔瑤池〕　神話傳說中崑崙山上的池名，為西王母所居之處。

46　〔吹簫引去〕　據「列仙傳」記載：春秋時，秦穆公有個女兒弄玉，嫁給了愛吹簫的蕭史，弄玉學吹簫，模仿鳳的叫聲，果然引得鳳凰飛來。於是二人便乘鳳凰飛升上天。

47　〔紫府〕　仙府。

48　〔譯文〕　她剛離開柳林，才走出花房。

凡她走過的地方，鳥兒從樹上驚起飛翔；

她的腳步將到，身影兒早過了迴廊。

仙女的衣袖剛一舒展呵，

早聞到麝蘭般的芳香；

荷花般的衣裳將要舞動呵，

只聽得環珮叮噹作響。

春桃般的臉兒現出笑窩呵，

流雲似的髮髻堆成青山模樣；

櫻桃小口微微張開呵，

石榴子般的牙齒含著清香。

那擺動的苗條的細腰呵，

像雪花飛舞微風迴盪；

頭上的明珠翠玉璀璨閃光，

不是鴨綠便是鵝黃。

她在花叢中時隱時現呵，

喜笑嗔怒都那樣美觀大方；

在水池邊徬徨留戀呵，

飄飄然像要騰空飛揚。

又細又彎的眉兒將要皺起呵，

似乎想要說話而又沒有聲響；

嬌弱的腳步剛一挪動呵，

像要停步卻又走向前方。

我羨慕美人的優良素質呵，

像冰那樣清澈如玉那樣潔白光亮；

我愛慕美人的華麗衣裳呵，

花紋燦爛閃爍發光。

我愛美人的容貌呵，

如同香料培出美玉雕琢一樣；

把美人的神態風度打個比方，

像是鳳在飛舞龍在翺翔。

她的潔白像什麼？

春天的梅花帶雪開放；

她的純潔像什麼？

秋天的蕙草身披寒霜。

她安靜時像什麼？

猶如青松在幽谷生長。

她的艷麗像什麼？

彩霞映照清澈的池塘。

她的文雅像什麼？

像蛟龍在彎曲的池沼裡游蕩；

她的神采像什麼？

猶如皎潔的月光照射寒江。

——遠看使西施羞慚，近看使王嬙愧怍。

她生在那裡？來自何方？

若不是瑤池赴宴歸來，

數一無二的仙女；

一定是乘風吹簫飛升到

仙宮裡無與倫比的姑娘。

49　〔簡評〕　以上一歌一賦是表現警幻仙姑的。警幻仙姑是作者著力塑造的一個女神的形象。她是太虛幻境的主宰者。這篇賦側重寫她的外貌，作者以鋪張的手法，華麗的詞藻，描繪了仙姑的「容貌」、「華服」、「良質」、「態度」，凸顯出仙子的美麗，飄渺的特色。

上一首歌則揭示了警幻仙姑的思想。根據此回小說的敘述，她是受榮寧二公鬼魂「剖腹深囑」，要將寶玉「規引入正」。這首歌以「春夢」比喻男女的愛情，以「飛花」比喻命運悲慘的女子，說明這兩者都是不能長存的，青年男女不必去自尋煩惱。什麼是青年的正路呢？她勸誡寶玉要「留意於孔孟之間，委身於經濟之道」。作者以讚美、熱愛的感情來描寫她。

50　〔孽海情天〕　孽，罪惡。佛教把情欲說成是罪惡苦難的根源，即所謂情孽。「孽海情天」，意即情欲的罪孽深如海，高於天。

51　〔厚地高天，堪嘆古今情不盡；痴男怨女，可憐風月債難酬〕　情意比天高比地厚，令人嘆息的是從古至今的情意沒有完了的時候；痴情的男子，哀怨的女子，令人可憐的是愛情的債務難以酬還。風月，男女情事；風月債，以欠債還債比喻愛情。

52　〔膏肓〕　臟腑中的一個部分。古代故事，有「病鬼」在這裡隱藏，針和藥都達不到。後世對於病症到了不能醫治的程度常說「病入膏肓」。

53　〔隨喜〕　佛家以為行善事可生「歡喜心」。隨人作善事稱為「隨喜」。引申對於到廟中的一般行動也都稱「隨喜」。

54　〔春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍〕　春天的怨恨秋天的悲傷都是自己招惹，鮮花似的容顏明月般的相貌究竟為誰嬌艷？

55　〔滃（ㄨㄥ／wēng）染〕　中國畫技法的一種，即用墨水或淡彩潤刷畫面，不露筆痕或少露筆痕。

56　〔霽（ㄐㄧˋ／jì）月二句〕　霽，雨後新晴；霽月，雨後月出，點出「晴」字；彩雲，成花紋的雲彩，點出「雯」（ㄨㄣˊ／wén）字；難逢和易散寓晴雯的一生遭遇很不好。

57　〔心比天高，身為下賤〕　晴雯雖然是出身卑微，但她的品質高尚。

58　〔風流靈巧〕　指晴雯的美麗聰明。

59　〔壽夭句〕　夭，未成年死去；壽夭，年歲不大就死去，晴雯死時，只有十六歲；誹謗，指王善保家的和襲人等對晴雯的誹謗。

60　〔多情公子〕　指賈寶玉。

61　〔譯文〕　雨後的明月多麼難遇，

天空的雲彩容易飄散。

剛強的心比天還高，

但身為奴婢是那樣低賤。

美麗聰明招致別人恨怨。

短命而亡多是因為遭到誣陷，

那多情的公子只有白白地思念。

62　〔簡評〕　晴雯是大觀園裡地位「下賤」的婢女，但她「心比天高」，具有剛烈的性情。她敢於批評她所不滿的事情，因此而遭受殘酷無情的傷害，終於悲慘地死去。作者對她寄予深切的同情，表現了作者憐香惜玉的思想。

63　〔一簇鮮花，一床破席〕　襲人判詞的配畫是「一簇鮮花，一床破席」。「花」是襲人的姓，「席」是「襲」的諧音。「破席」暗示襲人與寶玉的私情。

64　〔似桂如蘭〕　桂，桂花；蘭，蘭花。古時常以這兩種香花比喻人的高貴品質。因襲人名字來自「花氣襲人知晝暖」的詩句，而蘭、桂都有馥郁的香氣，所以也暗指襲人的名字。

65　〔優伶〕　舊時把歌舞戲劇藝人稱作優伶。這裡指蔣玉菡，襲人後來嫁給了他。

66　〔公子〕　指賈寶玉。

67　〔譯文〕　性情溫柔和善也是枉然，

空誇她品德美好像桂花草蘭；

那演員有福多麼令人羨慕，

誰知道公子卻和她無緣。

68　〔簡評〕　襲人是賈府裡的大丫頭（丫頭分三等，她屬於上等），「溫柔和順」是對她性格的概括，「空云似桂如蘭」是對她品德的讚美，「優伶有福」、「公子無緣」則寫出了襲人的結局。

69　〔一枝桂花……蓮枯藕敗〕　香菱判詞的配畫是「一枝桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥乾，蓮枯藕敗。」「桂花」，指薛蟠的妻子夏金桂。水涸泥乾的「池沼」比喻香菱所處的惡劣生活環境。「蓮藕」，指香菱，原名英蓮。

70　〔根並句〕　菱和荷根兒相連，發出一脈芳香。暗含其名，香菱原名英蓮，蓮就是荷，菱與荷同生池中，所以說根在一起。

71　〔遭際〕　遭遇。指英蓮被人拐賣，受薛蟠和夏金桂折磨。

72　〔兩地生孤木〕　孤木，一個木，即木字旁；地，土也，兩「地」是兩個「土」字，合起來是「桂」字，隱括了夏金桂的名字。

73　〔致使句〕　香魂，專指女人的靈魂；故鄉，指靈魂原來所在的地方；返故鄉，也就是死亡。最後兩句點出了香菱的悲慘結局是被夏金桂虐待致死。一百二十回本小說寫的與判詞不合，高鶚違背了曹雪芹的原意。

74　〔譯文〕　香菱蓮花根連根散發芳香，

一生的遭遇實在令人悲傷；

自從薛蟠娶了夏金桂，

致使她一命見了閻王。

75　〔簡評〕　香菱是「鄉宦」甄士隱的女兒，由於被拐賣而淪為婢妾，遭到薛蟠、夏金桂的欺凌、折磨。作者對香菱不幸的命運，深表同情。高鶚的續書最後把香菱扶正，「遺一子於薛家以繼宗祧」，似改變了曹雪芹的原意。

76　〔兩株枯木……一股金簪〕　林黛玉、薛寶釵判詞的配畫是「兩株枯木，木上懸著一圍玉帶；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。」兩株枯木是「林」字，「玉帶」是黛玉諧音的倒置。「雪」是薛的諧音，「金簪」和寶釵是同義詞。

77　〔停機德〕　典故。據「後漢書‧列女傳」載：後漢人樂羊子到遠處去尋師求學，未滿期便返回家中。其妻拿刀走到織布機旁說：「你求學中途返回，跟割斷織的布有什麼兩樣？」樂羊子聽從了妻子的勸告，於是回去完成了學業。這個勸夫求學的樂羊子妻，成為賢妻的典範，後遂稱合乎傳統道德標準的婦女為有「停機德」。在此指薛寶釵力圖用傳統道德影響賈寶玉。

78　〔詠絮才〕　據「晉書‧列女傳」載：有一次下雪，宰相謝安問：「白雪紛紛何所似？」他姪子謝朗說：「撒鹽空中差可擬。」姪女謝道韞說：「未若柳絮因風起。」後人因以「詠絮才」來稱讚女子的文才。這裡指林黛玉有文才。

79　〔玉帶句〕　「玉帶林」三字為「林黛玉」的倒念。玉帶本腰中之物，今掛林間，寓黛玉的悲劇命運。

80　〔金簪句〕　「金簪雪」寓薛寶釵的名字。雪裡埋，喻寶釵為傳統禮教犧牲的命運。

81　〔譯文〕　可嘆一個白有樂羊子妻般的賢德，

可惜一個空懷謝道韞樣的詩才！

這一個如白玉帶掛在林中，

那一個似金簪被積雪深埋。

82　〔簡評〕　林黛玉、薛寶釵是兩種典型的人物，薛寶釵具有「德」，林黛玉具有「才」。後兩句隱喻林黛玉的悲慘命運，和薛寶釵為傳統禮教犧牲的結局。過去，有新紅學派以兩人同在一首判詞來宣揚「釵黛合一論」。

83　〔一張弓……一個香櫞〕　賈元春判詞的配畫是「一張弓，弓上掛著一個香櫞。」「弓」是宮的諧音，「櫞」是元的諧音。暗喻元春被選進皇宮，充當了皇帝的妃嬪。

84　〔二十年來句〕　元春自選入宮中作女史到死去共二十多年，二十年舉其約數。辨是非，指元春感到入宮作妃子是到了「那不得見人的去處」，體驗到了作宮女、妃子的痛苦生活。

85　〔三春〕　指春季的三個月；暗指迎春、探春、惜春。爭及，怎及。初春，指元春。

86　〔虎兔句〕　虎兔相逢，一說指虎年和兔年之交。據小說九十五回說，元春死在甲寅年的十二月十九日，十二月十八日立春，雖未過年，節氣已交立春，次年是乙卯年。「寅」的屬相是虎，「卯」的屬相是兔。大夢歸，指死亡。

87　〔譯文〕　二十年來當妃子辨出了是非，

火紅的榴花開放映照宮闈；

三春時光怎及那初春景象，

虎年和兔年相交便夢醒魂歸。

88　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧恨無常」。

89　〔兩個人……涕泣之狀〕　賈探春判詞的配畫是「兩個人放風箏，一片大海，一隻大船，船中有一女子，掩面涕泣之狀。」「兩個人放風箏」，暗寓探春是賈府的妾趙姨娘生的，名分上又是王夫人的「女兒」，她的一生受嫡、庶兩種力量的影響、牽制。「風箏」暗喻她隨風飄蕩的命運。「一片大海，一隻大船」指她遠嫁海疆。

90　〔自〕　縱然、即使。

91　〔運偏消〕　運，命運；消，消退。

92　〔江邊望〕　寓探春遠嫁海疆，思親望鄉。古代風俗，外出人在清明節到水邊祭祖。

93　〔千里句〕　說探春嫁到千里之遙的地方，只能在夢中與親人相見。

94　〔譯文〕　縱然是才能清明志氣也很高，

怎奈是生在末世好運偏偏消失了；

清明節在江邊痛哭流涕遠處望，

願東風把思鄉的夢兒傳向千里遙遙。

95　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧分骨肉」。

96　〔幾縷飛雲，一灣逝水〕　史湘雲判詞的配畫是「幾縷飛雲，一灣逝水。」「水」指湘水，「飛雲逝水」隱喻史湘雲的名字，並暗示史湘雲家勢衰敗，終身不幸。

97　〔富貴二句〕　說史湘雲從小失去了父母，由親戚撫養，因而「金陵世勳史侯家」的富貴對她來說又有什麼用呢？襁褓（ㄑㄧㄤˇ　ㄅㄠˇ／qiăng băo），包裹嬰兒的被服，這裡指嬰兒時期。違，離開，死去。

98　〔展眼句〕　展眼，放眼。弔斜暉，憑弔夕陽的餘暉，夕陽西下，好景不長，指史湘雲婚後不久，丈夫得了重病。

99　〔湘江句〕　湘江，隱一「湘」字；楚雲，隱一「雲」字。因湘江在湖南，古為楚地，故稱楚雲。這裡用湘江逝去，白雲飛散，暗示湘雲後半生家勢衰落，命運悲慘。

100　〔譯文〕　生在富貴的人家又有什麼用？

還在幼兒時父母就雙亡；

放眼遠方憑弔夕陽的餘暉，

只見湘江流逝楚雲飛翔。

101　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧樂中悲」。

102　〔一塊美玉，落在泥污之中〕　妙玉判詞的配畫是「一塊美玉，落在泥污之中。」「美玉」指妙玉。「落在泥污之中」，暗喻妙玉的結局。

103　〔潔〕　即佛教中所標榜的淨。佛教認為：殺生吃肉、婚嫁生育等都是不潔淨的行為，甚至人世間沒有淨處，唯有佛教徒嚮往的「極樂世界」為「淨土」。

104　〔空〕　佛教認為萬事萬物都是虛空的，並以「四大皆空」（指地、水、火、風）作為教義。「云空未必空」是說想超脫一切，未必真能超脫一切。

105　〔金玉質〕　指其出身高貴。妙玉是「讀書仕宦之家」的小姐。

106　〔淖（ㄋㄠˋ／nào）泥〕　爛泥。寓妙玉以後被劫的悲劇結局。

107　〔譯文〕　想求潔淨那能夠得潔淨，

說超脫塵世未必行得通；

可憐金玉般的千金小姐，

到頭來卻陷進爛泥之中。

108　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧世難容」。

109　〔一惡狼……欲啖之意〕　賈迎春判詞的配畫是「一惡狼，追撲一美女—欲啖（ㄉㄢˋ／dàn）之意。」惡狼指迎春丈夫孫紹祖。美女，指迎春。暗示迎春受孫紹祖虐待而死。

110　〔子係句〕　子，你；係，是；子、係合成一個孫字。隱賈迎春的丈夫孫紹祖的姓。中山狼，古代寓言：趙簡子在中山打獵，一隻狼被趕得走投無路，後因東郭先生掩護得救。但趙簡子一走，狼不但不報恩，反而要吃掉東郭先生（明代馬中錫「中山狼傳」）。後來人們便把凶狠殘忍而又忘恩負義的人稱為中山狼。這裡比喻忘恩負義的孫紹祖。

111　〔金閨句〕　金閨，華美的閨房；花柳質，比喻迎春像花柳那樣嬌弱，經不起摧殘。

112　〔一載句〕　載，年。赴黃粱，比喻死亡。黃粱夢，出自唐代沈既濟「枕中記」，故事寫盧生睡在呂翁所授的枕上，夢見自己榮華富貴的一生——年過八十而死時，大夢方醒，還不到燒熟黃粱米飯的時間。

113　〔譯文〕　你是一隻忘恩負義的狼，

一旦飛黃騰達便無比猖狂；

如花似柳的貴小姐，

摧殘得一年把命喪。

114　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧喜冤家」。

115　〔一所古廟……看經獨坐〕　賈惜春判詞的配畫是「一所古廟，裡面有一美人，在內看經獨坐。」暗示惜春的結局。

116　〔勘破句〕　勘破，即看破；三春，指暮春，時值春末，所以說盛景不長；又，三春，隱指元、迎、探三春。惜春從她們三人的「好景不長」中看破了世情，決心出家。

117　〔緇（ㄗ／zī）衣〕　黑色衣服，僧尼穿的服裝。

118　〔繡戶侯門〕　繡戶，富貴人家的閨房。侯門，豪門貴族之家。

119　〔青燈〕　舊時的植物油燈。這裡指供佛用的長明燈。

120　〔譯文〕　看破了三個姐姐好景不久長，

身穿青衣改換了當年的紅妝；

可憐這官宦人家的千金女，

獨坐在青燈下陪伴著佛像。

121　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧虛花悟」。

122　〔一片冰山……一隻雌鳳〕　王熙鳳判詞的配畫是「一片冰山，上有一隻雌鳳。」冰山，比喻即將傾塌的豪門貴族之家。雌鳳指王熙鳳。

123　〔一從二令三人木〕　概括了王熙鳳出嫁後的遭際。一從，順從賈府賈母史太君；二令，在賈府發號施令；三人木，「人木」合成一個「休」字，她最終被休棄。曹雪芹原意鳳姐的結局大概如此，但高鶚續書有很大出入。

124　〔哭向金陵〕　王熙鳳娘家在金陵（南京），被休後哭著回去。高鶚續寫她死後魂返金陵，與曹的原意不盡相同。

125　〔譯文〕　鳳凰偏偏生在衰亡的時代，

大家都知道愛慕她的幹才；

誰料她竟是「一從二令」後被休，

痛哭流涕回金陵下場更悲哀。

126　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧聰明累」。

127　〔一座荒村……紡績〕　巧姐判詞的配畫是「一座荒村野店，有一美人在那裡紡績。」暗示巧姐後來流落鄉村，過著貧民的生活。

128　〔勢敗〕　勢運衰敗，指賈府破落。

129　〔家亡〕　即家業凋零。

130　〔偶因句〕　村婦，似指劉姥姥。高鶚續書第一百十八回、一百十九回寫王仁、賈芸拐賣巧姐，為劉姥姥所救。

131　〔巧得句〕　巧，恰巧，並嵌一巧姐的「巧」字。遇恩人，遇到劉姥姥。

132　〔譯文〕　勢運衰敗休再提當年的富貴，家業凋零切莫講什麼親不親；因為偶然幫助過鄉下老婦，巧姐才算遇到了救命恩人。

133　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧留餘慶」。

134　〔一盆茂蘭……鳳冠霞帔的美人〕　李紈判詞的配畫是「一盆茂蘭，旁有一位鳳冠霞帔的美人。」茂蘭，指李紈的獨生子賈蘭。鳳冠，古代貴族婦女的禮冠；霞帔，古代貴族婦女的禮服。美人指李紈。李紈也叫李宮裁，「鳳冠霞帔」，即暗切「宮裁」。

135　〔桃李句〕　李紈生賈蘭不久，丈夫賈珠就死去了。所以說李紈的婚姻生活，像春風中的桃李一樣，一到結果實，景色就完了。又，「李」、「完」暗寓李紈姓名。

136　〔一盆蘭〕　喻指李紈之子賈蘭。賈府子孫到「草」字輩，只有賈蘭「爵祿高登」，李紈也因此顯貴。

137　〔如冰水好〕　以冰之冷、水之潔比喻李紈恪守傳統禮教，過著清心寡欲的生活。又以「冰易融化，水易流失」比喻李紈在賈蘭中舉後的榮華不能長久。

138　〔譯文〕　春風中桃李開花結果便凋殘，

到頭來誰能比上她的一盆蘭；

品德如冰似水空使人嫉羨，

落得個白給別人作為笑談。

139　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧晚韶華」。

140　〔一座高樓……懸梁自盡〕　秦可卿判詞的配畫是「一座高樓，上有一美人懸梁自盡。」「脂硯齋評」：「秦可卿淫喪天香樓是作者用史筆也，老朽因有魂托鳳姐賈家後事二件……其言其意則令人悲切感服，故赦之。因命芹溪刪去。」所以，曹雪芹在書中沒有照原來的設想去寫，對秦的死處理得比較隱晦。

141　〔情天情海〕　男女之情如天空、大海一樣廣闊深邃。

142　〔情既相逢〕　暗指秦可卿與賈珍的曖昧關係。

143　〔漫言〕　莫說，不要說。

144　〔造釁〕　造成禍患。

145　〔譯文〕　情天情海變幻出男女情深，

兩個浪蕩人相遇必生淫心；

別說沒出息的子孫都在榮府，

最初造成禍患的倒是寧府人。

146　〔簡評〕　見「紅樓夢十二支曲‧好事終」。

147　〔打這悶葫蘆〕　猜測不明白的事。

148　〔光搖朱戶金鋪地，雪照瓊窗玉作宮〕　朱紅大門黃金鋪地如陽光映射，美玉飾窗築宮似冰雪照耀。形容警幻仙子住處的光彩奪目、華麗潔淨。

149　〔國朝〕　當代的人對本朝的稱呼，這裡暗指清朝。

150　〔定鼎〕　舊指建立王朝或定都。相傳大禹鑄九鼎，歷朝傳為國寶。「鼎」便成為國家政權的象徵。

151　〔功名奕（ㄧˋ／yì）世〕　功名，指官職和科舉資格；奕世，代代相傳。奕，在這裡是連續的意思。

152　〔運終數盡〕　運，命運；數，氣數，氣運。運和數本都是宿命論的說法。

153　〔怪譎（ㄐㄩㄝˊ／jué）〕　怪異。

154　〔群芳髓〕　寓意「群芳碎」。後邊茶名「千紅一窟」，寓意「千紅一哭」；酒名「萬艷同杯」，寓意「萬艷同悲」。暗示少年女子們的悲慘命運。

155　〔唾絨〕　是舊時一種調情的表示。唾，吐；絨，極細的繡花線。舊日婦女繡花，繡線有斷頭，就用嘴咬掉。與男子調情時，則將口中絨線吐向對方。

南唐李煜「一斛珠」詞：「繡床斜凭嬌無那，爛嚼紅茸，笑向檀郎唾。」（紅茸即紅絨。）

156　〔菩提〕　梵文音譯，意譯為「覺」、「智」、「道」等，此處指得道成仙的仙子。

157　〔檀板〕　檀木製成的拍板，演奏音樂時打拍子用。

158　〔箏〕　我國古代的弦樂器，有弦十三至十六根。

159　〔傳奇〕　此處指傳奇劇本。傳奇是明代以唱南曲為主的戲曲形式，後來也兼用少數北曲，分「齣」或「折」。

160　〔生旦淨末〕　戲曲角色行當。扮演男性人物叫生；扮演女性人物叫旦；扮演性格剛烈的男性人物叫淨，即花臉；末，主要是扮演中年男性的人物，現在京劇歸入老生一類。

161　〔南北九宮之調〕　我國古代以宮、商、角、變徵（ㄓˇ／zhˇı）、徵、羽、變宮為七聲。其中任何一聲為主都可以構成一種調式。凡以宮為主的調式稱「宮」或「宮調」，以其他聲為主的則只稱「調」。實際戲曲裡常用的南曲（戲曲音律中的一派，盛於明代）、北曲（盛於元代）曲牌（曲調名稱），大都屬於正宮、中呂、南呂、仙呂、黃鐘五宮，大石調、雙調、商調、越調四調，合稱九宮調或南北九宮。

162　〔個中人〕　此中人，指曾經親歷其境或深知其中道理的人。

163　〔曲〕　散曲。這十二支曲的曲牌都是作者自擬的。

164　〔嚼蠟〕　形容「無味」。

165　〔開闢鴻蒙〕　即開天闢地以來；鴻蒙，這裡指開天闢地前最原始的階段是一片茫茫。

166　〔情種〕　痴情的種子。

167　〔傷懷日〕　榮華富貴的「好日子」已經過去，所以感到心情悲傷。

168　〔寂寥時〕　由於作者親身經歷了由興盛到衰亡的現實生活，使他能在「寂寞無聊」時創作「紅樓夢」。

169　〔試遣愚衷〕　試圖表達自己內心的思想感情。遣，排遣；愚，自謙詞；衷，衷曲，情懷。

170　〔悲金悼玉〕　哀悼青年一代的不幸遭遇。金玉，並非專指寶釵、寶玉、黛玉。

171　〔譯文〕　自從開天闢地以來，

誰是天生的情種？

都只因為懷著深厚的兒女之情。

在這無可奈何，滿懷悲傷，

寂寞無聊的時候，

請讓我抒發內心的衷情：

因此啊，才編演出，

悲悼男女青年一代的「紅樓夢」。

172　〔簡評〕　「紅樓夢」十二支曲，同判詞一樣，預示了書中主要人物的身世、歷史和以賈府為代表的四大家族的結局。這支「引子」是「紅樓夢」組曲的「序曲」，它反映了曹雪芹創作本書時的時代背景、個人遭遇、心情以及創作意圖。面對著大家族「天崩地解」的形勢，曹雪芹內心充滿憤懣、寂寞和悲哀，無可奈何地唱出了「悲金悼玉」的輓歌。

歷來一些新、舊「紅學家」們以引子裡的「情種」、「風月情濃」等詞句，推斷「紅樓夢」是「情場懺悔之作」。

173　〔終身誤〕　作者自擬的曲牌名，下面同此。曲牌名即概括那支曲子的題旨。

174　〔金玉良緣〕　金，指寶釵的金鎖；玉，指寶玉的「通靈寶玉」。在第八十四回裡鳳姐說寶玉和寶釵是「天配的姻緣」。

175　〔木石前盟〕　木，指林黛玉，第一回裡說她是靈河畔的絳珠仙草；石，指賈寶玉，第一回裡說他是青埂峰頑石轉世；前盟，前世的盟約。

176　〔高士〕　品德高尚的人，語帶諷刺。「雪」與「薛」同音，兼喻其冰冷。

177　〔仙姝（ㄕㄨ／shū）〕　美麗的仙女。這裡喻林黛玉聰明美麗。

178　〔齊眉舉案〕　案，進食用的短腳托盤。齊眉舉案即將托盤舉到與眉相平的高度。東漢梁鴻家貧，為人舂米，他的妻子孟光對他很恭順，每當他回來時，將拌好的飯用托盤舉到眼眉，遞給他吃。後用「舉案齊眉」比喻妻子對丈夫恭順（見「後漢書‧梁鴻傳」）。

179　〔譯文〕　都說我和寶釵是「金玉良緣」，

俺只是牢記著和黛玉的木石前盟。

白對著道貌岸然冷若冰霜的「薛」；

終不忘仙女般的孤高傲世的「林」。

可嘆這人世間，

今天我才相信美好的事情還有缺陷：

即使寶釵有孟光似的賢德，

我還是按捺不住憤懣的心情。

180　〔簡評〕　這支曲子是以賈寶玉的口吻唱的，寫他對黛玉、寶釵的不同態度。表示他對與林黛玉之間的「木石前盟」不能忘懷，而對家庭強迫撮合的「金玉良緣」

始終不滿。作者把它當作全書的線索進行描寫，有力地表現了作品的主題思想。

181　〔凝眉〕　皺眉。

182　〔閬苑（ㄌㄤˋ　ㄩㄢˋ／làng yuàn）仙葩（ㄆㄚ／pā）〕　閬苑，傳說中仙人的園林；仙葩，仙花，這裡指林黛玉。

183　〔美玉無瑕（ㄒㄧㄚˊ／xiá）〕　瑕，玉的疵斑。完美無缺的玉，這裡指賈寶玉。

184　〔心事終虛話〕　心事，指寶、黛真心相愛的思想感情；虛話，空話。

185　〔嗟（ㄐㄧㄝ／jiē）呀〕　嘆息。

186　〔水中月、鏡中花〕　都是虛幻的非真實的景象，以此來比喻寶、黛愛情的破滅，水中月指寶玉，鏡中花指黛玉。

187　〔譯文〕　一個是仙境裡的香花，

一個是純潔美玉無瑕。

若說沒有奇特的姻緣，

這輩子偏又遇著他；

若說有奇特的姻緣，

為什麼兩人相愛成了空話？

一個是枉然地獨自嘆氣，

一個是白白地勞神牽掛。

一個是水中的月亮，

一個是鏡子裡的鮮花。

試想眼中能有多少淚水，

怎能禁得從秋流到冬，

從春流到夏！

188　〔簡評〕　這支曲子是寫寶、黛愛情悲劇的。它熱情歌頌了寶、黛的愛情，表達了作者對寶、黛愛情悲劇的同情。寶、黛在走向共同的道路上，締造了純潔的愛情。但是，傳統的思想，使他們的愛情造成悲劇的結局。

189　〔無常〕　無常鬼。迷信說這種鬼勾魂。無常到，指死亡到。

190　〔爹娘夢裡〕　高鶚續書中無元春給爹娘托夢事，但第八十六回敘元春生前，賈母曾夢見過她：「你們不信，元妃還和我說是：『榮華易盡，需要退步抽身。』」

191　〔黃泉〕　本指地下水，入黃泉，表示人已死去。

192　〔天倫〕　指父子兄弟等親屬關係，這裡指父母。

193　〔譯文〕　喜的是榮華富貴正美好，

恨的是無常鬼又來到。

眼睜睜，把人間一切全部拋掉。

蕩悠悠，美好的魂靈消失了。

遙望家鄉，山高路迢迢。

只能在夢裡向爹娘來勸告：

女兒已埋黃泉下，

爹娘啊，退步抽身要及早！

194　〔簡評〕　這支曲子是寫賈元春的。她先是「因賢孝才德，選入宮作女史」，接著又「封為鳳藻宮尚書，加封賢德妃」，成為宮廷中的人物。但這種「烈火烹油，鮮花著錦」般的「榮華」並沒有給她帶來任何歡樂，實際上卻等於把她送進滿嵌著珠寶的囚籠，幽禁起來。

賈元春「二十年來」的宮廷生活，對於「四大家族」具有重大的意義，她是賈府在朝廷中的代表。她的死亡使賈府失去了有力的靠山，預示著「四大家族」的衰敗。這個曲子寫元春死後，托夢給賈政夫婦，勸告他們從仕途官場抽身退步，以挽救賈府的敗落。

作者描寫元春的「芳魂銷耗」時，用了如泣如訴的筆調，寄予了深切的哀悼。

195　〔分骨肉〕　指和家人分別遠離。

196　〔一帆句〕　指探春乘著一隻小船，冒著風雨，出嫁到了遙遠的海疆。

197　〔殘年〕　晚年，這裡指父母等老人。

198　〔窮通〕　窮困和顯達。

199　〔譯文〕　風雨吹送孤舟行程三千，

從此拋棄了親人和家園，

唯恐離情別緒傷了二老。

勸爹娘，休要把女兒惦念：

自古來窮和富皆由命定，

離別團聚那能沒有因緣？

從今分兩地，各自保平安。

我走了，請不要再掛念。

200　〔簡評〕　這支曲子是以探春的口吻唱的。探春在作者的筆下是作為改革家的形象出現的。「才自清明志自高」，概括了她的性格特徵，她既有「補天」之志，又有「補天」之才，在她協理家政的過程中，提出了不少的改革方案，妄圖支撐住將要坍塌的大廈。

但是，她生不逢時，腐朽的大廈注定要坍塌，要想「補天」是枉費心機，最後連她自己也沒有逃脫「把骨肉家園，齊來拋閃」的悲劇命運。探春的遠嫁，標誌著家族的衰亡已經到了分崩離析、骨肉飄零的地步。在書中，作者讚賞「才」和「志」，對探春的遭遇流露出深沉的惋惜，並認為這是「自古窮通皆有定，離合豈無緣」。

201　〔綺羅叢〕　綺羅，絲綢織品。叢，喻其多。這句指富貴人家。

202　〔英豪闊大〕　英豪，才氣過人，性格豪邁；闊大，器度開朗大方。

203　〔縈（ㄧㄥˊ／yíng）〕　纏繞。

204　〔霽月光風〕　光風，雨夜日出使草木映滿陽光。一般用霽月光風形容人胸懷磊落。

205　〔廝配〕　廝，相；廝配，相配。

206　〔准折句〕　准折，彌補；坎坷，道路高低不平，這裡指生活艱難。

207　〔雲散高唐〕　高唐，戰國時楚臺觀名，在雲夢澤中，宋玉「高唐賦」中寫：楚襄王曾遊高唐，夢中有仙女與他相會，仙女走時對楚襄王說：「妾在巫山之陽，高丘之陰，旦為朝雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。」後遂以巫山雲雨、高唐雲雨等詞喻男女夫妻之情。「雲散高唐」，是說湘雲丈夫早死。

208　〔水涸湘江〕　湘江，隱湘雲的「湘」字；涸，水枯乾；水涸，似指湘雲隨家勢衰亡而窮困。

209　〔這是句〕　塵寰，人世間；消長（ㄓㄤˇ／zhăng），即消滅和生長；數，必然的命運。

210　〔譯文〕　可嘆你孩提時候父母就雙亡。

縱然生在豪門貴族，有誰嬌養？

幸虧你生來，性情豪爽寬宏大量，

從未把兒女私情，放在心上。

好像那，雨後明月和陽光照玉堂。

配了個才貌雙全的如意郎，

想博得白頭到老地久天長。

好彌補幼年時候艱難景況。

結果是家勢衰敗，丈夫夭亡，

這只因人世間盛衰命裡定，

何必空悲傷？

211　〔簡評〕　這支曲子是寫史湘雲的。史湘雲從小父母雙亡，寄養在叔父史鼎家，不被寵愛。成人後，找了個「才貌仙郎」，可是不久丈夫早亡。隨後史家又敗落，這就是曲中所寫的史湘雲的「坎坷形狀」。史湘雲個人生活的變化，從側面寫出了史家的沒落，反映了四大家族的衰亡。

212　〔氣質〕　性情和品質。

213　〔馥（ㄈㄨˋ／fù）〕　芳香。

214　〔啖〕　吃。

215　〔膻（ㄕㄢ／shān）〕　腥騷的氣味。

216　〔孤負〕　辜負。

217　〔紅粉句〕　紅粉，代指年輕女子；朱樓，紅色的繡樓；春色闌，春色將盡，指青春凋殘。

218　〔王孫公子〕　貴族子弟。這裡指賈寶玉。

219　〔譯文〕　氣質美好猶如香蘭，

才華出眾賽過神仙。

天生的孤僻性格人少見。

你說是吃肉太腥膻，

看那穿綢著緞太討厭；

那知道品質越高尚人們越嫉妒，

要知道過分潔淨世人都棄嫌。

可嘆你，青燈照著佛殿人將老，

辜負了，昔日紅樓青春快凋殘！

到頭來，依然是落入塵世違背心願；

好像那，沒有斑點的白玉陷泥潭，

又何必，讓公子哥兒感嘆與你沒因緣？

220　〔簡評〕　這支曲子是寫妙玉的。妙玉原是「仕宦之家」的小姐，由於家庭破落而遁入空門。她企圖在「佛門靜地」找一個避難所，但宗教不可能超脫現實社會的生活，「到頭來，依舊是風塵骯髒違心願」，「終陷淖泥中」。作者的這些描寫，某種程度地批評了宗教的禁欲主義。不過，作者對妙玉畢竟是同情和讚美的。

221　〔喜冤家〕　反語，實是恨冤家。

222　〔中山狼〕　喻指迎春的忘恩負義的丈夫孫紹祖。

223　〔當日根由〕　往日的恩義。孫紹祖的祖父原是賈府門生，在賈府的包庇下，了結了「不能了結之事」而逍遙法外。

224　〔覷（ㄑㄩˋ／qù）〕　看。

225　〔蒲柳〕　水楊。舊時常用來比喻地位低賤的人。

226　〔譯文〕　忘恩負義的豺狼，

不講情面的野獸。

全忘了當年的情深意厚，

只知道驕奢淫佚貪享受。

把侯門小姐視同蒲柳；

把公府千金當作丫頭。

可嘆她一年喪命埋荒丘。

227　〔簡評〕　這支曲子是寫賈迎春的。迎春是一個懦弱無能的侯門小姐。隨著賈府的衰敗，她成了債務的抵押品，嫁給中山狼後被「作踐的」「一載赴黃粱」。這就說明賈府已破落到骨肉不保的地步了。

作者在同情哀嘆迎春的不幸遭遇的同時，憤怒地批評了孫紹祖，他是一個趨炎附勢、荒淫殘暴的暴發戶的典型。

228　〔三春看破〕　三春，雙關語，字面上是看破了暮春時節好景不長；寓意是從元、迎、探三春的遭遇上看破了現實生活中好景不長。

229　〔桃紅柳綠〕　比喻榮華富貴。

230　〔韶華〕　美好的青春。韶，美好；華，年華。

231　〔清淡天和〕　指佛教宣揚的清心寡欲、超脫塵世的境界。清淡，清心寡欲；天和，事物順從自然規律的生長。覓天和，這裡指養性修道。

232　〔天上夭桃、雲中杏蕊〕　唐代高蟾「下第後上永崇高侍郎」詩：「天上碧桃和露種，日邊紅杏倚雲栽。」朝廷士大夫以天、日喻皇帝，以雨露喻君恩；所以高蟾藉天上桃杏比在朝的顯貴。這裡的天上夭桃、雲中杏蕊都是比喻富貴榮華。

233　〔白楊村〕　古時墓地多種白楊，所以後來常用白楊暗指墳墓。

234　〔青楓〕　古時墓地也多種青楓，青楓林都是指墓地。

235　〔更兼著〕　再加上。

236　〔生關死劫〕　關劫，關頭，劫數。佛教所謂命定的災難。

237　〔西方句〕　西方，西天，佛教宣揚的極樂世界。婆娑（ㄙㄨㄛ／suō），係「娑羅」之誤。相傳佛教創始人釋迦牟尼，死於兩棵娑羅樹之間，因此佛教徒把娑羅樹叫作寶樹。

238　〔長生果〕　果，佛語，佛教徒稱致力於修行積「功德」，接受了佛教的「真理」，叫「果」。長生果，是說惜春嚮往佛祖的歸宿，希望領悟佛教所謂「真理」，達到「圓寂」境界。

239　〔譯文〕　把三春的盛景看破，

到處桃紅柳綠又如何？

你把美妙的青春毀滅，

追求清心寡欲的生活。

說什麼天上鮮桃長得盛，

雲中杏花開得多？

到頭來，嚴霜寒秋捱不過！

只見那，白楊村中有人哭，

　　　　青楓林下鬼悲歌。

更加上，枯草無邊，

　　　　盡把荒墳野墓掩沒，

這真是，昨貧今富空忙碌，

好像那，花開花謝白張羅。

像這樣，生死關頭誰能躲？

聽說是，西方寶樹叫婆娑，

上面結著長生果。

240　〔簡評〕　這支曲子是寫賈惜春的。在四大家族的迅速崩潰中，惜春從三位姐姐——元、迎、探「三春」的遭遇上，看破了「紅塵」。但她無力抗爭現實，找不著出路，只好選擇了「獨臥青燈古佛旁」的逃避現實的道路，這當然是消極的態度。

作者否定了「天上夭桃盛，雲中杏蕊多」的說法，而對「寶樹」結「長生果」有所肯定。他所謂「生關死劫誰能躲」，這是宿命論的觀點。

241　〔聰明累〕　聰明反而被聰明所誤。

242　〔機關〕　心眼。這裡指王熙鳳的權術和詭計。

243　〔卿卿〕　卿，古代皇帝對臣下的稱呼，後來作為對女子的愛稱，也有用來稱男子的。

244　〔意懸懸〕　提心吊膽。

245　〔忽〕　忽然，突然。

246　〔譯文〕　耍盡心眼自以為聰明，

算來算去反斷送了自己性命！

生前已經把心操碎，

死後落得個白機靈。

本指望家庭富貴人安寧；

最終是家破人亡各奔騰。

半輩子提心吊膽白費心，

蕩悠悠恰似作了一場夢。

好像是大廈傾倒忽喇喇，

好像是油乾燈盡黑蒙蒙。

呀！一場歡喜突然變悲痛。

唉！一生禍福難斷定！

247　〔簡評〕　這支曲子是寫王熙鳳的。王熙鳳是賈府的實權派，也是即將傾倒的家族「大廈」的支柱，為了支撐即將倒塌的「大廈」，她「機關算盡」，在家族內外間玩弄權術，在官場之中施展手段。她一手抓權，一手抓錢，十足表現出她的權欲和貪欲。在她短暫的幾年掌權中，製造了許多罪惡，直接死在她手上的就有好幾條人命，但是在家族注定走向衰亡的命運下，她的一切「機關」都不能挽救「似燈將盡」的命運，結果是「一場歡喜忽悲辛」，「反算了卿卿性命」。對於她的遭遇，作者因此有「嘆人世，終難定」的感慨。

248　〔餘慶〕　因前輩的善行而使後人得到某種好處叫餘慶。「易」：「積善之家，必有餘慶。」這裡指因鳳姐偶然對劉姥姥施小惠積下善功，使巧姐免於被拐賣。

249　〔陰功〕　按佛教說法，人在陽間行善，閻王就在陰間給記上功勞，謂之陰功。這是因果報應的說法。

250　〔狠舅奸兄〕　據高鶚續書，狠舅指王仁，奸兄指賈芸。

251　〔乘除加減〕　即消長、增損的意思。言人的命運皆由上天安排。

252　〔蒼穹〕　天空，這裡指老天爺。

253　〔譯文〕　是上輩留下的恩德，

是上輩留下的恩德，

大難臨頭遇恩人；

多虧我娘親，

多虧我娘親，

積攢陰功為後人。

奉勸世人們，

都要接濟窮苦人。

不要像我那狠舅奸兄，

為了金錢害親人！

一切善惡有報應，

老天在上看得真。

254　〔簡評〕　這支曲子是寫巧姐的。巧姐從公府千金小姐淪為荒村野店中的「紡織」窮婦，這是家族沒落所造成的。巧姐和王仁、賈芸的關係，說明了親族與親族間，在覆滅前早已揭去了溫情脈脈的面紗。

作者把獲救於劉姥姥，看成是「幸娘親，積得陰功」的因果報應，因而有那種「勸人生，濟困扶窮」和「乘除加減，上有蒼穹」的想法。

255　〔晚韶華〕　美好的晚年。這裡是反語。

256　〔鏡裡恩情〕　恩情，指夫妻間的感情。李紈早寡，故說這種感情如鏡裡影子般的空虛。

257　〔更那堪句〕　又那能經得起兒子的功名像夢一樣很快消失。

258　〔無常性命〕　無常，即死亡。指賈蘭高升後很快死去；高鶚續書只寫賈蘭中舉而沒有寫很快死去，是違背曹雪芹原意的。

259　〔陰隲（ㄓˋ／zhì）〕　陰功，即暗中有德於人。

260　〔譯文〕　夫妻恩情成了鏡中的幻影。

那裡再能忍受住兒子功名落空！

美好青春的消失又是何等迅速！

別再提錦繡帳中夫妻恩情。

頭戴珠冠，身披鳳襖，

也抵擋不了死神的決定。

雖說是，都想人生老來不受貧，

也需要為兒孫多積攢德行。

意氣揚揚，頭戴簪纓冠，

金光閃閃，腰掛黃金印，

威風凜凜，官祿全榮升，

——轉眼間，昏沉沉淒慘，

死神即來臨！

試問自古至今將相功名何處尋？

也只是留了個空名叫後人崇敬。

261　〔簡評〕　這支曲子是寫李紈的。李紈是傳統社會培養出來的，是恪守「三從四德」的「賢妻良母」，是節婦烈女的典型。作者少著墨於她老來富貴的歡樂，而多描繪她守寡的苦悶和兒子的死亡，希望破滅，「枉與他人作笑談」的下場。對這種悲觀結局，作者的解釋是因為人生虛幻，沒有作到「陰隲積兒孫」。

262　〔畫梁句〕　畫梁，雕繪的屋梁。全句指秦可卿懸梁自盡事。

263　〔擅風情〕　擅長於風情。風情，指男女情事。

264　〔秉月貌〕　具有美麗的容貌。

265　〔箕裘〕　比喻繼承祖業的意思。「禮記‧學記」：「良冶之子，必學為裘；良弓之子，必學為箕。」意思是說，要繼承冶煉的祖業，子孫必先學製裘（皮袍）；要繼承製造良弓的祖業，子孫必先學編簸箕之類的技術。

266　〔敬〕　指賈敬。

267　〔寧〕　指寧國府。

268　〔譯文〕　在彩繪的房梁上自盡，

結束了青春，抖落了含香的灰塵。

擅長風月情，具有花月貌，

這就是賈府敗家的根本。

祖業衰退開始於賈敬，

家道消亡禍首，是寧府的可卿。

前生罪過，全因男女情！

269　〔簡評〕　這支曲子是寫秦可卿的。從秦可卿判詞和本曲看，作者原計畫把她寫成一個淫婦，最後懸梁自盡。後經作者反覆修改，重新安排了她的結局。書中的秦可卿是一個頭腦較為清醒有遠見的人物，她死後還向鳳姐提供方案，為自己的家族策畫後事。

「擅風情，秉月貌，便是敗家的根本」，作者把賈府的衰亡歸咎為「情」，顯然是受了把婦女當作「禍水」的思想的影響。

270　〔冤冤相報自非輕〕　冤冤相報，即所謂冤家對頭世世循環報應。自非輕，指這種因果報應來歷不淺，並非輕易造成，意思是「前生命定」的。

271　〔遁入空門〕　出家作和尚。遁，作逃解。空門，佛教的別稱。

272　〔譯文〕　作官的，丟官家業破；

富貴的，金銀揮霍淨；

行善的，死裡揀條命；

作惡的，分明遭報應；

前生欠命的，性命已經還；

前生欠淚的，淚水已流淨：

前因後果並非輕易就造成，

分離聚合從來都是命注定。

命短本是前世造的孽，

老來富貴實在太僥倖。

看破「紅塵」的，出家作尼僧；

痴迷不悟的，白白送性命。

好像那吃完食的鳥雀各投林，

只剩一片白茫茫大地真乾淨！

273　〔簡評〕　這支曲子是十二支曲的總結。在曲中作者對「四大家族」的命運和十二個女子的悲劇結局作了總概括，四大家族最後結局就是「落了片白茫茫大地真乾淨」。全文中，作者是用因果報應等宿命論觀點來解釋四大家族的崩潰。

274　〔每垂訓飭（ㄔˋ／zhì）〕　經常教訓。垂，舊時上對下稱垂。

275　〔睚眥（ㄧㄞˊ　ㄗˋ／yázì）〕　發怒瞪眼。

276　〔沁以仙茗〕　拿好茶來供品嘗。沁，浸潤，滋潤肺腑。茗，茶。

277　〔經濟〕　「經邦濟世」，指所謂「辦理國計民生的大事」。與近代指「財政經濟」的含義不同。

278　〔繾綣（ㄑㄧㄢˇ　ㄑㄩㄢˇ／qiǎn quǎn）〕　情意纏綿，戀戀不捨。

279　〔荊榛（ㄓㄣ／zhēn）〕　荊，荊棘，叢生多刺的灌木。榛，落葉灌木。荊榛泛指叢雜帶刺的草木。

280　〔迷津〕　佛教用語。迷妄的境界，指的是世界一切「聲色貨利」等項，皆能使人迷失本性。

281　〔遙亙（ㄍㄣˋ／gèn）千里〕　形容兩地相隔很遠。空間或時間上延續不斷，叫亙。

282　〔木筏〕　這裡意為「寶筏」。佛教把佛法喻為寶筏，說能超渡人的生死災難到達彼岸，如同木筏渡河一樣。

283　〔居士〕　佛教稱在家信佛的人為居士。

284　〔夜叉〕　印度語音譯。意為捷疾（行動迅速）惡鬼。後來用以比喻相貌醜陋、凶惡的人。





