△第二十五出　婢侠（贴上）

自家儿女多灾晦，却怨桥头卖卜人。嗨，我小姐病得一丝两气，我老爷也害得七颠八倒。昨日听了院子，圆什么光，光里竟圆出小姐在那里做亲。走方的捣鬼，不听他罢了。老爷一恼恼将起来，把那圆光的打了一顿，连真家小厮也打在里面。我想真古董这个人，貌陋心险，不是好惹的，老爷不要打他小厮便好。说犹未了，老爷夫人早到。（外上）

【商调引】【忆秦娥】年衰暮，梨花院落愁无数。（老旦上）愁无数。香娃疾病，雨禁风妒。

（外）孩儿的病怎么样了？（老旦）面皮黄甘甘，也不见瘦下去，祇是失魂落魄，似笑如啼，竟不像好的。（外）咳！怎么处？（院子上）街头闻急信，报与主人知。老爷，不好了！小姐的名字已报上选宫女的公公，如今花红鼓乐将到门首，怎样答应他？（老旦贴惊介）怎么有这样事？（外）狗才！你又来胡说，恐吓家里哩。

【商调过曲】【山坡转五更】俺本是三公潭府，谁不知我娇娃病苦。夫人，那选宫女的事，最要乱传的。趁匆忙官媒抢亲，赚人家多少差和误。（院子）阿呀！老爷不信么？街坊上人都说间壁真家报的。（贴）嗄！就是打了他小厮的缘故。（老旦）这是真的了！（外怒介）我那日嗬，挑斗起一肚皮无明火，他寻争觅衅，把我胡为做。（作行介。老旦扯介）那里去？（外）我将这泼赖无徒，早向官司分诉。（老旦）那太监最是可恶，你又不是现任缙绅，说也不听。别寻个计较藏过女儿才好。（合）长吁，哭哀哀老眼枯。天乎，苦恹恹一病雏。

（外）老天，我女儿命不该活，只该早些决绝了，为何半生不死，如今又添出这样事来。（老旦）难道你就不望他好了？

【前腔】俺一口口将他喂哺，一夜夜贴他身卧。病淹缠旁人冷看，快刀儿割不断亲娘肚。

（外低头介）我想那班人来，竟把女儿与他一看，见他病到这样田地，自然罢了。（老旦）啐！老背晦，一发说到水里去了。倒亏你没计儿支门户，他声丝气咽，怎得轻挪步。（指外介）休要撅耳挠腮，早把我孩儿遮护。（合前）

（贴背介）我在府中多年，蒙老爷夫人和小姐看顾。今日患难之际，不出身图报，更待何时？（转介）老爷、夫人，若是袅烟替得，情愿替小姐前去。

【前腔】生小与娘行同住，尝把做女儿看觑。没支持儿家愿行，只怕劣根苗认不起爹和姆。（外老旦）那里是这样说？祇是难为你一片好心，我也舍你不得。（贴）老爷、夫人，不必踌躇，竟是袅烟去罢。幸喜得小姐年同三五，（院子）那太监晓得小姐通文理的，怕充不过。（贴）这也不妨。但知书识字，那里便吟诗赋。（外）祇是怕他盘问，不要临时说了出来。（贴）这是我自己担承，休要爹娘分付。（合前）

（贴）祇是袅烟伏侍小姐一场，一旦分离，寸肠欲断。小姐有玉杯一只，是他朝夕爱玩的，老爷夫人若肯付与袅烟做个忆念，见了玉杯，就如见小姐一般了。（老旦）他身子也是你替了，何惜身外之物？这玉杯竟是老身做主，相赠与你。傥他年旧玉重还，倒是一场佳话。（外）既然如此，我们同到里边，替他装束起来。正是：世上万般哀苦事，无过死别与生离。（同下）（鼓乐。从人同官媒婆上）

【南吕过曲】【香柳娘】选娇娃艳姝，选娇娃艳姝。匆匆前去，我们是张公公差来接宫女的。大哥，黄家在那里？（内应介）在真家间壁。（众）那真家左近是他门前路。摆香轮画车，摆香轮画车。到了。端的好门闾，皇亲旧家数。呀！怎么静悄悄的？（媒）列位住在门首，待我进去。呀！光景不像。悄中堂内厨，悄中堂内厨。有人在里边哭哩。灯火并无，凄凉何故。

〔我且唤一声：有人么？（外、老旦、贴上）（外）衰年看世态，（老旦）小胆怯人声。你是那里来的？（媒）老爷、夫人，官媒婆是张公公差来迎接小姐的。（外）呀！有这等事？论起我也是官宦门楣，不该混报的。但既经采选，怎好违拗朝廷？（老旦）祇是苦了我孩儿也！（媒）人夫轿马伺候久了，小姐就此拜别罢。（外、老旦哭介）天！怎撇舍得孩儿去也！（贴拜介）爹爹母亲在上，孩儿此去嗬，〕

【前腔】怯关山道涂，怯关山道涂。孤身飘絮，斜牵双袖垂红缕。盼家乡寄书，盼家乡寄书。你衰病好支持，我飘零在羁旅。（附老旦耳介）怕姑娘问奴，怕姑娘问奴。休教泪枯，他年相遇。（杂作乐。迎下）

【前腔】（外老旦）他真心为主，他真心为主。分离愁绪，伤情至处同吾女。恨孩儿命苦。恨孩儿命苦，枕簟少人扶，茶汤教谁取？我衰年夫妇，我衰年夫妇。只一个袅烟，又被真家贼子所算去了。形单影孤，倍添凄楚。

逐队随行过几春，天涯去住各沾巾。

众中不敢分明语，一面红妆恼杀人。

