【程翼苍诗序】

新安程翼苍馆丈以道尊于吾吴，为士子师，其所为诗，和平温厚，归于尔雅，而侘傺怨诽之音不作，余读而重焉。昔金华宋文宪为文以送河南张翀。翀之繇编修出为南阳教授也，文宪始幸其遭，继重其职，而终勉以不负天子作人立教之意，虽其时设官之制容有不同，而士君子随地循分，以自处于出入进退之间者，其道不当如是耶！

成、弘以降，馆阁之体益重，其有高世之才，负俗之累，不容于侍从者，辄隐居自放，作为歌诗，以发其忧愁惬迫、懑愤无聊之思。余初入馆中，好访求前辈故实。有言正德中黄冈王稚钦、绥德马仲房为同年，同馆选，后先同谪补外。稚钦以通侻竟废，仲房终跻尊显。此二君者皆诗人也，稚钦颖悟绝伦，所为诗纵恣诙谲，脱去绳束，以慢侮当世；仲房诗整练有法，步伍秩然，虽才不及稚钦，而用意过之。今其集具在，读其书，论其世，以考其人之得失，不亦可乎！此吾所以有重于翼苍也。士君子患其行之不高，学之不赡，而不患名位之不达。入而为相如、枚皋，出而为贾生、董相，一而已矣，何必长杨载笔，太液从游，而后可以傲当时、称作者哉？

程之先篁墩先生，从数岁召入史馆，赐上第，亚春卿，诗文考证古今，精深典洽，先朝所推，宿儒巨公，未能或之过也。今国家以古法改定官制，其从禁掖出者召还，待以不次之位。而翼苍名誉日高，异时吴中子弟，论讲舍之横经，记篮舆之负杖，山巅水涯，高谈胜集，且诧为盛事，而诗歌之传述，从可知已。虽然，吾闻新都之胜，黄海白岳，神仙之奧区，其俯视蓬池道山，碌碌寻丈，而况于吾吴之培𪣻者乎！翼苍之芥视轩冕，超然尘盍之表者，诚有以也，而吾又乌足以知之？

