【丁石莱七十序】

吾郡丁又兼，通明俊异之士也，以己亥八月既望之五日，为其尊人石莱翁七十览揆之辰，先期属余言为寿。适会京江告警，羽书狎至，又兼修其礼于不废，勿以乱故缓。余笑应之曰：乡饮酒不可以理军市，此岂君家上寿时乎？已而郡得免于兵，吴中士女，卖其金玉衣装，市酒肉以相庆，而君之寿适届于其期。《诗》曰：“八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。”言乎涤场纳稼之日，享丰年而祝纯嘏也。若夫脱虎口，就衽席，戴白之叟，为太平之幸人，将安将乐，爰笑爰语，羔羊朋酒之飨，其燕衎不有倍焉者乎！然则君之寿，其不惟丁氏之庆，亦以深致幸于吴民，而又何能已于言也。

余生也晚，犹及见神宗皇帝之世，江南土安俗阜，风习最为近古。士大夫入为卿相，出作方牧，其归而老于乡也，东阡西陌，杖履相存，巨人长德，沾被闾巷。有如大参丁玉阳先生，扬历藩服，廉辨著称。其子廷尉肩吾公，清秩旧京，雍容物望，当丰有道之日，为析薪负荷之图。源远流长，枝分叶布。君则不扶自植，不镂自雕，折节读书，躬行孝谨。薛包之推田宅，式好无尤；窒石相之涤厕窬，服劳不倦。“若考作室”，“惟涂塈茨”，此君之早岁好修，能自树立，不其家声者也。自此以后，世会将衰，虹霓扬辉，龙蛇起陆。东南二三君子，以名节议论相搘拄，通政则为广成侯公，少司农则为青门申公。余以通籍定交，识其坐客，邂逅君于俦人之中，温醇悃愊，而论辨英伟，心独异之。询其平生，则知广成之尊人启东先生为君外父，而青门娶于廷尉，两家兄弟以伯仲为辈行。启东触忤奄竖，阽危仅免；广成一生恬尚，竟与党人相始终；青门由外僚积资至九卿，祸且中于同文之狱。君以老逢掖连蹇不遇，介居其间，国是人才，目濡耳染，痛世事之日非，恨小人之柄用，“忾我寤叹，念彼周京”，此君之感家恩而怀国恤，虽在草野，不忘君父者也。夫积学不如力田，善宦不如逢年。君既避世不仕，遂以其暇治西息之陂池，修南阳之邸阁，大致储积，家累千金。里中儿飞文告缗，卒不能有以难君。而征调繁兴，发求不已，乃苦身庀役，不以累细弱下贫，公私咸得其济。嗟乎！陵谷变迁，菀枯毕集，银台既碧血九原，司农竟覆巢宿草，一二旧交，或抱石而沉，或焚山而死，惟有马亭故里，乔木依然，家门则守寝丘永保之风，子弟则擅孝公无双之誉，啬于遇而丰于年，诎于前而申于后，天之报大参而保持其门户者，不綦厚乎！“公侯子孙，必复其始。”此又君之善自图全，优游晚节，缵先业以裕后人者也。

余览古至于秦、隋之际，生民凋敝，可谓极矣。伏生秦之博士，孝文时尚能口授《尚书》；孙思邈生于开皇中，至唐永淳初年，谈周、齐轶事，历历若指诸掌。岂非天地害气已究，命兹黄发，因衰激极，导迎善祥，以今观之，君殆其人乎！即近者烽烟传递，一日数惊，又兼不敢以闻，惧损老人眠食，而君则健饭决肉，谈笑晏如，自言心力克壮，纵兵至，犹足窜伏山谷，不以馀年累子弟。繇此而前，拂东海之钓竿，摩霸陵之铜狄，处平壤游人间，见者惊焉，已疑为数百岁人矣，又何必灭景云栖，嘘吸吐纳，而后可以比乔松、侣白石也！又兼既拜其亲，将游京师。京师贵人奇又兼之才，必有称述显荣以诵君者。余则山泽之臒，免于兵革，敢同田夫野老，燕喜升平，而未及神仙迂怪之辞，归之又兼，以为侑觞之献。

