【雕桥庄歌（并序）】

高邑赵忠毅公为《雕桥庄记》曰：“吾郡梁太宰有雕桥庄，在郡西十五里大茂诸山之东，前临滹沱、西韩二水，东为大门，表之曰尚书里。有楼曰莲渚仙居，有堂曰寿槐，槐可四十围，相传数百年物。太宰功成身退，徜徉于此者二十年，今其孙慎可读书其中，自号为西韩生云。”此忠毅家居时所作也。公后拜吏部尚书，视梁公以同郡为后继，竟因党祸戍代州死。慎可以孝廉入中翰，余始识之，知其为赵公交。寻以龃龉去，相别十馀年，今起官水部，家门蝉冕，当代莫与比焉。余以其名山别墅，乱后独全，高门遗老，晚节最胜，雕桥盛事，自太宰以来，百馀年于此矣，是可歌也，为作《雕桥庄歌》。常山古槐千尺起，雕桥西畔尚书里。偃盖青披大茂云，扶疏响拂韩河水。水部山庄绕碧渠，弹琴长啸修篁里。今年相见在长安，据鞍却笑吾衰矣。尽道新枝任栋梁，不知老干经风雨。自言年少西韩生，幽并豪侠皆知名。酒酣箕踞听鼓瑟，射麋击兔邯郸城。天生奇质难自弃，一朝折节倾公卿。当时海内推高邑，赵公简重称相得。才地能交大父行，襟期雅负名贤识。公曾过我读书处，笑倚南楼指庭树。归田太宰昔同游，廿载林泉共来去。此是君恩优老臣，后来吾辈应难遇。每思此语辄泫然，知己投荒绝塞天。同是冢臣恩数异，伤心非复定陵年。黄巾从此成贻祸，青史谁来问断编。钩党几家传旧业，干戈何地著平泉。我有山庄幸如故，老树吟风自朝暮。磐石宁容虫蚁穿，斧斤不受樵苏误。铃索高斋拥赐书，名花异果雕栏护。绿菂红蕖水面开，门前即是鸣驺路。子弟传呼千骑归，不教鞍马惊鸥鹭。年年细柳与新蒲，妆点溪山入画图。四海烽烟乔木在，一窗灯火故人无。相逢只有江南客，头白尊前伴老夫。

