【劾元臣疏】

奏为时艰亟藉元臣，责重宜祛积习，敬抒忠告，仰乞圣裁事。臣束发登朝，依光日月，蒙恩考满，荣及所生。顷者慎简端良，以臣备员辅导，感激图报，矢竭愚诚，窃效涓埃，以当拜献。

伏见我皇上敬天求治，宵旰忧劳，当兹国事艰难之时，正藉元僚匡弼之益。得其人则理，不得其人则乱；得其人而抱公绝私则理，不得其人而背公行私则乱。首臣张至发者，遭逢隆遇，致位孤卿，今复总辑群司，具瞻朝宁。臣以为新猷方始，治忽攸关，其能回心易虑，从善图功，改比周之积非，谋公忠之实效，臣之所厚幸也。若复怀私徇庇，固陋因循，滋巧伪以为工，视忠贞为罔益，臣之所大恐也。

语曰：“前事不忘，后事之师。”首臣今日之鉴，取之去辅温体仁足矣。体仁学无经术，则当讲求仁义，练达朝章；体仁性习险诐，则当矢志光明，立身公正；体仁比昵宵人，则当严杜讠翕訾之辈；体仁护持悍党，则当力维忠孝之经。专精神以图平治，毋如体仁之泄遝偷容；画可否以决危疑，毋如体仁之游移饰诈。如此而圣恩庶可副、众望庶可塞也。

臣所忧者，首臣积习未化，故辙犹存。臣读其近日辨揭，盛称体仁之美：一曰孤执，一曰不欺。夫体仁之当国也，有唐世济、闵洪学、蔡奕琛、吴振缨、胡锺麟之徒参赞密谋，有陈履谦、张汉儒、陆文声之徒驱除异己，何谓孤？庇枢贰则总理可不设而事败乃设，徇凤抚则镇可不移而事败乃移，何谓执？皇上之决去体仁，正为其善欺耳。家窝巨盗，产遍苕溪，自诡曰清；孽子招权，匪人入幕，自诡曰谨。何谓不欺？然则首臣真以为孤执不欺乎？夫使聊为尝试之言，实作更新之计，涤心饰行，以收后效，臣何敢议？如其不然，而必因私踵陋，尽袭前人之所为，大臣公忠正真之风，何时复见？海内干戈盗贼之患，何日就平？为首臣者亦何以副圣恩而塞众望耶？

臣念切忧时，义存报主，敢以惩前毖后之道，首效箴规，首臣而虚怀乐善者，不讶臣言之过也。臣区区愚诚，惟皇上鉴察。臣不胜惶恐待命之至。

