【佟母刘淑人墓志铭】

大房山之下，有佳城郁然，斗泉圣水，蜿蜒趋之者，是为佟母刘淑人之墓。淑人之葬也，子江南右方伯讳彭年方从政于吴，季弟房山令有年，为书告兄曰：“吕望封齐，三世葬周，不忘本也。吾家备旄车之族。掌环列之官，循墓大夫遗制，三辅股肱，山川完密，莫宜于房邑。自吾吏兹土，行营高燥兆于偻句而墨食，将以月日启攒涂于国门之外，逆吾母之丧而堋焉。”方伯奉书而泣，乃手疏内行，谒铭于伟业曰：“先淑人之疾革也，吾两兄属櫜于南郑，彭年亦先受任肃州，会家中丞建节河西，避尊与戚，官命未改，获淹久于私第，适罹大故，偕吾季铺绞紟，视含玉，是天假其间，少逭恨于终天也。今两兄还归，率诸子弟。奉需车，穿复土，百里之内外姻毕至，彭年独守官于南，不敢越制徒跣以及于祖载，庶几下繂之石，镵懿行而掩诸幽，有以慰其无穷之悲乎！请累子。”伟业曰：“维公有恩德于吴之民，公之母则犹吾母也，敢用不文辞乎？”

按状，淑人刘姓，占籍宁远卫处士云封公女也。其先元戎高其勇爵，父则壹行标其素风。维佟氏远自晋、魏以来，世著襄平之望，釐尔嘉耦，嫔于高门。继亭公通明高朗，著令望于圭璋；淑人婉娩温恭，表芬芳于锜筥。盥馈而媵御毕从，庙见而宗亲交贺。崔、卢俪其光华，锺、郝侔其礼法矣。

其逮事王父母维斋公与李孺人也，百岁壮容，班壹之就边屯牧；九十健饭，虞谭乃家立养堂。及尔尊章，亦称耆艾，左餐右粥，异室同堂。赠参政西河公偕林淑人，有子亦既抱孙，亲在口不言老，一身井臼，两世晨昏，君姑夙戒于鸡鸣，长姒敢休于燕寝。酒浆腆洗，趋代勤劳；箴管鞶丝，先时纫制。此淑人之孝也；相我夫子，夙夜不遑，挽鹿车以御穷，卧牛衣而劳苦，士处世岂居人后，君诸儿必大吾门，教之以方，从其所好。既而漂摇风雨，琐尾山川，铁笼载而尊老以全，雍树驰而细弱乃免，明智有馀，提携不易。天乎何酷，命也于罹，方百口之无归，又两亲之不禄。流离空乏，号叫苍黄，心枯垫隘之辰，礼尽凶荒之日，备物附身之无憾，过时卒哭以犹悲。此淑人之贤也；冢嗣建邦，勇不忘亲，危而致命。敝无存之死，逆者皆髽；杞梁子之丧，复之以矢。割情止恸，收泪存孤，得其死所，童汪锜亦可弗殇；虽曰无功，子千秋于今有后。此淑人之仁也；王师南迈，江、汉徂征，代马嘶斜谷之风，巴山望桑干之月。二子嵩年、兆年岂敢定居，身许人而母在；不遑将父，弟在军者兄归。告我征人，勤于王事。赵奢当受命之日，不知身家；羊琇处军旅之间，其唯仁恕。不以馀年累汝，弗因吾故去军。此淑人之义也。

世祖章皇帝稽古右文，兴贤育俊。则有东都好学，四姓横经；元祐求材，十科造士。篝火佐芸窗之读，倚闾传锁院之名，绩试方州，才迁望郡，高唐盼子之遗爱，常山主父之故城。华发从游，轻轩就养，子勤于政，母教之忠，黾勉家风，恪居官次。何子平岂专禄仕，隽不疑多有平反，洊致嘉闻，克遵慈训。既朝廷布《蓼萧》之泽，而私门执荼苦之诚。追念先姑，陈衣綦缟；何心主妇，被服山河，属《湛露》之远敷，已《下泉》之同叹。于时方伯公改官武德，擢任并州。厌次城头，神萦梦寐；铜鞮陌上，目断襜帷。王僧孺之引驺清道，悲不自胜；顾元叹之高会趋庭，伤心难再。攀阊门之杨柳，望涿水之松楸。枯鱼衔索，经霜露于三秋；哀雁填泥，隔关河者千里。庶凭彤管，足嗣徽音，征诸琬琰之词，聊释杯棬之痛。

呜呼。淑人之内行，方伯纪之详矣。自其癸未生之岁，七十春秋而方伯贵，又七年而弃养，则其生卒也，六子，事有可书者五人。上殇而名者为定邦，则方伯之弟而房山之兄也。孙十三人：国璠少孤，诸孙为长；玮、珩、瑄、璟、璜、琛皆方伯之兄子，瓒、瑛、琇则方伯子也，琳、玙、琬则房山之子也。皆冠之以“国”者，著其行也。谨最其馀行：宗党称其惠也；姻戚称其睦也；诸妇称其庄也；孙妇之既馈者，孙女之已行者、未笄者，教之如诸妇也；曾孙之在孺者，抚之如孙也；林淑人之女归于吴者，生乎于我养，死乎于我殡。《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”则其恤嫠逮下，可得而推也。

伟业闻之，自古兴王之代，必先世禄之家。在我本朝，佟为贵族，如西周之推尹、吉、东都之重杨、袁。茾徒峻秩雄班，礼隆使相；抑且文轩雕毂，秩比乡君。顾锺鼎之疏荣，繇齑盐之代匮，猗欤贤母，允也礼宗。文通武达，而子孙众多；男清女贞，而姻亲光宠。德音茂矣，福履绥焉。犹有绪言，不无遗恋。虽幸万石儿郎，悉居官下；终念伯仁兄弟，未尽目前。湣孙谓靡父何依，舒祺哀此儿犹小。崦嵫日短，禾黍坟高。冢近楼桑，流水出卢家之泺，山名木叶，故乡归丁令之家。伟业同病相怜，有怀不寐。风停树静，听宿鸟之啁啾；石泐金销，望乔松之偃盖。表丹青于奕世，昭纶綍于当年。长沙人士，文称陶母之贤；稷下书生，笔诔庄姜之行。用徇方伯公之请，而为之铭曰：

旄丘葛兮蔓高城，尾毕逋兮乌乌声。伊孝媛兮斯晨征，左抱姑兮右提孙。号且踊兮苍旻闻，嗟往事兮何酸辛。河水涟兮恒山青，被命服兮乘朱轮。我有管蒯兮何锦茵，我有藜藿兮何鼎烹。惟玉树之森森兮，慨馀心之既宁。石阙兮高坟，玉佩兮辎軿。望锦川兮夜月，跂医闾兮秋云。噫嘻！千年终古兮，其永列于斯文。

