陈子龙

字卧子，云间华亭人。繇丁丑进士考选兵给事中，殉节死。友人宋辕文收其遗稿，今并存。卧子负旷世逸才，年二十，与临川艾千子论文不合，面斥之。其四六跨徐、庾，论策视二苏。诗特高华雄浑，睥睨一世，好推崇右丞，后又模拟太白，而于少陵微有异同，要亦倔强语，非繇中也。初与夏考功瑗公、周文学勒卣、徐孝廉𫏋公同起，而李舒章特以诗故雁行，号陈、李诗，继得辕文，又号三子诗，然皆不及。当是时，几社名闻天下。卧子眼光奕奕，意气笼罩千人，见者无不辟易。登临赠答，淋漓慷慨，虽百世后犹想见其人也。尝与余宿京邸，夜半谓余曰：“卿诗绝似李颀。”又诵余《雒阳行》一篇，谓为合作。余曰：“卿诗固佳，何首为第一？”卧子曰：“‘苑内起山名万岁，阁中新戏号千秋’，此余中联得意语也。‘祠官流涕松风路，回首长陵出塞年’，又‘李氏功名犹带砺，断垣落日海云黄’，此余结法可诵者也。”余赞叹久之。晚岁与夏考功相期死国事，考功先赴水死，卧子为书报考功于地下，誓必相从，文绝可观。而李舒章仕而北归，读卧子《王明君》篇曰：“明妃慷慨自请行，一代红颜一掷轻。”则感慨流涕。舒章久次诸生不遇，流离世故，狖勉一官，反葬请急，遇卧子于九峰山中，期满北发，未渡江而卧子及祸，舒章郁郁道死。云间有为诗唁之者曰：“苏李交情在五言。”未尝不寄慨于此两人也。

