【太仓十子诗序】

吾州固昆山分也。当至正之季，顾仲瑛筑玉山草堂，招诸名士以倡和，而熊梦祥、卢昭、秦约、文质、袁华十数君子，所居在雅村、鹤市之间，考之，定为吾州人。盖其时法令稀简，民人宽乐，城南为海漕市舶之所，帆樯灯火，歌舞之音不绝，虾须三尺，海人七寸，至以形诸篇什。居人慕江南四大姓之风，治馆舍，庀酒食，杨廉夫、张伯雨之徒自远而至。呜呼，抑何其盛也！淮张之难，城毁于兵。休息生养百五十载，张沧洲始以诗才重馆阁，与李茶陵相亚，而早死，则弗以其名传。桑民怿、徐昌国家本穿山与凤里，名成之后，徙而去之，则弗以其地传。故至于琅琊、太原两王公而后大。两王既没，雅道澌灭，吾党出，相率通经学古为高，然或不屑屑于声律。又二十年，十子者乃以所为诗问海内。然则诗道之兴，岂不甚难矣哉！

“昔我有先正，其言明且清。”士君子居其地，读其书，未有不原本前贤以为损益者也。挽近诗家，好推一二人以为职志，靡天下以从之，而不深惟源流之得失。有识慨然思拯其弊，乃訾謷排击，尽以加往昔之作者，而竖儒小生，一言偶合，得躐而跻于其上，则又何以称焉？即以琅琊王公之集观之，其盛年用意之作，瑰词雄响，既芟抹之殆尽，而晚岁然自放之言，顾表而出之，以为有合于道，诎申颠倒，取快异闻，斯可以谓之笃论乎？今此十人者，自子俶以下，皆与云间、西泠诸子上下其可否，端士、惟夏兄弟则为两王子孙，乃此诗晚而后出，雅不欲标榜先达，附丽同人，沾沾焉以趋一世之风习。《书》曰：“诗言志。”使十子者不矜同，不尚异，各言其志之所存，诗有不进焉者乎？吾不知世之称诗者，其有当于余言否也？亦聊与十子交勉之而已矣。十子为周肇子俶、王揆端士、许旭九日，黄与坚庭表、王撰异公、王昊惟夏、王抃怿民、王曜升次谷、顾湄伊人、王摅虹友。序之者，梅村吴伟业也。

