【赵母张太夫人六十序】

御史大夫赵公膺天子再命，将大用，而其子孝廉君奉母张夫人居于维扬之邸舍。今年夏，孝廉为书而乞言于当世，曰：吾母寿且六十矣。古有言：备物致养，非孝也；显亲扬名，乃孝也，顾某幸厕贤书，龃龉未遇，安所得寿吾母乎？惟是名公巨儒，鸠兹内德，而赐之一言以垂金石，则其寿也无穷，不庸愈于显且扬耶！余嘉孝廉之意，窃以为孝而有礼也。且余与赵公后先出李太虚夫子门下，往来向慕，故知夫人事尤详。

夫人出自名门，为父母所奇爱，常拍额曰：是儿殊慧，必得一读书出头地者。已而果归于公。公方食贫，卒业罗、湘间，而家有践更，胥吏临门而瞋，夫人上劳姑嫜，下完繇役，翁曰：新妇良苦矣。而夫人顾自若也。则公之无内顾恐，而覃精以成其学者，夫人也。湘南地卤湿而俗朴愿，亡它修息。公自为博士弟子、为名孝廉，前后十有六年，廪廪饬廉隅，家益落，常糊其口于四方。夫人为挫针治繲，烹鱼炙肉，奉高堂，办游橐。则公之不贻亲忧，而藉甚以成其名者，夫人也；公起家武定，旋遘外艰，夫人饭含袒免，以身代公，人无间然。及起补赵州，流氛孔肆，公单骑之官，仰天吁嘻曰：吾安忍离吾母乎！夫人进曰：妾任也，母何患？遂戒舟楫，溯江、汉，涉淮、济，及抵廨舍，母子如初。已申、酉变起，虺牙虎吻，惊涛狂燹，濒危无恙。则公之能全其孝以保其身者，夫人也；公既宦燕都，批鳞抗疏，事最奇伟，几蹈不测，而骤跻副相，祸福倚伏，夫人则无几微见于颜面。孝廉客漳闽，有留滞周南之感，夫人千里移书，备极劝诫，不刺刺作儿女子态。则公之能立其节以教其后人者，夫人也。凡此约略孝廉君所述而合余传闻者如此。

余观近世有外矫名节，内执狐疑，言不尽其怀，貌不副其欲，弇阿软密，希图宠利，高官大俸，如衣里弓弭之不能暂舍，因是嬉于家、骄于室者，比比然也。以视强直自遂，举不避亲，利害进退，置若度外，而内无怍色，相视泊如者，不且霄壤哉！今赵公危言直节，烜赫人耳目，顾以謇伉故，休沐暂免，而天子思之，随赐环召，孝廉以英才博学，有称于时，不久役大其业，亦岂必与世庸庸多福、保无蹉跌者同类而称耶？在夫人笄珈偕老，黄发儿齿，虽风波震荡之后，转徙流寓之中，而孝廉方致九曲之木兰，种蕃釐之琼树，和江都金带之羹，采甓湖白雪之藕，芜城灯火，平山诗酒，皆以娱母夫人而进一觞焉；则何必星沙云母、浮丘丹砂为足以寿，而故乡之是乐也耶？《礼》有之：“乐其心，不违其志。”孝廉又奚必嗛嗛为此，可书而贺以归之也。遂为序。







十七


