第三出

（小丑扮老道人上）黄土低墙破屋，夜夜挂单守宿。通诚错误耳聋，跌笤便宜腰曲。做衣裳洗净的长幡，换铜钱点残的蜡烛。自家青溪山下张女郎庙祖公公传下嫡支嫡派一个香火道人。三十年前，俺庙中好不兴旺。只因菩萨是个女人，哄动了满城堂客。轿马整齐，摆几样素菜点心，请开缘簿；人烟挨挤，敲几下木鱼锺板，拦讨香钱。丘嫂们乔打扮，苫眼铺眉；胖姑儿苦愿心，灰头草鬓。妓女烧香，看人多错疑良妇；牙婆作供，陪堂久便做佛头。那晓得倒起运来：左邻赵文韶秀才，撞见狐狸精怪，成其夫妇，说是我庙里的张女郎。我慌张了，归来叩头礼拜，叫道：“这个使不得的。如今男人不信心，全靠几个女菩萨，这话倡扬出去，就不肯来烧香。老祝衣饭断了。”却是神道不会说话的，那里分清皂白？渐渐里冷冷清清，弄得我不存不济。算将来整整三十年头，我也活过七十八岁，不想有兴头日子了。今岁大年初一，起得早，山门上打个盹儿。听得人马喧阗，笙歌嘹喨，见一妇人坐在马上，叫道：“老祝，我回来了。”急忙叩下头去，倒磕在石狮子上，嗬呀，扑通！生老大一个扢搭。把眼揩一揩，呆呆地想，打拍老精神，或者待得出来。恰好二月半边，庐山智胜禅师到石头讲经。那瓦官寺、同泰寺，好大去处，就算过百二三十，也轮不到青溪寺来。禅师古怪，道青溪寺有绝大因缘，定于此处开讲。我听得了，把零零落落几扇朱红槅子，另补制修；腌腌𫛛𫛛一领黄布直身，重新浆洗。一会儿兴起期场来。今日贵妃张娘娘也到寺拈香。阿弥陀佛！我老道人有这个日子！只恐铺应不周，担著干系，待和尚上堂，与知客商量。说话之间，云板响，师父放参了。（外扮禅师上）非色非空调御，无形无相毗卢。两个泥牛入海，一群香象浮河。勘破台山婆子，话头一句都无。贫僧庐山智胜是也。俺观江南王气将终，众生劫因已至。欲指点国王大臣，救拔刀兵水火；争奈他沉酣曲糵，不能得解脱机锋。倒是贵妃张娘娘，深晓诗书，精通禅悦。初因凡心误动，遂堕色尘；究竟本性还存，兼修福慧。今日到寺拈香，重游旧境；就是女官护驾，也证前身。老僧拈出大事因缘，教他言下大悟。咦！三生石上，半偈莲花；二女庙中，一声清磬。若晓得改头换面，三十年之知见依然，便能彀济国安民，数千里之生灵如故。这一重公案，好不关系也！叫弟子们，铺单。（众僧随智胜回绕念佛）

【新水令】菩提妙树布清凉，转金轮莲花宝藏。诸天来供养，十地待宣扬。大放毫光，照一切微尘相。

（丑上）老道人叩头。今日贵妃娘娘降临，和尚作何体面相见？（外）国主瞻仰菩提，沙门礼敬王者。老僧自有家数，大众不消费心。

【驻马听】你道宝骑千行，胜鬘夫人降下方；俺是《法华》三唱，释迦老子坐匡床。（僧）东宫殿下，也是娘娘诞下的。毗罗城早诞净名王，华林园来听如来讲。不管那个参详，先吃俺三十威音棒。

（杂）娘娘驾出西华门，护驾的两个女官先到。（见科，外）久闻两位高名，目下现居何职？（旦）弟子冼氏，新除岭南节度使。（老旦）弟子袁氏，现授翰林学士。（外）大众省得么？如今朝中臣宰，左班挤轧右班，后手挨帮前手。像这两位官员，从何处得来？

【雁儿落】那一个天将军身现了女人王，这一个月天子依报里头厅相。非关是女娘家知见不寻常，只看那宰官身人我谁真妄。

（杂）娘娘御驾到了。（外、僧众迎接。小旦上）（众僧参见讫）（老旦）请法师相见。（外上）娘娘，老僧稽首。（小旦）法师少礼。法师护国庇民，斋坛严净，今来礼足，幸睹威仪。（外）老僧道场斋供，皆系国主弘施。娘娘御驾降临，天人欢喜。请殿上拈香。（老旦捧香，外稽首上香讫，转身向西立）（小旦拜）

【得胜令】往常时稽首祝无疆，今日里宝刹鸾舆降。君臣珠珞西来像，车马香严自在妆。吾皇，无忧树高千丈；娘娘，多罗花荫万邦。

（僧）后面神祠清净，请娘娘随喜。（小旦）大舍，我初入此寺，怎那佛殿回廊、香台石磴，件件是亲熟的？（老旦）大舍也是如此，莫不曾做梦来？（旦）娘娘同学士生长京城，或者曾经临幸，臣妾岭南万里，恍若旧游，真正有些古怪。法师古佛出世，学士何不问来？（老旦）师父，此寺何人殿宇？（外）学士，上面有金字牌额哩。（小旦看介）张女郎神祠。

【水仙子】他须与瑶台帝子一般庞，却晓得识贵攀高也姓张。（老旦）这边侍女是捧书的。（旦）这边捧剑的。魔合罗捏就那聪明况，恰便似做君臣立两傍。寺内有个老道人，晓得来历。娘娘可唤来问他。（杂叫丑上，作言语糊涂张头侧脑介）为甚的应对苍黄，不住的颠头侧望。（小旦）这道人有些面善，拿向钞三十锭赏他。多应是三十年别来无恙，因此上赏与斋粮。

（老旦）求大师说法。（外）娘娘请登宝座，贫僧细讲者。（小旦）大师代佛宣教，理当皈依，就此听法罢了。（外上座）古德云：一切草木，皆有佛性。只看瓶里杨枝，人世上是非得丧，兴废存亡，那一件不在里边。（座上插杨枝介）

【甜水令】这杨枝儿历尽兴亡，绾尽悲伤，止道是蟠根天上，一任他飞絮满长江。有日嗬，运尽枯杨，移植雷塘，看看的斧斤凋丧，为他与做诗人一样颠狂。

（旦）娘娘听讲，三军为何喧嚷？（报上）青溪山下有一猛虎，羽林韩将军生擒在此献功。（外）这虎把贫僧做弟子罢。（旦）这和尚说玄话。就叫他献进来。（副净扮将军擒虎上）小将放马前山，遇著猛虎攀鞍；飕地一拳打倒，将来献在禅关。（外把拄杖抑虎首，虎帖伏不动介）这畜生，

【折桂令】他图个菜馒头素斋和尚，倒惊了水磨鞭泥塑金刚。（老旦）娘娘懿旨：舍这虎与老师父。（外）虎嗬，你看守斋房，他人伴当，自己皮囊。莫再惹莽拳头揪翻厮放，早遇著软心肠好做商量。（小旦）那虎怕人，亏法师怎么样降伏了他？（外笑介）娘娘，擒虎的将军可怕，虎何足怕来。虽是个牙爪难降，怎比得手段谁强。只见那飞将军拖刀弄杖，几曾见泼毛团入室升堂。

（拿拄杖一拂）畜生去罢！（虎下）（小旦）法师如此神通广大，必知过去未来。敢问如何破除烦恼，安身立命？（外取拄杖横两画竖两画）学士，你可会得么？

【殿前欢】你只看这行藏，倒横直竖费思量。辘轳劫不住将人葬，认定是不死仙乡。随你这一桩，那一厢，非常，穴地通天想，跳不出此中方丈。醉梦里黑风白浪，仓忙时宝筏慈航。

（小旦）我听禅师说话，一会儿凄凄惨惨，心下不快起来。冼氏，你可就此登程，孤家摆驾回宫了。（旦）臣妾远别天颜，不胜瞻恋。（小旦携旦手叹介）你看青溪山色，无限凄其。正不知人世存亡，市朝迁改，孤家与卿，还有相见之日否？（旦）臣妾三年一觐，何至仰动圣怀？（小旦）若论爱根难拔，当为佛祖所嗬。像俺眷恋臣寮，法师有何指示？（外）这是夙因前果，非关别绪离情。贫僧已曾道破几分，娘娘未能当机立悟。祇是夫人受此深恩，须早整本路军兵，频参京师动定。他日越王台下，莫怪老僧今日不言也。（旦）就此拜别娘娘，叩辞长老，起程前去了。（旦拜讫，先下）（小旦起驾下）（外稽首，众僧送讫）（丑上）师父，俺的梦儿好不准也！法师初先呼唤，老道抬头一看，贵妃娘娘的面貌，与张女郎一些不差的。捧剑的就是冼夫人，执书的竟是袁学士。把老道登时吓死，口里囫囵说不出一句话儿。（外）咄！你道我青溪开讲大事因缘，为著甚来？大众如今省得么？（僧众）弟子们早省得了也！（外）咳！空费我一片婆心，济不得他无边苦恼。也是众生业果，非关一姓兴衰。眼看得锦绣江山，惠地里刀兵世界。倒是岭南一道，尚能保境息民。冼氏夫人，还有收场结果。贫道圆满场期，仍往庐山入定，直待临时点化他罢了。正是：慧眼看明当世事，慈肠须待有缘人。（众僧又随外念佛）

【鸳鸯尾煞】俺则为众生方便消灾障，阿难化力无边相。大道津梁，本地风光，禁不住话头儿横冲直撞。倡起个选佛名场，度脱那有德女跏趺西向。恼杀人醉汉风狂，便算做老婆禅到今朝也没处讲。（众僧念佛作法器下）

