【保御郑三山墓表】

余尝读戴元《滑婴宁传》，见其人粹然儒者，又好为名僧耆宿之游。盖自疵疠夭札，刀兵水火之并作，善医者非原本儒与禅，讲求乎天人性命之故，俾人闻之者身心正定，烦恼破除，则其药石之所奏，不足以发膏肓而理症结。求诸今人，若保御三山郑君，斯近之矣。

郑之先始于司空公，为宋天圣间名臣。建炎南渡，武显大夫有扈跸功，赐田松陵。子孙习外家李氏带下医，遂以术著。其别祖之显者，在宋曰学士忠惠公、丞相忠定公，在元曰所南高士。君堂构于程、朱之学，和、缓之技，咸有师承，相传五百馀载，为士族，为名家。

君自少攻诗书，镞言行，早孤，居丧能哀，仲兄病，刲肉以进，人皆曰郑氏有子。长身美须髯，温良乐易，一见知为通人长者。其于医也，发挥精微，行之以诚心恻怛，名乃益起。千里之内，巨公贵游，辎軿接迹，书币交错于庭，君造请问遗无虚日。窭人踽叟偻行过者，手注善药以去，视之必均。性不喜入官府，有愿交者必见重，始终不干以私。居常删食疏为章程，然中厨日具十人之馔，高人胜流，明灯接席，评骘诗文书画为笑乐。子弟守循墙之礼，端拜详视，得义门之馀风。修先祀以收族，婚必告，丧必讣，周恤具有恩纪。宗人农部公庶子自其没后始生，鞠育教诲之者备焉。同里负重名者曰杨、徐两先生，身殒家破，所知皆亡匿，君非前有一言之托，以己女女其子，孙女女其孙，处田宅，谋膏火，成就其门户。徐之长子孝廉屏迹山中，不交人事，尝抱病且因，君急舟往访，见突烟不起，奄然坏絮弊箦中，为之泣，手和药，解衣易粟，割半毡充卧具，孝廉乃张目能视，起而录其事曰更生。他若指囷赒寓公之急，推宅慰谪宦之穷，为粥路人，脱骖旧馆，不可悉数。此其儒行之坊表者也。

君事云栖莲池和尚幅巾弟子，于武林石公为同参、晚扣击于张司农静涵居士，以研究法乘。有弟曰士敬，余同年生，袭浮屠服以避世，讲道论艺，学者奉为经师人师。君朝而率其孙栉听士敬演《大易》一章，夕而偕士敬从静涵受般若妙义。所居杏圃，西近永定旧刹，名贤古德所游处，伤其芜废，挥斥数百金担荷修复。偕曹村相国结同善之会，诱掖勤恳，施者坌集。君尝谓人，上药养性，中药养生，醍醐以为参苓，楗椎以为箴砭，去其阴忧蛊惑之疾，予以欢喜利益之方，彼且岩然汗，霍然已，我则不居功，不尸利。富者教以营像设，饭伊蒲；贫者教以掩灊骼，恤𬴂卵：皆不期而至，不速而成。年七十馀矣，三舂而眠，鸡鸣而起，搰搰然若有不容自已者。毕馀景以护末法，回尘劳而入种智，饰巾正定，知命笃终，末后证明，归诸解脱，缁素合掌赞叹，一以为医王，一以为长者，此其禅观之捞笼者也。余每见世之士大夫困于更徭赋役之烦，在杜门学佛者为尤甚，即其亲党故人，义相收恤者，不能黾勉佽助，而营斋利生，恒诎于力之所弗及。若其弃家室，毁容貌，虽或大人长德，其徒相与叙统系，争坛𫄨以屈辱之。庸儿俗媪，见其疏经诠教，规重矩叠，苦难知而避之若浼，不得与一知半解者同其利养，是儒者穷，儒而禅者尤穷。医独出入儒与禅之间，其地位可以权巧，其交游可以牵劝，故急难死生，捐金援手，伽蓝塔庙，鸠财庀工，在今日唯医之力饶为之，顾独难乎其人。君则其人与术相值而适会乎其时，愿力乃有所成就。然则通儒与禅之穷者莫如医，又莫如我三山之为医也。嗟乎！苟不为三山，士君子之不振于斯世，可胜道哉！

余与君为中表，往来游迹甚多，间尝记其一事。登灵岩共谒吾师蘗庵，蘗庵乃楚鱼山熊公也。楚有何先生者在坐，先朝为淮南倅，因流寓其土而过吴，徒步访师，师命寓君舟还郡。遇山村，君登岸遄返，出十金曰：“此村人所以资药囊，愿以为何先生寿。”何先生之过吴也，因故人为吴令不得见，困甚，藉君金装以归。夫以余所偶见如此，则其不见者可得而推矣。若三山者，今复有其人乎？

君讳钦谕，三山其字，晚自号初晓道人。子二：长共亮，次之洪。亮早世，之洪能养志，先君四年以卒，余所表其墓曰郑孝子者也。孙栉，醇谨有学行，能世其家。余既论次君行事，进而求之所南先生，似乎首阳、柱下之不同；然君子之道，或默或语，汩泥扬波，盖所以救世也，归洁其身而已矣。《易》曰：“不事王侯，高尚其事。”所南有焉。《诗》曰：“凡民有丧，匍匐救之。”三山有焉。所南之书埋之绝壑之下，君之碑刻之高原之上，后三百年，当有知其人而为之忾叹者。是为表。

