△第四出　恨嘲（副净上，小丑随上）（副净）

【越调过曲】【水底鱼儿】铜斗家缘，生来二十年。鸦飞不过，市南金谷园。拽袖揎拳，逢人歪死缠。村沙心性，腌釐乔使钱。

（自家真琦便是。父亲真尚书，区区真大爷。三辈儿齐天福气，一家中撒地横财。那些朋友，见我有钱有势，奉承一句儿，说是“真在行”。我说你当面叫得好，不要背后换口。及至打听，那些天杀的果然私下做鬼脸，倒叫我“真无趣”。但到院子里嫖，胡姑姑、贾姐姐，认定“真大老官”，尽意科排；赌场里赌，刁三官、滑大舍，撺弄“真正酒头”，尽情结打。我肚皮也气直了。阿寄，除非另寻一样顽耍，使人轻薄我弗得个才好。（小丑）这个，凭大爷的主意。（副净）我前日在三山街上看见隔壁徐次乐。（小丑）嗄，就是徐十郎官人。（副净）他饭米没得在家，倒在冷器店里寻什么骨董。我也看了几件，那店主人见我在行，说道：“大爷是真古董。”阿寄，我想这个名儿倒好，我认真叫他何如？（小丑）大爷叫了，自然是好的。（副净）咦，徐次乐钻心骨董，做人透骨时样，我无一毫苏意，吃得这个诨名，又被人笑话了。（小丑）谁人作死，敢笑大爷！（副净）你不晓得，我生出来血侵厌胜，长成是土绣辟邪。鸲鹆眼、黄鳝肚皮，夔龙纹、蝴蝶兽面。判官耳，把蜻蜓调转，还是蜒蝣；狮子头，将胫骨伸长，逼真螭虎。填漆牙齿，里向多应是金胎；哥窑脚根，四边少不得铁足。黄髭须有如火炸，黑精神浑似漆侵。湛楞楞爆起横筋，依稀浮走；骨漉漉滚下汗水，竟是包浆。（小丑）如今女客家还要旧玉新做，大爷何不用些皂荚水、乌梅汤刷泬刷泬。（副净指面介）你看我这东西，蜡查地一片水银古，石榴皮几搭朱砂斑。芝麻皴、鬼面皴、蟹壳皴，烟薰旧画；梅花断、蛇腹断、牛皮断，黑漆断纹。冷金硬黄，再增子双勾填墨；龙青粉白，还经得五彩装花。那里寻得一个做手来？（小丑）我看见街上卖骨董的，极低个货，拿紫檀匣子，旧锦包袱裹好，就抬子价钱。大爷何弗做几件道地海青，华一华，品一品？就是小人跟出去，也有光彩哩。（副净）咳！偏是我撞著一班小伙子，掂子舌头，动弗动点点搠搠。就是我几件衣裳，但穿子栗壳色、粉皮青，活像江西窑变；海棠红、瓜皮绿，笑是河南烧斑。起初薰得喷香，偏说金丝虎皮；后底穿得淹润，便道九箍百折。水袜统直子一双牛腿脚，网巾环大星两个象鼻眼。时样只有酱色方舄，倒嚼蛆是鳝血足；新出无过稀眼机纱，又乱话道鸡皮纹。扯开子护领，好个鹅颈瓶；镶拢子袖口，全副羊骨钮。咳！只为我生落是个传世古怪，不得不把别人逐样赏鉴。正是满面有如张旭草，浑身却是戴嵩牛。阿寄，我也常时自想，命好生得富贵，偏养出这个嘴脸来。譬如徐十郎一辈人，穷滴滴，光油油，扭捏著身子，人人道好，我看了便心上不服。）

【正宫近词】【刬锹令】强文撇醋腌穷俭，胡诌歪讲鬼厮缠。身躯线儿牵，捱光䩄腆，挑牙料唇，非长是短。（偏是）俺们嘴脸，被人笑传。

（小丑）大爷，近来下路清客，技艺第一，人物次之，但要箫管提琴，那怕麻瞎绊。大爷何不学几只时曲，打一套十法，就免子俗哉！（副净）也说得是，祇是一时间寻不出好师父来。（小丑）黄将军对河有个曹善才，是李后主仙音院里出来的，吹得好燥笛，拨得好琵琶，如今闲在家里，大爷何不步去会会。（副净）间壁是徐家，大间壁是黄家，黄家对河，差不得几步路，这个何难，我如今就去。（同下介。生末同上）（生）出门无至友，（末）动即到君家。（生）今日与蔡兄访黄兼公看晋帖。（末）这是兼公门首了。

【双调过曲】【锁南枝】（生）朱扉闭，画壁悬。（有人么？）铜环紧叩声悄然。（贴上）翠袖小庭轩，听得敲门扇。（生）为何有女娘声音？回廊下，娇语传。（贴）是那个？（生）是邻家，住非远。

（贴开门见介）二位那里来？（末）我们是访你家老爷求法帖看的。（贴）老爷不在家，不要进去。

【前腔】（换头）儿郎且回转，（俺）姑娘在那边。（生）原来你们小姐在此。（望介）（贴）法帖倒是我家小姐收管，只可惜老爷不在家。（生）若是你老爷在家，肯借么？（贴）我老爷嗬，他有旧朝名玩，既是有意收藏，也要人来看。（生、末）待老爷回来，但说徐次乐、蔡客卿两人来访罢了。（贴）莫不是间壁徐十郎官人么？（生微笑介）正是。（回对末说介）那兼公毕竟是在行的，休说主人翁，心性贤；便是小梅香，话儿软。

（副净上）原来曹善才出外去了。阿寄，这是那一家？（小丑）就是黄将军家里。（副净）呀！原来徐、蔡两兄在此。（生）倒是真大兄。

【前腔】（副净）垂杨院，笑语嫣。（老徐），你春风自来多好缘。（生）说什么话！（副净指贴介）好个标致女子，抹了我一鼻沙糖，好把顽涎咽。（老徐），不要独便宜了。比似你俏人儿，顺水船，（也放）我劣身材，溜一眼。

（贴）这个人姓真，莫不是真古董么？（副净）我的绰号，他也晓得了，乐杀，乐杀。（贴）适才十郎要借我家法帖，这个人面上都是顷刻碑哩。（副净揖介）我只得唱一个肥喏谢叫。（贴不理介。内叫袅烟，贴应闭门下。末指副净背语生介）这是有名的真臭厌，我们快去，不要睬他。

【前腔】侯门谒难见，痴人言放颠。（便是兼公嗬），我与他平生交浅，万一撞来，恰似我辈狐朋，在此闲行串。疾忙走，莫乱缠，看他强风情，甚顽脸。（同生下）

（副净唱喏不住介）（小丑）大爷回家罢，他们都去了。（副净回头看介）小徐、老蔡，别也不别，这样可恶，便是里面这丫头也不理我，不免撞进去。（小丑）左右明日来会曹善才，再看也不迟。这是大人家宅里。任你新兴花太岁，他是旧日李将军。我们还是回去罢。

鸢肩公子二十馀，管领春风总不如。

这度自知颜色重，生来不读半行书。

