十一


○七言绝句（七十一首）

【下相极乐庵读同年北使时诗卷】

兰若停骖洒墨成，过河持节事分明。上林飞雁无还表，头白山僧话子卿。

【过昌国】

乐生去国罢登坛，长念昭王知己难。流涕伐燕辞赵将，忍教老死在邯郸？

【任丘】

回首乡关乱客愁，满身风雪宿任丘。忽闻石调边儿曲，不作征人也泪流。

【临清大雪】

白头风雪上长安，裋褐疲驴帽带宽。

辜负故园梅树好，南枝开放北枝寒。

【阻雪】

关山虽胜路难堪，才上征鞍又解骖。十丈黄尘千尺雪，可知俱不似江南。

【送王玄照八首】

（王善画，弇州先生曾孙，偶来京师，旧廉州太守也。）

青山补屋爱流泉，画里移家就辋川。添得一舟乘兴上，烟波随处小游仙。

△其二

始兴公子旧诸侯，丹荔红蕉岭外游。席帽京尘浑忘却，被人强唤作廉州。

△其三

报国松根庙市开，公侯车马斗如雷。疲驴一笑且归去，刑部街前曾看来。

△其四

内府图书不计钱，汉家珠玉散云烟。而今零落无收处，故国兴亡已十年。

△其五

布衣懒自入侯门，手迹流传姓氏存。闻道相公谈翰墨，向人欲访赵王孙。

△其六

朔风归思满萧关，笔墨荒寒点染间。何似大痴三丈卷，万松残雪富春山？

△其七

河北三公一纸书，浪游何处曳长裾？归田旧业春山尽，华子冈头自钓鱼。

△其八

五马南来韦使君，故人相见共论文。酒阑面乞黄堂俸，明日西山买白云。

【读史偶述四十首】

射得红毛兔似拳，乳茶挏酒阁门前。相公堂馔银盘美，熊白烹来正割鲜。

△其二

雪消春水积成渠，刍稿如山道不除。怪杀六街驺唱少，只今骢马避柴车。

△其三

新更小篆译虫鱼，乙夜横经在玉除。讶道年来亲政好，近前一卷是《尚书》。

△其四

直庐西近御书房，插架牙签旧锦囊。燕寝不须龙凤饰，天然台-几曲回廊。

△其五

阁门春帖点霜毫，玉尺量身赐锦袍。闻道尚方裁制巧，路人争拥看枚皋。

△其六

龙媒剪拂上华茵，严助丹青拜诏新。莫向天闲夸绝技，白头韩干竟何人？

△其七

徐无城下遇神仙，移得骊山近玉田。赌射上林春宴罢，诸王骑马向汤泉。

△其八

新张锦幄间垂杨，四角觚棱八宝装。藉地暖茵趺坐软，茸茸春草是留香。

△其九

腾黄赭白总追风，八匹牵来禁苑中。毛骨不殊声价好，但看骑上即神龙。

△其十

侧坐翻身马上轻，官家绝技羽林惊。左枝忽发鸣幰箭，仰视浮云笑绝缨。

△其十一

柳阴观射试期门，拨去胡床踞树根。徙倚日斜才御辇，天边草木亦承恩。

△其十二

进呈文字费踌躇，转译纷然混鲁鱼。夜半相公还被诏，御前帖子改翻书。

△其十三

《新语》初成左右惊，一言万岁尽欢声。多应绛灌交欢久，马上先行荐陆生。

△其十四

东尽三韩北嫩江，秋风传箭海西降。玄狐猎罢搜青鼠，射得头鹅更一双。

△其十五

五千铁骑十三山，太子河边饮马还。前哨已逾欢喜岭，鼓声西下震榆关。

△其十六

松林路转御河行，寂寂空垣宿鸟惊。七载金縢归掌握，百僚车马会南城。

△其十七

海上奇毛固绝伦，星眸玉爪出精神。芦沟桥上秋风起，一簇红尘鹰犬人。

△其十八

西洋馆宇逼城阴，巧历通玄妙匠心。异物每邀天一笑，自鸣锺应自鸣琴。

△其十九

回龙观里海棠开，禁地无人闭绿苔。一自便门驰道启，穿宫走马看花来。

△其二十

宣炉厂盒内香烧，禁府图书洞府箫。故国满前君莫问，凄凉酒盏斗成窑。

△其二十一

布棚摊子满前门，旧物官窑无一存。王府近来新发出，剔红香盒豆青盆。

△其二十二

大将祁连起北邙，黄肠不虑发丘郎。平生赐物都燔尽，千里名驹衣火光。

△其二十三

琉璃旧厂虎房西，月斧修成五色泥。遍插御花安凤吻，绛绳扶上广寒梯。

△其二十四

平生马草世人知，垂老犹堪万里驰。却怪杏山书到日，三军早哭道旁碑。

△其二十五

金鱼池上定新巢，杨柳青青已放梢。几度平津高阁上，泰坛春望记南郊。

△其二十六

纷纷茗酪斗如何？点就《茶经》定不磨。移得江南来禁地，回龙小盏泼松萝。

△其二十七

夜半斋坛唱《步虚》，玉皇新筑绛霄居。吹笙尽是黄门侣，别敕西清注道书。

△其二十八

新题御墨赐孱颜，紫禁城头唤景山。传与外廷夸胜事，蓬瀛小岛在人间。

△其二十九

水云榭上会神仙，层阁黄龙十丈船。三爵群臣半沾醉，榴花开宴自今年。

△其三十

兰池落日马蹄惊，鱼服挥鞭过柳城。十万羽林空夜直，无人揽辔谏微行。

△其三十一

七宝琉璃影百层，沦漪月色漾寒冰。词臣《主客诗图》进，御帖亲题万寿灯。

△其三十二

玉砌流泉绕碧渠，晚凉纨扇软金舆。采莲艓子《江南弄》，太液池头看打鱼。

△其三十三

龙文小印大如钱，别署斋名自记年。画就烟云填宝篆，欲将金粉护山川。

△其三十四

渭园千里送𬴂𫄨，嫩箨青青道正长。夜半火来知走马，尚方药物待新篁。

△其三十五

新设椒园内道场，云堂斋供自焚香。大官别有伊蒲馔，亲割鸾刀奉法王。

△其三十六

直庐起草擅能文，被诏含毫写右军。赐出黄骢银凿落，天街徐踏墨池云。

△其三十七

霜落期门唤打围，海青帽暖去如飞。昚鹅信至才游幸，不比和林避暑归。

△其三十

鹌鹑锦袋出怀中，玉粒交争花毯红。何似平章荒葛岭，诸姬蟋蟀斗金笼？

△其三十九

绿翘聪慧换新妆，比翼丹山小凤皇。巧舌能言金锁爱，赐绯妒杀雪衣娘。

△其四十

广南异物进驼鸡，锦背双峰一寸齐。只道紫驼来绝塞，鸡林原在大荒西。

【伍员】

投金濑畔敢安居，覆楚奔吴数上书。手把属镂思往事，九原归去遇包胥。

【偶见二首】

新更梳裹簇双蛾，窣地长衣抹锦靴。总把珍珠浑装却，奈他明镜泪痕多。

△其二

惜解双缠只为君，丰趺羞涩出罗裙。可怜鸦色新盘髻，抹作巫山两道云。

【题帖二首】

《孝经》图像画来工，字格森严自鲁公。第一丹青天子孝，累朝家法赐东宫。

△其二

金元图籍到如今，半自宣和出禁林。封记中山玉印在，一般烽火竟销沉。

【南苑应制】

绿杨春绕柏梁台，羽盖梢云甲帐开。知是至尊亲讲武，日边万马射生来。

【题石田画芭蕉二首】

一叶芳心任卷舒，客愁乡梦待何如？平生枉用藤溪纸，绿玉窗前好写书。

△其二

不妨修竹共檀栾，长对萧萧夜雨寒。却笑休文强多事，后人仍作画图看。

【口占】

欲买溪山不用钱，倦来高枕白云眠。吾生此外无他愿，饮谷栖丘二十年。

【题沙海客画达摩面壁图】

松风拂拂水泠泠，参得维摩《止观经》。从此西来真实义，扫除文字重丹青。

【题二禽图】

旧巢虽去主人空，剪雨捎风自在中。却笑雪衣贪玉粒，羽毛憔悴闭雕笼。

【咏柳四首赠柳云生】

走马章台酒半醒，远山眉黛自青青。输他张绪夸年少，柳宿傍边占小星。

△其二

十五盈盈擅舞腰，无言欲语不能描。武昌二月新栽柳，破得工夫斗小乔。

△其三

万条拂面惹行尘，选就轻盈御柳新。枉自穆生空设醴，可怜青眼属谁人？

△其四

玉笛声声唤奈何，柳花和泪落谁多。灞桥折赠频回首，惆怅崔郎一曲歌。

【送友人出塞二首】

吴兹受，松陵人。

鱼海萧条万里霜，西风一哭断人肠。劝君休望令支塞，木叶山头是故乡。

△其二

此去流人路几千，长虹亭外草连天。不知黑水西风雪，可有江南问渡船？

【杂题】

白袷春衣系隐囊，少年吹笛事宁王。武昌老者如相问，翻得《伊州》曲几行。







