苍雪师

云南人。与维扬汰如师生同年月日，相去万里，而法门兄弟，气谊最得。苍住中峰，汰住华山，人以比无著、天亲焉。汰公早世，其徒道开能诗兼书画，后亦卒。而苍公年老有肺疾，然好谈诗。以壬辰腊月过草堂，谓余曰：“今世狐禅盛行，一大藏教将坠于地矣。且无论义学，即求一诗人不可复得，乃幸与子遇。我幞被来，不曾携诗卷，当为子诵之。”是夜风雨大作，师语音伧重，撼动四壁，疾动，喉间咯咯有声，已呼茶复话，不为倦。漏下三鼓，得数十篇，视阶下雨深二尺矣。当其得意，轩眉抵掌，慷慨击案，自谓生平于此证入不二法门，禅机诗学，总一参悟。其诗之苍深清老，沉着痛快，当为诗中第一，不徒僧中第一也。余忆其《赠方密之》中联曰：“山中久不见神骏，世上人多好画龙。”《赠陈百史》五六联句曰：“霜气一湖飞远梦，月明今夜宿孤峰。朝来无限尘中事，回首西山路几重？”《金山》诗中两联曰：“古今僧住老，日夜水朝东。塔影中流火，帆来四面风。”《清凉台怀古》曰：“薰风不见吹人醉，春雪无声到地消。”《焚笔》诗曰：“土冢不封毛尽秃，铁门断限字原无。欲来风雨千章扫，望去苍茫一管枯。”皆绝唱也。师和余《西田赏菊诗》，有“独擅秋容晚节全”，“全”字落韵，和者甚多，无出师上者。其《金陵怀古》四首，最为时所传。师虽方外，于兴亡之际，感慨泣下，每见之诗歌。尝自咏云：“剪尺杖头挑宝志，山河掌上见图澄。休将白帽街头卖，道衍终为未了僧。”益以见其志云。

