【诰封吴母孟恭人墓表】

古卿大夫之获内助者，匪仅国政，于军旅有裨益焉。《诗·秦风》之咏西伐也，用武之道备矣，终之以“言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音”。君子读而叹曰：“美哉，此国之所由兴乎！”自昔运会之将至，精明强固之气，不独男子也，闺门妇孺，交相黾勉，踊跃于军兴之会。繇今观之，若吴母孟恭人者，其事大有关于民生国故，可以墓门之石弗之著乎？

吴氏山阴大司马之族，世为著姓，后迁辽之清河。恭人清河指挥使德清孟公之女，其嫔于吴，为赠中宪大夫越川公讳某之冢妇，今御史按察司使匪躬公讳执忠之配，而知无锡县事兴祚字伯成之母也。当国家王业始基，吴氏、孟氏实共执櫜，以通婚媾。恭人事其君舅君姑，腆洗必丰，箴管必饬，遂以孝闻。匪躬公好结纳，徇然诺，不问生计，恭人篝火纺绩资给之无乏。处危疑之时，为亲党画可否多中。越川公曰：“微孟氏妇，无以宁吾家。”逮乎天下大定，匪躬公出牧畿县，入擢西台，官守言责，恭人之助居多，最大者无如闽漳南、楚西山之二役。公之由御史出参政于闽也，漳南首被寇，我师之调集者数十万，共偫惴惴弗及。恭人内率其媵妾傔从，外命其缝人膳宰，竭昼夜以就功，于是乎缦缨铠捍、泬笠革，所以犒士也，稻醴粱糗、牲牷饩牵，所以兵也，皆取诸宫中而给之，勿以累民。且亟谋诸公曰：“嗟沿海之人诖误于贼者，非下令招之，谕以祸福，将惶惑无以自归。诸将之执俘者万数，王师吊民伐罪，此属诚何辜？亟宜请王命脱其缚，暴露也为之居，饿莩也予之食，仳离也还其亲属，俾得保聚。”公如其言行之，恩及一道矣。楚西山者，暴师于穷箐绝阪之中，人负斗粮，十日而后至，三军之告匮狎闻。公方受命督楚饷，忧之不知所出。恭人策曰：“亟发取府之缗钱藏帛，吾率执针之属纫为缣囊，用襁负于军所。”士赖以济。嗟乎！此二者皆所以佐军也，而恤民寓焉。漳南之资粮𬸚屦，既民不知劳；若西山则驿骚固不免矣，然使群有司之在事者，一推以恭人之心，则楚人不至重困，而当时如我公者不多见也。噫嘻，恭人之贤岂不难哉！

恭人三子：长伯成也，次兴基，又次兴都。伯成凡三娶：元配韩氏，继李氏，再继以孔氏，生子，幼未名也。仲娶于于，季娶于万，各有子一人。孙女共四人，其许字皆名族。恭人年六十有七，墓在京西之山原，曰龚村。其细行详于幽堂之铭，故不载。初伯成令无锡，而恭人南就养，将车都亭，威仪甚盛。逾数月，办严北发，伯成牵裾请留，母正色勉之曰：“鲁敬姜之教其子也，男女效绩，愆则有辟。我孟氏也，有弗闻乎？修若职，庀若政，此乃为孝，何必朝于寝而夕于侧耶？”伯成再拜受所戒，弗敢言。既行，未浃旬而讣至，袒括发而叫曰：“天乎！自吾始筮仕，萍乡有萑苻警，而大宁山县地被边，皆不克奉母从。惟沂州鲁之南境，而锡山江南，又以家京师，未毕正腊而遽返。今者视绞衾、奠馀阁属之两弟，而羁一官于斯土，吾之生其不如死也已。”

伟业闻之曰：“甚哉伯成之孝也！虽然，先王制礼，不可以过也。父在而为母灭性乎？且恭人可谓不没矣，夫以孝慈共恪之行，又出之以佐军事而勤恤其民，若此以图不朽，夫复奚憾耶？”伯成稽首曰：“子宗老也，请以一言累子。”伟业熟于大司马之后，谊最深，自少同举进士，直史馆，晚而与伯成游，伯成之母犹吾母，何敢辞？抑吾闻之，先王为治，卿大夫妻若母之贤者，必表著之以风励天下。今吴氏忝世臣，而恭人备有懿德，当宁修开代之史，伟业衰且废，曩者曾与观乎故府，今奋笔书之者，讵独为其宗人已乎？乃修不文之辞，俾刻而表诸墓上。







二十九


