△第五出　揽镜（旦贴同上）（旦）

【双调引】【秋蕊香】晓阁图书清润，窗前好鸟唤芳辰。搭伏鲛祼枕头盹，惊睡觉明眸一寸。

（【摊破浣溪沙】阿母频催上玉钩，（贴）侍儿先起护香篝。（旦）晓气扑帘花尚睡，怯梳头。（贴）靥晕有情眉岫远，（旦）额黄无尽眼波流。（贴）细骨轻躯春一把，许多愁。（旦）袅烟，你看夭桃一树，俯映清池，落处依枝，飞还入水。恰似妆台晓镜，恋惜流光。煞是可怜人也。）

【仙吕入双调过曲】【步步娇】薄暖轻寒清明近，正是愁时分。花花落向人，闲卷罗衫，将乱红微衬。为我惜花心，花被人忧损。

（贴）今日天气甚好，老夫人与小姐的宜官宝镜，何不取出来一照新妆。（旦）咳！我看此落花时节，心绪无聊，若比他池上衰红，安能常保我楼头凝黛。袅烟，只怕芳年易过，曼鬋谁怜。转盼之间，我展娘嗬，便不似镜中人矣。照他则甚？

【忒忒令】（贴）你睡恹恹桃腮锁春，碜可可柳眉堆恨。晓窗倦绣，怕谁瞧身分。还索向画屏边，镜台前，菱花底，自认定个俏影。

（镜已取得在此，小姐还是照一照儿。（旦）袅烟，你看镜儿委实是好也。）

【沉醉东风】照见咱闲愁暗颦，照见咱半羞微哂，照见咱睡情新，断霞双印，照见咱翠消红损。背人自匀，琐窗泪痕，非单照咱娇香一丽人。（袅烟，我揽镜兴嗟，妆成自惜，这镜中人好不凄冷也。）

【月上海棠】还自忖，钗头媚子花边隐。尽淡妆浓抹，谁与温存？（我想起来，独处深闺，凄凉憔悴，今日遇见那镜中人，同愁共笑，形影相知，也索彀了。我怜卿送笑殷勤，卿怜我相看薄命。（贴）我晓得小姐的意儿了。）春来闷，一缕红丝，少个人人。

（不瞒小姐说，袅烟昨日在门首，倒见个人儿。（旦惊介）是那个？）

【五供养】（贴）风流少俊，叩响双环，城北徐君。（旦）呀！是个男人，你该回避了。（贴）小姐，他偷睛佯欲进，半帘身。（旦）他说什么来？（贴）他要借老爷法帖，我说法帖是小姐收管，只可惜老爷不在家，无人答应，料小姐多应不肯。（那时袅烟既回了他，他还和那同来的这一个人絮絮叨叨，不知说些什么。）有一个同陪伴，絮寒温，今年花底学窥人。

（旦）我正忘了，那法帖是与宝镜一齐交付我的，快取来一看。（贴取法帖介）小姐，法帖在此。（旦看介）看好个晋、唐真迹，前面“澄心堂”小印，是李主与保仪姑娘鉴赏。后面“臣铉题”。嗄，我听得老爷说，有个徐铉学士，想就是他了。

（贴）小姐何不题跋几句儿？（旦）说得有理。

【玉交枝】玉差春笋，吮霜毫芳流绛唇。（作沉吟介）（贴）小姐何不下笔？（旦）女儿识字涂鸦嫩，怕真个借与东邻。（贴）若论这样，一发该多写几句了。你盘龙镜囊生暗尘，韭花帖尾藏春恨。印纤纤青编粉痕，要见咱香闺解文。

（旦）袅烟，你说那里话？我想老爷家藏法帖，谁人得知？

【江儿水】燕尾娇秦镜，鸾笺写洛神，葳蕤春锁藏春紧。（谁著）你姿姿媚媚将人认，惹他兜兜答答前来问。（贴）是他来借，我那里晓得？（旦）听说教咱难信，年少儿郎，怎晓得内家真本。

【川拨棹】（贴）闲谈论，小孩家无定准。偶然闲话及王孙，偶然闲话及王孙，怎娘行偏生认真。逗春光曾几分，逗春光曾几分。（小姐，那宝镜法帖收过了罢。）

【尾】（旦）你把我缃囊钿合牢收顿，再休向阶头闲趁。（袅烟），还是镜里人儿相见得稳。闲看明镜坐清晨，并觉今朝粉态新。

料得相如偷半面，不知风月属何人？

