【崇川邑侯王孝伯寿序】

河汾王公以解元登进士，擢知吾吴之崇川。崇壮县也，东连闽、粤，南达江、淮，镇兵万骑，星罗棋布，俨然有塞上之风。邑长于斯者，欲使兵民两安，文武辑睦，实难其人。吾王公父母是邦，百姓之颠危悉起，什伍之风鹤无惊，治行遂为江左冠。督抚台省，交列荐剡，辄署上考。朝廷嘉其廉善，例得诰封褒赠，将出殊典，猗欤休哉，可谓荣矣！尝观汉之宠循吏者，多以玺书奖劝，增秩赐金，而使之久其任，今法亦犹行古之道也。

公门下士有郁子青南名棠，以学行受知，雅为武城所礼重。于是邑之荐绅先生及诸父老谂之于郁子曰：“甘棠之荫，于今三年，考功如是其已最也，恩纶如是其将渥也。今九日令辰，龙山高会，值岳降之期，朋酒之享，实在于兹，其能忘兕觥之献？盍乞言于大君子，以侑一觞乎！”郁子颔之，以为非伟业言，不足当吉甫之诵清风，《天保》之歌南山也，介邦人之书，造门伏谒。余亟应之曰：某之食德邻封旧矣，居恒熟其治谱，章章在人耳目，盖可得而言焉。

东沙泻卤，以涨海为城郭，养兵秣马，取足赋税，稍不如期，则庚癸辄闻，不可以常法治者。公为之垂帘劝课，以深仁厚泽相固结，士民服其教化，孝弟力田，无复向时出没波涛之习，牛车襁负，不烦桁杨之议，其后而至诚所感，鳄鲸远徙，昔之地接蓬莱，与海市蜃楼相隐见者，今则庐落如林，烟火相望，此汉、唐《循良》之书所未有也。

公性狷洁，澹泊明志，鸣琴退食，酌水自甘，浣衣濯冠，行止率如寒士，其耿介大节，超出伦等。春秋循行郊野，辄引老农，问其佳麦良茧，察民疾苦而补助之。簿书期会之暇，数接贤士大夫，谈经讲艺，上下古今。而扶风掾史，京兆功曹，则屏息重足，不敢少望颜色。其兴会所寄，独嗜图籍，当河阳花暖，青箱万卷，如置身石渠、天禄中，而北苑、南宫之笔，右军、太傅之书，靡不割清俸以佐琴鹤，纷纷俗好，都不入其胸次，墨庄之外，萧然无辨，其赤文绿字，即公之郁林片石也。虽昌黎之在潮，东坡之在杭，流风遗韵，如同一辙。盖公之廉能得诸天授，而家学实有渊源。自文中子绍法孔、孟，代出真儒。公之府君讳万基，由明经司训西河，虔奉《太上》一编。甲申间避难石州，城将陷，府君梦白衣人自称太上，垂救甚力，卒免于难。为善之报，此其一验。积厚流光，笃生吾公，掇巍科，作廉吏，而文中之绩学，府君之砥行，亦藉以弘阀阅而祚民社。则公之由司牧而登卿贰，由强壮而跻期颐也宜哉！行见玉堂紫诰，金马朱纶，累累若若，将与彭咸甲子并进无疆也已，某之祝公异日者，宁有涯量哉！

海滨僻壤，荐更汤火。自公来莅兹土，工虞礼乐，渐以修明；夫里征徭，渐以休息。既富方谷，物无夭札，绛县有复陶之老人，康衢多鼓腹之野叟，琴堂大年，有不与百姓共之者乎！请为之歌《豳风》曰：“九月肃霜，十月涤场。称彼兕觥，万寿无疆。”公可以进一觞矣。谨拜手而为之序。

