△第二出　话玉（生上）

【正宫引子】【瑞鹤仙】燕子东风里。笑青青杨柳，欲眠还起。春光竟谁主？正空梁断影，落花无语。凭高漫倚，又是一番桃李。春去愁来矣，欲留春住，避愁何处？

（【鹧鸪天】石子冈头听晓莺，芳林园里醉游人。南朝子弟多年少，孝穆儿郎总好文。〓耽寂寞，漫沉吟，今年山色为谁青？一池春水风吹皱，愁向寒楼控玉笙。小生姓徐，名适，表字次乐，广陵人也。先集贤官知制诰、右内史，望重中书。家国飘零，市朝迁改。澄心堂内，无复故游；朱雀桁边，犹存旧业。因此浪迹金陵，放情山水。陆士衡当弱冠而吴灭，闭户十年；陶元亮以先世为晋臣，高眠五柳。栖迟不仕，索莫无聊，倒着脚在骨董行中，自揣有几分眼力，识得几件正路收藏，别人看来极没要紧，吾自家别有一番议论，一番好尚，尽足消磨日子。左近有个蔡客卿，他胸中抱负，颇是不凡，只因落魄家贫，也便在骨董里边混帐度日，虽然也晓得些铜玉，那墨迹画片，还未当行。昨日约他试试新茶，要他寻些便宜骨董。听蕉那里？（丑应上）拥书先洗砚，看画早烹茶。相公叫听蕉有何分付？（生）昨日新茶不曾试得，你将泉水炖好，待我亲泡。若是蔡相公来，疾忙报知。（丑）晓得。（末上））

【黄锺引子】【西地锦】步屟村村花柳，故人寂寞青溪。南朝自古伤心地，啼乌有恨谁知。

（自家蔡游，表字客卿。次乐兄约我试茶，此间是他门首，不免径入。（丑）蔡相公到了。（生见介）昨日吴门茶客有真正庙后岕在此，特邀兄来一尝。（末）只怕未必是真的。（生）兄不晓得，这个朋友，足色在行，不但卖茶叶，兼且带得几件骨董，尽看得过。（末）可有汉玉物事么？（生）蔡兄，你说起便是铜玉，这些硬货易看，算不得什么眼睛，毕竟有法书名画，才是收藏家。（末）你祇是家里藏得第一件玉玩，把以下的都看得不值钱了。（生）我贫士有甚收藏？（末）外面人都说你家学士有御赐于阗玉杯，今日新泉佳茗，何不取出来一玩？（生）正是，在行朋友到此，该应拿出来赏鉴赏鉴。听蕉，可取玉杯出来。（丑）杯在此。（末）真正江南第一件骨董，就是那玉情做手眼里未曾见来。）

【南吕过曲】【宜春令】云雷篆，子母螭，羡良工昆刀切泥。（那包浆侵法，从来没有。土花如砌，雪肤钿粟琼膏腻。点樱桃丹井砂红，染空青越州磁翠。（合）晴窗，斗茗持杯，旧朝遗惠。（生）客卿兄，我想此杯初赐出的时节，先学士方在恩荣。南唐朝正当明盛，好不光彩也！）

【前腔】司徒卣，尚父彝，拜恩回朱衣捧持。（到今日嗬，）锦茵雕几，一朝零落瓶罍耻。河如带赵玉今完，瓯无缺柴窑同碎。（合前）

（末）秘府图书，君家毕竟也有颁赐的，次乐兄每常间为何还要到别处去寻觅？（生叹介）客卿，只看“宜官阁”三字，是为先公得师宜官真迹，后主御笔亲题，赐下来的。我小时曾见此地收贮锺、王百种，遭乱之后，尽都失散了。

【三学士】秘阁牙签今已矣，过江十纸差池。（（末）隔壁黄将军家，收藏晋、唐妙楷极多，都有澄心堂小印在上面。（生）嗄，这是黄保仪家。两朝遗墨，后主都付保仪掌管，想一定是真的了。）城南杜姥凄凉第，倒藏着江上《曹娥》绝妙碑。（（末）闻得果然都有保仪题跋，）小押鸾封看虿尾，（生）祇是可惜，留香帖付阿谁？

（（末）你不晓得，他家有个女儿，尽通文翰哩。）

【前腔】美女簪花矜别体，工书不让文姬。（生）这等却也难得。大娘善学公孙舞，弟子还收逸少书。（末）我们明日到他家去，求他些名迹一看何如？（生）使得。须趁明朝风日美，闲寻玩终日归。

（生叹介）吾想世人求田问舍，奔波劳苦，我两人没甚要紧，终日讲究骨董，旁人闻之，岂不可笑？

【尾】春愁没个安排处，闲向缥缃简旧题。（末）还不如酒熟茶香数举杯。君到南朝访遗事，每逢佳处便开看。

他年犹拟金貂换，竹里行厨洗玉盘。

