【陈百史文集序】

溧阳陈先生以诗古文词名海内者二十馀年，余也草野放废，未尝一及先生之门，先生顾寓书余曰：“吾集成，子为我序之。”夫先生之文，衣被四海，乃于三千里外，欲得穷老疏贱者之一言，此其通怀好善，诚不可及，而余则逡巡未敢也。今年春，始进谒于京师，会先生刻其集初就，余得受而卒读，凡诗文若干卷，不揣为之序曰：

夫文者，古人以陈谟矢训、作命敷告、教世化俗者之所为，非仅以言辞为工者也。有一代之兴，必有一代之文以为之重。当夫礼乐未行，纪纲未定，得其文以讽谕天下，无不翕然从风；及其功成而道浃，荐之郊庙，布之声歌，可谓盛矣。乃其学不专一能，书不名一家，奇邪踳驳之弊无自而起，盖繇垂教之人即其谋国之人，故因事立言，取其明体适用，浮词剿说不得而入也。三代而下，人材薄，学术废，草昧之功，类不始于儒者。迨乎升平累叶，文事乃兴，用以粉饰铺张而无所缓急，不得已借瑰异诡僻之辞以自见。其有卓然越于流俗者，汉贾谊、董仲舒、司马迁、刘向之属，皆在高、惠以后；韩、柳则当唐之既衰，有宋庆历、嘉祐之间，欧、曾并起：此数君子者，各成一代之文，声施后祀。余所惜者，以彼其才，使之生于开创之初，亲见其行事，所著当不止此。夫立乎定、哀之际以望隐、桓，孔子难之，况其下焉者乎！

明初宋文宪公以大儒而膺佐命，上自诏敕训令，下至于碑铭序记之文，援据六经，熔铸百氏，几与三代比隆。今国家鼎新景运，皇上亲儒重学，而先生膺密勿心膂之寄，高文大册，咸出其手，《诗》有之：“倬彼云汉，为章于天。”其先生之谓哉！文宪虽典司文章，不与机务，又得黄溍、柳贯之徒倡明婺学，适会其成功；先生勤劳经国大业，能出其馀力为文章，且自文宪公后三百年来，绍修绝学者不过数家，剽窃摹拟，抽青媲白者，榛芜塞路，先生慨然起而厘正之，此其视文宪为尤难也已。余既序先生之文，因以正告天下，俾知大雅复作，斯文不坠，士君子务为原本之学，扶运会而正人心，无矜纂组荟蕞之长，弊弊焉从事于所无用，此先生之志也。

