【答土抚台开刘河书】

伏惟老公祖台台上筹国计，下轸民生，以水利为东南命脉，慨然经画，复三江之故道，定万世之长策，不遗葑菲，俯询刍荛，教下郡国，士民相贺，以为此夏忠靖、周文襄复见于今日，而东南之民休养生息之道当于是而始。然而手书之下问者半月于兹矣，生等不敢遽对，则以兴大役，动大众，必详稽典故，旁咨父老，察其形势，参之人情，俾其功必成而无悔，其事有利而无患，然后敢以书献。生等娄人也，于刘河事为近，辄掇其大略，惟老公祖裁择焉。

夫刘河者，娄江入海之口也。《禹贡》曰：“三江既入，震泽底定。”震泽者太湖，三江者，淞江、娄江、东江也。必三江入而震泽始可底定，则以东南之水，太湖不足以受之，而用大海以为归也。案令甲：三江淤塞，起六郡人夫挑浚。夫淞江、娄江，其地在苏、松两郡，而起六郡人夫者，则以三江所受之水非一郡之水，而三江所救之田亦非一郡之田也。今刘河塞矣，太仓、嘉定沿河腴产，皆化为石田焦土，不可复耕，则其患在两邑为尤切。然两邑之所资者，独有灌溉耳，若夫宣泄之不通，其害之远且大，有百倍于灌溉者，不可不察也。今即以昆山、常熟之近者观之，其田潴为巨浸，以彼堤堰圩垾之防非不力也，塘浦泾沥之流非不疏也，害且弥甚，则以刘河之塞扼之于口也。且非独于此也。前此冬月水涸，今冬月水不涸矣；前此一年旱、一年水，今连年大水矣。湖泛溪泖泛涨之势日增，而其民不得已乃争尺寸之地，昼夜与水相持以益其怒。万一泽腹太满，挟五六月之淫潦，冲啮奔溃而去，坏庐舍，杀人民，当有甚于今日者。则漕赋于何而出？民生于何而救？故刘河之应开，所当大声疾呼，不待再计而决者也。虽然，所以开之之道，其难有五，而小者不与焉。

一曰议费。夫以七十五里之河，而人工物价又百倍于往年，此其费非可以数计而臆度也。国家以东南财赋重地，诚慨然发帑金，截部饷，捐数十万金钱于洪流之中，而为生民建不世之绩，此在朝廷之仁恩，公卿大臣之谋画，非草野之中所可揣摩而想望者也。其次则责之六郡，譬如一人之身，血脉扞格不通，必其头目手足联络呼应，而疾乃可治。顾人情各私其己，而又各为其乡。今以昆山、常熟之人，督以治河，其田之稍高者曰：“我无所事河也。”其田之低洼者曰：“我田在水底，尚用力于数十里外之刘河哉？”数十里如此，况于嘉、湖之三四百里者哉？虽然，此其人未睹治河之利也。使其人睹治河之利，则苟非并心合力，其功何繇而成也？语曰：“愚民可与乐成，难与虑始。”然则为此者唯有于纷纭异论、怨咨交作之际，直以身当之而有所不顾，如此则费集，费集而事易办矣。故曰议费之难也。

一曰度工。夫地方兴一大役，须其工力宽然有馀，俾公私烦费咸出其中，而事乃可就，非可据寻丈之沟，约其分寸，层累而计者也。今姑以土方之法算之。刘河七十五里，里一百八十丈，是长一万三千五百丈也。河面狭则易塞，海忠介以十五丈为率，今纵不能及，额在十丈不可复减。土方之法，上下四旁各一丈曰一方，是十三万五千方也；使其深一丈而又五尺，则此五尺者，举前数折而计之，又六万七千五百方也。虽然，此乃就河身言之也，河之口乃有阴沙。往者万历中，浙西袁了凡先生曾过而叹曰：“猕猴生舌，刘河必没。不三十年，此为平陆矣！”其言至今日已大验。令河通而沙尚为之梗，则浑潮之入者退必缓弱，淤泥不去，河即旋塞耳。如欲疏而去之，则必用巨舰缆大海中，木犁铁齿，栉爬涝扫，随风潮上下，是若有鬼神焉，非全藉人力者也。不则避其涨口，别凿东北一道入海，势必穿城堡，犯村落，置斗门，筑堤岸，其事又至重，不敢轻议也。故曰度工之难也。

一曰派夫。约略开挑之例，以十五工开一方；分段之例，以十里分一段。省计之，例以一月开一程。就一里算之，其广十丈，其深一丈五尺，得二千七百方，则四万五百工也。工程一月，是每一夫分三十工矣。统计一千四百夫一月可开一里，积算一月之中，若开十里，则当用一万四千夫矣。他若车戽有夫，椿坝有夫，搭厂主爨有夫，一切转移执事之人，不在此数。夫沿河之地，至埆也，其农民多逃散，其屋舍多倾圮，一旦聚几万人于其间，商贾不通，物价腾踊，将何以支？惟有贮粟数百石，官为之主粜，准其工力而给之以粟，庶公私上下可以不困。故曰派夫之难也。

一曰销田。向者以河为田，而其民已受无穷之累；今者以田为河，而其民又失有形之利，则谓之何？曰：否否。凡民之有芦荡者，必其有老田者也。河开则民之老田尽熟，彼不喜田之熟，而惜此涂荡哉？则又有疑之者曰：“芦政自有专管衙门，设令上请而所司坚持中挠，则奈之何？”曰：芦税之为民害，在两邑甚大也；其两邑之税，收之公家又甚少也。且国家苟兴此役，当捐数十万金为之，以为不大费者不大利耳，岂在区区两邑之芦税耶？所患开河之初，丈量不清，册籍不立，其后衙门胥吏之生事者，今日一查，明日一勘，是又一重粮矣，不可不虑也。且其中有永捐之税，有暂免之租。夫永捐者，河身开去之田，所不必言者也；其暂免，则以七十馀里之河，开二十万方之土，其积之也广矣，其坏田也多矣，即冈身高仰，种之仍可薄收，亦必三四年后，农民以渐锄钯，才堪播种。故其地可以轻粮，不可以重粮也。即轻粮可征之三四年以后，不可征之三四年以前者也。其预为讲求，不可不定也。故曰销田之难也。

一曰定法。乡耆塘保开二三里陂渠，而其区民之惰玩者，丞尉之贪墨者，尚有卖段缓挑之弊，胥吏之暴横者，尚有需索科扰之弊，而况于刘河乎？故为之算土以正其界，为之立长以总其成，为之编号桩以量其浅深，为之打水线以平其阔狭，为之设接挑之担以节其劳，为之表堆泥之处以警其惰。法如是备矣，犹未也。官吏之踏勘，文书之催督，预定其制，恐以为驿骚也；钱粮之支放，物料之领办，审择其人，恐以为冒破也。故曰定法之难也。

然则治河如是其难乎？曰：非也。天下之事图其难者于始，收其易者于终。祖台渐摩爱育之德浃洽于生民，而精明强固之治鼓舞乎群吏。合是五者论之，其所谓度工、派夫、销田、定法者，一指顾而有馀，所难者不过议费耳。今朝廷发政施仁，诏书频下，海内喁喁，黄童白叟，皆引领而望，以为可旦晚太平。夫东南系天下之命，而刘河又系东南之命，当宁筹之熟矣，祖台朝拜疏而夕报可也，又何患六郡之人不踊跃恐后哉？生等俟河工告成之日，当磨巨石立之海上，以昭国家之恩德，且垂祖台之功于万世，生等其与有荣焉。

