【宋辕生诗序】

吾吴诗人，以元末为最盛。其在云间者，莫如杨廉夫、袁海叟。廉夫筑玄圃、蓬台于淞江之上，披鹤氅，吹铁笛作《梅花弄》，命侍儿奏伎，自拨凤琶和之。海叟读书九峰山，背戴方巾，倒骑乌犍，往来三泖间。此两人者，皆高世逸群、旷达不羁之士也。古来诗人自负其才，往往纵情于倡乐，放意于山水，淋漓潦倒，汗漫而不收，此其中必有大不得已，愤懑郁，决焉自放，以至于此也。廉夫为淮张所蹙迫，流离世故，晚节以白衣宣召，仅得归全。海叟从御史放还，数为诇卒所逻察，徉狂病废，得免于难。至今读其诗，有漂泊颠连之感，有沉忧噍杀之音，君子论其世，未尝不悲其志焉。

吾友宋子辕生，世为云间人，膏粱世族，风流籍甚，而能折节读书。其所为诗，古风则排宕而壮往，近体则妍丽而清切，绰然有大家之风。生平好声伎，间作小词，授侍者歌之，皆中音节。遭遇兵火，经营别墅，茶铛酒碗，与宾客徜徉其间。使得遇杨、袁两君子，当推为铁门巨擘，不止与李五峰、周易痴、钱曲江辈递相唱和已也。辕生昆季皆仕于朝，子弟以诗文为四方所推重，故得以其身优游啸傲，有廉夫之乐而不罹其忧，无海叟之官而兼享其逸，于以腾掉翰墨之林，脱落畦径之外，其所诣又宁有量哉？遂书数语以归之。

