【黄陶庵文集序】

黄陶庵先生死忠之五年，其门人陆翼王收其遗文，得所论著百馀篇，属余为之序。呜呼！陶庵之文止于此而已乎？当其城陷引决，投笔绝命，扼吭而死，翼王访求搜购于流离煨烬之中，遗编断烂，什不一存，此可为流涕叹息者也。

陶庵深沉好书，于学无所不窥，居常独坐一室，不交当世，迁、固以下诸史，朱黄钩贯，略皆上口；其于考据得失，训诂异同，在诸儒不能通其条要，陶庵顿五指而数之，首尾通涉，铢两历然，虽起古人面与之雠问，莫能难也。其为人清刚简贵，言规行矩，早有得于濂、雒之传，尝谓人曰：吾比来为文，初无所长，然皆折衷大道，称心而立言，质之于古，验之于今，其不合于理者亦已少矣。此其一生读书之大略也。当先皇帝初年，海内方乡古学，一二通人儒者，将以表章六经，修明先王之道为务；乃曲学诡行则又起而乘之，依光扬声，互相题拂，剽取一切坚僻之辞，以欺当时而误流俗。论者不察，乃比其始事者同类而訾之。噫，亦不思之甚矣！世之降也，先王之教化既熄，法度既亡，人奋其私智，家尚其私学，比谬杂揉，蟠戾于天下，虽有高世之君子，欲整齐而分别之，其道无繇。惟夫忠孝大节，皆出于醇正博洽之儒，其似是而非者不一见焉，然后天下后世了然知异学之当诛，而大雅之可尚。以观我陶庵，非其人耶？

陶庵为诸生二十年，与其弟伟恭，其徒侯几道云俱昼夜讲性命之学，晚而后遇，不肯就官，城破之日，师友兄弟同日并命。今其书虽不全，使读之者忾然想见其为人，益足以征于今而信于后无疑矣。翼王以五年之力，掇辑散亡，其功于斯道不细，固不专为陶庵已也。吾故表而出之，俾后之人知所习焉。

