【封中书舍人石公干箓墓志铭】

今国家以漕事为重，其以道臣转运上京师者，即有父母之讣，不得见星而行。于是江南粮储道参议关中石公云门奉其父封中书干箓公之讳，袒括发徒跣以请，例格不允，则墨缞从事。既而得代以行，涕泣以告伟业曰：“在阊淹息一官，幸告无罪，以哭先府君于苫次，则皆主上之赐也。唯是先府君抱德弗显，施及后人，以幸邀一日之宠命，今者至于大故，其得能言之君子，铭月日而镵诸幽，庶几表君恩以图不朽，其用此累吾子矣。”伟业逊谢不敢，退而思，待罪史职，内外制词于中书均有代言之任，为同官，石氏为父请封，副在史馆，与闻其略，今纳竁之石，其何敢辞？乃受参议公所自为状，序而铭焉。序曰：

公讳孕玉，字干箓，陕西西安府富平县人。高祖讳朝用，繇力田起家。朝用生文。文生四子，长曰炯，字双溪，输粟赈饥，赐冠带。次曰焕，焕生太学公塝而出后于炯，即公父也。太学公尝读书华山绝顶，深造有得。公习家学，负才名，数踏省门不收。年七十，犹能作细书，讲贯不辍。拜中书命日，无喜色，恨其身不遇，无以上报太学公也。太学公性至孝，事双溪公克尽其养。双溪后举二子，既析箸异居，数以敖荡破其赀，性多龃龉，遇从子尤无恩。公父子尽心收恤，割所有以奉，遭急难，力为之解，亡则经纪其丧焉。与人交，恂恂退让，训诸子必以严，言动皆有成法。就养营平也，数以洁己爱民为教诫。有庶母弟三人，天性笃志，病已革，幼弟从宦在南，拊床太息，顾其次子曰：“汝兄为官，吾之不得见，分也。顾安得汝叔至一诀乎？”呜呼！若我公者，可谓孝友笃诚之君子矣。

余尝读《禹贡》及《诗》，知成周漆、沮之水为天下饶，又郑国开秦渠，汉中大夫白公复穿之，民食其利。今石氏世居富平频山之阳，即其地也。《水经注》曰：“沮水历土门以东注郑渠。”频阳即后魏土门废县，其田膏腴，灌溉亩收一锺。汉唐虽转漕河、渭，而秦人务稼穑，土之所入，衣食京师，不专取足于江、淮，故天下不困。如石氏之先，读书躬耕，以力田发迹，犹有当时之遗风也。近代漕挽全仰东南，而京畿水利废置不讲。参义初备兵营平也，尝欲复商人垦边之制，大兴屯田。其法以河北视关中，以路、沽、滦、涿诸水视泾、渭，举其高曾以来农商畜牧行之于家而效者，进施之于国，足燕、蓟之粟以渐纾东南。策未及就，适有漕储之命，爬梳利弊，亦既见诸行事矣。诚能久于其任，将使屯种可兴，漕挽劳费得以渐省，而会值公之丧以去。伟业吴人也，其能无太息矣乎！虽然，兵与漕并重也。父母之丧，金革变礼，而君之待臣，有三年不呼门之义。圣主录劳闵孝，不以王事夺私恩。参议释重任，越重关，归而发丧持服。伟业尝以铅椠侍左右，纂辑《孝经》，仰见皇上明伦敷教，俯恤群情，以孝治天下之大道，故今日志公之墓，表而出之，用告万世，不专称述公一家已也。

公原配李氏，继王氏，皆封孺人。四子：长在阊，参议公也，李孺人出；次在扆，邑诸生，次在序，又次虎娃，出为叔父后，俱王孺人出。女四人。孙三人，曾孙三人。公生于癸未，卒于戊戌，年七十有六。李孺人早殁，以某年月日合葬于其县之某原，礼也。为之铭曰：

频之山，其松丸丸，陇迥谷盘，我公戾止，终吉且安。频之水，其流弥弥，润及千里，我公归来，式衎且喜。相彼频阳，宝鼎所藏，黼黻雕戈，纪于太常。我作铭诗，百世勿忘，其斯为万石之阡，而长在五陵之傍者欤！







二十三


