【工部都水司主事兵科给事中天愚谢公墓志铭】

余向以后进得交于漳浦黄先生，先生用直谏忤时宰，余与其及门诸生几以罹党祸。最后先生用国事殉，诸门人或存或亡，又更二十年，不可以复识，乃今得志我天愚山人谢君。初天愚有弟曰孝廉天童君泰交，以师道事余，为言其兄隐居海滨，不交当世。余慨然于先生之不作，思与其徒游，尝欲因其弟访天愚于山中，不幸孝廉早世，今年余始志其墓，而天愚亦已殁矣。余得天愚之子所为状而叹曰：“嗟乎！此真不愧其师，而余顾非其伦也，其又何以志君？”虽然，漳浦之事既不可以书，后来遗佚传中有为先生之徒者，庶几附着旧闻，弗至于放失，此亦所以逭后死之责，而下报执友也。呜呼！其忍弗铭？

按状，君谢姓，讳泰宗，字时望，晚号天愚山人。先世家于吴，其迁也，以宋建炎进士定海令宇者为始祖。自宇以下，五传为元高安令嗣谦，又五传为明福建佥事琛，琛弟玙，则君五世祖也。玙生廷华，廷华生维宁，维宁生大纶，以仲子方伯公渭贵，三世皆赠参政。而君之父封司理公讳瀚，为赠君长子。母周孺人，妊十四月，君以生。长而日诵数千言，读书为文，咸经方伯所指授。补博士弟子，累试第一。庚午，黄先生主浙闱试，已得君矣，为同事者所抑。又六年丙子，兴化李公清、南康黄公端伯实共荐君，乃隽。明年连掇南宫第，其所受知，则又黄先生也，海内闻而奇之。君之一生师友，南康偕漳浦可合传，而兴化晚节与君相符，彼造物者非偶然也。君筮仕，得粤之番禺令。番禺多盗而好讼，君捕得为盗囊橐者曰富人李某，要人为之解，行千金以鬻狱，君不为骫法，卒按诛之。粤有藤，以毒入酒脯立死，民之病而死者亦以此诬人，吏因根株连染，而下大困。君痛绳健讼者以罪，其风乃息。蛮有盘古峒苏凤宇者，聚数万人以叛，君自少通孙、吴，故能用计擒之，置箯舆中。其党谋窜夺，有旆而伏山颠者，凤宇望见而呼，缚尽裂，左右莫敢近，君下马手自搏之，卒胶致军前以徇。诸将有多戮生口为功者，君不许，详在君《南征志》中。是役也，却地八百里，论功当不次，乃仅用常调升工部都水司主事。寻中蜚语，谪为福建幕僚。君不以左降自弛易，念时之多故，缮城垣，修亭障，勤勤克举其职。尝摄司理事于泉州，治莫郡倅之狱，不肯顺御史指予重比。监司治海舶以阑出货物，君按之无验，免之。逾年，迁南安司理，而国势亦已危矣。由南安擢兵科给事中，有所按行，入浙，江上方用兵，因留不去，奉太公避于郊居之柴楼，会王师下浙东，既定，督府以君等六人者荐，遭太公之丧，固谢病以免。呜呼，若君所谓身与名俱全者耶！

谢氏世以慈孝名家，封司理公有五子，皆质行，而君为长。既贵，以宅让诸弟，营别圃，莳花药，风日晴美，奉太公以宴游，酒半，君雅歌，群弟和之，其家风近未有也。为人和而庄，不以才地少自崖异。独居雅不设杯杓，见妻子亦无惰容，及其遇故旧，引壶觞，则欢咍竟日夜，坐客或有沉顿者，而君已晓起盥嗽、读书自若矣，昔人所云醉而不乱者耶！生平手抄经史百馀卷，为文章取材于《管子》《庄周》诸书，骚雅尤其所长，《菊醉吟》者，盖取以自况也。君性嗜菊，艺数百本于所居之堂，有感于秋风摇落，草木变衰，故托诸坠露落英，以寓其君子美人有怀不见之意，固非𫗦糟叕醨，自诧为醉吟先生已也。君在同里，得薛文介为之师，而都谏章公正宸同为方伯之子弟。文介殁，君续其所修郡志，都谏肥遁不知所终，君于晚岁杜门著述，所与相切劘者，天童其季弟也，艾仲可其故人也，薛五玉、郑维馨其后辈也。天童死，君辑兄弟间往还唱和之文而哭之，见者亦为感恸。仲可年八十馀矣，于书无所不记忆，君每见必以经史相问难，临殁而意犹不衰。维馨则和君《菊醉吟》至百首者，尝从萧山归，君喜曰：：“吾久不见郑生，盍相从我饮乎！”是夜谈笑倾尽，漏下五十刻，客数起复留，已而君隐几鼾卧，始散去。质明遽闻君卒。薛君传其事，比之于羽化蝉蜕。余以为君之读书求友，于道有得，其视斯世斯身，死生兴废，犹夫酒之醉醒、花之开落也，岂不然欤！

余之从黄先生游也，窃尝记其遗事一二。先生好《易》，而尤工《楚词》。居长安，食不能具一肉，酒酣，间出于围棋书画以自愉快。受诏进经义于承华宫，援据详洽，篇帙甚富。入其室，见床头有废簏败纸，不知先生所考订何书也。予杖下诏狱，万死南还，余与冯司马遇之唐妻舟中，出所注《易》读之，十指困拷掠，血渗漉楮墨间，余两人咢眙叹服，不敢复出一语相劳苦，以彼其所学，死生患难岂足以动其中哉！今以天愚山人之事合而观之，有裕于进退，无忝于君亲，全身名，保门户，则以君之地非先生之地也；笃志于友朋，跌宕于文史，轻富贵，齐得丧，则是君之心犹先生之心也。若天愚者，可以为先生之徒矣。

君娶叶孺人，为怀庆参军之女。子四：得昌、晋昌、景昌、谔昌也。得昌以贡需次铨补，而弟皆诸生，所娶皆名族。诸孙十有四人，孙女九人，曾孙二人。君卒于康熙纪元丙午十二月之十六日，上距其生戊戌三月二十二日，为年六十有九。墓在城西回向寺之南，将以某年月葬。其过余乞铭者，则景昌也。余读宋文宪所作《谢翱皋羽传》，称其携酒上严陵钓台，酹平生知己，再拜恸哭，以竹如意击石作楚歌，歌阕，竹石俱碎。翱能为诗古文词，所与从亦在汀、漳、虔、吉之间，又尝过蛟门，登候涛山，即今定海胜处。何其与天愚山人行事适相类也！翱之没，有方凤、吴思齐者收拾其遗文。今天愚诸子方显重，非皋羽落魄无家所可得而比，然同时如艾仲可诸君者，以诗文节概相为友，居然隐者之风，浙东固多君子乎！余故牵连书之，不徒以纪黄先生也。其铭曰：

于此有礼器焉，玉者圭瓒，木者牺尊。以飨以祀，旨酒既盛。彼焚昆冈，瓘斝以倾；此置中衢，山罍是存。酌我浊醪，混迹忘形。青黄云雷，隐见龙文。鳞也绂之，菊也撷之，以续遗经，以补亡诗。洵君子兮，如之何其勿思也！

