【孙孝若稿序】

余初以制艺起家，常缺然自以为不足，好从诸先达考求故实，以增益其所闻见。其之虞山也，获与孙子乔先生游。先生年已六十馀，尝为余言：少时犹及见皇甫司勋、王弇州两公云。盖先生之父三川公以能诗名海内，两公亲与定交，先生侍函丈，闻绪论，追叙其事，叹诧为不可复得。余闻语亦慨然者久之。当是时，先生之二子，恭甫居显官，而光甫与余同举进士，先生不以为荣，好举往贤之流风轶事以相讽勉，余以知先生之不可及而其泽深且长也已。

后十馀年，恭甫之长君孝若举进士，裒所为文若干首，问序于余。孝若之为人也，风流酝藉，机神警速，实颠倒于余，余亦心折之甚。其天才之所轶发，家学之所缵承，足以囊括古今，贯穿经史，出入古文诗歌之间，制艺乃其馀事，即而求之，所造固已如此矣。

嗟乎！今之为制艺者，咸哆然有自大之心，其中初无所得，而欲以轻侮当世，凌忽老成，邀结党类，诋其侪辈，以余耳目所见，比比而是也。夫以孝若之人才、之门第，不欲沾沾于一日之名，舍本业而追时好。及其捷南宫，悬国门，天下翕然称之，京师三公贵人无不援孝若以为重者，而亟得余之一言，岂文章道谊朋友之投分固有数欤？抑余之蹇拙无似，龃龉于世，孝若因以取之欤？若谓世经变乱，人物凋丧，虽朴陋如余者，犹遗民佚老之仅存，可以征旧闻而道掌故，则余且震惧不敢当；而孝若固进而益请者，盖亦乃祖之风类也。以是辞不获而为之序。

