【观蜀鹃啼剧有感四首（并序）】

（《蜀鹃啼》者，丘子屿雪为吾兄成都令志衍作也。志衍一官远宦，万里严装，爱弟从行，故人送别。上游梗塞，尽室扶携，既舍水而登山，甫自滇而入蜀。北都覆没，西土沦亡，身殉封疆，家罹锋镝。呜呼！三十六口，痛碧血之何存；一百八盘，招游魂而莫返。无儿可托，有弟言归，窜身荆棘之林，乞食猿猱之族，望蛮烟而奔走，脱贼刃以崎岖。耻赵礼之独全，赤眉何酷；恨童乌之不免，黄口奚辜！爰将委巷之讴，展作巴渝之舞。庾子山之赋《伤心》，时方板荡；袁山松之歌《行路》，闻且唏歔。余也老逐欢游，间逢浩唱，在中年早伤于哀乐，况昔梦重感乎交朋。岂独伍相穷来，怜者有同声之叹；遂使雍门曲罢，泫焉如亡邑之人。瞻望兄兮犹来，《思悲翁》而不见。兰堂客散，金谷诗成，非关听伎之吟，聊当怀人之什尔。）

花发春江望眼空，杜鹃声切画帘通。亲朋形影灯前月，家国音书笛里风。百口悔教从鸟道，一官催去堕蚕丛。雪山盗贼今何处？肠断箜篌曲未终。

△其二

江关萧瑟片帆留，策马俄成万里游。失计未能全爱子，端居何用觅封侯。云山已断中宵梦，弦管犹开旧日楼。二月东风吹《水调》，鹡鸰原上使人愁。

△其三

平生兄弟剧流连，高会南楼尽少年。往事酒杯来梦里，新声歌板出花前。青城道士看游戏，白发衰翁漫放颠。双泪正垂俄一笑，认君真已作神仙。

△其四

过尽蛮江与瘴河，还家有弟脱兵戈。狂从剧孟千场博，老爱优旃一曲歌。红豆花开声宛转，绿杨枝动舞婆娑。不堪唱彻关山调，血污游魂可奈何！

