【宋魏两彭城王论】

宋文帝弟曰义康，封彭城王。为侍中、录尚书事，进位大将军，领司徒。魏孝文帝弟曰勰，亦封彭城王，加侍中，除中书监，假中军大将军，领司徒。此两王者，后均以事见杀。余每读其传，未尝不三太息焉。

史称宋文有虚劳疾，义康尽心侍奉，汤药饮食，非口所尝不进。或连日不寝，弥日不解衣；而孝文之不豫也，勰泣谕上医，祈请恳至，见者莫不呜咽。昼夜不离左右，衣不解带，乱首垢面，饮食必先尝之而后手自进御。嗟乎！天子之子，天子之弟，明德懿亲，代不乏贤；若夫修家人之礼，讲布衣之欢，分形共气，友于骨肉，三代而下，未有及两王者也。义康性好吏职，素无术学；勰则敏而耽学，雅好属文：此其识度岂可同日语哉！且义康于内外众事，皆得专决施行，植党固权，势倾天下。勰也入赞大政，表解侍中；出总六师，苦辞军要。逮夫晏驾弥留，亲贤受托，而涕泣陈议，辞勤请免。自古有亲贤侍疾，而大行遗诏许其冲退者乎？若使义康处此，刘湛、孔胤秀之徒，必向尚书仪曹索晋立康帝故事矣。义康也诛，则勰也宜免。乃此两王均以冤死，则又何也？义康既谙大体，兄弟至亲，不复存君臣形迹，遂用及祸。勰因长兄之重，未忍骤离，万年之后，固早虑及此；而辞蝉舍冕，难遂初怀，骑虎握蛇，终见情忌。虽其后高肇小人，枉杀贤王，事匪刘斑，衅殊殷铁，此与车子受祸，本末较然。顾当马圈大渐，鲁阳发丧，北海谓大得人情，咸阳则料其为变，即有孝文手诏，而宣武之疑，夫已甚矣。此高肇之谮所以入也。

宋文猜忍无亲，推刃同气，郑伯克段，殆又甚焉。孝文始终恩礼，式好无尤，而周公《金縢》，奕世不免。嗟乎，嫌疑之际，岂不难哉！推而远之且不可，况居之者乎！然义康竟废为庶人，而勰殁谥武宣，追尊文穆，终有天下，是其子孙。元顺有言：积德必报。是或然也。







二


