【宋子建诗序】

往者余叨贰陪雍，云间宋子建偕其友来游太学。当是时，江左全盛，舒、桐、淮、楚衣冠人士避寇南渡，侨寓大航者且万家，秦淮灯火不绝，歌舞之声相闻。子建雅结纳，擅声誉，天才富捷，能为歌诗，胜游广集，名彦毕会，每子建一篇出，无不人人嗟服。余讲舍在鸡笼山南，远睨覆舟，近揽灵谷，俯瞰玄武，陵树青葱，觚棱紫气，皆浮光荡日，照耀乎吾堂之内。有池十亩，为亭五楹，树以桐梓杉槠，被以芙蕖菱芡。凡四方宾客之过者，图书满架，笙镛在列，招延谈咏，殆无虚晷。子建至，则相与讲德论艺，命酒赋诗，极昼夜勿倦。盖山川之胜、文章之乐，生平所未有也。

余既东还，子建被荐入翰林。无何，天下大乱，两人者草间偷活。家近也，数有书问来。今年夏，子建裒其生平诗若词，属余叙之，附以楚鸿诸作。楚鸿，子建子也，年十五六，其为诗则已含咀汉、魏，规摹三唐，即子建且当避之矣。有弟曰汉鹭，甫龀耳，作径尺大字，体势波磔，郁然骞腾，宋氏之人才未有艾焉，余于是不能无感也。当子建初游南中，楚鸿方在襁褓，而汉鹭未生。曾几何时，而二子之声名已在人口，虽其幼敏夙成，余两人则固已老矣。况以兵火频仍，万事迁改，异日者楚鸿、汉鹭续白门之游，问冶城之胜，而六馆之锺鼓，四库之经书，有不与齐宫梁苑共为销沉者乎？孔庙之松杉，台城之杨柳，有不与兔葵燕麦付之榛莽者乎？嗟乎！次宗之学舍，零落奚存；伏挺之讲堂，蒿莱何处？而乌衣子弟，策马青溪；乐游少年，维舟笛步：则以供其徘徊凭眺，流连吟咏而已。

然则余何以叙子建？无已，话旧京之遗事，纪同事之故人，庶令后生知所考述。若夫文史风流，宾朋唱和，跨前哲而出新声，则君家父子间事，岂余所能及哉！书以示子建，以余言为何如也？

