【题冒辟疆名姬董白小像八首（并序）】

（夫笛步丽人，出卖珠之女弟；雉皋公子，类侧帽之参军。名士倾城，相逢未嫁，人谐燕婉，时遇漂摇。则有白下权家，芜城乱帅，阮佃夫刊章置狱，高无赖争地称兵。奔迸流离，缠绵疾苦，支持药裹，慰劳羁愁。苟君家免乎，勿复相顾；宁吾身死耳，遑恤其劳。已矣夙心，终焉薄命，名留琬琰，迹寄丹青。呜呼！针神绣罢，写春蚓于乌丝；茶癖香来，滴秋花之红露。在轶事之流传若此，奈余哀之恻怆如何！镜掩鸾空，弦摧雁冷，因君长恨，发我短歌，诒以八章，聊当一慨尔。）

射雉山头一笑年，相思千里草芊芊。偷将乐府窥名姓，亲击云敖第几仙？

△其二

珍珠无价玉无瑕，小字贪看问妾家。寻到白堤呼出见，月明残雪映梅花。

△其三

钿毂春郊斗画裙，卷帘都道不如君。白门移得丝丝柳，黄海归来步步云。

△其四

京江话旧木兰舟，忆得郎来系紫骝。残酒未醒惊睡起，曲阑无语笑凝眸。

△其五

青丝濯濯额黄悬，巧样新妆恰自然。入手三盘几梳掠，便携明镜出花前。

△其六

《念家山破定风波》，郎按新词妾唱歌。恨杀南朝阮司马，累侬夫婿病愁多。

△其七

乱梳云髻下妆楼，尽室仓黄过渡头。钿合金钗浑抛却，高家兵马在扬州。

△其八

江城细雨碧桃村，寒食东风杜宇魂。欲吊薛涛怜梦断，墓门深更阻侯门。

