【宛平王氏家谱序】

吾观《周礼》大宗伯之职，以嘉礼亲万民，以饮食之礼亲宗族兄弟，以脤膰之礼亲兄弟之国；而其属小宗伯则掌三族之别以辨亲疏，小史则奠系世、辨昭穆。盖古者天子赐姓命氏，诸侯命族，而所以训之敦睦，使之亲亲尊祖，敬宗收族，无侵凌悖乱之患者，则皆大宗伯之事也。自宗伯之职不修，而天下之人始有疏弃本支而视其至亲无异秦、越者，于是乎《常棣》之风微，而《角弓》之刺作，宗法之不讲，其害可胜道哉！

惟敬哉王公以硕德巨望为时名卿，且父子相继为大宗伯，当世尤艳称之。推其孝友施于有政，既以佐天子敦叙五典，𫍯和万民，其于古宗伯之职已无不举矣。又念始祖来自任丘，以羁旅至京师，再世滋大，及公父子益贵盛，不出长安国门，而跻崇班，登副相。此固兴朝知遇之恩，而非祖宗以来累世种德无以致此。使谱牒不修，世系失序，数典而忘其祖，非所以阐扬先德、昭示子孙者也。是故作为家谱，有名纪焉：所谓别子为祖，继别为宗，继祢为小宗者，可考而知也。有内传焉：自祖德以及壸仪，凡嘉言懿行在人耳目者，可述而志也。有外传焉：盖仿古内宗外宗之制，以广亲亲之谊，《诗》所谓“问我诸姑，遂及伯姊”者也。吾闻王氏有姬姓，有妫姓，有子姓。姬姓曰太原、琅琊、京兆、河间，妫姓曰北海、陈留，子姓曰天水、东平、新蔡、山阳、中山、章武、河东、汲郡，其他共有四十馀望，而唐室《宰相表》王氏十三人，定着为琅邪、太原、京兆三族。繇宋迄明，公孤宰执不可胜数。今宛平王氏，方伯公由进士起家，扬历中外，著有政绩，垂条布叶，施及后人。先生之为斯谱，自曾祖以前，世远无征者，宁阙而不书，盖昔人所谓膏粢盛门，爵位蝉联，文才相继者，吾自有之，《春秋》之义，在乎传信，此其作书大指也。夫京师者，先王所以优礼元臣，锡之汤沐，而世家巨室聚族而居焉者也。成周之甘、原、巩、汜，分卿士之采邑，而长安鄠、杜、栎阳，公侯列邸相望，其食有堂，其荐飨有庙，其教子孙有家塾。然则王氏之遭风云，处辇毂，子子孙孙弗替，引之者岂独为其一家已乎？观于其谱，而孝悌慈爱之心油然以生。推之天下，使人皆知爱亲敬长，彝伦攸叙，而万物靡不得其所，虽古大宗伯之职所以佐王和邦国者，尽在此矣。公之为意岂不深且远欤！

先生辱与余游四十年，当其早岁擅名，为海内人士所推服，乃蕴隆之久而后遇，天之所以佑王氏而光大其堂构，诚有非偶然者。余晚与司空公同事禁苑，先生尝过邸中相劳苦，其交在纪、群之间。王氏孝友敦睦之教，余深知之，故先生家谱成，不远三千里属序于余，而先生之婿陈君来贰吾州，与余故有世谊，其门第在王氏外传中。礼有之：大臣三命以孝行着于州里乡党者，兄弟亲戚僚友执友以及交游备称其慈弟仁信。余虽不敏，窃自附于交游之末，而先生之孝弟在乎此书，不可以莫之征也，爰其意以为之序。

