【卓海幢墓表】

公讳禺，姓卓氏，字肖生，别字海幢，浙之瑞安人。明建文时户部侍郎忠贞公讳敬，靖难不屈死，与方正学俱夷族，其子孙有脱者，流寓仁和，从外家之姓曰宋氏。万历中，鸿胪寺鸣赞公讳文炎，忠贞之七世孙也，始以仕显复其姓，人乃知忠贞有后矣。鸿胪娶于孙氏，生公，公之从兄弟曰尔康，字去病；曰发之，字左车，俱以文章负重名，知交倾东南，而公亦雅着才望，时人莫能定其优劣，盖仁和之卓始大。去病博学好属文，而左车才辩颖悟，兼通佛理，其所持说，虽硕学名僧莫能屈。公倾心好之，日夜叩击不倦，乃同为北游。居京师五载，屡试于锁院辄不利。归而读书武康山中，益探究为性命之学。

先是公弱冠便有得于姚江知行合一之旨。姚江重良知，颇近佛氏之顿教，而源流本殊，后之门人推演其义以见吾道之大，于是儒释遂合。公既偕同志崇理学，谈仁义，而好从博山、雪峤诸耆宿请质疑滞，虽发自左车，要本其师说然也。公之为学，从本达用，多所通涉，诗词书法，无不精诣，即治生之术亦能尽其所长，精强有心计，课役僮隶，各得其宜，岁所入数倍，以高资称里中。客谓左车曰：“君与君之兄同讲学，而独以贫者何也？”左车曰：“白圭之治生也，以为知不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽学吾术，终不告之。夫知仁勇强，此儒者之事，而货殖用之，则以择人任时，强本力用，非深于学者不能办也。今余之学不足以及余兄，而余兄之为善里中，尝斥千金修桥梁之圮坏者，岁饥出囷粟，所全活以百数，彼其于吾儒义利之辨，佛氏外命之说，深有所得，岂区区焉与废著鬻财者比耶？”既而公之子辛彝用高第入为秘书院编修，公贻书教诫之所以修身心，勤职业，其道甚备。嗟乎！富而不溢，贵而不骄，左车之言益信而有征矣。

夫忠贞之裔湮灭不可知者二百馀年，而去病、左车与公三人者始以文章发闻于世，可谓盛矣，而皆不能得一第，去病、左车竟沦没穷困以死，论者且谓天道之不可信，而公卒以其子贵享后福，然则天之所以厚忠贞子孙者，讵可量哉！当方正学收族之日，一二贤者窃其幼息以免。忠贞遗孥得脱，史虽不载其事，保舍匿藏，要自有人。今正学之世未显，而卓氏遂昌，亦可见忠臣之必有后，足以慰诸人于地下矣。

呜呼！忠贞之德可以百世，而公能上继祖烈，下启来胤，苟不书其行事以告天下，则无以昭示乎后之人，乃镵诸墓石。公二子：长彝，即编修君也，次方清，庠生。公以某年月日生，以某年月日卒，以某年月日偕元配张孺人合葬，墓在武康县之河图村。娄东吴伟业述。

