【和州守杨仲延诗序】

南和杨仲延为新泰令，以余之过其地而问曰：“吾赵人也，而仕于鲁。鲁、赵之故足以修文章、饬吏治者，可得闻乎？”余曰：《春秋》：“虢之会，晋赵文子、鲁叔孙穆叔同飨，穆叔赋《鹊巢》，又赋《采蘩》；赵孟赋《常棣》，穆叔与曹、郑之大夫皆拜。此余所知二国之旧闻也。赵孟有文德以宣示诸侯，光辅晋君以为盟主，而鲁实事晋，聘问会同，非辞令不为功，故比物谕志，于称诗乎见之。今天下一家，自百里之宰，无不受命于朝，非若春秋大夫各仕其土，惟强邻是遵是奉，如穆叔所云，‘小国为蘩，大国省穑而用之’也。为吏者苟不能广教化，美风俗，渐渍斯民以礼乐诗书，使之咏歌先王之道，而亟亟焉期会簿书，悉索敝赋以从事，是穆叔之所羞称、赵孟之所不许也，而吾为子愿之乎？且而邑固泰山之旁县，而汶水所自出也。《诗》曰：‘泰山岩岩，鲁邦所詹。’《书》曰：‘浮于汶，达于济。’其山川高广，风气完密，出云雨润天下，为神皋奧区，而圣贤所繇继起。蕞尔邑封域土田，周公庸之，民人子弟，孔子教之。吾徒诵法周、孔，可不想像其遗风哉！”仲延颔其言曰：“唯唯。”越四年，仲延擢守江南之和州，以其诗寓余，凡徂徕、新甫、历山、孔林诸什具在。余既幸仲延知所以为治，而其诗又醇雅可诵也，再从而正告之曰：“夫和，江表之巨州也。昔者文王之化，先被江、汉，而吴、楚不采于《国风》。江左之称诗者，至晋，宋、齐、梁始盛，而人犹谓南音缓不振。岂秣陵、姑孰土气痹薄使然欤？唯滁、和、寿、泗之间，漭泱千里，北走中原，人民阔达而硕厚。当南北战争之日，克寿阳、悲彭城之作入于清商杂部，音节谐壮，有泰山东武之风焉。斯所谓不刚不柔，得天地之中者非乎？”

周宣王《江汉》之诗，命召虎以南征，而终之以“矢其文德，洽此四国”。今国家驻重兵于沿江诸戍，而尤重州县之选，欲以辑和群黎，式遏乱略。夫江、淮其人轻心，不能及邹、鲁礼义之国，苟得其政，亦足以致治。诚有如杨君者，弦歌而理之，沨沨乎美哉！俾浸润乎文王之教，而服习于周公、孔子，是治鲁者即可移之以治吴，虽文德不外是也，而犹仅称其诗乎哉！余故序仲延之集，始终告之以为治，而归其说于中和，以无失乎教化斯民之意。呜呼！此即吾说诗之大旨也。

