【赠奉直大夫户部福建清吏司员外郎仲常费公墓志铭】

今上在宥之十四年，以郊祀大典推恩臣下，宠及其世，生封没赠，具如诏书。于是溧阳费仲常先生以其子古心公贵，得赠奉直大夫、户部福建清吏司员外郎，配史氏赠宜人。先是学使者以溧阳士民之请，既俎豆公于学宫，而玺书之下也，古心榷关吴会，得以便道过家上冢，而独恨公之不及见，乃最公生平之行迹，涕泣来谂曰：“先大夫为诸生祭酒三十年，赍志以没。不孝孤服膺遗训，以滥邀今日之宠。而隧间之石，未有刻辞，若吾子畀之一言，则以彰君赐而扬先德，先大夫其不湮郁于九原也。”伟业既拜而敬诺，乃即古心所为事述序而铭之。序曰：

溧阳费氏，故江右铅山徙也。以宋参知政事讳士寅为始祖。参政在开禧中同知国用使，以言利不便，忤韩侘胄，落职，从铅山徙溧阳之春雨桥。五传而为元国子助教讳子润，助教之子为明太医院判讳仲渊，仲渊之后，累世皆以医显。其后有育斋公讳某，心育公讳某，父子擅其术，称专门名家。心育公即公父也。

公生而颖异，心育公奇之，慨然曰：“活千人者必有封。吾祖宗为此业以救世者二百年矣，其当在此子乎！”乃尽屏青囊方技之书，呼公而属之曰：“此不足学，子当识其大者，有吾家参政故实在。”公乃感激刻励，经史百家之言，无不毕览。溧阳故山城，风俗朴厚，其人修士君子之节，而公从其贤者游，立然诺，砥名行，寡忤而少可，务为崭然特立以不诡随于世。居家内行淳备，持丧哀毁，创立祠堂，勤修时祭，事寡嫂以礼，劝宗人以学。与人交，责备行谊，磨切强直，有古人之风。屡试于有司，收其最等，羔雁日盈其门，邑子弟经其指授者皆通经服古，见者知之，辄曰：“此费氏学也。”尝拾遗金于逆旅，守而不去，待其人还之。邑令试诸生，传呼稍倨，掷其卷去，同事皆随之出，主者为谢过焉。里中儿献计设逆榼祠，面嗬斥之，且贻书数其罪，有怵以祸患，勿为动，其守正不挠如此。生平与同里宋如园先生以功名相期许。方天下多事，如园以孝廉参军谋，油幢笳鼓，出入于岩关绝塞，得以专制四道，为名臣。公则屈首一经，屡踏省门不利，乃至太丘之讲授，不及伯休之卖药，以此恒邑邑不乐。如园之子其武，才而能文，公见之喟然太息曰：“吾老矣，不能偕如园从事马蹄间。他日其武贵，吾儿其联辔起乎！”已而言皆验。呜呼！其可感也已。

公讳良佐，字忠卿，别字仲常，生于某年某月，卒于某年某月。史宜人为其邑巨姓，阃德中外所称，生于某年某月，卒于某年某月。合葬在溧阳城外之某阡。子二：长逵，终于邑庠生；次达，即古心也，举顺治壬辰进士。女二。孙四人：铉、钅盬、钊皆逵出，而达所出则钰也。钅盬与钰皆庠生。

吴伟业曰：楚黄州杜退思雅负知人鉴，尝司训溧阳，为余言费仲常名行不置也。宋如园从塞上纳节归，相遇于金陵，屈指海内人物，笑谓余曰：“君未睹其不鸣不跃者耳。吾友费仲常，真有用士也。”余虽未获亲炙仲常，而游宋氏父子间，不知其人视其友，征于宋氏，则可以知费氏矣。嗟乎！参政不肯以言利进，阅数百载，而子孙始复为司农郎。语曰：“不为良相，则为良医。”费氏之所积既已深矣，公之绩学砥行，不能得之身而得之子，岂偶然哉？是宜铭。铭曰：

山则三山江九派，盘冈支水投金濑。处士高坟见者拜，石阙岿然昭帝赉。松柏丸丸勿剪败，龟云袭吉筮无害，子孙绳绳绥未艾。

