【避乱六首】

我生江湖边，行役四方早。所历皆关河，故园迹偏少。归去已乱离，始忧天地小。从人访幽栖，居然逢浩渺。百顷矾清湖，烟清入飞鸟。沙石晴可数，凫乱青草。主人柴门开，鸡声绿杨晓。花路若梦中，渔歌出杳杳。白云护仙源，劫灰应不扰。定计浮扁舟，于焉得终老。

△其二

长日频云乱，临时信孰传。愁看小儿女，仓卒恐纷然。缓急知难定，身轻始易全。预将襁褓寄，忍使道涂捐。天意添漂泊，孤舟雨不前。途长从妾怨，风急喜儿眠。水市湾头见，溪门屋后偏。终当淳朴处，不作畏途看。未得更名姓，先教礼数宽。因人拜村叟，自去榜渔船。多累心常苦，遭时转自怜。干戈犹未作，已自出门难。

△其三

骤得江头信，龙关已不守。繇来嗤早计，此日尽狂走。老稚争渡头，篙师露两肘。屡唤不肯开，得钱且沽酒。予也仓皇归，一时携百口。两桨速若飞，扁舟戢来久。路近忽又迟，依稀认杨柳。居人望帆立，入门但需帚。依然具盘餐，相依赖亲友。却话来途中，所见俱八九。失散追寻间，啼呼挽两手。屡休又急步，独行是衰朽。村女亦何心，插花尚盈首。

△其四

此方容迹便，止为过来稀。一自人争避，溪山客易知。有心高酒价，无计掩渔扉。已见东郭叟，全家又别移。总无高枕地，祇道故园非。为客贪虾菜，逢人厌鼓鼙。兵戈千里近，隐遁十年迟。唯羡无家雁，沧江他自飞。

△其五

月出前村白，溪光照澄练。放楫浮中流，临风浩歌断。天堑非不雄，哀哉日荒燕。嗟尔谋国徒，坐失江山半。长年篙起舞，扁舟疾如箭。可惜两河士，技击无人战。孤篷铁笛声，闻之泪流霰。我生亦何为，遭时涉忧患。昔也游九州，今来五湖畔。麻鞋习奔走，沦落成愚贱。

△其六

晓起哗兵至，戈船泊市桥。草草十数人，登岸沽村醪。结束虽非常，零落无弓刀。使气挝市翁，怒色殊无聊。不知何将军，到此贪逍遥。官军昔催租，下令严秋毫。尽道征夫苦，不惜耕人劳。江东今丧败，千里空萧条。此地村人居，不足容旌旄。君见大敌勇，莫但惊吾曹。

