杂剧一


○临春阁

☆灌隐主人著正目冼夫人锦伞通侯张贵妃彩笔词头

青溪庙老僧说法越王台女将边愁

△第一出

〔（旦戎服锦伞，杂从上）中原逐鹿辨雌雄，谁辨雌雄俗眼同。天使李陵兵败北，不教女子在军中。自家高凉冼氏谯国夫人是也。俺笑男儿，惯装门面，明是个须眉短气，倒推开说此辈都是妇人女娘。怕下排场，怎见得眼额输人；偏羞涩道，恨我不为男子。难道咱家三绺梳头，两截穿衣的，就是一些没用么？譬如我冼氏，家在梁州，世为南越；长归冯氏，裔出北燕。好立军功，耻从夫爵。谢圣恩可怜，册为谯国夫人，仍开幕府，置长史以下官属，给印章，听发六州兵马，便宜行事。那几个不伏气的秀士酸徕，看告示上大剌剌填著记室参军，急忙里钻官讨缺；便算是惯打硬的强弁悍帅，见令旗边明晃晃悬著铜铡势剑，一纳地叉手抵头。止坐君等无人，会须咸出吾下。昨日新下诏书，赉绣幰油络驷马安车一乘、鼓吹一部，命我循视诸边。那各路诸侯、外邦君长，齐集辕门，听吾将令。正是：玉带锦裘行塞外，旁人错认语儿侯。在吾一妇人，也算是威权不小。但须广布朝廷德意，宣慰十路军州，无谓女子乘边，致使越人轻汉。叫左右的，起鼓开门！（众锦伞、旗帜、刀剑、仪从上）〕

【点绛唇】紫盖文轩，刺桐庭院流莺啭。黼帐高搴，一朵红云宴。

【混江龙】则看那雌霓旌展，莲花宝锷护婵娟。赤紧的阏氏捧辔，征贰擎鞭。夫人城金汤十二，娘子军铁骑三千。得雄王，得雌霸，军为吕氏；驴非驴，马非马，妹似孙权。不用求雷尚书、陆侍中，斜封墨敕；比得过潘将军、娄御史，宝马银鞯。筛几声诸葛鼓，不怕他人贻巾帼；画一幅伏波像，谁说道女累凌烟。俺这里房帷谯国非容易，眼看他粉黛彭城实可怜。不信是几人冠盖，刚剩这一道山川。

〔（末）岭南道、岭北道各州刺史进见。（旦）请进来。（众进介）（旦）诸公皆上将鸿勋，名流贵胄，今日受吾节制，恐未必甘效鞭棰。祇是既忝旌麾，必须申明约束。若有不到的去处，诸公勿吝赐教。（众）不敢。（旦）越人之俗，好相攻伐。方今主上严明，新奉诏书，如有不由调遣，擅相侵掠者，先斩后奏。公等宜训齐所部，尊事朝廷，无得犯吾军令。〕

【油葫芦】你看俺刻玉于阗小带圆，扣狮蛮一撚软。花枝压住五溪天。厮琅琅斜插了泥金箭，翠巍巍侧映着银鸾扇，少不得弓鞋踹凤镫，皓腕按龙泉。休道将军冠玉饶情面，只把俺金字令牌悬。

〔（末）缅甸国、扶南国、真腊国使臣禀谒。（旦）那一国率领前来？（末）是缅甸国，要讨庆贺的宴赏。（旦）这个俺不少他的，祇是要年年进贡，岁岁来朝哩。列国使臣都来听者：〕

【天下乐】你金叶文书字样鲜。舞也波旋，语骈连，赤支沙嘴脸波斯眼。疏花布，将头缠；五色线，把环穿。稳吃那一碗儿桄榔面。

〔（末）罗罗等处宣慰司，木瓜、仡佬等处军民长官进见。（旦）叫左右的传谕他：为甚的叛服不常，数违汉法？发到军政司定罪去！（末）禀夫人，他说是广州都护府频下牌来，调遣他畬丁田子，搜索锺乳空青，频频激变，实非其罪。（旦）叫参军们，我谢恩本上，就把这秀才官儿带几笔，也叫圣上知道。一面签发告示，各处张挂，尽免杂项差徭；祇是分付他要安心守法，不可妄动。〕

【那吒令】你那边输些银绢，俺这边赏些段，咱两边没些嫌怨。进用单，依前件；杂差徭，权放免。止供著赕布賨钱。

〔吾奉命巡边，文武将吏，中外军民，大小毕集，可见国家威灵𬸚赫，薄海服从。叫左右的，将吾几道诏书，钦赐的物件，陈设中庭，待诸公一看。诸公！你晓得俺意见么？不是侈张恩宠，夸耀殊方；祇是表国家待人不薄。就是我一妇人，止靠“忠贞”两字，宠赉至此，何况公等？各宜努力。异日公侯将相，带砺河山，宁出儿女子下乎！（杂）万岁爷诏书五道，张娘娘手诏二道，锦袍一袭，绣段千端。（众）夫人功高赏重，下官何敢仰窥万一？祇是张娘娘两通手诏，难道也会做文字来？（夫人笑道）你道做女人的，就吃不得红绫饼宴，中不得进士么？他才学尽看得过哩！〕

【鹊踏枝】他本是玉天仙，飞下的锦文笺，字带着璧月琼花，笔扫著瘴雨蛮烟。就把俺两人对看起来，我让他红楼银管，他让我白马金丸。（你看这个锦袍，也是张娘娘手制的。）

【寄生草】瑟瑟裙，黄金钏，猩猩袍，紫玉蝉。这是他春机自选春蚕茧，春朝自送春风剪，春江自捏春花染。（众）张娘娘这等用心，夫人该寻猫儿眼、祖母绿、大大的珠子，贡献上去。不要说夫人官上加官，就是刺史们也好迁转几级了。（旦）吾替他挣住锦片江山，那在些些进奉？比似你做官人惯想海南装，偏是俺妇人家倒把珍珠贱。

〔这些都收过去了。那外国使臣，到来宾馆赐宴。军民长官，归自己汛地去罢。各州刺史，带领本部人马，随我到关门巡视一回。（中军官禀介）待小官辈领兵前去，夫人不必自行。（旦）难道我去不得么？〕

【醉中天】你道俺花枝颤，怎射得柳枝穿，却不道大树家风黄石传小胆儿能征战。则把俺绣旗儿半卷，也不学粉兰陵乔装假面，休错认老留侯女貌嫣然。

〔众将官，就此起马！〕

【后庭花】（众唱）若不是硬肖弓轻带转，早则把嫩腰肢一会儿喘。且看那绣甲松裁便，几曾旱莲腮将微汗湔。起初慢俄延，才上马香尘儿成片，风吹得步步远，全不见半星儿䩄腆。春动了百蛮天，槟榔花，红欲然。忽闻得鹦鹉言，又立在杨柳边。

〔（旦）发令箭一枝，著守边镇将，速发兵马，出关哨探一回。（众）嗄！（同唱）〕

【赚煞】军声下濑船，甲士明秋练。畅好是女节度箫笳沸天，现放著紫香囊做诸公夹袋选，幕僚中也算是绿水红莲。（咳！我想马伏波不肯在儿女手中，万里征蛮，才不负英雄男子。）伏波原，铜柱云连，躧屣妻儿望跕鸢。（到今日嗬，这样的男儿，一个也不见了。）倒靠著木兰征战，苦了粉将军乔镇绿珠川。

〔暂收兵马归营，明日点名给赏。（下）〕

△第二出

〔（末扮太监上）自家张娘娘名下穿宫内使蔡临儿是也。娘娘恩宠无二，万岁爷言听计从。祇是老皇亲不能入宫，就是宫人袁大舍代笔做几篇文字；那打听衙门事件，批驳各路表章，毕竟还待俺家商量。今日万岁爷呼唤，要娘娘做岭南节度使的敕书，好笑这官儿也是个女人。我想娘娘有俺家伏侍，做节度使的，手下几万人马，难道都是内官家儿？那个官一定被下人撮弄去了。说话之间，早到宫门。袁学士有么？（老旦扮袁大舍上）漫号披香博士，居然文籍先生。蔡家，今日有何章奏？（末）万岁爷要娘娘做岭南敕书一道。（老旦）待娘娘早膳过，方好禀知。（小旦扮张贵妃上）无双汉殿鬓，第一楚宫腰。自家张丽华。梳洗才毕，且把昨日应制的诗推敲一番。〕

【粉蝶儿】花动吟眸，思迟迟晓莺催就。粉搓成沈谢曹刘。玉纤寒，香篆永，琐窗清昼。只为管领春愁，折倒个咏花人替花消瘦。

（老旦）女学士袁大舍叩头，愿娘娘千岁。千千岁！万岁爷差蔡临儿，要娘娘做敕书一道，在宫门取旨。（小旦）这是翰林院职掌，谁奈烦做他？大舍，

【醉春风】不争俺贵人院燕莺俦，倒替他太史公牛马走。君王好自没来由，且教他候候。多大心肠，早来公事，夜分诗酒。

（末）蔡临儿叩头。（小旦）万岁爷要做那一道敕书？（丑）是岭南道女节度冼氏，今日就在临春阁赐宴。（小旦）知道了，你在外厢伺候。（老旦）岭南有个土府君，今日又有女节度。娘娘，好个捉对儿。（小旦）我想妇人家做到节度使，官也不算小了。就是我两人，生长深宫，颇长文翰，若同外朝取应，何惧不得一官，（老旦）如今江上紧急文书，万岁爷终日沉醉，那个不由娘娘调遣？节度使多大官儿，就是大舍也做得过，娘娘何必问他？（小旦）学士，你不晓得我的意儿。

【石榴花】当日个凭高西望白𬞟洲，金弹打斑鸠。蓦地里听乌飞黄鹄断矶头。铜雀锁咨谋。情思悠悠，深宫闲却磨崖手。镇无聊花月吟讴，埋没咱能文会武君王后，明教让女伴觅封侯。

【斗鹌鹑】他虽有十路军州，俺须是三公师友。不争他都护将军，则便你参谋祭酒。儿女家人材，怎见一笔勾。只为他软款优游，做尽了窈窕温柔。但是他出得手嗬，一般样玲珑剔透。

（老旦）闻得他昨日在西园射柳，好生英雄了得。（小旦）这个我就不如他。

【上小楼】东阁看花，西园射柳，早则是软玉笼腰，鸾靴踹蹬，宝马轻裘。比似我拥罗绸，护衣篝，几声咳嗽，看这张软肖弓添些僝僽。

（老旦）娘娘吟诗作赋，事事聪明，这个羡他则甚？（小旦）学士，我不但文字上去得，就是诸般技艺，那一件输人？偏在弓马上折了气分，好生著恼。

【么篇】折莫是擘箜篌、打宫球、双陆围棋、卷白回波、射覆探阄，信口诌，信手投，将无作有，偏扶上那辔头儿教咱落后。

（老旦）娘娘，我们且到东阁里，将敕书写完。万岁爷多早就到了。（下）（生上）东国佳人推善赋，南朝天子号无愁。孤家陈后主，以国事付贵妃张丽华，果然帷幄重臣，夙夜匪懈，宫中称为二圣，一国不知三公。可谓委任得人，吾无忧矣。今日有岭南节度使冼氏，在他宫中赐宴，就召江、孔二学士同赋新诗。（小旦）臣妾张丽华见驾。（生）贵人少礼。那岭南道的敕书可曾做完？（老旦）女学士袁大舍叩头。娘娘做完多时了。（生）宣读敕书，原是学士的职掌。你将娘娘手笔，读与我听。（老旦）领旨。（取敕读介）诏曰：朕惟铜柱风微，珠崖日远，凡诸纮褶，咸负旌麾。桓元子之声恨雌，曲逆侯之容虽美。徒劳绕涿，漫衣绣篪诸于；何似吹篪，反胜健儿快马。彼丈夫也，有妇人焉。咨尔谯国夫人冼氏，家出当熊之裔，人居驯象之邦，才过萧娘，名高吕母。曹娥江轻舟远溯，杜姥宅油壁来朝。朕用嘉尔忠贞，酬其庸绩，特加岭南都护府大将军，一切所属文武将吏，先斩后奏，便宜行事。八百媳妇，烽烟消铜鼓之山；万岁乡君，汤沐食明珠之郡。曹大家修兵书一卷，唐夫人补铙吹三章。用表武功，永绥南服。钦哉！（生抚掌大笑道）如此手笔，贵妃真才调女相如也，孤家想起来，偌大一个陈国，两班臣子，无一个出色的。今日得贵妃做词学近臣，冼氏任边关大将。你两人一为我看详奏章，一为我巡视山河。朕日与二三狎客，饮酒赋诗，好不快活也！（小旦）祇是做皇帝的忒便宜了。（生）大舍，就把那岭南献的珠玑犀象，与娘娘润笔。（小旦）这个倒不消用他。

【满庭芳】俺便是明珠莫受，珊瑚易购，翡翠谁求。祇要荔支香一骑红尘骤，泼新鲜圆颤钗头。那时节嗬，摘得个合欢枝君王笑口，说是俺卖文章应润诗喉。风过处，春先逗。投至得岭南章奏，女相如消渴定无忧。

（末）禀皇爷，谯国夫人、江、孔二学士，在宫门候见。（生）宣他进来。（旦）臣妾岭南节度使冼氏见驾。（小生、副末）臣江总、孔范叩头。（生）人都道节度使是粗官，把女人做了，一般样好看的。（小旦）

【脱布衫】早学得宫样梳头，不像个生在边州。袅春风一枝儿豆蔻，消得俺笋条般指尖除授。

（生）闻你在岭南，大著声名，良深劳苦。（旦）此皆奉万岁威灵，娘娘筹算，臣妾何功之有？（小旦）你看他说话儿煞是好听也。

【小梁州】恰似他帘外鹦哥是旧游，一般儿万岁千秋。（老旦）岭南人原是鹦哥儿乡里哩。（小旦）男儿结束女儿羞，红袍笏，罗袜一钩钩。

【么篇】垂螺拂黛连城守，没包弹花密香稠，似这做官人谁能勾？（指江、孔末道）他外头全然不济。尽文章弓马，我辈占风流。

（生）谯国在贵妃左近，特赐绣墩；学士于御座东偏，同分天馔。光禄寺可曾完备么？（杂）完备多时了。（生）学士同游，略去苛礼。冼氏远来，贵妃须亲赐一盏，以代朕推轮。（小旦）领旨。（生）袁大舍虽系宫人，已班学士，今日可充陪宴官。（老旦叩头）（杂叫教坊司）起乐。（小旦赐酒，旦谢恩讫）（江、孔二学士奉酒献生）（旦奉酒献小旦）（小生）海宇清宁，遐方入贡，臣等敬为陛下、娘娘进万年之觞。（生）朕与贵妃举卿之觞，卿等同之。（众谢恩坐讫）（小旦唤老旦）你看君王嗬。

【快活王】夫人行怎劝酬，须女伴结绸缪。就是冼氏也不好献酒嗬，他怕是君臣杂坐错觥筹，低低道君王寿。

（生举盏道）天子请客，女将来朝，可谓盛事。诸臣各赋诗一章，送贵妃批阅次第。入选者赐锦袍一袭，不成者罚清酒三升。（小生、末）领旨。（小旦）是好题目也！我索先做者。（宫人捧文房四宝上）（小旦）

【四边静】江山如旧，漫凭高、清尊思幽。早则碧玉红楼，授简同枚叟。银笺自修，酒咱湘纹袖。

〔诗已成了。（宫人送生览）（生念）征衫窄窄越罗香，细骨轻躯好急装。军驻小姑吹夜角，江山不复数周郎。（生）是好诗也！宫人取诗到下席传玩，只怕连孤家也属和不来。（小旦）陛下休得取笑。〕

【耍孩儿】俺不过湘娥含笑相抛斗，怎及你陈王八斗。正遇著兔园高会柏梁游，待诗成笑傲糟丘。那学士的诗也该就了。但得个翰林风月三千首，抵得他都护关河二十州。（旦）臣妾有何德能，娘娘如此过奖。（小旦）卿知否，只为你山明水秀，惹得我酒病诗愁。

【三煞】（旦）春纤分越柚，花鬟插石榴。屏山六扇横波溜。只道伊琼窗抱瑟抛红豆，那晓得玉帐分弓映碧油。端详久，笑杀他明经学究，认不出织女牵牛。

（小生、末）臣江总、孔范应制二诗进览。（生）送贵妃看。（小旦）那江令毕竟去得。大舍传谕他：说二诗工力，俱臻妙境。祇是孔诗落句，词气已竭；江令结处，尚有神采。毕竟江第一，孔次之。（老旦）娘娘传谕：江学士第一，孔学士第二。（生）著取锦袍一袭，赐与江卿。（小生谢恩讫）（小旦）

【二煞】背兰缸，好句搜，踞银床，吟未休。落红满地如铺绣。（生、旦合唱）那一篇蒲萄小赋边愁入，这一首芍药新词宫体收。名非谬。难为他兽环鸳甃，又寻思金骑长秋。

（旦）臣妾饱饫天厨，仰承宸藻，就此面谢圣恩，辞朝前去了。（小旦同旦合唱）

【一煞】向花前，把手揉。怅分携，独自留。寒山暝色添眉皱。今日里杜鹃声急催宫漏，明日里杨柳风和拂御沟。何时又、重会面湘川楚岫，再登程桂楫兰舟。

（小生）明日智上人在青溪寺讲《维摩释论》，请娘娘拈香。何不就命冼氏护驾？（生）说得有理。冼氏明日领敕辞朝，就带御林三千人，保驾到青溪听讲。你便从此登程，不必复命了。（小旦）说什么护驾，只当饯行罢了。（旦）臣妾岂敢。（小旦）

【尾】春郊送阿侯，青溪重载酒。道不得是俺主人情厚，则说为讲经台折江头数行柳。（下）

△第三出

（小丑扮老道人上）黄土低墙破屋，夜夜挂单守宿。通诚错误耳聋，跌笤便宜腰曲。做衣裳洗净的长幡，换铜钱点残的蜡烛。自家青溪山下张女郎庙祖公公传下嫡支嫡派一个香火道人。三十年前，俺庙中好不兴旺。只因菩萨是个女人，哄动了满城堂客。轿马整齐，摆几样素菜点心，请开缘簿；人烟挨挤，敲几下木鱼锺板，拦讨香钱。丘嫂们乔打扮，苫眼铺眉；胖姑儿苦愿心，灰头草鬓。妓女烧香，看人多错疑良妇；牙婆作供，陪堂久便做佛头。那晓得倒起运来：左邻赵文韶秀才，撞见狐狸精怪，成其夫妇，说是我庙里的张女郎。我慌张了，归来叩头礼拜，叫道：“这个使不得的。如今男人不信心，全靠几个女菩萨，这话倡扬出去，就不肯来烧香。老祝衣饭断了。”却是神道不会说话的，那里分清皂白？渐渐里冷冷清清，弄得我不存不济。算将来整整三十年头，我也活过七十八岁，不想有兴头日子了。今岁大年初一，起得早，山门上打个盹儿。听得人马喧阗，笙歌嘹喨，见一妇人坐在马上，叫道：“老祝，我回来了。”急忙叩下头去，倒磕在石狮子上，嗬呀，扑通！生老大一个扢搭。把眼揩一揩，呆呆地想，打拍老精神，或者待得出来。恰好二月半边，庐山智胜禅师到石头讲经。那瓦官寺、同泰寺，好大去处，就算过百二三十，也轮不到青溪寺来。禅师古怪，道青溪寺有绝大因缘，定于此处开讲。我听得了，把零零落落几扇朱红槅子，另补制修；腌腌𫛛𫛛一领黄布直身，重新浆洗。一会儿兴起期场来。今日贵妃张娘娘也到寺拈香。阿弥陀佛！我老道人有这个日子！只恐铺应不周，担著干系，待和尚上堂，与知客商量。说话之间，云板响，师父放参了。（外扮禅师上）非色非空调御，无形无相毗卢。两个泥牛入海，一群香象浮河。勘破台山婆子，话头一句都无。贫僧庐山智胜是也。俺观江南王气将终，众生劫因已至。欲指点国王大臣，救拔刀兵水火；争奈他沉酣曲糵，不能得解脱机锋。倒是贵妃张娘娘，深晓诗书，精通禅悦。初因凡心误动，遂堕色尘；究竟本性还存，兼修福慧。今日到寺拈香，重游旧境；就是女官护驾，也证前身。老僧拈出大事因缘，教他言下大悟。咦！三生石上，半偈莲花；二女庙中，一声清磬。若晓得改头换面，三十年之知见依然，便能彀济国安民，数千里之生灵如故。这一重公案，好不关系也！叫弟子们，铺单。（众僧随智胜回绕念佛）

【新水令】菩提妙树布清凉，转金轮莲花宝藏。诸天来供养，十地待宣扬。大放毫光，照一切微尘相。

（丑上）老道人叩头。今日贵妃娘娘降临，和尚作何体面相见？（外）国主瞻仰菩提，沙门礼敬王者。老僧自有家数，大众不消费心。

【驻马听】你道宝骑千行，胜鬘夫人降下方；俺是《法华》三唱，释迦老子坐匡床。（僧）东宫殿下，也是娘娘诞下的。毗罗城早诞净名王，华林园来听如来讲。不管那个参详，先吃俺三十威音棒。

（杂）娘娘驾出西华门，护驾的两个女官先到。（见科，外）久闻两位高名，目下现居何职？（旦）弟子冼氏，新除岭南节度使。（老旦）弟子袁氏，现授翰林学士。（外）大众省得么？如今朝中臣宰，左班挤轧右班，后手挨帮前手。像这两位官员，从何处得来？

【雁儿落】那一个天将军身现了女人王，这一个月天子依报里头厅相。非关是女娘家知见不寻常，只看那宰官身人我谁真妄。

（杂）娘娘御驾到了。（外、僧众迎接。小旦上）（众僧参见讫）（老旦）请法师相见。（外上）娘娘，老僧稽首。（小旦）法师少礼。法师护国庇民，斋坛严净，今来礼足，幸睹威仪。（外）老僧道场斋供，皆系国主弘施。娘娘御驾降临，天人欢喜。请殿上拈香。（老旦捧香，外稽首上香讫，转身向西立）（小旦拜）

【得胜令】往常时稽首祝无疆，今日里宝刹鸾舆降。君臣珠珞西来像，车马香严自在妆。吾皇，无忧树高千丈；娘娘，多罗花荫万邦。

（僧）后面神祠清净，请娘娘随喜。（小旦）大舍，我初入此寺，怎那佛殿回廊、香台石磴，件件是亲熟的？（老旦）大舍也是如此，莫不曾做梦来？（旦）娘娘同学士生长京城，或者曾经临幸，臣妾岭南万里，恍若旧游，真正有些古怪。法师古佛出世，学士何不问来？（老旦）师父，此寺何人殿宇？（外）学士，上面有金字牌额哩。（小旦看介）张女郎神祠。

【水仙子】他须与瑶台帝子一般庞，却晓得识贵攀高也姓张。（老旦）这边侍女是捧书的。（旦）这边捧剑的。魔合罗捏就那聪明况，恰便似做君臣立两傍。寺内有个老道人，晓得来历。娘娘可唤来问他。（杂叫丑上，作言语糊涂张头侧脑介）为甚的应对苍黄，不住的颠头侧望。（小旦）这道人有些面善，拿向钞三十锭赏他。多应是三十年别来无恙，因此上赏与斋粮。

（老旦）求大师说法。（外）娘娘请登宝座，贫僧细讲者。（小旦）大师代佛宣教，理当皈依，就此听法罢了。（外上座）古德云：一切草木，皆有佛性。只看瓶里杨枝，人世上是非得丧，兴废存亡，那一件不在里边。（座上插杨枝介）

【甜水令】这杨枝儿历尽兴亡，绾尽悲伤，止道是蟠根天上，一任他飞絮满长江。有日嗬，运尽枯杨，移植雷塘，看看的斧斤凋丧，为他与做诗人一样颠狂。

（旦）娘娘听讲，三军为何喧嚷？（报上）青溪山下有一猛虎，羽林韩将军生擒在此献功。（外）这虎把贫僧做弟子罢。（旦）这和尚说玄话。就叫他献进来。（副净扮将军擒虎上）小将放马前山，遇著猛虎攀鞍；飕地一拳打倒，将来献在禅关。（外把拄杖抑虎首，虎帖伏不动介）这畜生，

【折桂令】他图个菜馒头素斋和尚，倒惊了水磨鞭泥塑金刚。（老旦）娘娘懿旨：舍这虎与老师父。（外）虎嗬，你看守斋房，他人伴当，自己皮囊。莫再惹莽拳头揪翻厮放，早遇著软心肠好做商量。（小旦）那虎怕人，亏法师怎么样降伏了他？（外笑介）娘娘，擒虎的将军可怕，虎何足怕来。虽是个牙爪难降，怎比得手段谁强。只见那飞将军拖刀弄杖，几曾见泼毛团入室升堂。

（拿拄杖一拂）畜生去罢！（虎下）（小旦）法师如此神通广大，必知过去未来。敢问如何破除烦恼，安身立命？（外取拄杖横两画竖两画）学士，你可会得么？

【殿前欢】你只看这行藏，倒横直竖费思量。辘轳劫不住将人葬，认定是不死仙乡。随你这一桩，那一厢，非常，穴地通天想，跳不出此中方丈。醉梦里黑风白浪，仓忙时宝筏慈航。

（小旦）我听禅师说话，一会儿凄凄惨惨，心下不快起来。冼氏，你可就此登程，孤家摆驾回宫了。（旦）臣妾远别天颜，不胜瞻恋。（小旦携旦手叹介）你看青溪山色，无限凄其。正不知人世存亡，市朝迁改，孤家与卿，还有相见之日否？（旦）臣妾三年一觐，何至仰动圣怀？（小旦）若论爱根难拔，当为佛祖所嗬。像俺眷恋臣寮，法师有何指示？（外）这是夙因前果，非关别绪离情。贫僧已曾道破几分，娘娘未能当机立悟。祇是夫人受此深恩，须早整本路军兵，频参京师动定。他日越王台下，莫怪老僧今日不言也。（旦）就此拜别娘娘，叩辞长老，起程前去了。（旦拜讫，先下）（小旦起驾下）（外稽首，众僧送讫）（丑上）师父，俺的梦儿好不准也！法师初先呼唤，老道抬头一看，贵妃娘娘的面貌，与张女郎一些不差的。捧剑的就是冼夫人，执书的竟是袁学士。把老道登时吓死，口里囫囵说不出一句话儿。（外）咄！你道我青溪开讲大事因缘，为著甚来？大众如今省得么？（僧众）弟子们早省得了也！（外）咳！空费我一片婆心，济不得他无边苦恼。也是众生业果，非关一姓兴衰。眼看得锦绣江山，惠地里刀兵世界。倒是岭南一道，尚能保境息民。冼氏夫人，还有收场结果。贫道圆满场期，仍往庐山入定，直待临时点化他罢了。正是：慧眼看明当世事，慈肠须待有缘人。（众僧又随外念佛）

【鸳鸯尾煞】俺则为众生方便消灾障，阿难化力无边相。大道津梁，本地风光，禁不住话头儿横冲直撞。倡起个选佛名场，度脱那有德女跏趺西向。恼杀人醉汉风狂，便算做老婆禅到今朝也没处讲。（众僧念佛作法器下）

△第四出

（净上）黎弓果马射花羊，卷伴娘儿络索妆。新教藤牌升队长，羁縻州里去支粮，自家巡夜把总爨阿四的便是。俺们平日诈的是瑶户，吃的是番船，受用惯了，勤什么王起来！半夜三更，提铃喝号，好不辛苦。远远望见一个人来，好像老侬。且躲在一边，听他说话。（副净）做什么官，做什么官！我老侬央分上，出顶手，挣不出一个钱儿；今要差出去相杀，怎么了！（净）啐！天下拣不出这个呆子。你看女娘家出门，还要提领头，系裙子，好一会儿。我本官软设设的身材，一道梅岭，极少也那延两个月，那里撞著隋军，落得咱们讨粮吃，骗官做，唱几声平安喏罢了。（旦上）一盏安榴酒，三千藤子军。珊瑚装赐剑，流涕主恩深。探子报来，隋军犯阙，声势浩大。我冼氏建牙开府，实叨阃外重权；况娘娘饯别赋诗，尤属宫中异数。今日朝廷有难，妃、主惊忧，若不颠沛勤王，怎笑他男儿误国！昨日衙门起马，今夜宿越王台下，待来朝过岭，星夜兼程。叫巡夜的，有几更天气了？（净副净上）禀夫人，二更三点了。（旦）你们营门外巡警去，待我到台上登眺一回。（净应下）（旦）

【越调斗鹌鹑】落木天空，悲笳夜永。废垒传烽，寒云覆陇。鼍鼓逢逢，边声汹汹。俺这里信不通，他那里围几重。唬醒了磕睡官家，惊坏你风流爱宠。

（我想万岁爷终日沉醉，这些光景，张娘娘一双俊眼儿，有什么瞧不出来？）

【紫花儿序】他虽在人儿里打哄，图个被儿里情浓，索是意儿里玲珑。昨日个临春排宴，怎生般酒酽花秾。匆匆。为甚的执手临歧怨落红。我晓得他意儿了。说不出君王懵懂。猛见了点点青山，蹙损了淡淡眉峰。

〔我心中烦恼，一会困倦起来，且到帐中歇息一回。明日打点人马过岭去。（睡介）（小旦上）我一路寻来，过这重梅岭，见一簇人儿，想不是隋家军马。大著胆向前一看，呀！旗儿上写“勤王”二字，多应是冼夫人。枉是埋怨了他，原来见报急文书，星夜起马。咳！那萧摩诃、任蛮奴一辈人，可是支持得住，待得你来救的？夫人，夫人！你纵有救主忠心，一些不济事了。已到辕门首，你看旌旗整肃，钲鼓严明。我陈家还有这些人马。可惜是一天忠愤，那晓我万种凄凉。向前去把胸中冤苦告诉一番，也显得君臣知遇，生死交情。祇是无限衷怀，怕到临时哽咽耳。呀！星河黯淡，灯火青荧，刁斗三更，侍卫俱寝。原来为军事劳苦，假寐帐中。夫人！张丽华在此。（旦）朦胧睡去，冷窣窣一阵旋风，瞥然惊觉。灯烛之下，忽见红袖招摇，悄悄冥冥，凄凄默默。待我凝睛一看，知道是谁。呀！好像张娘娘。（小旦）夫人，你可认得我么？（旦跪介）臣妾不知娘娘降临，有失迎接。（小旦扶旦起）如今时势，不消行这个礼数了。（旦）这里山川僻陋，路途遥远，怎生天上掉得个娘娘下来？〕

【小桃红】你身轻飞燕倚帘栊，被巧风吹送。十二楼头笛三弄，恰相逢，凉宵玉冷红丝重。唤起咱清眸炯炯，认不出半床幽梦。一天香语落空濛。

（小旦作长叹介）我有万千烦恼，无人告诉。万岁爷醉后，悄悄出来，步月到此，与卿一谈。（旦）娘娘有甚心事不乐？（小旦泪介）夫人，你可晓得我的苦么？（旦背介）娘娘意色凄其，形容憔悴，不知什么原故，教我急切里猜不出来。

【天净纱】还记得携手处游遍芳丛，新诗句响彻丝桐。早难道才子多般命穷，也做到文章没用，病班姬泣写飞蓬。（旦）呀！臣妾猜着了。

【调笑令】似这等朦胧不语中，多应为醉后羊车过别宫。（小旦）你还要说这样话儿！（旦）或者东宫殿下有甚灾悔么？如意长成闲抛送。（小旦）这个，我也顾他不得。（旦）袁学士怎不跟来？旧宫娃没个相从。（小旦）低声自语搓玉葱，早则说外边人大有图侬。

（旦惊介）外面人那个不是娘娘臣子，谁敢道甚来？（小旦）你不晓得，左班官儿见势头不好，便说女宠乱朝，都推在俺一人身上罢了。（旦恼介）

【鬼三台】娘娘，你虽是风流种，世不曾将官家弄。耍则耍闲谈冷讽，老君王做哑妆聋，好夫妻耽惊受恐。知他从也未必从，便从了，那外边官儿同也未必同。甜话儿把官里趋承，转关儿将女娘作诵。

（小旦）你晓得旧时游宴之地，玉砌雕阑，一旦都空了。（旦）怎生道来？

【秃斯儿】临春阁叹暮雨凄凉画栋，后庭花做楚江萧瑟芙蓉。歌残玉树听晓鸿，少不得绮窗外又东风融融。

（内作鼓声，小旦怕介）这鼓声，想隋军追来，俺家去了。青溪山下，后日相见。（旦）这是营中更漏，娘娘为何心惊胆怯，一至于此！（把小旦衣袂留介）（小旦拂衣竟下）（旦仍到寝处作惊起介）呀！张娘娘那里去了？（老旦扮女侍上）这是营中，夫人才打个盹儿。贵妃娘娘怎得到此。（旦）原来是梦。（老旦）夫人梦怎的？（旦）梦见贵妃娘娘，长吁短叹，眉头不展，告诉许多说话。我正要问个明白，被鼓声惊散了。

【圣药王】山几重，云几重，玉箫吹断落飞琼。花影红，烛影红，杜鹃啼血蘸残虹。清露滴梧桐。

〔这个梦兆不佳，莫是京师有甚消息？叫左右传问：辕门上为何击鼓？如有紧急文书，急递进来。（军校上）闻得隋军过江，陈兵不战自溃，后主已降，张娘娘坏了。（旦）那里有这样事？召诸将进来。（小生、末扮二将上）（旦）告急文书，到得三日，军校所说，必是浪传。差夜不收星夜打探去。（小生）衡州府有报警文书在此。（旦取看介）呀！这是真的了！（作闷倒状。老旦扶起）（旦仰面大哭介）〕

【紫花儿序】娘娘嗬！谁似你千娇百纵，谁似你粉艳香融，谁似你断燕惊鸿。我见了芳心犹动，亏下的一点霜锋。娘娘，你死得其所，也索罢了。从容，肠断琵琶曲未终。寄语那黑头江总：还亏我薄命昭阳，点缀了诗酒江东。

（小生）闻得众文武说两个贵妃许多不是。（旦）都是这班人把江山坏了，借题目说这样话儿。

【麻郎儿】他锁著雕房玉栊，五言诗怎卖卢龙？我醒眼看人弄醉翁，推说道里头张孔。

（末）孔贵妃听得也自缢了。（旦）这个还好，他两人相处甚厚，此去嗬，

【么篇】须与他女兄相逢，唧哝。生折倒琼树青葱，枉捽碎玉佩丁冬，活支煞翠娟雏凤。〔就杀也罢了，把这样人儿，胡拿乱拥，岂不可惜！〕

【络丝娘】密扎扎刀枪没缝，冷清清茶饭谁供。一个人儿厮葬送。君王嗬！做官家何用？

【东原乐】娘娘，你恨血千年痛，悲歌五夜穷。便算是有文无禄，做个诗人冢，消不得一碗凉浆五粒松。谁似你魂飘冻，止留得女包胥，向东风一恸。

（禀）夫人，辕门外有个老僧，投书一封，竟自去了。（旦取书看）是一首诗：青溪山下讲筵开，指点无生有梦来。万里还归张女庙，三军休哭越王台。庐山智胜题。呀！智胜是青溪女郎庙讲经的禅师。他棒下玄机，诗中大意，前身夙命，明明拈出。就是娘娘梦中，也说是青溪山下相见。咳！若非三生因果，怎能彀千里追寻？这段机缘，不消说起了。

【绵搭絮】洞庭波涌，五岭云封。嘹呖呖几行征雁，昏惨惨几树青枫。他血污游魂怕晓锺，除非是神女兰香有梦通。我也认不出雨迹云踪，待折那后庭花问远公。

（各营将官军士都来！你们随我多年，指望替朝廷出力，博个大小功名。不意事势至此，空费了一番辛苦。随征钱粮数十万，尽数散与诸军。有思想家乡的，另图官职的，各听自便。我入山修道去了。（杂）众人死生从夫人，若欲分散，宁可死于夫人马下。（又禀）军士得令，满营大哭。（旦）我费十载辛勤，收拾这枝人马，岂忍一朝散去？祇是张娘娘待我厚，今见他国亡身死，不能相救，我有何面目复立三军之上乎？吾计决矣！）

【拙鲁速】娘娘嗬！往日里泪溶溶，说著了气冲冲。恨文武无人效忠，怕敌军将来紧攻。保奏我挂印元戎，赶不上保驾头功。要咱们女娘何用？依先是男儿伯仲。（小生）既然夫人主意已定，我们求小将军做主，如何？（杂）说得有理。（旦笑介）你好意儿把俺世征南小将从。

（这是众人好意。不能相忘，任凭你们罢了。（旦解甲叹介）咳！我六州节度使，还家去做个老妪，岂不可叹！）







