【鸿胪寺序班封兵部武库司主事丹阳荆公墓志铭】

丹阳之北七十里为黄塘村，有荆氏祠堂，子孙累千人，丧葬祭享，必合其族于祠下。有以鸿胪寺序班封奉直大夫、兵部武库司主事葬金坛之麦穗街者，为玄初公，族人所推为祠正者也。公讳文端，字肃之，玄初其别号。卒之岁得年八十有五。其以兵部主事封公者曰吾友实君，讳廷实，崇祯癸未进士。其先汉荆王贾也，以国为姓。元末祥十公徙居珥塘村，始为丹阳人。累传而水南居士讳辂，以次子考功郎光裕贵，封如其官，丹阳之荆始大。福建漳州府幕省吾公讳光祚，水南长子，于考功为兄，则公父也。

公繇诸生入太学，授官鸿胪，辄去职，家居以孝悌闻。先人资产，推其上腴以与仲叔二弟。仲早亡，子幼，公成就之，讫于举进士，而实君先是辛酉捷省闱，以经义知名。当是时，金沙、娄东负天下望，实君最早达，为共起者所推重，海内之士，赢粮徒步以趋金沙，门巷常满。其为实君所容接者，见公无不拜，公顾勿色喜，曰：“吾家自水南公以来，皆用退素为业，尔以经生骤致虚誉若此，可不戒哉！”已而实君栖迟累上，顾视同辈及后举者，皆食禄得显官，亲老矣，公乃慰之曰：“若以名德重天下，于我足矣，岂藉一第娱老人耶？”其雅趣如此。公为人强力任事，醇谨笃诚，性方严，寡言笑，不妄交与，好面折人之过，其中宽然长者也。轻财好施，见孤嫠穷饿者，倾囊橐，毁质剂，无几微德色。其为祠正也，每春秋时享，庀俎豆，省牲牵，具薪蒸，视涤濯，率群从子姓执笾祼献，不以年至为让，不以寒暑为解。祀毕，手料简酒肉，序列长幼。饮三行，顾视同坐诸老人曰：“吾族大，子弟数犯法，不可以无教令。”乃书二簿，明征其善否，召不率教者前，责之曰：“某年月日，以某事，应擿罚。”虽甚顽梗，若挞于市，无所容，退而相戒莫敢犯，恐使我公知也。一郡之人咸称其宗法。

公以己丑三月十八日卒，即以是年十一月十七日偕王宜人合葬。宜人王恭简公之孙，涉县令栗庵公之女，有家教，年七十有五，戊寅七月之三日卒。生四子：长廷献，仲廷聘，兵部主事，实君为叔子，而廷璧其季也。女一。诸孙十人，丙戌举人名子周者，廷璧出。于是实君以其状来乞铭。娄东吴伟业曰：

宗法之不行于天下久矣。自大夫不立家庙，世族弗设宗老，而长幼无所习，贤不肖无所劝。兵兴以来，谱牒散失，数传之后，将视其祖、父不知谁何之人，此可为叹息者也。余与实君交二十年，其间友朋摧折殆尽，或亲从凋落，或家门陷破，独于荆氏名高而德违其祸，仕晚而禄逮其亲，处于邑危民乱、抢攘流离之中，而能使门户晏然，名位通显，守先人之祠以教养子孙其祖宗之积厚使然欤？抑宗法之善足以致之欤？君子谓玄初公之处己也惠而勤，其教人也肃而宽，其事先也敬而有礼，是不可无铭。为之辞曰：

公生己丑世宗代，日月七纪天地坏，先朝逸老古遗爱。宜人辰当甲子再，又十有五禄不待。四子十孙福大来（叶），俊倬修传建远迈，夔皋及周后未艾。龟食其吉筮无害，后五千年铭石在。

