【许尧文诗小引】

尧文将往庐陵，出一编示余，则其在樟亭、由拳流连登眺之作，而溯淮入都，怀人赠答居其半焉。尧文之才，开敏乐易，于读书能采掇其菁华，而出之以杼轴，故其诗妍秀深美，声病稳贴，虽专门名家莫或过之。余与尧文少同里，长同学，老而灌园，连墙比屋，槐柳之阴相映，草堂灯火相望于池塘林木之间。馀樵苏不给，而尧文时出斗酒，吹洞箫歌呼相应和。今将舍我而远去，余抚是编而沉吟，若有不释然者。

夫庐陵，天下之名郡也，昔者有先正文章节义著在累朝之册；今干戈久息，贤人君子接踵而起者，流风馀习，居然可见。尧文过匡山、涉马当以达乎此也，江山登临，宾客交游之盛收览以滋诗笈者，且盈缃溢缥，脍炙天下，此岂吾穷谷之叟，抱瓮作息，带索而行吟者，能窥测其涯涘乎？抑吾闻之：“旧国旧都，望之畅然。”当尧文在樟亭、由拳，相去不过数舍，今江天寥廓之外，其于故园竹梧杉桧滋生而拱把，芙蕖芍药芳郁而纷披，未尝不如杜氏之四松、陶家之五柳，彷徨而想像也。闾井日已荒，亲友日已耗，虽衰迟如余者，间与江右士大夫追旧游而话宿好，未尝不如汉滨之老人、沧浪之渔父，寤寐而兴怀也。然则其见之于诗者，又乌得而已耶？他日政成，垂组揭节以还乡里，余且尽出其田夫野老之作以是正于尧文，得毋从而嗤之曰：固哉，是夫之为诗也！身穷才退，足不出里巷，何足与于此乎？亦相与为一笑而已。于其行也，遂书之以赠。

