卷上


◎福王上顺治元年四月戊午朔，明留都闻京师之变，尚书史可法、高宏图、都御史张慎言等，誓告天地，号召四方起义勤王。各镇溃兵南下，沿途劫掠，淮抚路振飞、巡抚王燮，分兵防堵，收斩伪官。已知崇祯殉国，文武诸臣会议立君。慎言，及吕大器、姜曰广等，皆言福王神宗孙也，伦序当立，而素多失德，又不读书，有七不可；不若潞王常氵芳贤当立。可法意亦在潞王，独都谏章正宸争之，谓潞王不可越福，犹福之不可越先庙也。可法迟疑未决。

初，贼陷洛阳，福世子德昌王脱走出城，时寇事方棘，崇祯帝未暇访求，莫有知其处者。马士英在凤阳，或首私藏王印，取验之，则福邸藩旧物。诘其所自，曰：“有负博者以质钱。”因物色其人，得之仪真。士英素不识王，犹未稔其真伪也。适会国变，因念此奇货可居，致书大臣，渭以序贤无如福王，可法即以七不可之说移书答之。士英与阮大铖谋，谨藏其书，而潜结操江诚意伯刘孔昭，及镇臣刘泽清、刘良佐等，同心翊戴，发兵奉福王至龙江关，可法不得已率群臣迎谒舟次。王角巾葛衣，坐寝床，随从田成辈布衣草履，不胜其困。

五月戊子朔，王入城，以内守备府为行宫。或议即日登极。可法以太子二王存亡未卜，定于初三日行告天礼，先上监国之宝，王色赧然欲避。是日有两星夹日而行，盖辰星及太白也；而谀者目为景星。望日壬寅，王僭帝号，以明年为弘光元年，拜史可法礼部尚书，姜曰广礼部侍郎，兼东阁大学士，与士英、宏图并相，可法仍掌兵部事。士英大怒，以可法七不可之书奏之王，而拥兵入朝。诏升士英兵部尚书，入阁办事；命万元吉宣谕江北，黄得功进爵为侯，刘泽清、高杰、刘良佐，皆封伯。时，高杰方与黄得功争扬州，江督袁继咸入见，奏曰：“封爵以功，无功而伯，则有功者不劝，跋扈者益多。”福王颔之。乙已，路振飞罢，马士英欲用田仰也。振飞在淮上守御颇备，论者惜之。设四镇，各有汛地，兵马钱粮，听其自调。壬子，史可法督师江北。可法以前书故内不自安，会万元吉至淮上疏言：“所在兵民相角，一城之隔，兵以民为仇，民以兵为贼。臣望轻位卑，虽有安民之心，绝无绥兵之策，非得大臣镇抚不可。”可法因请出以避士英，吴县卢渭率太学诸生乞留可法，不听。

马士英□大计四事：一圣母宜迎；一皇考梓宫宜迁；一诸王宜防，恐奸人挟之为变，宜召置近地，一皇子未生，宜选淑女。闻者笑之，题句于宫城曰：“北不永，南不光，真人未出；贼任牛，官任马，异类同时。”阁部因会推，吴、郑三俊，与刘孔昭愤争于朝，高宏图、张慎言，皆因疾乞休，王慰留之。北都捷闻，遥封吴三桂蓟国公，予世袭。六月丁已朔，上崇祯帝谥号曰思宗烈皇帝，周皇后曰孝节皇后。史可法奏敌兵南下，请遣使赍监国即位二诏，及封吴三桂敕往山东北直处抚谕。癸酉，命阮大铖复冠带来京陛见，高宏图及科道官争之，不听。

大理寺丞詹兆恒，又疏进庄烈帝手定逆案；士英闻之，亦以是日进三朝要典。王遂特□大铖，大铖入见，泣陈陷入逆案之枉，且曰：“陛下知君父之仇未报，亦知祖宗之雠未报乎？”兆恒字月如，广信人，崇祯辛未进士，后从唐王聚兵于怀玉山，将攻衢州，战败而死。起钱谦益为礼部尚书，刘宗周为左都御史，陈体正为仪曹。惟体正不赴，赋诗曰：“京华歌舞新南极，衡泌澜旧帝星。”识者高之。

丙寅，吏部侍郎吕大器以疏参马士英，与尚书张慎言同罢。慎言字金铭，阳城人。子履旋，壬午举人，贼陷阳城，履旋投崖死事。及慎言去位，流寓芜湖，国亡后，疽发于背，戒勿药而卒。马士英以国朝谕江南官民奏闻，请择人使北议款，赐北都殉难臣尚书范景文、倪元璐，侍郎王家彦、孟兆祥，左都御史李邦华，大理寺卿凌义渠以下共二十五人，祭葬谥赠有差。李沾自叙定策功，升左都御史。

道臣李谟上言：“今日诸臣能各刻刻自认先帝之罪臣，方能为陛下之功臣；且拥立之事，陛下既不以得位为利，诸臣又何以定策为功？”不报。

丙子，湖广按臣黄澍入对，面讦马士英奸贪不法，泪与语俱，王为感动。士英不能辨一语，引疾乞休；随辇金帛赂福邸旧阉田成，成泣语王曰：“皇上非马公不得立，今逐之，必谓皇上负恩；且马公在，诸事可不烦圣虑，马公去，谁复念皇上者也！”福王默然，成即传谕士英仍入阁办事。

己卯，命选净身男子，释高墙罪宗七十五案，追谥建文帝曰惠宗让皇帝、上景帝庙号曰代宗。张献忠陷重庆。是月，王师破德州，山东郡县皆迎降，惟济宁犹为明守。七月丙戌朔，科臣章正宸疏论文武偷安，不思讨贼，兼及议款之非；熊汝霖亦极言内外交通，神丛互借，得严旨。封太妃弟郭守义，福府千户常应俊，皆为伯。辛卯，遣左懋第、陈洪范使北。庚子，王生日，受朝贺，勋臣皆有进。

是月，闯贼出潼关，攻密县。八月丙辰朔，命锦衣指挥冯可宗得遣使役缉事，以逆案杨维垣为通政使。科臣陈子龙疏言：“近日中使四出，民间女子稍有姿色，即以黄纸贴额，选入宫中，闾里骚然，请行禁止。”不报。戊辰，太妃至自河南，限工部三日内括银币以备赏赐，兼办一应陈设。又谕行宫湫隘，急修西内；随传太妃命令选中宫。是月，地一日三震，长庚见东方，光芒闪烁中有刀剑旌旆之影。

张献忠陷成都，浙江东阳民变。

九月丙戌朔，以大铖添注兵部右侍郎，同办部事。主事尹民兴疏言：“兵部以讨贼为职，今抗颜居堂上者，乃一逆案问徒之臣，即移檄四方，何以折跋扈将军之气？”不报。时中外攻大铖者甚众，大铖愤曰：“彼攻逆案，我作顺案相对耳！”于是唆士英严处降贼诸臣周钟、光时亨等，以折东林之气。甲午，大学士姜曰广罢，逮主事周镳，山东佥事雷纟寅祚。初，大铖避寇白门，妙选声妓。东林复社诸名士，时多聚于雨花桃叶间，而镳实为之主，语及大铖，辄戟手痛骂。

大铖闻之，嚼腭捶床，思一旦得志，起大狱杀之。至是先以蜚语逮镳，并及纟寅祚，系狱严讯，校尉四出，诸人踉跄奔避，善类为空。乙未，左都御史刘宗周罢。

士英初意颇向宗周，一日阁中语及故庶吉士张溥，士英曰：“我故人也。”酬而哭之。姜曰广笑曰：“公恶东林者，亦□东林耶？”士英曰：“我非叛东林者，东林拒我耳！”又心德大铖之荐，欲两用之，而邪正不能并立，不得已出刘而入阮。尝赋诗曰：“苏蕙才名千古绝，阳台歌舞世间无。若使同房不相妒，也应乐杀窦连波。”盖以苏喻刘，阳台喻阮也。

丁未，选淑女黄氏郭氏入宫；仍命再选，有母女自尽者。马士英请州县生童纳金免考，奉化布衣何光显疏马士英罪，发刑部问罪。己酉，移黄得功驻庐州，高杰驻徐州，副总兵黄斌卿驻九江，郑鸿逵驻京口，黄蜚驻采石。开助工例：时内操额兵四十余万，需饷几八百万，司农悉各项所入止六百余万，又内有宫俸国用之供，外有水旱灾伤之耗，不能给；而宫室服用，百役并作，皆援全盛之例，费无纪极，于是开事例，贱其值以招纳来者。士英辈因而乾没。民间有“中书随地有，都督满街走，监纪多如羊，职方贱如狗，荫起千年尘，拔贡一呈首，扫尽江南钱，填塞马家口”之谣。大旱：自四月不雨至于是月，烈日常如盛夏，震泽巨浸，褰裳可涉。十月己卯朔，大学士高宏图（字研文，胶州人）既谢政，无家可归，流寓会稽；国破后，逃野寺中，绝粮而卒。当高宏图在位，福王犹时亲政事；及马土英代为首辅，福王拱手听之，深居禁中，惟以演杂剧，饮火酒，淫幼女为乐。民间称之曰老神仙。以解学龙为刑部尚书，学龙字石帆，兴化人；又命阮大铖巡江。先是钱谦益入都，其妾柳如是戎服控马，插装雉尾，作昭君出塞状；及阮大铖誓师江上，衣素蟒，围碧玉，见者诧为梨园装束，皆服妖也。又有县令张丁乾罢官回籍，遇贼削其耳鼻，流寓江宁，当道怜之，补应天府教授，乃为木耳木鼻，遇朝会，用以饰观，亦不祥之兆。西宫落成，改名慈禧殿，分遣内官催各省金花殿价及一应年额关税盐课。礼部再选淑女，富室官家有隐匿者，四邻连坐。

是月，国朝发兵，肃王由山西入秦，英王向河南，豫王出山东，趋徐州。十一月甲午，王师破海州，抵宿迁，未几引还。史可法以闻，马士英大笑，坐客杨文骢问故，士英曰：“君以为诚有是事，此乃史公妙用也。岁将尽，防河将吏应叙功，耗费军资应稽算地耳！”

乙未，凤阳祖陵地震。史可法上疏，略云：“数月以来，陵庙荒芜，山河鼎沸；复仇之师未出，河上之防未固，此时即卑宫菲食，卧薪尝胆，尚恐无济于事。

今观庙堂之作用，百职事之精神，殊未尽然。忆陛下初莅南都，语及先帝，则泣下沾襟；进谒孝陵，则泪痕满袖；曾几何时，可忘前事？先帝以圣明罹惨祸，此千古未有之变也！先帝崩于贼，恭皇帝亦崩于贼，此千古未有之仇也！庶民之家，父兄被杀，犹思穴胸断ㄕ，得而甘心，朝廷顾可膜置？又近得北示，公然以逆遇我，和议决不可成，和不成惟有战。战，阃外事也。然阃外视庙堂，庙堂视皇上，伏愿深思痛念，无然泄沓。慎名器以劝有功，假便宜而责成效。凡不急之工役，可登之繁费，一切报罢。声色之蛊惑，左右之献谀，一切谢绝。即事关典礼，亦概从俭约。朝乾夕惕，振举朝之精神，萃四海之物力，以并于选将厉兵一事，庶人事克尽，天意可回。“疏入，福王及马士英皆不省。时人有诗曰：”万卷当百城，偏阅及诸子；诸子暗而驳，经济还推史。“又曰：”尚方有宝剑，相传出欧冶；砍断佞臣头，试取先斩马。“又曰：”伊昔竹林客，狂邪首阮公；自从名教坏，不复哭途穷。“又曰：”新印铜山铸，钩金换一缗，看来鹅眼样，不是旧时钱。“又曰：”世人但求福，危哉祸所倚；寄语塞翁知，得马莫狂喜。“

辛丑，奉先殿上梁。高皇建殿余材，贮工部库且朽矣，逢君者指为神木自至，于是土木大兴。是时又将大婚，内府造皇后礼冠，需猫睛石、祖母绿及珠，自一钱以上者百十颗，商人估价数十万。司京兆公疏乞灭，始定跟礼冠三万两，常冠万两。部臣复言点金无术，再恳从俭，不报。

乙已，马士英请榷酒助饷，每斤一文。布衣何光显请斩奸相，命戮于市，籍其家。腊月乙卯朔，道臣夏尚纟进赎锾助饷，士英怨其不以充私，候革职提问。

丙寅，戎政赵之龙获僧人大悲，下镇抚司狱。刑部奏从逆六案：一等应磔，宋企郊，牛金星，张嶙然，曹钦程，李振声，喻上猷，黎志升，陆之祺，高翔汉，杨王休，刘世芬，十一人。二等秋决，光时亨，巩育，周钟，方允冒四人。三等绞赎，陈名夏，杨观光，廖国遴，王承曾，原毓宗，何胤光，项煜七人。四等戍赎，王荪蕙，梁绍阳，钱位坤，侯恂，申芝芳，金汝砺等十五人。五等配赎，宋学显，方拱乾，缪阮，方以智，傅鼎铨，张家玉等十人，六等杖赎，潘同春，吴泰来等八人。存疑另议，翁元益，史可程，吴尔熏、王目超等二十八人。时马阮必欲杀周钟，拟旨，月钟陈名夏等未蔽厥辜，令再议。御史张孙振等因痛诋尚书学龙曲庇行私，学龙遂削籍去。然学龙所定案，亦多漏网，而所拟一等诸犯，皆随贼而行，实未尝正刑也。除夕，福王居兴宁宫，愀然不乐，太监韩赞周进曰：“新宫宜欢，而皇上如有所慊，得毋念皇□乎？”福王不应，既而曰：“梨园殊少佳者。”

◎福王下顺治二年正月乙酉朔，日食。明福王罢朝，设宴内履，值天阴晦，意颇不怿，诸内臣竟下殿除窗桶，福王曰：“不必，朕在此坐不久。”闻者皆骇其不祥。壬辰立春，是夜，流星入紫微宫。癸已，江宁震电，大雨雹。明日，三法司会讯大悲，辞连申绍芳、钱谦益。阮大铖欲借以除东林及素所不合者，因造十八罗汉，五十三参，七十二菩萨等说，书史可法、高宏图、姜曰广姓名，纳大悲袖中。钱谦益先以上疏颂士英，又为大铖颂功，修好矣，而大铖憾不释，亦列名将穷治其事，而君相不欲深究。大悲坐妖言律，论弃市。福建盗阎猪婆王据帘子洞劫掠，巡抚张肯堂招之勤王，至浙江，复叛去。己亥，重刊《要典》，资定逆案，于是在案诸臣，亡者予葬祭赠谥，存者皆原官先后起用。科臣袁宏勋迎大铖意，疏极纠故臣王之采，孙慎行，杨涟，左光斗，及现任吴，郑三俊等，士英票拟，事属已往，不必追论。

王师渡河，史可法奏遣高杰扼虎牢，刘良佐驻邳宿。又上疏，略云：“陈洪范还，和议已无成矣！向以全力御贼而不支，今又分以御敌矣。宋唐门户之祸，与国终始，臣愿庙堂之上，深思先帝之仇，勿修睚眦之怨。”不报。高杰至睢州，为许定国所杀；可法仍使杰妻邢氏与子元爵主营事。甲辰，以殿字鼎新，赐马士英、韩赞周以下二十余人银币，仍谕修奉先殿午门及左右掖门，责田成于嘉杭二府速选淑女。二月甲寅朔，改上怀宗庙处曰毅宗，上太子溢曰献愍，永王曰悼，定王曰哀。加盐课，每引五文，命太监往浙江云雾山开采。戊辰，阮大铖升兵部尚书，大铖虑东林之士有与左良玉厚善者，他日或藉左难己，于板矶作城，名曰防西。左闻之曰：“西今复何所防？直防我耳！”嫌始深。

三月甲申朔，故太子至自金华，臣民踊跃争迎，福王命各官不许私谒，中夜移入大内，丙戌，下中城狱。或赋诗哀之曰：“百神扈跸贼中来，会见前星闭复开，海上扶苏原未死，狱中病已莫奚猜。安危定有关宗社，忠义何曾到鼎台？烈烈大行何处遇，普天同向棘圜哀。”或云，下狱者已非至自金华者，有旧内臣顾浮伯尝为虞山归庄说其事，庄纪以诗曰：“兵卫严防古寺中，内臣识得旧东宫；夜分送入金吾宅，玉貌明朝便不同！”御史陈以瑞上言：“愚民易惑，人言藉藉，皆谓诸臣有意倾先帝之血胤。”有旨，王之明好生护养，勿用非刑，以招民谤。

丙子，下宫眷童氏于狱。童氏或云继妃，或云司寝，或云淮上私奔。既下狱，人又赋诗哀之曰：“多病王孙薄命姬，一见悲哀不自持，国亡家破相怜惜，淮上渔舟风月夕，白鱼渡江化为龙，美人清夜泣芙蓉，留得红颜惧消歇，来诣王家旧宫阙。何为驱呼入棘门，不思故剑曾随君？寒铁无情带头锁，暗将泪点弹鬼火。”

己已，江宁皮工詹有道忽衣青衣，入西华门，至武英殿，大言曰：“我今日御极。”

执讯之，始悟，供云：“初闻空中言入宫寻子去，遂不觉至此。”杖之，肤肉口不损，然亦无呼号之声，械其项，已死矣。不数日又有道家服来直入西长安门，门者执之，叱曰：“吾天子也，若不闻黄牛背上绿头鸭乎？”福王命杖而释之。

丙午，王师破徐州，高杰部将李成栋等南遁。宁南侯左良玉、江督袁继咸，请保全太子，良玉疏略云：“太子南来，吴三桂实有明验，史可法明知而不敢言耳！

在廷诸臣徒欲逢君，罔知大体；独不思李贼逆乱，尚欲待以杞宋之礼，不忍加害；何至一家反视为仇，必诬以假冒。亲亲而仁民，愿皇上急省之！“袁疏言：”太子真伪易辨，居移气，养移体，必非外间儿童所能假冒？王原系大族，高阳非经兵燹，子姓何缘只身南来？朝廷又何关系，遣人踪迹？伏愿皇上勿信偏词，使一人免向隅之泣，而宇内消疑贰之心。“已而何腾蛟、黄得功等各具疏，皆不报。

时有似日者十数，彼此激射，久之方灭。左良玉疏列马士英七大罪，又先传檄四方。四月癸丑，举兵东下。其时良玉已病，麾下皆群盗，不复受其约束，自汉口达靳州，沿途杀掠。至九江，袁继咸欲劫之盟，继咸曰：“密谕从何而至？

且先帝旧德不忍忘，今上新恩亦未可负。“良玉不悦，继咸亦不敢复言，与良玉成宾主之礼而别。比返，则左兵已出城，城中诸将皆从之矣！继咸不得已，复出见良玉面责之，良玉茫然无以应。及见城中火光烛天，始大骇椎胸叹曰：”我负临侯。“咯血数升，病遂革。壬戌，左兵陷安庆，召黄得功入援，升征史可法。

癸亥，王师破亳州。时两方交迫，人心摇动，命内阁分监各门，禁百官家口出城；决从逆光时亨、周钟、武愫于市；其余拟斩者，充南金蜀卫军；拟绞者，充广西边卫军；四等以下皆革职放还；赐周镳、雷纟寅祚死。先是御史王忄养疏请斩二人，至是吉服入狱，纟寅祚见之詈曰：“王忄养，若能断吾头否？”镳曰：“痴汉，不断吾头，吉服何为？”乃作家书讫，又互书“先帝遗臣”四字于腹，乃就缢。遗命勿葬，置棺雨花台，仿伍子胥抉目之意。是日，福王召对臣僚，问守御策。或言左兵稍缓，北兵尤急，请无撤还良佐，士英戟手骂曰：“若辈东林，欲藉防江，纵左逆入犯也！北兵至，犹可议款，若左逆得志，若辈高官，我君臣独死耳！已撤良佐兵过江矣。宁死北，毋死左。”福王默然。甲子，豫王兵至淮安，刘泽清大掠南奔，于是江北遂无一旅。是日，汇选淑女于贡院，七十人中选中阮姓一名，大铖侄女也。壬戌，送到浙中淑女五十人，选中王姓一名，周姓一名，俱送皇监。命内臣屈尚忠，催大礼措办银两，户部请借徵来岁条银。己已。

黄得功破左兵于采石，左梦庚以其众北降。捷闻，赐刘孔昭、阮大铖、黄得功、方国安银币。史可法未至采石而还。丁丑，王师Τ扬州，民间讹言许定国乞师复仇，将尽歼高营。高营兵斩关先遁，可法血书寸纸，驰报兵部求救，不应。城破，以遗表授副将史得威，自刎未殊，执诣豫王，不屈而死。

己卯，马士英召黔兵入卫。有探事者，报王师编木为筏，乘风入江，士英以为非实，杖之，自后警报寂然。五月壬午朔，福王召对百官于武英殿，君臣默无一语。良久曰：“外间传朕欲出。”大学士王铎曰：“此语何来？”福王指一小阉，铎正色语之曰：“外间言不可乱传！”因请讲期，福王曰：“且过端阳。”

癸未，高营兵南奔，至京口，郑鸿逵截杀，不得渡。李成栋等奉高杰妻子北降，阮郑以大捷闻。士英率百官上表称贺，欲以愚众。或书于长安门曰：“弘主沈醉未醒，全凭马上胡诌；羽公凯歌以休，且听阮中曲变。”羽公，鸿逵字也。丙戌，端阳节，福王在宫演剧。内旨召乞儿多捕虾蟆为房中药，士英平日好斗蟋蟀，故时人又称虾蟆天子，以对蟋蟀相公。

丁亥，有一骑从金川门入马士英第，午刻，士英入见，传令各门下闸，辰开申闭。戊子，调黔兵守孝陵，各官集议于清议堂，多窃窃耳语。临散，或闻唐世济与李峤相和曰：“即降志辱身，亦所甘心。”叩之，答云：“北信甚急，今不妨。”是日，郑鸿逵以诞辰在京江张灯大宴。王师编筏夜渡金山，又别走老鹳河，诘旦，因大风顺流而南，不过数百骑，郑鸿逵先遁，黄蜚、黄斌卿等闻风皆溃。

辛卯内传选中三淑女放还母家，召马士英入见，士英无语，惟书一避字于几而退。

午刻，集梨园演剧，福王与诸内官杂坐酣饮，三鼓，同后宫宦竖跨马出聚宝门，奔太平，投黄得功。刘孔昭斩关遁，马士英欲随众降，又恐不免，壬辰黎明，饰其母为太妃，以黔兵自卫，奔广德。辰刻，百姓出故太子于狱，拥至武英殿，取福王所遗冠服加之，叩头呼万岁。擒王铎至，群击之，须发立尽。张捷恐祸及，走鸡鸣寺，以佛幡自缢。杨维垣杀其二妾，置三棺中堂，旁殓二妾，虚其中，题杨维垣之柩，而遁。

癸已，文武集中府会议，无言及立君者；太学徐瑜谒赵之龙，请奉太子即位，之龙立斩之。是夜，豫王至江宁，营于天坛。丙申昧爽，赵之龙启门率群臣迎降。

丁酉，豫王入城，李峤独先发，王骂之。诸降官以太子至，土降阶而迎，赐坐于右。刘良佐被擒，请取福王以自赎；王发三百人同往，且召黄得功。时得功奉福王走芜湖就斌卿，而斌卿已遁；良佐至，得功自刎，福王窘急，伏中军翁之祺舟，降将苏养性、田雄搜得之，之棋投水死，良佐拘福王东还。丙午，福王乘小轿，衣蓝袍，首披包头，油扇障面，太妃及金妃骑驴，随良佐至江宁，百姓夹道唾骂，甚有投瓦砾者。入内守备府，见豫王叩首，王坐受之；命设宴，坐于太子下，诸降官皆侍。酒半，豫王问曰：“汝先帝自有太子，汝不奉遗诏，擅自僭立，何居？”又曰：“汝既僭立，惟纵酒色，听奸臣纳贿报复，不遣一兵讨贼，何居？”

又曰：“汝先帝止有太子，逃难远来，汝既不让位，又反磨灭之，于心何忍？”

又曰：“我兵尚在扬州，汝何故便走？”福王汗流沾襟，终无一语。宴罢，羁候于江宁县署。豫王命旧臣就视之，惟何楷、柳昌祚二人往，福王嘻笑自如，但问马士英何在？后人有诗叹之曰：“乘舆不惜殉山河，率土悲号志枕戈，最是江南称乐国，一年赢得圣颜酡。”

论曰：世或言福王读书少，未能亲决章奏。故内阉外壬得相倚为奸。其平居饮食宴乐时，或狂走宫苑，如失心状；至如娈童季女，方药纵淫，皆传闻之过。

此言或然。要之，汉阿斗之类也，即史高诸公在朝，犹难辅之，况易以马阮乎？

元夕手自张灯，韩赞周进曰：“天下事正难措手，何亲此琐屑之务？”福王曰：“天下事，有老马在，何虑？”陈洪范还，言王师必至，士英恶之，曰：“贼犹未灭，北兵不无后虑，岂能投鞭问渡？且赤壁三万，淝水八千，一战而安江左；有四镇在，何用多言？”刘泽清镇淮安，与田仰酣饮，或问守御，答曰：“我为扶立福王而来，此地但供我息师，设或有事，我自择一善处去耳！”呜呼，承大变之后，而上下泄沓，清歌于漏舟之中，痛饮于焚屋之下，而不知覆溺之将及也，可哀也哉！

◎史可法殉扬可法字宪之，一字道邻，大兴籍，祥符人；祖应元，黄平知州，有惠政；父从质，母尹氏，梦文信国入其舍而生可法，幼时即以孝闻。崇祯戊辰进士，历仕至副使，分巡安庆，池州监江北诸军。可法短小精悍，面黑，目烁烁有光；廉信，与下均劳苦，能得士死力，以故所至有功，累升至南大司马。

甲申夏，与留都诸臣共立福王，为马士英所忌。以大学士督师江北，开府扬州，首请分设四镇，征士刘成谏曰：“四镇兵半盗贼，余（疑阙）非有恩义联结，知慕节概，树功勋，流后世者也！主弱必叛，敌强必降；主敌两弱，则专制自为，而互相兼并，胜则大自封。小挟王，不胜者复溃溢而为盗。今内无劲将亲兵足以弹压，而欲倚此四人以防敌，足犹使狼守户，虎来未必能拒，而主人先不得动摇手足矣！苟行是，公必悔之。”可法不听。前商邱令梁以樟亦献书可法曰：“守江非策也，公今以河南山东为江南屏蔽，仿唐宋节度招讨使之制，于山东设一大藩，经理全省，以图北直；于河南设一大藩，经理全省，以图山陕；择大臣才兼文武者任之，厚集兵饷，假以便宜，于济宁、归德，设行在以备巡幸，示天下不忘中原，如此克复可期。若弃二省而守江北，则形势已屈，即欲偏安，不可得矣！

又四镇咸跋扈，宜使分不宜使合，务别其忠顺强梗之情以懋劝之，而阁部大树兵以自强，乃可制也。“可法心然其策，然卒不能用。

扬州富庶甲天下，至于四镇争欲驻兵。高杰先至，大肆杀掠，扬人大惧，登陴拒守，杰攻之浃月，可法驰檄往谕，三镇皆敛兵顺命，惟杰尤骄悍难制，可法乃身往谕之。杰素惮可法，闻其来，即夜掘坎千百，埋暴骸，旦日谒可法，辞色俱变，汗流浃背；可法坦怀待之，偏裨皆接以温语，杰喜过望。然自是心易可法，用己甲士防卫，文籍必取视而后行；可法夷然，为具疏屯其众于瓜洲，杰又大喜。

杰去而扬州始安。

其年冬，国朝发兵南下，传示江南臣民，摄政王又赐可法书，略云：“君父之仇，不共戴天！闯贼手毒君亲，中国臣民，不闻加遗一矢。本朝念夙好，弃小嫌，严整貔貅，驱除枭獍；入京之日，首崇怀宗帝后谥号，卜葬山陵，悉如典礼。

仁人君子，宜如何感恩图报！乃乘贼寇稽诛，王师暂息，即欲雄据江南，享渔人之利。独不闻春秋之义，君杀贼不讨，不书即位乎？且国家定鼎燕都，乃取之于闯贼，非取之于贵国。诸君子果能炳机烛理，切念故主，厚爱贤王，宜令削号归藩，国家当待以虞宾，永绥福位。南国安危，在此一举。毋贪瞬息之荣，为乱贼所笑！“

可法答书曰：“我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，特为庸臣所误，致有闯贼之变。法待罪南枢，救援不及，即肆法市朝，以为泄泄之戒，岂足谢先帝哉？闻变之日，留都臣子，欲悉东南之甲，立殄凶仇，而二三老臣，谓国破君亡，社稷为重，相与迎立今上。今上非他，神宗之孙，光宗之侄，大行皇帝之兄也。即位之日，即令法视师江北，始知我大将军吴三桂借兵破贼，扫清宫禁。贵国入都，即为先皇帝发丧成礼，普天之下，孰不感激？谨于今八月薄具筐篚，遣使犒师，请命鸿裁，连兵西讨。是以王师既发，复次江淮，乃辱明谕，引春秋之义，来相诘责。夫春秋所言，特为列国君薨，世子应立，有贼不讨，不忍死其君父者立说耳！若赤县共主，身殉社稷；青宫皇子，重罹惨变；而犹拘牵不即位之说，坐昧大一统之义，何以维系人心，号召忠义？本朝正统相承，传世十六，存亡继绝，仁恩遐被。贵国不忘旧好，殴除逆乱，兵以义动，万世瞻仰；若乃乘我内难，窥我幅员，足以义始而以利终也。语云：”树德务滋，除恶务尽。‘今逆贼尚稽天诛，正图报复；伏乞树同仇之义，全始终之德，会师进讨，共枭逆贼之头，以泄神人之愤，则贵国义声照耀千古矣！本朝报德，惟力是视。至法身陷大难，所以不及从先帝者，实惟社稷之故。《传》曰：“竭股肱之力，继以忠贞。’自处今日，惟有鞠躬致命，自尽臣节，不知其他。惟贵国实昭鉴之。”

高杰既屯瓜洲，可法益推诚待之，导以君臣大义，久之，杰大感悟，奉约束，上表帅师北征。可法出巡清江浦，遣官屯田开封，为经略中原计。舟次鹤镇，闻王师入宿迁，进自白洋河，令总兵刘肇基往援，王师还攻邳州，肇基复援之，王师还。乙酉正月，高杰进至雎州，为许定国所杀。可法如徐州，抚定其众，于是大梁以南皆不守。四月，王师深入，可法方移军泗州护祖陵，而左兵东下，士英悉撤江北兵西御，并召可法。可法争之不能得，乃渡江入援。抵燕子矶，闻左兵已破，急还趋天长，忽报盱眙、泗州皆溃，大将侯方严全军战没，遂一旦奔还扬州，则城中讹传定国兵将至，歼高氏部曲，于是高营兵先溃。可法啮血为书，请救于朝，又檄各镇兵，无一应者。俄而王师至，屯班竹园，可法率诸文武分陴拒守。阅二日，总兵李栖凤、监军副使高歧凤拔营出降，城遂破。可法出遗疏授家丁，又为书上其母，拔刀自刎，未殊；左右负之出小东门，遇北骑，大呼曰：“史可法在此。”执见豫王，王欲降之，不顺而死。

同时死事者：知府任民育，字时泽，济宁人；同知曲从直，违东人；王缵爵，鄞县人；知县周志畏，鄞县人；罗伏龙，新喻人，受代甫三日，盐运使杨振熙，临海人；监饷知县吴道正，余姚人；县丞王志端，孝丰人；副将汪恩诚，字纯一，贵池人；幕客卢渭，字渭生，长洲诸生，即上书留可法，言秦桧在内，李纲在外，宋终不竞者也。又遵义知府何刚，字悫人，上海人，崇祯庚子举人，素抱济世之志，好交天下豪俊。十七年正月，入都上书，陈天下大计，庄烈帝壮其言，授职方主事，募兵金华。福王立，复至南京上书，时不能用，令以其兵隶史可法，可法得之大喜，刚亦幸遇知己。士英恶之，出为遵义知府，刚不忍去，卒与可法同死。又庶吉士何尔埙，崇德人，癸未进士。初陷贼中，贼败，南归谒可法，请从赎罪，可法留参军事。时其父之屏方督学福建，尔埙断一指寄故人祝渊曰：“君归语我父母，悉出私财畀我饷军，我他日不归，即以指葬可也。”从高杰北征，杰死，流寓祥符，遇妇人自言福王妃，尔埙因守臣附疏以进，斥其妄言，逮之，可法为救免，亦与可法同死。

◎高黄二镇黄得功号虎山，开原卫人，本姓王，早孤，与母徐居。少负奇气，胆力过人，性嗜酒，年十二，母酿酒熟，窃饮至尽。母责之，笑曰：“偿易事耳！”时辽事方急，得功持刀杂行伍中，出斩二首，得赏，归奉母曰：“以偿酒也。”总兵黄惟正以为养子，因冒姓黄。尝乘醉匹马裸身挥双刀，逐蒙古数十骑，歼其大半，军中称为黄闯子。初授把总，从惟正援蓟门，战大沙河，以寡敌众，再遇皆捷；从援抚甯，战索罗岭，斩获过当，追奔至双望，复滦州永平；又战马头山，功最，升参将。自将援畿辅，战良乡涿州，累胜，进副总兵，分管京卫营。十年春，贼犯安庆，逼风阳，自请率禁军扫荡。十一年春，从熊文灿破贼于舞阳。其年秋，又从破马光玉于浙川，加总兵衔。京师警，以步兵勤王，大战吴桥却敌，加宫保。

十三年，从卢九德破贼于板石畈，降革里眼。十四年，以总兵驻定远，护凤泗陵。

与刘良佐救桐城，大破张献忠于鲍家岭，追至潜山，得功面伤矢，气愈奋，转战十余日，斩贼将闯世王、三鹞子，又单骑逐献忠，几获之，先后斩首级六千，救回难民数万。寻受命讨永城，俘叛将刘超，加太傅。明年，移庐州，封靖南伯。

福王立，加太师，进爵为侯。与刘良佐、刘泽清、高杰分守江北，号四镇。

高杰，米脂人，贼中所谓翻山鹞。后从李自成剽掠，尝杀总兵许定国一家，已而窃自成小妻邢，以其部众降明。壬午冬，隶贺人龙麾下；人龙诛，命杰为实授游击，分领其众。孙传庭治兵出关，命擢杰与鲁胜为前锋，战冢头，贼败走，追奔六十里；会罗汝才来援，绕出官军后，后军左先奔，师遂大溃，杰所失亡独少。癸未，秦兵再出，进杰副将，与白广恩为先锋，进克宝丰，力战却贼，遂复郏县。会大雨粮尽，师还，降将李际遇通贼，自成帅精骑大至。传庭召诸将谋，杰请战，广恩以为不可，传庭笑其怯，广恩不怿。及战，杰先登陷阵，破贼坐纛，俘其将谢君友。贼兵益至，广恩引所部先遁，师遂大溃。贼长驱叩关，广恩力战，杰亦不救，引众至西安，取其家北奔延安，贼将李过追之急，复奔宜川，乘冰东渡。

甲申春，进杰总兵，召赴李建泰军前。杰退至泽州，沿途大掠。京师陷，杰复南走，福王封兴平伯，列于四镇。是时，朝议以杰辖徐泗，驻泗水；泽清辖淮海，驻淮安；良佐辖风阳，驻临淮；得功辖滁和，驻庐州。而杰意欲得扬州，扬州士民畏其残暴，闭关不纳，杰屡攻不克。督师史可法初欲以扬州与之。得功闻之，自谓身经百战，功甚高，而居庐州贫敝之地；杰乃降贼，且无功，顾得殷富之扬，意甚不平。可法不得已，议以瓜洲予杰，而移得功于仪真，俾牵制，杰乃止，然心忌得功甚。会登莱总兵黄蜚素与得功以同姓联兄弟，蜚移镇江南，畏杰之暴，移书请兵备非常，得功自以三百骑至高邮迎之，杰即潜使精卒伏于道中，得功行至土桥，方作食，伏兵猝起，得功上马，举铁鞭，飞矢雨集，腾他骑驰。

有骁骑舞槊直前，得功大呼反斗，挟其槊而扶之，人马皆靡，复杀数十人，跳入颓垣中，哮声如雷，追者不敢进，乃疾驰至大军，方得免，俱行三百骑皆没。

又始斗时，杰使部将袭仪真，得功兵拒战，颇有所伤，遂诉于朝，愿与杰决一死战。可法往吊，语之曰：“土桥之事，无智愚皆知杰不义，今将军以国故捐盛怒而归曲于杰，是将军取大名于天下也。”得功色稍和，而终以杀伤多为恨，可法乃令杰偿其马，奉千金为母赙，得功不得己始听命。

杰争扬州时，可法颇为所窘，至是感可法忠诚，愿与诸将协力谋恢复。其年冬，遣人致书肃王，请会兵诛贼，王答书谕以择主意，杰怒，上表出师，欲分兵驻归德，而身屯睢州，纠合义勇，以定中原。乙酉正月，杰引兵北上。其时守雎州，即许定国也。闻杰将至，使人远迎，阳为好语，愿处麾下效驰驱，口欲具杯酒申交代礼，杰忘前事，不之忌，轻骑往赴，夜深酒酣，从骑皆醉卧；定国潜使壮士挟长矛，升屋去瓦，刺杰杀之，尽歼其众骑，而渡河北降。翌日，杰部将李本身、高进库等屠雎州而还。

杰既死，得功复还镇庐州。其年四月，得功破左梦庚于铜陵，梦庚来降，论功加左柱国，移镇太平。未几，大兵渡江，福王开聚宝门西走，投得功营。时得功方聚兵于芜湖，见王泣曰：“陛下坚守京城，臣等犹可效力，今事去矣！”福王亲酌三爵饮之曰：“敬仗将军威力。”得功沥觯于地，矢曰：“不尽太马力以报陛下者，有如此酒。”俄而刘良佐引大兵追至，得功战铜陵时，伤左臂未愈，至是即督八总兵结束迎敌。良佐大呼岸上招降，得功骂之，勒兵欲战，将士莫有应者，愤甚，匹马独出，忽流矢中颊，拔视之，中军田雄矢也。度事不可为，奋前击杀数十人，刃缺，乃口吃其髯而自刎。得功己死，田雄及良佐挟福王还江甯。

得功粗猛不识文义，南都所下诏书，指挥多出群小。得功遇不合意，或对使骂之；然忠义出自天性，有以国事相规戒者，辄屈己改不旋踵。每战饮酒数斗，酒酣气益励，喜持铁鞭，战罢，鞭渍血沾手腕，以水濡之，久乃得脱。其军行纪律严，下无犯者，所至人感其德，庐州、桐城、定远皆立祠。

泽清，曹县人，以将材授守备，稍迁至大将。性至怯，常怀私观望，后渐跋扈，所至放兵焚掠，百姓苦之，甚于群盗。福王时，与廷臣互分党援干预朝政，奏牍纷如，朝廷每曲意从之。颇涉文艺，好吟咏。幕中畜两猿，名呼即至。一日宴其故人，酌酒金瓯，呼猿跪送，客见猿状狰狞，战惮不敢取，泽清笑曰：“君怖也。”命取囚摔死阶下，剜心及脑，置瓯中和酒，付猿捧之前饮酹，颜色自若，其凶戾多此类。大兵下扬州，泽清欲遁入海，己而投诚，未几，以谋叛诛。

论曰：或谓高镇智足知人，勇足勘乱，忠足任国，而万监军亦称其奇男子，自予观之，殆未尽然。夫杰之降，实由于窃妻。其在扬州，日事杀掠，扬人恨之刺骨，后闻其死，无不相庆。特以其上下泄沓，无一人以讨贼御敌为意者，独杰上表出师，孤军犯难；又其平昔，尝疏救刘宗周、郑三俊，颇知依附正人，故其死也，人多惜之，其实非虎山比也。虎山起行伍，积功至大将，虽扬州之事，有愧和衷，卒以国事为重，释怨罢兵。良玉东下，江左倚为长城。迨乎江甯不守，而沥酒誓天，不忘报国；田雄一矢，愤极自裁；较之作孽在前，而死于仇人之手，不无泰山鸿毛之别矣！

◎两太子崇祯帝三子：周后生太子慈良，及幼子定王慈灿，田妃生次子永王慈。

甲申之变，太子时年十八，上命避成国公府，而永定二王分投周田两皇亲。及出宫，仓皇奔散。已而周奎献二王，自成许待以杞宋之礼。帝后梓宫出城，二王青衣拜送，独太子不知所在。及贼挟二王舆晋王东出，百姓拥观，始讹传太子亦在贼营。及贼战败，晋王乘间驰入吴军，则又讹传太子为吴军夺归。及贼还京师，则并不见二王。即吴兵入城，亦但有晋王，不闻有太子也。

久之，有言定王被害于城西空苑者；又有言自成西奔，见太子绯衣乘马，随往山西者。至明年春，江南有故太子，莫辨真伪。而是岁之冬，北都先有一男子投周奎家，自称太子，言出宫时不及至公府，匿东厂门，暮出投一腐店，店主人为易敝衣，送崇文门外尼庵，又转匿内侍常进节家，今闻公主在，故来相看。奎首于官，执送刑部会勘，时进节及故阉王化澄皆言非伪。又研审周奎家奴，供称：男子初至，奎侄绎即引见公主，兄妹相向大哭；奎饭之，居家行君臣礼。至晚别去，公主赠以锦袍，戒勿再至。不数日又来，绎便留宿，谓云：“若毋言太子，第自称姓刘，说书生理，可以免祸。”男子坚执不从，乃逐之门外，随为逻卒执去。于是刑部主事钱凤览责绎负主背恩，下阶挥绎一拳，满尚书不能决，命且收监。

诘朝，周奎具疏闻之朝，即日廷勘，且召晋王及旧锦衣曾侍太子者十人质之。

十人一见齐跪曰：“此真太子。”而晋王不谓然，王化澄亦改词。男子曰：“我来看公主，非有他图。今为周奎叔侄所卖，真与伪等死耳！何必更辨？”于是收进节及十锦衣于狱。凤览上疏言：“昨周奎言：”即以真为伪，亦为国家除患。‘此语真情已露，请覆讯。“乃再召晋王及旧侍讲谢升廷质。晋王终不言是，升亦力证其非。男子乃呼升曰：”谢先生，前时某日，先生在某殿讲某书言某事，犹忆之乎？“升不得已，始一揖而退默不复语。凤览复怒升，斥其不臣，语侵晋王。

惟一内官诘其额上有瘢，男子云：“出宫时有白须老人以手抹予额，遂失此瘢。”

谳者以语荒唐，仍送之狱。时京城士庶纷纷上书，为太子辨抑，且痛詈谢升。疏上辄收系狱，而言者不已。摄政王乃坐便殿，亲询群臣。风览与赵开心独争之力，且言人各为其主。王怒曰：“真假且不必争，朝廷自有处分。但晋王胜国王子，谢升亦前朝大臣，而凤览不逊晋王，百姓毁骂大臣，皆为无上。除伪太子外，凤览、开心及先后系狱者，悉斩之。”廷臣为开心乞生，乃特赦之，而风览改绞。

此时南太子方随穆虎至江甯，匿高梦箕家也。穆虎者，高梦箕舍人，甲申冬，自北都还南，过山东，遇少年求寄载，许之。暮解内衣，灿然龙也，虎惊询，自言：即故太子，吴三桂夺还，逸之民间；语及帝后，则长号。虎问：“贼何以称若？”复涕泣交颐曰：“儿我。”虎挈之归，抵江宁，望见孝陵，伏地悲痛不能起。梦箕初犹未信。少年为述始冠时事，梦箕向为鸿胪寺序班，犹忆之；留之浃月，复送居其侄杭城高成宅内。

久之，少年渐露贵倨态，或惧，书达梦箕。梦箕令载送金华，将图入闽；然事已太露，不得已密报马士英。福王遣二阉先至金华，一见少年，抱定大痛。卢九德后至礼倨，少年呼名叱之，九德不觉屈膝；乃奉之至江宁，止兴福寺，夜半移入大内。翌日，杨维垣倡言驸马王，有侄之明，貌似太子，科臣戴英即据其语上奏，遂下之狱。三月六日，会审于大明门，福王召刘正宗、李景濂至内殿，谕之曰：“太子若真，将何以处朕？卿等皆旧日讲官，宜细认的确。”两人解意，至谳所，少年东向倨坐，随问置对。刘正宗更多设端以诘之，少年怒曰：“汝以为王侄，即王侄耳！且若辈不尝立皇考朝乎，何一旦蒙面至此？”诸臣有赧者，有怒者，以穆虎亡命未获，仍送之狱。诸臣回奏，福王召对，谕曰：“先帝身殉社稷，今侧耳宫中，望卿等奏至，若果真，使仍为太子，谁知又不是。”时中外多上疏诋杨维垣，责马士英当保全太子。

穆虎旋执得，搜其衣中，得高成家书，有或往楚或往闽等语，士英仍复请召旧讲官方拱乾辨之。初八日再讯，拱乾时以从贼系狱，正宗及张捷、高倬辈先以名帖邀方至寓，迎谓曰：“先生恭喜！此审全在先生一言，不惟释罪，亦可高擢。”

方唯唯。既集午门，少年仍前倨坐，众簇拱乾至，少年一见即曰，“方先生尚无恙？”拱乾不敢应，退入众后，亦不言真伪。或言太子口中有虎牙，足底有双痣，验之皆不符，王铎便欲加刑；而提塘突传黄得功所刊疏至，语甚忿激，铎气稍夺，叱且送狱。次日，正宗、沾、铎等合疏言假冒是实，请俟提到高成，加刑严讯。

疏既具，使拱乾署名，拱乾辞。十五日三汛，高梦箕、高成、穆虎皆提到，李沾首呼王之明，少年曰：“何不呼明之王？”沾喝役动刑，即上夹拶，少年大呼太祖皇考皇帝，声彻内外。又夹讯高梦箕、高成、穆虎，必欲究之楚之闽，何人主使，何人附从。三人供亦含糊。大理葛亮密谓沾、正宗曰：“诸公度朝廷兵力，能声左郑之罪，制各镇死命乎？既不能矣，而急之，恐激变。”沾等悟，始叱宽刑送狱。少年出午门，有旧伴读邱致中跪持痛哭，福王闻之，立收下狱，与前往金华二小阉皆掠死。时又有钱某者，密疏请速结案，士英将从之，值左兵东下而止。

是年正月，京师已决凤览，谢升早朝出，忽遇之途，惊而得病，颈渐肿，将死，惟呼钱老先生且宽我。摄政王闻之，亦信北太子为真矣。已而东安作民乱，称太子，敕兵部发兵剿灭，并男子斩之。在南者，豫王挟之至京，不知所终。

◎两疑案乙酉正月，明掌刑指挥许世藩奏会审僧人大悲事，略云：“臣等奉旨于初九会审大悲；供云系休宁人，父朱世杰，母吴氏。悲初在苏州出家，已卯岁，先帝封悲为齐王。壬午，到镇江银山寺，得见潞王。甲申四月，到无锡海会庵，潞王来与悲披红，认为一家。秋间，王使李承奉强悲探南京消息。十月，悲至都，住芙蓉庵。腊月二十一日，到清江湾，见王船偶书活佛潞王钦差皇帝封条贴船头。

明日，住张道人家，又明日，被获。若问详悉，有悲自写履历冤单，在芙蓉庵。

臣等随移文关取，内称圣僧大悲年三十，封齐王，成活佛等语。又开欺活佛，泄天机等各款大罪，语同梦呓，状类疯癫。“又奏：”臣等续奉旨严刑覆讯，大悲复供云：“潞王斋僧好道，施恩百姓，该与他做正位，故六月中有户部申绍芳议保潞王；近又闻钱谦益在圣庙议保潞王。‘据此，该臣看得大悲虽似疯癫，实系招摇，或为前时报德，或为后日居功，但潞王未必知耳！”奏上，福王与士英皆不欲究，申钱具疏自辨，即奉俞旨。后法司拟悲照妖言律，于三月晦日弃市。

论者谓世藩续奏，全因阮辈欲罗织东林，不足信明矣。即谓之疯癫梦呓，犹有可疑：夫悲既下狱，知当时意旨，得不托之疯癫梦呓以冀免耶？且会审时以帕蒙首，所供语人皆不得闻，焉知不有不使人闻见者？即履历冤单，焉知不更有所云？而第谓之疯癫梦呓也。更可异者，阮杨既欲借以罗织东林，岂申钱一拜疏可免？且士英复何畏惮而劝令中止，福王更何顾恤而不欲深究？然则此事在君相或心有所怯，而逆案诸人反未必知也。

三月丙申，下宫眷童氏于狱。福王娶妃黄氏，又娶妃李氏，皆早卒。童氏者，或继云妃，或云司寝，乱离后，氏与太妃各依人自活。福王既迎太妃，不复寻问童氏。久之，有诣刘良佐自称福王妃者，良佐具仪卫送之江宁。既下狱，氏细书某月日入宫成婚，某月日洛阳城破，妾自具膳，奉旨帕裹头逾墙而走诸情节。且言：“今已失身，何敢复偶至尊？但愿一对天颜，诉明衷曲，死无所憾。”福王见之愈怒，命内臣屈尚忠会同锦衣冯可宗严讯，氏号呼咒詈，既加极刑，始供本周王妇，误闻周王为帝，故来耳。卒瘐死于狱。

论者谓凡人假冒，必有其可蒙饰；若妃匹之际，将何所蒙饰而假之，且求见之？乃童氏之求见愈切，而福王之天颜愈杳；即日恶其失节，亦何妨明正其罪，以释群疑，曷为而终靳此一见？即太妃亦不召入一讯也。岂王不可见，太妃亦有不可见者耶？苟王与太妃俱不可见童氏，则大悲之来历愈可疑，而一死固其宜矣。

野史氏曰：“余闻大悲初称崇祯帝，又称齐王，继复称神宗子，因宫闱有隙，寄育民间，长而为僧；其言诡诞不足信，然知其决非妖僧也。童氏之为继妃，为司寝，为淮上私奔，亦未可定，然知其决非周王妇，与福王全无瓜葛也。余姚黄宗羲，桐城钱秉镫皆以福王为李伴读，非朱氏子也，而童氏乃真妃，故当时讥刺诗有”隆准几曾生大耳，可哀犹自唱无愁；白门半载迷朱李，青史千年纪马牛。“

说者又谓东林复社之事，深憾马阮，故造此谤，似矣。然观童氏之哭求一见而不可得，后之人犹不能无疑焉。“

◎使臣碧血左懋第字仲及，别号萝石，莱阳人；崇祯辛未进士，初知韩城县，有实政，以御贼功，擢给谏，累疏言时事，皆中利弊。十六年秋，出察江防；明年春，京师陷，福王立，擢右佥都御史，泣陈中兴大计。时方择人使北，众莫敢往；懋第以其母留京骂贼而死，骸骨未返，上疏请行，于是加兵部侍郎，赐一品服为正使，与都督陈洪范，太仆少卿马绍瑜偕行；授经理河北联络关东之命，兼祭告先帝后，册吴三桂为蓟国公，懋第以通好遣使，不宜兼授经理册封之命，又绍瑜尝为已所劾罢，不可复与共事，言之马士英，不听。将发，复上疏曰：“臣此行生死未卜，愿陛下以先帝仇耻为心，瞻高皇之弓剑，则思列圣之陵寝所存；抚江上之残黎，则念中原之赤子谁恤？尤望选将练兵，枕戈待旦，必能渡河而战，始能扼河而守；必能扼河而守，始能画江而安。”士英拟旨褒纳，畀白金十万两，帛数万匹，以兵三千护之。既发，或谓懋第曰：“口事贵于死事，宜以代先帝复仇为辞，先廷谢之，待其情意渐洽，方可议款。”懋第曰：“君言诚是，但敕书谓不屈膝，方为不辱君命，吾知有君命在也。”

八月，舟渡淮，九月，行及德州，见北示云：“南使只许百人进京，余留静海，著自备盘费。”次早，前示旁另粘一示云：“我乃俯偻而循，汝犹正立而面，本非不令而行，何怪见贤而慢？”摄政王闻之，意甚不悦。进至沧州，陈洪范先遣人奉册命授吴三桂，三桂不启封，即以进摄政王，王因发怒读，来使不敬。十月朔，至张家湾，越数日，礼部官始来迎，将处以四夷馆，懋第争之力，乃服衰，奉国书，从正阳门入，馆鸿胪寺。翌日，内院刚林榜什一十余人至寺，刚踞椅上坐，左右布毡于地，余人坐右毡，指左毡令使人坐。懋第正色曰：“华人不惯席地。”取三椅与刚对坐。刚责以不遣兵讨贼，而擅立福王，懋第反覆抗辨良久，刚曰：“无多言，朝廷已发兵南下。”懋第曰：“江南兵多食足，莫小觑了；且南以礼来，北以兵往，恐非初时救灾恤邻之意？”刚不答而去。懋第随以谒陵改葬请，刚传言我朝已代尔等哭过祭过葬过，今不必。懋第乃于寺堂陈太牢，偕两副使哭临三日。先备寸楮，令都司某潜出归报。

当是时朝廷心重懋第，又未悉江南虚实，馈饷礼貌犹厚，已而以侯爵诱陈洪范，备得其情，决计南伐，即于二十八日遣还。已出京，陈洪范潜请身赴江南招谕四镇，而留懋第等勿遣。于是追执懋第及马绍瑜于沧州，拘于太医院。久之，洪内院来访，懋第叱曰：“此鬼也。松山之战，洪公身殉马革，赐祭赐葬，死久矣！安得复有是人？”洪惭而退。阅数日，李建泰来见，懋第复叱曰：“此非先帝宠饯督师，不能殉国而从贼乎？何颜见我！”李亦不敢见而去。乙酉三月十九日，懋第在院求得一羝羊，奉表祭告故君；复为文，以只鸡樽酒，奠殉难诸大臣，哭两眦尽血。

未几，金陵破，北宫以驼酥羊炙来馈，且说之降，懋第痛哭不食，题诗院璧云：“峡坼巢封归路回，片南下意如何？寸丹冷魄消难尽，荡作寒烟总不磨！”

会中军艾大选先发，懋第立杖杀之，北官来责，懋第曰：“吾自行我法，杀我人，与若何预？”摄政王乃遣兵至院，勒令剃头，懋第及从官陈用极、王一斌、王廷佐、张良佐、刘统五人皆不屈，同执下刑部狱，旋移水牢，绝其食饮。积数日，懋第执志愈坚，拥见摄政王，懋第长揖不跪。王必欲活之，问在廷谋臣云何？

陈吏部曰：“为崇祯来可饶，为福王来不可饶。”懋第曰：“若曾中会元榜眼，亦知今上是先帝何人？”金侍郎劝之曰：“先生何不知天命？”懋第曰：“先生何不顾天理？”摄政王责之曰：“若自谓循理，何食我朝粟逾半年而犹不死？”

用极从旁答曰：“若来攘我朝之粟，反谓我食若粟耶？”王怒曰：“若辈何人而亦不跪？”命捶其颊，用极喷血呼曰：“士可杀不可辱。”王复改容曰：“汝等不畏死，皆忠臣也；然降亦自佳。”懋第惟请速死，王顾廷臣莫为请者，乃挥出斩之。懋第从容至菜市口，顾五人曰：“悔乎？”皆答曰：“求仁得仁，又何悔。”

懋第连呼好好，南向四拜，端坐待刃，忽一官飞骑至，呼曰：“降者爵以王。”

懋第曰：“宁为南鬼，不为北王。”时正晴明，忽风沙四起，屋瓦皆飞，刽子杨某涕泣叩头而后行刑。五人皆死，惟绍瑜获免。有蓝铢者与游击樊通及用极门人徐敷瘗懋第于白马寺旁，以四人，而独火用极尸，负骸骨归昆山。用极字明仲；一斌宁国人；良佐、廷佐、刘统皆上元人。

野史氏曰：“古人言‘从容殉节难，慷慨死义易。’以余观之，忠孝实根至性，必非一时所能勉也。史督师当国步艰难，鞠躬尽瘁，死而后已，拟节文山。

而有弟可程官庶常于北都，降贼，贼败南归，可法请置于理，王以可法故，释归养母；厥后流寓宜兴，阅四十余年而卒。萝石弟懋泰官员外郎，亦降于贼，后任本朝，一日至院谒兄，萝石叱曰：“此非吾弟也。‘麾而出之。自非有不可移易者，兄弟之间何以相反若此？然则韩子性有三品之说，殆未可以厚非也欤？”

◎南都死难南都之破，明臣殉难者十二人：以新城黄公端伯为首，其十一人：曰高倬，曰刘成治，曰吴嘉胤，曰龚定祥，曰陈鹿及子自俞，曰陈于阶，曰吴可箕，曰王赞明，曰董启明，曰黄金玺。诸人者，自高倬外，皆非柄国谋事荷鼎铉栋柱之任者也，而慷慨授命，大节皎然。嗟夫，国家无事，公卿大臣享其尊荣；不幸有变，儒生小臣奋其义烈。时势使然，曷足怪哉！

黄端伯字元公，别号海岸，建昌新城人；崇祯戊辰进士，初授宁波推官，改杭州，以忧去；服阕，弃官为僧，事沙门雪桥于庐山。朝廷下省勘问，不得已复束发。福王僭号，改授主事。及王师渡江，福王出走，延臣潜遁，端伯不动。保国公集群僚会议，人怀异心。日中不决，端伯抗声曰：“今日之事，从驾为轻，保国为重。吾辈当图其重。”众皆默然，议未毕而降表已行矣。翌日，豫王兵至城下，见门未启，遣使呼曰：“既迎天兵，何闭也？”有老人登陴应曰：“自五鼓候此，待城中稍定，即出谒。”骑曰：“若为谁？”复自喝曰：“礼部尚书钱谦益。”有顷，戎政赵之龙至，率群臣启门，伏谒，迎豫王入宫。端伯闻变，大书于门曰：“大明礼部仪制司主事黄端伯不降。”王闻而异之，遣骑邀至，坚卧不起，骑执之入见，左右使跪，端伯叱之，面南趺坐。王责之曰：“尔以弘光为何如主，而欲为之死？”答曰：“天王明圣。”曰：“马士英如何？”曰：“马士英忠臣也。”王曰：“士英何得为忠臣？”答曰：“不降而扈太后入浙，何谓不忠？”顾指之龙辈曰：“此则不忠之大者。”王曰：“素闻先生耿介孤直，今欲相荐何如？”端伯不应。曰：“闻尔好佛，若以善知识礼相待何如？”复不答。

王曰：“南来硬汉仅见此人。”命送之狱。端伯在狱，言笑如平常，门生某入见，劝之稍贬，端伯怒骂，掷之以砚。在狱几一月，王使骑问曰：“先生降与不降，决于今日。”端伯笑曰：“吾志遂矣。”同骑出通济门，至水草庵，曰：“愿毕命于此。”一卒刃之，手颤刀坠，端伯厉声曰：“何不直刺我心？”如其言而瞑；随而观者千百人，皆持香哭拜。

高倬号枝楼，忠州人；刑部尚书，仰药死。刘成治字广如，汉阳人；崇祯甲戍进士，官户部郎中，赵之龙将出降，入户部封府库，成治愤怒，手搏之龙，跳而脱免，成治遂自缢。中书陈鹿及其子壬午举人自俞，五官拿壶陈于阶，上海人，孝陵卫军董启明，中书龚定祥字伯兴，无锡人，癸未进士，五人皆缢死。廷祥马世奇门生，有女名静照，能诗，痛父之死，见之，吟咏，名鹃红集。吴嘉胤字绳如，华亭人，时官主事，奉使出都，闻变，还谒方孝孺祠，将投缳，为家人所阻，不得死。及发令下，乃冠带谒孝陵，既登雨花台，复拜方正学像，而自经于宋杨忠襄墓松树之下，留书上豫王：一请善待故君，一请禁伐孝陵木，一请封太祖后以备三恪。王赞明，邳州人，国子生；于天启中尝上书攻魏阉，因通政使不以闻，故得全。甲申秋，刘泽清与王燮置酒高会，赞明衰而前，责以大义，燮怒击之狱，泽清解之，得口去。至是先于相山自开葬域，集亲友，与决曰：“此地当往来之冲，吾不死于家而死于此，使过而见者有动心焉！天下事未可知也。”遂自经。吴可箕、黄金玺皆江宁人；可箕字豹生，国子生，自缢于鸡鸣山，而金玺闻黄端伯不屈，亦大书其门曰：“大明武举人黄金玺，一死以愧为人臣怀二心者。”扼吭而卒。

◎南国愚忠江宁既定，豫王分遣降官安抚东南，钱谦益启使其客同行，致书绅士，有“名正言顺，天与人归”之语。使臣黄家至苏州，明巡抚霍达已先遁，士民执香迎家入居察院，方出示安民，而前监军道杨文骢自镇江南奔，过阊门，闻有北官，突入城执家并其从骑歼之。豫王闻之怒，而谦益亦谓非兵不定；于是命贝勒以八万兵下苏杭。南国之祸，自此始矣。

然王师之东出也，所过之地，士民仍壶浆以迎。贝勒留李延龄守苏州，委降将陈梧及秀水胡之臣守嘉兴，而移兵趋杭州。明潞王常氵芳度不能守，率在城各官迎降，请毋杀百姓，贝勒许之，按兵不入，市不易肆，东南郡邑，一时帖然，犹若不知有鼎革之事者。自发令下，而人心始摇，于是前朝孤臣义士，与远近奸民素怀异志者，借以为资，纷然四起：若嘉兴之徐尚书石麒，嘉善之钱学士上升、屠编修象美，松江之沈总督犹龙，江阴之诸生许用、典史陈明遇；在苏属者：若嘉定之侯通政曾、黄进士淳耀，常熟之总兵何沂，太湖之徐云龙、鲁之屿，陈墓之陆世钥、昆山之贡生朱集璜、翰林朱天麟，皆以兴复为名，弄兵潢池；而逃将黄蜚、吴志葵分屯近地，与相犄角。王师以次剿灭，稽骸流血，数郡之民，死者无算，虽其自取，亦谋国者有未善焉。

是岁之春，昆山童谣曰：“富家莫起屋，贫人多食肉；新秋初五六，白日闻鬼哭！”入夏警报日至，士民有自城迁乡者，亦有畏乡村多盗反迁入城者。俄传新朝遣官来苏安抚，旋闻安抚官为杨副使所杀，北兵不日将到，知县扬永言走匿泗桥陈宏勋家。闰六月，大兵驻苏州，绅士里耆即相率至胥门纳款；李延龄委前昆山阎丞茂才署县事，未几而发令下，茂才出示晓谕，且持名帖口士绅家叩请，人心方骇。忽传陈墓陆家兵破郡城，北兵远遁，遂焚县治，毁堂宅，茂才逾垣走，追杀之仓桥，而推在籍总兵王南阳佐才为主，以应世钥。世钥者，字兆鱼，陈墓富室，本以备盗聚众；至是乱民拥之来窥郡城，城中无赖争起应之，焚巡抚公署。

李延龄敛兵南园，登瑞光寺浮屠四望曰：“是何能为也！”即发数十骑分守城门，乱民欲走，复令骑多委金钱于地以诱之，已而诸门皆闭，不得复去，束手就戮者千余人，惟世钥得脱。鲁之屿及徐云龙先后自太湖来赴，延龄击杀之屿，破云龙于胥门；又夜出兵从望亭探浒墅，至枫桥，城中亦焚杀，胥盘二门内外，死者数万，乱民慑服莫敢动。郡城既定，遣降将洪某先剿常熟，战于华荡，乡兵多死，何沂遁去，百姓开门降。昆山既杀茂才，邑绅朱天鳞、徐开禧等各募乡兵，或屯真义，或屯双风；杨令亦募乡兵数百人，入城共守。七月初四辰刻，城南传言北兵已到真义，初云四五十骑，继云百余骑，乡民方截杀，愚民犹引领望捷音，而铁骑数千已过云阳桥矣。未刻，王师齐集仓基，炮声叠叠，薄暮大雨，炮声止。

是日李成栋屠嘉定。初五日黎明，炮声举，杨令匹马先遁□□□□西城破，王南阳战没，朱集璜投东禅寺后河死。午刻，下令屠城。至初七日午后，始封刀。是两日天气晴明，而风色惨淡，空中无一飞鸟，暮皆大雨，震雷轰烈。官军忍悍者，辄仰而祝曰：“雷老爷，非吾等不用命，手足来不及。”亦或善根未断，宵半呼天佛号，以祈佑护。初八日，王师拘掠千艘，载虏获西去。约计城中男妇逾垣得出者，十无—二；巧掩得全者，百无一二；骤遇炎雨，尸皆变色，有素紫赤白黄黑之不同。其死之状：有倚门，卧床，投阁，板槛，反缚，攒捆，压木柱，斩首，斫颈，裂肩，断腰，剜肠，陷胸，支解，寸磔种种之异；以至悬梁挂树，到处皆是；井坎池潭，所在皆满；呜呼惨矣！先是县治桃花六月盛开，杨令犹与客赏花痛饮，及大兵来剿，邑人王志古时以同知从军，因父母在城，踵叩各营求开一面；故正师专屯城西，多发空炮，骇之使走。奈起事者倡死守之说，坚闭六门，不开出入，以致阖城同殉。后人有诗云：“竖儒倚堞空言守，辜负桃花六月春。”盖桃，逃也，示之逃而卒以不逃被屠，故云。

是月，李成栋自吴淞袭吴志葵于泖湖，并黄蜚擒之，遂用董思白之孙廷对为间，托言访沈总督，以袭松江。松人觉之，追斩廷对于青浦。会有制造军器至城内交者，犹龙命启门。忽报黄蜚溃兵至，皆以红巾裹头；犹龙素恃蜚为援，不为备，王师因得突入，杀犹龙及里人中书李待问、在籍知县章简而屠其民——犹龙字云升，待问字存我，简字坤能，——又进破金山，杀其守将侯承祖。嘉兴已降，胡之臣署郡篆。之臣素微贱，又藉口军需，严威刻剥，百姓恨之切骨。陈梧素怀二心，发令至，梧先倡言曰：“剃发小事，妻子不保耳！”百姓闻之沸然，走之臣署，执而杀之于毯场。徐石麒乃率绅士与陈梧歃血定盟，为城守计。王师至，梧出兵御之陡门，大败。已而新安援兵（疑阙）于麻省墩，城外乡兵一歼于姚油车，再歼于石灰桥。贝勒在杭州，又发披甲三千济师，直抵锄头坝，陈梧知已危，夜开东门出走平湖。比李成栋定松江，则嘉兴已屠，嘉善巳破，石麒及士升皆剿灭矣。

当是时东南略定，惟江阴一城未下；成栋乃多运大炮，兼缚二帅，回师而北，会攻江阴。既至，先使二帅作书招降，蜚曰：“我与城中无相识者，何书为？”

驱之城下，蜚终无语。志葵以投诚劝，守者叱之曰：“若为大帅，不能斩将克敌，为人所缚，自应速死，何用多言！”盖其时江阴固守已再阅月矣。初江阴闻南都之破，守备陈端芝、典史陈明遇、徽商邵康公及邑中绅士破家聚众，适淮抚田仰以益阳王至，众即奉之为主；而以康公娴武事，推为大将。前都司周瑞龙泊江口，相犄角。已而康公败死，瑞龙水军亦遁，百姓开门迎降。比闻发令，诸生许用者，哭于明伦堂，大言曰：“头可断，发不可去。”于是城乡兵一时俱起，拘新令于一室，推旧典史阎应元摄县篆。应元者，字严享，北通州人；甲申岁，海贼顾三麻入黄天港，应元往御，手射杀三人，以功迁英德主簿，道阻未赴；故明遇迎之入城，属以兵事。瑞芝以巧思以己意造铁挝木铳。又有黄云江者，善弩，发无不中，王师尤惮之；久攻不克，乃使刘良佐策马环城谕降，应元骂之曰“吾一典史耳，死何足惜！汝为朝廷侯伯，不能以死报国，今日有何面目来见此方父老？”

因大书一帜，“留千古半分忠义，存大明一寸江山。”

一日，王师忽见城中火烟不举，城门不闭，麾兵直入，百姓皆伪降。北将入居官署，夜半伏发，有壮士某挟双斧，逾重垣，直至署中寝室，斩北将首，大呼杀出，外兵四合，并其麾下皆歼之。已而度食将尽，又潜启北门，携载老弱入海；向夜离城二十里，悬灯江岸，大书“大明忠义营”五字其上。王师见灯，分兵往击，至则寂无一人，即悉持其灯还。在营兵惊疑相口，城中因缒壮士以袭之，降将许定国与总兵二人皆死焉。及成栋自南来，攻城益急，炮轰无虚刻；应元坐卧城上，与其下同甘苦，守陴咸誓死无悔。八月望日，应元等倾家财具饮馔，令守陴者轮流赏月，自携酒城隅，四坐歌啸；许用又作五更曲，使善呕者齐声高唱；然城外听之，已半作鬼声矣！至二十一日大雨，祥符寺后城陷，王师乘烟雾混杂时，逾入屠之。明遇用举家自焚；应元投水；王师曳出磔死；训导冯厚敦、在籍中书戚勋偕妻子同自尽；举人夏维新、诸生王华、吕九韶皆自刎。惟黄云江素善弦歌，挟一胡琴出城，人莫知其弩师也。江南起兵者，率同儿戏，惟江阴相持最久，又以老弱先遁，比城破，丁壮在城者，战死已十之六七，空壁而巳。

贡生黄毓麒者，好学有盛名，尤精释氏学，与门人徐趋举兵行塘，与城中相应；及城破，两人逸去。丙戌冬，侦江阴无备，率壮土十四人袭之，不克，趋死；毓麒遁避江北，其子大湛、大洪被收；兄弟方争死，而毓麒以敕印事发，逮系江宁狱，将刑，命取衣自敛，忽瞑目趺坐而逝。自诸人外，群盗蜂起，以白布缠头，号白头兵：临平山则有陈万良；永昌寺则有艾茂环；吴江则有吴日生；他若沈津、柏相甫、周天舍等，不能尽录。惟日生外通鲁范，兵有纪律，余皆口称打粮，所至村落，焚劫一空。又伺富贵人或其爱子，擒匿盗穴，勒令取赎，者往往碎磔令示众。

日生名易，吴江人，生有膂力，斥弛不羁。癸未明年，京师陷，走谒史可法于扬州，可法异其才，题授主事，留为监军。又明年，奉檄征饷江南，未还而扬州破，吴江失，乃走太湖，与同邑举人孙兆奎、诸生沈自炯、自炳、武进吴福之等聚众得千余人，屯长白荡，出没旁近州县，道路为梗。唐王闻之，授易兵部侍郎，督江南军。鲁王复封易长兴伯。已而兵败，兆奎等皆死，惟易走免。父承绪、妻沈、及一女皆投水死。明年，易乡人周瑞复聚众于长白荡，将迎易为帅，事泄，被执不屈而死。自日生被擒，陆世钥众散走死，徐云龙亦缚其同事蔡坤以降，群盗始尽投诚，当道给札授衔，听其归里，锦衣顶帽，公然与州县抗礼。然仍阴行劫掠，流毒几十余年，渐次剿除，东南始定。

◎嘉定之屠中之祸，吴志葵实成之。志葵者，明总兵镇吴淞者也。当江宁初破，令钱默即弃城去，众拥邑人须明征摄篆，按籍抽丁，以备他变。及贝勒定苏州，分兵驻太仓，明征纳款，迎新令张维熙到县，人心帖然。志葵闻之，引兵至东郊，声言欲取新令，明征率众登陴，其意实拒志葵；而新令心疑，暮见吴兵举火大噪，惧而宵奔。翌日，志葵入城，谕百姓曰：“尔民不可忘故主，今上流诸军，刻期举事，宜集乡勇坚守以待。”于是群情惶惑，而乱机伏矣。闰六月丙戌，维熙复到县，遍谒乡绅，未有应者。俄而发令至，百姓初传豫王有剃兵不剃民之谕，及闻概令发，皆大骇，于是远近乡兵不约而起，而乱形著矣。

志葵之逐新令也，刮库银舁大炮而去；不数日，即走泖湖。贝勒命李成栋来镇吴淞，成栋过县，步骑二千，战船百艘，须张供输恐后；成栋亦掩锋锐，禁淫掠，托言修船，分兵留东关，与为犄角。乡兵虽起，莫敢先动。忽志葵飞檄到县，言合诸路兵复吴淞，兼使游击蔡乔协定嘉定；于是各镇乱民，一时云集城下，明征见人心汹汹，始语之曰：“杀敌者东关去。”乱民争赴东关，举火焚北舟，官兵几者死百人，而燎原之势不可遏矣。

当是时，太仓士绅率先发，而四境之民不服，日治兵来攻；故王师之驻太仓者，不能与吴淞相策应。丙申，成栋募土人为导，使数十骑往太仓取师，罗店民截之，不得达。是夜月食，天无纤云，色黑如漆，占曰：“邑城空。”丁酉，侯黄二绅始入城，与举人张锡眉、龚用圆、诸生马元调、唐全昌、夏云蛟等，聚士民议坚守计：侯主东城，黄主西城，东北二门，用石叠断，西南二门，以时启闭，上扬白旗，大书“嘉定恢剿义师。”随具书迎蔡乔。戊戌，王师剿罗店，战于马桥，又战于朱龙桥，乡兵败，遂屠罗店，执唐秀才磔之。秀才名景曜，尝书碑立马桥，责成栋背国者也。是日，城中杀须明征。辛丑，逐新令。壬寅，获太仓浦嶂之党来为间者四人杀之。癸卯，官军复夺路往太仓，转战至北关，方过仓桥，城上发大炮，连桥击断，杀三人，成栋之弟与焉。乙巳蔡乔至。丙午，祭旗，将于东门外安营，成栋侦知，严阵以待。蔡兵皆市人子，骤遇之，不战而溃。乔持铁锏冲阵，夺一马乘之，孤身独斗，力竭将陷；邑人徐福跃马救出，即引余兵遁去。

己酉，成栋悉师出娄塘，镇人截之于宣家坟，不胜。日暮王师营砖桥，分阵杀掠诸村落；而各镇犹传李兵为志葵所破，自吴淞北遣，一路为乡兵杀，止存数十骑，愿献精金买路归娄塘，皆聚众裹粮，来集城下，城中许以厚赏。七月庚戍朔，追击成栋于娄塘，乌合之众十余万，成栋分其骑为十数处，落落散布。兵既接，四面驰突，劳若风雨，乡兵拥挤四溃，前阻长河，杀溺死者无算。王师遂屠娄塘，括取金帛子女归太仓。城中闻之，无不夺气。辛亥，成栋传榜至城下谕降，侯黄素重名节，却之不视，急督民夫焚城外房运砖瓦上城，饥瘦触暑，仆者相望。

登楼四顾，满目黄沙，乡兵无一至者，孤城荡荡，仅一白旗迎风招。将近黄昏，气色惨淡，鬼声啁啁，起事诸人，惟掩泣相视而已。

本土城，嘉靖间，邑令杨旦以砖石，颇称完固。壬子，成栋会师攻之，猝不能破。是夕有赤气起北方，俄变成黑，守陴者喧传一神人披发仗剑，立马云中，皆言元武神助我，可无恐。然瞰城外兵益众，攻益力，炮声震撼，地裂天崩，中夜无虚刻；炮屑铅屑落屋上，蔌蔌如雨；婴儿妇女鼠窜狼奔，虽至穷苦，必以一簪一珥系肘间，曰买命钱。至五更，忽大雨，守城者已露立三昼夜，又举体沾湿，不能支。城外一将以大桌覆首，蹑云梯，疾如飞鸟；城上砖石如雨下，悉止桌中，一跃而登，城逐破。癸丑辰刻，成栋入，下令屠城，约日入后闻炮即封刀。

时日晷正长，各兵遂得悉意穷搜，家至户到，每遇一人，辄呼：“蛮子献宝。”

其人悉取腰间付之，满意始释去。后遇他人，胁之如前；所献不多，即斫一二刀，至物尽则杀。刀声砉砉，达于远近；乞命之声，嘈嘈如市；所杀不可胜数，而妇女惨死者尤多。

城初破，峒曾在东门第一铺；峒曾望城异，见事急，挥其二子元演、元洁曰：“吾死分也，祖母在，若辈当代我奉养。”二子痛哭而去，至孩儿桥，皆被杀。

峒曾仓卒投水，一卒引出斩首枭示。淳耀在西城，闻兵入，急命启门，而街道因豫备冲突，皆阻塞木石，难民争门，□蹶困顿不能达；然幸而逸出者，犹数千百命也。淳耀下城，与其弟渊耀走其平日读书处曰：“南庵。”主僧无等尚在，献茶，淳耀谓曰：“大师宜避，愚兄弟从此别矣。”索纸笔大书云：“大明进士黄淳耀，以弘光元年七月四日自裁于西城僧舍。呜呼，进不能宣力王室，退不能洁身自隐；读书鲜获，学道无成；耿耿不灭，此心而已！异时中华士庶再见天日，论其世者，尚或鉴之！”书毕，顾视渊耀，已赫然梁间矣。淳耀缢其左。

乙卯，成栋拘集民船，载掳获北去。时城中无主，血肉狼藉，僧人得脱者，方日取被焚木料，聚尸焚之。忽浦嶂弟峤引士兵至邑，山人郑玄不胜其愤，登城数之曰：“吾嘉定太仓，仅隔一水，被屠未及数日，汝竟人面兽心，不念桑梓，亦须思汝祖宗先朝臣子，曾受国恩；今乃公然欲来作贼！剥取煨烬，狗彘不食汝余。不去将馘汝。”峤词穷气索，掩面而走，归语成栋曰：“将复叛。”会讹传吴总兵以海上师至葛隆外岗，乡兵再聚，遇发者骤杀之。癸酉，王师往剿，乡民迎战于织女庙，王师死者数十人。一将长身铁面，偶失队，为镇人朱六所持，同坠河中，被杀。葛隆之民，欢声动地。战罢，各酣饮熟睡，天未明，大兵掩至，一时束身受屠，兼及外岗无得免者。

丙子浦嶂引土兵再屠嘉定，髦稚不遗。嶂留摄县事，诸生宣中恂以留发枭首东门，嶂友娄复闻，亦以违令，并其家属缚至，娄哀呼曰：“浦君屏好友，倘释予，当厚报。”语方脱口，首已去颈。又徐贞甫者，吴淞人，夤缘为本镇把总，假发名目出行劫，断人手足，食人心肺，百里之内，草木朱殷，腥血之气，结成红云；二三遗黎，重足屏息，莫敢言“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”矣！

是月，吴志葵、黄蜚同被擒于泖湖之豆腐浜。

论曰：“自古愚民可与乐成，难与图始；故易称革言三就，已日乃孚；盘庚迁殷，吁戚矢言；更制之不易，承平且然，况易姓之际乎？国朝定鼎，天与人归；发一令，东南蠢动，虽皆托兴复名，其实首鼠两端者多耳！盖衣冠制度，不难立变，若发一去，虽欲朝秦暮楚而不得；故新令一下，乱者蜂起。岂真人怀反古之思，户切旧君之痛，而不以从周为愿哉？福祸之际，愚者易惑，势使然也。令谋国者早鉴及此，稍为宽假，四方既定，人心始一，则金线垂辫，将有不令而从者。急之一时，致成奇惨，不能不为国家惜之。”

◎项周失节项水心名煜，吴县人也。天崇间，吴中制义，皆尚六朝子史。水心为诸生，独矫以空灵肖刻，文名大噪，堆砌之风，为之一变，子丑联捷，皆抡魁；选庶常，阁试馆课，文出纸贵。朝廷诰敕，拜命者以得水心应制为荣。两入春闱，甲戌榜元李竹尹青，癸未榜元陈百史名夏，皆出其门。已进宫詹，位尊望重，瓯卜直口指间事矣。水心之寓，与倪鸿宾、马素修两公并街。京师陷，三人约同死节，水心流涕书身后事，与客纵饮，将俟醉自裁，而甲戌门生黎志升忽驰马排门而止，大呼入朝，且曰：“今日魏征，非老师而谁。”水心怒骂，黎竟挟之而去。周介生钟，水心癸末所拔士也，时寓王百户家，闻城破，王约同巷战，不果，即自缢；介生亦投环，其仆救之，不得死。黎挟水心入朝，过其寓，其仆喜，奔告水心；黎郎遣骑促周，亦挟之同行。既见贼，反云两人系彼门生；于是报名铨职，刻入缙绅。

吴门士庶初传自成登极，诏有“一夫授首，四海归心，比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德”之语，谓必出名手，皆窃拟水心。继又传有请下江南疏。于是声罪致讨，逐其人，火其居，华椽广厦，一时都尽。水心方乘贼败，偕周南窜，闻之不敢归吴，而同匿于金沙。介生素悍讦，梓里多与龃龉。既从贼，宗亲邻社，方欲得甘心。及闻携侣而归，远近不约而集，并项执送留都，囚服泥首，陷狱月余。西蜀高倬迁司寇，恨周平日谈忠说义，以骂天下，乃新开板，选劲卒，独提出痛杖二十，即日具题，同光时亨、武愫肆市正法。水心援助饷例，近地门生敛三千金上户部；而倬亦己丑同年，开一面网，得出狱，夤夜过金阊入越，投四明冯元<风>.元<风>者，元<风>之弟，亦水心癸未所拔士也。元<风>虑人窥伺生衅，馆之村庄，戒以舀晦。而项所携仆从，纵咨已惯，月明夜静，呼觞揭调，声彻远近，慈水子衿知而恶之。会发令下，遂号党揭竿，先缚水心拥见县令；县令维扬王玉藻，亦水心癸未所拔士也，散众无力，肉宿殊甚。众复拥出系西门外太平桥；桥高数仞，潮水湍激，乱石叉砑，众人将项系索掷下，抽曳颠簸于波洄石嵌间，鼓掌曰：“此真项水心也。”元<风>闻之奔救，气已绝矣。

嗟乎，凡人临难之际，惟识大体者能相爱以德。项既丧节于门生，周亦败名于仆隶，是其爱之也，非适所以害之欤？假使两人遂其初志，文正文忠之谥，当与倪马诸公辉映千古矣！乃未尝不识其理，未尝不身其事；而始也欲死仍生，卒也欲生仍死，岂天不欲以令名与人耶？嗟乎，丧乱之世，彼苍苍者之杀人亦多术矣！两人者其尤酷欤？

◎马阮始末阮大铖字圆海，桐城人；少有才誉，未第时，尝自题于室曰：“有官万事足，无子一身轻。”其志向如是。万历丙辰，与贵阳马士英同中会试榜。天启初，由行人擢给事中。初在台中，同年左光斗引为同志，后因□魏大中争掌科缺，始叛东林入阉党，及左魏诸公被祸，大铖虽对客不言，而眉间栩栩有“伯仁由我”之意。寻召为太常少卿。居数月，复乞归。忠贤败，大铖函两疏驰示杨维垣，令视时局，若大变，则上专攻崔魏疏；若未定，则上合算疏。合算者，谓四年以前乱政者王安，而翊以东林；以后乱政者忠贤，而翊以呈秀也。维垣方与东林为难，为投合算疏。崇祯元年，起升光禄寺。盖大铖阴狡，虽附，心知不可久持；凡书币往来，随购其名刺出，故籍时无片纸可据。至大中子学濂上疏，称大铖实杀其父，始坐以阴行赞导，削夺配赎；钦定逆案，列名其中。大铖声气既广，虽罢废，门庭势焰，依然熏灼。久之流寇逼皖，避居白门，时马士英亦在白门。大铖素好延搅，及见四方多事，益谈兵，招纳游侠，冀以边才起用。白门流寓多东林复社名士，出留都防变公揭逐之；大铖惧，杜门谢客，客亦口复至其门者。独士英先以贿败问戍，与大铖气类相投，又同病相惜，日夕过从，遂成莫逆，而偕诚意伯刘孔昭厚善。

初，宜兴相回籍，大铖以髫年密友往候，延儒与约曰：“脱复相，必首荐君。”

及宜兴再召，大铖使人奉金杯为寿，且曰：“息壤在彼。”延儒举杯爵者三，曰：“前言固宜践；成案难遽翻。归语尔主，有堪心腹托者，当先用为督抚；俟彼以边才荐，必得口以报。”使者反命，大铖喜，士英即以为请。不数月而士英奉特旨总督凤阳矣。遇国变，士英内通孔昭，拥立福王，遂入政府；乘首相高公暂出，使孔昭特疏举知兵之臣，士英拟旨，大铖复冠带来京陛见。不数月，大铖亦大司马，视兵江上。大铖既得志，而与马刘朋比。士英日事纳贿；大铖专翻逆案，中外愤怒，南朝以覆。

王师渡江，大铖走金华，为绅士所逐，转投方国安。因杭州同知潘映娄先通降表，内院某豫荐为军前部院，留浙西为间。士英当江宁之破，欲随众降，恐不免，乃饰其母为太后，以所征黔兵自卫，奔广德，不纳，攻屠之；迂道至吉安，浙抚备法驾迎伪太后至杭州。事渐露，杭人逐之，黔兵亦渐散，乃潜走渡江。后大铖，士英同在方营，自念南朝之坏多由于阮，而己居其恶，意甚不平，大铖亦不复语以机密。顺治三年，贝勒兵渡钱塘，大铖偕谢三宾、宋之晋等率先归顺，国安众溃，亦北。士英窜伏天台山寺中，其家丁缚之以献，贝勒命剥其皮，实以草，械置道旁，用快公愤。时人为之语曰：“周延儒字玉绳，先赐玉，后赐绳；绳系玉绳之颈，执怜狐狗之躯。马士英字瑶草，生怀瑶，死怀草；草装瑶草之皮，群笑犬羊之享。”

大铖初降，贝勒召潘映娄认识，潘扬言曰：“吾今入当启云：”臣识其面，未识其心。‘“大铖窘甚，与誓之神，约得志必以二司相酬。映娄既入，贝勒始召大铖，出荐者手书与之，令以部院从征，随导王师屠金华，以报前怨。明守臣朱大典阖门自焚。时兵荒之后，王师所过，随征官往往无从取食；独大铖必罗列鲜肥，邀诸公畅其口腹，诸公讶之，曰：”此日用应酬耳！吾用兵不可测度，亦类此。“诸公故闻其有春灯谜、燕子笺诸剧本，问能自度曲否？即起执板，顿足而唱。诸公多北人，不省吴音，则改唱弋阳腔，诸公于是点头称善曰：”阮君真才子。“有黑内院者，颇好文墨，学为诗，才得押韵，便为击节叹赏。内院于是日为唱和，曰：”阮君吾诗友。“每夜坐诸公帐中剧谈，至听者倦睡，闻鼻声，始出。诘朝天未明，又入坐，聒而与之语；诸公苦其扰，劝之曰：”君精神诚异人；然鞍马之余，盖少休息。“则曰：”吾生平不知倦，六十年来如一日。“比诸公起，则又鼎烹杂陈，人人厌饮。

一日面忽肿，诸公谓阮所亲曰：“阮君恐有病，可相语，令暂住衢州；俟吾辈入闽，遣人相迓。”所亲以告，大铖骇曰：“我何病？我年虽六十，能挽强弓，骑劣马，我何病？我视八闽在掌握中。幸语诸公，我仇人多，此必复社东林诸奸徒有谮我者，愿诸公勿听。”所亲以复诸公，诸公曰：“此老亦太多心，既如此，仍请同进。”抵仙霞，诸公皆按辔上岭，大铖欲实其无病，下马步进，诸公以岭路长，且骑，俟到险乃下。大铖左牵马，右指骑行者曰：“看我精力十倍此少年。”

言讫鼓勇而先。久之，诸公方至五通岭，见大铖马抛路口，身坐石上，呼之不应；马上以鞭挑其辫，亦不动；下视之，死矣。

或曰：“大铖与士英、国安先后降，及唐王走顺昌，大兵至，搜龙江，得三人请王出关为内应疏，遂骈斩士英、国安于延平城下。大铖方游山，闻之触石而死，仍戮尸云。”







