【盐运分司张森岳赈济册序】

苟可以仁恩及物，则智不必勤其官，能不必举其职，推而行之，罔或勿济。今夫盐策者，利之所自出，专以佐国而足用，非晓然有益于民者也。《周礼》掌邦之委积，治年之丰凶，于荒政纤悉具备，而山泽之利，则尽推以予民；其设之官者，制其政令而已，无所谓征榷以取之也，自管子相齐，以为海王之国，即水煮盐，宜管其权而尽归之于上，其说曰：予之在君，夺之在君，使人长见予之形，而不见夺之理。后世遵而行之，豪强并兼，擅利孔而挠上法者，害固以浸除，而诸君吾子之所食，无不量其釜升，而为之设衡立准，其法至为苛细，盐策尚为有益于民否耶？盐策诚有有益于民者。国家水旱之不时，什一之征，常恐不足于用，惟盐为天地所藏，取之无害，足以佐公家之急。汉元封中，置盐官二十八郡，齐居其六。山东大水，民饥，流人转徙，赈恤以亿万计，然而外奉军旅，内供兴作，得以不匮，则盐策为之饶也。盐策为之饶，于国家爱济元元之意，未尝不阴为之助，独为是官者不能显以养民。其显以养民，如吾友张君森岳是已。

张君为青州盐运分司。青州者，山东负海之地，《管子》所谓渠展之盐，梁、赵、宋、卫资以仰给者也。为君计者，钩稽弊漏，恤下惠商，广蓄积以备乏绝，斯足以勤其官矣；权时缓急，搜逋举羡，俾朝家以全力为农，民不加赋而用自给，斯足以举其职矣，乃有进于是者：岁比不登，民之流离不能自存者僵仆满道，朝廷方发帑金，遣使者赈救畿以南，而张君能先民之急，捐资为粥于路，又下劝分之令，募豪长者相假贷，愿输者具以其名闻，奖励有方，赋恤有法，所全活最众，是可为难也已。

夫张君尝治一道以牧民，有称于时矣，此其事办之有馀。余以为难者，方君以盐䇲为官，能不拘拘于职守，救灾眚，施德惠，知所本务。管子贤人也，相齐之功，霸以九世，而君之所见似为过之，诚可书也。于是乎言。

