【白东谷诗集序】

余少时得交天下士，以为三晋者，河岳之奧区也，太行、王屋之交，风气完密，必有巨儒伟人，魁垒沉塞者出乎其间，吾庶几一见之，然不能往也。在南中，从张藐姑先生游。先生家晋之阳城，年六十馀矣，德高而齿宿，忧时伤乱，有家国飘薄之叹，顾奉其经书讲诵不辍。予得侍函丈，闻绪论，心诚服之。世故流离，名贤抑没，窃慨典型不可复作。

既而遇白公东谷于京师，知为先生之同里，攻实学，修笃行，不役役于富贵，不陨获于流俗，冲乎其自下，确乎其自持，有先正之风焉。当世祖皇帝优礼词臣，东观横经，长杨校猎，凡有编摩咨访，飞鞚趣召，往往在严更之后，风雪之中，公应诏立成，辩言如响，同官中咸以大人长德博闻强记推之。及乎出贰铨衡，上参槐棘，撤侍从而典邦禁。圣主以造邦之初，成宪方立，文墨法律之吏不足以著絜令，惟公经术深厚，传古义，定谳法，故倚以天下之平焉。退而筑室于析城、底柱之间，俯仰河山，流连今古，取其高深跂蔚，尽发之于诗文，上以垂竹素，润金石，次亦散华落藻，沾丐远近，今所谓《东谷集》者是也。伏而观之，岂不盛哉！

白族大且显，其最以学行着者，公之尊人履德先生，兄弟明经，典邑校，讲授生徒，多所成就，学者以比德河汾。公有从兄曰季文，多闻述作，高尚不仕。昔咎犯之语重耳曰：“吾不如衰之文也。”夫三士皆足上人，而沾沾于成季之有文何耶？《春秋》聘问之辞，晋之卿士为多，被庐之蒐，说礼乐而敦诗书，即军旅亦所不废。千载而后，风醇俗厚，被服尔雅，河东世有高门，昭其文德，为天下先。今以观白氏，履德之有公，士会之于范文子也；公之有季文，叔向之于铜鞮伯华也。其原本家学，遇会处际，乃一出而用之于世，容偶然乎！

金华陈公，文吏也，旧为公邑宰，用治行高擢任吾州，刻公之集于吴下，以公言征馀弁其首。余浏览之馀，既乐晋之有人，又追想藐姑之风流于徂往之后也。称人之善，必数其父兄与其乡先哲，是用推本书之，以为东谷诗序。

