【白母陈孺人墓志铭】

金陵有二白，曰明经梦鼎孟新、孝廉梦鼐仲调，天下之贤士也。二白之母曰陈孺人，亦天下之贤母也。孺人以月日卒，二子以父奉亭君讳某之藏祔于大父，卜某阡以别葬，而属志铭于余。余与二白有三十年游讲之雅，今年春，仲调相遇于吴兴。古者朋友之亲之丧，遇诸道则为位哭，余因以追叙三十年来死生契阔。凡人子之忧及其母与母之不保其子者，多有之矣，以吾两家遭时多难，生事死葬，仅而获礼，余衰且病，犹得执笔志白母之墓，不綦幸乎！孺人之初亡也，大司马合肥龚公为之传。余与龚公交于二白者皆最深，龚公已详述孺人之内行，余将何以加诸？无已，请即其传绎言之可乎？

孺人县尉陈君忠荩之女，忠荩官于闽而卒，子幼，自以长女代其弟奉母以奔父丧。年二十而嫔于奉亭君。奉亭之父曰敬亭，讳某，元配张孺人早亡，孺人酒浆滫氵随尽妇礼，惟以不逮事其姑为恨。敬亭殁，执舅之丧如其父。事继姑厉孺人，姑有女，出己奁为之嫁，姑病，奉汤药、涤厕窬以将护之。厉孺人殁，执继姑之丧如其姑。《诗》曰：“明发不寐，有怀二人。”传之所以称其孝也；奉亭好徇亲友之急，不以无为解。孺人所生二男四女，家又遭两丧，搘捂拮据，匪朝伊夕。有劝以家贫罢二子治制举业者，不肯听，曰：“子苟读书知礼，何忧贫？”尽斥簪珥以为束脯资。《诗》曰：“何有何无，黾勉求之。”传之所以称其勤也；孺人训子女以下逮仆御，终其身无疾言遽容。奉亭君病，焚香告天曰：“是有人父之责于其祖父，愿以妾代某之身。”奉亭竟不起，孺人号呼，欲以其身殉，念孺子无以成立，则茹斋修竺干之教者四十年，勉二子以力修乃父之志。《诗》曰：“釐尔女士，从以孙子。”传之所以称其义也。

余览《范史》之传党人也，先书党人之母。夫为人母，未有不痛念其子者也。子以义死，其母许之，且告以死而无憾。若此者为党人难，为党人之母亦难。当阮怀宁由逆奄之馀孽，乘国难以窃政，修二白生夙昔执言之憾而下之狱。孺人闻二子之被收也，色不变，将誓以俱死，而加慰劳焉，然卒以免。呜呼！宗社而既屋矣，为佥壬者身败名灭，一二正流或以丧乱得全。君子于斯时也，未尝不以党人之已死者为悲，而不敢以党人之不死者为幸，惟取贤母之寿考令终，归诸天道之可信而已。

白母之偕二子以免也，逾七年，而仲调举于乡；又二年，孟新贡入太学。母年八十，健饭无恙，尝以仲调罢其南宫荐，孟新有事于广陵，母感疾危啜，而二子皆未归，意中不能无恋恋者。既而脱然愈。是冬也，仲子归，母欢咍竟日，为加餐。卒之夕，偕寡女谈笑如平时，漏三下就寝，俄起坐不言。女亟呼二子，母持伯子手，摩顶，仲子抱母坐，家人泣，摇手止之，绕而念佛，母西北向，正色跏趺而逝。此其临终正定，净土往生，辨证无疑者，余闻之不胜太息。《诗》曰：“孝子不匮，永锡尔类。”观白母之洒然坐脱，何其有类吾母乎！吾母朱太淑人奉佛受戒者三十馀年，白母年八十，吾母年亦七十有七，其终也，三子环侍，戒勿哭，吾母亲见幡幢前导，诸佛受记而去，具载《往生录》中。嗟乎！余亦党人也。当二白狱急时，引绳批根，余自知将不免，常恐闻此忧吾母，不敢以告。无何大乱，奔走流离，事定，庶几奉两尊人以终老，而不能已于北行，吾母握手长诀伤心，母子俱大病，恐遂不复相见。比蒙恩归里，再奉吾母匕箸者五年，亲视饭含，终天无憾者，皆出于君父之赐，其视两白生之终事其母者，实同有厚幸焉。

余既已铨次龚公之文，又念三十年故交，吾母犹若母，故质言之，以见两家慈孝之道为无愧。为之序而铭曰：

子才也优，佥夫是仇，伊我母之忧。母曰何尤，百禄来求。子行也壮，四方是向，伊我母之望。母曰无恙，归来在养。其生也有基，其死也有归，遭时孔难，罄无不宜。若此母者，垂百世其奚悲！

