【中宪大夫广东兵备副使王公畹仲墓志铭】

余同年进士，其在无锡者曰马公素修、唐公玉乳、钱公凝庵、王公畹仲、吴公永调，为五人。素修负夙名晚达，而唐公尤衰顿，凝庵仕宦不大进，永调用足疾引休，畹仲有弟曰每季，相继成进士，门第通显，伯仲皆少年，在同人中最为踔绝矣。已而素修殉节；唐公以病，钱公以兵，皆死；而畹仲任南韶宪副，闻寇难自经。余与每季遇于吴门，相向恸哭，无何每季亦死矣。今秋永调以书来为畹仲请铭，曰：“此五人者，惟吾在耳，是不可无见于君之文也。”余读之，不觉泫然流涕。嗟乎！二十年间，人事变灭，知交都尽，观于一邑，则海内可知矣；观于王氏一门，则他人可知矣。嗟乎！其何忍弗铭？

按状，公姓王氏，讳孙兰，字畹仲，别号雪肝，其先河东人也。十四世祖福，从建炎南渡，侨居吴之洞庭。其自洞庭迁无锡，则自十世祖信始。信以辟召官浙江盐运提举，生三子，其季曰忠良，公其后也。忠良生珩，珩季伯周，伯周生鹏，鹏生宙，宙生之柱，之柱生赠君我知，父子皆诸生，有志行。我知以次子孙蕙知县考满，恩赠文林郎，即每季也。

公为赠君仲子，少而颖异，父子兄弟间自为师友。甲子，举贤书，三上始第。选刑部主事，奉敕视江北狱，多平反。擢员外郎，出守成都，烦剧号难治。蜀府宗人以气渔食乡里，市人叫讙，操白棓逐之，且束苣燔其屋，公立而㧑曰：“宗人挠天子法，宜治。尔等小民爇王府，如三尺何！”皆敛手曰：“惟太守令。”当是时微公言几乱。居二年，奉赠公及太夫人讳归，服阕，起补绍兴守，岁大祲，设法赈救，所全活甚众。久之，以积劳擢广东南韶兵备副使。粤中承平久，军政不修，又以去京师远，督府骄蹇，用文法束其下，监司治一道兵，不得视虎符尺籍，粮糗铠仗，无所关预以为常。公视事，欲有所整饬，会瑶、僮反，誓师湟川，冒瘴疠，穿箐铣，薄其巢，殊有斩获，御史上其功报闻矣。寻楚警狎至，长沙、衡、永，蹂躏无坚城。韶境接比，戏下士不满百，公殚力捍圉，使十辈请兵，得羸卒七百人，复以他警一夜撤去。连州陷，乐昌、乳源、仁化自溃，韶吏民缒而逃，手剑当门不可止，城中空无人，公仰天叹曰：“事不可为矣！”再拜自缢死，嗟乎！以公必死之志，使有一月粮，率疲弱之卒千馀，登陴授甲，即力竭城陷，嚼齿骂贼而死，犹可无憾地下。乃公以一身蔽全粤，而督府委南韶啖贼，所呼百不应，人心瓦解，仓皇自缢，是公之死，不死于贼，死于督府也。

公死而贼不至，人有惜公者曰：“人臣之义，城存与存，城亡与亡，盍从容镇定，待贼至而死之未晚。”余曰：“不然。夫死者人之所难，未有不健于决，成于果，而败于犹豫者也。当京师初陷时，道路所传，以先帝为出狩。素修将自裁，客或止之曰：‘君父存亡不可知，而先致命，万一君存国复，可若何？’素修毅然就义不顾也。素修死，其同时稍濡忍者，一为贼得，即欲自引决且不能。彼夫封疆之吏，城陷苟免，其迟疑不早断，逡巡获罪者，往往犹是也。而今责南韶以伤勇，有是理欤？公之必死，其心则素修之心也；公之死不如素修，则地与事为之也。公无愧于心足矣，死之轻重，何足问哉！”

公配华宜人，家本巨族，能佐公以廉俭。方两亲继殁，公宦蜀在万里外，经营丧纪，皆宜人力也。嗜禅悦，好赈予，自奉简薄，宽和逮下，待庶出一如所生。公亡九年，家事益井井，教育婚嫁，具有成法。公生于万历己亥九月十二日，卒于崇祯癸未之十月，享年四十有五。宜人生于万历己亥九月三十日，卒于顺治壬辰之三月，享年五十有四。其孤仁灏等择日奉公与宜人之丧，合葬于徐陶泾之新阡。子六：长仁灏，县诸生，娶申氏，宜人出；次仁液，县诸生，娶马氏，侧室严氏出；仁溢、仁演未娶，俱侧室计氏出；仁渥、仁澍未聘，严氏出。女六：一适县庠生殷臣庚，卒；一适郡庠生侯其源；一适国子生杨世宪，卒；一字吴庠生刘履恒；一字胡永和，俱宜人出；一未字，计氏出。孙男一，仁灏出。为之铭曰：

大庾崭岩武溪水，蝮蛇纠蟠瘴母起。白虹烛天忠臣死，枫林青青魂归里。城郭蒿莱故宫毁，高坟岿然君有子。万里迎丧葬于此，后千百年视良史。







二十二


