【郑孝子青山墓志铭】

孝子郑姓，讳之洪，字青山，吴郡人，卒年四十有六。再娶于顾，继室孝妇顾氏，后君一年以殁，同葬于长洲县之武丘乡。其为孝子与孝妇以何征？曰：孝子之父保御三山公讳钦谕实名之而信也。《传》曰：“生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。”孝子有此三者，故全也。今郑仲子之丧，保御年七十馀矣，惸惸然为其子承衾焉，下繂焉，既封而命其孤孙栉以反虞来哭，若死者有知，拊心躃踊，将无以即安地下矣，于孝乎何有？曰：孝子之不克终其养，天也。缘孝子之心，知其无所不尽；缘孝子之父之心，知其子之无所不尽也。从而名之以孝，所以慰其父而通乎孝子之穷。

通乎孝子之穷奈何？保御之言曰：“吾仲子之事我也，屏气而愉色，视下而应唯，寝处则扶以侍，非吾远出，未尝宿于内也。夙兴，𬊈汤实卮，敬进饮已，视沃盥，吾饭亦饭，斋亦斋，吾止饮亦止饮。其视吾疾，药必尝，衣不解带。母殁，执丧致毁，事后母如所生。兄亡，以其子子之，遇寡嫂唯谨。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’仲子有焉。顾著姓也，孝妇婉嫕庄敬，既馈而中外交贺。通诗书，工箴管，无违色，无谇言，无私蓄，酒浆必洁，温凊以时，妯娌称其睦也，仆御称其仁也。《诗》曰：‘孔惠孔时，维其尽之。’孝妇有焉。”呜呼！保御之称其子者尽于此乎？余于郑中表也，悉其内行，知仲子之孝，在乎保御之为善，而先意承志之为大也。

保御为善奈何？曰：郑氏之以术疗人，不收其直数十年矣。里中食无糜者，丧无槥者，祸患之橐罝，流离之丐贷，精庐塔庙之营斋利生，老人倾囊倒庋，设法劝分，搰搰然尽气极力，唯日不足，而秉家之成，外则仲子，内则孝妇，有无匮乏，惟恐伤于心而逆于耳，黾勉搘拄以助之施。故保御无百亩之产，而常具十人之馔，虽辐辏旁午，苦身为物，而客过辄从容一笑为乐。仲子则终日蹙然，惧其亲之劳，而欲以身分之也。吾吴徐宫詹勿斋、杨孝廉维斗致命之后，子孙朝夕不给，保御以己女女维斗次子，以仲子之女女勿斋孙，倾身收恤勿吝。保御开敏，习于名义，而仲子则真淳悃愊，体亲之心，急人之难，当饥忘食，泣下沾膺。傍观或以为迂且怪，而不知其天性至诚为不可及也已。

郑氏自唐、宋来世有清德，吾同年士敬为保御再从弟，相与立祠堂，置讲舍，修复其祖所南先生之家法。余每过其地，羡两君各有壮子持门户，得以馀年偕隐，太息久之。未几士敬之少子之鉴卒，其年秋，仲子又卒。呜呼，今天下为善者惧矣！彼夫恣睢锲薄者之富贵长子孙，而行德于乡，死丧之问狎至，即天道将何劝焉？岂仲子平生吊灾恤患，彷徨隐恻，其夙命实近，而不觉逡巡感损欤？抑其夫妇闻道有得，临终正定，嗤世人之怛化，而遽反其真欤？若夫所南之《心史》，堙没于重渊绝地之中，三百年而后出，其高风灏气，旁礴太虚，不屑其子孙以尘滓乎混浊，君乃蝉蜕而从之游也。然则仲子之死贤于生也多已，又复奚憾乎！为之铭曰：

君家三杏，与君同齿，君生亦生，君死亦死，人之云亡，木犹如此。山之崖，水之涘，坟三尺，岿然峙，刻日月，自今始。为义门，为孝子，其留以俟后之良史矣。

