【沈伊在诗序】

异时吾友邵僧弥好为人言吴中先贤轶事，曰：石田沈先生之隐相城也，有郡守召之图其树塞门，一郡惊诧：此当呼庸工，奈何以辱沈先生？先生顾不肯祈免，亟囊笔往，图毕辞归，而守不知也。吴文定公匏庵于先生为布衣交，官宗伯，居京师。郡守缘辑瑞入，公首迎问先生起居，守愕眙不能应，退访之，则向者囊笔生也。归而惶恐，执贽谢，先生已逾垣遁矣。僧弥善书画，能诗，性耿介，耻干谒，为余叙述先贤往役不往见之义，庶几于其身亲见之。又自以与余善，窃用石田自许，而取文定望余。乃不幸僧弥早世，而余颓然放废以老，惟追忆亡友之言，为愀怆而已。

今年秋，避客狮林寺中，金昌沈生伊在持所作诗若画来见。生颀而秀，精警有机辩，一时倾其坐人。画学赵承旨，布景设色，超诣独绝，诗亦沉练有法度。问之，则固石田孙也。自来儒雅，诗与丹青为两家，惟石田之画擅名当代，而一时巨公推挹其诗，以为舒写性情，牢笼物态，仿佛少陵、香山之间。今伊在亲其子孙，阅数世，逾百年，一旦起而修明祖业，其诗若画深造而日新者，家法具在，又何俟乎它求哉！虽然，余以伊在之学先生者，不专在诗画，而在其为人。尝试取往事比类观之：今之有司，视文人才士如鸿毛，世无吴文定，即使若文定者复出，曾不足介其一言以为轻重；而今之为士者，于郡县必先谒，谒而任奔走之役，有百倍于绘事者，又何有于不知而后谢，谢而拂衣去之也？然则伊在之学先生者，亦贵乎自重已耳。

世运而往，自石田逮乎僧弥之时，不知其几变，然其时风流文采，犹为当世所矜式；乃抚今追昔者，已慨然前贤之不可作，而况于今日乎？余少与僧弥用诗文书画相砥砺，顾念逝者已矣，老而才退，于所学无所成名，见伊在之年少而才，取三十年前所闻于故友者告之，非图勖勉同志，良以自感也。是为序。

