【通议大夫兵部右侍郎永宁玉调张公神道碑铭】

世祖皇帝御极之十年，兵部右侍郎张公鼎延夙夜左右，执事有恪，上悯其勤劳，加恩赐金币，驰传归里，公卿祖道于长安门外，都人以为荣。又六年，公以病卒于永宁之故第，其子兖州太守琯、吏科都给事中璇泣而言曰：“维我国家天造之初，卿贰大僚不敢遽以骸骨为请，有年至致事者，辄留宿卫，奉朝请于京师，其蒙恩予告，有之自先臣始，是不可以莫之纪也。”又三年，兖州服阕，补淮安守，而命伟业书公墓隧之碑。

谨按张氏陕西同州人，始祖仲文，避兵徙雒之永宁。仲文以下六世讳士益，缘其子中丞公贵得封。中丞公讳论，仕至四川巡抚、都御史，以元配段夫人生公。公举万历壬戌进士，起家行人，考选兵科，劾兵尚书霍维华以罪，廷诤惠安伯张庆臻贿改敕书及宣大总督张晓、巡抚张三杰失事状，所言皆施行，当时推其谠直。升兵科都给事中。在明季启、祯之世，蔺州土司奢崇明反，连结水西。中丞初按蜀，继受任滇抚，克遂前功，先后收复四十七城，拓地二千里，五峰山、桃红坝之捷，馘其渠魁，邛、筰荡定，论功为西南第一。方中丞归自按蜀，以清卿居里，负知兵名；而公被擢在省垣，将吏勇怯，军机进止，皆其职所当执奏。每在直，中夜治文书，参密画，旬日不敢洗沐。其劾张庆臻也，上怒庆臻勋旧掌京营，行金主书，窜易诏草，文华召对，事连长山相刘公鸿训。刘贤相，其曲意庆臻有端，受取事未得考实。公虽纠擿庆臻无所避，终不欲傅上怒致大臣辟，故与御史吴玉持论并剀正，而公微为持平，在廷服其知国体。后于平台数被引见，敷奏详敏，上以为能，眷遇浸隆。以中丞抚蜀，子例不得居谏职，请避归，忌者摭其里居事蜚语闻，左官薄谪，而中丞亦功成纳节矣。

流寇之渡河而南也，首陷渑池、卢氏，次及永宁。永山城不修，矿盗亦动，邑无真令，民皆摇心。中丞即巴、渝之旧部，遏宛、雒之严冲，誓众登陴，捐金犒士，天寒露止，离风雪皲瘃之患，城全身瘁，属疾不起。公时已从行人司副再迁为南京吏部验封司郎中，职事修举，骎骎且复向用。既奔丧成服，伏阙上书曰：“臣父出定蛮方，还捍乡里，戮力兵间，致于僵仆。惟主上念葛亮之渡泸，以劳定国；怜子囊之城郢，没不忘君。庶俾先臣死骨不朽。”上省章，嫌其称誉过实，下所司按核，竟坐免官。或以为用事者因微文修旧隙，非尽出于上意也。监军道汤开远好直谏，尝追讼公曰：“永宁乡绅张论，以死勤事，不蒙优录，并其子锢之。熊耳以西坞壁以百数，有不闻之解体乎！”阅七年，李自成再起中州，先破宜阳、永宁，而雒阳遂至不守。公流离中条上形势，请于宜、永之交，如韩城、三乡者，宿重兵守要害，山道厄隘，可以扼其吭而弗出。且曰：“臣为亲受谴，不获复奉阙廷，敢因耳目所及，一陈灭贼之策，永填沟壑，终无所恨。”上亦韪之，然竟弗召也。尝愤中枢失策，流涕告所知曰：“嵩山绵亘三百里，宜、永当适中之地，永有东西二崤之固，尤足设险，贼之出入秦、豫，磐牙穿穴于其中。始先人守永即所以守雒，守雒即所以守中原，当时不图其功，覆用为罪，山民愤叹，人无斗志。贼势披猖，未必不繇于此。嗟乎，吾父子功罪已矣，如国事何哉！”

当自成破永，公守南城，事急，主仆匿于坎井，贼烛以炬弗见，投之以石弗伤。越两日，有一妪来汲，仆谋于公，缘绠先上，方及幕，贼携刃者至，将加害，妪绐言吾子也，遂脱。脱已，妪忽不见。仆传语其侪，篝火井旁，号公出之，归于溪源寨。五日，中夜心动，跨驴急行，天明而迹者至，报曰已去乃免。公有《井异记》著其事，文多不载。公之免也，宗人多死，两子幸无恙，避地河北怀县，间行归，营中丞窀穸于故山中。贼骑充斥，公昼伏林莽，夜穿竁穴，葬毕，仰天恸曰：“孤子自此可无憾矣。”汴梁之急也，公建议秦兵虽奉诏来救，贼锐甚，未可争锋，可驻师巩县，扼虎牢之险为持久。及孙传庭败于柿园，归秦，扫众复出关，自谓必胜，公独贻书戒勿轻敌，宜修复雒阳，进战退守，出万全之计。乃吾谋适弗用，而明亦已亡矣。两河并覆，郡邑受伪署，诛锄大姓，搜牢金帛，公子弟被执彭考，惴惴宗族之弗全。会本朝受命，大庇生民，百度维新，九品式叙，公用荐征拜吏部验封司郎中，由验封改考功，管大计。是时天下新定，长吏丞尉，军中以便宜除拜，皆白版假守，年劳治行，掾史辄去其籍，莫得勾稽。公据典章，核流品，浮伪必黜，贪残必惩，奏免千有馀人，铨格以正。甲戌，分校礼闱，所得士有至公辅者。累资晋太仆少卿，换大理，寻为正。陟侍郎，于工部为左，于刑部、兵部为右，阶通奉大夫，再进秩一等，礼遇视六卿，盖异数也。其在大理、刑部也，屡决大狱，亭疑奏谳，依于仁恕，仍抗章举正职业，申严律令，不为烦苛。大者定仆区之法，宽株送之条，盛夏请解出系囚。桀黠民妄指庄田，诡势自匿者，必正其欺谩，至今奉为絜令焉。公为人晓习文法，在事勤力，鲜所回隐。同列或语以受任日浅，宜引嫌避可否，公扼腕出涕曰：“某遭本乡倾覆，生类殄尽，提携细弱，归命圣朝，出虎口，攀龙鳞，际风云，脱汤火，若不能出身自效，裨益万分，何以见陈、许、汝、颍之士乎？”其居心尽节如此。

中丞有别墅在金门山，所产筼筜筿簜，埒于江陵之橘、成都之桑。公之谢政归，田畴庐舍，次第整比，于其间家庙、设义庄，以尊祖收族。暇则偕锁少参诸公为阡陌之游，作《五老图》，自为文记之。有劝之复出者，笑弗应。二子中外并历显仕，垂组揭节，归拜公于德里。公与廉夫人慨然太息曰：“吾出眢井之中，上见烽火接天，下见积尸撑距，当此时未识躯命所在。讵意今日骨肉复完，鸣驺夹道，上先人之丘陇哉？语曰：知足不辱。圣主之优老臣，恩不可以忘也！”

公兄弟三人，季曰世延，夫妇死于兵，公抚其二孤瑊、珲有恩纪，廉夫人视遇如所生，人以为难。夫人事公母段太君以孝，内治肃饬，先于公二年以殁。公字慎之，别字玉调，有文集二十馀卷。墓在丰原之墟，以廉夫人祔。子三人：长琯，次璇也，季叔殇。女三人。孙男一：挺之。孙女一。馀详在墓志。

伟业闻活千人者必有封。中丞之讨蔺州与水西也，不多杀戮以侈首功，不附宦寺以趣赏率，俶人僰部可抚者抚之，巴童賨女无归者归之，其仁恩结于蜀人，犹宋之有张益州焉。黄巾祸乱，食禄之家多见屠灭，张氏子孙独完受其福。呜呼！上下三十馀年，观公父子之际，亦可以知天道矣！

初伟业之识淮安君于浙也，因吾友张黄门敉庵以定交，继在京师，得交吏垣君，距今十有馀年矣。淮安友道敦笃，契分特深，熟闻公家世行历，言之庶足考信，兹以揭德树阡为属，容敢用不文辞？谨掇拾大者，著之如右，而系之以诗曰：

金门之竹，有琅有玕，上捎白云，下拂青鸾。于焉宴衎，于焉考盘，河水涟漪，二崤巑岏。

笃生中丞，功著西土。绍启我公，主阙是补。谔谔在廷，不茹不吐。乱之始生，载御其侮。

皤皤黄发，有劳实多，覆日僭慝，谗口则那。心之忧矣，涕泫滂沱，人亦有言，我罪伊何？

洛之竭矣，乃穿我墉；井之冽矣，乃逃我躬。谁其挤之，我是用急；谁其拯之，使我心恻。

乱其有定，天降厥祐，王师徂征，生民乃救。帝思耆德，召置左右，岂不怀归，竭蹶恐后。

乃亚司空，乃贰司马。帝曰汝劳，锡之休假，绵绮千纯，黄金百冶。公拜稽首，归永之野。

饮此旨酒，瞻望北邙，哀我人斯，何辜流亡。馀一老，归焉永臧。苍苍者天，矢诸弗忘。

伐彼筼筜，爰作笙篎，嘒嘒管声，荐我𬞟藻。凡尔子孙，不遐有诏，神之听之，工祝致告。

维厥祖是承，维先公是行。鼐鼎及鼒，刻兹令名。如嵩与少，不骞不崩，后千百年，家以永存。

