【太傅兵部尚书吕忠节公神道碑铭】

伟业待罪史馆，获交于宿儒大僚，仰见我神宗显皇帝制科得士，贻之子孙，以保乂王家，乃寇祸殷流，沦胥莫救。后生执笔，辄敢拟议老成，以吾所见闻，学术醇正，忠孝完人，若江夏贺公、雒阳吕公者，斯可谓之无愧也已。当思陵之季，此二公者，两河去就，三楚安危，名藩乃磐石之宗，元老实腹心之旧，身搘狂寇，家捍岩疆，其效节同；濂、雒横经，湖、湘讲学，心惟致命，道在成仁，既入水而不濡，虽结缨而何惧，其毕志同。余欲访求其轶事，而世人罕有言之者，悲周哀郢之作，不可得而闻矣。今年吕公之子兆琳，繇淮右致书，以公隧道之碑为请。呜呼！吕公之殁也，太常大书其官，博士详诔其行，虽陈、郑皆灾，谷、雒交斗，而丹青彝鼎，犹侧出于横流劫火之中。今已二十馀年，吾党征柱下以遗编，访苌弘之青血，欲以吊北邙而备南史，不亦伤乎！此吾所以抚公家乘，叹穷而继之以泣也。

吕氏宋文穆公之后，河南之新安人。祖讳乡，父讳孔学，皆以公贵，赠如其官。祖妣牛氏守节，而孔学称仁孝，诏书两旌其门。孟淑人梦月入怀生公。公讳维祺，字介孺，别号豫石。万历癸丑进士，位至南京兵部尚书。居雒阳抗节死寇难，事闻，赐祭葬，赠太子少保，再赠太傅，谥忠节。其所历官，初除山东兖州推官，举最；入吏部，更主事者四司，为员外于考功、于文选，而验封迁郎中。熹宗朝以前乞省换补考功郎，逆榼矫旨弗用。思陵更化，起家尚宝司卿，改太常寺，以少卿管四译馆，寻陟为正。升南京户部侍郎，领粮储，超拜兵部尚书，中纠拾以免。

公死难在国史，其馀服官立政，讲学着书，他事多可纪，而最著者有三：曰持大议、裕大命、立大经。光庙上宾，请见嗣君于慈庆宫门，中贵导驾幸小南城，抗言梓宫在殡，大宝未登，不宜动属车，轻万乘，正色当阶，仗出中止；再疏调护起居，戒近习不宜干政，请选侍移宫，按问诸医侍疾无状。持大议也。南司农既多逋赋，兼北部之所咨借不赀，以出入本折多寡钩考，不及额者百二十万有奇，即举郡邑负课算之以当经费，尚亏十有九万。京军匈匈索饷，忧在根本，公乃疏十事二十四弊以闻于朝，其不得已者，请以上命填补；次与其属讲求区画，定期会之令以趣办，除导行之费以劝征，有司累息，奸吏敛手。又以圜府乃国息之本，为之禁放铸淆杂，而专行法钱，权其子母以赡用。行之三年，粟积如坻，货流如泉。裕大命也。冯恭定之于关西，邹忠介之于江右，曹自梁之于晋中，同时讲学。公则以门推笃行，居近先儒，即郑氏之礼堂，写曾子之家策，著《孝经本义》《大全或问》三十馀卷，表献诸朝，请以之进经筵，端豫教，颁诸学宫为永法。芝生于庭十有八茎，如颜本篇目之数，建芝泉书院，用彰厥瑞。立大经也。斯三者，皆公经世猷略，为学本原，视夷险为同归，通死生于一致，故能处患难、蹈白刃而无所悔也。呜呼，若我公者，岂偶然哉！

公之为南司马办贼也，上完江、淮，中顾宛，雒，家国绰有成算。既免归，寇祸大作。新安城庳土恶，灾螟洊眚，穷民襁负无归，公乃调谷以赈凶饥，捐金而就板筑，父仁孝公实赞成之，曰：“天下方乱，吾父子幸有馀禄可赒乡里，庸足多吝？”当事者主抚议，见河、汝萧条，请斥空城以绥徕新附，公则谓腹心要害，势难养虎，移书力争，事乃中寝。土寇王之典桀黠反复，公不动声色，征而戮之，馀党莫敢动者。戊寅秋，李自成败于潼关，已而复振，蹂宜阳，躏永宁，熊耳以西，屠屯壁以十数，雒阳震恐。福邸在城中，积金钱彩物累巨万，谨录龠牡，不问贼。援兵之过者，糗糒恶，投之地，訽曰：“王家拥金赀，厌粱肉，而令吾辈枵腹死寇乎！”公闻而忧之，具以大计动王，王弗省。

明年正月，贼侵逼河南，总兵王绍禹坚以其兵入城。公门于北，绍禹门于西。副将罗岱之兵背西门而舍，诡云逐贼，实迎之返而合围，势张甚，守陴者无人色，公疾呼家将缒下，斗杀十数人。贼再用罗军炮具来攻，公须眉戟张，坐城头，叱左右弓弩乱发，贼多死。绍禹之兵视而嘻，道上窃窃耳语：“旦暮以城下贼，爇王府而分之。”罗军招与同叛。或得其语告公，且劝之去，公叹曰：“我向固忧之，今事已去矣，计安出？虽然，雒阳重地，王神祖爱子，犹有神灵，此城必全。万一蹉跌，吾奉身以死之。临难苟免，岂儒者事耶？”

越日，王绍禹之兵乘夜挥刀杀守者，悬布于堞，贼乘之上，城陷。公北向恸哭，子弟牵衣请避贼。公曰：“我一死以上答所受，内副所学，于义得矣。去将何之？”天明，贼大至，有起于贼中者曰：“公非赈饥吕尚书耶？我能活公，可乘间去。”公弗动，其众拥以下，遇福王于道，已反接，公奋其首顾王曰：“王纲常至重，等死耳，毋诎于贼，辱国体。”贼渠见公于周公庙，曰：“吕尚书日请兵饷杀我曹，今定何如耶？”公瞋目骂曰：“吾天子大臣，恨无兵以磔汝狗鼠。今日之事，唯有死耳。死不愧天地，不愧圣贤，复何憾！”贼捽之地，欲屈之，公叱曰：“吾君在北。”北向再拜，又西向拜父母，申脰就刃，容色自若。是日也，福王亦遇害。

呜呼！吾观雒阳之亡，公之死，于王室菀枯之际，恫乎有馀痛焉。神祖在宥日久，天府之藏，不可以辜挍。宫省旧吏皆云郑贵妃缘爱子之故，斥大半办治国装，再拨庄田二万顷，盐引数千纲，收其赢以滋封殖，他王莫埒。自中原用兵，思陵封椿匮诎，推光庙天显之爱，不忍以忧叔父。掌计老臣如吕公者，身在雒阳，熟知王宫缗钱藏镪，小发取其中，可充军兴之半。号啕叫呼，惧伤亲亲之恩；乃屏人极论，开晓祸福，王亦但颔之而已。捐私橐，出家粮，譬之捧土堙河，万分何济，老臣不惜以身率众，冀幸王闻之寤，自输以佐县官，而缄縢扃襜，卒弃之凶徒悍卒之手。此公闻国言籍籍，拊膺啮指，而叹王之失其会也。《孝经》之三章不云乎：“高而不危，所以长守贵也；满而不溢，所以长守富也。”保社稷，和民人，是为诸侯之孝，汉文帝四子，梁最亲。王窦太后少子，居天下膏腴地，珠玉宝器多于京师，以史考之，亦可谓之骄且溢矣。七国作难，王恐上忧太后，日夜泣，梁将士力战，吴、楚不敢过而西。王之殁也，得谥曰孝。今夫神祖之所以爱王且厚王者，树亿万年维城之助也。天下有急，王属尊地近，能为宗室倡首，盖当有闻而应者。社稷安则王安，两宫在天之灵罔不安矣，斯非诸侯之孝乎！当自成之败潼关，所馀不过数十骑，雒阳之变，繇于内溃，彼非能肉薄而攻也。克东都，据形胜，发王中府金以号召饥民，一朝响应百万，华夏因之土崩。若使早从公言，天下事必不至此。丧乱方多，吾谋不用，痛宗周之板荡，感大道之销沈，公于是洒热血以溅孤城，抱残经而觐三后，讲舍则芝焚可叹，故宫则麦秀堪哀，天实为之，公其如天何哉！

公考正六书，多所论著，他文及奏议无虑数百卷。晚年乃著《存古》十二篇，《士戒》七则，其说归乎敦本训俗，下至肴核衣履之微，事为之制。人或疑公宜阔达济变，而规规小节，得无非其急者。余则谓数十年来，士大夫极滋味、盛倡乐以自奉，子弟傔从，通侻放横，侵枉小民，故螟特蟊贼，攘夺奸轨，相因而起。公此书所以塞乱源而消害气，谓之救世可也，而岂区区者乎？

公司李兖州，晓文法，识利病，折狱多所平反。定保甲法，莲妖之变，赖以无恐。扬历铨曹，公廉不受私谒，厘正选簿，年稽月考，周忠介联事郎署，尝亟称之。触堂官，忤政府，据故事以面折台谏，侃侃克举其职。修南都二十六仓五场，清屯粮八十八万，汰冗军，补脱卒，募趫敢之士，简其楼船甲仗，自采石至瓜步为江防。盖公之为人，内服儒宗，外精吏职，其言行本之邹、鲁，而间出于范蠡之治越，管子之治齐，精强廉办，自许为有用之学，不独一经专门已也。南侍郎陛辞，上目而伟之。既受事，得所上章，皆精切，于职掌一无骫膜，上以此切责前计臣，而见公分忧办职。公亦谓得行其志，尽力以自效于上，言者乃摭他事中公。既畏恶其能，人皆数废数起，公独一跌不复，退居嵩山之阳者七年，以遁世无闷为学，不欲与世之君子竞其短长。然自以遭不世之知，顾用毁去，每生徒拥卷，父老登陴之日，其中有不舍然者，故没身卒以忠显。嗟乎！千载而下，可以知公心矣。

余以词林后进识贺公，公粥粥谨厚，未为通人所许，然不失为醇儒，以理学多所讲贯，今散佚弗传。武昌之变，楚王委国储百万以资贼，与雒阳事相类，故牵连书之。

吕公仕宦参错，余未及见，然在南中时游公丰芑书院，诸生多称之。流寇从渑池初渡，淮、泗宴然，吕大司马首以凤陵单外为忧，劝上宿重兵为卫，人皆服其先见。又雒阳未破，苦言以借箸福邸，而终不显其谋。贼去之后，雒人士避乱渡江，颇有言其事者，余籍而记之二十年矣。今吕公之子兆璜知解州，而兆琳成进士，于故家遗老访购公之遗文；淮安守吾友张公蓝孺，实公之婿，手自雠校，刻之于淮上。余既受而卒读，江村寒夜，从废簏败纸中追理旧闻，补公家传所不载，庶于国家存亡大故，后人知所考信，非为公一人已也。公谕茔在新安之某原，以郭夫人祔。其月日谱系兹不载，载其大者。馀以公在祀典，配瞽宗，作家庙，诸生雅吹击磬，登歌进酒，是不可以无辞，乃系之以诗曰：

岩岩兮孔宫，漆经将出兮坏壁笙镛，我公其来兮章甫以从。奕奕兮周庙，鸱鸮毁室兮斧斨载道，我公其死兮四国是悼。溘埃风兮上征，御缑岭兮王孙。谒我后兮天门，执羁靮兮微臣。瞻虙妃兮在旁，抚爱子兮沾巾。辞九阍兮心恻，降周览兮下国。骨藉藉兮无人，擗宫墙兮丛棘。噫嘻！曾与闵其不见兮，蹇吾法夫仲繇。苟发肤之罔愧兮，知父母终不我尤。位鹰扬之苗裔兮，功不遂乎营丘。庶斯文之弗坠兮，吾奚负于宗周。甘芝菌之萎绝兮，忍化此萧艾也？眷灵泉之涓洁兮，虽抱石其何悔也！

重曰：鼓填填兮血轮囷，巫阳下招兮阴房青，北邙岌兮碑出云。绁馀马兮河之浒，酹椒浆兮进兰脯，刻贞瑉兮誓终古。

