第二出

〔（末扮太监上）自家张娘娘名下穿宫内使蔡临儿是也。娘娘恩宠无二，万岁爷言听计从。祇是老皇亲不能入宫，就是宫人袁大舍代笔做几篇文字；那打听衙门事件，批驳各路表章，毕竟还待俺家商量。今日万岁爷呼唤，要娘娘做岭南节度使的敕书，好笑这官儿也是个女人。我想娘娘有俺家伏侍，做节度使的，手下几万人马，难道都是内官家儿？那个官一定被下人撮弄去了。说话之间，早到宫门。袁学士有么？（老旦扮袁大舍上）漫号披香博士，居然文籍先生。蔡家，今日有何章奏？（末）万岁爷要娘娘做岭南敕书一道。（老旦）待娘娘早膳过，方好禀知。（小旦扮张贵妃上）无双汉殿鬓，第一楚宫腰。自家张丽华。梳洗才毕，且把昨日应制的诗推敲一番。〕

【粉蝶儿】花动吟眸，思迟迟晓莺催就。粉搓成沈谢曹刘。玉纤寒，香篆永，琐窗清昼。只为管领春愁，折倒个咏花人替花消瘦。

（老旦）女学士袁大舍叩头，愿娘娘千岁。千千岁！万岁爷差蔡临儿，要娘娘做敕书一道，在宫门取旨。（小旦）这是翰林院职掌，谁奈烦做他？大舍，

【醉春风】不争俺贵人院燕莺俦，倒替他太史公牛马走。君王好自没来由，且教他候候。多大心肠，早来公事，夜分诗酒。

（末）蔡临儿叩头。（小旦）万岁爷要做那一道敕书？（丑）是岭南道女节度冼氏，今日就在临春阁赐宴。（小旦）知道了，你在外厢伺候。（老旦）岭南有个土府君，今日又有女节度。娘娘，好个捉对儿。（小旦）我想妇人家做到节度使，官也不算小了。就是我两人，生长深宫，颇长文翰，若同外朝取应，何惧不得一官，（老旦）如今江上紧急文书，万岁爷终日沉醉，那个不由娘娘调遣？节度使多大官儿，就是大舍也做得过，娘娘何必问他？（小旦）学士，你不晓得我的意儿。

【石榴花】当日个凭高西望白𬞟洲，金弹打斑鸠。蓦地里听乌飞黄鹄断矶头。铜雀锁咨谋。情思悠悠，深宫闲却磨崖手。镇无聊花月吟讴，埋没咱能文会武君王后，明教让女伴觅封侯。

【斗鹌鹑】他虽有十路军州，俺须是三公师友。不争他都护将军，则便你参谋祭酒。儿女家人材，怎见一笔勾。只为他软款优游，做尽了窈窕温柔。但是他出得手嗬，一般样玲珑剔透。

（老旦）闻得他昨日在西园射柳，好生英雄了得。（小旦）这个我就不如他。

【上小楼】东阁看花，西园射柳，早则是软玉笼腰，鸾靴踹蹬，宝马轻裘。比似我拥罗绸，护衣篝，几声咳嗽，看这张软肖弓添些僝僽。

（老旦）娘娘吟诗作赋，事事聪明，这个羡他则甚？（小旦）学士，我不但文字上去得，就是诸般技艺，那一件输人？偏在弓马上折了气分，好生著恼。

【么篇】折莫是擘箜篌、打宫球、双陆围棋、卷白回波、射覆探阄，信口诌，信手投，将无作有，偏扶上那辔头儿教咱落后。

（老旦）娘娘，我们且到东阁里，将敕书写完。万岁爷多早就到了。（下）（生上）东国佳人推善赋，南朝天子号无愁。孤家陈后主，以国事付贵妃张丽华，果然帷幄重臣，夙夜匪懈，宫中称为二圣，一国不知三公。可谓委任得人，吾无忧矣。今日有岭南节度使冼氏，在他宫中赐宴，就召江、孔二学士同赋新诗。（小旦）臣妾张丽华见驾。（生）贵人少礼。那岭南道的敕书可曾做完？（老旦）女学士袁大舍叩头。娘娘做完多时了。（生）宣读敕书，原是学士的职掌。你将娘娘手笔，读与我听。（老旦）领旨。（取敕读介）诏曰：朕惟铜柱风微，珠崖日远，凡诸纮褶，咸负旌麾。桓元子之声恨雌，曲逆侯之容虽美。徒劳绕涿，漫衣绣篪诸于；何似吹篪，反胜健儿快马。彼丈夫也，有妇人焉。咨尔谯国夫人冼氏，家出当熊之裔，人居驯象之邦，才过萧娘，名高吕母。曹娥江轻舟远溯，杜姥宅油壁来朝。朕用嘉尔忠贞，酬其庸绩，特加岭南都护府大将军，一切所属文武将吏，先斩后奏，便宜行事。八百媳妇，烽烟消铜鼓之山；万岁乡君，汤沐食明珠之郡。曹大家修兵书一卷，唐夫人补铙吹三章。用表武功，永绥南服。钦哉！（生抚掌大笑道）如此手笔，贵妃真才调女相如也，孤家想起来，偌大一个陈国，两班臣子，无一个出色的。今日得贵妃做词学近臣，冼氏任边关大将。你两人一为我看详奏章，一为我巡视山河。朕日与二三狎客，饮酒赋诗，好不快活也！（小旦）祇是做皇帝的忒便宜了。（生）大舍，就把那岭南献的珠玑犀象，与娘娘润笔。（小旦）这个倒不消用他。

【满庭芳】俺便是明珠莫受，珊瑚易购，翡翠谁求。祇要荔支香一骑红尘骤，泼新鲜圆颤钗头。那时节嗬，摘得个合欢枝君王笑口，说是俺卖文章应润诗喉。风过处，春先逗。投至得岭南章奏，女相如消渴定无忧。

（末）禀皇爷，谯国夫人、江、孔二学士，在宫门候见。（生）宣他进来。（旦）臣妾岭南节度使冼氏见驾。（小生、副末）臣江总、孔范叩头。（生）人都道节度使是粗官，把女人做了，一般样好看的。（小旦）

【脱布衫】早学得宫样梳头，不像个生在边州。袅春风一枝儿豆蔻，消得俺笋条般指尖除授。

（生）闻你在岭南，大著声名，良深劳苦。（旦）此皆奉万岁威灵，娘娘筹算，臣妾何功之有？（小旦）你看他说话儿煞是好听也。

【小梁州】恰似他帘外鹦哥是旧游，一般儿万岁千秋。（老旦）岭南人原是鹦哥儿乡里哩。（小旦）男儿结束女儿羞，红袍笏，罗袜一钩钩。

【么篇】垂螺拂黛连城守，没包弹花密香稠，似这做官人谁能勾？（指江、孔末道）他外头全然不济。尽文章弓马，我辈占风流。

（生）谯国在贵妃左近，特赐绣墩；学士于御座东偏，同分天馔。光禄寺可曾完备么？（杂）完备多时了。（生）学士同游，略去苛礼。冼氏远来，贵妃须亲赐一盏，以代朕推轮。（小旦）领旨。（生）袁大舍虽系宫人，已班学士，今日可充陪宴官。（老旦叩头）（杂叫教坊司）起乐。（小旦赐酒，旦谢恩讫）（江、孔二学士奉酒献生）（旦奉酒献小旦）（小生）海宇清宁，遐方入贡，臣等敬为陛下、娘娘进万年之觞。（生）朕与贵妃举卿之觞，卿等同之。（众谢恩坐讫）（小旦唤老旦）你看君王嗬。

【快活王】夫人行怎劝酬，须女伴结绸缪。就是冼氏也不好献酒嗬，他怕是君臣杂坐错觥筹，低低道君王寿。

（生举盏道）天子请客，女将来朝，可谓盛事。诸臣各赋诗一章，送贵妃批阅次第。入选者赐锦袍一袭，不成者罚清酒三升。（小生、末）领旨。（小旦）是好题目也！我索先做者。（宫人捧文房四宝上）（小旦）

【四边静】江山如旧，漫凭高、清尊思幽。早则碧玉红楼，授简同枚叟。银笺自修，酒咱湘纹袖。

〔诗已成了。（宫人送生览）（生念）征衫窄窄越罗香，细骨轻躯好急装。军驻小姑吹夜角，江山不复数周郎。（生）是好诗也！宫人取诗到下席传玩，只怕连孤家也属和不来。（小旦）陛下休得取笑。〕

【耍孩儿】俺不过湘娥含笑相抛斗，怎及你陈王八斗。正遇著兔园高会柏梁游，待诗成笑傲糟丘。那学士的诗也该就了。但得个翰林风月三千首，抵得他都护关河二十州。（旦）臣妾有何德能，娘娘如此过奖。（小旦）卿知否，只为你山明水秀，惹得我酒病诗愁。

【三煞】（旦）春纤分越柚，花鬟插石榴。屏山六扇横波溜。只道伊琼窗抱瑟抛红豆，那晓得玉帐分弓映碧油。端详久，笑杀他明经学究，认不出织女牵牛。

（小生、末）臣江总、孔范应制二诗进览。（生）送贵妃看。（小旦）那江令毕竟去得。大舍传谕他：说二诗工力，俱臻妙境。祇是孔诗落句，词气已竭；江令结处，尚有神采。毕竟江第一，孔次之。（老旦）娘娘传谕：江学士第一，孔学士第二。（生）著取锦袍一袭，赐与江卿。（小生谢恩讫）（小旦）

【二煞】背兰缸，好句搜，踞银床，吟未休。落红满地如铺绣。（生、旦合唱）那一篇蒲萄小赋边愁入，这一首芍药新词宫体收。名非谬。难为他兽环鸳甃，又寻思金骑长秋。

（旦）臣妾饱饫天厨，仰承宸藻，就此面谢圣恩，辞朝前去了。（小旦同旦合唱）

【一煞】向花前，把手揉。怅分携，独自留。寒山暝色添眉皱。今日里杜鹃声急催宫漏，明日里杨柳风和拂御沟。何时又、重会面湘川楚岫，再登程桂楫兰舟。

（小生）明日智上人在青溪寺讲《维摩释论》，请娘娘拈香。何不就命冼氏护驾？（生）说得有理。冼氏明日领敕辞朝，就带御林三千人，保驾到青溪听讲。你便从此登程，不必复命了。（小旦）说什么护驾，只当饯行罢了。（旦）臣妾岂敢。（小旦）

【尾】春郊送阿侯，青溪重载酒。道不得是俺主人情厚，则说为讲经台折江头数行柳。（下）

