【潘孺人墓志铭】

吾友邹𬣙士祗谟状其母党潘孺人之内行来告曰：“孺人姓潘氏，常之宜兴人，翰林检讨孙衣月自式之元配也。衣月将以月日葬其父母于龙荡之新阡，而用孺人祔。吾子既许铭其大墓矣，敢并以请。”且曰：“孺人之父湖广都司参军文台公，祗谟之外王父也。文台以周孺人生二子三女，既成立矣，吾母则长女也。周孺人晚又一举得二女，其一殇，存者为最幼，以此绝怜爱之。当吾祖之以宪副治九江也，吾父率吾母以从。文台公方随牒官雅州，道出九江，周孺人携女与俱，生八年矣。吾母见而留之曰：‘蜀万里远宦，雅州又处蛮箐中，妹方在提抱，请为母鞠之以待母归，可乎？’周孺人曰：‘吾哀此儿尤小，不忍去左右。虽然，吾老，恐不及见其成也。事姊犹事母，他日为我择婚，处于郡城以相近，终且累汝。’母笑而应曰：‘诺。’越二年，文台公还自蜀，抵荆州而周孺人卒。又二年，文台公亦卒。疾已革，召吾母至榻前，指女弟托之，且理周孺人前语，吾母唏嘘受命，以此孺人育于邹氏。”又曰：“吾邹与孙之先有道义之雅，故世缔姻盟。先姑之归封检讨公而生五子也，以衣月为长，吾祖奇此甥而爱之，曰：‘它日且早贵。’孺人之依吾母以居也，为人和而庄，进止皆有礼节。先姑之归宁也，与吾母相爱，孺人以女之道事吾母，即以侄之道事吾姑。姑相谓曰：‘长甥而所爱也，盍以而妹为吾妇乎？’母若谦言不敢当者，姑进曰：‘君家两尊人之命不云乎，近伯姊为幸。吾家虽贫，如其近则莫予若也已。’母乃访于潘氏而后从之。婚之夕，衣月来逆，内外姻交贺，喜其得所归也。吾母施矜结衤离，持其手为之泣，痛父母之不及见也。既贵，以覃恩与其姑并受封，乃请于衣月，愿同过荆溪展父母之墓。潘氏自户部郎直轩公为马鬛封，而文台夫妇从焉。孺人之至也，宗亲会者车数十两，孺人翟茀副编，环佩之音璆然，里媪长老，聚观太息，有泣下者。吾母闻之，喜且悲曰：‘吾可报江州之诺矣。’逾三年，孺人以病殁于京师，年仅二十有六。生一子曰贤，今长矣，为诸生。孺人之有京师行也，别吾母，如有惨戚不自持者。既而讶曰：‘得无有不祥乎？’其赴也，吾母追念外家，与先姑遇而哭之加恸。今先姑亦已亡矣，庶几得子铭以兼慰吾母焉。”余曰：“妇人所难者贵而有子。孺人有子与女矣，其贵又早贵也，而竟夭殁，不有命乎！周孺人之殁荆州也，载而归，孺人甫十龄，委衰行哭，道路皆哀之。今孺人之葬，有贤也为之主，同姻毕至，于终事亦未为不幸也。”

𬣙士之来速铭也，述衣月之言曰“《诗》云：‘百岁之后，归于其室。’吾有事四方，而孺子也长，姑就一抔以宁其体魄。今日之礼，吾知痛吾亲焉尔，顾于妻亦有伤心者，惟其得祔于姑，反哭于寝，为无憾而已矣。”余为《春秋》之纪卒葬也，内夫人、外夫人皆书，外夫人之丧或致或不致，其葬也或日或不日，则各就其赴告之词以为详略。今吾于潘孺人之内行，所不得而详也；而𬣙士为能文家，且以骨肉故，纪其事为甚备。呜呼！状则既以详矣，志又安得而略诸？此余所以徇吾友请而合于《春秋》之意也。为之铭曰：

兰芝猗猗兮生于谷中，孰滋而培之兮不必于其土，孰萎而落之兮不必于其风。惟荣华之长在兮，芬芬袭袭于无穷。噫嘻！是为孺人之幽宫。

