【升任请养疏】

奏为微臣蒙恩升任，抱病不能供职，恳乞圣恩，特准在籍调理事。臣门寒人悴，遭遇圣明，累拔清阶，因忝今授，誓心效职，少答鸿私。不谓母子同病，情迫呼天，负德旷官，不胜惶悚。

微臣受生尪瘠，善病虚羸。往年给侍殿廷，时忧陨越。奉使中州，在途忽闻臣母背疽危笃，焦心灼骨，昼夜兼程，抵家之日，幸而得救，外证虽痊，元神难复。从此臣母不离伏枕，而臣亦以忧劳兼至，抱病困劣矣。为此投诚君父，拜表陈情，天地陶成，著于南雍供职。所冀讲授之暇，养身事亲，仰答生成。乃臣母沉痼缠绵，微臣复清羸憔悴。幸蒙拔擢，奉母东还，义急王程，心忧母恙，以致夙疾再作，百沴交侵。春初呕血数升，精神耗消，肌肤瘦削，腰脚虚肿，不成行立，头目昏眩，辄致沉迷。入夏以来，浸增浸剧，母子同患，阖室惊危，正尔彷徨，再闻除目。臣扶力叩头，感膺宠命。自念叨窃逾涯，非臣谫劣所能胜受，因缘疾患，仰负国恩。

皇上录旧兴贤，海内人才，弹冠踊跃。微臣心长力短，实命不同，稽以旷鳏，宜从官罚。若以臣供事微劳，特准在籍调理，微臣母子二人，悉蒙恩造，庶几馀生，不填沟壑，留形天壤，拜见阙廷，生生世世，感圣恩于无穷矣。为此谨遣义男吴忠赍本奏闻，臣无任悚息待命之至。

