【吴母徐太夫人七十序】

吾友吴幼洪，以先朝给事中奉其母徐太夫人家居里门。今年太夫人七十，吴中乡先达谋所以为寿，少司农申公青门、侍御李公灌溪以余之习于幼洪也，征余一言。余曰：人子之显其亲者，其大端有二：曰富贵，曰名节。此二者，虽甚贤智，未可得而兼也。其幸而遇极盛之世，忠于事君，孝于事亲，可以无憾；即其间稍有龃龉，身退而名立，位卑而行尊，不足为父母忧也。其不幸而遭衰乱之季，外之干戈日寻，内之祸难日结，贤人君子既出身为国，不得复顾父母，其父母亦以大义勉之，如汉、唐之末，史传所书者，十无一二得全，幸而全，则一时之人必为之咨嗟庆幸，以为此门户之福，虽处极乱，终能保其身以事其亲，凡皆天为之也。故家庭之际，可以观世变焉。

太夫人初以侍御之女归赠君孟登公。孟登之尊人曰虚台公，繇都给事中抗疏争国本为名世。盖神宗皇帝以忠孝福泽养天下士大夫敢言之气，太夫人亲见其舅若父居要津，持物望，道重于朝廷，身安于畎亩，从容俯仰，受国恩而娱晚节，此余所谓极盛之世，盖幸而遇焉者也。孟登公读书好修，不竟厥志。太夫人攻苦食淡，教三子以成立。长洪、二洪，为时闻人，孝著乡党；幼洪复弱冠成进士，选授衢州司李。浙有重狱，会鞫事连大僚，主者骫膜不敢决，幼洪奋笔定爰书，天下闻而壮之。及北京大变，留都新立，幼洪入为给谏。当是时，权幸窃位，藩镇擅兵，幼洪尚冀国势可为，正色言事。向所谓大僚者，则骤跻政地，修旧隙，用它事下幼洪诏狱，而北兵已骎骎江上矣。盖边疆之势愈蹙，则恩仇之报复愈急，而其是非亦愈乱。自十馀年来，士大夫以党魁被罪，刊章逮治，无虑数十人，而幼洪遂为气运之究极，不旬日而遇国祸，此余所谓衰乱之季，不幸遭焉者也，而幼洪则当之。

初先皇帝时，余于大僚曾有所弹劾，幼洪所持浙狱，即其人也。当幼洪为给谏，余亦官南中，以母老归养，请急东还。闻幼洪之及也，余自知不免，虽然，不敢以告吾母也。无何江南大乱，余奉吾母奔窜山中，幼洪亦自狱所脱归，母子相见，仓皇避兵，皆慬而后免。今太夫人康强寿考，诸子拜堂下，进七十之觞，而吾母亦健饭无恙。两家母子，同以危苦得全，此非天为之耶？其能不为咨嗟而庆幸耶？余既应两公之请，以不腆之词为寿。《诗》曰：“孝子不匮，永锡尔类。”夫太夫人则犹吾母也。

