【南京福建道监察御史叶公瞻山偕配严孺人合葬墓志铭】

崇祯十有七年，吾友南京福建道监察御史叶公瞻山于其家闻国变，恸哭呕血，手足挛蹶，仆地弗省。少间，张目语子弟：平生僚友在京师者某某必死。已闻数公者果殉难，则又大哭，自为文祭马文忠公，得半纸，笔落于手，闭口不复食。子弟强之，已食，又不肯治病，明年正月竟卒。其子选贡生彰吉以某年月日举公原配严孺人合葬于所居喜鹊斗之丽字坦，而乞余以铭。余与公同年进士，又同官南中，其知公最深，然则铭之莫如余宜，何敢辞！

按公讳树声，字瞻山，世为湖州乌程人。有副一公者，元末避兵，从嘉善再徙长兴，乃定家焉。副一生华三，华三生暹，暹生明，明生蕙。蕙生伯浤，以还金赎妇，人称为长者；有七子，其季熙寰公萃，即公父也。

公少而严凝，不苟訾笑，以独行闻里中，事同乡丁公长孺讲理学。丁卯，举于乡，为黄石斋先生所知，益自负，清苦修立，不干请郡县。辛未，成进士，官行人。当是时，乌程相柄国事，以声势气力熏燎天下，其党盘牙夌。有异己者，排而去之，唯恐弗力。公以后起孤生，不趋其门，数为同里所指目，将申之以事，会考选，以公论弗能屈，乃仅得南台以去。先是山东成公宝慈考极清官第一，不容于朝廷，授南御史，而公拜命之日，江右詹公月如亦为同官，三君子者，天下闻而称之。公至南中，则成公早以疏劾大臣，为所构下狱。公与詹公视事伉直自如，不为动。先后五年，所上数十疏，请讲学，论起废，肃军政，恤屯灾，活饥民，平冤狱，清理凤阳仓储，汰补京营行伍，条画左兵，止其南下，皆经国大计，历见施行。本朝内计大典，在南则清论为尤重，顾官此者率骫骳不任职，巽懦观望，不肯显有所抨击，择一二笃癃闲废者，用故事塞诏书而已。公独奋笔为之，所劾十数大僚，皆招权顾金钱，海内摇手咋舌，莫得而抵牾，公以一疏力抵其罪，士论快焉。人或以后患怵公，笑弗应。报满入京师，时秦寇糜沸，将渡河，天下事已大坏，九卿会东朝堂，举廉干台臣单骑到军前督战办贼，廷议咸属公，公亦慨然请行。会熙寰公讣至，出都门，与范质公，倪鸿宝，凌茗柯、马素修诸公流涕诀别，相誓以必死，素修亦同年生，以殉难故，谥文忠。公病中预料为必死，其言悉验，凡此数公，即其人也。

公以中原板荡，南都根本重地，料理兵食，可为后图。中兴初，庶事草创，公虽不在位，诸大僚犹奉公成画，以此欲重用公，遇病弗果。未几马、阮暴用事，乱日甚，公风绥奇右，指顾床头，索邸钞，见之，搏胸嚼齿，作势而起，似欲为朝廷吐一言者，已困殆复卧，病浸剧。平生号知人，前此马、阮俱已罪谪，侨居南中，阮为人多端，造请公卿无虚日，公骂之弗与通。常从余宿祖堂山中，夜半蹶然起，叹曰：“此人不死，必乱天下。”其通识早见若此。

公长余十馀年，而詹公与余同岁，三人共谈国事，詹公少年，沾沾自喜，坐起跳跃，抵掌极论，公正容端膝，引大体，多持重，吾两人退而心服，以长兄礼事之。今公以哭君病死，詹公厄于兵亦死，其不死者如余，则亦穷愁颠顿，头须种种白矣。顾今犹得以后死志公，俯仰今昔，所为长叹而啜泣者也。

公性至孝，熙寰公为诸生不遇，以公贵，封行人司行人，禄养十馀年。金孺人早世，赠太孺人，公每念未尝不涕泣。公原配严孺人，能相夫以廉洁。公尝斥千金赎锾犒凤阳陵军，管钱厂，不名一钱，孺人无几微见颜色，以织纴佐家政，中外井井，人称其贤。公生丙戌二月初八日，卒于乙酉正月十三日。孺人生于辛卯十一月初二日，卒于乙酉七月初一日。子二：长彰吉也；次申锡，早夭。孙男四人，孙女二人。语曰：“活千人者必有封。”又曰：“廉吏有后。”公以岁大眚，为粥施南中饥者，所全活万计。人有持数千金求中怨家以危法，公具朝服拜天，焚其所诬，叱使去。公之殁也，家无馀赀。长公能读父书，恂恂循礼让，君子以此信之天也，乃为之铭。铭曰：

公之哭友，乃以哭君，六七君子，翱翔上征。公返其宅，后至踵迹，常山庐陵，英风毅魄。公于斯时，魂气何之？昔从汝友，今从汝师。乘彼霓车，导以云旗，詄荡天门，法宫玉墀，呜呼我公，其当知所以归！

