【二宋稿序】

余观古之为士者，虽其穷乡僻壤之远，苟才之可用，为乡里所推择，则必之乎京师，而游太学。其有兄弟朋友，齐名并驾，如三张、二陆之流，或洛中为之语，或邺下为之颂，皆赫然名重于长安，而中才下士朴陋无闻者不得而与焉。自科举之法行，尽天下之材无不试于有司，其为有司所格者，无繇以自达于上；虽公卿大臣鳃鳃焉以收人材、明教化为急务，而士亦穷经好古，自力于先民之章程，乃为有司所格者亦已多矣。此无他，太学之法未具，而士不游京师故也。

吾郡宋既庭、畴三两君以贡同入太学，登贤书，尤子展成、彭子云客定其稿，而属余序其简端。畴三与其兄右之为吾同年侍御公之子，而既庭则其同宗。右之先鸣，而既庭与畴三为同举，故远近之人翕然称之曰“二宋”也。初吾与侍御同举进士，而侍御之兄以政成上考，进为给事中，侍御则繇礼部郎用特旨改授。兄弟居两省，为谏官，清涂华贯，贵重于朝廷，每过直，驺哄满道，当世荣之。宋氏之以兄弟称者，自给事、侍御始也。侍御之使山东也，右之方数岁，早慧能文，侍御召之出拜，而置畴三于膝上，余见而奇之曰：此复为二宋矣！无何，侍御死于兵，给事不得志于仕宦，其后乃以文章气谊倾东南；而既庭、畴三用科第知名。余不自知其衰落，犹颓然处诸子间，俯仰二十年，交于宋氏者两世矣。既庭家贫好学，早负物望，而天性醇谨，不以行能高人，其为文也，深厚详雅，有度有则；畴三少孤夙成，器实不凡，而雅志刻苦，不以门第自许，其为文也，聪明颖拔，朗悟绝伦：此两君者终当大至。而吾所尤喜者，以其游京师而观太学，名动衣冠，为后进之秀；其登贤书也，使天下知东南之多才，而士之通经好古者，亦有以自信，不挫其志气，于以敦经术，重科举，必自二宋始矣。

以二宋之才，其所就不止于一第，而吾之望于二宋者，亦岂沾沾焉于所为应试之时文？诚见人材之遇不遇，其盛衰有关于风俗，故于是编也而及之，固不专为二宋已也。是为序。

