【座师李太虚先生寿序】

伟业尝读欧阳文忠公传，见其行事，慨然想见其为人，以为上下千百年，江右儒者学术之盛，未有出于欧阳公者也。独疑其致政之后，不归庐陵，而买田颍上，何欤？盖有宋待臣子之礼为最厚，为之臣者亦恋恋君父，不忍远归故土，而于宛、雒、汝、颍之间，起居朝请，以近于京师。韩、范、杜、富诸公皆然，不徒欧阳公也。

自欧阳公后，江右士大夫咸被服其遗教，凡数百载而有吾师李太虚先生。先生入承明，典制诰，抡文于楚，楚之诗人才士夙负重名者裒然为举首，此欧阳之历二府、司两制，以知贡举得人者也。先生性强直，为台谏所中，隐居白鹿，讲授生徒，天子再召用，决大计，争南迁，深当上旨，事不果行，此欧阳之贻书司谏、贬秩夷陵，力持濮议，为朝论所排者也；先生捃拾累朝故实，抄撮成书，凡数百卷，欲以成一代之良史，好古博物，访求金石篆刻，遇有所好，虽倾囊为之勿吝，此欧阳之修《唐书》，纪《五代》，以其馀力为《集古录》者也；盛明之际，词林先达如曾子启、崔后渠诸公，皆慷爽阔达，有诗酒称，嘉、隆而降，则龊龊拘谨以为常，先生则不屑也，居公卿间，兴酣耳热，朝章国故，慷慨极论，诗文挥洒，援接后进，为风雅所宗，此又欧阳之自号醉翁，与石曼卿、苏子美共其流连者也。凡先生之同于欧阳公者如此，而欧阳公卜居颍上，先生亦侨寓维扬。维扬者，平山堂在焉，欧阳公之所游处也，则疑其无不同。而伟业独有感者：欧阳公处全盛之世，天下无事，虽免而家居，犹述其三朝被遇之荣，以夸耀于田夫野老；而先生流离险阻，浮海南还，家园烽火，祸乱再作，仅以其身漂泊于江山风月之间，其视欧阳之颍上，相去固已远矣。虽然，吾师之为人，傥朗而旷远，以视人世之危疑患难，实不足以动其心而损其意气。其之维扬也，与伟业相遇于虎丘，别十五六年矣，其容加少，其发加鬒，握手道故，漏下数十刻，犹危坐引满，议论衮衮不倦，伟业颠毛班白，自数其齿少于师二十岁，而忧患蹙迫，以及于早衰，窃仰自惭叹，以吾师为不可及。欧阳公晚年自号六一居士，齐得失，忘物我，泊然其无忧，浩然其自适，吾师似深有得于斯者，而所遇各殊；则欧阳为其易，吾师尤为其难也。伟业闻之：古之至人，达生之情，识命之理，无江海而间，不导引而寿，其吾师之谓耶！

