【敕赠大中大夫卢公神道碑铭】

丙子岁，伟业被命偕给谏莱阳宋公九青典校湖广乡试。时中原已忧寇盛，弥漫豫、楚之交，流氛四出，羽檄交道。谬以一介，虔奉简书，扬旌驰骤岩疆，转徙金革，幸得毕使。以铅黄甲乙多士，锁院三试，所弋获皆为俊民，而蕲州卢大夫綋在选。彻棘，捧雉来谒，匑々然君子人也。既而询知其家世以儒业发闻，尊人吕侯公经行荦荦，为儒林长德，余嘉其学有渊源，称叹者久之。

迄今两阅星终，而大夫来为参藩，董储偫于兹土，一再过存，具吕侯公素履及奉讳始末以视，泣而请曰：“先子生平好古笃行，厄于时数，潜德弗耀。重以寇祸滔天，毒流方岳，阖门抗节，竟殒非命。孤每念此，日夜悼心。今幸蒙恩圣朝，荣施泉壤，告第纳书，秩登三品，于令得树碣隧道以纪休昭烈，而征辞摩勒，尚俟载笔。惟夫子辱知最深，又前职记注，若不鄙而赐之光阐，孤实假宠以报所天，微直成我而已，敢固以请。”余衰苶，不任脂泽之言，何足为公增重？顾念公绩学纯行，法宜备书，其死事一节尤奇，且处大夫父子间契分特厚，采录懿美，传信惇史，固其所也，容敢以不文辞？谨掇大夫自状与虞山钱先生所为传而系之左方。

公姓卢氏，讳如鼎，吕侯其字。其先吴人，迁楚之梅川，胜国永乐间始占籍于蕲。四世而为南槐公讳楷，即公之考也，用孙贵赠大中大夫；妣宋氏，继李氏，皆赠淑人。公生而奇颖，承传家学，佽岁属文有声，南槐公义方甚严，营丙舍于濠上，引泉植竹，疏窗闲靓，以为公肄业之所，延里中少俊读书谈艺其中。公挟册吟讽，鞠曛究明，不问家人生产，渊涵淳滀，霈为文辞。弱冠游博士宫，频受知督学使者，试辄雄其侪伍。数踏省门不售，中间危得之，而更抑置，人皆为扼腕。公一意修学着书，以造进后昆为己任，抗颜家塾，说经铿铿，疏疑释难，教施如雨，至者虚往实归，充然意得去，由是负笈云集，江、黄间推为大师。尝手笺《尚书》、四子书，科别同异，丹粉狼藉，成就子若从子，多列鸿生畯儒。比大夫以丙子名荐书，英誉鹊起，公遂撞弦息机，不复事荣进。

为人厚重质直，不苟訾笑，服勤孝弟，内行修敕。南槐公治家严，公应唯伺颜色惟谨，少有不怿，或形谯让，弥益蹙蹜起敬。执内外丧，毁瘠逾礼；分财产能适长兄，田庐取湫莱者，僮奴取羸拙者；抚兄子如己子，同仁均爱，有《褵鸠》之心。辛巳凶札，横道多堇，公倒囷赈赡，视致医药，宗党卒倚以全。闾阎有争，相率就公平决，片言折衷，愧屈过于要质，其为时所信向如此。异时乡里子弟不悦学，公用形家言，请于当事，增垒江中石矶阁，祠梓潼神其上，俾助文风，自此隽两闱者蝉联不绝，蕲人士至今颂德焉。

公之卒也，剧寇自广济乘夜袭蕲，公被执，贼中有识者曰：“彼善士，纵诸！”寇退舍，公勒习里中人分布关隘，为死守计，自守南城。寇尽锐来攻，公督励守陴殊死斗，贼垂却，而他楼堞隳，从公后肉薄而入，刃及于背，公拒不及，遂遇害。时癸未春也。子侄从孙及诸妇杨氏、袁氏同时死者八九人。嗟乎！自盗起中原，生灵涂地，大城名藩，相继陷没，其间义夫淑媛，就煨尘而不称者何限！而堂堂身都将相，拥强兵，牧伯正长，覆师失守，委而去之，色甚安者多矣！公进趋退怯，眇然儒者，又老困呫哔，未登仕版，无预封略人民之任，而能临难贾勇，授兵登陴，力屈则铍交胸腹、横尸原野而不惜，可不谓识取舍烈丈夫乎！况于鸡斯弱质，声不出梱，赴蹈如归者成群乎！

公生万历戊寅四月，下距癸未，寿六十有六。娶淑人罗氏，生男子二，长即大夫，次绂。公卒后三日，罗淑人尸于江浒焚而殓之。五阅月，大夫归自公车，以殉节状鸣于所司，将拜章请旌，未及上，会改物而止。丙戌冬，大夫卜新阡，葬公土门珠树林。己丑第进士，由邑令累官藩臬，廉辨肃给，善政流闻，凡三报最，推恩得赠公自文林郎三命至大中大夫。壬寅岁今上纪元之载，奉命督粮苏、松，而俾余书其隧道之石。公可谓有子矣。虽不获光显其身，而洊受哀荣于后，天之报忠义，不为无意也。

在《礼》，死寇之士旌之曰兵。战于郎重，汪踦死，鲁人欲勿殇，子曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎！”如公精忠大节，有光册书无疑也。昔鲁共姬待火而殒者，《春秋》贤之，书曰：“宋灾，伯姬卒。”卢氏贞姬竞烈，玉碎不污，曾何愧焉！余不揣固陋，采摭遗芳，牵联书之，比于《春秋》《礼传》之义，以诏来者。状又称公邑子暴卒，摄至冥途，冥王命属卢某保任而后释归。正直之人，鬼神所是哉！事涉恍惚，故从附见，然世所喜传者在此，则亦莫得而略也。铭曰：

卓哉卢公，儒宗文师，幼闲庭训，悦《礼》敦《诗》。法律绳己，名教夙资，嚅哜道真，克昌厥词。进思经世，有物隘之；退淑诸徒，南面皋比。敷陈圣谟，牛毛茧丝，疏理滞碍，如结得觿。跹跹媚学，陶铸靡遗。方领矩步，好仁乐施，闾里质成，彦方愧知。运锺百六，天狼失维，巨寇狂猘，帕首朱眉。群飞海水，溃堤莫搘，若火燎原，扑灭讵期，祝融郊甸，鱼烂则悲。我公孱者，武奋熊罴，部勒壮士，率用姑鉟。丁宁振铎，擐甲登陴，戈冲贼喉，日舍欲移。环城百炮，三板突隳，战鼓不扬，渠门火旗。身膏草野，刳腹折颐，志均马革，义遂死绥。婉婉彼姝，頩尔自持，清泉虐焰，视甘如饴。号无茅绖，哀动出嘻，一门忠烈，前行后随。似川俶浦，启佑本支，巍科洊陟，熙朝羽仪。位崇岳牧，绛节金龟，礼备哀荣，鸾书紫𬀩。旌幢棨戟，邦委来尸，停骖访旧，南史是咨。征文篆刻，徽懿昭垂，佳城郁葱，赑屃丰碑。松楸马鬛，传信在斯，于千万世，式瞻慕思。

