七


○五言排律（五首。联句附）

【晚眺】

万壑乱烟霜，浮图别渺茫。江山连楚蜀，锺磬怨齐梁。原庙寒泉里，园陵秋草傍。雁低连雨色，鹭远入湖光。戏马长干里，归人石子冈。舟车走声利，衣食负耕桑。欲问淮南信，砧声绕夕阳。

【海蛳】

不肯依墙壁，其如罗网偏。文身疑蝌篆，长髻学螺旋。局足蟠根固，容头掩的圆。但能防尾击，谁敢陷中坚。气及先声取，髀存里肉捐。空虚宁弃掷，辛苦是连蜷。处世遭多口，浮生误一鲜。白盐看雨后，红酿向花边。入穴钩难致，呼门惨不前。回肠萦锁甲，髌脚怨刀钱。海粟蜗庐满，虫书蜃市悬。知君《尔雅》熟，为译《小言》篇。

【麦蚕】

《月令》初尝麦，《豳风》小索袴。茧丝供岁早，芒刺用心劳。旧谷忧蛾贼，先农摄马曹。三眠收滞穗，五色荐溪毛。簇箔同丘坻，缲车借桔槔。筐分南陌采，缕细北宫缫。奉种筼鸣降，输魁蟹绩高。仙翁蜂化饭，醉士蚁筜糟。桑蠋僵应化，冰蛆卧未逃。妇惊将络纬，客咽半蛴螬。纤手揉干祇，春绵滑冷淘。非关虫食稼，恰并鸟含桃。

【思陵长公主挽诗】

贵主徽音美，前朝典命光。鸿名垂远近，哀诔著兴亡。托体皇枝贵，承休圣善祥。母仪惟谨肃，家法在矜庄。上苑秾桃李，瑶池小凤凰。鸾音青绣屉，鱼笏皂罗囊。沉燎熏炉细，流苏宝盖香。禊期陪祓水，茧馆助条桑。绿綟芃兰佩，红螭薤叶璋。锡封需大国，唤仗及回廊。受册威仪定，传烽羽檄忙。司舆停卤簿，掌瑞彻珩璜。婺宿明河澹，薇垣太白芒。至尊忧咄吒，仁寿涕彷徨。郦邑年方幼，琼华齿正芳。艰难愁付托，颠沛惧参商。文葆怜还戏，胜衣泣未遑。从容咨傅母，倥急询貂珰。传箭闻严鼓，投签见拊床。内人缝使甲，中旨票支粮。使者填平朔，将军带护羌。宁无一矢救，足慰两宫望？盗贼狐篝火，关山蚁溃防。逍遥师逗挠，奔突寇披猖。牙纛看吹折，梯冲舞莫当。妖氛缠象阙，杀气满陈仓。天道真蒙昧，君心顾慨慷。割慈全国体，处变重宗潢。胄子除华绂，家丞具急装。敕须离禁闼，手为换衣裳。社稷仇宜报，君亲语勿忘。遇人专退让，慎己旧行藏。国母摩笄刺，宫娥掩袂伤。他年标信史，同日见高皇。元主甘从殉，君王入未央。抽刀凌左阖，申脰就干将。喋血彤闱地，横尸紫籞汪。绝吭苏又咽，瞑睫倦微扬。裹褥移私第，沾胸进勺浆。誓肌封断骨，茹戚吮残创。死早随诸妹，生犹望二王。股肱羞魏相，肺腑恨周昌。贼遁仍函谷，兵来岂建康。六军剺面恸，四海遏音丧。故国新原庙，群臣旧奉常。赗圭陈厌翟，题凑载辒京。隧逼贤妃冢，山疑望子冈。衔哀存父老，主祭失元良。诀绝均坏土，飘零各异方。衣冠羸博葬，风雨鹡鸰行。浩劫归空壤，浮生寄渺茫。玉真图下发，申伯劝承筐。沅浦馀尧女，营丘止孟姜。君臣今世代，甥舅即蒸尝。汤沐乡亭秩，家门殿省郎。凄凉脂粉硙，零落绮罗箱。宅枕平津巷，街通少府墙。昼闲偕妯娌，晓坐向姑嫜。偶语追铜雀，无聊问柏梁。豫游推插柳，胜迹是梳妆。菡萏鸳鸯扇，茱萸鹦鹉觞。大庖南膳厂，奇卉北花房。暖阁葫芦锦，温泉豆蔻汤。雕薪狮首炭，甜食虎睛糖。壮丽成焦土，榛芜拱白杨。麋游岩鹊观，苔没斗鸡坊。荀灌心惆怅，秦休志激昂。崩城身竟殒，填海愿难偿。命也知奚憾，天乎数不臧。累歔床箦语，即窆寝园傍。半体先从父，遗骸始见娘。黄泉母子痛，白骨弟兄殇。夙昔铜驼泣，诸陵石马荒。三年修荇藻，一饭奠嵩邙。寒食重来路，新阡宿草长。溪田延黍稼，陇笛卧牛羊。朽壤穿蝼蚁，惊沙起鸹鸧。病樗眠废社，衰苇折寒塘。列刹皇姑寺，驮经内道场。侍鬟称练行，小像刻沉香。玉座悬朱帐，金支渡法航。少儿添画烛，保媪伴帷堂。露湿丹枫泠，星稀青鸟翔。幡旄晨隐隐，铃镊夜将将。控鹤攀龙驭，骖麟谒帝阊。灵妃歌缥缈，神女笑徜徉。苦雾迷槐市，雌霓绕建章。归酅思五庙，涉汉泪三湘。柔福何惭宋，平阳可佐唐。虞渊瞻返日，蒿里叫飞霜。自古遭兵扰，偏嗟拥树妨。鲁元驰孔亟，芈季负仓黄。漂泊悲临海，包含耻溧阳。本朝端阃阈，设制胜岩疆。处顺惇恭俭，时危植纪纲。英声超北地，雅操迈东乡。新野坟松直，招祗祠柏苍。《薤歌》虽惨淡，汗简自辉煌。谥号千秋定，铭旌百祀彰。秦箫吹断续，楚挽哭沧浪。

（附：松江张宸《长平公主诔》曰：长平公主者，明崇祯皇帝女，周皇后产也。甲申之岁，淑龄一十有五，皇帝命掌礼之官，诏司仪之监，妙选良家，议将降主。时有太仆公子都尉周君名世显者，将筑平阳以馆之，开沁水以宅之，贰室天家，行有日矣。夫何蛾贼鸱张，逆臣不诫，天子志殉宗社，国母嫱嫔慷慨死焉。公主时在稚龄，御剑亲挥，伤颊断腕，颓然玉折，霣矣兰摧。贼以贵主既殒，授尸国戚，覆以锦茵，载归椒里。越五宵旦，宛转复生。泉途已宫，龙髯脱而剑远；兰熏罢殿，蕙性折而神枯。顺治二年，上书今皇帝：“九死臣妾，局蹐高天，髡缁空王，庶申罔极。”上不许，诏求元配，命吾周君，故剑是合，土田邸第，金钱牛车，锡予有加，称备物焉。嗟夫！乘凰扇引，定情于改朔之朝；金犊车来，降礼于故侯之第。人非鹤市，慨紫玉之重生；镜异鸾台，看乐昌之再合。金枝秀发，玉质含章，逢德曜于皇家，迓桓君于帝女。然而心恋宫帷，神伤辇路，重云毕陌，何心金榜之门；飞霜谷林，岂意玉箫之馆！弱不胜悲，溘焉薨逝，当扶桑上仙之日，距秾李下嫁之年，星燧初周，芳华未歇。呜呼悲哉！都尉君悼去凤之不留，嗟沉珠之在殡。银台窃药，想奔月以何年；金殿煎香，思返魂而无术。越明年三月之吉，葬于彰义门之赐庄，礼也。小臣宸薄游京辇，式睹遗容。京兆虽阡，谁披柘馆，祁连象冢，只叩松关。拟《伤逝》于子荆，朗香空设；代《悼亡》于潘令，遗挂犹存。敢再拜为之诔云。又孙承泽《春明梦馀录》曰：公主名徽足。）

【梅花庵话雨同林若抚联句】

放策名园胜，停骖客思淹。（云凤）初凉欣飒爽，入夜苦。（伟业）有待闻乾鹊，无因见皎蟾。（凤）蒲荒迷鹭影，花落泠鱼𣸣。鸟语枝头咽，虫鸣叶底潜。清斋幽事足，良会逸情兼。（业）贫士藏书富，高人取友严。瞢腾长自卧，剥啄遣童觇。北郭馀偕隐，东山尔共瞻。（凤）生来门是德，住处水名廉。（业）触地词源涌，推锋笔阵铦。万言成寸晷，一字直三缣。杂佩纫兰茝，名材贡杞楠。三千登甲第，四十到宫詹。（凤）仙乐清商奏，天厨法酒沾。使车游宛雒，楼舰出沱灊。职亚成均掌，官同秘院佥。含毫芸阁草，插架石渠签。（业）翰染丹青障，棋分黑白奁。望崇敦雅素，气直折壬憸。（凤）道已铭锺鼎，交仍隔釜鬵。云霄三省相，虎豹九关阉。（业）害物磨牙惨，持拳炙手炎。游夫空捭阖，武士浪韬钤。（凤）海宇洪炉焰，民生鼎沸裛。天心何叵测，宸极竟危阽。（业）夏社松阴改，周原麦秀渐。诗书遭党锢，冠盖受髡钳。（凤）暴骨岩城陷，烧屯甲士歼。孑民馀爨僰，尺土剩滇黔。（业）越俗更裳佩，秦风失帽幨。短衣还戌削，长带孰蜚襳。绝迹违朝市，全身混里阎。（凤）挐舟浮涧曲，扶杖度山崦。菌阁迎寒葺，茅亭带雨苫。（业）冥鸿思避弋，老马脱衔钳。朋旧从头数，篇章信口占。（凤）境奇穷想入，才退苦言砭。大历场谁擅？元和体独纤。聆音嗤下里，睹貌叹无盐。好句奚囊贮，清谈麈尾拈。飞觞邀阮籍，竖义问刘惔。（业）情洽蠲苛礼，形忘略小嫌。诙谐文乞巧，憔悴赋驱痁。书拟中郎秘，香凭小史添。搴兰将满握，采菊不盈襜。（凤）纸帐蛛丝罥，纱屏蝶粉粘。试茶追陆羽，退笔吊蒙恬。玩物高居澹，安心老境甜。食羹调芍药，酿法制莶。黄擘团脐蟹，霜批巨口鲶。香流金杏酢，脆入玉梅腌。送酒横波艳，调筝素手掺。新声歌缓缓，沉饮醉厌厌。（业）梅老看围屋，花开待放檐。道人君勿愧，处士我何谦。（凤）绿印苔间屐，青飘柳外帘。池流缘岸折，峰势出墙尖。（业）兴剧神偏王，狂来语类谵。徘徊吟数过，拈断几枯髯。（凤）

○五言绝句（二十七首）

【子夜词三首】

人采莲子青，妾采梧子黄。置身宛转中，纤小欢所尝。

△其二

忆欢教侬书，少小推无力。别郎欲郎怜，修笺自雕饰。

△其三

夜凉入空房，侍婢待除装。枕前钩不下，知未解衣裳。

【子夜歌十三首】

欢是南山云，半作北山雨。不比薰炉香，缠绵入怀里。

△其二

夜夜枕手眠，笑脱黄金钏。倾身畏君轻，背转流光面。

△其三

故使欢见侬，侬道不相识。曾记马上郎，挟弹门前立。

△其四

微笑佯牵伴，低头误弄弦。众中谁卖眼，又说是相怜。

△其五

双缠五色缕，与欢相连爱。尚有宛转丝，织成合欢带。

△其六

浅碧鱼文缬，轻红杏子花。比来妆束素，加上木兰纱。

△其七

侬如机上花，春风吹不得。剪刀太无赖，断我机中织。

△其八

红罗复斗帐，四角垂明珠。明珠胜明月，月落君踌蹰。

△其九

指冷玉箫寒，袖长罗袂湿。此夜坐匡床，春风无气力。

△其十

夜色吹衣袂，新声出绛纱。相逢更相认，银烛上铅华。

△其十一

舞罢私自怜，腰肢日弱弱。总角诸少年，亏他只言好。

△其十二

玉枕湘文簟，金炉凤脑烟。君来只病酒，辜负解香钿。

△其十三

出门风露寒，欢言此路去。妾梦亦随君，与欢添半臂。

【子夜歌六首（代友人答闽妓）】

白玉绛罗围，枝头荔子垂。待侬亲用手，缓缓褪红衣。

△其二

郎来索糖霜，莫持与郎吃。郎要口头甜，不如自尝蜜。

△其三

榕树参天长，郎栖在何处？随郎不见榕，累侬望乡树。

△其四

绿叶吐红苗，纱窗月影高。待郎郎不至，落得美人蕉。

△其五

佛手慈悲树，相牵话生死。为郎数还期，就中屈双指。

△其六

橄榄两头纤，终难一个圆。纵教皮肉尽，肠肚自然坚。

【采石矶】

石壁千寻险，江流一矢争。曾闻飞将上，落日吊开平。

【新翻子夜歌四首】

欢今穿侬衣，窄身添扣扣。欲搔麻姑爪，教欢作广袖。

△其二

含香吐圣火，碧缕生微烟。知郎心肠热，口是金博山。

△其三

欢有颔下貂，与侬覆广额。脱侬头上珠，为欢嵌宝石。

△其四

龙团语羊酪，相逢土风异。为欢手煎茶，调和见欢意。







