【诰赠奉议大夫秘书院侍读徐君坦斋墓志铭】

今上嗣历服之初年，推恩群臣，得封其父母，于是昆山坦斋徐君讳开法以其第三子翰林院修撰元文立斋贵，敕封如其官。越五载，君疾，卒于家。既葬，君之长子干学原一以孝廉上公车，请余言志君墓。余文未及就，而原一中进士，对策作第三人矣。先是立斋己亥廷对状元，受知遇于世祖章皇帝，甫一纪，原一科名继之，立斋之仲兄秉义，登己酉贤书，兄弟之盛，海内未有也。是年上以皇太后祔庙恩，会立斋迁秘书院侍读，即其秩进赠君为奉议大夫，而原一官编修，格于其弟，无加命，礼也。天下之艳称徐氏者，皆推奉议君之贵，举世无与比。悬繂之石，所以掩诸幽者，当邀重于宰执大僚，言之文而行之远，余衰且贱，恐不足赞万一，加之以病，故久而弗为。原一从京师书来速铭，曰：“先生辱与大夫游，且既诺某兄弟请矣，其何可以辞？”余不获已，删取其状为序而铭焉。

按徐氏吴昆山之湓渎村人，先世力田起家。明弘治中，有乙榜知蕲水、上饶二邑擢刑部主事讳申，廷诤予杖，而徐氏始大。刑部生交河主簿讳一元。交河生封翰林检讨讳汝龙，以其子太仆少卿端铭公讳应聘贵故得封。太仆万历癸未进士，初官史职，历位卿寺，称名臣，实生太学生讳永美，即君父也。

君生三岁而太仆捐馆舍，甫期，太学亦卒，母潘孺人抚孤成立。君年十五补诸生，从同郡礼部张公学，因以尽交东南名士。又尝用气排邑人之奄党而宰辅者，诸老生目而异之。天性倜傥，好奇节，阔达自喜，居里中倡文社，联气类，有不合，岳岳不为人下。客至辄盛为具，同舍生乏粮，用分赍装厚给之。居恒慕张乖崖、陈同甫之为人，以为狂者孔子之所取，而无非无刺，孟氏云不可入道。今之龌龊小儒，拘牵一切，涂饰乡曲之耳目，此其人于缓急何赖？而流俗不察，猥以自好称之，吾弗屑也。君之亲旧尝为负恩者所持，君作色愤叱，奋臂以除其害。与人谋，空胸腹画可否，它人嗫嚅不能决者，君出一言裁之。家无馀赀，累散之以赈穷救急，中年生计日困。屡就锁院试不遇，失志拓落，翛然自放山水间，日唯举觞高歌，遗落世事，而怨家反陷以文法，宗人有力救之者始得免。君既免，所亲劝以委蛇从俗，笑弗应。脱身渡钱塘，过太末，入豫章，尽探江、浙诸山水，与其地之贤者相结。归而扼腕不得志，益发愤于教子。君少精制举义，揣摩工苦，于世所同先辈大家特神而明之，顷刻能洒洒千言。家世受《易》，采摭义解为成书，参考古今，先后所上便宜，指切时事多所中。其教子也，辟讲舍，延名师，盛为束脩膏火之费，中宵篝灯危坐以课诸子诵习，或被酒，侧弁假寐，鼻息齁齁然与伊吾相间，非其师就寝弗寝。鸡初号，蹴诸子起之，虽风雨不少辍。君尝以肄业之进退、文艺之工拙为忧喜，遇小试叙名稍后，众中叱吒，加以楚辱，见者疑其太甚，唯君毅然行之。生平雅志一第，思前朝一代掌故，莫大于科目，由初祀以迄末造，凡历八十八科，所放甲乙二榜累万人，君竭昼夜之力，手自缮写，胪姓氏，辨爵里，整齐蒐补，罔或阙漏，书成，足以备贡举志焉。君之专志强力，所为必成，皆此类也。

夫先王𢽾学以兴贤能，后代科举之法，所以劝天下之为人父者教其子，而王者之人才亦于是乎出。然唐之恩荫流外，岁三千人，进士不能居其什一，又出身后常十年不得官。惟宋之榜额数倍于唐，即以解褐之期开注选，挽近遂沿其制，二百馀年来，父兄之教子弟，皆其道有以鼓舞之也。余窃慨吾郡旧门少俊，比年渐惰窳于学，甚有弃而从它业者。只缘进取之道太狭，学者求诸生如进士，而进士之淹滞者，白首不能望升斗之禄，惟及第三人中始克服官于朝。盖国家选众大半近于唐制，吾南士又为科繇所累，志气沮退，学殖日荒，唯徐氏兄弟掇上第，负重名，有志者稍稍闻而兴起。《传》曰：“是穮是蓘。”“必有丰年。”徐氏之教子，如农夫之有获，可以救不说学之弊，然则君之家法有裨斯世者大矣，讵偶然哉？

君四子二女，惟少子亮采为庶出。顾宜人生原一兄弟，今已见五孙，皆头角颖异，树谷、树声为诸生，宜人所以佐君成就诸子者，母道甚备。二女长适诸生陆最，次适中书舍人申穟。申以庚子解首举进士，科名与外家相亚，吴人尤歆羡之。嗟乎！当君之排摈俗儒，以其苟于自完，不足乎缓急，闻者未敢信为笃论。比见等辈中或沦落无后，而君日显，然后知君之救人危急，中无留肠，疏通爽直之气，有以度越侪偶，彼造物者实从而佑之也，又何疑耶？

余以君入太学，早岁曾一识之于南中，及君贵而偃息吾吴氏之南园，索余所作传奇，令儿童歌之以为乐。少年恢旷豪吟，既投老而兴寄如故，方与余相约过从，乃竟一病不起，此原一兄弟所以痛而目余为知君也。呜呼！是可以铭。铭曰：

东海门阀肇成弘，隆万熙洽仍名卿。奕叶播德云维馨，夫君磊砢更挺生。遭时阳九铲其英，酣歌慨慷心不平。幸哉有子传一经，凤毛衤离褷麟觜并。鸡鸣课读灯青荧，风攫云争蜚鸣。殿前胪唱弟与兄，遂令当代钦科名。玉山之阳七尺茔，连岗蜿蜒波洄萦。大书深刻余作铭，亿万千世垂休声。







二十四


