【彭燕又偶存草序】

余同年彭燕又刻其诗《偶存草》以示余，曰：“吾之诗以散佚不及存，以避忌不敢存，故所存止此，以名吾篇也。子为我序之。”余曰：“子之言偶存也，而仅诗云乎哉？尝试与子屈指二十年来，少同学，长同师，朝夕同游处，其人尚有存焉者乎？又以之溯大江，涉两河，燕、齐、秦、楚之墟，名儒硕友，伟人畸士，感义投分，千里定交者，其人果尽存焉否耶？然则我与燕又特偶存之一二人耳，而尚致慨于诗之存亡，不亦末欤！

古来诗人，处极盛之世，应制雍容，从军慷慨，登临赠答，文酒流连，此纵志极意者所为诗也；其次即仕宦偃蹇，坎𡒄无聊，发为微吟，讽切当世，知之者以为怜，不知者亦无以为罪：彼皆有诗之乐而无其累者也，岂吾与燕又所遇之时哉？虽然，当其势位方隆，声名籍甚，或传写于通国，或藏庋于名山，累牍连章，盈囊溢几，可谓盛矣；曾几何时，而荡为云烟，散为灰烬，名篇迥句，尚有知者，卷帙磨灭，十不一传：然后知诗之存者以其时，诗之所以存者，其道固自有在也。今燕又之诗虽出于亡失之馀，而其言皆发乎性情，系乎风俗，使后人读其诗，论其世，深有得于比兴之旨，虽以之百世可也，而偶存乎哉？

抑余窃有感焉：云间之以诗闻天下也，三四君子实以力还大雅为己任，遭逢世故，投渊蹈海，碎首流肠，其英风毅魄，流炳天壤，可以弗憾；独其文章之在当世者，犹冀后死之知己整齐而收辑之，如燕又者是也。而燕又自为之诗，乃亦避忌散佚而不尽出，则夫仁人谊士感时悼俗之章，其零落于兵火者不知凡几矣，可胜叹耶！余知燕又诗之必存，且所存端不止此，而顾有慨于斯道之湮没，因序是编也而及之，俾知贤人君子流风馀韵，传于来世如是其难，而后之读诗者，亦当知所爱惜也。

