【尹氏论】

隐三年夏四月，尹氏卒。《左传》曰：君氏卒。君氏，声子也。《公羊》《穀梁传》曰：讥世卿尹氏，天子之大夫也。

夫隐生称公、死称薨，其摄位无明文，欧阳修疑之胡居乎？不备礼于其母也。子以母贵，母以子贵。隐称公而母不称夫人，隐公顺其死父而欺其生母哉！且隐二年十有二月乙卯，夫人子氏薨。《公羊》曰：隐之母也。《穀梁》曰：隐之妻也。夫使为母，隐无二母也。其为隐之妻，则母称卒，妻称薨，母称氏，妻称夫人，隐之大罪也。《春秋》何以不书？不书何以示训？《左氏》无传，杜氏曰：此仲子也。桓未为君，隐已为君，隐、桓之君，其为尊卑也微。桓未为君而终为君，其母卒，先称夫人，以权可也。隐既为君而将不终为君，其母卒称夫人，以权亦可也。故尹氏为声子非也。其曰“天子之大夫”，天子大夫，尹氏，吉甫后也。吉甫有大功而赐氏族于周，其后为幽王三公，以乱国政。幽王之崩，距平王庚戌崩五十馀岁。此尹氏者，吉甫之孙，师尹之子也。其为师尹之子，名灭爵绝，不可以世；其为吉甫之孙，功在王室，不可以不世。《春秋》世卿则讥之，《常武》之勋，其谓何而忘之也？曰：《春秋》之责尹氏，世执朝政，为周乱阶，夫有甚甚之辞焉。如是则必尹氏之族绝于隐三年之夏五月，《春秋》告天王之宁而书之曰：乱人亡矣，乱人亡矣！乃五年传称王使尹氏助曲沃伐晋；僖二十八年，王命尹氏策命晋侯；文十四年，王使尹氏讼周公于晋；成十六年、十七年，尹氏令诸侯伐郑昭；二十三年，尹氏立王子朝；二十六年，以子朝奔楚。前此有卿，后此有卿，此一卿者，弗称王命，弗乱王室，何独取载于《春秋》也？夫上书三月庚戌天王崩，下书夏四月辛卯尹氏卒，天王实以壬戌崩，其去辛卯三十日尔。《春秋》之义，王后崩，太子卒，不赴则不书。夫天崩地坼，新王在疚，东方之诸侯鲁姑息实不至，而复以一上大夫卒，遣王人以赴告乎？

然则尹氏何居？曰：公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉，郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主锺巫，遂以尹氏归而立其主。注曰：尹氏，郑大夫也。公立而尹氏未有爵命，疑其人以身为郑臣，保邻国之公子，而越在鲁境，公立之后，耻邀天之功而受鲁爵；老而不仕，以为高于鲁，不恶于郑。其卒也，公应临其丧，史臣书日以重之。其例为内大夫，则非内大夫也；例为外大夫，则外大夫不书卒，且不终于郑，书郑非所以为训也。故去爵书氏，示不臣、报有功尔。

