【崇明平洋沙筑海堤记】

自古人臣，勋在专征，以劳定国者，非特战胜攻取已也。无亦审地利，准水形，筑堤防，端径术，俾我制其胜，彼失其险，夫然后百世赖焉。如是即天吴、阳侯，支祈、罔象，沉玉刑牲，无不允格，况于趋功乐事之人乎？虽然，江、淮、河、济，障遏时闻；泾、渭、淄、渑，堰埭未改；而独于海难言之也，岂以沃焦穷发，浩汗无垠，非人力所得而施者哉？

吾吴郡东南渐海，崇明逾绝津堠而为域，诸沙逦迤者七百里，平洋直亘其南，实旧县，故隶扬州，缘陁崩不常，乃迁新邑，属之吴，而分其地以为鄙。烟火聚落，千有馀家。界以小洪，阔远难理。浙中勾章诸岛对峙，若聚棋置块。海师张帆捩舵，踔绝万里，亡命出没，升平时且以为忧。自逆氛大作，郑成功、张名振鲸奔鳄噬，连舻如云，尝一窥金、焦，兵至佚去。既归，狡谋再逞，谓平洋沙外接沧溟，内连港泊，有深岸可以下杙，有遗秉可以因粮，图根株窟穴于其中，而亟肄以疲我。朝议移苏州大帅于其邑以御之，固垒严兵，亦未有以靖也。

会关中梁公有克复宣、云之功，分阃江左，著威名于芜湖、采石，换任宛陵，于顺治十一年再被浙东之命，未及行，而大帅罢政，镇督府以公江、湖、忻、代著有成绩，欲倚其才办寇，先用便宜俾之摄理。八月之三日，公渡海入其军中，申号令，固封守。甫十日，而张名振以三千人犯堡镇，又十日，以数万人围高桥洪土城，公皆迎击破之，先后两战，凡斩千有八百馀级，生得二十馀人。公谍知其恇扰将遁，决计于十一月二十六日从小洪进兵，身率步骑以火攻，烧屯拔栅，中军李廷栋等蒙冲夹击，碎其五舟，贼大溃走，此平洋沙所繇复也。公为人沉勇有智略，在宣大之日，马上以鞭稍筹算，能识其山川险易，故所向有功。其渡平洋也，召诸将指示之曰：“从此去县沙十五里，常以潮之进退为广狭，浅者淤绝淖泥，深者渟泓、水潦，马遇泞而骇，人厉涉而艰，我多留兵则不能，少留兵则不足，贼至发奔命赴之，非长策也。吾视其水势非甚湍悍，若下竹落，捷石菑，负薪捧土以填之，即小洪可塞，长堤可成，寇至不得突，而我骑逞于康庄之衢矣。”亟条上，与行省诸大臣商其事。时督府马公鸣佩、中丞张公中元，谓公所建于地方计甚深，出俸金赎锾相佽助，而邑宰陈侯慎克佐其劳，将吏诸生，啬夫版尹，询谋佥同。揆日戒众，鼛鼓方集，恍惚若有神教之者，见糠秕扬著水面，如切绳墨，辄循其迹，用赋厥功。畚挶既下，土缜而坚，水回而洑，登登冯冯，缩版斯就。公喜曰：“天所赞也。”躬亲为植，量高庳，揣厚薄，度远迩，计徒庸，属役赋丈已定，而后授之有司与裨校，曰：“庀汝而不在者，且致其罚。”

先是浙抚累檄趣公，而堡镇、高桥洪二战，督府列上功次，请必留公于江南，有诏报可。明年春，天子命公以都督佥事充江南总兵官，寻设水师一万五千以属之。公仰思委任，图有以遂其前劳也，在堤事不敢怠遑，日营月画，筑城以固屏障，设戍以严徼巡，列树以表道途，置亭以休逆旅，凡可以左右于堤之功者，次第修举。于是大陈兵卒，五骑为伍，方驾齐辔，自郊及牧，以达于新堤。邑之耋耄童孺，来游来观，三里一休，五里一顿，无断溪绝阪之艰，无渐裳濡轨之苦，皆惊顾叹喜，以为此造物者鞭山驱海以为之，非版筑之所可及。公乃思夫龙者，实司溟渤，效神灵，不可莫之报也，命作特庙，以时祀享，而堤之事毕溃于成。是役也，起于十一年甲午之腊月，迄于十四年丁酉之三月。其长也以里而栽，其广也以寻而度，高则视广而加赢焉。薪茭土石，救筑削屡之工，十而居八；垣墉瓴甓，缮完修除之工，十而居二：皆如公所料之素。今督府郎公廷佐自中事以观厥成，共兹规画，乃分条其经始月日，并诸人之与有劳者，以告竣于朝，玺书下所司褒宠焉。伟业史臣也，家近东海，于是堤实有嘉赖，故徇诸护军及邑人之请，为文以记实示远。

窃尝闻古之为将者，防山窦泽，堕高堙卑，多有其人矣。或决水以灌城，沦于鱼鳖，或驱人以填堑，视同沙虫。夫五行各有其官，四渎节宣其气，若挈瓶口而壅之，俾坻伏沉滞，郁堙不宣，则溃溢从此而生，灾疹由是而作。惟我梁公因土之宜，顺水之性，从民之欲，今堤成之后，其堧耕为沃壤，荷锸如云，固不止萑苻屏迹而已。以此视彼，其为利害，相去岂不远哉！自中原罹黄巾之害，汴渠沸腾，生民昏垫，本朝治河之绩，比隆宣房，政平人和，能使海若咸率其职，东南黔首，实受其赐。昔人见河、洛而念禹功，顾周道而思文德，此孰非国家之福，邀天之灵，而我公大有造于兹土，不可忘也。公讳化凤，字沣源，陕西西安府长安县人，由顺治三年进士历今官。伟业辱公之知，敢备着其事而系之颂曰：

厥初吾人，龙蛇为伍，既定震泽，至于淮浦。楚师夹汉，越再五湖，李斯刻石，杨仆虎符。山越未宾，江、湘或扰，溟、渤无波，楼船莫讨。在晋之季，孙、卢乃猘，沪渎严烽，蔡洲舍戍。渺矣一粟，为姚刘沙，蒲蠃之国，鼋鼍之家。呀然深渊，锯牙奋鬛，我张其罝，彼入其穴。桓桓将军，鹳鹅置阵，陷井奚逃，蔓草务尽。秦鞭叱石，钱弩争潮，蛟龙畏铁，䗖𬟽成桥。精卫空衔，爰居大骇，水由地中，剑倚天外。囊沙非智，蹈冰亦危，宁烦息壤，岂假芦灰？涡口堤高，灅津流浅，白马波平，黄牛道远。士女婆娑，是用作歌，黍禾谷口，杨柳江沱。台骀障泽，召伯树埭，如坻如矢，亿载勿坏。

