【王母周太安人墓志铭】

先王制礼，后之人有进而加隆者，其惟母服乎！礼家云：父在为母齐衰期者，屈于其尊也。今执母之丧，不得以二尊之故稍有等杀。虽然，礼宁为其过，无为其不及。古者礼不足而哀有馀，今之礼犹古之礼，今之哀不及古之哀也。古三月而葬，父在而葬母者，其父以妻之道行之，为之子者衰服，面深墨，徒跣引柩，扱衽鸡斯，以申削杖之痛，若此者，其服不同，礼同。孝之至也。今之人于致哀之道其果能尽欤否欤？如吾友刑部郎中海虞王君楚先葬其母周安人者，斯可谓之能哀矣乎！

楚先与父馀姚公喜赓同举进士，楚先筮仕十馀年，既以亲老得请，馀姚公方在养，而安人见背。楚先将以月日封北山之新阡，在馀姚公则葬妻也，楚先则葬母也，君子窃于此观礼焉。礼先殡而后葬，安人之葬也，先期楚先奉柩车以祖载，柳池墙翣，四面有章，屋帟加黼，罔不尽饰。主人袒括发，拊心辟踊，自家徂圹，匍匐而号者数里。内宗外姻，四方之来观者数百人，皆为欷歔出涕，且曰：“王大夫之孝，匪其母之贤不及此。”于是楚先奉馀姚公之命实来请铭。伟业读其状有感曰：“河上之歌不云乎，同病相怜，此余与楚先之谓也。夫悲者不可为絫歔，忧者不可为叹息，闻吾友之哭其母，余能无潸然承央以追痛吾母乎？当世祖章皇帝之十载，诏举遗佚，伟业与楚先为同征。是时吾母朱淑人年六十有九，善病，长恐不复相见，吏趣上道急，母子日涕泣，目尽肿。既抵京师，与楚先言而呜咽，楚先亦泫然曰：‘人孰无亲？即吾母未尝不善病也。’余曰：‘君父子同取甲第，父处子出，于道为宜。君之母少于吾母者一纪，及君仕宦之成，将母未迟也，此岂我所得而同耶？’岁月而往，追惟友朋夙昔之语，戚戚未尝有忘，今日者执笔志安人之葬，不自知其伤心而痛也。”

安人七岁通《孝经》，兼工鞶帙箴管。既长，代其母以搘捂家政。年十八归于王，事君舅震毅公、君姑张孺人尽妇礼。馀姚公出为叔氏后，所后之母戴，年少励苦节，安人左右就养，能得其欢心。馀姚公穷诸生也，束脩羊不足以具甘旨，又不能谢宾客之过从，朝夕所给，咸出安人十指中。抚育诸子，辛勤教督，有机杼佐读之劳，有粗粝不饱之苦。既贵，辟纑布素如平时，斥衣食之馀以恤姻收族，亲旧之穷嫠者咸以为归。遇媵妾、御臧获皆有恩纪。于里巷则给棺槥，施医药，五十年依佛氏之教焉。其晚岁也，训楚先以居官清谨，不欲仲子之与物为竞，又使之乘时鼓勇以自进于功名，其贤明识大体如此。楚先追念生平艰难黾勉之故，而痛其母之即世，故哭之尤加哀焉。

呜呼！吾父亦穷诸生也。吾母之事大王父、王母以孝，而教三子以成立，其仁勤庄俭之德，实有类于安人；而伟业之事其母，有愧楚先固已多矣。自古贤母，未有不愿其夫若子之富贵，而富贵之无愧者尤难当。吾父之有声场屋，屡试不收，而祖母汤淑人已老，家贫无以为养，吾母为余言之而泣。余幸弋一第，窃喜有以慰母，而终有憾于吾父之不遇也。今王氏父子一朝并举南宫荐，安人之于其家也，宗族亲党前为寿，可以为贵盛矣。人子之事其亲，孰有加于此者乎？若夫遭逢世故、进退维谷之日，在楚先欲以完节畀馀姚公，可出身为门户计，而余于大义不得援此以为解。自恨于当世无毫发裨补，徒以羁愁病苦之馀，累吾母之倚闾长望，而贻之以晨夕之忧。然则余之有负子职者，扪心惭汗，终天而已矣！没齿而已矣！以视安人母子，讵可同日而语哉！

安人卒于康熙丁未四月十四日，距其生年丁酉八月十四日，春秋七十有一。子三人：长澧，即楚先也，刑部郎中；次𫏋，丙午举人；次溍，殇。女四，俱庶出。楚先娶徐氏，𫏋娶范氏。孙九人：奕棠、云槎，澧出也；世棐、云鞶、云棨、云楘、云梁、云柽、云藻，𫏋出也。奕棠、云楘皆诸生。孙女四。曾孙男三。安人之七十也，楚先奉恩命以归养，再逾年而安人以卒。嗟乎！人子莫大乎亲视饭含，虽以余之不孝，藉国恩以终事吾母，庶几稍有以自慰。《礼》曰：“五十不致毁。”又曰：“父在不为母灭性。”楚先之为孺子泣者，亦可以有节而不至于毁瘠乎！是亦母心之所以即安也已。为之铭曰：

哀也可以无容，言也可以无文。是少连之居丧，而在乎虞仲之城。翳贤母之善贻兮，用不匮乎斯人。乌目其嶞兮，尚湖以清，我为此铭，如燕雀之回翔兮，鸟兽踯躅而啾鸣。噫嘻乎悲哉！石以永存。

