【祭仲论】

《竹林》之论祭仲也，曰：“祭仲措其君于人所甚贵以生其君，故《春秋》以为知权而贤之；逢丑父措其君于人所甚贱以生其君，《春秋》以为不知权而简之。”

夫仲，祭邑之封人也。为公娶邓曼，生昭公而有宠，失正甚矣。君薨，太子立，国人未附，仲为郑国而往省于留之鄙邑，又不戒备而见执于宋。为仲者，死之已耳。《公羊传》曰：祭仲不从其言，则君必死，国必亡。夫郑昭公之为公子也，败北戎之师，获其二帅大良、小良，甲首三百，宋人岂昭公敌哉！其失国出奔，繇乎祭仲也。祭仲相先公，执其国柄，自左右亲近以及管库之士，皆仲党也，祭仲以为君则君而已矣，祭仲以为仇则仇而已矣。昭公即位之日浅，雍吉在内，祭仲在外，可奈何！使祭仲见执，辞以必死，宋人挟厉公而求入焉，国人愤祭仲之执而仇厉公，吾未见宋人之师得焚渠门而入大逵也。君何以必死？国何以必亡？祭仲不死，突入忽出，终至兄弟分国，鲁、宋称兵，君几以死，而国几以亡者，祭仲之为也。

然则仲舒以为知权者何？仲舒亲见高后之世，平、勃以知免，如《公羊》所言，少辽缓之，则少帝可故废，而代王可故立。夫平、勃亦幸成功耳，假令少帝如子突，有臣如雍纠，绛侯能绾皇帝玺授之代王哉？王僧辩奉渊明而废方智，当是时齐人克东关矣，梁之从齐，社稷之故也，而陈霸先因之以为国，祸君子以罪僧辩。若祭仲又何以处之哉？逢丑父死以免君而见非，祭仲生以逐君而见贤，是《春秋》教乱之书也，甚矣其谬也！

