【吴淑人传】

淑人姓吴氏，赠亚中大夫席君右源之妻，而故太仆寺少卿宁侯君之母也。席与吴东山著姓，右源又吴之所自出。其父怡泉公生四子，长矣，而继室以吴氏，生右源与其兄左源，为幼子，故少分焉。淑人则其姑之再从女也，父养心绝怜爱之，有豪家求委禽焉，勿与。右源傫然贫者也，一见独伟之，曰：“吾择婿无逾此郎矣。”既馈而怡泉已没，事姑克以孝闻，舍旁有隙地，修蚕桑，植蔬果，得一味之甘，调糁而进之，曰：“勿使吾夫有内顾忧也。”左源之配曰沈孺人，先后相友爱。二源兄弟同心，足以发贫成业，而两妇桁无异衣，廪无异粟，箕帚不谇，井臼必均，黾勉有无，辛勤共事者垂四十年。右源之初谋废举也，苦无以为资，淑人斥嫁时装以佐什一。家既起至巨万矣，右源中夜寝熟，辄扪床大呼曰：“安所得百金以为积著计乎？”盖其少更难□，虽赢得过当，不忘所自始也。以常情度之，宜其重于弃财，顾用好施闻郡国，赈恤贫弱，甓治津梁，其费动以千百计。人或以谓淑人，淑人慨然曰：“吾夫妇累积纤微以有今日，匪由人力，天所赞也。苟为善不卒，何以克长久乎？”

怡泉公著《家居杂仪》一卷，最详于内训，淑人自以不逮事吾舅，常捧之而泣。其庀家政也，肃而宽，廉而不刿；知人善任，得其才而用之；奉事祖宗，问遗亲戚，鱼菽之祭必以敬，腶脩之将必以诚；箴管縏帙，罔勿饬也；米盐凌杂，罔弗戒也；机杼刀尺之声闻于户外，笃老而犹不衰。或以为太自苦，淑人曰：“先舅之坠言在，吾敢违诸乎？”

少卿事其母至孝，中外事咨而后行。赈荒之役，跽而请命，淑人曰：“此而父志也。”尽捐其箧衍所畜，市千石以助之施，齐、鲁及吴人受其赐者皆曰：“义母生我。”所司欲以其事上闻，庶几褒宠如古所谓女怀清台者，淑人笑曰：“吾虽不知书，如秦皇帝以万乘礼一嫠妇，而其夫与子顾弗传，岂纪者略之耶！抑恩弗及也？若此何足为天下劝乎？今吾子倾家佐军，珣书貤封三世，奏英荡之节，过家上冢，其为宠光也大矣，又何必以老妇之义闻也？”其贤明识道理如此。盖年有九十而卒。

旧史氏曰：余观江以南，惟新安善治生，其丈夫转毂四方，女子持门户，中外咸有成法。盖吴之洞庭亦然，过其地，见重垣如城，厅屏清肃，终日行里中，不见有游闲之迹、笑语之声。《诗》曰：“不绩其麻，市也婆娑。”中古且以为叹，况今日而有此风，不亦异乎！乃闻席有贤母，以九十之年，执麻枲，课纺绩，赋事而献功，不以盈满少自暇豫。昔鲁敬姜有言：“瘠土之民，莫不好义。”夫洞庭固沃土，非瘠土也，而卿士大夫之家，礼法足以化其境内，其有裨世道，岂偶然哉！是不可以莫之传也。作《吴淑人传》。

