二


○七言古诗（二十八首）

【行路难一十八首】

奉君乘鸾明月之美扇，耶溪赤堇之宝刀，莞蒻桃笙之绮席，《阳阿》《激楚》之洞箫。丈夫得意早行乐，歌舞任侠称人豪。举杯一歌《行路难》，酒阑锺歇风萧萧。

△其二

长安巧工制名灯，七龙五凤光层层。中有青荧之朱火，下有映彻之澄冰。游鱼扬鬐肆瀺灂，飞鸟奋翼思腾。黑风吹来遍槐市，狂花振落烧觚棱。金吾之威不能禁，铁柱倒塌铜盘倾。使人策马不能去，青磷鬼哭唯空城。

△其三

君不见无须将闾叫呼天，赐钱请葬骊山边，父为万乘子黔首，不得耕种咸阳田。君不见金墉城头高百尺，河间成都弄刀戟，草木萌芽杀长沙，狂风烈烈吹枯骨。人生骨肉那可保，富贵荣华几时好？龙子作事非寻常，夺枣争梨天下扰。金床玉几不得眠，一朝零落同秋草。

△其四

愁思忽不乐，乃上咸阳桥。盘螭蹲兽势相啮，谽呀口鼻吞崩涛。当时平明出万骑，马蹄蹀躞何逍遥。长安冠盖一朝改，紫裘意气非吾曹。柴车辟易伏道畔，舍人辞去妻孥嘲。人生太行起面前，何必褒斜栈阁崎岖高。

△其五

君不见南山松柏何葱菁，于世无害人无争。斧声丁丁满崖谷，不知其下何王陵。玉箱夜出宝衣尽，冬青叶落吹鱼灯。石马无声缺左耳，丰碑倒折缠枯藤。当时公卿再拜下车过，今朝蔓草居人耕。

△其六

汉家身毒镜，大如八铢钱。蒲桃锦囊虽黯澹，盘龙婉转丝结连。云是宣皇母后物，摩挲爱惜宫中传，土花埋没今千年。对此抚几长叹息，金张许史皆徒然。

△其七

君不见黄河之水从天来，一朝乃没梁王台。梁王台成高崔嵬，禁门平旦车如雷。千尺金堤坏，百里严城开。君臣将相竟安在，化为白鼋与黄能。乃知水可亡人国，昆明劫灰何如哉！

△其八

男儿读书良不恶，屈首残编务穿凿。穷年矻矻竟无成，徒使声华受萧索。君不见王令文章今大进，丘公官退才亦尽。寂寂斋居自著书，《太玄》奇字无人问。

△其九

伏轼说人主，谈笑称上客。一见赐黄金，再见赐白璧。夜半宫中独召见，母弟通侯皆避席。上殿批逆鳞，下殿犯贵戚。犀首进谗谮，韩非受指摘。夜走函谷关，逡巡不能出。君不见范雎折胁惩前事，身退功成归蔡泽。

△其十

君不见郑庄洗沐从知交，倾身置驿长安郊。又不见任君谈辞接后进，冠盖从游数百乘。人生盛名致宾客，失势人情谅非昔。年少停车莫扫门，故人行酒谁离席。

△其十一

直谏好言事，召见拜司隶。弹劾中黄门，鲠切无所避。天子初见容，谓是敢言吏。以兹增感激，居官厉锋气。奏对金商门，缚下都船狱。髡头徙朔方，众怒犹不足。私剑揣其喉，赤车再收族。横尸都亭前，妻子不敢哭。酒色作直都杀人，藏头畏尾徒碌碌。

△其十二

拔剑横左膝，瞋目悲歌向坐客。我初从军缚褶，手击黄獐弓霹雳。生来不识官家贵，带甲持兵但长揖。驱马来中原，尚书奏功级。前庭论爵赏，后殿赐饮食。乌棨家儿坐我上，坏坐争言多酒失。御史弹文读且纠，待罪惊忧不敢出。还君绛衲两当衫，归去射猎终南山。

△其十三

平生侠游尚轻利，剧孟为兄灌夫弟。使酒骂坐人，探丸斫俗吏。流血都市中，追兵数十骑。借问追者谁？云是灞陵杜稚季。抽矢弗射是故人，两马相逢互交臂。吾徒岂相厄，便当从此逝。泰山羊氏能藏迹，北海孙公堪避世。复壁埋名二十年，赦书却下咸阳尉。归来故乡无负郭，破家结客成何济！

△其十四

今我思出门，图作洛阳贾，东游陈郑北齐鲁。白璧一双交王公，明珠十斛买歌舞。关中轺车方算缗，高艑峨峨下荆楚。道阻淮南兵，货折河东估。朝为猗顿暮黔娄，乞食吹箫还故土。

△其十五

丈夫少年使绝域，从行吏士交河卒。布衣功拜甘泉侯，独护高车四十国。蒲萄美酒樽中醉，汗血名驹帐前立。富贵归故乡，上书乞骸骨。汉使遮玉关，不遣将军入。军中夜唱《行路难》，条支海上秋风急。

△其十六

西莫过金牛关，悬崖铁锁猿猱攀；南莫过恶道滩，盘涡利石戈矛攒。猩猩啼兮杜鹃叫，落日青枫山鬼啸。篁竹深岩不见天，我所悲兮在远道。

△其十七

结带理流苏，流苏纷乱不能理。当时罗帷鉴明月，皎皎容华若桃李。一自君出门，深闺厌罗绮。有人附书还，君到长干里。名都莺花发皓齿，知君眷眷婵娟子。太行之山黄河水，君心不测竟如此！寄君翡翠之鹣钗，傅玑之堕珥，劝君归来且欢喜，卧疾空床为君起。

△其十八

吾将老焉惟糟丘，裸身大笑轻王侯。礼法之士憎如仇，此中未得逍遥游。不如饮一斗，颓然便就醉，执法在前无所畏。君不见嵇生幽愤阮生哭，箕踞狂呼不得意。

【殿上行】

殿上云旗天半出，夹陛无声手攀直。有旨传呼召集贤，左右公卿少颜色。公卿繇来畏廷议，上殿叩头辄心悸。吾丘发策诎平津，未斥齐人惭汲尉。先生侍从垂金鱼，退直且上庖西书。况今慷慨复遑惜，不尔何以乘朝车。秦凉盗贼杂风雨，梁宋丘墟长沮洳。降人数部花门留，抽骑千人桂林戍。至尊宵旰谁分忧，挟弹求凤高墉谋。老臣自诣都诏狱，逐客新辞岩鹊楼。先生翻然气填臆，口读弹文叱安石。期门将军须戟张，侧足闻之退股栗。吾闻孝宗宰执何其贤！刘公大夏戴公珊。夹城日移对便殿，造膝密语为艰难。如今公卿习唯唯，长跪不言而已矣。黄丝历乱朱丝直，秋虫跼曲秋雕起。呜呼！拾遗指佞乃史臣，优容愚戆天王仁。

【雒阳行】

诏书早洗雒阳尘，叔父如王有几人？先帝玉符分爱子，西京铜狄泣王孙。白头宫监锄荆棘，曾在华清内承直。遭乱城头乌夜啼，四十年来事堪忆。神皇倚瑟楚歌时，百子池边袅柳丝。早见鸿飞四海翼，可怜花发万年枝。铜扉未启牵衣谏，银箭初残泪如霰。几年不省公车章，从来数罢昭阳宴。骨肉终全异母恩，功名徒付上书人。贵强无取诸侯相，调护何关老大臣。万岁千秋相诀绝，青雀投怀玉鱼别。昭丘烟草自苍茫，汤殿香泉暗呜咽。析圭分土上东门，宝毂雕轮九陌尘。骊山西去辞温室，渭水东流别任城。少室峰头写桐漆，灵光殿就张琴瑟。愿王保此黄发期，谁料遭逢黑山贼。嗟乎龙种诚足怜，母爱子抱非徒然。江夏漫裁《修柏赋》，东阿徒咏《豆萁篇》。我朝家法逾前制，两宫父子无遗议。廷论繇来责佞夫，国恩自是优如意。万家汤沐启周京，千骑旌旗给羽林。总为先朝怜白象，岂知今日误黄巾。邹枚客馆伤狐兔，燕赵歌楼散烟雾。茂陵西筑望思台，月落青枫不知路。今皇兴念灊帷哀，流涕黄封手自裁。殿内遂停三部伎，宫中为设八关斋。束薪流水王人戍，太牢加璧通侯祭。帝子魂归南浦云，玉妃泪洒东平树。北风吹雨故宫寒，重见新王受诏还。唯有千寻旧松栝，照人落落嵩高山。

【画兰曲】

画兰女子年十五，生小琵琶怨春雨。记得妆成一见时，手拨帘帷便尔汝。蜀纸当窗写畹兰，口脂香动入毫端。腕轻染黛添芽易，钏重舒衫放叶难。似能不能得花意，花亦如人吐犹未。珍惜沉吟取格时，看人只道侬家媚。横披侧出影重重，取次腰肢向背同。昨日一枝芳砌上，折来双鬓镜台中。玉指才停弄弦索，漫拢轻调似花弱。殷勤弹到别离声，雨雨风风听花落。花落亭皋白露漙，旧根易土护新寒。可怜明月河边种，移入东风碧玉栏。闻道罗帏怨离索，麝煤鹅绢间尝作。又云憔悴非昔时，笔床翡翠多零落。今年挂楫洞庭舟，柳暗桑浓罨绮楼。度曲佳人遮钿扇，知书侍女下琼钩。主人邀我图山色，宣索传来画兰笔。轻移牙尺见匀笺，侧偃银毫怜吮墨。席上回眸惜雁筝，醉中适口认鱼羹。茶香黯淡知吾性，车马雍容是故情。常时对面忧吾瘦，浅立斜窥讶依旧。好将独语过黄昏，谁堪幽梦牵罗袖。归来开箧简啼痕，肠断生绡点染真。何似杜陵春禊饮，乐游原上采兰人。

【清风使节图】

吾郡先达徐仲山中丞以武部郎奉命封郑藩当时诸贤赠行作也中丞于先参政为同年勿斋先生属予记其事勿斋敕使益府予亦有大梁之役两家子弟述先志扬祖德其同此君岁寒矣

豫章夹日吟高风，岁久蟠根造物功。吾祖先朝豫州牧，早年纳节东溪翁。舅家仲圭擅画竹，归老山庄看亦足。至今遗墨满缥缃，挂我青溪草堂曲。此图念出同年生，当时意气称徐卿。非买玉环思适郑，暂持翠节解司兵。吾祖一麾方出守，不获诸公同载酒。把臂曾看韦曲花，赠行不及漳河柳。谁人尺幅写𬴂𫄨，影入清郎四牡装。千里故园存苦节，百年旧泽养新篁。今皇命使临江右，绛幡人识中丞后。江左龙孙筿簜长，淇园凤质琅玕瘦。𫛛谷千寻鸾鸟呼，彭城一派雨风多。愿将十丈鹅溪绢，再作青青玉笋图。

【悲滕城】

悲滕城，滕人牧羊川之𣸣。

雨工矫步趋其群，河鱼大上从风云。去山一尺雷殷殷，寺前铁铎多死声。日暮鸡犬惨不鸣，城上掌事报二更。鬼马踏雾东南行，鼓音隆隆非甲兵。吁嗟龙伯何不仁，大水汤汤滔吾民。城中竽瑟不复陈，缟带之价高锦纯。路骨藉藉无主名，葬者死生俱未明。悲滕城，滕城讹言昼夜惊。百尺危岩浮车轮，海民投网获釜铛。巫儿赤章赛水神，沟人匠氏修防门。

【赠范司马质公偕钱职方大鹤】

国家司马推南中，直节不挠三原公。当时江东尚无事，忧国惟闻札子至。一月不见王公书，百僚争问江东使。前有三原今吴桥，范公赤舄来东郊。太尉五兵分二阃，司戎三士领诸曹。殿中钱郎最年少，轻裘长铗秦淮道。朝服常薰女史香，从戎好侧参军帽。两人置酒登新亭，惆怅中原未释兵。尽道石城开北府，何如汉水任南征。钱郎意气酣杯酒，不忧贼来忧贼走。鼓吹先移幕府山，戈船早断濡须口。罢官为失平津侯，壮心空系月氏头。八公草木军容在，六代烟霞诗卷收。是时羽书正旁午，尚书杖钺防江楚，早岁曾提宣武军，旧人自效龙骧伍。麾下争看金仆姑，帐前立直银刀都。咨谋虽少周公瑾，跳荡犹有萧摩诃。尚书当念安危计，感时又忤鸾台议。三公剑履且辞归，九河烽火家何处。千人曾役羽林军，短犊还过司马门。乡梦自依宣德里，郊居且卜石塘村。落日帘帷呼碧玉，琵琶莫唱归飞曲。丈夫四海犹比邻，何必思家数车毂。醉后悲歌涕泪横，北风吹雨入江声。白𬞟骋望思公子，黄菊登高忆故人。钱郎舟再相见，芙蓉堂下开欢宴。去日将军解佩刀，重来歌妓低团扇。仍道朝廷思令公，玺书旦夕下山东。过江愿请三千骑，夺取楼兰不受封。

【襄阳乐】

襄阳之乐，乃在汉水广，岘山高。英宗复辟襄王朝，赐以二赋亲含毫。此赋不从人间来，楚云一片飞《萧》《韶》。大堤花，檀溪竹，襄王归就章华宿。高斋学士宜城酒，江皋游女《铜鞮》曲。前有白尚书，后有原侍郎，虎符讨贼临襄江，千里清荡开郧房。节使不数杜当阳，宗子足掩曹成王。百馀年来乱再起，青袍白马来秦仓。吾闻襄阳城北七十二峰削天半，中有黑帝畤，白玉为阶，黄金为宫观。曾佐真人起冀方，今日王师下江汉。江汉耀兵逍遥歌，祝釐祠下诸军过。庙中燕王《破阵乐》，襄阳小儿舞傞傞。新都护，称相公，知略辐辏承明宫，带刀六郡良家从。相公来，车如风，飞龙厩马青丝鬃。襄王置酒云台中，贼骑已满清泥东。嗟乎！呼鹰台畔生荆棘，斩蛇渚内波涛立。夜半城门门牡开，蒲胥剑履知何及！襄阳之乐，乃在汉水广，岘山高，故宫落日风萧萧。

【高丽行】

安东都护营河朔，特许高丽市弓角。野人七姓海西尘，开城八道江南乐。蔽关还蹙董山师，拜表先陈瓦剌词。诸部皆分大傉萨，国人共事莫离支。承天门前常引见，三年加劳中尝宴。折巾屈紒幕华楼，龙笙狼笔来宾院。汉城无复忧毛怜，吹芦筚篥檀君前。三十六岛岛兵起，先皇趣救车三千。辽人头裹夫馀布，将军履及杨花渡。一战功收合市城，万家粟挽襄平路。此事由来四十年，君倚汉使真如天。陈汤已去定远死，一朝羽檄愁烽烟。榆关早断三韩道，蒲海难通百济船。呜呼！东方君子不死国，堪嗟渐渐玄菟麦。岂甘侯印下勾骊，终望王师右碣石。

【三松老人歌】

三松老人七十一，箬帽棕鞋神奕奕。座上支颐避世翁，少年走马长安客。长安此日车如风，十人五人衣衫同。卖术黄银殷七七，搊筝翠袖张红红。西苑楼台飞百尺，洛阳贾人进花石。宣政门开候赐钱，杜陵日暮分曹弈。大艑十丈封黄罗，区环一寸如清卢。织罽先呈尚衣局，饰榼共宴卖珠胡。二月高梁走燕九，小儿缘橦女射柳。马客虬须笑系鞭，蛾姬辅靥呼尝酒。贺老琵琶李笛，兴庆楼前初下直。曲曲新声我辈闻，五侯宣索知何及。玉河归骑景阳锺，曳缟乘肥胜日中。醉值金吾争道过，将军司隶与钱通。二十年来重到此，不见当年游侠子。南陌朝催间架钱，西山夜拾回中矢。老夫落复何求，寒笛江潭独倚楼。一身结客半天下，万里归来空白头。

【送志衍入蜀】

去年秋山好，君走燕云道；今年春山青，君去锦官城。秋山春山何处可为别，把酒欲问横塘月。人影将分花影稀，锺声初动箫声咽。我昔读书君南楼，夜寒拥被谭九州。动足下床有万里，驽马伏枥非吾俦。当时东国贱男子，傲岸平生已如此。今朝乘传下西川，賨户巴人负弓矢。黄牛喘怒噀银涛，崩剥苍崖化迹劳。石断忽穿风雨过，山深日见鱼龙高。江头老槎偃千尺，接手猿猱掷橡栗。云移断壁层波见，月上危滩远峰出。缥纱楼台白帝城，月明吹角唱花卿。栈连子午愁烽堠，水落东南洗甲兵。摩诃池上清明火，蹲鸱山下巴渝舞。岂有居人浣百花，依然风俗输铜鼓。有日登临感客游，楚天飞梦入江楼。五湖归思苍波阔，十月怀人木末愁。别时曾折阊门柳，相思应寄郫筒酒。末下盐豉谁共尝，蜀中蒟酱君知否？愧予王粲老江潭，愁绝空山响杜鹃。乞我西园数亩，依君好种灌溪田。







