【赠照如师序】

儒者之道，与佛教同为盛衰。往者唐、宋大儒专斥浮图氏，而名僧大德咸出于其时，盖儒术与佛教同盛，此古人所以不可及也。今之为浮图学者，大率重宗而绌教，其弊也，黑白互异，南北相訾，贤人君子欲立说以胜之，而其道不足以相服，卒举天下愚智尽归之宗门，可谓盛矣！而名山老衲乃有没法沦堕之恨，此所谓儒术敝而佛教与之同衰，其可叹也已。

以余所闻，神宗皇帝时，士大夫以读书讲学相高，吾州先达如管东溟、曹鲁川两先生，研综六经，穿穴训诂，而又能得佛法大旨，于教律论藏皆有所参究，为一时缁素之所咨仰。盖唐、宋之讲学儒释分，而我明之讲学儒释合，后来憨山、莲池诸大法师，皆能融释书传，归之教乘，未必非两公有以发之也。余生也晚，于两公不及见，而鲁川之婿为余外王父，少时从母党窃观其书，多至百馀卷。鲁川三子，其季曰毅叔，毅叔之子曰元孟，父子为儒者，能世其家学。今年夏，余园居读书，元孟瓢笠叩门曰：吾出家于郡城之文殊庵，僧腊已十年矣。此即所谓照如师也。东溟之后曰干山，手定《法华疏钞》，自为诸生，四方讲席见推为耆宿，今亦出家于吴郡。嗟乎！余于是知两先生之教且复盛也。

夫照如、干山，儒者也。儒者之学，通明广达，条析科仪，讲求微密，皆历有援证；彼夫自尊其学，空疏而灭裂者，其说自足以胜之。说足以胜之矣，苟非能外死生，去利欲，则何以折方袍圆领者之徒而使之震奉吾教？所谓其道不足以相服，盖以此也。今照如、干山受信具，修戒律，勤苦专悫，在畴人之中最为精进，而始举其先世之书，阐扬条贯，用以尊道而训俗。然则儒教敝，佛教衰，庶乎其有望者，其在斯乎！

照师年六十，征余文为寿。夫浮图氏以天地万物为空幻，年祀久远，本非所计，而独于道之盛衰，不可不以身为担荷，故书是以贻之。

