【清河家法述】

娄东庶常张西铭先生既殁之二十载，为顺治纪元之十有七年庚子十二月五日，先生夫人王氏命其嗣子永锡式似、婿吴孙祥绵祖以仆陈三之罪来告，召先生同年执友吴公克孝鲁冈，受经弟子吴伟业骏公、胡周鼒其章、孙以敬令修、穆云桂苑先、王挺周臣、王揆端士、金达盛道宾，塾师许旭九日，姻党王启荣惠常、王启棻天露、周云骧孝逸、周云骏孝威，周云禄介玉。而先生同产十人，其存者八，曰泳幼涛，永锡之生父也，曰京应公硕，曰㴶孝白，曰涟漪若，曰源来宗，曰浚禹疏，曰樽子厚，曰王治无近，一号敉庵，官刑科右给事中，惟京应守墓，㴶、浚辞以疾，馀后先来集。前期周孝逸草檄声陈三罪，张氏之仆王臣等遂执以至，跽之堂下。夫人乃出，设先生影于正寝之东序，夫人侠拜，进其子若婿拜谒，兴，涕承睫不下，凝立俟于东楹东，当楣；鲁冈沴群弟子肃容再拜，兴，立于宾阶；内外宗长皆入拜，立于东楹东少南。已而阖北堂之庪，鲁冈以下咸进旅揖以见。夫人北面坐，子西面侍，婿东面侍，宾党于右，主党于左，毕以亲疏雁行就列。坐定，夫人垂涕言曰：“未亡人之唲嚅隐忍，二十年矣。陈三，伯舅氏司空公家产子也，媵于葛，被逐，先庶常湔祓录用，付以管钥，乘主勿，窃资而去其籍，治第舍，厚奉养，诡制居士服，示不臣，为子若弟营文武秀才，又自以五十厮养亦窜名其中，令侪偶尊呼之以为快。西宅吾祖宗起家旧第，先赠公家庙在焉，谋而踞为寝，撤堂，迁木主，大起土功，僭侈逾等。西郊方训导古村墓，吾舅氏外王父，先庶常之外曾王父也。此仆斥置园居，亭直其隧，破六棺，遗骸有朱衣象服者，亦遭扬灰而投诸水。吾一老寡妇，且病，嗣又孱子，遇仆乘轩过闾门，弗为下。所居隔堵垣，歌舞声日震于侧，而岁时未有谒，配耦弗以告，甚则斥嗣子之生父名而詈之，此伯叔所稔知也。”乃手一籍曰：“仆初入吾门，衣败履决，今拥高资，牟什一，丝发皆攘之主人，不可估校者且累万。即先庶常遗笔仅存与未亡人所出付者，不下数千金，皆冒没抵负。而吾母子公私乏绝，杯枪簪珥，尽入其质库。曾有金五两，未浃月，具倍称之息以往，辄抗不还，复叱之曰：‘此已有所归，若寡妇奈何不识时务，欲得故物乎！’”语讫，噭然哭，坐者皆哭，奋曰：“是宜杀无赦。”佥属伟业数其罪，按簿所记枚问之，掷之笔令置对。彼见左证阅实，无所辩，悉署其下曰“应还”，惟伏地祈哀，愿以时输偿所负之半，违约当死。日已晡矣，不能深考，竟薄加抶以蒇成事焉。于是相率拜先生之像设如初礼，聊借手以报告，且谢防遏不豫。夫人肃拜客，入于房中。子若婿皆再拜申谢曰：“眇末小子，敢烦长者之恩私。”遂置酒献客。觞三行，伟业泫然流涕，言于众曰：

“兹役也，不幸者三，幸者三。昔庄生以廉直闻楚国，陶朱公为子杀人之狱而进千金，生非有意受也，待事成而归之以为信，敕妻子曰：此朱公金，有如病不宿诫，复归勿动。先朝末造，大狱数起，先生以君宗厨及之望，急难救灾，数遣客入京师，主名贤之橐罝，止钩党之捕牒，资用皆仰给富人长者。事定，将藉其赢以还之，不意暴亡，竟无末命，以闳、散行金之义，成竖须窃帑之奸，此亦事之难料者矣。今日吾等钩稽遗籍，始知先生洁己为人，慎于取与，生产不立，妻子饥寒。后世传闻者，不知相如之当返白璧，而疑王阳之能作黄金，谁得而辨之乎？一不幸也。《谷风》刺而朋友衰，脊令歌而兄弟怨，挽近道漓俗窳，先生起而力正之。薛包之于二弟，成其声名；平仲之于三党，待以举火，天下闻而观感焉。早世无后，张受先修交道，据宗法以置嗣；侯广成、徐勿斋、杨维斗百里来赴哭，以告张氏之庙而书于策。数君子相见九京，未尝不道先生堂构有成，可无愧也。吾辈后死之身，居同里闬，孤嫠稚子，制于舆𫏋贱隶之手，莫可如何。倘四方耆宿少俊，移书切责，杵臼望瞑目于程婴，孝标致微词于到溉，将何以复之乎？二不幸也。语曰：盗憎主人。自古小人窃钩负乘，居之不疑，未有能小惩大诫，悔而思返者也。当吾堂绛帐传经之日，正此人绿𬤇捧炙之年，跽拜趋走，头尾击地，岂知自异于等夷乎？一自羊质虎皮，加以教猱升木，执绋趋法王之座，摄齐登孔子之堂，缁素归之如流，衣冠遇以接席，彼且僩然自命，久假不归，非若尹氏之隶，昼为仆而夜为君也。今日之举，仰见故主之几筵，旁逼群贤之嗬问，彼虽狗鼠，独无心肝？不觉萎股汗流，叩头自实。既而舍之，情态复故，素骄且惭于宾客，小挫又痛在妻孥。忘昔之探囊胠箧，非其有而窃人之财；顾今之鼎食击锺，吾何僭而欲加之罪？嗟嗟！吾等焦唇敝舌，始克制一么么，竟不能落其毫毛，致之绦旋，乃使脱钩偏巧，跋扈终成。补牢之计未完，鸣鼓之攻何益？三不幸也。若夫二十年来，郫上之宅久荒，寝丘之田尽废。向之冠盖成阴，辎軿击鹔者，今已伊威在户，蓬蒿不剪。君子之至于斯，有为之停车太息者矣。一旦洁除寝门，洒扫讲舍，生徒济济，兄弟怡怡，吾师母四体吉康，言辞强正，礼让有闻于国，鞭扑不废于家，可不谓之幸乎！黄门公绍起家风，维持物望，天性亢爽，蕴义生风。擗踊哭友人之丧，倾囊恤知己之难；况友于天显，分重恩深，教训则就长为师，生成则事兄犹父。此固齐彼我而无二，结死生而不移者也。兹以两家付托，同饱监奴，恨搜讨乃迟之再三，即钩求莫获其万一，唯有临财思让，后己先人，受瘠推肥，分多取少。谓廉吏之橐，去矣何求；维寡嫂之装，失将安赖？《诗》云‘哀此茕独’，《传》曰‘宁有盗臣’，可不谓之幸乎！慨自等威日替，桀黠时闻，湔上有扬氏之僮，雒阳多刁家之贾，然未有如此仆之甚者也。苍头妄呼阿父，铃下自诡书生，螟蟊蚀物而物不知，魑魅弄人而人不觉。今未能决痈疣于砭石之下，庶几伐锺鼓在梦呓之旁，折棰笞之，聊复尔尔。虽杖脚梢天，而捽头顿地，呼謈々，尻益高，亦足夺之气矣。可不谓之幸乎！

“《春秋》书齐豹曰盗，邾庶其、莒牟夷、邾黑肱窃邑以叛，虽贱必书。夫牛圉马牧，不足辱君子之笔，苟不著其恶，非所以使之知惧也。阳虎奔齐，请师以伐鲁，鲍文子谏曰：‘阳虎有宠于季氏，而将杀季孙以不利鲁国，而求容焉。君富于季氏而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。’齐侯执阳虎，虎载于葱灵，逃奔宋，又奔晋，适赵氏。仲尼曰：赵氏其世有乱乎！乱人贼子，所至不靖。记有之：卖仆妾不出里巷者，良仆妾也。陈三事庶常则负庶常，事黄门则负黄门，今获罪通国，将谋窜他邑，求所冯依以售其奸，是天去清河之疾，而移之于其所往也。吾请述其事以为鉴焉。”

