【龚芝麓诗序】

大宗伯合肥龚先生裒其新旧所著诗，手授丹徒姜子子翥曰：“子知吾诗者也，亟图所以广其传。”于是大行伯成吴侯方以为政馀闲，扬扢风雅，谋诸顾子修远、陈子椒峰，相与诠次而刻之吴中。集成，命其友娄东吴伟业弁简端。伟业伏而读、仰而思曰：夫诗人之为道，不徒以其才也。有性情焉，有学识焉，其浅深正变之故，不于斯三者考之，不足以言诗之大也。今以吾龚先生选词之缛丽，使事之精切，遣调之隽逸，取意之超诣，其诗之工固已。俊鹘之举也，扶摇一击；骐骥之奔也，决骤千里。先生之潜搜冥索，出政事鞅掌之馀；高咏长吟，在宾客填咽之际。尝为余张乐置饮，授简各赋一章，歌舞恢笑，方杂遝于前，而先生涉笔已得数纸；坐者未散，传诵者早遍于远近矣。此先生之才也。身为三公，而修布衣之节；交尽王侯，而好山泽之游。故人老宿，殷勤赠答，《北门》之窭贫，行道之饥渴，未尝不彷徨而慰劳也；后生英俊，弘奖风流，《考盘》之寤歌，彤管之悦怿，未尝不流连而奖许也。自《伐木》之道衰，而黾勉有无、匍匐急难者，吾不得而见之矣。先生倾囊橐以恤穷交，出气力以援知己，其恻怛真挚，见之篇什者，百世而下读之应为感动，而况于身受之者乎？此先生之性情也。板荡极而楚骚乃兴，正始存而大雅复作。以先生时世论之：繇其前则忾我寤叹，忧谗慝、痛沦胥也；繇其后则式燕以敖，诵万年、洽四国也。举申旦不寐之衷，与夙夜在公之道，上求之于古昔，内审之于平生，于是运会之升降，人事之变迁，物候之暄凉，世途之得失，尽取之以融释其心神而磨淬其术业。故其为诗也，有感时侘傺之响，而不改于和平；有铺扬鸿藻之辞，而无心于靡丽。《秦风》之篇曰：“蒹葭苍苍，白露为霜。”士君子所以久而益坚者，其砥砺必有道矣。此先生之学识也。

余定交于先生者三十五年，凡友朋之称诗者以百数；举其最，曰海虞钱宗伯牧斋、莱阳宋少司寇九青。九青锁闱论文，江行纪胜，与吾辈三人同事于楚，而牧斋晚年不自得，适会先生谒告南还，相与淋漓倾倒于白门、金昌之间，斯二者相知为深。九青好矜慎，其诗尝追拟少陵，颇能得其一二，日必课五言一首，冀其学大有成就，始肯出以示人。乃不幸而以兵殁，虽其断篇零落，百不一存，余每与先生言而伤之。牧斋深心学杜，晚更放而之于香山、剑南，其投老诸什为尤工。既手辑其全集，又出馀力以博综二百馀年之作，其推扬幽隐为太过，而矫时救俗，以至排诋三四巨公，即其中未必自许为定论也，诚有见于后人之驳难必起，而吾以议论与之上下，庶几疑信往复，同敝天壤，而牧斋之于诗也可以百世。然后知昔人之诗，其作之者传，论之者亦传。至磨灭如九青，虽相知有吾两人，无可加其称述，惟为之抚卷追叹而已。

余忝少长于先生，既推服其才，又熟于性情学识之有素，故于论诗表而著之。嗟乎！先生之功于斯世甚大，固无藉于诗以传，而诗之工已臻于至极。余衰且惫，庶几厕名集中，随诸子之后，它日有追数其交游而及之者，此余从伯成之请而序之之意也。不然，余之言岂足为先生重哉！

