【谢封翁传】

定海慈孝村人人皆称谢封翁。翁讳瀚，字爱夫，别号泮池。其先有令定海者，遂家焉。世以孝闻，能修庐墓礼，村以是得名。其墓间夜辄闻呼謈声，状若谳决者，谚为语曰：“谢家坟，鬼开门。”元初年间毁墓石缮城纻，村人以灵异故，争畚土掩覆，故谢坟封鬛至今高丈二尺许云。屡传而有琛者，以上饶令起家，政治神明，号曰谢城隍。琛弟玙，四传而为赠参政公大纶，即翁之父也，时产已中落。

翁年十二，一日见家不能炊，遂缘江岸祷水神，沙且没踵，倏大蛤数斗涌出，徐囊归，得饷父母，盖纯孝所感也。因谓其季曰：“需青紫何时？万一吾父母枵羸至不及待何！尔执不律，吾行且逐乌兔走矣。”遂弃去制举义，修业吴、越间，足茧起寸，业遂稍起，壹意奉父母欢，季即参政公，乃得卒其学成进士。赠公性好晏处，会岁除，邻失火，荡其室亡有，僦旁舍以居，辄忽忽不乐。翁乃收合煨烬，虑材鸠佣，落成而间燥，赠公始喜，然以亡楼居，且未畅也。翁侦知之，复自为臿筑，楯栭之属，以意审面。已而南熏拂拂，江山萦绕，赠公登焉而乐，乐而甚为加餐也。参政公既宦游万里外，翁家居养母，备极情志。参政无内顾忧，与翁没齿友爱，视曩者青紫数言，始终盖无间云。

翁轻资财，排患难，慕义若嗜欲，里闬尊为祭酒。已伯子泰宗既贵，海巡使者及郡邑长吏争迎致翁，翁为画策，辄有所兴革，无不砉然解者，减苛徭，定兵变，语皆在志中。初翁以小贾役常熟，迷失路，夜昏黑矣，有童子导至邸舍，忽不见。渡福山遇飓风，海船将覆，翁见帆柱脱，急呼篙师理之，遂得免。又尝痒疡生于背，有客过门，手和蜡矾为丸，竟去不受谢。其隐报类如此，谓非慈孝所致哉！

翁故五子。鄞人为余言慈孝村有谢伯子者，以进士出漳浦之门，今隐居教授，所著书且万言，时念家国师友之故，辄发声读，读罢辄泣，而肮脏无憀，一发泄之于酒，酒故不醉，即泰宗也。余慕其名而无繇见，会其季泰交以明经对策第一，卒业北雍，文辞卓荦，余摸索喜甚，以冠其军，及来谒余，傫然笃行儒者也，乃为慈孝村八十三翁立传焉。

国史氏曰：余为《谢封翁传》，传不详其它，重称慈孝村者，盖著所本也。语云：“不知其父视其子。”余门下士泰交为其父请传，跪门外者三日，每见辄蒲伏阶下，流涕不能起。於乎！至性感动，即若翁可知矣。

