【梁水部玉剑尊闻序】

往余客京师，好捃拾古人嘉言轶行散见于他籍、流传于故老者，以增益其所未闻。乃有笑余者曰：甚矣子之劳也！今以子一日之内，出入禁闼，公庭之论列，私家之晤语，诚笔而存之，皆足以为书，乃必举数世或数十世阔远而荒忽者整齐而补辑焉；虽用意之勤，其人与其事则固已往而不可追矣，不亦难乎！余心韪其语，退而为岁抄日记，有成帙矣。久之朋党之论作，士大夫所聚讼而争持者，黑白同异，纠纷𫏋杂，既不足取信，而飞言微辞，咸目之以怨谤。余之书虽藏在箧衍，不以示人，恐招忌而速祸，则尽取而焚之。未几，天下大乱，公卿故人死亡破灭，其幸而存如余者，流离疾苦，精神昏塞，或于畴人广坐间征一二旧事，都不复记忆，于是始悔其书之亡而不可复及也已。

水部真定梁公慎可，别十八年矣，今年春，再相见于京师，出所著《玉剑尊闻集》以示余曰：子为我序之。夫古之立言者，取其讲道论德，用口语相传授，自典谟以降，至于孔、孟、左丘明、穀梁、公羊诸书皆是也。圣人不作，诸子迭兴，乃务为文章，竞著作，假借缘饰，不必其中之所欲言，即得失无考正。家乘野史，则又属之稗官，史家之所不取，遭兵火，易世代，散亡放佚，百不一存。《兔园》之小儒，据事直书，罔识顾避，病在僻陋而寡闻；其稍有闻者，忌讳疑畏，辄逡巡勿敢出：无怪乎书之不就，可胜叹耶！

梁公之祖贞敏公为名太宰、大司马，致政里居者二十年。自公为儿童时习闻先朝掌故，长而与赵梦白先生游，先生一代伟人，其绪言遗论，可指数而述也。既而子弟位卿贰，备法从，出入两朝，百馀年来，中外之轶事皆耳闻目击，若坐其人而与之言，无不可以取信。而公为人又慷爽轩豁，少年好畋猎声酒，驰逐燕、赵之郊；折节读书，官禁林，被党锢，志气不少挫，归所居雕桥庄，杜门著述且十年。家世贵盛，修饬醇谨逾于素门寒士，而听其论辨，则恢奇历落，滚滚不休。噫！公之书其本于为人者如是，是足以传矣。余既论次是编，而因以告后之人，使知一书之成，于斯世不为无助，各宜爱惜其所闻，遵公之所以得，而毋蹈余之所以失也。

