【苏小眉山水音序】

同里江位初归自京师，取其友苏君小眉所为《山水音》一卷示余曰：小眉，南赣中丞公之长子也。中丞忠勤廉惠，有大功德于南土之人，小眉以名公子世其禄位，有弟曰次山，既得畿辅一州，报最闻矣。君负盛名，有经世之志，欲以科第自显，优游未仕，用载籍自娱，好结交天下雄骏，抱膝吟咏，被服如儒生，年未三十，同辈中已惊为晚达；君天性恬澹，视人世裘马玩好歌舞射猎之娱，不以屑也。与人言，盱衡古今，考验得失，负意气，徇然诺，遇有所合，虽挥斥千金无所吝。今其诗具在，尝试取而读之，有振衣千仞，俯视尘盍之想，故其诗岿然而高，渊然而深；有探幽抉冥、刻镂真宰之心，故其诗锐者削成，涓者澄澈；有吞吐万象、壮伟不测之观，故其诗嵚崎蒨，悬出而奔流，举章门、贡水、巫闾、碣石之奇而尽揽之：此小眉所有得于山水以名其编者也。愿先生一言序之。

余曰：汉有天下，至建元、太初之间，黜百家，推孔子，而儒术乃兴。其作五言以继《三百篇》之风者，典属国实为之倡，则诗固苏氏所自出也。自此以后，绰之有威，瑰之有，明允之有轼、辙，皆以父子再世弗替。讫乎近祀，有苏平仲者，与宋景濂同史局，能文章。每一代之兴，其家必出异才以垂声闻而典著作，忿生之后，讵可谓无其人哉？自古公侯之子孙，涵濡教泽，敦《诗》习《礼》，为天下先，而后遐陬蓬蔚之儒，始得奋其智能以鸣跃乎当世。嗟乎！以江生之才，苟不游通教，遇知己，则抱其残经抑没于泥涂之中者，固已多矣。然则以小眉之人与其地，负有用之资，处方刚之年，读书取友，覃心经术，以为世家表率。国家典章文物，比隆往古，庶几得博物弘雅之君子，立乎交戟之内，俾闻者有所兴起焉，其在斯人乎！其在斯人乎！余老矣，不获偕苏君游，从位初之请，书以贻之，其当以余言为何如也？







八


