【云起楼记】

无锡吴侯为治之三年，政成化浃。始用事于惠泉之山亭，导壅去堙，墄平甃洁，因旧亭之制，而易檐改涂焉未也。斗折而上，筑楼三楹，崇阶广阿，有严有翼。既成，侯亲题其颜曰“云起”而张具以落之。其明年，余以宗人来谒，偕都人士之萃止者登焉。客有谂于余曰：“子可得其说乎？是楼也，为惠泉而作也。《易》曰：‘井冽寒泉食。’《诗》曰：‘觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，匪自今矣。’夫泉者，始而泛觞，继而澎濞，其蓄也有本，其行也有渐，类夫幽人君子，忧愁抑塞，蝉蜕乎泥滓之中，或乍伏乍鸣，或一见一否，潏潏然、淈淈然，郁挠潎冽，而不能以遽出。岂独其性然哉？此亦水之势也。若夫应龙蚴蟉天际而云从之，絪缊乎无垠，布乎无外，其为观也大矣。《传》曰：‘泰山之云，肤寸而合，不崇朝而雨天下。’斯侯之谓乎！而吾何足以窥之？”

余曰：“是则然矣，抑余更有进焉。夫天地之道，其犹鼓龠，虚而不屈，动而愈出。自其有形者观之，云有变化起灭焉，泉有流行坎止焉；自其无形者观之，洪纤高下，混茫乎一气而已。今夫无锡，望县也，地大气浮，锺水丰物，而侯以人事节宣其间，政教之盛，风俗之淳，文章宾从之雅，凡蒸动而丕变者皆云也，滋液而渗漉者皆泉也，又乌得而分之乎？吾闻诸侯之为台榭也，大可以容宴豆，高可以占嘉祥。今以侯之昼考夕省，劬劳庶政于不遑，乃得高明爽垲之地，以遂其优游伴奂。虽以吾徒之憔悴，而暂寄乎此，乐其水泉之甘，云物之美，若似乎其不忍去，而况锡之人乎！侯之所以嘉惠斯土者，亦足以见矣。是可书也。”

侯讳兴祚，字伯成，绍兴之山阴人。余则梅村居士伟业也。康熙七年九月十七日记。







十九


