【江海肤功诗序】

古者克敌必示子孙，故于人臣之有功者，旗常以记之，锺鼎以铭之，简册丹青以载之，鼓龠笙簧以歌之。“王命尸臣，官此栒邑”，“虎拜稽首，天子万年”，商、周以前尚矣。降此则辅氏之锺，魏颗所以获杜回也；邢国之鼎，礼至所以掖国子也；燕然北征，窦车骑所以登山刻石也；冀州安居，皇甫义真所以定乱作歌也。上之人载在盟府，弦之乐官，图其劳于不朽；为臣者则又受彝器而刻其辞，用荐家庙，传后世，永永矢报于勿忘。呜呼，功名之际，岂不盛哉！

今我西安梁公，庸江宁一捷，再造南土，天子晋秩而宠异之，且将定封焉。吴之人以其忧兵闵乱，赖公克底于宁也，作歌诗数十章。公曰：吾之功既在史氏矣，惟士大夫赠我以言，重于雕戈黼黻，不可以不记。乃执首简命伟业曰：子为吾序之。

公秦人也，《车邻》《驷》《小戎》《无衣》之诗，其音亢切而偾厉，清笳急笛，骤而歌之，介胄之士无不抚剑扼腕、变色冲冠者，此《秦风》之雄乎！若夫三江五湖之间，楼船羽盖，黄头棹歌，非犹夫《扶风壮士》之声情慷慨也；《石城》《乌栖》《江南》之弄，非犹夫《陇头水》《关山月》之激昂三叹也。语曰：“歌诗必类。”斯岂其类哉？余则以为不然。公之在军中，通诗书，习礼乐，有轻裘缓带、投壶雅歌之风，及其孤军决战，虽以吴人之不武，驱之赴利，决命争首，视五陵六郡之豪不是过焉，又何有于土风，而谓南音宽柔缓，不足乎听耶？然则吴士大夫之属而和者，用公之气以讲军容而壮武节，其辞皆发扬蹈厉，请以奏之师中，当古短箫铙歌之曲可也。公笑而颔曰：善。遂书之以为序。

