【白封君六十寿序】

吾州白侯林九视事之初年，余在京师，谒侯之太公双泉于邸第，其容粥然，其气温然，言呐呐不出口，余目之，此真宽仁长者也。越五年，侯之报政成，而太公六十，州人士以其习于余也，不可无言。

余尝读《万石君传》，见其子孙驯行孝谨，而少子庆之治齐也，国人慕其家行而大治，心窃疑之。汉时海内初定，而齐又反复夸诈以为俗，其法当以击豪强、清反侧，而区区以孝谨行之，是岂足为政哉？既而观盖公之言治齐，而曹参用之以治天下，然后知秦以刑法刻铄其民，汉兴，疮痍者未息，不以此时脱去文网，清净而宁一，则何以去汤火？彼夫元康、神爵之间，严延年、赵广汉以惨负礉能名，正以承平日久，户口殷富，名豪宿猾，根株其间，必大诛罚之而后胜，岂所论于新造之日、孑遗之民，拊循而休息之哉！此石庆行孝谨之所以效也。今以吾白侯之才，晓习文法，吐决如流，开张施设，当机立办，非公廉强正，俨然击断之能吏乎！乃至劝耕桑，修水利，养小弱，恤灾荒，煦煦然仁心为质，悃愊无华，不欲稍用其长，厉威严以自愉快。虽其天资醇厚，而居身之善，入人之深，何以至此？噫！此皆太公之教渐渍使之然也。州人士之入京师者，太公必坐而问焉，曰：子之君四境其修乎？田畴其易乎？赋役其均、狱市其平乎？且曰：吾今年六十矣。自吾为儿童时，乐浪、玄菟之间，暴骨如莽，流血成川，父子兄弟肝脑涂地者，不知凡几。今吾一家无功德，皆为国恩所成就。嗟尔江南之人，夫孰非锋镝之后而捐瘠之馀，其可不宣上恩泽以休养生息之耶？余以是知国家吏治之盛，而太公之教忠与侯之所以孝也已。

抑吾又闻之：古之人臣皆仕于其国，唯衔命四方，始离乎父母之侧，而其君作为诗歌以劳苦之，如《小雅·四牡》之章，其言“不遑将父”，因人之情而为之咨嗟太息，待之如此其厚也。今吾州之去长安三千里，而侯以六年积劳于外，太公又为南阳之故人，代北之贵族，留宿卫京师，不得御车而南从其子于官也。人子之念其亲者，必能念人之亲。侯于听政之暇，举吾州之白首耆艾者七人，仿《周官》之意，饮酒于序，正其齿位，名曰“娄东七老”，而吾父与焉。吾父行年八十，其视太公也齿发加衰。太公有贤子，足以娱乐。余也羁愁旅病，不能取给于升斗之禄，俾老人辍食而太息，中夜而屏营矣；侯则式闾以劳之，肆筵以绥之，其所谓“老吾老以及人之老”者欤！当石庆之相齐也，有济南伏生、鲁人申公者，皆耆硕大儒，庆不闻执板到门、北面而事之也。然则石氏之所知者，谨而已矣，乌识所谓孝？夫孝有不贵德尚齿，使民兴行者哉？

白侯经术最深，内行醇至，异日者进为公卿，而太公齿德弥劭，天子三雍告成，修授几乞言之礼，求国老于上庠，舍太公其谁乎？当以尚德缓刑，化民成俗之道，再拜而献之，庶几老成黄发之一言，俾人各亲其亲、长其长，而先王以孝治天下者始大备。伟业请上其事于东观，以光国之惇史，固不仅与闾师党正效祝嘏之词以为公寿已也。谨书之以俟。是为序。







十五


