【彭燕又五十寿序】

士之能立言者，必需之岁月，以自验其学问之所至。若夫遭遇乱离，而独以其身超然于尘壒之表，则笔之于书者，将为天下后世所考正，其平生之学尤可重焉。

往者余偕志衍举于乡，同年中云间彭燕又、陈卧子以能诗名。卧子长余一岁，而燕又、志衍俱未三十。每置酒相与为欢，志衍偕燕又好少年蒱博之戏，浮白投卢，歌呼绝叫；而卧子独据胡床，燃巨烛，刻韵赋诗，中夜不肯休，两公者目笑之曰：“何自苦？”卧子慨然曰：“公等以岁月为可恃哉？吾每读终军、贾谊二传，辄绕床夜走，抚髀太息，吾辈年方隆盛，不于此时有所纪述，岂能待乔松之寿、垂金石之名哉！曹孟德不云乎：壮盛智慧，殊不吾来。公等奈何易视之也！”其后十馀岁，志衍不幸殁于成都；卧子则以事殉节，其遗文卓荦，流布海内，不负所志。余与燕又偷活草间，又六七年于此矣。自顾平生无可表见，将以其馀年肆力于文章，顾兵兴以来，流离奔走，神智耗竭，每忆少时读书，不至抵滞，今手一编者终日，覆而按之，不能举其辞。盖余年过四十，而发变齿落，志虽盛，而其气亦已衰矣。追念卧子畴昔之言，未尝不为之流涕也。春初与燕又遇于吴门，问其年则已五十，去余同举之岁曾几何时，而遂迫始衰，日月如流，能不浩叹！已而燕又尽出诗文读之，则余又惊其才之壮而意之新，博闻辩智，有精强少年所不能及者，其生平著述之足以服当时而垂后世无疑也。

昔者吾夫子删诗书，定礼乐，自中古以来，所推者则惟君家老彭，其称之曰：“述而不作，信而好古。”以此言之，其为多闻博洽之儒欤！后世乃取神仙诡异之说附着其传，以为彭祖，陆终氏之第三子，尧时受封，至商武丁朝尚存，而年且八百。其言荒远不经，搢绅者所不道。然以吾思之，当唐、虞之禅让，夏、商之兴衰，故家旧臣无复存者，上古谱牒失传，年祀莫纪，而彭祖独以皤皤黄发，缀拾前王之旧闻，受其说者，见多识往事，年逾耆耋而有壮容，震而惊之，以为此数百岁人耳，非实事也。老聃东周柱下史，伯阳父、史儋皆先后同官，而聃之书独传，后世且合此三人者为一人，而谓老聃修道养寿，寿可百馀岁，或云二百岁，夫彭祖犹是也。

今燕又之诗文，其在天下者，经世代迁改，卷帙尘蠹，后生之徒睹其姓氏，且以为古之贤人，而不知其年尚五十。若令杜门绝迹，不与世通，著书三十年，书成而所纪皆易世之事，日月阔远，见闻绵邈，得无有疑其甲子，不知何代人耶？自古遭兵火而磨灭，如卧子、志衍者不少，而遗民佚叟为造物所留以当文献者，亦往往见焉。余既自力于学，惧弗克，而以勉燕又，有以知其必成，乃因其门人之请而叙之若此。

