△第二出

（外扮汉武帝，杂扮太监、从官，旦扮侍女上）（外）影娥池畔草芊眠，青雀低飞辇路边。忆卖玉箱曾入市，别来铜狄又经年。孤家汉武皇帝是也。穆天子觞我于磐石之上，戏赌吉光裘，倒亏巨灵指点，嬴了他渠黄小驷。升于太行，还绝河济，已到通天台。如此良夜，可无佳客？那些从官们，一个个能言快论；祇是他把世间兴废看得淡了，倒觉没趣。譬如贾生不哭，扬子无愁，纵有嵚崎历落之气，怎能彀感发出来？所以数百年来，天上逗遛几篇文字，反被后生批驳，说道：上边笔路，渐觉寻常。俺仔细思量，只因不比人世愁多，非是关俺神仙才尽。不如这班参不透、耐不得的汉子，哀吟狂叫，听将去反觉动人。适才有个江南沈秀才，哭哭啼啼，为著老萧何子孙梁武帝，诉出个天大来的不平。不知他是古佛化身，那要你孤臣洒涕？祇是一片心肠，也不要埋没了他。从官，拿他表文上来。（杂递表文介）（外）这表章尽是去得。咳！我做一世帝王，恁般雄才大略，惯被那不识时务的儒生，轻轻薄薄说一句秦皇汉武，一笔丢下了。这沈秀才倒肯做着表文，拜告我这失势的官家，煞是可敬。田丞相，引他上殿。（田）领旨。沈先生，我主有请。（生惊起）老先生高姓？（田）学生姓田，名千秋。（生）这是田老丞相。素昧平生，知是睡里梦里？（田）学生亏做一个梦，便做了丞相。这一派传将下来，如今做官的都是做梦哩！老先生你还不知，吾主等待久了。（生）梁朝原乡侯尚书左丞沈炯见驾。（外）沈卿羁旅悲秋，一何憔悴至此！（生）微臣异乡失路，亡国兴哀，仰动圣怀，不胜惶悚。（外）沈卿，你家梁武帝，原是个西方古佛，恐怕那因缘缠绕，倒亏了一阵罡风，把有为世界一齐放倒，然后撒手逍遥，天然自在。这些兴亡陈迹，不过他蒲团上一回睡觉，竹篦子几句话头，你祇管替他烦恼，为著甚来？（生）吃棒如来，原无真相。就他一人身上，只索罢了；祇是世界之内，不宜有此。那天公主意，却是为何？（外）若论人世沧桑，那个不到这个田地！便是孤家何等英雄，虽然宗庙园陵，粗成结果。究竟《哀蝉》《落叶》，仍痛故姬；《归来》《望思》，空伤爱子。刀磨石上，雍门之鼓瑟堪哀；碗出人间，隧路之摸金可畏。岂必台城之树，独有悲风；只此长安之宫，止馀明月。沈卿，你听我道来：

【双调新水令】

叹西风峭紧暮林凋，把江山几番吹老。偏是你黄花逢卧病，斗酒读《离骚》。那旧垒新巢，斜阳外知多少。

〔这篇文字，自古如此，何足多恨。我想古人违齐处鲁，不居一邦；今上帝命朕为华胥国主，还住此台。沈卿客游到此，不如拣像意的官做一个儿罢。〕

【驻马听】俺仙仗逍遥，高枕华胥拥二崤；你客卿清要，吹台禁选借枚皋。展油幢插起侍中貂，据胡床斜侧参军帽。沈卿，你在梁朝做官，有许多年月了。（生）凑上些旧年劳，算得来三四考。

〔臣炯负义苟活之人，岂可受上客之礼，以忘老母哉！陛下所谕，臣不敢受命。（外）这样不识抬举的。〕

【搅筝琶】好一个呆才料。倒是咱甜句儿紧相邀，反惹他腆著胸脯，气哏哏将言回报。有什么通天才学，不肯的屈脊低腰。你要回去嗬，便做马牌勘合都填著，也要待十日三朝。

（从官上）吾主再四殷勤，左丞何无留意？（生）沈炯国破家亡，蒙恩不死，为幸多矣。陛下纵怜而爵我，我独不愧于心乎？如必不得已，情愿效死，刎颈于前。（从官）臣等苦言劝勉，他涕泗横流，以死自誓，执意不从。（外）这个也不要怪他，受遇两朝，违乡万里，悲愁侘傺，分固宜然。祇是他无国无家，欲归何处？沈卿，我这台上，那江南光景，尽望得见来。

【沉醉东风】这一带半天嵩少，那一搭两点金焦。（生）果然是江南风景。好风吹梦落广陵潮，听锺声敲破匡庐晓。沈卿你看，都是些澹烟衰草，（生）好感伤也！只怕你故国莺花总寂寥。若回去嗬，可怜煞断鸿缥缈。

（生）臣一望家乡，心如摧割。求陛下速加矜允，早就归程。（外笑介）偌大一个汉皇帝，难道别酒不能备办一杯？叫光禄寺摆饭，与沈左丞饯行。传话后宫，唤丽娟出来送酒。（旦上）画眉犹未了，汉帝使人催。来了。

【得胜令】（旦）只得向帘前走一遭，大古里秀才家馋眼脑。为甚面庞迸定胡遮调，教我脚步腾那懒去瞧。（外叫丽娟）（女伴催介）（旦）唠叨，是这等苦支喳闲厮叫；蹊跷，倒为著酸黄齑冷气淘。

〔丽娟叩头。万岁爷，那吾丘、司马陪宴柏梁，从未唤丽娟侍酒。今日请个酸溜溜的秀才，唤丽娟怎的？（外）他是江东才士，失路思家。你唱一只解闷曲儿，与他把盏者。（旦）理会得。（取盏上）〕

【乔牌儿】（旦）只为你沈婆儿会作乔，唤了俺汉宫人忙来到。便算是秀才惯病难医饱，也莫把酒杯儿放忒高。

〔万岁，他祇管短叹长吁，持杯不饮。（生）微臣闻此幽渺之音，倍增流离之感。只为著宝剑飘零，空负了玉钗敲断，一声《河满》，不觉涕垂。委实不能饮了。（旦）我道他是粗笨秀才，这句话儿，倒也可人心意。便是俺丽娟，一去人间，犀沉玉冷，看那市朝迁改，黯地伤神。何况他南国香销，美人黄土。正是人言愁，我亦欲愁矣。〕

【挂玉钩】（旦）俺便做燕子桥边柳万条，也遮不住愁来道。尽教他肠断东风碧玉箫。（咳，沈郎！）不要说你，便是我丽娟闲点勘春愁稿，那漏迟迟，人悄悄，也不禁占定阑干，只落得泪滴花梢。万岁爷，这秀才愁闷如此，倒不如早些放他回去。（外）我教你劝酒，倒替他说人情。祇是便宜了你，唱不得几句曲儿。（生）微臣快睹天颜，优承礼遇。今日拜辞阙下，仰荷生成。世世生生，不知所报。（外）沈卿，此上界瑶居，卿以宿因，合当到此。数十年后，当待子于三十六峰。（指丽娟道）此妮子因窥吾炼药，偷绛雪丹一粒，得成仙果，在王母第三女玉卮娘子位下。今日一见沈卿，不无留恋，合是夙缘。卿若重过此台，当以妮子相赠。咳，左丞！我甚不惜放卿还，但不审何时复至耳。（旦）这一天凉月，万岁爷何不到黄山下打猎一回，就送左丞归去。（外）说得有理。换了我的衣服。侍女们，携了乐器，多带些酒来。

【折桂令】（外）急忙里袅金鞭走送河桥。换矫帽轻衫，背捍拨檀槽。古道荒郊，猎痕青烧，玉兔媒娇。丽娟，你手制的锦袍一袭，从官带得黄金三十斤，赐与沈卿。沈卿，赠征人鸦青向钞，御秋风狐白轻袍。（生）亲劳御驾相送，复赐路资。微臣叩谢天恩，拜辞去了。（外）沈卿，不要就行，待我再猎一回，送你到函关外去。旅雁嘹嘹，别马萧萧。出秦关风引旌旗，射南山霜满弓刀。

【沽美酒】（众）做势儿围场绕，号头儿人丛叫。叫女将穿围打花鸟，紧扣著狮蛮带小，一辔头踹过山前哨。

【太平令】（众）放苍鹰星眸玉爪，叠凡禽雨血风毛。到明朝归来平乐，少不得三军齐犒。你嗬，须自文豪、兴豪，奏《长杨赋》草，呀，才显得沈东阳文章马槊。

（杂）这是函谷关上了。（外）从官，叫他开关。（丑上）星霜严夜柝，车马候晨鸡。自家函谷关把总便是。半夜三更，那个在此讨关？（杂）咄！有紧急文书，星夜前去的。（丑）拿文书我看：这是元封年号。我在钱眼上不见有元封通宝，这是假的，我老爷睡了。（杂）他胡言乱话，说文书字号不对，不肯开关。

【锦上花】（外）便算是虎头牌对差年号，遮莫你狼牙峪刁蹬衣包。这厮嗬，黑睡齁齁，惯噇烧刀，多大官儿，语言胡哨。（杂）还不开？（丑）毕竟那一家，也要问个来历。

【么篇】（外）则问你这重关起首谁家造？没眼敲材，盘问根苗。叫左右的，打开来罢。沈卿，祇说你家萧公，但看孤家，一个关也讨不下来。失势官家，傍州厮照，道破关头，出门长笑。

〔关已大开，沈卿可以行矣。（旦）秀才前途保重，咱们随驾回了。（下）（生醒）奚童，我们出了函谷关，快些回去。（丑）什么函谷关？（生）适才汉武帝送我过关的。（丑）这是通天台下酒店里，老爷睡着。奚童也打一个盹儿。（生）适才武帝置酒殷勤，就是丽娟也裴回送别，难道都是一梦？呀！据此佳兆，我定归期有日了。祇是一席闲谈，许多指点，他说我梁皇依然极乐，自家倒无限凄凉。正是：一曲哀歌茂陵道，汉家天子葬秋风。那见得玉匣珠襦，便胜著金戈铁马。总付之一江流水罢了。便是我沈初明，若使遭遇太平，出入将相；今日流离丧乱，困顿饥寒。到头来总是一场扯淡，何分得失，有甚争差？倒为他搅乱心肠，捶胸跌脚，岂不可笑！武皇，你教我多矣！〕

【鸳鸯煞】俺便是三年狂走荒山道，那怕他一朝饿死填沟壑。黑海波涛，枯树猿猱，猛地里老黄龙棒头喝倒，还说甚苦李甜桃。好一个闷葫芦今朝抛掉，都付与造化儿曹。哈哈，沈初明三十年读书，一些没用。刚亏了通天台那一篇汉皇表。






