△第二十三出　影衅（外上）

【中吕引】【绕红楼】一女无端病浃旬，连朝暮役梦劳魂。零落桑榆，凋残桃杏，无语拭啼痕。

〔事不关心，关心者乱。我家好端端一个女孩儿，不知为甚害起病来，竟像失了魂一般。连日求签算命，有的说游神作耗，有的说天喜临门，心上好生委决不下。不免叫院子再寻术士，问个吉凶消息。院子那里？（末上）堂上呼双字，阶前应一声。老爷有何使令？（外）小姐病体沉重，你往街坊上寻个术士来问他一问。（末）启老爷得知，有个圆光的酆先生，十分灵验。（外）这等就去请他来。（末）晓得。不争三五步，咫尺是他家。酆先生有么？（净内应介）是那个？〕

【中吕过曲】【风蝉儿】花嘴油唇，浑身。太上老君，欠准。书符撚诀寡精神。鸡一只，肉三斤，坛前用，极要紧。

（见介）阿呀！是黄阿叔，到此何干？（末）吾家老爷请你去圆光。（净）全仗帮衬。（同行介）行行去去，去去行行。（入见外介）（净）老爷在上，小子作揖了。（外）先生少礼。（净）宅上要圆光，不知纸马香烛、茶酒三牲完备不曾？（外）这东西办来就是。（净）还要个未破身的童子看光。（外）家中有两个小厮，都差去请医了，这却怎么好？（末）隔壁真家阿寄，看他倒还是个童男子，唤他来看何如？（外）快去唤来。（末向内介）寄舍有么？（小丑内应介）来了。

【前腔】咱是真爷贴身，渗濑脸皮好认。人称木寸是东君。笑马户，共尸巾，厮捉对，忒煞俊。

（见介）黄阿叔为什么叫我？（末）我家小姐有病，请个先生圆光，你去看看，买果子你吃。（小丑）我去我去。（末向外介）唤到了。（外）各色完备，请先生登坛作法。（净）请问老爷，毕竟为什么事圆光，好待小子通诚。（外）

【粉孩儿】先生的且点茶来拜恳。老夫有一女嗬，现恹恹痨瘦，一丝将尽。（净）小姐尊恙是怎么样起的？（外）想年灾月晦是八字轮，敢挡谁行恶煞凶神。因此上远迎将鸾鹤仙灵，讯判出个鸦鹊音信。

（净）原来如此，待小子作起法来。（做糊纸壁上步罡介。念咒介）天之金光，地之灵光，日之华光，月之阴光，上帝圣光，祖师威光，雷神火光，九吼毫光，二十八宿金光。我是金光，金光速现，速现金光。奉请关元帅、赵元帅、温元帅、王元帅、马元帅、祖师、玄帝急到坛前。弟子酆仁，至诚至意，专为信官黄济，有女展娘，患病未痊，特请金光，明断吉凶。乞现真形，以便童子观看。（对小丑介）小哥你如今来看。（小丑看介）咦！果然有些亮光，圆圆的一圈，好像月亮一般。（外）

【福马郎】看蟾窟清虚光几寸，（小丑）有一个姐姐走出来了。（外）早有个袅袅婷婷影，乍远近。俺心中事，在病中人，何来镜中身？重添出个小真真。

（净）这不是别个，一定就是令爱的元神现出来了。（小丑指介）那边有个嬷嬷，和这姐姐厮拉着说话哩。（外）那女人既是我女，这嬷嬷又是何人？

【红芍药】深闺里有甚情亲，怎闲拖逗月姊云君。（小丑叫介）好看好看，现出一座大房子来了，四围柱子都是金装的，柱上盘著五爪金龙哩。（外）更变幻出楼台似海中蜃，刬地里费人思忖。（小丑）那房子里面坐着一个皇帝，一个皇后，两傍立著许多太监宫女。那嬷嬷领了这姐姐，向上边拜哩跪哩。（外）这是什么所在？那班君王妃后都从何来，我那女儿却到那边去？娇魂此时何处存，闷弓儿难咽难吞。嗄！我晓得了，定花妖木魅缠身，（哭介）我那儿嗄！敢一夜雨断送红粉。

（净）老爷且莫烦恼，看那光中再现出什么来。（小丑）奇呀，奇呀，如今那姐儿、嬷嬷和这皇后、宫女都不见了。那皇帝带着许多军马、许多鹰犬出去。那边又走出个秀才来，和那一行人行礼讲话。呀！那秀才竟跟了皇帝回去了。（外）这一发奇怪。

【耍孩儿】怪杀那万骑蚍蜉鹰马俊，羽猎平原过，肯分地遇著郎君。那酸丁与帝子有甚乔缘分，到做得个渭水非熊稳。（祇是这些影像，与我女儿病体一些相干也没有），好哑谜难猜问。

〔（小丑）又来了，那边涌出奇形怪状一队军马。呀！那秀才换了盔甲，坐在马上，领许多兵将和那边厮杀哩。好看，好看。呀！那边兵马杀输退去，秀才杀赢回来了。（外摇头介）一发教我分毫不解。〕

【会河阳】好无端红戟碧幢，雕戈画轮，鸣笳叠鼓拥回军。我想女儿这病嗬，又不关兵燹摧残，花姿月魂。难道是豹尾黄幡引。怎生先现出个槐南郡，怎生还摆个檀萝阵。

（净）怎么光中倒现出许多不相干的事体来？想是坛前不洁净，神将不肯明判。待俺再烧一道符，定要现出小姐真形来。（做烧符念咒介）（小丑）呀！不好了，如今满纸都是人了。先前那姐姐也来了，嬷嬷也来了，又添上许多老的少的、长的短的、瘦的胖的、村的俏的、像皇帝的、像官员的、像道士道姑的，齐齐的摆在两傍。又有许多女娘们，在那里吹弹歌舞哩。咦！那姐儿做了新人，和那秀才做亲，在那里跪拜哩。身边又立著两个冠冕待诏，替他喝礼哩。（外恼介）这是那里说起？（净）据这光景看起来，想是令爱年纪长成，思想要招女婿，虚空摸拟，郁郁成病，所以现出这光景来。（小丑）正是，你家小姐年纪不小，也该应思量嫁人了。只怕这病不是什么病，倒是要老公病。（外怒介）唗！胡说！有这等事？好恼好恼！

【缕缕金】恼得我心如火，眼欲昏。飞鸦和彩凤并无因，九烈三贞女被傍人讥论。（我晓得了，光里边原没有这些影像，都是这一班人）凭空捏造，玷家门，教我胸膛气难忍，胸膛气难忍。

〔（净）怎么就恼将起来？〕

【越恁好】伊家堪笑，伊家堪笑，如何恁煞村。（小丑）这是光里照出来的，干我甚事？疔疮碗大，眼中见，果然真。（外指小丑介）胡言厮混小猢狲。（小丑）好骂。（外指净介）圆光没准，料来是个精光棍，料来是个精光棍。

（净）我是有名的酆仙人，怎么便破口骂我？

【红绣鞋】（外）恁休说甚仙人，仙人。（小丑）乡邻面上，亏你骂得出。（外）恁休说甚乡邻，乡邻。痴魍魉，蠢馄饨。（院子，唤些人来，将乱棒打他们出去）。（末应。杂上混打介）打一个撞天昏。（净）苦难挨遍体伤痕，伤痕。

〔（小丑哭介）你们这样欺瞒我，待我归去对大爷说。（净）不要多说了，走罢。双手劈开生死路，一身跳出是非门。（众同赶下）（外）这圆光的人可恶，走得快，饶了他。真家小厮无状，既打了一顿，也不要去告诉他家主了。祇是无端厮闹一场，却是好笑。〕

【尾】病人儿消息全无准，枉了我打瓦钻龟又赛神，添上愁怀（倒有几十分。走龙鞭虎下昆仑，羽服星冠道意存。

影里如开金口说，南方实有未招魂。

