传奇一


○秣陵春传奇（一名《双影记》。上）

☆灌隐主人编次　寓园居士参定

△第一出　麈引（末上）

【桃源忆故人】垂杨不管人心事，点点闲愁飞至。闷把残编谁是，剩有相思字。〓玉笙吹彻《风流子》，吾辈钟情如此。一卷澄心堂纸，改抹莺花史。

【沁园春】次乐徐生，四海无家，客游雒阳。喜展娘小姐，玉杯照影；买来金镜，却是红妆。后主昭仪，兼公外戚，倩女离魂出洞房。招佳婿，仙官赞礼，王母传觞。〓东都拆散鸾皇，赐及第春风梦一场。待状元辞职，貂榼献婢；袅烟相见，话出行藏。给假完婚，重修遗庙，旧事风流说李唐。凄凉恨，《霓裳》一曲，万古传芳。

白玉杯徐郎傅粉，青铜镜黄女簪花。

将军玩澄心法帖，善才弄焦尾琵琶。

△第二出　话玉（生上）

【正宫引子】【瑞鹤仙】燕子东风里。笑青青杨柳，欲眠还起。春光竟谁主？正空梁断影，落花无语。凭高漫倚，又是一番桃李。春去愁来矣，欲留春住，避愁何处？

（【鹧鸪天】石子冈头听晓莺，芳林园里醉游人。南朝子弟多年少，孝穆儿郎总好文。〓耽寂寞，漫沉吟，今年山色为谁青？一池春水风吹皱，愁向寒楼控玉笙。小生姓徐，名适，表字次乐，广陵人也。先集贤官知制诰、右内史，望重中书。家国飘零，市朝迁改。澄心堂内，无复故游；朱雀桁边，犹存旧业。因此浪迹金陵，放情山水。陆士衡当弱冠而吴灭，闭户十年；陶元亮以先世为晋臣，高眠五柳。栖迟不仕，索莫无聊，倒着脚在骨董行中，自揣有几分眼力，识得几件正路收藏，别人看来极没要紧，吾自家别有一番议论，一番好尚，尽足消磨日子。左近有个蔡客卿，他胸中抱负，颇是不凡，只因落魄家贫，也便在骨董里边混帐度日，虽然也晓得些铜玉，那墨迹画片，还未当行。昨日约他试试新茶，要他寻些便宜骨董。听蕉那里？（丑应上）拥书先洗砚，看画早烹茶。相公叫听蕉有何分付？（生）昨日新茶不曾试得，你将泉水炖好，待我亲泡。若是蔡相公来，疾忙报知。（丑）晓得。（末上））

【黄锺引子】【西地锦】步屟村村花柳，故人寂寞青溪。南朝自古伤心地，啼乌有恨谁知。

（自家蔡游，表字客卿。次乐兄约我试茶，此间是他门首，不免径入。（丑）蔡相公到了。（生见介）昨日吴门茶客有真正庙后岕在此，特邀兄来一尝。（末）只怕未必是真的。（生）兄不晓得，这个朋友，足色在行，不但卖茶叶，兼且带得几件骨董，尽看得过。（末）可有汉玉物事么？（生）蔡兄，你说起便是铜玉，这些硬货易看，算不得什么眼睛，毕竟有法书名画，才是收藏家。（末）你祇是家里藏得第一件玉玩，把以下的都看得不值钱了。（生）我贫士有甚收藏？（末）外面人都说你家学士有御赐于阗玉杯，今日新泉佳茗，何不取出来一玩？（生）正是，在行朋友到此，该应拿出来赏鉴赏鉴。听蕉，可取玉杯出来。（丑）杯在此。（末）真正江南第一件骨董，就是那玉情做手眼里未曾见来。）

【南吕过曲】【宜春令】云雷篆，子母螭，羡良工昆刀切泥。（那包浆侵法，从来没有。土花如砌，雪肤钿粟琼膏腻。点樱桃丹井砂红，染空青越州磁翠。（合）晴窗，斗茗持杯，旧朝遗惠。（生）客卿兄，我想此杯初赐出的时节，先学士方在恩荣。南唐朝正当明盛，好不光彩也！）

【前腔】司徒卣，尚父彝，拜恩回朱衣捧持。（到今日嗬，）锦茵雕几，一朝零落瓶罍耻。河如带赵玉今完，瓯无缺柴窑同碎。（合前）

（末）秘府图书，君家毕竟也有颁赐的，次乐兄每常间为何还要到别处去寻觅？（生叹介）客卿，只看“宜官阁”三字，是为先公得师宜官真迹，后主御笔亲题，赐下来的。我小时曾见此地收贮锺、王百种，遭乱之后，尽都失散了。

【三学士】秘阁牙签今已矣，过江十纸差池。（（末）隔壁黄将军家，收藏晋、唐妙楷极多，都有澄心堂小印在上面。（生）嗄，这是黄保仪家。两朝遗墨，后主都付保仪掌管，想一定是真的了。）城南杜姥凄凉第，倒藏着江上《曹娥》绝妙碑。（（末）闻得果然都有保仪题跋，）小押鸾封看虿尾，（生）祇是可惜，留香帖付阿谁？

（（末）你不晓得，他家有个女儿，尽通文翰哩。）

【前腔】美女簪花矜别体，工书不让文姬。（生）这等却也难得。大娘善学公孙舞，弟子还收逸少书。（末）我们明日到他家去，求他些名迹一看何如？（生）使得。须趁明朝风日美，闲寻玩终日归。

（生叹介）吾想世人求田问舍，奔波劳苦，我两人没甚要紧，终日讲究骨董，旁人闻之，岂不可笑？

【尾】春愁没个安排处，闲向缥缃简旧题。（末）还不如酒熟茶香数举杯。君到南朝访遗事，每逢佳处便开看。

他年犹拟金貂换，竹里行厨洗玉盘。

△第三出　闺授（杂扮院子随外上）（外）

【中吕引】【满庭芳】恩泽通侯，勋资名将，江东门第金张。歌锺零落，花没旧昭阳。老去悲看故剑，记当年、笳吹横江。伤心处，夕阳乳燕，相对说兴亡。

（嫖姚少贵因长信，定远家声自倢伃。今日故宫芳草合，宝刀半折刈园蔬。自家南唐临淮将军黄济，表字兼公，江夏人氏。先保仪备位椒涂，我少年立功淝水，通籍光政门，赐第栖霞里，与徐铉学士忝作近邻。记得开宝五年，后主游摄山寺，临幸吾家，召徐学士同宴。那时吾女展娘，生方数月，主上抱在怀中，说道：“自古称天子嫁女，待你女儿长成，替他择婿。”随命学士赋诗纪事。光阴荏苒，女已长成一十六岁。吾主亡时，保仪同殉，每思此语，不觉泪零。昨夜三更，忽得一梦，梦见后主、保仪，仍幸吾第，保仪执著展儿的手，对我说道：“我欲替你择婿，祇是姻缘未合，尚须待年一载。你老人家听我主张，不可妄许他人。”我当时叩头谢讫，瞥然惊觉。不知主何吉凶？夫人出来，与他说知。（老旦上））

【商调引】【绕地游】椒华旧望，往事如天上。小门楣明珠入掌。

（见介）相公为何闷闷不乐？（外）我昨夜梦见保仪妹子，为展儿择婿。我想他是亡过昭阳，怎照顾得人间燕婉？好生沉吟，放心不下。（老旦）展儿是保仪极爱的，他在梦里鹤驭还归，要做我们乘龙佳兆，这是喜信，何足多疑？我还藏得宜官宝镜，系姑娘所赐，正要把与展儿掌管。（外）吾书架上锺、王墨迹二卷，也要付与孩儿朝夕临摹，叫小厮们取来。（杂应持帖上）帖在此。（外取看介）你看题跋宛然，图记如故，人亡物在，可伤可伤！（叹介）夫人，我一家大小，尽沾戚里馀恩。今日他汴梁抔土，无人浇奠。（老旦）正是。他凄凉不过，魂梦归来，或者为此。（泪介）（旦上贴随上）（旦）

【前腔】玉衣嘉况，生小黄姑向。（贴）锁雕阑名花护养。

（见介）（旦）呀！爹爹，母亲，为何在此下泪？（外叹介）咳！你那里知道我心事来？（旦）

【仙吕入双调过曲】【玉山供】爹娘在上，老年人愁怀易伤。念孩儿弱息无知，苦双亲衰年谁傍。朱门洞敞，全不似旧时情况。（合）只有黄莺好，语雕梁，苔莓池馆锁凄凉。

（老旦）你爷思量姑娘哩。（外）

【前腔】孩儿听讲，念吾家飘零楚乡。你姑娘十载宫闱，荷君王一家恩赏。时移物往，禁不得馆娃西望。（合前）

（老旦）孩儿，有你姑娘所赐宜官宝镜，付你收藏。袅烟取镜过来。（贴）镜在此。（老旦授镜介）孩儿，你好好收著。

【玉胞肚】（你看）这六花浮漾，五丝绳盘龙锦囊。扫寒山两点春愁，剪南湖一片秋光。（孩儿，）你罗衣犹打内家香，少不得八字宫眉捧额黄。

（外）你姑娘虽是女流，专工笔墨，后主教他掌管锺、王真迹。传流二本，尚在我家，后面题跋，都是你姑娘亲笔。孩儿，你也临一临儿。（授帖介）

【前腔】禁林清赏，冷金笺琉璃笔床。笑羊家婢作夫人，羡文姬女类中郎。（便是我嗬，）将军争坐可曾忘，（孩儿）你玉润《官奴》习几行。（旦谢介）

【尾】感爹娘玉镜开书幌，（好教）我点罢轻螺写硬黄。〔（老旦）袅烟，你好生伏侍小姐。须索要〕拂黛焚香特地忙。宫钗折尽垂双鬓，减却桃花一片红。

重绣镜囊磨镜面，金条零落满函中。

△第四出　恨嘲（副净上，小丑随上）（副净）

【越调过曲】【水底鱼儿】铜斗家缘，生来二十年。鸦飞不过，市南金谷园。拽袖揎拳，逢人歪死缠。村沙心性，腌釐乔使钱。

（自家真琦便是。父亲真尚书，区区真大爷。三辈儿齐天福气，一家中撒地横财。那些朋友，见我有钱有势，奉承一句儿，说是“真在行”。我说你当面叫得好，不要背后换口。及至打听，那些天杀的果然私下做鬼脸，倒叫我“真无趣”。但到院子里嫖，胡姑姑、贾姐姐，认定“真大老官”，尽意科排；赌场里赌，刁三官、滑大舍，撺弄“真正酒头”，尽情结打。我肚皮也气直了。阿寄，除非另寻一样顽耍，使人轻薄我弗得个才好。（小丑）这个，凭大爷的主意。（副净）我前日在三山街上看见隔壁徐次乐。（小丑）嗄，就是徐十郎官人。（副净）他饭米没得在家，倒在冷器店里寻什么骨董。我也看了几件，那店主人见我在行，说道：“大爷是真古董。”阿寄，我想这个名儿倒好，我认真叫他何如？（小丑）大爷叫了，自然是好的。（副净）咦，徐次乐钻心骨董，做人透骨时样，我无一毫苏意，吃得这个诨名，又被人笑话了。（小丑）谁人作死，敢笑大爷！（副净）你不晓得，我生出来血侵厌胜，长成是土绣辟邪。鸲鹆眼、黄鳝肚皮，夔龙纹、蝴蝶兽面。判官耳，把蜻蜓调转，还是蜒蝣；狮子头，将胫骨伸长，逼真螭虎。填漆牙齿，里向多应是金胎；哥窑脚根，四边少不得铁足。黄髭须有如火炸，黑精神浑似漆侵。湛楞楞爆起横筋，依稀浮走；骨漉漉滚下汗水，竟是包浆。（小丑）如今女客家还要旧玉新做，大爷何不用些皂荚水、乌梅汤刷泬刷泬。（副净指面介）你看我这东西，蜡查地一片水银古，石榴皮几搭朱砂斑。芝麻皴、鬼面皴、蟹壳皴，烟薰旧画；梅花断、蛇腹断、牛皮断，黑漆断纹。冷金硬黄，再增子双勾填墨；龙青粉白，还经得五彩装花。那里寻得一个做手来？（小丑）我看见街上卖骨董的，极低个货，拿紫檀匣子，旧锦包袱裹好，就抬子价钱。大爷何弗做几件道地海青，华一华，品一品？就是小人跟出去，也有光彩哩。（副净）咳！偏是我撞著一班小伙子，掂子舌头，动弗动点点搠搠。就是我几件衣裳，但穿子栗壳色、粉皮青，活像江西窑变；海棠红、瓜皮绿，笑是河南烧斑。起初薰得喷香，偏说金丝虎皮；后底穿得淹润，便道九箍百折。水袜统直子一双牛腿脚，网巾环大星两个象鼻眼。时样只有酱色方舄，倒嚼蛆是鳝血足；新出无过稀眼机纱，又乱话道鸡皮纹。扯开子护领，好个鹅颈瓶；镶拢子袖口，全副羊骨钮。咳！只为我生落是个传世古怪，不得不把别人逐样赏鉴。正是满面有如张旭草，浑身却是戴嵩牛。阿寄，我也常时自想，命好生得富贵，偏养出这个嘴脸来。譬如徐十郎一辈人，穷滴滴，光油油，扭捏著身子，人人道好，我看了便心上不服。）

【正宫近词】【刬锹令】强文撇醋腌穷俭，胡诌歪讲鬼厮缠。身躯线儿牵，捱光䩄腆，挑牙料唇，非长是短。（偏是）俺们嘴脸，被人笑传。

（小丑）大爷，近来下路清客，技艺第一，人物次之，但要箫管提琴，那怕麻瞎绊。大爷何不学几只时曲，打一套十法，就免子俗哉！（副净）也说得是，祇是一时间寻不出好师父来。（小丑）黄将军对河有个曹善才，是李后主仙音院里出来的，吹得好燥笛，拨得好琵琶，如今闲在家里，大爷何不步去会会。（副净）间壁是徐家，大间壁是黄家，黄家对河，差不得几步路，这个何难，我如今就去。（同下介。生末同上）（生）出门无至友，（末）动即到君家。（生）今日与蔡兄访黄兼公看晋帖。（末）这是兼公门首了。

【双调过曲】【锁南枝】（生）朱扉闭，画壁悬。（有人么？）铜环紧叩声悄然。（贴上）翠袖小庭轩，听得敲门扇。（生）为何有女娘声音？回廊下，娇语传。（贴）是那个？（生）是邻家，住非远。

（贴开门见介）二位那里来？（末）我们是访你家老爷求法帖看的。（贴）老爷不在家，不要进去。

【前腔】（换头）儿郎且回转，（俺）姑娘在那边。（生）原来你们小姐在此。（望介）（贴）法帖倒是我家小姐收管，只可惜老爷不在家。（生）若是你老爷在家，肯借么？（贴）我老爷嗬，他有旧朝名玩，既是有意收藏，也要人来看。（生、末）待老爷回来，但说徐次乐、蔡客卿两人来访罢了。（贴）莫不是间壁徐十郎官人么？（生微笑介）正是。（回对末说介）那兼公毕竟是在行的，休说主人翁，心性贤；便是小梅香，话儿软。

（副净上）原来曹善才出外去了。阿寄，这是那一家？（小丑）就是黄将军家里。（副净）呀！原来徐、蔡两兄在此。（生）倒是真大兄。

【前腔】（副净）垂杨院，笑语嫣。（老徐），你春风自来多好缘。（生）说什么话！（副净指贴介）好个标致女子，抹了我一鼻沙糖，好把顽涎咽。（老徐），不要独便宜了。比似你俏人儿，顺水船，（也放）我劣身材，溜一眼。

（贴）这个人姓真，莫不是真古董么？（副净）我的绰号，他也晓得了，乐杀，乐杀。（贴）适才十郎要借我家法帖，这个人面上都是顷刻碑哩。（副净揖介）我只得唱一个肥喏谢叫。（贴不理介。内叫袅烟，贴应闭门下。末指副净背语生介）这是有名的真臭厌，我们快去，不要睬他。

【前腔】侯门谒难见，痴人言放颠。（便是兼公嗬），我与他平生交浅，万一撞来，恰似我辈狐朋，在此闲行串。疾忙走，莫乱缠，看他强风情，甚顽脸。（同生下）

（副净唱喏不住介）（小丑）大爷回家罢，他们都去了。（副净回头看介）小徐、老蔡，别也不别，这样可恶，便是里面这丫头也不理我，不免撞进去。（小丑）左右明日来会曹善才，再看也不迟。这是大人家宅里。任你新兴花太岁，他是旧日李将军。我们还是回去罢。

鸢肩公子二十馀，管领春风总不如。

这度自知颜色重，生来不读半行书。

△第五出　揽镜（旦贴同上）（旦）

【双调引】【秋蕊香】晓阁图书清润，窗前好鸟唤芳辰。搭伏鲛祼枕头盹，惊睡觉明眸一寸。

（【摊破浣溪沙】阿母频催上玉钩，（贴）侍儿先起护香篝。（旦）晓气扑帘花尚睡，怯梳头。（贴）靥晕有情眉岫远，（旦）额黄无尽眼波流。（贴）细骨轻躯春一把，许多愁。（旦）袅烟，你看夭桃一树，俯映清池，落处依枝，飞还入水。恰似妆台晓镜，恋惜流光。煞是可怜人也。）

【仙吕入双调过曲】【步步娇】薄暖轻寒清明近，正是愁时分。花花落向人，闲卷罗衫，将乱红微衬。为我惜花心，花被人忧损。

（贴）今日天气甚好，老夫人与小姐的宜官宝镜，何不取出来一照新妆。（旦）咳！我看此落花时节，心绪无聊，若比他池上衰红，安能常保我楼头凝黛。袅烟，只怕芳年易过，曼鬋谁怜。转盼之间，我展娘嗬，便不似镜中人矣。照他则甚？

【忒忒令】（贴）你睡恹恹桃腮锁春，碜可可柳眉堆恨。晓窗倦绣，怕谁瞧身分。还索向画屏边，镜台前，菱花底，自认定个俏影。

（镜已取得在此，小姐还是照一照儿。（旦）袅烟，你看镜儿委实是好也。）

【沉醉东风】照见咱闲愁暗颦，照见咱半羞微哂，照见咱睡情新，断霞双印，照见咱翠消红损。背人自匀，琐窗泪痕，非单照咱娇香一丽人。（袅烟，我揽镜兴嗟，妆成自惜，这镜中人好不凄冷也。）

【月上海棠】还自忖，钗头媚子花边隐。尽淡妆浓抹，谁与温存？（我想起来，独处深闺，凄凉憔悴，今日遇见那镜中人，同愁共笑，形影相知，也索彀了。我怜卿送笑殷勤，卿怜我相看薄命。（贴）我晓得小姐的意儿了。）春来闷，一缕红丝，少个人人。

（不瞒小姐说，袅烟昨日在门首，倒见个人儿。（旦惊介）是那个？）

【五供养】（贴）风流少俊，叩响双环，城北徐君。（旦）呀！是个男人，你该回避了。（贴）小姐，他偷睛佯欲进，半帘身。（旦）他说什么来？（贴）他要借老爷法帖，我说法帖是小姐收管，只可惜老爷不在家，无人答应，料小姐多应不肯。（那时袅烟既回了他，他还和那同来的这一个人絮絮叨叨，不知说些什么。）有一个同陪伴，絮寒温，今年花底学窥人。

（旦）我正忘了，那法帖是与宝镜一齐交付我的，快取来一看。（贴取法帖介）小姐，法帖在此。（旦看介）看好个晋、唐真迹，前面“澄心堂”小印，是李主与保仪姑娘鉴赏。后面“臣铉题”。嗄，我听得老爷说，有个徐铉学士，想就是他了。

（贴）小姐何不题跋几句儿？（旦）说得有理。

【玉交枝】玉差春笋，吮霜毫芳流绛唇。（作沉吟介）（贴）小姐何不下笔？（旦）女儿识字涂鸦嫩，怕真个借与东邻。（贴）若论这样，一发该多写几句了。你盘龙镜囊生暗尘，韭花帖尾藏春恨。印纤纤青编粉痕，要见咱香闺解文。

（旦）袅烟，你说那里话？我想老爷家藏法帖，谁人得知？

【江儿水】燕尾娇秦镜，鸾笺写洛神，葳蕤春锁藏春紧。（谁著）你姿姿媚媚将人认，惹他兜兜答答前来问。（贴）是他来借，我那里晓得？（旦）听说教咱难信，年少儿郎，怎晓得内家真本。

【川拨棹】（贴）闲谈论，小孩家无定准。偶然闲话及王孙，偶然闲话及王孙，怎娘行偏生认真。逗春光曾几分，逗春光曾几分。（小姐，那宝镜法帖收过了罢。）

【尾】（旦）你把我缃囊钿合牢收顿，再休向阶头闲趁。（袅烟），还是镜里人儿相见得稳。闲看明镜坐清晨，并觉今朝粉态新。

料得相如偷半面，不知风月属何人？

△第六出　赏音（外上）

【仙吕过曲】【青歌儿】《霓裳》部当年第一，五陵游旧人谁识。空梁燕子傍人飞，呢喃欲语，不自知何世。

〔【西江月】忆昔华清供奉，琵琶弟子征歌。宫声不返羽声多，演《念家山》入破。〓又是江南好景，落花时节经过。相逢莫唱《定风波》，一曲《懊侬》谁和？自家曹善才是也。天宝之后，段师弟子有曹、穆二善才，子孙颇传遗法。后主皇爷以《霓裳》旧谱遭乱失传，遍访江南，得某于梨园乐籍，道是善才嫡派，即赐名善才。那时御制《阮郎归》初成，命某按节而歌，小周后拨烧槽琵琶，皇爷自吹玉笛，酌于阗白玉杯，极欢而罢。数年以来，伤心旧事，绝意新声，黄幡绰陷没于长安，李龟年流落于江左，天上人间，思之如梦。昨日有个真公子，要到吾家做胜会。他年纪不多，富贵性子，未必当行，又回他不得，只索混帐一场罢了。正是：近来时世轻先辈，好染髭须事后生。（下）（丑末上）〕

【光光乍】（丑）装谎弄虚脾，（末）学俏卖查梨。（丑）大老官人脱货迟，（末）难得今朝做胜会。

（丑）胜会胜会，弗是曹善才家讲技。（丑作回头介）呀！是柳爱山。你来得早。（末）姚仰溪，我倒有星怕去。老曹做人扳障，我们曲子被他指出小小一个破赚，大爷前须不好看。（丑）呆子，我们同大爷去，他若说我，就与轻薄主人一般。老物事难道不晓得这个腔口？不要怕他。（副净上）呀！老柳、小姚在此，我约你到曹家去讲技，来得能迟。（丑）正在此祗候大爷。（末）不多几步，就是曹家门首了。（作行介。丑行入。外上。）遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。（丑）大爷在门首。（外迎介。副净作揖介。）久慕久慕。（外）昨日失迎，得罪。老夫退处穷阎，何劳公子降临，不胜惶悚。（丑末）曹相公大名，小子辈如雷灌耳，今日喜得请教。（外）老夫是过时的人，怎及得两兄道地。（副净）曹先生，你少时顽耍的光景，怎么样的？（外）老夫伏侍后主皇爷时节，比今日光景大不相同，也不消题起了。

【皂罗袍】记得秦淮佳丽，正露桥吹笛，《子夜》《乌栖》，何戡曲里故园非，岐王席上谁相会。月明淮水，鹧鸪自啼。春风游骑，杨花乱飞。《伊州》唱罢千行泪。

（丑）我们坐了讲技艺罢。那蓬尘起冬春话儿，说他怎的？（副净）讲得有理。小厮们！铺毡条，摆榼子。这桥宽厂有趣，正好坐坐。（外）对过是黄兼公的门首，只怕不便么？（末）大爷吃酒，那里管他！

【前腔】（丑、末合唱）正是踏青天气，喜咱们兄弟，柳醉花迷。《竹枝》《水调》任人吹，《采茶》《打枣》逢场戏。凭他夸嘴，明皇贵妃；谁人能记，《霓裳羽衣》？人前装出风风势。

〔老柳，你吹箫，我吹管子。（末）还是你吹箫。（夺管子介）曹伯伯，定要请教琵琶。（副净）毕竟老柳有兴。（外作谦逊介）（旦、贴上作登楼介）（旦）竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。袅烟，我们到楼上闲耍一回。（外弹介）（旦）呀！好一派声音也。（外）〕

【北骂玉郎带上小楼】小殿笙歌春日闲，（恰是）无人处，整翠鬟。楼头吹彻玉笙寒，注沉檀。低低语，影在秋千。柳丝长易攀，柳丝长易攀。玉钩手卷珠帘，又东风乍还，又东风乍还。闲思想朱颜凋换，禁不住泪珠何限。知犹在玉砌雕阑，知犹在玉砌雕阑，（正月明回首，春事阑珊。一重山，两重山，想故国依然。没乱煞许多愁，向春江怎挽。）

（丑作眼望口赞介）（旦语贴介）那琵琶弹得好听也。都是李后主小令，隐括成歌，嘈嘈切切，使我闻之不觉泪下。（外又弹介）

【前腔】山远天高烟水寒，留得相思苦，枫叶丹。别时容易见时难，莫凭阑，遥望见，初雁飞还。听花边漏残，听花边漏残。梦中一饷贪欢，叹罗衾正寒，叹罗衾正寒。回想着嫔妃鱼贯，寂寞锁梧桐深院。现隔那无限江山，现隔那无限江山，叹落花流水，天上人间。菊花开，菊花残，双泪潸潸。几时得旧红妆花前再看。

（旦）呀！是后主的《虞美人》。呀！又是他的《山花子》。袅烟，你去问他，这弹的新词，可是后主皇爷词曲合凑成的么？（贴）小姐，面生生教我怎生去问？（旦）你昨日与男人讲话，今日我叫你问，偏害羞起来。（贴出见介）啐！原来又是真古董在此。那弹琵琶的官人，俺家小姐问你，弹的新词，可是后主皇爷《虞美人》《山花子》诸曲？（外）好知音！小娘子，我正是仙音院的曹善才，曾经伏侍皇爷与保仪夫人的。这词委实是皇爷的词曲。（副净）我听了半日，只觉彭彭响，不晓得一句。怎小姐偏识词中意思，比俺老真更觉知音些。（丑）大爷知音不消说起，那小姐真是难得。（副净对贴介）你家小姐，可晓得我在此做胜会么？（贴）谁来问你？（副净）前日你替小徐说得好话，难道我就讲不得一句儿？（贴作不理上楼对旦介）小姐，这唱曲的是仙音院曹善才，唱的曲儿，果是后主皇爷词曲。（旦）哦！原来如此。下面有人，怕不雅相，袅烟，进去罢。四弦千遍语，一曲万重情。（同下）（副净）这小姐既是这般有趣，何不下来吃一锺梯己酒儿，倒进去了。（丑）小姐或者倒肯，却是这劣丫头，苦生生催将进去。（外）两兄休得惹事，大人家宅子，不可唣。（丑）也有理。我们今日彀有趣了，听了好曲子，又瞧著个美人，也不枉了这场胜会。大爷归去罢！（大笑同唱介）

【仙吕过曲】【掉角儿序】趁春光花蹊柳堤，陪公子醉游罗绮。拨檀槽玉盘小珠，逗娇娃画帘浓翠。眼迷稀，孜孜地。影徘徊，还犹在，绿杨枝里。段师子弟，杨家小姨，分明是，开元春禊，五家车队。

公子开筵月满楼，美人南国翠蛾愁。

谁能截得曹刚手，金谷歌传第一流。

△第七出　惜杯（生上）

马癖曾闻换丽人，诗名不惜碎胡琴。少年情性无常好，拟典溪山买《雒神》。前日借得黄将军晋唐小楷，吾把玩三日，寝食都废。贫士无法可处，只有宜官阁数楹，价值二百馀金。吾左右将到雒阳客游，去访通家独孤荣，这房空闲在此也没用。为此特央蔡兄去说，与他打换。他房子是要的，说道法帖希世之宝，必得千金古玩，才足相当，闻我有于阗白玉杯，要来交易。我想这杯是先学士赐物，子孙世守，岂可与人？仔细思量，那法帖后面标题，又是我父亲手笔，做儿子的守定祖、父的玩器，还不如搜寻祖、父的笔迹，因此勉强应承了他。祇是白玉杯也是我极爱的，怎生舍得？今日且拿出来赏玩一番。听蕉那里？（丑上）典衣因换酒，卖屋为收书。相公，好端端一个宅子送与别人，换这几张纸头儿，还要贴上个白玉杯。这杯是先老爷家藏宝玩，相公须放出主意来，不可听蔡相公说骗去了。（生）唗！这是我的主意，与蔡相公何干？蠢材不许胡讲。白玉杯在那里？取出来我看。（丑）杯已取在此。（生）咳！这杯儿委实可爱人也！听蕉，我想有这杯也要享用他。

【集贤宾】晴窗小几倾玉瓯，遇花发南楼。百斛清泉新雨后，听松风活火床头。茶烟半透，闲伴着图书清昼，尝数口，好温润我家良友。

（丑）相公，想这样受用，怎生换与别人？（生）虽然如此，这般享用，还觉太寂寞些，必得个女客，唱只曲儿，笋条般指头捧来，才是快活。（丑）一发有趣了。

【前腔】（生）良工美玉双凤头，正嘉酝新𥬠。促坐传觞人二九，醉流霞歌按《凉州》。圆搓玉手，微衬著绛罗衫袖，将进酒，笑擎起美人为寿。

（末）翰墨为游说，图书作蹇修。自家为徐次乐兄见托，回他说话，不免径入。（生）客卿兄，所议如何？（末）老黄古撇得紧，他说这帖是保仪宫中出来的，一定不卖。（生）这怎么了！

【前腔】（末）锺王禁本随故侯，似初出昭丘。（被我再三说合，他说必得于阗白玉杯，才肯打换。）赵璧秦城须索剖，为君家平割鸿沟。（（生）这也罢了，祇是可惜此杯。（末）他还不肯，倒是里面小姐差使女出来，说老兄是赏鉴的人，与了他罢。）梅香即溜，早知道（十郎）名久，才得就。君应是报之琼玖。

（生）这等就替我拿了玉杯去罢！

【前腔】先朝赐物非暗投，为妙楷银钩。良玉书中吾自有，况先公遗墨当收。（末）兄为此交易，所见也不差。（生）专城玉斗，须信是千金难购。轻授受，休夸你旧家田窦。

（末）黄将军武人，不知赏鉴，倒是他女儿像个识货的。（生）就是这法帖后面，有几行题跋，写得楚楚可爱。这白玉杯一定落他手中。吾想他爱玩此杯嗬。

【琥珀猫儿坠】雒川姿首，盏底照明眸。（我倒不如这个杯了。）旧主持觞嗟瓦缶，新人临镜把琼舟。温柔。浅酌微醺，远山眉秀。

（末）我看兄爱惜此杯得紧，何必换与别人？就是宜官阁一池水竹，怎丢掉了，到别处去打抽丰。世情可知，未必得意，不如守旧是个上策。这个交易，回了他罢。

【前腔】一庭花柳，池竹锁清幽。（次乐兄，）你白玉樽空还自守，黄金交尽向谁求？休休。待价沽诸，不胫而走。

（丑）蔡相公的说话，句句正经，还依他的是。（生怒介）谁要你多嘴，还不去！客卿兄，我自见此帖，寝不安席，食不甘味。这杯虽是我极爱的，反复思之：图书笔墨，是书生常分；珠玉宝玩，非贫士所宜。况我浪迹江湖，得无以怀璧为罪。我主意已定，不消再讲了。你看这个杯嗬。

【尾】俺书生陋室难消受，（珍重）他碧玉红窗着意收。（末）次乐兄，你几时起程？（生）俺明日就去了。（末）也要收拾行李。（生笑介）客卿，我有什么行李？止无过一卷《黄庭》枕敝裘。

遗业凄凉近故都，敢论松竹久荒芜。

逢君买酒因成醉，一片冰心在玉壶。

△第八出　仙媒（老旦道服上）

上元小女降宫中，曾占巫山第几峰。今夜集灵台上过，月明笙鹤佩环风。自家耿先生，乃王母位下箜篌娘子是也。只因混元皇帝说南唐国主是他九十八代儿孙，眼见得运去江南，要劝他寻真海上，命我入为宫嫔，说以游仙。岂料彼一念牵缠，辜负了百般点化。这是天缘无分，王气将终，也索罢了。只可笑那陈抟老儿，睡里梦里，摸著杜嬷嬷两个儿子，夸他自家眼力。难道香孩儿作殿前检点时，我就一些不晓得么？只为俺们做神仙的，须要冷处着脚，难处下手。这样顺风话，那个不晓得说一句儿？咳！陈图南，陈图南，我美甜甜陪着皇帝睡过二十年，从不曾折了神仙气分；你黑喽喽在山凹内睡过一千岁，说出来都是势利话头。只怕希夷陈先生及不得我比大耿先生了。

【北点绛唇】则为著仙李根芽，玉真二八，天公嫁。花髻交叉，紫凤烟鬟跨。







