【傅锦泉文集序】

温陵傅锦泉先生，遭有明全盛，于嘉靖二十九年举礼部第一。廷对抗直，指切权要，分宜相览而恶之，寻遣人招致出门下，拒不可，以此不得入史馆；除仪制司主事，转光禄丞，改吏部稽勋郎。与其长议不合，拂衣归，筑室岩山之侧，灌园著书，年八十有六而卒。先生于《易》为专家，自辛卯登贤书，庚戌始第进士，沉酣于六艺百家之言者二十年，制科之文盛为海内所传诵。平生所作序记碑铭若干卷、古风近体诸诗若干首，先生殁后四载，同郡镜山何公序而行之。傅氏温陵大族，子孙相继仕宦以十数，今松江通守石漪君，其从孙也。自先生通籍之年数之，甲子一再周矣，家藏遗集，往往散轶弗全，通守之尊人搜罗放失，刻之闽中，通守又刻之吴下，而属伟业序简端。

伟业读而叹曰：先生之学，殆用晦者也。自其初治制举义，根据经术，不肯纤靡以投时好。累罢春官，垂老始遇，即以朴直失权贵人指，等辈皆显任，而先生浮沉自如，进不为利，退不为名，终身寥落，而未尝有一言不平以自诩复用。虽其垂世不朽之文，亦既穷年矻矻，深沉有得矣，同时以古文擅声誉、主坛𫮃者，为其乡人，先生落落其间，不欲有所标榜也。吾闻之，古君子之善《易》者，识进退得丧之道，藏器敛德，遁世不见知而不悔，若先生者其庶几乎！

余论次前朝，当肃皇在御，凡先后首南宫者十有五人，仅袁文荣、王文肃两公至宰相，次有尚书华亭陆文定、侍郎海虞瞿文懿，巡抚则毗陵唐应德、平凉赵景仁，太仆则乐安李懋钦，此七公者最著。应德以古文名其家，饶经世大略，后追谥襄文，无论度越赵、李，自相国以下莫及也。文定、文懿用上第为天子之近臣，景仁亦由庶常出补，惟唐、李初授部主事，视傅先生差相类，先生与李终不得在禁林。应德、景仁从诸曹郎召入为宫寮，忤永嘉意，因请朝东宫，偕吉水罗达夫三人者同罢。达夫终其身不出，唐、赵后由知兵用，而唐遂勤其事以身殒。肃皇好以操切任柄臣，永嘉、贵溪、分宜三相辄假喜怒以排摈天下之贤士，如达夫诸公是也。独应德晚年超授，人谓其为分宜所知。嗟乎！彼苟贪富贵，何不少年循资拱默以取公卿？乃末路艰难，没身王事，论者犹谓纾意时宰，从而訾謷之，过矣！虽然，襄文之学，于地理扼塞，兵机成败，无所不通，雅自负经济，谓有用于世，世遂得而羁縻之。若傅先生者，其才固不足以及襄文，今就斯集读之，言皆归于道德，以躬行为本，视世事粥粥然，不欲显短长之效；即其龃龉分宜者，非征诸家乘、后人之所称述，则亦无所表白，此其用意深矣。士君子当出处之间，潜鳞戢翼，图之不早，读公集者未尝不喟焉三叹也。何镜山之序公也，曰：公灌园岩野，离支龙目，来禽青李，皆身植而手莳之，日与兄弟四五人追随游赏。世既弃公，公亦果于去世，竟以终其天年。呜呼！何公此言，所以见太平全盛，士君子隐居读书谈道之乐，而未免怅然于公之不遇也。由今观之，如先生者，何可得哉！何可得哉！

