△第二十九出　特试（末上）

〔晓漏传清禁，朝光动紫宸。下官刑科都给事中蔡游。本是江左书生。因圣上开直言极谏科，我对策说道：阉宦纵横，孤寒淹滞；开封府不清理在京刑狱，翰林院不收拾各路人才。圣上道俺言词恺切，切中时弊，擢居内府。旧日有个同窗朋友徐次乐，他的才品，我还让他几分。因到雒阳干谒，被独孤荣怠慢，落魄天涯，竟不知走到那里去了。我著人四下抓寻，待要奏知圣上，荐他做个馆职。那独孤荣居官狼藉，慢慢里访些事件，参他一本，也出我好朋友一点气儿。今日早朝时分，在此伺候。（丑、副净、众拥生上）秀才露马脚，番子捉鹅头。（末）呀！这是朝门里，怎么有人喧嚷？（杂）是管库老公公捉了一个秀才，在那里叫屈哩。（末）既是秀才，也不是太监管得的。待我去看来。（生驾介）呀！这个官好像蔡客卿。客卿兄，我徐适落难在此。（末）怎么是我南边人声音？呀！次乐兄，一向不见，你今日却犯何罪？（杂打生介）（丑）这是御库里偷东西的贼。蔡老先，你不要管他。（末）呀！圣上著俺提点刑名，审问登闻鼓状。这件事正是我的职掌。这个秀才是江南名士。御库物件，一个瘦弱书生，怎生偷盗来？待我保奏，必无此事。（丑）偏是两衙门要管闲事，难道你奏得，我奏不得？待我先奏。（末）一同面君去。（跪介）（丑）司礼监管库太临臣张见奏：臣为那烧槽琵琶，昼夜寻缉，现获在徐适寓中。〕

【驻云飞】内府衙门，御库钱粮须要紧。遵限来盘问，是处都搜尽。臣缉获在荒村，秀才赃证，子曰诗云，就里都逃遁。怕的周旋是要津。

（末）刑科都给事中臣蔡游谨奏：徐适是臣同乡，才品素著。此事定系冤枉，伏乞圣明鉴察。

【前腔】官校风闻，事件全然无定准。假势将钱趁，屈把平民论。臣体察是孤身，江南才俊，禁地重阍，那得书生进。封驳惟知报主恩。






