【黄观只五十寿序】

往余读《碧山集》，知嘉禾黄葵阳先生以省元取高第，入史馆，回翔宫相，几及大用。既而从吾师西铭之门识其孙观只，亦以省元后先踵武，浙东、西夸为盛事，则又吾友大樽所鉴拔而登之者也。岁月云迈，二十馀年，观只春秋五十，其同里虞君、谭君等征余一言。噫，余言何足为观只重哉！

昔东汉之世，江夏黄琼偕其孙琬并至宰相，封侯，直节强谏，彪炳史册。运会有盛衰，人世有险易，遂使再世之内，遭遇悬殊。君子读其传，不能无感焉。今以近事观之，词垣宿素，世际休明，雍雍乎清庙之朱弦，明堂之苍璧，《诗》曰：“凤凰鸣矣，于彼高冈。”葵阳之谓也。艺苑名流，忧生坎𡒄，惴惴乎芳兰之当门，冥鸿之在泽，《诗》曰：“蒹葭苍苍，白露为霜。”观只之谓也。

观只之为人，能孝友，知大节，不为巽耎膜俯仰以从时，又不肯经奇钓名，修跅弛非常之行，遭逢变故，周旋义旧，死生急难，勿易其心。若夫士穷见归之时，有亲在不许之义，阖门百口，累世卿宗，不敢以徇知己刎颈之一言，则其自处权之审已。名高则嫌无可避，地近则义无所辞，收者到门，曲刃在颈，夷神委运，词色不挠，“谁谓荼苦，其甘如荠”，观只其甘之矣。及其免也，不以虑患而刓方为圆，不以违俗而尊己忽物，或柴门绝客，离事自全，或浮湛俗间，与世不竞，盖不夷不惠，可否之间，观只之所处不已优乎！夫生于华胄，少遇名师，家在通都，才称国士，当其驹齿未落，豫章尚小，人便目之以骐骥，期之以栋梁。今五十之年，忽焉已至，论者且为观只惋惜，余则以二十年来人材凋落，其赍志以往，持忠不顾者不必更论，乃有乘时取宠，据磐石之安，而一朝蹉跌，要领不全，门户破坏者，比比而是矣。观只以穷孝廉优游家巷，关木索不以为辱，辞玄不以为荣，其所以全之者，天为之也，讵不幸哉！

家有秘书万卷，皆前人从西清异本手自校雠，缮写成帙，而舅家项氏所藏唐、宋名人手迹卷握之物，价值千金，今悉化为煨烬。贪及馀生，孜孜搜访，庶几蕉园蠹简，重出人间；玉轴丹青，不罹劫火，此观只所以图令名而垂不朽者也。韭溪之上，练浦之傍，其为辟疆之名园，羊昙之别墅，亦既荡于烽烟，鞠为茂草矣。乃以其暇辟平皋，灌蔬壤，诛茅避迹，伏腊迎宾，渔钓自娱，丝竹间作，吊汨罗之故人，谈鸱夷之往事，望烟波而不见，酹杯酒以兴怀，此观只所以消壮心而娱晚岁者也。西铭之有观只，中郎之于仲宣也；大樽之有观只，庐陵之于子瞻也。两贤既没，友道沦亡，赖遗逸之尚存，庶微言之不坠。虽以道丧元龙，徒怜意气；犹幸人如叔度，足继风流。此观只所以结平生而申同好者也。

余也少壮登朝，羁栖末路，犬马之齿，未填沟壑，犹与观只称齐年，而困厄忧愁，头须尽白，其视观只逍遥乎网罗之外，蝉蜕乎尘壒之表，不啻醯鸡腐鼠，仰睹黄鹄之翱翔寥廓也。乃因诸君之请而为之辞，其以识余之愧，而观只为不可企及也夫！

