二十七


○墓志铭（八）

【敕赠卢母罗淑人墓志铭】

淑人姓罗氏，楚之蕲州人，赠大中大夫盐运使卢公首山讳如鼎之妻，进士管江南漕务左参政綋之母也。首山于癸未二月，贼张献忠攻蕲，誓死设守，得正而毙。参政时计偕在都，次子绂又先期遇害。淑人哭号行求，收公尸于骸骨撑拒之中，以待参政之还，忧劳成瘁，不半载而卒，得年六十有七。盖公之死则殉城也，淑人之死则殉夫也，可谓酷矣。人犹为淑人厚幸曰：“未没于兵。”又六年，参政成进士，圣朝推恩其母，初以新泰令赠孺人，再以桂林府同知赠宜人，三以长芦盐运使赠淑人，国家十数年间，凡有覃庆大典，参政母子未尝不在褒宠中，可谓荣矣。人犹为淑人惋惜曰：“不及于禄。”伟业读其家传而叹曰：“天地墋黩，生民糜烂，闺门妇孺以一身搘拄于室家骨肉九鼎一丝之际，岂不难哉！”

当蕲之初被兵也，首山之次子绂、绂子晨初、从子绅、绅子震初皆死，而绂妻杨氏、震初妻袁氏死尤烈。又一月，而首山及参政之长子旦初同罹于难。蕲、黄既全楚之望，卢氏尤称忠孝义门，推厥本源，咸出公与淑人之教。至于今曹江之水空流，宋庙之火久熄，有过中郎之闾而吊其礼宗者，几与共姬、孝娥同其节概。淑人生尝荼苦，没被宠荣，乌头双阙，且与丰碑宰木照耀天壤，此史氏所必载，而私纪可以弗之详乎？

按状，淑人之父绣轩公官藩府书记，从荆邸自建昌迁于蕲，因家焉。卢氏参政之大父曰赠大中大夫南槐公，两家共里闬为世好。绣轩任侠能文，南槐之弟曰南林，好棋酒，尤相善。南槐尝远游而不在，两人共弈，从者剑首山立于前，南林抚之曰：“兄子也，请君女以为婚。”罗公笑而应曰：“诺。”南槐至而弗改也。南槐娶于宋，有二子而母见背，公生已五年矣，继室以李氏，无子，视之如所生。罗氏则为爱婿早失恃，其周惜甚有恩纪，参政言之辄出涕曰：“吾外王父之德，犹吾王父也。”

淑人年十九归于公。生长高门，母朱又宗家女也，装送为盛。淑人綦缟自甘，纨縠弗御，箴管鞶帙，纫治必工。为人俭而庄，柔而正，通诗书，能识其大义，事高堂具有礼法。南槐天性刚严，寝门之内，慑气屏息，李淑人虽贤乎，后姑也，舅氏之佐簉者又拟于女君，勃稽语言，易生嫌间。伯兄长姒为之析产异居。淑人则下气怡色，就养无方，二十馀年，能奉之以终始，斯其孝可知已。罗氏之饔人，膳羞脯醢，仿王家食官之制，南槐进而甘之，舍是即投箸命彻。淑人知之，中厨躬自割烹，约水火之齐，酱物珍物，必致其美，命媵者奉以馈曰：“此罗氏羹也。”淑人性不饮，自奉粗饭无兼味。有洁癖，簠簋匕箸必手涤，而几席振拂无纤尘。身亲井臼，生殖渐充，僮指百馀，计口赋食，尝御之以宽，终岁不闻疾言遽色，而内外奉其规程，莫敢陕输嬉笑者，其家法如此。首山屡踬于锁院，淑人婉语相劳苦。参政兄弟就外傅，所以教督之有方。尝篝灯听其夜读，至《东汉·宋弘传》，举弘糟糠贫贱之语以为训；又至《寇准传》，曰：“‘天下好，用寇老。’儿为人当如此矣。”得参政丙子贤书信，曰：“若它日所就讵止此？”旁人睨之，殊无惊喜容，退而皆服。

寇祸之作也，首山自郊徙于城，淑人方盥洗，闻鬼哭，怆然知不保。城陷，公被缚矣，已而释乎执。参政之子旦初、昭初扶其母张淑人以免，弟绂则与妻子偕没。淑人苍黄散，有外戚熊姓者导之使归。逾月寇复至，公与于难，二孙别而累，昭初乘间逸，旦初遂不知生亡。淑人僵立坏墙之旁，同里顾氏妾者左右之，还之以其衣，遂与张淑人偕脱。呜呼，此二者孰非天为之哉！首山以二月二十二日殪，又十日于江崖而得，淑人哭而收之，焚以殓，乱故不成丧也。参政间道西还，遇其孥于湖涘之舟，相扶归辰山乡庄，而淑人亦以病，八月之二十二日遂革。其诀也，犹以没身子手为幸。饭含之夕，非淑人避兵时所携帛中金，则不能为椑。参政言之辄噭然泣。墓在虾蟆湖之秀山原，以视土门珠树林首山藏骨处为别葬。孔子曰：“卫人之祔也离之，鲁人之祔也合之。”季武子曰：“合葬非古也，周公盖祔。”君子之重其亲，有其礼，无其时，不能行也。同穴之诗，平世之所为作，讵所论于流离板荡哉！夫井陉之复以矢，狐骀之吊以髽，若首山公者，所谓埋而置揭，得土而已，此穷于《礼》者之礼也。淑人则犹得敛以时服，悬棺而封，故其于公也，有杞梁同绝之心，而援苍梧不从之义。别志者，盖变文以起例，所以著其孝而申其哀焉。

余尝泛览史传，每叹天下大乱，女子之死节者，其姓名最易为抑没，传者盖千不获一。惟子奉其母，妇奉其姑，幸而得免者，其后门第光显，后人为之称述，或侧见于《孝义》《独行》、世家、列传之中，而贞姬节母，遂以奕世不朽。今观淑人得全，而杨氏、袁氏因之并著于后，盖造物若留之，俾生者绝而复续，死者隐而得章，必如此始可报首山于九原而启参政于身后，岂偶然哉！余史官也，又尝使楚，于楚事宜详。参政今宦于吴，为廉吏，为孝子。《传》曰：“非此母不生此子。”然则淑人之必传于百世无疑也。是何可不铭？铭曰：

钴𬭁源泉兮其流发发，爰采香草兮我心则悦。石穴洲高兮铜零江小，翠筿霜筠兮停云缥缈。若堂若斧兮出于湖坟，三湘之哲兮八米之门。释奴龙子兮一日千里，伊谁贻之兮母之怀矣。蕲春大泽兮狐鸣篝火，黄巾城下兮白骨道左。父求死子兮妇求死夫，毋使并没兮天乎何辜！我刻斯铭兮用昭湣纶，谁曰不见兮后千百世其长存。

【陈母夏安人墓志铭】

余尝览史传，慨自古危乱之际，贞姬孝女泯灭于兵火者不可胜纪。间有一二幸而全，全而子孙备载其行迹，俾后人因其事以追考其世，则夫身殉而名不存者，亦得附着焉以显，而此一二人者，天若有意留之不使之并没，如涪州陈母夏安人，非其彰彰者乎！

安人今松江郡丞陈君三石讳计长之配，而用其子命世等之行状为请。三石余友也，泣而言曰：“吾妻获邀今天子之覃恩以得封，而其卒也在己丑年之正月六日，是为张献忠破蜀后之五岁。当吾提携细弱，奔走窜伏于穷山绝箐之中，其得脱于万一者，翳安人黾勉搘持是赖。今计长窃禄此方，诸子克有宁宇，而安人年已不待。《诗》有之：‘将恐将惧，惟予与女；将安将乐，女转弃予。’惟仁人君子赐之不朽之一言，庶有以慰其无穷之悲乎！”余因诺其请，为之铭。

按状：安人夏氏，其先以宗人故冢宰讳邦谟为望姓，而癸未进士员外郎讳国孝之孙女也。父可淇，诸生。母赵氏尝病，已革，安人刲股肉进以愈。年十七归于陈。栾城令讳某，郡丞君之大王父也。栾城有母曰刘太恭人，年八十馀矣，蜀道远而栾城初仕，母老不能从行，栾城之配曰文恭人，请留，安人长跽请曰：“吾舅万里远宦，姑不行，无以主内政。太恭人晨昏定省，则新妇事也。”盖涕泣固请而后许。久之，刘太恭人以无疾逝。先期君与其叔与兄以公事不得已于省会，既闻讣而望国以哭，则安人已踊而成丧，自馀阁之奠，以及于浴衣含玉，附身附棺，终事毕举。栾城归而询诸左右长御，知大小敛无遗憾者，乃聚其弟若子以泣，召安人前而劳之曰：“若有大功于吾陈氏。”安人逊谢不敢当。

初君之举贤书也，少尝上南宫，一再不第归，同辈多卒业于京师，往往得官。自栾城亡后，秦、楚有寇难，蜀道梗，君犹豫不成行，独坐恒拊髀自叹，安人宽譬之曰：“人生穷达会有命，母在，君奈何以身蹈不测？且吾幸有先人馀禄，以娱奉甘旨，不亦可乎！”君从之，得以一意闲居养志。与其兄推财让分，遇凶札则倾囊橐以赈贷宗亲里党，凡皆安人赞之也。文恭人病目，医言得人血可治，安人潜刺臂出血渍之，不使姑知。文恭人临殁诀曰：“吾昔者不能视吾姑饭含以累汝，今吾二子在膝下，而获殁身汝手，夫何憾！西土将乱，诸孙少，汝必勉之。”安人泣而受命。呜呼，亦可谓之孝矣！

安人生于丁未之六月十七，距其卒己丑春，得年四十有三，即以其月权厝于涪南三里马援坝之阳。有六子：名世、维世、命世、德世、辅世、寿世，皆庶出。孙二，幼未名也。安人能训长异室，恩逾所生，诸子亦克尽其孝。名世与辅世以贡为明经，命世中庚子四川乡试，馀三人诸生，所娶皆名族。

初文恭人之丧也，君挈子姓避贼，自涪走黔之婺县。同年生西充李乾德雨然者，怀其偏沅巡抚节，间行归家，亦抵婺，相抱恸哭。李公者智略士，自其在沅中，数以计破贼，战不利而后走。既入蜀，闻西充陷，其父被杀，益愤结思报，而与君相知，谋起事以距献忠。安人从东厢微闻其语，既入，亟戒之曰：“李公重臣，君父遭大难，义不可以没没。君儒者，未尝居官任事，其材与地大非李公者比。我闻诸先姑，居危邦，慎毋为世指名。”因顾视诸子曰：“君独不为若等计耶？”君出而盛推让李，嗛言己不足共事者，李亦知其意，不复强，而敬君长者，谋以妻子托之，安人与君参语许诺，喜曰：“李公不负国，而君可不负李公，其胜于从李同死者多矣！”其后李公没于兵，而君以免，室家完，其第四子德世为雨然婿，李氏弱息实赖君以存，然后知安人之言，不徒以为其诸子也。嗟乎，岂不贤且智哉！

安人之厝也，以乱故礼不备。三石之言又曰：“献忠躏蜀，弃骴之不葬者，高于巴陵之堆。吾妻得土为幸，讵敢谋诸楄柎？然以吾之流离白首，诸子侨于异邦，它日者归扫先恭人之垄，以为伉俪谋同穴，期尚有待，惟即菆宫告哀，西望呜咽于魂气之无不之而已。”余曰：我闻楚、蜀间好为哀些之辞，今陈氏之速铭也，语多恻怆，请变铭体而系之歌曰：

涪水潺湲兮涪山巑岏，虎豹唁唁兮风雪孱颜。从夫木末兮哺子草间，黄雀啁啾兮猿猱以攀。丹枫陨叶兮血泪斑斑，苟尽室之可免兮，一身奚叹。彼巴姬之何辜兮，委骨江边；幸抔土之犹在兮，从姑以安。念夫君之远道兮，匹马征鞍；倘梦魂之可越兮，宁愁间关。乱曰：已焉哉！伏波驻兮铜柱滩，马鬛封兮西风寒，望不见兮涕汍澜。莼羹兮郫筒，鹤唳兮啼鹃。刂赤甲兮片石，刻铭辞兮千年。

【白母陈孺人墓志铭】

金陵有二白，曰明经梦鼎孟新、孝廉梦鼐仲调，天下之贤士也。二白之母曰陈孺人，亦天下之贤母也。孺人以月日卒，二子以父奉亭君讳某之藏祔于大父，卜某阡以别葬，而属志铭于余。余与二白有三十年游讲之雅，今年春，仲调相遇于吴兴。古者朋友之亲之丧，遇诸道则为位哭，余因以追叙三十年来死生契阔。凡人子之忧及其母与母之不保其子者，多有之矣，以吾两家遭时多难，生事死葬，仅而获礼，余衰且病，犹得执笔志白母之墓，不綦幸乎！孺人之初亡也，大司马合肥龚公为之传。余与龚公交于二白者皆最深，龚公已详述孺人之内行，余将何以加诸？无已，请即其传绎言之可乎？

孺人县尉陈君忠荩之女，忠荩官于闽而卒，子幼，自以长女代其弟奉母以奔父丧。年二十而嫔于奉亭君。奉亭之父曰敬亭，讳某，元配张孺人早亡，孺人酒浆滫氵随尽妇礼，惟以不逮事其姑为恨。敬亭殁，执舅之丧如其父。事继姑厉孺人，姑有女，出己奁为之嫁，姑病，奉汤药、涤厕窬以将护之。厉孺人殁，执继姑之丧如其姑。《诗》曰：“明发不寐，有怀二人。”传之所以称其孝也；奉亭好徇亲友之急，不以无为解。孺人所生二男四女，家又遭两丧，搘捂拮据，匪朝伊夕。有劝以家贫罢二子治制举业者，不肯听，曰：“子苟读书知礼，何忧贫？”尽斥簪珥以为束脯资。《诗》曰：“何有何无，黾勉求之。”传之所以称其勤也；孺人训子女以下逮仆御，终其身无疾言遽容。奉亭君病，焚香告天曰：“是有人父之责于其祖父，愿以妾代某之身。”奉亭竟不起，孺人号呼，欲以其身殉，念孺子无以成立，则茹斋修竺干之教者四十年，勉二子以力修乃父之志。《诗》曰：“釐尔女士，从以孙子。”传之所以称其义也。

余览《范史》之传党人也，先书党人之母。夫为人母，未有不痛念其子者也。子以义死，其母许之，且告以死而无憾。若此者为党人难，为党人之母亦难。当阮怀宁由逆奄之馀孽，乘国难以窃政，修二白生夙昔执言之憾而下之狱。孺人闻二子之被收也，色不变，将誓以俱死，而加慰劳焉，然卒以免。呜呼！宗社而既屋矣，为佥壬者身败名灭，一二正流或以丧乱得全。君子于斯时也，未尝不以党人之已死者为悲，而不敢以党人之不死者为幸，惟取贤母之寿考令终，归诸天道之可信而已。

白母之偕二子以免也，逾七年，而仲调举于乡；又二年，孟新贡入太学。母年八十，健饭无恙，尝以仲调罢其南宫荐，孟新有事于广陵，母感疾危啜，而二子皆未归，意中不能无恋恋者。既而脱然愈。是冬也，仲子归，母欢咍竟日，为加餐。卒之夕，偕寡女谈笑如平时，漏三下就寝，俄起坐不言。女亟呼二子，母持伯子手，摩顶，仲子抱母坐，家人泣，摇手止之，绕而念佛，母西北向，正色跏趺而逝。此其临终正定，净土往生，辨证无疑者，余闻之不胜太息。《诗》曰：“孝子不匮，永锡尔类。”观白母之洒然坐脱，何其有类吾母乎！吾母朱太淑人奉佛受戒者三十馀年，白母年八十，吾母年亦七十有七，其终也，三子环侍，戒勿哭，吾母亲见幡幢前导，诸佛受记而去，具载《往生录》中。嗟乎！余亦党人也。当二白狱急时，引绳批根，余自知将不免，常恐闻此忧吾母，不敢以告。无何大乱，奔走流离，事定，庶几奉两尊人以终老，而不能已于北行，吾母握手长诀伤心，母子俱大病，恐遂不复相见。比蒙恩归里，再奉吾母匕箸者五年，亲视饭含，终天无憾者，皆出于君父之赐，其视两白生之终事其母者，实同有厚幸焉。

余既已铨次龚公之文，又念三十年故交，吾母犹若母，故质言之，以见两家慈孝之道为无愧。为之序而铭曰：

子才也优，佥夫是仇，伊我母之忧。母曰何尤，百禄来求。子行也壮，四方是向，伊我母之望。母曰无恙，归来在养。其生也有基，其死也有归，遭时孔难，罄无不宜。若此母者，垂百世其奚悲！

【王母周太安人墓志铭】

先王制礼，后之人有进而加隆者，其惟母服乎！礼家云：父在为母齐衰期者，屈于其尊也。今执母之丧，不得以二尊之故稍有等杀。虽然，礼宁为其过，无为其不及。古者礼不足而哀有馀，今之礼犹古之礼，今之哀不及古之哀也。古三月而葬，父在而葬母者，其父以妻之道行之，为之子者衰服，面深墨，徒跣引柩，扱衽鸡斯，以申削杖之痛，若此者，其服不同，礼同。孝之至也。今之人于致哀之道其果能尽欤否欤？如吾友刑部郎中海虞王君楚先葬其母周安人者，斯可谓之能哀矣乎！

楚先与父馀姚公喜赓同举进士，楚先筮仕十馀年，既以亲老得请，馀姚公方在养，而安人见背。楚先将以月日封北山之新阡，在馀姚公则葬妻也，楚先则葬母也，君子窃于此观礼焉。礼先殡而后葬，安人之葬也，先期楚先奉柩车以祖载，柳池墙翣，四面有章，屋帟加黼，罔不尽饰。主人袒括发，拊心辟踊，自家徂圹，匍匐而号者数里。内宗外姻，四方之来观者数百人，皆为欷歔出涕，且曰：“王大夫之孝，匪其母之贤不及此。”于是楚先奉馀姚公之命实来请铭。伟业读其状有感曰：“河上之歌不云乎，同病相怜，此余与楚先之谓也。夫悲者不可为絫歔，忧者不可为叹息，闻吾友之哭其母，余能无潸然承央以追痛吾母乎？当世祖章皇帝之十载，诏举遗佚，伟业与楚先为同征。是时吾母朱淑人年六十有九，善病，长恐不复相见，吏趣上道急，母子日涕泣，目尽肿。既抵京师，与楚先言而呜咽，楚先亦泫然曰：‘人孰无亲？即吾母未尝不善病也。’余曰：‘君父子同取甲第，父处子出，于道为宜。君之母少于吾母者一纪，及君仕宦之成，将母未迟也，此岂我所得而同耶？’岁月而往，追惟友朋夙昔之语，戚戚未尝有忘，今日者执笔志安人之葬，不自知其伤心而痛也。”

安人七岁通《孝经》，兼工鞶帙箴管。既长，代其母以搘捂家政。年十八归于王，事君舅震毅公、君姑张孺人尽妇礼。馀姚公出为叔氏后，所后之母戴，年少励苦节，安人左右就养，能得其欢心。馀姚公穷诸生也，束脩羊不足以具甘旨，又不能谢宾客之过从，朝夕所给，咸出安人十指中。抚育诸子，辛勤教督，有机杼佐读之劳，有粗粝不饱之苦。既贵，辟纑布素如平时，斥衣食之馀以恤姻收族，亲旧之穷嫠者咸以为归。遇媵妾、御臧获皆有恩纪。于里巷则给棺槥，施医药，五十年依佛氏之教焉。其晚岁也，训楚先以居官清谨，不欲仲子之与物为竞，又使之乘时鼓勇以自进于功名，其贤明识大体如此。楚先追念生平艰难黾勉之故，而痛其母之即世，故哭之尤加哀焉。

呜呼！吾父亦穷诸生也。吾母之事大王父、王母以孝，而教三子以成立，其仁勤庄俭之德，实有类于安人；而伟业之事其母，有愧楚先固已多矣。自古贤母，未有不愿其夫若子之富贵，而富贵之无愧者尤难当。吾父之有声场屋，屡试不收，而祖母汤淑人已老，家贫无以为养，吾母为余言之而泣。余幸弋一第，窃喜有以慰母，而终有憾于吾父之不遇也。今王氏父子一朝并举南宫荐，安人之于其家也，宗族亲党前为寿，可以为贵盛矣。人子之事其亲，孰有加于此者乎？若夫遭逢世故、进退维谷之日，在楚先欲以完节畀馀姚公，可出身为门户计，而余于大义不得援此以为解。自恨于当世无毫发裨补，徒以羁愁病苦之馀，累吾母之倚闾长望，而贻之以晨夕之忧。然则余之有负子职者，扪心惭汗，终天而已矣！没齿而已矣！以视安人母子，讵可同日而语哉！

安人卒于康熙丁未四月十四日，距其生年丁酉八月十四日，春秋七十有一。子三人：长澧，即楚先也，刑部郎中；次𫏋，丙午举人；次溍，殇。女四，俱庶出。楚先娶徐氏，𫏋娶范氏。孙九人：奕棠、云槎，澧出也；世棐、云鞶、云棨、云楘、云梁、云柽、云藻，𫏋出也。奕棠、云楘皆诸生。孙女四。曾孙男三。安人之七十也，楚先奉恩命以归养，再逾年而安人以卒。嗟乎！人子莫大乎亲视饭含，虽以余之不孝，藉国恩以终事吾母，庶几稍有以自慰。《礼》曰：“五十不致毁。”又曰：“父在不为母灭性。”楚先之为孺子泣者，亦可以有节而不至于毁瘠乎！是亦母心之所以即安也已。为之铭曰：

哀也可以无容，言也可以无文。是少连之居丧，而在乎虞仲之城。翳贤母之善贻兮，用不匮乎斯人。乌目其嶞兮，尚湖以清，我为此铭，如燕雀之回翔兮，鸟兽踯躅而啾鸣。噫嘻乎悲哉！石以永存。

【潘孺人墓志铭】

吾友邹𬣙士祗谟状其母党潘孺人之内行来告曰：“孺人姓潘氏，常之宜兴人，翰林检讨孙衣月自式之元配也。衣月将以月日葬其父母于龙荡之新阡，而用孺人祔。吾子既许铭其大墓矣，敢并以请。”且曰：“孺人之父湖广都司参军文台公，祗谟之外王父也。文台以周孺人生二子三女，既成立矣，吾母则长女也。周孺人晚又一举得二女，其一殇，存者为最幼，以此绝怜爱之。当吾祖之以宪副治九江也，吾父率吾母以从。文台公方随牒官雅州，道出九江，周孺人携女与俱，生八年矣。吾母见而留之曰：‘蜀万里远宦，雅州又处蛮箐中，妹方在提抱，请为母鞠之以待母归，可乎？’周孺人曰：‘吾哀此儿尤小，不忍去左右。虽然，吾老，恐不及见其成也。事姊犹事母，他日为我择婚，处于郡城以相近，终且累汝。’母笑而应曰：‘诺。’越二年，文台公还自蜀，抵荆州而周孺人卒。又二年，文台公亦卒。疾已革，召吾母至榻前，指女弟托之，且理周孺人前语，吾母唏嘘受命，以此孺人育于邹氏。”又曰：“吾邹与孙之先有道义之雅，故世缔姻盟。先姑之归封检讨公而生五子也，以衣月为长，吾祖奇此甥而爱之，曰：‘它日且早贵。’孺人之依吾母以居也，为人和而庄，进止皆有礼节。先姑之归宁也，与吾母相爱，孺人以女之道事吾母，即以侄之道事吾姑。姑相谓曰：‘长甥而所爱也，盍以而妹为吾妇乎？’母若谦言不敢当者，姑进曰：‘君家两尊人之命不云乎，近伯姊为幸。吾家虽贫，如其近则莫予若也已。’母乃访于潘氏而后从之。婚之夕，衣月来逆，内外姻交贺，喜其得所归也。吾母施矜结衤离，持其手为之泣，痛父母之不及见也。既贵，以覃恩与其姑并受封，乃请于衣月，愿同过荆溪展父母之墓。潘氏自户部郎直轩公为马鬛封，而文台夫妇从焉。孺人之至也，宗亲会者车数十两，孺人翟茀副编，环佩之音璆然，里媪长老，聚观太息，有泣下者。吾母闻之，喜且悲曰：‘吾可报江州之诺矣。’逾三年，孺人以病殁于京师，年仅二十有六。生一子曰贤，今长矣，为诸生。孺人之有京师行也，别吾母，如有惨戚不自持者。既而讶曰：‘得无有不祥乎？’其赴也，吾母追念外家，与先姑遇而哭之加恸。今先姑亦已亡矣，庶几得子铭以兼慰吾母焉。”余曰：“妇人所难者贵而有子。孺人有子与女矣，其贵又早贵也，而竟夭殁，不有命乎！周孺人之殁荆州也，载而归，孺人甫十龄，委衰行哭，道路皆哀之。今孺人之葬，有贤也为之主，同姻毕至，于终事亦未为不幸也。”

𬣙士之来速铭也，述衣月之言曰“《诗》云：‘百岁之后，归于其室。’吾有事四方，而孺子也长，姑就一抔以宁其体魄。今日之礼，吾知痛吾亲焉尔，顾于妻亦有伤心者，惟其得祔于姑，反哭于寝，为无憾而已矣。”余为《春秋》之纪卒葬也，内夫人、外夫人皆书，外夫人之丧或致或不致，其葬也或日或不日，则各就其赴告之词以为详略。今吾于潘孺人之内行，所不得而详也；而𬣙士为能文家，且以骨肉故，纪其事为甚备。呜呼！状则既以详矣，志又安得而略诸？此余所以徇吾友请而合于《春秋》之意也。为之铭曰：

兰芝猗猗兮生于谷中，孰滋而培之兮不必于其土，孰萎而落之兮不必于其风。惟荣华之长在兮，芬芬袭袭于无穷。噫嘻！是为孺人之幽宫。

【孙母金孺人墓志铭】

余尝登虞山，笋将而南，见有城佳哉，面势爽垲，左冈右阜，拱伏棋置，中为马鬛封焉，土赭而不，木荣而方遂，堂三楹，中唐置甓，墉周以完。询之，余门人孙孝维藩所以葬生母也。前数武，巨石斗辟，下瞰百仞，有介丘嶐起乎椒，霜树相错如绣，曰吾谷，乃孙氏之世阡，而兹山适揽其秀，凡湖山丙舍之胜，专之于孙氏矣。孝维晨过我，跽而谢曰：“夫子幸谒先孺人陇，以不及从为戾。某渴葬吾母，悬𫛛之石，未有刻辞，敢请。”余曰：“诺。”

按状：孺人金氏，常熟人。其承事方伯公也，赞女君黄夫人羞酱于舅中大夫，进止有礼，退而齿同列。铅泽不华，箴管必饬，酒浆是洁，巾帨以时。从宦粤邸而生子，粤东多珠玑翡翠，象犀荃葛，孺人不以私其橐。方伯公疾，孝维甫羁贯，尝抱着膝，方伯念困劣不能自还，哀此儿尤小，抚之泣下。孺人泪承睫，衔凄用好言相宽，不以孺子未立增其恋恋心。方伯捐馆舍，冢嗣司李君持门户，遇异母弟有恩纪，孝维修弟道甚恭，友爱无间，闺门雍睦，由两母氏之教焉。孝维就外傅，孺人训以俭德，庀治家政，僮御絫息，中外争多其贤。及病，泣语孝维曰：“自汝君母黄夫人殁，吾属助簉者三人，其有子而贵，礼有从而致隆者也；无子者不祔。吾幸育汝，愿得身先驱蝼蚁，以下报黄夫人于地下，俾知孺子有成。惟汝大墓兆域未定，吾瞑，汝当规寻丈亟塴。”孝维涕洟受命。

余惟礼古不合葬，孔子曰：“卫人之祔也离之，鲁人之祔也合之。”季武子曰：“周公盖祔。”先是方伯公已营高敞于山之阴，以形家言改卜，而孝维承母意，不及俟先君于窀穸，乃距祖阡里而近，贞龟维食。葬前之一夕，孝维梦孺人趋而来曰：“某所有文杏焉，可以馨吾骨矣。”旦而询诸负土者，则其处在宋、元日故尝植杏万株，为维摩讲舍之西，辟垣而宫，以杏颜之，今墟矣，人犹有识者。嗟乎！孺人之灵其妥斯土也，筮袭于梦，异哉！

孝维丱岁从余游，实受命于其母，虽无<门为>门之语，而长御传道，以孺子在幼，惟长者扶而植之，其諈诿甚至。阅二十年，余已成迟暮，而孝维雅自树立，克襄大事，可谓无负于母氏也已。用徇其请而为之铭。铭曰：

湖水涟兮枫叶丹，凌风去兮乘云还。植文杏兮栖鸣鸾，子千亿兮仙根蟠。刻兹石兮永不刊！

【亡女权厝志】

呜呼！此我之仲女，而陈之介妇。卒也以难，故敛于屋之小寝，无主哭，父抚之始受含，乃即其地为菆宫，俾朱书砖以识月日曰：女生于京师，在震而母郁淑人以哭下殇子遘疾，弥月而濒于殆。其产也，万无母子俱全理，属有天幸无害，窃心喜，虽女，绝怜爱之。知星家曰：“是其长必贵。”十有一岁而郁淑人卒，鋋踊如成人。祖父母手加鞠育，婉嫕得意旨，知《诗》《书》，工箴管，遇姊妹以恩，待上下有礼法。陈，海宁大姓也，今相国初在翰林与余同官，其生子女也又同岁，相国之父中丞公以请婚，年十八始礼成，归于相国子孝廉容永字直方。时相国守司农卿，而直方北闱得举，施衿之夕，以高门勉之。既馈而翁姑交贺，曰：“此贤妇也。”

司农再相未一岁，用言者谪居沈阳，取最少子从，其二在南，独留直方京师，以绝塞远，馈衣药，通音问，居中为调护。余时卧疾，遭缌麻惨，戚戚不乐，直方虚左邸迎以归。相国疽发背，舍中儿多南下，直方孱然膏粱少年也，从一医一童子出关，踔千里绝迹无人地以省父。余与之立马门外，女泣而送之。已而相国召入京为宿卫，视旧人，在诸子法当从。会余丁嗣母丧，女执手诀曰：“儿从夫，长作京师人矣。父老病无意复出，儿非有事不得还江南。”因恸哭。呜呼！孰知其夭死江南，欲长作京师人，何可得哉！

当相国再以它事下请室，家人咸被系，直方在外舍，未就执，得以其身变服省视，涂炭奔走，见者殆不复识。女尽心佽助，具橐枿，参消息，寄帑主费，所以搘拄万端。劳不见恤，或反以之受谯让，无怨色。狱旬月而后谳，全家徙辽左，用流人法，不得为前日比。独子妇不在遣中，相国命将幼稚归，寓书余曰：“吾子女不少，患难苦辛，惟有容儿夫妇耳。”嗟乎！陈氏家方隆盛时，子弟厚自封殖，即难作，而室中装为在南者分持去。相国母夫人于武林闻之，曰：“四郎无私财，若妻子何？”女归舟中举一男，名之曰环，志环召也。抵家，住空舍中，支一鼎以爨，手脱傅玑珥，市枣栗以上太母，曰：“儿贫，不能与伯叔姒比也。”直方右目眇，于律，废疾者赎，女时省余东沧，闻之喜曰：“吾为贵家妇以有此苦，若骨肉幸以完，当僦居父舍傍，纺枲作活也。”未几海警急，京江陷，北信不至，州人一日数惊。女积忧劳久，病咯血，返而就医郡城，余怜其无依，父子常相守。二女甥四五岁，颇慧黠，长者教之礼佛，祈直方早归，女凝视长吁曰：“汝父不还矣。”余讶问故，曰：“吾舅姑已行，若止一子，以赎论易耳。今株送者尽室在南，安坐无行色，部檄屡不前，事且有变，变则祸重至，渠何以独免乎？”居两月，果有后命。女病已惫，闻之忧且悸，呕血数升，遂以是卒。当中丞初以婚请，余难之，曰：“物禁大盛，陈氏世显贵，庸我耦乎？”其言二十五年而大验。

女生于丁丑七月二十八日，卒于庚子五月六日。卒前二十四日，而直方在京师与诸兄弟竟同遣云。余曰：“陈氏之归未有日，其权厝也，于法不当铭。然不可以无识也。”变为招魂之词以哀之，曰：

木叶山兮雨冥冥，芦管吹兮，悲风憀栗之中人。伊岩关之[B18D]嶭兮，虎豹以狺；冰雪皑皑兮，恨黑水之无津。问华表之奚归兮，鹤告余以不闻；生与死其终弗见兮，噫乎寥廓于重云。越有岑兮江有浒，魂归来兮从汝母。奠椒浆兮渍兹土，依佛火兮救诸苦。







