【香山白马寺巨冶禅师教公塔铭】

如来以虚无为宗，真实为义，其有出世为人，兴颓举废者，揆之甚深微，妙法机用相等。我吴邓尉圣恩寺剖公璧和尚，建大法幢，尊胜殊特，所度弟子，各坐道场，远者台、宕、蕲、黄之间，精蓝巨刹，千里列望焉。乃若巾瓶弗离，锺鱼互答，相去一牛鸣地，无如穹窿之海云、香山之白马。海云起自道衍少师，白马则始于支公，其后有道清禅师，实万峰之法嗣。香山分邓尉支陇，而圣恩原本万峰，故命巨冶教公主之，修别院，复祖庭也。巨师既委顺观化，嗣法门人正道件系行事，奉剖公命以塔铭来请。伟业皈依和尚，仰见其担荷大法，嘱累后人，续佛慧命。世相迁灭不常，十馀年来，得法上首六人示寂，白马则尤其龙象蹴踏所恃为金汤者也，乌可不勒梵行、昭法派以垂示来兹乎？

师讳济教，巨冶其字，毛姓也，扬之泰州人。父古庄公，有壹行。母沈氏生师，苕竖颖发，气骨不凡。早岁厌薄尘劳，父母见背，舍家入道，学于其族之为浮屠道者西山寺深林茂，叔父行也。先朝神庙之世，诏集有道高僧证戒于五台，江南观法师者与焉，膺紫衣之赐，而茂公出其门。师年十八，剃染为大僧，从观法师开讲于天竺、于双径，广通大藏尊经。已而蝉蜕文句，思证觉海，闻三峰汉和尚唱临济宗旨于邓尉，杖策往游。汉和尚者，剖公之师，海内所推为三峰禅也。和尚一见契合，迎谓之曰：“汝扌弃得五年住，即留单。”师应曰：“古人扌弃这一生，何论五年？”遂留侍左右，服劳执苦，朝夕弗懈，禀戒入堂为悦众。上堂晚参，和尚举“鹁鸠树头啼”语，言下有省，和尚诫以古德行解相应，方堪入道。师尽心供职，一众悦服，汉公入灭，剖公开堂之日，举为监寺。当是时，邓尉缁素坌集，日有千人，而经寮斋室，规制未备。师内营资粮，外接宾客，十年之间，威仪肃给，信施填委，涌阁飞楼，宏敞严饬，凡使三峰之道扬于天下者，剖公之力，师为之也。空有一彻，照用兼收，猛求向上一著，朝咨夕叩，既接源流，受信拂，观法师亦取所赐紫衣为赠。

出主香山，草翳木荒，敝屋三楹，不蔽风雨。乃剪林莽，乃刳岩峦，度地鸠工，简材陶甓，未几而宝坊矗起，四方不祈而荐货，不命而献力，以溃于成。师轨行方雅，质性温醇，与人言煦煦然，诱接初机，惟恐弗及，捞笼薰染，罔不向赴。说法授戒，千僧礼足；拈锥竖拂，四众趋风。住香山之十有□年，为辛丑八月二十八日，报缘已尽，沐浴更衣，作偈示众曰：“生年五十七，大事今已毕。推倒须弥山，打破无生国。”泊然而逝。得度弟子首戒雪，即正道也，次曰法印宗、曰天句玄、曰千龄载、曰化灯用、曰二非□，共六人，所著语录二卷行世。正道既以师命继白马席，爰率同衣，于甲辰八月二十五日，瘗灵骨于香山西麓，遵遗意也。

当道清开法之初，有梅泉纮沸于山巅，湮没已久，师至而泉于旧处迸出，甘冽异常，流细而供不竭，中峰苍雪澈有“细流引到泉盈壑，空钵持归雪满舟”之句，香山以为胜事。夫白马始于支公，以余所见，若中峰苍师者，深究竺坟，旁通孔籍，亦近代之支公也。道林偕王、许为山泽之游，百世而下，风流可想。苍公没逾十载，而中峰鞠为茂草，识者过之太息。当今海内尊宿，如邓尉、灵岩、灵隐三四大老，皆性相圆通，了无窒碍。后生浅闻薄植，掠知见而护门庭，世俗靡然，不复知有天台贤首之旨，经台讲席，抑没而弗振，斯非末法之可忧者乎！巨师之从剖公游也，建杰阁以奉尊经，实转《华严》藏海，而与苍公有异常之契，此其真实妙义，有不堕于空寂者矣，是可铭也。铭曰：

维临济之印，归乎戒定，用绝斗诤。师守其密令，契于真乘，非相非性。光明如镜，慧珠圆映，斯之谓清净。维邓尉之宫，涌乎虚空，声闻鼓锺，师相其成功。迁于别峰，有栝有松，丹楼如虹，宝铎吟风，斯谓之显融。佛法西来，至乎东夏，修多罗藏，驮以白马。敻矣支郎，道德风雅，后千百年，绍迹者寡。有大导师，厥称巨冶，不离文字，坐证般若，大声一喝，震彼聋哑。顽石潜通，飞泉高泻，栴檀香林，青山白社，灵塔岿然，双树之下。法云布护，道风潇洒，觉性为真，报身宁假。权实同归，有无交舍，刻兹铭词，用告来者。

