【福建道御史忠毅李公神道碑铭】

天启六年，逆奄用事，矫旨逮福建道御史江阴李公于其家，下诏狱以死。烈皇帝即位，大憝就戮，首恤死难诸臣，而李公赠通议大夫、太仆寺卿，封三代如其官，予祭葬，荫一子入太学。又十七年为弘光改元，其子逊之伏阙以易名请，乃谕礼官议，谥忠毅，而公褒忠之典始大备。于是逊之谋葬公偕配钱淑人于赤岸里之谕茔，而命伟业书其隧道之碑，盖距公之没二十有馀载矣。

公之没也，年仅三十有四。其同时死者徙者，如高邑赵忠毅公、无锡高忠宪公，皆历事先朝，志存国本，幸不即填沟壑，得见少主，老臣何惜馀年以上从神祖、光庙在天之灵，而下报同事诸人于地下！惟公独以始立之年，有为之才，早负盛名，未历强仕，虽天地否塞，窜逐流离，天下犹望以党禁终开，足竟大用。而横为奸臣贼子所考陷，毕命牢户，暴尸道傍，眼鼻虫出，手足穿烂。丙寅闰六月之三日，狱中裂裳啮血诀父，手书自言“三十馀岁，便作一世人矣”。嗟乎！当终军、贾谊之年，而受陈蕃、李固之祸，百世而下，读公传者，未有不为之太息而流涕也。

方公入为御史，哲皇帝冲年御服，群小欲矫弄威福，日导主上以嬉游燕豫，公慨然忧之。其拜入台第三疏，所言数条，皆军国大务，而末以逸游为戒，固未尝指斥某事也。群奄已大哗阁中曰：“李御史何人，教万岁灯也不看！”福唐相缓之乃解。公闻之益发舒，于圣躬违豫，则请止内操；热审推仁，则请除立枷；万之毙杖也，则疏理其冤；王永光、魏广微之柄用也，则疏纠其恶。而最大者，应山杨忠烈公劾逆榼二十四大罪，公首疏继之，竟繇是得祸，卒与忠烈先后死。初，杨奏入，而榼掷地号哭，绕床夜走。公以为此机不可失也，故其疏曰：“忠贤不去，则皇上不安；今日被论之忠贤不去，则皇上尤不安。盖逆榼罪大衅结，一朝发露，地嫌怨集，势必自疑，进将有参乘之萌，退亦有覆宗之惧。盍令群臣固争，宰辅力持，解其事权，私家闲住，俾常侍典兵之势不成，则司隶磔尸之诛可免，宫府上下，无害无猜，不亦可乎！”凡公所言，期济国事，不徒借刑馀沽搏击已也。而群小嗾榼，此左班官合谋剚刃耳，于是杀公计决矣。曹钦程之诬劾公也，以推荐高忠宪公同馀姚黄公白安等，指为东林邪党，除名为民。未一岁，织监李实疏缇骑逮问，公入辞父母，出见收者，饮食言笑如平时。里人巷哭，攀车者万人；故吏奔问，徒跣以千里；其兄鸿胪公讳某者，奔走涂炭；亲知义旧，同心营免。公独自分必死，过德州之日，作书诫子，诀绝后事。抵京，待命锦衣卫东司房，锒铛系颈，从容索纸笔，作季弟旷墓志铭。顾谓鸿胪公曰：“兄归事二亲，我有亡弟相随九原耳。”已而许显纯拷掠楚毒，坐赃酷比，同事者已毙杖下，惟黄公白安尚存。遇害前三日，黄公在别室，以拳捶壁叫公字曰：“仲达，我已先去！”公应之曰：“君行，我亦至矣！”其处死生之际如此。

公为人才智通敏，议论廉悍，处朝廷大事，动中机宜，有所条奏，援笔立就。忠烈、忠宪两公，乃先后堂官也，倚公如左右手。当杨公避客草疏，独以其意微问公，公力止之曰：“公顾命大臣，若一击不中，反为所噬，有伤国体，某言官也，请以身当之。”先是公在邸中，疏榼十六大罪，其稿为兄鸿胪公所夺，至是趋归缮写，将上，闻杨疏已进乃止，其事同官皆知之。而高公之掌院事也，廉御史崔呈秀之贪，拜命入都堂，首指名按劾，属公为奏。崔闻之，微服叩头祈哀，公正色叱之：“此自有公论，非某所得私也。”然则忠贤之杀公也，人知其继杨公以击榼，而不知先疏其十六罪；群小之杀公也，人知有曹钦程、魏广微，而不知有发踪之崔呈秀也。

李氏家本河间之宁津，始祖嘉那，为元初行军大帅，谥桓烈，以战功显。子沾柯，漕运万户，世守镇江、江阴等处。元季有平江路同知死张士诚难讳谏者，则其五世孙也。累传而为赠太仆卿复庵公，讳果，实公祖。封太仆卿见复公，讳鹏翀，实公父。公讳应升，字仲达，年二十有三，举丙辰进士第五人，其文章有声于时。选得南康府推官，决疑狱，除苛税，政治第一。修紫阳堤，复白鹿书院。分校江西省闱，再聘广东同考，取士号得人。所著诗文有《招五草》《别匡草》《落落斋集》若干卷。生于万历癸巳十一月二十八日，死于天启丙寅闰六月初三日，配钱淑人，以弘光元年卒，得年五十有五。子一，即逊之，邑廪生，补荫，公德州诫子书所谓九岁孤也，今能读父书，修辑公遗文，作年谱，人称其孝。女一，字礼部主事霞舟吴公之子裔之。吴公讳锺峦，以宿儒教授里中，公之师也，临难受托，经纪终始。公早贵摧折，而霞舟栖迟晚达，至崇祯甲戌，始繇诸生举进士。呜呼，人世死生得丧之故，岂可问哉！

予虽不获交公，而少读公之文，今识公之子，览其家传，辄为陨涕，乃诠次公生平，以少俾国史之所未备。为铭曰：

我公之生，梦日始升，有龙无尾，乃脱于渊（叶）。猰貐詹炎，为守大阍，烨烨震电，砰击九门，索彼天狼，缚之虎贲。短狐而冠，上帝弄臣，爰盗弓矢，射我长庚。我公之死，白气亘天（叶）。月犯执法，彗扫羽林。黄雾野塞，黑眚昼行。夔吐火，乃焚昆仑。不周虽折，泰阶再平。大江入海，匡庐出云，赤岸故老，白鹿诸生，人思窦武，家诵李膺。陈尸北寺，暴骨西亭，三年血碧，万古汗青。伍员祠庙，杨震子孙。幽宫宰木，隆碣高坟，凡百君子，视我刻文。

