九


○七言律诗（七十四首）

【庚子八月访同年吴永调于锡山有感赋赠四首】

廿载京华共酒尊，十人今有几人存！多愁我已嫌身世，高卧君还长子孙。士马孤城喧渡口，云山老屋冷溪门。相逢万事从头问，桦烛三条照泪痕。

△其二

杖藜何必远行游，抱膝看云鹤氅裘。天遣名山供户牖，老逢佳节占风流。干戈定后身还健，花月闲时我欲愁。莫叹胜情无胜具，乱峰深处著高楼。

△其三

黄花秋水五湖船，客鬓萧骚别几年？老去妻孥多下世，穷来官长有谁贤！酒杯驱使从无分，书卷消磨绝可怜。剩得当时旧松菊，数间茅屋对晴川。

△其四

虚台便阙信沉沉，话及清郎泪不禁。到处风波宁敢恨，仅存兄弟独何心！南州师友江天笛，北固知交午夜砧。从此溪山避矰缴，暮云黄叶闭门深。

【送张玉甲宪长之官邛雅四首】

秋水连天棹五湖，劳劳亭畔客心孤。飘蓬宦迹空迢递，浩劫山川尚有无？石镜开花惟自照，郫筒忆酒向谁沽！萧条大散关头路，匹马西风入画图。

△其二

剑外新传一道通，十年群盗漫称雄。横刀割取青神渡，烈火烧残白帝宫。岂有山川归李特，犹能车马识文翁。谁将牛斗龙泉气，移在天彭井络中？

△其三

岷峨凄怆百蛮秋，路折邛崃九阪愁。城里白云从地出，马前黑水向人流。松番将在看高卧，雪岭僧归话远游。欲问辟支诸佛土，贝多罗树即关头。

△其四

锦宫春色故依然，料理蚕丛半壁天。葛相祠堂寻有迹，谯玄门户访谁传？还家杜宇三更梦，寄远菖蒲十样笺。此去壮游何所恨？思君长问楚江船。

【哭中书赵友沂兼柬其尊甫洞门都宪】

长沙长子九江船，御史台西月正圆。两省亲朋欢笑日，一官诗酒乱离年。朱楼有泪看杨柳，白发无家听杜鹃！太息贾生归未得，湘花湘草夕阳边。

【赠学易友人吴燕馀二首】

风雨菰芦宿火红，胥靡憔悴过墙东。吞爻梦逐虞生放，端策占成屈子穷。纵绝三编身世外，横添一画是非中。道人莫讶姚平笑，六十应称未济翁。

△其二

注就梁丘早十年，石壕呼怒荜门前。范升免后成何用，宁越鞭来绝可怜。人世催科逢此地，吾生忧患在先天。从今郫上田休种，帘肆无家取百钱。

【寿继起和尚】

故山东望路微茫，讲树秋风老著霜。不羡紫衣夸妙相，惟凭白足遍诸方。随云舒卷身兼杖，与月空明诗一囊。台顶最高三万丈，道人心在赤城梁。

【惠山二泉亭为无锡吴邑侯赋】

九龙山半二泉亭，水递名标陆羽经。寺外流觞何处访，公馀飞舄偶来听。丹凝高阁空潭紫，翠湿层峦万树青。治行吴公今第一，此泉应足胜中泠。

【赠张以韫来鹤诗】

草圣传家久著闻，斗看孤鹤下层云。路从蓬岛三山远，影落琴川七水分。自是昂藏矜凤侣，休教嫉妒报鸡群。春风一树梅花发，耐守寒香孰似君。

【过三峰蘗公话旧】

霜落千峰曳杖寻，笋舆冲雨过高林。埋书草没松根史，洗钵泉流石磴琴。万事几经黄叶梦，三生难负碧潭心。山童不省团𪢮话，催打溪锺夜未深。

【永平田君宗周吴故学博也袁重其识之尤展成司李其地相见询袁年百有二矣索诗纪异并简展成】

北平车马访烟萝，记向夷齐庙下过。百岁共看秦伏胜，一经长在汉田何。知交已料沧江少，书旧翻疑绝塞多。听罢袁丝数东望，酒酣求作绛人歌。

【顾西𪩘侍御同沈友圣虎丘即事四首】

注就逍遥赋大风，彦先才调擅诸公。晴川两岸凭栏外，雪岭千寻揽辔中。我昔楚江同宋玉，君今吴市访梁鸿。芳洲杜若无能采，惭愧当年过渚宫。

△其二

喻蜀书成楚大夫，征帆万里到江湖。乡心缥缈思黄鹤，祖德风流话赤乌。问俗驻车从父老，寻山著屐共生徒。君家自有丹青笔，衰白追陪入画图。

△其三

生公石畔广场开，短簿祠荒闭绿苔。山榼偶携群吏散，布帆无恙故人来。争传五月登高会，应改三江作赋台。自是野王思故里，可知先赏陆机才。

△其四

一马双僮出野塘，论文萧寺坐匡床。花移堠鼓青油舫，月映行厨白石廊。漫叟短歌伤老大，散人长揖恕清狂。细将朋友从头数，落落申生与沈郎。

【赠松江郡侯张升衢】

石城门外水东流，箫鼓千人最上头。二陆乡园江畔树，三张词赋郡西楼。油幢置酒莼鲈夜，画舫钩帘粳稻秋。闻道青溪行部近，儿童欣喜使君游。

【赠松郡副守涪陵陈三石】

独上高城回首难，扬雄老去滞微官。湖天摇落云舒卷，巫峡萧森路折盘。廿载兵戈违故里，千村输挽向长安。京江原是三巴水，莫作郫筒万里看。

【赠松郡司李内江王担四】

十月江天晓放衙，茸城寒发锦城花。金堤更植先人柳，玉垒重看使者车。庾岭霜柑书忆弟，曲阿春酿梦思家。诗成别写鹅溪绢，厅壁风篁醉墨斜。

【赠彭郡丞益甫】

楼船落日紫貂轻，坐啸胡床雁影横。雨过笛生黄歇浦，花开梦绕发干城。龙蛇绢素争摇笔，松杏山河已息兵。慷慨与君谈旧事，夜深欣共酒杯倾。

【十月下浣偕九日过云间公宴阆石苍水斋中同文饶诸子二首】

百里溪山访旧游，南皮宾客盛风流。文章座上惊黄绢，名字人间愧白头。董相园开三径夜，陆生台在九峰秋。酒酣莫话当年事，门外沧江起暮愁。

△其二

霜落南楼笑语清，无端街鼓逼严城。三江风月尊前醉，一郡荆榛笛里声。花满应徐陪上宴，歌残嵇阮隔平生。归来枕底天涯梦，喔喔荒鸡已五更。

【赠松江别驾日照安肇开】

秋尽西风鬓影苍，伏生经术盖公堂。鸡声日出秦祠远，鹤唳江空禹迹荒。二水淄渑杯酒合，三山楼观画图装。归来好啖安期枣，不夜城头是故乡。

【滇池铙吹四首】

碧鸡台榭乱云中，旧是梁王避暑宫。铜柱雨来千嶂洗，铁桥风定百蛮通。朱鸢县小输賨布，白象营高挂柘弓。谁唱太平滇海曲？槟榔花发去年红。

△其二

苴兰城阙郁岧峣，贝叶金书使者朝。海内征输归六诏，天边勋伐定三苗。鱼龙异乐军中舞，风月蛮姬马上箫。莫向昆明话疏凿，道人知已劫灰消。

△其三

霭翠奢香祠总荒，芦笙吹彻瘴云黄。纵擒有策新疆定，叛服何常旧史亡。鬼国三年劳薄伐，王师五月下殊方。澜沧肯为它人渡，不许窥人有夜郎。

△其四

盘江西绕七星关，可渡河边万仞山。陇上旧传收白帝，南中今喜定乌蛮。龙坑壮马看驰骤，鸡足高僧任往还。辛苦武侯停节处，残碑零落草班班。

【儒将】

河朔功名指顾收，身兼使相领诸侯。按兵白道调神鹘，挟妓青山驾快牛。论敌肯输杨大眼，知书不减范长头。它年信史推儒将，马槊清谈第一流。

【侠少】

宝刀千直气凌云，侠少新参龙武军。柳市博徒珠勒马，柏堂筝妓石华裙。招权夜结金安上，挟策朝干王长君。堪笑年年秘书客，白头空守《太玄》文。

【山居即事示王惟夏郁计登诸子】

灌木清漳五亩居，山菘檐果钓竿鱼。金龟典后频赊酒，麈尾烧来为著书。对客好穿高齿屐，出门常驾短辕车。陆倕张率呼同载，三月江南正祓除。

【九峰诗九首】

△凤凰山

碧树丹山千仞冈，夫差亲猎雉媒场。五茸风动琅玕实，三泖云流沆瀣浆。鸟听和鸣巢翡翠，花舒锦翼照文章。西施醉唱秦楼曲，天半吹箫引凤凰。

△厍公山

厍公石軿掩莓苔，千载《阴符》战骨哀。铁斧任从田父识，玉书休为道人开。三分旧数江东望，二俊终非马上才。恨杀圯桥多授受，斗它刘项至今来。

△神山

紫盖青童白鹿巾，细林仙馆鹤书频。洗来丹井千年药，蜕去灵蛇五色鳞。洞起春云招胜侣，潭空秋月证前身。赤松早见留侯志，何况商颜避世人！

△佘山

溪堂剪烛话征君，通隐升平半席分。茶笋香来朝命酒，竹梧阴满夜论文。知交倒屣倾黄阁，妻子诛茅住白云。处士盛名收不尽，至今山属佘将军。

△薛山

薛公高卧始何年，学士传家有墓田。枉自布衣登侍从，长将云壑让神仙。坐来石榻苍苔冷，采得溪毛碧藕鲜。最爱玉屏山下路，月明桥畔五湖船。

△机山

蒹葭满目雁何依，内史村边吊陆机。豪士十年贪隐遁，通侯三世累轻肥。江山丽藻归《文赋》，京洛浮沉负钓矶。白袷未还青盖远，《辨亡》书在故园非。

△横云山

横云插汉领诸峰，雨过泉飞乱壑松。赤壁岂经新战伐，丹枫须记旧游踪。祠荒故相江村鼓，客散名园兰若锺。莫信豢龙云不去，此山云只为人龙。

△天马山

龙媒天马出昆仑，青海长留汗血痕。此地干将腾剑气，何来逸足锁云根？石鲸潭影秋风动，铁笛江声夜雨昏。刍秣可辞衔勒免，空山长放主人恩。

△小昆山

积玉昆冈绝代无，读书台上赋《吴都》。君臣割据空祠庙，家国经营入画图。势去河桥悲士马，诗成山馆忆莼鲈。伤心白璧投何处？汗简凄凉陆大夫。

【送赣州曾庭闻孝廉移家宁夏】

十年走马向天涯，回首关河数暮鸦。大庾岭头初罢战，贺兰山下不思家。诗成碛里因闻雁，书到江南定落花。夜半酒楼羌笛起，软裘冲雪踏鸣沙。

【赠何匡山】

早年纳节卧沧浪，回首风尘鬓发苍。陶令军营姑孰口，谢公游墅石门庄。山田种罢输常税，海国归来认故乡。二月村居春雨足，官梅花发为何郎。

【题海虞孙子长七十寿图】

《春秋》注就授生徒，虞仲祠前一老夫。乌几看云吟菌阁，布帆冲雨醉菱湖。空山抚操弹三峡，故国兴怀赋《两都》。同辈半非身健在，为谁写入炼丹图？

【观蜀鹃啼剧有感四首（并序）】

（《蜀鹃啼》者，丘子屿雪为吾兄成都令志衍作也。志衍一官远宦，万里严装，爱弟从行，故人送别。上游梗塞，尽室扶携，既舍水而登山，甫自滇而入蜀。北都覆没，西土沦亡，身殉封疆，家罹锋镝。呜呼！三十六口，痛碧血之何存；一百八盘，招游魂而莫返。无儿可托，有弟言归，窜身荆棘之林，乞食猿猱之族，望蛮烟而奔走，脱贼刃以崎岖。耻赵礼之独全，赤眉何酷；恨童乌之不免，黄口奚辜！爰将委巷之讴，展作巴渝之舞。庾子山之赋《伤心》，时方板荡；袁山松之歌《行路》，闻且唏歔。余也老逐欢游，间逢浩唱，在中年早伤于哀乐，况昔梦重感乎交朋。岂独伍相穷来，怜者有同声之叹；遂使雍门曲罢，泫焉如亡邑之人。瞻望兄兮犹来，《思悲翁》而不见。兰堂客散，金谷诗成，非关听伎之吟，聊当怀人之什尔。）

花发春江望眼空，杜鹃声切画帘通。亲朋形影灯前月，家国音书笛里风。百口悔教从鸟道，一官催去堕蚕丛。雪山盗贼今何处？肠断箜篌曲未终。

△其二

江关萧瑟片帆留，策马俄成万里游。失计未能全爱子，端居何用觅封侯。云山已断中宵梦，弦管犹开旧日楼。二月东风吹《水调》，鹡鸰原上使人愁。

△其三

平生兄弟剧流连，高会南楼尽少年。往事酒杯来梦里，新声歌板出花前。青城道士看游戏，白发衰翁漫放颠。双泪正垂俄一笑，认君真已作神仙。

△其四

过尽蛮江与瘴河，还家有弟脱兵戈。狂从剧孟千场博，老爱优旃一曲歌。红豆花开声宛转，绿杨枝动舞婆娑。不堪唱彻关山调，血污游魂可奈何！

【题华山蘗庵和尚画像二首】

和尚熊姓，字鱼山，直谏予杖不死，后入道。

清如黄鹄矫如龙，浩劫长支不坏松。四国鸡坛趋北面，千年雪岭启南宗。江湖夙世归梅福，经卷残生继戴颙。诤论总销随谏草，故人已隐祝融峰。

△其二

西南天地叹无归，漂泊干戈爱息机。黄蘗禅心清磬冷，白云乡树远帆微。全生诏狱同官在，乞食江城故老稀。布衲绽来还自笑，箧中血裹旧朝衣。

【戊申上巳过吴兴家园次太守招饮郡圃之爱山台坐客十人同修禊事馀分韵得苔字】

六客堂西禊饮台，乱山高会啸歌开。塔悬津树雨中出，锺送浦帆天际来。同辈酒狂眠怪石，前贤墨妙洗苍苔。右军胜集今谁继，仗有吾家季重才。

【立夏日陪园次郡伯过孙山人太白亭落成置酒分韵得人字】

春尽山空鹤唳频，乱云归处锁松筠。江湖有道容奇士，关陇无家出俊人。招隐起亭吟社客，散仙留冢醉眠身。一瓢零落残诗在，谁伴先生理钓缗？

【得友人札询近况诗以答之】

溪堂六月火云愁，支枕闲窗话贵游。王令文章今日进，丘公仕宦早年休。道衰薄俗甘栖遁，才退残书勉勘仇。京雒故人闻健饭，黄尘骑马夹城头。

【八风诗八首（并序）】

（余消夏小园，风塕然而四至，虽泠泠可以析酲已疾，而凄其怒号，不能无爰居之思避，其庶人之雌风乎！聊广其意，作为此诗。《庄》《列》寓言，沈、谢作赋，庶以鸣候虫而谐比竹；若云俟诸鋋轩，则此不足采也。）

△其一（东风）

汴水杨花扑面迎，飘飘飞过雒阳城。陶潜篱畔吹残醉，宋玉墙头送落英。油壁马嘶罗袖举，绿塘波皱画帘声。独怜赵后身轻甚，斜倚雕阑待月生。

△其二（南风）

玉尺披图解愠篇，相乌高指越裳天。终南云出松桧响，双阙雨飞铃索悬。师旷审音吹不竞，锺仪怀土操谁传？九疑望断黄陵庙，曾共湘灵拂五弦。

△其三（西风）

落日巴山素女秋，梧宫萧瑟唱《凉州》。白团掌内恩应弃，绛蜡窗前泪未收。陇阪征夫芦管怨，玉关思妇杵声愁。可堪益部龙骧鼓，猎猎牙旗指石头。

△其四（北风）

万里扶摇过白登，少卿书断雁难凭。萧梢骏尾依宛马，飒爽雄姿刷代鹰。野火烧原青海雪，惊沙击面黑河冰。







