【宋尚木抱真堂诗序】

吾友云间宋子尚木刻其《抱真堂诗》成，君方官岭表，邮书数千里问序于余，余读而叹曰：君子之于诗也，知其人，论其世，固已；参之性情，考其为学，而后论诗之道乃全。夫尚木之称诗四十年矣，初与大宗伯宛平王公同起，继为同里大樽诸子所推重。宛平之言曰：尚木以膏粱少年，匹马入京师，从有司之举。时椓人窃国柄，君贳酒悲歌燕市中，肮脏扼塞，一发之于诗。大樽之言曰：尚木早岁好为芳华绮丽之辞，一变而感慨激楚，再变而和平深婉，归之于忠爱。又曰：尚木为学最早，取裁亦最正。自吾论诗，诸子多悔其少作，壬申以前，惟尚木之诗为可存。噫嘻！合两君子之言，可以论尚木之人与其世矣。

自文社起，同志者负其才气，雄视海内，君之格律日进，不肯以毫末让古人，顾天性夷澹，雅不欲标榜自喜。同郡陈征君仲醇缘持论不合，受后进所击排，君用大体，独拥护老成，议者乃止。宋氏既右姓，兄弟多读书知名，一门之内，鱼鱼雅雅，望而知为温柔敦厚之风，此则君所以为性情也；君累不得志于计偕，六上始收，不幸遂遭末造，忧生伤乱，逾十年始出。既已簪笔侍从，又不获已，从事于戎马钲鼓之间，主者差其劳霡，奏授一郡，崎岖岭海，燠烋其遗民，刻廉自苦，七年不得调。当君之未出也，尝欲仿高氏《品汇》，定先朝一代之作，为正声，为大家，续亡友之志以折衷正始，初不以兵火少自假易。及乎守剧郡，处蛮徼，故人之流离其土者，收恤殷勤，死丧匍匐，鸡鸣风雨，未尝旦夕有忘于怀，此则君之所以为学也。嗟乎！大樽诸子已矣，即宋氏之以诗鸣者，隐莫如子建，达莫如直方，乃相继凋谢，君独以其身为才人，为宿素，为廉吏，为劳臣，合观前后篇什，自非岁月之深，阅历之久，不足以诣此。百世而下，论次云间之诗者，或开其先，或拄于后，兼之者其在君乎！

往者余有书与君论诗，期进于古之作者，心壮志得，不自知其难也。比岁以来，穷愁忧患，足以磨折其志气。自念平生操觚，不至于抵滞，今每申一纸，怛焉心悸，若将为时世之所指摘，往往辍翰弗为。君之去我也远，其邮书及之者，将谓可与言诗也，讵知其遇之穷而才之退哉！虽然，自君居岭表，余尝往还云间，追数旧游，俯仰俱为陈迹，然则江乡百里之间，固当以君为诗老，其知而序之者亦无过于余，而余又安能已于一言，不附名于末简也！因君之请，历举其读书取友、居身服官，虽不足以尽君之诗，乃君所以为诗者于是乎出，序以归之，且为世之读君诗者告焉。

