【董苍水诗序】

余初与云间董遂初先生游，时先朝方行保举法，诸生用荐者集阙下，先生以吏侍郎摄部事，考其德艺而进退之。盖朝廷忧科目不足尽天下士，仿两汉贤良孝弟诸选，搜扬殊尤绝异之材以资世用。诏书既下，士之应命至者，且觊觎不次；乃自宰执以下，凡风纪议论之司，率缘科目以为阶，枝联党附，相与坚持之不可，其付之吏部，不过聊塞上意，授州县之职，为常调而已。先生虽欲力请之，不能也，与余叹息者久之。

后二十馀年，识先生之孙孝廉苍水，偕其兄进士君阆石，俱以才名显其乡，既由科目进矣，坐公事摧挫抑塞而不用。盖当时号为重科目，二百年来，虽有董相、贾傅、相如、子云者复出，非由此涂也弗进。末造艰难，号啕求贤，卒为公卿大臣之所格，盖科目之根据于朝廷，其不可动摇如此。今天下科目之涂渐狭，而其选又渐轻，世家旧族，门户不堕，从式微不振之中，奋身乎有司之举，如二董君者，求什一于千百耳。顾沦落如故，几与岩居穴处者同，其穷困则亦已矣；甚至乡里小儿，胥徒伍伯，直乘气以排之。嗟乎！余游于董氏祖孙间，俯仰三十载，其世事迁变、人材用舍之故，可胜道哉！苍水之所学尤长于诗。云间固才薮，而诗特工，在先朝由经术取士，士之致身者废风雅于弗讲，独云间坛坫声名擅海内。至今日零落尽矣，苍水又起而继之。其才与地既足自拔，而又使之优闲不仕，蕴其肮脏牢落之气，一发之于诗，故讲求益密，而寄托益深，其篇什将为当世所推，不独雄云间也。

董为江南望姓，余犹及见大宗伯文敏公，馆阁老成，文章书画妙天下，然其侪偶异同，犹訾謷翰墨风流，非救时干济者所急，故不究于大用。繇今视之，当时所谓大用者，于文章翰墨，固目为不急而弃之矣，吾不知其救时干济，于世会之得失竟何如也！又胡以服山林蓬蔚之士，而谓士之不由科目者必无其人乎？今以苍水之年少瑰异，天固壅阏之不遽至于通显，俾富贵利达漠然于胸中，益且砺于其所得。然则是编也，直其兴会之寓焉者耳，夫岂足尽苍水哉？余且见苍水学殖之富，行治之修，科名建竖，大展乃祖之所志。然则向之所谓重者毋乃为轻，而今之所谓轻者毋乃为重欤！是在苍水有以自勖焉。

