【秦母侯孺人墓志铭】

孺人侯氏，归于秦，秦与侯，常州无锡之巨姓。秦之先，其著者大司马少保端敏公讳金，端敏之弟曰永昌太守讳禾，永昌之子曰大中丞讳耀，载其清德，世有壹行。曾孙今封翰林检讨德藻，爰自龆龀，卜兹嘉耦，谓使侯氏抚有而室，其后必蕃，乃告诸中丞之庙而纳币，遂启贤子，以得命于朝。

侯之先，其著者曰太仆寺少卿讳先春。少卿之孙曰户部主事澹泉，讳鼎铉，家门雍肃，而孺人以生。澹泉之母王安人，节母也。孺人母华安人，而又鞠育于祖母，体自乡宗，渐摩教训。生而柔，笄而礼，中外夙著嘉闻。既馈，而舅氏太学公早弃于养，姑于夫人性方严，孺人偻行却立，箴管必饬，腆洗以时，燂汤药，问起居，所以执妇道唯谨。太学公丧在殡，孤子有事于先茔而出，邻人适不戒于火，郁攸从之，孺人号呼其家众曰：“火有及乎帟者，我死之。”遂舁以免。邑之属于兵也，于夫人以孤嫠，故子奉之以出；大父母从诸叔在它第，故留。检讨公既出而复反，孺人戒之曰：“君第往，有吾在，勿忧姑也。”呜呼！以是二者，足征其孝矣。

自太学公见背，门绪中微，澹泉公久次公车而未第。孺人初入门，荼苦是尝，漂摇是惧，乃能御之以柔，镇之以静，内以保其家，外以御其侮，唯夫子之搘拄。恐或瘁厥躬也，勉之曰：“丈夫贵自立耳，毋戚戚！”家老长妾与闻其语者，其称孺人也曰“居危能安”。以孺人之一身，立乎二十年之前，侯氏兴而秦氏得以保全；立乎二十年之后，秦氏兴而侯氏与之竞爽。孺人初不以其父而薄自振矜，继不以其子而微有充诎，诸姑伯姊与之游处者，其称孺人也曰“有宠益畏”。居家仰有取，俯有拾，丝麻菅蒯，赋事献功，具腶修以速父兄，洁酒醴以肃宾客，无大无小，必躬必亲。然犹小心敬戒，不敢自专进止，左右夫子，咨而后行。服御鲜纂组之华，簪珥绝珠玑之饰。俾仓有馀粟，机有馀布，则以班宗人之贫者。比闾无告，笃癃惸独，生则赒之，死则瘗之，罔弗逮焉。最其生平，肃而勤，俭而宽，婉而能顺，睦而能恤，孺人之著于内行如此。

有四子：长松龄，次松期、松乔、松如。松龄字留仙，年二十举乙未进士，官检讨，出后大宗，用覃恩推恩所生如令典。留仙之服官也，修前人之德业，克自勉励。孺人贻书传敕曰：“若勿以年少自多。年少易为人重，亦易为人轻，若当为其重者。”留仙再拜端诵，同官闻之，亦为肃然。盖秦氏子弟在典谒之中，即知艰难，无膏粱裙屐之习。尝因留仙冬夜呼寒，正色责之曰：“若曹赖先人馀泽，今装绵拥火而寒，无以处窭人子徒步行风雪中者。”留仙奉其戒至于今，弗敢有斁。嗟乎！今天下年少取科第者，乘坚刺齿肥，盛衣裘傔从相夸尚，故旧里闾冻饿为沟中之瘠，曾不一瞬视，且从而朘削焉。彼父母恬有其禄养者，比比而是也，闻秦氏之风，亦可少愧矣乎！吾欲取之以示世之为母子者法焉。

孺人素无病，庚子之秋，留仙北行，次子就省试，送之至京口，还家寝疾，八月之十六日遂革。距其生丁巳二月二十五日，年仅四十有四。留仙及介弟仓黄袒叫，内宗外宗之至者哭之加哀。其葬唐山湾也，送车数百乘，妇女髽而辟踊，诸孙及甥以衰抱之，里人之与执綍路而奠辍，多出涕者。检讨公命其子以速铭也，曰：“吾非汝母，无以成吾家。《诗》有之：‘将恐将惧，唯予与女。将安将乐，女转弃予。’唯文字足传，有以慰亡者于地下。”留仙率诸弟以请，噭然哭。余因追溯先朝，澹泉公初举进士，定交于职方吴君永调之邸中。永调吾年友，亲侯氏婿，澹泉其内兄弟，盖侯氏阃教，自王安人以下，余之所熟闻也。

吾母朱太夫人精心佛乘，构藏经阁于邓尉山中，同心佽助，惟有于太君一人。江乡百里之间，音声相闻，信施杂及，缁素之口，必以秦母、吴母为先。已而像设告成，二母之轩车并至。余家无主馈，故莫从。孺人率其冢妇介妇赞姑于伊蒲之席，因以叙两家世讲。留仙在馆阁，修少长之礼；而孺人亦缘高堂雁行，让阶而登。吾母归而称其贤，羡其盛，未尝不为之三叹也。未二年而孺人卒，又一年，吾母至于大故，于太君亦以哭其妇而亡矣。语曰：“日中则昃，月盈则食。”富贵寿考，在人世不可以把玩。余因铭孺人而读其家乘，恫乎有深痛焉。

留仙娶于吴，继娶于华，吴为职方君弟之子，华则孺人母党也。松期所授室曰黄，继委禽于鲍。松乔之外家曰高，松如之外家曰陈，皆贵族。检讨有庶出未名之子一，以孺人殁后始生。女四，其三许嫁而殇，礼弗系于夫族，其笄而行者一人。孙男八：敬然、始然、孝然、廉然、文然、宪然，其可名者也。孙女四人，当详于世墓，故不备。呜呼！余观乎秦氏它日玄堂之启，俟诸百年，子孙之应书者且绳绳无算，而留仙为孺人宁体魄，刻琬琰，若恐弗及。余居两亲之丧，逼外除，而先大夫先妣之懿行所以图不朽者，将累当世能言之君子，而尚有待也。今执笔而志孺人之墓，其能无心焉摧割，而恧然其无愧汗乎！用不获已于检讨公及留仙兄弟之命，而为之铭。铭曰：

维侯昔有母，受旌以节，表厥宅里，崇台绰楔；维秦今有母，推封以恩，被之象服，翟茀寝门。斯二母者，孙绳祖武，爰受介福，实惟类我。胡丰其遇，乃啬之年？厥有良子，靡不由天。有氿者泉，其流泚泚，绕彼墓门，莫知其止。吾欲并礼宗而纪之，以告后之有彤史也。

