【施太夫人传】

秦与施晋阳之望姓，秦自方伯公以下先后通显，而施太仆为名卿。方伯公三传为文学水庵公，太仆以季女女之，余同年今令清江大音所自出也。《礼》为人后者为之子，归为人后者为之子妇。其以支子出为支子后，妇姒妇也；支子入为大宗后，妇冢妇也。《诗》曰：“于以奠之，宗室牖下。谁其尸之？有齐季女。”女子之嫁也，教成之祭尚于大宗，而况于从夫乎！太夫人自太仆公曰“吾季女”，自秦龙槐公曰“吾冢妇”。文学为征仕公次子，嗣于龙槐，筐筥锜釜，实先族人，诸姑伯姊视我妇礼，太夫人之处此也盖难。

太夫人归秦氏时，龙槐公已前死，新遭谈孺人丧，逾年而成礼，又以哭征仕公，髽而当户，用佐哀泣。一年之中，两见素冠；太夫人人不既蹙已乎！既而视服膳，迎颜旨，娩婉听顺，以事吴孺人、陈太孺人，曰：“吾遭二丧而事一姑，其敢弗力？吾不获行冢妇礼，而行冢孙妇礼，犹余幸也已。”

文学公好书，多雅游，皆海内知名士，太夫人为修脡具，议酒食，佐读不辍，书皆暗诵，通大义相论难。顾文学公体素羸，不胜其志气，尝劝以毋汲汲太自苦。文学公好施，不问赀算，辄为治丝谷，计生产，给众指执作，曰：“吾教俭，且佐治也已。”文学公中夺，夫人伤之垂绝，欲以死殉，复重自抑以抚藐孤，讫于成立，服无华，髢无饰，发言则涕，曰：“汝父无年，嗛于一第，汝其无荒于业以继汝父之志乎！”庚午，大音举于乡，越六年成进士，得官清江，而太夫人已前殁。嗟乎，何太君之集于荼蓼也！

太君以名公卿女，入门下车，就位缟泣，一年而哭谈孺人，又一年而哭征仕公，又四年而哭陈太孺人，又九年而哭吴孺人。文学公棘人栾栾，夫妇未尝见齿，以至于亡焉。文学公即世，太君以一妇人抱弱子，长者数岁，少者不过五月，茕茕二十馀年，始得大音之一遇，又不二年而卒，不见其成进士。呜呼！忧乐之际，何其远哉！

太君为女者十五年，为妇者十六年，为母者二十六年。其为女也柔懿为则，其为妇也贞顺有礼，其为母也敬俭弗忘。语曰：“斥卤无松柏。”又曰：“云出于山而雨其山。”大音之恂恂忠孝，非有得母氏之教乎！噫，是可纪也已。







三十一


