【穆苑先墓志铭】

呜呼，余尚忍铭我友苑先哉！自余生十一始识君，居同巷，学同师，出必偕，宴必共，如是者五十年。君今舍我以去，余之行事将谁咨？衷怀将谁诉？忧愁疾苦将谁与慰解？异同阙失将谁与弥缝乎？君为先大夫执经弟子，余兄弟三人，君所以为之者无有不尽，余虽交满天下，其相知莫如君，君之爱我念我，尝恐其颠连磨耗，一旦不能久存，而不虞君之先我亡也。君亡之一日，犹徒步访余，余适有百里行，欲拉君与俱，不果，比闻君问亟归，而已不复见矣。余尚忍执笔铭君墓哉！

君姓穆氏，讳云桂，苑先其字也。自其大父云谷先生善医，好修炼吐纳术，年八十馀乃终，里中称为长者，子三人，君之父山谷其仲子也。山谷与兄子少谷传其祖父业，而君习制举义，为诸生有名。君初娶陆氏，生一男，殇。继室以徐氏，能勤苦佐君，君贫士，庭户洒扫，治壶飧觞客，终其身自奉甚适者，则内助力也。然君竟无子。少谷诸孙济济，而君仅同产一庶弟济若，弟事兄犹父，君抚弟之子如己出，居尝与余语，初不以无子为忧。其内行可记者若此。

余之初就君斋读书也，有同时游处者四人：志衍、纯祐为兄弟，鲁冈与之共事，其辈行差少，皆吴氏，余宗也；邻舍生孙令修亦与焉。自午、未后十馀年，余与四人者先后成进士，而吾师张西铭先生方以复社倾东南，君进而从之游，先生之幼弟曰敉庵，其遇君特厚，同社中推朱子昭芑、周子子俶，皆与君交极深，此吾党友朋聚会之大略也。

君自少能文章，有大志，吾两人以儿童时并驱齐名，既同补诸生，而愧先一第，君之负气屈强，未肯让余，余亦事必推君，刻意用科目相期，过于诸同人远甚。及余还自京师，君进取之意落然，等辈皆贵，耻复与后生相角逐，摧撞息机，一以寓之于酒。余时见君引满，辄用友道相规，君之自伤连蹇，不得已而寄此者，未尝不感余厚意，余亦为咨嗟惋惜不复言。然君虽不遇，吾等已仕六七人者，处于社局党论之中，日纷纠于不可解。惟君性质识度，以和平安雅为长，察机宜，中肯綮，诸公往往从而决策。与人交好，推扬其能，掩覆所短，其或两家龃龉，则缓颊排解之，是以西铭数老成士必首苑先。志衍用意气结客，昭、子俶多在坐，方辨论蜂涌，得苑先一言折衷，则人人自失也。令修官闽中，君过建溪以送之，因留啖荔枝，商所以为治，瓯宁之政遂为八闽最。余叨贰陪雍，君来访鸡笼讲舍，流连浃旬，恣探冶城诸名胜，与其贤者相结而后归。无何，乱离大作，吾等诸人皆引去，谋与君偕，隐海滨，已而敉庵骤显。敉庵由睦之桐庐令入为给谏，君为之上严滩者三，过京师者再，得以尽交浙东、河北诸长者。敉庵戆直好言事，君引祸福与之争，即逆耳无少避。诸公闻之皆曰：“穆君，黄门之益友也。”晚而从纯祜于汝南之确山，纯祐仕宦失志，所守又山城残破，本不足以屈知己，君特徇穷交之请，虽至颠踣道涂无所恨，然亦自此东归，不复出矣。

君平生笃于师友，忠于故旧，周旋于患难死生，屈指三四十年来，为弟子则哭西铭，为故人则哭志洐，已又哭我昭芑。志衍宦西川，百口屠灭；昭芑坎𡒄一生，既高隐而遗书零落，故尤为之加恸。当令修之流离国难也，涂炭南还，亲朋几绝迹，君握手迎劳，流涕而问所苦，所以具洗沐，馈衣粮者殷勤甚备。敉庵从右司谏改官，甫还家而急征遽至，君于仓卒中策蹇先期北发，倾身营护，几为宵人所祸，既免，口不欲自言其劳，知交以此重之。

君为人丰颐强饭，腰腹甚宽，寡思虑，节嗜欲，无室家尘俗之累，安居养生，法不止于中寿。惟其归自京师与汝南也，一以禅诵参学为事，燕乐欢笑屡不与，与亦对酒不饮，有强之者，过数盏，颓然就睡，亲旧或以为忧。其没也，从所善学佛慈公浴于福城精舍，引袜失衣，舆归，遂不复言。无子而贫，敉庵经纪其丧，始克殓。少谷扶弟之子信炷委衰就位，赴者皆长恸失声。

嗟乎！君早岁不得志于身名，实藉二三友朋以自振，既垂老而所知益落，鲁冈失明，余与纯祜、令修日穷困，而子俶屡上不第，君每追溯往事，相与闵默者久之。然则君之读书不效而逃于酒，饮酒不乐而又逃于禅，惘惘失意以至于此者，则吾等之故也，岂不痛哉！呜呼！余又何忍弗铭？为之铭曰：

山也不可无云，士也不可无名。我思伊人，东海儒生，或游燕而去瓯越，或适蔡而过汝坟。从容谈笑，急难解纷，为鲁仲连，为楼君卿。噫嘻！后千百年兮，庶斯义之不泯，视我刻文。

