【即事十首】

夹城朝日渐台风，玉树青葱起桂宫。谒者北衙新掌节，郎官西府旧乘骢。叔孙礼在终应复，萧相功成固不同。百战可怜诸将帅，几人高会未央中？

△其二

六龙初幸晾鹰台，千骑从官帐殿开。南苑车声穿碧柳，西山驰道夹青槐。翻书夜半移灯召，教射楼头走马来。闻道上林亲试士，即今谁是长卿才？

△其三

元僚白发领槐厅，风度须看似九龄。疏乞江湖陈老病，诏传容貌写丹青。从游西苑花初放，侍宴南台酒半醒。最是御书房下过，赐茶清燕共谈经。

△其四

列卿严谴赴三韩，贳酒悲歌《行路难》。妻子几随关外去，都人争拥路旁看。乐浪有吏崔亭伯，辽海无家管幼安。尽说日南多瘴疠，如君绝域是流官。

△其五

黄河东注出潼关，本济漕渠竟北还。淮水独流空到海，汴堤横啮不逢山。天心岂为投圭璧，民力何堪弃草菅？瓠子未成淇竹尽，龙门远挂白云间。

△其六

西山盗贼尚纵横，白昼畿南桴鼓鸣。谁道尽提龙武将，翻教远过阖闾城？军需苦给嫖姚骑，节制难逢仆射营。斥堠但严三辅靖，愿销兵甲罢长征。

△其七

新传使者出皇都，十道飞车算国租。故事已除将作监，他年须尚执金吾。主持朝论垂鱼袋，料理军书下虎符。始信萧曹务休息，太平良策未全无。

△其八

柳营江上羽书传，白马三郎被酒眠。无意漫提欧冶剑，有心长放吕嘉船。金钱北去缘求印，铁券南来再控弦。庙算只今勤远略，伏波横海已经年。

△其九

秋尽黄陵对落晖，长沙西去不能归。甘宁旧垒潮初落，陶侃新营树几围。五岭烽烟城郭改，三湘征调吏人稀。老臣裹革平生志，往事伤心尚铁衣。

△其十

巴山千丈擘云根，节使征西入剑门。蜀相军营犹石壁，汉高原庙自江村。全家故国空从难，异姓真王独拜恩。回首十年成败事，笛声哀怨起黄昏。







八


