【王室卿士论】

周平王以后，卿士大夫克奖王室者，惟富辰、单旗好强谏，王孙满饶智略，刘康公论礼，单襄公称诗，以诸侯之步言视听讽谕乎天下，而内史过、内史叔兴之属，灾祥生死，占其表应，近乎文史卜祝之间。当是时，诸侯之士，勇者效其力，智者通其谋，策虑腷臆，奔走乎当世，而王朝卿大夫乃与之辩貌失而论服妖，考咎征而言鬼事，不亦末乎！然而以诸侯之暴，戎车之强，卿材之众，三川天下之冲，诸侯之师免胄超乘日过乎其郊，终诎然于二三卿士之言而不敢动，则又何也？夫侯不发币于公卿，而陪臣之聘享，天王乃有私贿；罪人不执归于京师，而上宰之争政，大国听其狱词。周之衰也，匪徒君之忧实甚，士大夫盖亦岌岌矣！仓庚，阳樊之鄙人耳，登城之呼，一奋其气，晋军退舍。岂赫赫宗周，必无其人哉！周士大夫之谋曰：苟得其势，不烦干掫；苟得其情，不须强武。人固有志盛于三军，而气衰于脱剑；贾勇于超距，而流汗于樽酒：礼使之然也。《诗》曰：“人而无礼，胡不遄死！”“人而无礼，不死何为？”今吾观列侯与大夫，而皆知其及庶几或有鬼神焉。夫礼之可以服天下也，又益之以死，能无惧乎？不然。夫以王章之不修也，侯度之不恪也，受玉而容惰，非若请隧之愆；称伐而语犯，非若争田之罪也。为彼而犹获福，为此而遂及祸，此不必然之说也。

周人之言方怪者自苌弘。苌弘事周灵王，诸侯不朝周，周力少，乃明鬼神事，设射狸首。狸首者，诸侯之不来者。依物怪欲以致诸侯，诸侯不从，而晋人执杀苌弘。夫事鬼神，依物怪，欲决人死生，而身且不免见杀，则鬼事恢谲不经矣。故礼不足治而事鬼神，鬼神不足事，不得已而仍救之以礼，礼与鬼神杂用以治乎诸侯者，衰周之道也。

《记》曰：殷人“先鬼而后礼，先赏而后罚”。礼者所以赏，而鬼者所以罚，殷道然矣。殷人尊神事鬼而后礼，其衰也，君臣以刑戮威侮诸侯，慢于鬼神，而殷亡；周人尊神事鬼而先礼，其衰也，君臣以祸福讽告诸侯，听于鬼神，而周弱。虽然，周士大夫犹能以动作威仪之则正告天下。浸淫乎战国，纵横之士恫疑虚喝以邀诸侯，其所谓鬼神，则又迁为七日之神、东国之桃梗，迂罔嵬琐而不信，而仪、秦、代、厉之属皆周人也。呜呼！此亦礼之失也。

