△第二十六出　宫饯（小生小旦上）

【黄锺引】【传言玉女】（小生）画角鸣梢，帐饮禁城高会。粉侯朝朱缨玉辔。（小旦）宫娥报道，贵主鸾旗夹队。有十里笙歌，一天珠翠。

〔（小生）玉杯金镜枉多情，寂寞梨花雨未晴。却向琵琶问消息，四条弦上见卿卿。孤家为保仪择婿，亏得耿先生费心，与徐郎得成佳偶。祇是此处不是久留之地，速宜送他回去。我想玉杯镜子，毕竟水月空花。我南唐还有一件宝贝，是烧槽琵琶，在宋朝大库中，已曾令耿先生飞身取来，随令保仪传授展娘数曲。后来一段姻缘，倒在琵琶上收成结果。今日离亭饯别，媒人是少不得的，且待耿先生来者。（老旦上）洞口花长在，人间路正遥。贫道稽首了。（小旦）先生，徐郎住处，可曾料理么？（老旦）汴梁城外拣个僻静去处，买一所小小宅院，器皿奴婢，件件都齐，只等他夫妻前去。（小生）是这样，做媒的也算十分周备了。（生上）〕

【疏影】河桥柳色，正炫服挥鞭，钿车如水。（旦上）紫玉还家，同昌出降，一路风光佳丽。（合）旗亭置酒君王饯，玉管马嘶人醉。休恋着凤阁龙楼，少甚脂田粉碓。

（见介）臣徐适见驾。（小生）孤家为送卿回乡，把酒在长亭饯别。（生）微臣夫妇，何敢亲劳御驾饯行？祇是初蒙恩眷，幸结姻亲，还没有五日三朝，忽然间千山万水。分携之际，能不涕零？（旦）就是姑娘位下，没有第二个骨肉，儿怎忍随夫前去。（小旦）儿，这是你皇爷的主意，连我也主张不得。（小生）孤家岂忍舍卿夫妇？祇是功名事大，前程路远，不能久留。（生）呀！若说起功名，难道丢了皇上，走到别处，另有个际遇么？就是外戚避嫌，那闲散官职也还做得。（小生）咳！卿那里晓得？不是这个世界了。左右看酒过来。（杂作乐。送酒介）（小生）

【羽调近词】【胜如花】君须去，莫浪迟。这里嗬不是你寻常富贵。难留做驸马随朝，却还他书生故里，早图个状元归第。一程程长堤短堤，一步步桃溪柳溪。裘马轻肥，趁春风得意。休埋怨关山迢递，恰相携美满夫妻，恰相携美满夫妻。

（生作退立迟疑介）（小生）卿为何沉吟不语？（生）微臣雒阳城里流落书生，一朝遭际，本出意外。今日教臣回去，觉往时踪迹也疑惑起来。

【前腔】忙抛闪，忒煞奇。岂料凄凉客里，蓦忽地北府参军，落可便东床爱婿，又早是西清归骑。（小生）不必沉吟，后日自然晓得。（生背介）他道俺心知意知，俺却是形疑影疑。魂梦依稀，到红楼游戏，怎禁得别离容易。问何年再拜丹墀，问何年再拜丹墀。

（小生）卿此去有别馆在汴梁城外，良田二百顷，奴婢十馀人，尽足供你两人受用。又得耿先生护送前行，不必过虑。孤家有晋、唐小楷二册，向在黄家，卿曾把玉杯打换，后被独孤荣骗去一册，少不得物各有主，这帖终到卿手。咳！不要说书生见识，爱的是书画；就是孤家，社稷江山都不在意，只生平几件宝玩，毕竟放他不下。那小楷就是孤家第一赏鉴的了。

【越调过曲】【忆多娇】小隶书，草圣碑。俺把蜀锦装成付保仪，小印澄心封紫泥。宝墨淋漓，宝墨淋漓，有你先公旧题。

（小旦）展儿，我前日教你的琵琶，可记得么？（旦）儿已记得几曲。（小旦）你姑爷仙音院里有个老乐工曹善才，晓得这传头。我这烧槽琵琶交付你带去。这是希世之宝，与玉杯、宝镜差不多儿。

【前腔】繁管吹，促柱移。破得东风小忽雷，月傍关山何处归。别调凄其，别调凄其，此曲知音和谁？

（生）臣夫妇只得拜辞前去。（小旦泪介）展儿，你果然要去么？徐郎，我有一句话分付你：我的女儿身子轻弱，虚飘飘的，擎在手掌里，还怕一阵风吹去。你须刻刻看守着，不可放他独对个影儿，无人相伴。（小生）正是，他胆儿极小，怕有人惊吓了他。（小生、小旦）

【斗黑麻】他玉骨娉婷，瘦来一围。愁穿薄罗裳，又怕风吹。形共影，是耶非。似削如描，仙仙欲飞。（合）斜阳半堤，征笳抵死催。此去相思，此去相思，恨无见期。

（生）臣夫妇不知何时再睹天颜？（小生）咳！只怕离多会少了。（生旦拜介）

【前腔】草树粘天，乳莺乱啼。回头望高城，玉箸频垂。流水急，暮山低。懒采蘼芜，愁闻子规。（合前）玉盏金罍倾送君，九华仙洞七香轮。

宫槐叶落西风起，从此萧郎是路人。

