【送林衡者还闽序】

闽为天下僻壤，面山负海，土风淳厚，家礼乐而户诗书，人才常甲天下，而石斋黄先生以道德起漳南，忠孝大节光显于朝廷，而文章经术以教训乡里生徒，榕坛之下，巷舍常满，闽士之盛，天下莫隆焉。闽于地既僻，而人才绝盛，其郡举上计试于礼部者，过重山危栈，涉钱塘，入武林，取道于吴郡，而后繇江淮以达于京师。故虽以石斋之贤，海内望尘不及，独于吾吴则山川历览，宾客从游，可指数而得也，况其子弟都讲之至于斯哉！盖是时天下太平，江南文事大振，如余者夙为石斋所知，能推明其教，故舟车之通，声气之合，有如此也。自先生殉节以死，余卧病海滨，不与当世接，远方之士徒步而过我者，亦已少矣。

今年，兴化林衡者布衣芒皞，负其诗古文词十数卷，入门长揖曰：吾石斋弟子也。先生没，吾党抱其经书逃匿岩谷，盖与天下绝矣。独念通都广邑之内，名山大河之间，人才辈出，耆旧犹存，今以绝意仕宦，不得复与之游，则何以论道取友，感发其志气？于是累趼重茧，幞被而来，将繇此入白门，过广陵，一睹中原之盛，而恐其粮尽以返也。余闻其言壮之。往者在长安，石斋曾以《易传》授余及豫章杨机部，未及竟，石斋用言事得罪，相送出都城，机部慨然曰：绝学当传，大贤难遇，余两人盍弃所居官，从石斋读书鹤鸣山中，十年不出。余心是其语，两人者逡巡未得去。今机部后先授命，余颜苟活，先生之学遂以失传。

嗟乎！吾闻之，古人有辞亲远游，负笈求师，三年不得见者矣；有解去印绶，不通官阀，北面称弟子者矣：此机部与余所不能为者，而衡者为之。衡者行，序其稿为赠，所以明余之惰，著衡者之勤，以见闽士多贤，而石斋先生之学犹存于天下也。衡者名佳玑，兴化之莆田人，为人质朴修志行，诗文雅健有师法。其叔父小眉公以前进士隐居著述，衡者能世其家风云。

