【孙母郭孺人寿序】

余尝观世家巨姓，其爵位之蝉联，阀阅之光宠，既以夸耀于遐迩矣，而家庭燕喜，犹勤勤于知己之一言，诚欲宣昭令德，而淑问施于无穷也。虽然，非其乡有魁垒耆宿之大儒，则不足知其门以外，俾崔、卢世牒著于闾史；非其家有孝友悫诚之君子，则不足知其门以内，俾锺、郝礼法告之国人：斯二者未易一二遇也。

吾友孙孝若以进士假归省母，而郭孺人届期五十，侑爵之词，乡先达则请诸宗伯钱牧斋先生，诸父则请诸光甫。光甫余同年进士，旧泉州守也。而又以其言属余。夫牧斋以文章重海内，而光甫孝谨闻于郡国，孝若之寿其母也，于二者已兼之矣。牧斋之言曰：“孙氏自世节先生父子以诗文节侠起家，齐之雄长词坛，二子竞爽，恭甫兄弟名行烜赫。”此余所谓门以外之事，唯宗伯足以知之者也。光甫之言曰：“孺人方雅名家，闺门之内，不妄言笑。伯氏即世，修内政，御外侮，保持门户以有今日者，翳维孺人是赖。”此余所谓门以内之事，微光甫何以知之？余齿德不如牧斋，懿亲不如光甫，其何以寿孺人？无已，就余之得于孝若者以寿孺人可乎！

孝若姿神吐纳，警速风流，好属文，工词翰，交天下贤豪长者，以名节气谊相砥励，吾以知孺人之贤而能教也。吾谷有乔木千章，枫林赭叶，宾客之来游者，樽俎杂陈，丝肉竞作，𫗠𫗮粔籹，需炙糒醪，左顾而咳，应手立办，吾以知孺人之勤而有礼也。家有罍尊千金，刻镂龙文，丁公癸父，摩挲款识；而唐人所图应真十有六像，绢素笔墨，皆绝代珍玩。孝若博物君子，雅擅收藏，而于先世所遗，尤能护持手泽，吾以知孺人之敬而能守也。体自华宗，长于富厚，一门中从不下数百，其成进士也，无强植兼并之风，无名豪武断之习，无苍头绿鞲衣丝履缟之出入，无后房袨服钿车宝马之行游，吾以知孺人之义而有制也。余门人孝维，为孝若之异母弟，在孺而孤，迄乎成立，友于笃至，扶掖恩勤，庐舍田园，推肥取瘠，诸妹装送，皆一情不异，中外亲党，殆无间然，吾以知孺人之仁而有恩也。为孝廉十年，中遭世变，郡县虎冠之吏，肉视大家，其桀黠监奴，酒食通关，因缘干没，交结魁宿，以为侠里中，主人持之以体，临之以威，慑伏而弹压之，卒莫敢动，吾以知孺人之严而有法也。凡此六者，微孝若不足以扬孺人之德，微孺人不足以成孝若之名。《传》曰：“非此母不生此子。”其是之谓欤！

余犹记通籍之岁，以年家子弟拜谒恭甫之尊人子乔先生。当是时，孝若未就外傅，而孝维始生，先生喜恭甫以得孙，而忧光甫之无子也。今两家子弟，兰芽玉茁，而孝若掇上第，就显官，过家休沐，拜母上觞，乡里聚观，以为盛事。盖孙氏之福泽，如日升川至，正未有艾，而溯其再世发祥，实启自孺人，孺人其可以冁然而举此觞矣。余所以随牧斋、光甫两公之后，敢具不腆之词进者，实以交于孝若者深，知于孺人者悉，故不惮缕以致其颂且祷也。是为寿。

