辑佚


○五言古诗

【秋胡行】

西上太行山，十月天风寒。西上太行山，十月天风寒。

粮尽不进，牛死谷间。道渴下车，沙老水干。日暮路长，关山七盘。歌以言志，西上太行山○

南望洞庭湖，白浪何嵯峨！南望洞庭湖，白浪何嵯峨！大鱼丘陵，吐沫成河。彼舞其牙，此张其罗。

风雨晦冥，日月荡磨。歌以言志，南望洞庭湖○晦德丘园，诗书难弃捐。晦德丘园，诗书难弃捐。

维石有玉，而伤其山。芝兰自焚，膏火自煎。藏名变迹，惭彼昔贤。歌以言志，诗书难弃捐○

随俗浮沉，盛名为不祥。随俗浮沉，盛名为不祥。蹇足康衢，𫘧耳羊肠。干将易折，铅刀善藏。

嫫姆不嫁，乃笑共姜。歌以言志，盛名为不祥。以上录自《江左三大家诗钞·梅村诗钞》

【山水间想】

石脉有时隐，越吾溪上村。溪水亦无底，石当深处行。伏流过千里，乃或惊而鸣。彼与寻丈瀑，亦共分古今。

始知变化力，隐见有苦心。举世乱鱼鸟，何能恃烟云。吾于万物间，而不藏其真。山水其爱我，山水仍畏人。

○杂诗

东海麋竺家，西蜀王孙室。窖米流出门，阿缟被墙壁。吾闻秦皇帝，筑台女怀清。丈夫守缄縢，留为女子名。所以牧羊儿，输帛为公卿。

【又】

辅嗣好自然，处默能多通。叔宝自神清，在德非为容。天性固蹈道，何必资谈功？士龙有笑疾，嗣宗悲途穷。哀乐既异理，所以尊虚空。

以上录自朱隗《明诗平论》

○七言古诗

【读杨参军悲巨鹿诗】

去年敌入王师蹙，黄榆岭下残兵哭。

惟有君参幕府谋，长望寒云悲巨鹿。君初出入铜龙楼，焉支火照西山头。上书言事公卿怒，负剑从征关塞愁。是日风寒大雨雪，马蹴层冰冻蹄裂。

短衣结带试羊羹，土锉吹灯穿虎穴。高揖横刀卢尚书，参卿军事复何如？宣云士马三秋壮，赵魏山川百战馀。岂料多鱼漏师久，谓当独鹿迁营走。

神策球场有赐钱，征东戏下无升酒。此时偏将来秦州，君当往会军前谋。尚书赠策送君去，滹沱之水东西流。自言我留当尽敌，不尔先登死亦得。

眼前戎马饱金缯，异日诸生寻刀笔。君行六日尚书死，独渡漳河泪不止。身虽落负知交，天为孤忠留信史。呜呼！美人骑马黄金台，萧萧击筑悲风来。

乃知死者士所重，羽声慷慨胡为哉！即今看君《悲巨鹿》，尚书磊落真奇才。君今罢官且归去，死生契阔知何处？

录自王士禛《感旧集》

【题李镜月庐山胜览图歌】

庐山南出青濛濛，巅崖直上连苍穹。万丈恍惚凌罡风，俯视云气才半空。秀甲东南千万重，长天壁立惊芙蓉。我昔过此不得上，至今仿佛萦心胸。陶潜李白古来士，偃仰笑傲常从容。尘迍旗忘仙踪，展卷一看真面目，如倚瀑布香炉峰。五老插立若可揖，石梁横削谁能通。叠泉苍雨落翠，鹿洞古院蟠深松。李君之游诚难逢，丹青渲染烟霞笼，置身绝嶂飞流中。快哉此图阅欲终，沧洲羽翼吾安从？

录自《庐山志》

○五言律诗

【寄题僧弥颐堂】

涧曲卧庐处，雨添三尺檐。写书青铁砚，记帙白犀签。竹乱山中啸，花飞水上瑀。闲修《辨宗论》，独往问支纤。

【送王每季令古田】

地僻闻新尹，蛮歌响石堤。风生黄蘗岭，花发白沙溪。井税输园蔗，山农捕海霓。放衙人吏少，设茗讼庭西。

【傅右君以谏死其子持丧归临川】

直道身何在，犹为天地伤。同时怜死谏，几疏宥疏狂。尽室方多难，孤舟况异乡。萧条大河上，高树足风霜。

【怀邵僧弥读书山中】

归鸟欲争山，山中自掩关。不知云去住，但见鹤飞还。梅影参差冷，松声动静闲。唯馀一溪水，流出到人间。

【偶成】

独向闲原住，山庐绕碧潭。儿童驱健犊，妇女簇眠蚕。红叶包江鲊，青丝挈海蚶。秋来斗茶处，又在道人龛。

【送姚永言都谏谪官】

此日江湖去，孤臣岂即安？危时容谏易，吾道尽心难。野涤山川直，城空草木寒。萧萧戎马后，憔悴故人看。

【黄州朱白石以武康令殁于官止存派孙敬跻避乱偶寓娄东今将携家往客滁州渐图远楚诗以送之】

归棹不堪别，况闻仍旅游。寄家荒郡远，当户弱年愁。楚雨连淮暗，京江入海流。故人今寂寞，独语上南楼。

【题王玄照临北苑画】

乱沙奔落日，远树入奇云。裋褐此中叟，新泉雨后闻。半滩孤艇没，双径断桥分。扶杖柴门过，相逢尽识君。

【嘲主博进者】

篱门通小巷，露井歇高轩。烛影分曹坐，骰盘争道喧。触屏童半睡，撩釜妇多言。抱膝邻家叟，悠听在隔垣。

以上录自《江左三大家诗钞·梅村诗钞》

【蜀中马仁石师复园】

结室盘溪右，通流入四除。葵根供野鹤，藻影漾河鱼。春屐花当齿，风帘叶绕书。何如少陵叟，几地别林庐。

【无题】

花时阴自好，香气暖还添。袨服凝长鬋，清卢倚半帘。折梅攀广袖，解橘冷春纤。含笑牵同伴，窥人学避嫌。

以上录自邹漪《五大家诗抄·吴先生诗》

○七言律诗

【述苑先申之谭闽事】

君到西溪五月凉，欲吹寒笛拟潇湘。雕笼白兔霜毛润，露井红蕉翠带长。团扇雨来冰簟冷，隐囊风过玉罗香。兴酣携妓丹青阁，不问千金使粤装。

鹧鸪声急雨生潮，花里摇鞭过石桥。路绕笋江看水碓，人来黎岭半山樵。藏钩小史青丝履，学语蛮姬碧玉箫。为客桄榔庵下好，无端重上木兰桡。

石床丹灶饭胡麻，不见仙人萼绿华。云护松门穿岭月，雨翻榕树响溪沙。藤鞋箬帽收崖蜜，豆荚瓜当点乳茶。归去突星滩上过，数茎棕竹佛桑花。

吴门吏卒建溪仙，遗得孙郎濯锦川。琥珀杯浓椰子熟，水晶帘冷荔支鲜。山中茶蜡江南贾，海上矰鳐异国船。我亦欲从梅尉隐，与君先乞武夷田。

【春思】

疏棂小阁占垂杨，薄病轻寒夜语长。何处春风吹别骑，故留苦雨伴啼妆。银筝翠管伤罗荐，素手乌丝怨笔床。几度赤栏桥上望，似君兰楫向横塘○

曲巷春深访泰娘，方疏碧户隐横塘。晴沙日暖惸抵睡，小院风微芍药香。帐底唱歌低舞扇，眉边写恨入诗囊。相思尽若江南草，是处随人离梦长。

【玄墓似镜师即故山别构静室诗以赠之】

清羸石上倚孤筇，扫叶诛茅老此峰。鸟识磬声仍下食，云移潭影恰闻锺。铜瓶供佛新穿井，麈尾谈经旧种松。尽说远公栖遁好，故山烟水自重重。

【白塔寺】

春深玉殿锁玲珑，塔势孤盘烽火通。草木阴森兵气合，丹青神武画图空。风尘百里飞晙外，胜负三军铃语中。当日太平临万乘，白头父老说离宫。

【赠袁重其】

见君不觉卅年馀，两鬓萧骚赋索居。结纳天涯常纵酒，悲歌江上好佣书。庭前松菊开三径，箧里诗篇载五车。莫道袁丝爱游侠，扁舟长笑狎樵渔。

以上录自《江左三大家诗钞·梅村诗钞》

【赠留都钱大鹤职方】

极上层城千里峰，少年白袷耀军容。沿淮车骑高牙壮，横海楼船画戟重。士女吹箫梁苑柳，江山鼓角孝陵松。如君莫负驱驰志，三十通侯已实封。

【述苑先申之谭闽事】

海燕孤飞人倚楼，夜深滩雨泣潜虬。床头《老》《易》阶前树，醉后《离骚》江上秋。夹漈藏书春草没，考亭遗像故山幽。九湖石上游仙梦，惆怅西风杜若洲。

【边思】

黑山不断海西流，万里征笳此壮游。刁斗令严榆塞月，诏书恩重玉门秋。筑球马射青油幕，酾酒歌锺紫罽裘。借问部人都护姓，北州大将泺阳侯。

【秋感】

凌台畔独行吟，轵道年来宿草侵。谁向铜陵开故垒，重烦铁马驻新林。水犀甲士风涛险，山越遗民坞壁深。惆怅圣公无葬处，乱鸦流水日西沉。

【元日早朝】

画烛千官剑佩高，阁门春帖待枚皋。玉鞭龙尾青骢骑，银管螭头紫兔毫。雪霁西山看宝幄，花开东阁映宫袍。内家敕赐葫芦锦，笑进君王五色醪。

以上录自邹漪《五大家诗钞·吴先生诗》

【云中将】

蓟门山伏浑河通，犄角骄胡两镇中。大小一身兼百战，是非三策任诸公。射雕塞下秋风急，戏马营前落日红。闻说青陂无堠火，嫖姚已立幕南功。

【送周明府莅任娄东（二首其一）】

白马朱羁行步工，放衙伐鼓日曈曈。投刀削记诸曹恐，露板移书属郡通。穷盗即今愁楚北，少年无复横桓东。城阴士女升平曲，谱入元和雅奏中。

【边思】

都尉征西领蹶张，黄河不尽塞垣长。火筛哨急防花马，土鲁烽高戍白羊。绝徼乱山填雨雪，诸陵列树护风霜。承恩宿将皆年老，见说三关鼓角凉。

【过沧州麻姑城】

汉皇刻石祀麻姑，此地金支光有无？琼岛楼台迎鸟使，水衡盐铁待龙屠。中原烽火山东乱，军吏诛求海上租。不数戈船诸将在，玉坛缥缈诅匈奴。

【再忆机部】

国事艰难倚数公，登城惨淡望征东。朝家议论安危外，兄弟山川况瘁中。夜月带刀随破虏，清秋摇笔赋从戎。书生表饵非无算，谁立军前跳荡功。

【送同官王炳藜奉使代藩】

射柳城西磴道前，送君匹马度燕然。河移汾口三关雨，雪尽恒山五月天。积弩将军谁控虏，胜衣帝子独临边。征车一路羌声起，莫倚高楼听暮蝉。

以上录自朱隗《明诗平论》

【寿席敬轩先生八十】

何年安定适辽阳，潜德犹龙未可量。化日康衢忘甲子，清时皂帽阅沧桑。重看琼树三秋发，共听涛声八月长。鸠杖自今扶国老，天香吹下紫鸾章。

录自《昭代诗存》

【新蒲绿】

三月十九日公祭于娄东之锺楼，伟业敬赋二律，以当迎神送神之曲。

白发禅僧到讲堂，衲衣锡杖拜先皇。半杯松叶长陵饭，一炷沈烟寝庙香。有恨山川空岁改，无情莺燕又春忙。欲知遗老伤心事，月下锺楼照万方。

甲申龙去可悲哉，几度东风长绿苔。扰扰十年陵谷变。寥寥七日道场开。剖肝义士沈沧海，尝胆王孙葬劫灰。谁助老僧清夜哭，只应猿鹤与同哀。

录自狄葆贤《平等阁诗话》

【寿诗】

金门掉臂即蓬莱，石室烟霞待尔开。三径春游鸠杖出，九苞朝食凤雏来。梦悬西掖双鸣佩，坐对南山共举杯。却喜文孙传奕叶，五云遥见日边回。

录自陆蓥《问花楼诗话》卷三

○七言绝句

【观棋（和钱牧斋先生）】

决赌心劳兴未阑，当场劫急是填官。点头得计君休羡，双眼由人局外看。

【题赵文度画为镇江海防吴冉渠】

雍丘才子擅风流，季重怀人北固楼。正遇江山最奇处，丹青一幅赠君侯。

以上录自《江左三大家诗钞·梅村诗钞》

【观棋（和钱牧斋先生）】

白徒西下羽书飞，十道军符补黑衣。一把子人何足打，被谁指点出重围。

【题袁重其霜哺篇】

被发提壶痛昔年，伯通庑下《五噫篇》。独怜此夜霜天苦，强著斑衣戏母前。

以上录自邹漪《五大家诗钞·吴先生诗》

【凉州词】

汉皇且战且游仙，王母神宫在酒泉。何事将军诸道出，不教五利过祈连。

【墙子路】

匈奴动地渔阳鼓，都护酣歌幕府锺。一夜蓟门风雪里，军前樽酒卖卢龙。

以上录自朱隗《明诗平论》

【题尤展成水亭垂钓图（二首）】

长杨苑里呼才子，孤竹城边话使君。移作渔矶便垂钓，故山箕踞一溪云。遂初重把旧堂开，故相家声出异才。莫向卢龙梦关塞，此生何必画云台。

录自尤侗《西堂杂俎二集》

【听僧夜话】

残锺忽起竹林东，古殿烟寒佛火红。晚译罢时僧影散，院门鹤叫落花风。

【阙题】

万壑松涛碧欲流，石床冰簟冷于秋。卷帘飞瀑三千丈，恰对我家竹里楼。

以上录自靳荣藩《吴诗谈薮》

○诗馀

【菩萨鬘（闺词）】

谢家池馆桐花甃，画屏曲屈翘红袖。欲剪凤凰衫，青虫摇羽簪。〓一枝双豆蔻，浅立东风瘦。春思远于山，眉痕凡几弯。

【谒金门（题美人图）】

人离别，屏上小山凄绝。欲寄相思教谁说，梧桐初下叶。〓窗外绿鬟轻撇，立尽闲阶周折。慢把罗帏向前揭，早是愁时节。

【忆秦娥（代沈初明）】

愁脉脉，江山满目伤心客！伤心客。长干梦断，灞桥闻笛。〓天涯揽镜看衰白，秦川对酒青衫湿。青衫湿。冷猿悲雁，暮云萧瑟。

【山花子（闺情）】

阿母频催上玉钩，侍儿先起护香篝。晓气扑帘花尚睡，怯梳头。〓靥晕有情眉岫远，额黄无尽眼波流。细骨轻躯春一把，许多愁。

【鹧鸪天（游仙）】

绛节霓旌降下方，玉卮娘怨锁瑶房。桃花阿母勤拘管，流出桃源赚阮郎。〓紫凤辇，碧霞觞。麒麟为脯玉为浆。人间别有黄姑梦，笑把云和引凤凰。

【洞仙歌（第一体　梅花）】

梅花独自，倚东风低说。那一枝枝向谁折。更高处、偏寒玉手，徘徊知有赠，惹我梅心如结。〓晚来怜素影，影亦怜人，偏是今宵共明月。正传柑时候，薄袖轻衫。蝉鬓动、腰肢清切。但屈指、年来携手处，又不道梅花、像人离别。

【满江红（题尤悔葊小影和原韵）】

纳纳乾坤，问才子、几人轻许？人争道，北平司李，骚坛宗主。碣石宫倾北海酒，令支塞卷西风雨。更翩然解组赋归来，云深处。〓三毫颊，平添与；虎头笔，神相伫。似元龙百尺，楼头高踞。鹬蚌利名持壁垒，触蛮知勇分旗鼓。只庄周为蝶蝶为周，都忘语。

【水调歌头（题赠）】

三月莺花盛，十里小红楼。轻裘肥马，年少锦带佩吴钩。人道季心兄弟，还是翁归伯仲，谈笑擅风流。下马饮君酒，消尽古今愁。〓烧银烛，张筵宴，系兰舟。主人开阁，招我别墅好淹留。家有风亭水榭，伎奏玉丝金管，妙舞擘箜篌。二十四桥夜，明月满扬州。

以上录自孙默《国朝名家诗馀·梅村词》

○文

【来鹤集序】

新安张君以韬侨居虞山，有鹤来集其庭，一时文士多投赠之作，而乞余为之序。

记曰：鸟兽之巢可俯而窥。君子且用为瑞。况鹤之饮啄必于山水之间，不与凡鸟伍，张君居城邑之聚，乃漓然而至止，岂非祥欤！卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，苏子瞻以为南面之君所不得好。然是鹤也，以清远闲放之物，舍山林而縻荣宠，又其德之衰也。宋隐士林和靖屏居西湖，有鹤甚驯，朝飞暮还，至今孤山之鹤犹为美谈，诚能择地而处也。虽然，物之幸不幸有不可知，彼游乎江海，淹乎大沼，安知不为碆卢缯缴之所加？即和靖之西湖，曾几何时，而南园之庄，葛岭之第，所致文禽异兽必多矣，其物之蒙辱乃更甚于卫之鹤，安在托迹山林者遂为得善地欤？《庄子》曰：至人入兽不乱群，入鸟不乱行。然则物虽无知，亦能择人以为归欤！苟得其人，固无问其山林城市之迹欤！

新安俗多素封，君独孝友温睦，工诗善书，多长者游，又不鹜走声利，有退让君子之风，其能冥机事而葆天真者耶！夫人能脱乎尘垢，虽近市之居，犹之隐士之山也；苟湛于混浊，虽无人之境，犹之卫君之庭也。斯鹤之来，固其所矣。遂不辞而序之。

【郁静岩家谱序】

家之贵谱，其来尚矣。《周礼》小史叙世系，辨昭穆，谱之所由昉也。而与谱相表里者，莫重于宗法。自汉以前，户必立宗，其祖祢适庶之序，较若列眉，故家可以不谱，非无谱也，谱寓于宗法之中也。魏以降，宗法堕矣，谱学盛行，沿流六朝，尤贵士族。贾弼、刘谌之徒，并精谱事；徐勉、王俭、王僧孺诸家，各以姓系之书为世推服，朝廷置官开局以定之。谱之为道，何其重乎！杨隋以后，阀阅雕亡，士不敦本，而谱始废。间有垂情姓牒，若柳冲、韦述其人者，戛戛乎其难哉！综而论之：南北重门第，凡仕宦之家必有谱，达其簿状于铨曹，以为选举之格。九品中正之登下，皆于谱是问，故其权在上而常合；李唐以还，官方混淆，谱之废兴不一，有能修明其门绪者，藏之寝室，以备遗忘，故其权在下而常散：此大较已。

余外家郁氏，为吴中右姓，向有家乘一编，簪缨奕叶，勋名累累。其后人静岩名滋，笃行君子也，孝友修饬，为士林模楷，属其犹子计登编葺其旧而广之，图高曾之像，件系其行事，展而视焉，肃乎其可敬，穆然其可风也。请余一言弁其首。余窃慨，凡为谱者有三失：盖在于择人而祖之，又假其人而子孙之，且有谱书而无谱法以维之也。如曹孟德远宗振铎，郭崇韬上绍汾阳，非诬其祖乎？李义甫欲合于赵郡，杜正伦求齿于城南，不令子孙之皆伪乎？淳安汪氏追谱七十世，而徒详其讳字之出入，卒葬之日月，至礿祠烝尝之典，阙焉不讲，将何法以善厥后乎？三失之中，有一于斯，皆不足语于谱者也。今观郁氏有野云公新之制礼作乐，勋在社稷；有见庵公容、华容公勋之宦绩卓然，诗文茂著；而近代完吾公启明、采臣公藻并有隐德：则无俟乎择其人而祖之可知矣。黎阳子弟其以学行名者，岂谓无才，又何待假其人而子孙之耶！

至于礼法之足师，若颜氏之《家训》、方氏之《宗仪》，其书具在，以静岩、计登之敦睦，讵难一举而行之，使推古人重宗之意，以复大宗小宗之法，丧祭有典，族食有章，上治下治，秩然可纪，吾将于郁氏乎观礼。

（以上录自《梅村集》卷二十三）

【题织帘居唱和册】

少陵之于骥子，义山之于衮师，皆以爱子见诸篇什，不徒王氏人人有集者足辉耀前后也。当织帘先生穷经著书之日，两张公连床共几，余亦得与研席。今西铭、南郭，门户凋落；织帘以令嗣伊人表章先德，索友人和其篇咏，可以为有子矣。追念旧游，能不慨然。



