【田渊诗序】

余初识孝廉田子渊于京师，时南士之从计者甚众，田子才辨器识，有以绝出于流辈。读书穿穴经传，落笔为诗歌古文，衮衮不能自休；与人交好，倾身为之尽，穷达盛衰，誓不得而移也。试南宫，既不第，有劝之归者，田子曰：“居乡里抑郁无所得，姑留邸中，一交天下长者。”于是宛平王公、柏乡魏公、合肥龚公、真定梁公以大臣折节好士名天下，田子与之游，用诗文学艺相切劘，一时三四公之门无出田子右者。天子拔才俊，给笔札于中书，由布衣诸生为超授，人皆曰田子宜在选中。礼部依故典策名者再，用诏书举行者一，主者思收知名士以重格令，从闱牍揣摩扪索，以庶几得田子为喜，不能识田子为愧。然自余归里十年，屈指耳目所见，其才与地出田子下远甚，又无此三四公者为之知，乃先后蹑清涂、掇上第者踵相接，田子独寥落不得一官，此孰为之而孰止之耶？

家在泖东，扁舟触风涛而过我，中夜置酒高谈，无几微不豫之色。发其囊，出诗文数百篇，才气坌涌，词色敷腴，若蒸云霞而戛金石。余因以知田子于世故物变，皆以磨炼其所长，而识诣益至，虽淹蹇不合，而疏通豁达之气未尝少挫，一以发之于文章自如也。嗟乎，交道之难久矣！当余初识田子，固已在宾客既衰之后，比归卧海滨，虽亲知故旧，弃我如遗迹，而田子独有过于曩时。余不知何以得之于田子，然观其雅志期待，不肯自同畴人，所以取重于三四大君子者，端在于此，余欲概以望之悠悠之徒，不亦过乎！

田子之别也，谋僦屋就余，寻朝夕过从之乐。追溯平生所与游者：魏公跻政地、握化权，王公以公孤居府，父子显重；袭公、梁公名位在股肱心膂之间，天下士经其题拂者，望尘弗及；天或者留田子而使之穷，以慰余于荒江寂寞之畔，未可知也。然余观田子之才之识，非久屈抑者，则余又安得而与之居欤？聊记其语言往还，足征知交之厚而已。田子名茂遇，渊其字，松江之华亭人。

