【先伯祖玉田公墓表】

傍石湖而西，不半里为梅湾，余伯祖故福安县县丞玉田公讳谏之墓也。余家世鹿城人，自礼部公以下，大参、鸿胪三世皆葬于鹿城。公为鸿胪长子；次即赠嘉议大夫少詹事讳议，余祖也；又次则讳诰，伟业四五岁曾及见之，老且贫，衣食于卜肆。余祖尝抱伟业于膝，顾叔祖而叹曰：“尔知吾宗之所以衰乎？三世仕宦，廉吏之橐，固足以传子孙，尔伯祖实主其帑，用之为饮食裘马费，产遂中落。余与尔叔祖庶出也，少孤，故皆贫。”余祖亡后，祖母汤孺人每谈及鸿胪公时事，辄言嘉、隆中鹿城有倭难，伯祖自以私财募兵千馀人，转战湖、泖间，兵败，左右皆殁，得一健卒负之免，家遂以破。其迁吴门也，买一故宅，起废砖，下有巨穴，见金绳缒棺，朱砂题画，乃故王公葬处，以是邑邑不乐，得病死。有子而殇，一女不知女谁氏。吾家自移娄东，彼此不往来四十馀年矣。

伟业后十年成进士，于吴门遇三山郑君，曰余姻也，询之，则三山之兄曰某者，为伯祖婿，余姑尚在也。伟业乃具礼币拜见，则年已七十三，泫然泣曰：“犹忆会鸿胪公葬时，曾到鹿城见二叔，今已六十年，不通家问。”二叔谓吾祖也。归而告吾祖母汤孺人，孺人泣，吾世父与吾父知之亦泣，泣年六十始识有伯姊也。相率至梅湾墓下再拜哭，且加封树焉。

呜呼，甚矣吾宗之衰也！自曾祖以下不三世，娄东去吴门不百里，而门户凋落，子孙分适他国，吉凶婚葬，讫不相闻，即梅湾之一坏土，使非有郑氏者识其故处，则茑葛蒙荟，狐兔窜窟，辽墟深莽之间、若堂若坻者，忽焉过之，且不知为何人之墓，而何以示子孙？惟有刻词于石，表之于阡，以明郑氏之德，而识余之愧，俾后之人知宗法之宜修也。

吾姑后三年以卒，有二子，以其一从吴姓，主梅湾之祭。祔葬者为继伯母查氏，而殇子讳□冢在其左，其陆氏从葬，则吾姑生母也。元配伯母□孺人，先伯祖几年殁，犹葬鹿城云。

