△第二十四出　谄献（杂随副净上）（副净）

不如意事常八九，可与人言无二三。我真公子一生做事，十分燥脾，只有那黄家展娘再谋不上手。前番偷镜，又折便宜。这几时往西京打抽丰，有些油水回来。正要思量央媒说合，不想昨日贴身跟随的小厮，被他家骗去看圆光，一顿痛打。仔细思量，那黄济老儿好不可恶，就是去求亲，说了我家，一定不肯。不如弄个计策，断送了这丫头，省得后来嫁与别人受用，带累我老真眼热。恰好有个钦差采选宫女的太监在此。那太监心性，最喜奉承。如今世界，不论什么衙门的官，秀才便钻去拜门生，只有内相尚未开此例。我如今送些礼物，把门生帖儿去拜那太监，就把黄展娘名字报上，活活气杀那个老驴。小厮，快随我到太监府前去。（杂应介）（副净）正是：恨小非君子，无毒不丈夫。（下）（丑扮太监、贴小太监同上）（丑）

【步蟾宫】钦差大字金牌竖，尽喝道公公来矣！帽馄饨玉带织金衣，（笑介）有势堪怜无势。

〔咱钦差采选宫女司礼监太监张见便是。来到秣陵，着落地方报那宫女，都没有出色的，好不著恼。孩子们，今日早些去衙门首，瞧有什么报宫女的，着他过来。（贴应介）（副净杂上）（副净）转过前街，串出后巷，此间已是太监府前，有个小内相坐在门首。小厮，你去送个包儿，央他传帖进去。（杂应。递帖与贴介）有个小意儿在这里，这名帖烦传一传。（贴看帖念介）“沐恩门生真琦顿首百拜。”呀！什么官衔呢？（杂）不是官衔，是拜你公公做师父的。你只传帖进去便了。（贴传帖，丑看介）（丑）呀！差了。这不是拜我的，帖上写著门生哩。（贴）他说正是来拜公公做师父的。（丑笑介）咱也有门生，快活，快活！快请这门生相公进来。（贴）俺公公请相公相见，管家外面祗候罢。（杂下）（副净入见。拜介）门生不才，久慕老师清德，特来拜在门下，望老师抬举作养。（丑）罪过，罪过，不当人子！（副净出礼帖介）还有些须薄礼，伏求笑纳。（丑）孩子们，接过礼帖儿。（贴接介）（丑）你读书人，怎肯来拜咱做师父？敢是为甚科考、岁考，或是观风季考，要咱荐与提学道和那些府县官么？这倒也不难。（副净）并不为此。老师奉旨在此采选宫女，门生访知紧邻黄家有个女儿，名唤展娘，十分标致，特来奉报，以见孝顺老师之意。（丑笑介）妙、妙、妙！咱就差人往黄家取这女儿去。老真，不信世上有你这样妙人。（副净）不敢。〕

【琐窗郎】多惭贱子寒微，附门墙蒙品题。无非只当添注干儿。把宫娥谨具，聊申芹意。望恩师心上长把真琦记，赐一个进身地。（丑）

【前腔】从今另眼看伊，谢伊家妆面皮。兼蒙指点采访嫔妃。果然还是门生知礼。即忙仰役到黄家去，取彩女进宫里。（副净）门生告别了。（丑）不要忙，且进去嗑杯内酒儿。

曾把文章谒后尘，谄容卑迹赖君门。

椒房阿监青蛾老，但保红颜莫保恩。

