【程昆仑文集序】

吾友新城王贻上为扬州法曹，地殷务剧，宾客日进，早起坐堂皇，目览文书，口决讯报，呼謈之声沸耳，案牍成于手中。已而放衙召客，刻烛赋诗，清言霏霏不绝。坐客见而诧曰：王公真天才也。乃贻上盛推程公昆仑不置。

程公，镇江通守也。南徐幕府初开，军国异容，主客狎进。程公一儒者，左支右掣，日不暇给，顾以其间为诗古文词，与贻上邮筒唱酬于烟江相望之内。尝登焦山，披草搜《瘗鹤铭》遗迹——为冲波撼击，缺蚀不完，别购善本，磨悬崖而刻之，拉贻上同游，相视叫绝，凭高吊古，各赋一章纪其事，江干之人艳称之。余因以追溯旧游，盖识贻上在十年之前，而昆仑别去已三十馀载。贻上年盛志得，一以为赵、张，一以为终、贾，其材具诚不可揣量。昆仑制举艺，盛为当时东南诸子所推。岁月绵邈，知交零落，若余之仅存者，其衰迟已不足数矣。乃昆仑农力耆事，克振奋于功名之途，吏治文章，偕精强少年争能而度智。吾闻山右风完气密，人材之挺生者坚良廉悍，譬之北山之异材，冀野之上驷，严霜零不易其柯，修阪骋不失其步，若程公者，真其人乎！噫嘻，抑何其壮也！在昔江左六朝，京口、广陵为桓、庾、王、谢名家世胄回翔之地，扬州从事，北府参军，文采风流，至于今未沫。贻上之先大司马有勋德于云中，昆仑大王父大司空公清修直谏，在先朝皆著节老臣。今两家子弟砥砺名行，读书从政，绰有令闻，览斯编者，能无慨然于世德之显翼，而家学之弘长乎！

昆仑之于文，含咀菁华，讲求体要，雅自命为作者。其从吾郡袁重其邮书于余也，自以身名晼晚，投老一经，不克酬其所志，视其中若有不舍然者。余则以为士君子处世，当随分自效而已。自古富贵而名多澌灭，唯博闻绩学之士，垂论著以示来祀，虽残膏剩馥，与江山同其永久，而又复奚憾焉。因叙其集以归之，并以寓贻上。何如也？

