周锺

字介生，以陷贼污伪命，自投南归。南中诬其贺贼表有尧、舜、汤、武等语，论斩西市。其实乃张嶙然陕西贺表语，非锺笔也。嶙然庚辰进士，以西安知府降贼，曾以语人曰：“偶为此语，不意为政府皇上所见赏。”又自请清宫，手弃太庙神主于外。其死也，叩头流血，口称皇上，臣该万死，盖为天所诛云。锺以文章负海内重名，不死殉节，死固其罪。独为党人所杀，诬以大逆，则冤甚矣。云间李雯亲见其事，曾为诗哭之曰：“乱世身名可自繇，恨君不及郑虔州。《剧秦新论》谁曾草？月旦家评总世仇。”锺兄曰镳，字仲驭，亦负重名，相忌积不能平。闻此言即仲驭文致，竟以他狱与锺同死，家评盖指此也。

杨机部殉节后，云已无子。康小范孝廉来吴门，携机部在赣州诗十馀首，并言其子尚在。小范与机部同事，兵败被缚下狱，濒死而免。吴门叶圣野赠之诗曰：“卢谌流落刘公死，回首章门一惘然。”亦侠烈士也。余后访机部子，知在宁都山中。宁都有彭同者，为机部门人，以诸生特授职方郎，监总兵顺庆军。顺庆之复宁都也，在金、王举事时，机部已前死矣。己丑正月，南赣总兵胡有陛破宁都，职方曰：“吾以书生受思文不次之遇，不可以不死。”与其妻皆自缢。宁都被兵大掠，机部之子亦在掠中。职方之弟曰彭士望者，亦机部门人，访知之，以三百金赎得，并求得其母子置一处。此两彭君者，可谓不负机部者也。机部诗，《寄李尚书》云：“朝闻驿使向江楼，虎鱼文耀列侯。戎服画绡南浦雨，汉家云护北陵秋。崆峒山下看双节，天柱滩头领八州。今日传呼新仆射，临淮依旧拥貂裘。”《过惶恐滩》云：“空山夕照深江树，明月滩声下石城。愁尽关河极北望，如今虎豹正纵横。”“鹤猿自在滩边宿，江汉飘零梦后还。遂使南州为异域，知君何处塞函关？”《丙戌元日》云：“黄华岭外瑞云齐，白鹭洲前战马嘶。五道将军临直北，三江父老望征西。春风斗帐降铜马，细雨戈船斗水犀。此日建昌（二字疑）应拜舞，近臣还解赋《凫襜》。”又一首：“朝元帐下领高班，稽首春风动百蛮。九叶云雷开万国，一时江汉拥三山。宫中胜帖盘龙出，杖里劳樽藉草颁。从此镐京传盛事，年年虎豹渡天关。”《丙戌九日》云：“河西猎火照高楼，五岭风光异昔游。木叶看云寒戍晚，菊花宜雨汉宫秋。山城野幔开三市，江表轻裘署九州。旦晚功成萸酿熟，凭君一笑旧田畴。”又《次首丘》记其中联云：“将军诺啸多文吏，群盗纵横半旧臣。”机部诗学素拗折，此竟高浑深丽。军中从容慷慨，戎服赋诗，具见整暇。七年不见，其学问之进益如此。

