杂剧二


○通天台

☆灌隐主人著正目沈左丞醉哭通天台

汉武帝梦指函关道

△第一出

（生扮沈左丞上）【忆秦娥】愁脉脉，江山满目伤心客；伤心客，长干梦断，灞桥闻笛。天涯梦断看衰白，秦川对酒青衫湿。青衫湿。冷猿悲雁，暮云萧瑟。下官沈炯，表字初明。吴兴武康人也。少不逢时，长而遇乱。王太尉拔为从事，元皇帝授以左丞。不意国覆荆、湘，身羁关、陇。虽其未殒，岂曰生年？老母在东，何时归养？只有庾子山、王子渊二人是吾好友，每到邸中，时相劝勉。他也说得好：孔北海之痛孝章，恐忧能伤人；李都尉之劝子卿，何自苦乃尔！似这等凄凄默默，扯著闷弓儿，怎挨得过；不如寻芳选胜，放下心头，或者还有归去日子。我口里虽然应他，却不道大丈夫万斛愁肠，可是消遣得来的？不如步到长安城外荒凉地面，痛哭几场罢了。奚童那里？（丑扮童上）老爷有何分付？（生）我要寻一处散心的所在。（丑）老爷，你镇日在屋里扢绉眉儿住着，今日也带挈奚童走一遭。我们到大街上山棚里，看寻橦、跳丸、浑脱舞、婆罗门舞耍子去。（生）咳！那里王孙公子，毂击肩摩，我这等破帽青衫，跟着你蓬头历齿，非鞭挥车下，则马坠沟中。看他怎的？（丑）还去瓦子里寻几个雏儿，我晓得老爷出外久了。（生）咄，胡说！（丑）大街上新开个南食店，做得好百味羹、三脆羹，爷去走走，奚童也落个水角儿。（生）我要长安城外去。（丑）远丢丢的，驴鞲子也走断了。（生）你不要管我。出得门来，已是几里。你看偃师南望，半属芜城；新丰回首，空馀槐市。恰遇著黄叶丹枫，乱蝉疏柳，好一个清秋天气也！那一边直城东转，轵道西偏，远远望见的什么所在？奚童你去问来。（丑）卖山亭的老官，借问一声：那里高高的，我们上去得的么？（内）是一座荒台。（生）咳！我想起来：凌、戏马，阻隔淮、徐；铜雀、章华，凄凉荆、许。这是那一代盖造的？看去约有三十丈来高，想望得见长安城里，待我登眺一回。奚童，你沽一壶酒来。（丑）老爷，沽得酒在这里。

【点绛唇】（生）万里思家，青袍布袜。西风乍，落木寒鸦，一道哀湍下。

【混江龙】则看他终南如画，荒台百尺揽烟霞。（丑）老爷，那边有金字牌额哩。猛抬头几行金字，一弄儿明纱。原来是汉武帝通天台。咳！武帝甘泉万骑，那里去了？今日冷清清坐地，只落得沈初明一个陪侍他。赤紧的汉室官家闲退院，不比个长安县令放晨衙。黄门乐承值的樵歌社鼓，上林苑开遍了野草闲花；大将军掉脱了腰间羽箭，病椒房瘦损却脸上铅华；山门外剩几个泪眼的金人，废廊边立一匹脱缰的天马。早知道通天台斜风细雨，省多少柏梁宴浪酒闲茶。

（丑）原来是个武帝。我们家里有个武帝来。（生）咳！这是汉家的武帝，我们是梁家的武帝。那两个皇帝，汉家的好仙，梁家的好佛。好仙的，黄山宫、五柞宫，吹笙弄笛，仿佛遇鹤驾鸾骖；好佛的，智度寺、同泰寺，说偈翻经，苦守着马鸣、龙树。那两个都是肉身菩萨，陆地神仙。今日价两代铜驼，都化做一抔黄土。你看那疏剌剌一带寒林，好似茂陵光景。（丑）是，是。我放鹞子走到这林子里，那树木果然茂盛，人人说道是个茂林。（生）咳，煞可怜人也！

【油葫芦】石马嘶风灞水洼，那北邙山直下。茂陵池馆锁蒹葭，珠帘零落珊瑚架，玉鱼沉没蛟龙匣。这的是松楸埋宝剑，那里有鸡犬护丹砂。尽生前万岁虚脾话，赚杀人王母碧桃花。

〔咳！大丈夫仙释无成，古今同尽，这也还是常事。祇是兴亡大事，理数昭然。那寻常人主，呆邓邓享些厚福，到不消说起了。便是两个武帝，聪明才智，那一件不是同的？毕竟我萧公是苦行修持，那汉武还雄心潇洒；这一个落得个收场结果，那一个为甚的破国亡家？如今到通天台上，天在何处，待我问他一番。奚童，酒再筛几杯来。（丑送酒）（生持杯仰叹介）〕

【天下乐】好教我把酒掀髯仰面嗟，你差也不差？怎的呀，做天公这等装聋哑。文书房停签押，帝王科没勘查，难道是尽意儿糊涂罢？

〔别样也不讲了，祇是汉武一生享用，把我梁武比将起来：那壁厢千秋节，美甘甘排列的凤脯麟膏；这壁厢八关斋，瘦岩岩受用些葵羹蒲馔。那壁厢尹夫人、李夫人，三十宫长陪游幸；这壁厢阮修容、丁贵嫔，四十载不近房帷。原来是甘泉殿里，金童姹女，簇拥著一个大罗仙；为甚的朱雀桁边，饿鬼修罗，捏弄杀我那穷居士。咳！我那武帝，好不伤感人也！（生泪唱）〕

【那吒令】你看他用的粗粝，没上尊琼斝；看他住的低亚，没长杨广厦；看他摆的头踏，没龙媒{西乏}驾。那里有黄门倡拊掌投壶暇？那里有平阳侯蹂损终南稼？苦苦的一世官家。

【鹊踏枝】他每日里诵《楞伽》，谁识起祸根芽，干折了几尺腰围，修不了一衲袈裟。起首儿玄圃园斋时锺鼓，收场时永福省酒后琵琶。

〔咳！我武帝到饥死台城的时节，佛也该应来救了。（生哭介）〕

【寄生草】日气寒宫瓦，江声怨野沙。则为俺春秋高迈遭欺诈，害了他青年儿女担惊怕，还靠著西天活佛慈悲化。可怜俺病维摩谁点赵州茶，眼看他啄皇孙砍做了浔阳鲊。

〔我武帝还做官里四十年，简文帝可有一日来？〕

【前腔】枉坐中朝驾，虚生帝子家。女山阴生扭做阏氏嫁，小宣城折倒了公孙架，到不如老昭明早受了江充诈。参不透恶那吒前果沐猴冤，免了他苦头陀来世人王罢。

〔咳！我想汉武帝娶皇后，还落个小舅子，做得大将军，祖公公托梦，撞著个妄男儿，恰好是头厅相。天下事那一样不是侥幸来的？我武皇以天下兵马委邵陵诸王，自家儿子见父亲饿得这样田地，还不肯出力，好不可恨！〕

【醉中天】你卖弄煞长稍靶，被他人脚底蹅，只得向前度刘郎诉着他。气那萧娘不下，偏不肯把兵来救搭。各自己称孤道寡，一家儿眼望巴巴。

〔这口气若不是我七官家，怎吐得出来？奚童，你有酒再筛一碗我吃。（丑）老爷，你哭了半日，我不奈心烦，睡着了。你还要酒吃哩！（生笑）你拿一碗来。我想那一日在太尉军中，见一探子，肩上担一面忽剌剌泥金报字旗，报道侯景拿住了，好不快活也！〕

【金盏儿】俺这里鼓儿挝，逢着他影儿拿。荆州将士全披挂，马前缚到颈先叉。叫声声将头拉，忽地里委泥沙。拍手儿童投砾瓦，唱道是卖侯疤。

〔今朝汉社稷，重数中兴年。我那时自谓得所事矣。谁想我元帝嗬，〕

【一半儿】你祇要江东士庶省喧哗，却不道报怨申仇谁夺咱。为甚的姓萧骨肉没缘法，这丢儿有些亏心大。锦片样江山做一会儿耍。

〔咳！我武皇帝止靠这个儿子，一发不济事了。便是我沈初明半生沦落，只有这场遭际。王太尉教我草平贼表章，七官家虽号忌才，毕竟篇篇嗟赏。若遇汉武好文之主，不在邹、枚、庄、马下矣。今者天涯衰白，故国苍茫，才士轗轲，一朝至此。正是往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁，岂不可叹。〕

【后庭花】俺也曾学《春秋》赞五家，俺也曾诵齐《诗》通三雅。脚踹著夜月扶风马，眼迷奚春风鄠、杜花。醉时节口波查，鞭指定平津来骂。松泛泛逞机锋倾陆贾，实丕丕运权谋获吕嘉。大剌剌弃关车骑夸，赤资资买黄金词赋佳。娇滴滴走临邛拥丽娃，向搜搜射南山追鹿麚。到如今你道变作什么光景？骨碌碌呆不腾花木瓜，怯生生战笃速井底蛙。便是有数几个人也不见得了。气昂昂汲大夫把手叉，口便便老东方紧闭牙。我嗬，那里渺茫茫盼黄河博望槎，只得急煎煎问成都那个君平卦。

〔我一腔心事，也告诉不得许多。奚童，有随身纸笔，待我做起一道表文，奏过武帝。（丑）你看我老爷，真个是人穷智短。你有奏文，不去大大衙门里投，到向泥菩萨说鬼话哩。（生）表已草完，待我拜祷一番。（丑）难道没一个接本的？如今左右都是做戏，待我也充一充。我乃汉朝黄门官是也。（生）咄！你回避去。（丑下）〕

【青歌儿】拜告了君王、君王鉴察，休嫌我书生、书生兜答。羁旅孤臣憔悴杀。汉武皇嗬，俺也不用大纛高牙，紫绶青緺；只愿还咱草舍桑麻，浊酒鱼虾，冷淡生涯。武皇，我如今在三条九陌，骑着一匹青驴，眼看他们田、窦豪华，卫、霍矜夸，僮仆槎桠，歌笑淫哇。俺这一个不尴不尬的沈初明站在那里，好像个坎井虾蟆，霜后壶瓜。咳！武皇，你当日臣子，如严助东归，长卿西返，遭时富贵，还要衣锦故乡。我沈初明憔悴至此，求一纸路引儿还不能彀哩。你看那一带嗬，山谷谽岈，乌鹊啼哑。好教我骏马鞭加，便算是万里非遐。早及得春草萌芽，莫辜负满院梨花。则愿你老君王放一个吾丘假。

〔呀，汉武是异代帝皇，难道自家主人翁倒不去告诉他？你看云山万叠，我的台城宫阙不知在那里，只得望南一拜。（生拜介）〕

【赚煞尾】则想那山绕故宫，寒潮向空城打，杜鹃血拣南枝直下。偏是俺立尽西风搔白发，只落得哭向天涯。伤心地付与啼鸦，谁向江头问荻花。难道我的眼嗬，盼不到石头车驾，我的泪嗬洒不上修陵松，祇是年年秋月听悲笳。（生醉睡介）

△第二出

（外扮汉武帝，杂扮太监、从官，旦扮侍女上）（外）影娥池畔草芊眠，青雀低飞辇路边。忆卖玉箱曾入市，别来铜狄又经年。孤家汉武皇帝是也。穆天子觞我于磐石之上，戏赌吉光裘，倒亏巨灵指点，嬴了他渠黄小驷。升于太行，还绝河济，已到通天台。如此良夜，可无佳客？那些从官们，一个个能言快论；祇是他把世间兴废看得淡了，倒觉没趣。譬如贾生不哭，扬子无愁，纵有嵚崎历落之气，怎能彀感发出来？所以数百年来，天上逗遛几篇文字，反被后生批驳，说道：上边笔路，渐觉寻常。俺仔细思量，只因不比人世愁多，非是关俺神仙才尽。不如这班参不透、耐不得的汉子，哀吟狂叫，听将去反觉动人。适才有个江南沈秀才，哭哭啼啼，为著老萧何子孙梁武帝，诉出个天大来的不平。不知他是古佛化身，那要你孤臣洒涕？祇是一片心肠，也不要埋没了他。从官，拿他表文上来。（杂递表文介）（外）这表章尽是去得。咳！我做一世帝王，恁般雄才大略，惯被那不识时务的儒生，轻轻薄薄说一句秦皇汉武，一笔丢下了。这沈秀才倒肯做着表文，拜告我这失势的官家，煞是可敬。田丞相，引他上殿。（田）领旨。沈先生，我主有请。（生惊起）老先生高姓？（田）学生姓田，名千秋。（生）这是田老丞相。素昧平生，知是睡里梦里？（田）学生亏做一个梦，便做了丞相。这一派传将下来，如今做官的都是做梦哩！老先生你还不知，吾主等待久了。（生）梁朝原乡侯尚书左丞沈炯见驾。（外）沈卿羁旅悲秋，一何憔悴至此！（生）微臣异乡失路，亡国兴哀，仰动圣怀，不胜惶悚。（外）沈卿，你家梁武帝，原是个西方古佛，恐怕那因缘缠绕，倒亏了一阵罡风，把有为世界一齐放倒，然后撒手逍遥，天然自在。这些兴亡陈迹，不过他蒲团上一回睡觉，竹篦子几句话头，你祇管替他烦恼，为著甚来？（生）吃棒如来，原无真相。就他一人身上，只索罢了；祇是世界之内，不宜有此。那天公主意，却是为何？（外）若论人世沧桑，那个不到这个田地！便是孤家何等英雄，虽然宗庙园陵，粗成结果。究竟《哀蝉》《落叶》，仍痛故姬；《归来》《望思》，空伤爱子。刀磨石上，雍门之鼓瑟堪哀；碗出人间，隧路之摸金可畏。岂必台城之树，独有悲风；只此长安之宫，止馀明月。沈卿，你听我道来：

【双调新水令】

叹西风峭紧暮林凋，把江山几番吹老。偏是你黄花逢卧病，斗酒读《离骚》。那旧垒新巢，斜阳外知多少。

〔这篇文字，自古如此，何足多恨。我想古人违齐处鲁，不居一邦；今上帝命朕为华胥国主，还住此台。沈卿客游到此，不如拣像意的官做一个儿罢。〕

【驻马听】俺仙仗逍遥，高枕华胥拥二崤；你客卿清要，吹台禁选借枚皋。展油幢插起侍中貂，据胡床斜侧参军帽。沈卿，你在梁朝做官，有许多年月了。（生）凑上些旧年劳，算得来三四考。

〔臣炯负义苟活之人，岂可受上客之礼，以忘老母哉！陛下所谕，臣不敢受命。（外）这样不识抬举的。〕

【搅筝琶】好一个呆才料。倒是咱甜句儿紧相邀，反惹他腆著胸脯，气哏哏将言回报。有什么通天才学，不肯的屈脊低腰。你要回去嗬，便做马牌勘合都填著，也要待十日三朝。

（从官上）吾主再四殷勤，左丞何无留意？（生）沈炯国破家亡，蒙恩不死，为幸多矣。陛下纵怜而爵我，我独不愧于心乎？如必不得已，情愿效死，刎颈于前。（从官）臣等苦言劝勉，他涕泗横流，以死自誓，执意不从。（外）这个也不要怪他，受遇两朝，违乡万里，悲愁侘傺，分固宜然。祇是他无国无家，欲归何处？沈卿，我这台上，那江南光景，尽望得见来。

【沉醉东风】这一带半天嵩少，那一搭两点金焦。（生）果然是江南风景。好风吹梦落广陵潮，听锺声敲破匡庐晓。沈卿你看，都是些澹烟衰草，（生）好感伤也！只怕你故国莺花总寂寥。若回去嗬，可怜煞断鸿缥缈。

（生）臣一望家乡，心如摧割。求陛下速加矜允，早就归程。（外笑介）偌大一个汉皇帝，难道别酒不能备办一杯？叫光禄寺摆饭，与沈左丞饯行。传话后宫，唤丽娟出来送酒。（旦上）画眉犹未了，汉帝使人催。来了。

【得胜令】（旦）只得向帘前走一遭，大古里秀才家馋眼脑。为甚面庞迸定胡遮调，教我脚步腾那懒去瞧。（外叫丽娟）（女伴催介）（旦）唠叨，是这等苦支喳闲厮叫；蹊跷，倒为著酸黄齑冷气淘。

〔丽娟叩头。万岁爷，那吾丘、司马陪宴柏梁，从未唤丽娟侍酒。今日请个酸溜溜的秀才，唤丽娟怎的？（外）他是江东才士，失路思家。你唱一只解闷曲儿，与他把盏者。（旦）理会得。（取盏上）〕

【乔牌儿】（旦）只为你沈婆儿会作乔，唤了俺汉宫人忙来到。便算是秀才惯病难医饱，也莫把酒杯儿放忒高。

〔万岁，他祇管短叹长吁，持杯不饮。（生）微臣闻此幽渺之音，倍增流离之感。只为著宝剑飘零，空负了玉钗敲断，一声《河满》，不觉涕垂。委实不能饮了。（旦）我道他是粗笨秀才，这句话儿，倒也可人心意。便是俺丽娟，一去人间，犀沉玉冷，看那市朝迁改，黯地伤神。何况他南国香销，美人黄土。正是人言愁，我亦欲愁矣。〕

【挂玉钩】（旦）俺便做燕子桥边柳万条，也遮不住愁来道。尽教他肠断东风碧玉箫。（咳，沈郎！）不要说你，便是我丽娟闲点勘春愁稿，那漏迟迟，人悄悄，也不禁占定阑干，只落得泪滴花梢。万岁爷，这秀才愁闷如此，倒不如早些放他回去。（外）我教你劝酒，倒替他说人情。祇是便宜了你，唱不得几句曲儿。（生）微臣快睹天颜，优承礼遇。今日拜辞阙下，仰荷生成。世世生生，不知所报。（外）沈卿，此上界瑶居，卿以宿因，合当到此。数十年后，当待子于三十六峰。（指丽娟道）此妮子因窥吾炼药，偷绛雪丹一粒，得成仙果，在王母第三女玉卮娘子位下。今日一见沈卿，不无留恋，合是夙缘。卿若重过此台，当以妮子相赠。咳，左丞！我甚不惜放卿还，但不审何时复至耳。（旦）这一天凉月，万岁爷何不到黄山下打猎一回，就送左丞归去。（外）说得有理。换了我的衣服。侍女们，携了乐器，多带些酒来。

【折桂令】（外）急忙里袅金鞭走送河桥。换矫帽轻衫，背捍拨檀槽。古道荒郊，猎痕青烧，玉兔媒娇。丽娟，你手制的锦袍一袭，从官带得黄金三十斤，赐与沈卿。沈卿，赠征人鸦青向钞，御秋风狐白轻袍。（生）亲劳御驾相送，复赐路资。微臣叩谢天恩，拜辞去了。（外）沈卿，不要就行，待我再猎一回，送你到函关外去。旅雁嘹嘹，别马萧萧。出秦关风引旌旗，射南山霜满弓刀。

【沽美酒】（众）做势儿围场绕，号头儿人丛叫。叫女将穿围打花鸟，紧扣著狮蛮带小，一辔头踹过山前哨。

【太平令】（众）放苍鹰星眸玉爪，叠凡禽雨血风毛。到明朝归来平乐，少不得三军齐犒。你嗬，须自文豪、兴豪，奏《长杨赋》草，呀，才显得沈东阳文章马槊。

（杂）这是函谷关上了。（外）从官，叫他开关。（丑上）星霜严夜柝，车马候晨鸡。自家函谷关把总便是。半夜三更，那个在此讨关？（杂）咄！有紧急文书，星夜前去的。（丑）拿文书我看：这是元封年号。我在钱眼上不见有元封通宝，这是假的，我老爷睡了。（杂）他胡言乱话，说文书字号不对，不肯开关。

【锦上花】（外）便算是虎头牌对差年号，遮莫你狼牙峪刁蹬衣包。这厮嗬，黑睡齁齁，惯噇烧刀，多大官儿，语言胡哨。（杂）还不开？（丑）毕竟那一家，也要问个来历。

【么篇】（外）则问你这重关起首谁家造？没眼敲材，盘问根苗。叫左右的，打开来罢。沈卿，祇说你家萧公，但看孤家，一个关也讨不下来。失势官家，傍州厮照，道破关头，出门长笑。

〔关已大开，沈卿可以行矣。（旦）秀才前途保重，咱们随驾回了。（下）（生醒）奚童，我们出了函谷关，快些回去。（丑）什么函谷关？（生）适才汉武帝送我过关的。（丑）这是通天台下酒店里，老爷睡着。奚童也打一个盹儿。（生）适才武帝置酒殷勤，就是丽娟也裴回送别，难道都是一梦？呀！据此佳兆，我定归期有日了。祇是一席闲谈，许多指点，他说我梁皇依然极乐，自家倒无限凄凉。正是：一曲哀歌茂陵道，汉家天子葬秋风。那见得玉匣珠襦，便胜著金戈铁马。总付之一江流水罢了。便是我沈初明，若使遭遇太平，出入将相；今日流离丧乱，困顿饥寒。到头来总是一场扯淡，何分得失，有甚争差？倒为他搅乱心肠，捶胸跌脚，岂不可笑！武皇，你教我多矣！〕

【鸳鸯煞】俺便是三年狂走荒山道，那怕他一朝饿死填沟壑。黑海波涛，枯树猿猱，猛地里老黄龙棒头喝倒，还说甚苦李甜桃。好一个闷葫芦今朝抛掉，都付与造化儿曹。哈哈，沈初明三十年读书，一些没用。刚亏了通天台那一篇汉皇表。




