△第三出　闺授（杂扮院子随外上）（外）

【中吕引】【满庭芳】恩泽通侯，勋资名将，江东门第金张。歌锺零落，花没旧昭阳。老去悲看故剑，记当年、笳吹横江。伤心处，夕阳乳燕，相对说兴亡。

（嫖姚少贵因长信，定远家声自倢伃。今日故宫芳草合，宝刀半折刈园蔬。自家南唐临淮将军黄济，表字兼公，江夏人氏。先保仪备位椒涂，我少年立功淝水，通籍光政门，赐第栖霞里，与徐铉学士忝作近邻。记得开宝五年，后主游摄山寺，临幸吾家，召徐学士同宴。那时吾女展娘，生方数月，主上抱在怀中，说道：“自古称天子嫁女，待你女儿长成，替他择婿。”随命学士赋诗纪事。光阴荏苒，女已长成一十六岁。吾主亡时，保仪同殉，每思此语，不觉泪零。昨夜三更，忽得一梦，梦见后主、保仪，仍幸吾第，保仪执著展儿的手，对我说道：“我欲替你择婿，祇是姻缘未合，尚须待年一载。你老人家听我主张，不可妄许他人。”我当时叩头谢讫，瞥然惊觉。不知主何吉凶？夫人出来，与他说知。（老旦上））

【商调引】【绕地游】椒华旧望，往事如天上。小门楣明珠入掌。

（见介）相公为何闷闷不乐？（外）我昨夜梦见保仪妹子，为展儿择婿。我想他是亡过昭阳，怎照顾得人间燕婉？好生沉吟，放心不下。（老旦）展儿是保仪极爱的，他在梦里鹤驭还归，要做我们乘龙佳兆，这是喜信，何足多疑？我还藏得宜官宝镜，系姑娘所赐，正要把与展儿掌管。（外）吾书架上锺、王墨迹二卷，也要付与孩儿朝夕临摹，叫小厮们取来。（杂应持帖上）帖在此。（外取看介）你看题跋宛然，图记如故，人亡物在，可伤可伤！（叹介）夫人，我一家大小，尽沾戚里馀恩。今日他汴梁抔土，无人浇奠。（老旦）正是。他凄凉不过，魂梦归来，或者为此。（泪介）（旦上贴随上）（旦）

【前腔】玉衣嘉况，生小黄姑向。（贴）锁雕阑名花护养。

（见介）（旦）呀！爹爹，母亲，为何在此下泪？（外叹介）咳！你那里知道我心事来？（旦）

【仙吕入双调过曲】【玉山供】爹娘在上，老年人愁怀易伤。念孩儿弱息无知，苦双亲衰年谁傍。朱门洞敞，全不似旧时情况。（合）只有黄莺好，语雕梁，苔莓池馆锁凄凉。

（老旦）你爷思量姑娘哩。（外）

【前腔】孩儿听讲，念吾家飘零楚乡。你姑娘十载宫闱，荷君王一家恩赏。时移物往，禁不得馆娃西望。（合前）

（老旦）孩儿，有你姑娘所赐宜官宝镜，付你收藏。袅烟取镜过来。（贴）镜在此。（老旦授镜介）孩儿，你好好收著。

【玉胞肚】（你看）这六花浮漾，五丝绳盘龙锦囊。扫寒山两点春愁，剪南湖一片秋光。（孩儿，）你罗衣犹打内家香，少不得八字宫眉捧额黄。

（外）你姑娘虽是女流，专工笔墨，后主教他掌管锺、王真迹。传流二本，尚在我家，后面题跋，都是你姑娘亲笔。孩儿，你也临一临儿。（授帖介）

【前腔】禁林清赏，冷金笺琉璃笔床。笑羊家婢作夫人，羡文姬女类中郎。（便是我嗬，）将军争坐可曾忘，（孩儿）你玉润《官奴》习几行。（旦谢介）

【尾】感爹娘玉镜开书幌，（好教）我点罢轻螺写硬黄。〔（老旦）袅烟，你好生伏侍小姐。须索要〕拂黛焚香特地忙。宫钗折尽垂双鬓，减却桃花一片红。

重绣镜囊磨镜面，金条零落满函中。

