【刘母耿淑人墓志铭】

沂水孝廉刘君玮将以戊戌十月葬母耿淑人于邑之某阡，而排缵内行，介吾友维扬姚黄门永言为书来谒铭，且致其尊人中丞赞皇公之命。中丞讳应宾，举癸丑进士，为吏部郎有声，尝识余于京师者也。余敢以不文辞？乃为序而铭焉。

按状，孺人为妇、为女而孝也。中丞家贫，束脩羊不足于腆洗，机杼操作，黾勉有无，辛勤佽助，既仕而归，倾箱倒庋，上其装于尊老，洗手不名一钱。耿固方雅之族，父为闻人，门衰产落，母毕以失明迎养，匕箸必亲，哽噎必祝，饭含窀窆，皆得其礼，其仰事有如此者。孺人为母、为女君而庄也；中丞起家赞皇、南宫二令，洊历中外，庀内政，识大体，篝灯宿火以训课诸子，衣粗食粝以戒饬诸子妇，祭祀以虔，婚嫁以礼，丝枲纫制，酒浆朐炙，家老长妾奉其教令，不戒而办，其御下有如此者。孺人为大姒、为诸母而宽仁有恩也。中丞有三弟，孺人处妯娌之间，齑盐井臼，己居其先，筐箱扃襜，己居其后。季叔早世，慰其姑之哀以誓抚诸孤，既成立矣，逮乎遭乱相失，析箸破家，间关追寻，经营收恤，始终不替其恩焉。解衣推食以赒给姻亲，折券弃责以振施茕独，饭僧祝呗以大作佛事。

呜呼！淑人之内行，孝廉状之详矣，而最大者：权榼之擅政也，劝中丞以请急不挂于祸；逆闯之犯阙也，赞中丞以远避不罹于兵。嗟乎！三十年以来，黄门、北寺之狱设械于前，赤眉、铜马之乱张罗于后，海内老成宿素，保有家室妻子无恙如中丞者，讵更有其人乎？《诗》曰：“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。”言击鼓用兵之日，求偕老如此其难也。当淑人之过江也，骨肉艰难，道涂钞夺，杜林载妻子于鹿车，伯仁奉老母而南渡，其劳苦可谓至矣。中丞从安池纳节，侨居维扬者十年而后归，归未期岁，而淑人至于大故。孝廉痛其母之去国还家，日不暇给，有风停树静之悲。乃后之君子，感漆室之遗忧，览菟裘之旧业，于淑人之生返故里，没遂首丘，恫乎有馀慕焉。昔鲁义妇不以己子易人子，齐人见而回军；辟司徒之妻，其避兵也，先问吾父与吾君，终免晋师之难。盖齐、鲁山川完密，风淳俗厚，其妇女皆知礼义，能贤明强固，以搘拄于家国变乱之间，若淑人者，斯可以风矣。

淑人生以某年月日，卒以某年月日。有三子：长即玮也，甲午举人；次为澄海知县琪，已前死；而其季曰玠，为诸生。女一人。孙七人，孙女三人。曾孙女二人。一门之内，少长以齿，孝谨不衰，以故宦游燕、赵，流寓江、淮，远近皆传其家法。为之铭曰：

穆陵巀巀，沂、沭洋洋，笃生淑媛，诞于耿乡。耿乡维何？好畤之族，爰嫔于刘，荷天百禄。青犊称兵，黄巾告变，广固无城，碻磝不战。率我士女，曰惟永嘉，侨彼石头，比于琅琊。言旋还归，鲁人燕嘉，如何不吊，彤管有炜。佳城郁郁，山嶞水旋，朱虚之域，沛国之阡。颜母有林，桓姜有冢，樵牧斯辟，松栝斯拱。后五百年，前市后朝，泰山刻石，终古不消。

