瞿式耜

字稼轩，常熟人。繇进士为兵科给事中，好直谏，为权相所讦，与其师钱宗伯同罢归。筑室于虞山之下，曰东皋，极游观之胜。酷嗜石田翁画，购得数百卷，为耕石轩藏之。未几，里中儿飞文诬染，偕宗伯逮就狱。余时在京师，所谓《东皋草堂歌》者，赠稼轩于请室也。后数年，余再至东皋，则稼轩唱义粤西，其子伯升门户是惧，故山别墅，皆荒芜斥卖，无复向日之观。余为作《后东皋草堂歌》，盖伤之也。又二年，知稼轩以相国留守桂林，城陷不屈，与张别山俱死。别山者，江陵人，故相文忠公曾孙，讳同敞，为督师司马。稼轩临难遗表曰：庚寅十一月初五日闻警，开国公赵印选移营先去，卫国公胡一青、宁远伯王永祚、绥宁伯蒲缨、武陵侯杨国栋、宁武伯马养麟尽室而行，惟督臣张同敞从江东泅水过江，相期共死。其赴义则闰十一月之十七日也。累囚一月，两人从容唱和，稼轩得诗八首，曰：“二祖江山人尽掷，四年精血我偏伤。”又曰：“愿作须臾阶下鬼，何妨慷慨殿中狂。”其末章曰：“年逾六十复奚求？多难频经浑不愁。劫运千年弹指到，纲常万古一身留。欲坚道力凭魔力，何事俘囚学楚囚？了却人间生死业，黄冠莫拟故乡游。”别山和章有曰：“棱棱瘦骨不成眠，祖德君恩四十年。腰膝尚存堪作鬼，死生有数肯呼天！”又曰：“白刃临头唯一笑，青天在上任人狂。”又曰：“亡家骨肉多冤鬼，多难师生共哭声。”又曰：“此地骨原堪朽腐，他年魂不待招寻。”二公死，有旧给事中后出家号性因者收其骨，义士杨硕父藏其稿。稼轩孙昌文间关归，以其诗与表刻之吴中为《浩气吟》云。别山死事最烈，其未死也，受考掠，两臂俱折，目睛出，语不为挠。稼轩有《初六日纪事》一诗曰：“文山当日犹长揖，堪笑狂生礼太疏。”别山和曰：“臂先头断生堪贱，身为城亡计岂疏。衔木焉知舌在否，伤睛自笑眼多馀。”此其被刑时事也。稼轩以义命自处，从容整暇，诗曰：“死岂求名地？吾当立命观。”又《自艾》曰：“七尺不随城共殉，羞颜何以见中湘？”盖指何公腾蛟以殉难封中湘王也。若两公者，真可谓杀身成仁者矣。钱宗伯为诗哭之，得百二十韵，其叙《浩气吟》，文词伉烈，绝可传。稼轩在囚中，亦有《频梦牧师》之作。盖其师弟气谊，出入患难数十馀年，虽末路顿殊，而初心不异，其见于诗文者如此。余亦为诗哭稼轩曰：“万里从王拥节旄，通侯青史姓名高。禁垣遗直看封事，绝徼孤忠誓佩刀。元祐党碑藏北寺，辟疆山墅记东皋。归来耕石堂前梦，书画平生结聚劳。”其言通侯者，盖稼轩用翼戴功，以留守大学士封临桂伯也。







