【嘉议大夫按察司使江公墓志铭】

按察司使江公病且革，执余手流涕曰：“吾死不可不速葬，吾墓有寝室，将于此终焉，所以窆穸之易也。”言已哽咽哭，哭已复諈诿如前，余为失声长恸。其明日，公果舆疾载椑而行，越十有一日卒。先是公葬其原配张宜人，遂自草生圹志略。于是其子德祉、孙绍贤以庚寅六月十五日葬公八里桥之新阡，乃即公志略来乞铭。余泣曰：“公未死而欲见余文，既病而托余以死也，其何忍辞！”为序而铭焉。序曰：

江氏家世无为军，始祖聚，从高皇帝起兵，以功授昭信校尉，世袭浙江卫所百户。聚子亮，升千户，改太仓卫，进指挥佥事。亮生怀远将军宣，宣生指挥同知英。英生二子，长都，袭世爵；次山，则公王大父也。山生复亭公天然，始用文学显。复亭子五人，长御史亨泉公有源，而见泉公有功为第三子。见泉子亦五人，仲即公也。见泉以孝廉通判宝庆府，升云南弥勒州知州，谢病归。公始以乙卯举《春秋》第五人，壬戌成进士，选授刑部主事。升员外，改调兵部车驾司，进郎中，以忤榼削夺。先皇帝即位，起原官，擢肃州副使。丁外艰，服除，补广东岭西道，加参政，再迁江西按察司使，因署驿传事，以微文被谴归。公之族出及阅官次第得于自叙者如此。

公成进士，叔弟翀寰公昌世甲子举于乡。见泉公年八十，公兄弟五人，日击鲜奏酒，诸孙帣韛鞠跽上寿，里人荣之。其任岭南也，翀寰谒选，亦得广州一官，公兄弟老矣相爱也，仕宦得相依，里人又以为荣。此公之孝弟也。

其忤榼削夺也，族弟雍世者游长安，与里人某某作歌诗刺榼，事发骈斩，雍世独亡命得脱。逻者大索，踪迹且及公，祸不测，公正色无恐，卒以免。先皇帝初，诏用摧折诸臣，起家辄致津要，公仅循旧牒，需次一载，乃得备兵肃州。肃州为西凉绝域，人马逾陇者，道上绝水草且十日。公以清郎召用，弃掷万里外，于人情不能无少望，公处之晏如。在岭南日，沿海贾舶阑入货物为奸利，长吏坐而操其息以为常。公所辖非泛口，以飓作漂大舰数百，税之可得十馀万缗，公禁止勿上岸，曰：“庸知非洋寇耶？”此公之居身服官也。

公与给谏荆岩许公为同年，相得欢甚，里中人所称江、许者也。从江右归，给谏已前殁矣。余兄鲁冈初为孝廉，公尝奉诏以三品官得举所知，疏其名入荐，后鲁冈成进士，称廉能，世以公为知人。始余年七岁，读书公家塾识公，公即是年领乡荐。后三十年家居，公折辈行与余及鲁冈游，当是时同里中如余兄弟最称蹇落矣。公于他，虽甚薰赫未尝少降意。此公之居乡与交友也。

公五十外便绝房室，间好蒱博诸戏，里居十馀年，起第舍，斥园圃，穷日并夜，唯恐弗及。每一屋成，张乐置酒，无何，窗棂栏楣，移就别筑，浸寻撤瓦椽从之矣。公于子弟不欲有所付托，橐中装多为僮奴窃去，晚岁常苦贫，顾搜牢废箧，经营如故。人或劝止之，笑勿应。夫人生谋百年菟裘，常为算久远，避凶忌；公自以旦暮入地，手自料简下里诸物，可谓达生知命矣。生平嗜好，聊用遣放，嗟乎，其有不自得于中者耶！

公讳用世，字仲行，别号鼎寰。生于万历癸酉九月二十六日，卒于顺治庚寅六月初四日，年七十有八。原配张宜人，生于万历丙子二月二十日，卒于崇祯乙亥四月三十日，年六十。子二：长德祯，早殁；次德祉，国子生。孙男四：绍贤，府庠生，德祯出；绍祖、绍贵、绍显俱德祉出。初公以己丑八月先葬张宜人，侧室李氏祔焉。及公之葬也，去殁之日仅及旬耳。《公羊传》曰：“不及时而日，渴葬也；不及时而不日，慢葬也。过时而日，隐之也；过时而不日，谓之不能葬也。当时而不日，正也；当时而日，危不得葬也。”礼：大夫三月而葬，同位至。公其当时者欤？不及时者欤？余见六七年来，士大夫不告丧，不会葬，兵革杀礼，危不得葬者有之矣。其子孙或以卜兆请具丧三年矣，葬矣乎未可知也。夫过时而不日，则固已葬矣，《春秋》犹谓之不能葬，况过时而不葬者耶！公之预作终制，气绝便敛，敛讫便葬，子孙遵而行之，哭泣尽哀，送车数十乘，渴葬而得其正，可不谓之礼欤？吾故谨而日之也。铭曰：

吁嗟江公居此室！筮言协谋龟食墨，后五千年视铭石。

