【读史杂感十六首】

吴越黄星见，园陵紫气浮。六师屯鹊尾，双阙表牛头。镇静资安石，艰危仗武侯。新开都护府，宰相领扬州。

△其二

莫定三分计，先求五等封。国中惟指马，阃外尽从龙。朝事归诸将，军输仰大农。淮南数州地，幕府但歌锺。

△其三

北寺谗成狱，西园贿拜官。上书休讨贼，进爵在迎銮。相国争开第，将军罢筑坛。空馀苏武节，流涕向长安。

△其四

御刀周奉叔，应敕阮佃夫。列戟当关怒，高轩哄道呼。监奴右卫率，小吏执金吾。匍匐车尘下，腰间玉鹿卢。

△其五

闻筑新宫就，君王拥丽华。尚言虚内主，广欲选良家。使者螭头舫，才人豹尾车。可怜青冢月，已照白门花。

△其六

贵戚张公子，奄人王宝孙。入陪宣室宴，出典羽林屯。狗马来西苑，俳优侍北门。不时中旨召，著籍并承恩。

△其七

漫说黄龙府，须愁朱雀桁。三军朝坐甲，十客夜传觞。王气矜天堑，边书弃御床。江州陈战舰，不肯下浔阳。

△其八

偏师过采石，突骑满新林。已设牵羊礼，难为刑马心。孤军摧韦粲，百战死王琳。极目芜城远，沧江暮雨深。

△其九

耰棘千夫聚，艨冲百里通。白衣摇急桨，青草伏强弓。坞壁推严虎，江湖属管崇。丹阳故鄣郡，山越土人风。

△其十

越绝山河在，征人尚锦袍。乘风竹箭利，狎浪水犀豪。怪石千滩险，疑城百里高。临江诸将帅，委甲甬东逃。

△其十一

屡檄知难下，全军压婺州。国亡谁与守？城坏复能修。喋血双溪阁，焚家八咏楼。江东子弟恨，伏剑泪长流！

△其十二

听说无诸国，南阳佳气来。三军手诏痛，一相誓师哀。鲁卫交难合，黥彭间早开。崆峒游不返，虚筑越王台。

△其十三

再有东瓯信，城空战鼓闻。青山频见骑，丹穴尚求君。乱水冲村垒，残兵哭岭云。疮痍逢故老，还说永安军。

△其十四

计出游云梦，雄风羡独醒。连营巴水白，吹角楚天青。五岳尊衡峤，三江阻洞庭。故家多屈宋，应勒《武冈铭》。

△其十五

早设沿江戍，仍添溯水兵。恶滩横赣石，急浪打湓城。彀骑柴桑督，楼船牛渚营。江南民力尽，辛苦事西征。

△其十六

风雨章江路，山川感废兴。城荒孤鹜远，潮怒老蛟凭。止水孤臣尽，空坑故鬼增。凄凉馀汗简，遗事续庐陵。

