【白林九古柏堂诗序】

三韩白公林九治吾娄之五年，政成而化浃，乃以其暇敷玩典坟，扬扢风雅，得所为诗一卷，属余序之。余惟公以和平岂弟之德，廉正俶傥之才，发言成风，吐辞垂教，岂仅与诗家者流比类而称？其诗则含咀英华，考求声病，使读之者又不知其为循良、为劳吏也。

公初以乐浪名家，登碣石，望沧海，天地泱莽而无垠，风云焱至而毕会，听班马之声，严鼓之节，雄情慷慨，胥以发之于诗。洎乎筮仕柘城，其地居梁、宋之郊，贤豪接迹，相如、枚皋以后，唐之高、李，明之北地，信阳所论交而吟眺者也。属天下新定，河、洛丘墟，公既抚其流移，斩蒿莱蓬藋而治之矣。间尝射麋雪苑，击兔繁台，极目平芜，千里灌莽，慨前贤之不作，庶文献之可追，运纸抽毫，兴怀俯仰，此公诗之一变也。三吴阛阓诗书，人物都丽，即吾州褊小，而迪功、弇州后先坛𫮃，海内重焉。曾未百年，而其俗伤于呰窳，其地逼于卤，愁苦焦瘁之声作，而休风不可复见矣。公之至也，养其善禾，拔其稂莠，煦濡而休息之，枹鼓不鸣，民无菜色。于是铃阁萧闲，焚香隐几，感苏台之糜鹿，爱吴宫之花草，士风缓，宾客流连，抱膝长吟，弹琴微啸，此公诗之又一变也。

余尝读《循吏传》，其见之诗者，唯治河为最著，赵中大夫之穿泾水，魏邺令之开漳水，相杵之歌，刻石之颂，传诸万世。公则刘河之役，鼛鼓不兴，而畚锸具举，后人过三江之口而赋之者，当比之芍陂、汴渠，而公之临流有作，沈白马以为文，指黄鹄而兴咏，非足以纪成功、昭不朽哉！此又不仅于诗也已。昔君家乐天，流风善政，嘉惠于吴民，而其诗则与韦应物，刘宾客同以姑苏刺史表著于后世。是编也，殆与《长庆》之集并传焉，余故序之，俾采风者上其事，以为贤刺史楷法。

