【宋玉叔诗文集序】

余尝观古今文人才士之兴，而知天之生材甚艰，其成就之尤不易也。夫世习榛芜，绝学陨坠，即有俊异非常之资，犹难卓然自拔。天于其先必生数人焉，为之导湮宣郁，光启前徽，然后俊哲挺生，从渐渍擩染之内，荟萃融液，独自名家。而此一人者，或生于高门世胄，地望通显，性灵恐伏而未发。天于是又使之中历艰虞，洊更坎篸，以激为要眇之音，乃始解驳其沉滞而致之亨途，益昌厥辞，轶迈作者，世徒服其材之度越，而不知天之笃若人以底于成，良不偶然矣。若莱阳宋子玉叔殆其人也。

当万历之中叶，海内文气衰苶，古道寝顿，士争缉拾飖语，缪诩逢年之技，而莱阳宋氏独以学古攻文辞鸣，鸿生畯儒，后先辈望，翕然金舂而玉应也。三齐科第，大都一姓为多，因而陟巍资、跻贵仕者，圭重组袭，何其盛哉！而吾友故司空九青在其间尤称绝出，诗文踔厉廉悍，雄视汉、唐以来诸家，遭时兵火，篇章荡为烟寔，弗果信今而传后。后九青而起者，又得吾友玉叔。

玉叔天才俊上，接闻父兄典训，胚胎前光，甘嗜文学。自九青之存，骎骎乎欲连镳而竞爽。弱冠，南逾大江，薄游吴会，日寻英儒，酌酒倡和，长歌短赋，舂容寂寥，他文皆厖蔚炳朗，濯濯其英，晔晔其光。盛年值际兴运，绾绶登朝，羽仪京国，不可谓不遭时也。而仍见疐跲，用诬浮系于理，凡浃月而获湔袚。还官郎署，践扬计铨，仅循年出调外省。远迹穷边绝徼，人咸谓非所宜，而玉叔不然。当夫履幽忧，乘亭障，羁累憔悴，浮沉迁次之感，一假诗文以发之。其才情隽丽，格合声谐，明艳如华，温润如璧，而抚时触事，类多凄清激宕之调，又如秋隼盘空，岭猿啼夜，境事既极，亦复不盩于和平，庶几乎备文质而兼稚怨者。今被简命来长臬于浙，浙为东南都会，湖山秀美，由来风月之奧区。而廉宪古观察也，官以采风为职。骖𪩘所过，蒐耶溪之水，瀹鉴湖之蕺，探天姥、石梁之嵌岩崱屴，其足资吟哦纪述者，又可胜道耶！然则天之善成玉叔，与玉叔之所自得为何如哉！

玉叔既之官，邮示其所刻前后集俾余序之。余幼执经张西铭先生门，即知莱阳之文，与东吴、豫章埙篪应和。洎通籍入都，交玉叔尊人吏部公于邸舍。守官京师，从九青游，奉使同视楚闱，登黄鹤楼，俯眺荆江、鄂渚间，拊楹慷慨。九青题咏甚夥，余愧未能成章，亦勉赓以纪名胜。九青不鄙而进余，谓可深造于斯事，尝示余掖中数诗，能谙诵其佳句。每念时移势谢，先友云徂，并其遗文销蚀粪土，悲未尝去于心也。乃今得扣玉叔之弢帙而卒业焉，窃幸典刑之未沦，希大雅之复作，其不在斯人欤，其不在斯文欤，何能无一言以弁诸简首？因为推本其所自来，有得于天之成就者如此，欲使世之习读者知统系在斯，相与珍重而虔奉之也。是为序。

