【萧孟昉五十寿序】

今天下士大夫讲学者，无如吾友少参愚山施公，由服官之暇，倡其道于庐陵，而青原山中无可大师，修出世之教，与之相应和。于是吉水之黑白二学，盛为海内所宗。吾意其山川之灵秀，亦必有世家名德者流，相与鼓舞倡导乎其间，欲求其人以识之而不易得也。今乃得吾西昌萧君孟昉。孟昉，故太常卿伯玉先生之犹子也。伯玉举进士前于余者十五年，自余为儿童时则已诵习其文，既仕而踪迹参错，曾同官南中，而竟不获相见，惟闻与吾郡虞山宗伯公游。宗伯之言曰：伯玉之为人，孝友于兄弟，笃志于友朋，淡泊于荣名利禄。筑春浮园于柳溪之上，极云泉林木之胜，有经史万卷，穿穴讲贯于弗倦，又能阐绎教乘，与缁衲往还相扣击。余益想慕其风流，而今乃复得之于孟昉。孟昉慷慨好义，不吝施予，尝蠲田谷数千石，具饔飧以活狱囚，又为逋赋者完室家，赎子女。愚山先生倡学湖西也，问道者车接毂，孟昉为之供屝屦，饰厨传，胜流歙集，宾至如归。退而与无可大师精研性相，疏通证明，刹庙之倡施，伊蒲之供奉，倾囊倒庋，惟恐或后。甚矣，孟昉之为人有似于伯玉也。

往者神庙盛时，吾吴如顾端文公、高忠宪公，吉水如邹忠介公，绍续微言，倡明绝学，而憨山、紫柏二大师唱演宗风于吴会、豫章之间，两地之学者习其义而盛其传，虽千里之遥，犹同堂也。伯玉之出入必与其弟次公、季公偕。孟昉渐渍于诸父及父之所讲究，故西昌萧氏有家学。伯玉尝以之官，便道馆于宗伯之拂水山庄，流连度岁，率其子弟言志赋诗，友朋间极文章性命之乐。紫柏刻《大藏》方册于吴中，卷帙未半，宗伯之门人毛子晋谋续之，伯玉与两弟发愿蒇事，经营佽助之尤力。沧桑而后，孟昉扁舟东来，商度先公之所未竟，宗伯以为续佛慧，命作文寿之，孟昉其时年甫壮也。

岁月而往，孟昉今已五十。追溯旧游，有如昔梦。吾吴之宿素凋落，讲舍榛芜，而龙藏之庄严希有者，亦漫漶不可复问矣。同里许君尧文官于吉水，贻书及余，述所谓春浮园者，嘉树名卉，高台曲池，滋荣而益观；图书彝鼎，庋藏而加富。孟昉又能以其馀力搘拄道法，为缁素之所归往。噫嘻，岂不难哉！愚山今已归宛陵，而龙眠之徒众有请无可以归故山者，此两公皆吴人也。吾之为孟昉寿者，恐不足以尽孟昉。夫贤者之以道合，其知之必深，彼所以重孟昉者讵止于此乎？吾将为书以问之焉。

