【病中别孚令弟十首】

昨岁冲寒别，萧条北固楼。关山重落木，风雪又归舟。地僻城鸦乱，天长塞雁愁。客程良不易，何日到扬州？

△其二

秋尽霜锺急，归帆畏改风。家贫残雪里，门闭乱山中。客睡愁难熟，乡书喜渐通。长年沽市酒，宿火夜推篷。

△其三

十日长安住，何曾把酒尊？病怜兄强饭，穷代女营婚。别我还归去，怜渠始出门。往来几半载，辛苦不须论。

△其四

消息凭谁寄？羁愁只自哀。逾时游子信，到日老人开。久病吾犹在，长途汝却回。白头惊起问，新喜出京来。

△其五

早达成何济，遭时信眇欢。客游三月病，世路一生难。忧患中年集，形容老辈看。相逢俱壮盛，五十未为官。

△其六

此意无人识，惟应父子知。老犹经世乱，健反觉儿衰。万事愁何益，浮名悔已迟。北来三十口，尽室更依谁？

△其七

似我真成误，归从汝仲兄。教儿勤识字，事母学躬耕。州郡羞干请，门庭简送迎。古人亲在日，绝意在虚名。

△其八

老母营斋诵，家贫只此心。饭僧馀白旗，装佛少黄金。骨肉情难尽，关山思不禁。《楞严经》读罢，无语泪痕深。

△其九

寡妹无家苦，抛离又一年。老亲频念此，别语倍潸然。性弱孤难立，门衰产易捐。独留兄弟在，中外几人怜？

△其十

稚子称奇俊，迎门笑语忙。挽须怜尚幼，摩顶喜堪狂。小辈推能慧，新年料已长。吾家三万卷，付托在儿郎。

