【严修人宜雅堂集序】

余友吴兴严子修人，繇进士需次里居，肆力于古文辞，得诗赋序传若干首，名曰《宜雅堂集》，属伟业序之。

吴兴之族，严氏为大。自余与既方父子定交二十五年，今就思以科名重馆阁，修人则出自永乐中名御史之后，祖充涵公恤刑豫中，所全活千人，二子皆成进士，子孙蝉联不绝。修人之从兄孝廉蔚宗，隐居著述，兄弟间讲肄服习以相勉。修人深沉好书，自六经以下，嚅哜搜讨，尤潜心于八家之作，得其疾徐抗坠，罔不中节，不数年而所学大就。今之学八家者，振而矜之，挟其绳墨以訾謷一世，修人独禔躬简静，凝然自远，忘其名地之高，年力之富，而欿焉若有所不足，虽以余之衰老，犹谆恳索其一言，余乃不辞而为之序曰：

吾尝观乎道术醇驳、人才盛衰之故，慨然于古制之不作。然古之制有复行于今者，亦有不行于今而其意适与之相合，士君子生于斯时，亦遵其制以法其意而已。请得而论之。昔者孔子既没，异端繁兴，西汉二三醇儒，始号为黜百家，尊经术，而唐之贞元、宋之嘉祐，作者又起而力扶其衰敝，浸寻乎元季、明初诸儒，讲求条贯于六艺之微言，先民之要指，亦既彰切著明矣，乃三百年来，不免汩没于帖括之时文。夫帖括者，摘裂经传，破碎道术，朱考亭氏早鳃然忧之，虽其中非无卓然名家而超轶绝群之才，拨去其筌蹄，不害于所为古学，然敝一世以趋之，而人才之磨耗固已多矣。国家兴制改令，大复乎汉、唐之旧，而有司之奉行不精，体裁之沿袭未化，顾亦足以破往时挛曲支离之见，而学者之聪明材辨，无所复用，将一出之于古文。于是数年之间，操觚立言者相望竞起，岂非化民成材已然之明验耶！所谓古之制复行于今者，此也。

闻之学于古训乃可服官，郑公孙侨之言曰：学而后入政，未闻以政入学。盖先王所以教育人材，其渐次如此。后代以科目取士，于治术大半无所考究，乃骤而予之一官，其才者簿领案牍，工俗吏之所为，次者干利禄以自进，有贵至公卿，懵不知古今者，几何而不速官谤也！今者铨选之格，杂而多端，从进士起家者，率久之不得注授。以彼耳目之高广，心志之宽闲，而又加之以岁月，非特用着述自娱已也，盱衡乎政事得失，民生利病，以发为文章，盖不离乎数卷之书，而临民出政，道在是矣。然后知壅滞阻抑之中，寓长养成就之法。所谓古之制不行于今，其意适与之合者，此也。

夫以修人之才与学，固非因乎其时，养之既久，而后有所自见，然需次里居者亦已十年。余反复于其论著，如恨豪猾吏之盘互胶结，贤有司辄反为所中，而威令格于不行；又以农人困苦而商民富贵，推汉武之重本抑末，均输盐铁，摧豪强，赡国用，而田赋不加于民。此二者皆救时笃论，修人从十年之中，讲求其是非，参验其治否，然则举而措之，达于从政，岂不裕哉！

余家居郁郁无所得，是行也，将以求友，而获交于修人，吴兴山水之气，灵秀磅礴，非修人不能有以当也。余老矣，落无所成名，庶几遗经绝学，赖斯人以不堕；故既论次修人之文折衷于古人，尤举其为学之方，明体达用，可裨于当世者告焉。天下定有知之者，而非余之言足以重修人也。是为序。

