【古文汇钞序】

古文之名何昉乎？盖后之君子论其世，思以起其衰，不得已而强名之者也。先儒谓三代无文人，春秋以降，始有子产、叔向用文词为功，而庄周、列御寇遂以名其家。西京以下班班矣，其时有《古文尚书》《古文孝经》者，以六书难字为考正而已，初非以其文名之也。自魏、晋、六朝工于四六骈偶，唐、宋巨儒始为黜浮崇雅之学，将力挽斯世之颓靡而轨之于正，古文之名乃大行，盖以自名其文之学于古耳，其于古人之曰经曰史者，未敢遽以文名之。南宋后，经生习科举之业，三百年来以帖括为时文，人皆趋今而去古，间有援古以入今，古文时文或离或合，离者病于空疏，合者病于剽窃，彼其所谓古文，与时文对待而言者也。盖古学之亡久矣！

吴郡蒋新又，吾友韬仲佥宪公之孙也，刻其《古文汇钞》成，问序于余曰：此吾祖所以教于家者也，愿得一言以识勿忘。余取其目观之，则自《周礼》《檀弓》《家语》以下，《左》《国》《公》《谷》《国策》、三史、八家之言皆在，而其书不过数帙。噫嘻，是何其取之之博而用之之约乎！夫《周礼》河间献王所得，与《仪礼》同上之秘府。然《仪礼》有逸经三十九篇已亡，而《周礼·冬官》一篇亦阙，小戴氏增损《礼书》《曲礼》《檀弓》以下共四十三篇，马氏又益以《月令明堂位乐记》篇，第苦其错杂，故论《礼》者以为不如《春秋》三传之为全书。然汉儒多尊《公》《谷》抑《左氏》，至东京以后始显，而《国语》亦辅之以行，名曰《春秋外传》。《战国策》刘向所定三十三篇，《崇文总目》称十一篇，宋时再命儒臣订定乃完。夫士生于古学废绝之后，区区掇拾整齐于煨烬屋壁之馀，亡者澌灭而不传，存者混淆而无次，有识者咨嗟太息，恨后生不见古人之大全，良以此也，讵肯厌遗经为难竟，又从而摘裂破碎之哉！三史唯孟坚为兰台定本，《史记》已有阙文，蔚宗所删取者谢承、袁山松诸家，今已莫可参订。若夫韩、欧大家之文，后人尊而奉之，业已家昌黎而户庐陵，然君子以为元末诸儒所为婺学者，其于八家讲求，各有本原，所当博稽以要其归，未可于尺幅之内规规而趋之也，盖读书之难如此。蒋氏自清流公以《春秋》起家，余交于佥宪最深，知能世其家学。今新又年甚少，才甚高，将以其学游京师，而刻所钞以无忘先志。《传》曰：“学犹殖也，不殖将落。”新又之所殖不既多乎！夫韩宣子适鲁，见《易》象与《春秋》；司马迁涉江淮，探禹穴，而《世本》《楚汉春秋》参之以访求，而后大备。京师者，文人学士之所集，羽翼经传之书在焉，然则新又其绎于所已闻以进乎所未闻可也。彼夫采摭荟蕞之书，岂足为新又重哉！余既慨世人之不悦学，而新又好古，又表扬其祖父之教，有合于昔人读书之大指，乃因其请而叙以归之云。

