五


○七言律诗（五十四首）

【梅村】

枳篱茅舍掩苍苔，乞竹分花手自栽。不好诣人贪客过，惯迟作答爱书来。闲窗听雨摊诗卷，独树看云上啸台。桑落酒香卢橘美，钓船斜系草堂开。

【怀杨机部军前】

同时迁吏独从征，人道戎旃谴责轻。诸将自承中尉令，孤臣谁给羽林兵？忧深平勃军南北，疏讼甘陈谊死生。犹有内谗君不顾，亦知无语学公卿？

【送黄石斋谪官】

旧学能先天下忧，东西国计在登楼。十年流涕孤臣事，一夜秋风病客舟；地近诗书防党禁，山高星汉动边愁。匡庐讲室云封处，莫问长江日夜流。

【送左子直子忠兄弟还桐城】

君家先德重西京，别我临江涕泪横。赵氏有孤仍世族，卫公无谥在诸卿。看碑太学伤钩党，置酒新亭望息兵。莫叹祀宫豺虎迹，浮丘山下草初生。

【圣驾阅城恭遇口占】

柳陌天闲狮子花，春风吹角画轮车。云开羽葆三千仗，日出楼台十万家。天子玉弓穿塞雁，黄门金弹落宫鸦。北军不用归都尉，阅武堂前是正衙。

【登梁王吹台】

登台雅吹列仙闻，客散梁园只夕曛。天子旌旗怜少帝，诸王兵甲属将军。两河词赋凌寒雪，千骑歌锺入暮云。我亦倦游称病免，洛阳西去不逢君。

【过朱仙镇谒武穆庙】

少保功名绛节遥，山川遗恨未能消。故京陵树犹西向，南渡江声自北朝。父子十年摧劲敌，士民三镇痛天骄。嗟君此地营军险，祠庙丹青空寂寥！

【送杨凫岫】

萧瑟江湖逐客船，乱离兄弟夕阳边。芜城是处逢寒食，苦叶如人渡汶川。回首风尘生杞棘，伤心矰蠙在鹰鹯。曾经召见多封事，一病犹缘明主怜。

【白门遇北来友人】

风尘满目石城头，樽酒相看话客愁。庾信有书谈北土，杜林无恙问西州。恩深故国频回首，诏到中原尽涕流！江左即今歌舞盛，寝园萧瑟蓟门秋。

【甲申十月南中作】

六师长奉翠华欢，王气东南自郁盘。起殿榜还标太极，御船名亦号长安。湖吞铁锁三山动，旗绕金茎万马看。开府扬州真汉相，军书十道取材官。

【有感】

已闻羽檄移青海，是处山川困白登。征北功惟修坞壁，防秋策在打河冰；风沙刁斗三千帐，雨雪荆榛十四陵。回首神州漫流涕，酹杯江水话中兴。

【感杨梅作】

石椁山头好结邻，寿阳妆束紫纶巾。子云二姓惭梅尉，虢国同心泣采𬞟。露冷玉盘伤硕果，风来珠实堕芳茵。杜鹃啼就杨修恨，碧血离离向故人。

【王烟客招往西田同黄二摄六王大子彦及家舅氏朱昭芑李尔公宾侯兄弟赏菊二首】

九秋风物令公香，三径滋培处士庄。花似赐绯兼赐紫，人曾衣白对衣黄。未堪醉酒师彭泽，欲借餐英问首阳。转眼东篱有何意，庄严金色是空王。

△其二

不扶自直疏还密，已折仍开瘦更妍。最爱萧斋临素壁，好因高烛耀华钿。坐来艳质同杯泛，老去孤根仅瓦全。苦向邻家怨移植，寄人篱下受人怜。

【和王太常西田杂兴八首】

一卧溪云相见稀，系船枯柳叩斜扉。桥通小市鱼虾贱，水绕孤村烟火微。到处琴书携自近，骤来宾客看人围。画将松雪《花溪》卷，补入西田老衲衣。

△其二

积暑空庭鸟雀稀，泉声入竹冷岩扉。芒鞋藤杖将迎少，蟹舍鱼庄生事微。病酒客携茶荈到，罢棋人簇画图围。日斜清簟追凉好，移榻梧阴见解衣。

△其三

苦竹黄芦宿火稀，渡头人歇望归扉。偶添小阁林峦秀，渐见归帆烟霭微。蔬圃草深凫雁乱，水亭桥没芰荷围。夜凉卷幔深更话，已御秋来白袷衣。

△其四

竹坞花潭过客稀，灌畦才罢掩松扉。道人石上支颐久，渔父矶头欸乃微。潮没秋田孤鹜远，阁含山雨断虹围。亭皋木落黄州梦，江海翩跹一羽衣。

△其五

乱后归来桑柘稀，牵船补屋就柴扉。游鱼自见江湖阔，野雀何知身体微。听说诗书田父喜，偶谭城市醉人围。昨朝换去机头布，已见新缝短后衣。

△其六

胜情今日似君稀，鹭立滩头隐钓扉。屋置茶寮图陆羽，轩开画壁祀探微。萧斋散帙知耽癖，高座谈经早解围。手植松枝当麈尾，云林居士水田衣。

△其七

相逢道旧故交稀，偶过邻翁话掩扉。陶氏先畴思士行，谢家遗绪羡弘微。城中赐第书千卷，祠下丰碑柳十围。今日乱离牢落甚，秋风禾黍泪沾衣。

△其八

春晓台前春思稀，故园萝薜绕山扉。僮耕十亩桑麻熟，僧住一龛锺磬微。题就诗篇才满壁，种来松栝已成围。而今却向西田老，换石栽花典敝衣。

【赠王子彦五十四首】

二十登车侈壮游，软尘京雒紫骅骝。《九成宫》体银钩就，万卷楼居玉轴收。纵解摴蒲非漫戏，即看哺叕亦风流。笋舆芒皞春山路，故旧相逢总白头。

△其二

旧业城西二顷田，著书闻已续长编。两贤门第知应补，十上才名只自怜。投老漫裁居士服，畏人还趁孝廉船。只因梅信归来晚，手植松枝暗记年。

△其三

懒将身世近浮名，残客由来厌送迎。独处意非关水石，逢人口不识杯铛。衣舀蕴藉多风貌，砚几清严见性情。子弟皆贤宾从好，似君才勿愧平生。

△其四

虽云文籍与《儒林》，《独行》居然擅古今。五簋留宾高士约，百金投客故人心。尊彝布列图书贵，花木萧疏池馆深。晚向鹿门思采药，汉滨渔父共浮沉。

【姜如须从越中寄诗次韵】

漂泊江湖鲁两生，乱离牢落暮云平。秦馀祀日刊黄县，《越绝》编年纪赤城。南菊逢人怀故国，西窗听雨话陪京。不堪兄弟频回首，落木萧萧非世情。

【言怀】

苦留踪迹住尘寰，学道无成且闭关。只为鲁连宁蹈海，谁云介子不焚山。枯桐半死心还直，断石经移藓自斑。欲就君平问消息，风波几得钓船还？

【周五子俶读书爱客白掷剧饮又善音律好方伎为此诗以调之】

大隐先生赋索居，比来诗酒复何如？马融绛帐仍吹笛，刘向黄金止读书。穷赖文章供饮博，兴因宾客卖田庐。莫临广武频长叹，醉后疏狂病未除。

【同许九日顾伊人洞庭山馆听雨】

晓阁登临意渺然，芦花萧瑟五湖天。云深古洞藏书卷，木落空山奏管弦。鱼市有租堪载酒，橘官无俸且高眠。莫愁一夜西窗雨，笠泽烟波好放船。

【过甫里谒愿公因遇云门具和尚】

晴湖百顷寺门桥，梵唱鱼龙影动摇。三要宗风标汉月，四明春雪送江潮。高原落木天边断，独夜寒锺句里销。布袜青鞋故山去，扁舟芦荻冷萧萧。

【代具师答赠】

微言将绝在江南，一杖穿云过石龛。早得此贤开讲席，便图作佛住精蓝。松枝竖义无人会，贝叶翻经好共参。麈尾执来三十载，相逢谁似使君谈？

【与友人谈遗事】

曾侍骊山清道尘，六师讲武小平津。云旄大纛星辰动，天策中权虎豹陈。一自羽书飞紫塞，长教钲鼓恨黄巾。孤臣流涕青门外，徒使田横客笑人。

【追悼】

秋风萧索响空帏，酒醒更残泪满衣。辛苦共尝偏早去，乱离知否得同归。君亲有愧吾还在，生死无端事总非。最是伤心看稚女，一窗灯火照鸣机。

【见人作布帽】

尽道溪翁礼数宽，颓然脱帻任衰残。花枝莫上山公帽，竹箨知非刘氏冠。顾我科头施屋好，对人狂笑绝缨难。即今自有遗风在，辽海还家管幼安。

【谒范少伯祠】

（在金明寺中，有“陶朱公里”四字石碑。）

舣棹沧江学钓鱼，五湖何必计然书。山川禹穴思文种，烽火苏台吊伍胥。浪掷红颜终是恨，拜辞乌喙待何如？却嗟爱子犹难免，霸越平吴事总虚。

【题登封两烈妇井梧遗恨诗】

（焦太仆孙妇杨氏、牛氏。）

少室山头二女峰，断猿哀雁暮云重。早题藓石留贞史，却写椒浆事礼宗。恨血千年埋惨淡，寒泉三尺照从容。碧梧夜落秋阶冷，环佩归来听晓锺。

【鸳湖感旧】

（予曾过吴来之竹亭湖墅，出家乐张饮，后来之以事见法，重游感赋此诗。）

落日晴湖放楫回，故人曾此共登台。风流顿尽溪山改，富贵何常箫管哀。燕去妓堂荒蔓合，雨侵铃阁野棠开。停桡却望烟深处，记得当年载酒来。

【武林谒同门张石平】

（河南人，官粮储观察。湖山晓日鸣笳吹，杨柳春风驻羽幢。）

二室才名官万石，两河财赋导三江。旧时笑我连珠勒，多难逢君倒玉缸。十载弟兄无限意，夜深听雨话西窗。

【登数峰阁礼浙中死事六君子】

（鸿宝倪公、茗柯凌公、巢轩周公、四名施公、磊斋吴公、宾日陈公。）

四山风急万松秋，遗庙西泠枕碧流。故国衣冠怀旧友，孤忠日月表层楼。赤虹剑血埋燕市，白马银涛走越州。盛事若修陪祀典，汉家园寝在昭丘。

【见伐木者】

镰斧行人半在腰，苍皮素节委山椒。鬼神无语空祠废，鹳雀还归故垒摇。深愧百年多雨露，须知千尺本云霄。莫矜小草偏生意，烈火平原总寂寥。

【陈青雷以半圃索题走笔戏赠】

半间茅屋半床书，半赋闲游半索居。领略溪山应不尽，平分风月复何如？黠痴互有才忘世，廉让中间好结庐。自是图全非易事，与君随意狎樵渔。

【西泠闺咏四首（并序）】

（石城卞君者，系出田居，隐偕蚕室。岩子著《同声》之赋，玄文咏《娇女》之篇。辞旨幽闲，才情明慧，写柔思于却扇，选丽句以当窗，足使苏蕙扶轮、左芬失步矣。故里秦淮，早驾木兰之楫；侨居明圣，重来油壁之车。风景依然，湖山非故。赵明诚《金石》之录，卷轴亡存；蔡中郎齑臼之词，纸笔犹在。予览其篇什，撷彼风华，体寄七言，诗成四律。愧非刘柳，闻《白雪》之歌；谬学徐陵，叙《玉台》之咏已尔。）

落日轻风雁影斜，蜀笺书字报秦嘉。绛纱弟子称都讲，碧玉才人本内家。神女新词填杜若，如来半偈绣莲花。妆成小阁熏香坐，不向城南斗钿车。

△其二

晴楼初日照芙蕖，姑射仙人赋《子虚》。紫府高闲诗博士，青山遗逸女尚书。卖珠补屋花应满，刻烛成篇锦不如。自写雒神题小像，一帘秋水镜湖居。

△其三

五铢衣怯凤凰雏，珠玉为心冰雪肤。绿皞侍儿春祓禊，红牙小妹夜摴蒲。琼窗日暖《樱桃赋》，粉箑风轻《蛱蝶图》。频敛翠蛾人不识，自将书札问麻姑。

△其四

石城杨柳碧城鸾，谢女诗篇张女弹。鹦鹉歌调银管细，琅玕字刻玉钗寒。双声宛转连珠格，八体浓纤倒薤看。闲整笔床摊素卷，棠梨花发倚阑干。

【海市四首次张石平观察韵】

仙人太乙祀东莱，不信蓬瀛此地开。虹跨断崖通羽盖，鱼吞倒景出楼台。碧城烟合青葱树，赤岸霞蒸绛雪堆。闻道秦皇近南幸，舳舻千里射蛟回。

△其二

灏气空蒙万象来，非烟非雾化人裁。仙家囷为休粮闭，河伯宫因娶妇开。金马衣冠苍水使，石鲸风雨濯龙台。凿空博望频回首，天汉乘槎未易才。

△其三

东南天地望中收，神鬼苍茫百尺楼。秦畤长松移绝岛，梁园修竹隐沧洲。云如车盖旌旗绕，峰近香炉烟霭浮。却笑燕齐迂怪士，只知碣石有丹丘。

△其四

激浪崩云压五湖，天风吹断海城孤。千门听击冯夷鼓，六博看投玉女壶。蒲类草荒春徙帐，沧溟月冷夜探珠。谁知曼衍鱼龙戏，翠盖金支满具区。

【别丁飞涛兄弟】

把君诗卷过扁舟，置酒离亭感旧游。三陆云间空想像，二丁邺下自风流。湖山意气归词苑，兄弟文章入选楼。为道故人相送远，藕花萧瑟野塘秋。

【赠冯子渊总戎】

令公专阃拥旌旄，雕鹗秋风赐锦袍。十二银筝歌芍药，三千练甲醉葡萄。若耶溪剑凝寒水，秦望楼船压怒涛。自是相门双戟重，野王父子行能高。

【丁亥之秋王烟客招予西田赏菊逾月苍雪师亦至今年予既卧病同游者多以事阻追叙旧约为之慨然因赋此诗】

露白霜高九月天，匡床卧疾忆西田。黄鸡紫蟹堪携酒，红树青山好放船。粳稻将登农父喜，茱萸遍插故人怜。旧游多病难重省，记别苍公又二年。

【友人斋设饼】

舍北溪南树影斜，主人留客醉黄花。水溲非用淘槐叶，蜜饵宁关煮蕨芽。阁老膏环常对酒，征君寒具好烹茶。《食经》二事皆堪注，休说公羊卖饼家。







