卷下


◎桂王上明永明王由榔，神宗之孙也。崇祯末，随父桂王避贼梧州。及两京浙闽相继覆灭，其时桂王已薨，于是广中督抚丁魁楚、瞿式耜迎永明王肇庆，称监国。唐王之弟聿钅粤在羊城，闻之，使陈邦彦来约和。永明王召其下，问和与战孰便？

邦彦因进说曰：“天潢之序，固应属王，何和之有？然外患方兴，奈何寻踪谭尚？

为今计，不若早正大位，以一人心。“魁楚然之，遂以顺治三年十月僭号，改元永历；遣彭耀往谕广州。比至，聿钅粤已称帝，执耀杀之。猎月，命瞿式耜东讨聿钅粤，前部林佳鼎轻进败没。丁亥正月，王师克羊城，乘胜而西，永明王走梧州，丁魁楚为李成栋所诱，死于藤江。是月，肇庆破，瞿式耜以永明王奔桂林。

二月，太监王坤劝永明王入楚，永明王从之，出驻全州，留式耜守桂林。三月，李成栋袭桂林，式耜与总兵焦琏力战拒之，王师不能克。四月，武冈守将刘承胤以永明王如武冈，李成栋复攻桂林，弗克。八月，定南王兵渡洞庭，何腾蛟战败，自长沙南奔，永州守将曹志建亦弃永州走镇峡。王师进驻湘潭，尚王从东路渡江攻燕子窝，总兵陈士明等迎降。耿王别率兵趋湖西，破郝永忠，从宝庆直抵武冈。

刘承胤见事急，乃伪降，密使副将谢复荣以永明王奔古尼，追兵迫，复荣以五百人断后，皆死焉。九月，正师进攻沅州，守将张璧先弃城走。永明王复自古尼走柳州，道阻，还次象州，资用乏绝，从臣狼狈，皆以青布裹头，渐欲散去；会王师于全州失利，撤兵北去，始得复还桂林。

戊子正月，金声桓南叛，永明王命何腾蛟出全州，焦琏出平乐，郝永忠屯永安，窥长沙以应之。二月，永忠兵溃还，夜半，劫永明王于寝，裸而置之城外，大掠而去。时事起仓卒，严起恒、马吉翔辈觅布袍竹轿，奉永明王远遁，遇水濡足，逢山扳树，逾旬始得口南宁。式耜被劫登舟，适遇总兵周金汤、熊兆佐自楚至，始得脱还桂林。已而腾蛟闻变，与焦琏先后引兵归，王师乘乱攻之，不能克。

三月，李成栋及布政袁彭年劫佟总督以广州南叛，使至南宁，永明王大喜，欲还肇庆。瞿式耜上言：“宜且归桂林，或暂驻梧州，不宜委身新附，使太阿倒持。”

不听。闰六月，永明王发南宁，过浔州，守将陈邦傅欲为乱，以石碎萧琦舟，杀之。永明王脱走，八月朔日，方至肇庆。成栋来迎，封惠国公；迁佟养甲于梧州，而使张善袭杀之于路。养甲行至杨柳沙，方与客夜弈，闻善至，按枪舱口，杀十数人。善厉声曰：“公差矣，公所杀宗室诸王忠臣义士，以百千计，一死不足偿，乃吝惜若此耶？”养甲赴水，善擒得之，遂被磔于江中。

当是时连得二省，兵势骤张，士人云集，其已仕者，不日迎銮，即日扈驾；而未仕者，亦诡称原仕以求用。袁彭年初降本朝，授广东提学，尝出示云：“金线垂辫，斯兴朝之雅制；博带峨冠，乃亡国之陋规。”至是自谓反正功第一，欲专朝政。成栋东出，留养子元胤助守；彭年知其寡识，于是崇以礼貌，属以大权，挑其喜怒，以作威福；两人之门，晨夕如市。肇庆士庶，乃作假山图五虎号以讥之。元胤本贾代子，故画假山一座，下列朝臣累百：有以头戴之者，有以手挟之者，有以杖支之者，有以肩背任之者，或仰而望，或倾而听，或指而有言，或跪而起拜，或惧而退避；山顶黑气蒙昧，直接云端。五虎者：刘湘客为虎皮，蒙正发为虎爪，金堡为虎牙，丁时魁为虎尾，而彭年尤横，为头。尝论事王前，语不逊；王责以君臣之义，彭年勃然曰：“倘向者东国以铁骑五千席卷而西，君臣之义安在？”王默然变色。行在诸臣亦皆恶之，而心惮元胤，不敢发。

十月，李成栋攻赣州，败绩。腊月，何腾蛟会兵湘潭，使马进忠救南昌。己丑正月，进忠兵溃；乌金王袭湘潭，执何腾蛟。二月，李成栋复出攻赣州，兵败，溺水而死。先是肇庆又得吴三桂密奏，群下咸谓中兴可望坐致，益复泄沓；惟借考选考贡，朝夕纳贿。王皇亲新教梨园子弟班成，文武诸臣，无日不会，酣歌恒舞。瞿式耜在桂林，累次上书，言：“宜君臣宵旰，肃官常，作士气，以图恢复。”

莫有以为意者。及各路败书踵至，中外震骇，束手无策。式耜知事不可为，于是筑室仿虞山东皋水竹之胜，颜曰：“小东皋”，与游客赋诗饮酒不复淡经济矣。

成栋既败，永明王使其将杜允和代守羊城。庚寅正月，平南王兵逾梅岭，破南雄韶州，王留李元胤守肇庆，而身奔梧州。吴贞毓、郭子奇等乃敢劾五虎罪。

王以彭年有反正功，削籍免议；余四虎皆下狱：堡与时魁谪戍，湘客、正发配赎。

是月，王师进攻广州，广城东南距珠江北有三里圬，人马不可站立，惟城西一带皆小麓，为兵冲，杜允和列兵坚守，平南王攻之，不能克。是月，罗南生起兵延平，奉德化王慈晔为主，攻陷大田、龙溪等县。四月，定南王破全州，守将吴一清退保榕江。是时永明王舟居于梧，犹行考选。中秋节，严起恒书“水殿”二字，制一牌坊，送至王舟，率群下上表称贺。九月，靖南王定延平，斩慈晔，降罗南生，引兵会攻广州。西城守将范承恩因小愤开门降，允和遁入海，袁彭年时以被黜居广，复投诚。十一月，定南王克肇庆，诛李元胤，进破严关，桂林兵溃，式耜赋绝命诗曰：“从容待死与城亡，千古忠臣自主张；三百年来恩泽久，头丝犹带满天香。”城破，与张同敞皆死之。

永明王复走南宁。是岁，孙可望使杨畏知至梧州贡献，求封秦王，严起恒以非祖制，坚执不许；畏知因留粤不归。辛卯正月，可望托言入卫，遣兵至南宁，杀起恒及与议阻封者十九人，执杨畏知归滇，畏知骂贼而死。其年冬，南宁破，永明王将走镇安，会李定国兵出靖州，将迎永明王，孙可望心忌定国，顺治九年三月，使其党郑国迁永明王于安隆。

◎桂王中永明既迁，改安隆为安龙府；孙可望使人监之，所供奉皆造册呈报，内开：“皇帝一员，月支米若干，太子一口，宫眷八口，月支米若干。”闻者莫不怪叹。

己而可望至安龙入见，将图不轨。王所居宫旁有古井，压以巨石，上刻符篆，相传张三丰锁孽龙于宫，可望发而视之，水忽涌出，可望惊走。媚贼者曰：“此龙来朝王，王呼免朝，水当退。”可望且呼且走，而水来益急，几没可望膝，乃传永明王命呼之，水立退，邪谋由是顿息。

其年夏，李定国破沅、靖、武冈三州，总兵张国柱败没。定国进攻全州，先使其将张胜统精骑趋严关，七月，王师败于驿江湖，定南王急发兵往救，而张胜已扼关口不得出，全州遂陷。定国至，大战关下，王师破其象阵；定国斩其象奴，勒兵再战，士皆殊死斗，象亦直前冲突，王师大败，桂林陷，定南王死之。定国已得桂林，使高文贵为前锋，乘胜而东，永州、衡州皆不守。又潜兵破吉安，吴楚震动。朝廷命敬谨亲王尼堪，将十万众拒之，战于衡州城下，相持四昼夜，定国败走，而敬谨亲王为交枪所中，殁于阵，王师复却；定国亦力竭，退屯武冈。

是秋，孙可望亦出兵陷辰州，又使刘文秀寇蜀，文秀恃胜轻进，围吴三桂于保宁，其将王复臣谏不听。有黑煞神者，别屯城西，三桂觇其无备，先使孱兵挑之下山，而以铁骑蹂之，黑煞神败没；复臣兵屯其后，亦战死；文秀撤兵而遁。

可望耻两路无功，功名独归定国；责文秀愎谏取败，假永明命落职闲住。癸巳春，可望悉师入楚，欲就定国，定国避入梧州，可望追之，道遇王师，骤而败，乃退驻贵阳，复召文秀使守南。甲午春，安龙日益穷蹙，永明用吴贞毓谋，潜求迎于定国；马吉翔泄其事，可望复使郑国至安龙，杀贞毓及与谋者十八人。

是年，定国自梧州出攻肇庆，战败，走保柳州。丙午春，复出破廉州，进屯端溪西岸。乙未春，破高明，东攻新会，久不克。耿尚二王及靖南将军朱马喇纛、章京东拜会兵来救，定国于峡口列巨象、西洋炮为阵，别以劲兵驻左山为冲突计。

战既合，朱马驰铁骑先夺左山，二王张左右翼直攻峡口，定国军炮喑不发，群众皆惊逸，遂大败，走保南宁。会求迎之使复至，其年冬，遂自南宁赴安龙。可望闻之，使白文选劫永明入黔，文选心非可望所为，故迟其行，俟定国至而以不口劫归报。可望又使至曲靖邀之，文选因与定国合谋，同举永明而西。将至南，刘文秀阳与可望心腹王尚礼等议城守，而阴出见定国曰：“吾辈久知孙王为董卓，但恐诛卓之后，又有曹瞒尔！”定国自明无他意，折箭为誓，文选即迎永明入城。

可望初得南，即于五华山大建宫殿，制拟京师，方落成，而震电击其四楹，故不敢居，至是以为行宫。伪封定国为晋王，文秀为蜀王，而赐文选公爵，使边黔召可望。可望大怒，夺文选兵。丁酉春，可望大举南犯，与李刘相持于交水，别遣马宝、张胜以精兵出间道袭南。兵至城下，门犹未闭，张胜欲入，马宝止之，沐天波等始得严兵为备；王尚礼欲为内应，不敢发。俄而交水捷音至，宝以其兵降，张胜遁去，定国追斩之；王尚礼服毒而死。定国既逐可望，悉收其部将，余党王士奇、关有才等据永昌作乱，讨而诛之。自是事权始归于一。定国性本忠勇，又深以可望为鉴，谨守臣节，上下粗安。然自两人交恶，频年战争，猛将劲兵，十捐六七，定国锐气亦少衰矣！

戊戍夏，王师四路进讨。时刘文秀已死，永明使定国、冯双礼等扼盘江，据鸡公背；使文选督窦民望等出七星关，扼天生桥。十一月，固山额真侯墨勒根虾与吴三桂自遵义进兵，访土人得间道走乌撒，出至七星关后，文选弃关奔沾益；信亲王多罗锋尼与洪承畴破贵州，进至鸡公背。定国战败，退守盘江。土司岑维禄导靖寇将军罗托以楚兵出安龙，从南盘江直走昆明，定国选兵倍道截之，又败。

又闻固山额真赵布大以越兵自广南入，知势不支，即弃盘江走滇都，奉永明奔永昌，令白文选留守玉龙关。己亥正月，信郡王会兵破省城，文选复弃关渡澜沧江，断铁索桥，吴三桂编竹牌以渡，破永昌，与赵布大合兵，急追定国。定国将决战，先令靳统武卫永明走腾越，而身结栅磨盘山左右设伏布地雷以待。三桂至，见山势险恶，未敢遽进；得降人卢桂生，始知定国虚实，于是分精卒扼伏兵处，而大队直前攻栅，破其前屯。定国升高观战，□王师乘胜争功，挤入狭径，急督后队死斗，三桂骑兵迫于险不得骋，大败奔还。定国亦不敢追，徐收兵尾统武而西，欲至腾越，别思良策，而永明初闻定国失利，仓卒间已由别道至缅境，入铜壁关矣。

◎桂王下缅甸者，西南徼外蛮落也，其都曰阿瓦。有新旧城，中隔城江：新城在江左，缅酋所居，旧城在江右，一名者梗，尤荒僻。永明既入缅，缅人随集兵闭关，靳统武不得进而还。定国闻之，以北兵虽退，而夷叵测，闻文选在孟定，就而与之谋，欲各择便地驻兵，收合散亡，联络土司，俟形势稍固，然后迎复。文选谓王身处危地，兵卫单弱，稍迟恐生他变，不用定国计。定国留保孟定，文选独从奠蛮进兵，缅酋闻之，即移永明入阿瓦。己亥五月，永明至旧城，缅人盖草房十数间居之，留兵百人为卫；从臣自结草舍以居，犹各寻伴侣，携棋牌双陆，日夕游宴。缅民男妇往来贸易，诸臣短衣跣足，杂坐笑语，缅君臣无不目笑而心悲之。

其年秋，文选兵至新城，信缅人好语，不即攻；比觉其诈则阿瓦守御已固，文选知不可克，退就定国，合兵复进。缅新城三面阻江，惟东南冯陆，文选去后，缅人掘陆引水为湖，湖内留堤三匝，外立木城以自固。定国至，营三十里外，遣使谕缅酋送王，缅人答词甚倨。随于木城外环立木栅，调兵实之；越数日，复立外栅，调兵实之，以渐逼定国。既而驱群象索战，定国将步兵击之。战既酣，文选引铁骑横冲其胁，缅兵大败，保城不出。定国挥所获缅将如国老等礼而归之，复以书谕缅酋送王。又讠知永明在旧城，密遣丁仲柳于上流造船，谋袭江右。

缅人不答其使，而遣轻兵袭仲柳，焚其舟。定国无如之何，乃为久困计，分兵四下扫粮，绝其孔道。数月，城中饥窘，乃遣使来，请先退兵，然后送王。定国谓文选：“彼虽诈，不若姑从其请，休兵养锐，俟造舟成，东西并举。”即拔营而退；将入洞邬，文选先发，未半道，其部将张国用劫之来降。文选哭曰：“吾负皇上及晋王矣！”定国闻之亦哭曰：“为伊强图入缅，致坏大事；今反舍我而去。

追思当年兄弟，今惟伊在，何忍复自相鱼肉？已矣，各行其志可也！“遂独引兵驻洞邬。

初，定国在孟定，多造印敕给诸土司，沅江那蒿、石宾龙世荣等皆响应。定国去至孟艮，吴三桂悉讨平之，然心惮定国及蛮中险远，将迁帅，使人谕缅酋曰：“急缚伪王来，否者我且屠阿瓦。”缅小国，恐，即欲执永明以献，虑定国等在外，故久不决。庚子十月，三桂勒兵将击缅，缅酋惧，先遣兵杀从臣四十余人，惟沐天波出袖中锤，击杀十数人，然后死。定国闻变，以舟师至江右，缅人欲害永明，永明伺间使人报定国曰：“事已不可为，致谢晋王，宜为自计，勿以我为念。”定国及将士皆下马哭拜而返。腊月，三桂兵至阿瓦，营于城东之旧。晚缅相锡直持贝叶缅文来降，即日托言迁居，胁永明过江，行百余里，至三桂营。三桂初见甚倨，永明问曰：“若为谁？”三桂一时口噤不能对；再问之，不觉屈膝伏地。王曰：“我知之矣！他不必言，犹思归骨于祖宗陵墓，知卿能任此乎？”

三桂强应曰：“能。”左右扶出，汗流浃背，色如死灰。

辛丑正月，永明至南，旧臣龚彝求见，三桂许之，具馔饮酒，永明痛哭称谢不能饮，彝亦哭拜不能起。久之，再劝王饮，永明勉卒三爵，彝拜且哭，触阶而死。定国治兵洞邬，谋邀三桂，既不及，复遇大疫，人马死者大半，乃斋戒作表告上帝，自陈反正辅明，出于诚心；若国祚告终，孤臣回天无力，乞速赐死，毋久害此军民。焚表未几而疾作；及闻永明父子以四月二十五日死于南，一恸而绝。

天波黔甯王英十一世孙，沙定洲乱后，不复任事，自永明至滇，始仍以世臣受寄。永明南遁，缅人守关不纳，永明使天波往谕，缅人闻沭国公来，犹下马罗拜也。天波三子度国势既去，先使分赘诸土司；比天波入缅，而二子先后病死，惟长子忠显随妇翁龙世荣出降。未几，有梅道人者谋作乱，假忠显书投甯州禄昌贤。事发，忠显知不免，其妻方有妊，乃使内官胜九德引之出，诡称进香，浮舟远遁；忠显被逮，以婢夏莲为龙氏，而真龙氏后果生男，名曰神保。康熙四年，土酋王耀祖作乱，迎龙氏母子入山，后亦捕获解京。

◎粤东三烈陈子壮字集生，号秋涛，广东南海人；万历己未，以探花授编修，天启甲子，忤削籍。崇祯立，起原官，累迁少宗伯，因争宗人授事，复黜。子壮为人长身巨口，美须髯，秀眉目，清言酝藉，雅为风流所宗。罢官后，闭门谢客，独见顺德陈令斌邦彦之文而奇之，延至家，使训诸子。邦彦感子壮之知己也，亦以师礼事子壮；其游若父子然，相得欢甚。邦彦慷慨有大节，双目炯炯，视日不眩；为诸生，四十未遇，居锦岩教授。甲申之变，志欲殉国，于是别子壮，谢生徒，草中兴政要数万言，走江甯上之，不用。唐王读其书而伟之，既自立，即其家授监纪推官，未任，举于乡，与张家玉同事唐王。

家玉者东莞人，字元子，号芷园，癸未进士，选庶常。初陷贼中，设诡词求见；及见，长揖不跪。贼使卒慑以白刃，曰：“降否？”家玉曰：“不降。”曰：“不降将剐汝。”家玉又曰：“不降。”曰：“不降将剐汝父母。”家玉始跪贼乃释之；即伺间南遁。福王定从逆诸臣罪，阮大铖恶其依附东林，将列之五等，有为之力辩者，始得放归。黄道周荐之唐王，授侍讲，上疏陈江右剿抚事宜，唐王然之，命监郑彩兵救抚州，而邦彦以部属随苏观生驻赣州。彩进至广信，畏敌不敢前，家玉结健将四人，各领死士为先驱；方与王师遇，而彩已卷旆东奔，兵遂败。家玉走新城，坠马折臂；自请募兵潮惠。至镇平，赖寄肖以其众万余人从之；又招降剧盗黄海，得兵数万，气稍振，闻福汀事急，率之往赴，王师邀击破之，家玉众散，亡归东莞。

邦彦数为观生画策，不用。福州破，观生遁入羊城，闻永明王称监国，使邦彦奉表至肇庆劝进。已行而观生意中变，别奉聿钅粤。永明王夜召邦彦决策太后前，邦彦请王急正大位以系人心，发南雄劲卒取韶州，制粤东十郡之七，而委其三于唐王使代我受敌，而徐乘其敝。丁魁楚辈皆以为然。于是擢邦彦兵科给事中，赍敕还谕观生；至广州，彭耀先往被杀，邦彦遂不敢入城，变姓名称林居士，匿高明山中。

顺治四年正月，李成栋破广州，西追永明。当是时，子壮已起兵邑之九江村，其兵多蛋户番鬼，善战。闻邦彦在高明，急使人召之，谓曰：“成不成天也，姑置勿计；但得牵制成栋，使毋遽西，则浔梧有备矣！”初，万元吉遣族人万年募兵于广，得余龙等千余人；未行而元吉败，龙等无所归，聚甘竹滩为盗，聚众至二万余人。邦彦乃与子壮谋，使同邑诸生马应芳说余龙攻广州，永明藉是得脱至桂林。及余龙败死，邦彦抚其余众，行收兵至高明，麦而炫等皆从之。当是时，家玉亦与举人韩如璜起兵刘氵窖，据东莞，籍前尚书李觉斯等资以犒士，进破新安，杀其令郑鋈，与家玉东西相应。

其年夏，子壮约邦彦攻广州，先结指挥杨可观为内应，又使花山盗诈降以助之，期于七夕内外并发。子壮先期一日，连舟千艘直薄西城，夺其炮台。可观等谋泄，佟总督悉收斩之，而飞骑召成栋还。盖其时成栋方攻家玉于新安也。翌日，邦彦至城东，知可观等死，度李兵夜当过禺珠，先伏舟以待，而使人报子壮曰：“敌未必遭我火，恐其余众奔突，请严阵以侍；青旗而朱ヵ者，我兵也。”子壮得报，不即传令。其夜王师果至，火舟飘起蒲苇间，焚其巨舰十数，李成栋乘轻舸且战且走，邦彦尾而击之，环城而西。平明迫子壮军，城中亦登阵鸣鼓助呼，喧声雷动。子壮兵皆乌合，遥望帆樯千翼蔽江而上，以为皆北兵也，阵动；子壮急传令，而后军已走，王师乘之，前军亦溃。邦彦不敢攻城，全师走三水，破其城，杀知县陈亿，复助麦而炫复高明。巳而清远指挥白尝灿与诸生朱学熙杀副使于玉华，以城迎。邦彦乃口兵至江上，立栅以自固。

成栋既破子壮，与佟总督谋：以家玉在东，依山为垒，畏我骑兵，决不自至；邦彦居上流，舟师剽疾，若大兵东出，彼不乘广州之虚，必远连西越之众；乃使偏师缀家玉，而先讨邦彦。八月之末，王师至清远，邦彦使霍师连乘风驾火舟迎战，成栋败走；俄而风返，成栋回兵蹙之，火舟迫栅不得入，师连之众歼焉。清远破，邦彦帅死士巷战，身被三刀，走入朱氏园，见学熙缢，拜哭之，题诗于壁曰：“平生报国怀深，望断西方好音；已共苌弘化碧，还同屈于俱沈。”题毕，自投于池；追兵引出，槛车送广州。

子壮之败也，收合散亡，兵稍振。八月既望，讠知佟总督生日，引兵袭之，夜泊白蚬壳，近三鼓，遥听城柝无声，缘樯望江中，水光凝碧，惟十数渔舟戢戢落月中，往来如织。子壮大喜，下令薄城，未至二三里，城上角声乌乌，忽兵舟数十乘风东来。子壮大骇，收兵败走。不数里，舟忽不进，下视舟旁，月光照彻，水内巨缆纵横，盖向者渔舟所为也。急奔他道，水浅舟胶，追兵迫，子壮弃舟登陆，壮士百余人掖之遁；会麦而炫来迎，乃奔高明。及邦彦被执，佟总督讯子壮所在，邦彦答曰：“我两人各殉国，何问焉？且生平师事之，即知无可言者。”

佟怒，命磔之。

成栋初攻新安，家玉兵败，韩如璜战死，祖母陈、母黎、妹石宝俱赴水死。

家玉走西乡，已而王师引退，西乡大豪陈文豹复聚众奉之，袭破新安，据东莞。

及成栋已破邦彦，即移师而东，家玉据金鳌洲拒战，大败；东莞破，文豹死，王师进克刘氵窖。觉斯怨家玉甚，发其先垄，尽灭其族，村市为墟。家玉号哭而遁，道得众数千，王师追之，家玉乃潜舟别岛，伺追兵过而自后击之。成栋失利引还。

于是家玉收合散亡，复袭破新安，再为王师所败；乃奔铁冈，收合十五岭乱民，攻克龙门、博罗、连平、长甯，遂攻惠州，克归善，还屯博罗，益募兵，分麾下为龙虎犀象四营，进据增城。王师至，家玉倚险自固，相持十余日；已而身被甲搏战，刀几及成栋，王师乍却，南兵追斩数百级，距长堤鸣金收军。军法：出张旗，入卷旗；或夺得敌旗，即麾以入敌军。是日斩获多旗手，喜而望之，臂绾数头，张旗至中军效功。后队望见骇曰：“敌破中军矣！”急保垒。前军顾后队之移也，亦骇曰：“敌乘我后矣！”皆不战而溃；家玉身中九矢，策马赴涧水而死。

经数日，王师得之，颜色如生，须眉犹怒张欲动也。

至十月，王师至高明，麦而炫战死；前主事朱实莲、太仆卿霍子衡皆不屈死。

实莲字子洁，子衡字觉商，皆南海人。而炫字章暗，高明人。城既破，子壮冠带坐堂上，成栋舆致之，具宾主献酬。子壮素善饮，达旦不乱，至是从容引满如平时。械送羊城，佟总督谓曰：“公何不知天命？且我与公年家，方荐公，何苦而反？”子壮曰：“若思年家两字，当知本朝恩不可负；若反本朝，何名而（疑作我）反？”遂受戮，子壮母自缢。

三人同时举事，邦彦磔后，逾月而家玉战死，又逾月而子壮被执。又三月，李成栋劫佟总督以广州叛。子壮性孝友，善行草，文词典丽，少尝声色自娱，晚际乱离，悉斥去不少顾。长子尚庸没于白蚬壳，次子尚图同父被执，家人柏卿请寸斩以赎主人之孤，故得全。邦彦博涉群书，著有《雪声堂集》、《南上草》、《留丹录》。初起兵，佟总督使人掩其家中，获其二子及妾何氏，遗书招邦彦，邦彦批其牍云：“子杀之，妾辱子，身为王臣，义不顾妻子也。”养甲皆斩之。

清远败，幼子恭尹走增城，父友湛粹破千金匿之，亦得全。厥后永明王返肇庆，赠邦彦兵部尚书，谥忠愍；子壮番禺侯，谥文忠；家玉吏部尚书，增城侯，谥忠烈；家玉无子，而其父兆龙犹在，乃即以子爵封之。

野乘跋云：“余尝游广州，过东城，彼中人指秋涛陈公死节处，衰草蒙茸，寒风凛冽，余望而悲之。既与其名士薛始亨等游，备得一时事。当广州已破，肇庆席卷，自非诸人牵制于东，桂林一枝，不早折耶？医欧阳生言，陈岩野被磔时，监者取其肝，肝忽跃起扑面，惊而坠马；归病，请生治，自述其事，后竟不起。

其精爽可畏如此。张元子初以父母故屈膝于贼。论者谓公父母时在原籍，非自成之虐所能及，以此颇疑其心。及东莞举事，布政王应华以书招之，元子答书云：‘女不幸而节见，士不幸而忠见；今忠与节实萃于家玉一身，而执事乃曰利天下利社稷，亦思天下谁之天下？社稷谁之社稷？而执事所欲捐踵，更以何为也？’由是推其心，则知前之诡词屈膝，亦欲留其身以有为，岂一时偷生幸免者比哉！

比经莞永，四望汪洋，操舟者犹述张翰林母、妻、妹自沈事，益肃然起敬云！“

◎孙李构难李定国字一人，绥德人，初名如靖，幼为流贼所掠，张献忠寄其才武，收为养子，与孙可望、刘文秀、艾能奇号四将军。献忠死于西充，四人分其兵，自川入黔，巡抚范广首降之，黔中郡邑望风送款。又乘沙定洲之乱，盗有滇南，孙可望兵最强，年最长，又稍通文墨，共推为首。定国多才能，位次之；刘艾兵稍弱，位又次之。既诛定洲，沐天波感恩推戴可望。于是造敕印，营宫室，设伪官，铸兴朝通宝钱，意欲自帝矣；然以身与诸人同起，恐其不服，思所以镇压之。杨畏知乃说之归明，伪封秦王，时顺治七年也。

是岁，可望击杀高必正于巫山；其明年，破裴然于贵筑，克王祥于绥阳。艾能奇死，部将冯双礼主营事，可望笼之以术，使为己用。战既屡胜，又兼艾众，日益骄横。有方于宣者，为撰国史，称张献忠为太祖，作太祖本纪；比崇祯帝于桀纣。又为可望制天于卤簿，定朝仪，言帝星明于井度，上书劝进。定国渐不能平，可望与其心腹定计于演武场，执而笞之，欲以威众，孙李之隙自此始。

壬辰春，定国自以其兵出靖州，可望恐其迎永明入滇，先使郑国迁永明于安隆，又令冯双礼以兵随定国为牵制。及桂林战胜，上下惊喜，议封定国，兼犒军士，而可望意不悦。己而定国上掳获，惟孔府金印及人参数捆，所报官军财物，估价仅十余万；忌之者因媒孽其短，册封犒赏，行之益缓，定国滋怒。其年秋，可望出兵破辰州，使人召定国，定国不至，俄而复有衡州之捷，于是可望部下愈忌定国而轻王师，遂以癸已正月大出兵寇楚。定国之再胜也，众议始定，封为西宁王，造设仪仗，遣官赍册往；己出黔境矣。比可望出师，复追还之，曰：“孤入楚，当面会西宁，亲奉册宝以光宠之。”是时讹言四起，咸谓可望将袭杀定国受禅让；定国闻之，泣语其下曰：“不幸少陷军中，备历险夷，尝思立尺寸功，匡扶帝室，垂名下朽；淮料甫得一胜，而猜疑如此？”即为书谢可望，而避入梧州。可望不意其去也，得书怅然，因自引兵追之，遇固山佟图赖于花街子。可望犹信部下盲，谓北兵易与，冀立大功以服众，即直前薄之，且下令曰：“得马者给其人。”兵甫接，王师小北，贼众争掠其马，阵乱，王师乘之，可望大败，退保盆口。乃使杨中书以王印授定国，招之还。定国怒曰：“可望安得擅行封爵？

当日兄弟四人受命先王，共扶明室；今置永历帝于何地？“挞杨中书而毁其印。

可望度无如之何，仍善视其妻子以羁縻之。

甲午春，定国败于桂林，走保柳州，可望遣兵袭之，战于灵山，孙兵大败。

时安隆穷困，惟定国岁时贡献，不失臣礼，至乙未冬，定国自新会还，始知隆与白文选通谋，奉永明入滇；可望大怒，黜文选，夺其兵，然以妻子在滇，未敢逞。

丁酉春，永明使张虎送可望妻子于黔，且好言谕之。可望既得其孥，即声言永明背德，定国谋反，留冯双礼守贵阳，宥文选，仍以为郡督，勒兵十六万寇南。

定国、文秀同出御之，遇于交水，白文选迎降。可望探知滇都之无备也，令马宝、张胜以精兵袭之。定国又探知可望精兵猛将之分也，即以平旦悉师直掩其营；可望亲出决战，定国前锋不利。文选在黔，素与别将马维兴通谋，见事急，单骑突入维兴阵，维兴倒戈却走，直趋中军，李兵乘之，可望大败，仅以身免。过普定，守将马进忠不纳，冯双礼扬言追兵甚急，可望不敢留贵阳，取其孥，引残兵奔湖南，降于内院洪承畴。双礼及进忠皆以地南附。此时方于宣在黔，复驰书滇中友人，称：“己集义旅，欲擒可望以报国；今逆寇既平，中兴可望也。”其友人答以诗曰：“修史当年笔削余，帝皇度井竟成虚，秦宫火后收图籍，犹见君家劝进书。”一时传诵以为笑谈。可望既降，召至京，封为义王；后从出猎，毙于流矢。

◎绣花针传王兴字电辉，广东恩平人，方颊虎项，目多白，闪烁有光，武力雄视一时。

恩平负山带海，俗习剽劫。兴初以杀人亡命，遂通群盗，易姓名为萧嘉音；群盗见其部伍整齐，刺剽精审，因目之曰绣花针，推为魁。久之，御史有以勤王师过新兴者，兴党以为捕己也，迎而击之，杀伤五十余人。兴闻大惊曰：“此朝廷绣衣使者，若辈无知而犯之，今奈何？”乃单骑见御史，伏地谢罪，请立功自赎。

适他盗谢采劫高雷饷数万，兴率众追及，斩采，夺还所劫。督抚奇其才，札授武职，俾为抚戢；兴自此不为盗矣。兴目不知书，而大义根乎至性，去就之际，可否断断。唐桂相持高峡三水间，无日不战，绍武尝使人说兴袭永明，兴不应；及越西使至，即开壁受命。孙可望以书币招之，兴称愿耕海ㄛ，及闻李定国破桂林，即自出请为前驱，其明决类如此。

广海有城名文村，前后山海，地最低；去城五六里，四面皆卤田，田中惟一堤向城，敌若远营山上，以炮击之，则高下不相值；欲迫攻之，则堤径峭狭，止容两骑，城上历历指数；稍近，即以小炮击之，无所避。兴素保恩平，及李定国西遁，始移兵据其地，熬海铸山，务农积粟，旁定诸屯砦；明宗室文武挈家托孥者以千数。滇中之通浙闽者，必藉兴为东道主。朝廷闻而恶之，屡责平南王收剿，不能克。至顺治戊戌，文村大饥，乃筑长围困之；自七月至明年之夏，城中食尽，斗粟二千，一鼠五百，下无叛者。平南王以书招谕，兴使人读而听之，叹曰：“此君言似长者，必能知烈士之心。”即使其子八人随使者先诣羊城，而约以中秋后出见，人皆谓兴必降矣。至十六日薄暮，兴谕将士严守陴；归阉门，与妻张氏盥栉，服伪赐蟒，十五妾皆盛妆，祷月后园，共拜天地；然后使张氏自拜其母，又夫妇对拜，又同受众妾之拜；拜毕，依次坐桂下石床；笑谓众妾曰：“今日之事憾乎？”皆应曰：“无憾。”乃命酌，三爵既周，张氏起曰：“可以行矣。”

即率众妾归房，兴亦徐步出，张母随而觇之，兴至中堂，陈前后伪赐诰敕，北面嵩呼谢恩，次拜祖先，次拜四方，视壁间悬所爱虎顾彪图，亦就拜之，随执铜叉取下，卷置敕书旁，释公服，短衣至房，则众妾皆赫然梁间矣。房中先积火药，兴升小几，下张氏尸，解缳置药上，次及众妾皆毕，复出中堂，服公服，右秉烛，左抱敕书图画，大步而入，张母方惧而走，而房中烈焰贯天；将士奔救，见十七人骇骨皑然，乃取兴平日所斫大棺，合而殓焉。尚王闻而义之，迎其柩至广州，葬之城南。兴有侄名茂公，文村破，复引残兵据隔水文厅，久之方灭。

◎纪新会妇事顺治壬辰，李定国攻新会。城中食尽，将士杀人以食。有莫氏妇，守者将食其姑，妇叩头求代，守者曰：“孝妇能如是乎？”烹之而释其姑。有李氏妇，守者将食其夫，妇泣曰：“夫未有子，若杀之，是绝翁姑后，即余亦终无子也；请食我乎？”守者烹之，而归其元，使葬焉。贫士梁某被缚将烹，一女才十岁，拜请代，守者怜之，父母得免。门初闭，乡人求入者数百，县令欲勿许，守者曰：“此事急时十日粮也。”启而纳之。城围凡八阅月，所食近万人。有一家数口被食者，事定后，遇守者于道，遽拜不已。诘之，答曰：“我父母妻子皆葬公腹中，我他日无坟墓，寒食近矣，得不望公一拜乎？”守者惭而去。某氏妇孀居，城围时家人皆登陴，一卒抽刃劫之，怒其不从，断首掷道旁。其姊之夫见而欲收之，首重不可举，叹曰：“姨礼义人也，礼与我无相见，殆为是乎？”趋而告妻之兄，兄自往收之，应手起矣。

◎粤西二臣何腾蛟字云从，贵州黎平人；天启辛酉举于乡，历宫中外，才情精敏，所在见称。十六年冬，拜右佥都御史，巡抚湖广。福王立，进兵部右侍郎，总督湖广、四川、云贵、广西军务。左良玉举兵迫，腾蛟解印付家人，将自刭；良玉兵至，为拥去，伺间跃入江水，飘十余里，一渔舟救之起，则汉关侯庙前也。而家人怀印者亦至，相视大惊，觅渔舟忽不见；远近谓腾蛟忠臣，得神佑，益归心焉。腾蛟乃间道抵长沙，集诸属吏，痛哭盟誓，调副将王朝宣、张先壁、刘承胤兵，朝宣等先后至，兵稍振。唐王初立，腾蛟复收李自成余众，众号百万。丁亥八月，定南王兵渡洞庭，腾蛟迎战而败，弃长沙奔武冈。武冈破，从王走桂林，复出取衡永，会诸将进攻长沙。会马进忠作乱大掠，奔还武冈，他守将皆溃，而南昌又已先破，乃奔湘潭，惟空城。乌金王乘胜自间道来袭，腾蛟不为备，北将徐勇先入，勇腾蛟旧部将也，率其卒罗拜，劝之降。腾蛟大怒，叱之，遂拥之去，不食七日，乃杀之。永明王闻之哀悼，赐祭者九，赠湘中王，谥文烈。腾蛟初生，其宅边并中忽有五色鱼跃起，光彩夺目，自此时出游泳；比其死也，鱼不复见云。

瞿式耜字起田，号稼轩，常熟人；由进士历官给谏，敢搏击，虽权贵无所避，大臣多畏其口。后因助钱谦益，沮温体仁，会推，被谪，遂废于家。又以奸民讦其贪肆不法，逮治坐赎徒。福王立，复起应天府丞，已擢右佥都御史，巡抚广西。

继事永明王，以大学士留守桂林，招兵裕饷，日夕训练，任大将焦琏为心腹。定南王破全州，直叩严关，诸将皆远遁，城中将士亦多弃去，式耜不能禁；部将戚良勋请式耜上马远走，式耜叱而追之。俄而门人张同敞自灵州来谒曰：“事急矣，先生将奈何？”式耜曰：“封疆之臣，当死封疆。”同敞曰：“然，公与城为存亡，敞即与公为存亡，君恩也，亦师义也。”式耜曰：“不然，后事未可知，君亟去图生以任其难，勿留此同死而为其易。”同敞不可。

是夕，两人相对秉烛危坐，一老兵侍，令召中军徐高，付以敕印，令持送王。

黎明，有数骑至，式耜曰：“我两人待死久矣。”定南王慰之曰：“吾断不杀忠臣；但两公亦当知天命所归，本藩圣裔，尚附兴朝。”语未竟，同敞骂曰：“逆贼何等辱我先圣！”突前欲批其颊，有德大怒，以刀背断两臂，与式耜同幽于民舍，犹日以诗酬唱。至闰十一月十七日，将就刑，天忽大雷电，空中震击者三，远近称异，遂与同敞俱死。昆山归乎来先生尝和其绝命诗曰：“元臣日夜执戈眠，首尾经营历四年；方冀时来能定国，那知力尽不回天？凭魂杀敌生前志，托梦归乡死后缘；浩气乘云诗句在，几回读罢泪潸然。”又曰：“江陵相业故非常，身后凄凉行路伤，谁料有孙绳祖武，还能为国死封疆？当年朝局何须问？四代君恩不可忘；报答此时惟有命，精灵常在毅宗旁。”盖同敞江陵相国之曾孙也。

◎隶仆顺治乙酉五月，王师至江宁，明提督曹存性将出迎，使麾下一卒前马，卒问：“今日之事何如？”存性曰：“降耳！”卒曰：“公降我不降。”存性曰：“若小人何知？勿复言。”卒大呼曰：“我真不降也。”抚膺号恸，立投中河桥下。

安远侯柳昌祚出迎豫王，惟恐不及，一卒哭止之曰：“侯世受国恩，此行可缓，愿自爱。”昌祚叱之，卒犹牵衣力阻，昌祚手批其颊，行至中河桥，卒擗踊哭曰：“侯不我听，我去侯死矣！”即自投于河。

野史氏曰：“春秋时士多仕于卿大夫家，卿大夫亦有与之同升者；秦汉而下，称奴仆矣，士即甚无赖，罕有厕身于此；惟大将麾下丁壮，往往因功自拔，或致显爵，此辈中宜有贤者窜身其间。如兹两人，其皆烈士而隐者欤？抑余又闻王师初下河南，明总督丁启睿将迎降，其家丁控马止之，因不见听，自沉于河，此与江宁两人相类。而前此贼陷华阴，得邑人王氏之仆李亮，见其伟干多力，欲留充前锋，亮大骂不从，被磔死。武愫受伪职，索吉服，仆某泣谏曰：”圣驾崩，主人不奔丧哭临，又取吉服，想见新君乎？饿死事小，失节事大，望三思之！‘叩头出血，愫叱之出，仆曰：“主人为名利所锢，不听我言，必有后悔；李贼贪淫无道，天怒人怨，势必不久；吾不忍见主人之身名兼丧也！’不食而卒。又新会简夙兴者，家贫，自鬻于梁生，梁生以不发将见诛，简请以身代，梁生泣曰：‘尔代我死诚义，然亦有所欲乎？’答曰：”无所欲也，我蒙主人衣食数十年，今以死报，何憾？惟贷某人百钱未偿，主若为我偿之，即瞑目矣。‘遂死。如是三人者，是又奴仆中之可书者矣。“

◎乞儿甲申之变，江宁有乞儿遇士人于路问曰：“相公知北都事乎？”士曰：“哀诏已至，崇祯皇帝自缢矣！”乞儿咨嗟不已，市酒饮之，绕秦淮岸而走，人以为醉，忽放声大哭曰：“崇祯皇帝果死耶？”擗踊数十里，望北叩头，赴水死。市人闻诸有司，祭而葬之。或曰：“此即愧二先生也。”乙酉五月，福王出奔，有乞儿题诗百川桥上曰：“三百年来养士朝，如何文武尽皆逃？纲常留在卑田院，乞丐羞存命一条。”题毕，投水而死。

顾生曰：“呜呼，此殆不食嗟来，以至斯极者耶？其死在王师未入时，故特止为奔逃者叹，不知后此之文武，求如一逃而不可得也！其时长千又有丐者，曳杖絮瓢，跛草ハ，且哭且笑，行至通济桥，植杖挂瓢，脱草ハ，投水死。人发其瓢，得二诗，痛伤国变，语甚激烈。三乞皆江宁人。而先是常熟有丐户石电者，勇悍善用枪，从指挥包文达援桐城；文达追贼于宿松，恃勇轻进，陷于伏，电单骑往救，手斩数十人，与文达俱死焉；头已去，犹持兵作击刺状，逾时始仆。皖人念其功，奇其烈，招其魂而祭之忠宣余公庙。呜呼，何乞人中之多忠义也！”

◎闯献发难李自成初名鸿基，小字黄来儿，又字枣儿，延安府米脂县双泉堡人也。曾祖世辅，祖海，父守忠，一名印，世为养马户。母金氏，印死，金氏改适，流落宁夏，闯后未及迎而败，至今土人犹戏传永昌太后云。当万历丙午，江宁妖人刘元绪谋反，言有辟地李王，将以中秋出世，事发伏诛。印初无子，祷于西岳，梦神谓之曰：“当命破军星为若子。”至是年八月生；孩提时，教之字，颇能记忆，顾性跳踉不可制。比长，伟躯蓬鬓，高颧深幽，鸱目曷鼻，声如豺虎，走及奔马；尝学刀槊于同郡罗君彦，能尽其道，侪辈莫及。

崇祯改元之岁，秦中大饥，赤地千里，白水王二者，坞众墨其面，闯入澄城，杀知县；由是府谷王嘉胤亦聚众于黄龙山；他若汉南王大用、阶州周大旺等所在蜂起。其明年，山西巡抚耿如杞勤王之兵溃于良乡，延绥甘肃之兵亦溃，窜走秦晋山谷间为盗，其魁高迎祥，自成戚也，始自称闯王。时自成年二十三，为驿书，岁荒逋贼。里人艾同知又逼其私债，嘱邑令笞辱之，乃弃乡里，与从子过投甘州为兵；已复犯法，遂逃归迎祥，自结一队为闯将。

张献忠亦延安府人，世居肤施县柳树涧，与自成同年生，长身而瘦，面微黄，剽劲果侠，人皆惮之，目为黄虎。为府捕快，因事革役；去从军，坐法当斩，已解衣伏斧，参将陈洪范奇其貌，救而活之。即亡去为盗，依王嘉胤，战辄先登，贼中号为八大王。自盗起延绥，蔓延秦晋荆豫，西连巴蜀，东扰江淮，其最强者，闯献而外，若过天星、闯塌天、曹操、革里眼、左金王、老犭回犭回、袁时中之属，不下数十部，朝廷或剿或抚，不能扑灭。

自成、迎祥转寇山西河南，七年，入秦，为官军所蹙，与献忠同困于车箱峡，用顾君恩计以诡降脱。掠平凉州，为左光先所破；窜出关，与群盗破凤阳；还入秦，败贺人龙、曹文诏，兵益强。战渭阳，为洪承畴所破，复窜出关，掠淮北，败于滁州之朱龙桥；折而西，与祖家军战于归德于裕州，皆不利；仍走秦，败官军于罗家山。至米脂，呼邑令与之金，令文庙，且曰：“吾故乡也，勿虐其民。”

已而走韩城，将西掠，孙传庭迎击于屋，俘迎祥，自成窜秦州。

十一年，自秦入蜀，陷广元、昭化、剑青、江油等州县，进攻成都，不克，退与官军战于梓ㄅ原，大败，尽亡其卒，独与刘宗敏、田见秀等十八骑，窜入商洛山中。已闻张献忠反城，潜往投之，献忠素恶自成，欲杀之；乃转依老犭回犭回，卧病半月，犭回犭回畀以五百骑，仍出掠劫汉阳。献忠初据十八寨，四年，入晋，败于曹文诏，嘉胤死，献忠降而复叛。六年，为官军所迫，与群贼自毛家寨渡河扰梁楚，犯四川。八年，自楚而东，陷风阳，焚皇陵，还兵而西，道麻城，将入关，已复出商洛，与官军连战，大败，窜入山中。九年，自均州东出，会群贼顺流而下，烽火达淮阳，为左良玉所破，遁还楚，伪为官军装口宜城，良玉兵至，仓皇走，官军追急，伤额破面，创甚，不能复战。

部下有薛姓者，首相国观子侄行也，劝之就抚。贼念诚得国观为主于内，抚可万全；又闻陈洪范在追军中，即饰名姝赍重宝以进，自陈：“大恩未报，愿率所部随马足自效。”洪范为言之总理熊文灿，文灿先以闽海抚贼得厚贿，即踵故事行之，贼笑曰：“是欲刘香我也。”举人王秉贞、诸生徐以显素无赖，教贼以孙吴书，造诸器械，在@@城操演者逾一年。至己卯五月而复叛，破房县，败左良玉，势甚猖獗。其年冬，杨嗣昌督师，议先讨献忠；献忠自楚入蜀，官军追破之玛瑙山，遁入兴归箐谷间，掩旗息鼓，从白羊山走武昌。

汝才即曹操也，过天星即惠登相也。方是时，献忠未平，官军皆西出，荆豫无备，而河南北大荒，土寇蜂起；自成久伏汉南，食尽众散，屡欲自刭，义子李双喜救止之。自成乃谓其众曰：“人言吾有天命，若等可卜之神，如不吉，即杀我以降。”其将刘宗敏者，蓝田锻工也，最骁勇，时亦欲降，自成与步入丛祠，令宗敏取神笤投之，三投皆吉。宗敏还杀其两妻曰：“我今生死从若。”余贼多有杀妻子愿从者。于是自成与百余骑渡汉而北，中原蜂起之辈：若瓦罐子、一斗、艾一、侯二等争归之，旬日间众至十余万，从此自成遂为盗魁，继高迎祥称闯王。

其年冬，献忠挟罗汝才之众而窥成都，首破开县，杀骁将张令，屠绵州，降守将王光启，进攻成都，不克，去，陷滤州。嗣昌移驻重庆，檄诸将西追贼，而驾驭失宜，秦将贺人龙先以其兵北遁。贼闻官军将至，自滤州还兵渡南溪，走汉州德阳，东路空虚，官军反自滤州蹑贼后。辛巳正月追及贼于开县之黄陵城，时士卒疲病，人无斗志，献忠在山巅，见左军倚险自守，又不见秦兵旗帜，即悉精骑大呼驰下，官军立溃。嗣昌得报，急从夷陵还救，而贼已席卷而东，自开城一日夜驰四百里，出巫山，至当阳，留罗汝才缀郧阳之兵，自以精锐下宜都，杀驿骑于途，取其符檄，令养子李定国等先持至襄阳，诳门而入，夜半贼从中起，斩关纳外众，襄藩遂覆；嗣昌所储军资器械数十万，悉为贼有，而洛阳亦先旬日陷矣。

自成之称闯王也，有宋献策者，长不满三尺，上谶记云：“十八子主神器。”

自成乃大悦。又逆案李精白之子岩，初为女贼红娘子所得，强夫焉，后脱归，当道者下之狱，红娘子救出之，遂与磨勘被斥举人牛金星同投贼，为之谋主。三人始教贼收人心，据要害，以争天下。又为“迎闯王不纳粮”之谣，传之远近，于是归贼者弥众。既破永宁，杀万安王，遂乘胜直犯洛阳。是月之朔，福王内殿基下大声如狮吼，掘之深丈余，见古鼎甚钜，舁之不动，仍掩焉，识者谓必有异变。

及贼至，将士力战三日，斩获颇多，而总兵王绍禹麾下，有所招逃兵数百为贼内应，城立破，福王及世子由崧缒城走，王以体肥不能远去，贼得而杀之，称其肉，重三百六十余斤，脔分股割，与鹿肉烹，群贼胪食，名曰福禄宴。遂移兵攻汴州，不能克，去屠密县，败官军于新蔡，杀傅宗龙，再攻开封。

初，怀宗愤贼难制，密旨下秦抚汪乔年，发两贼光冢，乔年发张氏冢，内有大蚁数石，沸汤杀之。而李氏冢莫知其处，至是米脂令边大受廉得之，穴在三峰子乱山中，相传为异人所，有铁灯醮火圹中，且留记曰：“灯常明，李氏兴。”

大受先破海圹，灯火尚荧荧然，剖其棺，骨黑如墨，头额生白毛，脑后一穴如钱大，中伏小也，长数寸，爪角悉具，见日腾起，迎日光而咄咋者久之。次破守忠棺，骨色如铜录，生黄毛；余圹皆血润，亦有生毛者。乔年腊也斩颅骨，函之以闻。是日，自成即于汴州中箭，损左目，撤围而退。其年秋，贼败官兵于孟家庄，害傅宗龙，又围左良玉于郾城。乔年闻宗龙死，悉师继出，自成闻之愤踊曰：“是发我先冢者，急击勿失。”乔年进及襄城，遇贼，全军皆没；贼遂陷襄城，杀降将闯塌天李万庆，又破南阳禹州，杀徽王，还攻开封。周王益发金募兵杀贼，力战三昼夜，贼死伤既多，复撤兵去，东陷归德，屠陈州。

献忠既破襄阳，旋弃去，休兵光固间，东出破随州，为左良玉所败，折而西，罗汝才始去献忠，北就自成，兵益盛。四月，复自归德趋汴，围而不攻。丁启睿代嗣昌督师，惮闯之强，而易献孤立，乃曰：“法当攻瑕。”檄诸将光击献忠。

献忠战败伤股，自信阳东奔，官军邀击，贼众降散略尽，走投罗汝才。汝才知自成欲旧怨，分数百骑资之，麾使去；献忠遁入英霍，与左革合。启睿已破献忠，始会兵援汴。五月，王师至朱仙镇，自成抽兵迎战，王师大败，汴州援绝粮尽，渐不能支。至九月望日，河水大决，直冲曹门，波头高几二丈，满城皆为洪流，自成初欲据汴州自王，至是失望，乃移兵南寇郧襄。十月，败孙传庭之师于南阳，陷汝宁，杀杨文岳，左良玉避贼东走，汉东之民，多奉牛酒迎贼，贼遂破荆州夷陵，杀湘阴王。癸未正月，贼陷承天，襄汉尽没；时闯王□几至百万，自称“奉天倡义文武大元帅”，群贼大会，悉受约束。汝才众亦数十万，称“承天抚民威德大元帅”，以山西举人吉为谋主。李兵长于攻，罗兵长于战，两人恒相须成事。自成不喜声色，脱粟布袍，与其下共之；汝才妻妾数十，女乐数部，厚自奉养，两人又互相非笑也。未几，自成心欲专制，先召汝才所善贺一龙宴，醉而缚之，随以二十骑袭杀汝才；又诱左金王及袁时中杀之，悉并其众。唯老犭回犭回别屯在澧，得不与——一龙即革里眼，左金王即兰养成，老犭回犭回即马守忠。

自成既合诸部，改号新顺王，以襄阳为襄京，更变县名，立李双喜为太子，备百官，文则有上相、左辅、右弼、六政府尚书、侍郎、郎中、从事等员；武则有权将军、制将军、果毅、威武等号；外则节度使、防御使、府尹、州牧等职。

封崇王襄阳伯，邵陵王枣阳伯，宁王宜城伯，肃宁王顺义伯，以前参政张国绅为上相。分布已定，大会群下，议出兵所向。牛金星欲先取河北，直攻京师；杨永裕请下金陵，断漕运，以坐困北都；顾君恩进曰：“金陵势居下流，难济大事，其策失之缓；直攻京师，万一不胜，退无所守，其策失之急；关中汉唐故都，形势足恃，又大王桑梓之邦，宜先定为根本，资其兵力攻山西，后向京师；则进可以攻，退可以守。”自成于是决计入秦。

自朱仙镇兵溃，梁楚之间，人心惶惧，守令多弃城潜遁。献忠在英霍，收合群盗，乘机复出，以壬午夏破舒城六安，掠含山巢县，陷庐江，习水战于巢湖，窥金陵，为黄得功所破，还自桐城趋黄州，生员季时荣、无赖张以泽迎贼，黄州陷。癸未四月，从鸭蛋洲渡江，袭陷武昌，执楚王。贼见库中积金，叹曰：“有如许财而不知用以设守，朱胡子真庸儿也！”舁而沉之江，遂据楚府，伪设五府六部，开科取士，铸西王之宝。已闻左良玉西远，去岳破州，将涉洞庭，卜于神不吉，投笤大询，俄而风作，覆其百艘，乃焚舟陆行，连破长沙、衡、永、吉安、建昌，将犯辰沅，石滩恶不可上，仍还岳州。献忠初破武昌，自成在襄荆遣使好，献忠亦逊词以答，乞彼此相援。比自衡州还，左良玉已复武昌，自成亦弃楚北去，献忠乃走淅川，值老犭回犭回病死，因收其众，从此群盗悉并于二贼；而李则自秦犯关，张亦由荆屠蜀矣。

论曰：“闯献同起延绥，扰乱中原，十数载间，卒亡明室。说者以为当时将相异心，剿抚失策所致。然余窃怪此二贼者，心相忌而事若相倚：自成再起，既因房竹所追；献忠复兴，亦藉朱仙兵溃。岂圣王肇造，天必先使若辈为之驱除乎？

又闻崇祯改元戊辰岁旦，天子方御正殿受朝贺，忽大声发自西北，占者以为鼓妖是日自成与其徒饮米脂山中，酒酣，举骰祝曰：“得六红，我当为帝。‘一掷果六红，群小被酒，皆下阶叩首呼万岁。是知盗贼之生，亦由天意，殆未可专归之人事也。”

◎自成犯阙孙传庭之败于南阳而归也，抽丁壮，招边勇，兵稍稍集；又依古遍箱武冈之制，造车万辆，拔降将高杰、白广恩为先锋，日夜操演；然其意欲且守关中，张形势，使贼西顾，不敢直犯京师；而朝廷屡督之战，不得已以癸未八月治兵再出。

当是时，自成方去荆襄，闻秦师至，颇惧，乃匿其精锐，以孱弱诱之；官军屡有斩获，传庭转以贼为易与，进至宝丰。既入险，贼坚垒相持，官军不得战，值霖雨，饷道阻绝，传庭还兵就饷，乃悉精骑乘其后，及于当阳。贼前锋名三堵墙，一红一白一黑，望如云锦，官军方饥疲，见之皆股栗，丁壮推车者，脱鞔络先奔，师复大败。自成逐之一日夜，逾四百里，传庭至关，方调兵商洛口，而炮声忽从内发，盖兵溃时贼得所弃甲仗，使其众被之，杂奔者先入为内应也。既贼入关，西@@不守，传庭拥所养喇嘛僧西去，不知所终。高杰渡河奔蒲州，方伯以下，及白广恩、陈永福等皆降于贼，永福于是反为之尽力。

是时秦中郡邑多从贼，独凤翔及庆阳、榆林不下，贼使刘宗敏屠凤翔，又攻庆阳，破之，执韩王；使李过攻榆林，失利，自成自引兵屠之；宁夏总兵牛成虎迎降，进攻甘肃，屠西宁，三边尽入于贼。于是大会群下，戎马万匹，旌旗百里，诣米脂祭墓，裒被发遗骸封筑之。访求宗人，赠金赐爵，改延安为天保府，米脂为天保县。十一月，自成还长安，召见关中绅士，先各馈银八两，然后责其输助；遣官考州县生童，改八股为谕。先遣兵入山西，陷平阳。

甲申正月，淮安民家凿井，适中古，将及泉，得一石，有记曰：“宋建炎二年开，开三百年而塞；塞二百年而复开，天下当清。”是月，自成僭号，建国曰顺，纪元曰永昌，封其党为侯伯子男，造甲申历，改西安为长安，铸大钱，值白金一两，设科目取士，试定鼎长安赋，拔扶风举人张文熙为第一。二月，贼自龙门渡河，破汾州，进陷太原，所下郡邑，即置伪官。壬申，贼至潞安，分遣刘宗敏入故关，掠大名、真定，而自以大队徇忻代，陷宁武，杀周遇吉。三月壬辰，帝星下移。乙未，贼陷大同，进薄宜府，太监杜勋以城降。癸卯，贼犯居庸关，太监杜之秩、总兵唐通开关以迎。甲辰，贼陷昌平，犯十二陵。始贼欲侦京师虚实，阴遣人辇重货贾贩都市；又令充部院诸掾吏，刺探机密，千里驰报，至是兵部发骑探贼，贼辄诱降之，无一人还者。是日薄暮，自成至彰义门，伫望间，城楼忽堕一天启大钱，宋献策进曰：“此胜兆也。”发一炮，楼角立崩。

乙巳，贼大至，城外三大营皆溃，杜勋初降贼，廷臣请急檄城守诸内官，忽传旨云：“杜勋骂贼殉难，予荫祠。”丙午，自成设黄幄，坐广甯门外，秦晋二王左右席地坐。勋呼城上人请入见，守城诸监缒之上，见帝盛称贼势，劝帝禅位，不然，则割山陕分国而王，上不答。或请留之勋曰：“不返则二王危。”乃纵之去；勋退，谓其侪曰：“吾辈富贵故自在也。”复缒城去。时浃旬阴惨，是日忽大风震雷，俄而微雪。申刻，贼攻广甯门，杜勋射书城上，曹化淳立启门，外城陷。二鼓，帝命周后自经，令太子二王易服出避，手刃袁妃长公主。五鼓，贼攻正阳门，帝欲出不得；俄而内城陷，帝登煤山，自缢于寿皇亭。戊申，贼以扉舁出，与周后同置东华门侧，殓以柳棺，枕以土块，覆以蓬厂；辛亥，始改殡于茶庵。已而伪官传纸票，仰昌平州葬之于田贵妃墓。四月初三日，发引，永定二王青袍哭送出城而返。

署昌平州事吏目赵一桂与好义之士孙繁祉、白绅、刘汝朴、王政行等十余人捐钱三百四十千，募人开圹：始启石门，内香殿三间，中悬万年灯二盏，陈设祭器，前置石香案，旁列五彩绸制侍从宫人，及生前所用器服；东间石床高尺五六寸，广盈丈，上铺绒毡被褥诸寝具；又开二层石门，内通长大殿九间，石床如前式，妃棺在焉。初四日，帝后梓宫到，祭奠毕，先移田妃于床右，次安周后于左，然后奉帝居中，随闭石门掩土。初六日，一桂复率捐葬乡耆祭奠，哭声震天。死难太监王承恩即葬于陵右，明遂亡矣。一时词人悲叹，往往见之诗歌，就所睹记，录之于左：七言绝句玉皇西狩下天都，纵使霜狼斗赤乌，赛过五红惊一坐，戊辰元旦受嵩呼。

（盗起）

花生玉露柳生烟，坐览军书上未眠，夜半月斜殿影黑，黄封犹降凤池宣。

（勤忧）

阁臣天性最仁廉，招抚何须剑戟钅舌？将吏台前听号令，中军元帅诵华严。

（嗣昌）

挥金百万作城防，贼未枭头已自创；天若资王生大统，国当磐石到无疆！

（周王）

虎踞龙蟠说旧京，六宫拟从翠华行，君王也道江南好，只是因循计不成。

（南迁）

风雨凭城下玉台，锦筵空为射堂开！天弧夜夜高张在，却放狼星易度来。

有诏坤宁共省愆，毁巢破卵事相缘，夜来帝坐移于下，遮莫轩辕也失缠。

崇关巨堞是居庸，百二山河推要冲；闻报官军三十万，齐心为贼作先锋。

（破关）

贼兵百万涨昏埃，鼙鼓惊天晓角哀；闻报六宫皆掩面，玉銮日暮出平台。

（城围）

空炮连声震若雷，园陵十二尽成灰；平台召对何人对？天子无言拭泪回。

（召对）

王儿传至各欷，御手亲将换厂衣，对仗两班同哭罢，殿庭但有燕双飞。

（太子）

社稷沦亡命亦捐，两行珠泪尽君前，圣明过守无成戒，妾负皇恩十八年。

（周后）

翠华西阁断君怜，未得长门赋一篇；今夜有魂甘带血，落花风里变啼鹃。

（袁妃）

剑气冲花萎绿苔，玉真高驾彩云回；幽幽椒殿无人住，鹦鹉犹呼万岁来。

（公主）

内家避寇承明旨，玉殿金闺人尽亡，不似唐朝委社稷，三千宫女拜黄王！

（宫人）

元武楼头漏点传，从亡一整旧宫员，笼灯莫讶联三盏，未必微行得万全？

（欲出）

白家河畔草迷离，万户烟深怨鸟啼，怅望南云无去路，东风吹到马频嘶。

（回宫）

城上悬灯贼入濠，九门已献六军逃；士民欲为朝廷战，三百年中不佩刀。

（城陷）

燕台四月草青青，马上悲笳耳倦听；过客若还忆旧里，回头一望寿皇亭。

（帝缢）

转眼宫庭便陆沈，洁身同葬御河深，只应皓月来相照，照出澄波一片心！

（魏氏）

两行遗诏亦悲哉，饮恨吞声向夜台；此日廷臣皆仗节，犹嗟未得救时才！

（遗诏）

血渍衣襟诏一行，殉于宗社事惶惶；此时天帝方沈醉，不觉中原日月亡！

天荒地老春余梦，剩水残山劫后钟，九土曾无埋骨处，淑人却借一А封。

（帝葬）

午门待罪责供招，旧事先王各大僚，忍见灵车从内出，月绫被体发萧萧。

茶庵棚内白杨棺，百姓皆来掩泪看，多少骑骡人过此，从无一肯下驴鞍。

（茶庵）

千叠山河万叠云，重瞳魂魄傍湘君，白杨只恐樵苏及，麦饭谁浇数丈坟？

（帝坟）

不鉴前车在汉唐，东林讲学为三王，臣忧门户君忧国，门户成时国已亡！

（党祸）

谨具江山百座城，崇祯帝后列双名，鲜红简子书申敬，献纳通家八股生。

（书生）

七言律岂如黄虎只凶狂？甚有才能合众强，终始称渠不俯屈，奈亡无地更飞扬；李岩失路为谋主，神祖多方赍盗粮，作贼不图声色乐，苦心专志致明亡。（李闯）

人心厌治物违和，从逆交加赴火蛾，变乱如开龙耳嘴，危亡端在马蹄窝，锋头毛面堂廉满，紫眼鸢肩草泽多，天却生才与位左，不关功令咏菁莪。

初时群聚只饥民，蠲赈能教一叱平，驯致渠魁收壮士，便须能将动雄兵；洪庐孙戴全忘死，曹艾陈刘不顾身；其奈举朝皆泄泄，更无庙算似黄琼！

救火衣冠揖让频，中书枢密更添薪，河南未配红娘子，山右先驰黑煞神；一左尽堪专调选，二曹良足靖风尘，大河才有灵昌渡，便是飞鹰透碧曼。（纵盗）

中原郡邑久兵荒，极选人才未足当，江岭知能俱好好，关河庸耄独怅怅！平时觅食嫌山远，急处藏身乐草长，一脏受伤未必死，死来五脏气俱伤。（郡邑）

名将谁无此日难，福堂孙傅坐相看，已开函谷千寻道，又撤瞿塘万里滩，新蔡空拳当敌骑，宝丰枵腹跨征鞍，忠臣苦事将谁诉？狱吏才过剧盗攒。

那将贼势著胸中，气涌如山胆塞胸，驻马昔曾降大憝，挥刀今必斩元凶，曹能犹子同摧敌，周亦夫人共折冲，闲置西偏徒一死，不教河上立奇功。

英明昏暗不差多，秦后宫庭一网罗，张业吕疆麟凤少，赵高封讠胥虺蛇多，蒙君窃柄难薰灌，揖盗开门孰谯诃？犹把王承恩藉口，南来威福似江波。（宦官）

若思东晋足忠良，刘李（闯塌天刘国能，射塌天李万庆）于今得继芳，丝濯江涛成锦绮，玉磋山石协圭璋，杀身完节嘉名远，建庙褒官世泽长，若问文儒甲申事，不知对此面何藏？

弥天盖地折凶威，锡穴奇才卓不移，地久荒残心作垒，人无甲胄钱为皮；五千壮烈同甘苦，廿万猖狂慑指挥，若使京城君设守，岂教宗社变冰澌？

◎槐国人政顺治元年三月丁未，明京师陷；昧爽，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，至西直门，拔箭去镞，向后三发，令曰：“军士入城，敢伤一人者，杀无赦。”忽有黑气涌门而出，宋献策曰：“此害气宜避。”乃改从德胜门入；太监曹化淳率其属迎于门外，自成仰天大笑，手发一矢，中坊之西偏。至承天门，语诸贼曰：“吾一矢中其天字，必一统。”射之不中，中天字下，自成愕然。牛金星趋进曰：“中其下，必中分天下。”自成乃喜。入宫，即传令求崇祯帝及太子二王，以曹化淳背主献城，先勒献饷银五万两。戊申，周奎献二王，自成曰：“吾待以杞宋之礼。”发刘宗敏收养。午刻，始得崇祯崩问。

是日检讨梁兆扬倡助饷，与同志数人各书五千金，托宋企郊投谒。己酉昧爽，成国公朱纯臣、大学士魏藻德率文武百官至午门待罪，群贼争侮，为椎背脱帽，或举足加颈相笑乐，各官惴惴，莫敢仰视。日暮，自成始出，牛金星执缙绅录唱名，嘻笑怒骂，恩威不测，呼及周钟，顾君恩特下揖云：“主上饥渴求贤，当不次擢用。”自成问钟何许人？君恩曰：“名士善为文。”自成笑曰：“何不做见危授命题目？”□□□大学士陈演首劝进，自成不许。时入朝者三千余人，点用不满百人，从东华门出，送吏政府；余者每员马兵二人押往西华门外，纵辔腾逐，若蹴羊豕，人人自谓必死矣！俄传令曰：“前朝犯官，悉送权将军刘处分。”盖贼愤各官不迎已，欲尽杀之，因宋献策力争而止也。

庚戌，收执逃官，路断行人，封太子为宋王，赦刑部锦衣卫系囚，又传檄郡县，中云：“君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少；贿通宫府，朝端之威福日移，利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。”词出黎志升，谕者以为实录。辛亥，召见梁兆扬，自成谓曰：“朕起义兵，专为救民。”兆扬叩头对曰：“旧君无大失德，但猜疑自用，以致上下睽隔，民坠涂炭；陛下救民水火，由晋抵都，兵不血刃，真可比隆唐虞！臣遭逢圣主，敢不精白一心，以答知遇殊恩？”

自成大悦，留坐饮茶，授兵政府侍郎。贼初自楚入秦，已设文武各官；至是以父名印，印为符券契章凡四等，改内阁为天佑殿，翰林院为弘文院，文选司曰文选院，六科曰谏议，御史曰直指，官服领尚方，用云为级；以牛金星为天佑殿大学士，何瑞徵、黎志升为弘文院大学士，旧臣点用者除授有差。

时贼令新降者不得乘马。壬子，各官皆骑驴，方巾蓝服，小扇遮面，至牛宋及顾君恩署投门生帖，且领契；其外选者，乞携妻孥，宋企郊语之曰：“俟到任后做得好官，来迎未晚。”皆欣然而去。

癸丑，伪礼政府谕各官率耆民上表劝进，使周钟草登极诏，内有语云：“比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。”或私语钟曰：“闯贼残杀太甚，恐难成事？”

钟曰：“昔太祖初起亦然。”乙卯，派各官概纳饷银，大抵点用者派少，不用者派多，下至厂卫著姓，耍津权胥，四方富贵，无不滥及；一言不办，即夹，往往骨碎身死。大学士魏藻德被夹，献银万两；刘宗敏责以首相致乱，藻德曰：“此一人无道所致。”宗敏怒曰：“汝以书生擢状元，不三年为宰相，崇祯有何负汝，而诋为无道？”掌嘴数十，仍夹不放，四月戊午朔，宋献策言：“帝星不明，天象阴惨，宜停刑，且速即位。”庚午，各官复上表劝进。辛酉，焚明太庙神主。

是日，试在京举人，首题“天下归仁焉，”次题“莅中国而抚四夷也。”取者送吏政府候选。复考秀才，取者送国子监读书。司业薛所蕴因令监生多作文字，以候新主幸学。壬戌，禁用十字，若忠为中，成为丞之类，改大明门为大顺门，易乾清宫匾“敬天法祖”为“敬天勤民。”

是日，先释系官数百人；取所得银及合累朝镇库积银三千七百余万，金一千万锭，悉令工熔作穿心方版，为易运计。

癸亥，禁奏疏冗长，召见伪侍郎杨观光，问郊天何以必去荤酒，远女色，止行刑？观光答曰：“天人一气，去荤酒则心志清明，远女色则呼吸灵爽，止行刑则举念慈和，故能感格上穹。”自成称善，送至檐下，答拱而别。

甲子，铸九玺及永昌钱，不成。乙丑，始尽释诸系官，其勋戚大臣，仍令兵监押，遗伪将四出催粮，执故相冯铨至京，勒献银数万。丁卯，盘各仓谷。伪礼政府示，十二日百官习仪天佑殿。望日，颁诏，论功行赏。

十七日，郊天祭地，即帝位。次日幸学，行释奠礼。戊辰，西平伯举兵报至，趣伪防御左懋泰赴密云，张石麟赴山海。己已，停习仪，杀所押大僚勋戚数十人于平则门外，下令亲征。夜半，先运辎重百万辆归陕西。庚午黎明，自成毡帽蓝布袍，挟二王及吴襄东出，精兵二十余万悉行，各官送之金明桥而返。

闯贼本无大志，自得牛李后，始知收拾人心；至京师，颇严军令，士卒有淫掠者，辄枭斩，或断臂割势悬市；然其下为贼久，令虽严，不能制也。军士初入民室曰：“假汝灶一炊。”既食，曰：“借汝床一眠。”将眠曰：“雇汝妻女一伴。”不从则死。己又编排甲，令五家养一贼，民不胜毒，缢死相望。自成宠宫人窦氏，号曰窦妃，夜宿宫中，晨起啜少米饮而出，惮食宫中物；见诸龙器皿，辄震慑。将升御座，忽见白衣人长数丈，手剑怒视，恐惧不敢复登。内臣初进冕旒，窄不可戴，易之又宽，再易之始冠。刻许，头痛如裂，急欲去。识者知其不能久也。

论曰：“自成之恶极矣！历观古来盗贼，若赤眉黄巾辈，其毒虐犹未若是之甚也。然或言其在西安，都司舍人邱从周乘醉入秦府，戟手骂曰：”若小民妄称尊号，踞王府，而所为如此，何以能久？‘自成闻之笑曰：“此酗儿。’略不加意。少时尝盗邻家羝羊，其人执而笞之，既得志，不修旧怨。前参政张国绅者降贼，自成以为上相；国绅诱一故宦之室进之，欲以求媚，自成顾重其夫名，立斩国绅而归其妇。由是推之，意者夹官搜银等事，或其下所为，非尽自成之意欤？

夫初得关中，姑以一二事示大度，假仁义以结民心也。语云：“盗亦有道，‘信夫。”

◎西平乞师吴三桂字长白，辽东籍，江南高邮人；父襄字西环，两世并起家武科，积军功，官至都指挥司，同守宁远。甲申正月，怀宗以西寇渐近，调襄还京，已又撤宁远镇，封三桂为西平伯，手敕召之入援。三桂行至沙河，而京师陷，贼使诸降将以书招之，三桂犹豫未决。初上宠田妃，妃殁，上念之不置，戚畹田弘遇欲娱上意，游吴门，出千金市歌姬陈圆、顾寿，将以进御，上知为青楼妇，却之。弘遇死，寿随一优人逸去，而圆归三桂。贼据京师，刘宗敏居弘遇故第，因有誉二姬色之都技之绝者，宗敏于是系襄索圆。三桂闻之，即还兵据山海关，刑牲盟众，誓兴复明室，报至京师，自成切责宗敏，立释襄，厚加抚慰使作书谕三桂，三桂不从。

当是时，国朝闻明都之变，方议入讨，而三桂兵少，自揣其力不足以办贼，遗使因故帅祖大寿来乞师，朝廷犹未之信也。山海镇城在关内，而关外复有罗城，四月丙子，贼先遣轻骑自一片石北出而东，突入外城断东路，而自成以全师围内城。三桂复来求救，于是二王统劲兵飞驰而西，将及外城，见炮方东向击，九王疑三桂已没，驻兵欢喜岭，高张旗帜以待。三桂望见，从数骑突围而至，力请进兵；九王以素无盟约，又贼与吴兵甲仗相似，欲令吴兵发以自别异。三桂曰：“然，我固非怯也，使我更得万骑，何惧于贼？为今兵少，故乞师于若，盟誓发无恨。”即与九王同歃，立其发，导王师直抵关下，而贼外城之卒先烂矣。

三桂驰入关，即呼城中人发，即日开内城门，三面并出：三桂居前，九王继后，豫王英王张左右翼。汉兵先合，贼围之数十重，三桂奋死斗，卒皆一当百，贼散而复合。王师驰至，从黄埃中发数矢，贼骇曰：“关东兵来矣！”天忽大风，沙石飞起，击贼如电，二王纵铁骑乘风夹击，贼步卒几尽，骑兵死者过半；刘宗敏中箭坠马，选锋骁将莫不重伤。自成乃杀吴襄，悬首高竿，收余兵西遁。三桂战罢，哭其父尸极哀，九王慰唁之，且趣之曰：“稍迟即京师糜烂矣。”九王即摄政王也。三桂于是兼程而进，壬午，追贼于永平，张若麟来降。自成乘千里马驰一日夜，癸未平旦，至京师，立缚吴襄家属三十余口，杀之于市。

贼之东出也，留京师者仅老弱数万；文官则牛金星，大轿开棍，往来拜客，武官则一只虎李过，防守禁城，九门齐启；惟日驱驴马运金帛归关中，己而微闻战败，贼将督民夫拆城外房，运器械上城，为守御备；或相聚耳语而泣。民间喧传吴三桂夺太子来；太子入立，即顺贼所署诸臣斩无遗。比自成至，人马残惫，全无纪律，益肆淫掠。诸内臣初奉命守城，已怀异志，令士卒皆持白杨杖，朱其外，贯铁环于端，举之有声，格击则折。至是贼下令尽逐内监，无老幼贵贱，即以其杖驱之，皆号泣徒跣，破面流血而去；其金帛珠玉，悉为贼有。于是贼各官莫□疾步求间脱去矣。

甲午申刻，贼传示次日郊天即位，俄而刘宗敏先卧长桌舁出，群贼亦多束驮金帛，纷纷而去。乙酉，贼僭即帝位于武英殿，以李继迁为太祖，追尊七代考妣皆为帝后，立妻高氏为皇后，使牛金星代行郊天礼。三桂兵至，觇知贼将西走，先设疑兵于西山，又多取酒罂，实以石灰，埋齐化门外道口。五鼓，贼众万马齐出，践罂穿足，辄惊踣；后骑奔压，石灰迷目，不可视，疑兵远噪以惊之，贼众大乱，尽弃其辎重，留伪将军左光先、谷可成殿后而遁。

五月戊子朔，在京诸臣设崇祯帝位于午门，行哭临礼，令百姓人制素冠。庚寅，备法驾迎新君于正阳门外，都人犹以为故太子也；及驾至，前驺麾百姓悉去白冠，始悟其非。三桂追贼至定州，斩可成，光先伤足，贼负而逃。自成还兵战于真定，复大败，身中流矢。三桂追出故关而还；比至京，则国朝己定鼎矣。

自成至山西，郡邑多闭门拒守，贼辄攻屠之，而叛者愈众；又以牛金星谮杀李岩，刘宗敏以下皆离心，故不能复战。留陈永福守太原，委以晋事，而归西安。

自成初以李岩言谬为仁义，及岩死，兵又屡败，益虐戾自用，群下小忭辄死；又设严刑，民盗一鸡者斩，西人大恐。

其年冬，王师西讨，陈永福拒战甚力，城破而死。肃王遂白皇甫川渡河，击破贼将郭英、李过兵；英王自怀庆渡河，向潼关，贼使伪巫山伯马世耀将三十万来拒，一战而败。自成知不能守，散府库，焚仓廪，出武关东奔。乙酉二月，攻郧阳，明守将王广恩伏步卒于近郊林莽间，自引骑士别驻远郊，而使孱兵诱贼。

既入险，骑不得骋，伏发，贼兵多死；薄暮引去，而广恩己驰骑先破其垒，林间步卒复四面举火，噪而逐之，贼众大溃。时左兵方东下，自成闻之，收拾散亡，将乘虚袭武昌，大兵分两道穷追，闯贼还战辄败北。至武昌，众尚五十余万，留屯月余；欲氵斥江走岳州，将发，忽烈风暴雨，阴霾四塞，贼由是变计，从陆出咸宁、蒲圻。

丙戌正月，过通城九宫山，使其下先发，自以十余骑殿后，猝陷于淖，土人以锄击杀，断其首而献之明。李过来救，仪夺其尸，结草为头，以冠冕葬之罗公山下。大兵追至，获其从父二人，及刘宗敏、左光先，皆斩之；执宋献策；金星、企郊等皆潜遁；发验自成尸已腐，莫能辨也。李过改名锦，与余贼四十六部奉高氏降于何腾蛟，唐王赐锦名赤心，寻死。后人有诗曰：“谁道天公醉？元凶未献俘，九宫灵一击；全队贼皆逋。”盖时又传自成过九宫山，单骑谒元帝庙，为帝所击，伏地而毙也。

◎郡邑纪闻郡邑死事，就所见闻，颇得其详而可录：曰房毂，曰武昌，曰长沙，曰榆林，曰保定。

崇祯已卯春，流贼九股分屯襄郧间，督师熊文灿主抚，于是张献忠首出求降；文灿为请于朝，授副总兵，处之毂城，而使佥事张大经监其军，所谓西营八大王也。群贼闻之，皆佯就抚，文灿随地安插，内三股近房县。房小邑，又数被兵，而群贼逼踞，人无固志。邑令郝景春争之文灿，文灿怒曰：“朝廷欲化贼为民，今将驱民作贼耶？”趣居之城外。于是罗汝才居东北，号曹操营；黑云居南，号十万营；白贵分处西南西北，号小秦王营。景春虽单骑就营，与结盟定约束，事稍稍定，然已自知必死矣。

未几，献忠叛，城令阮之钿死之，张大经从贼，引贼兵趋房县，又使人约汝才同反。景春子诸生鸣銮力敌万夫，乃擐甲诣汝才曰：“若不念香火情乎？慎毋从乱”汝才佯诺，鸣銮觉其伪，与守备杨道选授兵登陴，而献忠前锋已至，鸣銮迎击，斩其魁上天龙。已而贼大至，献忠兵张白帜，汝才兵张赤帜少倾，二帜相杂环城立攻，白黑二渠策马呼曰：“以城让我，保无他也。”献忠又以张大经檄谕降，景春大骂碎之；而以寸纸系卒髀间，缒城求救，十数往，文灿卒不应。

鸣銮且守且战，相持五日，击伤献忠左足，杀其善马；又用间入贼垒，阴识献忠所卧帐，将袭擒之。而指挥张三锡启北门揖汝才入，城陷，景春回署将自尽，大经短枪乘马突入执之，贼坐县堂，见景春来，为起立，且酌卮饮之，而责问库银仓粟。景春骂曰：“死贼，仓库有物，城岂为汝所陷？”乃拥之去。鸣銮与道选巷战，道选中箭死，鸣銮闻父被执，追至，景春见之连呼曰“好好，”以手自画其颈曰：“此亦不甚痛也，男儿至是，惟一死耳！”遂父子同遇害。而主簿朱邦闻亦以骂贼不屈，全家被杀。之钿字实甫，桐城诸生，由保举授县令。三锡后为官军所获，磔死。大经从贼，及玛瑙山之败，复出降。

张献忠之破汉阳也，武昌绅吏议募兵为备，而府藏空虚，贺逢圣屡清贷于楚府，王不应；左良玉东走，亦入见王曰：“与臣十万人饷，当为王保境固城。”

王复不应，众不得已谋撤江上兵入保。参将崔文荣曰：“守城不如守江，守江不如守汉；团风鸭蛋诸洲，水浅不及马腹，纵之飞渡，而婴城坐困，非策也。”众不听。兵既撤，而承天德安溃卒东下，王始发金钱尽募之，使长史徐学颜为之帅，不隶他将，所谓楚府兵也。未几，贼偏师先自团风洲渡，其大营尚在江北，有张其在者，以罪被笞，走投献忠，告以虚实，贼乃从鸭蛋洲毕渡，直薄城下。文荣御之，颇有斩获；贼转攻德胜门，参政王扬基、推官傅上瑞先遁，楚府兵斩关迎贼，城遂陷，文荣及学颜皆战死。盖募兵时，贼先使其卒杂溃兵应募为内应也。

王闻城陷，出坐殿角门，贼入；王骂之。献忠曰：“吾来正欲扶王为天子耳！”

王曰：“天下吾家天下，天子吾家天子，安用贼扶？”贼党尚食王，却之，绝粒四日，献忠乘以竹舆，二人舁之，再拜而投之江。妃及宫眷宗室内臣死节者数十人；外臣死事者，自文荣学颜外，有通判李毓英、知县邹逢吉、都司朱士鼎，绅士死义者，大学士贺逢圣而下，有王师文、陈靖之。而宗室盛潮之子观音保年十三，贼得之，因其少不之备，保伺贼醉，潜拔贼刀刺杀数人，然后白刭。学颜字君复，永康人；文荣海甯卫人，世指挥佥事；士鼎起家武进士，既被执，贼爱其力，欲用之，士鼎戟手大骂，贼断其右手，乃以左手染血洒贼。贼又断之，不死；贼既退，令人缚笔于臂，犹能作楷字，招集旧卒，训练如常。

崇祯壬午秋，李自成寇郧阳，巡抚王永祚奔荆州。癸未正月，承天陷，巡抚宋一鹤、总兵钱中选死之。朝命以王扬基代一鹤，李乾德代永祚，乾德有官无地，移抚偏沅，而扬基暂驻岳州。五日，张献忠屠武昌，扬基惧，率标兵走长沙，推官蔡道宪语之曰：“岳与长沙，唇齿也；并力守兵，则长沙可保而衡永无虞，奈何弃之？”扬基曰：“岳非我属。”道宪曰：“弃北守南，犹不失为楚地；若南北俱弃，所属地安在？”扬基语塞，乃复还岳州。会吉府承奉王命明与副将尹先民潜通贼，贼遂浮舟于湖以窥衡岳；既破咸宁，进至蒲圻，扬基先遁。湖广巡抚王聚奎驻袁州，惮贼不敢进，道宪贻书为陈利害，聚奎使至，使总兵孔希贵拒贼于陈陵矶，战屡胜；既而以众寡不敌，聚奎与希贵及湖南巡抚李乾德奔还长沙。

岳州陷，道宪谓聚奎宜乘贼未至，先于山砂矶及戴家湖立水陆二营以遏贼。（以下阙）





