第四出

（净上）黎弓果马射花羊，卷伴娘儿络索妆。新教藤牌升队长，羁縻州里去支粮，自家巡夜把总爨阿四的便是。俺们平日诈的是瑶户，吃的是番船，受用惯了，勤什么王起来！半夜三更，提铃喝号，好不辛苦。远远望见一个人来，好像老侬。且躲在一边，听他说话。（副净）做什么官，做什么官！我老侬央分上，出顶手，挣不出一个钱儿；今要差出去相杀，怎么了！（净）啐！天下拣不出这个呆子。你看女娘家出门，还要提领头，系裙子，好一会儿。我本官软设设的身材，一道梅岭，极少也那延两个月，那里撞著隋军，落得咱们讨粮吃，骗官做，唱几声平安喏罢了。（旦上）一盏安榴酒，三千藤子军。珊瑚装赐剑，流涕主恩深。探子报来，隋军犯阙，声势浩大。我冼氏建牙开府，实叨阃外重权；况娘娘饯别赋诗，尤属宫中异数。今日朝廷有难，妃、主惊忧，若不颠沛勤王，怎笑他男儿误国！昨日衙门起马，今夜宿越王台下，待来朝过岭，星夜兼程。叫巡夜的，有几更天气了？（净副净上）禀夫人，二更三点了。（旦）你们营门外巡警去，待我到台上登眺一回。（净应下）（旦）

【越调斗鹌鹑】落木天空，悲笳夜永。废垒传烽，寒云覆陇。鼍鼓逢逢，边声汹汹。俺这里信不通，他那里围几重。唬醒了磕睡官家，惊坏你风流爱宠。

（我想万岁爷终日沉醉，这些光景，张娘娘一双俊眼儿，有什么瞧不出来？）

【紫花儿序】他虽在人儿里打哄，图个被儿里情浓，索是意儿里玲珑。昨日个临春排宴，怎生般酒酽花秾。匆匆。为甚的执手临歧怨落红。我晓得他意儿了。说不出君王懵懂。猛见了点点青山，蹙损了淡淡眉峰。

〔我心中烦恼，一会困倦起来，且到帐中歇息一回。明日打点人马过岭去。（睡介）（小旦上）我一路寻来，过这重梅岭，见一簇人儿，想不是隋家军马。大著胆向前一看，呀！旗儿上写“勤王”二字，多应是冼夫人。枉是埋怨了他，原来见报急文书，星夜起马。咳！那萧摩诃、任蛮奴一辈人，可是支持得住，待得你来救的？夫人，夫人！你纵有救主忠心，一些不济事了。已到辕门首，你看旌旗整肃，钲鼓严明。我陈家还有这些人马。可惜是一天忠愤，那晓我万种凄凉。向前去把胸中冤苦告诉一番，也显得君臣知遇，生死交情。祇是无限衷怀，怕到临时哽咽耳。呀！星河黯淡，灯火青荧，刁斗三更，侍卫俱寝。原来为军事劳苦，假寐帐中。夫人！张丽华在此。（旦）朦胧睡去，冷窣窣一阵旋风，瞥然惊觉。灯烛之下，忽见红袖招摇，悄悄冥冥，凄凄默默。待我凝睛一看，知道是谁。呀！好像张娘娘。（小旦）夫人，你可认得我么？（旦跪介）臣妾不知娘娘降临，有失迎接。（小旦扶旦起）如今时势，不消行这个礼数了。（旦）这里山川僻陋，路途遥远，怎生天上掉得个娘娘下来？〕

【小桃红】你身轻飞燕倚帘栊，被巧风吹送。十二楼头笛三弄，恰相逢，凉宵玉冷红丝重。唤起咱清眸炯炯，认不出半床幽梦。一天香语落空濛。

（小旦作长叹介）我有万千烦恼，无人告诉。万岁爷醉后，悄悄出来，步月到此，与卿一谈。（旦）娘娘有甚心事不乐？（小旦泪介）夫人，你可晓得我的苦么？（旦背介）娘娘意色凄其，形容憔悴，不知什么原故，教我急切里猜不出来。

【天净纱】还记得携手处游遍芳丛，新诗句响彻丝桐。早难道才子多般命穷，也做到文章没用，病班姬泣写飞蓬。（旦）呀！臣妾猜着了。

【调笑令】似这等朦胧不语中，多应为醉后羊车过别宫。（小旦）你还要说这样话儿！（旦）或者东宫殿下有甚灾悔么？如意长成闲抛送。（小旦）这个，我也顾他不得。（旦）袁学士怎不跟来？旧宫娃没个相从。（小旦）低声自语搓玉葱，早则说外边人大有图侬。

（旦惊介）外面人那个不是娘娘臣子，谁敢道甚来？（小旦）你不晓得，左班官儿见势头不好，便说女宠乱朝，都推在俺一人身上罢了。（旦恼介）

【鬼三台】娘娘，你虽是风流种，世不曾将官家弄。耍则耍闲谈冷讽，老君王做哑妆聋，好夫妻耽惊受恐。知他从也未必从，便从了，那外边官儿同也未必同。甜话儿把官里趋承，转关儿将女娘作诵。

（小旦）你晓得旧时游宴之地，玉砌雕阑，一旦都空了。（旦）怎生道来？

【秃斯儿】临春阁叹暮雨凄凉画栋，后庭花做楚江萧瑟芙蓉。歌残玉树听晓鸿，少不得绮窗外又东风融融。

（内作鼓声，小旦怕介）这鼓声，想隋军追来，俺家去了。青溪山下，后日相见。（旦）这是营中更漏，娘娘为何心惊胆怯，一至于此！（把小旦衣袂留介）（小旦拂衣竟下）（旦仍到寝处作惊起介）呀！张娘娘那里去了？（老旦扮女侍上）这是营中，夫人才打个盹儿。贵妃娘娘怎得到此。（旦）原来是梦。（老旦）夫人梦怎的？（旦）梦见贵妃娘娘，长吁短叹，眉头不展，告诉许多说话。我正要问个明白，被鼓声惊散了。

【圣药王】山几重，云几重，玉箫吹断落飞琼。花影红，烛影红，杜鹃啼血蘸残虹。清露滴梧桐。

〔这个梦兆不佳，莫是京师有甚消息？叫左右传问：辕门上为何击鼓？如有紧急文书，急递进来。（军校上）闻得隋军过江，陈兵不战自溃，后主已降，张娘娘坏了。（旦）那里有这样事？召诸将进来。（小生、末扮二将上）（旦）告急文书，到得三日，军校所说，必是浪传。差夜不收星夜打探去。（小生）衡州府有报警文书在此。（旦取看介）呀！这是真的了！（作闷倒状。老旦扶起）（旦仰面大哭介）〕

【紫花儿序】娘娘嗬！谁似你千娇百纵，谁似你粉艳香融，谁似你断燕惊鸿。我见了芳心犹动，亏下的一点霜锋。娘娘，你死得其所，也索罢了。从容，肠断琵琶曲未终。寄语那黑头江总：还亏我薄命昭阳，点缀了诗酒江东。

（小生）闻得众文武说两个贵妃许多不是。（旦）都是这班人把江山坏了，借题目说这样话儿。

【麻郎儿】他锁著雕房玉栊，五言诗怎卖卢龙？我醒眼看人弄醉翁，推说道里头张孔。

（末）孔贵妃听得也自缢了。（旦）这个还好，他两人相处甚厚，此去嗬，

【么篇】须与他女兄相逢，唧哝。生折倒琼树青葱，枉捽碎玉佩丁冬，活支煞翠娟雏凤。〔就杀也罢了，把这样人儿，胡拿乱拥，岂不可惜！〕

【络丝娘】密扎扎刀枪没缝，冷清清茶饭谁供。一个人儿厮葬送。君王嗬！做官家何用？

【东原乐】娘娘，你恨血千年痛，悲歌五夜穷。便算是有文无禄，做个诗人冢，消不得一碗凉浆五粒松。谁似你魂飘冻，止留得女包胥，向东风一恸。

（禀）夫人，辕门外有个老僧，投书一封，竟自去了。（旦取书看）是一首诗：青溪山下讲筵开，指点无生有梦来。万里还归张女庙，三军休哭越王台。庐山智胜题。呀！智胜是青溪女郎庙讲经的禅师。他棒下玄机，诗中大意，前身夙命，明明拈出。就是娘娘梦中，也说是青溪山下相见。咳！若非三生因果，怎能彀千里追寻？这段机缘，不消说起了。

【绵搭絮】洞庭波涌，五岭云封。嘹呖呖几行征雁，昏惨惨几树青枫。他血污游魂怕晓锺，除非是神女兰香有梦通。我也认不出雨迹云踪，待折那后庭花问远公。

（各营将官军士都来！你们随我多年，指望替朝廷出力，博个大小功名。不意事势至此，空费了一番辛苦。随征钱粮数十万，尽数散与诸军。有思想家乡的，另图官职的，各听自便。我入山修道去了。（杂）众人死生从夫人，若欲分散，宁可死于夫人马下。（又禀）军士得令，满营大哭。（旦）我费十载辛勤，收拾这枝人马，岂忍一朝散去？祇是张娘娘待我厚，今见他国亡身死，不能相救，我有何面目复立三军之上乎？吾计决矣！）

【拙鲁速】娘娘嗬！往日里泪溶溶，说著了气冲冲。恨文武无人效忠，怕敌军将来紧攻。保奏我挂印元戎，赶不上保驾头功。要咱们女娘何用？依先是男儿伯仲。（小生）既然夫人主意已定，我们求小将军做主，如何？（杂）说得有理。（旦笑介）你好意儿把俺世征南小将从。

（这是众人好意。不能相忘，任凭你们罢了。（旦解甲叹介）咳！我六州节度使，还家去做个老妪，岂不可叹！）






