【顾母陈孺人八十序】

余及门顾伊人居州之凤里，事母陈孺人以孝闻。其先君麟士，长于毛、郑之学，稽经缉传，自名一家，海内所称织帘先生也。余常访伊人于其里，茅斋三楹，衡门两版，庭阶洁治，地无纤尘。散步至后圃，见嘉树文石，则曰：此吾父在日，某先生所尝过而憩焉者也。丹黄遗帙，插架如新，藓壁旧题，漫漶可识。噫嘻！麟士可谓有子矣。为予具伏雌之飨，茶香酒冽，醯酱调美。中置，余笑而曰：“昔茅季伟杀鸡进母，自以菜茹与客同饭，郭林宗称其贤，至为下拜。子有老母，无乃不给于鲜，而顾为我设可乎？”伊人曰：“自吾先人讲学荒江，门外尝有四方车辙。今以某之无似，夫子惠然临之，吾母帷而听客，曰：是儿能致长者，且复如其父时矣。故喜而为鱼菽之献，非某意也。”且曰：“吾母明年八十，以熟闻先人所论说，知文章为可重，愿夫子不吝而赐之一言。”余应曰：“诺。”

当先朝启、祯之际，吾州文社擅天下，先师张西铭偕受先读书七录斋，相继取科第，而麟士与子常谈经讲艺于江村寂寞之滨，远近目之曰两张、曰杨顾，初不以出处隐显有所轩轾也。西铭早世无后，门绪式微，赖吾师母独身搘拄，横为强奴胠箧者之所侵夺，余尝比之庶其窃邑，黑肱逃奔，稍正厥罚以还其盗帑，讫不能有所裨益。受先两子，其少者尚存，贫不能自聊，尽撤先人之庐以偿井税，嫂夫人寄止邻邑婿家，间一归故居，乃至无席可坐，大恸而去。嗟乎！当两先生致宾客，授生徒，辎軿接迹，巷舍为满，升堂拜母，上寿奉觞，誓以结死生，托妻子。曾几何时，西门南郭之间，无复过而存者。观乎两母之盛衰，而友道得失之故，亦可得而推已。子常家本素封，以明经试守令，不之官，失明里居，晚而抱子，不获见其成立。伊人每过余，为之经营赡护，有漂摇风雨之叹。麟士名第不如张，先业不如杨，其子伊人也，亦未得与子常、受先为比。乃十馀年来，刻其遗集，俎豆之学宫，田畴庐舍有加于旧，用以娱侍寡母，臻于上寿，孺人之所得，不既多乎！伊人之诵母也，辟绩佐养以著其孝，卜媵视寝以著其仁，教诲式谷以著其慈，简饬仆御以著其法。尤大者，东阳张大司马奉书币迎致麟士宾席，尝念时方多故，谋破格得文武士，用济劻勷，草奏将荐于朝，孺人闻而力止之曰：君儒者，非应变才，今岂进用时耶？其安贫贱、识道理如此，故能受此大年，享有遐福，岂偶然哉！

凤里名迹最古，历宋迄元，多高人隐君子及贞姬淑媛，备载邑乘，其轶乃时时见于织帘之私志，可考而知也。自织帘存日，闲居乐道，孺人庀中馈以相成，一时倡随之乐，已咸知有顾家妇。距今松筠晚节，齿弥高而行弥劭；而伊人学殖益富，为世鸿生，有以跻亲之令名于无穷。行见茂德令仪，增徽彤管，且与孺仲贤妻、庞公嘉耦并垂千祀，岂止一里之光荣也哉！余虽老，尚能奋笔以传其事，敢即以当春酒之献，而区区人间祝釐，不足为孺人道也。

