【为柳敬亭陈乞引】

梅村曰：冯弹铗而歌无家，孟尝君使人给其食用；东方生公车索米，绐侏儒啼泣，遂得亲幸，赐帛百匹。夫士诚自给则已，不然盍早自言，不自言，则虽有滑稽之才、纵横之辩，而拓落穷饿，忧愁晻塞，吾知其必不济矣。

当柳生客武昌时，居宁南帐下，遇诸帅椎牛大享，从灶上骚除，可食万家；军中樗蒱官赌，积钱隐人，分其博进，可富十世；有司簿阅无名田膏腴水碓，令宾客自占，可得数十区；江南丝谷果布，江北鱼盐桐漆，取军府檄，关市莫敢谁何，所赢得可十倍：如是则柳生规陂池，连车骑，游说诸侯，称富人矣。今乃入无居，出无仆，衣其敝衣，单步之吴中，日诙啁谐笑为人抚掌之资，而妻子羸饿，不能名一钱。柳生念久约无穷时，来请余言，言：“吾老矣，不以此时早自言以祈所哀怜之交，一旦衰病疲曳，尚复谁攀乎？”余视柳生长身广颡，面著黑子，须眉苍然，词辩锋出，饮啖可五六升，此其人非久穷困者。今王公贵人已渐知柳生，久之且复振，振则再如客武昌时。即余言为无用，顾柳生故人游不遂，因而来过我，吾贫落不能相存，其所请不能，又以难也。且左宁南将百万之众，一朝溃亡，其有追叙旧恩，反复流涕，俾宁南本志白于天下者，柳生力。夫大丈夫以壶飧一饭，死生契阔，没齿勿忘，况于乡曲故旧为营菟裘，其感慨之节又何如哉！余故因其言为之请，且以明生之不背德焉。

