【封征仕郎翰林院检讨端阳孙公暨邹孺人合葬墓志铭】

余所知先达，如毗陵尚书孙文介公，以理学为名臣。伟业初以后进礼请见，会公病薨，不果，恨当吾世失之。庶几得公之子弟及门与闻公之道者，传其绪言馀论，则犹之乎见公也。乃今操笔而铭我端阳先生。

端阳文介弟之子，今检讨衣月馆丈之父也。孙氏家世临濠，明初有都督同知继达者，以赐第常州，遂为其郡人，称始祖。五传而为山西行太仆卿銮，与从叔益同举正德辛巳进士。太仆生洲，洲生臬，再世赠礼部尚书。臬生文介，讳慎行，为乙未进士第三人，以礼尚书事光、熹两朝，争李可灼红丸案，引《春秋》断狱，罹榼祸，几不免。端皇帝召至京，将用以相，遇疾薨，其事具国史。有弟曰北愚公，讳慎思，由明经授蓝山令，生三子，端阳先生其季也。初蓝山教授里中，与邹扩庵孝廉为执友。孝廉之子宪副涧宽公少从蓝山受经，既贵而两家通婚姻。当万历之季，毗陵世家推孙氏、邹氏。宪副用文章政术显，而端阳实为之婿，以此游叔父、外父间，修学行号知名。孙氏自太仆以清白起家，子孙产复中落，文介笃友爱，其刻廉类贫诸生。端阳虽宦家子，邹孺人于归，乃至不能谋一椽，就文介别业以居，攻苦食淡，耻以干谒进。年三十，始补博士弟子员。家贫乏绝，间出未归，邹孺人不肯从亲戚假贷，炊烟中断者久之。先生还，喜而叹曰：“真吾妇也！”

文介家居讲学，先生早有闻于止躬慎独之训，其所辨曰义利，所重曰尽伦。文介以尽伦为止至善，尝著《困思抄》一书，其首章曰：“文王以仁孝敬慈信为能止，故曰圣人人伦之至，伦尽则道尽，斯以谓之实学。”先生服膺弗敢忘。晚年，郡太守会诸生论经义于传是书院，先生拱而言曰：“学以明伦为本，不则从事口耳与高谈性命，非俗学即伪学也。”坐者皆为耸听。呜呼！文介之争红丸也，深有感于两宫慈孝无间，而在朝窥菀枯、分水火，以致不能调护起居，可谓不敬，故援经义以垂戒人臣，其说本乎正心诚意，要诸尽伦而止，岂有一毫是非轻重于其间哉！先生于三十年之后，重为举扬大指，良以见先臣居官立朝，为君父持论者在此，其平日修身力行，为子弟诵说者亦在此，然后文介一念笃诚，不与党论异同者，始明白于天下。后之读三案者，知国是不知有家学，非先生之言莫得而征也，可弗识欤？

先生少失父，事蒋孺人以孝闻。自伤孤露，非科第不足娱侍寡母，乃益镞砺于所业，五子俾各通一经，讲论逾夜分乃罢。数奇，不得志于有司，衣月贵后，犹两应省闱试，治经生言不少衰。既覃恩受貤封，益小心谨畏，取文介公之学躬行实践之，于义利之辨，守之甚严。一意绝交游造请，台使者行式庐礼，谢弗见。抚伯兄两孙如己出，教养之俾皆有成就。族人之婚丧不能举者，倾囊橐以行赒救，或其人有非义干犯者，弗与校也。性和易庄敬，夙兴夜寐，终其身不见有惰容。修太仆公遗宅以仰崇堂构，于舍后辟一圃，颜其堂曰“宁远”，取《语录》大义题诸墙壁，曰：“吾以观心养性焉。”善弈棋，然亦非所好，惟酷嗜行楷书，能得文介笔法，尝少抄《阴符》《道德经》，指其中曰：“此与《中庸》之论未发者合。”有异泉瀵涌于圃中，作亭其上，题曰“丹泉”，自为文记之。笑曰：“人以我为好道征，不知此吾儒仁知动静所发端也。”其笃志醇正，始终不贰若此。

邹孺人知诗书，娴内训，婉嫕能得其姑心。蒋孺人临革，惓惓于贤且孝，躬操作，佐烝尝，俭素撙节之操，虽贵弗改。其遇亲旧也以恩，其教子女及诸妇也以礼，其戒饬傔从也以法，凡助先生成德者功居多。中年忧劳子女，颇善病。晚境渐康适矣，然每闻衣月办严入都也，疾复作，其归也良已，以此衣月不乐居京师。同辈及门下士多至显官，而衣月久之不调，凡皆以亲故也。

先生讳艅，字季楫，端阳其别号。卒于丁未正月十三日，距其生庚子也，年六十有九。端阳者，著所生日也。孺人同年生，先一年卒。子五：长自式，丁亥进士，以其官封先生为征仕郎、翰林院检讨，而母孺人暨妻潘氏并受封，即衣月也，潘殁，继室以高氏；次自仪，其受婚，母氏之女兄也；自咸娶于瞿，自晟娶于陈，自箴娶于吴。仲、叔以贡需次选，而二季诸生。女七，所适多名族。诸子各有子，自冢适诸生贤以下共十有六，其可名者四：曰贤、曰绳、曰振、曰谋，馀未名也。孙女十有三，其行者二，馀许字未行也。曾孙男一，殇。衣月将以庚戌正月之九日，举襄事于龙荡之新阡，而因吾友邹𬣙士来请铭。𬣙士宪副之孙，孺人则其姑也，故请之尤力。

余论次孙氏，因以追维畴昔，当文介公之被召也，余奉谒于彰仪门之邸舍，既辞以疾，其殁也则从而哭之，越十六年，再至京师，则知同官中有衣月，为文介子孙，一见相劳苦。衣月时请外，不许，又请急，余知其为亲故耳，语之曰：“余实有老亲，乃不得已于此。君固宜其官者也，且两尊人岁方壮，即不得请，庸何忧？”衣月喟然曰：“先文介以尽伦之道教吾父，吾父以之教诸子。自式之忝此官也，戒以书曰：若惟弗坠忠孝，以从祖及外王父为之师。吾父之所期自式者，固不在乎一官也。今吾母善病而不去，吾岂能以官易吾亲哉！”余曰：“善。”为流涕而起。嗟乎！日月云迈，霜露不居，吾两人之蒙恩归里者，先后十有馀年，而罔极之痛，亦同致恨于终天矣。微𬣙士之言，余泪且潸然承夹，而铭又乌可以已乎！乃删取其状而系之以词曰：

宋有胡公，文定儒宗，犹子与子，籍溪五峰。我思先正，毗陵忠孝，有侄传家，克己守道。厥维初生，梦彼赤云，再世而昌，协于祥征。有汍者泉，取之以祭，贻尔子孙，源远弗替。尚书阡左，太仆茔东，一丘岿然，马鬛新封。我刻兹铭，其辞昭灼，庶几后生，绍修家学。

