【少保大学士王文通公神道碑铭】

顺治十六年二月丁卯，上以故大学士王公守都察院左副都御史卒于其位，为之震悼，而赠谥祭葬，褒终之典毕备，且命书其勋德于墓道之碑，曰：“以昭朕笃念旧辅之意于永永勿忘。”其长子明德缮疏以谢，退而属伟业为之辞。伟业震恐曰：“纪事臣职也，未有承制而用草莽固陋，亵王章而私令甲，礼之所不敢出也。”明德固以请曰：“上命即其家伐石树表，而螭首未有刻文，匪惟抑没先人，将以陨越巨典，不共是惧，吾子其谓之何？”伟业既辞不获命。

谨按故光禄大夫、左副都御史、赠少保兼太子太保、吏部尚书谥文通王公，讳永吉，字修之，一字铁山，扬州高邮人也。其先世徙自毗陵。曾大父讳木，大父讳焕，父讳自学，皆以公贵赠少保，妣皆赠夫人。公生而瑰异，长身修髯，具文武材略。由进士起家，再为县令于大田、于仁和，一为推官于饶州，咸著异政。从户部郎备通州兵事，有威名，遂推以巡抚山东，未一岁，改蓟门总督。其时流寇已隳突河、华，滔天阻兵，群孽扇行，所在蚁结，燕、齐、云、朔，鱼烂土崩。公受脤于仓卒之时，投袂在败亡之日，犹能辑宁东夏，拥护岩关，障遏奔冲，叫呼搘拄。既而有谋不用，势竟莫支，变服间行，投死无二，忠著于前史，事隔于兴运，故不得备书。

其初入本朝，一见授大理卿，守法律，持大体，以刑不上大夫，请郎吏之谪罚者得以赎论。晋工侍郎，用疏辞报罢，再起户侍郎，上封事十条，于芦政、马草尤中肯綮；又陈投充五大害，谓其上干国法，下失人心。慷慨切至，报可施行。寻擢兵部尚书，赈饥真定，即道上拜都察院左都御史，未至，召入为秘书院大学士。其在兵部也，绝请谒以严选格，饬训令以定兵制，侃侃克举其职。且念土寇用反律，而闾左剽劫不得与同科，即收考，宜下刑曹，非所司所当置狱；其有无辜连染者，请出之以息冤滥。真定为州县三十有二，凶灾延蔓数百馀里，公以上赈恤恩甚厚，不可委属城长吏，倍道兼驰，所过人人慰劳，老幼满于车下，兴发成于手中，得调度之宜，有赒救之实。又以其间访官吏良猾，风俗利病，为书奏之。上久知公忠勤任事，故有以大用公也。公居平扼紧江南漕弊，京、通是其根株，非大厘革不足与更始。会缘兵部前事从内院出，夺一官，视通州仓。公初不以左降有所弛易，受命立驰，至潞河，诃挽卒以何不前，对曰：“为红船。”红船者，杨村淤浅转运之船也，具得其稽索侵牟状。公笑曰：“吾分为三番递运，则弊不得行矣。”已而果然。尝夜宿通惠河，传筹发运艘，危坐燃两巨烛，手《汉书》一册，风雪绕其须髯，达旦不寝，人望之曰：“高邮公真劳臣也。”明年召入为国史院大学士，管吏部尚书事，上时御南苑，手脱所服冠以赐，面命之。公顿首出，坐堂上，进其属问曰：“新旧人以名第需次者几何人？”曰：“千人矣。”“掾中之以年劳在册者几何人？”曰：“倍之矣。”问其循序为注补，曰：“员缺之汰也，资历之有不相当也，即如是，有十年之人而不得官也。”问其设法为疏通，曰：“参罚之多也，开复之不易也，即如是，有十年之官而不得迁也。”公太息起曰：“是安用我主爵者为？”乃举职掌所当厘正者，分为二十疏，杜门请假，缮写十日而始成。奏既上，见者咸服其精切。盖公天性强于吏职，能断大事，处之不疑。以吏部用人为天下安危治乱之本，上以协恭同事，外以厌伏群情，纲纪毕张，苞苴抑绝，即下至流品勾稽，年赢月缩，铨除移驳，甲是乙非，他人视之丛荟纷纠，头目眩聩者，无不吐决如流，笑谭不倦，而公亦自此渐以病矣。公病而尚方赐药物，趣累诏，不得已复出。出而坐兄子科场事，责授太常少卿，未几即进左副都御史，有意复向用之，而公竟病不起。呜呼！斯可谓出身为物、以死勤事之君子已，公亦奚憾矣哉！

其或有不量公者，曰：“古称得士可以后亡。公之初节不可为不用也，何以不能挽横流，救末造乎？”是不然。山东亡命蜂起，如龙山、沧浪渊诸贼，天下之巨猾也，公以一节挑三百骑，未浃月而收缚散遣之殆尽，亦足以见其略矣。京师倚边腹建牙为犄角，旧制额兵十万，有无尚不能支，乃抽调溃亡之后，不复能军，廷议遂裁一督师、一保督、三巡抚、二巡治、六镇帅，而独留蓟督一官以任公，予之以各路零星收拾之罢卒，又阙其一年之饷，而以当骎骎渡河、百万方张之流寇，撩猛虎以空拳，救燎原于杯水，尚谓公力独能办之，然乎否乎？撤宁前，并山海，以为搘捂根本之计，此何等时也，谋国者狐疑相杖，公争之数月，犹不见从，贼大同围急而后遣之；故公以单骑十日尽发关、宁劲旅，颠沛勤王，去京师二百里，而已无所及。若夫公之南还也，柄臣不过资其空名，而未尝假之实力，然犹扼淮不可，蹈海何之，走单舸于飓风鳄浪之中，几至触石横流，妻孥破没，而后束身归命。嗟乎！世之不量公者固失之矣；彼谓智者睹危知变，转败为功，又岂所以知公也哉？羁旅登朝，非勋非旧，遽受客卿之礼，骤立群僚之上，苟非尽瘁竭诚，何以报恩塞责？又自悼推迁兴毁，耻以其馀生幸富贵，庶几乘机构会，殚未死之力以救济元元，是以出入数年，焦形极敝，此固公之自待如此，而其用心良已苦矣。才大则磨斫自多，名高而抵牾亦甚，公于是乎术辅其资，道全其用。有宽厚爱人之德，而议狱不厌其深详；有变通宜民之方，而守官必主于绳墨。其意在别嫌疑，擿隐伏，绝宾客，弃亲知，取一切以自立于无过，然后可以保持善类，调护艰难。负方圆并画之才，逼膏火自煎之势，靡事不为，继之以死。维当宁以驭骐骥者利其衔策，择栋梁者善其斧斤，颠倒诎信，妙于驾御，而劳臣中寿，夺我股肱，宜乎手诏为之惊嗟，而拊髀加之痛惜也。

伟业辱与公游，每见其酒酣脱帽，顾盼风生，诙啁谭笑，而语不及私，简易威仪，而望之增悚，辄惊以为莫能测识。及往问公疾，公自言昔年经虎口、葬鱼腹，濒于死者数矣，主上待我厚，今犬马气衰，便恐无缘酬答，不觉涕泗横流。故今日执笔表公心事以告万世，其使王氏子孙知朝廷所以保全先臣，蹈戴无极，而后人之过此者，得此碑于苔侵石泐之馀，摩挲扪读，论公之心而参考于纪载，必有为之彷徨而忾叹者，斯于公亦可无负也已。

公生卒皆以己亥，葬于其乡之跱躇山，而邹、赵两夫人以诏祔。子七人，孙六人，馀在志传中。公尝刲股肉以疗亲，居丧称死孝，而高邮大水，捍灾患有功，皆其大节，不可不纪。呜呼！观公于此二者，则其为君国以不有其身，又可得而知也。为之铭曰：

于赫三事，徽音丕显，允文允武，王臣蹇蹇。乃告圻父，曰予腹心，乃陟上宰，左右一人。锡之天闲，尔亦千里，驾我日车，掉鞅不已。维玉及瑶，垂带以朝，耀首有饰，翠帽丰貂。云台是图，忧公见貌，于思于思，遇天一笑。亥有二首，辰在降娄，害于股肱，箕尾以游。追命旧劳，大书深刻，史臣作歌，爰纪衮职。淮水方洚，我公障之，高城无恙，我公相之。卜兹墨食，公其来思。穹碑，宰树参差。后千百年，视此铭诗。







二十


