【沁园春六首（赠柳敬亭）】

客也何为？十八之年，天涯放游。正高谈拄颊，淳于曼倩；新知抵掌，剧孟曹丘。楚汉纵横，陈隋游戏，舌在荒唐一笑收。谁真假，笑儒生诳世，定本《春秋》。

眼中几许王侯，记珠履三千宴画楼。叹伏波歌舞，凄凉东市；征南士马，恸哭西州。只有敬亭，依然此柳，雨打风吹絮满头。关心处，且追陪少壮，莫话闲愁。

△又（午朝遇雨）

十里红墙，树色阴浓，铜扉洞开。见觚棱日炫，金银照耀，朱霞天半，避暑楼台。忽起奇云，琉璃万顷，燕雀罘罳风动来。西山上，有龙迎返照，急雨惊雷。

凉生殿阁佳哉！但潇洒瑶阶绝点埃。听御河流水，琤琮杂佩，黄滋细柳，翠逼宫槐。玉管银毫，冰桃雪藕，枚马诗成应制才。承恩久，待归鞭晚霁，步月天街。

△又（云间张青周从中州南还，索调寿母）

极目中原，慷慨平生，浊醪一杯。念高堂老母，桓釐志行；穷途游子，仲蔚蒿莱。雅负经纶，文章小技，三尺遗孤何壮哉！辞家久，到燕南赵北，赤日黄埃。

吾徒造物安排，且布袜青鞋归去来。有莼羹鲈脍，能供蔬膳；鱼村蟹舍，可葺茅斋。贫贱安亲，诗书养志，世上机云少弃才。成名后，把怀清筑起，百岁高台。

△又（观潮）

八月奔涛，千尺崔嵬，砉然欲惊。似灵妃顾笑，神鱼进舞；冯夷击鼓，白马来迎。伍相鸱夷，钱王羽箭，怒气强于十万兵。峥嵘甚，讶雪山中断，银汉西倾。

孤舟铁笛风清，待万里乘槎问客星。叹鲸鲵未剪，戈船满岸；蟾蜍正吐，歌管倾城。狎浪儿童，横江士女，笑指渔翁一叶轻。谁知道，是观潮枚叟，论水庄生。

△又（丁酉小春，海棠与水仙并开，王廉州为予写《秋林图》初成，因取瓶花作供，辄赋此词）

有美人兮，宛在中央，仙乎水哉！似藐姑神女，凌波独步；潇湘极浦，洗尽尘埃。忽遇东邻，彼姝者子，红粉胭脂笑靥开。须知道，是两家妆束，一种人材。

东君着意安排，早羯鼓催成巧样裁。岂陈王赋就，新添女伴；太真睡起，共倚妆台。玉骨冰肌，艳梳浓裹，妙手黄筌未见来。霜天晚，对胆瓶双绝，点染幽斋。

△又（吴兴爱山台禊饮，分韵得关字）

妍景销愁，轻衫乘兴，扁舟往还。遇使君倒屣，银床枕簟；群贤倾盖，玉佩刀环。下若新醅，前溪妙舞，落日楼台雨后山。雕阑外，有名花婀娜，娇鸟绵蛮。

衰翁天放疏顽，况廿载重来讵等闲。叹此方严虎，青丝白马；当年宋态，绿鬓红颜。春色依然，旧游何处，剩得东风柳一湾。吾堪老，傍鸥汀雁渚，石户松关。

