【灵隐具德和尚塔铭】

自佛法入中夏，以渐被江南，宋、元以来，浙河东西分立五山十刹，而灵隐实居其最，是能致有道浮屠，如无著喜、永明寿、明教嵩、雪窦显、大慧杲十有数公，遐哉其不易及也已。爰当本朝御飐之初，我具德大和尚用临济宗旨，敷扬正法眼藏，而灵隐乃炽然其复兴。其既也，迁席于双径，顺世于天宁，而道价攸崇，灵骨是妥，始终于此山为不朽，若是乎我佛如来因缘付嘱，应身示现，不可得而思议者。噫嘻，讵偶然哉！于是嗣法弟子晦山显件系梵行，邮书属其友吴伟业曰：“子固辱与吾师游者也。塔有刻文，非子不足传，信石已具，敢请。”伟业既逊谢弗获，则伏而思曰：“夫像法之有盛衰，犹生相之有起灭也。兴复则重来悬记，坐脱则末后证明，皆所以开导有情，表彰正觉。今以和尚之功用庄严，迁化殊特，乌可不标举大端，庸昭示于来祀乎！且伟业称同学于晦山者四十年矣，犹记晦山初经剃染，和尚结制于玉峰之海藏，惟时缁素大集，伟业随众礼足，开诱殷勤，自惭钝根，无以追随参学。今者窃有馀幸，获以世谛文字效奉扬于万一。晦山之师，犹吾师也，其何敢辞？”

谨按师讳弘礼，号具德，生于绍兴山阴之张氏，世称著姓。明隆庆辛未状元阳和先生元忭，其族也。从祖父徙会城，好与黄冠者游，有紫阳洞苏道者，教以息养方，颇本于天台《小止观》。《止观》为智者大师所修，梵僧谓与《首楞岩》相合，今大师拜经石具在。师因读是经而发正信，遂投普陀宝花庵静长老，下发出家。昔李叟过流沙而为浮屠，阿难登雪山而度仙众，师之即仙证佛，又从教入禅，毋乃类是乎！三峰汉月藏禅师，则其所从记莂，授以临济一宗者也。临济在明初，法运中微，汉公出而直追从上相承之密印，自谓得心于高峰，得法于觉范，得源流于金粟悟和尚，而其始终加护者，则在觉范之纲宗。纲宗者，全提五家宗旨，而于临济，则一句分明之中，有玄有要，照用权实，料简回互，宾主历然，汉公所以尊奉源流，又不得已而至于辨难，其一念总不出乎此，师闻乃亟往而从焉，当其时汉公开法于安隐矣，师于座下首参本来面目，偶窥镜见影，被同参蓦背一推，猛然有省，然未敢以为得也。自以生逢明师，闻至道，苟不于向上一著，关捩穿通，将何以发明弘道之苦心而担荷大法？凡历三峰、玄墓者数年，昼夜服劳，饱参力叩，一旦横楖栗，下坡陀，放眼虚空，忽悟自家活计，而临济全机大用，当前毕现矣。师面貌清棱，口机迅利，在函丈之前，竖义岳岳不下，而汉公辄痛加锥札，故逆折之于畴人之中，尝以机语不契，纳履而去，最后乃许为铁骨禅，而谓吾宗必兴于是子，其师弟机缘如此。三峰没，同学潭吉忍公著《五宗救》于安隐，而已病，师赞助之力居多。书成而阐扬纲宗，三峰道法始晓然于天下，虽与当时辨难三峰者持论不无异同，要其大指，不过曰：“吾道应如是也。”昔岩头以德山不知末后句，仰山谓翠岩不知祖师禅，师友兄弟相资教益，在世法为斗诤，佛法则酬唱而已，师何心焉。

于是师归隐云门山中。御史大夫念台刘公为方外交，请师出世于会稽之广孝寺。久之，居杭之安隐、显宁，已而去之江北。其开期天长则庆云，高邮则地藏，维扬则天宁，而杭之佛日、灵隐、径山，又还自江北主焉者也。先后十坐道场，惟天宁、灵隐为大。天宁学侣奔凑，师偈所云“五千衲子下扬州”者也。灵隐能起二百年之废，大殿火，重新之，费以亿万计，王公大人施者坌集，殿材之长与其围，产大山深谷中，非人力所致，若有天龙鬼神相之以毕出。吁，亦异哉！殿成，巨丽甲天下，峰峦涧壑，次第布置，又斥其馀力以葺杭之诸寺。而径山频以兴复请，师乃招晦山于黄梅四祖，取灵隐付之。住径山未一岁，再往天宁。其未之天宁也，若似乎息机投老，报龄将近者。既至，预刻时日为斋期。斋前一日，搭衣礼佛，夜过半，谈笑如平时。五鼓，易新衣，呼侍者随我上方去，顿足一下，端坐逝焉。世寿六十七，僧腊四十三，丁未十月之十九日也。

最师之生平，有奋迅之力，有沤和之智，有真实了义，有无碍辨才，故能上以承当佛祖，下以调伏诸方，而锻炼学人，尤推为莫及。盖佛法自马祖以后，大慧以前，正令接物，皆显大机大用，三峰始修举行之，而师极变化于莫测，在大乘法器，举不能越其范围，即浅学初机，望崖思退者，寻当悔而遄返。师尝以语晦山曰：“纲宗者，人能讲，我能用。先师当日钳锤，晚年始获其益，此即我三峰家法也。”嗟乎！今人以分别觉路者曰知解，建立行业者曰有为。师之讲求宗旨，分条析理，而未尝落言诠，入窠臼，得诸性相平等，虽有千差万别，总归一源，故能破除心意识以超脱生死，不可谓之知解也。师愿力广大，摄受经营，能以无著心应一切物，视飞楼涌殿，食轮万指，与夫草舍单丁，了无以异，功德克就，丽屣去之，不可谓之有为也。若师者，天所以搘拄末法、为道而生者哉！

得法弟子巨渤恒，初主天宁，先其师示寂；次戒显，即晦山，今补位于灵隐者也；次剖玉璞、紫盖衡、三目渊、若相有、穆文晋，今主吾乡之法轮衲华通则为吾乡人，相继付嘱者共六十七人。当灵龛东归，径山有以为请，诸弟子念师二十年拮据大功，托于此山，且枚筮之亦惟灵隐为吉，故用戊申八月二十六日入塔，缁素毕会，咸叹为允。

晦山之来速铭也，曰：“师初至山，有二腾猿呈异；而殿功创手，一璟下得文喜故塔，迹示后身，人符昔梦。此二者状失之略，不可以不书。”呜呼！法席有盛衰，而大道偕此山无终极。和尚在长寂光中，与从上诸祖相印证，固无假于斯文，乃百世而下，摩挲其日月而考校其行履，并吾与晦山为出世之交，亦得附佛法以垂永久，则此碑之作，又乌可以弗详乎！为之铭曰：

灵鹫何年来，玲珑入佛智，幸遭威音喝，故得不飞去。龙湫日喷薄，彻骨松风寒，清冷长不竭，我心如此泉。小悟揽镜光，大悟担拄杖，觌面更转肩，有相参无相。乃立三玄要，乃著五纲宗，千圣纵复出，此理罔不同。建瓴决悬河，辨才信无碍，不现文句身，而得大自在。白椎告四众，佛法无容情，手持吹毛剑，把定迷途津。蓦头紧一按，揕胸速令说，老宿有擒纵，徒侣鲜败阙。愿以清净心，而作广大事，于一弹指间，摄授俄孔炽。公侯诸宰执，都护大将军。橐驼载法施，解放鞲中鹰。香花结慈云，锺鱼答天籁，妇孺布金钱，屠沽请法戒。檀柘三十围，绝壑封云烟，越氓闻鬼语，将以供诸天。八龙骋威神，夜半雷雨送，涌水巉岩齐，耶许力不用。觚棱截虹霓，丹雘蒸云霞，变现兜率宫，周满恒河沙。祝釐巩丕图，皈依发正信，白象捧金轮，青莲演佛乘。功成己不有，道在我且行，泊然入灭度，便是娑罗林。是谓大坚忍，是谓正知觉，世幻等微尘，去住总不著。能以义句参，不落识想故；能以行业求，不贪利养故。门庭饶拔济，机用垂森严，马驹踏四海，优钵开千年。灯灯镇相续，如如永不坏，若论无尽身，充满于法界。顾惟有情众，俯仰于兹山，拳石本灌莽，冷泉空潺湲。念以何因缘，成此功德聚，灵骨于焉藏，理在不思议。日色起沧海，潮声来浙江，吉祥殊胜地，寂灭光明幢。我为作此铭，刻诸无缝塔，旷劫长不磨，炯炯玄要法。

