三十五


○奏疏

〓疏〓揭

【劾元臣疏】

奏为时艰亟藉元臣，责重宜祛积习，敬抒忠告，仰乞圣裁事。臣束发登朝，依光日月，蒙恩考满，荣及所生。顷者慎简端良，以臣备员辅导，感激图报，矢竭愚诚，窃效涓埃，以当拜献。

伏见我皇上敬天求治，宵旰忧劳，当兹国事艰难之时，正藉元僚匡弼之益。得其人则理，不得其人则乱；得其人而抱公绝私则理，不得其人而背公行私则乱。首臣张至发者，遭逢隆遇，致位孤卿，今复总辑群司，具瞻朝宁。臣以为新猷方始，治忽攸关，其能回心易虑，从善图功，改比周之积非，谋公忠之实效，臣之所厚幸也。若复怀私徇庇，固陋因循，滋巧伪以为工，视忠贞为罔益，臣之所大恐也。

语曰：“前事不忘，后事之师。”首臣今日之鉴，取之去辅温体仁足矣。体仁学无经术，则当讲求仁义，练达朝章；体仁性习险诐，则当矢志光明，立身公正；体仁比昵宵人，则当严杜讠翕訾之辈；体仁护持悍党，则当力维忠孝之经。专精神以图平治，毋如体仁之泄遝偷容；画可否以决危疑，毋如体仁之游移饰诈。如此而圣恩庶可副、众望庶可塞也。

臣所忧者，首臣积习未化，故辙犹存。臣读其近日辨揭，盛称体仁之美：一曰孤执，一曰不欺。夫体仁之当国也，有唐世济、闵洪学、蔡奕琛、吴振缨、胡锺麟之徒参赞密谋，有陈履谦、张汉儒、陆文声之徒驱除异己，何谓孤？庇枢贰则总理可不设而事败乃设，徇凤抚则镇可不移而事败乃移，何谓执？皇上之决去体仁，正为其善欺耳。家窝巨盗，产遍苕溪，自诡曰清；孽子招权，匪人入幕，自诡曰谨。何谓不欺？然则首臣真以为孤执不欺乎？夫使聊为尝试之言，实作更新之计，涤心饰行，以收后效，臣何敢议？如其不然，而必因私踵陋，尽袭前人之所为，大臣公忠正真之风，何时复见？海内干戈盗贼之患，何日就平？为首臣者亦何以副圣恩而塞众望耶？

臣念切忧时，义存报主，敢以惩前毖后之道，首效箴规，首臣而虚怀乐善者，不讶臣言之过也。臣区区愚诚，惟皇上鉴察。臣不胜惶恐待命之至。

【辞职疏】

奏为报国有心，趋朝无力，蒙恩负罪，抱病怀惭，谨请处分，以肃官方事。臣本庸虚，材力浅短，谬膺朝宠，累陟清阶。恭遇皇上应飐御天，大造区夏，百僚卿士，济济兴朝，黭陋小臣，过蒙收采，诏书下及，乃忝今官，扶服叩头，怔营战灼。伏念奖劝，察臣于众忌之会，赐以保全，碎首糜躯，莫能裨报。

只以微臣受生尪劣，积疢缠绵，重荷矜怜，得宽休沐，尚冀瘳损，仰效驰驱。不谓祸难殷流，凶徒干纪，痛深九服，悲结万方。况在孤臣，扣心饮血，身虽在野，官列近臣，不能从难，罪应万死。皇上儆于有位，宜肃刑章，天泽沛然，顾加优擢。夫今日盈廷发谋，群帅戮力，畴功论德，启邑承家，而一二老臣犹以大仇未复，国步方艰，用舍勿轻，是非当定。三事以降，毋启殿陛之争；五等初开，宜重河山之赏。况如臣者，文史末流，其于国家，无裨尘露，岂可取紊朝典，忝窃金章也哉？

臣宜归罪有司，陈诚阙下，请免其见职，退就处分。而自国难惊心，旧屙弥剧，病痁两月，复加下痢，清羸困弊，几不自支。臣虽不才，粗知大义。当日寇变初闻，九流失序，若非皇上整齐万品，光启中兴，则臣馀生，已填沟壑。今日躯命，咸荷生成，君恩未报，岂敢言病？无如夙婴沉痼，杂患屯，纵欲扶抱登途，少明尽瘁，而狼狈不前，叹息而止。每思国事，涕泗横流，以急装累茧之诚，抱偃息在床之恨，拊髀慷慨，宵旦彷徨，臣独何人，自隔兴运？先朝被遇，愧纳肝刎脰之忠；新诏加恩，失倍道兼行之赴。伏惟圣断，先赐处分，俾臣免于旷官，安其素分。仰祈覆载，俯念盖帷，容臣在籍调理，俟病痊之日，泥首阙廷，陈力谢罪。庶几犬马之疾，自放山林；藜藿之忱，长依日月。稍堪鞭策，终效涓埃。感恋天恩，无涯极矣。臣不胜悚栗待命之至。

【乞假省亲疏】

奏为惊闻母病，恳乞天恩，暂假省亲事。微臣起家寒素，臣母朱氏，辛勤俯仰，心力焦枯，自臣未第，已成寝瘵；及遭际国恩，获沾禄养，得至今日，咸荷生成。其如崦嵫暮齿，锢癖沉屙，参术难支，遂成风缓，支离床褥，转侧需人。微臣少病尪羸，忧亲弥剧，先朝矜览，宽加休沐。母子二人，相须为命，侍调药饵，顷刻难离。此臣家门至情，今在廷诸臣所共洞悉者也。

皇上中兴御极，微臣扶力趋朝，恭逢覃庆新纶，感戴皇恩，极天隆地，非臣顶踵，所能报塞。惟有勉修职事，少答涓埃。乃本月十六日接臣父手书，言臣母久病之馀，误触风寒，饮食不进，势甚危急。臣闻之心魂飞越，涕泣忧思，于二十日夜忽呕血数升。自恐颠蹶困踣，旷官废职，公私两愧，负罪悚惶。伏见皇上深仁锡类，孝治宏开，敢不沥陈至情，仰告君父。愿乞圣恩，暂假数月，俟臣母调理少痊，微臣即遄趋受事，天地隆施，无涯极矣。臣无任激切待命之至。为此具本谨具奏闻，伏惟敕旨。

【升任请养疏】

奏为微臣蒙恩升任，抱病不能供职，恳乞圣恩，特准在籍调理事。臣门寒人悴，遭遇圣明，累拔清阶，因忝今授，誓心效职，少答鸿私。不谓母子同病，情迫呼天，负德旷官，不胜惶悚。

微臣受生尪瘠，善病虚羸。往年给侍殿廷，时忧陨越。奉使中州，在途忽闻臣母背疽危笃，焦心灼骨，昼夜兼程，抵家之日，幸而得救，外证虽痊，元神难复。从此臣母不离伏枕，而臣亦以忧劳兼至，抱病困劣矣。为此投诚君父，拜表陈情，天地陶成，著于南雍供职。所冀讲授之暇，养身事亲，仰答生成。乃臣母沉痼缠绵，微臣复清羸憔悴。幸蒙拔擢，奉母东还，义急王程，心忧母恙，以致夙疾再作，百沴交侵。春初呕血数升，精神耗消，肌肤瘦削，腰脚虚肿，不成行立，头目昏眩，辄致沉迷。入夏以来，浸增浸剧，母子同患，阖室惊危，正尔彷徨，再闻除目。臣扶力叩头，感膺宠命。自念叨窃逾涯，非臣谫劣所能胜受，因缘疾患，仰负国恩。

皇上录旧兴贤，海内人才，弹冠踊跃。微臣心长力短，实命不同，稽以旷鳏，宜从官罚。若以臣供事微劳，特准在籍调理，微臣母子二人，悉蒙恩造，庶几馀生，不填沟壑，留形天壤，拜见阙廷，生生世世，感圣恩于无穷矣。为此谨遣义男吴忠赍本奏闻，臣无任悚息待命之至。

【自陈不职疏】

奏为遵旨自陈不职，恭候黜幽之典事。臣繇辛未科进士历升今职，仰荷天恩，准臣请假省母。归里以来，感念生成，誓图报称。惟是母病未能即痊，微臣积屙仍剧，王程难赴，方切屏营。于本月初十日接读邸抄，吏部一本为特请鉴别事，奉圣旨云云。臣家居僻远，卧疾沉迷，缮疏上闻，已迟月日，心神战灼，益用悚惶。

切念臣志局凡近，行能浅薄，叨忝清班，实逾素分，每弘止足，辄荷推迁。事先皇帝十有四年，请急陈情，累尘听览，沿资随牒，内愧夙心。遭遇皇上中兴，优加齿召，冀摅诚节，扶力趋朝。仰见圣明讲学勤政，重道亲儒，微臣幸列从官，亦思自效。奈学以病疏，志因力夺，无能拜献，上益高深，重迫子情，遽求休沐，臣之庸劣，从可见矣。

方今国事艰难，至尊旰食，一时宣力诸臣，竭蹶驰驱，共襄时急。微臣职司清切，地实优闲，纵有供事微劳，尚应扪心恧汗；况其乌私孔亟，樗质尪颓，疾患缠绵，精神越渫，自揣疲曳，难任衣冠。金华侍从，愧往哲之陈谟；玉署含毫，负两朝之史职。又何以追陪禁近之班，坐贻维鹈之刺？伏乞皇上，俯鉴微忱，语非矫饰，敕下该部，将臣罢黜，以儆有位。庶几微臣退安愚分，免戾旷官，高天厚地，感圣恩于无穷矣。臣无任惶悚待命之至。

○揭

【辞荐揭】

揭为感恩揣分，沥陈病苦，以祈矜鉴事。伏惟用人而拔幽滞者，君父之恩；量力而受爵禄者，臣子之分。伟业以草莽孤微，江湖废弃，仰荷圣朝高厚，覆载生成，力田以供公税，鼓腹而歌太平者，十年于兹矣。恩诏举地方人材，督台马老公祖过加采择，以伟业姓名入告，旋奉部覆，行督、抚、按各台老公祖确查乡评品行学问实迹。伟业行能庸陋，学问迂疏，无当于用，所不必言。而素婴痼疾，万难服官，苟不先事启陈，则私门疾苦，何繇上达？为此辄敢具闻。

伟业禀受尪羸，素有咯血之证，每一发举，呕辄数升，药饵支持，仅延残喘。不意今春旧疾大作，竟成虚损，胸膈胀满，腰脚虚寒，自膝以下，支离挛蹶。老父病母，年过七旬，衰残风烛，相依为命，日夜涕泣，广求医卜。岂知沉痼已甚，疗治无功，奄奄一息，饮食短少，待尽床褥，不能行立。夫居官尽职，必须精力强济，岂有患苦如此，尚堪驱策？伟业自辛未通籍后，在京止有四载，卧病乃逾十年，其清羸困劣，当涂诸老见闻共悉。方值圣治维新，凡有心知，咸思报称。伟业自甘沉痼，断非人情；而真病真苦，实实如此。及今若不早言，异日不能供职，仰负朝廷为官择人之德意，有虚各台以人事主之盛心，此伟业之所大惧也。

伏祈祖台将病苦实情开列到部，庶几于共闻共见，宁严毋滥之部覆功令允符。而伟业贪观圣化，调理馀生，仰诵九重之深仁，拜感祖台之至爱，生生世世，衔结于无穷矣。谨揭。

【与子景疏】

吾少多疾病，两亲护惜，十五六不知门外事。应童子试，四举而后入彀。不意年逾二十，遂掇大魁，福过其分，实切悚栗。时有攻宜兴座主，借吾为射的者，故榜下即多危疑，赖烈皇帝保全，给假归娶先室鬱氏。三年入朝，值乌程当国，吾与杨伯祥诸君子正直激昂，不入其党。乌程去，武陵继之，蕲水又与吾不合，种种受其摧挫。先是吴下有陆文声、张汉儒之事，吾以复社党魁，又代为营救，世所指目。淄川传乌程衣钵，吾首疏攻之，又因召对与济宁杨凫岫谋击大奸史醾，醾逮而阴毒遂中于吾。吾去而封王豫中，醾谋以成御史宝慈勇参武陵事主使坐吾，赖醾死而后免。既升南中少司成，甫三日而黄石斋予杖信至，吾遣涂监生入都具橐枿。涂上书触圣怒，严旨责问主使，吾知其必及；既与者七人，而吾得免。于是升宫允、宫谕，吾绝意仕进，而天下乱矣。

南中立君，吾入朝两月，固请病而归。改革后，吾闭门不通人物，然虚名在人，每东南有一狱，长虑收者在门，及诗祸史祸，惴惴莫保。十年，危疑稍定，谓可养亲终身，不意荐剡牵连，逼迫万状。老亲惧祸，流涕催装，同事者有借吾为剡矢，吾遂落彀中，不能白衣而返矣。先是吾临行时以怫郁大病，入京师而又病，蒙世祖皇帝抚慰备至。吾以继伯母之丧出都，主上亲赐丸药。今二十年来，得安林泉者，皆本朝之赐。惟是吾以草茅诸生，蒙先朝巍科拔擢，世运既更，分宜不仕，而牵恋骨肉，逡巡失身，此吾万古惭愧，无面目以见烈皇帝及伯祥诸君子，而为后世儒者所笑也。

吾归里得见高堂，可为无憾。既奉先太夫人之讳，而奏销事起。奏销适吾素愿，独以在籍部提牵累，几至破家；既免，而又有海宁之狱，吾之幸而脱者几微耳。无何陆銮告讦，吾之家门骨肉当至糜烂，幸天子神圣，烛奸反坐，而诸君子营救之力亦多，此吾祖宗之大幸，而亦东南之大幸也。

吾五十无子，已立三房侄为嗣，五十三生子而后令归宗。吾生平无长物，惟经营贲园，约费万金。今三子颇有头角，若能效陈、郑累世同居之义，吾死且瞑目；倘因门户不一，松菊荒凉，则便为大不孝，诸父尊亲以此责之，誓诸皎日可也。

吾于孝道不能克尽，葬事又未完，深负罪愆。惟是待两弟休戚一体，及竭力以为朋友，费尽苦心。三弟尤宜以吾事为己事，执友则托诸端士、子俶可也。

吾于言动，尽寸不敢有所逾越，具在乡党闻见。吾诗文外，尚有《流寇纪略》一部，为无锡、常熟友人借去其半，娄中尚有抄本，须收葺完全，及《氏族》《地理》二志以付三子，此事周玄恭主之。

吾同事诸君多不免，而吾独优游晚节，人皆以为后福，而不知吾一生遭际，万事忧危，无一刻不历艰难，无一境不尝辛苦，今心力俱枯，一至于此，职是故也。岁月日更，儿子又小，恐无人识吾前事者，故书其大略，明吾为天下大苦人，俾诸儿知之而已。辛亥冬十一月二十八日书。






