【杂感二十一首】

闻道朝廷罢上都，中原民困尚难苏。雪深六月天围塞，雨涨千村地入湖。瀚海波涛飞战舰，禁城宫阙起浮图。关山到处愁征调，愿赐三军所过租。

△其二

箫鼓中流进奉船，司空停索导行钱。八蚕名茧盘花就，千𦈙奇文舞凤旋。裤褶射雕沙碛塞，筐箱市马玉门边。秋风砧杵催刀尺，江左无衣已七年。

△其三

旌旗日落起征鸿，芦管凄凉杂部中。𫛛鹊废宫南内月，麒麟枯冢北邙风。金縢兄弟山河固，玉几君臣笑语空。回首蹛林秋祭远，枉抛心力度江东。

△其四

射柳山头制皂雕，便门斜直禁城遥。畏吾文字翻唐史，百济衣冠奉汉朝；西罽织鞍都护马，北珠装帽侍中貂。只今理学追姚许，耆旧中原未寂寥。

△其五

居庸千尺蓟门低，八部云屯散马蹄。日表土中通极北，河源天上接安西。金城将吏耕黄犊，玉垒山川祭碧鸡。世会适逢须粉饰，十年辛苦厌征鼙。

△其六

万山中断一关分，绝塞东来鹳鹊群。少妇燕脂人似月，通侯鞍马客如云。玉河烟柳楼头见，铁岭风霜笛里闻。刘杜至今悲转战，城南谁赛邓将军？

△其七

天水将军被锦衣，中原当日羽书飞。花门报国终留恨，石窌酬功事已非。铜马只今翻仗节，玉关何事更重围？可怜西海城头月，玄菟征人戍不归。

△其八

故京原庙倚诸峰，走马惊闻享殿锺。岂谓尽驱昭应鹿，到来还问灞陵松。十家冢户除官道，百岁村翁识御容。记得奉天门献捷，亦将恩礼待和龙。

△其九

湘山木落楚江流，坞壁风高芦管愁。东府一军当夏口，南人五道出壶头。铁犀黑水楼船夜，铜鼓丹崖战马秋。西上祖生仍誓楫，路旁还指旧通侯。

△其十

十载间关历苦辛，汨罗风雨泣孤臣。王孙去国馀三户，公子从亡止五人。报主有心争赤壁，借兵无力听黄巾。谁知招屈亭前水，却是当时白马津。

△其十一

极目风尘哭杜鹃，越王台畔草芊芊。时危文士皆成将，事去孤臣且学仙。铜柱漫标空到海，珠崖难弃已无天。黔公带砺丹书在，兵甲纵横满麓川。

△其十二

柏梁高宴会群公，击柱横刀禁殿中。丰沛功名雄蓟北，燕齐宾客乱关东。五王归政推恩厚，八使分符报命同。垂老幸闻亲治诏，太平时节愿年丰。

△其十三

中丞杖节换征袍，马槊边州意气高。门下爪牙京兆掾，帐前心膂杜陵豪。里魁投缿充书佐，家将探丸拜贼曹。司隶皂囊弹治急，悔将文墨误弓刀。

△其十四

法从千官对直庐，殿中谁是夏无且。议添常侍司宫尉，诏设期门护属车。沙苑草荒秋射兔，滦河花发晓观鱼。三边望幸多封事，不见相如《谏猎书》。

△其十五

富良江上指双旌，报道中原到陆生。犹有将军居善阐，谁云相国走占城？黄龙誓在应输贡，白象营开任请兵。南服祖宗威德重，王师三下遣西平。

△其十六

急峡天风卷怒涛，穿云栈石度秋毫。鸡豚绝壁人烟少，珠玉空江鬼哭高。纵火千村驱草木，赍粮百日弃弓刀。绵州却报传烽紧，峒户溪丁转战劳。

△其十七

禅智庵头感废兴，前知今有佛图澄。雕弓裂地看诸将，蝇拂谈时听老僧。定后江声消白骨，静中劫火指寒灯。阴风夜半扬州月，相国魂归哭孝陵。

△其十八

武安席上见双鬟，血泪青娥陷贼还。只为君亲来故国，不因女子下雄关。取兵辽海哥舒翰，得妇江南谢阿蛮。快马健儿无限恨，天教红粉定燕山。

△其十九

蓬莱阁上海云黄，用火神机壁垒荒。本为流人营碣石，岂知援卒起萧墙。戈船旧恨东征将，牙纛新封右地王。辛苦中丞西市骨，空将热血洒扶桑。

△其二十

雁门西去塞云愁，苜蓿千群散紫骝。筑馆柔然非戚里，置亭张掖岂鸿沟？先机拒户须防虎，故智蹊田恐夺牛。都护莫夸勤远略，龙堆吹雪满并州。

△其二十一

（为稼轩）万里从王拥节旄，通侯青史姓名高。禁垣遗直看封事，绝徼孤忠誓佩刀。元祐党碑藏北寺，辟疆山墅记东皋。归来耕石堂前梦，书画平生结聚劳。

