【登封三节妇传】

河南登封焦氏有三节妇，曰周氏，曰杨氏、牛氏。周氏者，太仆寺少卿与嵩公次子文学□□之妻也。文学早死，孺人与侧室李氏皆有遗腹，免身皆男。孺人曰：“吾之不早从地下者此尔，今天幸俱有子，吾将下报吾夫。”太仆公固止之。亡何，李以病逝，孺人乃抱其孤泣曰：“天乎！吾两儿恐不能俱全，若此子失所，鬼而有知，问李氏孤何在，则将奚辞以对？”遂择里媪乳己子，而亲抱李氏孤乳之。太仆为仰天出涕曰：“人情莫不爱其子，此古人所难，吾媳妇能行之，儿为不亡矣。”

后二十年，登封县民有具节母事上直指使者，使者为请，天子下其奏，锡封表闾，岁给饩米□石，河南人皆叹息曰：“周太君抚两孤成立以膺此宠也。”盖自文学没二十年，而孺人始以节孝显于朝。又□年而孺人没，没后□年，而登封陷于寇，其以节死者为焦家妇杨氏、牛氏，河南人复皆叹息曰：“微周太君之教不及此。”

杨氏者，焦君阳长之妇，周藩仪宾四聪公之女也。既归阳长君，事姑最恭谨，而读书识大体，尝手《列女传》一编，与姒牛氏讲贯义旨，悉通晓。登封既围急，孺人知不免，纫其中外衣以自固，拜辞太君木主，将引决，侍婢止之曰：“吾城前受围，匝月不下，今尚冀万一得全。且郎君不在，主君旦暮城守，盖俟休沐时一谋之乎！”杨孺人叱之曰：“吾奉先姑教训，若不死，何面目见地下且玷太仆家风乎？”乃约牛氏同死，指梧下井曰：“此吾两人毕命处也。”卒俱死。

吴伟业曰：余之中州，尝望见嵩岳，云其下必多伟人巨卿，负奇节、立志概者。今观焦太仆龃龉江陵，屡踬复振，一门之内，男清女贞，周太君有《褵鸠》之仁、《柏舟》之节，而两烈妇捐生殉义，立志皎然，岂山川之气赋禀有素耶！抑门内之训浸渍涵育使然也？初阳长走京师，乞名公卿歌咏，太君之节闻于天下，可谓甚孝。今两烈妇之殉也，适会抢攘，无所表章以显当世；然观阳长悼亡诗，音节悲苦，属和者无不泣下。呜呼！若两烈妇者，诚无愧于其姑矣！故娄东旧史氏为合传焉。

