【张敉庵黄门五十序】

吾友张敉庵黄门，长于余一岁，少同里，长同学，晚而同事京师，馀羁愁困悴，几不能自还，而敉庵躬蹈险巇，慬而后免。今年敉庵五十，方贺者之在此堂也，余可以无言乎？

初吾师西铭先生，用经术大儒负盛名于当世，而敉庵为其爱弟，西铭之有敉庵，犹士衡之有云，孟阳之有协也。雒下之衣冠，华阴之子弟，负笈从游，巷舍为满，挥洗辍餐，倒屣莫及，敉庵则倾身容接，人人各尽其意，使西铭爱士之名闻于天下，敉庵力也。雅擅绝才，涉猎强记，发为文章，风起泉涌，一时传诵其制义，谓富贵可以俯拾，巨公长者握手定交，不敢以后进相期。语曰：“驭二龙于长途。”斯敉庵当日之谓矣。既而屡试锁闱不利，门户中衰，沧桑顿改，凡诸子从西铭游者，如飘风陨箨，湮没无遗；而敉庵魁垒特达，方用科第起家，为良吏，为直臣，赫然名动海内。噫嘻，抑又何其奇耶！余与交且三十年，习之久，知之深，其窃为敉庵幸者：少游太学，高门著姓，贵游慕之辐辏，无文士干谒奔走之劳；晚宰山城，直节强项，大吏见而倾心，无黄绶俯眉折腰之苦。立乎殿陛之间，指得失，陈利病，口有所画，奏成手中，缮写未上，夜不能寐。弹劾贵近，搏击豪强，下至闾左之奸琐，条其人得请召捕，中外为之屏息股栗，可谓出入省闼，得行其志矣。虽以此谴逐，之后仍被急征，而上察其忠，人亮其直，身名复完，意气如故。造物待之者似乎独厚，而不知其天资学术实使之然，非幸而致也。平生无崖异之行、深沉之容，造次语言，率而能要，任达简易，不持威仪。与人交，抒心写腹，推诚无我，虽倾盖之际，便同久要；一旦有急难，挺身赴蹈，倾囊营解，罔所顾惜。人有过，面加谯让，不为后言。或有生平受德，后负之者，其人但一见摧谢，即释然胸怀，无纤芥之恨。此其公直鲠亮，得之天性，真不可及也已。

当吾师西铭在日，敦气谊，尚名节，慨然有康济斯世之心。属党论纷纭，壬夫设械，几罹不测，位不酬其望，年不配其德，论者至今以为恨。敉庵熏陶濡染，于国是民生，邪正利弊之关，平居讲求有素，世会虽移，家学不改，当官立事，探囊底而出之。清河著书谈道，易世而后施行，惜乎西铭不及见耳。历数三十年来，唯吾两人为遗种之叟，今者比闾接席，莳花药，治亭圃，营垂老里巷之娱。顾吾已发齿衰坠，疲曳不堪；敉庵则姿容瑰伟，饮啖日可三升。尝见其蒱博争道，独酌引满，呼小僮挝鼓奏伎，听渊渊之声，奋袖激昂，大噱不止，少年精悍之色，犹隐见于眉宇间，其后日所就，余又何足以量之哉！虽然，敉庵之语人曰：梅村知我，胜我自知。故于其览揆之祝，不为夸词，叙素心而谈旧故，庶几于夙昔之好无少愧焉，如此可以为敉庵寿矣。

