【处士近阳张公墓志铭】

宣城孝廉张君于寅讳皓，以谒其师来吾娄，持其先君之状为请曰：“某年逾二十，举于有司，痛先人之不吾见，则以先君之得余晚也。先君年七十有三，兄弟共八人，而先君之没，两幼弟逾数岁。余自就外傅以及成童，而先君固已老矣。今日之状，则皆得之吾母与吾兄。吾母之言曰：‘自吾为汝家妇，不及侍舅姑，犹见汝伯父光州公。光州之弃官归也，尔父饭必同盘而食，家事先咨而后行，晓起参问起居，有疾跪进汤药，衣不解带。吾继室也，汝前母卢夫人举汝兄四人，女兄弟二人，尔父教之皆有礼法。性严，治家如官府，子孙有过，加谯让若无所容。一门婚嫁，尽衣冠之美，吉凶仪范，为时所称。甚严祀而重祭，偕光州公立家庙，春秋俎豆勿缺。为世谱，叙族姓，辨长幼焉。此皆内行，吾知之，余以问而诸兄。’吾兄之言曰：‘吾父居家雅自刻苦，而轻财好施，专于趋人之急，不顾己私。岁大眚，指家囷米数百斛，一朝减直赋与平民，粥以罝馁者，槥收道堇，泽及枯骨矣。宣有河当治，使者下令劝里中，则大输之粟，不以累下贫，里人至刻石为颂。汝幼，皆不及见也。亲旧有贫而鬻于人以为佣，吾父遇之泣，捐金言于主人而免之。友人谒选得琼州参军，不能治行，以瓯脱地质数百金以去；从海外归，无一缣偿，而吾父还其质剂勿吝也。人皆谓吾门必大，即吾父亦尝自谓吾有阴德，子孙其有显者乎！晚年课诸子勤学，望有所成立，顾今犹困诸生，不克竟先志，是当在汝。’某逊谢且泣，拜而识之。”嘻！孝廉闻之乃母若兄而余闻之孝廉者如此。

翁讳国宾，字用明，号近阳隐士，后泉公仪之子，河南光州知州国卿之弟，宁国宣城人也。娶卢氏，继娶何氏。有子八人，其一早夭，皆有声庠序间。孝廉君学器识业，踔然绝世，次第六，乃何所出也。孙男共得十五人，曾孙男二人，详行状中，绳绳未艾，於戏盛矣！因叹自乱以来，大江南北，清门世胄不保其孥者亦数数矣。皖口、姑孰之间，兵革云扰，翁之后独亡恙，且益见增炽，何也？其阴行诚大过人者。里有豪，飞而食人，翁尝面折之，其人恚，阴中翁不已，光州公请直其事，翁卒不肯。族亡赖子亦尝诋諆翁，翁竟无言，亡赖子归舍后暴死，向非翁者，狱矣！翁生平善书策，旁通巫咸、许负、珞形家名家者言，围棋居能品，下及博皆工，而貌若不知。邑屡举翁乡饮酒，辄闭门谢病不为赴。年七十有三，临殁预定晷刻，其高行通识如此，以此必有后矣。今诸君奉丧葬于敬亭之阳，从先志也。娄东某谬为铭。铭曰：

善矣而不近名，福矣而不履盈，保艾尔后，克昌克成。鬛何高，在敬亭，再世后，莫与京，斯足绍壮武之子孙。







二十五


