【辞荐揭】

揭为感恩揣分，沥陈病苦，以祈矜鉴事。伏惟用人而拔幽滞者，君父之恩；量力而受爵禄者，臣子之分。伟业以草莽孤微，江湖废弃，仰荷圣朝高厚，覆载生成，力田以供公税，鼓腹而歌太平者，十年于兹矣。恩诏举地方人材，督台马老公祖过加采择，以伟业姓名入告，旋奉部覆，行督、抚、按各台老公祖确查乡评品行学问实迹。伟业行能庸陋，学问迂疏，无当于用，所不必言。而素婴痼疾，万难服官，苟不先事启陈，则私门疾苦，何繇上达？为此辄敢具闻。

伟业禀受尪羸，素有咯血之证，每一发举，呕辄数升，药饵支持，仅延残喘。不意今春旧疾大作，竟成虚损，胸膈胀满，腰脚虚寒，自膝以下，支离挛蹶。老父病母，年过七旬，衰残风烛，相依为命，日夜涕泣，广求医卜。岂知沉痼已甚，疗治无功，奄奄一息，饮食短少，待尽床褥，不能行立。夫居官尽职，必须精力强济，岂有患苦如此，尚堪驱策？伟业自辛未通籍后，在京止有四载，卧病乃逾十年，其清羸困劣，当涂诸老见闻共悉。方值圣治维新，凡有心知，咸思报称。伟业自甘沉痼，断非人情；而真病真苦，实实如此。及今若不早言，异日不能供职，仰负朝廷为官择人之德意，有虚各台以人事主之盛心，此伟业之所大惧也。

伏祈祖台将病苦实情开列到部，庶几于共闻共见，宁严毋滥之部覆功令允符。而伟业贪观圣化，调理馀生，仰诵九重之深仁，拜感祖台之至爱，生生世世，衔结于无穷矣。谨揭。

