传奇二


○秣陵春传奇（下）

△第二十三出　影衅（外上）

【中吕引】【绕红楼】一女无端病浃旬，连朝暮役梦劳魂。零落桑榆，凋残桃杏，无语拭啼痕。

〔事不关心，关心者乱。我家好端端一个女孩儿，不知为甚害起病来，竟像失了魂一般。连日求签算命，有的说游神作耗，有的说天喜临门，心上好生委决不下。不免叫院子再寻术士，问个吉凶消息。院子那里？（末上）堂上呼双字，阶前应一声。老爷有何使令？（外）小姐病体沉重，你往街坊上寻个术士来问他一问。（末）启老爷得知，有个圆光的酆先生，十分灵验。（外）这等就去请他来。（末）晓得。不争三五步，咫尺是他家。酆先生有么？（净内应介）是那个？〕

【中吕过曲】【风蝉儿】花嘴油唇，浑身。太上老君，欠准。书符撚诀寡精神。鸡一只，肉三斤，坛前用，极要紧。

（见介）阿呀！是黄阿叔，到此何干？（末）吾家老爷请你去圆光。（净）全仗帮衬。（同行介）行行去去，去去行行。（入见外介）（净）老爷在上，小子作揖了。（外）先生少礼。（净）宅上要圆光，不知纸马香烛、茶酒三牲完备不曾？（外）这东西办来就是。（净）还要个未破身的童子看光。（外）家中有两个小厮，都差去请医了，这却怎么好？（末）隔壁真家阿寄，看他倒还是个童男子，唤他来看何如？（外）快去唤来。（末向内介）寄舍有么？（小丑内应介）来了。

【前腔】咱是真爷贴身，渗濑脸皮好认。人称木寸是东君。笑马户，共尸巾，厮捉对，忒煞俊。

（见介）黄阿叔为什么叫我？（末）我家小姐有病，请个先生圆光，你去看看，买果子你吃。（小丑）我去我去。（末向外介）唤到了。（外）各色完备，请先生登坛作法。（净）请问老爷，毕竟为什么事圆光，好待小子通诚。（外）

【粉孩儿】先生的且点茶来拜恳。老夫有一女嗬，现恹恹痨瘦，一丝将尽。（净）小姐尊恙是怎么样起的？（外）想年灾月晦是八字轮，敢挡谁行恶煞凶神。因此上远迎将鸾鹤仙灵，讯判出个鸦鹊音信。

（净）原来如此，待小子作起法来。（做糊纸壁上步罡介。念咒介）天之金光，地之灵光，日之华光，月之阴光，上帝圣光，祖师威光，雷神火光，九吼毫光，二十八宿金光。我是金光，金光速现，速现金光。奉请关元帅、赵元帅、温元帅、王元帅、马元帅、祖师、玄帝急到坛前。弟子酆仁，至诚至意，专为信官黄济，有女展娘，患病未痊，特请金光，明断吉凶。乞现真形，以便童子观看。（对小丑介）小哥你如今来看。（小丑看介）咦！果然有些亮光，圆圆的一圈，好像月亮一般。（外）

【福马郎】看蟾窟清虚光几寸，（小丑）有一个姐姐走出来了。（外）早有个袅袅婷婷影，乍远近。俺心中事，在病中人，何来镜中身？重添出个小真真。

（净）这不是别个，一定就是令爱的元神现出来了。（小丑指介）那边有个嬷嬷，和这姐姐厮拉着说话哩。（外）那女人既是我女，这嬷嬷又是何人？

【红芍药】深闺里有甚情亲，怎闲拖逗月姊云君。（小丑叫介）好看好看，现出一座大房子来了，四围柱子都是金装的，柱上盘著五爪金龙哩。（外）更变幻出楼台似海中蜃，刬地里费人思忖。（小丑）那房子里面坐着一个皇帝，一个皇后，两傍立著许多太监宫女。那嬷嬷领了这姐姐，向上边拜哩跪哩。（外）这是什么所在？那班君王妃后都从何来，我那女儿却到那边去？娇魂此时何处存，闷弓儿难咽难吞。嗄！我晓得了，定花妖木魅缠身，（哭介）我那儿嗄！敢一夜雨断送红粉。

（净）老爷且莫烦恼，看那光中再现出什么来。（小丑）奇呀，奇呀，如今那姐儿、嬷嬷和这皇后、宫女都不见了。那皇帝带着许多军马、许多鹰犬出去。那边又走出个秀才来，和那一行人行礼讲话。呀！那秀才竟跟了皇帝回去了。（外）这一发奇怪。

【耍孩儿】怪杀那万骑蚍蜉鹰马俊，羽猎平原过，肯分地遇著郎君。那酸丁与帝子有甚乔缘分，到做得个渭水非熊稳。（祇是这些影像，与我女儿病体一些相干也没有），好哑谜难猜问。

〔（小丑）又来了，那边涌出奇形怪状一队军马。呀！那秀才换了盔甲，坐在马上，领许多兵将和那边厮杀哩。好看，好看。呀！那边兵马杀输退去，秀才杀赢回来了。（外摇头介）一发教我分毫不解。〕

【会河阳】好无端红戟碧幢，雕戈画轮，鸣笳叠鼓拥回军。我想女儿这病嗬，又不关兵燹摧残，花姿月魂。难道是豹尾黄幡引。怎生先现出个槐南郡，怎生还摆个檀萝阵。

（净）怎么光中倒现出许多不相干的事体来？想是坛前不洁净，神将不肯明判。待俺再烧一道符，定要现出小姐真形来。（做烧符念咒介）（小丑）呀！不好了，如今满纸都是人了。先前那姐姐也来了，嬷嬷也来了，又添上许多老的少的、长的短的、瘦的胖的、村的俏的、像皇帝的、像官员的、像道士道姑的，齐齐的摆在两傍。又有许多女娘们，在那里吹弹歌舞哩。咦！那姐儿做了新人，和那秀才做亲，在那里跪拜哩。身边又立著两个冠冕待诏，替他喝礼哩。（外恼介）这是那里说起？（净）据这光景看起来，想是令爱年纪长成，思想要招女婿，虚空摸拟，郁郁成病，所以现出这光景来。（小丑）正是，你家小姐年纪不小，也该应思量嫁人了。只怕这病不是什么病，倒是要老公病。（外怒介）唗！胡说！有这等事？好恼好恼！

【缕缕金】恼得我心如火，眼欲昏。飞鸦和彩凤并无因，九烈三贞女被傍人讥论。（我晓得了，光里边原没有这些影像，都是这一班人）凭空捏造，玷家门，教我胸膛气难忍，胸膛气难忍。

〔（净）怎么就恼将起来？〕

【越恁好】伊家堪笑，伊家堪笑，如何恁煞村。（小丑）这是光里照出来的，干我甚事？疔疮碗大，眼中见，果然真。（外指小丑介）胡言厮混小猢狲。（小丑）好骂。（外指净介）圆光没准，料来是个精光棍，料来是个精光棍。

（净）我是有名的酆仙人，怎么便破口骂我？

【红绣鞋】（外）恁休说甚仙人，仙人。（小丑）乡邻面上，亏你骂得出。（外）恁休说甚乡邻，乡邻。痴魍魉，蠢馄饨。（院子，唤些人来，将乱棒打他们出去）。（末应。杂上混打介）打一个撞天昏。（净）苦难挨遍体伤痕，伤痕。

〔（小丑哭介）你们这样欺瞒我，待我归去对大爷说。（净）不要多说了，走罢。双手劈开生死路，一身跳出是非门。（众同赶下）（外）这圆光的人可恶，走得快，饶了他。真家小厮无状，既打了一顿，也不要去告诉他家主了。祇是无端厮闹一场，却是好笑。〕

【尾】病人儿消息全无准，枉了我打瓦钻龟又赛神，添上愁怀（倒有几十分。走龙鞭虎下昆仑，羽服星冠道意存。

影里如开金口说，南方实有未招魂。

△第二十四出　谄献（杂随副净上）（副净）

不如意事常八九，可与人言无二三。我真公子一生做事，十分燥脾，只有那黄家展娘再谋不上手。前番偷镜，又折便宜。这几时往西京打抽丰，有些油水回来。正要思量央媒说合，不想昨日贴身跟随的小厮，被他家骗去看圆光，一顿痛打。仔细思量，那黄济老儿好不可恶，就是去求亲，说了我家，一定不肯。不如弄个计策，断送了这丫头，省得后来嫁与别人受用，带累我老真眼热。恰好有个钦差采选宫女的太监在此。那太监心性，最喜奉承。如今世界，不论什么衙门的官，秀才便钻去拜门生，只有内相尚未开此例。我如今送些礼物，把门生帖儿去拜那太监，就把黄展娘名字报上，活活气杀那个老驴。小厮，快随我到太监府前去。（杂应介）（副净）正是：恨小非君子，无毒不丈夫。（下）（丑扮太监、贴小太监同上）（丑）

【步蟾宫】钦差大字金牌竖，尽喝道公公来矣！帽馄饨玉带织金衣，（笑介）有势堪怜无势。

〔咱钦差采选宫女司礼监太监张见便是。来到秣陵，着落地方报那宫女，都没有出色的，好不著恼。孩子们，今日早些去衙门首，瞧有什么报宫女的，着他过来。（贴应介）（副净杂上）（副净）转过前街，串出后巷，此间已是太监府前，有个小内相坐在门首。小厮，你去送个包儿，央他传帖进去。（杂应。递帖与贴介）有个小意儿在这里，这名帖烦传一传。（贴看帖念介）“沐恩门生真琦顿首百拜。”呀！什么官衔呢？（杂）不是官衔，是拜你公公做师父的。你只传帖进去便了。（贴传帖，丑看介）（丑）呀！差了。这不是拜我的，帖上写著门生哩。（贴）他说正是来拜公公做师父的。（丑笑介）咱也有门生，快活，快活！快请这门生相公进来。（贴）俺公公请相公相见，管家外面祗候罢。（杂下）（副净入见。拜介）门生不才，久慕老师清德，特来拜在门下，望老师抬举作养。（丑）罪过，罪过，不当人子！（副净出礼帖介）还有些须薄礼，伏求笑纳。（丑）孩子们，接过礼帖儿。（贴接介）（丑）你读书人，怎肯来拜咱做师父？敢是为甚科考、岁考，或是观风季考，要咱荐与提学道和那些府县官么？这倒也不难。（副净）并不为此。老师奉旨在此采选宫女，门生访知紧邻黄家有个女儿，名唤展娘，十分标致，特来奉报，以见孝顺老师之意。（丑笑介）妙、妙、妙！咱就差人往黄家取这女儿去。老真，不信世上有你这样妙人。（副净）不敢。〕

【琐窗郎】多惭贱子寒微，附门墙蒙品题。无非只当添注干儿。把宫娥谨具，聊申芹意。望恩师心上长把真琦记，赐一个进身地。（丑）

【前腔】从今另眼看伊，谢伊家妆面皮。兼蒙指点采访嫔妃。果然还是门生知礼。即忙仰役到黄家去，取彩女进宫里。（副净）门生告别了。（丑）不要忙，且进去嗑杯内酒儿。

曾把文章谒后尘，谄容卑迹赖君门。

椒房阿监青蛾老，但保红颜莫保恩。

△第二十五出　婢侠（贴上）

自家儿女多灾晦，却怨桥头卖卜人。嗨，我小姐病得一丝两气，我老爷也害得七颠八倒。昨日听了院子，圆什么光，光里竟圆出小姐在那里做亲。走方的捣鬼，不听他罢了。老爷一恼恼将起来，把那圆光的打了一顿，连真家小厮也打在里面。我想真古董这个人，貌陋心险，不是好惹的，老爷不要打他小厮便好。说犹未了，老爷夫人早到。（外上）

【商调引】【忆秦娥】年衰暮，梨花院落愁无数。（老旦上）愁无数。香娃疾病，雨禁风妒。

（外）孩儿的病怎么样了？（老旦）面皮黄甘甘，也不见瘦下去，祇是失魂落魄，似笑如啼，竟不像好的。（外）咳！怎么处？（院子上）街头闻急信，报与主人知。老爷，不好了！小姐的名字已报上选宫女的公公，如今花红鼓乐将到门首，怎样答应他？（老旦贴惊介）怎么有这样事？（外）狗才！你又来胡说，恐吓家里哩。

【商调过曲】【山坡转五更】俺本是三公潭府，谁不知我娇娃病苦。夫人，那选宫女的事，最要乱传的。趁匆忙官媒抢亲，赚人家多少差和误。（院子）阿呀！老爷不信么？街坊上人都说间壁真家报的。（贴）嗄！就是打了他小厮的缘故。（老旦）这是真的了！（外怒介）我那日嗬，挑斗起一肚皮无明火，他寻争觅衅，把我胡为做。（作行介。老旦扯介）那里去？（外）我将这泼赖无徒，早向官司分诉。（老旦）那太监最是可恶，你又不是现任缙绅，说也不听。别寻个计较藏过女儿才好。（合）长吁，哭哀哀老眼枯。天乎，苦恹恹一病雏。

（外）老天，我女儿命不该活，只该早些决绝了，为何半生不死，如今又添出这样事来。（老旦）难道你就不望他好了？

【前腔】俺一口口将他喂哺，一夜夜贴他身卧。病淹缠旁人冷看，快刀儿割不断亲娘肚。

（外低头介）我想那班人来，竟把女儿与他一看，见他病到这样田地，自然罢了。（老旦）啐！老背晦，一发说到水里去了。倒亏你没计儿支门户，他声丝气咽，怎得轻挪步。（指外介）休要撅耳挠腮，早把我孩儿遮护。（合前）

（贴背介）我在府中多年，蒙老爷夫人和小姐看顾。今日患难之际，不出身图报，更待何时？（转介）老爷、夫人，若是袅烟替得，情愿替小姐前去。

【前腔】生小与娘行同住，尝把做女儿看觑。没支持儿家愿行，只怕劣根苗认不起爹和姆。（外老旦）那里是这样说？祇是难为你一片好心，我也舍你不得。（贴）老爷、夫人，不必踌躇，竟是袅烟去罢。幸喜得小姐年同三五，（院子）那太监晓得小姐通文理的，怕充不过。（贴）这也不妨。但知书识字，那里便吟诗赋。（外）祇是怕他盘问，不要临时说了出来。（贴）这是我自己担承，休要爹娘分付。（合前）

（贴）祇是袅烟伏侍小姐一场，一旦分离，寸肠欲断。小姐有玉杯一只，是他朝夕爱玩的，老爷夫人若肯付与袅烟做个忆念，见了玉杯，就如见小姐一般了。（老旦）他身子也是你替了，何惜身外之物？这玉杯竟是老身做主，相赠与你。傥他年旧玉重还，倒是一场佳话。（外）既然如此，我们同到里边，替他装束起来。正是：世上万般哀苦事，无过死别与生离。（同下）（鼓乐。从人同官媒婆上）

【南吕过曲】【香柳娘】选娇娃艳姝，选娇娃艳姝。匆匆前去，我们是张公公差来接宫女的。大哥，黄家在那里？（内应介）在真家间壁。（众）那真家左近是他门前路。摆香轮画车，摆香轮画车。到了。端的好门闾，皇亲旧家数。呀！怎么静悄悄的？（媒）列位住在门首，待我进去。呀！光景不像。悄中堂内厨，悄中堂内厨。有人在里边哭哩。灯火并无，凄凉何故。

〔我且唤一声：有人么？（外、老旦、贴上）（外）衰年看世态，（老旦）小胆怯人声。你是那里来的？（媒）老爷、夫人，官媒婆是张公公差来迎接小姐的。（外）呀！有这等事？论起我也是官宦门楣，不该混报的。但既经采选，怎好违拗朝廷？（老旦）祇是苦了我孩儿也！（媒）人夫轿马伺候久了，小姐就此拜别罢。（外、老旦哭介）天！怎撇舍得孩儿去也！（贴拜介）爹爹母亲在上，孩儿此去嗬，〕

【前腔】怯关山道涂，怯关山道涂。孤身飘絮，斜牵双袖垂红缕。盼家乡寄书，盼家乡寄书。你衰病好支持，我飘零在羁旅。（附老旦耳介）怕姑娘问奴，怕姑娘问奴。休教泪枯，他年相遇。（杂作乐。迎下）

【前腔】（外老旦）他真心为主，他真心为主。分离愁绪，伤情至处同吾女。恨孩儿命苦。恨孩儿命苦，枕簟少人扶，茶汤教谁取？我衰年夫妇，我衰年夫妇。只一个袅烟，又被真家贼子所算去了。形单影孤，倍添凄楚。

逐队随行过几春，天涯去住各沾巾。

众中不敢分明语，一面红妆恼杀人。

△第二十六出　宫饯（小生小旦上）

【黄锺引】【传言玉女】（小生）画角鸣梢，帐饮禁城高会。粉侯朝朱缨玉辔。（小旦）宫娥报道，贵主鸾旗夹队。有十里笙歌，一天珠翠。

〔（小生）玉杯金镜枉多情，寂寞梨花雨未晴。却向琵琶问消息，四条弦上见卿卿。孤家为保仪择婿，亏得耿先生费心，与徐郎得成佳偶。祇是此处不是久留之地，速宜送他回去。我想玉杯镜子，毕竟水月空花。我南唐还有一件宝贝，是烧槽琵琶，在宋朝大库中，已曾令耿先生飞身取来，随令保仪传授展娘数曲。后来一段姻缘，倒在琵琶上收成结果。今日离亭饯别，媒人是少不得的，且待耿先生来者。（老旦上）洞口花长在，人间路正遥。贫道稽首了。（小旦）先生，徐郎住处，可曾料理么？（老旦）汴梁城外拣个僻静去处，买一所小小宅院，器皿奴婢，件件都齐，只等他夫妻前去。（小生）是这样，做媒的也算十分周备了。（生上）〕

【疏影】河桥柳色，正炫服挥鞭，钿车如水。（旦上）紫玉还家，同昌出降，一路风光佳丽。（合）旗亭置酒君王饯，玉管马嘶人醉。休恋着凤阁龙楼，少甚脂田粉碓。

（见介）臣徐适见驾。（小生）孤家为送卿回乡，把酒在长亭饯别。（生）微臣夫妇，何敢亲劳御驾饯行？祇是初蒙恩眷，幸结姻亲，还没有五日三朝，忽然间千山万水。分携之际，能不涕零？（旦）就是姑娘位下，没有第二个骨肉，儿怎忍随夫前去。（小旦）儿，这是你皇爷的主意，连我也主张不得。（小生）孤家岂忍舍卿夫妇？祇是功名事大，前程路远，不能久留。（生）呀！若说起功名，难道丢了皇上，走到别处，另有个际遇么？就是外戚避嫌，那闲散官职也还做得。（小生）咳！卿那里晓得？不是这个世界了。左右看酒过来。（杂作乐。送酒介）（小生）

【羽调近词】【胜如花】君须去，莫浪迟。这里嗬不是你寻常富贵。难留做驸马随朝，却还他书生故里，早图个状元归第。一程程长堤短堤，一步步桃溪柳溪。裘马轻肥，趁春风得意。休埋怨关山迢递，恰相携美满夫妻，恰相携美满夫妻。

（生作退立迟疑介）（小生）卿为何沉吟不语？（生）微臣雒阳城里流落书生，一朝遭际，本出意外。今日教臣回去，觉往时踪迹也疑惑起来。

【前腔】忙抛闪，忒煞奇。岂料凄凉客里，蓦忽地北府参军，落可便东床爱婿，又早是西清归骑。（小生）不必沉吟，后日自然晓得。（生背介）他道俺心知意知，俺却是形疑影疑。魂梦依稀，到红楼游戏，怎禁得别离容易。问何年再拜丹墀，问何年再拜丹墀。

（小生）卿此去有别馆在汴梁城外，良田二百顷，奴婢十馀人，尽足供你两人受用。又得耿先生护送前行，不必过虑。孤家有晋、唐小楷二册，向在黄家，卿曾把玉杯打换，后被独孤荣骗去一册，少不得物各有主，这帖终到卿手。咳！不要说书生见识，爱的是书画；就是孤家，社稷江山都不在意，只生平几件宝玩，毕竟放他不下。那小楷就是孤家第一赏鉴的了。

【越调过曲】【忆多娇】小隶书，草圣碑。俺把蜀锦装成付保仪，小印澄心封紫泥。宝墨淋漓，宝墨淋漓，有你先公旧题。

（小旦）展儿，我前日教你的琵琶，可记得么？（旦）儿已记得几曲。（小旦）你姑爷仙音院里有个老乐工曹善才，晓得这传头。我这烧槽琵琶交付你带去。这是希世之宝，与玉杯、宝镜差不多儿。

【前腔】繁管吹，促柱移。破得东风小忽雷，月傍关山何处归。别调凄其，别调凄其，此曲知音和谁？

（生）臣夫妇只得拜辞前去。（小旦泪介）展儿，你果然要去么？徐郎，我有一句话分付你：我的女儿身子轻弱，虚飘飘的，擎在手掌里，还怕一阵风吹去。你须刻刻看守着，不可放他独对个影儿，无人相伴。（小生）正是，他胆儿极小，怕有人惊吓了他。（小生、小旦）

【斗黑麻】他玉骨娉婷，瘦来一围。愁穿薄罗裳，又怕风吹。形共影，是耶非。似削如描，仙仙欲飞。（合）斜阳半堤，征笳抵死催。此去相思，此去相思，恨无见期。

（生）臣夫妇不知何时再睹天颜？（小生）咳！只怕离多会少了。（生旦拜介）

【前腔】草树粘天，乳莺乱啼。回头望高城，玉箸频垂。流水急，暮山低。懒采蘼芜，愁闻子规。（合前）玉盏金罍倾送君，九华仙洞七香轮。

宫槐叶落西风起，从此萧郎是路人。

△第二十七出　叙影（外上）

〔他乡失意客，绝艺暮年人。我曹善才年老家贫，闲日子坐他不过。好笑那真公子，拜太监做了门生，动了纱帽的兴，约我陪伴，同到东京，已经两月。他终日东钻西奔，没得工夫。我老人家独自一个，吃了饭，大街上闲耍。听那弹筝的、唱曲的，个个夸能，人人道好，不晓得道旁边立著俺仙音院第一手琵琶的老乐工哩。且喜大老官今日也有闲的日子，要到郊外去耍子。呀！公子出来了。（副净）衣冠趋要路，丝管乐闲人。老曹，我几日没得工夫陪你，今日天气好，出门外走走。（外）就此同行。请问做官的事怎么样了？（副净）不好告诉你，我那公公老师管了内库，库里失了一件宝贝骨董，不知叫什么东西，我忘记了。（外笑介）那内库里便插翅也飞不进去。（副净）不知那里来这样高手段的贼，门不开，户不动，悄悄里偷了去。皇帝出了赏钱，著俺老师挨户搜寻，满头汗在那里跑，我的说话怎入得去。（外）说话之间，早到东郊外了。（副净）你看桃柳桑麻，庄房寺观，比我南京更胜哩。（外指介）这一带所在，倒也僻静，我们到那里去步步。长安二月花如锦，偷得浮生半日闲。（下）（生上）〕

【仙吕引】【探春令】嵩云回首漫咨嗟，到东都客舍。（旦上）拨檀槽送别歌才阕，又早是花开谢。

〔官人，我那日只道他们送我回去，却倒住在这里，厅堂什物，件件整齐，难为他两个老人家费心了。（生）正是。我成亲两日，即便登程，不曾细细问你。你可是李皇亲生女儿么？（旦）官人，我是他内侄女儿。（生）这等说，你另有父母，怎生到他家来？（旦）说话长哩。我那琵琶从不曾弹，今日就把来诉说一番何如？（生）最妙的了。（旦）只怕有人听见。（生）这里没有人来的。（旦弹介）〕

【商调过曲】【莺集御林春】我爹行旧日豪奢，为年老困劣。只我痴小冤家难割舍。我家有一面宝镜，旧菱花故家囊箧。把与俺胸前紧揣，百忙里打就个盘龙结。谁知失去杳无踪，枉教我苦思量、病沾惹。

〔（生）嗄！娘子为失了宝镜，生起病来。咳！我倒曾买个镜儿，有些作怪。〕

【前腔】听说罢半刻如呆，这桩事煞是怪也。我记得客里关山游计拙，遇佳人梦魂飞越。（旦）呀！官人，你早有个人了，怎么样遇见的？如今在那里？（生）咳！娘子又多心了。我在雒阳市上买一面镜子，照一照，里边竟是个美女。是镜中瞥见，见娇羞有个人如月。正没处买查梨，难得我的娘行话头接。

〔（旦）嗄！官人，你倒是镜子里面见的，一发奇怪了。〕

【前腔】才提起逗著些些，又是玉杯那节。（生）我说镜子，你说玉杯，难道杯里也见什么来？（旦）说也希奇，爹爹有只玉杯，我把来饮酒，竟有个书生的模样在里头。我瞧著个儿郎避不迭，紧堤防侍儿饶舌。（生）是个影儿，怎么怕丫头晓得？（旦）怕向娘亲说道，道女儿生出闲枝叶。那晓得枕函边，却将我的小名儿唤的切。

（外、副净上介）（副净）这里怎么有人弹琵琶？（外）弹头竟正路。待我到那边去细听一听。（下介）（生）你耳边有人叫么？（旦）正是。我问你，你见了镜子里的，怎么样待他？（生）

【前腔】我那日醉眼乜斜，叫一声儿小姐。（旦）你也叫他么？他便怎的？（生）他笑靥迎来红半颊，告求他受你男儿一喏。（揖介）（旦）啐！你拜那影儿，倒作起我的揖来！（生）怕他冰肌冻彻，把袖梢搂定偎他热。（作搂旦介）娘子，是这样强风情，俺十分儿待痴也。

〔（旦）这也差不多儿。（生）你听得人叫，难道竟不理他罢了？（旦）我那时口里应了一声“来了”，身子竟虚飘飘，不知怎么样走了出来。（生）女孩儿家，走到那里去？（旦）这琵琶弦有些走了，待我和了弦，再弹与官人知道。（外、副净又上）（外）那弹头不消说起，是俺内府里传的。这琵琶的声音一发奇怪，竟像我当初在御前弹的那烧槽琵琶。（副净）嗄，嗄！我记得了，方才内库失的正叫做烧槽琵琶。贼在这里了！（外）你不要惹闲事。（副净）不要你管，快些报人来拿去！（扯外下）〕

【囚犯黄莺儿】（旦）我心性忒娇怯，脚踪儿擦一跌，有个白头奶奶将咱衫袖扯。（生）他扯着你说什么？（旦）他说道：你背了俺爹，瞒过侍妾。当不得乞留磕搭路周折。把我一引引到一个所在，龙楼凤阙，宫娥摆列，这是你姑娘拜谒。

〔（生）这回才会你姑娘？（旦）正是。我问你，你在那里撞见我姑爷的？（生）我在雒阳城外闲走，见一簇人马在那里打猎。〕

【前腔】我叉手看围猎，他哄我统三军打草窃。把征南驸马高高写。马头告捷，丝鞭要接。我那时还有一件愁哩。（旦）愁什么来？（生）愁的是镜中恩爱把冤家撇。（旦）这也见得你有情。怎么成亲之后，就忘却镜中人了？（生）我几曾忘来？（笑认旦介）岂其梦耶？如今看者，一般样庞儿姐姐。

（旦）这样说，你就把我做镜中人了。（生）差也不多。祇是你既然和那玉杯里人儿有些缘分，为什么听别人主婚，倒招赘起我来？（旦）难道我就不留心访问的？（弹介）

【前腔】亲见俺姑爷，这门亲打听者，是玉杯中拣选那豪杰。（只为你就是杯里的人，所以我肯了。你来的时节，我在屏风后张哩。）黄罗伞遮，紫藤轿歇，稳簪簪坐着个人人也。（生）难道竟是杯里一样的？（旦）当初只照见面庞，此时瞧你浑身打扮，都是风流可喜的。踹的粉靴，佩的玉玦，添出如今半截。

（生）这是我两人天缘注定，故此玉杯、镜子先弄这许多光景出来。祇是我如今还有些疑心。（旦）你疑心什么？（生）我见娘子细骨轻躯，就是茶饭也不多几口，莫不还是影儿走将下来的？（旦）人都说夫妻形影相随。你是个形，我是个影，但要一步儿不相舍罢了。（生）

【前腔】扶上七香车，瘦腰围一尺赊，怕好风吹去遭磨灭。裙儿几褶，冠儿未卸，嫩苗条打扮身材别。罗衫软设，弓鞋熨贴，恰似花枝夜月。

〔我们许多说话，倒不曾问得你亲生父亲的名字，住居在那里？（旦）阿呀！日子多，慢慢里说罢。你听那边像有人来了。〕

【尾】隔墙有耳防漏泄，漫消停从头再说。只这一曲琵琶将咱倦了也。（副净同杂官校上）

【恁麻郎】挝向钞三寸阔官票，坐大轿六块头京帽。真先儿，扰了你。指望三千贯赏犒，倒折了十兄弟东道。没走风，忙捉倒，也显你原告人儿一个好。

（副净）这一家就是。（杂打进，旦惊下介）（生）你们什么人？把我娘子打散了。（杂怒介）你是内府里人犯，倒赖我们还你妻子不成？（缚生介）

【前腔】你要叫失了你妻小，我要吊捉著咱强盗。（生）我是秀才，难道做贼？这都是你们假捏官府诈人。（杂）怎说假官旗抄闹，你看琵琶现在哩，明放著真赃怎推调。祇是弹琵琶这女人，那里有这样躲得快的。这妇人却好笑，听得他声音就不见了。

（不要管他，锁到内府去，自有原告人在那里。）惆怅相逢旧日缘，镜中照出月中仙。

霞杯醉唤刘郎赌，肠断琵琶第四弦。

△第二十八出　魂飘（旦急上）

〔香在衣裳妆在臂，魂归寥廓魄归泉。我弹得琵琶正好，那里一班人蜂涌前来，把我的魂灵都唬掉了，一个身子像有人一领领了出来。不知脚步高低，却到了什么所在？（泪介）咳！徐郎吉凶难保，我那里去打听他消息？若是寻得见姑爷，或者还可救得。只不知打从那一条路去？嗄！我爹娘家在南边，只得望南走罢了。〕

【越调近词】【绵搭絮】断魂千里，飞下楚山头。回首悠悠，见银河天际流。莫迟留，往事都休。恰似诗边就梦，画里移舟。恼人处，一片江声，隔岸寒锺敲暮愁。

〔咳！我与徐郎形影相逢，今日惊魂失散，好不凄楚。又不知何日到我爹娘住处？〕

【前腔】故乡何处，残月晓天秋。烟树如浮，听莺啼，思旧游。漫凝眸，灯火扬州。记得看花南陌，待月西楼。从别后，寂寞阑干，罗袜归来露未收。（行了一回，好生困倦，不免寻个宿头，明日再走罢。）

断肠声里唱《阳关》，为雨为云过此山。

飞去仙郎魂梦里，可能从此住人间。

△第二十九出　特试（末上）

〔晓漏传清禁，朝光动紫宸。下官刑科都给事中蔡游。本是江左书生。因圣上开直言极谏科，我对策说道：阉宦纵横，孤寒淹滞；开封府不清理在京刑狱，翰林院不收拾各路人才。圣上道俺言词恺切，切中时弊，擢居内府。旧日有个同窗朋友徐次乐，他的才品，我还让他几分。因到雒阳干谒，被独孤荣怠慢，落魄天涯，竟不知走到那里去了。我著人四下抓寻，待要奏知圣上，荐他做个馆职。那独孤荣居官狼藉，慢慢里访些事件，参他一本，也出我好朋友一点气儿。今日早朝时分，在此伺候。（丑、副净、众拥生上）秀才露马脚，番子捉鹅头。（末）呀！这是朝门里，怎么有人喧嚷？（杂）是管库老公公捉了一个秀才，在那里叫屈哩。（末）既是秀才，也不是太监管得的。待我去看来。（生驾介）呀！这个官好像蔡客卿。客卿兄，我徐适落难在此。（末）怎么是我南边人声音？呀！次乐兄，一向不见，你今日却犯何罪？（杂打生介）（丑）这是御库里偷东西的贼。蔡老先，你不要管他。（末）呀！圣上著俺提点刑名，审问登闻鼓状。这件事正是我的职掌。这个秀才是江南名士。御库物件，一个瘦弱书生，怎生偷盗来？待我保奏，必无此事。（丑）偏是两衙门要管闲事，难道你奏得，我奏不得？待我先奏。（末）一同面君去。（跪介）（丑）司礼监管库太临臣张见奏：臣为那烧槽琵琶，昼夜寻缉，现获在徐适寓中。〕

【驻云飞】内府衙门，御库钱粮须要紧。遵限来盘问，是处都搜尽。臣缉获在荒村，秀才赃证，子曰诗云，就里都逃遁。怕的周旋是要津。

（末）刑科都给事中臣蔡游谨奏：徐适是臣同乡，才品素著。此事定系冤枉，伏乞圣明鉴察。

【前腔】官校风闻，事件全然无定准。假势将钱趁，屈把平民论。臣体察是孤身，江南才俊，禁地重阍，那得书生进。封驳惟知报主恩。







