【修孙山人墓记】

太白山人何以名？曰：“太白秦之望，山人秦人，尝隐焉，故名也。”或曰：“山人不知何许人，自谓孙姓，名一元，字太初，莫能得其邑里。”或曰：“太初安化王之苗裔。”则又并其姓名而疑之。

昔者东汉之季，宦竖擅朝，扶风梁鸿伯鸾挈其妻子出关，适吴会，为人赁舂自给，其卒也葬于吴，妻子归扶风。阅千百年，太初再以秦人入吴，先后用隐遁终，不归葬。然太初之出关，踪迹遍衡、湘、泰岱间，既而买田吴兴，栖迟不去。为人渥颜飘须，携铁笛鹤瓢以自随，费相国一见之南屏山寺，为敛容叹服。其诗与李献吉、何仲默、郑善夫齐名，何、李未相见，而特厚善夫。晚乃与高士长兴吴君充、绍兴守安仁刘公麟、按察使建业龙公霓、御史吴兴陆公昆为苕溪五隐。刘公后官司空，实志君墓。此岂鸿之变姓名、杂佣保，所知仅一皋伯通耶？鸿以《五噫之歌》见猜时主，故深自晦匿；太初顾得隐居，放言无所忌。乃《东汉逸民传》至今读之，犹识伯鸾为扶风人，而太初莫能详其所自出。彼其蝉蜕变化，自全尘壒之表者，讵偶然已乎！

太初善饮，好谈论，切名实，醉则引人说时事，扼腕慷慨。友人方豪称之曰：“太初非隐者，知兵，晓吏事，使之用于世，不减王景略。”其推之不无太过。夫谓太初有用世才则可，谓太初非一意于隐，此不足以知太初也。《易》曰：“君子见几而作，不俟终日。”古之肥遁者，先乱形之未成，引领绝迹，得以行其所志；不幸濡忍，一底于沦胥，求为逄萌、梅福，难已！在明之中叶，武宗戏渝驰驱，举天下事委之嬖幸近习之手，而宗藩草泽之祸大作，赖孝皇馀烈未泯，国以不亡，其大势去东汉之季盖无几矣。刘公、龙公辈引身以退，太初一布衣，弃家狂走，其中岂复有所恋哉！后百馀年，云间白石山人者复出。当海内无事，积薪厝火，中外宴安，山人得于其间交王公，营声誉，自比于陶弘景、戴安道为通隐。未几椓人再窃柄，党祸兵祸，纷纠于不可解，山人仅而获没。不数年，天下大乱，贤人君子虽欲远引高蹈，龙不能潜鳞，凤不能戢翼，每罹于矰<矢敫>网罗之患，唯有读太初之书，上下其盛衰，而有感于前贤之不可及，为唏嘘太息已耳。太初绝婚宦，自称有羽化术。晚娶于湖之张氏，无子，年三十七以没。病革，属刘公以志铭，而曰：“葬我必于道场山之麓。”会郑善夫来唁，偕苕溪四隐者封哭而去。今改卜竁于归云庵东，则又学使者汪公相此土足安山人体魄，且去旧冢不数武，以无忘末命，故与刘公谋而迁焉。归云，太初所挂瓢处，善夫以是名其堂，而墓屋陊圮不存，此若堂若斧者，跛羊已牧于其上矣。康熙纪元之七载，太守吴公讳绮字园次，政事之暇，憩于兹山，慨然曰：“吾忝司牧，而前贤之丘陇茀秽不治，其谓之何！”乃命拨时度址而庀工焉。

余于太守，兄弟也，以春日来省视，而山人之太白亭适溃于成，爰戒期出郊，酹酒于其墓。墓绕长松数千株，有残碑三尺没草中，字剥蚀不可读，余与园次手扪摸，得其中一二事，叙致颇甚奇。太初尝大醉，取幅巾挂树，抽碧玉导刻松身，作“严光徐稚陶潜”数字，已而就其根熟睡，抵黄昏乃起。夫山中诸松，其合围者率数百年，太初之刻字，其存与不存不可知；若墓门之树，幸未剪伐，太初魂魄必游于此无疑也。呜呼！太初死，人皆以为仙去。江山周光禄曰：“太初固不死，试与公等发其冢，必空棺。”吴兴同隐者则以太初学道未必得冲举，其人与文自不凡。今归云僧犹藏刘、陆诸君手迹，皆追惟平生、宿草犹哭之语。二者言不同，其爱太初一也。嗟乎，以是可以观太初矣！

园次曰：“是亭也，都人士之出游者将以为休憩之所，子其为我纪太初，并识此山之胜，吾将镵诸石。”余曰：“太初不名一德，自同时之友，且不能定其出处，而余又乌乎言？”虽然，以太初之为人，又得诸君子代之谋永久，乃没未二百年，非遇贤刺史如吴公者为之谋修复，则此荒基榛梗，野鼠冲人而走者，几不辨其处。然则作为文字，用诏来者，俾此亭长守而勿替，庸可已乎！吴公以诗文重天下，其出守是邦，修前人之名迹而光大之，无废弗举，务大利益乎斯民。是亭之作，过之者将有脱屣富贵、摆落尘坌之想，于以弘长风流，训世励俗，不为无助，何可以不书？

吴公繇工部郎为吴兴守，江南之扬州人。共事者有郡丞大兴于公琨、通守静乐姚公时亮。是日同游者：御史歙县方涟吴公雯清、司理长洲既庭宋君实颖、孝廉江宁仲调白君梦鼐、昆山原一徐君干学、贵阳辰六越君闿，而余则太仓吴伟业梅村也。戊申三月廿六日记。

