【赠辽左故人八首】

诏书切责罢三公，千里驱车向大东。曾募流移耕塞下，岂迁豪杰实关中。桑麻亭障行人断，松杏山河战骨空。此去累臣闻鬼哭，可无杯酒酹西风！

△其二

短辕一哭暮云低，雪窖冰天路惨凄。青史几年朝玉马，白头何日放金鸡！燕支塞远春难到，木叶山高鸟乱啼。百口总行君莫叹，免教少妇忆辽西。

△其三

伤心书断玉关秋，使者收鹰北海头。共事故人谁赐告，别来诸将几封侯？风霜碛里真难受，瘴疠天边不易求。莫信古称卑湿地，南中犹有逐臣愁。

△其四

潦倒南冠顾影惭，残生得失忏瞿昙。君恩未许夸前席，世路谁能脱左骖？雁去雁来空塞北，花开花落自江南。可怜庾信多才思，关陇乡心已不堪！

△其五

贯索天边动使星，赭衣羸马夕阳亭。胥靡憔悴伤图画，巷伯牵连累汗青。减死朔方谁考验？徙家合浦竟漂零。故园无限东风柳，芦管吹来不忍听。

△其六

浮生踪迹总茫然，两拜中书再徙边。尽有温汤堪疗疾，恰逢灵药可延年。垂来文鼠装绵暖，射得寒鱼入馔鲜。只少江南好春色，孤山梅树罨溪船。

△其七

路出河西望八城，保宫老母泪纵横。重围屡困孤身在，垂死翻悲绝塞行。尽室可怜逢将吏，生儿真悔作公卿。萧萧夜半玄菟月，鹤唳归来梦不成。

△其八

齐女门前万里台，伤心砧杵北风哀。一官误汝高门累，半子怜渠侠婿才。失母况经关塞别，从夫只好梦魂来。摩挲老眼千行泪，望断寒云冻不开。

