六


○五言律诗（六十六首）

【茸城客楼大风晓寒吟眺以示友圣九日玉符诸子】

偶作扁舟兴，偏逢旅夜穷。鸦啼残梦树，客话晓楼风。月落三江外，城荒万马中。空持一尊酒，歌哭与谁同？

【遇宋子建话故友有感】

对酒徐君剑，披襟宋玉秋。萧条当晚岁，生死隔炎洲。万里书难到，三山梦可求。伤心南去雁，老泪只交流。

【楼闻晚角】

霜角丽谯闻，天边横海军。旗翻当落木，马动切寒云。风急城乌乱，江昏野烧分。何年鼙鼓息，倚枕向斜曛。

【送钱子璧赴大名】

一骑冲寒雪，孤城叫晚鸦。参军雄镇地，上客相公家。酒尽河声合，灯残剑影斜。信陵方下士，旅思莫兴嗟。

【过诸干一细林山馆】

兴极期偏误，名山识旅愁。桥痕穿谷口，亭影压溪头。霞烂丹山鼎，松鸣白石楼。居然华烛夜，先为一峰留。

【神山夜宿赠诸干一】

高士能调鹤，仙人得卧龙。穿云三径杖，听月五声锺。管乐名堪亚，彭佺道自浓。独来天际住，啸咏赤城松。

【过徐文在西佘山庄】

已弃蓝田第，还来灞水滨。烟开孤树迥，霜净一峰真。路曲山迎杖，廊空月就人。始知萧相计，留此待沉沦。

【细林夜集送别倩扶女郎】

远翠入颦眉，轻寒袖半垂。花生神女庙，月落影娥池。深竹微风度，晴沙细履移。回看下山路，红烛为谁迟？

【天马山过铁崖墓有感】

天马龙为友，云山鸟自飞。定愁黄纸召，独羡白衣归。长卷心同苦，狂歌调已非。悲来吹铁笛，莫笑和人稀。

【陈征君西佘山祠】

通隐居成市，风流白石仙。地高卿相上，身远乱离前。客记茶龛夜，僧追笔冢年。故人重下拜，酹酒向江天。

【横云】

青嶂千金凿，丹楼百尺高。空山开化迹，异代接贤豪。身世供危眺，妻孥付浊醪。双眸云背豁，飞鸟敢吾逃？

【送圣符弟之任蕲水丞四首】

随牒为人佐，全家汉水东。放衙厅壁冷，趋府戟门雄。屈宋风尘下，江山醒醉中。丈夫从薄禄，莫作故园穷。

△其二

四十未专城，除书负姓名。才高方荐达，地僻鲜逢迎。夏簟琴床净，春泉茗碗清。公馀临墨沼，洗笔画图成。

△其三

西上今吾弟，分携北固楼。最高搔白首，何处望黄州？故旧忻无恙，烟波感昔游。蕲春有香草，相寄慰离愁。

△其四

访俗曾经乱，车过大泽乡。残民谈胜广，旧国记江黄。廿载流移复，三湘转运长。正逢休息后，温诏重循良。

【暑夜舟过溪桥示顾伊人】

深岸听微风，江清不寐中。舟行人影动，桥语月明空。寺树侵门黑，渔灯矰水红。谁家更吹笛？归思淀湖东。

【佘山遇姚翁出所画花鸟见赠】

七十忘机叟，空山羡独行。只今来白石，当日住青城。一斗开颜笑，千花洗笔成。那知牙齿落，忽发浩歌声。

【赠青溪蔡羽明】

家傍山城住，前贤定可追。一经传汉相，八法继秦碑。仙是麻姑降，才非唐举知。逃名因卖药，不愧鹿门期。

【橘】

莫设西山戍，萧条是橘官。果从今岁少，树为去年寒。一绢输将苦，千头剪伐难。茂陵消渴甚，只向上林看。

【蛤蜊】

强饭无良法，全凭适口汤。《食经》高此族，酒客得谁方？水断车螯味，厨空牡蛎房。江南沈昭略，苦嗜不能尝。

【脍残】

弃掷诚何细，夫差信老饕。微芒经匕箸，变化入波涛。风俗银盘荐，江湖玉馔高。六千残卒在，脱网总秋毫。

【石首】

采鲜诸侠少，打鼓伐藏冰。五月三江去，千金一网能。尾黄荷叶盖，腮赤柳条胜。笑杀儿童语，烹来可饭僧。

【燕窝】

海燕无家苦，争衔白小鱼。却供人采食，未卜汝安居。味入金齑美，巢营玉垒虚。大官求远物，早献上林书。

【海参】

预使燂汤洗，迟才入鼎铛。禁犹宽北海，馔可佐南烹。莫辨虫鱼族，休疑草木名。但将滋味补，勿药养馀生。

【比目】

比目诚何恨，沧波作伴游。幸逃网罟厄，可免别离愁。小市时珍改，残书土物收。若逢封禅诏，定向海边求。

【鲞】

旧俗渔盐贱，贫家入馔轻。自惭非肉食，每饭望休兵。馀骨膻何附，长餐臭有情。腐儒嗟口腹，属餍负升平。

【过吴江有感】

落日松陵道，堤长欲抱城。塔盘湖势动，桥引月痕生。市静人逃赋，江宽客避兵。廿年交旧散，把酒叹浮名。

【莫釐峰】

始信一生误，未来天际看。乱峰经数转，远水忽千盘。独立久方定，孤怀骤已宽。亦知归径晚，老续此游难。

【送沈友圣汉川哭友诗四首（并序）】

汉川顾西皞侍御与云间沈山人友圣为布衣交，使吴，深自折节，友圣长揖就坐，箕踞狂啸，无所不敢当。所居田坳蓬蔚，衡门两版。侍御出郊枉访，停车话旧，一郡皆惊。西皞亡，友圣徒步三千里哭之，粮尽道寒，直前不顾。予与友圣交厚，侍御亦以友圣之故厚予，尝三人虎丘夜饮，其郑重之意，形诸图画，见于歌诗。汉川之行，惜予不能从也，爰作诗寓其悲焉。士有一知己，无须更不平。世翻嫌鲍叔，人窃骂侯生。置饮忘形踞，停骖废礼迎。柴门车辙在，感旧泪纵横。

△其二

得信俄狂走，千山一哭中。弃家芒皞雪，为位草亭风。两水江声合，三生友道空。只留黄鹤梦，相见话诗翁。

△其三

贫贱谁曾托？相逢许此身。论文青眼客，渍酒白衣人。丘垄松楸冷，江山薤露新。一杯倾汉水，不肯负春申。

△其四

徒步愁粮尽，伤心是各天。云埋大别树，雪暗小孤船。死友今朝见，狂名到处传。范张千里约，重补入晴川。

【秦留仙寄畅园三咏】

同姜西溟、严荪友、顾伊人作。

△山池塔影

黛色常疑雨，溪堂正早秋。乱山来众响，倒影漾中流。似有一帆至，何因半塔留。眼前通妙理，斜日在峰头。

△惠井支泉

石断源何处，涓涓树底生。遇风流乍急，入夜响尤清。枕可穿云听，茶频带月烹。只因愁水递，到此暂逃名。

△宛转桥

斜月挂银河，虹桥乐事多。花欹当曲槛，石碍折层波。客子沉吟去，佳人窈窕过。玉箫知此意，宛转《采莲歌》。

【慧山酒楼遇蒋翁】

桑苎谁来继，名泉属卖浆。价应夸下若，味岂过程乡。故老空山里，高楼大道旁。我同何水部，漫说拨醅香。

【家园次罢官吴兴有感四首】

世路嗟谁稳，栖迟可奈何！官随残梦短，客比乱山多。闭阁凝香坐，行厨载酒过。却听渔唱响，落日有风波。

△其二

胜事难忘处，阴晴槛外峰。高台争出水，曲坞自栽松。失志花还放，离程鹤未从。白云长澹澹，犹作到时容。

△其三

枉殉千金诺，空酬一饭恩。只今求国士，谁与报王孙？强闷裁诗卷，长歌向酒尊。古人高急难，叹息在夷门。

△其四

剧郡非吾好，萧条去国身。几年称傲吏，此日作诗人。京洛虚名误，江湖懒病真。一官知已愧，所得是长贫。

【许九日顾伊人和元人斋中杂咏诗成持示戏效其体】

△焦桐

流落中郎怨，薰风意乍开。响因知己出，歌为逐臣哀。一曲尊前奏，千金爨下材。汉家忘厝火，绝调过江来。

△蠹简

饱食终何用，难全不朽名。秦灰招鼠盗，鲁壁窜鲰生。刀笔偏无害，神仙岂易成？却留残阙处，付与竖儒争。

△残画

原自无多笔，年深色更凋。茶烟冲雨过，竹粉遇风飘。童懒犀从堕，儿顽墨误描。六朝金粉地，落木更萧萧。

△旧剑

此岂封侯日，摩挲忆往年。恩仇当酒后，关塞即灯前。解去将谁赠，输来弗值钱。不逢张壮武，辜负《宝刀篇》。

△破砚

一掷南唐恨，抛残剩石头。江山形半截，宝玉气全收。洗墨池成玦，窥书月仰钩。记曾疏阙失，望断紫云愁。

△废檠

忆曾同不寐，弃置亦何心。喜伴疏窗冷，愁添老屋深。书将邻火映，梦共佛灯沉。莫叹兰膏烬，应无黠鼠侵。

△尘镜

举目风尘暗，全遮皓魄辉。休嗟青镜改，怜我白头非。秦女妆犹在，陈宫泪乍挥。不知徐孺子，负局几时归？

△断碑

妙迹多完阙，天然反失真。销亡关世代，洗刷见精神。拓处悬崖险，装来断墨新。正从毫发辨，半字亦先秦。

【过东山朱氏画楼有感（并序）】

〈东洞庭以山后为尤胜，有碧山里，朱君筑楼教其家姬歌舞。君每归自湖中，不半里，令从者据船屋作铁笛数弄，家人闻之皆出。楼西有赤栏干累丈馀，诸姬十二人，艳妆凝睇，指点归舟于烟波杳霭间。既至，即洞箫钿鼓，谐笑并作，见者初不类人世也。君以布衣畜妓，晚而有指索其所爱者，以是不乐，遣去，无何竟卒。余偶以春日过其里，虽帘幕凝尘，而湖山晴美，楼头有红杏一株，傍檐欲笑。客为余言，君生平爱花，病困犹扶而沥酒，再拜致别。诸伎中有紫云者，为感其意，至今守志不嫁。嗟乎！由此足以得君之为人矣，为题五言诗于壁上。〉

尽说凝眸望，东风徙倚身。如何踏歌处，不见看花人？旧曲抛红豆，新愁长白𬞟。伤心关盼盼，又是一年春。

【叶君允文偕两叔及余兄弟游寒山深处】

投足疑无地，逢泉细听来。松颠湖影动，峰背夕阳开。客过携山榼，僧归扫石台。狂呼声撼木，麋鹿莫惊猜。

【查湾西望】

屡折才成望，山窗插石根。湿云低染径，老树半侵门。渔直看疑岸，沙横欲抱村。湖光犹在眼，灯火动黄昏。

【拜王文恪公墓】

旧德丰碑冷，湖天敞寂寥。勋名高故相，经术重前朝。致主惟尧舜，忧时在竖刁。百年人世改，野唱起渔樵。

【胥王庙】

伍相丹青像，须眉见老臣。三江筹楚越，一剑答君亲。云壑埋忠愤，风涛诉苦辛。生平家国恨，偏遇故乡人。

【查湾过友人饭】

碧螺峰下去，宛转得山家。橘市人沽酿，桑村客焙茶。溪桥逢树转，石路逐滩斜。莫负篮舆兴，夭桃已著花。

【寒山晚眺】

骤入初疑误，沿源兴不穷。穿林人渐小，揽葛道微通。湖出千松杪，锺生万壑中。晚来山月吐，遥指断岩东。

【翠峰寺遇友】

卧疾峰腰寺，欹危脚步劳。松声侵殿冷，花势拥楼高。薄俗诗书贱，空山将吏豪。不堪从置酒，白发自萧骚。

【登寒山高处策杖行崖谷中】

侧视峰形转，空苍万象阴。断岩湖数尺，绝涧树千寻。日透玲珑影，烟生窈霭心。忽逢天际广，始觉所来深。

【沙岭】

乱峰当面立，反憩得平丘。坐卧此云适，歌呼不自由。支颐苍鹿过，坦腹白云留。笑指鸟飞处，有人来上头。

【饭石峰】

半空鸣杵臼，狼藉甑山傍。莫救黔黎饿，谁开白帝仓。养芝香作粒，煮石露为浆。饭颗相逢瘦，诗翁讵饱尝？

【柳毅井】

仙井鹿卢音，原泉泻橘林。寒添玉女恨，清见柳郎心。短绠书难到，双鱼信岂沉。波澜长不起，千尺为情深。

【鸡山】

饮啄丹山小，长鸣泽畔云。锦冠虚恃气，金距耿超群。敛翅雌犹守，专场胜未分。西施眠正熟，啼报越来军。

【厩里】

夫差刍秣地，遗迹五湖传。柳叶青丝鞚，桃花赤汗鞯。降王羞执辔，艳妾笑垂鞭。老骥哀鸣甚，西风死骨捐。

【仙掌楼留别众友】

杯酒镜湖平，持来送客行。可怜高会处，偏起故园情。烟鸟窗中灭，风帆树杪生。遥看沙渡口，明日是离程。

【登东山雨花台】

白云去何处，我步入云根。一水围山阁，千花夹寺门。日翻深谷影，烟抹远天痕。变灭分晴晦，悠然道已存。

【留洞庭二十日归自水东小港】

渐觉云天改，扁舟曲曲行。野桥谁系姓，村树亦知名。晚市鱼虾贱，烟汀菰米生。偶逢空阔处，重起旧滩声。

【武山】

本名虎山，夫差于其地养虎，李唐讳虎为武，至今仍之。

霸略夸擒纵，君王置虎牢。至今从震泽，疑是射成皋。土俗无机阱，山风少怒号。千秋遗患处，谁始剪蓬蒿？

【题郁静岩斋前垒石】

就石补奇云，潭幽乱石文。







