【遗安堂答客问】

遗安堂者，吾同年姻家钱子臣扆之所居也。堂之后斋，崇丽深靓，极池塘亭榭之美。主人新治一室，垒土石，莳花药，为具召余以落之。余至，喜而贺曰：“美哉室也！”顾蹙焉若有感于中者。既置酒，喟然三叹，中心结鹴，肤腠洒淅，爵盈不能啐，匕下不能尝，馈未毕，辞以疾，索舆而行。

翌日坐客有谂余者曰：“仆观先生之疾，非疾也，何居乎三叹？”余应之曰：“子知之乎？余之叹盖自伤也。余季弟孚令以女女臣扆之子受明，以其地与齿则嫡长，且同母也；以其人材则既孝且贤，有劳于门户者也。乃臣扆偕二子者居斯堂，而受明屏处于外，夹河小屋，缭以短垣，上庳下陋，湫尘僻隘，度其直不足当二十分之一，而受明安之，父与弟亦若安之者。或曰：暂也。或曰：定乎，其殆将悔也。宗党骇焉，宾客疑焉，缙绅长者相讶而告焉。余彷徨思之不得，无乃为外家乎？以吾弟贫且困，装送问遗之不能及人，其女之嫔于高门者，虽克修妇职，育冢嗣，《诗》曰：‘它人有心，余忖度之。’得毋君舅之言曰：‘若家不如我，穷巷之与居，陋室之与安，俾汝之亲戚过焉，门不能容车，路不能旋马，固其宜也。’嗟乎！苟无是言，菀枯肥瘠之相悬，何以至此？余兄弟一体，弟之女犹吾女也，臣扆以姻娅之故厚余，余之为臣扆者，未尝不日切于怀也。士君子之交道，取其意不取其文。自伤衰迟退弱，任当世之所轩轾，虽其知己骨肉亦从而易之，高下在心，不以我故稍平其称量，俯躬循省，此慭遗之一老，固已轻于毫毛矣。乃犹不自愤惫，折旋揖让于此堂之中，能无焉惨沮于心乎！而余又安得而弗病乎？子乃以吾为非疾，过矣！”

客瞿然起立曰：“嘻，容得若是乎！夫长子者，非余子比，所以主宗祀、守堂构者也。昔京城太叔百雉耦国，郑再世大乱，袁本初、刘景升覆辙相寻。彼有土专制，得行其意者犹若此，况乎士大夫之家，贻谋一不当，宗人国人相率而操其后，此爱之适以害之也，堂名‘遗安’，而可遗之以不安乎？若或书札探筹，古云僭而不信，纵即其类以求之，君子犹以为非训，矧其倍蓰什百之不齐者也。天下有公孤与丞尉同笥注授，听人探筹而得之乎？钱氏自中丞公以来，孝友辑睦；封黄门公诸子析箸，中外无间言。祖宗家法之不守而征诸鬼，此不可之大者也。语曰：‘千丈之堤，蚁穴溃之。’方今世禄之家，户不自保。彭城幸笃谨素著，僇力图全，无庸倒行而授人以衅。且此地之有前事也，岂遂忘之乎？彼惟失于阏伯、实沈之忿争，不则爽鸠氏之有也。仰思炯鉴，可以为戒。万一主人意有所向，嗫嚅未吐，为之仲季者当先事而忧，以为家之兴衰、身之祸福，胥分于此也，震惧悚栗，顿首辞让，以自明于宗亲长者之前，胡寝嘿未之闻耶？以仆揣之，彼见长子者识事体，习劳霡，俾之朝夕于闾阎之闻见，以搘拄艰难。既安且宁，亟更诸大宅以为家督。主人得以其间重堂复屋，早息晏兴，筑为风亭月榭，击鲜奏酒，曰：吾有长子持门户，老人优游，克有此乐耳。此其父子兄弟慈孝爱敬无间，吾侪亲朋所当再拜称贺者也。先生其又何疑焉？”

余闻之笑曰：“善哉！子之言有以开余，余之病且霍然已矣。请以他日再升其堂，而为之饮酒。”







三


