△第二十七出　叙影（外上）

〔他乡失意客，绝艺暮年人。我曹善才年老家贫，闲日子坐他不过。好笑那真公子，拜太监做了门生，动了纱帽的兴，约我陪伴，同到东京，已经两月。他终日东钻西奔，没得工夫。我老人家独自一个，吃了饭，大街上闲耍。听那弹筝的、唱曲的，个个夸能，人人道好，不晓得道旁边立著俺仙音院第一手琵琶的老乐工哩。且喜大老官今日也有闲的日子，要到郊外去耍子。呀！公子出来了。（副净）衣冠趋要路，丝管乐闲人。老曹，我几日没得工夫陪你，今日天气好，出门外走走。（外）就此同行。请问做官的事怎么样了？（副净）不好告诉你，我那公公老师管了内库，库里失了一件宝贝骨董，不知叫什么东西，我忘记了。（外笑介）那内库里便插翅也飞不进去。（副净）不知那里来这样高手段的贼，门不开，户不动，悄悄里偷了去。皇帝出了赏钱，著俺老师挨户搜寻，满头汗在那里跑，我的说话怎入得去。（外）说话之间，早到东郊外了。（副净）你看桃柳桑麻，庄房寺观，比我南京更胜哩。（外指介）这一带所在，倒也僻静，我们到那里去步步。长安二月花如锦，偷得浮生半日闲。（下）（生上）〕

【仙吕引】【探春令】嵩云回首漫咨嗟，到东都客舍。（旦上）拨檀槽送别歌才阕，又早是花开谢。

〔官人，我那日只道他们送我回去，却倒住在这里，厅堂什物，件件整齐，难为他两个老人家费心了。（生）正是。我成亲两日，即便登程，不曾细细问你。你可是李皇亲生女儿么？（旦）官人，我是他内侄女儿。（生）这等说，你另有父母，怎生到他家来？（旦）说话长哩。我那琵琶从不曾弹，今日就把来诉说一番何如？（生）最妙的了。（旦）只怕有人听见。（生）这里没有人来的。（旦弹介）〕

【商调过曲】【莺集御林春】我爹行旧日豪奢，为年老困劣。只我痴小冤家难割舍。我家有一面宝镜，旧菱花故家囊箧。把与俺胸前紧揣，百忙里打就个盘龙结。谁知失去杳无踪，枉教我苦思量、病沾惹。

〔（生）嗄！娘子为失了宝镜，生起病来。咳！我倒曾买个镜儿，有些作怪。〕

【前腔】听说罢半刻如呆，这桩事煞是怪也。我记得客里关山游计拙，遇佳人梦魂飞越。（旦）呀！官人，你早有个人了，怎么样遇见的？如今在那里？（生）咳！娘子又多心了。我在雒阳市上买一面镜子，照一照，里边竟是个美女。是镜中瞥见，见娇羞有个人如月。正没处买查梨，难得我的娘行话头接。

〔（旦）嗄！官人，你倒是镜子里面见的，一发奇怪了。〕

【前腔】才提起逗著些些，又是玉杯那节。（生）我说镜子，你说玉杯，难道杯里也见什么来？（旦）说也希奇，爹爹有只玉杯，我把来饮酒，竟有个书生的模样在里头。我瞧著个儿郎避不迭，紧堤防侍儿饶舌。（生）是个影儿，怎么怕丫头晓得？（旦）怕向娘亲说道，道女儿生出闲枝叶。那晓得枕函边，却将我的小名儿唤的切。

（外、副净上介）（副净）这里怎么有人弹琵琶？（外）弹头竟正路。待我到那边去细听一听。（下介）（生）你耳边有人叫么？（旦）正是。我问你，你见了镜子里的，怎么样待他？（生）

【前腔】我那日醉眼乜斜，叫一声儿小姐。（旦）你也叫他么？他便怎的？（生）他笑靥迎来红半颊，告求他受你男儿一喏。（揖介）（旦）啐！你拜那影儿，倒作起我的揖来！（生）怕他冰肌冻彻，把袖梢搂定偎他热。（作搂旦介）娘子，是这样强风情，俺十分儿待痴也。

〔（旦）这也差不多儿。（生）你听得人叫，难道竟不理他罢了？（旦）我那时口里应了一声“来了”，身子竟虚飘飘，不知怎么样走了出来。（生）女孩儿家，走到那里去？（旦）这琵琶弦有些走了，待我和了弦，再弹与官人知道。（外、副净又上）（外）那弹头不消说起，是俺内府里传的。这琵琶的声音一发奇怪，竟像我当初在御前弹的那烧槽琵琶。（副净）嗄，嗄！我记得了，方才内库失的正叫做烧槽琵琶。贼在这里了！（外）你不要惹闲事。（副净）不要你管，快些报人来拿去！（扯外下）〕

【囚犯黄莺儿】（旦）我心性忒娇怯，脚踪儿擦一跌，有个白头奶奶将咱衫袖扯。（生）他扯着你说什么？（旦）他说道：你背了俺爹，瞒过侍妾。当不得乞留磕搭路周折。把我一引引到一个所在，龙楼凤阙，宫娥摆列，这是你姑娘拜谒。

〔（生）这回才会你姑娘？（旦）正是。我问你，你在那里撞见我姑爷的？（生）我在雒阳城外闲走，见一簇人马在那里打猎。〕

【前腔】我叉手看围猎，他哄我统三军打草窃。把征南驸马高高写。马头告捷，丝鞭要接。我那时还有一件愁哩。（旦）愁什么来？（生）愁的是镜中恩爱把冤家撇。（旦）这也见得你有情。怎么成亲之后，就忘却镜中人了？（生）我几曾忘来？（笑认旦介）岂其梦耶？如今看者，一般样庞儿姐姐。

（旦）这样说，你就把我做镜中人了。（生）差也不多。祇是你既然和那玉杯里人儿有些缘分，为什么听别人主婚，倒招赘起我来？（旦）难道我就不留心访问的？（弹介）

【前腔】亲见俺姑爷，这门亲打听者，是玉杯中拣选那豪杰。（只为你就是杯里的人，所以我肯了。你来的时节，我在屏风后张哩。）黄罗伞遮，紫藤轿歇，稳簪簪坐着个人人也。（生）难道竟是杯里一样的？（旦）当初只照见面庞，此时瞧你浑身打扮，都是风流可喜的。踹的粉靴，佩的玉玦，添出如今半截。

（生）这是我两人天缘注定，故此玉杯、镜子先弄这许多光景出来。祇是我如今还有些疑心。（旦）你疑心什么？（生）我见娘子细骨轻躯，就是茶饭也不多几口，莫不还是影儿走将下来的？（旦）人都说夫妻形影相随。你是个形，我是个影，但要一步儿不相舍罢了。（生）

【前腔】扶上七香车，瘦腰围一尺赊，怕好风吹去遭磨灭。裙儿几褶，冠儿未卸，嫩苗条打扮身材别。罗衫软设，弓鞋熨贴，恰似花枝夜月。

〔我们许多说话，倒不曾问得你亲生父亲的名字，住居在那里？（旦）阿呀！日子多，慢慢里说罢。你听那边像有人来了。〕

【尾】隔墙有耳防漏泄，漫消停从头再说。只这一曲琵琶将咱倦了也。（副净同杂官校上）

【恁麻郎】挝向钞三寸阔官票，坐大轿六块头京帽。真先儿，扰了你。指望三千贯赏犒，倒折了十兄弟东道。没走风，忙捉倒，也显你原告人儿一个好。

（副净）这一家就是。（杂打进，旦惊下介）（生）你们什么人？把我娘子打散了。（杂怒介）你是内府里人犯，倒赖我们还你妻子不成？（缚生介）

【前腔】你要叫失了你妻小，我要吊捉著咱强盗。（生）我是秀才，难道做贼？这都是你们假捏官府诈人。（杂）怎说假官旗抄闹，你看琵琶现在哩，明放著真赃怎推调。祇是弹琵琶这女人，那里有这样躲得快的。这妇人却好笑，听得他声音就不见了。

（不要管他，锁到内府去，自有原告人在那里。）惆怅相逢旧日缘，镜中照出月中仙。

霞杯醉唤刘郎赌，肠断琵琶第四弦。

