【江南巡抚韩公奏议序】

御史中丞蒲阪韩公巡抚江南之五载，天子洊锡公命，进秩司空。公自以幸得备位，维是地方之得失，闾阎之利病，分条其所以兴及所以革之状，当宁幸听其言，得奉行弗坠，以少逭于阙失。其副封与草稿具在，手自裒辑，得若干卷，授其部民吴伟业序之。伟业读而叹曰：上之加劳公与公之尽心厥职者，其在斯乎，其在斯乎！昔我世祖章皇帝听览之暇，命儒臣采经摭传以撰集群书，无亦以后之人制度文为鉴于前王之成训，罔或遗漏，故不厌其多闻博物而义类之弘深也。若奏对之体，贵乎指事造实，以通变而适用，其理核，其文显，一切傅会繁曲之辞，屏使弗进。伟业每南苑夜直，见诸公坐而假寐，漏下三十刻，中书犹捧督抚所上章奏以参订国书，有微文之疑，互相为之执笔彷徨，看详久而后定。然则有事于敷陈者，可不慎哉！

《诗》曰：“维今之人，不尚有旧。”《书》曰：“乃身在外，乃心罔不在王室。”当韩公之在京师，宿卫忠正，晓习文法，佐太宰以赞邦治，《周官》所云“大事则从其长，小事则专达”，其公之谓欤！天子器其能，擢自帷幄，出典畿辅，三命作牧，四方具瞻，公莅政浃旬，固已赫然改观矣。无何有迁擢江南之命。先是江南山越未平，萑苻数起，闽海巨寇阑入内地，以诖误吏民，当事者赤囊纷驰告变，收捕之章又数从中下。公至之日，氛祲消而奸宄息，不动声色，用拊循弹压以为政，向之所谓告急之书、穷考之案则皆无之。顾以东南区区一隅，赋税居天下之半，秦、楚、滇南、闽、粤之饷，檄使旁午，奔命弗遑。吴民户赋而口敛，乡部书都鄙之版，掾史掌邦国之贰，调发出纳，千条万端。郡邑守相，日有要，月有成，趋办不及，即镌谯随之。发代者拜除如流，罢免者羁管不去，虽有考课之法，亦不得而施。公能无燋心极虑，以求当世之长策耶！昔有宋安抚大臣，设上佐以勾管机宜文字，主者执凡治要而已。今者职事巨细，旬朔动以具闻，其间诏条赦令，计簿狱词，所当钩稽而出入者，节目繁伙，不可亿算。唯公通达政体，能周知乎轻重赢缩之数，而操纲纪以御之，如游刃，如治丝，如烛照而觿解，故有所建白，区处详当，体例精密，深严之地朝拜夕可，所司莫得而驳难焉。论者以此重其才，服其略，它人为之，弗能及也已。

窃惟古来奏疏莫善于晁、贾，亦尝建积粟铸钱；韩、范、欧阳本经术大儒，在西夏、河北所进札子，首以理财足国为务。夫论事人主之前，先使之知经制出入，充然其有馀，则仁义道德之言始可得而进，自古然矣。方今西北之土未尽垦，山泽之产未尽出，商贾并兼之利，未尽讲求以归县官，举天下之费毕出之于农，故军兴孔亟，水旱灾荒，则上与下焦然其并困。我公以肺腑居重任，忧公如家，权时制宜，用其征发期会以仰副度支之急；若夫定经赋，宽民力，为根本以兼为东南，此万世之谋，不易之论，未始不端言之也。

汉神爵之治尚综核，而致其隆于三代；唐贞观之政行仁义，而收其效于富强。圣主贤臣，咨诹要道，或课名实，或布宽仁，一张一弛，同条共贯，非已事之极验耶！世祖所以大修吏治，务合经意者，盖兼之也。今天子寅恭祗畏，广询博咨，尤闵念我东南之民，以访求疾苦。其久任公者，将尽行公之言，而公之言有非一时所能尽。处腹心密勿之地，入则造膝留身，出则皂囊封上，嘉谋嘉猷，从容陈请，必期实有所裨益，此岂疏逖小臣、刍荛献替者可得而比？然则其嘉惠吴民，虽古大臣之用心无以过之矣。彼于文墨治办之间，谓公功著职修，服其才而重其略，不知此特庶务之可见者耳，又乌足以窥公之大哉！谨序。

