卷中


◎唐王明唐王聿键，小字长寿，太祖九世孙也。喜读书，好任侠；袭爵后，坐杀两叔以复父仇，废锢凤阳，弘光僭号，赦出。金陵破，随郑鸿逵入闽，抚臣张肯堂、按臣吴春枝等与郑氏拥而立之，以乙酉六月望日僭号，改元隆武。封弟聿钅粤为唐王，郑芝龙、郑鸿逵皆进爵为侯；方行郊天礼，大风忽起，天帝高皇前烛灭，尚宝卿马惊仆，玉玺坠地，识者知其不终。以张肯堂、吴春枝、李长倩、曹学等为六部尚书，召黄道周、蒋德与苏观生，同入阁办事。当是时文武济济，若可有为；然地狭民贫，政由郑氏。尝宴大臣，芝龙与黄道周争席，唐王卒右道周；又所荐引，不能尽用，芝龙由是不悦。而郑氏亦目以暴敛失民，使王兆熊主饷，沿门搜括，不输者，榜其门曰不义。又大鬻官爵，部司价止百金，于是娼优仆隶，尽列衣冠，拜谒州县，鞭挞乡里，远近延颈王师，有“清行如蟹”之谣。

八月，曾妃自浙迎至，大营宫殿，开织造府，曾氏下体之服，皆织龙凤；厄之属，悉用黄金。是月，靖江王亨嘉于广西僭号，丁魁楚破之梧州，执送福建，斩于市。九月，黄道周愤郑氏偷安，闻江西绅士傅鼎铨、万元吉、杨廷麟等所在团结，为明守，自请视师，芝龙不与一兵。道周出关，召募得千余人，行至衢州，为其门人所诱，执送江宁，死之。十月，唐王使苏观生代道周督师江右。既而郑芝龙自念若不出关，终无以压众心，乃下令分遣郑鸿逵援浙西，郑彩救江右，声言两路各万人，实不满千。腊月，唐王命筑坛行推毂礼；李长倩以饷不继，忧愤而死。

丙戌正月，唐王如建宁，将西出；芝龙固请还省，乃回驻剑津。马士英叩关求见，王命守关兵勿纳。闯贼为土兵所杀，其众降于楚抚何腾蛟，兵势骤张、上疏请唐王入楚。苏观生至赣州，值万元吉败于吉安，即弃赣州奔南安，元吉入赣固守，王师攻之，不能克。永宁王诱大帽山洞蛮同保抚州，王师围之，永宁求救于郑彩。州监军张家玉以三营先进，王师大集，彩望风而遁，家玉兵溃，抚州破，永宁王死之。郑鸿逵驻关外，闻报，亦遁归。蒋德自行出关，见瘦兵弱卒，一无可恃，知事不可为，即告病去。

六月，补行乙酉乡试，王子诞生，大赦覃恩，各官上表称贺，有“日月为明，止戈为武”之语，唐王大加嗟赏。又以国家元气之削，由于靖难；乃复建文年号，建方孝孺祠，铸姚广孝铁像，跪于阶前。是时王师已破浙西，进取仙霞。洪内院以王爵啖芝龙，芝龙心动，乃托言海寇狎至，悉撤关内外兵。唐王始决计西行，就何腾蛟。七月，王师至关，守关吏搜得闽中迎降书二百余封，唐王命焚之，谕臣下改心易虑。八月，贝勒克仙霞关，唐王西走，犹以书数十扛自随，追兵迫，始骑而驰，将至汀州，因曝龙凤衣，停一日。方入城，忽有叩门称扈跸者，启视之，则北骑也，遂与曾妃同被执，死于福州。或曰：“唐王至邵武，知事不可为，有二宫人缢死，取三棺钉之以出，其一，则曾妃也。唐王易服潜遁，后至琼州，为僧于五指山。后郑成功在鼓浪屿，曾有使存问诸遗臣，然莫必其真伪也。”

福汀既破，王弟聿钅粤浮海走羊城。时江右尽陷，苏观生亦弃赣入广，闻桂王称监国于肇庆，即遣使劝进；然自以与丁魁楚素不相能，不乐西附。适聿钅粤至，乃与何吾驺、顾元镜、王应华等复奉之称帝，改元绍武，以都司署为行宫。

即日封观生建明伯，与元镜、应华并东阁大学士。时仓卒举事，通国奔走，夜中如昼。不旬日，除官数千，冠服皆假之优伶云。

永明既立，遣彭耀及陈嘉谟谕观生，怒其不逊，执而斩之，于是治兵相攻，以番禺人陈泰际督师，与永明王将林佳鼎战于三水，大败。复招海盗数万人，以林察为大将，战于海口，斩佳鼎。观生意得，务粉饰为太平事，而专任关捷先、梁朝钟为心腹。捷先由进士历官监司，小有才，使司笔札；朝钟举于乡，善谈论，两人首倡兄终弟及之议者也。有杨明竞者，潮州人，好为大言，诡称精兵满潮惠间，可十万，即特授潮惠巡抚。朝钟语人，内有捷先，外有明竞，强敌不足平矣。

又有梁{洪金}者，妄人也，观生才之，用为吏科都给事中，与明竞大纳贿赂。观生又多招海盗，其众白日杀人。悬肺肠于贵官之门以示威，人情大扰。

李成栋觇知之，即启贝勒发兵而西；比入广，潮惠二府先迎降，成栋即用其印移文广州报无警，而使林永茂以选骑三百随其后。腊月望日，聿钅粤方与观生视学，永茂以十八骑先至，诈称花山降盗，突入门，挥刀大呼。时精兵皆西出，仓卒不能集，城中一时奔溃，观生走{洪金}所问计；{洪金}曰：“惟死耳，复何言。”观生入东房，{洪金}入西房，各拒户自缢。观生虑其诈，稍留听之。{洪金}故扼其吭，气涌有声，且推几仆地，久之寂然；观生信为死，遂自缢。明日，{洪金}献其尸出降。聿钅粤方阅射，急易服逾坦而走，追兵执之；成栋使馈之食，聿钅粤叹曰：“我若饮汝一勺水，何以见高帝？”乃自缢。吾驺、应华等悉降，惟朝钟亦自缢死。

◎鲁王明鲁王以海，太祖十世孙也。申酉间，南北丧乱，以海避地台州。会余姚新令发闾左治道，执扑以扌失行役者，而扌失其不力者，役者怨，夺其扑以扌失新令，杀之。里中少年辍耕而应者数千人。于是诸生郑遵谦出从之，杀招抚使于江上，浙东震动。张国维、陈函辉、熊汝霖、钱肃乐诸绅先后起兵，与遵谦迎鲁王至绍兴，称监国；推国维为大学士，督师江上；召逃将方国安，王之仁相与分地画江而守，时乙酉六月也。

其年十月，国安自金华至，列栅钱塘江西岸，右倚江，左桐君山，为却月形，王师攻之，不能克。已而乘风发炮，风回炮裂，士卒披靡；王师乘之，国安不能拒，夺舟东遁。丙戌三月，王师决坝入河，王之仁以舟师迎战，却之。当是时战虽幸胜，而文武乖违，人无固志。盖起事之初，诸人皆书生不知兵，迎方王二帅，拱手授之；凡原设额兵，俱归二营，而乌合之众，则自领焉。既而二帅欲自专，反忌诸人侵其柄，渐生异同，始议分饷。浙东钱粮六十余万，悉给两营；而义兵或散或留，留者听其自行征劝。由是公私用弊。又闽中遣使犒师，方国安怨唐王先杀浙使陈谦，辄收斩之。鲁王恐闽中来讨，定议抽兵，使张国维西出。别遣余煌视师江上，故人心益涣。

是岁大旱，钱塘江水涸沙壅，浙抚张公存仁偶见浴于江者，或徒步往来，驰骑试之，水浅不及马腹，乃麾兵竟渡。时方国安犹有众数万，其精兵曰磨盘营，将出拒战；阮大铖在方营，私谓磨盘营兵曰：“若闻将军令乎？欲令汝曹共杀妻子以决死战。”营兵闻之，惧而先走，众遂大溃。绍兴破，张国维赴水死。大铖说国安欲执鲁王北降，使人守之，鲁王伺间脱走，与郑遵谦、熊汝霖随石浦守将张名振出海，投舟山。陈函辉走云峰山中，作绝命诗云：“生为大明之人，死为大明之鬼；笑指白云深处，萧然一无所累。”又云：“斩尽一生情种，独留性地灵光；古衲共参文佛，麻衣泣拜高皇。”从容笑语，自缢而死。

鲁王之投舟山也，黄斌卿不纳；名振送之福宁，依郑彩。芝龙北降，彩与鲁王避之长垣。顺治戊子，彩兵因小愤，缚郑遵谦、熊汝霖投之江。至己丑岁，闽地悉定，彩亦弃鲁王去。明年正月，张名振复得舟山，迎鲁王居之。舟山破，鲁王随名振奔厦门，又别居彭湖岛。郑成功月馈银米，遇节上启，后渐疏慢。壬寅夏，成功病死，其年冬，鲁王亦卒。

◎郑成功之乱天启甲子，福建鹭门僧贯一掘地得古砖，背印两圆花突起，面刻隶字四行云：“草鸡夜鸣，长耳大尾；千头衔鼠，拍水而起。杀人如麻，血成海水；生女灭鸡，十亿相倚。起年灭年，六甲更始；庚小熙，太平八纪。”是时郑芝龙初入海为群盗也。芝龙字飞黄，泉州南安县石井人，其父绍祖为府吏。府之后有荔枝树，飞黄幼时，尝与弟自墙外以石子打荔枝，误中太守。太守擒治之，见其姿容秀异，笑曰：“法当封侯。”即释去。既长，益妩媚，音律樗蒲，靡不精好；因后母，为父所逐。有巨商携往海外，初至日本，为人缝纫以糊口。一日，积余赀三钱，偶遗于道，行求之不得而泣。适有倭妇新寡，乃长崎王族女也，夜感异梦，偶见芝龙，问得其故，悦其貌而私之，赠以金宝。芝龙始得自通于长崎王，王复爱之，遂以妇妻焉，生子森。久之，仍附巨商归，中途为盗所劫，盗魁颜振泉复爱之，任为头目。振泉死，众议所立，莫能决，乃插剑于斛米中，祝曰：“拜而剑动者，天所命也。”次至芝龙，剑忽跃出，众皆异之，遂推为魁。

崇祯元年，受抚于熊文灿，授参将。八年，以弟芝豹（小字莽二）、芝彪（后改名鸿逵）皆骁勇善战，既破刘香老，升总兵，兄弟遂雄据海上。福藩立，封芝龙为靖海伯，后与苏观生、张肯堂等拥立唐王，进爵为侯。其子森，日本甥也，初入南安县学，考劣等，乃至江宁太学，执贽于钱谦益，谦益字之曰大木。

唐藩僭号，见而奇之，始赐国姓，名成功。

顺治丙戌，王师破福州，芝龙退保漳泉，洪内院啖以王爵，芝龙撤备约降，成功屡谏不听，密启王曰：“臣父臣叔，皆怀叵测，陛下宜自为计。”王曰：“若能从我行乎？”成功对曰：“臣从陛下，亦何能为？当捐躯别图以报陛下耳！”

已而王师挟芝龙北，又侵辱其妇女，日本女自缢而死。成功由是怨恨，用夷法，剖母腹出肠秽而后殓。其年冬，遂据南澳，举兵反。南澳者，属香山县；大海中突起石埂，广十余丈，长六七里，相属不断如莲茎，中途有关，逾关而前，一洲宽衍如莲的。成功据为巢穴，而设演武场于厦门，往来攻劫海上诸城邑，官兵不能制。其部下分南郎北郎，南郎多闽广海盗，芝龙旧部曲；北郎则江浙人及所招中原剧盗，旗下逃丁也。朝廷患其剽劲，又念芝龙已先投诚，许割漳泉惠潮四府封之，令岛中发，成功谢曰：“大邦若存此弹丸，以延有明一线；请从安南朝鲜之例，不废职贡。若不以为然，则亦惟命是听。”

壬辰五月，成功围漳州，城中食尽，死者数十万；其存者气息仅属，虽悲哭不能下一泪。至十月，金固山救至，始撤围退至海澄。癸巳夏，固山就攻之，海澄城坏，成功亲当矢石，督众力战，王师失利而退。固山益调兵复进薄之；成功闻城外空炮递发，知兵将至，使铁人持巨斧临濠严立，令曰：“敌至方斫。”铁人者，皆伟躯多力之士，周身被铁，画以朱碧彪文，用置行首遏敌锋者也。官军渡濠，铁人迎面斫之，随斫随落，濠为之满，卒不能进。于是再申前命，成功仍请比安南朝鲜。朝廷知终不可抚，乃徙芝龙于山东。

其年冬，李定国寇扰广中，成功乘间袭破漳泉。丙申秋，复犯连江，守兵屡挫。至戊戌岁，大举入寇，留黄某守厦门，余俱从行。甲士十七万，习流五万，铁人八千，习马五千，戈船八千，进至阳山，值暴风，漂没数千人，引还厦门。

己亥夏，复出至崇明，以张煌言为先锋，溯长江，抵焦山，先夺谭家洲。时王师于金焦间用铁索横江，号滚江龙；成功使张亮先断之，据瓜洲上游，而自率大队薄城。守兵方拒战，而张亮自上流至，习流将周全斌率锐卒带甲衔刀浮江而渡，腹背夹攻，守兵不能支。瓜洲陷，成功留其将刘献守之，而移师京口，据银山结阵，官兵争山，成功麾众疾斗，乘高发炮，多鼓均声，江水震沸，官兵复败，守将高谦以城降。

既得京口，甘辉进计曰：“南都完固，不可骤攻。今据瓜洲，则山东之师不下；守北固，则两浙之路不通；扼芜湖，而江楚之援不至；且分兵定其属县，手足既断，腹心自溃，此长策也。”成功不听，留周全斌守京口，而悉师薄金陵，从仪凤门登陆，营于岳庙山，使黄安以水师扼三氵义浅口。成功兵虽锐，然素少纪律，又屡胜而骄，见官兵不出，有轻敌心，军士皆渔猎饮博为乐，樵苏四散，无复部伍。崇明守将梁化凤以骑兵三千自内路至，觇其无备，袭破前屯余新营，擒甘辉。中军方欲移屯，而城中精骑直冲其背；成功大败，收兵走三汊河口，扬帆而遁。

其年，朝廷命将军达素，及总督李率泰分道致讨。达素出漳州，猝与寇遇。

时寇众方于海中下碇，不意其至，官兵乘风利直进攻之，斩其将周瑞、陈尧英等。

俄而风转，波涛山立，北人皆眩晕颠仆；成功手自起旗，督兵再战，官兵大败。

而李总督出同安，进至高，亦失利而还。事闻，朝廷始诛芝龙，郑氏在北者，无少长皆弃市。

台湾者，在大海中，地形如弯弓，北高南下，周袤几三千余里，东倚山，西薄海，中为台湾市，一望平原者六十里，远峰耸翠，嘉树蓊茂。由高而北，至淡水洋，鸡笼城与福洲相近，其东则大琉球也。由下而南，至加浴堂郎桥，其西则小琉球也。湾之外复有沙堤，名曰昆身。自大昆身至七昆身止，起伏相生，环抱如龙。口又有大仙头海蓊窟，皆台湾外障也。北线尾鹿耳门，则台湾门户也。彭湖岛在台湾西北，共三十六屿，惟西屿头最高，余皆平坦。自厦门至彭湖，有水黛色，深不可测，舟行甚险。春夏由镇海圻放洋，秋冬由寮经或围头放洋，风便，一昼夜俱可望见彭湖。由彭湖东南行，水浅，必易舟而进，一日可抵鹿耳门。其地土旷人稀，素为盗贼出没之所。崇祯中，闽地大旱，芝龙招集流民，倾家资，市耕牛粟麦分给之，载往台湾，令垦癖荒土，而收其赋，郑氏以此富强。

及芝龙北降，台湾为红夷所据，筑城三：曰台湾，曰淡水，曰鸡笼。又于大昆身海旁相对筑赤嵌平东二城，皆石垒火煅，融结如天城。成功在南濠虽幸胜，自知形势单弱，谋远徙；适旧部曲有自红夷至者，说之曰：“台湾君家故土，今红夷易制；若得台湾，则不忧无饷矣。”成功然之。辛丑三月，成功兵至彭湖，遇水涨，竟以海船入鹿耳门；城中夷人不过千，余皆郑氏口所迁民，语成功移其水原，数日，夷人大困，乞和，成功与盟而纵之去，遂复居台湾。其年夏，成功病死，面目皆爪破，曰：“吾无颜见先皇帝也。”子名经，代统其众。

甲寅春，耿精忠叛，遣使招经，经悉兵入寇；既至，精忠欲加节制，经怒，反与相攻，互有胜负。及耿氏亡，经盗有潮、惠、漳、泉、韶、邵、汀、兴八府，王师以次克复。至康熙十八年，经始遁归台湾，其年经立其庶子克钦，号曰监国，而退闲于洲子尾，筑游观之所，纵声色以自娱。二十年辛酉，经病死，其众惮钦之严，迫令自杀，而推经嫡子克爽为主。克爽尚幼，不能统众。癸亥六月，浙闽总督及提督施琅会师出海。十四日，大兵由铜山开洋入八罩。十六日，与刘国轩大战于彭湖，不能克。十八日，破虎井，桶盘屿。二十二日，分兵进剿；左师向鸡笼山；右师向牛心湾；中军分为八阵，每阵三叠；自辰至申，尽锐夹攻，贼众死伤无算，遂克彭湖。刘国轩遁归台湾，与冯锡藩、邱磊、何诂等挟郑克爽稽首归命，明宗室随之来降者口人，皆安插河南山东垦荒；惟术桂一门八口，即日自缢。

台湾始入版图，设分巡道一员，领府一县四，附郭曰台湾县，居中。南为凤山县，自台湾至沙码奇止；外皆土番，负固罕至城市。北为诸罗县，自台湾至鸡笼城止；过此，人迹罕到矣。又彰化县未详。克爽至京师，授汉军公。郑氏自天启甲子为盗，传四世，至康熙甲子而灭，果符六甲更始之谶。

◎张煌言殉节始末张煌言字元箸，别号苍水，崇祯壬午举人，与钱肃乐起事宁波者也。绍兴既破，煌言收余众窜海上，往来舟山厦门间。顺治己亥，郑成功内犯，以煌言为前锋，其自序略云：“余自乙酉倡议，距今十五年，栖山踏海，艰苦备尝；其间三入长江，登金山，掠瓜洲、仪征，师徒单弱，迄无成绩。今岁仲夏，郑延平全师北出，以余熟江上形势，推督前部。时敌于金焦间横铁索绝流，夹岸列西洋大炮，守御甚严。余引舟入江，乘风溯流而进，方过焦山，风急甚，急叱舟人断索鼓棹；两岸炮轰如雷，弹飞若电，同宗百艘，得至金山，十七舟而已。翼日延平克瓜洲，将济师铁瓮，余请独率标下直捣观音门，以制留都之援。将至仪征，吏民赍版图来迎；首所过，一二遗老皆具瓣香相送。进次六合，得报，知润州已下。

余意延平由陆逐北，不三日当达石头；不料仍由水道，海船行迟。余抵观音门，再越宿，见陆信杳然，仍移泊江浦，发轻舟，先上芜湖。比延平至，达七里滩洲，方与余商略攻建业，而上流捷音至矣！延平以芜湖咽喉之地，属余统本辖戈船往赴。临发，余谓延平：“师久易生他变，宜乘朝气，分兵袭取旁郡邑，使金陵为孤注，然后以全力搏之；不可先挫锐于坚城之下。”延平唯唯。七夕，余至芜湖，传檄郡邑，致书缙绅，大江南北来归者数十城。四方豪雄，往往诣军门受约束，请归杩旗相应。既降宁国，方谋直取九江，不料延乎忽弃余言，不急进攻；又师无纪律，敌人攻瑕，竟至大败。余既得报，犹口师即偶挫，未必遽登舟；即登舟，未必遽扬帆；故且退治芜湖，弹压上流。更不料延平胆怯，并瓜润弃之而走矣。

余时进退维谷，不得已西趋鄱阳，欲号召九江义勇，为再举计；奈人心已散，师溃铜陵，弃舟登陆，追兵至，突围得出；顾视左右，止一僮自随焉。“其自叙如此，煌言既脱，易服变名，自英霍山中遁入天台，间关百折，得还海需；树纛鸣角，旧众稍集。闻郑氏新得台湾，兵势复振，遣客罗子慕说之出师，成功不应。

未几，成功死，煌言益无所向，乃散遣其众。海中有岛名县屿，荒僻无居人，其阳多汊港，其阴皆峭壁，煌言与亲信数十人结茅其下。而风帆浪楫，出没台宁间，莫有知其处者。又畜双猿以候动静，舟未至二十里，即猿鸣木杪。后因乏食，遗人至普陀告籴，踪迹始露。旧校某利赏，以夜半从山后悬藤逾岭而入，执归宁波，乃赋绝命诗曰：“海甸纵横二十年，孤臣心事竟茫然；桐江只系严光钓，震泽难回范蠡船。生比鸿毛犹负国，死留碧血欲支天；鲁戈莫挽将颓日，敢望千秋青史传？”又甬东道上诗云：“国亡家破欲何之？西子湖头有我师。日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。渐将赤手分三席，特为丹心借一枝；他日素车来浙路，怒涛岂必是鸱夷？”后戮于杭州，埋骨于南屏之阴。

◎舟山始末舟山东西七十里，南北倍之；西去蛟门二百六十里，东距普陀四十里，黛山屏其南，桃花剑列其北，即《传》所传甬句东也。宋以前日氵翁洲，元为昌国县，明初并入宁波之定海。崇祯间，闽人黄虎痴斌卿尝为其地参将，后升去。乙酉夏，斌卿自江上逃归，上书唐藩，言：“舟山民俗淳朴，通商舶，饶鱼盐，西连越郡，北溯长江，此进取之地。”唐藩然之，赐剑印，率麾下至舟山，舟山之寇自此始。

张名振者，石浦守将也，与斌卿为儿女姻。绍兴之破，与鲁王投舟山，斌卿不欲奉王，故随郑彩入闽，而名振独留。其年冬，溃将张国柱来犯，斌卿连战不能御。名振使其将阮进以数舟冲国柱营，因风水之势，发炮击之，国柱败去。进故海盗，精水战，为名振心腹，既破国柱，斌卿以计笼络使去张而归己，名振由是不悦。未几，而有提督吴胜兆、诸生华夏之事。

胜兆镇松江，以滥抚太湖白党被参，遂怀异志，以蜡书求援海上，斌卿不许，名振独以兵就约。胜兆所抚之白党，持主帅之有谋也，反凌官军，官军恨之刺骨。

其未抚者，亦无复畏忌。及官兵擒解，则胜兆欲示无他心，又辄枭示。乱民疑主帅意中变，乃先期劫胜兆，夜召推官方、同知杨议事，缚而杀之，下令解辫。而名振兵至白沙，因洗炮惊动龙宫，风涛大作，名振舟坏落水，余众踉跄遁归。官兵既恨乱民，又不见海上动静，视乱魁陆炯、戴之俊等皆易与，于是副将唐世勋设计诱斩炯等，而执胜兆。朝廷穷治其狱，吴中失职之士多死焉。

华夏者，宁波诸生，与其侪五人同谋举兵，遣人走舟山，约斌卿，斌卿诺之。

夏等又约四明（疑有阙文）口谋泄就戮。斌卿本无大志，特为利而动。兵至宁波，泊舟桃花渡，望城上毫无变动，己知夏等事败；官军开炮击之，即扬帆而遁。名振之覆舟白沙也，与张煌言共浮一篷，得抵岸，投一小庵，僧一泓为剪发易服，始得脱归；从此斌卿每事侮之，名振于是别屯南田。斌卿子，名振婿也，自闽归，便道过南出，名振留饮十日，而舟山讹传南田劫舟杀公子，斌卿信之，遽抄名振家。已而公子备述妇翁情至，斌卿惭悔无及。比自宁波归，自以师出无功，益愧且惧，乃为保聚谋：民年十五，即令充军兵；男子死，妻不得守节；六十无子，收其田产，别给衣食；其意欲如土司为不侵不叛之夷岛，而不知不可得也。

土司王朝先从张国桂出海，斌卿利其兵力，以书招之；复使兵诈为他盗，中路劫之；既至，又夺其将军印而拘之。久之，朝先以计脱去，至奉化，聚众得数千；又阮进亦失欢于斌卿，别驻鹿头。己丑秋，朝先遂约进并约名振同攻舟山；鲁藩传谕和解，朝先得谕，即致斌卿以弛其备，而轻舟袭之。斌卿见兵至，设香案，服公服，手执来谕曰：“监国有旨，谁敢者。”阮进直前刺杀之，而分其众，始迎鲁王居舟山。

辛卯春，名振以小嫌杀朝先，其将张济跳城夺哨船，至军门，陈舟山虚实。

六月，王师进讨，名振与阮进奉鲁藩分兵出御。八月，王师渡横海，突遇阮进舟。

进挟火罐升炮投击，风反自焚，堕于水，王师擒斩之，遂乘大雾直抵螺头门。名振初不觉，雾霁，见之大惊，即奉以海南遁，投郑成功。名振既去，其弟名扬犹固守舟山，攻之月余始破。张肯堂在舟山，多树梨花，作亭其间，颜曰雪支。至是题绝命诗于亭而缢。其前二联云：“虚名廿载著人寰，晚岁空余学圃间；难赋归来如靖节，聊歌正气学文山。”自肯堂外，死者数十人。胜国孤臣，于斯尽矣！

名振初至厦门，成功不为礼，后见其背刺“赤心报国”四大字，始致谢，延为上客。癸已春，使与张煌言入犯，至京口，因谗言撤回。又出犯崇明，屯兵平洋沙。甲午春，再犯京口，舟师抵观音门，失利而遁；路遇风便，复袭舟山据之。

乙未冬，名振病死，陈六御代统其众。丙申二月，舟山城哭声若风筝而咽。其年冬，王师复舟山，斩六御，余寇悉南徙。朝议以海ㄛ难守，命毁其城，迁其民，而空其地。

◎日本乞师日本乞师之议，始于周鹤芝。芝故海盗，往来日本，与撒斯玛王结为父子。

日本三十六岛，岛各有主；其国主为京王，徒拥虚位，权皆掌于大将军；余王如诸侯，而撒斯玛最强。芝既熟日本，横行海中；已而就抚，为黄华关把总。值东南丧乱，私遣人至日本，求假一旅以靖难。撒斯玛王为言之大将军，许诏使至，即为发兵；芝喜，益市金珠玩好，将以王命往迎。主将黄斌卿谓此吴三桂乞师之续，执不可；芝怒，遂去舟山。久之，或说斌卿曰：“北都之变，东南如故，使并东南而失之者，此乞师之害也。今我无可失之地，比之往事为不伦矣。”斌卿意悟，始其弟孝卿与冯京第往。会日本有西洋为天主教者作乱，方严逐客之令，京第至长崎岛，不得登岸，日于舟中效秦庭之哭。撒斯玛王闻之，复为言于大将军，议发各岛罪人以赴中国之难，留孝卿于长崎，而使京第先还报命，赠洪武钱数十万。盖日本不知鼓铸，专用中国古钱，舟山行洪武钱自此始。

长崎多官妓，皆居大宅，每遇月夜，各宅悬琉璃，赛琵琶，艳色夺目，淫声盈耳，中国所无有也。孝卿居既久，惑之，竟自忘其为乞师来者。日本薄其为人，发兵之命复寝。其年僧湛微自日本来，为阮进述请师不允之故，且言其国重佛法，若得普陀山慈圣太后所赐藏经为贽，师必发矣。进谋之张名振，使阮美以经同湛微往。日本初闻之，京王以下皆大喜；已知舟中有湛微者，则大怒。盖日本不杀中国僧，有犯止于逐，再往则戳及同舟。湛微初在日本，事南京寺住持应如，后至裴泉岛，妄自尊大，恶札村谣，皆署金狮尊者，大将军见而恶之，逐使过海。

梵册请师之计，特湛微欲借以再往日本耳！阮美知为所卖，即载经而归。自两使无成，舟山之人，皆追咎斌卿不早听鹤芝。然日本自宽永以来，承平日久，其人多习诗书，好法帖名画古器；故老不见兵革之事，本国且忘备，即令西洋无衅，鹤芝尚存，安能万里渡海，为人定乱乎？

◎两先生传野史氏曰：“古来节烈之士，不欲使姓名落人间者，惟明永乐之世独多。当其时一人殉义，祸延九族，故往往匿迹晦名，以全其宗党。若申酉鼎革之际，朝令不如是之酷也。而以余所闻，或死或遁，不以姓名里居示人者多有，如所传一壶先生，其补锅匠、雪庵和尚之流欤？若画网巾者，自谓一筹莫展，耻以死节节义名，其用心更何如哉？”

画网巾者，其姓名爵里，不可得而知也。携二仆匿邵武山寺中，为逻者所得，守将池凤阳夺其网巾置军中，先生叹曰：“衣冠历代皆有定制，若网巾则高皇帝所创；我遭国变即死，讵敢忘祖制乎？”每晨起盥栉毕，必令仆画网巾于额，乃加冠；而二仆者亦必更相画也。军中皆哗笑之，因呼之曰：“画网巾。”已而王师平诸山砦，凤阳乃缚而献之提督，诡称阵俘以邀功。提督某视其额斑斑然，笑而谓之曰：“若为谁？今降犹可以免。”先生曰：“我忠不能报国，留姓名则辱国；智未能保家，留姓名则辱家；危不能致命，留姓名则辱身；且我不欲以一死博节义名，军中呼我为画网巾，是即我名矣。至欲我降，则我旧尝识王之纲，当就彼决之。”之纲者，故高杰部将，时为福建总兵，即平诸山砦者也。提督送之福建，之纲见之，曰：“我不识若也，今将就若求死耳！”之纲委曲开谕，且指其发曰：“种种者而不去，何迂也？”二仆曰：“巾犹不忍去，忍去发乎？”之纲命先斩之。群卒欲引去，二仆瞑目叱闩：“我二人岂畏死者，顾死亦有礼。”

从容向先生拜辞曰：“奴等得侍扫除于地下矣。”皆欣然受刃。之纲又谓先生曰：“若岂有所负乎？节义死即佳，何执之坚也？”先生曰：“我何负？负君耳！”

出袖中诗一卷投之地，又出银一封，谓行刑者曰：“此樵川范生所赠也，今与若。”

遂戮于泰宁之杉津。泰宁谢生葬其骸于杉窝山，题曰：“画网巾先生之墓。”

一壶先生，亦莫知其姓氏爵里，破巾敝衣，徜徉登莱问，尤爱劳山之胜，结茅居之。性嗜酒，每出必以一壶自随，人因称为一壶先生。即墨黄生、莱阳李生心知其非常人也，皆敬事焉。或携酒就先生，或延先生至家；然先生对此两人，每瞠目无语。欲有问，辄曰：“行酒来，余为生痛饮。”时而酒酣大呼，俯仰天地，若胸中有甚不平者。间一读书，必欷流涕，二生竟莫能测也。先生踪迹无定，或留久之乃去，去不知其所至？已而又来，亦不知其所自至？康熙壬子，去即墨已久，忽而复至，寓一僧舍；素与往来者视之，见其形容憔悴，神情惝恍，问之，俯而不答。夜半必哭，哭或彻旦。数日，竟自缢也。李生云：“先生是时年垂七十矣。”

谈资跋曰：“余读画网巾先生传，怪其不死于守将，不死于提督，而独就之纲求死，观两不相知之语，意别有不言而喻者乎？若一壶先生之踪迹，则尤奇矣！

昔宋中丞牧仲尝言：“酉戌间有夫妇佣其家，甚勤力，然每遇主人与客谈诗文，辄徘徊窃听，不能去，积数年。一日忽不知所至，视其室，留书千言，自叙悲愤，词义博奥，援据今古，出人意表，竟不知为谁何？”余因思易代之际，山巅水涯，樵渔释道，与夫耕牧佣贩中，如一壶先生、宋氏佣者多矣！于今稗官之笔，遗老之口，犹当流传未绝；惜乎闻见所限，不获因其轶事，以想见其人于姓名爵里之外也。“

◎山右二臣蔡懋德字维立，号云怡，昆山人；万历己未进士，初任杭州推官，执法严平；行取入京，授主事，进员外郎；以忤魏党，乞差归。崇祯改元，升副使，视学江右，迁嘉湖兵备，擒大盗屠阿丑、沈千斤，以忧去。服阕，除井陉兵备，复以计擒贼首齐天王，调宁前道，绥内御外，八城以安。懋德好释氏学，律身如苦行头陀。杨嗣昌谓其清修弱质，不宜处边地，改调济南，与周遇吉共平大盗李青山，以功升按察，转河南布政。

时方大旱，斗米三金，贼党又争传迎闯王不纳粮之谣。懋德叹曰：“此时而急催科，是驱民为盗也！”檄州县停征，自劾，镌七级。俄奉特旨巡抚山西，初至官，即平土寇，绥溃兵；立干城社，以招智勇之士，日夜为战守备。又值京城戒严，奉命率标兵防龙固诸关；积劳，以目疾乞休，未得旨，而闯贼已入秦窥晋矣。懋德闻报叹曰：“主忧臣辱，此岂我求去时耶？”立起视事。时秦地尽陷，山右所恃，惟一河为限；而南自芮浦，北至保德，随处可渡。抚标仅弱卒三千，檄召诸镇兵，无一人至者；懋德独立当贼，屡挫其锋。然亦幸贼大队未来，故不能遽渡。已而榆林陷没，岢岚告急，巡按汪宗友以晋王手教敦促归救，懋德不得已，留副将陈尚智以二千人守河，而引余兵赴太原，以障其东。懋德甫离河上，而贼大队抵河津，自船窝东渡；尚智走还平阳，平阳随破，西河王被害，尚智走保泥山。汪宗友遽奏懋德弃河不守，奉旨解任，听勘，使郭景昌代任。

甲申正月，贼转掠河东，陈尚智叛降于贼，列城皆陷。新抚郭景昌观望不前，懋德方召属官，约盟誓师固守，而罢官命至；或请出城候代，懋德不可。晦日，贼游骑至太原，传牌招谕，懋德斩其人，碎其牌。二月五日，自成抵城下，部将牛勇、朱孔训等出战，死之。六日，自成亲督众攻城，所调阳和兵首降贼。七日，风沙大作，拔木，昼晦。部将张雄缒城出降，语其党曰：“城中火器火药，皆在东南楼；俟我下，即焚楼。”夜中火起，风转烈，守者皆惊窜，贼遂登城。懋德出遗疏授知县贾某，谓中军副总兵应时盛曰：“吾学道有年，勘破生死，今日吾致命时也。”麾下持之，时盛扶懋德上马，即死。（疑有阙丈）且下城巷战，乃持矛翼懋德突战，杀贼数十人。至炭市口，贼骑充斥，时盛呼曰出西门，懋德遽下马曰：“封疆之臣，当死封疆；诸君自去。不可陷我于不义。”众复推之上马，至水西门，复下马据地坐；时盛已出城，还顾不见懋德，立杀其妻子复斫门入告懋德曰：“今请与公同死。”偕至三立祠，懋德就缢，身轻不绝，时盛脱甲加其肩。而与从骑皆自刎于旁。贼恨懋德不降，新验其尸，以刀断颈而去。

周遇吉号萃庵，锦州人。勇而善射，性慈仁，得人死力。幼时为敌所掠，崇祯初，与所娶蒙古妇刘氏自拔来归，始授把总，积边功至京营参将。京营将多勋戚中官子弟，见遇吉质鲁，意轻之。遇吉曰：“公等皆纨绔子，岂足当大敌？何不于无事时练胆勇为异日用，而坐糜廪禄为？”同辈皆目笑之。

岁丙子，都城被兵，从尚书张凤翼血战有功，进副将。冬从孙应元剿贼河南，战光山、固始，皆大捷。明年班师，再进秩。己卯秋，复受命剿贼，破安世王于淅川，降其全部。从杨嗣昌扼张献忠于槐树关，又扼之化石街草店，贼闻其名，不敢犯。明年，与孙应元大破罗汝才于丰邑坪。又明年，与黄得功追破贼于凤阳。

已而旋师，讨土寇于寿张，追至东平，连战擒其魁李青山，屡加太子少保左都督。

壬午冬，代许定国为山西总兵官，开镇宁武。遇吉在镇，汰老弱，练勇，缮甲仗，日夜为战备守。刘夫人亦雄健便弓马，又招胡妇之多力善射者，至三百余人，择麾下健儿事之，别为一队。平日恣其所欲，必遇战急，方用以冲坚陷锐，敌甚惮之。

癸未，李自成陷全陕；遇吉以沿河千余里，贼处处可渡，欲分兵扼其上流，而以下流属之巡抚蔡懋德。乃蕾济师于朝，朝廷遣副将熊通以二千人来援。甲申正月，遇吉使通防河，会平阳守将已降贼，讽通还镇说降遇吉。遇吉大怨，责之曰：“尔统兵二千，不能杀贼以报朝廷，反为贼作说客耶？”立斩之，传首京师。

太原告急，遇吉勒兵往救，贼又使遇吉所亲某以书来招，复斩之。进至石岭关，闻太原已陷，贼先驱将至，即伏兵忻口截之，歼贼数千而还。聚众谋曰：“逆贼屡胜而骄，我悉精兵据险伺隙，凶锋可挫；若纵使入险，而婴城自守，此坐困之道也。”佥事王胤懋，同知吴钅宏疑遇吉欲通贼，固止之，又阴令百姓筑土塞门，以沮其行。贼觇官兵不出，喜曰：“此天助也。”即自阳方口入，分兵六道趋城。

遇吉与麾下杨光隆等分门而守，昼夜苦战：贼梯，则碎其梯；贼穴，则烧其穴；城已崩矣，囊土复完。相持三日，杀其骁将四，群贼死者无算。又设伏城内，出弱卒诱贼入城，急下闸，杀数千人。自成惧欲退，或教以分番迭进，官军力尽。

俄而光隆中炮死，守陴者惊散，东关失守；遇吉督亲兵巷战，往来，驰突，贼辟易不敢进。复使骑招之，遇吉曰：“退兵十里，我当出。”贼许之。乃从角楼缒下，大呼曰：“周都督来也。”至演武场，自成起揖曰：“大同督抚一席，愿以累公。”遇吉骂曰：“瞎贼，我岂受伪官者？今来求一死，光而且明。乘城杀贼，皆我将令，与士民无与耳！”贼胁以刃，骂声愈厉，遂被磔。将士及百姓闻之，益愤痛，人自为斗，家自为战，四面奋击。刘夫人率诸胡妇控弦升屋，矢无虚发，复杀贼无算，血流有声，遇吉步兵亦略尽，刘夫人矢竭，纵火自焚，诸胡妇及婢仆赴火死，无一人苟免者。王佥事、吴同知被执，亦不屈而死。是役也，贼丧精锐数万，自成叹曰：“使守土者更有周都督几人，我事殆不济矣！不若且回陕西，相机而动。”适姜壤降表至，自成大喜，俄而宜府总兵王永荫表亦至，贼遂尽屠宁武遗民而北。

论曰：“闯当癸甲之间，所惮者，在秦则孙督师，在晋则周都督。督师不败，潼关不破；贼不得潼关，敢越河而窥晋乎？都督不死，宁武不陷；宁武全，贼虽得太原，能出三关而犯宣大乎？督师之败，以朝廷趋战，全军一掷。都督之死，以王佥事沮其出战，坐困孤城。呜呼，昔人言：”耕则问奴，织则问婢，阃以外将军制之。“乃一则欲守而不得守，一则欲战而不得战，以致金汤失险，干城同殉，国家大事，从兹而去，是谁之咎哉？蔡忠襄之死，与周都督相类；然提三千弱卒，往来奔命于二千五百余里之间，即不归太原，势必不支，非宁武比。独汪宗友者，始以羽书招之，旋以不守河劾之；至福王时，犹以不守河为失策，赐谥赐祭葬而不予赐荫，尤可叹耳。忠襄既解任，仍以死殉，视已受命而徘徊河上者何如？若都督之见贼，意在保全百姓，而百姓愈乐为之死，忠义之感人如是哉？

被磔后，材官张某裒其骸而葬之东门之外。至今宁武士民过其地者，莫不为之流涕焉！谥曰忠武，又奚愧焉？“

◎关西二烈流贼初扰关中，三原在籍副都御史焦源溥，及泾阳在籍佥事王征，皆聚众筑堡，缮甲储粮，以卫桑梓。当是时四方云扰，贼众往来飚忽，秦地几无坚垒，独二县之民安居无恐者，两人力也。已而西安陷，郡县皆从贼，自成伪行仁义，胁用才望之士，以收人心。先遣兵劫源溥至西安，见其修髯方面，仪观伟甚，特起加礼，欲重用之。源溥曰：“吾纵不能起兵恢复，终不与诸逆俱生。”因说自成以逆天不祥，宜翻然改悔，归命天子，立功自赎，可致封侯。词气恳切，贼不忍杀，纵之归。又遣兵至泾阳胁征，征闻之，引佩刀坐于门曰：“贼使至，我必以颈血溅之。”子永春跪请曰：“大人毋自苦，儿今走西安请死，以代大人。”征曰：“若代吾死，死孝；我誓自死，死忠；各行其志可也。”遂绝粒不食。越五日，永春得释归，跪进汤饵，征曰：“子之于父，当成其志。”卒挥去，不食而殁。邑人私谥曰：“端节先生。”

源溥字涵一，起家进士；崇祯初，官河东兵备，迁宁武参政，再擢右佥都御史，巡抚大同，罢归。其在河东时，屡与诸将擒杀贼魁；及归自西安，谋东走蒲州，收召旧旅；又欲奔西宁，结羌戎以图恢复；而贼关防甚密，终不得去。每愤激欷，形之吟咏，有“百二山河尚可全，八千子弟今何在？”之句，贼闻而恶之，复执之西安。至之日，贼大宴关中缙绅，出秦府金银器皿分与之，谓曰：“饷乏，公等皆墨吏多金，宜各出之以助军需。”且令左右露刃胁之，皆战栗署诺惟谨。次至源溥，源溥张髯目，以笔掷自成曰：“瞎贼，吾安得金？且汝不闻王嘉胤、紫金梁之事乎？我歼渠时，汝始为贼锉草扫马矢耳！”自成大怒，立磔之。

征字良甫，一字葵心。时有邱东周者立刺自成，不克而死。而源溥之兄源清字湛一，葵心之友袁养和，亦以拒召绝粒而死。其遁入山者：泾阳则兵备杨国柱，举人周；三原则举人周昌祚。

◎秦晋宗人明太祖二十六子，马后生者五：长懿文太子，次秦王，次晋王，次成祖，次周王。太祖封成祖于燕，封周王于汴，据元宋旧都；而王二王于西北，秦关百二，晋表山河，岂不屹然长城万里，周之鲁卫哉！已而二王早薨，成祖入继，三国嗣王，谊属犹子，本支百世，与国同休矣。迨崇祯之末，大盗横行，屠陷城邑，独周王恭枵出库金数十万，幕兵扼贼。河决后，薨于彰德。至于秦晋后王，甘心屈辱，两国宗人，亦皆束手待毙，未闻有以一矢加贼，与天子分忧急难；而抗节死义者，尤不多见也。意者王人之子孙，狃于富贵，故能自振拔者少欤？抑亦靖难之后，前车是鉴，强干弱枝，积渐之势使然欤？

西安之陷，秦王降贼，中尉谊杲泣曰：“吾不忍见宗国之亡，国主之辱也。

我不死，且愧张长史、徐旗官。“赋诗三章，自投于井——张长史尚纟，旗官徐应魁也——谊杲之外，不食死者，中尉存樨；自缢者，中尉谊纠之子存柘；于是秦宗室有三烈焉。太原之陷，晋王降贼；宗室死义者六人：府学生员霞，霞父慎钲，王府审理慎镂，逸其名者，曰小二，曰长安，又有敏口者任通判，时在龙门，闻变，知其父必不免，辄为位，斩衰哭奠毕，望阙再拜，自缢死。余未有闻焉！而其后贼臣韩文铨捕晋宗室四百余人送西安，悉杀之。叛将陈永福在太原，恐宗人为变，闭门搜捕，得千余人，杀之海子堰，若歼羊豕。嗟乎，是真不幸生帝王家尔！

善夫，顾宁人之言曰：“自古待宗人之失，未有如本朝者。有周用人，必先同姓；汉唐猜忌骨肉，然刘氏李氏之任宰相官中书者多有矣。独本朝庸疏舍戚，既不得筮仕为吏，又限之国城，若无罪而受拘。故不肖者，怙侈放僻，以为民患；而贤者亦第谨身寡过，安于豢养。举天下之宗，无一人任国家之事，以生草泽之心，而来远人之侮。卒之干折枝摧，一时同尽。呜呼，是亦后王之大戒已！”

野史氏曰：“明万历中宗人之文秀，莫盛于秦。有七子者善为诗，崇祯末，六子已逝，而子斗先生谊纠独年至八十；后其子存柘殉节，十余年乃卒。余尝至西安，犹及见子斗先生，然求所谓青门七子合集，已不可得；而三烈之名，世争传之；然则士之所重，固在彼而不在此乎？抑余又闻太原之陷也，中尉长安之母语长安曰：”宗室家终难与贼并立，毋徒取辱。“遂母子同殉。及观贼臣屠灭晋宗，益叹死难诸人，非独节之高也，其揆事尤明且决哉！”

◎献忠屠蜀黄虎之窥蜀屡矣，而未尝得志。至癸未，自成入秦，黄虎独据湖北，见梁楚残破，不足久留，乃复溯江西寇。初，夔府设十三隘以捍盗；自刘士奇抚川，患饷不足，渐撤其兵，故贼得乘其无备。士奇在重庆，闻夔州陷，檄参将曾英屯涪江扼水路，副将赵荣贵驻梁山扼陆路；而重兵据铜锣峡以守城。贼先击走两路兵，舟师直向峡口，别令骑兵入山径，袭破江津县，掠其舟，从上流鼓噪而下，守峡兵立溃。时新抚龙文光方至顺庆，将士多往参谒，比返，则贼已夺佛图关矣。甲申五月，贼陷重庆，士奇及端王皆被执，黄虎降阶而迎，谓曰：“我兵强于闯，殿下畏闯而去汉中，独不畏我而去重庆，岂非命乎？”将磔之而屠其民，赤日中忽雷电交作，晦冥，咫尺不见，黄虎仰而诟曰：“我杀人何与天事？”用大炮向上丛击；俄而晴，遂并士奇杀之。百姓但斫右手，有因欲以左代，而两手并去者。

七月，贼进寇成都，新抚自顺庆往救；方出城，顺庆即降贼。贼留殷承祚守之，而令卒伪为顺庆兵，随文光先入省城。贼至城陷，文光死之；蜀王及妃嫔皆自尽；世子被执，贼封为太平公。悉驱百姓于中口，将纵骑蹂之，天忽尾垂一物如龙尾，黄虎喜，以为瑞，贼将汪兆龄亦固谏，乃释去。其年贼建号大西，又自称秦王，改元义武，置官属，以严锡命为丞相，分兵掠地，川中郡邑皆从之。

黄虎为人，其性特异，恒醉柔而醒暴，一日不杀，即悒悒不乐。既据蜀，先召地方官率乡绅召见，至则杀之；间有授伪职，不久亦辄见杀。前县令吴继善降贼，授伪官，一日为贼写祭天文，其纸中接，贼见之，怒曰：“若不欲我一统乎？”

立剐之。降盗江鼎镇复归贼，授礼部尚书，后值迎春，黄虎问春入何门？江曰：“入东门。”贼国号西，闻言东，怫然曰：“是何出典？”江犹未悟，漫应曰：“出大明会典。”虎大怒，责一百棍，江有故人为代受五十。翼日，飞骑收此两人，并家属悉斩之。一绅已从贼，为恶奴所诬，自知不免，乞一言而死，贼笑曰：“若何言？欲良死耳。我自有法。”仆之地，滚以石轴，立成肉泥。又开科进士一百二十人，状元张大受，成都华阳县人，年未三十，身长七尺余，弓马绝伦；群贼咸贺得士，请图其像，传播远方。贼大喜，赐张甲第一区，美女金帛，家丁二十人。己而黄虎坐朝，伪官奏状元入见，忽颦蹙曰：“我心实爱渠，但畏见其面，速斩之！”须臾张首至，又传令将张全家及所赐美女家丁悉处死。禁民间畜马，及试武生而无马，则择营马极狞劣者给之，俟其既乘，即令兵士发喊放炮，马惊人坠，宛转尘埃，贼抚掌笑乐。畜群獒，遇朝会，伪官拜伏，辄纵獒下殿，为所嗅者，谓有异志，即脔以食獒，名曰天杀。严锡命为贼心腹，条陈甚多，尝言：“陛下继嗣不广，皆由兵间所采女子，不足以配圣德；今有故相陈某女德才貌俱全，可正坤位。”贼于是强委禽焉。忽一日出示曰：“陈娘娘欲斋僧，大僧十两，小僧六两；银用黄封柜，舁贮大慈寺。”诸僧大喜，远近云集；市井无赖小儿多求僧剃发，暂为沙弥，得银许以半谢。至期，入寺领银者近万人。贼闭寺门，每十僧贯以一索，引去骈斩之。闯贼败还，思侵蜀以自广，屡遣兵攻顺庆，黄虎自出御之，失利。廉得诸生有通表于闯者，由是发怒，命州县教官率生监来省考试，教官之妻亦率生监之妻来省点检。既至，聚之大慈寺，照牌点名，驱至西城外青羊宫坑之，共一万七千余人，所弃笔砚如邱冢。先后所杀绅土，其家属得生者，皆发娼院，已复并娼优杀之。指官兵为毛贼，擒得非烹即剐；官吏被擒者，目为脏胚，叱剥皮，顷刻而尽，全皮俱下，稍与肉黏附，便谓剥不如法；即缚剥人之人，令善剥者剥之，其虐戾如此！

四方郡邑初惧加兵，故贼号令所至，争先送款；既而不胜其虐，于是王祥起遵义，杨展起犍为，曹勋起黎州，各据地自保。而前大学士王应熊亦聚众起义，缟素誓师，传檄讨贼；袁韬、武大定等皆以其兵反正。前守道马乾德自达州起兵，逐贼将刘廷举，迎曾英入据重庆；英以书招殷承祚，其使为逻者所获，黄虎令断一手，去一目一耳，割半鼻半唇给令箭往谕，承祚大惧，即举顺庆降英。乙酉二月，黄虎使养子刘文秀攻之，为英所破，仅以身免。

贼初志在帝蜀，虽好杀，犹时有所纵舍；及兵出屡败，列城多叛；谋下荆吴，又惮英为阻，益愤恨，攘袂目，以咀嚼蜀人为事。先杀武弁，次及僧道筮卜医生工匠皆尽。尤忌朱姓，知蜀府宗支多在灌县，围而屠之，蜀世子亦被害。贼先欲屠保宁，僧破山为之请，贼方进狗肉，谓僧曰：“敢此即从汝。”破山曰：“老僧救百万生灵，何惜如来一戒？”为啖数脔，保宁由是得全。至是仍令守将尽屠其民，毁城而还。自入秋以后，悉聚其兵于成都，日遣一将出屠诸郡邑，并及村聚。尝登高四望，有兵过而炊烟在者，将吏必死。其下争以多杀为功，首级重不可举，男子割势，妇人各取阴肉，或割ru头，验功之所，积成丘阜。又用法移锦江，涸其流，穿数刃，实以精金及他珍宝累万万，下土石筑之，然后决堤放水，名曰铜金。

顺治三年春，肃王西讨，黄虎迎于平阳关，败还，有曼仙者，本楚府乐户被掠，其侪琼枝不辱而死，曼仙刻意奉迎，黄虎嬖之，携入蜀；屡欲图贼，不得间。

及黄虎自平阳败还，竟忽忽不乐，曼仙乃奉毒酒，清歌以侑，黄虎手挽其颈曰：“汝先饮此。”曼仙不能却，立饮而毙。贼觉其情，念成都百姓必多因败图之者，夜寝必数迁其处；又选亲信左右千人，号讠事小儿，身易服杂其间，夜出周行街巷，听人私语，犯忌讳者，以白垩识门，黎明而收者至。偶闻俚语云：“张家长，李家短。”喜曰：“此吾家独霸之谶也。”未几，卒尽屠之。而益发兵四出，穷搜荒僻，逢人辄杀，如是者复半载。

一日，贼独坐食馒首，忽千万手自空来夺；又闻乐奏虚室，就视皆无头女子；未及黄昏，城中鬼语啁啁，贼众或孤身夜出，鬼辄击之。贼恶其不祥，出居东园。

东园者，蜀外府外囿，有梨花数十本，皆二三百年物，每岁三月，都人士群游其间。贼至即伐木辟驰道，练兵其处，至是而徙居焉。贼众之樵采者，反入城拆民房为薪。八月，贼毁成都，焚蜀府宫殿，及未尽民房；火不能毁者，聚薪发炮，必裂碎之而后已。成都有大小城，相传张仪所筑，刘先生复修之；以巨石，贯以铁ㄌ，雄壮甲天下，宫室之盛，拟于京师，一旦变成瓦砾。于是成都四面方千余里，百物皆尽，空如沙漠。黄虎尝过梓潼七曲山，自谓文昌子孙，宜王蜀，追尊文昌为始祖高皇帝，制诗刻石。又自言尝见天神语之曰：“天以百物与人，人无一物与天。”因续一句云：“鬼神明明，自去思忖。”令刻于石，名圣谕碑。

有道人谀之曰：“陛下即天神，终当遗弃一切，仍归上界。”黄虎大悦，乃尽杀其妻妾，一子尚幼，亦扑杀之。而谓孙可望曰：“我亦一英雄，不可留幼子为人所擒，汝终为世子矣。明朝三百年正统，天意未必遽绝；吾死，尔急归明，毋为不义。”遂分其兵为四：属可望，及李、刘、艾三养子，弃成都北出。

九月，贼屠顺庆，进屯西充，大治舟楫，将悉杀川兵而入楚。诸将中惟刘进忠收川兵最众，惧而来降。肃王自保宁进兵，使大将雅布兰与进忠轻骑觇贼，直造营门，仅隔一河。黄虎初不为备，闻兵至，犹以为他寇，身衣蟒半臂，腰插三矢，引牙将临河视之。进忠望见指曰：“此八大王也。”贼方抽矢，雅布兰直前射之，洞胸坠马，王师大呼曰：“献贼死矣。”急渡河追杀，贼众以锦褥裹尸，埋于僻处而遁。王师求得，发而斩之，枭其首于成都。厥后埋尸之处生异草，触之者辄生大疽，或致死；又有黑虎白昼噬人，人不敢过其地。

贼溃兵过重庆，袭杀曾英，旋弃去，王应熊入据之。其明年，王师至，应熊走死。未几，明宗室朱容藩来寇，王师退屯保宁成都者，亦驱残民千余北去，至绵州，复尽杀之，成都之人竟无遗种。已而朝议以四川荒索，馈饷难继，并撤保宁顺庆之兵。明桂王乃使杨乔然为巡抚，大学士吕大器为总督，统驭诸将，代王应熊。时兵荒累年，百姓存者百无一二；或久窜山谷，变为野人，举体生毛，能手格猛兽，擘獐鹿啖之；悬崖绝壁，腾上若鸟隼。所在蒿莱满目，狼虎成群。有张懋赏者，主仆八人，至荣昌莅任，入城四顾无人，日未暮，群虎突出，八人之中，攫食其五焉！

◎川中诸将王师既撤，明川中诸将各分地自守：雅川曹勋，嘉定杨展，遵义王祥，重庆袁韬，涪江、云阳则曾英养子李占春及于大海，其余赵荣贵、朱化龙、侯天锡、马应试分屯龙安、茂州、永宁、芦卫等处，巫山、万县则谭谊兄弟据焉。而朱容藩既挫王师，还屯夔州，兵最强；吕大器徒拥空名，不能制也。已而容藩谋据蜀自王，先改忠州为大定府，顺治五年夏，遂自称吴王，铸侯将军等印，遍给在川文武，罕有应者；独于大海往，伪封靖南侯。降贼旧官张京责其贡献，大海唯唯。

比入谒，高唱进宝，伪鸿胪问曰：“何宝？”大海徐答曰：“奇货骆驼。”盖容藩面瘦曲背，故以相谑也。杨乔然与吕大器乘众心不服，檄诸将共诛灭之。未几，大器病亡，即以杨乔然为总督。

杨展在嘉定，据有川西南州县，又能识宝藏气，所至得窖金，荒乱中用以赈济，故袁韬及李乾德、武大定皆归之。后与王祥构祸相攻，马侯二师皆助祥；展使其子破芦卫，杀马应试，进攻天锡于永宁，王祥来救，展兵大败，由是威名日损。又性骄矜，众渐不悦，韬等遂袭杀展而分其地。王祥者，王应熊部将，颇矜名节，岁必通使广西贡献。其妻尚祖警敏有权略，选健妇数千，皆男扮，别为一队。七年，祥为孙可望所破，自刎死。尚祖更衣盛妆，南向叩头，又拜其夫死处；既投缳，犹以手招左右曰：“扣宽不得绝，可紧之。”如其言而尽。

可望既克遵义，进攻嘉定，李乾德死之；袁韬、武大定皆迎降；曹勋亦弃雅州，与化龙、天锡俱西走，不知所终。李于二师久屯涪云，可望屡使招之，两人怒曰：“彼杀我父，幽我君，而我从之，不忠不孝，与禽兽何异？”立斩其使。

及贼兵至，占春力战七日不能支，与大海率流民走楚，中路食尽，流民咸怨，占春不胜愤激，中夜呼酒，对妻子痛饮为别，单骑遁入华山为道士。大海以其众归朝廷。九年，王师破保宁，斩赵荣贵。十五年，复重庆，乔然伏毒死。其年秋，王师南讨谭谊，乘虚攻顺庆，不能克；未几，谊及其弟弘杀谭文来降。有明故臣遗寇始尽，四川遂平。

◎沙定洲之乱沙定洲临安王弄土司也。其父沙源骁勇有将略，数从征讨有功，时号沙兵。

王弄与阿迷州接壤，其土官普民升者，定洲内亲也。民升嬖江右范姓妓名彩云，生一子名服远。范氏狡而勇，崇祯间，挟制民升，导之攻劫，远近苦之。已而民升死，范氏独据阿迷，年长矣。一日，突至王弄劫定洲曰：“惟尔可与我为夫妇。”

定洲以有妻告，范曰：“呼来，我自语之。”定洲妻至，范辄挥刀断其首，顾定洲曰：“今不可以生同室死同穴乎？”遂夫之。定洲之年与服远相若也，复嬖范氏，用为谋主，范氏先教定洲告讦诸土司，以兵掠之，沐天波不能制。国变后，谓定洲曰：“是可取而代也。”使诱武定土司吾必魁作乱，欲俟天波来调兵，因以伺间袭省城，定洲从其计。必魁果借行盐加税为名，兴兵破楚雄，声言：“已无朱皇帝，安有沐国公？”天波发兵讨之，檄蒙自二千，定洲以五千往，至南，则必魁已就擒，定洲失望。时有于锡朋者，用事沐府中，所为多不法；沐氏家奴怀怨者，闻定洲有阴谋，许为内应。定洲乃托言入辞，乘不备，夫妇拔刀升堂，格杀数十人；诸奴应于内，沙兵集于外，天波踉跄走楚雄，女妻及二弟皆被杀。

天波既遁，范氏又教定洲劫巡抚吴兆元，使其题言“天波反，定洲讨平之，宜以代镇南。”兆元不可，则拘而夺其印。又诡草禄丰在籍尚书王锡衮上永明王口；执锡衮至，以稿示之，锡衮大恨，诉上帝祈死，越数日竟卒。定洲于是遂行府事，发兵攻楚雄，天波再走永昌。沐氏世镇南，府藏盈积：佛顶石、青箭头、丹砂、落红、琥珀、马蹄、赤金皆装以箧，箧皆百斤，藏以高版；板库五十箧，共二百五十余库；他珍宝不可胜计。定洲运入本峒，累月不绝。当是时孙可望等休兵贵阳，方图南，闻之骇曰：“此皆我囊中物也。”起兵兼程而进。丁亥四月，四养子兵入南，称黔国焦夫人弟来复仇，所过城邑有不下者，辄攻屠之。定洲力攻楚雄，闻之敛兵而还，李定国邀击之于蛇花口，定洲大败，遁还阿迷，不敢出。

可望等至省城，兆元迎之入，执诸叛奴戮之。进徇迤西诸郡，得扬畏知，使作书招天波；天波使其子忠显至军觇可望意，可望厚礼之，发二十骑送之归，而潜兵随其后，先夺澜沧桥。忠显归见其父，二十骑中有两人历阶而上，忠显视之惊曰：“此李刘二将军也。”遂劫天波还南，车裂于锡朋以谢国人。己丑夏，李定国征阿迷，惮其险，已还师，定洲闻兵退，与范氏出，过其妹婿汤嘉兵砦；定国觇知，还兵袭之，执其夫妇。李兵初闻范氏嬖于二夫，疑必辰赢夏姬之流，及献俘，魁墨奇丑，无不大笑。械至南，夫妇竟同磔于市。

◎老神仙张献忠掠河南，俘一男子，自言有禁方能活人，贼姑置军中，未之信也。献忠性残暴，每以大梃挞左右至死，既死而悔，偶忆男子言，使治，果立愈，始宠异焉。献忠在长沙，一日忽下令曰：“人持一几来。”顷之得几数万，累为台，高几千尺，令将士执弓矢环其下，曰：“吾有呼，即全军皆呼。”而召男子登之。

男子登未半，股栗欲止，视台下皆引满相拟，大惧，遂造于巅，于是献忠揖而呼曰“老神仙！”将士数十万齐声曰：“老神仙！老神仙！”声殷然动山谷。自此军中皆称为老神仙云。老神仙者邓州人，姓陈名士庆，少慕神仙术，遍游名山无所遇，后至终南，见老人箨冠羽衣，瞑坐石上峒中，士庆疑非常人，再拜自陈，求为弟子。久之，老人拭目徐视曰：“若岂神仙中人，去，毋溷我！”士庆跪拜者累日，每饥则往山下乞食，老人乃与一物如饴，食之，腹中气蒸蒸然，遂不复饥。士庆愈不肯去，又累日，老人出书一卷授之，始拜受而退。视其书多不省，唯末四页颇能识之，则禁方也。归过洛阳，有富家女秋千坠地而折足，募能愈之者予百金，试以其方治之，果愈，得金以归。时盗贼蜂起，父母疑子素无赖，在外久，必从贼得金。士庆出书自明，父方怒，投之火，急起于取，止存末四纸而已。士庆初匿其姓名，后蜀文士刘[B13P]与之善，许为作传，始为[B13P]述之如此。

其在贼中，所全活甚众。献忠嬖楚府宫人老脚，偶以暴怒，引刀刺之，洞腹溃肠，召士庆使治，士庆曰：“嘻，乌有人肠离体而可复活者？然大王有命，不敢违。”舁置木扉，以清水涤之，纳其肠胃，线纫而敷以药。老脚越宿而呻吟，三日而思饮食，五日而起坐，不十日而仍侍左右矣。孙可望杀一爱妾，士庆度其必悔，即持去治之如老脚，衾裹置车中，阅数日见可望曰：“前夜将军何自杀所爱乎？”可望抚膺叹曰：“悔不求君治。”士庆曰：“毋过伤，吾今适得一美人，愿以奉将军。”令人持车至，启衾出之，则前所杀妾也。视其项，红痕环如缕，美丽乃倍于平时。白文选与官军战，炮中其颈，濒死，士庆曰：“伤重矣，我无子，彼能父我而养我以终身，当活之。然彼素反覆，书券来。”白即书契券如其言。乃以药僵其痛处，锯去伤骨，杀犬取胫骨，如其长合之，敷以药；阅三日而文选驰骑入官军，斩发炮者，以首归。其奇验多类此。献忠死，士庆遨游诸将间，年老矣，犹日饮酒数斗，御数女，人或求其术，辄曰：“此非吾所能传，有司之者。”后卒从文选投诚，而病死于腾越。

论曰：“余览世所传老神仙事，洵奇怪，古方技中不多见也。惜为贼用，弗以其术活一忠义士。既又闻降将王安言：”在贼中尝从老神仙求药，见其从群妇人剜取阴上肉方寸许，杂以药，投炉中熬之，须臾火起，光满一室，其火著物不燃。久之，老神仙曰：“药成矣。‘复投以药而火熄。’若然，是其术非作贼者不忍试，且无由试也，曷足尚哉？”







