【冒辟疆五十寿序】

如皋有孝友易直之君子曰冒君辟疆，能文章，善结纳，知名天下垂三十年，其生平踪迹，于金陵，于吴郡，遍择其豪长者与游，顾于余独未邂逅，然心向往之。今年辟疆偕其配苏孺人春秋五十，二子穀梁、青若介阳羡陈其年以余言为请。其年奇士也，其自为之文以寿辟疆者，足以张之矣，而勤勤余一言何哉？虽然，余三十年知辟疆，未得一见，因其年以见于吾文，相赠以言，亦犹行古之道也。

往者天下多故，江左尚晏然，一时高门子弟才地自许者，相遇于南中，刻坛岩，立名氏。阳羡陈定生、归德侯朝宗与辟疆为三人，皆贵公子。定生、朝宗仪观伟然，雄怀顾盼，辟疆举止蕴藉，吐纳风流，视之虽若不同，其好名节、持议论一也。以此深相结，义所不可，抗言排之。品核执政，裁量公卿，虽甚强梗，不能有所屈挠。有皖人者，流寓南中，故奄党也，通宾客，畜声伎，欲以气力倾东南。知诸君子唾弃之也，乞好谒以输平，未有间。会三人者置酒鸡鸣埭下，召其家善讴者歌主人所制新词，则大喜曰：此诸君欲善我也。既而侦客云何，见诸君箕踞而嬉，听其曲时亦称善，夜将半，酒酣，辄众中大骂曰：“若奄儿媪子，乃欲以词家自赎乎！”引满泛白，抚掌狂笑，达旦不少休。于是大恨次骨，思有以报之矣。申、酉之乱，彼以攀附骤枋用，兴大狱以修旧隙。定生为所得，几填牢户，朝宗遁之故鄣山中，南中人多为辟疆耳目者，跳而免。寻以大乱，奉其父宪副嵩少公归隐如皋之水绘园，誓志不出。嗟乎！陵谷既迁，人事变灭，向之炎炎赫赫者，捧马足而乞命，颠坠崖谷，不知所之矣。二三君子，幽愁穷蹙。定生亡，朝宗归梁、宋，亦以病没。江南因初附，数有收考，一时名豪，惴惴莫保家族。辟疆清羸鸡骨，药炉经卷，萧然尘外。自奉宪副公讳，尺一之问不逾境中，与世无害，离事图全。如皋僻壤，冒氏为右姓，家世好行其德，年饥，为粥于路，全活亿万计，处患难之际，先人后己，挥金数千斤脱亲知于厄，不居其功。《传》曰：“有阴德者，必受其报。”门户之无恙，有天道焉。

自其祖玄同先生用方州著绩，宪副襄、汉，出入两都，政事学术，咸有师授。辟疆修祖父之业，遭时不仕，益发之诗文，以及于穀梁伯仲，冒氏之集凡四世矣。其年者，定生子也，具舟迎以来，俾与两弟及二子，俱刻烛分题，唱酬交作。每更阑月落，追思陈事，少年肠肥脑满，感慨激昂，思有以效其尺寸。日月云迈，身世都非，览明镜以兴嗟，苦修名之不立，未尝不中夜而彷徨也。青溪、白石之胜，名姬骏马之游，百万缠头，十千置酒；自豪习破除，依稀昔梦，彼美人兮不见，折苕华以自思，未尝不流连而三叹也。谢安石有言，中年以来，伤于哀乐，政赖丝竹陶写耳。乃有梨园旧工，自云向事皖司马，为之主讴，江上视师之役，同辈皆得典兵，黄金横带。夫执干戈以卫社稷，付之俳优侏儒，而犹与吾党讲恩仇而争胜负，用仕局为兵机，等军容于儿戏，不亦可盍然一笑乎！

辟疆以五十之年，俯仰兴废，阖门高枕，诛茅卜筑，绿水名园，枫柳千章，芙蕖百亩，子弟皆鸾停鹄峙，掞藻敷华，苏孺人含饴弄孙，鹿门偕隐，中外咸推礼法，奴婢亦知诗书。历观江、淮以南，有华宗贵胄，保世全名，令妻寿母，媲美一德，如冒氏者，概乎未之见也，可无贺耶？

余获交于贤士大夫不为少矣，流离世故，十不一存，幸与辟疆生长东南，年齿相亚，君方始衰，吾已过二，昔人所谓遗种之叟，吾两人足当之耳。《诗》有之曰：“莫往莫来，悠悠我思。”又曰：“招招舟子，人涉俶否。人涉俶否，俶须吾友。”夫吴会者辟疆之所常游，而丧乱以后不一过焉，“将子无怒，秋以为期”，辟疆其许我乎否也？其年行，请以吾言问之。

