【朱昭芑墓志铭】

呜呼！史学之不明于天下也久矣。兵火散乱，书卷残阙，间留一二硕儒，将以绍明绝学，天必欲困苦之、挫抑之，甚至夭阏其年，俾所著书勿就，若吾舅氏朱昭芑，可不为之深痛乎！

君讳明镐，昭芑其字，吴郡之太仓人。曾祖讳颛，祖讳凤韶。父讳廷璋，于余外王父为从兄弟，以武科领参游借职，君生而颖异，十七补诸生，与余兄志衍游。性强记，天姿绝人，吾师张西铭、友人张受先读其文，愿与交。两公之友满天下，顾推服为第一，君之名日益重，羔雁盈其门。尝偕侯广成先生游江右，为叶公大木之粤东，其他即交书走币，非所好弗屑就。为制举艺极工，三试锁院，已收矣，复落，会世变，遂弃去。与西铭门人周子俶齐名，发愤攻古学，世所称朱、周者也。君每读一书，手自勘仇，朱黄钩贯，上自年经月纬，政因事革，下至于方言物考，音义章句，无不通以训故，参以稗家，捃摭补缀穿窒，疑定纰缪，丝分缕析而后止。长身修伟，负意气，好持论，恢奇多闻，上下千百年，若指诸掌，听者惊悚莫敢夺。于国事雅有论述，藏弆不以示人。马迁、班、范三史考核尚未竟，魏、晋以降，贯穿详洽。所著唯《书史异同》《新旧异同》二书先成，其馀日抄月撮，曰《史典》、曰《史几》、曰《史略》、曰《史风》、曰《史游》、曰《史嘉》、曰《史芸》、曰《史异》、曰《史最》、曰《史俳》、曰《史鉴》、曰《史粲》、曰《史纠》，十有三种，《史纠》特为可传。其论《三国》也，谓陈寿有四阙：不志历学，不传列女，不搜高士，不采家乘，在史法宜增。其论南北朝也，谓《蜀》《魏》《吴》《晋》之志入于《宋书》，《梁》《陈》《齐》《周》之志入于《隋书》，在史法宜改。于《唐书》则欧阳主纪、志及表，宋主列传，一书之内，矛盾异同，仁宗命裴煜等五臣从容校勘，不闻一言之厘正，故修《唐书》者其病在分。于《宋史》则《孝宗本纪》编年记事前后乖错，最为不伦，诸臣列传诠次缪乱，凡有七失。盖元顺帝求成书之速，不三年而《宋》《辽》《金》三史告竣，皆仰成于脱脱之手，故修《宋史》者其病在易。君之举正辨驳，皆此类也。

君事亲孝，家贫，资束脯奉母，抚幼弟以成立。与人交，推诚任素，不侵然诺，有古人之风。自两张继没，志衍死事，广成一门屠酷，君以穷诸生庀死丧，支门户，倾身为之弗恤。曹偶杂坐，歌呼谐噱，初不以方雅自高，遇义所不可，则正色谯让，质责其非，虽豪右贵人无所鲠避。盖君天性强直，斥臧否，厚气类，始终不变所守。晚节浮湛俗间，推移玩物，聊以耗壮心而消盛气，世或以疏通目之，未为知君者矣。居身清苦刻立，其之江右也，以试事请者赍数百金，叱之去。吴备兵使者钩致之幕府中，不肯干以私。所居席门环堵，卒之日，其师吴鲁冈、友张无近、门人王周臣醵钱始克以敛。会吊者车数十乘，皆知名士。余与子俶哭之极哀，屈指二十馀年，知交澌灭，唯君及吾等为三人，每酒阑灯灺，君辄悲馀之遇而伤子俶之贫。俯仰盛衰，未尝不咨嗟太息，而不谓君又如此也。

君生于丁未十一月廿三日，卒于壬辰三月八日，年四十有六。配曹氏，婉顺有妇德，先于君二十馀日无疾而逝，年四十有三。君之病也，会曹之丧，惊而哀，遂以不治。子四：谠、诩、诏、诒。女一。谠将以某月某日葬君于故里之某阡。当君之未亡也，诏书举山林隐逸，学官以其名闻，君辞以书曰：“唐有李渤、阳城，宋有种放、常秩，元有叶李、刘因，六人之贤否不同，要必有奇才异能，足当国家异数。某何所长，敢与斯典？”君为人植忠孝，持名节，绝意仕进，以死自守，此其生平大指已。君之所处，卷怀自得，天实纵以读书论史之年，可以无死，而不料一病以殁。君殁未两月，余之困苦乃百倍于君，君平昔所以忧余者，至今日始验，愤懑不自聊，乃致抱殷忧之疾，其不与君同游者几何，而犹执笔以志君之墓。呜呼！君既死，谁复有知余者乎？不觉噭然以哭，为之铭曰：

嗟妖梦，何明征。帝锡符，会于辰。詄荡荡，开天门。从羽旄，纷上征。后良史，资传闻。生正直，为明神。刻兹石，告子孙。

