【吴孺人五十寿序】

余门人王周臣既官中书舍人，用覃恩封其母吴太君为孺人，而谓余曰：先生知挺之为此官乎？凡以为吾母也。吾父自神宗皇帝以来，拜玺书之命有五，而吾母以例不及封。吾父谓吾母曰：此以待尔子。今国家新造，皇上于旧京嗣位，推恩群臣，甚盛典也。挺不以此时邀一命之赏，其谓吾母何？于是周臣奉命归里，拜其尊人奉常公于堂下，而太君受珩璜祎翟之锡，里人以为荣。又五年，孺人五十，周臣乞予言为寿。盖予交于太原者两世矣。

奉常治家四十年，婚宦祠葬，大小毕举，中外宗亲无间言。僮指千人，蹀缩奉成法，主人左顾而咳，则不时之需，糈醪盘勺，应手立办，其整且密如此。又自以其间治园圃，好书画，请谢宾客，跌宕文史，见者惊焉。既而问之，此固奉常之才，抑亦吴孺人之助也。自奉常服官奉使，孺人未尝不从，鸡鸣盥颒，呼役夫，戒行李，奉常不知有办严也。奉常有十子七女，孺人抚异出之子，衣服供用，必使与吾子同；诸女辄厚其装送以为之嫁，不以累奉常。奉常燕处甚严，子弟或小过，面加谯让，孺人视颜色婉转之辄解，即婢仆亦多所宽贷，一家之人咸归心焉。其以覃恩封也，犹抑然自下曰：吾佐簉于王氏二十年矣，今以子贵，得见文肃相公之庙。虽然，讵敢当尊乎？退而与诸娣齿，未尝稍以自异。则岂非恭勤慈惠、贤明识大体者哉！

太原自相国朱夫人后，奉常生母周宜人及孺人，其妇德最为可纪。宜人当缑山既没，家祚中微，扶其子于危疑臲卼之中，其拮据也似难；孺人值门绪再昌，诸子鼎立，相其夫于精明综核之时，其调剂也似易，然奉常仕宦通显，宜人优游晚福；而周臣自中书一命，旋逼乱离，搘捂繇役，其为母夫人忧者多矣，卒能从容擘画，维持门户，以此知孺人虽易而尤难也。予因周臣之请，不敢貌言以夸，乃质举平日所闻，俾周臣还寿其亲也如此。

