【秦母于太夫人七十序】

梁溪秦留仙馆丈以侍从积劳之三年，上恩许赐洗沐，而王母于太夫人以明年正月为览揆之辰，于时封公以新先生春秋甫强仕也。先是天子开南苑亲试天下士，而梁溪两榜克勤公由南宫第一赐上第，于留仙则再从祖，以同日被遇，已而迁除休浣，又同时入里门。其当太夫人之寿也，先生緌缨束带爵，偕介弟西向立候，夫人纚笄绡衣侈袂，偕介妇东向立，诸孙从子之次，稍退负墙，其少者剑而侍，孙妇从妇之次，退亦如之。太夫人出于房，皆接武上堂，北面再拜，诸姑伯姊率子姓弥甥各以次肃拜。宗人之长者先以其属由阼阶上，俟于屏内。宗礼毕，盛服致贺，其尊者太夫人答拜，卑幼则颔之。庭实维旅，枣栗腶脩，重锦加璧，乐作盥洗，扬觯前为寿，终宴无一人偝立逾言者。乡之人观礼焉。

秦与于，江南巨姓也。秦望于梁溪，于望于金沙。梁溪之秦，自大司马端敏公始大，其别有中丞，以才力开济，誉重谏垣，笃生赠公，为之爱子，以光启于来裔；金沙之于，自都御史公始大，其后有宪副，以理学醇正，绩著外台，爰及再世，乃诞淑女，以作嫔于高门。太夫人实宪副之子太学褒甫女也。当神宗皇帝时，褒甫之从兄中甫，以钩党摧抑为海内表的，诸君子过金沙者，无不与其兄弟定交，矜然诺，重节概。而褒甫则能刻画为新诗，家世贵盛，自以高才不遇，益跌荡极意于声酒，园池歌舞之乐，江南莫及。而秦氏夙以俭朴传家，中丞捐馆舍，门户寝落，赠公善病早殁，太夫人辛勤荼苦，以玉三子于成。《诗》曰：“何有何亡，黾勉求之。”太夫人生长豪门，而能自修持以敬俭，人止知今兹福泽之非常，而不知其中更孔艰，保啬调护之不易也。夫为人子孙而能事其王父母，幸矣；为人子孙能以富贵事其王父母，此人伦所难，即古纯孝者以为不可幸致。留仙之乞言于余也，叙其在襁褓之中，为太夫人所钟爱，推干就湿，恩勤备至。吾因留仙之言，而喟然有感于余祖母汤淑人也。衰门贫约，吾母操作勤苦，以营舅姑滫氵髓蠙之养。汤淑人怜其多子，代为鞠育。余自少多病，由衣服饮食，保抱提携，唯祖母之力是赖。忆自早岁通籍，祖母年七十有三，及以南都恩貤封三世，汤淑人期届九袠，笄珈白首，视听不衰，里人至今以为太息。虽以余今日之潦倒，万不足以追陪留仙，而回思往事，三世一堂，庄强悦豫，何其有类于太夫人也乎！

吾母朱淑人精心事佛，尝于邓尉山中创构杰阁，虔奉一大藏教，而于太夫人实有同心，信施重叠，像设庄严，俾愿力克有所成就。夫人子事亲，身则思其所安，性则思其所嗜，牲牢酒醴之奉，珠玉纂组之华，虽吾力所不能致而亲好焉，计犹且图之也，若二母之清净澹漠，摆落秽浊，其所需者固已少矣，而余之贫，至使吾母伊蒲之供，出于损衣节食之所存，乃太夫人独可以充然而无憾。迄今两山之间，锺鱼浩浩，皆诵太夫人之福德，而又能以其馀力甓桥梁、赈茕独，留仙父子竭其力以悦亲心者至矣，而余则不能，其能无愧色矣乎！

余友周子俶为留仙所知，实请余言以寿太夫人。夫子俶知吾两家之深者也。乃就两家祖孙父子之际质言之，称其礼，言乎长幼有序也；称其俭，言乎盛满不溢也；称其善而好施，言乎仁慈有恩也。古之孝子，事友人之母犹吾母。余之寿太夫人也，无谀辞，无剿说，庶几有合于朋友之道焉。子俶善其言，遂书之，以为升堂之献。

