【余澹生海月集序】

金陵余澹生好游，游亦不出江、淮、吴、越，然所过必与其地之士大夫流连酬答，得诗盈帙以去。今年夏从娄县过海，居半月乃还，出其诗《海月集》示余曰：此吾今岁纪游作也。盖取谢康乐繇赤岸到海所为“挂席拾海月”者以名其篇，而属余为之序。

余应之曰：余君好游，古之好游者莫康乐若也，今余君之游果能如康乐否耶？虽然，康乐不知有游者也。康乐祖父为晋室功臣，通侯贵重，刘宋易姓，心念故国，愤愤不得意，以自放乎山泽之游，其本志如此。史谓其欲参权要，恨不见收，肆意遨游，无复期度，乃沈约诬诋前贤以自文其过，要未为知康乐者也。独是志与时违，才非世用，康乐何不早弃侯封、绝人事，以介于孤峰叠嶂之间，而乃凿山浚湖，伐木开径，义故门生，随从数百，善游者固如是耶？彼盖负旷代逸才，不屑当世，凌云霞，弄泉石，庶几古人入山采药，长往不返之风；而又以门第之重，声名之高，僶勉蜷局，终莫能躧屣去之也，不得已而傲世轻物，纵诞诡越，以自发其无聊之气。若康乐者，所谓有志而未闻道，不足以语乎游者也。

嗟乎！世之季也，士大夫或沉湎曲糵，或游戏倡乐以自晦，而辄以取败。若夫涉名山、游五岳，可谓与人无患，与世无争矣，然亦必贫贱之士，不为当时所指目者而后能。后之君子所以惜康乐之不幸，不专咎其过也。今我澹生隐鳞戢羽，无门户之遗；累荣去羡，无裘马之习。其诗之繁富佚荡，甚有似于康乐也。而性度既殊，境会复异，故能以其才处乎纷乱之会，优游勿仕，卷怀自得。虽至乎海滨萧瑟无人之境，苇萑之与居，鱼虾之与游，而听潮声，观日出，徜徉肆览，不废咏歌。彼盖视人世之险戏得丧，变幻而荒忽，皆海也；吾之刘览游涉，吐纳而容受，皆观于海也。而月又安往而不在乎？予见世之论海月者，类托浮图心地空明之说，至于诗人游士，则仅措之以流连光景，而不谙于大道。今澹生别我而西也，溯西泠，上会稽，于康乐所挂席而游者，将得而亲览焉，吾知其必有得也。于其游也，为序其诗以问之。

