【李贞女传序】

事有不见于《礼经》，先王不以训世，而君子称之，以其过于制而合于道也。《礼》于人子之养亲也，鸡鸣而起，日入而息，请席衽，奉敦匜，治𫗴饣，洁滫氵随，其事至烦且勤矣，而独于女子之孝不甚著。《内则》曰：“妇事舅姑，如事父母。”盖惟恐其不如父母也。妇人内夫家，外父母家，先王垂家法于天下，故于其事父母则略言之，而特举妇德以为训。女子之嫁也，父母祝而送之。其得于舅姑，贻父母令名；不得于舅姑，贻父母羞辱。女子之事舅姑，凡以孝父母也。舍事舅姑无以孝父母乎？女子二十而嫁，出于襁褓之中，离于保傅之手，其去施衿结帨也近矣；事舅姑之日长，事父母之日浅矣。然则有终身不嫁以事父母者乎？曰：有之。子之娶妇，事宗庙，继后世也，古之孝子有不娶以养其亲者矣。不孝有三，无后为大，以孝子之心，蹈不孝之罪，犹且为之，而女子无是也。威后之对齐使曰：“北宫之女婴儿子无恙乎？撤其环瑱，至老不嫁，以养父母。”古固有不嫁之女矣。而《列女》不书，内仪不载，异常之事，不可以教世而训俗，是以著其实于记，而没其文于经，固未尝不深与之也。

今嘉禾女子李凤，以事父不嫁。父病吁天，感召灵药，有鸟衔果投厥鼎中，饮之乃瘳。年四十七以没，犹以不终养其父为恨。里人惧其后之轶传也，谥之曰李贞女，属余文序其事。《易》曰：“女子贞不字。”不字其果为贞欤？有聘而不字者矣，既纳采问名，以身许人矣，而夫亡，断发剺耳，誓志不行，此其为贞，从其夫言之也。今李氏之志，知有吾父焉尔，斯可谓之孝，不可谓之贞。夫女子之事夫，犹人臣之事君也。得吾君而事之，有死而无贰；不得吾君而事之，洁身守志，其道亦有死而无贰也。君臣之义，无所逃于天地之间，而男女有别。自其为女子，而居室之伦已备，斯可为孝也，而独非贞欤？

