【祭李幼基文】

呜呼！人生忧乐，岂不有命？卜宅平皋，长林掩映，隐几青山，怡神选胜，谓君为愁，曰余不信。人生赢绌，岂不由天？美田上腴，前陂后川，涤场多黍，伏腊丰年，谓君为贫，佥曰不然。乃君端居，咄咄仰屋，临食必叹，生涯日促。握手生平，告余衷曲，容有勿尽，尚欺骨肉。比君之亡，匍匐往哭，箧无长物，庾无藏粟，余阁之奠，饭含不足。

呜呼！君之居身，声色是屏，衣不纤縠，食不南烹。素心别尚，翰墨丹青，品题访构，卷握千金。君之读书，厌薄章句，涉猎陈编，脱略时制。尺素翩翩，周详援据，指事抒怀，亲疏各致。太史之子，中丞之孙，温醇孝谨，不言躬行，性弗接物，与世无争。择肉犹虎，同恶如蝇，投缿告缗，操兵到门。余忝姻盟，道衰莫庇，屈指亲朋，高门日替。鬼瞰盗憎，虚名是累，脱屣家园，超然身世。追随浪迹，聚首京华，嗟余匏系，苦雪寒沙，死丧疾病，寥落天涯。君频枉顾，载酒烹茶，挑灯笑语，足慰无家。君以避仇，思叨一命，募民实边，入钱应令。需次半纶，恐荒三径，我劝子归，无与物竞。伯氏雍容，家门贵盛，名驹虽少，可称神骏。接武诸兄，后先超乘，晚节林泉，优游霜鬓。比余返辔，邂逅归舟，西风搔首，萧索如秋。湖田既薄，粳稻难收，谷贱年饥，政急人愁。遭难破家，况困诛求，时会若此，定复何尤？一笑开尊，申卿眉头。

呜呼！匪朝伊夕，栖迟客里，言旋言归，于三十里，其室则迩，经过有几？昨来问疾，披衣半起，从子在前，青灯置几，把臂涕洟，谓托以死。余抚而慰：君言过矣，努力加餐，慎调药饵，豁达胸怀，所苦良已。别未两月，遽至于此！君之家法，奕叶衣冠，虽无末命，属有坠言，子弟宗族，奉以周旋。世故虽非，囊空则安。朋友论定，在于阖棺，以此报君，无负九原。唯君一生，门高责重，身处膏粱，不乐自奉。晚值艰难，伤心痛，五十之年，焦劳一梦。酹酒陈词，失声长恸。

