【戴沧州定园诗集序】

余尝思自古诗人享盛名、履高位者，代不数见。唐人如张曲江、高达夫庶足以当之矣。曲江晚年忧谗畏事，达夫五十始显，佐戎幕，历兵间，其登眺诸作，类有堙郁抑塞之感焉。先朝如李长沙、王弇州皆以绝代之才，位至卿相，遘际平世，雍容歌啸，领袖群流，跌宕骚苑，於乎，又何盛也！余于天下思一见其人不得，乃今得之沧州戴公。

公工文章，善书画，为诗深浑奇峭，超迈绝伦。洊登三事，再世侍中，父子俱列台阁，赐召见，给笔札，丹青墨宝，照耀殿壁，赋诗纪事，天子动容，甚至亲洒宸翰以赐之。文人遭逢，可谓隆矣！公馀丰暇，品藻人士，殷勤赏接，长缣短幅，淋漓墨沈，残膏剩馥，沾丐海内，风流文采，掩映一时。嗟乎！十馀年来，宿素凋谢，文事衰歇，宾朋之赏会，景物之流连，诚未有如今日之戴公者也。

公将刻其诗，余得受而读之，乃见其身经丧乱，俯仰悲凉，蔓草铜驼，潸然兴感；洎乎谪宦南阳，中原灌莽，千里极目，追念昔人战斗胜负故处，贳酒悲歌，抚羊令之遗碑，过张衡之故里，徘徊凭吊，泣数行下：然后知公虽席丰履盛，而忧危侘傺之意，未尝不壹发之于诗，其所得者盖已深矣！余友合肥龚公孝升与公相知为最，其才地名位亦相亚。孝升之诗，慷慨多楚声，余辄读辄泣，且疑其何以至是。今又得公所作，乃知文人才士，所蕴略同，而非寻常拘墟之见可得而窥测者也。是为序。

