【吴六益诗序】

余留京师三年，四方之士以诗文相质问者无虑以十数，其间得二人焉：于史则谈孺木，于诗则吾家六益而已。孺木之于史也，考据异同，搜扬隐赜，年经月纬，条分而钩贯之。五都之肆，断编废楮，腐烂缺，不可复读，孺木典衣易钱，欣然购之以去。尝策蹇卫，幞被入西山，访旧朝遗迹，草木蒙蔚，碑碣残落，故老仅存之口，得一字则囊笔疾书，若恐失之。会天大雪，道阻粮尽，忍饥寒而归，同舍生大笑之，弗顾。六益之于诗也，自汉、魏以下及三唐诸作，各穷其正变，约其指归，取材宏博，选词丰腴，沉郁顿挫，铿镗鞳，居然自成一家。或闭门蹋壁，拄颊苦吟；或伸纸搦管，刻烛立就。自居长安来，关河宫阙，郊原城市，人事之迁变，日月之消沈，无不发之于诗。此两人者，天资朴厚，一切富贵利达，险巇忧患，皆不以入其胸中，故覃思竭精，能各造其力之所至，虽所好不同，其成就一也。

今春孺木别我以归，未几月，六益又将行矣。余尝念身名颓落，惟读书一事未敢少懈，思得乞身还山，偕孺木键户读史；俟稍有所得，则又携六益入天台，访禹穴，极山川之高深、烟霞之变幻，以助吾诗之所未备，而惜乎尚有所待也。

夫学精于专，荒于杂，夔、旷之于音，工倕之于巧，殚其终身之力，推极窔奥，故足以成名。彼一艺如此，况乎读书立言者之旨哉！今二子之才，毕其苦心，咸诣有专，而余顾欲兼之。余懒且病，见闻散佚，不克有所论著；即兴会所属，形诸篇咏，才退力拙，亦辍而弗为。六益刻其近诗一千六百馀首，余读之能无愧乎？于其行也，序以归之，所以见六益之专，而识余之愧也。

