【观始诗集序】

《观始集》者，鄗城魏石生先生合海内之诗选之以名其编者也。鄗城之自为诗，深究本源，穷极体要，乃以选者弗规于正也，京师轩之所集，遂穷搜博访，朱黄点勘，积有岁月，始定为若干卷，而授伟业序之，曰：

“子知诗所以始乎？依古以来，世道之污隆，政事之得失，皆于诗之正变辨之。在昔成周之世，上自郊庙宴飨，下至委巷讴歌，采风肄雅，无不隶于乐官。王泽既竭，蒙史失职，列国之大夫称诗聘问，乃仅有存者。季札适鲁，观六代之乐，君子曰：此周之衰也。鲁雅周公之后，得赐备乐。顾太师所习，夫孰非土风，乃季子不之京师而适与国，此岂复有升歌象舞之盛哉？降及汉魏，乐府之首《大风》，重沛宫也；古诗之美西园，尊邺下也。初唐《帝京》之篇，应制《龙池》诸什，实以开一代之盛。明初高、杨、刘、宋诸君子皆集金陵，联镳接辔，唱和之作烂焉。夫诗之为道，其始未尝不渟潆含蓄，养一代之元音，其后垂条散叶，振藻敷华，方底于极盛，而浸淫以至于衰也。自兵兴以来，后生小儒穿凿附会，剽窃摹拟，皆僴然有当世之心，甚且乱黑白而误观听，识者虽欲慨然厘正，未得其道也。会国家膺图受箓，文章彪炳，思与三代同风，一时名贤，润色鸿业，歌咏至化，繄维诗道是赖。于是表阊阖、开明堂、起长乐、修未央，圣人出治，矞矞皇皇，升中告虔，引宫命商，羽旄济济，和鸾锵锵：吾观乎制度之始，将取诗以陈之。苍麟出，白鹰至，龙之媒，充上驷。我车既闲，我兵弗试，维彼蛮方，厥角受事，来享来王，同书文字：我观乎声教之始，将取诗以纪之。仓庚既鸣，时雨既零，大田多稼，恤此下民；兰台群彦，著作之庭，歌风缊瑟，终和且平：我观乎政治之始，将取诗以美之。若夫淫哇之响，侧艳之辞，哀怒怨诽之作，不入于大雅，皆吾集所弗载者也。”

余应之曰：“是则然矣。抑诗者，缘情体物，引伸触类，以极其所至者也。若子之论，其汰之无乃甚乎？”石生曰：“圣人删《诗》，变《风》变《雅》，处衰季之世，不得已而存焉，以备劝诫者也。且君子观其始必要其终，图其成将忧其渐，吾若是其持之，尚忧《郑》《卫》之杂进，而正始之不作也，可不慎哉！子不见夫水乎？当其发源，涓涓淈淈，其清也可凿，其柔也可玩；既而潢污行潦，无不受也，平皋广陆，无不至也；及乎排岩下濑，淫鬻宓泊于江湖之间，则奔突冲决之患已成，势且莫之制矣。吾为是选，宁使后之君子有以加之，踵事增荣，殆将俟焉。若兹者起尾闾，昉滥觞，岂可即决防溃闲，莫知束伏，而不早为之所乎？凡以慎吾始焉尔。”余曰：“善。”乃书其言以为之序。

