【宋直方林屋诗草序】

往余在京师，与陈大樽游，休沐之暇，相与论诗，大樽必取直方为称首，且索余言为之序。当是时，大樽已成进士，负盛名，凡海内骚坛主盟，大樽睥睨其间无所让，而独推重直方，不惜以身下之，余乃以知直方之才，而大樽友道为不可及也已。于是天下言诗者辄首云间，而直方与大樽、舒章齐名，或曰陈、李，或曰陈、宋，盖不敢有所轩轾也。大樽既前死，舒章得一官，又不究其用，直方乃以名位大发闻于时，既跻显要、进卿贰，为天子之大臣矣，复不幸早没。其少子舜纳裒其父平生之作，取首简属余。余俯仰四十年，执友零落殆尽，爱舜纳之才，以为直方不死，而自顾颓然不胜其衰且惫矣，乃抚卷三叹，而为之序曰：

吾读《小雅》，得朋友之道焉。昔文、武盛而《伐木》兴，周德衰而《谷风》作，诗者所以垂教易俗，而朋友故旧其厚与薄之递降，举世之隆替系焉，尚论者可不思其故乎！余尝反复于东汉之季，其贤而好士，莫过于蔡伯喈、孔文举。伯喈之爱王粲，欲举家之书籍悉以与之；伯喈殁，其撰集汉事，遭乱弗存，仲宣不闻有所搜葺也。文举诱掖后进，宾客日盈其门，已而死于曹氏；最后好其文而购之者，乃在魏文帝，其当时故人，不过脂习一恸而已。盖古道之难如此。《诗》有之：“风雨如晦，鸡鸣不已。”士君子处于抢攘之际，其生而同心，死而相恤，百世而下，未有及山巨源之于嵇中散也。今以观吾直方，何其类巨源之风乎！巨源位登三事，年垂八十，视直方过之；其诗文词赋足以比肩知己，则直方所长特优，巨源弗及也。惟是读感愤之诗，追忘言之契，后死而结集其文章，既贵而赡护其妻子，则巨源之于直方，千载同符，不期而合。吾党之放废仅存，比于向秀、阮籍之徒者，如余是也，能不叹哉！语曰：锺子期死，伯牙终身不鼓琴。直方之琴，今已沨沨乎明堂清庙之响矣，若以语乎孔子之忧患，左徒之《离骚》，则抚弦下指，终有所哽咽而未发。是编也，不复存其少作，讵足以尽直方；而直方所以原本诗人之忠厚不忘故旧者，端在乎此。

直方于兄弟最友爱。子建以明经高隐著书，尝拟唐人数百家，未就而卒。让木为二千石于岭表，其近诗益进，每邮筒寓余。余虽老，实籍君兄弟以不孤。噫嘻！此大樽所称三宋也。直方死，友朋兄弟之道，谁复有讲求之者哉？舜纳工诗，有俊才，而年少，余恐其略于旧闻，故举直方学行有关当世者著之家集，盖不止于诗，亦不止为宋氏已也。庶几舜纳知所勉焉。

