【邹黎眉诗序】

余与梁溪邹子介同举省闱者将四十年，子介之次子于度及其孙黎眉先后从余游，盖余之交于邹氏者三世矣。于度大廷奏名第一，天乃丰其遇而啬之年。予以暇日过惠山，则黎眉所学大进，天才隽逸，深肆力于诗古文词，间出其馀技，笔墨渲染，无不造诸至极，其志气超迈，论辨英伟，有绝出于流辈者。予初叹子介之不及见其子成进士，继又于京师哭于度，私心伤之，今乃知旧门长德，源远流长，其于湖山清淑之气，渟毓而盘礴，子介、于度所不能尽者，将悉以发之黎眉无疑也。

有黄子夏生者，为黎眉友，才相亚而穷困过之。黄子一日造予而言曰：邹子将办装入太学，行有日矣，先生不可以无辞。予曰：昔宋吕文穆公繇对策首选，受知太宗，晚进其侄夷简，遂相继柄用。今以于度为世祖所拔擢，诚使积年资，跻通显，黎眉于其时用近臣子弟身至京师，进平生所为文，其遭逢必有大过人者。今乃从白衣诸生，蹇驴衤菐被，以折旋于博士之前。士之遇合，大小迟速，岂非以其数耶！虽然，太学者，教化之原，人材所自出也。尝试推邹氏之先，不有骋辩而谈天雕龙者乎？上书而连类比物者乎？当周衰学废，汉兴，文、景之世，未遑有所兴起。士生其间，不能逊志鼓箧以从事于《诗》《书》之业，各逞私欲，希尊宠于当世，故有迂怪不经，游谭无实，盛自称许于碣石稷下、梁苑吹台之间，如三四子者，虽各有所长，而风习固已衰矣。

国家遵行先王之制，举天下之士，一志同方，毕归之于学。我东南之人争自濯磨者甚众，只以伏处江介，援引劝诱之不力，废格衰沮，不能自达于通都。其上者甚穴著书，次者客授管记，渐流为唐季之馀习，识者忧之。求其具车马登桥门，奋然欲自进于天子之科目如黎眉者，百未一二数也。嗟乎，人材消长之故，可胜道哉！夫邹子之所善莫过于黄子，然黄子一再试于有司，辄有摧幢息机之意。京师贤公卿大夫见黎眉之才，亦慨然于南士之不鸣不跃者乎？亟思所以收之，其必有道矣。是为序。

