【许节母翁太孺人墓志铭】

崇祯九年，江南巡按御史以吴郡故太学许公之妻翁孺人节孝上闻，天子下诏旌其门曰“贞节之门”。又十五年，孺人卒，盖去许公之殁五十有一年矣。初郡人之以孺人节孝闻也，其子元极、元恺实详列其行，而元恺以好交友显名，故节母之贤特著。同邑先达如徐公勿斋、孝廉如杨公维斗皆不言同辞，台使者以两公之语为征，乃具疏得请。孺人之卒也，元极先三日以病殁，于是元恺躃踊号泣曰：“嗟乎！吾母之节得以显者，皆先皇帝之德，而吾之友实助吾兄弟以为请。今吾君亡，吾友亡，而吾之兄亦亡矣。苟不得一言以铭诸幽，是先朝之宠锡将泯灭而弗章也。惟娄东有旧史氏在。”乃即大参吴公之状来告。伟业曰：“噫！此吾友之母也。”为序而铭焉。

按状，孺人东洞庭翁公恒裕之女也，年十八归于许，两家皆洞庭巨族。许公讳明臣，字馀耕，以明经入太学，为时闻人。其殁也，年仅二十有四。孺人少于公一岁，二孤皆幼，抚榇长号，引簪欲自刺，水浆不入口者五日。姑勉之曰：“若从死，如藐孤何？”自此五十馀年，屏去绮縠弗御，辛苦拮据，为馀耕公起冢舍，立祠堂，田园邸屋，有加于旧，中从亲旧，人无间言，此其事夫之节也；孺人之姑曰姜太孺人，姜为望姓，又王文恪公外孙女。文恪家法清整，姜孺人得其教，门以内有节行法度。孺人承颜色，庀甘旨，服勤勿失。姑病，口尝药以进，不解衣带者数月。病已笃，哭泣吁天，梦神人授以药，吞之乃瘳，此其奉姑之孝也；孺人初称未亡人，元极甫四岁，元恺三岁。馀耕之兄曰仍耕，能抚字诸侄，而孺人内和妯娌，外事伯叔，聘礼贤师训督二子，遂以成立。仍耕之次子丁卯举于乡，孺人出遗书数百卷，涕泣以授二子，曰：“乃父无年，不得志于锁院，若其无忘乃父之志。”此其教子之勤也；孺人性好施，扶困济厄，弃责折券，甓道路，成桥梁，营寺宇，并力为之，惟恐弗及。岁大祲，出米二百石佐其子，以给茭田、翁巷之贫者，恩及数百家矣。江宁、松江邸舍所在，赈贷亦如之。苟遇荒祲以为常。此其救人之仁也。

初吾师张西铭以社事兴起东南，而勿斋、维斗为同志，尝大会武丘，舟车填咽，巷陌为满。其有倾身接待，置驿四郊，请谢□宾客，则推吾友德先。德先者，元恺字也。当是时孺人方持家秉，德先挥斥千馀金以为顿舍饮食之费，孺人无几微吝色。逮节孝疏闻，适会孺人六十，西铭偕勿斋、维斗登堂拜母，同人毕至，里中以为荣。自西铭亡后，世事迁改，交游摧折，勿斋、维斗致命而死，德先以告其母，孺人未尝不潸然出涕，且以幸两人之得死所也。

元极之病亟也，孺人哭之恸，曰：“吾不从若父死者，以有尔等在，今何忍壮子先殁以下见吾夫哉！”乃亦卧病，不肯服药，取手所制布衣熟视曰：“吾可以下报矣。”噫！余闻之：忠臣节母，皆秉天地之畸气，必使之备艰难尝荼苦，以历试其所守。孺人之晚福亦既安且乐矣，乃竟令哭子以殁，所谓以节始者，还以节终，天之以完行俾孺人也。讵偶然哉？先朝所以风厉人伦，若孺人者，可以无愧矣。

子二：长元极，太学生；次元恺，吴县庠生。孙四人：国光、斐光、廷光，俱元极出；纶光，元恺出。孙女三人。曾孙男四，曾孙女二。孺人生于戊寅七月初七日，卒于辛卯八月二十三日，年七十有四。即以是年十月十五日祔于馀耕西茭田亭字圩之阡。伟业偕诸公以交于德先兄弟，俯仰三十馀年，今执笔而志孺人之墓。夫述先朝表扬之典，发贞媛幽潜之行，俾后之邑乘国志知所称道，此亦旧史之事也。乃为之铭曰：

震泽之气，上属咸池，倬彼婺星，贞耀下垂。宣文韦母，孝义桓嫠，绰楔有光，彤管是贻。图画丹青，礼宗女师，昭兹来世，刻我铭诗。







二十七


