【叶公传】

叶为楚同姓，其先令尹子高食采南阳之叶，娶于斗，生子，以是年获白公胜，子高曰：“吾闻克敌以示有功。”因以胜名之。子孙居宛、叶之间，皆胜后也。南阳善贾，习治生，叶为豪宗，顾好嬉戏蒱博，又因母家斗氏，虎所乳以生，负其气横行里中，南阳人苦之。楚灭，汉有天下，求子高之后，复旧封，降爵为子。武帝好方技，而叶子之友韦氏、国氏、壶氏各以艺进。韦好谈纵横，知兵，官至大中正；而国与壶特待诏，为上所嬉弄，然数召见得幸，而叶不显。西晋时，有善丹青者过洛阳，见通人达官湛湎于酒，裸身散发，箕踞绝叫，心好之，归而写其形貌以为笑乐，后人习其传，世监南阳酒税。

元至正中，有虫食于子高庙槐之叶，文为钱刀，大小肉好，累累若贯。史苏占之曰：“吉。视其繇，楚庄王元年诸侯来贺之卦也。叶，庄之昭也，而灭于秦。秦水德也，今白眚微，赤气效矣，叶其兴乎！”未几果有兄弟数人即山铸铜，致缗钱数百万，遵元制入财助军，命以官，为万户、千户、百户，悬金牌以领其众。旌旗尚赤，占风角视旗所向，以顺者取胜。其法用四十人为率，五分之，而虚其一为策应。其四队有长有贰，而偏将军百户者置五花阵为奇兵，虽不胜，其劳与克敌同赏。凡用师之道，有赏有罚，有贺有吊，有捉有放，有比有灭。而任用者曰马、曰槊。马以实营伍，槊以验卤获，而功次则传筹以为记，有不信，请如誓书。然自元季以来，兄弟日寻攻伐，其所谓百万千万者，徒以空名相署置而已。

最后有叶公子者，浪迹吴、越间，吴、越间推中人为之主，而招集其富家，倾囊倒屐，穷日并夜以为高会，入其坐者，不复以少长贵贱为齿。公子性儇巧，能伺人之意色为向背，其势且盛者，即手中无所有，骫膜迁就，务有以顺适其意；势且衰，虽揣摩偶得，必多方以误之，俟其大困，然后诱以小喜，示之不测，终不能偿所失亡，然而人冀万一，不敢有以怨也。久之，宛、叶盗起，其魁曰献、曰闯，公子之军号适与之同，有惎之者曰：“公子虽楚人，其徒皆山东轻侠亡命为盗而降者耳，宜勿与通。”公子曰：“不然。吾之宗先朝有相国者，与奄尹忤，奄之私人取稗官家姓氏以指目善类，凡百二十人，为党录，而吾宗为之魁，无漏脱者。余以其名虽不伦，差胜于刑馀小人，不足以为辱，故至今逡巡其号勿为改，聊以为戏焉尔，而诸君谓信有之乎？且吾之道常以知足持重，先负后克，顾根本而料折冲，一损一益，知进知退，深有合于孙、吴、陶、白之术。若夫黠者以为弊，而愚者以为贪，强者以为叫呶，而怯者以为犹豫，风俗性情使然，岂吾过欤？余见诸君过博进者家，既不能挥斥金钱，而所当之物日以苦恶无所用，甚至以空文塞之，令我负大信于主者，而顾欲以妄言訾謷我，此不足与游。”趣驾去。于是诸子闻之，无不爽然自失也。

或曰：“斗子文之后居燕、赵间，好搏熊斗虎豹，叶子将去而从之。”或曰：“公子散其伴侣，兄弟五人作五章之歌，仍逃于酒。”二者皆未可信。后竟隐不见云。







五


