【陈确庵尊人七十序】

吾乡高世之君子，于孝廉得二人焉，曰陈君确庵、华君天御，怀道绝俗，穷饿而不悔者也。夫古之隐者，弃妻子，变姓名，孤行独立，无所以累其心。今此两君者皆有亲在，于是乡之人进曰：两君则诚贤矣，其如亲何？乃华君则曰：吾幸有兄，盖尝仕于朝矣，廉吏薄宦，橐中装足具甘脆以养老母。而陈君则壮子也，所恃以持门户者也。一旦挈其亲之于穷谷无人之境，屋宇穿漏，田园芜塞，驾柴车，蹑草皞，亲朋无与游，滋味无所奉，彼其亲之处此也，能泰然而已乎？而陈君何以善其隐乎？乃陈君之隐也五六年矣，未尝一入城府，乡之人窃独异之。其尊人温如公今年七十，余得其自寿之文，读之而叹曰：噫！确庵之高，乃其父成之也。

吾乡支塘以南，直溪以东，其土纻埆，其俗朴陋。自宋、元来，若胡如村之清高，龚安节之忠义，其故庐遗迹，至今尚有识其处者。陈君侨寓蔚村，父子手自立屋，负耒作劳，拾薪执苦。尝读农经水利诸书，谓古人代田之法，一亩三畎，深耕易耨，岁可获数十锺。又以尚湖、巴城诸水挟淫潦泛滥，劝谕父老，筑堤设防，经画指点，悉有成法。出门操一小船，贩樵鬻苎，往来湖村塘市间，得钱市酒进父。公饮酣，间作一二小诗，好谭古来高人独行，共相勉励。邻里化之，辄遣子弟就学，其有小小勃谿谇语，摇手面赤曰：恐使孝廉父子知也。

嗟乎！世衰道微，士大夫走通都，骛声利，其遗民逸叟以道德风义相高者，不可复作矣。自确庵以孝廉守身事亲，躬耕弗屈，而后人知教忠；自公以孝廉之父乐道安贫，穷居无悔，而后人知教孝：君子于陈氏，得君臣父子之礼焉。余交于确庵者十年，知之最深，故论公父子，质言其事，庶几与汉阴之丈人，寻阳之渔父同传而存之，以征于信史，则亦吾乡人之所愿也。

