【志衍传】

志衍讳继善，姓吴氏，志衍其字也。余年十四识志衍，志衍长于余三岁，两人深相得。又六年而人抚、纯祜相与砥砺为文章，人抚、志衍与余同魁庚午一经，而纯祐末十年成进士，里中称科名者推吴氏云。当是时，天如师以古学振东南，海内能文家闻其风者靡然而至，余羸病不能数对，客过志衍，则人人自得也。

志衍博闻辩智，风流警速，于书一览辄记，下笔洒洒数千言，家本《春秋》，治三《传》，通《史》《汉》诸大家，继又出入齐、梁，工诗歌，善尺牍，尤爱图绘，有元人风，下至樗蒲、六博、弹琴、蹴踘，无不毕解。性好客，日具数人馔，宾至者无贵贱必与均，每三爵之后，词辨锋起，杂以谐谑，辄屈其坐人。余口不识杯铛，同其醉醒；而志衍白掷剧饮，与人决度，不胜不止，岸帻笑咏，酣饮绝叫以为常。生平负志节，急人患难。其成进士也，会里中儿刊章告密，天如师为所构，势张甚，志衍锐身为营救，卒以免。大司马邺仙冯公闻而严重之，愿与交。已得慈溪令，司马其邑人，益相为引重，而长安名公卿争揖志衍矣。母夫人丧，未之任，家居侍太公疾，视汤药，浣厕窬，衣不解带者数十日，哭泣丧葬，备物尽志，人称曰孝。事长兄，待二弟，友爱无间言。伉爽旷达，耻为小节苛礼，而父党造门，必蹑履问起居。中表故旧及所游门下士一旦请缓急，未尝以不足为解，而无纤毫德色。家世素高赀，坐是析箸，假贷累千金，意豁如也。尝游黄山，凌蹑险绝，同游者不能从焉。雅自负强济，谓可就功业，慨然曰：“今天下将乱，大丈夫习劳苦，任艰难，为国家驰驱奔走，有如此游矣！”而其后乃得蜀之成都。成都在万里外，又荆、襄陷没，江、鄂道断，宾客逡巡劝少留。志衍曰：“吾既受成命矣，人臣守官，其敢以利害辞？且今日何乐土之有？”志衍虽勇于蜀游乎，顾置酒张乐，召所与游人人道别，虽握手极笑语，而独坐凝视，椎床弹指，或亲故问之，则浮大白引满，欷歔不复言。既上道，复改途出宜春，道酉阳，涉黔江，南而入蜀，即日启蜀王，请发帑金为备御计。当时蜀事已棘，而藩府金缯积者数百万，王吝不应，则贻余书曰：“事不可为，余必死于此。”词甚酸怆云。

居五六月，蜀问至，成都陷，余中夜蹶起曰：“志衍死矣！”欲为位哭，行自念，尽室西川，岂无一自脱得报亲戚者？越三年，其弟事衍徒跣万里，望家而哭曰：“吾兄以甲申十一月二十五日遇害，骂不绝口，贼脔而割之。一门四十馀人，同日并命。”嗟乎，何其酷也！当夫燕京已没，先皇帝崩问已至，志衍恸哭上书，即藩邸亦心动，而文武大吏无一人肯办贼。剑门、夔峡诸险皆已失守，而后驱数千之卒，阻五丈之城，以当百万之强寇，虽智勇无所施。护亲藩窜山谷，屏迹蛮僚间，可以图全，而志衍喋血自誓，与此城为存亡，终至骨肉菹醢，妻儿横分，以报所受，岂不难哉！

初纯祐之在永嘉也，书问阻绝；而事衍闻东南大乱，亦长恸，恐至则无归。及两人先后到里门，问宗人亲戚尚无恙。余向谓志衍即尚存，势不能自拔，今见两兄弟流离辛苦，终得相见，抱持痛哭，而志衍独不幸以死。死者人所不免，而家室同尽，龆稚无遗，并其断骸残骼不得一棺之土，故哭其丧者为尤痛焉。

嗟乎！志衍之入蜀也，天如师已前没，未一岁而司马冯公亦亡，平昔志衍所与游零落殆尽，祸与志衍同者亦比比而是也。其宜死而不死，如余与人抚，则又穷愁疾病，所去志衍者几何，而今日犹哭吾志衍，志衍亦可以无憾矣。

志衍有子曰孙慈，贼将怜而匿之，后亦遇害。纯祐经纪其兄丧，以少子某为之后。志衍之死也，友人季曾贯与同难。其族人名汉者逸出城，箭及之，颠而殒。家人五郎者免矣，奋曰：“吾主与主母死矣，义不忍独生！”乃慷慨骂詈而尽于主侧。呜呼！是皆可书也。

