【南生鲁六真图歌（并引）】

（山东南生鲁，官浙之观察，命谢彬画己像而刘复补山水，凡六图。其一坐方褥，听两姬搊筝吹洞箫。其一焚香弹琴，流泉泻阶下，旁一姬听倦倚石。一会两少年蹴踘戏，球掷空中势欲落。一图书满床，公左顾笑，有髫而秀者端拱榻前，若受书状，则公子也。馀二图：一则画藤桥横断壑中，非人境，公黄冠棕拂，掉首不顾；一则深岩枯木，有头陀趺坐披布衲，即公也。予为作《六真图歌》，镵之石上，览者可以知其志矣。）

明湖夜雨天涯客，握手停杯话畴昔。人生竟作画图看，拂卷生绡开数尺。长身玉立于思翁，美人促柱弹春风。一声两声玉箫急，吹落碧桃无数红。旁有一姝娇倚扇，听君手拂《湘妃怨》。抱琴危坐须飘然，知入清徽《广陵散》。出门逐伴车如风，筑球会饮长安中。归来闭门闲课子，石榻焚香列图史。我笑此翁何太奇，弹琴蹴踘皆能为。读书终老岂长策，乘云果欲鞭龙螭。神仙吾辈尽可学，六博吹笙游戏作。不信晚年图作佛，趺坐蒲团贪睡着。丈夫雄心竟若此，世事悠悠何足齿！兴来展玩自掀髯，棕拂藤鞋自兹始。刘君水石谢君图，解衣盘礴工揣摩。平生嗜好经想像，须臾点出双清卢。置身其间真快乐，声酒琴书资笑谑。纵然仙佛两无成，如此溪山良不恶。吾闻宗少文，曾写尚子平。阮生长啸逢苏门，祖孙妙笔多天真。君不见兴宗年少香山老，不及丹青似旧人。

