△第七出　惜杯（生上）

马癖曾闻换丽人，诗名不惜碎胡琴。少年情性无常好，拟典溪山买《雒神》。前日借得黄将军晋唐小楷，吾把玩三日，寝食都废。贫士无法可处，只有宜官阁数楹，价值二百馀金。吾左右将到雒阳客游，去访通家独孤荣，这房空闲在此也没用。为此特央蔡兄去说，与他打换。他房子是要的，说道法帖希世之宝，必得千金古玩，才足相当，闻我有于阗白玉杯，要来交易。我想这杯是先学士赐物，子孙世守，岂可与人？仔细思量，那法帖后面标题，又是我父亲手笔，做儿子的守定祖、父的玩器，还不如搜寻祖、父的笔迹，因此勉强应承了他。祇是白玉杯也是我极爱的，怎生舍得？今日且拿出来赏玩一番。听蕉那里？（丑上）典衣因换酒，卖屋为收书。相公，好端端一个宅子送与别人，换这几张纸头儿，还要贴上个白玉杯。这杯是先老爷家藏宝玩，相公须放出主意来，不可听蔡相公说骗去了。（生）唗！这是我的主意，与蔡相公何干？蠢材不许胡讲。白玉杯在那里？取出来我看。（丑）杯已取在此。（生）咳！这杯儿委实可爱人也！听蕉，我想有这杯也要享用他。

【集贤宾】晴窗小几倾玉瓯，遇花发南楼。百斛清泉新雨后，听松风活火床头。茶烟半透，闲伴着图书清昼，尝数口，好温润我家良友。

（丑）相公，想这样受用，怎生换与别人？（生）虽然如此，这般享用，还觉太寂寞些，必得个女客，唱只曲儿，笋条般指头捧来，才是快活。（丑）一发有趣了。

【前腔】（生）良工美玉双凤头，正嘉酝新𥬠。促坐传觞人二九，醉流霞歌按《凉州》。圆搓玉手，微衬著绛罗衫袖，将进酒，笑擎起美人为寿。

（末）翰墨为游说，图书作蹇修。自家为徐次乐兄见托，回他说话，不免径入。（生）客卿兄，所议如何？（末）老黄古撇得紧，他说这帖是保仪宫中出来的，一定不卖。（生）这怎么了！

【前腔】（末）锺王禁本随故侯，似初出昭丘。（被我再三说合，他说必得于阗白玉杯，才肯打换。）赵璧秦城须索剖，为君家平割鸿沟。（（生）这也罢了，祇是可惜此杯。（末）他还不肯，倒是里面小姐差使女出来，说老兄是赏鉴的人，与了他罢。）梅香即溜，早知道（十郎）名久，才得就。君应是报之琼玖。

（生）这等就替我拿了玉杯去罢！

【前腔】先朝赐物非暗投，为妙楷银钩。良玉书中吾自有，况先公遗墨当收。（末）兄为此交易，所见也不差。（生）专城玉斗，须信是千金难购。轻授受，休夸你旧家田窦。

（末）黄将军武人，不知赏鉴，倒是他女儿像个识货的。（生）就是这法帖后面，有几行题跋，写得楚楚可爱。这白玉杯一定落他手中。吾想他爱玩此杯嗬。

【琥珀猫儿坠】雒川姿首，盏底照明眸。（我倒不如这个杯了。）旧主持觞嗟瓦缶，新人临镜把琼舟。温柔。浅酌微醺，远山眉秀。

（末）我看兄爱惜此杯得紧，何必换与别人？就是宜官阁一池水竹，怎丢掉了，到别处去打抽丰。世情可知，未必得意，不如守旧是个上策。这个交易，回了他罢。

【前腔】一庭花柳，池竹锁清幽。（次乐兄，）你白玉樽空还自守，黄金交尽向谁求？休休。待价沽诸，不胫而走。

（丑）蔡相公的说话，句句正经，还依他的是。（生怒介）谁要你多嘴，还不去！客卿兄，我自见此帖，寝不安席，食不甘味。这杯虽是我极爱的，反复思之：图书笔墨，是书生常分；珠玉宝玩，非贫士所宜。况我浪迹江湖，得无以怀璧为罪。我主意已定，不消再讲了。你看这个杯嗬。

【尾】俺书生陋室难消受，（珍重）他碧玉红窗着意收。（末）次乐兄，你几时起程？（生）俺明日就去了。（末）也要收拾行李。（生笑介）客卿，我有什么行李？止无过一卷《黄庭》枕敝裘。

遗业凄凉近故都，敢论松竹久荒芜。

逢君买酒因成醉，一片冰心在玉壶。

