【钱臣扆五十序】

吾季弟孚令好治园圃，莳花药，尝曰：吾兄弟老矣，以岁之不易，赋敛之不时，惧无以宴娱食息。比诏书数下，民宽然有更生之心，吾于其间穿沼观鱼，披林听鸟，有一味之甘，割而分之，不亦可乎！既而曰：《诗》有之：“洽比其邻，婚姻孔云。”人生庶几为太平之民，则瀹酒醴，烹羔豚，以速诸父兄亲党者，礼也。吾兄弟既翕，而中外姻睦莫如钱氏，钱氏莫如我臣扆，则犹之乎兄弟也。臣扆以今年五十，愿得兄一言以张之。余喜而应曰：诺。

臣扆之长兄都谏曼修与余同年进士，余甫逾二十，曼修肩随以长，其少壮同；先中宪约斋公偕尊甫封黄门叔弢公为同岁，母夫人皆在养，里中父老争具羊酒贺两家，其景福同；余兄弟三人，都谏兄弟七人，孚令少于余十岁，臣扆少于都谏十二岁，孚令以女女臣扆之子受明，余视兄弟之子犹己子，都谏亦以姻娅之故亲余，其友爱同。余家自始祖以下，礼部、大参奕世载德，中更衰落，子姓凋替；叔弢亲大中丞浩川公叔子，中丞著节名臣，积厚流光，用昌厥后，群从子弟数十人，宗族交游光宠，此钱氏之所得于天者独厚，非式微所敢望也。

嗟乎！州人士之衰也，右姓卿宗，降在皂隶，良田上腴，斥为榛芜，方领之儒，膏粱之子，小吏得而唾其背者多有之矣。吾与臣扆犹得保其履道之宅，南阳之阡，饱食嬉游以娱脱齿，讵不谓之幸哉！吾非瞽史，焉知天道，请即人事求之，臣扆所以致此者，有三德焉。

《易》曰：“谦，德之柄也。”吾乡贵规重矩叠之风，拾级聚足，让而后登；扬觯执笾，拜而后馈。今也言语则捷捷翩翩矣，威仪则佻兮达兮矣，饮饫则载号载呶矣，为之诵《茅鸱》《相鼠》而不觉也。君子忧之。君则内行修整，进止皆有表识，不苟訾，不苟笑，不苟臧否人物，深自降损，虽寒素必与钧礼，虽造次必无择言，循循乎若有所畏也，粥粥乎若无能也。柔而不犯，其晋之随武子乎！清静无竞，其东海之伏不斗乎！燕居洁，出门敬，宾客至则肃且庄矣，宾或屡迁坏坐，主人貌益恭，宾或参语谐噱，主人遇以默，此所谓谦而光者也。善哉，盛德之容也！

《传》曰：“俭，德之共也。”吾乡寡鱼盐漆丝之利，不知废著鬻财，其民本以力农为业。自俗之靡也，口穷刍豢之养，卜夜而倡乐；身极纂组之华，费日而消功。呰窳偷生而无所蓄藏，水旱灾疹之或作，诛求无时，奔走丐贷不足以自救。君于家先治重堂复寝，而庖湢庾皆得其宜，田园陂池咸获善处。入有稽，出有考，丝缕蒯絮罔弗核也；仰有取，俯有拾，傔从长御罔弗勤也。忍嗜欲，损玩好，非租挈所出弗衣食。累积纤微，择人而任之，与时俯仰，以末致财，用本守之。岁虽大祲，发其储峙以应有司之期会，可不至于重困，此所谓俭而壹者也。善哉，居守之道也！

语曰：慎，德之守也。吾乡以知交声气倾天下，其初则龙门之游、华阴之市也；其继则甘陵之部，钩党之碑也。依光扬声，互相题拂，而刊章之祸大作，浸寻乎陵迁谷改，远识者柴门绝迹以自全，不幸姓名为妄男子之所疏记，始悔潜鳞戢翼之不早矣。君于先生长者，造请非不勤也；总角齐年，投分非不深也。束修之问不及于四方，倾盖之交弗轻于一诺，辟幸舍，宿膏火，择淳朴有道，悃愊无华者定其久要，而他人罕识其面。彼夫游谭羁旅，文史技术之徒，在吾辈倒屣稍迟，辄致背憎噂遝，君独堤防有素，无由相因到门，缘此铃下肃然，望而自远，鲜几微不足之色，此所谓慎而密者也。善哉，保家之主也！

君于制举艺最工，视科第可以引手致，屡试锁院不收。谚有之曰：不索何获？或有以此劝君者，笑不应。既而升成均，利观光矣，同事者或已至丞相长史，君才地实优为之，而不肯赢粮跃马，投牒以自进，盖恬静止足，其天性也，岂可强哉？自古积善之庆，不于其满盈，而于其所不足。中丞当先朝丰亨豫大之日，跻雄班，历仕，而能廉静宽厚，留不尽之福贻子孙。君之生也，严父修恬侯之行，贤母执敬姜之德，难兄敦伯仁之爱，少长一心，中外合力，而君之嫂夫人衣粗食澹，早夜拮据，相夫子克底于成。举慈孝友敬、柔正听婉之道，毕萃于一门，君之得以雍容乐易，修祖业而息之者，夫孰非天为之耶！君兄弟经营高燥，表石阙，筑丙舍，致车数百乘，起祠堂以飨亲，设义田以收族，长老观礼道傍，太息动色。年来跗萼有零落之嗟，燕尾有参池之感，君之中心彷徨，常有耿耿不寐者。然而守柱下之和光，得北叟之晚福，颐神任运，可以养生，可以忘年。两弟登九、美瞻，沛国之友爱、颍川之声华也；犹子来琛，卢家之龙子、谢庭之玉树也；受明偕方来、心水，齐驱竞爽，福畴之诸郎、公沙之群彦也。今日者舒雁行，列帣韛𪟝，鞠跽而上寿，亲串盈门，诸孙入抱，考锺伐鼓，丝肉竞作。登其堂，有文茵雕几，玉轴缥缃，邺架之图书焉；窥其舍，有高柳澄潭，小山丛筿，辟疆之园墅焉。盖君之好书似余，其林泉之癖似余弟。余刓编翰，校雠补缉之未能；孚令典衣物以乞一花一石，辄若弗给：故于君皆不及也。从此三四十载，君之书搜罗而藏弆者日富，树木日以拱，池台日以增，余兄弟编蒲抱瓮，与君婆娑于残经废耒之间，岂非升平之幸民，而击壤之乐事也乎！凡百君子与于兹燕者，当思扶杖听诏，仰望德化之成，勿以伏腊之难供，忨日愒岁而笑余言为夸也。松、乔之年，斯跂而俟之耳。是为序。

