【文先生六十序】

滇南文先生以计偕入太学，崇祯十六年，天子命为娄人师。娄之人不知师道，二十年于兹矣。自先生至，教以君臣父子之礼，尧、舜、周公、孔子之道，董其怠惰，诫其凌谇，以期于有成，于是远近称为先生。乡大夫之贤者必之先生谒，里中戴白之老，不知诗书者，咸曰：先生君子也。

无何北兵至，在先生之义不可以留，将行，其弟子进曰：先生行固当。虽然，先生所居者职也，其所事者道也，盍谢其职而修吾道乎！先生而无为吾道计也，其为吾道计，先生留。先生拂然作色不悦曰：异哉，二三子之为此言也！吾比者教汝何，若而弃之耶？吾之行也，不可以过今日。其弟子又进曰：先生行矣。滇南去吴万里，过酉阳，上漓水，若是其险也，且又阻兵。今傫然儒者也，将幞被乎越豺虎之径，而弟子莫随，此弃其师矣。先生而行也，愿请从。先生曰：诸君有亲，不可以吾故累。且我固非归也，吾将从苍公游。苍公者，滇人，住吴之中峰，以佛教重东南者也。先是苍公讲《法华》于娄之海印庵，先生以同里而异术，竖义相论难，娄人之知先生与师最深，及是闻之，则大喜曰：先生去我未远也。若乱定，滇道未通者，当请先生还。先生许诺。久之迎诸山中，有以私舍设都讲、布函丈请者，先生放杖而笑，自理其须髯曰：吾已僧服矣。乃即城南精蓝中置木榻，命一童子支鼎爨，尽谢其生徒，杜门不交人事。如是者四年，先生年六十，弟子请一言寿于先生。余曰：滇南天下饶乐地也，丹砂锺乳土所出，珠玑犀象果布之凑，其田也亩数锺，千金之裘不贵于市，无为恶寒矣。且其人以隔绝山海，今犹袭冠带以居，而先生独阻乱不得归，出无车，食无肉，褐以为暖，瓿盎以为储。夫旧国旧都，望之累欷，况兄弟亲戚之洫焉若有亡乎！年齿衰矣，道路长矣，而鼙鼓之声日阗阗者，先生其独且奈何哉？或曰：苍公学道者也，捐亲党，弃闾里，遗世离人而立乎独，以彼视万里犹寻丈也。余应之曰：苍公之所学者佛也，其道如是足尔。先生所学者，尧、舜、周公、孔子之道，其于君臣父子也，仕必守其官，处必归其家，老有所以养，少有所以奉。今先生居此四年矣，庶几师弟子之礼存焉，其君臣父子之道，所不行者盖亦多矣，而谓非先生之穷欤！

抑吾闻之，先生又通卜筮象纬形家者言。夫滇南所产，辄多高人绝学，先生以儒者笼络万物，不名一德，今毁服童发而游于世也，将得乎儒释之合而探其原，于是焉齐得丧，混欣戚，浩浩乎靡所津涯，其为道也，吾又乌足以知之哉？噫嘻！此真先生也。苍公曰：向者吾论难，固自以为勿及也。

