【亡女权厝志】

呜呼！此我之仲女，而陈之介妇。卒也以难，故敛于屋之小寝，无主哭，父抚之始受含，乃即其地为菆宫，俾朱书砖以识月日曰：女生于京师，在震而母郁淑人以哭下殇子遘疾，弥月而濒于殆。其产也，万无母子俱全理，属有天幸无害，窃心喜，虽女，绝怜爱之。知星家曰：“是其长必贵。”十有一岁而郁淑人卒，鋋踊如成人。祖父母手加鞠育，婉嫕得意旨，知《诗》《书》，工箴管，遇姊妹以恩，待上下有礼法。陈，海宁大姓也，今相国初在翰林与余同官，其生子女也又同岁，相国之父中丞公以请婚，年十八始礼成，归于相国子孝廉容永字直方。时相国守司农卿，而直方北闱得举，施衿之夕，以高门勉之。既馈而翁姑交贺，曰：“此贤妇也。”

司农再相未一岁，用言者谪居沈阳，取最少子从，其二在南，独留直方京师，以绝塞远，馈衣药，通音问，居中为调护。余时卧疾，遭缌麻惨，戚戚不乐，直方虚左邸迎以归。相国疽发背，舍中儿多南下，直方孱然膏粱少年也，从一医一童子出关，踔千里绝迹无人地以省父。余与之立马门外，女泣而送之。已而相国召入京为宿卫，视旧人，在诸子法当从。会余丁嗣母丧，女执手诀曰：“儿从夫，长作京师人矣。父老病无意复出，儿非有事不得还江南。”因恸哭。呜呼！孰知其夭死江南，欲长作京师人，何可得哉！

当相国再以它事下请室，家人咸被系，直方在外舍，未就执，得以其身变服省视，涂炭奔走，见者殆不复识。女尽心佽助，具橐枿，参消息，寄帑主费，所以搘拄万端。劳不见恤，或反以之受谯让，无怨色。狱旬月而后谳，全家徙辽左，用流人法，不得为前日比。独子妇不在遣中，相国命将幼稚归，寓书余曰：“吾子女不少，患难苦辛，惟有容儿夫妇耳。”嗟乎！陈氏家方隆盛时，子弟厚自封殖，即难作，而室中装为在南者分持去。相国母夫人于武林闻之，曰：“四郎无私财，若妻子何？”女归舟中举一男，名之曰环，志环召也。抵家，住空舍中，支一鼎以爨，手脱傅玑珥，市枣栗以上太母，曰：“儿贫，不能与伯叔姒比也。”直方右目眇，于律，废疾者赎，女时省余东沧，闻之喜曰：“吾为贵家妇以有此苦，若骨肉幸以完，当僦居父舍傍，纺枲作活也。”未几海警急，京江陷，北信不至，州人一日数惊。女积忧劳久，病咯血，返而就医郡城，余怜其无依，父子常相守。二女甥四五岁，颇慧黠，长者教之礼佛，祈直方早归，女凝视长吁曰：“汝父不还矣。”余讶问故，曰：“吾舅姑已行，若止一子，以赎论易耳。今株送者尽室在南，安坐无行色，部檄屡不前，事且有变，变则祸重至，渠何以独免乎？”居两月，果有后命。女病已惫，闻之忧且悸，呕血数升，遂以是卒。当中丞初以婚请，余难之，曰：“物禁大盛，陈氏世显贵，庸我耦乎？”其言二十五年而大验。

女生于丁丑七月二十八日，卒于庚子五月六日。卒前二十四日，而直方在京师与诸兄弟竟同遣云。余曰：“陈氏之归未有日，其权厝也，于法不当铭。然不可以无识也。”变为招魂之词以哀之，曰：

木叶山兮雨冥冥，芦管吹兮，悲风憀栗之中人。伊岩关之[B18D]嶭兮，虎豹以狺；冰雪皑皑兮，恨黑水之无津。问华表之奚归兮，鹤告余以不闻；生与死其终弗见兮，噫乎寥廓于重云。越有岑兮江有浒，魂归来兮从汝母。奠椒浆兮渍兹土，依佛火兮救诸苦。







二十八


