【中宪大夫太仆寺少卿泰掖徐公暨李恭人合葬墓志铭】

故太仆寺少卿徐公讳宪卿，字九亮，别号泰掖，娄之沙溪里人也。曾祖讳文炯，祖讳经，父为敬思公讳可久，嗣父为少恒公讳可大，同累赠中宪大夫如公官。敬思生三子，长讳荣，次即公也。公少受书于伯兄荣，经义文旨，皆出指授，其训公也如子，公事之也如父。荣材高，有声诸生间，已困踬不遇，而公宦达为名卿，经纪其兄家，有无必共，视其子如己出，故里中称孝谨者推徐氏。

公以己酉举于乡，癸丑成进士，丁嗣父忧。丙辰，起家授行人司行人，册封秦、益二藩，奉光庙登极诏往山右，凡三使皆称职。庚申，选授南京工科给事中，掌计典，寻管京营军务。丁卯，添注南京光禄寺少卿。三载考绩，始迁南京太仆寺少卿，驻滁州，视江南、北马政。又五年，致仕归。久之以病卒，年八十有二。

公为人醇正忠厚，椎少文，所居官好推荐天下贤者，其持论能依名节。仕宦二十年，常居不竞之地，同列皆尊用过之，在人情不无少望，公处之泊如也。以是履险而不婴其难，处𬭚而不屈其名，富厚宠荣而传述于士君子之口，以吾耳目所见，如公者盖未一二数焉。其以工给事在南也，逆榼初用事，而三案议起。公疏论红丸，以李可灼侍疾不谨，无论其叵测有不轨心，方士冀幸富贵，擅进金石药尝试至尊，按祖宗朝法，论死无赦。再奏内批诏狱二款，非所以示天下公，宜还内阁，下廷尉。语甚切，而朝议佥同。一疏则直斥忠贤，且罪状客氏及所用要人。是时朝右尚未敢颂言攻奄者，公首先摘发，遏其机牙，奸党皆侧目焉。主红丸者宗伯毗陵孙公，为用事者所帟龁，乃捃摭同议，合三案为成书，公疏在要典中，排击且日至。又为蜚语，造党录，诡托稗官小说者家，首福唐叶公、高邑赵公百二十馀人，公与焉。其先后公上封事及名在籍中者，率槛车胶致，都船之狱满，刺剟榜笞数千，旁引株逮遍天下。或为恫喝怵公者曰：“收至矣！盍一听我为谀疏颂德者，祸且解。”公曰：“我可始直而终佞耶？”不为动。嗟乎！公疏榼罪时，特以为当官而诤，职耳。其后赤车奔驰，深竟党与，即素号幸直者惴惴无人色，公长者，疑恇不挠，乃坐曹廊中，治文书自如，惟遣妻子归，曰：“行矣！无同祸。”留一童子守邸舍，日饮酒，幞被待急征，人以是服公大度，能慎所守也。

珰既败，公乃得累迁，官于滁，有城守功，又久不调，引告得请，论者惜之，以公老成遗直，未尝位交戟之内，备顾问为近臣。当白发奄奸，忠愤激切，其不与杨、左诸公同填牢户者，特毫发间耳。及召用摧抑诸贤，即徒中致位两府，至贵重矣，而公犹沿旧牒常调，予散署一卿，复以空文佐冏政。滁州大好山水，用优名贤诚有馀，顾视曹辈咸拜公孤，而白首仕宦，不获一入长安城，又辄罢去，然公亦浸病，不复关世事矣。公患风痹数年，治良已。甲申、乙酉间，疾遂甚，不起。尝对子弟道上恩，泫然流涕曰：“吾南中时，自分死逆奄手，乃得归骨乡里，复上先人丘陇者，纤毫皆先帝力也。行年八十，旦暮入地，顾不先驱蝼蚁，重见此等事哉！”噫，亦可哀矣！公配李恭人，事姑以孝，御下以仁。公废居，转物累积纤微，恭人佐之，所赢得过当，而教诸子醇谨无与比，损车骑，减服饰，谢遣交游，驯行孝友，闻乎郡国。惟公生平用功名始终，而世其笃行，垂示子孙，故远近皆传其家法。公有三子，长二阶，繇明经除永福县知县，娶于吕，再娶于吴；次三智，增例生，娶于黄，恭人出；次舒，邑庠生，娶于周，侧室孙氏出。孙八，二阶出者五：长景耀，次升耀，次晨耀，俱庠生；次星耀，次勖耀。三智出者三：长耀珽，庠生；次耀珂、耀琎。舒出者一：震耀。恭人以崇祯甲申五月二十五日卒，后四年，为顺治戊子闰四月一日，而公殁。公之子以某年月日奉公与恭人丧合葬于左字圩之新阡，为之铭曰：

贵勿极，官九卿；誉勿溢，称党人。拙近道，介近情，非矫讦，非浮沉。佚以病，劳以生，寿不辱，富不盈。昭令德，永永存。

