【跋王文肃公闱牍】

吾州为少保王文肃公故里，其生平手迹，丹铅上下，尺素往来，巾箱万言，赫蹄数字，人皆藏庋以为荣；而南宫首举之故牍最后始出，公之孙烟客奉常，乱后以数百千易诸老兵之手，后生末学得端拜而谛观焉。

伟业少时谒公祠堂，见有觚棱重屋，竦临除道者，为御书楼。知公以元臣蒙眷，神宗显皇帝咨诹政事，慰劳兴居，亲洒宸翰以赐故相，家尊而奉之，天章五色，日月昭而星云烂焉。神祖性好书，文华讲幄，首以学二帝三王大经大法题诸户牖，字画径寸，波磔天成，馆阁老臣曾经侍从者，仰观谟训，追话熙隆，为之肃容叹息。文肃明农七十，杜门却扫，人称其晨起焚香绨几，临摹《黄庭》一再过。在政地，郊庙大文皆出其手；处两宫之际，拥护东朝，皂囊削稿，藏诸金匮石室，多史册之所不载。即此卷为公车拜献，锁院风檐之所就，至今想像其临文下笔，有穆然忠孝之思，五十年𬣙谟定命，早已发端于此，因不止专门名家，大科文字，重洛肆而贵鸡林也。呜呼，君臣一德之会，岂不盛哉！奉常请宗伯钱先生牧斋为文特书之矣，其所以属伟业，则又以同里科名相亚，宜附姓氏于末简。伟业谫劣，愧于公无能为役。犹忆初尘榜墨，主者录首义进御，思陵览至终篇而善之。草茅少贱，经术浅薄，乃荷天语褒嘉，登诸大雅，士感知己，况在至尊！

嗟乎！自丧乱以来，劫灰煨烬，进士题名之碣，类以填马通而搘舂杵，况于春官所藏，残篇断楮，其复有存焉者乎？文肃独以百年遗草，与景锺栒鼎岿然其并峙，是不廑勋名建树之不同，即文章翰墨或存或否，亦有物以司之，不可得而强也。奉常自言，少侍其祖见此卷，向云留严文靖所，迄今六十年，不知何以复出。世之盛也，名德相望，好事收藏，赵璧楚弓，隐见于甘盘，伊陟，世族卿宗为之捧持爱护。王氏子孙摩挲旧物，其感三朝知顾之隆、垂金石而不朽者，亦深且远矣。伟业因备着其事，随宗伯后书之册授奉常，俾以传诸其家。

