【王奉常烟客七十序】

吾友奉常烟客以今年七十，虞山钱牧斋先生为文以寿。先生与奉常之祖文肃相公后先事神宗皇帝，君诰臣谟，年经月纬，取之腹笥，故其为文也，推家以本于国，用表两朝慈孝，而文肃所以调护元良，维持宫府者，其言信而有征。奉常得之以燕飨，可考锺鼓而耀丹青矣。州人士谓余之习奉常也，又以其言属余。余生也晚，奉常筮仕，犹及见先朝之郅隆，而余已骎骎乎末造，时就奉常以访吾所不逮。又先生于余为词林先达，贯穿一代之史，愿备扫除，讨求掌故，而才识驽下，辄苦未能。今淟然载笔从其后，其于王氏祖孙身处家国之际，何容赞一词也。无已，请就余通籍以来，在朝及里中所见闻于奉常者为寿可乎！

当先皇帝稽古右文，修举郊社、籍田、朝日、夕月诸大礼，奉常以世臣备禁近职，奉玺绂陪侍属车豹尾间，尺寸咸有程度。数捧英荡之节，出使诸藩，肃将蒇事，不扰亭传，乘皮束纺之赠无所私焉。自少以一身搘拄中外，筑赐茔已毕，即起祠堂，岁祭时享月舍萌礼无违者。事母周太宜人以孝。闺门之内，规重矩叠，训子弟，御僮仆，吉凶婚嫁，足为合境师法。岁大祲，为粥于路，里之人皆歌其长德。

云间董宗伯玄宰、陈征君眉公，相国之高弟，而编修公执友也，折辈行与游。先朝论画，取元四大家为宗，繇石田山人后，宗伯为集其成，而奉常略与相亚。当其搜罗鉴别，得一秘轴，闭阁凝思，瞪目不语，遇有赏会，则绕床狂叫，拊掌跳跃。于黄子久所作，早岁遂穷阃奥，晚更荟萃诸家之长，陶冶出之，解衣盘礴，格高神王，力追古人于笔墨畦径之外，识者知其必传。玄宰署书为古今第一，顾以八分推许奉常，语陈征君曰：此君何所不作，吾当避舍。今二十年间，海内争购奉常之书，小或盈尺，大过寻丈，悬毫落纸，旁观无不拱手叹息，其文采风流，沾被倾动，近世所未有也。江南故多名园，其最者曰乐郊，烟峦洞壑，风亭月榭，经营位置，有若天成。兵兴之后，再辟西田于距城十里之归村，因以老农自号。盖追念国恩，感怀今昔，虽居赐第，游尘寰，屡思从樵牧自放。赋调日急，生计浸微，类有所不释于中，乃日偕高僧隐君子往来赠答，间召集梨园老乐工，用丝竹陶写，以此行年七十，齿发不衰，人服公之天资夷旷，而不知其寄托则固深远矣。余每伤近时风习，士大夫相遇，惟饮酒六博为娱。独过奉常，见丹黄勘仇，插架千卷，宾朋杂坐，举史传中一事，辄援据出入，穿穴旧闻，于尺牍师苏子瞻、黄山谷，于诗仿白香山、陆渭南。诸子濡染家学，作为篇章，人人有集。四方征文考献，屈指江南地望，咸曰：彼有人焉。固不止绢素流传，以书画专门已也。

唐、宋宰执世家，于言行微显，子孙昭穆，必备着之，用裨兰台石室之采。在嘉、隆全盛，江南贤辅，推华亭、吴门、太仓为恩礼终始，其后人亦世通婚姻。文贞、文定，奕叶卿贰，王氏缘编修公早世，门户中衰。迄于今运会迁改，三相国谱系之中，奉常独能守其堂构。闻诸故老说文肃公里居轶事，仁厚恭谨，为同时大僚所莫及，足以光启奉常，故今日燕喜之晨，扬觯爰告。先朝之史未立，则有虞山公之文大书特书，而余言亦堪登稗官而入家乘，于以见奉常搜扬祖烈之意，小大皆不可以无识也。虞山既以史笔纪斯宴，侑之以《文王大雅》“本支百世”之诗，余不敢上引，请为歌《楚茨》，大夫有田禄者，艺黍稷，洁蒸尝，而子孙因之以勿替。乡人父老称说景福，本之于力田农事，其义有所取尔。《传》曰：“歌诗必类。”奉常通于古，窃取《诗》与《春秋》之旨，随长者之末，再拜以为献焉。

