【圣恩寺藏经阁记】

吾吴天寿圣恩禅寺，繇山门拾级而登，仰见杰阁耸于虚空，剖石大和尚所构以奉一大部藏者也。其地踞邓尉之半，层岩拔起，支龙蜿蜒，雕楹文础，插入崖腹。前瞰具区，渟泓万状，远则洞庭两峰，近则法华、渔洋诸胜，若拱而揖，或环而抱；其下则秀樾干云，修篁漏日，法花忍草，茁长缤纷，怖鸽驯禽，飞翔匝绕：信兜率之巨观，般若之胜境矣。先是万峰蔚公，当皇觉现身之初，受圣恩开山之寄。弟子智璇等传衣主席，琅函贝叶，结集流通，尊奉之地，即今毗卢遮阁是已。岁月既往，龙象中衰，千箱秘帙，化作飞尘，万众名区，鞠为灌莽。于是三峰老人杖锡飞来，剪剔秽荒，经营宏敞，庶事草创，未尽云为。剖公亲承记莂，进补其处，时节因缘，缁素瞻仰，信施填委，无废不兴，梵夹竺坟，缺焉未备。会有峨眉道者，装成南藏，道梗西川，因其方便之功，申我殷勤之请，遂移法宝，作镇山门。方当牛首飙回，瓦官雾塞，未逾旬朔，便接烽烟，独此经早畀精蓝，不罹劫火。咸以为修多罗藏有天龙神鬼百万护持，和尚福德感孚，不胫而至，四众顶礼，罔不欣欣，顾其时阁犹未之建也。盖毗卢阁虽经修葺，业以供养诸佛，结制生徒，将谋改卜高原，另图严奉。

吾母朱太夫人专心在道，入山礼足，躬睹胜因，发愿弘施，闻者坌集。监院济上等乃相材运甓，练日鸠工，经始于癸巳之仲冬，告竣于甲午之季腊。列楹三间，广筵九丈，深如其广之数，崇杀其深之一，翼翼严严，若化若涌。就中塐释迦、药师、弥陀三像，慈容盎，缨络交加。其旁则方匦长龛，东西森向，琼签玉轴，充仞琳琅，经律论藏，部分栉比，共有五千四百馀卷。和尚以丁酉之夏六十初度，诸山老宿为礼《华严尊经》者五十三众，皆安单于阁下，规重矩叠，衣肃然，清净道场，得未曾有。和尚曰：“是阁之成，所以扬祖风，示学者，不可以无记。”乃属伟业为之。

伟业合掌而白师，言我佛如来演说三乘十二分教，利益众生，达摩以拈花微笑之旨，不立文字，而见性成佛。盖虑世人教相纷，欲以扫除支蔓，非谓鹿野苑、拔提河，金口所宣，一切空之也。古德相承，共弘斯义。后来门庭太甚，诤论滋多，或执教以议禅，或窃禅而扫教，识者忧焉。今和尚从拈锥竖拂之中，搜扬真典，孳孳不倦，于以捞笼今古，震压诸方，岂不盛哉！且成坏相仍，世相如是，以万峰之圣皇授记，说法名山，犹不免讲席榛芜，劳后人之修复，然则贞瑉之有镵也，其可已乎？是经也，出于干戈俶扰之际，慬而获存，百世而下，知其孔艰，是缵是述，俾勿陨堕，皆记事之辞所不得而略焉者也。为之颂曰：

世尊天人师，普说无上道，传译至震旦，是名修多罗。毗尼阿毗昙，不可得思议。邓尉古道场，众山尽环绕。有一善知识，亲遇金轮王，手持《玉库经》，开演一大藏。百年化宫坏，乘愿乃再来，吼若狮子威，直标正法眼。临济大宗旨，文字本不留，方便利众生，何所不融摄。但能去缠缚，不落义解门，即此文句身，足证圆满智。如来广长舌，八万四千言，于一卷卷中，各滴醍醐味；于一字字内，各贮摩尼珠。护法天龙神，嗬卫在左右，以此刀兵难，末劫不得侵。将我贝多罗，移入清净界，宝阁矗天起，广望千繇旬。洞庭七十峰，即为耆阇崛；震泽五百里，即为阿耨池。无量妙高台，变现弹指顷，当知向上著，不碍于有为。睹像生敬心，藉彼庄严力。诸佛所说法，亿万恒河沙，究竟归虚空，本来无一字。见道不见山，何处复有阁？见心不见佛，何处复有经？乃至法界中，草木禽鸟等，飞鸣与开落，若以慧眼观，无非是经者。经如红日轮，旋绕须弥山，照一四天下；经如香水海，舟航到彼岸，涌出青莲花。头目与脑髓，有人乞施舍，无怖亦无爱。此经当护持，能续慧命故，珊瑚与玛瑙，高过苏迷巅，瓦砾了不异。此经当宝惜，能种福田故，用此告来者，常生难遇想。熏心与注耳，历劫乃不磨。我今作此辞，毫端见如来。刻之灵鹫峰，永永示无极。

