【孙孝维赠言序】

昔之所谓世家者，非独以其厚也，盖有文辞之事焉。自春秋范文子以立言为三不朽，两汉名儒元功之后，位不至而名过其父兄者有之。晋、魏以降，崔、卢、王、谢，家擅雕龙，人人有集，为当世文人所推奖。贵游子弟，不惟膏粱裙屐之是好，而沾沾于知我之一言，其得之若拱璧，被之若文绣。《传》曰：“非文辞不为功。”诚信然哉！

余于海虞孙孝维所裒《赠言》，读之而叹曰：此可以观孝维之所尚矣。夫当今之称世家者，孰逾孝维乎？方伯公二龙齐驱，宣猷岳牧，法曹高第，治行清能，生有父兄之资，长无门户之累，养闲守素，俊誉日高，杜钦之优游恬尚、王湛之晦德浮沉也。别墅揽招真诸胜，丙舍极枫林之美，同里宗工在望，宾客如归，孝维于其间延接青云名士，白社高人，流连欣赏，扁舟乘兴，访兄三衢郡阁，放浪于仙岩、绣峰，何点之定林寺、陶岘之西塞山也。生平嗜书画奇玩，斥城南数顷田，易置樽彝敦卣，所居夹窗助明，点染楮墨，设水递，开茶寮，石鼎松风，旗枪碗具，皆有才以使之：赵明诚之好古博物、陆鸿渐之品泉斗茗也。家蓄清商一部，有雅流老辈为之审音，分寸刂比度，转喉入破，得杳眇之致，而过江一生，载酒赍琵琶至，朗弹开元法曲，凄清惋壮，坐者为之泣下：桓野王之柯亭笛、宗少文之金石弄也。

孙氏旧以文雄里中，其先处士西川公学诗于长洲沈启南，偕皇甫兄弟相善，太学沧浪生能诗喜客，父子显闻。孝维继起而世其家风，服高曾之规矩，见闻熏习，尤崇尚文辞之事，宜乎知我者形诸赋咏，以为美谈，动盈卷帙，固其风流俊爽有以倾一时，苟非至笃好，亦何能致若是之多乎！然则今之立言者，考论世家，征诸文献，必之孙氏，而其所以可久者，不徒在厚而尤在此也。余故备着之，以谂世之知孝维者焉。是为序。







十四


