【陈母夏安人墓志铭】

余尝览史传，慨自古危乱之际，贞姬孝女泯灭于兵火者不可胜纪。间有一二幸而全，全而子孙备载其行迹，俾后人因其事以追考其世，则夫身殉而名不存者，亦得附着焉以显，而此一二人者，天若有意留之不使之并没，如涪州陈母夏安人，非其彰彰者乎！

安人今松江郡丞陈君三石讳计长之配，而用其子命世等之行状为请。三石余友也，泣而言曰：“吾妻获邀今天子之覃恩以得封，而其卒也在己丑年之正月六日，是为张献忠破蜀后之五岁。当吾提携细弱，奔走窜伏于穷山绝箐之中，其得脱于万一者，翳安人黾勉搘持是赖。今计长窃禄此方，诸子克有宁宇，而安人年已不待。《诗》有之：‘将恐将惧，惟予与女；将安将乐，女转弃予。’惟仁人君子赐之不朽之一言，庶有以慰其无穷之悲乎！”余因诺其请，为之铭。

按状：安人夏氏，其先以宗人故冢宰讳邦谟为望姓，而癸未进士员外郎讳国孝之孙女也。父可淇，诸生。母赵氏尝病，已革，安人刲股肉进以愈。年十七归于陈。栾城令讳某，郡丞君之大王父也。栾城有母曰刘太恭人，年八十馀矣，蜀道远而栾城初仕，母老不能从行，栾城之配曰文恭人，请留，安人长跽请曰：“吾舅万里远宦，姑不行，无以主内政。太恭人晨昏定省，则新妇事也。”盖涕泣固请而后许。久之，刘太恭人以无疾逝。先期君与其叔与兄以公事不得已于省会，既闻讣而望国以哭，则安人已踊而成丧，自馀阁之奠，以及于浴衣含玉，附身附棺，终事毕举。栾城归而询诸左右长御，知大小敛无遗憾者，乃聚其弟若子以泣，召安人前而劳之曰：“若有大功于吾陈氏。”安人逊谢不敢当。

初君之举贤书也，少尝上南宫，一再不第归，同辈多卒业于京师，往往得官。自栾城亡后，秦、楚有寇难，蜀道梗，君犹豫不成行，独坐恒拊髀自叹，安人宽譬之曰：“人生穷达会有命，母在，君奈何以身蹈不测？且吾幸有先人馀禄，以娱奉甘旨，不亦可乎！”君从之，得以一意闲居养志。与其兄推财让分，遇凶札则倾囊橐以赈贷宗亲里党，凡皆安人赞之也。文恭人病目，医言得人血可治，安人潜刺臂出血渍之，不使姑知。文恭人临殁诀曰：“吾昔者不能视吾姑饭含以累汝，今吾二子在膝下，而获殁身汝手，夫何憾！西土将乱，诸孙少，汝必勉之。”安人泣而受命。呜呼，亦可谓之孝矣！

安人生于丁未之六月十七，距其卒己丑春，得年四十有三，即以其月权厝于涪南三里马援坝之阳。有六子：名世、维世、命世、德世、辅世、寿世，皆庶出。孙二，幼未名也。安人能训长异室，恩逾所生，诸子亦克尽其孝。名世与辅世以贡为明经，命世中庚子四川乡试，馀三人诸生，所娶皆名族。

初文恭人之丧也，君挈子姓避贼，自涪走黔之婺县。同年生西充李乾德雨然者，怀其偏沅巡抚节，间行归家，亦抵婺，相抱恸哭。李公者智略士，自其在沅中，数以计破贼，战不利而后走。既入蜀，闻西充陷，其父被杀，益愤结思报，而与君相知，谋起事以距献忠。安人从东厢微闻其语，既入，亟戒之曰：“李公重臣，君父遭大难，义不可以没没。君儒者，未尝居官任事，其材与地大非李公者比。我闻诸先姑，居危邦，慎毋为世指名。”因顾视诸子曰：“君独不为若等计耶？”君出而盛推让李，嗛言己不足共事者，李亦知其意，不复强，而敬君长者，谋以妻子托之，安人与君参语许诺，喜曰：“李公不负国，而君可不负李公，其胜于从李同死者多矣！”其后李公没于兵，而君以免，室家完，其第四子德世为雨然婿，李氏弱息实赖君以存，然后知安人之言，不徒以为其诸子也。嗟乎，岂不贤且智哉！

安人之厝也，以乱故礼不备。三石之言又曰：“献忠躏蜀，弃骴之不葬者，高于巴陵之堆。吾妻得土为幸，讵敢谋诸楄柎？然以吾之流离白首，诸子侨于异邦，它日者归扫先恭人之垄，以为伉俪谋同穴，期尚有待，惟即菆宫告哀，西望呜咽于魂气之无不之而已。”余曰：我闻楚、蜀间好为哀些之辞，今陈氏之速铭也，语多恻怆，请变铭体而系之歌曰：

涪水潺湲兮涪山巑岏，虎豹唁唁兮风雪孱颜。从夫木末兮哺子草间，黄雀啁啾兮猿猱以攀。丹枫陨叶兮血泪斑斑，苟尽室之可免兮，一身奚叹。彼巴姬之何辜兮，委骨江边；幸抔土之犹在兮，从姑以安。念夫君之远道兮，匹马征鞍；倘梦魂之可越兮，宁愁间关。乱曰：已焉哉！伏波驻兮铜柱滩，马鬛封兮西风寒，望不见兮涕汍澜。莼羹兮郫筒，鹤唳兮啼鹃。刂赤甲兮片石，刻铭辞兮千年。

