二


○杂文（二）

【郊庙考】

国家祀典，南北郊有合祀，有分祀；祖祢有专庙，有合庙。锺山之阳，锺山之阴，国初李善长所上议也。十二年，上感阴雨，而大祀殿之享亲更乐章。世宗从夏言之请，建泰神殿、皇祗室，而分祀之礼定。昭穆有异宫，太宗为世室，嘉靖中廖道南所疏请也。二十年，群庙灾，廷议以太庙左右地势湫隘，为同堂异室，而合庙之礼成。从南北郊祭者二十四坛，从祖祢祭者十五王、十七功臣。二十四坛之祭，日月有别享，曰朝日坛、夕月坛；山有附祭，曰基运山、翊圣山、神烈山、天寿山、纯德山。十五王之祭，寿春王于高皇为伯，霍丘以下七王为兄，今书曰高伯祖考；宝应以下八王为侄，今书曰曾伯祖考。十七功臣之祭，武宁以下八人为王，六王为开国，二王为靖难；虢国以下七人为公，五公为死事，一公为靖难，一公为追封；永义一侯，诚意一伯。诚意初次六王忠武之上，今次公侯永义之下。此我朝郊庙之大略也。若夫配食之议，建文彻仁祖而郊高皇，仁宗因高皇而进成祖，世宗则祈谷并侑二祖，而大享独跻献皇。祧寝之议，宪宗升祔而议祧德祖，礼官驳论而主祧懿祖，世宗则亲尽上及四亲，而大祫兼隆太祖。奉先之时享，景神之告致，玉芝之藏主，于外朝则已远，于四时则已疏，展亲之仪也。孝穆之享奉慈，孝烈之飨弘孝，孝恪之飨神霄，其尊之则立别庙，其罢之则祔陵宫，母后之道也。

夫国家祀典，始于高皇而盛于世宗。高皇天造之日，博集群儒，稽参经术，郡国不立庙，列侯不酹金，上帝绝感生之诬，始祖无远祢之失。且夫制乐歌者九章，《房中》协律之曲不得陈矣；定笾豆以十二，山林川泽之实不得登矣；大庖祝灶通于庶民，京师泰厉达之天下，淫昏之鬼不得进矣；四夷之山各祭于方，支子之社则从其望，矫诬之祀不得列矣。若此者，高皇敬共明神，宋濂、陶安、乐韶凤之伦厘正之力也。世宗初即位，兴献之礼，上既已挠群议，推事献皇，至于群祀，非有以大秩之无以示当世。诸臣微知上指，劝上立九庙，开明堂，行大禘，上册宝，美哉洋洋乎礼乐之盛，而何云丰昵也。

京师故有金阙、玉阙祠，或曰永乐十五年祷之绝有验，故为立宫。其若太和山观、庐师仙潭，皆杂祀也，上卜以为神，乃营新庙，作之西苑。先医、高禖、蚕神、马祖、山公、水伯、司海、司舟，罔不领于天子之祝官，然而封不及泰山，望不过安陆，曰兹劳民，故抑而不议也。

【复社纪事】

自制举艺之法行，其撰著之富，单行可传，无知临川陈大士际泰。大士与其友罗文止万藻、章大力世纯、艾千子南英实共为此学，三子者仅举于乡，大士久次诸生，未遇也。金沙周介生锺，始以制艺甲乙天下，其推重者曰临川、曰莱阳。莱阳宋九青玫父子兄弟，治一家言，于临川不及也，然最以科第显，盖介生为此说。逾年而吾师张天如先生讳溥从娄东往，复社之举自此始。

初，先生起里中，诸老生颇共非笑其业以为怪。一时同志，苏州曰杨维斗廷枢、曰徐九一汧，松江曰夏彝仲允彝、曰陈卧子子龙，而同里最亲善曰张受先采，读书先生七录斋，海内所目为娄东两张者也。受先举戊辰会试第三人，九一进史馆，是为崇祯改纪之初年。先生以贡入京师，纵观郊庙辟雍之盛，喟然太息曰：“我国家以经义取天下士垂三百载，学者宜思有以表章微言，润色鸿业。今公卿不通六艺，后进小生，剽耳佣目，幸弋获于有司。无怪乎椓人持柄，而折枝舐痔，半出于诵法孔子之徒。无他，诗书之道亏，而廉耻之途塞也。新天子即位，临雍讲学，丕变斯民，生当其时者，图仰赞万一。庶几尊遗经、砭俗学，俾盛明著作，比隆三代，其在吾党乎！”乃与燕、赵、鲁、卫之贤者，为文言志，申要约而后去。受先既筮仕临川，纲维张设，一以古循吏为师。先生归，尽发箧中书，视其传写之蹖驳，笺解之纰缪，点定而钩贯之；于制举义别芟订以行世，颜曰《表经》、曰《国表》，昭本志也。楚熊鱼山先生开元，用能治剧换知吴江县事，以文章饬吏治，知人下士，喜从先生游。吴江大姓吴氏、沈氏洁馆舍，庀饮食于其郊，以待四方之造请者。推先生高第弟子吕石香云孚为都讲。石香好作古文奇字，浙东、西多闻其声。而湖州有孙孟朴淳，锐身为往来绍介。于是臭味翕习，远自楚之蕲、黄，豫之梁、宋，上江之宣城、宁国，浙东之山阴、四明，轮蹄日至。秦、晋、闽、广间，多有以其文邮致者。先生丹铅上下，人人各尽其意，高誉隆洽，沾丐远近矣。

三年庚午省试，胥会于金陵，江、淮、宣、歙之士咸在，主江南试为江西姜燕及先生。榜发，维斗裒然为举首，自先生以下，若卧子及伟业辈，凡一二十人列荐名，吴江吴来之昌时亦与焉，称得士；而大士同时始举于其乡，主者从废卷中力索之乃遇。燕及先生犹以不得介生有馀恨云。四年辛未，伟业举礼部第一，先生选庶吉士，天下争传其文，而艾千子独出其所为书相訾謷。千子之学，雅自命大家，熟于其乡南丰、临川两公之言，未尝无依据。顾为人褊狭矜愎，不能虚公以求是。尝燕集弇州山园，卧子年十九，诗歌古文倾一世，艾旁睨之，谓此年少何所知，酒酣论文，仗气骂坐，卧子不能忍，直前殴之，乃嘿而逃去。已复侨居吴门，论定帖括，挟异同，贾声利，故为抑扬以示纵横，非其读书本指已。

先生既笃志五经诸史，不复用制艺与千子争长短，独取其事，折衷于介生。介生之从兄曰仲驭镳，南司农郎，著风节，解官讲授南都。兄曰简臣铨，才不及弟，与彝仲、卧子同举丁丑进士。介生生平执友，大士七十登第，九青官已逾九卿，骎骎公辅矣，介生沦落诸生，自如也。先生初以少长，兄事介生，既显贵，倾介生客，顾修旧节唯谨，于事必首介生，而己为之下；介生亦不以贫贱故少有所抑损。世称友道，以周、张为难。受先既谢病归，先生亦请假还里，公廉于郡邑，无所私谒。先生性好士，穷乡末学，粗知好古攻文，辄许与不置口，赖其奖擢成名者数十百人，台使者视所言以为取舍，以此附丽益众。或稍乘其气，凌籍于人，而士之不见齿录者，多褊心不能无望。受先即遇同辈，亦多所摩切，敢为激发之行，数以古法治乡党闾左，铢两之奸，辄诵言诛之，若惟恐其人弗闻知者。两公性不同，相爱，见则互教诫所不及。介生、卧子亦贻书规之，然终不改。

当复社未起时，吾郡虞山钱牧斋，吴门文湛持、姚现闻三君子由忤榼召用，牧斋以枚卜为乌程相讦奏罢归。其同时奏对称旨、先乌程大拜者，阳羡周挹斋先生，主辛未会试，在先生及伟业为座主，自以位尊显，无所称于士大夫间，欲介门下士以收物望。寻谢政得请，而乌程窃国柄，阴鸷惨核，谋于其党刑侍郎蔡奕琛、兵给事中薛国观，思所以事刂刃东南诸君子。先生扼腕太息，早夜呼愤。其门弟子从苕、霅间来者，具得相温阴事，名为廉洁奉法，实纵子弟暴横乡里，招权利，通金钱。先生引满听之，以为笑谑，语稍稍流闻。相温时盛修郤虞山，思一举并中之，未得间也。会上忧耳目壅阏，诏吏民极陈时政阙失，山阳一妄庸武生上书言事，躐拜吏给事中，海内轻躁险丱之徒，竞思钓奇抵巇，以封事得官。相温阴计此便，遂钩致陈履谦、张汉儒与谋。履谦、汉儒者，故虞山胥吏，有罪，亡命入京师，而政府遣腹心延之东第，密受记，告牧斋及其门人瞿公式耜所为不法，相温从中下其章，锒铛逮治，而复社之狱并起。

先是郡司李闽周之夔，宿名士，于两公为旧好，而太仓守东粤刘公士斗皆辛未同年生，相厚善。郡自以它事与守相失，阴中守于漕御史，御史显以郡章闻。守有惠政，两公挽之不得，谯让周俾无所容。周内惭，因怼甚曰：“若我故人，遇事不右我，而众辱我。”持两公所为军储说显相诘，而军储本由一邑规便益建请，事亦未施行，于漕政无所得失，虽假借相搘拄，不能有以难也。周性卞急，又为蜚语构间，颠呓日甚，上台亦浸厌之，寻发狂易疾，乞养去官。州人陆文声者，驵侩无行，尝招摇取赂，受先执而抶之，知当国方仇复社，逸入都，就张汉儒同邸舍，夤缘得谒见国观，捃摭两公事十馀条，踵汉儒上章诬奏。上疑两案难并逮，下提学御史山阴倪公元珙验治。倪公贤者，即苏松道慈溪冯公元飏所谳以奏曰：“臣奉诏董诸生，而复社多高材生，相与考德问业，不应以此为罪。文声挟私憾，瞒谰抵欺，荧惑上听，所奏故不以实，昧死闻。”有诏并元飏镌级调用。相温自谓怨已构，事终辽缓不决，文声小人，语不足耸上听，知司李老悖失职，可以利啖而动也，嗾奸弁李应实条奏内诘之夔去状，微开其端，命奕琛绐而挑之，若来，故物可引手致，而之夔以母服走七千里，伏阙上书矣。

往者邑子不快于社事，谓先生以阙里自拟，曰配曰哲，傅会指目。先生葬母，门下士以古文字书志表，误“配”作“妃”，寻手自窜定，其本已有流传者。之夔草《复社或问》，遂大书之，讦为僭端。又无名氏诡托徐怀丹檄复社十大罪，语皆不经。之夔入京师，执二书为左验。先自言争漕弃官，语侵抚臣张公国维、按臣祁公彪佳，坐以党私壅蔽，于溥、采则危言丑诋，陷以不轨。赖上神圣，疑其太切，当有诈，章下所司如前。之夔修饰《或问》及檄，谋再上，而陈履谦、张汉儒为东厂缉获事，搒死长安右门，尽得相温关通状，坐罢免，宵小为失气，之夔竟不得官，文声去为道州簿，赃败瘐死。未几，薛国观从庶僚得政，蔡奕琛与里豪吴中彦者交，私受其金为鬻狱，南御史成公勇发其事，以指纵疑先生，谋益急。吴来之昌时为礼部郎，移书先生曰：“虞山毁不用，湛持相不三月被逐，东南党狱日闻，非阳羡复出不足弭祸。主上于用舍多独断，然不能无中援，惟丹阳盛顺伯可与谋。”顺伯时客先生所，故与介生姻旧，雅负权谲，见其书奋曰：“来之策诚善，顾非公言莫足鼓动者，某请衔命矣。”先生默不应。来之以己意数申款，问遗中贵人，卒不能得要领。间刺探一二禁密语，疏中数为人传说，沾沾自多，公卿固侧目。国观以私人王陛彦贿遗事败，下北司考，竟得罪。陛彦云间人，出自吴氏，国观微疑语泄以及此祸，将死，语监者曰：“吴昌时杀我。”语上闻，来之不以为忧，顾色喜。已而阳羡果召，召自出上意，初非有他也，而来之自谓谋已行，视世事弥不足为。

先生前十日属疾，卒于家，千里内外皆会哭，私谥曰仁学先生，崇祯十四年辛巳五月也。其十一月，蔡奕琛以贿国观前事逮讯，不肯入狱，抗章自讼为复社诸人构陷，以旧邑令丁煌语为征，取《复社或问》及檄，增异上之，且因以并攻虞山曰：“复社杀臣，谦益教之也。”阳羡方敦趣在中道，时相为调旨责三人具对。谦益奏曰：“臣先张溥成进士三十馀年。结社会文，止为经生应举，臣叨任卿贰，不应参涉。奕琛以旧辅温体仁亲戚，疑臣报复，其坐王陛彦事，自有睿断，非远臣所得与知。”采奏曰：“复社之起在臣令临川日，自此杜门病废十年。谓复社是臣事，则臣非其时；谓复社非臣事，则张溥实臣至友。”上览其词直，置弗问，而奕琛坐本罪论戍。再用御史刘熙祚言，取先生所纂《五经注疏大全》及《礼书》《乐书》《名臣奏议》数百卷，缮写进览。人皆谓先生著作之才，见嫉时宰，不获尽史职于生前，仅得受主知于身后，可谓国家人材痛惜。然先生死而谗口嗷嗷，犹追仇其地下之骨，幸蒙天子湔雪，又并其遗书拂试之，于以见稽古之不容泯灭，而海内为之兴起，此乃斯文厚幸，而先生之夙志也。先生尝密疏救时十馀事，要阳羡以再出必行。会上虚己属任师相，蠲逋租，举废籍，撤中使，止内操，政多可纪，悉当时所笏记。识者皆追功先生，而颇恨其身没不究于用，阳羡亦以此不终云。

来之不知书，粗有知计，尤贪利嗜进，难以独任。比阳羡得志，来之自以为功，专擅权势，阳羡反为所用。山阴、江北诸君子不能平，面责数来之于朝。熊鱼山则复社初起时所宗，来之以邑诸生亲受奖遇者也。至是官棘寺，为国是异同，廷击首臣，忤旨杖阙下，系诏狱，来之力能俾政府申救，顾不肯强诤，阴阳唯诺，漫具橐罝，示调解而已。无何，御史发来之他罪，首臣为所累，与俱败，事具国史。

介生癸未成进士，选庶常，逾年国亡，不能死，污伪命，南奔，伏法于金陵。仲驭以钩党赐自尽，受先为经纪其丧。仲驭之讲授南都也，怀宁阮大铖故奄党，倾危喜结纳，仲驭令其门人檄之出境，阮缓颊输平弗许。介生常一遇之于杯酒间，少弟我容后至，语不合，推案坏坐，坐者皆失色，介生徐引去，不为谢，阮衔之次骨。山东刘泽清，故群盗也，既贵，阳慕知名士，奉书五百金，虚左席以邀致介生，介生却其币弗往。弘光中，此两人中外擅威福，南士甘心复社，迎合当事之意，流传增饰，取不逞词传著介生口中。二憾交作，遂伏首恶之诛。及至仲驭不免，人始知介生应死，其杀之未必尽以其罪。呜呼！仲驭刚肠疾恶，横为匪人所害，后世必有纪其事者，可无憾矣！介生以一念濡忍，缓于引决，重为用事者帟龁，蒙被恶声，殒身独柳，使先生在，必为嘘唏掩涕，恨其舍生取义之未能，而身名并灭，贻天下戮笑也。

明年南都覆，九一、彝仲、卧子、维斗诸君子，或抱石湛渊，或流肠碎首，同时老成俱尽。而受先为邑蠹里猾乘乱摽击，刺剟几无完肤，绝而复苏，又两年而病没于避迹之荒野。其老儒佚叟，零落仅存，于往事都不复记忆，亦罕有能言之者矣。熊鱼山流离南国，削发祝融峰下，携榔栗来吴中，缚禅灵岩山寺，号蘗庵和尚，今无恙。余故辑而存之，其姓名宜书者附见于篇。

【书宋九青逸事】

九青长余二岁。余以二十三举进士，九青用计吏选天下最，入吏垣，距其通籍之岁已六年。又五年，九青以刑右给事副余使楚，两人相得甚。盖其时天下已多事，楚日岌岌，而武昌阻大江，固无恙。楚之贤士大夫为鱼山熊公、澹石郑公，乃九青同年生，又皆吏于吾土。闻两人之至也，舟来，酹酒江楼，叙述往昔，商校文史，夜半耳热，谈天下事，流涕纵横。两公用言事得罪，流离放废，又家在湖北，日逼狂寇，坎巉无聊生。澹石自云，止一爱妾，已死，所著书辄不就；鱼山欲逃诸老、佛，无当世意矣。

九青激昂大节，无愧两公，而官涂日进，家室复完。尊人佥宪公家居二十年，得旨起用；长兄为金坛令，举治行第一；宗族子弟通长安籍者复十数人。九青姿望吐纳，天下无二，通经术，能文章，其五言最工，章奏亦详雅，自云佥宪公梦李北地生其家而得九青，余笑谓才地去卿差近，名位殆复过之也。性强敏有大度。其令杞县也，定两大乱，折数十疑狱。在垣中，朝廷大事，辄片言裁之，闻者咸服。顾不悻悻贾直为名高，以此不受当世帟龁，而海内言事失职之徒好引九青以为重，九青亦汲汲勿倦也。与人交，能急患难，有终始。其在武昌也，以鱼山、澹石远而过我，乃纡道数百里，升堂拜母，大捐橐中金为寿而后去。当是时，江南告讦日起，九青所与交如金沙、娄东、吴门、云间诸子，岌岌不自保，皆曰：九青必用。九青用，吾徒老丘壑无虑也。即九青亦雅自负云。顾视天下乱甚，尝谋于余，谓江南可以图全，乃为佥宪公请补苏松兵备，而九青以册使便道来省其亲，与诸同志游，过白门，卖田宅以去。金坛公用是年候考长安中，遘疾暴卒，九青入京哭其兄丧，未几二子俱以痘殇。嗟乎！九青自少为进士，未尝一日有所摧挫，至是乃忽忽不乐，无复武昌江楼笑语时矣。顾九青官日迁，其去大用也日近，得旨廷推，旦夕备阁臣，而骤逢上怒，并下于理，以谴归。会佥宪公丧未葬，而山东被兵，傍躏东莱，九青率家人登陴守，城陷不屈死，嫂夫人亦死，宗人歼焉。

未一岁，京师失守。武昌前此已大乱，鱼山、澹石避贼东下，与余遇于南中。谈九青则相顾流涕。有人从北来者，辄询宋氏存亡，道路隔绝，流离接踵，盖亦不可知已。如是又五年，东莱周公镇抚吾吴，言九青尚有子，以在襁褓得脱，周公之出也，过其家，则已胜衣趋拜矣。夫九青为司农卿，年未四十，父子兄弟，夹道鸣驺，宾客故吏满天下，宁自料祸难一朝至此！及乎身死家灭，一门数十丧，骸骨撑距，又谁知漏刃有三尺之孤哉！鱼山、澹石闻之，虽欲勿哭，焉得而勿哭也！

【清河家法述】

娄东庶常张西铭先生既殁之二十载，为顺治纪元之十有七年庚子十二月五日，先生夫人王氏命其嗣子永锡式似、婿吴孙祥绵祖以仆陈三之罪来告，召先生同年执友吴公克孝鲁冈，受经弟子吴伟业骏公、胡周鼒其章、孙以敬令修、穆云桂苑先、王挺周臣、王揆端士、金达盛道宾，塾师许旭九日，姻党王启荣惠常、王启棻天露、周云骧孝逸、周云骏孝威，周云禄介玉。而先生同产十人，其存者八，曰泳幼涛，永锡之生父也，曰京应公硕，曰㴶孝白，曰涟漪若，曰源来宗，曰浚禹疏，曰樽子厚，曰王治无近，一号敉庵，官刑科右给事中，惟京应守墓，㴶、浚辞以疾，馀后先来集。前期周孝逸草檄声陈三罪，张氏之仆王臣等遂执以至，跽之堂下。夫人乃出，设先生影于正寝之东序，夫人侠拜，进其子若婿拜谒，兴，涕承睫不下，凝立俟于东楹东，当楣；鲁冈沴群弟子肃容再拜，兴，立于宾阶；内外宗长皆入拜，立于东楹东少南。已而阖北堂之庪，鲁冈以下咸进旅揖以见。夫人北面坐，子西面侍，婿东面侍，宾党于右，主党于左，毕以亲疏雁行就列。坐定，夫人垂涕言曰：“未亡人之唲嚅隐忍，二十年矣。陈三，伯舅氏司空公家产子也，媵于葛，被逐，先庶常湔祓录用，付以管钥，乘主勿，窃资而去其籍，治第舍，厚奉养，诡制居士服，示不臣，为子若弟营文武秀才，又自以五十厮养亦窜名其中，令侪偶尊呼之以为快。西宅吾祖宗起家旧第，先赠公家庙在焉，谋而踞为寝，撤堂，迁木主，大起土功，僭侈逾等。西郊方训导古村墓，吾舅氏外王父，先庶常之外曾王父也。此仆斥置园居，亭直其隧，破六棺，遗骸有朱衣象服者，亦遭扬灰而投诸水。吾一老寡妇，且病，嗣又孱子，遇仆乘轩过闾门，弗为下。所居隔堵垣，歌舞声日震于侧，而岁时未有谒，配耦弗以告，甚则斥嗣子之生父名而詈之，此伯叔所稔知也。”乃手一籍曰：“仆初入吾门，衣败履决，今拥高资，牟什一，丝发皆攘之主人，不可估校者且累万。即先庶常遗笔仅存与未亡人所出付者，不下数千金，皆冒没抵负。而吾母子公私乏绝，杯枪簪珥，尽入其质库。曾有金五两，未浃月，具倍称之息以往，辄抗不还，复叱之曰：‘此已有所归，若寡妇奈何不识时务，欲得故物乎！’”语讫，噭然哭，坐者皆哭，奋曰：“是宜杀无赦。”佥属伟业数其罪，按簿所记枚问之，掷之笔令置对。彼见左证阅实，无所辩，悉署其下曰“应还”，惟伏地祈哀，愿以时输偿所负之半，违约当死。日已晡矣，不能深考，竟薄加抶以蒇成事焉。于是相率拜先生之像设如初礼，聊借手以报告，且谢防遏不豫。夫人肃拜客，入于房中。子若婿皆再拜申谢曰：“眇末小子，敢烦长者之恩私。”遂置酒献客。觞三行，伟业泫然流涕，言于众曰：

“兹役也，不幸者三，幸者三。昔庄生以廉直闻楚国，陶朱公为子杀人之狱而进千金，生非有意受也，待事成而归之以为信，敕妻子曰：此朱公金，有如病不宿诫，复归勿动。先朝末造，大狱数起，先生以君宗厨及之望，急难救灾，数遣客入京师，主名贤之橐罝，止钩党之捕牒，资用皆仰给富人长者。事定，将藉其赢以还之，不意暴亡，竟无末命，以闳、散行金之义，成竖须窃帑之奸，此亦事之难料者矣。今日吾等钩稽遗籍，始知先生洁己为人，慎于取与，生产不立，妻子饥寒。后世传闻者，不知相如之当返白璧，而疑王阳之能作黄金，谁得而辨之乎？一不幸也。《谷风》刺而朋友衰，脊令歌而兄弟怨，挽近道漓俗窳，先生起而力正之。薛包之于二弟，成其声名；平仲之于三党，待以举火，天下闻而观感焉。早世无后，张受先修交道，据宗法以置嗣；侯广成、徐勿斋、杨维斗百里来赴哭，以告张氏之庙而书于策。数君子相见九京，未尝不道先生堂构有成，可无愧也。吾辈后死之身，居同里闬，孤嫠稚子，制于舆𫏋贱隶之手，莫可如何。倘四方耆宿少俊，移书切责，杵臼望瞑目于程婴，孝标致微词于到溉，将何以复之乎？二不幸也。语曰：盗憎主人。自古小人窃钩负乘，居之不疑，未有能小惩大诫，悔而思返者也。当吾堂绛帐传经之日，正此人绿𬤇捧炙之年，跽拜趋走，头尾击地，岂知自异于等夷乎？一自羊质虎皮，加以教猱升木，执绋趋法王之座，摄齐登孔子之堂，缁素归之如流，衣冠遇以接席，彼且僩然自命，久假不归，非若尹氏之隶，昼为仆而夜为君也。今日之举，仰见故主之几筵，旁逼群贤之嗬问，彼虽狗鼠，独无心肝？不觉萎股汗流，叩头自实。既而舍之，情态复故，素骄且惭于宾客，小挫又痛在妻孥。忘昔之探囊胠箧，非其有而窃人之财；顾今之鼎食击锺，吾何僭而欲加之罪？嗟嗟！吾等焦唇敝舌，始克制一么么，竟不能落其毫毛，致之绦旋，乃使脱钩偏巧，跋扈终成。补牢之计未完，鸣鼓之攻何益？三不幸也。若夫二十年来，郫上之宅久荒，寝丘之田尽废。向之冠盖成阴，辎軿击鹔者，今已伊威在户，蓬蒿不剪。君子之至于斯，有为之停车太息者矣。一旦洁除寝门，洒扫讲舍，生徒济济，兄弟怡怡，吾师母四体吉康，言辞强正，礼让有闻于国，鞭扑不废于家，可不谓之幸乎！黄门公绍起家风，维持物望，天性亢爽，蕴义生风。擗踊哭友人之丧，倾囊恤知己之难；况友于天显，分重恩深，教训则就长为师，生成则事兄犹父。此固齐彼我而无二，结死生而不移者也。兹以两家付托，同饱监奴，恨搜讨乃迟之再三，即钩求莫获其万一，唯有临财思让，后己先人，受瘠推肥，分多取少。谓廉吏之橐，去矣何求；维寡嫂之装，失将安赖？《诗》云‘哀此茕独’，《传》曰‘宁有盗臣’，可不谓之幸乎！慨自等威日替，桀黠时闻，湔上有扬氏之僮，雒阳多刁家之贾，然未有如此仆之甚者也。苍头妄呼阿父，铃下自诡书生，螟蟊蚀物而物不知，魑魅弄人而人不觉。今未能决痈疣于砭石之下，庶几伐锺鼓在梦呓之旁，折棰笞之，聊复尔尔。虽杖脚梢天，而捽头顿地，呼謈々，尻益高，亦足夺之气矣。可不谓之幸乎！

“《春秋》书齐豹曰盗，邾庶其、莒牟夷、邾黑肱窃邑以叛，虽贱必书。夫牛圉马牧，不足辱君子之笔，苟不著其恶，非所以使之知惧也。阳虎奔齐，请师以伐鲁，鲍文子谏曰：‘阳虎有宠于季氏，而将杀季孙以不利鲁国，而求容焉。君富于季氏而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也。’齐侯执阳虎，虎载于葱灵，逃奔宋，又奔晋，适赵氏。仲尼曰：赵氏其世有乱乎！乱人贼子，所至不靖。记有之：卖仆妾不出里巷者，良仆妾也。陈三事庶常则负庶常，事黄门则负黄门，今获罪通国，将谋窜他邑，求所冯依以售其奸，是天去清河之疾，而移之于其所往也。吾请述其事以为鉴焉。”

【遗安堂答客问】

遗安堂者，吾同年姻家钱子臣扆之所居也。堂之后斋，崇丽深靓，极池塘亭榭之美。主人新治一室，垒土石，莳花药，为具召余以落之。余至，喜而贺曰：“美哉室也！”顾蹙焉若有感于中者。既置酒，喟然三叹，中心结鹴，肤腠洒淅，爵盈不能啐，匕下不能尝，馈未毕，辞以疾，索舆而行。

翌日坐客有谂余者曰：“仆观先生之疾，非疾也，何居乎三叹？”余应之曰：“子知之乎？余之叹盖自伤也。余季弟孚令以女女臣扆之子受明，以其地与齿则嫡长，且同母也；以其人材则既孝且贤，有劳于门户者也。乃臣扆偕二子者居斯堂，而受明屏处于外，夹河小屋，缭以短垣，上庳下陋，湫尘僻隘，度其直不足当二十分之一，而受明安之，父与弟亦若安之者。或曰：暂也。或曰：定乎，其殆将悔也。宗党骇焉，宾客疑焉，缙绅长者相讶而告焉。余彷徨思之不得，无乃为外家乎？以吾弟贫且困，装送问遗之不能及人，其女之嫔于高门者，虽克修妇职，育冢嗣，《诗》曰：‘它人有心，余忖度之。’得毋君舅之言曰：‘若家不如我，穷巷之与居，陋室之与安，俾汝之亲戚过焉，门不能容车，路不能旋马，固其宜也。’嗟乎！苟无是言，菀枯肥瘠之相悬，何以至此？余兄弟一体，弟之女犹吾女也，臣扆以姻娅之故厚余，余之为臣扆者，未尝不日切于怀也。士君子之交道，取其意不取其文。自伤衰迟退弱，任当世之所轩轾，虽其知己骨肉亦从而易之，高下在心，不以我故稍平其称量，俯躬循省，此慭遗之一老，固已轻于毫毛矣。乃犹不自愤惫，折旋揖让于此堂之中，能无焉惨沮于心乎！而余又安得而弗病乎？子乃以吾为非疾，过矣！”

客瞿然起立曰：“嘻，容得若是乎！夫长子者，非余子比，所以主宗祀、守堂构者也。昔京城太叔百雉耦国，郑再世大乱，袁本初、刘景升覆辙相寻。彼有土专制，得行其意者犹若此，况乎士大夫之家，贻谋一不当，宗人国人相率而操其后，此爱之适以害之也，堂名‘遗安’，而可遗之以不安乎？若或书札探筹，古云僭而不信，纵即其类以求之，君子犹以为非训，矧其倍蓰什百之不齐者也。天下有公孤与丞尉同笥注授，听人探筹而得之乎？钱氏自中丞公以来，孝友辑睦；封黄门公诸子析箸，中外无间言。祖宗家法之不守而征诸鬼，此不可之大者也。语曰：‘千丈之堤，蚁穴溃之。’方今世禄之家，户不自保。彭城幸笃谨素著，僇力图全，无庸倒行而授人以衅。且此地之有前事也，岂遂忘之乎？彼惟失于阏伯、实沈之忿争，不则爽鸠氏之有也。仰思炯鉴，可以为戒。万一主人意有所向，嗫嚅未吐，为之仲季者当先事而忧，以为家之兴衰、身之祸福，胥分于此也，震惧悚栗，顿首辞让，以自明于宗亲长者之前，胡寝嘿未之闻耶？以仆揣之，彼见长子者识事体，习劳霡，俾之朝夕于闾阎之闻见，以搘拄艰难。既安且宁，亟更诸大宅以为家督。主人得以其间重堂复屋，早息晏兴，筑为风亭月榭，击鲜奏酒，曰：吾有长子持门户，老人优游，克有此乐耳。此其父子兄弟慈孝爱敬无间，吾侪亲朋所当再拜称贺者也。先生其又何疑焉？”

余闻之笑曰：“善哉！子之言有以开余，余之病且霍然已矣。请以他日再升其堂，而为之饮酒。”







