六


○七言律诗（七十二首）

【庚寅元旦试笔】

（己丑除夕，梦杏花盛开，桃李数株，次第欲放。予登小阁，临曲池，有人索杏花诗，仿佛禁中应制。醒来追思陈事，去予登第之岁已二十年矣。）

二十年前供奉官，而今白发老江干。青樽酒尽贪孤梦，红杏花开满禁阑。西苑楼台遗事在，北门词赋旧游难。高凉桥畔春如许，赢得儿童走马看。

【穆大苑先卧病桐庐初归喜赠】

富春山下趁归风，客病孤舟夜雨中。千里故园惟旧友，十年同学半衰翁。药炉愧我形容槁，腹尺输君饮啖工。却向清秋共消损，一樽无恙笑颜红。

【赠李莪居御史（时督学江南）】

中条山色绛帷开，宛雒春风桃杏栽。地近石经缘虎观，家传漆卷本兰台。花飞驿路生徒满，潮落江城锺磬来。置酒一帆黄浦月，登临早访陆机才。

【赠陆孟凫七十二首】

枫叶芦花霜满林，江湖萧瑟鬓毛侵。书生藤峡功名薄，渔父桃源岁月深。入市蹇驴晨卖药，闭门残酒夜横琴。旧游烽火天涯梦，铜鼓山高急暮砧。

△其二

讲授山泉绕户庭，苎翁无事为中泠。偶支鹤俸分鱼俸，闲点《茶经》补《水经》。千里程乡浮大白，一官勾漏养空青。归来松菊荒凉甚，买得双峰缚草亭。

【赠申少司农青门六十二首】

相门三戟胜通侯，兄弟衣冠尽贵游。白下高名推谢朓，黄初耆德重杨彪。千山极目风尘暗，一老狂歌天地秋。还忆淮淝开制府，江声吹角古扬州。

△其二

脱却朝衫上钓船，馀生投老白云边。买山向乞分司俸，饷客还存博士钱。世事烟霞娱晚岁，党人名字付残编。扁舟百斛乌程酒，散发江湖只醉眠。

【宴孙孝若山楼赋赠】

千章乔木俯晴川，高阁登临雨后天。明月笙歌红烛院，春山书画绿杨船。郗超好客真名士，苏晋翻经正少年。最是风流挥玉麈，烟霞胜处著神仙。

【琴河感旧四首（并序）】

（枫林霜信，放棹琴河。忽闻秦淮卞生赛赛，到自白下。适逢红叶，余因客座，偶话旧游，主人命犊车以迎来，持羽觞而待至。停骖初报，传语更衣，已托病痁，迁延不出。知其憔悴自伤，亦将委身于人矣。予本恨人，伤心往事。江头燕子，旧垒都非；山上蘼芜，故人安在？久绝铅华之梦，况当摇落之辰。相遇则惟看杨柳，我亦何堪；为别已屡见樱桃，君还未嫁。听琵琶而不响，隔团扇以犹怜，能无杜秋之感、江州之泣也！漫赋四章，以志其事。）

白门杨柳好藏鸦，谁道扁舟荡桨斜。金屋云深吾谷树，玉杯春暖尚湖花。见来学避低团扇，近处疑嗔响钿车。却悔石城吹笛夜，青骢容易别卢家。

△其二

油壁迎来是旧游，尊前不出背花愁。缘知薄幸逢应恨，恰便多情唤却羞。故向闲人偷玉箸，浪传好语到银钩。五陵年少催归去，隔断红墙十二楼。

△其三

休将消息恨层城，犹有罗敷未嫁情。车过卷帘劳怅望，梦来携袖费逢迎。青山憔悴卿怜我，红粉飘零我忆卿。记得横塘秋夜好，玉钗恩重是前生。

△其四

长向东风问画兰，玉人微叹倚阑干。乍抛锦瑟描难就，小叠琼笺墨未干。弱叶懒舒添午倦，嫩芽娇染怯春寒。书成粉箑凭谁寄，多恐萧郎不忍看。

【赠粮储道步公（乾州人）】

临湘家世拥旌旄，策马西来剑佩高。华岳风云开间气，乾陵草木壮神皋。山公尽职封章切，萧相忧时馈运劳。青史通侯馀事在，江南重见旧人豪。

【辛卯元旦试笔（除夕再梦杏花）】

十年车马盛长安，仙仗传筹曙色寒。禁苑名花开万树，上林奇果赐千官。春风紫燕低飞入，晓日青骢缓辔看。旧事已非还入梦，画图金粉碧阑干。

【杂感二十一首】

闻道朝廷罢上都，中原民困尚难苏。雪深六月天围塞，雨涨千村地入湖。瀚海波涛飞战舰，禁城宫阙起浮图。关山到处愁征调，愿赐三军所过租。

△其二

箫鼓中流进奉船，司空停索导行钱。八蚕名茧盘花就，千𦈙奇文舞凤旋。裤褶射雕沙碛塞，筐箱市马玉门边。秋风砧杵催刀尺，江左无衣已七年。

△其三

旌旗日落起征鸿，芦管凄凉杂部中。𫛛鹊废宫南内月，麒麟枯冢北邙风。金縢兄弟山河固，玉几君臣笑语空。回首蹛林秋祭远，枉抛心力度江东。

△其四

射柳山头制皂雕，便门斜直禁城遥。畏吾文字翻唐史，百济衣冠奉汉朝；西罽织鞍都护马，北珠装帽侍中貂。只今理学追姚许，耆旧中原未寂寥。

△其五

居庸千尺蓟门低，八部云屯散马蹄。日表土中通极北，河源天上接安西。金城将吏耕黄犊，玉垒山川祭碧鸡。世会适逢须粉饰，十年辛苦厌征鼙。

△其六

万山中断一关分，绝塞东来鹳鹊群。少妇燕脂人似月，通侯鞍马客如云。玉河烟柳楼头见，铁岭风霜笛里闻。刘杜至今悲转战，城南谁赛邓将军？

△其七

天水将军被锦衣，中原当日羽书飞。花门报国终留恨，石窌酬功事已非。铜马只今翻仗节，玉关何事更重围？可怜西海城头月，玄菟征人戍不归。

△其八

故京原庙倚诸峰，走马惊闻享殿锺。岂谓尽驱昭应鹿，到来还问灞陵松。十家冢户除官道，百岁村翁识御容。记得奉天门献捷，亦将恩礼待和龙。

△其九

湘山木落楚江流，坞壁风高芦管愁。东府一军当夏口，南人五道出壶头。铁犀黑水楼船夜，铜鼓丹崖战马秋。西上祖生仍誓楫，路旁还指旧通侯。

△其十

十载间关历苦辛，汨罗风雨泣孤臣。王孙去国馀三户，公子从亡止五人。报主有心争赤壁，借兵无力听黄巾。谁知招屈亭前水，却是当时白马津。

△其十一

极目风尘哭杜鹃，越王台畔草芊芊。时危文士皆成将，事去孤臣且学仙。铜柱漫标空到海，珠崖难弃已无天。黔公带砺丹书在，兵甲纵横满麓川。

△其十二

柏梁高宴会群公，击柱横刀禁殿中。丰沛功名雄蓟北，燕齐宾客乱关东。五王归政推恩厚，八使分符报命同。垂老幸闻亲治诏，太平时节愿年丰。

△其十三

中丞杖节换征袍，马槊边州意气高。门下爪牙京兆掾，帐前心膂杜陵豪。里魁投缿充书佐，家将探丸拜贼曹。司隶皂囊弹治急，悔将文墨误弓刀。

△其十四

法从千官对直庐，殿中谁是夏无且。议添常侍司宫尉，诏设期门护属车。沙苑草荒秋射兔，滦河花发晓观鱼。三边望幸多封事，不见相如《谏猎书》。

△其十五

富良江上指双旌，报道中原到陆生。犹有将军居善阐，谁云相国走占城？黄龙誓在应输贡，白象营开任请兵。南服祖宗威德重，王师三下遣西平。

△其十六

急峡天风卷怒涛，穿云栈石度秋毫。鸡豚绝壁人烟少，珠玉空江鬼哭高。纵火千村驱草木，赍粮百日弃弓刀。绵州却报传烽紧，峒户溪丁转战劳。

△其十七

禅智庵头感废兴，前知今有佛图澄。雕弓裂地看诸将，蝇拂谈时听老僧。定后江声消白骨，静中劫火指寒灯。阴风夜半扬州月，相国魂归哭孝陵。

△其十八

武安席上见双鬟，血泪青娥陷贼还。只为君亲来故国，不因女子下雄关。取兵辽海哥舒翰，得妇江南谢阿蛮。快马健儿无限恨，天教红粉定燕山。

△其十九

蓬莱阁上海云黄，用火神机壁垒荒。本为流人营碣石，岂知援卒起萧墙。戈船旧恨东征将，牙纛新封右地王。辛苦中丞西市骨，空将热血洒扶桑。

△其二十

雁门西去塞云愁，苜蓿千群散紫骝。筑馆柔然非戚里，置亭张掖岂鸿沟？先机拒户须防虎，故智蹊田恐夺牛。都护莫夸勤远略，龙堆吹雪满并州。

△其二十一

（为稼轩）万里从王拥节旄，通侯青史姓名高。禁垣遗直看封事，绝徼孤忠誓佩刀。元祐党碑藏北寺，辟疆山墅记东皋。归来耕石堂前梦，书画平生结聚劳。

【邓元昭奉使江右相遇吴门却赠】

五湖春草隐征笳，画舫图书泊晚沙。人谓相如初奉使，客传高密且还家。黑貂对雪浔阳树，绿酒看山茂苑花。回去石渠应赐马，玉河从猎雁飞斜。

【题鸳湖闺咏四首】

石州螺黛点新妆，小拂乌丝字几行。粉本留香泥蛱蝶，锦囊添线绣鸳鸯。秋风捣素描长卷，春日鸣筝制短章。江夏只今标艺苑，无双才子扫眉娘。

△其二

休言金屋贮神仙，独掩罗裙泪泫然。栗里纵无归隐计，鹿门犹有卖文钱。女儿浦口堪同住，新妇矶头拟种田。夫婿长杨须执戟，不知世有杜樊川。

△其三

绛云楼阁敞空虚，女伴相依共索居。学士每传青鸟使，萧娘同步紫鸾车。新词《折柳》还应就，旧事焚鱼总不如。记向马融谭汉史，江南沦落老尚书。

△其四

谁吟纨扇继词坛，白下相逢吴彩鸾。才比左芬年更少，婿求韩重遇应难。玉颜屡见莺花度，翠袖须愁烟雨寒。往事只看予薄命，致书知己到长干。

【补禊】

（壬辰上巳，蒋亭彦、篆鸿、陆我谋于鸳湖禊饮，余后三日始至，同集有道开师、朱子容、沈孟阳，征诗以补禊事，余分得知字。）

春风好景定昆池，散诞天涯却误期。溱洧漫搴芳杜晚，雒滨须泛羽觞迟。右军此会仍堪记，白傅重游共阿谁？故事禊堂看赐柳，年来无复侍臣知。

【过朱买臣墓】

（在嘉兴东塔雷音阁后，即广福讲院。）

翁子穷经自不贫，会稽连守拜为真。是非难免三长史，富贵徒夸一妇人。小吏张汤看踞傲，故交庄助叹沉沦。行年五十功名晚，何似空山长负薪。

【题朱子葵鹤洲草堂】

别业堂成绿野边，养雏丹顶已千年。仙人收箭云归浦，道士开笼月满天。竹下缟衣三径石，雪中清唳五湖田。裴翁旧宅松阴在，不数孤山夜放船。

【题孙铭常画兰】

谁将尺幅写潇湘，穷谷无人吹气香。斜笔点芽依藓石，双钩分叶傍𬴂𫄨。谢家树好临芳砌，郑女花堪照洞房。我欲援琴歌九畹，江潭摇落起微霜。

【送林衡者归闽】

五月关山树影圆，送君吹笛柳阴船。征途鹈釭愁中雨，故国桄榔梦里天。夹漈草荒书满屋，连江人去雁飞田。无诸台上休南望，海色秋风又一年。

【送文学博以苍公招同住中峰寺】

（二公皆云南人）

西风驱雁暮云哀，头白冲寒到讲台。莫问乡关应路断，偶传消息又东来。一峰对月茅庵在，二老论心石壁开。拣取梅花枝上信，明朝移向故园栽。

【雪夜苑先斋中饮博达旦二首之一】

扶杖冲泥逐少年，解衣箕踞酒垆边。愁烧绛蜡消千卷，爱把青樽掷万钱。痛饮不甘辞久病，狂呼却笑胜高眠。丈夫失意须潦倒，剧孟平生绝可怜。

【雪夜苑先斋中饮博达旦二首之二】

相逢纵博且开颜，兴极欢呼不肯还。别绪几年当此夜，狂名明日满人间。松窗烛影花前酒，草阁鸡声雪里山。残腊岂妨吾作乐，尽教游戏一生闲。

【癸巳春日禊饮社集虎丘即事四首之一】

杨柳丝丝逼禁烟，笔床书卷五湖船。青溪胜集仍遗老，白合高谈尽少年。笱屐莺花看士女，羽觞冠盖会神仙。茂先往事风流在，重过兰亭意惘然。

【癸巳春日禊饮社集虎丘即事四首之二】

兰台家世本贻谋，高会南皮话昔游。执友沦亡惊岁月，诸郎才调擅风流。十年故国伤青史，四海新知笑白头！修禊只今添俯仰，北风杯酒酹营丘。

【癸巳春日禊饮社集虎丘即事四首之三】

访友扁舟挂席轻，梨花吹雨五茸城。文章兴废关时代，兄弟飘零为甲兵。茂苑听莺春社饮，华亭闻鹤故园情。众中谁识陈惊座，顾陆相看是老成。

【癸巳春日禊饮社集虎丘即事四首之四】

绛帷当日重长杨，都讲还开旧草堂。少弟诗篇标赤帜，故人才笔继青箱。抽毫共集梁园制，布席争飞曲水觞。近得庐陵书信否？寄怀子美在沧浪。

【投赠督府马公二首之一】

伏波家世本专征，画角油幢细柳营。上相始兴开北府，通侯高密镇西京。江山传箭旌旗色，宾客围棋剑履声。劳苦浔阳新驻节，舳舻今喜下湓城。

【投赠督府马公二首之二】

十年重到石城头，细雨孤帆载客愁。累檄久应趋幕府，扁舟今始识君侯。青山旧业安常税，白发衰亲畏远游。惭愧推贤萧相国，邵平只合守瓜丘。

【自叹】

误尽平生是一官，弃家容易变名难。松筠敢厌风霜苦，鱼鸟犹思天地宽。鼓枻有心逃甫里，推车何事出长干。旁人休笑陶弘景，神武当年早挂冠。

【登上方桥有感】

桥时新修，极雄壮，望见天坛，崩圮尽矣。

石梁天际偃长壕，势压鱼龙敢遁逃。壮丽气开浮广术，虚无根削插崩涛。秋腾万马鞭稍整，日出千军挽饷劳。回首泰坛锺磬远，江流空绕断垣高。

【锺山】

王气销沉石子冈，放鹰调马蒋陵傍。金棺移塔思原庙，玉匣藏衣记奉常。杨柳重栽驰道改，樱桃莫荐寝园荒。圣公没后无坏土，姑孰江声空夕阳。

【台城】

形胜当年百战收，子孙容易失神州。金川事去家还在，《玉树》歌残恨怎休。徐邓功勋谁甲第？方黄骸骨总荒丘。可怜一片秦淮月，曾照降幡出石头！

【国学】

松柏曾垂讲院阴，后湖烟雨记登临。桓荣空有穷经志，伏挺徒增感遇心。四库图书劳访问，六堂弦管听销沉。白头博士重来到，极目萧条泪满襟。

【观象台】

候日观云倚碧空，一朝零落黍离同。昔闻石鼓移天上，今见铜壶没地中。黄道只看标北极，赤乌还复纪东风。郭公枉自师《周髀》，千尺荒台等废宫。

【鸡鸣寺】

鸡鸣寺接讲台基，扶杖重游涕泪垂。学舍有人锄野菜，僧寮无主长棠梨。雷何旧席今安在？支许同参更阿谁？







