【汪处士传】

汪处士凤龄，字仪卿，别字思颖，其先出唐越国公华之后。越国数十传为时扬公，世居徽之唐模村，当赵宋之季，时扬以孝闻，由唐模徙岩镇，是为岩镇汪氏。时扬有十子，其第四子允亮，又十馀传而得君。

君生而姿貌颖异，目睛烂烂烛人。始在髫鬌，不苟嬉弄，凝重如成人。六岁出就外傅，强记雒诵，大有过于凡儿之所习，操管为文，衮衮不能自休，时师避席畏之曰：“非某所能教也。”既长，试有司辄不利，或有劝之者曰：“丈夫拔足阡陌之中，乘坚驱良，足以为豪耳。儒者博而寡效，劳而无功，是安用此呫哔者为？”君慨然叹息曰：“吾新安非徽国文公父母之邦乎？今紫阳书院，先圣之微言，诸儒之解诂具在，奈何而不悦学乎？且吾汪氏仕而显、贾而赢者，世有其人矣，苟富贵堙灭不称，何如吾为一卷师，而以《兔园》终老也！”闻者眙愕以去。久之，歙有大中丞方公者聘请高行为弟子师，里塾之士自炫鬻者以十数，方公独以望实细推择曰：“必汪先生。”于是洁馆舍，具书币以迎致之，命其子若弟修北面之礼，乡人聚观，诧指曰：“吾今日始知学之为益矣！”

君为人性至孝，再刲股以疗其亲疾，居丧哀毁，几致灭性。御史张公慎学行部至新安，州郡上其事，命大书孝行，著绰楔以旌之。邑宰聘饮于乡，复加崇奖。君尝谓人曰：“世谓儒者有名无情，不足乎缓急，此腐生孤陋者所为，非所以概吾道也。夫君子先人后己，重义轻利，讵肯于死生然诺有二其心哉？”当明之末造，新安谷歉人饥，君推其资计，赈赡里闾，人有急难叩门，倾囊倒庋，应之惟恐不足。甚至举倍称之息，为人解对，后虽掉臂负之，弗恤也。新安之俗，好以纤介自言，邻比沤麻之争，兄弟原田之讼，经年所不能决，君出一言为之平处，退而皆服。居尝引诸生雠问经义，有暇则东阡西陌，亲友过从，数举长者之言，提耳训告，其有怀诈面谩，辄质责谯让，俾无所容。性高整，虽妻子不见有燕惰之色，居处服饰，务敦俭朴，以为时世先。里人伏腊置酒，三爵之后，以严见惮，少长无敢载号载呶者，咸相谓曰：“汪君在坐，使人不乐，不见又从而思之。”其取重若此。初越国公以九子散居六邑，其著者曰兖山、邑南，曰桃溪、万安，曰登源、太畈、西门、潜口、黄坡，无虑数十大族，君皆能条举枚数，分其所自出；而于岩镇，则婚必告，丧必赙，祭享必会，修收族之道焉。有八子，多以孝谨起家，笃修行谊。君教之曰：“陶朱公之传不云乎？年衰老而听子孙。吾以隐居废治生，诸子有志于四方，甚善，但能礼义自将，不愧于儒术，吾愿足矣。”

君生于万历癸巳年正月初五日，卒于康熙丁未年腊月二十八日，享年七十有五。八子者：秉干、秉中、秉和、秉厚、秉星、秉亮、秉光、秉贞，皆克遵遗训，而秉干侨寓吾州，故知君言行为详。君菆宫在其邑之南山，其志碣将以俟诸启奠，故不备载。

旧史氏吴伟业曰：黟、歙居万山中，风气完密，世称多笃厚长者。当前朝成、弘之时，篁墩程先生好论次其乡人之可传者以告世，如孝义汪处士思义、汪义士中和，此两君者，苟以入《独行传》，则良史所必采焉。今思颖汪君先后一揆，何汪氏之多贤哉！往余在京师，知方中丞护岩关，其门下多文武智计之士，乃为子弟择师得汪君，由此观之，即汪君可知矣。

