【两郡名文序】

君子之为学，期于明道而已，不以得失为毁誉也。其以得失为毁誉者，莫甚于世之时文，得而誉之则已加信，失而毁之则已加疑，毁誉变于外而疑信更乎中，故下无不易之见，而上无一成之格，特以其才之所至，适然相遭于数焉尔，且名成之后，又尽举而弃之，此积轻之势也。

今者公卿大臣，亟亟焉以正人心、明教化为急务，敦尚典雅，简黜浮华，限以必定之章程而严其进取，有不合格者举而汰之，犹未也。州县之循良入为侍从，朝廷之耳目出典文章，皆取决于制艺之工拙以为可否。盖唐、宋之世，召用馆阁谏议等官，进其平日所为文字，及试以词赋、论策、诏诰、笺表，今尽归之于时文，朝野中外，一道同风，兴教易俗所喁喁而想望者，舍是无繇也。自熙宁定科举之法，以墨义帖括取士，行之数百年，至今日而其重固已极矣。虽然，昔也优游纵弛听之，举世之风习而醇驳各半；今也束缚之，整齐之，可谓密矣，而纰戾抵牾，乃间出于法制之外，则又何也？岂天下之才智固不可得而齐一欤？抑揣摩迎合之心盛，而翏輵纷纠之见生，反有以致之欤？余不得而解也。先王之道，载在六经者，百世不改。士君子既诵法先王，即无功名诱之于前、利禄禁之于后，当知夫大雅之可尚，而奇邪之必黜。以余所闻，宋儒如吕东莱、陈止斋两先生，其制举义号为极工，致政家居，犹以之教其子弟。彼盖不以锁厅一日之遇合有动其心，而特就平日之文，积之厚而养之完，使沛然其有馀，则诐淫邪遁之词无自而入，此即今日所为社刻是也。

王子惟夏偕同社诸子选两郡名文，问序于余。余唯吾州自西铭先生以教化兴起，云间夏彝仲、陈卧子从而和之，两郡之文遂称述于天下。人止见其享盛名，掇高第，奉其文为金科玉条，不知西铭之书，羽翼经传，固非沾沾于一第已也。十馀年来，吾郡之士日落，至今岁，环百里之内，南宫之士无一人焉。惟夏诸子之有此选也，不专用希世决科，而以修明先王，讲求六艺，务合乎大儒之旨。险棘邪僻，固所弗收；拘牵附会、规摩迎合者，尤为大道所不用。此余所谓君子之学，不以得失为毁誉者也，其于西铭之教不为无助。是为序。

