【寄房师周芮公先生四首（并序）】

（伟业以庚午受知于晋江周芮公师，进谒润州官舍，维时上流无恙，京口晏然。吾师以陆生入雒之年，弟子亦终军弃𦈡之岁。南徐月夜，北固江声，挥麈论文，登楼置酒，笑谭甚适，宾从皆贤。已而入主铨衡，地当清切，周旋禁近，提挈声华。拜别河梁，十有八载，沧桑兵火，万事都非。伟业负耒躬耕，誓终没齿，不谓推迁尘事，潦倒浮生，病苦穷愁，羁縻煎迫。师以同征，独得不至，方推周党，共羡管宁。而家居穷海，身受重围，羽檄时闻，音尘莫及。虽然，江南近信，已泊楼船；京岘旧游，皆非乐土。何必无诸台上，始接烽烟；欧冶城边，才开壁垒也！既知援师南下，山郡依然。郑樵居第，可保图书；杨仆军营，惟闻笳吹。欣故人之杖屦，致远道之邮筒。爰作短章，聊存微尚，抒平生于慷慨，写尽日之羁愁。庶几同经丧乱，识此襟情；虽隔山川，无殊会面云尔。）

惆怅平生负所知，尺书难到雁来迟。桄榔月暗严城闭，鹈釭风高画角悲。湖里逢仙占昔梦，洞中遇叟看残棋。脱身衰白干戈际，笋屐寻山话后期。

△其二

北府风流坐啸清，萧郎白合爱将迎。蒜山望断江干月，荔浦愁看海上城。刘寄关河虽险塞，卢循楼舰正纵横。莫嫌战鼓乡园急，瓜步年来已用兵。

△其三

但若盘桓便见收，诏书趋迫敢淹留？始知处士青门里，须傍仙人白石楼。晋室衣冠依岭峤，越王刀剑闭林丘。少微却照南天远，榕树峰高隐故侯。

△其四

白鹤青猿叫晚风，苦将身世诉飘蓬。千滩水恶盘涡险，九曲云迷绝磴空。广武登临狂阮籍，承明寂寞老扬雄。巨源旧日称知己，误玷名贤启事中。

