【上马制府书】

恭维老公祖望重枢衡，功高戡定，经纶南土，折冲沿海，镇全淮枢轴中原，襟带三江连七泽，总半壁神州之管锁，领百城雄甸之金汤，此真生民共睹其鸿烈，而古今希见其壮猷也。伟业窃伏草茅，久叨覆庇，仰请仁风，匪朝伊夕，顾未有咫尺之书，一日之雅，以见于左右，而祖台列之荐牍，知己之感，所当铭之终身不敢有忘者也。但才力必须自量，而官职非可滥叨。伟业少年咯血，久治不痊，今夏旧患弥增，支离床褥，腰脚挛，胸腹膨胀，饮食难进，骨瘦形枯，发言喉喘，起立足僵，困劣之状，难以言悉。岂有如此疾苦，尚堪居官效力、趋跄执事者耶？部覆确查乡评品行学问实迹共见共闻者，逐事详列，保举到部。伟业学行一无所取，固不待言，而患病则实迹也，共见共闻者也。伏乞祖台即于确查之中，将伟业患病缘由详列到部。

伟业自辛未通籍后，陈情者二，请急者三，归卧凡逾十载，其清羸善病，即今在京同乡诸老共所矜谅。抚、按两台，伟业已具揭请之矣，而祖台则举主也，方受德感知，无可报塞，苟不早以实情自言，异日者即欲竭蹶趋命，而膏肓沉痼，狼狈不前，万难上道，有负祖台之造就，将朝廷责成保举宁严无滥之意，其谓之何？为此恳陈，万祈垂鉴。得馀生未填沟壑，俟病痊之日，九顿台阶，以谢祖台生成之谊耳。临启瞻切悚仄之至。

