【徐季重诗序】

梅村之西偏曰旧学庵，余与同里诸子读书咏诗其中，昆山徐季重僦邻舍以居，啸歌之声相接，往还十有馀载。余既于役京师，季重亦还其邑之故庐以去。今年相见道旧，出所为诗示余，余读而叹曰：吾闻土山之阳，界溪之上，在昔多隐君子焉。百年以来，名臣巨卿往往间出，独处士未之概见，岂其埋没于风习，不能自振欤？抑流俗之所弗尚，姓名磨灭，不复使之传欤？吾不得而知也。夫儒者处世，不簪绂而贵，非岩穴而高，修身服物，弹琴以咏先王，其声若出金石，虽有家门贵宠，蝉联辉赫，而能退然其中，乘柴车，处僻壤，蓬蔚之宫，鸡豚之社，终其身无不自得，当世景其高行，有铜鞮伯华之风，若季重者，殆其人乎！

庄生有言：“旧国旧都，望之畅然。”夫庄生以道德仁义为蘧庐之一宿，将以遁于无何有之乡，顾犹惓惓于此者，不能已于情也。人孰无情者哉！《小雅·黄鸟》之诗曰：“此邦之人，不我肯谷。言旋言归，复我邦族。”周宣王时，其民初经劳来安集，有流离而失所者，固已少矣，异邦之叹，故士之思见于诗者，如此其切至，无怪乎唐人之羁愁远宦，远歌长吟，悲思而踯躅也。余本昆人，迁而去之者三世矣。当季重侨寓东沧，相与讲榆之雅，比屋城南，有皋亭水木之胜，论心学古，终焉不出。世故牵挽，不克守其匹夫之节，飘蓬劳苦，为别四年，归，而所谓旧学庵者坏墙蔓草，诸子或穷或达，各以散去，季重独于其间返故乡，戢田庐，守坟墓，枕经籍书，于阳城畏垒之滨，逍遥宴娱，以有此诗也，余读之其能无慨于中乎！夫昆山东冈之畔，先参政之丙舍在焉，余将买田一廛，偕季重共为耕，以优游尧、舜之化，斯不可以乐而忘死耶？《黄鸟》之初章，其义盖有取尔也，故以之序季重，且以见余志焉。

