【杨氏遗宗录序】

自后世宗法之不修，而谱系不可复考。其幸而生太平之世，知所讲求者，盖已鲜矣；不幸而遭遇乱离，越在草莽，旷宗阙祀，能复痛其既衰而拯其将坠乎？

余年家阆州杨君尔绪，讳继生，以乡贡士司教吾州，集州之子弟于明伦堂而告之曰：尔亦知徼福于天者之厚乎？而不思爱敬礼让以报之也！生长江南，不见兵革，于于而居，衎衎而食，乃犹箕帚谇语，耰锄德色，竞其刀锥而弃其姻戚，是因生蕃齿殖，狃安蹈习，以为固然，而不知其德也。余蜀人也，家门崩析，絓祸于贼，盖颠白刃、罹矢镝，无可纪极，而破骸折骨，何所求索，惟有西望长号，顿首于邑而已。求如诸生恩相援而爱相恤，以恬嬉乎故国，又胡可得耶？于是闻者色动，或为之泣下，皆知有杨先生之教云。逾五年，杨君迁去为连江令，出其《乱后遗宗录》授余曰：其为我序之。阆州为蜀之西门，踔远险固，其民得以保涪江，走栈道，在今日犹为完郡，其中贼祸也，以视全川不及十五六，而杨氏之宗所及已如此。呜呼，何其酷也！

先王之世，里有塾，党有庠，日教民以父兄宗族孝友姻睦之道，有不率教者，以法制训齐之，虽有强犷暴鸷之人，犹可不至于禽兽，以故盗贼之源息。后世礼让衰，攘窃起，即其肺腑支属，数传之后，且不知谁何之人，而相争相夺之风日甚；其究也嗜杀而好斗，屠肝碎脑，斫人手足，流血盈前而谈笑自若，以是为乐而已矣。而非先王之仁义礼乐澌灭殆尽，而洪水蛇龙之毒中于人心不如是其烈也。杨君流离奔窜之中，能追溯本支以教吾州之子弟；其为令也，又将推而及之于民，欲以救厄运而化末俗，可谓知所本矣。若云杨氏之宗不至于陨越，此犹其小者。余故推其意为之序焉。

