【太学张君季繁墓志铭】

张君讳介祉，字季繁，吴之长洲人。曾大父建旌，大父元善，两世皆诸生。父宗文，有六子，其四出元配龚氏，君其季也。甫十五而孤，养寡母以孝，恭事伯兄惟谨。仲兄有子而殁，叔夭且无后，君所以抚孤侄、赒嫠嫂甚备，友爱两弟无间言。年三十始入太学，归而大治先人之丘陇，母亡，合而祔之，送车致百乘，里人以为荣。中年教诸子以发名成业，晚乃自营一抔于湖山之间，召所亲置饮，登高望震泽，喟然叹曰：“吾起孤僮，不意自立，而今将老于此，死不恨矣。”君长身丰下，诙啁善笑。余衰惫始识君，君尝期余以山梅大放时过其冢舍，作信宿留，余逡巡不果，遽闻君以病没。君之子请以墓中之石累余，余不忍辞也。

君天性善治生，居家好置重堂复屋，收陂渠邸阁之利，虽累积纤微以渐致赢馀，资用既饶，间出于阔达变化以自卫。处通都之中，赡宗族，赈里闾，交诸侯，结宾客，雍容而修豪长者之行，语曰：“人富而礼义附。”君之谓也。当明季，尝捐囷粟以大偿贫民之不能漕者，所全济甚众。在本朝之初，关吏以军兴法除驰道，用君为植；既罢，而服官之领织作者又从而檄之。君之属役赋丈，颁廪献功，盛为当事所嘉叹。此二者，君缘不得已而从事，故弗欲自言其劳，特以纪邦役，则亦行之大者。余独谓君治田一事尤可书。

夫吾郡之田，其赋额古未有也，近又加以征令急，而民之不能应者，出倍称之息以贳贷，甚且下其直以请诸佃作者，粟未登而租耗其七八，比入则又粪土弃之，唯恐不及于期会，盖有田之患若此。吴民数百万户，大抵皆破矣，而君独以田起家。先是君之起家也，谷腾踊，催比亦不至于甚苛。其后也缓者亟，贵者贱，公私两被诎，而君优裕自如，闻一令下，则必变其术以相搘拄。尝告于众曰：“古设田以养人，今设人以养田。吾取百亩为之率，储三十金以预滋其润，即田不害矣。”是言也，策未有善于此者也，然惟君乃能行之。余辄思其故：君之产率上腴，又能起庐落，给牛种以劝耕；其输于官也，不待取诸耕而后足，每先期趋令，虽有里胥邑猾，失所挟持以索无名之钱；逮夫租登场，而君高其廪庾，常候时而择利，初不缘县官之缓急为弃取。此三者，中家以下所共知也，而妄冀效君则不能，然后知田非不足困君，君之赀与其术自不至为田所困，有司者猥欲人人趣办如君，举而概之，不亦惑乎！《周官》之首曰本富，汉法之善曰重农，今诚能准古制以大宽民租，徐择其孝弟力田者，录之以官，著在令甲，庶几吴民知劝，强力而急公上，不独君一家已也。余于志君墓，举之为斯世告焉。

君娶陈氏而贤。有五子，以诸生祖训为长，次起鹏、艾震、维同，母弟也，先后入太学；庶出梦麟者最幼。君有四女，孙七人，孙女十三人。君诸子进止儒雅，文采皆可观，其入太学者仲与季，且骎骎向用。中外清整，所婚嫁皆名族。君生己酉六月之三日，卒庚戌十月之十三日，遗言以逾月葬，礼也，诸子遵而行之。墓在弹山之麓，具区之漘，去邓尉先陇不五里。吴人之俗，岁于山中探梅信，倾城出游，张氏两墓，深浅皆直其胜。君之葬也，余越疆而吊，见墓门有垂垂欲发者，其亲串故人酹酒花下而后去。

嗟乎！古今论人之不同，一曰劳生，一曰达生。君之自壮逮老，其生也可以谓之劳矣；营生圹，作终制，若是乎高人旷士之所为，何哉？余读《丧礼》，子思子之言曰：“有其礼，无其财，君子弗行也。”惟君之生计足，丧具备，早营高燥，而敕其子以气绝便敛，敛讫便葬，皆出自生平精强心计之馀习，岂追慕昔贤之佚事而为之者乎？然君于书传颇能涉猎其大略，与人交，抚掌欢谑，坦易无它肠，此亦于道为近，未可见其搰搰然、役役然，谓与古之放达者无一端之合也。余自笑足以知君，可以铭。铭曰：

有嶞者山，有弥者水；岁直降娄，月躔星纪。彼墓大夫，指说妙理，早宁体魄，后必大起。主人康强，笑而聊唯，尔言果征，余不畏死。噫嘻！古有轻人不赀之躯，以自验其术者乎？吾知君之即安于此也，请以俟而考诸筮史。

