三


○七言古诗（二十三首）

【永和宫词】

扬州明月杜陵花，夹道香尘迎丽华。旧宅江都飞燕井，新侯关内武安家。雅步纤腰初召入，钿合金钗定情日。丰容盛剪固无双，蹴踘弹棋复第一。上林花鸟写生绡，禁本锺王点素毫。杨柳风微春试马，梧桐露冷暮吹箫。君王宵旰无欢思，宫门夜半传封事。玉几金床少晏眠，陈娥卫艳谁频侍？贵妃明慧独承恩，宜笑宜愁慰至尊。皓齿不呈微索问，蛾眉欲蹙又温存。本朝家法修清宴，房帷久绝珍奇荐。敕使惟追阳羡茶，内人数减昭阳膳。维扬服制擅江南，小阁炉烟沉水含。私买琼花新样锦，自修水递进黄柑。中宫谓得君王意，银环不妒温成贵。早日艰难护大家，比来欢笑同良娣。奉使龙楼贾佩兰，往还偶失两宫欢。虽云樊嫕能辞令，欲得昭仪喜怒难。绿绨小字书成印，琼函自署充华进。请罪长教圣主怜，含辞欲得君王愠。君王内顾惜倾城，故剑还存敌体恩。手诏玉人蒙诘问，自来阶下拭啼痕。外家官拜金吾尉，平生游侠多轻利。缚客因催博进钱，当筵便杀弹筝伎。班姬才调左姬贤，霍氏骄奢窦氏专。涕泣微闻椒殿诏，笑谭豪夺灞陵田。有司奏削将军俸，贵人冷落宫车梦。永巷传闻去玩花，景和门里谁陪从？天颜不怿侍人愁，后促黄门召共游。初劝官家佯不应，玉车早到殿西头。两王最小牵衣戏，长者读书少者弟。闻道群臣誉定陶，独将多病怜如意。岂有神君语帐中，漫云王母降离宫。巫阳莫救仓舒恨，金锁雕残玉箸红。从此君王惨不乐，丛台置酒风萧索。已报河南失数州，况经少子伤零落！贵妃瘦损坐匡床，慵髻啼眉掩洞房。豆蔻汤温冰簟冷，荔枝浆热玉鱼凉。病不禁秋泪沾臆，裴回自绝君王膝。苔没长门有梦归，花飞寒食应相忆。玉匣珠襦启便房，《薤歌》无异葬同昌。君王欲制《哀蝉赋》，诔笔词臣有谢庄。头白宫娥暗颦蹙，庸知朝露非为福？宫草明年战血腥，当时莫向西陵哭。穷泉相见痛仓黄，还向官家问永王。幸免玉环逢丧乱，不须铜雀怨兴亡。自古豪华如转毂，武安若在忧家族。爱子虽添北渚愁，外家已葬骊山足。夜雨椒房阴火青，杜鹃啼血濯龙门。汉家伏后知同恨，止少当年一贵人。碧殿凄凉新木拱，行人尚识昭仪冢。麦饭冬青问茂陵，斜阳蔓草埋残垄。昭丘松翙北风哀，南内春深拥夜来。莫奏《霓裳》天宝曲，景阳宫井落秋槐。

【琵琶行（并序）】

去梅村一里，为王太常烟客南园。今春梅花盛开，予偶步到此，忽闻琵琶声出于短垣丛竹间。循墙侧听，当其妙处，不觉拊掌。主人开门延客，问向谁弹，则通州白在湄子彧如，父子善琵琶，好为新声。须臾花下置酒，白生为予朗弹一曲，乃先帝十七年以来事，叙述乱离，豪嘈凄切。坐客有旧中常侍姚公，避地流落江南，因言先帝在玉熙宫中，梨园子弟奏水嬉、过锦诸戏，内才人于暖阁赍镂金曲柄琵琶弹清商杂调。自河南寇乱，天颜常惨然不悦，无复有此乐矣。相与哽咽者久之。于是作长句纪其事，凡六百二言，仍命之曰《琵琶行》。

琵琶急响多秦声，对山慷慨称入神；同时渼陂亦第一，两人失志遭迁谪。绝调王康并盛名，昆仑摩诘无颜色。百馀年来操南风，《竹枝》《水调》讴吴侬。里人度曲魏良辅，高士填词梁伯龙。北调犹存止弦索，朔管胡琴相间作。尽失传头误后生，谁知却唱《江南乐》。今春偶步城南斜，王家池馆弹琵琶。悄听失声叫奇绝！主人招客同看花。为问按歌人姓白，家住通州好寻觅。袴褶新更回鹘装，虬须错认龟兹客。偶因同坐话先皇，手把檀槽泪数行。抱向人前诉遗事，其时月黑花茫茫。初拨鶤弦秋雨滴，刀剑相磨毂相击。惊沙拂面鼓沈沈，砉然一声飞霹雳。南山石裂黄河倾，马蹄迸散车徒行。铁凤铜盘柱摧塌，四条弦上烟尘生。忽焉摧藏若枯木，寂寞空城乌啄肉。辘轳夜半转咿哑，呜咽无声贵人哭。碎佩丛铃断续风，冰泉冻壑泻淙淙。明珠瑟瑟抛残尽，却在轻笼慢撚中。斜抹轻挑中一摘，漻栗飕飗憯肌骨。衔枚铁骑饮桑干，白草黄沙夜吹笛。可怜风雪满关山，乌鹊南飞行路难。猿啸鼯啼山鬼语，瞿塘千尺响鸣滩。坐中有客泪如霰：“先朝旧直乾清殿。穿宫近侍拜长秋，咬春燕九陪游燕。先皇驾幸玉熙宫，凤纸佥名唤乐工。苑内水嬉金傀儡，殿头过锦玉玲珑。一自中原盛豺虎，暖阁才人撤歌舞。插柳停搊素手筝，烧灯罢击花奴鼓。我亦承明侍至尊，止闻古乐奏《云门》。”段师沦落延年死，不见君王赐予恩。一人劳悴深宫里，贼骑西来趋易水。万岁山前鼙鼓鸣，九龙池畔悲笳起。换羽移宫总断肠，江村花落听《霓裳》。龟年哽咽歌长恨，力士凄凉说上皇。前辈风流最堪羡，明时迁客犹嗟怨。即今相对苦南冠，升平乐事难重见。白生尔尽一杯酒，繇来此伎推能手。岐王席散少陵穷，五陵召客君知否？独有风尘潦倒人，偶逢丝竹便沾巾。江湖满地《南乡子》，铁笛哀歌何处寻？

【宫扇】

宣皇清暑幸离宫，碧槛青疏十二重。七宝铸铜薰鸭贵，千金瓷翠斗鸡红。玳瑁帘开南内宴，沉香匣启西川扇。蝉翼描来云母轻，冰纨制就天孙艳。丹霞滃起驾云軿，王母双成绛节还。玉管凤衔花万寿，银涛龙蹴海三山。芙蓉水殿琉璃彻，内家尚苦樱桃热。九华初御咏招凉，落叶回风若霜雪。峨眉万里尚方船，雉尾千秋奏御笺。公主合欢娇翡翠，昭容反影斗婵娟。遭逢召见南薰殿，思陵日昃犹挥汗。天语亲传赐近臣，先生进讲《豳风》倦。黄罗帕捧出雕阑，画箑丹青掌上看。俸薄买嫌灯市价，恩深携谢阁门班。自离卷握秋风急，蹇驴便面谁人识。闻道烽烟蔽锦城，齐纨楚竹无颜色。石榴喷火照皇都，再哭苍梧愧左徒。旧内谩悬长命缕，新宫徒贴辟兵符。雨夜床头搜废箧，摩挲老眼王家物。半面犹存《蛱蝶图》，空箱尚记《霓裳》叠。蠹粉黄侵琼树花，曲尘香损紫鸾车。珠衣五翟悲秦女，玉坠双鱼泣汉家。莫叹君恩长断绝，比来舒卷仍鲜洁。乍可襟披宋玉风，不堪袖掩班姬月。

【宣宗御用戗金蟋蟀盆歌】

宣宗在御升平初，便殿进览《豳风图》。暖阁才人笼蟋蟀，昼长无事为欢娱。定州花瓷赐汤沐，玉粒琼浆供饮啄。戗金髹漆隐双龙，果厂雕盆锦香褥。佽飞著翅逞腰身，玉砌轩鬐试一鸣。性不近人须耿介，才堪却敌在僄轻。君王暇豫留深意，棘门霸上皆儿戏。斗鸡走狗谩成功，今日亲观战场利。坦颡长身张两翼，锯牙植股须如戟。汉家十二羽林郎，虫达封侯功第一。临淮真龙起风云，二豪螟蛉张与陈。草间窃伏竟何用，灶下厮养非吾群。大将中山独持重，却月城开立不动。两目相当振臂呼，先声作势多操纵。应机变化若有神，僄突仿佛常开平。黄须鲜卑见股栗，垂头折足亡精魂。独身跳免追且急，拉折攀翻只一掷。蠮螉塞外蠕蠕走，使气穷搜更深入。当前拔栅赌先登，夺采争筹为主人。自分一身甘瓦注，不知重赏用黄金。君王笑谓当如此，楚汉雌雄何足齿！莫嗤超距浪轻生，横草功名须致死。二百年来无英雄，故宫瓦砾吟秋风。一寸山河斗蛮触，五千甲士化沙虫。灌莽微躯亦何有，捉生误落儿童手。蚁贼穿墉负败胔，战骨虽香嗟速朽。凉秋九月长安城，黑鹰指爪愁双睛。锦鞲玉绦竞驰逐，头鹅宴上争输赢。斗鸭栏空舞马死，开元万事堪伤心。秘阁图书遇兵火，厂盒宣窑贱如土。名都百戏少人传，贵戚千金向谁赌？乐安孙郎好古癖，剔红填漆收藏得。我来山馆见雕盆，蟋蟀秋声增叹息。呜呼！漆城荡荡空无人，哀切切啼王孙。贫士征夫尽流涕，惜哉不遇飞将军。

【听女道士卞玉京弹琴歌】

鹅逢天风，北向惊飞鸣。飞鸣入夜急，侧听弹琴声。借问弹者谁？云是当年卞玉京。玉京与我南中遇，家近大功坊底路。小院青楼大道边，对门却是中山住。中山有女娇无双，清眸皓齿垂明榼。曾因内宴直歌舞，坐中瞥见涂鸦黄。问年十六尚未嫁，知音识曲弹清商。归来女伴洗红妆，枉将绝技矜平康，如此才足当侯王。万事仓皇在南渡，大家几日能枝梧。诏书忽下选蛾眉，细马轻车不知数。中山好女光徘徊，一时粉黛无人顾。艳色知为天下传，高门愁被旁人妒。尽道当前黄屋尊，谁知转盼红颜误。南内方看起桂宫，北兵早报临瓜步。闻道君王走玉骢，犊车不用聘昭容。幸迟身入陈宫里，却早名填代籍中。依稀记得祁与阮，同时亦中三宫选。可怜俱未识君王，军府抄名被驱遣。漫咏临春《琼树篇》，玉颜零落委花钿。当时错怨韩擒虎，张孔承恩已十年。但教一日见天子，玉儿甘为东昏死。羊车望幸阿谁知？青冢凄凉竟如此！我向花间拂素琴，一弹三叹为伤心。暗将《别鹄》《离鸾》引，写入悲风怨雨吟。昨夜城头吹筚篥，教坊也被传呼急。碧玉班中怕点留，乐营门外卢家泣。私更装束出江边，恰遇丹阳下渚船。剪就黄絁贪入道，携来绿绮诉婵娟。此地繇来盛歌舞，子弟三班十番鼓。月明弦索更无声，山塘寂寞遭兵苦。十年同伴两三人，沙董朱颜尽黄土。贵戚深闺陌上尘，吾辈漂零何足数！坐客闻言起叹嗟，江山萧瑟隐悲笳。莫将蔡女边头曲，落尽吴王苑里花。

【南生鲁六真图歌（并引）】

（山东南生鲁，官浙之观察，命谢彬画己像而刘复补山水，凡六图。其一坐方褥，听两姬搊筝吹洞箫。其一焚香弹琴，流泉泻阶下，旁一姬听倦倚石。一会两少年蹴踘戏，球掷空中势欲落。一图书满床，公左顾笑，有髫而秀者端拱榻前，若受书状，则公子也。馀二图：一则画藤桥横断壑中，非人境，公黄冠棕拂，掉首不顾；一则深岩枯木，有头陀趺坐披布衲，即公也。予为作《六真图歌》，镵之石上，览者可以知其志矣。）

明湖夜雨天涯客，握手停杯话畴昔。人生竟作画图看，拂卷生绡开数尺。长身玉立于思翁，美人促柱弹春风。一声两声玉箫急，吹落碧桃无数红。旁有一姝娇倚扇，听君手拂《湘妃怨》。抱琴危坐须飘然，知入清徽《广陵散》。出门逐伴车如风，筑球会饮长安中。归来闭门闲课子，石榻焚香列图史。我笑此翁何太奇，弹琴蹴踘皆能为。读书终老岂长策，乘云果欲鞭龙螭。神仙吾辈尽可学，六博吹笙游戏作。不信晚年图作佛，趺坐蒲团贪睡着。丈夫雄心竟若此，世事悠悠何足齿！兴来展玩自掀髯，棕拂藤鞋自兹始。刘君水石谢君图，解衣盘礴工揣摩。平生嗜好经想像，须臾点出双清卢。置身其间真快乐，声酒琴书资笑谑。纵然仙佛两无成，如此溪山良不恶。吾闻宗少文，曾写尚子平。阮生长啸逢苏门，祖孙妙笔多天真。君不见兴宗年少香山老，不及丹青似旧人。

【后东皋草堂歌】

君家东皋枕山麓，百顷流泉浸花竹。石田书画数百卷，酷嗜平生手藏录。隐囊麈尾寄萧斋，鸿鹄高飞鹰隼猜。白社青山旧居在，黄门北寺捕车来。有诏怜君放君去，重到故乡栖隐处。短策仍看屋后山，扁舟却系门前树。此时钩党虽纵横，终是君王折槛臣！放逐纵缘当事意，江湖还赖主人恩。一朝龙去辞乡国，万里烽烟归未得。可怜双戟中丞家，门帖凄凉题卖宅。有子单居持户难，呼门吏怒索家钱。穷搜废箧应无计，弃掷城南五尺山。任移花药邻家植，未剪松杉僧舍得。渔舟网集习家池，官道人牵到公石。石础虽留不记亭，槿篱还在半无门。欹桥已断眠僵柳，醉壁谁扶倚瘦藤。尚有荒祠丛废棘，丰碑草没犹堪识。阶前田父早歌呼，陌上行人增叹息。我初扶杖过君家，开尊九月逢黄花。秋日溪山好图画，石田真迹深咨嗟。传闻此图再易主，同时宾客知存几？又见溪山改旧观，雕栏碧槛今已矣。摇落深知宋玉愁，衡阳雁断楚天秋。斜晖有恨家何在，极浦无言水自流。我来草堂何处宿？挑灯夜把长歌续。十年旧事总成悲，再赋闲愁不堪读。魏寝梁园事已空，杜鹃寂寞怨西风。平泉独乐荒榛里，寒雨孤村听暝锺。

【汲古阁歌】

毛晋字子晋，常熟人，家有汲古阁。嘉隆以后藏书家，天下毗陵与琅琊。整齐旧闻收放失，后来好事知谁及。比闻充栋虞山翁，里中又得小毛公。搜求遗逸悬金购，缮写精能镂板工。由来斯事推赵宋，欧虞楷法看飞动。集贤院印校雠精，太清楼本装潢重。损斋手跋为披图，苏氏题观在直庐。馆阁百家分四库，巾箱一幅尽《三都》。本朝儒臣典制作，累代缥缃输秘阁。徐广虽编石室书，孝征好窃《华林略》。两京太学藏经史，奉诏重修赐金紫。高斋学士费餐钱，故事还如写黄纸。释典流传自洛阳，中官经厂护焚香。诸州各请名山藏，总目难窥内道场。南湖主人为叹息，十年心力恣收拾。史家过神尧，律论流通到罗什。当时海内多风尘，石经马矢高丘陵。已坏书囊缚作，复惊木册摧为薪。君家高阁偏无恙，主人留宿倾家酿。醉来烧烛夜摊书，双眼摩挲觉神王。古人关书借三馆，羡君自致五千卷。又云献书辄拜官，羡君带索躬耕田。伏生藏壁遭书禁，中郎秘惜矜谈进。君获奇书好示人，鸡林巨贾争摹印。读书到死苦不足，小学雕虫置废簏。君今万卷尽刊讹，邢家小儿徒碌碌。客来诗酒话生平，家近湖山拥百城。不数当年清阁，乱离踪迹似云林。

【东莱行】

为姜如农、如须兄弟作也。汉皇策士天人毕，二月东巡临碣石。献赋凌云鲁两生，家近蓬莱看日出。仲孺召入明光宫，补过拾遗称侍中。叔子飐轩四方使，一门二妙倾山东。同时里人官侍从，左徒宋玉君王重。就中最数司空贤，三十孤卿需大用。君家兄弟俱承恩，感时危涕长安门。侍中叩阁数强谏，上书对仗弹平津。天颜不怿要人怨，卫尉捉头捽下殿。中旨传呼赤棒来，血裹朝衫路人看。爱弟弃官相追从，避兵尽室来江东。本为逐臣沟壑里，却因奉母乱离中。三年流落江湖梦，茂陵荒草西风恸。头颅虽在故人怜，髀肉犹为旧君痛。我来扶杖过山头，把酒论文遇子由。异地客愁君更远，中原同调几人留？司空平昔耽佳句，千首诗成罢官去。战鼓东来白骨寒，二劳山月魂何处？左氏勋名照汗青，过江忠孝数中丞。孺卿也向龙沙死，柴市何人哭子卿？只君兄弟天涯客，漂零尚是烟霜隔。思归诗寄广陵潮，忆弟书来虎丘石。回首风尘涕泪流，故乡萧瑟海天秋。田横岛在鱼龙冷，栾大城荒草木愁。当日竹宫从万骑，祀日歌风何意气。断碑年月记乾封，柏梁侍从谁承制？鲁连蹈海非求名，鸱夷一舸宁逃生！丈夫沦落有时命，岂复悠悠行路心。我亦沧浪钓船系，明日随君买山住。

【鸳湖曲】

为竹亭作。鸳鸯湖畔草粘天，二月春深好放船。柳叶乱飘千尺雨，桃花斜带一溪烟。烟雨迷离不知处，旧堤却认门前树。树上流莺三两声，十年此地扁舟住。主人爱客锦筵开，水阁风吹笑语来。画鼓队催桃叶伎，玉箫声出《柘枝》台。轻靴窄袖娇妆束，脆管繁弦竞追逐。云鬟子弟按《霓裳》，雪面参军舞《鸲鹆》。酒尽移船曲榭西，满湖灯火醉人归。朝来别奏新翻曲，更出红妆向柳堤。欢乐朝朝兼暮暮，七贵三公何足数？十幅蒲帆几尺风，吹君直上长安路。长安富贵玉骢骄，侍女熏香护早朝。分付南湖旧花柳，好留烟月伴归桡。那知转眼浮生梦，萧萧日影悲风动。中散弹琴竟未终，山公启事成何用？东市朝衣一旦休，北邙抔土亦难留。白杨尚作他人树，红粉知非旧日楼。烽火名园窜狐兔，画阁偷窥老兵怒。宁使当时没县官，不堪朝市都非故！我来倚棹向湖边，烟雨台空倍惘然。芳草乍疑歌扇绿，落英错认舞衣鲜。人生苦乐皆陈迹，年去年来堪痛惜！闻笛休嗟石季伦，衔杯且效陶彭泽。君不见白浪掀天一叶危，收竿还怕转船迟。世人无限风波苦，输与江湖钓叟知。

【项黄中家观万岁通天法帖】

王氏勋名自始兴，后人书法擅精能。江东将相传家在，翰墨风流天下称。前有琅琊今璟李，项氏由来堪并美。襄毅旗常战伐高，墨林书画声名起。当时海内号收藏，秘阁图书玉轴装。近代丹青推董巨，名家毫素重锺王。锺王妙迹流传旧，贞观在御穷搜购。尽随万乘入昭陵，人间一字无遗漏。碑石犹存腕锋出，风摧雨剥苔文脱。枣木镌来波砾非，笺麻拓就戈铓失。君家此书何处传？云是万岁通天年。则天酷嗜二王法，诏求手迹千金悬。从官方庆拜表进，臣祖羲献与僧虔。生平行草数十纸，龙蛇盘蹙开天颜。赐官五阶帛百匹，仍敕能手双钩填。装成用宝进御府，不知何事流人间。我思羲之负远略，北伐贻书料强弱。惜哉徒令书画传，誓墓功名气萧索。江东无事富山水，兴来洒笔临池乐。足知文采赖升平，父子优游擅家学。只今海内无高门，稽山越水烽烟作。春风挂席由拳城，夜雨君斋话畴昨。呜呼吾友雅州公，舒毫落纸前人同。一官乌撒没抔土，万卷青箱付朔风。少伯湖头鼙鼓动，尚书第内烟尘空。可怜累代图书尽，断楮残编墨林印。此卷仍逃劫火中，老眼纵横看笔阵。君真襄毅之子孙，相逢意气何相亲。即看书画与金石，访求不屑辞家贫。嗟乎！世间奇物恋故主，留取缥缃傲绝伦。

【萧史青门曲】

萧史青门望明月，碧鸾尾扫银河阔。好畤池台白草荒，扶风邸舍黄尘没。当年故后婕妤家，槐市无人噪晚鸦。却忆沁园公主第，春莺啼杀上阳花。呜呼先皇寡兄弟，天家贵主称同气。奉车都尉谁最贤，巩公才地如王济。被服依然儒者风，读书妙得公卿誉。大内倾宫嫁乐安，光宗少女宜加意。正值官家从代来，王姬礼数从优异。先是朝廷启未央，天人宁德降刘郎。道路争传长公主，夫婿豪华势莫当。百两车来填紫陌，千金榼送出雕房。红窗小院调鹦鹉，翠馆繁筝叫凤凰。







