【傅石漪诗序】

余早岁受知于温陵周芮公先生。先生以吏部郎典选，相国东崖黄公时在左坊，两公者同里同籍，有诗名，馀繇及门后进，唱酬切劘于其间者四五年而后别去。比乱离分隔，余为诗以邮寄先生于闽中，先生偕相国和之，海内追数其交游而相与为传诵，故温陵之诗，余平生之所习也。南安傅公石漪以副二千石莅治云间，为政之馀，扬扢风雅，既搜葺其先集，俾余序之矣，再手裒所著诗若干首，属其友赵双白、魏惟度请余言弁简端。

夫南安，温陵属县也。傅氏为其邑望姓，自其祖锦泉先生举礼部第一，著书名家，百馀年来，子孙之发闻者以十数。石漪原本家学，好与郡之先达者游。其为诗也，于体制风格既讲求渐渍之有素，又能标举蕴籍，剪刻深至，以自探性情之所独得。当其自闽而出也，过吴会，涉大江，纵观乎泰岱、黄河之大，京阙宫观之盛，其纪行也有作，其述志也有感。而后以职事来云间，云间者，湖山之奧区，骚人雅士所奉为坛𫮃者也。君至而日与荐绅大夫流连于觞酒文咏，治郡斋以延名俊，出俸钱以资宴游。四方无不倾慕其风流而推挹其雅尚，所称《绿绮堂集》者是已。君厅事之西，为屋数楹，每退食有暇，弹琴读书于其中，而颜之曰“绿绮”。夫琴者，取其导堙宣郁，致化理于和平，此循吏所以阜民庶，而诗家所以叶神人也。君之抚弦动指，至于文王、箕子之操，得无有忾然太息，如见其人者乎！

当温陵全盛之时，两相同日拜命。东崖之晚年失志，感时悲吒，寄之于诗歌者为多。吾师吏部公近者道出吴门，追话四十年停骖问政之所，师弟登高凭吊，未尝不汍澜流涕也。双白、惟度过我草堂，屈指云间一二君子，异时仕宦闽、浙，江山吟眺，宾从声华，今已不可复问矣。君之增奇踵胜，亟亟于是编之成，庶几流风馀韵绵延而不绝也。噫嘻，岂不重哉！







七


