杨廷麟

字伯祥，别字机部，临江人。为文排宕峭刻，在韩、苏间；书法出入两晋，仿索靖体；诗则好用奇思棘句，不甚合律，然秀异耸拔，往往出人。机部偕卧子同出吾师姜新建之门，以文章气节相砥砺。既遇黄石斋先生于京邸，一见道合。负直节，好强谏，上书论阁部杨嗣昌失事罪，得旨改兵部赞画，参督师卢象升军事。余赠之诗曰：“诸将自承中尉令，孤臣谁给羽林兵？”盖实事也。卢与阁部议军事不合，遇机部相得甚。已而中外异心，兵势日蹙，卢自谓必死，顾参军书生，徒共死无益，乃以计檄之去，机部不知也。机部到孙侍郎传庭军前六日，而卢公于贾庄殉难，乃求得其尸，抱之痛哭。卢公之死，有马士抱之，伤不深。机部诗曰：“死君旁者一掌牧。”通首俱妙，而惜佚落不全。又忆其《浑河》诗中联曰：“春至军中草木冤。”亦奇句。机部自卢公死后，其策益不用，无聊生。会诏诘督师死状。贾庄前数日，督师誓必战，顾孤军无援，闻太监高起潜兵在近，则大喜，于真定野庙中倚土锉作书，约之合军，高竟拔营夜遁，督师用无援故败。机部受诏，直以实对。慈溪冯邺仙得其书，谓余曰：“此疏入，机部死矣！”为定数语。机部闻之则大恨。先是嗣昌遣部役张姓者侦贾庄，而其人谈卢公死状，流涕动色。嗣昌榜笞之，楚毒倍至，口无改辞，曰：“死则死耳，卢老爷忠臣，吾侪小人，敢欺天乎？”遂以考死。于是机部贻书冯与余曰：“高监一段，竟为删却，后世谓伯祥不及一部役耶？”然机部竟以此得免。余之诗又有曰：“忧深平勃军南北，疏讼甘陈谊死生。”亦实事也。已而机部过宜兴访卢公子孙，再放舟娄中，与天如师及余会饮十日，嘉定程孟阳为画《髯参军图》，钱牧斋作短歌，余得《临江参军》一章，凡数十韵，以文多忌，不全录，其略曰：“临江髯参军，负性何贞栗。上书请赐对，高语争得失。左右为流汗，天子知质直。公卿有阙遗，广坐忧指摘。鹰隼伏指爪，其气常突兀。同舍展欢谑，失语辄面诘。万仞削苍崖，飞鸟不得立。余与交十年，弱节资扶植。忠孝固平生，吾徒在真实。去年东师来，饥饱恣驰突。桓桓卢尚书，提兵战疾力。将相有纤介，中外为危栗。君拜极言疏，夜半片纸出。赞画尚书郎，迁官得左秩。天子欲用人，何必历显职，受词长安门，走马桑干侧。但见尘灭没，不知风惨栗。四野多豺狼，十日无消息。苍头军中来，整暇见纸墨。唯说尚书贤，与语材挺特。次见诸大帅，骄懦固无匹。逗挠失事机，倏忽不相及。变计趋之去，直云战不得。成败不可知，死生余所执。余时读其书，对案不能食。贾庄败问至，南望为于邑。忽得真定书，慰藉告亲识。云与孙侍郎，会师有月日。顾恨不同死，痛愤填胸臆。先是在军中，我师已孔亟。剽略斩乱兵，掩面对之泣。我法为三军，汝实饥寒极。诸营势溃亡，群公意敦逼。公独顾而笑，我死则塞责。老母隔山川，无繇寄凄恻。作书与儿子，勿复收吾骨。得归或相见，且复慰家室。别我顾无言，但云到顺德。犄角竟无人，亲军惟数百。是夜所乘马，嘶鸣气萧瑟。椎鼓鼓声衰，拔刀刀芒涩。公知为我故，悲歌壮心溢。当为诸将军，挥戈誓深入。日暮箭镞尽，左右刀鋋集。帐下劝之走，叱谓吾死国。官能制万里，年不及四十。诏下诘死状，疏成纸为湿。引义太激昂，见者忧谗疾。‘公既先我亡，投迹复奚恤。大节苟弗明，后世谓吾笔！’此意通鬼神，至尊从薄谪。生还就耕钓，志愿自此毕。匡庐何嶻嶪，大江流不测。君看磊落士，艰难到蓬荜。犹见参军船，再访征东宅。风雨怀友生，江山为社稷。生死无愧辞，大义照颜色。”余与机部相知最深，于其为参军周旋最久，故于诗最真，论其事最当，即谓之诗史可勿愧。机部后守赣州，从城上投濠死，集竟散佚不传。

