【左谕德济宁杨公墓志铭】

故奉训大夫、左春坊左谕德兼翰林院侍讲济宁杨公，以避地卒于毗陵东南二十里戚墅堰之方村，其孤通睿奉其丧归葬，以状来言曰：“先君之殁也，遗命就葬江南，而请子一言以铭其藏。今诸孤奉母北还，将卜诸先大参之兆，而不得子一言，是再违先君意也。”余受而哭之曰：“余何忍铭吾友哉！”

按状，公讳士聪，字朝彻，别号凫岫。中辛未进士。选庶吉士。癸酉，授翰林院检讨。甲戌，奉命册封赵王，王以疾请无拜，公正色裁之，卒如礼。丁丑，会试同考，得《春秋》士二十三人。明年，皇太子出阁讲学，充校书官。以职事纠中书黄应恩，失当事意。寻以经筵讲官召对，面论考选得失，疏劾吏部尚书田唯嘉及其乡人太仆卿史所为诸不法，上用其语，唯嘉黜免，逮问。未几田、史之党复振，公病请回籍。辛巳，史死狱中，诏籍其家，应恩前已他事论死，乃思公言为可用。壬午，召见，擢右春坊中允，副考北闱，得士百七十有一人。癸未，题补日讲，升左谕德，管诰敕，修《大明会典》。甲申，得旨宣慰襄藩，赍手敕谕左镇入援。会通州相出治军，请以公收山东义勇，未及行，寇陷京师。公投爱女于井，趣孔夫人与妾阳氏，祝氏缢，己则仰药自杀，为防守者觉，水灌之，大吐复活。孔悬绝苏，二妾与女死焉。得间弃家南奔，督辅请为监军，护诸镇帅，不果。过江，避兵武塘，既而转徙于丹阳、金沙，终归毗陵，郁郁不得志以死。

初余同馆兄弟二十四人，而豫章杨机部、山右王二弥、公与余四人者立朝相终始。机部最伉直，余与二弥好持论，公谨质凝重，多大节。其以职事纠黄应恩也，应恩者小人，历事久，关通中外。旧制，词臣于殿阁大学士为同官，而中书特从史，即积资至九卿不得钧礼。淄川相以外臣入，废掌故，而应恩挟中官重示笼络，又助为调旨，以此得相张心，益骄无旧节。公与语不合，立具奏，又移书淄川责数之，而佥人尽目慑公矣。田唯嘉者，以吏侍郎取中旨进，于相张为师生；而史特虎而鸷，父丧家居，颐指诸大吏为威福，天下莫敢言。公于便殿白发其端，退而上书，条疏赃衅，章十数上。当是时，先皇帝欲公尽言，故下严旨屡诘辨，苟一语参验失实，且收坐。而公所弹奏又皆阁部大臣，方任用领事，其党以声势权利相倚，行金钱数十万金吾、大榼为耳目，日夜思有以中公。而公以一书生，孤特寡助，结怨要近，危祸难测，朝士自一二人外莫敢过其门，大会廷中，无有立而与之言者。乃益慷慨发舒，尽列其诋欺状以进，终使邪党莫得搘捂，颠倒错愕，咋舌丧气，自实而后止。此固公质直忠孝，上感主知，而先皇帝之明不可及也已。公之奔走漂泊，愤懑发病，病革而大呼“先帝召对！”者三，凡以感旧恩而必报之死也。

嗟乎！当先帝亲儒重学，而同官三四人奉诏辅导太子，其遭遇之隆，可不谓盛欤！逮乎天地裂，交游尽，二弥前以病亡，机部婴城不屈而死，唯公与余得相见于流离之中，而复殁于穷村，丧榇未还，妻子不立，屈指二十四人零落亦无几矣。呜呼，可不叹哉！

公始祖讳林，元季自北地迁济。林生惠，惠生景高，景高生鸾，鸾生赠中大夫震，震生赠中大夫思仁，皆以大参昆源公洵贵，赠如其官。昆源公即公父也。昆源公初娶周淑人，早卒，继娶聂淑人生公。公以甲子举于乡，丁卯而大参公殁，聂淑人亦亡，不及见公成进士，公每言及，未尝不涕泣也。公初娶赠孺人黄氏，继娶封孺人孔氏，实圣裔。妾阳氏，宛平人；祝氏，江都人，以殉难，故其葬也必以祔，礼也。男五人：长通睿，诸生，黄出；次通俊、通久，俱诸生；次通俶，孔出；次通佺，妾经氏出。女一。孙一：璜，通睿出。孙女四人。公诗文雅练，章奏尤警核，所著《静远堂稿》《玉堂荟记》《戊寅纪事》《甲申核真略》凡数十卷。生于丁酉七月十四日，卒于戊子七月十一日，享年五十有二。其卒也，通佺甫二岁，公命育之江南，且指以托通睿曰：“青山埋骨，何必故土？待此子成立，以守吾墓。”今尽室北归，通睿必能奉经氏母，抚幼弟，以无忘父命。呜呼！公虽即安先陇，而临殁遗言，请以刻诸墓石，以明公避地之志也。为之铭曰：

直矣而不罹其祸，忠矣而不遂其名。其必死而不死也，君父之德；其不死而必死也，臣子之心。岂其道之将行，而命之不辰？唯夫不有其家，不有其身，以全吾贞，用昭示乎后人。







二十一


