【宋幼清墓志铭】

崇祯十有三年，吾友云间宋辕生、辕文兄弟葬其先君幼清公偕配杨孺人、施孺人于黄歇浦之鹤泾，而属余以书曰：“子固习知我公者也，不可以无铭。”呜呼！公之亡，距今十八年矣，余生也晚，则何由习公之深也？初余游京师，从现闻姚先生商榷人物，余进曰：“今天下渐多事矣，士大夫顾浮缓养名，无一人慷慨侠烈以奇节自许者，先生讵有其人乎？”先生慨然曰：“吾同年生宋幼清，侠烈士也。”因谈幼清生平甚悉。先生善持论，慎许与，与人言，音吐如洪锺，其谈幼清，尤磊落可喜，倜傥非常，听者毛发尽悚，起舞击节。嗟乎，独不与此君同游哉！先生又泫然流涕曰：“幼清亡矣，余哭之，见其孤藐然也，甫四岁，闻能传父业，近有声问来。”于是听者又变色兴叹，以贤者之不竟所志而后必大也。

公讳懋澄，字幼清。先世汴人，赵氏之苗裔，南渡入杭，宋亡，以国为姓，迁吴为巨族。高祖讳论，成化中乡进士。曾祖讳公望。祖讳坤，太学生。父讳尧俞，嘉靖中乡进士，上书张文忠谏夺情，不得第，著《蓟门集》以卒，公其仲子也。云间好濡缓，而公独以侠闻，志行果决，跅弛不羁，尝以丈夫生世，与其隐囊麈尾以送穷年，不如犬马陆博可縻壮志，乃益跌荡于酒以自豪。有顾君、于君者，为异常之交，痛饮竟日夜，行歌呼道中，客或谏之，辄曰：“身自大呼，何与他人事？”不为止。公虽放于酒人乎，内行修洁，事亲孝，持身廉，振人之急，家无馀资。刻赵虞卿之像，就其家设祠堂事之，曰：“虞卿烈士，弃万乘之相而徇一人之穷，真吾友也。”久之，郁郁不得志，走京师。会光庙及福藩出阁讲学，议者谓宜有等杀，廷争之勿能得，公奋曰：“上以亲爱待太子诸王，固非群公所能言；言则谓其冀后福，固有所轻重也。我以布衣，势无觊幸，即如是言，上意或有动耶！”或劝之曰：“卿无言责，奈有老母何！”乃即其牍上宗伯罗公，书凡数百言，言甚剀切。神宗皇帝在宥四十馀年，士大夫所持国是，无如江陵夺情、光庙出讲一二大事，皆通国争之，会暴有所摧折，士气忧不振。公父子皆书生，先后游太学，持直节，发谠论，赫然名动京师。已归而举于乡，凡三上不第。同年白公正蒙精数学，能前知，尝为公言，我两人将先后亡，不出两岁，具刻时日。其卒也，公哭之恸。嗟乎！公为人落拓有壮节，好奇计，足迹遍天下，散财结客，尝欲一旦赴国家之急以就功名。闻白公言，中夜悲歌，自知所志不遂而亦殆将病矣。公殁后数年而馀得闻公名，又三年而得交于辕生兄弟，姚先生所谓四岁孤也。

公初娶杨孺人，继娶施孺人，先后以孝闻。杨孺人之殁也，公在京师，不及见，为其留侍张太孺人也，张太孺人殁，公免丧后复远游，所至必与施孺人偕，称贤助，凡后公十五年而卒。辕生兄弟工文章，交游遍海内。顾出公所为诗文，尤豪宕自喜。又负奇略，规摹九边形势，亲历险塞，与其贤豪长者游。生平居燕者十之五六，居吴门者十之三四，若齐、若秦、若汴、若豫章、若楚、越皆居焉。其客吴门也，夜半取道湖、泖间，双桨若飞，巨舰中燃两桦烛，衣冠危坐，盗贼望见，以为神人，不敢犯。岁晏，从豪家贷百金以饷宾客，发之非精，大怒投水中，曰：“此何以饷人？”其雅性如此。

夫以公之才，处平世，抑郁无所就，以至于此。若使至今日，如辕生兄弟所遇之时，当驰骤一切以取将相，何至以孝廉终哉？虽然，公以布衣上书摩切天子，又处朝家骨肉之间，而公卿不以为非，当宁不以为罪。今罔浸密矣，姚先生帷幄近臣，用言事故为谗者所中，且斥逐放废以终。公而处此，其将上有陈东之祸，而次不免剧孟之疑，不如速营糟丘以自老也。是宜为铭。铭曰：

仕侠则刚，不不芒。今之笃行，乃古之狂。厥施未究，始谋永藏。汤汤湖水，玄石幽房。







二十六


