第一出

灌隐主人著正目冼夫人锦伞通侯张贵妃彩笔词头

青溪庙老僧说法越王台女将边愁

 

 〔（旦戎服锦伞，杂从上）中原逐鹿辨雌雄，谁辨雌雄俗眼同。天使李陵兵败北，不教女子在军中。自家高凉冼氏谯国夫人是也。俺笑男儿，惯装门面，明是个须眉短气，倒推开说此辈都是妇人女娘。怕下排场，怎见得眼额输人；偏羞涩道，恨我不为男子。难道咱家三绺梳头，两截穿衣的，就是一些没用么？譬如我冼氏，家在梁州，世为南越；长归冯氏，裔出北燕。好立军功，耻从夫爵。谢圣恩可怜，册为谯国夫人，仍开幕府，置长史以下官属，给印章，听发六州兵马，便宜行事。那几个不伏气的秀士酸徕，看告示上大剌剌填著记室参军，急忙里钻官讨缺；便算是惯打硬的强弁悍帅，见令旗边明晃晃悬著铜铡势剑，一纳地叉手抵头。止坐君等无人，会须咸出吾下。昨日新下诏书，赉绣幰油络驷马安车一乘、鼓吹一部，命我循视诸边。那各路诸侯、外邦君长，齐集辕门，听吾将令。正是：玉带锦裘行塞外，旁人错认语儿侯。在吾一妇人，也算是威权不小。但须广布朝廷德意，宣慰十路军州，无谓女子乘边，致使越人轻汉。叫左右的，起鼓开门！（众锦伞、旗帜、刀剑、仪从上）〕

【点绛唇】紫盖文轩，刺桐庭院流莺啭。黼帐高搴，一朵红云宴。

【混江龙】则看那雌霓旌展，莲花宝锷护婵娟。赤紧的阏氏捧辔，征贰擎鞭。夫人城金汤十二，娘子军铁骑三千。得雄王，得雌霸，军为吕氏；驴非驴，马非马，妹似孙权。不用求雷尚书、陆侍中，斜封墨敕；比得过潘将军、娄御史，宝马银鞯。筛几声诸葛鼓，不怕他人贻巾帼；画一幅伏波像，谁说道女累凌烟。俺这里房帷谯国非容易，眼看他粉黛彭城实可怜。不信是几人冠盖，刚剩这一道山川。

〔（末）岭南道、岭北道各州刺史进见。（旦）请进来。（众进介）（旦）诸公皆上将鸿勋，名流贵胄，今日受吾节制，恐未必甘效鞭棰。祇是既忝旌麾，必须申明约束。若有不到的去处，诸公勿吝赐教。（众）不敢。（旦）越人之俗，好相攻伐。方今主上严明，新奉诏书，如有不由调遣，擅相侵掠者，先斩后奏。公等宜训齐所部，尊事朝廷，无得犯吾军令。〕

【油葫芦】你看俺刻玉于阗小带圆，扣狮蛮一撚软。花枝压住五溪天。厮琅琅斜插了泥金箭，翠巍巍侧映着银鸾扇，少不得弓鞋踹凤镫，皓腕按龙泉。休道将军冠玉饶情面，只把俺金字令牌悬。

〔（末）缅甸国、扶南国、真腊国使臣禀谒。（旦）那一国率领前来？（末）是缅甸国，要讨庆贺的宴赏。（旦）这个俺不少他的，祇是要年年进贡，岁岁来朝哩。列国使臣都来听者：〕

【天下乐】你金叶文书字样鲜。舞也波旋，语骈连，赤支沙嘴脸波斯眼。疏花布，将头缠；五色线，把环穿。稳吃那一碗儿桄榔面。

〔（末）罗罗等处宣慰司，木瓜、仡佬等处军民长官进见。（旦）叫左右的传谕他：为甚的叛服不常，数违汉法？发到军政司定罪去！（末）禀夫人，他说是广州都护府频下牌来，调遣他畬丁田子，搜索锺乳空青，频频激变，实非其罪。（旦）叫参军们，我谢恩本上，就把这秀才官儿带几笔，也叫圣上知道。一面签发告示，各处张挂，尽免杂项差徭；祇是分付他要安心守法，不可妄动。〕

【那吒令】你那边输些银绢，俺这边赏些锦段，咱两边没些嫌怨。进用单，依前件；杂差徭，权放免。止供著赕布賨钱。

〔吾奉命巡边，文武将吏，中外军民，大小毕集，可见国家威灵𬸚赫，薄海服从。叫左右的，将吾几道诏书，钦赐的物件，陈设中庭，待诸公一看。诸公！你晓得俺意见么？不是侈张恩宠，夸耀殊方；祇是表国家待人不薄。就是我一妇人，止靠“忠贞”两字，宠赉至此，何况公等？各宜努力。异日公侯将相，带砺河山，宁出儿女子下乎！（杂）万岁爷诏书五道，张娘娘手诏二道，锦袍一袭，绣段千端。（众）夫人功高赏重，下官何敢仰窥万一？祇是张娘娘两通手诏，难道也会做文字来？（夫人笑道）你道做女人的，就吃不得红绫饼宴，中不得进士么？他才学尽看得过哩！〕

【鹊踏枝】他本是玉天仙，飞下的锦文笺，字带着璧月琼花，笔扫著瘴雨蛮烟。就把俺两人对看起来，我让他红楼银管，他让我白马金丸。（你看这个锦袍，也是张娘娘手制的。）

【寄生草】瑟瑟裙，黄金钏，猩猩袍，紫玉蝉。这是他春机自选春蚕茧，春朝自送春风剪，春江自捏春花染。（众）张娘娘这等用心，夫人该寻猫儿眼、祖母绿、大大的珠子，贡献上去。不要说夫人官上加官，就是刺史们也好迁转几级了。（旦）吾替他挣住锦片江山，那在些些进奉？比似你做官人惯想海南装，偏是俺妇人家倒把珍珠贱。

〔这些都收过去了。那外国使臣，到来宾馆赐宴。军民长官，归自己汛地去罢。各州刺史，带领本部人马，随我到关门巡视一回。（中军官禀介）待小官辈领兵前去，夫人不必自行。（旦）难道我去不得么？〕

【醉中天】你道俺花枝颤，怎射得柳枝穿，却不道大树家风黄石传小胆儿能征战。则把俺绣旗儿半卷，也不学粉兰陵乔装假面，休错认老留侯女貌嫣然。

〔众将官，就此起马！〕

【后庭花】（众唱）若不是硬肖弓轻带转，早则把嫩腰肢一会儿喘。且看那绣甲松裁便，几曾旱莲腮将微汗湔。起初慢俄延，才上马香尘儿成片，风吹得步步远，全不见半星儿腼腆。春动了百蛮天，槟榔花，红欲然。忽闻得鹦鹉言，又立在杨柳边。

〔（旦）发令箭一枝，著守边镇将，速发兵马，出关哨探一回。（众）嗄！（同唱）〕

【赚煞】军声下濑船，甲士明秋练。畅好是女节度箫笳沸天，现放著紫香囊做诸公夹袋选，幕僚中也算是绿水红莲。（咳！我想马伏波不肯在儿女手中，万里征蛮，才不负英雄男子。）伏波原，铜柱云连，躧屣妻儿望跕鸢。（到今日嗬，这样的男儿，一个也不见了。）倒靠著木兰征战，苦了粉将军乔镇绿珠川。

〔暂收兵马归营，明日点名给赏。（下）〕

