【王石谷赠行诗序】

士之负绝艺者，中有神解，而外与物化，非至精者不能几也。然而为之难，知之亦难。何以言之？夫善琴者不必于其音也，善弈者不必于其博也，善射者不必于其鹄，善御者不必于其马也，善书画者不必于其毫素也。孔子曰：“用志不分，乃疑于神。”神者，芒忽无形，变化无端，长与造物者游，而仿佛其所由。始吾乃目将营之，足将从之，若是乎其专且壹也，虽有好恶利害，非誉巧拙，不得而入焉。久之如有得也，窅然若丧其故吾，而忻然与其道相接，如此谓之艺成。艺既成，居有以得于己，出可以无待于人，苟或嗜我技，贪我名，而不窥我用志之所存，虽投之以千金之璧，却行拥彗而前者，弗顾也，以其不足乎知我也。故曰：为之难，知之亦难。

海虞王子石谷者，善画，其画也无地势而尊，不蓄积而富，非宿素而老，处于蓬茅沮洳之间，一日而倾天下，辽廓乎三百年诸家之所莫及。噫嘻，亦异哉！余问之曰：子恶乎操术而至于是耶？石谷曰：吾行若遗，坐若忘，昼不食，夜不寐，赜探冥索，以与古人相遇于微眇之中，凡历三五年而所学始大就。嗟乎！石谷之于斯事也，可谓治之之勤，悟之之深者矣。当其初起，惟吾州两王公知之，既而少司农周栎园先生知之。两王公先达盛名，极意推挽；而栎园方为江左重臣，手笔致问，降己折节，若惟恐其不易致者。石谷为之办装而未及发，会先生用职事被案劾，或止之曰：此岂公论书画时耶？石谷曰：公知我者，不可以不往。既至，先生流连倾倒，不自知其身之在忧患也。亡何先生事解，天下闻而两贤之。石谷不以先生多故而濡滞其行，先生不以失志而稍废待士之礼，相与作歌诗纪其事。呜呼，古之所谓知己者，其在斯乎！其在斯乎！

余尝有感于庄周、列御寇之说，技之工者进乎道，巧之至者全乎天。举夫庖丁之刀、宜僚之丸、飞卫之矢、匠石之斤，与宋元君之画史舐笔和墨、解衣盘礴者，其道相合；而韩退之之论张旭草书，以为喜怒穷窘，忧悲愉怢，怨恨思慕，无聊不平，皆于草书焉发之。盖书画之道本乎性，适乎情，通乎天地万物，其不可端倪也如此。今以王子之有得，而又与栎园游也。栎园既备尝其平生之遭，晚而深思笃好于画，将取其二十年来嵚崎磈垒，可忧可愕，暄凉显晦，代更乎前者，托诸丹青粉绘为销归。石谷苟得其意而奋笔追之，以视夫川岩之险易，烟云之起灭，草木之开落而荣悴，人事变异，物情颠倒，皆是理也。然则王子之于画不更进，而其为知己也又何如哉！

余既交于栎园，而其识石谷也不在两王公之后，喜是编之成，足以著两人之深相知也，于是乎言。

