【与子景疏】

吾少多疾病，两亲护惜，十五六不知门外事。应童子试，四举而后入彀。不意年逾二十，遂掇大魁，福过其分，实切悚栗。时有攻宜兴座主，借吾为射的者，故榜下即多危疑，赖烈皇帝保全，给假归娶先室鬱氏。三年入朝，值乌程当国，吾与杨伯祥诸君子正直激昂，不入其党。乌程去，武陵继之，蕲水又与吾不合，种种受其摧挫。先是吴下有陆文声、张汉儒之事，吾以复社党魁，又代为营救，世所指目。淄川传乌程衣钵，吾首疏攻之，又因召对与济宁杨凫岫谋击大奸史醾，醾逮而阴毒遂中于吾。吾去而封王豫中，醾谋以成御史宝慈勇参武陵事主使坐吾，赖醾死而后免。既升南中少司成，甫三日而黄石斋予杖信至，吾遣涂监生入都具橐枿。涂上书触圣怒，严旨责问主使，吾知其必及；既与者七人，而吾得免。于是升宫允、宫谕，吾绝意仕进，而天下乱矣。

南中立君，吾入朝两月，固请病而归。改革后，吾闭门不通人物，然虚名在人，每东南有一狱，长虑收者在门，及诗祸史祸，惴惴莫保。十年，危疑稍定，谓可养亲终身，不意荐剡牵连，逼迫万状。老亲惧祸，流涕催装，同事者有借吾为剡矢，吾遂落彀中，不能白衣而返矣。先是吾临行时以怫郁大病，入京师而又病，蒙世祖皇帝抚慰备至。吾以继伯母之丧出都，主上亲赐丸药。今二十年来，得安林泉者，皆本朝之赐。惟是吾以草茅诸生，蒙先朝巍科拔擢，世运既更，分宜不仕，而牵恋骨肉，逡巡失身，此吾万古惭愧，无面目以见烈皇帝及伯祥诸君子，而为后世儒者所笑也。

吾归里得见高堂，可为无憾。既奉先太夫人之讳，而奏销事起。奏销适吾素愿，独以在籍部提牵累，几至破家；既免，而又有海宁之狱，吾之幸而脱者几微耳。无何陆銮告讦，吾之家门骨肉当至糜烂，幸天子神圣，烛奸反坐，而诸君子营救之力亦多，此吾祖宗之大幸，而亦东南之大幸也。

吾五十无子，已立三房侄为嗣，五十三生子而后令归宗。吾生平无长物，惟经营贲园，约费万金。今三子颇有头角，若能效陈、郑累世同居之义，吾死且瞑目；倘因门户不一，松菊荒凉，则便为大不孝，诸父尊亲以此责之，誓诸皎日可也。

吾于孝道不能克尽，葬事又未完，深负罪愆。惟是待两弟休戚一体，及竭力以为朋友，费尽苦心。三弟尤宜以吾事为己事，执友则托诸端士、子俶可也。

吾于言动，尽寸不敢有所逾越，具在乡党闻见。吾诗文外，尚有《流寇纪略》一部，为无锡、常熟友人借去其半，娄中尚有抄本，须收葺完全，及《氏族》《地理》二志以付三子，此事周玄恭主之。

吾同事诸君多不免，而吾独优游晚节，人皆以为后福，而不知吾一生遭际，万事忧危，无一刻不历艰难，无一境不尝辛苦，今心力俱枯，一至于此，职是故也。岁月日更，儿子又小，恐无人识吾前事者，故书其大略，明吾为天下大苦人，俾诸儿知之而已。辛亥冬十一月二十八日书。






