【赠内翰林国史院检讨邓公墓志铭】

寿春城南二十里，地曰东陡涧，有林木郁然者，是为赠文林郎、国史院检讨邓公之墓。寿春故四战地，在明季分淮南、北于通侯，为四大镇，而寿春以控带楚、豫，宿重兵。将不戢士，钞掠隳突，发丘陇，焚庐舍，猋火属天，枯蔽地，而府君之丛宫近焉。孤子旭守而号哭，身推丧车，及诸河，几不克济，乃得所谓东陡涧者，夜穿竁穴，昼伏原野，若有物相之者而坟立。呜呼！此《公羊传》所云渴葬也。渴葬奈何？以乱故，不及时，不备礼，将以俟乎大葬。大葬者，迁也。其因乎东陡涧则奈何？曰：天之相之也。以不及时，不备礼，危不克葬之日，而早畀之以吉壤。其迁也，足迹遍乎千馀里之郊，而卜惟寿春为食祗。就形家者言，相阴阳，正方位，以戊戌正月九日，改玄房而下繂焉。君子有善乎其卒事，故谨而日之也。

邓氏盖高密侯苗裔，宋建炎中，有右正言讳肃者，渡江入吴，归隐于洞庭。其后道常公，在明初以富民徙实凤阳之临淮。道常公三世曰濠湄公，讳璁。濠湄之子曰景阳公，讳洲，再从临淮徙寿州，即公父也。

公讳让，字汝谦，别字咄泉，为景阳公次子。孝友笃诚，不苟訾笑，事长惟谨，接物惟和，虽遇童孺，勿简，勿倨，柔而不犯，俭而中节，规言矩行，尺寸无爽。当景阳公见背，年甫十有八。兄敬，前母出也。公独身搘拄，腆洗以时，事母张孺人克尽其养。娶于沈，早殁。继配蔡孺人，朝齑暮盐，黾勉佽助。公少负才好学，家贫母病，经营医药，母亡，废书流涕，乃弃去，转毂梁、楚间，精强有心计。蔡孺人机杼操作，以克相于成。稍赢，则以修桥梁，甓道路，散施故旧。亲党婚乎于我成，丧乎于我殡，惸独乎于我养焉。性好洁，筑室八公山下，种莳花药，绝去尘坌，东阡西陌，父老相存，是非质成，谠言裁正，虽以一布衣家居，人望以大人长德，邦君加礼，推为乡祭酒。其未举子也，遍祷于山川，梦日而生，故名之曰旭，字以元昭，厚脩脯，延经师以为教。孺人篝灯佐读，尝顾而叹曰：“尔父有志不遂，邓氏世有隐德，其兴在此子乎！”元昭今丁亥进士，由翰林检讨升洮岷道副使，赠公以其官者也。呜呼！公与孺人之志可无负矣，而岂知不及见哉！

公生于庚午八月十九日，终于辛巳正月初六日，年七十有二。孺人少于公五岁，乙亥六月十八日以生，而其卒亦辛巳，为五月之晦。当张孺人病也，孺人斋而吁天，欲以身代，公殁而又号呼踊，相随入地，若孺人者可谓难矣。元昭与余同官，其从检讨乞假归葬也，山嶞水旋，经营重茧。余遇之南中，谈其两亲生平，未尝不涕下。既以檄催北行不果，中遭帟龁，迁洮岷道以去。余相送出都门，慨然太息曰：“自寿春去秦川二千馀里，而洮州又僻在大夏，届皋兰山南，一官绝塞，何以为先人坏土计哉？”今得请而归，归而克蒇葬事，以余之习其先行也，故用御史刘公之状来谒铭。余尝读《东汉樊重传》：善农稼，好货殖，赈赡宗族，恩加乡闾，身没之日，削券弃责者以百万，其后一宗五侯，贵盛无与为比。心尝善之。比志公墓，知公之好施，而喟然于仁人之必有后也。元昭在馆阁中，师资气谊，在生死流离之间，营护其妻子，不以存没易心，不以钩党避祸，天下闻而壮之。接援同志，问遗故人，急难周旋，穷愁慰荐，先人后己，终始勿移。嗟乎！友道衰矣，求其扶义倜傥，未有如元昭者也，岂非府君之风类哉！公止一子，而元昭有六人：曰焮、曰燏、曰炜、曰煐、曰熺、曰炳。女二人。邓氏之兴未艾，天故畀以吉壤发祥，而公与元昭其贤有以致之也，法当铭。铭曰：

谓公为隐兮处乎市，谓公为侠兮近乎儒，谁其与游兮鸱夷子皮。左春申之台兮右期思之陂，中封三尺兮，后千百年其奚悲！胡五世之返葬，而不归骨兮具区？噫嘻！唯魂气无不之兮，吾将以问之包山丈人而已矣。

