【何季穆文集序】

虞山何季穆，天下博闻辩智之士也。读书负奇气，以文章志节自豪。尝挟其册走京师，欲有所建白。会逆榼用事，应山杨忠烈公特疏击之，季穆引义慷慨，赞成其决。已而杨公遇害，季穆忧时感世，发病呕血，曰：吾之生则不如其死也。死二十年，其子璧以能诗闻，乃收父平生所为诗古文词而之，得十馀卷。余读之太息，曰：嗟乎！古之为士者，非公车特征，则宰府交辟，次亦屈志州郡耳；其有淹顿牢落，没世而无闻者，盖亦少矣。当东汉之季，阉寺之祸可谓最烈，然而岑至、张俭之徒，不过以东部督邮、南阳功曹，收案中官子弟，考竟杀之，而太学诸生提斧锧伏阙下，请斩十常侍以谢百姓，虽繇此得罪夷灭，其所发舒已足垂名竹帛。今以季穆之才，岂出党锢诸贤下哉？本朝不行辟召，诸生勿通章表，故虽以有为之略，敢言之气，而屈折勿效，仅以托之于文词，此可为痛惜者也。余尝惟国家当神宗皇帝时，天下平治，而士大夫风习不能比隆往古者，良繇朝廷以科目限天下士，士亦敝敝焉束缚于所为应世之时文。以吾耳目所闻见，如吴中邵茂齐、徐汝廉、郑闲孟三君子，皆号为通人儒者，而白首一经，穿穴书传，于朝政得失，贤奸进退之故，则不闻有所论述，故其不遇以死也，姓氏将泯灭而勿传。当是之时，有不好经生章句而谈国是人才、边情水利，凿然欲见诸施行者，独有一何季穆耳。然且才力无所展，议论无所用，即其后人所欲铺扬而称述之者，今止其书在，书之传不传亦未可知也。

盖季穆殁后十馀年，天子慨然有意于岩穴之士，而士亦危言深论，激扬名声，故有匹夫上书诋诃禁近，处士抗论裁核公卿，浸寻乎东汉矣。其有所匡救，十不得二三，而朝贵侧目，大考钩党，终至国祸随之。若使季穆不死，忠言异谋，必大有益于时，而其文章论著，足以轶往昔而示来世，断不止于此也。而竟不幸早死。《诗》有之曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”其季穆之谓夫！

