【定园近集序】

往余在燕台，与渤海伯子共事史馆，时既序定园先生之诗矣。先生复与范阳范箕生先生评骘晋、魏迄明风雅之林，剟其菁英，号曰诗家。海内谭诗，无不知有范阳、渤海两先生坛坫，其尊奉者七，骇而走者三，以俟千古定论焉。要于济南、竟陵之外，别开堂奥，不向如来行处行也。

迩渤海仲子来为扬州法曹，不遗故交，遗札相讯。余病赴海滨，十载于兹矣。辄忆渤海寄迹东山，无由闻问，得于法曹公悉其起居。故人间隔三千馀里，形景相望，俱在齿危发秃之年，后晤何期，企怀如痗。乃法曹书言，先生已绝笔不复为诗古文辞，栖心性命，励志藏密；法曹欲检其焚馀著作，汇刻存之，先生未之许也。意以身既隐矣，雪中鸿爪，何以存为？远质于馀。

余曰：有是哉？古来高蹈之流，蓬莱可寻，三神山可接，息机内运，瞑目反视，觉言语为多，何况文字？是以王子乔之徒，吹笙跨鹤，所遗者缑山履迹而已。吾属雕虫末技，不足当达人一唾也，然不闻老子出关之书乎？《道德》五千言，尹喜者竭诚执贽，为停青牛之车，传经度世。今法曹以父子之亲，身为尹喜，当亦先生之所不深拒也。今披《近集》，大旨一本于忠孝爱敬、匡时维世之心。故读其诗，可以见其阅历修省、陶铸古今之深情焉；读其文，可以见其寝食《左》《史》，砥柱波靡之大力焉；读《赐章纪》，可以见世庙君臣鱼水之殊遇焉；读《偶见录》，可以见先生撒手世网，悟道于晚年之归宿焉。是此集行流传寰海，非比风云月录、卮言梦语，于人间世无所关系者，先生其许之也！

法曹惠政洋溢大江南北，行且冠《循吏传》，播之不朽，不止以关尹之道自画，其以余语质之过庭，俾先生颔而存之可乎？是为序。康熙丁未上元之吉娄东社弟吴伟业拜撰。

