【太仆寺少卿席宁侯墓志铭】

崇祯十四年，江南大祲，当事者设法劝分，吾郡席君宁侯以太学生捐八千金赈饥者，应抚黄公希宪以闻，优旨嘉奖，予以官，君以亲老固辞，且上言愿助国家讨寇，请输所有以佐军。先皇帝以为忠，即家授文华殿中书兼太仆寺少卿。当是时，司农告匮，捐助之令屡下，贵戚世臣鲜有应者，上故骤尊宠之，以风厉天下，然而时事已不可支矣。在抢攘之日，君尝一至留都，覃恩褒封祖、父如其官。已而副节使慰安唐藩，移汤沐于临汝，因其地不受封，君尽心蒇使事，崎岖兵间，慬而报命。归隐洞庭之东山，其地僻处太湖，艅艎出没。会大兵南下，苏州初入版图，萑苻亡命，倚两山为窟穴。君素得乡里心，扫地盟曰：“此万分无益，徒使吾属无噍类耳！”修捍御，申约束，听命于军门，以故东山独不被兵。君家居数年，病卒，其孤启图等踏门来告曰：“先子已获祀于乡，葬有日矣，敢以纳竁之辞为请。”余曰：“诺。”

按状，君讳本祯，字宁侯，别字香林。其先安定人，以唐礼部尚书豫为始祖。五传为武卫将军温，避黄巢乱，挈三子尚、常、当以渡江，侨居洞庭，君则常之后也。自常十三世为安邦，在明初有壹行。安邦五世孙曰裎，裎生纲，纲生旋，旋生𫓧。𫓧生赠大夫怡泉公洙，著家训，修隐德，有四子，其季乃赠大夫端攀，是为君父右源公。右源与其兄左源用废著起家，吴人称东山者曰左右源席氏。君生而嶷然露头角，读书治《诗》《春秋》，事右源公及吴淑人以孝，父殁，穿圹舍傍，曰：“吾不忍离也。”有祖祠在翠峰，岁时上享，会其宗人立义庄义塾，自为文以记，彬彬然修士君子之行焉。

其于治生也，任时而知物，笼万货之情，权轻重而取弃之。与用事者同苦乐，上下戮力，咸得其任，通都邸阁，远或一二千里，未尝躬自履行，主者奉其赫蹄数字，凛若绳墨，年稽月考，铢发不爽。质库所入，不责倍称之息于人，人争归之，所赢得辄过当，繇此其业数蹶又数起云。临清之破也，悉亡其资，君恐以累故人之寄橐者，将倒庋还之，绝去什一弗复事，闻者感其意，固请乃止。未几尽复其所失，且倍焉。靛船之狱，江使者诬其家客为间谍，收执彭考，逾二年乃解，所市物以稽缓踊贵，计其费乃足以偿。此虽属有天幸，顾其居心持行，足以致之，岂苟然已哉！赈饥由吴以达于傍郡，远而山东临济，多所全活。又月以朔望次日班粟里之贫羸者，搘繇役，甓道路，病者注药，亡者给槥，焚券弃责，掩骼埋胔以为常，固其天性好施，亦因时方倾乱，不欲厚自封殖，非云轻财，将以守富也。人谓君素苦肥疾，无声色玩好六博嬉游之乐，终日搰搰然劳身为物，晚年始构一山园，又不及见其成就，夫富真为君累耳。余则曰：“不然。自变故以来，仁人长者坐视亲知故旧流离患苦，义相收恤，而力不副其愿，彷皇太息者，比比然矣。君则探囊以应，称心而行之，然后知天之予君独厚，而君平生所快意适志者，在此而不在彼也。”

君生于万历二十九年十月十三日，卒于顺治十年七月二十二日，年五十有五。配吴淑人，侧室延氏、谈氏。有四子：长启兆，延出；次启图，谈出；启疆、启亦延出。女六人。孙男一：永劻，启疆出。孙女二人。君殁未一年，启兆卒，启图善病，而少子尚幼，其为太学生营葬事者启疆也。墓在东山之阳，葬以己亥八月之某日。

嗟乎！当先帝军兴孔亟之日，若人人趋令如君，未必不足以搘拄万一。挽近藏镪者既不能仰资国恤，又以其间割剥乡里以自封，及难作而缄縢扃襜亦随之。语曰：“墙高基下，其崩必疾。”贤者以财自卫，而愚者多藏厚亡，闻少卿之风，斯亦可以感矣！余于君有一日之雅，家大人以幼女字君少子，其分谊在师友骨肉之间，知君行事为信，故不辞而为之铭曰：

汉拒荥阳，任氏乃兴；景征七国，毋盐贷金。居奇致羡，匪时弗成，保己善物，终全令名。斗轸告灾，吴饥楚战，毁家佐军，曰余是劝。功在济荒，守能已乱，白圭、计然，知退审变。莫釐嵯峨，去天尺五，流水洋洋，原田膴膴。云谁之封，若堂若斧，刻石幽宫，垂示终古。

