【德藻稿序】

吾弟德藻以今年举于乡，去志衍与余同荐之日，则已二十年矣。余深喜吾宗之有人，而德藻慊焉不自以为足，挟其行卷是正于余，余将何以为吾弟告哉？无已，举平日读书之道为吾弟言之可乎！初吾与志衍少而同学，于经术无所师授，特厌苦俗儒之所为，而辄取古人之书，捃摭其近似者，櫽括之为时文，年壮志得，不规规于进取，乃益骋其为无涯之词，以极其意之所至。初谓迟之十年，析理匠心，刊华就实，庶底于有成，不意遽为主司所收，而世人遂谬许而过采之，以其言为该贯。夫学力深浅，内自验之吾心，余两人之于文，实未有所得也。自入仕以后，得宿儒大人为之讲论，约其指要而分其条流，退而视吾之文，则胶葛漫衍，无当于古之立言者，于是惭愤窃叹，尽发箧中之书而读之，将上以酬知遇，而下以厌观听者之心。比年以来，稍有证入，虽不敢妄谓有得，而视吾始举之岁，其相去固已远矣。虽然，吾之致力于应举，一二年耳，至今山陬穷邑，知吾名字，尚以制科之时文。吾为诗古文词二十年矣，而闾巷之小生以气排之，而诋吾空言为无用。盖天下之士，止知制义之可贵，而不思古学之当复，其为日也久矣。

今德藻之才，其雄深似志衍，其雅健似余，又能取法先民，早自纳于绳墨，盖兼乎两人之长而无其病，此其取一第有馀。而吾独有见于科名之易，而读书之难，不敢以一日之遇为吾弟喜，而进之以终身之所学。且君子之为学，所以扶气类、明志节，弘道而教俗者也。每念吾志衍奖许同人，以文章志气相砥砺，宾客满座，吐属如流，图史满前，议论锋起，单门寒畯被其容接者，嘘枯吹生，寡闻浅识之徒，旁行侧视，不敢出气。今吾党日落，而悠悠者相趋成风，世衰俗薄，非当世之贤人君子莫得而搘拄，舍吾德藻更谁属耶？德藻之为人，才气宏放，志度凝远，自其少时便有颖异之目，与兄圣符俱有声于艺苑，而德藻先鸣，此其弘奖风流，长于气谊，必复如志衍时。余穷且老矣，浮湛俗间，无复有以自振。夫不能见之于身者，犹庶几见之于兄弟朋友。凡吾所谓读书之道，以此而已，德藻其勉乎哉！

