【邵山人僧弥墓志铭】

呜呼！此吾故友长洲邵山人僧弥之墓。僧弥之卒以某年月，其葬也以某年月。即其年以状来乞铭，则其长子豫也。余诺其请且十年，遭乱奔窜，失其所为状。闻僧弥亡后，家益贫，流离转徙，访求之弗得。有僧道开者，从僧弥受书画者也，今年春遇于嘉禾，问之，曰：“豫客授，步归渡所，过河，遇风船覆，溺死矣。僧弥有幼子曰观，一足不良于行，今出家于玄墓。”余闻之哭失声。无何，道开亦死。余以仲冬键户读书，有跛僧者蹩躠而来，曰：“吾邵山人僧弥之幼子观也。”视其貌良是，坐与语，口嚅泪噎，不能详，十犹得二三云。

君讳弥，僧弥其字。清羸颀秀，好学多才艺，于诗宗陶、韦，于画仿元、宋，于草书出入大、小米，而楷法逼虞、褚，称绝工。平生挥洒，小帧尺幅，人皆藏弆以为重，或购之累数十金。而君用以搜金石，访蜼彝及图章玩好诸物，此外萧然无办。题所居曰颐堂，置一榻其中，以药炉茗具自娱。性舒缓，有洁癖，整拂巾屐，经营几砚，皆人世所不急，而君为之烦数纤悉，僮仆患苦，妻子窃骂，终其身不为改。宾客到门，謦咳雅步，移时始出。与人饮，不半升颓然就睡，虽坐有重客弗顾。中年得下消疾，览方书，多拘忌，和柔燥湿，饮啖多寡，不能适其中，以此益困殆，其迂僻如此。

君受业于牧斋钱先生，同里若文文肃、姚文毅雅所推许，居恒于人材消长之故，扼腕抵掌，慷慨极论。及与余遇，既惫且衰矣。尝共登鸡笼山，东望皖、楚，忧生伤乱，泣下沾襟，余乃知君非迂僻者也。

於戏！道开死，无有识君之遗事者矣。君之相知莫过于余，乃君既死且葬，迟之十年之久，其诗文书画已零落殆尽，而孤雏赤脚，盘跚蓝缕，余伤心痛。追忆其生平之一二以志之者，盖不忍负君，并不忍负君之子豫也。铭曰：

文字禅，书画史。其死也不死，其有子也无子。呜呼僧弥，而止于此！

