【重修太仓州城隍庙碑记】

太仓之为州也，在弘治九年，而庙始于二年。其未为州也，则为昆山州城隍祠。昆山州之祀城隍始于此乎？曰：“非也，改也。”“乌乎改？”“昆山州治在今太仓卫基，泰定甲子始即州之前立庙，其后州治迁，而庙之祀如故也。今庙则为元时朱清所建东岳行宫，孝皇在御，诏毁天下淫祠，知昆山事杨侯甫以旧庙湫尘痹陋，不称于明神，乃即行宫改焉，迄今二百馀年矣。”岁在甲戌，为崇祯七年，庙之正殿灾，民用震动弗宁，爰因旧址，是荒是度，栖主之坛，妥像之室，斧而不斫，垩而不华，浸寻乎故观矣。

刺史昌平陈公来莅是邦，每有事于神，黍稷馨香，灵贶昭格，而以重溜之下，反宇不立，中唐之内，甓磩未周，体荐牲牢，升歌象舞，皆杂遝乎轩楹栏楯之内，以更衣则无其署，以登降则无其阶，甚非所以肃恭将事、虔奉神明之意也。于是辟殿之南楹，创为前轩，高其杗廇，广其阶除，而丹青涂塈之华，栥桷垣墉之美，始焕然其毕备。道士金某实董其役，乃进而请伟业曰：“是不可无记，且庙堧以公占复除，未有刻文，愿并勒诸碑。”伟业再拜稽首，为之记曰：

窃观城隍一祀，甚有合于古之社祭。礼自天子诸侯以下，皆得立社，今之郡县，即古之诸侯国，社之制其所当立。社之祭也，山林川泽罔有勿从，而城隍不闻焉，则又何也？《传》有之：“江、汉、沮、漳，楚之望也。”又曰：“楚国方城以为城，汉水以为池。”记曰：秦城百二，斩华以为城，因河以为津。而祀华于华州，祀河于临晋。彼岂徒以名山大川、能出云雨而致其祈报？良以建方立国，有设险之助焉。《易》曰：“地险，山川丘陵也。王公设险以守其国。”古者封疆之界，山溪之险，皆所以域民保境，而后世专藉城郭池隍以为固。然则城隍之祠，其即山林川泽之祀而推焉者也。

明初洪武元年，诏封天下城隍，在应天府者以帝，在开封、临濠、太平府、和滁二州者以王，在凡府州县者以公以侯以伯。三年，重定岳镇海渎各依山水本称，而城隍神号改正，题木主，去肖像焉。四年，特敕郡邑里社各设无祀鬼神坛，以城隍神主祭。礼于社有配食，祝融、勾龙皆得侑享。主祭者，其配食之意欤？然则以泰厉之坛，为扫地之祭，修明配食，而深有当于国社，在令典，祀城隍最为近古，虽百世不易可也。太仓神祠初属昆山，虽冯翊近地，不得视和、滁二州，故不称王称侯。而抟土肖像，犹存初制。二百年来，祈水旱，禳疾病，灵迹𬊤赫，具在州乘中。迩者江南兵燹，破城亡邑，无虑数十，而太仓独完，且海波不扬，艅艎战舰不得进泊于内地，而金鼓之声不作，如有神灵嗬护之者，此所谓有功烈于民者耶！抑又闻之，《春秋传》曰：“人火曰火，天火曰灾。”鲁之衰也，占在雉门；陈之灾也，验于鹑火。社稷坛，所以立国，而玄冥、回禄为之除旧布新，此必神之仁爱斯民，惧其罹于兵火，而示之警诫也。今庙焚而复，复十馀年重修，陈侯敬其神以及其民，风雨以时，物无疵疠，神罔怨恫，生民以和，可谓崇德报功，垂蚃于无穷也已，不亦休哉！系之以歌曰：

出天门兮九衢，凌渤澥兮姑馀。扬霓旌兮曳鱼须，左骖苍麟兮右秣神驹。声平隐兮云车，心揽辔兮踌躇。天地黩兮九州为墟，嗟生民兮安居！捎螭魅兮射虎，丰隆扶毂兮列缺以趋。奠此邦兮华胥，田有稻兮水有鱼，云巃嵸兮甘露载濡。坎其击鼓兮吹笙竽，进桂酒兮献椒糈。通权火兮高烟俱，锡蕃釐兮神宴娱。







十八


