【答黄总戎书】

某顿首：窃伏草茅，仰聆鸿问，山川敻阻，未及致书，归依之忱，匪朝伊夕。捧接瑶缄，知老先生为某筹咨出处，其谊甚殷而论甚切；且传述制台老公祖属望之厚，见遇之隆，勤拳款曲，无以复加。

某谨拙自守之人也，仰睹朝廷以宽厚德泽休养天下，群公师济，百辟贤能，自幸以樗栎之身，涵濡圣化，耕田凿井，咏歌太平，本志所守，止此而已。弓旌俯贲，猥及下走，大札所及，备悉殷勤。伟业自揣平生，于制台公祖无一日之雅、咫尺之书，草野疏贱，特加荐剡，此大臣虚公之道，诚不可及；而老先生千里贻札，加称誉于从未谋面之人，贤者气谊之合，不以远近为亲疏。某何人斯，敢当盛爱？知己之德，能无感哉！

比者请急陈词，正以部覆宁严无滥，而贱体屡病难痊，既蒙知爱，敢不实情上告，此乃所以感制台之知，恐有以负制台之德，而吐其衷曲，以答生成也。乃承意旨谆切，自当静听部覆，岂敢以私门病苦，再四渎陈？但某之谨慎愚拙，如先生所闻，或以见知于三四大君子；而其清羸疲劣，种种不堪，亦素为三四大君子所亮，且亦怜而念之矣。量材授爵，论其可否，自在朝廷之用舍，而不在某之出处。若以著述为高，行藏自卜，则伟业惟有守分敛拙，鼓腹嬉游，以乐升平之化耳，于斯二者，所不敢出也。伏冀老先生进见制台，曲道某感德之念，输诚之怀，容俟病痊躬谢，并图与先生面晤，以申鄙忱。临楮不胜瞻切。

