【翁季霖诗序】

余读欧阳公《集古录序》，其言物常聚于所好，而得于有力之强，自谓好之已笃，力虽未足，犹勉致之。以余观公之所好，如盘盂、金石、篆籀、分隶诸书，亦重其文焉而已。后有继者，如赵明诚、倪元镇之流，其所访求搜购，为有力之强且十倍焉，然皆取其器，不徒以其文，视公之所好，相去稍有间矣，天下士大夫乃亟称之，良以后生去古既远，庶几睹其物，知其用，俾观者得所考，虽目之好古而文可也。

余尝访友莫釐峰旁，过翁氏之庐，见其堂庑深靓，夹窗助明，雷尊蜼鼎、犀签缥帙以为之陈，雕茵髹几、文竹异石以为之饰，问其家，曰：先人之所遗也，没十馀年矣。琴策在前，罍洗居右，部分而不乱，无纤翳焉。噫！是其聚之可谓有力之强者矣，然非其子孙好文，不能守之完且美也。其中子季霖出所为诗一卷，读之琅琅然，铿金而戛玉。夫生于湖山巨丽之区，能守先业，读父书，以讽咏为乐，若季霖者，所得不既多乎！吾闻翁氏之先，以化迁起家，其后改为任侠，击锺连骑，角狗马之足，与鸡鞠之会，以大耗其资；而季霖之先人慕奇嗜癖，独以之称风流，传来裔。欧公有言：象犀金玉，其能果不散乎？赵明诚、倪元镇即其身遭逢丧乱，荡为云烟，后世犹美其标韵；而况于翁氏若考作室，维涂暨茨，匪徒永保而弗失，又重以风雅之道，为之后先辉映也！

夫诗以流连光景，陶永性情，与好古博物其道为相近。季霖列玩左右，望若神仙，摩挲前人之手泽，而咏歌击节，得是编于高山流水之间，吾知其诗有进而未睹其止也，乃取而著之于篇。







九


