【田{髟弗}渊梦归草堂诗序】

云间田子{髟弗}渊刻其《梦归草堂诗》二十首，属余序之，于时田子将行矣。余读而叹曰：士游京师，不得所遭而思归者，亦情也。虽然，当其初也，感概不平，咎斯人之莫偶，望望然不可以留；其既也，蹉跎难返，冀知己之一遇，栖栖焉又未可以去也。以彼其为诗，矜长任气，刺物遌时，抗臆而出声，务有以泄越其芒角；已而裴回反侧，惬迫无聊，不能自致于放旷之区，逍遥之宇，适乎情者不免累于境如此哉！

余以观田子则不然，以孝廉计偕来长安，偶不得志于一第，其同时被落者，粮不及赍，马不及秣，见星而行，呼与共载，田子笑弗应，曰：是悻悻奚为者？僦居萧寺中，取当世文人所论著，丹黄而点定之，视一时之人我得丧如无有也。其为诗，于登临赠答之什，天才富捷，伸纸立就，思若宿构，而语必出人，见者惊诧为莫及。王公卿士虚左倒屣，无不知有田子者，且将荐其才为可用，而田子一日戒其行李曰：吾畴昔获吾梦，因决吾归，是不可以濡滞也。遂行。余因有意于田子之为人也。

夫五都声利之区，居之者，其神胶胶，其用扰扰，故乡旧国，思之恤然，言之喟然，人习于梦而不知所以梦。今田子恬泊寡营，夷犹自放，行止进退，一之乎道，而外物不以撄其心，嗒然忘而蘧然觉，此田子所为梦乃所以为觉也，而岂仅发之于诗哉？若田子者，可以归矣！

