【张母潘孺人暨金孺人墓志铭】

余友刑科右给事张敉庵，讳王治，以戊戌之月日，偕诸兄葬其妣潘孺人于虚宇府君讳翼之之墓，而金孺人祔焉。金孺人者，故翰林庶吉士西铭先生讳溥之生母也。虚宇公元配陆孺人无子，有子十人，唯潘孺人以继室生源与浚，而敉庵最少，三人者为嫡出，馀皆少室，其前乎金孺人者有汪氏、叶氏。虚宇公之葬也，先以汪从，比玄堂之启，叶为同窆，而不得与金孺人并书。《春秋》之义，母以子贵，且以不没我西铭而推崇其所自出，礼也。先是敉庵官京师，疏请葬亲，以例格不允。比归而谋襄事，踏门来告曰：“先兄西铭成进士而葬我府君，今王治叨一命，葬我母以及先兄之母，则犹先兄之志也。先兄之门人唯有子在，其畀之一言。”呜呼！余忍不铭？

按状，孺人潘姓，家世太仓人，祖父皆儒者，有学行。孺人在震而表嘉祥，及笄而娴内训。其嫔于张也，赠君夫妇在养，而庶子之出多母者在抱，孺人专柔恭顺，奉颜色，庀甘旨，克以孝闻，其厚前室之家也如己家，字他姬之子也如己子。外而门从姻党，下而阿保傔媵，遇之皆有礼法，族蕃且大，中外无间言。府君之兄司空公夙友爱，而为左右所惎间，孺人从容告其姒妇曰：“娣之于姒以何亲？”曰：“以兄弟亲也。”“然则第奴舍客，以视兄弟诚有间矣。他人以疏亲，独不能使亲亲，此吾夫妇过也。”司空闻之泣，复欢好如初。府君以执友王公无子，命以己子子之，即敉庵也。王公殁，家以浸落，孺人迎其嫠嫂以归。在礼，异姓不得为后，其卒也，或疑其服，孺人曰：“生乎于我养，死乎于我哭，其又何疑焉！”府君晚岁不怿，思诸子以文墨自奋，孺人设家塾，宿膏火，穷日并夜，述遗语以勖勉诸孤。奇西铭之才，独怜爱之，命诸兄与之齿，曰：“若无易此子为也。”金孺人天性谨约，于流辈中素敛退，而独归心孺人，常教其子以孝，虽析箸异居，而晨昏罔间。西铭贵，宾客生徒，奉跽酒、执羔雁起居两太君者车数百辆，金孺人必推孺人先而己下之。孺人所出三子皆才，每兄弟同集，篇章竞进，辨论蜂起，西铭顾其坐客，概论天下名士，辄屈指曰：“我八兄，我九兄。”八兄谓源，九兄谓浚也。

敉庵甫龀而孤，孺人以属之西铭曰：“若善教此儿，哀此儿尤小也。”西铭横置一榻，旁庋图书，朱黄钩贯，手指而口授之，其于立身取友之道，厚期待，勤诱接，尝废卷太息曰：“我母老矣，安得吾弟之早就一第，以仰慰我母乎？”崇祯己卯，孺人亡，又三年西铭殁，金孺人伤心痛，未逾期亦至于大故。从此师友凋亡，陵谷迁改，海内人士扼腕于盛衰兴废之际，在两母之殁，恫乎有馀感焉。敉庵成进士，官谏垣，酒阑灯灺，追忆西铭昔年太息之语，而孺人已不待，未尝不泣下沾襟也。

初西铭之葬府君也，张氏十子就列，而三母帷乎堂，髽而将事。今西铭无子，有嗣子曰永锡；而叶母所出二人，质先也长兄，先亡，次京应也，亦老病。以此三母之葬，皆敉庵及其同母兄主之。君子曰：“孺人之训齐异室，足比同仁；敉庵之志笃在原，可称不匮。善哉！足以为法矣。”抑吾闻之，孔子葬母于防，门人后至。夫负土执绋，亦为人弟子之道也。伟业挟策从师，升堂拜母，哲人既萎，十有九年。今者睹双碣之岿然，庶九原之可作，南瞻其子，北望其亲，在于吾师可云无憾，而门人都讲，渍酒山丘，松翙之痛方深，《蓼莪》之章久废。江都子弟，重经董相之坟；沛郡诸生，共诔桓嫠之行，能无泫然而已乎！乃因敉庵之请，为之合志，而铭之曰：

母也十子慈，子也百世师。我刻此辞，其系后人之思者，庶几媲美乎《鸠》之诗也。

