【海防鲁公赠言序】

吴郡濒海之邑，其民有事于供亿而驿骚弗宁者，非甚良牧莫能恤也。会稽鲁公，繇丝纶近臣出副二千石，来莅吾吴，以防海为其职。尝与余论海事而筹之，曰：夫海上之筑城堡，立墩台，所以驻屯兵也，除道成梁，陈刍置顿，则以备王人之衔命、大帅之巡守，惟恐赋敛之不时，阙而为罪，其于用民之力亦已极矣。夫土功者，王政之所不废也。吾诚以其时，量功命日，揣高卑、度厚薄而为之，则城可立，台可成，而民不至于重困。今属役赋丈之无方，故其下未能授功而先为之扰。又民欲成之而兵欲毁之，彼津亭土堠之不修者，非玩也，其戍守者利于其堕而频为之兴筑也，若之何勿禁也？先王之制，凡承王命为过宾者，牢醴饩献饮食之数，各以班位而为之等。今庶具百物岁一赋之于民，帷帟几席，槽枥砧{坐}，事过则弃之；而酒浆糗糒，牲牢刍茭，常以宾至之无时，偫于无用，为黠吏之所侵没。负贩之细民，征索匈匈，列肆昼闭；既又计亩而定其征：是商与民交困也已。语曰：有优无匮。吾诚先为之缮馆舍，庀器用，而后令候人逆之于郊，致馆致餐，拜而将币，官正奉符而阅其数，胥徒执牍而书其物，宾至如归，民用不扰，若之何弗举也？

余闻之叹曰：善哉言乎！夫为政之道，撙节爱养，息事宁人，非狃一时之安而惰窳之也；开敏强毅，兴事就功，亦非轻百姓之力而程督之也。语曰：不一劳者不永逸，不暂费者不永宁。若鲁公所言，规为措置，虑始经久，民不知役而时懊恘之，斯非体国之长谋，而使民之佚道乎！鲁公之驻节出治，在乎海虞，虞岩邑也，其山有飞泉夹涧之奇，其材有丹枫翠樾之美，其田野有陂渠塘泺、粳稻蒲蠃之饶，人民好嬉游而不事作业，美衣食而不知盖藏，因之以饥馑，加之以诛求，物力大诎。水则浸以尚湖，绾江海之冲，而设重戍，游徼之骑旁午而狎至，艅艎之舟邪许而毕集，朝廷简文臣以勾会其资给而整齐其法制，于职秩为重。公府初立，庶事草创，将吏有犒馈宴飨、劳旋勤归，掾史有出纳奇赢、征令考校，它若僚采之联事，宾客之过从，络驿奔凑，咸于是乎在。苟非闬闳之高，堂皇之峻，唐阶屏树，审术办方，则上无以发教令、治文书，下无以充揖让、洽笑语，鲁公有忧之。且公之来也，尝诹于都人士曰：学校者，为政之本也。古者行师，在泮献馘，行饮至之礼。今海上桴鼓无警，而戍逻之卒有刍牧于孔子之宫者，我备官而遽忘之耶？乃即训导沈君与谋，以尊经阁倾圮日久，不可莫之治也，揆日戒徒，畚挶既具，翚革斯起，易其黮<黑乙>，焕以丹青，瞽宗瞿相，顾瞻奕奕，而公治事之堂亦适会于成。诸生入学鼓箧，得游息讲肄之所；而海上突骑，水犀诸军，负弩被甲而趋庭者，见榱题轮奂，有严有翼，无大无小，欢欣凫藻。凡此二役，皆公于农事之隙，斥羡金、捐俸入以为之，故鼛鼓弗戒，而版筑克就。

君子曰：鲁公于为政，知所重矣！《春秋》于浚洙、城防、新延厩则非之，于复纮宫、作泮宫、修御廪则善之，诚繇此而推，其于筑城置堠，平易道路，储偫糇粮，皆当预之以时而定之以法，俾其下居平无劳苦叹息之声，临事无供顿颠踣之怨，公之才实优为之，而吾吴人之获有休息，其道端出乎此也。沈君率其邑之士大夫征余文为贺，余因以前所闻于公者为之告，而且深有所望焉。

