【封夫人张氏墓志铭】

夫人姓张氏，西安府长安县人，封骠骑将军梁公讳孟玉之妻，江南总兵都督同知化凤之母也。家本青门素族，父以黄发杖乡。少习端庄，长娴教训。明诗习礼，亲灞岸之蚕桑；结帨施衿，劳扶风之砧杵。梁为旧姓，世乃儒流。衡茅两版，守北地之高风；弧矢四方，袭河西之馀荫。曰惟贤媛，爰定厥祥。德曜成皋庑之名，伯鸾避世；舞阴保陵乡之胤，少府承家。遂启元戎，适逢兴运。

当其提兵牛渚，筑垒鸠兹，为王事维棘之秋，正将母不遑之日。义岂绝裾，温太真之誓师姑孰；功因剪发，陶士行之驻节丹阳。为彰陟屺之劳，封于石窌；用报倚闾之教，锡以延乡。以顺治十四年册拜为骠骑将军。夫人夫有爵而妇则从，子既官而母以贵。已而位跻上将，略著全吴。高牙大纛，中权领东海之军；文驷雕轩，内顾尽北堂之养。沃洲之浪不惊，方舟徐进；下濑之师频胜，扶杖何忧。为将爱民，此乃吾亲所教；以身许国，勿以母老为辞。侍兴霸以同餐，宾僚诵德；为张辽而下拜，将吏趋风。霜露不居，音徽遽谢，乃以丁酉八月二十九日遘疾，终于崇明之府第，距其生年辛巳四月二十一日，春秋七十有八。

呜呼！夫人孝敬共勤，贤明贞慎；劬躬焘后，作法贻谋。长子鸣凤，为长安县诸生；次都督也，由丙戌科进士。兰台著述，孟坚为定远之兄；新息勋名，伏波乃长平之弟。跗萼竞爽，骐骥齐驱，二婿则武达文通，三孙并兰芽玉茁。孙女四人，曾孙男女各一人，襁褓为瑰奇异质，婚嫁皆方雅名家。无不义切杯棬，礼修擗踊，从者袭绖而哀号，居者见星而奔问。于明年十月，扶榇西还。艅艎之卒万人，髽而路祭；鱼盐之城百里，哭以过丧。马鬛将封，虞歌在道。卜以某年月日葬于长安县某地之新阡，礼也。

都督公以金革变礼，丘垄兴怀。甘泉图画，秋风吹九陌之尘；槐里松楸，夜月照万年之树。为之铭曰：

安定之裔，益耳之门，举案风高，庆及后人。酒泉辞歃，曰余有母，以兹教孝，允文允武。慈姥有山，丁兰有庙，采石来归，板舆是导。驾言徂东，至于海邦，扶桑日出，峨峨养堂。板屋之风，妇女知义，嗟季行役，勉旃无弃。爰告彤史，昭示勿忘，谁谓内则，纪于戎行。昔人所戒，师迁于墓，军行勿剪，诵及行路。今营高燥，武库之南，佳城郁郁，宰木丸丸。乘氏加恩，开封追命，玄房虽纮，温纶未竟。高掩五尺，旁置万家，凡百孙子，德音不遐。卜云其休，元龟以食，有如不信，视此刻石。

