【湖州岘山九贤祠碑记（并颂）】

记曰：“凡释奠必有合，有国故则否。”国故者，若唐、虞之有伯夷、后夔，周之有周公。有则自奠之，无则合于邻国，此郡国得祀其先贤所自始也。《月令》以孟春祷祀山川及古之卿士有益于人者，汉元始四年举此礼，蜀郡以文翁、九江以召父应诏书。然则二千石之重，凡有功德于民者，可无祀哉？

湖州地称西吴，自周历汉为侯国，孙吴宝鼎中立为吴兴郡。郡置废不一，其改名湖州，则隋仁寿二年始也。当南渡六朝，士大夫之过江者乐其山川，吴兴遂为大府。王逸少羲之、谢文靖安皆起家郡守，逸少迁会稽内史，文靖至宰相；柳文畅恽仕萧梁，加秘书监、右卫将军，再为吴兴守，终于其官；唐大历十一年，诏以颜真卿为刺史，迁刑部尚书，封鲁国公，以忠死；杜樊川牧连为黄、池、睦三州刺史，其授湖州在会昌中，以司勋员外郎乞外补也；宋孙莘老觉从谏院出知广德军，熙宁四年十一月改湖州，终御史中丞；苏子瞻轼以翰林学士请外，初判杭州，改密，又改徐，元丰二年四月再移湖州，到官未三月罢；王龟龄十朋绍兴廷对第一，乾道中，以侍御史改吏侍郎，力辞请外，任湖州，先后凡历四郡；明陈筠塘幼学以万历三十二年守湖州，已去复留，居六载，迁副使以去。此九贤之载在典册，次第可考者也。

岘山之有祠始于三贤。三贤者，有颜氏、苏氏、王氏，而他弗及。岘山在襄阳，羊叔子所遗爱，今岿然于碧浪、浮玉之间者，此名显山，考诸掌故，避唐庙讳而改。湖人之思太守者不啻叔子，乃即其地置祠，树之碑，以仿佛襄人之意。祠岁久敝挠，居人支釜甑炊焉，则以名贤之俎豆，辱于屠沽庖湢者有之矣。

本朝康熙中，广陵吴公讳绮字园次，由工部郎守此郡，见而叹曰：“祀以揭虔，可若是其渎耶？”亟命属徒鸠工，重作其事。考湖守之多贤，阙而未备，乃下教询咨，得王逸少而下贤守有六，合前匦之藏主，定为九贤而书其官。舍太守无位尊而有德斯土者乎？曰：“此祠为贤守而作，不得跻于其列，礼也。”于是士庶欢欣，戒期荐力，筑墉树宇，改檐易磩，丹涂白盛，有翼有严，未浃旬而祠成，妥神之房，合食之几，罔不蠲洁。都人士秋月之望，来游来观，进而言曰：“我公刬暴去慝，远绩前人而庇吾民，今又搜扬废堕，克有此举，吾侪小人，何可不昭所报？”相与谋作宫而肖公像焉。既两祠俪美，走望交集，而岘山于是乎益胜。

越明年三月，伟业于太守宗亲为睦，用兄弟来继旧好，宴于兹山，为赋《甘棠》，园次再拜辞曰：“某不堪也。诚得畀之一言，愿焜耀昔贤之令德，以无忘景行，某也实与有宠绥。”余乃不揣固陋，泚笔作颂，爰纪湖人千百年之命祀。其辞曰：

右军清鲠，推迁仕进，深源北伐，忧时强诤。东土赈荒，为民请命，省赋轻租，名高计听。龙矫鸿惊，八法之圣，垂之千年，倾心万乘。进忤怀祖，退谐支遁，栖迟名山，服食养性。

谢傅沉敏，雅量高风，放情丘壑，骤致三公。顾命受遗，辑穆元功，宣武窥鼎，苻秦连烽。功济苍生，镇物雍容，经远无竞，善让克终。此邦去思，西州是同，播之丝竹，东山故封。

柳氏将家，妙解谈义，文畅好学，多才多艺。新诗斐然，马射无对，尺牍素工，围棋尤最。焦桐雅奏，白𬞟高会，感怀父曲，清商别制。苕水洋洋，弹琴而治，载其清静，终古弗替。

鲁公正直，书法坚凝，浯溪刂石，忠孝收京。弟兄死国，家庙丹青。射堂有碣，抒山有亭。志和钓罢，鸿渐诗成，清风百世，缅怀典刑。白首抗节，握爪如生，神仙仿佛，重过山城。

牧之少年，才大卓荦。记室风流，司勋落拓。《战论》《罪言》，泽潞魏博，措置失宜，姑息势弱，苟用吾谋，足扫河朔。晚乞江湖，登高有作，水嬉旧游，政成民乐。少陵稷契，缵彼家学。

莘老素执，左官再召，廷诤故人，守正不挠。为郡作堤，以捍水潦，振廪劝分，生民是造。政剧才高，宾朋燕笑。收拾残碑，筑亭墨妙。故相山中，回车慰劳，向争国事，此全友道。

子瞻旷代，致主时遭，制策相才，兄弟挥毫。龃龉执政，新法青苗。河决御灾，湖堤便漕，草诏逐奸，魑魅安逃？簿书鱼鸟，谪仙逍遥，道场禅学，碧浪诗豪，岭海崎岖，衰白归朝。

龟龄对策，晁、董天人，廷击殿帅，面折宰衡。奏起老成，决策用兵。符离师溃，噂遝繁兴，正色抗言，拂衣固争。移守三州，礼士下民。温诏下召，老犹加恩，给扶减拜，旧学之臣。

嗟我陈公，在明中叶，三版不没，胥为鱼鳖。筑防决渠，驾以虹霓，亩乃一锺，民不病涉。豺虎是擒，稂莠必拔，夜无吠厖，枹鼓不发。五纪于兹，讴吟稚耋，祀之太常，配食往哲。

我禾既耔，我蚕既丝，率彼父老，献韭荐粢。济济先正，顾飨在兹，邦人君子，是式是思。石相为社，季子置祠，东吴旧史，作为此诗。击鼓吹笙，歌以奏之，比德告虔，庶无愧辞。

