四


○五言律诗（八十九首）

【高邮道中四首】

野宿菰蒲晚，荒陂积雨痕。湖长城入岸，塔动树浮村。渔出沙成路，僧归月在门。牵船上瓜埭，吹火映篱根。

△其二

十里藕塘西，浮图插碧虚。霜清见江楚，山断入淮徐。水驿难逢树，溪桥易换鱼。客程愁几日，已觉久无书。

△其三

曾设经年戍，残民早不堪。柳营当午道，水栅算丁男。雪满防旗暗，风传战鼓酣。淮张空幕府，楼舰隔江南。

△其四

甓社重来到，人家出远林。种荷泥补屋，放鸭柳成阴。虾菜春江酒，烟蓑暮雨砧。曹生留画水，三十六陂深。

【清江闸】

岸束穿流怒，帆迟几日程。石高三板浸，鼓急万夫争。善事监河吏，愁逢横海兵。我非名利客，岁晚肃宵征。

【过姜给事如农】

侍从知名早，萧条淮海东。思亲当道梗，哭弟在途穷。骨肉悲歌里，君臣信史中。翩翩同榜客，相对作衰翁。

【远路】

远路犹兵后，寒程况病馀。装绵妻子线，致药友人书。晚渡河津马，晨冰驿舍车。萧条故园树，多负向山庐。

【过东平故垒】

重镇铜龙第，雄边珠虎牌。柳穿骁骑箭，花落美人钗。有客谋亡海，无书劝《正淮》。将军留战骨，狼藉雒阳街。

【旅泊书怀】

已遇江南雪，须防济北冰。扁舟寒对酒，独客夜挑灯。流落书千卷，清羸米半升。征车何用急，惭愧是无能。

【黄河】

金龙口决，河从北入海，清江、宿迁水势稍缓，皆起新沙。

白浪日崔嵬，鱼龙亦壮哉。河声天上改，地脉水中来。潮落神鸦庙，沙平戏马台。沧桑今古事，战鼓不须哀。

【桃源县】

在黄河南，去淮阳八十里。

岂有秦人住，何来浪得名？山中难避地，河上得孤城。桃柳谁曾植，桑麻近可耕。君看问津处，烽火只纵横。

【胶州】

时有兵变。

将已三年惫，兵须六郡豪。一时缘调遣，平昔滥旌旄。后顾忧辎重，前军敢遁逃！只今宜早击，都护莫辞劳。

【白洋河】

在淮安西北，胶州叛兵从此过河，时已收缚。

胶海愁难定，孙恩战舰多。却闻挑白马，此处渡黄河。一战收豺虎，千军唱橐驼。淮西儿女笑，溟渤亦安波。

【过古城谒三义庙】

去桃源八十里，为石崇镇下邳所筑，非三国时古城也。土人以传讹立庙，传奇有桃源结义，耳食附会，几以为真矣。

庙貌高原古，村巫荐白𬞟。河山虽两地，兄弟只三人。旧俗传香火，残碑误鬼神。普天皆汉土，何必史书真？

【项王庙】

在宿迁。项王下相人，即其地也。救赵非无算，坑秦亦有名。情深存鲁沛，气盛失韩彭。垓下骓难逝，江东剑不成。凄凉思昼锦，遗恨在彭城。

【南旺谒分水龙王庙】

鳞甲往来中，灵奇夺禹功。平分泰山雨，两使济河风。岸似黄牛断，流疑白马通。始知青海上，不必尽朝东。

【送天台何石湖之官临晋兼简蒲州道严方公】

山色界诸盘，河流天际看。孤城当古渡，绝岸入王官。社鼓尧祠近，乡书禹穴难。若逢严夫子，为报故人安。

【送纪伯紫往太原四首】

不识卢从事，能添幕府雄。河穿高阙塞，山压晋阳宫。霜碛三关树，秋原万马风。相依刘越石，清啸戍楼中。

△其二

羡杀狂书记，翩翩负令名。军知长揖贵，客傲敝裘轻。酒肆传呼醉，球场倒屣迎。须看雁门守，不及洛阳生。

△其三

客舍同三子，春风去住愁。那知为此别，五月又并州。榆荚催征骑，榴花落御沟。知君分手意，端不为封侯。

△其四

佐府偏多暇，从容岸帻时。诗成千骑待，檄就百城知。从猎贪呼妓，行边快赌棋。归将《出塞曲》，唱与五陵儿。

【送友人往真定】

五月常山去，滹沱雨过清。卖浆无旧隐，挟瑟有新声。曳履丛台客，投戈熊耳兵。如逢赵公子，须重鲁连生。

【送纯祜兄浙中藩幕四首】

散吏仍为客，轻帆好过家。但逢新种柳，莫话久看花。黄阁交须旧，青山道未赊。独嗟兄弟远，辛苦滞京华。

△其二

一第添憔悴，似君遭遇稀。杜门先业废，乞禄壮心违。歌管移山棹，湖光上客衣。浪游装苟足，叩我故园扉。

△其三

亦有湖山兴，栖迟减宦情。官非迁吏傲，客岂故侯轻。粉壁僧寮画，烟堤妓舫声。从容趋府罢，斗酒听流莺。

△其四

忽忽思陈事，全家客剡中。江山连暮雨，身世隔残虹。高馆燃官烛，清猿叫晓风。一竿秋色里，踪迹愧渔翁。

【曹秋岳龚芝麓分韵三首赠赵友沂得江州书三字】

策马高原去，烟鸿仰视双。疏锺穿落木，残日动寒江。浪迹愁偏剧，孤怀侠未降。旧交相见罢，沽酒话南窗。

△其二

谁识三公子，萧条下泽车。门高轻仕宦，才大狎樵渔。黄叶穷幽兴，青山出异书。不须身贵早，千骑上头居。

△其三

已归仍是客，不遇却难留。更作异乡别，倍添游子愁。风霜违北土，兵甲阻西州。一雁低飞急，关河万里秋。

【病中别孚令弟十首】

昨岁冲寒别，萧条北固楼。关山重落木，风雪又归舟。地僻城鸦乱，天长塞雁愁。客程良不易，何日到扬州？

△其二

秋尽霜锺急，归帆畏改风。家贫残雪里，门闭乱山中。客睡愁难熟，乡书喜渐通。长年沽市酒，宿火夜推篷。

△其三

十日长安住，何曾把酒尊？病怜兄强饭，穷代女营婚。别我还归去，怜渠始出门。往来几半载，辛苦不须论。

△其四

消息凭谁寄？羁愁只自哀。逾时游子信，到日老人开。久病吾犹在，长途汝却回。白头惊起问，新喜出京来。

△其五

早达成何济，遭时信眇欢。客游三月病，世路一生难。忧患中年集，形容老辈看。相逢俱壮盛，五十未为官。

△其六

此意无人识，惟应父子知。老犹经世乱，健反觉儿衰。万事愁何益，浮名悔已迟。北来三十口，尽室更依谁？

△其七

似我真成误，归从汝仲兄。教儿勤识字，事母学躬耕。州郡羞干请，门庭简送迎。古人亲在日，绝意在虚名。

△其八

老母营斋诵，家贫只此心。饭僧馀白旗，装佛少黄金。骨肉情难尽，关山思不禁。《楞严经》读罢，无语泪痕深。

△其九

寡妹无家苦，抛离又一年。老亲频念此，别语倍潸然。性弱孤难立，门衰产易捐。独留兄弟在，中外几人怜？

△其十

稚子称奇俊，迎门笑语忙。挽须怜尚幼，摩顶喜堪狂。小辈推能慧，新年料已长。吾家三万卷，付托在儿郎。

【再寄三弟二首】

拙宦真无计，归谋数口资。海田人战后，山稻雨来时。官税催应早，乡租送易迟。荷锄西舍叟，怜我问归期。

△其二

五亩山园胜，春来客唤茶。篱荒谋补竹，溪冷课栽花。石迸墙根动，松欹屋脚斜。东庄租苟足，修葺好归家。

【送王玄照】

行止频难定，装轻忽戒途。望人离树立，征棹入云呼。野色平沙雁，朝光断岸芦。此中萧瑟意，非尔不能图。

【送孙令修游真定】

穷达非吾事，霜林万象凋。北风吹大道，别酒置河桥。急雪回征雁，低云压怒雕。曾为燕赵客，寥落在今朝。

【送周子俶张青周往河南学使者幕六首】

不第仍难去，栖迟幕府游。几人推记室，自古在中州。置酒龙门夜，论文虎观秋。得依张壮武，挥麈尽风流。

△其二

少室多奇士，君寻到几峰？山深惟杖策，云尽却闻锺。文字《真诠》近，须眉道气浓。相贻书一卷，归敕葛陂龙。

△其三

二陆来江左，三张入雒中。赋夸梁苑雪，歌起邺台风。伧父休轻笑，吴侬雅自雄。短衣频贳酒，射猎过城东。

△其四

谁失中原计，经过废垒高。秋风向广武，夜雨宿成皋。此地关河险，曾传将士劳。当时军祭酒，何不用吾曹？

△其五

极目铜驼陌，宫墙噪晚鸦。北邙空有骨，南渡更无家。青史怜如意，苍生遇永嘉。伤心谭往事，愁见雒阳花。

△其六

河流天地尽，白日待销沉。不谓斯文丧，终存万古心。《典坟》留太学，锺鼓起华林。清雒安澜后，遗编定可寻。

【送湘阴沉旭轮谪判深州四首】

谪宦经年待，蹉跎忝此州。犹然领从事，未得比诸侯。旅食沾微禄，官途托浪游。却嫌持手板，厅壁姓名留。

△其二

月出潇湘水，思家正渺然。不知西去信，可上北来船？故旧怜除目，妻孥笑俸钱。免教烽火隔，飘泊楚江边。

△其三

此亦堪为政，无因笑傲轻。尔能高治行，世止薄科名。烟井流移复，春苗斥卤耕。古来称一尉，何必尚专城？

△其四

岂不贪高卧？其如世路非。故园先业在，多难几时归？遇事愁官长，逢人羡布衣。君看洞庭雁，日夜向南飞。

【送王子彦南归四首】

得失归时辈，如君总不然。共知三径志，早定十年前。身业先畴废，家风素德传。萧条书一卷，重上故乡船。

△其二

一第虽无意，名场技有馀。解颐匡鼎说，运腕率更书。材已遭时弃，官犹辱诏除。白头才一命，需次复何如？

△其三

错受尘途误，栖栖早半生。中年存旧业，雅志毕躬耕。忧患妨高卧，衰迟累远行。与君嗟失路，不独为无成。

△其四

客里逢中表，登临酒一杯。好将身计拙，留使后人材。灯火乡园近，风尘笑语开。相携孙入抱，解唤阿翁来。

【代州】

万里无征戍，三关却晏然。河来非汉境，雪积自尧年。将老空屯卧，僧高绝漠还。中原偏战斗，此地不为边。

【送穆苑先南还四首】

遍欲商身计，相逢话始真。幸留残岁伴，忍作独归人。年逼愁中老，家安梦里贫。与君谋共隐，为报故园春。

△其二

骤见疑还喜，堪当我半归。路从今日近，信果向来稀。同事交方散，残编道已非。







