【题龚司李虞山画册】

异时为李官者，挈凡举要，以察群吏之得失，舍此非其任也。故能以闲暇访所过山川，收其图籍，得风谣土俗之所宜以为政助。今也钱谷征令，一切委之以责其成，靡事不为，日不暇给；其有处繁剧而治以简易，出于簿书期会之外，恢乎其有馀者，讵不谓之贤哉！语曰：“夫唯大雅，卓然不群。”若李龚公之治吾吴，斯近之矣。吾吴属城海虞，山水为尤胜。公尝行部过虞，虞人德之，尽图其所游历历而系之以诗，属伟业书其首简。

夫虞山嶞山也，峰峦涧壑，枫楠松桧之奇，载诸图经，而巫臣、太公、虞仲、言偃为先圣前贤之遗迹，其次则昭明之于文，张颠之于书，黄公望之于画，文采风流，虽奕世犹可想见。况乎拂水之下，东皋之傍，其台榭陂池、车马宾客之盛，吾与公所亲见者，今已不可复作，惟文章风节之岿然者，长与此山垂天壤而同敝。嗟乎，士君子服官行政，可不兴怀于后世之名哉！邑之东北被海，有故淮张时所置旧垒，而白茆为周文襄、海忠介之所疏凿，其故道已湮没不存。尝试与公登高四望，彼夫庐舍既已空，陂渠既已涸，津亭戍鼓之间作，而哀雁跛羊，村烟堠火，时影见于云霞草树之际，其民之负担而疾驰，扶杖而暂憩，若皆有遑遑焉不得已者，又孰从而图之乎？自古达人君子，惓惓于宦历之山川，良思嘉惠于土之人，故流连而不能已也。若夫鞅掌而来，传舍而去，问以某山某水而有不知，彼自以勤于官矣，独不念江山景物之清泠而韶丽者，尚不能使之窅然自失，以暂移其须臾之好，又何有于尪<疒列>疲瘵之斯民，乃肯从而念之而爱之也耶？噫嘻，若龚公者，斯可以风已。

抑吾思夫山简之襄阳，王右军之会稽，居其位不得行其志，习池、兰亭，登临兴慨，为诗文以发之；然则龚公之抚是编而沉吟者，其爱利吾人之志，果得而尽行之乎？此乃图之所不能载，而诗之所不能传者也。余知公者，于是乎言焉。

