【监察御史王君慕吉墓志铭】

余同年内江王君慕吉由进士起家为令，知镇江之丹阳。初视事，而余从翰林请假归，丹阳既绾毂口，而余吴人也，过江首经其邑，握手笑语欢甚。时江南最号难治，同年京邸，多以得此地为忧，君于余之过也，深自道其劳且苦，盖欲使余知之。顾余年少志得，虽与君绝厚，闻其吐露，亦未克尽知之也。逾三年，余入都，再过丹阳，同时年友之官江南者相率以事罢去，余亦以习知为令之难，而君独政成上考，则为之大喜。又四年，君以御史按浙，余在京邸别君，世故流离，分携万里，微闻君因蜀乱入吴，未获一面，窃不自意邂逅嘉禾萧寺中，感时道旧，唏嘘者久之。既君之子担四司李吾苏，未及任而君讣。比司李报最云间，以君志铭为属，盖去君殁日已七年矣。

君讳范，字君鉴，一字心矩，慕吉其自号也。先世楚麻城孝感乡人。明初，始祖兴秀公避红巾乱入蜀，占籍成都之内江。七传而楼山公始用一经名家。楼山讳之屏，博学精《曲台礼》，中乡闱副车，贡入太学，教授马湖。子赠御史吉宇公讳家栋，实生君。君十岁能文，楼山见梦于乡先达曰：“吾虽不第，将及孙而显。”王氏世擅《礼经》，赠公有声锁院，数举不遇。君年二十有二，隽戊午贤书，人皆曰：“此马湖公之学也。”初罢公车归，居赠公之丧，以成都奢承明乱故，负土成坟，居庐不出。为孝廉八年，始买城西数椽，食贫自守，有非意加之者，君处之岿然，不以一言较臧否。三上不第，所亲念蜀道回远，劝乞恩以便计偕，君嘿弗应。家居肆力经史，工诗古文词，著《槐园》等集数十卷。辛未，成进士，任丹阳，迎母冉太孺人于蜀，始告所亲曰：“吾初不就一毡微禄者，恐违色养也。”君为令，定征徭，清驿置，戢豪右，赈凶饥，勾稽而吏莫侵渔，听断而狱无连染，次第具有成法，最大者无如复练湖以济漕，在东南为尤著。

镇江居三郡上游，导江入挽漕之口，束以陂陀陵阜，河身狭而建高趋下，因冬夏分盈缩，所资唯有练湖。练湖上受长山八十四汊之水，河高而湖又高于河，河则仰之以济运，治河者尚忧其易涸，则设京口以下诸以启闭之。万历中，政平令缓，漕船往往以三月出江，春水大至，河可无事于湖，废而民且占湖以田于其中。自思陵需饷孔亟，趣以秋冬办漕，而水辄不利，推求其故，有诏禁湖田，而湖卒未易复也。湖既不能注河，而又不能闭水，不得已发民夫以浚河，岁为常。河堧之田，不幸水旱无蓄泄之利，而有挑浚之劳，丹阳于是乎大困。君至，抚吴者下其事以讲求得失，君辄条三利以请：一曰筑湖埂，二曰修石，三曰复孟河。民自占填淤以为田，而水门故处皆坏，无以高下节宣，故湖水非干即溢，漕固忧，而田辄被其害。今若筑堤障水，又疏其旁支河以利导之，民之失湖田者百不得一，利湖水以灌田者无算，是用一水而得二米，不独以治漕已。石以吕城、奔牛、京口为大，次有南、黄泥坝、陵口、麦舟、尹公桥诸处，甃石累甓之迹具存。旧制漕运回空船由孟渎河以入，可以不经诸，直达毗陵，故丹阳得十月下版，严公私舟楫而为之禁。此皆祖宗时故事，可举而行也。上官韪其议，亟以属君，君乃修湖堤之已坏者一千一百七十馀丈，又开九曲、麦溪、香草、简桥、越渎诸支河。堤成，植以榆柳，行者方轨其上，支河之所灌者十馀万亩，民大便之。唯石未易修举，君争曰：“复湖所以蓄水利漕也。湖复而无以为之制，与不复同，臿修而归漕不由孟河故道，与不修同。”于是发水衡钱之存库者，加以劝分之粟，大治其事。会值是年亢旱，练湖亦涸，不获已于浚河以导江，江流甚细，赖君诸就而水有所停，漕乃仅而得济。君犹恨吕城不以时闭，反复于上官争之。君在事六载，于漕事所规画皆行，唯孟渎河未及施用。天子亦知其劳，召见称旨，得御史，为显授。君益自感激，巡十库，按两浙，封事剀切，历政多所厘举，尤留心于庶狱，仁声流闻。顾其时天下已大乱，君亦奉母冉太孺人之讳以归矣。君既归，而张献忠破夔门，君知蜀必不守，决策避地，崎岖滇、黔蛮徼中，提百口入吴。丹阳之人闻其至也，争愿割田宅赡君，君谢弗受，东阡西陌，与父老过存，见者初不知为旧令也。如是十六年而殁。

余同举进士者，蜀得十有八人，南充李雨然为沅抚，推知兵，而君在丹阳，称循吏，此两人生平皆可纪。当献贼攻岳州，李君设三计破之，歼其众万计，力屈而后间行归蜀，起义兵捍御乡里，卒用身殉。君本家居，携细弱，冒险阻，力求遗种之处，成都寻被屠灭，而君以出故独全。古之贤者，或以忠著，或以智免，其处变各不同，而桐乡遗爱，必以为归，君之自审有素，未可谓之幸也。今司李岁护江南之漕达于淮，道经丹阳，望练湖而思先德，则我四郡之人，咸食其利，岂特一方哉！

余尝读《东汉循吏传》，建武琅琊王景治汴渠，功成，世祖亲自巡行，美其功绩，拜为侍御史；后于庐江修楚相芍陂，垦田加广，境内以丰。《范史》纪之，遂为东京循吏称首，其前后与君相类。今国家盛意修先朝之史，循吏知所首重也，故余之志君，独详于练湖一事，援据簿牒，参稽见闻，一以报亡友，一以存实录，私门纪载，取备石渠搜采，君之事大有裨于民生国故，后之考者终不得而略焉。

君生于万历丙申三月之二十五日，卒于顺治己亥七月之二十日。以元配冷孺人生长子于蕃，即担四司李君也。冷孺人方在养。侧室李氏生于宣，见粤之三水令。二子本从君在吴，乱定始归，先后再举于蜀，筮仕皆有能名。司李娶于范，三水娶于杨。孙九人：倜、傥、作、俣、仁、俶、偲，于蕃出；俨、侨，于宣出。曾孙男一：宪曾，倜出。君之女与孙女皆二人。君葬在丹阳之扶城庄，诸生父老胥会哭。状云权厝者，示不忘蜀也。

当余之初过江遇君也，方终军弃𦈡之岁，乘传东还。今衰老且病，司李君见而客我，江城寒夜，泚笔志君之墓。屈指海内同籍，存者无几，追溯三十年来友朋死生聚散之故，可胜道哉！呜呼，其忍不铭？铭曰：

江之永，出乎资中，君生蚕丛兮，李冰之风。湖当复，奠我江介，君有遗爱兮，召伯之埭。乱瘼作矣，适彼国兮。侐其有硕，维斯宅矣。有吴良吏兮，过者必轼。我作兹铭兮，大书深刻。金销石泐兮，后千百祀其何极！

