【书宋九青逸事】

九青长余二岁。余以二十三举进士，九青用计吏选天下最，入吏垣，距其通籍之岁已六年。又五年，九青以刑右给事副余使楚，两人相得甚。盖其时天下已多事，楚日岌岌，而武昌阻大江，固无恙。楚之贤士大夫为鱼山熊公、澹石郑公，乃九青同年生，又皆吏于吾土。闻两人之至也，舟来，酹酒江楼，叙述往昔，商校文史，夜半耳热，谈天下事，流涕纵横。两公用言事得罪，流离放废，又家在湖北，日逼狂寇，坎巉无聊生。澹石自云，止一爱妾，已死，所著书辄不就；鱼山欲逃诸老、佛，无当世意矣。

九青激昂大节，无愧两公，而官涂日进，家室复完。尊人佥宪公家居二十年，得旨起用；长兄为金坛令，举治行第一；宗族子弟通长安籍者复十数人。九青姿望吐纳，天下无二，通经术，能文章，其五言最工，章奏亦详雅，自云佥宪公梦李北地生其家而得九青，余笑谓才地去卿差近，名位殆复过之也。性强敏有大度。其令杞县也，定两大乱，折数十疑狱。在垣中，朝廷大事，辄片言裁之，闻者咸服。顾不悻悻贾直为名高，以此不受当世帟龁，而海内言事失职之徒好引九青以为重，九青亦汲汲勿倦也。与人交，能急患难，有终始。其在武昌也，以鱼山、澹石远而过我，乃纡道数百里，升堂拜母，大捐橐中金为寿而后去。当是时，江南告讦日起，九青所与交如金沙、娄东、吴门、云间诸子，岌岌不自保，皆曰：九青必用。九青用，吾徒老丘壑无虑也。即九青亦雅自负云。顾视天下乱甚，尝谋于余，谓江南可以图全，乃为佥宪公请补苏松兵备，而九青以册使便道来省其亲，与诸同志游，过白门，卖田宅以去。金坛公用是年候考长安中，遘疾暴卒，九青入京哭其兄丧，未几二子俱以痘殇。嗟乎！九青自少为进士，未尝一日有所摧挫，至是乃忽忽不乐，无复武昌江楼笑语时矣。顾九青官日迁，其去大用也日近，得旨廷推，旦夕备阁臣，而骤逢上怒，并下于理，以谴归。会佥宪公丧未葬，而山东被兵，傍躏东莱，九青率家人登陴守，城陷不屈死，嫂夫人亦死，宗人歼焉。

未一岁，京师失守。武昌前此已大乱，鱼山、澹石避贼东下，与余遇于南中。谈九青则相顾流涕。有人从北来者，辄询宋氏存亡，道路隔绝，流离接踵，盖亦不可知已。如是又五年，东莱周公镇抚吾吴，言九青尚有子，以在襁褓得脱，周公之出也，过其家，则已胜衣趋拜矣。夫九青为司农卿，年未四十，父子兄弟，夹道鸣驺，宾客故吏满天下，宁自料祸难一朝至此！及乎身死家灭，一门数十丧，骸骨撑距，又谁知漏刃有三尺之孤哉！鱼山、澹石闻之，虽欲勿哭，焉得而勿哭也！

