【王茂京稿序】

吾里以《春秋》举者，是科得二人，其一则通家王子茂京也。初余早岁忝太常公执友，而端士从余问道，以此交于王氏者最深。今端士成进士十馀年，又见其子贵方与太常少子藻儒同计偕，而太常期颐克壮自如也。盖世家之不振者，江南比比相望，王氏父子兄弟独且日显重，而余颓然衰以老矣。茂京稿行，端士取首简属余，余将何以长茂京哉？端士之意，不在乎叙门第之盛、交游之雅，谓余老于文学，庶几读书行谊，有以相黾勉也。

夫文有文有质，质以原本经术，根极理要，文以发皇当世之人才。是道也，孰有大于《春秋》者乎？自《易》之精微，《诗》之温厚，《书》之浑噩，《礼》之广博，至《春秋》一变为记事之书，其为言也简矣而不详，直矣而不肆，可以谓之质矣。然而董仲舒、贾谊、刘向皆以闳览博物之才，从而推演其说，各自名家，务折中于孔子，不徒规规焉守章句而已。岂《春秋》之质者即其所为文欤？今天下之文日趋于质矣，其为教总不离乎传注。吾以为宋人传注之学，其称词也约，其取义也远，非夫笃学深思确乎有得者，不足以求之。乃观今之论文者若是乎？悉其才智，运机轴于毫芒，而六艺博洽之言，先儒平实之论，概而绝之，弗使得入。吾不知其冲虚淡漠，果有得于中，抑猥随流俗为风尚也？然则学者将安从？亦求其不谬于圣人，不悖于先正，如是足矣。

王氏自文肃公以经术至宰相，缑山先生相继掇上第，负重名，其于《春秋》，父子各有所讲贯，凡以推崇醇正，抑退浮华，风厉一世之人文而表章绝学，上者施于𬣙谟政事之间，次者见诸馆阁之论著，诚所谓经世大儒，彬彬质有其文者哉！余向从故老窃闻相公谢政里居，犹以制举艺为人论说，诸生以文字贽者，鉴别其穷达，十不爽一，而课孙诸作，盛为海内所传诵。盖大臣心事，嘉惠后学，尤思以经术世其子孙。王氏渊源弗替，高曾规矩，寤寐在前，不待取诸外而足也。太常好藏其先公之手迹，经史钩贯，庋置如新，而百年闱墨，得诸兵火散佚之馀。人皆以为王氏之祥，其后当有兴者，不数年而藻儒、茂京后先鹊起。噫嘻，讵偶然哉！藻儒秀外惠中，标举俊异，茂京雄骏闳达，二者望而识其远器。余老矣，无以长茂京，盍举旧闻于王氏者还以告之。

夫以茂京之才，出其馀技，诗歌翰墨，卓绝出乎流辈，他年读书行谊，定有过于所期。是编也，揣摩匠心，卒根本乎家学，其以度越当世之君子，则已远矣。此余所以重茂京而序之之意也。







十三


