【郁静岩家谱序】

家之贵谱，其来尚矣。《周礼》小史叙世系，辨昭穆，谱之所由昉也。而与谱相表里者，莫重于宗法。自汉以前，户必立宗，其祖祢适庶之序，较若列眉，故家可以不谱，非无谱也，谱寓于宗法之中也。魏以降，宗法堕矣，谱学盛行，沿流六朝，尤贵士族。贾弼、刘谌之徒，并精谱事；徐勉、王俭、王僧孺诸家，各以姓系之书为世推服，朝廷置官开局以定之。谱之为道，何其重乎！杨隋以后，阀阅雕亡，士不敦本，而谱始废。间有垂情姓牒，若柳冲、韦述其人者，戛戛乎其难哉！综而论之：南北重门第，凡仕宦之家必有谱，达其簿状于铨曹，以为选举之格。九品中正之登下，皆于谱是问，故其权在上而常合；李唐以还，官方混淆，谱之废兴不一，有能修明其门绪者，藏之寝室，以备遗忘，故其权在下而常散：此大较已。

余外家郁氏，为吴中右姓，向有家乘一编，簪缨奕叶，勋名累累。其后人静岩名滋，笃行君子也，孝友修饬，为士林模楷，属其犹子计登编葺其旧而广之，图高曾之像，件系其行事，展而视焉，肃乎其可敬，穆然其可风也。请余一言弁其首。余窃慨，凡为谱者有三失：盖在于择人而祖之，又假其人而子孙之，且有谱书而无谱法以维之也。如曹孟德远宗振铎，郭崇韬上绍汾阳，非诬其祖乎？李义甫欲合于赵郡，杜正伦求齿于城南，不令子孙之皆伪乎？淳安汪氏追谱七十世，而徒详其讳字之出入，卒葬之日月，至礿祠烝尝之典，阙焉不讲，将何法以善厥后乎？三失之中，有一于斯，皆不足语于谱者也。今观郁氏有野云公新之制礼作乐，勋在社稷；有见庵公容、华容公勋之宦绩卓然，诗文茂著；而近代完吾公启明、采臣公藻并有隐德：则无俟乎择其人而祖之可知矣。黎阳子弟其以学行名者，岂谓无才，又何待假其人而子孙之耶！

至于礼法之足师，若颜氏之《家训》、方氏之《宗仪》，其书具在，以静岩、计登之敦睦，讵难一举而行之，使推古人重宗之意，以复大宗小宗之法，丧祭有典，族食有章，上治下治，秩然可纪，吾将于郁氏乎观礼。

（以上录自《梅村集》卷二十三）

