【行路难一十八首】

奉君乘鸾明月之美扇，耶溪赤堇之宝刀，莞蒻桃笙之绮席，《阳阿》《激楚》之洞箫。丈夫得意早行乐，歌舞任侠称人豪。举杯一歌《行路难》，酒阑锺歇风萧萧。

△其二

长安巧工制名灯，七龙五凤光层层。中有青荧之朱火，下有映彻之澄冰。游鱼扬鬐肆瀺灂，飞鸟奋翼思腾。黑风吹来遍槐市，狂花振落烧觚棱。金吾之威不能禁，铁柱倒塌铜盘倾。使人策马不能去，青磷鬼哭唯空城。

△其三

君不见无须将闾叫呼天，赐钱请葬骊山边，父为万乘子黔首，不得耕种咸阳田。君不见金墉城头高百尺，河间成都弄刀戟，草木萌芽杀长沙，狂风烈烈吹枯骨。人生骨肉那可保，富贵荣华几时好？龙子作事非寻常，夺枣争梨天下扰。金床玉几不得眠，一朝零落同秋草。

△其四

愁思忽不乐，乃上咸阳桥。盘螭蹲兽势相啮，谽呀口鼻吞崩涛。当时平明出万骑，马蹄蹀躞何逍遥。长安冠盖一朝改，紫裘意气非吾曹。柴车辟易伏道畔，舍人辞去妻孥嘲。人生太行起面前，何必褒斜栈阁崎岖高。

△其五

君不见南山松柏何葱菁，于世无害人无争。斧声丁丁满崖谷，不知其下何王陵。玉箱夜出宝衣尽，冬青叶落吹鱼灯。石马无声缺左耳，丰碑倒折缠枯藤。当时公卿再拜下车过，今朝蔓草居人耕。

△其六

汉家身毒镜，大如八铢钱。蒲桃锦囊虽黯澹，盘龙婉转丝结连。云是宣皇母后物，摩挲爱惜宫中传，土花埋没今千年。对此抚几长叹息，金张许史皆徒然。

△其七

君不见黄河之水从天来，一朝乃没梁王台。梁王台成高崔嵬，禁门平旦车如雷。千尺金堤坏，百里严城开。君臣将相竟安在，化为白鼋与黄能。乃知水可亡人国，昆明劫灰何如哉！

△其八

男儿读书良不恶，屈首残编务穿凿。穷年矻矻竟无成，徒使声华受萧索。君不见王令文章今大进，丘公官退才亦尽。寂寂斋居自著书，《太玄》奇字无人问。

△其九

伏轼说人主，谈笑称上客。一见赐黄金，再见赐白璧。夜半宫中独召见，母弟通侯皆避席。上殿批逆鳞，下殿犯贵戚。犀首进谗谮，韩非受指摘。夜走函谷关，逡巡不能出。君不见范雎折胁惩前事，身退功成归蔡泽。

△其十

君不见郑庄洗沐从知交，倾身置驿长安郊。又不见任君谈辞接后进，冠盖从游数百乘。人生盛名致宾客，失势人情谅非昔。年少停车莫扫门，故人行酒谁离席。

△其十一

直谏好言事，召见拜司隶。弹劾中黄门，鲠切无所避。天子初见容，谓是敢言吏。以兹增感激，居官厉锋气。奏对金商门，缚下都船狱。髡头徙朔方，众怒犹不足。私剑揣其喉，赤车再收族。横尸都亭前，妻子不敢哭。酒色作直都杀人，藏头畏尾徒碌碌。

△其十二

拔剑横左膝，瞋目悲歌向坐客。我初从军缚褶，手击黄獐弓霹雳。生来不识官家贵，带甲持兵但长揖。驱马来中原，尚书奏功级。前庭论爵赏，后殿赐饮食。乌棨家儿坐我上，坏坐争言多酒失。御史弹文读且纠，待罪惊忧不敢出。还君绛衲两当衫，归去射猎终南山。

△其十三

平生侠游尚轻利，剧孟为兄灌夫弟。使酒骂坐人，探丸斫俗吏。流血都市中，追兵数十骑。借问追者谁？云是灞陵杜稚季。抽矢弗射是故人，两马相逢互交臂。吾徒岂相厄，便当从此逝。泰山羊氏能藏迹，北海孙公堪避世。复壁埋名二十年，赦书却下咸阳尉。归来故乡无负郭，破家结客成何济！

△其十四

今我思出门，图作洛阳贾，东游陈郑北齐鲁。白璧一双交王公，明珠十斛买歌舞。关中轺车方算缗，高艑峨峨下荆楚。道阻淮南兵，货折河东估。朝为猗顿暮黔娄，乞食吹箫还故土。

△其十五

丈夫少年使绝域，从行吏士交河卒。布衣功拜甘泉侯，独护高车四十国。蒲萄美酒樽中醉，汗血名驹帐前立。富贵归故乡，上书乞骸骨。汉使遮玉关，不遣将军入。军中夜唱《行路难》，条支海上秋风急。

△其十六

西莫过金牛关，悬崖铁锁猿猱攀；南莫过恶道滩，盘涡利石戈矛攒。猩猩啼兮杜鹃叫，落日青枫山鬼啸。篁竹深岩不见天，我所悲兮在远道。

△其十七

结带理流苏，流苏纷乱不能理。当时罗帷鉴明月，皎皎容华若桃李。一自君出门，深闺厌罗绮。有人附书还，君到长干里。名都莺花发皓齿，知君眷眷婵娟子。太行之山黄河水，君心不测竟如此！寄君翡翠之鹣钗，傅玑之堕珥，劝君归来且欢喜，卧疾空床为君起。

△其十八

吾将老焉惟糟丘，裸身大笑轻王侯。礼法之士憎如仇，此中未得逍遥游。不如饮一斗，颓然便就醉，执法在前无所畏。君不见嵇生幽愤阮生哭，箕踞狂呼不得意。

