【魏贞庵兼济堂文集序】

自古一代之兴，必有名世巨人出而弘济苍生，润色鸿业，然而长于政事者未必工于文章，工于文章者未必优于理学，求其兼备无遗者，不数见也。当西汉之隆，萧、曹、丙、魏，号为贤相，然所长者止于政事，无论理学，即文章且无闻焉；而司马迁、相如、枚皋、扬雄之流，又徒以文章著称，而不及施于政事，其于理学则亦未能窥其万一也。所谓兼备无遗者，求之古而不得，今乃得之于柏乡魏公。

公禀鸿骏魁杰之才，遭逢圣朝，回翔禁近，值世祖章皇帝兴治右文，招延俊乂，数举经筵，命儒臣讲论大义，或时巡游南苑，应制赋诗，一时文学侍从之臣，无不掞藻摛华，对扬休命，而公实岿然为冠首。其后历谏垣，跻柏府，密勿论思，纲纪庶政，封章数十上，如请开日讲、颁《孝经》、录遗忠、辟异端诸疏，皆关天下国家大计。盖非当宁知公之深，不能尽用公之言以兴致太平；而非公之才与公之学，亦不能辅导以成至治。圣主良臣，相得益彰，于以调元赞化，经国庇民，千载一时也。

今上御极，公以铨衡重望，入居政府，于时重熙累洽，海内晏安，从容于黄扉纶阁之间，得以留心述作，博游才艺，而公又邃于关、闽、濂、雒之旨，其学以性善为本，以致知为要，所辑《圣学知统录》及《大全纂要》《学规汇编》诸书，皆足以阐绎微言，绍明圣绪，而以其馀闲作为诗歌，则又能笼挫万物，匠心独妙，至于悲鼎湖之莫逮，痛子期之云亡，其忠孝气节，于君父友朋之间，尤惓惓乎三致意焉。所谓理学、文章、政事，公殆兼而有之。盖公之才与学，其积之也有本，而出之也不穷。今夫江河之水，灏溔潢漾，虽疏而为川，注而为渎，而其源则一也。公之蓄于中者，渟泓演迤，虽试之于政，见之于文，而其本则一也。公之弘致远识，固非若汉之辅相醇谨朴郤者可拟，而亦岂仅如赋《上林》、夸长杨者，以翰墨为勋绩、词赋为君子而已哉！

公为高邑赵忠毅公之甥，忠毅与公同主铨政，世传为美谈。然忠毅值党议纷呶、群言谣诼之日，枋用未久，而公之功名在日月之旁，管枢轴之任，以视忠毅，其所遇之幸不幸何如也？

公所著诗文甚多，中州彭子士报谋之吴君冉渠、杨君仲延，撮其尤要者锓板以行。盖公之学与公之才，其所以开物成务者，虽不尽于此，而于此亦足以见其大者焉，故不揣而为之序。

