【孙母金孺人墓志铭】

余尝登虞山，笋将而南，见有城佳哉，面势爽垲，左冈右阜，拱伏棋置，中为马鬛封焉，土赭而不，木荣而方遂，堂三楹，中唐置甓，墉周以完。询之，余门人孙孝维藩所以葬生母也。前数武，巨石斗辟，下瞰百仞，有介丘嶐起乎椒，霜树相错如绣，曰吾谷，乃孙氏之世阡，而兹山适揽其秀，凡湖山丙舍之胜，专之于孙氏矣。孝维晨过我，跽而谢曰：“夫子幸谒先孺人陇，以不及从为戾。某渴葬吾母，悬𫛛之石，未有刻辞，敢请。”余曰：“诺。”

按状：孺人金氏，常熟人。其承事方伯公也，赞女君黄夫人羞酱于舅中大夫，进止有礼，退而齿同列。铅泽不华，箴管必饬，酒浆是洁，巾帨以时。从宦粤邸而生子，粤东多珠玑翡翠，象犀荃葛，孺人不以私其橐。方伯公疾，孝维甫羁贯，尝抱着膝，方伯念困劣不能自还，哀此儿尤小，抚之泣下。孺人泪承睫，衔凄用好言相宽，不以孺子未立增其恋恋心。方伯捐馆舍，冢嗣司李君持门户，遇异母弟有恩纪，孝维修弟道甚恭，友爱无间，闺门雍睦，由两母氏之教焉。孝维就外傅，孺人训以俭德，庀治家政，僮御絫息，中外争多其贤。及病，泣语孝维曰：“自汝君母黄夫人殁，吾属助簉者三人，其有子而贵，礼有从而致隆者也；无子者不祔。吾幸育汝，愿得身先驱蝼蚁，以下报黄夫人于地下，俾知孺子有成。惟汝大墓兆域未定，吾瞑，汝当规寻丈亟塴。”孝维涕洟受命。

余惟礼古不合葬，孔子曰：“卫人之祔也离之，鲁人之祔也合之。”季武子曰：“周公盖祔。”先是方伯公已营高敞于山之阴，以形家言改卜，而孝维承母意，不及俟先君于窀穸，乃距祖阡里而近，贞龟维食。葬前之一夕，孝维梦孺人趋而来曰：“某所有文杏焉，可以馨吾骨矣。”旦而询诸负土者，则其处在宋、元日故尝植杏万株，为维摩讲舍之西，辟垣而宫，以杏颜之，今墟矣，人犹有识者。嗟乎！孺人之灵其妥斯土也，筮袭于梦，异哉！

孝维丱岁从余游，实受命于其母，虽无<门为>门之语，而长御传道，以孺子在幼，惟长者扶而植之，其諈诿甚至。阅二十年，余已成迟暮，而孝维雅自树立，克襄大事，可谓无负于母氏也已。用徇其请而为之铭。铭曰：

湖水涟兮枫叶丹，凌风去兮乘云还。植文杏兮栖鸣鸾，子千亿兮仙根蟠。刻兹石兮永不刊！

