【临江参军】

（杨公廷麟，字伯祥，临江人。崇祯中以兵部赞画参督师卢象升军事。）

临江髯参军，负性何贞栗！上书请赐对，高语争得失。左右为流汗，天子知质直。公卿有阙遗，广坐忧指摘。鹰隼伏指爪，其气常突兀。同舍展欢谑，失语辄面斥。万仞削苍崖，飞鸟不得立。予与交十年，弱节资扶植。忠孝固平生，吾徒在真实。去年羽书来，中枢失筹策。桓桓尚书公，提兵战力疾。将相有纤介，中外为危栗。君拜极言疏，夜半片纸出。赞画枢曹郎，迁官得左秩。天子欲用人，何必历显职。所恨持禄流，垂头气默塞。主上忧山东，无能恃缓急。投身感至性，不敢量臣力。受词长安门，走马桑干侧。但见尘灭没，不知风惨栗。四野多悲笳，十日无消息。苍头草中来，整暇见纸墨。唯说尚书贤，与语材挺特。次见诸大帅，骄懦固无匹。逗挠失事机，倏忽不相及。变计趣之去，直云战不得。成败不可知，生死予所执。予时读其书，对案不能食。一朝败问至，南望为于邑。忽得别地书，慰藉告亲识。云与副都护，会师有月日。顾恨不同死，痛愤填胸臆。先是在军中，我师已孔亟。剽略斩乱兵，掩面对之泣：“我法为三军，汝实饥寒极。”诸营势溃亡，群公意敦逼。公独顾而笑：“我死则塞责。老母隔山川，无繇寄凄恻。作书与儿子，无复收吾骨。得归或相见，且复慰家室。”别我顾无言，但云到顺德。犄角竟无人，亲军惟数百。是夜所乘马，嘶鸣气萧瑟。椎鼓鼓声哀，拔刀刀芒涩。公知为我故，悲歌壮心溢。当为诸将军，挥戈誓深入。日暮箭镞尽，左右刀鋋集。帐下劝之走，叱谓“吾死国”。官能制万里，年不及四十。诏下诘死状，疏成纸为湿。引义太激昂，见者忧谗疾。公既先我亡，投迹复奚恤。大节苟弗明，后世谓吾笔！此意通鬼神，至尊从薄谪。生还就耕钓，志愿自此毕。匡庐何蒨，大江流不测。君看磊落士，艰难到蓬荜。犹见参军船，再访征东宅。风雨怀友生，江山为社稷。生死无愧辞，大义照颜色。

