【姚胤华墓志铭】

忆乙巳岁，余所亲王子惟夏语余云：“有新安姚君胤华者，侨寓吾娄，为某比邻。能倾财以舒人之急，昏夜叩亦辄应，其它仁心质行，足以耸善扶谊，虽邹、鲁士君子有弗逮，非更仆不能尽也。”余闻其言而疑之，以为王子所与往还其亦博矣，内而宗党姻连，外而当世豪杰，贤公卿大夫，见其穷厄折挫，号鸣大吒，夫岂无助而张之者耶？而为余称说不离口，乃仅姚君一人。以余所睹，今世之拥厚资、埒封君者，大约善积居之术，精举废之方，其于利也，目营而足赴，仰取而俯拾，每视资业益穰，则益缄縢而固守之，设有毛发缓急，坐视不一援手者，比比然耳。而姚君所为乃若是，是乌足信哉！已而念王子名知人，能自植立，耻随俗浮湛，其言又似可信。盖余之意中久矣有一姚君矣。

今年秋，姚君没已五载，君之仲子震介王子来谒。余接之，容蹙而辞哀。询其所欲言，则已历系君生平善行，再拜而请曰：“先子之早废举子业，不获沾一命，思用诗书亢厥宗也，唯寐始忘之。而震兄弟不敏，尚未克以儒成名。今先子体魄将入土，傥徼惠于大人君子，实畀矜之，锡以片言，镵诸窆石，则先子犹不殁也。”余感其意之甚诚而言之有礼，因忄双然深有动于中焉。古云：为善者譬若艺禾，能令嘉种世世不绝。其姚君之谓乎！以君之躬备纯德，谓宜优游自适，享有五福，乃身既隐约于布衣，而复啬其年，俾志业弗得尽展，是岂天意果难臆测哉？夫亦笃于姚氏，欲其必久积而后大发，俾嘉种之坚好颖栗，迄再世而是任是负也。余盖即震之摭行焯能，急于不泯其亲，益知为善者自必有后，方以佹识其子、先失其父为憾，而又何能以不文牢让也耶？

按状，君讳叶，胤华其字。系出饶州，至明膺宣公始迁荪溪，又传十一世为文学荪谷公。君即荪谷公第五子，幼警敏，不肯蹑庸人后，荪谷公器之，命庀阖宗事，事胥就理。其治生不牟纤细，而先业日充拓。值鼎革，剧盗相挺而起，君身率群从子侄，保聚捍卫，铃柝之声，彻昼夜罔息，寇烽不敢近。荪谷公捐舍馆，鋋踊几不欲生。有兄遭非意灾，多耗费，君慨然共任之，曰：“兄若弟同气也，何较为？“里闬间或以曲直来质，斗争龂龂然，君出片言，辄中肯綮。与人交有本末，其遘疾将殆，婚友争醵钱为祷神。殁之日，无贵贱少长，莫不悼惜，或潸然出涕。呜呼！观君之所得于人如是，则君之立心制行可知已。

君少而好学，长弥笃嗜，能通经史大义，时谈论古今人物，治道政术，语纚纚如贯珠。尝谓诸子曰：“读书以明圣贤理道为先，徒呻吟占毕，汩没章句间，非所贵也。”尤喜蓄古书，购求不下数千卷，拟构一楼贮藏之而未果。今仲子震偕其兄升收捃益富，方将成其先志，而惜乎君已不得见矣。吾友金陵九烟黄公官户部，遭世变后，隐于讲授，震兄弟特延诸家塾，同敬事之，相与发箧中书，取所疑而质问焉。凡状中所述暨余所闻于王子者，亦征诸黄公之言而益信。嗟夫！宿儒遗老，其见重于当代也罕矣，而二子独为之不少阻，谓非得于家庭淑艾者深而能遽然耶！夫亦愈可以知君已。

君生于明天启甲子九月二十三日，卒于康熙丁未二月二十一日，享年四十有四。元配孙孺人，继配吴孺人。丈夫子三：长升，太学生，娶汪氏，孙孺人出；次即震，太学生，初娶戴氏，继娶吴氏；又次霦，幼，业儒，未聘，俱吴孺人出。女一，适邑庠生戴俊，孙孺人出。孙女一，幼，未字，震出。君葬地在荪溪之某，待卜吉某年某月归窆，今以某年月日权攒于首山之阳，而余为之铭。铭曰：

重华苗裔，宗姓为姚，支派蝉嫣，钟祥于饶。教谕诸孙，宋室参政，源鸿流长，门阀滋盛。畴以资赢，懋迁化居，择人任时，深藏若虚。曰惟府君，最贤且智，不竞锥刀，而竞仁义。虽啬尔年，实崇尔基，乃经乃史，为裘为箕。爰启象贤，以膺福祚，胄监蜚英，天衢高步。嗣后亿祀，善宏庆绵，追溯自始，首山新阡。有崔者冈，勒斯贞石，过者式焉，君子之泽。

