【自陈不职疏】

奏为遵旨自陈不职，恭候黜幽之典事。臣繇辛未科进士历升今职，仰荷天恩，准臣请假省母。归里以来，感念生成，誓图报称。惟是母病未能即痊，微臣积屙仍剧，王程难赴，方切屏营。于本月初十日接读邸抄，吏部一本为特请鉴别事，奉圣旨云云。臣家居僻远，卧疾沉迷，缮疏上闻，已迟月日，心神战灼，益用悚惶。

切念臣志局凡近，行能浅薄，叨忝清班，实逾素分，每弘止足，辄荷推迁。事先皇帝十有四年，请急陈情，累尘听览，沿资随牒，内愧夙心。遭遇皇上中兴，优加齿召，冀摅诚节，扶力趋朝。仰见圣明讲学勤政，重道亲儒，微臣幸列从官，亦思自效。奈学以病疏，志因力夺，无能拜献，上益高深，重迫子情，遽求休沐，臣之庸劣，从可见矣。

方今国事艰难，至尊旰食，一时宣力诸臣，竭蹶驰驱，共襄时急。微臣职司清切，地实优闲，纵有供事微劳，尚应扪心恧汗；况其乌私孔亟，樗质尪颓，疾患缠绵，精神越渫，自揣疲曳，难任衣冠。金华侍从，愧往哲之陈谟；玉署含毫，负两朝之史职。又何以追陪禁近之班，坐贻维鹈之刺？伏乞皇上，俯鉴微忱，语非矫饰，敕下该部，将臣罢黜，以儆有位。庶几微臣退安愚分，免戾旷官，高天厚地，感圣恩于无穷矣。臣无任惶悚待命之至。

