【谢天童孝廉墓志铭】

君谢姓，讳泰交，字时际，别号天童山人。家宁波之定海，其先本吴徙也。宋建炎中，有进士讳宇者，自吴来尹是邦，因居焉。世有显人，尤以孝行着，人称慈孝村谢氏。繇建炎后十三传为封四川参政世和公，讳大纶，实君祖。参政生封司理泮池公，讳瀚，实君父。司理用长子兵科给事中泰宗先官南安时得封，凡有子五人，而君为其季，余缘君请所为作《谢封翁传》者也。

君幼敏，博学，于诗文多所该贯，原本经术，治举子业为尤工。年十七补诸生，四十贡入京师，卒业太学，廷对及春秋二试俱第一，中吏部选格，需次县令。丁酉，举顺天乡试，将用于世矣，乃从南宫不第归，逾岁竟以病卒，得年四十有八。

君痛母周孺人早见背，誓以其身服劳于父，尝为唶痈而愈，与诸兄考方书，搔疾痛，经营别墅以娱奉之。事其兄祗敬笃爱，率子弟以恂恂恭谨，进止皆循礼法。赈施宗亲，旁及里党，役免其徭，贫饩之粟，折券弃负，家无馀财，执亲丧，孺慕泣血。其葬也，广轮掩坎，沟而环封，挈畚杷土，手足皲瘃，攀号坟柏，不忍舍去。编年谱，著《思亲杂咏》者百篇。司理公纯孝早著异征，天下共闻知者，由君世有笃行，且乞言以彰之也。先是县苦往来轺传，赖原田数百亩，官收其入，用饬候馆，充饩牵。后被豪右侵夺，乃更责之于民。君争以其田当复，台使者杜公是其议，民大便之。又县所下符牒，吏司其所摄之肥瘠而营以贿高下之，既得，则取偿于名捕者十倍，君建枚举更番之法，其弊乃格。它若学舍讲堂，茀而不治，陂渠堤帚，阙而弗修，东作兴而定更繇，秋风厉而清犴狱，君援据故事以请长吏，多见诸施行，最大者无如为全浙海防论滃洲以不可不守。其说滃居南北二洋之中，吴与闽之交会，外以犄角宁、绍、台、温，内以遮捍杭、嘉以东七郡，土沃宜谷，鱼盐蜃蛤竹木之利可给数万人之食。分条形胜要害，绘图上之。寻知罢议已决，则又称七十二嶴之人，一旦内徙，苟急其期会，壹其津梁，将有湛溺离散之患，亟宜遣使者分护，择近地为安集，戒营士勿有得侵扰，此定迁要策也；再念时方冱寒，出家钱，指囷粟为粥，遍食迁者。其平生孝谨之馀，仁心及物，余得之君家传及里人之口如此。

君之友人又为余言，君都门之日，先皇帝取防海方略下诸生问状。当是时，科场事方在复核，同辈人人惴恐，君独以家在海滨，具悉其所宜兴罢，卒从容以其意对。在邸中，同舍生或置酒设乐，歌呼相和，君端视危坐，默然于其旁。遇有所感发，则谈平昔所争便宜得失，攘袂扼腕，絮絮不肯休，退而自笑为狂，在识者视之，类夫古之劳人志士，近世不多见也。君每逢名山，竟日忘返，乐与栖遁者游，敝屣一切，富贵非其所好。中岁以后，见伯兄以前进士守道不出，庶几取科第搘门户，一娱悦其亲心。比亲逝而后身遇，辄又汲汲焉图展其所学，裨益当世，而先效之于乡里。乃位未达于当官，年不逮夫中寿，赍读书行义之志，而溘焉一昔以死。天之生才，果孰成之而孰挫折之耶？噫嘻！此其可悲也已。

往余在太学，颇欲按经术考求天下士，而君所对极深美，故于众中识君。同时有南中何君次德，同里周君子俶，咸通儒洽闻，余差次之，名乃在君之亚。两君深服君之学与行，寻又与君同举。此三人者，处师友之间，其相知为深。次德、子俶与余世讲，而君初交，其候余也，见之于便坐，解说经义，间谈及于居身行事，其释我之疑，规我之失，有两君所不能尽者，而君言特切。余善之，而或未能尽用，最后追验其可否，未尝不流涕曰：“君爱我。”嗟乎！余于天下之交，零落盖无几矣，窃不自意晚而得君，深幸可托之以死，而君又前没。君没后，次德、子俶连蹇不遇，而余益失志寡偶，甚憔悴以抵于衰。呜呼！君死，余于斯世复奚望哉！

君配刘氏，洪雅令之女，生子一，允昌，邑诸生，有文行。允昌娶傅氏。孙男二：绪彝、绪隽。孙女二。君墓在慈孝村先茔之次，遵末命勿它窆也。允昌之速铭也，曰：“吾父易箦前一日，得先生手书，犹命允昌扶而起，拜且读。幸哀而许之，以慰地下。”嗟乎！君之乞余作父传也，日必蒲伏于门，其得之也跽而泣。今允昌涉两江逾七百里而来请，其为人负至性，不愧君，君可谓不没矣。为之铭曰：

谓君古之人兮，何以执经拥卷而称诸生？谓君今之人兮，何以方领矩步而法先民？吁嗟乎！如君者，若使假之年，升以德，除掌故，赐礼食，说诗书，谈道术，虽齐、鲁诸儒自以为不及也。

