【复社纪事】

自制举艺之法行，其撰著之富，单行可传，无知临川陈大士际泰。大士与其友罗文止万藻、章大力世纯、艾千子南英实共为此学，三子者仅举于乡，大士久次诸生，未遇也。金沙周介生锺，始以制艺甲乙天下，其推重者曰临川、曰莱阳。莱阳宋九青玫父子兄弟，治一家言，于临川不及也，然最以科第显，盖介生为此说。逾年而吾师张天如先生讳溥从娄东往，复社之举自此始。

初，先生起里中，诸老生颇共非笑其业以为怪。一时同志，苏州曰杨维斗廷枢、曰徐九一汧，松江曰夏彝仲允彝、曰陈卧子子龙，而同里最亲善曰张受先采，读书先生七录斋，海内所目为娄东两张者也。受先举戊辰会试第三人，九一进史馆，是为崇祯改纪之初年。先生以贡入京师，纵观郊庙辟雍之盛，喟然太息曰：“我国家以经义取天下士垂三百载，学者宜思有以表章微言，润色鸿业。今公卿不通六艺，后进小生，剽耳佣目，幸弋获于有司。无怪乎椓人持柄，而折枝舐痔，半出于诵法孔子之徒。无他，诗书之道亏，而廉耻之途塞也。新天子即位，临雍讲学，丕变斯民，生当其时者，图仰赞万一。庶几尊遗经、砭俗学，俾盛明著作，比隆三代，其在吾党乎！”乃与燕、赵、鲁、卫之贤者，为文言志，申要约而后去。受先既筮仕临川，纲维张设，一以古循吏为师。先生归，尽发箧中书，视其传写之蹖驳，笺解之纰缪，点定而钩贯之；于制举义别芟订以行世，颜曰《表经》、曰《国表》，昭本志也。楚熊鱼山先生开元，用能治剧换知吴江县事，以文章饬吏治，知人下士，喜从先生游。吴江大姓吴氏、沈氏洁馆舍，庀饮食于其郊，以待四方之造请者。推先生高第弟子吕石香云孚为都讲。石香好作古文奇字，浙东、西多闻其声。而湖州有孙孟朴淳，锐身为往来绍介。于是臭味翕习，远自楚之蕲、黄，豫之梁、宋，上江之宣城、宁国，浙东之山阴、四明，轮蹄日至。秦、晋、闽、广间，多有以其文邮致者。先生丹铅上下，人人各尽其意，高誉隆洽，沾丐远近矣。

三年庚午省试，胥会于金陵，江、淮、宣、歙之士咸在，主江南试为江西姜燕及先生。榜发，维斗裒然为举首，自先生以下，若卧子及伟业辈，凡一二十人列荐名，吴江吴来之昌时亦与焉，称得士；而大士同时始举于其乡，主者从废卷中力索之乃遇。燕及先生犹以不得介生有馀恨云。四年辛未，伟业举礼部第一，先生选庶吉士，天下争传其文，而艾千子独出其所为书相訾謷。千子之学，雅自命大家，熟于其乡南丰、临川两公之言，未尝无依据。顾为人褊狭矜愎，不能虚公以求是。尝燕集弇州山园，卧子年十九，诗歌古文倾一世，艾旁睨之，谓此年少何所知，酒酣论文，仗气骂坐，卧子不能忍，直前殴之，乃嘿而逃去。已复侨居吴门，论定帖括，挟异同，贾声利，故为抑扬以示纵横，非其读书本指已。

先生既笃志五经诸史，不复用制艺与千子争长短，独取其事，折衷于介生。介生之从兄曰仲驭镳，南司农郎，著风节，解官讲授南都。兄曰简臣铨，才不及弟，与彝仲、卧子同举丁丑进士。介生生平执友，大士七十登第，九青官已逾九卿，骎骎公辅矣，介生沦落诸生，自如也。先生初以少长，兄事介生，既显贵，倾介生客，顾修旧节唯谨，于事必首介生，而己为之下；介生亦不以贫贱故少有所抑损。世称友道，以周、张为难。受先既谢病归，先生亦请假还里，公廉于郡邑，无所私谒。先生性好士，穷乡末学，粗知好古攻文，辄许与不置口，赖其奖擢成名者数十百人，台使者视所言以为取舍，以此附丽益众。或稍乘其气，凌籍于人，而士之不见齿录者，多褊心不能无望。受先即遇同辈，亦多所摩切，敢为激发之行，数以古法治乡党闾左，铢两之奸，辄诵言诛之，若惟恐其人弗闻知者。两公性不同，相爱，见则互教诫所不及。介生、卧子亦贻书规之，然终不改。

当复社未起时，吾郡虞山钱牧斋，吴门文湛持、姚现闻三君子由忤榼召用，牧斋以枚卜为乌程相讦奏罢归。其同时奏对称旨、先乌程大拜者，阳羡周挹斋先生，主辛未会试，在先生及伟业为座主，自以位尊显，无所称于士大夫间，欲介门下士以收物望。寻谢政得请，而乌程窃国柄，阴鸷惨核，谋于其党刑侍郎蔡奕琛、兵给事中薛国观，思所以事刂刃东南诸君子。先生扼腕太息，早夜呼愤。其门弟子从苕、霅间来者，具得相温阴事，名为廉洁奉法，实纵子弟暴横乡里，招权利，通金钱。先生引满听之，以为笑谑，语稍稍流闻。相温时盛修郤虞山，思一举并中之，未得间也。会上忧耳目壅阏，诏吏民极陈时政阙失，山阳一妄庸武生上书言事，躐拜吏给事中，海内轻躁险丱之徒，竞思钓奇抵巇，以封事得官。相温阴计此便，遂钩致陈履谦、张汉儒与谋。履谦、汉儒者，故虞山胥吏，有罪，亡命入京师，而政府遣腹心延之东第，密受记，告牧斋及其门人瞿公式耜所为不法，相温从中下其章，锒铛逮治，而复社之狱并起。

先是郡司李闽周之夔，宿名士，于两公为旧好，而太仓守东粤刘公士斗皆辛未同年生，相厚善。郡自以它事与守相失，阴中守于漕御史，御史显以郡章闻。守有惠政，两公挽之不得，谯让周俾无所容。周内惭，因怼甚曰：“若我故人，遇事不右我，而众辱我。”持两公所为军储说显相诘，而军储本由一邑规便益建请，事亦未施行，于漕政无所得失，虽假借相搘拄，不能有以难也。周性卞急，又为蜚语构间，颠呓日甚，上台亦浸厌之，寻发狂易疾，乞养去官。州人陆文声者，驵侩无行，尝招摇取赂，受先执而抶之，知当国方仇复社，逸入都，就张汉儒同邸舍，夤缘得谒见国观，捃摭两公事十馀条，踵汉儒上章诬奏。上疑两案难并逮，下提学御史山阴倪公元珙验治。倪公贤者，即苏松道慈溪冯公元飏所谳以奏曰：“臣奉诏董诸生，而复社多高材生，相与考德问业，不应以此为罪。文声挟私憾，瞒谰抵欺，荧惑上听，所奏故不以实，昧死闻。”有诏并元飏镌级调用。相温自谓怨已构，事终辽缓不决，文声小人，语不足耸上听，知司李老悖失职，可以利啖而动也，嗾奸弁李应实条奏内诘之夔去状，微开其端，命奕琛绐而挑之，若来，故物可引手致，而之夔以母服走七千里，伏阙上书矣。

往者邑子不快于社事，谓先生以阙里自拟，曰配曰哲，傅会指目。先生葬母，门下士以古文字书志表，误“配”作“妃”，寻手自窜定，其本已有流传者。之夔草《复社或问》，遂大书之，讦为僭端。又无名氏诡托徐怀丹檄复社十大罪，语皆不经。之夔入京师，执二书为左验。先自言争漕弃官，语侵抚臣张公国维、按臣祁公彪佳，坐以党私壅蔽，于溥、采则危言丑诋，陷以不轨。赖上神圣，疑其太切，当有诈，章下所司如前。之夔修饰《或问》及檄，谋再上，而陈履谦、张汉儒为东厂缉获事，搒死长安右门，尽得相温关通状，坐罢免，宵小为失气，之夔竟不得官，文声去为道州簿，赃败瘐死。未几，薛国观从庶僚得政，蔡奕琛与里豪吴中彦者交，私受其金为鬻狱，南御史成公勇发其事，以指纵疑先生，谋益急。吴来之昌时为礼部郎，移书先生曰：“虞山毁不用，湛持相不三月被逐，东南党狱日闻，非阳羡复出不足弭祸。主上于用舍多独断，然不能无中援，惟丹阳盛顺伯可与谋。”顺伯时客先生所，故与介生姻旧，雅负权谲，见其书奋曰：“来之策诚善，顾非公言莫足鼓动者，某请衔命矣。”先生默不应。来之以己意数申款，问遗中贵人，卒不能得要领。间刺探一二禁密语，疏中数为人传说，沾沾自多，公卿固侧目。国观以私人王陛彦贿遗事败，下北司考，竟得罪。陛彦云间人，出自吴氏，国观微疑语泄以及此祸，将死，语监者曰：“吴昌时杀我。”语上闻，来之不以为忧，顾色喜。已而阳羡果召，召自出上意，初非有他也，而来之自谓谋已行，视世事弥不足为。

先生前十日属疾，卒于家，千里内外皆会哭，私谥曰仁学先生，崇祯十四年辛巳五月也。其十一月，蔡奕琛以贿国观前事逮讯，不肯入狱，抗章自讼为复社诸人构陷，以旧邑令丁煌语为征，取《复社或问》及檄，增异上之，且因以并攻虞山曰：“复社杀臣，谦益教之也。”阳羡方敦趣在中道，时相为调旨责三人具对。谦益奏曰：“臣先张溥成进士三十馀年。结社会文，止为经生应举，臣叨任卿贰，不应参涉。奕琛以旧辅温体仁亲戚，疑臣报复，其坐王陛彦事，自有睿断，非远臣所得与知。”采奏曰：“复社之起在臣令临川日，自此杜门病废十年。谓复社是臣事，则臣非其时；谓复社非臣事，则张溥实臣至友。”上览其词直，置弗问，而奕琛坐本罪论戍。再用御史刘熙祚言，取先生所纂《五经注疏大全》及《礼书》《乐书》《名臣奏议》数百卷，缮写进览。人皆谓先生著作之才，见嫉时宰，不获尽史职于生前，仅得受主知于身后，可谓国家人材痛惜。然先生死而谗口嗷嗷，犹追仇其地下之骨，幸蒙天子湔雪，又并其遗书拂试之，于以见稽古之不容泯灭，而海内为之兴起，此乃斯文厚幸，而先生之夙志也。先生尝密疏救时十馀事，要阳羡以再出必行。会上虚己属任师相，蠲逋租，举废籍，撤中使，止内操，政多可纪，悉当时所笏记。识者皆追功先生，而颇恨其身没不究于用，阳羡亦以此不终云。

来之不知书，粗有知计，尤贪利嗜进，难以独任。比阳羡得志，来之自以为功，专擅权势，阳羡反为所用。山阴、江北诸君子不能平，面责数来之于朝。熊鱼山则复社初起时所宗，来之以邑诸生亲受奖遇者也。至是官棘寺，为国是异同，廷击首臣，忤旨杖阙下，系诏狱，来之力能俾政府申救，顾不肯强诤，阴阳唯诺，漫具橐罝，示调解而已。无何，御史发来之他罪，首臣为所累，与俱败，事具国史。

介生癸未成进士，选庶常，逾年国亡，不能死，污伪命，南奔，伏法于金陵。仲驭以钩党赐自尽，受先为经纪其丧。仲驭之讲授南都也，怀宁阮大铖故奄党，倾危喜结纳，仲驭令其门人檄之出境，阮缓颊输平弗许。介生常一遇之于杯酒间，少弟我容后至，语不合，推案坏坐，坐者皆失色，介生徐引去，不为谢，阮衔之次骨。山东刘泽清，故群盗也，既贵，阳慕知名士，奉书五百金，虚左席以邀致介生，介生却其币弗往。弘光中，此两人中外擅威福，南士甘心复社，迎合当事之意，流传增饰，取不逞词传著介生口中。二憾交作，遂伏首恶之诛。及至仲驭不免，人始知介生应死，其杀之未必尽以其罪。呜呼！仲驭刚肠疾恶，横为匪人所害，后世必有纪其事者，可无憾矣！介生以一念濡忍，缓于引决，重为用事者帟龁，蒙被恶声，殒身独柳，使先生在，必为嘘唏掩涕，恨其舍生取义之未能，而身名并灭，贻天下戮笑也。

明年南都覆，九一、彝仲、卧子、维斗诸君子，或抱石湛渊，或流肠碎首，同时老成俱尽。而受先为邑蠹里猾乘乱摽击，刺剟几无完肤，绝而复苏，又两年而病没于避迹之荒野。其老儒佚叟，零落仅存，于往事都不复记忆，亦罕有能言之者矣。熊鱼山流离南国，削发祝融峰下，携榔栗来吴中，缚禅灵岩山寺，号蘗庵和尚，今无恙。余故辑而存之，其姓名宜书者附见于篇。

