【吴郡唐君合葬墓志铭】

吾郡以孝谨世其家者曰唐氏，其先出自荆南宋参知政事质肃公介，四世而子孙渡江侨居吴，是谓授书郎裕文公。自裕文下十有七世，海虞牧斋钱先生所志晋阳唐君聚升墓，讳映奎，则君之父也。由聚升而上，累世修儒术。聚升早孤，能以科举业教其二子，而君居长。君讳景钱，字时若，别字容斋，与其弟默斋相友爱，偕君之子尧勋，三人者皆诸生。余读海虞之文，固已心仪其为人，且曰：“吾郡之葬其亲者，好窃公孤名氏以为重，唐君独知牧斋为可传，斯之为好文，抑亦足为孝矣。”今年春，尧勋衰服踏门来谒，默斋尤助之请，曰：“吾兄之乞铭先墓也，将以图不朽。今者吾兄又亡矣，微先生孰宜□铭？”余逊谢不获，乃据尧勋自为状序而铭之。序曰：

君初治经为应举学，自以往代名贤后，无以光耀前人之为，乃益攻苦于所习，其制艺颇为里中宿儒所称许。既再试锁院被放，而又遭母丧。会王师下吴郡，既定，而湖寇大作，老幼争避匿，君不可，其父劝之走，君号顿匍匐，顾谓弟曰：“父往不可莫之侍也，母殡不可莫之守也，行矣！我必死于此。”无何寇至，投以刃不中，中庭柱，刃碎于木，寇执其樽不能击，愕然阻，乃舍之去。礼：人子居丧，殡必用车，车必有绋，所以备火灾，戒不虞也。其祭也，谓之越绋而行事。夫祭尚谓之越绋，可以柩在堂而不守乎？火灾尚备，而况于兵乎？古者三月葬，无所用遭兵之礼，然谨而防之如此，若唐君者，斯可谓之知礼矣。当是时部使者有征令于吴中，有司上富人籍以典织作，而君之父赀不中格，年老矣，名乃在选中，私忧之，不知所出，君奋曰：“朝廷自发金钱，予服官，特以劳使民户，苟吏不干没，工不惰窳，而我出私财以弥缝其阙，则事亦易办耳。”于是辞其父，常以身繇部中，赋事献功，宁勤弗怠，如是者五六年，始遇恩诏以免。等辈大抵破家矣，而君不困。君天性精密，既弃其经生言，则强本节用，大修其先业，间出于废举以相济。太公得以击鲜奏酒，佚乐而终。君早作夜兴，攻苦吃淡，具酒食以会里党，推赀财以恤亲知。尝以默斋性简易，不甚治生产，曰：“一家之中，有无必共，幸处赢馀，而可以弗吾告乎？”平居不苟訾笑，从昆弟亲戚饮，则欢怡竟日。爱其子教督之，为延经师，礼事之唯谨，其为人如此。

君元配黄孺人，事舅姑以孝，治家以勤，知诗书，备妇德，生子而年不永。继室以邹氏，今在养。君疾革而敕其子于丧葬，所以处二母者，得礼之中焉。君殁康熙七年秋，距其生乙卯也，年五十有四。黄孺人同年生，先于君三十年卒。一子，即尧勋，黄孺人出也，娶郑太学泰裕君之女。君女二，长许字于华，为进士扶翩公之子；次尚幼。尧勋以庚戌闰二月之九日合葬君夫妇于友字圩之旧阡，从遗命弗他卜也。尧勋尚未免君之丧，而其于母也，生襁褓而见背，故哭踊加哀，葬之日，行道闻而悲之。余虽未获识君，而默斋之来速铭也，口述君之謦咳语笑，若可得其仿佛，非其生平相爱不及此。呜呼！观君于兄弟父子之间，则躬行孝谨，亦可得而推矣，法当铭。铭曰：

有宋直臣，曰维子方，溯彼初授，政最平江。南渡建炎，诏求其后，道断不达，除官未授。载观家传，乃迁此邦，谱则备矣，史应失详。孝谨传家，儒生奇节，苫块弗离，格于金铁。长忧兵火，少事诗书，用其万一，力田废居。杼轴其休，征令以息，小试治家，有治有则。何有何无，相赒相救，维兄及弟，自亲逮旧。保有令德，质诸先公，胡不中寿，有子亢宗。山嶞水旋，若堂若斧，同穴兹丘，爰告终古。

