【圣恩剖石和尚语录序】

《圣恩语录》，剖石大和尚所著，其嗣法弟子黄龙朗梓而行焉者也。当三峰举扬临济宗旨，剖公与黄龙并出其位下。其后黄龙走之章门庐岳颠崖绝𪩘之中，而剖公补其师故处，修祖庭以化导我吴人者三十年。此三十年间，诸方信佛之流传者不知几何人，而趺坐说法之书，亦既溢名山而遍都市矣。圣恩剖公，黑白无不瞻仰，所谓精进光明幢也，而《语录》至今日始出。盖和尚以真实了义扶植吾宗，不欲寻文觅句，与世之名闻利养者同其演唱；逮黄龙以故人还故山，受记莂以去，力请之，方许行世，顾犹删而存之，仅得四卷。是编也，所谓最后出而尊贵者欤！伟业尝从而问道者也，遂不辞为之序曰：

昔马祖首以棒喝接人，至临济而竖三玄三要，宋洪觉范乃标举以立纲宗，是岂谓棒喝之不足，而以玄要为门庭哉？盖自衣止不传之后，法派不得不分；法派分则付嘱不得不广。从上诸祖，惧夫世之一知半解者，借口于单提直入，颟顸儱侗，无以考验其浅深得失，故设为权实照用，料简回互，以策励而勘辨之，此所谓宗旨也。以余所见，当三峰之时，海内知传法为不易，其从游者皆人才英特，语机迅利，而犹尽力钳锤，未肯轻相印可。今之竖拂拈锥者在在有之，可谓盛矣，吾不知明眼人辨验其所开法，于玄要宾主竟何如也？夫风习所不能止者，当折之以所服。三峰之门，推圣恩、南岳、灵隐为三大老，非复浅学初机所可几及。今以法印相承之耆宿，其操持修证为最久，而此书之出也若是其慎重，然则有朝参承而暮撰述者，能无瞿然其自失乎？

或曰：黄龙之在法昌也，尝坐禅山窟中，虎饮于岩泉不为动，大蛇上下其肩背而鼻观自如，此其力量有过人者。和尚退然不出户牖，俾称弟子而折辈行，彼盖以道故屈也。其书具在，吾又乌足以知之？







十二


