△第六出　赏音（外上）

【仙吕过曲】【青歌儿】《霓裳》部当年第一，五陵游旧人谁识。空梁燕子傍人飞，呢喃欲语，不自知何世。

〔【西江月】忆昔华清供奉，琵琶弟子征歌。宫声不返羽声多，演《念家山》入破。〓又是江南好景，落花时节经过。相逢莫唱《定风波》，一曲《懊侬》谁和？自家曹善才是也。天宝之后，段师弟子有曹、穆二善才，子孙颇传遗法。后主皇爷以《霓裳》旧谱遭乱失传，遍访江南，得某于梨园乐籍，道是善才嫡派，即赐名善才。那时御制《阮郎归》初成，命某按节而歌，小周后拨烧槽琵琶，皇爷自吹玉笛，酌于阗白玉杯，极欢而罢。数年以来，伤心旧事，绝意新声，黄幡绰陷没于长安，李龟年流落于江左，天上人间，思之如梦。昨日有个真公子，要到吾家做胜会。他年纪不多，富贵性子，未必当行，又回他不得，只索混帐一场罢了。正是：近来时世轻先辈，好染髭须事后生。（下）（丑末上）〕

【光光乍】（丑）装谎弄虚脾，（末）学俏卖查梨。（丑）大老官人脱货迟，（末）难得今朝做胜会。

（丑）胜会胜会，弗是曹善才家讲技。（丑作回头介）呀！是柳爱山。你来得早。（末）姚仰溪，我倒有星怕去。老曹做人扳障，我们曲子被他指出小小一个破赚，大爷前须不好看。（丑）呆子，我们同大爷去，他若说我，就与轻薄主人一般。老物事难道不晓得这个腔口？不要怕他。（副净上）呀！老柳、小姚在此，我约你到曹家去讲技，来得能迟。（丑）正在此祗候大爷。（末）不多几步，就是曹家门首了。（作行介。丑行入。外上。）遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。（丑）大爷在门首。（外迎介。副净作揖介。）久慕久慕。（外）昨日失迎，得罪。老夫退处穷阎，何劳公子降临，不胜惶悚。（丑末）曹相公大名，小子辈如雷灌耳，今日喜得请教。（外）老夫是过时的人，怎及得两兄道地。（副净）曹先生，你少时顽耍的光景，怎么样的？（外）老夫伏侍后主皇爷时节，比今日光景大不相同，也不消题起了。

【皂罗袍】记得秦淮佳丽，正露桥吹笛，《子夜》《乌栖》，何戡曲里故园非，岐王席上谁相会。月明淮水，鹧鸪自啼。春风游骑，杨花乱飞。《伊州》唱罢千行泪。

（丑）我们坐了讲技艺罢。那蓬尘起冬春话儿，说他怎的？（副净）讲得有理。小厮们！铺毡条，摆榼子。这桥宽厂有趣，正好坐坐。（外）对过是黄兼公的门首，只怕不便么？（末）大爷吃酒，那里管他！

【前腔】（丑、末合唱）正是踏青天气，喜咱们兄弟，柳醉花迷。《竹枝》《水调》任人吹，《采茶》《打枣》逢场戏。凭他夸嘴，明皇贵妃；谁人能记，《霓裳羽衣》？人前装出风风势。

〔老柳，你吹箫，我吹管子。（末）还是你吹箫。（夺管子介）曹伯伯，定要请教琵琶。（副净）毕竟老柳有兴。（外作谦逊介）（旦、贴上作登楼介）（旦）竹里登楼人不见，花间觅路鸟先知。袅烟，我们到楼上闲耍一回。（外弹介）（旦）呀！好一派声音也。（外）〕

【北骂玉郎带上小楼】小殿笙歌春日闲，（恰是）无人处，整翠鬟。楼头吹彻玉笙寒，注沉檀。低低语，影在秋千。柳丝长易攀，柳丝长易攀。玉钩手卷珠帘，又东风乍还，又东风乍还。闲思想朱颜凋换，禁不住泪珠何限。知犹在玉砌雕阑，知犹在玉砌雕阑，（正月明回首，春事阑珊。一重山，两重山，想故国依然。没乱煞许多愁，向春江怎挽。）

（丑作眼望口赞介）（旦语贴介）那琵琶弹得好听也。都是李后主小令，隐括成歌，嘈嘈切切，使我闻之不觉泪下。（外又弹介）

【前腔】山远天高烟水寒，留得相思苦，枫叶丹。别时容易见时难，莫凭阑，遥望见，初雁飞还。听花边漏残，听花边漏残。梦中一饷贪欢，叹罗衾正寒，叹罗衾正寒。回想着嫔妃鱼贯，寂寞锁梧桐深院。现隔那无限江山，现隔那无限江山，叹落花流水，天上人间。菊花开，菊花残，双泪潸潸。几时得旧红妆花前再看。

（旦）呀！是后主的《虞美人》。呀！又是他的《山花子》。袅烟，你去问他，这弹的新词，可是后主皇爷词曲合凑成的么？（贴）小姐，面生生教我怎生去问？（旦）你昨日与男人讲话，今日我叫你问，偏害羞起来。（贴出见介）啐！原来又是真古董在此。那弹琵琶的官人，俺家小姐问你，弹的新词，可是后主皇爷《虞美人》《山花子》诸曲？（外）好知音！小娘子，我正是仙音院的曹善才，曾经伏侍皇爷与保仪夫人的。这词委实是皇爷的词曲。（副净）我听了半日，只觉彭彭响，不晓得一句。怎小姐偏识词中意思，比俺老真更觉知音些。（丑）大爷知音不消说起，那小姐真是难得。（副净对贴介）你家小姐，可晓得我在此做胜会么？（贴）谁来问你？（副净）前日你替小徐说得好话，难道我就讲不得一句儿？（贴作不理上楼对旦介）小姐，这唱曲的是仙音院曹善才，唱的曲儿，果是后主皇爷词曲。（旦）哦！原来如此。下面有人，怕不雅相，袅烟，进去罢。四弦千遍语，一曲万重情。（同下）（副净）这小姐既是这般有趣，何不下来吃一锺梯己酒儿，倒进去了。（丑）小姐或者倒肯，却是这劣丫头，苦生生催将进去。（外）两兄休得惹事，大人家宅子，不可唣。（丑）也有理。我们今日彀有趣了，听了好曲子，又瞧著个美人，也不枉了这场胜会。大爷归去罢！（大笑同唱介）

【仙吕过曲】【掉角儿序】趁春光花蹊柳堤，陪公子醉游罗绮。拨檀槽玉盘小珠，逗娇娃画帘浓翠。眼迷稀，孜孜地。影徘徊，还犹在，绿杨枝里。段师子弟，杨家小姨，分明是，开元春禊，五家车队。

公子开筵月满楼，美人南国翠蛾愁。

谁能截得曹刚手，金谷歌传第一流。

