【归村躬耕记】

吾友王烟客太常治西田于归泾之上。归泾者，去城西十有二里，或曰先有归姓者居焉，或曰以其沿吴塘而北可归也，故名之。烟客自号归村老农，筑农庆堂以居，而以告其友人曰：吾年六十，盖已老矣，将躬耕乎此。

闻者疑之曰：古之为耕者，以其有耕者之乐也。土膏陆海，亩乃一锺；芍陂、白渠，灌及万顷。故有筑堤作塘，开田引渎，役使数千家，此美田上腴者之乐也。若夫陆浑山中、褒斜谷口，平畴广野，反出于孤峰叠嶂之颠，屏弃世事，隔绝人代，架绝壑以立屋，焚深林而粪田，此高山穷谷者之乐也。今吾州僻陋海滨，陂渠湮废，卤沈斥，沮洳污莱，岁频不登，赋以日急，居此土者，亦何乐乎有耕？烟客自奉常谢政，幅巾里门，有城中赐第以安起居，有近郊别墅以娱杖屦，图书足以供朝夕之玩，宾客足以接谈笑之欢，又何必去城市、舍园圃、谢朋旧，以乐此躬耕为也？

烟客曰：不然。此田是先朝赐禄之所遗也，是先相国文肃所以贻子孙也。往者神庙之世，海内乂安，生民不见兵火，江以南大臣之致政家居者，美田宅，盛邸舍，厚自奉养；而吾祖惟得海滨寝丘之地，以供罝粥，萧闲杜门，不知家人生计。性爱田野，嗜花药，开种竹之圃于东郊，筑艺菊之亭于北郭，而犹患过客之迹我也。晚岁玺书存问，郡邑大夫执板而贺谒者，车填马咽，而我祖命小舟，携短策，逍遥于南陌东阡，遇者不知为三公也。即今三十馀年，而韦相之庄，篱落犹存；陆生之田，桑麻如故。旧老遗民，尚有过而叹息者，吾为人子孙，忍使茀而不治乎？且吾受前人馀泽，奉车省闼，陪祀陵园，以及亲郊、视学、大阅、籍田，无不具簪笏以从。已而持节衔命，渡钱塘，入豫章，涉沅、湘，逾闽峤，足迹几半天下。世故流离，衰迟颓暮，犹得守先畴之畎亩以送馀齿，退而与田夫野叟，谈升平之遗事，叙平生之旧游，不亦幸欤！虽其土之瘠而赋之繁，吾犹将乐而安之。若夫歌舞陆博，通饮食，侈游观，下至逐什一之利，竞锥刀之末者，吾之所不能为也。

梅村吴伟业闻之曰：不忘先朝，忠也；追述祖德，礼也；保素节而出流俗，义也。其为躬耕也大且备矣，是不可以不记。

