【郊庙考】

国家祀典，南北郊有合祀，有分祀；祖祢有专庙，有合庙。锺山之阳，锺山之阴，国初李善长所上议也。十二年，上感阴雨，而大祀殿之享亲更乐章。世宗从夏言之请，建泰神殿、皇祗室，而分祀之礼定。昭穆有异宫，太宗为世室，嘉靖中廖道南所疏请也。二十年，群庙灾，廷议以太庙左右地势湫隘，为同堂异室，而合庙之礼成。从南北郊祭者二十四坛，从祖祢祭者十五王、十七功臣。二十四坛之祭，日月有别享，曰朝日坛、夕月坛；山有附祭，曰基运山、翊圣山、神烈山、天寿山、纯德山。十五王之祭，寿春王于高皇为伯，霍丘以下七王为兄，今书曰高伯祖考；宝应以下八王为侄，今书曰曾伯祖考。十七功臣之祭，武宁以下八人为王，六王为开国，二王为靖难；虢国以下七人为公，五公为死事，一公为靖难，一公为追封；永义一侯，诚意一伯。诚意初次六王忠武之上，今次公侯永义之下。此我朝郊庙之大略也。若夫配食之议，建文彻仁祖而郊高皇，仁宗因高皇而进成祖，世宗则祈谷并侑二祖，而大享独跻献皇。祧寝之议，宪宗升祔而议祧德祖，礼官驳论而主祧懿祖，世宗则亲尽上及四亲，而大祫兼隆太祖。奉先之时享，景神之告致，玉芝之藏主，于外朝则已远，于四时则已疏，展亲之仪也。孝穆之享奉慈，孝烈之飨弘孝，孝恪之飨神霄，其尊之则立别庙，其罢之则祔陵宫，母后之道也。

夫国家祀典，始于高皇而盛于世宗。高皇天造之日，博集群儒，稽参经术，郡国不立庙，列侯不酹金，上帝绝感生之诬，始祖无远祢之失。且夫制乐歌者九章，《房中》协律之曲不得陈矣；定笾豆以十二，山林川泽之实不得登矣；大庖祝灶通于庶民，京师泰厉达之天下，淫昏之鬼不得进矣；四夷之山各祭于方，支子之社则从其望，矫诬之祀不得列矣。若此者，高皇敬共明神，宋濂、陶安、乐韶凤之伦厘正之力也。世宗初即位，兴献之礼，上既已挠群议，推事献皇，至于群祀，非有以大秩之无以示当世。诸臣微知上指，劝上立九庙，开明堂，行大禘，上册宝，美哉洋洋乎礼乐之盛，而何云丰昵也。

京师故有金阙、玉阙祠，或曰永乐十五年祷之绝有验，故为立宫。其若太和山观、庐师仙潭，皆杂祀也，上卜以为神，乃营新庙，作之西苑。先医、高禖、蚕神、马祖、山公、水伯、司海、司舟，罔不领于天子之祝官，然而封不及泰山，望不过安陆，曰兹劳民，故抑而不议也。

