【申少观六十序】

余初筮仕，得交于乡先达申大司马及其弟大参。两公之尊人曰文定少师，处金铉大斗之间，赞元登衮，年跻平格，恩礼始终，宠荣之盛，光于册书。余生也晚，不及见。其见大司马也，则已从枢府谢政，朱门列戟，而大参同朝比肩，犹白首郎署；仲子少司农青门，累阀积资，位崇岳牧。青门科第固先于余，用辈行定交，意气甚相得也。大参有九子，青门之长兄官比部，至今岿然长德。其季弟曰进士维久，尝从余游。最后始识菽旆，裒然名冠乡书，联隽礼闱，知其为大参之孙，而青门之犹子。盖余之交于申氏三世矣。菽旆榜后归省之三年，为其亲中翰少观先生偕茅太君六十寿而乞言于余，且曰：昔在阏逢执徐之岁，先文定既致政里居，年及悬舆，特荷玺书存问。而高祖母王太夫人尚在养，文定偕伉俪袒𪟝奉觞，彩衣纷帨，重辉叠舞，一时艳称盛事。今躔次五纪复会于辰，而吾父母并登六袠，非得长者之辞，其何以张之乎？

余惟自古世家大族，格人耆艾，匪独一人一家之庆已也，盖天之元气，而邦之仪刑，其盛衰隆替之故，有可得而言焉。尝试上下六十年以进考于申氏祖孙之际。繇其前而观之，吾吴如泰山出云，不崇朝而雨天下，命世名贤，接踵林立，萧、曹、丙、魏，共遇风云。文定尤以硕德元僚，表仪百辟，夹日月于东朝，乞江湖于私第。其姻娅有带砺之公侯焉，年友有密勿之寮采焉，桓圭缫籍昭其荣，周戈方鼎昭其赐，歌锺折俎昭其飨，其年为尚父八十，卫武九旬，赞拜不名，备物典策。子弟比之伊尹之有伊陟，周公之有鲁公，豫章之木十围，璠玙之宝九袭。《诗》曰：“凡周之士，不显亦世。”相国之谓也。繇其后而观之，吾吴如霜降水涸，落实取材，高门式微，宿素凋谢，胥、原、庆、续，于今为庶。而先生独以清资华贯，趾美前人，抚甲第之半非，幸乔柯之未改。其棣萼有黄发之宗子焉，亚旅有奉璋之群彦焉，罍尊彝玉守其器，芸香蠹简守其书，堂构塈茨守其业，其年则为绛人甲子，洛下耆英，不知纪年，逍遥扶杖。子弟比于王家之有武子，郤氏之有方回，干将淬其飞光，俊鹘刷其劲翮。《传》曰：“公侯子孙，必复其始。”先生之谓也。

顾余尤有为先生致庆者：《七月》之章有云“为此春酒，以介眉寿”，而必本之于筑场圃，纳禾稼，良以上之人怀柔万邦，丰亨屡奏，而后人有馀力率妇子以颐其耆耇，则父老之获遂嬉游，皆戴如天之赐耳。今国家以尉候无警，载戢干戈，念此方之赋车籍马，不遑休息，亟召征南、横海诸军还诸宿卫，而幢棨之宫，刍茭之庌，尽斥以归之于民。其闾左轻侠，窜名军籍，怙气力以渔食平人者，且以次穷根株。浃辰之间，农歌于野，商忭于涂，而先生之生辰为寿适与之会，谓非道迎善气，有以致天休之笃祜也乎？加以岁值有秋，田禾如栉，征缮以时，蟊贼不作，吾侪小人，脱兵革而睹升平，行见朝廷惠养高年，修祝哽祝噎之礼，庶几于申氏朋酒之飨，先为之兆，岂不为幸厚哉！抑闻之：天道酌盈而济虚。当司马之跻九列、贰孤卿，大参犹慊于一第，冯公庞眉，阮咸出守，留后福以贻之子孙。青门早达，游历名藩，开府扬州，垂绅揭节，兄弟中至光显矣，而先生浮沉中翰，试而未竟，语其晚景，顾为过之。循览盈虚损益之际，有轶然其不爽者。语曰：高而不危，所以常守贵也；满而不溢，所以常守富也。侧闻先生方领矩步，力砥颓靡，家门荣盛，无裙屐骄豪之习，与茅太君警戒相成，饬厉胤嗣，惓惓以念祖德、守家法为先，其于盈虚损益之理，观之稔矣，故能笃厚流风，绵先世之泽于勿替。继今以往，其所以垂裕后昆而培子孙之茀禄者，又可胜量乎哉？吾卜申氏之名位殆未有艾，而先生历年之永从可知已。是为序。

