【内阁中书舍人经筵正字官衡斋刘公墓志铭】

无锡故经筵正字官、中书舍人衡斋刘公，以某月日卒，将以某月日葬，其子雷恒率诸弟踏门请曰：“吾祖光禄公之葬也，同里高忠宪公实锡之铭。今吾父得没于地，无愧前人，铭非先生孰宜为之？”余逊谢不敢，雷恒请至再，排纂公族出行治以告曰：

“吾刘中山梦得所自出也。元季有讳理者，始迁常州，为常州人。而石泉翁宗海定居无锡。石泉翁两世为完孺公阩，壬午举人，授绩溪教谕，其赠光禄寺少卿，则以子本孺公贵。本孺公讳元珍，乙未进士，以南职方争万历乙巳察典，纠刑给事外转钱梦皋缘阿附四明相，中旨得留，非国体。当是时迕上意，几予杖不测。归而与顾端文、高忠宪两先生讲学。天启初，即家起光禄少卿，卒于京师。有四子，吾父其仲子也。吾父于二十一举乙卯贤书，出曹石仓先生门。凡七上不利，考授知县，遇定、永二王出阁，诏举孝廉有学行者充经筵官，特恩改中书舍人，补翰林正字。甲申二月，逆寇势且逼，拜疏请东宫、二王南迁，上尝手其奏召对阁部大臣廷论，不能决，上怒曰：‘小臣尚有为国者，卿等碌碌首鼠云何！’小臣指吾父也。城陷，将死之，有以母在为劝者乃止。贼缚去，搒掠几毙。得间南归，见吾祖母，投身大恸，遂以病。病浸革，执祖母手曰：‘儿不获终事吾母矣，愿勿为儿戚戚，重儿罪。’召雷恒辈告之曰：‘尔其善事祖母，谨守遗训，无坠先光禄门户，此吾志也。’简付书籍，自为终制，戒家人以勿哭，君子以为能笃终焉。吾父平生友爱兄弟，周恤乡党，非公事不入公府，其他细行不能殚述。”盖雷恒之言如此。

於戏！自三王同时出讲，东林之君子引大体争之，小人则以其计为摇动，如四明相及梦皋辈其尤者也。乙巳察典，相㴶以中旨留用，原其故，乃为妖书一案，护持权党，欲危东宫。光禄一疏，讵非有功国本哉！先皇帝以十年，太子行冠礼，其明年讲学，又三年，二王出阁，等杀有礼，可无前日之惧矣。当太子出讲也，伟业备员讲读，自三四词臣外，见正字一官，职亲地近，故事用阁中书；而阁中书皆入赀为郎，揣摩要结，能得阁臣意旨，慢职掌，傲侪列，不能举其官，识者忧焉。及从田间闻朝廷推择科目，以重其选，如公则又东林子孙，有意于国本而保持之者，盖当时大臣为藩邸长久计，无复交构之虞也已。公南迁一疏，以留中，故其事不大著。又京师自二月后，邸钞断绝，其《国变纪略》诸书，皆矫诬错误，即南迁一事，召对诸语，言人人殊，公小臣孤忠，无所考信，故备述其子孙之语，俾后之人搜野史而征家乘，有所参互焉。

公讳明翰，字羽戢，号清溪，晚更以衡斋自称。生于万历乙未四月二十八日，去其卒年五十有三。所著《尚论编》《勾吴名贤录》行于世，其诗古文诸集藏于家。元配孙孺人。子五：长即雷恒也，次霖恒、霭恒、恒，皆诸生。女二。孙男五人，孙女一人。雷恒娶于张，外父为大司农静涵先生，先生悟临济宗旨，与公深相得。公家世讲学，禀承道脉，即末命数言，无不出于书院《语录》。临逝口占，有曰：“心似菩提皈大乘，身留故国作山河。”若于释氏有参解者。盖公之学早年受之端文、忠宪、晚乃合于静涵也。偃蹇一第，屈志就官，遭值主知，旋逢国难，南还见母，孝养不终，公之销归寄托，其志虽不衰，而其遇良足悲也。若公者，可以见光禄公于地下矣。为之铭曰：

忠也而不行其言，孝也而不有其年。其早达也乃诎于一第，家学也又辅以两贤。岂其道之难，用学之能专，而坎坷不遇，乃历试于贞坚？吾将以问之于天。

