【周子俶东风稿序】

子俶之为余友也，海内莫不闻；海内之知余者无不识子俶，其识子俶者无不以其交于余也。子俶少于余数岁，实兄事余。余两人生同时，居同里，长同学，其文章议论卓然见于当世者，人尽知之，其合乎性情，浃乎道义，则恐人未尽知之也。子俶之行也，余可以无言乎？

余好核人物，持臧否，不能与时俯仰；子俶多通而少可，性不喜俗儒：此其志行同也。余坦怀期物，不立町畦，遇有急难，先人后己；子俶与人交，输心写腹，不侵然诺：其节概同也。余不问生产，通籍二十年，落犹诸生；子俶家贫好客，室中有图书千卷，无担石之储，妻子不立：其穷困同也。余忧时感命，坎𡒄无聊生，子俶自以有才不遇，醉后酒悲，辄据地而哭：其侘傺同也。其间有不同者：子俶尚黄老，而余好佛；子俶好饮，而余口不识杯铛；乃至辨驳疑滞，论难锋起，纷然争驰，久而皆服。盖余两人互有短长，终归于同者，则又如此。而余今日毕志家园，杜绝人事；子俶入京师，游太学，交王公大人以成名，若有异乎两人之踪迹者。余则曰：不然。夫君子之道，可以出而不出，可以处而不处，皆非也。余受遇当年，滥叨宫相；子俶少而遭乱，门户未显。余禀受羸弱，积疢沉绵；子俶精力强济，负当世之具。子俶而不出，则又谁出哉？

余所患者：独居端忧，知交零落，止一子俶，今又舍我而去，则余之德业何所劝，过失何所规乎？余之穷愁不益深，而病苦不益甚乎？而余又何以送子俶？子俶刻其诗文以问世，子俶之才，天下所共知，天下知子俶为余之友，则其诗若文可以无用余言也，亦书其平生之交以告之而已。

