【瑞光禅寺碑阴记（并颂）】

《瑞光禅寺碑》者，吾吴宫尹姚文毅公为竺璠上人所刻辞也。文毅偕相国文文肃公大弘佛事，而寺塔放光，震耀远迩，于是供塔燃灯，而太湖渔人视塔影落处，晨罝暮纶，投辄罔获。夫世人止以放生作佛事，故有纵简子之鹊，舍孔愉之龟，以求福田利益，而岂知佛光所及，皆有天龙鬼神保护众生，以相利济。夫以一塔之功若此，况我佛于忉利天宫，建无量法幢之宝，光明遍满恒河沙世界，其于刀兵水火诸劫，慈悯救度，不知纪极。文肃、文毅两公，道济天下，彼岂沾沾焉于太湖渔人争网罟之生命哉？诚有见于佛法之广大，而悯末运空坏，劫灰将燃，非是不足以救之也。自两公没后，万化变灭，塔光既息，象教亦堕。素孚上人为竺公上足，住持负荷，兴起其事，而属伟业书于文毅碑阴，因系之颂曰：

瑞光之兴，始吴大帝，赤乌纪年，康僧舍利。迭有盛衰，至于元丰，有宋禅师，圆照本公。慧日重开，法云四照，再启鸿基，力弘大道。浮图庄严，放大光明，为多宝塔，为王化城。大同寺灾，昆仑山火，世尊尘埃，谁救诸苦？我明之兴，驭世金轮，敕书赐建，亲下德音。二百馀年，得文相国，宫尹姚公，同修戒律。有竺上人，广集众因，楼开白玉，地布黄金。宝印当胸，神珠出掌，乃见塔光，缁庶共仰。非虹非霓，非烟非云，絪缊定水，布香林。二龙蜿蜒，石佛示相，道树交枝，戒月对望。长者施锺，仙人练火，千层普照，燃灯佛所。一灯一佛，什迦分身，大度湿生，震泽之滨。网罟莫获，渔师夜泣，老僧难辨，神鱼得失。七十二峰，若恒河沙，浮般若镜，开优昙花。大道慈悲，作清净观，如灯取影，即心成岸。求鱼不得，得妙善果，投竿稽首，归于佛土。四大海水，人鱼同游，彼网罟劫，此刀兵忧。刀兵劫起，塔光亦止，佛不能救，人鱼同死。素上人者，竺公子孙，代佛慈悯，听塔铃声。岁更一纪，此光当复，但崇佛事，众生受福。凡此众生，兵燹百城，如鱼漏网，命悬釜鬵。头目脑髓，皆非吾有，胡惜外命，积金如斗。佛云放生，得长寿报，况此灯光，阴幽毕照。仰视塔光，如见两公，乘愿再来，在佛光中。善信皈依，合掌喜舍，视此刻辞，以告来者。

