【王母徐太夫人寿序】

吾友王太常烟客、王郡伯玄照，为余道其宗盟之长、额驸王公长安之贤，而盛推其能孝也。曰：公为人敦尚儒雅，好古博物，深自折节以交天下之英俊，其为贤也藉甚，君子以为此不足以尽公也。夫百行莫先乎孝，孝莫大乎事之以礼。今年春，公之母徐太夫人来自汾阳，先期公饰其翟车，设容盖，驾骐骝，躬执辔而迎于郊。既入，帣鞲鞠跽，旦晡自上食。于是公之客习闻其内行甚谨，将以是秋太夫人设帨之辰，相率前为寿。某等则宗人也，宜一言以赞，众宾辄用属诸伟业曰：吾子通达往代之典训，而号能言，敢唯子也请。余逊谢固陋弗获，则从而为之辞曰：

昔者先王选建亲贤以藩屏王室，既继体其子弟，又推而及诸昏媾甥舅，恩礼有加焉，所以联肺腑、树腹心也。惟我国家剖符定功，封亲王以镇抚南夏，其尊宠人臣莫比，独太原王氏于亲为睦。揆厥所自，盖王氏之先公同官为寮，在军中用气谊相推重，比王贵，而公先以封疆著忠节，王是以惠顾前人之好，而施及其子孙，申以昏姻，厚其汤沐。嗟乎！先王亲亲仁厚之道，余盖未之见也。上下数百年，其有结平生之分，定骨肉之亲，分之以宠禄，被之以文章，和之以声音，镇之以彝器，如王氏之所遭者乎？虽然，家门当荼苦之日，藐诸在襁褓之中，微太夫人辛勤黾勉，鞠育教诲，则不足以及此。是举也，王为遣万里之使，奉咫尺之书，家丞发嘉币，厩人出良马，既具而后命之于庭。及郊，张幕告至，执庭实以将命，鱼轩重锦，玉斝瑶瓮，载以筐篚，列诸两阶。主人曲躬磬折入以告，太夫人立于房中，使人及阶再拜，史读书，家老展币，太夫人受之，侠拜遂入，主人肃使者而退。飨之日，外宾席于堂，内宾席于室，荐以房烝折俎，佐以羹加豆。其用玉，则璧羡肉好，温润清越，有夏后氏之璜、鲁侯之双琥焉；其陪鼎，则云螭雷纹，丹青斑驳，有商癸父之尊、周孟姜之敦焉；其陈图则缥缃玉轴，摹写装褫，有唐昭陵之遗迹、宋御府之秘本焉。爵行乐作，歌锺二肄，箫管备举，鱼龙曼衍之戏，迭奏而递进。君子观之，叹曰：美哉，何其备物而多仪也！世衰俗敝，束脩之问不行于境中，滫氵髓之珍或阙于堂上，卿士大夫嘉好燕饮之不讲，盖已久矣。《诗》有之曰：“我有旨酒，亦有嘉殽。洽比其邻，婚姻孔云。”又曰：“鲁侯燕喜，令妻寿母。”“既多受祉，黄发齿。”王氏之宴，取其彰王之赐，扬母之德，而贻子孙无疆之休也。先王制礼，因时世而为之节文，其在斯乎，其在斯乎！

抑吾闻之，礼者，所以崇退让、弘止足也。自古世禄之家，鲜不怙其势位。以公才地，托属王家，上可以管枢机，次可以奉帷幄，乃优游不进者，二十年于兹矣。风流娴雅，举止如儒生，世之赫然要近者，视之漠如，非其好也。家居盛治风亭月榭，尝具数百人之饩，扁舟过江，载其图书万卷，清商两部，修承平王孙之乐，天下闻而慕之。母夫人追念先公生长艰难，与兵终始，不及见其家富贵，喟然于车马威仪之盛，以为吾提三尺之孤以入关，窃不自料赖朝廷厚德，克有今日。吾母子善自抑损，庶不负国家推恩，藩邸施宠，绥以垂诸永久。宾客闻之，咸谓我公之贤，皆其母有以成之也。

昔晋京陵公王浑之子济，以中书郎备戚属，逸才俊爽，负盛名，史称其母锺夫人琰，贤明有法度，不恃其贵陵人。夫公侯巨室，妇仪母德，子孙当奉为永式。历观载籍，绳绳弗替，孰有逾于王氏者乎？即吾州两王，出宰相名公卿之后，旧德博闻，多识其先世故实，若长安公之事其母者，此诚一门之光辉而传纪所不得而略也。余老史官也，既闻公之贤，又知两先生为可信，故备而书之，以著王氏一代之家法。是为序。

