【钱母谭太君六十序】

吾郡与浙之禾中为比境，其世家旧族，燕飨庆劳之礼相接也。庚戌之春正月，禾有又鹤、亦骏两钱君，为其母夫人谭太君六十寿。太君者，登莱道监军赠太仆凡同先生之女孙，而明经仲之长女。仲，太仆之仲子也。其归于钱，为松溪令孚于公之冢妇，而孝廉雍仲之元配。钱与谭既邑之望姓，而夫人以贞慎专一之操，婉嫕庄静之德，辛勤黾勉者三十年，用能持其家，教其子，而又鹤、亦骏方以文行有声于时，自其邑之人无大小莫不贤之。于是两钱君谋于父榜之执友曰平湖倪公伯屏、母党之懿戚曰同里黄公观只，以祝嘏之辞为请。伯屏之言曰：予之举于乡也，同年生雍仲为少。予滥叨一第，雍仲赍志以殁，天下闻而惜之。予之坎𡒄末路，深以弗从雍仲为不幸；而钱氏获保其家，以趾美于后人，则嫂夫人力也。雍仲为不亡矣。夫女子而节也难，女子之节，经沧桑兵火为尤难，此有事于史者所当纪也，其节可书也。

观只之言曰：我宗与钱氏、谭氏世通婚姻，先给谏之女乃某之姑，归于松溪公而生雍仲，雍仲又与余同娶于谭，为中表，为僚婿，其悉夫人之内行加详。先姑性严，顾尝语余：雍仲虽亡，赖孤嫠以扶持将顺。吾以此知夫人之为妇也。仲公于余为外父行，今夫妇八十无恙，而洗腆甘旨，两甥实分其劳。吾以此知夫人之为女也。此其孝可书也。

余曰：是则然矣。抑太君之为孝若节者，有本焉。盖尝反复于怀宗端皇帝之初纪，方大憝始拔，群邪党据，莫肯正言其辜，有从草莽中伏阙上书，历数珰十大罪，且显诋在位弇阿为失职，则浙西太学钱生，即松溪公也。踵松溪而起者，逡巡数百奏，独松溪言于主上孤立、宫府危疑之日，自宰执台谏，左右近侍诸司，皆奄私人所布置，思剸刃一二言者，以拄天下之口，松溪一疏，实首中其阴伏，其不为陈东续者廑耳。至今言之心悸。然则钱氏之保门户，长子孙，帣鞲鞠跽，上寿于此堂者，微君父神圣不及此，又鹤兄弟可不思其故乎！

或曰：艰难时，布衣上封事，往往授中朝官。松溪沿常调得一令以去，有子而贵，又中道夺之，谓天道何哉？余曰：是不然。夫松溪之正直，其得官不得官非所计也。以彼父子天性忠孝，使雍仲而在，目击沦胥板荡，有不扼腕流涕、弃妻孥而弗顾者乎？天之夺雍仲者，正所以全之，俾太君得以提携孤稚于家门零落之中，两钱君终能光启宗祧于身名发闻之后。《传》曰“天道远”，未可以目睫测也。且夫消息盈虚，古今常理，吾不暇远论，请即谭氏观之。太仆之在登、莱，焦心极力，拄岛帅，定哗兵，卒以勤其官而身殒。有子六人，虞衡早贵；礼部用五经得举，则已遭逢末造，崎岖奔走，没于兵间；仲在兄弟之中，可谓不遇矣，而优游晚福，顾乃过之。然则雍仲留其不尽以俟诸子孙，正未有艾也，太君之所得不既多乎！

夫太仆起家贤书第一，而伯屏、观只先后首冠浙闱，以科名相亚者也。宿老耆德，其见闻言词皆可信，浙西之文献征焉。今以故旧姻娅为太君寿，而固以属余。余忝声气于雍仲，而早岁曾一识松溪；于谭氏，则太仆诸子，仕路所定交也，故不辞。而寿太君屏弃寻常祝釐之词，而标举其大节，庶几太君闻之曰：是人也，熟于近代之史，必能纪吾家之事而图其传。则钱氏、谭氏之子姓足以告成兹宴，而余亦可无负于两公之请也已。

