【顾母施太恭人七十序】

顾氏盖世有贤母云。吴丞相澧陵侯雍，以黄武七年迎母于吴，其主亲拜之于庭，公卿大臣毕会。盖自有吾郡以来，虞、魏、张、陆，英英门户，彼有人焉，位宰相，爵通侯，莫先于顾氏；家人尊老，女宗母师，起居六宫，宾礼万乘，亦未有逾顾氏者已。

吾友吏部考功郎顾君蒨来，天下精强开济骏雄阔达之君子也。举进士，年才二十馀。起家廷评，衔天子之命，以取士于岭表、五管，号称得人。其补吏部也，甚为时宰之所倚重，在诸曹中特以为能。已而用请急归，坐公事以免。家居四五年，以今岁春正月寿其母施太恭人七十，君之年适亦届于强仕。稽诸谱牒，其先出自陈黄门侍郎野王，固澧陵之苗裔也。野王十七世孙，占名数于长洲。入先朝，有自兵都谏为通政司参议者，而族始大。蒨来则从通政介弟处士公而分。处士之子庵公，以才名雄诸生中，累举不遇，积书万卷以贻其子，是为仲晋公，即赠君也。赠君中岁多病，犹及见蒨来成进士；而恭人则当其子之出使岭峤，簜节还家，入典铨曹，板舆迎养，坚强暇豫，白首而无恙。《诗》曰：“令妻寿母。”《传》曰：“公侯子孙，必复其始。”噫嘻，岂不盛哉！蒨来之为人也，负意气，已然诺，元老重臣，寓公邑子，无不丽履到门，迎阁握手，以相为引重。有幼弟曰斯玉，虽年少官薄，而敏给过人，能以连郡国豪杰，公府俊材。故顾氏有声吴、越间，在诸公莫与为比。其上寿也，幢牙旌纛，交错于路，皮币玩好，充仞于庭，饩牵体荐之物，骈罗而叠陈，揳击吹鼓之音，族居而递奏，里人以为荣。虽然，世家大族，邦之桢干，里之仪型，其有嘉好燕乐，国人于此观礼焉，四方于此问俗焉，固非焜耀一时之望已也。盍相与据见闻，援故实，以颂我太恭人可乎！

往者吾郡风醇俗厚，家给人足，凡仕而归者，得有其粳稻桑麻陂池邸阁之利。通政起家清卿，有贤子与孙，及四世而衰矣。而介弟一门复振，第宅园林，尊彝书画，至今指数于吴中。施氏虽通显不及顾氏，白冶公以一孝廉用治生素封。两家皆为方雅之族，子孙恂恂退让，比于石君之有建、庆，桓氏之有郁、焉，孝谨不衰，明经笃行，此太恭人之生世承平，传家肃穆，孝友顺祥，本诸先德者也。

运之季也，末流始于滥觞，良苗不无秕稗，乃有三四大君子者，清刚不挠，峭核为方，严取与以遏绝苞苴，持臧否以痛绳流俗。庵公以贵公子，熟闻道谊，雅负风裁。属当党锢异同，是非倒置，好是正直，感慨不平。其所与游者，文文肃是中从姻娅，相得甚欢；而周忠介之忤奄急征也，出囊中金庀橐罝履之用。居恒慕孔文举、孙宾石之为人，不肯诡随碌碌。此太恭人诗书娴习，才智通明，前哲令闻，得之舅氏者也。自租调更繇之日急，则有虎吏市魁，乘意气以陵出衣冠之上，士大夫杜门嗛退，苦身自约者，渐不为闾巷之所尊礼，至与黔首无异，有识伤之。蒨来姿容瑰伟，涉猎传记，辨智纵横，自以赠君资产中微，受人侵侮，得志之后，雅自发舒，不欲敝车羸马以为里儿之所简易。约结英俊，赈施穷急，知名当世，取重诸侯，行谊出袁丝、郑庄之间，文词居庄助、枚皋之亚，此太恭人以世会艰难，家门贵盛，持盈戒满，保其福祉者也。

予读书至颍考叔之告郑庄曰：小人有母，未尝君之羹。赵宣子所食翳桑饿人，舍壶飧请以遗母。不觉为之掩卷而三叹。今以吾吴廉吏之家，名父之子，托于木门，赁舂织屦以事其亲者，多有之矣；为其亲者，躬亲操作，黾勉齑盐，亦尝有一日之养如斯宴者乎？然君子之孝，遇则鼎食击锺，不遇则唅菽饮水，《南陔》《白华》期不失守身之正已耳。茅季伟、庾子平于道岂有憾哉？在昔澧陵之先，世为著姓，元叹尤以幕府亲信，君臣母子讲布衣骨肉之礼，古今之罕见。史称其不饮酒，寡言语，举措时当，独能恩礼始终，斯真羔羊素丝，富贵而不失其身者也。岂非吾郡之先正而顾氏之家法也乎！予衰退，不获以时追陪蒨来，然当其服官也，与之同朝，及其坐公事以免也，又尝与之同患，故今日祝釐之词，不以谀而以庄，庶几太恭人闻之喜曰：是言也，其能相吾子于义者也。公父文伯之母诫其子曰：“瘠土之民，莫不向义，劳也。”计当日吾徒之所坐，实以灾荒凋瘵之馀，虽率先奉公，犹不免于吏议。彼《鲁语》所云：“圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之。”诚吴民今日之谓乎！自今以后，上之人宽租薄赋以恤其下之穷，下之人修行守分以奉其上之法，竭蹶输将，保持乡里，以相安其为瘠土之民而已。君子曰：季氏妇之言，此即太恭人之教也。遂书之以为序。

