【宋牧仲诗序】

往余在京师，从大司农归德侯公以尽交宋中诸贤。诸贤方以雪园文社相推许，公仲子朝宗遇余特厚。无何寇事作，朝宗以其家南下，一再见于金陵、于吴门，出其文，所为二三同志作传，则皆不免于兵，余为之嘘唏太息，不忍竟读。已而酒酣，抵掌剧谈海内奇士，辄又跃然起曰：吾雪园近有年少轶才，若之所未见者，为宋君牧仲。牧仲，相国太保公之子也。相国向官御史时识余，比余再入京师，相国久致政归，中州人称牧仲者不容口，朝宗之言益信，余心向慕之。又十数年，牧仲通守黄州，文章政事，有当官声，因吾弟圣符为蕲水丞，裒其诗累百首，以书寓余，而朝宗亦已亡矣。嗟乎，甚矣余之惫也！回首三十馀年，旧游恍如梦寐。才如牧仲，生平所愿见者，远在江山千里之外，焉得而与之游乎？牧仲顾犹不弃而索其一言，余乃为之序曰：

《春秋》鲁僖公九年，“弦子奔黄”；十二年，“黄人不共楚职”。二国寻折而入于楚，其地即今黄州之境。楚之所以强者，以其兼并江、黄，故能东向以争盟长。自汉以降，蕲、黄实为江、淮门户。明季盗起，其民罔有孑遗，迄于今流移未复，疮痍未起，君子问其俗、考其风，未有不为之兴怀隐恻者也。《商颂·殷武》之章曰：“挞彼殷武，奋伐荆楚，罙入其阻。”次章曰：“维汝荆楚，居国南乡。”“莫敢不来享，莫敢不来王。”夫殷道未衰，楚人先贰，高宗奋六师行挞伐，深入其险阻，始克有济，余以为此必非荆楚尽叛之也。楚昭王十六年，庸人率群蛮、麋人率百濮以谋楚，楚人出师自庐以往，振廪同食，七遇皆北。而后王卒会于临品，子越自石溪，子贝自仞，遂以灭庸。然则殷高宗所挞伐者，乃群蛮百濮之属，以其嵚崎林莽，非搜讨不能成功，诗人所谓罙入其阻也。夫古之庸、濮，今之郧、房，国家光启南服，而西山馀党，连战乃克，牧仲官于楚，将作铙歌以纪武功，庶几来享来王之盛，比诸《商颂》之咏汤孙，罔有加焉。虽然，楚人以餫饷之艰，故纪其振廪同食，以见为役之不易；今自黄达郧二千里，方事之殷，民之转运而死者不知纪极，呻吟痛惜之声，至今未改也，牧仲之于诗也，其有恤人之心哉！

余按夫黄人之所艳称者，莫过于苏子瞻氏。当是时，宋有天下已逾百年，其去用兵之日如孙、曹战争者，盖已久矣。“月明星稀，乌鹊南飞”，子瞻所流连兴感者，乃不在乎江山景物，此风人之旨，其所寄托者远也。牧仲宰相子，生长兵间，目击乎梁、宋乱离，蕲、黄糜烂，生民之脱锋镝者曾几何人，岂知一旦官于其土，江楼啸咏，为今日之胜耶？夫劳止之歌，琐尾之叹，诗人所不容已者，余故举其流风遗俗以告牧仲，庶几休养生息，声施乎江、汉，非徒以其登临才藻媲美昔贤而已。若夫临皋之馆，快哉之亭，风帆沙鸟，烟峦云树，此牧仲揽之有馀；而黄亦余所旧游也，虽老，尚当随牧仲之后，从而赋之。

