【赠监察御史汉阳顾公开明祠堂记】

山东道御史汉阳顾公如华，字西𪩘，以国恩赠其父开明先生讳应历如其官，汉阳之人相与追表其懿行而俎豆之学宫矣。又明年，西𪩘奉使吴中，将归而立庙于家，修其敬宗收族之礼，而丽牲之石，不可无辞，爰以命之伟业曰：“吾先世故吴徙也。练塘之丘陇，访求之不可复识，岂无懿德？繇当时鲜大书深刻以著之，故世远而莫之能考也。今汉阳之顾占名数于氵义川，已近百所，吾子孙赖先人之名德，以膺休命，苟不表其所自，镵诸乐石，俾岁时烝尝，有所观感，其何以告司祏，而示来祀俾勿斁？”伟业受其请而书之曰：

古者自诸侯以降，卿大夫以及于士，皆有田以供祀享，牲牢笾豆，歌锺羽舞，事为之节文而定其度数，其无庙者，不过庶人祭于其寝而已。自井赋采地之制不行，虽贵为公卿，不立庙以祀其祖父者，固已多矣。夫顾公亦犹行古之道也。《礼》：大夫三庙，一昭一穆，与始祖之庙而三。始祖谓别子之始受爵者，此在三世之后，其子孙追而本之者也。今顾氏以御史始贵，而公首追封，然则始受爵未有逾乎公者也，可得云先祢后祖，而必远求之高圉亚圉也哉？《礼》曰：“支子不祭。”法当为宗子立庙，大夫供其牲物以从，俾宗子主其事。祝嘏之词曰：孝子某，为介子某荐其常事。此礼之常也。开明先生有三子，伯如芝，仲如兰，而西𪩘其季也。西𪩘为余言：先生下帷讲授，则长君为之都讲，率诸弟以孝友，有邹、鲁之遗风。自仲氏先亡，流离世故，渴而葬先生于祖墓，仰见烽火烛天，尝惧祖宗之禋祀遂坠于地。比家门通显，为其先人立庙，而伯兄已不及待矣。每春秋时享，执笾释爵，呜咽而将事，此仁人孝子之用心，所谓礼之变而得其正者也，又何疑焉！

先生于经史皆有论著，其最嗜者蒙庄之学。夫庚桑楚之居畏垒山也，其人相与尸而祝之，社而稷之，庚桑楚闻而不释然曰：“吾闻至人居环堵之室，而百姓不知所往。今以畏垒之细民，而窃窃然欲俎豆予于贤人之间，我其杓之人耶？”然则先生将糠秕尘垢乎当世之事，又安在乎庙食之尊，而必为文以著之也？余窃闻先生内行修饬，事两尊人及其伯兄备极孝敬，设义田以敦族，死丧必收，饥荒必恤，又推其恩以及里党，汉阳之人至今称之。彼其读书行道，厚自期待以有用于斯世，既屡困锁院，感愤抑塞，蒙庄之学，殆有托而逃焉者尔。夫士之蕴德抱义者，不于其身，则于其子孙。然则西𪩘处丧乱之后，修箕裘而隆孝享，其裨益于风教当何如耶！余辱西𪩘之知，追考公行事为悉，敢备着之于石，而系之以颂曰：

惟顾之先出自吴，系分族显来赤乌。练水灵异肇厥初，中更播越谱牒亡。百馀岁徙氵义川居，蜀江蜿蜒连湘巫。奕世载德生醇儒，执经屦满罗生徒。诞厥贤胤称大夫，绣衣骢马声赫都。揽辔蚕丛及鱼凫，岳岳光气腾谏书，按行两浙民徯苏。溯源顾本常踟蹰，箕裘庆泽追良谟。立庙割牲荐清酤，我将我享盥濯乎。子孙宗老咸来俱，授罍奠斝翼翼趋，裳衣弁陟俨如。镵之金石庶不渝。

