【蒋母陈安人墓志铭】

吾年家子常熟孝廉蒋君伊，状其母陈安人之内行，踏门来告曰：“往者吾父亡也，兄佶图谒铭于先生而未敢者，有母在，不忍以遽葬也。今母亡矣，佶又不天而前死者三月。先是母属疾，以其哭吾父也，吾兄弟朝夕祈有间，以尽一日之养，不幸重遭少壮者之丧。吾母哭子，因以追痛先君，心肠摧裂，遽至于大故。呜呼！吾兄已矣，孤子何以逭终天之罚而下报母、兄乎？今者先君之铭有待，而愿志吾母，庶几致哀吾父，而慰兄佶于地下也。敢以请。”余曰：“子之先府君与吾同举于有司者三十年，吾友也。子之兄弟有敦盘之好，于同人不遗我老，而俾狎主其事，亦吾友也。古者朋友之妻之丧，则经而吊之；朋友之母之丧，则为位哭之。吾于蒋氏之礼有二焉，其何忍辞？”

按状：安人姓陈氏，常熟之唐墅里人。其先有为侍御史者，子孙世儒家，父念虞公也。念虞娶于程，生安人，甫在抱而养于叔敬虞，以朱孺人为之母，抚育有恩，故安人始终事二母如一。年十八归于蒋，是为赠礼部主事抱奇公之冢妇，而丁丑进士历南海、建安二令升仪制司南陔公讳棻之元配。蒋固巨族，世由科第陟显官，独抱奇公困锁院久不遇，偕濮太君长食贫。安人既馈，而枣栗腶脩，衿缨綦屦，不惜解瑱脱簪以营之。躬机杼，忘寝兴，所以佐夫若子于读者惟谨。其贵也，奉其姑之官，黾勉在公，简饬中外，具有礼法，濮太君殁于南海，方奉将柩车在涂，而又奔赠君凶问。比入闽，将报政而甲申大变，天地崩坼，则又得之建安官舍中。凡南陔搘拄家国，凶哀尽礼，安人之赞襄居多。自余初得举，识南陔于无锡舟中。其成进士也，余亦官京师。中间仕宦参错，垂老始相见于江湖，握手兴叹。入门而庭宇洒扫，铃柝肃然，主人设鸡黍之飨，肴核酒醴，中丰俭之宜，终宴，仆御无陕输嘻笑者，吾以此知嫂夫人之贤也。

南海壮县也，海虞于吾郡好以服饰居处相夸尚，里闬中独推蒋氏有素风，一官岭表，垂橐而归，家门无珠玉纂组之华，子弟无田园车马之奉，论者以为此固吏治贤也，微内助无以成之。南陔又言于余曰：“吾建安闻乱，时军兴旁午，使者促迫，坐邸舍中，山氓汹汹，束手无以应。吾妇尽捐橐中装以代输杉税，闽之人至今犹言之。”余尤叹安人审常变，识大体，不独称廉令妇也。

安人四子，己出者三，中子倜早岁夭殁，膝下唯三男三女。尝岁时宴集，幼稚盈前，指长子顾而言曰：“若等少长富贵，惟佶儿之生也，乃父为贫诸生，吾母子日夕为辛苦。”因相与缕陈之而泣。嗟乎！兵兴以来，如南陔之优游晚节，在同籍之中不易见矣。微闻家居几为何人所中，幸而得全，其没也亦不胜暄凉之感，故安人哭其夫若子为之加哀。然则世之不如南陔与不如安人之母子者，可胜道哉！安人卒戊申也，，距其生癸卯六十有六，后于南陔之卒者四年，故孝廉之名成也，安人所及见。今孝廉方远至，而诸孙崭然露头角，若安人者可以无憾。为之铭曰：

呜呼！古有合葬而为两铭者，其穴同，其窆之月日又同。维淑媛之高风，宜垂令问于无穷。故从而为之辞，以相随夫子于幽宫。

