【秣陵春序】

客有问于余曰：《秣陵春》何为而作也？自《华山畿》纪于乐府，而幽婚冥媾，历见稗官，后世犹疑其事。今子之说，非形非影，为有为无，此恢谐滑稽所不谈，而《虞初》《诺皋》所不载者也。得毋乃诞之乎？

余笑曰：是所谓夏虫不可语冰，知宋人之刻楮叶，而不识木鸢能飞者也。今夫阿房阁道，巨丽之极观也，咸阳三月，劫灰具烬；而海中有三神山，以金银为宫阙：二者吾不能定天下之居处。郑女曼姬，娴都冶，章华宫中十年不能望幸；而巫山之神女，高唐入梦，得荐寝于君王：二者吾不能定天下之美丽。鱼龙曼衍之戏，西域幻人吞刀吐火；而月中天乐《紫云》一曲，唐玄宗以玉笛吹之，名曰《霓裳羽衣》：二者吾又安能定天下之声音哉？彼夫文人才士，放诞穷愁，怨女贞姬，忧思郁结，惝兮若有所亡，恍兮若有所见，杳矣冥矣，缥缈无所不之矣。况乎侯王则陵庙丘墟，妃主既容华消歇，萧条乎原野，漻栗乎悲风，<鬼吾>拏魈之与邻，狐兔之与居，其平生图书玩好、歌舞战斗之娱，虽化为飘尘灌莽，不能有以磨灭也。于是神僧异人从而取之以出其变化，李少君之帐中，佛图澄之掌上，皆是物也，而又何疑于余之说乎？余端居无憀，中心烦懑，有所彷徨感慕，仿佛庶几而将遇之，而足将从之，若真有其事者，一唱三叹，于是乎作焉。是编也，果有托而然耶？果无托而然耶？即余亦不得而知也。

客乃听然而笑曰：善。







十一


