【毛卓人诗序】

昔者先王以诗教天下，自祭祀、聘飨、乡饮、大射，无不用诗为登歌，故以立之学宫，肄习子弟。汉遂置博士等官，而唐因之设科取士，虽先王温柔敦厚之旨渐已散亡，于其教亦可谓之盛矣。繇宋以后，始改为制举之文章，本意在黜浮华、尚经术，后人乃沿习苟且，躐取世资，自守其固陋空疏，尽诎诸儒百家之言于弗讲；一二有志之士厌苦束缚，思有以驰骋变化之，不免稍戾于法则，已为当世之所绳而不克自振。盖唐以诗取士，诗有正变不同，即士之不遇者，犹得为放歌长吟，用比物连类之辞，发坎巉不平之气，身虽未达，而名足以传。近代以文取士，文有奇有平，其言总无当于用。彼不遇者已矣，或有遇者，以其才偶见排抵，则姓名抑没于《兔园》故纸之中，虽有人求而好之，何所持以断其必然拄斯世而夺之议，如吾友毗陵毛卓人是也。

卓人既以文被摈，乃益肆力于诗，上溯汉、魏，下探三唐，含咀菁华，讨求声律，不数年而学大就。会当事惜其才，湔祓复用。家贫乞禄，得吾州之学官，颓屋败椽，弦歌不辍。其与卓人同时被摈者，受殊遇，为显贵人，寻不幸以死。而卓人独栖迟一毡，婆娑东海之畔，默默不自得，手一编问序于余。嗟乎！自举世相率为制举义，而诗道湮灭无闻。十馀年来，学宫之子弟稍有习其事者，无过修干谒、希进取。不离时艺者近是，纵语以挽近之作者，迷瞀不解，况于先王比兴之义，有得而闻之乎？夫吾州素以文献重海内，今再得名贤以为之师，诚使卓人尽出所学，以诗道训邦之子弟，庶几元音正始可以复作。乃吾观从游之众，虽知师之贤而尊事之，有能以诗是正于先生者，固已少矣。然则卓人之穷，不徒以其文，即所为诗，亦聊以自娱，若云修其职以行其道，犹未也。

昔西汉毛公为河间献王博士，而《诗》义在齐、鲁、韩三家为独传。国家一朝更科举之法，搜扬风雅，广厉学宫，求宿儒大材通知四始者主其事，先生殆其人乎！是又一毛公矣。余故为之序，不泛称其诗，而举所以为诗者，援先王以为训，此即卓人之教也夫！







六


