【致孚社诸子书】

伟业闻之：天下才行器识之士，其生同时，学同方，而比肩接踵于里闾族党之间者，其合志共术，不问而知者也。其有生同时，学同方，而相去或千里，或五百里，书币之赠遗，冠盖之接见，非有征会期令可召而至也；而近者云合，远者声应，车马满道，屣屐到门，结缟𬘡之欢，置文酒之会，果何道而致然耶？要亦因乎其地与其时而已。

今海内方定，兵革已息，而求之九州之内，有方千里之境，其士人习诗书，其小民力耕作，烟火晏然，无鸣吠之警者，未有如江之南北、浙之东西者也。属当国家右文之治，繇制艺取进者，既自力于功名之途；而故老遗黎，优游宽大，亦得以考故实而征文献。盖地之晏安而时之极盛，可谓兼之矣。诸君子之为斯社，所以乐升平之化，而润色其鸿庥也，岂不美哉！伟业虽穷老海滨，幸不为名贤所弃，敢不乐观其成，而病疹忽作，逡巡不前，恐仰负同盟诸公见顾之重，故敢以书献。

窃以士君子之为学，将射策决科，取世资而致大位耶？抑修明先王之教，而学为圣人之徒也？夫诚射策决科，则从事一卷之师，不出堂户之内，为术足矣。今诸君子溯江涉湖，戒舟楫，赍糇粮，不避风雨，重趼而至者，庶几求英博卓荦之士，方雅正直之儒，输写腹心，讲求德业，则其论文取友之道，未可一二尽也。

一曰审学术。自黄溍、柳贯以经术倡起婺学，而宋公濂用其师说，首开一代之文治，后二百馀年，巨公硕儒，后先辈出，终未有驾文宪而出其上者，盖穷经适用，甚矣实学之难也！伟业尝亲见西铭先师手钞《注疏》《大全》等书，规模前贤，欲得其条贯，虽所志未就，而遗书备乙夜之览，吾师不没于地下矣。今诸公遵传注而奉功令，务以表章六经，斥奇邪而补阙失，如此则西铭之遗绪将以再振，伟业昔见之于师者，今复见之于友，所谓学术之宜审者此也。

一曰持品节。先达如山阴、李、归安、练川、吴门诸先生，或讲学而标正直之风，或清操而笃匪躬之谊，或三事公孤，或承明侍从，皆文章政事，彪炳一时，而遭患处变，风霜不改。今朝廷褒忠之典方下，无非欲维持名教，风励人伦。吾党生于其乡，景行在望，当于群居论道之时，求颠沛不失之义。所谓品节之宜持者此也。

一曰考文艺。弇州先生专主盛唐，力还大雅，其诗学之雄乎！云间诸子，继弇州而作者也；龙眠、西陵，继云间而作者也。风雅一道，舍开元、大历其将谁归？至古文辞，则规先秦者失之摸拟；学六朝者失之轻靡；震川、毗陵扶衰起敝，崇尚八家；而鹿门分条晰委，开示后学。若集众长而掩前哲，其在虞山乎！诸君子当察其源流，刊其枝叶，毋使才而碍法，毋袭貌而遗情。所谓文艺之宜考者此也。

一曰化意见。语有之：“前事不忘，后事之师”也。往者门户之分，始于讲学，而终于立社，其于人心世道有裨者，实赖江南、两浙十数大贤以身持之。其后党祸之成，攻讦者固敢为小人，而依附者亦未尽君子，主其事者不得不返而自咎也。夫盛者必衰，盈者必昃，苟于始事之初，不能尽化同异，则开端造隙，何以持其后乎？所愿老成者援接英能，继起者搜扬耆硕，或彼赞而此叹，或前推而后挽，勿以穷达而异辙，勿以夷险而易心，勿以门地自许而启其骄矜，勿以语言薄故而生其交构。所谓意见之当化者此也。

伟业朴谫陋，垂老无成，实不足仰参末论。只以世故推迁，早闻道于先生长者，故敢窃其绪言，用陈愊悃。诸君子广识博闻，其必有以教我，俾开其蒙而震其聩，则伟业虽未接尘而游，班荆而语，固已处坛坫之下、托交款之末矣。

