【汤节母赵氏传】

节母赵姓，河南睢州人，其先许昌徙也，世为望族。年十八，归同邑文学汤君讳祖契，字孝先；其子今为国史院检讨讳斌，则以孺人之节义闻于朝者也。汤于睢阳亦望姓，始祖以武功爵世授卫指挥佥事。自孝先以上，三世用儒术闻矣。孝先之父曰斋，居家有礼法。孺人醮而庙见，斋喜曰：“此必为贤妇，兴吾家。”斋尝大病，孺人调匕箸、奉汤药，偕孝先侍疾者四十日。斋疾少间，见其孙立于旁，手摩囟顶，泪泫然承睫曰：“吾子孝，新妇贤，殆将有后，其在此子乎！吾老不及见矣。”斋殁，含殓以时具，孺人皆先事缝纫，附身附棺，应手立办，亲党相顾而惊，微孺人不能以丧也。岁大祲，家益以贫落，傅玑之饰鬻既尽，则蚕绩继之。堂上枿𫗴饣修氵随，弗缺于供，私则咽藜藿，食糠俶，勿使姑闻。篝灯机杼，课检讨以夜读，烛不至，则诵古书，俾暗而记之，略上口乃止。盖孺人少习《孝经》《列女传》，识其大义，居常以训饬子女，欲亲见诸躬行，故其事舅姑服劳无倦，临患难立意皎然，不挫所守，诚天性然也。

河南方乱，旱蝗不止，孺人忧之，为长女营嫁；检讨未应婚也，则又为营婚。慨然谓孝先曰：“吾一子一女，志愿毕矣。世事至此，如姑年老何！”或问以身谋，则笑勿应。明年贼大至，睢阳旁邑皆陷，孺人闲定如平时，戒左右莫惊吾姑也。先是检讨读书北恒山之麓，事急驰归，守陴者勿纳，则循城而号之，孺人曰：“来则俱死无益，不可令汤氏无后。”戒勿复入。城既破，孝先负其母窜芦中，仅而后免。孺人召集家人，从容慷慨，自以累世高门，今日义无全理，且以姑老不得终事为恨。解衣带自缢，不绝，再投于井，眢井也，家人缒而出之。贼寻至，环以白刃，孺人大骂，贼刃交于胸，噀血不挠。及旬而殓，尸僵如生。今建祠于故居之东，知州事者春秋祭祀不绝云。

吴伟业曰：节义之起也，岂不以读书知礼义哉！妇人女子，仓皇逼侧，勇于一决，抑亦计无复之耳。观节母处危乱之中，不以身累其夫，不以死忧其亲，非其学问志行，深有得于《孝经》《女史》，能从容如是耶？黄河溃决，孺人之殡再没于水，论者谓天道太酷。嗟乎！梁园之侧，洛水之旁，其为高坟巨碣者何限，终委蔓草而号狐狸。今节母之英灵昭爽，翱翔乎星辰日月之际，又何有于衣裳形魄之抔土？而独令其平生行事，载之图牒，传之丹青，俾知者播为奇闻异迹，则世教有裨，而于孺人读书知礼之志，亦可以无憾。余故谨次所闻，俾采风者识所考焉。

