【赠琴者王生序】

往时余兄志衍好琴，琴之道，非心手专一，勿能工也。志衍能诗文，善书画，弈棋居能品，又能投壶蹴踘诸戏，其于琴弗肯竟学，顾好与其工者游。有王生者以此技进，能为新声。当是时，志衍方贵盛，宾客日十数人，谈论方起，丝管间作，行酒歌呼，投壶叫绝，志衍分身其间，诙啁抵掌，以为乐笑。已而王生携其琴至，抚弦布指，则主人焚香啜茗，正容端膝，四座阒寂无人声。余于是叹琴德之妙，王生之功，并以服吾志衍也。不数年，志衍官蜀之成都，阖门遇寇难以死。王生者无所遇，其道益穷，衣其敝衣，日抱琴行道中。余与当时宾客，遇乱各散去，无一人能收王生者。盖志衍之亡六七年矣。今年夏，复与王生遇，谈志衍旧事，则大哭；哭已，为余鼓一再弄，凄然以清，悄然以悲，听之如见志衍也。

昔孟尝君广厦邃房，淫声丽色，撞锺舞女乎其前，而雍门高为之鼓琴也，能使如破国亡邑之人，流涕泣下。今以吾志衍才气之雄，交游之众，可不谓盛欤？一旦骸骨破碎，门户磨灭，欲如雍门所云，千秋万世之后，婴儿竖子踯躅而歌于其墓上，噫，何可得哉！然则王生之为此曲也，其为峨眉之高乎？其为瞿塘之深乎？其为杜鹃之啼、猿狖之吟乎？其为山鬼之连蜷而偃蹇乎？其为秋风之栗栗中人肌肤乎？盖坐客憯懔振悚，变色而三叹。又从而歌之曰：“葛蔓蔓乎雨冥冥，枫林黑兮阴火青。望故乡而不见，语白骨乎空城。顾爱子之罔托兮，嗟宾御之无人。”则坐客无不矫首西望，欷歔而于邑也。

抑吾又闻之，琴者所以理性怡心，导情宣郁；今聆王生之操，不言哀而哀，得毋张急调下，非中和之响耶？是不然，夫人心有烦冤菀结不能自达者，骤闻幽眇之音，愀怆之调，一弹再歌，涕泪横集，则仰首出气，足以释然于胸怀。且以文王之忠焉而幽囚，伯奇之孝焉而谗死，孔子之圣焉而见逐，颜回之贤焉而早夭，在深于琴者言之，虽以志衍之罹极祸，揆之义命，可以无憾，况于吾辈为破国亡邑之人者耶！

王生推琴而起曰：善。遂书其语为赠。王生名愚，吴郡人。

