【旧学庵记】

余梅村西偏有地数弓，盖废屋之趾，予斥而宫之，缭以土垣，而筑屋三楹，名之曰旧学庵。庵成，而图史之所藏，讲论之所集，朝夕宴处，宾游往来，皆于是乎在。

客有过予者曰：子之名是庵也，其为旧学之臣欤？予应之曰：唯唯，否否。夫古所谓旧学者，经术深厚，行清而能高，为天子顾问之臣，足以辅道德、长教化，如是庶乎其可也。若予者，向以庸虚早忝朝列，曾不以此时有所论建，裨益万分；今编蓬穷巷之中，伏匿穷蹙，退与后生小儒掇拾旧闻。然则吾之于学，其初肄业，及之耶未也，而敢以名吾庵欤？客曰：子以文章受知于先皇帝，辅导太子，起居两宫为臣，子而欲辞，谁其可者？余曰：若所言者仕也，吾所言者学也。如以仕而已，当先皇帝方向经学，开文华，召一二通博正直之儒，虚己礼下之甚，而执政大臣勿善也，中之以事，辄罢去。其在位者，率笃癃疲曳，使数人扶持，偻入省门，居庭中，惛々不辨。上或问掌故，则左右遌视，涕唾流沫，叩头不起。而顾号为驯谨，备老成，俾主上敬而不急，以儒生为无用，即当事者称任使矣。斯可谓之旧学欤？非欤？余因是发愤谢病，将闭户不出，读书十年，不幸国家变乱，颠沛诎辱，欲如向日之老，充位备官，不可得矣，敢以放废遗佚，虚窃此名于田野间哉！

虽然，吾闻之：君子之为学也，于国家礼乐所繇生，刑政所自出，苟涉其条流而探其损益，虽穷岩之贱，吾得而论著之，况其所躬遇者乎？虽百世之远，吾得而绎之，况其所亲见者乎？今以余之坎廪侘傺，休息乎此庵也，每发书陈箧，伏而读之。其于朝庙典章之盛，未尝不思周旋进反畴昔肃恭而将事也；其于君臣诫励之语，未尝不思咨诹出纳畴昔艰难而训告也。若夫盛衰兴废，天道人事之间，则又辍卷废书，太息而流涕。凡吾之惓惓于此者，非苟强记博诵，为当世取悦云尔；庶几发扬先朝之盛德，用少裨具官之所不称。如是，虽以谓之旧学可也。且吾之于学，虽不自暇逸，而疾病忧患，恐其弗底于成。将使后之子弟读吾书者，仰观堂构，夫孰非国家之恩泽以有此庐哉！故书其事以贻后之人，俾令知吾志焉。戊子八月吴伟业记。

