【佥宪梁公西韩先生墓志铭】

伟业奉先大夫之丧在殡，真定少宰梁公讳清远，排缵其尊人佥宪西韩先生行事来告曰：“月日公薨，月日公葬，纳竁之石，未有刻文，以累子。”伟业为之噭然号曰：“西韩吾友也。闻朋友之丧，礼宜为位哭。今惸惸苴绖之中，弗获以其服哭之，又大功废诵，矧可衔哀执笔、预知文字之役乎？敢稽颡辞。”逾月，方伯佟公再以少宰之意来速铭，则又参歔流涕曰：“孤子交于梁氏父子者二十年，先大夫所具闻也。梁氏方贵盛，知交故吏满天下，少宰不以假名公卿手，顾重趼三千里，固以属余，其谓笃老故人，知公之生平为悉也，敢终用服为解乎？”乃反袂拭面，删取其辞而铭焉。

按状，公讳维枢，字慎可，别号西韩生，真定人。其先徙自蔚州，七世至太宰贞敏公始大。贞敏第四子封中书澹明公讳志，以元配吴夫人生公。公生而瑰异，贞敏奇爱之。既长，负志节，读书不屑俗儒章句，澹明公俾就家塾，塾师避席谢非所能诲，且曰：“是其文殊类梦白。”梦白者，高邑赵忠毅公，隆、万中所推真定两太宰也，时以小选家居讲道，指授生徒。公执经往侍，遂为入室弟子。每著书，必命校雠，丹黄接席。得所咏《韩河》诸什，抚卷叹曰：“风雅不坠，复见之梁生矣。”其爱重如此。学成至京师，及应城杨忠烈之门，杨一见嗟异曰：“高邑诚知人。”乙卯，京闱既隽，讽诵自如，罕接贺者。赵公闻而嘉之曰：“此吾所以取慎可也。”天启初，赵公枋用，公以贞敏褒终之典未备，上书阙下，因赵公以遍赞宾客，表章先烈，讨求国是，湣纶下而公之声名烂焉。逆奄起诏狱，目赵、杨为党魁，首被祸。赵白首会逮，公倾身赡护唯谨，赵公得减死，出语人曰：“若慎可者，斯可谓之义故矣。”杨锒铛胶致，道出恒州，公策蹇往迓，大言槛车之旁曰：“公此行足以垂名竹帛，死者公之本志，岂足畏哉！”杨举手曰：“知子此来，不徒师资之情。昔人有言：九死不悔，此吾心也。”于时逻卒狞立，人皆以耳目非是，盍不为门户计！公不顾。累下春官第，台使者疏其才，京朝官以诏书保举，久之，用吏部铨考授内阁撰文中书舍人。公大臣子孙，生长畿辅，朝章国故，耳濡目染，机密之地，演纶画敕，胥倚办于公。上命草诏谕督师，漏下二十刻，中使辟殿门以待，传呼迫趣，援毫立就，宫省为之嗟伏。应诏陈便宜，多所指切，进《循良》《城守》二书，愿颁诸选人为挈令，章下所司。逾年，晋尚宝司丞副，掌典籍事。先是典籍一官，非复祖宗旧制，官资由他涂杂进，久者，子弟枝附盘互于其中。当国者与外廷忤，疑为煽动，坐以漏泄省中语言之上，杖杀之，而改用公等一二正流，擢自乙科，特重其选。公屏交游，避名势，虽为当途引用，公务外弗肯与通。乃同事者班在公右，沾沾喜，自诩相君之私人，交关请谒；向时得罪者，亲党侧目思报，蜚语上闻。中外皆知公薰莸不相缘染，而论者以官联接迹，谰语及之。诬既白，犹用其文罢公，士论怫郁。未浃月，起家擢任工部主事，从尚书吴桥范文贞公请也。范公忧神京孤注，增楼橹，庀戎器，公襄其劳。无何，庙社沦胥，婴城被执，誓以必死。

皇清定鼎，即旧官录用。奔澹明公丧，归而孝养吴夫人者八年。用疏荐复出，补营缮郎，管理三山，掌灰物之征令以共邦用，匠人之取厉碬，冶氏之给薪蒸，转移执事之车牛僦费，公壹其数量，课以员程，烝徒称平。乾清宫告成，得文绮名马之赐。升山东按察司佥事，整饬武德兵备。武德多鸣暴客，豪大姓为之窟穴，莫能擒治。公简练营兵，署其骁雄为右职，责以讨捕，收府奸者置之法，缚巨猾送都市戮之，境内以清。视事一年，绝苞苴，恤徭役，督河漕之卒而牵挽时，申逋逃之条而株送免，惠政流闻。会入贺，遂乞养，后五年而卒于家，享年七十有四。学者私谥为文孝先生，称本志，序笃行也。

公于书酷嗜欧阳率更，得其楷法，世祖皇帝知其能，命书数纸以进，天语褒嘉，传为盛事。所著《玉剑尊闻》及《性谱日笺》《内阁小识》《群玉直誉》等集数百卷。公之在典籍，尝请下献书之令，以备典章缺失，事不克就。至今金销石泐之馀，考钩党之始终，辨政本之功罪，非公纪录，孰可援据哉！

公生于丁亥八月之二十九日，卒于壬寅年十月之六日。元配王氏，继王氏，再继杜氏。少宰贵，于典得加恩二母，元配王赠恭人，而杜貤封亦如之。有六子：长少宰也；次清泰，诸生；次清传，武进士，候补銮仪卫；次清尚、清芳、清烈，与兄清泰皆早卒。孙男七人：允朴胄监，允桓、允栴皆诸生，允榛、允梧、皆清远出；允杰诸生，允构，皆清传出。孙女五人。曾孙男五人：颐光、卿光、宪光、荫光、诰光，皆允朴出。曾孙女三人。少宰以某月日葬公于真定某乡之某原，礼也。

余与公定交于先朝，比去京师十五年，宿素已尽，唯公迎阁握手，高谭尽日，余疲苶不任趋拜，而公善饮啖，据鞍跃马，能勤于其官。当是时公之诸子鸣驺夹道，人或爱公，劝其少自暇逸，辄笑弗应。间为余言，年少时射麋击兔于茂山之下、韩河之滨，极望平芜，登高长啸，慕袁丝、郑庄之为人。又先业在雕桥庄，有古柏四十围，赵忠毅尝过而憩焉，岁月不居，身名晼晚，每摩挲其下，彷徨叹息不能去。余因察公志气魁岸沉塞，类古劳人节士之风，年虽迟暮，宿心未摧，每思出其所长自效于当世，非苟以家门贵盛、樗散自全者也。彼爱公者，乌足以知公心哉？余投老荒江六年，衰病坎𡒄，倍于畴昔。公家英嗣皆以公故辱知余，余得栖迟闾里，苟视先人之饭含者，夫犹公赐也。呜呼，其可无铭？铭曰：

汉有平原，触忤宦竖，急难相勉，不忧不惧。伟哉裴生，为前孝廉，徒步往送，崤、渑之间。侃侃梁公，媲美前烈，执义名贤，古人之节。婴也存赵，融乎讼杨，同垂信史，北州之良。伯鸾《五噫》，叔敬《七序》，作为文章，掌帝之制。益耳有后，河西以封，一门万石，四世五公。烈士暮年，壮心伏枥，毋以老耄，敢自暇佚。恒山奕奕，滹沱洋洋，敦丘宰木，赤壤黄肠。我铭幽宫，以报死友，陵迁谷移，斯言不朽。

