北游记玄帝出身传/北方真武玄天上帝出身志 传/北方真武祖师 玄天上帝真武志传 - (明)余象斗






版权信息


北游记

〔明〕余象斗　著

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664172594

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。





余象斗（约1560 -1637) 名文台，字象斗，号仰止子、仰止山人、三台山人、三台馆主人，别名世腾、象乌、宗下、云登父、子高父等福建建阳人，明末著名书坊主、小说家。他生逢明末建阳刻书鼎盛时期，仅余氏一族就有三十余家书坊，同时期还有刘、熊、郑、叶、杨、陈、詹氏等书坊世家经营着百余家书坊。余象斗主要以双峰堂、三台馆两个觉号刻书据不完全统计，自万历十六年（1588)到崇祯十年（1637)50年间，他刊刻了70余种书籍，规模之大、刻书之多、持续之久，不仅在竞争激烈的建阳书坊业，甚至放眼全国，同时期无人能出其右。尤其是在通俗小说领域，他刊印小说近20种，并亲自编纂了《廉明公案》《诸司公案》《北游记》《南游记》《列国前编十二朝》等五部小说。


经他编著和刊行的小说有《四游记》、《列国志传》、《全汉志传》、《三国志传评林》、《东西晋演义》、《大宋中兴岳王传》等等。明朝嘉靖、万历年间出现了历史小说创作的热潮，对历史小说的真实性问题也产生了激烈的争论，其中一派主张历史小说应严格依据史实进行实录，不应有任何虚构成份在内。这一派由于张尚德在《三国志通俗演义引》中提出历史小说应“羽翼信史而不违”，因而在小说批评史上被称为“羽翼信史”派。余邵鱼以此为宗旨创作了历史小说《列国志传》。余象斗为余邵鱼的族孙，他于万历年间重刊《列国志传》并为之作序，于序文中继承和发展了这一派的理论主张。针对当时社会上对历史小说混淆正史、虚妄荒诞的指责，他更进一步对一般的史书也提出怀疑，认为“世无信史”，一部十七史“其序事也，或出幻渺;其意义也，或出幽晦”。而与此不同，像《列国志传》这样的历史小说，一方面忠于史实，另一方面又具有“条之以理，演之以文，编之以序”的高于史书的优点。他企图以历史小说来救史书之弊，因而他的核心论点仍是对历史小说中史料真实性的强调，而对于历史小说作为小说艺术的特色则有所忽视。


晚年的余象斗在建阳、邵武当地德高望重，多次受到官府旌奖，曾被赐予“儒官章服”。余象斗的逝世年份不见记载，但根据上述资料可以推断他去世于1637年之后，享寿约有八、九十岁。他的刻书和古典小说编撰生涯跨越了半个世纪。



又名《北方真武玄天上帝出身志 传》，《北游记玄帝出身传》，《北方真武祖师 玄天上帝真武志传》。章回小说。明余象斗编 著。四卷二十回。叙真武玄天上帝的故事，玄 天上帝乃传说中道家所崇拜的偶像之一。隋 炀帝时，玉帝见刘家琼花树金光灿灿，乃分一 缕真魂托生为刘氏后代。因琼花树当不起玉帝 后身供养，三清点明本相，指引到蓬莱山修行。 二十年后，凡心动，又托生为哥阇国玄明太子， 享十年太平天下，再到蓬莱山修行。因经不起 女色，又投胎为西霞国王子，名玄晃，做十五年 国王后，经天尊点化，弃国到灵鹫山修行。修成 真仙去见玉帝，封他去掌管太阳宫，宫中三十 六将均下凡作乱。他再次下凡为净洛国王子， 斗母元君度其成仙，天尊赐宝剑，玉帝封为真 武大将军。奉旨收妖，降伏妖魔三十六名，均为 玄天部将。真武被封为混元九天万法教主荡魔 天尊。存清道光十年大经堂《四游记》合传本， 启文堂单行本，小蓬莱馆《四游合传》亦收入。



