我看电影：《勇敢的心》：三部史诗片的结尾


我看电影：《勇敢的心》：三部史诗片的结尾

王怡

别的不说，只说联想起几部史诗片的结尾。

在电影《斯巴达克思》里，英雄在他临死的一刻，深情高呼的是一个女人的名字：

--范莱丽亚！

前面说过，范莱丽亚就是奴隶和奴隶主共同爱上的那个女子。

等到这部片子，华莱士临死的时候，深情高呼的就是一个纯粹的idea了，他用最后一口气喊道：

--freedom！

虽然在电影里，华莱士是为了一个女人揭竿而起，最后也爱上了另一个贵族的女子，但奇怪的是，临死时他却没有高喊她们其中一个的名字。

我不好说这是出自于导演的矫情，或者对意识形态的有意利用。但我更加喜欢一个为自由而战的人，临死时高喊的是自己爱人的名字。

当然高喊“freedom"也不是不好，但总让我觉得可怕。我觉得高喊“***万岁”和高喊“freedom”一样，有一种令我不快的气质。

为自由而战，但为爱人而死。这是我能够想象出来的关于自由主义和个人主义之间的中庸。就像在《少年郁达夫》中，郁先生一边手淫，一边高喊：“祖国啊，你什么时候才能强大”。

所以回国后，郁达夫才没有成为鲁迅和郭沫若。

另一部电影是《圣女贞德》，贞德在火刑柱上，临死的一刻。她又不同，她既没有高呼抽象的idea，也没有高呼具体的人。她反倒对于自己的圣女身份和神圣信仰产生了怀疑。她在恐惧和怀疑中死去。

我对这种怀疑感到踏实。正由于有了斯巴达克思和贞德在临死时一个坚守个人主义、一个萌生怀疑的表现，就使我对于华莱士的伟大居然有了几分看轻。

我是不是不应该这样？

2001-09-05





