我看电影：《美丽人生》的一个必要条件


我看电影：《美丽人生》的一个必要条件

王怡

当出身名门、血统高贵的妻子经过哀求，坚持跟随犹太人的丈夫和儿子进入纳粹的集中营。在我看来，种族主义逻辑的一个荒谬之处便在于：从自己身体中孕育而出的亲生儿子是犹太人，而自己却不是？母亲和儿子之间天然的肉体上的因缘被否定了，而在世俗的分别上，属于两个完全不同的阵营。这个地方显露出的并不单单是血统的父系判断标准的顽固，而更加反映出一种将人类划分为不同集团的方法是如何的幼稚和蛮不讲理。

如果我们足够的智慧和富有自信，种族主义的教训能够提醒我们的，是应该考虑换一种分类方法，比如以阶级、出身、有产或者无产。而如果我们足够的卑谦，种族主义的教训能够提醒我们的，就是彻底放弃一切将人类划分为不同集团的标准，或将其一概视为伪标准。

因为其实一切标准，都无法保证做到不去割断母亲与儿子之间“天然的肉体上的因缘”。无法担保不让母亲和儿子反目成仇、恩断义绝，让丈夫和妻子同床异梦、人鬼两途。

因此反过来，一切不能作出这样保证的划分，都带着法西斯的邪恶气质。都是任何一个美丽的人生需要断然拒绝的。几天前我看到半月谈杂志的一篇宏文，主题是如何在新形势下判断人们在政治上的进步与落后？作者宽容大度的指出，不能看阶级出身，不能看财产拥有，而只能看一个人在政治上的具体表现如何。这个标准乍一看具有“众生皆有佛性”、“人人皆可为尧舜”的意思，足以让一部分人先进步起来。但推敲起来，却依然摆脱不了可能让我与自己的亲人判若鸿沟的嫌疑。

为了不会有一天像电影中的主人公那样，被某种人为的、自以为光荣正确的Idea分拆开；为了祈祷美丽人生的一个必要条件，我在看完这部电影后，将我的妻子紧紧拥抱。并追问她说：最近在单位表现如何？

2001-11-05





