我看电影：奥斯卡的《铁皮鼓》


我看电影：奥斯卡的《铁皮鼓》

王怡

我愿不愿意敲着铁皮鼓，以一具未成年的肉体和飘扬的灵魂，走在街头，旁观这个世界，并以惊声尖叫震碎到处的玻璃，以这种方式发言、谋生以及自我保护。

我在三岁的时候做出这个决定，发愿不再成长，然后从楼梯上蓄意摔下去，侥幸成全了这个梦想。三岁，会不会显得太早？

尽管以一个停留于三岁幼儿的眼光看待世界和错综复杂的民族历史，是一个成年人偶尔的奢想，也是《铁皮鼓》这部小说的一个奇妙之处。但在看过这部电影后，我还是感觉到极度的残酷。尤其在下面这个时刻：看见那个本该成为他的妻子却最终成为他后母的女孩，在浴室里红衣尽脱。一脸老相的奥斯卡无能的扑过去，扑向她裸露的双腿之间。

一个三岁男孩的欲望被阻隔，在一种试验性的人文反思中被强行枯萎。尽管我知道这不过是文学，是虚拟，我还是无端地感到奥斯卡是一个无辜的牺牲品，而作家在此时的确像一个上帝，一个旧约里乾纲独断的耶和华。

即便是在虚拟的文学中，将一个个体的命运当作了一种idea之下的棋子或者螺丝钉，当小说一旦变成电影，当奥斯卡变成银幕上那个有血肉的可爱男孩，我对作者的厌恶，居然也会演变为对一个现实中的乌托邦主义者的怀恨。

对于上帝式的作家，我总是喜欢不起来。我更喜欢在文学中看见作者和在现实生活当中一样无助。

最终，我也不喜欢这部电影。他和小说一样，在艺术上的成就并无法抹煞我对其“不健康”的评价，作品有一种将奥斯卡工具化的倾向，缺乏足够的对于奥斯卡本人的同情。我希望奥斯卡像我一样循序成长，一步步去接受现实中无法得偿的欲望，接受无法理喻的罪恶和人性的反复。我不宁愿以他的残缺和肉体的停滞，好给我们一个看待世界的全新视野。“永远是一个儿童”的梦想，听上去似乎美好，结果在我看来，却是如此残酷。

相比之下，你会更喜欢《铁托与我》中的胖小子佐拉，和《西西里女人》里那些躺在海边互相比较阳具大小的孩子们。

2001-10-29





