我唱《国际歌》


我唱《国际歌》

王怡

每次酒后在午夜的街衢放声高唱，我总是想吼叫的几句，是唐朝乐队演绎的《国际歌》。那种粗糙、放肆而又不无颓唐的唱腔，使这首具有钢铁般意志的歌曲蒙上了一层温情和世俗的气息。也可以说，那是带着对曾经信念的某种意淫。

“从来就没有什麽救世主，也不靠神仙皇帝要创造人类的幸福，全靠我们自己。”

有一段时间，我特别觉得这歌声最贴切下岗工人了。如果刘欢唱起来，比“只不过是从头再来”那样矫情的词儿更显沧桑、又不乏豪迈，和逼人的真实。当我每唱到尾巴一句时，有一点小小的篡改：“英特纳雄耐尔就一定会实现----吗？”

一定要把“实现”拖得长长的，爬上一个坡，再带出一个“吗”的音，余声绕梁，就特别醒酒。以前我老是嘀咕“英特纳雄耐尔”这个又长又拗口的音译，后来发现凡是说不清楚的东西都是如此，比如古龙笔下那个没有天没有底的神魔世界，那个迷人的地方叫做“奇浓嘉嘉普”。或者一切乌托邦都是不可意会的，本该如禅家不立文字，让你死无对证。这也是音译的好处，抛开所指，留下能指，无为而无不为，有足够的空间让你去玩寻宝游戏。但风险在于：一到适当的时

候，那个又长又拗口的名目便显出它的虚妄和并无意义。好比佛祖做出一个明星般的拈花姿势，众弟子都不思其解，一个小孩却大叫：他什麽都没有说！

我在十五岁时很喜欢高尔基的一篇文章，里面有一群人在风高月黑的夜晚，丧失了路径和方向，迷困于森林。一名勇士（好像叫丹柯）毅然掏出了自己燃烧的心，照亮道路，并领引大家走出了险地。孔子曰：少年人血气方刚，戒之在斗。但青春期的人物不是革命者就是古惑仔，怎麽会不为这样的勇士而心折呢。我曾像所有的少年人一样膜拜他，膜拜那些在血与火之中甘于牺牲的人物。多少次在梦里我也成为那种振臂高呼、从者如云的先锋，即便要掏出自己的心脏也不在乎。但现在我知道，那种渴求牺牲的欲念背后，是怎样的优越与荣光，是怎样一种将自己置身于众生之上的精英自诩。那是从罗伯斯庇尔，流向斯大林、毛泽东、格瓦纳、波尔布特，甚至流向拉丹之徒的一种血液，一种自以为来自耶稣圣体的血液。有些人面向芸芸众生，产生做人类的总设计师和总工程师的念头，其真诚的动机并不容怀疑。至于做不了头目的普通人，想甘愿在工程师手中作一匹砖、一颗螺丝钉的伟大情怀，也会在我们的灵魂深处默默滋生，令人血脉贲张，为自我而流泪，为受难而不悔。

所以高尔基那篇寓言，不是描写了一个圣徒，而是臆造了一个救世主。那种盛气凌人、真理在握的架式越来越让我反感。我是宁愿独自落伍，在黑暗里湮没，也决不景从。

所以我喜欢《国际歌》，它重在一个起点：“从来就没有什麽救世主。”但一个超逾于众生之上的共同目标却造就了神，而最终背弃了它。有人说过，“哪里存在着超越一切人之上的共同目标，哪里就没有一般道德和个人自由的立足之地。”（哈耶克）

所以在我心里，“英特纳雄耐尔 ”恐怕就是“奇浓嘉嘉普”，甚而就是--“嘛咪嘛咪轰”。

2000-11-29于包家巷





