我眼中的王怡-——从王怡电影博客谈起


我眼中的王怡-——从王怡电影博客谈起

南督

最早接触王怡，是在关天茶社。我早先的关注在余杰上更多，后来王怡慢慢耀入眼帘。至今，看着他们早已走在同道以及近期在澳洲联袂演讲的轰动，心里竟有一种欣慰之感。在关天，王兄的贴文和人气的热烈是遥相呼应。后来关天对言论控制的收紧和N多愤愤青年的加入，我也慢慢离开关天（很少上），继而跟随着王兄的麦克风。

王怡的麦克风中，他的文章结构井然，说理清晰，让阅读成为一种享受，一种和自己意识潜层次的呼应；他关注的时事及评论，贴近社会真实，拥有人文关怀。他那种一种个人自由主义的骄傲和对专职极权的藐视，让人为之触动，人也可以这样活的。

通过王怡的麦克风，我还发现了更多有意思的博客：盖满秋雨之福、基督教电影博客、魔界难进庵、北村、大风、安替等等。王兄在个人自由骄傲的同时，已经皈依基督教，在理性和终极信仰中去探寻爱和公义。也许是神的感悟和召唤，我发现我的未来之路和我的信仰可能会走向耶稣，虽然我还是愚钝的，还在贪念束缚之中，还在在半途中。

我也是一个DVD艺术片爱好者，淘碟、看碟成了我生活的一部分。一个月的某一两个周六周日，我会到华强北的某个地点去发掘我的宝藏，每每归来都是硕果累累；众多的片子堆积成山，往往好多老淘的都没来来得及观看，新淘的又堆了上去。甚至有时对淘的尽心与尽头超过了去看，当然这也跟不得不工作及家务事情少时间有关系。

接触王怡的电影博客之前，看了许多电影，从黑泽明到北野武、从侯孝贤、杨德昌到贾樟柯、王小帅，国外的电影多涉及嘎纳、威尼斯、柏林获奖影片。对于基督教电影，确实是看得较少，更多层面是对基督教了解太少，没有更多的关注。由于对宗教的历史背景和当时自己还没有被基督耶稣精神的感染，当时在淘碟时也都错过不少好片，现在都有那么一点懊悔。不过现在盗版的发达和碟片商的良好商业服务，我还能慢慢累计。根据王怡的电影博客提供的介绍上，我找到不少影片，陆续都在欣赏观看。如赫尔佐格的〈天谴〉、〈人人为自己，上帝反众人〉，塔克夫斯基的〈安德烈 卢布耶夫〉、〈乡愁〉，伯格曼的〈冬之光〉、〈第七封印〉，〈太阳兄弟月亮修女〉，甚至前苏联电影大师帕拉杰洛夫充满暗喻、难懂的〈石榴的颜色〉（在看的时候几乎睡着，当然后来看导演访谈时感觉倒很充实）。在此，影片呈现了人们对自身的罪恶的认识、对世界的疑惑茫然、对信仰的坚持追寻，让你体现诸多导演对人、信仰、上帝的理解与感受，一时间甚至也缓不过劲来。可能你不得不担负这种沉重，因为你要寻求你作为一个人生存的价值，你要透过这种沉重来发现光明。

我不是FANS，但我欣赏王怡，更愿追随他走的道路。我为王兄和王兄的同道、FANS祝福！

2006-03-09





