我受苦的兄弟啊，新年为他们代祷


我受苦的兄弟啊，新年为他们代祷

王怡

我相信一位朋友的这句话：如果没有他们，可能我就在监狱里。是他们拉远了我们与监狱的距离。我更相信下面这句话，如果没有耶稣基督的十字架，这一辈子都是监狱，天地、时空，肉身，心灵永远没办法胜过处境。他们中有基督徒，也有非基督徒的作家、记者和寻求民主的普通中国人。在新的一年，我决意为他们的处境代祷，更为他们的灵魂代祷。求主使万事相互效力，让他们尽快回到亲人身边。更求主显明他的恩典与旨意，将福音临在他们身边，将永生的盼望、胜过世界的应许，和在基督里的禧年赐给他们。因为十字架上的恩典是白白的，所以人间的苦难不是白白的。求主使狱中的每一位异议者，都成为对狱卒和执政掌权者的祝福。使每个人的苦难，都成为对中国人这个族类的祝福。

我们若忘了他们的故事，不要忘了他们的名字。若忘了他们的名字，不要忘记他们的样子。若忘了他们的样子，不要忘了他们和我们一样是天父的孩子，是基督愿意用他的死去挽回的，我们受苦的弟兄。

“北大之子”杨子立，在狱中决志信主。 北大“新青年学会案”四君子。

香港记者程翔

记者赵岩

蔡卓华牧师

盲人维权者陈光诚

诗人、“爱琴海”网站编辑力虹

民主人士许万平

李元龙和他的妻子

网络写作者郭起真

诗人郑贻春

诗人、记者师涛

王在庆牧师

维权活动家、作家杨茂东

诗人、作家杨天水

民主人士胡石根

《南都》总编辑喻华峰

杨建利博士

网络作家清水君（黄金秋）

网络作家李建平

民主人士刘贤斌

作家张林和他的妻儿

画家、作家严正学

2007-02-19





