法海和岳飞是一个党支部的


法海和岳飞是一个党支部的

王怡

法海和岳飞的相似之处我注意到了。只说其中一点，就是他们仇恨的东西大致相同。

我谈到法海的版本是李碧华作品、徐克导演的电影《青蛇》，而谈论岳飞的版本则是《说岳全传》。我的以下评论是为乱弹，不准备对其他版本中的人物形象负责。

电影中的法海是赵文卓演的。赵没有李连杰的英气，李连杰饰演的黄飞鸿满脸正气，使人不疑有它。而赵文卓的法海，在冷峻之下，却多少让我生出此人不是大善即是大恶的观感。

当法海审视苍生，目睹世人的蝇营狗苟。他用悲悯与藐视的口吻说出了这部电影里的第一句台词：“--人！”

当他感应到蜘蛛精在云中做法，疾疾而走。法海飞身赶去，用同样的口气给犯罪嫌疑人定了性：“--妖！”

一个虚拟世界的阶级结构就出来了：神-人-妖。

我就想起刘宾雁早期的名篇《人妖之间》。谁是人，谁又是妖？法海这样跳出三界外不在五行中的执法先锋，和如同贝利亚一样的清洗者，那种超越众生之上的裁量权又从何而来？当蜘蛛精求告无门，百年修行被法海收走，法海再次强调说：“妖就是妖。”

这句话并非简单的同义重复。“妖就是妖”的意思就是血统论。无论你如何向善苦行，异端就是异端，反革命始终是反革命。休想混进革命者和统治者的队伍。

蜘蛛精和白蛇、青蛇，最终都被毁在这种血统论下。当血缘的身份被革命一举洗刷后，在崭新的权力身份与官僚制下，年轻的遇罗克写下了这样的句子：“任何经过个人努力无法达到的权力，我们一概不承认。”

对于蜘蛛精和白蛇来说，这将是迟来了千年之久的福音。

我们看出法海是一个追求纯洁和无菌状态的乌托邦者。当然，作为一个禁欲的革命者，他对肉欲世界的仇恨可能也间夹其中。他为什么不能容忍一个蜘蛛精、容忍一个另类呢？法海并不是天生的统治者，他也是由修行而晋升到天庭雇佣军的地位去的。所以他的那一声悲天悯人的“人”，听上去就有些忘本。就像某些移民摇着头说：“中国人啊”。

接下来说岳飞。

小时候看《说岳全传》，没有一个男孩子不对岳飞爷爷五体投地。说岳的第一回，且说西方极乐世界大雷音寺我佛如来，一日端坐九品莲台，讲说《妙法真经》。听讲的有四大菩萨、八大金刚、五百罗汉、三千偈谛，然后是比丘尼、比丘僧、诸天护法等等。场面宏大，看来不是政治局扩大会议，便是天界的全体代表大会。

书上说，人家如来佛正讲得天花乱坠、宝雨缤纷之际，一位星官唤做女士蝠（充其量科员级）的，一时没有把思想认识统一到如来佛的讲法上来，竟然撒出一个臭屁，混淆视听。书上说人家如来佛大慈大悲，并不在意。但有一位佛顶上头的护法神祗就不依了。这位神明叫做大鹏金翅明王，眼射金光，见不得半点龌龊。见那女士蝠在如此神圣关头污秽不堪，不觉大怒，展开双翅，落将下来，照着这女士蝠的头上，只一嘴，就啄死了。

这大鹏金翅明王不用说，被佛祖罚下凡尘，便是疾恶如仇精忠报国的岳飞爷爷。可怜的女士蝠也往东土投胎，活活地被逼上了反革命的道路。果然就嫁给了奸贼秦桧为妻。

小时候看到这里，特别解气。心想那个贼婆娘，原来就是堂前放屁的家伙，历史上就是反革命的种子。可怜那时年幼无知，不知道自己也要时时放屁、臭不可闻的。只觉得岳飞爷爷那一啄，啄得光明正大、天经地义。

昆德拉说，媚俗就是对大粪的否定。我们看出岳飞也是一个追求纯洁和无菌状态的乌托邦者，作为佛祖的贴身保镖、大内侍卫，他为什么就不能容忍人家在至高无上的九品莲台下放一个屁呢？难不成天界的人个个都是这种脾气？难不成法海和岳飞在佛祖面前，果然就是一个党支部的？

说岳全传第一回的一大段因果报应的引子，在我看来其实已经具有了怀疑主义的精神。它在岳飞后来的忠与秦桧夫妇后来的奸之上，加了一个超越于绝对的善恶观之上的解释。革命和反革命，原来其实都是有原由的。忠奸之辨，就成了第二层的内容。革命从起点上，由于其对大粪的否定，就催生出了反革命。

但是革命者果然能彻底毁灭一个属于大粪的和肉欲的世界吗？

在小青诱惑法海的一场戏中，我们看到，这个魔障丛生的半人半神、上天的选民，他的阳具竟然也开始了自由的勃起。

如果大鹏金翅明王此时在场，展开双翅，落将下来，照着法海同志的头上，只一嘴，也就啄死球了。

所以小青对法海说：“你输了。”

所以小青爱上了勃起之后的法海。

所以勃起之后的法海在金山寺成为了抗洪英雄。

2001-07-17于包家巷





