关于给杜导斌儿子杜文玉写信的建议


关于给杜导斌儿子杜文玉写信的建议

王怡

2004年4月13日

诸位师友：

4月28日是杜导斌被捕半年整。今天我和他妻子通话，使我将注意力从狱中的杜导斌转移到他12岁的儿子杜文玉身上。文玉成绩一直很好，是班上的班长。性格也很开朗。但半年来父亲被捕这件事对他的打击越来越明显。他母亲说，他不再报名参加以前每学期都参加的作文作赛和其他活动，并说再也不参加这种活动了。他也已经决定辞职不当班长。他对母亲说‘我将来绝对不会从政，不去当官”。在家里，他也变得越来越沉默寡言，不苟言笑。他今年6年级，马上要考初中。

我想恳请大家，在4月28日前后，都来给杜文玉写一封信。作为我们对这一事件的一次持续的关注。在我个人来说，我恨这个政府对杜文玉的心理伤害，甚至超过了恨这个政府对杜导斌的抓捕。杜嫂心理压力很大，尤其是对文玉的变化，感到无能为力。一个12岁的小孩遇上一个政治犯的父亲。他的是非观念会受到多大的一个冲击，和困惑。但这个社会一切公开的教育，却无法给他一个观念和心理上的帮助。他面临的困境在某种意义上，比一般刑事犯的子女更加尖锐和沉重。因此通完电话后，我决定在他父亲被捕6个月的时候，给他写一封信。我会把这份信直接寄到他的学校。我也想请各位师友一起来参与这个给杜文玉写信的行动。我不愿称之为一个活动，我想这是哈维尔和阿伦特意义上的一个行动。我们以简单的行动介入杜文玉的生活，给他一份这个社会不可能给他的帮助和关心。我希望看到文玉在他父亲被捕半年的前后，能收到比如一百封他父亲的朋友/读者和论敌们写给他的信。我不知道一百封信对他到底有什么意义，假如杜导斌在未来真被判刑，他的苦难将更加漫长，如毒蛇一般伴随着他即将到来的青春期。

我希望这个信既是公开的，愿意参与的朋友请将写好的信寄给我一份，我会用一个专门的网页来收集和发表“写给杜导斌之子杜文玉”的信件。我同时也希望大家能亲自把信寄给他。我会把杜文玉的学校地址寄给大家。如果寄信不太方便，我也可以找几个朋友专门来代寄这些信件。

仅以一位友人的名义，恳请大家来给杜文玉写这样一封信。谢谢大家。

王怡

2004年4月14日

诸位师友：

昨天发出请大家给杜导斌之子杜文玉写信的邮件后，收到很多朋友的积极回应，和一些建议。我先在这里集中给大家告知一下。

1、朱学勤先生、冉云飞等朋友都建议不要将信寄到孩子的学校，最好寄到他家里。以免反而给他带来不必要的麻烦。我也赞同这个看法，寄到学校可能有些不妥。下面是杜家的通讯地址，和杜嫂的工作单位地址。最好是寄到单位。我想为求妥当，另请大家最好挂号寄出，并最好写“夏春蓉（转杜文玉收）”的字样。

2、杨支柱兄愿意在他的网站上设一个专栏，来整理发表这些信件。这就省了我的事了。请写信的朋友把文本寄给我或直接寄给支柱。

3、一些朋友谈到对孩子的精神帮助，最主要来自他母亲。对他母亲的精神支持和帮助也许更重要。因此担心给孩子写信的效果。但我想不到更好的方式可以表达对她们母子两人的精神支持。我想信虽然是写给孩子的，但同时显然也是写给他母亲的。如果收到我们的信会有些微的鼓励作用，这作用也同时给予了他们母子两人。给孩子写信也就是对他母亲的支持，当然如果同时也给他母亲写信是最好了。

4、还有朋友担心这些信件的内容会把孩子扯到政治事件中来。我想我们的信在内容上绝不是政治性的，而在帮助孩子度过他成长中的这段困境。我想参与的朋友都会从对孩子的心理和精神最有利的角度出发来写作，有朋友甚至提到了建议大家写信时多注意儿童的心理学。因此我倒不担心这点，我想我们不会首先把公众假想为这封信的读者，尽管这些信同时也具有某种公共的价值。 非常感谢大家的支持和积极回应。也希望大家能将此恳请传递给自己的一些朋友。

王怡

第一地址： 湖北省孝感地区应城市人民医院外三科 夏春蓉（转杜文玉收） 邮编：432400

第二地址： 湖北省孝感地区应城市粮贸街环境保护局院内1单元3楼 夏春蓉（转杜文玉收） 邮编：432400

2004-04-19

《议报》





