我看电影：花和尚的《英雄本色》


我看电影：花和尚的《英雄本色》

王怡

花和尚的《英雄本色》

林冲与鲁智深的故事，是水浒中脍炙人口、荡气回肠的一段。这部香港片对两人之间的情义渲染较多，在小马哥的同名电影《英雄本色》中，我们已经看到香港电影的一个好处，即是把男人间“兄弟如手足”的情义表达到淋漓尽致。林冲和鲁智深，在我们的历史上算得是这种男人情义的一个经典，这类似的电影尽管有女主角穿插其中，都多半是个配衬。像这部电影虽然有王祖贤出演林冲的娘子，比小说中无名无姓的形象眉目清晰了许多，但站在男人之间，也还是一件爬满虱子的华丽衣服而已。鲁智深叫她“嫂嫂”时，还是和武松叫潘金莲一般，目不斜视。

不过90年代后期的香港电影有所不同，“勾引大嫂”的事情不知不觉就慢慢多了起来。

回头再看金圣叹批点之水浒，对鲁智深绰号中的一个“花”字感觉意味深长。光是喝酒吃肉如何又算得上花和尚呢？整部水浒中，有名有姓的女子本不多见，倒有一大半和鲁提辖扯得上关系。他三拳打死镇关西，复而大闹桃花村，都是起因于搭救弱女子。林冲的娘子一出场，他也不是叫唤“嫂嫂”这般生硬，而是直接上去便称“阿嫂”。

高衙内号称“花花太岁”，鲁智深则是“花和尚”，不过只是少了一个“花”字。我的看法，此两人见到林冲娘子，皆都动心动性。不过高衙内乃一急色鬼，惊动的是肉欲之淫，而鲁提辖则是坦荡一君子，又自感粗俗，动的不过是意淫之心。对林冲娘子只有敬重，不敢冒犯。颇有些“伟大的女性引导我们前进”的升华之意。

最为可爱的是，鲁智深丝毫不曾掩盖他对“阿嫂”的仰慕关爱，自从大相国寺中林冲娘子受辱，林教头畏惧权势先自手软，反要鲁智深来发飙。次后两人日日吃酒、习武，花和尚与阿嫂之间少不了有些交往，只是书中不曾明言。然而妙就妙在自从第七回野猪林一别，鲁智深和林冲便要等到第五十九回“三山聚义打青州”时方才重聚。

而重聚之时，鲁智深真情流露，一上来便直奔主题，深动问道：“洒家自与教头别后，无日不念阿嫂，近来有信息否？”

此一句如奇峰突起，金圣叹批之曰“奇语绝倒，令人闻之，又感又笑”。当时场面可想而知，林冲这种死要面子的人难免尴尬万分，若非鲁智深是和尚，恐怕豹子头便要拔刀相向了。

施耐庵作文实在是极为迂回，且有耐性。先不说鲁智深与阿嫂情谊如何，等到四十回后才冒出这么石破天惊的一句。林冲告知了他娘子的死讯后，鲁智深如何作态反应也不急着去说。但在五十七回之前，花和尚嗜酒如命，而五十七回过后直至坐化，花和尚竟然从此涓滴不沾。

你说是什么原因？

而鲁提辖与林教头的一段义薄云天的恩情，也从五十七回嘎然终止。自此全书再没有一句话写道此二人的任何交往。

是真名士自风流，唯大英雄能本色。电影中加了一段林冲保家卫国的武戏。倘若把“英雄本色”几个字送与林教头，就有了些主旋律的味道。所以这部香港武侠片我是在中央电视台电影频道看到的。但在这个故事里，我却宁愿把“英雄本色”这几个字褒扬给花和尚鲁智深，而不是当断不能断的林冲。

如果和一口一个“嫂嫂”的武松比起来，鲁智深这个“英雄本色”更是胸怀坦荡，当仁不让。武二亦免不了为嫂嫂动心，刻意压抑自己，却在最后关头撕开嫂嫂胸脯的衣服，极其变态的杀死潘金莲。金圣叹评曰，“嫂嫂胸前衣服，却是叔叔撕开，千载奇闻奇事”。

林冲的娘子死后，鲁智深从此滴酒不沾。潘金莲死后，武松却开始杀人如麻。所以一个是花和尚，一个却是苦行者。

在黑社会兄弟情深的故事里，大嫂勾还是不勾，都是悲剧。能做到鲁提辖这般结局的，既非圣人，也非小人。只好说他是英雄本色了。

说了半天，还是在男性的范围内打转，同样把大嫂当作了无名无姓的陪衬。所以最后反过来问一句：只不知林娘子意下如何？

2001-12-12





