向盲人维权人士陈光诚先生致敬


向盲人维权人士陈光诚先生致敬

王怡

陈先生：

您好。我是一位关注临沂野蛮计生案件的知识分子，也是一位基督徒。在古希腊神话里，正义女神总是蒙着眼的。这世间的强权，也就是压迫你、阻止你维护你乡亲们权利的那种强权，是一道白光。在这白光下，大多数人有勇气、有能力看得见的事物，比您能看到的更少。

我最喜欢唱的一首赞美诗叫《祷告良辰》，是一百多年前一位盲人女信徒写的。她出母胎六个礼拜后就瞎眼了。但她却能与神同行，看见这世上所缺乏的爱与公义。 8岁时她写下了第一首诗，“我是多么快乐的小女孩”。一生中她写出了八千多首诗歌，至今在世上传唱。我热爱这位女信徒在诗歌中所传扬的爱，正如我热爱你在自己的故乡所秉持的正义。

因为这种爱和正义，都来自创造宇宙万物的神。在这样的爱和正义面前，压迫你的那种权柄和势力，值得我们怜悯，但不值得我们惧怕。

我们拥有自己的身体，我们比这个政府更有权去支配它。我对您捍卫我们支配身体的权利的努力，表示尊敬。我会以自己的方式为您和您的乡亲们祷告。我也随时愿意为你们提供法律的和其他的帮助。我相信，当我选择和你站在一起，我会看见我看不见的东西。我为此而感谢你。

愿您平安喜乐，因为你在光明里，那些逼迫你的警察活在黑暗中。

2005-11-16





