王怡的五元书架：国庆购书单


王怡的五元书架：国庆购书单

王怡

国庆领了点银子，这几天新书旧书买了一堆，刚好帖子翻出来，不妨开列一些，好书共赏。

【旷代逸才杨度】唐浩明，全三册精装

属于想读又不想买的那种，但遇上5元一册的因缘，不买就是罪过。

【十字军骑士】显支微克，湖南文艺精装二册

小布什现在很后悔将反恐怖行动表述为“十字军东征”。我也很后悔，在国营打折店买成十元一本，

转过身在送仙桥，就看见满街5元一本的，灼伤了我的眼睛。

【自由人心路】王力雄

这样的书卖到5元，我就感到可悲了。

【天安门——知识分子与中国革命】史景迁

仰慕已久。费正清说是西方中国研究的一个里程牌。什么是知识分子的问题，近来讨论很多。书屋第

九期上开篇那一篇文章很不错的。

【消极自由有什么错】汪民安主编

文化艺术出版社新推出的“思想译丛”出手不凡，封面设计素雅，很好看。看见三本，买了这一本论文集。

【辛亥革命史】朱育和等，人民出版社

正在讨论辛亥的问题，这是一本才出的，赶上九十周年的节气。翻了一翻，文笔还不错。人民出版社，真是久仰久仰，好歹遇上一回。

【社会正义原则】戴维米勒

苏人版向来是社科类出版的大户，这次推出“现代政治译丛”，看看目录，觉得每一本都非要不可。直追着老板问：“还有没有其他的？”

【毛泽东】施拉姆

名著啊，红旗86年版的。5元钱。

【做门徒的代价】朋霍费尔

川人版的“宗教与世界丛书”，我曾经对基督教感兴趣的一段时间几乎都收齐了。朋霍费尔的《狱中书简》实在是感人至深，无法不令人萌生对彼岸的情怀。这一本是去年新出版的。还是5元。

【全球资本主义危机】索罗斯

5元一本，正在读。

【全球资本主义的终结：新的历史蓝图】译文集

人民文学出版社也推出了一套“猫头鹰学术译丛”。好像是谁说的，思想的阵地，你不去占领，敌人就要去占领。第一批书目大概都是新左的资本主义批判。这一本合集挺不错的。

【包公案】【海公案】【施公案】

中州古籍的公案系列。我是专门去搜罗的，要写文章。可惜差了一本《狄公案》。有了这四大公案，其余的诸公案可以不要的。

【从古代到封建主义的过渡】安德森

沪人版也推出了一套“社会与历史译丛”，上次还买过一本也是该作者的《绝对主义国家谱系》。我以前没有听闻此人，但实在不错。才读了一小段。

买来买去，老婆的衣服又少了几件。

2001-09-26





