压伤的芦苇，他不折断——帕斯卡尔与冉森派修道院


压伤的芦苇，他不折断——帕斯卡尔与冉森派修道院

王怡

http://www.artblog.cn/uploadfile8794tjk1/20061205220238002224.jpg

这是巴黎附近的波·罗雅尔修道院珍藏的一幅油画，耶稣受审后被穿上紫袍，戴上荆棘冠。我很喜欢这幅画。

上周在法国,参观了这家被废弃的、冉森派的修道院。距离凡尔赛宫很近，那里游人如织，这里却渺无人影。法国思想家帕斯卡尔在这里长期隐居。帕斯卡尔有两句名言，在我未信主之前很长的一个时期，对我影响巨大。

一句是“没有上帝，人的堕落就没有意义”。

一句是“人不过是一根芦苇，是自然界最脆弱的东西；但他是一根会思想的芦苇。用不着整个宇宙都拿起武器来毁灭他；一口气、一滴水就足以致他死命了。然而，纵使这世界毁灭了他，人却仍然要比致他于死命的东西更高贵；因为他认识死亡，认识世界对他所具有的优势，而世界对此却一无所知。”

这座修道院在路易十六的时候,被摧毁,目前保留着完整的废墟。另有一所当时冉森派的神学院。这是我在巴黎见过最美的地方。冉森派的教义与改革宗很相似，是新教改革在天主教会内部的一种回应，在得救上回到上帝完全的恩典，因此遭到压制。我在那里看到草地上的芦苇池，帕斯卡尔就在这里写下他的《思想录》。一位法国学者说，如果在一场大火中只能抢出一本法国人写的书来，这个痛苦的选择中我能抢出的，只可能是这本《思想录》。

法国的笛卡尔和帕斯卡尔，是启蒙时期的两位巨人，他们都高举人的思想与理性，但他们一个是无神论者，一个是敬畏耶和华的基督徒。因为箴言书说，敬畏耶和华才是知识和智慧的开端。笛卡尔说“因为我在思想，所以我的存在是绝对的”，但帕斯卡尔却说出了在一个高歌猛进的时代略显忧伤的话。人的尊严的确在于他的思想，但人只不过是一根会思想的芦苇。人的伟大不是因为他能征服世界，而是世界纵然征服了他，但与真理在一起的，是那根芦苇，而不是那个世界。

帕斯卡尔这个著名的比喻，来自《以赛亚书》42：3。在马太福音中，耶稣在安息日行神迹，医治人。法利赛人批评他，耶稣说人子是安息日的主，我喜欢怜恤，胜过祭祀。他在会堂里将一个人的枯手复原。马太说这正是要应验以赛亚书的话：

【太1220】 压伤的芦苇，他不折断。将残的灯火，他不吹灭。 等他施行公理，叫公理得胜。

在《思想录》中，帕斯卡尔说，其他一切的宗教都是虚妄的，因为他们都没有见证。他们没法将他们宣称的那个真理、那个神秘主义的道见证出来。唯有基督教有这样的见证，就是耶稣道成肉身，将他的身体在十字架上为你而掰开的见证。但为什么呢，他说，“因为上帝不肯在那些宗教中显出这样的标志来”。

1654年11月23日，帕斯卡尔乘马车遇险，两匹马均坠死于巴黎赛纳河中，他却奇迹般地幸免于难。当天晚上，他在卧室反复诵读和默想《约翰福音》第17章，耶稣在被捕前的“大祭司的祷告”。他逐渐陷入一种燃烧的、彻底的心醉神迷状态，在他绝望的生命的虚空中，突然充满了恩典，他与他一直向往的上帝相遇了，他就近抓起手边一张纸，飞快地、热烈地写下涌到他脑中的句子。

这件事他没有告诉过任何人，甚至连他最亲密的妹妹。在他死后八年，他写下的这张纸和一个羊皮纸抄本，被发现缝在他的上衣的衬里中。

下面的译文大概是何怀宏先生翻译的：

1654，恩惠之年

11月23号，星期一，大约从十点半到十二点半

火

亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝，

不是哲学家和学者的上帝

确信、确信、情感、欢乐、和平

耶稣基督的上帝。

我的上帝和你的上帝。

你的上帝将是我的上帝

除了上帝忘记世界、忘记一切。

他仅仅通过福音书的教导被发现，

人的灵魂的伟大

正直的天父，世界尚未知你

但我知道你

欢乐、欢乐、欢乐、欢乐的眼泪

我从他分离

他们抛弃了我，生命之泉

我的上帝，你要抛弃我吗？

我可能不是永远同他分离。

这是永恒的生命，他们可能知道你，

唯一的真实的上帝，你派遣了耶稣基督

耶稣基督

耶稣基督

我同他分离，我从他那儿逃逸

被排斥的他，被钉于十字架的他，

我不会永远同他分离？

我们只通过福音书的教导把握他

完全地弃绝尘念和甜蜜

完全地服从耶稣基督和我的牧者

永远欢乐地为地上考验的那一日

我决不忘记你的话。阿门

2006-12-05





