我来关天：建构还是演绎？


我来关天：建构还是演绎？

王怡

一、缘起

摘自我的消息列表：

小黑:王怡您好！有人推荐您做关天茶舍的斑竹，不知您意下如何？

小黑兄：得到网友的举荐，不胜惶恐（也挺高兴）。不过我的性情散漫，不愿背负责任来做事。怕这样就反而写不出什么东西了。我喜欢来天涯，但喜欢独来独往，说来就来，说不来就不来。替我谢谢推荐者，非常感谢！

小黑 : 和和，理解，不勉强你！新年快乐！

(天涯事故，消息列表丢失）

王怡，你好！我是小黑，由于社区发生重大事故，你的事情我们过两天再谈

王怡，你好！我是小黑，过年好！你也看到，关天版副柳非烟已经提出辞呈。原本我希望这种交接能在过年之后进行，现在看来只能劳动你节日期间加加班了。怎么样，准备好了吗？好了的话，就通知我一声，给我留个消息，我现在只用这个名字。

王怡:很遗憾柳非烟的辞职，我愿尽力而为，告诉我如何做吧！

柳非烟:你辞职我很意外，还会不会常来关天和纵横？

柳非烟:听说你已经答应了做关天的斑竹，请好好干，关天是我们这些人的香格里拉。多谢了。

王怡:翻阅了关天以前的一些文章，的确感到今不如昔。如果关天与天涯纵横不能市场细分，就真没有继续的价值。你的辞职对我是一个打击。原有以教我。

柳非烟:不要这么说，我辞职的原因是多方面的，不仅仅只是对自己能力不足的缺乏信心。你的才情或许可以补救关天。以前的关天，呵呵，关天和纵横是决不相同的。看看以前的帖子，应该就可以知道，那是一班学人说梦的地方，呵呵

西林:王怡兄好啊，我因工作的关系上网时间可能越来越少了，关天还望你多来主持,如果你有兴趣的话，我会将关天及关田人的由来跟你说明的。

西林兄：很想听听你对目前及今后关天的看法和设想，及“关天及关田人的由来”。非烟的辞职我很失望，希望和你一起为这一片空间做点事。但还不知如何着手。

二、想法

决定担任关天茶舍的斑竹时，想起刚到学校任教时，带了一个班。试着尝试自由放任的路子，但几年下来，我的学生们有一部分不满意，认为我不负责，有找不到组织的委屈感。我自己读书时是不喜欢上课的，一半时间在图书馆，一半在睡觉、泡茶馆（跟关天倒有些投缘，我所在的城市茶馆文化极发达），或者看镭射片。那时我是真的希望遇上像我后来这样的辅导员，和宽松的校园。

演绎与建构，始终是我在面对英美和欧陆两种思想路径和法律文化时的困惑。当我来到关天接手，这种不同的路径又摆在我的面前。关天在前两代帮主的努力下，曾经如非烟所说，是一班学人说梦的地方，但今天物是人非，关天的定位与未来的方向，不可否认，我当然也有一些或不成熟的设想。但关天的本色与气质是应该由主办者去“建构”，还是在大家的参与之中“演绎”形成呢？网上的BBS与传统媒体在这里是否应呈现出不同的路径来，斑竹的用力与招数是否也应与传统的编辑有所不同？这是我在考虑的问题。小到一个BBS的兴旺，大到一个国家，其公共权力的运作和在社会发展中的“推动力”，建构与演绎的分寸真是不好拿捏。我的一些文章，是对于建构者的过分激情有所批评的。但是演绎需要时间，因而有人认为中国的改革没有时间，所以就必须特别发挥政府的权威主义和主导性的力量。那么，关天呢？

无论如何，现在开始我是茶馆的博士（不好意思，这是个多义词），愿意给各位烧水掺茶，外带古式敲背，和掏耳朵。你痒了吗？

我刚才的几个问题，希望大家为我解惑。

三、跋尾

八月四日：菊花

一朵菊花在沉默中

坚持了不同的政见,和对于色彩的偏好

在容颜凋零的年华里

怀念海。怀念流落于市井之间的生活

怀念石头

和一切高于梦想的事物

高于尘土和夜晚的缄默

高于孀居时代的每一颗粮食

以及图书馆

像军队一样整齐的书籍

我在房间

反复锤炼你无意中的一个句子

让菊花滔滔不绝

回到合唱者的队伍

让语言颠倒众生

呈现出高于世俗的光辉

并让一首诗浪子回头

在语言炼金术的治下

我们这样赞美鹿：

多么美好。一匹形而上的马

2000年8月4日包家巷

八月六日：心有余悸

玫瑰在锦绣山谷

守住一个巨大的意志

从树木夜里软弱的根茎

出发。

书籍自遥远的乡里运达

君主在年轻的日子里

阅人无数

用一支剑，随便挑起先人的首脑

孤独的铸剑师远避异乡

被不断的血光追及

我们从每一块石头涌上街衢

美丽的女子头插草根

你告诉我：

什么样的粮食令人缄默

什么样的姿势可以君临万物

从皇后的脸靥泛上幸福

更为持久的饥饿

布满广大的田间

与一只上岸的鱼相濡以沫

你告诉我：

什么样的不朽可以延绵

什么样的财富令人触手可及

2000年8月6日包家巷

借上述两首旧作，聊以表达我此时的心境。也算我给各位茶客和天涯诸君的的见面礼。

2001-02-08

《关天茶社》





