王怡的宪政主义


王怡的宪政主义

朴素

从海口搬到广州，别的没怎么去，中山大学附近的书店倒是逛得熟门熟路。知名的有学而优书店、博尔赫斯书店、文津阁书店。学而优书店以古典文学、艺术、历史、思想类书籍著称，三联版图书尤为齐全。博尔赫斯书店更是名声在外，但书店却很小，蜗居在一个平凡的街道边，人文书籍颇多，进去逛了一下，倒也有些好书，譬如王佐良、顾颉刚、伯林、柄谷行人等的著作，当然最引人注目的还是法国新小说的一些作品。遗憾的是没见到书店主人陈侗。陈侗作为出版策划人的名气显然要大于他的艺术家头衔，引进罗伯—格里耶及其它法国新小说，正是陈侗的得意之作。

昨天，在学而优书店里翻阅重新复刊的《书城》杂志，有刘苏里的“新书过眼对话录”一文，其中谈到王怡的新书《宪政主义：观念与制度的转捩》（山东人民出版社2006年4月第一版），刘苏里对此书大加赞赏，认为：“真正的才子之作。这本书的写作和论证堪称气势恢弘、一泻千里，关键处并不刻意拐弯抹角。”很高兴看到王怡新书有这样的评价，于是问学而优书店的服务生，有无王怡的《宪政主义：观念与制度的转捩》一书，在得到肯定的答复之后，买到了《宪政主义：观念与制度的转捩》。这本书是山东人民出版社的“法理文库”丛书之一，法理文库约收书七十余种。

当此心气浮躁的时代，执着的忧伤为世人所拒斥。王怡以才子般的敏感与激情重新书写宪政主义的前世今生，凝聚着他对人世的期望与祝福，字里行间流露出悲天悯人的救世情怀。然而人民需要拯救吗？正如刘小枫先生所言：“谁不知道任何‘教’都不能救中国。”宪政民主同样不能。近些年来，王怡“在学术上持自由主义和宪政主义立场的一些研究”，《宪政主义：观念与制度的转捩》是他目前的心血之作，不能等闲看之。

2007-08-03





