黑夜给了我黑色的鸡毛


黑夜给了我黑色的鸡毛

王怡

有一位电影大师说，为什么会选择电影呢，因为只有电影才能满足我们对于多种艺术形式的欲望。

我们三个人是以写作为生的，以语言叙事，以语言思考，甚至以语言恋爱。但在我大学时期看了上千部电影之后，我对文字几乎一度失去了信心。诚恳的说，这种信心到现在还没有彻底复原。在偶尔看见由名著改编的令人乏味的电影时，才有一种属于一个共同群体的快感。比如看曾获奥斯卡奖的《老人与海》。

这个论坛的缘起是在雷立刚的小酒吧里聊天，冉云飞2万余册的藏书，和我近500部DVD的收藏，令一些朋友暗起杀机。所以为安全计，我们商量了一个可以分享的法子，就是在莽昆仑流水兄提供的这个网上家园里，希望把朋友们对电影和藏书的欲望，和其中细微的把玩，在这里横陈出来，作为对世俗生活的一种暧昧拥抱或片刻的遗忘。

先锋戏剧家孟京辉今年拍了他的第一部电影，《像鸡毛一样飞》。描绘曾经的诗人和世俗的语镜之间的一场恋爱或者说偷情。“黑夜给了我黑色的鸡毛”就是里面一位前诗人为黑鸡养殖场改写的广告词。我觉得用在这里很合适。

读书吧，看电影吧，黑夜给了我们黑色的鸡毛，让我们像鸡毛一样飞。飞得不高，运气好的话，还可以落到阿甘的脚下。

胡说八道，但真心欢迎大家光临。一部电影，一本书，一个论坛，意味着什么，意味着独裁者没有必要。

王怡执笔。代表懒惰的雷立刚和迟到的冉云飞，以及自己。

2002-10-13





