喜欢王怡，这个胖子


喜欢王怡，这个胖子

花花菜园

对偏爱阅读纸质媒介的我来说，阅读王怡是一次偶遇。

记不太真切了，大概是两年前在西南法学论坛上看到有人对王怡的推介，说得挺神，起了好奇心就顺手在百度上搜索了一下，于是从此就进入了这厮的网上世界。

王怡，这厮生于成都。想当年人在重庆时，受人影响颇为鄙视成都人，似乎这群人脸上都写着“精明、小气、虚伪”六个大字，哈哈，记得有次上课，李龙讲到兴头上，说成都人假，还举一句成都人的口头禅为例，我们听后都止不住大笑，可惜，现在都记不清龙哥当时所举之了。离开重庆后，稍稍可以客观地看待“成渝之争”，觉得虽没有重庆人直爽，但成都人也不是那么讨厌，尤其是读过王怡后，深深为这厮折服，爱屋及乌对成都人印象大有改观，再联想到我们龙老板也是成都的，就更对成都刮目相看了。哈哈严重跑题，言归正传。

说实话，因为忙和懒，也没有通读过他的文章，这厮在网上是个独行侠，喜欢自由思考自由写作自由言说，按我的理解，自由和皈依是他精神世界的两条路径，基督教是他的信仰，自由主义是他的精神支柱，在他文章的字里行间我们能随时感受到两者构成的底色。基督教我不甚了解，他打动我的地方正是在他文章中无处不在的自由主义精神。

虽然身在政府部门，但我的立场更倾向于无政府主义，倾向于古典自由主义，盖因为年少时所受掣肘颇多，对自由很是向往，久之则养成了不喜为人干涉、亦不喜干涉他人的习性。“己所不欲，勿施于人”，读王怡，时常让我神往。

王小波说，无趣和愚昧是人类的敌人（哈哈，不知他有没有这样的原话，即使没有，我想这句话他也是认同的），王怡正是无趣和愚昧的敌人。在现代汉语法学界，真正做到知性与文才并重的，可能只有冯象和王怡两人。相对于冯象，甚至王怡在遣词造句上的造诣更胜一筹，在他那里，没有那么多的典故，有的是顺手捻来的身边事或者传播甚广的电影。修辞学上有一种手法叫做通感，借用一下，王怡的高明在于他可以轻易的将他高深的观点通感为我们日常所知的人和事，深入浅出而不着痕迹，时常让我们惊叹他惊人的联想能力，妙趣横生，你不服不行啊。

他的博学也是让人惊叹，法学、经济学、政治学、基督教、电影……在他的文章里，你可以看到他可以随心所欲地变换着手中的兵器，而任一样都是娴熟而精湛的，将专制和愚昧剖析得人见人恨，理性而辛辣，不服不行啊。

最近的一份刊物选出当今中国50公共知识分子，王怡位列其中，他还说“知而不言是一种罪”，这是他的态度。沉默的大多数，用小波的这句话来描述我们当下的时代依然是恰当的，虽然在网上早已是人声鼎沸，但有多少是纸醉金迷声色犬马玩物丧志，有多少是趋炎附势阿谀奉承溜须拍马？除此之外，尚剩下什么？“王怡的麦克风””美得惊动了中央“盖因为王怡的不同，这种不同让某些人感到了不安。

想到一件搞笑的事情，光明日报登载了一群”知识分子“批判近来公共知识分子试图”参政议政批政“的努力时说到，所谓的公共知识分子，往往自诩是超阶级的泛民众的代言人，这是根本错误的，我党某同志讲，知识分子是工人阶级的一份子，所以公共知识分子也即是工人阶级的组成，怎么可能超阶级呢？听后，让人哭笑不得。

在这些人的衬托下，王怡美得如玉，硬得如石，同时在某些人的眼里也臭得如粪，而愈发显得珍贵！

2006-04-15





