与友人谈信仰


与友人谈信仰

王怡

B：眼观世事，真是郁闷。有时真想大醉一场。谢谢你为我做的事，我一直没为你做什么，很是惭愧。我是不愿意欠人情的人。

Wy醉有何用。人情只是一种太世俗的说法。这是你给我蒙恩的机会。我这半年读圣经，有一个家庭教会。心境平和得多了。

B：我本就是世俗中人.蒙恩一说,是你入教之人的说法。我可是个彻头彻尾的凡夫俗子，有时候真感到万念俱灰, 心里担心这样长了,迟早会自己处理了自己，可我分明又不想死。

Wy你在别人眼里，也不是世俗之人啊。你坐牢不是为世俗之事。欧阳在牢里，牢头说，你是这里面唯一一个不为钱进来的人。我们的追求都不是世俗性的。大家是同道中人。自当彼此扶携。但我这半年来，也发现，我所追求的自由的价值，和我自己的某些担当，也慢慢到了难以为继的地步。自由若没有更终极的来源与目的，是不能安慰自己的。尤其不能在苦闷和受难中安慰自己。

B也慢慢到了难以为继的地步-----这话好,说到点上了。我现在就有这种感觉。无处逃遁,无法面对,不能走开,不能放下,又有无法承受之轻。

wy所以这半年我写得少了。我们的读经小组从创世纪开始，每周一章的讨论。基督说，虚心的人有福了。所谓虚心就是灵里的贫乏。知道自己贫乏，承认自己的罪，不自认自己为义人，就是信仰的开端。

B可我的骨子里却是个唯物主义者.这一点我非常清楚。

wy我们从小，谁不是呢。

B信教,还是不信,对我是个很大的问题.如果信了,我怕自己会陷入不诚实之中,这更坏.不信,自己又深陷无法解脱之境.

wy也许正是检讨的开始。我们的唯物主义是被灌输的唯物主义。你得承认这一点吧。今天根深蒂固的念头，不过是未经反思的唯物主义。就象我们痛恨那些在政治上不觉醒的人们一样。我们在政治上早已反思和觉醒。但哲学上的反思远未开始。爱和公义，就是世界的真相。爱和公义是宇宙的本源。这本源就是神。无论我对人格化的神和他的大能是否彻底的不怀疑。但“耶和华”的意思就是“自在永在者”。神说我是WHO’I AM。如果没有神，要么一切归于虚无。那么我们追求自由和别人追求金钱，并没有什么高下之分。要么就把自己当作“自在永在者”，我们相信自己的主体性不依赖于其他任何更高的来源。

B虽然是被灌输的,但已经在里面根深蒂固了似的, 比如,我无法相信上帝会存在,自己的所谓智慧,不能接受主的存在是真实的.

wy对我来说，我也未曾彻底的坚信。这半年只是走在信仰的路上。怀有敬畏也是信仰的开端。

B这就是问题所在.一边不相信主的存在,一边却又以信徒自处,岂不会陷入自相矛盾之中么 还诚实么 这便构成另一个问题.前一个问题也许解决了,比如不再是孤独无助的,是有主的,但却又不是诚实的。

wy我现在不是基督徒，深觉自己不配。不过我在祷告中，会诚实的向神诉说我的不信和怀疑。

B虚无,这正是问题所在啊.信,骨子里却又不信.不信,灵魂又飘荡无依. 如何自处奈何奈何!我这一段过得非常矛盾,非常无奈。生命到底有什么意义不过像那些挣扎的蚂蚁。却又不甘心，不愿低头.

wy是啊。共产党和唯物主义的实质，就是把自己当作“自在永在者”。自己为自己、也为他人设置一个世俗的历史目的和生命的目的。希望你读一读圣经，看是否会有感动。乌纳穆纳说，信仰就是愿意信仰。神愿意爱我们这样的罪人。我们怎能不愿意走在寻求和见证的路上。

B是想读一读.可实在担心自己太顽劣。只有我自己知道自己有多么顽劣。也许也只有你自己知道你自己有多么顽劣。

wy是啊。不过愿意读并不需要勇气。古人说天知地知，你知我知。我们心中的罪，心中的顽劣，心中的骄傲，只有我们自己和全知全能的神知道。

B我现在唯一的精神依靠是儿子。他成了我的救主。万念俱灰之念起来时,就陪陪他,跟他玩玩,有时是眼中含泪,此刻就是感谢上天给我送来了他。不然的话,有时候真不知如何对待这些冲突和撕裂。很多时候,他成了支撑我活下去,挣扎折腾下去的唯一依靠。

wy可任何人都不可能是别人的救主。因为以人为救赎，总有一天会跌倒。古人说，立功立言立德，是为三不朽。中国人几千年来，都活在种种的伪救赎当中。把依靠建在任何其他人身上，其实一样是已经放弃了自己的“自在永在”，放弃了主体性的神话。放弃就是虚无，虚无者怎么可能成为彼此的救赎呢。就像不义的人，怎能为不义的人洗罪。

B是的.我也知道这一点,有时感到很荒诞,这么小的个孩子,能作依靠么能救赎么 再说,万一他有什么呢 理不清.不好说.不想吧,灌醉罢,其实是逃避。读读经,可以试试,但我不能保证自己会信仰基督。非常怀疑自己会能真心诚意地信仰。失去了信仰的能力,也许,这不止我一人. 那些该死的过去啊。型塑过去之我的过去呵。如何从中挣扎出来.如何挥别它。

wy不过爱自己的孩子，也可以是满有信仰的。因为爱人，就是爱神。基督说，做在我最小的一个弟兄身上的，就是做在我的身上。我们常常唱圣经里的《爱的箴言》，那种爱，不是人与人之间能够做到的。任何人把自己对亲人的爱，和基督道成肉上在十字架上对罪人的爱比较，任何诚实的人，都不敢以自己的爱为义。我在去年第一次参加余杰他们教会礼拜的时候，和你现在一样，觉得自己已失去了信仰的能力。这个说法也许没有错。因为我们若是能信，不是靠我们自己，而是靠神的恩典。我们在对自己失去信心的时候，神的恩典才会临到我们。

B可以试试,我必须摆脱这种周期性的焦虑,孤注一掷等等诸种撕扯灵魂的时刻。这也是救赎,如果不着手这么救赎自己,我可能只有死路一条. 强撑是撑不持久的。终有断裂的一天.

wy圣经有一句话，叫在人不能，在神凡事都能。认为自己能的，神不会看顾他。既然知道自己不能，何妨把自己交出去。把自己灵里的贫乏，在星空下敞开。

B既然知道自己不能，何妨把自己交出去。把自己灵里的贫乏，在星空下敞开。嗯,这话有些道理。可不是不想把自己交出去,实在是担心自己没有信仰的能力。有些东西,已经以骨子里了,能淘洗去吗怀疑。最没信心的是自己.

wy那就祈祷圣灵的降临吧。我愿为你祈祷。基督的宝血可以洗去世人的罪。难道不能洗去共产党的洗脑教育留在我们骨子里的东西？有一种力量比世俗的教育更大。相信这一点已经足够。

B信教是否需要引领的人

wy有一个团契，大家一起讨论、成长，有一个好的带领人，当然最好。可最重要的，是通过圣经，让圣灵去引领自己。我们的团契有一个博客，httpearlyrain.blogchina.com你可以常常来，在网上和我们交流。Nd那里也有一个团契。也可以和他们交流。

B好吧,我试试.好呵.能与你们常在一块,是我之所愿.这儿太孤独。一个人. 独对一片黑暗.我也想有个团契,有个归属. 这是潜伏在内心的一个企盼,但又担心被这个团契所囿限。多了责任,多了事务。

wy归属不是团契，归属是活在基督里。团契、牧师，和孩子、君主、国家一样。是不能偶像化的，唯一的拯救是靠着恩典，因信称义。

B只能说是试试吧.这种试试更多的成分不是信主,是因为你的虔敬。Nd也是非常不错的朋友,但灵魂上却从无接触。她是劝我信教最力的人,但没有说服我。她作过相当的努力。我说的是实话,我对主现在没有信仰,或者说谈不上信仰。或者说只是一个试着去信仰的人。

wy这话不对。不过也许可以这样说。如果你愿意试着信仰，不是因为我，因为你在我的话语中，看到一些本不属于我的事物，本不属于我的力量。因为我舌头上的话，没有一句神不知道。如果神籍着我的话给你启示，那是我们两个人在蒙受恩典。

B你刚才说到骄傲,的确有这种成份,我之不信仰,可能也有很大的骄傲的成份在内。

wy这是我们这些知识分子最严重的罪性。我一直都试图克服自己的骄傲。在我们的查经过程中，那种理性的骄傲，你会发现自己是很难去克服的。圣经说，夸口的，当指着神夸口。骄傲的人不知感恩。所谓天才天赋，英文中叫做gift，我们虽然也这样说，其实从不认为那是gift，其实还是当作人才人赋。当作自己该得的。当作天经地义。可天都没有，哪来的天经地义。又哪来的天赋人权，哪来罪人们属世的骄傲呢。我们的饮食，在世俗意义上是我们辛苦工作挣来的。但你是否承认在本质上，那首先、那仍然是一种恩赐。我们享有的一切是无中生有的。无中生有的实质就是爱。就是神创世的精神。创世对于神来说，就是放弃，就是爱。从神的创世，到基督上十字架。基督教信仰的奥秘，就是神为人牺牲，神为人放弃。骄傲的人如此渺小。

B其实,内心里,是非常羡慕你们信教的,这里面到底有多少是出于世俗意义上的羡慕,多少是出于孤苦而羡慕,难说言清。我心里破坏的意识太重. 有时也怀疑你们入教是有动机的。而我没有这种动机,所以不会入教。等等等等。

wy每个人都有信仰的真正动机，那就是出于匮乏，祈求神的爱，出于虚无，祈求神的公义。

B我说的动机,是怀疑,怀疑有政治动机. 不过即使有又如何呢 难道不能么。这话还是不说吧。我先看看,但愿真的能找到灵魂上的归属。

wy我接触的基督徒里面，没有人是因为政治动机而信仰的。这样他就不是真正的基督徒。但一个基督徒怀有改变社会的政治目标。那是另一回事。的确有很多人怀有这样热切的目标。因为有了信仰，对罪和不义的世界更加急迫。

B我们何尝没有呢.前天跟丁林聊天.也说到这一层. 有一点我与他一样,就是见不得欺骗,容不得那种永远的伟光正,所以才愤而提笔。愤而言说。

wy我最初提笔也是如此。但如前面所说，个人主义的初始点，那种世俗的道义与代价是难以为继的。过于热切的政治改革目标，对灵命的成长来说也是很危险的。任何目标过于急切，都会损害信仰，让自己的行为不是出于圣灵的带领，而是出于血气。但另有一种观念，否定基督徒对社会政治的关怀和介入，否定改变尘世的意义。我也是不赞同的。

B这是肯定的.

wy我们说到这里吧。我想把我们的讨论略作整理，隐名的贴在我的博客上。其他地方不会贴。你同意吗。

B行.你贴吧! 这些都是真实的。但不用真名。避免被人引作他用。

wy好的。愿神保守我们，保守我们在尘世中追求自由和公义的事业。因为先知曾说，神不悦纳其他的，只愿我们“行公义，好怜悯，存卑谦的心，与你的主同行”。又说，“惟愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔”。我们的一生如有任何目的，怎能不为此感动，为此哭泣？

2005-09-21于MSN





