司法不是政府的工具


司法不是政府的工具

VOA陈苏 报道

中共主管司法的官员要求司法机构加强共产党领导，成为调节社会矛盾、构建和谐社会的重要手段。观察人士认为，中共如果不让司法独立，仍然将其作为统治的工具和手段，和谐社会的建立是不可能的。

*重申党对司法工作领导*

中共中央理论刊物《求是》杂志最新一期刊登了中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干去年12月底在全国政法工作会议上的一个长篇讲话。罗干在文章中说，由于中国社会的深刻变化，“刑事犯罪、民事行政纠纷、群体性事件和各种治安事件持续高发。大量矛盾纠纷以案件的形式不断汇集到政法机关”。罗干要求司法部门在办案时不仅要维护社会稳定，更要促进社会和谐，“在处理群体事件时不能只满足暂时的平息”，而是要从根本上理顺群众情绪。

路透社评论说，罗干的讲话重申了加强共产党对司法工作的领导，给中国那些推动司法独立的改革派人士迎头泼了一桶凉水。不过，中国成都大学的学者王怡则认为，不论是罗干还是中共其他官员，从来就没有流露过中国要走向司法独立道路的信息。他们一直坚持司法是中国共产党统治的工具和手段。

*司法成为政府工具百姓不信任*

王怡说，有意思的是，虽然政治改革一直没有动静，但“司法改革”早就是官方的正式提法，而不是仅限于老百姓或专家学者提出的观点。中国的最高法院已经推出了两个司法改革的5年计划。不过他认为，最高法院虽然有心，但共产党不放手，就不可能朝着司法独立的方向走。最高法院推出的一些改革措施，反而让人看起来离司法独立越来越远。现在法院日益受制于地方政府，也受制于司法系统本身的行政化，这导致法院在办案时，很多涉及地方政府的案子就不予立案。他说，中国老百姓都明白，司法从来都是配合政府政策的工具，所以他们不信任法院。

王怡说：“在法治国家，一切问题、甚至政治问题都可以被司法化，法院代表社会的一个最后和最高的裁判权。相反在我们这里，普通的法律问题都要反过来政治化。老百姓为什么那么多人去上访，就是人家也知道，他们心目中谁是老大他们就去找谁。没有那么多人认为法院是老大，所以他们根本就不去找你。他们知道法院解决不了问题，最终还是要拿到党委去解决。司法不独立，法院就不可能真正为和谐社会做什么。”

*要求司法断案要注意国际影响*

王怡说，和谐需要建立在一个良好的裁判权的基础之上，社会的一切矛盾、老百姓的情绪都需要通过公正的裁判机制得到解决，共产党一天不放弃对司法权的干预，政治局常委们自己想做幕后的大法官，那么这个社会就一天不会和谐起来。

他说：“一个独立的司法不仅仅是在张三和李四之间进行裁判，关键是要在人民和政府之间做一个裁判。如果一个社会在人民和政府之间没有一个独立和公正的裁判权，这个社会怎么可能和谐呢？”

中共中央政法委书记罗干的讲话文章，在重复过去不断讲述的社会主义法治原则外，另外提出了司法要注意国际影响的问题。他说，在中国全方位对外开放的形势下，在解决可能涉外的国内问题时，“要考虑国际影响和反应，妥善因应国际社会关切”。

（引用部分经被采访者修订）

2007-02-05





