赵燕只是赵燕一个人


赵燕只是赵燕一个人

王怡

赵燕被美国警察殴打，激起华人舆论不大不小的浪花。她一面提起500万美元的赔偿之诉，一面动情地声称打这个民事赔偿的官司，「是为了民族的尊严」。我是同情她的遭遇，更支持她要求赔偿的维权行动的。而且美国司法制度中有两件东西我们目前没有，基于这两个技术性的细节，赵燕的高额赔偿诉求也大有可能胜诉。

第一是刑事诉讼与刑事案件受害人要求赔偿的民事诉讼分开。因为民事诉讼对原告举证的证据门槛比较低，采用的是「证据优势原则」，就是我的话听起来比你的话哪怕多出百分之一的份量，就是我赢。但刑事诉讼是「排除合理疑问原则」，只要被告提出一个合理疑问，国家公诉方的举证不能把这个疑问化解掉，就是被告赢。这样非常有利于受害人得到民事赔偿（赵燕案中这个赔偿是由美国移民局出钱）。像以前著名的辛普森杀妻案就是刑事责任不成立，但民事赔偿责任成立。但在我们这里，受害人提出的民事赔偿只能附带在国家提起的刑事诉讼中，这等于在证据采信上人为提高了赢得赔偿的门槛。所以赵燕如果在国内被警察殴打，获得民事赔偿的机会至少会减少一半。

第二是在美国有针对人身伤害的「惩罚性赔偿」。就是在受害人遭受的可以被计量的损害之外，还考虑加害人的恶意和赔偿能力，用高额的赔偿金对侵害行为施以惩戒。赵燕案件是由政府赔钱，赔偿能力方面基本不用考虑。赵燕能不能拿到巨额赔偿，主要就看嫌疑人洛德斯督察的恶意程度了。但在我国，除了《消费者权益保护法》对欺诈行为给予所谓双倍赔偿外，侵权法领域至今还没有引入「惩罚性赔偿」的概念。所以赵燕如果像孙志刚一样被广州警察殴打，她得到高额赔偿的可能性又将减少至少七成。

说实话，要赔偿天经地义。如果赵女士能拿到500万美元，我只会替她高兴，绝不会心生觊觎。但声称要赔偿是为了民族的尊严，就有些令我动心了。赵燕若是以她个人的名义去打官司，便以她个人的名义去拿钱。若是要求舆论以民族尊严的名义支持她，按我的推理，赵女士大概就是打算把将得到的赔偿金拿给大家分了。但遗憾的是她至今尚未作这样的表示。于是从一个比较庸俗的角度理解，我只能把赵女士这句话当作一句谎言。

但这句话也可能仅仅出于一种习惯。就是动辄把个人的际遇或言行，和一个抽像的共同体的名义捆绑起来。于是有时把荣誉、更多时候是把责任和负担强制性地传递给共同体的其他成员，等于是精神领域中的「挟天子以令诸侯」。但十诫中说，「汝不可妄称主的名」。这出于基督徒对上帝最起码的敬畏和信仰。换成现代政治的「人民主权」理念，那就是不可妄称人民（民族、国家）的名。因此就像妄称上帝之名的人绝不是真正的基督徒，我们也可以得出一系列结论：凡是妄称人民之名的人，其实是不相信人民主权的。动辄以民族的名义行事的人，其实不是民族主义者。动辄以国家的名义行事的人，也并不真正的爱国。

然而令人寒心的是，在我们周围，像赵燕这样动辄引用人民的名义、引用民族国家的宏伟叙事为自己的欲望撑腰、为自己的话增添正当性，几乎已经成了一种根深蒂固的习惯。好像一件事如果只以自已的名义，就底气不足，就失去了光环和崇高中的晕眩感。也失去了令人围观的表演性。随手举两个例子，一是张东荪当年劝梁启超一定要保重身体，他就是这样开头的，「我以四亿亿人民的名义向你提一个建议」。另外去年看一场世界小姐选美，一个中国的美女身著比基尼，自我介绍时用极尊贵的口气说，「我来到这里，代表了12亿中国人」。我是差一点就喷出饭来，不知道她浑身下上到底哪一点代表了中国人民。仅就这样一种妄称代表性的逻辑霸权而言，张东荪、赵燕和这个选美小姐的三句话，算得上公共领域里面最不要脸的三句话。

赵燕说没有祖国舆论的支持，打官司要钱的事她就不能坚持到今天。这也是煽动国内非理性情绪的矫情之言。事实上她7月21日被殴打，洛德斯22日就被警方逮捕并移交检控部门。这时国内的「人民」还并不知情。27日她填交了「纽约州犯罪受害人福利申请表」，美国政府在是非尚未审理之前，无限额地为她支付一切医疗费用。对照去年孙志刚3月17日被殴打致死，直到5月13日有嫌疑的警察才在「中央及省市领导的多次指示下」被拘捕。甚至就在赵燕被殴打的前后24小时，据新华社和《新京报》报导，国内就发生了两起被公务人员殴打的案件。一是在广州摆摊谋生的农民李月明21日与一街道办城管人员发生冲突致死。一是黑龙江省哈尔滨市呼兰区农民迟文滨，在被抓进看守所六天后于22日死亡，「遗体遍体鳞伤」。两个案子的嫌犯迄今都尚未得到警方的处理。

赵燕的案子将得到一个较满意的结果，基本上并无疑问。决定这一点的主要是案发地的国内法治秩序，而不是把法律问题外交化、政治化后产生的力量。前一种秩序只把赵燕当作赵燕一个人，反而容易得到公正。后一种力量看似宏伟，但恰恰不把赵燕当作赵燕。在一个案子已顺利进入当地司法程序后，国内无论官方还是民间，一种泛政治化的姿态都有害无益。

2004-08-09

《新闻周刊》





