胡杰作品《我虽死去》与云南影像展


胡杰作品《我虽死去》与云南影像展

VOA

原定于星期五在云南举行的一个影像展被迫暂缓举行。有报导说，暂缓原因和一部涉及文革的参展影片有关。了解内情的人士表示，这次影展可能被迫停办。这个名为《云之南纪录影像展2007惊蛰》的影展由云南社会科学院主办，原定从星期五开始在云南一连举行6天。这次影展总共有40部纪录片参展。主办单位说，这次活动是为了推动国内纪录影像的创作与交流，鼓励新的纪录片创作人，并且促进纪录片作者与国际同僚的交流。

*参展影片内容广泛*

然而主办单位上星期表示，他们接到通知，影展活动暂缓举办，他们正在和有关部门积极沟通，希望能如期举行。一位了解这次影展的人士对中文部记者说，这40部参展影片内容广泛，对整个中国目前的发展现况做出反映。主办单位为了避免遇到麻烦，在选择片子阶段已经有所节制，但是还是被通知活动暂缓举办。

至于“有关部门”是哪个单位，这位知情人士表示，他不好说，而且事实上“有关方面”也没有说清楚暂缓举办的理由，因此主办单位也在了解情况之中，但目前有关影展的准备工作已经停顿，估计影展无法今年举办。

有消息说，当局要求暂缓这次纪录片展跟胡杰的作品《我虽死去》有关。这部影片讲述北京师大女附中前党总支书记兼副校长卞仲耘1966年文革开始不久，被校内红卫兵打死的事情。这是据称文革中第一例红卫兵打死人的事件。这部纪录片的导演胡杰，被称为中国新一代的自由派导演。

*宋永毅：当局很愚蠢*

任教于美国加州的文革史专家宋永毅认为，如果暂缓举办影展是因为胡杰的纪录片，这就显示当局很愚蠢。宋永毅说：“卞仲耘不是胡锦涛打死的，也不是温家宝打死的。他们什么要去背历史的重任？这是毛泽东的帐，这是刘少奇的帐，这是历届党中央的帐。所以，对他们来说，实际上最好的办法是利用历史上的事情，他们支持这个事情(纪录片展)，然后可以增加他们的声誉。因为任何一个领导人他要获取民心，常常都是在平反历史上的冤错假案，或者对历史问题采开明态度。这一点我认为他们没有必要去背历史的包袱。”

中国作家余杰认为，影片《我虽死去》反映的是文革历史中最黑暗血腥的部分之一，尽管胡杰作品讲述的是陈年往事，但中共官方对历史真相的揭露感到心虚。他说： “他们不能正视中共49年建政以后的阴暗面，因为一旦历史真相被揭露后，他们这种所谓的稳定和统治的合法性就会受到质疑与挑战。”

*王怡：中国政府不喜欢涉及当代史题材*

成都大学法律系讲师王怡说，从去年文革爆发40周年，国内连一场像样的研讨会都没有，就可以看出中国政府不喜欢涉及49年后历史的题材。此外，官方对于因技术普及而出现的纪录当代社会真相的影像纪录运动，也有很大的恐惧。

王怡说：“中国这些年有纪录片运动，因为DV技术的出现，国内很多独立制片人用影像来纪录社会。一些诗人作家也纷纷扛起了摄像机。其实他们的身份在这样一个转型时期就是比较复杂的，在一定意义上他承担着在一个正常社会下的新闻记者的作用，所以官方确实不太愿意看到这样的情况。”

王怡说，中国广电部去年对网上播放DV作品制订了严格的审查和登记规定，就是想打压这个自由影像记录运动。这些纪录社会现实的片子，基本还是停留在地下传播的状态。云南社科院的纪录片展，是使这种状态浮出水面的一种持续的努力，因此影展受到官方打压并不令人意外。但是，因为极其便宜和方便的复制技术，政府已无法掐断影像作品实际上的流传。王怡说，他相信不久后，许多人就可以通过网络和地下复制流传等方式看到胡杰的这部作品。

2007-04-05





