独立中文笔会召开第二届网络会员大会


独立中文笔会召开第二届网络会员大会

独立中文笔会新闻发布稿

北京时间2005年11月2日星期三下午两点，再次当选为独立中文笔会会长的刘晓波从北京发出电子邮件通知，宣布为期一个多月的独立中文笔会第二届网络会员大会闭幕。

这是独立中文笔会第二次通过全球网络通讯的方式成功举行的会员大会，完成了一般民间社团需要集会完成的组织活动程序，通过了修改的章程，选举了新的理事会及正副会长。

新理事会理事包括中国大陆知名作家刘晓波、王怡、余杰、赵达功，余世存，旅居北美的作家陈奎德、蔡楚、廖天琪（女）、孟浪以及候补理事巫一毛（女）。

前届会长刘晓波再次当选连任会长，余杰和陈奎德当选为副会长。此外，大会还一致通过确认独立中文笔会前主席刘宾雁为荣誉会长的提案，以及增选郑义、章诒和、包遵信、流沙河为荣誉理事。独立中文笔会原有荣誉会员均更名为荣誉理事，其中包括获得诺贝尔文学奖的南非作家戈迪默、旅法中文作家高行健、捷克作家哈维尔、瑞典文学院院士马悦然等。

独立中文笔会成立于2001年，原名“独立中文作家笔会”，这次通过新章程对会名做了修正，以符合各国笔会的名称惯例。该笔会也是世界性作家组织国际笔会的下属分会，宗旨是促进和维护中文作家的写作自由和作家权益。其新修订的章程对组织性质定义为：

“本笔会是全世界用中文写作、编辑、翻译、研究和出版文学作品之人士自由结合的非政府、非营利、非政党的跨国界组织。”

由于该笔会成员遍布全球各地，从中国大陆到海外，东至东京，西至加利福尼亚，北至北欧，南至大洋洲，举行会员集会几无可能，因此依靠网络来完成会员大会。2003年10月该笔会曾经成功举行了第一届网络会员大会，选举了理事会和正副会长。今年10月1日，该笔会再次通过全球网络召开会员大会，讨论通过了上届理事会提交的工作报告和财务报告，通过了新修订的章程，并选举出新一届理事会成员和会长、副会长。

网络会员大会期间，会员通过该笔会注册的MSN社区进行大会发言讨论，提出质疑、建议，并通过电子信箱进行选举投票。由于会员积极参与交流辩论，畅所欲言，大会充满民主气氛，为促进中国民间社团的发展和操作提供了新鲜经验。

2005-11-05





