辞职申明


辞职申明

王怡

老范初来关天，曾有一联相赠关天网友。上联是：左右逢源，锲而不舍，果真是为人作嫁？下联：上下求索，天道酬勤，微斯人吾谁与归！横批：黾勉同心。前几天我请如虹为我手书此联，预备挂于即将入住的新居。今日复读此句，与我心有戚戚。

正如唐哭兄说，我相信来日方长。这恰是我辞职的心态。不是灰心而是具有信心。一次的合作失败是无所谓的。现在看来，我觉得辞职亦是一种渐进的努力。所谓用脚投票。关天的言论度渐渐不及国内其他一些论坛，甚至监管力度超过传统媒体，这是有目共睹的事实。主要的力量自然是自上而下，但作为版主，在网友们面前我亦有责任不可推卸。所谓道高一尺，魔高一丈。言论的大环境是确定的，对国情有所了解的人都身临其境。所以我们没有愿望希望一夜之间改变，我反对一切奢望一夜之间换了人间的想法。我相信大多数网友亦如是。所以大家关心时事，发表言论，甚至批评政府，所争不过是大环境之下的几厘米拉扯。

事实上，中国今天哪些话可以说，哪些话不可以说，站在政府宣传部门的角度讲，哪些应该介入，哪些可以放宽，这个尺度说到底，谁也不知道线是划在哪里。海南地方的宣传部门和我们一样也心中无数。所以这个界限需要大家共同来寻找和明确。并在此基础上希望推进几厘米。如同经济一样，既然一放就乱，一紧就死。那么拿捏松紧之间的分寸，就是管理者的努力方向和对管理水准的考验。

然而我的辞职，要强烈的表达一种不满，即在这个有限的几厘米的拉扯空间。海南宣传部门事实上已经成为全国各地对网络BBS监管和插手最多的一个地方部门，关天茶社所受到的监控已经远远超过其他省市对同类论坛的监控力度。在其他一些同类论坛上甚至传统纸媒中尚可安然无恙的文章，在这里越来越受到频频的删除。海南作为一个沿海开放省份，其言论空间的狭小和惊弓之鸟的政治敏感仅仅就网络而言，已经远远超过北京、上海甚至内陆的一些省份。我只能说，这证明海南宣传部门的管理水准和敬业姿态远远落后于上述的省份。

站在共产党的利益和全社会的利益说，什么才是宣传部门的敬业？中国共产党赢得革命胜利的过程中，曾经有过极其高超的统战水平和水准极高的宣传队伍。正因为他团结了一切可以团结的最广泛的群众，方才得到了胜利。这是共产党的一个特长。但这个特长正在慢慢的丢掉。地方宣传部门抱着一种“但求无过，不求有功”的心理，其工作的重心就放在我这个地方不要出事就阿弥陀佛。在一个大变革的时代，在一个腐败横行、社会问题重重的时代，宣传部门要做的应该是主动的营造可以做到的宽松的言论局面，团结一切对国家怀着真诚热爱的知识分子和广大群众，使其成为推动国家进步的多元的积极力量，而不是一味的打击和严防死守。如果各地的宣传部门都抱着这样一种但求无过的心态做事，尤其是出于自己怎么才能最大限度的符合自己官场前途的利益，而不是怎样才符合自己所在政党的最大利益的衡量，那就是共产党曾引以为豪的宣传系统最大的失败，最大的腐败，最大的失职和尸位素餐。

国外批评我们没有言论自由。但我们也有一部分，而且这一部分毕竟在不断增大。但这一部分的界限并不十分肯定。如果在大环境允许的分寸与那几厘米的拉扯之内，地方宣传部门的监控超过了必要的限度，可以说的话不允许说，可以接受的批评也不接受，那么宣传部门是在为共产党做事呢，还是在为共产党扯台？海南宣传部门过分的紧张与不适应的监管，我认为事实上就是在对自己的政党进行自我的妖魔化。

如果在其他省份或同类论坛上，言论自由度比关天多出两厘米，那么海南宣传部门应该考虑的是：这两厘米是收过来的效果更好呢 ，还是放过去更好？我们是积极培养和引导一个在全国处于中上水准的言论空间、为自己的政党和国家的前途分忧解难呢，还是怕枪打出头鸟，只要不出事不影响我的前途就好。我希望政府和政党内的宣传部门，能够体现出比我们这些虽然吵吵闹闹却在认真关心国家与民族命运的网友们更大的真正的责任心。

说到底，这几厘米的拉扯，是政府、网站和网友们之间的复杂的博弈。虽然我在大多数时候可以接受妥协中的发言，充分接受大的语境所限。换句话说，监管部门应该对国内的社会进步和言论的趋势有准确的把握。只要监控的行为不超出正常的语境所限，包括我在内绝大多数的网友都不会觉得意外，不会奢望在明天什么话都可以说。但如果超过一个社会可以达到、执政党也可以允许的进步限度，超过一个国内的平均水准之下，把几厘米的空间全部没收，我想提醒海南宣传部门过犹不及，只能是适得其反。上不能得到政党的赞许，下不能得到老百姓的民心。

希望宣传部门能够以合作的姿态看待网络上的发言，而不是以防洪放火的姿态如临大敌。尽管我们可以理解海南宣传部门在经历了“天涯纵横“关闭事件之后诚惶诚恐的心机，这也是为什么导致海南的监管强度高出其他省份的部分原因。但我再次强调：不出事并不是你们唯一的目标。

作为版主，如果在被压制的言论迈进了语境本可以承受的尺度之内，仍然保持沉默中的合作，就等于在一场拔河赛中，让网站和监管者轻轻松松的把那微不足道的几厘米的绳子收回去。所以我选择辞职，希望可以作为这一阶段以来过度压制的一个句号。

向大家问好并致歉！





