王怡电影收藏全记录(二)


王怡电影收藏全记录(二)

王怡

2002-7-8：

这段时间盗版查得比较厉害,去过几次电脑城都没买到碟子,

今下午终于搜罗到一些意想不到的好片.

侯麦： 《契洛特在下午》,前段时间给朋友,缺了心中总是不舒服,今天又买到了.

黑泽明《影子武士》，黑泽明的著名电影就差这一部了。

还有一部《黑泽明》纪录片，难得遇见。

费里尼《朱丽叶与魔鬼》、《爱情神话》，费里尼的片子买得不少了，就是横竖遇不到八部半。

杨德昌

《麻将》

《高斯福德庄园》

沙曼金《红鞋日记》之裸泳、电影、单车上的女孩、情欲游戏、

沙曼金《九个半星期》

《圣保罗的钟表匠》

北野武《大佬》

陈英雄《偷妻》

《亲密2》，苏菲马索

《死亡诗社》我也找了很久，楼上的朋友刚提到，今天就恰好遇上。

《给我一个爸》（科利亚）1997年奥斯卡最佳外语，捷克

戈达尔《女人就是女人》第11届柏林评委会特别奖，贝尔蒙多年轻的时候。

2002-7-28：

《锦绣童年，little man tate》，朱迪福斯特首次执导，第8届圣丹斯电影节最高荣誉奖

《尼罗河之旅》

《面包与郁金香》意大利、瑞士2001，导演：西尔维奥·索尔迪尼Silvio Soldini

《意大利色情男女》2001年英国学院奖最佳女主角

《阿飞正传》

北野武《花火》

《统治阶级》彼得米达克（英）导演

库布里克《闪灵》

《人性本色》坎城评审团大奖、最佳男女主角

《最危险游戏》荣获戛纳电影节金棕榈奖、柏林影展最佳影片、金球奖最佳男女主角

《豪情玫瑰》苏菲玛索，第42届坎城最佳女主角

大卫琼斯《圣诞颂歌》狄更斯小说改编

《芳名卡门》戈达尔，第四十届威尼斯电影节最佳影片金狮奖 （1983）

《风华险境》坎城最佳影片、最佳导演

《天堂梦醒vendetta》美国历史上的意大利移民骚乱

《惊爆内幕the insider》艾尔帕西诺，美国烟草公司诉讼案

《十字溪流》

《m就是凶手》弗里茨曼（德），奥斯卡最佳外语片

《好家伙》马丁斯科塞斯

《偷窥狂》迈克尔鲍威尔。坎城最佳摄影、最佳导演

《战争存亡录 INTO THE ARMS OF STRANGERS》，2000年奥斯卡最佳纪录片

《人证》

《法国情人2》

8月2日购碟：

《青龙》，《恋恋三季》的导演包东尼的哥哥。

《摩洛哥街童》导演：拿比·艾奥殊，2001非洲电影节最佳影片

米诺斯.福尔曼：

《金发女郎之恋》1965年提名奧斯卡最佳外影片

《月亮上的男人》

费里尼《罗马风情画》

《无名的裘德》温斯莱特1996年

《欲望解析》，第61届戛纳电影节最佳女主角、第49届柏林电影节最佳评审团大奖

《亨利八世的六个情人》，莎剧改编，英国广播公司

《第二个月亮》（向日葵），导演：威廉利奥·蒂·西卡 主演：索菲娅·罗兰，1970年

默森·马克马巴夫《坎大哈》坎城评审团大奖

《太阳下的诱惑》第71届奥斯卡最佳外语提名鹿特丹最佳导演、最佳影片

罗纳麦斯威《盖茨堡之役》

山姆派金帕《铁十字勋章》约翰姆斯柯本主演

《战火浮生》，终于换成了DVD。

《死囚之舞》导演：马克·弗斯特 Marc Forster

,2002年奥斯卡最佳女主角

《法国宫廷LE ROI DANSE》

迈克尔·菲吉斯《苦欲MISS JULIE》，1999。

《安妮日记》

《塔斯基吉计划》

《燃眉之急john.q》丹素华盛顿，，没有医疗保险的人看看这部片子。

杨德昌《一一》，给了朋友后，今天终于又遇见了。

还有几部中学时代的怀旧老片：

《绝唱》重要的是一点山口百惠的记忆。，

《追捕》还有高仓健

《纵横四海》吴宇森

《风月》陈凯歌，

8月11日购碟：

今天买到不少寻找中的好碟，

《十日谈》， 皮尔．保罗．帕索里尼，一直差这一部，有了。

费里尼的《八部半》 和《甜蜜的生活》，终于遇见了。

《罗塞塔》比利时1999，导演：达登内兄弟，

侯孝贤的两部片子，1984年的《风柜来的人》，和1985年的《冬冬的假期》，

陈国富的《征婚启事》，

《伊豆舞女》，山口百惠的处女作。，

8月15日购碟：

科恩兄弟《雪花膏命案》

大卫林奇《穆赫兰道》

大卫林奇《卢米埃与40个大导演》，纪录片，全球40个大导演使用古老的卢米埃摄像机拍摄一段52秒的影片。

《洛纳杜恩》lorna doone（英国）

《修女情深》意大利1993 导演：弗兰柯·泽菲雷利

sparrow

维姆文德斯Wim wenders《德州巴黎》

娜塔莎．金斯基

《法国情人》美国圣丹斯电影节最佳影片评审大奖、最佳导演

阿莫多瓦《活色生香》

Roberto Benigni《请求庇护seeking asylum》1979年第30届柏林评委会特别奖

拉斯.冯.提尔《破浪》

伊朗导演戴瑞什·麦赫瑞1996年《女人花》。

《活着为了证明》二战中德国对同性恋者的镇压

《牛的见证》

2002-08-15

http://www.tianyaclub.com/New/TianyaDigest/TianyaArticleContent.asp?idWriter=60852&Key=678700310&strItem=&idArticle=57364





