教会治理是基督徒最大的政治


教会治理是基督徒最大的政治

——回应一乐弟兄

王怡

最近国度网上讨论政治观的帖子很多。我也一直关注政治和政治观在信仰中的更新。有一些感想，马多弟兄说得很好.救赎的目的就是恢复创世的次序.把神当神,把人当人,把地当地.这是天父的世界,地和其中所充满的,都属耶和华.基督徒在凡事上为神而活,以神为乐.在这样整全的信仰下,去更新和看待地上的万事,当然也包括政治.但政治中的试探是最大的,当我们提及政治,参与政治,愿我们的嘴和手有足够的恐惧战兢.唯独依靠上帝的恩典和圣灵的带领. 每一秒钟都知道自己所信的为何.盼望的为何.

一乐说得好,所谓政治就是治理，因着人与神的关系的归正，去寻求人与人的关系的归正。这就是基督徒的政治观。以教会为本位，将教会从世俗政治中分别出来的政治观，而不是以狭义上的国家制度为本位的政治观，更不是谋求教会与国家在治理上的重叠的政治观。由此观点看，今天中国的基督徒最当关心的政治,就是教会的治理.在教会中行出一种分别为圣的政治来,就是在圣徒的团契中,顺从圣经的教导和赐给基督的权柄,让世人看见一种真正美好的治理.看见一个因着神的恩典和大能而被更新的罪人共同体。可惜在这方面,今天中国的教会,并不就比今天中国的政府做得更好.一个教会一旦成千上万,基督徒并不知道如何按着圣经的原则,而不是按着世俗的原则去治理这地.无论出于什么原因,在政治上,今天中国的教会的确还没有行出好的见证来.这个事实中有神的美意和属乎他的时间.愿我们能够看见.基督徒谈论政治问题的时候，应当首先看见一件事，那就是没有健康的教会,就绝不会有健康的社会.对今天中国的基督徒来说,教会的治理和在真道上的合一，在恩赐上的搭配，这才是最大的政治.超乎在狭义上的国家制度之上. 也是对未来国家制度的的祝福。

交通于各位弟兄姊妹。

2006-07-31





