我看王怡


我看王怡

ogre

说实话，我是一个在灵魂上有点傲的人，虽然在世俗中我没有什么值得狂傲的资本。没钱、没权、没名、也不帅……

这其实不矛盾，因为我佩服那些注重自己灵魂的人，并且灵魂上得到超越的人。所以别人的荣耀在我的眼中并不是很值得钦佩。

就像牛不会羡慕狗吃的骨头有多少，就像蚂蚁不在乎苍蝇拥有的那坨大便。

我也一直在找我真正可以遵循和学习那个或那些的那些人。可在我的身边，我看到的活着的人中，我没看到哪个是真正值得我佩服得五体投地的人。即使在纸面上，我也总不不知不觉看到那些看起来应该狂妄的人身影下的卑贱的灵魂。

求外不成求诸内，我拼命看书、看碟、听音乐、试着看画、听歌剧、试着了解宗教……于是这种掺杂着孤独的骄傲感觉一直在加强。

直到2006年初的一天，我看到了王怡的文章。

看到王怡其实是一次很偶然的机会，我看文章，某一个人写了一篇的文章，没看够，就接着在网上找。结果在那人文章的旁边，偶然我看到了王怡的文章。看了，震撼了，上瘾了。然后再拼命地找。最后，我断断续续花了一年的时间，把我能找到的文章都找到了，也都看完了。

看完了，能说什么，就一个字，服。

人家也看书，看碟，也对宗教感兴趣。可是写出的字那么有条理，有深度。连看个武侠也能想得出宪政来。道在屎溺，果真不假。遇到点啥事都能想出深度，真不简单。

还是一个字：服。

好在，我这个人本质上是一个渴望学习的人，我差不多二十年前就曾发过宏愿：我希望将来能有这样一个机会，我的身边都是比我优秀很多的人。哪怕是我给他们端茶倒水，只要能趁机聆听他们的谈话就好。

这些年呢，一直在平静或不平静中无聊地看着书，看着电影，乱想些事。生活中也总感觉很多事情不对头，但却不愿深一点地想下去。

至于写字呢，早年还写过一些，这些年基本上什么也没写。就像个无头的苍蝇。瞎撞，撞得脑袋直疼，也找不到方向。

也好在，近来想到用笔来干点什么了，想到用笔来整理一下自己了。没整理的想法就像一堆乱砖头。要想用它盖高房子，就得把它摞起来，一层、二层、三层地盖上去，慢慢就盖高了。再到楼上去看，山不再是原来的山，水不再是原来的水，心里也就透亮了。

鼠目为啥寸光？井底之蛙到底差在哪？如果小鼠和小蛙登上高房子，先看看天，看看地，再低头想一想。脑子稍稍因暂时过度应用而疼那么一小下，它们世界观就变正确了。

那时小鼠和小蛙得多高兴呀！

2007-03-14





