江湖横议：岳不群的联邦主义


江湖横议：岳不群的联邦主义

王怡

江湖上梦想千秋一统的，从来不胜枚数。单单一部《笑傲江湖》，东方不败、任我行和左冷禅，一个个独夫前赴后继，与20世纪初共和以来你方唱罢我登场的情事有几分相似。华山派掌门岳不群也算一个，但稍稍不同。在嵩山封禅台上比剑夺帅，以辟邪剑法出人意料刺瞎嵩山派左冷禅之后，这位伪君子成为左冷禅苦心策划的“五岳派”新掌门。此时机锋一转，岳不群竟然一改集权主义思路，对合并后的“五岳派”采用了联邦主义的政治体制。他命其他四派的掌门宿老，仍然分别掌管帮中事务。除一个“五岳派“的名号属于品牌共享外，各派人事、财政和军事，都不用移交整编。各派弟子既是五岳派的弟子，同样也仍然是各自剑派的弟子。落败的嵩山派颇感意外，在一边冷眼旁观的少林方证大师和武当冲虚道长，见状也终于松一口气。

有人说这是岳不群进行权力整合力不从心，是伪君子的姑且之计。这是因道德上的藐视未免小瞧了岳不群。君子剑饱读诗书，与其他江湖大佬毕竟殊为不同。左冷禅先前明确提出“五岳派”合并之后，就不再有“华山派”、“嵩山派”、“恒山派”等字号，大家都是五岳剑派的师兄弟。这是只承认一重主权的中央集权体制，也是江湖上自古以来帮会兼并几乎唯一的思路。但以岳不群当时夺帅的处境论，五岳剑派内部对于并派的反对意见，都已被左冷禅先以各种手段弹压下去，岳不群和袁世凯一般，只管摘桃子而已。这是其一。其二，岳掌门的伪君子面目尚未暴露，又以惊世骇俗的剑法比武夺魁，其江湖威望指数冲上涨停，恐怕与少林武当两位瓢把子相比也是不遑多让的。更重要的一层，是嵩山顶上实力最强大的恒山派令狐冲和在他背后撑腰的少林武当，都摆明了支持岳不群。如果岳不群也一样怀着单一制中央集权的传统逻辑，当时接管五岳剑派、建立大一统垂直政体，那是名正言顺、顺水推舟的事情。五岳派内外都无人有反对的力量。岳不群尽管伪诈却并不笨，知道一旦良机错失日后难免要徒生波澜的。以岳不群当时的优势，来比共和初年的孙文、袁世凯和蒋介石，都要胜出一筹。然而，后面的诸公却千辛万苦都要以共和之名，强力推行独裁之实。就是因为春秋大一统的思路根深蒂固，终究是诸公梦寐以求的蓝图。

但岳不群的联邦主义并非权宜之策，我宁愿相信他是深思熟虑的。你看他比武前的一番话，以华山派当年气宗、剑宗之间腥风血雨的内斗，说明并派以减少内耗的必要。并大谈渐进主义的道路。提出像五岳这样有历史渊源的帮会可以先行尝试合并，一步步推进扩展秩序，“五六十年将略有小成”。左冷禅听他这样说，就感到拖沓，说那时恐怕在场诸位大多不在人世了。大致说，岳不群是改良派和联邦主义者，左冷禅则是激进派和中央集权主义者。想来因为岳先生当年曾在内斗中被前辈高手一剑穿心，大难不死才侥幸存活。对于如何整合分歧，维持江湖共同体的平衡自有血的教训和旁人不及的见识。一种模式是完全凭强权建立垂直的集权体制，秦始皇以来就是传统路数。另一种是尝试介于帮派结盟和集权体制之间的第三条道路，即复合主权的联邦主义。岳不群显然选择了第二种。说明他养气数十载，尽管为人奸伪，但对于集权主义传统的膜拜，却比东方不败、任我行和左冷禅一干人，也比从孙文到蒋介石诸公都轻微得多。拿民国初年的情形比，有些近于陈炯明。

岳先生尝试的联邦主义，是近代以来一种多中心、非集权的共和政体。公民在多重主权下既是联邦的公民，又是各州部的公民。资源的整合不光靠强力而侧重于各方间的妥协和平衡。联邦最初起源于古希腊的城邦同盟。所谓同盟都很松散，也称为邦联。只在某些方面对外一致行动，好像企业竞争中的卡特尔组织。武侠中的江湖，这种同盟是很多的。合并前的“五岳剑派”就是这样一个邦联组织，左冷禅为盟主，五派间讲究同气连枝，各派弟子之间也互称师兄弟。合并为“五岳派”后，就进入岳不群领导的联邦阶段了。这也是邦联天长日久之后通常的变化。如西欧的荷兰（尼德兰）和瑞士，以及美国，都是由邦联而逐步变为联邦的。

一个国家因大一统意识形态的势弱，可尝试由集权主义而转为联邦，如同君主制势弱便通过虚君立宪得以稳固一样，都是欲擒只好故纵。但因凝聚力的亢奋而由邦联变成单一制集权主义的，我孤陋寡闻，江湖内外都没见有过。因为久在自由中，要复得返樊笼，那是打死都不会情愿的。这也是恒山派定静、定闲两位师太宁死都不同意“并派”的根本原因。邦联最多只能进一步，变成岳不群式的联邦制，却不能得寸进尺变成左冷禅式的集权制。

如果说自由主义的根本精神是对于政治的怀疑。那么联邦主义的精神就是对离我们过于遥远的权力的怀疑。岳先生之所以成为江湖上罕见的联邦主义者，在于他看清了这一点。发现只有联邦制，才能在权力的远与近之间求得平衡和谅解。

看过中国清亡之后那段历史，当知道岳不群此举不简单,也不容易。譬如孙文从清末鼓吹革命以来,便一直主张以美国式的联邦主义来创造共和，直到武昌首义后，他从欧洲返国途中仍多次宣扬联邦主义。但孙文的联邦主义却和岳不群不同，是在地方鼎盛或意图借助地方鼎盛去颠覆中枢的现实下，一种真正工具主义的权宜之策。所以他一当上临时大总统后，便一路直转急下，从岳不群转向左冷禅。《临时约法》中一字不谈地方自治权力，尤其当参议院拂违他意而决议迁都北京，更令他对多中心、非集权的复合共和制度心生恶感。不过数年时间，孙文便彻底背弃早年推崇美国的联邦主义共和道路，确立下一党专制、中央集权的政治模式。使一姓之皇权专制在一党之现代专制的面目下得以复活。

至于岳不群的联邦主义，是否会像孙文一般叶公好龙。可惜“五岳派”刚刚成立，岳先生便迅速覆灭，使读者不得而知。好在今日中国又开始有了地方鼎盛的局面。说不得哪天意识形态轰然坍塌，希望出来比剑夺帅的是伪君子岳先生，也千万不要再来一个孙文。

2003-04-30





