我看电影：我们不知道的《神鬼任务》


我看电影：我们不知道的《神鬼任务》

王怡

《神鬼任务》：

这一次的阴谋论被好莱坞搬到了联合国总部。国际政治给与的想象空间被发挥到极致。最冤枉的是中国终于也被牵扯了进来。联合国秘书长的女助理掌控着一个特工小组，在各国（包括中国）从事间谍活动（既然各国都有类似的组织，联合国凭什么就没有呢）。这一情节设计是有社会情绪的，直接针对美国因在联合国人权委员会出局而冻结拖欠联合国会费一事。言下之意是你看看联合国拿我们的钱都干了些什么。

围绕中国签订联合国贸易协议（影射世贸协议），中国驻联合国大使被意图垄断转口贸易、阻碍协议签订的香港商人暗杀（大使馆都可能被炸，理论上大使遇刺听上去就并非那么耸人听闻），而大使在遇刺前透露，刚刚发生的中国偷渡客集体死亡一案，是为促使协议签订有意安排的（可恶，又影射多佛偷渡案）。当然，各种鸡尾酒会的外面，还免不了叫嚣“西藏问题还没解决”的示威者。什么乱七八糟的，统统被反应敏捷的好莱坞整合到一起。在一切政治题材的电影中，怀疑就是唯一的市场价值。从莱温斯基到科索沃战争，到911事件，麦卡锡时代之后的好莱坞似乎是一只惊弓之鸟，越来越像一个现代社会的巫师。虚构的电影像一个个预言。当我看到美国政府在电影中越来越像一只难以制服的利维坦，我觉得容许这种乌鸦嘴存在的社会是值得尊敬的。但这部电影将光怪陆离的政治内幕罩向中国的时候，我还是觉得怪不自在，虽然旁边只有我的妻子一人，我居然还是忍不住抬起头来四处望望，好像那些事是我干的。

克林顿下台后，有媒体报道说，他们两夫妇身边的亲朋好友、知交古旧，在这八年里竟然有高达百人以上非正常死亡。这家媒体大胆假设、小心求证，说难道总统府真的有一支执行“神鬼任务”的特工，专门为克林顿铲除异己？

是记者电影看得太多，还是好莱坞的编剧们新闻看得太多。好莱坞的政治题材电影与现实政治似乎已经形成了一个互动的关系。所以这类似的电影已经不单单是娱乐，而成为舆论的一种。像巫的占卜。

或者像中国民间流传的《推背图》和《烧饼歌》。好莱坞电影开始具有谶纬文化的性质，或者在电影这种虚构文化的名义下开始公开的大肆造谣。这是其他地方的电影文化所不具有的特性。类似于这部电影里的情节，我们也有人编排些典故出来，口口相传，但抓住了就要坐牢。

问题在于：如果克林顿也好，联合国秘书长也罢，他们都有可能瞒着人民干些神不知鬼不觉的勾当，把手中的公共权力胡搞滥用。那么在理论上我们自己的政府为什么就不可能有无数的阴谋，在阳光照不到的角落里酝酿？别人在“反华影片”里这么作践我们的政府，让我实在极不舒服，夜里起了无数的恶梦。这样的电影就是要拍，也该我们自己来拍。自己不好意思拍，让特区公民周星驰拍些《国产零零七》，也算是有肉烂在锅里。

要是实在国情不允许，就只有睁一只眼看人家的好莱坞，闭一只眼听街上的《烧饼歌》了。

2001-11-09





