一个西藏友人噶玛朗尊的来信


一个西藏友人噶玛朗尊的来信

你好，王怡：

先要向你表示谢意，我知道要在那么多的影碟里挑出好片子，跟大海捞针差不多。好在你是这方面的专家，再说好多电影我都没有看过。

这几天我也一直处在极度的震惊之中。好像是，心里的一些东西突然崩塌了。我甚至觉得因为这样的灾难，自己所做的很多事情都顿时失去了意义。前天我去大昭寺点灯，就美国遭到的灾难问喇嘛尼玛次仁，他说寺院僧人都很震惊，非常同情，每天都在收听xxx报道。普通藏人也是如此。尼玛次仁还说，xx喇嘛当天就发表讲话，并且亲自写信给布什，希望不要以暴制暴。这几天，达兰萨拉正在举行超度亡灵的佛事。

虽然我几乎每周都要去寺院点灯，但那天是为那些在这一恐怖的灾难中失去生命的人们点的。我的心里很难过，在看见神态安详的释迦佛时忍不住落泪。众生多么脆弱，唯有心中的信仰才是唯一的依靠。那晚上大昭寺的百名喇嘛也在为不计其数的亡灵祈祷。从未见过有那么多的老外围坐着低头倾听，有的也带着点灯的酥油。有个男的，独自靠着栏杆正在哭泣。我看这些老外，那个时刻刻他们是在陌生的西藏和西藏的声音中找到了慰藉。

美国死了那么多无辜的人。那些人都是在极度的恐惧之中死去的，相信没有谁会愿意这么突然惨死的，在一瞬间就与家庭、亲人从此生死两茫茫。不知道会有多少孤魂野鬼已在如此不甘心的结局中产生。曾经何时，犹如人间天堂的纽约将变成无数凄惨的鬼魂哀哀哭泣的人间地狱。

究竟是什么样共同的业力和果报降临在那些平常人的头上？究竟又会有什么样分别的业力和果报继续在六道轮回当中流转？绵绵不绝的仇恨，冤冤相报的下场，究竟什么时候才会结束这一个又一个的灾难？在感同身受的时刻，我祈求佛教充满人性和人道的光芒照耀全世界，不暴力，永远不暴力，这样我们才可能真正地拥有一个没有暴力的人间天堂。

你说呢？

噶玛朗尊

2001-09-18





