谈异端和圣徒相通：回哈斐妮和yanzhi及各位


谈异端和圣徒相通：回哈斐妮和yanzhi及各位

王怡

回哈斐妮，中国的“道”与圣经中的“约”，当然不可对应。儒家一派论及宪政，将“道”或“天道”（本非道家的出世之道，而是儒道两家作为共同本源的天道），视为超验价值的根源。我在这里以约为上帝给出的秩序的本源，是针对天道之说的。但这里没有展开。“道”和“约”最大的区别在哪里呢，就在于约的背后乃一有位格的神，位格的存在，意味着立约的可能，审判的可能，和审判之公义的可能，以及赦免之可能。“道”类似于自然神论，缺乏位格性，也就不可能成为爱与公义的之源泉。如新生命（游客）所说，最终只是一种抽象的LOGOS，而不是生命的源头和救赎。

回yanzi和各位，宗派的确不重要，但神的道的重要，却胜过一切。当不同宗派对神的道的传讲有所不同时，你可以说宗派不重要，但不能说分清和辨别宗派不重要。信仰者最要紧的事，是知道自己所信的为何。没有对正统神学和教会传统的认信和委身，就没有对神的委身。因为神的灵不在教会和基督的身体之外。我个人的神学委身，是归正神学或改革宗的传统。

“我信圣徒相通”的意思，就是委身在圣徒的传统中去领受圣经的启示。并相信神在二千年教会史上掌权，而不仅仅是在自己身上掌权。圣徒相通的意思就是保守主义。在领受神的话语上，我的基本立场，第一是回归圣经，把圣经的权威摆在任何个人信仰经验之上，因为圣经的默示是一切圣灵感动中最大的，过于强调自己的个人感动和所领受的启示，就等于是在圣经上添写新的一卷。第二是尊重正统教会的信仰传统，圣灵感动你，就如感动了历代圣徒一样。尊重圣徒相通的传统，就是尊重圣灵。反之就是亵渎圣灵。所以第三位，才是个人领受圣经话语时的圣灵感动，圣灵在我们身上最大的作工，不是解释圣经的意思，而是领我们悔改归正，并在应用上对个人生命的带领。

这是我辨析异端的基本态度。我相信基本的神学框架的建立，不是圣灵单独对每一个人的感动造就的，而是一个跨时代的圣徒相通的过程，信徒互为肢体并不仅仅是教会事奉上，首先是在领受启示上。离开这种保守主义的倾向，看起来最属灵的，其实最属世。看起来把神的灵变得空灵而至高的，恰恰是削弱了圣灵的位格性，抽空基督徒在世的文化使命，变成人本主义的实质。所以倪柝声弟兄的神学，恰恰离中国道家文化的精神最为接近。

承认使徒信经和尼西亚信经的，都是我的主内弟兄姊妹。在三一神论和神的启示论、基督论和救恩论上与圣经教导和大公教会的信经传统基本一致的，我不视其为异端。其他方面的教训我有自己所持守的，也对其他教会和教派的差异保持尊重和开放性。敬虔主义常常引用一段著名的拉丁文格言，来说明真道与宽容的关系：

在基要的事上追求真理（合一），在非基要的事上予人自由。在所有的事上要有爱。

（in essentials unity,in non-essentials liberty,in all things charity.）

这也是我的态度。第一是知道自己所信的为何。第二是体贴人的软弱，但不妥协神的话语。第三是除了宣扬神的话语和自己活出神的话语，基督徒不依靠其他的武器。所以在教会之外，我尊重人的言论自由，包括异端的言论自由。但教会的讲台上只有神的言论自由，没有人的言论自由。因为教会是神的教会。任何基督徒都不能接受在教会中听到自己所不信的信息。这种情形下要么坐下来在真道上寻求合一，要么坚决离开。这就是体贴人的软弱，但不妥协神的话语。

2006-07-12





