我看电影：杨德昌的电影《一一》


我看电影：杨德昌的电影《一一》

王怡

小男孩杨杨发现每个人其实只能看见一半的事实，他用一部相机拍下了每个人的背部。并决定了长大以后要做的事，就是给人们看他们看不到的东西。这个志向其实是形而上的，它并不指向一种具体的职业。杨德昌的电影如果跟李安的电影比如《饮食男女》比较起来，可以发现这部电影具有更加广阔的思想背景，杨德昌对于现代物质世界当中孤独、疏离与压抑的关注，开始带有一种宗教化的情怀。如果说《饮食男女》是形而下的，这部《一一》在我看来，就已完全是形而上的。就像当年的《牯岭街少年杀人事件》。

小男孩杨杨最后在婆婆的告别仪式上，说：“你常常对我们说你老了，当我看见刚刚出世的小表弟时，我觉得我也老了。”

这段意味深长的话是影片的最后一句台词。令人想起《铁皮鼓》中那个决心停止长大的三岁小孩。但杨杨的感觉到老，并非因为目睹了成人世界的肮脏或孤独。杨杨对于成人世界的眼光是形而上的，就像他拍的照片。对于一个充满孤独、疏离和怀疑的成人世界而言，杨杨的照片带来了一种力量和视线，我们看不见的那一半事实，之所以看不见，只是因为我们在此岸的世俗生活中无力自拔。

所以婆婆的中风不起，成为一个看见的契机。医生要全家人轮流和昏迷的婆婆说话，这样有助于婆婆的早日苏醒。但我们旋即看到，和昏迷中的婆婆“说话”，是那么艰难和无以为继。如同杨杨的父亲所说，这种说话像是在“拜拜”。昏迷中的婆婆成为一尊泥菩萨，为大家提供了忏悔和祷告的机会。有的人像杨杨的叔叔，在这种机会面前手足无措，说不出什么话来。而有的人像杨杨的母亲，却在这种机会前如遭雷击，顿觉昨日之非。那平常看不见的一半开始涌现，杨杨的母亲离家出走，去寻求宗教的荫祐。

最后的结果是，全家人开始轮流给婆婆读报纸。

如果在形下的意义上看这件事，我们会喟叹人性与情感的无力，假设我们的亲人中风昏迷，我们能做到日复一日的跟他（她）讲话吗？我们到头来可能多半时间也是读报纸吧。这一点也许有些令人寒心。

但《一一》这部电影，没有向这种意味发展。这种意味是属于李安式的。杨德昌与李安的区分就在这里。《一一》弥漫了一种形上的和知性的氛围，这种氛围就是导演凭能力给出来的。在这样的氛围中，你体会到自己在尘世中的孤独与疏离感，觉得救赎的必要。你渴望看见自己的背面，看见彼岸。

2001-09-26





