博客版宗教自由简报（070128）


博客版宗教自由简报（070128）

王怡

（今天是主日，终于整理出第2期的博客版宗教自由简报。求主怜悯这个时代，怜悯这个国家，怜悯那些因信仰而受逼迫的弟兄姊妹，也怜悯那些硬着心肠的政府官员，怜悯那些因着肚腹的需求、因着对世俗权力的屈从和膜拜，因着内心的麻木和荒凉而跟随其后的公务人员。求主借着他儿女的喜乐，也借着他儿女的磨难，将神爱世人的爱，将基督的生命和那永不朽坏的国度，被这个时代看见。如此祷告、交托，奉主耶稣基督的名。阿门）。

2007年1月1日

上午10时左右，河北省保定市市委党校内的一间办公室里，来自十多个省市的40多位基督徒在查经聚会时，受到当地国保大队的冲击。40多名基督徒全部被带离现场接受讯问，至下午6时大部人被释放，包括来自北京的著名法律工作者李柏光博士。参加查经学习的家庭教会基督徒、保定市委党校副校长耿素德教授被扣押审查几天后，也已释放。

2007年1月4日

河南省方城县二狼庙乡安楼村西庄队的十几名基督徒在聚会时被当地警方冲击。警察将三名基督徒带到派出所，当天释放了其中两人。另一位基督徒安文庆，是家庭教会神学院的一名教师。他在被审讯14个小时后也于1月5日获释。

2007年1月6日

河南省修武县永丰乡有9位基督徒在聚会中被捕，被处以行政拘留15天，将于2007年2月20日被释放。警方抓捕发生于下午4时左右。当时共有14名基督徒聚会，怀丰乡派出所的警察冲进现场，声称聚会是邪教活动，属于非法聚会。警察把其中11名基督徒带到派出所进行讯问。第二天释放了其中两人。部分被拘押的基督徒姓名是：

鞠相，女，48岁；

柳小多，女，42岁；

王社芹，女，40岁；

傅菊义，女，32岁；

鞠义，女，32岁；

洪霞，女，37岁；

薛相活，男，49岁；

薛小纳，男，34岁

2007年1月8日

据“对华援助协会”报道，中国宗教事务局局长叶小文最近在北京大学和中国社会科学院的两次内部会议上披露，目前中国基督徒人数约有1.3亿，其中包括2千万天主教徒。

2007年1月10日

辽宁锦州市义县的基督教家庭教会，在聚会时受到警方冲击，高淑珍等六位信徒被拘捕。

2007年1月20日

内蒙古自治区多伦县公安局，对之前因在多伦县淖尔镇圣诞庆祝活动而被拘留的三位家庭教会负责人，作出行政处罚决定。郅瑞萍、郅慧萍（(注：两位女性基督徒的姓氏很罕见，字库中没有，只能用类似的字代替)、刘光华三人被分别处以行政拘留15日的处分。她们表示不服以上行政处罚，将采取法律行动申辩和维护争取自己的信仰自由。去年12月29日，多伦县宗教局局长率领30多名警察和宗教局工作人员，乘5辆车，闯入多伦县县城的一个家庭教会聚会点，宣称正在举行的圣诞庆祝活动为“非法聚会”，羁押了上述三位女基督徒。

2007.01.21

梵蒂冈1月19日，就对华战略展开为期两天的“非公开”辩论，这是教皇本笃十六世发起的；他本人没有参加星期六的辩论，但事后听取了汇报。据梵蒂冈下属的新闻机构《亚洲新闻》报道，教皇本笃十六世表示，“梵蒂冈谋求与北京在各个层面的关系正常化，目的是让天主教信仰给中国人民带来和平和充实的生活，为中国人民的福祉和世界和平共同努力。”会议主要由2006年中国三自爱国会的三次“非法祝圣”活动引起。去年，在昆明（四月三十日）、安徽（五月三日）、徐州（十一月三十日）的非法祝圣，在爱国会和宗教事务局的干预下进行。据报道，爱国会副主席刘柏年和宗教事务局局长叶小文曾专程从北京赶往徐州参加祝圣。祝圣之后，中国驻罗马的大使曾向梵蒂冈“致歉”。梵蒂冈于2006年年12月2日发表声明，指出（徐州）的非法祝圣主教“是不符合天主教大公教义的教会观的结果；破坏了教会圣统制的基本原则”。但声明中也对非自愿参与祝圣的中国神职人员表示了宽恕和谅解。中国天主教爱国会副主席刘柏年对法新社表示，他现在还不了解梵蒂冈周末辩论会的细节，所以无法评论，但是他重申，中国与梵蒂冈建交有两个条件：一，梵蒂冈必须与台湾断绝一切关系，二，梵蒂冈必须承诺不干涉中国内部事务。

2007年1月15日

据美国之音报道，“对华援助协会”于去年底发布2006年度《中国迫害家庭教会》报告，报告指出从2005年5月到2006年5月，共有1958名家庭教会的成员被捕。其中河南省最为严重，有823名牧师和信徒被捕，其中包括5名美国公民。同时河南地方当局对被捕教徒施以体罚以及酷刑的情况也最为严重。

“对华援助协会”会长傅希秋牧师接受记者采访时说：“我们这个报告是以省为单位把过去12个月我们所了解到的、能够得到准确信息的各个省市被抓捕的家庭教会基督徒和牧师的数目做了一个归整和整理”。 本身是家庭教会成员的维权人士王怡，接受访问时指出，河南由于传统关系，家庭教会的规模较大，政府对教会的迫害也最为严重。他说，由于城市教会的兴起，未来亦可能有更多城市的教会受到骚扰。他说当局的策略是一手软一手硬，全面打压宗教自由已不可能，所以用《宗教事务条例》促使部分家庭教会向着官方教会靠拢，而对拒绝受控的教会则选择性的加强打压。他说：“我想还是会像过去一样，继续拉拢一些中间状态的教会，对特别不听话的，就加强打击力度。最近几个月对城市教会的打压有明显增多的迹象，过往是针对农村为主。这是特别值得注意的。”

天主教香港教区圣神研究中心研究员林瑞祺，则在采访中对过去一年中国政府迫害家庭教会的情况表示愤慨。他认为在中梵建交谈判中，梵蒂岗希望中国政府意识到，尊重宗教自由是国际社会的一个基本要求。

2007年1月24日

安徽六安金寨县张冲乡的基督徒，在聚会时受到当地派出所、宗教局干扰冲击。警方首先强制性的给在场的每一个基督徒照相，同时要他们报出姓名和身份。随后释放了大部分基督徒，只把三位教会同工带到派出所谈话，并于当日释放。警察同时带走了现场的音响设备，圣经，唱诗本，奉献箱等。当基督徒向他们要扣押手续的时候，警察说他们只是拿回去看看就归还，但是至今没有归还。三位3名教会同工是刘荣煌，刘荣柏，和传道人张永生。警察这次冲击的理由是聚会声音太大，干扰到附近一所学校，这所学校在聚会点几百米以外。警方警告他们，聚会不许超过15人，年龄在18岁以下的不能参加聚会。张永生的户籍不在本乡，也被警告，以后不能跨地区聚会、传道。

2007-01-28





