笔会竞选：生平第一次说请投我一票


笔会竞选：生平第一次说请投我一票

王怡

各位谋面或未谋面、伊妹儿或未伊妹儿的笔会会员：

请投我一票。

我这次参加笔会理事竞选，在这里说出上面“请投我一票”的话，还是很有些骄傲的。是为我们笔会几年来的存在而骄傲。如我在参选声明中说的，这两年来，笔会的存在，事实上已经在国内打破了知识分子结社的限制，很多会员都在很多场合下公开表明自己的会员身份，如我在国内发给所有人的名片，都写着独立中文笔会会员以及笔会的网址。去年，笔会在北京公开举行了颁奖仪式。今年5月，我在成都也联合部分在川的会员和其他朋友，以笔会副秘书长的身份公开主持了一场“刘宾雁作品讨论会”。正是这些真实的、自由的也是令人舒心的存在，使我今天生平第一次有机会，对一群我所尊重和引为同道的写作者，说出上面这句话。虽然我睡着的时候并没有真正梦到过这一幕，但要说这是我的一个梦想，我想也并不算是矫情。

所以请原谅我，我要再重复一遍：各位会员，请投我一票！

就我自己对笔会发展的看法，从组织结构上，我认为本届理事会，要尽快把流亡作家委员会和妇女作家委员会建立起来。把援助国内狱中作家和援助海外流亡作家作为笔会的两大中心工作。

未来两年，我个人认为笔会一个最核心也是最难的任务，就是以各种方式，使笔会在国内的存在进一步的公开化，和非边缘化。这同时也是一个最有风险的任务和阶段。这也是我决定竞选理事、愿意继续为笔会服务的一个主要考虑。大会主席的提问中说，你当选理事最大的意义和优势是什么。我想我的优势、能力和意愿不在笔会的内部组织工作上，而就在这里。和其他一些愿意为笔会服务的国内会员一样，我愿意为笔会在国内进一步的公开化和非边缘化的发展，作出自己的努力，也愿意为此承担责任和风险。

围绕这种公开化和非边缘化的发展，我有以下几个想法：

1、重点会员的发展计划。积极发展在国内知识界有一定影响力的会员，尤其是在体制内仍有影响力或空间的会员，是公开化和非边缘化的一个重要方面。我们自己的勇气和作为，有助于消除一部分写作者对于笔会政治敏感度的畏惧。而这些人的陆续加入，又会帮助笔会进一步降低它的政治对抗色彩。最终有助于推动和捍卫写作自由这个笔会的最大宗旨。笔会目前以国内异议作家和海外流亡作家为最重要的两个群体。但“体制外”不能成为笔会的标榜，唯有写作自由才是笔会的标榜。笔会要有勇气和信心，把自己进一步展示在更多的写作者和人文知识分子的面前。

2、重点地区的发展计划。目前在国内除了北京，几乎只有成都一地开始形成了一个笔会会员的群体。南京有一些会员，但彼此几乎缺乏交流。在其他文化中心城市如上海、广州，笔会会员相当零散。不能在知识分子中显赫的存在，所以笔会会员分布也有着中枢集中、地方凋零的毛病。我希望能在几个文化中心城市吸引更多优秀和有勇气的写作者，形成类似于成都的会员规模，和在主流知识界中的影响力。

3、以笔会的褒贬影响民间的意义场。中国的知识界和舆论界近年来一个最有价值的趋势，就是一个民间意义场的逐步形成，是非褒贬从民间来，不从官方来。哪怕最官方的作家学者，争夺的是官方的资源，但今天他们也不敢完全不在乎民间的评价了。笔会的公开化和非边缘化的努力，一个极重要的方面是当以奖项、刊物、讨论会、援助活动，以及全体会员群体的写作实践，更积极的去参与一个“民间意义场”的建设。最终做到这一点，被独立笔会点名谴责，是任何一个有良心的中国知识分子不敢承受的羞耻，就像被笔会授奖，是一种真正的荣誉。

4、和其他民间维权群体的合作。笔会捍卫言论和写作自由的努力，必将和中国社会其他一些争取言论自由的群体发生关联。譬如人权律师、传媒业、互联网、学术界、某些NGO组织等。笔会在这方面应有更积极开放的姿态。并且作为一个知识分子的精英群体，笔会虽不谋求在这些共同的努力中成为一种领导力量，但笔会应当在这些共同的努力中扮演一个令人尊重的角色。

我个人对上述问题抱着积极和审慎的想法，以及热情。也在以前有一些观念、经验和影响上的积累。希望大家能给我这个机会，投我一票，使我变成理事会的成员。因为唯有你们的选票有这种力量，有这种合法性。

谢谢。

2005-10-25





