坎特伯雷大主教结束访华 中英两国教会同意合作


坎特伯雷大主教结束访华 中英两国教会同意合作

英国圣公会坎特伯雷大主教於23日在北京朝阳教会主持早礼拜。(图：新法社)

英国圣公会坎特伯雷大主教於23日(週一)结束长达两星期的访华活动。在离开北京以前，大主教表示中国和英国双方教会已同意进一步合作，尤其在培训神职人员及提供神学资源方面。

根据美联社报导，英国圣公会计划派出圣公会的神学家到中国教授神学，亦可以邀请内地的神学院学生到海外接受教育。此外，大主教也提及到通过外国的帮助来扩充内地的神学图书馆和协助训练宗教学者的可行性。他指两国教会正进行详细的探讨，更成立了一个特别工作小组跟进此计划。

在记者会上，大主教透露中国政府官员对宗教在构建和谐社会所扮演的角色感到兴趣。而所谓的「和谐社会」是指一个全国进步繁荣，减轻贫富悬殊的问题。有一位高官甚至提出基督教的主日学，对培育民眾道德有潜在重要意义。

美联社亦报道在中国社会面临巨大的经济改革和思想转变的动荡时期，很多人投向了基督教寻找属灵的支持，中国的基督教来到一个爆炸性的发展阶段。至今为止，根据国家的宗教法，中国的基督徒只能在政府认可的教会聚会，约有1,100万人左右。可是，消息指有更多「地下教会」，其信徒数量更达 6,000万人，他们经常受到迫害，甚至监禁。

因此，大主教还利用这次访华机会呼吁中国开放宗教自由。他就有报道指六位基督教会及天主教会的信徒因进行宗教活动而被抓住并监禁一事，直接向中国官员查问。大主教向一眾记者说，中国官员只要求大主教提供更多详情，并未立刻回应。

大主教承认中国的确有某程度上的宗教自由。虽然大主教避免了公开指责北京中央对宗教活动的限制，但他曾提醒中国政府必须公开説明有关的法例，让信徒能更清晰地明白那些活动是不容许的。

据BBC报导，这次访华期间，大主教也呼吁过中国停止新闻审查，并对中国的爱滋病、残疾儿童福利等社会问题表示了关心。

一位中国地下教会的成员王怡在接受BBC中文部採访时表示：「威廉姆斯不能把中国官方对待他本人的待遇当作是所有中国基督徒都可以享受到的待遇。」王怡批评是次大主教访华活动是「和中国的官方接触」，而非「与中国的教会接触」。

他说：「表面上中国似乎有宗教自由，但是只能在官方教会聚会并不是宗教自由，要能够自由参加家庭教会才是宗教自由。」

大主教到北京以前，也巡迴过几个中国的城市，包括上海，西安，武汉及南京。他是12年来首位访华的坎特伯雷大主教。

2006-10-26

《基督新报》





