答网友：人与真理的关系


答网友：人与真理的关系

王怡

作者：我本杀猪屠狗辈　回复日期：2007-4-111:32:40

我还是不灌水，问个正经问题吧

王怡，请教一下，我想你是相信这个世界存在真理的，那么你觉得目前你是已经发现并掌握了真理呢，还是在找寻真理的精神跋涉中？

作者：王怡　回复日期：2007-4-112:15:13

回“我本”兄，谢谢你的提问。如果人可以发现和掌握真理，人就比真理更厉害。人才是真理。人信的还是他自己。

有几种人，第一种人不相信宇宙世界当中有真理。但这种不相信却不能称之为一种“信”。不能说我“相信”没有真理。因为信心是由对象的，是要及物的，否则等于一无所有。不信就是虚无或在虚无的悬崖，像鲁迅说，于天上看见深渊。第一种人如果是真诚的，就一定是痛苦的。鲁迅先生就是如此。他的痛苦的无限性，显示出他的虚无的无限性。而无限性本身，就是真理存在的一个反面证据。因此他的痛苦值得尊敬。

第二种人，相信有真理，但认为真理不可能被人知道。因为真理无限，人却有限。这种人是一种在不可知的真理面前保持谦卑的人。这种谦卑也值得尊敬。但前面说了，其实人的身上也有无限性，人的智慧不是无限的，但人的堕落却是无限的。狗不会堕落到比猪还不如。但人会堕落到比狗还不如。人的幸福不是无限的，但人的痛苦却是无限的。换句话说，真理的无限性是内容的无限，而人的无限只是可能性的无限。人无法“发现和掌握”那个内容的无限。就是圣洁、公义和良善的无限。

第三种人，相信有真理，也相信真理可以被人知道。他们认为真理弥漫在宇宙中，在万物当中。道在瓦盆，道在屎溺。或者青青翠竹，都是真如，郁郁黄花，无非般若。因此人可以凭着智慧、理性或悟性去了解那个真理。这种人都是极其聪明的人。佛家、道家、理性主义者，诺斯替派，共产党人，等等，都是这样的聪明人。他们的聪明也有一部分值得尊敬。

基督徒是第四种人。他相信有真理，他相信人不能知道真理，因为人被罪所捆绑，在人的智慧与真理之间，有一个人自己搬不动的障碍，就是人心中的黑暗。但基督徒的信仰最核心的，就是他相信真理的自我启示。人找神，找不到。找来找去都是以自己为神。但基督徒的信仰建立在他相信神在找人。真理”道成肉身“，向我们启示他自己，并为我们死，替我们搬走我们自己搬不动的那个障碍。

其实我以前也曾经是上述的第一和第二种人。但我从来不是第三种人。因为我不够聪明。现在，我对真理的信仰，就是我相信真理在我之外，在圣经当中。我相信《圣经》的权威性，我相信《圣经》是上帝的启示，上帝以人的语言，将他的无限介入人的历史，将他自己的无限和永恒，通过基督耶稣向着人开放。我相信耶稣说“我就是道路、真理和生命”。

真理向人敞开，但人却不能“掌握”。人只能顺服。我相信《圣经》所启示的真理，我一生的功课就是学会顺服在上帝的圣言之下。如果你问我，能不能顺服。我会说太难了。我的罪时刻在我里面，我的软弱就像一个噩梦。但我知道在我不能，在神凡事都能。我的一生与真理的关系，唯独建立在这三个字之上：信、望、爱。

希望我的回答对你有所帮助。非常感谢你。

王怡

2007-04-01





