王怡的5元書架


王怡的5元書架

王怡

读书人买书，都想遇见绝妙的便宜货。为了这个目的，多少年来我辗转于成都各个码头，计有：九眼桥旧书市、淘书斋、荷花池图书批发市场、白马寺图书批发市场（以前在大发附近）、送仙桥古玩旧市场（以前在二仙庵）、春熙路龙池书肆、仁厚街南牖旧书铺、祠堂街新华打折书店、购书中心打折专柜等等。然而近年来上述各个码头大都萧索，要淘便宜的好书基本上剩下一个去处，就是日渐活跃的送仙桥头文物古玩市场的露天书市。现在流行5元和3元两种档次，可以淘到不少的好书。建议一周去一次。

花大价钱买得的新近好书，写出来怕有炫耀之嫌，借茶舍一角，单单记录下那些5元以下购得的书籍，也有盗版，也有正版。与茶客们一乐。

先说今年1至5月的存货，以后的慢慢跟贴添上。

《已卯五说》李泽厚中国电影出版社1999年

绝对的正版。去年见过，不舍得。终以5元钱得手，不亦乐乎。

《玉开莲》《谐娇艳》《灯草和尚》内蒙古

艳情小说收得不少，这次又得三本，尤其是灯草和尚，名头大，已经找了许久。以前看过香港的同名三级片，太俗。

写着写着就忘乎所以，这是我的毛病。想起昨天听到的一个段子。说某核心同志与英姐相会，算了算了，不说了。不好意思。

《徐友渔文选——自由的言说》长春

《思想的时代——《黄河》忆旧文选》

《世纪论语——《文艺争鸣》作品选》

贺雄飞主编的“草原部落”系列，近年来名声大燥。以前只买了书屋的精选《天火》，好不容易说成8折，这几本统统5元。

《张竞生文集》二册广州

这是盗版，3元一本。但是性学博士的书，岂可不看，这种书又借不的，只好自己买下。好在便宜。

《或此或彼》克尔凯戈尔川人版“巨辐经典译丛”全二册

的确是经典。克尔凯戈尔的书我收的很多，但这个或此或彼的全译本，好像在国内还是首次。定价62元。当年我在弘文书局大门口像个讨口子似的，垂涎而不得。现在居然买成3元一本，真是痛快。书之行情，看来一如烟花女子。

《使节》詹姆斯川人版

也是“巨辐经典译丛”中的。本来不太感兴趣，但是3元一本啊，傻瓜才不买。

《纪晓岚文集》河北教育全三册

这是我得意的一套。以前一直想找个好点的《阅微草堂笔记》，不期然遇上5元一本的文集，好几周爱不释手。

《李白》周实、曾月郁岳麓书社精装全三册

正在谈论书屋周先生，今天下午居然遇上这套长篇历史小说。5元一本。毫不犹豫的买下。历史小说是我的兴趣之一，以前的《李自成》、《雍正皇朝》、《胡雪岩》、《曾国藩》等，都是买的盗版，极便宜。印刷水平也高。这次的《李白》是正版，装帧精美。

《中国历代僧诗精华》东方出版中心精装

收录东晋以来僧诗300余首，释注认真，值得拥有。耗赀5元。

《花间集新注》江西人民

正版。5元。作为四川的读书人，岂可没有一部花间集。以前有一册简本，聊以自慰。现在可以让他下岗了。

《国民党政府政治制度-档案史料编》安徽教育精装全二册

这是我今年淘得的的至尊宝。煌煌二卷1700余页，仅仅花去我15元。虽然已经超过我自定的5元标准，但若是不说与你们知道，快乐就要减少。

像我这样站在学术体制之外的读书人，阅读思考的随意性较大，比如这偶尔买到的一本书，便让一时的兴趣转向。也许不久之后，大家便会看到我关于民国政治制度或者与49年之后政治制度比较的帖子了。

对于经济宽裕的人来说，重要的买到了什么书，而非买成多少钱。但对于穷酸而言，便宜就是效用最大化啊。

再來寫幾本

《真相——文明时尚与性情阴影》约翰.史蒂芬时代文艺

现代社会中五花八门的文明时尚，是一本有趣味的书。换成正版就不买了，但是五元颇为值得。并且我有点分不出来正邪。应该是盗版吧。

《弗洛伊德传——心灵的独白》欧文华龄出版社

孤陋寡闻，没有听过什么华龄出版社。但是欧文的传记，装帧还不错，以前看过好版本的，欧文的整套人物传记，就是太贵。买盗版好比是没有钱娶姨太太，就把丫头胡乱通房算了。

《康妮.恰特里的情感历程》劳伦斯远方出版社

又是一个圆房的大丫头。《查太莱夫人的情人》在国内似乎还没有正规的全译本。以前有一个版本，封面很俗，大学时在九眼桥上，书贩子神兮兮的，开口要十元钱。这是一个经过处理的译本，装帧还不错，封面是达利的油画。5元，就买下来。

《苏东坡》易照峰青海全三册

又是一部长篇历史小说。可惜文笔太差。好在苏先生是我最喜欢的大诗人，书中史料又颇为详尽，典章制度、红白喜事，都白描得相当详细。

苏东坡的传记，看来看去，还是林语堂先生的那部最好。

三五一十五元。

《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》汪东兴当代中国

汪东兴此人听得很多了。这本书价值似乎不大，没盐淡味的。不过是正版，照片不少。

3元。

《藕与莼菜——叶圣陶散文名著》四川文艺

四川文艺这一套名著系列，以前就买过，很有感情。其中的《沈从文名著》是我看到的第一本沈先生的集子，后来陆续买到了香港三联的《沈从文文集》，和岳麓书社20本的《沈从文别集》，就把它送给雷立刚了。

这次遇到叶圣陶这么老的老先生，才5元，不买就对不起人家了。

《北京法源寺》李敖漓江

盗版。5元。这本书如果不当小说看，还是非常不错的。不过有一个感觉，李敖一旦不骂人，思想力度就立即打五折。只有早期的《独白下的传统.传统下的独白》例外。

《图绘史记全集》精装全九册重庆

这是在祠堂街打折书店买的。五折，60元。不可与一般的图画版相提并论。画风古雅，文字得当，包含全本史记。装帧精美。半年来是我厕所必备之读物。

《明末清初小说书系——武侠卷》中国文联

这个书系史料性强，很有价值。在书摊上遇见散的，5元钱买了这一本。读过几篇，有感觉。先挑知道的人，看见周瘦鹃的一篇，写法国革命当中的一段血淋漓的爱情，不知怎么和武侠扯上了关系。可见在编者眼里，闹革命也就是任侠尚武，革命者也就是侠客。

今天去盗版书籍的批发市场帮人看一套金庸的口袋本，哪知行情看翘，处处都已缺货了。再逛，又买得不少好书。

《陈平原小说史论集》河北人民精装全三册

光是一部千古文人侠客梦和中国小说叙事结构转变，就不止25元。何况是正版。买的便宜自然是高兴，但又一想，陈先生这么大学问，初版不过2500册，居然还沦落到书贩手里，25元的贱卖。又觉得有些伤心。

《苏东坡全集》黄山书社精装全三册

又是25元。苏东坡的词有一本三秦的《东坡词编年笺证》，诗集则看中了中华书局的七本一套的《苏轼诗集》，可惜太贵，一直没有买。这回退而求其次，了了我的多年的心愿。因为苏东坡实在是我最喜欢的诗人。

《俄罗斯白银时代文库》中国文联全四册

以前有一本云南版的《俄罗斯白银时代诗选》，规模较小。这次遇上5元一本，就买了全套。小说、诗歌、随笔和人物回忆。盗本正版，实在分不清楚。

《一个都不宽恕-鲁迅和他的论敌》中国文联

5元。其实大多数文章都是有点，不过放在一本选集中，很有意思。

《长恨歌》王安忆作家版

这是盗版了，3元。都说王安忆越来越像张爱玲，这部小说倒还没有读过。不过我觉得，王安忆称得上是一个努力把自己的才华用尽了的作家。

这种作家其实很少。

2001-06-21





