如何识别一个专制政权（1.0版）


如何识别一个专制政权（1.0版）

王怡

近半个世纪以来，识别一个专制政权变得越发困难。没有人会承认自己专制，连金正日都不会。像毛泽东那样直说自己是秦始皇加马克思的、刚硬的专制主义者已经绝迹了。领袖披上各种现代或后现代的LOGO，纷纷伪称是“羊的门”，要羊们为它舍命。它们用自己的生日为国库设置密码，却宣称自己是共和国。他们一生最大的恐惧就是在投票中拿不到足够的多数（林彪评价毛泽东），但还是硬着头皮在荷枪实弹的护卫下，召开议会。它们派出解放军战士到大礼堂占位子，却有脸说那是人民代表大会。它们在宪法中排列出唯恐比别人少的人权条款，也学会了打高尔夫、弹夏威夷吉他或在电视镜头前哽咽。

这一切对羔羊们的智力与灵性，构成了挑战。以致许多人患上专制创伤后遗症，对真正的信仰满怀恐惧。我们被别人顶替惯了，代表惯了，叫唤惯了。我们听到在上者一句哽咽的话，就忍不住要哽咽一辈子。人家忙着数钱，忘了抬头看我们的时候，我们称之为自由化。人家躲在背后不吭声的时候，我们以为政治民主就快临盆了。我们就像朝三暮四的猴子，对专制主义花样翻新的行为、装置和发型，都还没来得及养成条件反射。于是大家喋喋不休，试着为各种专制政权的异形命名。哈维尔观察捷克的意识形态衰微，说是“后极权社会”，余世存体会当代的政治紧缩，称为“次法西斯时代”。林兹承认西班牙模式有限的政治多元，提出“威权体制”，后人萧功秦便以“新威权主义”为今上命名。另有人称“江山制”云云，称“集体世袭制”尔尔。也有称“后党国时代”，称“寡头政体”的，不一而足。

为今日的专制政权命名，实在是“名可名，非常名”。但识别一个专制政权还是简单得多。我们有血有肉，主要靠常识。我们知道生活中到底哪些看得见的事物让我们堵得慌，让我们明知受损害和受凌辱，却知道这种损害无法被法律量化，被人民看见。因为法律女神蒙上了另一只眼。但靠着常识，你可以省略那些政治话语的噱头，删掉中央电视台的唾液和干燥的激情。也清空一堆一堆的统计数据。仅仅根据我试图阐述的这个《如何识别一个专制政权》1.0版，为自己身处的时代打分：

01

专制主义国家的军队一定要操正步。步子操得越正，步距越长，大腿和小腿成一直线，就越倾向于专制。越是民主国家的军队，步距越短，大腿是大腿，小腿是小腿，下操的姿势一般会让专制国家长大的孩子笑掉大牙。本条分值根据操正步的拉风程度，为1－5点。

02

只有专制主义国家，才有宣传部。国民党的中宣部长毛泽东是历史上最著名的宣传部长。纳粹德国的戈培尔博士是历史上最成功的宣传部长，他说，谎言重复一千遍就是真理。所以他的妻子亲手毒杀了6个子女，因为她说“没有国家社会主义的生活是不值得活的”。中共的宣传部长朱厚泽是历史上最失败的宣传部长，因为已有异议人士提议他担任未来民主共和国的总统。

焦国标说，谁最左谁当宣传部长。根据装疯卖左的程度，本条分值5—10分。

03

只有专制国家，中小学生每天在学校里做集体广播体操。

根据体操姿势的丑陋程度，本条分值2－5分。

04

只有专制国家，要求未成年人宣誓加入政治团伙。未成年人缺乏行为能力，无论他们同意与否，与之发生性关系在刑法上都是强奸。未成年人也缺乏宣誓的能力，要求他们宣誓加入政治团伙，又算作什么呢。这是一种比对身体的凌辱更无耻的强奸行为。本条分值视被诱逼宣誓者的最低年龄，为5－10分。年龄越小，分值越大。

05

只有专制国家，才有全国统一高考。

根据统一的程度，分值2－5分。

06

只有专制国家的军队才设有元帅。因为元帅就是元首的意思。元首之外有元帅，意味着文官之上有军人。一个国家活着的元帅越多，就越专制。伟大的法兰西只有当它的元帅死光之后，才算得上一个真正的民主共和国。

根据存活元帅的多寡，本条分值2－5分。

07

只有专制国家，政府在和平时期举行阅兵式。专制国家的军队历史，比政权的历史长。因为这是“枪杆子底下出政权”的国家逻辑。在民主国家，军队的历史就是政权的历史，政权的生日就是军队的生日。在民主国家，军队不会恬不知耻地纪念它自己的生日。更不会恬不知耻的炫耀自己的把柄，说那玩意比文官政府的还长。

根据军队早于国家的历史，和自我炫耀的程度，本条分值5—10分。

08

只有在专制国家，生孩子需要政府批准。也只有在专制国家，把死去的亲人埋在土里安葬，要向政府缴钱。一生一死，被政府敲诈两次。

根据你生如夏花之灿烂，死如秋叶之静美，本条分值5－10分。

09

在专制国家，政府和立法总是为着限制老百姓，不是为着服务老百姓。所以政府与法律的名称通常具有自我否定的辩证关系。如教育部就是“不教育部”（不实行义务教育部），新闻出版总署就是“不准新闻出版总署”，宗教事务局就是“反对宗教事务局”。公安部就是“令公众不安部”，国安部就是“制造国家不安全部”。而《游行示威法》的意思就是《不准游行示威法》，《工会法》的意思就是《禁止成立工会法》。

依此类推，根据辩证色彩的强弱，本条分值5－10分。

10

只有专制国家，才有户籍制度。只有在专制国家，公民不能自由迁徙。不能随便去另一个地方工作，不能随便去另一个地方生育，也不能随便去另一个地方旅游。根据中国的《不准游行示威法》，公民甚至不能离开自己的户口所在地，去异地参加游行示威。

同样道理。所谓“港澳自由行”就是港澳不自由行。所谓“暂住证”就是不准暂住证。

根据你想去某地的饥渴程度，本条分值2－5分。

11

在民主国家，警察和将军是两个行当。在专制国家，有一种警察叫少将警察或中将警察。民主国家的军队，主要对付外敌，所以军区与地方政权的区划一定不一致。专制国家的军队主要用来对付人民，所以军区和行政区划一定是严格一致的。军区与省区一致，意味着军队就等于内务部队。

根据军区与行政区划的一致程度，本条分值5－10分。

12

专制国家用死刑来论证合法性，民主国家用赦免来体现合法性。越专制的国家，死刑越多。根据下面三个论衡标准，本条分值5－10分：

一、越专制的国家，越缺乏赦免制度。50年内没有赦免过一个刑事犯的，可称为极权国家。20年内没有赦免过一个犯人的，可称为后极权主义国家。

二、宣判死刑，和执行死刑之间的间隔，拖得越长的国家越民主。等得越短的越专制。1周至半年以内执行死刑的，属于转型国家。1周以内执行的，基本上还处在专制时代。反人类的萨达姆从判决到执行，耽误了4天。杀人犯邱兴华，上午9：41分读完判决书，10：10枪决完毕，误工不超过半小时，堪称专制主义的一次急性发作。

三、只有专制国家，倾向于用杀人保护财产。财产犯罪上适用死刑越多的国家，就越专制。如根据中国的刑法，你敢杀大熊猫，政府就敢杀你。

13

只有专制国家的宪法，把劳动视为公民的义务。只有专制国家的宪法，认为公民没有罢工的权利。

本条分值2－5分。

14

民主国家的驻外使馆，大多都没有围墙。专制国家的驻外使馆，一定有围墙。如在堪培拉，你只能找到两个有钢筋混泥土围墙的地方，一是澳大利亚的总理府，二是中国的大使馆。

根据驻外使馆的围墙及建筑材料的情况，本条分值2－5分。

15

除了军队以外，一个机构人越多就越不重要。所以专制国家的特点是议会规模巨大。麦迪逊说，国家无论大小，议会也不应超过500人左右，否则就不可能有真正的讨论。如果达到3000人，里面只可能是一群流氓。500人是民主国家，500到1000之间，是比较民主的国家。专制国家的议会通常超过1000人以上。超出越多就越专制，本条分值5－10分。

16

专制国家喜欢搜集人民的隐私，对你的性别、身高、籍贯、种族、信仰或政治面貌，离异还是单身、祖宗三代有没有关管杀、是否携带乙肝病毒，以及双乳是否对称都特别感兴趣。根据你在各种表格上，必须向政府交待的上述事项的多少，超过3项的，属于疑似专制国家，超过5项的，基本可以确诊。本条分值2－5分。

17

通常在专制国家，法官的穿着像警察，警察的穿着像保安。观察这三种职业的制服，差异越大越民主，越难以区分的越专制，本条分值2－5分。

18

民主国家由文官担任国防部长，专制国家由军人担任国防部长。

根据国防部长的军衔高低，越高越专制，本条分值2－5分。

19

凡是民主国家的宪法，里面都找不到一个人名。凡是专制国家的宪法，里面一定会有人名。出现一个人名的，是极权国家，出现两个人名的，是后极权主义国家。出现三个以上人名的，是快要垮台的专制国家。本条分值5－10分。

20

只有在专制国家，国家元首和最高统帅是两个分开的职位。只有在专制国家，最高统帅的职位，没有任期限制。本条合并计算，分值5－10分。

21

在民主国家，政府给妓女发放避孕套。在专制国家，政府给公务员发放避孕套。

根据避孕套质量和被截留的情况，本条分值2－5分。

22

民主国家的城市，街道基本上都是弯的。专制国家的街道，基本上都是直的。在民主国家，发现两个城市有相同的街名，是一件有趣的事。在专制国家，发现任意两个城市，都能找到至少一个相同的街名，是一件恐怖的事。凡相同街名超过3个的，属于比较专制。根据你所在城市，弯曲的街道变得越来越少的程度，以及同一街名的多寡，本条分值2－5分。

23

民主国家的钞票上，印两个以上人的肖像。专制国家的钞票上，只印一个人的肖像。君王国家的钞票上，通常只印一个活人的肖像。专制国家的钞票上，通常只印一个死人的肖像。

本条分值2－5分。

24

只有在专制国家，网上播放DV作品需要政府批准。凡是专制国家，至少有一部国际获奖的电影禁止公映。根据不批准和不公映的影片数量，本条分值2－5分。

25

凡是专制国家，至少有一个诺贝尔文学奖或和平奖的得主被关押，或在外流亡。如中国有高行健和达赖喇嘛，缅甸有昂山素季。根据流亡或被关押的得主人数，本条分值5－10分。

26

只有专制国家，才给一部分诗人和小说家发固定工资。只有在专制国家，作家挣不到稿费的时候，决定上街乞讨。

根据领工资的和上街乞讨的作家人数，本条分值2－5分。

27

在民主国家，一切无主的遗失物、抛弃物和埋藏物，都归拾得者所有。在专制国家，一切无主财物都归国家所有。《圣经》中的律法说，收获时不要“割尽田角”，要“留给穷人和寄居的”。《礼记》中也说，“是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘”。但在专制国家，你敢留在田里不要的，法律上就属于国家。

根据被国家抢走的财产多少，本条分值2－10分。

27

凡是首都的中心广场，能容纳10万人以下的，多为古典的民主国家，容纳量在10万到100万之间的，多为现代民主国家。容量一旦超过100万，多半是法西斯登堂入室的信号。根据超出量，本条分值2－5分。

28

在专制国家，是人一辈子至少要写3回检讨书，或3份以上政治思想汇报。根据你已写的和可预期的写作配额，本条分值2－10分。

请注意，本文是一个免费的和共享的个人测试版。欢迎个人用户提供意见，有助于作者推出2.0、3.0、XP等更高版本。未经作者许可，严禁政府、政党、社团及一切官方机构下载使用。18岁以下未成年人浏览此版本，应有家长陪同。共产党员使用此版本，应由上级党组织提供辅导。

请亲自测试，得出“专制政权王氏指数”，此版本的总分值210分。建议每半年做一次，建议在结婚、生育、入党、退党、择业等人生重大决策前做一次。强烈建议在投资超过30万人民币的项目之前做一次。

如果指数在20点以下，你睡觉时又觉得热，可以不关门。

如果指数在50点以下，关门之后可以放心睡觉，注意慎言慎行，有空读读于丹的《论语》心得，提高自身修养。

如果指数超过70点，建议对个人生活重新拟定计划，反思子女的教育问题。最好在外资保险公司买有保险，将金融资产转移为外汇。建议有勇气的人士起而行道，为妻儿老小计，努力推动社会改良。没有条件的，也可效仿部分体制内官员，将资产和妻儿逐步移往与本国没有签署引渡条款的国家。

如果指数超过100点，建议以最快的速度关闭电脑，准备移民。

如果指数达到150点，请退掉国际航班。这就是你的国家，这就是你的世代。请铁下心来，背起你的十字架，与哀哭的人同哭，与受捆绑的人同捆绑吧。

如果指数达到200点，“爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告”吧。因为他们所作的，他们不晓得。因为你若失去了盼望，识别一个专制政权就失去了意义，作者这个测试版当然也就彻底失去了市场。

（在本测试版影响下的个人抉择，作者一概不负法律责任。因此特别提示：专制有害健康，测试亦有风险，使用请慎重。）

2007-01-18于成都大学

“如何识别专制政权”自费课题组

《观察》





