天府畅言(一)：向着黑社会转型


天府畅言(一)：向着黑社会转型

王怡

“天府畅言”是自由亚洲电台中文部新推出的一个栏目，在本栏目里，四川作家王怡对中国社会万象进行剖析与评论。本栏目每月增加一集，欢迎届时光顾。

第一集：向着黑社会转型

最近朝野上下都在纪念胡耀邦和中共曾经夭折的政治改革。一个政府已经是专制政府了。它的转型只有两种，要不向民主社会转，要不就向黑社会转。逆水行舟、原地不动是不行的，四川话说叫做稳不起了。前两年，我们常听说谁谁谁又被抓了，这两年有了变化，除了听说被抓的外，我们常听说谁谁谁又被打了。这就是向黑社会转型的一个标志。抓人的是专制政府，打人的，就根本不是政府了。

几天前，刚看了美国电影《佐罗传奇》，里面加利福尼亚州进行公民投票。一些黑社会跑出来阻挠选举，人民呼唤佐罗，于是佐罗就蒙着脸，出来救人了。

我刚看了这部电影，出来就收到姚立法先生的公子发来消息，说姚先生给村民们宣传依法选举的时候，被一群人来历不明的人殴打。躺进了医院。我差点就问，佐罗呢，佐罗在哪里？人民需要姚立法，可姚立法需要佐罗啊。

最近不到两个月，就频频的发生民间维权人士被殴打的事情。在太石村，他们打律师郭燕，打人大代表吕邦列; 在山东临沂，他们打去看望盲人维权人士陈光诚的许志永。上星期，他们换个场地又打中国第一个独立竞选的人大代表姚立法。这个星期四，他们在四川著名的九寨沟旅游区，又开始殴打著名维权人士赵昕先生。

可他们到底是谁呢。我不知道。因为缺乏新闻自由和司法独立，只能从一些蛛丝马迹去推测。比如跟踪赵昕的奥迪车，中国人都知道那是中共国安部门最常用的公务车，很奇怪他们为什么要买同一种车呢？是回扣高还是根本不把你老百姓放在眼里？再比如亲自上阵掐住许志永脖子的人，据有正义感的村民事后举报，就是当地的乡党委副书记。

其实看一个社会的正常程度，可以看蒙脸的人到底是谁？在人权得到良好保障的社会，大家都不蒙脸。在人民受到欺压的社会，欺压者不蒙脸，佐罗蒙脸，去帮助老百姓。可是，一个欺压者开始蒙脸的社会，又是什么社会呢？

赵先生现在躺在成都的骨科医院。我呼吁成都的朋友们去看望他。这两天已有近十位朋友，怀着敬意和对殴打者的愤怒，去医院看望了素不相识的赵先生。赵先生的右腿髌骨骨折，头上有四处重伤。他是一位坚决主张非暴力的维权人士。整个挨打过程中，没有任何抵抗。他甚至主动说，让我把衣服脱下来，让你们打。那些家伙打累了，一边歇着。赵昕说，我原谅你们，请你们给我一杯水可以吗？这些丧心病狂的恶人，立即上去，对他展开了第二轮殴打。

上个月许志永挨打的情节也是相似的。他对我说，我想通了，他们要打就让他们打。我决不还手，我们现在的问题就是愿不愿去挨。当一个公民选择黑社会时，我们可能选择反抗，甚至在自卫中一刀将他杀死。但在政府选择黑社会时，我们选择什么呢？最近这些可敬的挨打者，几乎无一例外的选择了一种方式，那就是非暴力，不抵抗。

最近在成都，除了蒙脸打人。向着黑社会转型还有一个新闻。成都公安局在报上公开宣称，“我们已经建立了一个完善的社会风险防范系统”。有记者问比如说呢？这位副局长傲慢的说出了一个天大的秘密。他说，我这样给你说吧，你家楼下擦皮鞋的，卖报纸的，都可能是我们的线人。于是成都的报纸上。竟然公开用“擦皮鞋的都可能是线人”做标题，大肆宣传。

古往今来特务统治都是秘密的，肮脏的。不好意思事先张扬的。很多东欧共产主义国家解体后，公布档案。人们才知道自己的邻居、朋友都是政府的线人和告密者。成都警方大概认为，线人制度是“人民战争的汪洋大海”的一个新版本。也是防止颜色革命的最后一道堡垒了。他们大大咧咧的宣扬这个，无非就是赤裸裸的威胁和恐吓老百姓。让我们在菜市场不敢对卖菜的微笑，也不敢对卖报纸的人提及任何关键词。

这就是我们的社会向着黑社会转型的迹象。使用暴力要开始蒙着脸干，说明内心的虚弱和狠毒。不要脸的事情反而可以公开的说，说明内心的无耻和焦虑。一个政权在建立之前，如果依靠的是黑社会的方式，那么它在灭亡之前，也一定会回到这种黑社会的方式。所谓原形毕露，有始有终。

2005-11-22

自由亚洲电台





