我看电影：《卡萨布兰卡》VS《新龙门客栈》

我看电影：《卡萨布兰卡》VS《新龙门客栈》

王怡

《卡萨布兰卡》

人们从法西斯占领下的欧洲，辗转来到沙漠中的边境城市卡萨布兰卡，因为在这里可以搞到出境护照，逃亡者可以从这里取道里斯本去美国。就这一个背景，使我偏偏想起了徐克的《新龙门客栈》。

龙门客栈和里克饭店是类似的，这里有太多的欲望和交易，在战争的边缘之上，作为主旋律的爱国主义，令人亲切的埋藏在三教九流龙蛇混杂当中。龙门客栈的老板娘金香玉和卡萨布兰卡的饭店老板里克，也是同一种人。他们对政治的宏伟叙事不感兴趣。无论是反对阉党的将领周潮安，还是反抗法西斯运动的领导人拉斯罗，都无法对他们晓以民族大义。当拉斯罗说：“我能否离开卡萨布兰卡是至关重要的，因为我关系到千千万万生命的命运。”第一次看这部电影时的我已经激动得可以为他开膛破肚了，但作为一个个人主义者的里克却保持了难得的清醒和矜持。他居然敢于在千千万万人的名义面前说“不”。

在两部影片的结局，金香玉和里克最终都成为了值得弘扬的爱国主义者。他们最终甘愿为反抗运动所作的一切，至少部分原因来自于爱情。金香玉对周潮安、以及里克对初恋情人伊尔萨的爱。

以前觉得拉斯罗是英雄，里克是属于较为落后但可以改造好的类型。现在却更喜欢里克了，因为他的爱国主义有着两样我所迷恋的底色，一个是个人主义，一个是爱情。而拉斯罗仅仅是因为那一句话（“我能否离开卡萨布兰卡是至关重要的，因为我关系到千千万万生命的命运”），使我怀疑他在战后，会成为另一个暴君。

也许我的怀疑是没有道理的。但金香玉和里克，是比周潮安和拉斯罗更加可爱的人，对此我却绝不怀疑。

2001-08-17





