1949年后的会道门·三台县


1949年后的会道门·三台县

王怡

2005年7月19日，我在天涯社区开了一个博客，后来被封了。下面是当时第一则博文。今天翻出来并略作修订，留作纪念：

进书店翻书，看到厚厚两册《中国会道门史料集成》。先看老家三台的页码。一看吓了一跳。1949年后的三台县，有所谓会道门信徒5万余人，其中一贯道信众约3万余，30年代随着东北大学的流亡传播而来。其余多为红莲教徒。1960年，我的祖母饿死在家门口。可怜我的故乡，当时有佛教徒三千余人，揭竿而起，称帝、封帅，建号“天朝佛国”。他们作民谣，攻打四处乡镇。民谣称，“天要干三年，人要死十分之八”。

这支暴动队伍兵分五路，打到县城之前被剿灭。为首8人被处死，余众四散。

在这套史料集成中，见到政府对基督教、天主教等宗教的打压实在还算轻微的。对那些被列入“封建迷信”的会道门，竟是一概的残酷镇压。四川是会道门与偶像崇拜最兴盛的地方之一，刘邓大军入川后，以武力取缔，三年间近4万人被捕，被枪毙或关押。但从50年代到80年代末，尤其是在镇反、反右、大饥荒、文革和严打中，四川的农民们，竟有1000余次揭竿而起，被称为“复辟案件”。其中有400多次改朝称帝、封帅、拜相。如我的朋友老廖曾在狱中，与“大有国”国王关在一起。此人在80来年代初领着全乡暴动，以“大有国国王”的名义致信“中共国国王”邓小平，宣布独立。

可怜历史被遮蔽到一个地步，见多识广的知识分子，也多以为老廖讲的故事，只是文学笔法。以1960年、三台县这一场饥民暴动为例，我甚至在父辈中，也从未听闻此事。莫说国家、民族这些吓死人不赔命的概念，就是小小一个县份，乡下人别无出路，只能以命抗命，以偶像敌偶像，以邪教对邪教。舍去许多性命。而我竟然40年后才第一次知道。打电话问我教书的爹，他也说，没有听说过啊。

可怜今天，仍有人传言毛时代如何和谐，农民如何“感恩”。我的乡民没有话语权，颂歌唱遍了天下，不幸却传不出几十里。冤枉，冤到了这个份上。

2007-07-24





