海外华人，战胜你内心的恐惧


海外华人，战胜你内心的恐惧

——记余杰、王怡墨尔本演讲会

2006年2月19日，由墨尔本独立中文笔会主办的余杰、王怡演讲会，在博士山老人会举行，近120人与会。由墨尔本独立中文笔会会员，著名撰稿人阿森主持。会上，两位大陆青年学者对海外华人如何消除内心的恐惧，做了即兴精彩发言，听众对此亦畅谈了内心感受，场面令人振奋。

余杰和王怡的演讲题目，分别是《拆除中国的靖国神社——毛泽东纪念堂》，和《孙中山和近代中国民主转型》。

余杰在演讲中，将毛比作秦始皇加希特勒加斯大林，认为现在还有人在此间唐人街高挂毛像，是大陆民众的耻辱，也是海外华人的耻辱。他说，中国人在中共的教育下，都是“喝狼奶”长大的，成了一个个“小毛泽东”，要建立社会文明，必要清毛毒，就如关公刮骨疗毒。余杰还说，世界上有五个人睡过或正在睡水晶棺，并非巧合的是，这五个人都曾是共党领袖。他认为，无论从卫生、审美或政治文化角度上看，把毛尸迁出北京，拆除毛泽东纪念堂，而以文革纪念博物馆代之，都是一件有意义、快人心的事。主持人阿森更噱称，毛纪念堂理应改建为具有中国特色、世界之最的人民大厕所。

有“思想怪才”之称的王怡对孙中山在中国近代民主转型上的负面影响所做的分析，在学术上另辟蹊径，角度独特，观点大胆，在听众当中引起不小争议，持不同意见的人士当场阐述了各自看法，观点交锋，坦率热烈。

在自由发言时间里，听众对于王、余二人身在国内亦敢于坚持讲真话的勇气表示钦佩，大家就海外华人如何消除内心的恐惧畅所欲言，达成最大共识，互相激励，气氛十分令人鼓舞。

王怡：国内有越来越多人敢言了

王怡说，以前在国内，有人表扬我的文章像海外华人写的，我觉得很骄傲，我说，我在一个不自由的地方，学会像一个自由的人一样去说话，我就是一个精神上的海外华人。可是我到了海外，发现很多海外华人，甚至是西人，西方政府、组织，在精神上，他们整个被共产党绑架了——像个大陆人。我感到很悲哀。共产党在这里的存在甚至不亚于在国内。而在国内，这样的情况正在慢慢地改变。在我们身边有了越来越多敢讲话、无顾虑的人。他们正在一点一点积聚自己内心的尊严。有一次，我在公共汽车上，看到有个老大爷给孕妇让座，孕妇很感激他。临下车时孕妇说：“谢谢您，大爷，您一定是个党员吧！”谁知这位大爷听了，勃然大怒，马上翻脸：“谁是党员！你才是党员，你们全家都是党员！”他的那个态度，就和你骂他是流氓一样，他的褒贬、他的内心想法，很自然很自由地表达出来，当时车上的人很惊讶：“原来这个社会里已经可以这样说话了。”我觉得这是个最好的启蒙，让我们去除心中的恐惧感，起码在说这话的5秒钟时间里，他摆脱了共产党的统治，成为一个自由的人！

我觉得共产党在大陆的统治正在衰败当中，尤其是在道德上，在公众舆论上更是这样。可到了海外一看，它却是另一个样。那天我看到墨尔本一份中文报刊上登了一篇批龙应台的文章说，“这个世界上就是有20％的专制政府是好一点的，中国政府就是其中之一，在中国，共产党的专制可能就是一种对中国人更好的选择”——这样的说法固然是言论自由，但就连现在的人民日报、中央电视台也没有底气，没有胆量敢去登（播）了。可在这里，它堂而皇之的登出来。这是一种令生活在民主社會的海外華人蒙羞的气氛。

余杰：中共在海外也有个中宣部

余杰接着说：焦国标先生曾著文《讨伐中宣部》，可是我到了海外之后，发觉中共在海外也有个中宣部，它牢牢地控制着各大洲的华人社区和华人媒体，虽然它不能象在国内那样直接打个电话或给一张黑名单，说这些人的文章不能登，但是它有更加狡猾的做法。比如说它控制了很多中资机构的广告，登了中共不喜欢的文章它就撤掉广告，它用很隐蔽的手段使中共的势力向海外华人社区深入渗透。另外一点，我认为很多海外华人朋友的恐惧是自我想象出来的，被夸大了。不少华人朋友对中共的恐惧还停留在毛时代，不知道其实现在的中国已经是一个相当复杂的情况了。民间的知识分子和中共之间已经有了博弈的可能和空间，比如说最近发生的“冰点”事件。我们希望，在国内更多敢说真话的人站出来。

作家张爱萍：消除共产党的毒素，要不断地去做

出身大陆军人家庭的作家张爱萍女士说，我出生在一个军人家庭，但我有与生俱来的反叛。我常想，为什么我们来澳多年，当中还有些人和中共那么保持一致呢，我想这是和中共几十年的教育分不开的。最近我有朋友介绍我一部影片《暗算》，她认为是非常的好，可是我一看，我非常震惊，这部片子通篇都在说中国怎么把人变成了鬼。可是她觉得好，这就是中共的教育。而我现在要做的，就是对我的朋友讲这个片子为什么不好，要反反复复地去讲。这是个艰巨的过程，我们每个人都是吃狼奶长大的。

作家徐揚：做一个精神上的自由人

作家徐揚沉痛地说：我想我们海外华人真的应该反思，我们是不是应该仅仅满足于做一个肉体上的自由人，我们是否还应该做一个精神上的自由人。刚才余杰谈到我们海外华人对中共的恐惧实际上是不必要地放大了。其实我觉得是有的人为了保住自己的某些利益而甘愿被中共捆绑。我觉得我们真的应该反思，是不是值得为了这些眼前的利益而放弃我们自由的权利，包括我自己。

作家老戴维：堂堂正正，就没有恐惧

一向以敢讲真话为社区称道的作家老戴维也慷慨陈词：我在平常说话的时候，总是喜欢把自己的观点表露出来，这是性格使然。我看不慣共产党我就要说。可是，象我这种平常骂共产党，什么集会也去，六四聚会也去的人，走到领事馆，我是挺胸抬头的。而恰恰那些平常拍共产党马屁的人，走到领事馆还抖抖索索的，怕得要命。我想我就是个反对他们的人，我就不怕他不给我签证，凭什么不给我签证啊？！我在澳洲没有违反澳洲的法律，在中国没有违反中国的法律。我有个朋友到悉尼領馆签证，一去护照就给没收了，他就说“你给我签证，你不给，我砸你玻璃。如果警察来了，看他是支持我，还是支持你”。结果，他们给了他签证。余杰說得對，海外華人把自己受迫害的恐懼放大了幾倍。

王怡：海外华人需维权

有听众朋友当场表示，中共现在控制了人和物，许多人因此而不敢言甚至违心而为。对此，法律专业出身的王怡感叹道：我有一个感想，国内现在的维权运动兴起了，而海外华人的维权运动还没开展。由此可见，自由比民主更重要。如果中国人在海外都无法去争取言论自由，都无法去争取回国的权利，那么，我们在这里关心声援大陆的民主改革，也就失去了依据。

演讲会后，两位演讲嘉宾为听众签名售书并合影，很多朋友自发地留在场内继续讨论，大家都认为，本次演讲会所表现出来的互动与自由言论的氛围是墨尔本同类演讲会中少有的。也有与会者提出，把毛泽东纪念堂比作靖国神社并不恰当，因为靖国神社中供奉的是为国捐躯的几百万亡灵的牌位，所以倒是直接称作“现代秦始皇陈尸所”更合适。还有的听众与墨尔本独立中文笔会会员，本地作家齐家贞、老戴维、阿森、阿木、子轩等人交换意见，尽兴而谈。至下午6点人群始散。

《大纪元》报道





