中国封杀王怡博克网页


中国封杀王怡博克网页

无国界记者

中国是世界互联网使用人数的第二大国

BBC世界媒体事务记者 阿舍尔：无国界记者组织说，中国当局封杀了学者王怡的博克网页。此前，该网页获得“最佳博客”提名。

这是中国当试图对该国1亿多网民实行控制所采取的新措施。

四川成都大学学者王怡的个人博客网页名为王怡的麦克风。

他的网页在德国之声本年度世界博客大赛中获得最佳博客和无国界记者特别奖两项提名，成为这两个奖项中被提名的唯一中文博客。

“敏感话题”

总部设在巴黎的无国界记者说，这个网站经常谈论所谓的敏感话题，其中包括中国的腐败现象和地方官员。

德国之声在介绍该博客时说，王怡作为中国著名网络法律评论人，用表达来推动中国的司法独立运动，堪称新一代中国独立知识分子代表。

王怡曾先后在不同的网站拥有自己的博客主页，但由于受到当局的监控，强制删掉他贴出的文章，而不得不一而再，再而三地更改博客地址。

在提名获奖人名单公布前，王怡的麦克风在上周又遭到该网所属的海南省网络监察处下令关闭，至今依然无法登陆。

自相矛盾

中国当局对互联网采取自相矛盾的态度。北京一方面鼓励发展互联网，希望通过高技术提高国民的教育水平，促进经济发展。另一方面，当局严格控制网民上网，坚决封杀它认为的色情和政治敏感网站，其严厉程度堪称世界之最。

许多网站发表挑战政府的观点和信息而被当局封杀，文章作者被逮捕。

根据中国政府预测，截止到2005年底，中国网民总数将达到1亿2千万，与2004年底9千4百万的统计数字相比，增长幅度高达28%。

2005-11-04





