蝴蝶跟我飞


蝴蝶跟我飞

王怡

这是一种受宠若惊的感觉。

介于恋爱与信仰之间。有种由来已久的说法，因为“蝴蝶的翅膀”微微一次颤动，宇宙历史都可能因而呈现出另外一种面貌。在另一个遥远的地方或许就有一场迫不及待的火山。那么今天当我行进在这座城市的中心广场，两只蝴蝶围着我上下起舞，和我一道裹足向前，足足持续了半分钟的时光。你说这又意味着什么？什么样的春光乍泄的消息，落在了我凡俗的肉身之上？

为什么是我？为什么是蝴蝶？你能解说这半分钟的因缘吗，这种甚至让我让人群之中显得略略尴尬的因缘。我像是头顶着一道光环，令人侧目。在半分钟的时光中，有两三个旁观者对着我指指点点，他们说，你看，两只蝴蝶围着那个人飞呢。

那个人的步伐加快，似乎想要摆脱蝴蝶的依附，就像春日里腼腆的陌上少年，想要摆脱少女胆大的目光。但又似乎并不想真的摆脱。一种在瞬间脱离了凡俗生活的际遇，让我在人群里显赫无比，但又让我感到极度的脱离群众，感到自己的清高和孤芳自赏。一个微微开始发胖的男子，衣着不整、目光深沉，行走在《哈里伯特与魔法师》的巨型广告下。却有两只蝴蝶在头顶游若惊鸿的盘旋着。如果你在任何一部电影里看到类似的画面，你会讥笑那个自以为浪漫的导演。但在今天的城市中心广场，你会不会因而讥笑那伟大的造物呢。

自然。自然。自然本身具有一切艺术鉴赏前的免疫力。李安拍摄《理智与情感》时，男女主角挽手走在湖边，恰巧一对天鹅在此刻游进了背后的湖面，所有在场的人都惊呼这天衣无缝的完美画面，但李安就是李安，他跑出来大叫：“快把那什么东西赶走！”

另一个大师基耶夫洛夫斯基，他在三部曲之《白》中，让他的主人公仰天看见一群纯洁的白鸽，然后，他让白鸽的粪便直直落在主人公的肩头。

正因为有这些艺术的铺垫，我一开始发现那两只蝴蝶围着我飞舞，我的脸就忍不住红了。就像我的妻子昨天在卡拉OK唱周惠的歌曲《约定》，唱到一半她就停下来。她说：我不能再唱了，我已经到了唱这种歌会脸红，会害怕被熟人认出来的年龄了。

所以你不要以为蝴蝶跟我飞，这是一件值得书写的春日里最浪漫的事。幸好当时并没有熟人看见，否则我的尴尬会多上十倍不止。这就是自然和艺术的最大区分。也是大师们和主的区分。大师会有很多，主却只要一个。而来自主的消息，绝没有浪漫与否的方式。

一百年前，蔡元培提出，要以美育来替代宗教。然而对一个具有良好美育修养的人比如我，艺术，反而构成了理解这件事的一种障碍。

艺术。艺术。艺术只是蹩脚的替代

所以在今年开春的日子，蝴蝶跟着我飞。你也许仅仅把这件事当作一种小资，但我慢慢的，开始将此看作一种恩宠。

但是为什么是我？为什么是蝴蝶？为什么是因缘对我的垂青。在一个形而上的价值被彻底解构的年代，你难道说这就是皈依的消息，你难道说你就是上帝的选民？

小心蝴蝶的排泄物落在肩头。

2002-02-26，应孤云之约





