博客版宗教自由简报（070105）


博客版宗教自由简报（070105）

王怡

1、北京家庭教会宗教活动被警方骚扰

12月24日下午，北京青草地教会在海淀一个小区内举行圣诞节活动时，警察和宗教管理局的人到场，以有人举报扰民为由，要教会停止活动。同时对所有参加人员进行了身份证登记，并将举办活动的冯先生带去问话。

12月7日中午，北京市公安局石景山分局警察在没有出具任何执法手续的情况下，强行冲击了其辖区内家庭教会女传道人修丽彬传道的住宅，殴打当时在其家中聚会的基督徒，并抓走了在场的十几名来自黑龙江的信徒，并随后将他们送回原籍。在袭击过程中，住宅防盗门和一些家具被砸坏。

2、萧山教案庭审判决

12月8日，杭州市萧山区检察院将“ 萧山教案” 被捕的8名基督徒起诉书正式交给他们的家属。12月14日晚，萧山基督教家庭教会人员屠世昌与于伏良在前往教会参加聚会的途中，被几个不明身份的人劫持。三天后，警方才告知其家人，两人被秘密软禁在一所宾馆中。

在萧山教案开庭前，北京范亚峰, 李柏光, 张星水在内的原聘请的萧山教案律师团部分成员被警方胁迫不准出庭辩护。该案22日上午8点半在萧山区法院第十法庭开庭，法院以“煽动暴力抗拒法律实施罪”对８名被告进行庭审后当庭作出判决：被告人沈柱克判处有期徒刑三年六个月；沈成义判处有期徒刑三年，缓刑三年；被告人王伟良，判处有期徒刑三年；冯光良判处有期徒刑二年；倪伟民判处有期徒刑二年，缓刑三年；郭利君判处有期徒刑一年，缓刑二年；沈建见判处有期徒刑一年，缓刑二年；骆炳良判处有期徒刑一年。

3、上海教会被查抄

12月9日下午,上海长桥家庭教会遭公安冲击，传道人王明伟弟兄被强行带走问话。相关书籍,诗歌本, VCD,讲道和诗歌光盘也被警方带走。12月12日下午，王明伟又一次被徐汇区长桥派出所带走讯问，当天被释放。警方又于13日和14日分别透过保卫科和单位领导向王明伟的女友施加压力, 要她放弃基督信仰，与王明伟断交。

4、安徽教会被取缔

12月5日，安徽省铜陵市政府对取缔所辖劳动新村的一个家庭教会举行听证会，同意宗教管理部门于11月26日查封取缔这家已有53年历史、有近200名基督徒的聚会点、要求这些基督徒加入当地三自教会的决定。政府还对教会创办人女儿施压，停发她工资，要求她带头加入当地三自教会。

5、西藏地方当局禁止市民参加传统宗教活动

12月12日，西藏地方官方媒体《拉萨晚报》第二版刊登了一则拉萨市委、市政府的通知：“ 传统的宗教节日燃灯节即将来临。驻拉萨市各党政机关、企事业单位、人民团体要加强对广大干部职工的教育、引导、管理。全体共产党员、国家公务员、离退休干部职工、企事业单位、人民团体干部职工、广大青少年学生不准参与和围观燃灯节活动，自觉遵守市委、市政府的要求 ”。12月15日是西藏传统 “ 燃灯节 ”，藏语 “甘丹安曲 ” ，是藏传佛教的重要纪念活动，每年藏历10月25日全藏各地都有以供奉酥油灯为主的一系列仪式，纪念藏传佛教改革者、格鲁派宗师宗喀巴于这天圆寂，至今已587年历史。拉萨作为藏传佛教的圣地，每年这一天都有该市以及其他地方冬季前来朝圣的藏民聚集在当地帕廓街附近纪念这个节日。往年西藏地方当局通过会议等形式来阻止人们参加这种活动，今年竟公开登报阻止。

6、中国官方促天主教地下教会转为"地上

记者： 前卫、杜林

华盛顿

2007年1月3日

亲北京的香港媒体文汇报说，中国官方促请“地下教会”通过正常手续转为“地上”。报道并引用宗教人士的话说，在中国传播福音是自由的，没有理由不公开。然而，在海外的中国天主教人士对此却有自己的看法。

*教徒超过两千万*

香港文汇报说，目前中国天主教和基督教徒已经超过2000万，罗马天主教廷已有7位枢机主教访问过中国。但中国仍有相当一部分主教和信徒没有公开身份，一些宗教和聚会也没有在所属地区登记。

中国官方促请这些“地下教会”通过正常手续转为“地上”。报道说，这样做的理由，是“为和谐社会注入积极元素”，并援引宗教界权威人士的话说，在中国传播福音是自由的，没有理由不公开。

*“地下教会需按官方程序”转正"

报道还披露了“地下教会”转正的程序，基本上是要向本校区的主教和教区长提出申请，再上报省天主教教务委员会和全国主教团审察。

审察内容涉及神职人员背景，宗教场所等，最重要的，是所在教会是否服从教区的领导。对此，中国官方的宗教界解释说，他们同时还会考虑到很多现实原因，不强求“地下教会”履行相关登记手续。

报道以河南安阳天主堂为例说，这里曾经是河南“地下教会”势力最大的聚集地。两年前，安阳天主堂主教张怀信，正式公开了主教身份，转到“地上”，但至今没有加入中国天主教爱国会，照样传教。那么，这是否意味著，中国官方和非官方教会就没有太大分别了呢？

*龚民权：关键在于能否公开效忠教皇话*

在海外的中国宗教界人士并不都这样认为。龚品梅主教基金会负责人龚民权说，对于拥有众多教徒的中国天主教会来说，问题不在“地下”还是“地上”，而在于，你能否并且愿意公开效忠于罗马教皇。中国“地上”教会都有宪章，清楚说明他们独立于教皇。如果一个天主教会不能效忠罗马教皇，就不是真正的天主教，只能算是基督教。

龚民权说：“你假如要作一个天主教徒，你一定要公开效忠教宗。地上的教会有一个宪章，宪章里面说得很清楚，他们同教宗独立，他们不听教宗的话，他们只听北京政府的话。在这个情况下，假如你不听教宗的话，你就不是天主教”。

*不愿从“地下”转为“地上”的原因*

由此看来，中国“地下”教会所面临的，不仅仅是神职人员资格和传教场所等简单问题，还牵扯到效忠问题 。文汇报说，中国目前与罗马教廷没有外交关系，中国的天主教自行任命主教，并不接受教廷的领导。

这可能是有些天主教教会不愿从“地下”转为“地上”的原因所在。这个问题得不到解决，也无法满足“转正”中“服从教区领导”的要求。在这种情况下，天主教教会如果“转正”，将会有什么样的后果呢？

*龚民权：若听命北京就不是天主教*

龚民权说：“假如登记的条件是可以，登记以后，他们可以公开服从教宗，那么是一个问题。假如登记了以后，还是不能公开听命于教宗，而一定要听命于北京政府的话，那么就不能登记，因为登记以后，你就不是天主教了”。

龚民权强调，这点很重要。从这个意义上看，中国的天主教会与美国的天主教会并没有本质的区别，都不能忠实于本国的政府，心中只能有教皇，否则，你就不是真正的天主教徒。

2007-01-05





