我看电影：《蜀山传》


我看电影：《蜀山传》

王怡

还珠楼主的《蜀山剑侠传》波谲云诡，完全是神仙打仗的架式。徐克的这部电影充分的傍特技，什么正道魔道之分，全是噱头。只要打得闹热，你说谁忠谁奸，谁生谁灭，就依你的。反正群众的眼睛是近视的。这样的电影无须告诉观众正何以为正，邪又何以为邪，只要指明了正方和反方，大家便如古罗马竞技场上的公民们，伸出一个大拇指朝下，巴不得那反方的主将早早归天。

看场电影也就罢了，然而此种手法的吃香，却往往不在黑漆漆的剧院，倒在光天化日的人间。我们有着深厚的非此即彼的两分法的传统，来看这样的片子真是痛快淋漓。那些在高耸入云的峨眉山巅飞来飞去的家伙，满脸庄严的说一句标语：“浩然天地,正气长存”。觉悟不高的老百姓差点就要落泪了。

换一种思路一想，这些修炼千年的家伙有没有可能是岳不群？放之四海而皆准的口号之下，你们搞得天翻地覆，不就是抢地盘争码头吗？

最有趣的就是剑侠们在天上打仗的同时，世人也在地上打仗。所以剑侠落下地来先清场，说是我们一打起来，你们那些玩意儿全得灰飞烟灭。我们打仗是为了拯救地球，我们输了你们也就完了。

回头一想，周星驰的优秀也就在这里。比如电影《百变金刚》里面，教授发明了一种电脑芯片可以让人变成任何东西。这样的想法要是放在好莱坞，一定是编一个故事出来让主人公在最后几秒钟拯救地球。而当教授向安装了电脑芯片的周星驰大讲他对于人类的重要性时，人家居然一点都不兴奋，打一个哈欠去睡觉，对教授说：我要去对付银河系六大行星的联合入侵去了。

对宏伟叙事完全阴冷，是常人一般做不到的。尤其是我们从小耳闻目染，要抗拒这种诱惑实在太难。

如果这样的电影纯粹是娱乐，建议导演直接称呼交战双方为“甲方”和“乙方”，千万不要叫作什么正道和魔道，人民和敌人，或者好人与坏人。因为对于未成年人而言，产生最恶劣影响的其实并不是暴力，而是对于暴力的命名。

2001-08-17





