乌托邦之春节联欢晚会


乌托邦之春节联欢晚会

王怡

乌托邦的欢乐具有虚拟性。观春节联欢晚会上的欢乐，也是具有虚拟性的，因此春节联欢晚会是一个呼之欲出的乌托邦。

我们在互联网上的言谈，反而是真实的谎言。即使我们隐姓埋名，女扮男装。即使我们如比尔盖茨所说，在身上装几十万个传感器，进行网上性爱（cyberSex），那也比春节晚会的快感更真实。因为我们的言语不仅出自肺腑，而且经过了大脑，而不是单单经过脊椎神经。

是经过大脑还是经过脊椎神经，是我判断虚拟性、进而判断乌托邦的凭据之一。有西方研究群众心理学者，指出：个体在群体中的行为，就往往不是经过大脑，而是经过脊椎神经的反应，仿佛膝跳反射。我们在独处时感觉不来的快乐，在人潮里便感应了。我们在孤身一人时不可能作出的举动，在人多势众、群情汹涌时便不由自主地做了，比如围攻某商场或东交使馆。

春节联欢晚会，便年复一年为我们制造人多势众、群情汹涌的场合。让我们的头脑暂时下岗，让脊椎神经充分活跃。

○

首先是鼓乐喧天，数百人齐齐出场，在高分贝的低音炮里，间杂着预先录制的欢呼雀跃：“好棒哦！”、“哇塞！”、“嘿嘿！”、“太开心了！”，等等。

这一幕似曾相识，像不像一场面对十亿观众的带功大会，或传销组织的鼓动会？

三分钟之内，你若是还没有心跳加速、血压上升，脸面泛起初恋般的红晕，--你也就太对不起党和人民数十载的苦心栽培了。

由于成年人一上场便傻乎乎地直乐，有点欲盖弥彰，就有人提意见。近年来晚会的序幕便全换上了十岁以下的无民事行为能力人。孩子们的一张张脸笑得稀烂，因为儿童的快乐是不需要理由的，晚会导演便借助儿童无厘头的狂欢，来感染每一个尚未关掉手机、尚未进入迷醉状态的成年人，并临时抱佛脚，对某些显得生疏的人脸对脸地进行现场教练。

接下来便是歌舞升平，开始对你前戏阶段被唤起的无内容的笑，进行填充。看看，人家解晓东在台上跳得那么累、那么卖力，难道你就不觉得“咱们老百姓今晚真呀真高兴”？再等我们把“那个火呀”、“那个牛呀”的大好形势给你RAP 一番，你便是多么阴冷也该动情了。只等最后黄钟大吕一响，VIP 一出场，你便也如宋祖英一样翘首企盼、柔情万丈，“总想对你倾诉，我对XX是多么热爱……”。

大概中国会煽情的人不是进了CCTV，就是入了传销队伍。其他行业都没这么厉害（拍电影的就老是煽不来情）。不过煽情决不是春节晚会乌托邦的唯一价值取向。哪有这么便宜让你我白白高兴一回的？导演们还要进一步提高思想水平，寓教于乐。笑过之后，再让你泪腺饱满，盈余而出。

就在你的一声爆笑刚刚收尾，全场忽然雅静。神色凝重的主持人缓缓而行，把一个感天动地的高尚故事讲出来，把一钵长江水、黄河源捧出来，把一位残疾人士（陆幼青如果还活着，肯定上今年的春节晚会）用轮椅推出来，把一群穿着56种民族服装的汉族老乡叫出来。这时你扪心自问吧：我该怎么办？你只有低着头，觉得自己刚才的笑声是多么肤浅，你在羞愧之中还觉得某某人的背影怎么变得越来越大，你忽然意识到1949年的按揭社会主义，还需要咱们老百姓继续还款付息。你不由暗暗下定决心，排除万难，为了我国实现第三步走的宏伟目标再奋斗一年！

如果有个别人光看热闹，忘了象从前的语文老师一样总结中心思想。没关系，付笛声会告诉大家：“一根筷子耶，轻轻被折断，十根筷子耶，紧紧抱成团”，郁钧剑则会循循善诱：“大河涨水小河满，锅里有了碗里有。父慈子孝顺、妻贤夫兴旺”，最后韦唯高屋建瓴，为大家演唱一曲--《爱的奉献》（鼓掌）。

“爱的奉献”的意思，不是有人要向我们奉献，而是要挟我们要向VIP 们奉献。

又很眼熟。整个一个李光耀先生“亚洲价值观”的中国娱乐版。

这时，众多主持人纷纷把守一扇大门，开始双手微微颤抖地为大家宣读来自祖国各地、海内外华人的贺电和伊妹儿。你顿时感到有一种力量来自五湖四海，慢慢汇聚于你的脐下三寸。你发现自己的欢乐不再孤单，而有了组织的温暖。当然，假如你不幸属于那种麻木不仁、三锥子都锥不出血来的家伙，你也看见了，你真的是属于极少数极少数的一小撮人。你大可以去换一个频道，去看看春节戏曲晚会或文化部春节晚会什么的。请放心，我们的乌托邦很民主，是有差额的乌托邦。

○

一个由电视信号接收终端和光纤网络组成的虚拟社区，一个由真人表演的“乌托邦True man show ”，一个比好莱坞更加强大的“梦工厂”，在每年除夕之夜8 ：00时分，像闹钟一样准时叫响。春节联欢晚会已替代了庙会、炮竹、春联，成为由官方一手操办的文化图腾。近年来凡针砭时弊的节目统统枪毙，春节联欢晚会已从当初的演义走向建构，VIP 在晚会曲终人散时的定时出没，也表明这台晚会已被中宣部渐渐接管，买壳上市。 所谓“联欢”，在我们的语境中

有特殊意味，与“联席会议”的“联”不同。我们的“联欢”是自上而下的，执政党与民主党派“联欢”，上级领导与职工们“联欢”，主管部门与企事业单位“联欢”，甚至干警与囚犯“联欢”，总之，是“官”与“民”的联欢。

人家平日里都是“独乐乐”，一年一次想和我们“众乐乐”，给不给面子？

预计2001之春节联欢晚会，将围绕“全国基本上实现小康”这一李洪志般的口号，利用各种艺术形式进行多方位烘托，和近乎全裸的暗示。

我将和家人一道，守在除夕之夜，信口开河，把春节联欢晚会当作猴戏来看。

但对继续热爱这一晚会乌托邦的同志及其脊椎神经，致以最崇高的敬意和最真挚的慰问。

我的讲话完了。（热烈的掌声）

2001-01-21





