网上舆论的光荣与梦想


网上舆论的光荣与梦想

林楚方 赵凌

胡锦涛 温家宝上网

“从近段时间一连串的事情来看，网络舆论的影响力发展到了一个新阶段，其地位和功能获得了权威层的认可。”一位网络传播专家对南方周末如是说。

不久前，新任国家主席胡锦涛在广州对一位参与防治S ARS第一线的医生说，“你的建议非常好，我在网上已经看到了。”4月26日，新任国务院总理温家宝在北京大学考察时对学生说，“我看到同学们在网上写的一些话，我挺感动。大家对政府的信心越来越强了。”胡锦涛和温家宝在不同的场合承认自己是“网民”，一向嗅觉灵敏的西方媒体立即捕捉到这两个看似细微的信息。

“他俩上网了解舆情，并不是巧合，在一定意义上标志着高层对网络舆情予以承认和关注，也标志着中文互联网发展到今天，在舆情反映、舆论监督方面开始实质性地发挥作用。”有专家评论说。

与此同时，新近发生的一些重大事件都可以看到互联网的影响，网络舆论在一定意义和一定的场合已经不再是网民的“自娱自乐”和“自我发泄”。

4月25日，《南方都市报》披露孙志刚事件，互联网上抗议声浪此起彼伏，眼泪“一夜间洒满了互联网”。网民强烈要求有关部门严惩元凶，公开透明地处理孙志刚事件，形成声势颇大的舆论浪潮。

人民网在此之间发表了网友锦绣文的文章《谁在装聋作哑》。据一位了解孙志刚案件调查经过的人士对南方周末说：“可以说，这篇文章在一定程度上增加了公安部门侦破案件的决心。”这位人士继续说：“尽管传统媒体对孙志刚案件报道不多，但互联网上的排山倒海般的谴责和抗议却形成了极大的压力。”而在此次SARS危机中，互联网也充分体现了它的作用和独特的优势，人们在传统媒体上不能发出的声音经过网络传递出来。

一位网友评论说，“公众对新中央领导集体抗击非典的强大舆论支持已经成为他们处理疫情的动力，而与此同时，网民对瞒报疫情的官员的愤怒，是不是也促成了张文康和孟学农被免职？”此前，1月19日，深圳市市长于幼军与著名网文《深圳，你被谁抛弃？》的作者“我为伊狂”面对面。评论认为，“一位市长因为一篇网文与一个普通网友进行一场面对面的对话，畅谈一座城市的今天与未来，这在国内还是第一次。”此讨论显示，在民众表达意见的传统渠道之外，网络论坛也成了表达民意的一个途径。

在这点上，有关决策部门显然看到了其影响的存在，并感受到了网络舆论日益增强的压力。一些舆论，直接对有关部门的决策和施政产生了影响。

一位中央国家机关的人士介绍，在某部的一份内部信息通讯上，近段时间来从网上摘录的情况大量增加，“而在此之前，只是零零星星地予以关注”。

“黄丝带”运动和强国论坛的起飞

回过头来看，BBS、跟帖、网络舆论，这些普通的词汇实际上承载了中文互联网络几年的光荣与梦想。从无到有，从小到大，从狭隘到宽容，从迷惘不惑到大彻与大悟，不能在现实中表达的情绪可以通过网络传递出去。

中国人民大学副教授彭兰是长期关注网络的新闻传播学者，她说：“就我所知，中国网络舆论发端的标志性事件是1998年5月印尼排华事件后全世界华人（也包括国内）在网上的抗议活动。”时年，印度尼西亚政局动荡，华人在印尼惨遭欺凌，“当时由于国内的BBS还不多，因此，很多人利用的是新加坡《联合早报》的论坛。当时它的论坛不是BBS，而是读者发邮件，由编辑进行筛选。”位于美国的中文信息站点“华渊”发起了名为“为印尼华裔争取平等权利，请支援惨遭凌虐的印尼华妇”的“黄丝带运动”。

这项运动呼吁全球华人以电子邮件的传播力量，将“黄丝带”的内容传播给更多的人。

彭兰说：“由于网络的无国界性，当时很多抗议活动是由国外的网站发起或以国外网站为平台的，但是这其中也体现了中国大陆网民的意见。”“而真正以国内网站为平台来表达民意的标志性事件，则应该是1999年5月9日人民网为抗议北约轰炸我国驻南联盟大使馆而开设抗议论坛一事，这是传统媒体网站开设的首个时事新闻类论坛。”据网友事后回忆，“抗议论坛成为世界上最大的演讲厅，尽管当时还是拨号上网，成本'高昂'，但是很多人整天坐在计算机旁，敲打着键盘。网上舆论是一边倒的抗议和谴责。”一个月后，人民网这个论坛就改版了，改成今天大家看到的强国论坛，当时改版的时候，强国论坛说了一个数据，在改版之前的40天之内，“抗议论坛”发了9万余帖子。

南海撞机与中美关系大辩论

2001年4月1日，南中国海，中美军机相撞。一位叫“孤云”的网友回忆，当日下午5时22分，有网友发了一个帖子，“美国侦察机与中国战机相撞，迫降华南”。

“而当时大家讨论的热点问题是石家庄爆炸案和米洛舍维奇被捕。

在这个时候，4月1日，传出这样的消息，马上被当作愚人节的玩笑。但很快新华社和外交部发表了消息和声明。“”强国论坛很多网友当时还不知道自己飞行员失踪消息，以为美国人飞机被弄下来，有人甚至扬眉吐气，'这是在美国轰炸中国大使馆以来最好的报复机会，就看中国政府怎么做了。'“孤云说。

但后来王伟失踪，网络上充满了更为强烈的反美和仇美声音，建设性的声音并非没有。4月2日，以“数学”为代表的网友表达了他们的观点：“应当用法治的办法解决中美军机撞击事件。”此后，关于中美关系的辩论逐渐浮出水面，此后凡有涉及美国事务的，一般都会在中国网民中引发激烈辩论，网络舆论总是鲜明地分为反美派与亲美派两个主流。

“9.11”事件则被一些网友称为“它已经成为中文互联网的一次耻辱”。孤云回忆，当时每个论坛都会讨论“9.11”，但天涯社区关天茶舍的讨论最为激烈，甚至引起国外媒体的注意。

关天有一个帖子说：他们的行为是恐怖行为，但是是什么原因迫使他们牺牲自己的生命去牺牲其他的无辜的生命呢？他们无疑是恐怖分子，但他们也是英雄，是反抗这个不公平世界的呐喊，是弱势人群大无畏反抗精神惊天动地的表白，他们用最极端的方式来追求最基本的公正和生存。

弥漫在互联网上的幸灾乐祸情绪很快引起了另一些网民的激烈回击。网名王怡的网友在关天茶社发了一个“反霸权与反民主”的帖子。

“我的担心不是没有预兆，在围绕'9.11'事件的争论中，我对事件本身的镇静很快让位于对争论中激烈姿态的担心。”网友朴素说。“我们离同情心有多远？”他说，“世界上一个民族在遭受如此惨痛的袭击时，我们应该表达我们的基本同情，这是作为人的一个基本原则。”此次大辩论的影响直到今天还没有散去，而网民真正的大分野应该是在这次辩论中，它成为中国网民的一个“试金石”，真人性，伪人性，真人道，伪人道……

自由与启蒙之地

在历次辩论中，参与者遍布各个B BS，比较有名的包括：天涯社区以关天茶舍为代表的几个论坛，凯迪网以猫眼看人为代表的几个论坛，中青在线以青年话题为代表的论坛，北大三角地，西祠胡同以锐思评论为代表的几个论坛，新华网的发展论坛，以及著名的强国论坛等。

“事实上，每一个国内外重大事件，都会引起网络中的强烈反响和激烈辩论。”彭兰说，要观察网民舆论主要可看两种渠道：首先是新浪的新闻跟帖，“这是因事而设，且发帖匿名，因此成为民意的主要表达场所。但相对来说，情绪表达多于理性参与。”以强国论坛为代表的传统媒体论坛是另一个需要关注的地方，“这些论坛的活动者相对来说稳定，派别区分明显，在很多事件上，都存在着派别之间的意见的冲突，在有些问题上能够较深入地讨论问题。”近年来，网上争论此起彼伏：赵薇军旗装事件，2002年韩国世界杯后的倒韩与挺韩论争，北大山鹰社事件，清华大学学生泼熊事件，麻旦旦被诬卖淫事件，伊拉克战争中挺战反战之争，对户籍制度改革的讨论，对暂住证制度的抨击，孙志刚死亡后，“天堂不需要暂住证”播洒的眼泪甚广。

中国社科院网络研究者闵大洪认为，今天，网友言论之活跃已达到前所未有的程度，不论是国内重大事件，还是国际重大事件，均能马上形成网上舆论，甚至进而产生巨大的舆论压力，达到任何部门、机构甚至公众人物无法忽视的地步，这种状况是前几年无法想象的。

“以往只有权势阶层和知识精英拥有话语权，而网络论坛这类互联网功能，则使普通公众包括弱势群体、边缘群体也拥有了某种话语权。

“”一定意义上网络发挥了自由与启蒙的作用。“网上知名ID和菜头举了一个关于电影《邮差》（post man）的例子：网络世界里，每个人都是PM（邮差），他们自己制造，自己传递，因而使思想得以交流，信息得以畅通，信息的真假并不重要，因为总有PM会把最新的情况说出来，人们最终总能得到真实的信息，而借口这些信息可能有问题而阻挡了这种传递的自由，才会造成真正的假信息。

“网络生存依靠的是你讲的道理，而不是听你的级别，你的学术身份。这就是平等，ID之间一律平等。”“平等，意味着没有权威，意味着你们具有等同的发言权，都可以站在讲台上。而在现实中，没有人能做到。这就是互联网。”彭兰认为：“尽管传统媒体所具有的舆论监督的功能，在网络中还是比较弱的。但是，至少，网络为舆论的表达提供了一个窗口。它可能会提高人们参与社会生活的积极性，逐渐培养人们自由思考与发言的习惯，为未来发展提供一个有益的土壤。”

2003-06-05

《南方周末》





