我看电影：修宪吧，为了《圣诞老人》


我看电影：修宪吧，为了《圣诞老人》

王怡

《圣诞老人》

这部电影和《第六感生死缘》的旨趣是完全相反的。同样是落入凡间的神灵，但我们却不必担心凡夫俗子对天使的模仿。反而在一个已经完全“去魅”的现代都市，迷了路的圣诞老人被一个人间的法庭勒令为对自己的神仙身份承担举证责任。对于一个基督教的社会，这部电影颇为诙谐的向每一个成年人提出一个问题：你是什么时候开始不相信有圣诞老人这回事的？

还有孩子们的困惑：没有圣诞老人就等于没有上帝，既然你们不相信为什么要告诉我们有圣诞老人呢？难道每年的圣诞礼物真的是你们偷偷放在我们床头的吗？

圣诞老人不能在法庭上援引世俗的法律和凭据来证明神的存在。尽管美国事实上是一个基督教社会，但根据美国宪法，美国政府必须保持价值中立，不能将任何价值体系定为国教。官司眼看要输，圣诞老人就要钉挡入狱。一个小女孩离开旁听席，走上法庭，将一个信封递给法官。同情圣诞老人但苦无法律依据的法官打开信封后，兴奋地宣布对圣诞老人的指控不成立。法官发表了关于信仰与诚实的大篇布道，并高高举起小女孩递来的撒手锏--一张百元大钞。上面印着联邦政府的语录：God bless American。

一个基督教的信仰者不再相信世上有圣诞老人，意味着什么？似乎这是与我们太遥远的一个话题。因为我们的问题还是老不断有人自称是佛祖转世或者天兄天父。不妨假设一番，这样的诉讼发生在我们身上，圣诞老人的败诉可能性有多大。尽管宪法的条文中没有明确提及中华人民共和国所确立的“国教”，但在宪法序言里明确阐述了CCP对国家的领导地位和“马克思列宁主义、毛泽东思想”对国家的指引。就是说，在形式上的宪政体制中，共和国是实行政教合一的。一切与“马克思列宁主义、毛泽东思想”截然相反的价值体系及其主张，可以在民间阐述，却绝不应得到法院的支持。因此圣诞老人在我们这里还不是一个负不负举证责任的问题，他的任何举证都将因和宪法直接相抵触而不被接纳。

万一这个世界真的有圣诞老人（尽管我也并不相信），要想在我们这里打赢官司，证明自己不是神棍的话。那么第一步需要做的就是修宪。

2001-08-31





