为陈光诚和被强制计生扼杀的生命代祷


为陈光诚和被强制计生扼杀的生命代祷

王怡

亲爱的天父，创造万有的主，感谢你赐给我今天的饮食、阳光、时间和我所需的一切。感谢你对这个世代的恒久忍耐。我为山东临沂的盲人陈光诚向你祷告，他因为帮助当地村民反对强制性计划生育措施，而被政府逮捕。他的案子将在本月20日开庭。主啊，你说万事相互效力，让爱神的人得益处，就是让那你所预定、拣选，要从撒旦的权势下迁到你爱子、我们的救主耶稣基督的国度里的人，得着生命，并得着更丰盛。主啊，我不向你求陈光诚的开释，不为他求在这世间权柄下得着释放。因为他所经历的一切，你都知道。主啊，求你借着这样的事为他开道路，将你永远的福音临到他身上，让他的眼可以看见主的恩典，看到这黑暗的世代中唯一的亮光，是来自基督的十架宝血。

主啊，我要为他代求的，乃是在基督里面的永生。在基督里面真正的盼望。主啊，你的预备必要成全。你在他母腹中已经庇佑他，你在他刚出生不久，就容许了他的终生失明。你使他活在肉身的黑暗中，却有勇气站在法老的面前，为捍卫你所赐予的生命，以尊敬世间法律的方式坚持争战。天父，他的努力只有一个理由，就是来自于你的生命，没有人有权力剥夺。因为赏赐在于你，收取也在于你。你将儿女赐给每一对夫妻为产业，无论他们贫穷还是富足，都没有人有权柄将这产业拿走。主啊，求你看这地，求你医治这地，医治这个合法杀人的国度，我的无数的弟兄姊妹，他们被强制堕胎，被强制结扎，被强制流产。无数婴儿甚至在出生之后就被政府和医务人员杀害。主啊，这个国家犯下最不可饶恕的罪，这个国家对生命失去了起码的尊重。他们把按着你形象和样式所造的生命，称之为人口。可以被政府规划，也可以被政府和父母残杀的人口。主啊，这样的罪行夺走了你对这个国家的祝福。主啊，我为我的国家犯下如此的罪孽向你忏悔，向你认罪。因为我生来也在其中有份。我的灵在自己的罪恶和世间的罪恶中沉睡。主啊，求你的灵让我在每一天醒起。祷告、赞美，将荣耀和盼望单单定睛于你。

主啊，你把基督的门徒放在这样的制度与群体性的罪孽中，是要我们开口指出罪孽，让我们以爱行出公义，以谦卑温柔的心活出基督来。也让我们为这个国度和我们一切的邻居代求。主啊，我对你的亏欠你也知道，求你的灵与我同在，不因我的软弱而离弃我。天父啊，求你祝福陈光诚，你的拣选和预备临到他，主啊，你将这劳苦担重担的人领到基督的恩典中来吧，让这在黑暗中寻求光明的孩子在法庭上、在监狱中看见亮光。你将神的话语赐给他为光明的兵器。将你的爱子赐给他为他的杖、他的竿。哈利路亚，感谢主。圣灵啊，你曾经怎样的感动我，使我从罪人的忧患中得到平安，求你也怎样的感动他。你曾怎样通过母腹生他，如勇士射出的箭。求你今日用福音生他。无论在法庭上和在上掌权者那里遭遇到什么，你都使他从此能在基督里得胜，在基督里夸口。从此刚强壮胆，将他的忧愁卸给你，因为你是天天为他背重担的主。主啊，也求你将这福音临到他在家里守望的妻子和儿女，让基督在这一家中作王，有天使天军围绕他们，如众山围绕耶路撒冷。因为基督在哪里，你的灵就在哪里。你的灵在哪里，哪里就让撒旦退去。

哈里路亚，我也为在上掌权者向你祷告，为他们灵魂的沉沦在你跟前哭泣。你使谁刚硬，就使谁刚硬，你要恩待谁，就恩待谁。求我舌头上的每一句话，我的心怀意念，你都察看。你来成全，只凭你的意思，不凭我的意思。一切荣耀颂赞归于天上的父，听我祷告，奉主耶稣基督的圣名。阿们！

关注陈光诚：httpchenyuanweijing.spaces.msn.com

2006-07-17





