王怡在国际笔会发表激烈批评


王怡在国际笔会发表激烈批评

德国之声

中国著名自由主义政论家和作家王怡代表独立中文笔会参加在斯洛文尼亚的布莱格举行的国际笔会年会上，非常尖锐地批评了中国当局压制舆论，而欧洲一些民主国家政府对此姑息纵容的做法。今天下午，国际笔会将作出一个批评中国的决议。

王怡在题为“我们不是作家，是人质”的讲话中称：在八九事件过去16年中，中国当局对言论控制已经造成了令人窒息的气氛，他说: “在屠杀之后漫长的16年，在一个强迫沉默、遗忘真相的，一个受苦不许记录，杀子不准母亲哭的年代。我们之所以提起笔，不是记录福音，而是写下哀歌。”一个来自中国的自由主义作家能够有机会前往海外赴会，以如此的尖锐抨击时政，这是否和王怡所尖锐批评的中国令人窒息的言论钳制相矛盾呢？

这位来自中国成都的作家对此解释说，中国当局钳制舆论并非出于疯狂:“当有必要的时候，它是对谁都不手软的。但问题是，中共它相对来讲是有一个理性，一个经济理性的考虑。拿我来说，去年年底的时候，中宣部有一个六作家的禁令，使我在国内媒体，几乎失去了发言的资格。在这之后，我们估计，比如我个人的处境就应该有一个更厉害的恶化。但是到了今年年初的时候，我的学校，成都大学，让我回去上课了。我想这和2003年以来，国内一系列案件，维权案件，政治案件受到国内外海内外舆论支持有关，比如刘迪案，杜导宾案，孙大午案，等等。”

事实上，国际笔会2003年曾经邀请过独立中文笔会的作家参加年会，当时因为上海国安部门在北京机场扣留了到海外赴会的上海作家王一良，没有成行。但2004年，独立中文笔会在北京获准举行颁奖仪式，奖励女作家章怡和及其作品「往事并不如烟」。这些彼此矛盾的信号，引起对中国写作者自由处境的不同猜测和判断。

对此，激烈抨击比如法国总统希拉克背弃支持中国人权运动的王怡解释道:“中共目前来讲，对中文独立笔会，他们最终的一个策略的考虑，还没有做出来。去年底以来，刘晓波，余杰他们几个被传讯，那视为是一个警告。但这个警告之后，我想他们还没有作出一个最终的判断，是否或者怎样对独立笔会来采取措施。”

大概是考虑到中国国内政治局面的微妙互动，考虑到迄今为止国际声援在中国已经产生的效果，王怡在呼吁国际政界坚持声援的同时，对国际作家群体发出大声疾呼，要求西方作家放弃那种对普遍价值的拒绝，混淆了骄傲和撒娇，造成貌似独立的姿态。在各国世俗政权面前表现出更大的批判勇气。否则，独立中文笔会将公开质疑国际笔会年会还会有什么实质性的意义。

作为国际作家应该公开站出来，为他们在中国的同行的自由与尊严说话的理由，王怡特别指出了中国新的当政者并非对来自西方的批评可以做到充耳不闻:“我们看胡锦涛在去年四中全会上关于加强意识形态控制的讲话里面，有两个非常明显的东西。一个就是非常强硬的，我要加强控制，我要加强对这些人的打击。但第二一个，同样也非常明显的，跟以前的态度不太一样的，就是在加强打击的同时，他非常强调，不要授人以柄。一定不要制造人为炒作的机会。”

转载或引用务请标明“德国之声”

本站网址：www.dw-world.de/chinese

2005-06-17





