博客版宗教自由简报（2007年第4号）


博客版宗教自由简报（2007年第4号）

王怡

1、贾庆林与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈

据“三自爱国”基督教会刊物《天风》报道,中共政治局常委、全国政协主席贾庆林于2007年2月12日邀请全国性宗教团体负责人到中南海座谈，共同祝贺新春佳节。贾庆林说，《宗教事务条例》在2006年的实施取得明显成效。他说，2007年将召开中共17大,“这是全党全国人民政治生活中的一件大事”。他要求宗教团体要发挥“在促进社会和谐方面的积极作用”，为17大的召开“创造良好的环境和条件”。

贾庆林并具体提出了几点希望。如要在信教群众中“大力宣传民族团结进步的思想和观念，支持党和政府防范和打击境外敌对势力利用民族宗教问题进行的各种分裂、破坏活动”，他说,要“充分发掘和发挥各宗教中有益于社会和谐的积极因素”。要“努力对宗教教义作出符合社会进步要求的阐释，对有利于和谐的教义思想和行为规范加以挖掘和提倡，同时消除那些不利于和谐的因素”。

“三自爱国基督教委员会”主席季剑虹,代表三自教会出席座谈并发言,他在发言中感谢执政党的的“支持和关怀”,叙述了两会在2006年的一系列成果，如成功举办赴美“圣经事工展”，和接待英国坎特伯雷大主教及世基联总干事等。季剑虹表示，在新的一年，基督教两会将“积极参与构建和谐社会”。

2、萧山党山教案二审维持原判

2007年2月23日报道，杭州市中级人民法院上周五在没有通知律师、亲属的情况下，对萧山、党山教案开庭作出二审判决，维持一审对沈柱克等四人的判决，同案的沈建见等四人也维持原判的缓期执行。沈柱克和沈建见是父女关系，被判刑者中的还有的她的弟弟沈成义和亲戚倪为民，这两位被判缓刑。当事者及其亲属表示不服，他们认为法庭涉嫌违反正当程序。

3、十四名藏人在拉萨被拘捕

据挪威的“西藏之声”3月6日报道，2月21日藏历新年初四，一名便衣警察故意穿着虎皮镶饰的藏装，坐在拉萨大昭寺前。数分钟后引来藏人的聚众抗议，当双方发生激烈争执之际，这位穿虎皮藏装的人掏出手枪，表明了警察身份。随后有大批警察携带枪支和电棒出现在现场，将抗议群众围住。警方使用了武力，并拘捕了14名藏人。被拘捕者的身体状况和关押地点均没有通知家属。他们的家属和亲友通过电话，呼吁设立在印度的官方与非官方性组织，营救被政府拘捕的这十四名藏人。

据报道，达赖喇嘛于去年1月在印度南部阿姆如瓦迪举行时论金刚灌顶法会时，告诫藏传佛教的信众，应当停止使用动物皮毛制作的服饰。之后，在西藏各地兴起了焚烧动物皮毛服饰的活动。最近几个月，西藏各地的大多数藏人已自发性停止使用穿戴动物皮毛制作的服饰，并呼吁其他藏人能够遵从达赖喇嘛的教导，停止使用镶饰皮毛的藏装。

因此最近一年以来，中国政府密切关注达赖喇嘛的呼吁所带来的巨大影响，将藏人拒绝动物皮毛的行动视为政治问题，已发生多次打击和抓捕焚烧动物皮毛者和街头抗议者的事件。

4、江西基督徒在公园传福音，被警方扣押财产

2月23日晚7点半，江西省吉安市徐常山(63岁)、陈小兵（40岁）带领家庭教会以播放赞美诗歌的方式，到市公园内传福音。当地警方在未出示证件的情况下，勒令基督徒停止活动，并非程序的没收音响、喇叭等价值2万元的物品。警方直到基督徒索要扣押清单时才出示证件。警员同时传讯了徐常山和陈小兵二人，直到翌日凌晨1点左右释放。26日下午，警方告诉两人，如果承认“非法传教”的错误，以后不再传，就归还所扣押物品。当事人认为其传播福音和播放赞美诗的行为，是“正常的宗教活动”，应受宪法保护，拒绝了警方的要求。

对华援助协会的傅希秋牧师指出，目前政府以登记制和行政许可制为核心的宗教管制体系，将基督教的活动不但限定在“三自”教会的组织范围之内，而且限制在经过登记的“宗教活动场所”以内。但宪法中的宗教信仰自由，不仅是内心的信仰自由，而且包括公民建立教会、公开敬拜、表明和传播信仰的自由。

5、保定党校副校长因组织圣经查经班被撤职

据路透社报道，3月2日,河北保定市委党校副校长耿素德教授由于组织圣经查经班活动被撤销职务，并开除党籍。

报道说，耿素德现年55岁，是基督徒，今年1月1日，她在河北省保定市市委党校内的一间办公室里，与来自十多个省市的40多位基督徒正在查考圣经，突然遭到当地国保大队的包围与冲击。40多名基督徒全部被带离现场接受审讯，至下午6时大部人被释放，当时组织这次查经学习的耿素德教授被扣押审查几天后，也被释放。

6、河南南阳家庭聚会圣经班遭警方冲击

3月6日，据“对华援助协会”发布的消息，河南省南阳市宛城区一个家庭聚会圣经班被当地警方冲击，34名教会领袖和3名韩国牧师被警方抓捕。据目击者说，星期二下午，正在宛城区一个家庭教会聚会的“中国家庭教会联合会”的几十名传道人和牧师，和几位韩国牧师一起学习圣经。县公安局和派出所将所有人拘捕，带到刑警队讯问。其中包括“中国家庭教会联合会”的副会长董全玉牧师。

“中国家庭教会联合会”是一些家庭教会在去年成立的一个跨教会的宣教机构，致力于建立教会、兴办孤儿院、收养流浪儿童、帮助和服事从朝鲜逃出的难民等。是部分家庭教会决定浮出水面，尝试融入社区与城市生活，挑战目前宗教政策尺度的一个信号。因此受到政府高度关注。

这是最近一年来，政府一次拘捕教会领袖最多的一次行动。在国际压力下，警方3月7号释放了几乎所有被捕人员，但董全玉牧师则以“非法聚会”扰乱社会秩序的名义被处以行政拘留10天。

7、“三自爱国”天主教会副主席呼吁奥运期间在酒店摆放圣经

据新华社报道，天主教三自爱国教会副主席，同时也是全国政协委员刘柏年，在今年两会期间提出建议，他说，在国外，特别是在欧洲国家，圣经是饭店房间的必备物品。而北京奥运期间将有大批外国运动员和游客到中国大陆，他们中很多人有基督教信仰。北京市旅游局预计，在北京奥运期间，境外游客人数将达到五十万到五十五万。刘柏年呼吁，饭店提供圣经既可以满足境外游客的宗教和精神需求，也可以消除外界对中国宗教政策的误解。在北京的家庭教会基督徒余杰接受采访说，他支持刘柏年的这个建议。

8、基督徒律师李建强就萧山教案致信全国人大委员长吴邦国

“萧山教案”第一被告人沈柱克的辩护人,基督徒律师李建强，在两会期间向全国人大委员长吴邦国及全体代表发出公开信，认为在“萧山教案”中，杭州市两级法院枉法裁判，给无辜的基督徒强加罪名，判刑入狱，造成重大的国际负面影响。李律师在信中要求全国人大启动个案监督程序，介入此案的调查。

9、西安基督徒逃亡泰国请求庇护引起国际关注

西安基督徒雷文森，1994年在俄罗斯留学期间受洗，在远东华人基督教会被按立为长老。2004年4月，雷文森曾带领全家从西安途径新疆，准备偷渡到泰国避难，没有成功。2006年6月，他们成功到达泰国。最近他们向联合国难民事务高级专员办事处递交了请求庇护的申诉，但尚未得到批准。

据雷文森说，自他1995年回国后，他和家人不断受到各种迫害，失去职业，无法正常生活。促使他率全家离开中国，向国际社会寻求难民庇护。此事被报道后，引起国际媒体和人权组织的关注。

2007-03-18





