严正学的《狱中画展》


严正学的《狱中画展》

王怡

我未曾谋面的朋友，自由作家、画家严正学，在昨天，因批评政府及其领导人的十余篇文章，以煽动罪被判三年徒刑。检方的指控中甚至还罗列了严君曾为刘宾雁先生募捐的罪状。在我的弟兄、李建强律师的辩护下，这一条法院倒没有采纳。鲁迅先生说，“出离愤怒”，这真是一个痛彻的表达。在这个时代，基本的公民政治权利和一般社会公义，不断跌入如此的境地。民法上的钉子户,还有可能挺身而出，一击不中，全身而退。但那些宪法上的钉子户，信仰上的钉子户，却无法避免束手就擒的、被拆迁的遭遇。“反右”运动已过去了50年，但右派们仍不能免于被关押和被压制的生存处境。这就是“反右”和文革的差别。“文革”可以说已经结束了，但“反右运动”什么时候结束过呢。全国不予改正的“右派”，中央颁布的名单有20几人，四川省一级颁布的名单有21人。以此估算，全国应有数百甚至到数千人之多。这些大多已死去的人，在当局的界定中至今仍然是右派。那一场“反右”，压根就没有结束过，一直持续到了严正学身上，并且还将持续下去。我支持那些被错误划为右派的大多数人，像重庆右派那样站出来向当局讨债。但我更支持那些真正的、没有被划错的右派们，也站出来宣称，我就是不折不扣的右派，如果这个社会仍然不给我当右派的权利，那就继续来反吧。

我在想，我能为严正学君做什么呢，也就是继续做一个坚决的右派，继续按严正学一案的司法标准，撰写批评政府及其领导人的文章，继续当一个宪法上的钉子户。我们不能凭着人力，去改变这个世代。但我们有机会选择，与这个时代一起担当苦难，与我们的弟兄一道受捆绑。如果我的神有一天要把这样的事放在我身上，我就默然不语，叫这样的旨意在我身上成全。在上掌权的人啊，你可以堵，但你不堵得慌吗；你可以抓，但你抓得过来吗？你甚至可以杀，但你的杀机，在你心头就是恶性肿瘤；你天真的以为，你的一切行为都没有今生和永恒的后果吗。

贴出严正学君《狱中画展》的几幅图片，表示我对他和他家人的敬意。

2007-04-14





