德国之声与王怡的麦克风


德国之声与王怡的麦克风

qingfeng

我一直认为德国之声所主办的，才是真正的blog大赛。从前年知道这个比赛的时候，我对博客这个概念尚属蒙昧，也还没有建立《眠》。德国之声博客大赛是这样说的：“作为国际型媒体和网上传媒，致力于推动许多国家的新闻自由，德国之声网举办国际博客大奖赛。”——作为人类最基本自由之一的“新闻自由”，曾在法国大革命中被写入著名的《自由宣言》，而几个世纪过去了，这个世界仍然有许多国家不存在“新闻自由”，也正因如此，德国之声博客大赛才显得更加具有推动的意义。

而我，之所以没有参加这个比赛，真正的理由是在于，我认为自己还不够资格，至少目前如此——是真的，我第一次有这种自惭形秽的感觉，特别是当我看到德国之声2005年度blog大赛的评委为了集体抗议中国有关方面封杀被提名的中国blog《王怡的麦克风》，而提前公布“记者无疆界特别奖”的时候，这种感觉尤为强烈。

《王怡的麦克风》我在google上输入搜索，找到了该blog的另外一个幸存的“据点”。王怡，四川成都人士，他在德国之声上是这样介绍自己的博客：“作为中国著名网络法律评论人，用表达来推动中国的司法独立运动，堪称新一代中国独立知识分子代表。”——我想只有当你真正看到他的blog的时候，你才会知道他的这种表达是多么的谦虚——在一个言论得不到自由表达的国度里，在一个可能因为言说而被问罪的体制中，能够做到这一点，是需要多么非凡的勇气与智慧。

我为这种勇敢而正直行为致敬，因为我自己做不到，至少虽然我很想做，却因为胆怯而保持沉默。在《王怡的麦克风》里面，经常可以看到空白的记录，那是原本有着长篇文字却莫名其妙的被系统删走的奇妙现象。当然，如果把这种情况称之为“中国特色”我是不会反对的。在《王怡的麦克风》中，我看到了一篇德国之声对首次参与评审的中国评委安替（如果对西祠胡同有所了解的，应该知道这个人的名字）的采访。他说“在国外，博客是对专业媒体的一种反抗……而相比来说中国的博客是个人化并且是非专业的表达。”安替的谈话是对博客作了一个很好的注解，也指出了中国的博客与外国的最大区别。这也是我之所以认为自己“还不够资格”的最大理由，当然，除我之外，我相信绝大部分的中国博客都不具备这样的资格与专业性。

插播题外话：早在11月10日，中国国家主席访问德国柏林之际，德国总统霍斯特·克勒在会谈之后的记者会上，率直的呼吁中国走向民主，尊重人权。在胡主席抵达之前，德国总统办公室外面早已站满了国际特赦组织的抗议人士，克勒总统一出现，还和抗议群众亲切握手交谈。另外，原本德国积极主张取消对中国的武器禁运，但新任总理默克尔表示，解除这项禁令并不在新政府的施政清单上。——我认为这便是作为出生在东德的德国新任总理默克尔与前任施罗德的区别所在，出生的社会环境决定了她对专制与民主政治的区别有着更加深刻的认识与理解，所以她将更加关注的是新闻自由与人权保护，她的政治主张与立场注定了她所领导的德国新政府，与施罗德对中国的政策有所改变。

“所谓的民主主义并不是成为一件叫做政治的高级旅馆的宾客，而是必须先靠自己的力量建起小木屋，靠自己的力量生火，一步一步慢慢来的。”（摘自杨语录）西方的民主自有卢梭、孟德斯鸠、伏尔泰作为厚重基石，而东方的民主，尚有国父孙中山的“革命尚未成功，同志需加努力”之鼓励，并不存在谁效仿谁的问题，这是人类文明与历史进程的必然，就像奴隶制必然被封建制所取代，存于世上这千年的专制主义，也理所应当的退出历史的舞台。就连现在的专制政府都不敢坦白干脆的给自己贴上这样的标签，还要披一件什么“XX特色的民主政治”作掩人耳目的外衣呢。

也许的确不存在什么更加崇高的地方，只不过在“人为刀俎，我为鱼肉”的情况之下，会感到轻松愉快的，恐怕只有作“刀俎”的这边。只不过是为了达成“比政府更有权力支配自己的身体”这点卑微的目的，当然，如果你的愿望是让他人来决定你的命运，自然也就另当别论。多年前看桑桑的文章，文章的名字和内容都不太记得，可是她说“待到自己也在追问时，才发现，从来没有一种事物，可以严格的说，是另一种的倒影”——的话，却深深的印在了心底。这个世界里从来不存在等价物，等价交换也不过是尽量而言，所以说，要下定义的话，还是不要太早。墓志铭的事情，还是等死了以后，让别人来操心吧。

最后列出本届2005德国博客大赛的获奖名单：

最佳博客：

金奖（评委评选）：A Little Respect, I'm Your Mother

银奖（网友评选）：Tupiniquim

最佳多媒体博客：

金奖+银奖：Blog à la ciboulette

最佳播客：

金奖+银奖：反波播客

记者无疆界特别奖：

金奖：Manal and Alaa's Bit Bucket

银奖：Chronique déplaisante d'une dictature ordinaire

王怡的麦克风

最佳新闻博客：

阿拉伯语：

金奖：Hawleyat Al Ashjar

银奖：Nisrine coeur de lion

中文：

金奖：按摩乳

银奖：飞刀侧畔千帆过

英语：

金奖：Global Voices Online

银奖：Body and Soul

法语：

金奖：AgoraVox, le journal media citoyen

银奖：Lire est un plaisir

德语

金奖：Lyssa's Lounge

银奖：Riesenmaschine - das brandneue Universum

波斯语

金奖：San newescht

银奖：Iran Paparazzi

葡萄牙语：

金奖：NoMínimo|Weblog

银奖：Kibe Loco

俄语：

金奖+银奖：Planet Afghanistan

西班牙语：

金奖：The digital wild boar

银奖：Caspa TV

2005-11-21





