两首新作：《木匠》和《异象》


两首新作：《木匠》和《异象》

王怡

我以往的诗歌史，都是未信主之前的挣扎。结束在哀歌和赞美诗的路上。以往的日子，诗越写得美，人就越愁苦。以审美代替宗教，这种观点其实就是一种自我虐待。已经5年没有写诗了，前天在聚会前写了一首短诗。昨晚的聚会，孙文波送我他的诗集，《简单的赞美》，“世界如此美好——需要赞美诗”。这句话令我怦然心动。今天另成一首。感谢主，迈过里尔克的深渊，终可以“重新开始那不可企及的赞美”。

木匠

你终身汗流满面

在木头和木头之间

你的手拿来糊口

你的口不住思念

一个拿撒勒的同行

用他的手摸过

你摸过的一切

他死之后

留下荣耀

你仍然汗流满面

在木头和木头之间

紧握一柄斧头

但你的劳苦不再出于咒诅

但他在世上摸过的一切啊

如摸过你的灵魂

如你紧握的斧头

2006-8-13 双桥子

异象

躺在世界的怀中

你的睡意朦胧

你的罪不被惊动

世界的王要被赶出去

你和你的后裔要承受地土

因为自己不是孤岛

因为他人不是地狱

但谁将看你为眼中的瞳人

在世界野兽吼叫之地

没有异象

没有异象

没有声音被喉咙听见

没有圆可以画得饱满

没有焚而不毁的事物

没有自强不息的理想

没有人在梦中遇见你

但乞丐怎样站在豪门

耶稣站在你的门口

比他更为持久

但没有赐下另一个榜样

值得你伏案书写

如此滔滔不绝

2006-08-15





