对巧克力的仇恨


对巧克力的仇恨

王怡

什么样的人会对巧克力充满仇恨？

对巧克力浓厚的可可味、黄金般的色彩、粘稠的姿态，或者对她少女般的甜蜜、对可可因诱发的开始低烧的欲念，充满了仇恨和畏惧？

朱丽叶.比诺什的影片，似乎没有一部曾经让我失望。即使是脱离了基斯洛夫斯基、波兰斯基等欧洲电影大师，来到好莱坞之后的朱丽叶.比诺什，一个年近四十岁的朱丽叶.比诺什，在《浓情巧克力》中，依然还是那个如同《生命中不能承受之轻》的特丽莎一样，流着地道的欧洲女子的血液，在轻浮的流浪生活中，找寻着可以安身立命的凭据。她像一个居无定所的巫师，带着她的巧克力，来到一个个乡间小镇。把一种开始低烧的欲念，和一种冲破道德乌托邦的勇敢，带给每一个礼拜天在教堂心不在焉、听取年轻神父的“三讲”弥撒的村民们。

那个年轻神父足够的年轻，年轻得忍不住在扫地时扭动起著名的“埃尔维斯.普林斯特（猫王）的胯部”。因此每周的三讲运动其实是“背后长胡子的人”（精通历史的镇长）在支配。这个镇长，就是那个对巧克力充满仇恨的人。

在朱丽叶的巧克力店准备开张时，他便敏锐的发现了“尚处于萌芽状态的不稳定因素”。他到处向人们宣示，道德已经面临异教徒的挑战（这个女人不信教，也从不上教堂）。朱丽叶就像是一条蛇，来到这个法国乡间的“伊甸”，再一次拿着花样百出的巧克力，对夏娃亚当们说：吃吧吃吧，“你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。”

在镇长的眼里，感性的巧克力构成了第二次原罪。他的任务就是彻底清除来自异教徒的“精神污染”，维护在他治下有着古老历史和光荣传统的道德理想国。在他代为起草的年轻教父的弥撒稿中，镇长努力回顾了纯朴生活的美好，并用心良苦的指出，“道德虽然不像巧克力那样纯正和鲜艳”，但却是来自上帝的恩赐，和达到天国的阶梯。

在影片中那个静美如画的小镇，其实并不是一个严守“政教合一”原则的道德乌托邦。它一样有着三权分立下的上层架构。有镇长，有议会，有倾听人们内心忏悔的教堂。就像当年加尔文主政的日内瓦城。而这部影片，其实就是讲述巧克力如何战胜加尔文主义的寓言故事，讲述巧克力的力量是如何征服了原本仇恨他的加尔文主义者（长胡子的镇长）。

如果不是在法国，你也可以将加尔文主义换成另外一个词。

每周一次的三讲（讲上帝、讲道德、讲感恩？）运动，还是挡不住巧克力感性的诱惑。越来越多的市民爱上了那浓浓的可可味，爱上了那种开始低烧的欲望。

巧克力成为了将人们从拘谨的生活状态下搭救出来的白衣骑士，成为了沟通亲情与隔阂的润滑油，甚至成为了改变婚后性冷淡的壮阳药。人们开始跳舞、欢笑，七旬老人也勇敢地追求梦想多年的黄昏恋。巧克力，伟大的巧克力。像伟大的凯撒一样莅临，“我来了，我看见，我征服”。在色香味之间，竟是如此轻易的破去了意识形态的守身如玉。

为什么在一个加尔文主义者眼里，巧克力会构成对于“以德治镇”的威胁？巧克力仅仅是情欲的象征吗？一个迷恋在巧克力当中的女人，也许就是天生的荡妇，一个像麦当娜在T恤上所标榜的“material girl”。而男人们居然喜欢上了巧克力，更加是放开闸门的洪水猛兽。巧克力让道德开始自渎，让统治者在深宅大院对大众的欢笑充满戒心。

就像我曾呆过的某所学校，那位校长只要一看见两位教职工在一起窃窃私语，忽然间爆出一声大笑。他便感到莫名的惊慌，和一种局面已不受控制的挫败感。当每一个人借助了巧克力的神秘力量，越来越能够把握自己的生活时，唯有那个精通历史的镇长，对于自己的统治开始失去把握。

但对于我们，结局却像一个童话。无路可退的镇长手持凶器，夤夜前来，绝望的捣毁了朱丽叶的巧克力店。当那巧克力的碎屑偶然溅到镇长的嘴唇时，奇迹发生了。这个加尔文主义者被巧克力的美味迷醉，他如饥似渴地摘下了禁果，在巧克力的包围之中扔掉凶器，向那浓浓的可可味和开始低烧的欲望投降。在复活节的弥撒上，年轻的教父终于扔下了独裁者起草的稿子，“凯撒的归凯撒，上帝的归上帝”，向市民们宣讲了他第一次真正的布道。虽然有人在下面偷偷的吃着巧克力，每一个人却从来没有这样的认真过。

巧克力，不是毁去了、而是创造了一个伊甸园。一个再也没有耶和华和加尔文的伊甸，一个让美好的欲望开始低烧起来的，黄金般的家园。

真心希望这样的电影是张艺谋拍的，可惜不是。

2001-03-11于包家巷





