天府畅言(二)：一个恶汉三个帮


天府畅言(二)：一个恶汉三个帮

王怡

中共的统治框架，从政体上看到底是个什么模式。用句文雅的话，叫一主三仆。用句通俗的话，叫一个恶汉三个帮。

恶汉就是共产党及其政治局。一党专制，这是极权主义的政体特征。但这个党也有三个帮，一个唤作人大，一个唤作政府，一个唤作法院。这又带着宪政民主的政体特征。立法权、行政权和司法权，是现代政治学讲的三权。共产党在技术上，必须借助这三权。尤其在文革之后，有一个借助三权的趋势。64屠杀和全面市场化之后，又有一个借助三权的高潮。这个高潮一直持续到现在。共产党把这个趋势叫做法治化。中国人嘴上不说，心头嘹亮，所谓法治化，就是三权起来，把党权干掉。等到三权就像三座大山一样，最终把党权压趴下，中国人就可以建造自己的民主社会了。

东洲村民跪在军警面前要求认领亲人的尸首。(图片来源：大纪元网站。Dajiyuan.com)

但党权高高在上，把三权强奸了。共产党的三个代表理论，从政治哲学的角度去理解，其实他拐弯抹角想说的，是说我就是立法权、行政权和司法权的代表。就像一个恶汉，养了三条狗，三根绳子都牵在自己手上。想咬人的时候，就让三条狗相互配合，分工合作。

但社会也在变化，我们的人大、政府和法院，几十年来狗也做过了，奴才也做过了，就是还没有做过人。他们其实也是很想做人的。所以观察中国政治的转型，一个最重要的思路。就是看三权之间的冲突。如果这个恶汉如日中天，三条狗就一致对外。如果这个恶汉日薄西山，气息奄奄了，这三条狗就要狗咬狗了。就像老子还没有死，三个儿子就开始吵架分家产，说谁才是大狗，谁又是二狗？

最近就有一个狗咬狗的动态。全国人大在12月20日，通过了一个《司法解释审查备案工作程序规定》，说为了维持法制的统一，要对最高法院的司法解释进行备案和审查。在我眼里，这是12月份中国政治变迁最重要的两件事之一。另外一件是中共在广东汕尾东洲乡，冒天下之大不讳开枪杀人。这两件事加起来，暗示了中国社会最大的隐患。

枪杀平民，固然是决不能原谅的政府罪行。但我其实相信，如果可以不开枪，共产党会被老百姓更不愿开枪。为什么？因为开枪是最后一招啊，开枪意味着共产党的一败涂地，开枪意味着除了枪之外，他没有其他可以开的了。开会没有用了，开支票也不行了，开溜的也早就开溜了。不管是谁下的这个狠心，开枪就意味着共产党承认自己除了军队之外，已经输得裤子都没有了。如果还能保持先进性，傻瓜才开枪呢。

枪声一响，中国的问题就变成了两个。一个是到底共产党还能撑多少年？二个是一旦他撑不起了，那三条狗怎么办？三权之间到底怎么来分这个家产？

最近十几年，人大、政府和法院，其实都在茁壮成长。其中政府膨胀得最快，但政府的膨胀在观念上没有正当性。所以人们普遍希望通过立法权的崛起，和司法权的崛起，两头夹击，去制衡政府的权力。但人大和法院，一旦党权衰落了，谁才是老大？这才是中国未来政治转型最严重的问题。

有两种基本模式，一种是三权分立、相互制衡，没有老大。这种情况对司法权最有利，因为这种体制下，法院的裁判权威，事实上会占据一个最崇高的位置。这就是美国的模式。也是国内自由主义者中比较主流的一种倾向。另一种是立法权最大，人大开始牵狗绳子。这是体制内学者比较主流的一种倾向。

最近几年，人大、法院和政府之间的明争暗斗已经越来越明显。共产党会不会垮台，这是伪问题。我们根本不需要讨论，需要的只是等待和行动。但共产党一旦垮了怎么办，这才是真问题。

十几年来，最高法院一直通过司法解释的手段，抢夺法治化的主导权，也积累未来的政治资源。人大一个法律出来，也许只有200条，法院一个司法解释，可能就有400条。现在执行难，不管用，都不要紧。只要共产党垮了之后管用就行了。有时候一个法律在人大那里长期出不来，法院干脆就自己制定司法解释，替人大立法了。

人大已经忍了很多年。这次借着全社会都呼唤启动违宪审查的机会，正面回击。对司法解释进行备案审查的意思，就是公开宣布三权之中我最大。等老头子死了，家产都是我的。但这是公然的侵犯司法独立。为什么我说这件事很严重，因为换个宪政国家，就这一个规定，已经导致宪法危机了。这个规定的意思，就是要求重新洗牌。

现在问题还不大。党权还压得住台面。共产党把绳子一勒，三条狗谁都不敢叫。等到共产党没有力气勒绳子了，三权之争就浮出水面，没有人可以驾驭得住。一个人如果有起码的责任感，知道自己要死了，就应该赶快写遗嘱。如果共产党在自己还能驾驭三权的时候，不搞政治体制改革，就比他在东洲乡开枪杀人还要可恶一百倍。

2005-12-23

自由亚洲电台





