“王怡的麦克风”获2005年世界博客大赛提名


“王怡的麦克风”获2005年世界博客大赛提名

德国之声举办的2005年世界博客大赛，最近产生了13个奖项中全部100多个博客和播客的提名，开始投票。其中我的博客“王怡的麦克风”获得“最佳博客”和“记者无疆界特别奖”两项提名。是这两个奖项被提名的唯一中文博客。我的这个博客在今天7月从原来的博客网“王怡的家”搬过来，除了发表我的文章外，也成为蔡卓华案、师涛案、太石村案等维权案件以及各类公开信等敏感信息的一个发布渠道。当我得知朋友推荐这个博客去参加德国之声的世界博客大赛时，就开玩笑说，这不是让我的博客被关吗。果然，提名名单还未公布，“王怡的麦克风”就在上周被海南省的网监处下令关闭了。

但“德国之声”仍将这个被关闭的博客提名为“最佳博客”和“记者无疆界特别奖”。也许这样一个不存在的博客若是获奖，才是对中国网络现状的一个绝佳的评断和嘲讽。下面是相关网址，希望大家支持、传播，还可以参加公众奖的评选，为我的不在场的博客投上一票。因为我最开心的是什么呢，这并非一个奖项，而是一个耳光。把奖给我，把耳光给他们吧。谢谢。

2005-10-27





