在“川渝两地高层文化论坛”上的发言


在“川渝两地高层文化论坛”上的发言

王怡

盐这个概念其实有非常丰富的含义。除了担当，刚才柏桦讲到中和的品质，王康先生也讲到了苦难。盐若失了味，就是苦难。这些可能在这期杂志上体现得不够。但这一切所有品质加起来，包括这一期所关注的，我的理解就是四川人的文化品格，和四川人自己有盐有味的一种生活理想。这样的品格和理想是一种中庸的和保守的理想。今天这个时代，不管是在全球化的影响，还是高歌猛进的市场下，其实这是个岌岌可危的理想。很多外地人到四川来，可能身心上的感觉是割裂的。他在肉体上可能非常热爱这个地方。但他的理智强迫自己保持距离，不然回去了就失去斗志了，在这个时代的生存的竞争力就要减弱了。所以我觉得这个盐里面，我自己最关注的是还是四川人自己的一种文化品格。这个文化品格的保持非常的难，我们自己也没有自信心。刚才说的马太福音中的，“盐若失了味，怎能让它再咸呢”。这个危机感是这个专题没有提到的。今天我们四川人的盐味是在丧失的，是在溶化的。包括刚才讲到巴蜀两地的口水争夺，我们谈四川就是一个文化的概念，不是在谈一个省。谈的是我们共同的一个文化的品格和理想。但是巴、蜀只是行政上的划分，是一种公共权力的品格。你看我们的文化品格是非常脆弱的。很容易会受到伤害，公共权力的品格那么轻易的就会伤害你。你现在觉得重庆人是重庆人了，四川人是四川人了，不在一起了。这无非就是说明你心目中的文化品格萎缩了，让位于公共权力的品格。在你心中没法战胜权力这个东西。它大笔一挥，你的情感方式就跟到变了。在你的心中，公共权力才是更有价值的东西。而不是我们两千年的四川人的文化品格更有价值。我们今天问一个问题，如果我们再过20年，那么在这种公共权力的笼罩下，或者在全球化的压力下，或者在经济发展、在一切时代的时尚元素的影响下，再过20年，四川人还是不是四川人呢。今天四川人其实都在学习怎么不是四川人，现在每一个省都是这样的。如果今天彰显四川人是天下的盐，或者四川人迄今为止有一个盐的比喻。那么20年后或再往前发展，这个盐是不是会失了味呢。

我们今天正在丧失自己的盐味，其实在四川这个地方，四川人清末以来一直有一个非常强烈的地方自治的传统，四川人是最抱团的，四川人的地方主义在各个省里面都是非常突出的，1921年的时候，四川自治的一个宣言，那个时候各个县的代表，都是到重庆开的这个会。说四川要民选省长、要男女平等。但是中央的权力，它始终是要打压这个东西的。而我们彰显这个盐的比喻，其实意味着有两重的反抗。近一百年来，一个是中央的集权坚持打压地方主义的品格，我们在行政的区划上可以看到，四川这一百年实际有过三个省。四川省、西康省和重庆。因为一直以来都有一个废省，或者说扩省的趋势，前一两年媒体上也有过这个讨论，说现在地方势力大了，中央给你30个省分成100个，好像这样中央就稳当了。这是第一，中央集权要打压地方的势力。第二层的打压是打压你的文化品格，拿权力的品格去打压文化的品格。我们一代又一代人就是这样被打压掉了。你的情感，你对家乡的情感，你对四川人在你心目中的概念，你都受制于一个行政权力在你精神世界中的切割。我觉得这是非常卑微的一种生活。四川人有一种特殊的生活理想，这个生活理想在四川人那里更多的体现是自由和逍遥的东西，包括冉云飞刚才讲的有趣的东西，这些东西在今天的中国都是非常珍贵的。刚才提到全球化也提到，全球化其实就是自由民主的普世价值的全球化，四川谈不上有现代意义上的自由精神，但是四川独有的道家的文化特质，有一种倾向自由的精神。这个东西在未来何去何从，会不会变成一种非常健康的力量，盐的力量？四川人追求自由自在的生活，形成独有的文化品格，这是我自己最关注的一点，也是在盐的比喻中所看到的。

我非常同意王康先生的说法，我只补充两句。如果说在中国未来的统一上，北京、南京、台北、重庆，这几个城市，我们只能看到在四川、在重庆可以发挥出这样一个政治意义上的历史的积淀，和在历史未来之间一个中立的连接点的作用。王康这个看法很有意思，我以前没有想过。

第二，他提到一点很重要。我们的地方主义色彩是最浓的。但四川人同时有非常强烈的天下意识。为什么几十万川军要出去抗战，他比其他省份的人更加的珍惜一个区域的、地方自治的身份，但是他们超越在这个之上，愿意出去抗战。四川人有强烈的天下意识，也有政治情结。在国家与地方之间，个人和国家之间，四川人的文化品格，是由一个中和的。这也就是我所讲的，你要爱国的话，必须要从个人到国家，从地方到天下。否则“天下”就是最危险的一个词语。四川人接近道家气质的逍遥和自在的追求，在中国未来的自由民主化的过程当中，能不能接纳和吸收西方现代的民主价值观之后，也成为一种中和的力量？但是我没有确切的数据，比如四川的知识分子群体里，是否它的自由主义倾向是高于其他的省份的，我没有做过这个调查和研究。但是我个人有这样的看法。四川包括成渝两地，它的自由的追求，它在文化上、政治上对中央权威，对专制主义若即若离的态度，是非常明显的。所以我个人也怀着和王康先生一样的期待和理想，我觉得四川人以及四川人的文化品格，包括这一百年在国家苦难中的历史积淀，是能够在中国未来的制度转型中，发挥一个盐份的作用。我个人也很想能看到这样的作用。

2005-11-23

西藏饭店

《南方人物周刊》主办“四川人是天下的盐 川渝两地高层文化论坛”





