中国及西方政治坐标系测试


中国及西方政治坐标系测试

王怡

今天看到一个非常有趣、也有价值的测试，是北大未名BBS读书版的网友们集体讨论制作的，模仿了著名的英文“政治指南针”测试体系。以50个问题来区别人们对当代中国的政治、经济、文化的评判与立场。 为了纪念“反右运动”50周年，建议每位朋友都动手测试一番，目的不是为确定自己一个简单的左右定位。而是这50个问题，的确包含了我们对这个世界、这个时代和这个族群的关切。

我的测试，结果如下。昨天听一位弟兄说，成都“三自”基督教会的一位牧师，不久前在主日讲道中，提到我名字，说四川有两个反动势力的代表，就是余王二人。此弟兄告知，牧师此言一出，令会众哗然。不过从这个测试看，我的确算是政治和经济方面的铁杆右派，及文化上的保守主义者，如果“反动”是“反者道之动”之意，那这位牧师说的也不算错。如果“反动”是反政府之意，就令人不安了。请弟兄姊妹们为我祷告，也为这位牧师和他牧养的羊群祷告。

（左翼<->右翼）1.7，经济立场坐标（左翼<->右翼）1.3，文化立场坐标（保守<->自由）-0.2

测试地址：http://blog.farmostwood.net/politics_bdwm

此外，我也作了“西方政治坐标系”的测试，结果经济右翼、政治自由，处在第四象限，和弗里德曼、哈耶克在一个象限中。这两个测试结果相近，看来北大未名版的设计，还是比较准确的。结果如下：

经济立场坐标（左翼<->右翼）4.13，政治立场坐标（专制<->自由）-1.27

测试地址：http://blog.farmostwood.net/politics

2007-08-18





