关于李常受的信息


关于李常受的信息

王怡

谢谢＊＊姊妹给教会的弟兄姊妹转来这篇“一个弟兄谈重生”的信息，其实所谓一个弟兄，就是李常受。多数的福音派教会都认为他是异端，尤其到了70年代以后，他甚至开始否定基督的唯一中保地位和受生而非被造的位格。大家可以在网上查询关于他的情况。他的文字很多人在基督教网站上到处都贴，但很多都偷偷摸摸的，并不署名。也有一些他的同工网站极力宣扬他的信息，如“水流职事网站”等，影响很大。

他早年是倪柝声弟兄的同工，他们的教会叫聚会所，也叫“小群”教会。意思取自路加福音里所说的“你们这小群，不要惧怕，因为你们的父，乐意把国赐给你们”。意思是他们就是这小群。李常受49年后去了台湾，后来去美国。他的特征就是一切用语都与普世教会不同，譬如教会不叫教会，叫“召会”。将倪柝声弟兄的某些偏差发挥到极致，记得唐崇荣牧师曾经说，倪柝声虽然有一些偏差，特别在成圣观和三元人观上，但我仍然认他是我的弟兄，是神在中国教会兴起的仆人。至于李常受，则决不是我的弟兄。这个态度基本上也代表了多数福音派教会的看法。

这一篇是李常受早期的作品，偏差还并不太大。就这篇信息来说，我仅有的装备和看见，有几点与大家分享。

1、说人即使没有罪，也需要重生。似乎很“政治正确”，但是第一，这样的发挥并没有圣经的依据，方法论上属于灵意解经。这种发挥，一开始也许没有问题，越发挥就越远。李常受本人就是如此。第二，这种解释，并没有将罪人为什么需要重生，放在神从亘古之前的那个创造并容许人的堕落，到备下救恩、使人得更丰盛的生命，并为着他的荣耀而将万有托付与人这一永恒的旨意，和圣经所启示的整全的信仰当中去回答。其实方法论的问题，也就是人思考的本位和出发点的问题。人的本分，就是站在人的地位，一切领受以圣经所启示的为限，为出发点。说人即使没有罪，也需要重生。这话可能也没有错，只不过没有站在罪人的地位，而是企图站在神的地位来说的。好像人物跳出来对导演的剧本和心思评头论足一样。

2、在灵、魂、体三元论的背景下，对灵的单独强调，割裂了对整全的人，以及整全的救恩的认识。并不可避免的带来“高派的属灵观”和属灵的骄傲，从小群到召会，亦可以窥见这种普世教会、唯我独醒的骄傲。李常受在70年代后，就开始讲，十字架的福音太简单了。他要讲更奥秘的真理。这时候就可以看见在他那里，东方神秘主义哲学的影响，已经超过了神所默示的圣经的启示。人的重生，乃是整全的人的重生，罪人蒙召，乃是他的身体与灵魂一道蒙召，在我们里面有了新的生命，但老我尚在，直到末日身体得赎。

3、神是个灵，但人不是灵，人有身体。神是being，人是human being。这就是造物主与被造物之间永远的区别。被造的人的灵来自神的灵，但被造的人的身体来自尘土。换言之，人是从显然之物被造的。贬斥身体的属灵观，把成圣的过程，看作一个去掉臭皮囊，让灵出来的过程。对道禅玄的东方哲学有一些了解的弟兄姊妹，对这种思路绝不会不熟悉。这种被抽掉身体、抽掉在世的思想、情感、意志与文化使命的所谓“灵”，“与神成为一”。结果往后面发展，就出现了“肉身成道”的成圣观，基督道成肉身，我们则追求肉身成道。结果李常受到了最后，竟然宣称人最终可以变成神。这已经不是基督信仰了，而是“天人合一”、“万物有灵”，“道在万物”的东方思想的基督教版本。这种版本取消了肉身的在世使命，将“成圣”与“使命”割裂，成了对“涅槃”的基督教化的表述。

4、这种有偏差的属灵观，也常常导致对所谓属灵人的个人崇拜。一个奇怪但很通常的现象，就是越“属灵”的教会，越出现教主式的人物。李常受在40年代，就宣称圣经可以不读，但倪柝声弟兄的书不可一日不读。他自己的召会，到后面对他的偶像崇拜也不得了，竟然有称他“常受主”的。或说崇拜的并不是他这个人，而是他里面的灵。因为他的灵太大了。人既然有灵魂，一切的灵意，不一定出于圣灵，若不是邪灵还好，通常只是罪人的灵而已。对属灵的膜拜，其实是一种泛灵主义的偶像化，是今日教会中最大的偶像。也和东方的泛灵或泛神论，或与新一波泛灵论的新纪元运动遥相呼应。

我们所信奉的，乃是基督所传的古旧的福音，打个不恰当的比方，就像孙悟空给唐僧画一个圈圈，圣经第一是神的启示，第二是神对这启示设立的界限。愿我们以谦卑受教的心，定意我们一切的领受和思考，都不越过这界限，不越过二千年教会所持守的正统。连一步也不敢踏出去。若是有这样的立志，我们就能从最“粗浅”的神的话语中，更着最丰盛的、全人的更新。除非你相信圣灵没有保守好基督的教会，或者你相信那一次交付使徒的真道，出了意外，已经丢失了，所以今天要兴起新的使徒（召会喜欢用“职事”这个词）来恢复。李常受的召会就是如此，他们要“恢复”在“除他之外”的所有教会中都已经丢失的真理。连圣经都不用普世教会的，用他们专门的“恢复本圣经”。我常常在祷告时，很想不通这种事情，一个罪人怎么就能有这么大的胆子和自信，就像永远都有人自信天降将大任于他，可以改天换地，自信可以建造人间乌托邦一样。我是一个最保守的基督徒，感谢主，在我没有认罪重生前，使我一贯反对一切别出心裁的社会理想，信主后，也对一切圣经文字之外的“启示”和“亮光”敬而远之。我不但相信圣经是神所默示的启示，而且相信圣经的启示是清楚明白的，不是藏头诗和密码本。相信圣灵的光照和带领，并不仅仅在所谓“灵”里面，而是在整个身体和灵魂里面，是对人的全部思想、意志、情感，对感性、理性和灵性，对整个心怀意念的更新和光照。那些清清楚楚的教训，一辈子都很难在自己的生命中活出来。我坚持认为超越圣经或不承认圣经的启示清楚明白的种种念头，都是智慧树的果子在老我中使然，别出心裁，就是撒旦的试探。面对圣经，一个基督徒应当相信，最保守的就是最美好的，最令人耳目一新的都是值得怀疑的。

信仰只有一条路，就是不断向着古旧的福音归正，不是恢复，而是归正。圣灵的带领，是使我们的心意更新而变化，而不是使我们传讲的信息更新而变化。

单就这篇信息而言，李常受的偏差并不太大。有偏差的信息，神一样也以他的方式使用。如倪柝声弟兄，中国的教会的确由此蒙受很多的祝福。我相信召会中的弟兄姊妹，一样是主内的肢体。但李常受的很多信息，的确来自教会史上一些被普通认定的古老的异端。我相信那句话，教会再错，也不会有我错得离谱。普世教会不看为异端的，我不敢看他是异端，普世教会看其为异端的，我也不断不敢说这不是异端。因为我相信圣灵的带领，不是对某一个人的，而是对整个教会和整个人类历史。固然圣经是唯一的权威，但很多人却把这一原则，变成了“我对圣经的理解”是唯一的权威。我在祷告读经上的一个基本立场，就是在任何情况下不敢为天下先，不敢认为我对圣经的领受，超过了二千年正统教会所传承的对圣经的领受。

对于有负担的弟兄姊妹，让我们一起为网络上的属灵资源祷告。因为网上的比网络下的更不易分别，更易成为异教之风和属灵争战的疆场。只有求主来作分别为圣的工作。最近网络上关于各种主内的异端或偏差教导的信息、争论也特别多。也许今天没有一个单独的教会，可以有力量在互联网世界中与空中的掌权者进行跨时空的争战。如果有弟兄姊妹也看见这一点，请与我一起在这一个月中为此祷告。也让我们为我们能以更加饥渴慕义的心去装备自己而祷告。为我们更喜欢读经、解经，按着正意分解神的道，并真正在此操练中享受神的话语而祷告。奉主耶稣基督的名求，阿门！

2006-11-14

附：李常受谈重生，摘录自他的《生命的经历》（略）。





