天府畅言(六)：少先队是怎么煽动颠覆国家政权的


天府畅言(六)：少先队是怎么煽动颠覆国家政权的

王怡

最近见到一个搞民运的朋友，发现他儿子加入了一个叫“中国少年先锋队”的非法组织。2005年的全国抽样调查，7到14岁的人口，大约有1.3亿人。其中99％以上都隶属于这个未在民政部门登记的非法社团。包括大部分自由知识分子、拆迁户、上访者、维权人士和异议人士们的子女。那些渴望自由民主的人们啊，仍然一代又一代把自己的子女交出去，和那些少先队辅导员们，一起表演儿童版的“激情燃烧的岁月”。一部分中国家庭，开始进入多党制的时代。由一个或两个反对共产主义的父母，领导一个“时刻准备着，为共产主义事业而奋斗”的儿女。可到底谁是煽动颠覆国家政权的那个人呢？是老子还是儿子？

在今天的中国，政治上最具有煽动性的言论是什幺？是民主自由吗，是维权运动吗，是关于宪政改革、土地私有、言论自由或结束一党专制的呼吁吗？这些话都太温和了，缺乏血腥气，不能够让大多数人对社会的未来产生某种恐惧感，反倒使人们对未来萌生希望。所谓政治煽动性言论，是让大家产生恐惧，而不是产生希望的。以此衡量，中国社会中最赤裸裸的政治煽动性言论，不是别的，就是来自1.3 亿儿童宣誓加入少先队的这句口号，“时刻准备着，为共产主义事业而奋斗”。这句话在每一个家庭，每一所学校、每一个星期的上空，响彻云霄。对中国当前的政权和宪法构成了赤裸裸的挑战和持之以恒的颠覆。

曹思源先生曾建议中共改名为“社会民主党”，因为中共的党魁也多次说，“社会主义”是一个长期的过程。中共宪法对现政权的性质也有清楚的政治学和宪法学上的界定。不管我们怎么评价这个性质，“共产主义”一词都意味着一种与现政权相反的政治共同体的构造。因此“为共产主义事业而奋斗”就是煽动颠覆目前的国家政权。

但仅仅这样，还不足以定少先队的罪。杜导斌先生有一篇文章，叫《论煽动颠覆国家政权是合法的》，他说公民有反对政府的言论自由，而民主和选举制度的意思，就是以合法的方式定期地颠覆政府。台湾党外运动时有一张竞选台北市议员的海报，上面就写着“大家一起来政变”。如果将来少先队被控煽动颠覆国家政权罪，建议他们聘请杜导斌作辩护人。尽管杜先生自己因为这篇文章，以“煽动颠覆国家政权罪”被判三年徒刑。但我想他一定会愿意捍卫少先队员的言论自由的。

如果进一步考察人类历史上最具煽动性的言论，就莫过于《共产主义宣言》了。因为里面煽动无产阶级进行武装暴动，说你们除了一条命，别无所有，所以“你们失去的只是锁链，得到的将是全世界”。意思就是一本万利。圣经里面撒旦煽动夏娃吃禁果，说你们吃的日子不一定死，你们吃了就能“如神一样”。除了这句话，我想不出还有比马克思这本小册子更险恶的煽动性言论了。但圣经中这句话是蛇说的，不是人说的。所以人类史上最具煽动性的言论，《共产主义宣言》中的“全世界无产阶级联合起来”，和中国少先队的誓词“时刻准备着，为共产主义事业而奋斗”，仍然可以稳居排行榜的冠亚军。

共产主义一词意味着未来的暴力革命，进一步解释“为共产主义事业而奋斗”这句话，就是煽动以暴力方式颠覆目前的国家政权。这就可能不在言论自由的范围内了，杜导斌的辩护已经爱莫能助了。以共产党的逻辑来说，这8千万人就必须全部抓起来才行。但我的思路比共产党要文明和谨慎得多，我认为还不足以定少先队的罪。按美国最高法院的宪法判例，即使是主张暴力的煽动性言论，如果没有造成“明显而迫切”的危险，就仍然应当保持宽容。

但少先队的誓词中，“时刻准备着”，是一个真正令人恐惧的煽动性言论。意味着共产主义并不是少先队的遥远目标，而是随时都准备动手。符合“明显而迫切”的司法标准。而“时刻准备着”仅仅是一句口号，还是真的有所准备呢？请注意以下事实：

1、从1955年提出“积极大量地发展”的方针，“让更多的孩子戴上红领巾”以来，少先队长期热衷于发展成员，以各种方式胁迫、引诱中小学生加入。席卷了 99％以上的少年儿童，其规模远远超过了、基督教、共产党、下岗工人等任何社会群体。没有宣誓入伙的儿童在所在学校会受到考试考察、品德鉴定、座位安排、奖励评选、福利机会等方面的歧视和羞辱。很多受害家庭甚至连续几代人都在童年时被裹胁加入这个组织。

2、少先队的辅导员和各级领导机构，都由背后长胡子的人组成，强迫那些无民事行为能力和限制民事行为能力的儿童，作出明显不符合其责任年龄的承诺和宣誓。这是一个明显的由成年人利用其智力和政治优势，操纵未成年人煽动颠覆国家政权的犯罪组织。比照与14岁以下儿童发生性关系，无论对方是否自愿，一律以强奸论处的原则，追究其刑事责任。

3、那些背后长胡子的人还与基督教、天主教等三自爱国教会勾结，严禁教会向18岁以下的人传播信仰，以保障少先队对未成年人的精神实施独家的控制和垄断。

4、少先队发展出一套成熟的准军事化组织，分设大队、中队和小队，有统一的队旗、队服、队歌，有类似军衔的等级制度，有严格的纪律管理，有办公场所和经费。定期学习暴力革命的理论，弘扬和鼓励革命者的牺牲精神。并定期进行集会和军事化的集合列队的操练。

就算按最自由、宽容的法治标准，少先队煽动颠覆国家政权的嫌疑，甚至颠覆国家政权的嫌疑，看上去都是难以洗刷的。如果少先队没有煽动颠覆国家政权，中国就再也找不出煽动颠覆国家政权的人了。这样长期、大规模的煽动颠覆国家政权的宣传和组织，应当受到法律的制止。那些躲在少先队背后的所有无耻的成年人，也必须受到法律的严厉制裁。我要鼓励中国所有的父母，有勇气拒绝让子女加入这一反社会、反民主的非法组织，并积极向有关部门举报。我们这一代算了，不要再害自己的孩子。

2006-04-24





