我看电影：爱上《西西里的女人》


我看电影：爱上《西西里的女人》

王怡

《西西里的女人》

西西里的绝代佳人Malena是一种象征，美以及美的无力为继。

在这部影片中，将美逼入绝境的力量不再是意识形态，所以最后做了妓女的Malena,和《杀戮之地》中那个对个人梦想充满仇恨并对旧阶级分子拳打脚踢的少女比较起来，还能让我看到希望。而一个少年人对于成熟女人的性欲，在美开始沉沦的时候，开始闪光。

Malena在墨索里尼宣战的庆典里，带着女人的美与性感，走过亢奋而热烈的广场。众声喧哗当中，只有她和悄悄跟在后面的十三岁少年雷纳多，没有被一种集体主义的激情陶醉，也没有佯狂。Malena走在法西斯的广场上，就象《布拉格之恋》中的特丽莎，手执一支玫瑰，走在布满苏联坦克的布拉格。特丽莎心中，把那支玫瑰当作最后的美的象征。

而Malena，就是那支最后的玫瑰。一个生命中的美都被领袖的口号吞没掉的时代，Malena向西西里人展示了真正的欲望。她吸引了所有男性的目光，和所有妻子的怨憎。她在每个人的内心，挑起了一场后院起火的战争。

在这种美的面前，没有一个男人的爱情不会被怀疑。

妇女们在盟军登陆之后，壮大了胆子，在依然散发着法西斯气息的广场，扒光了妓女Malena的衣服，当众羞辱并毁掉了这种美。这场戏是足以令人撕心裂肺的，在影片的前面苦心营造的Malena的优美与矜持，在猪狗不如的叫喊和哀号中被彻底断送。

为什么盟军的登陆能够带给妇女们向Malena宣战的勇气？这一点是耐人寻味的。法西斯其实深藏在人性的底处，在广场上为领袖的讲话热烈叫嚣的人们，都是Malena的敌人。嫉妒、怀疑、贪婪与虚荣，在盟军登陆的宏伟叙事下，找到了一个理直气壮的民族主义的借口。Malena表面的罪名是与德国人睡觉，正是这个表面罪状，叫拳打脚踢者容光焕发，叫袖手旁观的男人们一言不发。就象雷纳多一说“我要检举你不让我参加法西斯训练营”，他的父亲便马上放下了高举的拳头。

关于女人与战争，意大利人本来还有更加浪漫的故事。希腊时代有两个城邦的妇女们为了阻止战争，联合起来，拒绝与丈夫做爱。果然就使城邦间化干戈为玉帛。

而转眼之间，希腊就成了罗马。

2001-09-10





