推荐8本书：你可以不看，但你要知道


推荐8本书：你可以不看，但你要知道

王怡

最近，国家新闻出版总署副署长邬书林在一次宣传和出版工作会议上宣布了《2006年违规图书》，宣布8种图书为越过线的出版物，要求封杀。被禁的书单如下：

晓剑的小说《沧桑》（上海文艺出版社2006年版），时间跨度从辛亥革命到1949年，刻画了霍达东如何带领农民造反，靠砸仓抢粮、红匪游击而成为共军将领；1949年之后，当上副省级高官的霍达东却完全不适应毛时代的官场，最后落得功败垂成。书中涉及到中共在延安时代种鸦片。

朱凌的报告文学《我反对：一个人大代表的参政传奇》（海南出版社2006年版），记录了一位民间人大代表姚立法的坎坷竞选之路，他连续12年自荐竞选，屡败屡战，永不退缩；他在人大会议上敢于一次次大声地喊出“我反对”！

章诒和的《伶人往事》（湖南文艺出版社2006年版）。通过一个个鲜活的生命的浮沉，写出了那些名动一时的戏剧名角怎样被毛时代的政治所淹没，京剧这门古老的艺术又是怎样在政治的糟蹋下凋零。京剧的辉煌声明由一代名角谱写，文化革命革掉了名角和京剧的命。

国亚的回忆录《一个普通中国人的家族史》（中国广播电视出版社2005年版），讲了一个家族的150多年的沉浮（1850年——2004年），有评论称之为“一部能让千百万人流泪的人民信史”， 特别是作者记述他所经历的1989年的学运。

袁鹰的回忆录《风云侧记——我在人民日报副刊的岁月》（中国档案出版社 2006年版），以亲历讲述了《人民日报》在1949年一系列政治运动的角色，批判《武训传》和《红楼梦研究》运动、胡风事件、反右、大跃进、文化大革命、拨乱反正等重大历史事件；记录了反右中巴人、徐懋庸、吴祖光等人，文革中的邓拓、吴晗、廖沫沙、夏衍、唐弢、孟超、陈笑雨等人的悲剧命运；还记述冰心、胡乔木、周扬、林淡秋、袁水拍、赵朴初、赵丹等人。其中的真相和是非，加上作者多年来珍藏的信件、手稿、照片，具有很高的史料价值。

旷晨编的《年代怀旧丛书》，分为50年代、60年代（中国友谊出版公司2006年版），70年代和80年代（广西人民出版社2004年版）；记录了50年代的没收官僚资本、控制物价飞涨、抗美援朝战争、土地改革、三反五反、大跃进运动、西藏和平解放、创建人民公社，庐山会议；60年代的饥饿记忆、学习雷锋、学大庆、学大寨、原子弹爆炸、文化大革命、破四旧、大串联；70年代的上山下乡，批林批孔、周、朱 毛死亡、天安门事件、四人帮”的垮台、中越之战、平反冤假错案；80年代重大新闻事件、有影响的电影、电视剧、歌星、书籍。

胡发云的小说《如焉》（中国国际广播出版社2006年版），触及到网络时代的真实中国，记录了SARS危机和孙志刚事件中的众生态，有官场的黑暗，官权的谎言，官员的势力，也有知识分子的犬儒化，老一代的深切反思，中年一代良知者的呐喊。

朱华祥的小说《新闻界》（中国广播电视出版社2006年版），记录了中国新闻界的种种丑态，被评论界誉为新闻官场现形记。

章诒和女士发表了“我的声明和态度”，对新闻出版署封杀她的书表示不满和批评。沙叶新老先生发表文章，公开指责出版署的行为既侵犯出版自由，也给执政党抹黑。特别向大家推荐这8本书，支持章诒和女士捍卫自己言论、表达和出版权利的态度。

2007-01-22





