我的神就是你的神，哪怕你不信神


我的神就是你的神，哪怕你不信神

王怡

今天在天涯对网友的一段回复，修订后转在这里：

谢谢大家的评论。问校友张晓虎兄好。

回刘支书，你对路德和因信称义的理解是错误的。如果你有兴趣，可以重点读新约的《罗马书》和《希伯来书》。你说为什么每篇文章都要讲上帝呢，难道那么不自信吗。我就问，你为什么要反复给中学生讲常识呢。为什么每篇文章都有自由、人权这些字眼呢。一个人为什么要天天对他的妻子说我爱你呢，为什么要把妻子的照片放在钱包里，随时拿出来给别人看。不是因为不自信，而是因为他爱自己的妻子，爱到这个地步。如果一个人从来不对自己的妻子说我爱你，也从来不会把她的照片放在口袋里。那么前面那个家伙，就会让他很不舒服。

感谢小兵甲的关注。我信主，就知道我的立场，与主流的差距将越来越大，也知道写作的边缘化。也有一些主内外的朋友说，要注意表达的策略，免得非信徒反感。但在汉语思想和文本里面，那种让人不反感的文化基督徒式的论述已经太多了。总要有保守的福音派基督徒的文字，以毫不妥协的信仰进入文化当中，留在汉语当中。对古老的汉语说，这就是我的立场，这就是我的信仰，而且我的信仰是完整的，是普遍的。我的神就是你的神，哪怕你不信神。这个时代需要基督徒们的各种表达，但我的使命不是策略，我的使命就是毫不妥协。求主怜悯我的软弱，但愿我能做得到。

也许我以前的文字可以影响1000个人，今天只能影响1000个中的一个。但那10亿人中的100万，就是我这辈子要以文字去委身的对象。我的上帝要我一生服侍他们。我写作，上帝预备我的读者。我们都被他使用，被他拯救。这就是我的梦想。知识分子写作，甚至一些基督徒传福音，都可能有一个误区，就是渴望影响更多的人，甚至是一切人。在神学上这是阿民念主义的影响。于是就在写作上妥协，在真道妥协，听者如云，却把其中上帝的羊失丧了。但我很清楚，我不为所有人写作，我只为人群中预定得永生的人写作。所以我一个字也不敢妥协。因为我若不敢得罪全世界，我就会得罪他们。因为上帝是全然公义的上帝，其余的人由他负责，不用我操心。唯有得罪了人群中的选民，才是得罪神。尽管我永远不知道谁是谁不是。所以我当每个人都是。但我相信，到了那一日，我会遇见他们，他们也会遇见我。

2007-04-30

我们的喉咙是敞开的坟墓——序《易大旗文集》

回复:

我是刘支书助理　回复日期：2007-4-26　23:03:22

很喜欢这样的世俗文章，不大喜欢言必谈圣经的文章。路德早就说过，内心信仰上帝即可得救。实在不必如此不自信。

楼里的小兵甲　回复日期：2007-4-27　22:20:07

06年王怡的文字里,个人觉得以这篇为最佳。以前最喜欢那篇《一个人的反对党》，她把个人主义的骄傲推到顶点。《我们的喉咙是敞开的坟墓》则是对其的反思和超越。可惜这样的状态太清苦了，如何还能争取梦想“分别为圣”的青年。如果之前没有看过《一个人的反对党》，我还会不会耐下性子来读《我们的喉咙是敞开的坟墓》，这是个问题。





