中国宗教自由状况简报（2007年第5号）


中国宗教自由状况简报（2007年第5号）

王怡

33、辽宁一基督徒向党员传福音，被劳教一年

2007 年3月 14日，辽宁省抚顺市清源满族自治县湾甸子镇七道河村，54岁、祖籍该村的基督徒顾常荣（女）到该村支部书记于明福家传福音。于明福打电话向派出所报案，举报顾常荣试图“拉共产党员下水”。湾甸子镇派出所拘留了顾常荣和她的丈夫江森山。在18天内，当地公安局一直拒绝给家属提供任何法律手续。据家属了解，公安局已把顾常荣送往沈阳马三家劳教所，对顾常荣以“利用邪教破坏法律实施”为由，处以一年劳教。

34、安徽警方抓捕两位基督教家庭教会领袖

对华援助协会在3月获悉，安徽马鞍山市一家庭教会的负责人陈连民牧师，因在春节期间带领多位学生学习圣经，于2月23日被拘留，电脑和教会的书籍亦被没收。陈连民牧师已于近日获释，但公安局拒绝归还被没收的物品。此外，安徽芜湖县九连商陈村家庭教会的负责人陈加锡牧师，因免费分发圣经等基督教印刷品，而于今年1月4日被拘留。陈加锡牧师曾于2006年10月15日以“非法聚会”的名义被拘留，超期羁押42天后，交纳罚款12000元后释放。

据自由亚洲电台4月1日报道，陈加锡牧师近日已因涉嫌“非法经营罪”被捕。这是自2005年蔡卓华案件以来，发生的第四起以“非法经营罪”打击印刷、散发圣经等宗教书籍的案件。

35、天主教会吴钦敬主教被警方和三自爱国会拘禁，下落不明

据罗马教廷的《亚洲新闻》报道，3月17日，中国大陆陕西省周至教区吴钦敬主教，从他所在圣堂被强行带走。从此下落不明。据悉他很可能被隔离在临潼或者西安的某地，并禁止他同教区的教友和神职人员接触。《亚洲新闻》说，38岁的吴主教一直在警方和三自爱国会手中。他的教友们证实，吴主教不断受到官方压力，迫使他放弃教区的牧职。一些曾与他会面的神父表示，政府强迫吴钦敬接受“学习”，并不停转换关押地点，避免消息外泄。

2005年，天主教三自教会的西安总主教区总主教李笃安，在临终前祝圣了吴主教，并获得梵蒂冈的任命。但一直不被爱国会承认。官方在3月9日公布的一份文件中说，“吴钦敬不得主管教会事务、不得干预教区的组织”。并指出，尽管从去年5月开始就对吴主教“进行教育”。但他“仍然一意孤行地继续从事非法宗教活动”。

另有一名周至教区的司铎，向《亚洲新闻》表示，复活节那天，该教区的各堂区都宣读了身陷囫囵的吴主教的来信。这位主教在信中要求“亲爱的教友们”为他能在纪念耶稣基督死亡与复活的时刻获得自由而祈祷。周至教区目前有二百所教堂、五十多位神父和二百名修女，教徒约六万人。

36、大陆基督徒导演，参赛香港电影节

据《基督新报》报道，大陆基督徒导演甘小二拍摄的第二部大陆农村基督教题材的影片，《举自尘土》（Raised from Dust ），参加了第31届香港国际电影节，引起关注。电影刻画了一位乡村教会唱诗班的成员林嫂的生活艰辛。最终她在生存压力下，拔去丈夫的输液管，将重病的丈夫运回家等待死亡。

甘小二接受采访说，影片拍摄的是“肉体的战栗，和灵魂的平安，这就是一个普通中国农民基督徒的生存状态”。电影中的林嫂放弃给丈夫治病，触犯了“十诫”不可杀人的道德律，但她对上帝的救恩却满怀信心。

电影海报有一句醒目的宣传语，“中国有八千万基督徒，但在中国电影中，他们在哪里”？甘小二的首部作品《山青水秀》，同样讲述中国农村基督徒在苦难中寻求救赎的故事。

37、广西基督徒被强行堕胎，引起国际关注

4月17日上午11点，广西百色市右江区人民医院妇产科39号床的产妇，基督徒韦琳荣，被强行注射催胎剂。她的丈夫梁雅各牧师告诉“对华援助协会”，韦琳荣于4月18日早晨6点，产下一个已被毒死的男婴。

另外37号床的农村妇女何才干也被强制堕胎，她怀的是第一个孩子，已经9个月，孩子随时可能出生。但百色的计划生育部门以她未满十八足岁、没领结婚证为由，对她进行了强制堕胎。

据“对华援助协会”报告，4月18日下午5点, 百色市计划生育委员会办公室，又向医院运送了两车共20多位产妇。据目击者说,半小时内就有10位产妇被强行注射催胎剂。通常，产妇会被强迫注射2至3针催胎和毒胎药物。在4月17日到18日这48个小时内,百色市的计划生育突击行动中，就有60多位产妇被强行注射催胎剂进行强制堕胎。

另据报道，山东省青岛莱州市土山镇方阳村一名叫徐慧的39岁基督徒，因意外怀上第二个孩子已六个月，也被计生部门强制堕胎。中国在计划生育政策下，长期以粗暴的方式，对妇女实行强制性的堕胎和人流。而许多基督徒因为相信胎儿是生命，不愿堕胎，而在生育问题上更容易与这一政策发生冲突。广西百色的这一次突击行动被“对华援助协会”披露后，使中国的强制性堕胎问题再次引起国际关注。

38、河南省修武县家庭教会，大批信徒被拘留和劳教

在2006年10月2日的灵修营会上，及2006年圣诞节的晚会上，河南省修武县一家庭教会有大批信徒被拘留及劳教。从2000年开始，这一家庭教会因为在聚会过程中常有人因悔改而哭泣，被当地政府定为邪教，称为“哭教”。从此，教会常有人被拘留，教会的全体成员也普遍受到牵连，孩子读书，当兵，找工作均受到限制，甚至办理证件都可能遭到拒绝，信徒的孩子参加儿童聚会，被学校责令写检查。

修武县家庭教会的信徒向外界表示：我们没有离开圣经的教导，我们只是在圣灵感动下，为自己的罪而哭，为社会的败坏而哭。我们反对任何违反《圣经》教导的异端邪说，我们只认主耶稣是我们的救主，承认《圣经》是我们唯一的信仰准则。我们的信仰是纯正的。我们迫切希望给予我们正常聚会的环境。

目前，北京亿嘉律师事务所的张凯律师，前往该地区为该教会的基督徒提供法律援助。

39、三名被拘留的基督徒提起行政诉讼

近日，曾被拘捕的“家庭教会联合会”的董全玉牧师和妻子李华阁，分别向南阳市人民法院递交了起诉书。要求南阳公安局宛城分局撤销违法的行政行为，返还被扣押的财产，并对非法拘留申请人给予国家赔偿。法院尚未表示受理此案。

董全玉牧师自2007年3月6日起被拘留10天，于3月16日被释放。李华阁于2007年3月19日被拘留，于2007年3月29日被释放。3月6日，警察在冲击家庭教会聚会时，并没收了教会的电脑、照相机、董全玉的手机、30－40箱圣经以及400元现金等。董全玉和李华阁获释后，曾向南阳政府提出行政复议申请，政府不予受理。

另外，内蒙古多伦县某家庭教会的郅瑞萍，也向法院提起对多伦县公安局的行政诉讼，要求撤销拘留原告的行政处罚，并要求公安局给予国家赔偿人民币1元。多伦法院已于4月12日正式受理了该案。

郅瑞萍是在2006年12月29日，因“非法组织圣诞聚会”，而被当地公安局处以行政拘留15日，于2007年1月13日获释。

40、新疆拘捕30名基督徒，其中包括4名美国基督徒

据《基督新报》报道，4月20日下午3时，新疆阿克苏市的一次基督徒聚会中，十多位便衣警察冲入聚会场所。将现场共30名基督徒，带到阿克苏市南城派出所接受讯问。其中包括4名来自美国的基督徒。

当天下午6时，8位基督徒被释放。第二天，至少有6位基督徒被刑事拘留，涉嫌罪名为“利用邪教破坏法律实施罪”。目前他们被关押在阿克苏市看守所。包括赵兴兰姊妹(50岁左右)、黄秀荣姊妹(50岁)、杨天录弟兄(41岁)、王超仡弟兄(41岁)、李翠玲姐妹(48岁)及何思君弟兄。他们都属于新疆维吾尔自治区阿克苏农艺师二团和五团。据被释放的目击者称，讯问期间有多人被殴打逼供，“杨天录弟兄的脸上满是血迹”。

4位来自美国的基督徒，有两位分别是美国某教会的主任牧师和副牧师，他们于4月17日抵达阿克苏市。据悉，当天他们与来自北京的翻译李劲鸿一道被押至某宾馆接受讯问。4月23日，警方到一接待家庭强行取走4位美国人的行李，至此这5人下落不明。在美国方面的紧急干预及国际媒体的压力下,4位美国人于4月29日被释放，安全返回美国。5月1日, 翻译李劲鸿也被释放，回到北京。

5月10日，参加该次聚会的张来宝牧师，被其单位新疆阿克苏地区实验林场保卫科罚款2000元, 理由为“非法传播邪教和与外国人一起讲经布道”。一位被释放的信徒接受自由亚洲电台访问时披露，接待美国人住宿的家庭，土地和房屋被没收，城市户口也被注销，并被警方罚钱三千元。

据对华援助协会的统计，这已是近半年来在新疆发生的第5起对基督徒的拘捕案件。

41、全国人大副委员长傅铁山去世

4月20日，全国人大副委员长傅铁山去世，他同时也是天主教三自爱国会的主席。新华社称傅铁山是“中国共产党的亲密朋友”，“杰出的爱国宗教领袖”和“著名的社会活动家”。但梵蒂冈发布新闻，形容傅铁山是一位反教宗和反人民的“悲剧性人物”，他的过世，“结束了中国天主教历史上令人最为痛心的一页”。梵蒂冈的《亚洲新闻》批评说，“绝大部分爱国会秘书长都是无神论者、是最激进的共产党员。他们进入教会的目的，是为了摧毁宗教”。

梵蒂冈方面表示，将不会派任何代表出席傅铁山的葬礼。香港主教陈日君接受访问时也表示，即使接到大陆的邀请也不会参加。4月27日，傅铁山追悼会在北京八宝山革命公墓举行，国家领袖胡锦涛、温家宝、曾庆红、吴邦国等人均出席了追悼会。

《亚洲新闻》指出，1989年发生天安门事件时，傅铁山是唯一在电视上支持邓小平对学生动武的宗教界人士。 1999年，傅铁山积极指责法轮功为“邪教”，支持政府对法轮功人员的镇压。2000年，傅铁山在纽约出席世界宗教领导人千年峰会，指责达赖喇嘛意图分裂“国家主权”。 2000年10月，梵蒂冈封圣120位在中国殉道的外籍和本土信徒。傅铁山表示抗议，称前教宗保罗二世主持的这一封圣仪式“是无法容忍的”对中国主权的干预。

国家宗教事务局局长叶小文撰文，表达对傅铁山“爱国爱教一声浩然正气的无限敬仰”。文中披露，傅铁山去世前，还在积极呼吁5大宗教共同建立“中国和谐宗教”。叶文中还引用了傅铁山的一段文字：“我坚信只有社会主义制度才能使中国走向富强。中国天主教不为外国势力所左右，坚定地选择了社会主义制度，这是中国天主教在政治上独立自主的最集中的体现”。

42、著名传道人冯秉诚及助手在北京被驱逐出境

4月25日，来自北美华人基督教会的传道人冯秉承牧师，在北京举办神学培训时，受到警方骚扰。在场70多位基督徒受到警察盘问后被释放，培训会被强制取消。据目击者说，警方的态度比较温和，未发生任何冲突。但冯秉承牧师及其助手的护照被扣留，警方并取消了他们后来的日程，强迫他们提前离境。

冯秉承，笔名里程，生物学博士。他曾著有《游子吟——永恒在召唤》及《科学与信仰》（共15集）见证布道影碟，在大陆基督徒中有相当的影响力。评论家指出，因为即将来到的中共17大和奥运会，2007年以来，政府明显加强了对海外基督徒来华宣教、培训和其他活动的控制和打压。

43、美国发布2007年全球宗教自由报告，再将中国列为“特别关注国家”

5月2 号，美国国际宗教自由委员会发表2007年度的全球宗教自由报告。认为中国政府“是宗教自由的特别严重的侵犯者”，再次将中国列为“特别值得关注的国家”。

该委员会成员普罗德罗姆女士在新闻发布会上表示，过去一年中国政府继续“严重地、系统地侵犯宗教自由和信仰自由”。她说，自1999年以来，我们每年都把中国列为“特别关注国家”，美国国务院也一直认同我们的决定。我们这一决定的基础是，中国的每一个宗教人群都继续受到政府的严厉限制、控制和迫害。

《报告》说，过去一年中国加大了对一些独立宗教组织的打击力度，并继续发动所谓排除外国势力渗透的运动。那些试图和国外宗教组织或人士保持密切关系的宗教团体，往往就成为打击的重点目标。报告提到2006年1月中共中央政治局常委贾庆林的讲话。贾庆林说，“宗教团体必须继续警惕海外渗透势力”。报告也提到2006年8月，中共西藏党委书记张庆黎在接受德国杂志采访时声称，“达赖喇嘛是分裂主义者，是冒牌宗教领袖”，并表示，“达赖喇嘛的活动给西藏带来不稳定的局面”。

报告说，一年来中国政府也加强了对维护宗教信仰权利的律师和维权人士的镇压和骚扰。特别提到为法轮功学员辩护的高智晟律师被判刑的案子。及其他遭到骚扰，监禁，审讯和拘捕的人士郭飞雄、范亚峰、滕彪和李劲松等人。

5月8日，中国外交部发言人姜瑜回答记者提问，声称这份报告“对中国等一些发展中国家的宗教状况妄加评论。其涉华部分充满无知和偏见，歪曲和攻击中国的宗教和民族政策，中方对此表示强烈不满和坚决反对”。姜瑜并介绍中国的宗教信仰状况说，“中国政府依法保护公民宗教信仰自由，中国公民依法享有充分的宗教信仰自由，这是有目共睹的事实。我们奉劝上述委员会停止利用宗教问题干涉别国内政”。

44、上海昆山一家庭教会受到警方干扰，教会维权得到政府理性回应

4月29日（周日），上海昆山的一间家庭教会——“安提阿教会”，在主日崇拜时受到警察干扰，以“非法聚会”为名被强行停止聚会，并没收了教会财产。

20多位警察，查验了在场信徒的身份证，并对聚会场所进行了非法搜查。最后将电脑（手提）、投影机、DVD、功放器、麦克风、收录机、奉献箱、指挥架、圣经及资料全部扣押。直到两天后才出具了扣押清单。

两位基督徒崔成南和寇春阳，被带到派出所接受国保大队的讯问，要求交代与韩国教会及传道人的关系。该教会的9名基督徒崔成南、张忠强、游秀培、裴锦花、寇春阳、舒俊俊、张红晓、游洁、张桂英，联名向海外媒体和律师披露此事，表示将按法律途径维护公民权利。5月8日，崔成南和刘日国向政府提出复议申请，要求昆山政府确认昆山市公安局的行政强制措施违法，并返还所扣押的物品及奉献款。

5月11日，江苏省和昆山市公安局及宗教局的相关官员，分别找崔成南和刘日国谈话，希望理性解决问题。当天政府即返还了扣押的所有物品，并许诺会报销在4月29日冲击教会时毁坏的教会讲台和奉献金。崔成南和刘日国对政府的理性回应表示欢迎，决定撤回行政复议申请。

2007-05-17





