“政治文明与和谐社会”学术讨论会在悉尼召开


“政治文明与和谐社会”学术讨论会在悉尼召开

悉尼时报

悉尼时报报道，由悉尼科技大学国际研究学院中国部主任冯崇义博士召集的“政治文明与和谐社会国际学术讨论会”于2006年2月6-7日在悉尼科技大学举行。这是2003年以来中国自由主义学派第三次聚会悉尼，探讨当代中国的政治发展、社会现实和思想发展等方面的问题。本次会议的主题是“政治文明”与“和谐社会”之间的关系，就中国民主化的进程、宪政建设、和谐社会建设、思想启蒙、公民运动等课题展开了热烈的讨论。论文作者、评论员和其他与会同仁各抒己见、畅所欲言。会议自始至终场面火爆、妙语连珠。

中国民主化的进程和中国的宪政民主建设是这次会议的重中之重。历史学家冯崇义博士提交的论文是“中国民主化的进程和中共党内民主派”，引发与会同仁激烈争论“中共党内民主派”的定义、中共党内民主人士的历史作用、中共党内民主派的现实和潜在力量、中国民主化的前景等问题。知名法学家北京大学贺卫方教授以《宪法、税收与司法正义”》为题的论文，使与会同仁在宪政的生成、经济利益在宪政建设中的地位、司法正义的基本条件等方面达成了基本共识。

哲学家陈奎德博士的论文《中国政治转型的诱因》、中国法学界新秀著名网络作家成都大学王怡教授的论文《 中央集权制与宪政转型》、政治学家加拿大维多利亚大学吴国光教授的论文《构造“民主工程学”：再论“县政中国”兼答王思睿》，将视角伸入到宪政转型的诱因、具体路径和方案，探讨中国民主宪政转型的内外动力、可行性操作程序和政治框架。

会议也给中国的政治文化及公共知识分子在民主宪政转型中地位和作用给以充分的关注。著名历史学家和社会学家清华大学秦晖教授的论文题目是《在继续启蒙中反思启蒙》，依据他的共同底线理论澄清了“启蒙”与个人主义、集体主义、自由主义、社会主义、中国文化之间的种种误解与纠葛。悉尼科技大学博士候选人丘岳首一篇《从“巫师”到“财神”——文明政治领袖在中国的缺位》 ，以生动的比喻来探讨古来中国政治领袖的品质、呼唤文明政治领袖在中国的诞生。

汉学家新加坡国立大学戴凯利（Dr David Kelly）博士的论文《胡温时代的公共知识分子和公民运动》及文化评论家独立撰稿人丁东教授的论文《公共知识分子参与中国社会转型的现状与可能》，探讨当代中国“公共知识分子”这一特殊群体的社会构成、政治定位、社会角色和重要作用。文化评论家自由文化评论家自由撰稿人余杰的论文 《自由主义的‘本土化’及其对两岸问题的言说》则集中探讨当代中国知识分子的言论空间。中国官方虽然有“学术无禁区、宣传有纪律”的规定，但实际上设置了一些严格的学术禁区，例如法轮功问题、台湾问题和西藏问题就不允许国内学人进行自由的学术探讨。余杰的论文使与会者有机会就当代中国学人如何突破学术禁区进行了深入的讨论。

历史学家中共中央编译局金雁教授的论文《乌克兰的民主化道路及其对中国的启示》将视野拓宽到原苏联东欧地区宪政民主转型的经验教训，澄清原苏联东欧地区被官方史学所彻底歪曲了的诸多基本历史事实，使在座很多由原苏联官方史学提供的假历史喂大的与会者大开眼界。

本次会议有两篇论文直接探讨中国“和谐社会”建设的问题。新西兰麦西大学李冬教授的论文《农村教育与“和谐社会”》和杨恒均《“和谐社会”的不和谐音符――互联网》集中探讨“和谐社会”建设中具有关键意义的“三农”问题和互联网的作用问题。

吉林艺术学院卢雪松因故未能与会，但会议也讨论了她提交的论文《社会主义与普通人的幸福》。

戴凯利博士、陈奎德博士、秦晖教授、吴国光教授、贺卫方教授等在总结发言中盛赞会议是高质量的精神会餐，这样的会议既有极高的学术价值，而且也是对中国政治转型的一种直接参与。

悉尼科技大学副校长古德曼教授、悉尼科技大学国际研究学院院长Stephanie Donald教授出席了会议开幕式。 西悉尼大学冯兆基教授、新南威尔士大学由冀博士、麦考里大学张明博士等以论文评论员身份参加了会议。与会的还有著名画家沈嘉蔚、关伟、王旭和文化界的诸多同仁。

Friday, February 17, 2006





