与“天路客”谈信仰（二）


与“天路客”谈信仰（二）

王怡

我的《集中营、疯人院或宗教裁判所——电影〈戈雅之灵〉》一文，在网上受到许多人的强烈质疑和反对。我以与天路客谈信仰的形式，继续这个话题。

Pilgrims，我这篇文章提到宗教裁判所，要澄清的是针对它的一个妖魔化的形象，而不是为中世纪教会以强制力对付思想异端这一错误进行辩护。如果连你都说，有些情形是第一次听说，感到很震惊。那么我们的确太需要去恰当地评价中世纪了。思想和宗教的宽容,只是人类最近这几百年的观念和文明。我当然同意，以强制力去对付信仰和思想的异端，哪怕只有一个受害者也是残暴的。但不要忘记了，2006年的中国，仍旧如此。所以这句话等于是说，宗教裁判所的罪恶程度，并不是遥远和难以想象的，而可能是与我们当前的这个社会旗鼓相当的。如果你承认这一点,就可以不带历史偏见的去批评中世纪和宗教裁判所的错误。

但妖魔化是什么意思呢，对历史的妖魔化就是对今天的美化。既使一场接一场的砸烂一切的革命显得理直气壮，更使今天的罪恶与“国情”，看起来更加容易令人接受。“消灭宗教裁判所，解放西班牙人民”，这正是拿破仑推销大革命的口号。然而革命法庭在西班牙的罪行，却远远超过了西班牙的宗教法庭。就像毛泽东时代的法庭——如果还有法庭的话，超过了中国史上任何一个法庭的野蛮程度。Pilgrims，我希望你对历史和现实的态度，能够保持逻辑和情感上的一致性。如果你对西班牙裁判所在一百年内判决8个人为异端，然后与政府同流合污，把他们送上火刑柱，感到怒不可遏，是可忍孰不可忍。甚至在这样的事实上，可以虚构出一个人类历史上最黑暗的时代。那么请问，对于中国最近的这一百年，你又当如何评价呢，如果你知道当前的中国，每年都仍然有远远超过8个以上的基督徒、***功学员及异议人士被关押，甚至连一场“宗教审判”的机会都没有。你要如何自圆其说地活在自己的幸福生活中呢？这个世界将要如何在你面前断裂？

其实在西方学术界，关于宗教裁判所已有很多研究，都逐渐澄清了启蒙运动以来，及新教改革以来宗教法庭被过分妖魔化和漫画化的历史。顺便说，参与妖魔化宗教法庭的主要角色之一，是受到其迫害的新教徒们。因为改教之后，天主教宗教法庭的一个迫害重点就是新教徒。但作为一个新教徒，我愿意给予宗教裁判所的罪恶一个恰如其分的评判，而不是与反基督教的人士一样，对其无限的妖魔化。你当然可以对西班牙裁判所在一百年内将8个人移送当局处死的事实，有不同的诠释。但这就是一个事实，而且是一个与大部分人的印象相差甚远的事实。你也可以对宗教裁判所和教会法的实践，与罗马法的复兴一道，奠定了大陆法系诉讼制度的基础这一事实，有不同的理解。但这也是一个事实。顺便说，异端分子可以被处死，这一立法首先出现在宗教裁判所之前几百年的罗马法中。在《查士丁尼法学大全》中已有记载。但今天却没有人会把罗马法视为黑暗中世纪的象征。阿拉贡国王立法烧死异端分子，也在罗马成立宗教裁判所成立之前。

为什么呢，因为将信仰和思想上的异端，看作对政权的一种威胁和颠覆力量，这是古今中外几乎一切统治者的共同思维，包括今天的中国共产党。这就是欧洲的宗教法庭所身处的那个世界。宗教裁判所的作为充满了错误和邪恶，但并不是全世界都很文明，唯独这个东西黑暗得一塌糊涂，把全世界的文明程度都拉低了。如果你印象中是类似的看法，那么这一看法的确是一个不折不扣被误导的历史神话。我甚至持这样的看法，罗马教会接近一千年的宗教裁判实践，在一定程度上，抑制了世俗政权中这种罪恶的蔓延。

举一个例子，孔飞力先生的汉学名著《叫魂》，描述了清代的一场巫术大恐慌。离我们今天的世界更近。官府镇压了很多被认为行巫术的人，就和历代的官府一样，也和江泽民和胡锦涛时代一样。但为什么我们从来没有一个关于中国的黑暗的“宗教裁判”的印象呢。那只是因为所有的迫害都发生在一个政教合一的世俗法庭之上。甚至，连一个法庭都没有。

Pilgrims，如果你接受这样的看法，你就能平静地看到宗教法庭兴起的原因之一。为什么教会要把关乎信仰思想的裁判权从君王的手中抢过来，说君王没有权力去判断一个人是否异端，灵魂的事情在君王的权势之外，换句话说这是一个“专业性”的问题，必须由教会来作“专家证人”。于是宗教法庭作出事实裁判，在当事人不愿悔改的情形下，再将他移交政府，尊重世俗法律的审判权柄。但在这个环节上，罗马教会显出了他的虚伪性。因为它面临的是一个几乎所有人都是基督徒的社会，它对政府的违背圣经原则的法律，本来有责任也有足够的影响力去反对。但罗马教会不但不反对，而且它纵容、鼓励甚至主张君王可以立法将异端分子处死。老实说，“宗教裁判”本身并没有罪，利用政教合一的体制，对异端施加身体强制，才是它的罪。

如果你以共产党的“双规”为例，就会看得很清楚。纪律委员会其实就是共产党的“宗教裁判所”。如果共产党只是一个多党制下的政党，他有权进行内部裁判，依据他的信仰标准，将不符合共产主义信仰的党员，依据党章给予直至开除的处分。这是正当的。在现代社会，任何一个社团都拥有这个内部裁判权。对于信仰团体而言，你就可以称之为“宗教裁判”或教会法庭。法律对宗教、政治或其他社团的内部裁判权，只应该有两个干预的标准，一是看是否侵犯了成员的宪法权利，二是看是否遵循了“正当程序”，换言之就是要有“专业性”。如在美国上个世纪20年代，自由派神学兴起的时候，几乎各大教会都处理过异端案件。一家神学院原本持守加尔文主义，他的校规要求每个教员必须签署一份信仰告白。后来教员们受自由派影响，开始反对这份信仰准则。学校解雇了其中一位。这是当时一个著名的宪法案件，后来州最高法院宣布解雇违宪。到了50年代福音派信仰兴起，开始反对自由派神学的时候，也有一个著名的教会裁判。就是普林斯顿神学院的梅钦，因为反对神学院的自由派倾向，带着一批福音派教授离开普林斯顿，创办了福音派运动中最著名的威斯敏斯特神学院。梅钦被带到长老教会的教会法庭接受裁判，然后被开除。随后这些保守的福音派离开长老教会，创办了保守派的长老会。这与1517年罗马教宗绝罚马丁路德的宗教裁判是非常类似的。

但因为共产党是一个政教合一的专制者，因此它对其成员的内部裁判，带有身体的强制性，如剥夺人身自由的“双规”，这就和罗马教会当初所犯的错误是一样的，而且显得更野蛮。因为教会至少与政府是二元对立的，甚至也有尖锐的冲突。而你一旦被共产党开除，任何中国人都知道，那绝不会只是一个“内部裁判”。你可能失去工作，被限制自由，甚至可能坐牢乃至丧命。

换句话说，罗马教会在宗教裁判所的问题上，曾经一度堕落到了与政府一样邪恶的地位上。堕落到与今日的共产党差不多的水平上。对教会来说，这是一个极大的羞耻。我想这就是一个恰如其分的评价。但另一方面，如果你同意在最近这几百年的自由宪政之前，全世界的公共权力都陷在这样一种罪恶当中。那么由一个政教合一的政府来决定什么样的思想是应该镇压的，还是由一个政府之外的权威来作这样的判断，从架构和制度的演进上说，哪一个更为合理呢？

这取决于你的历史观。对我来说，历史就是这样甚至在罪恶和堕落中挣扎着进步的。而中国从来没有这样的一种分离，因而也就到今天为止，白白受苦，却仍然没有进步。在某种意义上，我甚至希望在唐朝的时候，儒家就建立了一个裁判所，主张皇帝要对持任何思想的人进行镇压，必须先由他们来裁判。那么我相信，中国历史上也会出现一个裁判权被滥用的灾难时期，但到了一千年后的今天，从毛泽东到胡锦涛，也许就将没有任何机会住进中南海了。这只是对历史的一种假设，但荒谬的的是，今天的确有某些鼓吹建立儒教甚至国教的人，无视人类这一千年来的进步和苦难，竟然刻舟求地剑主张，要把中世纪的故事在中国重来一遍。

如果希望了解更多对历史心平气和的了解，推荐四本书，爱德华·彼得斯的《宗教裁判所》(Inquisition，1988)，亨利·凯门的《西班牙宗教裁判所》(The Spanish Inquisition，1997)。另外一本国内有中文译本出版的，爱德华伯曼的《宗教裁判所——异端之捶》。另外推荐国内学者在我看来迄今最好的一本书，彭小瑜的《教会法研究》，大概是北大出版社两年前的。

爱德华伯曼是一位很中立的学者，他不是基督徒，也对宗教裁判没有一丝所谓“同情之理解”。但他这本书中仍然讲述了很多与一般公众的印象差别很大的事实。西班牙在大革命之前一百年内的8例死刑，就出自这本书。伯曼引用的是另一位学者威廉蒙特对西班牙文献的最新研究，他个人很谨慎的认为这是一个“可靠的估测”。在宗教裁判所的初期，有一个极其泛滥和残酷的时期。当时对基督教几个异端的征服，甚至是一种军事镇压。而托尔克维马达，就是这个时期最臭名昭著的一个“宗教大法官”。就西班牙裁判所而言，另一位学者亨利凯曼则指出，起初残酷年代较多的火刑在启蒙运动与大革命之前的一百年间，已基本消失。如查尔斯三世和四世当政的29年内，只有4例。1570之后的近半个世纪，只有15例。接下来的近一个世纪只有8例。也许的确令你惊讶，因为两百多年加起来，不如半场反右运动。

所以爱德华伯曼也得出他的结论，“应该记住，西班牙宗教裁判所和当时其他国家的任何法庭相比——甚至包括英格兰，顶多只是一样的糟糕”。伯曼在书中还列出了17、18世纪的一大批对宗教裁判所进行“明显片面的记载”的书籍，正是这些书籍影响了启蒙运动以后的作家们，然后在历史上虚构出一个比真实情形恐怖得多的，关于宗教裁判所的神话。而我们大多数人，都是通过看这些文学作品或哲学家的描述，养成了对宗教裁判所的妖魔化印象。

伯曼指出这一切，并不意味着对真实的宗教裁判所的错误进行辩护。反而，我们才能更加准确的去了解这种错误。这也是我的目的。尽管对共产党国家出来的米洛斯·福尔曼来说，宗教裁判所是一个现成的集罪恶之大成的象征。但这部电影也没有对其完全的妖魔化，而是把宗教裁判所的罪恶，与大革命的罪恶并列在一起看。就像戈雅又画了宗教审判的场景，又画了大革命之后的侵略与屠杀一样。这也是我喜欢这部电影的地方之一。Pilgrims，如果你认为前者是人类最邪恶的象征，后者是现代人类文明的旗帜，我的文章希望为你提供一个视野，反思这两者的差距和相似性。

2007-05-24





