“宪政论衡”继续开张


“宪政论衡”继续开张

王怡

“宪政论衡”论坛的主旨，在对宪政理论和中国宪政转型的思想兴趣。此种理论与此种转型的战利品或许最终体现在一部精当并得到有效支撑的宪法上，但宪政研究并不等同于宪法研究。宪政转型也不单单倚靠在宪法修订上。因此我们主张多元化的和跨学科的宪政研究视野，欢迎与之相关的各种讨论。

尽管在公开媒体上，宪政仍然是一个偶尔闪烁其词却无法得到深入讨论的字眼。而在正规学术体制内，包括在法学界，出于各种因素，宪政亦很难成为一个公开的课题。部分的研究则躲在政治正确的“宪法学”的框架内有限的的进行。但近年来，宪政话题也日益受到了不同学科的和民间非体制学术力量的真诚关注，包括法学、政治学、政治哲学、历史学、社会学等众多学科的研究和讨论都在一个开阔的视野内频频触及了宪政理论与宪政转型的方方面面。

“宪政论衡”希望为关心宪政的各路朋友提供一个学科融合的平台，为不同学科、以及为学术体制内的“正规军”和体制外的民间力量提供一种交流和沟通。因此“宪政论衡”坚持理性和真诚的学术讨论立场，但反对囿于学科和学院体制的划地为牢。并出于对一个非宪政制度下的学术体制的部分和有限度的藐视和失望，而极力提倡宪政研究的多元化和民间性。

“宪政论衡”论坛长期举办“宪政征文活动”，第一期征文已从今年4月开始，截至在8月31日。论坛继续开张后，我们将按原计划尽快评出优秀征文。并筹划第二期征文的主题。

“宪政论衡”接受与宪政理论和中国宪政转型相关的和各种研究和理性的讨论，并提倡原创。不接受深入现实政治层面的时事评论，不接受任何新闻类的转贴。我们不奢望论坛一时之繁华，但希望“宪政论衡”和我们的思考会伴随中国宪政转型之艰难路途，而渐入佳境。我们不奢望民主宪政的立等可取，但始终抱有坛经所言“千年暗室，一灯即明”的坚定信念。

宪政论衡：http://www.yorkbbs.ca/law/list.asp?boardid=4

感谢大家的支持。

2002-09-12





