宪政与维权——自贡失地农民维权讨论会在成都举行


宪政与维权——自贡失地农民维权讨论会在成都举行

王怡

2005年10月29日，成都草堂读书会举行了“宪政与维权——自贡失地农民维权讨论会”。会议原定在成都市图书馆二楼茶馆举行。因有关方面施加压力，茶馆提前半小时取消约定，拒绝提供会议场所。读书会被迫临时改变地点，在另一家茶楼举行。成都知识界、新闻界、律师界等社会各界人士仍有近一百人参加。独立中文笔会会员王怡、陈墨、殷明辉等人参加了讨论会。

自贡失地农民的维权代表，曾被《新闻周刊》评为2003年全国十大维权新闻人物的刘正有先生，介绍了自贡失地农民十年来艰辛维权的历程。他的发言引起阵阵掌声。还有几位专程从自贡赶来的自贡市红旗乡失地农民，他们的发言令人落泪。

此外，成都宽巷子拆迁的维权代表，“维权诗人”宋仲文先生，成都武侯区太平乡的失地农民代表，成都市三星箱柜厂的下岗工人维权代表，自贡市维权网站“中国厚黑网”的站长巴骄等人，先后介绍了他们的维权经历和对公民依法维权的看法。

独立作家王怡先生以“知识分子与维权”为题发表评论，对自己作为一个公共知识分子，在自贡失地农民和其他发生在家乡的维权案件中的不在场，表示惭愧。他提出维权从“地方”开始，呼吁更多的知识分子介入和帮助乡亲们的依法维权。通过维权，让自由成为一种从个人、从身边、从地方开始滋长的力量。

四川法学界的老前辈，81岁高龄的张和光教授发表讲话，讲述自己代理维权案件的经历，动情的声称“自己这一代人对社会是有罪的”，他的发言赢得了与会者的尊重。

诗歌评论家杨远宏发言，认为维权的实质就是推动宪政民主转型。他说，在自己的弟兄姊妹的苦难面前，躲在一边谈论诗歌是可耻的。在今天，一个不敢公开表达和捍卫良知的人，不配称之为知识分子。

来自北京的“公民半月谈”主持者张大军，和其他十多位各界与会者先后发言，对公民维权的途径、意义和效果，维权与制度转型的关系，进行了讨论。

王怡先生宣读了他起草的《成都市民支持自贡失地农民维权的呼吁书》，呼吁书中对自贡市政府及相关官员进行了谴责，呼吁自贡人胡绩伟先生、魏明伦先生和更多的四川知识分子，为自贡的失地农民鼓与呼。讨论会现场征集了签名。有54位与会者在呼吁书上签下了自己的真实姓名。

附录：

成都市民支持自贡失地农民维权的呼吁书

在离我们300公里的四川自贡市，有3万失地农民为得回他们的权利，已经依法维权抗争了十年。他们的房屋被强行拆迁，集体土地被强行征收为国有。自贡市政府征收这些农民的土地1.5万亩，土地出让金获利50亿元。但农民们至今却没有领到一分钱的土地补偿费。不但如此，刘正有、毛秀兰等坚持依法维权和上访上诉的农民代表，还不断的遭到自贡当局的抓捕、拘留、监控、跟踪甚至殴打。

我们是一群成都市民。我们强烈的关注自贡失地农民的权益问题。当自贡农民为自己的宪法权利而抗争时，我们为自己的不在场而惭愧。我们也强烈的谴责自贡当局对待维权民众的恶劣态度。这种恶劣态度来自一种野蛮和无耻的政治传统，一种视民众为仇寇的专制主义。而不是来自一种民主、法治和自由的政治理想。我们认为，自贡市政府在失地农民维权事件中的作为，是对共和国这三个字的公然羞辱。对现行宪法的彻底藐视。

自贡市政府制定的拆迁补偿文件，还对从失地农民转为城镇居民的一部分人进行歧视，给予他们的补偿安置费只有普通城镇居民的七分之一。我们在此强烈的宣称，基于宪法和高于宪法的神圣价值，我们作为城市居民，和3万自贡失地农民的人格和法律地位是平等的。自贡市政府的任何官员和他所管辖的任何农民，也同样是平等的。我们坚决支持自贡失地农民捍卫自己宪法平等权利的维权努力。我们认为，政府必须依照一个平等的补偿标准，去对待那些失地农民。

一个不把农民当市民、不把市民当公民、不把公民当人民的政府，是必将被历史唾弃的政府，是肮脏的政府和可耻的政府。我们在此谴责自贡市政府，谴责对这一事件负有责任的原自贡大小官员刘佑林（现中共四川纪委副书记）、侍俊（现广元市市长）、罗书林（现四川省工会副主席）、陈文贤（原自贡红旗乡中共书记）等人。我们对这些官员作为人的起码的人格、操守和清白，表达强烈的怀疑。

我们也谴责那些曾经参与了打击、抓捕尤其是殴打自贡失地农民的公务人员。我们在此质问这些人，你们也许没有信仰，没有良心，没有正义感。但你们有没有爹妈，有没有儿女呢？你们生在自贡、生在四川这块土地上，你们对自己的家乡还没有一点感情？

我们谴责自贡市的贪官、酷吏、一切屈从于权势的公务人员、一切围绕在权势周围的苍蝇和硕鼠。自由、平等、法治和民主，如果今天不是你们的理想，明天就一定是你们的牢房。多想想自己的子孙后代，想想举头三尺有神明。维权的人其实是你们的朋友，因为他们给了你们机会去参与一个理想。更多沉默的人只在心里咒你们不得好死。你们天真的以为这种诅咒没有力量吗？

我们呼吁四川省和中央政府，对上述官员进行调查。我们呼吁政府调查自贡失地农民维权事件的真相，调查失地农民叶兴华等四人的死亡真相。我们呼吁政府放弃专制主义的打压模式，给予失地农民一个自由、公正的公共政治空间，一个自由的新闻和言论空间，一个独立和公正的司法空间。让自贡失地农民、也让更多的老百姓能够充分去表达和伸张自己的利益。

我们认为，只有在各种利益获得平等的伸张和妥协的机会下，才有真正的社会共同利益，也才有真正的社会的和谐和安宁。到底谁是制造社会不稳定因素的罪魁祸首？在自贡失地农民维权事件中，每一个有良心有眼睛的人都看得很清楚，——自贡市政府正是社会不稳定的根源。

我们呼吁自贡人胡绩伟先生能为自己的老乡和同胞说真话，发生声音。我们呼吁自贡人魏明伦先生能为自己乡亲的苦难提名作赋。我们呼吁有更多的自贡人、四川人和中国人，来关注自贡失地农民的权益，去监督、批评和谴责像自贡这样腐败和傲慢的地方政府。

我们呼吁，让我们爱惜自己的桑梓，爱惜自己的乡亲，也爱惜自己的权利。让我们用尽一切合法和正义的力量，不让贪婪的公共权力轻易把它们毁坏和夺走。我们不一定有勇气做得到这一点，但让我们至少有勇气公开支持那些做得到的、和想做到的人。

2005-10-29于成都





