出于误解而看完的电视剧：《忠诚》


出于误解而看完的电视剧：《忠诚》

王怡

<<忠诚>>的确让我感动，有几个地方眼圈都快湿润了。为什么感动呢，因为他让我看到了生活中无法得见的情形。他给了我们一个乌托邦，一个有缺陷的但是不折不扣的乌托邦。高潮部分，乡党委书记和县长跪在老百姓面前求他们撤离洪泛区，乡党委书记在大堤破开之际投水自尽，以谢父老。一个县委书记跳进洪水之中打捞一桶苯原料，而壮烈牺牲。

许多领导人都有大大小小的过错（比以前高大全的形象好），但是在道德上都是完美的。烈山县两套班子的腐败，在这种道德完美主义的底色衬托下，显得那么无足轻重。

我最初看这部片子的动机，是在开头部分隐约感到这部片子似乎触及到了当今改革中的一些重大问题，这些问题中甚至可以看到新左派和自由主义的交锋，以及对腐败代价论的关注，对私有化“卖”和“分”的争论，等等。但是后来看到，其实这些问题都是擦肩而过，成为歌功颂德中的一种颜料。

如果这部电视剧接近于中国当今的社会主流现状，那还要什么民主制度和宪政制度做什么，我将坚决的维护现有的精英寡头体制，主张中国走一条有特色的非民主式的道路。而且我将相信，这种道路比西方的宪政民主制度更加符合更大多数黎民百姓的福址。就这部电视反映的问题而言，完全是一个走向富裕的社会可以接受的成本，包括接受几百万官员的腐败。

但是，如果有任何人说这部电视剧接近于中国当今的社会主流现状，电视中的主要干部及其思想言行接近于今天官员的主流，那都是对我的智商和起码的观察力的极大侮辱。

所以这部我出于误解而看完的片子，尤其让我感动，就让武侠小说让我感动一样。我敬佩钟、高两位市委书记，就像敬佩乔峰和楚留香。

所以建议大家看看这部片子。看看现有体制有可能做到的最美好最感人的瞬间。

2001-08-23





