中国信徒白宫会见布什 同声祷告求神引导中国


中国信徒白宫会见布什 同声祷告求神引导中国

望透过此次会谈向国际社会传达讯息

基督新报

来自中国的家庭教会基督徒学者余杰、王怡、李柏光，5月11日东岸时间上午10时45分在白宫与美国总统布什、副总统切尼、白宫办公厅主任伯尔滕、美国国家安全事务助理哈德利、总统特别顾问首席撰稿人杰森、白宫新闻主任斯诺等多名官员会晤。三名中国信徒与布什总统在会谈过程中分享了各自的信仰见证，布什则表达了他对中国宗教自由状况的关注。

“我们与布什总统分享了信仰过程的见证，布什总统也表达了他对中国宗教自由的关注”，李柏光对本报记者说。“布什总统提到他在与江泽民、胡锦涛等中国领导人见面时，都向他们提出宗教自由的问题。他也作出了个人的见证：宗教自由对社会发展有积极的意义。”

以宪法维护中国公民的信仰自由权利

此次来到美国华府的三名中国家庭教会信徒，日前出席了中国宗教与法律研究所及哈得逊学院联合主办的“中国自由状况高峰会 2006”。李柏光表示，通过来美一週多的时间里与美国政府、国会议员的接触，他发现这些美国官员对中国宗教信仰自由状况的了解是比较清楚的：“他们对中国宗教自由的关注和重视，很令人敬佩。最近发佈的2006年度国际宗教自由报告也比较客观真实。”

不过他又表示，美方官员对中国的法制系统还不是很熟悉。例如布什总统在会谈中建议中国几千万家庭教会信徒“能不能从地下走出来，到政府去登记”。身为北京大学宪法学博士的李柏光对此指出，中国去年3月开始实施的《宗教事务条例》第12、13条规定，集体宗教活动必须在经过登记的宗教活动场所进行，而登记设立一个宗教活动场所则必须先后得到县政府、市政府、省政府三级行政机关的批准。“这完全违反了中国宪法第36条对中国公民有宗教信仰自由的规定。”

他说，宗教信仰自由意味著公民有崇拜的自由。虽然中国的宪法规定了宗教信仰自由，但很多其他的法律对这一权利进行了限制和剥夺，处於自相矛盾的状态。他呼吁中国家庭教会领袖“学法用法”，以宪法作为武器，维护中国信仰自由。

他又向布什总统介绍了自己正在做的工作：翻译美国民权领袖马丁·路德·金的作品。“因为他作为一个牧师，领导美国同胞获得了平等权”

而布什总统在听到这些话以后“非常兴奋”。李柏光说：“无论是宗教自由，还是人权法制，都通过和平理性的法律手段来推动，他（布什）对此感到非常高兴。”

在会谈结束时，布什总统、切尼副总统与三名中国来宾手拉手作了祷告，为中国的领导人和广大家庭教会信徒代求，并求上帝引导中国。

希望向国际社会传达讯息

李柏光表示，宗教自由不是一个国家或政府所赐予的，而是神在创造人时所赋予的权利，这种权利与生俱来，也不可剥夺。他们从中国前来出席高峰论坛并与布什总统见面，并不是为了祈求美国政府保护中国人的宗教信仰自由，而是希望向国际社会表明“「中国社会无论是言论自由还是宗教自由都存在很大程度的限制和剥夺，希望包括美国在内的国际社会能告诉中国政府，如果中国想达成健康、稳定、和谐的社会，还需要在很多方面进行努力。正如布什总统所说，宗教自由对社会的健康发展是很重要的，我们希望这能成为向国际社会和中国传达的信息。”

而他们此次前来美国，最想表达的则是“感谢美国政府和美国人民长期以来对中国民主自由事业的关心”。并希望“美国政府官员以后再和中国政府打交道时，提醒他们支持中国宪法规定的权利和自由，让宪法的支票能够兑现在人民的生活当中”。

李柏光在2000年翻译法国胡格诺教徒经歷100多年迫害、终于获得宗教信仰自由的书籍时得到感动而信主，明白了耶穌基督的爱才是拯救人类的唯一方向。 2005年7月30日，他正式受洗。“选择耶穌基督作为我生命的救主之后，我认识到了中国为什么有很多问题得不到解决。表面上看是制度的问题，根本的还是因为我们缺乏心里的宗教信仰。”

而当记者问到他们三人回中国以后是否可能面临来自政府当局的刁难时，李柏光表示他们不为明天忧虑：“对基督徒来説，我们只思考当天的问题，以后的事情都交托在主耶穌的手中。我们不为未来忧虑，相信主耶穌会带领我们，不需要对未来作任何的担忧。”

附：对华援助协会公佈的祷告词

天父我们感谢你。你在高天之上坐著为王，掌管我们这一刻的聚集。你的圣洁、公义、良善，慈爱、信实和大能，在这一刻与我们同在，如何在昨日，也如同在时间的末了。求你保守中国众教会你的儿女，不被撒旦的权柄掳去，也不因信心的软弱而跌倒。求你亲自来建造你的教会，给他们力量和温柔敬畏的心。凭著信心在各自的职业上，不以福音为耻。求你的大能使中国掌权者的心不再刚硬，而如陇沟之水随意流转。求你为那些在中国追求自由民主的人们预备道路，使他们举目仰望你，使尘世的努力不再是巴别塔和草木禾秸的工程。哈里路亚，我们感谢你，求你与你的孩子布什同在，将他的负担放在他的心里。使他在耶稣基督里面不断被建立，以服事上帝的心服事他的人民。主啊，求你就带领这两个国家，终有一天怀著相同的敬畏，在大地上和睦而居，是何其的美，何其的善。将荣耀颂赞归于耶和华我们的神，我们的阿爸父。如此祷告，奉我们的救主和生命的主耶稣基督得胜的名。阿们！

2006-05-12





