我的跌倒、割礼和神的启示


我的跌倒、割礼和神的启示

王怡

上个月我从梯子上摔下来,养了近一个月的伤.当时我躺在地上,血流不止.一时间突破心理的骄傲,第一次开始不住的祷告和唱赞美诗.我反复说,没有神的允许,连一片树叶也不会落下.没有神的允许,我也不会跌倒.这跌倒其实是一个启示,是伏罪的开始.后来团契中讨论创世纪割礼一章时,林鹿的说法是撒旦的攻击,因为撒但不愿意看到我一步步归向主.而林和生先生则说,这是属灵意义上的割礼.现在回顾,那是一次奇妙的体会.尽管是身体的跌倒,但我宁愿看作是一项恩典.为我敞开了信仰的门.

亚伯拉罕的故事是很有意味的.人以为自己能的时候,不会当真归向无限之物.人以为自己不能,神的大能才会运行.亚伯兰和他的妻子还能生育的时候.神没有实现他的应许,给他一个儿子.因为那时就算实现了,人也会说那是我自己性功能强大.和神没有关系.神不慌不忙,等到亚伯兰的身体衰败,99岁如同将死,他的妻子也已绝经.这一位神才为他更名为亚伯拉罕,定下割礼的约.拣选他为神的救赎计划的开始.让他知道他生以撒,不是凭自己生的,不是从血气生的.他生以撒是从灵生的,是神的救恩的开始.亚当的罪要从他结束,万国和第二位亚当耶稣基督要从他而出.

身体的跌倒,确是我的一次割礼.割去血气和骄傲。我们说我们怎么才能相信神呢.我们怎么可能接近那唯一的真理呢.我们靠自己的时候,靠血气和自以为是的理性,的确是不能的.这次跌倒之前,我就一直挣扎在这种不能里.不靠自己,事情反而成了.就像基督在十字架上咽气之前,最后一句话说“父啊,成了”.

成与不成,不在我们自己.在于神的俯就.人与神的距离,不可能因我们的仰望而消除,只可能因为神的迁就.这种迁就是神对罪人的爱。

神毁灭所多玛仅是一个象征。神本可以轻易毁灭整个亚当的谱系，在大地上创造第二个亚当。就像我们轻易删去我们写下的句子和故事。但神却选择了一种难路。就是重新呼召亚伯兰，开始神对罪人的拯救。换句话，就是开始为罪人受难。神要献上自己的独子，让新的亚当从罪人的族系中出来。而不是涂抹一切，在白纸上好画最美最好的画。

亚伯拉罕故事的实质，就是神不愿意放弃我们。从一开始，神的计划就是放弃自己，不放弃我们。涂抹罪，不涂抹罪人。罪人的肉体在荣耀的神眼里，竟还有被保守的价值。这就是割礼的意义，象征性的割去肉体。有两层的意味。两层都是神的爱和用心。一是今后从灵而生，不再从血气生。二是罪人的肉体被允许继续存在。

2005-09-28 星期三





