走出珍珑棋局


走出珍珑棋局

王怡

○

珍珑者，指围棋中苦心经营编排的求活难题。《天龙八部》中逍遥子为寻求传人，摆下一副旷世奇局，他的的徒弟苏星河也算是智商极高了，留下八个徒弟，琴棋书画乃至旁门左道、奇巧淫技，一人专攻一样，个个都是博士后。但苏星河为一盘棋皓首穷经三十年，却一无所得。

有道是人心之巧，巧夺天工。人类智谋造出来的物事，恐怕确有超过造化之妙，令上帝亦有拜师求艺之意。这是近代以来理性主义崛起的成就。就一盘棋而言，古往今来的国手们也留下不少如“当湖十局”这样的呕血之作，精微之处足以让老天汗颜。但棋局毕竟是两个人下出来的，一盘棋最终的局面，无非是两个智者你情我愿的意思表示。换句话说，一盘棋好比是一笔交易。总是羚羊挂角，有迹可循。那怕你算无遗策，对局之时还有诸多环境与心理因素，无法彻底根除。所以人无完人，棋无完棋。

但一个智商高绝之人如逍遥子，刻意摆出来的完美棋局，步步为营，着着杀机，就实在算是棋局中的一个香格里拉。只要是二人合意下出来的棋，终有破解和继续的余地，而一盘摆出来的完美棋局，却似乎令人无以为继。也借用时髦的话语，一盘下出来的棋，双方都有着传统的“路径依赖”，一盘棋就其整体而言，算得上是自发演进，到了眼下的局面。而苏星河遵师命摆下的这副珍珑棋局，却是在一个自命不凡的灵魂统治下越俎代庖的规划至此。如是问他这盘棋如何走成这个局面，把一步步棋复盘出来，必然发现其中的某些步骤与理不通，臭棋翩翩。若是二人交战，是断不会演化至此的。

但一般的围棋高手，总免不了设计珍珑的爱好。不过一般的珍珑题，少则十余子，多不过四五十子，规模有限。像逍遥子摆出的这一幅多达二百余子、一盘棋已接近尾声的珍珑，就恐怕是五百年才一出的异数。

如用中国之政局作譬，李鸿章所谓两千年未有之大变局之前，是一盘棋；这大变局拉开序幕，则是又一盘棋。还是两个人下，只不过换了洋鬼子上场。但五四之后格局又一变，到了1949年开始第三盘棋。这盘棋就颇似逍遥子左手对右手摆出来的珍珑了，横竖只有一个人下。这盘棋的下法是把第一盘和第二盘的残局一手拂去，问道：“有多少棋可以重来？有多少人愿意等待？”

一个对手都没有了。这盘棋完全按照一种自命不凡的意思从头下起。从逍遥子下到苏星河，三十余年过去，看不到结局。

○

三十年之后，江湖群雄并起，所谓八部天龙，非常的多元化。苏星河又把这盘棋摆出来，想替师父找一个解此僵局的接班人。前后一共有五位高手出来下这盘棋，他们是段誉、慕容复、鸠摩智、段延庆和虚竹。从书中看，珍珑棋局要求白子求活。其中鸠摩智是代苏星河做庄，执黑和慕容复对局。而虚竹是为救段延庆之命胡乱出手，出手之后则由段延庆以“传音入密”的上乘内功暗中指导。所以这两个撇开不算，那么有三个人曾认真的下这盘棋。恰好下棋的三位都是帝王后裔，下这盘棋就具有了逐鹿中原的意思。

书中总结了这三人之败。金大侠说，“段誉之败，在于爱心太重，不肯弃子；慕容复之失，由于执著权势，勇于弃子，却说什么也不肯失势。”围棋通常的道理是弃子取势，要梦想一统天下的慕容复弃子又弃势，也实在是难为他了。然而这一盘棋原本是推倒重来，刻意为之。既然当初是白茫茫一片真干净，如果最终的因果非要落回一个“弃子又弃势”的局面才能求生，也可算天道循环，合情合理。执子下棋的人其实也不用多有埋怨。

至于段延庆的招数，用玄难大师的话说，前十着是正道，从十一着开始就入了旁门邪道。金大侠点评皆因其身有残疾，不得不抛弃原先的本门正宗武学，而渐入魔道。所以武艺棋艺一脉相通，这盘棋也下不下去了。

○

其实围棋与象棋相比较，殊有不同。围棋对于路径之依赖更胜于象棋。像逍遥子摆出的这副珍珑，二百余子，越到残局越是复杂。以往的几乎每一步棋都在棋盘上，对眼下的取舍构成了现实的制衡和诱惑。而象棋之残局就不然，越到后面越简单，以往的灰飞烟灭都成历史，并不会对眼下的对战构成现实意义上的制约。换句话说，如果你下的是第三十步棋，你压根就不用考虑第十一步棋是什么，只要有足够的棋力，换个人上来，你大可把每一步棋当作一个新的起点。

从这个意义上说，革命者都应该是喜欢下象棋的。

更容易被人提及的一点区分，当然是象棋以王者为尊，而在围棋面前则是人人平等。逍遥子摆下的珍珑棋局中，在棋局的右下方有一块白棋生死未卜，而中央一大块白棋已仅剩几口气残喘而已。照象棋的规则，既然中原已失，首都沦陷，甚至王者被擒，那么偏安一隅的一小块棋（像不像台湾？）就已经输了，没有存在的合法性。但这块偏安的白棋却是这盘棋的灵魂所在，前无退路，后无回旋余地，一盘棋僵持数十年，已经落不下子去。

苏星河的徒弟范百龄在一旁琢磨右下角这一小块白棋，只一会工夫，胸中便血气翻涌，再计算一阵，忽然眼前一团漆黑，一口鲜血井喷而出。可见厉害如斯。慕容复与鸠摩智对局，下得二十余子，得一个“不肯失势”的评价，也就是败在这块棋上。鸠摩智一声大吼：“慕容公子，你连我在边角上的纠缠也摆脱不了，还想逐鹿中原么？”

慕容复顿时感到气数已尽，拔出剑来就要自刎。

这只是第二个为这盘棋不要命的人。

○

既然象棋是一个身份社会，君王被吃掉，传统和秩序顿时颠覆，剩下几个残兵败将苦苦挣扎又有何用？即便偏安一隅，也是个僭主而已。所以象棋的成败全在于君王的稳定。

而围棋的世界是从身份到契约的。每一个棋子在交易面前人人平等。人人皆可以白手起家，领袖群伦。也可以一部分棋子先富起来。所以在起点和游戏规则的平等下，就看各自的造化。谁离了谁活不下去啊。

这个胜负方式的变化在历史上也有自发演进的教训。引用钱穆的议论，有唐一代政治清明，相权很重，政府与宫室分得比较清楚，地方上的政制和经济也较独立，所以安史之乱两京尽失，若是下象棋，安禄山便要大叫：“你们已经输了，不许耍赖。”然而地方上财富殷实，人才辈出，到处都可以各自为战，倒转形势。可见李家与安禄山下的乃是围棋。但到了宋代，中央集权加剧，相权衰微，地方萎缩。所以汴京一失，全国立刻土崩瓦解，毫无办法，就完全是象棋的规则了。

这个例子也可以拿来说服那些认为中央集权有利于稳定的观点。

稳定如果要压倒一切，就要下围棋，千万不要下象棋。

○

僵局最终被虚竹打破了。

段延庆下这盘棋，先是肌肉僵硬，目无表情，而后心神荡漾，难以自制。加上丁春秋老怪在一旁怂恿，于是走火入魔，举起铁杖也要自尽了事。这是继范百龄、慕容复之后第三个为了这盘珍珑棋局不要命的人。对围棋一窍不通的虚竹慈悲心起，为分他心神，快步走上前去，取过一枚白棋，将双眼一闭，随手放在了棋盘上。

不料这一颗子偏偏就放在了中央一大块被围得水泄不通、尚有一口气的白子里面，顿时这一大块白棋就被自己杀死了。高手们在一旁哈哈大笑，摇头不已。

随后清醒过来的段延庆便以“传音入密”的方式，借助虚竹继续这盘棋。更加不料的是几步棋后，局面竟豁然开朗，白棋如凤凰涅槃，死里逃生，一盘棋的胜负之机居然倒转了过来。苏星河、段延庆等高手此时已经渐渐明白了这个珍珑棋局的Know-How所在。原来棋局的的关键就在于二百余手的征战，已经使白棋尾大不掉，负累重重。棋盘所余的空间已经所剩无几，即便有回天之术，也是巧妇难为无米之炊。既然不能吃掉对手，干脆就吃掉自己，虚竹那一手自杀的下法，让棋盘顿时清空了半壁江山，等于回到了这盘棋刚下到一百余子的地步，那么局势反而还大有作为。

慕容复在一旁看着，觉得这之后的棋自己也会下，就是那杀死自己数十子一块大棋的做法，实在是难以理喻。断断下不出来。如果没有虚竹这个看似自杀之举，这个珍珑棋局恐怕千年之下，也无人能够破解。

○

慕容复执著于边角上的纠缠，段延庆则怀着逐鹿中原的雄心，正所谓棋如其人，这么一步勘破生死的大智慧之棋，是断断下不出来的。段誉虽然无争霸之心，但始终是妇人之仁，也做不出这种生死倒转、否极泰来的残酷之举。逍遥子本人倘在棋局之中，能否下出这一步，其实我也是颇为怀疑的。虚竹能下出这一着，一半是际遇，一半或者是天意。但是假如有一真正的高人，深谋远虑之后，敢于放弃既得利益，勘破一时之生死，果然下出这一着来。这样的人就不仅值得佩服，甚至有些令人恐惧了。

假如将中国一百年来意图抹平一切、从头做起的革命党史，看作逍遥子这一盘刻意经营、殚精竭虑却又最终无力为继的的珍珑棋局。那么歪打正着的虚竹不曾有过，但有魄力胆识下出这一手自杀举动的人物台海之间，却各有其一。执白的共产党这边是毛泽东，执黑的国民党这边则是李登辉。

毛泽东发动文革，将自己一手缔造的共产政权和几千万党人置于油锅之上，意图使一个开始世俗化的官僚体制重新回到延安井冈山的精神时代，使一个开始串味的乌托邦重新获得新生的余地。他比段延庆的胆量已不知高出多少倍。而李登辉其人，能够勘破反攻大陆的梦想，不再执著于边角上的纠缠，将国民党百年老店拱手让出，造就了中国有史以来国家政权的第一次和平交接，用党国的覆灭为台湾的宪政民主清理出一大块余地。他比起慕容复来，亦算得上天壤之别。

○

一盘棋下了几十年，忽然峰回路转。珍珑既破，逍遥子便将自身七十余年功力尽数转入虚竹体内，旋即气绝而去。逍遥子虽死，但七十年的辛苦练功却得以延续，没有白费。这一步又类似于方才的那盘棋。由此可见，逍遥子本人也许是下得出那步棋来的。

中国的革命与现代化，这一盘棋也下了长达百年。到如今似乎也是毫无进退余地，转身的空间如此逼仄。宪政体制依然遥不可及，却又面临执政者迫不及待想要收官的局面。但就这么把官子收了，不过还是一片残局。几十年的功力自然不可能重练一遍，一大块中央的白棋是死是活，硬撑下去也不是办法，搞不好要重踏慕容复和段延庆的复辙。而像虚竹那样机缘凑巧的事情最好也别奢想，所以剩下的办法就是向毛泽东和李登辉学习，去其糟粕，取其勇气，想办法从这块棋中央清理出一大片余地出来。凤凰涅槃之后，再将几十年的功力假手于人，继续衣钵。只有勘破一时之荣辱生死，才有这第三盘棋的终局。

而这种勘破之所以不易，我想其实也是因为下围棋的人，在思维上还留有下象棋的思维痕迹。也就是说还保留着一切以君王的稳定为主的想法，在下棋的过程中不可避免的将那中央的一块大棋当作了假象的君王。

在象棋中，只可能弃子，不可能弃将。而在围棋中，弃子就是弃子。从一个党治国家的开局，到一个宪政国家的收官，这中间必须解决的问题是，那一块历史上形成的尾大不掉、漏洞百出的君王般的大棋，该如何处置？如何死里逃生？

是执著于生死，将新生的力量不断纳入这块负累重重的大棋，还是毅然挥刀自宫，将几十年的功力传承给新生的力量，并为接下来的变化留下余地？只希望执子的人拥有足够的智慧。

2001-11-21

《东方》





