维权人士赵昕先生在四川被不明身份的人殴打


维权人士赵昕先生在四川被不明身份的人殴打

王怡

著名维权人士、独立中文笔会会员赵昕先生,曾在今年初赵紫阳先生去世期间,因向北京市公安局递交游行申请书，而被逮捕,随后取保候审被释放。最近,他因送父母回老家，经允许离开北京。一起参加旅行团去四川九寨沟旅行.昨天晚上在茂县一家酒店被一群身份不明的人殴打。现场有旅行团的7名成员，但只有赵先生一人遭到殴打。导致他右腿髌骨骨折，头上有四处受伤。今天转往成都八一骨科医院治疗。今晚我和朋友一起去医院看望了赵先生。

据赵先生介绍，一辆奥迪车在出事前后，一直尾随他们旅行团。今天上午，导游下车名、去询问奥迪车。车上人员向导游询问了赵先生的受伤情况，随后离去，不再尾随。昨晚向茂县公安局报警后，今天公安局回称在那家酒店，未找到任何可疑人员。

赵昕是著名的非暴力维权人士。他在遭受殴打时，一直未作抵抗。并向殴打者提出，可以脱下衣服让他们打。殴打后，赵先生挣扎着走向殴打者，对他们说，我不怪你们，请你们给我一杯水喝，让我漱漱嘴里的血。但在这句话后，赵先生随即受到了第二轮殴打。

请成都的朋友前往医院看望赵先生。并呼吁茂县和四川警方早日破案，将丧心病狂的殴打者绳之以法。奥迪车是此案最重要的线索，且是某公务机关最常见的公务用车之一。请警方千万留意。请媒体的朋友关注此事，并请大家帮助传播信息。

2005-11-18

向被暴力侵害的赵昕致以亲切慰问

——成都友人坚决站在你一边

王怡

两天来，成都已有近十位相识不相识的友人，前往医院看望赵昕先生。赵昕先生被殴打的消息传出后，安县公安局打电话通知赵先生已经找到两名殴打者。但尚未对他们采取任何措施。我们将继续强烈关注赵昕先生被殴打一案，要让一切殴打者、指使者，以及一切包庇者，包括通过封锁和限制信息传播的方式包庇凶手和隐瞒真相的人。付出应得的代价。因为暴力永远斩不断自由之光。我们会一一记住这些人，我们相信公义和审判终将行在这个国度，如同行在天上。

黄维才 王怡 周钰谯 寒阳 陈志强李焕瑞 杨雨 杨震 徐志勇 曾维明江斌 余鲲 吴琴南 张行可 李立奎郑小敏 周宗富 龙素芳 张义奇 张天琪何敏 李柏 范林刚 张世华 杨渝生张良 余红英 熊素蓉 周新宇 谭作人肖利川 漆可 刘杰 刘继德 林江廖文华 蒋恩才 范先知 巴骄（自贡）刘正有（自贡）

2005-11-20





