天府畅言(四)：谁是精神上的海外华人


天府畅言(四)：谁是精神上的海外华人

王怡

最近去澳大利亚访问，在悉尼观看了唐人街有史以来最盛大的一次春节游行。共产党的宣传、统战部门，每年春节有一个名词叫做“送温暖”。只不过最近这些年，这三个口是心非的字，几乎变成色情行业的广告词了。2月6日的悉尼大游行，是今年共产党声势浩大的“全球送温暖”活动的一部分。北京组织了500多人的游行队伍，据称花费了一个多亿，几个集装箱的道具，用完之后就扔在悉尼了。一位当地朋友说，他有好几个朋友接待北京的游行队伍，都发了一笔小财。悉尼的唐人街万人空巷，骑着高头大马的澳洲警察开道，紧接着一张张来自紫禁城下、中南海边的笑脸，最小的只有7、8岁。这样浩大的街头游行，在国内已经很罕见了。我站在街头，看在眼里，有一种荒诞感。我以为来到了离共产党最远的天涯海角，没想到共产党的锣鼓敲得这么响，响得这么远。

以前有国内的朋友人表扬，说我的文章像是海外华人写的。我说，对，我要做一个精神上的海外华人。做一个好像没有被共产党统治的人。用这种精神上的自由，去表达我对现实中的那个统治者的藐视。但这两年我出去和海外社会接触后，才发现中国的国界并不是共产党的边界，海关关得住异议人士，关不住共产党。世界的铁幕并没有专门为中国落下，谬种已经到处流传。大部分海外华人内心对共产党的恐惧，甚至超过了我在国内的那些朋友们。以澳大利亚为例，中文媒体除了法轮功以外，几乎全部沦陷在领使馆的势力范围下。领使馆以贷款扶持亲共的媒体，以中国银行、中国民航等大客户的广告为利诱，以回国的签证为威胁，一点一点的夺走了唐人街的言论自由。很多华人，即便是拿了澳大利亚护照的，他们的肉体被澳大利亚政府管理，他们的灵魂却仍然被中国共产党统治。他们到领事馆去办签证，比一个大陆人到公安局去办护照，还要毕恭毕敬，还要奴颜媚骨。

大部分海外华人处心积虑的和法轮功、和民运人士，和一切共产党不喜欢的人保持着距离。在悉尼的一次作家沙龙上，主持人特别叮嘱我们“只谈文学，莫谈政治”。当我讲话中说到当代作家面对专制的怯懦时，主人脸色大变，起身退去。在墨尔本的演讲会，几位作家告诉我们，一些当地朋友一听说演讲者或演讲的题目，就不敢来了。弃暗投明的前共产党外交官陈用林，曾公布了共产党在澳大利亚的渗透情况。我在澳大利亚这半个月的访问，真切的感受到了澳大利亚的共产党势力，甚至比成都的共产党还要嚣张。一个当地朋友在演讲会上和我们合影，他看到有其他人举起照相机，立刻神色大变，从我们身边溜开。

在悉尼、在墨尔本，以及以前我去欧洲，都有无数好心的朋友告诫说，“这里情况复杂，特务遍地，一定要警惕”。在几次演讲中，我特别介绍了国内的民间维权运动，讲到国内有越来越多的人开始克服内心的恐惧，敢讲真话，敢尝试像一个公民那样去活着。我不无悲哀的想，也许这是一个不美丽的误会，我们大陆人渴望做精神上的海外华人。而你们中的很多人生在民主国家，却在继续做一个精神上的大陆人。我迄今不愿在一个专制社会生养子女，而你们却不愿为自己的子女去捍卫自由。我为无数海外朋友对国内维权运动的声援和支持而感动。但是唐人街也需要维权运动，唐人街也需要自己的高智晟律师，你们有吗。让共产党滚出唐人街，你们敢吗？如果海外华人都争取不到自己的新闻自由和精神的自由，我们这些活在大陆的人，还有什么希望？如果有一天你们的维权运动出现了，我也会在国内绝食声援你们。

不过做精神上的大陆人的，又何止华人。今天，共产党正在用一种腐败的市场体制和专制的政治，威胁着全世界的自由民主价值。正在鼓励西方政府和他们的企业降低自己的文明标准去赚钱。共产党是全世界最容易从老百姓手中攫取财产的政府，他们崽卖爷田不心疼，成为全世界最大的土财主，拿着纳税人的血汗钱收买全世界的商人和政治家，绑架每一个把根留在大陆的海外华人，甚至挟持了全世界大多数汉学家的学术立场。人类历史上从未有过一个专制国家像今天的中国政府这样，公开地、如此成功的腐蚀着全世界的文明价值。如果有比共产党更坏的，没有共产党有钱。如果有比共产党还有钱的，没有共产党这么坏。

共产党在澳洲的势力和影响，也远远超出了华人社会。在堪培拉，我们一行拜会了6位澳大利亚的议员，对澳大利亚出售铀矿给中国政府提出了批评。澳大利亚国会大厦的正中间，有一个流水平台，象征着民主政治的公平和透明。一位众议员在这里向我们引见了工党影子内阁的外长、能讲一口流利汉语的凯文.拉德先生。他是这样向我们介绍凯文的，“这是胡锦涛访问澳大利亚时，国会里唯一一个把腰杆挺直了的议员”。

面对财大气粗的共产党，做一个把腰杆挺直的西方人难，做一个把腰杆挺直的海外华人难，做一个把腰杆挺直的大陆人更难。谁是精神上的海外华人？中国人的民主追求，似乎已具有了某种全球化的意义。把全世界从共产党的精神绑架中搭救出来，只能从克服自己的恐惧开始。

2006-02-25





