我对中国家庭教会登记的立场


我对中国家庭教会登记的立场

——兼谈与布什的会晤

王怡

2006年5月11日，美国总统布什和他的副总统及主要幕僚，在白宫会见余杰、王怡、李柏光三位中国基督徒知识分子。之前两天，当我得知白宫的这一决定时，布什家乡的米德兰牧师联盟发言人告诉我，他们200多个当地教会，已经为此祷告了6年。我知道在中国的众教会中，也有无数弟兄姊妹在为此祷告。我将这件事告诉布什总统，对他说：200年前，第一位来到中国的新教传教士马礼逊，在澳门登陆后花了6年，才将福音传给第一个华人基督徒。在您当选总统之后，中国的基督徒也花了6年，得到了这样一个与你交流中国宗教自由问题的机会。

布什说，去年我到北京，也去了教会参加礼拜。我补充说，我指的是中国家庭教会的几千万基督徒。于是我们就家庭教会的登记问题进行了交谈。布什说，他有一个设想，假如这几千万基督徒都从地下走到地上，主动要求依法登记。那将是一个令政府多么难以应付的尴尬局面。他们会怎么办呢。布什问我，他想象的这一画面我是否赞同？我说，这也是我的梦想。就是福音在中国的每一条大街上都被高举。基督徒走到阳光下来，不以福音为耻。而今天和您的见面，就是一个美好的开端。

我说，但是家庭教会的登记不是一个妥协的过程，而是一个维权的过程。通过登记维权，迫使政府的登记制度发生改变。使登记不再是任何意义上的对信仰的审查，这是教会接受政府管理的前提条件。我认为家庭教会可以考虑改变思路，将登记视为争取这一前提条件的维权手段。布什对此表示同意，他说家庭教会处理这样的问题，应该有更大的开放性，主动彰显自己的信仰。在接下来的谈话中，我们都相信，中国基督徒争取宗教自由的努力，需要马丁?路德?金的精神，需要爱与非暴力的、温柔但是坚决的方式。

布什握手送别我们时，说了最后一句话，。他说以后我再和中国领导人讨论中国的宗教自由，会想起我们的形象。因为我们已经见过面了。中国家庭教会的宗教自由，对我来说不再是一个抽象的问题。这句话给我留下最深的印象。中国也许有一亿基督徒，但中国也有数亿人没有见过基督徒的样式。对他们来说家庭教会仍然是一个抽象和传说中的问题。教会要有信心把自己的手伸出去，上帝必让我们满满的握回来。

登记问题的实质，是教会与政府的关系，是福音与世界的关系，在宗教自由之下的一种法律化。会晤结束后，在白宫接受媒体采访时，我介绍了上述谈话。作为一名基督徒和一位法律学者，我对媒体发表了对中国家庭教会登记问题的个人态度，归纳为以下5个原则。

1、社团原则。政府没有管理宗教事务的权力。政府对宗教团体只能行使与其他社会团体同等的行政管理权。因为根据宪法，政府不能因为一个人或一个团体的信仰状况而进行区别对待。宗教不构成一个歧视性的行政管理理由。因此家庭教会拒绝在宗教局的登记，只能和其他性质的社团一样，接受在民政部门的登记。教会并且有权要求作为宗教团体的登记，而不仅仅是宗教活动场所的登记。如果一个非宗教的社团有权登记，教会也有权要求登记。如果一个场所因为它的宗教用途而被要求登记，那么一个场所也应该因为其他任何的用途而被要求登记。

2、自愿原则。登记是一种权利，不是一种义务。在政府进行社团登记，有助于教会在治理、组织和税务等方面的成熟发展。但大量的家庭教会聚会点，不愿意登记，它们的选择不能被强迫。如果政治局的茶话会不需要登记，基督徒的聚会也不需要登记。

3、程序原则。宗教团体的形成属于宗教自由的范围，不受政府的约束。宗教团体的登记只能是程序意义上的备案制度，不能是任何意义上的对宗教信仰的审查和审批。基于宗教自由，家庭教会有权要求登记，也有权反对审查。

4、独立原则。教会有权以自己的名称登记，并决定自己与其他教会在治理和教导上的关系。政府不能强迫和干涉教会与其他任何宗教或非宗教机构，发生组织和名义上的关系。

5、普遍原则。地上的众教会虽然组织和宗派各异，但同属基督的身体，互为主内的肢体。教会的好与坏、教义的纯正或异端，不能由政府来评价。家庭教会不应接受区别对等的登记，只要有一家基督的教会被强迫登记，只要有一家教会因为不登记而受到逼迫，就应当拒绝登记，与哀苦者同哀哭，与被捆绑者同捆绑。登记即便是可行的，但登记如果会跌倒弟兄，甚至会帮助政府逼迫那些不登记的肢体，就宁可不登记。

会晤中，我替远志明弟兄，将一套英文版《十字架——耶稣在中国》，送给布什。告诉他这部电影对许多知识分子接受基督信仰产生了影响，包括我在内。这套纪录片是中国家庭教会浮出水面，进到世界的中心的一个开端。三位基督徒知识分子与布什的会晤则是一个新的开端。而家庭教会自请登记的维权运动，才是真正要到来的剧情。我对登记问题的个人立场，分享给中国众教会和一切关注中国宗教自由的人们。

2006-05-13

附：在白宫会面头天晚上准备的谈话稿和祷告词

准备稿：

谢谢总统先生。200年前，第一个新教传教士马礼逊来到澳门，他等了6年时间，把福音传给第一个华人基督徒。您当选总统之后，也等了6年，才有今天您与中国基督徒知识分子的会见。这6年里，在你的家乡和我们的家乡，都有无数人在为此祷告。我很战兢，几天来也不住祷告。因为我信主不到一年的时间。我生在一个无神论的家庭，我母亲在“文革”中曾是一个红卫兵。我在7岁就学会了在最重要的事情上说谎，宣誓说“为共产主义事业而奋斗”。今天中国的1.3亿儿童仍然如此。长久以来，我是一个自由主义者，希望中国成为一个民主国家。我也为此努力，但我内心一直活在深渊中。渴望民主和爱我的家人，除此之外，我没有一个比巴别塔更高的理想。就和一百年来无数追求自由民主的中国人一样。我也不断读圣经，直到去年，有一天我在家里爬到最高的书架上，从上面跌下来。我第一次开口祷告、赞美。我躺在地上流血，神拿走了我全部的骄傲。我开始知道，我离上帝有多远，我离自由就有多远。如果不在基督里面，我凭自己的血气，没有力量爱我的国家，甚至没有力量爱我的家人。作为一个中国的公共知识分子，我看到自己一生的呼召，就是在中国彰显基督徒的信仰，以尊重法治的方式去追求中国的宗教自由、新闻和表达自由和其他人权。我们缺乏的已不是勇气，而是对爱与非暴力的信心。谢谢总统先生的倾听，因为圣徒保罗说，“因你与我彼此的信心，就可以同得安慰”。谢谢你。

祷告词

天父我们感谢你。你在高天之上坐着为王，掌管我们这一刻的聚集。你的圣洁、公义、良善，慈爱、信实和大能，在这一刻与我们同在，如何在昨日，也如同在时间的末了。求你保守中国众教会你的儿女，不被撒旦的权柄掳去，也不因信心的软弱而跌倒。求你亲自来建造你的教会，给他们力量和温柔敬畏的心。凭着信心在各自的职业上，不以福音为耻。求你的大能使中国掌权者的心不再刚硬，而如陇沟之水随意流转。求你为那些在中国追求自由民主的人们预备道路，使他们举目仰望你，使尘世的努力不再是巴别塔和草木禾秸的工程。哈里路亚，我们感谢你，求你与你的孩子布什同在，将他的负担放在他的心里。使他在耶稣基督里面不断被建立，以服事上帝的心服事他的人民。主啊，求你就带领这两个国家，终有一天怀着相同的敬畏，在大地上和睦而居，是何其的美，何其的善。将荣耀颂赞归于耶和华我们的神，我们的阿爸父。如此祷告，奉我们的救主和生命的主耶稣基督得胜的名。阿们





