基督教在四川的历史要略


基督教在四川的历史要略

王怡整理

弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样。只是到如今仍有阻隔。无论是希利尼人，化外人，聪明人，愚拙人，我都欠他们的债。【罗1:13－14】

第一个进入四川的传教士，是英国伦敦会的杨格非（Griffith John）和大英圣经公会的伟力（A.Wylie）。他们于1868年（同治七年）经湖北进入四川，遍游全省，对各城市进行考察，将沿途情形汇报到英国各差会本部及在华传教士。“这一次长途调查，行程九千里，走过西人从未走过的地方，为基督教进入四川打开了大门”。从此直到1949年12月为止，先后入川的传教士共计1808人，传教士人数在全国排位第四，其中来自英、美、加三国的传教士，占全体传教士的93％。

第一个进入藏区的传教士，是英国内地会的康慕伦，他于1876年12月开始，步行跋涉，经湖北进入四川，到达打箭炉（康定），考察藏区生活，后经理塘、巴塘，渡过金沙江，进入西藏。被称为“中国的李文斯顿”。

第一间教会，是英国内地会牧师麦卡悌，1877年5月在重庆九块桥租房，开设的全川第一个布道堂点。使重庆成为福音入川的基地。

第一间成都教会，1881年，内地会的英国传教士克纳克开始在成都租房传教，内地会的传教士侃莫和勒克，在成都正通顺街37号设立了第一间教会。

第一次公共崇拜，1884年，美以美会（卫斯理宗）在重庆举行公共敬拜，听者众多，不少人决志信主。

第一位进入四川的女传教士，是英国内地会的克拉克夫人，她与丈夫克拉克于1878年一道进入四川。

第一间藏区教堂，1897年，英国内地会传教士西瑟端纳和其他4位传教士一起，进入打箭炉，设堂布道，在藏族地区建立了第一间教会。

第一家诊所，1877年麦卡悌在重庆市中区设立，开创了在四川使用西医和西药的历史。

第一次反对缠足，19世纪80年代，美以美会（卫斯理宗）的女布道会传教士昊格矩，在重庆等地组织妇女读书会，提倡放脚，反对缠足。

第一所女子学校，是1887年美以美会的女传教士柯立亚，在重庆戴家巷开办的女子小学，后迁往成都陕西街，1908年更名为“华美女子中学”。1949年，教员53人中有基督徒31人，约占58.5％。1951年被政府接管，更名为成都市第十中学。到1907年，四川共有教会小学173所。到1920年，共有初小408所，高小59所。四川成为教会学校在校学生人数超过本省基督徒人数的唯一省份。也是在校女生比例最高的省份。

第一所成都女子学校，1896年，英美会的加拿大籍女传教士白宝玉，在成都方正东街72号，开办“华英女校”，起初只有小学，1914年创办中学。以音乐教育闻名。1952年被政府接管，更名为成都市第十一中学。

第一家医院，是美以美会的医生马嘉礼，于1892年10月，在重庆临江路戴家巷开办的宽仁医院。现为重庆医科大学附属第二医院。到1920年，四川有教会医院26家，诊所28间。

第一个育婴堂，1891年，英美会（卫斯理宗）的女医生福吉丽，到成都后，开始收养被遗弃的女婴。1895年，福吉丽医生在成都教案中受惊吓而离世。1896年，英美会为纪念她的工作，在成都四圣祠创办了第一家育婴堂。

第一所中学，美以美会的传教士鹿依士，于1894年在重庆创办求精中学，开西南各省的新学之端。著名国画家张大千就读于此校。到1949年底，教会在四川仍有中学23所。

第一所印刷厂，1897年，英美会传教士赫斐秋第二次来华，携带一台印字机入川，在嘉定府（乐山）开设全川第一家采用近代印刷技术的印字馆。1904年迁往成都，改为华英书局，1951年被政府接管，更名为成都印刷厂。

第一个足球场，1894年，曾是英国皇家足球队队员的公谊会传教士陶维义，携带第一只足球入川，在重庆创办广益中学。1900年，广益中学兴建了西南地区第一个足球场。1951年该校被政府接管，更名为重庆市第五中学。

第一所神学院，著名的“剑桥七杰”之一、卫斯理宗四川会督盖士利，于1898年在阆中创立“天道学校”，是基督教在四川的第一个神学院。1944年合并入重庆神学院。

第一家孤儿院，1904年，澳大利亚女传教士贝水光，在阆中千佛场一代传教，收养被遗弃的女童，兴办福音孤儿院，收养人数曾多达二百多人。

第一家幼稚园，是1905年，美国浸礼会的女传教士唐彼美，在宜宾鲁家园街创办的“司司里亚幼稚园”，首次在四川开展学龄前儿童教育，由美国哥伦比亚大学师范学院提供指导。到1949年，教会在四川开办幼儿园共28所。

第一位中国牧师，1906年，由圣公会四川会督（主教）盖士利——著名的“剑桥七杰”之一，按立阆中教会的古鹤龄为第一个四川牧师。1956年，80岁的古鹤龄牧师率15位四川基督教领袖，发起筹备四川省三自爱国委员会。1958年，担任第一届四川基督教三自爱国委员会主席。1970年在文革中离世。

第一所教会大学，1905年清廷废除科举，美以美会、英美会、公谊会等差会联合成立“华西教育会”，推动教会学校，筹办“华西协和大学”。1910年，华西协和大学正式成立，是成都周围方圆一千英里内的惟一一所教会大学。1950年初，全校有教师270人，其中基督徒109人，占全校教师的40.4％。全校学生1131人，其中基督徒301人，占学生人数的26.6％。从这所大学毕业的朱焕章创办了石门坎教会中学，这是苗族地区的第一所中学。另一位毕业生吴性纯创办了石门坎教会医院，这是苗族史上的第一家医院。

第一个牙科，1917年，华西协和大学设立牙科，成为我国最早设立牙科的学校。

第一所养老院，1917年，英国圣公会陈敬修（G.F.Denham）牧师夫妇在梁平县县城东门外，兴建一所养老院（孤儿院），收养当地无依靠的孤寡老人和孤儿。1918年改由任兴荣（T.E.Robinson）牧师接办。1925年任牧师在抢救孤儿时染病离世，根据他的遗嘱，其妻将他的全部遗产捐赠这所养老院（孤儿院）。

第一所盲哑学校，1918年，英国圣公会传教士裴成章，在绵阳黄家巷，开办了全川第一所盲哑人学校。1950年由政府接管，更名为成都市盲哑学校。

第一所藏区医院，1919年，美国基督会派遣医学博士史德文，在巴塘县建立了藏区的第一家新式医院。巴塘教会医院的影响，从雅安以西、遍及全藏。不少人从拉萨远道而来就医。

第一所培养接生人才的学校，1931年，美国卫理公会的女医生满秀实，深感中国的旧法接生，危险性过高。在成都文庙后街创办了第一所培养助产士的医学校，在四川推广新法接生和产妇及初生婴儿的护理。后迁往小天竺街，设附属产科医院。

第一个全国性学生福音团体，随着全国著名高校在抗战期间汇聚四川，在成都的华西坝和重庆的沙坪坝，出现了第一个大学生福音复兴运动。1944年，中国最有名的教会大学聚集在成都华西坝，在华西协和大学校区组成基督教联合大学，即华西协和大学、金陵大学、金陵女子大学、齐鲁大学、燕京大学（及东吴大学的生物系）。因受英国剑桥大学及美国学生福音运动的影响，这5所大学的基督徒成立了“华西坝基督徒学生联合会”，抗战结束后更名为“华大基督徒学生聚会”，后在成都南大街33号建立教堂。同年，赵君影在重庆沙坪坝的中央大学、重庆大学、复旦大学等国立大学，亦发起学生福音运动。1945年7月，全国41间大学的学生团契，在重庆南山成立“中国各大学基督徒学生联合会”（学联会）。这是第一个全国性学生福音组织，也是中国的第一次学生福音运动，和中国的第一个大专以上知识分子奉献传道的复兴运动。后学联会迁往南京，1947年，国际学生福音团契在波士顿成立时，中国学联会已是当时全世界最大的学生福音团体。同年，超过一百位大学生响应学联合往新疆宣教的呼召，组成“西北灵工团”。 1950年，学联会被迫解散，但这一学生福音运动，对迄今为止的港、台、东南亚各国和北美的华人教会，以及大陆的家庭教会，都产生了极其深远的影响。

第一次首倡家庭教会，1949年2月，路德宗在万县讨论《应变草案》，提出共产党入川后，礼拜堂若维持不下去，可分散到教友家中聚会。“若家庭礼拜也作不成，就到野外坟地中去”。1949年5月，四川基督教界在重庆举行应变会议，卫理公会华西会督（主教）陈文渊在会上作《动荡时期之基督化家庭观》演讲，并散发美国长老会传教士毕范宇编写的《基督化家庭手册》，倡导家庭崇拜。毕范宇主张对新政权作最坏的打算，提出应对危机的根本之途，是将教会中心转往农村，并利用家庭聚会这一基督教的传统敬拜方式，使教会生存下去。8月，在黄山举行西南各省第二次基督教应变会议，海珥玛、陈文渊、陈崇桂等人做专题演讲，要求各地基督徒组建家庭教会和农村教会，在思想上和行动上做好应变准备。随后四川部分教会在共产党入川前，开始推动家庭聚会。10月，卫斯理宗召开紧急年会，讨论基督徒对时局的态度。会议决定开展乡村教会，“加速推行基督化家庭运动，必要时，教会转入家庭”。1950年6月，家庭教会的倡导者陈文渊以反革命罪在重庆被捕，1968年在文革中安息主怀。毕范宇则成为被控诉的西方传教士的典型。另一位倡导者、重庆神学院院长陈崇桂受到周恩来接见，参与发起三自爱国运动，后担任重庆三自爱国会第一任主席。

2007-8-30，纪念马礼逊来华二百周年。





