博客版宗教自由简报（2007年第3号）


博客版宗教自由简报（2007年第3号）

王怡

1、上海的台湾基督徒聚会地点被干扰

从2006年10月起，一个在上海的台湾基督徒聚会，在闵行区虹中路上的台资酒店--迦南酒店租借会场，用于主日崇拜。2007年1月24日，上海警方找到迦南酒店，向酒店施加压力，迫使酒店停止租借场地给台湾基督徒聚会。

2、河南313教案被劳教的基督徒李会民提前释放

1月29日，河南“313教案”中被劳教的基督徒李会民提前释放，回家过年。代理律师陈永苗表示，这是当局所释放的善意。

3、对华援助协会公布《中国主要省份家庭教会受逼迫情况年度报告》

据对华援助协会的不完整统计，在2006年，中国有至少650名家庭教会牧师和信徒在17个省被公安机关羁押，其中约100人被拘留超过10 天，18名基督徒被判刑，4座教堂建筑被拆毁，4所教会被取缔。这一数据远低于2005年5月到2006年5月的统计数字（约2000人），报告指出2006年的宗教逼迫和管制体现出以下特点：

第一，除浙江省和河南省之外，大规模管制的势头明显下降，冲击家庭教会的次数也较往年减少，这一趋势在2006年下半年更为明显。另一趋势是警方打击教会领袖和骨干的事件开始增多，特别是那些有影响力的教会领袖，但公安人员对一般信徒，一般当场问话后便会很快释放。这显示出中国政府在最近12个月，将迫害重点转移到了教会领袖身上，2006年被捕的基督徒主要都是教会领袖或带领人。报告认为政府打压基督徒的策略调整，有助于改变中国政府在国际社会中针对宗教宽容状况的评价，但中国政府对宗教自由的政策并没有根本改变的迹象。

第二，与2005年相比，公安部门更多地通过对宗教场所的控制，如拆毁教会建筑，来达到打压家庭教会的目的。在2006年，浙江省共有3所教堂被拆毁，包括萧山7.29事件中被拆毁的党山教堂。另外，吉林，福建也有教堂被拆毁的报告。内蒙、广东、山东、安徽、上海的一些家庭教会则被政府强行取缔。而甘肃天水政府强占教会地产的纠纷，通过教会方面的妥协而得到了解决。

第三，以一般刑事犯罪的罪名打击家庭教会的趋势仍在继续。继2005年11月8日家庭教会领袖蔡卓华及其同工因印刷基督教书刊，以“非法经营罪”被判刑以后，在2006年，又发生两起类似案件，安徽省的王在庆牧师及山东的刘祫华牧师先后因同样罪名被捕，前者已被判刑。

第四，一些家庭教会继续被中国政府定为“邪教组织”，家庭聚会被指为封建迷信活动而被禁止。例如，2006年四川阆中市的四位家庭教会领袖，被当地政府以“邪教”的理由判处劳动教养（注：因“三班仆人”是否邪教，在家庭教会内部存在争议，虽然其几十名成员在黑龙江省受到拘留甚至被处决，但此案未纳入这份报告的数据中）。

第五，中国政府继续致力于切断家庭教会与国外教会和宣教机构的联系。特别是邀请国外神学教师举办的圣经学习，遭到公安机关更密切的关注和打击。2006年末发生在新疆的两起教案，都与来自境外的教师有关。而2006年中在昆明举办的少数民族宣教研讨会，受到了当地警方大规模的冲击。但一般来说，公安与地方政府对来自境外的宣教人员的态度，较对待本地基督徒要温和。

此外，中国政府在2006年依然没有放松对官方“三自爱国教会”的控制。例如山西省平陆县宗教事务管理局，因为教会管理上的分歧，在2006年驱逐了当地三自教会的胡青华牧师。

报告特别呼吁关注浙江和河南这两个2006年度迫害家庭教会最严重的省份。这两个省份也是中国家庭教会最兴旺的地区之一。仅在浙江一省，2006年就拆毁了至少3座教堂。7.29事件中有8名教会领袖被判刑。河南也发生了3.13温县教案，有80多名基督徒被逮捕，受到审讯和虐待，其中包括80多岁的老人，另一位残疾牧师李公社被警察打断肋骨。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总

省份 浙江 河南 安徽 新疆

事件 4 5 4 5

被捕 72 174 79 57

拘留 5 4 38 22

判刑 8 2 1 0

省份 北京 四川 内蒙 吉林

事件 5 Unknown 3 3

被捕 3 Unknown 13 42

拘留 0 14 3 2

判刑 1 4 1 0

省份 山东 湖北 云南 山西

事件 4 2 2 2

被捕 77 31 89 0

拘留 5 10 0 2

判刑 0 0 0 0

省份 江苏 广东 甘肃 福建

事件 2 2 1 1

被捕 13 0 0 0

拘留 2 0 0 0

判刑 0 0 0 0

省份 上海

事件 1

被捕 1

拘留 0

判刑 0

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(浙江)

日期 事件 处罚 人数

3-2 山阳县2 基督徒领袖被刑事拘留 拘留 2

7-29 萧山教案60名基督徒被抓，党山在建教堂被拆毁 拘留，拆毁 60

8-15 作家昝爱宗被行政拘留7天 拘留 1

8-21 绍兴大林教会被拆毁 拆毁

12-11 作家昝爱宗被软禁. 软禁 1

12-14 绍兴县齐贤镇杨家弄教会被拆毁 拆毁

12-14 屠世昌传道被软禁 软禁 1

12-22 萧山教案8名教会领袖被判刑 有期徒刑 8

小计：3 所教堂被拆毁， 72 人被捕， 5 人拘留， 8 人被判刑。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(河南)

日期 事件 处罚 人数

3-6 项城县一注册教会受冲击，3人被捕。 　 3

3-13 温县一领袖集会受冲击，80人被捕。 　 80

4-12 濮阳市南乐县李会民被劳教1 年 劳教 1

5-28 周口市扶沟县一家庭聚会受冲击，28人被捕，李顺民被行政拘留。 拘留 28

7-8 张荣亮被判刑 有期徒刑 1

7-19 驻马店60名其督徒被问讯 　 60

小计： 174人 被捕， 4 人被拘留， 2人被判有期徒刑和劳动教养。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(安徽)

日期 事件 处罚 人数

3-1 淮南36位牧师，包括储怀亭牧师被捕。 拘留 36

7-25 淮南李利中牧师被拘留。 拘留 1

8-3 淮南一家庭教会被冲击，40人被讯问 拘留 2

8-3 王在庆判处有期徒刑2年 有期徒刑 1

10-9 铜陵一家庭教会被取缔 取缔教会

12-7 淮南一家庭教会被冲击，40人被讯问 拘留 2

小计： 80人被捕, 39人被拘留, 1 被判有期徒刑。.

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(新疆)

日期 事件 处罚 人数

2-13 11个县的家庭聚会被袭击，13名领袖被捕。 拘留 13

10-18 乌鲁木齐田麦实姐妹被长期拘留 拘留 1

10-20 霍城县7名基督徒被行政拘留，10多人被捕 拘留 7

10-26 乌鲁木齐麒麟山庄圣经培训被冲击 35

12-23 霍城县娄元启弟兄被逮捕 拘留 1

小计： 57人被捕, 22人被拘留。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(北京)

日期 事件 处罚 人数

1-15 方舟教会教会多次被袭击，没有人被捕。 　 0

1-10 金天明牧师被警方传讯1 天 　 1

5-15 储伟牧师被警方传讯 1

12-7 修丽彬传道住宅遭公安指使的黑社会袭击 1

12-22 高智晟律师被判刑3年 有期徒刑 1

12-24 蔡卓华牧师的家庭教会圣诞庆祝活动遭冲击

小计： 4 人被捕， 1人被判刑。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(四川)

日期 事件 处罚 人数

6-27 阆中市4名教会领袖被劳动教养，3人被拘留 劳动教养 4

7-25 阆中市14名教会领袖被刑事拘留 刑事拘留 14

小计： 被捕人数不详， 14 人被拘留， 4 人被劳动教养。.

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(内蒙)

日期 事件 处罚 人数

8-9 吴桂兰姐妹被劳动教养

8-19 乌海市乌达区一家庭教会被取缔 劳动教养 1

12-29 多伦县城一家庭教会圣诞庆祝活动被冲击, 拘留 3

小计： 1 家庭教会被取缔， 3人被拘留，1人被劳动教养。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(吉林)

日期 事件 处罚 人数

1-4 德惠一家庭聚会被冲击，40人被捕。. 　 40

7-14 吉林农大家庭教会附属建筑被拆毁 拆毁

10-26 吉林市王金花夫妇被变相拘留（审讯3天3夜） 变相拘留 2

小计： 1 所教堂被拆毁， 42 人被捕， 2人被拘留。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(山东)

日期 事件 处罚 人数

4-26 临沭县2 基督徒被拘留。 拘留 2

6-11 文登埠口镇家庭教会田英华等3人被行政拘留，31人被讯问，3人被拘留 拘留 31

9-1 寿光一家庭教会被冲击，40人被讯问 　 40

12-26 李劲松律师被黑社会殴打 1

小计： 77人被捕，5人被拘留。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(湖北)

日期 事件 处罚 人数

3-20 仙桃市一家庭聚会被冲击，1人被捕。 行政拘留 1

7-21 安陆市一家庭教会被冲击，20人接受讯问 行政拘留 10

小计：31人被捕，10人被拘留。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(云南)

日期 事件 处罚 人数

3-23 一少数民族事工研讨会被袭击，85人被捕，包括7名外国人。 85

7-24 王桂珍等4位传道人被勐腊县警察殴打 　 4

小计： 89人被捕，4人被拘留。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(山西)

日期 事件 处罚 人数

3-16 平陆三自教会牧师被驱逐 　 1

7-25 白河2家庭教会领袖被捕。 拘留 2

小计：2人被捕，1 人被驱逐。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(江苏)

日期 事件 处罚 人数

3-23 宿迁市11名教会领袖被捕。 11

5-10 常州市2名家庭教会牧师被捕。 拘留 2

小计： 13人被捕， 2人被拘留。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(广东)

日期 事件 处罚 人数

3-23 广州数家家庭教会遭取缔 取缔

小计： 2 家教会被取缔。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总 (甘肃)

日期 事件 处罚 人数

11-23 天水市政府同意教会在郊区另建教堂,补偿被拆旧教堂

小计： 教堂迁址。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(福建)

日期 事件 处罚 人数

9-1 平潭县一教堂被拆毁 拆毁

小计： 1所教堂被拆毁。

2005年-2006年度中国主要省份家庭教会受迫害事件汇总(上海)

日期 事件 处罚 人数

12-9 长桥家庭教会遭冲击,强迫传道人的女友断交. 1

小计： 干涉牧师私人生活

4、1月31日，美国参议院举行“中国宗教自由状况”听证会

美国国际宗教委员会主席费丽斯－盖尔，在听证会上批评中国的宗教自由状况。盖尔和委员会的成员曾于2005年前往中国考察过中国宗教自由状况。她说，自那之后，“在过去一年半时间里，我们看到中国的宗教自由和其他人权状况出现了显著的恶化。几乎每个星期，我们都会收到有关中国警察袭击家庭教会聚会、逮捕、拘押、骚扰宗教领袖、记者、维权律师和其他活动人士的报告”。盖尔指出美国和它的盟友应积极鼓励中国结束有组织的、极端恶劣的对人权的侵犯，使中国不会把这种对人权的侵犯隐藏在奥林匹克美好的光环背后。

参于作证的有美国的对华援助协会会长傅希秋、龚品梅枢机主教基金会会长龚民权、代表***功的发言人张而平、被捕的维吾尔族穆斯林塞利尔的妻子卡米拉、国际声援西藏运动的负责人布琼次仁等。傅希秋介绍了2006年中国各省被捕的基督徒人数和情况。他说，考虑到中国各省的幅员和人口规模，家庭教会的半地下性质，以及政府缺乏新闻自由来披露迫害事件，“我们很难获得绝对准确的数据。甚至我们正在起草本报告的过程中，还从一位自由亚洲电台的记者处得知，接受他采访的一位获释不久的女基督徒，河南省修武县怀丰乡陈村教会的柳小多，她在被关押的拘留所里，就遇到了2006年圣诞节前两天被抓捕的约五十多位基督徒，而这些显然都不在我们统计的报告里”。

中国政府已对这次听证会及盖尔的批评作出了回应。外交部发言人姜瑜在2月1号的记者会上指责盖尔的批评“是再一次对中国的人权和宗教无端的指责和攻击”，并说“中国政府依法保护公民的自由和宗教信仰的权利”。

5、罗马教宗将发表致中国天主教徒的公开信

梵蒂冈在1月19日举行了关于中国问题的辩论会后，发布声明表示，教宗本笃十六世决定将在短时间内“发表一封致全体中国天主教徒的信”。

梵蒂冈的声明中，突出阐述了中国官方教会（几乎全部）与教宗共融：“（我们还）满怀着由衷的喜悦，看到今天几乎全部主教和司铎都与教宗共融”。至少85%的中国官方教会主教——无论政府登记和承认与否——已经与圣座建立了共融的关系，使爱国会试图建立一个独立于罗马的民族教会的努力遭到彻底失败。

声明指出，“教会团体数目的增加令人惊喜。在中国，他们同样蒙召做基督的见证、满怀希望地展望未来，在宣讲福音中，不断迎接社会所面临的新挑战”，“在与会代表们作出的各种分享中，充分体现了同政府当局继续展开相互尊重的和建设性对话的愿望，从而战胜过去的误解。此外，还期待能够在各个层面实现关系正常化，最终使教会能够拥有平静的和硕果累累的信仰生活、共同致力于中国人民的福祉及世界和平。

声明最后表示，“教宗充分了解了会议期间提出的各种建议”，“决定发表致中国天主教徒的信”。教宗在信中，很可能直接地涉及（地上和地下）教会合一、违法祝圣、如何对待爱国会等问题。

据报道，目前在中国至少有17位天主教地下主教仍然失踪、被捕或者被隔离；20位司铎被捕。最后一起此类事件，于2006年12月27日发生在河北省，9位地下教会司铎被捕。5人至今仍然被关押、4人获释。

6、基督徒刘凤钢刑满出狱

2月4日，被判刑3年的北京基督徒刘凤钢从杭州西郊监狱刑满出狱。

刘凤钢现年48岁，是北京某家庭教会带领人。2001年10月至2003年8月期间，他向设在美国的“中国宗教迫害真相调查委员会”提交了《我所了解的辽宁鞍山市李宝芝“邪教”一案的事实与经过》、《我所了解的浙江主内弟兄姊妹被迫害的情况》及《在北京远郊的山区传福音被警察盘查的经过》等报道，因而被捕，以刺探和泄露国家机密的罪名被判刑3年。同案的另外两位基督徒徐永海、张胜其分别被判刑2年和1年，已先后出狱。

据报道，刘凤钢出狱刚刚两天，就心脏病发作，身体堪忧。他在狱中患有严重的心肌梗塞、糖尿病及高血压。据刘凤钢的妻子毕玉霞披露：监狱警察多次告诉她，刘凤钢出狱后必须马上做心脏手术，否则随时有生命危险。目前毕玉霞及孩子靠最低生活金维持生活。知情者恳请基督徒及各界朋友伸出援手，帮助刘凤钢一家度过难关。

刘凤钢的联系方式：0011-86-10-82957107

7、中国宗教信徒人数可能达到三亿

2月7日据RFA报道，上海华东师范大学的一个调查小组，在2006年对中国境内的四千五百名十六岁以上人士进行了抽样问卷调查，发现有百分之三十一点四的人，声称自己为某个宗教的信徒。根据这个抽样调查结果，中国的宗教信徒总数可能达到了三亿人。中国宗教事务管理局曾经公布的数字说，中国信仰基督教、天主教、伊斯兰教、佛教和道教的信众人数约为1.2亿。这个学术调查的数字显示，中国信仰宗教的真实人数，可能比官方的统计高出近两倍。

8、米德兰牧师联盟发言人称中国的宗教自由有进步

据对华援助协会披露，美国德州“米德兰牧师联盟”的前任执行官、发言人黛博拉.菲克斯夫人，她同时也是对华援助协会的人权顾问。于2007年1月22日至30日访问了亚洲。菲克斯夫人透露，她在北京受到中国外交部和国家宗教管理局高级官员的欢迎和会见。并在北京参加了一个每主日举办四次聚会的官方三自教会。菲克斯夫人认为，这对她是一个鼓励，因为能够在一种友好的气氛中，和中国的弟兄姊妹在耶稣基督里一起敬拜赞美上帝，敬拜后她在教堂书店购买了一本中文圣经。

同时，菲克斯夫人说她也参加了北京一些家庭教会的公开敬拜聚会，并与家庭教会的传道人见面。因此她认为中国的宗教自由问题，已经有所进步。她在与对华援助协会交谈时说，希望建议那些在未登记的教会敬拜上帝的中国基督徒们，对中国政府的领导方式向上帝祷告，祝福他们，争取更加公开的存在。并以这种方式来表达对政府的尊重和爱。

9、《瞭望》周刊发表文章，呼吁地方政府重视“信仰流失”现象

新华社《瞭望》周刊最新一期发表报道，列举了“实际神”教、门徒会、以及观音法门等地下宗教组织在中国西部农村地区发展的情况。认为这些地下宗教活动组织性强，反政府侦察手段严密，近年都有大幅度扩张。报道说，在西部农村地区，民间迷信活动规模巨大，几乎村村有庙，户户拜神。报道表示，当地政府往往对这些地下宗教活动缺乏有效的打击和管理办法，使这些民间宗教力量逐步作大，并开始向城市渗透。报道认为，这些邪教和地下宗教活动，是中国社会稳定的一颗定时炸弹，呼吁党政机关积极重视。

2007-02-09





