解读王怡


解读王怡

唐科里奥

在一个造梦的时代，互联网越发的光怪陆离，它有时沦为信息的垃圾场，有时变成思想者的挤兑器，王怡，无疑是这个被无限放大器皿中光芒刺目的一位，这个深具平民精神和草根意识的大学讲师，从关天茶社论坛上不急不慢的走来，上到宪政立法学理，下至边民困顿生活，一边关注学术，一边醉心个案，在多个领域，进行着视角独特观点先锋的话语实验。

在中国互联网的有限历史上，有两个人最受年轻人追捧。一个是王小波，凭着他重于趣味止于趣味的遗著，他被人们看作是自由思想的代言人，据说至今门下聚集“走狗三千”。还有一个就是王怡，在我看来，这位从网络走向传统纸媒的宪政精神蹦极者，抒情不足批判有余，他的很多文字，自由的思想跃然纸上，自成一统的看法涉笔成趣，语言具象的指涉非常的跳跃。《法海和岳飞是一个党支部的》，《美的惊动了中央》，《花和尚的英雄本色》这样的题目，咋一看还以为是“哄客”时代的无里头应试小品剧，而通读全篇后那些真实的观感基本都让我颇觉会心，有时还会哑然失笑。很多随笔都是对传统道德的质问和体制局限的疑问。在他二十八岁时写的《一个自由主义者的饮食习惯》一文里面有这样的话语：有一种自由主义者最反感的形式，就是自助餐……所有食客在缴纳了相同的费用以后，进入一个模拟的共产主义公社大食堂，你变的不再重要，在饮食的流水线上你有一种被喂养的家禽感，自助餐不是以人为本，而是以食为本的……　席菜最与自由主义精神相悖的，是它的等级制……。菜品之间等级森严，长幼有序。这是餐桌之上对于人间秩序的模仿秀，和餐桌上食客们的位置遥相呼应。如果你是坐在最下首边缘的那位，你基本上可以推测你就相当于边角上那小碟鞠躬尽瘁、死而后已的五香花生米。这样诡谲而瑰丽的语言绝对是王怡式的，睿利的思想和坚定的表达让任何一种乡愿和自作清高无处遁形。

王怡在很多句式中冒险的逻辑，互置的意象以及见血封喉的话语碎片，让哪怕看似粗疏的文字都有了呼风唤雨撒豆成兵的力量。曾经看过他写的《载满鹅的火车》，一本很道地的电影随笔集，这样的随笔绝非随随便便涂几笔，文章充满了隐喻，他用妙趣横生的笔调，用主流之外的觊觎角度解读了作为符号的电影，展示了电影带给他的经验拷问以及理性幻觉。有一四川学人说王怡是三句话不离本行，扔给他任何事情，电影、历史、武侠、饮食，他都能扯到宪政上去。确实，我觉得即使看其它的电影，估计他也可以生发出类似的感受，在其中一篇他这样批判科学家“沉浸在一个抽象化的世界，而不免生出一种错觉，把地球仪当作了地球本身。”也许科学家不是用来批评的，但他道出了思维模式的个人局限性。而电影在这里无疑是“体”，譬喻才是“用”。他就是这样在对地球的有限熟知里探索着地球仪所能带给他的全部想象。

见解可以拷贝，个性无法复制。一个思想淡出娱乐凸现的现世，读王怡，有意思，无疑。

2005-12-27





