世界和国度：回复张超和黄祸二兄


世界和国度：回复张超和黄祸二兄

王怡

张兄似乎并未真正了解这篇文章和我的立场。很多问题混在一起。不好说清楚。张兄和黄兄提到圣经中的“世界”，不妨回到这里，老老实实作一个释经学的操练。先把一切的观念放下，回到上帝的话语本身。在基督徒这里，人与人的关系的问题，永远是神与人的关系的问题。要讨论基督徒与世界的关系，先看上帝与这个世界的关系。我的一个建议，张兄不妨利用经文汇编或圣经软件，将圣经中关于“世界”的经文查考一遍，看一看“世界”（有时翻译为世人）到底有几种意思。譬如差异最大的两句：

一是拙文中提到的“世界和住在其间的，都属耶和华”（诗24：1），

一是“全世界都卧在那恶者手下”（约一5:19），这是片面理解神与世界关系的基督徒常常引用的。

此外加上希伯来书中的“诸世界是借神话造成的”。

简单来看，神与世界的关系，第三句指向的是神的创造，世界是被创造的自然界，第一句指向的是神的护理和神的主权，世界是被护理、被主宰的那个受造界，也是神的荣耀在全地彰显的那个世界。第二句指向的是神的救赎与这世界的关系。世界是沉沦在罪恶权势下的那个败坏的世界，属肉体的世界，作罪的奴仆的世界。

无论遭遇什么处境，生在什么处境下，一个信徒都能确信真正的君王不是撒旦，撒旦之上还有耶和华至高的主权。耶稣受审前说，这世界的王要来，但他在我里面毫无所得。“世界的王”是指撒旦，但神的绝对主权永远在败坏的世界和空中的掌权者之上。保障了罗马书第8章说的“万事相互效力，使爱神的人得益处，就是神预先知道的人，就预定他们效法他儿子的模样”。基督的复活，胜过了这世界。这是基督徒在这个世界蒙召的目的，“传扬那召我们出黑暗入奇妙光明者的美德”，也是基督徒能够在这个世界得胜有余的确据。也是神创造、并许可世人的堕落，并备下救恩的一个整全的永恒旨意。所以约翰福音17章，基督最后为门徒祷告说，“我不求你叫他们离开世界，只求你保守他们脱离那恶者”。在神与世界的关系上理解不完整，就会在人与这世界的关系上出现偏差。最终陷入善恶对立、身体灵魂对立、信仰与世界对立，上帝与撒旦对立的二元主义世界观。其实就是把撒旦抬举为了偶像和假神，尽管是以憎恶的方式，事实上却接受了撒旦“与至高者同在”的梦想。

我只举了几个例子，非常粗糙。张兄可以完整的就神与“世界”的关系，做一个释经学的完整的查考和领受。

基督信仰与一切宗教的差异之一，就在人与世界的关系上。人与世界的关系，因着一个有位格的神的存在，和他的恩典与怜悯，而呈现出一种完整性。在世俗的学问中，人与世界的这种整全的关系，也就是政治哲学。你会发现一切避世的伪宗教，都缺乏政治哲学。

基督信仰不是政治哲学，但基督信仰的确为这个世界提供了政治哲学，这是一个事实。一旦基督徒要处理与外邦世界的关系，就需要就着世界的看法与世界对话。如保罗所说，为要得着罗马人，我就成为罗马人。

怎么才能不属于这世界，又不离开这世界。关键就在对神的主权的信心。神的主权带来神的国度。基督徒的世界观是一种国度观。这世界只有两个国度，你若属乎基督的国度，就不属于撒旦的国度。你若在基督里，就不在亚当里。基督徒在这世界上积极入世，但一切所作所为，所思所想，他的眼光都超越地上的国家，而落在灵魂的国度上。动机和目的都指向那个属天的国度。所以用保罗在林前第4章用“戏”来比喻这种在国度观中积极入世的生活，“神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯。因为我们成了一台戏，给世人和天使观看”。实在也许没有更好的喻体了。

张黄二兄，唯有真理使我们得自由，这真理又向着我们启示出来，用恩典白白的临到我们身上，除去骄傲和自义。除了感恩，人能说什么呢。在论坛上如此多的口舌之间，能够如此交通，除了感恩又能说什么呢。为你们祝福和代求。求神保守你们的心，胜过保守一切。因为一生的果效，都是由心而发。

2006-10-12





