手中的泥土





圣地亚哥州立大学又开学了，这学期我修了油画及雕塑这两门课。有位老师要我们做第一件作品——用红土塑一个和实际尺寸一般大的人类头骨。

红土捏在手中的感觉很好，那土很好摸，我摸着它们，就觉得好像能够赋予它们生命一般。可是当我开始塑那团红土时，一颗心却不断飞回墨西哥，飞到我的朋友那儿。我瞪着眼前的头骨，它那两个黑洞似的眼窝也回瞪着我，还咧着一嘴的牙齿朝我冷森森地笑着，仿佛邀请我前赴一趟死亡之旅。

我塑好了头骨，将它捧到窑前，准备烧窑，一个不小心，竟失手将依然湿润的作品摔到地上，结果我的作品被摔成两半，下颚骨也摔歪了，活像个极度痛苦的人。

我伤心地拾起那个摔坏的雕塑品，老师及同学们都静静地在旁注视。我将那个不成形的头骨往桌上一放，然后掉头走出教室，走到外面的阳台上，望着下方的公路，一颗心飞到离大学十万八千里外的地方。

“嗨，老兄，墨西哥那儿怎么样啊？”黑人模特儿以撒由转角那儿过来问我。他穿着一件白汗衫，蓝色运动短裤，脚上穿着滑轮溜冰鞋。

“墨西哥那里很好。你穿溜冰鞋做什么？”我好奇地问。

“这是乔伊出的主意，”他喘了口气答，“她要学生画得快一点，所以叫我穿上溜冰鞋，把我在教室里到处乱推，这么一来学生就得加紧速度画，否则我就刷的一声溜过去啦！问题是我已经撞倒了两次画架，足踝差点没扭断！”

“乔伊……”我含笑注视下方的公路，“你可知道，这学期我没修她的课，可是还挺想念她的。她是个很严格的老师，但我却从她那儿学到了很多；我这学期的油画老师开口就只谈分数及规矩。”

“你好像很寂寞。”以撒说着便在我身边坐下，脱掉溜冰鞋。

“的确，我把好不容易才塑好的头骨摔坏了，当时我觉得就仿佛自己的头骨被摔碎了似的，好难过，我始终挥不去这种寂寞的感觉。”

“老兄，你一定要能忍受寂寞，这虽然难受，可是总比摔成碎片要好。你一定要能够自制自处，打起精神吧，朋友，要勇敢地接受痛苦，千万别被痛苦屈服。”

我们坐了好一会儿，注视着下方车水马龙的公路，我心想：不知这些车子要往哪里去？

“我好想念墨西哥及我的朋友……我一回来，就觉得好像由一个美梦中醒过来，梦中的一切都已消失了。”

以撒转头对我微笑，露出一口闪亮的白牙，而后说：“或许你该一个人静一下，如果你能忍受孤寂，结果就能更加坚强。你不妨试着忘掉自己，开始画墨西哥的风土人情，用艺术来表达你的情感，让油彩及泥土带领你展开另一个崭新的旅程——内心的旅程。”

我愕然地瞪着以撒，望着他那敏锐的双眼，听着他那柔和的声音，我的心事似乎全被他看穿了。

“我会试试看，其实现在已经比昨天好过些了，也许明天还会更好。”我说。

“自由些，”以撒说着便把溜冰鞋往背上一搭，朝教室走去，一边抛下另一句话，“这比任何事都重要。”

下课后，我在校园附近一家墨西哥小馆子和西斯哥碰面；自从返回美国后，这还是我们头一次见面，他也看出了我的落寞。

“你愿意和我谈谈吗？”他问。

“我不想成为你的累赘。”我回答。

他莫名其妙地望着我说：“你并不是累赘，你带给我自由。”

“自由？”

他垂眼盯着碟子里的玉米饼，平静地说：“人们只有在企图占有别人时才会成为对方的累赘，因为他们总想剥夺对方的自由。如此一来，对方就随时会提高警觉，准备摆脱，可是若是真正的朋友，那就不会这样，也不会成为对方的负担。”他说着还抬眼瞅了我一下。

我们默默地吃了一会儿，接着我才向他吐诉内心的感触：“回到学校后觉得好寂寞，更糟的是我以此为耻。”

“别丢脸啦！”他立刻嘲笑我，“觉得寂寞又有什么可耻的？你是人，不是机器，自然会有感觉啊。”

我和他齐声大笑起来，我说：“你知道吗？跟你在一起后就不那么寂寞了。”

他听了又一本正经地说：“你一定要想开些，一旦你想开后，天主就会开始填补那些空虚，然而这一切都得由你开头才行。”

我推开碟子，而后说：“我这辈子大概再也不会遇见像你一样的人了，我实在很难想得开。”

“就算一时痛苦，那也值得；我们一旦想得开，也就会愈加自由。”他轻轻告诉我。

我凝视着他那于思满面的脸，深知这是他的经验之谈。

“想开一些吧，”他又道，“你不妨想象我们重逢的那一刻会是多么美好。”

我们又默默坐了一会儿，接着我才把雕塑摔坏的事告诉他，还说：“我要回教室去，把那个头骨雕塑修好。”

“希望你也能把自己调整好。”他露出温暖亲切的笑。

“这恐怕比较难，但我会试一试的。”我说着便站起来，随即添上一句，“你给了我很多帮助。”

“你也一样，而且远比你所想象的还要多。”他答。

我回到教室，开始修理我的雕塑，我捏着那软软的红土，就觉得好像在捏墨西哥的土壤。我忆起了金字塔、简陋的屋舍，以及火红的夕阳。红土十分柔软，任凭人们揉捏，揉捏成他们想要塑造的形状。红土，我应该像红土一样具有可塑性。

接下来的几星期，我一直在画墨西哥的风景，并用红土塑出一座座的人像；渐渐地，我内心的寂寞便随着工作消失，我就好像那个已经被我修复，并在窑中烧得既坚又硬的头骨雕塑一样，变得坚强而自信。





