超速罚单





当我从田里回来的时候，那个头发像干草一样的“安格鲁”女人向我招手。

“喂！”她朝我招手，“请你帮我一个忙好吗？”

“好啊。”

“我儿子比利在牢里待了好一段日子了，这全因为那个烂女孩告他强暴，我才不相信比利会做出这种事来。不过我还是寄了本圣经给他，可是那些看牢的人居然不肯把圣经给他，你说可恶不可恶？”

“他们为什么不肯给他？”我不解地问。

“我也不知道。我希望我儿子能够常读圣经，常常祈祷。教士先生，如果你能去看看比利，再跟那些看牢的谈谈……”

我到了那座监狱，走进一个隔着厚玻璃的小房间，坐下来等候比利。他出来后，我和他隔着玻璃谈了好一会儿。妙的是他长得像透了艾拉村的经理，两人活像一对孪生兄弟。

我前去找监狱的管理员，他正在看杂志，我走过去说：“对不起。”但他却头也不抬一下，我只好又说：“对不起，我想请问一下，比利的母亲寄了本圣经给他，可是他却没收到，你知道这是怎么回事吗？”

“没收到就是没收到，就是这么回事。”管理员蛮不讲理地回一句。

“你知道那本圣经到哪儿去了吗？”

管理员好半天才回答：“就在我这儿。”他满脸不耐烦，头也不抬，继续看杂志。

“圣经是比利的妈妈寄给他的，你为什么不交给他？”

“，我不知道这么做妥不妥当。”

“为什么不妥当？”

“原因很多。”

“圣经不是对人有益处吗？”

“可是对于那班家伙，你绝对不能给他们好东西，他们一定会把圣经撕个稀烂。”管理员抬头瞄了我一眼。

“可是比利说他想要那本圣经。”

“他只是想用圣经纸来卷烟抽。”

“那是他的事，反正圣经是他的。”

“小子，你给我听好，”管理员放下杂志，站了起来，看模样是光火了，“你最好乖乖地回去！我打算把圣经留在身边，谁也不给。”

我气得要命，可是又无计可施，像他这种人永远也不信任别人，更不会给人改过向善的机会，我只好黯然地离开，不久后便出席了比利案子的初审。

那个“烂女孩”接受了法官的诘问，她是个农家女，回答那些个问题时自然十分尴尬勉强。

我有生以来这还是头一遭进法庭，于是好奇地四下张望，不时打量法官严肃的脸庞，又看看坐在一旁听审的陪审团。这一切就和我在电影中所见的一模一样。我望着坐在前排，紧张兮兮的比利，不禁想：不知被那板着脸的法官审问是什么样的滋味。那法官紧绷着脸，仿佛一辈子都没笑过。

审判后，我开车回艾拉村，一路上仍然不停想着比利及他的圣经。我不知比利还要坐多久的监狱，可是我愈想那个管理员的嘴脸，心里就愈有气，车子也开得愈快。

不知怎的，一辆警车竟在我后方出现，将我的车拦下来，车上的警察还开了张二十五块美金的罚单给我——惩罚我开车超速。二十五块！我的老天，那是我摘四天豆子的工钱哪！我连忙向那警察求情，说我不清楚俄勒冈州的速限，但他却说：“有话跟法官讲。”

第二天早晨，我在田里跟范杜洛说：“那个法官一脸凶相，我怎么敢去找他？”

“那还不简单？穿上你的神父衣服，戴上白领圈，这不就结了？”范杜洛存心寻我开心，“说不定法官会大发慈悲，不罚你钱，改判你坐几天牢就好啦。”

“那我宁可缴二十五元的罚金。”我沉着脸说。

我摘完了豆子，洗了个澡，换上神父衣服，戴上白领圈，然后前去法院。

这回我扮演的是被告的角色，而不再是电影观众，于是乎我一听见庭丁叫着我的名字时，双腿就不听使唤地开始打颤。我走到法官面前，准备聆听他宣布我的罪状。

“你有什么话可说？”法官问我，他那张严肃的脸庞还透着一丝好奇。

“我承认不对，但却想解释一下。”我答。

“解释什么？”

“我不清楚俄勒冈州的速限。”

“唔，”法官沉吟半晌，继而道，“罚单上记载你住在艾拉村？”

“是的，庭上。”

“你在那里做什么？”

“摘豆子。”

“摘什么？”

“豆子。”

“唔，你摘……豆子摘多久了？”

“从豆子收成季一开始，一直摘到现在；在此之前，我还采过草莓。”

“草莓？”法官的脸微微转红，似乎在强忍着咳嗽。

“是的，这是我维生的方式，我用赚来的工钱买食物，付房租……”

“唔，我先暂时取消你的罚金，不过稍后请你到我办公室来一趟。”

“是的，庭上。”

我目送法官庄严地退庭，双腿仍抖个不住。过了片刻，我便走到法官的办公室前紧张地敲敲门。

“进来！”法官高声吩咐。

我推开门，赫然望见法官笑容可掬地坐在椅子上，手里还拈了支雪茄。

“这真是有趣极了！”法官笑着说。

“什么……？”我被他弄得一头雾水。

“你在艾拉村摘豆子！我从没听说过……像你这样的修士跑去和那些人混在一起。谈谈你工作情形吧。”

于是我就把和移民工人一起夏季打工的情况一五一十地说给法官听。

“好极了！”法官赞了一声，一边摇着安乐椅。此刻的他简直和方才法庭上板紧脸的凶神判若两人。

“你可以到我主持的扶轮社发表演说吗？”法官居然邀我去演说。

“这个……”我被这突来的邀请吓傻了。

“或者你有什么需要我帮忙的地方？”

我想了一会儿，然后问：“坐牢的人可以有圣经吗？”

“圣经？当然可以啦，这有什么不可以的？”

“那我就想送本圣经给一位犯人，那是他母亲给他的。”

“跟我来。”法官说着便带我走下楼，走到那个管理员的办公室，管理员依然把脚搁在桌面上看杂志，但他一见法官进来，立刻反射动作似的收回双脚，再随手将杂志往旁边一塞。

法官对管理员说：“这位准神父想送本圣经给一位犯人，请你把圣经交给那位犯人。”

“谢谢你，法官大人。”我无限感激地和法官握握手，之后他便离去了。

管理员只得由桌子底下拿出圣经，交给我；我走进会客室去等比利，管理员又将双腿往桌上一搁，看起杂志来。自始至终，他没出过一点声音。

当晚，我带着一大块猪肉冲进里多的家。那猪肉是用我原本要缴超速罚金的钱买的。

“我的官司打赢啦，快来庆祝哟！”我大叫一声，一家十五口闻声立刻齐涌上来，瞪着那块猪肉直淌口水——结果我们一顿就把那一大块猪肉吃了个光。

“你知道吗？法官其实并不像表面看来那么凶，”我告诉范杜洛，“等你了解他们后，自然会发现他们挺有人情味哩。”

“就跟神父一样。”范杜洛说着还朝我挤挤眼。





