公园里的印第安塑像





我为期一年的艺术课程终于告一段落，成果是堆满了一房间的塑胶和泥土塑像、成沓的炭笔素描，堆得到处都是的油画。我特地买了六只大纸箱，准备将所有东西包装起来，运回台湾。

我瞪着那些纸箱，整个人都麻痹了。每回我想将行李装箱时，总不期然地想起离别的痛苦，于是就把纸箱推到一边，暂时放弃这项工作。

一天，罗莎对我说：“路易斯昨天去修道院了，我很替他高兴。”

“我也替他高兴。”

“你不久后也要走了，是吗？”她问。

“是的……但我还没有确定日期。”

“你心里很难过，是吧？”

“是的。”

“你应该让感情流露出来，好好发泄一下，否则你会很沮丧的。这就好像一个保守含蓄的人，永远不愿表现出自己的需要，也不愿依赖他人，总是假装一切安然无事，其实他的内心却因此渐渐枯死。”

“你认为我是这样的人吗？”

“是的，”她坦率地答，“我可以从你的脸上看得一清二楚。你为什么不找西斯哥谈？他不是你的好朋友吗？”

“他是我的朋友，但……我怕自己太过依赖他。有时我很寂寞，忍不住就想去找他，可是后来却又想：不，这样做太自私了，我不能利用他来排遣寂寞。再说他也许很忙、很累，或者……”

“要和朋友同甘苦共患难，就得彼此坦诚，无话不谈，这么一来友情才会滋长成熟；何况朋友本来就该互相分忧的嘛。”

我和罗莎告别不久后，西斯哥就打电话来了。

“朋友，最近我都没怎么陪你，我太忙了。”他说。

“没关系，你用不着……”

“我们可以找个地方见面聊聊。”

“你用不着……”

“可是我想，朋友，我想见你。”

“那我们就在公园里那座印第安人雕像前碰面吧，我会带点三明治去，咱们边吃边聊。”

那座公园距我们住的地方不远，公园里有座纪念碑，是纪念一批几世纪前在这一带照顾当地印第安人的教士的。记得小时候，爸爸常带我们来这里野餐，我和哥哥往往会在碧绿的草地上打滚玩耍；我最喜欢跑到那座巨型的印第安人铜像下的阴影里去休息，一边欣赏那铜像威风凛凛的英姿。

西斯哥和我坐在铜像下，我递了个三明治给他。

“我现在若有所失，在这儿找不到事做。”我把心事告诉他。

“你或许想回台湾吧，”他咬了一口三明治说，“所以不想在这儿生根。”

“对，可是一想到要离开这里，心里还是很难过。”

“难过是一种很可贵的感情，也许你该让自己尽情难过，也该让别人也难过一番。”他顿了半晌，然后以低得几乎听不清的声音问，“你打算什么时候……回去？”

“呃，如果我九月底动身，那就可以赶回台湾过孔子诞辰纪念日。”

“九月……”他沉吟片刻，“那只剩下几星期了。”

我听他这么说，立刻别开脸，不约而同地和他一起放下三明治，此刻我再也吃不下了。

“你订好机票了吗？”他扭开头问。

“还没……”

“唔，你不觉得该快点去订吗？否则就赶不上孔子诞辰了。”

我喃喃地问：“我们为什么要成为好朋友？友情有时候也会伤人的。”

“不，”他转回头，望着我说，“友情倒是会让我们抱头大哭一场。”

我站起来，绕过铜像；这铜像从任何角度看去都极雄伟威严，同时又十分安详和谐。这印第安人铜像似乎很清楚自己的方向，而我却刚好相反。

接着我又转头注视西斯哥，说道：“说不定我不会回去，也许……”

“千万别因为我而留下来，”他坚定地盯着我说，“这绝不是个好理由。”

“我知道。”我凄然地答。

“你还有更要紧的事可做，除了天主之外，你千万别留恋什么，如果你要走，那就心安理得地走，要不就干脆留下。”

我们默默地坐了好半天，各自捏着那个吃到一半的三明治。午后的阳光穿过树叶，照在印第安人铜像上，替它拉了条长长的影子。四下没有半丝风，空气似乎静止了，就连树叶都动也不动。

“我真希望能下定决心，”我倚在铜像粗壮的腿上，又说，“有时我觉得一直往下沉，往下沉，然后又攀上一根由天上垂下来的细绳，慢慢往上爬，往上爬，不时失手滑下来，再度坠落下去，但我仍不死心，站起来重新尝试，就这么一次一次地重复下去。”

我将额头紧抵着冰冷的铜像，强忍住即将夺眶而出的泪水。

“对不起，我不愿成为你的负担。”我低声说。

他走过来，伸手搭上我的肩，平静地说：“别再说这种话，如果你再这么说，那就破坏了这美妙的时刻了。”

我抬头仰望铜像充满自豪的面庞，以及后方高大的树木，继而轻轻说：“我对这里怀有一种特殊的感情……我小时候常和我父亲来这里玩，说不定这些树还认得我呢。还有这印第安人……那段日子是我生命中的黄金时期，那时我们一家人都聚在一起，后来，我父亲过世了，从那时起，我就知道今生今世再也见不着他了。”

他站在那儿盯着我，那眼光竟令人有些畏惧。

我趴在铜像脚下的地上，而后说着：“现在历史又重演了！可是我该如何抉择？我怎能离开那些我深爱的人，永远不和他们相见？”

“你真的这么重视我们吗？”

“是的，是的——”我说，“可是我却是个传教士，我希望能做些有意义的事，我想行善，服务人群，同时又舍不得放弃这一年来的生活，不愿就此结束一切；我还不想回去，如果我现在离去，我怕我会……我会……”

“你会得到自由，你懂了没有！？”西斯哥叫起来，一边猛抓着我的肩膀，厉声诘问我，“你难道看不清你目前的处境？你被困住了，朋友，你被困住了。”





