永远的草莓田





“我妈妈要我把这个给你。”那个小男孩手里端着一碗热腾腾的食物，一本正经地对我说。

小男孩个子很小，乌溜溜的头发覆在一双哀伤的大眼睛上，令我联想起一只猫。小男孩名叫马努埃。

“请替我谢谢你妈妈。”我接过那碗冒着热气的食物，一边嘱咐马努埃。碗上还盖着一块布，我端着它走到床边，将布掀起。

那食物的味道真难闻，我一下子就倒了胃口。这个碗里装的到底是什么东西？如果我把昨天吃剩的豆子加进去，再热一热，或许还能……

可是等我坐下来吃时，我的牙齿才刚刚碰到那块黑漆漆、橡皮似的肉时，立刻感到一阵恶心。这碗东西是说什么也入不了口的。

我很想将它倒掉，可是麻烦就麻烦在今天正好轮到马努埃的妈妈打扫房间，而工人村里唯一的垃圾桶就搁在她家门前，如果我将这碗东西倒进去，她一定会发现——至少会闻到，到时我岂不是没脸见她了？

最后我总算想出一个法子，将那碗吃的倒进一只空牛奶盒，再将它藏在床底下。

稍后马努埃来拿空碗时还问：“好吃吗？”

“太好吃了！”我昧着良心答，“呃……那到底是什么啊？”

“羊胃。”马努埃大声答，“我们昨天宰了一只老山羊，那是它的胃，我也觉得很好吃，你跟我回去，我叫妈妈再给你一碗。”

马努埃的父亲又老又病，他的妈妈那么穷，可是他们那么慷慨地还把羊胃跟我分享。

在马努埃的家里，我试着再吃那种黑黑的东西，突然，它不再那么难以下咽，也许因为这是他们仅有的……





一辆崭新的汽车慢慢驶到马努埃家门前，继而停下，但坐在车上的两个女士却没下车。

“去看看她们有什么事好吗？”马努埃的妈妈狐疑地瞅瞅那车子，然后央求我。

我走到车旁，对那两位衣着考究、容貌引人的女士说：“我能帮什么忙吗？”

“我们只是……看看。”那位金发的女人答。

“喔。”

“请问，”金发女士又开腔了，“你们……呃，我是指这些工人，嗯，他们睡的地方是不是很差？我的意思是，他们的生活环境还好吗？”

“这里每间小屋都有两张床，床虽然不是顶好，不过……”

“这些农人雇主对你们很坏吗？”

“呃，就我个人的经验来说，他们并不——”

“你们每个月能赚多少钱？”另一位女人边问边掏出一本记事本。

“呃，这得看情况——”

“你结婚了吗？你的太太也一起工作吗？你有几个小孩？”

我还来不及回答，那两个女人便指着好几个朝我们走来的工人，其中一个对另一个说：“看，那边又来了几个——”

“你的小孩有没上学？你们有没有实施节育？你太太堕过几次胎？”

我掉头就走，她们的声音却由我身后紧追上来。我走进小屋，心里气闷得很，我的朋友璜在前几天才问我见过鬼没有，我现在就在见鬼！两个。

自从我来到这个工人村之后，得到了许多收获，这儿的工人给我友谊、食物及关爱；我和他们分享一切，自觉十分充实满足。

然而现在我却初次感到空虚，这完全是那两个女人造成的……她们只知收取，不知给予；而她们所收取的却正是我的尊严。

草莓的收成季眼见就要结束了，但草莓田却一望无际，不断地绵亘下去。我费尽工夫，至少要赶上孩子们工作的速度，同时还盼望休息时刻快些到来，好让我休息休息，吃点东西，和人聊聊天。

上回帮我打扫屋子的小女孩路沛，此时正和她爸爸坐在田里吃玉米饼。我走过去，只见路沛的妈妈独自坐在一边吃。

路沛的爸爸面有倦容，神色哀愁，年轻的脸庞被阳光晒得黧黑，还现出饱经风霜的皱纹。

我对他说：“你的女儿很乖，小路沛上回还帮我打扫屋子呢。”

路沛的爸爸听了只是一笑，眼里噙着泪，默默地望着天空。

“养儿育女可真不容易，想给他们像样的教育更难上加难。”他感喟地说。

“你这份工作做很久了吗？”我问。

“我已经做了十五年啰。我们每年都跟着收成跑。

“孩子们因此已经失学好几年了。冬天一到，我还得离开家人，外出打工。我有个弟弟住在加州，他写信告诉我，今年采番茄的工钱很高，我们马上又得赶到那里去。”

“去加州？”

“对，我们只有这条路好走。虽然不想走，可是这里的工钱实在太少。”

“你有没试做别一行？”

“我到工厂做过几个月，可是却不好，我还生了病。我是属于田野的，一辈子都在田里干活，做不惯别的工作。我不在乎工作辛苦，但我却要获得应有的代价。”

这时，他太太走过来喝水，我觉得她看来比丈夫还老，一头棕发被风吹得乱七八糟，看来十分狼狈。

“我很喜欢你的孩子。”我试着找话跟她讲。她只低声咕哝几句，耸耸肩，随即回到她方才坐的地方，自顾自地默默不语。

“她说你根本就不懂。”她丈夫说。

路沛有着一头棕色的鬈发，亮晶晶的蓝眼睛，我们说话时，她突然朝父亲伸出手说：“你看见这些小圈圈没有？”

“会痛吗，路沛？”他关心地问。

“会痒！有的女孩脸上也会长呢，这是什么东西呀？”

路沛的爸爸望着我问：“你知道吗？”

“也许是金钱癣，你应该替她擦点药。”我说。

“什么药？”

“我替你写个药方，你可以到药店去买。”

我找出一张印着圣母像的卡片，在背面写下药名，然后交给路沛，路沛又拿给她妈妈。

路沛的妈妈吃完了饼，然后低着头打盹，路沛走过去后，她便抬起头，接过卡片，翻过来抚摸一阵，然后回头朝我笑笑。她的笑容很淡，而且一闪即逝，但我却知道她了解我的心意。

当天晚上我们回到工人村后，路沛的爸爸就开始收拾行李，将它们装运上车，准备连夜赶往加州。

路沛伤心地走到我身边，怀中还抱了一只小黑猫。

“有人把它装在袋子里，丢到我家门口，它会死的。”

“你要带它一道走吗？”我问。

“我想，可是没办法，加州太远了……喏，给你，小猫是你的了。”路沛说着就把小黑猫塞给我，又道，“我们来看看它是男生还是女生……”她将小猫翻来覆去地看了一阵，而后说：“啊！是女生！”

“我该替它取什么名字呢？”

“小黑。”

“不完全是黑的，因为它的肚子上有几道灰纹，头上也有一些灰毛。好了，路沛，我们等下再替它取名字，现在我想去跟你爸爸说再见。”

这时候，营地里的人都齐聚在路沛家门前，路沛的爸爸站在人群中央，达维站在他身旁，工头也来了。

男人们先是低声交谈，继而提高了嗓门；女人都静静地站在门前，仿佛听而不闻。

路沛的爸爸正不停地抱怨工钱少，又没奖金，达维则指责工头吞了他们的钱，工头被工人们团团围住，被人指着鼻子骂小偷。达维正想动手揍工头，却被他父亲拉住了。

“别这样，这样不值得。”

工头骂了几句脏话后就掉头走了。

路沛和我在一旁静静地观望倾听，小黑猫居然在我怀里舒舒服服地睡着了。

“你听见那家伙说的话没有？”达维转头问我，一张脸气得通红，“他说那种话，我会叫他后悔的！”

“算了！”达维的爸爸轻拍儿子的肩膀，好言好语地劝他，“反正草莓季就要结束了，明年的情况或许会好些。”

“情况永远不会好转的。”达维抛下这句话便径自走进屋。

路沛的爸爸和每一个人握手告别，然后走向他的车，他的太太已坐在车上，一径垂着头，不理会大家。后座挤满了孩子，包括路沛及她六个兄弟姊妹。

“好好照顾小猫唷！”车子驶进夜色，路沛还不忘大声叮咛我。

我望着怀中的小黑猫，见它睡得正香甜，不禁轻轻对它说：“我要叫你路沛，好纪念这个晚上，以及这片草莓田——直到永远。”





