艾拉村





微风徐徐吹过大地，吹过浅蓝色的小屋，吹在逐渐成熟的豆叶上。风吹过处，沙土飞扬，沾上了孩子们的小手和小脚，甚至连他们的鼻子及嘴上都沾了一层灰。

风吹过空荡荡的田野，激起一股不安的情绪——草莓季已过去，又到了大家该离去的时候了。

豆子的收成季要到下个月才开始，在此之前，这儿根本没工可做；有的家庭便留下来，做些锄地拔草的工作，其余的便离开这里，到别处去找较固定的工作。在这段期间，女人们忙着做草莓酱，小男孩跑到附近的小溪里捉鱼，男人们和大男孩则到城里去选新车。

风，拂上了我的脸，于是我也知道是该动身的时候了。

距这里几个小时车程的地方有个名叫“艾拉村”的大型移民工人村，我决定去那儿继续打工。葛雷、里加度及达维打算留下来等候豆子的收成季，我答应几星期内回来看望他们。

小猫路沛不喜欢旅行，我一路开车，它一路叫个不停，还不时以哀求的眼光望着我。途中，它一会儿咬我的手，一会儿跑到方向盘里，常常被卡在里面动弹不得。我被它搅得没法子开车，只好将它塞进夹克，将拉链拉起来，它被关了一会儿，居然不再乱叫，圆圆的眼睛还现出一丝愧疚的神色。

“天哪，你该不会……”我若有所悟地朝它大叫，“你千万不能！”然而我的夹克已被它弄得一塌糊涂，惨不忍睹。

路沛真是一只非比寻常的猫。每到夜里，它总坚持睡在我头上，不论我把它摔开多少次，它照样爬回老位子睡大觉。更绝的是，它打鼾的声音奇大无比，到了早晨，它总舔着我的眼睑，把我弄醒。虽然我始终没能将它训练得不随地方便，可是路沛终归是个良伴。

远远望去，艾拉村的外观十分美观，村子建在碧草如茵的平原上，范围足足有六十英亩那么大，营地内有一座公园，公园里居然还有一座旧体育馆。迎街矗立的房子漆着五彩缤纷的油漆，鲜黄、浅绿、浅红，使得整座营地朝气蓬勃，充满了节庆的热闹气氛。然而深入之后，我才发觉里面的屋子不但小，而且全没上漆，远不及朝街的屋子漂亮。

我采了几星期的草莓，此时真觉得自己像个打工老手。我把路沛留在车上，自己走进路边的杂货店，询问打工的事。

店里那个墨西哥青年告诉我：“这里没什么活好干，一天顶多做个两三小时；现在豆子还没成熟，要嘛只能去采浆果，搞得全身脏兮兮，我劝你还是别做这种工。再过几天，或许会有些锄地的事情。”

那年轻人又指指此地经理的办公室给我看，而后说：“这里的人都不喜欢那个经理，那家伙简直不把大家当人看，从来不懂得尊重别人。”

我做了个深呼吸，然后才走进经理办公室打听情况。

“这里的房租每星期十块钱，而且要先缴，另外再加十块钱保证金，以免你损坏屋里的设备。”那位经理凶巴巴地说着，一边还半站起来，气呼呼地瞪着我，继续警告：“你最好别弄坏任何东西！你绝想象不出有些墨西哥人竟将房子糟蹋成什么德行！那班人一点价值感也没有，真是莫名其妙！现在好房子都被人住满了，你要住就去住木屋。”

经理说完便对着一具扩音器吼：“五十五号的门打开！”他的声音透过扩音器，立刻响遍了整片村落。

我将车子开到五十五号木屋前，那屋子有点像我上回的临时小窝，不过却更旧、更偏僻，看上去怪怕人的。路沛先踱进去检查，看来是想找只死老鼠出来啃啃。

我走到对面的小屋，发现那屋子和我的一样大，可是却住着一家十五口人。这家的女主人还很年轻，精力充沛的。她说她一共生了十二个孩子，另外还收养了一个七岁的男孩，名叫里多。

“来看我的床。”小里多笑着招呼我，一边拉出一张铺着毛毯的小木箱，那不仅是他玩耍的地方，晚上他还睡在里面——那真是他的床。

“你可以用我们的冰箱。”里多的妈妈这么跟我说。

“谢谢你。”

“你自己烧菜吗？”

“是的。”

“你还是跟我们一道吃吧！”她微笑地邀请我，“我有十三个孩子，多一个也没什么两样！”

接下来的几天，我一边等工作，一边拜访了另几家邻居。他们都是些极好的人，其中不仅是墨西哥人，更有些贫穷的白人家庭，这儿的人都管他们叫“安格鲁”，也占了村里不少的部分。

一天，我在村里妇女洗衣服的房间里替路沛洗澡，路沛一直喵喵乱叫，拼命想由水里逃出来。这时，我听见一个大块头的安格鲁妇人对她的同伴说：“这家伙是天主教的神父。”

我回头看那妇人，只见她缺了几颗牙齿，头发乱蓬蓬的，活像一堆干草。那妇人和她的同伴见我抬头，立刻说她们虽然不是天主教徒，可是却很尊敬天主教会。

头发像干草的妇人对我说：“我祖父去世后，我们还把他安葬在天主教的公墓哩。”

另一个妇人接着也说：“我老二死了以后，我们也把他和天主教徒合葬在一起。”说着便放下手中的衣物，手叉着腰站起来又道：“你知道吗？光是他的棺材就花了我们五百块美金，外带九百的安葬费！”

“这笔钱可真不小！”我诧异地说。

“可不是嘛，”她应着，皱纹密布的脸庞上不禁现出一抹安详的微笑，“但是他却值得我们这么做。”

我抱着路沛，它已经被我洗了个干净，黑色的毛映着阳光闪闪发光。我走回五十五号木屋，进了门，环顾室内，里面除了空空如也的墙壁及地板，什么都没有，就只有我和我的猫，但我却忍不住泛起微笑，觉得十分富有。

“他值得我们这么做……”我回想那位妇人骄傲安详的语气，不禁想：我们都值得，而且非常非常值得……





