中国的月亮





夜已深，我却坐在厨房里瞪着电话发呆。此刻应是台湾的清晨。我慢慢拿起话筒，拨了号码。

“哈啰，陌生人，”我哥哥杰瑞的声音由电话那端清晰地传入我耳，“什么时候才回来啊？”

“我……还没确定。你想……现在回去好不好？”我的语气仍有些犹豫。

“当然好啦！”杰瑞立刻回答，“这儿许多人都等着你回来，好多朋友都打电话来问我，昨天就还有……”

杰瑞接着念了一大串朋友的名字，我听完他的话，一颗心怦然而动，急着想回去看看那些久违的朋友，并重新展开我的工作。

“那我就决定这个月底动身了。”这么快就下定了决心，连我自己都大感惊讶。现在已是十月。

“我已经错过孔子诞辰纪念日啦。”

“孔老夫子大概不会放在心上的，”杰瑞笑着说，“我觉得现在正是你回来的好时机。”

“台湾的天气如何？”

“阳光普照！”

“那我们不久后见吧，再见，杰瑞，我爱你。”

“我也爱你，再见。”

第二天早晨，我带母亲到公园附近一家小咖啡店吃早餐；我们在车上谈起回台湾的事。

“我了解你的感受。”母亲说。

“真的吗？”

侍者将早餐端上来，我们便开始享用。这家咖啡店真的很小，可是却挤满了人，我们的椅子几乎和邻桌人的椅子贴在一起，所以我们把声音放得很低。

“我这一生经历了许多次分离……”母亲欲言又止。

我望着她的脸，明白她的意思，也知道自己的痛苦和她的比起来，简直不算什么。

“快些回台湾也好，”她继续说，“尽管我深爱着你，希望你一直留下来，可是我却看得出你生活的重心在台湾，应该快些回去。”

“时间过得真快，”我不胜唏嘘地说，“我觉得我应该做个更好的儿子，可是有时候我心情不好，总是一个人闷着，所以我大概没带给你多少快乐，我实在很遗憾。”

“没什么好遗憾的，”母亲微笑着说，“我喜欢你在家里的每一分每一秒，这一年来我一直很快乐，现在你要走了，我也不会难过，因为我希望你快乐，只要你快乐，我也就心满意足了。”

那天，我又去看望了弟弟和他的家人。弟弟是个很有才华的技术师，他正在替我修车，只可惜我的车已回生乏术，任谁也修不好了。他的老二已出世，是个头发鬈鬈的漂亮小子，现在已快一岁，每回一见我都咧开小嘴，开心地笑着。我看着他出世，看着他成长，对他的感情格外深。此刻他三岁的姊姊正坐在地板上和我玩，要我说故事给她听。我走后，一定会非常想念这两个可爱的宝贝。

“你相信征兆吗？”弟弟突然问我。

“征兆？你是指某种能告诉我做得正确与否的指示？”

“对，”他答，“每当我一生中的重要时刻来临时，我总能收到某种指示我正确与否的征兆，如此一来，我的心就会很安然。”

“但愿我这趟回台湾前也能收到这类的征兆。”我由衷地说。

“征兆通常都不很清楚，”弟弟又说，“呃，你的车坏了，可能再也修不好了。这或许就是一种征兆，意味着你在此地将没车好开，哪里都去不成。”

“我还在找别的征兆呢，”我笑起来，“你说得对，这的确算一种征兆。”

回家后，收到一个台湾好朋友寄给我的信。

信上写着：“别把我们给忘了，我们正等着你回来呢。”

这又是一个征兆，虽然很小，却仍算得上是征兆。

于是我走进乱七八糟的房间，开始整理画作，然后望着那六只空纸箱，继而将行李装了进去。

这时，电话突然响起来。是西斯哥打来的。

“我们再去游一趟墨西哥如何？”他问。

“墨西哥？”

“这回不去太远的地方，只不过是蒂华纳附近的沙漠，我们也可以邀泰莉一道去。我想带你们去那里看一样东西。”

“我没多少时间了……”我看看已装了一半的纸箱，又说，“我下星期就要回台湾了。”

西斯哥沉默了半天才说：“这么说你已经决定了？”

“是的。”

他又沉默了好一会儿，我正奇怪他是否已经走了，他却低声道：“你害我哭了。”

“对不起。”

“别再说这三个字！”他吼了起来，“我早跟你说过别这么客气！”接着他又笑出声。“没关系，咱们明天就动身，我会打电话给泰莉，咱们在你临走前来个最后一游，朋友，你说好不好？”

“好啊，到时见。”

蒂华纳附近的沙漠又干又热，沙漠被烈日烤得发焦，疏疏落落地长着不同的仙人掌。公路边的山丘上比较湿润，所以除了仙人掌外还开着艳黄色的野花及橄榄绿的灌木丛。

那条公路一路可通往墨西哥市，可是我们这次只打算来个短程旅行，因为时间紧迫，不久之后大家都得互道珍重了。

我们到了一处名叫安西尼达的墨西哥小镇，在那儿认识了几个在当地孤儿院工作的朋友；然后我们又去逛街，买了些纪念品，吃了点墨西哥菜；玩了一整天，眼见天色渐渐晚了，于是决定回去。那一整天，我的心情都很平静。

“你好像心不在焉的。”西斯哥说。

“玩得很开心。”

“不，我看得出你在想别的事情。”

我想了想，觉得他说得没错，我是心不在焉。

“我大概已经没心情观察别人，观赏各地的景物了，现在我的旅程已经由外在转向内在，此刻我只想发掘最大的秘密——也就是我自己。”

“对，”他一边开车，一边瞪着前方，“真正的旅程目标并不是墨西哥、美国或台湾，而是自由，内心的自由。”

泰莉先是看看西斯哥，然后看看我，她金色的长发在微风中飘扬，很美。

“自由就是开放心胸，”她说，“也就是能体贴任何需要帮助的人，我也想做一趟心灵之旅。”

“海！”西斯哥一声大喝，打断了我们的思绪，“快看海！”

车子刚绕过一道弯路，太平洋便如一条大灰毯般呈现在我们面前。天空灰蒙蒙的，海水也又暗又灰，然而海平线上却有一抹柔和的光芒，而且有愈来愈亮的趋势。

我们目不转睛地凝视那抹光芒，只见那光逐渐加强变化，最后形成了一道光带，将灰暗的海水染成红色。

热情的红，激烈的红，此刻，燃烧的落日正打算挣脱白日的束缚，悄悄地滑入明天的怀抱。

“我想带你们看的就摆在眼前。”西斯哥加足油门，将车驶得飞快，朝一座俯瞰海洋的巨岩疾驰。

“如果来得及，我们还可在巨岩上观赏落日。”他说。

天色转得更灰暗了，可是海平线上那道红光却愈加强烈耀眼。

“这是永无止尽的，”泰莉的脸庞及发丝浴在夕阳的余晖里，“永无止尽的红！”

巨岩正矗立在我们前方，西斯哥来了个急转弯，再猛地煞住车，我们便跳下车，开始爬上巨岩。

三个人举步维艰地穿过一片灌木丛，小心翼翼地防着那些长满尖刺的仙人掌及锐利的岩石，好不容易才爬到岩顶，然后由我和西斯哥合力将落在后面的泰莉拉上来。

一攀上岩顶，立刻为眼前绚丽神奇的景象所屏息。只见火红的夕阳正将海水抹成一片炫目的艳红；我们看得出神，噤不作声，耳边只听得下方海潮冲击岩石的声响。

“还没消失呢，”泰莉指着海平线，“永无止尽的红……”

然而那红并非真的永无止尽，此刻它就正慢慢消褪。不知不觉中，那长长的红色光带转成了浅橘色，继而褪成淡黄，最后终于和灰蒙蒙的海水化为一体，再也看不见了。

“喔，不！”我情不自禁地叹了口气，“不要消失！为什么不永远留住呢？”

夜色迅速笼罩大地，落日的余温被海风吹散，寒意便渐渐升了上来。现在一切都变得黑漆漆的，四周显得空洞而凄凉。

泰莉和西斯哥弯下腰，环住我，泰莉说：“你就要走了，我们都知道你心里很难过，但是你是神父……”

我垂下头，意识出黑暗正逐步逼来，包围住我。

“身为神父并不能使我的心变硬，”我哽咽地说，“我每回一想到要和我所爱的人分离，一颗心就要碎掉了。”

我们在黑暗中伫立了许久，我自觉大地已为我而死去，所以一切才会变得如此黑暗，要不是身边还有两位好朋友，我恐怕也会跟着死亡。

接着，奇特的事出现了。

“看！”西斯哥蓦地叫起来，“快看后面！”

我慢慢抬起头，转过身。

只见后方的山峰上方，漆黑的天空里正镶着一颗珍珠般的满月，月亮圆满无缺，发出淡黄的光晕，柔柔的光泽照亮了黑暗的山峰，也照亮了我们。

我张着泪痕犹在的双眼，愕然地凝视那轮满月，霎时间若有所悟……

“这正是我要寻找的征兆，”我平静地说，“那就是中国，这月亮就是中国。”

我们三人默默面对着月亮，一如刚才无言凝视夕阳。

“那落日是墨西哥，”泰莉幽幽地添上一句，“虽然一度绚烂美丽，可是却已消逝。”

西斯哥独自走到一边，继而招手示意我们过去，又说：“我要你们看的正是这个。”

只见仙人掌及野花丛中立着一堆岩石，我们弯着腰，低下头一看，发觉岩石堆中竟插着蜡烛及鲜花，其中还立着一座圣母玛利亚的小雕像。西斯哥点燃了蜡烛，我们低头默默祈祷。

这雕像正是数月前在墨西哥市的教堂中，在我们面前显现的圣母，现在她又再度出现，在此地以温柔及安详充实我们的心。

“永无止尽的光，”泰莉和我们一同站起来，凝视着烛光，继而轻声地说，“今夜请赐福给我们。”

这一刻，我再度欢悦起来，这就是祷告的力量。现在我不再眷恋过去，一心只想着将来，中国——一个充满希望的将来。

我们手拉着手走下山，圆圆的满月在我们前方，消失的夕阳在我们身后，我们在宁静满足的心情下走进赐福的夜色。





