卡·马克思和弗·恩格斯 布鲁塞尔的德国民主主义者-共产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信



亲爱的先生！

欣悉你在诺定昂的选举中取得了光辉的成就，我们谨向你，并通过你向英国的宪章派庆贺这次辉煌的胜利。正当自由贸易原则在立法上取得了胜利[8]的时候，自由贸易派大臣 ［注：约·凯·霍布豪斯。--编者注］在举手表决时却由于宪章派大多数的反对而遭到了失败[9]。亲爱的先生，我们认为，这件事说明了英国工人阶级十分清楚，在自由贸易原则取得胜利后他们应该采取什么立场。这个事实告诉我们，工人阶级已经充分了解，现在，当资产阶级实行了他们的主要措施，当他们只需用果断的真正的资产阶级内阁来代替目前软弱的妥协的内阁就能成为贵国公认的统治阶级时，资本和劳动即 资产者和 无产者之间的伟大斗争就要进入决定性的阶段。今后战场将由于土地贵族退出斗争而廓清。而斗争也只能在资产阶级和工人阶级这两个阶级之间来进行了。敌对双方各有自己的由本身的利益和地位所决定的战斗口号。资产阶级的战斗口号是：“用一切办法扩展贸易并由郎卡郡的棉纺织业巨头组织内阁来实行这种措施”；工人阶级的战斗口号是：“根据人民宪章[10]对宪法实行民主修改”，如果这一点实现了，工人阶级就会成为英国的统治阶级。我们非常高兴地看到英国工人充分了解到力量对比的这种变化；他们知道，从第三种力量即贵族被彻底击垮后，宪章主义鼓动的新时期就开始了；尽管资产阶级的报刊在玩弄“缄默诡计”，今后宪章运动应该而且将要起显著的作用；最后，他们也知道，在这些新条件下，他们面临着新的任务。他们打算在下一次大选时 参加投票选举，这证明他们是完全了解这些新任务的。

亲爱的先生，你在诺定昂选举时发表的卓越的演说中，那样鲜明地描绘了工人阶级的民主主义和资产阶级的自由主义之间的对立，关于这点我们应该特别向你表示祝贺。

由于托马斯·库伯这个伪装的 体面人物发表了诽谤性的声明，所有宪章派组织都自发地一致通过决议表示对你的信任，我们对此也表示庆贺。宪章派只有把那些戴着假面具的资产者从自己的队伍中清洗出去才能取得胜利，因为这些资产者是为了窃取声誉而把自己伪装成宪章派，同时他们又向资产阶级的作家（例如，布来辛顿伯爵夫人、查理·狄更斯、道·杰罗尔德和库伯的其他“朋友”）阿谀奉承，并散布象“不抵抗”论这种只有老太婆才需要的腐朽可耻的学说，以求博得资产阶级的宠信。

亲爱的先生，最后我们还应该感谢你和你的助手们在领导“北极星报”[11]方面所表现的高贵而开通的风格。我们可以毫不犹豫地声明，唯有“北极星报”这一英国报纸（或者把我们仅从“北极星报”中才知道的“人民杂志”除外）了解英国各党派的真正状况，只有它在实质上是真正民主的，只有它没有民族的和宗教的偏见，只有它同情全世界的民主主义者和工人（在现代这两者几乎是一样的）；“北极星报”在所有这些问题上表达了英国工人阶级的意见，所以它是真正值得大陆上的民主主义者阅读的唯一的英国报纸。同时我们声明，我们将尽一切力量来扩大“北极星报”在大陆上的发行额，并尽可能争取在更多的大陆报纸上发表它的译文。

亲爱的先生，我们以在德国的许多德国共产主义者同国外民主主义者进行联系的公认代表的身份，谨向你表达这些敬意。

布鲁塞尔的德国民主主义者-共产主义者的代表

委员会 ［注：指布鲁塞尔共产主义通讯委员会。--译者注］：恩格斯　菲·日果　马克思

1846年7月17日于布鲁塞尔





卡·马克思和弗·恩格斯合写

载于1846年7月25日“北极星报”第454号

原文是英文

俄文译自“北极星报”







[8]指1846年6月通过的关于废除谷物法的法案。这些限制或禁止从国外输入谷物的所谓谷物法，是英国为了大土地占有者即大地主的利益而实行的。1846年的法案的通过，表明在自由贸易的口号下进行反谷物法斗争的工业资产阶级取得了胜利。--第27页。

[9]指宪章派的领袖奥康瑙尔在1846年7月的选举会上进行举手表决时战胜了资产阶级的议会候选人霍布豪斯一事。英国在1872年前，候选人提名那天，表决是以举手的方式进行的，没有选举权的人也可以参加表决。但是在正式选举那天（在举手表决时已被否决的候选人也有被选权），有投票权的仅限于具有大量财产和长久居住期限等资格的少数“合法”选民。

尽管有这种反民主的制度，奥康瑙尔在1847年8月的投票选举中仍然获得了多数票而被选进议会。--第27页。

[10]包括了宪章派的各项要求的人民宪章，1838年5月8日作为准备提交议会的一项法律草案公布。宪章包括6点：普选权（年满21岁的男子）、议会每年改选一次、秘密投票、各选区一律平等、取消议会议员候选人的财产资格限制、发给议员薪金。1839年和1842年宪章派要求通过人民宪章的请愿书都被议会否决了。1847-1848年、宪章派又展开了要求通过人民宪章的群众性运动。--第28页。

[11]“北极星报”（《The　Northern　Star》）是英国的一种周报，宪章派的中央机关报；1837年创刊，1852年停刊；该报最初在里子出版，从1844年11月起在伦敦出版。该报的创办人和主编是菲·奥康瑙尔，40年代乔·哈尼也曾任该报主编。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯曾为该报撰稿。--第28页。











