弗·恩格斯

致“改良报”

[246]



鲁卡的“改良报”回答了奥格斯堡的“总汇报”上的一篇卑劣的论文，这篇论文是“总汇报”经常按照维也纳宫廷总务府的指示所发表的论文中的一篇。

下流的雷赫报纸[247]不仅把奥地利518000兵士对他们昏君斐迪南的忠诚捧上了天，而且还断定这些兵士（波希米亚人、波兰人、斯洛伐克人、克罗地亚人、海杜克 ［注：匈牙利的一种马札儿人雇佣步兵。1605年德兰士瓦尼亚公爵斯蒂芬·博奇科伊由于他们在反抗奥地利哈布斯堡王朝（1276—1918）的斗争中有功，赐给他们贵族特权，并授以大片领土。——译者注］、瓦拉几亚人、匈牙利人、意大利人等）想望着德国的统一， 只要皇上有意于此，他们就愿为统一而捐躯！

好象糟糕的并不是当奥地利还存在的时候，德国就必须冒险让海杜克、克罗地亚人、瓦拉几亚人来保卫自己的统一；好象当奥地利存在的时候，德国的统一除了同克罗地亚人、瓦拉几亚人、马札儿人和意大利人统一而外，还可能有什么别的办法！

“改良报”非常中肯地回答那个“极下贱的” ［注：俏皮话，《Allgemeine　Zeitung》是“总汇报”，而《All-Gemeine》，则是“极下贱的”。——编者注］，斥责它那种说什么奥地利在伦巴第保卫着德意志民族利益的谬论，最后，“改良报”把1848年的意大利运动和1813年及1815年的德国解放战争相提并论，对德国人发出号召。

显然，“改良报”想借此对德国人恭维一番，否则，它决不会作出违心之事，竟把现代进步的意大利运动和这些反动的战争相提并论。正是由于这些反动的战争，意大利才受到奥地利的奴役，德国又回复了过去的极度混乱、分裂和暴政的统治，而整个欧洲则订下了1815年可耻的条约。

“改良报”可以相信我们，德国不仅已从这些战争的结果，而且从这些“光荣”时代的英雄们的凄惨的下场里清楚地认识到解放战争的性质。只有卖淫式的官方报纸才会竭力称颂这如醉如狂的时代。众人对此则嗤之以鼻，甚至铁十字勋章也将为之赧然。

正是这些报纸，正是这些1813年的以吞掉法国人为快的人，现在又象他们过去对法国人那样，对意大利人狂吠，颂扬奥地利、基督教德意志的奥地利，并鼓吹发动一次十字军远征来惩治拉丁民族的狡猾和轻率；因为意大利人本来就和法兰西人一样都属于拉丁民族！

如果意大利人想举例说明，他们从解放时代的那些拙劣的吹牛家身上能指望些什么，这些红头发的幻想家对意大利民族又有什么看法，我们可以引用奥·阿·路·福伦的一首著名的歌曲[248]给他们：

来，我们来赞美边疆，

那里有曼陀令和吉他的低奏，

金色的橙子透过茂密的叶丛中闪闪发光；

我爱那德意志李子红得发紫，

也爱那勃斯多尔夫 ［注：德国莱比锡附近一村落名。——译者注］苹果的红光

以及诸如此类的永远明达的人的诗意的狂妄的果实。然后就是关于匪徒、匕首、火山、拉丁民族的狡黠、意大利妇女的不贞、臭虫、蝎子、毒药、毒蛇、凶手等等极可笑的观念。道貌岸然的李子爱好者在意大利每走一步都会产生不少这样的错觉。最后，好幻想的庸人感谢着他的上帝，因为他处在爱情与友谊的国家里，处在用板凳腿打架的国家里，处在碧眼而忠实的牧师的女儿的国家里，处在正直和纯朴的国家里，总而言之在德意志式的忠实的国家里。1813年英雄们的脑子里填满了这种对意大利的迷信的幻想，不用说，他们是从未见过意大利的。

“改良报”和从事意大利运动的所有活动家可以深信，德国的舆论坚决支持意大利人。德意志人民也和意大利人民一样，迫切希望奥地利垮台。德国人民对意大利人的每一个成就都感到欢欣鼓舞，同时，我们希望在适当时机，德意志人民将为永远结束整个奥地利的统治而投入战斗。





弗·恩格斯写于 1848年2月22日左右

载于1848年2月24日“德意志—布鲁塞尔报”第16号

署名：弗·恩格斯

原文是德文

俄文译自“德意志—布鲁塞尔报”







[246]“改良报”（《La　Riforma》）是意大利资产阶级民主派的报纸，1847年11月至1850年初发行于鲁卡。——第542页。

[247]指“总汇报”（《Allgemeine　Zeirung》），该报出版于雷赫河岸的奥格斯堡。——第542页。

[248]阿·福伦是乐谱的作者，歌词是诗人弗里德里先的作品。——第543页。











