共产主义者同盟巴黎支部1848年3月8日会议记录

1848年3月8日支部会议记录



选出　主席：卡·沙佩尔

秘书：卡·马克思

沙佩尔提议我们组成巴黎区部而不单是一个支部。

马克思等表示同意。通过。

海尔曼被通过。

讨论关于重新接受本支部被暂令离盟的盟员问题。

波尔恩汇报了“欧罗巴”咖啡馆的会议情况，斯特尔比茨基也做了同样的汇报。多数票决定不到德克尔和费奈迭举行会议的这个咖啡馆去。

恩格勒、布赫芬克和福格勒（魏特林派）被一致通过。

一致决定：委托上述三位盟员吸收魏特林支部中他们认为可以吸收的人员加入本支部。

席林被一致通过。

批准下列几人为公开的工人团体的负责人：

主席：亨·鲍威尔

副主席：海尔曼

秘书两人：波尔恩和福格尔

财务员：莫尔

干事三人：布赫芬克，沙佩尔，霍尔奈。

决定主席应用“朋友们”来称呼别人，其他人自便。

委托马克思起草工人团体的章程。

公开团体应该命名为德国工人俱乐部[261]。

威廉·赫格尔被接受为盟员（根据沙佩尔的提议并有亨·鲍威尔附议）。

公开团体的地址应在市中心。委托盟员数人去寻找适当的地址。

同盟会议定在圣奥诺莱区圣路易街6号举行。

斯特尔比茨基提议海尔是为候选人，通过。



秘书　卡·马克思　　主席　卡·沙佩尔



卡·马克思写于1848年3月8日

原文是德文

俄文是按手稿译的

俄译文第一次发表







[261]德国工人俱乐部是根据共产主义者同盟领导人提议于1848年3月8—9日在巴黎建立的。马克思在这个团体中起了领导作用。建立俱乐部的目的是要团结在巴黎的德国工人流亡者，向他们说明无产阶级在资产阶级民主革命中的策略，反对资产阶级和小资产阶级民主派企图通过民族主义的宣传引诱工人参加志愿军团攻入德国的冒险计划。俱乐部在组织德国工人个别回国参加革命斗争方面，进行了很多工作。——第589页。











