卡·马克思

外国人在布鲁塞尔所受的迫害

[253]



2月27日星期日，布鲁塞尔民主协会召开了法兰西共和国宣告成立后的第一次群众大会。事前就已知道，出席大会的将有大批工人，他们对协会所认为必须采取的一切措施，将坚决地积极加以支持。

政府方面散布出空气，好象只要人民愿意，国王列奥波特就准备逊位。这是对比利时民主派设下的圈套，目的是使他们不要采取任何坚决的行动来反对这样慈祥的国王，因为国王一心渴望卸下王权的重负，只求遵照礼节给他一笔可观的养老金就是了。

这时候，王国政府已经掌握了一份被认为犯有破坏社会秩序罪而必须当晚逮捕的名单。经与暗探局局长奥迪先生策划，在该名单中确定应将外国人列为无中生有的所谓骚动的主谋人，他的用意是要转移人们的视听，使人们不大注意大批公认为坚决的共和主义者的比利时人的被捕，并挑拨民族感情。这便说明为什么在不久以后罗日埃先生阁下（他之不是比利时人正如列奥波特国王陛下之不是法国人一样）就发表了指令，要所有地方当局严密监视法国人（罗日埃的同国人）和德国人（列奥波特的同国人）。这个指令在形式上很象嫌疑法。

对2月27日晚上被捕的人来说，一切所谓煽动挑拨都是莫须有的罪名，因而实施这一布置得非常周密的计划也就显得更为卑鄙，更为恶毒。

逮捕这些人可以说只是为了任意折磨他们和尽情地嘲弄他们。

他们被捕后就立刻遭到拳打脚踢和军刀的痛殴。这些 共和主义者的脸上被吐口水，他们在慈善家奥迪面前横遭侮辱，而这位慈善家则因为能使外国人知道自己的厉害而得意忘形。

既然找不到控告他们的任何罪证，那只有将他们释放。可是，并不是这样！他们却在监狱里关了六天之久。然后，又用监狱的马车把这些被捕者中的外国人直接押上火车。那里，他们都被关进囚车，互相隔离，然后发送到基埃夫兰，被比利时的宪兵逐向法国边境。

最后，他们发觉自己已在自由的土地上，才有些清醒过来，那时他们口袋里除了一份填有被捕前夕日期的驱逐令以外，什么东西也没有了。被逐者之中有一位是法国人阿拉尔先生。

就在这个时候，比利时小国之王的政府在下院宣布：比利时 王国，包括两个弗兰德斯在内，是可能有的 共和国中最好的共和国，它有着象奥迪先生这样的人所统领的模范警察，旧共和主义者，傅利叶主义者和新出现的列奥波特的信徒在奥迪先生一人身上都兼而有之。下院高兴得流泪，而天主教报纸和自由派报纸对国王列奥波特的私德和他的家仆罗日埃的公德则备加赞扬。

比利时民意倾向于共和政体。列奥波特只有在大资产阶级、土地贵族、耶稣会教徒、官僚以及那些被逐出法国后成为比利时行政及新闻界首脑人物的前法国人中间，才有他的信徒。

梅特涅由于碰巧就在法国边上有了象科布尔克家族的代表这样一个法国革命的死敌而喜不自胜。可是，他忘却了目前人们只有在婚姻问题上才考虑到科布尔克家族了。





卡·马克思写于1848年3月10日左右

载于1848年3月12日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”







[253]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第558页。











