弗·恩格斯

爱尔兰特别法和宪章派

[208]



爱尔兰特别法于上星期三生效了。爱尔兰总督便毫不迟疑地行使这一新法律赋与他的专制权力；里美黎克郡和梯培雷里郡都已普遍地实行了非常法，这一法律在克勒尔郡、瓦特福德郡、科克郡、罗斯考门郡、利特里姆郡、卡万郡、朗弗德郡和 国王郡[209]中的许多地区也同样有效。

但是这一卑鄙措施将引起什么结果还不得而知。关于这一点我们已经听到了爱尔兰土地占有者，即为了自己的利益而采取这一措施的那个阶级的意见。他们在自己机关刊物上大声疾呼：结果将等于零。为此竟实行了全国戒严！9/10的爱尔兰的议会代表竟为此都背弃了自己的祖国！

这是千真万确的事实。变节带有普遍的性质。甚至奥康奈尔一家在讨论法案时也发生了分裂：约翰和莫里斯，已故的“ 解放者” ［注：即丹尼尔·奥康奈尔。——编者注］的儿子是忠于他们的祖国的，可是他们的弟兄摩尔根·奥康奈尔却不仅投票赞成法案，而且在辩论时还屡次起而为它辩护。投票赞成无条件地否决法案的代表不过18人；投票赞成伦敦郊区一位宪章派代表韦克利先生的修正案的也只有20人。韦克利要求在实施特别法的同时也能采取特别措施来减少所要杜绝的那种犯罪的原因。就是在这18个和20个投票者中间，四五个代表是英国激进主义者，两个是被英格兰地区的代表们选举出来的爱尔兰人；因此，在由爱尔兰派到议会去的100个代表中，坚决抵制这一法案的，勉强才有12个人！

从奥康奈尔去世以来，关于爱尔兰问题这是第一次重要的争论。这次争论一定会弄清楚，谁配做一个伟大鼓动家来领导爱尔兰。在议会开幕以前，约翰·奥康奈尔先生在爱尔兰已被默认为他父亲的继承者。但是在这些辩论开始以后不久，大家就看得很清楚，他是不能成为党派的领导者的；另一方面，约翰·奥康奈尔所遇到的又是菲格斯·奥康瑙尔这样一个厉害的敌手。后者是民主派的领袖，关于他丹尼尔·奥康奈尔曾经这样说过：“我们情愿把菲格斯·奥康瑙尔赠送给英国宪章派”。正是这个人马上就成为爱尔兰派的领袖。是他提议无条件地否决特别法草案；是他把所有反对派团结在自己的周围，并使他们起来反对法案的每一条款，尽可能地拖延投票；是他在自己的演说中概括了反对派反对这一法案的全部理由；最后，是他首次在1835年以后重新提出 取消合并[210]的提案，而这一点是任何一个爱尔兰议员都做不到的。

爱尔兰的代表们很不愿意承认奥康瑙尔是自己的首领。他们的思想深处是纯粹的辉格党人，他们对奥康瑙尔的那种民主派的气魄是深为恼恨的。奥康瑙尔不让他们再利用取消合并这种宣传来为辉格党的利益而推翻托利党，然后，当辉格党达到自己的目的之后，就把“取消”两字忘得一干二净。但是主张取消合并的爱尔兰代表没有象奥康瑙尔这样的领袖是怎么也不行的；虽然在爱尔兰他们总是企图破坏他新的声望，但在议会里却不得不服从他的领导。

当议会常会一闭幕，奥康瑙尔就可能去爱尔兰，以便加紧宣传取消合并和建立爱尔兰宪章派政党。毫无疑义，要是奥康瑙尔实现了这一计划，不出半年他就会成为爱尔兰人民的领袖。这样，当他一手掌握三个王国的民主派的领导权的时候，他就会获得包括奥康奈尔在内的所有鼓动家都未曾有过的地位。

读者们自己可以想一想，如果这两个岛国民族不久结成联盟，那是多么重要。不列颠民主派如能吸收200万勇敢而热情的爱尔兰人加入自己的队伍，就一定会更快地前进，而不幸的爱尔兰最后也必然会向自己的解放迈进一大步。





弗·恩格斯写于1848年1月4日

载于1848年1月8日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”

俄译文第一次发表







[208]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第438页。

[209]国王郡即奥法里郡（爱尔兰中部），16世纪中叶英国侵略者为了纪念女王玛丽·都铎的丈夫——西班牙国王菲力浦二世，采用了这一名称。——第438页。

[210]英爱合并是英国政府镇压1798年爱尔兰起义后强迫爱尔兰接受的。合并自1801年1月1日起生效，它把爱尔兰的最后一点自治权也给剥夺了，并解散了爱尔兰的议会。从19世纪20年代起，取消合并（Repeal　of　Union）的要求成为爱尔兰最得人心的口号。但是，领导民族运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）却只是把为取消合并而进行的鼓动看做是爱尔兰资产阶级从英国政府取得小小让步的一种手段。1835年奥康奈尔和英国的辉格党勾结后，就根本停止了这种鼓动。但是，在群众运动的影响下，爱尔兰的自由派不得不在1840年建立了合并取消派（合并取消的拥护者）协会，他们力图使这个协会和英国各统治阶级妥协。——第439页。











