弗·恩格斯 普鲁士银行问题



大概你们已经知道，普鲁士国王想印钞票的意图肯定是不能实现了。两个掌管国债的官吏拒绝在新钞票上签字，因为他们认为，发行新钞就是再次增加国债，因而这件事应由三级会议负责。弗里德里希-威廉四世为了显示他能随心所欲地弄到钱，现在想出了一个更胜一筹的妙计。他想弄到的不是1000万，而是3000万：2000万纸币和1000万可靠、稳固的金币和银币。他打算靠发行股票来募集1000万资本，“这些股票显然不需要付红利，仅仅付3.5％的年息；而且为了使股票不致被人用来投机倒把，只有在持有者死后，股票才能转让”！！！能把这种纸张叫做 股票吗？为什么不能呢？普鲁士国王陛下已经宣布，这些纸张就是股票，并且他还梦想找到一大批愿意掏出1000万塔勒来购买这些既不能转让、年息又固定为3.5％的股票的愚蠢资本家呢！而且他这种梦想正是产生在资本家可以从铁路股票的投机中获得更大利润的时候。如果国王如数找到了这些傻瓜，从他们那里借到1000万 硬币，那他就要发行2000万纸币，从而使国债总共增加3000万。这真是一个随心所欲弄钱的好办法！连1000万也搞不到手，还想追求3000万！





弗·恩格斯写于 1846年6月末

载于1846年7月4日“北极星报”第451号

并在标题下附有编者注：“本报通讯员来稿”

原文是英文

俄文译自“北极星报”

俄译文第一次发表











