弗·恩格斯 法国的政府和反对派

[12]



现在两院正在举行会议。贵族院在处理了新出现的弑君者约瑟夫·昂利案件之后，照例就无事可做了。而众议院则正忙于核对本院的当选议员名单，并想趁此机会表明一下它的欢欣鼓舞的心情。在1830年革命后这个时期内，从来还没有出现过这样露骨的厚颜无耻和对社会舆论的蔑视。至少有3/5的议员是内阁的亲朋密友；换句话说，这些人不是大资本家、商人、巴黎交易所的铁路股票投机家、银行家和大工业家之流，就是他们的恭顺奴仆。现在的立法权比以前的任何立法权都更加体现出拉菲特在七月革命后第一天所说的话：“从今以后，统治法国的将是我们银行家了。”这是大金融贵族和haute　bourgeoisie〔资产阶级巨头〕统治法国的最显著的证明。决定法国命运的不是土伊勒里宫，也不是贵族院，甚至也不是众议院，而是巴黎交易所。真正的大臣并不是基佐和杜沙特尔这些先生，而是路特希尔德先生、富尔德先生和巴黎其他的大银行家，这些人的巨大财富使他们成为本阶级最有权势的代表人物。他们操纵着内阁，而内阁在选举的时候也关心仅使那些效忠于现存制度和受这个制度的恩惠的人当选。他们在这次选举中获得了很大成绩。政府的庇护、各种方式的贿买，再加上大资本家对为数有限（不到20万人）而多少又都是属于资本家阶级的选民的影响，应时而来的谋杀国王的企图在有钱人当中引起的恐惧，以及人们相信路易-菲力浦的统治不会超过目前两院的任期（到1851年满期）等等，以上这些因素足以在大多数选举会上压倒一切重要的反对派。现在，既然这个宝贵的众议院已经召集起来了，这些人就要适当地关怀一下自己。独立的选民纷纷请愿并提出抗议，反对内阁阁员的当选；他们断言并一再证明或者准备证明，政府官吏在选举时几乎到处肆意破坏法律；他们证明，在选举过程中采取了贿赂、收买、恫吓和各种各样的包庇行为。但是大多数议员对这些事实从来不加注意。当每个反对派议员对这类丑恶行为提出坚决抗议时，口哨声、喧嚣声和“进行表决，进行表决！”的喊声便迫使他们缄默下去。于是一切违法行为便被符合法律的表决掩饰起来。大财阀们陶醉于自己的权势，但他们预感到自己的权势已为期不长，所以赶紧抓住目前这个时机加以充分利用。

不难想象，除了这个资本家小集团之外还普遍存在着一个反对目前政府和这个政府所为之服务的那些人的反对派。这个反对派的中心是巴黎，在这里，大财阀对选民的影响是微不足道的，塞纳河区的14个议员当中，只有两个议员拥护内阁，而其余12个议员都是反对派。巴黎的大多数资产阶级选民都是属于梯也尔和奥·巴罗派的。这些选民力求结束路特希尔德一帮人独揽大权的局面，恢复法国在对外关系方面的独立而光荣的地位，也许还要争取一些不大的选举改革。大多数没有选举权的作坊主、小店主等更加激烈，他们要求实行能够给他们选举权的选举改革，他们之中许多人都属于“国民报”派或“改革报”派[13]，并且和包括着相当大一部分工人的民主主义政党相接近。这个政党又分为若干个派别，而其中人数最多的（至少在巴黎是这样）一个派别，是由共产主义者组成的。这些不同的派别都在进行反对现存制度的斗争，当然每个派别都是按照自己特有的方式进行。不过不久以前开始了一种新的斗争方式，这种方式是值得一提的。一个工人写了一本小册子，抨击这个制度的首脑，但抨击的不是路易-菲力浦，而是“高利贷大王路特希尔德第一”[14]。这本小册子的成就（它已出了近20版）证明，打击的对象选择得非常恰当。路特希尔德大王不得不两次在报刊上发表文章，对抗一位只有身上衣服是唯一财产的无名之士的抨击。公众对这场论战极感兴趣。现在，pro〔赞成〕和contra〔反对〕的小册子已经出版了近30种。人们对于路特希尔德及其他大财阀们的仇恨是不共戴天的，照一家德国报纸的说法，路特希尔德应该引以为戒，最好把自己的大本营搬到离巴黎这个沸腾不息的火山较远的地方去。





弗·恩格斯写于 1846年9月1日左右

载于1846年9月5日“北极星报”第460号

并在标题下附有编者注：“本报通讯员来稿”

原文是英文

俄文译自“北极星报”

俄译文第一次发表于1940年“无产阶级革命”杂志第4期







[12]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。--第30页。

[13]“国民报”（《Le　National》）是从1830年至1851年在巴黎出版的一家法国日报；40年代它是温和的资产阶级共和派的机关报。

“改革报”（《La　Réforme》）是一家法国日报，是小资产阶级民主共和派的机关报；于1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月到1848年1月期间，恩格斯在该报上发表了许多文章。--第31页。

[14]指小册子“高利贷大王路特希尔德第一的富有教益和有趣的故事”，1846年巴黎版（《Histoire　édifiante　et　curieuse　de　Rothschild　Ⅰ-er，roi　des　juifs》.Paris，1846）。该小册子的作者是若·玛·德恩威尔。--第32页。













