致“北极星报”编辑、伦敦“民主派兄弟协会”书记朱利安·哈尼先生



巴黎刚发生了光荣的革命，这是你们已经知道的。

我们应该告诉你们，这个重大的事件促使民主协会在这里采取和平的、但是有力的宣传，以便利用比利时政治制度下所可能有的各种条件来取得法国人民刚刚争到的幸福。

在热烈赞同下通过了以下决议：

1．民主协会将每晚举行会议，吸收公众参加。

2．以协会的名义向法国临时政府发表宣言，表示我们同情2月24日的革命。

3．向布鲁塞尔的市政委员会提议建立市的武装力量，以避免任何流血事件并维持社会安宁，这支武装力量基本上由市民自卫军组成，即由平时持有武器的资产者和在非常时期依照国家法律必须加以武装的手工业者所组成。这样，就能将武器均等地分发给资产阶级和工人阶级。

关于以后的步骤和成就我们将尽可能地经常通知你们。

我们希望你们也很快就能使人民宪章成为你们国家的一种法律，并希望这将有助于你们取得新的进一步的成就。

最后，我们建议你们在这个紧要的时期和我们保持经常的联系，把你们国家中发生的、可能对比利时人民有利的一切新东西告诉我们。





委员会委员们签名

1848年2月28日于布鲁塞尔



载于1848年3月1日“社会辩论报”

原文是法文

俄文译自“社会辩论报”

俄译文第一次发表











