布鲁塞尔“民主协会”致伦敦“民主派兄弟协会”



去年12月的来信收到，我们立即讨论了关于召开国际民主派代表会议以及贵会和我会每月进行通信的建议。

[258]

你们考虑到将来要在伦敦召开第二次会议，因而建议第一次会议在布鲁塞尔这里召开；你们建议我会在今年比利时革命纪念时举行第一次会议，并由我会委员会准备会议议程；这些建议都已一致热烈通过了。

你们表示准备每月和我会进行定期的通信，我们同样竭诚欢迎。

现在，概括地叙述一下我们的成就和我们事业的一般情况。

我会正在蓬勃发展，实堪欣慰。会员人数每周都有增加，所有公众，尤其是工人阶级，已愈来愈关心我们的活动。

但是，足以更好地证明我们的成就的却是我们的运动在比利时各省所引起的关注。比利时一些最大的城市向我们提出要求，希望我们派遣代表帮助他们建立象我们这样的民主协会，并和首都的协会建立经常的联系。

我们立即对这些要求作了答复。为了召开大会以建立协会的分会，我们派遣了代表团到根特。到会的人数极多，大会以不可名状的热情接待了我们由不同民族所组成的代表团。立即通过了建立民主协会的决议，并编制了会员名单。此后，我们得到根特来的消息，知道协会终于成立，而且举行了第二次大会，到会人数比第一次大会更多，情况也更为热烈。出席会议的有三千多公民，令人高兴的是其中大多数是工人。

我们认为在根特所取得的进展是我们在比利时的事业的最大成就。根特是比利时的主要工业城市，居民达十万以上，可以说是弗兰德斯所有劳动居民的中心。根特所处的地位对整个比利时工人运动具有决定的意义。因此，我们可以认为这个比利时的曼彻斯特的工厂工人的那种再接再励展开纯民主运动的决心，体现着、预示着比利时大多数无产者的同样决心。

在下次信中，我们想报道一些我们在比利时其他城市中的进一步成就，这些成就将逐渐恢复比利时的强大、团结而有组织的民主党。

你们最近的告大不列颠和爱尔兰工人书[259]中关于“国防”问题的见解，我们完全同意。我们希望，这篇告工人书将使英国人民充分认识清楚谁是他们真正的敌人。

我们对英国宪章派的大多数为了最后建立爱尔兰人民和大不列颠人民的紧密同盟所采取的步骤，同样感到非常的满意。爱尔兰人民由于成见，对英格兰的被压迫阶级和两国的压迫者毫无区别地都一概加以憎恨，我们觉得现在消除这种成见的可能性比已往任何时候都要大。我们希望，英格兰和爱尔兰的人民运动将很快由菲格斯·奥康瑙尔一人统一领导起来，同时我们认为，英格兰和爱尔兰的被压迫阶级在民主旗帜下形成的这种团结将是我们整个事业的最重要的成就。

最后，请接受我们兄弟般的敬意。





民主协会委员会：主席　律·若特兰

副主席　卡·马克思

律师兼秘书　阿·皮卡尔

　　1848年2月13日于布鲁塞尔



载于1848年3月4日“北极星报”第541号

原文是英文

俄文译自“北极星报”

俄译文第一次发表







[258]指“民主派兄弟协会”致布鲁塞尔民主协会的信。该信发表于1847年12月11日的“北极星报”及1847年12月26日的“德意志—布鲁塞尔报”。关于建立各国民主派之间更正规的联系以及准备召开国际民主派代表会议的建议，1847年11月底至12月间“民主派兄弟协会”的代表曾经和代表民主协会委员会的马克思讨论过，当时马克思和恩格斯正在伦敦。——第578页。

[259]1848年1月3日“民主派兄弟协会”告大不列颠和爱尔兰工人书，刊载于1848年1月8日的“北极星报”。当时英国资产阶级集团正在宣传沙文主义并放出风声说，似乎法国准备进攻不列颠岛，以便使工人阶级脱离争取民主改革的斗争；告工人书在谈及英国国防时，揭露了这一阴谋。告工人书中号召工人坚决反击“力图挑拨工人的阴谋家，这些人制造卑劣的谎言，把不同国家的人说成是‘天生的敌人’”。告工人书中指出，要真正加强英国的防御力量，就应该给英国人民以民主权利和自由。——第579页。











