马克思恩格斯全集：第四卷



第四卷说明



马克思恩格斯全集第四卷收集了他们在1846年5月至1848年3月这一时期的著作。

马克思主义的形成过程在这个时期已基本完成。从此马克思主义便成了工人阶级的已经形成的、不断发展的科学世界观，成了工人阶级在争取以革命的方式改造社会和争取共产主义的斗争中的强大的思想武器。这一时期的著作“哲学的贫困”和“共产党宣言”，正象弗·伊·列宁所说，已经是成熟的马克思主义的著作了。

在收入本卷的著作中，对构成科学共产主义的哲学基础的辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理的主要之点，已经有了阐明。由于分析资本主义社会的经济关系，和批判地研究资产阶级经济学家的著作，这个时期马克思和恩格斯在研究马克思主义的另一组成部分即马克思主义的政治经济学方面有了新的发展。马克思和恩格斯根据对工人革命运动经验的理论概括，愈益明确地表述了马克思主义中的主要问题，即关于资本主义的掘墓人和共产主义社会的缔造者——无产阶级的具有世界历史意义的作用、关于无产阶级专政是工人阶级实现其历史使命的具有决定意义的手段的原理。他们提出了一系列关于无产阶级政党、关于工人阶级革命斗争的策略的极其重要的理论原理。

科学共产主义的形成，是和马克思恩格斯在欧洲许多国家资产阶级民主革命已成熟的情况下所进行的实际的革命活动密不可分的。马克思和恩格斯通过他们所领导的布鲁塞尔共产主义通讯委员会巩固了同各国工人运动和社会主义运动的代表人物的联系，他们对宗派主义和各种幼稚的乌托邦的思想影响进行了斗争。马克思和恩格斯活动的结果，1847年夏天建立了共产主义者同盟——工人运动史上第一个国际共产主义组织。共产主义者同盟是马克思主义创始人所争取建立的革命的无产阶级政党的萌芽。

本卷开头第一篇文章“反克利盖的通告”是批判小资产阶级流派之一“真正的社会主义”的，马克思主义在同这些流派进行不可调和的斗争中为自己敷设了通向无产阶级群众的道路。在这篇著作中马克思和恩格斯抨击了“真正的社会主义者”克利盖，克利盖企图把共产主义学说归结为关于爱的多情善感的言词，把共产主义变成一种新宗教。马克思和恩格斯无情地嘲笑了克利盖之类的小资产阶级思想家们的空想和玩弄辞藻的把戏，尤其是嘲笑了克利盖想把美国的土地改革运动描绘成为社会主义而斗争的企图，同时马克思和恩格斯也以唯物主义的冷静态度（按照弗·伊·列宁的评价）肯定了这类小资产阶级民主运动的真正进步内容。“马克思的辩证的和革命式的批判，去掉了庸俗学说的外壳，剥露出‘攻击土地私有制’和‘抗租运动’的健康的内核。”（“列宁全集”俄文第四版第十三卷第255页）

马克思和恩格斯对克利盖的批驳，在很大程度上也是对魏特林的粗鄙的平均主义的空想共产主义的批驳，魏特林的观点阻碍了德国工人阶级觉悟的提高。

恩格斯在“德国的制宪问题”这篇我们所得到的不完全的手稿里指出，“真正的社会主义者”反对进步的资产阶级的要求，这正合反动的封建专制集团的心愿。在这篇著作里恩格斯根据对德国的社会环境和政治情况的分析，拟定了无产阶级在资产阶级革命中的革命策略。

在“诗歌和散文中的德国社会主义”这篇评论中，恩格斯批判了“真正的社会主义者”的美学观点，奠定了马克思主义的文艺批评的基础。恩格斯尖锐地指责了在文学中的一切小市民的狭隘性、多愁善感、庸俗、市侩气、小心翼翼地向有产者谄媚的行为。恩格斯强调说，进步的作家和诗人应当是进步思想和革命斗争的喉舌，应当歌颂“倔强的、威严的和革命的无产者”。恩格斯对“真正的社会主义者”格律恩想用小市民的尺度来衡量伟大的德国作家歌德的创作的企图进行了致命的批评。恩格斯在评述歌德的创作中，做出了研究文学的复杂现象的范例，揭示了作家的世界观和他周围的社会环境之间的联系，指出了歌德著作中的矛盾方面，说明了它们的真正艺术价值和社会价值之所在。

1847年夏天问世的卡·马克思的著作“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学’”，是马克思主义的极其重要的理论著作之一。在这部哲学兼经济学的著作里，马克思第一次以论战的形式在报刊上详细地阐述了他关于社会发展规律的唯物主义学说的基础；阐述了他在政治经济学方面的研究成果。他在这部著作里提出了一系列关于无产阶级的阶级斗争策略的创见。

“哲学的贫困”是为了反对蒲鲁东主义而写的。蒲鲁东主义反映了小资产阶级世界观的矛盾和空想，反映了小资产阶级的意向：它力图摆脱资本主义发展给它造成的毁灭性的后果，同时又要保存资本主义制度的经济基础——生产资料私有制和雇佣劳动。马克思证明，要在资本主义关系的范围内消除资本主义“坏的方面”的任何计划都是站不住脚的，这就给整个改良主义的思想体系以打击，抱有改良主义思想的人们企图用细小的改良的纲领引诱工人阶级脱离社会主义革命斗争。

马克思在批判蒲鲁东的唯心主义的形而上学的方法的同时，在“哲学的贫困”中捍卫并发展了新的科学的无产阶级世界观。

马克思在这部著作里比自己先前的著作更全面更深刻地论证了他的辩证方法。马克思和把真实的现实描写成“绝对观念”的体现的黑格尔的唯心主义辩证法相反，他把观念、抽象、逻辑范畴看成是现实世界中所发生的客观的、不以人们的意志和意识为转移的辩证过程的反映。

在“哲学的贫困”里马克思在阐明物质生产发展的客观规律方面前进了一大步。马克思在揭示“生产力”这个概念的内容时，指出它不仅包括生产工具，而且还包括劳动者本身；“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（见本卷第197页）。马克思指出生产力在社会发展中的决定作用，揭示了生产力和生产关系之间的辩证关系和相互作用。他证明，在阶级社会的一定发展阶段，生产力和生产关系之间所发生的对抗性矛盾，使阶级斗争尖锐化成为不可避免的现象，使新的更先进的生产方式通过革命来代替旧的生产方式。只有在没有阶级对抗的社会主义社会里“社会进化将不再是政治革命”（见本卷第198页）。

在“哲学的贫困”里马克思奠定了马克思主义政治经济学的基础，后来又在“政治经济学批判”和“资本论”这一天才著作中对这门科学做了详细的研究。马克思驳斥了资产阶级经济学家关于资本主义经济规律是永恒的不可动摇的这种形而上学的观念。马克思用唯物主义辩证法分析了经济的现实，从而揭露了资本主义经济关系的对抗性和历史短暂性。

马克思从新的真正科学的立场出发，考察了产生资本主义社会的条件，阐明了大机器工业在资本主义发展中的作用，分析了资本主义生产的许多方面：竞争、资本主义的分工。马克思指出，生产工具的积聚和分工是有机地联系着的，技术方面的每一项巨大的发明都使分工和生产专业化加剧起来。马克思强调说，生产的无政府状态、危机、群众的贫困化是资本主义必不可免的伴侣；他揭露了雇佣劳动制度的剥削实质，大体上表述了资本主义积累的普遍规律，指出在资本主义制度下，“在产生财富的那些关系中也产生贫困”（见本卷第155页）。

在“哲学的贫困”里拟定了马克思主义关于价值、货币、工资、利润、地租等学说的一些初步原理。马克思提出了土地国有化的深刻思想，他认为在资产阶级社会的条件下土地国有化是最彻底的资产阶级措施。

马克思在“哲学的贫困”以及“保护关税派、自由贸易派和工人阶级”和“关于自由贸易的演说”里，提出了研究剩余价值理论的初步原理。50年代末马克思建立了这一理论的完备形式。在这以前所写的著作（“哲学的贫困”等）里，马克思还使用“劳动价值”，“劳动价格”这样一些概念，正如恩格斯后来在给马克思的“雇佣劳动和资本”一书所做的序言中指出的，这些概念“从晚期著作的观点来看，是不确切的，甚至是不正确的”。后来马克思确定了工人出卖给资本家的不是自己的劳动，而是自己的劳动力，因此他用“劳动力价值”和“劳动力价格”的概念代替了“劳动价值”和“劳动价格”的概念。

马克思在“哲学的贫困”里把他关于工人阶级革命运动的伟大历史意义的结论加以具体化，同时指出经济斗争、罢工、工人同盟（工会）在团结和以革命精神教育无产阶级群众的过程中的作用。马克思提出了这样一种深刻的思想：无产阶级应当具有阶级觉悟，社会主义的觉悟，应当了解自己对于资产阶级社会的整个政治制度和经济制度的革命作用，或者如马克思所说的，应当由“对资本说来已经形成一个阶级，但还不是自为的阶级”的群众变成“自为的阶级”（见本卷第196页）。马克思表述了关于经济斗争和政治斗争的统一的重要原理，并且强调指出，在工人阶级的解放事业中，政治斗争、推翻资产阶级的政治统治具有决定的意义。

本卷收入了恩格斯在宪章派报纸“北极星报”和法国民主主义报纸“改革报”上发表的一些文章和通讯。在政论性的文章中具有特别重大意义的是马克思和恩格斯在“德意志—布鲁塞尔报”上发表的那些文章，这一报纸在马克思和恩格斯的影响下成了宣传共产主义和民主主义的战斗的机关报。马克思和恩格斯密切注视着国际民主主义运动和无产阶级运动，在报上评论当时的一切巨大事变，对无产阶级在即将来临的资产阶级民主革命的许多重要问题上的立场加以论证，并同敌视无产阶级的思想体系进行斗争。

在“‘莱茵观察家’的共产主义”这篇文章里，马克思揭露了打着基督教社会主义旗帜的普鲁士封建反动派的代表人物迷惑人民群众的勾当。在马克思的文章“拉马丁和共产主义”、“驳阿·巴泰尔斯”和恩格斯的文章“讨论自由贸易问题的布鲁塞尔会议”、“拉马丁先生的宣言”里，资本主义的辩护人和自由资产阶级的思想家遭到了严厉的抨击，资产阶级自由派和激进派关于共产主义的臆想遭到了驳斥。

在马克思和恩格斯合写的布鲁塞尔共产主义通讯委员会给古·阿·克特根的信和“布鲁塞尔的德国民主主义者—共产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信”、弗·恩格斯发表在“改革报”上的关于英国宪章运动的通讯，以及当时的其他文章和文献里，都包含着要无产阶级的民主的力量实行国际合作和团结一致的思想。马克思和恩格斯赞同无产阶级革命者和小资产阶级民主派结成联盟，但同时也批判了后者的落后观点和幻想。在“路易·勃朗在第戎宴会上的演说”一文中恩格斯写道：“没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结”（见本卷第423页）。在这篇文章中恩格斯坚决地驳斥了小资产阶级社会主义者路易·勃朗和其他法国小资产阶级活动家所宣扬的世界主义观点。

在恩格斯所著的“共产主义者和卡尔·海因岑”和马克思所著的“道德化的批评和批评化的道德”里，揭露了德国小资产阶级激进派的狭隘性和不彻底的民主主义，尤其是他们对德国的集中和统一的必要性的无知。在同海因岑的论战中马克思和恩格斯捍卫并论证了科学共产主义的原则。

在马克思和恩格斯1847年11月29日关于波兰的演说和他们1848年2月22日关于波兰问题的发言里，在恩格斯的“奥地利末日的开端”、“菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民”以及其他著作里，马克思主义的创始人提出了一系列关于民族问题的重要思想，宣布了无产阶级国际主义的原则。他们赞同工人阶级坚决援助波兰、意大利、爱尔兰和其他国家的民族解放运动的做法，表述了著名的原理：“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族”（见本卷第410页）。

恩格斯的“普鲁士宪法”、“法国的改革运动”、“瑞士的内战”、“1847年的运动”等文是分析革命前夕许多欧洲国家的社会环境和政治情况的。恩格斯在“巴黎的革命”一文中评论了1848年法国的二月革命，提出了为建立德意志共和国而斗争的口号。

本卷中恩格斯的“共产主义原理”的手稿，反映了马克思和恩格斯为制定形成中的共产主义政党的纲领而进行的工作。恩格斯在这个共产主义者同盟纲领草案的草稿中，从理论上论证了无产阶级政党的某些极其重要的纲领性的和策略性的原则。在恩格斯的这篇著作里拟定了取得政权的无产阶级从资本主义过渡到社会主义时应实行的措施。

在“共产主义原理”中包含着恩格斯关于社会主义不可能在单独一个国家内获得胜利的著名公式。这个对垄断前的资本主义来说是正确的公式，在垄断资本主义时代就过时了，因为各资本主义国家的经济和政治的不平衡的和跳跃式的发展规律，预先决定了无产阶级革命的成熟时间在不同的国家里是各不相同的。在新的历史条件下，恩格斯的这个过时的原理，为弗·伊·列宁的关于社会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个国家内获得胜利和社会主义不可能在一切国家或大部分国家内同时获得胜利这一新的原理所代替。

本卷中收集了马克思和恩格斯的不朽著作“共产党宣言”，这部著作是他们在1848—1849年革命以前的那个时期内所完成的一切科学和政治创作的最高成就。

“共产党宣言”是科学共产主义的第一个纲领性的文献。它完整而严密地阐述了马克思和恩格斯的伟大学说的基础。“在这部著作里极其清楚而鲜明地叙述了新的世界观，叙述了包括社会生活在内的彻底的唯物主义，叙述了作为最完备最精深的发展学说的辩证法，叙述了关于阶级斗争、关于共产主义新社会的创造者无产阶级的具有世界历史意义的革命使命的学说。”（“列宁全集”俄文第四版第二十一卷第32页）

在“共产党宣言”中马克思和恩格斯科学地证明了资本主义必定崩溃和无产阶级革命必然胜利，他们以此武装了无产阶级，规定了无产阶级革命运动的任务和目的。无产阶级专政的思想象一条红线贯穿了整个“宣言”，弗·伊·列宁称这一思想为“马克思主义关于国家问题的一个最卓越最重要的思想”（“列宁全集”中文版第二十五卷第389页）。虽然马克思和恩格斯当时还没有使用“无产阶级专政”这一术语，但却清楚地表述了马克思主义的这一基本原理的实质。他们指出，工人阶级夺取政权是工人阶级获得胜利的必要条件，“工人革命的第一步就是无产阶级变成为统治阶级”（见本卷第489页）。

“共产党宣言”中给国家的实质下了真正科学的唯物主义的定义。“宣言”的作者指出，“原来意义上的政治权力，乃是一个阶级用以镇压另一个阶级的有组织的暴力”（见本卷第491页）。马克思和恩格斯指出资产阶级国家是少数剥削者镇压多数被剥削者的工具之后强调说，工人阶级在夺得国家政权之后，应当利用政权为极大多数群众的利益而制服一小撮剥削者的反抗，建立没有阶级的共产主义社会。

在“共产党宣言”里马克思和恩格斯给工人阶级指出了一个伟大的目标——建设共产主义。他们预见到，共产主义革命将消灭任何剥削和阶级对立，消灭任何社会的、政治的和民族的压迫，这一革命将导致建立一个“以各个人自由发展为一切人自由发展的条件”的社会（见本卷第491页）。科学共产主义的创始人有先见之明地预言说，工人阶级的胜利不仅会达到消灭人剥削人的现象，而且会使人类摆脱民族间的对抗和敌对关系，摆脱资本主义所引起的各民族间的血腥的战争。

在“共产党宣言”里马克思和恩格斯提出了党是无产阶级的先锋队，没有它工人阶级就不能夺得政权和实现社会的改造这一基本原理。马克思和恩格斯在拟定无产阶级政党的策略时指出，必须使无产阶级争取最近目的的斗争服从于它争取最终目的的斗争的利益，必须使每个国家的无产阶级的特殊任务和国际工人运动的共同任务相结合。他们论证了确定无产阶级政党对各个不同阶级和政党的关系的指导原则，强调指出共产党人有责任支援一切革命的和进步的运动，同时对运动的弱点和缺点提出批评。

“宣言”的作者以“全世界无产者，联合起来！”这个伟大的号召清楚地表明了无产阶级国际主义的基本原则——国际无产阶级团结一致的思想。

“共产党宣言”的问世标志着国际工人运动发展中的一个新阶段。“马克思和恩格斯以自己的‘宣言’创造了一个时代。”（斯大林）



※　　　　　※　　　　　※

本卷收集了全集第一版没有编入的马克思和恩格斯的27篇著作。其中弗·恩格斯的三篇文章的俄译文于1940年刊载在“无产阶级革命”杂志第4期上，他的另外三篇在以前历次发表马克思主义创始人的遗著时都未编入过的文章，刊载在1955年“历史问题”杂志第11期上；其余的几篇都是第一次用俄文发表，这点在各该篇末已注明。

在本卷的附录中编入了马克思和恩格斯参加制定的共产主义者同盟章程，还有一系列反映他们的实际革命活动的文献。



苏共中央马克思列宁主义研究院











