弗·恩格斯

比利时的状况

[254]



3月18日于布鲁塞尔

两星期前，比利时资产阶级拒绝了人民提出的建立共和国的要求，而现在这个阶级却准备发起争取共和国的运动。它还不敢公开宣布，但整个布鲁塞尔都已在窃窃私语：“列奥波特必须下台，这是肯定的。只有共和国才能拯救我们，这也是肯定的；但是我们需要的是一个秩序井然的象样的共和国，在那里既没有劳动组织和普选权，也没有工人方面的干涉！”

这已经是一个进步。不久前竭力反对一切模仿法兰西共和国的企图的可敬的布鲁塞尔资产者，已经尝到了巴黎财政危机的恶果。他们痛骂在政治上模仿别人，可是自己却沉湎于在财政上模仿别人。他们盛赞比利时的独立和中立，可是自己却看到比利时的交易所完全屈从巴黎的交易所。南部国境线上的军事警戒线，挡不住有价证券狂跌的怒潮以排出倒海之势涌入有保证的中立的比利时领土。

事实上，布鲁塞尔的交易所几乎完全麻木了。许多中小商人因破产而毁灭，有价证券再也找不到买主，交易所牌价徒有其名，现金比在巴黎还消失得快，商业完全停顿，大多数企业家已在解雇工人。这里举几个证券普遍跌价的例子：几天以前，一个实业家想出售150张票面100法郎的唐德尔河流域铁路的股票；二月革命前，在伦敦交易所中这种股票的市价是高于票面价格的。第一天他不肯按每股45法郎的价格出售，第二天又不肯按每股35法郎出售，到第三天，他只得按每股10法郎售出！两年以前价值6000法郎的土地，现在甚至连1/3的价钱也卖不到！

正当大家惊慌失措的时候，政府要求先预征2/3的直接税，然后发行五、六千万强制公债。这些措施在原来就因预算不断增长而不满的纳税人中间引起了震惊。

在这种情况下，我们的可敬的资产者不能不相信，由于他们拜倒在君主政体面前，虽然他们并没有因此而得到任何一点在法国已经获得的好处，但是却必须完全分担由法国的情况所引起的一切忧虑。这就是共和主义精神在他们中间活跃起来的真正原因。

可是，工人们决不甘沉寂。几天来根特发生了骚动；前天在布鲁塞尔工人们纷纷集会，向国王递出请愿书。列奥波特只得屈尊往迎，亲自从长满老茧的手中把请愿书接过去。接着就发生了气势更加浩大的示威游行。每天都有大批工人失业。只要工业危机再延长一些时候，只要工人阶级的情绪更为炽烈一些，比利时资产阶级，就会象巴黎资产阶级一样，同共和国结成“利害婚姻”。





弗·恩格斯写于 1848年3月18日



本文原文由苏共中央马克思恩格斯列宁斯大林研究院于1932年第一次发表

原文是法文

俄文是按手稿译的

俄译文第一次发表







[254]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第561页。











