卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1846年5月-1848年3月）





1846年




春天 马克思和恩格斯领导布鲁塞尔共产主义通讯委员会，争取在思想上和组织上团结各国工人运动和社会主义运动中的先进人物，为建立无产阶级政党准备条件。 5月5日 马克思写信给蒲鲁东，建议他担任布鲁塞尔共产主义通讯委员会驻法通讯员并参加工人运动的理论问题和策略问题的讨论。马克思接到蒲鲁东5月17日的回信后确信他同蒲鲁东的意见有根本分歧，因而放弃通过蒲鲁东和法国工人运动建立联系的打算。 5月11日 在布鲁塞尔共产主义通讯委员会会议上通过了马克思和恩格斯草拟的反对“真正的社会主义者”海·克利盖的通告。该通告分发给所有共产主义通讯委员会。 夏天 马克思和恩格斯完成了“德意志思想体系”各主要章节。在德国由于书报检查条件以及德国“真正的社会主义”代表人物的反对，手稿未能付印。 6月15日 马克思和恩格斯写信给古·阿·克特根，准备在布鲁塞尔共产主义通讯委员会和乌培河谷的社会主义及共产主义观点的拥护者之间建立经常的通讯联系。 7月17日 马克思和恩格斯写“布鲁塞尔的德国民主主义者—共产主义者给菲格斯·奥康瑙尔先生的信”，该文发表于7月25日宪章派报纸“北极星报”。 8月1日 马克思写信告诉出版商卡·威·列斯凯完成“政治和政治经济学的批判”一书的计划。该书后来没有写完。 8月15日 恩格斯受布鲁塞尔共产主义通讯委员会的委托前往巴黎，准备在正义者同盟巴黎各支部的工人成员中间宣传共产主义，组织通讯委员会，并同魏特林主义、蒲鲁东主义、“真正的社会主义”进行斗争。 8月15日到19日之间 恩格斯结识了法国空想共产主义者埃·卡贝。 8月19日 恩格斯寄信给布鲁塞尔共产主义通讯委员会，谈在巴黎的德国工人运动以及法国社会主义出版物的情况。以后恩格斯经常向委员会报道法国工人运动和社会主义运动的发展以及德国工人小组的情况。 9月1日左右 恩格斯写关于法国状况的文章，该文发表于9月5日“北极星报”。 9月 恩格斯在给马克思的信中，批评蒲鲁东的小资产阶级观点。 10月 恩格斯在巴黎德国工人的三次集会上批评了蒲鲁东的小资产阶级空想和“真正的社会主义者”卡尔·格律恩的庸俗思想。由于恩格斯的活动，正义者同盟巴黎各支部的大多数成员脱离了“真正的社会主义”和蒲鲁东主义。 10月中旬左右 恩格斯研究路·费尔巴哈的“宗教的本质”一书，并记下对费尔巴哈哲学批判的要点。 10月20日左右 布鲁塞尔共产主义者拟就第二个反对克利盖的通告，该通告由马克思签署。原文没有保存下来。 12月 巴黎当局派警察暗中监视恩格斯。 12月28日 马克思写给俄国著作家巴·瓦·安年柯夫，信中批判了他刚刚读完的蒲鲁东的“经济矛盾的体系，或贫困的哲学”一书，同时阐明了历史唯物主义最重要的原理。 1847 1月—6月15日 马克思写作“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学’”一书。 1月—4月 恩格斯写“真正的社会主义者”一文，作为“德意志思想体系”第二卷的补充。 1月20日 正义者同盟伦敦委员会派代表约·莫尔到布鲁塞尔见马克思，并到巴黎见恩格斯，建议他们加入同盟。马克思和恩格斯在确信同盟领导者愿意改组同盟并接受科学共产主义原理做为纲领基础之后，就同意参加同盟。 2月底 恩格斯写“普鲁士宪法”一文。该文发表于3月6日“北极星报”。 3月—4月 恩格斯写关于德国制宪问题的著作。 4月3日 马克思写短评驳斥由卡·格律恩煽动起来的“特利尔日报”对他的诬蔑性攻击。该短评发表于4月8日“德意志—布鲁塞尔报”和4月9日“特利尔日报”。 6月初 恩格斯积极参加共产主义者同盟在伦敦召开的第一次代表大会的工作。大会讨论了新的章程。正义者同盟改名为共产主义者同盟，以前同盟的口号：“人人皆兄弟”改为“全世界无产者，联合起来！”代表大会结束后恩格斯返回巴黎。 6月26日 恩格斯写“基佐的穷途末日。法国资产阶级的现状”。该文发表于7月3日“北极星报”。 7月初 马克思的“哲学的贫困。答蒲鲁东先生的‘贫困的哲学’”一书出版。 7月27日左右 恩格斯从巴黎到布鲁塞尔和马克思研究共产主义者同盟的问题。 8月5日 在马克思的领导下，布鲁塞尔成立了共产主义者同盟的支部和区部。马克思当选为支部主席及区部委员会委员。 8月底 马克思和恩格斯在布鲁塞尔组织德意志工人协会并在协会中宣传科学共产主义的思想。 8月—9月 “威斯特伐里亚汽船”杂志单独发表了马克思写的“德意志思想体系”中的一章，内容为对格律恩的“法兰西和比利时的社会运动”一书的批判。 9月12日 “德意志—布鲁塞尔报”刊载了马克思的论文“‘莱茵观察家’的共产主义”和恩格斯的文艺批评“诗歌和散文中的德国社会主义”的开头一部分。从这时候起马克思和恩格斯就经常为“德意志—布鲁塞尔报”撰稿。在他们的影响下，该报成了宣传共产主义和民主主义的机关报。 9月16日—18日 马克思和恩格斯出席了在布鲁塞尔召开的国际经济学家会议。马克思本来准备发言，可是由于怕他鼓吹革命，会上没有给他发言的机会。这篇会上没有发表的演说后来登载于9月29日布鲁塞尔“民主工场报”；恩格斯发表于10月9日“北极星报”的“讨论自由贸易问题的布鲁塞尔会议”一文中也附有这篇演说。 9月27日 恩格斯参加了布鲁塞尔民主派的国际宴会。宴会上通过了成立民主协会的决议。 10月3、7日 “德意志—布鲁塞尔报”刊载了恩格斯的两篇论战性的文章，总标题为“共产主义者和卡尔·海因岑”。 10月中旬 恩格斯自布鲁塞尔返回巴黎，着手建立和巩固共产主义者同盟的地方组织。他受托从事同盟区部委员会的通信工作。 10月下半月 恩格斯和以“改革报”为中心的法国民主主义者建立了联系。他和该报编辑部约定供给有关英国和德国情况以及宪章运动发展的文章。恩格斯第一次为“改革报”写的一篇关于英国商业危机的文章发表于10月26日，以后他继续为该报撰稿直至1848年1月止。 10月18日 共产主义者同盟伦敦中央委员会建议布鲁塞尔区部派代表出席同盟第二次代表大会，同时希望马克思出席代表大会。 10月22日 恩格斯在共产主义者同盟巴黎区部委员会会议上尖锐地批评“真正的社会主义者”莫·赫斯所拟的共产主义者同盟纲领草案。委员会委托恩格斯拟定新的纲领草案。 10月底 马克思写“道德化的批评和批评化的道德。论德意志文化的历史，驳卡尔·海因岑”一文。该文分期发表于10月28日至11月25日“德意志—布鲁塞尔报”。 10月底—11月 恩格斯受共产主义者同盟巴黎区部委员会的委托为同盟草拟名为“共产主义原理”的纲领草案。 11月初 恩格斯写“法国的改革运动”一文。该文发表于11月20日“北极星报”。 11月14日 恩格斯被同盟巴黎区部选为出席共产主义者同盟第二次代表大会的代表。 11月15日 马克思在布鲁塞尔民主协会会议上当选为协会副主席。 11月23日—24日 恩格斯写信给马克思，建议以宣言形式拟定共产主义者同盟纲领，并称该纲领为“共产主义宣言”。 11月27日 马克思和恩格斯分别由布鲁塞尔和巴黎前往伦敦，参加共产主义者同盟第二次代表大会。他们在奥斯坦德会面并在那里讨论了同盟的纲领问题。 11月29日 马克思和恩格斯在伦敦出席“民主派兄弟协会”为纪念1830年波兰起义而举行的国际大会。马克思把布鲁塞尔民主协会的信件交给“民主派兄弟协会”，该信建议在两个组织间建立更密切的联系。马克思和恩格斯在大会上发表了关于波兰问题的演说。关于大会的报道以及马克思和恩格斯的演说载于12月4日“北极星报”、12月5日“改革报”及12月9日“德意志—布鲁塞尔报”。 11月29日—12月8日 马克思和恩格斯积极参加共产主义者同盟第二次代表大会的工作。经过长时间的热烈讨论后，他们的观点为全体代表所接受。大会委托马克思和恩格斯以宣言形式制定共产主义者同盟纲领，并批准共产主义者同盟章程。 11月30日 马克思和恩格斯在伦敦德国工人教育协会会议上发表演说。马克思在演说中报告了布鲁塞尔德意志工人协会的活动。 12月7日 恩格斯在伦敦德国工人教育协会会议上做了关于经济问题的报告。 12月9日到12月底之间 在共产主义者同盟第二次代表大会闭幕后，马克思和恩格斯着手写“共产党宣言”。 12月13日左右 马克思从伦敦返回布鲁塞尔。 12月15日左右 恩格斯写文章批评路易·勃朗在第戎宴会上的演说。该文发表于12月18日“北极星报”和12月30日“德意志—布鲁塞尔报”（曾经略作修改）。 12月17日 恩格斯从伦敦到布鲁塞尔。 12月下半月 马克思在布鲁塞尔德意志工人协会做关于雇佣劳动和资本的讲演。除了其他准备讲演的材料以外，马克思还拟定了“工资”大纲。 12月20日左右 伦敦“民主派兄弟协会”委任恩格斯为驻巴黎代表。 12月20日 马克思在布鲁塞尔民主协会大会上报告了伦敦纪念1830年波兰革命大会的情况，并宣读“民主派兄弟协会”的贺词。在这次大会上，恩格斯当选为民主协会驻巴黎的代表。 12月底 恩格斯离开布鲁塞尔前往巴黎。 12月31日 马克思出席布鲁塞尔德意志工人协会的新年宴会。

恩格斯在巴黎德国革命流亡者新年宴会上发表演说。





1848




1月9日 马克思在布鲁塞尔民主协会公众大会上发表关于自由贸易的演说。大会通过以单行本出版马克思的演说的决议。这本小册子于1848年2月初问世。 1月下半月 马克思写完“共产党宣言”。手稿于1月底寄往伦敦。 1月23日 “德意志—布鲁塞尔报”发表了恩格斯的“1847年的运动”一文。 1月27日 “德意志—布鲁塞尔报”发表了恩格斯的“奥地利末日的开端”一文。 1月29日 恩格斯因在巴黎工人中间从事革命活动被法国政府驱逐出境。 1月31日 恩格斯到达布鲁塞尔。 2月 马克思整理他在布鲁塞尔德意志工人协会所做的关于雇佣劳动和资本的讲演准备付印。这些讲演一部分以“雇佣劳动和资本”为题发表于1849年4月“新莱茵报”。 2月13日 马克思出席布鲁塞尔民主协会的会议。在会上讨论了召开国际民主派代表会议的问题，并通过给伦敦“民主派兄弟协会”的回信，信上签名的有马克思和协会委员会的其他委员。 2月20日 在布鲁塞尔民主协会上恩格斯报告了法国政府迫害民主主义者的情况以及他自己被驱逐出巴黎的详细经过。 2月22日 马克思和恩格斯在布鲁塞尔民主协会为纪念克拉柯夫起义两周年而举行的大会上发表了演说。他们的演说在1848年3月发表于克拉柯夫起义纪念文集上。 2月24日左右 “共产党宣言”在伦敦出版。 2月25日—3月初 马克思和恩格斯积极参加比利时的共和主义运动，这次运动是在法国二月革命的影响下开展起来的。马克思自己出钱去武装布鲁塞尔工人。 2月25日—26日 恩格斯写“巴黎的革命”。该文发表于2月27日“德意志—布鲁塞尔报”。 2月27日左右 由于法国爆发革命，共产主义者同盟伦敦中央委员会将全权授予马克思领导的布鲁塞尔区部委员会。 2月27日 马克思和恩格斯出席布鲁塞尔民主协会大会，会上通过决议要求市政当局武装布鲁塞尔工人。这次会上同时还通过了每日召开协会例会以及和其他国家的民主主义者建立定期联系的决议。 2月28日 马克思同布鲁塞尔民主协会委员会的其他委员签署致“北极星报”编辑和“民主派兄弟协会”书记乔·哈尼书，以及给法兰西共和国临时政府的贺信。 3月1日左右 法兰西共和国临时政府委员斐·弗洛孔书面通知马克思撤销基佐政府对马克思的驱逐令，并请他返回法国。 3月3日 马克思收到二十四小时内离开比利时的敕令。共产主义者同盟布鲁塞尔中央委员会决定将同盟的活动中心转移到巴黎。马克思受委托在巴黎组织新的中央委员会。 3月3日夜 马克思准备离开的时候，警察突然闯入住宅，逮捕了马克思。3月4日燕妮·马克思也被逮捕。经过十八小时的监禁后，马克思全家被迫立即离开比利时。 3月5日 马克思到达巴黎。

恩格斯积极参加抗议比利时迫害马克思及其他政治流亡者的运动，他写信给“北极星报”编辑部揭露比利时政府的阴谋。恩格斯的信在3月25日发表。 3月6日 马克思出席了由于法国革命事件而召开的巴黎德国工人大会。 3月6日—3月中 马克思反对小资产阶级民主主义者（海尔维格和伯恩施太德等）所提出的冒险计划，他们主张由巴黎的德国流亡者组成武装部队攻入德国，在德国完成革命。与此相反，马克思的意见是德国工人应该单个地回到德国，参加当地的革命运动。 3月8日 “改革报”发表马克思叙述他被驱逐出布鲁塞尔的经过情形的信件。

马克思参加共产主义者同盟巴黎支部会议，会上通过决议：成立同盟巴黎区部和建立名为德国工人俱乐部的公开的工人组织。会上委托马克思拟定俱乐部章程草案。 3月9日 共产主义者同盟巴黎支部会议通过由马克思拟定的德国工人俱乐部章程草案。 3月11日 共产主义者同盟中央委员会在巴黎成立。马克思当选为委员会主席。在布鲁塞尔的恩格斯被缺席选入中央委员会。 3月19日 共产主义者同盟伦敦区部委员会寄给在巴黎的同盟中央委员会“共产党宣言”1000册。











