摘自“德意志—布鲁塞尔报”关于民主协会1848年2月20日会议的报道



布鲁塞尔。民主协会2月20日会议。主席为马克思先生。弗里德里希·恩格斯第一个发言，他抨击了法国政府在“巴黎通报”上发表的关于他被驱逐出法国的文章。恩格斯简短地叙述了他被驱逐的情况[260]。

协会对弗里德里希·恩格斯的说明表示十分满意。许多发言人都作了这样的表示，同时还补充描述了法国政府以前驱逐外国人的情形。

这些发言都已编入民主协会的正式文件汇编。





载于1848年2月24日“德意志—布鲁塞尔报”第16号

原文是德文

俄文译自“德意志—布鲁塞尔报”

俄译文第一次发表







[260]驱逐恩格斯的借口是说他1847年12月31日在巴黎德国革命流亡者新年宴会上发表了演说。很多工人和手工业者出席了这次宴会，恩格斯在他们中间进行了革命宣传，因而使法国当局感到恐慌。1848年1月底，巴黎警察当局借口恩格斯的演说中有反政府性质的政治暗语，而对他进行迫害。同年1月29日，恩格斯接到了要他在二十四小时内离开法国否则就把他解交普鲁士警察当局的指令。在恩格斯被驱逐的同时（警察当局夜间曾闯进了恩格斯的住宅），有共产主义者嫌疑的德国工人流亡者也遭到了逮捕。尽管政府报刊大肆进行诬蔑宣传，反对派的报纸还是透露出了恩格斯被驱逐的真正原因。

“巴黎通报”（《Le　Moniteur　Parisien》）是19世纪40年代出版的每日晚报，半官方刊物。——第581页。











