弗·恩格斯

纪念1830年波兰革命

[191]



亲爱的公民！

我昨晚来到这里，正巧赶上了纪念1830年波兰革命的群众大会。

我曾参加过不少类似这样的集会，但从未见到象这样热情洋溢，在不同民族的人们中间这种开诚相见畅所欲言的和谐气氛。

英国工人阿诺特先生被推选为主席。

第一个发表演说的是“北极星报”编辑厄内斯特·琼斯先生。他虽然抨击了1830年起义时的波兰贵族的行为，但是对于波兰为挣脱压迫者的桎梏所作的努力却是热烈赞许的。他的卓越有力的演说博得了热烈的掌声。

在他讲完后，米歇洛先生用法语发表了演说。

接着发言的是德国人沙佩尔先生。他通知会议说，布鲁塞尔的民主协会[192]已派遣一个副主席、德国民主主义者马克思先生到伦敦来安排布鲁塞尔民主协会和伦敦“民主派兄弟协会”之间的通讯联系，同时筹备召开欧洲各国民主派代表大会。

当马克思先生出现在讲台上的时候，会上发出了不绝的掌声。

马克思先生用德语演说，由沙佩尔先生翻译。马克思先生宣称，波兰解放的信号将由英国发出。他说，只有当西欧的文明国家在争取民主制度的时候，波兰才会自由。而在这些欧洲国家中，英国的民主运动是力量最强，为数最多，最具有全国性组织规模的民主运动。正是在英国，无产阶级和资产阶级的对立发展到了极点，所以这两个社会阶级间的决战，愈来愈成为不可避免的了。因而，正是在英国最有可能开始这场战斗，它将以民主主义的普遍胜利而告终，同时波兰的桎梏也将在这场战斗中被粉碎。欧洲其他民主派的成功将取决于英国宪章派的胜利，所以，波兰也将赖英国而得救。

“北极星报”的主笔哈尼先生接着向布鲁塞尔的民主派表示谢意，感谢他们一开始就同伦敦的民主派联系，而对伦敦的万国联盟中资产阶级的讨好丝毫不予理睬。这个联盟是自由贸易派所创立的，其目的是为了自由贸易的利益而利用外国的民主派，并为了同几乎全由工人所组成的“民主派兄弟协会”进行竞争。

其后发言的是来自巴黎的德国民主主义者恩格斯先生，他宣称，德国特别关心波兰的解放，因为德意志各邦政府的暴政正部分地扩展到波兰。德国民主派应该把推翻有辱德国的暴政看做自己的绝对责任。

来自列日的特德斯科先生说话坚毅有力，他感谢1830年波兰战士们公开宣布了起义的英勇行为。他的演说由沙佩尔先生翻译，不时博得暴风雨般的掌声。

在查理·基恩先生作了简短的演说后，奥博尔斯基上校代表波兰人致答词。

最后发言的是英国工人威尔逊先生，还在不久前，由于他的坚决反对，差一点没有把万国联盟的大会解散了。

经哈尼和恩格斯两先生的提议，会议以三阵爆裂般的掌声向欧洲三大民主主义的报纸——“改革报”、“北极星报”和“德意志—布鲁塞尔报”致敬；经沙佩尔先生的提议，三次高呼反对三家反民主主义的报纸——“辩论日报”、“泰晤士报”和奥格斯堡的“总汇报”。

与会者全体脱帽肃立，高唱“马赛曲”，大会在歌声中结束。





弗·恩格斯写于1847年11月30日

载于1847年12月5日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”

俄译文第一次发表







[191]恩格斯的这篇通讯是以书信形式写给“改革报”编辑的。

本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第413页。

[192]民主协会于1847年秋在布鲁塞尔成立，它把无产阶级革命者（其中主要是德国的革命流亡者）和资产阶级及小资产阶级的民主进步分子团结在自己的队伍中。马克思和恩格斯对协会的成立起了积极的作用。1847年11月15日，马克思当选为该协会的副主席，比利时的民主主义者律·若特兰被推选为主席。在马克思的影响下，布鲁塞尔民主协会成了国际民主主义运动的巨大中心之一。在法国资产阶级二月革命时期，布鲁塞尔民主协会中的无产阶级成分曾设法武装比利时工人开展争取民主共和国的斗争。但在1848年3月初马克思被驱逐出布鲁塞尔和比利时当局拘捕了协会中最革命的分子以后，比利时的资产阶级民主主义者就不能领导劳动群众反对君主政体的运动。民主协会的活动就成了更狭窄和纯地方性的了，到1849年活动实际上已告停止。——第413页。











