卡·马克思

哲学的贫困。答蒲鲁东先生的“贫困的哲学”

[37]



卡·马克思写于1847年上半年

1847年第一次以单行本刊行于巴黎和布鲁塞尔

署名：卡尔·马克思

原文是法文

俄文是按1847年版译的，并参考了1885年、1892年德文版、1896年法文版所做的订正







[37] “哲学的贫困。答蒲鲁东先生的'贫困的哲学'”是马克思主义的极重要的理论著作之一，是卡·马克思反对小资产阶级思想家比·约·蒲鲁东的主要作品。1846年12月底，马克思在读了出版不久的蒲鲁东所著“经济矛盾的体系，或贫困的哲学”一书以后，就决定批判严重地阻碍在工人中间传播科学共产主义思想的蒲鲁东观点，同时从科学唯物主义的立场来阐明无产阶级革命运动中的许多理论和策略问题。马克思在1846年12月28日给俄国文学家巴·瓦·安年柯夫的信中表明了许多极重要的思想，这些思想后来成为马克思为反驳蒲鲁东而写的这部著作的基础。从恩格斯在1847年1月15日给马克思的信中可以看出，1847年1月马克思就已经着手回答蒲鲁东。至1847年4月初，马克思的这部著作已基本完成并已付印（见本卷第42页）。1847年6月15日，马克思为该书写了一篇简短的序言。

马克思的这部著作于1847年7月初在布鲁塞尔和巴黎出版。该书在马克思生前没有再版。该书德文版第一版于1885年出版，译文曾经恩格斯校订，他专门为德文版写了一篇序言并加了许多注释。恩格斯在校订德文版过程中，参考了马克思在1876年1月1日送给娜塔丽雅·吴亭娜（第一国际俄国支部委员尼·伊·吴亭的妻子）的一本1847年法文版上的修正。1886年俄国马克思主义小组“劳动解放社”出版了维·查苏利奇翻译的“哲学的贫困”俄文版第一版。该书的德文版第二版于1892年出版。恩格斯写了一篇简短的序言，纠正原文中某些不准确的地方（见本卷注48）。恩格斯逝世以后，马克思的女儿劳拉·拉法格整理的法文版第二版于1896年出版，该版也根据马克思送给娜·吴亭娜的一本上的修正作了更正。——第71页。











