弗·恩格斯

宪章运动

[185]



包括有人民党派重要代表人物在内的新选出的议会的开幕，不能不在民主派的队伍中引起轰动。宪章派的地方协会在普遍改组；群众性的集会多起来了；会上提出并讨论了关于行动方法的各种建议。宪章派协会执行委员会负责领导了这一运动，在告不列颠民主派书中拟定了宪章派在本届议会任期之内将遵循的行动计划。

书中说：“过几天，公然在人民面前自称为英国下院会议的会议就要召开了。过几天，这个仅由社会上一个阶级所选出的会议就要为（损害工人）维护本阶级的利益而进行非正义和卑鄙的活动了。“必须使人民群众一开始就对这个会议行使窃取来的立法权表示抗议。联合王国的宪章主义者们，你们是有办法的，你们应该把这套办法拿出来！我们向你们提供一份要求实现人民宪章的新的全民请愿书。把你们千百万人的名字都签上，努力帮助我们把它作为表达民族意志的文件、作为人民对未经他们同意就颁布的一切法律的严正抗议以及作为恢复多少世纪以来就被剥夺了的人民主权的法案提出来。

“但是单凭请愿是不能满足形势的要求的。诚然，我们把奥康瑙尔先生送进了议会，因而已在那里取得一个席位。民主派的代表们将会把他当做一个机警的和富有活动能力的领袖。但必须使奥康瑙尔得到外部压力的支持，而这个外部压力、这个强大而有力的公众舆论正是应该由你们来造成。我们协会的各地支部都应该改组；所有过去的会员都应该回到我们队伍中来；各处都应该召开群众大会；各处都应该把讨论宪章提到议事日程上来；一切地方组织都应该收集会费来充实我们的基金。积极行动起来，再次拿出英国人原有的毅力，目前开始的运动就会成为我们为取得民主胜利而进行的一切运动中最光荣的运动。”



几乎包括欧洲各国民主派的“民主派兄弟协会”[186]也决定无条件地公开参加宪章派的鼓动工作。该协会通过如下的决议：

“英国人民只有在自己取得民主统治以后，才可能有效地支援其他国家的民主派的斗争；“我们的协会是为了帮助各国战斗中的民主派而建立的，我们有责任参加英国民主派的斗争，以便取得以宪章为基础的选举改革；

“鉴于以上两点，‘民主派兄弟协会’誓以全力支持为实现人民宪章而进行的鼓动。”



这个兄弟协会，由于把居住在伦敦的无论英国或外国的最著名的民主主义者都团结在自己的队伍里，也就日益具有更大的意义。协会已经发展到这种程度，使伦敦的自由派都认为把它同自由贸易派有名的议员主持下的资产阶级万国联盟[187]相对比是不无裨益的。以包林博士、汤普逊上校和其他自由贸易拥护者为首的这个新的组织的目的，无非是在仁爱、自由的幌子下来宣传对外贸易自由。但这个组织的成就看来不会很大。它成立六个月以来，几乎什么事情都没有做，而“民主派兄弟协会”却公然表示反对一切压迫行为，不管这种行为来自何方。因此，伦敦的（无论英国的或外国的）民主派代表都倾向“民主派兄弟协会”，同时声明说，他们决不为英国自由贸易派厂主们所利用。





弗·恩格斯写于 1847年11月21日

载于1847年11月22日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”







[185]本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第403页。

[186]“民主派兄弟协会”是宪章运动左翼代表人物和革命流亡者（正义者同盟的盟员等）为了在各国民主运动之间建立密切的联系而于1845年在伦敦成立的国际性民主团体。马克思和恩格斯参加了1845年9月22日各国民主派会议的筹备工作；这个协会实际上就是在这次会议上成立的。马克思和恩格斯由于离开伦敦并没有出席这次会议。他们同“民主派兄弟协会”保持着经常的联系，竭力以无产阶级国际主义和科学共产主义的精神教育协会会员（特别是1847年参加共产主义者同盟的协会的无产阶级核心），并通过协会从思想上影响宪章运动。协会会员的理论上的幼稚观点，曾受到马克思和恩格斯的批判。

1848年宪章派失败以后，协会的活动大为削弱，到1853年协会就彻底瓦解了。——第404页。

[187]万国联盟，或人民万国联盟是英国资产阶级激进派和主张自由贸易的自由派1847年在伦敦成立的团体。托·库伯、威·福克斯、约·包林以及民主派政论家、诗人和艺术家威·林顿都参加了联盟的创立工作和活动。意大利、匈牙利和波兰的流亡者中某些资产阶级民主主义者也参加了这一团体，例如朱·马志尼就是该联盟的发起人之一。1848年联盟的活动（组织群众大会、讲解国际问题以及散发批评文章）即告停止。——第404页。











