共产主义者同盟中央委员会1848年3月3日的决议



全世界无产者，联合起来！

根据共产主义者同盟前伦敦中央委员会的决定，伦敦中央委员会已卸除中央委员会的职权并将其所在地迁到布鲁塞尔，本此决定布鲁塞尔总区部的区部委员会即被确立为中央委员会；布鲁塞尔中央委员会

鉴于：

在目前形势下，要在布鲁塞尔将盟员尤其是德国盟员加以联合是不可能的；

布鲁塞尔的同盟领导人员不是已被逮捕或被驱逐，就是随时都有被驱逐出比利时的可能；

目前巴黎是整个革命运动的中心；

目前的形势要求要对同盟进行非常有力的领导，为此无疑地必须使领导人员有权自行处理一切事务；

因此决定：

1．中央委员会迁到巴黎。

2．布鲁塞尔中央委员会授权盟员卡尔·马克思在目前独自实现中央对同盟一切事务的领导，这项工作他要对即将成立的新中央委员会和即将召开的代表大会负责。

3．布鲁塞尔中央委员会委托马克思：一俟情况许可，就亲自选择人员在巴黎成立新的中央委员会，其组成人员应是最适当的盟员，为此甚至可以将不住在巴黎的盟员召去。

4．解散布鲁塞尔中央委员会。

本决议于1848年3月3日在布鲁塞尔通过。





中央委员会签名：恩格斯，弗·费舍，日果，亨·施泰因根斯，卡·马克思



载于维尔穆特和施梯伯“19世纪共产主义者的阴谋”第1册1853年柏林版

原文是德文

俄文译自该书第1册

俄译文第一次发表











