共产主义者同盟巴黎支部1848年3月9日联席会议记录

3月9日晚九时举行



马克思把他起草的章程草案[262]提交会议讨论。

第一条以大多数票对两票通过。第二条全体一致通过。第三条、第四条、第五条和第六条也同样全体一致通过。

这样，章程草案就无修改地通过了。接着秘书宣读共产主义者同盟的章程。新入盟的盟员听完章程后，声明他们加入共产主义者同盟。

马克思提议全体盟员报告自己的姓名和住址。会上讨论了这个问题，最后通过决议：同盟的每一个盟员要报告他在这里所用的名字和他的住址。

沙佩尔提议除主席和秘书外，再选出五个人组成巴黎区部委员会。

四个支部中每个支部应该选出一人，选举延到下一次会议举行。

沙佩尔做了关于中央委员会的报告。根据沙佩尔的提议，决定每一个人发言时必须起立并脱帽。

根据马克思的提议，中央委员会应在下次会议上提出关于同盟的总的情况的报告。

波尔恩曾被派往骑术学校开会并汇报会议情况。三刻钟后他即返回，描述了这个协会[263]的糟糕情景。

下一次会议定于本星期六8时在圣奥诺莱区格列涅尔街“比利时”咖啡馆举行。

闭会前盟员向秘书报告了自己的名字和住址。马克思提议全体盟员都缠上 红色布带。全场一致通过。

通过了沙佩尔的建议：指定一个人给大家代购鲜红色布带。这一任务委托公民 查克斯去执行。





卡尔·马克思写于1848年3月9日

原文是德文

俄文是按手稿译的

俄译文第一次发表







[262]指德国工人俱乐部的章程草案。——第590页。

[263]1848年二月革命后在巴黎建立的“德意志民主协会”的会议都在骑术学校举行。领导这个协会的小资产阶级民主主义者海尔维格、伯恩施太德、德克尔等曾鼓动德国流亡者组成志愿军团攻入德国。他们打算用这种方法在德国进行革命，并建立共和制度。马克思和恩格斯坚决地斥责了这种冒险计划。——第591页。











