弗·恩格斯

菲格斯·奥康瑙尔和爱尔兰人民



1848年“北极星报”第1号登载了英国宪章派著名的领袖和他们的议会代表 菲格斯·奥康瑙尔的一篇告爱尔兰人民书。这一文件是值得每个民主主义者通读一遍并好好地领会的，不过由于篇幅所限，我们不可能把它刊载出来。

可是，我们没有权利避而不谈。对爱尔兰人民的这个强有力的号召很快就会显示出非常实际、鲜明和可以感觉到的后果。菲格斯·奥康瑙尔本身是爱尔兰人、新教徒，十余年来一直是英国伟大的工人运动的领袖和支柱，今后同样应该被认为是爱尔兰合并取消派和改革派的真正首脑。人们可以这样称呼他首先就是由于他在下院反对新近通过的卑鄙的“爱尔兰特别法”。此后，他还为爱尔兰的利益而继续进行鼓动，这证明菲格斯·奥康瑙尔正是爱尔兰所需要的人。

对他来说，千百万爱尔兰人的幸福是真正切身的事情， 对他来说，Repeal（取消合并，换句话说，要求爱尔兰议会独立）决不是一句空话，也不是为自己和朋友们取得有利地位并谋取私利的幌子。

他在告人民书中向爱尔兰人民证明，丹尼尔·奥康奈尔这个政治骗子十三年来怎样欺骗爱尔兰人并用“取消合并”这样的字眼蒙蔽他们。

他把约翰·奥康奈尔的行为揭露无遗。约翰·奥康奈尔是他父亲的政治继承人，并且象他父亲一样，使千百万轻信的爱尔兰人为他的投机事业和他的个人利益而牺牲；约翰·奥康奈尔在都柏林的“调停大厅”[211]的全部演说、全部口是心非的保证和花言巧语都不能洗雪他从前，特别是目前在下院讨论“爱尔兰特别法”时造成的耻辱。

爱尔兰人民终究应该觉醒，而且必然会觉醒，到那时他们就一定会把这伙自命为合并取消派的人，这伙抚摸着装得满满的钱袋而私下窃笑的人统统一脚踢开；到那时狂热的天主教徒和政治扒手约翰·奥康奈尔就必然会遭到最沉重的打击。

要是告人民书的内容仅限于此，那末我们倒不必予以特别重视。

可是它的意义远远不止于此，因为在这里菲格斯·奥康瑙尔不仅是作为一个爱尔兰人，而且还——甚至主要是——作为一个英国民主主义者、作为一个宪章主义者发表意见的。

他用最朴质的人也能理解的明白的语言向爱尔兰人民证明必须竭尽全力同英国工人阶级，同宪章派紧密团结起来为实现“人民宪章”的六点（每年改选议会、实行普选权、进行无记名投票、取消任何财产资格限制、人民代表支薪和按居民人数划分选举区）而斗争。只有这六点获得之后，实现“取消合并”才能给爱尔兰带来实际利益。

接着，奥康瑙尔指出：正是英国工人早就征集了350万人签名[212]上书请愿，要求以公正的态度对待爱尔兰，而现在仍然是英国宪章派在无数请愿书上提出抗议，反对“爱尔兰特别法”，最后，英国和爱尔兰的被压迫阶级或者将来一起斗争，一起获得胜利，或者今后就一起遭受同样的压迫和贫困、同样依赖于资本家特权统治阶级。

毫无疑义，今后爱尔兰人民群众将会愈来愈紧密地同英国宪章派团结一致并按照共同计划行动。这样，英国民主主义者的胜利以及爱尔兰的解放就一定会提早很多年。奥康瑙尔告爱尔兰人民书的意义就在于此。





弗·恩格斯写于 1848年1月初

载于1848年1月9日“德意志—布鲁塞尔报”第3号

原文是德文

俄文译自“德意志—布鲁塞尔报”

俄译文第一次发表于1955年“历史问题”杂志第11期







[211]“调停大厅”（《Conciliation-hall》）是都柏林的公共集会场所。——第442页。

[212]指1842年5月宪章派向议会递交的全民请愿书；请愿书中除要求通过人民宪章外，还有许多其他的要求，其中包括要求取消1801年的英爱合并。请愿书未被议会接受。——第442页。











