弗·恩格斯

宪章派土地纲领

[164]



大约两年前，宪章派工人建立了一个协会，目的是要获得土地，并把这些土地划为小型农场分配给该会会员。他们想用这种方法消除劳动市场上一部分产业工人，并成立一个全新的本质上民主的小耕作者阶级，来缓和产业工人间过度的竞争。这个方案的作者就是菲格斯·奥康瑙尔。这个方案极为成功， 宪章派土地共用社会员已达二三十万人 ［注：本文在1847年11月6日“北极星报”第524号以英文发表的时候，“会员已达二三十万人”改为“已有大批会员”。——编者注］，拥有公共基金6万英镑（合150万法郎），而根据“北极星报”发表的通讯，新近的收入每星期在2500英镑以上。总而言之，这个协会（以后我还要作较详细的报道）的发展已引起土地贵族的惶恐不安；显然，这一运动要是照目前的规模发展下去，最后终将演变为要求全部土地归人民的全民运动。资产阶级对该协会也不会有好感；资产阶级看到协会使人民掌握了杠杆，人民有了这个杠杆不必求助于中等阶级就能解放自己。或多或少具有自由主义思想的小资产阶级尤其反感，他们对土地共用社完全抱着恶意的态度，因为这个阶级现在发觉宪章派已远不如协会成立以前那样需要它的帮助了。而且，激进派不了解人民对他们的冷淡正是他们对人民漠不关心的必然结果，他们还在不断攻击奥康瑙尔先生，把他当作宪章派和激进派团结的唯一障碍。建立土地共用社的是奥康瑙尔先生，这就足以遭致激进派，即某种程度上的资产者对该社的憎恨。起初他们对该社置之不理，到不能再施展缄默诡计的时候，他们就企图证明该社的组织原则必然会使它遭致极可耻的破产；到最后，当这种手段也阻碍不了该社蓬勃发展的时候，他们又重新乞灵于十年来一直用来反对奥康瑙尔先生而始终毫无成效的战术。他们企图使人们怀疑他的道德面貌，怀疑他的大公无私，使他无权再称为工人的廉洁公正的全权代表。不久以前，当奥康瑙尔先生发表他的年度结算的时候，六家或多或少属于激进派的报纸就不约而同地起来攻击他。这六家报纸就是“每周快讯”、“地球报”、“非国教徒”、“曼彻斯特观察家”、“劳埃德氏新闻周刊”和“诺定昂信使报”。它们控告奥康瑙尔先生犯了最无耻的贪污盗窃罪，从这一决算中引用一些数字，企图作为控告的根据，至少给他加上一个似是而非的罪名。这样还远不解恨，于是他们就开始在这位有名的鼓动家的私生活中找岔子。对他的控告接踵而至，而且一个比一个厉害，他的敌人们指望他因此就会一蹶不振。可是，奥康瑙尔已经和所谓激进派报纸不断地斗争过十年，尽管这些恶意中伤的抨击纷至沓来，但他并不屈服。他在本月23日的“北极星报”上发表了对六家报纸的答复。在这个答复中，在这极似 威廉·科贝特的卓越的抨击文章的论战艺术杰作中，他逐一反驳了控告，并进而向六个编辑反击，使他们陷于非常危险的境地，并对他们表示了傲然的轻蔑。在人民看来，这已足够说明奥康瑙尔是正确的了。本月30日的“北极星报”上援引了在五十多个地方的公开会议上对奥康瑙尔投信任票的总结。可是，奥康瑙尔希望他的敌人能在人民面前反对他。他要求他们出席在曼彻斯特和诺定昂举行的公开会议，并要求他们当场列举控告的根据。他们中谁也没有出席。在曼彻斯特一个一万多人的集会上，奥康瑙尔作了长达四小时的演说，轰鸣的掌声淹没了他的讲话，大家都一致表示对他信任。听众太多了，以至除了奥康瑙尔为替自己辩护而亲自出场的大会而外，不得不在广场上另行组织集会，由几个演说家向不能进入会场的一万至一万五千人讲话。



会议一结束，奥康瑙尔就宣布征集资金并收纳土地共用社会员会费，当晚就征集了1000英镑（合25000法郎）以上。

次日，奥康瑙尔在诺定昂召开了一个空前盛大的集会，他的演说在人民中引起了同样热烈的反响。

在资产阶级报纸至少成百次的恶意中伤中，奥康瑙尔都取得了辉煌的胜利。不屈不挠的爱国者始终沉着应付所有这些攻击，继续自己的工作；而英国人民对他一致信任，就是他的勇敢、坚毅和廉洁公正的最好的证明。





弗·恩格斯写于 1847年10月30日

载于1847年11月1日“改革报”

原文是法文

俄文译自“改革报”







[164]本文是恩格斯为“改革报”写的，同时也刊载于1847年11月6日宪章派机关报“北极星报”第524号。

本文标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第375页











