弗·恩格斯 普鲁士宪法的破坏



普鲁士有一条于1820年1月17日颁布的法律，那就是国王未得三级会议（大家都知道，在普鲁士迄今尚无这种会议）批准，不得借任何国债。这一法律就是担保普鲁士人总有一天会获得1815年就答应给他们的宪法的唯一保证。由于并不是普鲁士国外所有的人都知道有这一法律，所以1823年政府很顺利地在英国借到了 300万英镑，这是第一次破坏宪法。1830年法国革命以后，普鲁士政府既要被迫地加紧准备当时看来即将爆发的战争，可是又没有钱，于是勒令官办企业“海外贸易协会”[6]借款1200万塔勒（合170万英镑）；这笔款当然是由政府担保，供政府使用的，这是第二次破坏宪法。小的破坏，象通过该企业借款几十万镑，就不必提了，如今是普鲁士国王第三次严重地破坏宪法。由于这一企业看来已经信用扫地，国王就授权同样是完全由政府专营的机关普鲁士银行发行纸币1000万塔勒（合135万英镑），除去三百三十多万作为保证金，六十多万弥补日益增长的银行开支外，实际上等于“间接借款”600万塔勒，约合100万英镑。政府将对这笔债款负责，因为直到现在为止，还没有一个私人资本家是普鲁士银行的股东。普鲁士人，尤其是资产阶级，是最关心宪法的，看来他们决不会任其发展而不提出坚决的抗议。





弗·恩格斯写于1846年5月

载于1846年5月30日“北极星报”第446号并在标题下附有编者注：“本报德国通讯员来稿”

原文是英文

俄文译自“北极星报”

俄译文第一次发表







[6]指海外贸易公司（Seehandlung），这是1772年在普鲁士设立的贸易信用协会。该协会享有许多重要的国家特权，它给予政府巨额的贷款，实际上充任了政府的银行家和财政经纪人。1904年该协会正式改为普鲁士的国家银行。——第21页。











