李载

大历七年，转运使吏部刘晏在部为尚书，大理评事李载摄监察御史，知福建留后。载于建州浦城置使院，浦城至建州七百里，犹为清凉。载心惧瘴疠，不乐职事，经半载卒。后一日，复生如故。家人进食，载如平常食之。谓家人曰：”已死，今暂还者，了使事耳。“乃追其下未了者，使知一切，交割付之。后修状与尚书别，兼作遗书，处分家事。妻崔氏先亡，左右唯一小妻，（”妻“原作”女“，据明钞本改。）因谓之曰：”（“谓之曰”原作“为小妻”，据明钞本改。）“地下见先妻，（”先妻“原作”舅“，据明钞本改。）我言有汝，其人甚怒，将欲有所不相利益，为之奈何？今日欲至，不宜久留也。”言讫，分财与之，使行官送还北。小妻便尔下船，行官少事（“官少事”原作“时尚关”，据明钞本改。）未即就路。载亦知之，召行官至，杖五下，使骤去。事毕食讫，遂卒。（出《广异记》）

【译文】

大历七年，转运使吏部刘晏在吏部任尚书。大理评事李载兼任监察御史，主管福建事宜。李载在建州浦城设置使衙。浦城到建州七百里，非常荒凉。李载心里害怕瘴疫，不愿意任职，过半年死了，过了一天，又活了，同往常一样。家人端饭，李载象平常一样吃饭，对家人说：“我已经死了，现在暂时回来的原因，是了结公事。”就追问属下没办完的事。他主办了一切，分别交付给人。后来又写了封信与尚书告别，同时算作遗书，处理家事。他的妻子崔氏先死了，身边只有一个小妾，就对她说：“我已经死了，在地下见到了先前的妻子。我说有了你，她非常生气，将要有不利你的事，怎么办？今天她快来了，不宜久留。”说完，分了一些财物给她，让行官送她回北边。小妾马上到了船上，行官有点小事，未能上路。李载也知道了，召来行官，打了五杖，让他快去。事情处理完，吃完饭，他就死了。

