鸜鹆

勾足

鸜鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往坠地。俗取其勾足为魅药。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

八哥交配时，用脚互相勾着，短促地叫着，扇动翅膀象是在争斗的样子，往往坠落到地上。民间习俗取八哥的勾足做魅药。

能言

鸜鹆，旧言可使取火，效人言胜鹦鹉。取其目精，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

八哥，传说可以让它取火。它学人说话胜过鹦鹉。取出它眼中的核仁，和人乳研在一起，滴到眼睛里，能看见云霄以外的东西。

桓豁

晋司空桓豁之在荆州也，有参军，五月五日，剪鸜鹆舌教语，无所不名。后于大会，悉效人语声，无不相类。时有参佐齆鼻，因内头瓮中效之，有主典盗牛肉，乃白参军：”以新荷裹置屏风后。“搜得，罚盗得。（出刘义庆《幽明录》）

【译文】

晋代司空桓豁在荆州的时候，有个参军在五月五日这一天，剪下八哥的舌头教它说话，没有什么不会说的。后来在一次大聚会中，让八哥摹仿一个人说话的声音，没有不像的。当时有个参佐患有鼻道阻塞发音不清的病，八哥就把头钻进瓮中模仿他的声音。有个主典偷了牛肉，用新鲜荷叶裹着放在屏风后面，八哥就告诉了参军，搜查出来后惩罚了偷肉的人。

广陵少年

广陵有少年畜一鸜鹆，甚爱之。笼槛八十日死，以小棺贮之，将瘗于野。至城门，阍吏发视之，乃人之一手也，执而拘诸吏。凡八十日，复为死鸜鹆，乃获免。（出《稽神录》）

【译文】

广陵有一个少年养了一只八哥，很喜爱它，但是在笼子里关养了八十天就死了。少年用一个小棺材装着它，准备埋葬在野外。到了城门，守门的官吏打开一看，是一只人手。于是把少年捉住并交给有关的官吏，一共关押了八十天，那只人手又变成八哥，少年才获免。

