薛重

会稽郡吏郧县薛重得假还家，夜至家，户闭，闻妇床上有丈夫眠声，唤妇，久从床上出来（”来“原作”未“，据明抄本改。）开户。持刀便逆问妇曰：”床上醉人是谁？“妇大惊愕，因且苦自申明，实无人。重家唯有一户，既入，便闭妇索。了无所见。见一蛇隐在床脚，酒醉臭，重斫蛇寸断，掷于后沟。经日而妇死，数日，重又死，后忽然而生。说始死，有人桎梏之。将到一处，有官寮问曰：”何以杀人？“重曰：”实不行凶。“曰：”尔云不杀者，近寸断掷着后沟，此是何物？“重曰：”正杀蛇耳。“府君愕然有悟曰：”我当用为神，而敢淫人妇，又讼人。“敕左右持来。吏将一人，着平巾帻，具诘其淫妄之罪，命付狱，重为官司便遣将出，重倏忽而还。（出《广古今五行记》）

【译文】

会稽郡的小官吏郧县人薛重请假回家，夜里到家。门关着，听见妻子的床上有男人睡觉的声音，召唤妻子，很久才从床上下来开门。薛重拿着刀迎着问妻子说：”床上喝醉酒的人是谁？“妻子吃惊地愣住了，接着苦苦地为自己申辩，真的没有人。薛重家只有一个门，进屋之后，就把门关上来搜索，却什么也没看见，只看见一条蛇隐藏在床下，喝醉了酒，满身臭味，薛重把蛇砍成一块块的，扔在屋后的沟里。过了一天妻也死了。几天后，薛重也死了，后来忽然又活了。薛重说自己刚死的时候，有人给他上了枷锁，带到一个地方，有个官僚问他说：”为什么杀人？“薛重说：”我真的没有行凶。“又问：”你说没杀人，近来砍成一块块又扔到后沟里去的，那是什么东西？“薛重说：”那杀的是蛇。“府君愣了一下就明白了说：”我准备让他成神，却敢去奸淫别人的妻子，又来告状。“命令身边的人把他提来，官吏带着一个人，头上戴着平顶的头巾布，详细地问了他奸淫和妄告的罪行，下命令送到监狱里去，薛重被官衙很快打发出去，一下子就还阳了。

