王延政

王延政为建州节度，延平村人夜梦人告之曰：”与汝富，旦入山求之。“明日入山，终无所得。尔夕，复梦如前。村人曰：”旦已入山，无所得也。“其人曰：”但求之，何故不得？“于是明日复入。向暮，息大树下，见方丈之地独明净，试掘之，得赤土如丹。既无他物，则负之归。饰（”饰“字原阙，据明抄本改。）以墙壁，焕然可爱。人闻者，竞以善价。从此人求市。延政闻之，取以饰其宫室，署其人以牙门之职。数年，建州亦败。（出《稽神录》）

【译文】

王延政任建州节度使时，延平村有个人梦见有人告诉他：”我想给你富贵，明天早晨进山去找吧。“第二天，那个人进了山，结果一无所获。这天晚上，又复梦如前。村里人说：”我早晨已经进山，不是什么也没找到吗？“那个人说：”只要去找，哪有找不到之理？“于是，他第二天又进山了。傍晚，他在大树下休息，看见前面有块一丈见方的土地特别明净，他试着挖掘下去，得到一些如丹的红土。既然没有其他东西，他就将那红土背回家中，粉饰墙壁，光闪闪的非常可爱。人们听说了，竞相用高价来买。此后，这个人又到集市上寻求买主。闽王王延政听说了此事，拿那红土来粉饰宫室，并让那人到衙门里做事。几年之后，建州也就失败了。

