李清

李清者，吴兴于潜人也，仕桓温大司马府参军督护。于府得病，还家而死，经夕苏活。说云，初见传教，持信幡唤之，云：”公欲相见。“清谓是温召，即起束带而去。出门，见一竹舆，便令入中，二人推之，疾速如驰。至一朱门，见阮敬。时敬死已三十年矣。敬问清曰：”卿何时来？知我家何似？“清云：”卿家暴恶。“敬便雨泪。言知吾子孙如何。答云，且可。敬云：”我今令卿得脱，汝能料理吾家不？“清云：”若能如此，不负大恩。“敬言：”僧达道人是（“是”原作“在”，据明抄本改）官师，甚被敬礼，当苦告之。“还内良久，遣人出云：”门前四层寺，官所起也。僧达常以平旦入寺礼拜，宜就求哀。“清往其寺，见一沙门语曰：”汝是我前七生时弟子，已经七世受福，迷着世乐，忘失本业。背正就邪，当受大罪。令可改悔。和尚明出，当相助。“清还先舆中，夜寒噤冻。至晓门开，僧达果出。清便随逐稽颡。僧达云：”汝当革为善，归命佛、法，归命比丘僧。受此三归，可得不横死。受持勤者，亦不经苦难。“清便奉受。又见昨所遇沙门，长跪请曰：”此人僧达宿世弟子，忘正失法，方将受苦。先缘朱所追，今得归余，愿垂慈愍。“答曰：”先是福人，当易拔济耳。“便还向朱门，俄遣人出云：”李参军可去。“敬时亦出，与清一青竹杖，令闭眼骑之。清如其言，忽然至家。家中啼哭，及乡亲塞堂，欲入不得。会买材还。家人及客，赴监视之，唯尸在地。清入至尸（”尸“原作”村“，据明抄本改）前，闻其尸臭，自念悔还。得外人逼突，不觉入。少（明抄本作”尸“）时，于是而活。即营理敬家，分宅以居。于是归心法宝，劝信法教，遂作佳流弟子。（出《冥祥记》）

【译文】

李清是吴兴於潜人。任桓温大司马府参军都护。在府中得病，回家便死了，过了一夜又复活了。他说，起初看见来传他的差役，手拿信幡叫他，并说：”公想见你。“李清以为桓温召他，他便起来扎好腰带跟着走了。一出门看见一竹车，让他坐车，两个人推车很快地奔跑。到了一座红门前，见了阮敬。当时阮敬已经死了三十年。阮敬问李清：”你什么时候来的？知道我家的情况吗？“李清说：”你家突然遭到不幸。“阮敬便流下泪来。他又问：”知道我的子孙如何？“答道：”还可以。“阮敬说：”我现在叫你回去，你能管理好我家吗？“李清说：”若能这样，我不能辜负了你的恩德。“阮敬说：”僧达道人是个官师，很受尊重，把我的苦处告诉他。“阮敬进去很久，派人出来说：”门前的四层寺，是官府建造的。僧达常在每天清晨入寺礼拜，应求他解除苦哀。“李清就去了那个寺，见一个和尚说：”你是我前七代时的弟子，已经享了七代福，你迷恋世间的欢乐，忘记了本业，背正亲邪，应当受大罪，现在可以改悔。和尚明天出来，定能相助。“李清又回到竹车中，夜间寒冷冻的打哆嗦。天亮时门开了，僧达道人果然出来了，李清便伏地长拜。僧达说：”你应该改恶行善，信奉佛、法，信奉比丘僧，你接受这三条，就能免除横死，经常拜佛也不会遇到苦难。“李清便接受了。又看到昨天遇见的和尚，长跪请求说：”这是僧达前七世弟子，忘了正路，失掉了佛法，正要受苦，蒙僧达师父所助，才得以归命，愿你以慈悲之心解除他的痛苦。“和尚道：”原先是有福之人，应当容易援救。“说完便走回红门，一会儿派人出来说：”李参军可以回去了。“阮敬这时也走出来了，给李清一根青竹杖，叫他闭眼骑上。李清照办，忽然到家了。家人正在啼哭，乡亲挤满了屋，想进却进不去。趁买棺材回来的机会，家人和客人都去看棺材。只剩尸体在地。李清到尸体前，闻到了尸臭味，心里后悔回来。外边的人突然回来，不自觉的进去，于是又活了。立即操劳管理阮敬的家业，各支分宅而居。于是心归佛法，并劝人信奉法教，以后便成了上流弟子。

