藟蔓

藤实杯

藤实杯出西域。藤大如臂。叶似葛花实如梧桐。实成坚固，皆可酌酒。自有文章，映澈可爱。实大如杯，味如豆蔻，香美消酒。士人提酒，来至藤下，摘花酌酒，乃以其实消醒。国人宝之，不传于中土。张骞入宛得之。事在《张骞出关志》。（出《炙毂子》）

【译文】

藤实杯来自西域。藤有胳膊那么粗。叶子像葛花的叶，果实像梧桐的果。果实成熟之后坚硬结实，都可以酌酒。那上面自然生有花纹，明澈可爱。果实有杯子那么大，味道像豆蔻，既香美又有消酒的功效。士人提着酒来到藤下，摘花舀酒，竟然又用它的果实解酒。国人把它当成宝贝，不传给东土。张骞通西域的时候入大宛而得之。这事记在《张骞出关志》里。

钟藤

松桢，即钟藤也。叶大者，晋安人以为盘。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

松桢就是钟藤。晋安人用较大的钟藤叶做盘子。

人子藤

安南有人子藤，红色，在蔓端有刺。其子如人状。昆仑烧之集象。南中亦难得。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

安南有一种叫做人子藤的植物，红色，藤蔓的顶端有刺。它的籽实有如人形。昆仑岛一带焚烧它的籽实召集大象。即使在南中，人子藤也是难得的。

蜜草蔓

北天竺国出蜜草，蔓生大叶，秋冬不死。因重霜露，遂结成蜜，如塞上蓬盐。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

北天竺国出产一种植物叫蜜草，蔓生，大叶，秋冬也不凋落。由于屡经霜露，便积结成蜜，就像塞外大地上的蓬盐。

胡蔓草

胡蔓草，此草在邕间，丛生。花偏如栀子，稍大，不成朵，色黄白。叶稍异。误食之，数日卒死。饮白鹅白鸭血（“血”字原阙，据明抄本补）则解。或以物投之，祝曰：“我买你，食之不死。”（出《酉阳杂俎》）

【译文】

胡蔓草生在邕间，是丛生植物。花偏，像栀子花，比栀子花稍大，不成朵，黄白色。叶与栀子叶略有不同。误吃了胡蔓草，几天之内就死。喝白鹅白鸭血就能解。有的人把什么东西扔向它，祷告说：“我买你，吃了别让我死。”

野狐丝

有草蔓生，色白，花微红，大如粟。秦人呼为野狐丝。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

有一种草，蔓生，色白，花微红，大小如同米粒，秦地人叫它野狐丝。





