杨国忠

唐天宝中，杨国忠，权势薰灼，朝廷无比。忽有一妇人诣宅请见，阍人拒之，妇人大叫曰：“我有大事，要见杨公，尔何阻我！若不见我，当令火发。尽焚杨公之宅！”阍人惧，告国忠。国忠见之，妇人谓国忠曰：“公为相国，何不知否泰之道？耻公位极人臣，又联国戚，名动区宇，亦已久矣。奢纵不节，德义不修，而壅塞贤路，谄媚君上，又亦久矣。略不能效前朝房杜之踪迹，不以社稷为意，贤与愚不能别。但纳贿于门者，爵而禄之。大才大德之士，伏于林泉，曾不一顾。以恩付兵柄，以爱使牧民。噫！欲社稷安而保家族，必不可也！”国忠大怒，问妇人曰：“自何来？何造次触犯宰相，不惧死罪也？”妇人曰：“公自不知死罪，翻以我为死罪。”国忠怒，命左右斩之。妇人忽不见。国志惊未已，又复立于前。国忠乃问曰：“是何妖耶？”妇人曰：“我实惜高祖太宗之社稷，被一匹夫倾覆。公不解为宰相，虽处佐辅之位，而无佐辅之功。公一死小事耳，可痛者，国朝自此弱。几不保其宗庙，胡怒之耶？我来白于公，胡多事也？今我却退，胡有功也？公胡死耶？民胡哭也？”言讫，笑而出，令人逐之，不见。后至禄山起兵，方悟“胡”字。

【译文】

唐天宝年中，杨国忠权势薰天，朝中没人和他相比。有个妇人到杨宅请见杨国忠。门人拦住她。妇人大叫说：“我有大事，要见杨公。你为什么阻拦我，若阻拦我，就让起大火，烧掉杨公的住宅。”门人害怕，告诉了国忠。杨国忠会见了她。妇人对杨国忠说：“你是相国，不知否泰之道吗？你位极人臣，又联上了皇亲国戚。名震宇内，已经很久了；奢侈放纵不加节制，道德仁义不加修养，而堵塞纳贤的道路，谄媚皇上，也已经很久了。一点不能效仿前朝房、杜的踪迹，不以国家大事为重，贤和愚不能区别，只从门中收受贿赂，封官进爵。有才德的人被杀害在林泉，曾经不止一次。因为有恩惠就交给兵权，因为喜爱就让他役使百姓。噫！想要国家安定，想要保住你的家族。一定不能这样了！”杨国忠大怒，问妇人说：“你从哪儿来？为什么冒犯宰相？不怕死罪吗？”妇人说：“你自己不知死，反过来判我死罪。”国忠怒，命令卫兵杀她，妇人忽然不见了。国忠惊讶未己，妇人又站在他面前。国忠问道：“你是何方妖怪？”妇人说：“我实在珍惜高祖、太宗的江山，被一个匹夫葬送。你不懂怎样当宰相，虽然处在辅佐的位子上，却没有辅佐的功劳。你死是小事，可悲的是，国朝从此衰弱，几乎不能保住宗庙。胡讨厌你。我来告诉你胡要闹事了。现在我退回去，是胡的功劳。你因胡而死，老百姓也因胡而哭。”说完笑着走了。杨国忠让人追她，没见着。后来安禄山起兵，才知道“胡”字的意思。

