謇宗儒

黔南军校姓謇者，不记其初名。性鲠直，贫而乐。所居邻宣父庙，家每食，必先荐之。如是累年。咸通二年，蛮寇侵境，廉使阅兵，择将未获。謇忽梦一人，冠服若王者，谓曰：“我则仲尼也。媿君每倾心于吾，吾当助若。乃更名宗儒，自此富贵矣。”既觉，喜而请行，兼请易名。是时人尽难之，忽闻宗儒请行，遂遣之。一战而大破蛮寇，余孽皆遁。黔帅表上其功，授朗州刺史。秩满诣京师，累迁司农卿，赐赍复多。数年卒官。（出《南楚新闻》）

【译文】

贵州南部有个姓謇的军官，不知他原名叫什么。此人为人正直，虽然很贫穷但生活得很快乐。他家紧挨着孔子庙，每顿饭都要先分出一些去庙里给孔子上供，长年都这样做。咸通二年，异寇入侵。廉使检阅军队，要找一个带兵剿寇的将领，没有找到合适的人。姓謇的军官夜里忽然梦见一个人，看衣帽像一位王，对他说，“我就是孔仲尼，你一直对我敬重关怀使我很感动，所以我要帮助你。你以后改名叫謇仲儒就会富贵了。”他梦醒后很高兴。就向主帅请求率兵平寇，并请求改名为宗儒。主帅正为找不到将领为难，忽然听说宗儒主动请战，就派他带兵平寇。謇宗儒一战就击溃了贼寇，剩下的也纷纷逃窜。主帅上来为宗儒请功，朝廷就任命宗儒为朗州刺史。任期满后又调入京城，升任司农卿，宫中的赏赐和俸银也更多了，几年后，謇宗儒死在任上。

