肖复弟

肖复亲弟，少慕道不仕。服食芝桂，能琴，尤善南风。因游衡湘，维舟江岸。见一老人，负书携琴。肖生揖坐曰：“父善琴，得南风耶？”曰：“素善此。”因请抚之，尤妙绝，遂尽传其法。饮酒数杯，问其所居，笑而不答。及北归，至沅江口，上岸理南风。有女子双鬟，挈一小竹笼曰：“娘子在近好琴，欲走报也。”肖问何来此，曰：“采果耳。”去顷却回，曰：“娘子召君。”肖久在船，颇思闲行，遂许之。俄有苍头棹画舸至。肖登之，行一里余，有门馆甚华。召生升堂，见二美人于上，前拜。美人曰：“无怪相迎，知君善南风，某亦素爱，久不习理，忘其半，愿得传受。”生遂为奏，美人亦命取琴。肖弹毕，二美人及左右皆掩泣。问生授于何人，乃言老父，具言其状。美人流涕曰：“舜也。此亦上帝遣君子受之，传于某，某即舜二妃。舜九天为司徒已千年，别受此曲，年多忘之。”遂留生啜茶数碗。生辞去，曰：“珍重厚惠。”然亦不欲言之于人。遂出门，复乘画舸，至弹琴之所。明日寻之，都不见矣。（出《逸史》）

【译文】

肖复的弟弟少年时不求仕途，好道家修练之术，经常吃灵芝丹桂，能弹琴。弹得最好的是古曲《南风》。有一次他游湖南衡阳，把船靠在江岸，见一个老翁背着书抱着琴。肖生拜了老翁坐下问：“老伯会弹琴，那会不会弹《南风》呢？”老翁说，“我就善于弹《南风》”。肖生求老翁弹，一听，弹得太绝妙了，就向老翁请教把弹这个曲子的决窍都传给了自己。与老翁喝酒时问他家在哪儿，老翁只是笑笑不回答。后来肖生北上回家，到了沅江口，停船上岸，弹起了《南风》曲。这时有个梳着双髻的女子，手里拿个小竹篮，对肖生说，“我家娘子就在附近，她也喜欢琴，我现在就去告诉她。”肖生问她来这儿做什么，她说来采果子。女子走了不一会又回来了，说，“我家娘子请您去。”肖生坐了很久的船，正想闲逛一逛，就答应了。不大工夫就有个老仆摇着一只华丽的船来了。肖生上了船走了一里多地上岸，进了一座华贵的府宅。里面请肖生到厅堂去，看见有两个美人在上面坐着，就拜见了。美人说：“请不要怪罪我们接你来。知道你《南风》曲弹得好，我们也喜欢弹这个曲子，只是很久没复习了，忘了一半了，请你教一教。”肖生就弹了起来，美人也取来了琴。一曲《南风》弹过后，两位美人和左右的人都感动得流泪了。美人问是谁传授的琴艺，肖生说是一位老翁，并描述了老者的相貌。美人又哭了起来说：“那老翁就是舜啊！这也是上帝的意旨把这绝技传给你，再让你传给我们。我们就是舜的两个妃子。舜在天界当司徒，已分别一千年了。当年我们学会这个曲子，由于年头太多也忘掉了。”然后留肖生喝了几碗茶，肖生就告辞了。美人嘱咐道，“千万珍重你所学到的绝艺，也不要对任何人说这件事。”肖生就又乘上这船回到了他弹琴的原地。肖生第二天再去找，什么都没有了。

