张偃

进士张偃者赴举，行及金天王庙前，遇大雨，于庙门避雨，至暮不止。不及诣店，遂入庙中门宿。至四更，闻金天视事之声，嗢喝甚厉。须臾，闻唤张偃，来日午时，行至某村，为赤狸虎所食。偃闻之甚惧，侯庭下静，遂于门下匍匐而入。自通名而拜，金天曰：”汝生人，何事而来？“遂具前事告金天。金天曰：”召虎来。“须臾虎至。金天曰：”与二大兽食而代偃。“虎曰：”冤家合食，他物代之不可。“金天曰：”检虎何日死。“有一吏来曰：”未时为某村王存射杀死。“金天曰：”命张偃过所食时即行。“及行至前路，果见人喧闹，问之，乃曰：”某村王存，射赤狸虎。“果金天所言。偃遂自市酒，求鹿脯，亲往庙谢之。（出《奇录》）

【译文】

有位叫张偃的进士，在他去参加举人会考时，走到金天王庙前，遇到了大雨，就在庙门下避雨。雨一直下到晚上也不停，没法投宿客店，只好到庙门里面睡下。睡到四更时分，听到金天王问案的声音，吵喊得很严厉。不大一会，就听见有人喊说，张偃在明天午时走到某村将被一只赤狸虎吃掉。张偃听后十分恐惧。等庙堂上静下来，就在庙门下慢慢爬到庙堂前，自报姓名跪拜金天王。金天王说，”你是活人，到这儿来有什么事？“张偃就把刚才听到的话告诉了金天王。金天王说，”把那只虎给我召来！“片刻虎就来了。金天王对说，”给你两只大兽吃，把张偃换下来，行不行？“虎说，”我和他是冤家就该吃张偃，什么东西都不能替换。“金天王说，”给我查一查，这只虎什么时候死？“有一个官儿查完来报告说，”老虎在未时为某村的王存射死。“金天王说，”叫张偃过了老虎吃他的时间再走。“张偃按时走了，果然看见前面路上人声喧闹，一打听，人们告诉他，某村的王存射死了一只赤狸虎，真的应验了金天王所说的话。张偃就自己买了酒和鹿脯，亲自到庙里去祭谢。

