萧旷

太和处士萧旷，自洛东游。至孝义馆，夜息于双美亭，时月朗风清。旷善琴，遂取琴弹之。夜半，调甚苦。俄闻洛水之上，有长叹者。渐相逼，乃一美人。旷因舍琴而揖之曰，“彼何人斯？”女曰：“洛浦神女也。昔陈思王有赋，子不忆耶？”旷曰：“然。”旷又问曰：“或闻洛神即甄皇后，谢世，陈思王遇其魄于洛滨，遂为《感甄赋》。后觉事之不正，改为《洛神赋》，托意于宓妃。有之乎？”女曰：“妾即甄后也。为慕陈思王之才调，文帝怒而幽死。后精魄遇王洛水之上，叙其冤抑，因感而赋之。觉事不典，易其题，乃不缪矣。”俄有双鬟，持茵席，具酒肴而至。谓旷曰：“妾为袁家新妇时，性好鼓琴。每弹至《悲风》及《三峡流泉》，未尝不尽夕而止。适闻君琴韵清雅，愿一听之。”旷乃弹《别鹤操》及《悲风》。神女长叹曰：“真蔡中郎之俦也。”问旷曰：“陈思王《洛神赋》如何？”旷曰：“真体物浏　，为梁昭明之精选耳。”女微笑曰：“状妾之举止云‘翩若惊鸿，宛若游龙”，得无疏矣。“旷曰：”陈思王之精魄今何在？“女曰：”见为遮须国王。“旷曰：”何为遮须国？“女曰：”刘聪子死而复生，语其父曰：’有人告某云，遮须国久无主，待汝父来作主。‘即此国是也。“俄有一青衣，引一女曰：”织绡娘子至矣。“神女曰：”洛浦龙王之处女，善织绡于水府。适令召之尔。“旷因语织绡曰：”近日人世或传柳毅灵姻之事，有之乎？“女曰：”十得其四五尔，余皆饰词，不可惑也。“旷曰：”或谓龙畏铁，有之乎？“女曰：”龙之神化，虽铁石金玉，尽可透达，何独畏铁乎？畏者蛟螭辈也。“旷又曰：”雷氏子佩丰城剑，至延平津，跃入水，化为龙。有之乎？“女曰：”妄也。龙，木类，剑乃金。金既克木，而不相生，焉能变化，岂同雀入水为蛤，野鸡入水为蜃哉！但宝剑灵物，金水相生，而入水雷生，自不能沉于泉。信其下搜剑不获，乃妄言为龙。且雷焕只言化去，张司空但言终合，俱不说为龙。任剑之灵异，且人之鼓铸锻炼，非自然之物。是知终不为龙，明矣。“旷又曰：”梭化为龙如何？“女曰：”梭木也，龙本属木，变化归木，又何怪也？“旷又曰：”龙之变化如神，又何病而求马师皇疗之？“女曰：”师皇是上界高真，哀马之负重引远，故为马医，愈其疾者万有匹。上天降鉴，化其疾于龙唇吻间，欲验师皇之能。龙后负而登天，天假之。非龙真有病也？“旷又曰：”龙之嗜燕血，有之乎？“女曰：”龙之清虚，食饮沆瀣。若食燕血，岂能行藏。盖嗜者乃蛟蜃辈。无信造作，皆梁朝四公诞妄之词尔。“旷又曰：”龙何好？“曰：”好睡，大即千年，小不下数百岁。偃仰于洞穴，鳞甲间聚其沙尘。或有鸟衔木实，遗弃其上。乃甲拆生树，至于合抱，龙方觉悟。遂振迅修行，脱其体而入虚无，澄其神而归寂灭。自然形之与气，随其化用。散入真空，若未胚腪，若未凝结。如物有恍惚，精奇杳冥。当此之时，虽百骸五体，尽可入于芥子之内。随举止，无所不之。自得还元返本之术，与造化争功矣。“旷又曰：”龙之修行，向何门而得？“女曰：”高真所修之术何异？上士修之，形神具达；中士修之，神超形沉；下士修之，形神俱堕。且当修之时，气爽而神凝，有物出焉。即老子云“恍恍惚惚，其中有物也”。其于幽微，不敢泄露，恐为上天谴谪尔。“神女遂命左右，传觞叙语。情况眤洽，兰艳动人，若左琼枝而右玉树，缱绻永夕，感畅冥怀。旷曰：”遇二仙娥于此，真所谓双美亭也。“忽闻鸡鸣，神女乃留诗曰：”玉筋凝腮忆魏宫，朱丝一弄洗清风。明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。“织绡诗曰：”织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴珍珠。“旷答二女诗曰：”红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。珠佩鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。“神女遂出明珠、翠羽二物赠旷曰：”此乃陈思王赋云’或采明珠，或拾翠羽‘，故有斯赠，以成洛神赋之咏也。“龙女出轻绡一疋赠旷曰：”若有胡人购之，非万金不可。“神女曰：”君有亲骨异相，当出世。但淡味薄俗，清襟养真，妾当为阴助。“言讫，超然蹑虚而去，无所睹矣。后旷保其珠绡，多游嵩岳。友人尝遇之，备写其事。今遁世不复见焉。（出《传记》）

【译文】

太和年间，有位情操高洁的士人叫萧旷，沿着洛水东游，到了孝义后住下来。有天晚上他到双美亭上游玩小歇，当时月朗风清。萧旷善于弹琴，就在月下弹琴。深夜时，琴声很凄伤。忽然听见洛水上有人发出长叹声，越来越近，竟是一个美貌女子。萧旷忙放下琴起来行礼并问，”您是什么人？“女子说，”我就是洛神。从前陈思王曾作了《洛神赋》，你不记得了吗？“萧旷说，”记得。我听说洛神就是甄皇后，死后陈思王在洛水边遇到了她的魂灵，有感而发写了《甄赋》，后来觉得不正确，才改名为《洛神赋》，并诧意于宓妃，是不是这样泥？“女子说，”我就是甄后。当初因为我倾慕陈思王的才华，魏文帝大怒，把我幽禁而死。后来我的魂灵在洛水边遇见了陈思王，我向他倾诉了我的哀怨，他才写了《感甄赋》。后来觉得这事不太雅，就改名叫《洛神赋》了。这才是事情的真相。“不一会，有一个梳着双髻的少女拿着坐垫和酒菜走来，对萧旷说，”我刚嫁到袁家时，很喜欢弹琴。每当弹起《悲风》和《三峡流泉》这些曲子时，常常会弹上一夜，刚才我听到您的琴声清新典雅，能不能再弹给我听听呢？“萧旷就弹了《别鹤操》和《悲风》。神女听罢感叹地说，”您的琴艺真能和蔡邕相媲美啊。“又问萧旷，”您觉得陈思王的《洛神赋》写得怎么样？“萧旷说，”不论文体和文采都十分完美，堪称是选出的精品了。“洛神微笑着说，”赋中写我的举止，说我’翩若惊鸿，婉若游龙，‘也不是很恰当的啊。“萧旷问，”陈思王的灵魂现在哪里？“洛神说，”他现在是遮须国的国王。“萧旷说，”什么叫遮须国？“洛神说，”刘聪的儿子死而复生以后对他父亲说，’有人对我说，遮须国一直没有国王，等你父亲来当国王。‘说的就是这个遮须国。“不一会，又有一个使女引导着一个女子走来说，”织绡娘子到了。“洛神说，”这是洛水龙王的女儿，他织绡织得很好，一直在龙宫织绡，是我刚刚把他请来的。“萧旷就问织绡娘子说，”近来人世间都传说柳毅传书与龙女联姻的事，是真有此事吗？“织绡娘子说，”十成只有四五成是对的，其它都是编造的了，不要信它。“萧旷问，”我听说龙最怕铁器，是真的吗？“织绡女说，”龙有神力，不论金玉铁石都不能阻挡，怎么会只怕铁呢。真正怕铁是蛟、螭之类。“萧旷又问。”传说雷氏子佩着丰城宝剑，到了延平河边，剑窜到水里变成了龙，对吗？“织绡女说，”错了。龙属木，剑属金，金与木相克而不相生，剑怎么能变成龙呢。倒是鸟雀入水能变成蛙，野鸡入水能变成蚌。宝剑是有灵的东西，入水以后，金水相生的，就会生出雷来，所以不会在水中沉没。当初雷焕把丰城剑掉进水里后，在水里怎么捞也捞不到，别人就胡说宝剑已变成龙了。其实雷焕只不过说’宝剑化去‘，张司空则说宝剑与水’终合‘，都没说变龙的事。宝剑虽然有灵性，但毕竟是由人类锻烧锤炼而成的，并不是自然中的东西，所以不可能变成龙，你明白了吗？“萧旷又问”，织布的梭子能变成龙吗？“织绡女说，”梭子是木头做的，龙本来就属木，梭变龙后仍归为木，这有什么奇怪的呢。“萧旷又说，”龙变化后有神力，为什么龙病了还要请马医师皇来治呢？“织绡女说，”师皇是天界里的真人，他同情马一生受尽了负重奔波之苦，所以才当了马医。经他治好了的马成千上万。天帝知道后，想试试他的医术究竟如何，就把一条龙变成马，并让它生了病。师皇治好了病马，那马立刻变成了龙，师皇就骑这条龙上了天。所以说，并不是龙真的有了病，而是上天故意安排的。“萧旷又问，”说龙爱喝燕子的血，有这事吗？“绢绡女说，”龙在清虚的云间，吃的是露水云雾，如果真吃燕血，还能在云间藏身游弋吗？喜欢喝燕血的是蛟、蜃之类。你别信那些胡编的话，那都是梁朝四公们胡说八道。“萧旷又说，”龙有什么特别的爱好？“织绡女说，”龙很爱睡觉。大睡能睡千年，小睡也能睡几百年。它在洞穴里伏着，鳞甲间聚集了很多泥土灰尘。有时有鸟衔着树木的种子丢落在龙身上，就会长出树来，甚至能长得又高又大一个人合抱那么粗，龙才知道，于是才挣脱了身上的大树，腾云驾雾，进入虚空，和天地的钟灵之气合在一起，最后完全消失。龙身上的树种如果没有发芽生长，也能因为得了龙的灵性，成为一种十分精奇的似物似神的东西，可以无处不有，也能够自由地到处游动，达到无处不可存在的境界，这就是返元还本之术，也就是人们通常说的造化之功了。“萧旷又问，”龙的修行造化，是向哪里求得的呢？“织绡女说，”龙的修行和方士真人的修行，在方法上是一样的。上等人修行，形和神都能达到仙人的境界。中等人修行，精神能成仙肉体却失去了。下等人修行，则不论神和形都不行。修行的时候，心气清爽而全神贯注，这时就会感到自身的超脱，正象老子说的’恍恍惚惚，其中有物出也‘。至于修行中更奥妙的方法。我不敢泄露，不然会受到上天的谴责和惩罚的。“这时洛神就让使女倒酒，和萧旷一起边喝边谈，谈得很投机，态度也很亲切。萧旷看身边的神女，左边的洛神象是琼枝，右边的织绡娘子象是玉枝，都是那么光艳照人。萧旷和两位神女在一起尽情饮酒欢谈，十分缠绵，心情也非常旷达。萧旷说，”今天在这里有幸遇见二位仙女，怪不得这个亭子叫做’双美亭‘啊！“忽然听见雄鸡啼明，洛神就写了首诗留赠：”玉筋凝腮忆魏宫，朱丝一弄洗清风。明晨追赏应愁寂，沙渚烟销翠羽空。“织绡娘子也赠了一首诗说，”织绡泉底少欢娱，更劝萧郎尽酒壶。愁见玉琴弹别鹤，又将清泪滴珍珠。“萧旷也写了一首诗酬谢说，”红兰吐艳间夭桃，自喜寻芳数已遭。珠佩鹊桥从此断，遥天空恨碧云高。“洛神拿出了明珠和翠羽赠给萧旷说，”陈思王的赋里不是说’或采明珠，或拾翠羽‘吗，我就把这两件东西送给你，这样就符合《洛神赋》里所描写的了。“龙女则把一疋轻绡送给萧旷说，”如果有胡地的人买它，必须一万金才能卖。“洛神又说，”您的骨相和面相都不同凡人，应该修道，远离凡俗的尘世修真养性，我会暗暗帮助你的。“说罢，轻轻地腾空而去，什么也看不见了。后来萧旷保存着明珠和轻绡开始修行，常常游嵩山，有朋友曾遇到他，详细地写出了这些事。现在萧旷已经从世间消失，再也没见过他。

