昆吾山

昆吾山，其下多赤金，色如火。昔黄帝伐蚩尤，陈兵于此地。掘深百丈，犹未及泉，惟见火光如星。地中多丹，炼石为铜。铜色青而利，泉色赤。山草木皆劲利，土亦刚而精。至越王句践，使工人以白牛马祠昆吾之神。采金铸之，以成八剑。一名掩日，以之指日则光昼暗。金阴物也，阴盛则阳灭。二名断水，以之划水，开而即不合。三名转魄，以之指月，则蟾兔为之侧转。四名悬翦，飞鸟游虫，遇触其刃，如斩截焉。五名惊鲵，以之泛海，则鲸鲵为之深入。六名灭魂，挟之夜行，不逢魑魅。七名却邪，有妖魅者，见之则止。八名真刚，以之切玉断金，如刻削土木矣。以应八方之气铸之者。（出《王子年拾遗记》）

【译文】

昆吾山，山里面埋藏着丰富的赤金，颜色如火。从前黄帝征伐蚩尤，在这里驻扎军队，向地下挖了一百多丈深，也没有找到泉水，只见里面有东西象火星一样闪闪发光。昆吾山的地底下多丹矿。将丹矿石采上来，可以炼出铜。铜的颜色是青色的，非常坚利。这里的泉水都是红色的，山上的草木都长得有劲而且坚利。山上的土刚硬、精沉。到了战国时期，越王勾践派工匠带着白牛、白马上山，去祭祀昆吾神。之后，开采山中的矿石，经过冶炼，铸成八只宝剑。第一只宝剑叫”掩日“，用它指着太阳，太阳光立即暗下来。金，是阴物，阴盛则阳灭，第二只宝剑叫”断水“，用它划水，立即将水划开，不能合上。第三只宝剑叫”转魄“，用它指向月亮，月亮上面的金蟾和玉兔随着它转动。第四只宝剑叫”悬翦“，飞鸟游虫碰上它，立即被折成两断。第五只宝剑叫”惊鲵“，用它来搅动海水，长鲸巨鲵都恐惧得钻入海底。第六只宝剑叫”灭魂“，持着它夜间行路，鬼魅躲得你远远的。第七只宝剑叫”却邪“，哪地方出了妖魅鬼怪，将它放在那儿，立刻妖魅就不来了。第八只宝剑叫”真刚“，用它来切玉断金，如同刻木削土一样。以上八只宝剑，在铸造中，工匠们感应八方的精气炼铸而成。

