周临贺

晋义兴人姓周，永和年中，出郭乘马，从两人行。未至村，日暮。道边有一新小草屋，见一女子出门望，年可十六七，姿容端正，衣服鲜洁，见周过，谓曰：“日已暮，前村尚远，临贺讵得至？”周便求寄宿。此女为燃火作食。向一更，闻外有小儿唤阿香声，女应曰：“诺。”寻云：“官唤汝推雷车。”女乃辞行，云：“今有事当去。”夜遂大雷雨。向晓女还，周既上马，看昨所宿处，只见一新冢，冢口有马尿及余草。周甚惊惋，至后五年，果作临贺太守。（出《法苑珠林》）

【译文】

晋代义兴人周某，永和年间和两个人一齐骑马出城。没到村庄天已经快黑了，见道旁有座新小草房，一个十六七岁的姑娘走出门来张望。姑娘生得很美丽，衣服也很洁净合体。看见周某，姑娘说：“临贺怎么走到这里来了？你看天已晚了，前面村子还很远呢。”周某就要求寄宿下来。姑娘为他点火作饭。将近一更时，听见外面有个小孩叫：“阿香！”姑娘答应后，外面小孩说：“官家叫你去推雷车。”姑娘就向周某告辞说，我出去有点事。“夜里雷雨大作，凌晨姑娘才回来。周出了屋子上马，回头看昨天的小屋没有了，只有一座新坟，坟口上有马尿和剩下的草料。周某十分吃惊。五年后，周某果然当了临贺太守。

