崔昌

唐崔昌在东京庄读书，有小儿颜色殊异，来止庭中。久之，渐升阶，坐昌床头。昌不之顾，乃以手卷昌书，昌徐问：”汝何人斯？来何所欲？“小儿云：”本好读书，慕君学问尔。“昌不之却。常问文义，甚有理。经数月，日暮，忽扶一老人乘醉至昌所。小儿暂出，老人醉，吐人之爪发等，昌甚恶之。昌素有所持利剑，因斩断头，成一老狐。顷之，小儿至，大怒云：”君何故无状，杀我家长？我岂不能杀君？但以旧恩故尔。“大骂出门，自尔乃绝。（出《广异记》）

【译文】

唐代崔昌在东京庄读书，有个小孩容貌长得很出奇，走来停在院子里。时间长了，慢慢地走上台阶，坐在崔昌的床头上，崔昌也不理，又用手去卷握崔昌的书。崔昌慢慢地问：”你是什么人，到这里想干什么？“小孩说：”我本来喜欢读书，很羡慕你的学问。“崔昌也不拒绝他。崔昌常常问他一些文章的意义，答得很有道理。过了几个月，天黑的时候，忽然小孩扶着一个老人乘着酒醉到崔昌家来。小孩临时出去一会，老人已经醉了，吐出一些人的指甲和头发，崔昌很厌恶他。崔昌平时就有一把锋利的剑，顺手把老人的头砍下来，变成了一只老狐狸。不久，小孩回来了，非常生气地说：”你为什么这么不象样子，竟杀死了我的尊长，我难道就不能杀死你吗？只是因为你从前对我的恩情，我不能这么做。“大骂着走出门去。从此再也没有来。

