魏征

郑国公魏征，少时好道学，不信鬼神。尝访道至恒山，将及山下，忽大风雪，天地昏暗，不能进。忽有道士，策青竹杖，悬《黄庭经》。亦至路次。谓征曰：“何之？”征曰：“访道来此，为风雪所阻。”道士曰：“去此一二里，予家也，可一宿会语乎？”征许之，遂同行，至一宅，外甚荒凉，内即雕刻。延征于深阁，对灯火而坐，进以美酒嘉肴。从容论道，词理博辨，征不能屈。临曙，道士言及鬼神之事，征切言不能侵正直也。道士曰：“子之所奉者仙道也，何全诬鬼神乎？有天地来有鬼神，夫道高则鬼神妖怪必伏之；若奉道自未高，则鬼神妖怪，反可致之也。何轻之哉？”征不答，及平旦，道士复命酒以送征，仍附一简，达恒山中隐士。征既行，寻山路，回顾宿处，乃一大冢耳。探其简，题云：“寄上恒山神佐。”征恶之，投于地，其简化一鼠而走，征自此稍信鬼神。（出《潇湘录》）

【译文】

郑国公魏征年轻时喜好道学，不信鬼神。曾到恒山去访道，快到恒山的时候，忽然遇见了大风雪，天地昏暗，不能前进。忽然有个道士拿着青竹杖，腰悬《黄庭经》，也到了路边，对魏征说：“去什么地方？”魏征说：“访道来此，被风雪阻隔。”道士说：“离这一、二里路就是我家。去住一宿，趁机交谈，可以吗？”魏征同意了。就一起走到一个宅院，外面很是荒凉，内里却是雕梁画栋。道士请魏征到里间，对着炉火而坐，端上美酒佳肴，从容论道，言辞通理广博雄辨，魏征不能把他说服。临近天亮的时候，谈及鬼神之事，魏征真切地说鬼神不能侵犯正直之人。道士说：“您所尊奉的是仙道，为什么诬蔑鬼神呢？有天地的时候就有了鬼神。道行高，则鬼神妖怪必然降伏，若自身道行不高，反而可能招来鬼神。怎么能轻视它呢？”魏征没有回答。到了早晨，道士又用酒来送别魏征，还附带一封信，送给恒山中的隐士。魏征就走了，找到了山路，回头看昨夜住的地方，乃是一个大坟墓，拿出他那封书信一看，上面写着：寄上恒山神佐。魏征讨厌它，就扔在地上。那封信变成一只老鼠跑了。魏征自此稍稍相信了鬼神。

