崔造

崔丞相造，布衣时，江左士人号为白衣夔。时有四人，一是卢东美，其余亡姓字。崔左迁在洪州，州帅曹王将辟为頧。时德宗在兴元，以曹王有功且亲，奏无不允。时有赵山人言事多中。崔问之曰：”地主奏某为副使，且得过无？“对曰：”不过。“崔诘曰：”以时以事，必合得时。“山人曰：”却得一刺史，不久敕到，更远于此。“崔不信，再问：”必定耳，州名某亦知之，不可先言。“且曰：”今月某日敕到，必先吊而后贺。“崔心惧久之，盖言其日，既崔之忌日也。即便呼赵生谓曰：”山人言中，奉百千；不中则轻挞五下，可乎？“山人哂曰：”且某不合得崔员外百千，只合得崔员外起一间竹屋。“其语益奇。崔乃问之：”且我有宰相分否？“曰：”有。“即远近，曰：”只隔一雨政官，不致三矣。“又某日私忌，同僚诸公皆知其说。其日夕矣，悉至江亭，将慰崔忌。众皆北望人信。至酉时，见一人从北岸入舟，袒而招舟甚急。使人遥问之，乃曰：”州之脚力。“将及岸，问曰：”有何除政？且有崔员外奏副使过否？“曰：”不过。“却得虔州刺史敕牒在兹。诸公惊笑。其暮果先慰而后贺焉。崔明日说于曹王，曹王与赵山人镪百千，不受。崔与起竹屋一间，欣然徙居之。又谓崔曰：”到虔州后，须经大段惊惧，即必得入京也。“既而崔舅源休与朱泚为宰相，忧闷，堂帖追入，甚忧惕。时故人窦参作相，拜兵部郎中，俄迁给事中平章事，与齐映相公同制。（出《嘉话录》）

【译文】

丞相崔造，还是平民的时候，江左一带的人都称他为”白衣夔“。当时有四个人，一个叫卢东美，其余两个记不清姓名了。后来崔造做官被降职调到洪州。洪州的主帅曹王想要聘任他为副使。当时德宗在兴元府，因为曹王有功劳并且是皇亲，所以所请示的事情没有不批准的。当时有个算命的人姓赵，所预测的事情很准。崔造问他：”曹王上报我为副使，能不能批准？“回答说：”不能。“崔造又问：”那么这件事，会得个什么样的结果？“回答说：”能得到一个刺史，不久公文就会到，地方比这里还要远。“崔造不信，又问了一次。回答说：”必定如此，你要去的州名我也知道，但不能说。“又告诉崔造这个月的哪一天公文能到，并且要他先吊唁，然后再庆贺。崔造心中害怕，因为算命的人所说的日子，正是他亲人死亡的忌日。于是他对算命的人说：”您如果言中了，我给您一百千钱，说的不对，则要用鞭子轻轻打五下，可以吗？“算命的人微笑着说：”我不应该要崔员外的一百千钱，只想要崔员外您给我造一间竹屋。“话说的越来越奇怪。崔造又问：”你看我有没有当宰相的命？“回答说：”有。“又问：”需要多长时间？“回答说：”只隔您做官一任或两任的时间，不会超过三任的时间。“到了崔造家里忌日这一天，因为同僚们都知道这件事，等到太阳偏西的时候，便一同来到江边的亭子里。先祭奠崔造的亲人，然后一齐注视江北，等待消息。等到酉时，只见一人从北岸上船，袒胸催促渡船迅速向南岸驶来。崔造等人叫人远远地向那人发问，那人回答说是州里来送信的。船快靠岸了，他们又问：”有什么人事任免之事？可有崔员外做副使的批文吗？“回答说：”没有，却有任命虔州刺史的公文在此。“大家惊奇地笑了。整个过程真是和算命的人说的一样，先祭奠悲伤而后欣喜庆贺。第二天，崔造将这件事告诉了曹王，曹王给算命的人一百千成串的钱。算命的人不要。崔造为他建造了一间竹屋，他很高兴地搬进去住了。并且又对崔造说：”到虔州以后，你必须经过很大的惊惧之事，然后才可以进京城做官。“后来由于崔造的舅舅源休给叛逆朱泚做宰相，怕受牵连，心情忧闷，宰相府的公文到了，他更加惊忧。这时崔造的老朋友窦参做宰相，崔造官拜兵部郎中，不久又升任事中平章。也就是宰相，与齐映相公时的体制一样。

