魏伯阳

魏伯阳者，吴人也，本高门之子，而性好道术。后与弟子三人，入山作神丹。丹成，知弟子心怀未尽，乃试之曰：”丹虽成，然先宜与犬试之，若犬飞，然后人可服耳；若犬死，即不可服。“乃与犬食，犬即死，伯阳谓诸弟子曰：”作丹唯恐不成，既今成而犬食之死，恐是未合神明之意，服之恐复如犬，为之奈何？“弟子曰：”先生当服之否？“伯阳曰：”吾背违世路，委家入山，不得道亦耻复还，死之与生，吾当服之。“乃服丹，入口即死。弟子顾视相谓曰：”作丹以求长生，服之即死，当奈此何？“独一弟子曰：”吾师非常人也，服此而死，得无意也。“因乃取丹服之，亦死。余二弟子相谓曰：”所以得丹者，欲求长生者，今服之即死，焉用此为？不服此药，自可更得数十岁在世间也。“遂不服，乃共出山，欲为伯阳及死弟子求棺木。二子去后，伯阳即起，将所服丹内死弟子及白犬口中，皆起。弟子姓虞，遂皆仙去。道逢入山伐木人，乃作手书与乡里人，寄谢二弟子，乃始懊恨。伯阳作《参同契五行相类》，凡三卷，其说是《周易》，其实假借爻象，以论作丹之意。而世之儒者，不知神丹之事，多作阴阳注之，殊失其旨矣。（出《神仙传》）

【译文】

魏伯阳是吴国人，出身门第很高，但非常喜欢道术。后来，他带着三个弟子进山去炼丹。丹炼成以后，魏伯阳知道有的弟子心不太诚，就故意试验他们说，”丹虽然炼成了，但最好还是先拿狗试一试。如果狗吃了丹以后飞升腾空，然后我们才能吃。如果狗吃了丹死了，那人就不能吃。“于是就把丹给狗吃，狗当时就死了。伯阳就对弟子们说，”炼丹时唯恐炼不成功，现在炼成了，狗吃后却死了。我想恐怕是我们炼丹违背了神灵的意旨，如果我们吃了也会像狗一样死去，这可怎么办呢？“弟子说，”先生吃不吃这丹呢？“伯阳说：”我违抗了世俗的偏见，离家进山，没有得道，实在没脸再回去，不管是死是活，我都得把丹吃掉。“说罢就把丹服下去了。刚一吃完，伯阳就死了。弟子们互相大眼瞪小眼，说，”本来炼丹是为了长生不死，现在吃了丹却死了，真是没法办了。“只有一个弟子说，”我看老师不是平常人，吃丹后死了，大概不是他的真心吧。“说罢就拿丹吃下去，也立刻死了。剩下的两个弟子互相说，”咱们炼丹就是为求长生，现在吃了丹就死，要这丹有什么用呢？不吃它，仍可以在世上活它几十年。“于是他俩都没有服丹，一块出山，打算给伯阳和已死的弟子寻求棺材。两个弟子走后，伯阳就站起来了，把自己所服的丹放在那个死弟子和白狗的嘴里，弟子和狗都活了。这个弟子姓虞，和伯阳一同升仙而去。在路上他们看见一个上山砍柴的人，伯阳就写了封信让砍柴人捎给那两个弟子，两个弟子十分懊悔。魏伯阳着了本书叫《参同契五行相类》，一共三卷，表面上是论述《周易》，其实是假借《易经》中的八卦图象来论述炼丹的要领。后来的儒生们不懂得炼丹的事，把魏伯阳这部书当成论阳阴八卦的书来注解，这和书的原意就相去太远了。





