长孙甲

唐坊州中部县令长孙甲者，其家笃信佛道。异日斋次，举家见文殊菩萨，乘五色云从日边下。须臾，至斋所檐际，凝然不动。合家礼敬恳至，久之乃下。其家前后供养数十日，唯其子心疑之，入京求道士为设禁，遂击杀狐。令家奉马一匹，钱五十千。后数十日，复有菩萨乘云来到，家人敬礼如故，其子复延道士，禁咒如前。尽十余日，菩萨问道士：”法术如何？“答曰：”已尽。“菩萨云：”当决一顿。“因问道士：”汝读道经，知有狐刚子否？“答云：”知之。“菩萨云：”狐刚子者，即我是也。我得仙来，已三万岁。汝为道士，当修清净，何事杀生？且我子孙，为汝所杀，宁宜活汝耶？“因杖道士一百毕，谓令曰：”子孙无状，至相劳扰，惭愧何言。当令君永无灾横，以此相报。“顾谓道士：”可即还他马及钱也。“言讫飞去。（出《广异记》）

【译文】

唐代坊州的中部县县令长孙甲，他的全家都很信奉佛教。有一天，在进行斋戒当中，全家人看见了文殊菩萨，坐着五彩云从太阳光中下来，不一会，降到斋室的房檐上，停住不动。全家人恭敬诚恳，礼数备至，过了许久，他就下来了。家人前后供养了十几天，只有他的儿子心里怀疑，他儿子进京请道士来安排法术，于是杀死了狐狸。县令家送给道士一匹马，五十千钱。又过了几十天，又有个菩萨坐着彩云来到县令家，家人象以前一样恭敬对待。他儿子又去请那道士。道士象以前一样地安排法术符咒，过了十多天，菩萨问那道士：”你的法术怎么样了？“回答说：”已经用完了。“菩萨说：”应当打你一顿。“接着又问道士：”你读道经，知不知道有个狐刚子？“回答说：”知道。“菩萨说：”狐刚子就是我，我成仙以来，已经三万年了。你是道士，应当到清净的地方去修炼，为什么要杀生呢？况且，我的子孙，被你杀了，难道还应该让你活着吗？“接着用拐杖打了道士一百下，然后，对长孙甲说：”我的子孙不象样子，以至给你添了麻烦，我惭愧得没有什么说的，应当让你永远没有灾难和横祸，用这个来报答你吧。“回头对道士说：”要立即把马和钱还给人家。“说完就飞走了。

