邠州士人

朱梁时，有士人自雍之邠，数舍，遇天晴月皎，中夜而进。行至旷野，忽闻自后有车骑声，少顷渐近。士人避于路旁草莽间，见三骑，冠带如王者，亦有徒步，徐行谈话。士人蹑之数十步，闻言曰：“今奉命往邠州，取三数千人，未知以何道而取，二君试为筹之。”其一曰：“当以兵取。”又一曰：“兵取虽优，其如君子小人俱罪其祸何。宜以疫取。”同行者深以为然，既而车骑渐远，不复闻其言。士人至邠州，则部民大疫，死者甚众。（出《玉堂闲话》）

【译文】

五代朱梁时，有个士人从雍州到邠州来，离邠州还有一百多里地时，已是晚上，但月光皎洁，士人就趁月光赶路。走到一个野地，忽然听见身后有车马声，越来越近，士人赶快躲到路边草丛里。只见三个骑马的人，看衣冠像是君王，后面也有徒步而行的，一面走一面谈着什么。士人偷偷在几十步的后边跟着，听见他们说：“现在咱们奉命到邠州取三千人的性命，不知用什么方法取才妥当，请二位出出主意吧。”一个人回答说：“应该通过打仗来取。”另一个人说：“打仗的办法虽然好，但是让君子和小人都受到战祸就不好了。我看还是散布瘟疫为好。”几个人都很同意用瘟疫的办法。他们说着就走远了，再也听不清。士人到了邠州后，邠州果然闹起了瘟疫，不少人在瘟疫中病死。

