李绅

故淮海节度使李绅，少时与二友同止华阴西山舍。一夕，林叟有赛神者来邀，适有头痃之疾，不往，二友赴焉。夜分雷雨甚，绅入止深室，忽闻堂前有人祈恳之声，徐起窥帘，乃见一老叟，眉须皓然，坐东床上，青童一人，执香炉，拱立于后。绅讶之，心知其异人也，具衫履出拜之。父曰：“年小识我乎？”曰：“小子未尝拜睹。”老父曰：“我是唐若山也。亦闻吾名乎？”曰：“尝于仙籍见之。”老父曰：“吾处北海久矣，今夕南海群仙会罗浮山，将往焉。及此，遇华山龙斗，散雨满空。吾服药者，不欲令沾服，故憩此耳。子非李绅乎？”对曰：“某姓李，不名绅。”叟曰。（“叟曰”二字原缺，据明抄本补。）“子合名绅，字公垂，在籍矣。能随我一游罗浮乎？”绅曰：“平生之愿也。”老父喜。有顷，风雨霁，青童告可行。叟乃袖出一简，若笏形，纵拽之，长丈余，横拽之，阔数尺，缘卷底坳，宛若舟形，父登居其前，令绅居其中，青童坐其后。叟戒绅曰：“速闭目，慎勿偷视。”绅则闭目，但觉风涛汹涌，似泛江海，逡巡舟止。叟曰：“开视可也。”已在一山前，楼殿参差，蔼若天外，箫管之声，寥亮云中。端雅士十余人，喜迎叟，指绅曰：“何人也？”叟曰：“李绅耳。”群士曰：“异哉！公垂果能来。人世凡浊，苦海非浅，自非名系仙录，何路得来？”叟令绅遍拜之。群士曰：“子能我从乎？”绅曰：“绅未立家，不获辞。恐若黄初平贻忧于兄弟。”未言间，群士已知：“子念归，不当入此居也。子虽仙录有名，而俗尘尚重，此生犹沉幻界耳。美名崇官，外皆得之，守正修静，来生既冠，遂居此矣。勉之勉之！”绅复遍拜叟归。辞讫，遂合目。有一物若驴状。近身乘之。又觉走于风涛之上。顷之，闷甚思见。其才开目，以堕地而失所乘者。仰视星汉，近五更矣，似在华山北。徐行数里，逢旅舍，乃罗浮店也。去所止二十余里。缓步而归。明日，二友与仆夫方奔访觅之，相逢大喜。问所往。诈云：“夜独居，偶为妖狐所惑，随造其居，将曙，悟而归耳。”自是改名绅，字公垂。果登甲科翰苑，历任郡守，兼将相之重。（出《续玄怪录》）

【译文】

原来的淮海节度使李绅。年轻的时候，和二个朋友一起居住在华阴西山的客舍里。一天晚上，林叟有祭祀神灵的人来邀请。李绅恰好得了病，没有去。他的两个朋友应邀到那里去了，半夜的时候，雷鸣电闪，雨下得非常大，李绅就搬进里面的屋子栖息。忽然听见前面正屋有人发出恳求的声音，李绅慢慢起来，从帘的空隙往外看，却看见一个老头儿，眉毛胡须雪白，坐在东面的床上，一个青衣童子，手里拿着香炉，拱手立在老头儿后面。李绅很惊奇，心里明白他是个异人。就穿好了衣服和鞋，出来拜见他。那个老人说：“年轻人，认识我吗？”李绅说：“小子未曾拜见过。”老人说：“我是唐若山，你听说过我的名字吗？”李绅说：“曾经在神仙的名册中见过你的名字。”老人说：“我在北海居住很长时间了，今天晚上，南海的群仙在罗浮山集会，我将要到那里去，走到这里，遇到华山的龙争斗，散了满天的雨。我是个吃药的人，不想让雨水浸湿了衣服，所以在这休息休息。你不是李绅吗？”李绅说：“我姓李，但不叫绅。”老人说：“你应当名叫绅，表字公垂。已经在名册上了。能跟随我到罗浮山去一游吗？”李绅说：“这是我平生的愿望。”老人很高兴。过了一会儿，风雨停止了，青衣童子告诉老人可以走了。老人就从袖中拿出一个竹简，形状象笏板。往长拽它，长一丈多；往宽拽它，宽有几尺。卷起边缘，底部下洼，好象船的形状。老人上去坐在它的前面，让李绅坐在当中，青衣童子坐在它的后面。老人告诫李绅说：“快闭上眼睛，千万不要偷看。”李绅就闭上眼睛，只觉得风声呼啸，波涛汹涌澎湃，好象江海泛滥一样。不一会儿，船停止了。老人说：“可以睁开眼睛看了。”李绅一看，已经在一座山前了，这里楼殿参差不齐，但错落有致。云气异常，好象天外，箫管的声音，响彻高远的云中，有十几个端庄文雅的男子，高兴地迎接老人。指着李绅说：“这位是什么人？”老人说：“是李绅。”众男子说：“奇怪啊！公垂果然能来。人世上凡俗污浊，苦海不浅，假如不是名列仙家行列里面，什么路能来。”老人让李绅逐个拜见他们，众男子说：“你能跟随我们吗？”李绅说：“绅没有建立家室，不用告别，但恐怕象黄初平那样遗留下忧虑给他的兄弟。”说话期间，众男子已经知道了他的心意。对李绅说：“你想回去，不应当进入这里居住，你虽然在仙录上有名字，但凡俗尘心还重，这一生还要陷入幻界，美名崇官，表面都能得到它。要操守正直，善于安静，来生弱冠，就居住在这了，努力吧！”李绅又逐个拜谢了众男子和老人，准备回归。告辞完，就合上眼睛，有一物，形状象驴，靠近他的身边，李绅骑上它，又觉得象走在风中和波涛上。一会儿，感到很闷，想看一看，他的眼睛才开，已经掉到了地上，因而失掉了所骑的东西。李绅仰视星辰，接近五更天了，好像是在华山北面，慢慢地走了几里，遇到一个旅馆，是罗浮店。离他居住的地方还有二十多里。迈着缓慢的步子往回走。第二天，他的两个朋友和仆夫正在奔走寻找他，相逢很高兴。朋友问他到什么地方去了。他欺骗他们说：“夜里独居，偶然被妖狐迷惑，跟随他到他的居所去，快要天亮了，醒悟过来，就回来了。”从这以后改名绅，表字公垂，果然荣登甲科翰苑，历任郡守，兼将相的重任。

