宋参军

唐坊州宋参军少持金刚经，及之官，权于司士宅住。旧知宅凶，每夕恒诵经。忽见妇人立于户外，良久，宋问：“汝非鬼耶？”曰：“然。”又问：“幽明理殊，当不宜见，得非有枉屈之事乎？”妇人便悲泣曰：“然。”言身是前司士之妇，司士奉使，其弟见逼，拒而不从，因此被杀，以毡裹尸，投于堂西北角溷厕中，不胜秽积。人来多欲陈诉，俗人怯懦，见形必惧，所以幽愤不达。凶恶骤闻，执事以持念为功，当亦大庇含识，眷言枉秽，岂不悯之。“宋云：”己初官位卑，不能独救，翌日，必为上白府君。“其鬼乃去。及明具白，掘地及溷，不获其尸。宋诵经，妇人又至，问何以不获，答云：”西北只校一尺，明当求之，以终惠也。“依言及获之，毡内但余骨在，再为洗濯，移于别所。其夕又来拜谢，欢喜诣曰：”垂庇过深，难以上答，虽在冥昧，亦有所通。君有二子，大者难养，小者必能有后，且有荣位。“兼言宋后数改（明抄本改作”政“。）官禄，又云：”大愧使君，不知何以报答。，“宋见府君，具叙所记。府君令问，己更何官。至夕，妇人又至，因传使君意，云：”一月改官，然不称意，当迁桂州别驾。“宋具白，其事皆有验。初，宋问身既为人所杀，何以不报。云：”前人今尚为官，命未合死，所以未复云也。“（出《广异记》）

【译文】

唐代坊州宋参军年少读金刚经，等到做了官，暂且住在司士的房子里。先前就知道房子出凶事。每天晚上总是诵读金刚经。忽然看见一个妇人站在门外，很久，宋问她：”你不是鬼吗？“回答到：”是鬼。“又问：”阴间阳间的理是不同的，你不应当来看我，难道你有冤枉的事吗？“妇人便悲痛地说：”是的。“说她的前身是司士的妻子，司士奉命出差，他的弟弟想奸污她，她拒绝而不从，所以才被杀死，用毡子裹着尸体，投到堂西北角的厕所里，说不尽的肮脏。我对世人诉说，大家都胆小软弱。看见我一定害怕，这就是我幽怨愤懑不能上达的原因。突然知道了这凶恶的事，希你为我念经立功，应当保护弱小。眷属都说冤枉了，难道我不可怜吗？”宋说：“我初为官位低不能独自救你，明天我一定为你上奏府君。”那个鬼才走了。等到宋把事情都上奏于府君后，就挖地到厕所，不见那里的尸体。宋又诵经，妇人又到了，问她为什么找不到尸体，妇人答到：“往西北方向只进一尺，就应当找到了，这是你对我的大恩惠。”宋按她的话做。于是找到了她的尸体。毡内只有余骨，又为她清洗，移葬别的地方。那天晚上妇人又来拜谢，高兴地对他说：“你的护爱太深，难以报答，即使是在冥昧处，也有所相通。你有两个儿子，大的难以养活，小的一定能有后代，并且有地位。”又说到宋以后几年的执政官禄。又说：“实在对不起使君，不知道用什么来报答他。”宋见府君，把她所说的都告诉了府君，府君让问，自己能换什么官职。到了晚上，妇人又到了。宋又传达使君的意思。妇人说：“一月改官，然而不如意，应当迁做桂州别驾。”宋都告诉了府君，那些事也都有验证。当初，宋问他被人所杀之后，为什么不报仇，她说：“他现在还做官，命还不当死，所以没有去报复他。”

