谈生

谈生者，年四十，无妇，常感激读书。忽（书忽原作诗经，据明钞本改。）夜半有女子，可年十五六，姿颜服饰。天下无双，来就生为夫妇。乃（乃原作之。据明钞本改。）言：”我与人不同，勿以火照我也。三年之后，方可照。“为夫妻，生一儿，已二岁。不能忍，夜伺其寝后，盗照视之，其腰上已生肉如人，腰下但有枯骨。妇觉，遂言曰：”君负我，我垂生矣，何不能忍一岁而竟相照也？“生辞谢。涕泣不可复止，云：”与君虽大义永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者。暂随我去，方遗君物。“生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之曰：”可以自给。“裂取生衣裾，留之而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。王识之曰：”是我女袍，此必发墓。“乃取拷之。生具以实对，王犹不信。乃视女塚，塚完如故。发视之，果棺盖下得衣裾。呼其儿，正类王女，王乃信之。即召谈生，复赐遗衣，以为主婿。表其儿以为侍中。（出《列异传》）

【译文】

谈生四十岁还没有娶妻，平时就是发奋读书。有一天半夜有个十五六岁的女子来找谈生。这女子容貌称得上绝代佳人，主动要求作谈生的妻子。女子说，”我和人不一样，请不要用灯火照我，三年后才可以照。“他们结合后生了一个儿子，儿子已经两岁。谈生忍不住好奇心，夜里等女子睡着了，偷偷点灯看她，只见她腰以上已经长出和活人一样的肉了，但腰以下还有白骨。女子惊醒后发觉谈生偷照自己，说，”你辜负了我。我就要复活了，你怎么就不能再忍一年而用灯光照我呢？“谈生急忙赔罪，女子仍哭个不停说，”我和你只能永别了，只是惦念我们的儿子，你以后如果穷得养活不了他，就暂时交给我。我也准备送你些东西。“谈生随女子来到一座华贵的屋中，见屋中陈设装饰不同凡人。女子拿了一件缀着珍珠的袍子赠给谈生说，”卖了这袍子就可维持生活。“临分别时，女子撕下了谈生一块衣裳下摆留作纪念。后来谈生到市场上卖珠袍，被睢阳王家的人买去，得钱千万。睢阳王一看，竟是自己死去的女儿的袍子，就把谈生抓来拷问为什么盗墓。谈生就实话实说了。睢阳王仍不信，就到女儿坟上去看，见坟墓完好如初。再打开墓穴看，果然在棺盖下发现了谈生的一块衣摆。后来又看谈生的儿子，果然长得像自己女儿，睢阳王才相信了，又把谈生请来，把珠袍还给了他，认他为公主的女婿。后来又上表给朝廷，赐给谈生的儿子侍中的官衔。

