王法智

桐庐女子王法智者，幼事郎子神。大历中，忽闻神作大人语声，法智之父问：”此言非圣贤乎？“曰：”然。我姓滕，名传胤。本京兆万年人，宅在崇贤坊。本与法智有因缘。“与酬对，深得物理，前后州县甚重之。桐庐县令郑锋，好奇之士，常呼法智至舍。令屈滕十二郎，久之方至。其辨对言语，深有士风，锋听之不倦。每见词人，谈经诵诗，欢言终日。常有客僧诣法智乞丐者，神与交言，赠诗云：”卓立不求名出家，长怀片志在青霞。今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花。“又曾为诗赠人云：”平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疏。“六年二月二十五日疲，戴孚与左卫兵曹徐晃、龙泉令崔向、丹阳县丞李从训、邑人韩谓苏修，集于锋宅。会法智至，令召滕传胤，久之方至，与晃等酬献数百言。因谓诸贤：”请人各诵一章。“诵毕，众求其诗，率然便诵二首云：”浦口潮来初淼漫，莲舟摇荡采花难。春心不惬空归去，会待潮平更折看。“云：”众人莫厮笑。“又诵云：”忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。“自云：”此作亦颇蹀躞。“又嘱法智弟与锋献酬数百言，乃去。（出《广异记》）

【译文】

桐庐县有个姑娘叫王法智，小时就供奉郎子神。大历年间，有一天忽然听见神像发出大人的说话声。法智的父亲问：”是圣贤在说话吗？“神像说，”是的。我叫滕传胤，在人世时，是京兆万年人，家住崇贤坊。我和法智姑娘前世有缘。“与他唱和，深得世理。附近从州官到县令，都很敬重他。桐庐县当时的县令叫郑锋，也是个传学之士，曾经把法智请到府宅，让她请滕十二郎，很久才来，郎子神对诗或辨论经书，谈锋很健，才华横溢象饱学之士一样，县令都听入迷了。他只要遇到会作诗的人，就和他作诗朗诵，终日欢谈。曾经有个游方和尚找法智姑娘化缘，郎子神和那僧人谈得很投缘，并赠和尚一首诗：”卓立不求名出家，长怀片志在青霞。今日英雄气冲盖，谁能久坐宝莲花“，和僧人开了个善意的玩笑。又曾经赠人一首诗：”平生才不足，立身信有余。自叹无大故，君子莫相疏“。表达了他的情操。大历六年二月二十五日夜晚，戴孚、左卫兵曹徐晃、龙泉县令崔向、丹阳县丞李从训，还有县里的士人韩谓、苏修等人，聚会在桐庐县令郑锋府上，正好法智也来到，令召滕传胤。过了一段时间才到，徐晃等人对了几百字的诗后，就请诸贤每人各献诵一首，大家做完了，就要求郎子神作诗，他张口就朗诵起来：”浦口潮来初淼浸，莲舟摇荡采花难。春心不惬空归去，会待潮平更折看。“诵完说：”大家别笑，我再诵一首。“又吟道：”忽然湖上片云飞，不觉舟中雨湿衣。折得莲花浑忘却，空将荷叶盖头归。“然后谦虚地说：”写得很浅陋。“又让法智接着和县令郑锋酬对了几百字的诗，才离去。

