蔡荣

中牟县三异乡木工蔡荣者，自幼信神祈。每食必分置于地，潜祝土地，至长未常暂忘也。元和二年春，卧疾六七日。方暮，有武吏走来，谓母曰：”蔡荣衣服器用，速藏之，勿使人见，乃速为妇人服饰。有来问者，必绐之曰：’出矣。‘求其处，则亦意对，勿令知所在也。“言讫走去。妻母从其言。才毕，有将军乘马，从十余人，执弓矢，直入堂中，呼蔡荣。其母惊惶曰：”不在。“曰：”何往。“对曰：”荣醉归，怠于其业，老妇怒而笞之，荣或潜去，不知何在也，十余日矣。“将军遣吏入搜，搜者出曰：”房中无丈夫，亦无器物。“将军连呼地界。教藏者出曰：”诺，“责曰：”蔡荣出行，岂不知处。“对曰：”怒而私出，不告所由。“将军曰：”王后殿倾，须此巧匠。期限向尽，何人堪替？“对曰：”梁城乡叶干者，巧于蔡荣。计其年限，正当追役。“将军者走马而去。有顷，教藏者复来曰：”某地界所由也，以蔡荣每食必相召，故投恩耳。“遂去。母视荣，即汗洽矣。自此疾愈。俄闻梁城乡叶干者暴卒。干妻乃荣母之犹子也。审其死者，正当荣服雌服之时。有李复（按，疑当作复言）者，从母夫杨曙，为中弁团户于三异乡，遍周其事。就召荣母问之。回以相告。其泛祭之见德者，岂其然乎？（出《续玄怪录》）

【译文】

中牟县三异乡，有个叫蔡荣的木匠，从小就信神。每次吃饭时总往地下放些饭食祭祀土地神。长大以后一直这样做。元和二年春天，蔡荣病了六七天。有天傍晚，有个武官跑到家里对蔡荣的母亲说，”赶快给蔡荣穿上女人的服装，他平时的衣服东西也快收起来别让人看见。如果有人来问你就骗他说，蔡荣不在家，问到那里去了，你也别说出准地方，说个大概就行。“武官说完了就消失了。蔡荣的母亲和妻子记听从了武官的话。果然，刚给蔡荣穿好女人的衣服，就来了个骑马的将军，带着十多个佩带弓箭的随从，一直闯进屋里喊蔡荣。母亲惊慌的说，”蔡荣不在家。“将军问，”到哪儿去了？“母亲说，”蔡荣喝醉了酒回来，不好好干活，我用鞭子抽了他一顿，他赌气跑了，已经十几天没回来。“将军叫人在屋星搜，搜查的人说，”屋里没有男人，也没有男人用的东西。“将军连声呼喊土地神出来，那个武官就出来了。将军斥责说，”蔡荣到哪里去了，你这个土地神能不知道吗？“土地神说，”他是一怒之下独自出去，没说上那儿去。“将军说，”大王的神殿后面倾斜了，须要找蔡荣这样的巧匠去修。期限快到了，谁能替他去？“土地神说，”梁城乡有个叫叶干的木匠，手艺比蔡荣还好。我算他的阳寿也到了，正应该让他去。“将军一听就上马去了。过了一会儿，那武官又来了，对蔡母说，”我就是这里的土地神。因为蔡荣每顿饭都请我来同吃，所以我要报答他。“说完就走了。母亲去看蔡荣，见他出了一身大汗，从此病就好了，不久就听说梁城乡的叶干突然死亡。叶干的妻子，是蔡荣母亲的干女儿。计算叶干死的时候，正是蔡荣穿上女人衣服的那个时辰。有个叫李复的，姨夫杨曙当时在三异乡当中弁团户，很了解这件事，就找来蔡荣的母亲询问，把荣母所说的情况告诉了李复。敬神如此虔诚，难道这不就是一种回应吗？

