李秀才

唐郎中李播典蕲州日，有李生称举子来谒。会播有疾病，子弟见之。览所投诗卷，咸播之诗也。既退，呈于播。惊曰：”此昔应举时所行卷也，唯易其名矣。“明日。遣其子邀李生，从容诘之曰：”奉大人咨问，此卷莫非秀才有制乎？“李生闻语，色已变曰：”是吾平生苦心所着，非谬也。“子又曰：”此是大人文战时卷也，兼牋翰未更，却请秀才不妄言。“遽曰：”某向来诚为诳耳，二十年前，实于京辇书肆中，以百钱赎得，殊不知是贤尊郎中佳制，下情不胜恐悚。“子复闻于播，笑曰：”此盖无能之辈也，亦何怪乎？饥穷若是，实可哀也。“遂沾以生饩，令子延食于书斋。数日后，辞他适，遗之缣缯。是日播方引见。李生拜谢前辈毕，又云：”某执郎中盛卷，游于江淮间，已二十载矣。今欲希见惠，可乎？所贵光扬旅寓。“播曰：”此乃某昔岁未成事所怀之者，今日老为郡牧，无用处，便奉献可矣。“亦无愧色，旋置袖中。播又曰：”秀才今拟何之？“生云：”将往江陵，谒表丈卢尚书耳。“播曰：”贤表丈任何官？“曰：”见为荆南节度使。“播曰：”名何也？“对曰：”名弘宣。“播拍手大笑曰：”秀才又错也，荆门卢尚书，是某亲表丈。“生惭悸失次，乃复进曰：”诚君郎中之言，则并荆南表丈，一时曲取。“于是再拜而走出。播叹曰：”世上有如此人耶！“蕲间悉话为笑端。（出《大唐新语》）

【译文】

唐朝的郎中李播在被任命为蕲州刺史时，有一个姓李的自称是举子（被荐举应试的士子）的来拜见。正巧李播有病，子弟们会见了他。看过他拿来的诗卷，上面全是李播的诗。这位李秀才走后，他们把诗稿拿给李播看，李播惊讶地说：”这都是我当年应举时的答卷啊！只是改了人名。“第二天，李播让儿子去邀请李秀才调解此事。李播的儿子追问道：”大人让我问一下，这些诗是不是秀才写的？“李秀才听到此话，脸色已变，道：”这是我平生用尽苦心才写出来的，不会有错。“李播的儿子又道：”这是大人参加考试时的答卷，同时还有书札都没有更改，还是请秀才不要再胡言了。“李秀才慌恐地说：”我以前确实是欺骗你了。实际是二十年前，在京城的书店以一百钱买到的，竟不知是你父亲的佳作。我的心情不胜恐慌。“李播的儿子又把这些说给父亲听，李播笑道：”此人大概是个无能之辈，也没什么可奇怪的，饥饿穷困就会这样，实在可悲啊！“于是送了些粮食给他，并让儿子在书房设宴招待他。几天以后，在他告别时，又送他一些丝绸。这天李播才接见了他。李秀才拜谢了前边的事之后又道：”我拿着郎中这水平很高的卷子，游历于江淮之间，已有二十年了，今希望能赠送给我，可以吗？也使它的光彩能发扬于旅途。“李播道：”这还是我从前未成事时的胸怀和志向，如今年老又作了郡牧，已没有用处了，就送与你吧。“李秀才竟毫无愧色，旋即放于相袖筒里。李播又问道：”秀才打算到哪里去？“李秀才说：”想到江陵去拜见表丈卢尚书。“李播道：”你表丈任什么官职？“李秀才道：”现为荆南节度使。“李播道：”叫什么名字？“李秀才答道：”名叫弘宣。“李播拍手大笑道：”秀才又错了，荆门卢尚书是我的亲表丈。“李秀才惭愧恐惧而语无伦次，便又进一步说道：”诚然，郎中的话是对的，但那是你和我共同的荆南表丈，刚才是我把话说得太婉转了。“于是再拜而走去。李播感叹道：”世上竟有这样的人！“蕲州都把此事作为笑谈。

