南诏

南诏以十二月十六日，谓之星回节日，游于避风台，命清平官赋诗。骠信诗曰：“避风善阐台，极目见藤越（邻国之名也）。悲哉古与今，依然烟与月。自我居震旦（谓天子为震旦），翊卫类夔、契。伊昔经皇运，艰难仰忠烈。不觉岁云暮，感极星回节。元昶（谓朕曰元。谓卿曰昶）同一心，子孙堪贻厥。”清平官赵叔达曰：（谓词臣为清平官）：“法驾避星回，波罗毗勇猜（波罗虎也，毗勇野马也。骠信昔年幸此，鲁射野马并虎）。河阔冰难合，地暖梅先开。下令俚柔洽（俚柔百姓也），献賝弄拣（国名）来。愿将不才质，千载侍游台。”（出《玉溪编事》）

【译文】

南诏国把十二月十六日称为星回节。这一天国王到避风台游玩，命令清平官做诗。国王骠信的诗写道：“避风在善阐台上，极力远望可以看到藤越国。可叹啊古代和现在，仍然像烟雾和月亮。从我做了南诏国王以来，辅佐我的都像夔和契那样尽心。从前经历很大的变动，在艰难困苦中都是依靠着忠烈之臣。不知不觉一年又过去了，在这星回节到来之日不禁感慨很深。国王与大臣同心同德，相信事业就足以传给子孙。”清平官赵叔达的诗：“皇帝的车马避风于星回节。不禁想起当年在此射死凶残的野马与老虎的事来。河宽冰难封严河面，土地转暖梅花首先开放，皇命传下，百姓一片和乐景象。弄拣国也献上了礼物，我愿以我不高的才能，永远在供游玩的避风台这里侍候。”

