武臣有文

曹景宗

梁曹景宗累立军功。天监初，征为右卫将军。后破魏军振旅，帝于华光殿宴饮联句。左仆射沈约赋韵，景宗不得韵，意色不平，启求赋诗。帝曰：”卿伎能甚多，人才英拔，何必止在一诗。“景宗已醉，求作不已。诏令赋”竞病“两字。景宗便操笔而成曰：”去时儿女悲，归来笳鼓竞，借问行路人，何如霍去病？“帝欣不已，于是进爵为公。（出《曹景宗传》）

【译文】

前梁武帝萧衍时，曹景宗屡立战功。天监初年升为右卫将军，后来又大破魏军，名声大振。武帝在华光殿设宴庆贺，席间联句助兴。左仆射沈约和无赋韵，曹景宗没有联上，心里不太服气，他又请求作诗。武帝说，你的技能很多啊，人的学识才华，不是一首诗能表现出来的。景宗已经喝醉了，再三要求作诗。武帝让他用竞病两字为韵。景宗拿起笔来写道：

去时儿女悲，归来笳鼓竞。

借问行路人，何如霍去病。

武帝非常高兴，他由爵升为公。

高昂

北齐高昂字敖曹，胆力过人，姿彩殊异。其父次同，为求严师教之。昂不遵师训，专事驰骋。每言男儿当横行天下，自取富贵，谁能端坐读书，作老博士也。其父以其昂藏敖曹，故名字之。东魏末，齐神武起义，昂倾意附之，因成霸业，除侍中司徒，兼西南道大都督。而敖曹酷好为诗，雅有情致，时人称焉。常从军，与相州刺史孙腾作《行路难》曰：”卷甲长驱不可息，六日六夜三度食。初时言作虎牢停，更被处置河桥北。回首绝望便萧条，悲来雪涕还自抑。“又有征行诗曰：”珑种千口羊，泉连百壶酒。朝朝围山猎，夜夜迎新妇。“顷之，其弟季式为齐州刺史，敖曹发驿以劝酒。乃赠诗曰：”怜君忆君停欲死，天上人间无可比。走马海边射游鹿，偏坐石上弹鸣雉。昔时方伯愿三公，今日司徒羡刺史。“余篇甚多，此不复载。（出《谈薮》）

【译文】

高昂，北齐人，字敖曹，胆量大，身材魁伟，不同一般人。他父亲高次同，希望他成才，寻求严师对他进行教育。可高昂却不遵从老师的教导，不受约束，专好骑射。他常说：”好男儿志在天下，富贵要由自己去争取，怎能只知读书，作一个书呆子？“他的父亲根据他的性格作为的特点，给他起名高昂，字敖曹，用以互补。东魏末年的时候，齐国神武起义，高昂积极参加，成就了自己的大业，任侍中司徒，又兼任西南道大都督。高昂非常喜欢诗，而且很有兴致写诗，受到人们的称赞。他常和军队一起行动，他曾和相州刺史孙腾合作《行路难》一诗：

卷甲长驱不可息，六日六夜三度食。

初时言作虎牢停，更被处置河桥北。

回首绝望便萧条，悲来雪涕还自抑。

他还写有《征行诗》：

珑种千口羊，泉连百壶酒。

朝朝围山猎，夜夜迎新妇。

不久，他弟弟高季式为齐州刺史，他在驿站中设酒送行，并为其弟赠诗一首：

怜君忆君停欲死，天上人间无可比。

走马海边射游鹿，偏坐石上弹鸣雉。

昔时方伯愿三公，今日司徒羡刺史。

他还写过很多诗，就不在这里记述了。

贺若弼

隋贺若弼字辅伯，少有大志。骁勇便弓马，解属文，涉书记，有重名。及隋文受禅，阴有平江南之志。访可任者，高颖荐弼有文武才干，拜总管，委以平陈之事，若弼欣然以为己任。与寿州总管源雄并为重镇。若弼遗诗曰：”交河骠骑幕，合浦伏波营。勿使麒麟上，无我二人名。“献平陈十策，称上旨。开皇九年，大举伐陈，以若弼为行军总管，俘陈叔宝。（出《贺若弼传》）

【译文】

隋时，贺若弼，字辅伯，少有大志，勇猛矫健，能骑善射，涉猎群书，能做文章，很有名声，隋文帝杨坚接受禅让时，他内心就有平定江南的大志。隋文帝寻求可以信任的人。高颖推荐贺若弼文武双全，他任了总管。皇帝把灭陈之事委任给他，他欣然接受。他和寿州总管源雄同时镇守边境。他曾有一首诗写道：

交河骠骑幕，合浦伏波营。

勿使麒麟上，无我二人名。

他又向皇上进献了平陈十策，皇上很满意。隋文帝开皇九年，大举伐陈，贺若弼任行军总管，俘虏了陈后主陈叔宝。

李密

隋李密，蒲山公宽之子也。初授亲卫大都督，非其所好，称疾而归。大业中，佐杨玄感起兵。及玄感败，密间行入关，亡抵平原。贼帅郝孝德不礼之，遭饥馑，至削树皮而食。乃诣睢阳，舍于村中，变名姓称刘知远，聚徒教授。经数月，不得志。乃为五言诗曰：”金风飏秋节，玉露凋晚林。此夕穷途士，郁陶伤寸心。眺听良多感，慷慨独沾襟。沾襟何所为，怅然怀古意。秦俗犹未平，汉道将何冀。樊哙市井屠，萧何刀笔吏。一朝时运合，万古传名谥。寄言世上雄，虚生真可愧。“诗成，泣下数行。义宁元年，密僣据洛口，会群盗百万，筑坛称魏公。建元二年，密自巩洛，鼓行伐隋，兵败归唐，授光禄卿。（出《河洛记》）

【译文】

隋时，李密是蒲山公李宽的儿子。初时授他亲卫大都督，他不喜欢这个官职，便称病回家，大业九年时，他参与杨玄感起兵反隋，兵败之后，他逃入关内，流亡到平原，叛军将领郝孝德没有接待他。他经常挨饿，以至于削树皮充饥。到了睢阳，住在乡村，改名换姓叫刘知远。曾当了几个月的教书先生，很不得志。他曾写了一首五言诗：

金风飏秋节，玉露凋晚林。

此夕穷途士，郁陶伤寸心。

眺听良多感，慷慨独沾襟。

沾襟何所为，怅然怀古意。

秦俗犹未平，汉道将何冀。

樊哙市井屠，萧何刀笔吏。

一朝时运合，万古传名谥。

寄言诗上雄，虚生真可愧。

诗写成后，他落下了几行热泪。隋恭帝义宁元年，他占据洛口，聚众百万，自称魏公。建元二年时，李密又从巩洛出兵伐隋，兵败后归唐，授光禄卿。

高崇文

唐相高崇文本蓟门之骁将也，以讨刘辟功，授西川节度使。一旦大雪，诸从事吟赏有诗。崇文遽至饮席，笑曰：”诸君自为乐，殊不见顾鄙夫，鄙夫武人，亦有一咏雪诗。“乃口占曰：”崇文崇武不崇文，提戈出塞旧从军。有似胡儿射飞雁，白毛空里落纷纷。“诗多中的，皆谓北齐敖曹之比。太尉骈，即其孙也。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐朝宰相高崇文，是蓟门的一员勇敢的将军，因讨伐刘辟有功，授他西川节度使，一天，府中的从事们在一起赏雪吟诗，高崇文突然来到席间，笑着说：”你们在这里娱乐，也不告诉我，我虽是一介武夫，也有一首咏雪诗。“他口中念道：

崇文崇武不崇文，提戈出塞旧从军。

有似胡儿射飞雁，白毛空里落纷纷。

诗意中肯，大家把他比作北齐将高昂。太尉高骈，是他的孙子。

王智兴

唐侍中王智兴，初为徐州节度使，武略英特，有命世之誉。幕府既开，所辟皆是名士。一旦从事于使院会饮，与宾朋赋诗。顷之达于王。王乃召护军俱至。从事因屏去翰墨，但以杯盘迎接。良久问之曰：”适闻判官与诸贤作诗，何得见某而罢？“遽令却取笔砚，以彩笺数幅陈席上。众宾相与持疑。俟行觞举乐，复曰：”本来欲观制作，非以饮酒为意。“时小吏亦以笺翰置于王公之前，从事礼为揖让。王曰：”某韬钤发迹，未尝留心章句。今日陪奉英髦，不免亦陈愚恳。“于是引纸援毫，顷刻而就云：”三十年来老健儿，刚被郎官遣作诗。江南花柳从君咏，塞北烟尘我自知。“四座览之，惊叹无已。时文人张祜亦预此筵。监军谓元曰：”观兹盛事，岂得无言？“祜即席为诗以献云：”十年受命镇方隅，孝节忠规两有余。谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。“智兴览之笑曰：”褒饰之词，可谓过当矣。“左右或言曰：”书生之徒，务为谄侫。“智兴叱之曰：”有人道我恶，汝辈又肯否？张秀才海内名士，岂云易得。“天下人闻，且以为王智兴乐善矣。驻留数旬，临岐赠绢千匹。（出《剧谈录》）

【译文】

唐朝侍中（御史）王智兴，初为徐州节度使，文韬武略，很负盛名，在幕府初建时，他招纳了很多知名人士。一天，幕府中的从事们在使院中宴饮，和宾朋们赋诗。一会儿，王智兴知道了，王智兴便和护军一起来到宴会上。从事们见他来了，便撤去了笔墨，又摆上了酒菜迎接。呆了一会儿他才问道：”方才听说判官（副手）和你们作诗，怎么看我来了就停止了？“马上又叫人取来了笔砚，把一些彩笺放在桌上。众宾客正在疑惑，他和大家一起举杯喝酒，并说；”我本来是想看你们作诗的，并不是来为了喝酒。“小吏也把彩笺放到他面前，从事都让他作一首诗，王智兴说：”我是靠用兵打仗起家的，对诗词文章很少留心，今天和各位名士在一起，我就不怕献丑了。“于是展纸提笔，一会就写完一首：

三十年来老健儿，刚被郎官遣作诗。

江南花柳从君咏，塞北烟尘我自知。

四座宾客看到后，都很惊讶、赞叹。当时文人张祜也在座，监军对张祜说：”你看到了这种场面，能没有话说么？“张祜便即席献诗：

十年受命镇方隅，孝节忠规两有余。

谁信将坛嘉政外，李陵章句右军书。

王智兴看完笑着说：”你对我褒奖得有点过头了。“他左右有人说：”这些读书人，就会谄媚。“王智兴训斥了那些人说：”有人若是说我坏，你们又能怎么说？张秀才是国内知名人士，叫国内人听说了这事，还以为我智兴只愿听好话似的。

他把张祜留住了好些日子，临走时，还赠送他一千匹绢。

高骈

唐高骈幼好为诗，雅有奇藻，属情赋咏，横绝常流，时秉笔者多不及之。故李氏之季，言勋臣有文者，骈其首焉。集遇乱多亡，今其存者盛传于时。其自赋《言怀诗》曰：“恨乏平戎策，惭登拜将坛。手持金钺重，身挂铁衣寒。主圣匡扶易，恩深报效难。三边犹未静，何敢便休官。《二女庙诗》云：”帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。当时珠泪垂多少，直到而今竹尚斑。又《咏雪》云：“六月花飘入户时，坐看修竹变琼枝。逡巡好上高楼望，盖尽人间恶路歧。”又《听歌》诗：“公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。便从席上秋风起，直到萧关水尽头。”又《寄僧筇竹杖诗》云：“坚轻筇竹枝，一杖有九节。寄与沃州僧，闲步秋山月。”（出谢蟠《杂说》）

【译文】

唐朝的高骈，幼年时就喜欢写诗，词藻奇丽，感情饱满，才华横溢。在李氏王朝（唐朝）后期，要说武臣当中文章好的，高骈是第一个。他的诗集因为战乱，大部分都散佚了。留下来的，直到现在还在流传。他的一首感怀诗写道：

恨乏平戎策，惭登拜将坛。

手持金钺重，身挂铁衣寒。

主圣匡扶易，恩深报效难。

三边犹未静，何敢便休官。

《二女庙》诗：

帝舜南巡去不还，二妃幽怨水云间。

当时珠泪垂多少。直到而今竹尚斑。

又有《咏雪》诗：

六月花飘入户时，坐看修竹变琼技。

逡巡好上高楼望，盖尽人间恶路岐。

《听歌》诗：

公子邀欢月满楼，佳人揭调唱伊州。便从席上秋风起，直到萧关水尽头。

《寄僧筇竹杖诗》

坚轻筇竹杖，一杖有九节。

寄与沃州僧，闲步秋山月。

罗昭威

梁邺王罗昭威世为武人，有胆决，喜尚文学，雅好儒生。于厅所之侧，别立学舍，招延四方游士，置于其间，待以恩礼。每旦视事之暇，则与诸儒讲论经义。聚书万余卷，于学舍之侧，建置书楼，纵儒士随意观览，己亦孜孜讽诵。当时蕃牧之中，最获文章之誉。每命幕客作四方书檄，小不称旨，坏裂抵弃，自襞笺起草，下笔成文。虽无藻丽之风，幕客多所不及。又僻于七言诗，每歌酒宴会，池亭游览，廉不赋咏，题之屋壁。江南有罗隐者，为两浙钱镠幕客，有文学。昭威特遣使币交聘，申南阮之敬。隐悉以所着文章诗赋，酬寄昭威。昭大倾慕之，乃目其所为诗曰罗江东。今邺中人士，有讽诵者。尝自为太厅记，亦微有可观。（出《罗昭威传》）

【译文】

梁邺王罗昭威，武人世家出身，有胆识，喜欢文学。他喜欢结交读书人，在他的住所旁建立学舍，招请四方游学之士住在这里，以厚礼相待。每天公事之余，便和这些四方来的读书人讲经论道。他收集了一万多卷书，在学舍旁又建置了书楼，让这些读书人随意阅览。他自己也孜孜不倦地阅读，在诸王之中，他的文章最好。他命他的幕客们作四方书檄，稍有不满意的，他便撕碎抛弃，他自己展纸起草，挥笔成文。他的文章，没有词藻华丽之风，幕客多数不如他，他偏爱七言诗，每当歌酒宴会，池亭游览时，都要吟诗，题写在墙壁上。江南有个叫罗隐的人，他在两浙钱镠府中当幕客，很有文才。罗昭威特意派人去用厚金相聘，并表明自己的敬慕之情。罗隐便把他的文章诗赋，都寄给了他，罗昭威读后更加倾慕，并认为罗隐的诗压倒江东（江浙）一带，可以称为“罗江东”。

现在梁朝中的人士，经常有人吟诵。罗昭威曾经自己写过《大厅记》，也有一些可读之处。

赵延寿

伪辽丞相赵延寿，德均之子也，仕唐为枢密使。清泰末，自太原陷虏，耶律德光用为伪丞相，综国事。晋少主失政，延寿道戎王为乱。凡数年之间，盗有中夏，实延寿赞成之力也。延寿将家子，幼习武略。即戎之暇，时复以篇什为意，亦甚有雅致。尝在虏庭赋诗曰：“黄沙风卷半空抛，云动阴山雪满郊。探水人回移帐就，射雕箭落着弓抄。鸟逢霜果饥还啄，马渡冰河渴自跑。占得高原肥草地，夜深生火折林梢。”南人闻者，往往传之。（出《赵延寿传》）

辽国丞相赵延寿，是赵德均的儿子，在后唐时曾任过枢密使。后唐清泰末年，在太原失陷时被俘虏。大辽国太宗耶律德光任他为丞相，总管国内大事。晋少主失掉政权，是赵延寿帮助了戎王为乱，数年之间，占据了中原。实际是赵延寿助他一臂之力。赵延寿是将门之子，自幼习武，征战之余，常读文章，也很有雅兴，他曾在辽国相府之中写过一首诗：

黄沙风卷半空抛，云动阴山雪满郊。

探水人回移帐就。射雕箭落着弓抄。

鸟逢霜果饥还啄，马渡冰河渴自跑。

占得高原肥草地，夜深生火折林梢。

南朝人知道后，彼此传诵。


