刘文静

刘文静者为晋阳令，坐与李密连姻，隋炀帝系于郡狱。太宗以文静可与谋议，入禁所视之。文静大喜曰：”天下大乱，非汤、武、高、光之才，不能定也。“太宗曰：”卿安知无人？禁所非儿女之情相忧而已。故来与君图举大计。“文静曰：”乘虚入关，号令天下，不盈半岁，帝业可成。“太宗笑曰：”尹言正合人意。“后使于突厥，文静谓曰：”愿与可汗兵马同入京师，人众土地入唐公，财帛金宝入突厥。“即遣骑二千，随文静而至。高祖每引重臣同座共食。文静奏曰：”宸极位尊，帝座严重，乃使太阳俯同万物，臣下震恐，无以措身。“（出《谭宾录》）

【译文】

晋阳县令刘文静因与李密连姻获罪，被隋炀帝囚禁在郡狱中。李世民认为可以和刘文静计议大事，便到狱中看他。刘文静非常高兴地说：”现在天下大乱，没有成汤（商）、武王（周）、高祖刘邦（汉）、光武帝刘秀（东汉）那样的人才，是不能安定的。李世民说：“你怎么知道无人？监狱不是谈儿女情长的地方。我是来和你商议大事的。”刘文静说：“乘虚入关，号令天下，不用半年，帝业可成。”李世民笑着说：“你说的正合乎大家的意见。”后来，让刘文静出使突厥，对突厥人说，我愿和可汗的兵马一同去京城，土地百姓归入唐朝，金银财宝突厥可以随便去拿。突厥立刻派二千骑兵随刘文静进京。高祖李渊每次和大臣们同座共饮时，刘文静便上奏说，皇帝的尊位，是至高无上的，您就象太阳一样，哪能屈尊混同于一般事物？臣下感到震恐，都无法措手足了。

