贪

滕蒋二王

唐滕王婴、蒋王恽，皆不能廉慎。大帝赐诸王名五王，（明抄本五作臣，臣下空缺三字，按《新唐书》七九滕王元婴传作赐诸王彩五百，此有脱讹）不及二王。敕曰：“腾叔蒋兄，自解经纪，不劳赐物。”与之，（明抄本“与”下空缺三字，无“之”字按《新唐书》七九滕王元婴传作“给麻二车”，此有脱字）以为钱贯，二王大惭。朝官莫不自励，皆以取受为脏污。有终身为累，莫敢犯者。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，滕王李婴、蒋王李恽，都不能清廉自慎，而是贪得无厌。皇上赏赐其他李姓皇室五王，就是没有滕、蒋二王的份。皇上下敕书说：“滕王叔、蒋王兄，能够自己照料自己，不需要劳驾皇上我赏赐你们财物。”这封敕书送到滕、蒋二王那里，二王误以为是赐给他们钱财呢。看完敕书后，非常羞愧。从此，满朝的文武百官都自己严格要求自己，都以巧取豪夺与收取贿赂为贪脏枉法，认为这样做贻害终生，没有一位官员敢于违犯。

窦知范

唐瀛州饶阳县令窦知范贪。有一里正死，范令门内一人，为里正造像，各出钱一贯，范自纳之。谓曰：“里正有罪过，先须急救。范先造得一像，且以与之。”结钱二百千，平像（百千原作千百，平像二字原空缺，据《说郛》二改补）五寸半。其贪皆类此。范惟有一男，放鹰马惊，桑枝打伤头（“伤头”二字原空缺，据黄本补。）破。百姓快之，皆曰：“千金之子。易一兔之命”）（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，瀛州饶阳县县令窦知范贪婪成性。一次，县内一乡的里正死了，窦知范让族人为这个里正建造塑像，每家出钱一贯。钱收上来后，窦知范将这笔钱收归己有，说：“这个里正生前犯有罪过。这笔建塑像的钱先派急用，本县令得先建造一座塑像，就用这笔钱吧。”于是用钱二十万文，建造一座五寸半的塑像。窦知范的贪婪无耻都象这样啊！窦知范只生有一个男孩。一次放鹰行猎，他的这个儿子骑的马受惊狂奔，桑树枝打伤他的头部而死。全县百姓听说后人心大快，都兴灾乐祸地说：“县太爷的千金儿子，仅仅换了一只野兔的命！

夏侯彪之

唐益州新昌县令夏侯彪之初下车，问里正曰：”鸡卵一钱几颗。“曰：”三颗。“彪之乃遣取十千钱，令买三万颗。谓里正曰：”未便要，且寄鸡母抱之，遂成三万头鸡，经数月长成，令县吏与我卖。一鸡三十钱，半年之间成三十万。“又问：”竹笋一钱几茎。“曰：”五茎。“又取十千钱付之，买得五万茎。谓里正曰：”吾未须笋，且林中养之。至秋竹成，一茎十钱，积成五十万。“其贪鄙不道，皆此类。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，益州新昌县令夏侯彪之刚来上任时，下车问一个里正说：”这地方鸡蛋一文钱买几只？“里正回答说：”能买三只。“夏侯彪之听了后，派人取来一万文钱交给里正，让里正代买三万只鸡蛋。说：”我不马上要这三万只鸡蛋。先将鸡蛋放在你这里，用母鸡孵化成三万只鸡崽，过了几个月长成大鸡后，我让县吏为我卖了它们。一只鸡卖三十文钱，半年期间，我就可以积攒成三十万钱。“夏侯彪之又问竹笋一文钱能买几根？里正回答说：”能买五根。“于是又取钱一万文交给里正，让里正代他购买竹笋五万根。并对里正说：”我并不须用这些竹笋；暂且放在竹林中让它生长，到秋长成成竹，一根卖钱十文，就可以积成五十万文钱。“这位夏侯彪之县太爷，他的贪婪成性、卑鄙无耻，就是这个样子啊！

王志愔

唐汴州刺史王志愔饮食精细，对宾下脱粟饭。商客有一骡，日行三百里，曾三十千不卖。市人报价云十四千，愔曰：”四千金少，更增一千。“又令买单丝罗，匹至三千。愔问用几两丝。”对曰：“五两。”愔令竖子取五两丝来，每两别与十钱手功之直。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，汴州刺史王志愔在饮食上非常讲求，食不厌精，脍不厌细。然而，给宾客却吃刚刚脱去的糙米。一次，一位商人有一条驴出售。这条驴一天能行三百里路，曾经有人给他三万文钱，他都没有卖。这次，市场上的经济人报价说十四千。王志愔听了后说：“四千文钱少，我再加一千。”还有一次，王志愔手下人去给他买单丝罗，每匹三千文钱。王志愔问织一匹单丝罗得几两丝？代买的人回答说：“五两。”于是，王志旻让家童取来五两丝交给代买人，又按每两手工费用十文钱，取出五十文钱同时交给买人。

段崇简

唐深州刺史段崇简性贪暴。到任追里正，令括客。云：“不得称无。上户（”上户“下原有”上户“二字，据明抄本删。）每家（”家“字原缺。据明抄本补。）取两人，下户取一人，以刑胁之。”人惧，皆妄通。通讫，简云：“不用唤客来，但须见主人。”主人到，处分每客索绢一疋。约一月之内，得绢三十车。罢任发，至鹿城县。有一车装绢未满载，欠六百疋。即唤里正，令满之。里正计无所出，遂于县令丞尉家，一倍举送。至都，拜邠州刺史。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，深州刺史段崇简为人贪婪残暴成性。段崇简上任后，立即追逼乡的里正，命令里正让各户征召佃户。说：“不得说没有佃户。上等户，每家召取二人。下等户，每家召取一人。不来的，可动用刑法。”乡人们都惧怕，都说召取了。之后，段崇简发布命令说：“不用招唤佃户来，但必须见到佃户的主人。”佃主来到后，段崇简处罚每个佃户白绢一疋。约在一个月内。共收得白绢三十车。于是段崇简辞官返京。途经鹿县时，有一车没有装满白绢，还少六百疋白绢，好装满这辆车。里正们一时无法可想，于是到县令、县丞县尉家筹取。筹到一千二百疋白绢，呈交段崇简，比他要的六百疋还多筹了一倍。就是这样一位贪婪无比的脏官，回到京城长安后，又被授予分州刺史。

崔玄信

唐安南部护崔玄信命女婿裴惟岳摄受（明抄本“受”作“爱”。）州刺史。贪暴，取金银财物向万贯。有首领取妇，裴即要障车绫。索一千疋，得八百疋，仍不肯放。捉新妇归，戏之三日，乃放还。首领更不复纳，裴即领物至扬州。安南及问至，擒之。物并纳官。裴亦鏁项至安南，以谢百姓。及海口，会赦免。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，安南都护崔玄信任命自己的姑爷裴惟岳代理受州刺史。裴惟岳贪婪残暴，非法收取金银等财物价值达万贯。一次，有位土着头人要娶媳妇。裴惟岳向这位头人索要做车幔帐用的绫子一千疋。头人给他八百疋。还是不肯放过人家。将头人的新娘抢回府衙，戏弄了三天，才放新娘回去。这位头人还是不肯交纳余下的那二百疋绫子。于是裴惟岳亲自将这些绫子运到扬州。安南方面及时派人追到扬州，逮捕了裴惟岳。他运到扬州的一切财物也收为官有。裴惟岳被戴上枷锁押送回安南，准备让他向安南的百姓们谢罪。走到海口，上面送来敕令敕他无罪。

严升期

唐洛州司仓严升期摄侍御史，于江南巡察。性嗜牛肉，所至州县，烹宰极多。事无大小，入金则弭。凡到处，金银为之涌贵。故江南人呼为金牛御史。（出《朝野佥载》，明抄本作出《御史台记》）

【译文】

唐朝时，洛州司仓严升期兼侍御史，在江南巡察。严升期非常喜爱吃牛肉，他巡察所到的州县，宰杀了许多牛做成菜肴给他吃。事情无论大小，只要送上金银等物就全没问题了。凡是严升期巡察到的地方，金银的价格猛然上涨。因此，江南人称严升期为“金牛御史”。

张昌仪

唐张昌仪为洛阳令，恃易之权势，属官无不允者。鼓声动，有一人姓薛赍金五十两，遮而奉之。仪领金，受其状。至朝堂，付天官侍郎张锡。数日失状，以问仪。仪曰：“我亦不记得，但姓薛者即与。”锡检案内姓薛姓者六十余人，并令与官，其蠹政也若此。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，张昌仪任洛阳县令。仗恃张易之的权势，手下的僚属们没有不顺从他的。一次，惊堂鼓响。有一个姓薛的人带着五十两黄金进入公堂，用衣袖遮挡着将黄金偷偷送给了张昌仪。张昌仪得到黄金后，接受了姓薛的状纸，回到京城将状纸交付天官侍郎张锡。几天后要审理案子，张锡问张昌仪：“你上次交给我的是什么人的状纸？”张昌仪回答说：“我也不记得了。只要见到姓薛的就送上去。”张锡回到官衙中查检，见桌案内放有六十多个姓薛的人的状纸。将这些伏纸一并都送了上去。唐朝武则天执政期间，政治腐败到这种地步了啊！

李邕

唐江夏季邕之为海州也。日本国使至海州，凡五百人，载国信。有十船，珍货数百万。邕见之，舍于馆。厚给所须，禁其出入。夜中，尽取所载而沉其船。既明，讽所馆人白云：“昨夜海潮大至，日本国船尽漂失，不知所在。”于是以其事奏之。敕下邕，令造船十艘，善水者五百人，送日本使至其国。邕既具舟具及水工。使者未发，水工辞邕。邕曰：“日本路遥，海中风浪，安能却返？前路任汝便宜从事。”送人喜。行数日，知其无备，夜尽杀之，遂归。邕又好客，养亡命数百人，所在攻劫，事露则杀之。后竟不得死，且坐其酷滥也。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝时，江夏人李邕在海州为官。一次，日本国派遣唐使来到海州，一共五百人，带着国书，乘十只船。船上装载的都是珍宝，价值好几百万。李邕见了这些珍宝后，将五百名遣唐使安排在驿馆住下，一切生活用品都给以优惠，但是禁止他们随便出入。当天夜里，李邕派人将日本遣唐使船上的珍宝尽数取走，将船沉入海中。天亮后，对所有驿馆的人谎称：“昨夜海潮特别凶猛，日本国使臣的船全都漂失得不知去向。”于是，李邕将这件事上报给朝廷。皇上发下来文书，命令李邕造十艘船，派遣船工五百人，送日本使臣回本国。李邕接到文书后，准备了船与水手。临出发前，水手们向李邕辞行时，李邕暗示水手们说：“日本国离这非常遥远，海中风浪又大，怎么能够返回来呢？此去任凭你们自己见机行事了。”水手们听了这话不由得大喜。起程在海上行了几天，趁日本国使臣没有准备，在一天夜里将他们全部杀死，驾着空船回到海州。李邕喜欢收养门客，共收养了亡命徒几百人，用这些人从事抢劫的活动，事情败露就杀掉。李邕后来没有得到善终，而是因为他的残酷无度被反坐，处以殛刑。

裴佶

唐裴佶常话，少时姑夫为朝官，有雅望。佶至宅，会其退朝。深叹曰：“崔照何人，众口称美，必行贿也。如此安得不乱？”言未讫，门者报曰：“寿州崔使君候谒。”姑夫怒，呵门者，将鞭之。良久，束带强见。须臾，命茶甚急。又命酒馔，又命术为饭。佶姑曰：“前何踞而后恭。”及入门，有德色。揖（明抄本“揖”作“挥”）佶曰：“憩学中。”佶未下阶，出怀中一纸，乃赠官絁千匹。（出《国史补》）

【译文】

唐朝人裴佶，曾经讲过这样一件事：裴佶小时候，他姑夫在朝中为官，官声很好，被认为是清官。一次，裴佶到姑夫家，正赶上姑夫退朝回来，深深叹口气，自言自语地说：“崔昭何许人也，众口一致说他好。一定是行贿了。这样下去，国家怎么能不混乱呢。”裴佶的姑夫话还未说完，守门人进来通报说：“寿州崔刺史请求拜见老爷。”裴佶的姑夫听了后很是生气，呵斥门人一顿，让门人用鞭子将崔刺史赶出府门。过了很长工夫，这位崔刺史整束衣带强行拜见裴佶的姑夫。又过了一会儿，裴佶的姑夫急着命家人给崔刺史上茶。一会儿，又命准备酒宴。一会儿，又命令做食饭。送走崔刺史后，裴佶的姑姑问他姑夫：“你为什么前边那么踞骄而后又那么谦恭？”裴佶的姑夫面带有恩于人的神色走进屋门，挥手让裴佶离开这里，说：“去，到学堂休息去。”裴佶出屋还没走下门前的台阶，回头一看，见他姑夫从怀中掏出一张纸，上面写着：赠送粗官绸一千疋。

元载

唐元载破家，藉财物，得胡椒九百石。（出《尚书故实》）

【译文】

唐朝时，宰相元载获罪被抄家时，在他家抄出胡椒九百石。

张延赏

唐张延赏将判度支，知一大狱颇有冤屈，每甚扼腕。及判使。召狱吏，严诫之，且曰：“此狱已久，旬日须了。”明旦视事，案上有一小帖子曰：“钱三万贯，乞不问此狱。”公大怒，更促（“促”原作“惧”，据明抄本改。）之。明日，复见一帖子来曰：“钱五万贯。”公益怒，令两日须毕。明旦，案上复见帖子曰：“钱十万贯。”公遂止不问。子弟承间侦之，公曰：“钱至十万贯，通神矣，无不可回之事。吾恐及祸，不得不受也。”（出《幽闲鼓吹》）

【译文】

唐朝时，张延赏即将担任度支使。他知道有一宗大案子是个冤案。每每提起这宗大案都扼腕叹息。待到张延赏担任度支使后，召见掌管讼案、刑狱的官吏严加训戒，并且责令他们说：“这宗案子拖得太久了，你们必须在十天之内将它审理完。”第二天来到府衙办公，见桌案上放着一张便笺上写：出钱三万贯，请你不要过问这宗案子。张延赏看后大怒，更加督促这宗案子。第三天，又在书案上看见一张便笺，上写：出钱五万贯。张延赏看后更加气愤，责令两日内必须审理完毕，结案。第四天，书案上依然放着一张便笺，上面写着：钱十万贯。张延赏看后再也不过问这宗案子了。孩子们得知这件事情后，找机会问张延赏为什么不继续过问这宗案子啦？张延赏回答说：“钱出到十万贯，能通神啊！没有不可转回的事情。我恐怕遭到祸患，不得不接受了啊！

卢昂

唐卢昂主福建盐铁，赃罪大发，有瑟瑟枕大如半斗，以金床乘之。御史中丞孟简按鞠累月，乃得以进。召市人估之，或云宝无价。或云美石，非真瑟瑟地。（出《国史补》）

【译文】

唐朝时，卢昂主管福建盐铁。他贪脏的罪行被举发后，在抄没家产中，抄出一只碧宝石的枕头，有半斗那么大，置放在黄金制作的床上。在处理卢昂贪脏的案子时，御史中丞孟简审讯、查办了整整一个月，才有突破性的进展。召见珠宝商人来评估这只碧宝石枕，有的珠宝商人说这只碧宝石枕是无价之宝；有人说是美石，不是真的碧宝石。

崔咸

唐中书舍人崔咸尝受大僚之知。及悬车之年，与表表上。崔时为司封郎中，以感知之分，极言赞美。便令制议行，值无厚善者，一章而允请。三数月后，门馆日沉寂，家人被窃骂。后甚悔，语子弟曰：”有大段事，慎勿与少年郎议之。“（出《幽闲鼓吹》）

【译文】

唐朝时，中书舍人崔咸曾经受过一位高官的赏识。崔咸在七十二岁的时候，为这位高官写了一个表章上报朝廷请求表彰这位高官。这时，崔咸任司封郎中，从感恩的角度，在表章中极力赞美这位大僚。皇上下来命令，让议论一下并且让崔咸为这位大僚写表彰的文章。其实，这位大僚并没有什么美善的德行值得赞美的，写一章就可以了。三五个月后，崔咸还在门馆中写这篇文章。谁也不到门馆去。家里的晚辈人都在私下骂崔咸老了老了还拍马庇。崔咸非常后悔，对家中子弟们说：”有重要的事，一定不要跟你们年轻人说啊！

崔远

唐崔远将退位，亲厚皆勉之。长女贤，知书，独劝。相国遂决退。一二岁中，居闲躁闷。顾谓儿侄曰：“不得诸道金铜茶笼子，近来忽四掩也。”遂复起。（出《幽闲鼓吹》）

【译文】

唐朝时，宰相崔远将退职回家。亲朋中关系密切的人，都鼓励他不要退下来。只有他的大女儿知书达理，劝他退职。于是崔远听从大女儿的话，决定退职回家。崔远退职在家赋闲了一二年，呆得心情郁闷烦躁。对儿子、侄子们说：“自从退职回家后，再也没有得到各道属员们送的金的、铜的茶笼子。近些日子，总共才有四个人来跟我玩猜枚的游戏啊！”于是，崔远又重新出山作官。

江淮贾人

江淮贾人有积米以待涌价。（“价”字原缺，据明抄本补。）画图为人，持米一斗，货钱一千，又以悬于市。杨子留后余粲，杖杀之。（出《国史补》）

【译文】

江淮有一位商人，积存许多米不卖等米价上涨。这位米商，让人画一个人，手中端着一斗，旁边写上：每斗米价一千文钱。之后，将这幅宣传画悬贴在米市上。扬子留守余粲知道这件事情后，将这位米商逮捕到官衙中，活活将他施用杖刑打死。

龙昌裔

戊子岁旱，庐陵人龙昌裔有米数千斛粜。既而米价稍贱，昌裔乃为文，祷神冈庙，祈更一月不雨。祠讫，还至路，憩亭中。俄有黑云一片，自庙后出。顷之，雷雨大至，昌裔震死于亭外。官司检视之，脱巾（“巾”原作“申”，据明抄本改。）于髻中得一纸书，则祷庙之文也。昌裔有孙，将应童子举，乡人以其事诉之，不获送。（出《稽神录》）

【译文】

戊子这年大旱，赤地千里。庐陵人龙昌裔囤米几千斛，趁机高价出卖。稍后，米价跌下来一些，龙昌裔于是写祷文，祈求上天再有一个月不下雨，之后亲自到神冈庙去祷告。龙昌裔祷告完毕后，在回家的路上坐在一座亭子里稍休息一会儿。忽然有一片黑云自神冈庙后涌过来。少顷，雷雨大作，龙昌裔被震死在亭子外面。官司检视龙昌裔的尸体，解去他的头巾，在发髻中查到一张写着字的纸，就是他写的那篇祷文。龙昌裔有个孙子，将去参加童子举试。乡邻们将他的这件事告诉了举试官。于是他的孙子没有被获准举选。

安重霸

蜀简州刺史安重霸渎货无厌。州民有油客者姓邓，能棋，其家亦赡。重霸召对敌，只令立侍。每落一子，俾其退立于西北牖下。俟我算路，乃始进之，终日不下十数子而已。邓生倦立且饥，殆不可堪。次日又召，或有讽邓生曰：“此侯好赂，本不为棋，何不献赂而自求退。”邓生然之，献中金三锭。获免。（出《北梦琐言》）

【译文】

前蜀王朝时，简州刺史安重霸贪得无厌。州中百姓中，有一位姓邓的油商，能弈棋，家中也比较富裕。安重霸将他找来对弈，只让他站着弈棋，不许坐下。邓油商每布下一子后，安重霸立即让他退到西北窗下站在那里，待自己盘算好棋路，才布子。下了一天不过只布下十几个子罢了。邓油商又累又饿，几乎到了体力支持不住的程度。第二天，安重霸又派人召见邓油商继续弈棋。有人告诉邓油商说：“这个刺史喜爱受贿，他找你的本意不是为了弈棋啊！你怎么不向他献上贿赂而求得不去呢？”邓油商听了这个人的话，献给安重霸白银三锭，这才免去站着弈棋之苦。

张虔剑

张虔剑多贪。镇沧州日，因亢旱民饥，乃发廪赈之。事上闻，其嘉赏。他日秋成，倍斗征敛。常言自觉言行相违，然每见财，不能自止。时人笑之。（出《北梦琐言》）

【译文】

张虔剑生性好贪。他任沧州刺史时，因为天大旱百姓饥饿，马上打开府里的官仓发放粮米赈济饥民。这件事传到皇上耳朵里，皇上很是赞赏张虔剑。可是等到秋后收成定了，张虔剑却加倍征收旱时赈济的粮米。张虔剑常常说他自己也觉得说的与做的相违背。然而，一见到钱财就想贪占，不能自我约束自己。听的人，都讥笑他。





