夏阳赵尉

冯翊之属县夏阳，据大河。县东有池馆，当太华（华原作和，据明抄本改。）中条，烟霭岚霏，昏旦在望。又有瀵泉穴其南，泉水清澈，毫缕无隐。太和中，有赵生者，尉于夏阳。尝一夕雨霁，赵生与友数辈，联步望月于瀵泉上。忽见一人，貌甚黑，被绿袍，自水中流，沿泳久之。吟曰：“夜月明皎皎，绿波空悠悠。”赵生方惊，其人忽回望水滨，若有所惧，遂入水，唯露其首，有顷亦没。赵生明日又至泉所。是岸傍数十步，有神祠，表共门曰瀵水神。赵生因入庙，见神坐之左右，搏埴为偶人，被绿袍者，视其貌，若前时所见水中人也。赵生曰：“此瀵壤也，尚能惑众，非怪而何？”将用划其庙。有县吏曰：“此神庙，且能以风雨助生植。苟若毁其屋，适足为邑人之患。”于是不果隳。（出《宣室志》）

【译文】

冯翊管辖下有个夏阳县，靠着黄河，县东有池塘在太华山的中部。山头平时雾气迷漫云烟缭绕，白天晚上都能看见。城南有个瀵泉，泉水清澈见底，水里一切都历历在目。太和年间，有位姓赵的到夏阳当县尉。有次雨过天晴，他约了几个朋友到瀵泉附近赏月。忽然看见一个人，脸很黑，穿着绿袍子，在水流中间游来游去，边游边唱道，“夜月风皎皎，绿波空悠悠。”赵生吃了一惊，那个人也忽然回头向岸上望，好象也很吃惊，很快沉入水里，只露个脑袋，过了一会就不见了。赵生第二天又到这里来，见离岸傍十步，有一个庙，门上写的是瀵水神庙。赵生进了庙，见神坐的两旁排列着几个泥作的偶像，其中有一个穿着绿袍，看他的长相，很象昨天看见的那个水里的人。赵生说，“这个瀵水神竟让他管的人在自己眼皮底下做怪，怎么得了！”就打算把庙拆毁。旁边有个官员说，“这个神庙能够兴风雨帮助庄稼生长，如果毁了庙，恐怕会给本地人民带来灾害。”于是就作罢了。

