娄师德

纳言娄师德，郑州人，为兵部尚书，使并州，接境诸县令随之。日高至驿，恐人烦扰驿家，令就厅同食。尚书饭白而细，诸人饭黑而粗。呼驿长责之曰：“汝何为两种待客？”驿将恐，对曰：“邂逅浙米不得，死罪。”尚书曰：“卒客无卒主人，亦复何损。”遂换取粗饭食之。检校营田，往梁州，先有乡人姓娄者为屯官，犯赃，都督许钦明欲决杀令众。乡人谒尚书，欲救之。尚书曰：“犯国法，师德当家儿子。亦不能舍，何况渠。”明日宴会，都督与尚书：“犯国法俱坐。”尚书（尚书二字上原有谓字。据朝野佥载五删）曰：“闻有一人犯国法，云是师德乡里，师德实不识，但与其父为小儿时共牧牛耳，都督莫以师德宽国家法。都督遽令脱枷至。尚书切责之曰：”汝辞父娘，求觅官职，不能谨洁，知复奈何。“将一碟堆饼与之曰：”噇却，作个饱死鬼去！“都督从此舍之。后为纳言平章事。父（明钞本父作又）检校屯田，行有日矣，谘执事早出，娄先足疾，待马未来，于光政门外横木上坐。须臾，有一县令，不知其纳言也，因诉身名，遂与之并坐。令有一丁，远觇之，走告曰：”纳言也。“令大惊，起曰：”死罪。“纳言曰：”人有不相识，法有何死罪。“令因诉云：有左嶷，以其年老眼暗奏解，某夜书表状亦得，眼实不暗。纳言曰：”道是夜书表状，何故白日里不识宰相。“令大惭曰：”愿纳言莫说向宰相。纳言南无佛不说。公左右皆笑。使至灵州，果驿上食讫，索马，判官谘，意家浆水亦索不得，全不只承。纳言曰：“师德已上马，与公料理。”往呼驿长责曰：“判官与纳言何别？不与供给？索杖来。”驿长惶怖拜伏。纳言曰：“我欲打汝一顿，大使打驿将，细碎事，徒涴却名声。若向你州县道，你即不存生命，且放却。”驿将跪拜流汗，狼狈而走。娄目送之，谓判官曰：“与公踬顿之矣。”众皆怪叹。其行事皆此类。浮休子曰：司马徽、刘宽，无以加也。（出《朝野佥载》）

李昭德为内史，师德为纳言，相随入朝。娄体肥行缓，李屡顾待，不即至。乃发怒曰：可（明钞本作叵）耐杀人田舍汉。娄闻之，乃笑曰：“师德不是田舍汉。更阿谁是？”师德弟拜代州刺使，将行，谓之曰：“吾以不才，位居宰相。汝今又得州牧，叨遽过分，人所嫉也，将何以全先人发肤？”弟长跪曰：“自今后，虽有人唾某面上，某亦不敢言，但拭之而已，以此自勉，庶不为兄忧。”师德曰：此适为我忧也。夫人唾汝者，发怒也。汝今拭之，是恶其唾。恶而拭，是逆人怒也。唾不拭，将自干，何如？“弟笑而受之。武后年，竟保宠禄。（出《国史异纂》）

【译文】

唐纳言娄师德，是郑州人。作兵部尚书时，巡视并州。入境后。近处的县令们都来迎接并且随行。中午到了驿站，恐怕人多打扰，就让大家在一起吃饭。他吃的是精细的白米饭，而别人吃的却是粗糙的黑米饭。便把驿长叫来，责备说：”你为什么用两种米来待客？“驿长很惶恐，说：”一时搞不到细米，我该死。“娄师德说：”这不好，客人不应分成等级。“便换了黑米饭和大家一起吃。次后，到梁州去考查屯田。和他同乡同姓的一个人在那里作屯田官，犯了罪。都督许钦明准备杀他以儆效尤。那个人来见娄师德，请他说情。娄师德说：”犯了国法，就是我的亲儿子，也不能放过，何况你？“第二天宴会上，许钦明对娄师德说：”犯了国法都要受到惩处。“娄师德说：”我听说有一个人犯了国法，说是我的同乡，我其实根本不认识他。但是，我小时候同他父亲一起放过牛。请都督不要因为我而失法度。“许钦明立即让人给那个人去了刑具，带到大厅。娄师德严词训斥说：”你辞别父母，来求官职。但是做了官，却不干净，你知道下场吗？“拿了一盘饼给他，说吃去罢，作个饱鬼。许钦明于是开释了那个人。娄师德后来升为纳言平章政事（相当于宰相）又一次巡察屯田。出行的日子已经定了，部下随行人员已先起程。娄师德脚有毛病，坐在光政门外的大木头上等马。不一会儿，有一个县令不知道他是纳言，自我介绍后，跟娄师德并坐在大木头上。县令的手下人远远瞧见，赶忙走过来告诉县令，说：”这是纳言。“县令大惊，赶忙站起来赔不是，并称：”死罪。“娄师德说：”你因为不认识我才和我平坐，法律上没有犯死罪这一条。“县令说：”有一个叫左嶷的人，以其年老眼神不好请求解职。其实这个人的辞职书就是晚上写的，眼睛并没大病。“娄师德取笑他，说：”可不是，那个人说他晚上眼神不好，你呢，大白天不认识宰相。“县令很惭愧，说：”请纳言千万别给我宣传，你就是老佛爷了。娄师德左右的部下们都笑了。到了灵州，在驿站吃完了饭，娄师德让人牵来马。他的判官（副手）说：“你吃过了饭，我们连水也没喝上呢，根本没人答理。娄师德说：”我就不下马了，这件事我来处理。便叫来驿长批评说：“判官同我有什么分别，你竟敢不供给？拿板子来。”吓得驿长连忙叩头。娄师德说：“我要打你一顿，是一件小事，但丢了名声。如果我告诉你的上司，他们就会杀你，我暂且放过你吧。”驿长叩头流汗，狼狈而去。娄师德望着他的背影，跟判官说，“我替你出气了。”大家都叹息。娄师德做事，大致如此。浮休子说，司马徽、刘宽也超不过他。

李昭德为内史，娄师德为纳言，相随入朝。娄师德肥胖，走得慢。李昭德好几次停下来等他，他还是赶不上。李昭德生气发怒，说：“你这个只配种地的臭家伙。”娄师德听了也不发火，笑道：“我可不就是个种过地的人吗，如果我不是种地的人，还有谁是呢？”娄师德的弟弟被任命为代州刺史。临行，娄师德说：“我的才能不算高，做到宰相。现在你呢，又去做很高的地方官。有点过分了，人家会嫉妒我们，应该怎样才能保全性命呢？”他的弟弟跪下说：“从今以后，即使有人把口水吐到我脸上，我也不敢还嘴，把口水擦去就是了。我以此来自勉，绝不让你不放心。”娄师德说：“这恰恰是我最担心的。唉，人家拿口水唾你，是人家对你发怒了。如果你把口水擦了，说明你不满。不满而擦掉，使人家就更加发怒。应该是让唾沫不擦自干。怎么样？”他弟弟会心地笑了。武则天当政时，娄师德也没有失去宠禄。

