长孙绍祖

长孙绍祖，常行陈蔡间。日暮，路侧有一人家，呼宿，房内闻弹箜篌声。窃于窗中窥之，见一少女，容态娴婉，明烛独处。绍祖微调之，女抚弦不辍。笑而歌曰：”宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿抚君衣。“绍祖悦怿，直前抚慰。女亦欣然曰：”何处公子，横来相干。“因与会合，又谓绍祖曰：”昨夜好梦，今果有征。“屏风衾枕，率皆华整。左右有婢，仍命馔，颇有珍羞，而悉无味。又饮白醪酒，女曰：”猝值上客，不暇更营佳味。“才饮数杯，女复歌，歌曰：”星汉纵复斜，风霜凄已切。薄陈君不御，谁知思欲绝。“因前拥绍祖，呼婢撤烛共寝，仍以小婢配其苍头。将曙，女挥泪与别，赠以金缕小盒子：”无复后期，时可相念。“绍祖乘马出门百余步，顾视，乃一小坟也。怆然而去，其所赠合子，尘埃积中，非生人所用物也。（出《志怪录》）

【译文】

长孙绍祖，经常在陈蔡一带奔波。有一天天黑时，看见路边有一个人家，绍祖请求借宿。听见屋里面有弹箜篌的声音，他偷着向窗口看了一下，看见一个少女，容貌仪态都非常美好，在明亮的蜡烛边一个人坐着，绍祖稍稍挑逗她，少女弹着箜篌不停下，微笑着唱道：”宿昔相思苦，今宵良会稀。欲持留客被，一愿拂君衣。“绍祖很高兴，上前安抚她，少女也高兴地说：”你是哪里的公子，突然来这干什么？“于是便与其欢会。又对绍祖说：”昨晚我做了一个梦，今天果然应验了。“屏风后面的被枕都十分华丽整齐，周围还有婢女。少女忙派人备好酒席，还真有一些珍贵佳肴，只是都没有味道。又喝了几杯酒，酒味也很谈。女子说：”突然遇到上等宾客，没有时间更换好的酒席。“刚喝了几杯，女子又唱歌，歌词是：”星汉纵复斜，风霜凄已切。薄陈君不御，谁知思欲绝。“又喝了几杯，便上前抱着绍祖，叫婢女撤灯共睡，又把她的婢女匹配给绍祖带的仆夫。天快亮时，女子挥泪和他告别，把金缕小盒子赠给他，不能有见面的日子了，时常可想念着她。绍祖骑马出门走了一百多步，回头一看，竟是一座小坟，他悲怆地离去，她所赠送的盒子，里面积满灰尘，不是活人所用的东西。

