陈复休

陈复休者，号陈七子。贞元中，来居褒城，耕农樵采，与常无异，如五十许人，多变化之术。褒人有好事少年，承奉之者五六人，常为设酒食，以求学其术，勤勤不已。复休约之曰：“我出西郊，行及我者，授以术。”复休徐行，群少年奔走追之，终不能及，遂止，无得其术者。后入市，众复奉之不已，复休与出郊外，坐大树下。语道未竟，忽然暴卒，须臾臭败。众皆惊走，莫敢回视。自此诸少年不敢干之，常狂醉市中。褒帅李谠，怒而系于狱中，欲加其罪。桎梏甚严，忽不食而死，寻即臭烂，虫蛆流出。弃之（弃之二字原阙。据明抄本补）郊外。旋亦还家，复在市中。谠时加礼异，为筑室于褒城江之南岸，遗与甚多，略无受者。河东柳公仲郢、相国周墀、燕国公高骈，拥旄三州，皆威望严重，而深加礼敬，书币相属，复休亦无所受。唯鹤氅布裘，受而贮之，亦未尝衣着也。昌明令胡仿，常师事之，将赴任，留钱五千，为复休市酒。笑而不取曰：“吾金玉甚多，恨不能用耳。”以锄授仿，使之劚地，不二三寸，金玉钱货。随劚而出。曰：“人间之物，固若是矣，但世人赋分有定，不合多取。若吾用之，岂有限约乎？”仿之昌明，复休祖之于仙流江上，指砂中，令仿取酒器。仿攫砂数寸，得器皿五六事。饮酒毕，复埋砂中。又戏曰：“吾于砂中尝藏果子，今亦应在。”又令取之，皆得。蜀相燕公，使人致书至褒城所居延召，复休同时离褒城，使人经旬方达，复休当日已至成都，而又有一复休与使者偕行，未尝相舍。燕公诘于使者，益奇待之。常于巴南太守筵中，为酒妓所侮，复休笑视其面，须臾妓者髯长数尺。泣诉于守，为祈谢，复休咒酒一杯，使饮之，良久如旧。又有药一丸，投水中，沉浮旋转，任人指呼，变化隐显。其类极多，不可备载。中和五（五字原阙。据明抄本、许刻本补。黄本作光启元年）年，大驾还京，复休亦至阙下。田晋公军容，问至京国几年安宁，曰：“二十。”果自问后二十日，再幸陈仓。后于道中寄诗与田晋公曰：“夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。”及驾至梁洋。邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝验矣。自是卫驾诣都，多在西县三泉褒斜以来屯驻。复休之术，素为人所传。俄为人钉其手于柱上，寻有人救而拔之，竟亦无患。岁余，卒于家，葬于江南山下。数月，好事者掘其墓，无复所有。见复休在长安。驾驻华州，复休亦至兴德府矣。（出《仙传拾遗》）

【译文】

陈复休，号陈七子。贞元年间，来到褒城居住。耕地打柴，与平常人没有什么不同。他像五十多岁的人，有很多变化的法术。褒城有喜欢多事的青年人，奉承陈复休的有五六人，他们常常为陈复休安排酒食，以求学到他的法术，总是很殷勤。陈复休与他们约定说：“我出西郊，走路能赶上我的人，我就把法术教给他。”陈复休慢慢走，一群年轻人奔跑着追赶他，始终没能赶上，就停止了，所以没有学到他的法术的人。后来陈复休进入街市，众人又不停地讨好他，陈复休与他们一起走到郊外，坐在大树下。道术还没传完毕，陈复休忽然暴死，一会儿的工夫就发臭变坏了。大家都吓跑了，没有人敢回去看他。从此众位年轻人都不敢求他。他还常常在市中饮得狂醉。褒帅李谠发怒把他关押在狱中，想要治他的罪。陈复休被刑具锁得很严密，忽然不吃东西而死去，不久就臭烂了，虫蛆随脓血流出，就被弃于郊外。但不久陈复休又回到家里，又在市中。李谠时时以特殊礼节相待，为他在褒城江南岸修筑房屋，送给他很多东西，陈复休一点也不收受。河东柳仲郢、相国崔墀、燕国公高骈，指挥三州，都有很高的威望，而对他深加礼敬，不断给他写信送礼，陈复休也是什么也不接受。只接受了鹤氅布袍却把它放在那里，也不曾穿着。昌明县令胡仿平常以师侍事奉他，将赴任，留下五千钱，为陈复休买酒。陈复休笑而不取，他说：“我的金玉很多，遗憾的是不能用。”把锄头交给胡仿让他刨地，不到二三寸，金玉钱货就随着锄头刨出。他说：“人间的东西，本来就像这样遍地都有，只是世人天赋本分有一定，不该多取。如果我用钱财，难道有限度约束吗？”胡仿去昌明，陈复休在仙流江上为他饯行。陈复休手指沙中，让胡仿取酒器。胡仿抓沙有几寸深，找到五六件器皿。喝完酒，又把器皿埋在沙中。又戏谑地说：“我在沙中曾经藏着果子，现在也应当还在。”又让胡仿取果子，都得到了。蜀相燕公派人送书信到褒城住所召请他，陈复休和使者同一天离开褒城，但使者十多天以后才到，陈复休当天已经到了成都，而又拿出一个陈复休与使者一起走，不曾相舍。燕公盘问使者，更加以奇人对待陈复休。陈复休曾在巴南太守筵席中被酒妓所侮，陈复休笑着看酒妓的脸，不一会儿，酒妓的脸上就长出数尺长的胡子。酒妓向太守哭诉，太守替酒妓道歉求情，陈复休拿来一杯酒念了咒语，让酒妓喝下去，很久，酒妓颜面如旧。又有一丸药，投到水中，沉浮旋转，任凭人们指挥呼叫，或隐或显随意变化。类似的法术极多，不能全记载下来。中和五年，皇帝回京，陈复休也来到京城。晋公田军容问京国有几年安宁，他说：“二十。”果然从问话后二十天，皇帝再次出行陈仓。后来在路途中，陈复休给田晋公寄诗说：“夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。”等到皇帝到梁洋，邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝应验了。自从护卫皇帝到都城，多半在西县三泉褒斜附近驻扎。陈复休的法术，一向为人所传说。后来陈复休被人把手钉在柱子上，马上就有人把钉子拔掉救他，竟没有伤痕。一年以后，陈复休死在家里，葬于江南山下。过了几个月，好事的人掘开他的墓，什么也没有。有人看见陈复休在长安。皇帝车驾驻在华州，陈复休也到兴德府了。

