彭城男子

彭城有男子娶妇不悦之，在外宿月余日。妇曰：”何故不复入？“男曰：”汝夜辄出，我故不入。“妇曰：”我初不出。“婿惊。妇云：”君自有异志，当为他所惑耳。后有至者，君便抱留之，索火照视之，为何物？“后所愿还至，故作其妇，前却未入，有一人从后推令前，即上床，婿捉之曰：”夜夜出何为？“妇曰：”君与东舍女往来，而惊欲托鬼魅，以前约（明抄本“约”作“纳”）相掩耳。“婿放之，与共卧，夜半心悟。乃计曰：”魅迷人，非是我妇也。“乃向前揽捉，大呼求火，稍稍缩小，发而视之，得一鲤鱼长二尺。（出《列异传》）

【译文】

彭城有个男子娶了妻子却不喜欢她，在外面睡了一个多月。妻子说：”什么原因使你不回家来住？“男子说：”你到了晚上就总出去，我所以才不回家。“妻子说：”我从来不出去。“丈夫很吃惊。妻子说：”你本来就想着别的女人，一定是被别人迷惑住了。以后有女人来到你这里，你就抱住她留宿，找来火照着看她是什么东西。“后来彭城男子所思念的人来了，装作是他的妻子，开始时没有马上进屋，有个人从后面推着她，让她上床。男子捉住她的手说：”你为什么天天晚上出去。“妻子说：”你和东面邻居家的女儿来往，却装着吃惊假托有鬼魅，用以前有约定来遮掩自己的行为。“丈夫放了她，和她一起睡下。到了半夜男子醒悟过来，心里想：这是鬼魅在迷人，不是我的妻子。于是上前去抱住她，大声喊叫，叫人取火照亮。那女人渐渐地缩小了，掀开被子一看，是一条二尺长的鲤鱼。

