王遥

王遥者，字伯辽，鄱阳人也，有妻无子。颇能治病，病无不愈者。亦不祭祀，不用符水针药，其行治病，但以八尺布帕，敷坐于地，不饮不食，须臾病愈，便起去。其有邪魅作祸者，遥画地作狱，因召呼之，皆见其形，入在狱中，或狐狸鼍蛇之类，乃斩而燔烧之，病者即愈。遥有竹箧，长数寸，有一弟子姓钱，随遥数十年，未尝见遥开之。一夜，大雨晦暝，遥使钱以九节杖担此箧，将钱出，冒雨而行，遥及弟子衣皆不湿。所行道非所曾经，又常有两炬火导前。约行三十里许，登小山，入石室，室中有二人。遥既至，取弟子所担箧发之，中有五舌竹簧三枚。遥自鼓一枚，以二枚与室中二人，并坐鼓之。良久，遥辞去，收三簧，皆纳箧中，使钱担之。室中二人送出，语遥曰：“卿当早来，何为久在俗间。”遥答曰：“我如是当来也。”遥还家百日，天复雨，遥夜忽大治装。遥先有葛单衣及葛布巾，已五十余年未尝着，此夜皆取着之。其妻即问曰：“欲舍我去乎？”遥曰：“暂行耳。”妻曰：“当将钱去不？”遥曰：“独去耳。”妻即泣涕曰：“为且复少留。”遥曰：“如是还耳。”因自担箧而去之，遂不复还。后三十余年，弟子见遥在马蹄山中，颜色更少，盖地仙也。（出《神仙传》）

【译文】

王遥字伯辽，湖北鄱阳人，有妻子但没有儿女。他很会治病，经他医治没有不痊愈的。他治病不用符咒神水，也不祭祀鬼神，治病时只用八尺长的大手巾铺在地上坐着，也不吃也不喝，不一会儿得病的人就好了，他起身就走。谁家要有鬼怪作妖，告诉了他，他就画出一块地来作监狱，并招呼鬼怪，鬼怪立刻应召而至，现了原形进入他画的狱中，都是些狐狸、乌龟、蛇之类，把它们斩杀之后再烧掉，病人就好了。王遥有一对几寸长的小竹箱子，他有位姓钱的弟子跟了他几十年也没见他打开过竹箱。有天夜里下起大雨，天昏地暗，王遥让钱某用九节杖担着小竹箱随他冒雨出行，他和弟子的衣服都没有被雨淋湿。他们走的是从未走过的路，前面有两个火把照着引路。走了约三十多里，登上一座小山，进入一个石洞，洞里已有了两个人。王遥进洞后，就打开弟子挑的小竹箱，里面是三枝五个簧片的竹笙。王遥自己拿了一枝吹起来，其余两枝让石洞里的那两个人吹。吹了半天，王遥把笙都收起来装进竹箱，仍旧让钱某挑着和他一齐出山洞。那两个人送出来说：“希望你快点回来，不要在人间长久停留。”王遥说：“我会回来的。”王遥回家住了一百天，这天又下起雨来，王遥就在夜里收拾行装。他原来有一套葛布衣和头巾，已经五十多年没穿了，这时都拿出来穿在身上。他的妻子问他：“你要抛下我去吗？”王遥说：“我不会走多长时间。”妻子又问：“带你的弟子钱生吗？”王遥说：“我自己走。”妻子哭着求他别走，他说很快就回来，就自己挑着小竹箱走了，一走就再也没回来。三十多年后，他的弟子看见他在马蹄山里，容貌更年轻了，已经成了一位人间的神仙。

按目录，此下应尚有陈永伯一篇。今佚。





