凤（鹰附）

旃涂国　凤凰台　元庭坚　睢阳凤　鸾

鹤 徐奭　乌程采捕者　户部令史妻

裴沆　鹄苏　琼鹦鹉　张华　鹦鹉救火　雪衣女　刘潜女　鹰

楚文王　刘聿　邺郡人　鹞

魏公子

鹘

宝观寺　落雁殿


凤（鹰附）

旃涂国

周时，旃涂国献凤雏，载以瑶华之车，以五色玉为饰，驾以赤象。至京师，育于灵禽之苑，饮以琼浆，饴以云实。二物皆出《上元经方》。凤初至之时，毛色未彪发。及成王封泰山，禅社首之后，文彩炳耀，中国飞走之类，不复喧鸣，咸服神禽之远至。及成王崩，冲天而去。（出《拾遗录》）

【译文】

周朝时，旃涂国贡献了一只幼凤，把它装载到装饰着五色玉石的华贵车子里，用红色的大象拉车。到了京城，把凤雏放养到饲养珍禽的园林中，每天喂给它根据上元医药书上记载的秘方所特制的美酒和云石。凤雏刚到的时候，毛色不太鲜明，等到周成王到泰山祭天，到社首山祭祀山川以后，毛色变得异常光彩鲜亮。中国本地的飞禽走兽全都不再鸣叫，臣服于从远方而来的神鸟凤。等到周成王死了，凤直冲云霄飞走了。

凤凰台

凤骨黑，雄雌旦夕鸣各异。皇帝使伶伦制十二龠写之，其雄声，其雌音。乐有《凤凰台》。此凤脚下物如白石者，凤有时来仪，候其所止处，掘深三尺，有圆石如卵，正白，服之安心神。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

凤凰的骨头是黑色的，雄的和雌的早晨和夜晚的叫声各不相同。皇帝让乐官制造了一支十二个孔的乐器“龠”来模仿雌雄凤凰鸣叫的声音，于是就有了《凤凰台》这支乐曲。凤凰脚下有一种特殊的东西，好象是白石头。凤凰出现的时候，找到它站立过的地方，挖掘三尺深，能找到一块纯白色的像卵石一样的圆石，吃了它能使人心神安定。

元庭坚

唐翰林学士陈王友元庭坚者，昔罢遂州参军，于州界居山读书。忽有人身而鸟首，来造庭坚，衣冠甚伟，众鸟随之数千，而言曰：“吾众鸟之王也，闻君子好音律，故来见君。”因留数夕，教庭坚音律清浊，文字音义，兼教之以百鸟语。如是来往岁余。庭坚由是晓音律，善文字，当时莫及。阴阳术数，无不通达。在翰林，撰《韵英》十卷，未施行，而西京陷胡庭，坚亦卒焉。（出《纪闻》）

【译文】

唐代的翰林学士陈王的朋友元庭坚，被免去遂州参军的官职后，就在州界的山上住着读书。一天，忽然有一个人身鸟头的人，来拜访元庭坚。这个人身材雄伟，衣着华贵，有几千只鸟跟随着他。他说：“我是鸟类之王，听说你喜欢研究诗文声韵的规律，所以来见你。”他利用好几天夜晚的时间，教授元庭坚音律的清和浊，文字的音和义，同时教给元庭坚百鸟的语言，象这样他们来往了一年多，元庭坚从此通晓了韵律，善写文章，当时的人们没有能比得上他的。至于天文、阴阳、数术等学问，也没有他不精通的。后来，元庭坚在翰林院撰写了《韵英》一书，一共十卷，但没等推广施行，西京就被匈奴人占领了，不久元庭坚也死了。

睢阳凤

贞元十四年秋，有异鸟，其色青，状类鸠鹊，翔于睢阳之郊，止丛木中。有群鸟千类，俱率其类，列于左右前后，而又朝夕各衔蜚虫稻粱以献焉。是鸟每飞，则群鸟咸噪而导其前，咸翼其旁，咸拥其后，若传唤警卫之状。止则环而向焉，虽人臣侍天子之礼，无以加矣。睢阳人咸适野纵观，以为羽族之灵者。然其状不类鸾凤，由是益奇之。时李翱客于睢阳，翱曰：“此真凤鸟也。”于是作《知凤》一章，备书其事。（出《宣室志》）

【译文】

唐朝贞元十四年秋天，有一只奇异的鸟，羽毛是绿色的，样子类似于斑鸠或喜鹊，在睢阳城郊飞翔，有时落在丛林之中。这时有一大群鸟，大约有一千多个种类，由各个种类的头领率领着，排列在那只鸟的周围，这些鸟每天都把各自衔来的虫子和谷物献给这只鸟吃。这只鸟每次起飞，群鸟全都鸣叫着，有的飞在它的前面做向导，有的飞在它的两旁，有的跟在它的后面，全都像仆从和警卫一样簇拥在它的周围。这只鸟落下来时，群鸟全都头朝它围成一圈。就是臣子侍奉天子的礼节，也不能超过这群鸟啊。睢阳城的人全都到野外去观看，认为这只奇异的鸟是飞禽类中通灵的鸟，可是它的样子不象鸾鸟和凤凰，因此大家更是对它感到奇异。当时李翱在睢阳城作客，他说：“这才是真正的凤鸟啊。”于是撰写了《知凤》这篇文章，详细地记载了这件事。

鸾

尧在位七年，有鸾鹘岁岁来集，麒麟游于泽薮，鸱枭逃于绝漠。有折支之国，献重明之鸟，一名重睛。言双睛在目，状如鸡，鸣似凤，时解落毛羽，以肉翮而飞。能搏逐猛虎，使妖灾不能为害，饴以琼膏。或一岁数来，或数岁不至。国人莫不扫洒门户，以留重明之集。国人或刻木，或铸金，为此鸟之状，置于户牖之间，则魑魅丑类，自然退伏。今人每岁元日，刻画为鸡于户牖之上，此遗像也。（出《拾遗录》）

【译文】

尧在位七年，有鸾鸟和一种叫鹘鵃的鸟年年来集会，还有麒麟在沼泽中游玩，鸱枭等凶恶的鸟逃到了大漠的深处。有个折支国，贡献了一种叫“重明”也叫“重睛”的鸟，是说这种鸟的一只眼睛里有两个眼仁。重明的样子象鸡，叫声象凤鸣，经常脱落羽毛，用肉翅飞翔。它能追杀猛虎，使妖魔鬼怪和各种灾祸不能对人类造成伤害。要给它饮用美酒。重明有时一年来好几次，有时几年也不来一次，住在都城的人没有谁不打扫干净门户，来准备迎接重明的到来。有的老百姓雕刻木头，有的熔铸金属，制造成这种鸟的样子，放在大门和窗户之间，则能使各种鬼怪自然退避躲藏起来。如今人们每年正月的第一天，都有门窗之上刻鸡或画鸡，就是那时候留传下来的重明的形象。

鹤徐奭（鹄）

晋怀帝永嘉中，徐奭出行田，见一女子，姿色鲜白，就奭言调。女因吟曰：“畴昔聆好音，日月心延伫。如何遇良人，中怀邈无绪。”奭情既谐，欣然延至一屋。女施设饮食而多鱼，遂经日不返。兄弟追觅，至湖边，见与女相对坐。兄以藤杖击女，即化成白鹤，翻然高飞。奭恍惚年余乃差。（出刘敬叔《异苑》）

【译文】

晋怀帝永嘉年间，徐奭出外打猎，看见一个女子，姿色艳丽，皮肤白润，走过来与徐奭说话调笑。女子吟诗道：“曾聆听过你美好的声音，这么长时间仍在我耳边萦绕，为什么又让我遇到了你，然而你却似乎没有情绪。”徐奭同她很投机，高兴地同她来到一所房子里。女子摆上来的吃的东西大都是鱼，于是徐奭过了一天也没回家。他的兄弟寻找他来到湖边，看见他与一个女子相对坐着。他哥哥用藤杖打那个女子，女子变成了一只白鹤，向高空飞去。徐奭回去后精神恍惚一年多才好。

乌程采捕者

隋炀帝大业三年，初造羽仪，毛氅多出江南，为之略尽。时湖州乌程县人身被科毛，入山捕采，见一大树高百尺，其上有鹤巢养子。人欲取之，其下无柯，高不可上，因操斧伐树。鹤知人必取，恐其杀子，遂以口拔其毛放下，人收得之，皆合时用，乃不伐树。（出《五行记》）

【译文】

隋炀帝大业三年下令制造仪仗队中以羽毛装饰的旗帜。造旗用的羽毛大多出产自江南，为此差不多将鸟羽搜罗光了。当时有个湖州乌程县的人，身上披着羽毛伪装，进山去捕鸟。他看见一棵大树有一百尺高，树上有个鹤巢，里面有大鹤在养育幼鹤。这个人要捉鹤拔取羽毛，可是树的下部没有枝丫，树高上不去，便拿着斧子砍伐大树。鹤知道人一定要捉到它取毛，恐怕幼鹤被人杀害，就用嘴拔下身上的羽毛扔下来。人拾起羽毛，全都合乎标准，就不再伐树了。

户部令史妻

唐开元中，户部令史妻有色，得魅疾，而不能知之。家有骏马，恒倍刍秣，而瘦劣愈甚。以问邻舍胡人，胡亦术士，笑云：“马行百里犹倦，今反行千里余，宁不瘦耶？”令史言：“初不出入，家又无人，曷由至是？”胡云：“君每入直，君妻夜出，君自不知。若不信，至入直时，试还察之，当知耳。”令史依其言，夜还，隐他所。一更，妻起靓妆，令婢鞍马，临阶御之。婢骑扫帚随后，冉冉乘空，不复见。令史大骇，明往见胡，瞿然曰：“魅信之矣，为之奈何？”胡令更一夕伺之。其夜，令史归堂前幕中，妻顷复还，问婢何以有生人气，令婢（“婢”原作“妇”，据明抄本改。）以扫（扫原作婢。据明抄本改。）帚烛火，遍然堂庑，令史狼狈入堂大瓮中。须臾，乘马复往，适已烧扫帚，无复可骑，妻云：“随有即骑，何必扫帚。”婢仓卒，遂骑大瓮随行。令史在瓮中，惧不敢动。须臾，至一处，是山顶林间，供帐帘幕，筵席甚盛。群饮者七八辈，各有匹偶，座上宴饮，合昵备至，数更后方散。妇人上马，令婢骑向瓮，婢惊云：“瓮中有人。”妇人乘醉，令推着山下，婢亦醉，推令史出，令史不敢言，乃骑瓮而去。令史及明，都不见人，但有余烟烬而已，乃寻径路，崎岖可数十里方至山口。问其所，云是阆州，去京师千余里。（“方至山口问其所云是阆州去京师千余里”十七字原阙，据明抄本补。）行乞辛勤，月余，仅得至舍。妻见惊问之久（“之久”二字原倒置，据明抄本改。）何所来，令史以他答。复往问胡，求其料理，胡云：“魅已成，伺其复去，可遽缚取，火以焚之。”闻空中乞命，顷之，有苍鹤堕火中，焚死，妻疾遂愈。（出《广异记》）

【译文】

唐代开元年间，户部令史的妻子长得很美，被妖精附体，而他却不知道。他家有匹骏马，总是喂给加倍的草料，反而越来越瘦弱。他去请教邻居住的一个胡人，这个胡人是个占卜术士。胡人笑着说：“马行百里尚且疲倦，何况如今行了一千多里，能不瘦吗？”令史说从来就很少骑它，家里又没有别人，为什么会这个样子？“胡人说：”你每次去衙门办公，你妻子夜间就出去了，你却不知道。如果不信，到你再去衙门的时候，试着回家观察一下，就知道了。“令史照着胡人说的话，夜间偷着回到家里，隐藏在别的屋里。到了一更天，妻子起身梳洗打扮得很漂亮，让女仆给马备上鞍子，走上台阶骑上马，女仆骑扫帚跟随在后面，逐渐升空而去，消失在夜色中。令史非常害怕，天亮以后去见胡人，吃惊地说：”妖精的事我相信了，怎么办呢？“胡人让他再观察一个晚上。这天夜里，令史回家后隐藏在堂屋前的幕布中。妻子不一会就又回到堂屋，问女仆为什么有生人的气味。她让女仆把扫帚点上火，把堂下四周的屋子都照着看一遍。令史狼狈地钻进堂上的大坛子里面。不一会，他妻子骑着马又要出去，因为刚才把扫帚烧了，女仆再没有可骑的了。妻子说：”随便有个什么都可以骑，何必一定要扫帚。“女仆仓促之中，骑上大坛子就随着走了。令史在坛子里，不敢活动。不一会，到了一座山的树林中间，地上架设着帐幕，摆着丰盛的酒席。一起喝酒的有七八个人，各自都带有一个伙伴，关系融洽亲昵到了极点。他们喝了几个更次才散席。妇人骑上马，让女仆去骑坛子。女仆吃惊地说：”坛子里有人！“妇人喝醉了，让女仆把人推到山下去。女仆也醉了，把令史推出坛子。令史不敢说话，女仆就骑着坛子走了。令史等到天亮，一个人也不见了，只有剩余的冒着烟的灰烬。令史寻找路径下山，山路崎岖大约走几十里才到山口。令史问路上的人这里是什么地方？回答说是阆州，离京城有一千多里。令史一路上象乞丐一样，辛辛苦苦地走了一个多月才回到家里。妻子一见，吃惊地问他为什么离家这么久，是从哪里回来的，令史编造谎话回答了妻子。令史又去找那个胡人，求他帮助解决这个问题。胡人说：”妖精已经成了气候，等它再出去的时候，可以突然地捉住它捆上，用火烧死它。“令史照着他的话做了，就听见空中有乞求饶命的声音。不一会，有一只苍鹤落在火中被烧死了。妻子的病跟着也好了。

裴沆

同州司马裴沆尝说，再从伯自洛中，将往郑州，在路数日，晓程偶下马，觉道左有人呻吟声，因披蒿莱寻之。荆丛下见一病鹤，垂翼俛咮，翅下疮坏无毛。且异其声，忽有老人白衣曳杖，数十步而至，谓曰：”郎君少年，岂解哀此鹤邪？若得人血一涂，则能飞矣。“裴颇知道，性甚高逸，遽曰：”某请刺此臂血，不难。“老人笑曰：”君此志甚劲，然须三世是人，其血方中。郎君前生非人，唯洛中胡卢生，三世人矣。郎君此行，非有急切，岂能至洛中，干胡卢生乎？“裴欣然而返，未信宿，至洛，乃访胡卢生，具陈其事，且拜祈之。胡卢生初无难易，开袱，取一石合，大若两指，授针刺臂，滴血下满合，授裴曰：”无多言也。“及至鹤处，老人已至，喜曰：”固是信士。“乃令尽涂其鹤，复邀裴云：”我所居去此不远，可少留也。“裴觉非常人，以丈人呼之，因随行。才数里，至一庄，竹落草舍，庭芜狼藉。裴渴甚，求浆，老人指一土龛：”此中有少浆，可就取。“裴视龛中，有一杏核，一扇如笠，满中有浆，浆色正白，乃力举饮之，不复饥渴，浆味如杏酪。裴知隐者，拜请为奴仆，老人曰：”君有世间微禄，纵住亦不终其志。贤叔真有所得，吾久与之游，君自不知。今有一信，凭君必达。“因裹一袱物，大如合，戒无窃开。复引裴视鹤，鹤损处毛已生矣。又谓裴曰：”君向饮杏浆，当哭九族亲情，且以酒色诫也。“裴复还洛中，路阅其所持，将发之，袱四角各有赤蛇出头，裴乃止。其叔得信，即开之，有物如乾大麦饭升余。其叔后因游王屋，不知其终。裴寿至九十七。（出《酉阳杂俎》）

又　李相（”相“原作”松“，据明抄本改。）公游嵩山，见病鹤，亦曰须人血。李公（公原作松。据明抄本改。下同。）解衣即刺血。鹤曰：”世间人至少，公不是。“乃令拔眼睫，持往东都，但映眼照之，即知矣。李公中路自视，乃马头也。至东洛，所遇非少，悉非全人，皆犬彘驴马，一老翁是人。李公言病鹤之意，老翁笑，下驴袒臂刺血。李公得之，以涂鹤。即愈，鹤谢曰：”公即为明时宰相，复当上升。相见非遥，慎无懈惰。“李公谢，鹤遂冲天而去。（出《逸史》）

【译文】

同州司马裴沆说，跟他父亲从祖兄弟从洛中出发去郑州，在路上走了好几天。有一天早晨在路上偶尔下马歇息，听到路旁有人呻吟的声音，于是分开蒿草寻找，在荆棘丛中看见一只病鹤，垂着翅膀低着嘴，翅膀下面生疮腐烂，患处的毛已脱落，叫的声音奇特。这时忽然有个穿白衣服的老人，拄着拐杖从几十步外走来。他对裴沆说：”你是少年人，怎么能解救这只鹤呢？如果能得到人的血给鹤涂上，它就能飞走了。“裴沆是个懂得事理的人，品德高尚。他急忙说：”请刺我臂上的血，没问题。“老人笑着说：”你的这种精神很了不起，但必须是三世为人的人，这样的人血才能用。你前世不是人，只有洛中的胡卢生，三世是人。你这次出行，不是有急事，怎能再到洛中去面见胡卢生呢？“裴沆毅然踏上了返回洛中的道路，不到两宿，走到洛中。到了洛中他立刻去拜访胡卢生，详细讲述了事情经过，恳切请他帮助。胡卢生一点也没有感到为难，打开包袱，取出一个石头盒子，大小约有二个指头。他接过针刺破手臂，将血滴满一盒，交给裴沆说：”不必多说了。“裴沆回到了遇到鹤的地方，老人已经等在那里，高兴地对他说：”你真是个守信用的人。“然后就让他把血全涂到那只鹤的伤口上，又邀请裴沆说：”我住的地方离这里不太远，可以去少呆一会。“裴沆觉得这老人不是个平常的人，称他为老伯，跟着他去了。走了几里路，来到一个庄园。竹篱笆茅草屋，庭院里长满荒草。裴沆觉得很渴，向老人要水喝，老人指着一个用土做的神龛说：”这里面有一点水，可以取出来喝。“裴沆看那神龛里，有一个杏核，一把象斗笠一样的扇子，神龛底部装满水，水的颜色是纯白的。裴沆用力举起神龛把水喝了，不再饥渴，水的味道象杏酪。裴沆知道老人是个隐居的高人，行礼请求老人收他作仆人。老人说：”你在人世上还有点官禄，即使跟着我隐居也不会坚持到底，你的叔叔是个真正得道的高人，我很早就和他有所交往，这些你自然不会知道。现在我有一封信，交给你一定能送到。“于是包装好一个包裹，大小形状象个盒子，并告诫他不要私自打开看。又领着裴沆看那只鹤，鹤受损的地方已经长出新毛。他又对裴沆说：”你刚才喝了杏浆，应当为九族的血缘亲情而哭泣，并且不能接近酒色。“裴沆回到洛中，路上看着小包裹想打开看看，小包的四角各有一条小红蛇露出头来，裴沆便停下手没有打开，他的叔叔接过包裹打开来看，里面有一升多象是大麦饭粒的东西。他的叔叔后来去王屋山了，不知道最后怎么样了。裴沆活了九十七岁。

李丞相当初在嵩山游玩，看见一只病鹤，也说须要人血治疗，李丞相解开衣服就要刺血。鹤说：”世上真正是人的很少，您也不是人。“并让他拔下自己的眼睫毛，让他拿着睫毛到东都去，只要把眼睫毛拿到眼前对着人看，就知道谁是真正的人了。李丞相半路上用这方法看自己，竟是个马头。到了东都洛阳，遇见的人不少，全都不是人，都是些猪狗驴马。最后遇到一个老人是人。李公向他说了病鹤的意思，老人笑了，下驴来露出手臂刺血交给他，他得到老人的血，用血涂到鹤的伤处，鹤马上就好了。鹤感谢他说：”你就是将来的宰相，又将羽化飞升天界，我们相见的日子不会太远，你一定不要懈怠。“李丞相表示感谢，鹤就飞走了。

