韦明府

唐开元，有诣韦明府，自称崔参军求娶。韦氏惊愕，知是妖媚。然犹以礼遣之。其狐寻至后房，自称女婿，女便悲泣，昏狂妄语。韦氏累延术士。狐益慢言，不能却也。闻峨嵋有道士，能治邪魅。求出为蜀令，冀因其伎以禳之。既至，道士为立坛治之。少时，狐至坛，取道士悬大树上，缚之。韦氏来院中，问尊师何以在此？狐云：”敢行禁术，适聊缚之。“韦氏自尔甘奉其女，无复凯望。家人谓曰：”若为女婿，可下钱二千贯为聘。“崔令于堂檐下布席，修贯穿钱，钱从檐上下，群婢穿之，正得二千贯。久之，乃许婚。令韦请假送礼，兼会诸亲。及至，车骑辉赫，傧从风流，三十余人。至韦氏，送杂彩五十匹，红罗五十匹，他物称是。韦乃与女。经一年，其子有病。父母令问崔郎。答云：”八叔房小妹，今颇成人，叔父令事高门。其所以病者，小妹入室故也。“母极骂云：”死野狐魅，你公然魅我一女不足，更恼我儿。吾夫妇暮年，唯仰此子，与汝野狐为婿，绝吾继嗣耶？“崔无言，但欢笑。父母日夕拜请。绐云：”尔若能愈儿疾，女实不敢复论。“久之乃云：”疾愈易得，但恐负心耳！“母频为设盟誓。异日，崔乃于怀出一文字，令母效书，及取鹊巢，于几房前烧之，兼持鹊头自卫，当得免疾。韦氏行其术，数日子愈。女亦效为之，雄狐亦去。骂云：”丈母果尔负约，如何言，今去之。“后五日，韦氏临轩坐，忽闻庭前臭不可奈，仍有旋风，自空而下，崔狐在焉。衣服破弊，流血淋漓。谓韦曰：”君夫人不义，作字太彰。天曹知此事，杖我几死。今长流沙碛，不得来矣。“韦极声诃之曰：”穷老魅，何不速行，敢此逗留耶？“狐云：”独不念我钱物恩耶？我坐偷用天府中钱，今无可还，受此荼毒。君何无情至此？“韦深感其言，数致辞谢。徘徊，复为旋风而去。（出《广异记》）

【译文】

唐开元年间，有一个狐狸精自称崔参军。到韦明府这里来，向他求婚。韦氏知道这位崔参军是妖物，但是还是以礼相待，把他打发走了。那狐狸没走，他找到后房，对韦氏的女儿说，他就是她的女婿，女儿便哭泣起来。这狐狸说了不少狂妄的话。韦氏多次延请术士，狐狸说话更加傲慢，无法把他赶走。听说峨嵋山上有一位道士能治邪魔怪病，就请求到蜀地任县令，希望借着他的本事消灾。到了蜀地之后，道士设了一个法坛对付狐狸。不多时，狐狸来了，把道士捉住，绑上，挂在树上。韦氏来到院子里，问道：”尊师为什么在这儿？“狐狸说：”他胆敢施行禁术对付我，刚才让我把他暂时绑起来了。“韦氏从此甘愿把女儿送给狐狸，不再有什么希望。家人对狐狸说：”你要想做女婿，可以送两千贯钱作聘礼。“这位崔参军就让人在檐下放好坐席，准备好穿钱的小绳等着，然后房檐上就往下掉钱，婢女们就把钱穿起来，正好穿了两千贯。又过了好长时间，才把女儿许给他。他让韦氏请假送礼，同时去会见一下亲戚朋友。等到去那里一看，车马很多，声势很大，迎送客人的人就有三十多位。迎到韦氏的时候，送给他杂彩五十匹。红罗五十匹。其他东西也令人叫好。韦氏于是把女儿给了他。又过一年，儿子有病，老两口就让女儿问崔郎。崔郎回答说：”八叔房中的小妹，如今已经长大成人，叔父让她选个富贵人家。他之所以有病，是因为小妹进到他屋里去了。“韦夫人骂道：”死不了的野狐狸精，你公然魔去我一个女儿不够，还打我儿子的主意！我们夫妇已到晚年，就指望这个儿子了。给你们狐狸当女婿，这不断了我们的后代吗？“崔参军不吱声，只是笑。韦氏夫妇从早到晚地求他，骗他说：”你要能治好我儿子的病，女儿的事就再也不提了。“好长时间他才说：”治好病倒容易，就是怕你们说话不算数啊！“韦夫人频频地在他面前盟誓，表示绝不反悔。另一天，崔参军才从怀里取出来一张文字，让韦夫人照样书写，又弄一个喜鹊窝在儿子房前烧了，又让儿子拿着喜鹊头自卫。他说这样做就能治好病。韦氏按他的说法做了，几天之后儿子就好了。女儿也照样做，自称崔参军的狐狸也不敢来了。他骂道：”丈母娘果然负约了！早知这样，我哪能说！现在我只好走喽！“五天之后，韦氏临窗而坐，忽然闻到院子里臭不可耐，还有一股旋风从空中降下。原来是自称姓崔的狐狸。他的衣服破损，流血淋漓。他对韦氏说：”你的夫人真不仁义，字写得太明显，被天府知道了这件事，把我打得差点死了。从今以后长期流窜沙碛之间，不能再来了。“韦氏大声喝斥道：”穷老怪，为什么还不快滚？还敢在这逗留？“狐狸说：”难道你就不记得我那些钱物的好处？我偷用了天府的钱而犯罪，现在没钱还，才受此残害。你为什么这么无情呢？“韦氏被他的话感动了，多次向他致谢。他徘徊了一阵，又变成一股旋风离去了。

