袁次阳

后汉袁次阳妻，扶风马季长女。初婚装遣甚盛，次阳曰：”妇奉箕帚而已，何乃过珍丽乎？“对曰：”慈亲垂爱，不敢违命。君若欲慕鲍宣、梁鸿之高者，妾亦请从少君、孟光之事矣。“次阳又问曰：”弟先兄举，世以为笑。今处姊未适，先行可乎？“曰：”妾姊高行殊邈，未遭良匹。不如鄙薄，苟然而已。“次阳默然，不能屈。帐外听者为惭。（出《本传》）

【译文】

东汉时，扶风袁次阳的妻子，是扶风马季长的女儿。刚结婚时，娘家陪送的嫁妆特别丰厚，袁妻每天都精心梳妆打扮。袁次阳问妻子：”已经作了媳妇，每天只是捧着箕畚、扫帚，料理家务而已。为什么这样过于打扮呢？“袁妻回答说：”我的父母陪送这么多的嫁妆是他们对我这个女儿的慈爱，我不能忤逆父母不用这些嫁妆。郎君如果想仰慕汉朝的鲍宣、梁鸿的高尚志节，为妻也一定效仿鲍宣的妻子少君、梁鸿的妻子孟艺，将饭菜高高地奉举到眉间来侍奉你啊！“袁次阳又问：”弟弟先于哥哥结婚，会被世人耻笑，现在你的姐姐还未出嫁呢，你先出嫁好吗？“袁妻回答说：”我姐姐品德高尚卓异，到现在还没有寻找到可以嫁给他的好丈夫。不象我啊这么卑下，管他好赖呢，找个男人嫁给他就算了。“袁次阳听了后沉默不语，但还不服气。在新房外面偷听人，很为袁次阳感到惭愧。

