田布

唐相崔铉镇淮南。卢耽罢浙西，张择（择字原空缺，据明抄本补。）罢常州，俱经维扬，谒铉。铉因暇日，与二客方奕，吏报女巫与故魏博节度史田布偕至，泊逆旅某亭者。铉甚异之，复曰：”显验，与他巫异，请改舍于都候之解。“铉趣召巫者至，乃与神迭拜，曰：”谢相公。“铉曰：”何谢？“神答曰：”布有不肖子，黩货无厌，郡事不治。当犯大辟，赖公阴德免焉。使布之家庙血食不绝者，公之恩也。“铉矍然曰：”异哉。铉为相日，夏州节度奏银州刺史田釸犯赃罪，私造铠甲，以易市边马布帛。帝赫怒曰：’赃自别议。且委以边州，所宜防盗。以甲资敌，非反而何？“命中书以法论，将赤其族。翌日，铉从容言于上曰：”釸赃罪自有宪章。然是弘正之孙，田布之子。弘正首以河朔入觐，奉吏员。布亦成父之命，继以忠教，伏剑而死。今若行法以固边圉，未若因事弘贷，激劝忠烈。‘上意乃解。止黜授远郡司马。而铉未尝一出口于亲戚私昵，已将忘之。今神之言，正是其事。“乃命廊下素（明抄本素作索。）服而见焉。谓之曰：”君以义烈而死，奈何区区为愚妇人所使乎？“神曰：”布尝负此妪八十万钱，今方忍耻偿之。“铉与二客及监军使幕下，共偿其钱。神乃辞去，因言事不验。（梁楫李琪作传）

【译文】

唐代，相国崔铉镇守淮南时，在常州罢官的张泽，在浙西罢官的卢耽，都在经过扬州时来拜望他。当时崔铉正是公余间暇，与两们客人正在下棋时，有人来报告说，已经去世的前魏博节度使田布与一个女巫一块来了，正寄宿在某个亭子间。崔铉很奇怪，又说：”看来这是神灵显验，和平日的女巫不一样，还是请他们到都衙官舍来住吧。“于是又让人把巫祝召来。巫祝和神一块拜谒崔铉说：”谢高等崔相国。“崔铉说，”为什么要谢我呢？“田布的魂回答说，”我那不肖的儿子，做官时贪污受贿，不理政事，理当被处以死刑。全仗着您的佑助才使他免了一死，使我田布家祖庙香火不至断绝，是您的大恩大德啊！“崔铉惊奇的说，”这事可太怪了！我当相国时，夏州节度史曾奏报说银州刺史田釸犯了贪赃罪，用私自打造的铠甲在边境上换马匹和布疋。皇上一听大怒，说：’派在边境州府的官员本身的职责就是防盗寇的，现在田铉竟拿军用品资助敌人，这和造反有什么不同？立刻交付中书有，按法严办诛灭九族！‘第二天，我从容地对皇上说，’田釸的罪的确应该依法严办。然而，他是田弘正的孙子，是田布的儿子。田弘正在河朔首立战功被召进皇宫晋见嘉奖，后来升了官职。田布秉他父亲的美德。尽忠尽孝，最后也战死在战场。现在皇上想严办田釸以巩固边防，杀了他还不如宽恕了他，以他父亲爷爷的忠义事绩激励他，让他认识自己的罪恶，戴罪立功。‘皇上听了我的话，免了他的罪，只降调到边远的州郡当司马。然而，这件事我从来没跟任何人说过，连自己现在都忘了，今天这巫祝说得却一点也不差。“于是崔铉就命手下的官员穿上素服祭拜了田布的阴魂，并对田布说，”你一生忠义，死得也轰轰烈烈，怎么能被一个愚昧无知的妇人所驱使呢？“，田布的魂灵说，”我曾欠这个巫婆八十万钱，到现在我还在忍辱还她呢。“崔铉和两位客人以及监军使一起凑齐了钱，还给了巫婆，田布的魂才离去。从此巫婆凡说出的事宜都不应验。

