隋炀帝

《搜神记》：“蛇千年则断复续。”

《淮南子》云：“神蛇自断其身而自相续。”

隋炀帝遣人于岭南，边海穷山，求此蛇数四，而至洛下。所得之者，长可三尺，而色黄黑，其头锦文，全似金色，不能毒人，解食肉。若欲令自断其身者，则先触之令怒，使不任其愤毒，则自断为三四。其断之处，如刀截焉，见其皮骨文理，亦有血焉。然久怒定，则三四断稍稍自相就而连续，体复如故，亦似不相断。隋着作郎邓隆云，此灵蛇一类，自断，不必千岁也。（出《穷神秘苑》）

【译文】

《搜神记》中说，蛇活上千年就能使断了的身子再接上。

《淮南子》里说，神蛇能自己把身子弄断然后自己再把身子接上。

隋炀帝多次派人到岭南和海边以及山的深处，去寻找这到种蛇，带到洛阳。得到的蛇，大约三尺长，黄黑色。蛇头上有锦绣一样的花纹，全象金子那样的颜色。没有毒，知道吃肉。如果想让它自己弄断自己的身子，就先撩拨让它发怒，使蛇受不了那种折磨，就会自己断成三四截。那断的地方，象刀割的一样，能看出它的皮、骨和肌肉的纹理，上面也有血。可是等时间一长愤怒过后，那三四截断了的身子的接头就自己互相靠近连接起来，身体又象从前一样，也就象不曾断过一样。隋朝的着作郎邓隆说：“这是灵蛇一类，能自断身体，不必一定得是活了千年以上的。”

