竹

叙竹类

《竹谱》：竹类有三十九。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

《竹谱》上说，竹子有三十九类。

涕竹

南方荒中有涕竹，长数百丈，围三丈六尺，厚八九寸。可以为船。其笋甚美，煮食之，可止疮疠。（出《神异经》）

【译文】

南方大荒之中有一种竹子叫”涕竹“，高数百丈，围长三丈六尺，厚八九寸，可以用来做船。它的笋味道很美，煮着吃，可以治恶疮。

棘竹

棘竹一名笆竹，节皆有刺，数十茎为丛。南夷种以为城，猝不可攻。或自崩根出，大如酒瓮，纵横相承，状如缲车。食之，下人发。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

棘竹又一名叫”笆竹“，节上都有刺，几十棵为一丛。南方少数民族种棘竹当城墙，一时间还很难攻下。有的棘竹因为土石崩塌自己露出根来，根大像酒瓮，纵横交错，互相盘结，样子很像缲车。人吃了它会掉头发。

筻簕竹

筻簕竹，皮薄而空多，大者径不逾二寸，皮上有粗涩文，可为错子。错甲，利胜于铁。若钝，以浆水浇之，还复快利（出《广州记》。古林之竹，劲而利，削为刀，割象皮如切芋。出《岭表录异》）

【译文】

筻簕竹，皮薄而空多，大的直径也超不过二寸，皮上有粗涩的花纹，可用来做错子。用这样的错子错甲壳一类坚硬的东西，它的锋利胜过铁错。如果钝了，把它用浆水浇一下，它就又恢复先前的锋利了。

菡苰竹

菡苰竹，大如脚指，腹中白幕拦隔，状如湿面。将成而筒皮未落，辄有细虫啮处，成赤迹，似绣画可爱。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

菡苰竹，大小如同脚趾，腹中由白幕拦隔着，样子像湿面，将要长成而筒皮未落的时候，总是有细虫咬啮的地方，形成红色的痕迹，像锦绣和图画那样可爱。

慈竹

慈竹，夏月经雨，滴汁下地，生蓐，似鹿角，色白。食之，已痢。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

慈竹，夏季雨后，它的汁液滴到地上，便长出一种草垫子一样的东西，像鹿角，白色。人吃了这种东西，可以止痢疾。

筋竹

筋竹，南方以为矛。笋未成竹时，堪为弩弦。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

筋竹，南方用它做矛。这种竹的笋未长成竹的时候，能用来做弩弦。

百叶竹

百叶竹，一枝百叶。有毒。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

百叶竹，一个枝上有一百片叶子。有毒。

桃枝竹

东官郡，汉顺帝时属南海，西接高凉郡，又以其地为司监（陈校本”监“作”盐“）都尉。东有芜地，西接临大海。有长洲，多桃枝竹，缘岸而生。（原缺出处，今见《酉阳杂俎》）

【译文】

东官郡，汉顺帝的时候属于南海，西边与高凉郡相接。又把司监都尉设在那里。东面有荒芜之地，西面接临大海。海中有一个长洲，洲上多有桃枝竹，缘着海岸而生。

瘿竹

东洛胜境有三溪，张文规有庄近溪。忽有竹一竿生瘿，大如李。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

三溪是东洛的名胜之地，张文规有一处庄院临近三溪。忽然有一天一枝竹上生出一个肿瘤。肿瘤有李子那么大。

罗浮竹

唐贞元中，有盐户犯禁，逃于罗浮山。深入第十三岭（《南越志》云，本只罗山，忽海上有仙浮来相合，是谓罗浮山。有十五岭、二十二峰、九百八十瀑泉。洞穴则山无出其右也。曾有诗曰：”四百余崖海上排，根连蓬岛荫天台。百灵若为移中土，嵩华都为一小堆。“），遇巨竹万千竿，连直岩谷。竹围皆二丈余，有三十九节，二丈许。逃者遂取竹一竿，破以为蔑。会赦宥，遂挈以归。有人得一蔑，奇之，献于太守李复。乃图而纪之。予尝览《竹谱》曰：”云丘帝竹（帝陵上所生竹），一节为船。“又何伟哉！南海以竹为甑者，类见之矣，皆罗浮之竹也。（出《岭表录异》）

【译文】

唐贞元年间，有一个盐户犯了禁，逃进罗浮山，深入到第十三岭，遇见巨竹万千竿。这些巨竹直上岩谷，耸入云霄。竹围都在两丈以上。每竿竹都有三十九节，每一节两丈左右。于是逃者就砍了一竿，把它做成竹篾。赶上皇帝赦免罪犯，他便带着这些竹篾回家。有一个人从他手中得到一根竹篾，认为出奇，就把它献给太守李复。李复就画图纪念它。我曾经看到《竹谱》上说：”云丘帝竹一节就能做一条船。“那竹又是多么雄伟高大啊！南海用竹子做蒸锅，这是人们所都见过的，那就是罗浮山的竹子啊。

童子寺竹

唐李卫公言：北都唯童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维，每日报竹平安。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐李卫公说，北都只有童子寺有一棵竹子，仅仅几尺高。相传那寺中管事的和尚，每天都要报告竹子平安。

竹花

《山海经》曰：竹生花，其年便枯。竹六十年易根，易根必花，结实而枯死。实落复生，六年而成町。子作穗，似小麦。（出《感应经》）

【译文】

《山海经》上说，竹子开花的那年便枯死。竹子六十年换一次根，换根就必然开花。开花结实之后便枯死。子实落后复生，六年之后便连片成林。子实是穗的，象小麦穗。

竹箹

竹复死曰箹。六十年一易根，易根则结实枯死。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

竹子复死叫作”箹“。竹子六十年一换根，换根就结实枯死。

竹实

唐天复甲子岁，自陇而西，迨于褒梁之境，数千里内亢阳，民多流散。自冬经春，饥民啖食草木，至有骨肉相食者甚多。是年，忽山中竹无巨细，皆放花结子。饥民采之，舂米而食，珍于粳糯。其子粗，颜色红纤，与今红粳不殊，其味尤更馨香。数州之民，皆挈累入山，就食之。至于溪山之内，居人如市，人力及者，竞置囤廪而贮之。家有羡粮者不少者，又取与荤茹血肉而同食者，呕哕。如其中毒，十死其九。其竹，自此千蹊万谷，并皆立枯。十年之后，复产此君。可谓百万圆颅，活之于贞筠之下。（出《玉堂闲话》）

【译文】

唐朝天复年甲子岁，自陇往西，一直到褒、梁之境，数千里内阳光炽烈，久旱不雨，百姓大多都流离四散。从冬到春，从春到夏，饥饿的人民只能吃草木，甚至有许多骨肉相食的。这年，忽然间山里的竹子不分大小，全都开花结籽。饥民们便采集它舂米充饥，比稻米还珍贵。竹子所结的籽，较粗，颜色略红，与如今的红稻米没有不同，它的味道还更香。几个州的饥民，全都拥进山里，就近吃它。来到溪山之中，居人有如闹市。力所能及的人们，竟抢着设置仓房囤子之类贮存竹籽。家里有不少余粮的，并且把竹籽和其它荤腥菜肴一起吃的，吃了以后便呕吐不止，气不顺。这样中毒的，十有九死。那些竹子，从此以后，无论千溪万谷，全都立刻就枯死。十年之后才又生此君。可以说是千万颗头颅，存亡系于竹子这位真君子。

