梁清

宋文帝世，天水梁清，家在京师新亭。腊月将祀，使婢于爨室造食，忽觉空中有物，操杖打婢。婢走告清，清遂往，见瓯器自运，盛饮斟羹，罗列案上，闻哺啜之声。清曰：”何不形见？“乃见一人，着平上帻，乌皮裤褶，云：”我京兆人，亡没飘寄，闻卿好士，故来相从。“清便席地共坐，设肴酒。鬼云：”卿有祀事云云。“清图某郡，先以访鬼，鬼云，”所规必谐。“某月某日除出，果然。鬼云：”郡甚优闲，吾愿周旋。“清答：”甚善。“后停舟石头，待之五日，鬼不来。于是引路，达彭城，方见至。同在郡数年，还都，亦相随而返。（出《述异记》）

【译文】

宋文帝时，天水人梁清，家住京城新亭。腊月祭神前，他让女仆在厨房作上供的饭菜。忽然空中有个东西用棒子打女仆，女仆跑去告诉梁清。梁清到厨房看，只见锅碗餐具自己移动，吃的喝的都盛在碗盘里摆在桌上，并听到吃喝的声音。梁清就说：”何必不现出形来呢？“鬼就现了形，戴着头巾，穿着有褶的黑皮裤子。鬼说：”我是京城人，死后到处游荡。听说你喜欢结交读书人，特地来拜访你。“梁清就和鬼一起坐在地上，摆上酒菜和鬼共饮。鬼说：”我知道你家有祭神的事。“梁清想到某郡活动个官当，就请教鬼。鬼说：”你的谋划一定能成功，某月某日你就会得到郡里的任命。“到了鬼说的那个日子，梁清果然被郡里任命了。鬼说：”此郡很是轻闲自在，我也愿意与你同往。“梁清说很好。后来梁清坐船到石头城，船停着等了五天，鬼没有来。梁清又改走旱路，到了彭城，鬼才来。鬼和梁清一块在郡里待了好几年，后来梁清回到京城，鬼也跟他一同回京了。

