陈岷

后唐庄宗世子魏王继岌伐蜀，回军在道，而有邺都之变。庄宗与刘后命内臣张汉宾赍急诏，所在催魏王归阙。张汉宾乘驿，倍道急行，至兴元西县逢魏王，宣传诏旨。王以本军方讨汉州，康延孝相次继来，欲候之出山，以陈凯歌。汉宾督之。有军谋陈岷，比事梁，与汉宾熟，密问张曰：”天子改换，且是何人？“张色庄曰：”我当面奉宣诏魏王，况大军在行，谈何容易。“陈岷曰：”久忝知闻，故敢谘问。两日来有一信风，新人已即位矣，复何形迹？“张乃说：”来时闻李嗣元过河，未知近事。“岷曰：”魏王且请盘桓，以观其势，未可前迈。“张以庄宗命严，不敢迁延，督令进发。魏王至渭南遇害。（出《王氏见闻录》）

【译文】

后唐庄宗的嫡长子魏王继岌讨伐蜀地，在回军途中发生了邺都之变。庄宗与刘后命令内臣张汉宾带着急诏，到魏王所在的地方催他回朝。张汉宾乘着驿马，加速急行，到兴元西县碰到魏王，向他宣读了皇帝的诏旨。魏王说自己正在率军讨伐汉州，康延孝接着也要到来，要等他出山之后，再回朝报告胜利的消息。张汉宾督促他赶快回朝。有个军谋陈岷正在勾结投降大梁，他与汉宾熟识，所以密问张汉宾道：”天子已经改换，新登基的天子是谁？“张汉宾神色庄严地说：”我奉皇命当面宣诏要魏王回京，况且大军正在行进之中，要想事梁，谈何容易！“陈岷说：”因为过去与您熟识，所以才敢向您打听情况。这两天有一股信风，我知道新人已经即位了。另外还有什么情况？“张汉宾便说：”来的时候听说李嗣元已经过了河，近几天的事情我就不知道了。“陈岷说：”应当请魏王原地不动，以观形势的变化。不可往前开进。“张汉宾因为庄宗皇帝的命令极严，不敢拖延，所以督令魏王立即进发。魏王到渭南时遇害。

