宋义伦

唐宋义伦，麟德中为虢王府典签。暴卒，三日方苏，云：被追见王，王曰：”君曾杀狗兔鸽，今被论，君算合尽，然适见君师主云：君持金刚经，不惟灭罪，更合延年？我今放君，君能不吃酒肉，持念尊经否？“义伦拜谢曰：”能。“又见殿内床上，有一僧年可五六十，披衲，义伦即拜礼，僧曰：”吾是汝师，故相救，可依王语。“义伦曰：”诺。“王令随使者往看地狱。初入一处，见大镬行列，其下燃火，镬中煮人，痛苦之声，莫不酸恻。更入一处，铁床甚阔，人卧其上，烧炙焦黑，形容不辨。西顾有三人，枯黑伫立，颇似妇人，向义伦叩头云：”不得食吃，已数百年。“伦答曰：”我亦自无，何可与汝！“更入一狱，向使者云：”时热，恐家人见敛。“遂去。西南行数十步，后呼云：”无文书，恐门司不放出。“遂得朱书三行，字并不识。门司果问，看了放出，乃苏。（出《报应记》）

【译文】

唐代宋义伦，麟德年间做虢王府的典签，忽然死去了，三天后才苏醒。他说到他被拘魂见到阎王，阎王说：”你曾经杀狗、兔、鸽，现在被人控告，你的寿命已到头了，然而恰好遇见你的师傅说，你念金刚经，不只是免罪，更应延长寿命，我现在放你生还。你能不能做到不吃酒肉，每天念经？“义伦拜谢说：”能。“又看见殿内床上，有一个和尚年纪有五六十岁，披着和尚的衣服。义伦就给他行礼。和尚说：”我是你的师傅，所以来救你，可照阎王的话去做。“义伦说：”是。“阎王命他随着使者去看地狱。刚到一处，看见有一排大锅，锅下点火。锅中煮着人，痛苦的声音，听了没有不心酸的。再到一处，铁床很宽，人躺在床上，烧烤得焦黑，形体面容已不能分辨。向西看有三个人，干枯黑瘦的站在那，很象是妇人。向义伦磕头说：”得不到吃的，已经几百年了。“义伦答道：”我自己也没有，拿什么给你？“再到一处地狱义伦对使者说：”天气热，恐怕家人把我装了棺材。“于是鬼使就叫他走，向西南走了几十步，后面呼喊道：”没有文书，恐怕看门人不会放你出去！“于是得到红字三行，字一个也不认识。门司果然查问，看了才放他出去。他就活转来了。

