康仲戚

康仲戚，唐元和十一年往海东，数岁不归。其母唯一子，日久忆念。有僧乞食，母具语之。僧曰：”但持金刚经，儿疾回矣。“母不识字，令写得经，乃凿屋柱以陷之，加漆其上，晨暮敬礼。一夕，雷霆大震，拔此柱去。月余，儿果还，以锦囊盛巨木以至家，入拜跪母。母问之，仲戚曰：”海中遇风，舟破坠水，忽有雷震，投此木于波上，某因就浮之，得至岸。某命是其所与，敢不尊敬！“母惊曰：”必吾藏经之柱。“即破柱得经，母子常同诵念。（出《报应记》）

【译文】

康仲戚，唐朝元和十一年去海东，几年不回来，他的母亲只有他这一个儿子，时间长了非常想念，有一个和尚前来化斋，母亲对他说了。和尚说：”只要念金刚经，你的儿子很快就会回来了。“他的母亲不识字，叫别人写了很多经书，就凿开屋子的柱子放在那里，在柱子上涂上油漆，早晚敬礼。一天晚上，雷霆大震，这个柱子就被拔走了，一个多月，她的儿子果然回来了。用锦囊盛着巨大的木回到家里，入房跪拜母亲，母亲问他，仲戚说：”大海上遇到狂风，船破落入水中，忽然有雷霆震动，把这块木扔到水上，我就靠着它浮在水上，才能够到达岸边。我的命就是它所给的，怎敢不尊敬它。“母亲惊奇地说：”一定是我藏经的柱子。“于是打开柱子找到了经书，母子俩常常一起诵念。

