令狐绹

唐丞相令狐绹因话奇异之物，自出铁筒，径不及寸，长四寸，内取小卷书于日中视之，乃九经并足。其纸即蜡浦团，其文匀小。首尾相似，其精妙难以言述。又倾其中，复展看轻绢一匹。度之四丈无少，秤之才及半两，视之似非人世所。（按”所“字下脱佚甚多，”返报“二字以下似系虔州刺使条下之下半，中脱裴岳等四条。）返报，太守惧。追叟欲加刑，叟曰：”乞使君不草草，某知书，褚辈只须此笔。乞先见相公书迹，然后创制。“太守示之，叟笑曰：”若如此，不消使君破三十钱者，且更寄五十管。如不称，甘鼎镬之罪。“仍乞械击，俟使回期。太守怒稍解，且述叟事。云：”睹相公神翰，宜此等笔。“相府得之，试染翰甚佳。复书云：”笔大可意，宜优赐匠人也。“太守喜，以束帛赠叟而遣之。（出《芝田录》）

【译文】

唐朝丞相令狐绹，一次说到世间奇异的东西时，他自己拿出一只铁管，直径不到一寸，长四寸，从中取出一小卷书，对着太阳光观看，乃是一部完整的《九经》。这部书所用的纸就是蜡浦团，上面的经文均面小，头尾相似，它的精致奥妙是用语言所表达不出来的。令狐绹将小铁筒倒着顿了几下，又倾出一件东西，展开一看是一匹轻绢。量一下，整四丈，一点也不少；称一下，只有半两重。看它织的那精巧劲儿，不象是人世间的东西。（按：这以下缺很多字。）返回来报告，太守恐惧，追查老翁，并想给他加罪。老翁说：”希望大人不要随随便便地就给我加罪。我也懂得书法，褚遂良只要这样的笔。恳求您先让我看看褚相公的书法真迹，然而我才能制作笔。太守取出褚遂良的书法真迹给老翁看。老翁看完后笑着说：“就象这样，不消太守你破费三十钱，我还可以给你五十管笔。如果不称褚相公的意，我甘受放在鼎镬中油炸水烹的刑罪。”说完，仍旧恳求为他戴上刑枷，让他等待回信再作决定。太守的怒气消了些，并且写封书信给褚遂良，讲述了老翁的事情，说：“看了相公的宝贵墨迹，认为适于用这样的笔。”褚遂良得到这种笔后，试着书写一下，觉得非常好，又写一封回信说：“这种笔非常让我满意，应该更优厚地赏赐制笔的匠人。”太守见到回信后非常高兴，赠送老翁五匹束帛让他回去了。

