吃人

隋朝有人敏慧，然而口吃。杨素每闲闷，即召与剧谈。尝岁暮无事对坐，因戏之云：“有大坑深一丈。方圆亦一丈。遣公入其中，何法得出。”此人低头良久，乃问云：“有梯出否？”素云：“只论无梯，若论有梯，何须更问。”其人又低头良久，问曰：“白白白白日，夜夜夜夜地。”素云：“何须云白日夜地，若为得出。”乃云：“若不是夜地，眼眼不瞎，为甚物入入里许。”素大笑。又问云：“忽命公作将军，有小城。兵不过一千已下，粮食唯有数日。城外被数万人围，若遣公向城中，作何谋计。”低头良久，问云：“有有救救兵否？”素云：“只缘无救，所以问公。”沉吟良久，举头向素云：“审审如如公言，不免须败。”素大笑。又问云：“计公多能。无种不解。今日家中，有人虵蛟足，若为医治。”此人即应声报云：“取取五月五日南墙下雪雪涂涂，即即治。”素云：“五月何处得有雪。”答云：“若五月五日无雪，腊月何处有虵咬。”素笑而遣之。（出《启颜录》）

【译文】

隋朝时，有个人非常聪慧机敏，就是口吃。越国公杨素每到闲闷得慌时，就将这个人召来神侃。一次，快到年根没有什么事情，杨素又将这个人召来闲坐。杨素戏谑地说：“有一个大坑一丈深，方圆也一丈阔，派你进到这个大坑里面，你用什么方法才能上来呢？”这个人低头沉思了好久，才问杨素：“有梯子可以爬上来吗？”杨素说：“只当是没有梯子。如果说有梯子，还用再问你吗？”这个人又低头沉思了许久，问：“白白白白日，夜夜夜夜地？”杨素说：“你为什么需要问是白日还是夜里呢？只问你怎么能从坑中上来？”这个口吃人说：“如果不是黑夜，眼睛又不瞎，为了什么东西入入坑里？”杨素开怀大笑。接着，杨素又问这个口吃人：“忽然任命你为将军。有一座小城，城里有兵不过一千以内，粮草只够吃用几天，城外却有几万敌军围困。假如派你进入这座小城里，你有什么好办法吗？”这个口吃的人沉思许久，问杨素：“有有救兵吗？”杨素说：“只因为没有救兵所以才问你呢？”口吃的人沉吟良久，抬头对杨素说：“细细想想如如你说的的的那那样样，免不不了了失败。”杨素又大笑。杨素又对这个口吃人说：“经考察，你这个人能力很多，没有你解决不了的事情。我再问你一个问题，你家今天有一个人被蛇咬了脚，请问你怎么给他治疗？”这个口吃人接站话音说：“取五月五日南墙下雪涂涂，即即治好了。”杨素问：“五月是夏天了，上哪里寻找雪去呀？”这个人回答说“如果五月五日没地方找雪，那么现在是腊月寒冬哪里有蛇咬人呢！”杨素听了，笑着将这个口吃的人打发走了。

