胡母班

胡母班曾至太山之侧，忽于树间。逢一绛衣驺，呼班云：“太山府君召。”母班惊愕，逡巡未答，复有一驺出呼之。遂随行数十步，驺母班暂瞑。少顷，便见宫室，威仪甚严。母班乃入阁拜谒。主为设食，语母班曰：“欲见君无他，欲附书与女婿耳。”母班问女郎何在？“曰：”女为河伯妇。“母班曰：”辄当奉书，不知何缘得达。“答曰：”今适河中流，便扣舟呼‘青衣’，当自有取书者。“母班乃辞出。昔驺复令闭目，有顷，忽如故道。遂西行，如神言而呼”青衣“。须臾，果有一女仆出，取书而没。少顷复出云：”河伯欲暂见君。“婢亦请瞑目，遂拜谒河伯。河伯乃大设酒食，词旨殷勤。临别，谓母班曰：”感君远为致书，无物相奉。“于是命左右：”取吾青丝履来。“以贻母班。母班出，瞑然忽得还舟，遂于长安经年而还。至太山侧，不敢潜过，遂扣树，自称姓名，”从长安还，欲启消息。“须臾，昔驺出，引母班如向法而进，因致书焉。府君请曰：”当别遣报。“母班语讫，如厕，忽见其父着械徒作，此辈数百人。母班进拜流涕，问大人何因及此。父云：”吾死不幸，见谴三年，今已二年矣！困苦不可处。知汝今为明府所识。可为吾陈之，乞免此役，便欲得社公耳。“母班乃依教，叩头陈乞。府君曰：”死生异路，不可相近，身无所惜。“母班苦请，方许之。于是辞出。还家岁余，儿子死亡略尽。母班惶惧，复诣太山，扣树求见。昔驺遂迎之而见。母班乃自说：”昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽，今恐祸故未已，辄来启白，幸蒙哀救。“府君拊掌大笑曰：”昔语君，‘生死异路，不可相近’故也。“即敕外召母班父，须臾至庭中，问之：”昔求还里社，当为门户作福，而孙息死亡至尽，何也？“答云：”久别乡里，自忻得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召而食之耳。“于是代之。父涕泣而出。母班遂还，后有儿皆无恙。（出《搜神记》）

【译文】

胡母班曾经到过泰山。他在山坡上的林木间遇见一位穿深红色衣服的主驾车马的官吏，召呼他说：”泰山府的神君要见你。“胡母班愕然一惊，他迟疑不决，未作回答。又有一个主驾车马的官吏出来喊他，他只好跟着行进几十步。那官吏请胡母班暂时闭上眼睛。一会儿，当他睁开眼睛的时候，便看见了宫殿，这里的人都有严肃的容貌和庄重的举止。胡母班就从侧门入内拜见泰山神君，神君请他吃饭，并对他说：”我想见你没有别的目的，只是求你捎封信给我的女婿。“胡母班问他的女儿在什么地方？回答说：”我的女儿现在成了河神的妻子。“胡母班说：”放心吧，我应该送这封信，但不知道怎样才能把它送到？“神君说：”现在，你到河的中流，就敲船喊婢女，便会有人主动把书信取走。“听罢，胡母班就告辞出来。当初那位主驾车马的官吏又让他闭上眼睛。一会儿，忽然像回到来时的路上，向西行去，来到河中流，胡母班睁开眼睛，照神君说的那样敲船喊婢女，果然，有一个女仆从水中走出来，接过书信便又回到水中。有顷，那女仆又钻出水面说：”河神想见你一面。“她也让胡母班闭上眼睛。入水之后，胡母班拜见河神，河神大摆酒筵招待他，显得十分热情、殷勤。临别，河神对胡母班说：”感谢你远道而来为我送信，我也没有什么好东西相送的。“于是，命手下人把他的青丝鞋取来，赠给胡母班。胡母班走出来的时候，眼睛一闭再一睁，便回到了船上。然后，他在长安住了一年才返回。到泰山的时候，他未敢悄然而过，走进那片林子敲击树干，自报姓名后说：”我刚从长安回来，想向神君回禀一下音信。“一会儿，当初那个主驾车马的官吏走出来，还像上次那样把他带进地府。因为他送信有功，神君又请他吃喝一顿，并说：”我将对你另有报答。“胡母班向神君述说完经过后，去厕所的时候，忽然看自己的父亲戴着镣铐在服刑做苦役。像他这样的人有好几百。胡母班扑向父亲，跪拜，哭道：”您为什么落到这步田地？“父亲说：”我死之后便遭不幸，被判刑三年，今天已满二年，整日苦不堪言，简直没法活了！听说你受到神君的任用和赞赏，能不能为我陈述一下，并乞求免除我的苦役。这样一来，我就能做土地神了。“胡母班便照父亲说的那样，再次拜见神君，并替父亲陈述、乞求。神君说：”生死不是同道，你不能够接近他呀。人的肉体是不值得怜惜的。“胡母班苦苦哀求，神君才答应下来。胡母班从地府中走出。回家一年多，孩子差不多死光了。他十分惶恐、惧怕，再次奔向泰山，敲树求见。当年那位主驾车马的官吏迎接他走进地府，见到了神君。他自述说：”当年离开这里之后，我就回到家中，一年多来孩子们全死亡了，我担心这祸事还没有完结，所以来此请你说明并开导。如蒙相救，乃我们全家之大幸！“神君拍掌大笑道：”当初我就对你说，生死不是同道，你不能够接近他。这下怎么样？“随即下令召见胡父。一会儿，胡母班之父来到庭中，神君问他：”当初你请求回去当土地神，并为家里人造福，而现在你的孙儿们全死了，这是为什么？“胡父回答说：”久别乡里，终于回到家中，自然十分欣喜；又见酒饭丰盛，实在想念孙儿们，便召他们一块来吃，于是便都随我而来……“因此，泰山府君就让人代替了母班父亲的职位，老人哭泣着走了出去。胡母班当即到家中，从此以后，他生下的孩子再也不闹病闹灾了。

