张勍

代宗时，河朔未宁，寇贼劫掠。张勍者，恒阳人也，因出游被掠。其后亦自聚众，因杀害行旅，而誓不伤恒阳人。一日引众千人至恒阳东界，夜半月明，方息大林下，忽逢百余人，列花烛，奏歌乐，与数妇人同行。见勍，遥叱之曰：“官军耶？贼党耶？”勍左右曰：“张将军也。”行人曰：“张将军是绿林将军耶？又何军容之整，士卒之整也？”左右怒，白勍，请杀之，因领小将百人与战。行人持戈甲者不过三二十人，合战多伤士卒。勍怒，自领兵直前，又数战不利。内一人自称幽地王，“得恒阳王女为妻，今来新迎。此夜静月下涉原野，欲避繁杂，不谓偶逢将军。候从无礼，方叱止之。因不（明钞本”因不“作”而致）犯将军之怒。然素闻将军誓言，不害恒阳人。将军幸不违言。“以恒阳之故，勍许舍之，乃曰：”君辈皆舍，妇人即留。“对曰：”留妇人即不可，欲斗即可。“勍又入战，复不利，勍欲退。左右皆愤怒，愿死格。遂尽出其兵，分三队更斗，又数战不利。见幽地王挥剑出入如风，勍惧，乃力止左右。勍独退而问曰：”君兵士是人也？非人也？何不见伤？“幽地王笑言曰：”君为短贼（明钞本短贼“作”群盗。“）之长，行不平之事，而复欲与我阴军竞力也。”勍方下马再拜。又谓勍曰：“安禄山父子死，史氏僣命，君为盗，奚不以众归之，自当富贵。”勍又拜曰：“我无战术，偶然贼众推我为长，我何可佐人？”幽地王乃出兵书一卷，以授之而去。勍得此书，颇达兵术。寻以兵归史思明，果用之为将。数年而卒。（出《潇湘录》）

【译文】

代宗时，河朔一带不得安宁，寇贼劫掠。张勍是恒阳人，曾经因出游被掳掠，后来张勍自己也聚众抢劫，因而杀害行旅之人，但发誓不伤害恒阳人。一天，张勍率一千人到了恒阳东部，夜半月明，才歇息在林中，忽然遇到一百多人，列举花烛，高奏歌乐，和几个妇人一齐走，看到张勍，远远地喝问：“是官军？还是贼寇？”张勍左右的人说：“是张将军。”行人说：“张将军不过是绿林将军，又怎能军容整齐，士卒整齐呢？”张勍左右的人很生气，就报告了张勍，请战杀他们，就率领士卒百余人出战。那一队人拿兵器的不过二三十人，交战起来士卒却多有损伤。张勍大怒，亲自领兵上前，再数战也未能取胜。行人中有一个自称幽地王，说他娶恒阳王的女儿做妻子，现在亲自来迎娶，趁着寂静的月色走过原野，想要躲避麻烦，不料偶然遇到张将军，随从无礼，正要训斥制止他们，别引起将军的愤怒，但一向听说将军发誓不伤害恒阳人，便上前请求，将军不要违背誓言。因恒阳人的原因，张勍便准许放他们走，就说：“你们这些人都可以走了，妇人要留下。”对方回答说：“留下妇人不行，想再打还可以。”张勍再次进行战斗，又未取胜，张勍想退却，左右的人都很生气，愿意以死相拼，就出动了全部兵力，分三队大战。又数战不利，只见幽地王挥剑象风一样出入战阵，张勍害怕了，就尽力制止了左右的人，独自退却问道：“你的兵士是人？还是非人？怎么不受伤？”幽地王笑着说：“你是毛贼的首领，干不正当的事，还想和我们阴曹地府的士兵较量吗？”张勍才下马一拜再拜，幽地王又对张勍说：“安禄山父子已经死了，现在史思明发号施命，你是盗贼，怎么不率众归顺他？自然就富贵了。”张勍又拜谢说：“我不懂兵法，偶然贼众推我为首领，我怎么能指挥人呢？”幽地王就拿出一卷兵书，给了他之后就走了。张勍得到了这部书，很精通兵法，不久率部归顺史思明，史思明果然启用他当将军，几年后死了。

