弹棋

汉成帝

汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠劳体，非尊者所宜。帝曰：”朕好之，可择似而不劳者奏之。“刘向奏弹棋以献，上悦。赐之青羔裘紫丝屡，服以朝觐。（出《小说》）

【译文】

汉成帝喜爱踢球，朝中的大臣们认为踢球劳累身体，不是尊贵的人适合作的。汉成帝问：”我喜欢这样。你们可以选择类似的活动而又不劳累身体的，向我推荐一下。“刘向将弹棋推荐给汉成帝。汉成帝非常高兴，赏赐给他黑羔的皮衣、紫色丝织品作的鞋，他穿上这衣服和鞋来朝见皇上。

魏文帝

弹棋，魏宫内用装棋戏也。文帝为之特妙，用手巾角拂之，无不中者。有客自云能，帝使为之。客着葛巾低头拂棋，妙殆逾于帝。（出《世说》）

又文帝尝云：”予于他戏弄之事，少所喜，唯弹棋略尽其妙。少时尝为之赋。昔京师妙工有二焉，合卿侯东方世安、张公子，常恨不得与之对也。“今弹棋用棋二十四色，色别贵贱。又魏戏法。先立一棋与局中，余者间白黑圆绕之，十八筹成都。（出《世说》）

【译文】

弹棋，是三国时曹魏宫内用的妆套戏。魏文帝特别会玩弹棋，用手巾每拂棋子，没有不中的。有位客人自称会玩弹棋。魏文帝让他弹弹看看。这位客人俯身低头用头上戴的葛巾每拂棋子，每拂必中，技艺的高妙完全超过了魏文帝。

又：魏文帝曾经说过：”我对其它玩耍游戏很少喜爱，只有弹棋稍稍玩得好一些。小时候，我曾撰写过一篇《赋》，写的是咏叹弹棋这种游戏的。当年京城中有两位弹棋高手，他们就是东方世安与张公子，一位是公卿，一位是王侯。我常常为不能跟这二位对弹而感到遗憾啊！“现今玩的弹棋，使用的是二十四色棋子，用颜色来区别棋子的贵贱。又：魏文帝时弹棋的玩法是：”先立一枚棋子在局，其余的黑白相间绕着中间这枚棋子围成一个圆，“十八筹成都”。

