谢弘敞妻

唐吴王文学陈郡谢弘敞，妻高阳许氏。武德初，遇患死，经四日而苏。说云，被二三十人拘至地狱，未见官府，即闻唤。虽不识面，似是姑夫沈吉光语音。许问云：”语声似是沈丈，何因无头？“南人呼姑姨夫，皆为某姓丈也。吉光即以手提其头，置于膊上，而诫许曰：”汝且在此，勿向西院。待吾汝造请，即应得出。“许遂住，吉光经再宿始来。语许云：”汝今此来，王欲令汝作女伎。倘引见，不须道解妶管。如不为所悉，可引吾为证也。“少间，有吏抱案引入。王果问解妶管不，许云：”不解，沈吉光具知。“王问吉光，答曰：”不解。“王曰：”宜早放还，不须留也。“于时吉光欲发遣，即共执案人筹度。许不解其语，执案人曰：”娘子功德虽强，然为先有少罪，随便受却，身业具净，岂不怪哉！“吏东引入一院，其门极小。见有人受罪，许甚惊惧。乃求于主者曰：”平生修福，何罪而至斯耶？“答曰：”娘子曾以不净碗盛食与亲，须受此罪，方可得去。“遂以铜汁灌口，非常苦毒，比苏时，口内皆烂。吉光即云：”可于此人处受一本经，记取将归，受持勿怠。自今已去，保年八十有余。“许生时素未诵经，苏后，遂诵得一卷。询访人间，所未曾有，今见受持不缺，吉光其时尚存。后二年，方始遇害。凡诸亲属，有欲死者，三年前并于地下预见。许之从父弟仁则说之。（出《冥杂记》，黄本作《冥祥记》，明抄本作《冥报记》）

【译文】

唐朝时，给吴王讲授文学的师傅叫谢弘敞，是陈郡人。他的妻子是高阳的许氏，武德初年得病死去，过了四天又苏醒过来。据她说，她被二三十人拘捕后送到地狱，没见到审案官本人，就先听到官员喊自己的名字。虽然没见到人，听声音像是自己的姑夫沈吉光。许氏就问道，”听说话的声像是沈丈，为什么没有脑袋呢？“南方人对姑夫姨夫都叫”×丈“。这时只见沈吉光用手提着自己的头，把头放在胳膊上，并警告许氏说：”你就在这儿呆着，千万不要到西院去。等我为你向上司求情，你得到允许后再出来。许氏就在原地呆着。沈吉光过了一夜才又来见许氏，对许氏说：“这次把你拘到阴间，是因为大王想让你作乐伎。如果大王接见你，你就说你不懂得音乐和乐器。如果大王不信，你就让我为你作证。”过了片刻，有个官员抱着卷宗领许氏上堂，大王果然问许氏懂乐器不。许氏说：“不懂，沈吉光最知道我。”大王就问沈吉光，沈吉光回答说：“她真的不懂音乐。”大王说：“那还是早点把她送回去吧，这里不要留她了。”当时沈吉光就想送许氏还阳，但却在一旁和管案卷的官员商量办法。许氏不懂他俩说些什么，管案卷的官员就对许氏说：“你在人世虽然积了很多功德，但你过去也犯过罪。如果你在这里把罪赎净，带着一个干干净净的无罪之身回到人世，那该多么痛快！”说罢就领着许氏向东进了一个小院，院门非常小。许氏看见院里有人正在受刑，心里十分害怕，就向主管的官员哀求道，“我在人世时一直行善积德，没犯过什么罪，为什么要让我到这里来受刑啊？”主管回答说：“你曾经用不干净的碗盛饭给老人吃，所以应该受刑才能回人世。”然后就把烧化了的铜汁灌进许氏的嘴里，许氏觉得嘴里又若又疼。等苏醒时，嘴里全烧烂了。沈吉光就对主管说：“可以在此接受一本佛经，把它带回去，念经拜佛不可懈怠，从此以后就可以保你活到八十还有余。”许氏在人世时，从来没有念过经，还阳后，就背诵了一卷经文，遍访人世间谁也不会她念的这一本经。一直到现在，许氏坚守佛戒从不松懈。沈吉光那时还活着，两年后被人害死。凡是他的亲属中将要死的人，三年前沈吉光就会在阴间看到。许氏的叔伯弟弟仁则曾说过这件事。

