刘璠

军将刘璠性强直勇敢，坐法徙海陵。郡守褚仁规嫌之，诬其谋叛，诏杀于海市。璠将死，谓监刑者曰：”为我白诸儿，多置纸笔于棺中，吾必讼之。“后数年，仁规入朝，泊舟济滩江口，夜半，闻岸上连呼：”褚仁规，尔知当死否？“舟人尽惊起，视岸上无人，仁规谓左右曰：”尔识此声否？刘璠也。“立命酒食，祭而谢之。仁规至都，以残虐下狱，狱吏夜梦一人，长大黯面，从二十余人，至狱，执仁规而去。既寤，为仁规所亲说之，其人抚膺叹曰：”吾君必死，此人即刘璠也。“其日中使至，遂缢于狱矣。（出《稽神录》）

【译文】

军将刘璠性情倔强耿直勇敢，因犯法被调到海陵。郡太守褚仁规嫌恶他，诬陷他阴谋反叛，诏令在海陵杀了他。刘璠将死时对监刑官说：”你替我告诉我的儿子，多准备些纸笔放到我的棺木里，我一定要告他。“过了几年，褚仁规入京上朝，把船停在济滩江口。半夜时分，听到岸上有人连声呼叫：”褚仁规，你知道该死吗？“船上的人都被惊吓起来了，看岸上并没有人。仁规对他的部下说：”你们熟悉这个声音吗？这是刘璠。“立刻命人准备酒饭祭奠他并向刘璠道歉。仁规到了京都，因为残虐罪被押进监狱。狱吏在晚上梦到一个人，长得很高黑色面庞，跟了二十多个人，到监狱就把仁规抓走了。醒了以后就告诉了仁规的亲信。这个人抚胸长叹说：”仁规一定要死了，这个人就是刘璠啊！“当天中午使臣就来了，于是把仁规缢死在监狱。

