宋师儒

宋师儒者，累为盐铁小职，预知吉凶之事。淮南王太尉璠甚重之。时淮南有僧常监者，言事亦有中。常监在从事院话道，师儒续入，常监甚轻之，微不为礼。师儒不乐曰：“和尚有重厄，厄在岁尽。常监瞋目曰：”有何事？“莫相恐吓，某还自辨东西，师儒曰：”和尚厄且至，但记取去岁数日莫出城，莫骑骏马子。“常监勃然而去。后数月，从事郑侍御新买一骏马，甚豪骏，将迎常监。常监曰：”此非宋师儒之言骏马子，且要骑来。“未行数里，下桥，会有负巨竹束者，掷之于地，正当马前，惊走入隘巷中。常监身曳于地，足悬于镫，行数里，人方救得。脑破，血流被体，食顷不知人事，床舁归寺。太尉及从事召宋君曰：”此可免乎？“曰：”彼院竹林中，有物未去，须慎空隙之所。“常监饮药酒，服地黄太多，因腹疾，夜起如厕。弟子不知，被一黑物推之，陷于厕中。叫呼良久，弟子方来。自颈已下，悉被沾污，时正寒，淋洗冻凛，又少顷不知人事。王太尉与从事速召宋君，大是奇事。”今复得免否？“曰：”须得邻近有僧暴卒者，方可。“王公专令人伺之。其西屋老僧疾困而毙。王公曰：”此免矣。曰。须得强壮无疾者，此不得免。“数日，有少僧剃头，伤刀中风，一疾而卒。宋君曰：”此则无事也。“王公益待以厚礼，常监因与宋君亲善。（出《逸史》）

【译文】

宋师儒多年担任盐铁事务方面的小职务，能够预知吉凶之类的事情。淮南王璠非常器重他。当时淮南有个和尚叫常监，谈论未来的事情也能说中。常监在从事院讲道，师儒是后去的，常监很看不起他，对他有点不大礼貌。师儒不高兴，说：”和尚有重大灾难，灾难就在年末。“常监瞪大两眼说：”有啥事？不要恐吓我，我还能够自己辨认东西南北！“师儒说：”你肯定有灾难，而且快要降临了。你只要记住春节前的几天不要出城，不要骑骏马。“常监气冲冲地走了。过了几个月，从事郑侍御新买了一匹骏马，非常剽悍暴烈；要用这匹马迎接常监。常监说：”这不是宋师儒所说的那骏马吧，我偏要骑。“没走上几里路便要下桥，恰巧有人背着一大捆竹子走过来，突然把竹子扔在地上，正好就扔在马的跟前。马受惊后跑进一条狭窄的胡同，常监的身子拖在地上，一脚挂在马镫里，拖出几里远才被救下来。脑袋破了血流了遍身，不一会儿又不省人事了，被用床抬回了寺庙。太尉与从事召见宋师儒，说：”这回他的灾难可以免除了吧。“师儒说：”在他们寺院的竹林里，有个什么东西没有除去，他必须小心留神空隙的地方。“常监饮用药酒，服用的地黄太多了，所以肚子坏了。夜间起来上厕所，弟子不知道，被一个黑乎乎的东西推进大便坑里，他呼叫了半天，弟子才去把他救上来。从脖子往下全被弄脏了，当时正是寒冷季节，淋洗的时候冻坏了，又有一阵子不省人事。王太尉与从事急忙召见宋师儒，对他料事如神深表佩服和惊奇，又问道：”今天又出了这桩事，他的灾难能不能免除？“师儒说：”必须得有个邻近的和尚突然死去了，他的灾难才能免除。“王太尉专门令人注意这件事。常监西屋的一个老和尚病重而死，王太尉说：”这回常监的灾难可以免除了！“师儒说：”必须是身体强壮没有疾病的。这一个不算数。“过了几天，有一个年轻的和尚在剃头时，被刀割伤中了风，一下子死去了。宋师儒说：”这一回就没有事了。“从此，王太尉更加以厚礼相待于宋师儒，常监也因此跟他亲近友好了。

