僧惟恭

唐荆州法性寺僧惟恭，三十余年念金刚经，日五十遍，不拘僧仪。好酒，多是非，为众僧所恶。遇病且死，同寺有僧灵岿。其迹类惟恭，为一寺二害。因他故出，去寺一里，逢五六人，年少甚都，衣服鲜洁，各执乐器，如龟兹部，问灵岿：”惟恭上人何在？“灵岿即语其处所，疑寺中有供也。及晚回，入寺闻钟声，惟恭已死。因说向来所见。其日，合寺闻丝竹声，竟无乐人入寺。当时名僧云：”惟恭盖承经之力，生不动国，（“国”原作“罔”，据明抄本改。）亦以其迹勉灵岿也。“灵岿感悟，折节缁门。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝荆州法性寺和尚惟恭，念金刚经三十多年，每天念五十遍。不受和尚的规矩所拘泥，好喝酒、搬弄是非，被众僧厌恶。得了病并且死了。同寺的和尚灵岿，他的行为很象惟恭，是一寺中的二害。因别的原因出去，到了另一个寺里，遇到五六个人，都很年轻，衣服新鲜而干净。各自拿着乐器，象龟兹国人一样。问来，进入寺中听到钟声，惟恭已死了。于是诉说了他先前的所见所闻。那天，整个寺中都听到丝竹的声音，竟然没有奏乐的人进入寺内。当时的名僧说：”惟恭大概托经书的力量，生不动国死后也是用他的表现来劝勉灵岿的。“灵岿受感动终于明白了，终守佛们。

