韦判官

唐博陵崔应任扶沟令，亭午独坐，有老人请见应。应问之，老人对曰：”某通于灵只也。今者冥司韦判官来拜谒，幸望厚礼以待之。请备香案，屏去侍从，当为延入。“应依命，老人即出迎之。及庭，隐隐然不见其形，自通名衔，称（许本黄本衔作，衔称作称。）思穆，叙拜俟（俟原作时，据明抄本改。）候。应亦答拜，揖让再三，乃言曰：”某冥司要职也，侧闻长官宏才令器，冠于当时，辄将心事，且愿相托，故俟亭午务隙拜谒，幸无惊异。“应曰：”某闻神明不昧，今乃不虚，孱劣幽薄，独事蒙鄙，何幸明灵俯降，但揣微贱，力不副心。苟可施于区区，敢不从命，幸示指南，愿效勤劳。“冥使曰：”某谢去人世数载，得居冥职。自弃掷妻孥，家事零替。爱子文卿，少遭悯凶，鄙野无文，职居郑滑院，近经十载，交替院务之日，不明簿书，欠折数万贯疋，实非己用。欲冒严明，俯为存庇。“应俯然曰：”噫，某扶沟令也，焉知郑滑院。“使者曰：”不然，以阁下材器禄位，岂一院哉！自今已后，历官清显，雄居方镇，位极人臣。然数月后，当与郑滑院交职，倘不负今日之言，某于冥司，当竭微分，仰护荣贵，非止一身，抑亦庆及后嗣。“应曰：”某虽鄙陋，敢不惟命是听。“冥使感泣，于是叙别而去。应闻淮南杜相悰方求政理，偶具书启，兼录为县课绩。驰使扬州，意者以思穆之言，且于验试其事。时相国都督维扬，兼判盐铁，奏应知郑滑院事。及交割帐籍钱帛，欠折数万贯疋，收录家资填偿外，尚欠三四万无所出。初应在扶沟，受思穆寄托，事实丁宁。比及郑滑，遂违前约，且曰：”欠折数广，何由辨明？文卿虽云赃非己用，积年不申论，须抵严刑，以惩慢易。穷达既定，鬼何能移？若弃法徇神，是陷而求福。“乃拘絷文卿而白于使。文卿自度必死，乃预怀毒于衣带之间，比及囚絷，数欲服之，辄失其药，搜求不获。及文卿以死论，是日，思穆见于文卿前而告曰：”呜呼，无信之人，陷汝家族，吾为汝上告于帝，帝许我夺崔应之录，吾之族亦灭矣。“文卿匍匐拜哭，忽失其父，乃得所怀之药，仰而死焉。于是应与巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均就非所将刑之。文卿既已死，应方悔悟，乃礼葬文卿，身衣缟素而躬送之。应后加殿中，时有人自邯郸将美人曰金闺来献于应，应纳而嬖之。崔君始惑于声色，为政之心怠矣。后二年，加侍御史，知杨子院，与妻卢氏及金闺偕行。寻除浙西院，应自至职，金闺宠爱日盛，中门之外，置别馆焉，华丽逾于正寝。视事之罢，经日不履内，前后历任宝货，悉置金闺之所。无何，复有人献吴姝，艳于金闺，应纳之，宠嬖愈甚，每歌舞得意，乃夺金闺宝货而赐新姝。因是金闺忿逆，与亲弟陈行宗置毒药于酒中，夜以献应。饮之，俄顷而卒，潜迁应于大厅。诘旦，家人乃觉，莫知事实，卢氏慈善，不能穷究。金闺乃持宝货，尽室而去。诸姬分散，崔氏门馆日微。后陇西李君知浙西院，闻金闺艳丽，求而纳之。李君与金闺白昼开筵，应乃见形于庭，叱金闺曰：”汝已鸩我，又纳于李君，后不得意，复欲祸李君耶？“金闺惧而辞归。后李君方欲捕金闺，案理旧事，雪崔生之冤，金闺忽而逃去不知所在。（出《阴德传》）

【译文】

唐朝博陵人崔应任扶沟县令，有一天中午自己在家里坐着。这时有一个老人请求拜见崔应。崔应问他有什么事，老人回答说：”我和神灵相通啊，现在冥府的韦判官前来拜见你，希望你用大礼对待他。还请你准备香案，让侍从们都退去，我就给你引见。“崔应就按他的话办了。老人立刻出去迎接判官。到了庭院，根本见不到人影，自通名衔说称思穆，叙拜侍候，崔应也回拜他，谦让再三才说：”我在冥司担任要职，听说长官你宏才大器，是当今众人之冠。就将我的心事托付给你，所以我才等到你中午有空才来拜见你，希望你不要受惊怪我。“崔应说：”我听说神灵不糊涂，现在看真是不假，我是一个软弱无能的小官，自己的事也办不明白，有什么资格让圣明的神灵降临，只是我的能力太小，恐怕力不从心，如果能为你办点事的话，我怎么敢不听从命令呢？希望你说吧！我甘愿效劳。“判官说：”我离开人世已经多年了，在冥府得到官职。自从抛弃了妻子女儿以后，家庭就衰落下来。我的爱子叫文卿，遭到点不幸的事，他愚笨而浅薄，在郑滑院当官快到十年了，在交接院务的那天，又不明白文书帐簿，欠下的财物可以折合几万贯钱或布匹，确实不是他私自占用了，想要冒犯你的严明，给他掩盖一下。“崔应低着头说：”噫，我仅仅是一个扶沟县令，怎么知道郑滑院？“判官说”不对，凭你的才能和官运，岂止一个郑滑院呢？从今以后，你就会作大官，雄居方镇，官位可作到大臣，然而几个月以后，应该和郑滑院交接职务，如果你不违背今天说的话，我在冥府里也该尽我的能力，保护你荣华富贵，还并不仅仅是你一个人，会延续到你的后代。“崔应说：”我虽然愚蠢浅薄，怎么敢不唯命是听。“判官感动得哭了。于是又谈了些别的话告辞去了，崔应听说淮南相杜悰正在寻找能办事的人，偶然写了一封信报告，并把作县令的政绩也都写上了，派人送到扬州，他心里想着思穆的话，想试验一下灵不灵。当时杜宰相都督维扬，兼管盐铁。就上奏让崔应管理郑滑院。等到接交帐目钱物，原郑滑院折欠钱款几万贯，把他的家资都资来充填偿还的话，还欠三四万没有着落。当初崔应在扶沟县，接受了思穆的寄托，这事实在是再三叮嘱。等他到了郑滑院，就违背了以前的约定。并且说：”亏欠的数目太大，用什么理由来说明，文卿虽然说赃款并不是自己私用，但他积压了这么多年也不申报，必须用严刑来抵偿，以此来惩罚他的轻视和怠慢。我的贫穷和显达上天已定，鬼神怎么能改变，如果抛弃法律屈从神灵，就是陷媚而求福。于是拘押了文卿报告了官使。文卿自己考虑一定是死罪，就预先在衣带里藏好了毒药，等到被拘押起来，多次想吃毒药，但药却丢了，翻遍了也找不到。等文卿判了死罪，当天，思穆出现在文卿面前告诉他：“唉，不讲信义的人，陷害了你的家族，我已经为你到天帝那里告了他，天帝答应我夺去崔应的官禄，然而我们家也灭族了。”文卿趴在地上叩拜大哭。忽然间父亲就不见了，却找到了他藏在怀里的药，吃了以后仰面而死。那时崔应和巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均到监狱要行刑，文卿已经死了。这时崔应才明白过来，就大礼给文卿办丧事，身穿孝衣恭敬地给他送葬。崔应后来升入殿中，当时有人从邯郸带着一个叫金闺的美人来献给崔应，崔应纳为妾而宠爱她。崔应从此被声色所迷惑，办理政事的思想就懈怠了。过了二年，升为侍御吏，管杨子院，他与妻卢氏以及金闺同行。不久又任命到浙西院，崔应自从去任职，金闺一天比一天受宠爱，在中门之外又置备了公馆，豪华壮丽都超过了正妻的房所。崔应办公回来，整天也不到内室。前后作官所得到的宝物全部放在金闺的住处。不久，又有人献个叫吴姝的人，她的美丽娇艳超过了金闺，崔应又纳为妾，宠爱得更厉害。每次歌唱舞蹈到高兴时他就夺取金闺的宝物赏给吴姝。因此金闺就气忿而反对他。金闺和亲弟弟陈行宗准备了毒药放到酒里，到夜间献给崔应，崔应就喝了，不一会儿死去。又偷着把崔应送到大厅去。到天亮时，家人才发觉，都不知道事实真象。卢氏面慈心善，不能追究，金闺就带着宝物空室逃跑，姬妾都分散了。崔家的门庭日益衰落。后来有个陇西的李君来管浙西院，听说金闺艳丽，请求金闺并纳为妻。李君和金闺白天摆下筵席，崔应就在庭堂现了形，呵叱金闺说：“你已经药死了我，又被李君纳妾，以后再不如意还想害死李君吗？”金闺害怕就告辞回家了，后来李君正要捉拿金闺，想要审理以前的事，给崔应昭雪冤仇，金闺忽然间逃跑了，不知道在哪里。

