柳晦

柳晦，河东人，少有文学，始以癊补。咸通末，官至拾遗，因上疏不纳，乃去官，庐于终南山。一日入城，访故友于宣阳里。忽遇一人求食，晦与之。此人但三嗅而已，晦怪而问之，答曰：“吾阴府掌事者，蒙君设食，深愧于心。君自此三年，当为相。”言讫不见。晦未之信也。及黄巢犯阙，求能檄者，或荐晦。巢乃驰骑迎之，逼使为檄。檄达行在，僖宗知晦所作，乃曰：“晦自求退，非朕遗弃。何讪谤之甚耶？”贼平，议不赦。巢命晦为中书舍人，寻授伪相。（出《补录记传》）

【译文】

柳晦是河东人，少年时就有文才。一开始是继承祖上的袭职作官，后来做到朝廷的拾遗官。因为有一次给皇帝上书没被采纳，自动罢了官，隐居在终南山中。一天柳晦进城到宣阴里看朋友，路见一个乞丐向他讨吃，他就给了乞丐。那乞丐拿到东西不吃只是闻了好几次，柳晦很奇怪，问是怎么回事。乞丐说，“我是阴间管事的。蒙你赏给我食物，心里十分感激。三年后，你会当宰相的。”说完就不见了。柳晦听后并不相信。后来黄巢攻入京城长安，要找一个能写讨伐唐僖宗的文告的人，有人推荐柳晦的文章好。黄巢就派人把柳晦接了来，逼着柳晦写了讨伐文告。文告传到僖宗的行宫，僖宗一看就知道是柳晦写的，就说，“柳晦当初是自己不愿当官，并不是朕不用他，为什么对朕如此恶毒的诽谤攻击呢？”黄巢之乱平息后，柳晦被判不赦的大罪。原来黄巢曾任命柳晦为中书舍人，后来又拜他当了伪朝的宰相。

