王锜

天兴丞王锜，宝历中，尝游陇州。道息于大树下，解鞍籍地而寝。忽闻道骑传呼自西来，见紫衣乘车，从数骑，敕左右曰：”屈王丞来。“引锜至，则帐幄陈设已具。与锜坐语良久，锜不知所呼，每承言，即徘徊卤莽。紫衣觉之，乃曰：”某潦倒一任二十年，足下要相呼，亦可谓为王耳。“锜曰：”未谕大王何所自？“曰：”恬昔为秦筑长城，以此微功，屡蒙重任。洎始皇帝晏驾，某为群小所构，横被诛夷。上帝仍以长城之役，劳功害民，配守吴岳。当时吴山有岳号，众咸谓某为王。其后岳职却归于华山，某罚配年月未满，官曹移便，无所主管，但守空山。人迹所稀，寂寞颇甚。又缘已被虚名，不能下就小职，遂至今空窃假王之号。偶此相遇，思少从容。“锜曰：”某名迹幽沉，质性孱懦，幸蒙一顾之惠，不知何以奉教？“恬曰：”本缘奉慕，顾展风仪，何幸遽垂厚意。诚有事则又如何？“锜曰：”幸甚。“恬曰：”久闲（闲原作闻，据明钞本改。）散，思有以效用。如今士马处处有主，不可夺他权柄。此后三年，兴元当有八百人无主健儿。若早图谋，必可将领。所必奉托者，可致纸钱万张，某以此藉手，方谐矣。“锜许诺而寤，流汗霡霂，乃市纸万张以焚之。乃太和四年。兴元节度使李绛遇害，后节度使温造，诛其凶党八百人。（出《河东记》）

【译文】

宝历年间，天兴县丞王锜曾到陇州去。半路上在一棵大树下休息，解下马鞍来放在地上靠着睡觉。忽然听见一阵马蹄声从西边传达来，只见一个紫衣人坐在车里，后面跟着几个骑马的随从。紫衣人停车后对随从说，”请王锜县丞到我这里来。“随从领王锜来见紫衣人，看见紫衣人已坐在一个陈设齐备的帐篷里了。紫衣人和王锜坐着谈了好半天了，王锜仍不知该怎么称呼他的官衔，所以答话时常常吞吞吐吐觉得很失礼。紫衣人发觉了，就说，”我已经潦倒二十年了，不过您要称呼我，还是可以叫我大王的。“王锜就问，”不知大王从何处来？“紫衣人说，”我就是秦代的大将军蒙恬。当年我为秦始皇修建长城，以这个功劳多次蒙受重任。后来秦始皇归天了，我被一些小人陷害诬告，终于被杀了。我死后，天帝仍然认为修长城是劳民伤财害了百姓，发配我到吴岳当一个管山岳的官。当时管山的官都有称号，人们就也管我叫大王。可是后来吴山却划归华山管辖，而我罚配的年限还没满。我管吴山的实权已交给华山君，我什么可管的都没有，整日守着一座空山，山里人烟稀少，十分寂寞。又因为我已虚有了大王的称号，不能再放下架子当更小的官，所以现在只是个名义上的大王而已。这次和您相遇，想求您帮帮忙。“王锜说，”我只不过是个无名的小县丞，既无能又懦弱，见到大王十分荣幸，但又能为大王做些什么呢？“蒙恬说，”我是由于敬慕您才来和您见面，一看您果然是个很有风度十分正直的人。如果能得到您的关照，能否为我办点事呢？“王锜说，”我一定遵命。“蒙恬就说，”我闲散了这么久了，很想再能有点作为。然而现在到处都没有空缺，兵马也都有主管，我不能去硬夺别人的官职。三年后，兴元地方将会有八百名无人统领的士兵，我如果早点做好准备，就可以作这八百人的统领。我要托的事，是请你给我一万张纸钱，我以这些钱做军饷，就可以办成了。“王锜当即答应了，然后就惊醒了，吓得出了一身汗。于是就买了一万张纸烧了。到了太和四年，果然发生了兴元节度使李绛被害的事，新上任的节度使温造把反叛的八百名士兵全部杀了，这就是蒙恬托梦说的那八百名士兵。

