苏太玄

阳朔人苏太玄，农夫也，其妻徐氏，生三子而卒。既葬，忽一日还家，但闻语而不见形，云：”命未合终，冥司未录。“每至，必怜抚其子，为之纫补。经旬月，邻仵乃知，或占卜吉凶，述善恶，一一符验，有乡人在府充职，被疾，其家请卜之。俄顷云：”至凉风馆南，地名柘木林。遇虎当道，不敢过，遂却回。“卜者请逼，因请再往。俄顷曰：”至府，见所疾已愈。“疑其不实，遂问其所居坊曲，病人形貌。徐氏先不曾至府，又未识病者，一一言之，无差异。又有人来卜，谢无物奉酬，深为不足。徐氏曰：”公家三斗粟在西房，何得称无？“卜者请取之。逡巡，负致其前，众皆愕然。如此不一。忽一旦，言帝舜发兵讨蛮，有人求至驿，助擎熟食，更一两日当远。如期而归。将一分细食，致夫前曰：”此饭曷若人间过军者。“夫尝之，倍珍于他食。又一旦泣告曰：”无端泄阴事，获罪被追。此去难再还，好看儿女。“泣别遂绝。（出《桂林风土记》）

【译文】

广西桂林阳朔有个叫苏太玄的农夫，他妻子徐氏生了三个儿子后死去了。埋葬以后不久，徐氏忽然回家来了。但是，苏太玄只能听到徐氏的声音，看不见她本人。徐氏说，”我的阳寿期限未到，阴间不收留我。“徐氏每一次回家来，都对自己的孩子十分疼爱，还为孩子们缝缝补补。天长日久，邻居们就都知道了，纷纷来向徐氏求卦或问吉凶祸福，徐氏也就告诉他们，而且十分应验。有一个在府里作事的人生了病，家人请徐氏给算一算吉凶。不一会儿徐氏就说，”我已经走到凉风馆以南的柘木林，前面有一只猛虎挡住了去路，过不去，于是就回来了。“病人的家人恳求徐氏再去一趟。又过了片刻，徐氏说：”到了府里看到他的病已经好了。“家中人还担心徐氏说的不准确，就向徐氏询问他们家的住址和病人的相貌。徐氏生前根本没去过那病人家，也不认识病人，但说出来的情况一点也不差。后来，又有一个人来求徐氏给占卦，并事先说明没有钱物答谢，请徐氏谅解。徐氏说，”你们家西屋明明有三斗粮食放着，你怎么说你家什么也没有呢？“那人说，”你说我家有粮，你就去取来好了。“不大一会儿，徐氏果然把粮食给背来了，大家一看都十分惊讶。有一天，徐氏突然说舜帝兴兵讨伐蛮狄，有人来求她随军作饭，一两天就能回来。两天后徐氏果然回来了，还把一份点心给丈夫说，”你尝尝比人间犒劳军队的食物怎样？“丈夫一尝，果然比人间食物好吃。又过了几天，徐氏忽然哭着对丈夫说，”我由于泄漏了阴间的事将被问罪，这一去怕是再不能回来了。我去后，你可要好好照看儿女们啊！“洒泪而别以后，再也见不到她了。

