穆将符

穆将符者。唐给事中仁裕之侄也。幼而好学，不慕声利，不矰世禄，而深入玄关，纵逸自放，不知师匠何人，已得吐纳内修之道。好饮酒，高闲傲睨，人莫能测之。长安东市酒肆姚生，与其友善，时往来其家，则饮酒话道，弥日累夕。姚忽暴卒，举家惶骇，使人奔访将符。际夜方至，姚已奄然，无复喘息。将符方醉，其家人哀号告之。笑曰：“可救也，无遽忧怖。”遂解衣与姚同衾而卧。戒其家，令作人参汤稀粥以候之。勿得悲泣惊呼，待唤即应，灭烛而寝。悄然中夜，方命烛视之，姚已起坐矣。少以人参汤注之，良久，乃以粥助之。乃能言曰：“适为黄衣使者三四人，以马载去，西行甚速，道途蒙昧，如微月之中。逡巡，有赤色光，如日出之状，照其行路。”黄衣者促辔尤急，即闻传呼云：“太乙有敕，使天兵遣回。”乃顾见骑乘旌旗，森然成列。所乘马及黄衣者，奔迸不知所之。别有朱衣一人，引而归之。自是姚生平复如初。将符遁去，不知所适。罗浮轩辕先生，有道之士也。大中年，征入关，至京，即使人访之，将符以遁去。先生曰：“穆处士隐仙者也，名位列于九清之上矣。勿以其嗜酒昏醉为短，真和光混俗尔。”淮浙间颇显其异迹，接于闻见，若左元放、葛孝先之流也。（出《神仙拾遗》）

【译文】

穆将符，是唐给事中仁裕的侄儿。幼年的时候，非常好学，不羡慕名声和金钱，不谋求贵族世代享受奉禄，却深入入道之门，自己恣纵放荡，不知道他的师傅是什么人。他已经获得了吐纳内修的道术。他喜好饮酒，高傲清闲，看不起一切，人们不能猜度他。长安东市酒铺的姚生，和他友好亲善，时常到他家里来，就是饮酒谈论道术，日积月累，经过了很长时间。有一天，姚生突然死了，全家惶恐惊骇，派人飞奔到穆家去找将符。接近夜晚的时候穆将符才来到，姚生已经僵卧，不再喘气。穆将符正在大醉，姚生家里的人哀号告诉他姚生的死讯。穆将符笑着说：“可以救活，你们不要恐惧忧虑，于是解开衣服和姚生合盖同一条被子躺在床上。并告戒他的家人，让他们作人参汤和稀粥等候，不得悲泣惊呼，等待呼唤立即答应。说完吹灭蜡烛就睡觉了。悄悄地一直到半夜，方才让他们点着蜡烛看姚生，见姚生已经起来坐着了。先给他灌了少量的人参汤，过了好久，这才给他喝稀粥。这样，姚生才能说话，他说：”刚才被三四个黄衣使者用马载去，往西走得很快，道路生疏昏暗，好象是在微弱的月光之中。不一会儿，有红色的光出现，象日出的样子，照他们走路。“黄衣使者急促地赶着马，这时就听传呼说：”太乙有命令，让天兵遣送回去。“就看见骑乘旌旗，威武森严，排列成行。我所乘坐的马和黄衣使者，也不知道奔逃走散到什么地方去了。另有一个穿着红色衣服的人，引导我回来。”从这以后，姚生恢复如初，穆将符隐去，不知到什么地方去了。罗浮轩辕先生，是个有道之士，大中年间，征召入关，到了京城，就派人寻访穆将符。穆将符因为隐去了，没有找到。轩辕先生说：“穆处士是一位隐仙，名位列在九清之上，不要认为他好酒昏醉是短处，真是和光混俗而已。”淮、浙一带流传他的奇异事迹。接触到的所见所闻说明，他像左元放、葛孝先之流。

