杜万

杜万员外，其兄为岭南县尉，将至任，妻遇毒瘴，数日卒。时盛夏，无殡敛。权以苇席裹束，瘗于绝岩之侧。某到官，拘于吏事，不复重殓。及北归，方至岩所，欲收妻骸骨。及观坎穴，但苇尚存。某叹其至深而为所取，悲感久之。会上岩有一径，某试寻。行百余步，至石窟中，其妻裸露，容貌狰狞，不可复识。怀中抱一子，子旁亦有一子，状类罗刹。极呼方寤，妇人口不能言，以手画地，书云：”我顷重生，为夜叉所得。今此二子，即我所生。“书之悲涕。顷之，亦能言，谓云：”君急去，夜叉倘至，必当杀君。“某问：”汝能去否？“曰：”能去。“便起抱小儿，随某至船所。便发，夜叉寻抱大儿至岸，望船呼叫，以儿相示。船行既远，乃擘其儿作数十片，方去。妇人手中之子，状如罗刹，解人语。大历中，母子并存。（出《广异记》）

【译文】

杜万员外的哥哥是岭南县尉，刚要去上任，他妻子遇上毒瘴得了热病，几天就死了。当时正是盛夏，一时找不到棺材盛殓，暂时用一领苇席把她卷了起来停放在一个悬崖的边上。杜万的哥哥上任后由于事务繁忙，没来得及重新去埋葬妻子。后来他又回北方时路过那悬崖，就上去想收取妻子的骨骸。到了岩畔一看，就只剩了苇席。他因妻子被别人所取而深深地慨叹，心里难过了很久。然后他找到一条小道，走了一百多步，试着找妻子的尸骨，来到一个石洞里，果然找到了。但妻子浑身精光面貌狰狞，根本认不出来是他妻子。她怀中抱着一个小孩，小孩旁还有一个小孩，都像夜叉。杜某喊了半天，妻子才醒来，但嘴里不会说话，只是用手在地上画字说：”我当初已经再生了，被夜叉捉来，这两个孩子就是夜叉和我生的。“一面写一面哭。过了很久以后，也能说话了，她说：”你快去吧，夜叉回来后定会杀了你。“杜某问妻能不能跟他走，妻说能，就抱上那一个孩子随杜某上了船。船开以后，突然看那个公夜叉抱着大儿子赶到岸边，望着船大声号叫，并把手中的孩子举在手上示意。看着船走远了，那夜叉气得把抱着的孩子撕成几十片才走了。杜某的妻子手里抱的那个小孩，形状也像夜叉，但能懂得人话，一直到大历年时，她们母子还都活着。

