商顺

丹阳商顺，娶吴郡张昶女。昶为京兆少尹，卒葬浐水东，去其别业十里。顺选集在长安，久之，张氏使奴入城迎商郎。顺日暮与俱往，奴盗饮极醉，与顺相失。不觉其城门已闭，无如之何，乃独前行。天渐昏黑，雨雪交下，且所（”且所“原作”郎来“，据明抄本改）驴甚蹇，迷路不知所之，但信驴所诣。计行十数里，而不得见村墅，转入深草，苦寒甚战。少顷，至一涧，涧南望见灯火。顺甚喜，行至，乃紫篱茅屋数间，扣门数百下方应，顺问曰：”远客迷路，苦寒，暂欲寄宿。“应曰：”夜暗，雨雪如此，知君是何人。且所居狭陋，不堪止宿。“固拒之，商郎乃问张尹庄去此几许，曰：”近西南四五里，顺以路近可到。“乃出涧，西南行十余里，不至庄。雨雪转甚，顺自审必死，既不可，行欲何之，乃系驴于桑下，倚树而坐。须臾，见一物，状若烛笼，光照数丈，直诣顺前，尺余而止。顺初甚惧，寻而问曰：”得非张公神灵引导余乎？“乃前拜曰：”若是丈人，当示归路。“视光中有小道，顺乃乘驴随之，稍近火移，恒在前尺余。行六七里，望见持火来迎，笼光遂灭。及火至，乃张氏守茔奴也。顺问何以知己来，奴云：”适闻郎君大呼某，言商郎从东来，急往迎。如此再三，是以知之。“遂宿奴庐中，明旦方去。（出《广异记》）

【译文】

丹阳人商顺，娶了吴郡张昶的女儿。张昶是京兆少尹，死后葬在浐水之东，离他家十里。商顺因选官而赴长安，时间长了，张氏让仆人进城迎接商郎。商顺在傍晚和仆人一起回来。仆人偷偷喝酒，醉了，和商顺失散了。不知不觉城门已经关闭，商顺不知道往什么地方走，就独自前行。天渐渐黑了，雨雪交加，并且所骑之驴行动非常迟缓，又迷了路不知去哪儿，只是任驴走着。大约走了十几里，看不到村庄。辗转走到深草之处，苦寒更加剧烈。一会儿，到了一个山涧，看见涧南有灯火。商顺非常高兴，走到那里，有几间茅草屋。敲门几百下才有人答应。商顺说：”我是远道来的客人，迷了路，非常冷，想暂时借住一宿。“回答说：”夜深了，雨雪这么大，谁知你是什么人？而且居处狭小简陋，不能借宿。“拒绝商顺。商顺就问张尹庄离这多远？对方说：”在靠近西南方四、五里。“商顺以为路近可以赶到，就出了山涧，往西南方走了十几里，也没到庄子。雨雪转大，商顺自认为必死无疑，既然不能这样，走又能到什么地方呢？就把驴拴在桑树下，倚树而坐。一会儿看见一个东西，形状象灯笼，光照几丈远，直接走到商顺面前一尺多远的地方停住了。商顺最初非常害怕，过了一会儿才问：”莫非是张公神灵来引导我吗？“就上前拜谢说：”若是丈人，请指示回家的路。“见灯光下有条小道，商顺就骑驴跟随。稍稍靠近，灯光就移开，总在他前面一尺多远。走了六、七里，看见有人拿着灯光来迎接，灯光就灭了。等灯光到了一看，是张家看坟的仆人。商顺问他怎么知道自己来？仆人说：”刚才听见张公大声召呼我，说商郎从东边来、快去迎接，如此二三次，这样就知道了。“商顺就住在仆人的草房中，第二天早晨才离开。

