酒量

山涛

山涛字巨源，饮酒量至八斗。武帝欲试之，使人私默以记之，至量而醉。（出《晋书》）

【译文】

山涛，字巨源。他的酒量能喝八斗。晋武帝想试探一下，一次饮酒，让人暗中为山涛记数，果然喝到八斗才醉。

周顗

周顗字伯仁，饮酒至量一石。及过江，虽日醉，每恨无对。偶有归对北来，顗遇之，为忻然。乃置酒二石共饮，各大醉。及醒，顗使人视，客已腐肋而死矣。（出《晋书》）

【译文】

周顗，字伯仁，每次最多能饮一石酒。过江以后，虽然每天都喝得酩酊大醉，还是每每为没人跟他对饮而感到遗憾。偶然有一次，从江北来一位过去在一起饮酒的朋友，周顗遇到后非常高兴，准备了两石酒两人共饮，都喝得酩酊大醉。待到醒酒后，周顗让人看看客人怎么样了，才发现那位从江北来的酒友已经肋侧腐烂而死。

裴弘泰

唐裴均之镇襄州，裴弘泰为郑滑馆驿辷官，充聘于汉南。遇大宴，为宾司所漏。及设会，均令走屈郑滑裴辷官。弘泰奔至，均不悦。责曰：”君何来之后，大涉不敬。酌后至酒，已投乣筹。“弘泰谢曰：”都不见客司报宴，非敢慢也。叔父舍罪，请在座银器，尽斟酒满之。器随饮以赐弘泰，可乎？“合座壮之，均亦许焉。弘泰次第揭座上小爵，以至觥船。凡饮皆竭，随饮讫。即置于怀，须臾盈满。筵中有银海，受一斗以上，其内酒亦满。弘泰以手捧而饮，饮讫。目吏人，将海覆地，以足踏之，卷抱而出，即索马归驿。均以弘泰纳饮器稍多，色不怿。午后宴散，均又思弘泰之饮，必为酒过度所伤，忧之。迨暮，令人视饮后所为。使者见弘泰戴纱帽，于汉阴驿厅，箕踞而坐。召匠秤得器物，计二百余两。均不觉大笑。明日再饮，回车日，赠遗甚厚。（出《乾铣子》）

【译文】

唐朝时，裴均之镇守襄州，他的侄子裴弘泰任郑滑馆驿辷官，被汉南聘请去，有一次特大的宴会，却因为负责接待的人忘了通知他而没有参加。待到举行社火集会时，裴均之让人去找裴弘泰。裴弘泰得到通知后立即赶来。裴均之很不高兴，责备他说：”你怎么来晚了？这是很不尊敬人的。我们都喝半天了，监酒员已经开始投筹码罚酒了。“裴弘泰表示感谢，说：”总没有见到有人来通知我参加宴会啊，不是我敢怠慢您老人家。叔叔真要处罚我，请将宴席上的所有银器都斟上酒。我喝了多少，就请将我喝干的银器赏给我，怎么样？“整个宴席上的人，都为裴弘泰助威，裴均之就答应了他。于是裴弘泰按次序喝干席上的小银杯。接着，觥、船等大银器里的酒也都喝了。凡是喝到的银杯，酒全部喝干。而且喝干后，就将这只银杯揣在怀里，不一会儿就揣满了，都鼓胀出来。筵席上有只银海杯，能盛一斗以上的酒。此刻盛得满满的，放在那儿。裴弘泰双手捧起来喝。喝干后，眼睛看着这些官员们，将银海杯扔在地上，用脚将它踩扁后，伸手拾起来卷巴卷巴，抱在怀中走出去，到外面要一匹马骑着回驿馆。裴均之认为裴弘泰将银杯拿走的太多了，有些不高兴。但是，到午后筵席散了，他又怕裴弘泰酒喝多了伤了身子，很是担心。到了傍晚，裴均之让人去看看裴弘泰在干什么？派去的使者看见裴弘泰头戴纱帽，两腿伸开，坐在汉阴驿馆大厅中，正在让匠人称他抱回去的那些银酒器呢，一共有二百多两。使者回来将看到的情形如实告诉了裴均之。裴均之不禁大笑，感到真有意思。第二天再饮酒时，喝完后派车将裴弘泰送回驿馆，并赠送他很丰厚的礼品。

王源中

王源中，文宗时为翰林承旨。暇日，与诸昆季蹴踘于太平里第。球子击起，误中源中之额，薄有所损。俄有急召，比至，上讶之。源中具以上闻，上曰：”卿大雍睦。“命赐酒二盘，每盘贮十金碗，每碗各容一升许，宣今并碗赐之。源中饮之无余，略无醉容。（出《摭言》）

【译文】

唐朝人王源中，文宗皇帝李昂在位时任翰林承旨。一天闲暇，跟他的几个兄弟在太平里的自家庭院中踢球玩。球踢起来后，打在王源中的额头上，受点轻伤。不一会儿，皇上紧急召令让他进朝见驾。待到拜见文宗皇帝后，皇上看见他额上受伤很是惊讶。王源中就将在家里玩球误伤的事情如实秉报了文宗皇帝。文宗皇帝听了后说：”爱卿，你这是最大的和睦啊！“然后命令赏赐给王源中御酒两盘，每盘放置十只金碗，每碗各盛一升酒。皇上宣令连同盛酒的金碗，一并赏赐给王源中。听到文宗皇帝的宣令后，王源中当场将两盘酒共计二斗，全部喝光了，一点醉意也没有。

