张法义

唐张法义，华州郑县人。年少贫野，不修礼度。贞观十一年，入华山伐树，见一僧坐岩穴中，法义就与语，晦冥不归。僧因设松柏末，以供食之，谓法义曰：”贫道久不欲外人知，檀越出，慎勿言相见，因为说俗人多罪累，死皆恶道，志心忏悔，可以灭之。“乃令净浴，被僧衣，为忏悔，旦而别去。十九年，法义病卒，埋于野外，贫无棺椁，以薪木瘗之而苏，自推木出归家。家人惊愕，法义自说，初有两人来取，乘空行，至官府，入门，又巡巷南行十许里，左右皆有官曹，门闾相对，不可胜数。法义至一曹院，见官人遥责使者曰：”是华州张法义也，本限三日至，何因乃淹七日？“使者云：”义家狗恶，兼有祝师，祝师见打甚苦，袒衣而背青肿。“官曰：”稽限过多，各与杖二十。“言讫，杖亦毕，血流洒地。官曰：”将法义过录事。“录事署发文书，令送付判官。召主典，取法义前案，簿盈一床。主典对法义前披检云：其簿多先朱勾毕，有未勾者则录之，曰：贞观十一年，法义父使刈禾，法义反顾张目，私骂父，不孝，合杖八十。始录一条，即见昔岩穴中僧来。判官起迎，问何事，僧曰：”张法义是贫道弟子，其罪尽忏悔灭除讫，天曹案中已勾毕，今枉追来，不合死。“主典云：”经忏悔者，此案勾了。至如张目骂父，虽蒙忏悔，事未勾了。“僧曰：”若不如此，当取案勘之，应有福利，仰判官。“令典将法义过王宫，殿宇宏壮，侍卫数十人，僧亦随至王所。王起迎僧，王曰：”师当直来耶？“答曰：”未当次直。有弟子张法义被录来，此人宿罪，并贫道勾讫，未合死。“主典又以张目视父事过王，王曰：”张目忏悔，此不合免。然师为来请，到放七日。“法义白僧曰：”日既不多，后来恐不见师，请即往随师。“师曰：”七日七年也，可早去。“法义固请随，僧因请王笔，书法义掌中作一字，又请王印印之，曰：”可急去还家，凭作福报，后来不见我，宜以掌印呈王，王自放汝也。“法义乃辞出，僧令送出。至其家。内至黑，义不敢入。使者去之，遂活。觉在土中，甚轻薄，以手推排得出。因入山，就僧修福，义掌中所印处，文不可识，然皆为疮，终莫能愈，至今尚存焉。（出《法苑珠林》）

【译文】

唐朝的张法义，是华州郑县人，年少贫穷粗野，不修礼教。贞观十一年，入华山砍柴。看见一个和尚坐在岩边的洞穴中，法义靠近和他说话。不觉天黑不能回。和尚于是摆设松柏末，来让他吃，并对法义说：”贫道很久不想让外人知道，你出去，不要和别人说和我相见，因为说俗人的事有很多受连累，死后都是受罪的道，诚心忏悔，还可以减轻。“于是就让他净浴，穿僧衣，做忏悔，第二天告别离去。过了十九年，法义病死，埋在野外，家贫无有棺椁，就用薪柴掩埋了他。而后他苏醒，自己推开薪柴回家。家人惊恐，法义自己说，当初有两个人来捉他，跟他们乘空而去，到了官府入门，又向巷南走了十多里，左右都有官曹，门闾相对，不可胜数。法义到了一个曹院，看见官人远远责备使者说：”这个华州的张法义，本限三日带到，为什么却延到了七天？“使者说：”法义家的狗厉害，并有祝师，被祝师打得很苦。“脱上衣露后背青肿处给官曹看，官说：”延限过长，各打他们二十棍。“说完，也打完了棍子，血流满地。官说：”把法义带去录事。“录事署发了文书，让送到判官那去，叫主典，拿法义以前的案簿，案簿摆满了一床。主典对法义以前的检验，说：”他的案簿许多先前用红笔勾掉。有未勾者就记载下来：贞观十一年，法义的父亲让他割禾，法义反而瞪着眼看着父亲，私下骂他的父亲，不孝，应打八十棍。“才录完一条，就看见先前岩洞中的和尚来了。判官起而迎接，问有什么事。和尚说：”张法义是我的弟子，他的罪都忏悔后而减除了，天曹案中已勾掉了，今天错抓来，不应当死。“主典说：”经过忏悔的人，这个案已勾掉了，至于象瞪眼骂父的罪，虽然承蒙忏悔，事不能勾掉。“和尚说：”如果这样的话，当拿案簿来核对，应该有福利的事，就依赖于判官了。“就让主典带法义去王宫，殿堂宏大壮观，侍卫几十人，和尚也跟着到了王的住处。王起迎接和尚，王说：”你是值事吗。“回答说：”不是。有弟子张法义被抓来。这个人过去的罪，我已给他勾掉了，不应死。“主典又以瞪眼看父的事告王，王说：”瞪眼已忏悔而这个罪不应免。然他师来替他请求，可以放回七天。“法义对和尚说：”日子既然不多，以后恐怕也见不到师傅了，我请求跟着师傅去。“师傅说：”七日就是七年，可以早早回去。“法义坚持请求跟随，和尚于是向王借过笔，在法义的掌中写一字，又请王印印上说：”可快回家去，凭着这个做福事报答，后来看不见我，用掌中的印呈给王，王自然会放你。“法义于是告辞离去，和尚令送出去他。到了他家，屋里很黑，法义不敢进去，使者离开了他，他便复活了，觉得象是在土中，并且很轻很薄，就用手推动才出来。因而入山，找僧修福。法义掌中所印的地方，字不认识，然而都变成了疮。始终不能治愈，至今还存在。

