凡八兄

凡八兄者，不知神籍之中何品位也。隋太子勇之孙，名德祖，仕唐为尚辇奉御。性颇好道，以金丹延生为务，炉鼎所费，家无余财，宫散俸薄，往往缺于頔粥。稍有百金，即输于炭药之直矣。凡八兄忽诣其家，谈玄虚，论方术。以为金丹之制，不足为劳，黄白变化，咳唾可致。德祖愈加尊敬。而凡之刚噪喧杂，嗜酒贪饕，殊不可耐；昼出夜还，不畏街禁；肥鲜醇酎，非时即须。德祖了谙其性，委曲预备，必副所求。由是淹留数月。一日，令德祖取鼎釜铪锲辈陈于药房中，凡自击碎之，垒铁加炭，烈火以煅焉。投散药十七匹马于其上，反扃其室，背灯壁隅。乃与德祖庭中步月，中夜谓德祖曰：“我太极仙人也，以子栖心至道，抗节不回，故来相教耳。明月良夜，能远游乎？”德祖诺。遂相与出门，及反顾，扃钥如旧。徐行若三二十里，路颇平，憩一山顶，德视觉倦。八兄曰：“此去长安千里矣。当甚劳乎！”德祖惊其且远，亦以行倦为对。八兄长笑一声，逡巡，有白兽至焉，命德祖乘之，其行迅疾，渐觉弥远。因问长安里数。八兄曰：“此八万里矣。”德祖悄然。忽念未别家小。白兽屹然不行。八兄笑曰：“果有尘俗之念，去世未得如术。”遽命白兽送德祖诣云宫，谒解空法师。俄顷已至。法师延坐，使青童以金丹饲之。德祖捧接，但见毒螫之物，不可取食；又以玉液饮之，复闻其臭，亦不可饮。法师令白兽送德祖还其家。凡八兄不复见矣。至其家，灯烛宛然，夜未央矣。明晨视其所化，黄白灿然。虽资货有余，而八兄仙仪，杳不可睹。一日，忽见凡八兄之仆，携筐筥而过其门。问凡君所止。“在仙府矣。使我暂至人寰。若见奉御，亦令同来可也。”自是德祖随凡君仙仆而去，不复还矣。（出《仙传拾遗》）

【译文】

凡八兄，不知在仙籍之中他是什么品位。隋太子杨勇的孙子名叫杨德祖，在唐朝做官，是尚辇奉御。他很喜欢道教，把炼丹延寿作为主要业务。炼丹的费用很大，致使他家里没有多余的资财。宫中发放的俸禄很少，他常常吃不上饭。稍微有一点钱，他就用在买药买炭的费用上了。凡八兄忽然来到他家，谈论玄妙虚无的道理和方术。凡八兄认为制作金丹，不怎么费事；黄金白银的变化，像咳嗽一声或吐口唾沫那么容易。杨德祖更加尊敬他。但是凡八兄刚烈急躁，说话喧哗，又嗜酒贪吃，令人极不可耐。他白天出去，夜里回来，不怕街禁。鱼肉美酒，他不一定什么时候就需要。杨德祖熟悉他的性情，委曲地为他预备了各种东西，一定满足他的需求。由此，他逗留了几个月。有一天，他让杨德祖把鼎、锅、铪、锲等铁器弄到药房里来，他亲自把这些东西打碎，把碎铁垒起来加上炭，用烈火煅烧。并在上面投放了十匙的散药，然后反关了门，把灯放在墙壁角。于是他就和杨德祖走在院子的月光下。半夜的时候，他对杨德祖说：“我是太极仙人，因为你专心于道，坚持高尚的志节而永不回头，所以我来教你。现在正是明月良夜，能跟我到远处游一游吗？”杨德祖答应了。于是二人一块出了门。等到回头一看，门上的锁照常锁着。慢慢走了大约二三十里，路很平。在一个山顶上休息。杨德祖觉得困倦。凡八兄说：“从这到长安已经有一千里了，你觉得挺累吗？”杨德祖吃惊离得远，也把走得疲倦告诉了他。他大笑一声。不一会儿，有一头白兽来到，他让杨德祖骑上去。白兽走得很快，渐渐觉得更远了，就问离长安多远了。凡八兄说：“这已经八万里啦！”杨德祖默然不语，忽然想到没有和家小告别。白兽站在那里不动了。凡八兄笑着说：“你果然还有尘俗杂念，我也不能用现在的法术，带你成仙。”他就让白兽送杨德祖到云宫去，拜谒解空法师。片刻就到。解空法师请他们进屋坐下，让一位青衣童子把一粒金丹给杨德祖吃。杨德祖捧接过来一看，只见这是一个用毒虫做成的药丸，不能吃。又给他酒，又闻到了它的臭味，也喝不下去。解空法师看到这种情形就让白兽送杨德祖回自己家。凡八兄再也看不见了。到了家，灯烛还在燃烧，天还没有亮。第二天早晨看那些化的东西，黄金白银灿然发光。虽然不缺钱财了，但是凡八兄的仙人仪表却杳不可见了。有一天他见到了凡八兄的仆人。那仆人带着竹筐从他门前走过。他向仆人问凡八兄的住址，仆人说：“他已经在仙府了，让我暂时到人间，如果遇到你，带你同去也可以。”从此，杨德祖跟着凡八兄的仆人离去，不再回来了。





