掩耳道士

利州南门外，乃商贾交易之所。一旦有道士，羽衣褴褛。来于稠人中，卖葫芦子种。云：“一二年间，甚有用处。每一苗只生一颗，盘地而成。”兼以白土画样于地以示人，其模甚大。逾时竟无买者，皆云：“狂人不足可听。”道士又以两手掩耳急走，言“风水之声何太甚耶？”巷陌孩童，竞相随而笑侮之，时呼为掩耳道士。至来年秋，嘉陵江水，一夕泛涨，漂数百家。水方渺弥，众人遥见道士在水上，坐一大瓢，出手掩耳，大叫水声风声何太甚耶？“泛泛而去，莫知所之。（出《野人闲话》）

【译文】

利州南门外是个贸易市场。一天，有一个衣衫褴褛的道士，来到人多的地方出卖葫芦苗。嘴里喊着：”一二年间，甚有用处。每棵苗只结一只葫芦。藤蔓盘在地上就成。不用打架子。“一边喊一边用白垩土块在地上画样子给人看，葫芦的模样特别大。过了好长时间，一直没人买，人们都说：”这是个疯子，他的话不能听。“道士又用两手捂着耳朵急急忙忙地跑，边跑边说：”风声和水声怎么响得这么厉害呀！“正在路上和胡同里玩的孩子，都跟在后面嘻嘻哈哈地起哄耍笑他，当时人们都称呼他为掩耳道士。到了第二年秋天，嘉陵江的水在一天夜晚突然猛涨，江水漫过堤岸，淹没了几百户人家。大水弥漫，汪洋浩渺，人们远远地望见道士正在水上，他坐着一只大瓢，伸出两手捂住耳朵，大声喊着：”水声和风声怎么响得这么厉害呀！“只见他在水上漂漂荡荡地远去了，谁也不知道他去了什么地方。

