沈恭礼

阌乡县主簿沈恭礼，太和中，摄湖城尉。离阌乡日，小疾。暮至湖城，堂前卧。忽有人绕床数匝，意谓从行厅吏雷忠顺，恭礼问之，对曰：”非雷忠顺，李忠义也。“问曰：”何得来此？“对曰：”某本江淮人，因饥寒佣于人，前月至此县，卒于逆旅。然饥寒甚，今投君，祈一食，兼丐一小帽，可乎？“恭礼许之，曰：”遣我何处送与汝？“对曰：”来暮，遣驿中厅子张朝来取。“语毕，立于堂之西楹。恭礼起坐，忠义进曰：”君初止此，更有事，辄敢裨补。“恭礼曰：”可。“遂言：”此厅人居多不安。少间，有一女子，年可十七八，强来参谒。名曰’蜜陀僧‘。君慎不可与之言。或托是县尹家人，或假四邻为附，辄不可交言。言则中此物矣。“忠义语毕，却立西楹未定，堂东果有一女子，峨鬟垂鬟，肌肤悦泽，微笑转盼，谓恭礼曰：”秋室寂寥，蛩啼夜月。更深风动，梧叶堕阶。如何罪责，（明钞本“罪责”作“自责”）羁囚如此耶？“恭礼不动。又曰：”珍簟床空，明月满室，不饮美酒，虚称少年。“恭礼又不顾。又吟曰：”黄帝上天时，鼎湖元在兹。七十二玉女，化作黄金芝。“恭礼又不顾，逡巡而去。忠义又进曰：”此物已去，少间，东廊下有敬寡妇、王家阿嫂。虽不敢同蜜陀僧，然亦不得与语。“少顷果有一女郎，自东庑下，衣白衣，簪白簪，手整披袍，回命曰：”王家阿嫂，何不出来？“俄然有曳红裙，紫袖银帔而来，步庭月数匝，却立于东庑下。忠义又进曰：”此两物已去，可高枕矣。少间，纵有他媚来，亦不足畏也。“忠义辞去，恭礼止之：”为我更驻，候怪物尽即去。“忠义应诺。而四更已，有一物，长二丈余，手持三数髑髅，若跃丸者。渐近厅檐，忠义谓恭礼曰：”可以枕击之。“应声而击，暴然而中手，堕下髑髅。俯身掇之，忠义跳下，以棒乱殴，出门而去。恭礼连呼忠义，不复见，而东方已明。与从者具语之，遂令具食及市帽子。召厅子张朝诘之，曰：”某本巫人也。近者假食为厅吏，具知有新客死客鬼李忠义。“恭礼便付帽子及盘飡等去。其夜，梦李忠义辞谢曰：”蜜陀僧大须防备，犹二三年奉扰耳。“言毕而去。恭礼两月在湖城，夜夜蜜陀僧来，终不敢对；后即归阌乡，即隔夜而至，然终亦不能为患；半年（”年“原作”夜“，据明钞本改）后，或三夜五夜一来；一年余，方渐稀。有僧令断肉及荤辛，此后更不复来矣。（出《博异志》）

【译文】

阌县主薄沈恭礼，在太和年中，任湖城尉。离开阌乡的那一天，身体有点不适。晚上到了湖城，就在前堂睡下了。忽觉得有人围床绕了几圈，沈恭礼以为是从行厅吏雷忠顺。当问他时对方却回答说：”不是雷忠顺，是李忠义。“主薄问他：”怎么来到这里？“回答说：”我是江淮人，因为冻饿给别人干活，上月来到这个县，死在旅馆里。冻饿得厉害，现在投奔你要讨点吃的，再要一顶小帽，可以吗？“恭礼答应了，并说：”让我到哪里送给你？“回答说：”明天晚上让驿中厅子张朝来取。“说完，站堂中西边的柱子下，恭礼起身坐。忠义上前说：”你刚到这个地方，再发生什么事，我就来帮助你。“恭礼说：”行。“那人于是说：”这厅里的人住在这大多不安宁。“一会儿将有一女子，年龄大约十七、八岁，硬要来见你，她的名字叫蜜陀僧，你千万不能与她讲话。她有时假托是本县县官的家人，有时又以四邻为依靠，你就一定不要同她搭话，一搭话，就会正中她的奸计。”忠义说完，就又站在堂中西边的柱子下面。还没等站稳，堂东果然有一女子，高高的发髻，青丝垂鬓，皮肤细腻而有光泽，面带笑容，顾盼含情，对恭礼说：“秋室寂寥，明月当空，蟋蟀唧唧，夜深风动，梧叶落阶，怎奈这等寂寞，清苦，囚犯也不过如此罢了。”恭礼不动声色。那女子又说：“孤卧床席，明月满室，不饮美酒，岂不虚度青春时光。”恭礼又不动。那女子又吟道：“黄帝上天时，鼎湖元在兹，七十二玉女，化作黄金芝。”恭礼又置之不理。那女人徘徊一阵，然后离去。忠义又上前说：“此物已去，一会，东廊下还有敬寡妇、王家阿嫂，她们虽然不敢象蜜陀僧那样，然而也不能同她搭话。”不一会作，果然有一女郎，从东厢房出来，穿白衣服，头上插着白簪，一面用手整理着披袍，回报他人旨意说：“王家阿嫂，为什么还不出来？”忽然有拖着红色长裙，穿着紫色上衣，银色披肩的女人，在院子里转了几圈，回身站在东厅下。忠义又上前说：“这两物已去，可以高枕无忧了。一会儿即使再有女妖来，也不值得害怕了。”说完、忠义就要辞去，恭礼阻止他说：“为了我再呆一会儿，等着把妖怪全部除掉你再走。”忠义答应了。四更已过，又有一物，长两丈多，手拿几块死人骨头，象扔球一样，慢慢地走近厅檐下。忠义又对恭礼说：“可以用枕头打它，恭礼应声把枕头扔出去，”啪“的一声正打在那物的手上，骷髅落在地上，那物俯下身子去拾，忠义跳下，用棍棒乱打一阵，然后出门而去。恭礼连喊：”忠义“，再也没有踪影。这时东方已发亮，恭礼向随从详细谈了昨晚的经历，命令他们准备酒席并买帽子。又召来厅子张朝向他打听。张朝说：”我本是巫人，最近为生计所迫而作了厅吏，我全知道最近有一个新客死在这里，叫李忠义。“恭礼就给他帽子和饭食，然后离开了。这天夜里，恭礼梦见忠义来辞别说：”蜜陀僧大需防备，大约在二、三年内还会打扰你。“说完就走了。恭礼两个月来，在湖城，每晚蜜陀僧都来，恭礼始终不敢与她搭话。以后回到阌乡，就隔夜来一次，然而始终未能得逞。半年后，有时三夜、五夜来一次。一年多以后，就逐渐少了。有僧人让他断肉及荤腥，此后就再也不来了。

