韦齐休

韦齐休，擢进士第，累官至员外郎，为王璠浙西团练副使。太和八年，卒于润州之官舍。三更后，将小敛，忽于西壁下大声曰：“传语娘子，且止哭，当有处分。”其妻大惊，仆地不苏。齐休于衾下厉声曰：“娘子今为鬼妻，闻鬼语，忽惊悸耶？”妻即起曰：“非为畏悸，但不合与君遽隔幽明。孤惶无所依怙，不意神识有知，忽通言语，不觉惛绝。诚俟明教，岂敢有违？”齐休曰：“死生之期，涉于真宰；夫妇之道，重在人伦。某与娘子，情义至深，他生亦未相舍。今某尸骸且在，足宽襟抱。家事大小，且须商量。不可空为儿女悲泣，使某幽冥间更忧妻孥也。夜来诸事，并自劳心。总无失脱，可助仆喜。”妻曰：“何也？”齐休曰：“昨日湖州庚匕寄买口钱，苍遑之际，不免专心部署。今则一文不欠，亦足为慰。”良久语绝，即各营丧事。才曙，复闻呼：“适到张清家，近造得三间草堂。前屋舍自足，不烦劳他人，更借下处矣。”其夕，张清似梦中忽见齐休曰：“我昨日已死，先令买茔三亩地，可速支关布置。”一一分明，张清悉依其命。及将归，自择发日。呼唤一如常时，婢仆将有私窃，无不发摘，随事捶挞。及至京，便之茔所，张清准拟皆毕。十数日，向三更，忽呼其下曰：“速起，报堂前，萧三郎来相看。可随事具食，款待如法，妨他忙也。”二人语，历历可听。萧三郎者，即职方郎中萧彻。是日卒于兴化里，其夕遂来。俄闻萧呼叹曰：“死生之理，仆不敢恨。但有异者，仆数日前。因至少陵别墅，偶题一首诗。今思之，乃是生作鬼诗。”因吟曰：“新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。人间岁月如流水，何事频行此路中。”齐休亦悲咤曰：“足下此诗，盖是自识。仆生前忝有科名，粗亦为人所知。死未数日，便有一无名小鬼赠一篇，殊为着钝。然虽细思之，已是落他芜境。”乃咏曰：“涧水溅溅流不绝，芳草绵绵野花发。自去自来人不知，黄昏惟有青山月。”萧亦叹羡之曰：“韦四公死已多时，犹不甘此事。仆乃适来人也，遽为游岱之魂，何以堪处？”即闻相别而去。又数日，亭午间，呼曰：“裴二十一郎来慰，可具食，我自迎去。”其日，裴氏昆季果来。至启夏门外，瘁然神耸，又素闻其事，遂不敢行吊而回。裴即长安县令，名观，齐休之妻兄也。其部曲子弟，动即罪责，不堪其惧。及今未已，不知竟如之何。（出《河东记》）

【译文】

韦齐休考取了进士。不断升迁最后做了员外郎。是王璠管辖下的浙西团练副使。太和八年，死在润州的官府中。三更后，将要给他穿衣停尸。他忽然站在西墙下大声说：“转告我娘子，不要哭，我定有安排处理。”他的妻子非常惊惶，倒在地上、昏死过去。齐休又在被子下面大声说：“娘子现在成为鬼妻，听到鬼说话，不要害怕呀。”他的妻子苏醒过来，从地上爬起来说：“不是我害怕，只是不忍心与你骤然间分居阴阳两地，我以后的生活将孤苦惶惑没依靠，没想到你魂神有灵，忽能跟我讲话，我不自觉地昏死过去。现在我真诚地期待着你的教诲，哪里敢违背你的心愿。”齐休说：“生死的期限，是上天决定的，夫妻的情份，主要决定于人间的伦理道德。我与娘子间情义深重，来生也不会舍弃你。现在我的尸骸尚且在，足以使你宽心。家里大大小小的事，还需商量，不要象小孩子那样白白地悲伤、哭泣，使我在阴司里再为妻儿担忧。今夜以来大大小小的事情，我都亲自用心操劳，到底还是没有疏忽和遗漏，更让我高兴。”他的妻子说：“你说的是什么事？”齐休说：“昨天湖州庚匕托付的人头税钱，仓猝遑急之中，免不了专心去安排布置，现在已一文不欠，也足以宽慰了。”很长时间齐休不再说话了，家里人都各自办理丧事。才亮天，又听他大叫：“刚才到张清象家，他最近盖了三间草屋，前边的一间就足够了，不必去麻烦别人，再寻找别处下葬。”那天晚上，张清好象在梦中。忽然看见齐休来说：“我昨天已死，先让你给买三亩莹地，可以赶快去安排布置。”一样一样的都非常清楚。张清都按他的吩咐办了。等齐休回到家，又自己选择了发丧日期，招呼吩咐作什么事，像平时一样。奴仆有什么隐情，没有不被他发现又指出来，然后根据情况给以处治的。等到了京城，便下葬到莹地，张清安排处理完毕。又过了十多天，快到三更时候，忽然听到齐休在下面大声招呼他的下人说：“快起来，告诉前堂的人，萧三郎来看我！可根据情况准备饭食。象从前一样款待，以防他着急。”两个人说话，听得清清楚楚。萧三郎，就是职方郎中萧彻。这一天死在兴化里，当天晚上就来了，一会听到萧三郎叹息说：“死生的理数，我不敢抱怨，只是使我感到奇怪的是，我几天以前，到少陵别墅去，偶尔写了一首诗，现在想起来，竟是活人写鬼诗。”于是吟诵道：“新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。人间岁月如流水，何事频行此路中。”齐休也悲叹惊诧地说：“先生的诗，是预知后事的先兆啊。我生前小有科第和名气，死后没过几天，就有一个无名小鬼赠我一篇诗，我的和诗虽然非常拙劣然而是仔细想来，也是落入他荒蒙芜境之中。”于是吟道：“涧水溅溅流不绝，芳草绵绵野花发。自去自来人不知，黄昏惟有青山月。”萧三郎赞叹而羡慕地说道：“韦四公死已多时，还不放松吟诗作赋这类事。我是刚刚来的，马上成为泰山的游魂，怎能忍受得了。”接着听到二人相别而去。又过了几天，正午时候，又听到齐休喊：“裴二十一郎来看我，可准备酒饭，我亲自去迎他。”那一天，裴氏兄弟果然来了，到了启夏门外，突然悲伤恐惧，加之平素又听说有关齐休的事。于是不敢来悼念中途而回。裴就是长安县令，名叫观，是齐休妻子的哥哥。他的府衙里的子弟，动辄受到责罚，受不了他的淫威，到现在也还没有终止。不知裴公现在怎么样。





