崔洁

太府卿崔公名洁在长安，与进士陈彤同往衔西寻亲故。陈君有他见知，崔公不信。将出，陈君曰：”当与足下于裴令公亭飧鲙。“崔公不信之，笑不应。过天门街，偶逢卖鱼甚鲜。崔公都忘陈君之言，曰：”此去亦是闲人事，何如吃鲙。“遂令从者取钱买鱼，得十斤。曰：”何处去得？“左右曰：”裴令公亭子甚近。“乃先遣人计会，及升亭下马，方悟陈君之说，崔公大惊曰：”何处得人斫鲙？“陈君曰：”但假刀砧之类。当有第一部乐人来。“俄顷，紫衣三四人，至亭子游看。一人见鱼曰：”极是珍鲜，二君莫欲作鲙否？某善此艺，与郎君设手。“诘之，乃梨园第一部乐徒也。余者悉去，此人遂解衣操刀，极能敏妙。鲙将办，陈君曰：”此鲙与崔兄飧，紫衣不得鲙也。“既毕，忽有使人呼曰：”驾幸龙首池，唤第一部音声。“切者携衫带，望门而走，亦不暇言别。崔公甚叹异之。两人既飧，陈君又曰：”少顷，有东南三千里外九品官来此，得半碗清羹吃。“语未讫，延陵县尉李耿至，将赴任，与崔公中外亲旧，探知在裴令公亭子，故来告辞。方吃食羹次，崔公曰：”有脍否？“左右报已尽，只有清羹少许。公大笑曰：”令取来，与少府啜。“乃吃清羹半碗而去。延陵尉乃九品官也。食物之微，冥路已定，况大者乎？（出《逸史》）

【译文】

太府卿崔洁在长安和进士陈彤一起去街西会朋友，陈彤有预知事物的本领，崔洁不相信。临出发的时候陈彤说：”我和你将在裴令公亭吃鱼。“崔洁不信，笑着不说话。走到天门街的时候，偶然碰到一份卖鱼的，所卖的鱼非常新鲜。崔洁忘了陈彤说过的话，对陈彤说：”咱们去街西边也没什么事，不如吃鱼吧。“于是就叫随从人员拿钱买了十斤鱼。然后说：”去什么地方做鱼？“随从的人说：”裴令公亭离这儿很近。“于是派人先去安排。等到了裴公亭前下马的时候，崔洁才想起陈彤所说过的话，大吃一惊说：”上哪儿去找人做鱼啊？“陈彤说：”只要借菜刀和砧板就行了，一会儿有几个歌舞艺人来。“过一会儿，真有三四个身穿华丽的紫色衣服的人来到裴公亭游玩。一个人看到鱼后说：”真是新鲜珍贵啊！您二位想做鱼吃吗？我精通这门技艺，帮你们加工安排吧。“经过询问，知道他们是梨园第一部乐器演奏人。其他的几个人走了以后，这个人便脱了衣服拿起刀来，敏捷熟练地做起鱼来。快要做好的时候，陈彤说：”这鱼我和崔兄吃，这个穿紫色衣服的人吃不着。“鱼刚做好，忽然有个送信的人喊：”皇帝到了龙首池，要叫第一部演奏！“做鱼的那个紫衣人拿起衣服就往外走，连招呼也顾不上打，崔洁深感奇怪。两个人吃鱼时，陈彤又说：”一会儿，有一个东南方向三千里地以外的九品官来这里，能喝半碗鱼汤。“话还没说完，延陵县的县尉李耿来了。他就要去上任，因为和崔洁是姑表亲戚，知道崔洁在裴令公亭，特意赶来辞行，刚赶上他们喝鱼汤。崔洁问：”还有鱼肉吗？“左右的人报告说已经吃完了，只剩下一点鱼汤。崔洁哈哈大笑着说：”快拿来，给县尉喝。“于是李耿喝了半碗鱼汤走了。延陵县尉只是个九品官。吃东西这点小事，都是命中注定的，更何况比他大的事呢！





