孟知俭

唐孟知俭，并州人。少时病，忽亡，见衙府，如平生时，不知其死。逢故人为吏，谓曰：“因何得来？”具报之，乃知是冥途。吏为检寻曰：“君平生无修福处，何以得还？”俭曰：“一生诵多心经及高王经，虽不记数，亦三四万遍。”重检获之，遂还。吏问欲知官乎，曰：“甚要。”遂以簿示之，云：“孟知俭合运出身，为曹州参军，转邓州司仓。”即掩却不许看。遂至荒榛，入一黑坑，遂活，不知运是何事。寻有敕募运粮，因放选，授曹州参军。乃悟曰：“此州吾不见，小书耳。”满授登州司仓，去任又选，唱晋州判司，未过而卒。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝孟知俭，是并州人。年少有病时，忽然死去，看见一个衙府，象生时一样，不知道他已死了。遇到一个老朋友做官，问他说：“为什么来这里？”官都告诉了他，才知道是阴间。官吏替知俭查检说道：“你平生没有修福之处，怎么能回去呢？”知俭说：“一生诵读多心经及高王经。虽然记不住遍数，也有三四万遍了。”又重新检验果真如此，于是放他回去。官吏问他想知道官运吗，他说：“很想知道。”于是就拿出簿子给他看，说：“孟知俭合运出身，做曹州参军，转为登州司仓。”就合上不再让他看。于是送他到荒野，掉进了黑坑，于是孟知俭便复活了。他不知道命运是怎么回事。不久有令召集运粮。因而选人，中选后知俭被授予曹州参军。他才明白过来说：“这个州我不去，是个小差事罢了。”又授给他登州司仓，他离任后又叫他做晋州判司，没去而死。

