李谐

北齐顿丘李谐，彭城王嶷之孙，吏部尚书平之子。少俊爽，有才辩。为黄门侍郎，除名，作述身赋。其略曰：独浩然而任己，同虚舟而不系。既未识其所以来，岂知其所以逝。于是得丧同遣，忘怀自深。遇物栖息，触地山林。虽类西浮之迹，何异东都之心。除散骑常侍，为聘梁使。至梁，遣主客范胥迎接。胥问曰：”今犹可暖，北间当少寒于此。“谐答曰：地居阴阳之正，寒暑适时，不知多少。胥曰：”所访邻下。岂是侧景之地。“谐曰：”是皇居帝里，相去不远，可得统而言之？“胥曰：”洛阳既称盛美，何事廷邺？“谐曰：”不常厥邑，于兹五迁。王者无外，所在关河，复何怪。“胥曰：”殷人毁厄，故迁相圯耿，贵朝何为而迁。“谐曰：”圣人藏往知来，相时而动，何必候于隆替。“胥曰：”金陵王气，肇于先代，黄旗紫盖，本出东南，君临万邦，故宜在此。“谐曰：”帝王符命，岂得与中国比隆。紫盖黄旗，终于入洛。“胥默而无答。江南士子，莫不嗟尚。事毕。江浦赋诗曰：帝献二仪合，黄华千里清。边笳城上响，寒月浦中明。（出《谈薮》）

【译文】

北齐顿丘的李谐是彭城王李嶷的孙子，吏部尚书李平的儿子。他从小就才华出众，性格豪爽，长大以后富有才能而且善辩。官职是黄门侍郎。他除去原有身份的时候。作了一篇讲述自己身世和理想的文章，大概意思是：光明正大独来独往，像没有系上缆绳的小船一样自由飘荡。既然是不知道为什么而来，怎么能知道要去哪里。于是得失都不计较，并且越来越不介意。随处栖息，不管是山林还是荒野。虽有西去的行为，但与去东都的心思也没分别。在这之后，他又被任命为散骑常侍，受命出使萧梁。萧梁派主客范胥迎接，范胥问他：”今天比较暖和吧？北方应该比这里稍冷一点。“李谐回答说：”我们那里地处阴阳的中心，寒暑冷暖适时恰当，不知道有什么差别。“范胥说：”如果出访你们那里，有什么风景名胜？“李谐说：”那里是皇帝居住的地方，君主出身的家乡，差别不大，可以作出不差的点评。“范胥说：”既然洛阳美丽繁华，为什么还要将都城迁到邺城？“李谐说：”不常在一个地方建宅居住，于是多次搬迁，帝王也是如此。只要还在国家的山河上，那又有什么可奇怪的。“范胥说：”殷朝人面临危难，所以迁都到圯耿。你们为什么迁移都城？“李谐说：”圣人知道过去未来，按时机而行动，何必等待形势的变化？“范胥说：”金陵的帝王之气，开始于先代。帝王应运而生的气象，本来出自东南。所以君临天下万邦的皇帝和都城，应该在这里。“李谐说：”受命于天的征兆气象，哪里能同我们中国相比，帝王应运而生的气象终究还是在洛阳。“范胥沉默不语。江南的读书人，没有不佩服李谐的。事情完毕以后，李谐在江边作了一首诗说：”帝献二仪合，黄华千里清。边笳城上响，寒月浦中明。

