永清县庙

房州永清县，去郡东百二十里，山邑残毁，城郭萧条。穆宗时，有县令至任逾年，其弟宁省，乍睹见牢落，不胜其忧。暇日，周览四隅，无非榛棘，见荒庙岿然，土偶罗列，无门榜牌记，莫知谁氏。访之邑吏，但云永清大王而已。令弟徙倚久之，昏然成寐，与神相接。神曰：“我名迹不显久矣。郁然欲自述其由，恐为妖怪。今吾子致问，得伸积年之愤。我毗陵人也，大父子隐，吴书有传。诛南山之虎，斩长桥之蛟，与民除害，阴功昭着。余素有壮志，以功佐时。余名廓，为上帝所命，于金商均房四郡之间，捕鸷兽。余数年之内，剿戮猛虎，不可胜数，生聚顿安。虎之首帅在西城郡，其形伟博，便捷异常，身如白锦，额有圆光如镜，害人最多，余亦诛之。居人怀恩，为余立庙。自襄汉之北，蓝关之南，凡三十余处，皆余憩息之所也。岁祀绵远，俗传多误，以余为白虎神。幸君子访问，愿为显示，以正其非。”他日，令弟言于襄阳从事，乃出版值于庙中。尘侵雨渍，文字将灭，大中壬申岁，襄州观察判官王澄，刻石于庙。（出《集异记》。明抄本作出《录异记》）

【译文】

永清县在房州郡以东一百二十多里，是个篇僻贫穷的小山城，城墙残破，城里很萧条。有个县令到永清县上任一年后，他的弟弟来看他。弟弟在城里转了转，看到一片破败景象，心里很不好受。闲暇时到城边四方转了转，看见一个破庙，里面排列着些神像，但庙门上没有匾额标识，不知是个什么庙。向地方上的小吏打听，说是永清大王庙。县令的弟弟倚在庙门上好久，竟昏昏睡去。在梦中，庙神来见他，说，“我已经默默无闻很久了，很想倾诉一下我的处境，又怕人们把我当成妖怪。今天你来关心我，我就对你说说我多年的忧愤吧。我原来是毗陵人，祖上子隐是名人，吴书上有他的传记。他曾杀过南山猛虎，斩过长桥的蛟龙，为民除害，阴功很昭着。我向来有大志，想立那济世的大业。我叫廓，受天帝的指派在金、商、房、均四州地面，捕杀恶禽猛兽。几年的时间，我杀掉的猛虎不计其数，人民才得安居乐业。虎群的王在西城郡。虎王身上像白色锦缎，额头有像镜子般的圆光。虎王害人最多，我也把它杀掉了。当地百姓感我的恩，为我建了庙。从襄汉以北到蓝关以南，给我立了三十多个祠庙，年年供奉祭祀，我的香火连绵不断。民间后来传说错了，误把我当做白虎神。今天幸亏你来关心我，那就求你给我庙门挂块匾，以纠正传说之误。”后来，县令的弟弟告诉了襄阳从事，就写了块牌板放在庙里。后来天长日久雨打风吹，版上的文字快看不见了。大中壬申年间，襄州观察判官王澄才叫人在庙里放了块石刻的碑。

