刘导

刘导，字仁成，沛国人，梁真简先生瓛三从侄。父謇，梁左卫率。导好学笃志，专勤经籍。慕晋关康曾隐京口，与同志李士炯同宴，于时秦江初霁，共叹金陵，皆伤兴废。俄闻松间数女子笑声，乃见一青衣女童，立导之前曰：”馆娃宫归路经此，闻君志道高闲，欲冀少留，愿垂顾眄。“语讫，二女已至。容质甚异，皆如仙者，衣红紫绢縠，馨香袭人，现年二十余。导与士炯，不觉起拜，谓曰：”人间下俗，何降神仙？“二女相视而笑曰：”住尔轻言，愿从容以陈幽抱。“导揖就席谓曰：”尘浊酒不可以进。“二女笑曰：”既来叙会，敢不同觞。“衣红绢者，西施也，谓导曰：”适自广陵渡江而至，殆不可堪，深愿思饮焉。“衣紫绢者，夷光也，谓导曰：”同官三妹，久旷深幽，与妾此行，葢谓君子。“导语夷光曰：”夫人之姊，固为导匹。“乃指士炯曰：”此夫人之偶也。“夷光大笑而熟视之。西施曰：”李郎风仪，亦足相匹。“夷光曰：”阿妇夫容貌，岂得动人。“合座喧笑，俱起就寝。临晓请去，尚未天明。西施谓导曰：”妾本浣沙之女，吴王之姬，君固知之矣。为越所迁，妾落他人之手。吴王殁后，复居故国。今吴王已耄，不任妾等。夷光是越王之女，越昔贡吴王者。妾与夷光相爱，坐则同席，出则同车。今者之行，亦因缘会。“言讫惘然。导与士炯深感恨，闻京口晓钟，各执手曰：”后会无期。“西施以宝钿一只，留与导。夷光拆裙珠一双，亦赠士炯。言讫，共乘宝车，去如风雨，音犹在耳，顷刻无见。时梁武帝天监十一年七月也。（出《穷怪录》）

【译文】

刘导，字仁成，沛国人，是梁朝真简先生刘瓛的三从侄。他的父亲是刘謇，任梁朝的左卫率。刘导好学，胸有大志，钻研经史典籍，仰慕晋朝的关康曾经隐居在京口，和志同道合的朋友李士炯一同欢宴，就在此时扬子江面刚刚雨过天晴，便一同在金陵把酒言欢，对废都金陵的兴衰存亡都十分感慨。突然听见山中松林之间有几声女子的笑声传来，便看一个婢女，站在刘导的面前说：”从馆娃宫回来的路上经过此地，听到您二位志向高雅，请求二位稍留一段时间，希望您看看我们。“刚说完另外两位女子已经到了。容颜很特别，都象仙女一样美丽，穿着红色和紫色的绢绸衣服，香气袭人，年龄都在二十多岁。刘导和杨士炯不自觉地站起来，对他们说：”人间俗气，怎么能降下你们这样的仙女来？“两个女子互相看了看，笑着说：”快停下你们这轻薄的话吧，希望你们能平静地说出你们深远的抱负。“刘导在酒席边上做揖说道：”尘世浑浊的酒，您二位是不能够喝的。“两个女子笑着说：”既然来和二位相会叙话，怎么能不一起饮酒呢？“穿红衣的女子原来就是西施，她对刘导说：”我们刚才从广陵渡江回来，疲劳得受不了，很想喝一杯酒。“穿紫衣的是夷光，对刘导说：”这是和我一同来的三妹，不介事俗在幽邃的地方隐居很久了，和我一同出来，也应该是有德行的。“刘导对夷光说：”您的姐姐我来给她匹配。“又指李士炯说：”这是您的佳偶呀。“夷光大笑着，仔细看着李士炯。西施说：”李郎的仪表风采，也足以和我匹配。“夷光说：”我这个丈夫的容貌又怎能动人呢？“席上的人都哈哈大笑，都站起来离开席就寝。快到了清晨，两个女子请求离去。天还没亮，西施对刘导说：”我原本是浣沙的女子，吴王夫差的姬妾，你本来知道这些情况，我被越国选中，落入别人手中，吴王死后，又回到故国，而今吴王已经年老，不能让我再等春秋。夷光是越王的女儿，越国过去进贡吴王，我和夷光相互友爱，坐便同席，出门便同坐一车。今天出来，也是因缘份才会面。“说完西施显出精神恍惚的样子。刘导和杨士炯深感遗憾，听到京口清早鸣钟声，各自互相拉着手说：”今后相会没有日子了。“西施把一双宝钿赠给刘导，夷光拆了裙上的一对玉珠也给了李士炯。说完，两个女子乘着宝车象细雨轻风一样离开了，她们的声音还象在耳边，不一会儿，天亮了。那时是梁武帝天监十一年七月。

