新鬼

有新死鬼，形疲瘦顿。忽见生时友人，死及二十年，肥健，相问讯曰：”卿那尔？“曰：”吾饥饿，殆不自任。卿知诸方便，故当以法见教。“友鬼云：”此甚易耳，但为人作怪，人必大怖，当与卿食。“新鬼往入大墟东头，有一家奉佛精进，屋西厢有磨，鬼就推推字原空缺，据明抄本补。）此磨，如人推法。此家主语子弟曰：”佛怜吾家贫，令鬼推磨，乃辇麦与之。“至夕，磨数斛，疲顿乃去，遂骂友鬼：”卿那诳我？“又曰：”但复去，自当得也。“复从墟西头入一家，家奉道。门旁有碓，此鬼便上碓，为人舂状。此人言：”昨日鬼助某甲，今复来助吾，可辇谷与之。“又给婢簸筛。至夕，力疲甚，不与鬼食。鬼暮归，大怒曰：”吾自与卿为婚姻，非他比，如何见欺？二日助人，不得一瓯饮食。“友鬼曰：”卿自不偶耳，此二家奉佛事道，情自难动。今去可觅百姓家作怪，则无不得。“鬼复出，得一家，门首有竹竿，从门入。见有一群女子，窗前共食。至庭中。有一白狗，便抱令空中行，其家见之大惊，言自来未有此怪。占云：”有客鬼索食，可杀狗，并甘果酒饭，于庭中祀之，可得无他。“其家如师言，鬼果大得食，自此后恒作怪，友鬼之教也。（出《幽明录》）

【译文】

有个新死的鬼，形色憔悴身体消瘦，忽然又遇见一个鬼，是他死了二十多年的朋友。这个鬼又肥又胖，问新鬼说：”你怎么弄得这副样子啊？“新鬼说：”饿的呀，我愿意这样吗？老兄这么胖，大概知道不少窍门儿，教教我好吧？“胖鬼说：”太简单啦，你只要到人们家里去作怪，他们一害怕，就会给你吃的。“新鬼就来到一个大村庄东头的一家，这家人十分信佛。西厢房里有一盘磨，新鬼就像人那样推起磨来。这家主人看见后就向他的儿子们说：”佛可怜咱们家穷，派来一个鬼为咱家推磨了！“于是就弄来很多麦子往磨上续。新鬼磨了好几十斗麦子，累得跑掉去找胖鬼骂道：”你这家伙怎么骗我？“胖鬼说：”你再去一家，保证能行。“新鬼又到村西头的一家，这家信道教，门旁有个舂米的石碓，新鬼就上了碓捣起谷来。这家主人说：”昨天鬼帮助村东头那家推磨，今天来帮咱家捣米来啦，快给他多运谷子来！“又让婢女们跟着又簸又筛。新鬼一直干到天黑，累坏了，也没混上一口吃的。晚上回去见到那胖鬼，大发脾气说：”咱俩在人世时还是姻亲呢，非同一般交情，你怎么总骗我？我白帮人干了两天活，连一盆吃喝也没混上！“胖鬼说：”老兄也太不凑巧了，这两家不是信佛就是信道，都不怕鬼怪。你再到平常百姓家去作怪，保你能成。“新鬼就又去了一家。这家门口有竹竿，新鬼进了门，看见一群女子在窗前吃东西，到了院子里看见一只白狗，新鬼就把狗举起来在空中走。家里人看见大惊，说从来没见过这样的怪事，请来巫师掐算。巫师说：”有个外来的鬼到家讨吃的，你们把狗杀掉，再多备些酒饭果品，放在院子里祭祀，就什么事也不会有了。“这家人照着办了，新鬼饱餐了一顿。从此新鬼就常常作怪，这都是鬼朋友教会的。

