韦仙翁

唐代宗皇帝大历中，因昼寝，常梦一人谓曰：“西岳太华山中，有皇帝坛，何不遣人求访，封而拜之，当获大福。”即日诏遣监察御史韦君，驰驿诣山寻访。至山下，州县陈设一店，具饭店中，所有行客，悉令移之。有一老翁谓店主曰：“韦侍御一餐即过，吾老病不能远去，但于房中坐，得否？”店主从之。少顷韦君到店，良久，忽闻房中嗽声。韦问“有何人在此”，遣人视之。乃曰：“有一老父。”韦君访老父何姓。答曰：“姓韦。”韦君曰：“相与宗盟，合有继叙。”邀与同席。老父因访韦公祖父官讳；又访高祖为谁。韦君曰：“曾祖讳某，任某官。高祖奉道不仕，隋朝入此山中，不知所在。”老父喟然叹曰：“吾即尔之高祖也。吾名集，有二子，尔即吾之小子曾孙也。岂知于此与尔相遇。韦君涕泣载拜。老父止之，谓曰：”尔祖母见在。尔有二祖姑，亦在山中。今遇寒食，故入郭，与渠辈求少脂粉耳。有一布幞，幞内有茯苓粉片，欲货此市买。“问韦君：”尔令何之？“韦君曰：”奉敕于此山中求真坛。州县及山中人，莫有知者。不审翁能知此处否？“老父曰：”莲花中峰西南上，有一古坛，彷佛余址。此当是也；但不定耳。“遂与韦君同宿。老父绝粮不食，但饮少酒及人参茯苓汤。明日，韦君将入山。老父曰：”吾与尔同去。“韦君乃以乘马让之。老父曰：”尔自骑，吾当杖策先去。“韦君乘马奔驰，竟不能及，常在马前三十步。至山足，道路险阻，马不能进。韦君遂下，随老父入谷。行不里许，到室，见三妪。老父曰：”此乃尔之祖母及尔之二祖姑也。“韦君悲涕载拜。祖母年可七八十，姑各四十余，俱垂发，皆以木叶为衣。相见甚喜。谓曰：”年代迁变，一朝遂见玄孙。“欣慰久之，遂与老父上山访坛，登攀险峻。韦君始不可堪，老父行步若飞，回顾韦君而笑。直至中峰西南隅，果有一坛，韦君洒扫拜谒，立标记而回。却到老父石室，辞出谷。韦君曰：”到京奏报毕，当请假却来请觐。“老父曰：”努力，好事君主。“韦君遂下山，返到阙庭，具以事奏。代宗叹异，乃遣韦君赍手诏入山，令刺史以礼邀致。韦君到山中求觅，遂失旧路，数日寻访不获。访山下故老，皆云：”自少年已来，三二年则见此老父一到城郭，颜状只如旧，不知其所居。“韦君望山恸哭而返。代宗怅恨，具以事迹宣付史馆。（出《异闻集》）

【译文】

唐朝大历年间，代宗皇帝在白天睡觉，梦见一个人对他说：”西岳太华山中，有一个皇帝坛，你为什么不派人去寻访，而祭它拜它呢？那样就能得到极大的福荫。“代宗当天就派监察御史韦君，骑马到太华山寻访。韦君来到山下，州县把山下一个客店摆设齐整，在店中准备了饭，其他客人全部被赶走。有一个老人对店主说：”韦侍御吃一顿饭就走，我又老又病不能远去，我只在屋里坐着不出来，可以吗？“店主答应了他。不多时韦君来到店中。过了一会儿，忽然听到屋里有咳嗽的声音，韦君便问有什么人在这里，并派人去看。看的人说：”有一个老人。“韦君就问老头姓什么。老头说：”姓韦。“韦君说：”咱们是同一宗姓，应该叙一叙辈份继承。“于是请老头和自己同席而坐。老头就问韦君的祖父叫什么名字。又问他的高祖是谁。韦君说出祖父叫什么名，做什么官，又说高祖信奉道教不做官，隋朝时进到这山里，不知哪儿去了。老头感慨地叹道：”我就是你的高祖。我叫韦集，有两个儿子，你就是我小儿子的重孙子。哪知道能在这儿与你相遇！“韦君泪流满面地跪拜。老头制止他，对他说：”你奶奶还在，你有两个姑奶奶也在山中，现在遇上寒食节，所以我就进城，给她们弄点脂粉。我这里有一个布包，包里有茯苓粉片，想卖了这些茯苓片再买脂粉。“老头又问韦君：”你现在要到哪儿去？“韦君说：”我奉皇帝的诏令在这山里找一个真坛，州县和山里的人没有知道的，不知道您老人家是不是知道这个地方？“老头说”莲花中峰西南上边，有一个古坛，好像是个遗址，这应当就是真坛，只是不一定罢了。“于是老头和韦君住在一起。老头不吃粮食，只喝少量的酒和人参茯苓汤。第二天，韦君要进山，老头说”我和你一块去。“韦君就要把马让给老头骑。老头说”你自己骑吧，我得拄着棍儿先走。“韦君骑着马奔跑，竟追不上老头，老头总是在马前三十步的地方。到了山脚下，道路险阻，马不能行进了，韦君就下了马，跟着老头走进山谷。走了一里来地。来到一个屋里，看见三个老太太。老头说”这就是你的奶奶和你的两个姑奶奶。“韦君洒泪跪拜。他的奶奶有七八十岁，姑奶奶各都四十多岁的样子，都披散着头发，穿着用树叶做的衣服。她们见了韦君非常高兴，对他说”年代变迁了，到现在还见到了重孙子！“她们高兴了许久。于是韦君与老头上山访真坛。攀登险山峻岭，韦君几乎支持不住，老头却行步如飞，老头回头看着韦君微笑。二人迳直来到中峰西南隅，果然有一个坛。韦君把坛洒扫一番，拜祭一番，立上标志就回来了。回到老头的石屋，告别走出山谷，韦君说”到京城奏报完了，我就请假回来看你，“老头说：”你要努力，好好辅佐皇帝。“韦君就下了山，回到京城，详细地向皇帝奏报。代宗惊异感叹，就派韦君带着他的亲笔诏书入山，让韦君按照礼仪把仙人请来。韦君到山里寻找，就迷失了原来的道路，好几天也没有找到。访问山下的老人，老人们都说：”从年轻的时候以来，每隔二三年就看到这个老头进一趟城，相貌总是不变，不知他住在哪里。“韦君望着山峰恸哭一场就回来了。代宗怅惘悔恨，让史官把这件事详细地记了下来。

