郑驯

郑驯，贞元中进士擢第，调补门下典仪，第三十五。庄居在华阴县南五六里，为一县之胜。驯兄弟四人，曰駉，曰骥，曰騊。騊与驯，有科名时誉，县大夫泊邑客无不倾向之。驯与渭桥给纳（“纳”原作“给”，据明抄本改。）判官高叔让中外相厚，时往求丐。高为设鲙食，其夜，暴病霍乱而卒。时方暑，不及候其家人，即为具棺椁衾禭敛之，冥器奴马，无不精备。题冥器童背，一曰鹰儿，一曰鹘子。马有青色者，题云撒豆搃。十数日，柩归华阴别墅。时邑客李道古游虢川半月矣，未知训之死也。回至潼关西永丰仓路，忽逢驯自北来。车仆甚盛，李曰：“别来旬日，行李何盛耶？”色气忻然谓李曰：“多荷渭桥老高所致。”即呼二童鹰儿、鹘子参李大郎。戏谓曰：“明时文士，乃蓄鹰鹘耶？”驯又指所乘马曰：“兼请看仆撒豆搃。”李曰：“仆颇有羡色如何？”驯曰：“但勤修令德，致之何难。”乃相与并辔，至野狐泉，李欲留食，驯以马策过曰：“去家咫尺，何必食为。”有顷，到华阴岳庙东。驯揖李曰：“自此迳路归矣。”李曰：“且相随至县，幸不回路。”驯曰：“仆离家半月，还要早归。”固不肯过岳庙。须臾，李至县，问吏曰：“令与诸官何在？”曰：“适往县南慰郑三十四郎矣。”李曰：“慰何事？”吏曰：“郑三十五郎，今月初向渭桥亡，神柩昨夜归庄耳。”李冁然曰：“我适与郑偕自潼关来。”一县人吏皆曰不虚，李愕然，犹未之信，即策马疾驰，往郑庄。中路逢县吏崔频、县丞裴悬、主簿卢士琼、县尉庄儒，及其弟庄古、邑客韦纳、郭存中，并自郑庄回。立马叙言，李乃大惊，良久方能言，且忧身之及祸。后往来者。往往於京城中闹处相逢，行李仆马，不异李之所见，而不复有言。（出《河东集》）

【译文】

郑驯，贞元年间考中进士，调补门下典仪，排行第三十五。庄园在华阴县南五六里处，是一县的胜地。驯有兄弟四人，叫駉、叫骥、叫騊。騊和驯，有科名和名望。县大夫到邑客没有不佩服他的。驯与渭桥给纳判官高叔让中外交情深厚，时常去求助。高给他做鲙鱼吃。那夜，突然得霍乱病而死。当时正是暑天，来不及等他家人，就给他备齐了棺椁衣被后入殓，冥器奴马无不精心准备。在冥器童子心背上题字，一个叫“鹰儿”，一个叫“鹘子”，马是青色的，题名“撒豆骢”。十多天，灵柩运回华阴别墅。当时邑客李道古游览虢川半月了，不知道驯死。回到潼关西永丰仓。路上，忽然遇到郑驯从北边过来，车马仆从很盛大。李说：“分别十来天，行李为什么这么盛大呢？”声色很高兴的样子对李说：“多蒙（谢）渭桥老高给操办的。”就叫二童子鹰儿、鹘子参拜李大郎。开玩笑说：“盛明之时的文人学士，也养鹰和鹘呀？”驯又指所乘的马说：“请看看我的撒豆搃马。”李曰：“我很羡慕你怎么办？”训曰：“只要努力修炼美德，得到还有什么困难？”就共同并排骑马，到了野狐泉。李想留驯吃饭，驯把马鞭打过去，说：“距离家只有咫尺，何必吃饭呢。”一会儿，到了华阴岳庙东边，驯向李作揖说：“从这小路回去了。”李说：“暂且跟随到县里，正好不绕道。”驯说：“我离家已半月，还要早点回去。”坚持不肯过岳庙。一会儿，李到了县里，问官吏说：“县令和各位官吏在哪里？”说：“到县南慰问郑三十四郎去了。”李说：“因何事慰问？”吏说：“郑三十五郎，今月初去渭桥死了，灵柩昨夜回庄。”李笑着说：“我刚才和郑驯一同从潼关来。”一县人都说这可不能虚言。李很惊愕，还不信他们。就策马疾驰，前往郑庄。中途遇见县吏崔频、县丞裴悬、主簿卢土琼、县尉庄儒、及其弟庄古、邑客韦纳、郭存中，一起从郑庄回来，停马叙说，李才大惊，很久才能说出话，担忧自己将遭灾祸。以后来往的人，常常在京城里热闹地方就遇见他，行李仆从马匹，与李所看见的没有差异，只是不再说话。

