遗忘

张利涉

唐张利涉性多忘。解褐怀州参军，每聚会被召，必于笏上记之。时河内令耿仁惠邀之，怪其不至。亲就门致请，涉看笏曰：“公何见顾？笏上无名。”又一时昼寝惊，索马入州。扣刺使邓恽门，拜谢曰：“闻公欲赐责，死罪？”邓恽曰：“无此事。”涉曰“司功某甲言之。”恽大怒，乃呼州官棰，（明抄本“棰”作“集”）以甲间构。将杖之，甲苦诉初无此语。涉前请曰：“望公舍之，涉恐是梦中见说耳。”时人由是咸知其性理惛惑矣。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝人张利涉记性不好，好忘事。张利涉任怀州参军期间，每次开会被召见，都在手中的板笏上记下这件事。当时，有一次河内县令耿仁惠邀请他，奇怪他没有按期去。于是，亲自登门来请他。张利涉看看手中的笏板说：“笏板上并没有记上你的名字啊？”还有一次，张利涉白天睡觉忽然惊醒，急忙让手下为他备马，说是有急事要到州里去。张利涉骑马来到州里，直奔刺史邓恽府门，敲门而入，见到邓恽拜谢说：“听说刺史要给予我死刑的处罚？”刺史邓恽惊异地说：“没有这样的事呀？”张利涉说：“司功甲某说的啊！”邓恽大怒，于是喊来掌管笞刑的州官，让他将甲某以离间中伤的罪名，处以杖刑。甲某听到这件事情后，苦苦哀求说他确实没有说过刺史要处张利涉死罪的话。这时，张利涉上前请求刺史邓恽说：“望刺史大人恕甲某无罪。我恐怕是在睡梦中听到他说这样的话呀。”从此，人们都知道张利涉昏愦糊涂。

阎玄一

唐三原县令阎玄一为人多忘。曾至州，于主人舍坐。州佐史前过，以为县典也，呼欲杖之。典曰：“某是州佐也。”一惭谢而止。须臾县典至，一疑其州佐也，执手引坐。典曰：“某是县佐也。”又愧而上。曾有人传其兄书者，止于阶下。俄而里胥自录人到，一索杖。（“杖”原作“扶”，据明抄本改。）遂鞭送书人数下。其人不知所以，讯之。一曰：“吾大错。”顾直典，向宅取杯酒愞疮。良久，典持酒至，一既忘其取酒，复忘其被杖者。因便赐直典饮之。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，三原县令阎玄一非常健忘。一次，阎玄一来到州里，坐在主人家中。州里的佐史从这里走过，阎玄一错误地将州里佐史记认成县里的佐史，招呼过来想要鞭打他。走过来的这位“县佐”说：“我是州佐啊。”阎玄一羞愧地道歉，才算了结。过了一会儿，县佐来了。阎玄一又疑心他是州佐，拉着来人的手让他坐下。来人说：“我是县佐啊！”阎玄一又羞愧万分。还有一次，一个人稍给阎玄一一封他哥哥寄给他的信，站在台阶下面。过了一会儿，乡吏白录人来了，阎玄一向乡吏要来棍杖，就鞭打给他送信的这个人。这位送书人一点也不知道因为什么原因挨了打，问阎玄一。阎玄一说：“我打错了。”这时遇到值班的县佐从这里路过。阎玄一让县佐到他家里取来一杯酒为被打的人，暖暖疮伤。过了许久，县佐拿来了酒，阎玄一完全忘记了让县佐取酒这件事情，也忘了被他鞭打的送信人。于是就将酒赏赐给了县佐喝。

郭务静

唐沧州南皮县丞郭务静，初上，典王庆通判案。静曰：“尔何姓？”庆曰：“姓王。”须臾，庆又来，又问何姓。庆又曰：“姓王。”静怪愕良久，仰看庆曰：“南皮佐史惣姓王？”（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，沧州南皮县丞郭务静，刚上任时，正值县佐王庆通审理一件案子。郭务静问王庆道：“你姓什么？”王庆通回答说：“我姓王。”过了一会儿，王庆通又来到县丞郭务静这儿。郭务静又问：“你姓什么？”王庆通回答说：“我姓王。”郭务静惊异愣住了好一会儿，仰头看着王庆通，问：“南皮县佐史总共有几个姓王的？

张守信

唐张守信为余杭太守，善富阳尉张瑶，假借之，瑶不知其故。则使录事参军张遇，达意于瑶，将妻之以女。瑶喜，吉期有日矣。然私相闻也，郡县未知之。守信为女具衣装，女之保姆问曰：”欲以女适何人？“守信以告。保姆曰：”女婿姓张，不知主君之女何姓？吾窃惑焉。“守信乃悟，亟止之。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝时，余杭太宗张守信，非常友善富阳县尉张瑶，对待张瑶特别宽容。张瑶不知道太守为什么对自己这样好。张守信就让录事参军张遇转告张瑶，说他想将自己的女儿嫁给张瑶作妻子。张瑶听了后非常高兴，认为自己这回娶妻的日期有指望了。然而这些都是在暗中悄悄进行的，从郡府到两县的县衙，都不知道这件事情。张守信积极为女儿准备陪嫁的服装。女儿的保姆问：”准备将女儿嫁给谁呀？“张守信告诉保姆女婿是谁。保姆说：”女婿姓张，不知太守的女儿姓什么啊？我私下感到疑惑？“张守信这才醒悟，立即停止这门婚事。

李眖

唐殿中侍御史李逢年自左迁后，稍进汉州雒县令。逢年有吏才，蜀之采访使常委以推按焉。逢年妻，中丞郑昉之女也，情志不合，去之。及在蜀城，谓益府户曹李眖曰：”逢年家无内主，昉落难堪。儿女长成，理须婚娶。弟既相狎，幸为逢年求一妻焉。此都官僚女之与妹，纵再醮者，亦可论之，幸留意焉。眖曰：“诺。”复又访之于眖。眖率略人也，乃造逢年曰：“兵曹李札，甚名家也。札妹甚美，闻于蜀城。曾适元氏，其（”氏其“原作”民莫“，抄明抄本改。）夫寻卒。资装亦厚，从婢且二十人。兄能娶之乎？”逢年许之，令眖报李札。札自造逢年谢。明日，请至宅。其夜，逢年喜，寝未曙而兴。严饰毕，顾步阶除而独言曰：“李札之妹，门地若斯。虽曾适人，年幼且美。家又富贵，何幸如之。”言再三，忽惊难曰：“李眖过矣，又误于人。今所论亲，为复何姓，怪哉！”因策马到府庭。李眖进曰：“兄今日过札妹乎。”逢年不应，眖曰：“事变矣。”逄年曰：“君思札妹乎，为复何姓……眖惊而退。遇李札，札曰：”侍御今日见过乎，已为地矣。“眖曰：”吾大误耳，但知求好壻，都不思其姓氏。“札大惊，惋恨之。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝时，殿中侍郎李逢年被贬职后，过了一段时间又授以汉州雒县县令。李逢年很有治理政务的才干。蜀道掌管刑狱与监察州县官吏的官员，经常委派他代为审理狱案。李逢年的妻子，是御史中丞郑昉的女儿，因为感情性格不合，而被他休弃婚。一次，李逢年来到蜀城成都后，对益州府户曹李眖说：”我现在家里没有一个主事的婆娘，空落孤单日子很难过。况且，儿女们都长大自立了，理应再婚娶个婆娘。老弟既然跟我不错，非常希望你能为我介绍一个婆良啊！署中同僚的女儿或者妹子，纵然是离婚再嫁的，也可以考虑，希望老弟为我留心访查访查。“李眖回答说：”行啊，我一定好好物色一位嫂子。“后来，李逢年又一次拜访李眖谈起这件事。李眖是个性情粗疏马虎的人。过了一段时间到李逢年这儿说：”兵曹李札，是蜀中的名门望族。李扎有一位妹妹，长得非常美貌。听说在成都曾嫁给元氏为妻，丈夫刚刚死去。她的嫁妆也非常丰厚，单是陪嫁的丫环就有二十人。老哥愿意娶此女为妻吗？“李逢年高兴地答应了，并让李眖将自己的意思转告给李扎。李扎得到这一消息后，亲自前来拜谢李逢年。第二天，李扎请李逢年到他家去小住几日。当天晚上，李逢年非常高兴，天还没亮就醒来了。他穿好衣服，一个人走出屋门，在庭院中边踱步边自言自语地说：”李扎的妹妹，门第又是这样相当。年轻而又美貌动人，家里又富贵丰裕……“李逢年反复叼念着，忽然惊醒过来，难受地说：”李眖犯了个大错误啊，真是误人不浅。他给我提的这门亲事，我们男女双方为什么都姓李啊！真是奇怪。“于是，李逢年立即骑马回到公堂上。过了一会儿，进入公堂，问：”老哥今天就娶李扎的妹妹吗？“李逢年低头不语。李眖问：”怎么，出了什么差错了吗？“李逢年抬起头来说：”我在想，李扎的妹妹为什么跟我一个姓呢？“李眖听了后方惊悟，离开公堂，遇见李扎。李扎问：”李侍御你今天见过他了吗？你已经替我说通了吧。“李眖说：”我犯了一个大错误。只是想为令妹找个好女婿，都没有想到李侍御跟令妹同姓啊！“李扎听了后也大为吃惊，连连表示惋惜遗憾。

张藏用

唐青州临朐丞张藏用，性既鲁钝，又弱于神。尝召一木匠，十召不至。藏用大怒，使擒之。匠既到，适会邻县令，使人送书，遗藏用。藏用方怒解，木匠又走。读书毕，便令剥送书者。笞之至十，送书人谢杖。请曰：”某为明府送书，纵书人之意忤明府，使者何罪？“藏用乃知其误，谢曰：”适怒匠人，不意误笞君耳。“命里正取饮一器，以饮送书人，而别更视事。忽见里正，指酒问曰：”此中何物？“里正曰：”酒。“藏用曰：”何妨饮之。“里正拜而饮之。藏用遂入户，送书者竟不得酒，扶杖而归。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝时，青州临朐县丞张藏用，性情愚鲁迟钝，又有些神经质。一次，张藏用让人请一位木匠，召呼了十次也没有来。张藏用异常恼怒，派人将这个木匠捉来。这个木匠刚到县衙，正赶上邻县县令派人送书给张藏用。张藏用边生气边折开书信看。这时候，被捉来的木匠悄悄离开县衙溜走了。张藏用读完书信后，便命令差役剥去送书人的衣服，打十板子。送书人谢过杖刑后，问：”我是给县丞您送书的邻县衙役，纵然是写信人独犯了县丞您，我这个送信的使者有什么罪呢？“张藏用才知道自己错打了人，向送书人表示歉意，说：”刚才我是跟那个木匠生气，无意间误打了使君啊！“让里正赶快拿来一坛酒，送给被打的送书人饮用。之后，又去处理别的公务去了。过了一会儿，张藏用看见里正手捧一坛酒走过来，指着坛子问：”这里盛的是什么？“里正回答说：”酒啊！“张藏用说：”你就将它喝了吧。“里正拜谢后，打开坛子喝酒。张藏用回到县衙后，被打的送信人左等右等也不见有人送酒给他喝，只好拄着拐杖一瘸一拐地走了。





