秦时妇人

唐开元中，代州都督以五台多客僧，恐妖伪事起，非有住持者，悉逐之。客僧惧逐，多权窜山谷。有法朗者，深入雁门山。幽涧之中有石洞，容人出入。朗多赍干粮，欲住此山，遂寻洞入。数百步渐阔，至平地，涉流水，渡一岸，日月甚明。更行二里，至草屋中，有妇人，并衣草叶，容色端丽。见僧惧愕，问云：”汝乃何人？“僧曰：”我人也。“妇人笑云：”宁有人形骸如此？“僧曰：”我事佛。佛须摈落形骸，故尔。“因问：”佛是何者？“僧具言之。相顾笑曰：”语甚有理。“复问：”宗旨如何？“僧为讲《金刚经》。称善数四。僧因问：”此处是何世界？“妇人云：”我自秦人，随蒙恬筑长城。恬多使妇人，我等不胜其弊，逃窜至此。初食草根，得以不死。此来亦不知年岁，不复至人间。“遂留僧，以草根哺之，涩不可食。僧住此四十余日，暂辞，出人间求食。及至代州，备粮更去，则迷不知其所矣。（出《广异记》）

【译文】

唐朝开元年间，代州都督因为五台山客僧多，恐怕妖伪之事发生，就下令把没有度牒的和尚，全部赶走。客僧害怕被驱逐，大多暂时逃避到山谷中去。有个叫法朗的和尚，逃进雁门山深处。雁门山深涧当中有个石洞，能容纳人出进。法朗就多带干粮，想要住在这座山里，于是他就寻找洞口进去了。走了几百步之后，那里渐渐空阔了。到了平地，踏过流水，渡过到另一岸，那里太阳、月亮都很明亮。又走了二里，到一个草屋中，草屋中有女人，穿着草叶，但容颜端庄秀丽。她看见和尚，害怕而又惊讶，就问和尚说：”你是什么人？“和尚说：”我是人啊！“女人笑着说：”难道有这样形骸的人吗？“和尚说：”我奉事佛，佛必须贬降形骸，所以这样。“她又顺便问：”佛是干什么的？“法朗就详细地说给她听。女人们互相看了看，笑着说：”他的话很有道理。“又问：”佛教的宗旨如何？“法朗就给她们讲解《金刚经》。她们听了再三再四称赞叫好。法朗就问她们：”这个地方是个什么样的世界？“女人说：”我们本来是秦时人，随着蒙恬修筑长城。蒙恬多使用妇女，我们忍受不了那样的折磨，就逃避到这里。当初吃草根，得以不死。来到这里也不知道年岁，也没有再到人间。“于是她们就把法朗留下，用草根养活他。草根涩，根本不能吃。法朗在这里住了四十多天，就暂时告辞出去，到人间去寻找粮食。等到他到了代州，准备好粮食再去时，却迷失了道路，不知道那个地方在哪儿了。

