李明府

唐前火井县令（”令“字原阙，据明抄本、黄本补。）李明府，经过本县，馆于押司录事私第。主人将设酒馔，欲刲一白羊，方有胎。其夜李明府梦一素衣妇人将二子拜明府乞命，词甚哀切，李不测其由，云：”某不曾杀人。“妇人哀祈不已。李睡觉，思惟无端倪，又寝，复梦前妇人乞命，称”某命在须臾，忍不救也。“李竟不谕其意，但惊怛不已。再寝，又梦前妇人曰：”长官终不能相救，某已死讫，然亦偿债了。某前身即押司录事妻，有女仆方妊，身怀二子，时某嫉妒，因笞杀之，绐夫云：’女仆盗金钗并盒子，拷讯致毙。‘今获此报，然已还其冤债。其金钗并盒子，在堂西拱枓内。为某告于主人，请不食其肉，为作功德。“李惊起，召主人诘曰：”君刲一白羊耶？有双羔否？“曰：”是。“具话夜来之梦，更叹异。及寻拱枓内，果得二物。乃取羊埋之，为作功德追荐焉。（出《报应录》）

【译文】

唐朝前火井县令李明府，经过本县，住在押司录事的私宅里。主人准备拿酒食招待他，想要杀一头白羊。这头羊正怀了胎，那天晚上，李明府就梦见了一个穿着白色衣服的妇女带着两个小孩，跪拜在他的面前请求救命。说得非常悲哀恳切。李明府不知道是怎么回事，就说：”我不曾杀过人。“那个妇人仍然苦苦地哀求，李明府从梦中醒来，想了一想，没有头绪，就又睡着了。接着又梦见了先前梦见的那个妇人乞求救命。并说：”我马上就要死了，你怎么忍心不救我呢？“李时府竟然不明白她的意思。只是惊怕悲苦得不得了。接着就又睡着了。又梦见那个妇人说：”长官，你最终不能救我了，我已经死了，这样也算我偿还欠债了。我的前身是押司录事的妻子，有个女佣人有了孕是双胎，当时我很嫉妒她，就用竹板子把她打死了。我欺骗我的丈夫说：’女佣人偷了金钗和盒子，我拷打讯问她，将她打死了。‘现在我得到了这样的报应，也算还清了她的冤枉债。那金钗和盒子在堂的拱枓里，替我告诉主人，请求不要吃我的肉，这也算是很大的功德。“李明府被吓醒了，把主人叫来追问说：”你杀了一只白羊吗？有没有两个羊羔。“主人说：”是杀了一只白羊，从肚里取出了两个羊焦。“这时李明府就把晚上做梦的事全都告诉了主人。大家都非常感叹并惊异。等到拱枓里一找，果然在那里找到了金钗和盒子，于是就把羊给埋掉了，并作道场来追荐。

