王翰

唐大和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利。忽暴卒，经三日却活，云：冥中有十六人同被追，十五人散配他处，翰独至一司。见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典。又云是己兄，貌皆不类。其兄语云：”有冤牛一头，诉尔烧畲，枉烧杀之，又曾卖竹与杀狗人作箜篌，杀狗二头，狗亦诉尔。尔今名未注死籍，尤可以免，为作功德。“翰欲为设斋，及写《法华经》、《金光明经》，皆曰：”不可“。乃请曰：”持金刚经七遍与之“。其兄喜曰：”足矣。“及活，遂舍业出家。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝大和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在集市，每日获些小利。忽然暴死，过了三天又活了。他说：在冥司中看见有十六个人一齐被拘捕，十五个人散配到其他地方，唯独自己到了一司。看见一个穿青衫的少年，声称是自己的侄，做了冥官厅子，于是就领他去见推典。又说是自己的哥哥，容貌都不象他。他的哥哥告诉他说：”有一头冤枉的牛，控诉你烧荒，烧死了它。又曾把竹子卖给杀狗的人作箜篌。杀死了两只狗，狗也控诉你。现在你的名字还没有注入死册，罪可以赦免，替他们作些功德的事“。于是翰想为他们设斋，以及给写《法华经》、《金光明经》，都说：”不可以。“就请求他给他们念七遍金刚经。他的哥哥高兴地说：”够了。“等到他复活，就弃家而出家了。

