张御史

张某，唐天宝中为御史判官，奉使淮南推覆。将渡淮，有黄衫人自后奔走来渡，谓有急事，特驻舟。洎至，乃云：“附载渡淮耳。”御船者欲殴击之，兼责让，何以欲济而辄停留判官。某云：“无击。”反责所由云：“载一百姓渡淮，亦何苦也？”亲以余食哺之，其人甚愧恧。既济，与某分路。须臾，至前驿，已在门所。某意是嘱请，心甚嫌之，谓曰：“吾适渡汝，何为复至？可即遽去。”云：“己实非人，欲与判官议事，非左右所闻。”因屏左右云：“奉命取君，合淮中溺死，适承一馔，固不忘。已蒙厚恩，只可一日停留耳！”某求还至舍，有所遗嘱。鬼云：“一日之外，不敢违也，我虽为使，然在地下，职类人间里尹坊胥尔。”某欲前请救，鬼云：“人鬼异路，无宜相逼，恐不免耳。”某遥拜，鬼云：“能一日之内，转千卷续命经，当得延寿。”言讫出去，至门又回，谓云：“识续命经否？”某初未了知。鬼云：“即人间金刚经也。”某云：“今日已晚，何由转得千卷经？”鬼云：“但是人转则可。”某乃大呼传舍中及他百姓等数十人同转，至明日晚，终千遍讫。鬼又至云：“判官已免，会须暂谒地府。”众人皆见黄衫吏与某相随出门。既见王，具言千遍续命经足，得延寿命。取检云：“与所诵实同。”因合掌云：“若尔，尤当更得十载寿。”便放重生，至门前，所追吏云：“坐追判官迟回，今已遇捶。”乃袒示之，愿乞少钱。某云：“我贫士，且在逆旅，多恐不办。”鬼云：“唯二百千。”某云：“若是纸钱，当奉五百贯。”鬼云：“感君厚意，但我德素薄，何由受汝许钱，二百千正可。”某云：“今我亦鬼耳，夜还逆旅，未易办得。”鬼云：“判官但心念，令妻子还我，自当得之。”某遂心念甚至。鬼云：“已领讫。”须臾复至，云：“夫人欲与，阿奶不肯。”又令某心念阿奶，须臾曰：“得矣。”某因冥然如落深坑，因此遂活。求假还家，具说其事，妻云：“是夕梦君已死，求二百千纸钱，欲便市造。阿奶故云：’梦中事何足信。‘其夕，阿奶又梦。”因得十年后卒也。（出《广异记》）

【译文】

张某，唐朝天宝年中做御史判官，奉使去淮南做推覆，将要渡淮河。有一个穿黄衫的人从后面赶来渡淮，说是有急事，特为停船，等到了船上，却说：“只不过附带着载我渡淮河罢了。”驾船的人想要打他，并且责怪他为什么你想渡淮而耽搁了判官的时间。“张某说：”不要打他！“反而责怪船夫说：”带一个百姓过河，有什么苦呢？“并亲自给他送饭吃。那个人深感惭愧。已经过了淮河，和张某分路，不一会，到了前面的驿站，他已在门前了。张某认为是又有嘱托或请求，心里很讨厌他，对他说：”我刚才把你渡过河，为什么又回来，可以马上就走。“他回答说：”我其实不是人，我想和判官商议一件事，不让左右的人听。“于是张某屏退左右的人，他说：”我奉命来捉你，应在淮河中淹死你，承蒙你给我饭吃，本不应忘，已蒙受了你的厚恩，只可以让你多活一天罢了。“张某请回到住处，准备遗嘱。鬼说：”一天之外，我不敢违命，我虽然是使者，然而在地下的职务就象人间里的尹坊胥罢了。“张某想上前求救，鬼说：”人鬼不同路，不应相逼，恐怕不能免了。“张某远远拜谢。鬼说：”你能在一天之内，咏诵一千卷续命经，就能延寿。“说完便出去。到了门口又回来对他说：”知道续命经吗？“张某正不知道，鬼说：”就是人间的金刚经。“某说：”今天已晚了，怎么能诵读得千卷经？“鬼说：”凡是人诵读就可以。“张某于是呼喊传舍中及其他百姓等十人一同诵经，到第二天晚上，终于完成了一千遍。鬼又到了并说：”判官已免死了，还须和我暂且到地府走一趟。“大家都看见黄衫吏和张某相随出门，等拜见了阎王，就把诵一千遍续命经的事告诉了阎王，理应延长寿命。左右取簿检验说：”他说的属实。“于是阎王合掌说：”象你这样，更应当延寿十年。“就放他复生。至了门前，所追他的鬼吏说：”我犯了追判官晚回的错，现在已被捶打。“于是露出脸给他看，愿向他要点钱。张某说：”我是贫穷的人，并且在旅馆，多要恐怕不方便。“鬼说：”只要二百千。“某说：”若是纸钱，可以给五百贯。“鬼说：”感谢你的厚意，只是我的功德一向很少，怎么能接受你的钱呢？二百千正好。“张某说：”今天我也是鬼了，夜里回旅馆，不易办到。“鬼说：”判官只要心里想，让妻子还给我，自然得到。“张某就非常诚心那样想让妻子还鬼债。鬼说：”已领到了。“不一会又回来说：”夫人想给，老太太不肯。“又让张某诚心让老太太还债。不一会鬼又说：”得到了。“张某因此默然如落深坑一样，因此得活。就请假回家，把这些事都说了。他的妻子说：”这天晚上我梦见你已死，就求二百千纸钱。想要造好送去，老太太说：’梦中的事不足信！‘那天晚上，她也做了个梦。“张某又过了十年之后才死。

