徐景先

唐徐景先，有弟阿四，顽嚚纵佚，每（”每“原作”母“，据明抄本改）诲辱之。而母（”母“原作”每“，据明抄本改）加爱念，曲为申解，因厉声应答。云雷奄至，曳景先于云中。有主者，左右数十人。诃诘。景先答曰：”缘弟不调，供养有缺，所心诟辱。母命释之，非当詈母。“主者不识其言。寻一青衣。自空（”空“原作”肩“，据明抄本改。）跃下，为景先对。曰：”若尔放去，至家，可答一辩。钉东壁上，吾自令取之。“遂排景先堕舍前池中，出水，了无所损。求纸答辩，钉东壁，果风至而辩亡。（出《广异记》）

【译文】

唐代有个叫徐景先的人，他有个弟弟叫阿四，遇顽凶暴，放荡无羁。每当景先开导他时都要骂他一顿。可他的母亲却倍加溺爱之，曲意为他申辩。因此，他对母亲也一点不客气。一天，雷雨突然而至，把徐景先拽到空中。有个主持人，还有几十人随从，开始责问训斥他。景先回答说：”由于弟弟不听教导，在供养母亲方面做得很差，所以我感到耻辱。母亲总是原谅他，我有气，但也不当骂母亲。“主持人听不懂他的话，随即有一婢女从空中跳下，与景先对话。她说：”如果放你回去，到家之后可写一申辩词。钉在东面墙壁，我自有办法取它。“于是把景先推落入房前水池中。出水后，他一点损伤也没有。他找纸写好答辩词，钉在东墙上。果然一阵风刮来，那申辩词就不见了。

