卢广

唐殿中内供奉卢广持法细密，虽亲效贵势，无所回避。举止闲雅，必翔而后集。尝于景龙观，监官行香。右台诸御史亦预焉。台中先号右台为高丽僧，时有一胡僧徙倚于前庭。右台侍御史黄守礼指之曰：”何胡僧而至此。“广徐谓之曰：”亦有高丽僧，何独怪胡僧为。“一时欢笑。广与李畲俱非善射者。尝三元礼射，广畲虽引满射，俱不及垛而坠。互（”互“原作”玄“，据明抄本改。）言其工拙，畲戏曰：”畲与卢箭俱三十步。“左右不晓。畲曰：”畲箭去垛三十步，卢箭去身三十步。“欢笑久之。（出《御史台记》）

【译文】

唐朝宫中内供奉卢广尊守法度很细致慎密，就是亲朋好友、达官贵戚，也一点不留情面。卢广为人举止闲雅大方，遇事必须很好地观察思索然后决定如何对待。一次，卢广在景龙道观监察、管理行香礼佛的仪式。宪台的各位御史也参预这件事。宫中事先定下来，宪台的行香僧人是位高丽僧。当时，有一位西北少数民族的僧人徘徊在前院里。宪台侍御史黄守礼指着这位胡僧说：”为什么让胡僧到这来？“卢广沉静地说：”不是也有高丽僧吗？为什么唯独责怪有胡僧呢？“（按：高丽僧也是胡僧。）在场的人听了哈哈大笑。卢广跟李畲一样，不太会射箭。一次，祭庆三元，在乐曲的伴奏下，举行礼射活动。卢广与李畲虽然都将弓拉得满满的，但是箭射出去后，都没有达到箭靶就中途落在地上。李畲戏谑地说：”我与卢广射的一样，都是三十步。“左右的人们，都不明白他的话是什么意思。李畲解释说：”我射的箭离箭靶三十步，卢广射的箭离他三十步。“所有在场的人听了后，欢心大笑，久久不能停止。

