谬误

益州长吏　萧颖士　郗昂　张长史　萧俛　崔清　何儒亮　于頔　苑抽　李文彬

苏拯　窦少卿

遗忘　张利涉　阎玄一　郭务静　张守信　李睍　张藏用

谬误

益州长吏

唐益州每岁进甘子，皆以纸裹之。他时长吏嫌其不敬，代之以细布。既而恒恐有甘子为布所损，每岁多怀忧惧。俄有御史甘子布至，长吏以为推布裹甘子事，因大惧曰：”果为所推。“及子布到驿，长吏但叙以布裹甘子为敬。子布初不知之，久而方悟。闻者莫不大笑。子布好学，有文才，知名当代。（出《大唐新语》）

【译文】

唐朝时，益州每年都向京都宫中进献甘子，每只甘子都用纸包裹好。后来，长吏怕用纸包裹不恭敬，改用细布包裹。之后，又怕甘子被布包裹坏了。每年甘子进献京都后，都忧虑恐惧。这一年，甘子进献京都后，忽然有个叫甘子布的御史来到益州。长吏误以为这位御史来益州是推究用布裹甘子的事，因此异常惊恐地说：”果然被朝廷追究这件事情。“待到御史甘子布来到驿馆中，这位长吏拜见后，只是说用布裹甘子是如何如何的对皇上恭敬。甘子布初时对他这样说，一点也不明白。过了一般时间后，才领悟到是怎么一回事。讲给他人听，听的人没有不开怀大笑的。御史甘子布好学，有文才，在当时很有名望。

萧颖士

唐天宝初，萧颖士因游灵昌。远至胙县南二十里。有胡店，店上有人多姓胡。颖士发县日晚，县寮饮饯移时，薄暮方行。至县南三五里，便即昏黑。有一妇人年二十四五，着红衫绿裙，骑驴，驴上有衣服。向颖士言：”儿家直南二十里。今归遇夜，独行怕惧，愿随郎君鞍马同行。“颖士问女何姓，曰：”姓胡。“颖士常见世间说有野狐，或作男子，或作女人，于黄昏之际媚人。颖士疑此女郎是野狐，遂唾叱之曰：”死野狐，敢媚萧颖士。“遂鞭马南驰，奔至主人店，歇息解衣。良久，听见妇人，从门牵驴入来。其店叟曰：”何为冲夜？“曰：”冲夜犹可，适被一害风措大，呼儿作野狐，合被唾杀。“其妇人乃店叟之女也。颖士渐恧而已。（出《辨疑志》）

【译文】

唐玄宗天宝初年，萧颖士因为去灵昌游玩，来到胙县以南二十里的地方。这里有一家胡店，店里的人多数都姓胡。萧颖士从县城出发时天已经很晚了。县里的官员们为他设宴饯行用去了一段时间，到了傍晚才起程。出了县城向南走了三四里路，天色就昏黑了，遇到一位妇女约二十四五岁，身着红衫绿裙，骑着一条毛驴，驴身上驼有衣服。这位妇女对萧颖士说：”我家住在顺道往南走二十里的地方。现在天色已晚，我一个人走路很害怕，愿意随您一块儿走搭个伴好吗？“萧颖士看看女子问：”你姓什么？“女子回答说：”我姓胡。“萧颖士常常听人们说有野狐狸精，或者变成男人，或者变成女人，在天傍黑时迷惑人。萧颖士疑心眼前的这位妙龄少妇就是野狐狸精变的，于是唾骂申叱说：”死野狐，你竟敢媚惑我萧颖士？“立即打马向南疾驰而去。萧颖士骑马来到胡家店，投宿店中，脱衣歇息。过了许久，他从窗户看到路上遇见的那位少妇牵驴从大门进到院子里。店里的老主人出屋问道：”为什么违禁夜行？“少妇回答说：”犯夜还算罢了。适才在路上被一个害了疯犬病的人，唤儿是野狐，好悬没被他唾杀我。“直到这时，萧颖士才知道自己误将店主的女儿当成了野狐精，不由得羞愧满面，很不好意思。

郗昂

唐郗昂与韦陟交善。因话国朝宰相，谁最无德。昂误对曰：”韦安石也。“已而惊走而去，逢吉温于街中。温问何故苍惶如此，答曰：”适与韦尚书话国朝宰相最无德者，本欲言吉顼，误言韦安石。“既言，又鞭马而走，抵房相之第。琯执手慰问之，复以房融为对。昂有时称，忽一日犯三人。举朝嗟叹，唯韦陟遂与之绝。（出《国史补》）

【译文】

唐玄宗时，郗昂与韦陟关系很好。一次，二人在一起谈论起朝中的诸位宰相中谁最无德，郗昂口误地说：”韦安石啊！“过了一会儿，才意识到自己刚才说走了嘴，于是惊慌失措地离开了韦陟家。郗昂来到街上，正好遇上另一位当朝宰相吉温。吉温问他因为什么这么惊惶？郗昂回答说：”适才跟韦尚书谈论朝中宰相谁最无德，本来是想说吉顼，却口下误说成韦安石了。“说完又觉不对，立即打马而去。郗昂经过房宰相府第门前。宰相房琯拉着他的手，安慰他不要这么慌恐失措，并问他为了什么事？郗昂又张口说出房琯最无德来。事后，郗昂经常对人说自己忽然一天之间，得罪了三位宰相。满朝文武官员都为他感慨不已，三位宰相中，只有韦陟从这以后跟郗昂断绝了往来。

张长史

唐监济令李回，妻张氏。其父为庐州长史，告老归。以回之薄其女也，故往临济辱之，误至全节县。而问门人曰：”明府在乎？“门者曰”在。“张遂入至厅前，大骂辱。全节令赵子余不知其故，私自门窥之，见一老父诟骂不已。而县下常有狐为（”为“原作”鸟“，据明抄本改）魅，以张为狐焉。乃密召吏人执而鞭之，张亦未寤，骂仍恣肆。击之困极，方问何人，辄此诟骂。乃自言吾李回妻父也，回贱吾女，来怒回耳。全节令方知其误，置之馆，给医药焉。张之僮夜亡至临济，告回。回大怒，遣人吏数百，将袭全节而击令。令惧，闭门守之。回遂至郡诉之，太守召令责之，恕其误也。使出钱二十万遗张长史以和之。回乃迎至县，张喜回之报复。卒不言其薄女，遂归。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝临济县令李回，娶妻张氏。张氏的父亲曾经任过庐州长史，现告老还乡。张长史因为李回薄待他的女儿，前往临济县去辱骂李回，不料误入全节县。进门就问看门人：”县令在吗？“看门人回答说：”在。“张长史于是直奔厅前，大声辱骂。全节县令赵子余不知什么缘故有人大骂自己，暗中从门缝里向外看，只见一位老汉大骂不已。当时县内常传有狐狸成精作怪。赵子余以为张长史是狐精变的来县衙作怪，迷惑人众，于是暗中召呼差役用鞭子抽打了张长史。张长史依然不醒悟，仍然辱骂不已。差役们鞭打累了，才想起来问：”你是什么？到此随便辱骂我们县令？“张长史才说：”我是你们县令李回妻子的父亲。李回虐待我女儿，所以我来骂他。“全节县令赵子余才知道都搞误会了。将张长史安置在驿馆中住下，请来医生为他诊伤上药。跟随张长史一块儿来的家童连夜赶到临济县，将张长史在全节县挨打的事情报告给李回。李回听了后大怒，立即派遣差役几百人，声言要袭击全节县殴打县令。全节县令赵子余听说后非常恐惧。关闭好县衙大门守候在县衙里。李回叫门不开，便来到郡府上告赵子余。太守听了李回的上告后，将全节县令召到府衙中斥责一顿，原谅他是搞误会了。只命令他出钱二十万赔偿张长史所受到的伤害。李回将岳父张长史迎接到临济县自己家中。张长史对李回及时赶到全节县报复赵子余，感到特别高兴。就不再责问他虐待女儿的事情，高高兴兴地回到自己家中。

萧俛

唐贞元中，萧俛新及第。时国医王彦伯住太平里，与给事郑云逵比舍住。忽患寒热，早诣彦伯求诊候，误入云逵第。会门人他适，云达立于中门。俛前趋曰：”某前及第，有期集之役，忽患。“具说其状。逵命仆人延坐，为诊其臂曰：”据脉候，是心家热风。云逵姓郑，若觅国医王彦伯，东邻是也。“俛赧然而去。（出《乾撰子》）

【译文】

唐德宗贞元年间，萧俛刚考中进士。当时，太医王彦伯住在京城长安太平里，与给事郑云逵的宅院相邻。萧俛忽然患寒热症，早晨起来后到太医王彦伯家中去看病，误入给事郑云逵家。正赶上看门人到别处去了，没遇阻拦就进入院中。给事郑云逵站在中门那儿，萧俛上前施礼后，说：”我是前天新考中的进士，同科学友们在一块儿聚会宴游，不甚患上了胃肠感冒。口吐腹泻，浑身发冷，腹胃疼痛难忍。请太医为我诊候一下。“给事郑云逵听了后，让家中仆人拿来一只椅子请萧俛坐在那儿，为他在手腕部诊脉，说：”根据你的脉象，是心火上升引起的伤风。我叫郑云逵，你要找太医王彦伯，他是我东邻，请到隔院去找。“萧俛听了后，羞臊得满脸潮红地离开了郑家。

崔清

唐崔清除濠州刺史，替李逊。清辞户部侍郎李巽，留坐与语。清指谓所替李逊曰：”清都者不知李逊浑不解官。“再三言之。巽曰：”李巽即可在，只是独不称公意。“清稍悟之，惭顾而去。（出《嘉话录》）

【译文】

唐朝人崔清官拜豪州刺史，接替他的前任李逊，崔清上任前，到户部侍郎李巽那里拜谢告别，李巽家人留他坐下跟主人闲话。崔请坐下后，指着户部侍郎李巽说李逊：”我都不知道李逊这个人愚昧到不想辞官离任。“再三重复地说这一句话。户部侍郎实在忍耐不住了，接上说：”李巽在这呢。只是我单单不让您先生满意。“崔清这才明白自己认错人了，羞愧地起身告辞走了。

何儒亮

唐进士何儒亮自外州至京，访其从叔。误造郎中赵需宅，自云同房侄。（房侄原作考房，据明抄本改）会冬至，需欲家宴，挥霍（明抄本”挥霍“作”闻报“，”霍“疑”儒“。）云：”既是同房。（明抄本“房”作“宗”。）便令入宴。“姑姊妹妻子尽在焉。儒亮馔毕，徐出。及细察之，乃何氏之子也，需大笑。儒亮岁余不敢出。京城时人，因以为何需郎中。（出《国史补》）

【译文】

唐朝时，进士何儒亮自外州来到京城长安，看望他的堂叔，误入郎中赵需家，自我介绍说是族内同一分支的侄子。当时正值冬至，赵需正欲设家宴过节，招手请何儒亮入席，说：”即是同房，就请一块儿吃点便饭吧。“赵需家中的姑姑、姐姐、妹妹及他的妻子都在一张桌上，跟何儒亮一起吃饭。何儒亮吃完饭，起身告辞，慢慢走出赵家。赵需仔细察看，才发现他是何家人，不是赵家堂侄，不由得大笑起来。何儒亮也知道自己误入赵家，有一年多不好意思外出走走。当时，满京城的人，都称赵儒为何需郎中。

于頔

唐司空于頔以乐曲有《想夫怜》，其名不雅，将改之。客有笑曰：”南朝相府，曾有瑞莲，故歌为《相府莲》。自是后人语讹。“乃不改。（出《国史补》）

又　旧说，董仲舒墓，门人至，皆下马。谓之”下马陵“，语讹为”虾蟆陵“。今荆襄之人，呼”堤“为”提“；留绛之人，呼”釜“为”付“。（按《国史补》作”晋绛之人“，”呼棱“为”笙“，关中人呼”稻“为”讨“，呼”釜“为”付“，故此处有脱讹。）皆讹谬所习也。（出《国史补》）

【译文】

唐朝时，司空于頔认为乐曲《想夫怜》的曲名不够文雅，想改换个曲名。有位客人笑着说：”南朝相府中，曾有瑞莲。所以有首歌名《相府莲》。’想夫怜‘是后人的讹传“。于是就不改了。

又　旧时还有人说，汉朝宰相董仲舒的陵墓，他的僚下、弟子去拜谒，都必须下马方得进入。因此称为”下马陵“，后人讹传为”虾蟆陵“。现在荆襄一带的人，管”堤“叫”提“；留绛一带的人，管”釜“叫”付“。这些，都是讹误而成了习惯。

苑抽

唐尚书裴胄镇江陵，常与苑论有旧。论及第后，更不相见，但书札通问而已。论弟（弟原作第，据明抄本、许本改。）抽方应举，过江陵，行谒地主之礼。客因见抽名曰：”秀才之名，虽字不同，且难于尚书前为礼，如何？“会抽怀中有论旧名纸，便谓客将曰：”某自别有名。“客将见日晚，仓遑遽将名入。胄喜曰：”苑大来矣，屈入！“抽至中（”至中“作”半“，据明抄本改。）庭，胄见貌异。及坐，揖曰：”足下第几？“抽对曰：”第四。“胄曰：”与苑大远近？“抽曰：”家兄。“又问曰：”足下正名何？“对曰：”名论。“又曰：”贤兄改名乎？“抽曰：”家兄也名论。“公庭将吏，于是皆笑。及引坐，乃陈本名名抽。既逡巡于便院，俄而远近悉知。（出《乾馔子》）

【译文】

唐朝时，尚书裴胄镇守江陵，曾经与苑论交往很厚。苑论考中进士后，不再跟裴胄见面了，只是通信问候一下而已。苑论的弟弟苑抽，刚刚参加选拔举人的考试，途径江陵，到府衙通报，欲行参拜地方长官的礼仪。负责接待工作的书吏，看到苑抽通报的名氏说：”你这位秀才的名字，虽然只是字不同，但是很难向尚书行拜见的礼仪，怎么办？“正巧，苑抽的怀中还带有哥哥苑论的旧名片，便取出来对接待人说：”我还有另外一个名字。“负责接待客人的书吏见天色已经晚了，仓促地接着苑抽递给他的后一张名片，进入里面通报。裴胄看到苑论的名片，非常高兴，说：”是苑大来了啊！快请进来！“苑抽来到厅堂，裴胄见面貌不是苑论。待到请苑抽入坐后，举手揖拜问：”请问你是苑家的老几啊？“苑抽回答说：”我是苑家的老四。“裴胃问：”苑大是你什么人？“苑抽回答说：”是我的亲哥哥。“裴胄又问：”你的真正的名字叫什么呀？“苑抽回答说：”苑论。“裴胄又问：”你哥哥苑论改名了吗？“苑抽回答说：”我哥哥也叫苑论。“在场的府衙中的文武官员吏役听了后，都大笑不止。等到引导苑抽到正室入坐后，他才向裴胄说自己的本名叫”苑抽“。这件事情不一会儿便传遍了整个府衙。又过了一会儿，远近都知道了。

李文彬

唐举人李文彬受知于舍人纥干泉。（”纥干“原作”纪于“，据明抄本改，下同，按”泉“当作”皋“，见本书卷一七八诸州解条校记）时有京兆府同箓贺兰洎卒。文彬因谒紫微。紫微问曰：”今日有何新事？“文彬曰：”适过府门，闻纥干洎卒。“泉曰：”莫错否？“文彬曰：”不错。“泉曰：”君大似共鬼语也。“拂衣而去。文彬乃悟，盖俱重姓，又同名，而误对也。（出《奇闻录》）

【译文】

唐朝时，举人李文彬是被中书舍人纥干泉发现举荐起来的。因此纥干泉对他有知遇之恩。当时，京兆府同箓贺兰洎病故。李文彬正在这时去拜见中书舍人纥干泉。纥干泉问：”今天京城中有什么新鲜事？“李文彬回答说：”刚才经过府门，听说纥干洎死了。“纥干泉问：”没有听错吗？“李文彬回答说：”没有听错。“纥干泉满脸怒气地说：”你大概是在跟鬼说话呢吧。“乞哼哼地甩一下衣服进入内室。李文彬这才醒悟到，原来是这两个人虽然不是一个姓但同音，又同名，刚才自己回答错了。

苏拯

唐光化中，苏拯与乡人陈涤同处。拯与考功郎中苏璞，初叙宗党。璞故奉常涤之子也。拯既执贽，寻以启事温卷。因令陈涤缄封，涤遂误书己名。璞得之，大怒。拯闻之仓皇，复至书谢过。吴子华闻之曰：”此书应误也。“（出《北梦琐言》，明抄本作出《摭言》）

【译文】

唐昭宗光化年间，有个叫苏拯的人，与同乡陈涤住在一起。苏拯刚刚与吏部掌管官吏考课的官员苏璞攀认上同一宗族。苏璞，是已故的苏常涤的儿子。苏拯既然已经带着礼品到苏璞那儿认了同宗，不久，便写了一封请苏璞关照的信，并随信寄去自己过去写过的文章。信写好后，请陈涤代为封好寄出。陈涤随手写上自己的名字，将信寄出去。考功郎中苏璞收到信后一看，立即大怒。苏拯得知这一消息后诚惶诚恐，马上又写了一封信表示歉意。吴子华听说这件事后说：”这完全是一场误会啊！陈涤随手写上自己的名字，是一误；苏璞收到信后，将’陈涤‘错看成了’常涤‘，是二误也。

窦少卿

有窦少卿者家于故都。素（明抄本“素”作“索”）于渭北诸州，至村店中。有从者抱疾，寄于主人而前去。历鄜、延、灵夏，经年未归。其从者寻卒于店中。此人临卒，店主问曰：“何姓名？”此仆只言得“窦少卿”三字，便奄然无语。店主遂坎路侧以埋之，卓一牌向道曰：“窦少卿墓”。与窦相识者过之。大惊讶，问店主，店主曰：“牌上有名，固不谬矣。”于是更有识窦者经过，甚痛惜。有至亲者报其家，及令骨肉省其牌，果不谬。其家于是举哀成服，造斋相次，迎其旅榇殡葬。远近亲戚，咸来吊慰。葬后月余，有人附到窦家书，归程已近郡，报上下平善。其家大惊，不信，谓人诈修此书。又有人报云：“道路间睹其形貌，甚是安健。”其家愈惑之。遂使人潜逆之，窃窥其路左，疑其鬼物。至其家，妻男皆谓其魂魄归来。窦细语其由，方知埋者是从人，乃店主卓牌之错误也。（出《王氏见闻》）

【译文】

有个叫窦少卿的人，家住在故都。窦少卿离家到渭北各个州去考察巡游，来到一个乡村小店，随他同来的一个仆人得病不能同行。窦少卿将这个仆人寄放在店主这儿，自己继续去巡游考察，先后到过鄜州、延州、灵夏等地，有一年多没有回家。这期间，在窦少卿离开那家乡村小店后不久，他寄放在店主家的那个仆人病势突然转重，死在店主家。临死前，店主问他：“你叫什么名字？”这个仆人只说出：“窦少卿”三个字，就再也不出声了。于是，店主在路边掘个墓穴，将这个仆人埋在里面，并在墓前竖立一块墓碑，上面刻着“窦少卿之墓”几个字。有个跟窦少卿认识的人路过这里，看到墓碑上的名字非常吃惊，问店主是怎么回事？店主回答说：“碑上有名有姓，一点也不假。”后来，有个跟窦少卿非常熟悉的人路过这里，看到墓碑上的名字，很是痛惜。有个跟窦家非常知近的亲戚将这事告诉了窦家。窦家派出窦少卿的儿子前往这家村店去察看墓碑，果然如此。于是窦家全家穿上哀服为窦少卿发丧，相继设斋为窦少卿奠祭。并且，将墓里的灵柩迎运回家中安葬。不论是远道的，还是近处的亲朋好友都来吊唁慰问。下葬后一个多月，忽然有一天，一个人捎来一封窦少卿的书信给窦家。信上说他就快要回到本郡来了，并向全家老少报告他平安，安康，一切都好。窦家见信后无限惊讶，全家人都不相信这是真的。说一定是故意写封书信搞诈骗。过了几天，又有人来报告说：“我在路上见到了窦少卿，非常健壮。”窦家人愈加疑惑，于是派人偷偷去迎视窦少卿。去迎视的这个人见窦少卿远远走过来，便躲藏在路边偷偷窥视，怀疑走来的是窦少卿的鬼魂。待到窦少卿进入家门，妻儿老小都大喊大叫道：“鬼来啦！鬼来啦！”窦少卿仔细讲述了这件事情的经过后，家里才知道下葬的是随从仆人，如此大错是那家村店主人立碑刻字造成的啊！

