肃宗朝八宝

开元中，有李氏者，嫁于贺若氏。贺若氏卒，乃舍俗为尼，号曰真如。家于巩县孝义桥。其行高洁，远近宗推之。天宝元年，七月七日，真如于精舍户外盥濯之间，忽有五色云气，自东而来。云中引手，不见其形。徐以囊授真如曰：”宝之。慎勿言也？“真如谨守，不敢失坠。天宝末，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真如展转流寓于楚州安宜县。肃宗元年，建子月十八日夜，真如所居，忽见二人，衣皂衣。引真如东南而行，可五六十步，值一城。楼观严饰，兵卫整肃。皂衣者指之曰：”化城也。“城有大殿。一人衣紫衣，戴宝冠。号为天帝。复有二十余人，衣冠亦如之，呼为诸天。诸天坐，命真如进。，而诸天相谓曰：”下界丧乱时久，杀戮过多，腥秽之气，达于诸天。不知何以救之？“一天曰：”莫若以神宝压之。“又一天曰：”当用第三宝。“又一天曰：”今厉气方盛，秽毒凝固，第三宝不足以胜之，须以第二宝，则兵可息，乱世可清也。“天帝曰：”然“因出宝授真如曰：汝往令刺史崔侁，进达于天子。”复谓真如曰：“前所授汝小囊，有宝五段，人臣可得见之。今者八宝，唯王者所宜见之。汝慎勿易也。”乃具以宝名及所用之法授真如。已而复令皂衣者送之。翼日，真如诣县。摄令王滔之，以状闻州。州得滔之状，会刺史将行。以县状示从事卢恒曰：“安宜县有妖尼之事，怪之甚也，亟往讯之。”恒至县，召真如，欲以王法加之。真如曰：“上帝有命，谁敢废坠！且宝非人力所致，又何疑焉？”乃以囊中五宝示恒。其一曰“玄黄天符”，形如笏。长可八寸余，阔三寸。上圆下方，近圆有孔。黄玉也。色比蒸栗，潭若凝脂。辟人间兵疫邪疠。其二曰“玉鸡”，毛文悉备，白玉也。王者以孝理天下则见。其三曰“谷璧”，白玉也。径五六寸。其文粟粒自生，无异雕镌之状。王者得之，即五谷丰稔。其四曰“王母玉环”。二枚，亦白玉也。径六寸，好倍于肉。王者得之，能令外国归复。其玉色光彩益发，特异于常。卢恒曰：“玉信玉矣，安知宝乎？”真如乃悉出宝盘，向空照之，其光皆射日，仰望不知光之所极也。恒与县吏同视，咸异之。翌日侁至，恒白于侁曰：“宝盖天授，非人事也。”侁覆验无异，叹骇久之，即具事白报节度使崔圆。圆异之，征真如诣府，欲历观之。真如曰：“不可。”圆固强之。真如不得已，又出八宝。一曰“如意宝珠”，其形正圆，大如鸡卵，光色莹澈。置之堂中，明如满月。其二曰“红靺鞨”，大如巨栗，赤烂若朱樱。视之可应手而碎，触之则坚重不可破也。其三曰“琅王干珠”，其形如环，四分缺一，径可五六寸。其四曰“玉印”，大如半手，其文如鹿陷之印，中着物则形见。其五曰“皇后采桑钩”，二枚，长五六寸，其细如筋。屈其末。似金又似银，又类熟铜。其六曰“雷公石”，二枚，斧形。长可四寸，阔寸许。无孔。腻如青玉。八宝置之日中，则白气连天；措诸阴室，则烛耀如月。其所压胜之法，真如皆秘，不可得而知也。圆为录表奏之。真如曰：“天命崔侁，事为若何。”圆惧而止。侁乃遗卢恒随真如上献。时史朝义方围宋州，又南陷申州，淮河道绝，遂取江路而上，抵商山入关。以建巳月十三日达京。时肃宗寝疾方甚，视宝，促召代宗谓曰：“汝自（”自“原作”是“，据明抄本改）楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州。天许汝也，宜保爱之。”代宗再拜受赐。得宝之故，即日改为宝应元年。上既登位，及升楚州为上州，县为望县，改县名安宜为宝应焉。刺史及进宝官，皆有超擢。号真如为“宝和大师”，宠锡有加。自后兵革渐偃，年谷丰登，封域之内，几至小康。宝应之符验也。真如所居之地得宝，河壖高敞，境物润茂。遗址后为六合县尉崔珵所居。西堂之间，相传云。西域胡人过其傍者，至今莫不望其处而瞻礼焉。（出《杜阳杂编》）

【译文】

开元年间，有一个姓李的女子嫁给一个姓贺若的为妻。贺若死了。姓李的就出家当了尼姑，法号真如。她的家在巩县孝义桥，因为她品行高洁，所以远近闻名，人人敬佩。天宝元年七月七日，真如在精舍窗外洗漱，忽然有一团五色的云气，从东方飘来。云雾中伸出一只手，却看不到人的身形。那只手徐徐地把一个锦囊交给真如说：“珍藏它，千万不要告诉别人。”真如谨守秘密，不敢有所闪失。天宝末年，安禄山作乱，中原一时间人心慌慌，人们一齐向南奔逃。真如也不例外，辗转流落到楚州安宜县。肃宗元年，建子月十八日夜间，真如在自己的住处，忽然看见两个穿黑衣服的人。两个黑衣人拉着真如向东南方向行走。走了五六十步，面前出现一城。城的建筑雄伟壮观，城下的兵卫齐整严肃。进到城里之后，见城中有大殿。殿上，一人穿紫衣，戴宝冠，被称作天帝。又有二十多人，衣冠和天帝差不多，被称为诸天。诸天入座之后，才让真如进去。然后诸天互相议论道：“人世间丧乱的时间很久了，杀人太多了，腥臭污秽之气直冲云天，不知如何才能拯救？”一个诸天说：“不如用神宝把邪恶之气压住。”又一个诸天说：“那就应该用第三件宝贝。”又一个诸天说：“现在邪恶之气正盛，污秽之物会聚，第三件宝贝怕不能取胜，得用第二件宝贝才能息兵平乱。”天帝说：“说得对！”于是取出宝贝交给真如说：“你去让刺史崔侁把这事奏明天子。”又对真如说：“以前交给你的小囊，里边装有五件宝贝，一般官员可以观看。现在给你的八件宝物，只有做帝王的可以看。你千万不要弄错了。”于是就详细地将宝物的名称、用法讲授给真如。而后又让黑衣人把真如送回来。第二天，真如到县府向县令王滔之言明此事。王滔之具状向州里告。州里得到王滔之的状子，正赶上刺史马上就要出行，他便把县里的状子交给从事卢恒说：“安宜县有个妖怪尼姑的事儿，太怪了，你赶紧去过问一下。卢恒便来到安宜县，审问真如，要按王法惩办她。真如说：”上帝有命令，谁敢违抗？再说这些宝贝也不是人工所能做出来的，又何必多疑呢？“于是她就把锦囊中的五件宝贝展示给卢恒。第一件叫”玄黄天符“，形如笏板，长有八寸多，宽三寸，上圆下方，接近圆的地方有小孔，是黄玉做成的，颜色像蒸熟的栗子，深沉如凝脂。有此宝可避人间兵疫邪疠。第二件叫”玉鸡“，羽毛和花纹全都具备，是白玉做成的，做帝王的用孝道治理天下，这宝贝就能在人间出现。第三件叫”谷璧“，也是用白玉做成，直径五六寸，上面米粒状的花纹，和雕刻出的没什么两样，做帝王的得了它，能让天下的五谷年年丰收。第四件叫”王母玉环“，两只，也是白玉制成，径六寸，做帝王的得了它，能让外国归顺。这些宝贝件件都光彩焕然，不同寻常。卢恒说：”这些玉都是真的，可怎么知道它们是宝呢？“真如便把五件宝贝全都端出来，往空中一举，宝光全都射向太阳，光芒万丈，仰望望不到尽头，卢恒和县吏一块观看，都感到惊异。第二天崔侁来到，卢恒便对他说：”这些宝物可能是天赐的，不是人能办到的。“崔侁又查验一番和卢恒说的一样。他惊叹不已，就报告给节度使崔圆。崔圆觉得挺怪，把真如传来，要一样一样地验看宝贝。真如说不行，崔圆非看不可，真如拗他不过，只好又拿出那八件宝物给他看。第一件是”如意宝珠“，形状是正圆形的，鸡蛋大小，光色晶莹明澈，放在屋里，明如满月。第二件是”红靺鞨“，像一个大栗子那么大，像个红色樱桃那样又红又软，看上去很容易弄碎，触一下，才知道既坚硬又沉重，很难击破。第三件是袄奴珠，其形状像个圆环，四分缺一直径足有五六寸。第四件是”玉印“，半只手大小，上面的花纹像粗而凹陷的印文，中间填上东西便现出形来。第五件是”皇后采桑钩“，二枚，长五六寸，筷子那么粗，像金的，又像银的，还像熟铜的。第六件是”雷公石“，两枚，形状像斧，长四寸，宽一寸左右，没有孔，细腻光滑酷似青玉。把这八宝放在日下，只见白气连天；把它们放到屋里，则见烛光如月。至于那镇压邪恶腥秽的办法，真如秘而不宣，谁也不知。崔圆要奏明天子，真如说：”天帝命崔侁去做此事，你硬要做是为什么呢？“崔圆恐惧而止。于是崔侁派卢恒随真如一起前去献宝。当时史朝义正围困宋州，又向南攻下申州，淮河路不通，就取道长江而上。四月十三日到达京都。这时肃宗正卧病不起。他看了宝贝之后，急忙让人把代宗召来，说道：”你从楚王立为皇太子，现在上天赐宝，从楚州那边送来，这是上天助你，你应该珍重这些宝贝才是。“代宗拜了两拜，接受上天所赐。因此得宝当天就改年号为宝应元年。他登基之后，就把楚州升为上州，把县升为望县，改安宜县名为宝应县。刺史及献宝者都有擢升。赐号真如为”宝和大师“，受宠及赏赐都胜过他人。从此以后兵乱渐息，年年五谷丰登，天下百姓过上了小康生活，宝应之符果真应验了。真如所居的得宝之地，风调雨顺，万物丰茂。遗址后来由六合县尉崔珵居住。相传说，至今西域胡人走到那里，没有不望着那住所下拜的。

