陈彦博

陈彦博与谢楚同为大学广文生。彦博将取解，忽梦至都堂，见陈设甚盛，若行大礼然。庭中帏幄，饰以锦绣。中设一榻，陈列几案。上有尺牍，望之照耀如金字。彦博私问主事曰：”此何礼也？“答曰：”明年进士人名，将送上界官司阅视之所。“彦博惊喜，因求一见。其人引至案旁，有一紫衣，执象简。彦博见之，敛衽而退。紫衣曰：”公有名矣，可以视之。“遂前，见有三十二，彦博名在焉。从上二人皆姓李，而无谢楚。既悟独喜，不以告人。及与楚同策试，有自中书见名者，密以告楚，而不言彦博。彦博闻之，不食而泣。楚乃谕曰：”君之能岂后于我。设使一年未利，何若是乎？“彦博方言其梦。且曰：”若果无验，吾恐终无成矣。“大学诸生曰：”诚如说，事未可知。“明旦视榜，即果如梦中焉。彦博以元和五年崔枢侍郎及第，上二人李顾行、李仍叔。谢楚明年于尹躬下擢第。（出《前定录》）

【译文】

陈彦博和谢楚都是大学的广文生。陈彦博即将要考进士，忽然梦中来到一座大厅，厅内陈设庄严排场，好像要举行仪式的样子。大厅中央设有帐幕，上面装饰着彩绣，里面放着一张床，陈列着一张几案，几案上有一封书信，远远望去光芒闪耀，似乎写着金字。陈彦博暗中问主持人：”这是什么礼仪呀？“回答说：”明年进士的名单，将要送到上界官司去审阅的地方。“陈彦博又惊又喜，要求看一看名单，主持人领他走到几案旁。陈彦博看见有一个穿紫衣服的人，手里拿着象牙笏，便恭恭敬敬地退了下来，穿紫衣服的人说：”上面有您的名字，可以去看一看。“于是陈彦博上前观看，见上面有三十二人的名字，自己的名字也在里面，排在自己上面的两个人都姓李，然而没有谢楚。明白自己能中榜以后心里非常高兴，对谁也没说。等到和谢楚一同考完试以后，有人在中书那里看见名单后回来告诉谢楚，但是没说有陈彦博。陈彦博知道后不吃饭，总是哭。谢楚开导他说：”您怎么会落在我的后面呢？假如今年没考中，也不必这个样子啊！“陈彦博这才将自己所做的梦告诉谢楚，还说：”如果没有应验，我恐怕这一生都不会有成就了。“同学们说：”哪像你说的那么严重，事情还不知道结果呢。明天看榜，很可能你就考中了。“陈彦博元和五年考中进士主考是崔枢侍郎，排在他上面的两个人是李顾行、李仍叔。谢楚第二年在尹躬主考下中榜。

