陈守规

军将陈守规者，常坐法流信州，寓止公馆。馆素凶，守规始至。即鬼物昼见，奇形怪状，变化倏忽。守规素刚猛，亲持弓矢刀杖，与之斗。久之，乃空中语曰：“吾鬼神，不欲与人杂居。君既坚正，愿以兄事，可乎？”守规许之。自是常与交言，有吉凶，辄先报。或求饮食，与之，辄得钱物。既久，颇为厌倦，因求方士，手书章疏，奏之上帝。翌日，鬼乃大骂曰：“吾与君为兄弟，奈何上章诉我。大丈夫结交，当如是耶？”守规曰：“安得有此事？”即于空中掷下章疏，纸笔宛然。又曰：“君图我居处，谓我无所止也。吾今往蜀川，亦不下于此矣。”由是遂绝。（出《稽神录》）

【译文】

陈守规将军曾由于犯了罪被流放到江西信州，住在公馆里。这公馆是个凶宅，陈守规刚住进去，大白天鬼怪就出现，一个个奇形怪状千变万化。守规是个凶猛刚强的人，就抄起刀枪棍棒和鬼斗了起来。打了半天之后，听得空中说：“我们鬼神不想和人住在一起，但老兄你为人正派刚毅，我们愿意尊称为大哥。”陈守规同意了。从此守规和鬼怪经常交谈，有什么吉凶事，鬼也先报告。有时鬼向他要东西吃，他就给。鬼们也曾给过他钱物。天长日久之后，陈守规厌倦和鬼打交道了，就求一个方士写了一道奏章告到上帝那里。第二天，鬼怪们大骂说：“我们和你是弟兄，你为什么写状子告我们？男子汉大丈夫结交友人，能这么办吗？”守规说：“哪有这事？”只听空中啪地扔下来那份奏章，还有写状子用过的纸和笔也都扔了下来。鬼怪说：“你想占我们的住处，别以为我们离开这房子就没处去了！我们要去四川，那里比这儿一点也不差。”从此这里就再不闹鬼了。

