张融

宋张融尝乞假还，帝问所居。答曰：”臣陆居非屋，舟居非水。“上未解，问张绪。绪曰：”融近东山，未有居止。权牵小船上岸，住在其间。“上大笑。太祖尝面许融为司徒长史，敕竟不出。融乘一马甚瘦，太祖曰：”卿马何瘦，给粟多少。“融曰：”日给一石。“帝曰：”何瘦如此。“融曰：”臣许而不与。“明日，即除司徒长史。融与谢宝积（”谢宝积“当作”宝积谢“，宝积融第六弟，见《南史》本传。）俱谒太祖，融于御前放气。宝积起谢曰：”臣兄触忤宸扆。上笑而不问。须臾食至，融排宝积，不与同食。上曰：“何不与贤弟同食。”融曰：“臣不能与谢气之口同盘。”上大笑。（出《谈薮》）

【译文】

南北朝时期，南朝宋张融有一次请假回家。皇上问他家住在哪里？张融回答说：“我住在陆地上但不是房屋，住在船上但不在水上。”皇上不明白这是怎么一回事，问张绪。张绪告诉皇上说：“张融家住在东山附近，没有固定的住处。暂且将一只小船牵上岸边，全家人住在里面。”皇上听了大笑。齐太祖肖道成曾当面答应授任张融为司徒长史，然而竟然不见太祖下任命令。张融骑着一匹瘦得可怜的马上下朝，太祖看见了问张融：“你的这匹马怎么这么瘦啊？给它多少料粟？”张融回答说：“每天喂它一石粟。”太祖问：“那为什么还这么瘦？”张融说：“我答应喂它一石粟，可是我并没有实际给它呢。”第二天，太祖即下任命令授任张融为司徒长史。张融与宝积谢一块儿拜见太祖。张融在皇上面前放了一个屁，宝积谢起身谢罪说：“我的这位兄弟泄气污染了皇上的圣殿。”太祖只是笑笑，没有说什么。过了一会儿，摆上酒宴，张融排斥宝积谢，不让他上桌。太祖问：“为什么不跟你的这位贤弟同桌吃饭？”张融说：“我不能跟谢气的嘴同餐。”太祖听后大笑。

