费庆伯

宋费庆伯者，孝建中，仕为州治中。假归至家，忽见三驺，皆赤帻，同来云：”官唤。“庆伯云：”才谒归，那得见召。且汝常黑帻，今何得皆赤帻也？“驺答云：”非此间官也。“庆后方知非生人，遂叩头祈之，三驺同词，因许回换，言：”却后四日，当更诣君。可办少酒食见待，慎勿泄也。“如期果至，云：”已得为力矣。“庆伯欣喜拜谢，躬设酒食，见鬼饮噉不异生人。临去曰：”哀君故尔，乞秘隐也。“庆伯妻性猜妬，谓伯云：”此必妖魅所罔也。“庆伯不得已，因具告其状。俄见向三驹，楚挞流血，怒而立于前曰：”君何相误也。“言讫，失所在。庆伯遂得暴疾，未旦而卒。（出《述异记》）

【译文】

南朝宋时，有个名叫费庆伯的人，在孝建年间，在州治所在地为官放。假回到家里，忽然看见三个侍从打扮的人，都戴着红色的头巾，一起上来道：”长官叫你去。“费庆伯说：”刚刚我才拜见他回来，怎么能还要召见我呢？而且你们经常戴黑头巾，今天为什么戴起红的了？“侍从答道：”我们可不是阳间的官。“费庆伯才知道这些人不是活人。忙跪拜祈求活命。三侍从看见这种情形，就答应了他的请求，于是答应换个人捉了交差，对他说过了四天必当再到他那去，可置办些酒饭招待他们，千万不可泄露天机。到了那日子果然都来了，说：”我们已经为你出力了，你无事了。“费应伯高兴极了，忙拜谢他们，亲自摆设了宴席款待。看见这三个鬼吃喝的样子和活人没有什么不同，他们临走时说：”我们可怜你才这样做，希望你千万保密。“费庆伯的妻子生性十分多疑，对费庆伯说：”这一定是妖怪所变来骗你的。“费庆伯不得已便把前因后果全都告诉了妻子，时间不长看见三个侍从全身被鞭打流血，愤怒地站在堂前，说：”你为什么要害我们？“说完，就不在了。庆伯马上就得了暴病，不到天亮就死了。

