韦栗

韦栗者，天宝时为新淦丞，有少女十余岁。将之官，行上扬州，女向（向明钞本作白。）栗，欲市一漆背金花镜。栗曰：”我上官艰辛，焉得此物？待至官与汝求之。“岁余女死，栗亦不记宿事。秩满，载丧北归，至扬州，泊河次。女将一婢持钱市镜，行人见其色甚艳，状如贵人家子，争欲求卖。有一少年年二十余，白皙可喜，女以黄钱五千余之，少年与漆背金花镜，径尺余。另一人云：”有镜胜此，只取三千。“少年复减两千。女因留连。色授神与，（与字原缺，据明钞本补。）须臾辞去。少年有意淫之，令人随去，至其所居。须臾至铺，但得黄纸三贯，少年持至栗船所，云：”适有女郎持钱市镜，入此船中。今成纸钱。“栗云：”唯有一女，死数年矣。君所见者，其状如何？“少年具言服色容貌，栗夫妻哭之。女正复如此。因领少年入船搜检，初无所得。其母剪黄纸九贯，置在榇边案上，检失（失字原缺，据明钞本补。）三贯，众颇异之，乃复开棺，见镜在焉，莫不悲叹。少年云：”钱已不论。“具言本意，复赠十千，为女设斋。（出《广异记》）

【译文】

韦栗，天宝年间做新淦丞。有个女儿十多岁，韦将要上任，走到扬州，女儿向父亲要求要买一面漆背金花镜。韦栗说：”我当官艰辛，哪能得到这样的东西？等到了官府给你寻求。“一年多，女儿就死了。韦栗也不记得过去的事了。俸禄已满，带丧回家。乘船到了扬州，停在河岸。有个女子让一个婢女拿钱买镜，旁边的人看她容貌很美丽，形状很象富贵人家的女儿，争着想求她买镜。有一个少年年龄二十多岁，皮肤白皙可爱，女子用铜钱五千多买他的镜子，少年给她漆背金花镜，直径一尺多。另一个人说：”有面镜子比这面镜子好，只要三千。“少年又减两千，女子于是留步，恋恋不舍，心领神会，过了一会儿才告辞离开。少年有意调戏她，派人跟去着。到她所住的地方。少年进了店铺，却只得到黄纸三贯。少年拿了它到了韦栗所乘的船上，说：”刚才有个女郎拿钱买镜，进入这只船中，现在变成纸钱了。“韦栗说：”我只有一个女儿，死了几年了，你所看见的女子，相貌怎样？“少年把她的服饰容貌全说了。韦栗夫妇痛哭，女儿当初正是这个样子，于是领着少年进入船中搜寻。最初毫无所得。她的母亲剪了纸钱九贯，放到旁边的桌子上。再翻检查看时，少了三贯钱，大家很奇怪。就又打开那棺材，看见镜子在那里，没有不悲叹的，少年说：”不谈论钱吧。“把他的本意全都说出来，又赠送钱十千，给那女子设斋。

