李义琛

李义琛，陇西人，居于魏。自咸阳主簿拜监察。少孤贫，唐初草创，无复生业。与再从弟义琰、三从弟上德同居，事从姑，定省如亲焉。武德中，俱进士。共有一驴，赴京。次潼关，大雨，投逆旅。主人鄙其贫，辞以客多，不纳。（“不纳”原作“喑讷”，据陈校本改）进退无所舍，徙倚门旁。有咸阳商客见而引之，同舍多喑呜。（“呜”原作“鸣”，据明抄本改）商客曰：“此三人游学者，今无所止，奈何睹其狼狈？”乃引与同寐处。数日方晴，道开。义琛等议鬻驴以一醉，商客窃知，固止之，乃资以道粮。琛既擢第，历任咸阳。召商客，与之抗礼，商客不复识，但悚惧逊退。琛语其由，乃悟，因引升堂。后任监察。（出《云溪友议》）

【译文】

李义琛是陇西人，居住在魏，从咸阳主簿升为监察。义琛少年时死了父亲，家很贫困。唐朝刚开国，他也没有什么产业，跟二堂弟李义琰三堂弟李上德在一起住。事奉从祖姑姑，按时问安就像对待父母。武德年间，三人都考进中了进士。他们三人共用一头驴，到京城去。走到潼关，赶上下大雨，去住旅店。店主人鄙视他们穷困，用客多推辞，不收留他们。三人往前走往后退都无房可寻，只好站在店门旁边。有个咸阳的商人看到他们就拉他们同住，同屋的人大多不满。商人说：“这三个人是去外地学习的，现在没有住的地方，为什么看他们这样狼狈不管？”于是拉着他们与自己睡在一处。几天后才晴天，路上可以行走了，义琛等人商量把驴卖了以便请请商客。商客暗中知道了，坚决阻止了他们，于是又供给他们三人路上吃的粮食。等到李义琛考中以后，到了咸阳任职，就把商人找来，与他以平等的礼节相见。商人认不出他，只是恐惧谦让退避。李义琛告诉了他原由，商人才明白过来，于是拉着商人进入正堂。李义琛后来担任了监察。

