侯思止

唐侯思止贫穷，不能理生业，乃依事恒州参军高元礼。而无赖诡谲，无以逾也。时恒州刺史裴贞杖一判司。则天将不利王室，罗织之徒已兴矣。判司谓思止曰：”今诸王多被诛戮，何不告之？“思止因请状，遂告舒王及裴贞谋反。诏按问，并族诛，授思止游击将军。元礼惧而思媚之，引与同坐，呼为”侯大“曰：”国家用人不次，若言侯大不识字，可奏云：‘獬豸亦不识字，而能触邪。“则天果曰：”欲与汝御史，人云汝不能识字。“思止以獬豸对，则天大悦，即授焉。元礼复教曰：”圣上知侯大无宅，倘以没官宅见借，可拜谢而不受。圣上必问所由，可奏云：’诸反逆人宅，恶其名，不愿坐其内。‘“果如言，则天复大喜，恩赏甚优。（出《谭宾录》）

【译文】

唐朝人侯思止家境贫困，不能维持生活，于是投奔依附恒州参军高元礼。但是，这个人行为无赖，心地阴险诡诈，没有人能赶得上他。当时，恒州刺史裴贞杖罚一名判司。这位判司怀恨在心。这时候，武则天已经露出了除灭王室篡夺政权的野心，广为搜罗党羽。这位判司对侯思止说：”现在诸位王子多数都被武则天杀害，你何不趁此机会告发舒王与裴贞谋反呢？“侯思止听信了这位判司的话，果然奏上状纸，诬告舒王与裴贞图谋造反。朝廷下令追查，舒王与裴贞全家都被处死，并授任侯思止游击将军。高元礼惧怕侯思止，进而向侯献媚，将侯按同辈看待，跟自己同起同坐。并且，称呼侯思止为”侯大“，为他出谋划策说：”眼下朝廷用人不按资历、能力，如果说侯大不识字，你可以上奏朝廷说：’獬豸还不识字呢，但是却能用它的独角辨别忠奸、善恶。‘“。则天皇后果然召见侯思止，问他：”想任你为御史，人们说你不认识字。“侯思止用獬豸可辨别善恶回答武则天。武则天果然非常高兴，立即授任他为御史。高元礼又教给侯思止说：”则天皇后知道你没有居住的宅第，假若将没收的官宅暂时借给你住用。你可以拜谢而不接受。则天皇后一定要问你缘由，你就说：’这些反叛您的逆贼的宅第，我非常厌恶它们的名声，不愿意住在那里。‘“后来，果然象高元礼预料的那样，侯思止如果是跟武则天说了。武则天听了后又特别高兴，对侯思止的恩宠与赏赐特别优厚。

