韩定辞

唐韩定辞为镇州王镕书记。聘燕帅刘仁恭，舍于宾馆，命试幕客马或（按《北梦琐言》”或“作”或“，下同）延接。马有诗赠韩曰：”燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。“或诗虽清秀，然意在征其学问。韩亦于座上酬之曰：”崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。盛德好将银笔术（明抄本“术”作“述”）。丽词堪与雪儿歌。“座内诸宾靡不钦讶称妙句，然亦疑其银笔之僻也。他日，或复持燕帅之命，答聘常山，亦命定辞接于公馆。时有妓转转者，韩之所眷也。每当酒席，或频目之。韩曰：”昔爱晋文公分季隗于赵衰，孙伯符辍小乔于公瑾，盖以色可奉名人。但虑倡姬不胜贤者之顾，愿垂一咏，俾得奉之。或援笔，文不停缀，作转转之赋。其文甚美，咸钦其敏妙。遂传于远近。或从容问韩以雪儿银笔之事，韩曰：昔梁元帝为湘东王时，好学着书。常记录忠臣义士及文章之美者，笔有三品。或以金银雕饰，或用斑竹为管。忠孝全者用金管书之，德行清粹者用银笔书之，文章赡丽者以斑竹书之。故湘东之誉，振于江表雪儿者，李密之爱姬，能歌舞，每见宾僚文章，有奇丽入意者，即付雪儿叶音律以歌之。“又问”痴龙“出自何处？定辞曰：”洛下有洞穴，曾有人误堕于穴中。因行数里，渐见明旷。见有宫殿人物凡九处。又见有大羊。羊髯有珠，人取而食之，不知何所。后出以问张华曰：“此地仙九馆也。大羊者，名曰痴龙耳。”定辞复问或，巏嵍之山，当在何处？“或曰：”此隋君之故事，何谦光而下问。“由是两相悦服，结交而去。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐时，韩定辞在镇州王镕手下任书记，他去拜访燕帅刘仁恭，住在宾馆。燕帅命府中的幕客马或去迎接，马或向韩定辞赠诗一首：

燧林芳草绵绵思，尽日相携陟丽谯。

别后巏嵍山上望，羡君时复见王乔。

马或的诗虽然很清秀，但他的意思是想用这首诗来证明自己有学问。韩定辞也酬答了一首：

崇霞台上神仙客，学辨痴龙艺最多。

盛德好将银笔术，丽词堪于雪儿歌。

座中的宾客都很钦佩赞赏他的诗句很绝妙，也怀疑他用”银笔“典故太生僻。又一日，马或奉燕帅之命，去回访常山（王镕的字），也让韩定辞去公馆迎接。当时有一名姬女叫转转，是韩定辞平时很喜欢的人，在宴会时，马或经常注视她。韩定辞说：”当年晋文公将季隗嫁给赵衰，孙伯符将小乔嫁给公瑾（周瑜），都是以美人配名人，但令人疑虑的是一个歌姬能不能得到名人的关注，我愿为你写一首诗。“马或拿来笔，韩定辞便一挥而就作《转转赋》，文辞很美，人们钦佩他才思敏捷，构思巧妙，很快地传播开了。马或很从容地问韩定辞：”雪儿银笔是怎么回事。“韩说：”从前，梁元帝为湘东王时，不但好学，而且自己着书。他常记录一些忠臣义士和文章好的人的事迹，他的笔分三等，有的用金银装饰，有的用斑竹做笔杆。忠孝两全的人他用饰金的笔写，品德高尚的用饰银笔写，文章好的用斑竹笔写，这事便从湘东传到各地。雪儿，是李密（唐将）的爱姬，能歌善舞，每当看到宾客和幕僚中有好文章，合他的心意时，他就叫雪儿配上乐曲歌唱。“马或又问痴龙出自何处？定辞说，洛水附近有一个大洞穴，曾有人失误落入穴中，在穴中走了好几里路，渐渐感到宽阔明亮，见到九处宫殿、人烟的地方，又看到大羊，羊胡子上有珠子，那人把珠子吃了，却不知是什么地方。他出来后问张华，张华说，这个地仙九馆，大羊名叫痴龙。定辞又问马或，巏嵍山在什么地方？马或方是说：”这是随君的故事，你一定知道，何必这样谦虚来问我？“从此，两人彼此心悦诚服，结交为好朋友。

