张仲殷

户部郎中张滂之子，曰仲殷，于南山内读书，遂结时流子弟三四人。仲殷性亦聪利，但不攻文学，好习弓马。时与同侣挟弹，游步林薮。去所止数里，见一老人持弓，逐一鹿绕林，一矢中之，洞胸而倒。仲殷惊赏。老人曰：”君能此乎？“仲殷曰：”固所好也。“老人曰：”获此一鹿，吾无所用，奉赠君，以充一饭之费。“仲殷等敬谢之。老人曰：”明日能来看射否？“明日至，亦见老人逐鹿。复射之，与前无异，复又与仲殷。仲殷益异之。如是三度，仲殷乃拜乞射法。老人曰：”观子似可教也。明日复期于此，不用令他人知也。“仲殷乃明日复至其所。老人还至，遂引仲殷西行四五里，入一谷口。路渐低下，如入洞中，草树有异人间，仲殷弥敬之。约行三十余里，至一大庄，如卿相之别业焉。止仲殷于中门外厅中，老人整服而入，有修谒之状。出曰：”姨知君来此，明日往相见。“仲殷敬诺而宿于厅。至明日，敕奴仆与仲殷备汤沐，更易新衣。老人具馔于中堂，延仲殷入拜母。仲殷拜堂下，母不为起，亦无辞让。老人又延升堂就坐，视其状貌，不多类人，或似过老变易，又如猿玃之状。其所食品物甚多，仲饮食次，亦不见其母动匕箸，倏忽而毕。久视之，敛坐如故，既而食物皆尽。老人复引仲殷出，于厅前树下，施床而坐。老人即命弓矢，仰首（首原作卧，据明抄本改。）指一树枝曰：”十箭取此一尺。“遂发矢十枝，射落碎枝十段，接成一尺，谓仲殷曰：”此定如何？“仲殷拜于床下曰：”敬服。“又命墙头上立十针焉，去三十步，举其第一也。乃按次射之，发无不中者也。遂教仲殷屈伸距跗之势。但约臂腕骨，臂腕骨相柱，而弓已满。故无强弱，皆不（不字原缺，据明抄本补。）费力也。数日，仲殷已得其妙。老人抚之，谓仲殷曰：”止于此矣。勉驰此名，左右各（明抄本名作且）教取五千人，以救乱世也。“遂却引归至故处。而仲殷艺日新，果有善射之名。受其教者，（者字原空缺，据明抄本、黄本补。）虽童子妇人，即可与谈武矣。后父卒除服，偶游于东平军，乃教得数千人而卒。其老人盖山神也。善射者必趫度通臂，故母类于猿焉。（出《原化记》）

【译文】

户部郎中张滂的儿子叫仲殷，在南山读书时，结交了几个同年的子弟。仲殷聪明机灵，但不爱读书喜欢骑马射箭，常常带着弓箭和同伴们到树林里去玩。有一次他们走出去三四里地，在林子里遇见一个老人拿着弓箭正追赶一只鹿。老人只一箭就把鹿射中，箭穿鹿胸。仲殷十分赞赏。老人问，”你能达到这个程度吗？“仲殷说，”我倒是希望射得这么好。“老人说，”我得了这个鹿也没什么用，送给你们拿回去吃了吧。“仲殷和同伴们十分感谢。第二天来，又看老人在追一头鹿，又是一箭射中，射中后又把鹿送给了仲殷，第三天仍是这样。仲殷非常惊异佩服，就拜求老人教给箭法。老人说，”我看你还可以传授，明天你再到这儿来，别告诉别人。“第二天仲殷如约来到时，老人也来了，就领着仲殷往西走了四五里，走进一个山口，路渐渐低下去，好象走进一个洞里。洞里的树木花草也和外面不一样，仲殷更加敬服老人。大约走了三十里地，来到一个大庄园，看样子像王公大臣的别墅。老人让仲殷在中门外等着，自己整好衣冠走近去，好象要对谁行大礼参见。不一会老人出来说，”姨知道你来了，明天要你去见她。“仲殷就住在前厅，等候接见。第二天，老人让仆人准备了热水给仲殷洗浴，换上新衣，在大厅摆了酒席，请仲殷参拜老太太。仲殷赶忙跪拜，老太太没起身，也没什么礼让的客气话。老人就请仲殷入席。仲殷看这位老太太不像人，也许是太老以后变了形，倒象个大猿猴。桌上的酒菜十分丰盛，仲殷都吃完了，也不见老太太动筷子。但是转眼间，桌上的酒菜全都没有了。仲殷仔细看老太太，见她还是一动不动地坐着。宴毕老人领仲殷到院里，在厅前的树下放了一张床坐下。接着老人拿来弓箭，抬头指着一个树枝说，”我发十箭射下一尺树枝来。“说着就连发十箭，射下来十段树枝。仲殷把碎枝接起来一量。正好一尺。老人问这个技术怎么样，仲殿跪拜在地，连说，”佩服之极！“老人又让在墙头扎上十根针，在三十步外，从第一根起，挨着顺序根根全都射中。老人接着教仲殷各种射箭的姿势和诀窍，指点仲殷臂在拉弓时要尽力向内弯，弯到碰到腕骨的程度也能把弓拉满，到了这个程度，那就不论拉强弓还是弱弓，都会毫不费力了。过不几天，仲殷就掌握了诀窍。老人高兴地说，”就教这些就够你用了。以后你出了名，可以再教五六千个善射的人，就可以在国家有乱时平定乱世了。“然后老人就把仲殷领到来时的山口。仲殷的箭法越来越精，经他指点过的，那怕是妇女儿童，都精通武艺兵法。后来仲殷父亲死了，他料理完丧事，偶然到东平军中去，教了好几千将士学箭术才去世。原来那位老人就是山神。善于射箭的人都必然双臂特别健壮，所以那个老太太就象猿猴了。

