嵇康

稽康灯下弹琴，忽有一人，长丈余，着黑单衣，革带。康熟视之，乃吹火灭之曰：“耻与魑魅争光。”尝行，去路（明抄本路作洛。）数十里，有亭名月华。投此亭，由来杀人，中散心神萧散，了无惧意。至一更操琴，先作诸弄。雅声逸奏，空中称善。中散抚琴而呼之：“君是何人？”答云：“身是故（明抄本故作古。）人，幽没于此。闻君弹琴，音曲清和，昔所好。故来听耳。身不幸非理就终，形体残毁，不宜接见君子。然爱君之琴，要当相见，君勿怪恶之。君可更作数曲。”中散复为抚琴，击节。曰：“夜已久。何不来也？形骸之间。复何足计？”乃手挈其头曰：“闻君奏琴。不觉心开神悟。恍若暂生。遂与共论音声之趣，辞甚清辩。谓中散曰：”君试以琴见与。“乃弹《广陵散》。便从受之。果悉得。中散先所受引，殊不及。与中散誓，不得教人。天明，语中散。”相与虽一遇于今夕，可以远同千载，于此长绝。“不胜（胜原作能。据明钞本改。）怅然。（出《灵鬼志》）

【译文】

稽康（晋朝”竹林七贤“之一，作过”中散大夫“，故原文中称他为”中散“）有一次在灯下弹琴。忽然有个妖怪进屋，高一丈多，穿黑衣服，腰扎皮带。稽康盯着妖怪看了一会儿，一口吹灭了灯说，”和你这样的妖怪同在灯光下，我真感到羞耻！“还有一次，他出门远行，走到离洛阳几十里的地方，住在月华亭里。有人告诉他，这里过去常杀人。稽康为人潇洒旷达，一点也不怕。一更时他在亭中弹琴，弹了好几个曲子，琴声悠扬动听。忽听到空中有人叫好。稽康边弹边问：”你是谁呀？“回答说，”我是一个古代幽灵，死在这里，听你的琴弹得清新悠扬，我以前爱好琴所以来欣赏。我生前没得到妥善的安葬，形象损毁了，不便现形和你见面。然而我十分喜欢你的琴艺。如果我现形，你不要害怕讨厌。你再弹几只曲子吧。“稽康就又为鬼魂弹琴，鬼魂就合着琴声打拍子。稽康说，”夜已深了，你怎么还不现形见我，你的形象再可怕我也不会在意的。“鬼魂就现了形，用手捂着自己的头说，”听你弹琴，我感到心情舒畅，仿佛又复活了。“于是就和稽康谈论琴艺方面的理论，谈得很有道理，并向稽康要过琴来，自己弹了一首着名的古典《广陵散》。稽康要求鬼魂把这首曲子教给他，鬼魂就教了。稽康过去曾学过，但学得远远不如鬼魂弹得好。鬼魂教完后，让稽康发誓决不再教给别人。天亮时鬼魂告别说，”虽然我们只交往了一夜，但友情可以胜过千年啊！现在我们永远分别了。“两个心里都十分悲伤。

