刘枢

宋文帝元嘉三年春，彭城刘枢，字正一，自江陵归鄂下，宿上明洲。时夜月微明，吟宴次，忽二人扣舟，高呼正一，云：”我自鄂下来，要见正一。“枢引首望之，于岸下见二人，各长五尺余，容貌华饰皆白服，便出与语。乃语枢曰：”久欲奉谒，今会良时。“枢曰：”卿自鄂下来，有何相谓？“一人曰：”闻君儒者也，故修谒耳。“遂与同宴。夜阑，二人俱醉，于饮处便卧。枢甚异之，及左右，皆相目不敢言，乃以被覆之。及明尚寝，欲唤，因举被，见二鱼各长五六尺，眼虽动而甚困矣，不敢杀，乃舁致江中。是夕，枢梦二人衣白衣，各执一珠，放枢卧前，不语而去。及晓。枕前二珠各径寸，乃是双白鱼也。（出《三吴记》）

【译文】

宋文帝元嘉三年春天，彭城的刘枢，字正一，从江陵回到鄂下，在上明洲留宿，那时夜晚的月亮刚刚升起来，他吟宴了一回，忽听有二人敲舟，高喊正一，说：”我们从鄂下来。要见正一。“刘枢抬头望去，见有两个人在岸上，各身长五尺多，容貌俊美装饰华丽，都穿白色衣服。刘枢就出来和他们说话。那二人对刘枢说：”早就想来拜见你，今天正好是美景良时。“刘枢说：”你们从鄂下来，有什么见教？“一人说：”听说你是很有学问的人，所以要拜见你。“于是共同饮宴。夜深了，那二人都醉了，就在喝酒的地方躺下。刘枢很觉奇怪，看看左右的人，都相互使眼色而不敢说话。就用被给那二人盖上。到天亮了还睡着，刘枢想唤醒他们，把被掀起来，见有两条鱼各长五六尺，眼睛虽然动弹但还是显得很困。刘枢不敢杀鱼，就抬起来放回江中。这天晚上，刘枢梦到二人穿着白衣服。每人拿一颗珍珠，放在刘枢的床前，没有说话就走了。等到天亮，枕前发现两颗珠各有一寸直径，这是双白鱼呀。

