刘弘敬

唐彭城刘弘敬，字元溥。世居淮淝间，资财数百万，常修德不耀，人莫知之。家虽富，利人之财不及怨，施人之惠不望报。长庆初，有善相人，于寿春道逢元溥曰：”噫，君子且止，吾有告也。“元溥乃延入馆而讯焉，曰：”君财甚丰矣。然更二三年，大期将至，如何？“元溥涕泗曰：”夫寿夭者天也，先生其奈我何！“相人曰”夫相不及德，德不及度量，君虽不寿，而德且厚，至于度量尤宽，且告后事。但二三年之期，勤修令德，冀或延之。夫一德可以消百灾，犹享爵禄，而况于寿乎，勉而图之，吾三载当复此来。“言讫而去，元溥流涕送之，乃为身后之计，有女将适，抵维扬，求女奴资行，用钱八十万，得四人焉。内一人方兰荪者，有殊色，而风骨姿态，殊不类贱流，元溥诘其情，久而乃对曰：”贱妾死罪，无复敢言。“主君既深讶之，何敢潜隐。某代为名家，家本河洛，先父以卑官淮西，不幸遭吴寇跋扈，因缘姓与国（”国“原作”寇“，据明抄本改。）同，疑为近属，身委锋刃，家仍没官，以此湮沈，无处告诉，其诸骨肉，寇平之后，悉被官军收勍为俘，不可复知矣。贱妾一身再易其主，今及此焉，元溥太息久之，乃言曰：”夫履虽新不加于首，冠虽旧不践于地，虽家族丧亡，且衣冠之女，而又抱冤如此，三尺童子，犹能发愤，况丈夫耶！今我若不振雪尔冤，是为神明之诛焉。“因问其亲戚，知其外氏刘也。遂焚其券，收为甥，以家财五十万，先其女而嫁之。长庆二年，春三月辛卯，兰荪既归，元溥梦见一人，被青衣秉简，望尘而拜，迫之潸然曰：”余则兰荪之父也。感君之恩，何以报之，某闻阴德所以动天地也，今君寿限将尽，余当为君请于上帝，故奉告。“言讫乃去。后三日，元溥复梦兰荪之父立于庭，紫衣象简，侍卫甚严，前谢元溥曰：”余不佞，幸得请君于帝，帝许我延君寿二十五载，而富及三代，子孙无复后祸。其所残害吾家者，悉获案理之，存者祸身，没者子孙受衅，帝又悯余之冤，署以重职，获主山川于淮海之间。“因呜咽再拜而去，诘旦，元溥依依，未所甚信。后三年，果相者复至，迎而贺元溥曰：”君寿延矣！且君自眉至发而视之。“元溥侧冠露额，曰：”噫，有阴德上动于天者。自今后二十五载，庆及三代。“元溥始以兰荪之父为告，相者曰：”昔韩子阴存赵氏，太史公以韩氏十世而位至王侯者，有阴德故也。况兰荪之家无后矣，兰荪之身贱隶矣，如是而能不顾多财之与殊色，而恤其孤，岂不谓阴德之厚哉。（出《阴德传》）

【译文】

唐朝彭城有个人叫刘弘敬，字元溥。世世代代居住在淮河淝水之间。家有资财数百万，常积德而不夸耀，人们都不知道他。他家虽然很富，取利于别人的财富，也使他不怨恨。他拿出钱财帮助别人，施给别人恩惠并不希望有所报答。长庆年间，有个很会相面的人，在寿春路上碰到元溥说：“噫！先生先停一下，我有话告诉你。”元溥就请他进入一馆所问他有什么话。“那相面人说：”您财产很丰厚啊！然而二三年以后，你的寿数就要没了。怎么办？“元溥大哭说：”夭折短命是天意，先生您对我有什么办法？“相面人说：”相好，不如德高，德高不如度量大。你虽然寿不长，但德很高厚，至于度量就更宽大了，我暂且告诉你后事。在二三年之间，多积您的功德，或许有希望延长寿命。一德可以消百灾，还可以享受爵禄，何况寿命呢？希望你努力作，我三年以后还会再来。“说完就走了。元溥流着眼泪送别了他。于是又作了身后的打算。他有一个女儿将要出嫁，抵达维扬后，要找几个女奴陪行。花了八十万钱得到四个人。其中有一个人叫方兰荪，美丽非凡，而且那风骨姿态很不象平常家庭出身的人。元溥就追问她的情况。迟延很长时间才回答说：”贱妾有死罪，不敢说。主人家既然深感惊讶，我怎么还敢隐瞒呢。我家世代为名家，家本来在河洛，先父在淮西作小官，不幸遭受吴寇专横暴戾，因我们的姓与皇上的姓相同，怀疑是近亲戚属，身死贼寇刀下，家产也被没收，因此埋没，无处告状申诉，其他的亲属也在贼寇被平乱之后强收为俘，再也没有音讯了。我几次更换主人，现在到了这个地方。“元溥听完叹息很久，才说：”鞋虽然是新的但不能放在头上，帽子即使是旧的也不能踩在脚下，你虽然家族丧亡，但你是名家的后代，又有这样的冤恨，三尺的儿童还知道发愤，况且丈夫呢？今天我如果不能挽救你并昭雪你的冤恨，就是神明也会杀我呀！“就又问她的亲戚的情况，知道她的外祖父姓刘。马上就把卖身契烧了并收她为外甥女，用五十万家财，在他自己女儿以前让她出嫁了。长庆二年三月辛卯，兰荪已经出嫁，元溥梦见一人，披着青衣手里拿着象简，跪在地上参拜，急促而流着眼泪说：”我就是兰荪的父亲，感谢您的恩德，怎么才能报答呢？我曾听说阴德是能够感动天地的，现在您的寿限将要结束，我应该到上帝那里给你请求，所以来奉告。“说完走了，过了三天，元溥又梦到兰荪的父亲站在庭堂前穿着紫衣拿着象简，又有很多跟着他的侍卫，上前感谢元溥说：”我没有什么才智，有幸能够在上帝那里为你请求，上帝准许我延长你二十五年的寿命，而富达三代，子孙再也没有后祸。那些残害我们家的贼寇，全都抓获归案审理。现在活着的要有灾祸到身，已经死的要让子孙受连累。上帝又怜悯我的冤仇，批准我任重要职务，将掌管淮海之间的山川。“然后就呜咽着一再拜谢走了。第二天，元溥还很留恋，也没有深信。三年后，以前那个相面人果然来了，迎着他就祝贺元溥说：”您的寿命延长了，再让我看看眼眉到头发之间。“元溥就把帽子旁侧露出额头。相面人一看说：”噫！你有阴德感动了上天，从今后寿命延长二十五年，富贵达到三代。“元溥才把兰荪的父亲说的话告诉他。相面的说：”过去韩子积阴德保护了赵氏，太史公认为韩氏十代都能官位达到三侯，是有阴德的缘故。况且兰荪的家里没有后代了，兰荪已身为卑贱的奴隶了，象这样你都能不顾花费很多钱财，也不贪她的美丽姿色，反而能抚恤她这个孤儿，难道这不是很厚的阴德吗？“

