张辕

吴郡张辕，自奉天尉将调集。时李庶人锜在浙西，兼榷管。辕与之有旧，将往谒。具求资粮，未至，梦一人将官诰至，云：”张辕可知袁州新喻县令。“辕梦中已曾为赤尉，不宜为此，固不肯受。其人曰：”两季之俸，支牒已行，不受何为？“遂委之而去。辕觉，甚恶之。及见锜，具言将选，告以乏困。锜留之数日，将辞去。锜因谓曰：”足下选限犹远，且能为一职乎？亦可资桂玉之费。“辕不敢让，因署毗陵郡盐铁场官。辕以职虽卑而利厚，遂受之。既至所职，及视其簿书所用印，乃袁州新喻废印也。辕以四月领务，九月而罢。两季之俸，皆如其言。（出《前定录》）

【译文】

吴郡的张辕，从奉天县尉的职位上将要调任新的职务，当时庶人李锜在浙西兼任管理专卖事物的榷管，张辕同他有老关系，想要去拜访他，以便求得他的资助，没等到李锜处，他梦见一个人，拿着任命官员的公文来找他，说：”张辕可以担任袁州新喻县令。“他在梦中曾当过赤尉，不适合当县令，所以不肯接受。来人说：”有两季的俸禄，支出俸禄的公文已经发出，你不接受想干什么？“硬是把公文塞给他就走了。张辕睡醒后非常不高兴，等到见到了李锜，告诉他自己将要调任新职，并说很穷困。李锜留他住了几天，他要走，李锜说：”您重新任命的期限还很远，能不能在这里担任一个职务，还可以补充柴米的费用。“张辕不敢推辞，代理的是毗陵郡盐铁场的官。张辕因为其职位虽低，但油水很厚，所以接受了。等到任职以后，看到所使用的帐簿文书所用的印鉴，竟是袁州新喻县作废的印鉴。张辕四月代理职务，九月结束。得到两个月的俸禄，正如梦中所说的一样。

