天后

唐太宗之代，有秘记云：”唐三代之后，即女主武王代有天下。“太宗密召李淳风以询其事，淳风对曰：”臣据玄象推算，其兆已成。然其人已生在陛下宫内，从今不逾四十年，当有天下，诛杀唐氏子孙，殆将歼尽。“帝曰：”求而杀之如何？“淳风曰：”天之所命，不可废也。王者不死，虽求恐不可得。且据占已长成，复在宫内，已是陛下眷属，更四十年，又当衰老。老则仁慈，其余陛下子孙，或不甚损。今若杀之，即当复生，更四十年，亦堪御天下矣。少壮严毒，杀之为血仇，即陛下子孙无遗类矣。“（出《谈宾录》，明抄本作出《朝野佥载》）

【译文】

唐太宗的年代，有秘密的记载上写着：”唐朝开国三代以后，将会有一个姓武的女王代替李家统治天下。“唐太宗秘密地将李淳风找来，商量如何处理这件事。李淳风说：”我根据玄学推测得出结论，这种征兆已经形成。这个女王已经出现在陛下的皇宫里，从现在起不超过四十年，她可以取得天下的统治权，并且开始诛杀皇帝的子孙，几乎杀光。“太宗皇帝说：”把她找出来杀了怎么样？“李淳风说：”这是上天的安排，不应该进行破坏。皇帝的子孙即使不死，也不一定能争到皇位，况且据我推算这个女子已经长大，就在宫里，已经成为陛下的家属。再过四十年，她也会衰老，老了会变得仁慈，不至于将陛下的子孙斩尽杀绝。现在如果杀了她，她还会托生复活，再过四十年，也会取得天下的统治权，那时候她年轻毒辣，现在杀了她所结下仇恨，到时候她会把陛下的子孙杀得一个也不剩。“

