王栖岩

王栖岩自湘川寓江陵鹭白湖，善治易，穷律候阴阳之术。所居桃杏手植成数十列，四蕃其宇。时人比董奉。栖岩笑曰：”吾独利其花核，祛风导气耳。安取迹古人余事。“每清旦布蓍，为人决事。取资足一日为生，则闭斋治园。大历中，尝有老父持百钱求筮。卦成，参验其年。栖岩惊曰：”家去几何？父往矣。不然，将仆于道。“老父出，栖岩顾百钱，乃纸也。因悟其所验之辰，则栖岩甲子。乃叹曰：”吾虽少而治《易》，不自意能幽入鬼鉴。死复何恨？“乃沐浴更新衣，与妻子诀。少时而卒。（出《渚宫旧事》）

【译文】

王栖岩从湘川移居在江陵鹭白湖，擅长用《易经》占卜，精通四候节令的变化和阴阳相术。他在住屋周围亲手栽植桃树、李树几十行，将他的住屋围在当中。邻人们说他以三国时的吴人董奉自比（按：董奉善医道，每为人医病不收钱，让他栽杏树五棵，轻者一株，历经多年，屋前屋后有杏树万株。）。王栖岩笑着说：”我是想用它们的花与果核为药，来去除风邪导引气息啊。怎么效取古人的轶事呢。“王栖岩每天早晨起来就为人占卜算卦，排解求卦人的忧虑疑难。收取的费用够一天的花费用度后，就停止占卜，关闭院门，专心莳弄果园。唐代宗大历年间，有位老者拿着一百文来到王栖这儿求卜。卦成后，核验老者提供的生辰八字，王栖岩大惊异，问：”你家离这儿多远？老人家，按卦上说你早已经死了。不然，也将死在回家途中啊。“老者离去后，王栖岩看看老者给他的卜资，是纸钱。这才想到老者提供的生辰八字正是自己的啊！王牺岩感叹地说：”我虽然从少年时就研习《易经》，却没有想到能够让阴界的鬼来提醒自己啊。我死了又有什么值得遗憾的呢？“于是沐浴换上新衣，跟妻子话别，过了一会就去世了。

