孟襄

孟襄，字宝称。元嘉十一年，为吴宁令。其妻蔡氏，在县亡。未几，忽有推窗打户，长啸歌吟，撒掷燥土。复于空中挥运刀矛，状欲加人。数数起火，或发箱箧之内，衣服焦而外不觉。因假作蔡氏言语，一如平生。襄因问曰：”卿何以短寿？“答曰：”是天命耳。然有一罪，为女时曾宰一鸡，被录到地狱三日。闻人说，铸铜像者可免，因脱金指环一双以助之，故获解免。“时县有巫觋者，襄令召而看之，鬼即震惧。良久，巫者云：”见二物，其一如豕，一似雄鸡，两目直监竖。作亡人言是鸡形者。“时又有慧兰道人，善于呪术，即召之，令诵经呪。鬼初犹学之，有顷，失所在。（出《法苑珠林》）

【译文】

孟襄，字宝称，元嘉十一年时当吴宁县令，他的妻子蔡氏在县里死了。没过多久，忽然有鬼怪来推门敲窗户，又叫又唱，还从空中往下撒干土，并在空中挥舞刀枪，看样子是要伤害人。家里还失了好几次火，有时打开衣箱，见箱内的衣物都烧焦了，外面却一点也看不出来。有时鬼还模仿蔡氏说话，学得非常像。孟襄就问鬼：”你为什么活得这么短命？“鬼说，”这是我命中注定了的。不过我曾犯过一个罪，在做姑娘时曾杀过一只鸡。为这罪我被罚，该到地狱里呆三天。后来听说铸铜像可以免罪，就把一双金指环捐助了，所以才免了下地狱的罪。“当时县里有巫婆和男巫，孟襄就找来让他们看看是怎么回事。鬼一见巫婆和男巫就很害怕。过了半天，两巫说看见了两个怪物，一个像猪，另一个像公鸡，两眼直瞪瞪地。学死去的蔡氏的，是那只像鸡的怪物。当时还有个慧兰道人，善于念咒驱鬼。孟襄就把道人请来，让他诵经念咒。鬼一开始还学道人念咒，不一会儿，就消失了。

