潘尊师

嵩山道士潘尊师名法正，盖高道者也。唐开元中，谓弟子司马炼师曰：”陶弘景为嵩山伯，于今百年矣。顷自上帝求替，帝令举所知以代。弘景举余，文籍已定，吾行不得久住人间矣。“不数日，乃尸解而去。其后登封县嵩阳观西，有龙湫，居人张辿者，以阴器于湫上洗濯，俄为人所摄。行可数里，至一甲第，门前悉是群龙。入门十余步，有大厅事，见法正当厅而坐。手持朱笔理书，问辿曰：”汝是观侧人，亦识我否？“曰：”识，是潘尊师。“法正问辿：”何以污群龙室？“辿载拜谢罪。又问：”汝识司马道士否？“辿曰：”识之。“法正云：”今放汝还。“遂持几上白羽扇，谓辿曰：”为我寄司马道士，何不来而恋世间乐耶？“使人送辿出水上，辿见其尸卧在岸上，心恶之，奄然如梦，遂活。司马道士见羽扇，悲涕曰：”此吾师平素所执，亡时以置棺中；今君持来，明吾师见在不虚也。“乃深入山，数年而卒。（出《广异记》）

【译文】

嵩山道士潘尊师，名字叫法正，是一个道术高超的人。唐开元年间，潘尊师对第子司马炼师说：”陶弘景是嵩山的首领，到现在一百年了。不久前自己向上帝请求派别人替换他。上帝让他推荐他所知道的合适的人来代替他。陶弘景推荐了我，名册已经定下来了。我将不能够久住人间了。不几天，就尸体分解离开人世了。“那以后，在登封县嵩阳观西边，有一个水池，名叫”龙湫“附近有一个居民张辿因为在龙湫上洗濯阴器，顷刻被人摄去，走了大约几里，到一处贵显的宅第，门前全是群龙。进门十多步，有一个大厅堂，看见法正当厅坐着，手拿着丹砂红笔整理文书。他问张辿说：”你是观旁边的人，也认识我吗？“张辿说：”认识，是潘尊师。“法正问张辿说：”你因为什么玷污群龙室？“张辿再三揖拜表示谢罪。法正又问张辿：”你认识司马道士不？“张辿说：”认识他。“法正说：”现在放你回去。“于是拿起几上的白羽扇，对张辿说：”替我寄给司马道士，问他为什么不来，却留恋人间的乐趣。“法正派人把张辿送出水面。张辿看见他的尸体卧在岸的，心里厌恶他。觉得象梦一样，于是就活了。司马道看见羽扇，悲涕说：”这是我师平常手里拿的，死的时候把它放在棺中了，现在你把它拿来，证明我师现在还在，不是虚假的。“从此以后，司马道士就进入深山，几年后死了。

