贾耽

唐相国贾耽，滑州节度使，常令造鹿皮衣一副，既成，选一矫捷官健，操书缄付之曰：“汝往某山中，但荆棘深处即行，觅张尊师送此书，任汝远近。”使者受命，挈粮而去，甚惶惑。入山约行百余里，荆棘深险，无不备历。至一峰，半腰中石壁耸拔，见二道流棋次。使者遂拜道流曰：“贾相公使来。”开书大笑，遂作报书一曰：“传语相公早归，何故如此贪着富贵！”使者赍书而返。贾公极喜，厚赏之。亦不知其故也。又尝令一健卒，入枯井中取文书，果得数轴，皆道书也。遂遣十余人写，才毕，有道士突入，呼贾公姓名叫骂曰：“争敢偷书！”贾公逊谢。道士曰复持去。郑州仆射陂东有一浮图，乃遣使赍牒牒州，于此浮图内取一白鸦，遂令掩之。果得，以笼送，亦不知何故。贾公谪仙，事甚众，此三篇尤明显者也。（出《逸史》）

【译文】

唐朝的相国贾耽，在任滑州节度使的时候。曾经让人做鹿皮衣服一套。不久，做成了，挑选一名行动轻捷的健儿。拿出一封已经封了口的书信交给他说：“你去某山中，只要荆棘很深的地方你就走，寻找张尊师送这封信，不管你走多远。”使者接受了命令，提着干粮走了，他心里很疑惑害怕。进山后大约走了一百多里，荆棘深险，都经历过了。最后来到一座山峰，半山腰石壁高耸挺拔，看见两个道士正在下棋。使者就拜见道士说：“贾相公派我来送信。”道士打开信，看后大笑。于是作了一封答复的书信，并说：“传话给贾相公早归，为什么还这样贪恋富贵。”使者怀里揣着书信返回。贾公非常高兴，厚赏了使者，使者也不知道其中的缘故。贾公又曾经派一个健儿，下到枯井中取文书，果然得到了几轴，都是道书。于是，派十多个人抄写，刚刚完毕。有一个道士突然闯入，呼着贾公姓名叫骂说：“你怎么敢偷书？”贾公谦逊地道歉。道士说：“再放回去。”郑州仆射坡上有一座佛塔，贾公就派遣使者怀里揣着公文通牒郑州，在这座佛塔内取一个白鸦，取后把佛塔封闭。果然获得了，用笼子送给贾公，也不知道是什么缘故。贾公是被贬谪的仙人，他的事迹很多，这三件事是尤其明显的。

