许君

仙人许君，君世之时，尝因修观，动用既毕，欲刻石记之。因得古碑，文字勅保缺，不可识，因划去旧文，刊勒记。自是恍惚不安，暇日徐步庭砌，闻空中言曰：许君许君，速诣水官求救，不然，即有不测之衅。“许愕然异之，又闻其事，杳不复答。乃焚香虔祀，愿示求救之由。良久，复语曰：”所刻碑旧文虽已磨没，而此时为文之人。见诣水官相讼，云：‘夺我之名，显己之名。’由此水官将有执对之命，速宜求之。“许君乃讶得旧文，立石刊纪。一夕，梦神人相谢：”再显名氏，无以相报，请作水陆大醮，普告山水万灵，得三官举名，可以证道。“许君依教修之，遂成道果。自此水陆醮法，传于人间。（出《录异记》）

【译文】

仙人许君在君临人世的时候，曾经因为修建台观，竣工以后，想要刻石碑来记载这件事。得到一块古碑，那上面的文字磨损缺漏，不能再识别，就把旧文削去，在上面刻上新的碑文。自从这样做了以后，许君觉得心里忧惚不安，闲暇的时候在院子里漫步，听到空中有人说：”许君许君！赶快到水官那里去求救，不然的话，就有估计不到的事端。“许君愕然觉得这事奇异，又问怎么回事，空中静悄悄地没人再回答。他就焚香虔诚地祭祀，希望天上的人指点他求救的缘由。过了很久，天上的人告诉他说：”你刊刻的那块石碑虽然原来的文字已经磨灭了，而先前写碑文的人，现在到水官那里控告你，说：‘换去我的名字，显示自己的名字。’由于这个原因，水官将有对质的命令，你应当赶快去求他。“许君就请人找到旧文，立碑刊刻纪念。一天夜里，梦见神人来感谢他，说：”你使我的姓名再次显扬，我没有什么用来报答，请你作水陆大祭，普告山水万灵，得到三官举荐姓名，可以成仙得道。“许君依照神的教导修行，终于成就道果。从此修水陆道场来祭祀的方法传到了人间。

