司马文宣

司马文宣，河内人也，颇信佛。元嘉元年，丁母艰。弟丧数月，望旦，见其弟在灵座上，不异平日。回惶叹咤，讽求饮食。文宣试与言曰：”汝平生勤修行善，若如经言，应得升天，或在人道，何故乃坠此鬼中。“即沉吟俯仰，默然无对。文宣即夕梦见其弟云：”生所修善，蒙报生天。灵床之鬼，是魔魅耳，非某身也。恐兄疑怪，故以白兄。“文宣明旦请僧转《首楞严经》，令人扑击之。鬼乃逃入床下。又走户外，形稍丑恶，举家骇惧，詈叱遣之。鬼云：”饥乞食耳，经日乃去。“顷之，母灵床头有一鬼。肤体赤色，身甚长壮。文宣长子孝祖与言，往反答对周悉。妆虽恐惧，久稍安习之。鬼亦转相附狎，居处出入，殆同家人。于京师转相报告，往来观者，门限迭迹。时南林寺有僧，与灵珠寺僧舍沙门，与鬼言伦，亦甚款曲。鬼云：”昔世尝为尊贵，以犯众恶，受报未竞，果此鬼身。“云：”寅年有四百部鬼，大行疾疠，所应罹灾者。不悟道人耳，而犯横极众，多滥福善，故使我来监察之也，僧以食与之。“鬼曰：”我自有粮，不得进此食也。“舍曰：”鬼多知，我生来何因作道人。“答曰：”人中来，出家因缘，本誓愿也，问诸存亡生死所趣，略皆答对，具有灵验，条次繁多，故不曲载。“舍曰：”人鬼道殊，汝既不求食，何为久留。“鬼曰：”此间有一女子，应在收捕。而奉戒精勤，故难可得。比日稽留，因此故也。籍乱主人，有愧不少。“自此以后，不甚见形。复往视者，但闻语耳。时之喜十年也。至三月二十八日，语文宣云：”暂来寄住，而汝倾家营福，见畏如此，那得久留。“孝祖云：”听汝寄住，何故据人先亡灵筵耶。“答曰：”汝家亡者，后有所属，此座空设，故权寄耳。“于是辞去。（出冥报记）

【译文】

河内人司马文宣，虔诚地信佛。元嘉元年，他的母亲去世。他的弟弟去世几个月后，一个十五的早上，司马文宣看见弟弟在灵座上，和活着时一模一样。弟弟长吁短叹东张西望，并要求给点吃喝。文宣尝试着和鬼对话，就问他：”照你活着时那样积德行善，如果按佛经上说的，应该升天当神仙，或者转世为人，怎么你竟落到当鬼的份上呢？“鬼就哼哼呀呀支吾起来，后来就默默地不回答了。这天夜里，文宣梦见他弟弟来说：”我生前行善积德，已经得到了升天的好因果。在灵床上的那个鬼，是个妖怪，并不是我。我怕哥哥你怀疑责怪我，特地来告诉你。“第二天早上，文宣请来和尚念《首楞严经》，并叫人打鬼。鬼先是躲在床底下，又逃到门外，形象非常丑恶，把全家人都吓坏了，大家又喊又骂的追赶那鬼，鬼说：”我不过是因为饿了来要些吃的罢了。“过了几天这个鬼就走了。可是这个鬼刚走，文宣母亲的灵床上又来了一个鬼。这个鬼身材粗壮高大，全身都是红色。文宣的大儿子孝祖和这个鬼谈话，向鬼提出些问题鬼都回答得很详细。起初家里人都挺怕这个鬼的，后来时间长了，大家渐渐有点习惯了。鬼也变得和大家十分亲近，日常生活出出入入简直成了家里的成员了。京城里渐渐传开了这件事，就有不少人到文宣家里看这个鬼，把门坎都要踩平了。当时南林寺有个和尚，还有灵珠寺的一个姓舍的和尚，一同来和这鬼谈话，互相间也十分融洽。鬼说：”我前世曾是个身份高贵的人，因为在人间犯了不少罪，死后受报应得到的惩罚现在还没有结束，所以现在仍然是个鬼。“又说：”寅年时将有四百群鬼到人世间大肆散播瘟疫，到那时凡是不信神拜佛的人都会遭到瘟灾。那时候瘟疫会传播得非常广，不少积德行善的人免不了也会被误伤，所以派我来监督察询这件事。“和尚给鬼东西吃，鬼说：”我有我自己的粮食，不能吃的东西。“舍和尚说：”鬼知道的事情多，能不能告诉我，我这辈子怎么成了出家人呢？“鬼回答说：”出家人本来就是人世间的人，因为你自己的誓愿，你自然就出家修行了。“又问了一些生死存亡的道理，鬼都简单扼要的回答了，而且说了一些很灵验的事，这里就不一一记载了。舍和尚说：”人和鬼是两条不同的路，你到人间既然不是找吃的，怎么呆了这么久呢？“鬼说：”这里有一个女子，应该抓到阴间去。但这女子行善积德非常诚心，这是很难得的。我长时间在人间停留，就是因为这件事。我在这里给主人家添了不少麻烦，真是太抱歉了。“从此以后，这个鬼就不常现形了。一些到文宣家看鬼的人，只是能听见鬼说话而已。当时是元嘉十年。到了三月二十八那天，鬼对文宣说：”我只是暂时在你家住，可是你全家都祈求神的保佑，对我这样敬畏，我怎么能长住下去呢。“孝祖说：”你尽可以住，但为什么非要占据亡灵供桌上的位置不可呢？“鬼回答说：”你家死去的人，都有了自己的归属，这个灵座只是空设在那里的，所以我就暂且住下了。“于是这个鬼就走了。

