伊用昌

熊皦补阙说：顷年，有伊用昌者，不知何许人也。其妻甚少，有殊色，音律女工之事，皆曲尽其妙。夫虽饥寒丐食，终无愧意。或有豪富子弟，以言笑戏调，常有不可犯之色。其夫能饮，多狂逸，时人皆呼为伊风子。多游江左庐陵宜春等诸郡，出语轻忽，多为众所击。爱作《望江南》词，夫妻唱和。或宿于古寺废庙间，遇物即有所咏，其词皆有旨。熊只记得咏鼓词云：”江南鼓，梭肚两头栾。钉着不知侵骨髓，打来只是没心肝。空腹被人漫。“余多不记。江南有芒草，贫民采之织屦。缘地上卑湿，此草耐水，而贫民多着之。伊风子至茶陵县门，大题云：”茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。夜后不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。“时县官及胥吏大为不可，遭众人乱殴，逐出界。江南人呼轻薄之词为覆窠，其妻告曰：”常言小处不要覆窠，而君须要覆窠之。譬如骑恶马，落马足穿镫，非理伤堕一等。君不用苦之。“如是夫妻俱有轻薄之态。天佑癸酉年，夫妻至抚州南城县所，有村民毙一犊。夫妻丐得牛肉一二十筋，于乡校内烹炙，一夕俱食尽。至明，夫妻为肉所胀，俱死于乡校内。县镇吏民，以芦席裹尸，于县南路左百余步而瘗之。其镇将姓丁，是江西廉使刘公亲随，一年后得替归府，刘公已薨。忽一旦于北市棚下，见伊风子夫妻，唱望江南词乞钱。既相见甚喜，便叙旧事。执丁手上酒楼，三人共饮数郖。丁大醉而睡，伊风子遂索笔题酒楼壁云：”此生生在此生先，何事从玄不复玄。已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。“题毕，夫妻连臂高唱而出城，遂渡江至游帷观，题真君殿后，其御云：”定亿万兆恒沙军国主南方赤龙神王伊用昌。“词云：”日日祥云瑞气连，应侬家作大神仙。笔头洒起风雷力，剑下驱驰造化权。更与戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。列仙功业只如此，直上三清第一天。“题罢，连臂入西山。时人皆见蹑虚而行，自此更不复出。其丁将于酒楼上醉醒，怀内得紫金一十两。其金并送在淮海南城县。后人开其墓，只见芦席两领，裹烂牛肉十余筋，臭不可近，余更无别物。熊言六七岁时，犹记识伊风子。或着道服，称伊尊师。熊尝于顶上患一痈疖，疼痛不可忍。伊尊师含三口水，噀其痈便溃，并不为患。至今尚有痕在。熊言亲睹其事，非谬说也。（出《玉堂闲话》）

【译文】

补阙（官名）熊皦说，前几年，有个伊用昌，不知是哪里人。他的妻子很年轻，也很漂亮，音律和针线活这类事情，都能工尽其妙。她的丈夫虽然又饥又饿去讨饭，却始终没有愧意。有时候，有些富家子弟用言谈笑语调戏她，常表现出不可侵犯的脸色。她的丈夫能喝酒，经常发狂奔跑，当时的人都叫他伊疯子。这个伊疯子经常游历江东庐陵宜春等各郡，说出话来轻薄不注意，经常被众人殴打。爱作《望江南》词，夫妻唱和。有时在古寺废庙里住宿。遇到东西就有所咏，那些词都有些味道。熊皦只记得咏鼓词是这样写的：”江南鼓，梭肚两头栾。钉着不知侵骨髓，打来只是没心肝。空腹被人漫。“其余的词多不记得。江南有一种芒草，贫民把它采来织草鞋。由于土地低湿，这种草耐水，因而贫民大多穿它。伊疯子来到茶陵县大门，大笔一挥写道：”茶陵一道好长街，两畔栽柳不栽槐。夜夜不闻更漏鼓，只听锤芒织草鞋。“当时县官及胥吏大为不满，伊疯子遭到众人乱打，被逐出界。江南人把轻薄之词叫做覆窠，他的妻子就告诉他说：”常说小地方不要覆窠（词），而你却一定要覆窠（词）之。譬如骑劣马，人落下马来，脚还穿在马镫里。非理伤堕相等。您不必为此苦恼，如此夫妻都表现出不屑之态。天佑年间岁当癸酉，夫妻来到抚州南城县地界。有个村民杀死一头小牛，他们夫妻讨来牛肉一二十斤，在乡校内又煮又烤，一个晚上就吃光了。到天亮的时候，夫妻被牛肉所胀，都死在乡校内。县镇的官吏和百姓，用芦席把他们的尸体裹上，埋在县城南边路旁一百多步的地方。那里镇守的将领姓丁，是江西廉使刘公的亲信随从，一年后得到替换回到廉使衙门时，刘公已死了。忽然有一天，姓丁的在北市棚子下，看到了伊疯子夫妻，正在唱望江南词讨钱。他们相见以后很高兴，便说起过去的事。伊疯子拉着丁镇将的手上了酒楼，三个人一共饮了几斗酒。丁大醉而睡，伊疯子就要来笔在酒楼墙壁上题诗，他写的是：“此生生在此生先，何事从玄不复玄。已在淮南鸡犬后，而今便到玉皇前。”题写完毕，夫妻二人拉着手高唱着出了城，于是渡江到了游帷观，在真君殿后题字，其头衔如下：“定亿万兆恒沙军国主南方赤龙神王伊用昌。”其词是：“日日祥云瑞气连，应侬家作大神仙。笔头洒起风雷力，剑下驱驰造化权。更与戎夷添礼乐，永教胡虏绝烽烟。列仙功业只如此，直上三清第一天。”题写完毕，夫妻俩又拉着手进入西山。当时人们都看见他们踏空而行，从此再也没有重新出现。那个丁将在酒楼上从醉中醒来，在怀内摸到紫金一十两。就把那些金子都送到淮海南城县。后人掘开他们夫妻的坟墓，只见到两领芦席、十多斤烂牛肉，已发臭不可靠近，其余再也没有别的东西了。熊皦说他六七岁的时候，还记得伊疯子，有时穿着道家服装，称作伊尊师。熊皦在头顶上生了一块痈疖，疼痛得不能忍受。伊尊师含了三口水喷在患处，那个痈疖就溃落了，并不觉得痛苦，至今头上还有疤痕存在。熊皦说他亲眼见到那些事，不是荒谬的传说。





