宋大贤

隋南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。邑人宋大贤以正道自处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴。忽有鬼来登梯，与大贤语。聍目磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故，鬼乃去，于市中取死人头来还，语大贤曰：”宁可少睡耶？“因以死人头投大贤前。大贤曰：”甚佳。吾暮卧无枕，正欲得此。“鬼复去，良久乃还。曰：”宁可共手搏耶？“大贤曰：”善。“语未竟，在前。大贤便逆捉其腰。鬼但急言死。大贤遂杀之。明日视之，乃是老狐也。自此亭舍更无妖怪。（出《法苑珠林》）

【译文】

隋朝南阳西郊有一所亭楼，人不能在里边过夜。在里边过夜就会有祸事发生。本邑人宋大贤坚持正义之道，曾经宿在亭子里。夜里，他坐在那里弹琴，忽然有一个鬼从楼梯下面走上来，和宋大贤说话。那鬼咬牙瞪眼，样子很可怕。宋大贤弹琴如旧，并不害怕。鬼就离去，到外面去找了一个死人头回来，对宋大贤说：”难道你能睡着吗？“于是就把死人头扔到宋大贤眼前。宋大贤说：”很好。我夜里睡觉没有枕头，正想要弄个玩艺儿。“鬼又离去，好久才回来，说：”难道你敢和我搏斗吗？“宋大贤说：”好！“话没说完，鬼已来到他的面前。他便迎上去捉住鬼的腰。鬼只是焦急地说了个”死“字，宋大贤就把它杀死了。第二天一看，竟是一只老狐狸。从此这亭舍里再也没有妖怪了。

