章孝标

唐章孝标及第后，寄淮南李绅诗曰：”及第全胜十政官，金汤渡了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。“绅亟以一绝答之曰：”假金只用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。“（出《摭言》）

【译文】

唐人章孝标考中进士后，给淮南的李绅寄去一首诗：”及第全胜十政官，金汤镀了出长安。马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。“李绅立即以一首绝句回答他道：”假金只用真金镀，若是真金不镀金。十载长安得一第，何须空腹用高心。

南卓

唐郎中南卓，与李修古亲表昆弟。李性迂僻，卓常轻之。李俄授许州从事，奏官敕下，时许帅方大宴，忽递到开角，有卓与李书。遂执书喜白帅曰：“某与卓二十三表兄弟，多蒙相轻。今日某忝为尚书宾幕，又奏署敕下，遽与某书，大奇。”及启缄云：“即日卓老不死，生见李修古上除因（明抄本因作目）。”帅请书看，合座大笑。李修古惭甚。（出《卢氏杂说》）

【译文】

唐朝时有个郎中叫南卓，与李修古是亲表兄弟。李修古性格迂腐孤僻，南卓很轻蔑他。李修古很快被授为许州从事，奏官传下诏书，许州的长官正在宴请李修古时，忽然传来了南卓写给李修古的信。李修古拿着信很高兴地对长官说：“我与南卓表兄弟，多亏他对我的轻视，今日才愧为尚书宾幕，又有皇上的诏令下，他立即给我写来信，让人很奇怪。”等到打开信一看，上写道：“有幸南卓未死，活着看见李修古做了官。”许州长官拿过信来看。满座人都大笑，李修古觉得心里很不安。

