刘鸿渐

刘鸿渐者，御史大夫展之族子。唐乾元初，遇乱南徙，有僧令诵金刚经，鸿渐日诵经。至上元年，客于寿春。一日出门，忽见二吏云：“奉太尉牒令追。”鸿渐云：“初不识太尉，何以见命？”意欲抗拒。二吏忽尔直前拖曳，鸿渐请着衫，吏不肯放，牵行未久，倏过淮，至一村。须臾，持大麻衫及腰带令鸿渐着，笑云：“真醋大衫也”。因而向北行，路渐梗涩。前至大城，入城有府舍，甚严丽。忽见向劝读经之僧从署中出，僧后童子识鸿渐，经至其所，问十六郎何以至此，因走白和尚云：“刘十六郎适为吏追，以诵经功德，岂不往彼救之。”鸿渐寻至僧所，虔礼求救，僧曰：“弟子行无苦。”须臾，吏引鸿渐入诣厅事。案后有五色浮图，高三四尺，回旋转动。未及考问，僧已入门，浮图变成美丈夫，年三十许，云是中丞，降阶接僧。问和尚何以复来，僧云：“刘鸿渐是己弟子，持金刚经，功力甚至，其算又未尽，宜见释也。王曰：”若持金刚经，当愿闻耳。“因令跪诵，鸿渐诵两纸讫，忽然遗忘。厅西有人，手持金钩龙头幡，幡上碧字，书金刚经，布于鸿渐前，令分明诵经毕，都不见人，但余堂宇阒寂。因尔出门，唯见追吏，忽有物状如两日，来击鸿渐。鸿渐惶惧奔走，忽见道傍有水，鸿渐欲止而饮之。追吏云：”此是人膏，澄久上清耳，其下悉是余皮烂肉，饮之不得还矣。“须臾至舍，见骸形卧在床上，心颇惆怅。鬼自后推之，冥然如入房户，遂活。鬼得钱乃去也。（出《广异记》）

【译文】

刘鸿渐，是御史大夫展氏家族的儿子。唐朝乾元年初，遇战乱而南迁。有个和尚让他念金刚经。鸿渐每天念诵经书。到了上元年间，客居于寿春。一天出门，忽然看见两个官吏说：”奉太尉的命令，缉拿你！“鸿渐说：”当初我不认识太尉，凭什么有这样的命令？“想要抗拒，两个官吏忽然一直上前去拽他，鸿渐请求去穿衣衫，官吏不肯放他，拉着他走了不久，很快地过了淮河，到了一个村子。不一会，拿了一件大麻衫和腰带让鸿渐穿。并笑着说：”真是措大的衣衫。“于是就向北走。路渐渐堵塞，前面到了一座大城，进入城内有府衙，很庄严美丽。忽然看见先前劝他读经的和尚从里面走出来。和尚后面的童子认识鸿渐。一直到了刘的住处。问十六郎为什么到了这里，于是跑去告诉和尚说：”刘十六郎正在被官吏追拿，他诵读经书有功德，难道你不去救他吗？“鸿渐找到了和尚的住处，虔诚地以礼求救。和尚说：”弟子走吧，没有什么痛苦。“不一会，官吏领着鸿渐进到厅事，几案后五颜六色的浮图，高三四尺，回环转动。还没来得及拷问刘，和尚已经入门了。浮图就变成了美男子，年龄三十左右说是中丞。走下台阶迎接和尚。问和尚为什么又回来了，和尚说：”刘鸿渐是自己的弟子，念金刚经，功力很大。他的寿命又没尽，应当被释放。“王说：”如果读金刚经，愿意听一听。“于是就叫他跪诵。鸿渐才诵读完两页，忽然遗忘了。厅西有人，手拿金钩龙头幡，幡上写着碧绿色的字，写的是金刚经，放在鸿渐前面，让他分别当众诵读完，再没有看见人，只留下寂静的堂宇。于是就出门去。只看见追拿的官吏，忽然有个东西形状象两个太阳，来打鸿渐，鸿渐惊慌奔走。忽然看见道傍有水，鸿渐想要停下来喝水。追拿的官吏说：”这是人膏。沉淀久了上面很清罢了，那下面都是沤烂的肉和皮，饮了就不能回去了。“一会刘便到了家，看见他的形体躺在床上，心里感到很惆怅。鬼从后面推他，忽然象进入房门一样，于是就复活了。鬼得到了钱就走了。

