上清

贞元壬申岁春三月，丞相窦参居光福里第。月夜，闲步于中庭。有常所宠青衣上清者，乃曰：”今启事，须到堂前方敢言之。“窦亟上堂，上清曰：”庭树上有人，恐惊郎，请谨避之。“窦曰：”陆贽久欲倾夺吾权位，今有人在庭树上，即吾祸之将至矣。且此事将奏与不奏。皆受祸，必窜死于道路。汝於辈流中不可多得，吾身死家破，汝定为宫婢。圣居如顾问，善为我辞焉。“上清泣曰：”诚如是，死生以之。“窦下阶大呼曰：”树上人应是陆贽使来，能全老夫性命，敢不厚报？“树上人应声而下，乃衣　粗者也，曰：”家有大丧，贫甚，不办葬礼。伏知相公推诚济物，所以卜夜而来，幸相公无怪。“窦曰：”某罄所有，堂封绢千匹而已，方拟修私庙次，今日辄赠可矣。“　粗者拜谢，窦答之如礼。又曰：”便辞相公。请左右齐所赐绢，掷于墙外。某先于街中俟之。“窦依其请，命仆人侦其绝踪且久，方敢归寝。翌日，执金吾先奏其事，窦公得次，又奏之。德宗厉声曰：”卿交通节将，蓄养侠刺，位崇台鼎，更欲何求？“窦顿首曰：”臣起自刀笔小才，官已至贵，皆陛下奖拔，实不因人。今不幸至此，抑乃仇家所为耳。陛下忽震雷霆之怒，臣便合万死。“中使下殿宣曰：”卿且归私第，待候进止。“越月，贬柳州别驾。会宣武节度刘士宁通好于柳州，廉使条疏上闻，德宗曰：”交通节将，信而有征。“流窦于欢州，没入家资，一簪不遗身。竟未达流所，诏赐自尽。上清果隶名掖庭且久，后数年，以善应对，能煎茶，数得在帝左右。德宗谓曰：”宫内人数不少，汝大了事，从何得至此？“上清曰：”妾本故宰相窦参家女奴，窦参妻早亡，故妾得陪扫埽。乃窦参家破，幸得填宫，既奉龙颜，如在天上。“德宗曰：”窦参之罪，不止养侠刺，兼亦甚有赃污，前时纳官银器至多。“上清流涕而言曰：”窦参自御史中丞，历度支户部监铁三使，至宰相，首尾六年，月入数十万，前后非时赏赐，当亦不知纪极。乃者彬州送所纳官银器，皆是恩赐。当部录日，妾在彬州，亲见州县希陆贽恩旨，尽刮去，所进银器上刻藩镇官衔姓名，诬为赃物（为赃物原作物赃为，据明钞本改）。伏乞下验之。“於是宣索窦参没官银器，覆视其刮字处，皆如上清之言。时贞元十二年。德宗又问养侠刺事，上清曰：”本实无，此悉是陆贽陷害，使人为之。“德宗至是大悟，因怒陆贽曰：”老獠奴，我脱却伊绿衫，便与紫着，又常呼伊作“陆九”。我任使窦参，方称意次，须教我杀却他。乃至权入伊手，其为软弱，甚於泥团。“乃下诏雪窦参冤。时裴延龄探知陆贽恩衰，得恣行媒蘖，乘间攻之。贽竟受谴不回。上清特敕削丹书，度为女道士，终嫁为金忠义妻。世以陆贽门生名位多显达者，世不可传说，故此事绝无人知。（出《异闻集》）

【译文】

唐德宗贞元申岁春季三月，丞相窦参住在光福里的相府里，在一个明月当空的夜晚，闲步于庭院之中，有个平日宠爱的奴婢叫上清的，对他说：”我现在要告诉您件事，必须到堂前才敢说出来。“窦参急忙上堂，上清道：”院内树上有人，我怕您受惊吓，请您谨慎回避。“窦参说：”陆贽早就想夺取我的权位，现在有人在庭院的树上，这是我的灾祸要临头了。而这件事无论是否对皇上奏明，都要遭殃，定要被放逐而死在途中。你是同辈中不可多得的人，等我身死家破之后，你肯定会成为皇宫的女婢。到那时，圣上如果问起我的事，你要好好为我解释。“上清哭着说：”真要如此，我一定不计生死而为之。“窦参走下台阶来，大声喊道：”树上的人该是陆贽指使你来的吧！若能保全老夫的性命，定当厚报。“树上人应声而下，乃是一个身穿粗布丧服的人。他说：”我家老人去世，十分贫穷，不能操办葬礼。我知道相爷向来诚心接济别人，所以乘夜而来，希望相爷不要见怪。“窦参说道：”我家倾其所有，不过是堂封丝绢一千匹而已，正打算用它修造自己的庙堂，今天我赠给你吧！“身穿丧服的人施礼致谢，窦参也以礼回敬。此人又道：”马上就告辞相爷。请让家人拿着所赠的丝绢，扔到墙外，我先到外面大街上等着。“窦参照他的请求，命令仆人把绢扔到外面，并侦查到此人已经离去好长时间了，自己才敢进屋就寝。第二天上朝后，执金吾首先奏禀别的事情，然后轮到窦参，他便将昨天晚上发生的事奏明了皇上。德宗听后厉声说道：”你竟勾通藩镇节将，蓄养侠士刺客！你已身居宰相高位，还想要求什么！“窦参连连叩头道：”臣起自刀笔小吏，如今官位已经极为尊贵，这都是陛下奖掖裁培的结果，实在不是借助了别人。如不幸出现此事，恐怕是他家所为而已。陛下忽发雷霆之怒，为臣使当万死！“中使下殿宣告说：”卿且回归私宅，听候裁决发落。“一个月后，窦参被贬为柳州刺史的佐史。正赶上宣武节度使刘士宁与柳州节度使互通友好，廉使上疏奏报了皇上，德宗便说：”判你勾通藩镇节将，已经有事实验证，可见罪名属实。“于是将窦参流放欢州，没收其全部家产，连头上戴的发簪也不留下。后来未等他到达欢州，又下诏书赐他自尽。上清果然长时期名列掖庭，几年之后，因为善于应对，又长于煎茶，所以常常能到皇帝身边侍事。德宗对她说：”宫中婢女为数甚多，很少有人像你这么懂事的，你是从什么地方到这里来的？“上清答道：”奴婢本是已故宰相窦参家的女奴，窦参妻子早亡，奴婢因此成了他的宠妾。等到窦参家破之后，有幸将我安排在皇宫。既能侍奉龙颜，妾身如登九天。“德宗说道：”窦参之罪，不止于蓄养侠士刺客，同时还有贪赃的事实，以前没收家产时，收到的银器非常多。“上清流泪说道：”窦参从任御史中丞起，历任度支、户部、盐铁三司的使臣，后来官至宰相。前后六年之久，每月收入数十万；朝廷随时的赏赐，该也不计其数。当时彬州送来由官府所收纳的银器，全是朝廷恩赐的，吏部登记入册时我就在现场，亲眼看见州县官吏迎合陆贽的恩旨，将御赐字样全部刮掉，在送进朝银器上刻下了藩镇的官衔姓名，供以诬称的赃物。请求圣上下令检验。“德宗于是要来窦参没收充公的银器，俯下身子察看上面刮字的地方，全跟上清所说的一样。这时是贞元十二年（公元７９６年）。德宗又问蓄养侠士刺客一事，上清说：”其实并无此事，这全是陆贽为了陷害窦参，指使人做的。“德宗这时恍然大悟。于是怒斥陆贽：”老奴才！我脱去了你绿衣衫，让你穿上大紫袍，又常常称呼你‘陆九儿’。我任命和使唤窦参，刚好称我的心意，你却教我杀掉他。乃至大权落入他人之手，此人软弱无能连泥团都不如！“德宗便颁下诏书，为窦参平反昭雪。这时裴延龄探知陆贽已经失宠，便极力唆使别人乘机攻击陆贽，陆贽终于遭贬被逐，终身不回。德宗皇帝又为上清特颁丹书，度她为女道士。后来她嫁给金忠义为妻。世人因为陆贽的门徒们多为名位显达者，有关他的上述事情不可流传，所以此事很少有人知道。

