闾剿

吴兴武唐闾剿，凌晨闻外拍手，自出看。见二乌帻吏，迳将至渚，云：”官使乘船送豆至。“乃令剿枻，二吏絙挽。至嘉兴郡，暂住逆旅。乃平望亭，潜逃得归。十余日，外复有呼声，又见二吏云：”汝何敢委叛。“将至船，犹多菽，又令捉枻船，二吏絙挽。始前至嘉乐故塚，谓剿曰：”我须过（述原作遇。据明抄本补。）一处，留汝在后，慎勿复走。若有饮食，自当相唤。“须臾，一吏呼剿上。见高门瓦屋，欢咽盈堂。仍令剿行酒，并赐炙啖。天将晓，二吏云：”而见去，汝且停。“顷之，但见高坟森木。剿心迷乱，其家寻觅，经日方得。寻发大疮而死。（出《灵鬼志》）

【译文】

吴兴县的武塘有个闾剿，早晨听见外面有拍手声，就出去看。看见两个戴黑头巾的官员，将他抓住直弄了河滩，说：”官府让你驾船把豆子送去。“就让闾剿划桨，两个官员在岸上拉纤绳。到了嘉兴郡，一块住进旅店，后来走到平望亭，闾剿终于逃脱了到家。十几天后，又听见外面有喊他的声音，那两个官对闾剿说：”你怎么竟敢抗命脱逃！“又把他弄到船上，这次船上装了很多粮食。还是让他划桨，两个官员还是拉纤。船到了嘉乐的一片坟地时，官说：”我们先去一个地方，你暂时留下，这回可不许再逃。如果有吃喝，我们会来叫你的。“不大工夫一个官员来叫他，进了一个高门的大瓦房，只见里面一屋子人正在吃酒席。他们让闾剿喝酒，还给他肉吃。天快亮时，两个官员说：”我们现在走了，你先等一等。“一转眼间什么都没了，只见周围是高大的坟墓和阴森的树林。闾剿心迷神乱，他家里找他很久才在坟地发现他。回去后身上生了大疮，不久就死去了。

