韦弇

韦弇字景照。开元中，举进士下第，游蜀。时将春暮，胜景尚多，与其友寻花访异，日为游宴。忽一旦有请者曰：”郡南十里许，有郑氏林亭，花卉方茂，有出尘之胜，愿偕游焉。“弇喜，遂与俱。果南十里，得郑氏亭焉。端室巍巍，横然四峙，山门花辟，曲径烟矗。眙而望之，不暇他视，真尘外景也。俄而延弇升巨享之上。回廊环构，饰以珠玉，殆非人世所有。即引见仙子十数，左右侍卫，华裾靓妆，亦非常世所睹。中有一人与弇语，弇遍拜且诘之。美人曰：”闻吾子西游蜀都，历访佳景，春煦将尽，花卉芳妍，愿聊奉一醉，无以延款为疑也。“既坐，即张乐饮酒。其陈设肴膳，奇味珍果，既非世之所尝；金石丝竹，雅音清唱，又非世之所闻。弇乘间问曰：”某自上国历二京，至于帝宅尊严，侯家繁盛，莫不见之。今之所睹，故不可偕矣。然女郎何为若此之贵耶？“美人曰：”余非人间人，此盖玉清仙府也。适欲奉召，假以郑氏之亭耳。余有新曲，名曰《紫云》，今天子奉尚神仙之道，余以此乐授于吾子，而贡于圣唐之君，以此相托，可乎。“弇曰：”某一儒生耳，在长安中。区区于九陌，以干一名。望天子门不可见；又非知音者，若将贡新曲，固不可为也。“美人曰：”君既不能，余当寓梦而授于天子。然子已至此，亦道分使然，愿以三宝为赠。子其售之，可毕世之富也。“饮毕，命侍者出一杯，谓之碧瑶杯，光莹洞彻。又出一枕，谓之红蕤枕，似玉而栗，其文微红，而光彩莹朗。又出一紫玉函，似布，光彩甚于玉。俱授于頔。拜而谢之，即别去。行未及一里，回顾失向亭台，但荒榛而已。遂挈宝入长安。明年复下第，东游广陵，胡商诣弇，以访其宝。出而示之。胡人拜而言曰：”此玉清真人之宝，千万年人无见者，信天下之奇货矣。“以数十万金易而求之。弇以大富，因筑室江都，竟不求闻达，亦不知所终焉。后数年，玄宗梦神仙十余人，持乐器集于庭，奏曲以授，请为中原正始之音，曲名《紫云》。既晨兴，即以玉笛吹而习之，传于乐府。此乃符箓之所遇，欲使弇上奏之曲也。（出《神仙感遇传》）

【译文】

韦弇，字景照。开元年间，他参加进士考试没有考中，在蜀地游览。当时正是暮春的季节，胜景还挺多。他和朋友们寻花访胜，天天在野外饮宴。忽然一天早晨有人来请他，说：”郡南十里左右，有一个郑氏林亭，花草正茂盛，有超出尘世的美景，请和我一块去游一游。“韦弇很高兴，就和他一块去了。果然，向南走了十里，看到郑氏亭子。那亭子正屋很高，屋檐横在空中，与四面对峙着。山门开在花丛之中，弯弯的小路，直直的炊烟，抬眼望去，无暇看别处，果真是尘世之外的美景。不一会儿请韦弇到巨亭上去。一看，弯曲的走廊环形的建筑，用珠玉装饰着，几乎不是人间能有的。那人就领他去见十几个仙女。站立在左右的侍卫，衣着华丽，妆扮漂亮，也不是人世间常可见到的。其中有一位美人和韦弇说话，韦弇逐个拜见她们，并且向她们问话。美人说：”听说你向西游览了蜀都，观赏了许多美景，春天的温煦即将过去，花草吐芳争妍，愿意暂且陪你喝杯酒，希望你不要因盛情款待有什么疑虑。“落座之后，就开始奏乐，喝酒。那餐桌上的佳肴美膳、奇味珍果，不是人间所能尝到的；那美妙的音乐，也不是人间所能听到的。韦弇找了一个机会问道：”我从京都经过二京，皇帝住宅的尊严，公侯之家的繁盛，我没有没见过的。但是现在所见到的，根本不能相提并论了，女郎为什么如此富贵呢？“美人说：”我不是人间的人。这里是玉清仙府。刚才想要叫你来，假说这里是郑氏之亭罢了。我有一支新乐曲，名叫《紫云》。当今的天子崇尚神仙之道，我把这支乐曲教给你，你捎给唐朝天子，把这事托付给你，可以吗？“韦弇说：”我是一个普通书生罢了，在长安城中，只是一个区区小人物站在大道上。以这样的条件求取一点功名，望天子的门都不可能望见，又不是个懂音乐的，如果想把新乐曲送到宫中去，根本是做不到的。“美人说：”你既然办不到，我会托梦传授给天子。但是你既然来到这里，这也是修道的缘分造成的，我愿把三样宝物送给你。你把这三样东西卖了，可以过一辈子好日子。“喝完酒，美人让侍者拿出来一只杯子，叫做”碧瑶杯“。这杯子光亮晶莹，玲珑剔透。又拿出来一个枕头，叫做”红蕤枕“。这枕头象玉的，却是栗子色，它的花纹微红。它也晶莹明亮。又拿出来一个紫色的玉匣，象布，光彩比玉石还强。美人把三样东西全交给韦弇。韦弇下拜表示谢意，就离开了。走了不到一里地，回头一看，刚才的亭台全都不见了，只有荒草荆榛而已。于是韦弇拿着三样宝贝回到长安。第二年，他又落第了，就向东到广陵游历。一位胡商到韦弇这儿来，是来访求那些宝贝的。韦弇拿出来给胡商看，胡人下拜说：”这是玉清真人的宝物，千百年来，没有人看到，的确是天下的奇货了！“胡人用几十万金买了去，韦弇因此成为巨富。于是他在江都盖了房子，一直不再求取功名，也不知他到底如何了。几年后，唐玄宗梦见十几个仙女，拿着乐器会集在庭院里，演奏一支乐曲，传授给他，请求把这支曲子作为中原最基本的音乐，曲名叫《紫云》。早晨醒来之后，他用笛子吹奏练习，并传授给乐府。这就是韦弇遇到的，要让韦弇捎给皇上的那支曲子。

