李生

唐贞元中，有李生者，家河朔间。少有膂力，恃气好侠，不拘细行，常与轻薄少年游。年二十余，方折节读书，为歌诗，人颇称之。累为河朔官，后至深州录事参军。生美风仪，善谈笑，曲晓吏事，廉谨明干。至于击鞠饮酒，皆号为能，雅为太守所知。时王武俊帅成德军，恃功负众，不顾法度，支郡守畏之侧目。尝遣其子士真巡属部，到深州，太守大具牛酒，所居备声乐，宴士真。太守畏武俊，而奉士真之礼甚谨，又虑有以酒忤士真者，以故僚吏宾客，一不敢召。士真大喜，以为他郡莫能及。饮酒至夜，士真乃曰：“幸使君见待之厚，欲尽欢于今夕，岂无嘉宾？愿得召之。”太守曰：“偏郡无名人，惧副大使（士真时为武俊节副大使。）之威，不敢以他客奉宴席。唯录事参军李某，足以侍谈笑。”士真曰：“但命之。”于是召李生入，趋拜。士真目之，色甚怒，既而命坐。貌益恭，士真愈不悦，瞪顾攘腕，无向时之欢矣。太守惧，莫知所谓，顾视生，腼然而汗，不能持杯，一坐皆愕。有顷，士真叱左右，缚李某系狱。左右即牵李袂疾去，械狱中，已而士真欢饮如初。迨晓宴罢，太守且惊且惧，乃潜使于狱中讯李生曰：“君貌甚恭，且未尝言，固非忤于王君，君宁自知耶？”李生悲泣久之，乃曰：“常闻释氏有现世之报，吾知之矣。某少贫，无以自资，由是好与侠士游，往往掠夺里人财帛。常驰马腰弓，往还大行道，日百余里，一日遇一年少，鞭骏骡，负二巨囊，吾利其资，顾左右皆岩崖万仞，而日渐曛黑，遂力排之，堕于崖下。即疾驱其骡逆旅氏，解其囊，得缯绮百余段。自此家稍赡，因折弓矢，闭门读书，遂仕而至此，及今凡二十七矣。昨夕君侯命与王公之宴，既入而视王公之貌，乃吾曩时所杀少年也。一拜之后，中心惭惕，自知死不朝夕，今则延颈待刃，又何言哉！为我谢君侯。幸知我深，敢以身后为托。”有顷，士真醉悟，忽召左右，往李某取首，（“往李某取其首”明抄本作“往取李某首来。”）左右即于狱中斩其首以进，士真熟视而笑。既而又与太守大饮于郡斋，酒醉，太守因欢，乃起曰：“某不才，幸得守一郡。而副大使下察弊政，宽不加罪，为思厚矣。昨日副大使命某召他客，属郡僻小无客，不足奉欢宴者。窃以李某善饮酒，故请召之，而李某愚戆，不习礼法，大忤于明公，实某之罪也。今明公既已诛之，宜矣。窃有所末晓，敢以上问李某之罪为何，愿得明数之，且用诫于将来也。”士真笑曰“李生亦无罪，但吾一见之，遂忿然激吾心，已有戮之之意。今既杀之，吾亦不知其所以然也。君无复言。”及宴罢，太守密讯其年，则二十有七矣，盖李生杀少年之岁，而士真生于王氏也。太守叹异久之，因以家财厚葬李生。（出《宣室志》）

【译文】

唐朝贞元年间，有个叫李生的人，家住在黄河的北面。李生从小就很有体力，依仗着自己有气力喜欢侠义。不拘谨细小的行为，常常和一些说话举动不很严肃的小孩在一起游玩。二十多岁才改变了平日的行为开始读书。他所写的诗歌，人们都很称赞。连续做黄河北面的地方官。后来到了深州作录事参军。李生长得漂亮很有风度和仪表。并且喜欢谈论说笑。能够懂得一些吏事，为人廉洁谨慎精明能干。至于击球马喝酒，都他有才能，被太守知道并很赞誉。当时王武俊帅领威德的军队，凭借着功劳大而凌压众人不顾忌法令制度。支郡守害怕而不敢正眼看他。武俊曾经派他的儿子士真去属部巡视。士真到了深州，深州太守准备了丰盛的酒食，而且还在他住的地方安排了乐舞，大摆宴席招待士真。因为太守害怕武俊，所以侍奉士真的礼节也就非常谨慎。太守又担心有人喝酒时触犯到士真，因为这个原因，官吏和宾客一个都没敢召集来。士真非常高兴，认为别的郡都没有能比得上的。酒喝到了晚上，士真就说：“很高兴出使到你们郡招待得这样好。我想要在今天晚上尽情欢乐，能没有嘉宾吗？希望能把他们召唤来。”太守说：“偏僻的小郡，没有名人，又害怕副大使您的威风，所以不敢让其他的宾客奉陪出席酒宴。只有一个录事参军李某，可以让他陪伴侍奉您，与您一起谈论说笑。”士真说：“可让他来。”于是太守召唤李生进来。李生上前叩拜，士真看见他，就变了脸色，非常的愤怒。不一会士真就让李生坐下，这时李生的态度更加的恭敬了，可是士真却越来越不高兴。他瞪着眼睛看着李生，捋起袖子，伸出了手腕，没有刚才那样欢乐了。太守很害怕，不知道为什么。看看李生，已被吓得脸上冒出了虚汗，连酒杯都不能端了。满座的人都十分惊慌害怕。过了一会，士真呵叱身边的人，把李生捆绑起来送到牢狱里。身边的人立刻拉着李生的袖子快速离开，押到牢狱里。一会儿士真又象当初那样高兴的喝酒了，等到天亮酒宴才停止。太守又惊讶又害怕，就偷偷的派人到狱中讯问李生说：“你的态度非常恭敬，并且不曾说什么，本来对王君不是不顺从，你自己一定知道怎么得罪了他”。李生悲痛哭泣了很长时间才说：“常听释家说有现世之报，我明白它的意思了。我小时很贫穷。没有用来生活的资财，因此喜欢和那些讲义气的人在一起交游。常常到邻近那些有钱的人家掠夺一些财物，常骑着马带着弓奔驰，来回在大路上，每天要走一百多里。一天遇见了一个年轻人，赶着一匹好骡子。骡背上驮着二个大口袋，我想夺取他的钱财，看看左右都是山崖，这时天色也渐渐的黑了下来，于是我就用尽全力把他推到了山崖的下边，骑上了他的骡子急速的奔跑到了一家旅馆里。我打开了那口袋，得到了一百多段美丽漂亮的丝织品。从此家里就渐渐的富裕了，我因此就把弓箭折断，关起门来读书，最后就做了官，到了现在这样。这事到现在已经有二十七年了。昨天晚上君侯叫我陪王公饮宴，进去以后我就看王公的相貌，是我从前所杀死的那个年轻人。当我向他叩释以后，我心里就很惭愧也很谨慎小心。自己知道死已免不了。现在我就伸着脖子等待斩首，又有什么好说的呢？替我感谢君侯，很高兴他对我了解的这样深，我敢把以后的事委托给他了。过了一些时候，士真酒醒，就急忙召唤身边的人，去把李生的头拿来，身边的人就到牢狱里折下李生的头，把头献上，士真仔细地看了看便笑了。不久又和太守在郡上的斋舍里饮酒。酒喝得大醉，太守看他很高兴，就站起来说：”我没有什么才能，庆幸的做了一郡的太守，副大使到下边审察政事，又宽大我们而不给以惩罚，对我们恩情深厚。昨天副大使命我召唤其他的客人，而我们属于偏僻的小郡，没有什么客人，所以喜欢饮宴的人没有召集来奉陪，我以为李生喜欢喝酒，所以就叫人把他召唤来了。可是李生这个人愚笨而且性情刚直，不懂得礼节规矩，对你很不顺从，这实在是我的罪过吗。现在您正已经命人把他杀了，这是应该的。可是我有不明白的地方。敢问一问李生犯的是什么罪吗？希望能得到您的指教，好在将来做为警诫。“士真笑着说：”李生也没有罪，只是我一看见他，就非常气愤，使我的心激怒。就已经产生了要杀他的想法，现在已经把他杀了。我也不知道是为什么，你不要再说了。“等饮宴完了，太守就秘密的询问了士真的年龄，却是二十七岁。正是李生杀死那年轻人的岁数，而士真在王氏家里出生。太守叹息了很久，就用自己的钱，将李生厚厚埋葬了。

