蔡支妻

临淄蔡支者，为县吏。曾奉书谒太守。忽迷路，至岱宗山下，见如城郭，遂入致书。见一官，仪卫甚严，具如太守。乃盛设酒肴，毕付一书。谓曰：“掾为我致此书与外孙也。”吏答曰：“明府外孙为谁？”答曰：“吾太山神也，外孙天帝也。”吏方惊，乃知所至非人间耳。掾出门，乘马所之。有顷，忽达天帝座太微宫殿。左右侍臣，具如天子。支致书讫，帝命坐，赐酒食。仍劳问之曰：“掾家属几人。”对父母妻皆已物故，尚未再娶。帝曰：“君妻卒经几年矣？”吏曰：“三年。”帝曰：“君欲见之否？”支曰：“恩唯天帝。”帝即命户曹尚书，敕司命辍蔡支妇籍于生录中，遂命与支相随而去。乃苏归家，因发妻冢，视其形骸，果有生验，须臾起坐，语遂如旧。（出《列异传》）

【译文】

临淄有个蔡支，是县吏。一次，他带着书信去拜谒太守。忽然就迷了路，他来到泰山脚下，看见一座城郭，就进去送信。他见到一个官，仪仗侍卫很严整，颇象太守，就把书信呈上。于是，那官便设宴款待他。宴后，那官交给蔡支一封信，说：“请你把它交给我的外孙。”蔡支问：“你的外孙是谁？’那官回答说：”我是泰山神呵，我的外孙就是天帝。“蔡支大吃一惊，才知道这地方不是人间。他出了门，骑马而去，一会儿就到了天帝座的太微宫。这里左右侍臣俱全，俨如天子的仪仗。蔡支呈上书函，天帝让他坐下，并赐予酒食，还慰劳般地问他：”你家里几个人？“回答说父母妻子全死了，还未再娶。天帝又问：”你妻子死几年了？“蔡支说三年。天帝说：”你想见见她吗？“蔡支说请天帝施恩。天帝当即命户曹尚书，敕令司命把蔡支妻的户籍放到生录中，然后让蔡支跟随而去。蔡支苏醒后回到家中，就挖开妻子的坟，看她的样子，果然已经活了过来。她一会儿起身坐下，说起话来还跟过去一样。

