长须国

唐大足（”足“原作”定“，据明抄本改。）初，有士人随新罗使，风吹至一处，人皆长须，语与唐言通，号长须国。人物甚盛，栋宇衣冠，稍异中国，地曰扶桑洲。其署官品，有正、长、戢、波、日、没、岛、逻等号。士人历谒数处，其国皆敬之。忽一日，有车马数十，言大王召客。行两日，方至一大城，甲士门焉。使者导士人入，伏谒。殿宇高敞，仪卫如王者。见士人拜伏，小起，乃拜士人为司风长，兼驸马。其主甚美，有须数十根。士人威势烜赫，富有珠玉，然每归，见其妻则不悦。其王多月满夜则大会，后遇会，士人见嫔姬悉有须，因赋诗曰：”花无叶不妍，女有须亦丑。丈人试遣总无，未必不如总有。“王大笑曰：”驸马竟未能忘情于小女颐颔间乎？“经十余年，士人有一儿二女。忽一日，其君臣忧蹙，士人怪问之，王泣曰：”吾国有难，祸在旦夕，非驸马不能救。“士人惊曰：”苟难可弭，性命不敢辞也。“王乃令具舟，令两使随士人，谓曰：”烦驸马一谒海龙王，但言东海第三浥第七岛长须国，有难求救。我国绝微，须再三言之。“因涕泣执手而别。士人登舟，瞬息至岸。岸沙悉七宝，人皆衣冠长大，士人乃前，求谒龙王。龙宫状如佛寺所图天宫，光明迭激，目不能视。龙王降阶迎，士人齐级升殿。访其来意，士人且说：”龙王即命速勘。“良久，一人自外白：”境内并无此国。“士人复哀祈，具言长须国在东海第三浥第七岛，龙王复叱使者细寻勘，速报。经食顷，使者返曰：”此岛虾合供大王此月食料，前日已追到。“龙王笑曰：”客固为虾所魅耳。吾虽为王，所食皆禀天符，不得妄食。今为客减食。“乃令引客视之，见铁镬数十如屋，满中是虾，有五六头，色赤，大如臂，见客跳跃，似求救状。引者曰：”此虾王也。“士人不觉悲泣，龙王命放虾王一镬，令二使送客归中国，一夕至登州，顾二使，乃巨龙也。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐代大足初年，有个读书人随着新罗国的使者乘船，被大风吹到一个地方。那里的人全长着长胡子，语言和唐朝的语言相通，叫长须国。国内的人特别多，房屋和衣帽，与中国稍有不同，地名叫扶桑洲。他们的官署中的官吏级别，有正、长、戢、波、日、没、岛、逻等称号，读书人拜见游览了许多人物和地方，那个国家的人都敬重他。忽然有一天，来了几十辆车马，说是大王召见客人。走了两天，才来到一座巨大的城镇，披着铠甲的士兵守卫着宫殿的门，使者领着读书人进去后就伏在地上拜见大王。只见宫殿又高又宽敞，仪仗很有王者的气派。大王看见读书人伏地拜见，稍稍抬起身子回礼。于是任命读书人担任司风长的官职，同时招为驸马，那个公主生得很美，但长了几十根胡子。读书人的权威气势很大，富有珍珠宝玉。可是每当回到家里，看见妻子心里就不高兴。那个国王大多在月圆的晚上召开大会。后来有一次大会，读书人看见大王的嫔妃全都长着胡须，于是作了一首诗说：”花朵没有叶子的衬托就不美，女子长了胡须则更丑，有的男人总想使自己不长胡子，但未必比长了胡子更好。“国王大笑说：”驸马难道就不能不计较我女儿下巴上的几根胡须吗？“过了十多年，读书人有了一个儿子两个女儿。忽然有一天，长须国的君臣们皱着眉头显得非常忧愁的样子。读书人奇怪地询问有什么事。国王哭着说：”我们国家将有灾难，就在旦夕之间降临，不是驸马就解救不了我们。“读书人吃惊地说：”如果能够消除灾难，就是要我的命我也不推辞。“国王就派人准备好船只，并派两个使者跟着读书人，他说：”麻烦驸马去拜见海龙王，你就说是东海第三浥第七岛的长须国有难求救。我们是个非常小的国家，你必须反复说清楚。“接着流着眼泪同他拉了拉手分别了。人上了船，不一会就到了岸边，岸上的沙子全是宝物，人的衣帽全都又长又大。读书人就走上前去，请求拜见龙王。龙宫的样子就象佛庙里壁画上所画的天宫，异彩纷呈，使人不敢睁开眼睛。龙王走下台阶迎接他，读书人和龙王一齐顺台阶走上宫殿。龙王询问他的来意，读书人就说了。龙王就派人迅速去查找，过了很久，一个人在外面说：”境内没有这个国家。“读书人又悲哀地乞求，详细说明长须国在东海第三浥第七岛上。龙王又叱责使者要细心地查找，并迅速回报。过了一顿饭的工夫，使者回来说：”这个岛的虾应当是大王这个月食物，前天已经捉来了。“龙王笑着说：”客人原来是被虾迷惑了，我虽然是龙王，但吃的全都必须遵照上天的安排，不能随便乱吃，现在要为客人少吃点东西了。“就派人领着客人去观看，读书人看见几十个象屋子大小的铁锅，里面全都装满了虾，有五六只红色的大虾，大小象手臂一样，看见了客人就跳跃起来，象是求救的样子。领着的人说：”这是虾王。“读书人不觉悲伤地哭起来，龙王就派人放了虾王这一锅虾，又派两个使者送客人回中国。一晚上就到了登州，读书人回头看两个使者，是两条巨大的龙。





