贾弼之

河东贾弼之，晋义熙中，为琊琅府参军。夜梦一人，面查丑甚，多须大鼻，诣之曰：“爱君之貌，欲易头可乎？”弼曰：“人各有头面，岂容此理？”明昼又梦，意甚恶之，乃于梦中许之。明朝起，不觉，而人见悉惊走。弼取镜自看，方知怪异。还家，家人悉惊。入内，妇女走藏，曰：“那得异男子。”弼自陈说良久，并遣至府检阅，方信。后能半面笑，两手各执一笔俱书，辞意皆美，俄而安帝崩，恭帝立。（出《西明杂录》，陈校本作出《幽明录》）

【译文】

晋安帝义熙年间，河东人贾弼之在琅琊府当参军。一天夜里，他梦见一个人，面貌丑恶，鼻子大胡子多。这人对贾弼之说，“我真喜欢你漂亮的脸孔，咱俩换头，怎么样？”贾弼之说，“人各有自己的头脸，怎么能换？真是岂有此理！”第二天，贾弼之又作了同样的梦，心中十分厌恶，就在梦中答应和那人换脸。第二天起来，自己并没什么别的感觉，但别人一看见他就吓得逃走。他回来对镜子一看，才知自己的脸真的被梦中人换去。回到家里，家中仆人也都大惊，进到屋里，妇女们都吓得躲起来，说，“那儿来了这么个又怪又丑的男人？”贾弼之只好解释了很久，家中的人又派仆人到他供职的府衙里去察问，才相信真是贾弼之。后来，他只有半面脸会笑，还能两手各拿一支笔写文章，词语都很美。不久晋安帝驾崩，恭帝继位。

