朱前疑

周朱前疑浅钝无识，容貌极丑。上书云：”臣梦见陛下八百岁。“即授拾遗，俄迁郎中。出使回，又上书云：”闻嵩山唱万岁声。“即赐绯鱼袋，未入五品，于绿衣衫上带之。朝野莫不怪笑。后契丹反，有敕京官出马一匹供军者，即酬五品。前疑买马纳讫，表索绯。上怒，批其状：”即放归丘园。“愤恚而卒。（出《朝野佥载》）

【译文】

后周朝时，有个叫朱前疑的人，浅薄迟钝而又无知，相貌也很丑陋。他向皇上上书道：”臣梦见陛下活八百岁。“于是被授与拾遗，不久又升为郎中。出使归来，又上书写道：”我听到嵩山在唱万岁的声音。“于是又赐与他绯鱼袋，未入五品。〔唐及五代时，官员的服饰有紫（三品以上）、绯（四、五品）、绿（六、七品）、青（八、九品）之分。并有表示其身份的鱼符，以袋盛之，谓之”鱼袋“。三品以上其袋以金饰之，谓之金鱼袋，五品以上其袋以银饰之，谓之银鱼袋。由于赐紫、赐绯者亦例赐鱼袋，故又有赐紫（金）鱼袋、赐绯（银）鱼袋的说法。〕在绿色官服上佩带一个相当五品的银鱼袋，朝野没有不笑他的。后来契丹人反叛，皇上下敕京官，如果献给军队一匹马的，就可得到五品官阶。朱前疑买了一匹马送去后，又上表索要绯色官服。皇上大怒，在其状文上批道：”立即放归丘园。“朱前疑为此愤恨而死。

