许飞琼

唐开成初，进士许瀍游河中，忽得大病，不知人事，亲友数人。环坐守之，至三日，蹶然而起，取笔大书于壁曰：”晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。“书毕复寐。及明日，又惊起，取笔改其第二句曰”天风飞下步虚声“。书讫，兀然如醉，不复寐矣。良久，渐言曰：”昨梦到瑶台，有仙女三百余人，皆处大屋。内一人云是许飞琼，遣赋诗。及成，又令改曰：’不欲世间人知有我也。‘既毕，甚被赏叹，令诸仙皆和，曰：’君终至此，且归。‘若有人导引者，遂得回耳。“（出《逸史》）

【译文】

唐朝开成初年，有个进士叫许瀍到河中游学，忽然得了一场大病，不省人事。他的几位亲友围坐着，守护着他。到了第三天，许瀍突然站起身来，取笔在墙壁上飞快地写道：”晓入瑶台露气清，坐中唯有许飞琼。尘心未尽俗缘在，十里下山空月明。“写完，许瀍又倒下睡着了。到了第二天，他又慌忙起来，取笔把墙上诗的第二句改为”天风飞下步虚声“。写完，浑然无知地像醉了似的，不再睡觉了。过了很久，他才渐渐能说话了，他说：”我昨天在梦中到了瑶台，那里有仙女三百多人，都住在大屋子里。其中有个人自己说是许飞琼，让我赋诗。等诗写成了，她又叫我改，她说：’不想让世上的人知道有我。‘诗改完，很受赞赏，并令众仙依韵和诗。许飞琼说：’您就到此结束吧，暂且回去吧！‘就好象有人引导似的，终于回来了。“

