卢山人

唐宝历中，荆州卢山人，常贩烧朴石灰，往来于白洑南草市。时时微露奇迹，人不之测。贾人赵元卿好事，将从之游。乃频市其所货，设果茗，访其息利之术。卢觉，谓曰：”观子意似不在所市，意何也？“赵乃言：”窃知长者埋形隐德，洞过蓍龟，愿垂一言。“卢笑曰：”今日且验，君主人午时有非常之祸。若信吾言，当免。子可告之。将午，当有匠者负囊而至，囊中有银二两余，必非意相干也。可闭关，妻孥勿轻应对。及午，必极骂，须尽家临水避之。若尔，徒费钱三千四百。“时赵停于百姓张家，即遽归告之。张亦素神卢生，乃闭门伺之。欲午，果有人状如卢所言，叩门求籴，怒其不应，因蹴其门。张重箦扞之。少顷聚人数百。张乃由后门，与妻子回避。才差午，其人乃去，行数百步，忽蹶倒而死。其妻至，众人具告其所为，妻痛哭，乃适张家，诬其夫死有因。官不能评。众具言张闭户逃避之状。理者谓张曰：”汝固无罪，可为办其送死。“张欣然从断，其妻亦喜。及市槥僦举，正当三千四百文。因是人赴之如市。卢意以为烦，潜逝至复州界，维舟于陆奇秀才庄门。或语陆：”卢山人非常人也。“陆乃请之。陆时将入京投相知，因请决疑。卢曰：”君今年不动，忧旦夕祸作。君所居堂后，有钱一瓿，覆以板，非君有也。钱主今始三岁，君其勿用一钱，用必成祸。能从吾戒乎？“陆矍然谢之。及卢生去，水波未定。陆笑谓妻曰：”卢生言如是，吾更何求乎？“乃命家童掘地，未数尺，果遇板，彻之。有巨瓮，散钱满焉。陆喜甚，妻亦搬运，纫草贯之，将及一万，儿女忽暴头痛不可忍。陆曰：”岂卢生言将微乎？“因奔马追及，谢违戒。卢生怒曰：”君用之，必祸骨肉。骨肉与利轻重，君自度也。“棹舟去之不顾。陆驰归，醮而瘗焉，儿女乃愈。卢生到复州，又常与数人闲行，途遇六七人盛服，俱带酒气逆鼻。卢生忽叱之曰：”汝等所为不悛，性命无几。“其人悉罗拜尘中曰：”不敢不敢。“其侣讶之。卢曰：”此辈尽劫贼也。“其异如此。元卿言：”卢卿状貌，老少不常。亦不常见其饮食。常语赵生曰：‘世间刺客隐形者不少，道者得隐形术，能不试，二十年可以化形，名曰脱离，后二十年，名籍于地仙矣。’又言‘刺客之死，尸亦不见。’所论多奇怪，盖神仙之流也。“（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐敬宗宝历年间，荆州卢山人，经常贩卖烧朴石灰，往来于白洑南草市，时常微微露出奇异的迹象。人们不能推测他。商人赵元卿好事，就要跟他交游，于是就多次买他所卖的货物，请他喝茶吃点心，以便调查他获利的方法。卢山人发觉了赵元卿的意图，就对他说：”我看你的意图好像不是仅仅为了我的货物，那么你的意图是什么呢？“赵元卿知道卢山人已经知道了自己的意图，就坦白地说：”我了解长者隐藏的真实身份和品行、长者的明察超过占卜，愿一听长者垂训。“卢山人笑着说：”今天将可验证。你的房东午时有不寻常的灾祸，假如相信我的话，必定能免。你可以告诉他，将近中午的时候，必定有一个工匠背着口袋到来，口袋里有银子二两多，必然出乎意料之外的相犯。可以闭门谢绝人事，妻子儿女不要轻意应付答对。到中午，那个人必然使劲大骂。需要全家到河边去避开他。如果这样，仅仅花费三千四百文钱就行了。“当时赵元卿寄住在平民张家。他立即回去告诉他，张也一向知道卢山人神奇，就闭门等候。将要到中午的时候，果然有一个样子如卢山人所说的人，叩门要求买米，生气他不答应，就踢他的门。张加上竹席封住门。不一会儿，聚集了几百人。张就和妻子由后门出去躲避。刚刚过了中午，那个人就离去了，走了几百步，忽然跌倒死了。死者的妻子来到这里，众人一五一十地告诉他在这里的所作所为。他的妻子痛哭，就到张家去，诬赖她丈夫死与张家有关，官府不能评判。众人全面地向官府述说了张闭门逃避的情形。审理此案的官吏对张说：”你本来没有什么罪，但可以给他办一办送殡的事。“张欣然服从判决，那人的妻子也满意。等到买了棺材、雇车运送、抬埋完毕，刚好花费了三千四百文。因为这件事人们前去卢山人那求卜就如同市场一样。卢山人很烦，就偷偷地离去，到了复州地界，系舟在陆奇秀才的庄门。有的人告诉陆秀才：”卢山人不是一个平常人。“陆秀才就去请教他。陆秀才当时将要入京去投奔朋友，于是请求他决定疑虑。卢山人说：”你今年不要行动，恐怕不久就会有灾祸发作。你所居住的正屋后面，有钱一瓿，上面用板盖着，这钱不是你的，钱主现在才三岁。你不要用他的一文钱，用了必然成祸，你能听从我的告诫吗？“陆秀才显出左右惊顾的样子，谢了卢山人。等到卢山人走了，船桨打击的水波还未平静。陆秀才就笑着对妻子说：”卢山人的话假如真这样，我还再求什么呢？“说完就命令家童掘地，没有几尺，果然遇到板，撤去板，有一个大缸，装满了散钱。陆秀才很欢喜，他的妻子也来搬运。搓草绳穿起来，将到一万。他们的孩子突然头痛不可忍受。陆秀才说：”难道是卢山人的话将要应验吗？“于是骑快马追赶上卢山人，向他道歉，请求原谅自己的违戒。卢山人生气说：”你用它，必然祸害你的儿女；儿女与利，哪个轻，哪个重，你自己揣度吧！“卢山人说完划船就走了，连头都没回。陆秀才飞快地跑回来，设坛祭祀并把钱重新埋起，小孩的病才好了。卢山人到了复州，又曾经和几个人在一起闲走，路上遇六七个人，衣冠穿戴整齐，全都带着扑鼻的酒气。卢山人忽然叱责他们说：”你们几个坚持作恶，不肯改悔，生命没有几天了。那些人都四面围绕着卢山人不停地下拜，并说：“不敢，不敢。”他的同行人对此很惊讶。卢山人说：“这一类人都是些盗贼啊。”卢山人的奇异神奇竟然如此。赵元卿对人说：“卢山人的身形相貌，老少不是固定的，或老或少，也不见他经常吃东西。卢山人经常对我说：‘人世中刺客和隐蔽真形的人是不少的。道者获得隐形术，能够不用此术作恶的话，二十年可以变化形体，名叫脱离。之后二十年，名字就列在地仙的名册里了。’又说‘刺客死了，也不见尸体。’他所谈论的多半都是神奇怪异的，大概是神仙之流的吧！”

