诸葛殷

高骈嬖吏诸葛殷，妖人吕用之之党也。初自鄱阳，将诣广陵。用之先谓骈曰：”玉皇以令公久为人臣，机务稍旷，获谴于时君。辄遣左右一尊神为令公道中羽翼，不久当降。“令公善遇，欲其不去，亦可以人间优职縻之。明日，殷果来。遂巾褐见骈于碧筠亭，妖形鬼态，辨诈蜂起，谓可以坐召神仙，立变寒暑。骈莫测也，俾神灵遇之，谓之诸葛将军也。每从容酒席间，听其鬼怪之说，则尽日忘倦。自是累迁盐铁剧职，聚财数十万缗。其凶邪阴妖，用之蔑如也。有大贾周师儒者，其居处花木楼榭之奇，为广陵甲第。殷欲之而师儒拒焉。一日，殷为骈曰：”府城之内，当有妖起。使其得志，非水旱兵戈之匹也。“骈曰：”为之奈何？“殷曰：”当就其下建斋坛，请灵官镇之。“殷即指师儒之第为处。骈命军侯驱出其家。是日雨雪骤降，泥淖方盛。执事者鞭挞迫蹙，师儒携挈老幼，匍匐道路，观者莫不愕然。殷迁其族（族原作俗。据明抄本改。）而家焉。殷足先患风疽，至是而甚。每一躁痒，命一青衣，交手爬搔，血流方止。骈性严洁，甥侄辈皆不得侍坐，唯与殷款曲，未尝不废寝忘食。或促膝密坐，同杯共器。遇其风疽忽发，即恣意搔扪，指爪之间，脓血沾染。骈与之饮啗，曾无难色。左右或以为言，骈曰：”神仙多以此试人。汝辈莫介意也。“骈前有一犬子，每闻殷腥秽之气，则来近之。骈怪其驯狎。殷笑曰：”某常在大罗宫玉皇前见之，别来数百年，犹复相识。“其虚诞率多如此。高虞常谓人曰：”争知不是吾灭族冤家？“殷性躁虐，知扬州院来两月，官吏数百人，鞭背殆半。光启二年，伪朝授殷兼御史中丞，加金紫。及城陷，窜至湾头，为逻者所擒。腰下获黄金数斤，通天犀带两条，既缚入城。百姓聚观，交唾其面，燖撮其鬓发，顷刻都尽。狱具，刑于下马桥南，杖之百余，绞而未绝。会师铎母自子城归家，经过法所，遂扶起避之，复苏于桥下。执朴者寻以巨木踣之。驺殿过，决罚如初。始殷之遇也，骄暴之名，寻布於远近。其族人竞以谦损戒殷。殷曰：”男子患于不得遂志，既得之，当须富贵自处。人生宁有两遍死者？“至是果再行法。及弃尸道左，为仇人剜其目，断其舌。儿童辈以瓦砾投之，须臾成峰。（出《妖乱志》）

又　高骈末年，惑于神仙之术。吕用之、张守一、诸葛殷等，皆言能役鬼神，变化黄金。骈酷信之，遂委以政事。用之等援引朋党，恣为不法。其后亦虑多言者有所漏泄，因谓骈曰：”高真上圣，要降非难。所患者，学道之人，真气稍亏，灵咒遂绝。“骈闻之，以为信然，乃谢绝人事，屏弃妾媵。宾客将吏，无复见之。有不得已之故，则遣人先浴斋戒，诣紫极宫道士被除不祥，谓之解秽，然后见之。拜起才终，已复引出。自此内外拥隔。纪纲日紊。用之等因大行威福，傍若无人，岁月既深，根蒂遂固。用之自谓磻溪真君、张守一是赤松子、诸葛殷称将军。有一萧胜者，谓之秦穆公附马。皆云上帝遣来，为令公道侣。其鄙诞不经，率皆如此。江阳县前一地祗小庙，用之贫贱时，常与妻（与妻原作以□寓。据明抄本补改。）止其（其原作巫。据明抄本改。）舍。凡所动静，祷而后行。得志后，谓为冥助，遂修崇之。回廊曲室，妆楼寝殿，百有余间。土木工师，尽江南之选。每军旅大事，则以少牢祀之。用之、守一，皆云神遇。骈凡有密请，即遣二人致意焉。中和元年，用之以神仙好楼居，请于公廨邸北，跨河为迎仙楼。其斤斧之声，昼夜不绝，费数万缗，半岁方就。自成至败。竟不一游。扃鐍俨然，以至灰烬。是冬，又起延和阁于大厅之西，凡七间，高八丈，皆饰以珠玉，绮窗绣户，殆非人工。每旦，焚名香，列异宝，以祈王母之降。及师铎乱，人有登之者，于藻井垂莲之上，见二十八字云：”延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事。开门迎得毕将军。“此近诗妖也。用之公然云：”与上仙来往。“每对骈，或叱咄风雨，顾揖空中，谓见群仙来往过于外。骈随而拜之。用之指画纷纭，略无愧色。左右稍有异论，则死不旋踵矣。见者莫测其由，但搏膺不敢出口。用之忽云：”后土夫人灵仇，遣使就某借兵马，并李筌所撰《太白阴经》。“骈遽下两县，率百姓苇席数千领，画作甲兵之状，遣用之于庙庭烧之。又以五彩笺写《太白阴经》十道，置于神座之侧。又于夫人帐中塑一绿衣年少，谓之韦郎。庙成，有人于西庑栋上题一长句，诗曰：”四海干戈尚未宁，谩劳淮海写仪刑。九天玄女犹无信，后土夫人岂有灵。一带好云侵鬓绿，两行嵬岫拂眉清。韦郎年少耽闲事，案上休夸《太白经》。“好事者竞相传诵。是岁，诏于广陵立骈生祠，并刻石颂。差州人采碑石于宣城。及至扬子院，用之一夜遣人密以健牯五十牵至州南，凿垣架濠，移入城内。及明，栅缉如故。因令扬子县申府，昨夜碑石不知所在。遂悬购之。至晚云，被神人移置街市。骈大惊，乃于其傍立一大木柱，上以金书云：”不因人力，自然而至。“即令两都出兵仗鼓乐，迎入碧筠亭。至三桥拥闹之处，故埋石以碍之，伪云：”人牛拽不动。“骈乃朱篆数字，帖于碑上，须臾去石乃行。观者互相谓曰：”碑动也。“识者恶之。明日，扬子有一村妪，诣知府判官陈牒，云：”夜来里胥借耕牛牵碑，误损其足。“远近闻之，莫不绝倒。比至失守，师铎之众，竟至坏墉而进。常与丞相郑公不叶，用之知之，忽曰：”适得上仙书，宰执之间，有阴图令公者。使一侠士来，夜当至。“骈惊悸不已，问计于用之。曰：”张先生少年时，尝学斯术于深井里聂夫人。近日不知更为之否？若有，但请此人当之，无不齑粉若。“骈立召守一语之。对曰：”老夫久不为此戏，手足生疏。然为令公，有何不可？“及期衣妇人衣，匿于别室。守一寝于骈卧内。至夜分，掷一铜铁于阶砌之上，铿然有声。遂出皮囊中彘血。洒于庭户檐宇间，如格斗之状。明日，骈泣谢守一曰：”蒙先公再生之恩。真枯骨重肉矣。“乃躬辇金玉及通天犀带以酬其劳。江阳县尉薛，失其名，亦用之党也。忽一日告骈曰：”夜来因巡警，至后土庙前，见无限阴兵。其中一人云：’为我告高王，夫人使我将兵数百万于此界游奕，幸王无虑他寇之侵轶也。‘言毕而没。“群妖闻之大喜悦，竞以金帛遗之。未久，奏薛六合县令。用之又以木刻一大人足，长三尺五寸。时久雨初霁，夜印于后土庙殿后柏林中，及江阳县前，其迹如较力之状。明日，用之谓骈曰：”夜来有神人斗于夫人庙中。用之夜遣阴兵逐之，已过江矣。“不尔，广陵几为洪涛，骈骇然。遂以黄金二十斤，以饷用之。后骈有所爱马死，园人惧得罪，求救于用之。用之乃又见骈曰：”隋将陈杲仁，用之有事命至淮东。果仁诉以无马，令公大乌（骈良马名。）且望一借。“顷刻，厩吏报云：”大乌黑汗发。“骈徐应之曰：”吾已借大司徒矣。“俄而告毙。初萧胜纳财于用之，求知盐城监。骈以当任者有绩，与夺之间，颇有难色。用之曰：”用胜为盐城者，不为胜也。昨得上仙书云：’有一宝剑在盐城井中，须用灵官取之。‘以胜上仙左右人，欲遣去耳。“骈俯仰许之。胜至监数月，遂匣一铜匕首献于骈。用之稽首曰：”此北帝所佩者也。得之则百里之内，五兵不敢犯。“骈甚异之，遂饰以宝玉，常置座隅。时广陵久雨，用之谓骈曰：”此地当有火灾，郭邑之间，悉合灰烬。近日遣金山下毒龙，以少雨濡之。自此虽无大段烧爇，亦未免小小惊动也。“于是用之每夜密遣人纵火，荒祠坏宇，无复存者。骈当授道家秘法，用之、守一无增焉。因刻一青石，如手扳状，隐起龙蛇，近成文字：玉皇授白云先生高骈，潜使左右置安道院香几上。骈见之，不胜惊喜。用之曰：”玉皇以令公焚修功着，特有是命。计其鸾鹤，不久当降。某等此际谪限已满，便应得陪幢节，同归真境也。他日瑶池席上，亦是人间一故事。“言毕，欢笑不已。遂相与登延和阁，命酒肴，极欢而罢。后于道院庭中，刻木为鹤，大如小驷，鞍辔中设机捩，人或逼之，奋然飞动。骈尝羽服跨之，仰视空阔，有飘然之思矣。自是严斋醮，飞炼金丹。费耗资财，动逾万计。日居月诸，竟无其验。（出《妖乱志》）

【译文】

唐僖宗时，高骈有个宠吏叫诸葛殷，是妖人吕用之的死党。他第一次从鄱阳去广陵，吕用之先对高骈说：”玉皇大帝认为你当大臣时间太长，使一些军国大事荒搁了，他为此责怪于你；于是派遣身边的两位神仙辅佐你，很快就要降临人世。你要好好对待他们，如果不想走，你也可以给他们安排个人间的好职位干。“第二天，诸葛殷果然来了。他穿着破衣烂衫在碧筠亭上拜见高骈，妖模鬼样，口若悬河，说自己可以坐召神仙，马上就能使冬夏颠倒。高骈不知底细，把他当成神仙看待，称他为诸葛将军。每次在酒筵间纵情畅饮，高骈听他的鬼怪之说，一天都不会感到疲倦。从此他连任主管盐铁之要职，聚财几十万千文钱。他的凶邪阴险狡诈，使吕用之都自愧弗如。有个大富商叫周师儒，他家中花草树木和楼榭亭台奇美无比，堪称广陵第一。诸葛殷想占为己有却遭周师儒的拒绝。一天，诸葛殷对高骈说：”府城之中，有妖怪作祟；如果让它得逞，咱们这里非有天灾人祸不可！“高骈问：”这如何是好？“诸葛殷说：”应当在那下面建一座斋坛，请神官除掉它！“然后，他指指周师儒的家。于是，高骈命手下人将周师儒从家中驱赶出来。这天，雨雪骤降，泥泞不堪。那些奉命而来的人用皮鞭抽打逼迫，使周师儒扶老携幼，在大道上连滚带爬，围观者都感到十分惊愕。诸葛殷将自家迁居于此。不久，他的脚先生出一颗毒疮，越来越严重。每当那毒疮躁痒起来，他便让一婢女用手挠个不停，直至流出血来为止。高骈有洁癖，外甥侄儿等晚辈来了都不准坐下，只对诸葛殷热情招待，甚至都废寝忘食。有时促膝而坐，有时同杯共饮。遇到诸葛殷的毒疮忽然躁痒难忍，他尽情抓挠弄得满手脓血时，高骈跟他照样又吃又喝，脸上并无为难的神情。手下的人就说了这件事，高骈说：”神仙往往都是这样考验人，你们不要介意呵！“高骈的身边有一只狗崽子，每当闻到腥秽的气味，便跑上前去。高骈责怪它大过于驯顺狎昵。诸葛殷笑着说：”我曾经在大罗宫玉皇大帝身边见过它，分别几百年了，它还认识我。“他常常是如此虚诞骄狂。高骈曾经对人说：”怎知道它不是灭我家族的冤家呢？“诸葛殷性情急躁暴虐，管理扬州院两个月来，几百名官吏当中，有一半人挨了他的鞭子。僖宗光启二年，后唐任命诸葛殷兼任御史中丞，加一道金印紫绶带。等到扬州城被攻陷之后，他逃窜到海边，被巡逻的士兵擒获，在他的腰间搜出好几斤黄金，还有两条通天犀带，当即将他捆入城中。老百姓前来围观，将唾沫吐到他脸上，撕扯他的头发，顷刻便拔光了。他被戴上刑具，关押在下马桥南，打了一百棒子，又用绳子勒但没有勒死。这时正赶上师铎的母亲从扬州所属的一座小城回家，路过法场，随即扶起他躲到桥下，他才苏醒过来。执刑的人见到他，便用大木头砸去。用马车拉到大堂上重新判决，还是和当初一样。他的骄横暴虐之名，远远近近全知道了。同族的人们竞相以谦损告戒他。诸葛殷说：”男子汉怕的是不能够实现他的志愿，既然实现了，就应该好自为之。一个人在一生之中，难道还有死两遍的吗？“果然，后来又对他再次行刑。待他被弃尸路旁时，被仇人剜掉了眼珠，割断了舌头。小孩子们拿起石头瓦块向他投去，很快就堆起了一座小山。又　高骈到了晚年，被所谓的神仙之术弄得神魂颠倒。吕用之、张守一、诸葛殷等人，都说自己能够召神唤鬼，变出黄金，高骈深信不疑，当即都委任以官职。吕用之等勾结朋党，胡作非为。后来，他也担心话多语失泄露秘密，所以对高骈说：”高真上圣，将要非难于我们。所令人忧虑的是，学道之人真气亏损，灵咒也随之失去效力。“高骈听了此言，信以为真，便谢绝人世间的事情，把爱妾们也抛到一边。从此，宾客和他的部下，就再也看不到他了。有迫不得已的原因，便派人先进去为他沐浴斋戒，再到紫极宫请道士除凶消灾，称之为”解秽“，然后才能与人相见。可当你礼拜后刚刚站起来，便又被人领出门去。从此他与世隔绝，纲纪日见紊乱。吕用之等人于是作威作福，旁若无人，时间一长，他们便站稳了脚跟，根基逐渐稳固。吕用之自称磻溪真君，张守一是赤松子，诸葛殷是将军。有一个叫萧胜的人，自称是当年秦穆公的驸马，都说他是上帝派下来为高骈做道路之神的。此人粗俗不堪，说的话荒诞不经，随随便便的跟吕用之等人完全一样。江阴县外有一座小土地庙，吕用之贫贱之时，曾经与妻子在这里居住。不论做什么事情，都要先祷告一番再行动。得志之后，吕用之说是得到了阴间神灵的帮助，于是在这里重修了庙宇。回廊曲室，妆楼寝殿，一共有一百多间。土木工匠，全是从整个江南挑选来的。每当遇到军旅大事，则要杀猪宰羊祭祀。吕用之、张守一都说自己与神相遇过。高骈凡是得到亲近人的邀请，他便派吕、张二位前去应付。唐僖宗中和元年，吕用之以神仙好在楼里居住为由，请求在公廨北边的官邸，跨河修造一座”迎仙楼“。斧头声昼夜不停，耗资一万千文钱，半年才修成。从修成到毁坏。竟然没有来过一次。最后却化成了灰烬。这年冬天，又在大厅西侧建起一座”延和阁“，共七间，八丈高，全装饰上珠玉。门窗也用绸缎作帘，几乎不像人工所做。每天早晨，都要烧名香，摆奇珍异宝，祈求王母娘娘降福。等到师铎之乱时，有人登上阁去，在藻井的垂帘之上看见了二十八个字，写的是：”延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。“这差不多是一首妖诗呵。吕用之公然说：”我们与天上的神仙来往，每次都是当着高骈的面进行的。有时他们呼风唤雨，高骈向空中作揖，并说看见仙人们走远了，随即就跪地下拜……吕用之比比划划，一点都不害羞。周围稍有异论，他的死期就不远了，观看的人们不知道这是什么原因，一个个气愤不已却不敢说话。吕用之忽然说：“后土夫人与我相好，派特使向我借兵马，还有李筌所撰写的《太白阴经》。”高骈立即派人下到两个县里，领百姓编了几千领苇席，并在上面画上兵士的模样，派吕用之到庙庭上把它们烧掉。又把《太白阴经》中的十道写在五彩笺上，放到神像身边。接着，又派人在后土夫人像傍塑造出一个绿衣少年，称之为韦郎。庙修成了，有人在西侧房栋上题了一首长句，说道：“四海干戈尚未宁，谩劳淮海写仪刑。九天玄女犹无信，后土夫人岂有灵。一带好云侵鬓绿，两行嵬岫拂眉清。韦郎年少耽闲事，案上休夸太白经。”好事之徒竞相传诵。这年，皇帝下诏令在广陵建立一应高骈生祠，并在石头上刻写颂词。于是，州里的百姓便被派到宣城采集碑石。这些碑石运到扬子院，吕用之当天晚上就派人偷偷用五十头健牛把它拖到了州府南头，穿城墙越过护城河，转移到了城内。等到天亮之后，栅栏等又恢复了原样。于是，吕用之让扬子县令申报州府，说碑石在一夜之间不知去向，随即悬赏购之。到晚些时候才听说，那碑石已被人移到了街市之上。高骈大吃一惊，就派人在碑石旁竖起一根大木柱，上面用金字写道：“不因人力，自然而至。”当即令两个都府派出兵仗队和鼓乐，将碑石迎进碧筠亭。到了三桥最拥挤之处，由于被埋的石头阻碍着，便谎称说：“人和牛都拽不动呵！”高骈便提笔写了几个红色的篆字，贴到碑石上，一会儿那石头就动了。围观者互相传说：“碑石动了！”有见识的人对此十分厌恶。第二天，扬子县有一个农村老太婆，到知府判官那里呈上一份状子，说：“昨天里胥到我家借耕牛拖碑石，误伤了牛腿。”周围的人们听到了，都笑弯了腰。等到该城失守，师铎的兵马竟从坏墙处蜂拥而入。高骈曾经与郑丞相不融洽，吕用之知道这件事。他忽然对高骈说道：“我刚才得到天上神仙的书信，说宰相们之中，有人要暗害于你。他派了一个侠士，今晚该到了。”高骈又惊又怕，向吕用之询问对策。吕用之说：“张守一少年的时候，曾经跟深井里的聂夫人学过一门道术，近日不知是否更加精深？如果是这样，只要请他出来抵挡，非把对方击成粉末不可！”高骈立即召来张守一，把意图跟他说了。张守一回答说：“我好长时间没练此道了，手脚生疏；但是为了您，有什么不可以的呢？”时辰临近时，他穿上女人的衣服，藏在高骈爱妾的房间。张守一睡在高骈的卧室之内。到了半夜时分，他把一颗铜铁扔到了石阶之上，发出铿然的声响。接着，他从皮囊中拿出狗血，洒在门窗和房檐之间，像是经过一番格斗的样子。第二天，高骈哭着向张守一道谢说：“蒙先生再生之恩，我真是起死回生呵！”就躬下身子献上黄金珠玉及通天犀带，作为酬谢。江阳县有个薛县尉，忘记了他的名字，也是吕用之的死党。忽然有一天，他告诉高骈说：“昨天晚上我去巡警，到了后土夫人庙前，发现了无数阴兵，其中一个说：’请替我们转告高骈，后土夫人派来数百万兵将在这个地方巡逻，使他不用担心贼寇入侵呵。‘说完，便销声匿迹。”那伙妖人听了十分欢喜，竞相把金银布帛赠送给这位薛县尉。不久，高骈奏报朝廷封薛县尉为六合县县令。吕用之又用木头刻了一只巨人脚，三尺五寸多长。当时久雨初晴，晚上他在后土夫人庙的大殿后面柏树林中，印上了巨人的脚印，一直印到江阳县衙门前，那脚印呈现拼搏之状。第二天，吕用之对高骈说：“昨天晚上有神仙来到后土夫人庙中相斗，我派遣阴兵把他们赶跑了，已经过江而去了。”不久，广陵几乎被洪水淹没，高骈十分惊恐，当即拿出二十斤黄金赠给吕用之。后来，高骈有一匹爱马死了，喂马的人怕由此获罪，向吕用之求救。吕用之就又去拜见高骈，说：“隋朝的大将陈果仁，我命令他到淮东办一件事情，他说没有马；并说知道你有一匹大乌马，希望能借给他一用。”顷刻，管马厩的小官来报告说，大乌马身上直冒黑汗，怕是不行了。高骈缓缓地点点头说：“我已经借给大司徒了。”那马一会就死了。起初，萧胜向吕用之行贿，谋求当盐城监司。高骈认为当任者有政绩，考虑定夺之际，颇有为难之色。吕用之说：“用萧胜当盐城监司，不算破格任用呵。昨天我收到天上神仙写来的书信说，盐城的井里有一把宝剑，但必须用灵官才能把它取出来。萧胜作为神仙身边的人，应该派他去呵。”高骈听他这么一说，点头应允。萧胜到盐城几个月后，将一把铜匕首装在匣子里敬献给高骈，吕用之点头说：“这是北帝所佩带的呵，得到它的人在百里之内，五种兵器都不敢碰它。”高骈十分惊异高兴，在剑上镶嵌上宝玉，常常放在自己坐椅旁边。当时广陵久雨不停，吕用之对高骈说：“这地方应该有一场火灾，城内将化为一片灰烬。这两天我派金山下的毒龙，用小雨润润地。这样一来虽然没有火灾，也难免受到小小的惊忧。”于是，吕用之每天晚上都悄悄派人放火，荒毁的庙宇便成了牺牲品，一座都没有幸存下来。高骈应该接受道家的秘法了，然而吕用之、张守一却没有什么长进。于是，他们把一块大青石头，刻成用手扭过的样子，隐隐约约可以看见蜿蜒盘曲的“文字”：玉皇大帝授高骈为“白云先生”，潜使左右置安道院香几上。高骈看见了，不胜惊喜。吕用之说：“玉皇大帝念你焚香修德功绩显着，才有了这样的命运。估计他派来的鸾凤和仙鹤，不久也该到了。我们几个这次在凡间的期限已满，应该陪着你的大驾，同归仙境呵。将来有一天，咱们在瑶池宴上相逢，这不也是人世间的一段故事吗？”说完，狂笑不已。随即，他们相互搀扶着登上了“延和阁”，命人摆上酒菜，酒足饭饱方肯罢休。接着，又在道院庭中用木头刻起仙鹤来，如同小马一样大小，鞍垫下和缰绳上安好机关，他们逼近阁台，奋臂飞动。高骈尝试着穿上仙衣跨了上去，仰望天空，有飘然欲仙、心旷神怡之感。从此更加严格地遵守斋戒，虔心敬神，炼制金丹，妄想一日成为飞仙。耗资巨大，动辄万计，日积月累，竟然一点也不灵验。

