破山剑

近世有士人耕地得剑，磨洗诣市。有胡人求买，初还一千，累上至百贯，士人不可。胡随至其家，爱玩不舍，遂至百万。已克明日持直取剑。会夜佳月，士人与其妻持剑共视。笑云：”此亦何堪，至是贵价。“庭中有捣帛石，以剑指之，石即中断。及明，胡载钱至。取剑视之，叹曰：”剑光已尽，何得如此。“不复买。士人诘之，胡曰：”此是破山剑，唯可一用。吾欲持之以破宝山，今光芒顿尽，疑有所触。“士人夫妻悔恨，向胡说其事，胡以十千买之而去。（出《广异记》）

【译文】

近年有个男人在耕地时拣到一把剑，磨洗之后，拿到集市上去卖。有位北方的外族人要买这把剑。最初出一千文钱，后来涨到一百贯，这个男人还是不卖。买者跟随卖剑的男人到家中，最后出一百万贯买这把剑。双方说定了，明天这位外族人拿钱来取剑。这天夜晚，月色很好。男人跟他妻子在院中月光下，一块儿观看这把剑，笑着说：”这把剑有什么出奇的地方，值得那个胡佬出那么高的价钱？“他家庭院中有一块捣衣石，说话间，这个男人随意用剑向这块捣衣石一指，捣衣石立时断为两截。夫妻俩也没有在意。第二天，买剑的胡人载着钱来到男人家，拿起宝剑一看，惊讶地说：”剑光已经没有了，你们是怎么弄的？“于是，不买这把剑了。得剑的男人责问他为什么不买了？这位胡人说：”这是把破山剑，只可用一次，我想用这把剑刺破宝山。现在，剑的光芒已经消失了。我怀疑你们用它触指什么东西了。“夫妻俩听了后异常悔恨，将昨天晚上用剑指断捣衣石的事情告诉了这位胡人。胡人最后用十千钱买走了这把剑。

