邢和璞

邢先生名和璞。善方术，常携竹算数计，算长六寸。人有请者，到则布算为卦，纵横布列，动用算数百，布之满床。布数已，乃告家之休咎，言其人年命长短及官禄，如神。先生貌清羸，服气，时饵少药。人亦不详所生。唐开元二十年至都，朝贵候之，其门如市。能增人算寿，又能活其死者。先生尝至白马坂下，过（“过”原作“遇”，据明抄本改。）友人。友人已死信宿，其母哭而求之。和璞乃出亡人置于床，引其衾，解衣同寝。令闭户，眠熟。良久起，具汤，而友人犹死。和璞长叹曰：“大人与我约而妄，何也？”复令闭户。又寝。俄而起曰：“活矣！”母入视之，其子已苏矣。母问之。其子曰：“被箓在牢禁系，拷讯正苦，忽闻外曰：‘王唤其（”其“原作”苦“，据明抄本改。）人。’官不肯曰：‘讯未毕，不使去。’少顷，又惊走至者曰：‘邢仙人自来唤其（”其“原作”苦“，据明抄本改。）人。’官吏出迎，再拜恐惧。遂令从仙人归，故生。”又有纳少妾，妾善歌舞而暴死者，请和璞活之。和璞墨书一符，使置妾卧处。俄而言曰：“墨符无益。”又朱书一符，复命置于床。俄而又曰：“此山神取之，可令追之。”又书一大符焚之。俄而妾活。言曰：“为一胡神领从者数百人拘去，闭宫门，作乐酣饮。忽有排户者曰：‘五道大使呼歌者。’神不应。顷又曰：‘罗大王使召歌者。’方骇。仍曰：‘且留少时。’须臾，数百骑驰入宫中，大呼曰：‘天帝诏，何敢辄取歌人。”令曳神下，杖一百，仍放歌人还。于是遂生。“和璞此事至多。后不知所适。（出《纪闻》）

【译文】

邢先生的名字叫和璞。他善长方术，身边常常带有计数的竹签。竹签长六寸。如果有人请他算命，他来到便用竹签摆成卦形，纵的横的都有，一共要动用一百多根，摆满一床。摆完之后，就告诉人家是吉是凶，是福是祸，说出那人的年龄寿命大小以及官禄什么的，说得极准，像神一般。邢先生面相清瘦。他食气养身，有时候少吃一点药。也不知他是什么地方出生的。唐朝开元二十年他来到京都。朝中的权贵都去求他算命，要按先来后到的顺序等候。他的门庭若市。他能算出人的寿命长短，帮人增寿。又能起死回生，把死人救活。有一次他到白马坂去看望一个友人，那友人已经死去两夜了，友人的母亲哭着求他，他便把死人抬出来放在床上，拽过友人的被子，脱了衣服和友人睡到一起。还让人把门关上。熟睡了好久他才起来。早已有人准备好了热水，但是友人还是死的。邢和璞长叹一声说：”大人和我约好了却又胡乱失约，为什么呢？“他又让人关上门，又睡，不一会儿起来说：”活了！“友人母亲进去一看，儿子已经苏醒了。母亲问儿子是怎么回事，儿子说：”我被关在阴间的牢房里拷问得正苦的时候，忽听外面喊道：’大王叫这个人！‘负责拷问的官吏不肯，说：’审讯没完，不能去！‘过了一会儿，又有一个惊慌跑来的人说：’邢仙人亲自来叫这个人！‘那官吏出去迎接，连连下拜，很害怕的样子。于是就让我跟着邢仙人回来了。所以又活了。“另外，有一个人娶了一个年轻的小老婆，小老婆能歌善舞却突然死了，这个人就请邢和璞救活他的小老婆。邢和璞用墨写了一道符，让他放在小老婆躺着的地方。过了片刻又说墨符没用处，又用朱砂写了一道符。又让那人放到床上。过了片刻又说：”她被山神捉去了，可以写符追她！“于是又写了一道大符烧了。不一会儿小老婆活了。她说道：”我被一个胡神领着几百名随从捉了去，关着宫门，让我唱歌陪他畅饮。忽然有人推门进来说：’五道大使叫唱歌的女子回去！‘胡神不答应。过了片刻又有人说：’罗大王派人来叫唱歌的女子！‘胡神这才害怕，但他仍然说：’再少呆一会儿！‘不一会儿，几百名骑兵奔入宫中，大声喊道：’天帝下诏，你胆敢擅自捉拿唱歌女子，‘下令把他拉下来，打了一百大板，并命令放唱歌的女子回去！于是我就又活了。“邢和璞这类事极多。后来不知他到哪儿去了。





