邢君牙

贞元初，邢君牙为陇右临洮节度，进士刘师老、许尧佐往谒焉。二客方坐，一人仪形甚异，头大足短，衣麻衣而入。都不待宾司引报，直入见君牙。拱手于额曰：”进士张汾不敢拜。“君牙从戎多年，殊不以为怪，乃揖汾坐（”坐“字原缺，据明抄本补），曾不顾尧佐（”佐“下原有”汾坐“二字，据明抄本删）、师老。俄而有吏过桉，宴设司欠失钱物。君牙阅历簿书，有五十余千散落，为所由隐漏。君牙大怒，方令分折去处。汾乃拂衣而起曰：”且奉辞。“牙谢曰：”某适有（陈校本“有”作“以”）公事，略须决（“决”原作“次”，据陈校本改）遣，未（“未”原作“来”，据陈校本改）有所失于君子，不知遽告辞何也？“汾对曰：”汾在京之日，每闻京西有邢君牙上柱天，下柱地。今日于汾前，与设吏论牙三五十千钱。此汉争中？“君牙甚怪，便放设吏，与汾相亲。汾谓君牙曰：”某在京应举，每年常用二千贯文，皆出往还。剑南韦二十三，徐州张（“张”字原空缺，据黄本补）十三，一日之内，客有数等，上至给舍，即须法味。中至补遗，即须煮鸡豚（“鸡豚”二字原空缺，据黄本补）或生或鲙。“既而指师老、尧佐云：”如举子此公之徒，远相访，君僎胡而已，何不如此耶。“尧佐矍然。逡巡，二客告辞而退，君牙各赠五缣。张汾洒扫内厅安置，留连月余，赠五百缣。汾却至武功，尧佐方卧病在馆，汾都不相揖。后二年及第，又不肯选，遂患腰脚疾。武元衡镇西（”西“原作”四“，据陈校本改）川，哀其龙钟，奏充安抚巡官，仍摄广都县令，一年而殂。（出《乾铣子》）

【译文】

贞元初年，邢君牙担任陇右临洮节度职务的时候，进士刘师老和许尧佐去拜见他。二位客人刚刚坐下，有一个仪表很奇特的人，头大脚小，穿着粗布衣服走了进来。也不等侍从人员进去通报，一直进去会见邢君牙，把手拱起放在额前说：”进士张汾不敢行大礼。“邢君牙当了多年的军人，一点也不认为奇怪，就回了礼请张汾坐下，竟不理睬许尧佐和刘师老。不一会儿有个官吏送来案　，宴设司亏空丢失了钱和物。邢君牙查看帐册，有五十多千钱没有上帐，被经手的差役隐瞒脱漏了。君牙非常生气，正要派人去查清楚钱的去向，张汾就拍拍衣服站起来说：”暂且告辞了。“邢君牙道歉说：”我恰好有点公事，需要略作处理，对你并没有失礼的地方，不知道你急忙地告辞是为什么呢？“张汾回答说：”我在京城的时候，常常听说京西有个邢君牙是个顶天立地的人物。今天在我的面前，和一个设吏谈论自己的三五十千钱，这种男人怎能符合这样的评价呢？“邢君牙觉得很奇怪，就打发走设吏，和张汾亲近起来。张汾对邢君牙说：”我在京城参加考试的时候，每年常常花用二千贯钱，都花在与别人的往来上。剑南的韦二十三，徐州的张十三，一天的时间里，客人有好几等。上等的客人有给舍，就需要讲究味道；中等的客人有补遣，就需要炖上鸡肉和猪肉，还有的是生拌，有的是鱼块。“接着指着刘师老和许尧佐说：”像这一类参加考试的举子，从远方前来拜访，就像肮脏的胡人而已。你为什么不这么对待呢？“许尧佐很惊讶。过了一会儿，两个客人告辞走了，邢君牙每个人赠给五匹细绢。对张汾却打扫干净内厅安排他住下，呆了一个多月，赠给五百匹细绢。张汾回到武功，许尧佐病倒在馆舍的床上，张汾也不去看望。后来过了两年考中了，又不愿意当候选官员，于是得了腰和脚的疾病。武元衡镇守西川的时候，可怜他年老行动不便，上奏朝廷让他担任安抚巡官，还兼任广都县县令，一年以后就死了。

