乐朋龟

旧例，士子不与内官交游。十军军容田令孜擅回天之力。唐僖皇播迁，行至洋源，百官未集，缺人掌诰。乐朋龟侍郎，亦及行在。因谒中尉，仍请中外。由是荐之，充翰林学士。张浚相自处士除起居郎，亦出令孜之门，皆申中外之敬。洎车驾到蜀，朝士毕集。一日，中尉为宰相开筵，学士洎张起居同预焉。张公耻于对众设拜，乃先谒中尉。使施谢酒之敬，中尉讶之。俄而宾至，即席坐定。中慰白诸官曰：”某与起居，清浊异流。曾蒙中外。既虑玷辱，何惮改更？今日暗地谢酒，即不可。“张公惭惧交集。自此甚为群彦所薄。乐公举进士，初陈启事，谒李昭待郎，自媒云：”别于九经书史及老庄八（“八”原作“行”，据明抄本改。）都赋外，着八百卷书。请垂比试。“诚有学问也，然于制诰不甚简当。时人或未之可也。（出《北梦琐言》）

【译文】

依照旧时的规定，士大夫等朝官不允许跟宫中的宦官交往。十军观军容史宦官田令孜独揽大权，并能左右皇上意旨。黄巢军攻陷京城长安前，田令孜劝说唐僖宗撤离京城西迁巴蜀成都。行到洋源时，由于出走仓惶，文武百官还未赶到，皇上缺少一个代拟诏书的人。侍郎乐朋龟当时也伴驾随行，听说这件事后，拜见田令孜，里外疏通。于是，经田令孜推荐，将他提升为翰林学士，掌管诏书。宰相张浚，起自河间的一个普通的读书人，也是凭借田令孜才得以官为宰相的。因此，他对宫内宦官，朝中大臣，都得时时表示敬重。他也一同伴驾来到蜀地成都。文武百官陆续都来到成都后，一天，身居统领护驾禁军中尉要职的田令孜，特为宰相张浚摆设宴席，宴请百官，翰林学士乐朋龟也被邀请赴宴。宰相张浚感到当着百官面前拜谢田令孜有失他的面脸。于是，在开宴之前先行拜见田令孜感谢他特为自己摆设酒宴。田令孜非常惊讶。过了一会儿，赴宴的百官全到齐了，依次入座。田令孜对百官们说：”我与张宰相原本是泾清、渭浊两种不同的人。张宰相曾经蒙受朝廷内外的赏识，才有今天。既然考虑跟我田某人玷污声名，为什么又惧怕更改呢？向今天这样私下向我表示感谢为你置办宴席，是不可以的。“宰相张浚听了这席话后，又是羞愧又是恐惧。从这之后，朝中的英才俊杰更加轻视他了。乐明龟考中进士后，初次上表述事，拜见侍郎李昭，毛遂自荐地说：”在九经书史老庄八都赋之外，我撰写过八百卷书，请您随便出题比试高低。“乐朋龟确实是很有学问的，然而在撰写诏书上，却不那么文笔洗练、简洁。当时朝中的其他官员，有的人尚未认为他胜任这个职务啊！

