张应

晋张应，历阳人，本事俗神，鼓舞淫祀。咸和八年，移居芜湖。妻得病，应请祷备至，财产略尽。妻法家弟子也，谓曰：”今病日困，求鬼无益，乞作佛事。“应许之，往精舍中，见竺昙铠，谓曰：”佛如愈病之药，见药不服，虽事无益。“应许当事佛，昙谓期明日当往。应归，夜梦见人长丈余，从南来，入门曰：”此家何乃尔不净？“见昙铠随后曰：”始欲发意，未可责之。“应眠觉，便秉火作高座及鬼子母座。昙铠明往，应说其梦，遂受五戒，屏除神影，大设福供。妻病有间，寻即痊愈。咸康二年，应至马沟市盐，还泊芜湖，夜宿，梦见三人，以钩钓之，应曰：”我佛弟子。“牵终不置，曰：”奴判走多时。“应恐，谓曰：”放我，当与君一升酒。“钓人乃放之，谓应曰：”但畏后人复取汝耳。“眠竟，腹泄痢，达家大困。应曰：（自”但畏“起十九字据明抄本补。）”昙铠阔绝已久。“病甚，遣请之，适值不在，应寻气绝，数日而苏。说有数人，以钩钓之将北去，下一坂岸，盛有镬汤刀剑楚毒之具，应悟是地狱，欲呼师名，忘昙铠字，但唤”和尚救我“，亦时唤佛。有顷，一人从西方，长丈余，执金杵欲撞，钓人皆怖散。长人引应去，谓曰：”汝命尽，不复久生，可暂还家，颂呗三偈，并取和尚名字，三日当复命过，即生天矣。“应即复苏，三日之中，持斋颂呗，遣人将疏取昙铠名。至日食毕，礼佛赞呗，与家人辞别，澡沐冠带，如睡而亡。（出《法苑珠林》）

【译文】

晋朝的张应，是历阳人。原来信奉俗神，大力祭祀。咸和八年，移居于芜湖。他的妻子得病，张应请求祈祷备至，财产都用尽。妻子是法家的弟子，对他说：”今日病重，求鬼也没有什么益处，求作佛事。“张应答应了他。到寺院里，看见竺昙铠，对他说：”佛就象治病的药一样，看见药不吃，既使做也没有好处。“张应答应事佛，昙铠相约明日前去。张应回去，夜里梦见一个人一丈多高，从南面来，进入门内说：”你家为什么这样不洁净？“只见昙铠跟着后面说：”才开始想要洁净，不可责怪他。“张应睡醒了，便拿着火炬到高座以及鬼子母座。第二天昙铠来，张应给他说梦。于是受五戒，拆除神影，大设福供。他的妻子的病过了一段时间后，就全都好了。咸康二年，张应到马沟去买盐，回来停泊在芜湖。夜里梦见三个人，用钩钓他，张应说：”我是佛家弟子。“那几个人拉着始终不放，并说：”已经判定并奔走了好多时候了。张应害怕，对他们说：“放开我，当给你一升酒。”钓的人就放了他，并对张应说：“只是怕后人再来抓你罢了。”张应睡醒了腹痛泄痢，到家后更重，张应说：“昙铠已阔别很久了。”病重，就派人去请他，正赶上他不在，张应不久气绝，几日后复苏。说有几个人，用钩钓他向北去，走下一个山坡，设有镬汤刀剑楚毒的刑具。张应明白是地狱，就想喊师傅的名字、忘记了昙铠名，只是喊“和尚救我”，也时常喊佛。过了一会，一个人从西方来，一丈多高，拿着金杵想要撞，钓人都害怕走散，长人领着张应离去，对他说：“你的寿命已尽了，不能再活多久了，你可暂且回家，颂唱三个唱词，并取个和尚的名字，三天后命就当尽了，就升天了。”张应就复苏了，三天之中，他持斋颂唱，派人焚化祝告文并取用昙铠。到了这一天吃完饭，对佛礼拜赞唱，又和家人辞别，沐浴更衣，象睡觉一样地死了。

