冯七言事

陈留郡有冯七者，能饮酒，每饮五斛，言事无不中者。无何，语郡佐云：“城中有白气，郡守当死。”太守裴敦（“敦”原作“郭”，据明抄本改。）复闻而召问。冯七云：“其气未全，急应至半年已来。裴公即经营求改。改后韦恒为太守，未到而卒。人问得应否？曰：”未！“寻又张利贞主郡，卒于城中。杜华尝见陈留僧法晃云：”开封县令沈庠合改畿令，十五月作御史中丞。“华信之，又遇冯七问焉。冯七云：”沈君不逾十日。“皆不之信。经数日，沈公以病告，杜华省之，沈云：”但苦头痛，忍不堪。“数日而卒。（出《定命录》）

【译文】

陈留郡有个叫冯七的，能喝酒，每次能喝五斗。他说的事没有不说中的，不多时，他对郡佐说：”城中有白气，郡守要死。“太守裴敦听说这件事以后召见他何，冯七说：”那白气还不全，快的话半年就会来。“裴敦马上想办法要求改任。改后韦恒任太守，但韦恒还没到郡就死了。有人问冯七：”应验了吗？“冯七说：”没有。“随即，张利贞主持郡事，死在城中。杜华曾见到陈留的一个和尚叫法晃的说：”开封县令沈庠命中应改为京畿令，十五日以后作御史中丞。“杜华相信了。又遇到冯七就问冯七对不对。冯七说：”沈庠君不超过十天就会死。“大家都不信他的话。经过几天，沈庠告病，杜华才明白过来提醒沈庠。沈庠说：”只是头痛得很，实在忍受不了。“几天以后死了。

