朱淹

后魏太皇太后冯氏崩，齐使散骑常侍裴昭明来吊，欲以朝服行事。主客问之。昭明曰：”不听朝服行礼，义出何典？“着作佐郎朱淹接对，谓之曰：”吉凶不同，礼有成数，玄冠不吊，童孺共知。昔季孙将行，请遭丧之礼，千载之后。犹共称之。卿远自江南奉慰，不能式遵成事，乃云义出何典，行人得失，何甚异哉？“昭明曰：”齐帝昔崩，李彪通吊。于时初不素服，齐朝不以为报，那见苦得邀迫。“淹曰：”彼朝不遵高宗追远之慕，乃逾月即吉，李彪行吊之时，齐之君臣，皆以鸣玉盈廷，朱紫照日。彪既不被主人之命，何容独以素服间厕衣冠之中哉？来责虽高，未敢闻命。我皇帝仁孝之性，侔于有虞，谅暗已来，百官听于冢宰，卿岂得以此方彼也？“明乃摇手而言曰：”三皇不同礼，亦知得失所归。“淹曰：”若如来谈，卿以虞舜高宗非邪？“明对曰：”非孝无亲，请裁吊服，今为魏朝所逼，必获罪于本邦。“淹曰：彼有君子，卿将命抗中，应有高赏；若无君子，但令有光国之誉，虽复非理得罪，亦复何嫌，南史董狐自当直笔。高祖赏之，转着作郎。齐又使员外郎何宪、主客邢宗庆来朝，遣淹接对。宗庆谓淹曰：南北连和既久，而比弃信绝好，为利而动，岂是大国善邻之义？淹曰：夫为王者，不拘小节，中原有菽，工采者获多，岂得眷眷守尾生之信？且齐先王历事宋朝，荷恩积世，岂应便尔篡夺？庆等相顾失色。何宪知淹昔从南入北，谓淹曰：”卿何不作于禁而作鲁肃？“淹曰：”我舍危就顺，欲追踪陈韩，何于禁之有。“宪不能答。（出《谈薮》）

【译文】

北魏的太皇太后冯氏死了，南齐的使臣散骑常侍裴昭明前来吊唁。他想要穿平日上朝的礼服参加吊唁活动，北魏的主客质问他，裴昭明说：”不准穿朝服行礼，这个规矩出自什么典籍？“着作佐郎朱淹接过话茬说：”吉事和凶事不同，在礼节上有不同的规矩，不能穿礼服戴礼帽参加丧事，这是连儿童都知道的事情，从前季孙将出门，请问遭遇丧事的礼节。千年以后，仍然受到人们的赞扬。你自江南奉命前来吊唁，不能按规矩把事情办好，反而问礼节出自什么典籍。你作为使臣，不明白什么是得失，多么让人奇怪啊！“裴昭明说：”当初齐朝皇帝驾崩，李彪去吊唁，当时并没有穿丧服。齐朝也没有怪罪他，哪像你们如此苦苦相逼。“朱淹说：”你们齐朝不怀念高宗皇帝，过了一个月就结束了居丧。李彪去吊唁的时候，齐朝的皇帝和大臣都已经穿起了腰间饰玉的礼服上朝议事了，太阳下尽是穿着鲜艳礼服的高级官员。李彪又没有接到主人的命令，怎么能独自穿上白色的丧服夹杂在穿礼服的人群之中呢？去的责任虽然重大，但不能不听从主人的安排。我们皇帝既仁义又孝顺，自从举行葬礼拜祭以来，到开始居丧的时候，文武百官全都守候在墓地。你怎么能把我们这里想像成你们那里呢！“裴昭明摆着手说：”三皇，没有相同的礼节，我已经知道了得失利害。“朱淹说：”若是如此，你说虞舜和高宗谁对？“裴昭明回答说：”不孝不亲，请为我裁制丧服。今天被魏朝所逼迫，必然获罪于齐朝。“朱淹说：”你们朝中如果有君子，你出色地完成使命，应该受到重赏，如果没有君子，只要是为国争了光，虽然不是无理而得罪了某些人，那又有什么关系。“正直的史官董孤定会如实地记录这段历史。他受到高祖皇帝的赏识，改任他为着作郎。齐朝又派员外郎何宪、主客邢宗庆来北魏，北魏命令朱淹接待。邢宗庆对朱淹说：”南齐北魏友好合作已经很久了，而你们抛弃信义，断绝友好，只顾自己的利益而采取行动，不是大国和邻居应该遵循的道义。“朱淹说：”作为称王的人，不拘小节。中原有豆类作物，善于采摘者收获就多，岂能只是依恋想往而像尾生那样死板地遵守信义。况且齐朝的先王在宋朝当官，受到宋朝的恩惠，怎么可以篡夺了宋朝的江山呢！“刑宗庆和何宪相顾失色。何宪知道朱淹当初是从南齐来到北魏的，便对朱淹说：”你为什么不作于禁而作鲁肃？“朱淹说：”我舍弃危险而顺应形势，想要走韩信的道路，跟于禁有什么相干？“何宪不能回答。

