鲙鱼

鲙鱼状如鳢，其文赤斑，长者尺余，豫章界有之。多居污泥池中，或至数百，能为（子故反）鬼幻惑袄怪，亦能魅人。其污池侧近，所有田地，人不敢犯。或告而奠之，厚其租值，田即倍丰，但匿己姓名佃之。三年而后舍去，必免其害。其或为人患者，能捩人面目，反人手足，祈谢之而后免。亦能夜间行于陆地，所经之处，有泥踪迹：所到之处，闻嗾嗾之声。北部（明抄本”部“作”帝“）二十五部大将军。有破泉符书（”符书“原作”书符“，据《录异记》改。）于砖石上，投其池中，或书板刺，钉于池畔，而必因风雨雷霆，以往他所。善此术者，方可行之。（出《录异记》）

【译文】

鲙鱼样子象鳢鱼，身上长着红色的斑纹，大的有一尺多长，淮南江北一带有这种鱼。鲙鱼大多生活在污泥池里，有时一群鱼多达几百条。这种鱼能制造幻觉，兴妖作怪，也能迷惑人。它们生活在污水池附近，人们不敢侵犯。有的人祷告祭祀这种鱼，增加地租，附近田里的庄稼就会产量倍增。如果隐瞒自己的姓名租种土地，三年以后舍弃土地离开，一定能免遭鲙鱼的祸。鲙鱼有时候祸害人，能扭转人的面目，能使人的手足反转，只有向鲙鱼祈祷并道歉之后，才能解除灾祸。鲙鱼夜间能在陆地上行走，它经过的地方，有湿泥的印迹。它到达的地方，能听到嗾嗾的叫声。北部二十五部的大将军，有的把镇压水鬼的咒语刻在砖块或石头上，扔到池水里。还有的将咒语刻在木板上，钉在池水边上。但是必须要在刮风下雨打雷闪电的时候，把这些符书木板都给搬到别的地方去。只有善于驱除鬼怪的术士，才可以施行这种法术。

