孙季贞

唐孙季贞，陈州人，少好捕网飞走，尤爱啗鸡卵，每每欲食，辄焚而熟之，卒且三年矣。邻有张生者，亦以病卒三日也。忽便起坐，既行，乃径往孙氏家，称季贞，听（”听“原作”云“，据明抄本改。）其言，实季贞，其形故张生也。张氏之族，即诣官以诉。孙云：”先是吾不当死，以生平多害物命，故为冤债所诉，以食鸡卵过甚，被驱入于空城中，比入则户阖矣。第见满城火灰，既为烧烁，不知所为。东顾，方见城户双启，即奔从之，至则复阖矣。西顾，从之复然。南顾北顾，从之亦然。其苦楚备尝之矣。一旦，王谓季贞曰：’尔寿未尽，然死且三年矣，何以复还？‘主者曰：“’邻有张某，死才三日，可借此以托其神魂。‘王然之，今我实季贞也。”官不能断。郡牧刘尚书栗，亲呼问之，曰：“宜以平生一事，人无知者以为验。”季贞曰：“某未死前，尝藏佛经两卷于屋瓦，人实无知者。”命探之，存焉，断归孙氏。（出《玉泉子》）

【译文】

唐期的孙季贞，陈州人。少年时就好捕捉飞禽走兽，尤其爱吃鸡蛋，每次要吃鸡蛋，就烧熟了吃。死了已经三年了。邻居有个叫张生的人，也已病死三天。这一天忽然坐起来，能下地走，直奔孙家，自称是孙季贞。听他说的话，确实是季贞，但形体又确实是张生啊。张氏家的人就去官府告状。在官府里，孙季贞说：“以前是我不该死，因为一生杀了很多动物，所以被那些冤魂告了，又因为吃鸡蛋太多，被赶了阴曹的空城里，刚进去，城门就关上了，只见满城灰火，不一会大火通亮闪烁，我也不知道往哪去，往东看，才看见两扇城门都开着，我就跑去想出去，但是等我跑到那里时城门又关上了。再往西看，同东城门一样，往南往北都是一样。烟熏火烤，又累又乏，那苦痛让我尝尽了。一天早晨，闫王对我说：’你的寿命没尽，然而你死了三年了，怎么复生呢？‘这时主簿说’他的邻居有个张生，死了才三天，可以借尸还魂。‘闫王就同意了。现在我实在是孙季贞。”官府不能决断。郡牧尚书刘栗，亲自来问他，然后说：“应该用他平生的一件事，必须是别人不知道的来验证。”季贞就说：…我没死以前，曾把两卷佛经藏在屋瓦下面，别人谁也不知道。“官府命人去探查，果然还在。最后孙季贞判归孙家。

