东女国

东女国，西羌别种，俗以女为王。（”王“原作”土“，据明抄本改）与茂州邻，有八十余城。以所居名康延州。中有弱水，南流，用牛皮为船以渡。户口兵万人，散山谷，号曰宾就。有女官，号曰高霸，平议国事。在外官僚，并男夫为之，五日一听政。王侍左右女数百人。王死，国中多敛物，至数万。更于王族中，求令女二人而立之，大者为大王，小者为小王。大王死，则小王位之，或姑死妇继。无墓。所居皆重屋，王至九重，国人至六层。其王服青毛裙，平（”平“原作”下“，据明抄本改）领衫，其袖委地。以文锦为小髻，饰以金耳垂珰。足履素靴。重妇人而轻丈夫，文字同于天竺。以十一月为正，每十月，令巫者赍酒肴，诣山中，散糟麦于空，大咒呼鸟。俄有鸟如雉，飞入巫者之怀，因剖腹视之，有谷，来岁必登。若有霜雪，必有大灾。其俗名为鸟卜（”鸟卜“原作”鸟上“，据《新唐书》　二二一上改）。人死则纳骨肉金瓶中，和金屑（”屑“字原空缺，据明抄本补）而埋之。（出《神异记》）

【译文】

东女国是西羌族的一支，她们的风俗是女人当国王。东女国与我国的茂州相邻，国内有八十多座城，她们把女王所住的地方命名为康延州。国内有条弱水河，是向南流的，那里的人用牛皮做船来渡河。百姓和士兵共一万人，散居在山谷间，把这叫作”宾就“。她们设有女官，号称”高霸“，是商量讨论国家大事的。外地官员。则是由男子担任。国王五天上朝一次，听取臣下的意见，处理国家大事。国王有女侍从数百人。国王死了，国内百姓大多要贡献财物，合起来可达数万。还要在王族中找出两位美好的女子立为国王，年岁大的当大国王，年岁小的做小国王。大国王死了，小国王就登上大国王的位置，或者婆婆死了儿媳妇继承。死后没有坟墓。人们住的都是楼，国王的楼达九层，百姓达到六层。他们的国王穿青色毛裙，平领的衣衫，衣袖都长长地拖在地上，她们以有花纹的锦扎成小发髻，耳朵垂上装饰着耳坠儿，脚上穿着白靴。国中重视妇人，而轻视男人。文字跟印度一样，她们以十一月为正月，每到十月令巫师送酒肴到山里去，还把碾碎的麦子散向空中，大声祷告呼唤鸟。不一会儿，就有一只像野鸡的山鸟飞到巫师的怀里，于是剖这只鸟的肚子，如果看到肚子里有谷粒。那么来年一定是好年头；如果里面是霜雪，就一定有大的灾难，她们称这种做法为”鸟卜“。这个国的人死后，就把骨头和肉装入金瓶中，和上金屑然后埋入土中。

