凶器上

梁氏

后魏洛阳阜财里，有开善寺，京兆人韦英宅也。英早卒，其妻梁，不治丧而嫁，更纳河内向子集为夫。虽云改嫁，仍居英宅。英闻梁嫁，白日来归。乘马，将数人，至于庭前，呼曰：“阿梁，卿忘我也。”子集惊怖，张弓射之，应箭而倒，即变为桃人。所骑之马，亦化为茅马。从者数人，尽为蒲人。梁氏惶惧，舍宅为寺。（出《洛阳伽蓝记》）

【译文】

后魏洛阳阜财里，有座开善寺，原来是京城人韦英的住宅。韦英很早就死了，他的妻子梁氏没有办理丧事就改嫁了，接纳黄河西的向子集为丈夫。虽说她已改嫁，但仍然居住在韦英的房宅里。韦英得知梁氏改嫁，在一天白天，带领几个人，骑着马赶回来。韦英到院门外高喊：“阿梁，你忘了我啦！”向子集惊慌害怕，拉开弓用箭射韦英。韦英中箭倒地，变成了桃木人。骑的马变成了茅草马。跟随的几个人也都是蒲草扎的。梁氏害怕，舍弃房宅捐作寺院。

曹惠

武德初，有曹惠为江州参军。官舍有佛堂，堂中有二木偶人，长尺余，雕饰甚巧妙，丹青剥落。惠因持归与稚儿。后稚儿方食饼，木偶引手请之。儿惊报惠，惠笑曰：“取木偶来。”即言曰：“轻素自有名，何呼木偶？”于是转盼驰走，无异于人。惠问曰：“汝何时物，颇能作怪？”轻素与轻红曰：“是宣城太守谢家俑偶。当时天下工巧，皆不及沈隐侯家老苍头孝忠也。轻素、轻红，即孝忠所造。隐侯哀宣城无常，葬日故有此赠。时素圹中，方持汤与乐夫人濯足，闻外有持兵称敕声。夫人畏惧，跣足化为白蝼。少顷，二贼执炬至，尽掠财物。谢郎持舒瑟瑟环，亦为贼敲颐脱之。贼人照见轻红等曰：’二明器不恶，可与小儿为戏具。‘遂持出，时天平二年也。自尔流落数家。陈末，麦铁杖犹子将至此。”惠又问曰：“曾闻谢宣城（”宣城“原作”康成“，据明抄本改。）婚王敬则女，尔何遽云乐夫人？”轻素曰：“王氏乃生前之妻，乐氏乃冥婚耳。王氏本屠酤种，性粗率多力，至冥中，犹与宣城不睦。伺宣城严颜，则磔石拄关，以为威胁。宣城自密启于天帝，许逐之，二女一男，悉随母归矣。遂再娶乐彦辅第八女，美姿质，善书，好弹琴，尤与殷东阳仲文、谢荆州晦夫人相得，日恣追寻。宣城常云：”我才方古词人，唯不及东阿耳。其余文士，皆吾机中之肉，可以宰割矣。“见为南曹典铨郎，与潘黄门同列，乘肥衣轻，贵于生前百倍。然十月一朝晋宋齐梁，可以为劳，近闻亦已停矣。”惠又问曰：“汝二人灵异若此，吾欲舍汝如何？”即皆言曰：“以轻素等变化，虽无不可，君意如不放，终不能逃。庐山山神，欲取轻素为舞姬久矣，今此奉辞，便当受彼荣富。然君能终恩，请命画工，便赐粉黛。”惠即令工人为图之，使摛锦绣。轻素笑曰：“此度非论舞伎，亦当彼夫人。无以奉酬，请以微言留别。百代之中。但以（明抄本”以“作”有“。）他人会者，无不为忠臣，居大位矣。鸡（明抄本”鸡“上有”言曰“二字。）角入骨，紫鹤吃黄鼠。申不害。五通泉室。为六代吉昌。”后有人祷庐山神，女巫言神君新纳二妾，要翠钗花簪，汝宜求之，当降大福。“祷者求而焚之，遂如愿焉。惠亦不能知其微言，访之时贤，皆不悟。或云，中书令岑文本识其三句，亦不为人说。（出《玄怪录》）

【译文】

唐高祖武德初年，曹惠任江州参军。官府有一座佛堂，堂里两个木偶人，一尺多长，雕刻装饰巧妙精致，但丹青涂色已经剥落。曹惠就拿回家给小孩玩。后来小孩吃饼，木偶也伸手要饼。小孩惊讶地告诉曹惠，曹惠笑着说：”拿木偶来。“木偶立即说：”轻素我自有名字，为什么叫我木偶？“并且转动着眼睛奔跑，和人没有什么两样。曹惠问她说：”你是什么时代的妖物？很能作怪！“木偶轻素和轻红说：”是宣城太守谢朓陪葬的木俑。当时天下的能工巧匠都比不上沈隐侯沈约家的老仆人孝忠，轻素、轻红就是孝忠制造的。沈隐侯哀伤谢朓早逝，所以埋葬谢朓时就放入木偶侍女。一天轻素在墓中，正拿热水给乐夫人洗脚，忽然听到外面有拿着武器的人呼唤命令的声音。乐夫人害怕。光着脚变成了白髅骷。过了一会有两个盗贼拿着火把进来，把墓中财物盗走。谢朓戴的项圈，也被盗贼敲碎脸颊拿走。盗贼用火把照着轻素和轻红说：’这两个东西不坏，可以给小孩玩。‘于是拿了出去。当时是东魏孝敬天平二年。流落了几家以后，到陈朝末年，麦铁杖的侄子又把我们带到这里。“曹惠又问：”听说谢朓娶的是王敬则的女儿，你为什么说是乐夫人呢？“轻素说：”王氏是生前的妻子，乐氏是阴间的婚配。王氏本是屠户家的后代，性情直率粗鲁，到了阴曹地府，还和谢朓不和。她对待谢太守态度恶劣，用拿石头砸门的方法来威胁他。谢朓秘密地报告了天帝，天帝允许驱逐她，两个女孩和一个男孩都随母亲回娘家了。于是又娶了乐彦辅的第八个女儿。乐夫人姿质美丽，善书法，喜好弹琴，尤其是和东阳太守殷仲文、荆州刺史谢晦的夫人相处很好，谢朓和乐夫人每天形影不离。谢朓常说：“我的才华同古词人相比，只是不如曹植。其他的文人，都是我案子上的肉，可以任意宰割。’现在谢朓任南曹典铨郎，与潘黄门的府第一样，骑骏马，穿皮衣，比生前富贵百倍。十个月朝拜一次晋宋齐梁，他可以效劳，听说近来已经停止了。”曹惠又说：“你二人如此灵异，我想放了你们怎么样？”轻素和轻红立即回答：“虽然凭着我们的变化，这没有什么做不到的。但是如果您的意思不想放，我们终究无法逃脱。庐山山神早就想要我们俩去作舞妓，如今可以领命告辞了。我们应当给予你荣华富贵，如果您能最终成全我们，就请您找画工重新给我们画妆。”曹惠立刻命令画工为她俩涂漆，使她们的面容服饰焕然一新。轻素笑着说：“这回不是谈论舞女的时候了，应当是庐山山神的夫人。用什么来报答您呢？请让我们说几句隐语作为临别赠言：‘百代之中，但以他人会者，无不为忠臣，居大位矣。鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠，申不害，五通泉室，为六代吉昌。’”后来有人祭祀庐山神时，女巫说山神新娶两个小妾，要翠钗花簪，你应该为他找来，山神会降福给你。祈祷的人找到后送去焚烧了，果然如愿以偿。曹惠不能理解轻素隐语的意思，求教于有学问的人，都解释不了。有人说，中书令岑文本理解其中三句话，但不为别人解说。

窦不疑

武德功臣孙窦不疑，为中郎将，告老归家。家在太原，宅于北郭阳曲县。不疑为人勇，有胆力，少而任侠。常结伴十数人，斗鸡走狗，樗蒲一掷数万，皆以意气相期。而太原城东北数里，常有道鬼，身长二丈。每阴雨昏黑后，多出。人见之，或怖而死。诸少年言曰：“能往射道鬼者，与钱五千。”余人无言，唯不疑请行。迨昏而往。众曰：“此人出城便潜藏，而夜绐我以射，其可信乎？盍密随之？”不疑既至魅所，鬼正出行。不疑逐而射之，鬼被箭走。不疑追之，凡中三矢，鬼自投于岸下，不疑乃还。诸人笑而迎之，谓不疑曰：“吾恐子潜而绐我，故密随子，乃知子胆力若此。”因授之财，不疑尽以饮焉。明日，往寻所射岸下，得一方相，身则编荆也，（今京中方相编竹，太原无竹，用荆作之。）其傍仍得三矢，自是道鬼遂亡，不疑亦（“亦”原作“中”，据明抄本改。）从此以雄勇闻。及归老，七十余矣，而意气不衰。天宝二年冬十月，不疑往阳曲，从人饮，饮酣欲返，主苦留之。不疑尽令从者皆留，己独（“皆”原作“先独”，“己独”原作“所”，据明抄本改。）乘马，昏后归太原。阳曲去州三舍，不疑驰还。其间则沙场也，狐狸鬼火丛聚，更无居人。其夜，忽见道左右皆为店肆，连延不绝。时月满云薄，不疑怪之。俄而店肆转众，有诸男女，或歌或舞，饮酒作乐，或结伴踏蹄。有童子百余人，围不疑马，踏蹄且歌，马不得行。道有树，不疑折其柯，长且大，以击。歌者走，而不疑得前。又至逆旅，复见二百余人，身长且大，衣服甚盛，来绕不疑，踏蹄歌焉。不疑大怒，又以树柯击之，长人皆失。不疑恐，以所见非常，乃下道驰。将投村野，忽得一处百余家，屋宇甚盛。不疑叩门求宿，皆无人应，虽甚叫击，人犹不出。村中有庙，不疑入之，系马于柱，据阶而坐。时朗月，夜未半，有妇人素服靓妆，突门而入，直向不疑再拜。问之，妇人曰：“吾见夫婿独居，故此相偶。”不疑曰：“孰为夫婿？”妇人曰：“公即其人也。”不疑知是魅，击之，妇人乃去。厅房内有床，不疑息焉。忽梁间有物，坠于其腹，大如盆盎。不疑殴之，则为犬音。自（“自”字上原有“不疑”二字，据明抄本删。）投床下，化为火人，长二尺余，光明照耀，入于壁中，因尔不见。不疑又出户，乘马而去，遂得入林木中憩止，天晓不能去。会其家求而得之，已愚且丧魂矣。舁之还，犹说其所见。乃病月余年。（出《纪闻》）

【译文】

唐高祖武德功臣的孙子窦不疑任中郎将，他告老还乡回到太原，他家的住宅在北城阳曲县。窦不疑胆大勇敢，少年时就很侠义。经常聚集十多个人斗鸡斗狗，赌博时一掷几万，全凭义气相互交往。太原城东北几里远的地方，道上经常闹鬼，鬼的身高两丈，经常在阴雨天昏黑的夜晚出现。许多人都看见过这个鬼，有的人还被吓死了。少年们都说：“能够前去射死路上鬼的人，给赏钱五千贯。”人们听了都不说话，只有窦不疑要去。黄昏时窦不疑出发，大家说：“他要是出城后就暗中藏起来，而后欺骗我们说已用箭射了，难道我们就相信吗？我们何不秘密地跟在他的后面？”窦不疑到了鬼魅出现的地方，鬼刚出来。窦不疑冲上去用箭射鬼，鬼中箭逃跑。窦不疑继续追赶，一共射中三箭。鬼自己跳到河岸下，窦不疑返回。少年们笑着迎接他，对他说：“我们怕你藏起来欺骗我们，所以偷偷跟踪你，这才知道你胆量竟这么大。”于是把钱给了他，他全都用来喝酒了。第二天，人们到河岸下寻找，找到一个驱疫避邪的神像，是用荆条编成的，它的旁边果然又找到三支箭。从这以后，道路上的鬼就消失了，窦不疑也从此以雄猛勇敢而闻名。等到他告老还乡的时候已经七十多岁了，但是他的胆气不衰。唐玄宗天宝二年冬十月，窦不疑去阳曲同别人饮酒，喝醉了想回家，主人苦苦挽留。窦不疑命令从人都留下，自己独自骑马在黄昏后返回太原。阳曲距太原州城九十里，窦不疑经过的道路是古战场，狐狸，鬼火聚集，没有人居住。那天夜里窦不疑忽然看见道两旁都是店铺，连绵不断。当时月明云薄，窦不疑觉得很奇怪。不一会店铺变得更多，有很多男女在唱歌跳舞，饮酒作乐，还有人结伴按节奏踏脚。有小孩一百多人，包围了窦不疑的马，边跳边唱，马不能前进。窦不疑折断路旁树上的粗枝，用来击打包围他的人，这些人逃跑了。窦不疑又往前走，再到一个旅店，又看见二百多人，身材又高又大，衣服很华丽，前来围绕窦不疑跳舞唱歌。窦不疑大怒，又用树枝击打他们，高大的人消失了。这时窦不疑开始感到有些害怕，认为看到的不是普通的人，想到村庄投宿。遇到一个一百多户人家的村庄，房屋建造得很好。窦不疑敲门投宿，全都没有人回应，他使劲敲打，仍然没有人出来。村中有座庙，窦不疑把马拴到柱子上，坐到台阶上。这时月光明亮，快到半夜时，有个女人穿着淡雅的服装，擦着脂粉破门而入，走过来给窦不疑行礼。窦不疑问她是谁，她说：“我知道我的丈夫独居，所以前来相伴。”窦不疑说：“谁是你的丈夫？”女人说：“就是你啊！”窦不疑知道她是鬼，上前打她，她才离开。厅房内有床，窦不疑到床上休息。忽然房梁上有个怪物，坠到他的肚子上，大小像个盆。窦不疑打它，竟发出狗的叫声。窦不疑将它扔到床下，怪物变了一个火人，长二尺多，光辉照耀，进入墙壁中看不见了。窦不疑走出门，骑马离开，终于找到一处树林进去休息，天亮以后已不能走路。正好这时家里人来了，他已经失魂落魄的了。回家后他讲述了见到的事，病了一个多月就死了。





