杨越公弟

唐建中初。楚州司马杨集，自京之任，至华阴宿。夜有老人，戴大帽，到店。就炉向火。杨君见其耆耄，因与酒食。问姓氏。曰：”姓杨。“又诘其祖先。云：”越公最近。“杨公乃越侄孙，复重问。曰：”为君所迫，我乃尽言。我是越公季弟也，遭兄亡命，遂遇道真。“集闻姓氏，再拜复坐。曰：”吾亦知汝过此，故来相看。祖母与姑数人悉在，汝欲见否？吾先报去。“少顷复至。明旦，与杨君入山，约里余，有大涧，阔数丈。老父超然而越。回首谓杨君曰：”当止此。吾与汝唤阿婆去。“逡巡间，老母及女与六七人，绕岩而至。杨君望拜，隔水与语，皆嗟叹，亦有泣者。良久曰：”且去。妨汝行役。“杨君乃拜。回数十步却望，犹有挥袖者。明日复来，深水高峰。并不见矣。（出《逸史》）

【译文】

唐德宗建中初年，楚州司马杨集，从京城前往楚州上任，走到华阴住宿。夜里有一个戴大帽子的老人来到店里，凑近火炉烤火。杨集见他老迈，就送给他酒饭，问他的姓名。他说姓杨，就又问他的祖先是谁。他说：”我和杨越公最近。“杨集是杨越的叔伯孙子，就又继续问。他说：”被你逼得没法，我全告诉你吧！我是杨越的小弟弟，赶上哥哥遭难逃命，就遇上了仙人。“杨集听说了姓名，连连下拜，又坐下来。老人说：”我也知道你从此路过，所以来看看你。你的奶奶和姑姑几个人都在，你要见她们吗？我先去告诉她们。“不一会儿他又回来了。第二天，他和杨集一块入山。大约走了一里多，出现一条大山涧，有几丈宽，老头很轻松地就跨了过去，回头对杨集说：”你先等在这儿，我给你喊你奶奶去。“不多时，一位老太太和女儿以及其他六七个人，从岩后绕过来。杨集望着她们下拜，隔着水和她们说话。大家都很慨叹，也有哭泣的。好久她们才说：”走吧，别耽误你赶路了！“杨集就再拜，往回走了几十步再回头望，看见还有人挥手致意。第二天他又来了，只有深水高峰，别的什么都不见了。

