韦丹

唐江西观察史韦丹，年近四十，举五经未得。尝乘蹇驴，至洛阳中桥，见渔者得一鼋，长数尺，置于桥上，呼呻余喘，须臾将死。群萃观者，皆欲买而烹之，丹独悯然，问其直几何，渔曰：”得二千则鬻之。“是时天正寒，韦衫袄裤。无可当者，乃以所乘劣卫易之。既获，遂放于水中，徒行而去。时有胡芦先生，不知何所从来，行止迂怪，占事如神。后数日，韦因问命，胡芦先生倒屣迎门，欣然谓韦曰：”翘望数日，何来晚也。“韦曰：”此来求谒。“先生曰：”我友人元长史。谈君美不容口，诚托求识君子，便可偕行。“韦良久思量，知闻间无此官族，因曰：”先生误，但为某决穷途。“胡芦曰：”我焉知，君之福寿，非我所知。元公即吾师也，往当自详之。“相与策杖至通利坊，静曲幽巷，见一小门，胡芦光生即扣之。食顷，而有应门者开门延入，数十步，复入一板门，又十余步，乃见大门，制度宏丽，拟于公侯之家。复有丫鬟数人，皆及妹美，先出迎客，陈设鲜华，异香满室。俄而有一老人，须眉皓然，身长七尺，褐裘韦带，从二青衣而出。自称曰：”元浚之。“向韦尽礼先拜。韦惊，急趋拜曰：”某贫贱小生，不意丈人过垂采录，韦未喻。“老人曰：”老夫将死之命，为君所生，恩德如此，岂容酬报。仁者固不以此为心，然受恩者思欲杀身报效耳。“韦乃矍然，知其鼋也，然终不显言之，遂具珍羞，流连竟日，既暮，韦将辞归，老人即于怀中出一通文字，授韦曰：”知君要问命，故辄于天曹，录得一生官禄行止所在，聊以为报，凡有无，皆君之命也，所贵先知耳。“又谓胡芦先生曰：”幸借吾五十千文，以充韦君改一乘，早决西行，是所愿也。“韦再拜而去。明日，胡芦先生载五十缗至逆旅中，赖以救济。其文书具言：明年五月及第；又某年平判入登科，受咸阳尉；又明年登朝，作某官。如是历官一十七政，皆有年月日。最后年迁江西观察使，至御史大夫，到后三年，厅前皂荚树花开，当有迁改北归矣，其后遂无所言。韦常宝持之。自五经及第后，至江西观察使。每授一官，日月无所差异。洪州使厅前，有皂荚树一株，岁月颇久，其俗相传，此树有花，地主大忧。元和八年，韦在位，一旦树忽生花，韦遂去官，至中路而卒，初韦遇元长史也，颇怪异之。后每过东路，即于旧居寻访不获。问于胡芦先生，先生曰：”彼神龙也，处化无常，安可寻也？“韦曰：”若然者，安有中桥之患？“胡芦曰：”迍难困厄，凡人之与圣人，神龙之于蛆蠕；皆一时不免也，又何得异焉？“（出《河东记》）

【译文】

唐朝江西观察使韦丹，年近四十科举不中。曾骑着跛驴到洛阳中桥。正好看见打渔的人捉到一只大鼋，有几尺长，放在桥上，那只鼋只有微弱地喘息呼吸，不一会儿就会死。很多人聚集围观，都要买了回去作菜吃，唯独韦丹怜悯它。问渔人鼋值多少钱。渔人说：”给我二千钱我就卖给你。“当时天气寒冷，韦丹只有随身的衣裤，没有什么可当的。就用他骑的驴换了那只龟，得到它以后马上就放到水里去了。韦丹只好徒步而去。那时有个胡芦先生不知道他从什么地方来，行动迟缓奇怪。但他会占卜，料事如神。过了几天，韦丹去算命，胡芦先生倒穿着鞋在门前迎接，很高兴地对韦丹说：”翘首而望好几天了，为什么来得这么晚？“韦丹说：”我这次来拜见你，是求你给我算命。“胡芦先生说：”我的朋友元长史，提起你的美德来不容我插嘴。他诚恳地托我认识你，咱们一块儿去吧。“韦丹思虑了半天，在自己知道的人里面，从来也没有听说过有这么一个官。因此他就说：”先生错了，只给我算算命运就行了。“胡芦先生说：”我哪里知道？您的福寿不是我所能知道的，元公就是我的师傅，去了当然就能知道详情。“韦丹就和胡芦先生柱着拐杖到通利坊去，道路曲折，街巷幽静，见到一个小门，胡芦先生就敲门。吃一顿饭的工夫，有人答应，开门请他们进去。走了几十步，又进了一个板门，再走十多步，才看见大门。建筑宏伟壮丽，是模仿公侯的家院建造的。然后又有几个丫鬟，都美丽非凡。她们先出来迎客，客厅陈设新鲜华丽，异香满室。不一会儿，有一个老人，须眉银白，身长七尺，粗布大衣，奇特的带子。随两个青衣出来，自称叫元浚之。向韦丹大礼先拜。韦丹很惊慌。急忙向前拜礼说：”我是个贫贱的书生，没想到老人过于看重，我到现在也不明白。“老人说：”老夫就要死去的命。被君所救。这么大的恩德，难道还不应该酬谢报答吗？讲仁义的人不把这事放在心上。然而受恩的人就想要用死来报效了。“韦丹一下子明白了，知道他就是鼋，然而始终没有明白地说出来。于是老人准备了珍奇的饭菜，流连了一整天，到了傍晚，韦丹要告辞回去，老人就从怀里拿出一卷文字，送给韦丹说：”我知道你要问命运如何，所以我到天曹去记录了你一生的官禄和行止的地方，就算是报答吧！这里的有和无，都是你的命运决定的，贵在预先知道就是了。“又对胡芦先生说：”最好借给我五千文钱，用来给韦君改换一个坐骑，早日决定西行是我的愿望啊。“韦丹拜了两拜而去。第二天，胡芦先生装了五十缗钱来到旅馆，作为救济。那卷文书上写着，明年五月中举，又某年平判进入登科之列、受咸阳县尉。又过一年进朝廷，作某官，象这样历任官十七次，都有年月，最后调任江西观察使，官衔到御史大夫。到最后三年，厅前的皂荚树开花，应当是调任改官北归了，以后再就没有写什么了。韦丹平常象宝贝一样带着它。自从科举考中后，一直到江西任观察使，每次被授一官，日月时间没有差错。洪州刺史厅堂前面，有一株皂荚树，年深日久了。民间传说：此树开花，地主大忧。”元和第八年，韦丹在位，有一天早晨皂荚树忽然开花了，韦丹于是辞去官职，在回家的中途就死了。当初韦丹遇到元长史，很觉怪异，以后每次经过东路，就到旧居去寻访，但总也寻访不到。到胡芦先生那儿去问，先生说：“那是神龙呀，变化无常，怎么能找到呢？”韦丹说：“如果是那样，怎么能有中桥之祸呢？”胡芦先生说：“遭遇困难险恶，凡人和圣人，神龙和最小的动物，都是不能避免的，又有什么奇怪的呢？”

