陆乔

元和初，有进士陆乔者，好为歌诗，人颇称之。家於丹阳，所居有台诏，号为胜境。乔家富而好客。一夕，风月晴莹，有扣门者。出视之，见一丈夫，衣冠甚伟，仪状秀逸。乔延入，与生谈议朗畅，出於意表。乔重之，以为人无及者，因请其名氏，曰：“我沈约也。闻君善诗，故来候耳。”乔惊起曰：“某一贱士，不意君之见临也，愿得少留，以侍谈笑。”既而命酒。约曰：“吾平生不饮酒，非阻君也。”又谓乔曰：“吾友范仆射云，子知之乎？”乔对曰：“某常读梁史，熟范公之名久矣。”约曰：“吾将邀之。”乔曰：“幸甚。”约乃命侍者邀范仆射。顷之，云至，乔即拜延坐。云谓约曰：“休文安得而至是耶？”约曰：“吾慕主人能诗，且好宾客，步月至此。”遂相谈谑。久之，约乎左右曰：“往召青箱来。”俄有一儿至，年可十余岁，风貌明秀。约指谓乔曰：“此吾爱子，少聪敏，好读书。吾甚怜之，因以青箱名焉。欲使传吾学也，不幸先吾逝。今令谒君。”即命其子拜乔。又曰：“此子亦好为诗，近从吾与仆谢同过台城。”因命为《感旧》，援笔立成，甚有可观。即讽之曰：“六代旧江川，兴亡几百年。繁华今寂寞，朝市昔渲阗。夜月琉璃水，春风卵色天。伤时与怀古，垂泪国门前。”乔叹赏久之，因问约曰：“某常览昭明所集之选，见其编录诗句，皆不拘音律，谓之齐梁体。自唐朝沈佺期、宋之问方好为律诗。青箱之诗，乃效今体，何哉？”约曰：“今日为之，而为今体，亦何讶乎？”云又谓约曰：“昔我与君及玄晖、彦升俱游於竟陵之门，日夕笑语卢博。此时之欢，不可追矣。及萧公禅代，吾与君俱为佐命之臣，虽位甚崇，恩愈厚，而心常忧惕，无曩日之欢矣。诸葛长民有言，‘贫贱常思富贵。富贵又践危机。’此言不虚哉！”约亦吁嗟久之。又叹曰：“自梁及今，四百年矣。江山风月，不异当时，但人物潜换耳，能不悲乎？”既而谓云曰：“吾辈为蔡公郢州记室，常梦一人告我曰：‘吾君后当至端揆，然终不及台司。’及吾为仆射尚书令，论者颇以此见许，而终不得。乃知人事无非命也。”时夜已分，云谓约曰：“可归矣。”因相与去，谓乔曰：“此地当有兵起，不过二岁。”乔送至门，行未数步。俱亡所见。乔话於亲友。后岁余，李锜叛，又一年而乔卒。（出《宣室志》）

【译文】

元和初年，有个进士叫陆乔的，喜欢写诗歌，人们都很称赞他。家在丹阳，所住的地方有平台和水池，号称胜地。乔家富有而且好客。一天晚上，风清月白空净。有扣门的，出去看，见是一男子汉，衣冠很壮美。仪态俊秀飘逸。乔请他进屋，和他谈论响亮畅快，出于意想之外。乔很尊重他，认为一般人没有赶得上他的。于是问他的姓名。说：“我是沈约，听说你善于写诗，所以来问候你。”乔震惊地站起说：“我是一个地位卑微士人，没想到你亲自光临，请你能少停留一会，以便陪你说笑。”不久让上酒，约说：“我平生不喝酒，不是拒绝你。”又对乔说：“我的朋友仆射范云，你知道他吗？”乔田答：“我经常读梁史，熟悉范公的名字很久了。”约说：“我要邀请他。”乔说：“好极了。”约就让侍者邀请范仆射。一会儿，云到了，乔就拜见请坐。云对约说：“休文怎么能来到这里呢？”约说：“我爱慕主人能写诗，又好客，踏着月光来到这里。”于是谈笑起来。过了很久，约呼叫左右的人说：“去叫青箱来。”一会儿有一小儿到，年龄能有十多岁，风采容貌精明秀气。约指着对乔说：“这是我的爱子，从小聪颖，喜欢读书，我非常喜爱他，于是用青箱给他命名，想让他接传我的学问。不幸的是死在我的前边，现在让他来见你。”就让他的儿子拜见乔。又说：“这个孩子也喜欢写诗，近来跟着我和仆射同到台城，于是让他作感旧诗，拿笔立刻写成，甚是可观。”就背诵道：“六代旧江川，兴亡几百年。繁华今寂寞，朝市昔渲阗。夜月琉璃水，春风卵色天。伤时与怀古，垂泪国门前。”乔赞叹很久。于是问约说：“我常看昭明所集录的选篇，看他编录的诗句，都不拘泥于音律，称之为齐梁体。从唐朝的沈佺期、宋之问才喜欢作律诗，青箱的诗，是仿效今体，为什么呢？”约说：“今天写的，成为今体，还有什么奇怪的呢？”云又对约说：“从前我与你及玄晖、彦升一起在竟陵之门游览，天晚笑说卢博，这时的欢乐，不能追忆了。到萧公禅代，我与你一起做佐命之臣，虽然地位很高，恩泽越厚，可是心里常常是忧虑恐惧，没有从前的欢乐。诸葛长民有句话：贫贱时常想到富贵，富贵又面临着危机。这话不假呀。”约也感叹了好久。又叹息道：“从梁到现在，四百年了，江山风月，与当时没有差别，只是人物默默地换了，能不悲伤吗！”不久又对云说：“我们给蔡公郢州记室，常梦见一个人告诉我说，我和你以后能当宰相，可是终究没有达到台司。到我做仆射尚出令，谈论的人都很相信这个，可是终究不能得到，才知道人事无非是命。”当时夜已很深，云对约说：“应该回去了。”于是一起离去，谓乔曰：“这地应有兵祸起，不过二年。”乔送到门口，走了几步，全都不见了。乔告诉了亲友，后来一年多，李锜叛乱，又过了一年乔死去。

