崔练师

晋州女道士崔练师，忘其名，莫知所造何道。置辎车一乘，佣而自给。或立小小阴功，人亦不觉。一旦，（旦原作二，据明钞本改。）车于路辗杀一小儿，其父母诉官，追摄驾车之夫，械之。欲以其牛车偿死儿之家，其人曰：”此物是崔练师处租来。“官司召练师，并絷之。太守栾元福，夜梦冥司崔判官谓曰：”崔练师我之侄女，何罪而絷之？“梦觉，召练师，以梦中之言告之。练师对曰：”某虽姓崔，莫知是何长行。“俄尔死儿复活。周高祖闻而异之，召崔练师入京，仍择道士，往晋州紫极宫修斋焉。（出《玉堂闲话》）

【译文】

晋州女道士崔练师，忘了叫什么名，也不知道她是什么道门。崔练师有一辆牛车租给别人拉脚，用这钱维持生活。也许她有些阴功，但人们不了解。有一天，牛车压死了一个小孩，小孩父母告了官，官府把车夫抓来押起来，并宣判把牛车给小孩家做赔偿。车夫说这车是租崔练师的，官府就把崔练师也抓了起来。太守栾元福夜里梦见冥府一位崔判官说，”崔练师是我侄女，她有什么罪要抓起来？“太守梦醒后把崔练师召来并把梦告诉她。崔练师说，”我虽然姓崔，却不知道冥府的崔判官是我的那门子长辈亲戚。“然而不久那个被辗死的孩子却复活了。周高祖听说这事很惊奇，召崔练师进京。仍令其为道士，到晋州紫极宫持斋修行。





