乾符僧

唐乾符中，有僧忘其名号，恒以课诵为业，未常暂废。因下峡，泊舟白帝城。夜深群动息，持念之际，忽觉有腥秽之气，见水面有一人，渐逼船来。僧问之，曰：”某非人也，姓许名道坤，唐初为夔牧，以贪残暴虐，殁受业报，为滟滪堆龙王三千年，于今二百四十年矣。适闻师持课，大有利益，故来逊谢耳。“僧问曰：”峡路险恶，多覆溺之患，盍敕诸龙而禁戢之，可乎？“曰：”此类实烦，皆业感所作，非常力而能制也。“僧甚异之，将复问，忽失所在。（出《报应录》）

【译文】

唐朝乾符年中，有个和尚忘记了他的名号，常以念经为业。一点也没有间断荒废。因为下峡去，停船在白帝城。夜深了，大家都入睡了，他念经之时，忽然觉得有腥秽的气味，看见水面上有一个人，渐渐朝船逼近。和尚问他，他说：”我不是人，姓许名道坤，唐初时为夔州牧，因为贪婪暴虐，死后已受到报应，为滟滪堆的龙王三千年，如今已二百四十年了。刚才听到师傅念经，对我有很大的好处，所以前来道谢罢了。“和尚问道：”峡路险恶，多有翻船淹死人的祸患，为什么不下令各龙而禁止它们，可以吗？“回答说：”这类事的确麻烦，都是功业所感召的结果，并不是一般的力量所能制服的。“和尚感到很奇怪，将要再问，忽然就不见了。





