张光晟

贼臣张光晟，其本甚微，而有才用，性落拓嗜酒。壮年为潼关卒，屡被主将鞭笞。因奉役至华州，盛暑驱驰，心不平。过岳祠，遂脱衣买酒，致奠金天王，朗言曰：“张光晟身负才器，未遇知己。富贵贫贱，不能自料，唯神聪鉴，当赐诚告。”祀讫，因极饮大醉，昼寝于碑堂。忽梦传声曰：“唤张光晟。”迫蹙甚急，即入一府署，严邃异常。导者云：“张光晟到。”拜跪讫，遥见当厅贵人，有如王者，谓之曰：“欲知官禄，但光晟拜相，则天下太平。”言讫，惊寤洽汗，独怪之。后频立战功，积劳官至司农卿。及建中，德宗西狩，光晟奔从。已至开远门，忽谓同行朝官曰：“今日乱兵，乃泾卒回戈耳！无所统，正应大掠而过。如令有主，祸未可知。朱泚见在泾源，素得人心。今者在城，倘收（明抄本收作为）泾卒扶持，则难制矣。计其仓遑，未暇此谋。诸公能相逐径往至泚宅，召之俱西乎？”诸公持疑，光晟即奔马诣泚曰：“人主出京，公为大臣，岂是宴居之日？”泚曰：“愿从公去，命驾将行。”而泾卒已集其门矣。光晟自将逃去，因为泚所縻。然而奉泚甚力，每有战，常在其间。及神麢之阵，（麢原作庆。据明钞本改。）泚拜光晟仆射平章事，统兵出战，大败而还。方寤神告为征矣。（出《集异记》）

【译文】

叛臣张光晟出身微贱，但颇有才干，生性放浪，好喝酒。壮年时在陕西潼关当兵，经常挨上级的鞭打。有一次，他奉上级差遣到华州公出，天气很热，骑着马奔走卖命，心里很不平。到华岳神前，脱了衣服买了些酒，祭祀金天王。他向天王大声说，“我张光晟一身能耐，至今没遇到能赏识我的人。人这一生的富贵贫贱，自己是难以料到的，只有大神您看得清楚，恳求您真实地告诉我吧。”祭祀完之后，喝了个大醉，大白天就睡在祠庙的碑堂里。在梦中，他忽然听到有人喊自己的名子，而且催促得很急。他就跟随喊他的人来到一座府前。看这府第，十分森严。这时领他近府的人喊，“张光晟到！”张光晟就赶快跪拜。远远看见大厅上坐着一个尊贵的人，看样象是一位大王。这时就听那位大王说：“你不是想知道你的前程吗？你只要当了丞相，天下就太平了。”听罢这话，他就惊醒了，身上出了不少冷汗，越想起觉得奇怪。后来，张光晟屡立战功，升任了司农卿。一直到建中年间，德宗西行巡狩，张光晟随扈着皇帝。已走到开远门，张光晟突然对同行的官员们说：“今天将发生兵变，是经源的部队倒戈造反。他们现在还有统率，所以这些乱兵只能到处抢掠而已。如果乱兵有了统率，那就要酿成大祸了。朱泚长期驻在泾源，一直很得民心。如果朱泚统率了乱兵一起造反，那可就制服不了他了。现在我算计着由于事发太突然，时间仓促，朱泚还没有来得及图谋此事。各位能不能随我一起赶到朱泚的府上，召他和我们一起随皇帝西巡？”官员们正在迟疑不决，张光晟已经策马直奔朱府，见到朱泚后，张光晟说，“皇上出京西巡，你是朝中大臣，怎么能在家里饮酒做乐呢？”朱泚说，“那我就跟你去吧。”刚要走，泾原倒戈的乱兵就聚到了朱府门外。朱泚真就做了叛军的统帅造了反。张光晟本来想逃走，但被朱泚笼络住了，就很卖力气地扶佐朱泚，每场战事张光晟都参加，神麢之战后，朱麢就拜张光晟为相当于丞相的“仆射平章事”，让他统兵出战，结果大败，朱泚之乱终于被平定。这时张光晟才悟到当年神说的那些话都是预先对他的警告。

