过堂

敕下后，新及第进士过堂。其日，团司（“团司”原作“园日”，据明抄本改）先于光范门里东廊（“廊”字原缺，据明抄本补）供帐，备酒食。同年于此候宰相上堂后，于时主司亦命召知闻三两人，会于他处。此筵罚钱不少。宰相既集，堂吏来请名纸。生徒随座主至中书，宰相横行，都堂门里叙立。堂吏通云：礼部某姓侍郎领新及第进士见相公。俄而有一吏，抗声屈主司。及登阶，长揖而退。立于门侧，东向。然后状元以下叙立阶上。状元出行行，致词云：今月某日，礼部放榜，某等幸忝成名，皆在相公陶镕之下，不任感惧。（状元在左右，即云梦瞿。唐《摭言》梦“三瞿”作“庆惧”。）言揖退位。乃自状元已下，一一自称姓名讫。堂吏云：典（明抄本“典”作“与”，唐《摭言》三“典”作“无”。）客。主司复长揖，领生徒退。诣舍人院，主司栏入。舍人公服靸鞋，延接主司。然舍人礼貌谨敬有加。随事叙杯酒。然于阶前铺席褥，舍人登席，诸生皆拜，（“拜”字原缺，据明抄本补）舍人答拜。状元出行致词，答拜。又拜如初，便出。于廊下候主司出，一揖而已。当时诣宅谢恩，便致饮席。（出《摭言》）

【译文】

皇帝的诏命下来，新考中的进士过堂。过堂的那天，先在光范门里东廊设置座位、准备酒席。一同考中的进士在这里等候宰相。宰相就座后，由礼部主官率领二三名属员在另外的地方研究每个参与过堂的人出多少钱。宰相坐好，堂吏拿着进士名单，进士们先在主持官的引导下到中书省，然后到这里来，站成横排，面对宰相。按着名次排列。由堂吏按名单唱名，报告礼部某侍郎（副长官）领新考中的进士拜见宰相。之后，又一吏员登上石阶，宣布任何人都要肃静，行礼、退至门侧东向而立。由状元开始，按名次登阶而立。状元出列，向宰相及考官们致射辞。大体上说，某月某日礼部放榜，我们这些人考中了，这都是在宰相的教导下所取得的成绩。既惧怕你的尊威，又感谢你的栽培。致辞完了，行过礼，退回原位。由榜眼、探花、进士们一一向前自报名次、姓名。之后，由堂吏宣布典客。主持官向宰相等人行礼后率领进士们退下石阶，到舍人院去。主持官先走，由舍人（官名）穿着官衣官靴，恭迎主持官和进士们。舍人迎接的仪式，必须严格按规矩办事。向主持官敬酒，石阶上铺席子、褥子垫，舍人和主持官就座。进士们向他们行礼。舍人也要还礼。在这里，状元还要致辞，舍人要表示谢意，再行互拜礼一次，行礼结束。进士们不能先走，要等主持官（一般由礼部侍郎充任）先走。主持官以一揖答谢。然后开宴。

