浔阳李生

李生者，贞元中，举进士，下第归浔阳，途次商洛。会汉南节使入觐，为道骑所迫。四顾唯苍山万重，不知所适。时日暮马劣，无仆徒。见荆棘之深，有殡宫在焉，生遂投匿其中。使既过，方将前去，又不知道途之几何，乃叹曰：”吾之寄是，岂非命哉？“于是止于殡宫中，先拜而祝曰：”某家庐山，下第南归，至此为府公前驱所迫，既不得进，又不得退，是以来。魂如有知，愿容一夕之安。“既而闲望，时风月澄霁。虽郊原数里，皆可洞见。又有殡宫，在百步外，仿佛见一人，渐近，乃一女子，妆饰严丽，短不尽尺，至殡宫南，入穴中。生且听之，闻其言曰：”金华夫人奉白崔女郎，今夕风月好，可以肆目，时难再得，愿稍留念。“穴中应曰：”属有贵客，寄吾之舍，吾不忍去，乖一夕之欢，不足甚矣。“其人乃去，归殡宫下。生明日至逆族问之，有知者，是博陵崔氏女也，随父为尉江南，至此而殁，遂藁葬焉。生感之，乃以酒膳致奠而去。（出宣室志）

【译文】

李生，贞元年间，考举进士，落榜回浔阳，途经商洛，适逢汉南节使入京会见天子，被道骑所逼迫，四外望去只有苍山万重，不知道应到哪里去。当时天晚马累，没有仆人，只见深深的荆棘，有殡宫在那里。李生于是藏匿在那里，节使已经过去，才向前去。又不知道路途多少，就叹息说：”我就住在这里，难道不是命吗？“于是停止在殡宫中。先拜谢而祷告说：”我家住在庐山，落第向南回家，到这被府公前驱所逼迫，既不能前进，又不能后退，这才来到这里，鬼魂如果有知，希望能容纳一个夜晚的安歇。“接着四下闲看，当时风清月朗，即使郊野几里，都可以看见。另有殡宫，在百步以外，仿佛看见一人，渐渐走近。是一个女子，妆饰端整美丽，身高不足一尺，到殡宫南面，进入墓穴中。李生听之，听到她说：”金华夫人奉告崔女郎，今晚风月美好，可以观望，时机再难得到，希望稍微留作纪念。“穴中应答说：”适值有贵客，住在我的馆舍，我不忍心离去，违背一夕的欢乐，不是特别可惜的。“那人才离去。李生第二天到客舍打听，有了解的，这是博陵崔氏女儿，跟随父亲做江南尉，到这而死，于是埋葬在那里，李生感激她，用酒食祭奠后而离去。





