张嘉佑

开元中，张嘉佑为相州刺史。使宅旧凶，嘉佑初至，便有鬼祟回佑家，（明抄本祟回佑家作回易家具。）备极扰乱。佑不之惧。其西院小厅铺设，及他食物，又被翻倒。嘉佑往观之。见一女子。嘉佑问女郎何神。女云：“己是周故大将军相州刺史尉迟府君女。家有至屈，欲见使君陈论。”嘉佑曰：“敬当以领。”有顷而至，容服魁岸，视瞻高远。先致敬于嘉佑，佑延坐，问之曰：“生为贤人，死为明神。胡为宵窣幽瞑，恐动儿女，遂令此州，前后号为凶阙，何为正直而至是耶？”云：“往者周室作殚，杨坚篡夺，我忝周之臣子，宁忍社稷崩殒。所以欲全臣节，首倡大义，冀乎匡复宇宙，以存太祖之业。韦孝宽周室旧臣，不能闻义而举，反受杨坚衔勒，为其所用。以一州之众，当天下累益之师。精诚虽欲贯天，四海竟无救助。寻而失守，一门遇害，合家六十余口骸骨，在此厅下。日月既多，幽怨愈甚，欲化别不可。欲白于人，悉皆惧死。无所控告至此，明公幸垂顾盼。若沉骸倘得不弃，幽魅有所招立，则虽死之日，犹生之年。”嘉佑许诺。他日，出其积骸，以礼葬于厅后。便以厅为庙，岁时祷祠焉。佑有女八九岁，家人欲有所问，则令启白，神必有应。神欲白嘉佑，亦令小女出见。以为常也。其后嘉佑家人有所适，神必使阴兵送出境。兵还，具白送至某处。其西不过河阳桥。（出《广异记》）

【译文】

唐代开元年间，张嘉佑任相州刺史，刺史的住宅一直闹鬼。张嘉佑刚搬进去不久，便有鬼魂在他家徘徊，受尽了惊扰。张嘉佑并不害怕。一次，听说西院小厅的陈设及食物又被鬼弄得一塌糊涂，他便赶过去察看。这时，见到了一位陌生女子。张嘉佑问女子是哪里来的神仙，那女子说：“我是南北朝时北周已故大将军--相州刺史尉迟府君的女儿。我家有莫大的冤屈，想向大人陈述。”张嘉佑说：“我应当恭恭敬敬地聆听。”他进屋有顷又走了出来，刚换上官服，仪表堂堂，目光也显得高远有神。那女子先上前向他致礼，他请女子入坐后，问道：“你生前为贤德之人，死后应作贤明之鬼。可你总在昏暗的夜晚胡闹，吓得孩子不敢动弹，结果使全州的人都称这里为凶宅，这样做你还有什么正直善良可言呢？”那女子说：“从前北周将尽，被杨坚篡夺政权。我等愧为周室旧臣，怎忍社稷如此崩溃？所以想保全为臣的气节，率先倡导忠于旧制之大义，寄希望于挽救将亡之国，使宇文太祖开创的大业得以延续。韦孝宽也是西周的旧臣，不但未能响应我父的倡导而行动，反被杨坚用官禄收买，死心踏地为之效力。我们一州军民，抵挡天下累战皆捷的兵马，尽管精诚团结，浩气贯天，但全国竟无一人援助，相州城很快就陷落了。我们被满门杀害，全家六十多口人的遗骨，就埋在这厅下面。时间越长，幽怨越重，想将它化解却不可能。我们早就想向人诉说，然而那些人都被我们吓死了。有冤无处诉，就这样一直等到现在。今天，幸遇大人垂怜顾视，实在是感激不尽。如果我们这些沉年遗骨不被抛弃荒野，我们这些幽魂能得到个栖身之处的话，我们便会把死的那天当成自己生日的。”张嘉佑应允下来。几天之后，他令人掘出遗骨，礼葬于厅后，并将那厅堂改成了庙。每年过年时都要祭祀并祈祷一番。张嘉佑有个八九岁的女儿，家里人有什么事要问，就让她进庙诉说，每次都能得到鬼魂的答复。鬼魂想找张嘉佑说话，也让她的小女儿出面。就这样，她便习以为常。从此以后，张嘉佑家中有人出门办事，那神灵必定派阴兵护送出门。阴兵回来后，都要报告送到什么地方--当然，最西面也不能越过河阳桥。





