张骋

晋大安中，江夏功曹张骋，乘车周旋，牛言曰：“天下方乱，吾甚极为，乘我何之？”骋及从者数人，皆惊惧，因绐之曰：“令汝还，勿复言。”乃中道还。至家，未释驾，牛又言曰：“归何也？”骋益忧惧，秘而不言。安陆具有善卜者，骋从之，卜之曰：“大凶，非一家之祸，天下将有起兵。一郡之内，皆破亡乎。”骋还家，牛（“牛”字原空阙，据明抄本、许本、黄本补。）又人立而行，百姓聚观。其秋，张昌贼起，先略江夏，诳曜百姓，以汉祚复兴，有凤凰之瑞，圣人当世。从军者皆绛抹额，以彰火德之祥。百姓波荡，从乱如归。骋兄弟并为将军都尉，未期而败。于是一郡残破，死伤者半，而骋家族矣。京房《易妖》曰：“牛能言，如其言，占吉凶。”（出《搜神记》）

【译文】

晋代大安年间，江夏县（今南京）当功曹的张骋有一次乘车出游，拉车的牛忽然说了话，“天下这么乱，我也卖尽了力气，你们还坐我的车干什么？”张骋和同行的人都十分惊恐，就骗那牛说，“我们放你走，你别再说话了行不行？”于是驾着牛车半路上就返了回去。到家后还没把牛卸下来，牛又说，“回来干什么？”张骋更加害怕担忧，但没把这件事告诉别人。安陆县有一个善于算卦的，张骋去请他给算一算。算卦的说，“你将有大灾难，而且不是一家的祸。天下将有人起兵造反，全郡百姓都要家破人亡了。”张骋回家后，又见那牛站起来用两条腿走路，很多人围观。果然，这年秋天，张昌起兵造反，先占领了江夏，蒙骗百姓说要复兴汉朝皇室，并说有凤凰为他们预兆祥瑞，将有新王降世。造反的军队都用红色抹额头，说是借火神助威。百姓们人心浮动，不少人投了叛军。张骋兄弟也都当了叛军的将军都尉，不久就都被打败，全郡都遭到战乱的蹂躏，百姓死伤了一半，而张骋家被诛灭了九族。西汉易学的创始者京房曾在他的《易妖》中说，“如果牛说了话，就可以按它的话来预卜吉凶祸福。

