郑光

唐郑光除河中节度。宣宗问曰：”卿在凤翔，判官是何人？“光曰：”冯三。“上不之会。枢密使奏曰：”是冯兖，臣曾充使至彼，知之。“上曰：”便与冯三为副使。“及罢河中归，又诏对，上曰：”卿在河中事大好。“光对曰：”臣须开始得。“又更对他事，曰：”不得，臣须裂始得。“上大笑。后朝臣每遇延英，入阁候对，多以”开始“为号。时裴思谦郎中为节判，顷客于河中，到使院，裴曰：”某（某原作其，据许本改）在身官爵，为尚书削尽。“皆谓不以本官呼之。光在河中时，遇国忌行香，便为判官及屈诸客就寺醼饮。征令。时薛起居保逊，为客在坐。光把酒曰：”某改令，身上取果子名。“云：”膍脐。“他人皆寻思不得。至薛还令，云：”脚杏。“满座大笑。（出《卢氏杂说》）

【译文】

唐朝时，郑光被授予河中节度使。宣宗问道：”你在凤翔，判官是谁？“郑光说是冯三。皇上未会见过这个人。枢密使奏道：”是冯兖，我曾出使到过那里，认得此人。“皇上道：”那就任冯三为节度副使吧。“等到郑光罢任河中回朝，宣宗又召见他来问话。皇上说：”你在河中期间事情都办得很好。“郑光答道：”臣须开始得。“又换答别的事，郑光说：”不得，臣须裂始得。“皇上大笑。后来朝臣们每逢去延英殿，入殿等候与皇上对话，多以”开始“为代称。实际上当时裴思谦郎中是凤翔的节度判官，不久也客居于河中使府，裴思谦说：”我身上的官职，都被郑尚书削除干净了。“因此人们都不以本官职称呼他。有一次，郑光在河中时，遇上国忌日到寺中上香，便在寺中为判官及屈就的幕客设宴饮酒。要征酒令，当时起居舍人薛保逊也是幕客在坐。郑光举杯说：”我来出令。身上取果子，打一名。“郑光猜说：”膍脐。“别人都想不明白，到薛保逊还令时说：”脚杏。“满座大笑。

