陈勋

建阳县录事陈勋，性刚狷不容物，为县吏十人共诬其罪，竟坐弃市。至明年死日。家为设斋，妻哭毕，独叹于灵前曰：”君平生以刚直称，今枉死逾年，精魄何寂然耶。“是夕，即梦勋曰：”吾都不知死，向闻卿言，方大悟尔。若尔，吾当报仇，然公署非可卒入者，卿明日为我入县诉枉，吾当随之。“明日，妻如言而往，出门，即见奔至临川，乃得免。勋家在盖竹，乡人恒见之，因为立祠，号陈府君庙，至今传其灵。（出《稽神录》）

【译文】

建阳县录事陈勋性情正直而洁身自好不肯同流合污，被十个县吏共同诬陷说他有罪，竟然处斩了他。到第二年他死的日子，家人设斋，他的妻子哭完后独自在他的灵位前叹息说：”君平生以刚直着称，今天已经冤死一年多了，你的灵魂为什么默无声息呢？“这天晚上就梦到陈勋说：”我都不知道我死了，白天听到你的话才明白过来，象你说的那样，我应该报仇。然而公署并不是我这样的人能进去的，你明天替我到县府里去诉冤，我随你去。“第二天，陈勋的妻子按他的话前往县城，出了门就看见陈勋提着剑跟着她。到了县城，在桥上遇到一个仇吏，陈勋就用剑刺他的头，府吏立刻倒地而死。等到进了衙门，陈勋直接到府署，挨着刺杀，击中的都死，十个被他杀了八个，有两个府吏逃奔到临川才得到幸免。陈勋家在盖竹，乡里的人经常看见他。因此给他立了一个祠堂，起名叫陈府君庙。到现在还传说它灵验。

