陈素

晋升平元年，剡县陈素家富，娶妇十年无儿。夫欲娶妾，妇祷祠神明，突然有身。邻家小人妇亦同有，因货邻妇云：”我生若男，天愿也；若是女，汝是男者，当交易之。“便共将许。邻人生男，此妇后三日生女，便交取之。素忻喜，养至十三。当祠祀，家有老婢，素见鬼，云：”见府君家先人，来到门首便住。但见一群小人，来座所食噉此祭。“父甚疑怪，便迎见鬼人至。祠时转令看，言语皆同。素便入问妇，妇惧，且说言此事。还男本家，唤女归。（出《幽明录》）

【译文】

晋升平元年，剡县有个陈素，家里很富。但娶妻十年了也没儿子，就想讨小老婆，陈素妻就到庙里祈祷得子，虽然就怀了孕，邻居家一个矮子的老婆也和她同时怀了孕，陈素妻就买通了矮子妻，说：”我要是生男，那就是天遂我愿了。要是生个女孩，你生的男孩，咱俩就换。“两个女人都同意了。后来邻家女人果然生了男孩，陈妻三天后生了女孩，就偷偷换过来邻家的男孩。陈素很高兴。这男孩十三岁时，赶上到家庙里祭祖先的事。家里有个年老的女仆能看见鬼。这天她说：”我看见主人家的祖先来了，但走到家庙门口就不进了，因为看见一群矮子在神座上抢东西吃。“陈素听见后很奇怪，就把老女仆找了来，让她等会儿行祭礼时再仔细看看。女仆又看了，说还是和刚才一样。陈素就问老婆是怎么回事。陈妻害怕，就说了和领居矮子妻换儿子的事，结果把男孩送还，把女儿接了回来。

