万佛山

上崇释氏教，乃春百品香（”香“原作”山“，据明抄本改）和银粉以涂佛室。遇新罗国献五色氍毹，及万佛山，可高一丈。上置于佛室，以氍毹籍其地。氍毹之巧丽，亦冠绝于一时。每方寸（”方寸“原作”放“，据《杜阳杂编》上改）之内，即有歌舞妓（”妓“原作”之“，据明钞本改）乐，列国山川之状。或微风入室，其上复有蜂蝶动摇，燕雀飞舞。俯而视之，莫辨其真假。万佛山，雕沉檀珠玉以成之。其佛形，大者或逾寸，小者八九分。其佛之首，有如黍米者，有如菽者。其眉目口耳，螺髻毫相悉具。而辫缕金玉水精，为蟠盖流苏。庵赡匐罗等树，构百宝为楼阁台殿。其状虽微，势若飞动。前有行道僧，不啻千数。下有紫金钟，阔（”阔“原作”阁“，据《杜阳杂编》上改）三寸，以蒲牢衔之。每击钟，行道僧礼拜至地。其中隐隐，谓之梵声。盖关綟在乎钟也。其山虽以万佛为名，其数则不可胜计。上置九光扇于岩巚间。四月八日，召两街僧徒入内道场，礼万佛山。是时观者叹非人工。及见有光出于殿中，咸谓之佛光。即九光扇也。由是上命三藏僧不空，念天竺密语千口而退。（出《杜阳杂编》）

【译文】

皇上崇尚释迦牟尼氏创立的佛教，就舂百品香和入银粉涂刷佛室。赶上新罗国献来一块五色毛地毯和一尊万佛山，皇上把万佛山也放在佛室。用五色毛地毯铺地。万佛山高一丈。毛地毯之巧丽，也是冠绝一时的。每方寸之内，就有歌舞妓乐和各国山川的形象。有的可看出是微风入室，上面还有蜂蝶燕雀飞舞跃动。俯首看去，不能辨别真假。万佛山，是雕刻沉檀和珠玉而成的。那些佛的形象，或大或小，大的有的超过一寸，小的只有八九分。再看那佛的头，有的像米粒那么大，有的像豆粒那么大，但是眉眼口鼻耳样样具备，连螺髻毛发也历历可见。而发辫、衣缕、金玉、水精、蟠盖、流苏、沙石、草木以及楼阁亭台等等，形体虽然极小，但是栩栩如生，势若能动。前面行道僧人数量不在一千以下。下边有紫金钟，三寸宽，由蒲牢兽衔之。敲一下钟，行道僧便礼拜到地。同时还有隐隐的念经的声音。大概机关技巧就在这钟上。尽管这山以”万佛“为名，但是数量数不胜数。上方放一个九光扇于岩石之中。四月八日，召集两街的僧众到佛室来，以佛室为道场，礼拜万佛山。这时候人们都赞叹万佛山不是人工可以造的，等到他们看到有光从殿中发出，便异口同声地说这是佛光。其实就是九光扇的作用。因此，皇上命一个叫不空的三藏和尚念了一千句天竺密语才退出。

