宝骨

长安平康坊菩提寺，缘李林甫宅在东，故建钟楼于西。寺内有郭令玳瑁鞭，及郭令王夫人七宝帐。寺主元意，多识故事。云，李相每至生日，常转请此寺僧，就宅设斋。有一僧尝赞佛，施鞍一具，卖之，价直七万。又僧广有声，口经数年，次当赞佛。因极祝林甫功德，冀获厚衬。毕，帘下出彩篚；香罗帊籍一物，如朽钉，长数寸。僧归，大失所望，惭惋数日。且意大臣不容欺已，遂携至西市，示于胡商，索价一千。胡见之，大笑曰：”未也。“更极意言之，加至五百千。胡人曰：”此宝价直一千万。“遂与之。僧访其名。曰：”此宝骨也。“（出《酉阳杂俎》）

【译文】

长安平康坊菩提寺，因为李林甫宅院在东，所以钟楼就建于西。寺里头有郭令的玳瑁鞭，以及郭令、王夫人的七宝帐。寺主元意知道许多过去的事。他说，李林甫每次过生日的时候，往往转请这寺里的和尚，就在本宅设斋。有一回，一个和尚去念经，李林甫施舍给他一个马鞍。拿出去卖，价值七万。又一和尚广有名声，诵经多年，也被请到李林甫家念经。于是这位和尚极力称颂李林甫的功德，希望得到优厚的施舍。但是他得到的是一个长数寸，样子颇像一个朽烂钉子的东西。他大失所望，沮丧了多日。他想到李林甫这样的大官不至于欺哄他，就带着那东西到西市上，给一个胡商看。他要价一千。胡人大笑道：”要低了。“他使了个大劲，要到五百千。胡人说：”此宝价值一千万！“说完就付钱给他。他打听宝物的名称。胡人说：”这是宝骨。“

