白铁余

白铁余者，延州嵇胡也，左道惑众。先于深山中埋一铜佛像柏树之下，经数年，草生其上。诒乡人曰：“吾昨夜山下过，见有佛光。”于是卜日设斋，以出圣佛。及期，集数百人，命于非所藏处劚，不得。则诡曰：“诸人不至诚布施，佛不可见。”是日，男女挣施舍百余万。即于埋处劚之，得其铜像。乡人以为圣人，远近相传，莫不欲见。宣言曰：“见圣佛者，百病即愈。”余遂左计数百里老小士女皆就之。乃以绀紫红绯黄绫，为袋数十重，盛佛像。人来观者去其一重，一回布施，获千万，乃见其像。如此矫伪一二年，乡人归伏，遂作乱。自称光王，（按资治通鉴考异光王作月光王）署置官属，设长吏，为患数年。命将军程务挺讨斩之。（出《朝野佥载》）

【译文】

白铁余，是延州嵇山的一位胡人，用旁门左道迷惑人们。起初，白铁余在深山里的一株柏树下面埋了一尊铜佛像。过了几年，埋铜像的地方荒草丛生，已经看不出来掩埋的痕迹了，他欺骗乡人们说：“我昨天晚上从山下经过，看见山中有佛光出现。”于是，他卜算了一个吉日，设斋祭，来请出这尊圣佛。到了这一天，白铁余召集了好几百人到山中。他先让人在不是埋铜像的地方挖掘，没有得到佛像。他欺骗人们说：“大家不诚心意地布施钱财，是见不到圣佛的。”于是，当天就有男男女女争抢着布施一百多万钱给圣佛。白铁余这回让人在他埋佛像的柏树下面挖掘，挖到了他埋进地里的铜佛像。乡人们认为白铁余是圣人，远近相传，没有人不想见到他的。白铁余发出话说：“见到圣佛的人，包你百病都能根除。”于是，白铁余用欺骗的手法，使方圆几百里之内的老少男女都来看视圣佛。他用绀、紫、红、绯、黄绫缝制成袋子，有几十重，将铜佛盛入袋中。有人来观看佛像，去掉一重袋子就得施舍一次钱。从一个观看者的手中就能得到上千万的布施钱，这个人才能观看到佛像。白铁余用这种手段骗人骗了一二年，乡人们都归伏他，于是他自称“光王”，独霸一方。他设置官衙，封任长吏，在延州嵇山一代作乱了好几年。后来，朝迁命令将军程务挺讨伐他，将白铁余捕获斩首。

