李德裕

刘禹锡（”刘禹锡“三字原缺，据明抄本补。）唐太和中为宾客，时李德裕同分司东都。禹锡因谒于德裕曰：”近曾得白居易文集否？“德裕曰：”累有相示，别令收贮，然未一披。今日为吾子览之。“及取看，而箱笥盈溢，尘土蒙覆。既启而复卷之，谓禹锡曰：”吾于此人不足久矣，其文章何必览焉。但恐回吾精绝之心，所以不欲看览。“其抑才也如此。初文宗命德裕朝中朋党，首以杨虞卿、牛僧孺为言。杨、牛即白之密友也。其不引翼，皆如此类。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐文宗太和年间，刘禹锡任太子宾客，跟宰相李德裕同时兼任东都洛阳的分司。借着这个机会，刘禹锡拜访了李德裕。问：”近来，宰相可曾收到了白居易的文章吗？“李德裕回答说：”接连收到他送给我的文章，另外收存起来了，但是我始终没有看一眼。今天拿给你看看吧。“待到查找时，只见满满一书箱全是白居易的诗稿，上面履盖着一层厚厚的尘土。李德裕让仆人找开书箱后立即又让将白居易的文稿收起来，并对刘禹锡说：”我很长时间就认为这个人没什么值得称道的。他的文章你又何必读呢。对于白居易的文章，我怕辜负了我的一片精妙之心，所以我不想看。“李德裕身为宰相，就这样压抑人才啊！唐文宗李昂继位之初，重用李德裕的朝中朋党时，首先以杨虞卿、牛僧儒为重。杨虞卿、牛僧儒，是白居易的亲密朋友。他们都不引荐扶持白居易，都是一路货色啊！

