同昌公主

咸通九年，同昌公主出降。宅于广化里，锡钱五百万贯。更罄内库珍宝，以实其宅。而房栊户牖，无不以众宝饰之。更以金银为井栏药臼，食柜水槽。铛釜盆瓮之属，缕金为笊篱箕筐。制水晶火齐琉璃玳瑁等为床，搘以金龟银鹿。更琢五色玉为器皿什物，合百宝为圆案。赐金麦银粟共数斛，此皆太宗朝条支国所献也。堂中设连珠之帐，却寒之帘，犀簟牙席，龙凤绣。连珠帐，续真珠以成也。却寒帘，类玳瑁斑，有紫色，云却寒鸟骨之所为也。但未知出于何国。更有鹧鸪枕、翡翠匣、神丝绣被。其枕以七宝合为鹧鸪之斑，其匣饰以翠羽。神丝绣被，三千鸳鸯，仍间以奇花异叶，精巧华丽，可得而知矣。其上缀以灵粟之珠如粟粒，五色辉焕。更有蠲忿犀如意玉。其犀圆如弹丸，入土不朽烂；带之，令人蠲忿怒。如意玉类枕头，（按《杜阳杂编》”枕“作”桃“，明抄本”头“作”实“。）上有七孔，云通明之象。更有瑟瑟幙，纹布巾、火蚕绵、九玉钗。其幕色如瑟瑟，阔三尺，长一百尺，轻明虚薄，无以为比。向空张之，则疏朗之纹，如碧丝之贯其珠。虽大雨暴降，不能沾湿，云以蛟人瑞香膏所傅故也。纹布中即手巾也，洁白如雪，光软绝伦，拭水不濡，用之弥年，亦未尝垢。二物称得鬼谷国。火蚕绵出火洲，絮衣一袭，止用一两，稍过度，则熇蒸之气不可奈。九玉钗上刻九鸾，皆九色，其上有字曰”玉儿“，精巧奇妙，殆非人制。有得于金陵者，因以献。公主酧之甚厚。一日昼寝，梦绛衣奴传语云：”南齐潘淑妃取九鸾钗。“及觉，具以梦中之言告于左右。公主薨，其钗亦不知其处。韦氏异其事，遂以实语诸门人。或曰：”玉儿即潘妃小字。“逮诸珍异，不可具载。自汉唐公主出降之盛，未之有也。公主乘七宝步辇，四角缀五色锦香囊。囊中贮辟邪香瑞麟香金凤香，此皆异国献者。仍杂以龙脑金屑，镂水晶玛瑙辟尘犀为龙凤花木状。其上悉络真珠玳瑁，更以全丝为流苏，雕轻玉为浮动。每一出游，则芬香街巷，晶光耀日，观者眩其目。时有中贵人，买酒于广化旗亭，忽相谓曰：”坐来香气？何太异也？“同席曰：”岂非龙脑乎？“曰：”非也。予幼给事于嫔妃宫，故此常闻此。未知今日何由而致。“因顾问当垆者，云：”公主步辇夫，以锦衣质酒于此。“中贵人共请视之，益叹异焉。上日赐御馔汤药，而道路之使相属。其馔有消灵炙、红虬脯。其酒则有凝露浆、桂花醅。其茶则有绿花、紫英之号。灵消炙，一羊之肉，取四两，虽经暑毒，终不臭败。红虬脯，非虬也。但贮于盘中，缕徤如红丝，高一尺，以筋抑之，无三四分，撤即复故。其诸品味，他人莫能识。而公主家人餐饫，如里中糠粃。一日大会韦氏之族于广化里，玉馔具陈。暑气将甚，公主命取澄水帛以蘸之，挂于南轩，满座皆思挟纩。澄水帛长八九尺，似布而细，明薄可鉴。云其中有龙涎，故能消暑也。韦氏诸宗好为叶子戏，夜则公主以红琉璃盘，盛夜光珠，令僧祁捧于堂中，则光明如昼焉。公主始有疾，召术士米宾为禳法，乃以香蜡烛遗之。米氏之邻人，觉香气异常，或诣门诘其故，宾具以事对。出其烛，方二寸，长尺余，其上施五彩　之，竟夕不尽。郁烈之气，可闻于百步余。烟出于上，即成楼阁台殿之状。或云，烛中有蜃脂也。公主疾既甚，医者欲难其药，奏云：”得红蜜白猿膏，食之可愈。“上令检内库，得红蜜数石，本兠离国所贡。白猿膏数瓮，本南海所献。虽日加药饵，终无其验，公主薨。上哀痛，遂自制挽歌词，令朝臣继和。反庭祭曰，百司内官，皆用金玉饰车舆服玩，以焚于韦氏庭，韦家争取灰以择金宝。及葬于东郊，上与淑妃御延兴门。出内库金骆驼凤凰麒麟各高数尺，以为仪从。其衣服玩具，与人无异，每一物皆至一百二十舆。刻木为数殿，龙凤花木人畜之众者不可胜计。以绛罗绮绣，络以金珠瑟瑟，为帐幙者千队。其幢节伞盖，弥街翳日。旌旗珂佩卤簿，率多加等。敕紫尼及女道士为侍从引翼。焚升霄百灵之香，而击归天紫金之磬。繁华辉焕，殆将二十余里。上又赐酒一百斛，饼啗三十骆驼，各径阔二尺，饲役夫也。京城士庶罢业观者流汗相属，唯恐居后。及灵辆过延兴门，上与淑妃恸哭，中外闻者，无不伤痛。同日葬乳母，上更作《祭乳母文》。词质而意切，人多传诵。自后上日夕注心挂意。李可及进《叹百年曲》，声词哀怨，听之莫不泪下。更教数十人作《叹百年队》。取内库珍宝雕成首饰，取绢八百匹画作鱼龙波浪文，以为地衣。每舞竟，珠翠满地。可及官历大将军，赏赐盈万。甚无状，左军容使西门季玄素颇梗直，乃谓可及曰：”尔恣巧媚以惑天子，族无日矣。“可及恃宠，无有少改。可及善啭喉舌，于天子前，弄眼作头脑，连声着词，唱（明抄本”唱“下有”杂声“二字）曲。须臾间，变态百数不休。是时京城不调少年相效，谓之拍弹（去声）。一日可及乞假为子娶妇，上曰：”即令送酒面及来，以助汝嘉礼。“可及归至舍，俄一中贵人监二银榼各高二尺余，宣赐可及。始以为酒，及启，皆实以金宝。上赐可及银麒麟高数尺。可及取官库车，载往私第。西门季玄曰：”今日受赐用官车，他日破家，亦须辇还内府。不道受赏，徒劳牛足。“后可及果流于岭表，旧赐珍玩，悉皆进入。君子谓季玄有先见之明。（出《杜阳编》）

【译文】

唐懿宗咸通九年，同昌公主出嫁。公主的宅第在京城长安的广化里，皇上赐给她五百万贯钱。而且将宫中内库珍藏的各种珍宝几乎都给了同昌公主，让她用这些珍宝来装修她的新宅。公主的新宅，房屋的门窗没有不用这些珍宝装饰的。更为奢华的是，宅内的水井，捣药的药臼，贮放食物的柜厨，存放饮用水的水槽，以及铛、釜、盆、瓮等炊具，都是用黄金、白银铸制的。用金丝编制笊篱、簸箕、箩筐，用水晶、火齐珠、琉璃、玳瑁等镶嵌床铺，床脚下支着黄金、白银制作的龟、鹿。还用五彩玉石雕琢成器皿等用具，将各种珍宝镶嵌在一块制成圆桌。皇上还赏赐给同昌公主黄金制成的麦子，白银制成的粟米，一共好几斗。这些金麦、银粟，都是唐太宗在位期间条支国进献来的。堂屋中架设连珠帐子，悬挂却寒门廉，铺犀牛皮褥子，睡用象牙做装饰的竹席，以及乡有龙凤图案的床上用品。连珠帐，是将珍珠串起来编制成的。却寒廉，类似玳瑁花斑，紫色的，据说是用却寒鸟骨作成的，但是不知道产在哪个国家。还有鹧鸪枕，翡翠匣，神丝绣被等华贵物品。鹧鸪枕，用七种珍宝镶嵌成鹧鸪图案。翡翠匣上面装饰有翠羽。神丝绣被上面，绣有三千对鸳鸯，期间绣上奇花异叶，精巧华丽可想而知啊！而且绣被上还缝缀上灵粟珠。这种珠子只有米粒那么大，五色斑斓，耀人眼目。还有用犀骨制作的妆饰品，带上它后可以使你消除忿怒。它的样子，犀骨雕琢成如弹丸样的圆珠，埋入土中不会朽烂。还有用如意玉做的枕头之类的东西，上面有七个孔，是通明的形状。还有碧色宝石帐幕，绞布巾，火蚕绵，九玉钗等物。这件帐幕颜色象碧色宝石，宽三尺，长一百尺，非常轻、薄，而且透明，是无以伦比的。将它在空中张挂起来后，纹络疏朗，象有碧丝穿着珍珠一样，虽然遇到下大雨、暴雨，也一点不能淋湿它。听说是用睡香膏涂搽的缘故。绞布巾，就是手巾，象雪一样的洁白，光亮柔软没有东西能和它相比。而且用它擦拭手脸，沾水不湿，用一年也沾不上灰尘污垢。这两件东西，据说是在鬼谷国得到的。火蚕绵产自火洲，用它絮一件棉衣，止用一两就够了，稍稍用得多了些，穿在身上烘烤得你就受不了。九玉钗上雕刻有九只鸾凤，呈九种颜色，它上面镌刻着”玉儿“两个字。制作得精致、巧妙、奇特，是人工完全制作不出来的。有人在金陵得到这只九玉钗，将它进献给同昌公主，公主赏赐给他特别丰厚的酬谢。一天，白日里同昌公主躺在床上小憩，梦见一位身穿紫绛色衣服的使女传话给她，说南齐的潘淑妃来取这只九玉钗。梦醒后，公主将梦中的情形告诉给她身边的人。同昌公主死后，这只九鸾钗也不知道上哪里去了。同昌公主的母亲韦氏对这件事感到奇异，就将情况如实告诉了诸位门客。有的门客说：”玉儿即潘妃的小名。得到奇珍异宝，不可以将它们都佩戴在身上。“自汉、唐以来，皇家公主出嫁，从未有过象同昌公主这样盛大奢华的。同昌公主乘坐七宝步辇。辇的四角缀有五色锦香囊，囊里装的是辟邪香、瑞麟香、金凤香，都是外域国家进献的贡品。其间掺糅着龙脑香料金屑粉等。辇上用水晶、玛瑙、避尘犀等宝物镂成龙凤花木的各种形状，上面都络洁着珍珠、玳瑁等。辇上的流苏是用金丝制作的，并且用轻玉雕刻成各种饰物。同昌公主乘坐这具步辇，每次出游都满街溢香，莹光耀日。耀得围观的人眼睛都睁不开。当时有宫中的太监到广化里酒楼来买酒，忽然互相询问：”咱们坐在这里，哪来的香气？怎么这样特殊的香啊？“同桌的一个太监说：”这不是龙脑香吗？“另一个回答说：”不是龙脑香。我小时候为嫔妃宫中办事，经常闻到这种异香。但不知道今天是什么缘由在这里闻到了。“于是，他问当炉卖酒的人。卖酒人说：”同昌公主的驾辇仆夫，在我这里用一件锦衣换酒喝。“太监们让卖酒人将这件锦衣拿出来给他们看看，果然这种异香是从这件锦衣上发出来的。太监们更加惊异，连连感叹不息。同昌公主身体患病后，懿宗皇上每天都派人赐送宫中的御膳和汤药。从皇宫到同昌公主住的广化里，沿途送食品菜肴和汤药的使臣接连不断。皇上赐送的御菜有消灵炙、红虬脯。赐送的御酒有凝露浆、桂花醅。赐送的御茶有绿花、紫英等。消灵炙，是一只羊的肉，只取四两，经过暑天毒热，也不腐烂变臭。红虬脯，不是真虬。但是将它盛在盘子里，健缕象红丝，高一尺，用筷子将它压按，没有三四分厚；不压了，有恢复原状。其它的食品馔肴，别人都不认识，叫不上名称。而同昌公主的仆人每顿饭都吃的是这些宫中御膳，就象市井百姓人家吃糖咽菜一样平常。一天，所有韦氏家族的人都聚合在广化里同昌公主府上。桌上摆满了各种名贵的菜肴，酷热的暑气让人难以忍受。同昌公主命人拿出来澄水帛蘸上水后，挂在南窗上面，满座的人顿觉凉气透骨，都想披上棉衣遮寒。澄水棉，有八九尺长，象布比布细，薄得透明可以照见人。据说其中有龙涎，因此夏天里能消暑解热啊。韦氏家族里的人喜爱玩纸牌。到了晚上，同昌公主用红琉璃盘子，盛装上夜光珠，让僧祁用手端着站立在堂屋中间，夜光珠照耀屋中象白天一样。同昌公主刚刚患病时，召来术士米宾为公主祭神怯病，送给他香蜡烛作酬谢。米宾拿回家中点燃后，米宾的邻人闻到一股异常的香气。有的邻人来到他家问是怎么回事？未宾将实际情况告诉他，并拿出香蜡烛给邻人看。这种香蜡烛二寸见方，一尺多长，上面饰有五彩纹饰。点燃它，一个夜晚也燃不尽，散发出来的浓郁强烈的香气，百步开外都能闻到。燃出的蜡烟，在蜡上空形成楼阁殿台的形状。有人说蜡烛里面含有蜃脂的缘故啊！同昌公主的病越来越重了，御医很难再给她开药。御医上奏懿宗皇上，说：”需要用红蜜白猿膏，吃了即可病愈。“懿宗皇帝命令宫人盘检宫中内库，找到红蜜几石，是兠离国进献来的贡品。白猿膏几瓮，是南海进献来的贡品。虽然每天都用红蜜、白猿膏为药饵，始终没有收到效验。同昌公主病死，懿宗皇帝极其哀痛。皇上亲自为公主写挽歌的歌词，并让满朝大臣都跟他一块儿写。待到公主的遗体运回韦氏家中，祭日那天，朝廷中的文武百官，都用黄金、玉石等为饰物作车舆服玩等祭品，在韦氏庭院中焚烧。韦家人争抢着搂取焚烧后的灰烬，在里面寻拣黄金、珠宝。待到同昌公主下葬东郊那天，懿宗皇帝与同昌公主母亲韦淑妃，都亲临延兴门。从宫中内库拿出金骆驼、金凤凰、金麒麟，每只都高几尺，作为仪从。至于陪葬的衣服、玩具，跟活人使用的一样。每一种陪葬物品都有一百二十车。还用木雕刻宫殿好几座。雕刻的龙、凤、花、木、人、畜，无计其数。用绛罗绮绣作帐幕，上面穿络黄金、珍珠、碧色宝石，这样的车舆有一千多队。丧葬队伍所持的旗帐仪仗，布满街市，遮蔽天日。皇帝、皇后的饰有白色玉石佩饰的旌旗仪仗，都比往日增加了许多。懿宗皇帝御敕身着紫服的尼姑和女道姑，在送葬队伍前面为引导。焚烧的是升宵、百灵等香料，敲打的是归天、紫金宝磬。豪华盛大的送葬队伍长达二十多里。懿宗皇帝又赐予御酒一百斛，糕饼三十骆驼。每只糕饼直径二尺那么大。用来赏赐给出殡送葬的杂役仆夫。整个长安京城，在同昌公主下葬这天市民商贩都停止营业，挤在路两边围观。每个人都挤得汗流满面，唯恐落在后面观看不见。待到同昌公主的灵车经过延兴门，懿宗皇帝和韦淑妃失声恸哭。里外听到哭声的人，没有一个不为之悲伤哀痛的。在这同一天，懿宗皇帝下葬他的奶娘。皇上亲自写了一篇《祭乳母》文，言词质朴而情真意切。人们争相传诵。从这以后，懿宗皇帝不论是白天还是夜晚，总思念这件事情。有个叫李可及的人写了一首《叹百年曲》，进献给懿宗皇帝。曲子与歌词都哀怨感人，听的人没有不落泪的。懿宗皇帝诏令几十个人组成演唱《叹百年曲》的歌舞队。从宫中内库里取出珍宝雕成首饰，取出丝绢八百匹，上面画上鱼、龙、波浪纹，用来作地围子。每次演唱舞完后，都落得满地的珠翠。李可及因为进献《叹百年曲》有功，连续升任到大将军，懿宗皇帝赏赐给他的物品价值过万。但是李可及行为举止一点也不检点。左军容使西门季玄为人非常耿直，对李可及说：”你用取巧谄媚迷惑皇上，用不多久就会遭至杀头之罪的啊！“李可及仗恃懿宗皇上对他的恩宠，一点也没有收敛改正。李可及擅长唱歌。他在懿宗皇帝面前，又飞眼又摇头晃脑，接连不断地编词唱曲。转瞬间，就能变化一百多种神态，而且不断在变化神态。当时京城中的不才少年争相效仿，称这种演唱方法叫”拍弹“。一天，李可及请假为他的儿子娶媳妇。懿宗皇帝说：”我马上命人给你送去酒、面和米，用来作为祝贺你儿子结婚的贺礼。“李可及回到家中，不一会儿，一个太监担着两只银盒来到府上，每只盒约有二尺多高，向李可及宣布这是皇上赏赐的贺礼。起初，李可及真以为盒里盛的是酒、米之类。待到打开盒盖一看，里面盛的尽是黄金、珠宝。懿宗皇帝还赏赐给李可及一只银麒麟，身高好几尺。李可及用官库的车将银麒麟运回家里。西门季玄看到说：”今天受到皇上的赏赐用官车运回家里，他日被抄家，也得用官车再将银麒麟运回宫中内库。这不是受赏，是白白地劳累牛脚啊！“后来，李可及果然获罪被流放到岭外。过去懿宗皇帝赏赐给他的珍宝古玩，又都抄没运回宫中内库。有见识的人说：”西门季玄有先见之明啊！

