邓敞

邓敞，封教之门生。初比随计，以孤寒不中第。牛蔚兄弟，僧孺之子，有气力，且富于财。谓敞曰：”吾有女弟未出门，子能婚乎？当为君展力，宁一第耶？“时敞已婿李氏矣，其父常为福建从事，官至评事，有女二人皆善书，敞之所行卷，多二女笔迹。敞顾己寒贱，必不（”不“字原缺，据明抄本补）能致胜踔，私利其言，许之。既（”既“上原有”不“字，据明抄本删）登第，就牛氏亲。不日，敞挈牛氏而归。将及家，敞绐牛氏曰：”吾久不到家，请先往俟卿，可乎？“牛氏许之。洎到家，不敢泄其事。明日，牛氏奴驱其辎橐直入，即出牛氏居常所玩好幕帐杂物，列于庭庑间。李氏惊曰：”此何为者？“奴曰：”夫人将到，令某陈之。“李氏曰：”吾即妻也，又何夫人焉？“即抚膺大哭顿地。牛氏至，知其卖己也，请见李氏曰：”吾父为宰相，兄弟皆在郎省，纵嫌不能富贵，岂无一嫁处耶？其不幸，岂唯夫人乎？今愿一与夫人同之。夫人纵憾于邓郎，宁忍不为二女计耶？“时李氏将列于官，二女共牵挽其袖而止。后敞以秘书少监分司，悭啬尤甚。黄巢入洛，避乱于河阳，节度使罗元杲请为副使。后巢寇又来，与元杲窜焉，其金帛悉藏于地中，并为群盗所得。（出《玉泉子》）

【译文】

邓敞，是封教的门生。首次随计吏进京赴考，因为贫寒未能考中。牛蔚兄弟，是牛僧孺的儿子。有力气，而且有钱财。对邓敞说：”我有个妹妹未出嫁，你能娶她吗？我替你出力，你愿意考中吗？“当时邓敞已经娶了李氏，他父亲曾是福建从事，做官做到评事。有两个女儿都善长书法，邓敞应举所做的诗文，大多是这两个女儿抄写的。邓敞看到自己贫寒位贱，一定不能高升，暗自认为牛蔚的话对自己有利，就答应了他。考中之后，就和牛氏结婚。不几天，邓敞带牛氏回乡，要到家时，哄骗牛氏说：”我很久没回家，我先回家，在家等着迎接你，行吗？“牛氏答应了他。等到了家，邓敞不敢泄露这件事。第二天，牛氏的奴仆赶着行李车一直进入，拿出牛氏平常所喜欢的帐幕等其他东西，陈列在庭堂走廊里。李氏吃惊地说：”这是干什么？“奴仆说：”夫人要到了，让我先布置好。“李氏说：”我就是妻子，哪里还有什么夫人？“随即拍胸跺地大哭起来。牛氏到了，知道自己被欺骗了，请求见李氏，说：”我的父亲是宰相，哥哥们都在郎省。纵使不能富贵，难道还没有一个出嫁的地方吗？那种不幸，难道只有你有吗？我愿意和你共侍一夫。你即使对邓郎感到失望，难道忍心不为两个女儿考虑吗？“当时李氏要去见官，两个女儿拉着她的袖子阻止她。后来邓敞任秘书少监分司，更加吝啬。黄巢攻入洛阳时，到河阳躲避战乱，节度使罗元杲请他做副使。后来黄巢军队又攻来，就和罗元杲狼狈逃窜了。他的钱财都埋在地下，被黄巢军兵查获。





