董汉勋

汝坟部将董汉勋，善骑射，力兼数人，矫捷能斗。累戍于西北边，羌人惮之。乾符丙申岁，为汝之龙兴镇将。忽一日，谓其妻曰：“来日有十余故人相访，可丰备酒食。”其家以为常客也，翌日，盛设厅事。至辰巳间，汉勋束带，出镇门，向空连拜，或呼行第，或呼字，言笑揖让而登厅。其家大愕，具酒食，若陈祭焉。既罢，其妻诘之，汉勋曰：“皆曩日边上阵没同侪也，久别一来耳，何异之有？”后汉勋终亦无恙。至明年秋八月晦，青土贼王仙芝数万人奄至。时承平之代，郡国悉无武备。是日，郡选锐卒五百人，令勇将爨洪主之。出郡东二十里苦慕店，尽为贼所擒，唯一骑走至郡。郡人大惊，遂闭门登陴，部分固守。汉勋以五百人据此门。九月朔旦，贼至合围，一鼓而陷南门，执太守王镣。汉勋于北门，乘城苦战。中矢者皆应弦饮羽，所杀数十人，矢尽，贼已入。汉勋运剑，复杀数十人。剑既折，乃抽屋椽击之，又杀数十人。日上饥疲，为兵所殪，贼帅亦嗟异焉。（出《三水小牍》）

【译文】

镇守河南汝水大堤的部将董汉勋，骑术箭术都很高超，而且臂力过人，矫健善斗。他曾多次在西北边疆镇守，羌族人都很怕他。乾符丙申年，董汉勋镇守汝州的龙兴，有一天他对妻子说：“明天将有十几个老朋友来看我，你可多准备好酒好菜。”第二天，他在大厅中摆好了盛筵。午前，他装束整齐，出了营门，向空中不断地连连礼拜，嘴里不住地叫着一些人的名字或排行，说笑着向大厅里让着客人。家里人都十分惊讶，不断地往大厅里端上酒菜，像祭祀上供一样。汉勋的妻子问他，他说，“他们都是我在边疆打仗时阵亡的朋友，分别很久了，来看看我，有什么奇怪的呢？”后来汉勋始终没有出什么事。第二年秋天八月最后的一天，王仙芝带着数万人突然杀来。当时天下太平，州、郡没有驻扎大量军队。这天，郡里派出五百名精兵，由一名叫爨洪的勇将率领，到郡城东二十里的苦慕店迎敌，但出师不利，全部被王仙芝的军队俘获了，只有一个人骑马返回郡城。城里人大惊，赶快关了城门上了城墙，准备守城，董汉勋带着五百人把守城门。九月初一早晨，贼兵围城，一举攻陷了南门，抓住了太守王镣。董汉勋在北门据城苦战，拉弓猛射，每射必中，贼兵数十人被射死。后来董汉勋箭射完了，贼兵终于攻进城门，汉勋又拔剑杀了几十名贼兵。后来剑也砍断了，就抽了一根屋椽搏斗，又打死数十人，一直战到精疲力竭，终于被杀。后来贼兵的统帅也十分惊异赞叹。





