陈安居

宋陈安居，襄阳县人也。伯父少事巫俗，鼓舞祭祀，神像盈宅。父独敬信释法，恒自斋戒。世父无子，以安居绍焉。安居虽即伯舍，而理行精至，废绝淫祀。忽得病发狂，则为謌神之曲，迷闷邪僻，如此弥岁，而执心愈固，常誓曰：”若我所执之志，偶当亏夺者，必先自脔截四体，乃就其事。“家人并见（”见“字原缺，空一格，据明抄本补。）之，安居不听。经三年，病发死，但心下微暖，家不敢殓。至七日夜，守者觉尸足间，如有风来，飘动衣衾，苏而有声。家人初惧尸蹶，皆走避之。既而稍能转动，仍求水浆。家人喜，问从何来，安居具说所经。初见有人若使者，侍从数十人，呼去。从者欲缚之，使者曰：”此人有福，未可缚也。“行可百余里，至一城府，屋宇甚整，使者将至府所，如局司之处。俄有人授纸笔，令安居曰：”可疏二十四通死名。“安居如言疏名成数通。有一人从内出，扬声大呼曰：”安（“安”字原缺，据《法苑珠林》六二补。）居可入。（“入”原作“人”，据《法苑珠林》六二改。）既入（“入”原作“义”。据明抄本改），称（原本“称”字下有“安”字，系上句居字上字误植，今删。）有教付刺奸。狱吏两人，一云：“与大械。”一云：“此人颇有福，只可三尺械。”议论不决，乃共视文书，久之，遂与三尺械。少顷，见一贵人，翼从数十，形貌都雅，谓安居曰：“汝那得来？”安居具陈所由。贵人曰：“汝伯有罪，但宜录治，以先殖小福，故今得击散乃敢告诉。吾与汝父幼少有旧，见汝依然，可随我共（”今得“下二十二字据明抄本补。）游观也。”狱吏不肯释械，曰：“府君无教，不敢专辄。”贵人曰：“但付我，不使走逸也。”乃释之。贵人将安居遍至诸地狱，备见若楚，略与经文相符。游历未竟，有传教来云：“府君唤安居。”安居惶惧，求救于贵人。贵人曰：“汝自无罪，但以实对，必无忧也。”安居至门，见有桎梏者数百，一时俱进，安居在第三。至阶下，一人冠冕立于囚前，读罪簿。其第一措行，昔者娶妻之始，夫妇为誓，有子无子，终不相弃。而其人本是祭酒，尝亦奉道供化，徒众中得一女弟子，因而奸之，遂弃本妻，妻尝诉冤。府君曰：“汝夫妇违誓，大义不终，罪一也；师资义着在三，而奸之，是父子相淫，无以异也，付法局详刑。”次读第二女人辞牒，忘其姓名，云：家在南阳冠军县黄水里，家安爨器于灶口，而此妇眠婴儿于灶上，匍匐走行，粪污爨器中。此妇还见，即请谢神祗，盥洗精洁。而其舅每骂此妇，言无有天道鬼神，致此恶妇，得行污秽。司命闻知，故录送之。府君曰：“眠灶非过，小儿无知，又且已请谢神，是无罪矣。舅骂无道，诬谤幽灵，可录之来，须臾而至。次到安居，阶下人具读明牒，为伯所诉。府君曰：”此人事佛，大德人也。其伯杀害无辜，訾诳百姓，罪宜穷治，以其有小福，故未加之罪耳，今复谤诉无辜，敕催录取来。“已而府君遣安居还：若可去，善成胜业，可寿九十三，努力勉之，勿复更来。将离府，局司云：”君可拔却死名。“于是安居以次抽名既毕，而至向游贵人所。贵人亦至云：”知汝无他罪得还，甚善，力修功德，身福微，不辨生天，受报于此，辅佐府君，亦优游富贵，神道之美。吾家在宛，姓某名某，君还为吾致意，尊奉法戒，勿犯偏禁，可具以所见示语之也。“乃以三人力士送安居，出门数百步，传教送符与安居，谓曰：”君可持此符，经关戍次，以示之，勿辄偷过，偷过有罪谪也。若有水碍，可以此符投水中，即得过矣。“安居受符而归，行久之，阻大江不得渡，安居依言投符，蒙然如眩，乃是其家庭中也。正闻家中号恸，所送三人，勒还就身，安居闻其身臭秽，曰：”吾不复能归。“此人乃强排之，仆于尸脚上。安居既愈，欲验黄水妇人，特往冠军县寻问，果有此妇。相见依然，如有旧识，云：”已死得生，舅即以其日亡。“说所闻见，与安居悉同。安居果寿九十三也。（出《法苑珠林》）

【译文】

宋朝陈安居，是襄阳县人，伯父年少事奉巫俗。鼓舞祭祀，神像满屋。他的父亲独敬信释法。常常自己斋戒。伯父没有儿子，把安居做为继承人。安居虽然住在伯父家，而言行谨慎，废绝一切非礼祭祀。忽然得病发狂。就唱神之曲子，迷闷而不正常，象这样整一年，而思想更加固执，常常发誓说：”如果我坚持的志向被夺去时，我一定先截断四肢，才能办到。“家人都劝他。安居不听，过了三年，发病而死，只是心口处还暖热，家人不敢入殓他。到了第七天的夜里，守候的人发觉尸体的脚间，像有风吹来，飘动衣被，便苏醒而有声，家人起初害怕尸体起尸，都逃跑躲避，过了一会他稍能转动，并要水浆。家人高兴，问他从什么地方来。安居把经过都跟他们说了。起初看见有人像使者，侍从几十人，喊他去。跟从的人想绑他，使者说：”这个人有福，不可以绑他。“走了约一百多里路，到了一个城府，房屋很整齐。使者将要到府所，象局司那个地方。不一会有人拿来纸笔，对安居说：”可以写出二十四死名。安居就象他说的供写出通死名来。有一个人从里面出来。高声呼喊到：“安居可以进来！”安居就进去，称有令铲除奸恶。狱吏两人，一个说：“给他一个大的刑械，”一个说：“这个人很有福，只可给他三尺的刑械。”议论不决，就共同看文书，很久才给他三尺刑械。不一会，又见一贵人，跟从的人几十个，形貌都很文雅，对安居说：“你从哪里来。”安居把缘由告诉了他们。贵人说：“你的伯父有罪，应当治罪，因为他有点小福分，今天打散才敢告诉你。我和你的父亲幼少有交情，看见你也是这样，可跟我共同参观。狱吏不肯去掉刑械，说：”府君不让，不敢专行“。贵人说：”只交给我，不会给他逃走。“于是就卸下刑械，贵人带安居走遍了所有的地狱，全都看见了他们的苦楚，大致和经文说的相符。游览未完，传来命令说：”府君叫安居。“安居恐慌害怕，向贵人求救。贵人说：”你本来没罪，只要以实相对，一定没有忧虑。“安居进了门，看见戴刑具者几百人，一时都进来。安居在第三位，到了阶下，一个人带着冠冕站在囚徒前，读有罪的簿子。第一个人的罪错，过去刚娶妻的时候，夫妇发誓，有子无子，始终不相背弃，而他本是祭酒，也曾奉道供化，在众徒中得到了一个女弟子，因而强奸了她，就抛弃了原妻，他的妻子曾经诉冤。府君说：”你们夫妇违背誓言，大义没有到最后，是一罪。师徒之义很重，却奸污了她。就是和犯了父子相淫罪，没有什么不同的，交给法局详审量刑。“其次读第二个女人的辞状，忘了她的姓名，说，家在南阳冠军县黄水里，家里安焦尾琴于灶口，而这个妇女让婴儿睡在灶上，婴儿匍匐爬行，粪便污染到焦尾琴里，这个妇人回来看见就请求神祗谢罪，并且浇水清洗干净。而她的公公常骂这个妇人，说没有天地鬼神，使这个有罪恶的女人，才做出这样污秽的事。司命听说后，就要把她送来了。府君说：”睡在灶上没有过错，小孩无知，并且她又向神请了罪，也就没有罪了。公公骂无道，诬谤幽灵，可以把他抓来。“不一会把他抓来了。再轮到安居了，阶下的人读凭证，为他的伯父申诉。府君说：”这个人奉佛事，是个有功德的人。他的伯父杀害无辜，欺骗百姓，应当治罪，又因他有小的福事，所以没有给他加罪，现在又诽谤无辜。赶快抓他来。“然后府君打发安居回去并说，如可以回去后，善成正业，可延寿到九十三岁。努力勤勉，不要再来了。安居将要离府，局司说，你可拿掉你的死名。”于是安居按顺序抽完自己的死名，而到了同游的贵人的住处，贵人也到了，说：“知道你没有别的罪让你回去，很好。你力修功德。我自身福小，不能生在天上，在这里受报应，辅佐府君，也悠闲富贵，是神道之美。吾家在宛，姓某名某，你回去之后替我致意，让家人尊奉法戒，不要犯偏禁之事，可把你所看到的说给他们听。”于是用三个力士送安居，出了门几百步，传教送符给安居，对他说：“你可拿着这符，路过关卡，把符给他们看，就不用总是偷过，偷过有罪被贬谪。如果有水当路，可以把这符扔到水中，就能够过去了。”安居拿着符而归了，走了很久，被大江所阻而不能过，安居就按他说的话扔符，什么也不见只觉一阵晕眩，睁开眼一看是到了他家的院子中。正听见家人哭悲，所送他的三个人，命他附身还生。安居闻到他的尸身上有臭秽味说：“吾不能再回来了。”那人就强行推他，倒在尸体的脚上，安居即复活了。他想验证一下黄水妇人的事，就特意去冠军县寻问，果然有这个妇女，相见后还是那样，象旧相识似的说：“已死而复生，公公也就在那一天死了，所见所闻，和安居相同。安居果然寿到九十三岁。

