沈聿

贞元中，庶子沈华（华原作聿，据明抄本改。）致仕永崇里。其子聿尉三原。素有别业，在邑之西，聿因官遂修葺焉。于庄之北，平原十余里，垣古埏以建牛坊。秩满。因归农焉。一日，寝堂之东轩。忽惊寤，见二黄吏谓聿曰：”府司召郎。聿自谓官罢。无事诣府。拒之未行。二吏坚呼，聿不觉随出。经历亲爱洎家人，挥霍告语，曾无应者。二吏呵驱甚迫，遂北行可二十里。至一城署，人民稀少，道路芜荟，正衙之东街，南北二巨门对启。吏导入北门，止聿屏外。入云，追沈聿到。“良久，厅上读状，付司责问。聿惶惧而逃，莫知所诣，遂突入南门。门内有厅，重施帘幙，聿危急，径入帘下。则见紫衣贵人，寝书案后。聿欣有所投，又惧二吏之至，因声气撼动，紫衣遂寤。熟视聿曰：”子为何者？“聿即称官及姓名。紫衣曰：”吾与子亲且故，子其知乎？“聿惊感未对。又曰：”子非张氏之弥甥乎？吾而祖舅也。子在人间，亦知张谓侍郎乎？“聿曰：”幼稚时则闻之。家有文集，尚能记念。“紫衣喜曰：”试为我言。“聿念樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝。”紫衣大悦。二吏走至前庭曰：“秋局召沈聿。”因遥拜，呼紫衣曰“生曹”，礼谒甚恭。紫衣谓曰：“沈聿吾之外孙也，尔可致吾意于秋局，希缓其期。”二吏承命而出。俄返曰：“敬依教。”紫衣曰：“尔死矣，宜速归。”聿谢辞而出，吏伺聿于门，笑谓聿曰：“生曹之德，其可忘哉。”因引聿而南。聿大以酒食钱帛许之。忽若梦觉，日已夕矣。亦不以告人，即令致奠二吏于野外。聿亦无恙。又五日，聿晚于庄门复见二吏曰：“冤诉不已，须得郎为证。”聿即询其事犯，二吏曰：“郎建牛坊，平夷十古塚，大被论理，候郎对辩。”聿谓曰：“此主役之家人银钥擅意也。”二吏相顾曰：“置即召奴，或可矣。”因忽不见。其夜，银钥气蹶而卒。数日，忽复遇二吏，谓聿曰：“银钥称郎指教，屈辞甚切，郎宜自往。”聿又勤求，特希一为告于生曹，二吏许诺。有顷复至，曰：“生曹遣郎今夕潜遁，慎不得泄。藏伏三日，事则济矣。”言讫不见。聿乃密择捷马，乘夜独游。聿曾于同州**寺寓居习业，因往诣之。及至，（至原作出，据明钞本、陈校本改。）遇所友之僧出，因投其房。当宿累日，惧贻严君之忧，则径归京，不敢以实启。庄夫至云：“前夜火发，北原之牛坊，已为煨烬矣。”聿终免焉。（出《集异记》）

【译文】

贞元年间，沈华辞官归于永崇里，他儿子沈聿在三原当县尉。城西有他家一个庄园，沈聿因为做了官。就把庄园整修一番。庄园的北面有十多里的平原，就用墙围起一片过去的坟地做了牛圈。沈聿任期满了以后，就回到庄园务农了。有一天，他在东屋窗下午睡，忽然惊醒，看见两个黄衣官员进屋来对他说，“府司召见你。”沈聿说自己已经不作官了，没有什么公事须去见府司，就拒绝不去。可是两个黄衣官员坚持叫他去，他也就不知不觉地跟着走了。看见家里的亲人们，沈聿挥手告别，但家人没有任何反应。两个黄衣官员催促得很急，带着他向北走了二十多里，进了一个城里。城中人很稀少，路上长满荒草。正衙在东街上，南北两扇大门对开着，官员领沈聿进了北面的衙门，让他在外面等着，进去报告说，“沈聿已经捉到。”过了半天，听得里面大堂上有人念状子，还有审判官责问的声音。沈聿吓坏了，掉头就跑，惊惶中不知该向那里去，就急忙逃进了南面的衙门。见门内有个大厅，门上有很厚的门帘子挡着。沈聿急忙躲进帘子后面，一看厅上有个穿紫衣的人在书桌后面睡着。沈聿虽然为找到躲藏的地方而高兴，但仍怕两个黄衣官追到这里，喘气很粗，惊醒了那个睡觉的紫衣人。紫衣人看了沈聿半天说，“你是什么人？”沈聿就报了姓名和官职。紫衣人说，“我们是亲戚，你知道吗？”沈聿感到惊讶，一时答不上来。紫衣人又说，“你不是张某外甥的儿子吗，我是你的舅爷爷呀，你在人间难道不知道张谓张侍郎吗？”沈聿说，“小时听说过您。我家有您的诗文集，我读过，还能记得一些。”紫衣人高兴的说，“那你能不能给我背几首呢？”沈聿就背了“樱桃解结垂檐子，杨柳能低入户枝”的诗句。紫衣人更高兴了。这时那两个黄衣官突然进来了，但他们见了紫衣人很恭敬，称他“生曹”并跪下叩拜，然后说，“秋局让我们带沈聿去过堂。”紫衣人说，“沈聿是我的外孙，你们向秋局的主管转达我的意思，请他们对沈聿缓期执行。”两个官员奉命走了，不一会儿就回来对紫衣人说，“照您的意思办了。”紫衣人对沈聿说，“这里是阴曹，你来这里就是死了，现在放了你，就快回家吧。”沈聿赶快拜谢后退出来，见那两个官员等在门外，对沈聿笑着说，“生曹的恩情你可不要忘了啊！”说完就领上他向南走。沈聿对两个官员说回头一定好好报答。这时沈聿就突然醒了过来，一看太阳已经落了。这件事他谁也没告诉，立刻派人带着酒饭纸钱到野外祭奠那两个官员，就没再有什么事情。五天后的晚上，沈聿在庄园门外看见那两个官员又来了，对沈聿说，“你案子中的原告不断喊冤，追得很紧，你得去对案作证。”沈聿就问自己倒底犯了什么案。两个官员说，“你家盖牛圈，平了十个古墓，人家把你告下了，等你去对证。”沈聿说，“平坟的事是我的管家擅自干的，他叫银钥。”两个官员至互相看了看说，“那就把他留下，咱们去抓管家银钥，也许能行。”说完忽然不见了。这天夜晚，管家突然气绝死去。几天后，两个官员又来了，对沈聿说，“银钥说平坟的事是你命令他干的，一个劲地叫屈，你还是去一趟吧。”沈聿就一面请求，并希望他们把这情形告诉那们当生曹的舅爷爷，两个官员答应了。过了一会就回来对沈聿说，“你舅爷让你今晚赶快出去躲一躲，这话千万不可泄露，你躲出去三天就没事了。”说完就不见了。沈聿立刻偷偷骑上快马，乘天黑逃出去。他过去曾在同州的**寺里读书，打算到那里去躲。到了**寺，找到他交好的一位和尚，就住在他房里。几天后，怕自己的父亲挂念，就赶回京城，这些事都没敢实说。后来庄园的仆人来报告说前天晚上庄园突然失火，北原上的牛圈已化为灰烬了。沈聿终于逃出了这场劫数。

