李筌

李筌号达观子，居少室山。好神仙之道，常历名山，博采方术。至嵩山虎口岩，得黄帝《阴符经》本，绢素书，朱漆轴，缄以玉匣，题云：”大魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之，藏诸名山，用传同好。“其本糜烂，筌抄读数千遍，竟不晓其义理。因入秦，至骊山下，逢一老母，发髻当顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异，路旁见遗火烧树，因自语曰：”火生于木，祸发必克？“筌惊而问之曰：”此黄帝《阴符》上文，母何得而言之？“母曰：”吾授此符，已三元六周甲子矣，少年从何而得之？“筌稽首载拜，具告所得。母曰：”少年颧骨贯于生门，命轮齐于日角，血脉未减（减原作灭，据明抄本、陈校本改），心影不偏，性贤而好法，神勇而乐至（明抄本至作智），真是吾弟子也。然四十五当有大厄。“因出丹书符一通，贯于杖端，令筌跪而吞之。曰：”天地相保。“于是坐於石上，与筌说《阴符》之义，曰：”此符凡三百言，一百言演道，一百言演术，一百言演法，上有神仙“抱一”之道，中有富国安民之法，下有强兵战胜之术，皆内出心机，外合人事。观其精微，《黄庭》、《内景》不足以为玄；鉴其至要，经传子史不足以为文；孙、吴、韩、白不足以为奇。非有道之士，不可使闻之。故至人用之得其道，君子用之得其术，常人用之得其殃，职（明抄本职作识）分不同也。如传同好，必清斋而授之。有本者为师，受书者为弟子，不得以富贵为重，贫贱为轻，违者夺纪二十。本命日诵七遍，益心机，加年寿。每年七月七日，写一本藏名山石岩中，得加算。“久之，母曰：”已晡时矣，吾有麦饭，相与为食。袖中出一瓠，令筌谷中取水。水既满矣，瓠忽重百余斤，力不能制，而沉泉中。及还，已失老母，但留麦饭数升于石上而已。筌有将略，作《太白阴符》十卷；有相业，着《中台志》十卷。时为李林甫所排，位不显，竟入名山访道，不知所终。（出《神仙感遇传》）

【译文】

李筌道号叫达观子，隐居在少室山中。他好神仙道术，经常游历各山，广泛地搜集修炼的方术。在嵩山的虎口岩得到了黄帝的《阴符经》，经是写在白绢上的，卷在红漆轴上装在玉制的匣里，经卷上题字写的是“大魏真君二年七月七日，上清道士寇谦之藏书在名山里，传给爱好道术的人。”这本书已经破烂不堪，李筌把它抄读了几千遍，还是不懂经里的深义。后来李筌到陕西，来到骊山下，遇见一个老妇，见她把头发挽在头顶，剩下的头发披散在肩上，穿着一件破衣拄着拐杖，神态相貌不同于凡人，老妇看见道旁有人点火烧树枝，就自言自语地说：“火生于木祸发必克！”李筌听见后吃惊地问老妇说：“这是黄帝《阴符经》上的话，你怎么知道？”老妇人回答说：“我把《阴符经》传授下去，已经历了三元（每元三千六百年）六个周（每周一百八十年）甲子了，你这个年轻人从哪儿得到的《阴符经》呢？”李筌赶快跪下磕头拜礼，说了他在嵩山得到《阴符经》的事，老妇说：“我看你的颧骨穿过生门穴位，两眼和额头相齐，血脉充沛，心房端正，性情善良爱好法术，精神振奋喜欢参与一切活动，真是我的一名好弟子，然而你四十五岁时会有一个大‘坎儿’。我来替你解一解。”说罢拿出朱砂写了一张符，挂在拐杖上，让李筌跪下，把符吞进肚里。老妇说：“这样你就可以得到天地的佑护了。”说罢就坐在一块石头上，给李筌讲述《阴符经》的深奥含意，老妇说：“这部经共三百字，一百个字讲解修道的理论，一百个字讲的是修道的方术，一百个字讲的是修道的法度规章，上有对道术信仰固守的‘抱一’之道，中有富国安民的方法，下有用兵取胜的战术，这些都是靠内在的心领神会与客观的事物发展相符合。如果真正理解了这部《阴符经》的话，那道家最着名的《黄庭经》、《内景经》也不算玄奥，如果能借鉴这部经书的要点，那四书五经和《史记》都算不了什么好文章，孙武、吴起、韩信、白起等大军事家的用兵也不算奇了。这部《阴符经》，不是有道的人，不能让他看见。所以说圣贤掌握了它可以得到治天下的大道，君子掌握了他可以得到方术，而常人用它只能带来祸，这是由于他们的职位和使命不相同。如果要把这卷经传给同样好道的人，就得让他清心寡欲、斋戒善性才能授给他。有这本经的是当代的老师，接受了传授的就是弟子，不能对富贵的人就特别看重，对贫贱的人就特别轻视，谁违反了这个传授《阴符经》的规则，就会损寿二十年。在你本命年的生日那天读七遍《阴符经》就能对养生有益，可以增加寿数。每年的七月七日，要抄写一部《阴符经》藏到名山的石洞中，也可以增加寿数。”过了半天，老妇又说：“已经下午了，我有些麦子做的饭，咱俩一起吃吧。”说罢老妇从袖子里拿出一个葫芦，让李筌到山谷里弄些水来。水装满后，葫芦忽然有一百斤重，李筌拿不起来，葫芦就沉到泉里去了。等李筌回来，老妇已经不见了，见石头上留着几升麦饭。李筌有大将的才学胆略，曾着了《太白阴符》十卷，他也是个当宰相的人才，还着有《中台志》十卷。但当时的奸相李林甫排斥他，始终没有得到很高的官位，后来李筌就进入名山访道，不知道去了什么地方。





