阎庚

张仁亶，幼时贫乏，恒在东都北市寓居。有阎庚者，马牙荀子之子也，好善自喜。慕仁亶之德，恒窃父资，以给其衣食，亦累年矣。荀子每怒庚云：”汝商贩之流，彼才学之士，于汝何有，而破产以奉？“仁亶闻其辞，谓庚曰：”坐我累君，今将适诣白鹿山。所劳相资，不敢忘也。“庚久为仁亶胥附之友，心不忍别，谓仁亶曰：”方愿志学，今欲皆行。“仁亶奇有志，许焉。庚乃私备驴马粮食同去。六日至陈留，宿逆旅。仁亶舍其内房，房内有床。久之，一客后至，坐于床所。仁亶见其视瞻非凡，谓庚自外持壶酒至。仁亶以酒先属客，客不敢受，固属之，因与合饮。酒酣欢甚，乃同房而宿。中夕，相问行李，客答曰：”吾非人，乃地曹耳。地府令主河北婚姻，绊（绊原作纠，据《广异记》改）男女脚。“仁亶开视其衣装，见袋中细绳，方信焉。因求问己荣位年寿，鬼言：”亶年八十余，位极人臣。“复问庚，鬼云：”庚命贫，无位禄。“仁亶问何以致之，鬼云：”或绊得佳女，配之有相，当能得耳。今河北去白鹿山百余里，有一村中王老女，相极贵。顷已绊与人讫，当相为，解彼绊此，以成阎侯也。第速行，欲至其村，当有大雨濡湿，以此为信。“因诀去。仁亶与庚，行六七日，至村，遇大雨，衣装湿污。乃至村西，求王氏舍焉。款门，久之方出，谢客云：”家有小不得意，所以迟迟，无讶也。“仁亶问其故，云：”己唯一女，先许适西村张家。今日纳财，非意单寡，此乃相轻之义。已罢婚矣。“仁亶等相顾微哂，留数日。主人极欢，仁亶乃云：”阎侯是己外弟，盛年志学，未结婚姻。“主人辞以田舍家，然有喜色。仁亶固求，方许焉。以马驴及他赍为贽，当日成亲毕，留阎侯止王氏，仁亶独往，主人赠送之。其后数年，仁亶迁侍御史、并州长史、御史大夫知政事，后庚累遇提挈，竟至一州。（出《广异记》）

【译文】

张仁亶小时贫穷。常在东都北市寄居。有个叫阎庚的人，是马牙荀子的儿子，乐善好施。仰慕仁亶的品德，常常偷他父亲的钱财来接济仁亶的吃穿。荀子总是怒骂阎庚说：”你是商贩之流，他是才学之士。对你来说有什么理由破费钱财来奉养他呢？“仁亶听到这话，对阎庚说：”因为我而连累了你。现在我想去白鹿山，劳烦你相送财物，不敢忘记。“阎庚长期是仁亶形影不离的朋友，心中不忍分别，对仁亶说：”我也正想志于才学，现在打算和你一同去。“仁亶赞许他有此志向，同意了，阎庚就私下准备好了驴马粮食一同走了。六天后，到了陈留，住在客店。仁亶住在内房，房外面也有床。很久，又来了一个客人，坐在床上。仁亶看他气质非凡，让阎庚到外面拿壶酒来，仁亶把酒请客人，客人不敢接受，仁亶坚持请他，就和他一起喝酒。酒喝得很高兴，就一同回房休息。半夜，仁亶问他要到哪里去，他回答说：”我不是人，是地曹。地府令我主持河北一带婚姻事宜，为男女作合。“仁亶看他的衣服，看见袋中的细绳，方才相信。仁亶就问他自己的官位年寿。鬼说仁亶能活到八十多岁，位极人臣。仁亶又问阎庚的情况。鬼说阎庚命苦，不能做官。仁亶问用什么办法能达到好的结果？鬼说：”如果能找到美女许配他，或许能达到目的。现在河北离白鹿山一百余里的村中王老的女儿，面相极其尊贵。已经许配给别人了，我当解除那个婚约而促成这个婚姻来成全阎侯。马上走，将到村子的时候，会有场大雨，以此证明我的话。“说完就告别而去。仁亶和阎庚走了六、七天，到村边遇到大雨，衣服湿了，就到了村西王家，敲门半天，才出来迎接客人，说：”家里人不顺心的事，所以开门迟了，不要见怪。“仁亶问其中的原因？他说：”我只有一个女儿，先前许配西村张家。今天过嫁妆，无礼嫌少，这是轻视的意思，已经决定解除婚约了。“仁亶、阎庚相视而笑。住了几天，主人很高兴。仁亶就说：”阎庚是我表弟、正当盛年，有志干才学，没有婚配。“主人以田舍之家推辞，但面露喜色，仁亶执意相求，主人就同意了，阎庚用驴马及其他携带的东西当作礼物。几天后成亲完毕，仁亶留阎庚在王家，独自走了，主人送走了他。这之后几年，仁亶官至侍御史并州长史御史大夫知政事。后来阎庚多次遇到提拔。最后官至一州刺史。

