张简

唐国子监助教张简，河南缑氏人也。曾为乡学讲《文选》。有野狐假简形，讲一纸书而去。须臾简至，弟子怪问之。简异曰：”前来者必野狐也。“讲罢归舍，见妹坐络丝，谓简曰：”适煮菜冷，兄来何迟？“简坐，久待不至，乃责其妹。妹曰：”元不见兄来，此必是野狐也。更见即杀之！“明日又来。见妹坐络丝，谓简曰：”鬼魅适向舍后。“简遂持棒。见真妹从厕上出来，遂击之。妹号叫曰：”是儿。“简不信，因击杀之。问络丝者，化为野狐而走。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝国子监助教张简，是河南缑氏县人。他曾经在乡学讲《文选》。有一只野狐狸变化成张简的样子，讲了一课书之后走了。不一会儿张简来了，弟子们奇怪，问他是怎么回事。张简惊异地说：”前面来的那个定是野狐。“讲完课回到家里，见妹妹坐在那里缠线。妹妹对张简说：”刚才做的莱都凉了，哥哥为什么回来晚了？“张简坐在那里等妹妹端上饭菜来，等了半天也没端上来。张简就责备妹妹。妹妹说：”我根本不知道哥哥回来了，这一定是野狐狸装的，哥哥再见了应该杀了她！“第二天，张简回来了，见妹妹坐在那里缠线。妹妹对张简说：”妖怪刚才到房后去了。“张简就拿了棒子，见他真妹妹从厕所里出来，张简举棒就打，妹妹号叫说：”是我！“张简不信，就把她打死了。回去问那个缠线的妹妹，缠线的妹妹变成一只狐狸跑了。

