赵泰

赵泰字文和，清河贝丘人。公府辟不就，精进典籍，乡党称名，年三十五。宋（《辨正论》八注引“宋”作“晋”。）太始五年七月十三日夜半，忽心痛而死，心上微暖。身体屈伸。停尸十日，气从咽喉如雷鸣，眼开，索水饮，饮讫便起。说初死时，有二人乘黄马，从兵二人，但言捉将去。二人扶两腋东行，不知几里，便见大城，如锡铁崔嵬。从城西门入，见官府舍，有二重黑门，数十梁瓦屋，男女当五六十。主吏着皂单衫，将泰名在第三十。须臾将入，府君西坐，断勘姓名。复将南入黑门，一人绛衣，坐大屋下，以次呼名前，问生时所行事，有何罪过；行功德，作何善行。言者各各不同。主者言：“许汝等辞。恒遣六师督录使者，常在人间，疏记人所作善恶，以相检校。人死有三恶道，杀生祷祠最重。奉佛持五戒十善，慈心布施，生在福舍，安稳无为。”泰答一无所为，上不犯恶。断问都竟，使为水官监作吏，将千余人，接沙着岸上，昼夜勤苦啼泣，悔言生时不作善，今堕在此处。后转水官都督，总知诸狱事，给马，东到地狱按行。复到泥犁地狱，男子六千人，有火树，纵广五十余步，高千丈，四边皆有剑，树上然火，其下十十五五，堕火剑上，贯其身体。云：“此人咒诅骂詈，夺人财物，假伤良善。”泰见父母及一弟，在此狱中涕泣。见二人赍文书来，敕狱吏，言有三人，其家事佛，为有寺中悬幡盖烧香，转法华经咒愿，救解生时罪过。出就福舍，已见自然衣服，往诣一门，云开光大舍，有三重黑门，皆白壁赤柱，此三人即入门。见大殿，珍宝耀日，堂前有二狮子并伏，负（“负”原作“象”，据明抄本改。）一金玉床，云名狮子之座。见一大人，身可长丈余，姿颜金色，项有日光，坐此床上。沙门立侍甚众，四坐名真人菩萨，见泰山府君来作礼。泰问吏何人，吏曰：“此名佛，天上天下度人之师。”便闻佛言：“今欲度此恶道中及诸地狱人皆令出。”应时云有万九千人，一时得出，地狱即空。（“空”原作“时”，据明抄本改。）见呼十人，当上生天，有车马迎之，升虚空而去。复见一城，云：“纵广二百余里，名为受变形城。”云：“生来不闻道法，而地狱考治已毕者，当于此城，受更变报。”入北门，见数千百土屋，中央有大瓦屋，广五十余步。下有五百余吏，对录人名，作善恶事状，受是变身形之路，从其所趋去。杀者云当作蜉蝣虫，朝生夕死；若为人，常短命。偷盗者作猪羊身，屠肉偿人。淫逸者作鹄鹜蛇身。恶舌者作鸱鴸鸺鹠，恶声，人闻皆咒令死。抵债者为驴马牛鱼鳖之属。大屋下有地房北向，一户南向，呼从北户，又出南户者，皆变身形作鸟兽。又见一城，纵广百里，其瓦屋安居快乐，云：“生时不作恶，亦不为善，当在鬼趣千岁，得出为人。又见一城，广有五千余步，名为地中。罚谪者，不堪苦痛，（《辨正记》八注”不堪苦痛“下有”归家索代家为解谪皆在此城中“十三字。）男女五六万，皆裸形无服，饥困相扶，见泰叩头啼哭。泰按行毕还，主者问：”地狱如法否？卿无罪，故相挽为水官都督。不尔，与狱中人无异。“泰问人生何以为乐，主者言：”唯奉佛弟子，精进不犯禁戒为乐耳。“又问：”未奉佛时，罪过山积；今奉佛法，其过得除否？“曰：”皆除。“主者又召都录使者，问赵泰何故死来。使开滕检年纪之籍，云：”有算三十年，横为恶鬼所取，今遣还家。“由是大小发意奉佛，为祖及弟，悬幡葢，诵法华经作福也。（出《幽冥录》）

【译文】

赵泰字文和，清河贝丘人。官府征召不去就职。精心钻研典籍，在乡党中闻名，年龄三十五岁。太始五年七月十三日半夜，忽然心痛而死，心上稍温，身体能屈能伸，尸体放了十天突然喘气声象雷鸣一样从咽喉中发出。眼睛睁开，要水喝，喝完就起来了。他说他刚死的时候，有两个乘黄马的人，两个兵士跟着，只是说要抓他去。两个人就扶着赵泰的胳膊向东走，不知走了几里，便看见一座大城。城高大雄伟庄严。从城的西门进去。看见官府的房舍，有两重黑门，几十间房屋。男女有五六十人。主官穿着黑色的单衣，把赵泰的名排在第三十上。等一会被叫进去。官员面向西坐着，核对姓名。又从南面进入黑门。一人穿着深红色的衣服，坐在大堂下，按顺序喊名，问活着时干过什么，有什么罪过，建立那些功德，作了哪些好事。说的人各个都说的不同。主管说允许你们陈述。往常派六师督录使者，在人间，记载各自所作的善行恶事，来检查验证。人死有三条险恶的路，以杀生酬神祭祀最重。应当对信佛遵守僧之五戒十善者，广发善心，生在福中，安稳而无为。赵泰答道自己一点也没做什么恶事。讯问完之后，就让他做水官监作吏，统帅一千多人，往江岸上运沙筑堤，他们整天劳苦而悲伤。后悔自己在世时没做善事，现在落到这种地步。以后又转为水官都督，总管牢狱中的事，送给他一匹马，到东面地狱去巡视。又到泥犁地狱，有男子六千多人，有火树，周围五十多步，高千丈，四边都有剑，树上着火，从顶上落下一十一五的人落到火剑上，穿透了他的身体。并说：”这些人咒骂犯罪，抢夺别人的财物，伤害良善。“赵泰看见父母和一个弟弟也在这狱中哭泣，又看见两个人拿来文书，下令给狱吏，说有三个人，他家供佛，因在寺中悬挂旗子虔诚烧香，念法华经的咒语，免除他们生时的罪过。就走出福舍，已看见还是穿着平常的衣服，又到了一门，据说是开光大殿，有三重黑门，都是白壁红柱。这三个人就进去了。看见一大殿，珍宝映日，堂前有两个狮子，并排趴在那驼着金玉床，说是叫狮子之座。又看见一个大人身高一丈多，满面金色，脖子上有日光，坐在这个床上。站立侍候的和尚很多，周围的人叫他真人菩萨。看到泰山府君来拜礼，赵泰问官吏他是什么人，官吏说：”这是名佛，天上天下解救人的法师。“于是就听到佛说：”现在想要度这些恶道上的人和那些地狱的人都出去。“时辰一到，就有一万九千多人，一下子出去了，地狱便空了。又看见喊十个人，应当升上天，有车马迎接他们，于是他们升空而去。又看见一城，吏说：周围有二百多里，名叫受变形城。”又说：“从来不学道法，而地狱考查已经完毕的人，应当到这座城，重新听从安排。于是进入北门，看见几千几百间土房子，中间有个大瓦房，宽五十多步。下面有五百多个官吏，对录人名，作好事坏事的情况。摆在面前的是变身形的路。于是就跟着他去的地方走。杀人的说是当做蜉蝣虫，早上生晚上死。若变成人，常常是短命的。偷盗的变作猪羊，杀了肉让人尝。淫逸的人变作鹄鹜蛇身。坏人的人变作鸱鴸、鸺鹠，讨厌它们的声音，人听到都诅咒让它们死。抵债的作驴马牛鱼鳖之类。大屋子下面有地房朝向北面，一门朝南。叫他跟着从北门进去，又从南门走出来的，都变身形为鸟兽。又看见一城，纵横百里，那里居的人安居乐业，说：”在世时不作恶事，也不做好事，应当在鬼住的地方度过一千年，才能出去变成人。又看见一城，宽有五千余步，名叫地中，惩罚被贬谪的人，不能忍受痛苦。男女有五六万，都是裸体没有穿衣服。饥饿困乏互相搀扶，看见赵泰叩头啼哭。赵泰巡查完毕回来。主管的人问：“地狱的法律如何，你没罪，所以让你作水官都督，不然就和狱中的人没有什么不同的。”赵泰问人在世上以什么为乐事呢？主管的人说：“唯独信奉佛教做佛的弟子。精心念经不违犯佛教的禁戒为乐事。”又问：“没奉佛教时，罪恶如山；现在信奉佛法，他的罪过能解除吗？”回答说：“都能解除。”主管的人又召都录使者，问赵泰什么原因死的。使者打开滕检年纪的册子，说：“算寿命还有三十年，意外地被恶鬼所缠，现在打发他回家。”从此大大小小都发誓信奉佛教，从祖辈到子弟，都悬挂幡葢，诵读法华经作福事。

