齐浣

唐开元中，河南采访使汴州刺（”刺“原作”敕“，据明抄本改，）使齐浣以徐城险急，奏开十八里河，达于青水，平长淮之险。其河随州县分掘。亳州真源县丞崔延祎纠其县徒，开数千步，中得龙堂。初开谓是古墓，然状如新筑净洁。周视，北壁下有五色蛰龙长丈余，头边鲤鱼五六枚，各长尺余。又有灵龟两头，长一尺二寸，眸长（”眸长“原”作毛“，据明抄本改）九分（”分“原作”寸“。据本书卷四六七”齐浣“条改），如常龟。祎以白开河御史邬元昌，状上齐浣。浣命移龙入淮，取龟入汴。祎移龙及鱼二百余里，至淮岸，白鱼数百万跳跃赴龙，水为之沸。龙入淮喷水，云雾杳冥，遂不复见。初将移之也，御史员（”员“原作”贡“。据本书卷四六七”齐浣“条改）锡拔其一须。元昌差网送龟至宋，遇水泊，大龟屡引颈向水。网户怜之，暂放水中。水阔数尺，深不过五寸，遂失大龟所在。涸水求之，亦不获。空致龟焉。（出《广异记》）

【译文】

唐开元年间，河南采访使汴州刺史齐浣，因为徐城水情险急，奏请朝庭同意掘开十八里河，将河水引入青水，平定长淮一带的水险。那河随着州县分工开掘。亳州真源县县令崔延祎集合县府人等，掘开几千步，挖到一个龙堂。刚挖开的时候说是古墓，但是样子很像新建的，里面很洁净。往四处一看，此壁下有一条五色的龙蛰伏在那里，一丈多长，头边有五六条鲤鱼，鱼各一尺多长。还有两只灵龟，各长一尺二寸，眼长九分，像平常的龟。崔延祎把这事向开河御史邬元昌报告了，邬元昌又报告给齐浣。齐浣命他们把龙移入淮水，把龟放入汴水。崔延祎把龙和鱼运出二百多里，到了淮水岸边，河里的几百万条白龟跳跃着向龙奔来，水都沸腾了。龙进入淮水之后往上喷水，云雾朦胧昏暗，就看不见它了。起初要转运这条龙的时候，御史员锡拔了它一根须子。邬元昌派人用网把龟送到宋地，路上遇到水泊，大龟屡次伸着脖子向着水，那人可怜它，就把它暂时放到水里。水面只几尺宽，深不过五寸，但是大龟不知怎么就不见了。把水淘干了找它，也没有找到，白送了一趟龟。

