袁天纲

袁天纲，蜀郡成都人。父玑、梁州司仓。祖嵩，周朝历犍为蒲阳蒲江二郡守、车骑将军。曾祖达，梁朝江黄二州刺史，周朝历天水怀仁二郡守。天纲少孤贫，好道艺，精于相术。唐武德年中为火井令，贞观六年秩满入京。太宗召见，谓天纲曰：”巴蜀古有严君平，朕今有尔，自顾何如？“对曰：”彼不逢时，臣遇圣主，臣当胜也。“隋大业末，窦轨客游剑南德阳县，与天纲同宿。以贫苦问命，天纲曰：”公额上伏犀贯玉枕，辅角又成就。从今十年，后必富贵，为圣朝良佐。右辅角起，兼复明净，当于梁益二州分野，大振功名。“轨曰：”诚如此言，不敢忘德。“初为益州行台仆射，既至，召天纲谓曰：”前于德阳县相见，岂忘也。“深礼之，更请为审。天纲瞻之良久曰：”骨法成就，不异往时。然目色赤贯童子，语浮面赤，为将多杀人，愿深自诫。“后果多行杀戮。武德九年，轨被征诣京，谓天纲曰：”更得何官。“对曰：”面上佳（明钞本佳作家）人，坐位不动。辅角右畔光泽，更有喜色。至京必蒙圣恩，还来此任。“其年果重授益州都督。天纲初至洛阳，在清化坊安置。朝野归凑，人物常满。是时杜淹、王珪、韦挺三人来见，天纲谓淹曰：”兰台成就，学堂宽广。“谓珪曰：”公法令成就，天地相临。从今十年，当得五品要职。“谓挺曰：”公面似大兽之面，文角成就，必得贵人携接。初为武官。“复语杜淹曰：”二十年外，终恐三贤同被责黜，暂去即还。“淹寻迁侍御史，武德中为天策府兵曹文学馆学士。王珪为隐太子中允。韦挺自隋末，隐太子引之为率更。武德六年，俱配流隽州。淹等至益州，见天纲泣曰：”袁公前于洛阳之言，皆如高旨。今日形势如此，更为一看。“天纲曰：”公等骨法，大胜往时。不久即回，终当俱享荣贵。“至九年六月，俱追入。又过益州，造天纲。天纲曰：”杜公至京，既得三品要职，年寿非天纲所知。王韦二公，在后当得三品，兼有寿。然晚途皆不深遂，韦公尤甚。“及淹至京，拜御史大夫，检校吏部尚书。赠天纲诗曰：”伊吕深可慕，松乔定是虚。系风终不得，脱屣欲安如。且珍绔素美，当与薜萝疏。既逢杨得意，非复久闲居。“王珪寻为侍中，出为同州刺史。韦挺历蒙州刺史，并卒于官，皆如天纲之言。贞观中，敕追诣九成宫。于时中书舍人岑文本，令视之。天纲曰：”舍人学堂成就，眉复过目，文才振于海内。头有生骨，犹未大成。后视之全无三品，前视三品可得。然四体虚弱，骨肉不相称，得三品，恐是损寿之征。“后文本官至中书令，寻卒。房玄龄与李审素同见天纲，房曰：”李恃才傲物。君先相得何官。“天纲云：”五品未见，若六品已下清要官有之。“李不复问，云：”视房公得何官。“天纲云：”此人大富贵，公若欲得五品，即求此人。“李不之信。后房公为宰相，李为起居舍人卒。高宗闻往言，令房赠五品官，房奏赠谏议大夫。申公高士廉为天纲曰：”君后更得何官。“天纲曰：”自知相禄已绝，不合更有，恐今年四月大厄。“不过四月而卒也。蒲州刺史蒋俨，幼时，天纲为占曰：”此子当累年幽禁。后大富贵，从某官位至刺史。年八十三。其年八月五日午时禄终。“俨后征辽东，没贼，囚于地阱七年。高丽平定归，得官一如天纲所言，至蒲州刺史。八十三，谓家人曰：”袁公言我八月五日禄绝，其死矣。“设酒馔，与亲故为别。果有敕至，放致任，遂停禄。后数年卒。李义府侨居于蜀，天纲见而奇之曰：”此郎贵极人臣，但寿不长耳。“因请舍之，讬其子谓李曰：”此子七品相，愿公提挈之。“义府许诺。因问天纲寿几何，对曰：”五十二外，非所知也。“义府后为安抚使李大亮、侍中刘洎等连荐之。召见，试令《咏乌》。立成。其诗曰：”日里扬朝采，琴中伴夜啼。上林多少树，不借一枝栖。“太宗深赏之曰：”我将全树借汝，岂但一枝。“自门下典仪，超拜监察御史。其后寿位，皆如天纲之言。赞皇公李峤幼有清才，昆弟五人，皆年不过三十而卒，唯峤已长成矣。母忧之益切，诣天纲。天纲曰：”郎君神气清秀，而寿苦不永，恐不出三十。“其母大以为戚。峤时名振，咸望贵达，闻此言不信。其母又请袁生，致馔诊视。云：”定矣。“又请同于书斋连榻而坐寝。袁登床稳睡，李独不寝。至五更忽睡，袁适觉，视李峤无喘息，以手候之，鼻下气绝。初大惊怪，良久侦候，其出入息乃在耳中。抚而告之曰：”得矣。“遂起贺其母曰：”数候之，皆不得。今方见之矣，郎君必大贵寿。是龟息也，贵寿而不富耳。“后果如其言。则天朝拜相，而家常贫。是时帝数幸宰相宅，见峤卧青絁帐。帝叹曰：”国相如是，乖大国之体。“赐御用绣罗帐焉。峤寝其中，达晓不安，觉体生疾。遂自奏曰：”臣少被相人云，不当华。故寝不安焉。“帝叹息久之，任意用旧者。峤身体短小，鼻口都无厚相，时意不以重禄待之。其在润州也，充使宣州山采银。时妄传其暴亡，举朝伤叹。冬官侍郎张询古，峤之从舅也。闻之甚忧，使诸亲访候其实。适会南使云：”亡实矣。“询古潸然涕泗，朝士多相慰者。时有一人，称善骨法，颇得袁天纲之术，朝贵多窃问之。其人曰：”久知李舍人禄位稍薄。“诸人竦听。其人又曰：”李舍人虽有才华，而仪冠耳目鼻口，略无成就者。顷见其加朝散，已忧之矣。“众皆然之。峤竟三秉衡轴，极人臣之贵。然则峤之相难知，而天纲得之。又陕州刺史王当有女，集州县文武官，令天纲拣婿。天纲曰：”此无贵婿，唯识果毅姚某者，有贵子。可嫁之。中必得力，当从其言嫁之。“时人咸笑焉，乃元崇也。时年二十三，好猎，都未知书。常诣一亲表饮，遇相者谓之曰：”公后富贵。“言讫而去。姚追而问之，相者曰：”公甚贵，为宰相。“归以告其母，母劝令读书。崇遂割放鹰鹞，折节勤学。以挽郎入仕，竟位至宰相。天纲有子客师，传其父业，所言亦验。客师官为廪牺令。显庆中，与贾文通同供奉。高宗以银合合一鼠，令诸术数人射之，皆言有一鼠。客师亦曰鼠也，然入一出四。其鼠入合中，已生三子，果有四矣。客师尝与一书生同过江。登舟，遍视舟中人颜色，谓同侣曰：”不可速也。“遂相引登岸。私语曰：”吾见舟中数十人，皆鼻下黑气，大厄不久。岂可知而从之，但少留。“舟未发间，忽见一丈夫。神色高朗，跛一足，负担驱驴登舟。客师见此人，仍谓侣曰：”可以行矣，贵人在内，吾侪无忧矣。“登舟而发，至中流，风涛忽起，危惧虽甚，终济焉。询驱驴丈夫，乃是娄师德也。后位至纳言焉。（出《定命录》）

【译文】

袁天纲四川成都人。父亲袁玑，任梁州司仓，祖父袁嵩，周朝时先后担任犍为地区浦阳、蒲江二郡的郡守和车骑将军。曾祖袁达，梁朝时做过江、黄二州的刺使，周朝时连续担任过天水、怀仁二郡的郡守。袁天纲是在孤独与贫穷中度过他的少年时代。他喜欢作学问和学习技艺，精通相术。唐高祖武德年间担任过火井令。唐太宗贞观六年任期届满来到京城长安。太宗召见袁天纲。对他说：”巴蜀古时候有个严君平擅长占卜，我现在有你，你自己看怎么样？“袁天纲回答说：”严君平生不逢时，我遇到了圣明的皇上，我应该胜过他。“隋炀帝大业末年，窦轨寄居在剑南德阳县，跟袁天纲住在一起。窦轨当时的境遇困苦不堪，于是，让袁天纲给他看看面相，预卜一下未来的命运。袁天纲说：”你前额到发际骨骼隆起，一直连到脑后的玉枕处，你的下巴浑圆肥大。今后十年之内，你一定会富贵的，成为朝廷的贤臣良将。你的右侧下巴隆起，而且明洁光亮，应当以梁、益二州为分界线，树立显赫的功名。“窦轨说：”如果真象你说的那样，不敢忘你的大德。“开始，窦轨官任益州行台仆射，到任后，召请袁天纲，对他说：”从前你我在德阳县相见，怎么能忘啊！“说完，深施一礼，又请袁天纲为自己相面。袁天纲望了他许久，说：”你的面相和过去没有什么不同，然而眼睛色红连着瞳人，说话浮躁，面色赤红，做了武将怕是要多杀人的啊，但愿你要警戒自己。“唐高祖武德九年，窦轨被召前往京城。临行前，他问袁天纲，说：”我这次应召进京，还能得什么官？“袁天纲回答说：”看你脸，面上佳人，坐位不动，下巴右侧有光泽，看来是又有好消息等着你。到了京城一定会得到皇上的恩遇，还将回到本地任职。“这一年窦轨果然被授于益州都督，重新回到益州。袁天纲初到洛阳时，在清化坊安顿下来，无论是朝庭中的高官显贵，还是民间的各等人士都往他那里跑，家中常常聚满了人。当时，杜淹、王珪、韦挺三个人来见袁天纲，请他给看相。袁天纲对杜淹说：”这位官人，鼻子的左侧饱满分明，脸盘宽阔。“对王珪说：”这位官人从鼻翼经嘴角的两条纵理纹清晰，而且天庭与地阁直临。从现在算起，十年之内，一定能荣任五品的显要官职。“对韦挺说：”这位官人脸象大兽的脸。文角清晰，一定会得到贵人的提携。刚开始时任武官。“又对杜淹说：”二十年以后，恐怕三位贤士要同时被责罚贬黜，但是是暂时的，很快又会被召回恢复官职的。“不久，杜淹升迁侍御史。唐高祖武德年间，又任天策府兵曹文字馆学士。王珪任隐太子中允。韦挺在隋朝末年由隐太子李世民引荐做了率更。武德六年三人都被发配，流放到隽州。杜淹三人经过益州时，见了袁天纲哭泣着说：”袁公从前在洛阳说的话全都象神明的预示啊！今天的情况如此，再给我们看一看相吧。“袁天纲说：”各位的骨法，大大胜过以往不久就会回来的，最终必定能享受荣华富贵的。“到了武德九年六月，三人都被召回京城。回来时，又经过益州，三人造访了袁天纲。袁天纲说：”杜公到京城，就能得到三品要职。年寿我就不知道了。王、韦二公，在这以后应该到得三品官，又都能长寿，但到了晚年在仕途上不能有太大的发展了。韦公可能更明显一些。“杜淹到了京城，就被授予御史大夫，检校吏部尚书。他赠诗给袁天纲：”伊尹、吕尚那样的名相深深让人敬慕，赤松子、王子乔等传说中的得道仙人纯属无有子虚。扑风捉影的事情终究不能成为现实，将一切看成象脱掉鞋子一样随便就会得到安宁。应当象珍惜洁白美丽的白绢一样珍重我们自己吧，让我们象疏离薜萝那样与恶运远离。君既然遇上杨得意这样的人且已相知相识，那么，你也一定能升达腾飞而不会久久闲居。“王珪不久任侍中，出任同州刺史。韦挺担任了好几年蒙州刺史，并且病死在任上。这一切全都和袁天纲当年说的一样。唐太宗贞观年间，皇帝下诏书令袁天纲到九成宫，当时中书舍人岑文本让袁天纲给看相。袁天纲说：”舍人的脸面宽大，眼眉又长过眼睛，你的文才可在海内名声大振。但是你头有生骨，不可能有太大的成就。从后面看完全没有得到三品官的命相，从前面看可以得到三品官。但是你四肢虚弱，骨与肉不相称，如果得到三品位，恐怕是折寿的征兆。“后来，岑文本升任中书令后，不久就死了。房玄龄与李审素一同来见袁天纲。房玄龄说：”审素恃才傲物，你先给他看相，看他能得个什么官？“袁天纲说：”五品看不出来。如果是六品以下比较重要的官职还有可能。“李审素不再问他自己的事，说：”看看房公能得个什么官？“袁天纲说：”这位官人大富大贵，你要想得到五品官职就求他吧。“李审素不信袁天纲的话。后来，房玄龄任宰相，李审素任起居舍人，死在任上。唐高宗听说了袁天纲给房玄龄看相时说过的这些话后，让房玄龄赠封给袁天纲五品官职，房玄龄奏请圣上赠封他为谏议大夫。申国公高士廉对袁天纲说：”你今后还能得到什么官职？“袁天纲说：”我知道我的官运已经到头了，不会再有了。恐怕我今年四月要有大难。“果然，四月还没过完，袁天纲就去世了。蒲州刺史蒋严，幼年时袁天纲给他预测说：”这孩子该受多年的牢狱之苦，以后能大富大贵，跟随某人，官能做到刺史。八十三岁之年八月五日午时，俸禄就终止了。“后来，蒋严在征伐辽东时，被敌人擒获，在地牢中被囚禁了七年，平定高丽后方得归来。完全象袁天纲说的那样，官做到蒲州刺史。八十三岁时，他对家中人说：”袁公说我八十三岁禄绝，这是死啊！“于是置酒食与亲朋故友告别。这时，果然传来皇帝的圣旨：革职放遂，立既停发俸禄。以后又过了好几年，他才去世。李义府客居在四川，袁天纲看见他时，惊奇地说：”这小伙子贵极人臣，但寿命不长。“于是留他在家中住下，把自己的儿子托付给他，说：”这孩子有七品的命相，希望你今后多照顾。“李义府答应了，又问袁天纲自己的寿命有多长？袁天纲回答说：”五十二岁往后，我就不知道了。“后来，李义府被安抚使李大亮、侍中刘洎等联名推荐。唐太宗召见了他，并出了一道试题，让李义府作一首《咏乌》诗。李义府当场写出一首《咏乌》诗：日里扬朝采，琴中伴夜啼。上林多少树，不借一枝栖。”唐太宗非常赏识他说：“我将全树借你，岂只一枝！从门下典仪起全越过去，你为监察御使。”后来李义府的官位，寿数全如袁天纲所说的那样。赞皇人李峤，年幼时就显露出卓越的才能。他家兄弟五人全不到三十岁就都死去了，只有李峤自己长大成人。李峤的母亲，一天比一天提心儿子会夭亡，就到袁天纲那里去，让给李峤看看面相。袁天纲说：“小伙子神气清秀，可惜寿命不长，恐怕活不到三十岁。”李母听了后大为悲伤。李峤这时已经很有名气。家中人都希望他显贵发达，听了袁天纲的话，都不愿意相信。李母又请袁天纲。并且安排饭食招待他，让他再给儿子仔细察看。袁天纲说：“肯定是这样的。”李母请袁天纲到书斋和李峤在一张床上同睡。袁天纲上床就睡得很平稳，李峤依然不睡，到五更时分忽然睡去。这时，袁天纲正巧醒来，看李峤没有呼吸，用手试一下，鼻下已经断气。起初，袁天纲大吃一惊，察看了许久，发现李峤是用耳朵呼吸。袁天纲推醒李峤，告诉他说：“我找到了答案。”于是起身去向李母道贺，说：“看了好几次面相，全都没有找到问题的所在。今天才看见，你儿子必定大贵长寿，原来他是象龟一样呼吸啊！但大贵长寿，却不能富。”后来，果然象袁天纲说的那样。武则天执政期间，李峤官拜宰相，但是家中仍然很贫困。这期间，高宗皇帝多次到过宰相府，看见李峤睡觉用的帐子是用象布一样的粗绸做的时，感叹地说：“一国的宰相用这样的帐子，有损我大国的体面。我赐你宫中御用的绣罗帐。！”李峤在皇上赐给的绣罗帐里面睡觉，一宿到天明也没有睡安稳，觉得身体好象生了病似的，极不自在。于是自己奏报皇上说：“臣年轻时，看相的人对我说过，不应该侈华，所以睡不安稳。”高宗叹息了许久，任由他用他的旧帐子。李峤身体短小，鼻子、嘴都没有厚相。按当时人的观念，不应当给他高官厚禄。他在润州期间，派他担任宣州山采银的官吏。这时胡乱传出李峤突然死亡的消息，全朝上下没有一个人不哀伤叹息的。冬官侍郎张询古，是李峤的堂舅，听到这一噩耗后特别忧伤，让许多亲戚去探访这个消息的真伪，正好遇到从南边来的使臣，说：“李峤是真的死了。”张询古痛哭流涕，朝中的许多官员都来安慰他。当时有一个人，自称擅长相骨法，特别学到了袁天纲的相术。许多朝中位居显贵的官员，都私下来问这个人关于李峤的事。这个人说：“早就知道李峤舍人奉禄稍薄的面相。”去问的人，都洗耳恭听。这个人又说：“李舍人虽然很有才华，但是从相貌上看，他的耳朵、眼睛、嘴和鼻子全都没有富贵相。不久前见他做了朝散大夫，就替他担心了。”去问的人异口同声地说：“是阿！”李峤竟然三次出任执掌中枢的要职，地位在众位朝臣之上。由此说来李峤的骨相难以预测，然而袁天纲却能预测出来。又，陕州刺史王当有个女儿，他将州县文武官员都召集到一块儿，让袁天纲给他女儿选位女婿。袁天纲说：“这地方没有你女儿的女婿。我只知道有位统帅府兵的姚某人，有一位贵公子。你可以将女儿嫁给他。选中他一定能借力的。”王当听信了袁天纲的话，把女儿嫁给了这位姚果毅的儿子，当时的人都觉得好笑。姚果毅的儿子就是姚元崇，当时二十三岁，喜欢打猎，没有读过书。姚元崇一次到表亲家饮酒，遇到一位相人对他说：“你以后能富贵。”说完就走了。姚元崇追上去问他，相人说：“你能大富大贵，能当宰相。”姚元崇回家后将这件事情告诉了母亲，母亲劝他读书。于是姚元崇不再架鹰打猎了，一改过去的志向和行为，勤奋读书，以挽郎之职入朝做官，一直升到宰相。袁天纲有个儿子叫袁客师，继承父业，他给人相面，说的话也很灵验。袁客师官任廪牺令。唐高宗显庆年间，袁客师凭着他的相术与贾文通一起去侍奉皇帝。高宗用银盒装一只老鼠，让在场的几位相、卜术人猜里面是什么。这些术人都说是一只老鼠。袁客师也说：“是老鼠，然而放里面一只，拿出来是四只。那只老鼠放入盒中后，已生下三只小老鼠。”打开盒，里面果然是四只老鼠。袁客师曾与一位书生一同过江。上了船。看遍了船中人的气色，对同伴说：“不能着急！”于是二人相挽着下船上岸，偷偷地说：“我看见船上几十个人，全部都鼻子下有黑气，不久就要有大难。既然已经知道了，干吗还跟他们一起去呢？”过了一会儿，船没开，忽然看见一位男人神色高朗不凡，跛一只脚，挑着担子，赶着驴上船。袁客师看这个人上船，就对同伴说：“我们可以走了，贵人在里面，不用担忧了。”上船后，船就开走了。到了中流，风涛忽然大作，虽然危险惊惧，最后还是安全渡过了江。询问赶驴的男人。他就是娄师德。后来，娄师德担任了门下省纳言的官职。成为执掌朝政的三位宰相之一。

