陴湖渔者

徐宿之界有陴湖周数百里。两州之莞葪萑苇，迨芰荷之类，赖以资之。唐天佑中，有渔者于网中获铁镜，亦不甚涩，光犹可鉴面，阔六五寸，携以归家。忽有一僧及门，谓渔者曰：”君有异物，可相示乎。“答曰：”无之。“僧曰：”闻君获铁镜，即其物也。“遂出之。僧曰：”君但却将往所得之处照之，看有何睹。“如其言而往照，见湖中无数甲兵。渔者大骇，复沉于水。僧亦失之。耆老相传，湖本陴州沦陷所致，图籍亦无载焉。（原缺出处，明抄本作出《玉堂闲话》）

【译文】

在徐、宿两州临界的地方有湖泊叫陴湖，湖围几百里。两州临湖而居的乡民们，都靠着湖里生长的莞、葪萑、苇、芰、荷等物生活。唐昭宗天佑年间，有个打鱼人网到一枚铁镜，五六寸大，还不是那么太不光滑，光亮的程度还可以照人。这个打鱼人将铁镜带回家中，忽然来一位僧人，在门口跟这个打鱼人说：”你有一件特殊的东西，可以拿出来让贫僧看看吗？“打鱼人回答说：”我家没有什么特殊的东西啊！“僧人说：”听说你打鱼时得到一面铁镜。就是这件东西，贫僧想看看。“打鱼人取出铁镜给僧人看。僧人看罢对打鱼人说：”你拿着这面铁镜再到你网到它的地方去照一照，看看都看到了什么？“打鱼人按这僧人告诉的去湖上一照，立即看见湖中有无数甲兵。打鱼人大惊失色，又将这面铁镜扔入湖水中。那位僧人，从此也不知去向。老人们相传说：”这个湖是陴州塌陷后形成的。但是地图、典籍上，都没有这方面的记载。

