高骈

（此条本文原缺。据明抄本补。校黄本于下）

渤海王（黄本作”乾符中“）太尉高骈镇蜀日，因巡边，至资中郡，舍于刺史衙。对郡山顶（黄本”顶“下有”上“字）有开元佛寺，是夜黄昏，僧徒礼赞，螺呗间作。渤海（黄本”渤海“作”骈闻“。）命军候（黄本”候“下有”往“字）悉擒械之，来晨，笞背斥逐（黄本”斥逐“作”逐去“）。召将吏而（黄本无”而“字）谓之曰：”僧徒礼念，亦无罪过。但以此寺，十年后，当有秃子（黄本“子”作“丁”）数十（黄本“十”作“千”）作乱，我故以是厌之。“其后土人皆髡（黄本”髡“下有”发“字）执兵号大（黄本”大“讹”人“）髡小（黄本”小“字缺）髡，据此寺为寨。（黄本此下有”凌胁州将果叶所言时称骈好妖术斯亦或然之验欤“二十一字。（出《北梦琐言》）

【译文】

渤海王太尉高骈镇守蜀地时，因为巡视边界，到了资中郡，住在刺史衙门。资中郡对面山顶上，有个开元佛寺，这天黄昏，僧侣礼赞，法螺与念经声交替出现。渤海王命令军候将他们全都抓住拘系起来。第二天早晨，鞭打后背并驱逐他们。又召来将士吏卒对他们说：”僧侣做礼赞，也没有什么罪过。只是这个佛寺，十年以后，会有几十个秃子作乱，我因此镇压他们。“那以后，当地人都剃了头拿着兵器号称”大髡“”小髡“，把这个佛寺作为军营。

