陶岘

陶岘者，彭泽令孙也。开元中，家于昆山。富有田业。择家人不欺能守事者，悉付之家事。身则泛游于江湖，遍行天下。往往数载不归。见其子孙成人，皆不辩其名字也。岘之文学，可以经济。自谓疏脱，不谋仕宦。有知生（明抄本”知生“作”生知“）者通于八音，命陶人为甓，潜记岁时，取其声，不失其验。尝撰《集乐》录八音，以定音之得失。自制三舟，备极空巧。一舟自载，一舟置宾，一舟贮饮馔。客有前进士孟彦深、进士孟云卿、布衣焦遂，各置仆妾共载。而岘有夕乐一部，常奏清商曲。逢其山泉，则穷其境物，乘兴春行。岘且名闻朝廷，又值天下无事，经过郡邑，无不招延。岘拒之曰：”某麋鹿闲人，非王公上客。“亦有未招而诣者。系水仙（《甘泽谣》”系水仙“作”系方伯“）之为人，江山之可驻耳。吴越之土，号为水仙。曾有亲戚为南海守，因访韶石而往省焉。郡守喜其远来，赠钱百万。及遇古剑，长二尺许，又玉环，径四寸，及海船昆仑奴名摩诃，善游水而勇捷，遂悉以钱而贯之。曰：”吾家至宝也。“乃回棹，下白芷，入湘（”湘“原作”柏“，据陈校本改）江。每遇水色可爱，则遗剑环于水，命摩诃取之，以为戏乐。如是数岁。因渡巢湖，亦投剑环，而令取之。摩诃才入，获剑环而便出曰：”为毒蛇所啮。“遽刃去一指，乃能得免。焦遂曰：”摩诃所伤，得非阴灵怒乎？盖水府不欲人窥也。“岘曰：”敬奉喻。然某常慕谢康乐之为人。云终当乐死山水，但狥所好，莫知其他。且栖迟逆旅之中，载于大块之上，居布素之贱，擅贵游之欢，浪迹怡情仅三十载，固亦分也。不得升玉墀见天子，施功惠养，逞志平生，亦其分也。“乃命移舟曰：”要须一到襄阳山，便归吴郡也。“行次西塞山，维舟吉祥佛舍。见江水黑而不流，曰：”此必有怪物。“乃投剑环，命摩诃下取，见汩没波际，久而方出，气力危绝，殆不任持。曰：”剑环不可取也。有龙高二丈许，而剑环置前，某引手将取，龙辄怒目。“岘曰：”汝与剑环，吾之三宝。今者二物既亡，尔将安用？必须为吾力争之也。“摩诃不得已，被发大呼，目眦流血，穷泉一入，不复还也。久之，见摩诃支体磔裂，污于水上。如有示于岘也。岘流涕水滨，乃命回棹。因赋诗自叙，不复议游江湖矣。诗曰：”匡庐旧业自有主，吴越新居安此生。白发数茎归未得，青山一望计还程。鹤翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒（“酒”原作“日”，据陈校本改）旗歌扇正相迎。“（出《甘泽谣》）

【译文】

陶岘，是彭泽令陶渊明的孙子。开元年间他家住昆山。家里有丰厚的田产。他选择一个诚实可靠能守事业的家人，把家事全交付给这人，自己则泛游于江河湖海，遍行天下。往往几年不回家，见到他的子孙长成大人，他全分辨不清他们的名字。陶岘的文学，可以经世济民，治理国家。但他自命”疏脱“，不谋仕宦。有一个了解他的人精通音乐，让制陶工人做砖，他偷偷地记住这些砖的制成年月日时，取它们的声音为乐曲，很有效果。陶岘曾经撰写《集乐》，记录八音，以审定音乐的得失成败。他制了三条船。做得极其精巧。一只船由他自己乘坐，一只船让宾客乘坐，另一只用来装载饮食用品。宾客中有前进士孟彦深、进士孟云卿、布衣百姓焦遂。每人都带仆妾一块乘载。陶岘的船上，有一部夕乐，常常演奏《清商曲》。遇到山泉，就尽其所兴，一游到底，历览全部景物。陶岘在朝廷里也有名，又时逢天下太平无事，一路过郡邑，没有不欢迎宴请他的，陶岘总是拒绝说：”我是一个行踪不定的闲人，不是王公的上客。“也有不打招呼就到他这来的。他的为人就像水仙那样高洁，像江山一样能容人。吴越一带，称他为”水仙“。他有个亲戚是南海郡守，因为他去游访韶石就顺便去看望这位太守，太守因为他从远道而来，特别高兴，赠给他一百万钱。等到遇上一把二尺来长的古剑，一个径长四寸左右的玉环，以及一个善于游水，勇猛迅捷，名叫摩诃的一条海船上的昆仑奴隶，他就全用钱把一人二物买了下来，说：”这是我家的至宝。“于是就回舟返乡，下白芷，入湘江。每次遇到水色可爱的地方，他就把古剑和玉环扔下水去，让摩诃下水捞上来，以此为游戏取乐。如此过了几年。有一次渡巢湖，也把古剑和玉环扔到水底，也让摩诃下去捞取。摩诃刚下水，找到古剑和玉环便出水说，被毒蛇咬了，就把那个被咬的手指剁掉了。这样才能不被毒死。焦遂说：”摩诃受伤，也许是阴灵发怒吧？大概水府不想让人看见。“陶岘说：”谢谢你提醒。不过我平常仰慕谢灵运的为人。他说终当乐死于山水，只知顺从自己的所好，不知道别的。况且停留居住在逆旅之中，立身于大地之上，处于一般百姓的地位，拥有游览名山大川的欢乐，浪迹天涯纵情玩乐将近三十年，这也本来是一种职分。不能上玉阶见天子，不能受到皇帝的施功惠养，不能逞志平生，也是职分。“于是他就下令开船，说一到了襄阳山，就回吴郡去。走到西塞山，把船停在古祥佛舍，见江水乌黑而且不流动，便说：”这里边一定有怪物！“于是他就把古剑和玉环扔下去，让摩诃下去取。摩诃下水老半天才出来，气力微弱，几乎不能支持，上气不接下气地说：”古剑和玉环不能取了，有一条两丈来长的龙在那里，我一伸手去取剑和环，它就怒目看我。“陶岘说：”你和古剑、玉环，是我的三样宝物。现在那两样没有了，你将有什么用呢？你必须力争为我把两样宝物取上来！“摩诃不得已，披散着头发大喊一声，眼角都流出血来，拼命住水里一跳，不再上来。过了好长一阵儿，见摩诃的肢体像祭祀的牛羊那样被扯裂了，污浮在水上，好像特意给陶岘看的，陶岘站在那里流泪。于是令开船回乡。于是赋诗自叙其事，不再提遍游江湖的事了。诗是这样的：”匡庐旧业自有主，吴越新居安此生。白发数茎归未得，青山一望计还程。鹤翻枫叶夕阳动，鹭立芦花秋水明。从此舍舟何所诣，酒旗歌扇正相迎。“

