唐燕士

晋昌唐燕士，好读书，隐于九华山。常日晚，天雨霁，燕士步月上山。夜既深，有群狼拥其道，不得归。惧既甚，遂匿于深林中。俄有白衣丈夫，戴纱中，貌孤俊，年近五十，循涧而来。吟步自若。伫立且久，乃吟曰：”涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。自去自来人不归，长时唯对空山月。“燕士常好为七言诗，颇称于时人。闻此惊叹，将与之言，未及而没。明日，燕士归，以貌问里人，有识者曰：”是吴氏子，举进士，善为诗。卒数年矣。“（出《宣室志》）

【译文】

晋昌唐燕士喜欢读书，隐居在九华山。曾有一天傍晚，雨过天晴的时候，借着月光徒步上山。夜已经很深，一群狼把他围在路上不能回家。唐燕士非常恐惧，就藏在林子深处。不一会儿，有一个穿白衣服的男子，头戴纱巾，相貌孤傲、俊俏，年纪将近五十岁，顺着山涧走过来。他边走边吟，样子泰然自若。然后站了许久，又吟诵道：”涧水潺潺声不绝，溪垅茫茫野花发。自去自来人不归，长时唯对空山月。“燕士善于写七言诗，很受当时人称赞。听到这人的吟诵惊叹不已，正要跟他搭话时，还没等开口，那人就消失了。第二天，燕士回来，拿他的相貌向乡里人打听，有从前认识他的人说：”是个姓吴的，中了进士，擅长写诗，已经死了许多年了。

