三史王生

有王生者，不记其名，业三史，博览甚精。性好夸炫，语甚容易。每辩古昔，多以臆断。旁有议者，必大言折之。尝游沛，因醉入高祖庙，顾其神座，笑而言曰：“提三尺剑，灭暴秦，剪强楚，而不能免其母乌老之称。徒歌大风起兮云飞扬，曷能威加四海哉！”徘徊庭庑间，肆目久之，乃还所止。是夕才寐而卒。见十数骑，擒至庙庭。汉祖按剑大怒曰：“史籍未览数纸，而敢亵渎尊神。’乌老‘之言。出自何典？若无所据，尔罪难逃。”王生顿首曰：“臣常览大王《本纪》见司马迁及班固云，’母（母字原缺，据陈校本补。）刘媪。‘而注云乌老反。（反原作及。）释云，’老母之称也‘。见之于史，闻之于师，载之于籍，炳然明如白日。非臣下敢出于胸襟尔。”汉祖益怒曰：“朕中外泗水亭长碑，昭然具载矣。曷以外族温氏而妄称乌老乎？读错本书，且不见义，敢恃酒喧于殿庭。付所司劾犯上之罪。”语未终，而西南有清道者，扬言太公来。方及阶，顾王生曰：“斯何人而见辱之甚也？”汉祖降阶对曰：“此虚妄侮慢之人也，罪当斩之。”王生逞目太公，遂厉声而言曰：“臣览史籍，见侮慢其君亲者，尚无所贬。而贱臣戏语于神庙，岂期肆于市朝哉！”汉祖又怒曰：“在典册，岂载侮慢君亲者？当试征之。”王生曰：“臣敢征大王可乎？”汉祖曰：“然。”王生曰：“王即位，会群臣，置酒前殿，献太上皇寿。有之乎？”汉祖曰：“有之。”“既献寿，乃曰。’大人常以臣无赖，不事产业，不如仲力。今某之业，孰与仲多？‘有之乎？”汉祖曰：“有之。”“殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐，有之乎？”曰：“有之。”王生曰：“是侮慢其君亲矣。”太公曰：“此人理不可屈，宜速逐之。不尔，必遭杯羹之让也。”汉祖默然良久曰：“斩此物，污我三尺刃。令搦发者掴之。”一掴惘然而苏，东方明矣，以镜视腮。有若指踪，数日方灭。（出《篡异记》）

【译文】

有个王生，不知道名字，专门攻读三史，读得很精。王生性情好夸耀学问，说话很随便。每当读书遇到讲古代的事，常常凭主观判断。旁边如果有人不同意，他就大肆攻击。王生曾到沛县游玩，喝醉酒进了汉高祖的庙。他看着高祖的神像说，“你能提着三尺宝剑，灭了残暴的秦国，除了强大的楚国，却不能免去你母亲叫’乌老‘这不雅的名字。你作歌说，’大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡‘你真能威加四海吗？”王生在庙堂里走来走去，长时间很放肆的盯着高祖神像。王生回到家后当天夜里刚睡下就死了。死时他看见有十几个骑士闯进来把他抓到汉高祖庙，高祖手按宝剑大怒说，“你没看过几页史书，就敢亵渎我，你说我母亲名叫乌老，这是那本书里说的？你要是找不出根据，你就有罪难逃！”王生磕头说，“我曾读过您的传记，司马迁和班固在您的传记中说您母亲是刘媪，在注释中说’媪，乌老反‘。可见乌老就是你母亲的名字了。”王生又说，“这事史书上有记载，教师也这样讲过，象白日一样的明白，不是我凭空编造的呀！”汉高祖怒气更盛地说，“我的皇宫和泗水亭上都立有碑纪，明明白白地记着我母亲的姓名，你怎敢以外族的什么’媪氏‘，称我的母亲为’乌老‘呢？读错了史书，不懂书中的真义，还敢借酒醉跑到我的大殿上胡言乱叫，就应该以犯上之罪处置你！”高祖还没说完，外面西南方就有喝道声，说是太公来了。太公刚走上大殿，就看见王生，就问高祖，“这是什么人，你对他这样辱骂是为什么呀？”高祖赶快下阶迎接，说，“这是一个狂妄无礼的人，犯了该斩的大罪！”这时王生就紧紧盯着太公说，“我读遍了史书，见历史上嘲笑君王的人都没有因而获罪，我只不过在庙里说了几句笑话，难道比在街上或在宫廷里说这笑话的罪还大吗？”汉高祖生气地质问道，“史书上难道还记载有嘲笑君王的事吗？你举例给我看看！”王生说，“我就举大王你的例子行不行？”高祖说，“行。”王生说，“大王你登了帝位后，大宴群臣，给你的父亲太上皇献寿，有没有这事？”高祖说，“有啊。”王生说，“献寿时，你对太上皇说，’父亲您过去常说我是无赖，没有置下家业，不如我弟弟好。现在你看我的家业和我弟弟比，谁的多？‘这事有没有？”高祖说，“有。”王生问，“宫中的群臣听了你的话都高呼万岁，大笑起来，这事有没有？”高祖说，“有。”王生说，“你这不是嘲笑侮慢你的太上皇父亲吗？”太公听后对高祖说，“这人讲的有理，你快放了他吧。不然，你就得把你的杯盘中的食物让给他了。汉高祖默不作声，半天才悻悻地说，”杀了这家伙，怕弄脏了我的宝剑哩！“命人扯着王生的头发打耳光。一耳光把王生打醒了，一看，天已经亮了。用镜子照脸，见脸上有红红的指印，过了好几天才消失。

