郭厚

李宗为舒州刺史，重造开元寺。工徒始集，将浚一废井。井（井下原有“中如言而得之船屋上有脯腊妇人取以食四卒视其手”二十二字，系本卷朱廷禹条内文，误衍于此，今删。今本《稽神录》无“郭厚”条。明抄本于此处空一行计二十二字）“土寇犯阙，天下乱。僧辈利吾行资，杀我投此井中，今骸骨在是。为我白李公，幸葬我，无见弃也。”主者以告宗，翌日亲至井上，使发之，果得骸骨。即为具衣衾棺椁，设祭而葬之。葬日，伍伯复仆地。鬼告（告原作如，据明抄本改。）曰：“为我谢李公，幽魂处此，已三十年，籍公之惠，今九州社令，已补我为土地之神，配食于此矣。”寺中至今祀之。（出《稽神录》）

【译文】

李宗当舒州刺史后重新修造开元寺。工匠们刚集中后，要清理庙里的一口废井。（译述者按，原文“井”字以下缺二十二字）“……贼寇进犯京城，天下大乱。和尚们抢去我的盘缠钱和行李，把我杀死后扔到这井里，这副骨头就是我。请替我向李宗刺史请求把我埋葬，千万别再抛掉我。”管事的报告给李宗，第二天李宗就来到井边，命人下去挖，果然有一副骨殖。就作了衣服棺材，祭奠之后把骨殖埋葬了。埋的那天，伍伯又扑倒在地说，“鬼魂说：‘请为我向李刺史致谢。我的幽魂在井中已呆了三十年，由于李刺史的恩德，我现在已经补任为土地神，就在这庙里上任了。”开元寺至今还供奉着这个土地神。

