刘公信妻

唐龙朔三年。长安城内通轨坊三卫刘公信妻陈氏，母先亡，陈因患暴死。见人将入地狱，备见诸苦，不可具述。末后见一地狱，石门牢固，有两大鬼，形容伟壮，守门左右，怒目瞋陈曰：”汝是何人到此。“见石门忽开，亡母在中受苦，不可具述。受苦稍歇，母子近门相见。母语女言：”汝还努力为吾写经。“女云：”娘欲写何经？“母曰：”为吾写法华经。“言讫，石门便闭。陈还得苏，具向夫说。即凭妹夫赵师子欲写法华经。其师子旧解写经，有一经生，将一部新写法华经未装潢者转向赵师子处质钱，且云经主姓范，师子许。乃与妇（妇原作父。据下文义改。）兄云：”今既待（待原作得。据法范珠林五七改。）经，在家幸有此一部法华，兄赎取此经可否？“陈夫从之，装潢既讫，授与其妻，在家为母供养。后梦见母从女索经，云：”吾先遣汝为吾写一部法华，何因迄今不得？“女报母言：”已为（为原作得。据明抄本、陈校本改。）娘赎得一部法华，见装潢了，在家供养。“母语女言：”止为此经，吾转受苦，冥道中狱卒打吾脊破，汝看吾身疮，狱官语云：’汝何因取他范家经将为己经？汝有何福？大是罪过。‘“女见母说如此，更为母引写法华。其经未了，女梦中复见母来催经，即见一僧，手捉一卷法华，语母云：”汝女已为汝写经第一卷了，功德已成，何须急急。“后写经成，母来报女：”因汝为吾写经，今已得出冥途，好处受生。得汝恩力，故来报汝。汝当好住，善为妇礼，信心为本。“言讫，悲泪共别。后问前赎法华经主，果是姓苑。（出《法苑珠林》）

【译文】

唐高宗龙朔之年。长安城内通轨坊三卫刘公信的妻子陈氏，母亲早死了，陈氏因患暴病也死了。陈氏死了之后，被人带到地狱，亲眼看到了那里的种种苦难，那些苦难的具体情况是没法说清楚的。最后见到的一个地狱，石门非常牢固，有两个大鬼守在左右两侧，鬼的身体高大健壮，瞪着两眼怒视陈氏道：”你是什么人？到这里干什么？“陈氏看见石门大开，亡母正在里面受苦，苦难的惨状实在没法说。亡母在受苦稍稍间断时，急忙来到门前与陈氏相见。母亲对女儿说：”你回去之后要努力为我写经书。“女儿说：”娘要写什么经书？“母亲说：”为我写《法华经》。“说完之后，地狱的石门便关闭了。陈氏回到家后又活过来了。她把在地狱见到的情况告诉了丈夫，丈夫便去托妹夫赵师子给写《法华经》。那个赵师子从前懂得写经，有个写经的人带着一部新写的《法华经》，还没有装潢，就转手给赵师子顶钱用，经书的主人姓范；赵师子同意了。然后，赵师子便对大舅哥说：”现在既然等经书用，家里正好有这么一部《法华经》，大哥把这部经书赎出来行不行？“陈氏丈夫听从了他的意见，把经书赎出来装潢完毕后交给妻子，妻子陈氏便在家里替他母亲供奉起来。后来陈氏又梦见母亲向她要经书，母亲说：”先前我叫你为我抄写一部《法华经》，为什么至今还没办到？“女儿告诉母亲说：”女儿已为娘赎得一部《法华经》，现装潢了在家供着呢。“母亲告诉女儿说：”就为了这部经，我反倒受了苦，阴间的狱卒把我的后背都打破了，你看看我身上的伤，地狱里的官儿对我说：’你为什么拿人家范家的经当作自己的经？你有什么功德，这是大罪过！‘“女儿梦见母亲这么说，便为母亲另外抄写《法华经》。经还没有抄写完，女儿又梦见母亲向她催要，这时便见一个和尚手拿着一卷《法华经》，对母亲说：”你女儿已为你写完第一卷《法华经》了，功德已经完成，为什么要这么着急。“后来经书写成了，母亲前来报告女儿道：”因为你为我写了经书，现在我已经脱离了阴间，托生到一个好地方。因为得到了你的恩德和帮助，所以特来告诉你。你要好好过日子，尽好妇道之礼，要以心诚为本。“说完，母女两人悲痛哭泣，挥泪告别。后来一打听，以前赎买的那本《法华经》，主人果然是姓范。





