吐蕃

唐贞元中，王师大破吐蕃于青海。临阵，杀吐蕃大兵马使乞藏遮，遮及诸者。（明抄本“及”作“乃”，“者”作“酋”。）或云，是尚结赞男女。吐蕃乃收尸归营。（“营”字原空缺，据明抄本补。）有百余人，行哭随尸，威仪绝异。使一人立尸旁代语，使一人问，“疮痛乎？”代语者曰：“痛。”即膏药涂之。又问曰：“食乎？”代者曰：“食。”即为具食。又问曰：“衣乎？”代者曰：“衣。”即命裘衣之。又问：“归乎？”代者曰：“归。”即具舆马，载尸而去。译语者传也。若此异礼，必其国之贵臣也。（出《咸通录》。明抄本作出《咸通甸围录》。）

【译文】

唐代贞元年间，唐军在青海把吐蕃的军队打得大败，在战场上，杀死了吐蕃的大兵马使乞藏遮，有人说乞藏遮和其它死者是尚结赞的侍从。于是吐蕃人收起了尸首回到了营房，有一百多人跟着尸首边走边哭，他们的丧祀仪式极奇特。让一人站在尸体旁代死者说话，让另一人问：“伤处疼痛吗？”代替的人就说：“疼痛。”然后把膏药涂在死者伤处。又问：“吃饭吗？”代答的人说：“吃。”又马上进上食物。又问：“要穿衣服吗？”代答者又说：“穿。”马上命人给穿上皮衣服。又问：“要回去吗？”代答者又说：“回去。”便马上准备好车马，把尸体装上车拉走。这些情况都是翻译转述过来的，像这种奇特的礼仪，必须是吐蕃国中高贵的大臣才能享受。

