李老

开元中，有一人姓刘不得名。假荫求官，数年未捷。忽一年铨试毕，闻西市有李老善卜，造而问之。老曰：”今年官未合成，生曰：“有人窃报我，期以必成。何不然也？”老人曰：“今年必不成，来岁不求自得矣。”生既不信。果为保所累，被驳。生乃信老人之神也。至明年试毕，自度书判微劣，意其未遂。又问李老。李老曰：“勿忧也，君官必成，禄在大梁。得之，复来见我。”果为开封县尉。又重见老人。老人曰：“君为官，不必清俭，恣意求取。临满，请为使入城。更为君推之。”生至州，果为刺史委任。生思李老之言。大取财贿。及满，贮积千万。遂谒州将，请充纲使。州将遣部其州租税至京。又见李老。李老曰：“公即合迁官。”生曰。某今向秩满后选之，今是何时。岂得更有官也？“老曰：”但三日内得官，官亦合在彼郡得之，更相见也。“生疑之，遂去。明日，纳州赋于左藏库，适有凤凰见其处。敕云：”先见者与改官。“生即先见，遂迁授浚仪县丞。生益见敬李老。又问为官之方。云：”一如前政。“生满岁，又获千万。还乡居数年，又调集，复诣李老。李老曰：”今当得一邑，不可妄动也，固宜慎之。“生果授寿春宰。至官未暮，坐贜免。又来问李老。老曰：”今当为君言之，不必惭讳。君先代曾为大商，有二千万资，卒于汴州。其财散在人处。故君于此复得之，不为妄取也。故得无尤。此邑之人，不负君财。岂可过求也？“生大伏焉。（出《原化记》）

【译文】

唐玄宗开元年间，有一个人姓刘，不知道他叫什么名字，凭借先人的荫庇求官作，一连几年没有成功。这一年选授官职的考核刚定，刘生听说西市有个李老汉擅长占卜，就前去造访问卜。李老汉说：”今年你是选授不上官职了。“刘生问：”有人私下告诉我，今年这期选授官职肯定有我。你怎么说授不上呢？“李老汉说：”今年肯定选授不上。来年你不去谋取自然就能得到官职。“刘生不信李老汉的卜算。后来他受张举人的连累，将他从选的名单中除了名，这时他才相信李老汉是占卜的神手。第二年考试完了，刘生自认为这次书法和文章都考的不好，心想一定考不上了，就又去问李老汉。李老汉说：”不用忧愁，你这次一定能作成官。而且，你将被选授在大梁任职。接到任命的通知后，再来见我。“刘生果然被授任开封县尉。接到任命后他又去见李老汉。李老汉说：”你在任职期间不必清廉节俭，尽可以随意求取，快到任时，请求让上峰委派你为进京的使臣。这样，你的官职还可以再升一步。“刘生到州府报到后，果然被刺史所信任。他想到李老汉说的话，大肆索取贿赂，快到任期满时，已经聚了千万家财。于是，他前去拜见州将，请求担任往京都运送货物的纲使。州将果然委派他押运本州的租税去京都。刘生得到这一任命后，又去见李老汉。李老汉告诉他：”你这次又该升官了。“刘生说：”依贯例任期满后才能升迁。我的任期现在还未满呢，怎么能够再升迁呢？“李老汉说：”你在三日内一定能升官。而且，这个官职就在你要去的京城里得到它。得到后，再来见我。“刘生疑疑惑惑地离开了李老汉。第二天，将押运来的租税送往左库，正好遇上了凤凰在库房边显现。皇上发下告示说：”最先见到凤凰的人，为他晋升官职。“刘生是最先看到凤凰显现的人，于是被晋升为浚仪县丞。他越来越恭敬李老汉，又问李老汉这次做官的方法，李老汉说：”和你前任时一样。“刘生在浚仪任县丞仅一年，又搜刮聚敛钱千万，然后，告退还乡过了几年归隐生活。朝廷又调他出来做官，他又找到了李老汉讨教。李老汉说：”这次到一个新的城市去作官，不能再贿聚钱财了，应当谨慎小心。“刘生果然又被授予寿春县令。但是还没有到岁末，就因为他贪赃枉法而被就地免职。刘生被罢官后又来找李老汉询问原因。李老汉说：”现在我可以如实告诉你了，不必再隐瞒保秘了。你的先人曾经是大商人，聚积了两千万的家资。他死在汴州，家产失散在当地。因此，你在汴为官时贿聚的钱财是将你先人散失的家产重新收回来，不是不义之财。因此，不会给你带来祸患。但是寿春县的人，不欠你家的钱财，怎么可以过多的敛取呢？“刘生完全拜服这位李老汉啦。

