阳雍

魏阳雍，河南洛阳人。兄弟六人，以佣卖为业。公少修孝敬。达于遐迩。父母殁，葬礼毕，长慕追思，不胜心目。乃卖田宅，北徙绝水浆处，大道峻坂下为居。晨夜辇水，将给行旅，兼补履　，不受其直。如是累年不懈。天神化为书生，问曰：”何故不种菜以给？“答曰：”无种。“乃与之数升。公大喜，种之，其本化为白璧，余为钱。书生复曰：”何不求妇？“答曰：”年老，无肯者。“书生曰：”求名家女，必得之。“有徐氏，右北平着姓，女有名行，多求不许。乃试求之。徐氏笑之，以为狂僻，然闻其好善，戏笑媒曰：”得白璧一双，钱百万者，与婚。“公即具送。徐氏大愕，遂以妻之。生十男，皆令德俊异，位至卿相。今右北平诸阳，其后也。（出《孝德传》）

【译文】

南北朝北魏有个人叫阳雍，系河南洛阳人氏，兄弟六个，均以受人雇用、出卖劳动力为生。阳雍从小就孝敬父母，远近闻名。父母双亡，阳雍将他们埋葬之后，一直思念不已，常常伤心落泪。于是，他把房子和地全卖了，迁往北边缺水的地方，在一个大道旁的陡坡下面住下来。他天不亮就起来车水，送给过往的行人，而且还给他们补修鞋子，一律免费。就这样，他一直坚持数年，从未松懈。天神变成一个书生，向他问道：”你为什么不种菜自己吃呢？“阳雍回答说：”没有种子。“天神给了他几升菜种，阳雍大喜，便种进了地里。结果，长出来的根茎变成了白璧，叶子变成了钱。天神又说：”你为何不娶个妻子呢？“阳雍回答说：”我的年纪大了，没有人肯嫁的。“天神说：”你向名门之女求婚，一定能成。“有一家姓徐的，属右北平郡的大户。他们有个女儿，所作所为颇有些名气，好多来求婚的她均未相中。阳雍请了个媒婆去试探一下。开始，徐氏女淡淡一笑，认为阳雍太轻狂，或者说太无知；后来得知他多行善事，便对媒婆开玩笑道：”如果他能送来一对白璧，一百万钱，我就嫁给他。“第二天，阳雍就把这些作为聘礼送上门去。徐氏女一看，大惊，只好嫁给阳雍做了妻子。他们一共生了十个儿子，全都德才兼备，俊美非常，担任过宰相、公卿等要职。眼下，右北平郡里众多姓阳的人家，都是他的后代呵。

