韩偓

韩偓，天复初入翰林。其年冬，车驾幸凤翔，偓有卮从之功。返正初，帝面许用偓为相。偓奏云：”陛下运契中兴，当须用重德，镇风俗。臣座主右仆射赵崇，可以副陛下是选。乞回臣之命授崇，天下幸甚。“帝甚嘉叹。翼日，制用崇，暨兵部侍郎王赞为相。时梁太祖在京，素闻崇轻佻，赞又有嫌衅，乃驰入请见，于帝前，具言二公长短。帝曰：”赵崇乃韩偓荐。“时偓在侧，梁王叱之。偓奏：”臣不敢与大臣争。“帝曰：”韩偓出。“寻谪官入闽。故偓诗曰：”手风慵展八（明抄本“八”作“一”）行书，眼病休看九局基（明抄本“基”作“图”）。窗里日光飞野马，案前筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁拟试齐竽。“（出《摭言》）

【译文】

韩偓，天复初年进入翰林院。那年冬天，皇帝巡幸凤翔，韩偓有随从护驾的功劳，国家由乱而治之初，皇帝当面答应让韩偓做宰相。韩偓启奏道：”您运气符合中兴，用人当用有大德的人，以安定风俗。我当年的主考官右仆射赵崇，可以符合陛下这个选择。请收回成命改授赵崇，天下的百姓一定很幸运。“皇帝很赞叹。第二天，皇帝下令用赵崇和兵部侍郎王赞为宰相。当时梁太祖（朱温）在京城，一向听说赵崇很轻佻，他又与王赞有隔膜，就迅速骑马入宫请见皇帝。在皇帝面前，全面陈述了二人的优缺点。皇帝说：”赵崇是韩偓推荐的。“当时韩偓在场，梁太祖叱责他。韩偓启奏：”我不敢同大臣争辩。“皇帝说：”韩偓，你出去吧！“不久他被贬到福建做官。所以韩偓的诗中写道：”手风慵展八行书，眼病休看九局基。窗里日光飞野马，案前筠管长蒲卢。谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。满世可能无默识，未知谁拟试齐竽。“

