稠禅师

北齐稠禅师，邺人也。初落发为沙弥，时辈甚众。每休暇，常角力腾趠为戏，而禅师以劣弱见凌。绐侮殴击者相继，禅师羞之，乃入殿中闭户，抱金刚足而誓曰：“我以羸弱，为等类轻负。为辱已甚，不如死也。汝以力闻，当佑我。我捧汝足七日，不与我力，必死于此，无还志。”约既毕，因至心祈之。初一两夕恒尔，念益固。至六日将曙，金刚形见，手执大钵，满中盛筋。谓稠曰：“小子欲力乎？”曰：“欲。”“念至乎？”曰：“至。”能食筋乎？“曰：”不能。“神曰：”何故？“稠曰：”出家人断肉故耳？“神因操钵举匕，以筋视之，禅师未敢食。乃怖以金刚杵，稠惧遂食。斯须入口，神曰：”汝已多力，然善持教，勉旃。“神去且晓，乃还所居。诸同列问曰：”竖子顷何至？“稠不答。须臾，于堂中会食，食毕，请同列又戏殴。禅师曰：”吾有力，恐不堪于汝。“同列试引其臂，筋骨强劲，殆非人也。方惊疑，禅师曰：”吾为汝试。“因入殿中，横蹋壁行，自西至东，凡数百步。又跃首至于梁数四，乃引重千钧。其拳捷骁武，动骇物听。先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视。禅师后证果，居于林虑山。入山数千里，构精庐殿堂，穷极土木。诸僧从其禅者，常数千人。齐文宣帝怒其聚众，因领骁勇数万骑，躬自往讨，将加白刃焉。禅师是日，领僧徒谷口迎候。文宣问曰：”师何遽此来。稠曰。陛下将杀贫道。恐山中血污伽蓝。故至谷口受戮。文宣大惊。降驾礼谒，请许其悔过。禅师亦无言。文宣命设馔，施毕请曰：“闻师金刚处祈得力，今欲见师效少力，可乎？”稠曰：“昔力者，人力耳。今为陛下见神力，欲见之乎？”文宣曰：“请与同行寓目。”先是禅师造寺，诸方施木数千根，卧在谷口。禅师咒之，诸木起空中，自相搏击，声若雷霆，斗触摧拆，缤纷如雨。文宣大惧，从官散走。文宣叩头请止之，因敕禅师度人造寺，无得禁止。后于并州营幢子，未成遘病，临终叹曰：“夫生死者，人之大分。如来尚所未免。但功德未成，以此为恨耳。死后愿为大力长者，继成此功。”言终而化。至后三十年，隋帝过并州，见此寺，心中涣然记忆，有似旧修行处，顶礼恭敬，无所不为。处分并州，大兴营葺，其寺遂成。时人谓帝为大力长者云。（出《纪闻》及《朝野佥载》）

【译文】

北齐年间有个稠禅师，是邺城人。当初落发为僧时，同辈的和尚非常多，每到闲暇时间，常在一起摔跤跳越比力气玩，而禅师因为身弱无力每每受到同伙的欺侮。等到侮辱与殴打没完没了地向他袭来时，禅师羞恼之至，便躲进殿堂里关上门来，抱着金刚塑像的脚发誓道：“我因瘦弱而被同伴瞧不起，受尽他们的欺侮，不如死了的好。你以强壮有力闻名，应当保护我。我要连续七天捧着你的脚，如不给我力气，一定死在这里，决不反悔！”立誓完毕，便以至诚的心思向金刚祈祷。头两天与平常一样，毫无效应，但他的信念更加坚定。到第六天黎明前夕，金刚显现了原形，手里端着大钵子，满满盛着肉筋，对禅师说：“小伙子想有力气吗？”“想！”“心诚吗？”“诚！”“能吃肉筋吗？”“不能。”“为什么？”“因为出家杜绝吃肉呀。”金刚神便一手端钵一手举着匕首让禅师看，禅师仍然没敢吃。金刚神又举起金刚杵威吓他，稠禅师恐惧了，不得不吃。刚吃下一会儿，金刚神便说：“你已很有力气了，但要好好信奉佛法，你要善自为之。”金刚神离去，天也亮了，禅师便回到自己的住处。各个同伴询问他道：“你小子这些天到哪里去了？”稠禅师没有回答。不一会儿，他们都去食堂一起吃饭，吃完饭，同伴们又打闹着玩，禅师说：“我有力气，恐怕你们不能再忍受。”同伴不大相信，拉着他的胳臂一试，发现他的筋骨强劲有力，根本不是平常人可以比的，这才感到惊疑。禅师说：“我给你们试试看。”于是来到大殿里面。只见他横卧在墙上往前爬行，自西往东，爬行了几百步远。他又连续几次跳起来用脑袋挂在房梁上，能提千钧重的东西。他的拳脚迅疾敏捷，雄武有力，令人见了神惊胆战。过去轻视、欺侮过他的人，汗流浃背地匍匐在地上，不敢抬眼看他。禅师后来参悟得道，住在林虑山。他在距离山口几千里处建造精致的寺舍殿堂，募集了大量的土石木材。跟他修习禅理的僧徒，多达几千人。北齐文宣帝因为聚集了这么多人而十分恼怒，便统领几万精锐人马，御驾亲征，想要杀掉他。这一天，禅师带领僧徒来到山口迎候，文宣帝问他：“法师为何突然来到这里？”禅师说：“陛下要杀贫道，我怕在山里流血会沾污僧院，所以来到山口听凭杀戮。”文宣帝大惊，下车施礼拜见，请求他允许自己悔过，禅师也没说什么。文宣帝命人安排饭菜，吃过饭后，向禅师请求道：“听说法师在金刚神那里祈求得到了大力气，今天想开开眼界，请法师略为施展一下，可以吗？”禅师说：“当年我所有的力气，只是人力而已；今天要为陛下显显神力，乐意看吗？”文宣帝道：“请让我们饱饱眼福。”在这之前，禅师建造佛寺，各处施舍了木材几千根，正堆放在山口，如今禅师口诵咒语，便见根根木材腾空而起，互相撞击之声宛如雷霆轰鸣，碰撞碎了的木块像雨点一样纷纷降落。文宣帝大为惊惶，随从的官员四散奔逃，文宣帝叩头请求停止，于是敕令禅师指挥人建造寺院，不许任何人阻止。后来禅师在并州监督制造石刻的经幢，没等峻工就病倒了，临终前叹道：“生死本属命中有定，如来佛尚且不免一死。只是建造寺庙的功德尚未完成，以此为憾而已。死后愿成为大力长者，继续完成此项功业。”说完就去世了。过了三十年，隋朝皇帝路过并州，见到这座寺庙，心中恍惚回忆起了什么，好像这是他过去修行的地方，于是顶礼膜拜，恭敬得无所不至。他立即传旨于并州府衙，令其全力营造修缮，这座寺庙于是建成。当时人们都说隋帝就是大力长者。

