淮南军卒

陈少游镇淮南时，尝遣军卒赵某使京师，遗公卿书。将行，诫之曰：“吾有急事，候汝还报。以汝骁健，故使西去。不可少留，计日不至，当死。”赵日驰数百里，不敢怠。至华阴县，舍逆旅中，寝未熟，忽见一人绿衣，谓赵曰：“我吏于金天王，王命召君，宜疾去。”赵不测，即与使者偕行。至岳庙前，使者入白：“赵某至。”既而呼赵，趋拜阶下。其堂上列烛，见一人据案而坐，侍卫甚严，徐谓赵曰：“吾有子婿，在蜀数年，欲驰使省视，无可为使者。闻汝善行，日数百里，将命汝使蜀，可乎？”赵辞以相国命西使长安，且有日期，不然当死。今为大王往蜀，是弃相国命也，实不敢还广陵。且某父母妻子俱在，忍生不归乡里。非敢以他辞不奉教，唯大王察之。王曰：“径为我去，当不至是。自蜀还由长安，未晚也。”即留赵宿庙后空舍中，具食饮。忧惑不敢寐。遂往蜀，且惧得罪；固辞不往，又虑祸及，计未决。俄而渐晓，闻庙中喧阗有声，因出视，见庭中虎豹麋鹿，狐兔禽鸟，近数万。又有奇状鬼神千数，罗列曲躬，如朝谒礼。顷有诉讼者数人偕入，金天断理甚明，良久退去。既而谓左右呼赵，应声而去。王命上阶，于袖中出书一通，付赵曰：“持此为我至蜀郡，访成都萧敬之者与之。吾此吏辈甚多，但以事机密，虑有所泄，非生人传之不可。汝一二日当疾还，无久留。”因以钱一万遗之，赵拜谢而行。至门，告吏曰：“王赐以万钱，我徒行者，安所赍乎？”吏曰：“置怀中耳。”赵即以钱贮怀中，辄无所碍，亦不觉其重也。行未数里，探衣中，皆纸钱耳。即弃道旁。俄有追之者，以数千钱遗之，曰：“向吾误以阴道所用钱赐君，固无所用，今别赐此矣！”赵受之，昼夜兼行，逾旬至成都。访肖敬之，以书付之。敬之启视，喜甚，因命席，谓赵曰：“我人也，家汝郑间。昔岁赴调京师，途至华阴，遂为金天王所迫为亲。今我妻在，与（与字原空缺。据黄本补。明钞本作此。属上句读。）生人不殊。向者力求一官，今则遂矣。故命君驰报。”即留赵一日，赠缣数段，以还书遣焉。过长安，遂达少游书。得还报，日夜驰行。至华阴，金天见之大喜，且慰劳：“非汝莫可使者。今遣汝还，设相国讯汝，但言为我使。遣汝为裨将，无惧。”即以数十缣与之，曰：“此人间缣帛，可用之。”赵拜谢而径归淮南，而少游讯其稽留，赵具以事对。少游怒不信，系狱中。是夕，少游梦一人，介金甲仗剑曰：“金天王告相国，向者实遣赵某使蜀。今闻得罪，愿释之。”少游悸寤，奇叹之且久。明日晨起，话于宾僚，即命释赵，署为裨将。元和中犹在。（出《宣室志》）

【译文】

陈少游镇守淮南的时候，曾派了一个姓赵的军卒到京城出差去给公卿送一封信。赵某临上路时，陈少游郑重地说：“这封信是为了件急事，我等你从京里捎来回信。我看你很健壮又很精明，所以才派你去。你一路上绝不可停留。我计算着你回来的日子，如果到那天你不赶回来，我就处死你。”赵某上路后，一天奔驰几百里地，丝毫不敢松气。到了华阴县，住在一个旅店里。刚刚睡着，忽然来了一个穿绿衣的人，对赵某说：“我是金天王的属下，我奉天王命来召你去，要快！”赵某还没弄清怎么回事，就跟绿衣人一起走了。到了岳庙前，绿衣人先进去喊道，“姓赵的到了！”然后就让赵某进庙拜见金天王。赵某看见烛火通亮的大堂上，一个人坐在大案后面，堂上的侍卫十分森严。这时金天王慢慢地对赵某说，“我有个女婿，在蜀中好几年了。我想派人去看望，可派不着合适的人。听说你行路很快，一天好几百里，就打算派你到蜀中去，怎么样？”赵某为难地推辞说，“相国陈少游派我去长安，规定了日期，如果误了期就要处死我。我如果为大王您到蜀中去，这不是丢掉相国的使命吗？我还怎么敢回去交差？而且我父母妻儿都在，我怎么忍心不回去呢？我这决不是找借口不听大王的派遣，大王你是会明察的。”金天王说，“你尽管为我去，从蜀中回来你再去长安，不会耽误的。”然后就留赵某住在庙后的空屋子里，并备了饭款待。然而赵某愁得睡不着觉。心想，如果去蜀中，必然会被陈少游问罪。如果不去，得罪了金天王也是大祸。想来想去拿不定主意，天就亮了。这时听得庙里有喧哗声，就出屋看。只见庙院里有好几万只虎豹麋鹿和狐兔禽鸟，还有上千的奇形怪状的鬼神，他们都排着队向金天王叩拜，好象文武百官朝见皇帝一样。不一会儿，又有几个人一块来告状。金天王断案很精明果断，过了一阵就都退出去了。金天王就叫左右传赵某来，赵某应声而到。金天王叫赵某上殿前来，从袖子里取出一封信说：“你带着这封信到成都，找一个叫肖敬之的人，把信交给他。我的下属很多，但我这件事很机密，让我的人送信怕会泄漏秘密，必须找一个人世上的人去才妥当。你一两天就快回来，别在成都停留。”说罢叫人给了赵某一万钱，赵某拜别金天王，出门后，问一个小官道，“大王赏给我一万钱，我单身上路，这些钱怎么带呀？”那小官说，“你就把钱揣在怀里不就完了。”赵某就把一万钱揣在怀里，奇怪的是一点也不碍事，也不重。走了没几里地，伸手往怀里掏出来看，原来全是冥府纸钱，就都扔在路旁。这时后面有个人追上来，又给了赵某几千人世的钱，并说：“刚才我错把阴间的钱给了你，你怎么能用呢，现在重新给你这些能用的钱。”赵某接了钱，日夜兼程的赶路，十几天就到成都，找到了肖敬之，把信交给他。肖敬之拆开信一看，十分高兴，叫人设下宴席，对赵某说：“我是人世的人，家在汝州、郑州一带。前几年调到京师时，路过华阴县，被金天王强迫和他女儿成亲。现在我妻子还在，她与人没有任何不同。前些时我向金天王求个官职，他给办成了，急着告诉我，所以才劳你送信。肖敬之留赵某住了一天，送给赵某一些绢绸，并写了回信交给他。赵某离开成都又赶到长安，送到陈少游的信后，又日夜往回赶，到了华阴县，把肖敬之的回信交给金天王。天王十分高兴，说：”这趟差事真是非你不可，现在你回淮南地。如果你们相国问你，你就说我派你出了一趟差，并且让他任命你作副将。“赵某拜谢后急忙赶回淮南。陈少游问为什么耽误了时间，赵某就实话实说了。陈少游不信，非常气愤，下令把赵某关进了监狱。这天夜里，陈少游梦见一个穿金盔甲执宝剑的人对他说：”金天王通知相国，他确实派赵某到蜀中去了一趟，听说赵某因此获罪，希望你放了他！“陈少游惊醒后，感叹这事太奇了，第二天起来，把这事告诉了僚属，并下令放了赵某，任命他做了副将。赵某元和年间还活着。

