范氏尼

天宝中，有范氏尼，乃衣冠流也，知人休咎。鲁公颜真卿妻党之亲也。鲁公尉于醴泉，因诣范氏尼问命曰：”某欲就制科，再乞师姨一言。“范氏曰：”颜郎事必成。自后一两月必朝拜，但半年内。慎勿与外国人争竞，恐有谴谪。“公又曰：”某官阶尽，得及五品否？“范笑曰：”邻于一品，颜郎所望，何其卑耶！“鲁公曰：”官阶尽，得五品，身着绯衣，带银鱼，儿子补斋郎，某之望满也。“范尼指坐上紫丝布食单曰：”颜郎（郎字原缺，据明抄本补）衫色如此，其功业名节称是。寿过七十。已后不要苦问。“鲁公再三穷诘，范尼曰：”颜郎聪明过人，问事不必到底。“逾月大酺。鲁公是日登制科高等，授长安尉。不数月，迁监察御史，因押班。中有喧哗无度者，命吏录奏次，即歌舒翰也。翰有新破石堡城之功，因泣诉玄宗。玄宗坐鲁公以轻侮功臣，贬蒲州司仓。验其事迹，历历如见。及鲁公为太师，奉使于蔡州。乃叹曰：”范师姨之言，吾命悬于贼必矣！“（出《戎幕闲谈》）

【译文】

唐玄宗天宝年间，有位姓范的尼姑，是有知识的人，能预测人的吉凶。鲁郡公颜真卿的妻子和姓范的尼姑是同族亲戚。鲁郡公在醴泉任县尉时，到姓范的尼姑那里去问自己的前途。说：”我想参加科举考试，请求师姨指点迷津，再给我预测一下。范尼姑说：“你参加科举考试一定能成功。从现在开始，一两个月内一定能入朝做官。但是在半年之内，要小心，一定不要与外国人争斗，恐怕因此会被贬官或流放。”鲁郡公又问：“我的官职最高一级，能得到五品吗？”范尼姑笑着说：“接近一品，你的希望怎么这样低呢？”鲁郡公说：“官职最高一级能得个五品，身着红色官服，带银鱼袋佩饰，儿子补上个太常斋郎，我就心满意足了。”范尼姑指着座位上的紫色丝布食单说：“你穿的官服的颜色就是这样的，你的功业、名节都称得上是好的，寿数超过七十岁。以后不要再苦苦追问了。”鲁郡公再三追问，范尼姑说：“你这个人聪明过人，问事不要追根问底。”过了一个月，正逢国家喜庆之日，举国同庆。这一天鲁郡公科举考中高等，授任长安尉。过了不几个月，升任监察御史，于是在百官朝会时担任领班。一次朝会，有个人无节制地恣意喧哗，鲁郡公让吏录奏了一本。这个人原来是胡人哥舒翰。哥舒翰因为新近攻破石堡城有功，就哭泣着向玄宗诉苦。唐玄宗判鲁郡公轻侮功臣罪，将他贬职为蒲州司仓。范尼姑的预言果然都应验了，桩桩件件，好象就在眼前。鲁郡公任太师时，奉命出使蔡州。他感叹地说：“范师姨说得不错，我的命必定操在贼人手里啊！

