尹真人

犍为郡东十余里，有道观在深岩中，石壁四壅，有颜道士居之。观殿有石函，长三尺余，其上錾出鸟兽花卉，文理纤妙，邻于鬼工。而缄锁极固，泯然无毫缕之隙。里人相传，云是尹喜石函。真人事迹，显于纪传详矣。真人将上升，以石函付门弟子，约之曰：”此函中有符箓，慎不得启之，必有大祸。“于是郡人尽敬之。大历中，有青河崔君，为犍为守。崔君素以（”以“原作”有“，据明抄本改。）刚果自恃，既至郡，闻有尹真人函，笑谓属官曰：”新垣平之诈见矣。“即诣之，且命破锁。颜道士曰：”此尹真人石函，真人有遗教曰：’启吾函者有大祸。‘幸君侯无犯仙官之约。“崔君怒曰：”尹真人死千岁，安得独有石函在乎？吾不信。“颜道士确其词，而崔君固不从。于是命破其锁。久之而坚然不可动。崔君怒，又以巨絙系函鼻，用数十牛拽其絙，鞭而驱之。仅半日，石函遂开。中有符箓数十轴，以黄缣为幅，丹书其文，皆炳然如新。崔君既观毕，顾谓颜道士曰：”吾向者意函中有奇宝，故开而阅之；今徒有符箓而已。“于是令缄锁如旧。既归郡，是夕，令忽暴卒，后三日而悟。其官属将吏辈，悉诣崔君问之、且讯焉。崔君曰：”吾甚憨，未尝闻神仙事，前者偶开尹真人石函，果为冥官追摄。初见一人，衣紫衣，至寝，谓吾曰：’我吏于冥司者也，今奉命召君。固不可拒，拒则祸益大矣，宜疾去。‘吾始闻忧，欲以辞免。然不觉与使者俱出郡城，仅行五十里，至冥司。其官即故相吕公也。谓吾曰：’子何为开尹真人石函乎？奉上帝命，且削君之禄寿，果如何哉！‘已而召掾吏至，令按吾禄寿之籍。“掾吏白吕公曰：’崔君有官五任。有寿十七年。今奉上帝符，尽夺五任官，又削十五年寿。今独有二年任矣。”于是听崔君还。后二年果卒。（出《宣室志》）

【译文】

犍为郡东面十多里。有一座道观，在深岩中，石壁四面堵塞，有颜道士居住在那里。道观的殿内有一个石匣子，长三尺多，它的上面雕刻出鸟兽花卉，条理纤细巧妙，近似于鬼斧神工，并且封锁得非常坚固，没有丝毫的缝隙。同里的人相传，说这是尹喜的石匣子。关于尹真人的事迹，在他的传记里记录得很详尽。尹真人将要仙升的时候，把石匣子交付给本门弟子，并约束他们说：“这个匣子中有符箓，要慎重保管，不能打开它。否则，必有大祸。”于是郡里的人都很尊敬它。唐代宗大历年间，青河有一位崔君，做犍为郡太守。崔向来就凭着自己的刚强果敢而有恃无恐。他到犍为郡守后，听说了有关尹真人的石匣子的事，就笑着对属下官员说：“新垣平的骗局又出现了。”他立即到道观去，并且命令打开锁。颜道士对崔君说：“这是尹真人的石匣子，尹真人有遗留的教导说：‘开我匣子的必有大祸。’希望君侯不要触犯仙官的约束。”崔尹发怒说：“尹真人死了上千年了，怎么能单独有石匣子存在呢？我不相信。”颜道士说明确实有那些话。但是崔君坚决不听从，于是命令破那石匣子的锁，弄了好长时间，但很坚固，不可开启。崔君大怒，又用粗绳索拴住石匣子的鼻孔，用几十头牛拽那绳索，用鞭子赶牛。将近半天的时间，石匣子终于开了。石匣中有符箓几十轴，用黄色的细绢做幅。丹砂书写的那些文字，显明得像新的一样。崔君全看完后，回过头来对颜道士说：“我先前猜想石匣子有奇宝，所以要打开察看它，现在看，只是有符箓罢了。”于是命令封锁如旧，立即回郡了。这天晚上，郡守突然死了，三天后醒过来。他手下的那些官属将吏等，全到崔君家问候他，并且打听是怎么回事。崔尹说：“我很鲁莽，未曾听过神仙的事，前者偶然打开了尹真人的石匣子，果然被冥官追捕。起初我看见一个人，穿着紫色的衣服，到我的寝室，对我说：‘我在冥司为吏，现在奉命来招唤你，所以，不可以抗拒，如果抗拒，祸就更大了，应当快去。’我开始听说很发愁，想要用推辞获免，然而不知不觉地和使者一起出了郡城，走了将近五十里，到了冥司，那里的官就是已故的相国吕公。吕公对我说：‘你为什么要开尹真人的石匣子呢？奉上帝命令，将要削减你的禄和寿。’这可怎么办呢？”吕公旋即呼唤他的属吏来，让属吏考察记载我的禄和寿数的簿册。属吏告诉吕公说：‘崔君有官五任，有寿十七年，现在奉上帝的命符，全部夺去五任官，再削去十五年寿，现在唯有二年任了。’“于是判崔君还阳。二年后崔君果然死了。

