程灵铣

歙州歙县黄墩湖，其湖有蜃，（蛟蜃之蜃也）。常为吕湖蜃所斗，湖之近村有程灵铣者，卓越不羁，好勇而善射。梦蜃化为道士，告之曰：”吾甚为吕湖蜃所厄，明日又来，君能助吾，必厚报。“灵铣遂问：”何以自别？“道人曰：”束白练者吾也。“既异之，明日与村人少年，鼓噪与湖边，须臾，波涛涌激，声若雷霆，见二牛相驰，其一甚困，而腹肚皆白。灵铣弯弓射之，正中后蜃，俄而水变为血，不知所之，其伤蜃遂归吕湖，未到而毙，后人名其死处为蜃滩，吕湖亦从此渐涨塞，今才余寻丈之广。居岁余，灵铣偶出，有一道人诣其母求食，食讫曰：”劳母设食，无以报之，今贫窭到此，当为求善墓地。使母随行上山，以白石识其地。“曰：”葬此可以暴贵矣，寻而灵铣还。“母语之，灵铣驰求之，了无所见。遂迁葬于其所，后侯景作乱，率郡乡万余众，保据新安，遂随陈武帝平贼，累有奇功，军中谓之程虎。及陈武受梁禅，灵铣以佐命功臣，与周文昱、侯安都为三杰，如汉之萧张焉，后官止丹阳尹，按灵铣宅湖东二里，宅南有楮树，其大数十围，树有灵，今村人数有祈祷，其祝辞号为”千年树“。其墓在湖西北黄牢山下，故检校刑部郎中程皓，即其后也。（出《歙州图经》）

【译文】

歙州歙县有个黄墩湖，这湖里有蜃，常常被吕湖的蜃斗败。靠近黄墩湖边有个村子。村中有个叫程灵铣的人，卓越不受约束，勇敢又善于射箭。他梦见蜃变成道士，告诉灵铣说：”我被吕湖的蜃害苦了，明天还要来，你能帮助我，我一定重重报答你。“灵铣就问：”怎么识别你们呢？“道人说：”扎着白带子的是我。“灵铣很奇怪。第二天和村中的少年们在湖边玩，不一会儿，湖面波涛汹涌，声若雷霆，看见两头牛互相追赶搏斗，其中一个显然很困顿了，它的肚腹处是白色的，灵铣这时弯弓搭箭射去，正中后一个蜃，立刻，水变成了血，不知道都哪里去了，那个受伤的蜃就回归吕湖，但是，还没走到就死了。后来人们给那蜃死的地方起名叫蜃滩。吕湖也从此被堵塞了，现在才剩下一丈多宽。住了一年多，灵铣有一次偶尔外出，有一个道人到他母亲那里讨饭，吃完饭说：”麻烦你给我准备饭吃，没有什么作报答，现在贫穷到这种地步，我只能给你们找个好墓地了。“让灵铣母亲随着他走上山，用白石在地只作了个记号。说：”墓葬在这个地方可以大贵呀！“。不多时间，灵铣就回来了。母亲就告诉他刚才的事，灵铣就跑出去找，连影儿也没有。于是就把祖坟迁到作了记号的地方。后来侯景叛乱，灵铣率领郡中乡亲一万多人，保卫了新安，又随陈武帝扫平贼寇，多次建立奇功、军中的人都称他”程虎“。等到陈武帝作皇帝，灵铣凭伏辅佐皇帝是有功之臣，同周文昱、侯安都并为三杰，好比是汉朝的萧何、张良。以后官升到丹阳尹为止，灵铣建宅在湖东二里的地方，宅南边有棵楮树，很大，有几十围那么粗。这棵楮树很有灵验。现在村里有很多人到那里祈祷，他们的祝辞中都称这棵树叫千年树。灵铣的墓在黄墩湖西北黄牢山下。已故的检校刑部郎中程皓就是他的后人。

