张裨

下邳张裨者，家世冠族，末叶衰微。有孙女，殊有姿貌，邻人欲聘为妾，裨以旧门之后而不许。邻人忿之，乃焚其屋，裨遂烧死。其息邦，先行不在，后还，亦知情状，而畏邻人之势，又贪其财而不言，嫁女与之。后经一年，邦梦见裨曰：”汝为儿子，逆天不孝，弃亲就怨，潜同凶党。“便捉邦头，以手中桃杖刺之。邦因病两宿，呕血而死。邦死日，邻人又见裨排门户直入，张目攘袂曰：”君恃势纵恶，酷暴之甚，枉见杀害。我已上诉，事获申雪，却后数日，令君知之。“邻人得病，寻亦陨殁。（出《还冤记》）

【译文】

下邳的张裨，是名门大家的出身，到后来家业破落衰败了。他有一个孙女，姿容美丽出众。有个邻居想聘他这个孙女为妾。但张裨认为自己是名门大家之后没有同意。邻居很怨忿，就放火烧了张裨的房子，张裨被烧死了。他的儿子叫邦的在这以前不在家，回来以后也了解了这些情况，但他惧怕邻居的势力，又贪图他的钱财，而没有说什么。然后就把女儿嫁过去了。经一年以后，张邦梦见张裨说：”你是我的儿子，大逆不孝，抛弃亲属靠近仇敌，暗地同凶恶的人勾连。“说着便抓住邦的头，用手拿桃木棍刺他。邦因此病了两夜，呕吐鲜血而死。张邦死那天，邻居又看见张裨推门直入他家，瞪着眼睛挽起袖子说：”你凭借着财势放纵作恶，残酷凶暴到了极点，我冤枉地被你杀害，现在我已经上诉了，事情获得申张昭雪，过几天以后就会让你知道。“邻居得了病，不久也死了。

