陈羡

后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。其部曲士灵孝无故逃去，羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇。其妇实对，羡曰：”是必魅将去，当求之。“因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索。果见孝于空冢中，闻人犬声怪避。羡使人扶以归，其形颇象狐矣。略不复与人相应，但啼呼索阿紫，阿紫雌狐字也。后十余日，乃稍稍了寤。云：”狐始来时，于屋曲角鸡栖间作好妇形，自称阿紫，招我。如此非一，忽然便随去。即为妻，暮辄与共还其家。遇狗不觉。云，乐无比也。“道士云：”此山魅。狐者先古之淫妇也，名曰阿紫，化为狐。故其怪多自称阿紫也。“（出《搜神记》）

【译文】

后汉建安年间，沛国郡人陈羡是西海都尉。他的部下有一个叫灵孝的，此人是个寡闻陋见的人，无缘无故就逃跑了。陈羡想要杀了他。过了不久，灵孝又跑了。陈羡很长时间见不到灵孝，就把灵孝的妻子囚禁起来。灵孝的妻子说了实话。陈羡说：”这一定是被鬼魅弄去了，应该出去找找。“于是他就率领几十名骑兵，领着猎狗，在城外周旋寻找。果然发现灵孝在一个空坟墓里。灵孝听到人和狗的声音，感到奇怪而躲避。陈羡让人把他扶回来，他那样子很象狐狸了。一点也不再和人相适应，只哭着喊着找阿紫。”阿紫“是一只雌性狐狸的名字。十几天之后，才渐渐清醒了些。他说：”狐狸刚来的时候，在屋拐角鸡窝旁边变化成一位美妇人的样子，自称阿紫，向我招手。如此不止一回两回。忽然有一天就跟她去了。就把她当妻子，天黑就和她一起回到她家。遇上狗狗也发觉不了。“他说与阿紫在一起其乐无比。道士说这是山怪。狐狸是先古的一位淫妇，名叫阿紫。变成了狐狸，所以这一类鬼怪大多自称阿紫。

