张弘让

元和十二年，寿州小将张弘让，娶兵马使王暹女。淮西用兵方急，令狐通为刺史。弘让妻重疾累月，每思食，弘让与具。后不食，如此自夏及秋，乍进乍退，弘让心终不怠。冬十月，其妻忽思汤饼，弘让与具之。工未竟，遇军中给冬衣，弘让遂请同志王士征妻为馔。弘让乃去。士征妻馔熟，就床欲进，忽然弘让妻自额鼻中分半，一手一股在床，流血殷席。士征妻惊呼，告营中。军人妻诸邻来，共观之，竞问莫知其由。俄而吏报通，使人检视。其日又非昏暝，二妇素无嫌怨，遂为吏所录。弘让奔归，及丧所，忽闻空中妇悲泣云：“某被大家唤将看儿去。烦君多时，某不得已，君终不见弃。大家索君恳求耳。”先是弘让营居后小圃中，有一李树，妇云：“君今速为某造四分食，置李树下。君则向树下哀祈，某必得再履人世也。”弘让依其言，陈馔，恳祈拜之。忽闻空中云：“还汝新妇。”便闻王氏云：“接我以力。”弘让如其言接之，俄觉赫然半尸薄下，弘让抱之。遽闻王氏云：“速合床上半尸。”比弘让拳曲持半尸到床，王氏声声云：“勘其剖处，无所参差。”弘让尽力与合之，令等其旧。王氏云：“覆之以衾，无我问三日。”弘让如其教。三日后，闻呻吟，乃云：“思少饘粥。”弘让以饮灌其喉，尽一杯。又云：“具无相问。”七日则泯如旧，但自项及脊彻尻，有痕如刀伤。前额及鼻，贯胸腹亦然。一年，平复如故。生数子。此故友庞子肃亲见其事。（出《乾铣子》）

【译文】

元和十二年，寿州小将张弘让。娶兵马使王暹女儿为妻。淮西用兵正危急，令狐通此时为淮西剌史。弘让的妻子重病已有好几个月，每当想吃什么，弘让就给她准备齐全，后来又不吃。象这样从夏天到秋天，忽然好忽然坏，弘让的心意终究不懈怠。冬十月，他的妻子忽然想吃汤饼，弘让给她准备，工夫没到，遇到军中发放冬衣，弘让于是请志趣相同的王士征的妻子给做食品，弘让才离开。士征的妻子做好了食品，靠床要给她进食，忽见弘让的妻子从额鼻中间分为两半，一手一大腿在床上，流血染红了床席。士征的妻子吃惊喊叫，报告到军营里。军人的妻子和各位邻居前来，共同观看，争相探问没有知道那原因的。一会儿吏急速通报，派人检验。那天又不昏暗，二位妇人平素没有仇怨，于是被官吏带走。弘让跑回来，到丧亡的地方，忽然听到空中妇人悲伤哭泣说：“我被婆婆叫去看小孩，烦劳你多时，我没有办法，你终究不抛弃我，婆婆要你恳求。”先让弘让住在营房的后小园中，那里有一棵李子树。妇人告诉他：“你现在赶紧给我送四分饭，放到李子树下，你就向树下哀求祈祷，我就能再踏上人间。”弘让按着他说的，摆好食品，恳切地祈祷跪拜。忽然听到空中说：“还给你新媳妇。”就听到王氏说：“用力接我。”弘让按照她说的接她，片刻发觉明显的半具尸体轻轻落下，弘让抱住她。立刻听到王氏说：“赶快与床上半尸合上。”等弘让蜷曲身子持半尸到床，王氏一声接一声说道：“看准那剖开的地方，不要有长短不齐。”弘让尽力给合上，让她恢复原样。王氏说：“用被盖上，三日不要问我。”弘让象她教的那样，三日后，听到呻吟声，说：“想少喝点稠粥。”弘让往她嘴里灌使其喝下。喝完一碗，又说：“全都不要再问。”七日就完全如旧，只是从颈项到脊背臀部，有象刀伤的痕迹，前额到鼻贯空到胸腹也是这样。一年后，平复得象原来一样。生了几个孩子。这是故友庞子肃亲眼看见的事情。

