华州参军

华州柳参军，名族之子。寡欲早孤，无兄弟。罢官，於长安闲游。上巳日，曲江见一车子，饰以金碧，半立浅水之中。后帘徐褰，见掺手如玉，指画令摘芙蕖。女之容色绝代，斜睨柳生良久。柳生鞭马从之，即见车子入永崇里。柳生访其（”访“原作”知“，”其“下有”大“字，据明抄本改。）姓崔氏，女亦有母。有青衣，字轻红。柳生不甚贫，多方略轻红，竟不之受。他日，崔氏女有疾，其舅执金吾王，因候其妹，且告之，请为子纳焉。崔氏不乐，其母不敢违兄之命。女曰：”愿嫁得前时柳生足矣。必不允，某与外兄终恐不生全。“其母念女之深，乃命轻红於荐福寺僧道省院达意。柳生为轻红所诱，又悦轻红，轻红大怒曰：”君性正粗，奈何小娘子如此侍於君？某一微贱，便忘前好，欲保岁寒，其可得乎？某且以足下事白小娘子。“柳生再拜，谢不敏然。始曰：”夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约。君可三两日内就礼事。“柳生极喜，自备数百千财礼，期内结婚。后五日，柳挈妻与轻红於金城里居。及旬月外，金吾到永崇，其母王氏泣云：”某夫亡，子女孤独，（“独”字原空缺，据明抄本补。）被侄不待礼会，强窃女去矣。兄岂无教训之道？“金吾大怒，归笞其子数十。密令捕访，弥年无获。无何，王氏殂，柳生挈妻与轻红自金城赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。生云：”某於外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也。家人大小皆熟知之。“王氏既殁，无所明，遂讼於官。公断王家先下财礼，合归王家。金吾子常悦表妹，亦不怨前横也。经数年，轻红竟洁己处焉。金吾又亡，移其宅於崇义里。崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在，时柳生尚居金城里。崔氏又使轻红与柳生为期，兼赍看圃竖，令积粪堆与宅垣齐，崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里。后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复与讼夺之。王生情深，崔氏万途求免，讬以体孕，又不责而纳焉。柳生长流江陵。二年，崔氏女与轻红相继而殁，王生送丧，哀恸之礼至矣。轻红亦葬於崔氏坟侧。柳生江南闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：”小娘子且至。“闻似车马之声，比崔氏女入门，更无他见。柳生与崔氏女契阔，悲欢之甚。问其由，则曰：”某已与王氏诀，自此可以同穴矣。人生意专，必果夙愿。“因言曰：”某少习乐，箜篌中颇有功。“柳生即时买箜篌，调弄绝妙。二年间，可谓尽平生矣。无何，王生旧使苍头过柳生之门，见轻红，惊不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。问闾里，又云流人柳参军。弥怪，更伺之，轻红亦知是王生家人，因具言於柳生，匿之。王生苍头却还城，具以其事言於王生。王生闻之，命驾千里而来。既至柳生家门，於隙窥之，正见柳生坦腹於临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜於其侧，崔氏匀铜黄未竟。王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磬，崔氏与王生无憾。遂入，柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。柳生与王生从容言事，二人相看不喻，大异之。相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然。柳与王相誓，却葬之。二人入终南山访道，遂不返焉。（出《乾铣子》）

【译文】

华州的柳参军，是名门望族的后代，少欲望而早年丧父，没有哥哥弟弟。罢官后，在长安闲游。三月三日，在曲江看见一辆车子，用金碧装饰，半停在浅水里，后帘慢慢地揭开，露出一只纤美的手象白玉，指点筹划让摘芙蕖。女人的容貌是绝代佳人，斜眼看柳生很久。柳生策马跟随她，就看见车子进入永崇里。柳生打听她姓崔，她还有母亲，有婢女，名字叫轻红。柳生不很穷，多方贿赂轻红，竟然不接受他。另一天，崔氏有病，她的舅舅做执金吾官，于是问候她的妹妹，并且告诉她，要求为自己的儿子娶崔氏。崔氏不高兴，她的母亲不敢违背哥哥的命令。女儿说：”能够嫁给前时见到的柳生就满足了，坚决不答应，我与表兄终究恐怕不能保全生命。“她的母亲深深地惦念着女儿，就让轻红到荐福寺僧道省院传达意思。柳生被轻红诱惑，又取悦轻红。轻红大怒道：”你的性情确实粗俗，小娘子如此对待你怎么办？我是一个微贱的人，就忘了前好，要保往岁寒，那是可能的吗？我将把你的事告诉小娘子。“柳生拜了又拜，谢罪认识到自己糊涂。才说：”夫人怜异小娘子情真意切，现在小娘子不愿意嫁王家，夫人因此要偷偷地完成婚约，你可在三两日内完成婚礼。“柳生非常高兴，自己准备了几百千的彩礼，在约定的时间里结婚。结婚后五天，柳生携带妻子和轻红到金城里居住。到了一个月后，金吾到永崇里。她的母亲王氏哭着说：”我夫死去，子女孤单，遭受侄儿的无礼相待，强行窃取女儿离去，哥哥难道没有教训他的方法？“金吾大怒，回去鞭打他的儿子几十下。密令追捕查访，一年也没有捕获。不久，王氏死。柳生携带妻子和轻红到金城里奔丧，金吾的儿子看见了，于是告诉他的父亲。他父擒住柳生，柳生说：”我在岳母王氏处纳采娶妻，不是越礼私自诱骗，家里人老少都熟知此事。“王氏已死，无人证明。于是诉讼到官府，公家断定王家先下财礼，应归王家。金吾的儿子曾经喜欢仰慕表妹，也不怨恨先前发生的事。经过几年，轻红竟保持自己的纯洁相处在那里。金吾又死了，搬家到崇义里。崔氏不乐意侍奉表兄，就让轻红巡访柳生的住所，这时柳生还住在金城里。崔氏又让轻红和柳生约定时间。同时赏赐看园子的童仆，让他积粪堆与院墙一齐高。崔氏女就和轻红踏着粪堆离去，一同到柳生处。柳生又惊又喜，又不用出城，只是搬迁到群贤里。后来本夫终于寻到崔氏女，知道在群贤里住，又告状夺回来。王生一往情深，崔氏多方要求免除，以身体怀孕进行推托。王生又不责备而宽容了她。柳生顺江到江陵。过了二年，崔氏女和轻红相继死去，王生送葬，哀伤恸哭达到极点。轻红也葬在崔氏坟边上。柳生在江陵闲住，春天二月，繁花满院。追想思念崔氏女，凝思苦想她的形态身影，又不知道她生死存亡。忽然听到很急的扣门声，一会儿看见轻红抱着妆奁进来，还说：”小娘子将要到了。“所到象有车马的声音，等到崔氏女进门，再没有见到别人。柳生和崔氏女叙谈阔别之情，悲伤欢乐达到极点。问她缘由，就说：”我已与王生诀别，从此可以同葬一穴了，人生心专一，夙愿一定能产现。“于是又说道：”我年少就学习乐器，对箜筱很有功夫。“柳生立刻买了箜筱。抚弄乐器绝妙。二年间，可以称得上尽了平生的欢乐。不久，王生过去使唤的家奴路过柳生家门，看见轻红很吃惊，不知那原因，又怀疑人有相似的，未敢立刻说。打听闾里，又说有个外来人柳参军，很怪。再去探察。轻红也知道是王生家人，于是全都告诉了柳生，藏起来。王生的家奴回到城里，把这事全都告诉了王生。王生听了，命令驾车千里而来。到了柳生门前，从缝隙往里窥视，正看见柳生坦腹在临轩榻上，崔氏女正着新妆，轻红捧镜在她身边，崔氏匀抹铅黄未完。王生在门外极力喊叫，轻红手中镜子掉到地上，声音象击磬。崔氏与王生没有恨怨，于是进入，柳生吃惊，以宾礼相待，一会儿崔氏不见了。柳生与王生舒缓地谈这件事，二人相看不能明白，非常奇怪。一起到长安，挖掘崔氏墓葬验证它，那在江陵所施用的铅黄如新。衣服肌肉，尚无损坏腐败，轻红也是这样。柳与王互相发誓，再埋葬了她。二人进入终南山访道求仙，就再也没有返回来。

