吴任生

吴郡任生者，善视者，庐於洞庭山。貌常若童儿，吴楚之俗，莫能究其甲子。宝历中，有前昆山尉杨氏子，侨居吴郡。常一日，里中三数辈，相与泛舟，俱游虎丘寺。时任生在舟中，且语及鬼神事。杨生曰：“人鬼殊迹，故鬼卒不可见矣。”任生笑曰：“鬼甚多，人不能识耳，我独识之。”然顾一妇人，衣青衣，拥竖儿，步於岸。生指语曰：“此鬼也。其拥者乃婴儿之（”之“原作”也“，据明抄本改）生魂耳。”杨曰：“然则何以辨其鬼耶？”生曰：“君第观我与语。”即厉声呼曰：“尔鬼也，窃生人之子乎？”其妇人闻而惊慑，遂疾回去，步未十数，遽亡见矣。杨生且叹且异。及晚还，岸傍一家，陈宴席，有女巫，鼓舞於其左，乃醮神也。杨生与任生俱问之，巫曰：“今日里中人有婴儿暴卒，今则寤矣，故设宴以谢。”遂命出婴儿以视，则真妇人所拥者。诸客惊叹之，谢任生曰：“先生真道术者，吾不得而知也。（出《宣室志》）

【译文】

吴郡的任生，善于看鬼，住在浻庭山，他的面貌总象个孩童。按照吴楚的风俗，也不能查出他的生辰。宝历年间，有个前昆山尉杨氏的儿子，侨居在吴郡，曾经有一天，里中几个人，共同荡着小船，一起游览虎丘寺。当时任生在船里，又说到鬼神的事情。杨生说：”人和鬼的踪迹不一样，所以鬼的踪迹不能看见。“任生笑着说：”鬼很多，人不能识别罢了，我单单能识别。“这样，他们看到一个妇人，穿着黑衣服，抱着个小孩，在岸边走。任生指着说：”这是鬼，她抱的是婴儿的灵魂。“杨说：”那么凭什么辨别他是鬼呢？“任生说：”你只管看我和他说话。“就大声叫道：”你是鬼，偷活人的孩子吗？“那妇人听后很惊惧。就急忙往回跑，走了不到十几步，就不见了。杨生又赞叹又惊异。到晚上回家，离城有几里，岸边有一人家，摆设宴席。有个女巫，在那右边鼓动挥舞，是祈祷神灵。杨生和任生一起问他，女巫说：”今天里中人有个婴儿突然死去，现在又醒过来了！所以设宴谢神。“就让把婴儿抱出来看，正是妇人所抱的那个！各位客人震惊叹服，感谢任生说：”先生是真正有道术的人，我们是不能知道的。

