张鷟

则天革命，举人不试皆与官，起家至御史、评事、拾遗、补阙者，不可胜数。张鷟为谣曰：”补阙连车载，拾遗平斗量。杷推侍御史，椀脱校书郎。“时有沈全交者，傲诞自纵，露才扬己。高巾子，长布衫。南院吟之，续四句曰：”评事不读律，博事不寻章。面糊存抚使，眯目圣神皇。“遂被杷推御史纪先知，捉向右（明抄本右作左）台对仗弹劾。以为谤朝政，败国风，请于朝堂决杖，然后付法。则天笑曰：”但使卿等不滥，何虑天下人语。不须与罪，即宜放却。“先知于是乎（乎原作手。据明抄本改。）面无色。唐豫章令贺若瑾，眼皮急，项辕粗。鷟号为”饱乳犊子“。（出《朝野佥载》）

【译文】

武则天改革朝政，举人不再进行考试就可以给官做，可授与御史、评事、拾遗、补阙等职，一时间这些官数不胜数。张鷟写了首歌谣道：”补阙连车载，拾遗平斗量，杷推侍御史，碗脱校书郎。“当时有个叫沈全交的人，狂傲怪诞而又放纵自己，喜欢显示才能、自我表现。此人的打扮是高扎头巾，身着长衫。有一次，沈全交在尚书省咏诗，他把张鷟的歌谣又续上四句，这四句是”评事不读律，博士不寻章，面糊存抚使，眯目圣神皇。“于是被杷推御史纪先知捉到右御史台进行核对审理其罪状，认为他是诽谤朝政，败坏国风，并要到朝堂对其审判，然后绳之以法。可是到了朝堂，武则天一听却笑了，她说道：”只要你们这些朝官不滥用职权，何怕天下人去说。不要给他什么罪状了，应该立刻释放。“纪先知于是乎脸面无光。豫章县令贺若瑾眼皮子紧缩，脖子粗，张鷟称之为”饱乳犊子“。

