郑德懋

荥阳郑德懋，常独乘马，逢一婢，姿色甚美，马前拜云：“崔夫人奉迎郑郎。”鄂然曰：“素不识崔夫人，我又未婚，何故相迎？”婢曰：“夫人小女，颇有容质，且以清门令族，宜相匹敌。”郑知非人，欲拒之，即有黄衣苍头十余人至曰：“夫人（曰夫人原作日未入，据明钞本、陈校本改。）趣郎进。”辄控马。其行甚疾，耳中但闻风鸣。奄至一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。郑立于门外，婢先白。须臾，命引郑郎入。进历数门，馆宇甚盛，夫人着梅绿罗裙，可年四十许，姿容可爱，立于东阶下。侍婢八九，皆鲜整。郑趋谒再拜。夫人曰：“无怪相屈耶？以郑郎清族美才，愿讬姻好。小女无堪，幸能垂意。”郑见逼，不知所对，但唯而已。夫人乃堂上（堂上明钞本作上堂。）命引郑郎自西阶升。堂上悉以花罽荐地，左右施局脚床七宝屏风黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列馔，皆极丰洁。乃命坐。夫人善清谈，叙置轻重，世难以比。食毕命酒，以银贮之，可三斗余，琥珀色，酌以镂杯。侍婢行酒，味极甘香。向暮，一婢前白：“女郎已严妆讫。”乃命引郑郎出就外间，（间原作门，据明钞本改。）浴以百味香汤，左右进衣冠履佩。美婢十人扶入，恣为调谑。自堂及门，步致花烛，乃延就帐。女年十四五，姿色甚艳，目所未见。被服粲丽，冠绝当时，郑遂欣然，其后遂成礼。明日，夫人命女与就东堂，堂中置红罗繍帐，衾褥茵席，皆悉精绝。女善弹箜篌，曲词新异。郑问：“所迎婚前乘来马，今何在许？”（许原作诈，据明钞本改。）曰：“今已反矣。”如此百余日，郑虽情爱颇重，而心稍嫌忌。因谓女曰：“可得同归乎？”女惨然曰：“幸讬契会，得侍中栉。然幽冥理隔，不遂如何？”因涕泣交下。郑审其怪异，乃白夫人曰：“家中相失，颇有疑怪，乞赐还也。”夫人曰：“适蒙见顾，良深感慕。然幽冥殊途，理当暂隔。分离之际，能不泫然。”郑亦泣下。乃大醼会，与别曰：“后三年，当相迎也。”郑因拜辞，妇出门，挥泪握手曰：“虽有后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦长。努力自爱。”郑亦悲惋。妇以衬体红衫及金钗一双赠别，曰：“若未相忘，以此为念。”乃分袂而去。夫人敕送郑郎，乃前青骢，被（被原作故，据明钞本改。）带甚精。郑乘马出门，倏忽复至其家，奴遂云：“家中失已一年矣。”视其所赠，皆真物也。其家语云：“郎君出行后，其马自归，不见有人送来。”郑始寻其故处，唯见大坟，旁有小塚，茔前列树，皆已枯矣。而前所见，悉华茂成阴。其左右人传崔夫人及小郎墓也。郑尤异之，自度三年之期，必当死矣。后至期，果见前所使婢乘车来迎。郑曰：“生死固有定命，苟得乐处，吾得何忧？”乃悉分判家事，预为终期，明日乃卒。（出《宣室志》）

【译文】

荥阳郑德懋，曾经独自骑马，遇到一个婢女，容貌非常漂亮。婢女来到马前拜见说：“崔夫人奉迎郑郎。”郑郎惊讶地说：“从来不认识崔夫人，我又没结婚，什么缘故迎我？”婢女说：“夫人的小女儿很有姿色，况且都是清门令族，许配给你是很合适的。”郑郎知道她不是人，想要拒绝她，立即有穿黄衣服的十多个男仆到来，说：“夫人催郑郎进去。”上前就拉着他的马，跑得很快，耳边只听到风响。不久到一个地方，高墙高门，外面都栽植一排排的楸桐。郑郎站在门外，婢女先说话。不一会儿，命令领郑郎进去。经过几道门，馆楼很壮观。夫人穿着梅绿罗裙。年龄约四十左右，姿容可爱。站在东阶下，侍女八九个，都穿着鲜艳整齐。郑郎再次拜见，夫人说：“别怪我委屈你，因为郑郎出身名门望族才貌双全，愿意讬付联姻为好。小女不能主动，希望您能对她表示爱意。”郑郎被她逼迫，不知道怎样答对，只好如此而已。夫人就在厅堂上让人领郑郎从西阶上来。堂上全都是花毯铺地，左右的人布置脚床七宝屏风黄金屈膝，门上垂有竹帘，银钩珠络，长筵列馔，都极其丰盛清洁。夫人就让郑郎坐下，夫人善于清谈，叙说布置的情况，世人难以相比。吃罢命令上酒，用银器盛着约三斗多，琥珀色，用镂杯斟酒。侍女行酒，味道非常甜香。到晚上，一个婢女上前说：“女郎已妆扮完了。”就让人带领郑郎来到外面的厅里，用百味香水沐浴。左右的人送来衣帽鞋佩，十个漂亮的婢女扶着他进花堂，尽情戏谑，从厅堂到门，走到花烛跟前，就请郑郎进入帐内。那女子年龄十四五岁，容貌非常漂亮，前所未见，穿着艳丽，在当时再没有比这更好的了。郑郎于是非常高兴，而后就拜完婚礼。第二天，夫人让女子与郑郎到东堂。堂中放着红罗帷帐，被褥、坐垫、席子，都极其精美。女子善弹箜篌，曲词新颖特别。郑郎问她，迎婚前我骑来的马，现在在哪里？“回答说：”现在已经返回去了。“这样度过了一百多天。郑郎虽然情爱很深，可心里却稍有怀疑，于是对女子说：”能够和你一起回去吗？“女子悲哀地说：”有幸托身投合在一起，能陪伴侍奉你，阴曹与世间本来是相隔的，不合你的心愿该怎么办？“于是声泪俱下。郑郎觉察到她的怪异，就告诉夫人说：”家里丢失了我，很有疑心，感觉奇怪，请求让我归还吧。“夫人说：”刚才蒙你看重，非常感激钦慕。然而阴间有特殊的道路，理当暂时分离，分离的时候，能不悲痛吗？“郑郎也流泪了，就安排盛大宴会，与女子告别说：”三年后，必当迎接你。“郑郎就拜谢告别。妇人出门，挥泪握着郑郎的手说：”虽然有后会的日子，还须延续年月，欢聚的日子还是太少了，分离的日子痛苦漫长，望你努力爱惜自己吧。“郑郎也很悲凄，妇人用贴身的红衬衫和一双金钗赠给郑郎作别，说：”你不要忘记我，用这些作为纪念。“于是分袖而去。夫人命人送郑郎，郑郎就上前骑上青骢马，马的披带很精美。郑郎骑马出门，很快又到了自己的家。奴仆就说：”家里丢你已有一年了。“看他带回的东西都是真的，他家人告诉他说：”郎君出门后，你的马自己回来了，没见有人送来。“郑郎开始寻找他的住过的地方，只看见一座大坟墓，旁边有座小坟墓，坟前有一排树，都已经枯死了。可是以前所看见的，都是茂密成荫的树林，他附近的人告诉说这是崔夫人和他的孩子的坟墓。郑郎尤其奇怪，自己过了三年的期限，一定该死了。后来到了日期，果然看见从前所使的婢女骑马来迎接他。郑郎说：”生死本来自有定命，只要能够安乐，我又有何忧虑？“就全都吩咐了家事，预感到终期已到，第二天就死了。

