李赤

贞元中，吴郡进士李赤者，与赵敏之相同游闽。行及衢之信安，去县三十里，宿于馆厅。宵分，忽有一妇人入庭中。赤于睡中蹶起下阶，与之揖让。良久既上厅，开箧取纸笔，作一书与其亲，云：“某为郭氏所选为婿。”词旨重叠，讫，乃封于箧中。复下庭，妇人抽其巾缢之，敏之走出大叫，妇人乃收巾而走。乃视其书，赤如梦中所为。明日，又偕行，南次建中驿，白昼又失赤。敏之即遽往厕，见赤坐于床，大怒敏之曰：“方当礼谢，为尔所惊。”浃日至闽，属寮有与赤游旧者，设燕饮次，又失赤。敏之疾于厕，见赤僵仆于地，气已绝矣。（出《独异志》）

【译文】

贞元年间，吴郡进士李赤，与赵敏之到闽游览。走到衢州的信安，距离县城三十里，住在馆驿里。夜半，忽然有一个妇人进到院中，赤在睡梦中急忙起来走下台阶，与她行揖让礼节。过了很久才进屋，打开书箱，拿出纸笔，写了一封信给他父母，说：“我被郭氏选作女婿。”词意重迭，写完，就把信封在书箧中，又下到庭院。妇人抽出巾带勒他。敏之跑出大叫，妇人就收起巾带跑了。等到看那书信，赤象梦中所做的。第二天，又一起出游，向南住在建中驿。白天赤又失踪，敏之就急忙到茅房，看见赤坐在床上，非常生气地说道：“正要以礼相谢，被你惊醒了。”十天后到达闽，属下有和赤交游的旧友，设宴饮酒的地方，又失去了赤。敏之又急忙到茅房去找，看见赤僵硬地倒在地上，气已经断了。

