新繁县书生

益州新繁县西四十里王李村，隋时有书生，姓苟氏，善王书而不显迹，人莫能知之。尝于村东空（”空“原作”室“，据明抄本改。）中四面书金刚般若经，数日便了，云：”此经拟诸天读诵。“人初不之觉也。后值雷雨，牧牛小儿于书经处立，而不沾湿，其地干燥，可有丈余，及暗，村人怪之。尔后每雨，小儿常集其中，衣服不湿。唐武德中，有异僧语村人曰：”此地空中有金刚般若经，诸天于上设宝盖覆之，不可轻犯。“自尔于四周设栏楯，以阻人畜履践。每至斋日，村人四远就设佛供。常闻天乐，声震寥泬，繁会盈耳。（出《三宝感通记》）

【译文】

益州新繁县西四十里王李村，隋朝时有个书生，姓苟，擅长王羲之的书法而不去显露，因此没有人知道他有这个本事。曾在村东头野外的空间四面凌空虚写金刚般若经。几天就写完了。他说，这是写给天上的神仙来念的。当初人都不知道这件事。后来正赶上雷雨天，放牛的小孩在写着经书的地方站着，却不沾湿衣服，脚下也是干爽的，可能有一丈方圆。等到黑天，村人感到奇怪。之后每当下雨，小孩常常聚集在那里，衣服不湿。唐高祖武德年间，有一个外地来的和尚告诉村里人说：”这个地方空中有金刚般若经，诸天神在上面设宝盖覆盖着它。不可以轻易冒犯。“从此就在这地方周围设置栏杆。来阻止人畜的践踏。每当到了斋戒日，村人从四面八方赶来设供祭佛，能常常听到天空中有音乐声。声音震动苍天，响而震耳。

