张老

张老者，扬州六合县园叟也。其邻有韦恕者，梁天监中，自扬州曹掾秩满而来。有长女既笄，召里中媒媪，令访良婿。张老闻之喜，而候媒于韦门。媪出，张老固延入，且备酒食。酒阑，谓媪曰：”闻韦氏有女将适人，求良才于媪，有之乎？“曰：”然。“曰：”某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食。幸为求之，事成厚谢。“媪大骂而去。

他日又邀媪，媪曰：”叟何不自度，岂有衣冠子女，肯嫁园叟耶？此家诚贫，士大夫家之敌者不少，顾叟非匹。吾安能为叟一杯酒，乃取辱于韦氏？“叟固曰：”强为吾一言之，言不从，即吾命也。“媪不得已，冒责而入言之。韦氏大怒曰：”媪以我贫，轻我乃如是？且韦家焉有此事。况园叟何人，敢发此议！叟固不足责，媪何无别之甚耶？“媪曰：”诚非所宜言，为叟所逼，不得不达其意。“韦怒曰：”为吾报之，今日内得五百缗则可。“媪出，以告张老。乃曰：”诺。“

未几，车载纳于韦氏。诸韦大惊曰：”前言戏之耳，且此翁为园。何以致此，吾度其必无而言之。今不移时而钱到，当如之何？“乃使人潜候其女，女亦不恨，乃曰：”此固命乎。“遂许焉。张老既娶韦氏，园业不废，负秽钁地，鬻蔬不辍。其妻躬执爨濯，了无怍色，亲戚恶之，亦不能止。数年，中外之有识者责恕曰：”君家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？既弃之，何不令远去也？“他日恕致酒，召女及张老。酒酣，微露其意。张老起曰：”所以不即去者，恐有留念。今既相厌，去亦何难。某王屋山下有一小庄，明旦且归耳。“天将曙，来别韦氏：”他岁相思，可令大兄往天坛山南相访。“遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随而去。绝无消息。

后数年，恕念其女，以为蓬头垢面，不可识也，令其男义方访之。到天坛南，适遇一昆仑奴，驾黄牛耕田，问曰：”此有张老家庄否？“昆仑投杖拜曰：”大郎子何久不来？庄去此甚近，某当前引。“遂与俱东去。初上一山，山下有水，过水连绵凡十余处，景色渐异，不与人间同。忽下一山，其水北朱户甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，徊翔其间，歌管廖亮耳目。昆仑指曰：”此张家庄也。“韦惊骇莫测。俄而及门，门有紫衣人吏，拜引入厅中。铺陈之华，目所未睹，异香氤氲，遍满崖谷。忽闻珠佩之声渐近，二青衣出曰：”阿郎来此。“次见十数青衣，容色绝代，相对而行，若有所引。

俄见一人，戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐出门。一青衣引韦前拜。仪状伟然，容色芳嫩，细视之，乃张老也。言曰：”人世劳苦，若在火中，身未清凉，愁焰又炽，而无斯须泰时。兄久客寄，何以自娱？贤妹略梳头，即当奉见。“因揖令坐。未几，一青衣来曰：”娘子已梳头毕。“遂引入，见妹于堂前。其堂沉香为梁，玳瑁帖门，碧玉窗，珍珠箔，阶砌皆冷滑碧色，不辨其物。其妹服饰之盛，世间未见。略叙寒暄，问尊长而已，意甚鲁莽。有顷进馔，精美芳馨，不可名状。食讫，馆韦于内厅。明日方曙，张老与韦生坐，忽有一青衣，附耳而语。长老笑曰：”宅中有客。安得暮归？“因曰：”小妹暂欲游蓬莱山，贤妹亦当去，然未暮即归。兄但憩此。“张老揖而入。

俄而五云起于庭中，鸾凤飞翔，丝竹并作，张老及妹，各乘一凤，余从乘鹤者十数人，渐上空中，正东而去，望之已没，犹隐隐闻音乐之声。韦君在后，小青衣供侍甚谨。迨暮，稍闻笙篁之音，倏忽复到。及下于庭，张老与妻见韦曰：”独居大寂寞，然此地神仙之府，非俗人得游。以兄宿命，合得到此，然亦不可久居，明日当奉别耳。“及时，妹复出别兄，殷勤传语父母而已。张老曰：”人世遐远，不及作书，奉金二十镒。“并与一故席帽曰：”兄若无钱，可于扬州北邸卖药王老家，取一千万，持此为信。“遂别，复令昆仑奴送出。

却到天坛，昆仑奴拜别而去。韦自荷金而归，其家惊讶。问之，或以为神仙，或以为妖妄，不知所谓。五六年间金尽，欲取王老钱，复疑其妄。或曰：”取尔许钱，不持一字，此帽安足信？“既而困极，其家强逼之曰：”必不得钱，亦何伤？“乃往扬州。入北邸，而王老者方当肆陈药。韦前曰：”叟何姓？“曰：”姓王。“韦曰：”张老令取钱一千万，持此帽为信。“王曰：”钱即实有，席帽是乎？“韦曰：”叟可验之，岂不识耶？“王老未语，有小女出青布帏中曰：”张老常过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之。线色手踪，皆可自验。“因取看之，果是也。遂得载钱而归，乃信真神仙也。其家又思女，复遣义方往天坛南寻之。到即千山万水，不复有路。时逢樵人，亦无知张老庄者，悲思浩然而归。举家以为仙俗路殊，无相见期。又寻王老，亦去矣。后数年，义方偶游扬州，闲行北邸（邸原作邙，据明抄本改）前，忽见张家昆仑奴前曰：”大郎家中何如？娘子虽不得归，如日侍左右，家中事无巨细，莫不知之。“因出怀金十斤以奉曰：”娘子令送与大郎君，阿郎与王老会饮于此酒家，大郎且坐，昆仑当入报。“义方坐于酒旗下，日暮不见出，乃入观之，饮者满坐，坐上并无二老，亦无昆仑。取金视之，乃真金也，惊叹而归。又以供数年之食，后不复知张老所在。（出《续玄怪录》）

【译文】

张老，是江苏扬州六合县的一个种菜园子的老头。他有个邻居叫韦怒，梁武帝天监年间在扬州当曹掾，任满后回到六合县。韦恕的大女儿到了出嫁的年龄了，召集来了乡里的媒婆，请她们给女儿选个好女婿。种园子的张老听说后非常高兴，就跑到韦恕家门口等媒人。媒婆走出韦家门以后，张老就把她请到自己家里好酒好菜盛情招待。饮酒半醉时，张老就对媒婆说：”我听说韦恕家有女儿要出嫁请你找良婿，有这事吗？“媒婆说有这事。张老说：”我虽然年老体衰了，但我种菜园子还能够保证丰衣足食。请你替我到韦家作作媒，如果能办成，我会重谢你的。“媒婆听后，把张老臭骂了一顿愤愤而去。

过了两天，张老又约请媒婆，媒婆嘲笑说：”你这个老家伙怎么这样不自量？哪有当过官的人家的女子愿意嫁给一个种菜园的老头子的？韦家是穷了点儿，但一些做官人家上门求婚的却不在少数，我看哪个都比你强得多。我怎么能为你的一杯酒而到韦家去找挨骂呢？“张老仍坚持求媒婆说：”求你勉强替我到韦家提一提吧，他们不同意我的求婚，我也就认命了。“

媒婆经不住张老苦求，冒着挨骂就去韦家提了，韦恕一听果然大怒说：”你这个媒婆看我穷就敢这样小看我吗？我们韦家从来没有过这种事！那种园子的老东西竟敢动这种念头，太不自量了！那老头我不屑于去骂他，可是你难道就不会掂一掂这事的分量吗？！“媒婆赶忙赔罪说：”这事的确不像话，但我实在是架不住张老苦求逼得我没法子，才不得不来传达他的意思。“韦恕怒冲冲地说：”好吧，你替我转告那老家伙，如果他一天之内给我送来五百千钱，我就把女儿嫁给他！“媒婆就告诉了张老。

张老说：”行。“不一会儿，就用车拉着钱来到韦家。韦恕的族人们大惊说：”五百千钱的话是句玩笑，都以为他是个种菜的老头，根本不会有这么多钱。现在他这么快就把钱送来了，该怎么办呢？“就让人偷偷问女儿，女儿竟同意了，并说：”这可能是上天安排的。“韦恕只好把女儿嫁给了张老。

张老娶了韦氏后，继续种菜园，挑粪锄草，每天卖菜。韦氏天天做饭洗衣，一点也不怕别人笑话，亲戚们虽然讨厌她疏远她，她仍然一如既往。过了几年，韦氏家族内外的一些有识之士责备韦恕说：”你们家虽然穷，但乡里有的是贫家子弟，何必把女儿嫁给一个种菜的老头子呢？既然你把女儿嫁出去不要了，不如干脆让她到远处去呢？“

过了几天，韦恕备了酒饭把女儿和张老叫到家里，在喝到半醉时，韦恕微透露想让他们搬到远处去的意思。张老听后站起来说：”我们婚后没有马上到远处，是怕你想念。现在既然讨厌我们，我们就搬走吧，这没有什么困难。我在王屋山（在山西）的山下有个小庄园，明天我们就回到那儿去。“

第二天黎明时，张老到韦恕家辞行，并对韦恕说：”以后如果想念你女儿，可以让大哥到天坛山南找我们。“然后让韦氏戴上竹笠骑上驴子，张老拄着拐杖赶着驴一同走了。这一走，就再也没有消息。过了几年，韦恕十分想念女儿，以为她跟着张老在山里过苦日子，一定会弄得蓬头垢面，再见面怕都认不出来了，就让他的儿子韦义方去找。韦义方来到天坛山南，正好遇见一个昆仑奴在赶着黄牛耕田，就问道：”这里有一个张老家的庄园吗？“那昆仑奴立刻扔下鞭子跪拜说：”大少爷怎么这么久不来啊？庄园离这很近，我给您带路。“说罢领着韦义方往东走。

一开始上了一座山，山下有河，过了河经过了连绵不断的十几个庄园，景色渐渐变了，和人间大不相同。然后又下了一座山，在山下的河北岸下有一座大红门的府宅，宅中楼阁林立，花木繁茂，彩云缭绕，有很多凤凰、仙鹤和孔雀在楼阁间飞翔，从里面传出动听的歌声和音乐。昆仑奴指着府宅说：”这就是张家庄园。“韦义方又惊又怕，不知道是怎么回事。

不一会儿来到府宅门前，门上有个穿紫袍的官只领着韦义方进了一个大厅。大厅里陈设十分华丽，韦义方从来没见过，阵阵特殊的香味飘满了山谷。忽然听到女子走路时珠佩摇动的声音，两个穿青衣的女子走来说：”大少爷到了！“接着又有十几个穿青衣的美貌女子一对对地走出来，好像在引导什么贵人。然后就看见一个人戴着远游冠，穿着大红官袍，脚穿红靴子，慢慢走出门来。一个青衣女子领着韦义方上前拜见。韦义方见这人容貌十分英俊，仪表堂堂，再仔细一看，竟是张老。

张老对韦义方说：”人世间辛苦劳累，如在水火之中，没有一刻消闲，再加上总被忧愁烦恼所纠缠，就更没有太平的时候了。大哥你长期在人世客居，又有什么乐趣呢？你的妹妹正在梳头，马上就来拜见你。“张老让韦义方稍坐片刻。

不一会儿，一个青衣女子来报告说娘子已梳完头了，就把韦义方领到了后厅。韦义方见妹妹的屋子是以沉香木做房梁，用玳瑁做门，碧玉做窗，珍珠做帘，门前台阶也是又凉又滑的绿色石头铺成，不知道是什么东西。再看妹妹的服饰十分华贵，世上从未见过。韦义方见到妹妹后，互相问候了几句，又问问家里长辈的安康，觉得挺有隔膜。不一会儿摆上酒宴，美味佳肴精美芳香，好得没法形容。

饭后，请韦义方到内厅歇息。第二天天刚亮时，张老来看韦义方，和他共坐闲谈，忽然有一个侍女走来，附在张老耳边说了几句话。张老笑道：”我府里有客，怎么能晚回来呢？“转身对韦义方说：”我的妹妹想去蓬莱仙山游玩，你妹妹也该去，天不黑就会回来的。大哥你可以在这里休息。“张老向韦义方作了个揖，就走到里面去了。

片刻间五色彩云弥漫在庭院里，鸾凤飞翔，音乐阵阵，张老和妻子韦氏各自乘着一只凤，还有十几个骑仙鹤的随从，渐渐升空向东飞去，已经看不见了，还隐隐约约听到音乐声。韦义方在后厅住着，小侍女照顾得很周到。

等到傍晚时，听到远处有音乐声，转眼间张老和妻子已回到前厅，两人一同见过韦义方后说：”把你一个人留在府里，一定觉得寂寞吧？然而这里是神仙的府第，世间的俗人是不能来的。虽然大哥你命中该到这儿来一次，但也不能久留，明天你就该辞别了。“第二天，张老的妻子来和哥哥告别，再三请哥哥回家后替她问候父母。张老对韦义方说：”人世遥远，我也来不及写信了，请你捎回去二十镒（二十两为一镒）金子吧。“又给了韦义方一个旧草帽说：”大哥今后如果缺钱用，可以到扬州北城卖药的王老家府上去取一千万钱，这个旧草帽就是凭证。“于是双方告别，张老又让昆仑奴送出山来。

送到天坛后，昆仑奴挥手告别回去了。韦义方自己背着金子回到家后，家人十分惊讶，有的说张老是神仙，有的说他是妖魔，不知道究竟是怎么回事。

五六年后，带回的金子用光了，就打算到卖药的王老那儿去取钱，但又怀疑当初张老骗他，取那么多钱，连个字据都没有，一顶旧草帽怎么能作为凭据呢？后来家里太困难了，家里人就逼着韦义方去王老那儿试试，说就是取不来钱也没有损失什么。

韦义方就去了扬州，到了北城的馆舍，见王老正在街上卖药。韦义方上前说：”老人家贵姓？“回答说姓王。韦义方说：”张老让我来取一千万钱，他说把这个草帽给你就行。“王老说：”钱倒是有，不知帽子对不对头？“韦义方说：”您老人家可以验一验草帽，难道你还不认识它吗？“王老没说话。这时有一个少女掀开青布帘走出来说：”张老有一次到这里来，让我给他缝帽子，当时没有黑线，就用红线缝上了。线的颜色和缝的针脚，我都能认出来。“说完把草帽拿过来看，果然是张老的草帽，于是给了钱。

韦义方把钱用车拉回家，全家这才相信张老真是神仙。后来韦家人又想念女儿，打发韦义方又到天坛山南去找。韦义方到了以后，只见千山万水，再也找不到他走过的路。碰见打柴的人，韦义方打听，也不知道张老的庄园，韦义方心里又难受又思念，只好回来了。

又去找王老，王老也不在了。几年后，韦义方偶然到扬州去，在北城馆舍一带闲逛，忽然遇见了张老家的昆仑奴。昆仑奴迎上前来说：”大少爷家这些年还好吗？我家娘子虽然不能回去，但就像她天天在娘家侍奉父母一样，家里的大事小情她都一清二楚。“说着从怀里掏出十斤金子交给韦义方说：”娘子让我把这金子送给您。我家主人（指张老）现在正和王老在这个酒馆里喝酒，请大少爷稍坐片刻，我进去禀报。“韦义方坐在酒店外的酒旗下，一直等到天黑也不见张老出来，就进酒馆里去找，只见酒客满座，却根本没有张老和王老，也不见昆仑奴。韦义方拿出金子来看，金子倒是真的，又惊讶又感叹地回家了。昆仑奴送来的金子又供韦家用了好几年。后来，就一直也没找到张老在什么地方。





