孙咸

唐梁崇义在襄州，未（”未“原作”末“，据明抄本、许本改。）阻兵时，有小将孙咸暴卒，信宿却苏。言至一处如王者所居，仪卫甚严，有吏引一僧对事，僧法号怀秀，亡已经年。在生极犯戒，及入冥，无善可录，乃绐云：”我常嘱孙咸写法华经。“敕咸被追对。初咸不省，僧固执之，经时不决。忽见沙门曰：”地藏语云，若弟子招承，亦自获佑。咸乃依言，因得无事。又说对勘时，见一戎王，卫者数百，自外来。冥王降阶，齐级升殿。坐未久，乃大风卷去。又见一人，被考覆罪福，此人常持金刚经，又好食肉，左边有经数千轴，右边积肉成山，以肉多，将入重论。俄经堆中有火一星，飞向肉山，顷刻销尽，此人遂履空而去。咸问地藏：“向来外国王风吹何处？”地藏王云：“彼王当入无间，向来风即业风也。”因引咸看地狱。及门，烟焰煽赫，声若风雷，惧不敢视。临视镬汤，跳沫滴落左股，痛入心髓。地藏令一吏送归，不许漏泄冥事。及回如梦，妻儿环泣，已一日矣。遂破家写经，因请出家，梦中所滴处成疮，终身不差。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝梁崇义在襄州，并未被兵事所阻时。有个小将孙咸突然死了，过了一宿却苏醒过来。说他到了一个地方，象大王居住的地方，守卫得很严。有一个官吏领一和尚对讯。和尚法号怀秀，死了已有一年了。在世时经常犯戒，等到到了冥间。没有什么善事可记的。于是他欺骗说：“我常常叫孙咸写法华经。”有令追捕孙咸来核对，起初孙咸不知何事，和尚坚持不放过他。好久也不能结案。忽然看见沙门说：“地藏说，如果弟子招认，也可以获释。”孙咸就依照他的话做了，因此太平无事。又说到核对的时候，看见一戒王，有几百守卫的人，从外面进来。冥王下阶，一齐升殿。坐了不久，就有大风刮去。又看见一个人，被审查罪福之事，这个人常念金刚经，又好吃肉，左边有经书几千卷，右边堆积的肉成山，因为肉多，将要被重罚。不一会经书中有一火星，飞到肉山上去，顷刻间肉山尽光。这个人便腾空而去。孙咸问地藏刚才来的外国王风吹到哪里去了，地藏王说，他应当进入阴间，刚才的风就是阴间的孽风。于是领孙咸看地狱。到了门口，烟焰四起，声如风雷。恐惧而不敢看。靠近去看汤镬，飞沫滴落在左大腿上，痛疼入心。地藏叫一官吏送他回去，不许泄露冥间的事。等到回家如梦初醒，妻子围着哭泣，已死一天了。于是卖掉全部家产写经，请求出家。梦中所滴的地方成了疮，终身不好。

