皇甫湜

唐皇甫湜气貌刚质，为文古雅，恃才傲物，性复偏直。（明抄本”直“作”急“）为郎时，乘酒使气忤同列者。及醒，不自适，求分务东洛。值伊瀍仍岁歉食，淹滞曹不迁，省奉其微，困悴且甚。尝因积雪，门无行迹，庖突不烟。裴度时保厘洛宅，以美词厚币，辟为留守府从事。湜简率少礼，度亦优容之。先是度讨淮西日，恩赐钜万，贮于集贤私第。度信浮图教，念其杀戮者众，恐贻其殃。因舍讨淮叛所得，再修福先佛寺。备极壮丽，就有日矣。将至书于白居易，请为碑。湜在座，忽发怒曰：”近舍某而远征白，信获戾于门下矣。某文若（若字原空缺，据黄本补。）方白之作，所谓宝琴瑶瑟而比之桑间濮上也。然何门不可曳长裾，某自此请长揖而退。“宾客无不惊栗。度婉词谢之，且曰：”初不敢以仰烦长者，虑为大手笔见拒。今既尔，是所愿也。“湜怒稍解，则请斗酒而归。至家，独饮其半，乘醉挥毫，其文立就。又明日，洁本以献。文思古謇，字复怪辟。度寻绎久之，不能分其句读。毕叹曰：”木玄虚，郭景纯江海之流！“因以宝车名马，缯采器玩，约千余缗，置书，遣小将就第酬之。湜省书大怒，掷书于地，谓小将曰：”寄谢侍中，何相待之薄也？某之文，非常流之文也。曾与顾况为集序外，未尝造次许人。今者请为此碑，盖受恩深厚耳。其碑约三千字，一字三疋绢，更减五分钱不得。“小校既恐且怒，归具告之。僚属列校，咸振腕愤悱，思脔其肉。度闻笑曰：”真奇才也。“立遣依数酬之。自居守府正郎里第，辇负相望。洛人聚观，比之雍绛泛舟之役。湜领受之无愧色。而卞急之性，独异于人。尝为蜂螫手指，因大躁急。命奴仆暨里中小儿辈，箕敛蜂巢，购以善价。俄顷山聚于庭，则命碎于砧儿，烂于杵臼，绞取津液。以酬其痛。又常命其子松，录诗数首。一字小误，诟詈且跃。手杖不及，则啮腕血流。其性褊急，皆若此。（出《阙史》，黄本作出《国史》）

【译文】

唐朝人皇甫湜性格品貌倔强耿直，写的文章古拙高雅，而且性情高傲，秉性偏狭暴躁。皇甫湜在任工部郎中时，一次在酒桌上发脾气，跟同事争吵起来。待到醒酒后，自己觉得不好意思，请求到东都洛阳去任职。正赶上伊水、湜水泛滥，连年欠收，皇甫湜又很长时间滞留在那里不得升迁。薪俸特别低，生活非常困顿愁苦。一次，天降大雪，皇甫湜家门前连个脚印都没有，全家饿饭，厨房的烟囱都不冒烟。当时，晋国公裴度任东都留守，在洛阳施行保民安政的政治措施。用高度的赞美、优厚的待遇，聘请皇甫湜为留守府的幕僚。持甫湜简仆率直不拘礼仪，裴度对他也很优待宽容。早年，裴度讨伐淮西叛乱有功，皇上赏赐给他价值许多万钱的礼品，贮放在集贤里的宅院中。裴度信奉佛教，经常顾虑在征讨淮西叛军时杀人太多，会带来灾祸。因此，他将这些钱财施舍给福先佛寺，让僧侣用这笔钱重修佛寺。重修的福先佛寺，极为宏丽壮观。佛寺修好后，裴度正要写信请白居易为重建的佛寺写篇碑文记载这件事。当时，皇甫湜也在场。他忽然气恼地指责裴度说：”我皇甫湜就在你身旁，你却写信请在远处的白居易给你写碑文。我相信，一定是我违逆了你啊。我的文章如果跟白居易相比较，那么一个是阳春白雪，一个是下里巴人。但是，为什么在你门下就容不得高贵的人呢？我现在就向你请求辞职归家。“在座的宾客没有人不惊恐慌悚。裴度委婉地向皇甫湜表示歉意，说：”起初，我不好意思有劳老先生。考虑您是大手笔，怕遭到您的拒绝。现在既然您提出愿意撰写这篇碑文，这也是我的初衷啊！“皇甫湜的怒火稍稍消融，向裴度要了一斗酒，便告辞回到家中。一个人喝了半斗酒，乘着醉意挥笔撰写碑文，一气呵成。第二天抄写清楚后，送给裴度。皇甫湜写的这篇碑文，文思奇僻、古奥，书法也怪诞邪僻。裴度、忖度了好长时间也断不了句。最后，终于断句，弄明白了碑文。他赞叹地说：”真是木玄虚、郭景纯一类的隐居高士啊！“于是，备好宝车名马、古玩器皿和各种丝织品，价值约一百多万钱，并写了一封信，派一名小校送到皇甫湜家中。皇甫湜看完裴度给他的信后，大为恼怒，气愤地将信扔在地上，对小校说：”请转告裴侍中，为什么这样亏待我啊？我的文章不是一般的大路货，除了曾经给顾况写过集序外，还没有再为什么人写过。现在裴侍中请我撰写这篇碑文，都是因为我受他的恩惠深厚啊。这篇碑文约有三千字。每个字需付润笔费三疋绢，减少五分钱也不行。“小校听了后既惊恐又愤怒，回到留守府中如实汇报给裴度。在场的下属与各位将校，都挥臂握拳，异常愤怒，纷纷叫嚷要将皇甫湜剁碎了吃肉。裴度笑着说：”真是奇才啊！“立即派人按照皇甫湜提出的酬金数额，如数付给他。运载绢的车辆，自留守府衙到皇甫湜居住的正郎里，一辆挨着一辆。全洛阳的人都走出家门观看这种奇观，就象观看绛车堵塞、舟船翻沉一样。皇甫湜欣然接受，一点没有羞愧的表示。皇甫湜性情急躁，是一般人所不具备的。一次，皇甫湜被蜂子螫了手指，于是大为躁怒。让家中仆夫及邻里的小孩，将蜂巢取下来装在畚箕里，他用高价买下来。过了一会儿，所有的蜂子都飞聚在他家庭院中。于是，他又让家人仆夫将蜂捉住，在贴上、杵臼中砸烂捣碎，再将它们的汁液用布绞取出来，以解螫手之恨。还有一次，皇甫湜让他儿子皇甫松抄录几首诗，发现有个字写得有些小错误，便蹦跳着大骂不止。他来不急用木棍打，就用牙将他儿子的手腕咬得直淌血。皇甫湜的性情偏狭急躁，都象这样啊！

