白孝德

唐白孝德为李光弼偏将。史思明攻河阳，使骁将刘龙仙卒骑五千，临城挑战。龙仙捷勇自恃，举足加马鬣上，谩骂光弼。光弼登城望之，顾诸将曰：”孰可取者？“仆固怀思请行，光弼曰：”非大将所为，历选其次。“左右曰：”孝德可。“光弼召孝德前，问曰：”可乎？“曰：”可。“光弼问所加几何人而可？曰：”独往则可，加人多不可。“光弼曰：”壮哉！“终问所欲，对曰：”愿备五十骑于军门，候入而继进，及请大众鼓噪以假气，他无用也。“光弼抚其背以遣之。孝德挟二矛，策马截流而渡。半济，怀思贺曰：”克矣。“光弼曰：”未及，何知其克？“怀恩曰：”观其揽跋便僻，可万全。“龙仙始见其独来，甚易之，足不降鬣。稍近欲动，孝德摇手止之，若使其不动，龙仙不之测。又止龙仙。孝德曰：”侍中使予致词，非他也。“龙仙去三十步，与之言，亵骂如初。孝德伺便，因瞋（”瞋“原作”瞑“，据明抄本改）目曰：”贼识我乎？“龙仙曰：”何也？“曰：”国之大将白孝德。“龙仙曰：”是猪狗乎？“发声虓然，执矛前突，城上鼓噪，五十骑亦继进。龙仙矢不及发，环走堤上，孝德逐之，斩首提之归。（出《谭宾录》）

【译文】

唐时，白孝德为李光弼的偏将。史思明攻打河阳时，派骁将刘龙仙率领骑兵五千，到河阳城下挑战。刘龙仙自以为很勇敢，将脚放在马颈上，谩骂李光弼。李光弼登城观望，对诸将说：”谁能将他抓来？“仆固怀恩请求前往。光弼说，不能用大将出马。又选择别人，诸将说，孝德可以。李光弼召来白孝德，问：”行吗？“孝德说，行。光弼又问需要几个人同去，孝德说，我自己就行，多了不行。光弼说，好样的！又问他还有什么要求。白孝德回答说，先准备好五十名骑兵，等我冲入敌阵时再冲过去，请大家呐喊助威，其他不用了。李光弼拍了拍他的后背，叫他去了。白孝德手持两杆长矛，策马横渡，走到河当中。怀恩高兴地说，准能抓到他。李光弼说，未必，你怎么知道能抓到？怀恩说，我看他信心十足，万无一失。刘龙仙看到白孝德一人独来，不以为然，脚仍然放在马颈上。白孝德走近时，他刚想动，孝德摇手制止了他。刘龙仙为防不测，刚要行动，孝德又制止了他，说，侍中让我来传个话，没别的事。刘龙仙往前走了三十步，和孝德说话，嘴里仍然谩骂不止。白孝德抓住机会，怒瞪双目，说，你认识我吗？龙仙说，你是谁？白孝德说，我是唐朝大将白孝德。刘龙仙说，是猪狗吗？只听白孝德像狮吼般大喝一声，持矛前进，城上呐喊，那五十精骑也冲杀过来。刘龙仙箭都没来得及发，只能在堤上转圈跑，白孝德赶上后斩了刘龙仙，提着头回来了。

