辛神邕

平卢从事御史辛神邕，太和五年冬，以前白水尉调集于京师。时有佣者刘万金，与家僮自勤，同室而居。自勤病数月，将死。一日，万金他出，自勤偃于塌。忽有一人，紫衣危冠广袂，貌枯形瘠，巨准修髯，自门而入。自塌前，谓自勤曰：”汝强起，疾当间矣。“于是扶自勤负壁而坐。先是室之东垣下，有食案，列数器。紫衣人探袖中，出一掬物，状若稻实而色青，即以十数粒置食器中，谓自勤曰：”吾非人间人，今奉命召万金，万金当食而死。食尔勿泄吾言，不然，则祸及矣。“言讫遂去。是日，万金归，脸赤而喘，且曰：”我以腹虚热上，殆不可治。“即变其器而食，食且尽，自勤疾愈，万金果卒。（出《宣室志》）

【译文】

平卢从事御史辛神邕，在太和五年冬，从原来做白水尉调到京城任职。当时京城里有个靠做工谋生的人，叫刘万金，与辛神邕的家僮自勤同住一间屋子。自勤得病，一连病了几个月，病重将死。有一天，万金出门在外，自勤独自躺在床上。忽然有一个穿着紫色衣服，戴着高高的帽子，衣袖肥大的人从门外进来，这人面容枯槁，高高的鼻子，长长的胡须。到了床前，对自勤说：”你勉强支撑着起来，病就悄悄地好了。“于是扶自勤靠墙坐着。原来这屋子的东墙下有餐桌，上面摆着各种餐具。穿紫衣服的人从袖中取出一把东西，样子很象稻粒，青色，就把十多粒放在食器中。对自勤说：”我不是人间的人，现在奉命来召万金，万金吃了这个就要死了。他吃的时候，不要把我的话告诉他，不然，就要大祸临头了。“说完就走了。这天万金回来，脸红而又气喘，并且说：”我因肚子空而发热，大概不能治了。“于是拿起食具就吃饭，饭将吃完的时候，自勤的病好了，万金果然死了。

