苔

苔钱亦谓之泽葵，又名董钱草，亦呼为宣癣，南人呼为垢草。（出《述异记》）

【译文】

苔钱也叫做“泽葵”，又名“董钱草”，也叫做“宣癣”，南方人叫它“垢草”。

地钱

地钱，叶圆茎细，有蔓，多生溪涧边。一曰积雪草，亦曰连钱草。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

地钱，叶是圆的，茎较细，有蔓，大多生长在溪涧的边上。一名叫“积雪草”，也叫“连钱草”。

蔓金苔

晋梨国献蔓金苔。色如金，若萤火之聚，大如鸡卵。投之水中，蔓延波澜之上，光出照日，皆如火生水上也。乃于宫中穿池，广百步，时时观此苔，以乐宫人。宫人有幸者，则以金苔赐之。以置漆碗中，照耀满室，名曰夜明苔。着衣襟则如火光矣。帝虑外人得之，炫惑百姓，诏使除苔塞池。及皇家丧乱，犹有此物。皆入胡中。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

晋时梨国献来了蔓金苔。颜色宛如金子，像许许多多的萤火虫聚集在一起，鸡蛋大小。把它投入水中，它的蔓伸延到波澜之上，日光一照，都像火苗在水上燃烧。于是就在宫中挖了一个一百步宽的大水池放养此苔，天天观看，用来逗乐宫中美人。受到宠爱的美人，皇帝就把蔓金苔赐给她。把它放在一个漆碗里，可以照耀满屋，名叫“夜明苔”。把它附着到衣襟上，那就像火光了。皇帝担心让外人把蔓金苔弄了去夸耀迷惑百姓，就下诏把蔓金苔除掉了，把池子填上了。等到皇家丧乱的时候，还有这种东西，都被弄到胡人那里去了。

如苣苔

慈恩寺唐三藏院后檐楷，开成末，有苔状如古苣，布于砖上，色如蓝绿，轻软可爱。谈论僧义林，大和初，改葬基法师，初开冢，香气袭人。侧卧砖台上，形如生。砖上苔厚二寸余，作金色，气如爇檀。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

开成年末，慈恩寺唐三藏院后檐楷上长出苔来，样子像古苣，分布在砖上，色如蓝草绿，轻软可爱。大和年初，改葬基法师，刚打开坟墓的时候，香气袭人。基法师侧卧在砖台上，像活人一样。砖上苔厚二寸还多，呈金黄色，气味宛如爇檀。

石发

张乘言，南中水底有草，如石发。每月三四日始生，至八九已后可采。及月尽，悉烂。似随月盛衰也。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

张乘说，南方的水底下有一种草，好像石头的头发。每月的初三初四开始生长，到初八初九以后便可采集了。等到月底，全都烂掉。它似乎是随着月亮的盛衰而盛衰。

瓦松

《广雅》：“在屋曰昔耶，在墙曰垣衣。”《广志》谓之兰香。生于久屋之瓦。魏明帝好之，命长安西载其瓦（“魏明帝”等十二字原缺，据《酉阳杂俎》十九补）于洛（“洛”原作“落”，据《酉阳杂俎》十九改）阳，以覆屋。前后词人诗中，多用“昔耶”。梁简文帝《咏薇》曰：“缘阶覆碧绮，依檐映昔耶。”或言构木上多松栽，土木气泄，则瓦生松。大历中，修含元殿，有一人投状请瓦，且言瓦工唯我所能。祖父时尝瓦此殿矣，众工不能服。因曰：“若有能瓦毕不生瓦松乎？”众方服焉。又有李阿黑者，亦能治（“治”原作“至”，据《酉阳杂俎》十九改）屋，布瓦如齿，间不通綖，亦无瓦松。《本草》：“瓦衣谓之屋游。”（出《酉阳杂俎》）

【译文】

《广雅》写道：“生在屋上的叫‘昔耶’，生在墙上的叫‘垣衣’。《广志》叫它”兰香“。它生在老屋的瓦上。魏明帝喜欢这玩艺儿，就命令把长安的瓦西运到洛阳，瓦到洛阳的屋顶上。前前后后的词人诗中，大多使用的是”昔耶“这一名称。梁简文帝《咏薇》写道：”缘阶覆碧绮，依檐映昔耶。“有的人说，建筑上多用松木，土木之气泄露出来，就生出瓦松。大历年中，修含元殿，有一个人投状请求让他为大殿盖瓦，并且说，瓦工里只有他能行，他爷爷当年就为此殿瓦瓦。众瓦工不服气。于是他说：”你们瓦的瓦，能让它永不生瓦松吗？“众瓦工这才服气。又有一个叫李阿黑的，也能盖房子，布瓦如齿，紧凑无间，也不长瓦松。《本草》：”瓦衣谓之屋游。“

瓦松赋

崔融《瓦松赋·序》云：”崇文馆瓦松者，产于屋溜之下。谓之木也，访山客而未详；谓之草也，验农皇而罕记。“赋云：”煌煌特秀，状金芝之产溜。历历虚悬，若星榆之种天。葩条郁毓，根祗连拳。间紫苔而裛露，凌碧瓦而含烟。“又曰：”惭魏宫之乌悲，恧汉殿之红莲。“崔公学博，无不该悉，岂不知瓦松已有着说乎？（出《酉阳杂俎》）

【译文】

崔融在《瓦松赋》的序中说：”崇文馆瓦松，生长在屋檐之下。说它是树木吧，访问山上熟悉树木的人也问不明白；说它是草呢，查验农耕之书也不见记载。“赋说：”煌煌特秀，状金芝之产溜。历历虚悬，若星榆之种天。葩条郁毓，根祗连拳。问紫苔而裛露，凌碧瓦而含烟。“又说：”惭魏宫之乌悲，恧汉殿之红蓬。“崔公学识渊博，没有不具备不熟悉的，难道不知道已经有了关于瓦松的着说了吗？





