勾龙义

勾龙义，间州俚（”俚“原本作”里“。据明抄本改。”间“疑”简“字之误。）人。唐长庆中，于郪县佣力自给。常以邑人有疾，往省之，见写金刚经，龙义无故毁弃而止绝之。归即喑哑，医不能愈，顽嚣无识，亦竟不悔。仅五六年，忽闻邻人有念是经者，惕然自责曰：”我前谤真经，得此哑病。今若悔谢，终身敬奉，却能言否。“自后每闻念经，即倚壁专心而听之，月余，疑如念得。数日，偶行入寺，逢一老僧，礼之。僧问何事，遂指口中哑。僧遂以刀割舌下，便能语。因与念经。正如邻人之声。久而访僧，都不复见。壁画须菩提，指曰：”此是也。“乃写经，画须菩提像，终身礼拜。（出《报应记》）

【译文】

勾龙义是简州里人，唐朝长庆年中，在郪县靠出卖劳力而自给。曾因乡人有病，前去探望，看见他写金刚经。龙义无缘无故地毁掉，不让他写。回家后就哑了，治了也不好。他固执傲慢没有见识，终竟不悔改。仅仅五六年，忽然听到邻居有人念金刚经的。猛然省悟，自责道：”我以前毁谤真经，才得了这种哑病，今天如果悔改谢罪，终身敬奉真经，能不能说话呢？“从此后每当听到念经，就倚着墙壁专心听经。一个多月，疑心自己象能够念经一样，几天后，偶然进入寺庙，碰着一个老和尚，施礼，和尚问他何事，他就指着口中告诉和尚他说不出话。和尚就用刀割他的舌头下面，就能说话了。也和和尚一起念经，正象邻居的声音。过了很久想拜访和尚，都没有看见。墙壁上画着须菩提，指着说：”这就是那个和尚。“于是他就写经，画须菩提的像，终身礼拜。

