陷河神

陷河神者，雟州雟县有张翁夫妇，老而无子。翁日往溪谷采薪以自给。无何，一日，于岩窦间刃伤其指。其血滂注，滴在一石穴中，以木叶窒之而归。他日复至其所，因抽木叶视之，仍化为一小蛇。翁取于掌中，戏玩移时。此物眷眷（眷眷原作纷纷，据明抄本改。）然，似有所恋，因截竹贮而怀之。至家则啖以杂肉，如是甚驯扰。经时渐长。一年后，夜盗鸡犬而食。二年后，盗羊豕。邻家颇怪失其所畜，翁妪不言。其后县令失一蜀马，寻其迹，入翁之居，迫而访之，已吞在蛇腹矣。令惊异，因责翁蓄此毒物。翁伏罪，欲杀之。忽一夕，雷电大震，一县并陷巨湫，渺弥无际，唯张翁夫妇独存。其后人蛇俱失，因改为陷河县，曰蛇为张恶子。尔后姚苌游蜀，至梓潼岭上，息于路旁。有布衣来，谓苌曰：”君宜早还秦，秦人将无主。其康济者在君乎？“请其氏，曰：”吾张恶子也，他日勿相忘。“苌还后，果称帝于长安。因命使至蜀，求之弗获，遂立庙于所见之处，今张相公庙是也。僖宗幸蜀日。其神自庙出十余里，列伏迎驾。白雾之中，仿佛见其形，因解佩剑赐之，祝令效顺，指期贼平。驾回，广赠珍玩，人莫敢窥。王铎有诗刊石曰：”夜雨龙抛三尺匣。春云凤入九重城。“（出《王氏见闻》）

【译文】

陷河神的事是说，雟州雟县有家姓张的，老头老太太两口人，没有儿子。靠老头每天到山谷里砍柴度日。有一天，老头砍柴时被岩缝的锋利石头碰伤了手指，流了不少血，血滴落在石上一个小坑里。老头就用树叶把小坑盖上了。过了两天老头又经过这地方。拿开树叶看，竟变成一条小蛇。老头把小蛇放在手掌上，喜爱地玩了半天，那小蛇也好象依依不舍地不愿离去。老头就砍了一截竹筒，把小蛇装进去，揣在怀里回家了。以后，老头就用一些碎肉喂这蛇，蛇也很驯熟了，从不扰乱什么，然而蛇随着时间越长越大，一年后，常在夜里出来把鸡、狗之类的吃掉。二年后，就偷吃羊和猪。邻居们丢了家养的畜类，都十分奇怪，老头和老太太也不吱声。后来，县令丢了一匹四川马，跟着马蹄印找到了老头家里，加紧追查，才知道马竟被蛇吞在肚里了，县令大惊，责骂老头怎么养了这么个恶毒的东西。老头只好认罚，想杀掉这条大蛇。一天晚上，雷电大作，整个一个县突然都变成了一个大湖，湖水无边无际，只有老头老太太活着。后来老头老太太和大蛇也都不知那里去了。从此这个县就改名叫”陷河县“，人们把那蛇叫做”张恶子“。后来姚苌到四川去，走到梓潼岭上，在路旁休息，见有一个老百姓走过来对他说，”先生最好快点回陕西去吧，秦地的人将失去君王，你应该去那里统治百姓。“姚苌问他的姓名，那人说，”我就是张恶子。将来你别忘了我就行。“姚苌回到秦地，果然在长安称了帝。称帝后姚苌派人到四川寻访张恶子，没有找到，就在遇见张恶子的地方立了一座庙，这就是现在的张相公庙。后来僖宗因为叛乱巡幸四川，张相公庙中的神在十几里外列队迎接。在雾气蒙蒙中，好像看见张恶子本人现形了。僖宗就解下自己的佩剑赐给他，并希望他为自己效力。不久叛乱被平息，圣驾回京，僖宗送给张恶子很多珍宝，人们都不敢偷看。王铎有首刻在石碑上的诗说，”夜雨龙抛三尺匣，春云凤入九重城。

