释慧侃

隋蒋州大归善寺释慧侃，曲阿人也，灵通幽显，世莫识之。而翘敬尊像，事同真佛，每见立像，不敢辄坐，劝人造像，唯作坐者。后往岭南，修禅法，大有悟解。住栖霞时，尝往扬都汤偲法师，偲异礼接之。将还山，偲请现神力。侃即从窗中出臂，解齐熙寺佛殿上额，因语偲云：”世人无远识，见多惊异，故吾所不为耳。“大业元年，终于大归善寺。初侃终日，以三衣还众僧：”吾今死去，徒众好住。“便还房内。大众惊起追之，乃见房中白骨一具，跏坐床上，就而撼之，锵然不散。（出《法苑珠林》）

【译文】

隋朝蒋州大归善寺释慧侃，是曲阿人。通神灵而显鬼神，世人没有不认识他的。而仰敬尊像，敬事如同真佛一样，每次看见立像，总是不敢一坐，并劝别人建造佛像，只要作坐像。后去岭南，修行禅法，大有提高。住在栖霞时，曾经去扬都拜见汤偲法师，偲法师用特殊的礼仪接待了他。将要回山，偲法师请他现神力，慧偲就从窗中伸出胳膊，解开齐熙寺佛殿上额。于是告诉偲法师说：”世人没有远见卓识，看见了都惊异，所以我不去做了。“大业元年，死在大归善寺。当初慧侃死之前，把三衣还给众僧说：”我将要死去，你们要好好活着。“便回房内。大家惊起而追赶他，就看见房中一具白骨，盘坐床上，上前摇动他，锵然而不散动。

