张庾

张庾举进士，元和十三年，居长安升道里南街。十一月八日夜，仆夫他宿，独庚在月下。忽闻异香满院，方惊之，俄闻履声渐近。庚屣履听之，数青衣年十八九，艳美无敌，推门而入，曰：”步月逐胜，不必乐游原，只此院小台藤架可矣。“遂引少女七八人，容色皆艳绝，服饰华丽，宛若豪贵家人。庾走避堂中，垂帘望之。诸女徐行，直诣藤下。须臾，陈设床榻，雕盘玉尊杯杓，皆奇物。八人环坐，青衣执乐者十人，执拍板立者二人，左右侍立者十人。丝管方动，坐上一人曰：”不告主人，遂欲张乐，得无慢乎？既是衣冠，邀来同欢可也。“因命一青衣传语曰：”娣妹步月，偶入贵院。酒食丝竹，辄以自乐，秀才能暂出为主否？夜深，计已脱冠，纱巾而来，可称疏野。“庾闻青衣受命，畏其来也，乃闭门拒之。青衣扣门，庚不应，推不可开，遽走复命。一女曰：”吾辈同欢，人不敢预。既入其门，不召亦合来谒。闭门塞户，羞见吾徒，呼既不来，何须更召。“於是一人执尊，一人乣司。酒既巡行，丝竹合奏。殽馔芳珍，音曲清亮。庚度此坊南街，尽是墟墓，绝无人住；谓从坊中出，则坊门已闭。若非妖狐，乃是鬼物。今吾尚未惑，可以逐之。少顷见迷，何能自悟。”於是潜取搘床石，徐开门突出，望席（“席”原作“尘”，据明抄本补。）而击，正中台盘，纷然而散。庚逐之，夺得一盏，以衣系之。及明视之，乃一白角盏，奇不可名。院中香气。数日不歇。盏锁於柜中，亲朋来者，莫不传视，竟不能辨其所自。后十余日。转观数次，忽堕地，遂不复见。庚明年，进士上第。（出《续玄怪录》）

【译文】

张庾考举进士，元和十三年，住在长安升道里南街。十一月八日夜间，仆人在其他地方住宿，张庾独自在月光下，忽然闻到满院特异的香味。正在吃惊，一会儿听到脚步声渐渐走近。张庾拖着鞋子走着听，几个婢女年龄十八九岁，娇艳美丽无比，推门而入，说：“踏着月光追逐胜景，不必乐游原野，只有这个院子的小台藤架就行了。”于是带领少女七八个人，容貌都是艳丽绝妙，服装首饰非常华丽。好象豪门贵族家的人。张庾跑到堂中躲避，垂帘看她们。诸女慢慢行走，直接到藤架下。一会儿，摆好床榻，雕盘玉尊杯杓。都是奇异的物品。八人围坐，婢女拿着乐器的有十人，拿着拍板站着的两人，左右侍候站立的十人。丝管音乐刚要开始，坐上一人说：“不告诉主人，就要奏乐，难道不是怠慢了吗？既然是这里的土绅，邀请来一起欢乐行吗？”于是让一婢女传话说：“姊妹踏着月光。偶然进入贵院，酒食乐器已准备好，就在这里自行欢乐，秀才能否暂且出来做主人呢？夜已深了。想来已经脱掉帽子，戴上纱巾来，正和我辈粗疏相称。”张庾听到婢女受旨承今，怕她进来，就关门拒绝她。婢女扣门，庾不答应，推不开，急忙跑回去报告，一女说：“我们在一起欢乐，人家不敢参与。已经进了他家门，不招呼也应该来见，关门堵窗，害羞见我们。叫他既然不来，那时还需要再招呼呢？”于是一人拿着酒杯，一人督察，酒已经过了几巡，丝竹音乐一起奏响。山珍海味摆满，音乐曲调响亮。张庾想这个坊的南街，都是废墟坟墓，绝对没有人住。说从坊中出来，可是坊门已经关闭。如果不是妖狐，就是鬼。现在我还没有迷惑。可以赶跑她们，一会儿被迷惑，怎能自己醒悟呢。于是默默地取出支床的石头，慢慢开门突然冲出，向宴席打去。正好打中台上盘子，她们纷纷逃散。张庾追赶她们，夺得一盏，用衣带绑上它。到天亮看它，是一个白角盏，稀奇不能说出它的名字。院中的香气。多日不尽，把盏锁放在柜中，亲朋来人，没有不传看的，竟然不能辨别出它的出处。又过了十多天，转动观看多次，忽然掉在地上，于是就不见了。庾第二年，考中了进士。

