李珏

李珏，广陵江阳人也。世居城市，贩籴自业。而珏性端谨，异于常辈。年十五时，父适他行，以珏专贩事。人有籴者，与籴。珏即授以升斗，俾令自量。不计时之贵贱，一斗只求两文利，以资父母。岁月既深，衣食甚丰。父怪而问之。具以实对。父曰：”吾之所业，同流中无不用出入升斗，出轻入重，以规厚利。虽官司以春秋较榷，终莫断其弊。吾但以升斗出入皆用之，自以为无偏久矣。汝今更出入任之自量，吾不可及也。然衣食丰给，岂非神明之助耶！“后父母殁，及珏年八十余，不改其业。适李珏出相，节制淮南。珏以新节度使同姓名，极用自惊，乃改名宽。李珏下车后数月，修道斋次。夜梦入洞府中，见景色正春，烟花烂熳，翔鸾舞鹤，彩云瑞霞，楼阁连延。珏独步其下，见石壁光莹，填金书字，列人姓名。似有李珏，字长二尺余。珏视之极喜，自谓生于明代，久历显官，又升宰辅，能无功德及于天下。今洞府有名，我必仙人也。再三为喜。方喜之际，有二仙童自石壁左右出。珏问：”此何所也？“曰：”华阳洞天。此姓名非相公也。“珏惊，复问：”非珏何人也？“仙童曰：”此相公江阳部民也。“珏及晓，历记前事，益自惊叹，问于道士，无有知者。复思试召江阳官属诘之。亦莫知也。乃令府城内求访同姓名者。数日，军营里巷相推。乃得李宽旧名珏。遂闻于珏。乃以车舆迎之，置于静室，斋沐拜谒，谓为道兄，一家敬事，朝夕参礼。李情景恬淡，道貌秀异，须长尺余，皓然可爱。年六十时，曾有道士教其胎息，亦久不食。珏愈敬之。及月余，乃问曰：”道兄平生得何道术？服炼何药？珏曾梦入洞府，见石壁姓名，仙童所指，是以迎请师事，愿以相授。宽辞以不知道术服炼之事。珏复虔拜，因问宽所修何术。宽辞以愚民不知所修，遂具贩籴以对。珏再三审问，咨嗟曰：“此常人之难事，阴功不可及也。”复曰：“乃知世之动静食息，莫不有报。苟积德，虽在贫贱，神明护解，名书仙籍，以警尘俗。”又问胎息不食之由。具以对。珏师其胎息，亦不食。宽年百余岁，轻健异常。忽告子孙曰：“吾寄世多年，虽自养气，亦无益汝辈。”一夕而卒。三日棺裂声。视之，衣带不解，如蝉蜕，已尸解矣。（出《续仙传》）

【译文】

李珏是广陵江阳人。他家世代住在城里，以贩卖粮食为职业。李珏的性情端庄谨慎，和一般人不一样。他十五岁的时候，他父亲到别的地方去了，把贩卖粮食的事交给李珏专管。有人来买粮，李珏就把升和斗交给人家，让人家自己量，不按当时粮食的贵贱计价，一斗粮只赚两文钱的利，用来资助父母。时间长了，他家的衣食却很丰足。他的父亲感到奇怪，就问他是怎么回事，他全都如实告诉父亲。父亲说：“我做粮食生意的时候，同行中都是用升斗出入，出的时候用小斗，入的时候用大斗，用来赚取大利。虽然有关官吏年年春秋两季都要检查较正升斗的准确，但是始终不能制止弊病。我只是用同一个升和斗出入，时间已很久了，自以为没有什么偏差了。你现在改为出入自己量，我不如你。但是自己量还能衣食丰足，难道是神明帮助你吗？”后来，他的父母都亡故了，直到他活到八十多岁，也没改变他的职业。恰巧宰相李珏出京做淮南节度使，李珏因为与新节度使重名，自己非常吃惊，就改名叫李宽。李珏到任后几个月，修道施舍，做了不少善事。一天夜里，他梦见自己进入一个洞府中，看见那里面正是春天景色，烟花烂熳，鸾翔鹤舞，云霞祥瑞，楼阁连绵。李珏独自走在其中，见一块石壁上光亮莹莹，上面书写着金字，列着许多人名，其中好像有“李珏”二字。字长二尺多。李珏看了非常高兴，自己以为生在一个圣明的时代，长时期做过显官，又升为宰相，怎能对天下没有功德。现在洞府中有名，自己肯定会成为神仙。他再三地感到高兴。正高兴的时候，有两个仙童从石壁左右走出来。李珏打听这是什么地方，二童子说：“这是华阳洞天。这里的‘李珏’不是你。”李珏一惊，又问：“不是我是谁呢？”仙童说：“这个人是江阳县的百性。”李珏直到天亮，还清楚地记得梦中的事，更加惊叹不已。他去向道士打听，道士们没有知道的。又找江阳县的官吏们询问，也没有知道的。于是他又让人在府城内寻找同姓名的人。几天之后，军营街巷到处寻找，才知道李宽以前也叫李珏，就向李珏报告了。于是李珏就派车把李宽接来，安置在一个清静的屋子里，吃完斋饭，洗完澡，然后再拜谒，称李宽为道兄。李珏的全家都敬奉李宽，早晨晚上都参拜行礼。李宽的性情恬淡，道貌出众，胡须一尺多长，白白的，十分可爱。他六十岁的时候，曾经有一个道士教给他胎患之术，也很久没有吃粮食了。李珏更加敬重他。等到一个月以后，李珏就问他：“道兄平常修得了什么道术？服用什么药？我曾经作梦进入一个洞府，看到了石壁上有道兄的姓名，是仙童告诉了我，所以把您请来做我的老师，希望能把道术传授给我。”李宽推辞说自己不知道道术服食炼丹的事。李珏又虔诚地参拜。接着就问李宽修习什么道术。李宽推辞说自己是愚民，不知道修习什么。于是他就把自己如何做粮食生意详细地告诉了李珏。李珏仔细地问了多次，慨叹说：“这是一般人难以做到的事。我的阴功不如你啊！”又说：“我这才知道，人世间的动、静、食、息各个方面，全都有报应。一个人如果积德，尽管是贫贱之身，神明也保护他，也能名书仙籍，以警告尘世间的人们。”他还向李宽询问修习胎息不吃饭的办法，李宽详细地告诉了他。他就向李宽学习胎息，也不吃饭。李宽活到一百多岁，身体非常轻健。他忽然告诉子孙们说：“我活在世上多年，虽然我自己修养真气，对你们也没有好处。”一天晚上他就死了。三天之后，他的棺材有裂开的声音。一看，他的衣带没解，象蝉蜕一样，已经脱离肉体飞升成仙去了。

