袁州父老

袁州城中有老父，性谨厚，为乡里所推，家亦甚富。一日有紫衣少年，车仆甚盛，诣其家求食。老父即延入，设食甚至，徧及仆者。老父侍食于前，因思长吏朝使行县，当有顿地，此何人哉？意色甚疑。少年觉之，谓曰：”君疑我，我不能复为君隐。仰山神也。“父悚然再拜，曰：”仰山日厌于祭祀，奈何求食乎？“神曰：”凡人之祀我，皆从我求福。我有力不能致者，或非其人不当受福者，我皆不敢享之。以君长者，故从君求食耳。“食讫，辞让而去，遂不见。（出《稽神录》）

【译文】

袁州乡村里有位老父，为人谨慎厚道，乡里人都很尊敬他，家里也很富。一天，有个穿紫袍的少年，带着不少车马仆从，来到老父家要些吃的。老父立刻把少年请进屋里，拿来很多好吃的东西，连仆从们都给了吃食。老父一面安排酒饭一面想，”如果是州里或朝里的官员到县里来，都会有接待食宿的地方，这位少年是什么人呢？“这样想着脸上就露出了怀疑的神色。少年察觉到了，就对老父说，”你既然怀疑我了，我也就不隐瞒了。我就是仰山的山神。“老父吃惊地赶快叩头，并问道，”仰山神庙里是不是祭祀供奉酒食的人越来越少了，才使得你不得不出来求食呢？“仰山神说，”人们祭祀我，都是向我求福的。凡是我力量不及办不到的，和那些命中不该有福的人供奉的食物，我都不敢享用。你是一位可敬的老人，没有什么求我的事了，所以才敢向你求食。“吃完后，再三拜谢辞别，然后就不见了。

