元载　张谓

元载布衣时，常与故礼部侍郎张谓友善。贫无仆马，弊衣徒行于陈蔡。一日天暮，忽大风雷，原野曛黑，二人相与诣道左神庙中以避焉。时有盗数辈，皆仗剑佩弧矢，匿于庙宇下。元张二人忽见之，惶惧益甚，且虑为其所害。二人即负壁而立，不敢动。俄闻庙中有呼者曰：”元相国张侍郎且至，群盗当疾去，无有害于贵人。“群盗相目而惊，遂驰去。二人因偕贺：”吾向者以殍死为忧，今日真神人之语也。“且喜且叹。其后载果相代宗。谓终礼部侍郎。（出《宣室志》）

【译文】

元载当平民百姓时，曾和现已去世的礼部侍郎张谓交朋友。那时他们都很穷，没有仆人车马，穿着破旧的衣服，步行到陈蔡去。一天黄昏，忽然狂风大作雷鸣电闪，田野上一片漆黑，两人只好找到道旁的一座神庙里躲避。恰好有一群强盗也躲在庙檐下，个个带着刀枪弓箭。元、张二人发现后，十分害怕，担心被他们害了，就紧紧靠着墙站着不敢乱动。这时突然听见庙里有个声音大喊，”元相国、张侍郎在这里，盗匪们快走，不许加害贵人！“强盗们吓得你看我我看你，很快就逃走了。两个人互相祝贺说，”原以为我们今生只能穷得饿死了，没想到还能做大官，刚才那声音是神仙说的了！“两个人又高兴又感叹。后来元载果然做了代宗的宰相，张谓最后也做了礼部侍郎。

