张汉植

陈国张汉植，至南阳，从京兆尹延叔坚，学《左氏传》。行后数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：”我病死，丧在陌上。常苦饥寒，操一三量不借，挂屋后楮上。傅子方送我五百钱，在北牖下。皆望取之。又买李幼牛一头，本券在书箧中。“往索，悉如其言，妇尚不知有此。妹新归宁，非其所及。家人哀伤，益以为审。父母兄弟，椎结迎丧。去精舍数里，遇汉植与诸生相随。汉植顾见家人，怪其如此。家见汉植。良以为鬼也。惝恍有间，汉植乃前，为父说其本末如此。得妖物之为？（出《风俗通》，明抄本作出《搜神记》）

【译文】

陈国的张汉植，到南阳去跟京北尹延叔坚学习《左传》。他走了几个月以后，一个鬼怪附在了他妹妹的身上，以张汉植的口气说，”我病死在大道上，经常饥寒交加。咱家的秤没有外借，挂在那屋后楮树上。傅子方送我五百钱，放在北窗下，忘了拿了。又买了一头小牛，买卖契约放在书箱里。“家里的人按着他说的去找，果然都在。张汉植的妻子都不知道这些事。妹妹刚回娘家来，不可能知道这些事。家人得知张汉植的死讯十分悲痛，更加信以为真。全家穿着丧服拄着哭丧棒出门去找张汉植的尸体。没想到在离学馆几里的地方，竟遇见张汉植和同学们在一起。汉植看家里人这样穿戴，十分惊奇。家里人看见汉植，则以为是见了鬼了。双方愣了半天，汉植的父亲说清情况，大家才知道是鬼怪搞的鬼。

