卢瑗

贞元九年，前亳州刺史卢瑗家于东都康裕坊。瑗父正病卒，后两日正昼，忽有大鸟色苍，飞于庭，巡翔空间。度其影，可阔丈四五，家人咸见。顷之，飞入西南隅井中，久而飞出。人往视之，其井水已竭，中获二卵，大如斗。将出破之，血流数斗。至明，忽闻堂西奥，有一女人哭。往看，见一女子，年可十八九，乌巾帽首，哭转哀厉。问其所从来，徐徐出就东间，乃言曰：”吾诞子井中，何敢取杀？“言毕，却往西间，拽其尸，如糜散之，讫，奋臂而去，出门而灭。其家大震惧，取所留卵，却送于野，使人驰问桑道茂。道茂令禳谢之，后亦无征祥，而莫测其异也。（出《通幽记》）

【译文】

贞元九年，前亳州刺史卢瑗家住东都康裕坊。卢瑗的父亲正病死，两天之后正是白天，忽然有一只苍色大鸟飞到院子里来，在院子上空来回飞翔。估计一下它的影子，有一丈四五尺宽。家人全都看见了。过了一会儿，大鸟飞进西南角的一口井里，好长时间又飞出来。人们跑去一看，井中水已经枯竭。从井里拾到两只鸟蛋，斗那么大。把蛋弄出来打破，淌出来几斗血。到了明天，忽然听到堂屋西边深处，有一位女人在哭。去一看，见有一位十八九岁，头戴乌巾小帽的女子。她哭得更加哀伤。问她从哪来，她慢慢地出来来到东屋，才说道：”我在井里生了儿子，你们怎么敢弄出杀死他们呢？“说完，她退往西间，拽那尸体，象糜烂了一般把它散开。弄完之后，奋臂离去，出门就消失了。卢家很震惊，把留下的那只蛋拿出来，送到野外，派人去问桑道茂，桑道茂让他们祭祀消灾。后来也没什么征兆，也没有测知那是什么妖异。

