王太虚

东极真人王太虚，隐居王屋山中。咸通壬辰年，王屋令王畭，夙志崇道，常念《黄庭经》。每欲自为注解，而未了深玄之理，但日诵五六千遍。闻王屋小有洞天，神仙之府，求为王屋令，欲结庐于其中，冀时得游礼耳。罢官，乃绝粒咽气数月，稍觉神旺身轻。入洞屋，誓不复返。初行三二十里，或宽广明朗，或幽暗泥黑。扪壁俯行，经三五日，忽坦然平阔，峭崖倚空，直拔万仞，下有嵌室，可坐数百人，石床案几，俨若有人居之。案上古经一轴，未敢遂取，稽首载拜言曰：”下土贱臣，形浊气秽，辄慕长生之道，幸入洞天，仰窥灵府，是万劫良会。今睹上天遗迹，玉案玄经，不敢辄取，愿真仙鉴佑，许尘目一披篇卷，则受罔极之恩。“良久叩头，乞报应之兆。忽有一人坐于案侧曰：”子其忘乎？缑氏仙裔，聿能好道，可以名列青简矣。吾东极真人，子之同姓也。此《黄庭》宝经，吾之所注，使授于子。“复赠以桃，得数斗。曰：”此食之者白日飞行，此核磨而服之，不唯愈疾，亦可延算。子虽有志，未可居此，二十年期于兹山矣。勉而勤之，得道也。“言讫，不复见。畭亦不敢久住，携桃核与经而归。磨服桃核，身康无疾，颜状益少。人间因有传写东极真人所注《黄庭经》本矣。（出《仙传拾遗》）

【译文】

东极真人王太虚，隐居在王屋山中。唐懿宗咸通壬辰年，王屋县令王畭，平素的志向就崇尚道术，经常念《黄庭经》，常常想自己给《黄庭经》注解。然而，他并没有了解《黄庭经》深奥玄妙的道理，只是天天背诵五六千遍而已。他听说王屋山中的一些山洞中别有天地，是神仙所居住的洞府，就请求去做王屋的县令，想要构屋住在他们当中，希望经常获得观光和礼敬。王畭被罢了官，于是绝粒咽气几个月，稍微觉得精神旺盛，身体轻健，就进入了洞中，并发誓不再返回。最初走了二三十里，其中有的宽广明朗，有的幽暗泥黑，摸着洞壁弯着腰走。经过三五天，忽然眼前展现出宽阔平坦的天地，悬崖峭壁插入天空，高高拔起，可达万仞（古代长度单位，唐时六尺五寸为一仞）。下面有一个象镶在山石中的房屋，可以坐几百人，石床、书案、茶几，摆设得很整齐，好像有人居住似的。书案上有古经一轴，王畭没有敢去拿，而是跪下、拱手、叩拜说：”下土的贱臣，形状混浊，气质污秽，但总是羡慕长生之道，非常幸运进入神仙的洞府，瞻仰神灵的府第，这是万劫之中的良好机会。现在看见上天的遗迹，玉石书案上的深奥玄妙的经书，不敢擅取。愿意真仙教训庇佑，允许俗眼翻阅经卷，就是受了久远无穷的恩惠。“他长时间的叩头，乞求报应的征兆。忽然有一个人坐在书案的旁边说：”你难道忘了吗？缑氏的后裔，能够爱好道术，可以名列青简了。我是东极真人，你的同姓，这是《黄庭》宝经，我作的注解。现在就传授给你，又赠给他桃子。王畭得了几斗。东极真人说：“这桃子，吃了它的人，白日可以飞行；这桃核，辗成粉末服用，不只能够治好病，也可以延寿。你虽然有志向，但不可以居住在这。二十年后在这个山上相会吧。只在勤勉，会得道的。”说完，就不见了。王畭也不敢久住，携带着东极真人赠送的桃核和黄庭宝经回来。把桃核辗成粉末服用，身体健康，没有疾病，脸和身形也越来越年轻。人世间于是就有传写东极真人所注解的《黄庭经》本了。

