巴川崔令

合州巴川县，乱后官舍残毁，移居塞中，稍可自固。崔某为令，尝有健卒盗寨木，令擒送镇将斩之。卒家先事壁山神，（”神“原作”人“，据明抄本改。）卒死，神乃与令家为祟，或见形往来，或空中诟骂，掷火毁器。钱帛衣服，无敌遗失，箱匣锁闭如初，其中衣服，率皆剪碎。求方术禳解，都不能制。令罢官还千里，鬼亦随之。又日夕饮食，与人无异。一家承事，不敢有怠。费用甚多，吏力将困。忽一旦，举家闻大鸟鼓翼之声，止于屋。久之，空中大呼，自称大王，曰：”汝比有灾，值我雍溪兄弟非理，破除汝家活计，损失财物。作诸怪异，计汝必甚畏之，今已遣去矣。汝灾尽福生，吾自来暂驻，亦将不久。且借天蓬龛子中居。此天蓬样极好。借上天，上传写一本，三五日即送来。“数日后，置天蓬于舍檐上。自此日夕常在，恒与主人语。今大小诵诗赋，作音乐，一一随声唱之。所诵文字，或有谬误，必为改正。其言多劝人为善，亦令学气术修道。或云寻常乘鹤，往来天上。初邑中有群鹤现，神云：”数内只有两只真鹤，我所骑来，其余皆常鸟矣。“又自云姓张。每日饮食，与人无异。有女名锦绣娘，及妻妾。食物所费亦不少。凡见善人君子，即肯与言。稍强暴之人，即不与语，亦云上天去，忽有醉僧健卒三人来谒之，言词无度，有所凌毁，因不语。僧去后，徐谓人曰：”此僧食狗肉，凶暴无良，不欲共语。“人之所行，善恶灾福，言无不中。至于小名第行，一一皆知。细问之，即以他语为对。未知是何神也。（出《录异记》）

【译文】

四川合州巴川县经过战乱后，官府的房舍十分破败，官员们就移居在城堡寨子里，还比较安全些。当时的县令姓崔，曾经把偷盗寨木的兵士捉拿送交镇将斩首。这个兵士家里的神龛中一直供奉着山神，兵士被处死后，山神就常常跑到崔某家作怪。有时山神现了原形在崔某家出出进进，有时就在空中高声辱骂，或是扔下火来，毁坏崔家的器物。崔家的钱财衣物也常常无故丢失，而且箱子锁着，其中的衣服全被剪碎。崔某求道士施法术驱妖，也不见效。后来崔某罢官回到千里以外的家乡，鬼怪仍然跟着他。这鬼平日吃喝起居和人们一样，崔某全家侍奉着鬼怪，不敢有所怠慢。养这个鬼花去家中不少钱，实在负担不起。有一天，全家都听到有一只大鸟搧动着翅膀停在房上，过了半天，又听见空中大声说，”我是大王。你们过去注定要有灾祸，那是因为我在雍溪的兄弟对你们不客气，他毁坏你家的器物，使你们损失了不少钱财，干了很多兴妖作怪的事，想必你们很怕他，现在我已把他打发走了，以后你们就祸尽福来了。我将到你们家住一段，也不会太久，就住在你家屋外天棚上的神龛里。你家的天棚式样很好，我要把它借到天上去，照样画出一个图样，三五天就还给你。“几天后，那神把天棚安放在屋檐上，从此它就住在那儿，常常和崔某交谈。崔家的人诵读诗赋或奏音乐时，那神也随着唱和。有时读书读了错字，神就给改正。它还总劝人行善，还让崔某练气修道。那神说他经常骑着鹤往来于天上。有一次，崔某家附近出现了一群鹤，神说其中只有两只是真鹤，是他骑来的，其余都是平常的鸟类。神自己说姓张，每天的饮食和普通人一样。还说他有个女儿叫锦绣娘，还有妻妾，家中饮食花费也不小。还说，他只要遇到君子好人就愿意交谈，对强暴小人一概不理。还说有一次他在天上时，有个醉和尚领着两个士兵来见他，他见那醉和尚言词粗鲁，非常无礼，就一直不说话。和尚走后，他才慢慢地对人说：”这和尚吃狗肉，凶暴恶毒，我才不理他呢。“这神对人们的行为和吉凶祸福都了如指掌。没有说不中的。甚至人们的兄弟排行，小名叫什么，他都一清二楚。如果仔细问他，他就避而不答扯些别的，所以人们始终不知道他是一位什么神仙。

