陈导

唐陈导者，豫章人也，以商贾为业。龙朔中，乃泛舟之楚，夜泊江浦，见一舟溯流而来，亦宿于此。导乃移舟近之，见一人厖眉大鼻如吏，在舟检勘文书，从者三五人。导以同旅相值，因问之曰：”君子何往？幸喜同宿此浦。“厖眉人曰：”某以公事到楚，幸此相遇。“导乃邀过船中，厖眉亦随之。导备酒馔，饮经数巡，导乃问以姓氏，厖眉人曰：”某姓司徒，名弁。被差至楚，已来充使。“导又问曰：”所主何公事也？“弁曰：”公不宜见问。君子此行，慎勿以楚为意，愿适他土耳。“导曰：”何也？“弁曰：”吾非人也，冥司使者。“导惊曰：”何故不得之楚？“弁曰：”吾往楚行灾，君亦其人也。感君之惠，故相报耳。然君须以钱物计会，方免斯难。“导恳苦求之，弁曰：”但俟我从楚回，君可备婚钱一二万相贶，当免君家。“导许诺，告谢而别。是岁果荆楚大火，延烧数万家，荡无孑遗。导自别弁后，以忧虑系怀，及移舟而返，既至豫章，弁亦至矣。导以悭鄙为性，托以他事未办所许钱，使者怒，乃命从者持书一缄与导。导开读未终，而宅内掀然火起，凡所财物悉尽。是夕无损他室，仅烧导家。弁亦不见，盖以导悭啬负前约而致之也。（出《集异记》）

【译文】

唐朝陈导是江西人，以经商为业。龙朔年中，他乘船去楚地。夜晚船停在江边。看见一只船逆流而来，也停在这个地方。陈导就移舟靠近它，看见一人浓眉大鼻好象官吏，在检查文书，随从者有三五个人。陈导因同行而相见，就问他说：”您去哪儿？有幸同住这里。“浓眉人说：”因为公事到楚地，有幸在此相遇。“陈导就邀请他到自己的船中，浓眉人就随他过来了。陈导准备了酒菜。酒过数巡。陈导就问他姓名？浓眉人说：”我姓司徒，名弁。被差往楚地，充当使者。“陈导又问：”办什么公事呢？“司徒弁说：”你不该问，你这次出来，千万不要在楚地停留。赶快去别的地方吧！“陈导说：”为什么？“司徒弁说：”我不是人，是阴间使者。“陈导惊讶地说：”什么原因不能去楚地呢？“司徒弁说：”我去楚地行布灾难。你也是应得灾的，感谢你的恩惠，所以才告诉你。但你必须用钱财物品打点，方能免除这场灾难。“陈导退切地苦求他。司徒弁说：”只等我从楚地回来，您可准备纸钱一二万相送，就能免去你家的灾祸。“陈导答应，告辞分别了。这年果然荆楚之地起了大火，接连烧了几万家，没有幸存的。陈导自从分别司徒后，因忧虑在心，就乘船回去了。等到了江西，司徒弁也来了，陈导悭啬成性，借故其它原因，没有置办他许下的钱财。使者生气了，就让一个随从拿封信给陈导，陈导拆开没有读完，而家中立刻起了大火。凡是他的财物全部烧光。这晚没有损害别人家，只烧了陈导家，司徒弁也不见了。这都是因为陈导悭啬，背叛以前的诺言而造成的。

