珊瑚

汉宫积草池中，有珊瑚，高一丈二尺，一本三柯。上有四百六十三条。是南越王赵佗所献，号曰烽火树。夜有光，常欲然。（出《西京杂记》）

又郁林郡有珊瑚市，海客市珊瑚处也。珊瑚碧色，一株株数十枝，枝间无叶。大者高五六尺，尤小者尺余。蛟人云，海上有珊瑚宫。汉元封二年，郁林郡献珊瑚妇人，帝命植于殿前，谓之女珊瑚。忽柯叶甚茂，至灵帝时树死，咸以为汉室将衰之征也。（出《述异记》）

又柫箖国海，去都城二千里，有飞桥。渡海而西，至且兰国。自且兰有积石，积石南有大海。海中珊瑚生于水底。大船载铁网下海中，初生之时，渐渐似菌。经一年，挺出网目间，变作黄色，支格交错。小（”小“原作”高“，据明抄本改）者三尺，大者丈余。三年色青。以（”以“原作”似“，据明抄本改）铁钞发其根，于舶上为绞车，举铁网而出之。故名其所为珊瑚洲。久而不采，却蠹烂糜朽。（出《洽闻记》）

【译文】

汉宫的积草池中有珊瑚一株，高一丈二尺，一干三枝。上面有四百六十三个枝条。这是南越国王赵佗献来的。名叫”烽火树“。夜间发光，总像要燃烧的样子。

郁林郡有珊瑚市，是下海人卖珊瑚的地方。这里的珊瑚呈碧绿色，一株株各有几十个枝杈，枝间没有叶。大的高五六尺，小的只有一尺多。善于潜水的人说，海里有个珊瑚宫殿。汉元封二年的时候，郁林郡献来一个珊瑚妇人。皇帝让人把它摆放在殿前，称它为”女珊瑚“，一时间居然枝繁叶茂。到灵帝时，这株珊瑚树便死了。人们都认为这是汉室将要衰败的征兆。

柫箖国靠大海，离都城两千里，有飞桥。渡海向西，到且兰国。且兰国有积石山，积石山南有大海。海中珊瑚生于水底。用大船把铁网投入海中，珊瑚初生像竹笋，一年左右的时间，它就从网眼挺出来，变成黄色，枝桠交错。小的三尺左右，大的一丈有余。三年以后变成青色。用铁器斩断它的根部，在船上准备一个绞车，把铁网绞上来，珊瑚便采上来了。所以这里名叫”珊瑚洲“。长时间不采，珊瑚就会朽烂。

