卢扶国

卢扶国，燕昭王时来朝。渡玉河万里，方至其国。国无恶（“国无恶”三字原作“人并”，据明抄本改。）禽兽，水不扬波，风不折枝。人皆寿三百岁，结草为衣，是谓之卉服。至死不老，咸和孝让。寿登百岁已上，拜敬如至亲之礼。葬于野外，以香木灵草，翳掩于尸。闾里吊送，号泣之声，动于林谷。溪原为之止流，春木为之改色。居丧，水浆不入口，至死者骨为埃尘，然后乃食。昔大禹随山导川，乃表（“表”字原空缺，据明抄本补。）其地为无老纯孝之国。（出《王子年拾遗记》）

【译文】

燕昭王时，卢扶国派使者来朝见。从中国要渡过万里玉河才能到达卢扶国。卢扶国内没有凶恶的禽兽，水面上不起波浪，风也吹不断树枝。人们寿命都达到三百岁。他们用草编织衣服，这种衣服称为卉服。人到死了的时候也没有变老，全都和气孝顺谦让，寿命达到百岁以上的，人们对他们都像对待最近的亲属那样拜见敬礼。人死后埋葬在野外，用香木山草覆盖在尸体上，乡里人都去吊唁送葬，号哭的声音，震动了树林山谷，溪水因此而停止了流动，春天的树因为悲悼改变了颜色。在居丧期间，既不喝酒也不喝水，直到死者的骨头变成泥土，才吃饭。从前大禹沿着山疏导河流时，就表彰那个地方是“无老纯孝之国”。

