陈安世

陈安世，京兆人也，为权叔本家佣赁。禀性慈仁，行见禽兽，常下道避之，不欲惊之，不践生虫，未尝杀物。年十三四，叔本好道思神，有二仙人，托为书生，从叔本游，以观试之。而叔本不觉其仙人也，久而意转怠。叔本在内，方作美食，而二仙复来诣门，问安世曰：”叔本在否？“答曰：”在耳。“入白叔本，叔本即欲出，其妇引还而止曰：”饿书生辈，复欲来饱腹耳。“于是叔本使安世出答：”言不在。“二人曰：”前者云在，旋言不在，何也？“答曰：”大家君教我云耳。“二人善其诚实，乃谓”叔本勤苦有年，今适值我二人，而乃懈怠，是其不遇，儿成而败。“乃问安世曰：”汝好游戏耶？“答曰：”不好也。“又曰：”汝好道乎？“答曰：”好，而无由知之。“二人曰：”汝审好道，明日早会道北大树下。“安世承言，早往期处，到日西，不见一人，乃起欲去，曰：”书生定欺我耳。“二人已在其侧，呼曰：”安世汝来何晚也？“答曰：”早来，但不见君耳。“二人曰：”吾端坐在汝边耳。“频三期之，而安世辄早至。知可教，乃以药二丸与安世，诫之曰：”汝归，勿复饮食，别止于一处。“安世承诫，二人常来往其处。叔本怪之曰：”安世处空室，何得有人语？“往辄不见。叔本曰：”向闻多人语声，今不见一人，何也？“答曰：”我独语耳。“叔本见安世不复食，但饮水，止息别位，疑非常人，自知失贤，乃叹曰：”夫道尊德贵，不在年齿。父母生我，然非师则莫能使我长生。先闻道者，即为师矣。“乃执弟子之礼，朝夕拜事之，为之洒扫。安世道成。白日升天。临去，遂以要道术授叔本，叔本后亦仙去矣。（出《神仙传》）

【译文】

陈安世是京城人，被权叔本家所雇佣，他为人慈善厚道，走路时如果遇见禽兽，他就躲到道旁，不惊动它们，从来不踩死一只小虫，也从不杀生。陈安世十三岁时，他的主人权叔本非常爱好修道成仙的事，有两位神仙假托为书生，跟着叔本漫游各地以考察他，但叔本不知道两位书生是神仙。时间长了，叔本对二位书生就有些怠慢了。有一次，叔本在家里吃美味的食物。两个书生来到门外，问陈安世叔本在不在家，安世说在家，就进去告诉叔本。叔本打算出门去迎接两位书生，他老婆一把拉住他说：”两个饿急了的书生，又要来咱家饱餐一顿，别理他们！“于是叔本就让安世出门去对书生说自己不在家。两位书生说：”你刚才说他在家，现在又说不在，这是怎么回事呢？“陈安世说，”是主人让我这样说的。“两位书生见安世这样诚实，就说，”权叔本这人修道好多年都很勤奋，但我们两人来考察他，他却懈怠了，这是他自己失去了得道的机会，快要成功时却失败了。“接着就问陈安世：”你贪玩吗？“安世说：”我不爱玩。“又问：”你喜欢修道吗？“安世说：”我爱好道术，但是不知道该怎么做。“两位书生说：”你如果真的爱好道术，明天早晨在路北的大树下等着我们。“安世记住了，第二天很早就到大树下等着，一直等到太阳落山，也不见一个人来，就打算回去，说：”书生一定是欺骗我呢。“没想到两个书生突然出现在他身边，喊他说：”你怎么来得这么晚呀？“安世说：”我早就来了，一直没看见你们呀！“两个书生说：”我们就坐在你身边嘛。“两位书生约会了安世三次，安世三次都是早早就来等着。二书生经过考验，知道安世可以受教了，就给了安世两枚药丸，并告诫说：”你回去以后，不要再吃饭，睡觉也单个儿睡在另一个地方。“安世遵照二书生的话做了，二书生就常到安世住处来。权叔本奇怪地说：”安世一个人住在空屋子里，怎么常听见他和别人说话的声音呢？“权叔本一进他屋里，看不见有什么人在那里。就问安世道：”我刚才听见你屋里有好几个人说话，现在却看不见有人，是怎么回事呢？“安世回答说，”是我在自言自语。“叔本发现安世不吃饭光喝水，而且独自住在别处，疑心他不是个平凡的人，自己知道自己做错了，失去了得道的机会，就感叹地说：”一个人有无道德修行不在年纪大小。父母生了我，但没有师长的指点我就不可能得道长生。先得到道术的，就是我的老师。“于是叔本心甘情愿地给安世当徒弟，每天向安世跪拜求教，为安世清理打扫房间。后来安世修炼成功，白日升天成了仙，临升天之前，安世把修道的秘诀传授给叔本，叔本也得道成仙，升天而去。





