张闿

□城张闿，以建武二年，从野还宅。见一人卧道侧，问之，云：”足病，不能复去，家在南楚，无所告诉。“闿悯之，有后车载物，弃以载之。既达家，此人了无感色，且语闿曰：”向实不病，聊相试耳。“闿大怒曰：”君是何人，而敢弄我也？“答曰：”我是鬼耳，承北台使来相收录。见君长者，不忍相取，故佯为病卧道侧。向乃捐物见载，诚衔此意。然被命来，不自由，奈何？“闿惊。请留鬼。以豚酒祀之。鬼相为酹享。于是流涕，因请求救，鬼曰：”有与君同名字者否？“闿曰：”有侨人黄闿。“鬼曰：”君可诣之，我当自往。“闿到家，主人出见，鬼以赤摽摽其头，因回手，以小铍刺其心。主人觉，鬼便出，谓闿曰：”君有贵相，某为惜之，故亏法以相济。然神道幽密，不可宣泄。“闿去后，主人暴心痛，夜半便死。闿年六十，位至光禄大夫。（出《甄异录》）

【译文】

某城张闿，建武二年有一天从野外坐车回家时，见道旁躺着个人，问他怎么了，说是脚痛，走不动了，家在南楚，也没法给家捎个信去。张闿很可怜他，把车上装好东西扔掉，让人上车。到家后，那人一点感谢的意思都没有，还说：”我刚才脚并没痛，是想试试你。“张闿大怒说：”你是什么人，竟敢戏弄我！“那人说：”我是个鬼，奉了北台使的命令来收你去阴间。看见你是位长者，不忍心抓你走，就装病躺在道旁。刚才你把自己的东西扔掉让我搭车，使我十分感动。然而我受命而来，公事不敢违抗，我也没有办法啊。“张闿大吃一惊，就留住鬼，安排了酒菜祭祀鬼，鬼就分享了些祭品酒饭。张闿哭着苦苦哀求鬼救他一命，鬼就问道：”有没有和你同名字的人？“张闿说：”有个外乡人叫黄闿。“鬼说：”你到黄闿家去一趟，我随后就到。“张闿来到黄闿家，黄闿出门迎接，鬼就用红绳子偷偷捆住黄闿的头，并一回手用山刀刺了他心口一下。他刚一感觉到，鬼就跑了出来，对张闿说：”你有福贵之相，我很同情你，所以才违法地救了你。然而这是十分严密的神鬼的行为，千万不能泄露出去。“张闿走后，那个黄闿突然发作心疼病，半夜就死了。张闿则活到六十岁，官作到光禄大夫。

