房知温

故青帅房公知温，少年与外弟徐裀（”裀“字原本阙，据明抄本补）为盗于衮郓之境，昼则匿于古冢。一夕遇雨未出间，二鬼至。一鬼曰：”此有节度上（明抄本“上”作“土”）主，宜缓之。“与外弟俱闻之。二人相问曰：”适闻外面语否？“徐曰：”然。“房曰：”吾与汝未知孰是？来宵汝当宿于他所，吾独在此以验之。“迨夕，二鬼又至。一鬼复曰：”昨夜贵人尚在矣。“房闻之喜。后果节制数镇，官至太师中书令东平王。则知晋书说魏阳元闻鬼以三公呼之，为不谬矣。（出《玉堂闲话》）

【译文】

已故的青州节度使房知温，年轻的时候和表弟徐裀在衮州和郓城一带当盗贼，白天藏身在古墓里面。有一天晚上下雨，他们没有出去，有两个鬼来了。一个鬼说：”这儿有节度使大人，我们应该等一会儿。“房知温和他的表弟都听到了。他们互相问对方说：”刚才外面说的话你听到了吗？“徐裀说：”听到了。“房知温说：”我和你不知道是谁，明天晚上你到别的地方去睡，我自己在这里验证一下。“等到第二天晚上，两个鬼又来了，一个鬼又说：”昨天晚上的贵人还在。“房知温听了很高兴，后来他果然当官节制许多地方，最后当上了太师中书令东平王。由此可知晋书目上所说的魏阳元听到鬼称他为三公的记载，是不错的。

