裴老

唐大历中，有王员外好道术，虽居朝列，布衣山客，日与周旋。一旦道侣数人在厅事，王君方甚谈谐拊掌，会除溷裴老，携秽具至王君给使。因闻诸客言，窃笑之。王君仆使皆怪。少项，裴老受佣事毕，王君将登溷，遇于户内。整衣，似有所白。因问何事。渐前曰：”员外大好道。“王惊曰”某实留心于此。“曰：”知员外酷好，然无所遇。适厅中两客，大是凡流，但诳员外希酒食耳。“王君竦异良久。其妻呼骂曰：”身为朝官，乃与此秽汉结交，遣人逐之。“王君曰：”天真道流，不择所处。“裴老请去。王君恳邀从容。久方许诺。曰：”明日来得否？“曰：”不得，外后日来。“至期，王君洁净别室以候。妻呼曰：”安有与除厕人亲狎如此！“王君曰：”尚惧不肯顾我。“少顷至，布袍曳杖，颇有隐逸之风。王君坐语，茶酒更进。裴老清言间发，殊无荷秽之姿状。曰：”员外非真好道，乃是爱药耳。亦有少分。某既来，莫要炉火之验否？“王君叩头曰：”小生酷嗜，不敢便有祈请。“裴指铁盒可二斤余，曰：”员外剩取火至，以盒分两片，置于其中，复以火覆之。“须臾色赤，裴老于布袍角解一小囊，取药两丸，如麻粟，除少炭，捻散盒上，却堆火烧之。食顷，裴老曰：”成矣。“令王君仆使之壮者，以火箸持出，掷于地。逡巡，乃上上金盒矣，色如鸡冠。王君降阶再拜，叩头陈谢。裴老曰：”此金一两，敌常者三两，然员外不用留，转将布施也。“别去曰：”从此亦无复来矣。“王君拜乞曰：”末学俗士，愿沥丹恳，须至仙伯山居中，具起居礼。“裴老曰：”何用此。“乃约更三日，于兰陵坊西大菜园相觅。王君亦复及期往，至则果见小门，扣之，黄头奴出问曰：”莫是王员外否？“遂将一胡床来，令于中门外坐。少顷引入，有小堂甚清净，裴老道服降阶。侍女童十人，皆有姿色。延上劳问，风仪质状，并与前时不同，若四十余人矣。茶酒果实甚珍异，屋室严洁，服用精华。至晚王君去，裴老送出门。旬日复来，其宅已为他人所赁，裴老不知所去也。（出《逸史》）

【译文】

唐代宗大历年间，有一个王员外喜好道术，虽然是个有身份地位的人，却天天与布衣山客打交道。一天，道界的几个伙伴在客厅议事，与王员外正在说笑拍掌大笑，恰巧清除厕所的裴老携带除厕器具到王员外这供派遣，顺便听到几位客人的谈话，裴老听了之后，偷偷地笑话他们。王员外的仆役都很奇怪。不一会儿，裴老干完了活，王员外将要上厕所，在门内与裴老相遇。王员外整理衣服，见裴老好像有什么话要说，于是问裴老有什么事。裴老慢慢地走上前说：”员外很喜好道术吧！“王员外惊讶地说：”我确实在这方面很留心。“裴老接着说：”我知道员外很爱好，但是没有遇到所需要的人，刚才客厅中的客人，大都是平凡之辈，只是诳骗员外希求点酒食罢了。“王员外听后惊异很久，这时，他的妻子呼唤斥骂说：”身为朝廷命官，竟然和这种干脏活的人结交，快派人赶走他。“王员外回答说：”真人是不露相的。“裴老请求离去。王员外邀请的举止行动非常恳切。裴老考虑了很长时间才许诺了。王员外说：”明天能来不？“裴老说：”不能，大后天来。“到约会那天，王员外在打扫洁净的另外房屋里等候裴老。他的妻子大声呼喊说：”哪有和清厕所的人这样亲热的！“王员外说：”我还怕他不肯探望我呢！“一会儿，裴老来了，身穿布袍，手持拐杖，很有隐士的风度。王员外请裴老坐下说话，茶酒交替进献。裴老妙语连珠，一点不像掏粪的粗汉。裴老说：”员外不是真的爱好道术，仅仅是爱炼制丹药罢了。也有少许。我既然来了，要不要验证一下炉火烧炼的效果呢？“王员外叩头说：”小生很喜欢，但不敢随便就提出请求。“裴老指着大约有二斤的铁盒说：”员外多取火到这儿。“裴老用铁盒把火分成两片，把盒放置在它的中间，再用火盖上它。不一会儿，铁盒烧成红色，裴老在布袍一角解下来一个小口袋，从里面取出两粒药丸，象麻籽一样。除去了铁盒上一些炭火，把药丸捻碎撒在盒上。还堆上火烧它，大约过了一顿饭的工夫，裴老说：”成了。“让王员外仆人中的有力气的，用火筷子夹出，扔在地上。不一会，就变成最上等的金盒了，颜色象鸡冠一样。王员外下台阶再次叩拜，磕头称谢。裴老说：”这金子，一两可抵上平常金子三两。然而，员外不用留它，转手把它布施了吧！“裴老告别离去的时候说：”我从此也不再来了。“王员外叩拜乞求说：”末学俗士，情愿献出一片诚心，期待到仙伯居住的山中，才能早晚都能侍候。“裴老说：”怎么用这样呢？“于是约定再过三天，在兰陵坊西大菜园后面去找他。王员外到期前往。到那果然看见一个小门，前去叩门，一个黄头发的仆人出来询问说：”你是不是王员外？“当得知来人是王员外时，就拿一个能折叠的坐椅来，让他在中门外坐。过了一会儿，领王员外入内，内有小堂很清净。裴老身穿道袍下阶相迎，侍奉女童十人，都有姿色。裴老在筵上慰劳问候，风度仪容，气质状貌，和以前时显然不同。好像是四十多岁人的样子，所用的茶酒果实都很珍贵奇异，屋室整顿得很清洁，服饰用器精致华丽。到了晚上王员外离去，裴老送出了门。过了十天，王员外又来了，裴老的那间住宅已被他人租赁，裴老也不知去什么地方了。

