华逸

广陵华逸，寓居江陵，亡后七年来还。初闻语声，不见其形。家人苦请，求得见之。答云：”我因瘁，未忍见汝。“问其所由，云：”我本命虽不长，犹应未尽。坐平生时伐挞失道，又杀卒反奴，以此减算。“云：”受使到长沙，还当复过。“如期果至，教其二子云：”我既早亡，汝等当勤自勖励。门户沦没，岂是人子。“又责其兄不垂教诲，色甚不平，乃曰：”孟禺已名配死录，正余有日限耳。“尔时，禺气强力壮，后到所期，暴亡。（出《甄异录》）

【译文】

广陵人华逸，住在江陵，死了七年后回家来。家里人起初只听见他的说话声，看不见他本人，就苦苦哀求他现形见一面。华逸说：”我形貌十分难看，不忍心让你看后难过。“问他是什么原因，他说：”我的阳寿虽然不算长，但也没到该死的日期，都因为我生前毫无道义的惩罚别人，又杀害虐待下属和仆役，所以才减了寿命。“又说：我这次是被派去长沙，回来时还会到家来。”后来华逸果然又回来了。这次他教导两个儿子说：“我既然这么早去世，你们要努力自强自勉。不然咱们家门户就会沦亡，你们当儿子的对得起我吗？”又责备他的哥哥华孟禺不管教两个侄子，说得很气忿。临走时说：“大哥华孟禺已经生死簿上有了名字，寿命也不长了。”当时华孟禺正身强力壮，然而后来到了日期，就突然死了。

