张文珗

张文珗牧弘农日，捕获伐墓盗十余辈，中有一人，请间言事。公因屏吏独问。对曰：”某愿以他事赎死。卢氏县南山尧女冢，近亦曾闻人开发，获一大珠并玉碗，人亦不能计其直。余宝器极多，世莫之识也。“公因遣吏按验，即冢果有开处。旋获其盗，考讯与前言无异。及牵引其徒，称皆在商州冶务中。时商牧名卿也。州移牒，公致书，皆怒而不遣。窃知者云，珠玉之器，皆入京师贵人家矣。后自京东出，过卢氏，复问邑中，具如所说。（出《尚书故实》）

【译文】

张文珗做弘农令的时候，曾捉到十多个盗墓贼。其中有一个要求单独和张文珗说话。张县令就让其他退下，单独审问。那人说：”我愿意立功赎罪。卢氏县南山尧帝女儿墓，最近听说被人盗了，盗去一颗大珍珠，还有一只玉碗，这两样东西都是无价之宝。还盗去许多其它宝物，都是当世少有人知的。“张文珗于是就派人去查验，尧女墓果然被盗。张文珗很快便把盗墓者捕获归案，拷问的结果与前者说的完全一致。等到让盗墓者供出他的同伙时，他说同伙都在商州的冶务中。当时商州由一个名字叫卿的人掌管。张文珗派人带着公文和他的亲笔书信前去交涉，人家很生气，不肯把案犯和赃物送来。暗中知情的人说，那些珠玉之器，全都到了京城富贵之家了。后来张文珗从京东出来，路过卢氏县，又向人们打听这事，人们也都这么说。

