周济川

周济川，汝南人，有别墅在杨州之西。兄弟四人俱好学，尝一夜讲授罢，可三更，各就榻将寐。忽闻窗外有格格之声，久而不已。济川於窗间窥之，乃一白骨小儿也，於庭中东西南北趋走。始则叉手，俄而摆臂。格格者，骨节相磨之声也。济川呼兄弟共觇之。良久，其弟巨川厉声呵之，一声小儿跳上阶，再声入门，三声即欲上床。巨川元呵骂转急。小儿曰：“阿母与儿乳。”巨川以掌击之，随掌堕地，举即在床矣，腾趠之捷若猿玃。家人闻之，这意有非，遂持刀棒而至。小儿又曰：“阿母与儿乳。”家人以棒击之，其中也，小儿节节解散如星，而复聚者数四。又曰：“阿母与儿乳。”家人以布囊盛之，提出，远犹求乳。出郭四五里，掷一枯井。明夜又至，手擎布囊，抛掷跳跃自得。家人辈拥得，又以布囊，如前法盛之，以索括囊，悬巨石而沉诸河，欲负趋出，於囊中仍云：“还同昨夜客耳。”余日又来，左手携囊，右手执断索，趋驰戏弄如前。家人先备大木，凿空其中，如鼓扑，拥小儿於内，以大铁叶，冒其两端而钉之，然后锁一铁，悬巨石，流之大江。负欲趋出，云：“谢以棺椁相送。”自是更不复来，时贞元十七年。（出《祥异记》。明抄本作出《广异记》。）（原书此处有“太原部将”一条，与三百四十六卷第二条复，今删。）

【译文】

周济川是汝南人，有别墅在杨州的西边。兄弟几人都好学。曾有一天晚听完讲授，大约三更天，各自躺在床将要睡觉，忽然听到窗外有格格的声音，很久不停。济川从窗缝往外看，是一个白骨小孩，在院子里东西南北奔跑，开始叉手，一会儿又摆臂，格格是骨节相磨擦的声音。济川招呼兄弟一起看，过了很久，他的弟弟巨川厉声呵斥他。第一声小孩跳上台阶，第二声进了门，第三声就要上床。巨川原先的呵骂变快，小孩说：“阿母给我奶吃。”巨川用掌打他，随着掌落掉到地上，抬起掌就在床上，跳跃敏捷象猿猴。家人听说认为非同小可，于是拿着刀棒而来。小孩又说：“阿母给我奶吃。”家人用棒打他，那打中的，小孩的骨头一节一节地散开象流星，接着又聚集起来多次。还说：“阿母给我奶吃。”家人用布袋装上他，提出很远时他还要奶，出城四五里，投到一个枯井里。第二天夜里又来了，手擎着布袋，抛掷跳跃自觉得意。家人们抓住他，又用布袋，象先前的办法装上他，用绳子束紧袋口，挂上大石头沉他到河里。要背他走时，在袋中仍然说：“还同昨夜一样来作客。”余日又来，左手拿着口袋，右手拿着断绳，奔跑戏弄象从前一样。家人先前准备的大木头，其中凿空，象个鼓扑，把小孩装在里面，用大铁片，覆盖两头又用钉子钉上，然后用一把铁锁锁上，挂上大石头，放到大江里。背着要走的时候，说：“感谢用棺椁相送。”从此再没有回来，时间是贞元十七年。





