王表

河东裴光远，唐龙纪己酉岁，调授滑州卫南县尉。性贪婪，冒于货贿，严刑峻法，吏民畏而恶之。尤好击鞠，虽九夏蒸郁，亦不暂休息。畜一白马，骏健能驰骋，竟以暑月不胜其役，而致毙于广场之内。有里长王表者，家虽富赡，早丧其妻。唯一子，可七八岁。白皙端丽，常随父来县曹。光远见而怜之，呼令入宅，遗以服玩，自是率以为常。光远令所亲谓表曰：“我无子，若能以此儿相饷，当善待汝，纵有大过，亦不汝瑕疵也。”表答曰：“某诚贱微，受制于上，骨肉之间，则无以奉命。况此儿襁褓丧母，岂可复离其父乎，设使以此获罪于明公，亦甘心矣”。光远闻而衔之。后数日，乃遣表使于曹南，使盗待诸境上，杀之而取其子。大顺辛亥岁春，光远遘疾，逾月委顿，或时若鬼物所中，独言曰：“王表来也，当还尔儿。”又为表言曰：“某虽小吏，慎密未尝有过，反招贱贼，规夺赤子，已诉于天，令来请命。”又为己语：“今还尔儿，与尔重作功德，厚赂尔阴钱，免我乎？”皆曰：“不可。”少顷曰：“白马来也。”则代马语曰：“为人乘骑。自有年限。至于负载驰骤。亦有常程。筋力之劳，所不敢惮。岂有盛夏之月，击鞠不止，毙此微命，实由于君，已诉上天，今来奉取。”又为己语，祈之如王表，终不听。数日，光远遂卒。（出《三水小牍》）

【译文】

河东人裴光远，在唐朝龙纪己酉年调官授予滑州卫南县尉。生性贪婪，索贿受贿、严刑而刻薄执法，官吏百姓都畏惧而厌恶他。他尤其好打球，即使是三伏盛暑，也不休息。他养了一匹白马，骏健能驰聘，竟然因为在暑天受不了役使，而导致死在广场内。有个叫王表的里长，家中虽然很富足，但早年丧妻，只有一子，有七、八岁了。皮肤白皙，端庄美丽，经常跟着父亲来县府，光远见到就很怜爱他，召呼他让他进屋，送给他衣服和玩具。从这以后就习以为常了。光远让他的亲信对王表说：“我没有儿子，如果能把这个孩子相送，就应该好好待你，即便是有大的过错，也不让你承担。”王表回答说：“我确实是个低贱的小人物，受上面的管辖，但亲生骨肉的事则不能奉命，况且这个儿子很小就失去了母亲，怎么能再失去父亲呢？假如因为过件事得罪了明公，我也甘心啊！”光远听说后怀恨在心里。过了几天，就派王表去府南，派强盗等在境上，杀了王表夺了他的儿子。到大顺辛亥年春天，光远得了病，过一个月后更加严重，有时好象鬼就在他的屋了里。他自言自语说：“王表来了，我应该还给你的儿子。”又装作王表说话：“我虽然是个小吏，但办事谨慎细致，从来没有出过什么错，反倒遭残害，原来是为了夺我的儿子。我已上告于天，现在来要你的命。”又装作自己说话：“现在还你儿子，给你重作功德祭奠，多送给你阴间的钱，能饶我吗？”然后说：“不可。”不一会儿又说：“白马来了。”则又代替马说：“我给人乘骑，自然是有年限的，至于负载奔跑，也是有一般的里程，我劳动筋力是不敢害怕的。但怎么能在盛夏时月击打不止，使我这微命死去，这实在是由于你造成的，我已上诉于天帝，现在奉命来取你的命。”又在说自己的话向王表祈祷求饶，但王表终于没听，几天以后光远就死了。

