杂戏

武帝时，郭舍人善投壶。以竹为矢，不用棘也。古之投壶，取中而不求还，故实小豆于中，恶其矢跃而出也。郭舍人则激矢令还，一矢百余反，谓之为“骁”。言如博之羿棋，于辈中为骁杰也。每为武帝投壶，辄赐金帛。（出《西京杂记》）

小戏中，于为局一枰，各布五子，角迟速。名“蹙融”。段成式读座右方，为之“蹙戎”。（出《酉阳杂俎》）

贞元中，董叔儒进博局并经一卷，颇有新意，不行于时。洛阳令崔师本又好为古文“樗捕”。其法：三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚。分上为黑，下为白。黑者刻二为犊，白者刻二为雉。掷之，全黑乃为卢，其彩十六；二雉三黑为雉，其彩十四；二犊三白为犊，其彩十；全白为白，其彩八；四者贵彩也。开为十二；塞为十一；塔为五；秃为四；枭为二；撅为三。（二六者杂采也。）贵彩得连掷，得打马，得过关，余彩则否。新加进六两彩。（出《国史补》）

贞元中，有杜劝好长行。皆有佳名，各记有轻妙。夏中用者为冷子，取其似蕉葛之轻健而名之。（出《嘉话录》）

今之博戏，有长行最盛。其具有局有子，子黑黄各十五，掷采之骰有二。其法生于握槊，变于双六。天后尝梦双六不胜，狄梁公言宫中无子是也。后人新意，长行出焉。又有小双六、围透、大点、小点、游谈、凤翼之名，然无如长行也。临险易者，喻时事焉。适变通者，方易象焉。王公大人，颇或耽玩，至于废庆吊，忘寝食。及博徒用之，于是强各争胜，谓之撩零。假借分画，谓之囊家。囊家什一而取，谓之乞头。有通宵而战者，有破产而输者。其工者近有谭镐、崔师本首出。围棋次于长行，其工者近有韦延佑、杨芃首出。如弹棋之戏甚古，法虽设，鲜有为之。其工者近有吉达。高越首出焉。（出《国史补》）

【译文】

汉武帝时，郭金人擅长玩投壶游戏。他投壶用的是竹子制作的筹箭，不用棘筹箭。古人玩投壶，只看投没投中，不看投中后能不能返跳回来。因此用小豆为筹投壶，厌恶筹箭投中壶后又返跳出来。郭舍人却用力投筹箭让它返跳回来，投一支筹箭可以返跳回来一百多次，称为“骁”。是说勍象玩羿棋似的。郭舍人在当时玩骁投壶的人中，是位最杰出的高手。每次给汉武帝投壶，都能博得皇上赏赐给他黄金、丝帛等物。

小的博戏中，有在一个棋盘上，双方各摆五子，比赛快慢，叫“蹙融”。段成式在他所撰写的《读座右方》中，称为“蹙戎”。

唐德宗贞无年间，董叔儒进献一个棋盘，和关于如何玩这种棋的书一卷。这种博具与玩法特别新奇，在当时还没有流行。洛阳县令崔师本喜欢玩古代文献上记载的樗捕。玩的方法是：“将三百六十子分成三等份，设有二道关口，每人持有六匹马，骰子五枚。骰子上面是黑色，下面是白色。黑面刻二犊，白面刻二雉。掷骰子。五枚骰子全是黑面在上叫”卢“，得十六彩。二支白面三支黑面叫”雉“得十四彩。二支黑面三支白面叫”犊“，得十彩。五支骰子仓是白面在上叫”白“，得八彩。上面四样是贵彩。开是十二彩，塞是十一彩，塔是五彩，秃是四彩，枭是二彩，撅是三彩。掷得贵彩的可以连续掷，可以打马，可以过关。其余那些杂彩就不行连续掷，不行打马，不行过关了。新加进六两彩。

唐德宗贞元年间，有个叫杜劝的人喜爱玩长行。各种样式的长行，都有很漂亮的名字，轻便巧妙。夏季用的长行是用一种轻纱制作的，是因为这种轻纱象蕉布一样轻盈而又结实，因此叫”冷子“。

现在的赌博游戏，长行最为盛行。这种赌博游戏，有棋盘有棋子。棋子分黑、黄两种颜色，各有十五枚。掷彩的骰子有两枚。这种玩的方法是由据槊、双陆演变来的。武则天皇后，一次梦见玩双陆没有获胜。梁国公狄仁杰给她圆梦说是暗喻宫中没有立太子啊。以后的人另出新意，才产生出长行这种赌博游戏。还有小双陆、围透、大点、小点、游谈、翼凤等种类，然而都不如长行。以简俭自省的人，用它来晓喻时事；那些应变通达的人，通过它来察觉世风发生的变化。王公显贵们，有很多人都沉溺在赌博长行中，达到了一些庆典、丧事都不去参加，吃饭睡觉都顾不上的程度。至于那些赌徒们，各自争强斗胜，被说成是”赌博争胜“；那些凭借按排赌局而取钱的人，被称为”设赌抽头取利者“。这些设赌抽头取利的人，赢钱的人赢十他取一，称为”乞头“，即讨取头钱。有的人通宵达旦地进行这种赌博，有的人输得倾家荡产。玩长行的高手中，近代有谭镐、师本为第一，玩围棋的仅次于长行，也较风行。玩围棋的高手中，韦延佑、杨芃为第一。象弹棋这种博戏，由于它太古老了，玩的方法虽然有，但是很少有人玩。玩弹棋的高手中，近代的吉达、高越为第一。





