犀导

晋东海蒋潜，尝至不其县。见林下踣一尸，已臭烂。乌来食之。辄见一小儿，长三尺许，来驱乌。乌乃起。如此非一。潜异之，乃就看之。见死人头上着通天犀导，价数万钱，乃拔取之。既去，众乌争集，无复驱者。潜后以此导上晋武陵王。王薨。以衬众僧。王武刚以九万钱买之。后落褚太宰处。褚以饷齐故丞相豫章王。王死后。内人江夫人遂断以为钗。每夜，辄见一儿绕床头啼叫云：”何为见屠割？必当相报：终不独受枉酷。“江夫人恶之。月余遂薨。（出《续齐谐记》）

【译文】

晋朝东海郡的蒋潜，有一次来到不其县。见林下有一具尸体。尸体已经腐烂，乌鸦来啄食死人肉。总能看到一个三尺来高的小孩前来驱赶乌鸦，乌鸦才飞起。如此往复好几次。蒋潜觉得奇怪，就走近去看。他看到死人头上佩戴一枚通天犀导。价值数万钱。他就拔取了这枚犀导。他走后，一群乌鸦争集而来，没有人再来驱赶。后来蒋潜把这一犀导献给晋武陵王。武陵王死后，此犀导又被施舍给僧人。王武刚用九万钱把它买下。后来又落到褚太宰手里。褚太宰又把它送给齐国前丞相豫章王。豫章王死后，其妻江夫人就把它弄断做成钗。每天夜里，总能听见一个男孩绕床头啼叫道：”你为什么要杀害我？我一定要报复的！无论如何也不能忍受这样的冤枉和残酷！“江夫人对此又腻烦，又畏惧，一个多月以后就死了。

