朱岘女

武陵郡有浮屠祠，其高数百寻。下瞰大江，每江水泛扬，则浮屠势若摇动，故里人不敢登其上者。有贾人朱岘，家极赡，有一女，无何失所在。其家寻之，仅旬余，莫穷其适。一日，天雨霁，郡民望见浮屠之颠，若有人立者，隐然纹缬衣，郡民且以为他怪。岘闻之，即往观焉。望其衣装，甚类其女，即命人登其上而取之。果见女也，岘惊讯其事，女曰：“某向者独处，有夜叉长丈余，甚诡异，自屋上跃而下，入某之室，谓某曰：’无惧我也。‘即揽衣驰去，至浮屠上。既而兀兀然，若甚醉者。凡数日，方稍寤，因惧且甚。其夜叉率以将晓则下浮屠，行里中，取食饮某。一日，夜叉方去，某下视之，见其行里中，会遇一白衣，夜叉见，辟易退远百步，不敢窃视。及暮归。某因诘之：”何为惧白衣者乎？“夜叉曰：’向者白衣，自小不食太牢。故我不得近也。‘某问何故，夜叉曰：’牛者所以耕田畴，为生人之本。人不食其肉，则上帝佑之。故我不得而近也。‘某默念曰：”吾人也，去父母，与异类为伍，可不悲乎？’明日，夜叉去而祝曰：‘某愿不以太牢为食。’凡三祝。其夜叉忽自郡中来，至浮屠下，望某而语曰：‘何为有异志而弃我乎？使我终不得近子矣。从此别去。’词毕，即东向走，而竟不知其所往。某喜甚，由浮屠中得以归。“（出《宣室志》）

【译文】

武陵郡有座佛塔祠，塔高近百丈，俯瞰着下面的大江。每当江水暴涨时，佛塔也像在晃动。所以当地人不敢登上塔顶。有一个很富有的商人朱岘，他的女儿无缘无故就丢失了，全家到处寻找，十多天也不知在什么地方。有一天雨过天晴时，有人看见塔顶上好像站着个人，从下面看，塔上的人也像穿的是花绸衣，人们以为是个什么怪物。朱岘听说后也跑到塔下看，看那人的衣装很像丢失的女儿，就叫人登上塔顶去接，一看果然是女儿。回家后，朱岘惊恐地问女儿是怎么回事。女儿说那天她正一个人玩，忽然有一个奇形怪状一丈多高的夜叉从房上跃下来进了屋，对她说：”别怕我。“接着夜叉就用自己衣服裹上她飞奔而去，一直把她弄上塔顶。她一直觉得昏昏沉沉像喝醉了酒，几天后渐渐清醒了，心里也更加害怕。那夜叉每天一大早到塔底下的村庄里去弄来食物给她吃。这天夜叉刚走，她就从塔顶往下看，见夜叉在村子里走路时遇见一个穿白衣的人，夜叉吓得立刻退避于百步以外，不敢偷看那白衣人。晚上夜叉回到塔里，她就问夜叉为什么怕那白衣人，夜叉说：”那个白衣人从小就不吃牛肉，所以我不敢接近他。“问这是什么原因，夜叉说：”牛是种地的，是人们生活的根本，人不吃牛肉，上天就保佑他，所以我不敢接近他。“朱岘的女儿暗想，”我是个人，现在离开了父母和一个鬼怪在一起，多么可悲啊！“第二天夜叉走后她就暗暗祝祷说：”我也发誓不吃牛肉，老天保佑我吧！“这样默念了三次，那夜叉忽然从郡里回到塔下向她喊道：”你为什么对我变了心要抛弃我呢？今后我也不敢接近你了，从今我就离开你了！“夜叉说完，就向东走了，不知去了哪里。朱岘的女儿心中大喜，才终于逃离了夜叉回到家里。

