王诉

建中三年，前杨府功曹王诉，自冬调选，至四月，寂无音书。其妻扶风窦氏，忧甚。有二女，皆国色。忽闻门有卖卜女巫包九娘者，过其巷，人皆推占事中，遂召卜焉。九娘设香水讫，俄闻空间有一人下，九娘曰：“三郎来，与夫人看功曾有何事？更无音书，早晚合归！”言讫而去。经数刻，忽空中宛转而下，至九娘喉中曰：“娘子酬答何物？阿郎归甚平安。今日在西市绢行举钱，共四人长行。缘选场用策子，被人告，所以不得见官。作行李次，密书之。”五月二十三日初明，诉奄至宅。窦氏甚喜。坐讫，便问：“君何故用策子，令选事不成？又于某月日西市举钱，共四人长行。”诉自以不附书，愕然惊异，妻遂话女巫之事。即令召巫来，曰：“忽忧，来年必得好官。今日西北上有人牵二水牛，患脚，可勿争价买取。旬月间，应得数倍利。”至时，果有人牵跛牛过，即以四千贯买。经六七日，甚肥壮，足亦无损。同曲磨家，二牛暴死，卒不可市，遂以十五千求买。初诉宅在庆云寺西，巫忽曰：“可速卖此宅。”如言货之，得钱十五万，又令于河东，月僦一宅，贮一年已来储。然后买竹，作粗笼子，可盛五六斗者，积之不知其数。明年春，连帅陈少游，议筑广陵城，取诉旧居，给以半价。又运土筑笼，每笼三十文，计资七八万，始于河东买宅。神巫不从包九娘而自至，曰：“某姓孙，名思儿，寄住巴陵。欠包九娘钱，今已偿足。与之别归，故来辞耳。”吁嗟久之，不见其形。窦氏感其所谋，谓曰：“汝何不且住，不然，吾养汝为儿，可乎？”思儿曰：“娘子既许，某更何愁？可为作一小纸屋，安于堂檐。每食时，与少食，即足矣。”窦氏依之。月余，遇秋风飘雨，中夜长叹，窦氏乃曰：“今与汝为母子，何所中外？不然，向吾床头柜上安居，可乎？”思儿又喜，是夕移入。便问拜两娣，不见形，但闻其言。诉长女好戏，因谓曰：“娣与尔索一新妇。”于是纸画一女，布彩缋。思儿曰：“请如小娣装素。”其女亦戏曰：“依尔意。”其夜言笑，如有所对。即云：“新妇参二姑姑。”诉堂妹事韩家，住南堰，新有分娩。二女作绣鞋，欲遗之。方命青衣装，思儿笑，二女问笑何事，答曰：“孙儿一足肿，难着绣鞋。”窦氏始恶之，思儿已知，更数日，乃告辞，云：“且归巴陵，蒙二娣与娶新妇，便欲将去。望（”望“原作”诉“，据明抄本改。）与令一船子，长二尺已来。令娣监将香火，送至扬子江，为幸足矣！”窦氏从其请。二女又与一幅绢，画其夫妻相对。思儿着绿秉板。具小船上拜别。自其去也，二女皆若神不足者。二年，长女嫁外兄，亲礼夜，卒于帐门。以烛照之，其形若黄叶尔。小女适张初，初嫁亦如其娣，诉终山阳郡司马。（出《乾铣子》）

【译文】

唐朝建中三年，前杨府功曹王诉，从冬季调到京城选官，一直到来年四月也杳无音信。他的妻子，扶风人窦氏，非常忧虑。他有两个女儿，都是倾国的美色。忽然听到门外有一个以占卜为生的女巫包九娘从这条巷子路过。人们都推举她占卜的事情很准。于是就请她进来占卜。包九娘把香、水等准备完毕，顷刻间听到空中有一个人降下来。包九娘说：“三郎来给夫人看看，王功曹到底有什么事？又没有音信，什么时候才能回来？”包九娘说完，三郎就离去了。几刻之后，三郎又宛转地从空中降下来，到包九娘的喉咙中说：“娘子用什么东西报答我？你丈夫很平安地回来了。他现在在西市的绢行里作买卖赚钱，一共有四个人长期结伴而行。因为他在选场上考试的时候带进书策，被人告发，所以没有选上官。他的书策藏在行李中，上面有其私下所书文字。”五月二十三日天刚亮，王诉忽然回到家中。窦氏非常高兴。他坐定之后，妻子便问他为什么带进书策，使选官的事情没有办成。又问他某月某日是不是在西市挣钱，是不是共有四个人长期结伴而行。王诉自然因为自己没给妻子写信，妻子却知道得如此详细而愕然惊异。妻于是说出了女巫占卜的事。王诉立即让妻子把女巫找来。女巫说：“不要愁，来年你一定能得一个好官职。今天西北方向上有人牵着两条水牛来，有脚病，你可以不讲价把它买下来，十天半月就可以获取几倍的利。”到时候，果然有人牵着瘸牛路过。王诉就用四千钱买下了。经过六七天，牛变得非常肥壮，脚也不瘸了。同乡一户以推磨为业的人家，两头牛突然死了，一直没买到牛，于是就花十五千钱买王朔的两头牛。当初王诉的宅第在庆云寺以西，女巫忽然对他说：“你应该赶快把这所宅子卖了！”王诉把宅子卖了十五万钱。女巫又让他在河东租赁了一处宅子。然后用积攒了一年的钱买竹子，编粗笼子。编的都是能装五六斗的笼子。编完就积攒起来，积了无数。第二年春，连帅陈少游，提议筑广陵城，占取了王诉的旧居，只给了半价。又编笼运土，每个笼三十文。王诉一共得钱七八万。这才在河东买宅第。一天，神巫没有跟包九娘一起而自己来了，说：“我姓孙，名叫思儿，寄住在巴陵，欠包九娘的钱，现在已经还清，和她告别回去，所以来辞行。”神巫叹息半天，却见不到他的身形。窦氏对他多次出谋帮助很感激，对他说：“你为什么不暂且住下？要不然，我把你当儿子养着，可以吗？”思儿说：“娘子既然答应了，我还有什么可愁的！您可以为我做一个小纸屋，放在屋檐下，每当吃饭的时候，少给一点吃的就行了。”窦氏照他的话做了。一个多月之后，赶上秋风飘雨，思儿夜里长叹。窦氏就说：“我和你是母子，为什么分里外！要不，你到我床头柜上来住，可以吗？”思儿又很高兴，当天晚上就搬进来住了。于是就拜问两位姊妹。见不到他的身形，只能听到他的声音。王诉的大女儿喜欢开玩笑，便对他说：“我给你找一个新媳妇！”当时就用纸画了一位女子，以及布帛彩绸什么的。思儿说：“请按小姐的装束来画。”女儿也玩笑道：“就照你说的办。”夜里便听到他与新妇说笑相对。画上女子立即就说：“新媳妇参见二位小姑！”王诉的一位堂妹嫁给了姓韩的，住在南堰，最近生了孩子。两个女儿为孩子做了绣鞋，想要送去，就让婢女把鞋包起来。思儿就笑。两个女儿问他笑什么。思儿回答说：“新生的孩子一只脚肿胀，很难穿绣鞋。”窦氏开始讨厌他了，他已经知道了。又过了几天，就告辞，说：“我暂时回巴陵去。蒙二位姐姐给我娶了新媳妇，就想要把她一块带回去，希望能让人给我做一条小船，长二尺左右。请让两位姐姐监督带着香火，把我送到扬子江。有这样的荣幸，我也就足了。”窦氏答应了他的请求。两个女儿又给了他一幅绢，画上他们夫妻相对。思儿穿着绿衣服，拿着板具，在小船上拜别。从他离去，两个女儿都像精神欠佳似的。二年后，大女儿嫁给表兄，成亲大礼的那天夜里，死在帐子门前。用烛一照，她的脸色就像黄叶一般。小女儿嫁给张初。刚嫁过去，也像她的姐姐那样死掉了。王诉死在山阳郡司马的任期内。

