新罗

新罗国，东南与日本邻，东与长人国接。长人身三丈，锯牙钩爪，不火食，逐禽兽而食之，时亦食人。裸其躯，黑毛覆之。其境限以连山数千里，中有山峡，固以铁门，谓之铁关。常使弓弩数千守之，由是不过。（出《纪闻》）

又新罗国有第一贵（明抄本“贵”作“国”）族金哥，其远祖名旁竾，有弟一人，甚有家财。其兄旁竾，因分居，乞衣食。国人有与其隙地一亩，乃求蚕谷种于弟，弟蒸而与之，旁竾不知也。至蚕时，止一生焉，日长寸余，居旬大如牛，食数树叶不足。其弟知之，伺（“寸余居旬大如牛食数树叶不足其弟知之伺”十八字原空缺，据黄本补）间，杀其蚕。经日，四方百里内蚕，悉飞集其家。国人谓之巨蚕，意其蚕之王也。四邻共缲之，不供。谷唯一茎植焉，其穗长尺余。旁竾常守之。忽为鸟所折，衔去。旁竾逐之，上山五六里，鸟入一石罅，日没径黑，旁竾因止石侧。至夜半月明，见群小儿，赤衣共戏。一小儿曰：“汝要何物？”一曰：“要酒。”小儿出一金锥子，击石，酒及樽悉具。一曰：“要食”，又击之，饼饵羹炙，罗于石上。良久，饮食而去（“去”原作“久”，据明抄本改），以金锥插于石罅。旁竾大喜，取其锥而还，所欲随击而办，因是富侔国力，常以珠玑赡其弟，弟云：“我或如兄得金锥也。”旁竾知其愚，谕之不及，乃如其言。弟蚕之，止得一金如常者。谷种之，复一茎植焉，将熟，亦为鸟所衔。其弟大悦，随之入山，至鸟入处，遇群鬼。怒曰，“是窃余锥者。”乃执之。谓曰：“尔欲为我筑糖三版乎？尔欲鼻长一丈乎？”其弟请筑糖三版，三日，饥困不成，求哀于鬼。鬼乃拔其鼻，鼻如象而归。国人怪而聚观之，惭恚而卒。其后子孙戏锥求狼粪，因雷震，锥失所在。（出《酉阳杂俎》）

又登州贾者马行余转海，拟取昆山路适桐庐，时遇西风，而吹到新罗国。新罗国君闻行余中国而至，接以宾礼。乃曰：“吾虽夷狄之邦，岁有习儒者，举于天阙。登第荣归，吾必禄之甚厚。乃知孔子之道，被于华夏乎。”因与行余论及经籍，行余避位曰：“庸陋贾竖，长养虽在中华，但闻土地所宜，不读诗书之义。熟诗书，明礼义者，其唯士大夫乎！非小人之事也。”乃辞之。新罗君讶曰：“吾以中国之人，尽闻典教。不谓尚有无知之俗欤！”行余还至乡井，自惭以贪吝衣食，愚昧不知学道，为夷狄所嗤，况哲英乎。（出《云溪友议》）

又天宝初，使赞善大夫魏曜使新罗，策立幼主。曜年老，深惮之。有客曾到新罗，因访其行路。客曰：永徽中，新罗日本皆通好，遣使兼报之。使人既达新罗，将赴日本国，海中遇风，波涛大起，数十日不止。随波漂流，不知所届，忽风止波静，至海岸边。日方欲暮，时同志数船，乃维舟登岸，约百有余人。岸高二三十丈，望见屋宇，争往趋之。有长人出，长二丈，身具衣服，言语不通。见唐人至，大喜，于是遮拥令入宅中，以石填门，而皆出去。俄有种类百余，相随而到，乃简阅唐人肤体肥充者，得五十余人，尽烹之，相与食啖。兼出醇酒，同为宴乐，夜深皆醉。诸人因得至诸院，后院有妇人三十人，皆前后风漂，为所虏者。自言男子尽被食之，唯留妇人，使造衣服。汝等今乘其醉，何为不去。吾请道焉，众悦。妇人出其练缕数百匹负之，然后取刀，尽断醉者首。乃行至海岸，岸高，昏黑不可下。皆以帛系身，自缒而下，诸人更相缒下，至水滨，皆得入船。及天曙船发，闻山头叫声，顾来处，已有千余矣。络绎下山，须臾至岸，既不及船，虓吼振腾。使者及妇人并得还。（出《纪闻》）

又近有海客往新罗，次至一岛上，满地悉是黑漆匙箸。其处多大木，客仰窥匙箸，乃木之花与须也，因拾百余双还。用之，肥不能使，偶取搅茶，随搅随消焉。（出《酉阳杂俎》）

又六军使西门思恭，常衔命使于新罗。风水不便，累月漂泛于沧溟，罔知边际。忽南抵一岸，亦有田畴物景，遂登陆四望。俄有一大人，身长五六丈，衣裾差异，声如震雷，下顾西门，有如惊叹。于时以五指撮而提行百余里，入一岩洞间，见其长幼群聚，递相呼集，竞来看玩。言语莫能辨，皆有欢喜之容，如获异物。遂掘一坑而置之，亦来看守之。信宿之后，遂攀缘跃出其坑，径寻旧路而窜。才跳入船，大人已逐而及之矣，便以巨手攀其船舷，于是挥剑，断下三指，指粗于今槌帛棒。大人失指而退，遂解缆。舟中水尽粮竭，经月无食，以身上衣服，啮而啖之。后得达北岸，遂进其三指，漆而藏于内库。洎拜主军，宁以金玉遗人，平生不以饮馔食客，为省其绝粮之难也。（出《玉堂闲话》）

【译文】

新罗国东南面跟日本国相邻，东面跟长人国相接。长人身高三丈，牙齿像锯。指甲像钩子，不用火烧东西吃，抓到禽兽就生吃了，有时候也吃人。他们的身体裸露着，上面长有一层黑毛。他们的国土周围有相连数千里的山脉围绕着。边境上有山口。用铁门挡住，称为铁关，常派数千弓弩手守着，因此是过不去的。

又说新罗国有个第一贵族金哥。他的远祖名叫旁竾。旁竾有位弟弟，家财很多，他的哥哥因为分居，生活困难，只好乞衣乞食。有位乡里人送给旁竾一块空地，旁竾向弟弟要蚕种和谷种，弟弟就把蚕种、谷种煮熟了送给他，旁竾并不知道。到孵蚕种时，只孵出了一只。这只蚕每天长一寸多，过了十天长得像牛一样大了，好几棵桑树的叶都不够它吃。他的弟弟知道这事后，就找了一个机会，杀死了这条大蚕。一天后，四面八方百里以内的蚕，都飞来落到了旁竾的家。国内的人都说被杀死的蚕是巨蚕。推测它可能是那些蚕的王。旁竾周围的邻居共同帮着缫丝也忙不过来。旁竾的谷子只长出了一棵。但结的穗有一尺多长，旁竾经常在旁边看着它。忽然这棵谷子被一只鸟折断，并把穗子衔走了。旁竾于是跟着追赶，追到山上。在山上又追了五六里，这时鸟飞入了一个石缝中。日头落了，路上很黑，旁竾只好在一块石头旁边停下了。到了半夜，月亮很明亮，旁竾见一群小孩，穿着红色衣服在一起做游戏。一个小孩说：“你要什么东西？”一个小孩回答说：“要酒。”那个小孩就拿出一把金锥子，敲打石头，于是酒和酒具都摆了出来。还有一个说要食物，又敲打石头，饼、糕、汤、烤肉又摆在了石头上。过了好一会儿那些小孩才吃喝完走了，把金锥插在石头缝里。旁竾非常高兴，拿了那把金锥就回家了。旁竾想要什么东西，只要敲打金锥就立刻会得到。凭着这把金锥，旁竾的富裕可跟国家相比，所以经常把珍珠送给他弟弟。弟弟说：“我也许能像哥哥一样得到一把金锥。”旁竾了解他的无知，但告诉他也不听，只好让他按他的话办了。于是，旁竾的弟弟孵蚕，也只得到一只很平常的蚕；也种了谷子，又只长出一棵，将要成熟时，也被鸟把穗衔走。旁竾的弟弟非常高兴，随着鸟进了山。到了鸟入石缝的地方，遇到了群鬼。群鬼生气地说：“这是偷金锥的人。”便抓住了他，对他说：“你想为我们筑墙二十四尺呢，还是想让鼻子长成一丈长呢？”旁竾弟请求筑墙二十四尺。经过三天，饥饿困苦没筑成，向鬼请求怜悯，鬼便拉长他的鼻子。旁竾的弟弟拖着一只和象鼻子一样长的鼻子回了家。国内人觉得奇怪，都聚拢来看他。他又惭愧，又生气。死掉了。从那以后旁竾的子孙们开玩笑，用金锥要狼粪，于是雷声震响，金锥失去，不知道哪里去了。

还有个传说。说登州商人马行余在海上航行，打算取道昆山到桐庐去，但当时却遇到了西风，被吹到了新罗国。新罗国的国君听说马行余是从中国来的，便以宾客之礼接待他，并说：“我们虽属夷狄国家，但每年都有到中国学习儒学的人，其中还有些人被推荐到中国朝廷，考中功名光荣回国。回国后，我一律给他们很多的俸禄。你知道孔子的学说，覆盖了整个中国了吧？”于是跟行余谈论到经书。马行余离开坐席回答说：“我是个平庸浅薄的商人，虽然生长在中国，但是只听说土地适合种什么，不懂诗书中的道理。熟悉诗书，明白礼义的，大概只有那些士大夫，我们这些粗人是一窍不通的。”于是向国君告辞。新罗国君惊讶地说：“我以为中国的人都受到过经书的教育，没料到还有无知的俗人。”行余回到家乡，对自己以前因为贪图衣服食物，愚昧不懂得学儒家之道而被夷狄嗤笑感到惭愧。商人尚且如此，何况聪敏而有才能的人呢？

还有一个传说。天宝初年，唐朝派赞善大夫魏曜出使新罗国，策立他们年幼的太子当国王。魏曜年纪大了，很打怵这件事。有位客人曾到过新罗，于是魏曜就去访问他了解情况。客人说：“永徽年间，唐朝和新罗国、日本国都有友好往来。派使者时两国都去。使者到达新罗以后，又将去日本国，不想在海中遇到了大风，波浪滔天，数十日不止，船只好在海上漂。也不知到了什么地方，忽然风停波静，船到了海岸边。太阳刚要落山，当时一同航行的几只船上的人，都拴好了船，往海岸上攀登，总共大约有一百多人。海岸高二三十丈，登上去后，远远地看到了屋子，便争先恐后地跑过去。有些很高的人走来了，高有二丈，身上穿着衣服，说话听不懂，看见唐朝人到来，他们非常高兴，便前呼后拥地让入屋子，然后用石头堵上了门，就都出去了。不一会儿就有他们同类的一百多人，前后相随走来了，原来是挑选唐朝人中皮肤好身体肥胖的，共选出了五十多人，都被他们煮熟了，然后聚在一起吃。又拿出好酒，一同宴饮取乐。到了深夜，这些巨人都吃醉了。于是人们才能够到各个院子里看看。后院里有三十位妇女，都是先后被风刮到此地而被掳掠来的。她们自己说：”男的全被吃了，只留下妇女，让我们做衣服，你们现在趁着他们喝醉了，为什么还不离开？请让我们给你们带路。“大家一听都很高兴。妇女们扛着她们的几百匹熟绢丝，然后拿来刀，把喝醉的那些巨人的脑袋都砍了下来。人们于是走到海岸上，海岸很高，天黑没法下，便用帛拴着身体自己吊下去。用这个办法，大家陆续吊下去到了水边，都上了船。等到天亮时船就出发了。忽听山头上有叫喊声，回头看逃出的地方，已有一千多巨人追来了，都络绎不绝地下山来，不一会儿就到了海岸。看到没有赶上船，都气得像虎那样吼叫，又咆哮又蹦跳。使者和那些妇女最后终于都回到了家。

又有一件事，最近有个航海的人到新罗去，途中到一海岛上临时停脚，只见满地全是涂有黑漆的汤匙和筷子。那地方有很多大树，航海的人仰起头看那大树，原来那些汤匙筷子都是树上的花和花蕊。于是捡了一百多双带回去。回家一用，不好使，因为太粗。偶然用它搅茶水，一边搅一边这种筷子就消溶了。

还有一件事，六军使西门思恭，曾经奉命出使新罗，由于风向水流常有不正常情况，所以往往连续几个月漂浮在大海上，不知海岸在哪里。忽有一天到了南边的一处海岸，看上去也有田地、景物，便登上陆地四下眺望。不一会儿，一个很高大的人，身高有五六丈，衣襟很奇特，声音像打雷，俯视西门思恭，有点像惊讶赞叹似的。当时就用五个手指撮着西门思恭走了一百多里，进入一个岩洞里面。只见他们年老的年幼的都聚在一处，一个传一个地把他们的人都招呼过来，争先恐后地来观看欣赏西门思恭。他们的话一点也听不懂，但都显出很高兴的样子，好像得到一种奇异的东西。于是挖了一个坑，把西门思恭放在里面，还有人看守着。过了一个晚上，西门思恭就攀缘而上，跳出了坑，找到原路逃了回去。西门思恭才跳上船，那巨人已追到船边，于是用大手抓住了船舷。在这危急情况下，西门思恭挥剑砍断了巨人的三个手指头--手指头比现在捶帛的棒子还粗--巨人掉了三个手指头，只好退回去。于是西门思恭解开缆绳开船。船上水和粮食一点也没有了，一个月没粮吃，就吃身上穿的衣服，最后到达了北岸。于是西门思恭献上了那三颗手指头，用漆漆了收藏在皇宫的仓库里。后来西门思恭被提升做了主军。从那时起，他宁可把金玉送给人，平生也一直不用饮食招待客人，因为他深深明白那没有粮食吃的艰难。

