释智兴

唐京师大庄严寺释智兴，洛州人也。励行坚明，依首律师，诵经持律，不辍昏晓。至大业五年仲冬，次当维那鸣钟。同寺僧名三果者，有兄从炀帝南幸江都，中路身亡。初无凶告，通梦于妻曰：”吾行达彭城，不幸病死，生无善行，今堕地狱，备经五苦。赖今月初十日，禅定寺僧智兴鸣钟发响，声振地狱，同受苦者，一时脱解，今生乐处。思报其恩，汝可具绢十匹奉之，并陈意殷勤。“及寤说之，人无信者。寻复梦如初，后十余日，凶问与梦符同。乃以绢奉兴，合寺大德至，咸问兴曰：”何缘鸣钟，乃感斯应？“兴曰：”余无他术，见佛法藏传云：‘罽腻吒王受苦，由鸣钟得停；及增一阿含经，鸣钟作福。“敬遵此事，励力行之。严冬登楼，风切皮肉，露手鸣椎，掌中破裂，不以为苦。鸣钟之始，先发善愿，诸贤圣同入道场，同受法食。愿诸恶趣，闻此钟声，俱时离苦，速得解脱。如斯愿行，察志常奉修，故致兹通感焉。”（出《异苑》，明抄本作出《高僧传》）

【译文】

唐朝京城大庄严寺的释智兴。是洛州人。行为端方而坚毅，尊崇师傅引导不分早晚地诵读经书坚守律法，到大业五年的仲冬，轮到智兴敲钟。同寺的和尚名三果，有个哥哥跟随炀帝南到江都，半路而死。当初没有人报信，托梦给他的妻子说：“我走到彭城，不幸病死。在世没做善事，已落入地狱，准备经受五苦。幸好这月的初十，禅定寺的和尚智兴敲钟发响，声振地狱，同时受苦的人，一时都解脱了，今脱生于乐地，我想要报答他的恩德，你可准备十匹绢送给他，并向他表示致谢之意。”他的妻子醒来说这件事，没有人相信，不久又做了这样的梦，后十几天，凶信和梦相同，于是就把绢送给了智兴。整个寺里都蒙受了功德，和尚们都问兴说：“什么原因敲钟能有这样的报应？”智兴说：“我没有什么本领，见佛法藏传中说：罽腻吒王受苦，从鸣钟得到停止；增一阿含经，鸣钟可以造福。我谨遵从这些事，努力实行它。严冬登楼，寒风浸入皮肉，露出手来拿椎，掌中破裂，不认为是苦。敲钟之初，先发下善愿：各位贤圣一齐入道场，一同受用法食，愿凡处在险恶之中的，听到这个钟声，一齐都脱离痛苦，快得到解脱。这样许愿奉行，常志奉修佛法，才有这样的感应啊。”

