马处伯

宋马处伯，巴西阆中人也。少信佛法，尝作宣汉县令。元嘉十二年，七月夜，梦见天际有三人，长二丈余，姿容严厉，（”厉“明抄本作”丽“。）临云下观，诸天妓乐，盈于空中，告曰：”汝厄在荆楚，戊寅之年，八月四日。若处山泽，其祸克消。人中斋戒，亦可获免。若过此期，当悟道也。“时俯见相识杨暹等八人，并着锁械。又见道士胡辽，半身出空，天际人皆记八人命尽年月，唯语辽曰：”若能修立功德，犹可延长也。“暹等皆如期而亡。辽益惧，奉法山居，勤励弥至。处伯后为梁州西曹掾，州将萧思话也。萧转南蛮，复命为行参军，处伯思荆楚之言，心甚惧，求萧解职，将适衡山，萧苦不许。十三年即戊寅岁也，六月末得病，至八月危笃。其日黄昏后，忽朗然彻视，遥见西方有三人行，长可二丈。前一人衣袷垂鬓，项有光，后二人姿质金耀，仪相端备，列于空中，去地数仞，处伯委悉详视，犹是前所梦者也。顷之不见，余芳移时方歇，同居小大，皆闻香气，因而流汗，病即小差。处伯所居颇卑陋，于时自觉处在殿堂，廊壁焕耀，皆是珍宝，俄即所患平复。（出《冥祥记》）

【译文】

宋朝马处伯，是巴西阆中人，少年信奉佛法，曾作宣汉县县令。元嘉十二年、七月的一夜，梦见天际有三个人，两丈多高，姿容严厉，临云下看，诸天上的伎女之乐，布满空中，告诉处伯说：”你的噩运在荆楚，戊寅之年八月四日。如果处在山水边，那个灾祸就可消逝；人中斋戒，也可以获免。如果过了这个时期，就能通道。“当时低头看见相识的杨暹等八个人都被锁着刑械，又看见道士胡辽，半身出空中。天际人都记着八个人命尽的年月，只对胡辽说：”你如果能修建功德，还可延长寿命。“暹等人都按期而死了，胡辽更加害怕，居住在山上奉法，更加勤奋诚至。处伯以后为梁州西曹掾，州将萧思说他将转到南蛮任职，被任命为行参军。处伯想天际人说到荆楚之祸，心里非常害怕，请求萧解除职务，将要到衡山去，萧苦苦不应。十三年即戊寅年，六月得病，到了八月病更重，那天的黄昏后，忽然眼前豁然开朗，远远的看见西方有三个人，可有二丈高。前一个人穿着长衣垂发，脖子上有光。后两个人姿态气质金光耀眼，仪表容貌端正，站在空中，距地有几丈。处伯仔细地看，还是前次所梦见的人，一会就不见了。留下的芳香走的时候才停止，在一起住的老小，都闻到了香气。处伯因而流汗，病也就稍好了些。处伯所居的地方很简陋，当时自己觉得象处在殿堂一样，廊壁生辉，都是珍宝。不一会所得的病就全好了。





