朱泽

唐王轩少为诗，颇有才思。游西小江，泊舟苎萝川，题西施石曰：”岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣沙石，不见浣沙人。“俄见一女子，振璚珰，扶石笋，低回而谢曰：”妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日与君坚不得。“既欢会，复有恨别之辞。后萧山郭凝素，闻王轩之遇，每过浣沙溪，日夕长吟，屡题歌诗于石，寂尔无人，乃郁怏而返。进士朱泽嘲之，闻之莫不嗤笑。凝素内耻，无复斯游。诗云：”三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素拟（素拟原作凝素，据明抄本改）。王轩。“（出《云溪友议》）

【译文】

唐代人王轩少年时就能作诗，很有才气。有一次他去游西小江，船停在苎萝川，在西施石上题诗道：”岭上千峰秀，江边细草春。今逢浣纱石，不见浣纱人。“少顷看见有一个女子，身上的佩玉晃动着，扶着石笋，低声地吟道：”妾自吴宫还越国，素衣千载无人识。当时心比金石坚，今日与君坚不得。“二人欢愉之后，那女子还依依难舍地说了些惜别的话。后来，萧山的郭凝素听说了王轩的艳遇，每次路经浣沙溪，都要在那里长时间地逗留吟咏，多次题诗于浣纱石上，可从来是空寂无人，只好怏怏不快地返回来。进士朱泽曾写诗嘲笑他，听说的人没有不讥笑的。郭凝素心里感到羞耻，便再也不去了。那诗写道：”三春桃李本无言，苦被残阳鸟雀喧。借问东邻效西子，何如郭素拟王轩。

