李德裕

唐相国李德裕为太子少保分司东都，尝召一僧，问己之休咎。僧曰：”非立可知。愿结坛设佛像。“僧居其中，凡三日。谓公曰：”公灾戾未已，当万里南去耳。“公大怒，叱之。明日，又召其僧问焉，虑所见未仔细，请更观之。即又结坛三日，告公曰：”南行之期，不旬月矣。不可逃。“公益不乐，且曰：”然则吾师何以明其不妄耶？“僧曰：”愿陈目前事为验，庶表某之不诬也。“公曰：”果有说也。“即指其地曰：”此下有石函，请发之。“即命穷其下数尺，果得石函，启之亦无睹焉。公异而稍信之，因问：”南去诚不免矣？然乃遂不还乎？“僧曰：”当还耳。“公讯其事，对曰：”相国平生当食万羊，今食九千五百矣。所以当还者，未尽五百羊耳。“公惨然而叹曰：”吾师果至人。且我元和十三年，为丞相张公从事于北都，尝梦行于晋山，见山上尽目皆羊，有牧者十数，迎拜我。我因问牧者，牧者曰：’此侍御平生所食羊。‘吾尝记此梦，不泄于人。今者果如师之说耶，乃知阴骘固不诬也。“后旬日，振武节度使米暨遣使致书于公，且馈五百羊。公大惊，即召告其事。僧叹曰：”万羊将满，公其不还乎！“公曰：”吾不食之，亦可免耶。“曰：”羊至此，已为相国所有。“公戚然。旬日，贬潮州司马，连贬涯州司户。竟没于荒裔也。（出《宣室志》）

【译文】

唐朝宰相李德裕在任太子少保分管东都洛阳时。曾经召见一位僧人，让他占卜自身吉凶。僧人说：”这不是马上就能知道的。我要设立祭坛和佛像，才能观察出来。“祭坛设好后，僧人居于其中，一共过了三天，他对李公说：”你的灾难还没有结束，你要到万里之遥的南方去。“李公大怒，大声地呵叱了他一顿。第二天，他又召见这位僧人问卜，对他说：”我担心你昨天看得不仔细，今天请你重新观察一下。“于是又设祭坛观察了三天，僧人告诉李公道：”你离南行的日期，不足一个月了。这是逃脱不了的。“李公更为不高兴，并且质问道：”然而，师父怎么能够证明你说的话不是随便胡说的呢？“僧人说：”我可以说件眼前的事作为验证，略微表示一下我的话绝非欺人之谈。“李公说：”你果然有说词呀！“僧人当即指着一个地方说：”这下面有只石盒子，请你挖开看看。“李公立即命人往下挖了几尺深，果然挖出一只石盒子，打开盒子什么也没看见。李公有些惊异，对他的话有点相信了，于是便问道：”到南方去看来确定是免不了的事了，然而去了之后就回不来吗？“僧人说：”能回来的。“李公询问他这是怎么回事，僧人对他说：”相国平生应当吃一万只羊，现在吃了九千五百只了。说你能够回来的理由，就是因为还差五百只羊而已。“相国伤心地叹道：”师父果然是个了不起的人呀！我在元和十三年，在北都为张丞相从事时，曾梦到正在晋山走路，看见山上满眼都是羊，有十几个牧羊人迎着我施礼，我就询问他们，牧羊人说：’我们在这里放牧的，就是您平生所吃的羊‘我过去一直记着这个梦，没有向别人透露过。今天果然像师父说的一样呀。由此便知阴德之事确实不是骗人的。“过了十天，振武节度使米暨派人给相国送书信，并且赠给他五百只羊。李相国大为吃惊，立即召见僧人告诉了他这件事。僧人叹道：”一万只羊要够数了，相国公南行可要回不来了！“李相国说：”我不食这些羊，也是可以避免的嘛。“僧人说：”羊即到这里，就已为相国所有。“李相国非常愁闷。第十天，李相国被贬为潮州司马。接着又贬为崖州司户。最终死在荒凉的边远地区。

