常衮

常衮之在福建也，有僧某者善占色，言事若神。衮惜其僧老，命弟子就其术。僧云：”此事天性，非可造次为传。某尝于君左右，见一人可教。“遍招，得小吏黄彻焉。衮命就学。老僧遂于暗室中，致五色采于架，令自取之。曰：”世人皆用眼力不尽，但熟看之，旬日后，依稀认其白者。后半岁，看五色。即洞然而得矣。“命之曰：”以若暗中之视五采，回之白昼占人。“因传其方诀，且言后代当无加也。李吉甫云：”黄彻之占，袁许之亚也。“（出《传载》）

【译文】

常衮在福建，有个僧人擅长通过察看人的气色，来推测气数、命运，每次推算都象神一样灵验。常衮怜惜僧人年事已高，让他收个弟子继承他的相术。僧人说：”这种事全凭天性，不可以轻易地传授给别人。我在你身边的人中，发现有一个可以传授。“常衮召集所有身边的人，这位老僧人选中了一个叫黄彻的小吏，于是常衮让他跟随僧人学习相术。老僧人在一间暗室将五种颜色的丝织品悬挂架上，让黄彻把它们挑选出来。老僧说：”一般人都不能充分地发挥自己的眼力。只要你仔细地看他，十天以后可以隐约地辨别出白色；半年以后，就能看清楚五种颜色了。“老僧教导黄彻说：”如果能在黑暗中辨别清楚五色彩丝，回去就可以在白天为人相面，预测未来了。“于是，老僧人把相面的秘诀传授给黄彻，并且预言说后人没有谁可以超过他。李吉甫说：”黄彻相面，仅次于袁天纲和许藏秘！

