李德权

京华有李光者，不知何许人也。以谀佞事田令孜，令孜嬖焉，为左军使。一旦奏授朔方节度使，敕下翌日，无疾而死。光有子曰德权，年二十余，令孜遂署剧职。会僖皇幸蜀，乃从令孜扈驾，止成都。时令孜与陈敬瑄盗专国柄，人皆畏威。李德权者处于左右，遐迩仰奉。奸豪辈求名利，多赂德权，以为关节。数年之间，聚贿千万，官至金紫光禄大夫，检校右仆射。后敬瑄败，为官所捕，乃脱身遁于复州，衣衫百结，丐食道途。有李安者，常为复州后槽健儿，与父相熟。忽睹德权，念其蓝缕，邀至私舍。安无子，遂认以为侄。未半载，安且死，德权遂更名彦思，请继李安效力，盖慕彼衣食（”食“原作”合“，据明抄本改）耳。寻获为牧守圉人，有识者，皆目之曰：”看马李仆射。“（出《南楚新闻》）

【译文】

京城有个叫李光的人，不知他是哪里人。他很会阿谀，侍奉在田令孜手下，令孜很宠爱他，派他做左军使。有一天奏明皇上授予李光北方节度使的职务，下令第二天，李光没得什么病就死了。李光有个儿子叫德权，二十多岁。令孜就让德权代理这个重要职务。赶上僖宗皇帝去蜀地，德权就跟着令孜一起护君驾，到了成都。当时田令孜和陈敬瑄盗取了国家大权，人们都害怕他们。李德权在他们的身边，远近都巴结他。有钱的势力小人为了求得名利，常贿赂德权。用以打通关节。几年的光景，李德权受贿上千万，当上了金紫光禄大夫、检校右仆射。后来敬瑄败露，被官府逮捕了。李德权逃出来跑到复州，衣服破烂不堪，沿街乞讨。有个李安，曾经是复州的看马军士，和德权的父亲很熟悉，突然看到德权，可怜他到了这个地步，就把他接到自己家。李安没有儿子，就认德权做侄子。没到半年，李安将要死了，德权就改名叫彦思，请求继承李安的职位，原来不过贪图那点吃穿罢了。不久成为看马的人，有知道认识他的，都看着他说：”看马的李仆射。“





