王苞

唐吴郡王苞者，少事道士叶静能，中罢为太学生，数岁在学。有妇人寓宿，苞与结欢，情好甚笃。静能在京，苞往省之，静能谓曰：”汝身何得有野狐气？“固答云无。能曰：”有也。“苞因言得妇始末。能曰：”正是此老野狐。“临别，书一符与苞，令含。诫之曰：”至舍可吐其口，当自来此，为汝遣之，无忧也。“苞还至舍，如静能言。女人得符，变为老狐，衔符而走，至静能所拜谢。静能云：”放汝一生命，不宜更至于王家。“自此遂绝。（出《广异记》）

【译文】

唐代吴郡有个王苞，少年时事奉道士叶静能，中年时离开道士做了太学生，在太学里学了几年。有个妇女来借宿，王苞与妇女结识了并且和她交欢，感情好得了不得。叶静能住在京城，王苞去看望他。叶静能对他说：”你身上怎么会有野狐狸的骚气？“王苞坚持说没有。叶静能说：”有啊。“王苞因而说了得到那个妇女的经过。叶静能说：”正是这只老野狐狸。“临别时，写了一道符给王苞，让他用口含着。告诫他说：”回到住处要吐到她的口里，她会自己来到这里，我替你打发她，不要担心。“王苞回到住处，照叶静能说的那样做了，那个妇女得到道符，变成一只老狐狸，衔着道符跑了，到叶静能的住处去拜谢道歉，叶静能说：”放你一条活命，不能再到王苞家去。“从此就绝了踪迹。

