李光远

李光远，开元中，为馆陶令。时大旱，光远大（明钞本大作将。）为旱书，书就暴卒。卒后，县申州，州司马覆破其旱。百姓胥怨，有恸哭者，皆曰：“长官不死，宁有是耶？”其夜，光远忽乘白马，来诣旱坊，谓百姓曰：“我虽死，旱不虑不成。司马何人，敢沮斯议。”遂与百姓诣司马宅，通云：“李明府欲见。”司马大慎，使人致谢。光远责云：“公非人，旱是百姓事，何以生死为准？宜速成之，不然，当为厉矣。”言讫，与百姓辞诀方去。其年旱成，百姓赖焉。（出《广异记》）

【译文】

唐开元年间，李光远做馆陶令。当时天大旱，李光远极力书写旱情，书写成就突然死去。死后，县令告诉了州里，州司马遮掩旱情，百姓全都怨恨。有痛哭的人，都说：“长官不死，哪有这样的事？”那天夜里，李光远忽然乘着白马，来到旱灾地区，对百姓说：“我虽然死了，旱情不考虑不行，司马是什么人？竟敢阻止这样的建议？”于是和百姓到司马宅府去，通告说：“李明府想要见他。”司马非常惊惧，派人表示谢意，李光远责骂道：“你不是人，旱灾是百姓的事，怎么也得以生死为准绳应该尽快解决这事。不这样，必当成为祸害了。”说完，和百姓告辞诀别才离去。那年是大旱年被认定了，百姓多亏李光远。

