李清

李清，北海人也。代传染业。清少学道，多延齐鲁之术士道流，必诚敬接奉之，终无所遇，而勤求之意弥切。家富于财，素为州里之豪甿。子孙及内外姻族，近百数家，皆能游手射利于益都。每清生日，则争先馈遗，凡积百余万。清性仁俭，来则不拒，纳亦不散。如此相因，填累藏舍。年六十九，生日前一旬，忽召姻族，大陈酒食，已而谓曰：”吾赖尔辈勤力无过，各能生活，以是吾获优赡；然吾布衣蔬食，逾三十年矣，宁复有意于华侈哉！尔辈以吾老长行，每馈吾生日衣装玩具，侈亦至矣；然吾自以久所得，缄之一室，曾未阅视，徒损尔之给用，资吾之粪土，竟何为哉！幸天未录吾魂气，行将又及吾之生辰，吾固知尔辈又营续寿之礼，吾所以先期而会，盖止尔之常态耳。“子孙皆曰：”续寿自远有之，非此将何以展卑下孝敬之心？愿无止绝，俾姻故之不安也。“清曰：”苟尔辈志不可夺，则从吾所欲而致之，可乎？“皆曰：”愿闻尊旨。“清曰：”各能遗吾洪纤麻縻百尺，总而计之，是吾获数千百丈矣，以此为绍续吾寿，岂不延长哉！“皆曰：”谨奉教。然尊旨必有所以，卑小敢问。“清笑谓曰：”终亦须令尔辈知之。吾下界俗人，妄意求道，精神心力，夙夜勤劳，于今六十载矣，而曾无影响。吾年已老耄，朽蠹殆尽，自期筋骸不过三二年耳，欲乘视听步履之尚能，将行早志。尔辈幸无吾阻。“先是，青州南十里有高山，俯压郡城，峰顶中裂，豁为关崖。州人家家坐对岚岫，归云过鸟，历历尽见。按图经云云门山，俗亦谓之劈山，而清蓄意多时。及是谓姻族曰：”云门山神仙之窟宅也，吾将往焉。吾生日坐大竹蒉，以辘轳自缒而下，以纤縻为媒焉；脱不可前，吾当急引其媒，而则出吾于媒末。设有所遇而能肆吾志，亦当复来归。“子孙姻族泣谏曰：”冥寞深远，不测纪极；况山精木魅，蛇虺怪物，何类不储。忍以千金之身，自投于斯，岂久视永年之阶乎！“清曰：”吾志也。汝辈必阻，则吾私行矣。是不获行竹蒉洪縻之安也。“众知不可回，则共治其事。及期而姻族乡里，凡千百人，竞赍酒馔。迟明，大会于山椒。清乃挥手辞谢而入焉。良久及地，其中极暗，仰视天才如手掌。扪四壁，止容两席许。东南有穴，可俯偻而入。乃弃蒉游焉。初甚狭细，前往则可伸腰。如此约行三十里，晃朗微明。俄及洞口，山川景象，云烟草树，宛非人世。旷望久之。惟东南十数里，隐映若有居人焉。因徐步诣之，至则陡绝一台，基阶极峻，而南向可以登陟。遂虔诚而上，颇怀恐惧。及至，窥其堂宇甚严，中有道士四五人。清于是扣门。俄有青童应门问焉。答曰：”青州染工李清。“青童如词以报。清闻中堂曰：”李清伊来也？“乃令前。清惶怖趋拜。当轩一人遥语曰：”未宜来，何即遽至。“因令遍拜诸贤。其时日已午，忽有白发翁自门而入，礼谒，启曰：”蓬莱霞明观丁尊师新到。众圣令邀诸真登上清赴会。“于是列真偕行，谓清曰：”汝且居此。“临出顾曰：”慎无开北扉。“清巡视院宇，兼启东西门，情意飘飘然，自谓永栖真境。因至堂北，见北户斜掩，偶出顾望。下为青州，宛然在目，离思归心，良久方已。悔恨思返，诸真则已还矣。其中相谓曰：”令其勿犯北门，竟尔自惑，信知仙界不可妄至也。因与瓶中酒一瓯，其色浓白。既而谓曰：“汝可且归。”清则叩头求哀，又云：“无路却返。”众谓清曰：“会当至此，但时限未耳。汝无苦无途，但闭目，足至地则到乡也。”清不得已，流涕辞行。或相谓曰：“既遣其归，须令有以为生。”清心恃豪富，讶此语为不知己，一人顾清曰：“汝于堂内阁上，取一轴书去。清既得。谓清曰：”脱归无倚，可以此书自给。“清遂闭目，觉身如飞鸟，但闻风水之声相激。须臾履地。开目即青州之南门，其时才申末。城隍阡陌，彷佛如旧，至于屋室树木，人民服用，已尽变改。独行尽日，更无一人相识者。即诣故居，朝来之大宅宏门，改张新旧，曾无仿像。左侧有业染者，因投诣与之语。其人称姓李。自云：”我本北海富家。“因指前筱涕，”此皆我祖先之故业。曾闻先祖于隋开皇四年生日自缒南山，不知所终，因是家道沦破。“清悒怏久之。乃换姓氏。寓游城邑。因取所得书阅之，则疗小儿诸疾方也。其年青州小儿疠疫，清之所医，无不立愈。不旬月，财产复振。时高宗永徽元年，天下富庶，而北海往往有知清者，因是齐鲁人从而学道术者凡百千辈。至五年，乃谢门徒云：”吾往泰山观封禅。“自此莫知所往。（出《集异记》）

【译文】

李清是北海人。他家世代相传以染布为业。李清小时候喜欢学习道术，经常迎请齐鲁一带的术士道流，而且一定虔诚地接待。但是他始终没有遇上真正的仙人。他勤苦求道的意志就更加坚定迫切。他家里很有钱，一向是州里的豪富之家。他的子孙及内外亲戚，将近一百多家，都能往来益都。经商赚钱。每当李清过生日，亲戚们便争先恐后地送礼。他共积累了一百多万家当。李清性情仁厚俭朴，凡送礼来的全都不拒绝，收了礼也不轻易用掉。如此只进不出积累起来的东西把库房装得满满的。六十九岁生日的前十天，他忽然叫来所有亲属，大摆酒宴，然后对大家说：”**你们勤奋努力没有过错，各自都能生活，因此我得到了优厚的供给。然而我穿布衣，吃菜食，已经三十多年了，难道我还能对豪华奢侈感兴趣吗？你们因为我年纪大，是长辈，每当我过生日都送给我一些衣服玩物，已经十分奢侈了。但是我把长期以来得到的，封存在一个屋子里，一直没有仔细看，白白损耗了你们的资财，在我这里有如粪土，究意是为了什么呢？有幸上天没有把我的魂捉去，行将又来到我的生日了，我本来知道你们还得置办为我祝寿的礼物。我之所以提前把你们集合起来，就是要制止你们经常的作法而已。“子孙们都说：”祝寿的事自古就有，不这样怎么能展示儿孙们的孝敬之心？请不要禁止，杜绝，让亲属们感到不安。“李清说：”如果你们的意志不可改变，那就按照我的想法去做，可以吗？“儿孙们都说：”愿意聆听老人家的意旨。“李清说：”你们各自送给我一百尺大纤麻绳子，总的计算，这样我就可以得到几千几百丈绳子了，用它来继续我的寿命，难道不延长吗？“儿孙们都说：”我们一定照办。但是您老的这种意思一定有原因，可以问吗？“李清对儿孙们说：”到底也要让你们知道，我是下界的俗人，胡乱地追求道术，费尽精神心力，日夜地勤劳，到如今已经六十年了，却没有一点成就。我已经到了老年，朽坏损耗将尽，自己预想筋骨用不上二三年了。我想趁着眼睛、耳朵、腿脚还好使，实现我早年的愿意。希望你们不要阻止我。“在这以前，青州南十里有一座高山。这山俯压着郡城，峰顶从中间裂开，豁口成为关崖。州里人家家坐对着峰峦雾气、来往的云和鸟，全都看得清清楚楚。察看《图经》，叫它”云门山“，一般人又叫它”劈山“。李清对此山很早就有想法，到这时他才对亲属们讲：”云门山是神仙的洞府，我要到那儿去。我过生日那天，我坐在一个大竹筐里，你们用辘轳把我放下去，就用那根大麻绳子作媒介。如果不能靠前，我就赶紧拉那绳子，你们就把我拽出来。假如能遇上仙人，能了却我的心愿，我也能再回来。“子孙亲戚们哭着劝他说：”冥间寂寞而又深远，极难预测，况且山精树怪、牛鬼蛇神，什么东西没有？你怎么忍心把千金的身子，自动投到那里边？这哪是长寿的办法呢？“李清说：这是我的心愿。如果你们一定要阻拦，那我就偷着走。这就不如用竹筐和大绳子那样安全。”众人知道他不能再回心转意，就共同筹办了这件事。到了他生日的那天，亲属邻居千百人，争抢着送来酒饭。天要亮的时候，大家全都汇聚在山陵上，李清就挥手走进竹筐。好久他才到了地面上，那里面很暗。抬头看天，天只有手掌那么大。用手摸一下四面的墙壁，大约只能容下两张席子。东南方向有一个洞，可以弯着腰走进去。于是李清扔掉竹筐走了进去。刚进去的时候挺狭窄，再往前走就可以直起腰来。如此走了大约三十里，他望见了微弱的亮光。一会儿来到洞口，山川景像，云烟草树，好像不是人世间的风光。他眺望了好久，只有东南方向十几里的地方，隐隐约约好像有人居住。于是他就慢慢走过去。到那一看，却是一个陡绝的台子，台阶极险峻。从南面可以登上去，他就虔诚地一步一步走上去，心里非常害怕。等到走到地方，见这里的殿堂屋宇很整齐，其中有四五个道士。于是李清就敲门。不一会儿有一个青衣童子在门里问是谁叫门，李清回答说：“我是青州的染工李清。”青衣童子就像他说的这样回去禀报。李清听到中堂有人说：“李清他来了？”于是就让他上前去。李清惶恐地小步走上去参拜。当窗的一个人远远地说：“还不该来，为什么就急急忙忙地来了？”于是让他逐个拜见仙人们。当时已经是正午，忽然有一个白发老头从门外走进来，见礼之后开始说：“蓬莱霞明观丁尊师新来到这里，众上仙邀请大家到上清去赴会。”于是仙人们一块往外走。有人对李清说：“你暂且住在这里。”要出门的时候又回头说：“千万不要开北门。”李清在院里屋里巡视，又打开了东西门，心情很清爽，自以为永远住进了仙境。于是来到堂北，见北门斜掩着，偶然出去一望，见下面是青州，好像就在眼前。思念家乡的心情，好久才平静下来。他悔恨自己不该有想回家的念头。这时候众仙人已经回来了。其中有人互相说：“让他不要开北门，他却如此糊涂！可见仙界是不可随便来的。”于是就把一个瓶子里的酒倒一碗给他，酒的颜色很白。他喝完酒，人家对他说：“你可以暂且回去。”李清就叩头哀求，还说：“没有回去的路。”众仙对他说：“你该当到这来，只是时限没到而已。你不要怕没有路，只要闭上眼睛，脚一落地就到家乡了。”李清不得已，只好洒泪告别。有仙人互相说：“既然打发他回去，应该让他有生活的办法。”李清心里依仗自己家里有钱，惊讶这话是不了解自己。一人看着李清说：“你到堂内的阁子上，拿一轴书带走吧。”李清拿到书之后，那人又对他说：“如果回去生活上没有依靠，可以凭这轴书谋生。”李清于是闭上眼睛，觉得身子像鸟在飞，只听到风声水声激荡，不一会儿就踩到了地面。睁眼一看，是青州的南门。当时只是申时的末了。城壕道路，仿佛和原来一样。至于房屋树木、人民的服用，已经完全改变了。他独自走了一整天，还没有一个认识的人。于是他就回到故屋去。早晨出来时的大宅院大门楼，完全变了样子。左侧有做染布生意的，他就过去和人家说话。那人自称姓李，说：“我家本来是北海的一个富户。”他指了指前后的街道，“这都是我祖先的旧业。听说我爷爷在隋朝开皇四年过生日那天，自己用绳子下到南山下，不知到底哪儿去了。因此家境衰败了。”李清闷闷不乐好长时间。于是他改换了姓名，流落在城中。他拿出那轴书来看，原来是治疗小孩疾病的药方。那一年青州的小孩长恶病，李清医治的，没有不立即就好的。不到十天半月，他的财产又兴旺起来。当时是唐高宗永徽元年，天下富足。北海常常有认识李清的，因此齐鲁一带跟着李清学道术的有上百上千人。到了永徽五年，李清和门徒们告别说：“我要到泰山去看封禅。”从此就不知他到哪儿去了。





