张镒

唐丞相张镒，父齐丘，酷信释氏。每旦更新衣，执经于像前，念金刚经十五遍，积数十年不懈。永泰初，为朔方节度使。衙内有小将负罪，惧事露，乃扇动军人数百，定谋反叛。齐丘因衙退，于小广闲行，忽有兵数十，露刃走入。齐丘左右唯奴仆，遽奔宅门，过小厅数步，回顾，又无人，疑是鬼物。将及宅，其妻女奴婢复叫呼出门，云：“有两甲士，身出厅屋上。”时衙队军健闻变，持兵乱入，至小厅前，见十余人，仡然庭中，垂手张口，投兵于地，众遂擒缚。五六人喑不能言，余者具首云：“欲上厅，忽见二甲士长数丈，瞋目叱之，初如中恶。”齐丘闻之，因断酒肉。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐代丞相张镒，父亲叫齐丘，特别信奉释氏。每天早晨穿上新衣服，拿着经书在像前，念金刚经十五遍，坚持不懈几十年。永泰年初，做了北方的节度使。衙门内有一个小将犯了罪，怕事情败露。于是就煽动几百个军人，商定要谋反。齐丘退出衙门，在小厅里闲走，忽然有几十个兵士，亮出兵刃走进去。齐丘的左右只有奴仆，急忙奔向房门，走过小厅几步，回头看，又没有人，疑心是鬼，等到了房里，他的妻子女儿、奴婢又叫喊着冲出门来，说：“有两个甲士，从厅屋上出来。”当时衙内的军健听说兵变，带兵器闯入，走到小厅前，看见十几个人，站在院子里，垂手而张口，把兵器扔在地下，大家就把他们擒住了。有五六个人不能说出话来。其余的人都自首说：“欲要上厅，忽然看见两个甲士几丈高，瞪着眼睛叱责。起初就象中毒一样。”齐丘听说之后，于是断绝了酒肉。

