刘轲

唐侍御刘轲者，韶右人也。幼之罗浮九疑，读黄老书，欲学轻举之道。又于曹溪探释氏关戒，遂被僧服，故释名海纳。北之筠川方山等寺，又居庐岳东林寺，习南山钞及百法论，咸得宗旨焉。独处一室，数梦一人衣短褐曰：”我书生也，顷因游学，逝于此室，以主寺僧不闻郡邑，乃瘗于牖下，而尸骸局促。死者从真，何以安也，君能迁葬，必有酬谢。“乃访于缁属，果然。刘解所着之衣，覆其骸骼。具棺改窆于虎溪之上。是夜梦书生来谢，将三鸡子，劝轲立食之，轲嚼一而吞其二焉。后乃精于儒学，而善属文章，因策名第，历任史馆。欲书梦中之事，不可自为传记，吏部侍郎韩愈素知焉，曰：”待余余暇，当为一文赞焉。“愈左迁，其文不就也。（出《云溪友议》）

【译文】

唐朝的侍御刘轲是韶右人，幼年时代到罗浮九疑山读黄老的书。想学成仙之道，又在曹溪探究佛家的关戒，于是又穿了僧衣，所以给他起了个法号叫海纳。往北去过筠川方山等寺，又定居在庐山东林寺，学习《南山钞》以及《百法论》，把宗旨全都得到了。他住在一间卧室，多次梦到一个穿短粗布衣服的人说：”我是个书生，以前因为游学，死在这间屋子里，因为主寺僧人不知道我家住哪里，就埋在窗下了，然而尸骸所处地方狭小，我又想从宗，怎么能安心呢？您如果能给我迁到别的地方埋葬，我一定会有酬谢。“于是刘轲就访问僧人们，果然有这么回事。刘轲脱下自己穿的衣服，覆盖在那书生的骸骨上，又备了棺材改葬在虎溪山上。当天夜里梦到书生前来致谢。拿了三个鸡蛋，劝刘轲立刻吃下去，刘轲细嚼一个吞下两个。后来对儒学研究很精到、又很会写文章，因为应举考试而名列前茅中第，历任史馆。他要把梦中的事写出来，又不好自己为自己写传，吏部侍郎韩愈一向知道这些事。说：”等我有空余时间，当写一篇文章称赞他。“韩愈后来被贬职，要写的文章也没写成。

