张宝藏

贞观中，张宝藏为金吾长史。（原本无”史“字，据明抄本补。）常因下直，归栎阳。路逢少年畋猎，割鲜野食，倚树叹曰：”张宝藏身年七十，未尝得一食酒肉如此者，可悲哉！“旁有一僧指曰：”六十日内，官登三品，何足叹也！“言讫不见。宝藏异之，即时还京。时太宗苦于气痢，众医不效，即下诏问殿庭左右，有能治此疾者，当重赏之。时宝藏曾困其疾，即具疏以乳煎荜拨方。上服之立瘥。宣下宰臣，与五品官。魏征难之，逾月不进拟。上疾复发，问左右曰：吾前饮乳煎荜拨有效，复命进之，一啜又平。因思曰：”尝令与进方人五品官，不见除授，何也？“征惧曰：”奉诏之际，未知文武二吏。“上怒曰：”治得宰相，不妨已授三品官。我天子也，岂不及汝耶？“乃厉声曰：”与三品文官，授鸿胪卿。“时正六十日矣。（出《独异志》）

【译文】

贞观年间，张宝藏任金吾长史，经常因为在朝值班结束，归回栎阳。有一次在路上碰到一个少年打猎，割下新鲜肉野餐。张宝藏靠着树长叹说：”我张宝藏年已七十，未曾吃过一次象这样的酒肉，太可悲了。“旁边有一个和尚指着他说：”六十日之内，官职会升到三品，有什么可叹息的呢？“说完就不见了。宝藏很奇怪，立刻回到京城。这时太宗得了痢疾很痛苦，很多医生给治都不见效。就下诏书访问殿庭中的左右大臣，有能治这种病的，一定重重赏他。当时宝藏也曾被这种病困扰过，就写了一份奏疏献出用乳汁煎荜拨的药方，皇上服了药以后立刻就好了。下诏给宰相，授予张宝藏五品官。魏征有意为难，过了一个多月也不拟文授官。皇上的病又发作了，询问左右侍臣，：”我以前吃了乳煎荜拨的药很有效。“于是又命令进献此药，一吃又好了。因此皇上想想说：”我曾下令授予进方人五品官，到现在不见提升授官，什么原因呢？“魏征害了怕，说：”奉诏那时候，不知是文还是武的。“皇上生气说：”治好了宰相，不妨授给他三品官，我是天子，难道不如你吗？“就严厉地说：”给他三品文官。再授鸿胪卿官号。“当时正好六十天啊。

