夜明帘

姚崇为相，尝对于便殿。举左足，不甚轻利。上曰：“卿有足疾耶？”崇曰：“臣有心腹疾，非足疾也。”因前奏张说罪状数百言。上怒曰：“卿归中书，宜宣与御史中丞共按其事。而说未之知。会吏报午后三刻，说乘马先归。崇急呼御史中丞李林甫，以前诏付之。林甫谓崇曰：”说多智，是必困之，宜以剧地。“崇曰：”丞相得罪，未宜太逼。“林甫又曰：”公必不忍，即说当无害。“林甫止将诏付于小御史，中路以马坠告。说未遭崇奏前旬月，家有教授书生，通于说侍儿最宠者。会擒得奸状，以闻于说。说怒甚，将穷狱于京兆。书生厉声言曰：”睹色不能禁，亦人之常情。缓急有用人乎，公何靳于一婢女耶？“说奇其言而释之，兼以侍儿与归。书生一去数月余，无所闻知。忽一曰，直访于说，忧色满面。言曰：”某感公之恩，思有以报者久矣。今闻公为姚相国所构，外狱将具，公不知之，危将至矣。某愿得公平生所宝者，用计于九公主，可能立释之。“说因自历指己所宝者，书生皆云，未足解公之难。又凝思久之，忽曰：”近者有鸡林郡以夜明帘为寄者。“书生曰：”吾事济矣。“因请说手札数行，恳以情言，遂急趋出。逮夜，始及九公主第。书生具以说事言，兼用夜明帘为贽。且谓主曰：”上独不念在东宫时，思必始终（“终”原作“春”，据陈校本改），恩加于张丞相乎（“乎”原作“矣”，据陈校本改），而今反用谗耶？“明早，公主上谒，具为奏之。上感动，因急命高力士就御史台宣：”前所按事，并宜罢之。“书生亦不复再见矣。（出《松窗录》）

【译文】

姚崇作宰相，曾在皇帝休息娱乐的别殿中回答皇帝的问话，抬左脚时，显得不轻松，不利索。皇上说：”你的脚有病吗？“姚崇说：”我有心腹之病，不是脚病。“于是走上前向皇帝诉说张说的罪状，说了有数百句话。皇上生气地说：”你属于中书省，应该反映给御史中丞，共同检举他的罪恶！“而张说一点也不知道这事。恰巧有个小吏报告午后三刻张说骑着马先回去了。姚崇急忙找来御史中丞李林甫，把前些时候皇帝的命令交给了他。林甫对姚崇说：”张说足智多谋，如果一定想把他困起来，应该让他处于险恶的环境中。“姚崇说：”丞相犯罪，不应该太胁迫。“林甫又说：”您一定不忍心，那么张说该不会有什么灾祸。“林甫只把诏书交给了小御史，中途用从马上摔下来的理由来告了假。张说在未遭姚崇参奏的一个月前，家中有个教书的书生，跟张说最宠爱的侍女私通，恰巧被人发现，便报告了张说。张说非常气愤，打算把这个案子交给京兆尹彻底处理。书生声音严厉地说：”看到美丽的女子不能控制自己，也是人之常情。您遇到危急情况有可用的人吗？您对一个婢女为何这样吝惜呢？“张说觉得他的话挺出奇，就放了他，并把侍女送与他让他们一同回家了。书生一去好几个月，一点消息也没听到。忽然有一天，书生直接来访张说，满脸愁容，说：”我感激您的恩情，考虑有所报答已经很久了。现在听说您被姚宰相构陷，对外的审判材料即将完备，而您还不知道！危险就要到了。我愿得到您平生最宝贵的东西，在九公主身上用计，可能立刻就会化解了您的官司。“张说便一一说出了自己所宝贵的东西，书生都说：”不足以解除您的灾难。“张说又集中精力想了好一会儿，忽然说：”最近有鸡林郡托人送我的一件夜明帘。“书生说：”我们的事情成了。“于是请张说亲手写了几行话，用真情进行恳求。书生带着信匆匆忙忙地走了。到了夜晚，书生才到了九公主的住宅。书生把张说的事全告诉了公主，又送上夜明帘作为见面礼，并且对公主说，”皇上难道忘了在东宫时，想一定要加恩于张丞相吗？今天怎么反而采纳了谗言呢？“第二天早上，公主上朝谒见皇上，把书生的话全反映给了皇帝。皇上很感动，就急忙命令高力士到御史台宣布圣旨：”以前所检举张说的事，应该全部停止，不再追究。“而这个书生以后也再没有见到。

