萧颖士

功曹萧颖士。常密游。于陈留逆旅。方食之次，忽见老翁，须鬓皓然，眉目尤异。至门，目萧久之，微有叹息，又似相识。萧疑其意，遂起揖问。老人曰：“观郎君状貌，有似一人，不觉怆然耳。”萧问似何人。老人曰：“郎君一似齐鄱阳王。”王即萧八代祖。遂惊问曰：“王即某八代祖，因何识之？”老人泣曰：“某姓左，昔为都〔鄱〕阳书佐，偏蒙宠遇。遭李明之难，遂尔逃亡，苟免患耳。因入山修道，遂得度世。适惊郎君，乃不知是王孙也。”遂相与泣。萧敬异之，问其年，乃三百二十七年矣。良久乃别。今在灊山，时出人间。后不知所之。（出《原化记》）

【译文】

功曹萧颖士，经常秘密游览。一次住在陈留的客店。他正在吃饭中间。忽然看见一个老头儿，须鬓雪白，眉目尤其异常。他来到门口，看了萧颖士很长时间，发出轻微的叹息声。又好象和萧颖士相识。萧颖士不知他是什么意思，于是起身拱手相问。老人说：“我看公子的身形相貌，有些像一个人，不觉悲伤罢了。”萧颖士问他象什么人。老人说：“公子象齐鄱阳王。”齐鄱阳王就是萧颖士的八代祖先。萧颖士于是惊讶地问老人说：“齐鄱阳王就是我的八代祖先，你为什么会认识他？”老人哭泣着说：“我姓左，过去是鄱阳王书佐，备受宠信，各方面都蒙受礼遇。遭李明之难，我就逃走了。苟且偷生，免除了祸患，就进入深山修行道术。终于获得出世。方才看见公子感到吃惊，竟不知是齐鄱阳王的子孙。”于是他们相对而泣。萧颖士对他很恭敬，也感到诧异。问他的年龄，竟然三百二十七岁了。过了好长时间他们才分别。老人现在住在灊山，时常出山到人世间。后来，不知他去什么地方了。

