青州客

朱梁时，青州有贾客泛海遇风，飘至一处，远望有山川城郭，海师曰：”自顷遭风者，未尝至此。吾闻鬼国在是，得非此耶？“顷之，舟至岸，因登岸。向城而去。其庐舍田亩，不殊中国。见人皆揖之，而人皆不见已。至城，有守门者，揖之，亦不应。入城，屋室人物甚殷。遂至王宫，正值大宴，君臣侍宴者数十，其衣冠器用丝竹陈设之类，多类中国。客因升殿，俯逼王坐以窥之。俄而王有疾，左右扶还，亟召巫者视之。巫至，”有阳地人至此，阳气逼人，故王病。其人偶来尔，无心为祟，以饮食车马谢遣之，可矣。“即具酒食，设座于别室，巫及其君臣，皆来祀祝。客据按而食。俄有仆夫驭马而至，客亦乘马而归。至岸登舟，国人竟不见己。复遇便风得归。时贺德俭为青州节度，与魏博节度杨师厚有亲，因遣此客使魏，其为师厚言之。魏人范宣古，亲闻其事，为余言。（出《稽神录》）

【译文】

五代朱梁时，山东青州有个商人坐船在海上遇到了风暴，漂流到一个海岛边上。远看岛上有山川城郭，船上的海师说，”以前也遇到过风暴，但从来没见过这个岛子，我听说鬼国就在这个岛上。“不一会，船靠了岸，他们登岸奔城郭而走。看岛上的田园房舍，和中国没有什么两样，岛上的人相见也互相作揖，但他们都看不见这伙刚上岸的人。到了城门前，大家向守门的人行礼，守城门的人也不理。他们进城以后，见街道房宇很繁华，接着进了王宫，王宫里正在摆着宴会，几十个大臣和侍从有好几十人。看他们的衣帽穿戴和乐器陈设，也很像中国。客人们登上大殿，坐在国王的旁边仔细观察。不一会儿，国王生了病，左右把他扶下去，急忙找来巫师，巫师说，”有阳间人来到这里，他们身上的阳气逼人，才使得大王生了病。他们是偶然来到这里，并不是成心来作怪，只要给他们一些饮食东西之类送他们走就行了。“于是国王命令摆设酒饭，在另外一个厅堂里设了座位，巫师和大臣们都来祭祀祝祷，商人们就大吃起来。不一会儿一名仆役牵着一些马来，商人们就骑上马来到海岸，上船出发，岛上的人竟谁也看不见他们。这伙人乘着顺风回到青州，当时贺德俭任青州节度使，他和魏愽节度使杨师厚是亲戚，就派这些商客去了魏愽，向杨师厚报告他们在海上去过鬼国的事。魏愽人范宣古曾亲自听到这件事，然后又告诉了我。

