唐晅

唐晅者，晋昌人也。其姑适张恭，即安定张辄（明钞本辄作轨。）之后。隐居滑州卫南，人多重之。有子三人，进士擢第。女三人，长适辛氏，次适梁氏，小女姑钟念，习以诗礼，颇有令德。开元中，父亡，哀毁过礼，晅常慕之，及终制，乃娶焉，而留之卫南庄。开元十八年，晅以故入洛，累月不得归。夜宿主人，梦其妻隔花泣，俄而窥井笑，及觉，心恶之。明日，就日者问之，曰：”隔花泣者，颜随风谢；窥井笑者，喜于泉路也。“居数日，果有凶信。晅悲恸倍常。后居数岁，方得归卫南，追其陈迹，感而赋诗曰：”寝室悲长簟，妆楼泣镜台。独悲桃李节，不共夜泉开。魂兮若有感，仿佛梦中来。“又曰：”常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑悼藏舟。清夜庄台月，空想画眉愁。“是夕凤露清虚，晅耿耿不寐。更深，悲吟前悼亡诗。忽闻暗中若泣声，初远，渐近。晅惊侧，觉有异，乃祝之曰：”偿是十娘子之灵，何惜一相见叙也？勿以幽冥，隔碍宿昔之爱。“须臾，闻言曰：”儿郎张氏也，闻君悲吟相念，虽处阴冥，实所恻怆。晅君诚心，不以沉魂可弃，每所记念，是以此夕与君相闻。“晅惊叹，流涕呜咽曰：”在心之事，卒难申叙。然须一见颜色，死不恨矣。“答曰：”隐显道隔，相见殊难。亦虑君亦有疑心，妾非不欲尽也。“晅词益恳，誓无疑贰。俄而闻唤罗敷取镜，又闻暗中飒飒然人行声，罗敷（取镜又闻暗中飒飒然人行声罗敷十四字原缺，据明钞本、陈校本补。）先出前拜。言：”娘子欲叙夙昔，正期与七郎相见。“晅问罗敷曰：”我开元八年，典汝与仙州康家。闻汝已于康家死矣，今何得在此？“答曰：”被娘子赎来，今看阿美。“阿美即晅之亡女也。晅又恻然。须臾命灯烛，立于阼阶之北。晅趋前，泣而拜，妻答拜，晅乃执手，叙以平生。妻亦流涕谓晅曰：”阴阳道隔，与君久别，虽冥寞无据，至于相思，尝不去心。今六合之日，冥官感君诚恳，放儿暂来。千年一遇，悲喜兼集。又美娘又小，嘱付无人。今夕何夕，再遂申款。“晅乃命家人列拜起居。徙灯入室，施布帷帐。不肯先坐，乃曰：”阴阳尊卑，以生人为贵，君可先坐。“晅即如言。笑谓晅曰：”君情既不易平生，然闻已再婚，新故有间乎？“晅甚怍。妻曰：”论业君合（陈校本合作命。）再婚。（“新故有间乎晅甚怍妻曰论业君合再婚”十六字原缺，据明钞本、陈校本补。）君新人在淮南，吾亦知甚平善。“因语”人生修短，固有定乎？“答曰：”必定矣。“又问：”佛称宿因（陈校本因作缘。）不谬乎？“答曰：”理端可鉴，何谬之有？“（”又问佛称宿因不谬乎答曰理端可鉴何谬之有“十九字原缺，据明钞本、陈校本补。）又问：”佛与道孰是非？“答曰：”同源异派耳。别有太极仙品，总灵之司，出有入无之化，其道大哉。其余悉如人间所说。今不合具言，彼此为累。“晅惧，不敢复问。因问：”欲何膳？“答曰：”冥中珍羞亦备，唯无浆水粥，不可致耳。“晅即令备之。既至，索别器，摊之而食，向口如尽。及撤之，粥宛然。晅悉饭其从者，有老姥，不肯同坐。妻曰：”倚是旧人，不同群小。“谓晅曰：”此是紫菊你，岂不识耶？“晅方记念。别席饭。其馀侍者，晅多不识，闻呼名字，乃是晅从京回日，多剪纸人奴婢，所题之名。问妻，妻曰：”皆君所与者，乃知钱财奴婢，无不得也。“妻曰：”往日常弄一金镂合子，藏于堂屋西北斗栱中，无有人知处。“晅取果得。又曰：”岂不欲见美娘乎，今已长成。“晅曰：”美娘亡时襁褓，地下岂受岁乎？“答曰：”无异也。“须臾，美娘至，可五六岁。晅抚之而泣，妻曰：”莫抱惊儿。“罗敷却抱，忽不见。晅令下帘帷，申缱绻，宛如平生。晅觉手足呼吸冷耳。又问：”冥中居何处？“答曰：”在舅姑左右。“晅曰：”娘子神灵如此，何不还返生？“答曰：”人死之后，魂魄异处，皆有所录，杳不关形骸也。君何不验梦中，安能记其身也？儿亡之后，都不记死时，亦不知殡葬之处。钱财奴婢，君与则知。至如形骸，实总不管。“既而绸缪夜深，晅曰：”同穴不远矣。“妻曰：”曾闻合葬之礼，盖同形骸。至精神，实都不见，何烦此言也？“晅曰：”妇人没地，不亦有再适乎？“答曰：”死生同流，贞邪各异。且儿亡，堂上欲夺儿志，嫁与北庭都护郑乾观侄明远。儿誓志确然，上下矜闵，得免。“晅闻抚然，感怀而赠诗曰：”峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。“妻曰：”方见君情，辄欲留答，可乎？“晅曰：”曩日不属文，何以为词？“妻曰：”文词素慕，虑君嫌猜而不为。言志之事，今夕何爽？“遂裂带题诗曰：”不分殊幽显，那堪异古今。阴阳途自隔，聚散两难心。“又曰：”兰阶兔月钭，银烛半含花。自怜长夜客，泉路以为家。“晅含涕言叙，悲喜之间，不觉天明。须臾，闻扣门声。翁婆使丹参传语：”令催新妇，恐天明冥司督责。“妻泣而起，与晅诀别，晅修启状以附之，整衣，闻香郁然，不与世同，”此香何方得？“答言：”韩寿余香，儿来，堂上见赐。“晅执手曰：”何时再一见？“答曰：”四十年耳。“留一罗帛子，与晅为念。晅答一金钿合子。即曰：”前途日限，不可久留。自非四十年内，若于墓祭祀，都无益。必有相飨，但于月尽日、黄昏时，于野田中，或于河畔，呼名字，几尽得也。匆匆不果久语，愿自爱。“言讫，登车而去，扬袂，（袂原作被，据明钞本改。）久之方灭。举家皆见，事见唐晅手记。（出《通幽记》）

【译文】

唐晅，是晋昌人，他姑姑嫁给张恭，就是安定人张軏的后人，隐居在滑州的卫南庄，人们都很推重张恭。他有三个儿子，都考取了进士，有三个女儿，长女嫁到辛家，次女嫁到梁家，对小女儿特别钟爱，让她学习《诗》、《礼》，所以女儿很有美德。开元年间，她父亲死了，她由于哀伤过度损害了身体，唐晅对姑姑的三女儿十分爱慕，等到她守孝完，就娶了她，而且把她留在卫南庄。唐开元十八年，唐晅因有事到洛阳，几个月不能回家，夜里住宿在主人家，梦见他的妻子隔着花哭泣，后来又看着井发笑。等到睡醒，心里就充满了厌恶。第二天，他就找人问卜。回答说：”隔花哭泣，是容颜随风衰老，窥井而笑，是喜欢黄泉路。“过了几天，果真有传来了妻子亡故的凶信，唐晅悲痛异常。在此居住了几年之后，才得以回到卫南。回想当年，看见过去和妻子共同生活的地方，唐晅悲痛而感慨地作诗道：”寝室悲长簟，妆楼泣镜台。独悲桃李节，不共夜泉开。魂兮若有感，仿佛梦中来。“又吟道：”常时华堂静，笑语度更筹。恍惚人事改，冥寞委荒丘。阳原歌薤露，阴壑悼藏舟。清夜庄台月，空想画眉愁。“这天晚上风清露凉，唐晅心里有事睡不着。夜深了，悲吟那几首悼亡诗，忽然听到黑暗中有象哭泣的声音，开始很遥远，渐渐近了，唐晅又惊恐又悲伤，觉得有些奇怪，就祈祷说：”如果真是爱妻十娘的魂灵，就不要顾虑，和我相见一面叙叙旧吧？不要因为你在阴曹地府，就阻隔了我们过去的恩爱吧。“过了一会儿，听到说：”我就是你的妻子张氏，听到你悲吟相思的话语，即使我身在阴间，也实在是悲伤怆然，愧对你的诚意，不因我成了鬼魂而背弃我，还时常思念我。所以今天晚上我特地来和你互吐真情。“唐晅惊叹，流着泪呜咽地说：”在心底的事，终究难说清楚，我想能看一看你的容颜，就死也无憾了。“回答说：”阴间与世间道路相隔，相见极难，也怕你真看见我以后会增添疑虑，我并不是不想满足你的心愿。“唐晅言词更加诚恳，发誓没有疑心猜忌。不久听到张氏召唤罗敷让她拿来镜子，又听到暗中飒飒地有人走路的声音，罗敷先现形走出来上前拜见唐晅，说娘子想和你叙旧，正期望和你见面。唐晅问罗敷说：”我在开元八年，把你卖给了仙州康家，听说你已经在康家死了。现在怎么能在这呢？“回答说：”我是被娘子赎来的。现在我看护阿美。“阿美就是唐晅已经死去的女儿。唐晅又悲伤，过了一会儿，张氏就命令点上蜡烛，放在台阶的北面，唐晅赶紧上前，哭泣下拜，妻子回拜，唐晅就握着她的手，叙说过去的事。妻子也流泪对唐晅说：”阴阳道路相隔，和你久别，虽然在阴间寂寞没有依靠，日夜思念，从来没有一天忘怀过你。今天正好是春秋相交的六合吉日，阴官被您的诚意所感动，放我暂时回来，这样的时辰千年才能遇见一次，真使我悲喜交加，再加上美娘又小，连照看她的人都没有，今天晚上能见到你使我能再次表明我的诚意。“唐晅就让家里的亲人列拜张氏，端起蜡烛进入厅堂，安排好床帐，妻子不肯先坐，就说：”阴阳尊卑，以活人为高贵，你应该先坐。“唐晅就听她的话坐下。张氏又笑着对唐晅说：”你对我的情意虽然和从前没什么两样，然而听说你已第二次结婚，新旧妻子有什么不一样吗？“唐晅非常惭愧，妻子说：”照理说我已去世，你应该再次结婚，你的新妻子在河南，我知道她很朴实和善，这样看来，人生长短，是不是本来就有定数呢？“唐晅答道：”一定有。“又问：”佛家说的死生、因缘，是对的吗？“答道：”道理是正确的，这不已经验证出来了吗，有什么错？“又问：”佛和道哪个对哪个错？“答道：”同一源流不是一个派别罢了。另有太极仙品，是总管灵魂的官，有出则有入，造化是无穷无尽的，其中的道理很深奥啊！其余的全都象人间听说的一样。“张氏说：”现在你我的事却是阴阳阻隔，和因缘的说法不符，这不成了我拖累你了吗？“唐晅心里有些恐惧，不敢再问，于是问她想吃什么好饭菜。回答说：”阴间美味也全都有，只是没有浆水粥，因为浆水粥送不到阴间。“唐晅就命家人准备浆水粥。送到以后，张氏另外要了一份餐具，摆好了就吃，全都吃光了。等到撤下后，粥还象刚才的样子一点也没动。唐晅全都给张氏带来的随从吃了。有位老太太，不肯一同坐下，妻子说：”她是老人，与那些晚辈不一样。“对唐晅说：”她是紫菊奶娘，你难道不认识吗？“唐晅这才想起来，就让那奶娘另设一桌吃饭。其余侍从，唐晅大多数不认识，听到召呼名字，竟是唐晅从京城回去奔丧的时候，用纸剪的那些奴婢。再问那些奴婢的名字，妻子说：”都是你当时给起的。“才知道祭悼时烧化的那些钱财奴婢，阴间没有收不到的。妻子又说：”往日我总是爱摆弄一个金刻的盒子，把它藏在堂屋西北的斗拱里，那是个没有人知道的地方。“唐晅去拿，果然找到了。又说：”难道你不想见到美娘吗？现在已经长成大姑娘了。“唐晅说：”美娘死时还在襁褓中，地下怎么能增长岁数呢？“回答说：”阴间和阳间没什么不同。“过了一会儿，美娘到了，约五六岁，唐晅抚摸着她就哭了。妻子说：”不要抱，别吓着她。“罗敷就抱起来，忽然就不见了。唐晅就叫仆人放下帘帷，夫妻二人情意缠绵，就象张氏活着时一样，唐晅只是觉得张氏的手脚和呼吸都冰冷。又问张氏在阴间住什么地方，回答说：”在公婆旁边。“唐晅说：”娘子如此神灵，为什么不返还成活人呢？“回答说：”人死之后，魂魄都在别处，都有所记录。和形骸相离很远。就像你在梦中一样，哪能记下自己身处何地？人死了之后，谁都不会记得死时候的事，也不知道殡葬的地方。你烧了纸钱和纸作的奴婢，我就能收到，至于自己的形骸，确实不知道在什么地方。“接着二人恩爱到深夜，唐晅说：”和你合葬同一墓穴的时刻并不遥远了。“妻子说：”曾经听到合葬的礼仪，只能把两人的尸体埋葬在一起，至于灵魂，其实都没看见，你为什么要说这些话呢？“唐晅说：”女人死了，在阴间也能再婚吗？“回答说：”死生同样，贞节和淫邪每个人都不同，我死了以后，在阴间立刻有人强迫我改嫁，让我嫁给北庭都护郑乾观的侄子明远。我发誓不嫁，上上下下的人都很怜悯我，才得以解脱这事。“唐晅听到后就安慰她，并感怀这件事，赠诗道：”峄阳桐半死，延津剑一沉。如何宿昔内，空负百年心。“妻子说：”看见你情义如此深重，也想作一首诗来酬答，可以吗？“唐晅说：”从前你从不写文章，怎么现在能作诗了呢？“妻子说：”我一向喜欢诗文，怕你笑话才不作诗。诗是言志的，何况今晚心里又这么畅快！“于是撕下腰带在上面写诗道：”不分殊幽显，那堪异古今。阴阳途自隔，聚散两难心。“又写道：”兰阶兔月斜，银烛半含花。自怜长夜客。泉路以为家。“唐晅含泪和张氏叙说深情，悲喜之间，不觉天已亮了。不一会儿，听到敲门声，阴间的公婆让丹参传话催促新妇人，担心天亮阴间司督责怪。妻子哭泣着站起来，和唐晅诀别。唐晅写了送亡魂的文章交给妻子带在身上。张氏整理衣服时唐晅闻到一般香气，和世间不同。问这种香气从哪得到的，张氏回答说：”是韩寿剩下的。是我来之前，在阴司大堂上接受的赏赐。“唐晅握着她的手说：”什么时候再能见面？“回答说：”四十年后吧。“妻子留下一件丝织品，给唐晅作为纪念，唐晅回赠一件金钿盒子。张氏说：”回去的日期有限制，不能久留了。四十年内自然是不会再相见了。就是在我墓地上祭祀，也没有用处。如果你要给我享受祭品，只在每月最后一天，黄昏的时候，在田野中，或在河畔，只要叫我的名字，我就全能得到，匆匆一面，不能和你再多说话了，希望你多多珍重。“说完，就上车离去，挥动着衣袖，很久才消逝。全家都看见了，此事见于唐晅手记。

