史无畏

唐史无畏，曹州人也，与张从真为友。无畏止耕垅亩，衣食窘困。从真家富，乃谓（”谓“原作”为“，据《小说大观》本改）曰：”弟勤苦田园，日夕区区。奉假千缗货易，他日但归吾本。“无畏忻然赍缗，父子江淮射利，不数岁，已富。从真继遭焚热，及罹劫盗，生计一空。遂诣无畏曰：”今日之困，不思弟千缗之报，可相济三二百乎。“闻从真言，辄为拒扜，报曰：”若言有负，但执券来。“从真恨怨填臆，乃归。庭中焚香，泣泪诅之，言词慷慨，闻者战慓。午后，东西有片黑云骤起，须臾，霪雨雷电兼至。霹雳一震，无畏遽变为牛，朱书腹下云：”负心人史无畏。“经旬而卒。刺史图其事而奉奏焉。（出《会昌解颐录》）

【译文】

唐代有个叫史无畏的，是曹州人，与张从真是朋友。无畏只能种田，生活窘迫困顿。从真家里很富有，便对无畏说：”贤弟勤劳辛苦地种田，从早到晚忙忙碌碌收获却很少。我借给你一千串钱去做生意，日后只还我本钱就可以。“无畏高兴地拿了这些钱，父子一起到江淮一带做生意赚钱，没有几年便已富裕起来。从真家在遭受火灾之后，又遇到强盗抢劫，财产荡然一空，生活毫无着落，他便到无畏那里去说：”今天我有困难，不想要你那一千串钱的回报，你可以接济我二三百串吗？“无畏听了从真的话，当即拒绝了，答复他道：”如果说我欠你钱，请拿凭据来！“从真怨恨满腹，只好回去了。他在院里烧起香，边哭泣边诅咒无畏，言辞激昂慷慨，听到的人都浑身战抖。中午过后，东西两面有大片乌云骤然升起，不大一会儿便有暴雨雷电一起来到。霹雳一声巨雷响过，无畏顿时变成一头牛，腹部有红色字迹写道：”负心人史无畏。“过了十天便死了。刺史知道后，将这件事情记录下来上表报告给皇帝。

