董观

董观，太原人，善阴阳占候之术。唐元和中，与僧灵习善，偕适吴楚间。习道卒，观亦归并州。宝历中，观游汾泾，至泥（”泥“字原空缺，据明抄本补。）阳郡。会于龙兴寺，堂宇宏丽，有经书千百编，观遂留止，期尽阅乃还。先是院之东庑北室，空而扃鐍，观因请居，寺僧不可，曰：”居是室者，多病或死，且多妖异。“观少年恃气力，曰：”某愿得之。“遂居焉。旬余夜寐，辄有胡人十数，挈乐持酒来，歌笑其中，若无人。如是数夕，观虽惧，尚不言于寺僧。一日经罢，时已曛黑，观怠甚，闭室而寝。未熟，忽见灵习在榻前，谓观曰：”师行矣。“观惊且恚曰：”师鬼也，何为而至？“习笑曰：”子运穷数尽，故我得以候子。“即牵观袂去榻，观回视，见其身尚偃，如寝熟。乃叹曰：”嗟乎？我家远，父母尚在，今死此，谁蔽吾尸耶？“习曰：”何子之言失而忧之深乎？夫所以为人者，以其能运手足，善视听而已。此精魂扶之使然，非自然也。精魂离身故曰死，是以手足不能为，视听不能施，虽六尺之躯，尚安用乎？子宁足念。“观谢之，因问习：”常闻我教中有（明抄本“中有”作“有中”）阴去身者，谁为耶？“习曰：”吾与子谓死而未更生也。“遂相与行。其所向，虽关键甚严，辄不碍，於是出泥阳城西去。其地多草，茸密红碧，（”碧“原作”密“，据明抄本改。）如毳毯状。行十余里，一水广不数尺，流而西南。观问习，习曰：”此俗所谓奈河，其源出於地府耶！“观即视其水，皆血，而腥秽不可近。又见岸上有冠带裤襦凡数百。习曰：”此逝者之衣，由此趋冥道耳。“又望水西有二城，南北可一里余。草树蒙蔽，庐舍骈接。习与观曰：”与子俱往彼，君生南城徐氏，为次子。我生北城侯氏，为长子。生十年，当重与君舍家归佛氏。“观曰：”吾闻人死当为冥官追捕，案籍罪福。苟平生事行无大过，然后更生人间。今我死未尽夕，遂能如是耶？“曰：”不然，冥途与世人无异。脱不为不道，宁桎梏可及身哉！“言已，习即牵衣跃而过。观方攀岸将下，水豁然而开，广丈余，观惊眙惶惑。忽有牵观者，观回视一人，尽体皆毛，状若狮子，其貌即人也。良久谓观曰：”师何往？“曰：”往此南城耳。“其人曰：”吾命汝阅大藏经，宜疾还，不可久留。“遂持观臂，急东西指郡城而归。未至数里又见一人，状如前召观者，大呼曰：”可持去，将无籍。“顷之。逐至寺。时天以曙，见所居室有僧数十，拥其门，视己身在榻。二人排观入门，忽有水自上沃其体，遂寤。寺僧曰：”观卒一夕矣。“於是具以事语僧。后数日，于佛宇中见二土偶象，为左右侍，乃观前所见者。观因誓心精思，留阅藏经，虽寒暑无少堕。凡数年而归，时宝历二年五月十五日。会昌中，诏除天下佛寺，观亦斥去。后至长安，以占候游公卿门，言事往往而中。常为沂州临沂县尉。余在京师，闻其事于观也。（出《宣室志》）

【译文】

董观是太原人，善于阴阳占卜之术。唐朝元和年间，与僧人灵习友好。一同到吴楚一带去，灵习在路上死去，观也回到并州。宝历年间，观到汾经游览，到了泥阳郡，在兴龙寺会见僧人。兴龙寺堂宇宏伟壮丽，有经书数千百编。观就停留在这里，打算都阅读完再回去。原来这院的东边廊房的北屋，空着而且上着闩锁。观于是请求居住，寺僧不同意，说：”住在这个屋，大多有病有的死去，又多妖怪。“观凭着年少气壮，说：”我愿得到它。“于是住在那里。过了十多天夜间睡觉，就有胡人几十个，带着乐器拿着酒，歌舞欢笑在那里，好象没有别人。象这样几个晚上。观虽然害怕，还没有对寺僧说。一天念完经，天已经昏黑，观疲劳到极点，关门睡觉。尚未睡熟，忽然看见灵习在床前，对观说：”师傅走吧。“观吃惊并且愤怒地说：”你是鬼，为什么到这来。“习笑着说：”你的生命已到尽头，所以我来侍候你。“就拽着观的袖子离开床。观回头看，看见他的身体还躺在那里，象睡熟了，就叹息道：”唉！我家离这儿很远，父母还在，现在死在这里，谁来遮蔽我的尸体呢？“习说：”为什么你说得这么失望，担忧得这么深重呢？那成为人的原因，是因为能运动手脚，善于看和听罢了，这都是精魂扶植使它这样，不是天然的；精魂离开身体所以叫死，因此手脚不能运动，看和听不能实施，即使是六尺的躯体，还有什么用呢？你还值得想念吗？“观感谢他，于是问习道：”曾经听说我教中有能隐去体的，谁能够这样做呢？“习说：”象你我这样死了但尚未托生的就是。“于是就和灵习一块走了，他们一路上，关卡虽然很严，但于他们也并无阻碍。于是出了泥阳城向西走去，那地方有很多的草，重迭繁密花红碧绿，象毳毯的样子。走了十多里，一河宽不到几尺，向西南方向流去。观问习，习说：”这就是俗话所说的奈河，它的源头出在地府。“观就看那河水，都是血，腥臭味不可接近。又看见岸上有冠带裤衣共有几百件。习说：”这是死人的衣服，由这奔向地府的道路。“又看到河西有两座城，南北距离能有一里多，被树木遮蔽，房屋相连接。习对观说：”和你一起往那里去，你降生到北城的侯氏家，做长子。降生十年后，应该重新和你舍弃家园回到佛门。“观说：”我听说人死应当被冥官追捕，考察登记他的罪福，如果平生做事行为没有大的过错，然后再降生到人间。现在我死不到一个夜晚，就能如此吗？“习说：”不是这样，冥府和人间没有差别，倘或不做不说，难道手铐脚镣能到你的身上吗？“说完，习就拽着衣服跳过河。观正要攀附岸边将要下去，河水豁然而开，宽有一丈多。观惊恐惶惑，忽然有人拽他。观回头看见一人，整个身体都是毛，样子象狮子，他的面貌是人。好久对观说：”师傅要到哪里去？“回答说：”往南城去呀。“那人说：”我让你阅读大量藏经，应该赶紧回去，不可长久停留。“于是抓住观的胳膊，急忙向着郡城的方向往回走。没走几里，又看见一人，样子象先前招呼观的，大叫道：”可以带回去，还没有注册。“一会儿，就到了寺院。当时天已经亮了，看见所住的屋里有几十个僧人，拥塞着他的房门；又见自己的身体在床上。二人推观进门，忽然感到有水从上浇灌他的身体，于是就醒了。寺僧说，”观死一夜了。“观于是把这事详细地告诉了寺僧。过了几天，在佛殿看见两个土制偶象，是左右的侍者，是观先前看见的。于是观发誓专心致志，阅读藏经。即使是严寒酷暑也没有稍微的懈怠，共计几年才回家。当时是宝历二年五月十五。会昌年间，皇帝诏令为除天下佛寺，观也被排斥离去。后来到长安，以占卜游说于公卿人家，说的事情往往说中。曾经做过沂州沂县尉。我在京城，听到关于董观的这些事情。

