马震

扶风马震，居长安平康坊。正昼，闻扣门。往看，见一赁驴小儿云：”适有一夫人，自东市赁某驴，至此入宅，未还赁价。“其家实无人来，且付钱遣之。经数日，又闻扣门，亦又如此。前后数四，疑其有异。乃置人于门左右，日日候之。是日，果有一妇人，从东乘驴来，渐近识之，乃是震母，亡十一年矣。葬于南山，其衣服尚是葬时者。震惊号奔出，已见下驴，被人觉，不暇隐灭。震逐之，环屏而走。既而穷迫，入马厩中，匿身后墙而立。马生连呼，竟不动。遂牵其裾，卒然而倒，乃白骨耳。衣服俨然，而体骨具足。细视之，有赤脉如红线，贯穿骨间。马生号哭，举扶易之，往南山，验其坟域如故。发视，棺中已空矣。马生遂别卜，迁窆之。而竟不究其理。（出《续玄怪录》）

【译文】

扶风的马震，居住在长安平康坊。正在白天，听到扣门声，前去看，见一租驴的小孩说：”刚才有一个夫人，从东市租我的驴，到这进入宅院，没给租钱。“他家确实没有人来，暂且付钱打发他走。过了几天，又听到扣门声，也是如此，前后多次。怀疑这里有特异情况。就安排人在门的左右，天天守候。这一天，果然有一个妇人，从东乘驴来，渐渐走近，认出了她，是马震的母亲，死了已经十一年了，葬在南山，她的衣服还是安葬时穿的。马震吃惊地哭着跑出来，已经看见她下驴，被人发觉，没有时间隐灭。马震追她，绕着屏风跑，不久实在没法，进到马厩里，藏身在后墙站立着。马生连续喊叫，竟然不动。于是拽她的衣襟，突然倒地，是白骨罢了，衣服依然如故，而尸骨完整无缺。细看它，有赤脉象红线，贯穿在骨间。马生号啕痛哭，抬扶整理好尸骨。到南山查验那坟如旧。打开看，棺材里已经空了。马生就另外选择，变受地方落葬，而最终也不明白其中的奥妙。

