李灌

李灌者，不知何许人。性孤静，常次洪州建昌县。倚舟于岸，岸有小蓬室，下有一病波斯。灌悯其将尽，以汤粥给之。数日而卒。临绝，指所卧黑毡曰：”中有一珠，可径寸，将酬其惠。“及死，毡有微光溢耀。灌取视得珠。买棺葬之，密以珠内胡口中。植木志墓。其后十年，复过旧邑。时杨凭为观察使，有外国符牒。以胡人死于建昌逆旅，其粥食之家，皆被梏讯经年。灌因问其罪，囚具言本末。灌告县寮，偕往郭墦伐树。树已合拱矣。发棺视死胡，貌如生，乃于口中探得一珠还之。其夕棹舟而去，不知所往。（出《独异记》）

又《尚书故实》载兵部员外郎李约，葬一商胡，得珠以含之。与此二事略同。

【译文】

李灌，不知他是什么地方人，性情孤僻好静，常住洪州建昌县。他常年横舟岸边。岸上有小茅屋为家，邻中有一位生病的波斯人。李灌可怜这位波斯人将不久于人世，热汤热水地侍奉他。几天之后他就死了。临死时，他指着他所铺的黑毡说：”这里面有一颗珍珠，直径一寸，送给你作为报答。“等他死了，毡子有微光闪耀。李灌从中得到那珍珠。他买棺木将波斯人埋葬了，秘密地将珠子放在死胡人的口中，在墓边栽了一棵树当记号。十年之后，又过旧邑。当时杨凭是这里的观察使，有外国的通牒。因为胡人死在建昌的客栈里，那些曾向胡人施舍的人家，都被拷问了一年。李灌就问这些人有什么罪，囚犯们详细地说了事情的始末。李灌把真相告诉了县僚，并领他们到了埋葬波斯人的地方。他当年栽的小树已经很大。打开棺材看那死胡人。死胡人的面容和活人一样。于是从死胡人口中取出宝珠，当天晚上乘船而去，不知去了哪里。

另外，《尚书故实》记载兵部员外郎李约，埋葬一个行商的胡人，也曾把珍珠放在死者口中，与这事大体相同。

