赵仁奖

唐赵仁奖，河南人也，得贩于殖业坊王戎墓北，善歌《黄獐》，与宦官有旧。因所托附，景龙中，乃负薪诣阙，遂得召见。云：”负薪助国家调鼎。“即日台拜焉。睿宗朝，左授上蔡丞。使于京，访寻台中旧列，妄事欢洽。御史倪若水谓杨茂直曰：”此庸汉，亡为傝茸。“乃奏之，中书令姚崇曰：”此是《黄獐》汉耶。“授当州悉当尉，驰驿发遣。仁奖在台，既无余能，唯以《黄獐》自炫。宋务先题之曰：”赵奖出王戎幕下，入朱博台中。舍彼负薪，登兹列柏。行人不避騝马，坐客唯听《黄獐》。“时崔宣一使于都，仁奖附书于家，题云：”西京赵御史书。附到洛州殖业坊王戎墓北第一铺。付妻一娘。“宣一以书示朝士。初其左授上蔡，潘好礼自上蔡令拜御史，仁奖赠诗曰：”令乖騝马去，丞脱绣衣来。“当时讶之，或以为假手。仁奖初拜监察，谢朝贵，但云：”有幸把公马足。“时朝士相随。遇一胡负两束柴，曰：”此胡合拜殿中。“或问其由，答曰：”赵仁奖负一束而拜监察，此负两束，固合授殿中。“（出《御史台记》）

【译文】

唐朝时有个人叫赵仁奖，河南人，在殖业坊王戎墓北做小买卖，很善于唱一首名叫《黄獐》的歌曲。他与一宦官有老交情，因他有所托附，在那人的帮助下，于景龙年间（中宗朝），他便背负柴草到了皇帝的殿堂，于是得到召见，皇上道：”负薪是愿为帮助治理国家效力，有宰臣之心。“当天便任职于御史台。到睿宗朝，被降职任命为上蔡县丞。出使到京城时，去拜访台中的老同事，胡乱行事，到处欢聚。御史倪若水对杨茂直说：”这纯属是个庸谷之人，胡作非为而又卑劣无能。“于是上书弹劾。中书令姚崇说：”这个人就是会唱《黄獐》的那个人。“再改任当州悉当县尉，把他立即派送出去。赵仁奖在御史台任职其间，没有别的能力，唯独以会唱《黄獐》而自我炫耀。宋务先曾写他道：”赵仁奖出自王戎的’幕府‘下，进入朱门台院之中。是舍得自背柴草这样的劳役之举，才登上此御史台。行路时人们不避他的马，坐下时人们都来听他的《黄獐》歌。“当时崔宣一正巧到京城去，赵仁奖便让他给家捎了一封信，那信封上写道：”西京（长安）赵御史书。附（捎）到洛州殖业坊王戎墓北第一铺，付（送）妻一娘。“崔宣一曾把信给朝官们看过。当初赵仁奖降职授上蔡丞时，潘好礼正好由上蔡县令调任为御史，仁奖赠诗道：”令乘湜騝马去，丞脱绣衣来。“当时看到此诗很觉惊讶，有人认为是借他人之手而写。仁奖初任监察御史时，去道谢朝中权贵，只是说：”有幸握住了你的马足。“当时有朝士们相随同往，恰遇一个胡（指古代北方少数民族）人背着两捆柴草走过来，一朝士说：”这个胡人应当授以殿中御中。“有人问他什么理由，他答道：”赵仁奖背了一捆柴草便授以监察御史，此人背了两捆，当然应授殿中（殿中御史比监察御史高一品级）。

