人妖

东郡民

汉建安中，东郡民家有怪事。无故瓮器自发，訇訇作声，若有人击。盘案在前，忽然便失。鸡生辄失子。如是数岁，人共恶之。乃多作美食，覆盖着一室中，阴藏户间伺之。果复来发。闻声，便闭户周旋。室中了无所见，乃暗以杖挝之。至久，于室隅闻有呻呼之声，乃开户视之。得一老翁，可百余岁，言语状貌，颇类于兽。遂周问，及于数里外得其家。云，失来十余年，得之哀喜。后岁余，复失之。闻陈留界复有怪如此，时犹以为此翁。（出《搜神记》）

【译文】

汉朝建安年间，东郡一户平民家里有怪事。无缘无故瓮、罐等器皿自己就打开了，发出訇訇的响声，就像有人击打似的。盘子、案子本来在眼前，忽然就没了。鸡生了蛋动不动就不见了。如此好几年。人们都很讨厌。就多做了些好吃的，覆盖起来放在一个屋里，偷偷藏在门后等着。果然又来打开。一听到声音，便关了门窗和它周旋。屋里什么也看不见，就暗自用木棒打它。打到很久，听到屋角上有呻吟的声音，这才打开门来看。见到一个老头，能有一百多岁，说话和模样，很像野兽。于是就到处打听，在几里外找到他家。家里人说，他丢失十多年了，找到他真是又悲又喜。后来一年多，他又丢失了。听说陈留一带又有这样的怪物，当时人们还以为就是这个老头。

胡顼

夏县尉胡顼，词人也。尝至金城县界，止于人家。人为具食，顼未食，私出。及还，见一老母，长二尺，垂白寡发，据案而食，饼果且尽。其家新妇出，见而怒之，搏其耳，曳入户。顼就而窥之，纳母于槛中，窥望两目如丹。顼问其故，妇人曰：“此名为魅，乃七代祖姑也。寿三百余年而不死，其形转小。不须衣裳，不惧寒暑。锁之槛，终岁如常。忽得出槛，偷窃饭食得数斗。故号为魅。”顼异之。所在言焉。（出《记闻》）

【译文】

夏县县尉胡顼，是个词人。有一次他到金城县去，住在一户人家里。人家给他准备了吃的东西，胡顼没吃，私自跑了出去。等到回来，他看见一位老女人，二尺高，垂着稀疏的白头发，占着桌案正在吃，饼果将被她吃光。那家的新媳妇出来，见了她很生气，揪着她的耳朵拽进屋里。胡顼走上前去窥视，见新媳妇把老女人装进笼子里。老女人的两只眼睛，向外窥望，红如丹砂。胡顼问这是为什么，妇人说：“这个人叫做‘魅’，是上七辈祖奶奶，活了三百多岁而不死。她的身形变小了。不需要衣服，不怕冷热，锁在笼子里，四季如常。偶然从笼子里跑出来，偷饭吃能吃好几斗，所以才叫做‘魅’。”胡顼感到惊奇，奇就奇在妇人说的话里边。

乌程县人

吴孙休时，（“时”字原阙，据明抄本补。）乌程有人，因重疾愈而能响言，音闻十数里外。所闻之处，即若座间。其邻家，有子居外，久不归省。其父假之，使为责词。子闻之，以为鬼神，颠沛而归。亦不知所以然也。（出《广古今五行记》）

【译文】

三国东吴孙休的时候，乌程有一个人，因为重病痊愈后能喊出很响的话，声音能传出十几里外。所能听到的地方，就像他在座间。他的邻居，有个儿子住外地，很长时间没回来探家，邻居就借助他来对儿子说了些责备的话。儿子听到了，以为是鬼神，就风尘仆仆地回来了。也不知他为什么能这样。

李宣妻

晋安帝义熙中，魏兴李宣妻樊氏，有娠，过期不孕。而额上有疮，儿穿之而出。（出《广古今五行记》）

【译文】

晋安帝义熙年间，魏兴人李宣的妻子樊氏，怀了孕，过了期也没生。而她额头上有疮，婴儿从疮口生出来。

赵宣母

长山赵宣母，妊身，臂上生疮，儿从疮中出。（出《广古今五行记》）

【译文】

长山赵宣的母亲，怀了孕，臂上生了疮，婴儿从疮里生出来。

马氏妇

后蜀李势末年，马氏妇妊身，儿从肋下出，母子无恙。其年，势为桓温所灭。（出《广古今五行记》）

【译文】

后蜀李势末年，一个姓马的妇女怀了孕，孩子从胸侧生出来，母子都安全无恙。那年李势被桓温灭亡。

杨欢妻

宋孝武时，荆州人杨欢妻，于股中生女。及孝武崩，子业立。狂勃，被废见害。所生女，至齐犹存。（出《广古今五行记》）

【译文】

南朝宋孝武帝时，荆州人杨欢的妻子，从大腿上生了个女儿。到孝武帝死后，刘子业登基，因狂暴被废除，被害死。杨欢妻所生的女儿到了齐朝还活着。

寿安男子

寿安男子，不知姓名。肘拍板，鼻吹笛，口唱歌。能半面笑，半面啼。一乌犬解人语，应口所作，与人无殊。（出《朝野佥载》）

【译文】

寿安有一位男子，不知道他的姓名。他的肘能拍板，鼻能吹笛，口能唱歌，能半张脸笑，半张脸哭。一只黑狗能听懂人语，答应后做的事情，和人没什么两样。

崔广宗

清河崔广宗者，开元中为蓟县令。犯法，张守珪致之极刑。广宗被枭首，而形体不死。家人舁归。每饥，即画地作饥字，家人遂屑食于颈孔中，饱即书止字。家人等有过犯，书令决之。如是三四岁，世情不替。更生一男。于一日书地云：“后日当死，宜备凶具。”如其言也。（出《广古今五行记》）

【译文】

清河人崔广宗，开元年间是蓟县县令。他犯了法，张守珪判他极刑。崔广宗被砍了头，但是形体不死。家人把他抬回去。每当他饿了，就在地上写一个“饥”字，家人就从脖孔中填加碎食，饱了就写一个“止”字。家人有犯过错的，他就写字决定怎么处治。如此三四年，世情没有变化。他妻子又生了一个男孩。有一天他在地上写道：“后天会死的，应该准备好凶具。”果然象他说的那样。

许州僧

许州有一老僧，自四十岁已后，每寝熟，即喉声如鼓簧，若成韵节。许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏。僧觉，亦不自知。二十余年如此。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

许州有一位老僧，从四十岁以后，每当睡熟，喉声就象奏乐，好象有节奏。许州从事演唱的人等他睡了，就谱录他的声音，用乐器一奏，都合乎古乐。老僧醒了自己也不知道。二十多年都这样。

田瞫

秀才田瞫云，大和六年秋，凉州西县百姓妻，产一子。四手四足，一身分两面，顶（“顶”原作“项”，据明抄本改。）上发一穗，长至足。时朝伯峻为县令。（《出酉阳杂俎》）

【译文】

秀才田瞫说，大和六年秋天，凉州西县的一个百姓的妻子，生下一个儿子。四只手四只脚，一个身子两张脸，头顶上的头发长成一穗，发长到脚。当时朝伯峻是县令。

元镐

故京兆少尹元镐，任虢县令日，怒一狱子王行约者。命曳之，去巾，既无毛发，而有两角，长三四寸。镐曰：“真牛头也。”遂舍之。（出《闻奇录》）

【译文】

原京兆少尹元镐，任虢县县令的时候，对一个叫王行约的狱卒很生气。让人上前拽他，除去他的头巾，见他没有头发，却有两只角，角长三四寸。元镐说：“真是牛头。”就放了他。

无足妇人

晋少主之代，有妇人，仪状端严，衣服铅粉，不下美人。而无腿足，繇带以下，像截而齐，余皆具备。其父载之于独车，自邺南游浚都，乞丐于市，日聚千人。至于深坊曲巷，华屋朱门，无所不至。时人嗟异，皆掷而施之。后京城获北戎间谍，官司案之，乃此妇为奸人之领袖。所听察甚多，遂戮之。（出《玉堂闲话》）

【译文】

晋少主的时候，有一位妇人，仪表容貌端庄，衣服华丽，不比美人差。但是她没有腿和脚，腰带以下，象截的那么齐，其余的都具备。她父亲单独用一辆车载着她，从邺南游浚都，在市上要饭，每天都聚集上千人。至于深街曲巷、豪门大家，她没有不去的地方。时人慨叹她的怪异，都投掷钱物施舍于她。后来京城抓获一个北戎的间谍，官府一查，原来这妇人是奸人的领袖。她弄到的情报很多，于是就杀了她。

娄逞

南齐东阳女子娄逞，变服诈为丈夫。粗会棋博，解文义。游公卿门。仕至扬州从事而事泄。明帝令东还，始作妇人服。叹曰：“有如此伎，还为老妪，岂不惜哉。”史臣曰：“此人妖也。阴为阳，事不可。”后崔惠景举事不成应之。（出《南史》）

【译文】

南齐东阳女子娄逞，变换服饰扮作男子，多少懂一些棋艺博戏，粗通文义，交游于公卿门第。做官做到扬州从事而事情泄漏了。齐明帝让她东归，才穿上女人的服装。她叹道：“我有这样的本事，回家当个老太太，难道不可惜吗？”史臣说：“这是个人妖。阴变成阳。这样的事是不可以的。”后来崔惠景举大事不成应了这件事。

孟妪

彭城刘颇，常谓子婿进士王胜话，三原县南董店，店东壁，贞元末，有孟妪，年一百余而卒。店人悉曰张大夫店。颇自渭北入城，止于媪店。见有一媪，年只可六十已来。衣黄绸大裘，乌帻，跨门而坐焉。左卫李胄曹，名士广。其妪问广何官，广具答之。其媪曰：“此四卫耳，大好官。”广即问媪曰：“何以言之。”媪曰：“吾年二十六，嫁于张詧为妻。”詧为人多力，善骑射。郭汾阳之总朔方，此皆部制之郡。灵夏邠泾岐蒲是焉。吾夫张詧，为汾阳所任，请重衣赐，常在汾阳左右。詧之貌，酷相类吾。詧卒，汾阳伤之。吾遂伪衣丈夫衣冠，投名为詧弟，请事汾阳。汾阳大喜，令替缺。如此又寡居一十五年。自汾阳之薨，吾已年七十二。军中累奏，兼御史大夫。忽思茕独，遂嫁此店潘老为妇。迩来复诞二子，曰滔，曰渠。滔五十有四，渠年五十有二。“是二儿也，颇每心记之。与子婿王胜，话人间之异者。（出《乾铣子》）

【译文】

彭城的刘颇，曾经对他的女婿进士王胜说，三原县南董店东面隔壁，贞元末年有一个姓孟的老太太，活了一百多岁才死。这个店人们都叫它张大夫店。刘颇从渭北入城，住在老妇人店里，见有一位老妇人，年龄约摸六十来岁。她穿黄绸子大皮袄，戴黑头巾，跨门坐在那里。左卫李胄曹，名叫士广，那老太太问李士广做什么官，李士广作了详细回答。那老妇人说：”这是四卫，大好官！“李士广就问老妇人：”为什么这么说呢？“老妇人说：”我二十六岁的时候，嫁给张詧为妻。张詧很有力气，善于骑马射箭。郭子仪总镇朔方，这都是他的部下辖制的郡，灵、夏、邠、泾、岐、蒲就是。我丈夫张詧，就是郭子仪任用的，受到过许多赏赐，常在郭子仪的左右。张詧的相貌，和我特别相象。张詧死后，郭子仪很悲伤。我就穿了丈夫的衣服，戴了丈夫的帽子，假扮张詧的弟弟，请求到郭子仪手下做事。郭子仪大喜，让我顶替了空缺。这样就又寡居了一十五年。郭子仪死时，我已经七十二岁。军中连连奏请，让我兼做御史大夫。我忽然觉得孤独，就嫁给这个店潘老汉为妇。近来又生了两个儿子，叫潘滔、潘渠。潘滔五十有四。潘渠五十有二。“这两个儿子，刘颇常常在心中记起。他和女婿王胜，述说人间的怪异。

黄崇嘏

王蜀有伪相周庠者，初在邛南幕中，留司府事。时临邛县送失火人黄崇嘏，才下狱，便贡诗一章曰：”偶离幽隐住临邛，行止坚贞比涧松。何事政清如水镜，绊他野鹤向深笼。“周览诗，遂召见。称乡贡进士，年三十许，祗对详敏。即命释放。后数日，献歌。周极奇之，召（”召“原作”名“，据明抄本改。）于学院与诸生侄相伴。善棋琴，妙书画。翌日，荐摄府司户参军。颇有三语之称，胥吏畏伏，案牍丽明。周既重其英聪，又美其风采。在任将逾一载，遂欲以女妻之。崇嘏又袖封状谢，仍贡诗一篇曰：”一辞拾翠碧江涯，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居扳椽，永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。“周览诗，惊骇不已，遂召见诘问。乃黄使君之女，幼失覆荫，唯与老奶同居，元未从人。周益仰贞洁，郡内咸皆叹异。旋乞罢，归临邛之旧隐，竟莫知存亡焉。（出《玉溪编事》）

【译文】

五代前蜀的伪相叫周庠。他当初在邛南幕府中，留下管理府事。当时临邛县送来一个叫黄崇嘏的失火人，才下狱便献诗一首说：”偶离幽隐住临邛，行止坚贞比涧松。何事政清如水镜，绊他野鹤向深笼。“周庠读完诗，就召见他。称他是乡贡进士。他年龄在三十岁左右，恭敬地回答问题详细敏捷，周庠就下令释放他。几天后，他献来一首歌。周庠认为他不一般，把他召入学院，与各位读书的子侄为伴。黄崇嘏善长下棋和弹琴，妙于书画。第二天，他被推荐代理府司户参军。很有”三语“的美称，小官吏敬畏他，他办的案牍文书漂亮清楚。周庠既器重他的聪明，又赞美他的风采。他在任将超过一年，周庠就想要把女儿嫁给他为妻。黄崇嘏又带上一封辞谢信，仍献诗一首说：”一辞拾翠碧江涯，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居扳椽，永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。“周庠看完诗，惊骇不已，于是就召见她，盘问她。原来她是黄使君的女儿，从小失去母爱，只和老祖母同居，一直没有嫁人。周庠更加仰慕她的贞洁，郡内全都叹她与众不同。不久她请求免官，回到临邛旧居，竟不知她是存是亡。

白项鸦

契丹犯阙之初，所在群盗蜂起，戎人患之。陈州有一妇人，为贼帅，号曰白项鸦。年可四十许，形质粗短，发黄体黑。来诣戎王，袭男子姓名，衣中拜跪，皆为男子状。戎王召见，赐锦袍银带鞍马，署为怀化将军。委之招辑山东诸盗，赐与甚厚。伪燕王赵延寿，召问之。妇人自云，能左右驰射，被双鞬，日可行二百里。盘矛击剑，皆所善也。其属数千男子，皆役服之。人问有夫否，云，前后有夫数十人，少不如意，皆手刃之矣。闻者无不嗟愤。旬日在都下。乘马出入。又有一男子，亦乘马从之。此人妖也。北戎乱中夏，妇人称雄，皆阴盛之应。妇人后为兖州节度使符彦卿戮之。（出《玉堂闲话》）

【译文】

契丹进犯京城之初，所在之地盗贼蜂起，戎人很担忧。陈州有一个妇人，是盗贼之帅，外号白项鸦。年龄有四十来岁，形貌又粗又短，头发黄，身体黑。她来拜见戎王，用的是男子的姓名，衣服、头巾、拜跪，全是男子模样。戎王召见她，赐给她锦袍、银带、鞍马，让她暂任怀化将军。委派她招安山东的盗贼，赏赐非常丰厚。伪燕王赵延寿召问她，妇人自己说，她能左右骑着马射箭，挎双弓，一天能走二百里，举枪击剑，都是她善长的。她手下几千男子，都听她使唤。有人问她有丈夫没有，她说，前后有丈夫几十人，稍有不如意，全都让她亲手杀了。听说的没有不气愤的。十天以后在都下，她骑着马出入，又有一个男子，也骑着马跟着她。这是个人妖。北戎叛乱中夏，这妇人称雄，都是阴盛的表现。这妇人后来被兖州节度使符彦卿杀死。


