刘存

刘存为舒州刺史，辟儒生霍某为团练判官，甚见信任。后为左右所谮，因构其罪，下狱，白使府请杀之。吴帅知其冤，使执送杨都，存遂缢之于狱。既而存迁鄂州节度使，霍友人在舒州，梦霍素服自司命祠中出，抚掌大笑曰：”吾已获雪矣。“俄而存帅师征湖南，霍表兄马邺，为黄州制史。有夜扣齐安城门者曰：”舒州霍判官将往军前，马病，白使君借马。“守陴者以告，邺叹曰：”刘公枉杀霍生，今此人往矣，得无祸乎。“因画马数匹，焚之水际。数日存败绩，死之。（出《稽神录》）

【译文】

刘存任舒州刺史，征用了儒生霍某任团练判官，很被信任。后来被他的部下说坏话诬陷编造了罪状，把霍某关进监狱，报告使府请求杀了他。吴帅知道霍某冤枉，派人押送杨都。刘存就把霍某勒死在监狱。不久刘存升迁作鄂州节度使，霍某的朋友在舒州，梦到霍某穿着白衣从司命祠中出来，拍手大笑说：”我已经获得昭雪了。“很快刘存就挂帅带兵征讨湖南。霍某有个表兄叫马邺，任黄州刺史。有一个人夜叩齐安城门说：”舒州霍判官要到军前去，马病了，请告诉刺史大人我要借马。“守城的人把这话报告了马邺。马邺长叹说：”刘存杀霍生太冤枉了，现在这个人去，能没有灾祸吗？“接着画了几匹马在水边烧了。几天以后刘存大败，死在战场。

