刘可大

刘可大，以天宝中举进士，入京。出东都，途遇少年，状如贵公子，服色华侈，持弹弓而行，宾从甚伟。初与可大相狎，数日同行。至华阴，云：”有庄在县东。“相邀往，随至庄所。室宇宏壮，下客于厅。入室良久，可大窃于中门窥觑，见一贵人，在内厅理事。庭中囚徒甚众，多受拷掠，其声酸楚。可大疑非人境，惶惧欲去。初少年将入，谓可大慎无私视，恐有相累。及出曰：”适以咨白，何尔负约？然以此不能复讳，家君是华山神，相与故人，终令有益，可无惧也。“须臾下食，顾从者，别取人间食与刘秀才。食至相对，各饱，（饱原作保。据明抄本改。）兼致酒叙欢，无所不至。可大求检己簿，当何进达，今年身事复何如。回视黄衫吏为检。有顷吏云：”刘君明年当进士及第，历官七政。“可大苦求当年，吏云：”当年只得一政县尉。相为惜此，可大固求之，少年再为改。吏去，屡回央央，惜其减禄。可大恐鬼神不信，因再求之，后竟以此失职。明年辞去，至京及第，数年拜荥阳县尉而终。（出《广异记》）

【译文】

唐朝天宝年间，有个叫刘可大的秀才进京考举人，途中遇见一个衣冠华丽的少年公子，手里拿着弹弓，后面有很多随从。少年对刘可大很友好，在一起走了好几天。到华阴县时，少年说自家的庄园在县城东面，约秀才去住两天，秀才就跟去了。一看庄园房舍非常宏伟，少年安排秀才在前厅室内歇息后就出去了。秀才从中门向后院大厅里偷偷一看，见一个大官模样的人正在厅里问案，后院有很多囚犯，很多犯人正在被拷打用刑，一片悲惨的哭叫声。秀才怀疑这里大概不是人间，心里恐惧，想赶快离去。这时那少年回来了，发现秀才已偷看了后院的情景，质问道：“刚才不是告诉你不许偷看，你怎么不听？牵累了你怎么办？现在既然你已经看见，我也就不瞒你了。我父亲就是华山神。不过你我既然是朋友，我会使你得到好处的，你不必怕。”不一会要开饭了，少年对左右说：“去拿些人间的食物，给刘秀才吃。”于是拿来了酒饭，相对边饮酒边欢叙，招待得无微不至。秀才请出少年查一查自己今生官运如何，今年能不能考中。少年就命一个穿黄衣的官去查。黄衣官查后说：“刘秀才明年可以考中进士，今生可以做七任官。”秀才心急，苦苦请求今年就考中作官。黄衣官说：“如果今年考取，只能当一任县尉小官，请您珍惜自己的前程。”刘可大仍然苦苦央求，少年只好为他把本子改了。那黄衣官员边走边遗憾地说：“这人真是，屡次央求，可惜要减自己的官路。”刘可大怕鬼神说的话不一定准，固执地去求那少年，后来因为这样竟失去很多官职。明年可大辞别那少年，到京城赶考，结果是只当了个荥阳县的县尉，过不几年就死了。

