刘孝仪

梁刘孝仪食鲭鲊曰：“五侯九伯，今尽征之。”魏使崔劼、李骞在坐。劼曰：“中丞之任，未应已得分陕。”骞曰：“若然，中丞四履，当至穆陆陵。”孝仪曰：“邺中鹿尾，乃酒肴之最。”劼曰：“生鱼熊掌，孟子所称。鸡跖猩唇，吕氏所问。鹿尾乃有奇味，竟不载书籍，每用为恨。”孝仪曰：“实自如此，或古今好尚不同。梁贺季曰：‘青州蟹黄。乃为郑氏所记。’此物不书，未解所以。”骞曰：“郑亦称益州鹿錗，但未是尾耳。”（出《酉阳杂俎》）

【译文】

南北朝时期，梁朝中丞刘孝仪吃了腌的鲭鱼后说：“吴郡进献的腌鲭鱼真好吃，看来五侯九伯都应征伐夺取过来。”当时，魏国的使臣崔劼、李骞也在坐。崔劼说：“中丞这样的官员，不应当早就到下边任一方的要员了。”李骞说：“如果这样，刘中丞的四只脚应当踏上穆陆陵的大地上啦！”刘孝仪说：“邺中的鹿尾，可是最好的下酒菜哟！”崔劼说：“生鱼熊掌是孟子最称道的佳肴，鸡爪猩唇是吕不韦最后要的名菜。鹿尾这么有奇味，竟然书籍上没有记载。每次吃它的时候都感到非常遗憾。”刘孝仪说：“确实是如此。这大概是古人和今人喜好的不一样吧。梁贺季说过：‘青州的蟹黄，是郑氏将它记载在书中的。’鹿尾没有记在里面，不知道为什么？”李骞说：“郑氏也称赞过益州的鹿錗是美味。但不是鹿尾。

