尹极

贞元七年，杜黄裳知举。闻尹极（《玉泉子》”极“作”枢“，下同。）时名籍籍，乃微服访之，问场中名士，极唯唯。黄裳乃具告曰：”某即今年主司也，受命久矣，唯得一人，某他不能尽知，敢以为请。“极耸然谢曰：”既辱下问，敢有所隐？“即言子弟有崔元略。孤进有沐（明抄本、许本沐作”休“，清徐松唐登科记考十二”沐“作”林“。）藻、令孤楚数人。黄裳大喜。其年极状头及第。试”珠还合浦赋“。藻赋成，忽假寐，梦人告曰：”何不叙珠来去之意。“既寤，乃改数句，又谢恩。黄裳谓藻曰：”叙珠来去，如有神助。“（出《闽川名士传》）

【译文】

贞元（唐德宗年号）七年，杜黄裳做主考官。听说尹极很有名声，就穿了普通人的衣服去访问他。问到尹极今年参加考试的人中，有哪些名人？尹极非常谦恭。杜黄裳告诉他说，我就是今年的主考。老早就接受了任命，只有一个人我了解（即指尹极），其他的人就不很知道，请你介绍一下。尹极很感动，说承蒙您问我，不敢隐讳。太学中有崔元略，乡荐的有沐藻、令狐楚等人。杜黄裳特别高兴。当科，尹极考中了状元。试题中有《珠还合浦赋》，沐藻做完了赋，睡着了，梦中有人告诉他，你怎么不写珠子来去的意思。沐藻醒来，把文章改了几句。谢恩时，沐藻向杜黄裳表示谢意。杜黄裳说，你的文章中论述珠子的生成与用途，似乎有神仙帮助。

