韦浦

韦浦者，自寿州士曹赴选，至阌乡逆旅，方就食，忽有一人前拜曰：“客归元昶，常力鞭辔之任，愿备门下厮养卒。”浦视之，衣甚垢而神彩爽迈，因谓曰：“尔何从而至？”对曰：“某早蒙冯六郎职在河中，岁月颇多，给事亦勤，甚见亲任。昨六郎绛州轩辕四郎同至此，求卞判官买腰带。某于其下丐茶酒直，遂有言语相及。六郎谓某有所欺，斥留于此。某佣贱，复鲜资用，非有符牒，不能越关禁。伏知二十二郎将西去，偿因而获归，为愿足矣。或不弃顽下，终赐鞭驱，小人之分，又何幸焉？”浦许之。食毕，乃行十数里，承顺指顾，无不先意，浦极谓得人。俄而憩于茶肆，有扁乘数十适至，方解辕纵牛，龁草路边。归趋过牛群，以手批一牛足，牛即鸣痛不能前。主初不之见，遽将求医，归谓曰：“吾常为兽医，为尔疗此牛。”即於墙下捻碎少许土，傅牛脚上，因疾驱数十步，牛遂如故。众皆兴叹。其主乃赏（“赏”原作“买”，据明抄本改。）茶二斤，即进於浦曰：“庸奴幸蒙见诺，思以薄伎所获，傚献芹者。”浦益怜之。次於潼关，主人有稚儿戏於门下，乃见归以手挃其背，稚儿即惊闷绝，食顷不寤。主人曰：“是状为中恶。”疾呼二娘，久方至。二娘巫者也，至则以琵琶迎神，欠嚏良久，曰：“三郎至矣。传语主人，此客鬼为崇，吾且录之矣。”言其状与服色，真归也。又曰：“若以兰汤浴之，此患除矣。”如言而稚儿立愈。浦见归所为，已恶之。及巫者有说，呼则不至矣。明日又行，次赤水西。路旁忽见元昶，破弊紫衫，有若负而顾步甚重，曰：“某不敢以为羞耻，便不见二十二郎。某客鬼也，昨日之事，不敢复言，已见责於华岳神君。巫者所云三郎，即金天也。某为此界，不果闲行，受笞至重。方见二十二郎，到京当得本处县令，无足忧也。他日亦此伫还车耳。”浦云：“尔前所说冯六郎等，岂皆人也？”归曰：“冯六郎名夷，即河伯，轩辕天子之爱子也。卞判官名和，即昔刖足者也。善别宝，地府以为荆山玉使判官，轩辕家奴客，小事不相容忍。遽令某失冯六郎意。今日迍踬，实此之由。”浦曰：“冯何得第六？”曰：“冯水官也，水成数六耳。故黄帝四子，轩辕四郎，即其最小者也。”浦其年选授霍丘令，如其言。及赴官至此，虽无所覩，肸飨如有物焉。（出《河东记》）

【译文】

韦浦，从寿州士曹去候选。到达阌乡旅馆里，正要吃饭，忽有一人上前拜见说：“我是归元昶，平常做马夫工作，希望在你门下做个马夫。”浦看他衣服很脏，可是精神豪爽超逸。于是对他说：“你从哪里来？”回答说：“我以前在冯六郎处任职在河中，时间很长了，办事也勤快，很被信任。昨天六郎和绛辕四郎一同到这里，求卞判官买腰带，我在他下边要茶酒钱，就有言语相撞。六郎认为我有所欺骗他，驱逐我留在这里。我平庸低贱，又少钱物，没有符牒，不能过关禁。我知二十二郎将向西去，能够得到归，做为愿望就满足了，如不嫌弃我，让我为你扬鞭策马，对我这样的人来说，就是十分荣幸了！”浦答应了他。吃完饭，才走了十几里，按照指点，没有不如意的，浦认为真正得到了人才。不久在茶馆里休息。有扁乘几十辆来到这里，才解开车辕放牛，在路边吃草。归快步走过牛群，用手打一牛足。牛就鸣叫疼痛不能前行。主人开始没看见他，就要找兽医。归对他说：“我曾经当过兽医，给你治疗这头牛。”就在墙下捻碎少量土，敷在牛脚上。又让快跑几十步，牛便如从前一样，大家都赞叹不已。那主人就赏了二斤茶叶。归走到浦前说：“平凡的奴才幸蒙你允许同行，想用小小的伎俩所获得的，敬献给你。”浦更加喜欢他。住在潼关，主人有个小儿子在门前玩，就见归用手撞他心背，小儿就惊吓没气，一顿饭的时间没醒。主人说，这状态是中邪，赶紧叫二娘，很久才到。二娘是巫婆，到了就用琵琶迎神，呵欠喷嚏了好久，曰：“三郎到了，传告主人，这是外鬼作崇。我记录他了。”说他的形状和衣服颜色，真是归。又说：“如果用兰汤给他洗澡，这病患就消除了。”按照说的去做，小儿立刻就好了。浦看归所做的事情，已经厌恶了。想告诉巫婆，呼叫她却已经晚了。第二天又走，停留在赤水西。路旁忽然看见归之昶，破料的紫衫，好象背负东西脚步沉重，说：“我不敢因为羞耻，便不见二十二郎，我是鬼。昨天的事，不敢再说，已被华岳神君责罚了。巫者所说的三郎，就是金天，我是此地界的，不敢果决闲走，受笞打到这么重，才见二十二郎。你到京能得到担任本处县令，没有什么可以担忧的，他日还在这伫立等你回还的车骑。”浦说：“你以前所说的冯六郎等，难道都是人吗？”归说：“冯六郎名叫夷，就是阿神，是轩辕天子的受子；卞判官名叫和，就是从前刖足的，善于区分宝贝，地府让他做荆山玉使判官。轩辕家奴客，小事不能互相容忍，就命令我让冯六郎失意。今天艰难不利，实在是这缘由。”浦说：“冯为什么得第六？”说：“冯是水官，水成数是六。故黄帝有四个儿子，轩辕是四子，就他是最小的。”浦那年被选作霍丘县令，与他所言相合。上任途中来到这里，虽然什么也没看，大的宴会好象有鬼在那里。

