李德裕

唐太尉卫公李德裕，尝有老叟诣门。引五六辈舁巨桑木请谒焉，阍者不能拒之。德裕异而出见，叟曰：”此木某家宝之三世矣。某今年耄，感公之仁德，且好奇异，是以献耳。木中有奇宝，若能者断之，必有所得。洛邑有匠，计其年齿已老，或身已殁。子孙亦当得其旨。设非洛匠，无能有断之者。“公如其言，访于洛下，匠已殂矣。子随使而至。玩视良久曰：”可徐而断之。“因解为二琵琶槽，自然有白鸽，羽翼嘴足，巨细毕备。匠料之微失，原薄不中，一鸽少其翼。公以形全者进之，自留其一。今犹在民间。水部员外卢延让，见太尉之孙，道其事。（出《录异记》）

【译文】

唐朝李德裕任太尉时，曾经有一个老翁来到府门前，要求拜见他。这老翁让人抬着一段在他家生长了五六代的巨大桑木，守门人没法拒绝就通报进去。李德裕觉得不寻常，出来接见了这位老翁。老翁说：”这段桑木我家已经珍藏三代了。我现在已到耄耋之年，很是敬佩您的仁德，也听说太尉非常喜好稀奇古怪的东西，因此将它奉送给您。这段桑木中有奇宝，如果让一个技术非常高的匠人调理它，就能得到这奇宝。洛阳城里有一名匠人能调理它，但是算算他的年岁已经老了，或者已经死了。可是他大概还有子孙后代，也一定能承继下他的技艺的。如果不是洛阳这家工匠，没有人能调理好这段桑木的。“李德裕按照老翁告诉的话，派人到洛阳去查找那位老匠人，果然已经死去了。于是，将老匠人的儿子召到府上。这位老匠人的儿子，将桑木反复地把玩、察看了许久，说：”可以慢慢地调理。“后来剔解出二枚琵琶槽，每枚槽上都有一只木纹理自然生成的白鸽，羽翼足嘴，凡是鸽子身上有的都具备。由于技艺不到家，在剔解中小有差误，做出来的琵琶槽薄厚有些不均匀，其中的一枚鸽身上少了翅膀。李德裕将其中有全形鸽身的琵琶槽进献给皇上，少鸽翅膀的那枚自己留下。这枚琵琶槽现在还在民间。水部员外卢延让见过李太尉的孙子，他们曾经说起过这件事。

