径寸珠

近世有波斯胡人，至扶风逆旅，见方石在主人门外，盘桓数日。主人问其故。胡云：”我欲石捣帛。“因以钱二千求买。主人得钱甚悦，以石与之。胡载石出，对众（”对众“原作”封外“，据明抄本改）剖得径寸珠一枚。以刀破臂腋，藏其内，便还本国。随船泛海，行十余日，船忽欲没。舟人知是海神求宝，乃遍索之，无宝与神，因欲溺胡。胡惧，剖腋取珠。舟人咒云：”若求此珠，当有所领。“海神便出一手，其大多毛，捧珠而去。（出《广异记》）

【译文】

近世有一个波斯胡人，来到扶风的客栈，见主人家门外有一块方形石头，就围着这块石头转绕了好几天。主人问胡人为什么这样，胡人说他要买这块石头捶衣裳。于是他说他愿出两千钱买这块石头。主人很高兴，就把石头卖给胡人。胡人把石头运出来，当众敲碎石头，从中剖出一颗径寸的宝珠来。胡人用刀将自己臂腋处剖开，将宝珠藏在里面，就起程回国。在海上行了十几天，船突然遇到沉没的危险。摆船人知道这是海神向船中人索要珍宝，就逐个问谁身上带有贵宝，没有问出什么，无宝送给海神，于是摆船人要把胡人扔下海去。胡人恐惧，不得不剖开臂腋，把珠子献出来。摆船人冲大海说道：”如果想要此珠，就探出什么东西来领取吧！“海神便从水中伸出一只手来，手大而多毛，握着珠子没入水中。

