弈棋

羊玄保

宋文帝善奕棋，常与太平羊玄保棋。玄保戏赌得宣城太守，当敕除以为虚受。（出《谈薮》）

【译文】

宋文帝喜爱围棋。常常跟太平人羊玄保下棋。羊玄保开玩笑地说：”我要赢了，请皇上授任我为宣城太守。“一局完了，果然羊玄保胜了。宋文帝授予他宣城太守的虚职。

王积薪

玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善棋者王积薪从焉。蜀道隘狭。每行旅止息，道中之邮亭人舍，多为尊官有力之所先。积薪栖无所入，因沿溪深远，寓宿于山中孤姥之家。但有妇姑，皆阖户，止给水火。才暝，妇姑皆阖户而休。积薪栖于檐下，夜阑不寝。忽闻堂内姑谓妇曰：”良宵无以适兴，与子围棋一赌可乎？“妇曰：”诺。“积薪私心奇之：堂内素无灯烛，又妇姑各在东西室。积薪乃附耳门扉。俄闻妇曰：”起东五南九置子矣。“姑应曰：”东五南十置子矣。“姑又曰：”起西八南十二置子矣。“姑又应曰：”西九南十置子矣。“每置一子，皆良久思唯。夜将尽四更，积薪一一密记，其下止三十六。忽闻姑曰：”子已败矣，吾止胜九枰耳。“妇亦甘焉。积薪迟明，具衣冠请问。孤姥曰：”尔可率己之意而按局置子焉。“积薪即出囊中局，尽平生之秘妙而布子。未及十数，孤姥顾谓妇曰：”是子可教以常势耳。“妇乃指示攻守杀夺救应防拒之法，其意甚略。积薪即更求其说，孤老笑曰：”止此亦无敌于人间矣。“积薪虔谢而别。行十数步，再诣，则失向来之室闾矣。自是积薪之艺，绝无其伦。即布所记妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也。因名”邓艾开蜀势“，至今棋图有焉，而世人终莫得而解矣。（出《集异记》）

【译文】

唐玄宗南巡巴蜀，文武百官随同一起前往。翰林院擅长下围棋的王积薪，也是随行的人中的一个。巴蜀的道路狭窄而又险要。由于随行人员太多，每到一处需要歇息投宿时，这个地方的邮亭馆舍，多数都让官位显贵的人占用了。王积薪没有地方歇宿，只好沿着溪流向远处找寻，借住在山中的孤寡老人家中，家中只有婆媳二人，都关着门，只给他提供饮用的水和取暖的火。天刚黑，婆婆和媳妇就将门闭好歇息。王积薪栖息在屋外房檐下，夜已经深了还是没有入睡。忽然听到屋里儿媳对婆婆说：”这么好的夜晚没有什么好玩的，咱们婆媳俩下盘围棋怎么样？“婆婆回答说：”好吧“。王积薪听了心中特别奇怪：”屋里没有点灯照明，婆媳又各在东、西二屋，她们是怎么下的围棋呢：“于是将耳朵贴在门缝旁边偷听。过了一会儿，听到婆婆说：”起东五南九置一子。“媳妇回答说：”在东五南十二置一子。“婆婆说：”起西八南十置一子。“媳妇说：”在西九南十置一子。“婆媳俩每下一子都思考很长时间。天四更快过去了，王积薪暗中记下来婆媳俩只下了三十六子。忽然听到婆婆说：”你败局已定了。我已经赢了九子！“对屋里的媳妇也认可了。天亮后，王积薪穿好衣服戴上帽子，叩门请教。婆婆说：”你可以按照你的想法摆一盘棋我看看。“王积薪立即从随身携带的行囊里拿出棋盘与棋子来，将他平生所掌握的最高妙的棋阵摆上。还没有摆到十几个子，婆婆对媳妇说：”这位先生可教给他几个定势。“于是，媳妇指导王积薪攻、守、杀、夺、救应、防拒的方法，说的都很简略。王积薪请求进一步讲授一些较为深难的方法，婆婆笑着说：”只这些就可以让你在人世间没有敌手了！“王积薪真诚地表示感谢，告辞出来。走了十多步，又返回去想找找两位婆媳，怎么找也找不到这家人家了。从这以后，王积薪的棋艺没有人能赶得上他。他随即摆布两位婆媳下的那盘棋，用尽心力想布出胜九子的格局，始终没有布出来。就把这局棋名为‘邓艾开蜀势’，至今还有棋谱，而当世的人谁也解不了这局棋。

一行

一行本不解奕棋，因会燕公宅，观王积薪棋一局，遂与之敌。笑谓燕公曰：”此但争先耳。若念贫道四句乘除语，则人人为国手。“晋罗什与人棋，拾敌死子，空处如龙凤形。或言王积薪对玄宗棋，局毕，悉持出。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

一行和尚原本不会下围棋。因为在燕国公家里，看了王积薪的一局棋后，就跟王下了一局。笑着对燕国公说：”下这种棋就是争先啊！如果按照贫僧的四句乘除口诀来考虑，那么人人都能成为国手。“晋朝人罗什跟人下围棋，捡取对方的死子，空出来的地方呈龙凤形。还有人说，王积薪与唐玄宗对奕，一局完了，将玄宗皇帝所下的子都围成死子捡出去。

韦延佑

韦延佑围棋，与李士秀敌手。士秀惜其名，不肯先。宁输延佑筹，终饶两路。延佑本应明经学，道过大梁。其护戎知其善棋。表进之。遂因言江淮足棋人，就中弈棋明经者多解。（出《嘉话录》）

【译文】

韦延佑喜欢下围棋。一次，他与李士秀对奕。李士秀顾惜他的名声，不肯占先，宁愿输给他几个子，最终让韦延佑两路。韦延佑本来是去选拔应试明经的举子的，路过大梁时，他的随从知道他喜欢下围棋，告诉他江淮一带有很多奕棋能手。于是，这一带应报名试明经的举子，凡是能下围棋的人多数都被选中解送入京。

日本王子

大中中，日本国王子来朝，献宝器音乐。上设百戏珍馔以礼焉。王子善围棋，上敕待诏顾（”顾“原作”颜“，据明抄本改。）师言对手。王子出楸玉棋局，冷暖玉棋子。云：”本国之东三万里，有集真岛，岛上有凝霞台，台上有手谭池，池中出玉子。不由制度，自然黑白分明。冬温夏冷，故谓之冷暖玉。更产如楸玉，状类楸木。琢之为棋局，光洁可鉴。“及师言与之敌手，至三十三下，胜负未决。师言惧辱君命，而汗手凝思，方敢落指。即谓之镇神头，乃是解两征势也。王子瞪目缩臂，已伏不胜。回话鸿胪曰：”待诏第几手耶。“鸿胪诡对曰：”第三手也。“师言实称国手。王子曰：”愿见第一。“曰：”王子胜第三，方得见第二，胜第二，得见第一。今欲见第一，其可得乎？“王子掩局而吁曰：”小国之第一，不如大国之第三。信矣！“今好事者，尚有顾师言”三十三下镇神头图“。（出《杜阳编》）

【译文】

唐宣宗大中年间，日本国王子来唐朝拜见，进献音乐和种种宝器。宣宗皇帝安排宫中艺人为王子表演各种杂技，又命御厨摆设丰盛的宴席来招待日本王子。日本王子擅长下围棋。宣宗皇帝命令待诏顾师言与日本王子对奕。日本王子取出带来的楸玉棋盘，冷暖玉棋子，说：”我们日本国东南三万里远的海中有一个集真岛，岛上有一座凝霞台，台上有个手潭池。池子里出产一种玉子，不用加工制作，自然分成黑、白二色，而且冬天温热，夏天凉爽，因此叫冷暖玉。这座岛上还长着一种叫如楸玉的树，形状跟楸树相类似。用这种楸山木雕刻成的棋盘，光洁度可以照人。“顾师言跟日本王子对奕，下到第三十三手时，还不分胜负。顾师言唯恐输给日本王子而辱没了皇上的命令，握着棋子的手都沁出汗来，思考许久，才落下这一子，即后人称为”镇神头“的这一手。于是，两方互相杀子相持不下的局面才得以化解。日本王子瞪着双眼、缩着肩膀，定定地望着棋盘，已经认输了。日本王子问负责接待的鸿胪卿：”顾待诏在大唐国围棋高手中是第几名？“鸿胪卿谎说道：”是第三名。“实际上，顾师言是国手，第一名。日本王子说：”能否见见第一名？“鸿胪卿说：”王子胜了第三名，才能见到第二名。胜了第二名，才能见到第一名。现在王子您急着想见到第一名，能见到吗？“日本王子双手按着这盘棋，感叹地说：”小国的第一名，不及大国的第三名。我确实信了。“直到今天，有些喜欢搞收藏的人，还藏有顾师言”三十三手镇神头图“的棋谱。

