张守一

乾元有张守一，为大理少卿。性仁恕，以平反折狱，死囚出免者甚多。后当早朝，有白头老人，伛偻策杖，诣马前拜谢。守一问故，请避从者，曰：“非生人，明公所出死囚之父也。幽明卑贱，无以报德。明公倘有助身之求，或能致耳。请受教。”守一曰：“贤子无罪，非我屈法伸恩，不敢当此。忝列九卿，颇得自给，幸无劳苦。”再三慰遣之，鬼曰：“当尔且去，倘有求不致者，幸相念。”遂不见。俄尔有诏赐酺，城中纵观，守一于会中窥见士人家女，姿色艳绝，相悦之而防闲甚急，计无从出，试呼前鬼：“颇能为我致否？”言讫即至，曰“此易事耳，然不得多时，才可七日。”曰：“足矣。得非变化相惑耶？”鬼曰：“明公何疑之深，仆以他物代取其身。”遂营寂静之处，设帷帐。有顷，奄然而至。良久寤惊曰：“此何处？”唯守一及鬼在傍，绐云：“此是天上天使”因与款昵，情爱甚切。至七日，谓女曰：“天上人间当隔异，欢会尚浅，便尔乖离如何？”因流涕取别。鬼复掩其目送还。守一后私觇女家，云：“家女卒中恶，不识人，七日而醒。”后经十年，又逢此鬼曰：“天曹相召，便当承诀。今奉药一丸，此能点化杂骨，为骨髆刀把之良者。愿公宝之，有急当用。因歔欷而去。”药如鸡卵许大。至武太后时，守一以持法宽平，为酷吏所构。流徙岭表，资用窘竭，乃以药点骨，信然。因取给，药尽遂卒。（出《广异记》）

【译文】

乾元年中有个张守一是大理寺少卿。性情仁慈。平反狱中的死囚，死囚获免出狱的人很多。后来张守一想上早朝，有个白发老翁，伛偻身体，拄着拐杖到马前拜谢。守一问原因，他请求回避跟从的人，说：“我不是活人，是明公放出的死囚的父亲。在阴间身份卑微，没有机会报答恩德。明公倘若有求助的事，或许能用到我，请告诉我。”守一说：“贤子无罪，不是我枉法施恩，不敢接受你的谢意。我身为九卿，生活能得到保障，没有什么劳苦。”再三安慰送走他。鬼说：“暂且离开，如果有用到我而我不在的时候，就呼唤我。”说完就不见了。不久皇上下诏举行酒会，在城里尽情观赏。守一在酒会中，看见一个士人家的女儿，姿色美丽绝伦。守一喜欢她但防范很严，没有办法，试着召呼以前那个鬼：“能为我把她弄来吗？”说完，鬼就到了。说：“这是容易的事，但时间不能长，只可七天。”守一说：“足矣。须得变化来迷惑她吗？”鬼说：“明公何必顾虑这么多，我用别的东西来代替她的身体。”就在寂静的地方建了一个帷帐。一会儿，女子突然来了。老半天从睡梦中惊醒过来，说：“这是什么地方？”只有守一和鬼在旁边，骗她呢：“这是天上的天使，想同你亲近。”情爱非常真切。到了第七天，对女子说：“天上人间相隔不同，在一起的欢乐没有结束，只好强迫你离开了。怎么样？”就流泪告别。鬼又蒙住她的眼睛送回去了。后来守一私自去了女子家。她家人说女儿突然病了，不认识人了，七天才醒过来。后来经过十年，守一又遇到这个鬼。鬼说：“天曹召唤，就该永别，现在送你一丸药。这药能融化各种骨头，是蚀骨的好药。你应该珍惜它，有急事再用。”说完就叹息着走了。药象鸡蛋般大小。到武太后时，守一因执法公平，被酷吏拘禁。流放到岭外。费用没了。生活窘迫。就把药滴在骨头上，果然象鬼说的那样。靠着这药供给所用，药用尽就死了。

