王矩

衡阳太守王矩，为广州。矩至长沙，见一人长丈余，着白布单衣。将奏在岸上，呼：“矩奴子过我。”矩省奏，为杜灵之。入船共语，称叙希阔。矩问：“君京兆人，何时发来？”答矩朝发。矩怪问之，杜曰：“天上京兆，身是鬼，见使来诣君耳。”矩大惧，因求纸笔，曰：“君必不解天上书，乃更作。”折卷之，从矩求一小箱盛之，封付矩曰：“君今无开，比到广州，可视耳。”矩到数月，悁悒，乃开视，书云：“令召王矩为左司命主簿。矩意大恶，因疾卒。（出《幽明录》）

【译文】

衡阳太守王矩到广州去办事。走到长沙时，看见一个一丈多高的人，穿着白布单衣，拿着奏事笏板站在河岸上喊：”王矩，你小子到我这儿来！“王矩一看笏板上面写着杜灵之召见他，就进船去和杜灵之见面，互道别后的思念之情。王矩问道：”你是京城人，什么时候出发的？“杜灵之说，”我早晨出发的。“王矩非常奇怪地又问，杜灵之才说：”我是从天上的京城来的，我是鬼，奉命特地来见你的。“王矩吓坏了。这时杜灵之让人拿来纸笔写了些字，又说：”你一定不认识天上的字。“就又重写。写完后卷起来，向王矩要了个箱子装起来，把箱子封好交给王矩后说：”你现在不要看，到了广州后就可以看了。“王矩到了广州，几个月来又忧愁又烦闷，就打开箱子拿出那张纸看，见上面写着”阴司召王矩任左司命主簿“。王矩十分恼怒窝囊，就此得病死去。

