崔希真

大历初，钟陵客崔希真，家于郡西。善鼓琴，工绘事，好修养之术。二年十月初朔夜大雪，希真晨出门，见一老人，衣蓑戴笠，避雪门下。崔异之，请入。既去蓑笠，见神色毛骨，非常人也，益敬之。问曰：“家有大麦面，聊以充饭，叟能是乎？”老父曰：“大麦受四时气，谷之善者也。能沃以豉汁，则弥佳。”崔因命家人具之。间又献松花酒。老父曰：“花涩无味。某野人也，能令其醇美。”乃于怀中取一丸药，色黄而坚。老人以石碎之，置于酒中，则顿甘美矣挂素上，如有所涂，瞬息而罢。崔少顷具馔献，受而不辞。崔后入内，出已去矣。遂践雪寻迹，数里至江，入芦洲中，见一大船，船中数人，状貌皆奇，而樵客在侧。甚人顾笑曰：“葛三乃见逼于伊人。”回谓崔曰：“尊道严师之礼，不必然也。”崔拜而谢之。归视幄中，得图焉。有三人二树一白鹿一药笈，其二人盖方外之状，手执玄芝采药者；一仙；树似柏皆断；笈为风雨所败。枯槁之状，根相连属，皆非常意所及。后将图并丸药，诣茅山，问李涵光天师。天师曰：“此真人葛洪第三子所画也。”李君又曰：“写神人形状于朽木之下，意若得道者寿过松柏也。其药乃千岁松胶也。”（出《原化记》）

【译文】

唐代宗大历初年，钟陵郡西住着一位叫崔希真的人。他善于弹琴，精于绘画，又喜欢修养道术。大历二年十月初一夜里下大雪。崔希真早晨出门，看见一位老人，穿着蓑衣，戴着斗笠，在门下避雪。崔希真感到奇怪，就请他进来。老人脱去蓑衣，摘下竹笠之后，看他的精神长相，不是个平常人。崔希真对老人更敬重了。他问老人说：“我家里有大麦面，**它当饭吃，你老人家能吃这种东西吗？”老头说：“大麦受四时之气，是谷物之中较好的，能浇上一点豉汁，就更好。”崔希真就让家人备饭。备饭其间又献上松花酒。老头说：“这种花酒涩而无味。我是个野人，能让它变得醇美。”于是老人从怀里取去一丸黄色的挺坚硬的药来。用石头把它捣碎，放到酒里，酒就立时变得甜美了。老人又把几丸送给崔希真。崔希真打听这是什么药，老人笑而不答。崔希真进到屋里，从窗子偷偷地看，见老头在帏幄前挂的白绢上涂抹什么，很快就结束了。崔希真不一会儿献上饭食，老人没有推辞就吃起来。崔希真后来又进到屋里，再出来的时候老人已经走了。于是崔希真踏着雪寻找老人的踪迹。走了几里，来到江边，走进长满芦苇的江渚中，看见一条大船，船上有几个人，相貌都很奇特。那个打柴的就站在一边。那人回头笑着说：“葛三是被这个人逼住了！”又回身对崔希真说：“就是尊道严师的礼节，也不必这样！”崔希真下拜致谢。他回去到帏幄中一看，得到一张图。图上有三个人、两棵树、一只白鹿一个药箱。其中两个人是世外异人的样子，手拿玄芝的采药人。一位是仙人。画上的树象柏树，枝干全都折断。药箱被风雨吹打得样子很枯槁。树根连在一起。画上的一切都不是平常可能想到的。后来他拿着图和丸药到茅山，向李涵光天师请教。天师说：“这是仙人葛洪的三儿子画的。”李天师又说：“在朽木下画神仙的形象，意思是，得道成仙的人，寿比松柏还长。那药就是千年松的松胶。”

