庞严

唐京兆尹庞严为衢州刺史，到郡数月，忽梦二僧入寝门。严不信释氏，梦中呵之。僧曰：“使君莫怒，余有先知，故来相告耳。严喜闻之，乃问曰：”余为相乎？“曰：”无“。”有节制乎？“曰：”无“。”然则当为何官？“曰：”类廉察而无兵权，有土地而不出畿内。过此已往，吾非所知也。曰：“然寿几何？”曰：“惜哉，所乏者寿。向使有寿，则何求不可。”曰：“何日当去此？”曰：“来年五月二十二日及明年春有除替。先以状请于廉使，愿得使下相待。时廉使（”愿得“九字原本无，据明抄本补）元稹素与严善，必就谓得请。行有日矣。其月晦日，因宴，元公复书云：”请俟交割。“严发书曰：”吾固知未可以去。“具言其梦于座中。竟以五月二十二日发。其后为京兆尹而卒。（出《前定录》）

【译文】

唐朝京兆尹庞严原来是衢州刺史，到任几个月后的一天，他忽然梦见两个和尚走进寝室的门，庞严不信佛教，在梦里吆喝斥责和尚。和尚说：”您不要发怒，我有先知先觉的本领，所以前来指点您的前程。“庞严高兴地问：”我能当宰相吗？“和尚回答：”不能。“庞严问：”我能当节度使吗？“和尚回答：”不能。“庞严问：”那么我能当什么官呢？“和尚说：”类似于廉察但没有兵权，有土地但不出京城之内。从这往后，我就不知道了。“庞严又问：”我的寿命是多少呢？“和尚说：”可惜！你就是没有长寿。假使有长寿，你也就没什么可求的了。“庞严又问：”什么时候能离开这里？“和尚回答说：”明年五月二十二日，也就是明年春天官员调动的时候。“庞严先给廉使写过申请，请求廉使帮忙。当时的廉使元稹与庞严的关系很好，所以必然答应庞严的请求，这件事也就指日可待了。这个月的最后一天，庞严高兴地摆了酒宴。元稹来信说：”你要等着办交接。“庞严写信说：”我已经知道现在走不了。“并写了他所做的梦。果然他在五月二十二日才被调任新职，后来在当京兆尹的期间死去。

