释智聪

唐润州摄山栖霞寺释智聪，尝住扬州安乐寺。大业之乱，思归无计，隐江荻中，诵法华经，七日不食。恒有虎绕之，聪曰：“吾命须臾，卿须可食。”虎忽发言曰：“造天立地，无有此理。”（“理”原作“礼”，据明抄本改。）忽有一老翁，榜舟而至，翁曰：“师欲渡江至栖霞寺，可即上船。”四虎一时泪流，聪曰：“尔与我有缘也。”于是挟四虎利涉，既达南岸，船及老人，不知所在。聪领四虎往栖霞舍利塔西，经行坐禅，众徒八十，咸不出院，若有所事，一虎入寺鸣号，以为恒式。聪至贞观中迁化，年九十九矣。（出唐《高僧传》）

【译文】

唐朝润州摄山栖霞寺和尚智聪，曾经住在扬州的安业寺。大业之乱时，没有办法回老家。暂隐居在江边芦荻中，诵读法华经，七天不吃不喝。常常有老虎围绕着他。智聪说：“我的命快完了，你不久就可以吃我的肉了。”老虎忽然说到：“天地间没有这个道理。”忽然有一个老翁，划着船过来，老翁说：“你想渡江至栖霞寺，就可以上船了。”四只虎一起流泪。智聪说：“你们和我有缘。”于是带上四只虎奋力涉渡，到达南岸时，船和老人都不知去处。智聪领着四虎去栖霞寺舍利塔西，坐禅念经。弟子八十人都不出院门，如果有事，一只虎就进入寺内鸣叫，形成规律。智聪到贞观年中死去，年龄九十九岁。

