张无颇

长庆中，进士张无颇，居南康，将赴举，游丐番禺。值府帅改移，投诣无所。愁疾卧于逆旅，仆从皆逃。忽遇善易者袁大娘，来主人舍，瞪视无颇曰：”子岂久穷悴耶？“遂脱衣买酒而饮之，曰：”君窘厄如是，能取某一计，不旬朔。自当富赡，兼获延龄。“无颇曰：”某困饿如是，敢不受教。“大娘曰：”某有玉龙膏一合子。不惟还魂起死。因此永遇名姝。但立一表白，曰，能治业疾。若常人求医，但言不可治；若遇异人请之，必须持此药而一往，自能富贵耳。“无颇拜谢受药，以暖金合盛之。曰：”寒时但出此盒，则一室暄热，不假炉炭矣。“无颇依其言，立表数日，果有黄衣若宦者，扣门甚急，曰：”广利王知君有膏，故使召见。“无颇志大娘之言，遂从使者而往。江畔有画舸，登之甚轻疾。食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。宦者引无颇入十数重门，至殿庭。多列美女，服饰甚鲜，卓然侍立。宦者趋而言曰：”召张无颇至。“遂闻殿上使轴帘，见一丈夫。衣王者之衣，戴远游冠，二紫衣侍女，扶立而临砌，招无颇曰：”请不拜。“王曰：”知秀才非南越人，不相统摄，幸勿展礼。“无颇强拜，王罄折而谢曰：”寡人薄德，远邀大贤，盖缘爱女有疾，一心钟念，知君有神膏。倘获痊平，实所媿戴。“遂令阿监二人，引入贵主院。无颇又经数重户，至一小殿。廊宇皆缀明玑，翠楹楣，焕耀若布金钿，异香氲郁，满其庭户。俄有二女褰帘，召无颇入。睹真珠绣帐中。有一女子，才及笄年，衣翠罗缕金之襦。无颇切其脉，良久曰：”贵主所疾，是心之所苦。“遂出龙膏，以酒吞之，立愈。贵主遂抽翠玉双鸾篦而遗无颇，目成者久之。无颇不敢受，贵主曰：”此不足酬君子。但表其情耳。然王当有献遗。“无颇媿谢。阿监遂引之见王。王出骇鸡犀翡翠碗丽玉明瑰，而赠无颇。无颇拜谢。宦者复引送于画舸，归番禺。主人莫能觉，才货其犀，已巨万矣。无颇睹贵主华艳动人，颇思之。月余。忽有青衣，扣门而送红笺。有诗二首，莫题姓字。无颇捧之。青衣倏忽不见。无颇曰：”此必仙女所制也。“词曰：”羞解明珰寻汉渚。但凭春梦访天涯。红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。“又曰：”燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕梦不成，香炷金炉自袅烟。“顷之，前时宦者又至，谓曰：”王令复召，贵主有疾如初。“无颇忻然复往。见贵主，复切脉次。左右云：”王后至。“无颇降阶，闻环之响，宫人侍卫罗列。见一女子，可三十许，服饰如后妃。无颇拜之，后曰：”再劳贤哲，实所怀惭。然女子所疾，又是何苦？“无颇曰：”前所疾耳，心有击触而复作焉。若再饵药，当去根干耳。“后曰：”药何在？“无颇进药合，后睹之默然，色不乐，慰喻贵主而去。后遂白王曰：”爱女非疾，私其无颇矣。不然者，何以宫中暖金合，得在斯人处耶？“王愀然良久曰：”复为贾充女耶？吾亦当继其事而成之，无使久苦也。“无颇出，王命延之别馆，丰厚宴犒。后王召之曰：”寡人窃慕君子之为人，辄欲以爱女奉托，如何？“无颇再拜辞谢，心喜不自胜。（胜字原空缺。据明抄本补。）遂命有司，择吉日，具礼待之。王与后敬仰愈于诸婿，遂止月余，欢宴俱极。王曰：”张郎不同诸婿，须归人间。昨夜（夜原作梦，据明抄本、陈校本改。）检于幽府云，当是冥数，即寡人之女，不至苦矣。番禺地近，恐为时人所怪。南康又远，况别封疆，不如归韶阳甚便。“无颇曰：”某意亦欲如此。“遂具舟楫，服饰异珍，金珠宝玉。无颇曰：”唯侍卫辈即须自置，无使阴人，此减算耳。“遂与王别。曰：”三年即一到彼，无言于人。“无颇挈家居于韶阳。人罕知者。住月余，忽袁大娘扣门见无颇。无颇大惊，大娘曰：”张郎今日赛口，及小娘子酬媒人可矣。“二人各具珍宝赏之，然后告去。无颇诘妻，妻曰：”此袁天纲女，程先生妻也，暖金合即某宫中宝也。“后每三岁，广利王必夜至张室。后无颇为人疑讶，于是去之，不知所适。（出《传奇》）

【译文】

长庆年间，进士张无颇在南康住。在准备赶考之前，曾到广东番禺县去找一位认识的府帅求助。然而等他到了番禺后才知道府帅已换了个不认识的人。他投靠无门。忧愁得病倒在一个旅店里，他的仆人也离他而去。这时忽然有一个会算命的袁大娘来到旅店，细看了看无颇后，说，”您绝不会永远这样穷困下去的。“无颇就卖了一件衣服请袁大娘喝酒。袁大娘说，”你现在穷困在这里，我告诉你一个办法，你如果去作，不出十天半月，自然会富贵起来，而且还能延长你的寿数。“无颇说，”我如今又穷又饿，你怎么说我就怎么做。“大娘说，”我有一盒玉龙膏，是能起死回生的灵丹妙药，你可以因为这个药得到一个贵族女子。你可以贴一个布告，说你是神医。如果是普通人来求医，你就不要给他治。如果有身份高贵的人来求医，你就去给他治，给他用这个药就行。“说罢就给无颇一个暖金盒，里面装着玉龙膏。袁大娘又说，”天冷时你拿出这个暖金盒来，屋里就立刻会非常热，连炉子都不用生了。“无颇拜谢了袁大娘，并且贴出一个布告。过了几天，果然有一个穿黄衣的人，象是宫中的太监，急急地敲无颇的门，对无颇说，”我们广利王知道你有仙丹灵药，所以派我来召见你。“无颇想起袁大娘的话，就随太监去了。来到江边，见停着一只画船，上船后，船走的又轻又快。走了有一顿饭功夫，来到一个城前，守卫十分森严。太监领无颇走过了十几道大门，来到大殿。殿前列队站着很多服饰华丽的美女。太监上殿报告说，”大王召的张无颇已经到了。“这时有人打开殿门的帘子，见殿上坐着一个人，穿着皇帝的衣服，头戴远游冠，由两个穿紫衣的侍女搀扶着走下殿阶。两个紫衣侍女对无颇说，”不必跪拜了。“大王说，”我知道你不是南越人，不是我的臣民，不用行礼了。“无颇一定要跪拜，大王立刻大大地弯下腰来答谢，说，”我实在太冒昧了，把你这位贤人从远方请来。我的一个最疼爱的女儿得了病，听说你有神膏，如果能给我的爱女治好病，我真是太感激你了。“说罢，叫两个太监把无颇领到公主住的院子去。无颇跟着又过了好几道大门，来到一个小殿。只见楼阁画廊的帘上都装着珍珠，门楣上镶着宝石，整个宫殿都镶金挂银，到处都弥漫着一种特殊的香气。不一会儿，有两个宫女打开珠帘，召无颇进了公主的寝宫。无颇见珍珠绣帐里有一个少女，看样子刚刚十六七岁，穿着红色绸缎镶金边的衣裙。无颇就给这位公主切脉。过了半天说，”公主您的病是心火所苦。“然后拿出玉龙膏，请公主就着酒吃下去，公主立刻就好了。这时公主就从头上拔下一个翠玉作的双鸾篦送给无颇。无颇不敢接受，公主说，”我并不是付给你看病的报酬，只是表达我的心意罢了。我父王还会正式酬谢你的。“无颇只好拜谢收下了。太监就领无颇去见大王。大王拿出了”骇鸡犀“、”悲翠碗“等极贵重的金玉宝物赠送无颇。无颇拜谢接受了，太监又领无颇出宫送他上了那只画船。无颇回到番禺，光卖那只”骇鸡犀“就得了银钱巨万。那位公主美丽娇艳楚楚动人，无颇也很想念她。一个多月后，忽然有个青衣使女，敲门送来一个红信笺。上面题着两首诗，没写姓名，无颇接过诗笺后，那青衣使女就忽然消失了。无颇说，”这一定是仙女写的诗。“两首诗是：”羞解明珰寻汉渚，但凭春梦访天涯。红楼日暮莺飞去，愁杀深宫落砌花。“”燕语春泥堕锦筵，情愁无意整花钿。寒闺欹枕梦不成，香炷金炉自袅烟。“不一会儿，以前的那个太监又来了，对无颇说，”大王又召你去，我们公主又病了，病情和上次一样。“无颇很高兴地又随太监去了。见到公主后，又给她切了脉。这时侍女们说，”王后到。“无颇赶快到门外台阶下相迎。这时听到女人环佩的声音传来，见一个三十多岁的女人，在一大群宫女的簇拥下走来，看样子就是王后了，无颇赶快跪拜。王后说，”这次又劳动你到这儿来，实在惭愧。可是我女儿病了，不知道到底是什么病。“无颇说，”这是以前的病根没除掉，公主有心事，所以又犯了。我再给她服一次药，定能去除病根。“王后问，”药在那里呢？“无颇就把那个暖金药呈给皇后、皇一见药盒，半天没说话，现出很不高兴的样子，安慰了几句公主就走了。王后回去对大王说，”咱们的女儿不是病了，而是和无颇有情了。不然的话，为什么咱们宫里的暖金盒会在无颇手里呢？“大王感叹地说，”既然我们的女儿象汉代贾充的女儿看上了韩公子，我们也只好尽快地成全他们，别使女儿再吃苦了。“无颇出来后，大王请他到另一个房间住下，给了很丰富的礼品，并设宴慰赏。然后又召见无颇说，”寡人很敬慕你的为人，想把我的爱女许配给你，你意下如可？“无颇喜出望外，连忙多次拜谢大王。大王就命宫中管事的，选定了良辰吉日，为无颇和公主举行了隆重的婚礼，大王和王后对无颇的尊重，超过了对其他的那些女婿。无颇在宫中住了一个多月。每日欢宴游乐。大王说，”张郎不同于别的女婿，必须回到人间。好在昨夜我到冥府去查了生死薄，你的阳寿还很多。这样，我的女儿不至于长期守空房。你若回番禺去，离我们太近，来往会让人们奇怪。如果让你到南康去，又离我们太远，况且南康也不是我管辖的范围了。我看，你不如回韶阳去吧，这样两方面都很方便。“无颇说，”我也正是这个意思。“于是大王开始给无颇准备了很多服装珍宝，还备了船。无颇说，”我的侍卫和仆从就由我来安排吧，不要用阴间的人了。“一切准备好以后，无颇就离别了大王。临别时大王说，”以后我每隔三年去看你们一次，你千万不要对别人说。“无颇带着公主在韶阳住下，人们都不知道他们的来历。刚住了一个多月，一天袁大娘忽然敲门，无颇一见袁大娘大吃一惊。袁大娘说，”张郎今天日子过得这么好，你和你小娘子该谢谢我这个媒人了吧！“无颇和妻子赶快拿出很多贵重珍品答谢袁大娘，大娘就走了。无颇问妻子，妻子说，”袁大娘就是袁天纲的女儿，穆先生的夫人。暖金盒就是我们宫中的宝物。“后来每隔三年，广利王一定夜晚到张无颇家来看望女儿女婿，后来这事引起了别人的怀疑，就搬走了。搬到那里去了，谁也不知道。

