董进朝

董进朝，唐元和中入军，时宿直城东楼上。一夕月明，忽见四人着黄从东来，聚立城下，说己姓名，状若追捕。因相语曰：”董进朝常持金刚经，以一分功德祝庇冥司，我辈蒙惠，如何杀之？须枉命相待。若此人他去，我等无所赖矣。“其一人云：”董进朝对门有一人，同年同姓，寿根相埒，可以代矣。“因忽不见，进朝惊异之。及明，闻对门哭声，问其故，死者父母云：”子昨宵暴卒。“进朝感泣说之，因为殡葬，供养其母。后出家，法名慧通，住兴元寺。（出《报应记》）

【译文】

董进朝，唐朝元和年中参军，当时住在城东门楼上。一天晚上月明，忽然看见四个穿着黄衣服的人从东面来，都站在城下，说自己的姓名，好象要追捕他。他们商议说：”董进朝常念金刚经，用一分的功德祝福庇佑冥司，我等蒙受他的恩惠，怎么能杀他呢？必须枉命来等待他，如果这个人走去其他地方，我们就没有什么可抓的了。“其中的一个人说：”董进朝对门有一个人和他同年同姓，寿命相近，可以代替他。“于是忽然就不见了这些人。进朝惊异，到天亮，听到对门的哭声，问他原因，死者的父母说：”儿子昨天清早突然死去了。“进朝感动地流泪说了，并为他殡葬，供养他的母亲。以后他便出家，法名叫慧通，住在兴元寺。

