谢邈之

谢邈之为吴兴郡，帐下给使邹览，乘樵船在部伍后。至平望亭，夜风雨，前部任顿住。览露船，无所庇宿，顾见塘下有人家灯火，便往投之。至有一茅屋，中有一男子，年可五十，夜织薄。别床有小儿，年十岁。览求寄宿，此人欣然相许。小儿啼泣欷歔，此人喻止之不住，啼遂至晓。览问何意，曰：“是仆儿，其母当嫁，悲恋故啼耳。”将晓览去。顾视不见向屋，唯有两塚，草莽湛深。行逢一女子乘船，谓览曰：“此中非人所行，君何故从中出？”览具以昨夜所见事告之，女子曰：“此是我儿，实欲改适，故来辞墓。”因哽咽。至塚号啕，不复嫁。（出《录异传》）

【译文】

谢邈之去赴任当吴兴郡守，手下有个当给使的邹览乘装柴的船在后面押送。到了平望亭时夜晚下起了雨，队伍都停下来。邹览在船上呆着，无处投宿。看见塘下有人家灯火，就投奔去了，来到一座草房，屋里有个男人大约五十岁，深夜编织草帘，旁边另一个床上有个小孩约十岁。邹览请求寄宿，那男人痛快地答应了。那小孩一直在啼哭，男人怎么哄也不停地哭，一直哭到天亮。邹览问那男人孩子为什么这样哭，男人说：“他娘要改嫁，他舍不得，才哭。”天亮后邹览上路，回头看根本没有草房，只有两个坟，埋在很深的野草中。走了一阵碰见个女人坐船来，对邹览说：“这一带根本没有人走，你怎么从那里走出来？”邹览就把所看见的事告诉了女人。女人说：“那孩子就是我儿子啊！我打算改嫁，所以来墓上告别。”说完就抽泣起来。到了坟前就号啕大哭起来，并决心不再改嫁了。

