冯俊

唐贞元初，广陵人冯俊，以佣工资生，多力而愚直，故易售。常遇一道士，于市买药，置一囊，重百余斤，募能独负者，当倍酬其直。俊乃请行，至六合，约酬一千文，至彼取资。俊乃归告其妻而后从之。道士云：“从我行，不必直至六合，今欲从水路往彼，得舟且随我舟行，亦不减汝直。”俊从之。遂入小舟，与俊并道士共载。出江口数里，道士曰：“无风，上水不可至，吾施小术。”令二人皆伏舟中。道士独在船上，引帆持楫。二人在舟中，闻风浪声，度其船如在空中，惧不敢动。数食顷，遂令开船。召出，至一处，平湖渺然，前对山岭重叠。舟人久之方悟，乃是南湖庐山下星子湾也。道士上岸，令俊负药。船人即付船价。舟人敬惧不受。道士曰：“知汝是浔阳人，要当时至，以此便相假，岂为辞耶。”舟人遂拜受之而去，实江州人也。遂引俊负药，于乱石间行五六里，将至山下，有一大石方数丈，道士以小石扣之数十下，大石分为二，有一童出于石间，喜曰：“尊师归也。”道士遂引俊入石穴，初甚峻；下十余丈，旁行渐宽平；入数十步，其中洞明，有大石堂，道士数十，弈棋戏笑。见道士皆曰：“何晚也？”敕俊舍药，命左右速遣来人归。前道士命左右曰：“担人甚饥，与之饭食。”遂于瓷瓯盛胡麻饭与之食，又与一碗浆，甘滑如乳，不知何物也。道士遂送俊出，谓曰：“劳汝远来，少有遗汝。”授与钱一千文，令系腰下。“至家解观之，自当有异耳。”又问家有几口。云：“妻儿五口。”授以丹药可百余粒。曰：“日食一粒。可百日不食。”俊辞曰：“此归路远，何由可知？”道士曰：“与汝图之。”遂引行乱石间，见一石卧如虎状，令俊骑上，以物蒙石头，俊执其末，如执辔焉。诫令闭目，候足着地即开。俊如言骑石，道士以鞭鞭石，遂觉此石举在空中而飞。时已向晚，如炊久，觉足蹑地，开目，已在广陵郭门矣。人家方始举烛，比至舍，妻儿犹惊其速。遂解腰下，皆金钱也。自此不复为人佣工，广置田园，为富民焉。里人皆疑为盗也。后他处有盗发，里人意俊同之，遂执以诣府。时节使杜公亚重药术，好奇说。闻俊言，遂命取其金丹。丹至亚手，如坠地焉而失之，兼言郭外所乘之石犹在，遂舍之。亚由是精意于道，颇好烧炼。竟无所成。俊后寿终。子孙至富焉。（出《原仙记》。明抄本作出《原化记》）

【译文】

唐朝贞元初年，广陵人冯俊，以出卖劳动力为生。他力气大，而且性情憨厚耿直，所以很容易找到活干。他曾经遇见一位道士，在市场上买药，放着一个口袋，有一百多斤重。道士要雇一个能自己背动这口袋的人，能成倍地给工钱。冯俊就要求前去。道士让他送到六合县，约好给工钱一千文，到那以后才给钱。冯俊回家告诉妻子，然后就跟道士走。道士说：“跟着我走，不一定直接到六合县。现在想从水路到那儿去，要是雇到船，你就跟我坐船去，也不减少你的工钱。冯俊听从了，就登上一只小船。小船载着冯俊和道士，驶出江口几里，道士说：”没有风，往上游去不能到达，我可以施一点小法术。“道士让冯俊和船家两个人都趴在船舱中，自己独自在船上扯帆把桨。二人在船舱中，听风浪声，估计那船如同在空中飞行，吓得不敢乱动。几顿饭的工夫之后，就让他们打开船舱，让他们出来。来到一个地方，出现一片浩渺的湖面，面对一片重叠的山岭。船家好长时间才看明白，原来这是南湖庐山下星子湾。道士上了岸，让冯俊背着药，自己给船家付船钱，船家又敬又怕不肯接受。道士说：”我知道你是浔阳人，要按时到达，就借助你了，哪能推辞呢？“船家于是就行礼收下，然后离去。其实他正是江州人。道士就领着背着药的冯俊，在乱石之中走了五六里。要到山下的地方，有一块几丈见方的大石头。道士又用一块小石头敲了几十下，大石头一分为二，有一个小童从石间走出来，高兴地说：”尊师回来啦！“道士就领着冯俊走进石洞。刚进去的时候很险峻，下去十丈多远，往旁边走，逐渐变得宽敞平坦。深入几十步，其中有一个洞明亮，出现一个大石堂，堂中有几十个道士，正下着棋说笑。道士们见道士进来，都说：”为什么晚了？“他们让冯俊放下药口袋，并让左右赶快打发来人回去。先前那个道士说：”背药的人饿得厉害，给他弄点饭吃！“于是有人从一个瓷盆里盛胡麻饭给冯俊吃。又给他一碗浆汁，又甜又滑像乳汁，不知是什么东西。道士就送冯俊出来，对他说：”有劳你大老远给运来，给你的东西却不多。“交给他一千文钱，叫他系在腰上，”到家解下来看看，自然会出现奇迹。“道士又问冯俊家里有几口人，冯俊说妻子儿女共五口。道士送给他一百多粒丹药，说：”一天吃一粒，可以一百天不吃饭。“冯俊告辞说：”这次回去道路很远，凭什么能知道道路呢？“道士说：”我给你想办法。“于是就领着他走到乱石间。见到一块石头像一只虎趴在那里，道士让冯俊骑上去，用东西把那石头蒙上，让冯俊抓住那东西的末端，就像拽着马缰绳那样。道士叫他把眼闭上，等到脚着地再睁开。冯俊像道士说得那样骑到石头上去，道士用鞭打那石头，于是他就觉得石头升到空中飞起来。时间已经到了傍晚，冯俊觉得像做了一顿饭的工夫，脚就踩到地上了。他睁开眼，见自己已经回到广陵的城门了，住家的刚刚点起灯。等到了家，他的妻子儿女还惊讶他为什么如此迅速。于是他解下腰上系着的一千文钱，一看，全变成金钱了。从此他不再出卖劳动力，大量购置田园，成为富人。乡里的人都以为他是偷盗发家的，后来别的地方发生了失盗现象，乡里人认为冯俊是同伙，就把他绑起来送到官府。当时的节度使是杜公亚，他很重视道术，喜欢奇异的传说，听了冯俊的说明之后，就让他把金丹拿来。金丹到了杜公亚手中时，就像掉到地里似的消失了。冯俊还告诉杜公亚，城外他骑过的那块石头还在那里。于是放了他。杜公亚从此对道术精心钻研，非常喜欢炼丹，却没有什么成就。冯俊后来寿终正寝，他的子孙特别富有。

