魏彦渊

北齐崔昂尝宴筵招朝彦。酒酣后，人多散走。即令着作郎钜鹿魏彦渊追之。彦渊左手执中参军周子渊，渊以□□知名，右手执御史郑守（”守“原作”寺“，据明抄本、黄本。）信，来谘昂曰：”彦渊后（明抄本“后”作“投”，黄本“后”作“役”。）周入郑，执讯获丑。济州长史李翥尝为主人，朝士咸集，幽州长史陆仁惠不来，翥甚衔之。彦渊曰：“一目之罗，岂能获鸟。”翥眇一目，陆号角鸱。又崔儦谓彦渊曰：“我拙于书，不能‘儦’字使好。”彦渊曰：“正可长牵人脚，斜飘鹿尾，即好。”彦渊，司农卿李（明抄“李”作“季”。）昌之子。（出《谈薮》）

【译文】

北齐崔昂，有一次设宴款待朝中有名望才干的人士。酒喝过高潮后，参加宴会的人有许多人偷偷溜走了。崔昂发现后，立即让着作郎钜鹿人魏彦渊将他们追回来。魏彦渊左手抓着中参军周子渊，周子渊以面貌丑陋而名闻朝野，右手抓着御史郑守信，回到宴席上征询崔昂说：“我彦渊跑这一趟，抓回来了周参军、郑御史，执讯（按：讯、”信“同”义“谐音。）获丑（按：”丑“的词义之一为‘众’。）怎么样？”（按：《诗·小雅·出车》：“执讯获丑，薄言还归。”指讯，是对所俘获的牧人加以审问；获丑，是俘获甚多。古代常用这句诗来赞美战功。）济州长史李翥一次以主人的身份设宴请客，朝中的官员都聚在他家，只有幽州长史陆仁惠没有来赴宴，李翥记恨在心。魏彦渊说：“一个眼的罗网，怎么能捕捉到鸟呢？”原来，济州长史李翥瞎了一只眼睛，幽州长史陆仁惠号角鸱（按：既鸱鸺，毛头鹰。）。所以，魏彦渊戏谑地说：“一目之罗，岂能获鸟！”还有一次，崔儦对魏彦渊说：“我不擅长书法，写不好这个‘儦’字，你看怎么写好？”魏彦渊说：“正应当拉长人（即‘亻’）脚，斜飘鹿尾（即将‘灬’斜书）就可以写好这个‘儦’字了。”魏彦渊，是司农卿李昌的儿子。

