鉴师

唐元和初，有长乐冯生者，家于吴，以明经调选于天官氏，是岁见黜于有司，因侨居长安中。有老僧鉴其名者，一日来诣，谓生：”汝吾姓也。“因相与往来，近岁余。及冯尉于东越，既治装，鉴师负笈来，告去。冯问曰：”师去安所诣乎？“鉴师曰：”我庐于灵岩寺之西庑下且久，其后游长安中，至今十年矣。幸得与子相遇。今将归故居，故来告别。然吾子尉于东越，道出灵岩寺下，当宜一访我也。“生诺曰：”谨受教。“后数月，冯生自长安之任，至灵岩寺门，立马望曰：”岂非鉴师所居寺乎？“即入而诣焉。时有一僧在庭，生问曰：”不知鉴师庐安在，吾将诣之。“僧曰：”吾曹数辈，独无鉴其名者。“生始疑异，默而计曰：”鉴师信士，岂欺我耶？“于是独游寺庭，行至西庑下，忽见有群僧画像，其一人状同鉴师。生大惊曰：”鉴师果异人也！且能神降于我。“因慨然泣下者久之。视其题曰：”冯氏子，吴郡人也。年十岁，学浮图法，以道行闻，卒年七十八。“冯阅其题，益异之。（出《宣室志》）

【译文】

唐宪宗元和初年，吴郡长乐县冯生原以明经科考入吏部供职，这年被上司免除了官职，暂时客居在长安。有位老僧名字叫鉴，有一天来到冯生住处，对冯生说：”你与我是一个姓。“于是两人互相来往了一年多的时间，交情甚密。等到冯生治办好行装，要到东越出任都尉时，鉴法师背着书箱来向他辞行，冯生问道：”法师要去什么地方呢？“鉴法师说：”我住的小屋在灵岩寺西廊下面，在那里住了很久了，后来才云游到长安城里，到现在已经十年了。值得庆幸的是，在长安认识了你。如今我要返回故居，所以来向你告别。然而你要去东越作都尉，正好路过灵岩寺山下，可以去访问我一下的。“冯生应诺道：”一定遵嘱前去拜访。“过了几个月，冯生自长安出前往东越赴任，走到灵岩寺门前，勒马站定望了望说：”这不是鉴法师住的寺院吗？“他立即下马走了进去。这时正有一个僧人在庭院里，冯生问他道：”不知鉴师住的小屋在什么地方，我想到那里去看看。“僧人说：”我们这里有好多法师，独独没有名字叫鉴的。“冯生开始有些怀疑，心里合计道：”鉴法师乃是讲究信用的人，哪能骗我呢。“于是一个人在寺院内游览起来。走到西廊下面时，忽然看见有许多僧人的画像，其中一人的形状与鉴法师一样，冯生大为惊奇地说：”鉴法师果然是个异人！而且能神奇地降临到我的面前。“于是慨然泪下，心情久久不能平静。冯生仔细看了看画像下面的题辞只见下面写道：”此人姓冯，吴郡人，十岁始学佛法，以道行高深闻名于世，终年七十八岁。“冯生看完题辞，更觉鉴法师神奇。

