茶荈

叙茶

茶之名器益众。剑南有蒙顶石花，或小方，或散芽，号为第一；湖州有顾渚之紫笋，东川神泉、昌明；硖州有碧涧、明月、芳蕊、茱萸簝；福州有方山之生芽；夔州有香山。江陵有楠木；湖南有衡山；岳州有浥湖之含膏；常州有义兴紫笋；婺州有来白；睦州有鸠坑；洪州有西山白露；寿州有霍山黄芽；蕲州有蕲门团黄。浮梁商贾不在焉。（出《国史补》）

【译文】

茶的名越来越多。剑南有”蒙顶石花“，有的是”小方“，有的是”散芽“，号称天下第一；湖州有顾渚的”紫笋“、东川的”神泉“和”昌明“；硖州有”碧涧“、”明月“、”方蕊“、”茱萸簝“；福州有方山的”生芽“，夔州有”香山“；江陵有”楠木“；湖南有”衡山“；岳州有浥湖的”含膏“；常州有义兴的”紫笋“；婺州有”来白“；睦州有”鸠坑“；洪州有西山的”白露“；寿州有霍山的”黄芽“；蕲州有蕲门的”团黄“……茶商们就不呆在盛产茶叶的浮梁了。

获神茗

《神异记》曰，余姚人虞茫，入山采茗，遇一道士，牵三百青羊，饮瀑布水。曰：”吾丹丘子也。闻子善茗饮，常思惠。山中有大茗，可以相给。祈子他日有瓯檥之余，必相遗也。“因立茶祠。后常与人往山，获大茗焉。（出《顾渚山记》）

【译文】

《神异记》上说，余姚人虞茫进山采茶，遇见一位道士，牵着三百头青羊，正在一个瀑布下给羊饮水。他对虞茫说：”我是丹丘子。听说你善于喝茶，总想给你点好处。山里有一棵大茶树，可以供你采茶，希望你日后日子富足了，也一定要对它有所馈赠。于是虞茫就建了一座“茶祠”。后来他常领人进山，果然找到一棵大茶树。

飨茗获报

刘敬叔《异苑》曰，剡县陈婺妻，少与二子寡居，好饮茶茗。以宅中有古冢，每饮，先辄祀之。二子恚之曰：“冢何知？徒以劳祀。”欲掘去之。母苦禁而止。及夜，母梦一人曰：“吾止此冢三百余年，母二子恒欲见毁，赖相保护，又飨吾嘉茗，虽泉壤朽骨，岂忘翳桑之报？”及晓（“晓”原作“报”。据陈校本改），于庭内获钱十万。似久埋者，唯贯新。母告二子。二子惭之。从是祷酹愈至。（出《顾渚山记》）

【译文】

刘敬叔在《异苑》里说，剡县陈婺的妻子，年轻的时候领着两个孩子寡居。她喜欢喝茶。因为宅子里有一座古墓，她每次喝茶都要先到墓前祭祀一番。两个孩子生气地说：“一个破坟丘怎么能知道有人祭祀，这不是白费劲嘛！”两个孩子想要把古墓掘开弄平。他们的母亲苦苦地劝阻才没掘平。到夜里，母亲做了一个梦，一人对她说：“我的坟在这三百年了，你的两个孩子常常要毁掉它，全靠你保护了它，又给我好茶喝，虽然身体烂在地下，但是哪能忘桑荫之德呢？”到天亮，她在院子里拾到铜钱十万。这些钱似乎在地下埋了很久了，唯独穿钱的绳是新的。她告诉了两个孩子。两个孩子很是惭愧。从此，她祷告祭奠得更周到了。

消食茶

唐有人授舒州牧。李德裕谓之曰，到彼郡日，天柱峰茶，可惠三数角。其人献之数十斤。李不受，退还。明年罢郡。用意精求，获数角，投之。德裕悦之而受。曰：“此茶可以消酒食毒。”乃命烹一瓯，沃于肉食内，以银合闭之。诘旦开视，其肉已化为水矣。众伏其广识也。（出《中朝故事》）

【译文】

唐时有一个人被授予舒州太守。李德裕对他说，到了舒州郡之后，弄到天柱峰上的茶，要他送三两角来。结果那人到任以后给他送来好几十斤。李德裕没有接受，退了回去。第二年罢了郡。那人用心寻找，弄到几角，便投到李德裕家来。李德裕高兴地收下了。他说，这茶可以消除酒食里的毒物。于是就让人烹茶一小盆，浇在肉食内，用银器盖严。次日早晨一看，那盆里的肉已经化成水了。众人都叹服李德裕知识渊博。





