冯道明

雍陶，蜀人也，以进士登第。后稍薄于亲党，其舅云安刘敬之罢举，归山坡，素事篇章。让陶不寄书曰：山近衡阳虽少雁，水连巴蜀岂无鱼。陶得诗愧赧，方有孤首之思。后为简州牧，自比谢宣城柳吴兴也。宾至则折挫之，阍者亦怠，投贽者稀得见。忽有冯道明下第请谒云：“与员外故旧。”阍者以道明之言启之，及引进，陶呵曰：“与君昧平生，何方（”方“原作”妨“，据明抄本改。）相识？”道明曰：“诵员外诗，仰员外德，诗集中日得见。何乃隔平生也！”遂吟曰：“立当青草人先见，行近白莲鱼未知。”又曰：“江声秋入寺，雨气夜侵楼。”又曰：“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”陶闻吟欣然，待道明如曩昔之交。君子以雍君矜持而好媚，冯子匪艺而求知，其两违之。（出《云溪友议》）

【译文】

雍陶，蜀郡人，在科举中考中进士。之后，他对亲友有些冷淡、疏远。雍陶的舅舅，云安的刘敬之，不参加科举考试，回到三峡家中，平素作诗写文章。他为了让雍陶不给他写信，给雍陶寄写一首诗，其中两句的大意是：诗中“雁”与“鱼”，暗指“鸿雁”与“鱼书”，也就是“书信”。雍陶得到舅父的这首诗后，想到自己以前对亲友的冷淡，很是羞愧，这才有“狐死首立”的思乡念友之感。稍后，雍陶任简州牧，将自己比作南北朝时的诗人谢胱谢宣城，柳恽柳吴兴。有宾客来拜访则轻慢折磨人家，他家的守门人也怠慢宾客。带着自己的诗文或礼物请求拜见雍陶的人，很少有人受到接见或款待。忽然有一天，有个叫冯道明的落第文人请求拜见雍陶，说：“我跟雍员外是旧相识，请给通报一下。”守门人将这话通报给雍陶。待到引领冯道明拜见雍陶后，雍陶大声呵斥说：“我与你素昧平生，你在哪里认识我的？”冯道明回答说：“我每天都诵读你的诗，敬仰你的德行。我在诗集中天天和你相见，怎么能说我们是素昧平生呢？”说完随口吟出雍陶的两句诗：“立当青草人先见，行近白莲鱼未知。”接着，又连续吟出另外几首诗中的佳句：“江声秋入寺，雨气夜侵楼。”“闭门客到常疑病，满院花开不似贫。”雍陶听了冯道明的吟诵后，非常高兴，立即将冯道明象相交多年的老朋友一样看待。有德尚的人认为：雍陶为人恃才傲物而又喜欢别人讨好他，冯道明无才而又渴求知识。两个人正好相反。

