李约

咸通丁亥岁，陇西李夷遇为邠州从事。有仆曰李约，乃夷遇登第时所使也。愿捷善行，故常令邮书入京。其年秋七月，李约自京还邠，早行数坊，鼓始绝。倦憩古槐下。时月映林杪，余光尚明。有一父皤然，伛而曳杖，亦来同止。既坐而呻吟不绝。良久谓约曰：“老夫欲至咸阳，则蹒跚不能良行。若有义心，能负我乎？”约怒不应，父请之不已。约乃谓曰：“可登背。”父欣然而登。约知其鬼怪也，阴以所得（明抄本“得”作“持”。）哥舒棒，自后束之而趋。时及开远门，东方明矣。父数请下，约谓曰：“何相侮而见登？何相惮而欲舍？”束之愈急。父言语无次，求哀请命。约不答。忽觉背轻，有物坠地。视之，乃败柩板也，父已化去。掷于里垣下，后亦无咎。（出《三水小牍》）

【译文】

咸通丁亥年，陇西李夷遇是邠州从事。他有个仆人叫李约，李约是李夷遇考中进士的时候就使用的仆人。朴实敏捷还善于走路，所以李夷遇常让他进京城送信。那年秋天七月，李约从京城回邠州，早早起来，走过几个住宅区，更鼓才不响了。他很疲倦，在一棵古槐树下休息。当时月亮映在林梢，余光还比较明亮。有一个白头发老头，弯着腰拄着拐杖，也来到槐树下停下来，坐下之后还呻吟不止。过了好一会儿，他对李约说：“老汉我想到咸阳去，但是脚步不灵不能长时间走路，你要是有义心，能背我吗？”李约很生气，坚决不答应。老头不停地求请。李约就对他说：“你可以趴到我背上来啦！”老头高兴地趴到他背上。李约知道他是鬼怪，暗中把带在身边的“哥舒棒”拿出来，从后边把他绑住往前走。当时到了开远门，东方已经放亮了。老头几次请求下来。李约对他说：“你为什么欺侮我而骑到我身上？为什么害怕我又要离去？”捆绑得更紧了。老头语无伦次，苦苦地哀求。李约就是不答应。忽然觉得背上变轻了，有东西坠落到地上。一看，是一块烂棺材板子。老头已变化而去。李约把棺材板子扔到里巷墙下，后来也没什么灾祸。

