汉武帝

孙氏（“氏”字原缺，据明抄本补。）《应瑞图》云：（“云”原作“六”，据明抄本改。）神鼎者文质精也。知吉凶，知存亡。能轻能重，能息能行。不灼自沸，不汲自满，中生五味。王者兴则出，衰则去。《说苑》云：孝武时，汾阴人得宝鼎，献之甘泉宫，群臣毕贺。上寿曰：“陛下得周鼎。”侍中吾丘寿王曰：“非周鼎。”上召问之：“有说则生，无说则死。”寿王对曰：“周德者，始于天授，成于文武，显于周公。德泽上畅于天，下漏三泉。上天报应，鼎为周出。今汉继周，德□显行，六合和同，至陛下之身而逾盛，天瑞并至。昔秦始皇亲求鼎于彭城而不得，天昭有德，神宝自至。此天所以遗汉，乃汉鼎，非周鼎也。”上曰：“善。”魏文帝《典论》亦云：“墨子曰，昔夏后启使飞廉折金，以精神于昆吾。使翁乙灼自若之龟，鼎成。四定而方，不灼自烹，不举自灭，不迁自行。”《拾遗录》云：“周末大乱，九鼎飞入天池。”《末世书论》云，入泗水，声转谬焉。（出《小说》）

【译文】

孙氏《应瑞图》上说：“神鼎的文理质的制作得非常精致。它能够预兆吉凶、存亡，能够变轻也能变重，能停住不动，能自行移走。它能不烧烤里面的水自己沸起来，不住里放水，里面就有满满一下水。它还能自行生出酸、甜、苦、辣、咸五种气味。当有道明君产生时，就出现在世上；当这个王国衰败的时候，它又自行离去隐匿起来。”《说苑》上说：“汉武帝时，汾阴人得到这只宝鼎，进献甘泉宫。文武百官都来祝贺。上寿说：‘皇上得到的是周鼎。’侍中吾丘说：‘这不是周鼎。”寿王说：’你能说出为什么不是周鼎的道理就让你活着，否则，说不出道理来，我就处死你。‘寿王回答说：’周朝的德政由上天授给它开始，由文、武二王将这项伟业干成了，而周公又将它发展了。周朝的德政，上可以畅达至天，下可通流三泉。这是上天的意旨，因此宝鼎在周朝时就自行出现在世间。现在，我汉朝高祖皇帝继周朝之后，德政昭明，天下六合归一。皇上您继位后国运日盛，各种祥瑞一同出现。从前，秦始皇亲自到彭城去寻找宝鼎而没有得到，现在上天将它昭示给有德的君王，宝鼎自行出现让皇上得到它。这是上天馈赠给我汉朝的，因此是汉鼎，而不是周鼎。‘武帝听了说：’讲的好！‘“魏文帝《典论》上说：”墨子说：’从前，夏后启派大臣飞廉到昆吾山掘采金矿石，这种精神感动了昆吾神，让他采到了矿石。夏后启又让翁乙用神龟为柴，将这些矿石冶炼铸成宝鼎。这只宝鼎呈方形，下面有四足站地。不用烧火可以自行烹煮东西；不用将它从火上移开，火自行息灭；不搬挪它可以自行移动‘“《拾遗录》上说：”周朝末年，天下大乱，九只宝鼎自行飞走没入天池。“《末世书论》上说：”宝鼎落入泗水中，落时宝鼎发出哭泣声。

