甾丘

周世，东海之上，有勇士甾丘以勇闻于天下。过神泉，令饮马。其仆曰：”饮马于此者，马必死。“丘曰：”以丘之言饮之。“其马果死。丘乃去衣拔剑而入，三日三夜，杀二蛟一龙而出。雷神随而击之，十日十夜，眇其左目。要离闻而往见之，丘出送有丧者。要离往见丘于墓所曰：雷神击子，十日十夜，眇子左目。夫天怨不旋日，人怨不旋踵。子至今弗报，何也？叱之而去。墓上振愤者不可胜数。要离归，谓人曰：”甾丘诉天下勇士也，今日我辱之于众人之中，必来杀我。暮无闭门，寝无闭户。“丘至夜半果来，拔剑柱颈曰：子有死罪三，辱我于众人之中，死罪一也；暮无闭门，死罪二也；寝不闭户，死罪三也。”要离曰：“子待我一言而后杀也。子来不谒，一不肖也；拔剑不刺，二不肖也；刃先词后，三不肖也。子能杀我者，是毒药之死耳。”丘收剑而去曰：“嘻，天下所不若者，唯此子耳。”（出《独异志》）

【译文】

周朝，东海上，有一勇士叫甾丘，以勇敢名闻天下。路经一神泉，他命令饮马。仆人说：“在这饮马，马必然死。”丘说，你就按我说的饮吧。饮后，他的马果然死了。丘便脱衣拔剑，跳入泉中。三天三夜，杀死了二蛟一龙后出来了。随后，雷神用雷电击打他，十天十夜，打瞎了他的左眼。要离知道了去看他，丘出去送丧去了。要离在墓旁见到了丘，说：“雷神打你，十天十夜，打瞎了你的左眼，报天上的怨不过日，报人间的怨不过时，你至今不报仇，为什么？”要离斥责了丘后走了。来送葬的人都很愤怒不平。要离回去后，对人说：“甾丘是天下的勇士，今天，我在众人面前污辱了他，他必然来杀我。”到了晚上，他不闭门，睡觉时不关窗。丘在半夜时果然来了，拔剑按在要离脖子上说，你有三条死罪，在众人之中污辱我，这是第一条；晚不闭门，这是第二条；睡觉不关窗，这是第三条。要离说，你等我说完后再杀我。你来而不拜，这是第一件不正派的事；拔剑不刺，这是第二件；先出剑后说话，这是第三件。你要能杀死我，最好用毒药毒死。丘收剑而去，说：“嘿，天下不服我的，唯有他呀！

