路群　卢弘正

中书舍人路群与给事中卢弘正，性相异而相善。路清瘦古淡，未尝言市朝；卢魁梧富贵，未尝言山水。路日谋高卧，有制草，则就宅视之；卢未尝请告，有客旅（“旅”原作“族”，据明抄本改），则就省谒之。虽所好不同，而相亲至。一日都下大雪，路在假，卢将晏入，道过新昌第，路方于南垣茅亭，肆目山雪。鹿巾鹤氅，构火命觞，以赏嘉致。闻卢至，大喜曰：“适我愿兮。”亟命迎入。卢金紫华焕，意气轩昂；路道服而坐，情趣孤洁。路曰：“卢六，卢六，曾莫顾我，何也？”卢曰：“月限向满，家食相仍。日诣相庭，以图（”图“原作”圆“，据明抄本改）外任。”路色惨曰：“驾肩权门，何至于是？且有定分，徒劳尔形。家酿稍醇，能一醉否？”卢曰：“省有急事，俟吾决之。”路又呼侍儿曰：“卢六欲去，特早来药糜分二器，我与卢六同食。”卢振声曰：“不可。”路曰：“何也？”卢曰：“今旦饭冷，且欲遐征，家馔已食炮炙矣。”时人闻之，以为路之高雅，卢之俊迈，各尽其性。（出《唐缺史》）

【译文】

中书舍人路群和给事中卢弘正，性格各异却相处得很好。路群清瘦脱俗，不慕荣利，不曾谈论集市；卢弘正魁梧富贵，不曾谈过山水。路群每天都想安闲无事，有起草皇帝诏令的任务就拿回家完成；卢弘正不曾请示，有客人，就在官署里接待。虽然各自喜好不同，却互相亲善。一天京城下大雪，路群在休假，卢弘正天将晚回家途中路过新昌第，路群正在南垣茅草亭中欣赏山中雪景。鹿皮围巾鹤毛大氅，拢火喝酒，欣赏雪中佳景。路听说卢弘正来了，高兴地说：“正合我的心意啊！”立即叫人请进来。卢弘正穿着艳丽富贵的衣服，意气昂扬；路群穿道服坐着，情趣孤洁。路群说：“卢六，卢六，你竟敢不来看我？”卢弘正说：“一个月的期限就要到了，家里又跟着要吃的，每天都到相府去，图个地方官当当。”路群脸色凄惨地说：“身在权门，何至于这样？而且要有个定分，何苦白白浪费精力。家里有刚酿好的酒，喝个大醉怎么样？”卢弘正说：“省府有急事，等我裁决。”路群叫侍从说：“卢六要走，快盛两碗药粥来，我和卢六一块吃饭。”卢六大声说：“不行。”路群问：“为什么？”卢弘正说：“今天饭太凉了，而且要出远门，在家里吃饭时已吃过烤肉了。”当时人听说这事后，认为路群的高雅，卢弘正的英俊出众，充分体现了出来。

