韦讽女奴

唐韦讽家于汝颖，常虚默，不务交朋。诵习时暇，缉园林，亲稼植。小童薙草锄地，见人发，锄渐深，渐多而不乱，若新梳理之状。讽异之，即掘深尺余。见妇人头，其肌肤容色，俨然如生。更加锹锸，连身背全，唯衣服随手如粉。其形气渐盛，顷能起，便前再拜。言是郎君祖之女奴也，名丽容，初有过，娘子多妒。郎不在，便生埋于园中。托以他事亡去，更无外人知。某初死，被二黑衣人引去。至一处，太阙广殿。贲勇甚严。拜其王，略问事故。黑衣人具述端倪，某亦不敢诉娘子。须臾，引至一曹司。见文案积屋，吏人或二或五，检寻甚闹。某初一吏执案而问，检案，言某命未合死，以娘子因妒，（”因妒“为”巨蠹“。据明抄本改。）非理强杀。其断减娘子十一年禄以与某。又经一判官按问。其事亦明。（”其事亦明“原作”亦见娘子“，据明抄本改。）判官寻别有故，被罚去职，某案便被寝绝。九十余年矣，彼此散行。昨忽有天官来搜求幽系冥司积滞者，皆决遣，某方得处分。如某之流，亦甚多数，盖以下贱之人，冥官不急故也，天官一如今之道士，绛服朱冠。羽骑随从。方决幽滞。令某重生，亦不失十一年禄。讽问曰：”魂既有所诣。形何不坏？“答曰：”凡事未了之人，皆地界主者以药傅之，遂不至坏。“讽惊异之，乃为沐浴易衣，貌如二十许来。其后潜道幽冥中事，无所不至，讽亦洞晓之。常曰：”修身累德，无报以福。神仙之道，宜勤求之。“数年后，失讽及婢所在，亲族与其家得遗文，记再生之事。时武德二年八月也。（出《通幽记》）

【译文】

唐代韦讽家住在汝颖，经常独自沉默，不善交朋友。吟诵诗文的闲暇，便整修园林，亲自种庄稼栽树木。一天，小书童割草锄地时发现了人的头发，锄头渐渐深挖下去，那头发也渐渐多起来且不散乱，如新梳理的一样。韦讽认为这事很奇异，就又挖下一尺多深，看见一颗妇人头，其肌肉面色，很象活的一样。再用锹往深里挖，那妇人连身带背全露了出来，只是衣服随手一摸就粉碎了。她渐渐恢复原气，很快就能够站起来，上前向韦讽一拜再拜，说自己是他祖上的女奴，名叫丽容，开始有点小过错，遭娘子嫉妒。趁郎君不在时，娘子就派人把她活埋在这园林中，并假托因为别的事情逃跑，反正又无外人知道。”我刚死的时候，被两个黑衣人引去，走到一个地方，这里有高大的门楼广阔的殿堂，虎贲勇士十分威严。我参拜了这里的大王，大王向我粗略地问问情况。黑衣人也述说了事情的原委经过。我由于害怕，也没敢控告娘子。一会儿，他们引我来到一阴曹司衙，只见这里的文书案卷堆到了屋顶，小吏们三五成群，正在检验寻找案卷，很喧闹。我开始被一个拿着案卷的官吏查问，查完案卷，他说我命不该死，而娘子因嫉妒而生杀人之心，故判减其十一年寿禄给我。又经一判官审案，这事也就明确了。不料，判官不久因为别的原因遭到处罚，被免除了职务，我的案子也就搁下了，到现在九十多年了。如今彼此离散，各走各的道。昨天，忽然有个天官来处理阴曹的积案，都判决遣返，我的事情才得到解决。象我这一类的，为数不少，大概是因为地位低下，阴曹的官吏也不急于给办吧？那天官好象现在的道士，绛红色的衣服，红色的帽子，羽裳马骑随从齐备。刚处理完积案，就让我复活，这样就不会减少原判给我的十一年寿禄了。“韦讽问道：”魂魄既然到了另外一个地方，那形体为什么不毁坏呢？“她回答说：”凡是案子未了之人，都由阴间的地方长官用药敷其身上，因此不至于腐烂。“韦讽认为这事奇怪，就让她沐浴更衣。看容貌她好象二十岁左右的样子。这以后，她便暗中讲些幽冥之事，什么都说了，连韦讽也全知晓了。他常常说：”修养自身积累公德，上天就会赐福于你。神仙们的养生之道，我们应该不辞辛苦地去寻求。“几年之后，不知道韦讽和婢女到哪里去了，亲族们在他们家找到了遗留下来的文字，上面记的全是再生之事。当时是唐代武德二年八月。

