段成式

太常卿段成式，相国文昌子也，与举子温庭筠亲善。咸通四年六月卒。庭筠居闲辇下，是岁十一月十三日冬至，大雪，凌晨有扣门者。仆夫视之；乃隔扉授一竹筒，云：“段少常送书来。”庭筠初谓误，发筒获书，其上无字。开之，乃成式手札也。庭筠大惊，驰出户，其人已灭矣。乃焚香再拜而读，但不谕其理，辞曰：“恸发幽门，哀归短数。平生已矣，后世何云。况复男紫悲黄，女青惧绿。杜陵分绝，武子成覠。自是井障流鹦，庭钟舞鹄。交昆之故，永断私情。慷慨所深，力占难尽。不具。荆州牧段成式顿首。”自后寂无所闻。书云覠字，字书所无，以意读之，当作“群”字耳。温段二家，皆传其本。子安节，前沂王傅，乃庭筠婿也，自说之。（出《南楚新闻》）

【译文】

任太常卿的段成式，是相国段文昌的儿子，他和举人温庭筠是好友。唐懿宗咸通四年六月，段成式去世了，当时温庭筠正在京城闲住。这年十一月十三日冬至这一天，下起了大雪。一大早有人敲温庭筠的门。仆人去开门时，隔着门送进一只竹筒，外面的人说是段成式送信来了。温庭筠起初以为听错了，打开竹筒拿出信札，上面没有字，再把信札展开，果然是段成式手写的笔迹。温庭筠大吃一惊，飞跑出门，送信人已经不见了。温庭筠烧上香，再三叩拜后才把信拿来看，然而却看不懂上面的意思。信上写道：“我悲痛的进了阴府之门，哀叹我的寿数太短促了！我这一生是完了，后辈还有什么可说的呢？何况男子为黄叶飘零而悲叹，女子为春深而心惊，自从在陕西杜陵分别之后，继之而来的人成群结队，真是院中井栏上流鹦飞翔，庭上的鹄鸟伴着钟声起舞，而我们这样的老朋友，却永远断绝了情谊。想到这些，我真是感慨万端，写也写不尽啊，就说到这里吧。荆州牧段成式再拜。”从这次以后，就再也没听到段成式的消息了。那封信中的“覠”字，任何书里都没有，按照大意去读，应该是个“群”字。温家和段家一直流传着那封信的原本。儿子安节，曾为沂王的太傅，乃是温庭筠的女婿，这些事都是他亲口说的。

