陆凭

吴郡陆凭少有志行，神彩秀澈，笃信谦让。家于湖州长城，性悦山水，一闻奇丽，千里而往，其纵逸未尝宁居。贞元乙丑三月，游永嘉，遘疾而殁。凭素与吴兴沈苌友善，苌梦凭颜色憔悴，曰：”我游至永嘉，苦疾将困。君为知我者，愿托家事。“苌悲之。又叙旧欢，宴语久之。因述文章，话虚无之事，乃谓苌曰：赠君《浮云诗》一篇，以寄其怀。诗曰：’虚虚复空空，瞬息天地中。假合成此像，吾亦非吾躬，”悲吟数四。临去曰：“凭船已发来，明日午时到此。”执手而去。及觉，所记甚分明，乃书而录之。如期而凭丧船至。苌抚孤而恸，赙助倍礼。词人杨丹为之志，具旌神感，铭曰：“笃生府君，美秀而文。没而不起，寄音浮云。”（出《通幽记》）

【译文】

吴郡的陆凭年少就有志向和品行，神彩秀美，忠实谦让，家在湖州长城。天性喜欢山水，一听到有奇丽的景观，不远千里而往，他恣纵豪放未曾安稳住过。贞元乙丑年三月，游览永嘉，得病而死。凭平时与吴兴的沈苌友好。苌梦见凭脸色憔悴，说：“我游览到永嘉，苦于疾病将睡去，你是我的知己，愿把家事托付于你。”苌很悲痛。又叙说过去的欢乐，平静地说了很久，于是谈论文章，说些虚无的事，对苌说：“赠送你浮云诗一篇，用来寄托我的情怀。”诗写道：“虚虚复空空，瞬息天地中。假合成此象，吾亦非吾躬。”悲吟多遍。临去时说：“我的船已开来，明天午时到这里。”招手离去，到醒觉，记忆特别清楚，就写下记录它。按期凭的丧船到。苌抚摸着遗孤而痛哭。加倍拿礼物资助办丧事。词人杨丹为他写墓志，备办表彰让神感知。墓志铭写道：“笃生府君，美秀而文。没而不起，寄音浮云。

