五谷

雨稻

夏禹时，天雨稻。古诗云：”安得天雨稻，饲我天下民。“（出《述异记》）

【译文】

夏禹那时候，天就像下雨那样往地上下稻子。古诗说：”怎么样能让老天下一场稻子雨，让天下的老百姓吃上饱饭。“

雨粟

吕后三年，秦中天雨粟。（出《述异记》）

【译文】

吕后三年的时候，秦中一带从天上往下下谷子。

雨麦

汉武帝时，广阳县雨麦。（原缺出处，明抄本作出《述异记》）

【译文】

汉武帝的时候，广阳县下过一场麦子雨。

雕葫

太液池边，皆是雕葫紫萚、绿节蒲丛之类。菰之有米者，长安人谓为雕葫；葭芦之未解叶者，谓为紫萚；菰之有首者，谓为绿节。其间凫雏子，布满充积。又多紫龟绿鳖。池边多平沙，沙上鹈鹕鸆。鸿鶃，动辄成群。（出《西京杂记》）

【译文】

太液池边，全都长满雕葫、紫萚、绿节、蒲丛什么的。有米的菰，长安人叫它是”雕葫“；没有打开叶子的葭芦，叫做”紫萚“；有头的菰，又叫做”绿节“。池中到处都是凫于水上的幼禽。又有许多龟鳖之类。池边是大片大片的沙滩，沙滩上各种鸟雀成群结队。

雨谷

汉宣帝时，江淮饥馑，人相食。天雨谷三日。寻魏地奏，亡谷二千顷。（出《述异记》）

【译文】

汉宣帝的时候，江淮一带遇上荒年，饥民遍野，人吃人。一连下了三天谷子雨。不久，魏地向朝庭禀奏，说他们那里丢失了两千顷谷子。

摇枝粟

宣帝地节元年，乐浪之（”之“原作”子“，据明抄本、陈校本改）东，有背（”背“字原缺，据《拾遗记》补）明之国人至，贡方物。言其乡土在扶桑之东，见日出于西方。其国昏昏恒开。宜五谷，名日融泽，方三千里。五谷皆良，食者延年，清腹一粒。历年不饥。有摇枝粟，言其枝长而弱，无风常摇，食之益髓。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

宣帝地节元年，有一个地处乐浪之东的背明国的人来到京师贡献土产。这人说他的国家在扶桑之东，看见太阳从西方升起。说他们国家总是昏昏然不暗不明的，但是国门关口总是开着的。说他们的国家适于种五谷，名叫”日融泽“，方圆三千里。说他们国家的五谷都很好，吃了可以延年益寿，空肚子吃一粒，一年不知道饿。说他们国家有一种摇枝粟，它的枝很长但是很弱，没有风也总是在摇动。吃了这种摇枝粟对骨髓有好处。

凤冠粟

凤冠粟，似凤鸟之冠。食者多力。有游龙粟，枝叶屈曲，如游龙。有琼膏，色白如银。食此二粟，令人骨轻。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

”凤冠粟“，像凤凰的头冠。吃了凤冠粟的人长力气。还有一种”游龙粟“，枝叶弯弯曲曲，像游动的龙。有色如白银样的琼膏。吃了这两种谷米，能使人的骨头变轻。

绕明豆

绕明豆。言其茎弱。自相萦缠。有挟剑豆。言荚形似人挟剑。而横斜生。有倾篱豆。言见日则叶垂覆地。食者不老不疾。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

绕明豆，它的茎很柔弱，自己互相缠绕。有一种豆叫”挟剑豆“，它的荚就像人挟着的剑，横斜着长。还有一种豆叫”倾篱豆“，见了阳光就垂下叶子把地盖上。吃了这种豆的人不衰老不生病。

延精麦

延精麦，言延寿益气。有昆和麦，调畅六腑。有轻心麦，食者体轻。有淳和麦，面以酿酒，一醉累月，食之凌冬不寒。有含露麦，粝中有露，甘如饴。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

延精麦，可以延寿益气，使人精力充沛。有一种”昆和麦“，能调畅人的六腑。还有一种”轻心麦“，吃了它可以使体重变轻。又有”淳和麦“，用它的面酿酒，人喝了一醉一个来月。吃了淳和麦的人冬天不知冷。还有一种”含露麦“，粉中含露，糖一般香甜。

紫沉麻

紫沉麻，其实不浮。有云水麻，实冷而光，宜为油泽。有光通麻，食者行不待烛，则巨胜也。食之延寿，后天而死。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

紫沉麻，它的种子不能在水上漂浮。有一种”云水麻“，种子阴冷而有光泽，适于做有油性带光泽的东西。还有一种”光通麻“，吃了这种麻籽的人，走路不用依靠蜡烛。光通麻就是胡麻。吃了胡麻延年益寿，长生不老。

雨五谷

吴桓王时，金陵雨五谷于贫民家，富民家则不雨。（出《述异记》）

【译文】

吴桓王的时候，在金陵下了一场五谷雨，专下到穷人家，富人家不下。

野粟石壳

宋高祖（”祖“原作”宗“，据明抄本、许本改）之初，当晋末饥馑之后。既即位，而江表二千余里，野粟生焉。又淮南诸山石壳生，石上生壳也。袁安云，石壳药名，穗之尤小者是也。（出《述异记》）

【译文】

宋高祖刚即位的时候，正是晋末大饥荒之后。可是他即位不久，江南一带两千余里到处长出野谷子。另外，淮南一带的山上长出石壳来。袁安说，”石壳“是药名，穗子比野谷穗还小的就是石壳。

芋

天芋，生终南山中，叶如荷而厚。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

天芋，生长在终南山中，叶子像荷但是比荷叶要厚。

雀芋

雀芋，状如雀头。置干地反湿，置湿处反干。飞鸟触之堕。走兽遇之僵。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

雀芋，样子像雀头，放到干燥的地方反而显得湿，放到潮湿的地方，反而显得干。无论飞鸟走兽，一触上它便必死无疑。

甘蔗

南方山有柑樜（”甘庶“二音）之林。其高百丈，围三尺八寸。促节多汁，甜如蜜。作啮其汁，令人涌泽。可以节蛔虫。人腹中蛔虫，其状如蚓。此消谷虫也。多则伤人，少则谷不消。是甘蔗能灭多益少。凡蔗亦然。（出《神异经》）

【译文】

南方山中有甘蔗林。甘蔗高一百丈，围长三尺八寸。一节一节都不长，但是液汁很多。液汁蜜一样甜。吮吸它的液汁，使人肤色滋润有光泽。可以节制蛔虫。人肚子里的蛔虫，样子像蚯蚓。这是消化粮食的虫子。多了就伤人，少了粮食就难消化。这甘蔗能使多的减少少的增多。所有甘蔗也这样。

