马朝

马朝者，天平军步卒也。太和初，沧州李同捷叛，诏郓师讨之，朝在是行。至平原南，与贼相持累旬。朝之子士俊，自郓馈食，适至军中。会战有期，朝年老，启其将曰：”长男士俊，年少有力，又善弓矢。来日之行，乞请自代。“主将许之。乃战，郓师小北，而士俊连中重疮，仆于闘场，夜久得苏。忽有传呼，语言颇类将吏十数人者。且无烛，士俊窥之不见。但闻按据簿书，称点姓名。俄次士俊，则呼马朝。傍有人曰：”不是本身，速令追召。言旋遂过，及远，犹闻其检阅未已。士俊惶惑，力起徐归。四更方至营门，营吏纳之，因扶持送至朝所。朝谓其已死，及见惊喜，即洗疮傅药。乃曰：“汝可饮少酒粥，以求寝也。”即出汲水。时营中士马极众，每三二百人，则同一井。井乃周圆百步，皆为隧道，渐以及泉，盖使众人得以环汲也。时朝以瓮汲水，引重之际，泥滑，颠仆于地。地中素有折刀，朝心正贯其刃。久而士俊惧其未回，告于同幕者。及到则已绝矣。士俊旬日乃愈。（出《河东记》）

【译文】

马朝是天平军中的一个士兵。太和初年，沧州发生了李同捷的叛乱，上面命令驻守郓城的军队前去平叛，马朝也在平叛的军队里。部队到了平原南面，和叛军对峙了十多天。马朝的儿子马士俊，从郓城送饭到部队来找父亲。马上就要和叛军会战了，马朝年纪大了，就向主将报告说，“我的大儿子士俊，年轻有力，又善于射箭，请允许他替代我参加会战。”主将同意了。战斗开始后，郓城部队受挫撤退，马士俊身受重伤昏倒在战场上。半夜里他苏醒过来，忽然听到传呼点名的声音，好象有十几个大小军官就在附近。当时没有光亮，士俊看不清是些什么人，只听见有人按照本子上的记录一个个的点名。点到马士俊跟前，喊的却是父亲马朝。旁边有人说，“这不是马朝本人。”于是点名者命令赶快去把马朝捉来。说完这些人就走过去了，一直走了很远，还能听到他们点名的声音。士俊很害怕，不知道这是怎么回事，就挣扎着爬起来慢慢往回走，到四更才到了军营。营里的军官收留了他，搀扶他找到了父亲。马朝原以为士俊已经阵亡，一见又惊又喜，赶快给他洗伤上药，然后说，“你喝一点兑了酒的粥，就能睡着了。”然后就出去打水。当时军营里人马很多，每二三百人才有一个井。井周围一百多步都挖了水沟，把井水引进沟里，让士兵们能围着打水。马朝用水罐打水，刚要提起来时，脚下一滑，跌倒在地上。地上恰恰有一段折断了的军刀，一下子穿透了马朝的胸口。马士俊在营帐里等了半天不见父亲回来，怕出什么事情，告诉了同事后，到井边一看，马朝已经死去。而士俊十多天后就痊愈了。

