丁氏妇

淮南全椒县，有丁新妇者，本丹阳丁氏女。年十六，适全椒谢家。其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶，不可堪。九月七日自经死。遂有灵响，闻于民间。发言于巫祝曰：”念人家妇女，作息不倦，使避九月七日勿用作。“见形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津求渡。有两男子共乘船捕鱼，仍呼求载。两男子笑，共调弄之，言：”听我为妇。“言：”当相渡也。“丁妪曰：”谓汝是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死。是鬼，使汝入水。“便却入草中。须臾，有一老翁，乘船载苇，妪从索渡。翁曰：”船上无装，岂可露渡。恐不中载耳。“妪言：”无苦。“翁因出苇半许，安处（处下原有不字。据明抄本删。）着船中，径渡之，至南岸。临去语翁曰：”吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。翁速还去，必有所见，亦当有所得也。“翁曰：”愧燥湿不至，何敢蒙谢。“翁还西岸，见两少男子覆水中。进前数里，有鱼千数，跳跃水边。风吹置岸上。翁遂弃苇载鱼以归。于是丁妪遂还丹阳。江南人皆呼为丁姑。九月七日不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。（出《搜神记》）

【译文】

在淮南郡全椒县里，有个人刚娶了个妻子，娘家在丹阳，姓丁，年方十六岁。她丈夫姓谢，婆婆颇为严厉、冷酷，拿她当奴仆一样使役好些日子，但稍不如意，便棍棒抽打。她苦不堪言，于九月七日这天上吊自尽了。随即，这位丁氏女便常常在村子里显灵。有位巫师祷告说：”感念民间女子，一年四季辛苦劳作，从今以后，可以在九月七日这一天停工歇息。“后来，人们看见了丁氏女身形。她穿着青白色的衣服，戴青伞，跟着一个婢女。他们来到朱渚津求渡。这时，有两个男子坐在一只船上撒网捕鱼，那丁氏女向他们呼喊求助，欲登船过江。那两个男子相视一笑，调戏她说：”只要你顺从听话，做我们的老婆，我们才能把你送过江去。“丁氏女说：”说你们是好人，而我却一无所知。你们如果是人，就让你们入泥而死；你们是鬼，就让你们掉进水里。“那两个男子们吓得急忙躲入草中。须臾，又有一个老头载着芦苇乘船而来，丁氏女请他帮忙。老头儿说：”船上没有铺垫，怎么能让你们坐在船板上呢？恐怕不能载你们了。“丁氏妇说没关系，老头儿就拿下一半芦苇，把她们安置在船上，径直向对岸渡去。到了南岸，临别时她对老头儿说：”我是鬼神，不是人呵。我自己当然能够过江的，但却想见见世面，看看人间的一些丑态恶行……承老人家的厚意，把自己的苇子卸掉而让我上船，这使我深为惭愧和感动，应当用什么来报答你才是。老人家快撑船而返，必有所见，也一定会有所得的。“老头儿说：”惭愧！这船上潮湿闷热，怎敢蒙谢？“他撑船回到西岸，看见那两个男子漂在水上，又向前走了几里，只见有数千条的鱼儿在江边跳跃，被风一吹，全都落到了岸上。老头儿随即扔掉芦苇，载着满船的鱼儿回家了。于是，丁氏女又回到丹阳，江南人都喊她”丁姑“。九月七日不用干活，都把这一天当作休息日。现在，那地方已经盖起了一座祠庙。

