杜伯

杜伯名曰恒，入为周大夫。宣王之妾曰女鸠，欲通之，杜伯不可。女鸠诉之宣王曰：”窃与妾交。“宣王信之，囚杜伯于焦，使薛甫与司空锜杀杜伯，其友左儒九谏而王不听。杜伯既死，为人见王曰：”恒之罪何哉？“王召祝，而以杜伯语告，祝曰：”始杀杜伯，谁与王谋之？“王曰：”司空锜也。“祝曰：”何以不杀锜以谢之？“宣王乃杀锜，使祝以谢之。伯犹为人而至，言其无罪。司空又为人而至曰：”臣何罪之有？“宣王告皇甫曰：”祝也为我谋而杀人，吾杀者又皆为人而见诉，奈何？“皇甫曰：”杀祝以谢，可也。“宣王乃杀祝以兼谢焉，又无益，皆为人而至，祝亦曰：”我焉知之，奈何以此为罪而杀臣也？“后三年，宣王游圃田，从人满野。日中，见杜伯乘白马素车，司空锜为左，祝为右，朱冠起于道左，执朱弓彤矢，射王中心，折脊，伏于弓衣而死。（出《还冤记》）

【译文】

杜伯又名叫恒，为周大夫。宣王的妾叫女鸠，想要同杜伯私通，杜伯没有答应。女鸠怀恨在心，有一天告诉宣王说：”杜伯偷偷地想和我交欢。“宣王就相信了，把杜伯囚禁在焦地。派薛甫和司空锜杀掉杜伯。杜伯的朋友左儒九次劝谏宣王的话告诉了他。祝说：”开始杀杜伯时，是谁给你出的主意？“宣王说：”是司空锜。“祝说：”为什么不杀掉司空锜表示道歉呢？“宣王就又杀了司空锜。可杜伯还是变成人来，说他没有罪。司空锜也变成人来说：”臣有什么罪？“宣王把这事又告诉了皇甫，说祝给我出主意让我杀人。我杀的人又都变成人来向我诉冤，怎么办呢？皇甫说：”只好杀了祝来道歉，就可以了。“宣王就杀了祝向前二人道歉，还是没有用，他们又都变成人来找宣王，祝还说：”我怎么知道以前的事，为什么又以这些罪名杀我？“三年以后，宣王到野外游猎，跟从的人遍布山野，中午时分，只见杜伯乘着白马拉着白色的车，司空锜护左，祝护右，戴着红帽子从道边奔驰而来，他拿着红弓搭红箭，正好射中宣王心窝，脊梁都射断了，扑伏在箭囊上死了。

