奇物

徐景

晋时有徐景，于宣阳门外得一锦麝袱。至家开视，有虫如蝉。五色，后两足各缀一五铢钱。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

晋朝时有一个叫徐景的人。他在宣阳门外拾到一个绣有花样喷有香气的小包袱，回家打开一看，里边包着一个蝉一样的小虫，五色，后边的两条腿各缀有一枚五铢钱。

中牟铁锥

中牟县魏任城王台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指，不可动。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

中牟县魏任城王台下池中，有一把汉朝那时候留下来的大铁锥，长六尺，埋在地里三尺，锥头指向西南，不能动。

毒槊

南蛮有毒槊，无刃，状如朽铁。中人无血而死。言从天雨下，入地丈余，祭地方掘入。蛮中呼为铎刃。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

南方有一杆有毒的长矛，没有开刃，样子就像朽烂的铁。人如果被它刺中，不出血就死。人们说这长矛是从天上掉下来的，扎进地里一丈多深，举行过祭祀的仪式才挖出来。当地少数民族称它为”铎刃“。

集翠裘

则天时，南海郡献集翠裘。珍丽异常。张昌宗侍侧，则天因以赐之。遂命披裘，供奉双陆。宰相狄仁杰，时入奏事。则天令升坐，因命仁杰与昌宗双陆。狄拜恩就局。则天曰：”卿二人赌何物？“狄对曰：”争三筹，赌昌宗所衣毛裘。“则天谓曰：”卿以何物为对。“狄曰，指所衣紫絁袍曰：”臣以此敌。“则天笑曰，卿未知。此裘价逾千金。卿之所指，为不等矣。”狄起曰：“臣此袍，乃大臣朝见奏对之衣；昌宗所衣，乃嬖幸宠遇之服。对臣此袍，臣犹怏怏。”则天业已处分，遂依其说。而昌宗心赧神沮，气势索寞，累局连北。狄对御，就脱其裘，拜恩而出。至光范门，遂付家奴衣之，促马而去。（出《集异记》）

【译文】

武则天的时候，南海郡献来一件集翠裘。此裘非常珍贵富丽。张昌宗侍奉在左右，武则天就把这件集翠裘赐给了他。然后就让他当面穿上，和她玩一种叫做“双陆”的赌博游戏。正赶上这时候宰相狄仁杰进来奏事，武则天就让狄仁杰和张昌宗玩一玩“双陆”。狄仁杰拜恩就座。武则天说：“你们两小赌什么东西？”狄仁杰回答说：“三局两胜，赌昌宗身上穿的这件皮袍子。”武则天又说：“你用什么东西相抵呢？”狄仁杰指了指自己身上穿的紫袍说：“我用这个。”武则天笑道：“你还不知道，他身上这件皮袍子价钱超过千金呢！可你那件，和它没法对等！”狄仁杰站起来说：“我这件袍子，是大臣朝对天子的衣服，高贵无价；而张昌宗的这件，只不过是受到宠幸的衣服。两件相对，我还不服气呢！”武则天因为已经把衣服给出去了，也就只好依他说。但是张昌宗却感到羞赧沮丧。所以他的气势不振，沉默无语，连连败北。到头来只好乖乖地脱下集翠裘交给狄仁杰。狄仁杰拜谢武则天离去。走到光范门，狄仁杰把集翠裘送给一个家奴穿上，策马而去。

谢灵运须

晋谢灵运须美，临刑，施于南海只洹寺，为维摩诘须。寺人宝惜，初不亏损。中宗乐安公主，五月斗百草，欲广其物色，令驰取之。又恐他人所得，因剪弃其余。今遂绝。（出《国史累纂》）

【译文】

晋代的谢灵运，胡须很好看，被杀临刑的时候，他把它施舍给南海郡的只洹寺。只洹寺把它做成了维摩诘的胡须。寺中人一直很珍惜这胡须，当初并不曾有所破损。到了唐朝，中宗的乐安公主五月斗百草，为了使物品种类繁多，就派人飞马去取那胡须。又怕别人也弄到这东西，就把多余的全剪掉扔了。所以如今就一根也不复存在了。

开元渔者

开元末，登州渔者，负担行海边。遥见近水烟雾朦胧，人众填杂，若市里者。遂前。见多卖药物，僧道尤众。良久呻，悉无所睹。唯拾得青黛数十，斗许大。亦不敢他用，而施之浮图人矣。（出《逸史》）

【译文】

开元末年，登州有个打鱼人，挑着担子走在海边上，远远望见近水处烟雾朦胧，乱哄哄地有许多人，就像一个市集似的。于是他就走上前去，看到那里多数都是卖药的，和尚道士特别多。其余他什么也没看到，只拾到几十块青黛，都像斗那么大。他也不敢做别的用，都施舍给和尚道士了。

杨妃袜

玄宗至马嵬驿，令高力士缢贵妃于佛堂梨树之前。马嵬媪得袜一只。过客求而玩之，百钱一观，获钱无数。（出《国史补》）

【译文】

唐玄宗率兵马来到马嵬坡，命高力士在佛堂梨树前把杨贵妃勒死了。事后马嵬坡的一位老妇人拾到一只袜子，说是杨贵妃的袜子。打此路过的人都要求看看这只袜子，老女人就收费，一百钱一人次，赚钱无数。

紫米

元和八年，大轸国贡碧麦紫米。上异之，翼日，出示术士白元佐、李元戢。碧麦粒大于中华之麦，表里皆碧，香气如粳米。食之令人体轻，久则可以御风。紫米有类巨胜，炊一升，得饭一斗。食之令人髭发缜黑，颜色不老。（出《杜阳杂编》）

【译文】

元和八年，大轸国进贡进的是碧麦和紫米。皇上觉得奇怪，第二天就拿出来给术士白元佐和李元戢看。碧麦的颗粒比中国麦粒大些，里外全是碧色，香味和粳米差不多，食用之后可以减轻人的体重，长时间食用可以御风。紫米有些像胡麻，一升米可以做出十升饭，食用之后可以令人须发又密又黑，青春长驻，颜色不老。

嘉陵江巨木

阆州城临嘉陵江。江之浒有乌阳巨木，长百余尺，围将半焉。漂泊摇撼于江波者，久矣，而莫知奚自。阆之耆旧相传云：尧时泛洪水而至。亦靡据焉。襄汉节度使勃海高元裕，大和九年，自中书舍人牧阆中。下车未几，亦尝见之，固以为异矣。忽一日，津吏启事曰：“江中巨木，由来东首。去夜无端，翻然西顾。”高益奇之，即与宾僚径往观焉。因广召舟子，洎军吏群民辈，则以大索羁而出之。初无艰阻，随拖登岸。太半之后，屹而不前，虽千夫百牛。莫能引之。人力既竭，复如前时。自是日曝风吹，僵然沙上。或则寺僧欲以为窣堵波之独柱，或则州吏请支分剞劂，以备众材。高以奇伟异常，皆莫之许。每拟还之于江，但虑劳人，逡巡未果。开成三年上元日，高准式行香于开元观，僚吏毕至。高欲因众力，得共牵复其木焉。及至，则又广备縻索，多聚勇力。将作气引拽之际，而巨木因依假籍，若自转移，轻然已复于江矣。拒江尚余尺许，歘然惊迸。百支巨索，皆如斩截。其木则沿洄汨没，径去绝江。上及中流，寂然遂隐。高遣善泅者数辈，遽往观之。江水清澈，毫发可见。善游者熟视而回，皆曰：“水中别有东西二木，巨细与斯木无异。适自岸而至者，则南北丛焉（”焉“原作”马“，据明抄本、许本改）。”高顾坐客，靡不骇愕。自是则不复得而见矣。有顷，高除谏议大夫。制到，详其授官之日，即高役功之辰也。向使斯旬朔未获移徙，高之新命既至，则那复留意乎转迁，俾之仍旧。（出《集异记》）

【译文】

阆州城靠近嘉陵江。江的边上有一根乌阳大木头。大木头长一百多尺，粗细将近总长的一半。这木头在水上漂荡冲撞已经多年了，谁也不知它是哪里来的。阆州的老年人相传说，是尧帝的时候发大水，把这根木头冲到这里来的。也没有什么根据的。襄汉节度使渤海人高元裕，大和九年从中书舍人迁任阆州牧，来到不久就见过这根大木头，觉得很稀罕。忽然有一天，江边的官吏又来报告说，那江中的大木头，从来都是头向东，昨夜无缘无故地翻然向西了，高元裕便更加惊奇。他立即就和同僚们径直赶到江边观看。于是就广泛召集摆船的，再吸收一些军吏群民，用大绳子挂住那大木头往岸上拽。一开始还没什么阻碍，随着大伙的一拖，那木头就出水登岸了。但是出水大半以后，它就屹立在那里不动了。即使是一千个人一百头牛，也不能拽动它。人们的力气竭尽之后，它就又恢复原样了。从此，它便在风吹日晒之下，僵卧在沙滩上。有的和尚想要把这根大木头做成大柱子，有的州吏想把大木头锯开，做木雕的原材料。高元裕因为此木奇伟异常，所以全没同意。他常打算把大木头送还到江里去。但是考虑到要许多劳力，就犹犹豫豫一直没有定下来。开成三年正月十五日，高元裕依照先例到开元观烧香，同僚官吏全部到了，高元裕想趁人多力众共同拉动那木头。于是就又弄来不少大绳子，召集了不少有力气的人，准备把大木头送还江中。就在大家将一鼓作气拉它的时候，它却借着众人的声势，好像自己转移，很轻易地就又回到水里去了。在它离江水还有一尺来远的时候，轰然一声巨响，上百条大绳子全都迸断，像斩断一样。那大木头则沿着漩涡沉没了。江面上立刻出现了从来没有过的寂静。高元裕派了几个善潜水的人下到水底观瞧。江水很清澈，一根头发也看得清。善潜水的人们在水底观察了许久才出来，都说：“水里另有东西方向两根木头，大小和刚才下去的那根没什么两样，刚才下去的那根南北向摞在那两根木头上。高元裕环视在座的人们，没有不惊骇的。从此那木头再也没人看见。过了些日子，高元裕出任谏议大夫。皇命送到之日，就是高元裕动身赴任之时。如果前几天那大木头没有被弄回江中，高元裕的新命令送到之后，他就会留意于自己的升迁，使那大木头仍然躺在那里。

江淮市人桃核

水部员外郎杜涉，尝见江淮市人，桃核扇量米（”米“原作”来“，据明抄本改），止容一升。言于九嶷山溪中得。（出《集异记》）

【译文】

水部员外郎杜涉，曾经看到一个江淮一带的买卖人，用桃核的半张壳量米，正好能装一升，说是从九嶷山的山溪中拾到的。

玉龙膏

安南有玉龙膏，南人用之，能化银液。说者曰：”此膏不可持北来。苟有犯者，则祸且及矣。“大和中，韩约都护安南，得其膏。及还，遂持以归。人有谓曰：”南人传此膏不可持以北，而公持去。得无有悔于后耶？“约不听，卒以归焉。后约为执金吾。是岁京师乱，约以附会郑注，竟赤其族。岂玉龙膏之所归祸乎？由士南去者不敢持以北也。（出《宣室志》）

【译文】

安南有一种叫做玉龙膏的东西，南方人使用它，能把银子化成液体。说这事的人说：”这种药膏不可拿到北方来。如果有人违犯了，那么祸事就要发生了。“大和年间，韩约在安南做都护，得到了这种药膏。等到他任满要回去的时候，就要把这种药膏带回去。有人对他说：”南方人传说这种药膏不能拿到北方去，而你拿回去，只怕以后会后悔吧？“韩约不听，到底把药膏带回去了。后来韩约做了执金吾。这一年京城里发生了叛乱，韩约因为和郑注牵连到一起，竟被灭了族。敢情是玉龙膏给他带来的灾祸吧？从此以后，所有到南方去的人都不敢把玉龙膏带回北方来了。

段成式

段成式群从有言，少时尝毁鸟巢，得一黑石，大如雀卵，圆滑可爱。后偶置醋器中，忽觉石动。徐之，见有四足如綖。举之，足亦随缩。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

段成式的众随从讲过，段成式小时候曾经毁掉一个鸟巢，从中得到一块黑色石头，像鸟蛋那么大，又圆又滑，很是可爱。后来偶然把这块小石子儿扔到装醋的坛子里，忽然发觉那石子儿会动。慢慢地，见它长出四条像皇冠飘带一样的腿来。把它举起来，四条腿也随之缩回去。

李德裕

李德裕在文宗武宗朝。方秉相权，威势与恩泽无比。每好搜掇殊异，朝野归附者，多求宝玩献之。常因暇日休浣，邀同列宰辅及朝士晏语。时畏景爀曦，咸有郁蒸之苦。轩盖候门，已及亭午，缙绅名士，交扇不暇。时共思憩息于清凉之所。既延入小斋，不觉宽敞。四壁施设，皆有古书名画，而炎铄之患未已。及列坐开樽，烦暑都尽。良久，觉清飚凛冽，如涉高秋。备设酒肴，及昏而罢。出户则火云烈日，熇然焦灼。有好事者，求亲信察问之。云。此日以金盆贮水。浸白龙皮。置于坐末（龙皮有新罗僧得自海中，海旁居者，得自鱼尾，有老人见而识之，僧知李好奇，因以金帛赎之，又暖金带壁尘簪，皆希世之宝，及李南迁，悉于恶溪沉溺，使昆仑没取之云在鳄鱼穴中，竟不可得矣，旁原作劳，恶原作思，据明抄本改）。

东都平泉庄，去洛城三十里，卉木台榭，若造仙府。有虚槛，前引泉水，潆回疏凿，像巴峡洞庭十二峰九派，迄于海门，江山景物之状。竹间竹径，有平石，以手摩之，皆隐隐云霞龙凤草树之形。有鱼肋骨一条。长二丈五尺八其上刻云，会昌二年，海州送到（庄东南隅，即征士韦楚老拾遗别墅，楚老风韵高邈。雅好山水，李居廊庙日。以白衣累擢谏署。后归平泉。造门访之，楚老避于山谷间，远其势也，）初德裕之营平泉也，远方之人，多以土产异物奉之，求数年之间，无所不有。时文人有题平泉诗者，陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花（”名花“原作”花钱“，据明抄本、陈校本改）。威势之使人也。（出《剧谈录》）

【译文】

李德裕是唐文宗唐武宗时候的人。在他正执掌相时，威势和恩泽无比。他喜欢搜求奇珍异宝。不管是当朝的还是在野的，凡是给他送礼的，多半都是搜求宝玩献给他。他常常借着休假的日子，邀请同朝的宰辅及朝士宴聚。当时正是酷暑，烈日当头，晒得大地宛如蒸笼，一近中午，缙绅名士就只顾扇扇子了。这时候，人们都在思求一个凉爽的去处。等人们被迎入小斋，立时感到宽敞。四壁悬有古书名画。但是炎热之患未除。等到开樽痛饮，就不知闷也不知热了。喝上一会儿，便觉得清风凛冽，如同进入深秋。酒肴很丰盛，直喝到日近黄昏才罢。但是一出门又觉得风如火云如烟，焦灼难当。有好事的人就求亲信之人打听这是怎么回事。回答说，是因为用金盆装满水，把一张白龙皮浸泡在里边，放到了座位上（龙皮是新罗僧人从海中得到的，海旁居住的人，从鱼群尾部得到，有一个老人见到知道是宝物。新罗僧知道李德裕喜欢奇物，就花钱买下，又送暖金带避尘簪，都是稀世珍宝。到李德裕去南方时，都在恶溪沉没。让昆仑奴入水找它，说是在鳄鱼穴中，竟拿不到它了）。

东都的平泉庄，离洛城三十里。这里的花卉草木，舞榭歌台，仙境一般。前引的泉水潆回曲折，就像巴峡洞庭的十二峰和九川那样的山河景象。竹间曲径上有一块平石，用手摸去，全是隐隐的云霞龙凤草木之形。还有一条巨大的鱼肋骨，长两丈五尺，那上面刻道：”会昌二年，海州送到。“（在平泉庄的东南角，有韦楚老拾遗的别宅，楚老气质清高，喜欢游戏于山水间。李德裕为秀才时，多次以白衣的身份拜访过韦楚老拾遗。李德裕做宰相后，来到平泉，又登门访问，楚老躲避到山谷之中，以求躲避李德裕逼人的势头）李德裕营驻平泉的时候，因为他是远方之人，当地人多半都把一些土产异物赠送给他。所以数年之间，他无所不有。当时有的文人题了这样的诗：”陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花！“是李德裕的威势太大才使人们这样啊！

夏侯孜

夏侯孜为宣宗山陵使。开真陵，用功尤至。凿皇堂，深及袤丈，于坚石中，得折金钗半股。其长如掌，余尚衔石中。工乃扶取以献孜。孜以寝园方近，其事稍异，因隐而不奏。（出《唐阙史》）

【译文】

夏侯孜是宣宗朝的山陵使。他负责开掘真陵的施工，工程浩大。凿皇堂凿到一丈多深的时候，从坚石缝中，得到半股折断的金钗，一巴掌那么长。其余的半股还衔在石缝中。石工就将它取出来交给夏侯孜。夏侯孜因为寝园离得很近，他觉得这事不大正常，就隐瞒下来，没有向皇上奏明。

严遵仙槎

严遵仙槎，唐置之于麟德殿。长五十余尺，声如铜铁，坚而不蠹。李德裕截细枝尺余，刻为道像，往往飞去复来。广明以来失之，槎亦飞走。（出《洞天集》）

【译文】

严遵仙槎，唐朝时放在麟德殿。全长五十多尺，敲击出声有如铜铁，质地坚硬，不怕蛀虫侵害。李德裕截下细枝一尺多，刻成道士像。这道士像往往飞去又飞回。广明以后这道士像失去了，严遵仙槎也相继飞去。


