韦陟

韦斌虽生于贵门，而性颇质厚。然其地望素高，冠冕特盛，虽门风稍奢。而斌立朝偘偘，容止尊严，有大臣之体。每会朝，未尝与同列笑语。旧制，群臣立于殿庭，既而遇雨雪。亦不移步于廊下。忽一日密雪骤降，自三事以下，莫不振其簪裙，或更其立位。独斌意色益恭，俄雪甚至膝。朝既罢，斌于雪中拔身而去。见之者咸叹重焉。斌兄陟，早以文学识度，着名于时。善属文，攻草隶书。出入清显，践历崇贵。自以门地才华，坐取卿相。而接物简傲，未尝与人款曲。衣服车马，尤尚奢侈。侍儿阉竖，左右常数十人。或隐几搘颐度日，懒为一言。其于馔羞，尤为精洁，仍以鸟羽择米。每食毕，视厨中所委弃，不啻万钱之直。若宴于公卿，虽水陆具陈，曾不下筋。每令侍婢主尺题，往来复章。未尝自札，受意而已。词旨重轻，正合陟意。而书体遒利，皆有楷法，陟唯署名。常自谓所书陟字，如五朵云。当时人多仿效，谓之“郇公五云体”。常以五彩纸为缄题。其侈纵自奉，皆此类也。然家法整肃。其子允，课习经史。日加诲励，夜分犹使人视之。若允习读不辍，旦夕问安，颜色必悦。若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或弥旬不与语。陟虽家僮数十人，应门宾客，必遣允为之。寒暑未尝辍也，颇为当时称之。然陟竟以简倨特才，常为持权者所忌。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

韦斌虽然生在显贵的人家，然而他的禀性却很耿直厚道。他的地位与名望一向是很高的，而且是世代为宦的旺族，只是门风稍奢华些。韦斌在朝为官一向刚直，举止言行注重端庄持重，很有大臣的风范作派。每次上朝议事，从来不跟站在一起的僚属们谈笑。按旧制的要求，文武百官站在殿前庭院中，既使遇上下雨、下雪，也不允许走到殿廊下躲避，忽然有一天，密集的大雪突然降下来，自三公以下，没有不摘帽掸雪或抖掉衣裙上的雪的，有人还移动他站立的位置。唯独韦斌神色益加谦恭严肃，站在那儿一动不动，一直到大雪都埋住了他的膝部。直到朝会结束后，才从雪中拔脚走回去。看到他这幅严肃认真的样子的人，都非常赞佩敬重他。韦斌的哥哥韦陟，很早就以他在文学上的造诣与知识见识，而闻名于当世。韦陟擅长写文章，专心致志地研习草书、隶书。跟他交往的人都是清要显达的达官名士，他经常走动的人家也都是高贵有名望的。本来韦陟就凭藉他的门第与才华，不用活动就应当当上宰相这样的高官。但是，由于他接人待物态度太高傲、简慢，从不与任何人说好话周旋。他穿用的衣服、乘坐的车马，都特别奢侈豪华。在他身边，经常有几十个僮仆太监服侍他。有时候，他在家里坐在书案旁边，用手拄着脸腮一句话不说，一坐就是一天。至于他吃的饭菜，尤其讲究，必须弄得特别精细、洁净，用鸟羽挑选米。每吃完一顿饭，你去看看他家厨房里所扔掉的菜肴食物，何止价值万钱呢。如果在公卿同僚家聚宴，虽然山珍海味俱全，韦陟也不动筷。韦陟让他的侍婢负责他的信函。往来的信函、奏章，他从不亲自书写，而是授意给他的侍婢代拟代书。他的侍婢代拟的这些信函、奏章，措词的分寸正好符合他的心意。而且书写的字体遒劲流利，都非常符合楷书的规范。韦陟只签署个名氏而已。他常常自己夸赞他签署的“陟”字，宛若五朵云彩。当时，有许多人都效仿他的这种签署方式，被人称为“郇公五云体”。韦陟常年使用五彩纸为信笺。他的日常生活用度的奢华程度，都象这样啊！但是，韦陟的治家法规非常严整。他的儿子韦允学习经史，每天他都加以教诲训励。就是在夜间，也常派人去察看。如果韦允学习很用功，不停顿，则在早、晚向父母问安时，都和颜悦色；如果他稍有懈怠，就立即派人去制止。命令韦允站立在厅堂下，或者十天之内不跟儿子说一句话。韦陟虽然有家僮几十人，但是凡是到他家来的宾客，必定让他的儿子韦允接待，迎送。不论寒暑都没有停止这样做过。这种礼仪，很是受到当时人的称赞。然而，韦陟竟然因为他高傲恃才，常常为那些有权有势的人所忌恨。

