岐州佐史

岐州佐史尝因事至京，停兴道里。忽见二人及一无头人来云：“王令追己。”佐史知其鬼，因问：君在地下，并何职掌？“云：”是捉事。“佐史谓曰：”幸与诸君臭味颇同，能相救否？事了，当奉万张纸钱。“王人许诺：”期后五日，若不复来者，即是事了。其钱可至天门街烧之。“至五日不来，吏乃烧钱毕，因移居崇仁里。后京中事了，西还岐州，至杏树店，复逢二人，问：”何所来？“顷于旧处相访不是，所处分事已得免，劳致钱贱地，所由已给永年优复牒讫。非大期至，更无疾病耳。”（出《广异记》）

【译文】

岐州佐史曾经因事到京城，停留在兴道里，忽然看见两个人和一个无头人来说：“闫王命令追捕你。”佐史知道他们是鬼，就问他们在阴间一起做什么官。回答说：“是捉事。”佐史对他们说：“有幸和你们做同样的事，能救救我吗？事后，必当送给你们万张纸钱。”那二人答应了，约定五天后，如果不再来，就是事成了，那纸钱可送到天门街烧掉。到了第五天没来，佐史就烧完纸钱，于是移居到崇仁里。后来京中事了，向西归还到岐州，到了杏树店，佐史又碰见那两个人，问他们从哪儿来。他们说刚才在老地方访问你们没遇到，所处罚的事已经免除，烦劳送钱到阴间，请求给以长寿优待的书简已写完，不是死期到临，再不会有疾病了。





