庐山渔者

庐山中有一深潭，名落星潭，多渔钓者。后唐长兴中，有钓者得一物，颇觉难引，迤逦至岸。见一物如人状，戴铁冠，积岁莓苔裹之。意其木则太重，意其石则太轻，渔者置之潭侧。后数日，其物上有泥滓莓苔，为风日所剥落，又经雨淋洗，忽见两目俱开，则人也。歘然而起，就潭水盥手靧面。众渔者惊异，共观之。其人即询诸（”询“原作”语“。”诸“字原空阙，据明抄本改补。）渔者，本处土地山川之名，及朝代年月甚详审，问讫，却入水中，寂无声迹。然竟无一人问彼所从来者。南中吏民神异之，为建祠坛于潭上。（出《玉堂闲话》）

【译文】

庐山中有一深水潭，名叫落星潭，经常有人来此垂钓。后唐明宗长兴年间，有个钓鱼人钓到一个怪物，觉得难以牵引，费了一番周折才把它拖上岸。这怪物象人的形状，戴着铁帽子，被多年的青苔包裹着。说它是木头又太重，说它是石头又太轻，钓鱼人把它扔到了潭边。几天之后，那怪物身上的泥潭青苔被风日剥落，又经雨淋洗，忽然见其睁开双眼，原来是个人。他忽然站起来，撩着潭水洗洗手脸。众垂钓者惊讶不已，都围上去看。那人就询问这里土地山川的名字，以及朝代年月等，很详细。问罢，转身钻入水中，寂然无声无迹。但竟无一人问他从何而来。南中的吏民们觉得此事怪异而神奇，为他在潭边修建起一座祠堂。

