王乙

王乙者，自少恒持如意轮咒。开元初，徒侣三人，将适北河。有船夫求载乙等，不甚论钱直，云：”正尔自行，故不计价。“乙初不欲去，谓其徒曰：”彼贱其价，是诱我也，得非苞藏祸心乎！“舡人云：”所得资者，只以供酒肉之资，但因长者，得不滞行李尔。“其徒信之，乃渡。仍市酒共饮，频举酒属乙，乙屡闻空中言勿饮，心愈惊骇。因是有所疑。酒虽入口者，亦潜吐出，由是独得不醉。洎夜秉烛，其徒悉已大鼾。乙虑有非道，默坐念咒。忽见舡人，持一大斧，刀长五六寸，从水仓中入，断二奴头，又斩二伴。次当至乙，乙伏地受死，其烛忽尔遂灭。乙被斫三斧，背后有门，久已钉塞，忽有二人，从门扶乙投水。岸下水深，又投于岸，血虽被体，而不甚痛。行十余里，至一草舍，扬声云：”被贼劫。“舍中人收乙入房，以为拒闭。及报县，吏人引乙至劫所，见岸高数十丈，方知神咒（原本”咒“下有”明“字，据明抄本删。）之力。后五六日，汴州获贼，问所以，云：”烛光忽暗，便失王乙，不知所之。“一疮虽破，而不损骨，寻而平愈如故，此持如意轮咒之功也。（出《广异记》）

【译文】

王乙，从小常常坚持念如意轮咒。开元初年，徒弟三人，将要到黄河以北去，有个船夫要载运王乙等，不很讲钱的多少，说：”正是你们自己要去，所以不计较价钱。“王乙起初不想过，对他的徒弟说：”他不讲价钱，是想引诱我，难道是包藏祸心吗？“船上的人说：”所得到的钱只是用来供给酒肉的钱，因为是长者，更不该阻隔了。“他的徒弟相信了他，于是上船买了酒和他共饮。船夫频频举酒敬王乙，王乙多次听到空中说”不要饮酒“，心更加惊慌害怕，因此也就有所疑心，酒虽然进入嘴里，也暗中吐出来了，因此唯独他不醉。到了夜里点上蜡烛，他的徒弟都已酣睡，王乙想到会有不测，就默坐念咒。忽见船上的人，拿着一把大斧子，刀长五六寸，从水仓中出来，砍断二个奴仆的头，又斩了两个同伴，接着就轮到王乙，王乙趴在地上等死，那个蜡烛忽然就灭了。王乙被砍三斧，背后有门，早已钉死了，忽然有两个人，从门进来扶着王乙投入水中，岸下水深，又把他投到岸边，虽然全身是血，却不很疼痛。走了十多里，到了一草屋，大声说被贼劫了。房中的人收乙进屋，把他关了起来，就报告到县里。官人带王乙到被劫之处，看见岸高几十丈，才知道是神咒的力量。以后五六天，汴州抓到了贼，问缘由，贼说：”当时烛光忽然暗了，便不见了王乙，不知去处。王乙虽然被砍破创口，却不损害骨头，不久就好了，象以前一样。这是持念如意轮咒的功劳。

