崔汾

澧泉尉崔汾，仲兄居长安崇贤里。夏夜，乘凉于庭际。月色方午，风过，觉有异香。俄闻南垣土动簌簌，崔生意其蛇鼠也。忽见一道士，大言曰：”大好月色。“崔惊惧避之。道士缓步庭中，年可四十，风仪清古。良久，妓女十余。排大门而入，轻绡翠翘，艳色绝世。有从者具香茵，列坐月下。崔生疑其妖魅，以枕击门惊之。道士小顾，怒曰：”我以此差静，复贪月色。初无延伫之意，敢此粗率。“乃厉声曰：”此处有地界耶？“欻有二人，长才三尺，巨首儋耳，唯伏其前。道士颐指崔生所止曰：”此人合有亲属入阴籍，可领来。“二人趋出。俄见其父母及兄悉至，卫者数人，捽拽批抶之。道士叱曰：”我在此，敢纵子无礼乎？“父母叩头曰：”幽明隔绝，诲责不及。“道人叱遣之。复顾二鬼曰：”捉此疑人来。“二鬼跳及门，以赤物如弹丸，遥投崔生口中，乃细赤绠也。遂钓出于庭，又叱辱。崔惊失音，不得自理，崔仆妾悉哭泣。其妓罗拜曰：”彼凡人，因讶仙官无状而至，似非大过。“怒解，乃拂衣由大门而去。崔某病如中恶，五六日方差。因迎祭酒醮谢，亦无他。崔生初隔隙见亡兄，以帛抹唇，如损状。仆使共讶之，一婢泣曰：”儿郎就木之时，而衣忘开口。其时匆匆就剪，误伤下吻。然旁人无见者，不知幽冥中二十余年，尤负此苦。“（出《酉阳杂俎》）

【译文】

澧泉县尉崔汾的二哥住在长安崇贤里。夏天夜晚，在院子边上乘凉。月上中天时，一阵风飘来一股奇特的香气，同时听见南墙上的土唰唰地掉落，心想大概是蛇鼠之类，却忽然看见一个道士。那道士大声说，”多好的月色啊！“崔生吓得赶快躲进屋里。道士却慢慢走到院中，看样有四十岁，风度优雅很象古代人。过了半天又有十几个能歌善舞的女子推开大门进了院，个个穿着转纱的衣服，戴着珠翠首饰，娇艳绝伦。仆从铺下坐垫，大家都坐在月下。崔生怀疑是些妖怪，就用枕头敲打门吓他们。道士四外稍稍看了一下，生气地说，”我看这里安静，想在这里赏一赏月，并没有长住在这里的意思，为什么这么粗鲁无礼！“又怒喝一声，”这里有没有管事的？“立刻就有两个大头小耳三尺多长的小鬼冒出来，伏在道士面前。道士指指崔生所在的屋子说，”这家有没有在阴间的人，给我带来！“两个鬼跪下去，不一会就把崔生已经死去多年的父母和大哥带了上来，周围押送的人拳打脚踢又推又拽。道士责骂说，”我在这里，你们竟敢纵容儿子放肆吗？“崔生的父母叩头说，”阴阳隔绝，我们想教育责备都是不可能的呀。“道士让把他们押下去，又对两个鬼说，”把那个可疑的家伙带来！“二鬼跳到门边，拿了一个象弹丸般的红色东西，远远的扔进崔生的嘴里，原来是红色的细绳子，崔生就象鱼似地被钩出来了。道士对崔生辱骂斥责，崔生吓得说不出话来，没法为自己辩护。崔家的僮仆妻妾也都哭号起来。这时，道士周围的一位舞伎求情说，”他是个凡人，仙官您突然到这里，怎能不害怕，这不算什么大错，原谅了他吧。“道士才不生气了，一甩衣袖出门而去。崔生大病了一场，五六天才稍稍好转。病后立刻设道场摆酒祭祀谢罪，后来再没发生什么事。当时，崔生从门缝里往外偷看时，发现小鬼把他的亡兄带上来时，亡兄用手帕擦嘴唇，好象嘴唇破了，仆人们也很奇怪。这时一个丫环哭着说，”当时他装入棺材时，盖脸的而衣忘了开口，我匆忙给剪开，剪子误伤了他的下唇，别人并没看见。没想到他在阴间二十多年了伤口还没好，还在受罪啊！

