李冈

唐兵部尚书李冈得疾暴卒，唯心上暖。三日复苏，云，见一人引见大将军，蒙令坐。索案看，云：”错追公。“有顷，狱卒擎一盘来，中置铁丸数枚。复舁一铛放庭中，铛下自然火出，铛中铜汁涌沸。煮铁丸，赤如火，狱卒进盘。将军以让冈，冈惧云饱。将军吞之，既入口，举身洞然；又饮铜汁，身遂火起。俯仰之际，吞并尽，良久复如故。冈乃前问之，答云：”地下更无他馔，唯有此物，即吸食之。若或不餐，须臾即为猛火所焚，苦甚于此。唯与写佛经十部，转金刚经千卷，公亦不来，吾又离此。“冈既复生，一依所约，深加敬异。（出《报应记》）

【译文】

唐朝兵部尚书李冈得病突然死去，只是心头还温热，三天后又复活了。他说看见一个人领着他见大将军，承蒙让他坐下，并拿出案卷来看说，”错拘了李公“。过了一会，狱卒拿一盘来，盘中放几粒铁丸，又抬出一平锅放在院子里。锅下自然冒出火来。锅中的铜汁沸腾，煮着铁丸，红的象火一样，狱卒送盘到将军前，将军让李冈吃，李冈惧怕受害，只说吃饱了，将军就吞了铁丸。丸已入口，全身便出现许多洞，又饮了铜汁，全身便起火，俯仰之际便一起吞进去了。过了好久又象先前一样。李冈才上前问他，他答道：”地下再没有别的吃的，唯有这种东西，只好吃它了，如若不吃，一会就会被猛火烧毁，将比这还要苦。你只给写佛经十部，转金刚经一千卷。你也不会到这里来，我又能离开这里。“李冈就复活了，一一按将军说的去办了，更加敬重他了。

