郭翥

元和间，有郭翥者，常为鄂州武昌尉。与沛国刘执谦友善，二人每相语，常恨幽显不得通。约先没者，当来告。后执谦卒数月，翥居华阴。一夕独处，户外嗟吁，久而言曰：”闻郭君无恙。“翥聆其音，知执谦也，曰：”可一面也。“曰：”请去烛，当与子谈耳。“翥即撤烛，引其袂而入，与同榻，话旧历历然。又言冥途（”途“原作”话“，据明抄本改。）罪福甚明，不可欺。夜既分，翥忽觉有秽气发于左右，须臾不可受。即以手而扪之，其躯甚大，不类执谦。翥有膂力，知为他怪，因揽其袂，以身加之，牢不可动，掩鼻而卧。既而告去，翥佯与语，留之将晓，求去愈急，曰：”将曙矣，不遣我，祸且及予。“翥不答，顷之，遂不闻语。俄天晓，见一胡人，长七尺余，如卒数日者。时当暑，秽不可近。即命弃去郊外，忽有里人数辈望见，疾来视之，惊曰：”果吾兄也，亡数日矣，昨夜忽失所在。“乃取尸而去。（出《宣室志》）

【译文】

元和年间，有个叫郭翥的，曾经做过鄂州武昌尉，与沛国刘执谦友好。二人曾经相互说过，总怨恨阴阳间不能相通，约定先死的应当来告诉。后来执谦死了几个月，翥居住在华阴。一个晚上独住一处，听到窗外有叹息声，过了很久说道：”听说郭君无病。“翥听他的声音，知道是执谦。说：”可以见一面吗？“回答说：”请撤去蜡烛，应当和你谈谈。“翥就撤去蜡烛，拉着他的袖子进来，与他同床，谈论历历在目的往事，又说阴间的罪福非常分明，不能欺骗。夜已深，翥忽然闻到有污秽的气味散发在左右，一会儿就不能忍受。就用手摸他，他的身体很大，不象执谦，翥很有气力，知道被他欺骗，于是抓住他的衣袖，用身子压住牢不可动，捂着鼻子躺着。那人不久说要离去。翥假装和他谈话，留他到天亮。那人要求离开越发着急。说：”将要天亮，不打发我走，祸患将要累及到你。“翥不回答，一会儿，就没再听到言语。不久天亮，看见是一个胡人，身长七尺多，象死了几天的样子，当时还是暑天，污秽得不可接近。就让人把放扔到郊外。忽然有里人多人望见，急忙来看，吃惊地说：”果然是我的哥哥。死了几天，昨晚忽然失踪。“于是取尸体离开。

