崔生妻

元和间，有崔生者，前婚萧氏，育一儿卒，后婚郑氏。萧卒十二年，托梦于子曰：”吾已得却生于阳间，为吾告汝母，能发吾丘乎？“子虽梦，不能言。（”言“字原空阙，据明抄本补。）后三日，又梦如此，子终不能言。郑氏有贤德，萧乃下语于老家人云：”为吾报郑夫人，速出吾，更两日，即不及矣。“老人家叫曰：”娘子却活也。“夫人卜之曰：”无生象。“即罢。来日家人又曰：”娘子却活也。“郑夫人再占，卜人曰：”有生象。“即开坟，果活动矣。舁归，郑夫人以粥饮之，气通能言。其说幽途知抚育贤德之恩。又说：”初有一龟，环绕某遗骸而去。数日，又来环饶。将去复来，啮某足指。“则知前卜无生象者，龟止环饶而已；后云有生象者，是龟咬足指也。萧氏与郑氏为姊妹共居，情若骨肉。得十年而终。（出《芝田录》）

【译文】

唐代元和年间，有位姓崔的青年，前妻萧氏生下一个儿子就死了，后妻姓郑。萧氏死十二年后，托梦给儿子说：”我已经能够复活到阳间，替我告知你母亲，能挖开我的坟丘吗？“儿子虽然做了这样的梦，但没有说。以后一连三日，天天做这个梦，但他始终没有讲。郑氏是位贤德之人，萧氏就告诉老家人说：”替我报告郑夫人，快点让我出去吧，再过二天就来不及了。“老家人叫喊着：”萧娘子要活了！“郑夫人去占卜，答说：”没有活象。“只有作罢。第二天老家人又喊：”萧夫人要活了！“郑夫人再去占卜，卜卦人说：”有活象。“就挖开坟墓，那萧夫人果然活动了。家人把她抬回来，郑夫人亲自用粥喂她。气通之后，她就能讲话了。她说阴间也知道抚育乃贤德之恩，又说：”开始有一只龟，围着我的尸体绕了一圈就离开了；不几天它又爬了回来，咬我的脚趾头。“这才知道前一卦没有生象，因为龟只是环绕而已。后卦说有活象，这是龟在咬脚趾头。萧氏和郑氏象姐妹那样住在一起，感情象亲骨肉。萧氏又活了十年才死。

