李贺

陇西李贺字长吉，唐郑王之孙。稚而能文，尤善乐府词句，意新语丽。当时工于词者，莫敢与贺齿，由是名闻天下。以父名晋肃。子故不得举进士。卒于太常官，年二十四。其先夫人郑氏，念其子深，及贺卒，夫人哀不自解。一夕梦贺来，如平生时，白夫人曰：”某幸得为夫人子，而夫人念某且深，故从小奉亲命，能诗书，为文章，所以然者，非止求一位而自饰也；且欲大门族，上报夫人恩。岂期一日死，不得奉晨夕之养，得非天哉！然某虽死，非死也，乃上帝命。“夫人讯其事。贺曰：”上帝神仙之居也，近者迁都于月圃，构新宫，命曰‘白瑶’，以某荣于词，故召某与文士数辈，共为新宫记。帝又作凝虚殿，使某辈篡乐章。今为神仙中人，甚乐，愿夫人无以为念。“既而告去。夫人寤，甚异其梦。自是哀少解。（出《宣室志》）

【译文】

陇西李贺，表字长吉，是唐朝郑王的孙子。李贺绝顶聪明，幼小的时候就能写文章。尤其善长于乐府诗词。他的乐府诗词，内容新颖，语言华丽。当时擅于诗词的人，没有敢和李贺并列相比的，因此，李贺闻名全国。因为父亲名字晋肃，儿子因此不能考举进士。死于太常官，年龄只有二十四岁。他的先夫人郑氏，非常惦念他的儿子，等到李贺死了，夫人非常悲伤，自己不能排解。一天晚上，梦见李贺来了，象平常活着的时候一样。告诉夫人说：”我很幸运能够成为夫人的儿子，夫人十分惦念我。所以从小遵从父母的命令，能够读书写诗作文章。所以这样，不只是为了求得一个官位来自我修饰，并且要满足大家族的愿望，上报夫人的恩惠。哪里料到一天死去，不能够奉陪双亲，晨夕供养呢？岂不是天命吗？但是，我虽然死了，其实不是死，是上帝的命令。“夫人讯问是怎么回事。李贺说。”上帝神仙的住处，最近迁都到月圃，构造新的宫殿，命名叫作‘白瑶’。因为我辞藻华丽、丰富，所以召见我和文士多人。共同作《新宫记》。上帝又作凝虚殿，派我们编纂大型套曲。现在我是神仙中人，很快乐，希望夫人不要为我惦念不已。“说完了，就告辞离开了。夫人醒过来，很奇怪她做的梦。从这以后，悲伤稍有排解。

