马举

马举，常为山南步奏官。间道入蜀，时兵后僻路，绝无人烟。夜至一馆，闻东廊下有人语声，因往告之。有应者云：“中堂有床，自往宿去。”举至中堂，唯有土榻。求火，答云，无火。求席，隔屋掷出一席，可重十余斤。举亦壮士，殊不介意。中夜，有一物如猴，升榻而来。举以铁椎急击之，叫呼而走。及明告别，其人怒去。更云：“夜来见伊独处，令儿子往伴，打得几死。”举推其门，不可开。自隙窥之，积壤而已。举后为太原大将，官至淮南节度使。（出《稽神录》）

【译文】

马举，曾经做过山南步奏官。他从小道到蜀地去，那时战乱后的偏僻小路上，绝对没有人烟。他夜晚来到一家旅馆，听到东廊下有人说话的声音，就过去告诉人家。有人答应说：“中堂有床，你自己去睡吧。”马举来到中堂，见里边只有土炕。他要火，有人回答说没有火。他要席，隔屋扔出来一张席，能有十来斤重。马举也是个壮士，一点也不在意。半夜，有一个猴一样的东西跑到炕上来。马举急忙用铁椎打它，它大呼小叫地跑了。等到天明告别，那人生气地离去，还说：“夜里见你独自在那儿，让儿子去跟你作伴，你打得他差点死了！”马举去推那门，推不开。从门缝往里一看，只是土堆而已。马举后来是太原大将，官位到淮南节度使。

