尚食令

冯给事入中书祗候宰相，见一老官人衣绯，在中书门立，候通报。时夏谯公为相，留坐论事多时。及出，日势已晚，其官人犹尚在。乃遣人问是何官。官人近前相见曰：”某新除尚食局令，有事相见相公。“因令省官通之。官人入，给事偶未去。官人见宰相了，出谢云：”若非给事恩遇，某无因得见相公。某是尚食局造包子手，不知给事宅在何处？“曰：”在亲仁坊。“曰：”欲说薄艺，但不知给事何日在宅？“曰：”来日当奉候。然欲相访，要何物。“曰：”要大台盘一只，木楔子三五十枚，及油铛灰火，好麻油一二斗，南枣烂面少许。“给事素精于饮馔，归宅便令排比。乃垂帘，家口同观之。至日初出，果秉简而入。坐饮茶一瓯，便起出厅。脱衫靴带，小帽子，青半肩，（明抄本”肩“作”臂“）三幅袴，花襜袜肚，锦臂沟。遂四面看台盘，有不平处，以一楔填之，后其平正。然后取油铛烂面等调停。袜肚中取出银盒一枚，银篦子银笊篱各一。候油煎熟，于盒中取包子豏。（”豏“原作”傔“，据明抄本改）以手于烂面中团之，五指间各有面透出。以篦子刮郤，便置包子于铛中。候熟，以笊篱漉出。以新汲水中良久，郤投油铛中，三五沸取出。抛台盘上，旋转不定，以太圆故也。其味脆美，不可名状。（出《卢氏杂说》）

【译文】

冯给事到中书省去恭候宰相接见，见到一位着红衣的老官人站在中书省门前等候通报。当时是夏谯任宰相，留下冯给事谈论公务，谈了很长时间。等到冯给事从中书省出来，天已经不早了，那位老官人还在门前等着通报呢。于是，冯给事让人上前询问他是干什么的？老官人走到冯给事身前，说：”我刚刚被任命为尚食局令，有事情想见宰相。“冯给事乃让中书省的官员给通报一下。老官人进到中书省里。冯给事偶然耽搁一下，待老官人出来时还没有离去。老官人上前致谢说：”若不是给事帮通报，我就没有机会见到宰相啦。我是尚食局做蒸饼的，不知道给事府第在那条街？“冯给事回答说：”在亲仁坊。“老官人说：”我想向你显示一下我的这点手艺，不知给事什么时候在府上？“冯给事说：”明天我在家等你。但你到我家献艺，不知道需要为你准备哪些用品？“老官人说：”需要准备大台盘一只，木契三五十枚。还有油釜、炭火、上好的麻油一二斗，南枣、普通面粉少许，就可以了。“冯给事平素对饮食馔肴也很通晓，回到家里后，便让家人按老官人说的安排准备。并且事先安排好，在厨房外面挂上一幅帘子，他和家人在帘子里观看老官人如何献艺。第二天早晨，太阳刚出来，老官人果然手持宫中的简牍来了。稍坐，喝了一杯茶，便起身走出客厅到厨房里去。只见他脱去外面的长衫、脚下的靴子，戴上一顶小帽，穿上青色半袖衫，三幅裤，系上花围裙袜兜，套上皮套袖。之后，围着事先备好的平台盘仔细看看，见有不平的地方就用木契填上，将它整平。然后，拿过来油釜，将面粉等放在里面和好后，从袜兜中取出银盒一只，银篦子银笊篱各一只。等油煎热后，从银盒中取出做蒸饼用的豆馅儿，将面团在手里，从手指缝中挤出来，用银篦子刮下去，放在釜中热油里煎。煎好后用银笊篱捞出来，放在新打来的水中。过了好一会儿，将它们捞出来再放入釜中热油里炸三五个开后，捞出，抛放在台盘上，转个不停，因为包子太圆的缘故。这种包子，口感酥脆，味道鲜美，你都说不出来它有多么好吃。

