徐福

徐福，字君房，不知何许人也。

秦始皇时，大宛中多枉死者横道，数有鸟衔草，覆死人面，皆登时活。有司奏闻始皇，始皇使使者赉此草，以问北郭鬼谷先生。云是东海中祖洲上不死之草，生琼田中，一名养神芝，其叶似菰，生不丛，一株可活千人。始皇于是谓可索得，因遣福及童男童女各三千人，乘楼船入海。寻祖洲不返，后不知所之。

逮沈羲得道，黄老遣福为使者，乘白虎车，度世君司马生乘龙车，侍郎薄延之乘白鹿车，俱来迎羲而去。由是后人知福得道矣。

又唐开元中，有士人患半身枯黑，御医张尚容等不能知。其人聚族言曰：”形体如是，宁可久耶？闻大海中有神仙，正当求仙方，可愈此疾。“宗族留之不可，因与侍者，赉粮至登州大海侧，遇空舟，乃赉所携，挂帆随风。可行十余日，近一孤岛，岛上有数百人，如朝谒状。须臾至岸，岸侧有妇人洗药，因问彼皆何者。妇人指云：”中心床坐，须鬓白者，徐君也。“又问徐君是谁。妇人云：”君知秦始皇时徐福耶？“曰：”知之。“”此则是也。“

顷之，众各散去，某遂登岸致谒，具语始末，求其医理。徐君曰：”汝之疾，遇我即生。“初以美饭哺之，器物皆奇小，某嫌其薄。君云：”能尽此，为再飨也，但恐不尽尔。“某连啖之，如数瓯物致饱。而饮亦以一小器盛酒，饮之致醉。

翌日，以黑药数丸令食，食讫，痢黑汁数升，其疾乃愈。某求住奉事。徐君云：”尔有禄位，未宜即留，当以东风相送，无愁归路遥也。“复与黄药一袋，云：”此药善治一切病，还遇疾者，可以刀圭饮之。“

某还，数日至登川，以药奏闻。时玄宗令有疾者服之，皆愈。（出《仙传拾遗》及《广异记》）

【译文】

徐福字君房，不知道是什么地方人。

秦始皇时，西域大宛国有很多冤屈死的人横陈在野外道旁。有些鸟衔来一种草盖在死人脸上，死者就立刻复活了。官府把这件事奏报给秦始皇，秦始皇就派人带着那种草到北城请教鬼谷子。

鬼谷子说那草是东海里祖洲的不死草，长在琼玉的田地里，也叫养神芝，叶子像菰米，不成丛地生长，一株不死草就能救活上千人，始皇听后认为这种不死草一定可以找得到。

就派徐福带着童男童女各三千人，乘着楼船出海去找祖洲。然而徐福出海后一去不回，也不知去了什么地方。

后来沈羲得道成仙时，道家始祖黄帝和老子派徐福为使者来接沈羲升天。徐福当时是乘白虎车、度世君司马生乘龙车、侍郎薄延之乘白鹿车，他们一起到人间来接沈羲。从此人们才知道徐福已经得道成仙了。

唐朝开元年间，有个读书人得了个半身枯瘦变黑的怪病，请了宫中的御医张尚容等来看也不知道是什么病。病人把全家聚在一起商量说：”我已经病成这样了，还能活多久呢？我听说大海里有神仙，干脆我就去求仙方吧，也许就能治好我的病呢。“家里人留不住他，只好给他派一个仆人，带上粮食来到山东登州的大海边上，正好看见海边有条空船就让他上了船，把东西也放到船里，张起船帆，随着风就走了。

这个士人在海上漂流了十几天，靠上了一个孤岛，见岛上有好几百人，好像正在朝拜一个什么人。士人上岸后，见岸边有个女人在洗药，就向那女人打听他们都是些什么人。那女人朝远处指了指说：”你看那边在大床当中坐着的那个白发老翁，那就是徐君，大家都在朝拜他。“士人又问徐君是什么人。女人说：”你没听说过秦始皇时出海求仙的徐福吗？“士人说知道。女人说：”他就是徐福。“

过了一会，朝拜的人都散了，士人就上前拜见徐福，说了自己的病情，请求徐福给治疗。徐福说：”你得的是必死的病，但遇到了我，你就能活了。“徐福起初给士人一些很好吃的饭食，但盛饭的碗特别小，士人嫌碗小饭太少。徐福说：”你能把碗中的饭吃完，我就再给你添，管你吃饱，只怕你连这小碗里的饭都吃不完呢。“士人就大口地吃饭，没吃几口，就像吃了好几大盆饭似的，很快就饱了。徐福又给他酒喝。酒杯也极小，刚喝一点儿就醉了。

第二天，徐福又给士人几粒黑色药丸让他吃下去，吃下去以后，就便出了好几升黑色的稀水，病就好了。士人请求在徐福这里作点事。徐福说：”你是人世上有官位的人。留在这儿不合适，我会让你乘着东风回去，你别怕道路太远回不去家。“徐福给了他一袋黄色的药，并说：”这药能治任何疾病，再遇见有病的人，可以用羹匙量着喝一点就能治好病。“

士人回到登州以后，把药献给宫中。当时唐玄宗把那药给有病的人吃。一吃病就治好了。

