窦玄德

窦玄德，河南人也。贞观中，任都水使者，时年五十七，奉使江西。发路上船，有一人附载。窦公每食余，恒啗附载者，如是数日，欲至扬州，附载辞去。公问曰：”何速？“答曰：”某是司命使者，因窦都水往扬州，司命遣某追之。“公曰：”都水即是某也，何不早言？“答曰：”某虽追公，公命合终于此地，此行未至，不可漏泄，可以随公至此。在路蒙公余食，常愧于怀，意望免公此难，以报长者深惠。“公曰：”可禳否？“答曰：”彼闻道士王知远乎？“公曰：”闻之。“使者曰：”今见居扬州府。幽冥间事甚机密，幸勿泄之。但某在船日，恒赖公赐食，怀愧甚深。今不拯（拯原作极，据明抄本改）公，遂成负德。王尊师行业幽显，众共尊敬。其所施为，人天钦尚。与人章醮，有厄难者，天曹皆救。公可屈节咨请，得度斯难。明晚当奉报灭否。“公既奉敕，初到扬州，长史已下诸官皆来迎。公未论事，但问官僚，见王尊师乎。于时诸官，莫测其意，催遣迎之。须臾，王尊师至，屏左右具陈情事。师曰：”比内修行正法，至于祭醮之业，皆所不为。公衔命既重，勉励为作，法之效验，未敢悬知。“于是命侍童写章，登坛拜奏。明晚，使者来报公曰：”不免矣。“公又求哀甚切。使者曰：”事已如此，更令奏之，明晚当报。仍买好白纸作钱，于净处咨白天曹吏，使即烧却；若不烧，还不得用。不尔，曹司稽留，行更得罪。“公然之，又白师，师甚不悦。公曰：”惟命是遵，愿垂拯济。“师哀之，又奏。明晚使者来，还报云：”不免。“公苦问其故，初不肯言，后俯首答曰：”道家章奏，犹人间上章表耳。前上之章，有字失体；次上之章，复草书‘仍乞’二字。表奏人主，犹须整肃，况天尊大道，其可忽诸？所上之章，咸被弃掷，既不闻彻，有何济乎？“公又重使令其请托，兼具以事白师。师甚悦云：”审尔乎！比窃疑章表符奏，缪妄而已。如公所言，验若是乎！“乃于坛上取所奏之章，见字误书草，一如公言。师云：”今奏之章，贫道自写。“再三合格，如法奏之。明旦使者报公云：”事已谐矣。“师曰：”此更延十二年。“公谓亲表曰：”比见道家法，未尝信之。今蒙济拔，其验如兹。从今以往，请终身事之。“便就清都观尹尊师受法箓，举家奉道。春秋六十九而卒。（出《玄门灵妙记》）

【译文】

窦玄德是河南人，贞观年间任都水使者，当时他五十七岁，奉命出使江西。启程上船的时候，有一个人捎带搭乘，窦玄德每当吃罢饭之后，就总是让搭乘的那个人吃，几天都是这样。将要到扬州时，搭乘的那个人告辞离去。窦玄德就问他：”你为什么这么快就走呢？“那个人回答说：”我是司命使者，因为窦都水前往扬州，司命派我追他性命。“窦玄德说：”都水就是我呀，你为什么不早说？“那个人回答说：”我虽然追您，但您的生命应当在此地终结。还没到地方，不可泄露，我所以随您到此地。在路上承蒙您一路赏赐给我饭吃，常怀惭愧之意，心中希望免除您的这个灾难，来报答长者深厚的恩惠。“窦玄德说：”可以消灾吗？“那人回答说：”您以前听说过道士王知远吗？“窦玄德说：”听说过这个人。“使者说：”他现在住在扬州府。阴间的事情很机密，希望您不要泄露，只是我在船上的日子，总是仰赖您赐给食品，怀愧很深，如果不救您，就成了忘恩之人。王尊师道行极深，大家都尊敬他，他所做的事情，人天都很钦佩。他给人上表祈祷，有灾难的人，天曹都援救。您可以虔诚地与他商议，向他请求解救，方能渡过这场灾难。明天晚上我会奉报此难消除没有。“窦玄德系尊奉皇命而来，初次到扬州，长史以下各级官吏都来迎接他。他没有谈论政事，只问官员僚属见到王尊师没有。当时各级官员没有人能猜透他的心意便催促派人去迎接王尊师。不一会儿，王尊师来到了，窦玄德就屏退左右的人，把请求解救的事情详细陈述一遍。王尊师说：”近年内我修行正法，至于关涉祭祀祈祷的事情，我都不做。您既然担负重大的使命，我就勉为您施为，但是效验，我还不能预先知道。“于是王尊师就令侍童写陈奏文书，登坛跪拜上奏。第二天晚上，那个司命使者来报告窦玄德说：”不能免除灾难。“窦玄德又非常恳切地哀求他，使者说：”事情已经这样了，再求王尊师向天曹奏报一次，我明晚会报告您结果的。再买好白纸作纸钱，在洁净的地方向天曹官吏禀报求请，让人立即把纸钱烧掉；如果不烧掉，还不管用。不这样的话，天曹官署拖延不办，您将更要获罪了。“窦玄德觉得这话很对，又禀告王尊师，王尊师很不高兴。窦玄德说：”我完全遵从您的吩咐了，望您施恩拯救我吧。“王尊师觉得他很可怜，又奏报天曹。第二天晚上使者到来，回报说：”还是没有免除。“窦玄德苦苦追问其中的缘故。使者最初不肯说，后来低头回答说：”道家表章上奏，如同人间上奏表章一样。前一次上奏的表章，有的字写错了；第二次上奏的表章，又把‘仍乞’二字写得潦草。上表向人间之主陈奏，尚且须工整严肃，何况向天尊大道陈奏，哪里可以疏忽呢？前两次上奏的表章，全都被扔到一边去了，既然不能使天尊听到，有什么作用呢？“窦玄德又重新求请王尊师让他请托天曹，同时把前前后后的事情都向他说明了，王尊师很高兴地说：”确实如此吗？近来我心里怀疑章表符奏，只不过是虚妄的事情，如您所说的，灵验真的如此吗？“王尊师就到坛上取过前两次上奏的表章，看到文字错误、书写潦草，全像窦玄德说的那样。王尊师说：”这次上奏的表章，贫道自己来写。“写完后再三检查确实合格了，按道家之法把表章奏报上去。第二天早晨，那个使者就来向窦玄德报信说：”事情已经成功了。“王尊师说：”这次又延长十二年寿命。“窦玄德对他的家里人和亲戚说：”我每次看到道家法术，都不曾相信它，如今承蒙道术救拔，方知如此灵验。从今以后，请让我终身奉道。“就到清都观尹尊师那里接受了法箓，全家信道。窦玄德活到六十九岁才死。





