郑宏之

唐定州刺史郑宏之解褐为尉。尉之廨宅，久无人居。屋宇颓毁，草蔓荒凉。宏之至官，裛草修屋，就居之。吏人固争，请宏之无入。宏之曰：”行正直，何惧妖鬼？吾性强御，终不可移。“居二日，夜中，宏之独卧前堂。堂下明火，有贵人从百余骑，来至庭下。怒曰：”何人唐突，敢居于此！“命牵下。宏之不答。牵者至堂，不敢近。宏之乃起。贵人命一长人，令取宏之，长人升阶，循墙而走，吹灭诸灯。灯皆尽，唯宏之前一灯存焉。长人前欲灭之，宏之杖剑击长人，流血洒地，长人乃走。贵人渐来逼。宏之具衣冠，请与同坐。言谈通宵，情甚款洽。宏之知其无备，拔剑击之，贵人伤。左右扶之，遽”言王今见损，如何？“乃引去。既而宏之命役徒百人，寻其血。至北垣下，有小穴方寸，血入其中。宏之命掘之。入地一丈，得狐大小数十头。宏之尽执之。穴下又掘丈余，得大窟，有老狐，裸而无毛，据土床坐，诸狐侍之者十余头。宏之尽拘之。老狐言曰：”无害予，予佑汝。“宏之命积薪堂下，火作，投诸狐，尽焚之。次及老狐，狐乃搏颊请曰：”吾已千岁，能与天通。杀予不祥，舍我何害？“宏之乃不杀，锁之庭槐。初夜中，有诸神鬼自称山林川泽丛祠之神，来谒之。再拜言曰：”不知大王罹祸乃尔。虽欲脱王，而苦无计。“老狐领之。明夜，又诸社鬼朝之，亦如山神之言。后夜，有神自称黄撅，多将翼从，至狐所言曰：”大兄何忽如此？“因以手揽鏁，鏁为之绝。狐亦化为人，相与去。宏之走追之，不及矣。宏之以为黄撅之名，乃狗号也。此中谁有狗名黄撅者乎？既曙，乃召胥吏问之。吏曰：”县仓有狗老矣，不知所至。以其无尾，故号为黄撅。岂此犬为妖乎？“宏之命取之。既至，鏁系将就烹。犬人言曰：”吾实黄撅神也。君勿害我，我常随君，君有善恶，皆预告君，岂不美欤？“宏之屏人与语，乃释之。犬化为人，与宏之言，夜久方去。宏之掌寇盗。忽有劫贼数十人入界，止逆旅。黄撅神来告宏之曰：”某处有劫，将行盗，擒之可迁官。“宏之掩之果得。遂迁秩焉。后宏之累任将迁，神必预告。至如殃咎，常令回避，罔有不中。宏之大获其报。宏之自宁州刺史改定州，神与宏之诀去。以是人谓宏之禄尽矣。宏之至州两岁，风疾去官。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝定州刺史郑宏之刚开始脱掉百姓的服装当官的时候，做的是县尉。县尉的官署很长时间没人居住了，屋宇破坏严重，庭院特别荒凉。郑宏之上任以后，割去了野草，修理了房屋，然后就要进去住。有个小官吏坚决地规劝，不让郑宏之住进去。郑宏之说：”我走得正行得直，为什么要怕妖鬼？我的性情倔强，终不能改变。“住了两天，夜里，郑宏之独自卧在前堂，堂下灯火明亮。有一位贵人，由一百多位骑马的随从簇拥着，来到庭下。贵人生气地说：”什么人乱闯，敢住到这儿？“贵人命令手下把郑宏之拖下来。郑宏之不吱声。上去拖郑宏之的人走到堂前，不敢靠近。郑宏之就站了起来。贵人命令一个大个子把郑宏之捉起来。大个子登上台阶，顺着墙奔跑，把灯吹灭。所有的灯都被大个子吹灭了，但是郑宏之跟前的一盏依然亮着。大个子想上去吹灭它，郑宏之挥剑刺去，一下就刺中，血流到地上。大个子就跑了。贵人渐渐地逼近，郑宏之整理一下衣服和帽子，请他和自己一块入座。他们谈了一宿，说得很投机。郑宏之知道他没有防备，拔剑就刺。贵人受了伤，他的左右急忙上来扶住他，说道：”大王今天被刺伤了，怎么办哪？“说着，就把他弄走了。接着郑宏之就让一百多个手下寻找那贵人的血迹。寻到北墙下，有一个一寸见方的小洞，血迹进到这里面了。郑宏之下令往下挖。挖了一丈深，挖出大大小小十几只狐狸，郑宏之把它们全都捉了起来。在洞下又挖开一丈多，挖到一个大洞穴。洞穴里有一只老狐狸。这只老狐狸没有毛，裸露着身子，坐在土床上。旁边还有十几只侍奉老狐狸的小狐狸。郑宏之把它们全部拘捕了。老狐狸说道：”不要害我，我保佑你。“郑宏之命人在堂下堆起了柴薪，点着火，把狐狸一个个扔进去烧死。轮到老狐狸的时候，老狐狸拍打着自己的面颊请求说：”我已经一千岁了。我能和天来往，杀我是不吉祥的。放了我又有什么害处呢？“郑宏之就没杀它，把它锁在院子里的一棵槐树上。头天夜里，有自称是山林川泽丛祠之神的许多神鬼来拜见老狐狸。它们说：”不知道大王遭到不祥的灾祸。虽然想解救你，但是苦于没有办法。“老狐狸点头。第二天夜里，又有一些土地鬼来朝见老狐狸，说的也象山神们说的一样。第三天夜里，有一个神自称叫”黄撅“，领了许多随从，来到老狐狸跟前说：”大哥怎么忽然这样了？“于是就伸手去拽锁，锁被他拽断。老狐狸也变成人，他们一块走了。郑宏之跑来追赶，已经来不及了。郑宏之认为”黄撅“这名是个狗名。这里谁家有狗叫黄撅呢？到了天亮，他召见小官吏们询问。有一人说：”县仓库有一条狗已经老了，不知到哪去了，因为它没有尾巴，所以都叫它黄撅。难道这条狗是妖怪吗？“郑宏之让人把这狗弄来。弄来之后，捆绑起来准备杀了煮肉吃。狗象人那样说道：”我确实是黄撅神。你不要害我。我经常跟随你，你有什么吉凶祸福，我都提前告诉你，难道不好吗？“郑宏之让别人退出去，单独与它谈了一会儿，就把它放了。它也变成了人。郑宏之一直与他谈到半夜才离开。郑宏之掌管捉拿寇盗方面的事。忽然有几十个劫道的窜入境内，住在客栈里。黄撅神来告诉郑宏之，哪里有人行抢，哪里有人偷盗，捉到可以升官。郑宏之按他说的去围捕，果然抓到了。于是就升了官。后来郑宏之连续被升迁，黄撅神总是提前告诉他。至于灾祸，也常常让他回避。没有不准的。郑宏之得到极大的报答。郑宏之从宁州刺史改为定州刺史的时候，黄撅神和他告别而去。因此人们说郑宏之的官禄到头了。郑宏之到了定州之后，因中风而丢了官。

