温京兆

温璋，唐咸通壬辰尹正天府。性黩货，敢杀。人亦畏其严残不犯。由是治有能名。旧制，京兆尹之出，静通衢，闭里门，有笑其前道者，立杖杀之。是秋，温公出自天街，将南抵五门。呵喝风生。有黄冠老而且伛，弊衣曳杖，将横绝其间。驺人呵不能止。温公命捽来，笞背二十。振袖而去，若无苦者。温异之，呼老街吏，令潜而觇之，有何言。复命黄冠扣之，既而迹之。迨暮过兰陵里，南入小巷，中有衡门，止处也。吏随入关。有黄冠数人出谒甚谨，且曰：“真君何迟也？”答曰：“为凶人所辱。可具汤水。”黄冠前引，双鬟青童从而入，吏亦随之。过数门，堂宇华丽，修竹夹道，拟王公之甲第。未及庭，真君顾曰：“何得有俗物气。”黄冠争出索之。吏无所隐，乃为所录，见真君。吏叩头拜伏，具述温意。真君盛怒曰：“酷吏不知祸将覆族，死且将至，犹敢肆毒于人。罪在无赦！”叱街吏令去。吏拜谢了，趋出。遂走诣府，请见温，时则深夜矣。温闻吏至，惊起，于便室召之。吏悉陈所见。温大嗟惋。明日将暮，召吏引之。街鼓既绝，温微服，与吏同诣黄冠所居。至明，吏款扉。应门者问谁。曰：“京兆温尚书来谒真君。”既辟重闺，吏先入拜。仍白曰：“京兆君温璋。”温趋入拜。真君踞坐堂上，戴远游冠，衣九霞之衣，色貌甚峻。温伏而叙曰：“某任惣浩穰，权唯震肃；若稍畏懦，则损威声。昨日不谓凌迫大仙，自贻罪戾，故来首服，幸赐矜哀。”真君责曰：“君忍杀立名，专利不厌。祸将行及，犹逞凶威。”温拜首求哀者数四，而真君终蓄怒不许。少顷，有黄冠自东序来，拱立于真君侧，乃跪启曰：尹虽得罪，亦天子亚卿；况真君洞其职所统，宜少降礼。“言讫，真君令黄冠揖温升堂，别设小榻，令坐。命酒数行，而真君怒色不解。黄冠复答曰：”尹之忤犯，弘宥诚难；然则真君变服尘游，俗士焉识。白龙鱼服，见困豫且。审思之。“真君悄然。良久曰：”恕尔家族。此间亦非淹久之所。“温遂起，于庭中拜谢而去，与街吏疾行至府，动晓钟矣。虽语亲近，亦秘不令言。明年同昌主薨，懿皇伤念不已，忿药石之不征也。医韩宗绍等四家诏府穷竟，将诛之。而温鬻狱缓刑，纳宗绍等金带及余货，凡数千万，事觉，饮鸩而死。（出《三水小牍》）

【译文】

温璋，唐朝咸通壬辰年任正天府府尹。温璋的性格特点，是贪污财物，敢于杀害人。人们也畏惧他的严厉、残酷，不敢犯罪，由于这样，他获得了治理有才能的名声。旧的制度规定，京兆尹外出，要清扫四通八达的大道，要关闭乡里的门。如果有在他前进的道路上喧哗大笑的人，立即用棍棒打死。这年秋天，温公从天街出来，将要到达南面五门去，一路衙役大声呵斥，犹如行雨生风。有一个戴黄色帽子的人，年老并且驼背，穿着破衣服，拖拉着拐杖，将要从他们中间横穿过去，骑马的侍从大声喝斥，不能阻止。温公命令手下人把他揪来，往背上打了二十竹板。黄冠老人挥动衣服袖子走了，好像没有一点苦楚。温公感到很奇怪，就呼唤来老的街巷小吏，让他偷偷地侦察，听黄冠老人说什么。又命街巷小吏头上扣上黄帽子，完了，就跟着他的踪迹，到日落时，过兰陵里，向南入小胡同，中间有衡门，这是黄冠老人居住的地方。小吏跟随着进了门。这时有几个戴黄帽子的人出来，很谨慎地拜见黄冠老人，并且说：”真君怎么晚了呢？“真君回答说：”被凶恶的人侮辱了，可以准备一些热水。“戴黄帽子的人在前引路，双鬟青衣童子也跟随在黄冠老人后面进去，街巷小吏也跟着进去。过了几道门，里面屋宇美丽而有光彩，修长的青竹夹路，仿佛王公大臣的住宅。还没走到庭院，真君回过头来说：”怎么会有俗物的气味？“戴黄帽子的人竞出来搜索，街巷小吏没有地方隐藏，就被他们逮住了。见到真君，街巷小吏，一五一十地述说了温璋的意思。真君大怒说：”这个残酷的官吏，不知道祸患将要使他的家族覆灭，他的死期马上就要到了，还敢放肆地毒害人，罪在不赦！“真君大声呵斥街巷小吏，让他离开。街巷小吏拜谢完了，小步快走出了门，就跑到正天府去，请求见温公。当时是深夜了，温公听说街巷小吏到来了，受到惊扰，急忙起了床，在便室召见了他，街巷小吏详尽地叙述了他所见到的一切，温公大声嗟叹惋惜。第二天将要天黑的时候，温公招呼来街巷小吏引路，街上的更鼓声已经没有了。温公穿着平民的衣服，和街巷小吏一起到黄冠老人居住的地方去。看得十分清楚了，街巷小吏叩门。答应来开门的人问是谁。回答说：”京兆温尚书来拜见真君。“不久，打开层层小门，街巷小吏先进去拜见，重复地向真君说：”京兆君温璋求见。“温公小步快进去拜见。真君踞傲坐在大堂上，戴着远游冠，穿着九霞衣，脸色容貌很严峻。温公伏在地上叙述说：”我的责任是统领众多的人口，使用权力只是震慑地方严肃纲纪，如果稍有恐惧懦弱，就会损害声威。昨天没想到凌辱迫害了大仙，自己留下罪过，所以来自首承当罪责，希望赏赐怜悯，给予同情。“真君斥责说：”你凭残忍杀戮树立名声，独占利益不满足，大祸将要到了，还逞凶威。“温公再三再四地叩头哀求，然而真君始终是满含怒气不答应。一会儿，有一个戴黄帽子的人从东屋来，拱手立在真君的旁边，又跪下启奏说：”正天府府尹虽然获罪，亦是天子的高级官员，何况真君洞府还是在他的职务所管辖之内，应当稍微降低身分，给予礼遇。“说完，真君让戴黄帽子的人揖请温公上大堂，另外设置一个小的窄而低的床，让他坐，命令斟酒几巡。但是真君的怒气不化解。戴黄帽子的人又对真君说：”正天府府尹的忤逆冒犯之罪很大，想宽恕，那实在很难，然而，真君变化服装在尘世中游览，凡俗士人怎么能认识？从前白龙不清冷之渊，化为鱼，尚且被渔人豫且射中眼睛，遭受困苦。请慎重思考。“真君悄悄地思索，过了好久，真君说：”饶恕你的家族。这里也不是你长久停留的地方。“温公于是起身，在庭院中拜谢真君后就离开了，和街巷小吏急速走到府衙，这时天亮的钟声响了。虽说亲近之人，也保守秘密不让说。第二年，同昌公主薨。懿皇感伤怀念不已，怨恨药石的不应验，医师韩宗绍等四家，诏令正天府追究到底，将要杀他们。但是温璋卖狱缓刑。温璋接受韩宗绍等人的金带和其它贿赂，总共有几千万。此事被发觉，温璋喝毒酒死了。





