藏钩

旧言藏钩起于钩弋，盖依辛氏《三秦记》云：汉武钩弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。殷敬顺《敬训》曰：彄与抠同，众人分曹，手藏物，探取之。又令藏钩，乘一人，则来往于两朋，谓之誐鸱。《风土记》曰：藏钩之戏，分二曹以较胜负。若人偶则敌对；若奇，则使一人为游附。或属上曹，或属下曹，为飞鸟。又令为此戏，必于正月。据《风土记》，在腊祭后也。庾阐《藏钩赋》云：予以腊后，命中外以行钩为戏矣。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

从前有人说“藏钩”这种游戏，起自于汉武帝的皇妃钩弋。按照辛氏《三秦记》上的记载：汉武帝的妃子钩弋夫人手指拳卷着不能伸直，当时的女人们争相效仿，被看成是藏钩。殷敬顺殷敬训说：“彄与抠相同。玩的人分成对，或组，手中隐藏着东西，让对方猜它藏在那只手中，又叫藏钩。如果分成对（或组）后，还剩下一个人，就来往于两组之间，叫‘誐鸱’。”《风土记》上说：“藏钩这种游戏，分成两组竞赛胜负。如果参加游戏的人正好是偶数，就分成敌对的两组；如果出现了单数，就让多出来的这个人为‘游附’。或属于上边那组，或属于下边那组。又称为‘飞鸟’。”又有种说法，作这种游戏，一定得在正月。据《风土记》上记载，是在腊月祭祀之后。庾阐撰写的《藏钩赋》上说：“必须在腊祭之后，才允许宫内宫外玩藏钩的游戏。

桓玄

殷仲堪与桓玄共藏钩，一朋百筹。桓朋欲不胜，唯余虎探在。顾恺之为殷仲堪参军，属病疾在廨。桓遣信，请顾起病，令射取虎探。即来，坐定。语顾云：”君可取钩。“顾答云：”赏百匹布，顾即取得钩。“桓朋遂胜。（出《渚宫故事》）

殷仲堪和桓玄一块儿玩藏钩游戏，一组为一百个筹码。桓玄眼看要输了，对方只剩下武探一个人没有被猜了。当时，顾恺之在殷仲堪手下任参军，因身体不舒服在官衙中休息。桓玄派人捎信告诉他，请他带病出来，猜虎探哪只手中藏着钩。顾恺之来到后，刚坐好，桓玄说：”你可以猜猜虎探哪只手里藏着钩“顾恺之说：”赏我一百疋布，我就猜。“顾恺之当即猜中取得了钩。于是，桓玄这组取得了胜利。

高映

旧说，藏彄令人生离，或言占语有征也。举人高映，善意彄。殷成式常于荆州藏钩，每曹五十余人，十中其九。同曹钩亦知其处，当时疑有他术。访之，映言但意举止辞色，若察因视盗也。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

从前有一种说法：玩藏钩会让人在活着的时候与亲人离别见不到面。还有一种说法是”藏钩“这句话中有某种不祥的征兆。举人高映，非常会猜钩。有个叫殷成式的人，一次在荆州跟高映玩藏钩游戏，每组有五十多人，高映猜十次有九次能猜中。自己这组钩藏在哪里，他也知道。当时人们都认为高映有别的法术。问高映，他说：”我主要是靠观察举止神情进行判断。就象审察罪犯和寻找偷盗的人一样。

石旻

山人石旻尤妙打彄。与张又新兄弟善。暇夜会客，因试其意彄，注之必中。张遂置钩于巾襞中，旻良久笑曰：“尽张空拳。”有顷眼钩，在张君幞头左翅中，其妙如此。旻后居扬州，段成式因识之。曾祈其术，石谓成式可先画人首数十，遣胡越异貌，辩其相当授。疑其见始，竟不及画。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

有位隐士叫石旻，非常善于猜钩。这位隐士跟张又新兄弟关系密切。一次晚上闲着没事，跟宾客一块儿玩藏钩。张又新兄弟想试试石旻是否真的能凭意念猜钩，每次下赌注，石旻都能猜中。后来，张家兄弟将钩藏在头上戴的帽子翅里。石旻沉思好长时间，笑着说：“都是空拳，没有在手里。”石旻用眼睛观察了一会儿，说：“在张君帽子左翅中。”石旻就是这样擅长猜钩。石旻后来移居扬州，因此段成式结识了他。段成式曾经请求石旻将猜钩的方法教授给他。石旻对段成式说：“你可以先画几十个人的头像，要找北方和南方少数民族里相貌奇异的人。能辨识出这些头像后，我才教给你猜钩的秘法。”段式成怀疑石旻是在欺诳他，竟然没有画人头像。

