顾光宝

顾光宝能画。建康有陆溉，患疟经年。医疗皆无效。光宝常诣溉，溉引见与卧前，谓光曰：”我患此疾久，不得疗矣，君知否？“光宝不知溉患，谓溉曰：”卿患此，深是不知。若闻，安至伏室。“遂命笔，以墨图一狮子，令于外户榜之。谓溉曰：”此出手便灵异，可虔诚启心至祷，明日当有验。“溉命张户外，遣家人焚香拜之。已而是夕中夜，户外有窸窣之声，良久，乃不闻。明日，所画狮子，口中臆前，有血淋漓，及于户外皆点焉。溉病乃愈，时人异之。（出《八朝画录》，明抄本作出《八朝穷怪录》）

【译文】

顾光宝能画。建康有个人叫陆溉，身患疟疾有一年了，多处求医治疗都不见效果。顾光宝有一次到陆溉家去，陆溉将他请到床前，说：”我患这种病很长时间了，怎么治也治不好，你知道吗？“顾光宝不知道他患有这种病，对他说：”你患了这种病，我确实不知道。要知道，何必让你躺在室内这么久。“于是让人拿来笔墨，画一墨狮子，让陆溉张贴在室外的牌榜上，并对陆溉说：”这幅狮子图贴出去便灵验。你可在心里虔诚祷告，明天就会灵验的。“陆溉当即让人张贴室外牌榜上，并派家人焚香膜拜墨狮。到了这天晚上半夜时分，听到室外有窸窣之声，过了好久，才听不到了。第二天早起，见牌榜上贴的墨狮子，口中胸前有淋漓的血迹，整个室外都溅有血点子。陆溉的疟疾病痊愈了。当时的人都感到惊异。

