王维

王维右丞年未弱冠，文章得名。性闲音律，妙能琵琶。游历诸贵之间，尤为岐王之所眷重。时进士张九臬声称籍甚，客有出入公主之门者，为其地，公主以词牒京兆试官，令以九臬为解头。维方将应举，言于岐王，仍求焉。子之旧诗清越者可录十篇，琵琶新声之怨切者可度一曲，后五日至吾。维即依命，如期而至。岐王谓曰：子以文士请谒贵主，何门可见哉！子能如吾之教乎？维曰：”谨奉命。“岐王乃出锦绣衣服，鲜华奇异，遣维衣之，仍令赍琵琶，同至公主之第。岐王入曰：”承贵主出内，故携酒乐奉宴。“即令张筵，诸令旅进。维妙年洁白，风姿都美，立于行，公主顾之，谓岐王曰：”斯何人哉？“答曰：”知音者也。“即令独奉新曲，声调哀切，满坐动容。公主自询曰：”此曲何名？“维起曰：”号郁轮袍。“公主大奇之。岐王因曰：此生非止音律，至于词学，无出其右。公主尤异之。则曰：”子有所为文乎？“维则出献怀中诗卷呈公主。公主既读，惊骇曰：”此皆儿所诵习，常谓古人佳作，乃子之为乎？“因令更衣，升之客右。维风流蕴藉，语言谐戏，大为诸贵之钦瞩。岐王因曰：”若令京兆府今年得此生为解头，诚为国华矣。“公主乃曰：”何不遣其应举？“岐王曰：此生不得首荐，义不就试，然已承贵主论托张九臬矣。”公主笑曰：“何预儿事，本为他人所托。”顾谓维曰：“子诚取，当为子力致焉。”维起谦谢。公主则召试官至第，遣宫婢传教，维遂作解头，而一举登第矣。及为太乐丞，为伶人舞黄师子，坐出官。黄师子者，非一人不舞也。天宝末，禄山初陷西京，维及郑虔、张通等，皆处贼庭。洎克复，俱囚于宣杨里杨国忠旧宅。崔圆因召于私第，令画数壁。当时皆以圆勋贵无二，望其救解，故运思精巧，颇绝其能。（“能”原作“皆”，据明抄本改）后由此事，皆从宽典；至于贬黜，亦获善地。今崇义里窦丞相易直私第，即圆旧宅也，画尚在焉。维累为给事中，禄授以伪官。及贼平，凡缙为北都副留守，请以己官爵赎之，由是免死。累为尚书右丞。于蓝田置别业，留心释典焉。（出《集异记》）

【译文】

王维少年时，喜欢音乐，琵琶弹得好。王维在亲贵之间来往，岐王尤其看中他。当时张九皋有很高的名声。有人经常到公主家里，并把张九皋的文章拿给公主，为其推荐。公主写信给京都的主考官，让他取张九皋为第一名。（解头，府解之首）王维本来也打算参加考试，把这件事告诉岐王。请求岐王帮忙。岐王说：“以公主的尊贵和势力，是不能力争的，我给你想办法。把你过去写的诗，选清越的抄十篇。琵琶曲子怨切的准备一曲。五天后，到我这里来。”五天后，王维如约而来。岐王说：“你以文士的身份去谒见公主，她不能接见你，你能听我的话吗？”王维说：“我听你的教诲。”岐王让王维换上华贵的衣服，捧着琵琶一起到公主家去，对公主说：“我乘你从宫内出来的机会，到你家里来，带着好酒，还有好的音乐。”公主就让人备办酒席，让人跳舞。王维生得美而白。公主回头看见他，问岐王：“这个人是谁？”岐王说，他是知音。就让王维独奏。王维的琵琶弹得哀哀切切，满座的人为之动容。公主问：“这个曲子叫什么名字？”王维说：“叫郁轮袍。”公主非常奇怪。岐王说这个读书人不仅精通音乐，诗词文章，没有人超过他。公主更觉得王维不一般，就问：“你有什么文章吗？”王维就把怀里的文章呈献给公主。公主读了王维的诗，非常吃惊，说：“这都是我儿子和张九皋这些少年们读的，都说是古人写的，原来是你写的呀？”让他换了衣服，坐在客位的首席，王维俊美飘逸，谈吐潇洒，语言的艺术性很强，在座的达官贵人们无不赞叹。岐王说：“如果今年京兆的考试，让王维做第一，绝对是全国的光荣。”公主说：“那为什么不让他去参加考试竞争？”岐王说，没人举荐他做第一，他是不肯参加的，并且听说公主已经举荐张九皋。公主笑着说：“我其实不参与少年们的事。可是别人托我，我只好做。”公主对王维说：“你确实可取，我一定为你尽力。”王维谦恭地致谢。公主就把主考官叫到家里，叫她的使女传话说明。王维得了第一，一举夺魁。他后来做太乐丞的官，教舞女们跳黄师子舞，被罢官。黄师子舞是一个人跳的。天宝末年，安禄山攻陷长安，王维同郑虔、张通这些人都投降他，做他的官。张洎打跑了安禄山，收复了长安，把他们押在宣杨里杨国忠原来的府第里。崔圆把王维请去，让他在墙壁上作画。当时都认为崔圆很显贵，郑虔、张通等人都指望他解救。王维作画构思奇巧，下笔如神。郑虔等因此得到从宽，即使被贬出京，也能得到一个好地方。现在的长安崇义里窦丞相买的房子，就是崔圆过去的住宅，那些画还在。尚书在的时候，王维做给事中。安禄山陷落长安，授给王维伪官。安禄山被平定后，凡缙做北都（太原）副留守，请求以他的官爵来赎王维的罪。王维被免去死刑，又逐渐升到尚书右丞（尚书省的副长官）在蓝田地方买了房子、土地，潜心研究佛经。

