王肃

后魏尚书令王肃字恭懿，琅邪人，肃、齐雍州刺史奂之子。赡学多通，才辞美茂，为齐秘书丞。太和十八年，北归后魏。时高祖新营洛邑，凡所造制，肃博识旧事，大有裨益。高祖甚重之，常呼曰王生。肃在江南之日，聘谢氏女为妻，及至京师，复尚公主。其后谢氏入道为尼，亦来奔肃，见肃尚主，谢作五言诗以赠之。其诗曰：“本为薄上蚕，今作机上丝。得络逐胜去，颇忆缠绵时。”公主代肃答谢云：“针是贯线物，目中恒任丝。得帛缝新去，何能纳故时？”肃甚怅恨，遂造正觉寺以憩之。（出《伽蓝记》）

【译文】

后魏尚书令王肃，字恭懿，琅邪人。他是南齐朝雍州刺史王奂的儿子，博学多才，善于言辞，长得美貌，是齐朝的秘书丞。后魏太和十八年，王肃向北归顺了后魏。当时高祖新建洛阳城，凡是建筑制造的东西，因为王肃广泛地知道以前的事情，大有好处。高祖非常器重他，经常叫他“王生”。王肃在江南的时候，娶姓谢的女儿为妻。等到到了京城，又娶了公主。这以后谢氏出家做了尼姑，也来投奔王肃。见王肃娶了公主，谢氏作了一首五言诗赠给王肃。那诗说：“本为薄上蚕，今作机上丝。得络逐胜去，颇忆缠绵时。”公主代替王肃答谢说：“针是贯线物，目中恒任丝。得帛缝新去，何能纳故时。”王肃非常惆怅悔恨，就建造了一座正觉寺让谢氏在里面休息。

