李德裕

李德裕镇扬州，监军使杨钦义追入，必为枢近。而德裕致礼，皆不越寻常，钦义心衔之。一日，中堂设宴，更无他宾。而陈设宝器图画数床，皆殊绝。一席祗奉，亦竭情礼。宴罢，皆以赠之。钦义大喜过望。旬日，西行至汴州，有诏却令监淮南。钦义即至，具以前时所赠归之。德裕笑曰：“此无所直，奈何拒焉？”悉却与之。钦义心感数倍。后竟做枢密使，唐武宗一朝之柄，皆钦义所致也。（出《幽闲鼓吹》）

【译文】

李德裕镇守扬州，监军使杨钦义紧跟着也来到扬州，一定要参与军政要务。但是，李德裕以礼相待，一点也不超出常规，杨钦义暗暗怀恨在心。一天，李德裕在家中正室设宴宴请杨钦义，此外没有再请其他客人。并在好几张床上摆满了各种宝器、图画，都是极罕见的珍品。整个宴席期间，李德裕始终恭恭敬敬地对待杨钦义。宴席结束时，将几张床上摆着的宝物、图画，全都赠送给杨钦义。杨钦义非常高兴，这是他始未料到的。过了十多天，杨钦义往西去汴州，朝廷下诏书让他改任淮南监军使。杨钦义回到扬州后，将前些日子李德裕送给他的宝器书画全都归还给李德裕。李德裕笑着说：“这些东西值不几个钱，监军使为什么拒绝收取它们呢？”又都归还给杨钦义。杨钦义心中加倍感谢李德裕。杨钦义后来竟然官任枢密使。唐武宗一朝的大权，都掌握在杨钦义的手中啊！

