李元平

李元平者，睦州刺史伯成之子，以大历五年客于东阳精舍读书。岁余暮际，忽有一美女服红罗裙襦，容色甚丽，有青衣婢随来。入元平所居院他僧房中，平悦而趋之，问以所适，及其姓氏。青衣怒云：”素未相识，遽尔见逼，非所望王孙也。“元平初不酬对，但求拜见。须臾，女从中出，相见忻悦，有如旧识，欢言者久之，谓元平曰：”所以来者，亦欲见君，论宿昔事，我已非人，君无惧乎？“元平心既相悦，略无疑阻，谓女曰：”任当言之，仆亦何惧？“女云：”己大人昔任江州刺史，君前生是江州门夫，恒在君家长直，虽生于贫贱，而容止可悦。我以因缘之故，私与交，通君才百日，患霍乱没。故我不敢哭，哀倍常情。素持千手千眼菩萨呪，所愿后身各生贵家，重为婚姻。以朱笔涂君左股为志，君试看之。若有朱者，我言验矣。“元平自视如其言，益信，因留之宿。久之，情契既洽，欢惬亦甚。欲曙，忽谓元平曰：”诧生时至，不得久留，意甚恨恨。“言讫悲涕，云：”后身父为今县令，及我年十六，当得方伯。此时方合为婚姻，未间。幸无婚也。然天命已定，君虽欲婚，亦不可得。“言讫诀去。（出《广异记》）

【译文】

李元平是睦州刺史伯成的儿子。于大历五年客居在东阳精舍读书。一年后的一个傍晚，忽然有一个美女穿着红罗衣裙，容貌姿色甚美，有青衣女婢跟随而来，进入元平所住院子其他僧房中。元平高兴而奔去。问她们要到哪里去和她的姓名。青衣女婢怒道：”素不相识，就来逼问，真不是所盼望的贵家子弟啊。元平开始不答对，只求拜见。一会儿，那女人从屋里出来，相见很高兴，好象是旧相识，欢快地谈了好久。她对元平说：“我来的原因，就是要见你，谈谈往昔的事，我已经不是人，你不害怕吗？”元平内心喜悦，没有一点凝虑。对女人说：“任凭你说，我有什么害怕的。”女人说：“我父亲从前做江州刺史，你前生是江州门夫。我长期在刺史家培育长大，你虽然生长在贫贱人家，可是容貌举止令人喜欢。我因为这个缘故，私自与你交往。你仅仅百日，你就患霍乱死亡。但我不敢哭，倍感哀伤。经常拿着千手千眼菩萨祷告，但愿来世各自投生到高贵人家，重新结为婚姻。我用红笔涂你左大腿做为记号。你看着，如有红的，我说的就验证了。”元平自己看后象她说的，更加相信。于是留她住下，过了很久，情投意合，非常欢愉。天将亮，她忽然对元平说：“投生时辰已到，不能久留，感到非常遗憾。”说完悲伤痛哭。又说：“投生后的父亲现在做县今，到我十六岁时，你能做地方长官，那时才能完婚，不到时候，希望你不要结婚。天命已定，你虽然想结婚，也是办不到的。”说完告别离去。

