王锷

泓师云：”长安永宁坊东南是金盏地，安邑里西是玉盏地。“后永宁为王锷宅，安邑为北平王马燧宅。后王马皆进入官。王宅累赐韩弘及史（”及史“原作”正史“，据陈校本改）宪诚、李载义等。所谓金盏破而成焉；马燧为奉诚园，所为玉盏破而不完也。

又一说，李吉甫安邑宅，及牛僧孺新昌宅，泓师号李宅为玉杯，一破无复可全。金碗或伤（”伤“原作”复“，据明抄本改），庶可再制。牛宅本将作大匠康聓宅，聓自辨冈阜形势，以其宅当出宰相。后每年命相有按，聓必引颈望之。宅竟为僧孺所得。李后为梁新所有。（出《卢氏杂说》）

【译文】

泓师说：”长安永宁坊东南面那个地方是金盏一样的宝地，安邑里西面是玉盏一样的宝地。后来永宁这个地方成为王锷的住宅，宏邑则成为北平王马燧的住宅。后来王锷和马燧双双进了皇宫做官。王锷的住宅依次赐给了韩弘和史宪诚、李载义等，就是人们所说的“金盏碎了可复原。”马燧的住宅成了奉诚园，就是人们所说的“玉盏碎了而恢复不了原样”。

另一种说法是，李吉甫的安邑宅和牛僧孺的新昌宅，泓师叫李宅是“玉杯”，一旦碎了就不能复原了。金碗有了损伤，差不多可以再复制。牛僧孺的住宅本来是主管宫殿建筑的官康聓的住宅，康聓自己会看宅院风水，认为自己的宅院会出现宰相。以后每年有任命宰相的文告，康聓就一定会伸着脖子去看看。他的宅院竟被牛僧孺得去了。李吉甫的宅院后来归了梁新。

