董慎

隋大业元年，兖州佐史董慎，性公直，明法理，自都督已下，用法有不直，必犯颜而谏之。虽加谴责，亦不知惧，必俟刑正而后退。常因授衣归家，出州门，逢一黄衣使者曰：”太山君呼君为录事。“因出怀中牒示慎。牒曰：”董慎名称茂实，案牍精练。将平疑狱，须俟良能，权差知右曹录事。“印甚分明。后署曰：”倨。“慎谓事者曰：”府君呼我，岂有不行，然不识府君名谓何？“使者曰：”录事勿言，到任即知矣。“自持大布囊，内慎其中，负之出兖州郭，因致囊于路左，汲水调泥，封慎两目。慎都不知经过远近，忽闻大唱曰：”范慎追董慎到。“使者曰：”诺。“趋入。府君曰：”所追录事，今复何在？“使者曰：”冥司幽秘，恐或漏泄，向请左曹匿影布囊盛之。“府君大笑曰：”已死范慎追董慎，取左曹囊盛右曹录事，可谓能防慎也。“便令写出，抉去目泥，赐青缣衫、鱼须笏、豹皮靴，文甚斑驳。邀登副阶，命左右取榻令坐，曰：”籍君公正，故有是请。今有闽州司马令狐实等六人，置无间狱。承天曹符，以实是太元夫人三等亲，准令递减三等。昨罪人程翥一百二十人，引例喧讼，不可止遏。已具名申天曹。天曹以为罚疑唯轻，亦令量减二等。予（予原作余。据明抄本改。）恐后人引例多矣，君谓宜如何？“慎曰：”夫水照妍媸而人不怨者，以至清无情，况于天地刑法，岂宜恩贷奸匿。然慎一胥吏耳，素无文字，虽知不可，终语无条贯。当州府秀才张审通，辞彩隽拔，足得备君管记。“府君令帖召之。俄顷至，审通曰：”此易耳，当为（当上原有君字。为字原缺。据明抄本删补。）判以状申。“府君曰：”君善为我辞。“即补左曹录事，仍赐衣服如董慎，各给一玄狐，每出即乘之。审通判曰：”天本无私，法宜画一。苟从恩贷，是资奸行。令狐实前命减刑，已同私请；程翥后申簿诉，且异罪疑。傥开递减之科，实失公家之论。请依前付无间录狱，仍录状申天曹。“即有黄衫人持状而往。少顷，复持天符曰：”所申文状，多起异端。奉主之宜，但合遵守。《周礼》八议，一曰‘议亲’。又《元化匮》中《释冲符》。亦曰‘无不亲’。是则典章昭然，有何不可！岂可使太元功德，不能庇三等之亲！仍敢衍违，须有惩罚。府君可罚不衣紫六十甲子，余依前处分。“府君大怒审通曰：”君为判辞，使我受谴。“即命左右，取方寸肉，塞其一耳，遂无所闻。审通诉曰：”乞更为判申，不允，即甘当再罚。“府君曰：”君为我去罪，即更与君一耳。“审通又判曰：”天大地大，本乃无亲。若使有亲，何由得一！苟欲因情变法，实将生伪丧真。太古以前，人犹至朴；中古之降，方闻各亲。岂可使太古育物之心，生仲尼观蜡之叹。无不亲，是非公也，何必引之。请宽逆耳之辜，敢荐沃心之药。庶其阅实，用得平均。令狐实等，乞（乞原作也。据明抄本改。）请依正法，仍录状申天曹。“黄衣人又持往。须臾，又有天符来曰：”再有所申，甚为允当。府君可加六天副正使。令狐实、程翥等，并正法置处。“府君即谓审通曰：”非君不可正此狱。“因命左右割下耳中肉，令一小儿擘之为耳，安于审通额上。曰：”塞君一耳，与君三耳，何如？“又谓慎曰：”甚赖君荐贤，以成我美。然不可久留君，当加（加原作寿。据明抄本改。）一周年相报耳。君兼本寿，得二十一年矣。“即送归家。使者复以泥封二人，布囊送至宅，欻如写出，而顾问妻子，妻子云：”君亡精魂，已十余日矣。“慎自此果二十一年而卒。审通数日额觉痒，遂踊出一耳，通前三耳，而踊出者尤聪。时人笑曰：”天有九头鸟，地有三耳秀才。“亦呼为鸡冠秀才者。慎初思府君称邻，后方知倨乃邻字也。（出《玄怪录》）

【译文】

隋朝大业元年，董慎任兖州佐史。他秉性公正率直，明辨是非且懂理法。从都督以下的官员，凡有执法不公正的，他都要不顾情面前去规劝。有时虽然会受到责骂，但他也无所畏惧，一定要等到刑罚公正合理之后方才告退。一次，因为领受官服很晚才回家，他出州府的大门，遇见一位黄衣使者对他说：”泰山神君召你为录事。“于是从怀中掏出一纸文书让董慎过目。那文书上写道：”董慎名称茂实，官府的文书写得十分精练，欲平冤狱、解疑案，必须依靠他的良知和才能，暂且任他为右曹录事。“文书上的字迹印章都十分清晰，最后署名为”倨“。董慎对使者说：”府君召我，怎么能不去呢？但是我不知道府君叫什么名字呀。“使者说：”录事不要问，到任之后就知道了。“说完，他拿出一个大布袋，让董慎钻了进去，然后背着就出了兖州城门。接着，他把布袋放在路东边，打水和泥，封住董慎的两只眼睛。董慎全蒙在鼓里，不知道究竟走出多远，忽然听见一长声高呼道：”范慎追董慎到！“使者说：”喏——“然后便走了进去。府君说：”你上次所追赶的录事，现在在什么地方？“使者说：”我们阴间官署幽深神秘，我怕泄露出去，当初请左曹隐形后装进了布袋中。“府君大笑说：”已死范慎追董慎！拿左曹的布袋子装右曹录事，可以说是能限制慎了！“说完，便让人把董慎倒出来。然后让人抠掉董慎眼睛上的泥巴，赐给他黑绢衫和鱼须笏板，还有一双豹皮靴子，上面有斑驳的花纹。府君请他来到殿前阶下，让身边的人搬来坐榻让他坐下，对他说道：”由于你办事公正，所以才把你请来。现在，有这样一件事请你处理——闽州司马令狐实等六人，被关押在无间狱中，顺承天曹的旨决，以令狐实是晋孝武帝夫人三等亲戚的缘故，准许在量刑时罪减三等。昨天，犯人程翥带领一百二十人，用此事做例子喧闹公堂，争辩是非，无法制止。他们已经联名向天曹申诉，天曹认为对令狐实的惩罚过轻，又决定罪减二等。我担心后人以此事作由头都这样闹起来呀！你对这件事是怎么看的？“董慎说：”水照映出人们的美好和丑恶，可人无怨言，是因为太清晰了就无情可言了。况且天地间的刑法大事，怎么能凭个人的恩怨来减轻或隐瞒罪行呢？但我董慎只是一个办理文书的小吏，平常又没有什么法典，虽然知道不可以这么做，最终说来还是没有什么依据。我所在的州府里有位叫张审通的秀才，辞彩隽永超群，给府君管理文书是绰绰有余的。“府君让人执帖召他来，那张审通很快就赶到了，见面就说：”这太容易了！应当判他重新陈状申述。“府君说：”你真善于为我说话呀！“当即补任他为左曹录事。但仍然赐衣服给董慎，各给他们一只黑狐狸，每次外出都骑着。审通评论说：”上天本来是无私的，所以法律最好应该统一。苟且为个人恩怨随意减刑，这是在助长恶人的罪行。令狐实前次让人减刑，已经同人私下求情；程翥后来联名申诉，且异罪疑。倘若开了递减罪行的先例，实际上等于失去了法律的公正严明。请依照原判还把他关进无间狱中吧。“乃写下状子申报天曹，当即派一个穿黄衫的使者拿着状子而去。有顷，那使者又拿着天符回来了，天符上写道：”所申报上来的文状，多是受异端思想之影响。奉事天主，迎合其旨意，却也符合古之信条。周礼中有‘八仪’，其中之一就是‘议亲’。又《元化匮》中《释冲符》上也说‘无不亲’。这些典章中写得清清楚楚，有什么不可以的呢？怎么能让太元夫人的功德，连她的三等亲人也庇护不了呢？！如果还敢拖延违抗，应该对当事人进行惩罚。可罚府君六十年不做官，其余的按上次的标准给予处分。“看罢天符，府君大怒，冲张审通说：”你写的文状，使我受到了如此责罚！“立即让手下人从张审通身上割下一小块肉，塞住他的一只耳朵，那只耳朵便什么也听不到了。张审通申诉道：”那就奏请更改判辞吧！“没有被允许，当即只好甘心情愿地再次受到惩罚。府君说：”你为我去受罪，我应该立即再给你一只耳朵。“张审通又评定说：”天地之大，本来就没有什么亲疏，如果使它有了亲疏，怎么能够统一呢？随便为了感情而改变法律，实际上是滋生出虚伪而丧失了真诚和公正。远古以前，人们还很淳朴；到了中古，那淳朴之风江河日下，才听到有什么‘六亲’之说。我们怎么能够使太古之人哺育万物的博爱之心，生出孔老夫子观蜡之叹呢？没有不讲亲疏的，哪里还有公正可言？何必要引经据典呢？请宽恕我忠言逆耳之罪，敢于向你推荐开阔心智之药。增加你的阅历和实绩，若用法就得公平合理。令狐实等人，还是请求依法惩治吧！“就写文状再次申报天曹，黄衣使者又拿着文状前往。很快，使者又拿着天符返回，天符上面写道：”经过再次反省申报来的文状。十分公正恰当。府君可增加任六天副正使以资奖励，令狐实、程翥等人，一起正法，请全权处置。“府君当即对张审通说：”没有你是不可能纠正此案的。“于是让手下人割下一块耳朵上的肉，让一个小孩儿把那肉掰成耳朵状，贴到张审通的额头上，说道：”塞住你一只耳朵，给了你三只耳朵，怎么样？“然后，又转脸对董慎说：”全靠你举荐贤能，才成全了我的美事。但是，不能让你在此久留，应当以增加一年阳寿来报答你。这样，再加上本来该享的寿命，你还能活二十一年呵。“随即送他回家。使者再次用泥巴封住他们二人的眼睛，用布口袋把他们分别送回家中。董慎突然像宣泄出来似地醒来，他向妻子询问，妻子说：”你失去魂魄，已经十多天了！“董慎从这天算起，果然又活了二十一年才死。张审通到家后不几天，便觉得前额发痒，随即冒出一只耳朵，与原来的两只耳朵相通，而后冒出的这只格外好使。当时人们都逗他说：”天有九头鸟，地上有三耳秀才。“也有人称他为鸡冠秀才。董慎想起当初府君自称为邻，后来才知道”倨“就邻字呵。

