鹅

史悝

晋太元中，章安郡史悝家有驳雄鹅，善鸣。悝女常养饲之，鹅非女不食，荀佥苦求之，鹅辄不食，乃以还悝。又数日，晨起，失女及鹅。邻家闻鹅向西，追至一水，唯见女衣及鹅毛在水边。今名此水为鹅溪。（出《广古今五行记》）

【译文】

晋代太元年间，章安郡史悝家有只杂色的公鹅，喜欢鸣叫。史悝的女儿常常喂鹅吃食，不是史悝的女儿喂的食，鹅就不吃。荀佥向史悝要来这只鹅，鹅就不吃食，只好把鹅又还给了史悝。又过了几天，早晨起来，女儿和鹅一起不见了。邻居家听到鹅向西面走的声音，史悝便追到一条河边，只看见女儿的衣服和鹅毛堆在河边。如今这条河就叫”鹅溪“。

姚略

义熙中，羌主姚略坏洛阳沟，取砖，得一双雄鹅并金色，交颈长鸣，声闻九皋，养之此沟。（出《幽明录》）

【译文】

东晋文帝义熙年间，羌族的首领姚略毁坏了洛阳城里的护城河取砖用，得到一对金色的雄鹅，脖子依在一起高声鸣叫，声音传得很远很远。姚略就把这两只鹅放养在这条护城河里。

鹅沟

济南郡张公城西北有鹅沟，南燕世，有渔人居水侧，常听鹅声。而众鹅中有铃声甚清亮，候之，见一鹅咽颈极长，因罗得之，项上有铜铃，缀以银锁，有隐起元鼎元年字。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

济南郡张公城的西北方向有个鹅沟。南燕的时候，有个打渔的人住在水边，经常听到鹅叫的声音，并且还在众多的鹅鸣中传出清亮的铃声。等到这群鹅游过来，他看见一只鹅的脖颈极长，于是用网扣住了这只鹅。发现鹅的脖子上有只铜铃，用银锁锁在脖子上，铃上隐隐约约地有突起的”元鼎元年“的字样。

祖录事

久视年中，越州有祖录事，不得名，早出，见担鹅向市中者。鹅见录事，频顾而鸣，祖乃以钱赎之。到僧寺，令放为长生。鹅竟不肯入寺，但走逐祖后，经坊历市，稠人广众之处，一步不放，祖收养之。左丞张锡亲见说。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐武则天久视年间，越州有个姓祖的录事，不知道他的名字了。早晨出门，看见了一个人挑着鹅向市集走去。鹅看见了祖录事，频频回头鸣叫，祖录事就用钱买下了鹅。到了一个佛庙，他让和尚放了鹅做善事祈求长寿。鹅竟然不肯进入寺庙，只是跑着跟在祖录事身后，经过作坊和集市等人多广众的地方，一步也不放松，祖录事就收养了这只鹅。左丞相张锡说是自己亲眼看见的事。

周氏子

汝南周氏子，吴郡人也，亡其名，家于昆山县。元和中，以明经上第，调选，得尉昆山。既之官，未至邑数十里，舍于逆旅中。夜梦一丈夫，衣白衣仪状甚秀，而血濡衣襟，若伤其臆者。既拜而泣谓周生曰：”吾家于林泉者也，以不尚尘俗，故得安其所有年矣。今以偶行田野间，不幸值君之家僮，有系吾者。吾本逸人也，既为所系，心甚不乐，又纵狂犬噬吾臆，不胜其愤。愿君子悯而宥之，不然，则死在朝夕矣。“周生曰：”谨受教，不敢忘。“言讫忽寤，心窃异之。明日，至其家。是夕，又梦白衣来曰：”吾前以事诉君，幸君怜而诺之，然今尚为所系，顾君不易仁人之心，疾为我解其缚，使不为君家囚，幸矣。“周即问曰：”然则尔之名氏，可得闻乎？“其人曰：”我鸟也。“言已遂去。又明日，周生乃以梦语家僮，且以事讯之，乃家人因适野，遂获一鹅，乃笼归，前夕，有犬伤其臆，周生即命放之。是夕，又梦白衣人辞谢而去。（出《宣室志》）

【译文】

汝南周生是吴郡人，不知道他的名字了，他家住在昆山县。元和年间，他考中了明经，安排选拔担任昆山尉。去昆山县赴任途中住在距离县城几十里的一个旅店里，夜里他梦见一个穿白衣服仪表俊秀的男子，这男子的衣襟染满了血，象是胸部受了伤。这男子行过礼哭着对周生说：”我是个住在树林泉水间的人，因为不喜欢尘世的搔扰，所以在树林泉水间安度许多年了。今天因为偶尔在田野之间走走，不幸被你家僮仆把我捉住用绳子拴上了。我本来是个隐居的人，被捉住之后，心里很不高兴。家僮又放恶狗咬伤了我的胸部，我气愤得忍受不了了，希望你能可怜并放了我。不然的话，我不久就会死去。“周县尉说：”我接受你的要求，不敢忘记。“说完忽然醒了，心中觉得这事很奇怪。第二天，他回到自己家里。这天晚上，他又梦见白衣人来说：”我上一次把事情告诉了你，幸亏你怜悯并答应了我，可是现在我还被捆绑着，想你不会改变仁爱之心，快些替我解开绳子，使我不再被囚禁在你们家里，那就万幸了。“周县尉就问他说：”然而你的名姓，能够告诉我吗？“那个人说：”我是一只鸟。“说完就离开了。第二天，周县尉就把梦中的事和僮仆说了，并向僮仆询问这件事。原来家人到野外去，捉到了一只鹅，就用笼子装着回家来。前天晚上，有只狗伤了鹅的胸部。周县尉立即命令把鹅放了。这天晚上，又梦见白衣人向他告辞道谢，然后就离去了。

平固人

处州平固人访其亲家，因留宿。夜分，闻寝室中有人语声，徐起听之，乃群鹅语曰：”明旦主人将杀我，善视诸儿。“言之甚悉。既明，客辞去，主人曰：”我有鹅甚肥，将以食子。“客具告之，主人于是举家不复食鹅。顷之，举乡不食矣。（出《稽神录》）

【译文】

处州平固有个人去拜访他的亲家，被留下住宿。半夜时，他听见寝室中有人说话的声音，便慢慢地起身过去仔细倾听，原来是群鹅在说话。一只鹅说：”明天早晨主人将要杀我，好好照看这群孩子吧。“说得很清楚。天亮以后，客人要走。主人说：”我有只鹅很肥，准备把它杀了给你吃。“客人就把听到的鹅的话全告诉了主人，主人全家从此不再吃鹅。不多久，全乡的人也都不再吃鹅了。

海陵斗鹅

乙卯岁，海陵郡西村中有二鹅斗于空中，久乃堕地，其大可五六尺，双足如驴蹄，村人杀而食之者皆卒。明年，兵陷海陵。（出《稽神录》）

【译文】

乙卯年，海陵郡的西村里有两只鹅在空中相斗，过了很长时间后坠落到地上。它们大约有五六尺长，双脚象驴的蹄子那样大。村子里凡是杀了这两只鹅并且吃了鹅肉的人都死了。第二年，军队攻陷海陵。

鸭（附）

晋周昉少时与商人泝江俱行，夕止宫亭庙下。同侣相语：”谁能入庙中宿？“昉性胆果决，因上庙宿。竟夕晏然，晨起，庙中见有白头老翁，昉遂擒之，化为雄鸭。昉捉还船，欲烹之，因而飞去，后竟无他。（出《述异记》）

【译文】

晋代的周昉少年时与商人一块逆江而行，傍晚来到宫亭庙外。同行的人们说：”谁敢到庙里去睡一宿？“周昉胆大果断，就单独到庙里去睡，一宿都很平安。早晨起来的时候，他看见庙里有一个白发老翁。周昉就去捉拿他，白头翁变成了一只雄鸭，周昉捉住鸭子回到船上，准备煮了吃肉，这雄鸭又跑了，后来也没有发生别的什么事。

