刘逸淮

唐刘逸淮在汴时，韩弘为右厢虞侯，王某为左厢虞侯。与弘相善。或谓二人取军情，将不利于刘。刘大怒，召俱诘之。弘即刘之甥，因控地叩首大言，刘意稍解。王某年老股战，不能自辩，刘叱令拉坐，仗三十。时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，立之不仆，数五六当死矣。韩意其必死，及昏，造其家，怪无哭声。又谓其不敢哭，访兵门卒，即云：“大使无恙。”弘素与熟，遂至卧内，问之，云：“我读金刚经四十年矣，今方得力。记初被坐时，见巨手如箕。翕然遮背。”因袒示韩，都无挞痕。韩旧不好释氏，由此始与僧往来，日自写十纸。及贵，计数百轴矣。后在中书，盛暑，有谏官因事见谒，韩方洽汗写经，谏官怪问之，韩乃具道王某事。（出《因话录》）

【译文】

唐朝刘逸淮在汴京时，韩弘为右厢虞侯，王某为左厢虞侯。和韩弘很好。有的人告诉刘说他二人窃取军情，将对刘不利。刘便大怒，召集来责备他俩。弘是刘的外甥，于是跪在地上磕头说尽好话，刘的怒气稍平。王某年老大腿发抖，不能自己申辩。刘叱责并令拉他在地，打三十棒。当时新制的红棒，棒头直径几寸，用筋漆固定的，立在地上不倒，打了五六棒就应当死了。韩弘认为他一定会死。等到他昏死过去，抬到他的家中。对他家没有哭声而感到奇怪，又认为他们不敢哭。询问门口的把守人员，都说：“大使安全无恙。”韩弘一向和他家熟悉，就一直到了他的卧室内。问他，王某说：“我读金刚经四十年了，现在才得到了帮助。记得当初被拉在地上时，看见巨大的手象簸箕一样张开遮住脊背。并露出前胸给韩弘看。都没有打伤的痕迹。韩过去不好读佛经，从此才和和尚往来，每天自己写十页。等到他显贵时，计算已写了几百卷了。以后韩在房中写书，正赶上盛夏，有一个谏官因事来拜见韩，看见韩正大汗淋漓地写经书。谏官奇怪并问他。韩就把王某的事全部告诉了他。

