李佐文

南阳临湍县北界，秘书郎袁测、襄阳椽王汧皆止别业。大和六年，客有李佐文者，旅食二庄。佐文琴棋之流，颇为袁、王之所爱。佐文一日向暮，将止袁庄。仆夫抱衾前去，不一二里，阴风骤起，寒埃昏晦。俄而夜黑，劣乘独行，迷误甚远。约三更，晦稍息，数里之外，遥见火烛。佐文向明而至，至则野中回舍，卑狭颇甚。中有田叟，织芒　。佐文逊辞请讬，久之。方延入户，叟云：“此多豺狼，客马不宜远絷。”佐文因移檐下，迫火而憩。叟曰：“容本何诣而来此？”佐文告之，叟哂曰：“此去袁庄，乖於极矣。然必俟晓，方可南归。”而叟之坐后，纬萧障下，时闻稚儿啼号甚痛，每发声，叟即曰：“儿可止，事已如此，悲哭奈何？”俄则复啼，叟辄以前语解之。佐文不谕，从而诘之，叟则低回他说。佐文因曰：“孩幼苦寒，何不携之近火？”如此数四，叟则携致就炉，乃八九岁村女子耳。见客初无羞骇，但以物画灰，若抱沈恨。忽而怨咽惊号，叟则又以前语解之。佐文问之，终不得其情。须叟平晓，叟即遥指东南乔求曰：“彼袁庄也，去此十里而近。”佐文上马四顾，乃穷荒大野，曾无人迹，独田叟一室耳。行三数里，逢村妇，携酒一壶，纸钱副焉。见佐文曰：“此是巨泽，道无人。客凌晨何自来也？”佐文具白其事，妇乃附膺长号曰：“孰为人鬼之遇耶？”佐文细询之，其妇曰：“若客云去夜所寄宿之室，则我亡夫之殡闾耳。我佣居袁庄七年矣。前春，夫暴疾而卒。翌日，始龀之女又亡。贫究无力，父子同瘗焉。守制嫠居，官不免税，孤穷无托，遂意再行。今夕将适他门，故来夫女之瘗告诀耳。佐文则与同往，比至昨暮之室，乃殡宫也，历历踪由，分明可复。妇乃号恸，泪如绠縻。因弃生业，剪发于临湍佛寺，役力誓死焉。其妇姓王，开成四年，客有见者。（出《集异记》）

【译文】

南阳临湍县北边，秘书郎袁测、襄阳掾王汧都建立了别墅。大和六年，有个客人李佐文，寄食二庄。佐文是个擅长琴棋的人，袁、王很喜欢他。佐文一天将晚时，要到袁庄休息。仆夫抱着被先走了。没走到一二里，冷风突然刮起。天昏地暗一会夜漆黑。佐文乘着劣马独自行进，迷失道路很远。大约三更天，昏黑稍微停止，几里地外，远远看见灯光。佐文向亮处走去，到了眼前一看却是荒野中几间陋室，很低矮狭窄。屋里有个年老的农民，正在编织草鞋。佐文恭顺地请求投宿，很久才请进门。老头说：”这里豺狼很多，客人的马不要在远处系缚。“佐文于是移到檐下，靠近火而休息。老头说：”客人因为什么原因而来到这里？“佐文告诉了他。老头微笑首说：”这里距离袁庄，相隔很远，这样必须等到天亮，向南去才能到达。“老头坐下后，草帘子屏障下边常常传出小孩非常悲痛的啼哭声。每当发出哭声，老头就说：”孩儿应该停止，事已如此，悲哭能怎么样？“一会儿又哭，老头还用前边的话劝说。佐文不明白，问他。老头就纡回曲折说其他的事情。佐文于是说：”孩子小怕冷，为什么不领他靠近火？“如此多次，老头就领她靠近火炉，是个八九岁的农村女孩。看见客人开始没有害羞和惊怕，只是用东西画灰，象怀着深深的怨恨。忽然悲哭惊号。老头就又用前边的话劝她。佐文问他，终究不能得到那实情。不久天亮，老头就远远指着东南的乔木说：”那就是袁庄，离这有十里远近。“佐文上马向四下看，是片很大的荒野，不曾有人的痕迹，只有田叟一座房子。走了三里多，遇到一个村妇，带着一壶酒，纸钱和一些附带的东西。看见佐文说：”这是巨泽，路上没人，客人一清早从哪里来的？“佐文把那事全告诉了她。村妇就拍胸大哭道：”为什么人和鬼能在路上相遇呢？“佐文细问她，那村妇道：”象客人说的昨晚寄宿的房子，是我亡夫的殡闾。我受人雇用住在袁庄七年了，前年春天，丈夫得急病死去，第二天，才七岁的女儿又死了。因为贫穷没有能力，父子一起埋葬。我尊守丧规寡居，官府不给免税，孤独穷困没有依托，就想再嫁，今天晚上将要嫁到别人家，所以来到丈夫女儿的葬地告别。“佐文就和她一同前往，等到了昨晚的房子，是个殡宫，经由的踪迹历历在目，分明可以踏着再走。村妇就号啕大哭，泪如绳索。于是她放弃了谋生之业，在临湍佛寺剪掉头发，劳苦出力发誓到死。那个妇女姓王，开成四年，有人看见过她。

