菲食

茅容

后汉茅容字季伟，郭林宗曾寓宿焉。及明旦，容杀鸡为馔，林宗初以为己设。既而容独以供母，自以草蔬与客同饭。林宗因起拜之曰：”卿贤乎哉。“劝之就学，竟以成德。（出《陈留耆旧传》）

【译文】

后汉人茅容，字季伟，郭林宗曾经在他家里住过一宿。第二天早晨，茅容杀一只鸡做菜。起初，郭林宗以为是为了招待他这位客人的呢。等鸡做好了后，茅容单独将鸡给母亲吃。他自己和郭林宗一起儿只吃一般的蔬菜下饭。郭林宗起身参拜茅容，说：”你很高尚啊！“并劝他拜个老师很好地学习，后来竟然有所成就。

陆机

陆机诣王武子，有数斛羊酪。指示陆曰：”卿江东无（明抄本“无”作“何以”二字）敌此。“曰：”有千里莼羹，但未下盐豉耳。“（出《世说》）

【译文】

陆机到王武子那去，带去几斛羊奶酪，问王武子：”你们江东没有比羊奶酪还好的食品了吧。“王武子回答说：”有啊。千里那地方用莼菜做的羹汤，还有未下那地方的盐豆豉，都很好吃啊！

羊曼

晋羊曼为丹阳尹。时朝士过江，初拜官，必饰供馔。曼拜丹阳尹，客来早者得佳设，日晏即渐罄，不复精珍。随客早晚，不问贵贱。有羊固者拜临海太守。备馔，竟日皆精，虽晚至者，犹有盛馔。论者以固之丰腆，不如曼之真率也。（出《晋书》）

【译文】

晋朝人羊曼任丹阳郡尹。晋朝的首都南迁建邺后，朝廷的文武百官也随着过江。当时，凡是刚上任的官员都要设宴请客的。羊曼刚任丹阳郡尹时，也设宴请客。来得早的客人占据好位置。宴席吃的差不多了，就不再上什么好菜了。羊曼设宴请客，不论你的身份高低，来早的就坐好位置，来晚的你就将就着坐。有个叫羊固的人被授任临海太守，也设宴请客，一整天都是佳肴美食，就是晚到的人，也能吃到丰盛的菜肴。人们议论说：“羊固的宴席虽然特别丰盛，却没有羊曼真诚啊！





