神鼎

唐神鼎师不肯剃头，食酱一郖。每巡门乞物，得粗布破衣亦着，得细锦罗绮亦着。于利真师座前听，问真师曰：”万物定否？“真曰：”定。“鼎曰：”阇梨言若定，何因高岸为谷，深谷为陵；有死即生，有生即死；万物相纠，六道轮回；何得为定耶？“真曰：”万物不定。“鼎曰：”若不定，何不唤天为地，唤地为天；唤月为星，唤星为月；何得为不定？“真无以应之。时张文成见之，谓曰：”观法师即是菩萨行人也。“鼎曰：”菩萨得之不喜，失之不悲；打之不怒，骂之不嗔；此乃菩萨行也。鼎今乞得即喜，不得即悲；打之即怒，骂之即嗔；以此论之，去菩萨远矣。“（出《朝野佥载》）

【译文】

唐代有个神鼎法师，不愿意剃头，能吃一斗酱。沿门乞讨的时候，讨得粗布破衣他就穿在身上，讨得绫罗锦缎他也穿在身上。在利真法师的讲座前面听讲佛法时，他向利真师道：”世间万物有定还是不定？“利真说：”有定。“神鼎说：”如按禅师所说的万物有定，为什么高岸能变成河谷，深谷能变成山岭，有的死了又生了，有的生了又死了呢？万物相因，六道循环，怎么能说是有定呢？“利真说：”万物不定。“神鼎说：”如果是不定，为什么不把天叫做地，把地叫做天，把月亮叫做星星，把星星叫做月亮呢？怎么能说是不定呢？“利真无言以对。张文成看到神鼎时，对他说：”我看法师的行为就跟菩萨一样。“神鼎说：”菩萨的态度是，得到什么不欢喜，失掉什么不悲哀，有人打他他不怒，有人骂他他不恼；这才是菩萨的行为呢。我神鼎是乞得东西就高兴，乞不到时就悲伤，有人打我我就怒，有人骂我我就恼；由此而论，我的行为距离菩萨还远着呢！“

