文处子

有处子（明抄本“子”作“士”）姓文，不记其名，居汉中。常游两蜀侯伯之门，以烧炼为业。但留意于炉火者，咸为所欺。有富商李十五郎者，积货甚多。为文所惑，三年之内，家财罄空。复为识者所诮，追而耻之，以至自经。又有蜀中大将，屯兵汉中者，亦为所惑。华阳坊有成太尉新造一第未居，亦其空静。遂求主者，赁以烧药。因火发焚其第，延及一坊，扫地而静。文遂夜遁，欲向西取桑林路，东趋斜谷，以脱其身。出门便为猛虎所逐，不得西去，遂北入王子山溪谷之中。其虎随之，不离跬步。既窘迫，遂攀枝上一树，以带自缚于乔柯之上。其虎绕树咆哮。及晓，官司捕逐者及树下，虎乃徐去。遂就树擒之，斩于烧药之所。（出《王氏见闻》）

【译文】

有一个姓文的处士，不记得他叫什么名字啦，居住在汉中。这位文处士，经常来往于两蜀侯伯等权贵之家，以炼金为职业。但凡想要通过炼金发财的人，都受过这位文处士的诈骗。有位富商叫李十五郎，积聚的财产很多。被文处士迷惑住了，用他给开炉炼金，三年之内，将家财全都败光。而且还遭到熟人的讥讽，后悔莫及，终于悬梁自尽了。还有一位蜀中的大将军，屯兵在汉中，也被文处士所迷惑。华阳坊有位成太尉，新建造一座府第还没有住进去人。文处士说这座宅院空静，适于炼金。于是，这位大将军就向主人将它租赁来用以烧药炼金。不慎失火，将整座宅第烧为平地，而且火势蔓延整条华阳坊，烧毁整整一条街。文处士连夜逃走，出城后想向西取道桑林路，再向东到斜谷，以逃脱官府的追捕。但是，他一出城门就被一只猛虎追逐，西去不得，向北逃入王子山溪谷中。这只老虎一直追逐他到这里，一点不离。文处士无计可施，攀枝爬到一株树上，用带子将自己绑缚在树干上。虎绕着树转圈，边转边咆哮。到天明，官府听到虎叫声赶到这株树下，虎才离去。于是，文处士在树上被擒获，带回市里，在他烧药炼金的地方被折首示众。





