舒州军吏

王琪为舒州刺史，有军吏方某者，其家忽有鬼降。自言：”姓杜，年二十，广陵富家子，居通泗桥之西。前生欠君钱十万，今地府使我为神神，偿君此债尔。“因为人占候祸福，其言多中。方以家贫告琪，求为一镇将。因问鬼：”吾所求可得否？“鬼曰：”诺，吾将问之。“良久乃至曰：”必得之，其镇名一字正方，他不能识矣。“既而得双港镇将，以为其言无验。未及之任，忽谓方曰：”适得军牒，军中令一人来为双港镇将，吾今以尔为皖口镇将。“竟如其言，凡岁余，鬼忽言曰：”吾还君债足。“告别而去，遂寂然。方后至广陵，访得杜氏，问其弟子。云：”吾弟二子，顷忽病，如痴人，岁余愈矣。“（出《稽神录》）

【译文】

王琪任安徽舒州刺史时，有个姓方的军官家里忽然降下个鬼。鬼自称姓杜，二十岁，是广陵富家子弟，住在广陵通泗桥西。鬼说，”我前生欠了你十万钱，现在地府到你家来设神坛施法术，帮助你来还你的债。“后来鬼就为人算吉凶，所说的都很准。姓方的军官曾以家贫为理由，请求刺史王琪提升他当镇将，这时方某就问让自己当镇将的事能不能成。鬼说，”好吧，我去问问王琪。“过了很久鬼回来了，对方某说，”你一定会当上镇将，你镇守的地方，名字是一个方方的口，其他字我不认识。“不久方某被任命为双港镇将，心想鬼说的也不对呀。然而他还没去双港上任，就传来军事公文，王琪在公文中说，”我已另派一个人到双港上任，现在派你当皖口的镇将。“果然像鬼所预言的那样，方某当镇将的地名有个”口“字。一年多后，鬼忽然对方某说，”我已还清你的债了。“鬼就告别而去，以后再也没来。方某后来到广陵，访问鬼说过的那个杜家，问他弟弟有几个儿子，回答说，”我弟弟的次子前些时忽然得了病，像个呆子，一年后才好。


