牛腾

唐牛腾字思远，唐朝散大夫郏城令，弃官从好，精心释教，从其志者终身，常慕陶潜五柳先生之号，故自称布衣公子，即侍中中书令河东侯炎之甥也。侯姓裴氏，未弱冠，明经擢第。再选右卫骑曹参军。公子沉静寡言，少挺异操，河东侯器其贤，朝廷政事皆访之。公子清俭自守，德业过人，故王勃等四人，皆出其门下。年壮而河东侯遇害，公子谪为牂牁建安丞。将行，时中丞崔察用事，贬官皆辞之。素有嫌者，或留之，诛殛甚众。时天后方任酷吏，而崔察先与河东侯不协，陷之。公子将见崔察，惧不知所为。忽衢中遇一人，形甚瑰伟，黄衣盛服，乃问公子：”欲过中丞，得无惧死乎？“公子惊曰：”然。“又曰：”公有犀角刀子乎？“曰：”有。“异人曰：”公有刀子甚善。授公以神咒，见中丞时，但俯伏掐诀，（言带犀角刀子，掐手诀，乃可以诵咒。其诀，左手中指第三节横文，以大指爪掐之。）而密诵咒七遍，当有所见，可以无患矣。咒曰：’吉中吉，迦戍律，提中有律，陁阿婆迦呵。‘“公子俯而诵之，既得，仰视异人亡矣，大异之。即见察，同过三十余人，公子名当二十。前十九人，各呼名过，素有郤，察则留处绞斩者，且半焉。次至公子，如其言诵咒，察久不言。仰视之，见一神人，长丈余，仪质非常，出自西阶，直至察前，右拉其肩，左捩其首，面正当背。而诸人但见崔察低头不言，手注定字而已。公子遂得脱，比至屏回顾，见神人释察而亡矣。公子至牂牁，素秉诚信，笃敬佛道，虽已婚宦，如戒僧焉。口不妄谈，目不妄视，言无伪，行无颇，以是夷獠渐渍其化，遂大布释教于牂牁中。常摄郡长吏，置道场数处。居三年而庄州獠反，转入牂牁，郡人背杀长吏以应之，建安大豪起兵相应，乃劫公子坐于树下，将加戮焉。忽有夷人，持刀斩守者头，乃詈曰：”县丞至惠，汝何忍害若人？“因置公子于笼中，令力者负而走，于是兼以孥免。事解后，郡以状闻，诏书还公事，许其还归。后宰数邑，皆计日受俸，其清无以加，亦天性也。后弃官，精内教，甚有感焉。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝牛腾字思远，是唐朝的散大夫，为郏城县令，弃官从善，精心奉释教，终身实践自己的志向，常常羡慕五柳先生陶潜的称号，所以自己称为布被推选为右卫骑曹参军。公子沉默寡言，年少操行超群，河东侯很器重他的贤能，朝中政事都找他商量。公子清廉自守，德才过人。所以王勃等四人，都出自他的门下。河东侯年壮遇害，公子被贬做牂牁建安丞，将要去，当时中丞崔察当权，贬官都得向他告辞，一向有仇的，被留下，杀死的也很多。当时天后正信任酷吏，而崔察以前和河东侯不合才陷害他。公子将要见崔察，又害怕而不知所措。忽然路上遇见一人，身材魁梧，穿着华丽的黄衣服，问公子：”想到中丞那去，难道不害怕死吗？“公子惊奇地说：”害怕。“又问他：”你有犀角刀吗？“公子答道：”有。“那个怪人说：”公子有刀子就很好，我授你神咒语，见中丞时，只俯身掐手诀而密密诵咒语七遍，应当有所见，就没有什么忧虑了。咒语是：吉中吉，迦戌律，提中有律，陁阿婆迦呵。“公子俯身而诵念，已经学会了，抬头看那怪人不见了。感到非常奇怪。于是就去见崔察。同去的三十多人，公子的名字是第二十，前面十九个人名字都喊过了，一向都有隔阂，崔察留下绞斩的，将近一半。轮到公子，公子就象那个怪人说的那样诵咒语，崔察久不开口。抬头看，见一神人，一丈多高，仪表气质非凡，从西阶中出来，一直来到崔察前，右手抓住他的肩，左手扭着他的头，面正对着他的后背。而许多人只看见崔察低头不语，手停着不动罢了。公子于是得以解脱，等到到了屏风后回头看，看见神人放了崔察而不见了。公子到了牂牁。一向坚守诚信，更加敬重佛道。虽然已婚为官，也象守戒规的和尚一样。口不乱说，目不乱视，言不虚假，行不偏颇，因此夷獠也渐渐地受到他的教化，于是在牂牁中大兴释教，常常振摄郡中长吏。在几处设置道场。住了三年而庄州夷獠谋反，进入牂牁，郡中人暗杀长史来响应，建安的豪族大户也起兵相应，于是抓了公子在树下，要杀他。忽然有夷人，拿着刀斩了看守的头，骂道：”县丞如此恩惠，你怎么忍心杀这样的人！“于是把公子放在笼子中，让有力气的人背着走，并又赦免了他的妻子儿女。事平息后，郡司把情况上报，诏书下，允许他还归。以后掌管数城，都是按日受禄，他的清廉没有再能比过他的了，这也是他的天性。以后弃官，精心向佛教，也非常有感慨。

