赵安

赵安，成都人，唐大和四年，常持金刚经，日十遍。会蛮寇退归，安于道中见军器，辄收置于家，为仇者所告。吏捕至门，涕泣礼经而去。为狱吏所掠，遂自诬服，罪将科断。到节帅厅，枷杻自解。乃诘之，安曰：”某不为盗，皆得之巷陌，每读金刚经，恐是其力。“节帅叱之不信。及过次，忽于安名下书一放字，后即云余并准法，竟不知何意也。及还，洗浴礼经，开匣视之，其经揉裂折轴，若壮夫之拉也。妻曰：”某忽闻匣中有声，如有斫扑。“乃安被考讯之时，无差失也。（出《报应记》）

【译文】

赵安，是成都人，唐朝大和四年，常念金刚经，每天十遍。正赶上蛮寇退归，在路上看见了军队的兵器，就收到家中，被仇人所诬告。官吏到他家去逮捕他，他洒泪拜经而别，又被狱吏所打，就被冤枉而认供，将判定他有罪。到了节帅大堂上，枷锁自然脱落。于是就责问他，赵安说：”我不是盗贼，这些都是在巷道里捡来的，常常读金刚经，恐怕是它的神力吧？“节帅叱责他并不相信，等到点到了赵安的时候，忽然就在赵安的名字下面写着一个”放“字，以后就都说其余的一并按法处理，竟然不知道是什么用意。等他被放回来，洗了澡，对着经书礼拜，打开匣子看，那个经书已皱裂断轴就象是被大力士拉扯过似的。他的妻子说：”我忽然听到匣子里有声音，就象有砍扑的声音。“正是赵安被拷打审讯的时候，丝毫也没有差错。





