吴延瑫

广陵豆仓官吴延瑫者，其弟既冠，将为求妇。邻有媒妪，素受吴氏之命。一日，有人诣门曰：“张司空家使召。”随之而去。在政胜寺之东南，宅甚雄壮。妪云：“初不闻有张公在是。”其人云：“公没于临安之战。故少人知者。”久知（明抄本知作之，按此句有脱讹。）其家陈设炳焕，如王公家。见一老姥，云是县君，之坐。顷之，其女亦出，姥谓妪曰：“闻君谓吴家求婚，吾欲以此女事之。”妪曰：“吴氏小吏贫家，岂当与贵人为婚邪？”女因自言（言字原空缺，据明抄本、许本、黄本补。）曰：“儿以母老。无兄弟。家业既大，事托善人。闻吴氏子孝谨可事，岂求高门邪！”妪曰：“诺，将问之。”归以告延瑫，异之。未敢言。数日，忽有车舆数乘，诣邻妪之室，乃张氏女与二老俾俱至。使召延瑫之妻即席，具酒食甚丰，皆张氏所备也。其女自议婚事，瑫妻内思之，此女虽极端丽，然可年三十余。其小郎年节少，未必欢也。其女即言曰：“夫妻皆系前定，义知有合，岂老少邪？”瑫妻耸然，不敢复言。女即出红白罗二疋曰：“以此为礼，其他赠遗甚多。”至暮，邀邻妪俱归其家，留数宿，谓妪曰：“吾家至富，人不知耳，他日皆吴郎所有也。”室中三大厨，其高至屋，因开示之。一厨实以金，二厨实以银。又指地曰：“此中皆钱也。”即命掘之，深尺余，即见钱充积。又至外厅，庭中系朱鬣白马，傍有一豕。曰：“此皆礼物也。”厅之西复有广厦，百工制作毕备。曰：“此亦造礼物也。”至夜就寝，闻豕如有惊，呼诸婢曰：“此豕不宜在外，是必为蛇所啮也。”妪曰：“蛇岂食猪者邪？”女曰：“此中常有之。”即相与秉烛视之，果见大赤蛇，自地出，萦绕其豕，复入地去，救之得免。明日，方与妪别，忽召二青衣，夹侍左右，谓妪曰：“吾有故近出，少选当还。”即与青衣凌虚而去，妪大惊。其母曰：“吾女暂之天上会计，但坐，无苦也。”食顷，乃见自外而入，微有酒气，曰：“诸仙留饮，吾以媒妪在此，固辞得还。”妇归，（妇归原作妪妇，据明抄本改。）益骇异而不敢言。又月余，复召妪去。县君疾亟，及往，其母已卒。因妪至葬，葬于杨子县北徐氏村中，尽室往会。徐氏有女，可十余岁。张女抚之曰：“此女有相，当为淮北一武将（将字原空缺，据明抄本、黄本补。）之妻，善视之。”既葬，复后赠妪，举家南去，莫知所之，婚事（事字原空缺，据明抄本补。）亦竟不成。妪归，访其故居，但里舍数间。问其里中，云：“住此已久，相传云张司空之居，竟不得其是。”后十年。广陵乱，吴氏之弟归于建业，亦竟无恙。（出《稽神录》）

【译文】

广陵豆仓官叫吴延瑫，他的弟弟已经成年，就张罗提亲的事。邻居有个媒婆，一直受吴延瑫的托付寻找合适的女子。一天，有人敲媒婆家门，说是张司空家有请，媒婆就跟着去了。一看是政胜寺东南的一个府第，很是雄伟壮观。媒婆说，“我怎么没听说有张司空这么个人家呢？”接她的人说，“张司空在临安之战中去世了，所以人们不太知道。”进了府门，看见府内的一切陈设都十分华贵，像是王公家。见一个老太太，说是县君。请媒婆坐完后，这家的女儿也出来了。老太太对媒婆说，“听你说吴家想求婚，我打算把这个女儿许配给吴家公子。”媒婆说，“吴家官小家贫，怎么敢和你们这样高贵的人家结亲呢？”张氏女自己回答说，“我母亲年高，我又没弟兄，家业这么大，想托付给一个好人。听说吴家公子孝顺恭谨，这就是最合适的人了，我们还求什么高门贵第呢？”媒婆说，“好，我回去问问。”媒婆回到吴家说了这些情况后，吴延瑫心里有些疑惑，没敢说什么。过了几天，忽然有几辆车来到媒婆家，是张氏女和两个老女仆一起来了。她们请吴延瑫的妻子到媒婆家赴宴，丰盛的酒菜都是张氏女准备的。在酒席上，张氏女又自己提婚事。吴延瑫的妻心中暗想，“这个女子长得倒是十分端庄美丽，但是看样子有三十多岁了。我家兄弟岁数太小，不一定合适。”那知张氏女立刻就说，“夫妻姻缘是前世所定，如果命该结合在一起，才少又有什么关系！”吴妻心里一惊，不敢再说什么。张氏女就拿出红白两疋绸子说，“请收下这定礼吧。”还给了不少别的礼品。天黑时，张氏女请媒婆和她一块回家，并留住了几天。张氏女说，“我家非常富，别人不知道，这一切将来都是吴郎的。”屋里有三个和屋顶一样高的厨柜，张氏女打开让媒婆看，一个厨装金，一个厨装银，又指指地下说下面全是钱，说完就叫人来挖，才挖了一尺多，就见里面全是钱。又来到外厅，见庭院拴着一匹红鬃白马，旁边有一只大猪。庭西面有一个大厅，里面放着各种精致的家具用品，张氏女说都是结婚礼品。这天晚上刚睡下，就听院里的猪象受了惊，张氏女就招呼使女们说，“那猪不能放在外面，一定是让蛇咬了。”媒婆说，“蛇还能吃猪吗？”张氏女说，“这是常有的事。”就拿着蜡烛到院里看，果然有条大红蛇从地下钻出来缠住猪往地下拖，张氏女把猪救了下来。第二天，张氏正和媒婆告别时，忽然叫来两个使婢站在他左右，对媒婆说，“我有事出去一趟，马上就回来，”说罢竟和两个使女一齐腾空而去。媒婆大惊失色，张老太太说，“我女儿暂时上天去一会儿有点事，你别担心，快坐。”有一顿饭工夫张氏女就回来了，微有醉意地说，“几位神仙请我喝酒，我说媒婆在家，再三推辞才得脱身。”媒婆更加吓得说不出话了。一个多月后，张氏女又请媒婆去，说老太太病重，等媒婆赶到，老太太已死，就帮忙料理丧事，葬在杨子县北的徐氏村里，张氏全家都参加了葬礼。徐氏有个十几岁的女儿，张氏女爱抚地说，“这女孩命相好，将来是淮北一名武将的妻子，你们要好好待他。”葬礼之后，张氏女又送给媒婆很多礼品，然后全家都往南迁走了，也不知迁到什么地方，婚事竟也没有成。媒婆回来后，再去找张家的府宅，只有几间很普通的房子。问村里的人，都说张氏女住在这里很久了，传说那是已故张司空的房子，但究竟是怎么回事到底也没弄清。十年后，广陵战乱，吴延瑫的弟弟也回了建业，倒也没出什么事。

