海

海鱼，即海上最伟者也，小者亦千余尺。吞舟之说，固非谬矣。每岁，广州常发铜（《太平御览》卷九三八”铜“作”舟同“。）船过南安货易，北人有偶求此行，往复一年，便成斑白。云，路经调黎（地名，海心有山，阻东海涛，险而急，亦黄河之三门也。）深阔处，又见十余山，或出或没，初甚讶之。篙工曰：”非山，海（海原作岛。据明抄本改。）鱼背也。“果见双目闪烁，鬐鬣若簸米箕。危沮之际，日中忽雨霂霡。舟子曰：”此鱼喷气，水散于空，风势吹来若雨耳。“及近鱼，即鼓船而噪，倏尔而没去。（”鱼畏鼓“，物类相伏耳。）交趾回，乃舍舟，取雷州缘岸而归，不惮苦辛，盖避海之难也。乃静思曰：”设使老瞋目张喙，我舟若一叶之坠眢井耳，宁得不为人皓首乎？“（出《岭表录异》）

【译文】

海鱼，是海上最大的动物，小的也有一千多尺。吞舟的说法，并不是荒谬的事。每年，广州常常开出铜船到南安去进行贸易，偶尔有个北方人要求去走一趟，往来一年，头发便斑白了，他说：”一天，船路过调黎的又深又宽的地方，就看见十多座山，有时露出来，有时沉没下去，开始很惊讶。撑篙工说：“这不是山，是海鱼的脊背。”果然看见双眼在闪烁，海鱼的脊鬐象簸箕一样。正在危险沮丧的时候，大晴天里忽然下起了小雨，舟子说：“这是鱼喷气，水珠散在空中，顺风吹来象雨罢了。”等到靠近鱼，人们就敲着船大声乱叫，鱼一下子就沉了下去。从交趾回来，就扔了船，顺着雷州的海岸边上回到广州，不怕苦和累，就是为了躲避海的灾难。于是静下心来想一想说：“假如老海睁开眼睛张开嘴巴，我们坐的船就会象一片树叶掉到枯井里一样，怎么能使人不变成白头发呢？”

