卫叔卿

卫叔卿者，中山人也。服云母得仙。

汉仪凤（二字有误）二年，八月壬辰，孝武皇帝闲居殿上，忽有一人乘云车，驾白鹿，从天而下，来集殿前。其人年可三十许，色如童子，羽衣星冠。帝乃惊问曰：”为谁？“答曰：”吾中山卫叔卿也。“帝曰：”子若是中山人，乃朕臣也，可前共语。“叔卿本意谒帝，谓帝好道，见之必加优礼。而帝今云是朕臣也，于是大失望，默然不应。忽焉不知所在。

帝甚悔恨，即遣使者梁伯至中山，推求叔卿，不得见。但见其子名度世，即将还见。帝问云：”汝父今在何所？“对曰：”臣父少好仙道，尝服药导引，不交世事，委家而去，已四十余年。云当入太华山也。“帝即遣使者与度世共之华山，求寻其父。到山下欲上，辄火，不能上也。

积数十日，度世谓使者曰：”岂不欲令吾与他人俱往乎。“乃斋戒独上。

未到其岭，于绝岩之下，望见其父，与数人博戏于石上。紫云蔚蔚于其上，白玉为床，又有数仙童执幢节，立其后。度世望而载拜。

叔卿曰：”汝来何为？“

度世曰：”帝甚恨前日仓卒，不得与父言语，今故遣使者梁伯，与度世共来，愿更得见父也。“

叔卿曰：”前为太上所遣，欲诫帝以大灾之期，及救危厄之法，国祚可延。而强梁自贵，不识真道，而反欲臣我，不足告语，是以去耳。今当与中黄太乙共定天元，吾终不复往耳。“

度世曰：”不审向与父并坐是谁也？“

叔卿曰：”洪崖先生、许由、巢父、火低公、飞黄子、王子晋、薛容耳。今世向大乱，天下无聊，后数百年间，土灭金亡。汝归，当取吾斋室西北隅大柱下玉函，函中有神素书，取而按方合服之，一年可能乘云而行。道成，来就吾于此。勿得为汉臣也，亦不复为语帝。“

度世于是拜辞而去，下山见梁伯，不告所以。梁伯意度世必有所得，乃叩头于度世，求乞道术。

先是度世与之共行，见伯情行温实，乃以语之。梁伯但不见柱下之神方耳。后掘得玉函，封以飞仙之香，取而饵服。乃五色云母，遂合药服之，与梁伯俱仙去。留其方与子，而世人多有得之者。（出《神仙传》）

【译文】

卫叔卿是中山（今河北省定县一带）郡人。因为长期服用云母石而得道成仙。

汉仪凤三年（按：汉没有”仪凤“这个年号，原文有误。）八月壬辰这天，汉武帝刘彻在金殿上闲坐。忽然有一个人坐着白鹿拉的云车从天而降，来到殿前。这位仙人有三十来岁，面貌像孩童般红润，穿着羽衣戴着天神的金冠。

汉武帝惊讶地问：”您是谁？“

那仙人回答说：”我是中山郡人卫叔卿。“

武帝说：”你如果真是中山郡人，那你就是我的臣民了，可以到我跟前来说话。“

卫叔卿本来听说汉武帝喜好修道才来拜见，以为武帝看见他以后会对他特别优待尊重。如今一见面汉武帝就摆出君王见臣子的架子，心里大失所望，就不再应声。接着就忽然消失了。

汉武帝挺后悔，就派了个使者叫梁伯的到中山郡，到处寻访卫叔卿，没找到。只找到了卫叔卿的儿子叫卫度世，使者就把卫度世带回来见武帝。

武帝问他：”你父亲现在什么地方？“

卫度世说：”我父亲从少年时就好修道求仙。曾服丹、石之类的药希望能超世登仙，他从来不过问世间的事，离家出去，已经四十多年了。他曾说过，将来要进太华山去修炼。“

武帝就又派了使者和卫度世一起到华山去找卫叔卿。

到了山下打算往山上爬，一看山上有大火没法上去。等了几十天大火也不熄灭。卫度世说：”我父亲大概是不愿带你一起上山，才兴起这大火的吧。“

于是卫度世就斋戒祈祷后独自上山去。还没走到山顶，在一座悬崖的下面看见了他的父亲卫叔卿，正和几个人坐在山石上下围棋。只见他头顶紫色的云霞缭绕不绝，坐的是玉石做的床，还有几个仙童打着伞盖执着符节站在他身后。

卫度世向着父亲恭敬地叩拜。

卫叔卿问道：”你来作什么？“

度世说：”皇上前些日子和您见面太仓促，没能和您好好谈谈，所以派了使者梁伯跟了我一块来找您。皇上希望能再见您一面。“

卫叔卿说：”上次是天帝派我去的，为了警告武帝人间要有大灾难，告诉他大灾来临的时间和消灾的办法，好使他的国运能够延长一些。没想到这个家伙十分傲慢自负，根本不懂得道学的真谛。反而对我摆起皇帝的架子让我向他称臣。我不想告诉他了，所以才离去。现在我要去和中黄太乙神一同校定天界的历法，我不会再去见他了！“

度世又问道：”不知道和您坐在一起的都是谁呢？“

卫叔卿说：”他们是洪崖先生、许由、巢父、飞黄子、王子晋和薛容。现在人间将要大乱，天下无人治理，以后几百年中阴阳五行中的土和金都将衰亡，人间一片混乱。你回去以后，可以取出我藏在屋子西北角大柱子下的玉匣，匣里有天神写在绢上的经文，你按上面写的药方服药，一年后就可以驾云飞行。成仙后还到这里来找我。这些事回去后也不必对皇帝说。“

于是度世拜别了父亲，下山后见到使者梁伯，什么也没告诉他。

但梁伯心想度世上山后一定有所收获，就向度世磕头，请求把道术传给他。

度世和梁伯一同来华山时，见梁伯为人忠厚诚实，就把见到父亲的情形告诉了他。梁伯虽然从度世那里知道了一些道术，但不知道柱子下面埋着神仙药方的事。

后来度世从家中柱子下挖出了玉匣，匣中封存着服后可以飞升成仙的神香，就取出来服用。原来这神香就是五彩的云母石，于是就配了药吃下去，也让梁伯吃了。后来两个人一同成仙飞升而去。度世把那仙方留给了他的儿子，世上也有不少人得到过那个仙方。

