郑仁本弟

唐大和中。郑仁本表弟，不记姓名。常与一王秀才游嵩山，扪罗越涧，境极幽夐，忽迷归路。将暮，不知所之。徙倚间，忽觉丛中鼾声。披榛窥之，见一人布衣，衣甚洁白，枕一袱物，方眠熟。即呼之曰：”某偶入此径，迷路，君知向官道无？“其人举首略视，不应复寝。又再三呼之，乃起坐，顾曰：”来此。“二人因就之，且问其所自。其人笑曰：”君知月七宝合成乎？月势如丸，其影多为日烁。其亚处也，常有八万二千户修之。子即一数。“因开袱，有斤凿事。玉屑饭两裹，授与二人曰：”分食此，虽不足长生，无疾耳。“乃起，与二人指一歧径，曰：”但由此，自合官道矣。“言已不见。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐代太和年间，郑仁本有个表弟，记不住他的姓名了。曾经和一个王秀才游嵩山，他们攀藤越涧，来到一极幽之境时，忽然迷失归途。将近天晚，不知该到什么地方去。他们正踌躇间，忽然听到树丛中有打鼾的声音，便拨开榛柴棵子察看，只见一个穿布衣的人，衣裳很洁白，枕着一个包袱刚刚睡熟。他二人急忙将他唤醒，说：”我们偶然来到此地，迷了路，你知道哪里有大道吗？“那人抬头看了他们一眼，不吱声又要睡。他二人再三喊他，他才坐起来，转过头来说道：”到这里来。“二人于是走上前去，并问他来自何方。那个人笑着说：”你们知道月亮是七宝合成的吗？月亮的情况像圆球，它的阴影多半是被太阳销熔的，在它的暗处，常常有八万二千人在那里修整，我就是其中的一个。“于是他打开包袱，里面有斧凿等物。他拿出两包用玉屑做成的饭团子，送给二人说：”分吃这个东西虽然不足以长生不老，但却可以免除疾病了！“然后站起来，给二位指点一条岔道，说：”只要从这向前走，自然就可以上大道了。“话音刚落，人已不见踪影。

