李俄

汉末，武陵妇人李俄，年六十岁，病卒，埋于城外，已半月。俄邻舍有蔡仲，闻俄富，乃发冢求金。以斧剖棺，俄忽棺中呼曰：”蔡仲护我头。“仲惊走，（”走“原作”便“。据明抄本改。）为县吏所收，当弃市。俄儿闻母活，来迎出之。太守召俄问状，俄对曰：”误为司命所召，到时得遣。出门外，见内兄刘文伯，惊相对泣。俄曰：‘我误为所召，今复得归。既不知道，又不能独行，为我求一伴。我在此已十余日，已为家人所葬，那得自归也。’文伯即遣门卒与户曹相闻。答曰：‘今武陵西界。有男子李黑，亦得还，便可为伴，兼敕黑过俄邻舍，令蔡仲发出，于是文伯作书与儿，俄遂与黑同归。“太守闻之，即赦蔡仲。仍遣马吏，于西界推问李黑，如俄所述。文伯所寄书与子，子识其纸，是父亡时所送箱中之书矣。（出《穷神秘苑》）

【译文】

汉代末年，武陵有位妇人叫李俄，六十岁那年病死，埋葬在城外已经半个月了。这时，李俄的邻居有个叫蔡仲的，听说她家富足，就去挖墓寻找金银。他拿斧子劈向棺材，忽然听见李俄在棺材中喊道：”蔡仲，当心砍了我的头！“蔡仲吓得转身就跑。后来，他被县里的捕吏抓了去，应当判死刑。李俄的儿子听说母亲活了，把她接回家。太守召来李俄询问情况，李俄对答说：”我错误地被阴曹司命官召去，后来得以遣返。刚出大门，就看见了内兄刘文伯，我们惊诧地相对而哭。我说：’我是被错召来的，今天可以回去了。可我既不认路，又不能独行，为我找个伴吧！我在这里十多天了，已经被家人埋葬了，哪能自己回去呢？‘刘文伯就派门卒把户曹找来相问，回答说：’现在武陵西界，有个男子叫李黑，也能够复活而还，可以找他作伴。‘又令李黑到我邻舍，并让蔡仲挖坟让我出来。于是刘文伯写信给他儿子，我就跟李黑一块回来了。“太守听罢，当即赦免了蔡仲，还派一骑马小吏到西界盘问李黑，结果跟李俄说的一样。刘文伯寄给儿子的信也收到了。他儿子认识那纸，它是父亲殡葬时烧的书呵。

