郑光业

郑光业，中表间有同人试者。时举子率以白纸糊案子，光业潜纪之曰：”新糊案子，其白如银。入试出试。千春万春。“光业弟兄，共有一巨皮箱。凡同人投献，词有可嗤者，即投其中，号苦海。昆季或从容，用资谐戏。即命二仆。舁苦海于前，人阅一编，皆极欢而罢。光业常言及第之岁，策试夜。一同人突入试铺。为吴语，谓光业曰：”必先必先，可以相容否？“光业为辍半铺之地。又曰：”必先必先，谘仗取一杓水？“亦为取之。又曰：”便干托煎一碗茶，得否？“欣然与烹煎。居二日，光业状元及第，其人首贡一启，颇叙一宵之素。略曰：既蒙取水，又使煎茶。当时不识贵人，凡夫肉眼。今日俄为后进，穷相骨头。（出《摭言》）

【译文】

郑光业的表兄弟中，有一同参加科举考试的。当时规定应试的举子都要用白纸糊上卷子的姓名，光业在暗中记道：”新糊案子，其白如银，入试出试，千春万春。“光业兄弟共用一个大皮箱。举子之中，凡是写出具有讽刺可笑之类的诗文。就投进箱里，称这箱叫苦海。兄弟之中，闲暇时看看这些诗文，用以达到诙谐嘲戏的效果。于是叫两个仆人把”苦海“抬到大家面前，每人都从头至尾阅读一遍，都感到十分欢悦。郑光业还常常讲起中举那年的事，有一天晚上，正准备考试，突然有一个举子走进他住的房间。那人讲吴语，对光业说：”必先必先，可以让我住在这里吗？“光业为他让出半铺。那人又道：”必先必先，请问能不能给我取一杓子水来？“光业也给他取来。又道。”那就再请你给冲一碗茶，可以吗？“光业又欣然为他冲上茶。住了两天之后，光业考中了状元，那个人首先向他送上一封贺札，整整倾述了一夜的情谊。主要是说，那天晚上请你给打水，又让你给冲茶。当时不识贵人，真是凡夫肉眼。今天短暂之间我就成了个落后的人，一身穷相贱骨头。





