突厥

突厥事祆神，无祠庙，刻毡为形，盛于毛袋，行动之处，以脂苏涂，或系之竿上，四时祀之。坚昆部落，非狼种。其先所生之窟，在曲漫山北，自谓上代有神，与牸牛交于此窟。其人发黄目绿，赤髭髯。其髭髯俱黑者，汉将李陵及兵众之后也。西屠，俗染齿令黑。（出《酉阳杂俎》）

又　突厥之先曰射摩。舍利海有（“有”原作“神”，据明抄本改。）神，在阿史得蜜西。射摩有神异，海神女每日暮，以白鹿迎射摩入海，至明送出，经数十年。后部落将大猎，至夜中，海神谓射摩曰：“明日猎时，尔上代所生之窟，当有金角白鹿出。尔若射中此鹿，毕形与吾来往；或射不中，即缘绝矣。”至明入围，果所生窟中，有白鹿金角起。射摩遣其左右固其围，将跳出围，遂杀之。射摩怒，遂手斩阿唲首领，仍誓之曰：“自此之后，须以（”以“字原缺，据明抄本补。）人祭天。（明抄本”天“作”纛“。）常取阿唲。”（明抄本“常取阿唲”四字作“如阿唲例。”）即取部落子孙斩之以祭也。至今突厥以人祭纛，（“纛”字原缺，据明抄本补。）部落用之。射摩既斩阿唲，至暮还。海神女执射摩曰：“尔手斩人，血气腥秽，因缘绝矣！”（出《酉阳杂俎》）

【译文】

突厥奉祀火神，没有祭祀的庙，把毡子刻成祆神形象，装在毛袋里，或者系在竿上，春夏秋冬都进行祭祀。坚昆部落，不是狼种，他们先人诞生的洞窟，在曲漫山北面，他们自己说古代有神跟母牛在此洞窟中交配。他们的人头发是黄的，眼睛是绿的，胡子是红色的。胡子全是黑色的，则是汉朝将领李陵和他的士兵的后代。西屠人有风俗是喜欢把牙齿染成黑色。

又　突厥的祖先叫射摩。舍利海有神仙，这个海在阿史得蜜以西。射摩有神灵奇特的能力，海神的女儿每到黄昏，用白鹿迎接射摩入海中，到天明再送出，这样过了数十年。后来部落将要大规模打猎，到了半夜，海神女儿对射摩说：“明天打猎时，你们祖先出生的洞窟中，会有金角白鹿跑出来。你如果射中这只鹿，今后就仍能跟我来往；如果射不中，咱俩的缘分就结束了。”到了天亮进入围猎时，果然在前代出生的洞中，有金角白鹿跑出来。射摩就派他的手下人加强围猎，在鹿将要跳出围圈时，被手下的人杀了。射摩大怒，便亲手斩了阿唲部的首领，并立誓说：“自此以后，凡用人祭天，都要由阿唲部出人！”就弄来一个阿唲部的子孙斩了祭天。直到现在突厥人仍以人祭战旗，部落沿用了这个规定。射摩斩了阿唲后，到晚上回去了，海神女儿抓住射摩说：“你亲手杀人，血气又腥又脏，咱俩的缘分从此断绝了！”

