令狐绹门僧

令狐赵公绹在相位，马举为泽潞小将。因奏事到宅，会公有一门僧，善声色。偶窥之，谓公曰：”适有一军将参见相公，是何人？“公以举名语之，僧曰：”窃视此人，他日当与相公为方镇交代。“公曰：”此边方小将，纵有军功，不过塞垣一镇。奈何与老夫交代？“僧曰：”相公第更召与语，贫道为细看。“公然之。既去，僧曰：”今日看更亲切，并恐是扬汴。“公于是稍接之矣。咸通九年公镇维扬，举破庞勋有功。先是懿宗面许，功成，与卿扬州。既而难于爽信，却除举淮南行军司马。公闻之，既处分所司。排比迎新使。群下皆曰：”此一行军耳。“公乃以其事白之。果如所言。（出《摭言》）

【译文】

赵国公令狐绹，任宰相时，马举在泽潞担任低级武官。一次，因禀报公事，来到赵国公府上，正遇上赵国公的一位门僧。这位僧人擅长通过观察人的声音、气色，推测出气数、命运。这位僧人偶然看了马举几眼。马举走后，僧人对赵国公说：”方才有一位低级武官来拜见您，是什么人？“赵国公把马举的姓名告诉了僧人，僧人说：”贫僧暗中仔细观察了这个人，以后将接替您为一方镇守使。“赵国公说；”他不过是一名边塞地方的低级武官，纵然有军功，也不过担任边塞的总兵而已，怎么能接替我的职位？“僧人说：”大人姑且再召他进来，再和他说几句话，贫僧再仔细看看。“赵国公同意了，又召马举进来。不一会儿，马举走了，僧人说：”这次看得更真切了，恐怕是在扬州或汴州接替你。“于是赵国公较好地接待了马举。唐懿宗咸通九年，赵国公镇守维扬（即扬州），率兵剿灭庞勋有功。当初，懿宗皇帝当面许诺，功成之后。授任他为扬州节度使，过后又很难做到不失信，却解除他代理节度使的职务，任用他为淮南行军司马。赵国公听说后，立即处理他所管辖的工作，准备迎接新任节度使的到来。赵国公的部下都问：”这是要出发吗？“赵国公就把当年僧人看相的事情告诉了他们。事情果然象当年僧人所预测的那样，接替令狐绹的新任扬州节度使正是马举。

