康聓

唐玄宗既用牛仙客为相，颇忧时议不叶，因访于高力士：“用仙客相，外议以为如何？”力士曰：“仙客出于胥吏，非宰相器。”上大怒曰：“即当用康聓。”盖上一时恚怒之词，举其极不可者。或有窃报聓，以为上之于君，恩渥颇深，行当为相矣。聓闻之，以为信然。翌日，盛服趋朝，既就列，延颈北望，冀有成命。观之者无不掩口。然时论亦以长者目焉。聓为将作大匠，多巧思，尤能知地。尝谓人曰：“我居是宅中，不为宰相耶？”闻之者益为嗤笑。（今新昌里西北牛相第。即聓宅也。出《明皇杂录》）

【译文】

唐玄宗决定要启用牛仙客作宰相，很担心与人们的议论不相符合，因而询问高力士道：“任命仙客为宰相，你以为外面的议论会如何？”高力士道：“仙客出自于小官吏，不是宰相的材料。”玄宗大怒，：“那就该用康聓！”这本来是玄宗一时愤怒说的话，是举了一个最不可用的人。可是被人听到并偷偷告诉了康聓。他还以为玄宗对康聓恩泽很深，真的要举他为宰相了。康聓听说后，也信以为真。第二天便换上一套好衣服去上朝，站在班列里，他一直伸着脖子向北坐的皇上张望，希望看到已经写好的诏命。见到的人无不掩口讥笑。然而当时的舆论也都是以长者来看待他。康聓认为自己将成为大器，有许多奇巧的心思，尤其能预测地形风水。他曾对人讲：“我居住的是一片宅第的中央，还能不当宰相？”听到的人越发讥笑他。

