孙泰

唐孙泰，山阳人，少师皇甫颖，守操颇有古贤之风。泰妻即姨女也。先是，姨老。以二女为托曰：”其长者损一目，汝可娶其女弟。“姨卒，泰娶其姊，（”姊“原作”娣“，据唐摭言改。）或诘之，泰曰：”其人有废疾，非泰何适？“众皆伏泰之义。尝于都市，遇铁灯台市之，而命磨洗，即银也，泰亟往还之。中和中，将家于义兴，置一别墅，用缗二百千。既半授之矣，泰游吴兴郡，约回日当诣所止。居两月，泰回，倚舟墅前，复以余资授之，俾其人他徙。于时睹一老妪，长恸数声，泰惊悸，召诘之，妪曰：”老妇尝迨事舅姑于此，子孙不肖，为他人所有，故悲耳。“泰怃然久之，因始曰：”吾适得京书，已别除官，固不可驻此也，所居且命尔子掌之。“言讫，解维而逝，不复返矣。子展，进士及第，入梁为省郎。（出《摭言》）

【译文】

唐朝的孙泰是山阳人，少年时代从师皇甫颖，操守很有古代贤人的风格。泰的妻子就是他姨的女儿，这以前他姨临死时把两个女儿托付给他说：”我的大女儿坏了一只眼睛，你可以娶她妹妹为媳妇。“等他姨死了，泰就娶了她的姐姐。有人问他，他说：”她是个残疾人，不嫁给我谁更合适呢？“大家都很佩服孙泰讲义气。有一次到城里的集市上碰上有个卖铁灯台的，他就买了，回来让别人擦洗，原来是银的，孙泰急忙还给他。中和年间，打算把家搬到义兴，买了一所别墅，用了二百千缗钱，先付给了一半的钱。孙泰到吴兴郡游览，约定回来时再搬进去。两个月后，孙泰回来把船靠在别墅前，又把另一半钱也付给了卖房子的人，使他们搬到别处去。这时他看见一个老年妇人痛哭，孙泰惊讶又害怕心跳，招呼过来盘问她为什么这样哭。老年妇人说：”我在这里为公婆尽了孝，但是子孙不争气，把房子卖给别人了，所以才这样悲伤。“孙泰怅然失意了好半天，然后欺哄她说：”我刚接列京城来的信，已经提升到别的地方当官，所以不能住在这地方了，这所住房还是让你儿子掌管吧。“说完，解开船缆就走了，再也没回来。孙泰的儿子孙展，进士及第，入梁为省郎。

