韩琬

唐韩琬与张昌宗、王本立，同游太学。博士姓张，即昌宗之从叔，精五经，懵于时事。畜一鸡，呼为勃公子，爱之不已。每讲经，（经字原空缺，据明抄本补）辄集于学徒中（中原作巾，据明抄本改）。或攫破书，比逐之，必被嗔责曰：”此有五德，汝何轻之？“昌宗尝为此鸡被杖。本立与琬，颇不平之，曰：”腐儒不解事，为公杀此鸡。“张生素取学徒回残食料。本立以业长，乃见问合否。本立曰：”明文案即得。“张生喜，每日受之，皆立文案。他曰，张生请假，本立举牒，数鸡罪，杀而食之。及张生归学，不见鸡，惊曰：”吾勃公子何在？“左右报本立杀之，大怒云：”索案来，索案来。“见数鸡之罪，曰：”纵如此，亦不合死。“本立曰：”鸡不比人，不可加笞杖，正合杀。“张以手再三拍案曰：”勃公子，有案时，更知何道。“当时长安，以有案，动曰为实。故知耽玩经史者，宜详时事。不然，何古人号为愚儒、朴儒、腐儒、竖儒耶？亦可贻诫子弟。（出《御史台记》）

【译文】

唐朝时，韩琬、张昌宗、王本立一起在太学（国子监下属学校）学习，有个授课的博士姓张，是张昌宗的从叔。此人精通五经，但是对世事很糊涂。他养了一只鸡，起名叫勃公子，对它十分宠爱。每次来讲课，总是把鸡放在学生之中。有时候抓破了学生的书，等到赶它，就会被张博士责怪道：”此有五德。你为何轻视？“昌宗还曾因这只鸡被杖责过。王本立和韩琬对这事都觉得很不公平，说：”腐儒不明事理，我们一定为你杀了这只鸡！“张博士平时都是拿学生们剩余的饭菜作饲料。王本立因是业长，先去问过这样是不是合适。王本立说：”明天就可以立文案。“张博士很高兴，每天接受了谁的食料，都写在文案上。有一天，张博士告假不在，王本立举起文案，历数鸡的罪状，然后杀而吃掉，等到张生回来，发现鸡没了，惊呼：”我的勃公子在哪里？“左右告诉他让王本立给杀了，他大怒，道：”把文案拿来！把文案拿来！“他看见文案上历数的鸡的罪状，道：”纵然如此，也不应当杀死啊？“王本立道：”鸡不像人，不能杖罚，正应当杀。“张博士的手不住地拍着文案道：”勃公子呀，有了这文案时，更加知道杀你是什么道理！“当时在长安，很讲有案作根据，只要有案可查，就说是事实。由此可知，沉溺于经史的人，也应该悉知世事。不然，为什么古人把他们的号称作愚儒、朴儒、腐儒、竖儒呢？这也可以遗留下来告诫后人。

