刘摩儿

唐汾州孝义县泉村人刘摩儿，显庆四年八月，遇病而终。男师保，明日又死。父子平生，行皆险诐。比邻有祁陇威，因采樵，被车碾死，经数日而苏。乃见摩儿男师保，在镬汤中，须臾之间，皮肉俱尽，无复人形，唯见白骨。如此良久，还复本形。陇威问其故，对曰：”我为射猎，故受此罪。“又谓保曰：”卿父何在？“对曰：”我父罪重，不可卒见。卿既即还，请白家中，为修斋福。“言讫，被使催促，前至府舍，见馆宇崇峻，执杖者二十余人。一官人问曰：”汝比有何福业？“对曰：”陇威去年正月，在独村看诵一切经，脱衫一领布施，兼受五戒，至今不犯。“官人乃云：”若如所云，无量功德，何须来此！“遂索簿勘，及见簿，乃曰：”其人合死不虚。侧注云：受戒布施福助，更合延寿。“乃遣人送还，当时苏活。（出《法苑珠林》）

【译文】

唐朝汾州孝义县泉村人刘摩儿，在高宗显庆四年八月得病而死。他的儿子叫师保，在他死的第二天也死了。父子二人这一生，行为阴险邪恶。他的邻居有一个人叫祁陇威，因为上山砍柴，被车压死，过了几天又苏醒了。当他死的那时候，看见刘摩儿的儿子师保在一个装满开水的大锅里，片刻之间皮肉都被煮化了，一点儿人样也没有，只见白骨一具。这样过了很长时间才还复原形。陇威就问他这是怎么回事。师保回答说：”因为我经常狩猎，所以让我受这个罪。“陇威又问师保：”你父亲在哪里？“师保回答：”我父亲罪太重了，一时见不到他，你还可以回去。回去后告诉我们家里的人，赶快吃斋，为来世造福。“师保刚说完，陇威被地府的人催促，只好走了。到了一座府第，只见楼院高深，很是崇峻。正堂两边有二十多人拿着刑杖。一个官员问陇威：”你说一下你都做了什么好事？“陇威回答说：”我去年正月，在独村几乎诵读了各种经文，也曾脱下一件衣衫施舍，并接受五戒，到现在也没犯戒。“那官员就说：”真象你说的那样，你的功德无量，怎么会到这里来？“于是拿生死簿查看，看完后，才说：”你这人该死不假，但在旁边注着：受戒布施福助，应该延寿。“于是派人把陇威送了回来。陇威当时就活了。

