授判冥人官

唐太宗极康豫。太史令李淳风见上，流泪无言。上问之，对曰：”陛下夕当晏驾。“太宗曰：”人生有命，亦何忧也！“留淳风宿。太宗至夜半，上奄然入定，见一人云：”陛下暂合来，还即去也。“帝问：”君是何人？“对曰：”臣是生人判冥事。“太宗入见，判官问六月四日事，即令还，向见者又迎送引导出。淳风即观玄象，不许哭泣，须臾乃寤。至曙，求昨所见者，令所司与一官，遂注蜀道一丞。上怪问之。选司奏：”奉进止与此官。“上亦不记，旁人悉闻，方知官皆由天也。

【译文】

唐太宗特别健康快乐，太史令李淳风拜见皇上，流着眼泪不说话。皇上问怎么回事，淳风回答说：”陛下你晚上要晏驾。“太宗说：”人生有命，有什么忧愁的？“留淳风在宫里住下。到半夜的时候，皇上平和地没有杂念地躺着。见一个人来说：”陛下暂时该来，一会儿就回去。“太宗问他：”你是什么人？“那人回答说：”臣下是活着的人办阴间的事。“太宗就随那人进入冥府，判官问他六月四日的事，然后就让大家回去了。以前见到的那个人又迎送领着太宗出了冥府。淳风立刻看天象，不许哭泣，不一会醒了。到天亮时，寻找昨天晚上见到的那个人，令主管的官员给他一个官职，于是才知道他是蜀道上一个县丞。太宗很奇怪，问这件事。选司回奏说：”奉圣旨授给他这个官。“皇上已经不记得了，别人却都听说过。这才知道官职都是由天定的。

