陈龟范

陈龟范，明州人，客游广陵。因事赞善马潜。一夕暴卒，至一府署，有府官视牒曰：”吾追陈龟谋，何故追龟范耶？“范对曰：”范本名龟谋，近事马赞善，马公讳言，故改一字耳。“府公乃曰：”取明州簿来。“顷之，一吏持薄至，视之，乃龟谋也。因引至曹署，吏云：”有人讼君，已引退矣，君当得还也。“龟范因自言：”平生多难，贫苦备至，人生固当死，今已至此，不愿还也。“吏固遣之，又曰：”若是，愿知将来穷达之事。“吏因为检簿曰：”君他日甚善，虽不至富贵，然职录无缺。“又问寿几何，曰：”此因不可言也。“又问卒于何处，曰：”不在扬州，不在鄂州。“送还家寤。后潜历典二郡，甚见委用。潜卒，归于扬州，奉使鄂州，既还，卒于彭泽。（出《稽神录》）

【译文】

明州人陈龟范到广陵游历时，被赞善（官名）马潜留下任职。一天夜里，陈龟范突然死亡，被带到阴间一个府衙里。一位府官看了公文后说，”我要捕的是陈龟谋，你是陈龟范，怎么被抓来了？“陈龟范说：”我原名就叫陈龟谋，近来在马赞善手下做事，他忌讳“言”字，所以我的名字就改了一个字。“府官就让把明州的生死簿取来。不一会一个官员拿来了簿子，府官一查，果然陈龟范原名叫陈龟谋，于是把他领上冥司公堂。堂上的官员说，”有人告你，但现在原告已撤诉，你可以回人间了。“陈龟范听后说：”我在人间多灾多难，又十分穷苦。反正人早晚免不了一死，我既然来了，就不愿回去了。“堂官坚持要送他还阳，他又说：”如果非让我回去，我想知道我将来的命运怎样？“堂官就替他查看簿子，查到后告诉他，”你日后的命运还不错，虽然不至于大富大贵，但官还是总有你可作的。“陈龟范又问自己还有多少年阳寿，堂官说：”这个可就不能告诉你了。“又问最后死在哪里，堂官说他既不死在扬州也不死在鄂州。后来就把他送回了家，陈龟范就复活了。后来马潜先后在两个郡当了郡守，很器重陈龟范，一直任用他。马潜死后，陈龟范被调到扬州，后来又奉命派到鄂州，最后死在了彭泽。





