王琳

后梁王琳，明帝时为中书舍人。博学，有才藻，好臧否人物，众畏其口，常拟孔稚珪。又为《鮔表》，以讬刺当时。其词曰：“臣鳀言，伏见除书，以臣为糁蒸将军，油蒸校尉，臞州刺史。脯腊如故者，肃承明命，灰身屏息，凭临鼎镬，俯仰兢惧。臣闻高沙走姬，非有意于绮罗。（江陵城西二十里，有高秀湖，其中有鱼。）白鮹女儿，岂期心于珠翠。（江陵丙河萦结，呼曰”鰁河“。）臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。常恐鲐腹之讥，惧贻鳖岩（五甘反。）之谓。是以漱流湖底，枕石泥中。不意高赏殊宏，曲蒙钧拔，遂得起升绮席，忝预玉盘。爰厕玳筵，猥烦象筋。泽覃紫腴，恩加黄腹。方当鸣姜动桂，纡苏佩档。轻瓢才动，则枢槊（明抄本”槊“作”檠“。）如云。浓汁暂停，则兰膏成列。婉转绿齑之中，逍遥朱唇之内。衔恩噬泽，九殒弗辞。不任屏营之至，谨到铜铛门奉表以闻。诏答曰：”省表是公。（明抄本“表是公”作“卿之表”。）卿池沼缙绅，波渠后又。（明抄本“又后”作“俊入”。）穿蒲入符，（一作“藻”。）肥滑系彰。正膺兹选，无劳谢也。时恶之，或以讥诮闻，孝明亦弗之罪也。其文传于江表。

【译文】

南朝后梁王琳，在明帝时官任中书舍人。王琳知识渊博，赋有才华文采，尤其愿意品评、褒贬人物，满朝文武官员都畏惧他那张嘴，常常将他比作南齐的孔稚珪。王琳又曾撰写过《鮔表》，借以讽刺当时的时弊。《鮔表》是这样写的：臣鮔鱼说：今见到陛下签发的任命令，授我为朱羹将军，油蒸校尉、肉羹刺史。和从前一样，将我制做成干肉。我恭敬地接受陛下的任命，忍含着沮丧，屏住呼吸，任凭你们将我放在笼屉上蒸，或者放在鼎镬里煮，每时每刻都胆战心惊啊！我听说高秀湖中的美人鱼们，并不想得到陛下赏赐给她们绫罗绸锦；鱿河里的白鮹女儿们，怎么能期望得到珍珠翠玉呢？比肥美，我愧对夏天里的鲟鱼；论味鲜，我羞见冬季里的鲤鱼。我常常恐惧鲐腹的讽刺，时时畏怕鳖岩的讥诮。因此，我吮吸湖底的流沙为食，枕着石泥睡眠。不料，崇高的奖赏光临我的头顶，承蒙提拔，于是高升到美席华宴上，羞愧地躺在玉盘中。于是，摆放在华贵的筵席上，有劳象筷大人，将我们送入每一张肥大的嘴中，进入布满黄油的肚子里。刚刚放上姜末桂皮，再置入紫苏桂皮。轻便的葫瓢刚动，则枢盘如云一样地聚来；浓浓的汤汁才停止沸腾，一排排的兰膏油灯就点燃起来。于是，我们周旋在绿色的腌菜之间，逍遥于红色的口唇之内。含着你们的恩惠，噬啮你们的德泽，虽然九死而不辞。没有感到任何彷徨、惶恐，只是谨慎小心地走入铜釜之门，奉上此表以致谢意。陛下回书答道：奉上的表章，我已全部读过。爱卿乃是池沼中的晋绅，岸渠里的俊杰。你穿行于蒲荇之间，以肥嫩滑腻而闻名于人世。正应当接受我们人的挑选，请不用表示谢意。当时的达官贵人们，都非常厌恶王琳写这篇《鮔表》。有人相互边讥讽这篇《鮔表》边传播议论。孝明皇帝也没有给王琳定罪处罚他。这篇《鮔表》，在江南一带广为流传。





