张由古

唐张由古有吏才而无学术，累历台省。尝于众中，叹班固有大才，而文章不入《文选》。或谓之曰：”《两都赋》、《燕山铭》、《典引》等，并入《文选》，何为言无？“由古曰：”此并班孟坚文章，何关班固事。“闻者掩口而笑。又谓同官曰：”昨买得《王僧襦集》，（盖僧孺也）大有道理。“杜文范知其误，应声曰：”文范亦买得《佛袍集》，倍胜《僧襦（襦原作儒，据许本改）集》。“由古竟不知觉。累迁司计员外。以罪放于庭州。时中书令许敬宗综理诏狱。帖召之。由古喜，至则为所责，惧而手战，笏坠于地，口不能言。初为殿中正班，以尚书郎有错立者，谓引驾曰：”员外郎小儿难共语，可鼻冲上打。“朝士鄙之。（出《大唐新语》）

【译文】

唐朝人张由古有做官的能力但没有学问，一直在最上层的官署里任职。曾在众人之中感叹说班固虽是个很有才能的人，可他的文章却未被收入《文选》。有人对他说：”《两都赋》、《燕山铭》、《典引》等一起收入了《文选》，怎么能说没有呢？“张由古说：”这些都是班孟坚（班固的字）的文章，与班固有什么关系？“听到他的话的人都掩嘴而笑。又对同僚们说：”昨天买到一套《王僧襦集》，讲得很有些道理。“杜文范知道他又又弄错，随声说道：”我也买到一套《佛袍（王僧襦字佛袍）集》，大大胜过《僧襦文集》。“张由古竟不知道是怎么回事。张由古一直升至司计员外，后因获罚被流放庭州。当时中书令许敬宗省理狱案，便写了价帖子把他召回来，张由古十分欢喜，当他来见许敬宗时，因受到责难而惧怕得双手战抖，把笏都掉在了地上，嘴里一句话也说不出来。一开始被授与殿中正班，因有位尚书郎在上殿时站错了位置，他便对领驾的长官说：”跟这个员外郎小儿没什么好讲的，就该把他倒提起来狠打！“朝官们都很鄙视他。

