薛氏子

有恭氏二子野居伊阙。先世尝典大郡，资用甚丰。一日，木阴初盛，清和届候。偶有叩扉者，启关视之，则一道士也。草履雪髯，气质清古，曰：“半途病渴，幸分一杯浆。”二子延入宾位。雅谈高论，深味道腴。又曰：“某非渴浆者。杖藜过此，气色甚佳。自此东南百步，有五松虬偃在疆内否？”曰：“某之良田也。”道士愈喜，因屏人曰：“此下有黄金百斤，宝剑二口。其气隐隐，浮张翼间。张翼洛之分野，某寻之久矣。黄金可以分赠亲属甚困者。其龙泉自佩，当位极人臣。某亦请其一，效斩魔之术。”二子大惊异，道士曰：“命家僮役客辈，悉具畚钎，候择日发土。则可以目验矣。然若无术以制，则逃匿黄壤，不复能追。今俟良宵，剪方为坛，用法水噀之，不能遁矣。且戒僮仆，无得泄者。”问其结坛所须，曰：“微潶三百尺，赤黑索也。随方色采缣素甚多，洎几案炉香裀褥之具。”且曰：“某非利财者，假以为法。又用祭膳十座，酒茗随之。器皿　以中金者。”二子则竭力经营。尚有所缺，贷于亲友。又言：“某善点化之术，视金银如粪土，常以济人之急为务。今有囊箧寓太微宫，欲以暂寄。”二子许诺。即召人负荷而至，巨笈有四，重不可胜，缄鐍甚严，祈托以寄。旋至吉日，因大设法具于五松间，命二子拜祝讫。亟令返居，闭门以俟，且戒无得窥隙。“某当效景纯散发衔剑之术，脱为人窥，则祸立至。俟行法毕，当举火相召。可率僮仆，备畚钎来，及夜而发之。冀得静观至宝也。”二子依所教。自夜分危坐，专望烛光，杳不见举。不得已，辟户觇之，默绝影响。步至树下，则掷杯覆器，饮食狼藉。采缣器皿，悉已携去。轮蹄之迹，错于其所。疑用微纆束固以遁。因发所寄之笈，瓦砾实中。自此家产甚困，失信于人。惊愕忧惭，默不得诉。（出《唐国史》，明抄本作出《唐史外补》，按见《唐阙史卷》下）

【译文】

有薛家兄弟二人居住在伊阙的郊野。兄弟俩的先人曾经在大都市担任过官职，因此，家中很是富有。草木茂盛的初夏里的一天，天气晴朗，忽然有人敲薛家哥俩的院门。开门一看，原来门外站着一位道士，脚下穿着草鞋，脸上白髯如雪，气质清古不凡。道士说：“我云游的路途上身患疾病口渴，施主请施舍给贫道一杯水喝。”薛家兄弟二人将这位道士请入厅堂入座，待为宾客。这位道士坐下后，谈吐高雅，议论深奥，深谙道家的哲理。过了一会儿，道士又说：“我并不是因为渴了来讨碗水喝的。我拄着拐杖经过这里，发现你这儿有祥瑞之气。从你家院落往东南走一百步，是不是有五株松树长在那儿？”薛家兄弟回答说：“那是我家的田地。”道士听了后更加欢喜，让兄弟二人屏退家中仆人，说：“你家的那五株松树下埋藏着黄金百两，宝剑二口。这两样宝物发出的宝气，悬浮在张翼一带的空中。张翼乃是洛阳与伊阙的分界线，我寻找了好久才找到你们这里啊！这样吧，百两黄金你们兄弟可以分送给贫困的亲友。其中的一口宝剑，你们兄弟佩带身边，可保你们位极人臣。另外一口宝剑赏给贫道，用它来降妖除魔。你们看如何？”薛家兄弟二人听后很是惊异。道士说：“让你家中的童仆和雇用的工匠，都准备好畚箕，锹钎等挖泥运土的工具，等候我选个吉日好挖土取出这两宗宝物，你们兄弟俩就可以亲眼看到贫道是不是在这信口胡诌。但是，如果不施用法术制住它们，这两宗宝物没等挖掘出来就会土遁逃走，再也追找不到了。等到今天晚上，划一块方地作法坛，贫道口含法水喷洒埋藏宝物的地面，它们就不能逃盾了。一定要告戒你家的童子仆人，且不可泄露机密。”薛家二兄弟问道士设法坛都需用什么东西？道士说：“请准备微纆三百尺，就是赤黑的绳索。布置法坛需要很多的彩色细绢，还有小凳、桌案、香炉、褥垫等物。”说到这里，道士看看薛家二兄弟，接着说：“我不是假作法坛来骗取你的钱财的人啊，请你们兄弟放心。对啦，还需要祭祀神灵用的供膳十座。酒、茶，都准备好。祭膳用的器皿必须是含有一半以上黄金的金器。”薛家二兄弟遵照道士的要求，竭尽全力去准备。还有缺少的物件，就向亲友求贷。道士又说：“贫道擅长点石成金之术，视金银就象看粪土一样。经常周济一些贫困人，帮助他们解决紧急的困难。现在，贫道有一些箱子包裹存放在太微宫，想暂时寄放在你们这儿，怎么样？”二兄弟听后高兴地答应了，立即让家中仆人将这些箱子、包裹运回来。一共有四只巨大的箱子，每只箱子都重得搬不动。而且上锁贴封条，极为严细。很快到了道士选定的吉日。道士在五株松树那儿搭设法坛，让薛家二兄弟跪拜法坛前面，祝祈神灵保佑降福。之后，道士立即让他们回到家中，关闭门户等待。而且一定不得向法坛这边偷看。道士说：“贫道将效仿景纯法师披散头发、口中刁着宝剑的法术，如果有人偷看，就会立刻遭至灾祸。待到贫道法事作完了，当以举火为号招唤你们。你们见到火光后，就可以带领家童仆夫，拿着畚箕、锹铲等工具，连夜挖掘，你们兄弟俩就在旁边静观财宝吧。”薛家两兄弟，依着道士的告诫，一到天黑就在家中正襟危坐，等候火光的招唤。左等右等也不见五株松方向有火光信号。实在等下不去了，打开门看看，五株松那边一点声响也没有。两兄弟觉得事情有变，急忙来到五株松下，只见杯盘狼藉，到处都是吃过的饭菜。而且，他们兄弟俩为道士准备的布设法坛的用品五色细绢，以及盛装祭膳用的金器，都被道士携逃一空。只见车轮与牲畜的蹄印布满地上。三百尺赤黑绳索也不见了，一定是用它捆绑细绢、金器等东西了。回到家中，两兄弟让家人赶快打开道士寄存的四只大箱子，里面盛的全是瓦砾。从这以后，薛家两兄弟家道败落，一贫如洗，而且在亲朋好友那里再也没有信誉了。两兄弟又惊又感又忧又愧，一言不发地吃了这个大哑巴亏。

