郭承嘏

郭承嘏，尝宝惜法书一卷，每携随身。初应举，就杂文试。写（”写“原作”驾“，据明抄本改。）毕，夜犹早。缄置箧中，及纳试而误纳所宝书贴。却归铺，于烛笼下取书贴观览，则程氏宛在箧中。计无所出，来往于棘闱门外。见一老吏，询其试事，具以实告。吏曰：”某能换之。然某家贫，居兴道里，倘换得，愿以钱三万见酬。“承嘏许之。逡巡，赍程试入，而书贴出，授承嘏。明日归亲仁里，自以钱送诣兴道里。疑问久之，吏家人出。以姓氏质之，对曰：”主父死三月，力贫，未办周身之具。“承嘏惊叹久之，方知棘围所见，乃鬼也。遂以钱赠其家。（出《尚书谈寻》。）

【译文】

郭承嘏，曾经把法书一卷当作宝贝一样珍惜，常常随身携带。当初应举考试，应考杂文，写完，夜还早，封闭放到箱中。到了交卷时而错交了所珍藏的书贴。回归到住处，在灯烛下取书贴观看，那试卷完整地放在箱中。实在想不出办法。在棘闱门外徘徊。看见一老吏。询问他考试的事情，他把全部情况都告诉了他。老吏说：”我能换它，可是我家贫穷，住在兴道里，如果能给你换成，希望你给三万钱作为酬劳。“承嘏答应了他。不一会儿，把试卷放入，把书贴拿出，交给承嘏。第二天回到亲仁里，亲自把钱送到兴道里。打听了很久，老吏的家人出来，按姓氏问他，回答说：”主人父亲死了三月，家里很贫穷，没有办理全身的安葬用品。“承嘏惊讶叹息了很久，才知道在棘闱看见的是鬼。于是把钱赠送给他家。

