郑絪

刘瞻之先，寒士也。十许岁，在郑絪左右主笔砚。十八九，絪为御史，巡荆部商山，歇马亭，俯瞰山水。时雨霁，岩峦奇秀，泉石甚佳。絪坐久，起行五六里。曰：”此胜概，不能吟咏，必晚何妨？“却返于亭，欲题诗。顾见一绝，染翰尚湿。絪大讶其佳绝。时南北无行人。左右曰：”但向来刘景在后行二三里。“公戏之曰：”莫是尔否？“景拜曰：”实见侍御吟赏起予，辄有寓题。“引咎又拜。公咨嗟久之而去。比回京阙，戒子弟涵、瀚已下曰：”刘景他日有奇才，文学必超异。自此可令与汝共处于学院，寝馔一切，无异尔辈。吾亦不复指使。“至三数年，所成文章，皆辞理优壮。凡再举成名，公召辟法寺学省清级。乃生瞻，及第作相。（出《芝田录》）

【译文】

刘瞻的父亲，当初是个贫穷的读书人。十岁的时候，他就在郑絪的身旁，管理笔墨砚台等书房用具。十八九岁的时候，郑絪当上了御史，前往荆部商山巡视，中途在亭子里休息。当时正是雨过天晴，俯瞰山水，山色非常秀美，泉水分外好看。郑絪坐了很久，起来走了五六里地说：”如此美景，却没有作诗。就是观赏到天黑又有什么关系！“于是又返回亭子，想要往亭子上题一首诗。他忽然发现亭子上已经题了一首绝句，墨迹还没有干。郑絪惊奇这首诗作得非常好，而当时南北方向又都没有行人。随行的人对郑絪说：”刚才只有刘景走在后面，落后了二三里。“郑絪同刘景开玩笑说：”莫非是你题的吗？“刘景行了礼说：”实在是因为看见侍御您欣赏风景作诗所引起的，所以特意作了这首拙诗题在上面。“说完自我检讨又行了一个礼，郑絪赞叹很久才离开。这次巡视回到了京城，郑絪对自己的后辈郑涵、郑瀚等人说：”刘景将来是个出奇的人才，文学上必然有超人的成就，从今以后让他和你们共同上学院读书，住宿吃饭的标准和你们一样。我也再不把他当作仆人指使。“三年以后，刘景所做的文章词汇十分出色，经过科举考试被录取，郑絪推荐他当上了辟法寺学省清级。刘景所生的儿子就是刘瞻，长大了参加科举考试被录取成名，最后当了宰相。

