戎昱

韩晋公滉镇浙西，戎昱为部内刺史。郡有酒妓，善歌，色亦闲妙。昱情属甚厚。浙西乐将闻其能，白滉，召置籍中。昱不敢留，俄于湖上为歌词以赠之，且曰：”至彼令歌，必首唱是词。“既至，韩为开筵，自持杯，令歌送之，遂唱戎词。曲既终，韩问曰：”戎使君于汝寄情耶？“妓悚然起立曰：”然。“泪下随言。韩令更衣待命，席上为之忧危。韩召乐将责曰：”戎使君名士，留情郡妓，何故不知而召置之，成余之过！“乃十笞之。命妓与百缣，即时归之。其词曰：”好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。黄莺久住浑相恋，欲别频啼四五声。“（出《本事诗》）

【译文】

晋公韩滉镇守浙西，戎昱是其属内的刺史。郡内有一名侍酒妓女，善于唱歌，姿色也很娴雅标致，戎昱对她有深厚的感情。浙西乐将听说这位妓女善于唱歌，便告诉了韩滉，将她召来安排在乐妓队伍里。戎昱自然不敢挽留，立即于湖上游宴时写作歌词赠给她，并且说：”到那里以后，让你唱歌时，一定要首先唱这曲歌词。“到了浙西后，韩滉为她设筵，自己端起酒杯，令她唱歌送之，她便唱起了戎昱赠她的歌词。唱完后，韩滉问道：”这是戎刺史寄情于你的一首歌吧？“妓女惶恐地起立答道：”是。“边答边流下了眼泪。韩滉让她更衣待命。在座的客人都为她担忧，不知主人会如何发落她。韩滉召来乐将责问道：”戎刺史是一位名士，寄情于这位妓女。为什么不了解这种关系就把她召来安置在这里，酿成了我的过错？“于是打了他十棍子，命令赠给她百匹细绢，立即把她送回去。戎昱写的那首歌词是：”好去春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。黄莺久住浑相恋，欲别频啼四五声。





