长孙无忌

唐太宗以美人赐赵国公长孙无忌，有殊宠。忽遇狐媚。其狐自称王八。身长八尺余，恒在美人所。美人见无忌，辄持长刀斫刺。太宗闻其事，诏诸术士。前后数四，不能却。后术者言：”相州崔参军能愈此疾。“始崔在州，恒谓其僚云：”诏书见召，不日当至。“数日敕至，崔便上道。王八悲泣，谓美人曰：”崔参军不久将至，为之奈何？“其发后止宿之处，辄具以白。及崔将达京师，狐便遁去。既至，敕诣无忌家。时太宗亦幸其第。崔设案几，坐书一符。太宗与无忌俱在其后。顷之，宅内井灶门厕十二辰等数十辈，或长或短，状貌奇怪，悉至庭下。崔呵曰：”诸君等为贵官家神，职任不小，何故令媚狐入宅？“神等前白云：”是天狐，力不能制，非受赂也。“崔令捉狐去。少顷复来，各着刀箭，云：”适已苦战被伤，终不可得。“言毕散去。崔又书飞一符。天地忽尔昏暝。帝及无忌惧而入室。俄闻虚空有兵马声。须臾，见五人，各长数丈，来诣崔所，行列致敬。崔乃下阶，小屈膝。寻呼帝及无忌出拜庭中。诸神立视而已。崔云：”相公家有媚狐，敢烦执事取之。“诸神敬诺，遂各散去。帝问何神，崔云：”五岳神也。“又闻兵马声，乃缠一狐坠砌下。无忌不胜愤恚，遂以长剑斫之。狐初不惊。崔云：”此已通神，击之无益，自取困耳。“乃判云：”肆行奸私，神道所殛，量决五下。“狐便乞命。崔取东引桃枝决之，血流满地。无忌不以为快，但恨杖少。崔云：”五下是人间五百，殊非小刑。为天曹役使此辈，杀之不可。“使敕自尔不得复至相公家，狐乃飞去。美人疾遂愈。（出《广异记》）

【译文】

唐太宗把一个美人赐给赵国公长孙无忌。这美人受到非常的恩宠，但她忽然被狐狸迷住了。那狐狸自称叫王八，身长高八尺有余，经常呆在美人的住所里。美人见到长孙无忌，就拿着长刀砍他。唐太宗听说这事以后，诏来诸术士，前前后后好几次，也不能把狐狸赶走。后来术士们说，相州的崔参军能治好这病。当初崔参军在州里对同僚们说：”皇帝下诏书召见我，不几天诏书就能到。“几天后诏书果然送到。崔参军便起程回京。王八悲伤地哭泣，对美人说：”崔参军不久就要到了，怎么办啊？“崔参军出发后，他的止宿之处，王八总是详细地告诉美人。等到崔参军要到达京城的时候，狐狸便逃跑了。崔参军到达后，皇上让他到长孙无忌家里去。当时唐太宗也来到长孙无忌的家中。崔参军摆放了几案，坐下书了一道符。唐太宗和长孙无忌都坐在他的后面。不一会儿，宅子里井、灶、门、厕及十二辰宿等几十人，或高或矮，奇形怪状，全站在院子里。崔参军呵斥他们说：”你们作为这一家的家神，责任不小，为什么让一只妖狐进到家里来？“神们上前说道：”这是一只天狐，我们的能力制不住它，并没有受贿赂。“崔参军让他们去捉拿那妖狐。片刻他们又回来了，说，刚才已经苦战过，被狐狸打伤，始终不能捉到它。说完他们便散去。崔参军又写了一道符，这道符飞上天去，天地忽然间昏暗下来。唐太宗和长孙无忌吓得退到屋里去。不一会儿听到半空里有兵马的声音。立刻，出现五个人，各有几丈高，来到崔参军面前，站成一行行礼。崔参军就下到阶下，稍微屈一下腿，请皇帝和长孙无忌到院子里来与诸神见面，诸神只是站在那里看着他们罢了。崔参军说：”赵国公家里有一只妖狐，烦请各位去把它捉来。“诸神答应一声，就各自散去了。皇帝问是什么神，崔参军说是五岳神。又听到兵马声，就有一只被绑的狐狸被扔到墙下。长孙无忌不胜愤怒，就用长剑去砍。那狐狸一开始并不害怕。崔参军说：”这狐狸已经通神，打它没好处，自讨麻烦罢了。“于是他宣判道：”你任意作奸淫之事，按神道是应该处死的，现在酌情裁决，打你五下。“狐狸便乞求饶命。崔参军便用东引桃枝打它五下。狐狸血流满地。长孙无忌不大高兴，只恨打得太少。崔参军说：”五下是人间的五百下，绝对不是小刑罚。因为天府要使用它，杀了是不行的。“他下令从此以后不准狐狸再到长孙无忌家来。狐狸便飞去。美人的病便好了。

