魏高阳王雍

后魏高阳王雍居近清阳门外数里，御道西旁，洛中之甲第也。正光中，雍为丞相。给羽葆鼓吹，虎贲班剑百人。贵极人臣，富兼山海。居第匹于帝宫，白壁丹槛，窈窕连亘，飞檐华宇，胶葛周通。僮仆六千，妓女五百。隋珠照日，罗绮从风。自汉晋以来，诸王豪侈，未之有也。出则鸣驺御道，文物成行，铙吹响发，（”发“字原缺，据《洛阳伽蓝记》补。）笳声哀啭；入则歌姬舞女击筑吹笙，而丝管迭奏，连宵尽日。竹林鱼池，侔于禁苑。芳草如积，珍木连阴。及雍薨后，诸妓女悉令入道，或有出家者。美人徐月华善箜篌，能为明妃出塞之歌。闻者莫不动容。永安中，与卫（卫原作衙，据《伽蓝记》改）将军原士康为侧室。士康宅亦近清阳外，徐鼓箜篌而歌，哀声入云。行路听者，俄而成市。徐常语士康云：”王有二美姬，一名修容，一名艳姿。并蛾眉皓齿，洁貌倾城。修容能为“绿水歌”。艳姿善为“逐凤舞”。并爱倾后室，宠冠诸姬。“士康闻此，常令徐歌”绿水“、”文凤“之曲焉。（出《伽蓝记》）

【译文】

后魏高阳人王雍，居住在京都洛阳清阳门外几里的地方，在御道的西侧。王雍的府第，是洛阳城中数一流的。北魏孝明帝正光年间，王雍官至丞相。皇上赏赐给他以鸟羽为饰的华盖仪仗、乐队、佩带斑纹宝剑的警卫人员共一百人。这时的王雍高贵到在所有官员之上，富有到山、海都归他所有。他居住的府第，可以跟皇宫媲美。雪白地墙壁，朱红的门槛，外面砌有秀美的院墙。而且飞翘的屋檐，华丽的房舍，布局参差错落、深远广大，房与房之间有迥廊相通。府中有僮仆六千人，歌舞艺妓五百人。最珍贵的隋珠可以映照太阳，华丽的罗绮随风舞动。自两汉魏晋以来，最奢侈的王公大臣，也没达到这种地步。出行则有骑马的侍从在前鸣锣开遁，后面紧跟着各种车服旌旗仪仗，并有军乐为他伴行、胡笳声哀啭苍凉。回到府中则有歌姬舞女为他唱歌起舞，击筑吹笙，丝竹管弦接连演奏，通宵达旦不歇息。至于府中花园里的茂林、修篁、鱼池亭榭，皇家御苑也不过如此。翠绿的芳草连片，珍木奇树成荫。清雅幽静，直如地上仙境。王雍死后，五百名歌姬舞妓都让她们遁入空门，为僧及道姑。美人徐月华擅长演奏箜篌，最拿手的是演奏《昭君出塞》。听她演奏此曲的人，没有不被感动得流下眼泪来的。孝庄皇帝永安年间，徐月华下嫁给卫原将军做姨太太。卫将军的府第也在清阳门外。徐月华经常边鼓箜篌边歌唱，凄婉的歌声传入云霄。走路的人走到这儿，听到歌声就停下来。不多一会儿，停下听歌的人如同闹市一样的多。徐月华曾经对卫将军说：”王丞相生前有两位美姬，一位名叫修容，一位名叫艳姿。两位美姬都长得蛾眉皓齿，容貌洁雅端丽倾城倾国。修容最擅长唱《绿水之歌》，艳姿最擅长跳《逐凤之舞》。在众多的后室姬妾中，王雍最宠爱的就是她们二人。“卫将军听到这事之后，经常让徐月华给他演唱《绿水》、《文风》两支曲子。

