孙缅家奴

曲沃县尉孙缅家奴，年六岁，未尝解语。后缅母临阶坐，奴忽瞪视。母怪问之，奴便笑云：“娘子总角之时，曾着黄裙白裶襦，养一野狸，今犹忆否？”母亦省之。奴云：“尔时野狸，即奴身是也。得走后，伏瓦沟中，闻娘子哭泣声，至暮乃下，入东园，园有古冢，狸於此中藏活。积二年，后为猎人击殪。因随例见阎罗王。王曰：’汝更无罪，当得人身。‘遂生海州，为乞人作子。一生之中，常苦饥寒，年至二十而死。又见王，王云：’与汝作贵人家奴。奴名虽不佳，然殊无忧惧。‘遂送至此。今奴已三生，娘子故在，犹无恙有福，不其异乎！”（出《广异记》）

【译文】

曲沃县尉孙缅的家奴，六岁还不会说话。有一天，孙缅的母亲在台阶上坐着，家奴忽然用眼睛直瞪着她。孙母生气地问他为什么这样看她。家奴笑着说：“夫人您小时候，曾经穿过黄色的裙子，白色的短袄，并且养过一只野猫，现在还记得不？”孙母也记得这些事。家奴又说：“那只野猫就是我的前身。后来得机会逃走，潜伏在房顶上面的瓦沟里，听到夫人的哭声了，夜里我下来，进入东园，园内有座古坟，我就在那里藏身生活。两年后被猎人打死。死后我照例去见阎王，阎王说：”你没有罪过，应当得到一个人身。“于是就托生到了海州，给一个乞丐当了儿子。一生都在饥饿寒冷之中，只活到二十岁就死了。死后又去见阎王，阎王说：”就让你做富人的家奴吧，家奴的名称虽然不好听，但是无忧虑和危机。“于是得以来到这里。现在奴才我已经转世三次了，夫人依然健在，真是福大寿长。您说这不是件很不平常的事情吗？”

