唐若山

唐若山，鲁郡人也。唐先天中，历官尚书郎，连典剧郡。开元中，出为润州，颇有惠政，远近称之。若山尝好长生之道。弟若水，为衡岳道士，得胎元谷神之要。尝征入内殿，寻恳求归山。诏许之。若山素好方术，所至之处，必会炉鼎之客，虽术用无取者，皆礼而接之。家财迨尽，俸禄所入，未尝有余。金石所费，不知纪极。晚岁尤笃志焉。润之府库官钱，亦以市药。宾佐骨肉，每加切谏，若山俱不听纳。一日，有老叟，形容羸瘠，状貌枯槁，诣款谒。自言有长生之道。见者皆笑其衰迈。若山见之，尽礼回敬，留止月余。所论皆非丹石之要。若山博采方诀，歌诵图记，无不研究。问叟所长，皆蔑如也。复好肥鲜美酒，珍馔品膳。虽瘦削老叟，而所食敌三四人。若山敬奉承事，曾无倦色。一夕，从容谓若山曰：”君家百口，所给常若不足。贵为方伯，力尚多缺；一旦居闲，何以为赡？况帑藏钱帛，颇有侵用。诚为君忧之。“若山惊曰：”某理此且久，将有交代，亦常为忧，而计无所出。若缘此受谴，固所甘心；但虑一家有冻馁之苦耳。“叟曰：”无多虑也。“促命酒，连举数杯。若山饮酒素少，是日亦挹三四爵，殊不觉醉，心甚异之。是夜月甚明朗，徐步庭下，良久谓若山曰：”可命一仆，运铛釜铁器辈数事于药室间，使仆布席垒炉。“曰：”鼎铛之属为二聚，炽炭加之，烘然如窑，不可向视。“叟于腰间解小瓠，出二丹丸，各投其一，阖扉而出。谓若山曰：”子有道骨，法当度世，加以笃尚正直，性无忿恚。仙家尤重此行。吾太上真人也，游观人间，以度有心之士。悯子勤志，故来相度耳。吾所化黄白之物，一以留遗子孙，旁济贫乏。一以支纳帑藏，无贻后忧。便可命棹游江，为去世之计。翌日相待于中流也。“言讫，失其所在。若山凌晨开阅，所化之物，烂然照屋。复扃闭之，即与宾客三五人，整棹浮江，将游金山寺。既及中流，江雾晦冥，咫尺不辨。若山独见老叟，棹渔舟，直抵舫侧，揖若山入渔舟中，超然而去。久之，风波稍定，昏雾开霁。已失若山矣。郡中几案间，得若山诀别之书指挥家事；又得遗表，因以奏闻。其大旨：以”世禄暂荣，浮生难保，惟登真脱屣，可以后天为期。昔范丞相泛舟五湖，是知其主不堪同乐也；张留侯去师四皓，是畏其主不可久存也。二子之去，与臣不同。臣运属休明，累叨荣爵，早悟升沉之理，深知止足之规，栖心玄关，偶得丹诀。黄金可作，信淮王之昔言；白日可廷，察真经之妙用。既得之矣，余复何求。是用挥手红尘，腾神碧海。扶桑在望，蓬岛非遥。遐瞻帝阍，不胜犬马恋主之至。“唐玄宗省表异之，遽命优恤其家。促召唐若水，与内臣赍诏，于江表海滨寻访，杳无音尘矣。其后二十年，有若山旧吏自浙西奉使淮南，于鱼市中见若山鬻鱼于肆，混同常人。睨其吏而延之入陋巷中，萦回数百步，乃及华第。止吏与食，哀其久贫，命市铁二十梃，明日复与相遇，已化金矣，尽以遗之。吏姓刘，今刘子孙世居金陵，亦有修道者。又相国李绅，字公垂，常习业于华山，山斋粮尽，徒步出谷，求粮于远方。迨暮方还，忽暴雨至，避于巨岩之下，雨之所沾若浼焉。既及岩下，见一道士，舣舟于石上，一村童拥楫而立，与之揖。道士笑曰：”公垂在此耶！“言语若深交，而素未相识。因问绅曰：”颇知唐若山乎？“对曰：”常览国史，见若山得道之事，每景仰焉。“道士曰：”余即若山也。将游蓬莱，偶值江雾，维舟于此，与公垂曩昔之分，得暂相遇。讵忘之耶？“乃携绅登舟。江雾已霁，山峰如昼，月光皎然。其舟凌空泛泛而行，俄顷已达蓬岛。金楼玉堂，森列天表。神仙数人，皆旧友也。将留连之。中有一人曰：”公垂方欲佐国理务，数毕乃还耳。“绅亦务经济之志，未欲栖止。众仙复命若山送归华山。后果入相，连秉旌钺。去世之后，亦将复登仙品矣。（出《仙传拾遗》）

【译文】

唐若山是鲁郡人。唐玄宗先天年间，做过尚书郎，连续治理过大郡。开元年间，他出任润州刺史，做了许多仁惠的政事，远近都称颂他。唐若山喜欢长生不老之道。他的弟弟唐若水是衡山的道士，懂得道家胎元、谷神等修炼要旨。他曾经应召进入皇宫，不久又恳求回山，皇帝下诏允许他回去。唐若山平常喜欢道教的方术。他走到哪里，一定要会见一下那里的炼丹人士。即使是道术上没有可取之处的，他也全都以礼相待。他的家财几乎用尽，他的俸禄收入，不曾有过剩余。炼丹的费用，不计其数。到了晚年，他对长生之道更加笃诚。润州府库里的公款，他也用来买药炼丹。宾客僚属和骨肉亲人，常常恳切地劝他不要这样，他全都不听。一天，有一个瘦弱憔悴的老头，来谒见，自己说有长生不老之道。见到的人都笑这老头衰朽老迈。唐若山见了他却非常尊敬，留他住了一个多月。老头谈论的，全都不是炼丹方面的事。唐若山广泛搜集秘方口诀，用歌诀和绘图的形式记录下来，十分用心研究。他问老头善长什么，老头对这些炼丹之类的方术一概瞧不起，又喜欢鱼肉美酒，美味饭食。虽然是一个很瘦削的老头，而吃起饭来能赶上三四个人。唐若山敬奉他，为他做事，竟丝毫没有厌倦的表现。一天晚上，老头从容地对唐若山说：”你家有一百来口人，资财的供应常常如此不足。你贵为一方的长官，财力还差这么多，一旦罢官闲居，凭什么吃饭穿衣？何况府库里的银两钱帛，你也侵用了许多，我实在是为你担忧。“唐若山吃惊地说：”我治理这个州已经很久了，离任时必将有个交代。我也常常为此发愁，但也想不出来好办法。如果因此受惩罚，本来是自作自受心甘情愿的，只是担心一家人要有挨饿受冻之苦了。“老头说：”不要多虑。“老头催他快摆上酒来，连饮了几杯。唐若山喝酒一向很少，这一天也干了好几杯。竟不觉得有醉意，心里很是惊奇。这天夜里月光很明亮，两个人徐徐走到院子里。许久，老头对唐若山说：”可派一个仆人，把锅等铁器运到药室里去。“唐若山就派仆人在药室布置坐席，砌起炉灶。老头又说：”铁锅之类分为两处，锅底下放上燃烧的火炭，烘烤得铁锅就像砖窑，让人不敢看它。这时老头从腰间解下一个小葫芦，从葫芦里取出两丸丹药，往两口铁锅里各扔了一丸。关门出来，老头对唐若山说：“你有道骨，理应引渡你超脱人世，加上你诚实正直，生性不爱发怒，仙家特别器重这样的品行。我是太上真人，到人间来游观，以便超渡那些有心之人。同情你又勤奋又有毅力，所以就来超渡你。我所变成的黄金白银，一部分用来留给你的子孙，也可以救济别的穷人；一部分用来支付你侵用的府库里的银两，不要留下后忧。这样就可以驾船游江——这是使你摆脱世俗的计策。明天我在江心等着你。”说完，老头就忽然不见了。第二天早晨，唐若山打开药室一看，昨天所化的东西，光灿灿地把屋子照得通亮。他又关上门，就和三五位宾客一起登船漂游在江面上，要到金山寺去游览。到了江心之后，江上的大雾很重，咫尺之间也看不清东西。只有唐若山看到了那位老头。老头驾着一条渔船，直接来到唐若山的船旁，请唐若山到渔船上去。于是唐若山超然而去。过了些时，风波稍微平静下来，大雾散去，人们才发现唐若山不见了。在郡中的几案之间，得到了唐若山诀别的书信，那上面写的全都是如何处理家事。又得到了一份奏章，人们就把奏章报送给皇上。奏章的大意是：“因为世禄是暂时的荣华，世事不定，生命短暂，人生是没有保障的，只有脱离世俗，成为神仙，才长生不老。以前丞相范蠡驾船泛在五湖之间，是知道他的主子不能和他同乐；留侯张良学习’四皓‘而隐去，是怕他的主子不能长久存在下去。这二人的离去，和我不一样。我的运气很好，赶上了清明盛世，连连受到皇上恩赐的爵位。早就悟到了升沉的道理，深深懂得止步的规矩。我潜心于入道之门，偶然得到了炼丹的秘诀，我相信淮南王以前说过的话，黄金是可以做出来的。察看真经的妙用，白日可以延长。明白了这种道理，其余的还追求什么呢？因此我挥手告别尘世，在大海里神游，可望见扶桑，离蓬莱仙岛也就不远了。我遥望皇上的城门，心中不胜犬马留恋主人的感情。”唐玄宗看了奏章感到奇怪，急忙下令丰厚地抚恤唐若山的家属，催人把唐若水找来，让唐若水和内臣们一起，拿着皇帝的诏令，在江边海滨到处寻访。但是杳无音信。此后二十年，有一个唐若山的旧部下从浙西奉使到淮南去，在鱼市上见到唐若山在鱼肆里卖鱼，和平常人一样。唐若山见到了他的属下，他把属下请到了一条陋巷中，曲曲折折走了几百步，来到一所漂亮的府第。他让属下在此休息，并给属下饭吃。他可怜属下长期受穷，让属下买了二十根铁棒。第二天，属下又遇到他，铁就全都变成金子了。他把这些金子全赠给属下。他的这个属下姓刘。现在，姓刘的子孙世代居住在金陵，也有修道的。另外，相国李绅，字公垂，曾经在华山研习学业，粮食用尽了，就徒步走出山谷，到远方寻粮食。天将黑的时候才回来，忽然回来了暴风雨。他在一块巨石下避雨。雨湿的地方像污泥。到了岩下之后，他见到一位道士。那道士的船停靠在石头上，一位村童拿着桨立在船头。李绅向道士一揖，道士笑道：“公垂在这里吗？”话说得像老朋友似的。但是他们从来不相识。于是道士问李绅：“你知道唐若山吗？”李绅回答说：“我曾经在《国史》里见过他得道成仙之事，常常景仰他。”道士说：“我就是唐若山。我要到蓬莱去游览，偶尔遇上江雾，把船停在这里。我和你李公垂以前有过一段缘分，所以才能在这里暂时相遇，难道你忘了吗？”于是道士拉着李绅上船。这时候江雾已散去，山峰像白天一样，月光皎洁明亮。那船在空中泛泛地行驶，不一会儿已经来到蓬莱岛。金碧辉煌的楼堂殿阁，林立在天上。有几位神仙都是老朋友，要留住他们。其中有一个神仙说：“李公垂正要辅佐国家参理政事，命中注定要做完这些事才能回来。”李绅也确有以经国济民为务的大志，不想留住这里。众神仙又让唐若山把他送回华山。后来李绅果然做了宰相，连续多年执掌军、政大权。去世之后，他也将登上仙品。

