富阳王氏

宋元嘉初，富阳人姓王，于穷渎中作蟹断。旦往视之，见一材，长二尺许，在断中，而断裂开，蟹都出尽。乃修治断，出材岸上。明往视之，材复在断中，断败如前，王又治断出材，晨视所见如初。王疑此材妖异，乃取内蟹笼中，束头担归，云：”至家，当斧斫然之。“未至家三里，闻笼中窸窣动。转头，见向材头变成一物，人面猴身，一手一足，语王曰：”我性嗜蟹，比日实入水，破君蟹断，入断食蟹，相负已尔。望君见恕，开笼出我。我是山神，当相佑助，并令断大得蟹。“王曰：”汝犯暴人，前后非一，罪自应死。“此物恳告苦（”恳告苦“原作”种类专“，据明抄本改。）请乞放，王回顾不应。物曰：”君何名？我欲知之。“频问不已，王遂不答。去家转近，物曰：”既不放我，又不告我何姓名，当复何计，但应就死耳。“王至家，炽火焚之，后寂然无复异。土俗谓之山猱。云，知人姓名，则能中伤人。所以勤勤问王，欲害人自免。（出《搜神记》）

【译文】

宋代元嘉初年，富阳有个王某，在河汊里安置了捉蟹的竹栅栏。早上去看，见一块二尺长的木头在栅栏里，栅栏却被弄断，已拦在栅中的螃蟹全都跑了。王某就把栅栏修好，把那块木头扔出去，第二天去看，那块木头又在栅栏里，栅栏又被弄坏了，只好又把那块木头扔出去。把栅栏修好。第三天早上再去看，又和前一天一样。王某怀疑那块木头是妖物，就把它装进蟹笼里挑回去，一面走一面说，”到家我就把你这块木头劈了烧火！“离家还有三里地时，听见笼子里有响动，回头一看，看见那块木头变成了一个人面猴身、一手一脚的怪物，对王某说，”我爱吃蟹，前几天我弄坏你的栅栏进去吃蟹，实在对不起你，请你原谅，把我放走。我是山神，会报答你，让你今后栅栏中天天都抓住满满的蟹。“王某说，”你祸害人，而且前后不是一次，就应该把你弄死。“怪物苦苦哀求放掉他，王只回头看看不答应。怪物问，”你叫什么名字？我想知道。“一再地追问，王某就是不出声。离家不远时，怪物又说，”你不放我，也不告诉我姓名，我还有什么办法呢。看来今天是必死无疑了。“王某到家后，立刻把那块木头烧了，以后再也没出什么怪事。当地人把这种怪物叫”山猱“，说它如果知道人的姓名，就能加害中伤，所以它才一再问王某姓名，是为了害人来解脱自身。

