临汝侯猷

宗室临汝侯猷，为吴兴太守。性倜傥，与楚庙神交，饮至一斛。每酬祀，尽欢极醉，而神影亦有酒容，所祷必应。后为益州刺史。时江陵人齐狗儿反，众十余万，攻州城。猷兵粮已尽，人有二心，乃遥祷请救。是日，州界田父，逢一骑络铁，从东方来，问去城几里。曰：”百四十里。“日已晡，骑语父曰：”后人来，可令疾马，欲及日破贼。“俄有数百骑如风，一骑仍请饮。田父问为谁，曰：”吴兴楚王，来救临汝侯。“当此时，庙中请祈无验。十余日，乃见侍卫土偶皆泥湿如汗者。是日，猷大破狗儿焉。及猷卒，谥曰”灵“，与神交故也。（出《南史》）

【译文】

临汝县有个叫侯猷的人，本是皇帝的族亲，被任为吴兴太守。他风流倜傥，与楚庙的神君有神交，喝一斛里的酒。每次祭祀酬酒时，他都要喝得尽兴以至醉倒，而神像的脸上也有醉意，因此，他所祈祷的一些事情，都应验了。后来。他被任为益州刺史。当时，江陵人齐狗儿造反，带领十余万人攻打州城。侯猷军粮已经吃光了，士兵们军心浮动，他就向着远处的楚庙神君祈祷，请求救助。这天，州界上有位老农，遇见一位戴着头巾和盔甲的人骑着马从东方奔来，问他离州城还有几里地，老农说：”一百四十里。“太阳快要落了，那骑马的人对老农说：”后面的人赶上来，告诉他们打马快行，我准备在今天大破贼寇。“一会儿，有几百匹马旋风般奔来，一个骑马的人向老农要水，老农问给谁要的，他说：”吴兴楚王，他是领我们来救临汝侯猷的。“由于楚庙神君走出庙门，这时去庙中祈祷什么都不灵验。十余天过去了，那些泥塑的侍卫身上还泥乎乎的，仿佛在流汗呢。那天，侯猷果然大破齐狗儿。等到侯猷死后，他得到的谥号为”灵“，这就是他与神交往的缘故呵。

