刘凯

唐贞观二年，陈留县尉刘全素，家于宋州。父凯，曾任卫县令，卒于官，葬于郊三十余年。全素丁母忧，护丧归卫，将合葬。既至，启发，其尸俨然如生。稍稍而活，其子踊跃举扶。将夕能言曰：”别久佳否？“全素泣而叙事。乃曰：”勿言，吾尽知之。“速命东流水为汤。既至，沐浴易衣，饮以糜粥，（”粥“字原空缺，据明抄本补。）神气属。乃曰：”吾在幽途，蒙署为北酆主者三十年。考治幽滞，以功业得再生。恐汝有疑，故粗言之。“仍戒全素不得泄于人。全素遂呼为季父。后半年，之蜀不还，不知所终。（出《通幽记》）

【译文】

唐代贞观二年，陈留县尉刘全素，家居住在河南宋州。他父亲刘凯，曾任过卫县县令，死在官任上，埋葬在郊野三十多年。刘全素又遭逢母亲故去，他护灵柩去卫县，准备将其同父合葬。到卫县之后，打开棺材，只见父亲的尸体俨然如生。渐渐活了过来，全素高兴地扶起他，傍晚就能说话了，问道：”久别可好？“全素哭着向他叙述这些年的事，可他竟说道：”不要讲了，这些事情我全知道。“他让人取东流的江水烧好，沐浴更衣，吃烂粥饭。待精神恢复后，他才说：”我在阴曹地府，蒙恩被任命为酆都城主三十年，考察治理该城，处理积案，因为功业卓着获得再生。恐怕你不相信，所以才把这些事粗略地说说。“并告诫儿子不能向外人泄露。刘全素于是叫他叔父。半年之后，刘凯去蜀地再没有回来，不知道他最后怎么样。

