阳平谪仙

阳平谪仙，不言姓氏。初，九陇人张守珪，仙君山有茶园。每岁召采茶人力百余人，男女佣功者杂处园中。有一少年，自言无亲族，赁为摘茶，甚勤愿了慧。守珪怜之，以为义儿。又一女子，年二十，亦云无亲族，愿为义儿之妻。孝义端恪。守珪甚善之。一旦山水泛溢，市井路隔，盐酪既缺，守珪甚忧之。新妇曰：”此可买耳。“取钱出门十数步，置钱于树下，以杖叩树，得盐酪而归。后或有所需，但令叩树取之，无不得者。其术夫亦能之。因与邻妇十数人，于塴口市相遇，为买酒一碗，与妇饮之，皆大醉，而碗中酒不减。远近传说，人皆异之。守珪问其术受于何人。少年曰：”我阳平洞中仙人耳。因有小过，谪于人间。不久当去。“守珪曰：”洞府大小与人间城阙相类否？“对曰：”二十四化，各有一大洞，或方千里、五百里、三百里。其中皆有日月飞精，谓之伏晨之根，下照洞中，与世间无异。其中皆有仙王仙官、卿相辅佐，如世之职司。有得道之人，及积功迁神返生之士，皆居其中，以为民庶。每年三元大节，诸天各有上真，下游洞天，以观其所为善恶。人世生死兴废，水旱风雨，预关于洞中焉。龙神祠庙，血食之司，皆为洞府所统。二十四化之外，青城、峨嵋、益登、慈母、繁阳、嶓冢，皆亦有洞，不在十大洞天三十六小洞天之数。洞中仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记也。旬日之间，忽失其夫妇。（出《仙传拾遗》）

【译文】

阳平谪仙，不说他姓什么叫什么。当初，九陇人张守珪在仙君山有一个茶园，每年都要雇用一百余名采茶人，男男女女杂处在茶园里。有一个年轻人，自己说没有亲族，雇来采茶，很肯干也很聪明。张守珪很喜欢他，认他做了干儿子。又有一位女子，二十岁，也说没有亲族，愿意嫁给干儿子为妻。这女子孝顺贤惠，张守珪对她很好。有一天山水泛滥，街市上道路被隔断，食盐、奶酪等吃的东西短缺；张守珪很担心。新媳妇说：“这是能买到的。”她便拿着钱走出门十几步，把钱放到树下，用木棍敲树，得到食盐和奶酪拿回来。后来如果要用什么，就让她敲树求取，没有得不到的。她的这种道术，她丈夫也会。因为他和十几个邻居的妇女在塴口的市场上相遇，他就买了一碗酒给妇女们喝，她们都喝得大醉，而碗里的酒并没减少。这件事远近都在传说，人们都感到惊奇。张守珪问干儿子的道术是跟谁学的，年轻人说：“我是阳平洞中的仙人，因为有一点小的过错，被谪贬到人间来，不久就得回去。”张守珪说“洞府的大小，和人间的城郭差不多吗？”年轻人回答说：“洞府有二十四种，各有一个大洞，或方圆一千里，或方圆五百里，或方圆三百里。其中都有日月那样飞在空中的光华，叫作‘伏晨之根’，向下照着洞中，和人世间没什么两样。洞中都有仙王仙官和辅佐的卿相，和人世间的官署职位一样。有得道成仙的人，以及积功德升天复生的人们，都居住在里面，就是这里的民众。每年正月十五、七月十五、十月十五三大节日，各洞天都有上界的仙人下来，来观察他们的所作所为是善的还是恶的。人世的生死兴废和水旱风雨，事先就在洞中确定。龙神祠庙，祭祀的管理，都受洞府统管。二十四种之外，青城山、峨嵋山、益登山、慈母山、繁阳山、嶓冢山，也都有洞，不在十大洞天三十六小洞天数内。洞中的神仙官署，像人间的郡县村落一样，不能一一详细记述。”十多天之后，忽然不见了这夫妻二人。

