李安期

唐吏部侍郎李安期，隋内史德林之孙，安平公百药之子。性机警。尝有选人被放，诉云：“羞见来路。”安期问：“从何关来。”曰：“从蒲津关来。”安期曰：“取潼关路去。”选者曰：“耻见妻子。”安期曰：“贤室本自相谙，亦应不笑。”又一选人引铨，安期看判曰：“第书稍弱。”对曰：“昨坠马损足。”安期曰：“损足何废好书。”为读判曰：“向看贤（贤原作第，据明抄本改。）判，非但伤（明抄本”伤“作”损“）足，兼以内损。”其人惭而去。又选士姓杜名若，注芳洲官。其人惭而不伏。安期曰：“君不闻芳洲有杜若，其人曰：”可以赠名公。“曰：”此期非彼期。“若曰：”此若非彼若。“安期笑，谓之改注。又一吴士，前任有酒状。安期曰：”君状不善。“吴士曰：”知暗枪已入。“安期曰：”为君拔暗枪。“答曰：”可怜美女。“（明抄本无”女“字。）安期曰：”有精神选，还君好官。“对曰：”怪来晚。“安期笑而与官。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝吏部侍郎李安期，是隋朝内史李德林的孙子，安平公李百药的儿子。李安期为人机智精警。一次，有一位候选的官员没有入选而被打发回家。这位落选的官员说；”我被放回去，羞于见到来京那条路啊。“李安期问：”你从哪条路来的？“这人回答说：”从蒲津关来。“李安期说：”那么你就取道潼关去吧。“这人说：”回到家中见到妻子感到羞耻。“李安期说：”你的妻子原本跟你非常熟悉，肯定不会耻笑你的。“还有一个落选的人，将应试选官的档案拿来给李安期看。李安期看了档案中该人的考卷说：”你的书法功力稍微差些。“该人回答说：”应试那天我从马上掉下来把脚跌坏了。“李安期问：”脚跌坏了怎么会影响你写不出来好字呢？“于是，在试卷上批示道：”刚才看了你的试卷，不但是跌伤了脚，你的内心也受到了损坏。“该人羞愧地走了。还有一个候选官员叫杜若，被安排在芳州为官，这个人既感到羞愧又不服气，找到李安期来述说。李安期说：”你没有听说过芳州盛产杜若吗？“这个人说：”我这株杜若可以赠送给您。“李安期说：”此时不是彼时。“这个人说：”此若不是彼若。“李安斯听后笑了，为这位候选官改任别处。还有一位吴郡的候选官员，在前任时，档案上记载有酗酒的前科。李安期看后说：”你在前任上有不好的表现啊。“这位吴郡的候选官回答说：”我就知道有人使暗枪伤我。“李安期说：”为你拔除暗枪。“这人回答说：”你是大贤人啊！“李安期说：”你能有勇气参加候选，还给你一个好官的名声。“这人说：”都怪你来晚了。“李安期听后笑了，选任他一个新的官职。

