薛邕

薛邕侍郎，有宰相望。时有张山人善相。崔造方为兵部郎中，与前进士姜公辅同在薛侍郎坐中。薛问张山人：”且坐中有宰相否？“心在己身多矣。张答云：”有。“薛曰：”几人？“曰：”有两人。“薛意其一人即己也。曰：”何人？“曰：”崔姜二公必宰相也，同时耳。“薛讶忿之，默然不悦。既而崔郎中徐问张曰：”何以同时？“意谓姜公今披褐，我已正郎，势不相近也。张曰：”命合如此，事须同时，仍郎中在姜后。“后姜为京兆功曹，充翰林学士。时众知泾将姚令言入城取朱泚，泚曾帅泾，得军人心。姜乃上疏请察之。疏入十日，德宗幸奉天，悔不纳姜言，遂于行在擢姜为给事中平章事。崔后姜半年，以夕郎拜相。果同时而在姜之后。薛竟终于列曹。始知前辈不可忽后辈。（出《嘉话录》）

【译文】

侍郎薛邕，有当宰相的愿望。当时有个姓张的很会给人看相。一天，兵部郎中崔造和前科进士姜公辅一同在薛邕那里做客。薛邕问姓张的相士说：”坐上这几个人有没有宰相？“心里想，如果有应该是自己。张回答说：”有。“薛邕问：”几人？“回答说：”有两人。“薛邕心想其中一个就是自己。又问：”哪两个人？“回答说：”崔姜两位必然当宰相，并且是同时。“薛邕即惊讶又气愤，沉默着不高兴。随后崔造问：”为什么是同时？“意思是说，姜公辅现在还没有官职，我已是正郎，不应该同一个时期当宰相。张说：”命该如此，并且是郎中在姜公辅之后。“后来姜公辅做了京兆功曹，并且兼任翰林学士。这时人们传说泾阳的将军姚令要进城捉朱泚，朱泚曾在泾阳为帅，很得军心。姜公辅上书请皇帝派人去调查。上书后十天，德宗去了奉天，后悔没有采纳姜公辅的意见。于是在行宫下令提升姜公辅为给事中平章事，即丞相。崔造在半年后，从郎中升任丞相，果然是同一时期而在姜公辅之后。薛邕后来竟一直没能当上丞相。从这件事可以看出前辈不应忽视后辈。





