韦叔文

唐进士韦叔文善画马。暇曰，偶画二马札绢而未设色。赴举，过华岳庙前。怳然如梦。见庙前人谒己云：”金天王奉召。“叔文不觉下马而入，升殿见王。王曰：”知君有二马甚佳，今将求之，来春改名而第矣。“叔文曰：”己但有所乘者尔。“王曰：”有，试思之。“叔文暗思有二画马，即对曰：”有马，毛色未就。“曰：”可以为惠。“叔文曰：”诺。“出庙，急于店中添色以献之。来春改名而第。（出《闻奇录》）

【译文】

唐朝时，进士李叔文擅长画马。一天闲暇，李叔文在札绢上画了二匹马没有着色，这天，他去参加科举考试，路过华山寺庙前，恍惚中好象作了一个梦。见到庙前有人参拜他，说：”奉金天王的命令召你前去见他。“李叔文不觉间下马进去，升殿拜见金天王。天王说：”得知你有两匹良马，现在我请你将它们送给我。明年春天，请你改换个名字再参加科举考试，一定会考中的。“李叔文说：”我只有现在所骑的这匹马呀。“天王说：”请你再想想。“李叔文暗暗想到自己在家画的那两匹马，现在就带在身边。立即回答说：”是的，我有两匹马。只是，还没有涂上颜色呢。“天王说：”可以马上绘上色嘛。“李叔文说：”是的。“李叔文走出庙门。急忙骑马来到店中，取出来在家画的那两匹马，赶忙涂上颜色献给天王。第二年春天，李叔文改名参加科举考试，果然考中了。





