赵州参军妻

赵州卢参军，新婚之任，其妻甚美。数年，罢官还都。五月五日，妻欲之市，求续命物，上于舅姑。车已临门，忽暴心痛，食顷而卒。卢生号哭毕，往见正谏大夫明崇俨，扣门甚急。崇俨惊曰：”此端午日，款关而厉，是必有急。“遂趋而出。卢氏再拜，具告（告原作问。据明抄本改。）其事。明云：”此泰山三郎所为。“遂书三符以授卢：”还家可速烧第一符，如人行十里，不活；更烧其次，若又不活；更烧第三符。横死必当复生，不来真死矣。“卢还如言，累烧三符，其妻遂活，顷之能言。初云：被车载至泰山顶，别有宫室，见一年少，云是三郎。令侍婢十余人拥入别室，侍妆梳。三郎在堂前，与他少年双陆，候妆梳毕，方拟宴会。婢等令速妆，已缘眷恋故人，尚且悲泪。有顷，闻人款门云：”是上利功曹，适奉都使处分，令问三郎，何以取户家妇？宜即遣还。“三郎怒云：”自取他人之妻，预都使何事！“呵功曹令去。相与往复，其辞甚恶。须臾，又闻款门云：”是直符使者，都使令取卢家妇人。“对局劝之，不听。对局曰：”非独累君，当祸及我。“又不听。寻有疾风，吹黑云从崖顶来，二使唱言：”太一直符，今且至矣！“三郎有惧色。风忽卷宅，高百余丈放之，人物糜碎，唯卢氏获存。三使送还，至堂上，见身卧床上，意甚凄恨，被推入形，遂活。（出《广异记》）

【译文】

赵州有位卢参军。新婚之后上任。他的妻子相当漂亮。几年之后，他被罢官回到家中。五月初五这天，妻子想到市场买些有益老人长寿的食物，送给公婆，车已到了门口，忽然见得心疼不止，一会儿就死了。卢某大哭一场之后，去拜见正谏大夫明崇俨。门敲得很急，明崇俨吃惊地说：”这端午佳节，门敲得这样响，必定有什么急事。“说罢迎出门去。卢某又向他揖拜一番，详细地向他说出事情的经过。明崇俨说：”这是泰山府君的三公子干的呀！“随即画了三道符交给卢某，并告诉他：”回家可以立即烧第一道符，如果你走出十里地她还没有活，就再烧第二道符。如果还没有活过来，再烧第三道符，意外死亡之人就必定能够复活。如果再不复活，那就是真死了。“卢某回到家中，照他说的去做，连烧三道符，妻子终于活了过来，一会儿便能讲话了。她开始说：”我被车拉到泰山顶上，那里另外还有宫殿。我看见一个少年，说是叫三郎，他让十多个侍从婢女将我拥入一间屋子里，为我梳妆打扮。三郎站在堂前跟别的少年玩一种叫‘双陆’的博戏。等我梳妆完毕，才能准备婚礼的筵席，所以婢女们让我快点打扮。我因为眷恋于夫君，便悲伤地流下眼泪。有顷，听人敲门说：“我是上面派来的功曹史，奉都使的吩咐，来问一下三郎，为什么要娶卢家的媳妇？应该立即送她回去。‘三郎气冲冲地说：’我娶他人的媳妇，跟都使有什么关系？‘把功曹史斥责一番，让他马上回去。二人你一句我一句，言词十分激烈。一会儿，又听有人敲门说：’我是持符的使者，都使让我带卢家媳妇回去。”对局的少年劝说三郎，三郎不听。对局中人说：‘这件事不仅连累你，也能祸及于我呵。’三郎还不听，旋即有狂风吹来。黑云涌上崖顶，那二位使者拖长声喊道：‘天神的公正之符，现在到了！’三郎害怕了。大风忽然把整个楼阁卷到空中，足有一百多丈高，然后再抛下来，人和东西全摔得稀烂，唯独我一个人活着。功曹史等三位使者把我的魂魄送回家中。来到堂前，只见我躺在床上，神情凄苦且有些遗憾，那三位使者便推推我，使魂附于体，随即我便活了过来。





