卫庆

卫庆者，汝坟编户也。其居在温泉。家世游堕，至庆，乃服田。尝戴月耕于村南古项城之下，倦憩荒陌。忽见白光焰焰，起于陇亩中，若流星。庆掩而得之，遂藏诸怀。晓归视之，乃大珠也。其径寸五分，莹无纤翳。乃裹以缣囊，缄以漆匣。曾示博物者。曰：”此合浦之宝也，得蓄之，纵未贵而当富矣。“庆愈宝之，常置于卧内。自是家产日滋，饭牛四百蹄，垦田二千亩，其余丝案他物称是。十年间，郁为富家翁。至乾符末，庆忽疾，虽医巫并进，莫有征者。逾月，病且亟。忽闻枕前铿然有声，庆心动，使开匣。珠有璺若缕，色如墨矣。数日而卒，珠亦亡去。自是家日削。子复不肖，货鬻以供蒲酒之费，未释服，室已如悬磬矣。（出《三水小牍》）

【译文】

卫庆，是汝坟人。他的住处在温泉。家世逐渐衰落，到了卫庆的时候，就沦为种田人了。有一次，他披星戴月在村南古项城下耕地，累了的时候停下来休息，忽然看见田地里白光闪闪，像流星一样。他抓到那东西揣到怀里。天亮回到家里取出来一看，原来是颗大珍珠。直径一寸五分，晶莹匀净，没有一点杂质。他用细绢把珠子包起来，装进一个漆匣子里。他曾把珠子拿给一个对宝物有研究的人看，那人说：”这是合浦那地方产的珍珠，拥有它，即使不做大官也会发大财的。“于是卫庆就更加珍视它，平常总把它放在卧室内。从此，他的家产一天比一天增多。养牛一百多头，垦田两千多亩，其它物品也日见丰富，令人叫好。十年的工夫，他就变成一个富翁。到了乾符末年，卫庆忽然病了。虽然既求巫又求医，但是总不见好。一个月之后，病得更重。有一天忽然听到枕头铿然有声，卫庆心里一动，急忙让人打开珠匣。一看，宝珠裂痕累累，色如墨黑。几天后他便死去，珠子也不翼而飞。从此，家境日衰。再加上他的子孙不肖，变卖家产换酒喝，还没脱下丧服，家里就一贫如洗了。

