邓差

梁邓差，南郡临沮人，于麦城耕地，得古铜数斛，因此大富。行值雨，止于皂荚树下。遇一老公，谓差曰：”君虽富，明年舍神若出。方衰耗之后，君必因火味获殃。“差以为此叟假称邪术，妄求施与，都不采录。明年，宅内见一物，青黑色，似鳖而非，可长二尺许。自出自入，或隐或见，伸缩举头，狗见，辄围绕共吠，吠则缩头，家人亦不敢触。如此者百余日。后有人种作，黄昏从外入，见之，谓是蚖，乃以镰砟之，伤其足血，曳脚入稻积下，因失所在。自后遭火。儿侄丧亡，官役连及。差又于道逢估人，先不相识，道边相对共食，罗布甘美，味皆珍味。二人呼差同饮，谓曰：”观君二人，游行商估，势在不丰，何为顿尔珍差美食？“估人曰：”寸光可惜，人生在世，终止为身口耳。一朝病死，安能复进甘美乎。终不如临沮邓生，平生不用，为守钱奴耳。“差亦不告姓名，默然归，至家，宰鹅以自食，动筋咬骨，哽其喉，病而死。（出《广古今五行记》）

【译文】

梁朝时，南郡临沮人邓差在麦城耕田时，得到了好几斛古铜，因而大富。有一次他走路遇雨，在一棵皂荚树下避雨，遇见一个老者，对邓差说，”你虽然富了，明年舍神如果出来，你就会衰败下去，而且会因火而遭灾。“邓差认为这老人是用邪术骗他的钱，根本不理睬他。第二年，邓差在家里看见一个东西，有点像鳖，青黑色，有二尺多长，自己随便爬进爬出，时隐时现，伸头缩脑。狗看见后，都围着它狂叫。狗一叫它就缩头，家里人都不敢碰它。这样过了一百多天后，有一个种田人黄昏回来看见了那怪物，说是”蚖（蜥蜴）“。就用镰刀去砍，砍伤了它的脚，流出了血，然后把它扔到稻子堆下，后来就不见了。接着家里就着了火，邓差的儿子和侄子先后死去，官府又接连向邓差派劳役。后来，邓差又在路上遇见了两个商人，在路旁对坐着用餐，看他们罗列的食品都是些珍肴美味。邓差不认识他们，但两个商人却主动招呼邓差一起喝酒。邓差说，”我看二位是在外奔波的行商，并不很丰足，怎么竟这样大吃豪饮这些美味佳肴呢？“商人说，”一寸光阴一寸金，人生在世，说到底是为了吃穿，一旦病死，还能再吃美味吗？我们可不像临沮的那个叫邓差的人，平生舍不得享用，甘心作守财奴。“邓差听了这番话，也没说自己的姓名，默默地往回走。到家以后，宰了鹅煮了吃，结果让鹅骨卡住喉咙憋气而死。

