尔朱氏

咸通中，有姓尔朱者，家于巫峡，每岁贾于荆益瞿塘之壖。有白马神祠，尔朱尝祷焉。一日，自蜀回，复祀之，忽闻神语曰：“愧子频年相知，吾将舍此境，故明言与君别尔。”客惊问：“神安适耶？”曰：“吾当为湖南城隍神，上帝以吾有薄德于三峡民，遂此升擢耳。然天下将乱，今天子亦不久驭世也。”尔朱复惊曰：“嗣君谁也？”曰：“唐德尚盛。”客请其讳，神曰：“固不可泄。”客恳求之，乃曰：“昨见天符，但有双日也。”语竟，不复言。是岁懿皇升遐，僖宗以晋王即位。（出《南楚新闻》）

【译文】

唐代咸通年间，有个姓尔朱的人，家住四川巫峡。每年往来于荆州、益州、瞿塘之间经商。有个白马神庙，尔朱每次经过都进庙祭祀。有一天，从四川回来，又到庙里烧香，忽然听见神开口说：“你长年祭祀我，我很感动。我马上要离开这里了，所以和你告别。”尔朱惊讶地问，“大神要到哪里去？”神说，“我要到湖南去当城隍神。上帝因为我在这里为三峡老百姓积了一些功德，所以才提升了我。然而天下就要大乱，当今的皇帝也管不了多久的朝政了。”尔朱又惊讶地问，“那谁来当皇上呢？”神说，“唐朝的气数还很盛。”尔朱请神说出新皇帝的名字，神说，“这个不能泄漏。”尔朱再三恳求，神才说，“昨天我看见天符，说将会有两个皇上了。”说罢，就再也不出声了。果然，这年懿皇死去，僖宗由晋王而即位当了皇帝。

