宫山僧

宫山（“山下”原有“僧”字。据明抄本删）在沂州之西鄙，孤拔耸峭，回出众峰。环三十里，皆无人居。贞元初，有二僧至山，荫木而居。精勤礼念，以昼继夜。四远村落，为构屋室。不旬日，院宇立焉。二僧尤加悫励，誓不出房，二十余载。元和中，冬夜月明。二僧各在东西廊，朗声呗唱。空中虚静，时闻山下有男子恸哭之声。稍近，须臾则及院门。二僧不动，哭声亦止。逾垣遂入。东廊僧遥见其身绝大，跃入西廊，而呗唱之声寻辍。如闻相（“辍”原作“輙”。“闻”相原作“门”，据明抄本改。）击扑争力之状，久又闻咀嚼啖噬，啜吒甚励。东廊僧惶骇突走。久不出山，都忘途路。或仆或蹶，气力殆尽。回望，见其人踉跄将至，则又跳迸。忽逢一水，兼衣径渡毕，而追者适至。遥诟曰：“不阻水，当并食之。”东廊僧且惧且行，罔知所诣。俄而大雪，咫尺昏迷。忽得人家牛坊，遂隐身于其中。夜久，雪势稍晴。忽见一黑衣人，自外执刀枪，徐至栏下。东廊僧省息屏气，向明潜窥。黑衣蜘蹰徙倚，如有所伺。有顷，忽院墙中般过两廊（明抄本“廊”作“囊”。）衣物之类。黑衣取之，束缚负担。续有一女子，攀墙而出，黑衣挈之而去。僧惧涉踪迹，则又逃窜，恍惚莫知所之。不十数里，忽坠废井。井中有死者，身首已离，血体犹暖，盖适遭杀者也。僧惊悸，不知所为。俄而天明，视之，则昨夜攀墙女子也。久之，即有捕逐者数辈偕至。下窥曰：“盗在此矣。”遂以索缒人，就井絷缚，加以殴击，与死为邻。及引上，则以昨夜之事本末陈述。而村人有曾至山中，识为东廊僧者。然且与死女子俱得，未能自解，乃送之于邑。又细列其由，谓西廊僧已为异物啖噬矣。邑遣吏至山中寻验，西廊僧端居无恙。曰：“初无物。但将二更，方对持念，东廊僧忽然独去。久与誓约，不出院门。惊异之际，追呼已不及矣。山下之事，我则不知。”邑吏遂以东廊僧诳妄，执为杀人之盗。榜掠薰灼，楚痛备施。僧冤痛诬，甘置于死。赃状无据，法吏终无以成其狱也。逾月，而杀女窃资之盗，他处发败，具得情实。僧乃冤免。（出《集异记》）

【译文】

宫山，在沂州之西的边陲上。它孤峰挺拔，高耸陡峭，回然高出众峰。周围三十里，全都没人居住。贞元初年，有两个和尚来到山中，在树荫下居住，精心勤苦地礼拜念经，夜以继日。四周村落的人，给他俩建造屋室。不到十天，院落屋宇就立起来了。两个和尚更加勤勉，坚决不出屋，二十多年。元和年间，冬天的夜晚月光正明，二僧人各在东西廊下高声诵经。空中寂静，时不时听到山下有男子恸哭的声音。那声音渐渐靠近，不多时便来到院门。二僧人不动，哭声也停止了。那人就跳墙进来。东廊下的僧人见来者身形非常高大。它跳到西廊下，诵经之声不一会儿就停止了。好象听到互相打斗拼搏的声音。过了一会儿又听到咀嚼吞吃，吸吮的声音很响。东廊下的僧人惊恐，急忙冲出逃跑。很久不出山，都忘了路途，有时候前仆，有时候后倒，气力几乎净尽。回头一望，见那人踉踉跄跄将要来到，就又奔逃。忽然遇上一条河，穿着衣服径直渡过去，而追他的人恰好也到了。那人远远地骂道：“要不是被水阻挡，我应该把你一块吃了。”东廊僧人边走边感到恐惧，不知要到哪里去。不一会儿下大雪，咫尺之间也昏迷不清。忽然看到一个人家的牛棚，就到里边藏身。天黑很长时间，雪势渐渐晴了。忽然看见一个黑衣人，拿着刀枪从外面慢慢来到栏下。东廊僧屏住呼吸，向着光亮偷看。黑衣人徘徊往复，好象等候什么。过了一会儿，忽然院墙中扔出来两包衣物之类的东西，黑衣人拿起来，捆绑了一下背在肩上。接着有一个女子翻墙而出。黑衣人领着她离去。僧人怕受嫌疑，就又逃窜。恍恍惚惚不知要到什么地方去。走了不到几十里，忽然掉进一口废井里。井里有一个死人，身和头已经分开，血淋淋的尸体还有温热，大概是刚才被杀的。僧人惊悸，不知如何是好。过一会天亮了，一看，是昨夜翻墙的那个女子。过了一些时候，就有几个追捕的人一块来到，往下一看说：“盗贼在这儿呢！”于是用绳子往上吊他，在井里把他捆绑起来，加上拳打脚踢，他和死神为邻了。等到把他拉上来，他就把昨夜的事从头到尾陈述了一遍。村里人有曾经到过山中，认识他是东廊僧的，然而把他和死女子一块找到，没办法自己说清楚，就把他送到县里。他又细说了事由，说西廊僧已被鬼怪吃了。县官派人到山中寻找查验，西廊僧正坐在那里安全无恙。西廊僧说：“当初没什么东西，只是到了二更天，二僧才东西相对念经，东廊僧忽然独自离去。他很早就和我有誓约，不出院门的。惊异的时候，寻喊他就来不及了。山下的事，我就不知道了。”县官于是认为东廊僧撒谎，捉拿为杀人的盗贼。又是拷打，又是用火烤用烟呛，备受痛苦。僧人冤枉，痛恨给他捏造的罪名，甘心到死也不肯认罪。没有人证物证，法吏始终没办法判罪。过了一个月，杀女人偷东西的那个盗贼，在别的地方发案败露，详细地得到了真实情况，僧人才免除了冤枉。





