魏生

唐安史定后，有魏生者，少以勋戚，历任王友，家财累万。然其交结不轨之徒，由是穷匮，为士旅所摈。因避乱，将妻入岭南。数年，方宁后归。舟行至虔州界，因暴雨息后，登岸肆目。忽于砂碛间，见一地，气直上冲数十丈。从而寻之，石间见石片如手掌大，状如瓮片，又类如石，半青半赤，甚辨焉。试取以归，致之书箧。及至家，故旧荡尽，无财贿以求叙录，假屋以居。市肆多贾客胡人等。旧相识者哀之，皆分以财帛。尝因胡客自为宝会。胡客法：每年一度与乡人大会，名阅宝物。宝物多者，戴帽居于坐上，其余以次分列。召生观焉。生忽忆所拾得物，取怀之而去。亦不敢先言之，坐于席末。食讫，诸胡出宝。上坐者出明珠四，其大逾径寸。余胡皆起，稽首礼拜。其次以下所出者，或三或二，悉是宝。至坐末，诸胡咸笑，戏谓生：”君亦有宝否？“生曰：”有之。“遂所出怀以示之，而自笑。三十余胡皆起，扶生于座首，礼拜各足。生初为见谑，不胜惭悚。后知诚意，大惊异。其老胡见此石，亦有泣者。众遂求生，请市此宝，恣其所索。生遂大言，索百万。众皆怒之，”何故辱吾此宝？“加至千万乃已。潜问胡：”此宝名何？“胡云：”此是某本国之宝。因乱遂失之，已经三十余年。我王求募之，云，获者拜国相。此归皆获厚赏，岂止于数百万哉？“问其所用。云：”此宝母也。但每月望，王自出海岸，设坛致祭之，以此置坛上。一夕，明珠宝贝等皆自聚。故名‘宝母’也。“生得财倍其先资也。（出《原化记》）

【译文】

唐朝安史之乱被平定以后，有一个姓魏的读书人，人称魏生。小时候，因为他家是王族亲戚，本来财产累万，但是由于他交结不轨之徒，因此家境日衰，遭到当地士族的排斥，他不得不到外地避一避。他带妻子避到江南。几年之后，事情平静了，他才归乡，船走到虔州地界。一场暴雨下过之后，他离船登岸，观赏当地风光，忽然望见河岸沙滩上有一块地方，热气蒸腾，高达数丈，便走上前细看。他看到的是，乱石之间有一块状如瓮片手掌那么大的石片，颜色半青半赤。他觉得这块石头与众不同，就把它捡了回来，扔到书箱里。回到家乡一看，原先的财产已荡然无存，没有财物用来谋求官职，便只好租借一处房子住下来。这里的市场店铺之中有许多胡人商客。旧相识可怜他，都分一些吃穿的东西给他。他家的转机，是借着一次胡人客商的”宝会“发生的。按照胡人的习俗，每年都有一次与乡人相聚的大会。会上，每个人都要展示自己的宝物。宝物多的人就戴着帽子坐在上首。其余的依次排列。今年的宝会他们邀请魏生参加，其实是让他去参观开眼界。他忽然间就想到了拾到的那块石片，就把它揣到怀里去参加胡人的宝会。到会之后，他并不敢说他带来宝物了，自觉地坐到了最末席。酒饭之后，胡人们开始展示宝贝。坐在最上座的拿出来的是四颗宝珠，每一颗都有径寸之大。在场的胡人全都站起来，一齐向首席胡人稽首礼拜。其余依次展示出来的，或者三枚，或者两枚，全是珍宝。轮到坐末，胡人们全都笑了，和他开玩笑道：”您也有宝贝吗？“他半真半假地说：”有！“于是就把石片拿出来展示，三十位胡人全都站起来，把他推到首席上去，一齐下拜。他以为自己被捉弄了，很不好意思。后来才知道，胡人们是诚心诚意的，这才感到惊奇。那些老一点的胡人见到此石，有的都流下眼泪。于是众胡人就和魏生商量，要买这件宝贝，让他随便要价。他也就没客气，要一百万。众胡人嗔怒道：”为什么要侮辱我们的宝贝呢？“于是再加价，一直加到一千万才算完。他悄悄问一个胡人这宝贝叫什么名字。胡人说：”这是我们国家的国宝。因为战乱已经丢失了三十多年了。我们的国王下令寻求它，说，能找到此宝的人拜为国相。这次我们回去，都能得到重赏，何止几百万！“他又问有什么用。胡人说：”这是宝母啊！每月的十五日，国王亲自来到海岸，把此宝放到一个事先设好的祭坛上祭奠，到了晚上，各种珍珠宝贝就会自动聚拢而来。所以叫做‘宝母’。“魏生这一次获得的钱财成倍于原先的家产。





