诸葛长民

安帝时，诸葛长民为豫州刺史。有捣衣杵相与语，如人声，不可解。令移各一处，俱遥相唤。又长民在豫州时，见屋中柱及椽梠间，悉见有如（“如”字原空阙，据明抄本补。）蛇头。令人以刀砟之，应刃藏隐。或一月，或数十日，辄于夜眠中，惊起跳踉，如与人相打。毛修之尝与之同宿，骇愕不达此意。长民曰：“此物奇健，非我无以制之。”毛曰：“是何物？”长民曰：“我正见一物甚黑，而有手足，不分明，莫知其形状。而来辄共斗，深自惧焉。”长民俄而伏诛。（出《五行记》）

【译文】

晋安帝时，诸葛长民当豫州刺史。有一次，有几个捣衣棒棰忽然说了话，声音和人一样，但说的是什么听不懂。把它们互相分开，隔着很远棒槌仍然互相招呼谈话。还有一次，诸葛长民看见屋里的中柱和椽梁上好像有个蛇在探头，让人拿刀砍去，蛇头立刻躲起来。从那以后，长民常常在睡梦中惊起，又跳又蹦，好像和什么人打架，这样闹腾了好几十天。当时毛修之曾和诸葛长民同住，见他梦中起来蹦跳，心里很害怕，不知是怎么回事，就问他。他说，“我是在和怪物打斗。这怪物特别有力气，除了我别人制不住它。”毛修之问是什么怪物，诸葛长民说，“这怪物很黑，有手有脚，但看不清它是什么形状。每次它来和我斗，我心里也挺害怕。”过了不久，诸葛长民就被杀了。

