刘晏

唐宰相刘晏，少好道术，精恳不倦，而无所遇。常闻异人多在市肆间，以其喧杂，可混迹也。后游长安，遂至一药铺，偶问云：常有三四老人，纱帽柱杖来取酒，饮讫即去，或兼觅药看，亦不多买，其亦非凡俗者。刘公曰：”早晚当？“曰：”明日合来。“刘公平旦往，少顷果有道流三人到，引满饮酒，谈谑极欢，旁若无人。良久曰：”世间还有得似我辈否？“一人曰：”王十八。“遂去。自后每忆之，不可寻求。及作刺史，往南中，过衡山县，时春初，风景和暖，吃冷淘一盘，香菜茵陈之类，甚为芳洁。刘公异之，告邮史曰：”侧近莫有衣冠居否？此菜何所得？“答曰：”县有官园子王十八能种，所以馆中常有此蔬菜。“刘公忽惊记所遇道者之说，乃曰：”园近远，行去得否？曰：“即馆后。”遂往。见王十八，衣犊鼻灌畦，状貌山野，望刘公趋拜战栗。渐与同坐，问其乡里家属。曰：“蓬飘不省，亦无亲族。”刘公异疑之，命坐，索酒与饮。固不肯。却归，晏乃诣县，自请同往南中。县令都不喻，当时发遣。王十八亦不甚拒，破衣草履，登舟而行。刘公渐与之熟，令妻子见拜之，同坐茶饭。形容衣服，日益秽弊。家人并窃恶之。夫人曰：“岂兹有异，何为如此？”刘公不懈。去所诣数百里，患痢，朝夕困极，舟船隘窄，不离刘公之所。左右掩鼻罢食，不胜其苦。刘公都无厌怠之色，但忧惨而已。劝就汤粥，数日遂毙。刘公嗟叹涕泣，送终之礼，无不精备，乃葬于路隅。后一年，官替归朝。至衡山县，令郊迎，既坐曰：“使君所将园子，去寻却回，乃应是不堪驱使。”刘公惊问何时归。曰：“后月余日即归。云：‘奉处分放回。’”刘公大骇，当时步至园中，茅屋虽存，都无所睹。邻人曰：“王十八昨暮去矣。”怨恨加甚，向屋再拜，泣涕而返。审其到县之日，乃途中疾卒之辰也。遣人往发其墓，空存衣服而已。数月至京城，官居朝列，偶得重疾，将至属纩。家人妻子，围视号叫。俄闻叩门甚急，阍者走呼曰：“有人称王十八，令报。”一家皆欢跃迎拜。王十八微笑而入其卧所。疾已不知人久矣。乃尽令去障蔽等及汤药，自于腰间取一葫芦开之，泻出药三丸，如小豆大，用苇筒引水半瓯，灌而摇之。少顷腹中如雷鸣，逡巡开眼，蹶然而起，都不似先有疾状。夫人曰：“王十八在此。”晏乃涕泗交下，牵衣再拜，若不胜情。妻女及仆使并泣。王十八凄然曰：“奉酬旧情，故来相救。此药一九，可延十岁。至期某却来自取。”啜茶一碗而去。刘公固请少淹留。不可。又欲与之金帛。复大笑。后刘公拜相，兼领盐铁，坐事贬忠州。三十年矣。一旦有疾。王十八复来曰：“要见相公。”刘公感叹颇极，延入阁中，又恳求。王十八曰：“所疾即愈，且还其药。”遂以盐一两，投水令饮。饮讫大吐，吐中有药三丸，颜色与三十年前服者无异。王十八索香汤洗之。刘公堂侄，侍疾在侧，遂攫其二丸吞之。王十八熟视笑曰：“汝有道气，我固知为汝掠也。”趋出而去，不复言别。刘公寻痊复。数月有诏至，乃卒。（出《逸史》）

【译文】

唐朝宰相刘晏，年轻的时候喜欢道术，精心钻研，坚持不懈，但是没遇上仙人。他曾经听说仙人大多在市场店铺之间，因为这种地方喧哗嘈杂，可以把行踪混杂在常人之中。所来他来到长安，就走进一家药铺，偶然问起仙人的事。药铺主人说：“曾经有三四位老人，戴着纱帽，拄着拐杖，来买酒，喝完就走。有时候他们也要药看看，也不多买。看样子他们不是凡俗之人。”刘晏说：“他们什么时候还能来？”回答说：“明天应该来。”第二天，刘晏天亮的时候就来到药铺，不多时果然有三个道士模样的人来到药铺，把酒打满就开始喝，又说又笑，极其欢欣，旁若无人。好久才有人说：“世上还有像我们这样悠闲自得的人吗？”另一个人说：“还有王十八。”喝完他们就走了。从此之后，刘晏常常想起这件事，却不能找到那些人。等到他做了刺史，至南方去上任，路过衡山县，当时正是春初，风景和暖，便吃了一碗冷面。冷面里的香菜、茵陈蒿等，味道很香而且干净。刘晏感到奇怪，就对邮史说：“附近莫非有士绅居住吗？这菜是从哪儿弄来的？”回答说：“县里的菜园子里有一个叫王十八的人善于种菜，所以旅馆里常常有这样的菜。”刘晏忽然惊喜地想起所遇到的道士们所讲过的话，就说：“菜园离这儿多远？走着去可以吗？”邮史说：“就在旅馆后边。”于是就前往，看到了王十八。王十八围着围裙正在浇菜，山野人的模样。他见了刘晏小步走上来参拜，身上打着哆嗦。刘晏渐渐与他坐到一起。刘晏问他是什么地方人，家里有什么人，他说他飘游不定，也没有亲族。刘晏奇怪而怀疑，让他坐下，要酒和他一起喝。他坚决不喝，退回去了。于是刘晏就到县里去，亲自请求让王十八和自己一起到南方去。县令一点也不理解，当时就打发王十八上路。王十八也不怎么拒绝，穿着破衣草鞋，上船就走。刘晏渐渐和王十八熟了，就让妻子儿女拜见他，和他坐到一起喝茶用饭。王十八的脸和衣服，一天比一天脏，家里人都暗暗地讨厌他。夫人说：“这个人哪有神异之处？我们何必要如此！”刘晏坚持不懈。离要去的地方还有几百里，王十八得了痢疾，一天到晚极为困乏。船上的地方拥挤狭窄，他又不肯离开刘晏的身边，左右的人都捂着鼻子吃不下饭去，不堪忍受。刘晏却丝毫没有厌倦的表现，只是忧愁悲痛而已。他亲自劝王十八服药吃粥。几天之后，王十八就死了。刘晏又是叹息又是哭泣，为王十八送终的礼仪，没有不完备的地方。就把他葬在路边。一年后，刘晏因为官职更替回朝，又回到衡山县，县令在郊外迎接他。尘好之后县令说：“使君带走的那个种菜的，去了不久又回来了，是他不听使唤吧？”刘晏吃惊地问什么时候回来的，县令说：“走后一个多月就回来了，他说是你吩咐放回来的。”刘晏非常惊骇，当时就走到菜园里来。茅屋虽然还在，却没有见到王十八。邻人说，王十八昨天晚上走了。刘晏更加怨恨，对着茅屋连连下拜，哭着返回来。细推算王十八到县的日期，正是王十八在途中病死的时候。刘晏派人去打开王十八的坟墓，空留有衣服罢了。刘晏几个月以后回到京城，在朝中做官，偶然得了重病，快要断气了，全家人围着哭叫。忽然听到急促的敲门声，看门的跑进来喊道：“有一个人自称是王十八，让我进来通报！”全家人都高兴地跳起来迎接拜见王十八。王十八微笑着来到刘晏躺着的地方。刘晏已经病得好长时间不认人了。王十八就让所有的盖的挡的东西和汤药全都拿走，自己从腰间取出一个葫芦来打开，倒出来三丸小豆大小的药来，用苇筒将半盆水和药引灌进刘晏的口中，并摇动他的身体。过一会儿刘晏肚子里有如雷鸣。再过一会儿他便睁开眼，急忙坐起来，完全不像原先有病的样子。夫人说：“王十八在这里！”刘晏便涕泪交流，扯起衣服再拜，不胜感激的样子。妻子儿女及仆人也都哭了。王十八凄惨地说：“为了报答旧情，所以来救你。这药一丸可延寿十年，到时候我来自己拿。”王十八喝了一碗茶就要走，刘晏坚决请他再留一会儿，他不答应。又想要给他金帛，他又大笑，还是走了。后来刘晏做了宰相，兼管盐铁事务，受一件事情牵连被贬到忠州。三十年了，忽然一天又得了病。王十八又来说要见相公，刘晏非常感动。他把王十八迎进屋，又恳求。王十八说：“你的病马上就好，暂且把那药还回来。”于是他把一两盐扔到水里让刘晏喝。刘晏喝完了就大吐，吐出来三丸药，药的颜色和三十年前吃的时候没什么两样。王十八要来香汤把三丸药洗了。刘晏的一个堂侄，此时正站在刘晏身边，他就抓了两丸吞下肚去。王十八仔细看了看他笑着说：“你有道气，我本来知道能被你抢去。”王十八快步走出去，并没有告别。刘晏不久就康复了。几个月以后，皇帝下诏书又要起用刘晏，刘晏却死了。

