钱

淯阳童子

晋义熙十二载，淯阳县群童子，浴于淯水。忽见侧有钱出，如流沙，因竞取之。手满，放随流去。又以衣盛裹，各有所得。又见流线中有一铜车，小牛牵之，势甚奔迅。儿等奔逐，掣得一轮。径可五寸，猪鼻，毂有六辐，通然青色。缸内黄脱，状如恒运。于时沈敞（”敞“原作”敝“，据陈校本改）守南阳，求得此物，然莫测之。（出《洽闻记》）

【译文】

（东）晋安帝义熙十二年，淯阳县的一群儿童，在淯河里洗澡，忽然发现身边有钱涌出，像流沙一样。于是孩子们就争抢着捞取那些钱，手捞满之后，许多钱顺流而去。他们又用衣服裹钱，各有所得。又看到流钱中有一辆小铜车，由一头小牛拉着，在水中跑得很快。孩子们追赶上去，拽下来一个车轮。车轮的直径有五寸，猪形鼻，毂上装有六根辐条，全是青色。从插轴的圆孔看，像是长久运转的样子。当时沈敞是南阳太守。他弄到此物，但是没有弄清究竟是个什么东西。

文德皇后

钱有文如甲迹者，因文德皇后也。武德中，废五铢钱，行开通元宝（应为”开元通宝“--编译作者注）钱。此四字及书，皆欧阳洵所为也。初进样日，后掐一甲迹，因是有之。（出《谭宾录》）

【译文】

有一种钱的图案像指甲掐出的痕迹似的，那是因为文德皇后而形成的。武德年间，废止五铢钱的流通，开始使用”开元通宝“钱。这四字的书写，是欧阳洵完成的。当初将设计图样送给皇帝审查时，文德皇后在那上面掐出了一道指甲印儿，因此铸钱的时候把指甲印儿也铸出来了。

岑文本

唐贞观中，岑文本下朝，多于山亭避暑。日午时，寤初觉，忽有扣山亭院门者。药竖报云，上清童子元宝，故此参奉。文本性素慕道，束带命入。乃年二十已下道士，仪质爽迈，衣服纤异。冠浅青圆角冠，衣浅青圆用帔，履青圆头履。衣服轻细如雾，非齐绔鲁缟之比。文本与语。乃曰：”仆上清童子，自汉朝而果成。本生于吴，已得不凝滞之道，遂为吴王进入，见汉帝。汉帝有事，拥遏教化，不得者无不相问。仆尝与方圆行下，皆得通畅。由是自着（明抄本无“着”字，当下文为句），文、武二帝，迄至哀帝，皆相眷。王莽作乱，方出外方，所至皆沐人怜爱。自汉成帝时，遂厌人间，乃尸解而去。或秦或楚，不常厥居。闻公好道，故此相谒耳。“文本诘以汉魏齐梁间君王社稷之事，了了如目睹。因言史传间，屈者虚者亦甚多。文本曰：”吾人冠帔，何制度之异？“对曰：”夫道在于方圆之中，仆外服圆而心方正，相时之仪也。“又问曰：”衣服皆轻细，何土所出？“对曰：”此是上清五铢服。“又问曰：”比闻六铢者天人衣，何五铢之异？“对曰：”尤细者则五铢也。“谈论不觉日晚，乃别去。才出门而忽不见。文本知是异人。乃每下朝，即令伺之，到则话论移时。后令人潜送，诣其所止。出山亭门，东行数步，于院墙下瞥然而没。文本命工力掘之，三尺至一古墓。墓中无余物，惟得古钱一枚。文本方悟，上青童子是青铜；名元宝，钱之文也；外圆心方，钱之状也；青衣铜衣也；五铢服亦钱之文也；汉时生于吴，是汉朝铸五铢钱子吴王也。文本虽知之，而钱帛日盛，至中书令。十年，忽失古钱所在，文本遂薨。（出《传异志》）

【译文】

唐贞观年间，岑文本下了朝多半都在山亭避暑。一日午时，刚睡醒，忽听得有人在山亭院门外敲门。药童报告说，是上清童子元宝求见。岑文本平素喜欢道教，一听是道士求见，就急忙束带让他进来。进来的居然是一个不满二十岁的小道士，仪态气质超凡脱俗，真可谓仙风道骨，衣服也与众不同。戴浅青色圆角道士帽，披浅青色圆角帔，穿青色圆头鞋。小道士的衣服轻细如雾，有名的齐绔鲁缟也不能与它相比。岑文本和他说话。他便说：”我是上清童子，从汉朝时就修成正果。本来生于吴地，修得不凝滞之道之后，就被吴王送进京城，见到汉帝。汉帝有私心，阻塞教化，困惑不解的都求教于我。我尝与方圆走下去，全能够通畅。所以自文武二帝，直到哀帝，都喜欢我。王莽作乱，我才到了外地，到哪里都受到人们的喜爱。从汉成帝时起，我就开始讨厌人间了，就尸解而去，或秦地或楚地，不一定在哪落脚。听说你好道教，所以来拜见你。“岑文本向道士问些汉魏齐梁之间君王社稷的事，道士有问必答，对答如流，事事都像他亲眼见过。他对岑文本说，史传之中，受委屈被冤枉了的以及虚有个好名声其实并不好的很多。岑文本说：”人的穿戴为什么不同呢？“道士回答说：”道就在方圆之中。我的外形是圆的，但是心是方正的。这是相时的准则呀！“岑文本又问：”你身上穿的衣服都很轻细，是什么地方出产的？“道士回答说：”这是上清五铢服。“岑文本又问：”听说六铢服是天上人穿的衣服，它和五铢服有什么不同？“道士回答说：”更轻细的就是五铢服。“他们谈着谈着，不觉很快谈到日晚，道士就告别回去了。他刚出门就忽然不见了，岑文本便知道他不是个平常人。每次下朝，岑文本都让人等候那道士，道士一来，他们就谈论个没完没了。后来又让人暗中跟踪他，看他究竟到什么地方去。结果是他出山亭门，往东走不几步，在墙下就眼睁睁地不见了。岑文本让人就地挖掘，挖三尺挖到一个古坟墓。墓中没有别的东西，只有一枚古钱。岑文本顿然大悟。”上清童子“是”青铜“的意思；名”元宝“是钱上的字；”外圆心方“是钱的形状；青衣就铜衣；”五铢“服也是钱上的文字；”汉时生于吴“是汉朝在吴王那里铸了五铢一枚的钱。岑文本虽然知道这些，但他自己的钱财还是越来越多，官做到中书令。十年之后，忽然失去了那枚古钱，岑文本便死了。

王清

元和初，洛阳村百姓王清，佣力得钱五锾（”锾“原作”锭“，据明抄本改），因买田畔一枯栗树，将为薪以求利。经宿，为邻人盗斫。创及腹，忽有黑蛇，举首如臂。语人曰：”我王清本也，汝勿斫！“其人惊惧，失斤而走。及明，王清率子孙薪之，复掘其根下，得大瓮二，散钱实之。王清因是获利如归，十余年巨富。遂甃钱成形龙，号王清本。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

元和初年，洛阳村百姓王清，卖苦力赚了五锾钱，就买了地边上的一棵枯死的栗子树，要把它加工成木柴出卖，赚几个钱花。夜里，有一个邻人去偷砍这棵栗树。砍入树身，忽然有一条黑蛇，抬起像人的手臂那么粗的头来，对偷砍树的人说：”我是王清的树干，你不要砍！“那人吓得魂飞魄散，丢下斧子就跑。等到天明，王清率领子孙把枯树砍倒，又往树根底下挖，挖出来两口大瓮，里面装满了零散的钱。王清因此获利而归，十几年之后成为巨富。那事之后，瓮里的钱就化作龙形，这钱称作”王清本“。

建安村人

建安有村人，乘小舟往来建（”建“原作”见“，据明抄本改）溪中，卖薪为业。尝泊舟登岸，将伐薪。忽见山上有数钱流下，稍上寻之，累获数十。可及山半，有大树。下有大瓮。高五六尺，钱满其中。而瓮小欹，故钱流出。子是推而正之，以石搘之。以衣襟贮五百余而归。尽率家人复往，将尽取。既至，得旧路，见大树而亡其瓮。村人徘徊，数日不能去。夜梦人告之曰：”此钱有主。向为瓮欹，以五百顾尔正之。余不可妄想也。“（出《稽神录》）

【译文】

建安有个村人，撑着小船往返于建溪之上，卖柴为生。有一天，他把船靠了岸，上山砍柴，忽然看见山上有几枚钱滚下来。他往上寻找，一共拾到几十枚。寻到山半腰，他看到一棵大树，大树下有一口大瓮，瓮高五六尺，里边装满了钱。但是瓮稍微歪斜一点，所以钱能流出来。于是他去把瓮推正，用石头支住。然后他脱下衣服，包了五百多拿回家。他马上就领着全家人返回去，要把那些钱全弄回来。来到山上，找到原先那条路，很快就又来到那棵大树下。但是那口大瓮却不知哪里去了。那人悔恨得要死，徘徊了好几天也不肯离开。一天夜里他做了一个梦，梦中有人告诉他说：”那些钱是有主的。几天前因为瓮歪了，用五百钱雇你把瓮弄正罢了，其余的钱不可妄想。“

徐仲宝

徐仲宝者，长沙人。所居道南有大枯树，合数大抱。有仆夫洒扫其下，沙中获钱百余，以告仲宝。仲宝自往，亦获数百。自尔每须钱，即往扫其下，必有所得。如是积年，凡得数十万。仲宝后至扬都，选授舒城令。暇日，与家人共坐地中，忽有白气甚劲烈，斜飞向外而去。中若有物，其妻以手攫之，得一玉蛱蝶。制作精妙，人莫能测。后为乐平令，家人复往，于厨侧鼠穴中，得钱甚多。仲宝即率人掘之，深数尺，有一白雀飞出，止于庭树。其下获钱至百万，钱尽，白雀乃去，不知所之。（出《稽神录》）

【译文】

徐仲宝是长沙人。他家道南有一棵大枯树，好几抱粗。一个仆人洒扫树下，从沙土中拾到一百多钱。仆人把这事告诉了徐仲宝，徐仲宝亲自前往，也拾到几百钱。从此以后，每当需要钱花，他就到树下洒扫，总有不小的收获。如此累计一年，共得钱好几十万。徐仲宝后来到了扬都，被选授为舒城县令。一天无事，与家人共同坐在院子里闲谈，忽然有一股猛烈的白色气体向外斜飞而去，气中好像有什么东西。他的妻子伸手一抓，抓到一个玉蛱蝶。玉蛱蝶的做工十分精巧，谁也不能解释这是怎么回事。后来他又调任乐平令，家人又要跟着前往，搬家时在厨房旁边的耗子洞中发现了不少钱。于是徐仲宝率领人往下挖掘，挖了几尺深的时候，有一只白色小鸟飞出来，落到院子里的一棵树上。于是在树下得钱一百多万。钱收完之后，小鸟飞去，不知飞向何方。

邢氏

建业有库子姓邢，家贫。聚钱满二千，辄病，或失去。其妻窃聚钱，埋于地中。一夕，忽闻有声如虫飞，自地出，穿窗户而去，有触墙壁坠地者。明日视之，皆钱。其妻乃告埋瘗之处，发视皆亡矣。邢后得一自然石龟，其状如真，置庭中石榴树下。或见之曰：”此宝物也。“因收置筐箧中。自尔稍充足，后颇富矣。（出《稽神录》）

【译文】

建业有个管库的人姓邢，他家里很穷。他攒钱攒到两千就生病。他的钱有的就丢失了。他的妻子偷偷地攒钱，埋到地下。一天夜里，忽然听到有一种声音象小虫在飞，是从地里钻出来的，穿过窗户飞去。有撞到墙上然后落到地上的，天亮一看，竟然都是钱。他的妻就把埋钱的地方告诉他，挖开一看，钱全没了。姓邢的后来得到一个自然生成的石龟，形状和真龟一样。他把石龟放在院子里的石榴树下。有的人看到了就说这是宝物。于是就把石龟收放到筐箧之中。从此，他家稍稍充足了些，后来居然过得很富了。

林氏

汀州有林氏，其先尝为郡守，罢任家居。一日，天忽雨钱，充积其家。林氏乃整衣冠，仰天而祝曰：”非常之事，必将为祸。于此速止，林氏之福也。“应声则止。所收已钜万，至今为富人云。（出《稽神录》）

【译文】

汀州有个姓林的人，他的先人曾经做过郡守，罢任以后一直在家里闲居。一天，天下的是钱雨，满地是钱。全家老老少少都往家里收钱，钱把家装满了。姓林的就整整衣冠仰天祷告说：”这是不正常的事，一定会带来灾祸的。现在赶快停止，就是林氏家族的福气啊！“钱雨应声而止。而他家收取的做已经巨万，至今还是富人。

曹真

寿春人曹真。出行野外。忽见坡下有数十钱。自远而来，飞声如铃。真逐之。入一小穴。以手掬之。可得数十而已。又舒州桐城县双戌港。有回风卷钱。经市而过。市人随攫其钱。以衣襟贮之。风入古墓荆棘中。人不能入而止。所得钱。归家视之。与常钱无异。而皆言亡八九矣。（出《稽神录》）

【译文】

寿春人曹真，正在野外行走，忽然看到坡下有几千钱从远处飞来，发出铃响一般的声音。曹真就去追赶那些钱。那些钱落入一个小小的地洞中。他用手往外抠钱，只弄到几十枚。另外，舒州桐城县双戌港，发生过旋风卷钱的事。风卷着钱从市场上掠过，市场上的人一齐跟着抓取风中之钱，用衣襟兜着。旋风进入古墓荆棘之中，人不能再追了，便停下来。回家一看，得到的钱与平常的钱没什么两样。但是大家都说钱少了百分之八九十。

