李泳子

蜀大理少卿李泳，尝归郫城别墅。过桥，见一婴儿，以蕉叶荐之，泳怜其形相貌异，哺养为子。六七年，能书，善读笑，父母钟爱之，过于亲子。至十二岁，经史未见者，皆览之如夙习，人皆谓之神智。尝独居一室中阅书，父母偶潜窥之，见一人持簿书，复有二童子接引呈过，其子便大书数行，却授之去。父母异之，来日，因待立，泳疑曲谓之曰：“吾夜来窃有所睹，汝得非判阴府事乎？”曰：“然。”重问则唯拜不对。泳曰：“阴府人间，事意不同，吾不欲苦问，汝宜善保。”子又拜。却后六年，一旦白于父母：“儿只合与少卿夫人为儿一十八年，今则事毕。来日申时，却归冥司。”因泣下久之，父母亦为之出涕。泳问曰：“吾官至何？”答曰：“只在大理少卿。”果来日申时，其子卒，故泳有退闲之志。未久，坐事遂罢。（出《野人闲话》）

【译文】

西蜀大理少卿李泳，有一次到他在郫城的别墅去，过桥时看见一个婴儿，用芭蕉叶子包着。李泳看这孩子长得貌相不凡，就抱回家去，当成自己的儿子哺养。六七岁时这孩子就能写字，能说会道，父母十分疼爱他，待他比亲生儿子还要好。到了十二岁，不论是什么没见过的经书史籍，这孩子看时都象是读熟过的一样，人们都称这孩子是神童。有一次儿子在一个屋里独自读书，李泳和妻子偷偷在窗外看。只见有一个人拿着公文卷宗，还有两个童子接过卷宗呈递给自己的儿子，儿子就挥动大笔在公文上写上几行字，然后交给童子拿走。李泳和妻子非常奇怪。第二天，儿子来请安侍立一旁，李泳就委婉地问儿子，“昨夜我偷偷看见了你的事情。你莫非是在处理阴曹地府的公事吗？”儿子说，“是的。”李泳再问，儿子就只是作揖不回答了。李泳说，“阴府和人间是不同的，我不便算追问什么，希望你多多珍重好自为之吧。”儿子又作揖不语。又过了六年，一天儿子忽然说，“我只该给你们做十八年儿子，现在时间已经到了。明天申时，我就要回冥府去了。”说完就哭了半天，李泳和妻子也哭了一场。李泳问儿子，“我官能做到多大？”儿子说，“你只能作到现在的大理少卿，不会再升了。”果然第二天申时，儿子就死了。李泳也想辞去官职，没过多久，就因为牵涉到一件公案里被罢了官。

