冯述

上党冯述，晋元熙中，为相府将。假归虎牢，忽逢四人，各持绳及杖，来赴述，述策马避焉。不肯进，四人各捉马一足，倏然便倒河上。问述：”欲渡否？“述曰：”水深不测，既无舟楫，何由得过？君正欲见杀耳？“四人云：”不相杀，当持君赴官。“遂复捉马脚，涉河而北。述但闻波浪声，而不觉水。垂至岸，四人相谓曰：”此人不净，那得将去。“时述有弟服，深恐鬼离之，便当溺水死，乃鞭马作势，迳登岸，述辞谢曰：”既蒙恩德，何敢复烦劳。“（出《续搜神记》）

【译文】

上党人冯述，晋元熙年间当相府将，休假回虎牢关。路上忽然遇到四个人，都拿着绳子和木杖，直奔冯述而来。冯述忙策马避开，不敢往前走。那四个人一个人抓住一条马腿，冯述一下就落马摔倒在河边。四个人问冯述想过河吗？冯述说：”河水深不可测，又没有渡船，怎么过得去？你们不正好杀了我吗？“四个人说：”我们不是要杀你，而是要带你去官府。“说着他们就抓着马腿，趟河而过。冯述只听到波浪声一点没觉得有水。快上岸时，那四个人商量说：”这个人不干净，带他去怎么行？“当时冯述正为死去的弟弟服丧，深怕鬼丢下不管而被淹死。就乘势猛打马跳上岸去，回头对他们说，”已经领教了你们的恩德，不敢再麻烦你们了！

