邹凤炽

西京怀德坊南门之东，有富商邹凤炽，肩高背曲，有似骆驼，时人号为邹骆驼。其家巨富，金宝不可胜计，常与朝贵游，邸店园宅，遍满海内。四方物尽为所收，虽古之猗白，不是过也。其家男女婢仆，锦衣玉食，服用器物，皆一时惊异。尝因嫁女，邀诸朝士往临礼席，宾客数千。夜拟供帐，备极华丽。及女郎将出，侍婢围绕，绮罗珠翠，垂钗曳履，尤艳丽者，至数百人。众皆愕然，不知孰是新妇矣。又尝谒见高宗，请市终南山中树，估绢一匹。自云：”山树虽尽，臣绢未竭。“事虽不行，终为天下所诵。后犯事流瓜州，会赦还。及卒，子孙穷匮。又有王元宝者，年老好戏谑，出入里市，为人所知。人以钱文有元宝字，因呼钱为王老，盛流于时矣。（出《西京记》）

又一说，玄宗尝召王元宝，问其家私多少。对曰：”臣请以绢一匹，系陛下南山树，南山树尽，臣绢未穷。“又玄宗御含元殿，望南山，见一白龙横亘山间。问左右，皆言不见。令急召王元宝问之，元宝曰：”见一白物，横在山顶，不辨其状。“左右贵臣启曰：”何故臣等不见？“玄宗曰：”我闻至富可敌贵。朕天下之贵，元宝天下之富，故见耳。“（出《独异志》）

【译文】

西京怀德坊南门之东，有个富商叫邹凤炽，两肩高后背弯曲，象骆驼似的，当时的人叫他邹骆驼。他家里非常有钱，金银珠宝多得数不过来，经常和朝廷中的权贵们来往，邸店和有园林的住宅，天下到处都有，四面八方的货物全被他收买下来，即使是古时的猗顿，也超不过他。他家的男女人等和男仆女仆，都是穿锦衣吃美食，穿和用的器物，都是当时令人惊异的东西。曾经因为女儿出嫁，邀请朝廷中的官员去参加婚礼酒席，来庆祝的宾客有几千人，到了夜间，还供应帐幕休息，里面华丽到极点。等到姑娘快出来的时候，一群女仆围绕着她，都穿着绮罗戴着珠翠，低着头，小步走路。特别艳丽的，有几百人。大家都楞了，不知道哪个是新娘子了。他曾经拜见高宗皇帝，请求买终南山中的树，一棵树的价格是一匹绢，他自己说：”山上的树卖光了，我的绢不会光。“事情虽然没有实行，终于被天下人传诵。后来因犯罪被流放到瓜州，遇上大赦回来了，等他死后，子孙却很穷困。又有个叫王元宝的人，年老了喜欢说笑话，进出在市集上，被人们知道了，人们因为钱上有元宝字样，因而把钱叫做”王老“。这话在当时流传很广。

又有一种说法，玄宗皇帝曾经召见王元宝，问他有多少家产。他回答说：”臣请用一匹绢捆一棵树，捆陛下南山上的树，南山上的树捆光了，我的绢不光。“又一次，玄宗到含元殿，望着南山，看见一条白龙横架在两座山之间。问左右的人，都说没看见。让人赶快去叫王元宝来问他，王元宝说：”看见一个白色的东西，横架在山顶上，看不清它的样子。“皇上身边的地位尊贵的大臣问皇上说：”我们为什么看不见呢？“玄宗说：”我听说最富的人能够比得上尊贵的人，我是天下最尊贵的人，王元宝是天下最富的人，所以能看见。“

