李详

李详字审己，赵郡人。祖机衡，父颖，代传儒素。详有才华胆气，放荡不羁。解褐盐亭尉。详在盐亭，因考，为录事参军所挤。详谓刺史曰：”录事恃乣曹之权，当要害之地，为其妄褒贬耳。若使详秉笔，亦有其词。“刺史曰：”公试论录事考状。“遂授笔。详即书录事考曰：”怯断大按，好勾（“勾”原作“匀”，据明抄本改。）小稽。自隐不清，言他总浊。阶前两竞，斗困方休。狱里囚徒，非赦不出。“天下以为谈笑之最焉。（出《御史台记》）

【译文】

李详字叫审己，是赵郡人。祖父叫机衡，父亲叫颖，世代以儒者的品德操行相传。李详既有才华，又有胆量和勇气，行动随便，不爱拘束。后穿上官服，做了盐亭尉。李详在盐亭时，因考核事，被录事参军所排挤。李详对刺史说：”录事参军依仗他有检举众人的权力，身处要害的位置，把别人胡乱褒贬罢了。如果让我李详拿着笔，我也有我的说法。“刺史说：”您试论一下录事参军考核的情形。“于是交给他笔。李详马上写了录事考核的情况：”大事的考核不敢下判断，小事的考核却津津有味。隐瞒自己不清白之处，谈到他人都是浑浊。大堂上双方相争，直到都瘦备不堪才停止。狱里的囚犯，不遇赦时不放出来。“天下的人都认为这是最有趣的谈笑了。





