浔阳县吏

庚寅岁，江西节度使徐知谏，以钱百万施庐山使者庙。浔阳令遣一吏典其事。此吏尝入城，召一画工俱往，画工负荷丹彩杂物从之。始出城，吏昏然若醉，自解腰带投地。画工以为醉，（醉下明抄本有取字，属下。）而随之。须臾，复脱衣弃帽，比至山中，殆至裸身。近庙涧水中，有一卒，青衣，白韦蔽膝。吏至。乃执之。画工救之曰：“此醉人也。”卒怒曰：“交交加加，谁能得会。”竟擒之，坐于水中。工知其非人也，走往庙中告人。竞往视之，已不见，其吏犹坐水中，已死矣。乃阅其出给之籍，则已乾没过半。进士谢岳亲见之。（出《稽神录》）

【译文】

庚寅年间，江西节度使徐知谏给庐山使者庙布施了百万钱，浔阳县令派了一个小县吏到庐山庙去主管这件事。县吏进城找了一个画工一同去，画工背着颜料画具跟着走。刚出城，那县吏就象喝醉了酒似地昏昏沉沉，把腰带解下来扔了。画工以为他醉了，就拾起腰带跟着走。不一会儿县吏又脱了衣服扔了帽子。走到庐山里时，县吏已脱得精光。走到庙前的河边，看见有一个鬼卒，穿青衣，白皮子护膝，一把就抓住了县吏。画工忙上前救县吏，说：“他喝醉了。”鬼卒说，“罗索些什么，谁管那一套！”把县吏拖到河水里坐着。画工知道那是个鬼卒，就到庙里找人。人们跑出来看，鬼卒已经不见，县吏还坐在水里，已经死去。人们查看他身上带的帐本，才发现他已经把给庙里的钱贪污了一多半。这件事是进士谢岳亲自见到的。

