周翁仲

汝南周翁仲，初为太尉掾。妇产男。及为北海相。吏周光能见鬼，署为主簿。使还致敬于本郡县，因告之曰：”事讫，腊日可与小儿俱侍祠。“主簿事讫还，翁仲问之，对曰：”但见屠人。弊衣蠡髻而踞神坐，持刀割肉。有衣冠青墨绶数人，彷徨堂东西厢，不进，不知何故。“翁仲因持剑上堂，谓妪曰：”汝何故养此子？“妪大怒曰：”君常言，儿体貌声气喜学似我。老翁欲死，作为狂语。“翁仲具告之，祠祭如此，不具服，子母立截。妪涕泣言：”昔以年长无男。不自安。实以女易屠者之男。畀钱一万，此子年已十八。遣归其家。迎其女，已嫁卖饼者妻。后适西平李之思，文思官至南阳太守。（见《风俗通》）

【译文】

汝南人周翁仲，最初当太尉掾，妻子生了个男孩，后来周翁仲当上了北海相。府里有个官叫周光，能和鬼来住，被阴间任为主簿，并让他回阳间向本郡本县的官员致意。周翁仲就对周光说，“你再回阴间去办完事后，十二月祭神时我将带我的小儿一起在庙里等你，你看看我儿子阴运如何。”周光从阴间回来后，周翁仲问他，他说，“我在阴间看见你儿子是个屠夫，穿着破衣头上挽着瓢形的发髻坐在神位上，拿着刀在割肉。还有几个穿青衣坠黑流苏的人在大堂东西厢房里不进去，不知是为什么。”周翁仲就手持宝剑对自己的老夫人说，“你为什么生了这么个儿子？”老夫人大怒说，“你不是说，你儿子的长相性格都象你吗？你个老不死的，说什么疯话？”周翁仲就把儿子的事说了，并说这是阴间已定了的，如果不服气，母子的感情就立刻断绝。这时老夫人才哭着说，“当年因为我们年纪大了没有男孩心里不安，我就偷偷把新生的女孩和一个屠夫换了个男孩，并给了那屠夫一万钱。”现在这孩子已经十八了，就把他又送还给屠户家，把女儿重新接了回来。女儿已嫁给了一个卖饼的做老婆，就让她改嫁给西平的李文思。后来李文思作了南阳太守。

