曹朗

进士曹朗，文宗时任松江华亭令。秩将满，于吴郡置一宅。又买小青衣，名曰花红云。其价八万，貌甚美，其家皆怜之。至秋受代。令朗（明抄本无“令”字。“朗”下有“乃”字。）将其家人入吴郡宅。后逼冬至，朗缘新堂修理未毕，堂内西间，贮炭二百斤。东间窗下有一榻，新设茵席，其上有修车细芦席十领。东行，南厦。西廊之北一房，充库。一房即花红及乳母，一间充厨。至除前一日，朗姊妹乃亲，皆办奠祝之用。铛中及煎三升许油，旁堆炭火十余斤。妹作饼，家人并在左右，独花红不至。朗亲意其惰寝，遂召之至，又无所执作。朗怒，笞之，便云头痛。忽有大砖飞下，几中朗亲。俄又一大砖击油铛，于是惊散。厨中食器，乱在阶下。日已晚，俱入西舍，遂移入堂，并将小儿。及扃堂门，子母相依而坐，汗流如水，不谕其怪。朗取炭数斤燃火，俄又空中轰榻之声，火又空中上下。忽见东窗下床上，有一女子，可年十四五。作两髻，衣短黄襦裤，跪于床，似效人碾茶。朗走起擒之，绕屋不及。逡巡，匿芦席积中。朗又踏之，啾然有声，遂失所在。坐以至旦，鸡鸣，方敢开门。乳母花红熟寝于西室。朗召玉芝观顾道士作法。数日，有人长吁曰：“吾是梁苑客枚皋。前因节日，求食于此。君家不知云何见捕。”朗具茶酒。引之与坐。（“坐”原作“求”，据明抄本改。）皋谓朗（“谓朗”原作“近文”，据明抄本改。）曰：“吾元和初，游上元瓦棺阁。第二层西隅壁上，题诗一首。”朗苦请，皋曰：“方心事无悰，幸相悉。他日到金陵，可自录之。足下之祟，非吾所为。其人不远，但问他人，当自知。”朗遂白顾道士，舍之。里中有女巫朱二娘，又召令占。巫悉召家人出，唯花红头痛未起。巫强呼之出，责曰：“何故如此？娘子不知，汝何不言。”遂拽其臂，近肘有青脉寸余隆起。曰：“贤圣宅于此。夫人何故惊之？”花红拜，唯称不由己。朗惧，减价卖之。历二家，皆如此。遂放之。无所容身，常于诸寺纫针以食。后有包山道士申屠千龄过，说花红本是洞庭山人户，共买人家一女，令守洞庭山庙。后为洞庭观拓北境二百余步，其庙遂除。人户卖与曹时用，庙中山魅无所依，遂与其类巢于其臂。东吴人尽知其事。（出《乾铣子》）

【译文】

进士曹朗，文宗的时候任松江华亭县县令，任期将满的时候，在吴郡购置一处宅院。又买了一个小婢女，名叫花红。她的价钱是八万，容貌非常美，这一家人全部爱怜她。到了秋天，官职被别人接替，县令曹朗就将他全家人迁入吴郡宅子里。后来将近冬至，曹朗因为新堂的修理没有完毕，在堂内的西间，存放了二百斤炭。东间窗下有一张床，新铺设的席子，那上面有修车的细芦苇席十领。往东走是南厦，西廊的北面有一房，当库房用。一房是花红和乳母的住处。一间是厨房。到除夕的前一天，曹朗的姊妹和母亲都亲自动手置办奠祝用的东西。平底锅里煎着三升左右的油，旁边堆着十几斤炭火，妹妹做饼，家人都在左右，只有花红没到。曹朗的母亲以为她在睡懒觉，就把她找了来。她又没什么事做。曹朗生气了，用鞭子打她。她便说她头痛。忽然有一块大砖飞下来，差一点打中曹朗的母亲。不一会儿又有一块大砖砸到油锅里。于是人们惊散，厨房里的食器在阶下乱作一团。天已经晚了，人们都来到西屋，于是就移到堂上，都抱着小孩。关上堂门，母子相依而坐，汗流如水，不明白是怎么回事。曹朗拿来几斤炭生上火。顷刻间空中又有轰塌的声音，火又自己在空中上下飞动。忽然看到东窗下的床上，有一位女子，年龄能有十四五岁，梳两个发髻，穿黄色短衣，跪在床上，好象模仿人碾茶。曹朗跑过去捉拿她，绕着屋子追也追不上她。她迅速地藏到芦席堆中，曹朗又上去用脚踏她，踹得她啾啾有声，于是就消失了。大家坐着到了天明。听到鸡叫，才敢开门。乳母和花红在西屋熟睡。曹朗让玉芝观的顾道士来家作法。几天后，有一个人长叹说：“我是从梁苑来的客人，我叫枚皋，以前趁着节日，我到这来要饭吃，你家不知为什么把我捉起来了？”曹朗准备了菜和酒，拉枚皋入坐。枚皋对曹朗说：“我元和初年游过上元瓦棺阁，阁的第二层西墙壁上，题有一首诗。”曹朗苦苦请求枚皋告诉他那首诗的内容。枚皋说：“你正有心事不快乐，仍有幸相互了解。以后到了金陵，你可以抄录。你家妖怪作祟，不是我干的。那人离此不远，只要问一问别人，你会知道的。”曹朗就把这事告诉了顾道士。顾道士就舍弃不干了。乡间有一个女巫叫朱二娘。曹朗又去求她占卜。女巫让家人全都出去，只有花红头痛没起来。女巫硬把她叫起来撵出去，责备她说：“为什么这样呢？娘子不知道，你咋不说？”于是就来拽她的胳膊。她的胳膊近肘处隆起一寸多长的青脉。女巫说：“贤圣就住在这儿，夫人为什么吃惊了？”花红下拜，连说自己是身不由己。曹朗害怕了，把她减价卖给了别人。她经过两家，都这样。于是就把她放了。她无处容身，常到各寺院去做些针线活维持生计。后来有一个叫申屠千龄的包山道士打此路过，说花红本来是洞庭山人家共同买的一个女子，让她守洞庭山庙。后来因为洞庭观向北拓展了二百多步，那座庙就废除了。那些人家把她卖给曹朗时，庙中的山妖鬼怪无所依存，就和它们的同类们在她的胳膊上巢居下来。东吴的人们都知道这件事。

