周广

开元中，有名医纪明者，吴人也。尝授秘诀于隐士周广。观人颜色谈笑，便知疾深浅。言之精译，不待诊候。上闻其名，征至京师。令于掖庭中召有疾者，俾周验焉。有宫人，每日昃则笑歌啼号，若中狂疾。而又足不能及地。周视之曰：”此必因食且饱，而大促力，顷复仆于地而然也。“周乃饮以云母汤。既已，令熟寐，寐觉，乃失所苦。问之。乃言：”尝因大华宫主载诞三日。宫中大陈歌吹。某乃主讴者，惧其声不能清。且常（常原作长，据明抄本改）食狘蹄羹，（羹原作美，据明抄本改）遂（明抄本遂作甚）饱。而当筵歌数（明抄本数作大）曲。曲罢，觉胸中甚热，戏于砌台乘高而下。未及其半，复有后来者所激，因仆于地。久而方苏而病狂，因兹足不能及地也。“上大异之。有黄门奉使，自交广而至，拜舞于殿下。周顾谓曰：”此人腹中有蛟龙，明日当产一子，则不可活也。“上惊问黄门曰：”卿有疾否？“乃曰：”臣驰马大庾岭，时当大热，既困且渴，因于路傍饮野水，遂腹中坚痞如石。“周即以消石雄黄，煮而饮之。立吐一物，不数寸，其大如指。细视之，鳞甲备具，投之以水，俄顷长数尺。周遽以苦酒沃之，复如故形。以器覆之。明日，器中已生一龙矣。上深加礼焉，欲授以官爵。周固请还吴中。上不违其意，遂令还乡。水部员外刘复为周作传，叙述甚详。（出《明皇杂录》）

【译文】

唐玄宗开元年间，有位叫纪明的名医，是吴地人，他曾传授秘诀给隐士周广。学得秘诀后，周广察颜观色，谈笑之间就能知道病患的程度，说得非常详细具体，无须诊脉检查。玄宗听说周广的大名，征召他进京，并召集宫中有病的人到宫中偏房等候，让周广试验一下。有一宫人，每天午后就又笑又唱又啼号，好象中邪得了狂病，并且还脚不能着地。周广看后说：”这人一定是因为吃得太饱，紧接着又干了重活，不一会又跌倒在地而引起的。“周广给他服用云母汤，不久这个人就停止癫狂。周广使他熟睡，睡醒后，就没有了以前的痛苦。周广问他，他说：”曾因大华宫主人摆生日宴会三天，宫中布置大型歌舞乐队，我是主唱，声音不响亮，常吃猪蹄羹，吃饱后就去宴席上唱歌，唱完后就觉得咽中特别热。我们几个人就去高台上玩耍，从上面往下跳。我还未跳到一半，后面有一个人又跑了下来。撞着了我，因此跌倒在地，很长时间才醒过来。就得了这狂病，脚也不能着地。“玄宗感到非常惊异。有一个黄门奉使，从交广来到这里，在大殿上行大礼参拜，周广看了看他说：”这个人腹中有条蛟龙，它明天必定生下一子，如果不及时治疗他就不能活了。“玄宗吃惊地问黄门奉使，说：”你有病吗？“奉使说：”臣骑马奔驰在大庾岭时，当时天气炎热，臣又乏又渴，就在路边河沟里喝了生水，于是腹中就长了一个如坚石般的肿块。“周广马上用硝石、雄黄煮水给他喝。刚刚喝完，就从口中吐出一物，不过几寸长、手指大小的东西。仔细一看，身上长有鳞、甲，投放在水中，不一会就长到好几尺长。周广急忙用苦酒把它泡上，它又恢复到了原来那么大小。周广用器具盖上，第二天，器皿中已生出一条小龙。玄宗非常礼待周广，想要授他官爵，周广坚持要回家乡吴地。玄宗没有违背他的意愿，让他回到故乡。水部员外刘复为周广作传，对他的事迹叙述得很详细。

