章仇兼琼

唐天宝中，章仇兼琼为剑南节度，数载入朝。蜀川有张夜叉者，状如狂人，而言事多中。兼琼将行，呼而问之，夜叉云：“大使若住蜀，有无涯之寿。若必入朝，不见其吉。”兼琼初甚惶惧，久之曰：“安有是耶？”遂行。至汉州，入驿，堕马身死，独心上微煖。彭州刺史李先，令洛阳尉马某送药酒罨药兼起居。洛阳去汉州五十里，奉命便行。至汉州入驿到兼琼所，忽然颠倒而卒。后兼琼乃苏，云地下所由，以马尉见。马氏亦死，便至其家，家人惊异，云：“适尔奉命，还何处也？”不言，视天太息。其妻再问：“傧从何在？又不把笏，何也？”马殊不言。遽挥使去，因流涕言：“已代章仇大使死。适于地下苦论，地下所由并为他无如之何？自念到官日浅，远客孤弱，故还取别。”举言悲号，又谓其妻曰：“无苦，我代其死，彼亦当有深恤。无忧不得还乡。但便尔仓卒，死生永隔，以此为恨耳！”言讫不见。子等初犹恍然疑之，寻见床舁尸还。兼琼翌日还成都，赙马氏钱五百万，敕敕彭州赙五百万，兼还四年秩禄云。（出《广异记》）

【译文】

唐天宝年中，章仇兼琼为剑南节度使。几年后入朝。蜀川有个叫张夜叉的，形状象狂人，所言多中。兼琼将要起程，召来他卜问。夜叉说：“大人若住在蜀地，有无边的福寿。若一定入朝，不见吉祥。”兼琼开始很害怕，时间长了就说：“怎么一定会有这样的事呢？”就出发了。到了汉州进入驿站，从马上掉下来死了，只是心口还有一点热气。彭州李刺史，让洛阳县尉马某送去药酒，兼管喂药和生活起居。洛阳离汉州五十里，马某接到命令就走。到了汉州驿站兼琼的房前，忽然倒地死了。后来，兼琼苏醒过来，述说了阴间的经历，因为马某才得免一死。马某已经死了，就回到他家。家人很惊奇。说刚才奉命而行，为什么回来了？马某不说话，仰天长叹。他妻子又问：“随从在哪儿？又不拿着笏版，为什么？”马某还是不说话，就挥手让他走。马某流着眼泪说，“我已经代替章仇节度使死了，刚才在阴间苦争了一番，我这一切经历，也都是为了章仇大使，没有什么办法啊！自己想到做官时间短，孤苦力弱，所以回来告别。”说完悲痛哭号。又对他妻子说：“不要愁苦。我代他死，他也能有丰厚的抚恤，不必忧虑不能还乡。我突然地死了。死人和活着的永远隔阂，这是遗憾的事。”话完不见。孩子们开始还恍然惊疑，过了一会就看见尸体始回来。兼琼第二天返回成都。给马家治丧费五百万，又下文让彭州给五百万。并且代给四年的俸禄。

