郑会

荥阳郑会，家在渭南，少以力闻。唐天宝末，禄山作逆，所在贼盗蜂起，人多群聚州县。会恃其力，尚在庄居，亲族依之者甚众。会恒乘一马，四远觇贼，如是累月。后忽五日不还，家人忧愁。然以贼劫之故，无敢寻者。其家树上，忽有灵语，呼阿奶，即会妻乳母也。家人惶惧藏避。又语云：”阿奶不识会耶？前者我往探贼，便与贼遇，众寡不敌，遂为所杀。我以命未合死，频诉于冥官，今蒙见允，已判重生。我尸在此庄北五里道旁沟中，可持火来，及衣服往取。“家人如言，于沟中得其尸，失头所在。又闻语云：”头北行百余步，桑树根下者也。到舍，可以谷树皮作线，挛之。我不复来矣。努力勿令参差。“言讫，作鬼啸而去。家人至舍，依其挛凑毕，体渐温。（”体渐温“三字原作”通身人色及腰目“七字。据明抄本改。）数日，乃能视。恒以米饮灌之，百日如常（出《广异记》）

【译文】

荥阳有位郑会，家住渭水南岸，少年时凭着力气大而闻名。唐代天宝末年，安禄山作乱，所到之处盗贼蜂拥而起，百姓们大多数聚居在州县城里。郑会依仗自己的力气，仍住在乡下，亲戚中有很多人都依靠他。郑会经常骑着一匹马，四处寻找盗贼，偷偷地站在远处观察。就这样过了好几个月。后来，他忽然五天没有回来，家人十分忧愁，都认为是被盗贼劫持的缘故，也不敢去寻找。他家的树上，忽然有人说话，呼喊”阿奶“。阿奶是郑会妻子的奶娘。家里人惶恐不安，都躲藏起来。树上又传来说话声：”阿奶不认识郑会了吗？前些日子我去监视强盗，和盗贼相遇，寡不敌众，被他们杀害了。可我认为自己命不该死，屡次向冥府的官们申诉，现承蒙恩准，已经判我重生。我的尸体在这个庄子北边五里道旁沟中，可以拿着火和衣服来取。“家人象他说的那样，在水沟中找到了郑会的尸体，但头却不见了。又听树上说：”头就在北面一百多步远的桑树根下。回到家之后，可以用谷树皮作线，缝上它。我不再来了，争取别出差错。“说完，象鬼那样叫了一声就走了。家人把头找回家，照他说的办法缝连完毕，身体渐渐温暖，几天就能看见东西了。经常用米汤喂他，百日之后便一切照常了。

