窦玉

进士王胜、盖夷，元和中，求荐於同州。时宾馆填溢，假郡功曹王翥第，以俟试。既而他室皆有客，唯正堂，以小绳系门。自牖而窥其内，独床上有褐衾，床北有破笼，此外更无有。问其邻，曰：“处士窦三郎玉居也。”二客以西厢为窄，思与同居，甚嘉其无姬仆也。及暮，窦处士者，一驴一仆，乘醉而来。夷、胜前谒，且曰：“胜求解於郡，以宾馆喧，故寓於此。所得西廊，亦甚窄。君子既无姬仆，又是方外之人，愿略同此室，以俟郡试。”玉固辞，接对之色甚傲。夜深将寝，忽闻异香。惊起寻之，则见堂中垂帘帷，喧然语笑。於是夷、胜突入其堂中。屏帷四合，奇香扑人，雕盘珍膳，不可名状。有一女，年可十八九，妖丽无比，与窦对食，侍婢十余人，亦皆端妙。银炉煮茗方熟。坐者起入西厢帷中，侍婢悉入，曰：“是何儿郎？突冲人家。”窦面色如土，端坐不语。夷、胜无以致辞，啜茗而出。既下阶，闻闭户之声，曰：“风狂儿郎，因何共止？古人所以卜邻者，岂虚言哉。”窦辞以非己所居，难拒异容。必虑轻侮，岂无他宅，因复欢笑。及时，往觇之，尽复其故。窦独偃於褐衾中，拭目方起。夷、胜诘之，不对。夷、胜曰：“君昼为布衣，夜会公族，苟非妖幻，何以致丽人？不言其实，即当告郡。”窦曰：“此固秘事，言亦无妨。比者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿於孝义县，阴晦失道，夜投入庄。问其主，其仆曰：‘汾州崔司马庄也。’令人告焉。出曰：‘延入’。崔司马年可五十余，衣绯，仪貌可爱。问窦之先及伯叔昆弟，诘其中外。自言其族，乃玉亲，重其为表丈也。玉自幼亦尝闻此丈人，但不知其官。慰问殷勤。情礼优重。因令报其妻曰：‘窦秀才乃是右卫将军七兄之子，是吾之重表侄，夫人亦是丈母，可见之。从宦异方，亲戚离阻，不因行李，岂得相逢。请即见。’有顷，一青衣曰：‘屈三郎入。’其中堂陈设之盛，若王侯之居。盘馔珍华，味穷海陆。既食，丈人曰：‘君今此游，将何所求？’曰：‘求举资耳。’曰：‘家在何郡？”曰：’海内无家。‘丈人曰：’君生涯如此身落然，蓬游无抵，徒劳往复。丈人有侍女，年近长成，今便合奉事。衣食之给，不求於人。可乎？‘玉起拜谢，夫人喜曰：’今夕甚佳，又有牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客？吉礼既具，便取今夕。‘谢讫复坐，又进食。食毕，憩玉於西厅。具浴，浴讫。授衣中。引相者三人来，皆聪朗之士，一姓王，称郡法曹；一姓裴，称户曹；一姓韦，称郡都邮，相揖而坐。俄而礼舆香车皆具，华烛前引，自西厅至中门，展亲御之礼。因又绕庄一周，自南门入及中堂，堂中帷帐已满。成礼讫，初三更，其妻告玉曰：’此非人间，乃神道也。所言汾州，阴道汾州，非人间也。相者数子，无非冥官。妾与君宿缘，合为夫妇，故得相遇。人神路殊，不可久住，君宜即去。‘玉曰：“人神既殊，安得配属？以为夫妇，便合相从。何为一夕而别也？’妻曰：‘妾身奉君，因无远近。但君生人，不合久居於此。君速命驾。常令君箧中有绢百疋，用尽复满。所到，必求静室独居。少以存想，随念即至。十年（明抄本”十年“作”千里“。）之外，可以同行未间，昼别宵会尔。’玉乃入辞。崔曰：‘明晦虽殊，人神无二。小女得奉巾栉，盖是宿缘。勿谓异类，遂猜薄之。亦不可言於人。公法讯问，言亦无妨。言讫，得绢百疋而别。自是每夜独宿，思之则来。供帐馔具，悉其携也。若此者五年矣。”夷、胜开其箧，果有绢百疋，因各赠三十疋，求其秘之。言讫遁去，不知所在焉。（出《玄怪录》）

【译文】

进士王胜、盖夷，元和年间，到同州求职举荐。当时宾馆已住满，借住郡功曹王翥宅第，等待应试。不久其它的屋子都住满了客人，只有正屋，用小绳索着门。从窗向里看，唯独床上有褐被，床北边有个破笼子，此外再没有什么。问他的邻人，说：“是处士窦三郎窦玉住在这里。”二位客人认为西厢房狭窄，想和他同住一屋，很高兴他没有姬妾奴仆。到了晚上，窦处士一驴一仆人，乘着醉意而回来，夷胜上前拜见，并且说：“我到郡里求取功名，因为宾馆喧闹，所以住到这里，安排在西廊屋，太狭窄，你既然没有姬妾奴仆，又是方外的人，想要与你同住一屋，等待郡试。”窦玉坚决推辞，接待的神情非常傲慢。夜深将要睡觉，忽然闻到特殊的香味，惊起寻找，就见堂中垂挂着帘子帷帐，说笑吵杂。于是夷、胜突然闯入，那堂中，屏帷四合，奇香扑人，雕花的盘子盛着奇珍异膳，不能说明各种形状。有一个女子，年龄能有十八九，妖妍美丽无比，与窦相对吃饭，侍婢十多人，也都端庄美妙。银炉煮茶刚熟，坐着的人起来进入西厢帷帐中，侍婢也都进入。说：“是什么人，突然冲入人家？”窦玉面色如土，端坐不语。夷胜无话可说，喝口茶水便出去了。已经下了台阶，听到关门的声音，说：“风狂的儿郎，凭什么住在一起，古人所以要选择邻居的原因，难道是假话吗！我推辞不是自己所住，难以拒绝怪客，一定想到轻视欺负，难道就没有其它的住宅？”于是又说说笑笑。到天明，去看，都恢复了那原来的样子，窦玉一人仰卧在褐被中，擦试眼睛才起床。夷、胜问他，窦玉不回答。夷、胜说：“你白天是百姓，夜间会见诸侯的同族。如果不是妖幻之术，凭什么召来美丽的女人，不说出那实情，就告到郡里。”窦说：“这本来是秘密的事，说也无妨。从前我游览逼近太原，晚上从冷泉出发，要到孝义县住宿。天色晦暗迷失道路，夜间投奔村庄，问那庄主是谁，那仆人说：’是汾州崔司马的庄子‘。让人告诉庄主，出来说：’请进。‘崔司马年龄能有五十多岁，穿着红色衣服，仪表容貌可爱。问窦的祖先和伯叔兄弟，问他的中外表亲，自己说明他的亲属，是窦玉的亲属，是他的表丈。窦玉从小也曾经听说过这个丈人，只是不知道他做什么官。招待殷勤，感情礼遇很厚。于是让人报告了的妻子说：窦秀才是右卫将军七哥的儿子，是我的表侄，夫人也是丈母，可相见。做官在他方，亲戚分离阻隔，不是因为出使在外，哪能相逢。请立刻相见。过了一会儿，一青衣说：’请三郎进去‘。那中堂摆设的丰盛，象王侯的人家，盘中盛着珍奇精华食品，山珍海味无所不有。吃完饭，丈人说：’你现在到此游玩，将需要什么？‘我说：’要求荐举的资金呵‘。丈人说：’家住在什么郡？‘我说：’海内没有家‘。丈人说：’你生涯如此，只身飘零，到处乱游没有目的，往返都是徒劳。丈人有一侍女，年纪将近长成，今天便结合侍奉你，衣食的供给，不求别人，可以吗？‘窦玉站起拜谢，夫人高兴道：’今天晚上很好，又有畜肉食品，亲戚间匹配亲属，何必广召宾客，吉礼已完全具备，就取今天晚上。‘拜谢完又坐下，又上食品，吃完，窦玉在西厅休息。准备洗浴。洗完，给他衣巾。做引相的三人来到，都是聪明开朗的人，一位姓王，称做是郡法曹；一位姓裴，称做是户曹；一位姓韦，称做是郡邮督，互相施礼而坐。片刻礼车香车都准备好了。华丽烛灯在前引路，从西厅到中门，施展亲自驾御的礼节，于是又绕庄一周，从南门进入到中堂。堂中帷帐已布满，做完成婚礼。三更初，他的妻子告诉窦玉说：’这不是人间，是神道。所说的汾州，是阴间的汾州，不是人间。做相的几个人，无非都是冥府的官。我与你有宿缘，结合成夫妇，所以能相遇。人神路不一样，不能久住，你应立刻离开。‘玉说：’人神既然不一样，怎能匹配，已经成为夫妇，就应相随从，为什么一个晚上就离别呢？‘妻子说：’我的身体侍奉你，本来没有远近。只是你是活人，不宜在此久住，你速命起驾，总让你箱中有绢百匹，用完又满。所到之处，一定找个安静屋子独自住下，稍稍想念，随时念叨就到。十年以后，可以与你同行不离开。白天分别夜晚聚会。‘窦玉进去告辞。崔说：’阴阳虽然不一样，人神却没有两样，小女能侍奉你，这是宿缘，不要认为不是同类，就猜疑轻视她，也不可以告诉别人，公法讯问，说也无妨。‘说完，得到绢百匹而先别，从此每夜独自住宿，思她就来，供帐餐具，都是她带来，象这样已经五年了。”夷、胜打开他的箱子，果然有绢百匹。于是各赠给三十匹，要求他们保密。说完逃离，不知道所在的地方。

