抱龙道士

灌口白沙有太山府君庙。每至春三月，蜀人多往设斋，乃至诸州医卜之人，亦尝集会。时有一人，鹑衣百结，颜貌憔悴，亦往庙所。众人轻之。行次江际，众人憩于树荫，贫士亦坐石上。逡巡谓人曰：”此水中有一龙睡。“众不之应。旁有一叟曰：”何得见？“贫士曰：”我则见。“众曰：”我等要见如何？“贫士曰：”亦不难。“遂解衣入水，抱一睡龙出，腥秽颇甚，深闭两目，而爪牙鳞角悉备。云雾旋合，风起水涌。众皆惊走遥礼，谓之圣人。遂却沉龙于水底，自挂鹑衣而行。谓众人曰：”诸人皆以医卜为业，救人疾急，知人吉凶，亦近于道也。切不得见贫素之士便轻侮之。“众人惭谢而已。复同行十里，瞥然不见。（出《野人闲话》）

【译文】

在灌口白沙那个地方，有一座太山府君庙。每逢春天三月时，蜀人大都前去烧香祭奠，至于各个州的看病的、算命的，也曾到庙上去集会。当时有一个人，穿着打了许多补钉的破衣服，容貌憔悴，也在往庙那边走。众人都没把他放在眼里。他走到江边时，众人正在树荫下休息，这位贫士也在石头上坐下。坐了一会儿，他对别人说：”这条江里有条龙在睡觉。“大家都不理睬他。旁边有个老头儿说：”怎么见得？“贫士说：”我见过。“大家说：”我们要见一见，怎么样？“贫士说：”也不难。“他脱掉外衣跳进水里，抱着一条睡着的龙出来了，腥味特别大，那条龙深深地闭着两眼，龙爪龙牙龙鳞龙尾全都完好，云雾顿时聚拢上来，刮起了风，江水在翻腾。众人都吃惊地跑出很远，远远地向这位贫士行礼，说他是圣人。贫士放下怀里的睡龙把它沉入水底，捡起地上的衣服搭在肩上就走，对着众人说：”你们各位都以看病占卜为职业，专门救活别人的病痛，预知别人的吉凶祸福，差不多也是在行道。千万不要见到贫寒素谈的人就轻视侮辱他们！“众人听了，只有惭愧和称谢而已。大家又跟他一起走了十余里路，一眨眼他就不见了。

