贾隐林

唐德宗欲西幸，有知星者奏云：”逢林即住。“帝曰：”岂敢令朕止于林木间？“姜公辅曰：”不然，但地亦应。“乃奉天尉贾隐林谒帝于行在，帝观隐林气色雄杰，兼是忠烈之家，而名叶星者所奏之语。隐林即天宝末贾修之犹子，帝因召于卧内，以探筹略之深浅。隐林于御榻前，以手板画地，陈攻守之策，帝甚异之。隐林奏曰：”臣昨梦日堕于地，臣以头戴日上天。“帝曰：”朕此来也，乃已前定。“遂拜隐林为侍御史，纠劾行在，寻迁左常侍。（出《神异录》）

【译文】

唐德宗想要去西边巡视，有个善于观察星相的人启奏说：”遇见有林的地方就停下。“皇帝说：”怎么敢叫我停止在林木中。“姜公辅说：”不这样，就是地也应远林木的。“有个奉天尉贾隐林到行宫拜见皇帝，皇帝看贾隐林气度长相非凡，又是出身在忠臣英烈的家里，符合了知星者所说的话。隐林是天宝末年贾修的侄子，皇帝把他叫到了卧室里，来试探他的智谋筹略的深浅程度。隐林在皇帝的床前，用竹板在地上画，并陈述攻守的策略。皇帝感到很不一般。隐林对皇帝说：”昨天晚上梦见太阳从天上掉下来，我用脑袋又把太阳顶上了天。“皇帝说：”我这次来，乃是以前已经定数的。“于是就封隐林为侍御史，在皇帝身边负责纠正错误，揭发罪行的工作，不久又改任了左常侍。

