僵僧

唐元和十三年，郑滑节度使司空薛平、陈许节度使李光颜并准诏各就统所部兵自卫入讨东平，抵濮阳南七里，驻军焉。居人尽散，而村内有窣堵波者，中有僵僧，瞪目而坐，佛衣在身。以物触之，登时尘散。众争集视，填咽累日。有许卒郝义曰：”焉有此事？“因此刀刺其心，如枨上壤。义下塔不三四步，捧心大叫，一声而绝。李公遂令标蕝其事，瘗于其下。明日，陈卒毛清曰：”岂有此乎？昨者郝义因偶会耳。“即以刀环筑去二齿。清下塔不三四步，捧颐大叫，一声而绝。李公又令标其事，瘗于其下。自是无敢犯者。而军人祈福乞灵，香火大集，往环三四里，人稠不得入焉。军人以钱帛衣装檀施，环一二里而满焉。司空薛公因令军卒之战伤疮重者，许其落籍居。不旬日，则又从军东入，而所聚之财，为盗贼挈去，则无怪矣。至今刀疮齿缺，分明犹在。（出《集异记》）

【译文】

唐代元和十三年，郑滑节度使司空薛平、陈许节度使李光颜一齐被皇帝下诏准许，各自统帅所领的军队自卫（河南淇县附近）去讨伐东平。抵达濮阳南七里，驻扎在那里。居民全都走散，而村内有一座佛塔，塔中有一位僵死的和尚，瞪着眼睛坐着，佛衣穿在身上。用东西去触动他，立刻象尘土一样散落。大家争着围观，多日来挤得满满的。有一个许州士卒郝义说：”哪里有这等事？“于是用力去刺他的心，就象触动上面的土壤。郝义走下塔不到三四步，就捧着心大叫一声而气绝。李公于是命人为这件事表记，埋在塔的下面。第二天，陈州士卒毛清说：”怎么能有这样的事？昨天郝义的死只是因为赶巧罢了。“用刀从僵僧嘴里敲掉二颗牙齿。毛清走下塔不到三四步远，也捂着脸面大叫一声而气绝。李公又让人为这件事表记，埋在塔的下面。从此再也没有敢去冒犯他的了。而驻扎在这里的人祈求神灵降福保佑，香火不断，周围三四里远的范围内，进香的人群拥挤不堪。驻扎在这里的军人又把钱帛、衣装等送去，周围一二里也挤满了。司空薛公因此让军队战伤严重的士兵，答应他们在那里居住下来。不到十日，他们就又跟从军队东进，而所聚的财物，被盗贼带走，那也是没有什么奇怪的了。至今僵僧的刀伤缺齿，分明还在。

