路生

赵自勤尝选，访卜于长安县路生。路云：”公之官，若非重日，即是重口。“后六月六日又卜。路云：”公之官，九日不出，十二日出。“至九日，宰相果索吏部由历，至十二日敕出，为左拾遗。”拾遗“之字，各有一口。又补缺王晃，七月内访卜于路生。路云：”九月当入省，官有礼字。“时礼部员外陶翰在座，乃曰：”公即是仆替人。“九月，陶病请假，敕除王礼部员外。后又令卜，云：”必出当为’仓‘字官。“果贬温州司仓。既而路生以其二子讬晃。晃又问：”毕竟当何如？“路云：”某所以令儿讬公，其意可知也。

【译文】

赵自勤在等候选官期间，向长安县一个叫路生的卜人问卜他这次能选任个什么官职？路生说：“你这次被任命的官职不是重日，就是重口。”六月六日，他又去问卜。路生说：“你被选派的官职九日不公布，十二日肯定能公布。”到了九日那天，宰相向吏部要去待选人员的履历档案。到了十二日那到，朝廷颁发了任职命令，赵自勤被选任左拾遗。“拾遗”二字，各有一个“口”字，果然应验了“重口”之说。在京都等候补缺的王晃，七月里向路生问卜。路生说：“九月你命当入省，你的官职有’礼‘字。”当时礼部员外陶翰就在旁边坐着，说：“你就是接替我的职务啊。”九月，陶翰因病告退，朝廷任命王晃为礼部员外。后来，王晃又让路生为他卜算一卦。路生说：“这回你将出任’仓‘字官。”后来，王晃果然被降职为温州司仓。过了一些时日，路生将自己的两个儿子托付给王晃。王晃问：“你到底让我怎么办？”路生说：“我所以将两个儿子托付给你，其中的用意就明白了。

