李洽

山人李洽，自都入京，行至灞上，逢吏持帖，云：“追洽。”洽视帖，文字错乱，不可复识，谓吏曰：“帖书乃以狼籍。”吏曰：“此是阎罗王帖。”洽闻之悲泣，请吏暂还，与家人别。吏与偕行过市，见诸肆中馈馔，吏视之久。洽问：“君欲食乎？”曰：“然。”乃将钱一千，随其所欲即买。止（“止”原作“正”，据明抄本改。）得一味（“味”原作“床”，据明抄大改。），与吏食毕，甚悦，谓洽曰：“今可速写金光明经，或当得免。洽至家写经毕，（”毕“字原本无，据明抄本补。）别家人，与（”与“原作”毕“，据明抄本改。）吏去。行数十里，至城，壁宇峻严，因问此为何城，吏云：”安禄山作乱，所司恐贼越逸，故作此城以遇之。“又问城主为谁，曰：”是邬元昌。“洽素与城主有故，请为通之。元昌召入，相见悲喜。须臾，有兵马数十万，至城而过，元昌留洽坐，出门迎候，久之乃回。洽问此兵云何，曰：”阎罗王往西京大安国寺也。“既至寺，登百尺高座，王将簿阅云：”此人新造金光明经，遂得延算，故未合死。“元昌叹羡良久，令人送回，因此得活。（出《广异记》）

【译文】

山人李洽，从都市入京城，来到灞上，正遇官吏拿帖说：”追李洽。“李洽看见帖子，文字错乱，不能辨认，对官吏说：”帖子写得很乱。“官吏说：”这是阎罗王的帖子。“李洽听到后悲伤流泪，请求官吏暂且回去，待和家人告别。官吏和他一起走过街市，看见许多酒肆中食物，官吏看了很久。李洽问：”你想吃吗？“回答说：”是的。“李洽就拿出一千钱，任他去买，只买一样东西吃，吃完后他很高兴，对李洽说：”现在可以速去写金光明经，或许能够获免“。李洽到家后写完经书，告别家人，和官吏一起走了。走了几十里，到了一城内，城宇峻严，于是问这是什么城，官吏说：”安禄山作乱，所主管的人害怕贼人逃跑。所以造了这座城来阻止他。“又问城主是谁？回答说：”是邬元昌。“李洽一向与城主有老交情。请求为他通报一声，元昌召唤他进来。相见悲喜交加。不一会，有兵马几十万过城。元昌留李洽暂坐，出门去迎候，很久才回来。李洽问这些兵是干什么。回答说：”阎罗王往西京大安国寺去。“已经到了寺里，登上百尺的高座，阎王把生死簿阅完后说：”这个人新造了金光明经，就能延长寿命，所以不当死。“元昌叹息羡慕了好久，令人送回。因此李洽才复活了。

