虢国夫人

杨贵妃姊虢国夫人，恩宠一时。大治第宅，栋宇之盛，举无与比。所居韦嗣（“嗣”原作“副”，据黄本改。）立旧宅。韦氏诸子方午偃息于堂庑间，忽见妇人衣黄罗帔衫，降自步辇。有侍婢数十人，笑语自若。谓韦氏诸子曰：“闻此宅欲货，其价几何？”韦氏降阶曰：“先人旧庐，所未忍舍。”语未毕，有工数百人，登东西厢，撤其瓦木。韦氏诸子乃率家童，挈其琴书，委于路中。而授韦氏隙池十数亩，其宅一无所酧。虢国中堂既成，召匠污镘。授二百万赏其值，而复以金盏瑟瑟三斗为赏。后曾有暴风拔树，委其堂上。已而视之，略无所伤。既撤瓦以观之，皆乘以木瓦。其制作精致，皆此类也。虢国每入禁中，常乘骢马，使小黄门御。紫骢之俊健，黄门之端秀，皆冠绝一时。（出《明皇杂录》）

【译文】

杨贵妃的姐姐虢国夫人，曾获得到盛极一时的恩宠。虢国夫人大修府第住宅，房屋修筑的宏伟高大，整个高城长安没有能相比的。她新修造的府第原是韦家的旧宅院。一天中午，韦家一家人正在屋中睡午觉。忽然看见一位贵妇人身着黄罗披衫，从步辇上走出来。她身旁左右围着几十个侍女丫环，说笑自若如入无人之境。少许，对韦家的几个儿子说：“听说这所宅院要卖，售价多少啊？”韦家人说：“这宅院是先人留给我们的，我们不能将它卖了。”这话还未说完，韦家人就看见院中涌进来好几百工人，登上东、西厢房掀瓦拆房。没法儿，韦家全家人和童仆只好拿着琴、书等日常使用的东西器具，站在路中间眼睁睁地看着他们拆扒自己的房屋。最后，虢国夫人只留下十几亩的一小块地方给韦家，还且没给一分钱的买房钱。虢国夫人新宅的中堂建好后，召来工匠进行粉刷墙壁。起初说好给工钱二百万钱。待到粉刷完毕后，虢国夫人一高兴用金盏盛碧色宝石三斗，做为工钱赏给工匠们。后来，有一次刮暴风将一株大树连根拔起来，落在虢国夫人新宅的堂屋房上。风住后上到堂房顶上看看，基本上没有什么损坏。原来，房上覆盖的是精制的木瓦。整座宅院处处修造的精致程度，都跟这差不多。虢国夫人每次进入皇宫，经常骑着一匹紫骢宝马，旁边有一个小太监为她牵马。紫骢宝马的高大健美，小太监的端庄俊秀，都为当时首屈一指的。





