王坤

太原王坤，大中四年春为国子博士。有婢轻云，卒数年矣。一夕，忽梦轻云至榻前。坤甚惧，起而讯之，轻云曰：”某自不为人数年矣，尝念平生时，若絷而不忘解也。今夕得奉左右，亦幸会耳。“坤懵然若醉。不寤为鬼也。轻云即引坤出门，门已扃鐍，隙中导坤而过，曾无碍。行至衢中，步月徘徊，久之，坤忽饥，语于轻云，轻云曰：”里中人有与郎善者乎？可以诣而求食也。“坤素与太学博士石贯善，又同里居，坤因与偕行。至贯门，而门已键闭，轻云叩之。有顷，阍者启扉曰：”向闻叩门，今寂无覩，何也？“因阖扉，轻云又扣之，如是者三，阍者怒曰：”厉鬼安得辄扣吾门！“且唾且骂之。轻白坤云：”石生已寝，固不可诣矣。愿郎更诣他所。“时有国子监小吏，亦同里，每出，常经其门。吏与主月俸及条报除授，坤甚委信之，因与俱至其家。方见启扉，有一人持水缶，注入衢中。轻云曰：”可偕入。“既入，见小吏与数人会食。初，坤立于庭，以为小吏必降阶迎拜。既而小吏不礼，俄见一婢捧汤饼登阶，轻云即殴婢背，遽仆于阶，汤饼尽覆。小吏与妻奴俱起，惊曰：”中恶。“即急召巫者，巫曰：”有一人，朱祓银印，立于庭前。“因祭之，坤与轻云俱就坐，食已而偕去。女巫送到门，焚纸钱于门侧。轻云谓坤曰：”郎可偕某而行。“坤即随出里中，望启夏而去。至郊野数十里，见一墓，轻云曰：”此妾所居，郎可随而入焉。“坤即俯首曲躬而入，墓口曛黑不可辨。忽悸然惊寤，背汗股栗。时天已晓，心恶其梦，不敢语于人。是日，因召（明钞本”召“作”访“。）石贯。既坐，贯曰：”昨夕有鬼扣吾门者三，遣视之，寂无所覩。“至晓，过小吏，则有焚纸钱迹，即立召小吏，讯其事。小吏曰：”某昨夕方会食，忽有婢中恶。巫云，鬼为祟。由是设祭于庭，焚纸于此。“尽与坤梦同。坤益惧，因告妻孥。是岁冬，果卒。（出《宣室志》）

【译文】

太原人王坤在唐宣宗大中四年春上当了国子监的忖士（学官名）。他有个婢女名叫轻云，已经死了好几年了。有天晚上，王坤忽然梦见轻云来到她的床前。王坤很害怕，就起身问她怎么回事。轻云说：”我已离开人世好几年了，回想我活着的时候，就像被绳索捆系着身子和你难分难解。今天我能再来到你身边，真算得上是大幸了。“王坤被她的柔情感动得如痴如醉，竟忘了她是鬼这码事了。轻云领着王坤往外走，虽然大门紧锁，但王坤随着轻云从门缝中一下就钻出去了。他们一同来到街上，在月光下徘徊游荡了很久。后来王坤忽然觉得很饿，就告诉了轻云。轻云说：”邻里中有和你不错的朋友吧？可以去向他们要些东西吃。“王坤想起自己和太学博士石贯挺好，又是邻里，就领着轻云来到石贯家门口，一看大门紧闭，轻云就上前敲门。敲了半天，守门人才打开了门，一看门外没有人，奇怪地说，”我刚刚明明听见敲门，怎么没有人呢？“说着就又把门关上了。轻云又敲，守门人开门看还是没人。这样反复了好几次，守门人在里面大怒地嚷叫，”哪儿来的恶鬼一再地敲我家大门？！“一面骂一面朝地上吐唾沫。轻云就对王坤说，”你的朋友石贯已经睡了，不要找他了，我随你去找别的人家吧。“当时，国子监里有个小官员也和王坤是邻居，王坤去时必要经过小官员的门口，小官员也常常给王坤捎来每月的薪金或文件，因此王坤很信任他。于是王坤领着轻云一同来到那小官员家的门外，刚要敲门，见门内有个人提着水罐出门倒水，轻云对王坤说，”咱们趁此机会进去吧。“进院以后，见那小官员正和几个朋友在一起吃饭，王坤就站在院子里，心想那小官员一定会请自己进屋一同就餐。然而小官员根本就没看见他们。不一会儿，有一个丫环端着食物登上台阶往屋里送，轻云就往丫环的背上打了一拳，丫环立刻摔倒在台阶上，食物洒了一地。这时那小官员带着妻子奴仆从屋里跑出来，惊恐地大喊：”中了邪啦！“然后马上就请来一名巫师。巫师看了看说，”庭院前来了一位神怪，头戴有缨穗的帽子，胸前佩着银制的官印！“于是巫师就领着大家一块祭祀祷告，轻云和王坤趁机钻进屋里坐下大吃了一顿，吃完就一块走了。那巫师在后面送他们出门，并在大门旁烧了些纸。轻云对王坤说，”你现在就跟我走吧。“王坤就跟着轻云走出街道，直奔启夏门而云。他们出城走了几十里后来到一座坟墓前，轻云说，”我就住在里面，你随我进去吧。“王坤就低头弯腰往墓穴里钻，只见墓内一片漆黑，心里一怕，就突然惊醒了，原来刚才是一场梦。王坤越想越怕，双腿战抖得冒冷汗，看看天已破晓，但是没敢把这恶梦告诉任何人。这天，王坤请来他的好友石贯，石贯刚一坐下就对王坤说，”昨天夜里有个鬼三次敲我家大门，我让人去看，什么也没看见。“到了早上王坤造访那小官员家，见他家门边有一堆烧纸钱的痕迹，我就立刻找他，问他为什么烧纸钱，小吏说：”昨晚和朋友们会餐时，忽然有个丫环中了邪，当即请来了巫师，巫师说是鬼在作怪，于是在院中进行了祭祀，又在门边烧了纸钱。“王坤一听，这些情况和自己梦中的事完全一样，心里更加恐惧，就把这件事告诉了家里的亲人们。这年冬天，王坤果然死了。

