东方朔

东方朔，小名曼倩。父张氏，名夷，字少平；母田氏。夷年二百岁，顿若童子。朔出三日而田氏死，死时汉景帝三年也。邻母拾朔养之，时东方始明，因以姓焉。年三岁，天下秘识，一览暗诵于口，恒指挥天上空中独语。

邻母忽失朔，累月暂归，母笞之。后复去，经年乃归。母见之大惊曰：”汝行经年一归，何以慰吾？“朔曰：”儿暂之紫泥之海，有紫水污衣，仍过虞泉湔浣，朝发中还，何言经年乎？“母又问曰：”汝悉经何国？“朔曰：”儿湔衣竟，暂息冥都崇台，一寤眠，王公啗儿以丹栗霞浆，儿食之既多，饱闷几死，乃饮玄天黄露半合。即醒，还遇一苍虎息于路，初儿骑虎而还，打捶过痛，虎啮儿脚伤。“母便悲嗟，乃裂青布裳裹之。

朔复去家万里，见一枯树，脱布挂树，布化为龙，因名其地为”布龙泽“。

朔以元封中，游鸿蒙之泽，忽遇母采桑于白海之滨。俄而有黄眉翁，指母以语朔曰：”昔为我妻，托形为太白之精。今汝亦此星之精也。吾却食吞气，已九十余年，目中童子，皆有青光，能见幽隐之物。三千年一返骨洗髓，二千年一剥皮伐毛，吾生来已三洗髓五伐毛矣。“

朔既长，仕汉武帝为太中大夫。武帝暮年，好仙术，与朔狎昵。

一日谓朔曰：”吾欲使爱幸者不老，可乎？“

朔曰：”臣能之。“

帝曰：”服何药？“

曰：”东北地有芝草，西南有春生之鱼。“

帝曰：”何知之？“

曰：”三足乌欲下地食此草，羲和以手掩乌目，不许下，畏其食此草也。鸟兽食此，即美闷不能动。“

问曰：”子何知之？“

朔曰：”小儿时掘井，陷落井下，数十年无所托。有人引臣往取此草，乃隔红泉不得渡。其人与臣一只履，臣乃乘履泛泉，得而食之。其国人皆织珠玉为簟，要臣入云韍之幕，设玄珉雕枕，刻镂为日月云雷之状，亦曰‘镂空枕’，亦曰‘玄雕枕’。又荐毫之珍褥，以百之毫织为褥。此毫褥而冷，常以夏日舒之，因名‘柔毫水藻之褥’。臣举手试之，恐水湿席，定视乃光也。“

其后武帝寝于灵光殿，召朔于青绮窗绨绔幕下，问朔曰：”汉年运火德统，以何精何瑞为祥？“

朔对曰：”臣尝游昊然之墟，在长安之东，过扶桑七万里，有云山。山顶有井，云从井中出。若土德则黄云，火德则赤云，金德则白云，水德则黑云。“帝深信之。

太初二年，朔从西那邪国还，得声风木十枝，以献帝。长九尺，大如指。此木出因洹之水，则禹贡所谓‘因桓’是来。即其源也，出甜波，上有紫燕黄鹄集其间。实如细珠，风吹珠如玉声，因以为名。帝以枝遍赐群臣，年百岁者颁赐。此人有疾，枝则有汗，将死者枝则折。昔老聃在周二千七百年，此枝未汗；洪崖先生，尧时年已三千岁，此枝亦未一折。帝乃赐朔，朔曰：”臣见此枝三遍枯死，死而复生，何翅汗折而已？语曰：‘年末年，枝忽汗。（明抄本末作未，忽作勿。御览卷９５３引《洞冥记》作“年未半，枝不汗”）’此木五千岁一湿，万岁一枯也。“帝以为然。

又天汉二年，帝升苍龙馆，思仙术，召诸方士，言远国遐乡之事。唯朔下席操笔疏曰：”臣游北极，至镜火山，日月所不照，有龙衔火，以照山四极。亦有园囿池苑，皆植异草木。有明茎草。如金灯，折为烛，照见鬼物形。仙人宁封，尝以此草然于（于原作为，据明抄本改）夜，朝见腹内外有光，亦名‘洞腹草’。帝剉此草为苏，以涂明云之观，夜坐此观，即不加烛，亦名‘照魅草“。采以籍足，则入水不沉。”

朔又尝东游吉云之地，得神马一匹，高九尺。帝问朔何兽，曰：“王母乘云光辇，以适东王公之舍，税此马于芝田，东王公怒，弃此马于清津天岸。臣至王公坛，因骑而反。绕日三匝，此马入汉关，关门犹未掩。臣于马上睡，不觉还至。”

帝曰：“其名云何？”

朔曰：“因事为名，名’步景驹‘。”朔曰：“自驭之如驽马蹇驴耳。”朔曰：“臣有吉云草千顷，种于九景山东，二千年一花，明年应生，臣走往刈之，以秣马，马立不饥。”朔曰：“臣至东极，过吉云之泽。”

帝曰：“何为吉云？”

曰：“其国常以云气占凶吉，若有喜庆之事，则满宜云起，五色照人。着于草树，皆成五色露，露味皆甘。”

帝曰：“吉云五露可得否？”

曰：“臣负吉云草以备马，此立可得，日可三二往。”乃东走，至夕而还，得玄白青黄露，盛以青琉璃，各受五合，授帝。帝遍赐群臣，其得之者，老者皆少，疾者皆除也。

又武帝常见彗星，朔折’指星木‘以授帝，帝指彗星，应时星没，时人莫之测也。

朔又善啸，每曼声长啸，辄尘落漫飞。

朔未死时，谓同舍郎曰：“天下人无能知朔，知朔者唯太王公耳。”朔卒后，武帝得此语，即召太王公问之曰：“尔知东方朔乎？”

公对曰：“不知。”

“公何所能？”

曰：“颇善星历。”

帝问“诸星皆具在否？”

曰：“诸星具，独不见岁星十八年，今复见耳。”

帝仰天叹曰：“东方朔生在朕旁十八年，而不知是岁星哉。”惨然不乐。

其余事迹，多散在别卷，此不备载。（出《洞冥记》及《朔别传》）

【译文】

东方朔的小名叫曼倩。父亲叫张夷，字和平，母亲是田氏。父亲张夷活到二百岁时面貌仍像儿童。东方朔出生三天后，母亲田氏死了，这时是汉景帝三年。一邻家妇女抱养了东方朔，这时东方刚刚发白，就用“东方”作了他的姓。

东方朔三岁时，只要看见天下任何经书秘文，看一遍就能背诵出来，还常常指着空中自言自语。有一次，养母忽然发现东方朔没了，过了一个多月才回来，养母就鞭打了他一顿。后来东方朔又出走了，过了一年才回来。养母看见他大吃一惊说：“你走了一年，怎么能让我不担心呢？”东方朔说：“儿子我不过到紫泥海玩了一天，海里的紫水弄脏了我的衣服，我又到虞泉洗了洗，早上去的中午就回来了，怎么说我去了一年呢？”

养母就问：“你都去过什么国？”

东方朔说：“我洗罢衣服，在冥间的崇台休息，睡了一小觉，冥间的王公给我吃红色的栗子，喝玉露琼浆，把我差点撑死了，就又给我喝了半杯九天上的黄露。我醒了，回来的路上我遇见了一只黑色的老虎，就骑上它往回走。因为我着急赶路使劲捶打那老虎，老虎把我的脚都咬伤了。”

养母一听心里很难过，就撕下一块青衣裳布给东方朔包扎脚伤。后来东方朔又出走，离家一万里，看见一株枯死的树，就把养母裹在他脚上的布挂在了树上，那布立刻化成了一条龙，后人就把那地方叫“布龙泽”。

汉武帝元封年间，到宇宙未分天地时的大湖上游玩，忽然看见他的母亲田氏在白海边上采桑叶。这时忽然有一个黄眉毛老人来到面前，对东方朔说：“她从前是我的妻子，是太白星神转生到世上。现在，你也是太白星的精灵了。我不吃五谷吞气修炼，已经九十多年，我两只眼睛的瞳孔里可以射出青光，能看见阴暗地方隐藏的东西。我三千年换一次骨骼和骨髓，两千年褪一次皮除一次毛发，我生来已经三次换骨五次脱皮了。”

东方朔长大后，在汉武帝朝中任太中大夫。汉武帝晚年时爱好道家成仙之术，和东方朔很亲近。一天他对东方朔说：“我想让我喜欢的人长生不老，能不能做到呢？”

东方朔说：“我能使陛下做到。”

汉武帝问：“须要服什么药呢？”

东方朔说：“东北地方有灵芝草，西南地方有春生的鱼，这都是可以使人长生的东西。”

武帝问：“你怎么知道的？”

东方朔说：“三只脚的太阳神鸟曾下地想吃这种芝草，羲和氏用手捂住了三足乌的眼睛，不准它飞下来，怕它吃灵芝草。鸟兽如果吃了灵芝草，就会麻木得不会动了。”

武帝问：“你怎么知道的呢？”

东方朔说：“我小时挖井不小心摔到井底下，几十年上不来，有个人就领着我去拿灵芝草，但隔着一条红水河渡不过去，那人脱下一只鞋给了我，我就把鞋当作船，乘着它过了河摘到灵芝草吃了。这个国里的人都用珍珠白玉串成席子，他们让我进入云霞作成的帐幕里，让我躺在墨玉雕成的枕头上，枕头上刻着日月云雷的图案，这种枕头叫’镂空枕‘，也叫’玄雕枕‘。又给我铺上毛作的贵重的褥子，是用一百只的毛织成的。这种褥子很凉，常常是夏天才铺它，所以叫作’柔毫水藻褥‘。我用手摸了摸，以为是水把褥子弄湿了，仔细一看，才知道褥子上是一层光。”

有一次汉武帝在灵光殿休息，把东方朔召到寝宫绮窗的丝绸帐前，向他请教道：“汉朝皇室以阴阳五行中的’火德‘为命运的主宰，那么，依你看皇室中要奉祀什么神灵来佑护呢？皇室的符信应该采用珪、璧、琮、璋、瑾这五种吉祥物中的哪一种呢？”

东方朔说：“我曾游过西方天界的峡谷，在长安东面，离扶桑国还有七万里，那里有个云山。云山顶上有一口井，云都是从井里升起来的，云的颜色和主宰世上帝王的’五行‘的德运完全符合。如果帝王是土德，井中就升起黄色云；是金德，就升起白云；是火德，就升起红云；是水德，就升起黑云。”武帝听后很信服。

太初二年，东方朔从西方的那邪国回来，带来十枝“声风木”献给武帝。这种树枝有九尺长，手指那么粗，这种’声风木‘产自西方’因霄国‘的河边，由于因霄国的人善于长啸，所以树木也能发出声音。这就是《尚书》中《禹贡》一章中所记的’因桓‘的来历。

因霄国的河水的源头是很甜的水，水边树上面聚集飞翔着紫燕和黄鹄等鸟类。这种’声风木‘结的果实像小珍珠，风一吹就发出珠玉的声音，所以叫’声风木‘。

武帝把风声木的树枝赏给大臣们，只有年过百岁的大臣才赏给。如果这位大臣得了病，树枝自己就会渗出水珠，如果这位大臣快死了，树枝自己就会折断。

古时老子在周朝活了二千七百岁，那树枝从来没有渗出过水珠。

还有仙人洪崖先生在尧帝时已经三千岁了，树枝也没折断过。

武帝就赏给东方朔一枝“声风木”，东方朔说：“我已经看见这树枝枯死了三次，但又死而复活了，岂止是渗水出汗和折断呢？一个人的寿数不到一半，那树枝就不会渗水出汗。这种树五千年渗一次汗珠，一万年才枯一次。”武帝很相信东方朔的解释。

天汉二年，武帝移住苍龙馆，非常渴望成仙得道，就召集了不少懂道术的方士，让他们讲述远方国家的奇闻轶事。

这时只有东方朔离开坐位写了一道奏章呈给武帝说：“我曾去过北极的镜火山，那里太阳月亮都照不到，只有龙口衔着灯烛照亮山的四极。山上也有园林池塘，种植了很多奇花异树。有一种明茎草，长得像金灯，把这种草折下来点燃，能照见鬼魅。有位神仙叫宁封，曾在夜晚点燃了一根这种草，可以照见肚子里的五脏，所以叫它’洞腹草‘。如果皇帝把这种草割下来剁碎作成染料，涂在明云观的墙上，夜里坐在观内就不用点灯了，所以这种草也叫’照魅草‘。如果把这种草垫在脚下，就能入水不沉没。”

东方朔还曾经游历过五色祥云升起的地方，得到一匹神马，有九尺高。武帝问这是个什么神兽，东方朔说，“当初西王母乘坐着云光宝车去看望东王父，把驾车的马解开，它到东王父的灵芝田里，东王父大怒，把马赶到天河岸边。正好我那时去朝拜东王父，就骑着那匹马往回返。这马绕着太阳转了三圈然后奔向汉关时，关门还没闭。我在马上睡了一觉，不知不觉就回到了家。”武帝问马叫什么名字，东方朔回答：“按它的情况起名，叫’步影驹‘。”并说：“这马来到世间后，我再骑它时，却和劣马笨驴一样的又慢又迟钝了。　我在五色祥云升起的地方种了一千顷的草，草地在九景山的东边，两千年开一次花，明年就到时候了，我去把那草割来喂马，马就不会再饿了。”

东方朔又说：“我曾到过东方的极地，经过了吉云之泽。”

武帝问，“什么叫吉云？”东方朔说：“吉云国里常用云的颜色来预卜吉凶。如果将要有吉庆的事，满屋就会升起五色祥云，光彩照人。这五色吉云如果落在花草树木上，就会变成五色露珠，露的味道十分甘甜。”

武帝问：“这吉云和五色露你能弄些来吗？”

东方朔说：“我割来吉云草把马喂饱后，骑上马去就可以弄来，一天可以来回两三趟呢。”于是东方朔就骑上神马往东走，晚上就赶回来了，弄来了黑、白、青、黄四种颜色的露水，装在青色的琉璃杯中，每个杯中装了半升献给武帝。武帝把五色露赏给大臣们，大臣们喝下了露水，老人都变成了少年，有病的都立刻痊愈了。

汉武帝有一次看见天空出现了彗星，东方朔就折了一根“指星木”给了武帝，武帝拿它向天上一指，彗星立刻就消失了，当时的人都不知道是怎么回事。

东方朔善于高声长啸，每当他长啸时，会震得尘土漫天飞。

东方朔没死时曾对和他一起作官的朋友说：“天下人谁也不了解我东方朔，只有太王公知道我。”东方朔死后，武帝就召来太王公问他，“你了解东方朔吗？”太王公说：“我不了解。”武帝问：“你有什么特长呢？”太王公说，“我对星宿历法有研究。”武帝问他：“天上的星宿都在吗？”回答说，“诸星都在，只有木星失去了十八年，现在又出现了。”武帝仰天叹息说：“东方朔在我身边十八年，我竟不知道他就是木星啊！”心里很难过。

东方朔其余的事在别的书中都有记载，这里就不多写了。

