陈惠虚

陈惠虚者，江东人也。为僧，居天台国清寺。曾与同侣游山，戏过石桥。水峻苔滑，悬流万仞，下不见底。众皆股栗不行，惠虚独超然而过。径上石壁，至夕不回，群侣皆舍去。惠虚至石壁外，微有小径，稍稍平阔。遂及宫阙。花卉万丛，不可目识。台阁连云十里许。见其门题额曰会真府，左门额曰金庭宫，右额曰桐柏，三门相向鼎峙，皆有金楼玉窗，高百丈。入其右内之西，又一高楼，黄门，题曰右弼宫，周顾数千间，屈曲相通。瑶阶玉陛，流渠激水，处处华丽。殆欲忘归。而了无人迹。又入一院，见青童五六人，相顾笑语而去。再三问之。应曰：“汝问张老。”须臾回顾，见一叟挟杖持花而来。讶曰：“汝凡俗人，何忽至此？”惠虚曰：“常闻过石桥即有罗汉寺，人世时闻钟声。故来寻访，干僧幸会，得至此境。不知罗汉何在？”张老曰：“此真仙之福庭，天帝之下府，号曰金庭不死之乡，养真之灵境。周回百六十里。神仙右弼桐柏上真王君主之。列仙三千人，仙王力士，天童玉女。各万人。为小都会之所。太上一年三降此宫，校定天下学道之人功行品第。神仙所都，非罗汉之所也。王君者，周灵王之子。瑶丘先生之弟子。位为上真矣。”惠虚曰：“神仙可学之否？”张老曰：“积功累德，肉身升天，在于立志坚久耳。汝得见此福庭，亦是有可学之望也。”又问曰：“学仙以何门而入？”张老曰：“内以保神炼气，外以服饵丹华，变化为仙，神丹之力也。汝不可久住。上真适游东海，骑卫若还，恐有咨责。”因引之使出门，行十余步，已在国清矣。惠虚自此慕道，好丹石，虽衣弊履穿，不以为陋。闻有炉火方术之士，不远而诣之。丹石所费，固亦多矣。晚居终南山捧日寺。年渐衰老，其心愈切，寝疾月余，羸惫且甚。一旦暴雨后，有老叟负药囊入寺，大呼曰：“卖大还丹！”绕廊数回。众僧皆笑之，乃指病僧惠虚之门，谓老叟曰：“此叟颇好还丹，售之可也。”老叟欣然诣之。惠虚曰：“还丹知是灵药，一剂几钱？”叟曰：“随力可致耳。”惠虚曰：“老病，沉困床枕月余。昨僧次到，自行不得，托邻僧代斋。得貥钱少许，可致药否？”叟取其钱，而留药数丸，教其所服之法。惠虚便吞之。老叟乃去。众僧相率来问。言已买得还丹，吞服之矣。顷间，久疾都愈，遥止众僧曰：“勿前，觉有臭，吾疾愈矣，但要新衣一两事耳。”跳身起床，势若飞跃。众惊叹之。有新衣与之者，取而着焉。忽飞殿上，从容久之，挥手相别，冉冉升天而去。时大中十二年戊寅岁。是年归桐柏观，与道流话得道之由。云：“今在桐柏宫中，卖药老叟，将是张老耳。”言讫隐去。（出《仙传拾遗》）

【译文】

陈惠虚，是江东人。做僧人，居住在天台山国清寺。曾经和同伴游山，闹着要过石桥。石桥水峻苔滑，悬流万仞，深不见底。众人看见都吓得大腿打颤，没人敢走。独有惠虚很轻松地就过去了，取道上了石壁，到晚上也没有回来，和他一起游山的那些同伴只好舍弃他离去了。陈惠虚到石壁外面，发现有不太明显的小路，往前走逐渐地平坦和宽阔，终于到了宫殿处。那里花卉众多，繁杂，数不胜数；楼台殿阁连绵不断，大约有十多里。陈惠虚看见那正门上题写的牌匾叫作；“会真府”。左门的牌匾叫做：“金庭宫”。右门的牌匾上叫做：“桐柏”。三门相向如鼎足并峙，都有金漆门楼洁白窗子，高百余丈。进入那右门，门内的西边，又有一座高楼，黄门，题写的牌匾叫做：“右弼宫”。向周围看了看，有房子几千间，由弯弯曲曲的甬道相连，台阶都是由玉石砌成的，水道里清流激湍，处处美丽而有光彩，几乎就要让人流连忘返了，但是，没有一点人的踪迹。又进了一座院子，看见有五六个青衣童子，相互看了看，边笑边说就离开了。陈惠虚再三问他们，他们答应说：“你去问张老。”一会儿，陈惠虚回过头来看，看见一个老头儿挟着拐杖拿着花走过来，这就是青衣童子说的张老。张老惊讶地说：“你是凡间俗人，怎么忽然到这里来了？”陈惠虚说：“经常听说过了石桥就有罗汉寺，在人世时常听到这里的钟声，所以来寻访，冒犯僧人，有幸相会，能够到这地方来，不知道罗汉在什么地方？”张老说：“这地方是真仙的幸福宫庭，天帝的下方府第，号称‘金庭不死之乡’。是修养本性的好地方，周围一百六十里。神仙右弼桐柏上真王君主宰这地方，这里列仙有三千人，仙王力士、童男玉女，各有一万人，是小都市的处所。太上在一年中三次降临此宫，校定全天下学道的人的功德品行的等级。这里是神仙的住所，不是罗汉的住所。王君，是周灵王的儿子，瑶丘先生的弟子，仙位是‘上真’了。”陈惠虚说：“神仙可以学吗？”张老说：“积累功德，肉身升天，在于志向坚定持久罢了，你能够见到这幸福宫庭，也是有可以学的希望的。”陈惠虚又问说：“学仙从什么地方入门？”张老说；“内靠保神炼气，外靠服吃丹药。变化成仙，是神丹的力量。你不可以在这长时间停留，上真恰好游东海，假如车骑卫队回来，上真遇见了，恐怕要有询问责备的。”说完，就领着他，让他出门。走了十多步，已经在国清寺了。陈惠虚从这以后敬仰道术，爱好丹砂，虽然衣服损坏，鞋也破漏，但他不把这看做丑。只要听说有炉火炼丹采药的道士，就不怕路远，到他那去，丹砂的费用，那也就多了。晚年居住终南山捧日寺，年龄渐大身体也衰老了，但他的心情更迫切了。他有病卧床一个多月，瘦弱疲惫更厉害了。一天，暴雨之后，有一个老头儿背着药囊进到寺里来，大声呼叫说：“卖大还丹！”绕着走廊转了几回。众和尚都笑他，就指着有病的和尚陈惠虚的门，对老头儿说：“这个老头儿很爱好还丹，可以卖给他。”卖药的老头儿高兴地到陈惠虚那去。陈惠虚说：“还丹，我知道这是好药，一剂多少钱？”老头儿说：“随你的能力办吧，表示一下就可以了。”陈惠虚说：“我老了，又有病，在床上困了一个多月，昨天僧次到了，我自己行动不得，托邻近的和尚代斋，得到一点儿衬钱，可以买到药吗？”老头儿拿了他的钱，就留下了几丸药，教给他服用的方法。陈惠虚就把药吞服了，老头儿才离开。众和尚一个接着一个来问，陈惠虚说已经买了还丹，把它吞服下去了。一会儿，很长时间的病都好了。陈惠虚在远处阻止众和尚说：“不要往前来，觉得有臭味，我的病好了，但是，要用一二件新的衣服。”说完，跳身起床，架势好像飞跃，众和尚对他无不惊讶赞叹，有给他新衣服的，他拿过来穿上，忽然飞到殿堂的上面，但是，举止行动很舒缓，挥手向众和尚告别，冉冉升天离开。当时是唐朝大中十二年戊寅年，这年回桐柏观，和道士说获得道术的缘由。还说：“现在桐柏宫中，卖药的老头儿，就是张老呀！”说完，隐去了。

