曹王皋

唐嗣曹王皋有巧思，精于器用。为荆（荆原作邢，据本书卷二。五曹王皋条改。）州节度使，有羁旅士人怀二羯鼓棬，欲求通谒。先启于宾府，宾府观者咸讶议曰：“岂足尚耶？”对曰：“但启之，尚书当解矣。”及见，皋捧而叹曰：“不意今日获逄至宝。”指其钢匀之状，宾佐唯唯，或腹非之。皋曰：“诸公心未信乎？”命取食拌，自选其极平正者。令置棬于拌心，以油注棬中，棬满而油无涓滴渗漏。皋曰：“此必开元天宝中供御棬，不然无以至此。”问其所自，士人曰：“某先人在黔中，得于高力士之家。”众方深伏。宾府又潜问士人，“宜偿几何？”士人曰：“不过三万。”及遗金帛器皿，其直果称是焉。（出《羯鼓录》）

【译文】

唐朝曹王李皋有巧妙的构想，精通各种器具古玩。李皋任荆州节度使时，有位暂居在这里的读书人，带着两付制造羯鼓用的棬，请求通报求见李皋。这位读书人将两付棬先打开给李皋的幕僚们看。这些人看了后故作惊讶地说：“这种平常的棬，还用给曹王看啊？”读书人说：“但请通报，节度使看了它们一定会识别出来的。”待到通报后，曹王李皋见到了这两付棬，用手捧着赞叹地说：“没想到今天还能遇到这么珍贵的宝物啊！”指着两付棬说，“你们看看，这钢性，这均匀劲儿。这是用钢铁精制而成的啊！”在座的众幕僚表面上唯口称是，心中都暗自说：“什么精钢细做……”李皋看出幕僚心中所想，说：你们心中不一定相信这是难得的宝物吧，请取来食柈一用。“食柈取来后，李皋亲自挑选出特别平整的食柈，将两付鼓棬打开重叠置放在食柈上面，让人将食油顷入棬中，直到注满为止。油一点也不渗漏出来。李皋说：”这两付棬一定是开元、天宝年间，向朝廷进贡的御棬。不然，没有这么制作精细的棬啊。“问献棬的读书人：”你这两付棬是从哪儿得到的。“读书人回答道：”我的先人在黔中，从当年玄宗皇帝的宫内总管高力士大人家得到它们的。“众位幕僚们才深深拜服。事后，幕僚们又暗中问这位读书人：”你估计，曹王应偿给你多少钱！“读书人说：”也就三万吧。“待到曹王李皋赠送给这位读书人金帛器皿等物后，这些幕僚好信计算一下：这些东西的价值果然就在三万左右。

