刘朝霞

唐天宝初，玄宗游华清宫。刘朝霞献《驾幸温泉赋》，词调倜傥，杂以俳谐。文多不载，略其赋首云：若夫天宝二年，十月后兮腊月前。办有司之供具，命驾幸于温泉。天门轧开，神仙之福塞；銮舆划出，驱甲仗而骈阗。青一队兮黄一队，熊踏胸兮豹拿背；珠一团兮绣一团，玉缕珂兮金钑鞍。其后述圣德云：”直获得盘古髓，掐得女娲氏娘。遮莫你古来千帝，岂如我今代三郎。其自叙云：别有穷奇蹭蹬，失路猖狂，骨撞虽短，伎俩能长。梦里几回富贵，觉来依旧凄惶。只是千年一遇扣头，莫五角而六张。上览而奇之，将加殊赏，命朝霞改去“五角六张”字。奏云：“臣草此赋，若有神助。”自谓文不加点，笔不停缀，不愿改之。上闻，顾左右曰：“真穷薄人也。”遂授以（以字原空缺，据明抄本补。）宫卫佐而止焉。（出《开天传信记》）

【译文】

唐朝天宝年间，玄宗皇帝出游华清宫。有个叫刘朝霞的人，进献一篇《驾幸温泉赋》给玄宗皇帝。这篇赋风格卓异，不同一般，句子中常常掺进一些诙谐戏谑的成分。这篇《驾幸温泉赋》很长，就不全载录在这里了，现将它开头部分，简略地引用几段，大意是这样的：天宝二年，十月以后腊月之前，有关的官署置办必需要的物品、器具，皇上要移驾到华清宫的温泉宫。宫门“轧轧”地打开了，仿佛是神仙降临到这里；皇上的车驾忽然出现，车马、披着铠甲的武士及手执旌旗的仪仗队逶迤而来，持续不断。一会儿是身着黑衣的队伍，一会儿是身着黄衣的队伍，人人都象熊腆胸豹挺背一样的威武雄壮；一忽儿珠翠耀目，一忽儿锦绣入眼，美玉镶嵌的马勒黄金铸造的马鞍……这篇《驾幸温泉赋》的后面，在叙述玄宗皇上的圣明与德政时，是这样写的：您得到了盘古帝的真髓，推算出女娲是母亲。任凭自古以来的千百个帝王，谁能赶得上我朝今天的圣明皇上李三郎？这篇赋在谈到作赋者自己时，说：“另外还特别穷困潦倒，因没有前途而狂乱。我的机遇虽然少，我的技能、本领很强。几次梦见自己荣华富贵，醒来后依然过着这样凄惶的日子。现在遇上了千载难逢的叩见皇上的好机会，且莫再不顺遂。玄宗皇帝看了这篇《驾幸温泉赋》，觉得它奇异不凡，准备重重地奖赏写作这篇赋的刘朝霞。玄宗皇帝让刘朝霞修改”五角六张“这几个字。刘朝霞回答说：”我写作这篇《驾幸温泉赋》，就象有天神相助，文不加点，笔不停顿，一气呵成。我实在难以改动。“玄宗皇帝听后对身边的近侍说：”真是浅薄啊！“于是，授予刘朝霞宫卫佐这样一个只管十二个卫兵的小官职而已。

