释宝志

释宝志本姓朱，金城人。少出家，止江东道林寺，修习禅业。至宋大始初，忽如僻异，居止无定，饮食无时，发长数寸，常跣行街巷。执一锡杖，杖头挂剪刀及镜，或挂一两匹帛。齐建元中，稍见异迹，数日不食。亦无饥容；与人言，始苦难晓，后皆效验；时或赋诗，言如谶记。江东士庶皆共事之。齐武帝谓其惑众，收驻建康。既旦，人见其入市，还检狱中，志犹在焉。志语狱吏：”门外有两舆食来，金钵盛饭，汝可取之。“既而齐文惠太子、竟陵王子良并送食饷志，果如其言。建康令吕文显以事闻，武帝即迎入宫，居之后堂，一时屏除内宴，志亦随众出。既而景阳山上，犹有一志，与七僧具。帝怒，遣推检其所。关（明抄本关作阁）吏启云：志久出在（在原作有，据高僧传改）省，方以墨涂其身。”时僧正法献欲以一衣遗志，遣使于龙光罽宾二寺求之，并云昨宿且去。又至其常所造侯伯家寻之，伯云：“志昨在此行道，旦眠未觉。”使还以告，献方知其分身三处宿焉。志常盛冬袒（冬袒原作束祖，据高僧传改）行。沙门宝亮欲以衲衣遗之，未及发言，志忽来引衲而去。后假齐武帝神力，使见高帝于地下，常受锥刀之苦，帝自是永废锥刀。武帝又常于华林园召志，志忽着三重布帽以见。俄而武帝崩，文惠太子及豫章王相继而薨。永明中，常住东宫后堂。一旦平明，从门出入，忽云：“门上血污衣。”褰衣走过。及郁林见害，车载出此，帝颈血流于门限。齐卫尉胡谐疾，请志，志注疏云明日，竟不往。是日谐亡，载尸还宅。志曰：“明日尸出也。”齐太尉司马殷齐之随陈显达镇江州，辞志，志画纸作树，树上有鸟，语云：“急时可登此。”后显达逆节，留齐之镇州。及败，齐之叛入庐山，追骑将及。齐之见林中有一树，树上有鸟，如志所画，悟而登之，鸟竟不飞。追者见鸟，谓无人而反。卒以见免。齐屯骑桑偃将欲谋反，往诣（原无诣字，据明抄本补）志。遥见而走，大呼云：“围台城，欲反逆，斫头破腹。”后有旬事发，偃叛往朱方，为人所得，果斫头破腹。梁鄱阳忠烈王，尝屈志至第，忽令觅荆子甚急，既得，安于门上，莫测所以。少时王出为荆州刺史。其预鉴之明，此类非一。志多往来兴皇、净名两寺。及梁武即位，下诏曰：“志公迹均尘垢，神游冥漠，水火不能焦濡，蛇虎不能侵惧。语其佛理，则声闻无上；谈其隐沦，则道行高着。岂得以俗士凡情，空相拘制，何其鄙陋，一至于此。自今行来，随意出入，勿得复禁。”志自是多出入禁中，长于台城。对梁武帝吃鲙，昭明诸王子皆侍侧，食讫，武帝曰：“朕不知味二十余年矣。师何谓尔？”志公乃吐出小鱼，依依鳞尾，武帝深异之。如今秣陵尚有脍残鱼也。天监五年冬旱，雩祭备至，而未降雨。忽上启云：“志病不差，就官乞活，若不启白官，应得鞭杖。愿于华光殿讲胜鬓经请雨。”梁武即使沙门法云讲胜鬘竟，夜更大雨。志又云：“须一盆水，加刀其上。”俄而天雨大降，高下皆足。梁武尝问志云：“弟子烦惑未除，何以治之？”答云：“十二。”识（识原作谶，据明抄本改）者以为十二因缘，治惑药也。又问十二之（文原作之，据明抄本改）旨？答云：“在书字时节刻漏中。”识者以为书之在十二时中。又问弟子何时得静心修习？答云：“安乐（乐原作药，据明抄本改）禁。”识者以为禁者止也，至安乐（乐原作药，据明抄本改），时乃止（原无止字，据高僧传补）耳。后法云于华林讲法华经，至假使黑风，（假使黑风原作假使风墨，据法华经改）志忽问之有无。答云：“世谛（谛原作帝，据明抄本改）故有，第一义则无也。”志往复三四番，便笑云：“若体是假有，此亦不可解，难可解。”其辞旨隐没，类皆如此，有陈征虏者，举家事志甚笃。志尝为其见真形，光相如菩萨像焉。志知名显奇，四十余载，士女供事者，不可胜数。然好用小便濯发，俗僧暗有讥笑者。志亦知众僧多不断酒肉。讥之者饮酒食猪肚，志勃然谓曰：“汝笑我以溺洗头，汝何为食盛粪袋？”讥者惧而惭服。晋安王萧纲初生日，梁武遣使问志，志合掌云：“皇子诞育幸甚，然冤家亦生。”于后推寻历数。与侯景同年月日而生也。会稽临海寺有大德，常闻扬州都下有志公，语言颠狂，放纵自在。僧云：“必是狐狸之魅也。愿向都下，觅猎犬以逐之。”于是轻船入海，趋浦口。欲西上，忽大风所飘，意谓东南，六七日始到一岛中。望见金装浮图，干云秀出，遂寻径而往。至一寺，院宇精丽，花卉芳菲，有五六僧，皆可年三十，美容色，并着员绯袈裟，倚仗于门树下言语。僧云：“欲向都下，为风飘荡，不知上人此处何州国？今四望环海，恐本乡不可复见。”答曰：“必欲向扬州，即时便到。今附书到钟山寺西行南头第二房，觅黄头付之。”僧因闭目坐船，风声定开眼，如言奄至西岸。入数十里，至都。径往钟山寺访问，都无有黄头者。僧具说委曲，报云：“西行南头第二房，乃风病道人志公。虽言配在此寺，在都下聚乐（乐原作药，据明抄本改）处，百日不一度来。房空无人也。”问答之间，不觉志公已在寺厨上，乘醉索食。人以斋过日晚，未与间。便奋身恶骂。寺僧试遣沙弥绕厨侧，漫叫黄头。志公忽云：“阿谁唤我。”即逐沙弥来到僧处。谓曰：汝许将猎狗捉我，何为空来？“僧知是非常人，顶礼忏悔，授书与之。志公看书云：”方丈道人唤我，不久亦当自还。“志公遂屈指云：”某月日去。“便不复共此僧语。众但记某月日。至天监十三年冬，于台城后堂谓人曰：”菩萨将去。“未及旬日，无疾而终。尸体香软，形貌熙悦。临亡，燃一烛以付后阁金人吴庆。庆即启闻，梁武叹曰：”大师不复留。以烛者，将以后事属我乎？“因厚加殡送，葬于钟山独龙之阜。仍于墓所立开善寺，敕陆倕制铭于冢内，王筠勒碑文于寺门。传其遗像，处处存焉。初志显迹之始，年可无五六十许，而终亦不老，人诚莫测其年。有余捷道者，居于京师九日台北，自言是志外舅弟，小志四年。计志亡时，应年九十七矣。又后魏有沙门宝公者，不知何处人也，形貌寝陋，心识通达，过去未来，预睹三世。发言似谶，不可得解。事过之后，始验其实，胡太后问以世事，宝公把粟与鸡，唤朱朱，时人莫解。建义元年，后为尔朱荣所害，始验其言。时有洛阳人赵法和，请占早晚当有爵，宝公曰：”大竹箭，不须羽。东厢屋，急手作。“时人不晓其意。经月余，法和父亡。大竹箭者，苴杖；东厢屋者，倚庐。初造十二辰歌，终其言也。此宝公与江南者，未委是一人也两人也。（出《高僧传》及《洛阳伽蓝记》）

【译文】

释宝志俗姓朱，金城人。少年出家。住江东道林寺，修习禅学。到了南朝宋太始初年，忽然像入了魔一样，居止无定处，饮食无定时，蓄起头发长有几寸，常常赤着脚在大街小巷里走路。拿着一根锡杖，杖头上挂着剪刀与镜子，或者挂着一两片丝布。南齐建元年间，逐渐显示出奇异之处。一连几天不吃饭，也没饥饿的表情；跟别人说的话，人们开始很难理解其含义，后来则都被事实所验证；时常作诗，但语言像谶言咒语一样。江东的人士与俗民百姓都对他礼敬。齐武帝说他迷惑群众，将他收监于建康。第二天，有人见他在市区内游逛，回到监狱里一看，宝志却仍然在牢房里，宝志对狱卒说：”门外有两驾车子给我送饭来了，用金钵子装着饭，你可去给我拿来。“说完，只见齐王的文惠太子、竟陵王子良一块儿来给宝志送饭，果然像他所说的，建康县令吕文显将此事奏闻武帝，武帝便把宝志接到了宫里，让他住在皇宫后院的厅房里，这里暂时停止了内部宴乐活动，宝志也可以像别人一样随意出入。后来，景阳山上还有个宝志，与七个僧人在一起。武帝大怒，派人去检查宝志的住处，守门人报告说，宝志出门好长时间了，在省，正以黑墨涂抹他的身上。当时僧正法献打算赠给宝志一件衣服，便派人到龙光寺和罽宾寺找他，两个寺庙的人都说他昨晚上住宿在寺里，刚刚走了。又到他常去的侯伯家寻找，侯伯说：”宝志昨天在这里行道，早上睡眠还没醒呢。“此人回去把打听到的情况告诉了法献，法献才知道宝志昨晚上分身在三处住宿。宝志常常在隆冬数九光着身子走路，出家道人宝亮想要送给他一件和尚穿的衣服，没等开口，宝志突然到来，伸手拿过那件衣服就走了。后来，宝志假齐武帝以神力，让他在地下见到了父王齐高帝，让他在地下备尝锥扎刀割之苦，汉帝从此永远废除了锥刀之苦刑。武帝又常在华林园召宝志，宝志带着三层布帽来见。不久武帝死，文惠太子及豫章王相继死去。永明年间，宝志经常住在东宫的后厅。一天黎明，他从大门出入时，忽然说道：”门槛上的血能弄脏衣服。“于是提着衣服跨了过去。等到郁林事变皇帝被害时，车驾载着人从这里出去，皇帝脖子上的血流到门槛上许多。南齐卫尉胡谐患了病，派人请宝志，宝志解释说：”明天“，结果没有去。这天胡谐死了，用车载着尸体回了家，宝志说：”我说的明天，是指明天尸体被载着出去。“南齐太尉司马殷齐之跟随陈显达去镇守江州，临行前向宝志辞别，宝志在纸上画了棵树，树上有鸟，告诉他说：”急难之时可以登上这棵树。“后来显达背叛朝廷，留下齐之镇守江州，叛乱失败后，齐之叛逃进了庐山。有人骑马追了上来，眼看就要追到跟前了，齐之见林中有一棵树，树上有鸟，跟宝志所画的一样。他顿时省悟过来，急忙爬到了树上，树上的鸟一直没有飞走。追的人看到树上有鸟，便以为树上不会有人，于是回去了。结果，齐之就这样逃脱了。南文屯骑桑偃想要谋反朝廷，他去看望宝志，宝志远远地看见他就跑了，边跑边大喊道：”要围台城，想反叛，砍头破肚。“过了十来天叛乱终于发生，桑偃叛逃去了朱方，被人捉住，果然被砍头破肚。南梁鄱阳忠烈王曾经硬把宝志弄到自己的府第，宝志突然急急忙忙地让人寻找荆子，找到之后，他放在了门上，谁也不知道这是什么意思。不久，忠烈王出任为荆州刺史。宝志的先见之明，像这次一样的，并非一次两次。宝志平常大都住在兴皇与净名这两座寺院里，梁武帝即位后颁下诏书说：”宝志公虽然身处世俗凡尘之中，却能神游于幽远无极之境，水火不能使其焦湿，蛇虎不能使其惧怕。论其佛理造诣则声誉无比，论其隐居韬晦之志则道行高绝。岂得以对待俗士凡情之举，白白将他拘束限制，愚蠢鄙陋，竟至如此！从今以后，准其自由出入，不得再行限制。“宝志自此常常出入于皇宫，经常出现在台城里。他与梁武帝对面坐在一起吃鱼肉，昭明等各位王子都侍立在旁边。吃完之后，武帝说：”我有二十多年吃不出鱼的味道来了。师父有何高见？“宝志便从嘴里吐出一条小鱼，鱼鳞鱼尾都完好清晰，武帝见了深感惊异。如今在秣陵仍有一条切剩的鱼。天监五年冬，天大旱，各种祀祭方式都用到了，也没求下雨来。宝志忽然启奏皇帝道：”我现在患病未愈。我来告诉官府求雨活命的办法。如果不来告诉官府，就应受到惩罚。希望在华光殿宣讲《胜鬓经》求雨。“梁武帝立即让僧人法云宣讲了《胜鬓经》，夜间便下起了大雨。宝志又说：”须用一盆水，上面放一把刀。“一会儿大雨普降，高处与低洼处都浇得透透的窈武帝曾经询问宝志道：”弟子的烦忧困惑尚未解除，用什么办法根治呢？“答道：”十二。“明白人以为他说的是”十二因缘“是根治困惑的良药。又问他”十二“的含义是什么，答道：”在书字时节刻漏中。“明白人以为他说的是”写在十二个时辰之中“。又问他”弟子什么时候能够静心修习“，他答道：”安乐禁。“明白人以为，”禁“者”止“也，到了”安乐“的时候，就可以停止了。后来，法云在华林寺讲说《法华经》，讲到”假使黑风“处，宝志突然问他”有“与”无“的问题。法云答道：”世俗之谛自然是’有‘（即存在），第一义的真谛则为’无‘（即一切皆空）。“宝志与他往复几次进行辩难，然后笑道：”若说体相是假有，这也不可解悟，很难解悟。所谓’假使黑风‘，辞旨实属隐晦。其他地方也都与此类似。“有个叫陈征虏的，全家人都对宝志十分热情，宝志曾为他显示过自己的真面目，形相光泽像菩萨的塑像一样。宝志在世上出名显奇共四十多年，崇敬信奉他的男男女女不计其数，但他喜欢用小便洗濯头发，俗众与僧人暗中都有讥笑他的。宝志也知道许多僧人仍然喝酒吃肉，当讥笑他的人自己却喝酒吃猪肚时，宝志愤怒地质问他们道：”你们讥笑我用尿洗头，那你们为什么吃装猪粪的袋子呢？“讥笑他的人惧怕他，并且自感惭愧而佩服他了。晋安王萧纲刚出生的时候，梁武帝（萧衍）派人询问宝志，宝志合起两只手掌来说：”皇子诞生了，好得很！然而冤家也出世了。“后来推算年月日，萧纲与侯景是同年同月同日生的。会稽临海寺有个高僧，常常听人说扬州城里有个宝志，语言颠狂，放纵自在，这位高僧说：”一定是狐狸的鬼魅。我要到扬州都城去，找一只猎狗把他赶跑。“他乘上快船下海，直奔浦口。正要沿着长江往西行驶时，小船忽然被大风鼓荡起来，他心里知道是在往东南方向漂荡，过了六七天才漂到一座海岛上。远远望见前面有一座用金箔装饰的寺塔，高耸入云，他便顺着跑去。走到寺庙前一看，只见庭院与庙宇精美壮丽，到处是芳香的鲜花，有五六个僧人，都有三十来岁，个个容貌秀美，都穿着圆领乔色袈裟，正依在门前树枝下谈话。高僧说：”我要到扬州都城去，被大风飘荡到此处，不知你们这里是什么州什么国。如今四面环海，恐怕再也见不到自己的故乡了。“那几个答道：”真要去扬州，即刻便能到。现在有封信托你捎到钟山寺西排南头第二间僧房，送给一个黄头发的人。“高僧便闭上两眼坐在船上，等风声休止时睁开眼一看，果然像那几个僧人所说的，不知不觉间便到了西海岸。往里行驶几十里，来到扬州。他径直去钟山寺访向，都说没有黄头发的。他把事情的原委说了一遍，有人报告说：”西排南头第二间房子，住的是疯子道人宝志。他虽说分配在这座寺院，但总在都城的热闹地方，一百天也不回来一趟。那间房子空无一人。“正在他问答的时候，谁也没发觉宝志已经来到寺庙的厨房里。他在外面喝醉了，回来要饭吃。别人因为已经开过饭，太晚了，没有给他，他就跳起来恶骂。这边的僧人听说后，打发小和尚绕到厨房旁边，随便地喊着”黄头发“。宝志听到后忽然说：”谁在叫我？“即追小和尚来到僧人跟前，对他说：”你发誓要找猎狗捉我，为什么空手来了？“高僧知道他不是寻常人对他行礼表示忏悔，把书信交给了他。宝志看完书信说：”方丈道人召唤我，不用多久我也该自行回去。“宝志屈指一算，又说某月某日就去，便不再与这位高僧说话。众人只记得他说的某月某日。天监十三年冬天，宝志在台城后面堂里对别人说：”菩萨要走了。“不到十天，他就无病而死。尸体柔软兼有香味，容貌自然和悦。临死前，他点上一支蜡烛，交给了后屋的守门人吴庆，吴庆立即奏禀了皇帝，梁武帝叹道：”大师不再留在人间了。给你’烛‘的用意，是要你把后事’嘱‘与我啊！“于是厚加殡葬。遗体安葬在钟山独龙岗上，仍在墓地建立开善寺，敕令陆倕在坟前制作墓志铭，王筠在寺门内刻写碑文，并在各处传布其遗像。宝志开始显露神奇形迹时，约有五六十岁，直到临终也不见衰老，实在看不出究竟有多大年纪。有个叫余捷的道人，住在京都九日台的北面，自称是宝志的姑舅表弟，比宝志小四岁，推算起来。宝志死时该有九十七岁了。后魏也有个称作宝公的僧人，不知老家是什么地方的，相貌很丑陋，知识极通达，能通晓过去和预见未来三代的事。说的话像谶言符咒，无法理解，事后则被证明句句属实。胡太后问他世事的结局怎样，宝公抓一把米给鸡，嘴里发出”朱朱“的唤鸡声，当时人们都不解其意。到了建义元年（公元５２８年），胡太后被尔朱荣杀害，这才验证了”朱朱“是有所指的。当时有个洛阳人叫赵法和，请宝公占卜什么时候能有爵位，宝公说：”大竹箭，不用羽，东厢屋，急手作。“当时谁也不懂是什么意思。过了一个多月，赵法和的父亲死了，所谓”大竹箭“者，是指服父丧所用的粗竹杖，”东厢屋“者，是在中门东侧搭制的守丧的房子。当初宝公所作的十二字歌诀，都被说中了。这个宝公与江南那个宝志公，尚未查明是一个人还是两个人。





