陆康成

唐陆康成尝任京兆府法曹掾，不避强御。公退，忽见亡故吏抱案数百纸请押，问曰：“公已去世，何得来？”曰：“此幽府文簿。”康成视之，但有人姓名，略无他事。吏曰：“皆来年兵刃死者。”问曰：“得无我乎，有则检示。”吏曰：“有。”因大骇曰：“君既旧吏，得无情耶！”曰：“故我来启明公耳，唯金刚经可托。”即允之，乃遂读金刚经，日数十遍。明年，朱衎果反，署为御史，康成叱泚曰：“贼臣敢干国士！”泚震怒，命数百骑环而射之。康成默念金刚经，矢无伤者。泚曰：“儒以忠信为甲胄，信矣。”乃舍去。康成遂入隐于终南山，竟不复仕。（出《报应记》）

【译文】

唐朝陆康成曾任京兆府的法曹椽，就是达官显贵犯了法他也秉公处置。有一天，陆公回家，忽然看见已死亡的下属拿着几百张案卷请他签押。问道：“你已经去世了，为什么能到这里来？”说：“这是阴曹的文簿。”康成一看，只见有人的姓名，没有记载其他的事。官吏说：“都是在来年死于兵灾的。”陆公问：“难道有我吗？有就拿出来给我看。”官吏说：“有。”于是陆公大惊说：“你既然过去是我的老部下，难道不顾私情吗？”回答说：“所以我来禀告你了，只有金刚经可以依托。”就答应了他。于是陆公就读金刚经，每天读几十遍。第二年，朱泚果然谋反，命陆公做御史，康成叱责朱泚说：“贼臣竟敢污辱国士？！”朱泚震怒，命几百骑兵围了陆公，用箭射他。康成就默念金刚经，结果，箭都没有伤着他。朱泚说：“儒者以忠信做为自己的甲胄，确实呀。”于是放他走了，康成于是隐居于南山，竟然不再出来做官。

