奴苍璧

相国李林甫家一奴，号苍璧，性敏慧，林甫怜之。忽一日暴死，经宿复苏。林甫问之，奴曰：“死时因不觉其死，但忽于门前见仪仗。拥一贵人经过，有似君上。方潜窥之，遽有数人走来擒之。随去，至一峭拔奇秀之山，俄及大楼下。须臾，有三四人黄衣小儿至，急唤苍璧入。经七重门宇，至一大殿下。黄衣小儿曰：（曰原作回。据明钞本改。）‘且立于此，候君命。’见殿上卷一珍珠帘，一贵人临阶坐。似剸割事。殿前东西立仗侍卫，约千余人。有一朱衣人，携一文簿奏言：‘是新奉命乱国革位者安禄山，及相次三朝乱主。兼同时悖乱贵人先定案。’殿上人问朱衣曰：‘大唐君隆基，君人之数，虽将足矣，寿命之数何如耶？’朱衣曰：‘大唐之君，奢侈不节俭，本合折数。但缘不好杀，有仁心，固寿命之数在焉。’又问曰：‘安禄山之后，数人僭伪为主，杀害黎元。当须速止之，无令杀人过多，以伤上帝心，虑罪及我府。事行之时，当速止之。’朱衣奏曰：‘唐君绍位临御以来，天下之人，安堵乐业，亦已久矣。据期运推迁之数，天下之人，自合罹乱惶惶。至于广害黎元，必不至伤上帝心也。’殿上人曰：‘宜便先追取李林甫、杨国忠也。’朱衣受命而退。俄又有一朱衣，捧一文簿至。奉言：‘是大唐第六朝天子复位，及佐命大臣文簿。’殿上人曰：‘可惜大唐世民，效力甚苦，方得天下治，到今日复乱也。虽嗣主复位，乃至于末，终不治也。’谓朱衣曰：‘但速行之。’朱衣又退。及将日夕，有一小儿下，急唤苍璧令对见。苍璧方子细，见殿上一人，坐碧玉床，衣道服，戴白玉冠，谓苍璧曰：‘当却回，寄语林甫，速来我紫府，应知人间之苦。’苍璧寻得放回。”林甫知世不久将乱矣，遂潜恣酒色焉。（出《潇湘录》）

【译文】

宰相李林甫家有个奴仆名叫苍璧，十分聪明能干，李林甫很喜欢他。苍璧有一天突然死去，过了一夜，又复活了。李林甫问他，苍璧说：“我并没有以为死了，只记得以前忽然来了一队仪仗，簇拥着一个像是天子的人过去了。我正藏在一旁偷看，突然被几个人抓走，来到一个挺拔险峻的山上的大楼前面。过了片刻，有三四个穿黄衣的少年叫我快进楼里。我经过七道门，来到一座殿下。黄衣少年说：‘先在这里站着，等君王的旨意。”只见殿上卷着珠帘，有一个大官坐在大殿上，象是个主管决断的人。殿前东西立着一千多名卫士。这时有个穿红衣的人，正拿着个大本子奏报说：’现在我呈送的是安禄山谋反和其后三朝中那些治国无方和谋朝篡位的案子。‘殿上的大官问：’大唐皇帝李隆基怎么样了？做为皇帝他的气数是尽了，做为人，他还有没有阳寿？‘红衣人说：’大唐皇帝平时非常奢侈豪华不知节俭，为此本该扣除他的阳寿，但他心地慈善，不好杀生害命，所以还有阳寿。‘又问：’安禄山反叛以后，有好几个自称为王的，他们杀了不少百姓，应该尽快制止他们，别让他们杀人太多，伤了天帝的心，连我们也会吃罪不起。你只要发现他们要闹事，就马上制止。‘红衣人回奏道，’唐朝皇帝即位以后，天下人安居乐业很长时间了，按照世事的运行规律，必然要乱上一段时间，一乱，必然要有些百姓遭劫甚至死亡，这是劫数难逃，天帝不会伤心怪罪的。‘殿上的大官说，’那就先把李林甫、杨国忠抓来吧。‘这时又有一个红衣人捧着簿子来奏报关于唐朝第六个皇帝复位和朝中的文武大臣的情况。殿上的大官说，’唐太宗李世民费了那么大的力气才得天下太平，如今天乱成这样，真可惜呀。虽然第六位皇帝复了位，大乱还是没有平息，你快想法子处理一下吧。‘红衣人就退下去了。这时已经天色将晚，一个少年急忙叫我去殿上朝见。只见殿上的碧玉床上坐着一个穿道服戴白玉冠的人，他对我说，’你回到人间，告诉李林甫，快到这儿来报到，人世就要再遭大乱之苦了。‘这样，我才又回到人世。“李林甫听苍璧这么一说，知道天下又要大乱，就不再问政事，日日沉浸在酒色中了。

