临汉豕

邛州临汉县内有湫，往往人见牝豕出入，号曰”母猪龙湫“。唐天复四年，蜀城大旱，使俾守宰躬往灵迹求雨。于时邑长具牢醴，命邑寮（”寮“原作”宰“，据陈校本改）偕往祭之。三奠迨终，乃张筵于湫上，以神胙客。坐于烈日，铺席。以湫为上，每酒巡至湫，则捧觞以献。俟雨沾足，方撤此筵。歌吹方酣，忽见湫（”则捧觞以献“至”忽见湫“二十字原阙，据明抄本、陈校本补）上黑气如云，氛氲直上，狂电烨然，玄云陡暗，雨雹立至。令长与寮吏，鼓舞去盖，蒙湿而归。翌日，此一境雨足，他邑依然赤地焉（”焉“字原空阙，据明抄本补）。夫人之至诚，则龙畜亦能感动。享德济旱，勿谓不智。（出《北梦琐言》）

【译文】

邛州临汉县内有一个水池，常常有人看见有一只母猪出入，人们便叫它”母猪龙池“。唐朝天复四年，蜀城大旱，大小官员都到有灵迹的地方去求雨。这时候临汉县令也准备了牛羊肉、甜酒之类的供品，让县邑所有僚属一起到母猪龙池去祭祀。祭奠完了，就在池边摆下酒宴，让神赐福游客。游客们坐于烈日之下，铺席，把池放在被尊敬的地位，每巡酒来到池边，捧杯向池献酒。要直等到雨下得淹脚面了才能撤掉此宴。歌声乐声正盛，忽然间池上黑气如云，雾气蒙蒙地直往上升。狂暴的雷电炸响，黑云密布，雨雹立刻泼撒下来。县令和同僚们欢欣鼓舞，丢掉帷盖，任由雨浇湿了然后才回去。第二天，县境中雨水已足，而其它地方依然是干旱的土地。人极其真诚，那就连龙畜亦能感动。享有贤德救济旱情，不能说不是明智。

