窦德玄

窦德玄，麟德中为卿，奉使扬州。渡淮，船已离岸数十步，见岸上有一人，形容憔悴，擎一小袱坐于地。德玄曰：“日将暮，更无船渡。”即令载之。中流觉其有饥色，又与饭，乃济。及德玄上马去，其人即随行，已数里。德玄怪之，乃问曰：“今欲何去？”答曰：“某非人，乃鬼使也。今往扬州，追窦大使。”曰：“大使何名？”云：“名德玄。”德玄惊惧，下马拜曰：“某即其人也。”涕泗请计，鬼曰：“甚愧公容载，复又赐食，且放，公急念金刚经一千遍，当来相报。至月余，经数足，其鬼果来，云：”经已足，保无他虑，然亦终须相随见王。“德玄于是就枕而绝，一宿乃苏。云：初随使者入一宫城，使者曰：”公且住，我当先白王。“使者乃入。于屏障后，闻王遥语曰：”你与他作计，漏泄吾事，遂受仗三十。“使者却出，袒以示公曰：”吃杖了也。“德玄再三愧谢，遂引入。见一着紫衣人，下阶相揖，云：”公大有功德，尚未合来，请公还。“出堕坑中，于是得活。其使者续至，云：”饥未食，及乞钱财。“并与之，问其将来官爵，曰：”熟记取，从此改殿中监，次大司宪，次太子中允，次同元太常伯，次左相，年至六十四。“言讫辞去，曰：”更不复得来矣。“后皆如其言。（出《报应记》）

【译文】

窦德玄，唐高宗麟德年中做卿相，奉命出使扬州。渡过淮河，船已离岸几十步远了，看见岸上有一个人，面容憔悴。捧着一个小包袱坐在地上。德玄说：”天色已晚了，又没有船过河。“就让他坐上了船。船行到江中觉得他象是很饿的样子，又给他饭吃，才渡过去。等到德玄上马离开，那个人就跟着走，已走了几里路，德玄感到很奇怪，就问道：”现在你要到哪里去？“他回答说：”我不是人，是鬼使。现在去扬州，拘拿窦大使。“德玄又问：”大使叫什么名字？“说：”名德玄。“德玄惊恐，下马跪拜说：”我就是那个人。“流着眼泪请求他想办法。鬼说：”你载我过河我很感谢，再赐给我饭吃，我暂且放了你，你赶快念金刚经一千遍，我会再来见你。“过了一个多月，经数也念够了，那个鬼果然来了，并说：”经已念够了，保证你没事了。然而总是要随我去见一见阎王。“德玄于是躺在枕头上气绝了，一宿才苏醒过来。说当初随着使者进入一座宫城，使者说：”你暂且呆在这，我当先禀告阎王。“使者就进去了。他立于屏障后面，听到阎王远远地说：”你和他合谋定计，泄露了我的事。应打三十棍。“使者退出。解开上衣告诉德玄说：”已打了三十棍了。“德玄再三愧谢。于是引着他进去，看见一个穿着紫色衣服的人，走下台阶作揖说道：”你有很大的功德，还不应当来，请你回去。“德玄出去后掉进坑中，又复活了。那个使者又跟着到了，并且说：”饿了，还未吃东西，还要点钱做路费。“德玄都满足了他。德玄问他将来的官爵，使者说：”仔细记住，从这以后改做殿中监，其次是大司宪，再次是太子中允，再次是司元太常伯，再次是左相，年龄到六十四岁。“说完告辞而去，并且说：”再也不能来了。“以后德玄做官确实象他所说的那样。

