李翱女

李翱江淮典郡。有进士卢储投卷，翱礼待之，置文卷几案间，因出视事。长女及笄，闲步铃阁前，见文卷，寻绎数四。谓小青衣曰：”此人必为状头。“迨公退，李闻之，深异其语。乃令宾佐至邮舍，具白于卢，选以为婿，卢谦让久之，终不却其意。越月随计，来年果状头及第。才过关试，径赴嘉礼。催妆诗曰：”昔年将去玉京游，第一仙人许状头。今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。“后卢止官舍，迎内子，有庭花开，乃题曰：”芍药斩新栽，当庭数朵开。东风与拘束，留待细君来。“人生前定，固非偶然耳。（出《抒情诗》）

【译文】

李翱任江淮地方官。学子卢储送卷子给他，李翱待之以礼。他把文卷放在桌子上，出去办事。他的长女已经成年，闲着没事走进他的屋子。看到桌上的文卷，研读再三，对婢女说：”这个人准中状元。“李翱回来，听到女儿的话，很惊讶。便让他的属官和宾客到卢储住的旅舍跟卢储说明，选他作女婿。卢储再三谦辞，终于难却好意，月余才答应。来年京试，户储果然考中状元。过关之后，马上赴婚。并作一首《催妆诗》：

昔年将去玉京游，第一仙人许状头。

今日幸为秦晋会，早教鸾凤下妆楼。

大意说，那一年我准备到京师去应考，美丽的女子许给我状元。今天要成婚了，请仙女快点下楼上轿吧。次后，卢储在官舍迎接妻子，院庭花开，又题诗说：”芍药斩新栽，当庭数朵开。

东风与拘束，留待细君来。

意思说，新栽的芍药花开了几朵，风也不舍得吹落，留待给我的爱妻。人生前缘已定，并非偶然。

