王智兴

唐王智兴始微时，尝为徐州门子。有道士寓居门侧，智兴每旦起持帚，因屏秽于道，必埽其道士之门，道士深感之。后智兴母终，辞焉。道士谓智兴曰：”吾善审墓地，若议葬，当为子卜之。“智兴他日引道士出视地，道士以智兴所执竹策，表一处，道士曰：”必窆此，君当寿，而两世位至方伯。“及智兴再往埋穴，其竹策有枝叶丛生，心甚异之，遂葬焉。智兴又曾自郡赍事赴上都，宿郾城逆旅，遇店妇将产。见二人入智兴所寝之舍，惊曰：”徐州王待中在此。“又曰：”所生子后五岁，当以金疮死。“智兴志之。及期，复过店，问妇所生子，云：”近因斧伤，已卒矣。“（出《唐年补录纪传》）

【译文】

唐朝有个叫王智兴的人，他在卑微的时候，曾经做徐州管门的人。有个道士就住在大门旁边的房子里。智兴每天早晨起来都拿着扫帚清扫，除去道上的脏东西，而每次又一定要把道士的门前扫干净。天长日久，道士非常感谢他。后来智兴的母亲死了，他就把这件事告诉道士，道士对智兴说：”我会看墓地，如果商议埋葬的事，我给你卜算找个风水宝地。“一天智兴就领着道士去看墓地。道士用智兴拿着的竹杆在一处做了标记。道士说：”一定要把你的母亲落葬在这个地方，这样你可以长寿，而且两代都可以做高官。“智兴第二次去挖墓穴时，那竹杆上长满了竹叶，他心里感到特别奇怪，就把母亲埋葬了。智兴又曾经从郡去上都办事，就住在了郾城的旅馆里。正遇上店主的妻子将要临产，看见两个人进到智兴住的房间里，惊讶地说：”徐州王侍中在这。“又说：”所生的孩子五岁时当因金疮而死。“智兴记住了这些话，等到第五年时，智兴又路过这个店，就询问妇人所生的孩子，那妇人说：”最近因为斧子砍伤而死了。“

