孔威

唐咸通末，舒州刺史孔威进龙骨一具，因有表录其事状云：”州之桐城具善政乡百姓胡举，有青龙斗死于庭中。时四月，尚有茧箔在庭。忽云雷暴起，闻云中击触声，血如酾雨，洒茧箔上，血不氵于箔，渐旋结聚，可拾置掌上。须臾，令人冷痛入骨。初龙拖尾及地，绕一泔桶，即腾身入云。及雨，悉是泔也。龙既死，剖之，喉中有大疮。凡长十余尺。身尾相半。尾本褊薄。鳞鬣皆鱼。唯有须长二丈。其足有赤膜翳之。双角各长二丈。其腹相（明抄本“相”作“光”）自龃龉。时遣大云仓使督而送州。以肉重不能全举，乃剸之为数十段，载之赴官。（出《唐年补录》）

【译文】

唐咸通年末，舒州刺史孔威进献龙骨一具，并且有表奏描述这件事说：“舒州所属的桐城县善政乡有一个百姓叫胡举，有青龙斗死在他家的院子里。当时是四月，院子里还有养蚕用的竹筛子。忽然间云雷暴起，听到云中有打斗触碰的声音，血就像下雨，洒到养蚕用的竹筛子上。那血不污染筛子，渐渐集中凝结，可以拾起来放到手掌上。不一会儿就让人感到刺骨般冷痛。一开始，一条龙尾巴拖在地上，围绕着一桶泔水。然后又腾飞钻进云里。等到下雨，下的全是泔水。龙死了之后，把它剖开，发现它的咽喉里有一个大疮。龙共长十多尺。龙的身和尾巴各占一半。尾巴又细又薄。鳞鬣就像鱼鳞。只有须子有两丈长。它的脚有红色的角膜蒙着。两只角都有两丈长。它的肚子自相抵触。当时派大云仓使指挥人马把死龙送往舒州。因为龙肉很重，不能整个搬运，就把它割成几十段，载运到州府。

