刘惟清

阴北把关，南御并山滨济，空阔百里，无人居。地势险厄，用兵者，先据此为胜。迄今天阴日暮，鬼怪往往而出。长庆三年春，平卢节度使薛苹遣衙门将刘惟清使于东平，途出於此。时日已落，忽於野次，遥见幕幄营伍，旌旗人马甚众，烟火极远。惟清少在戎旅，计其部分，可五六万人也。惟清不知。甚骇之。俄有辎重鼓角，部队纷纭，或歌或语，宣言竞进。惟清乃缓辔出於其中。

忽有衣

者徒行叩惟清，将夺马。惟清与之争，因跃马绝道，而　者执之愈急。惟清有膂力，以所执铁鞭棰其背。　者不甚拒，良久舍去。惟清复路，则向之军旅已过矣。夜阑，方及前驿，会同列将浑钊，自滑使还，亦馆於此。闻惟清至，迎之，则惟清冥然无所知。众扶持环视，久之乃寤，遂话此事，不二三日，至东平，既就馆，亦不为他人道。先是东平有术士皇甫喈者，落魄不仕，衣　蓝缕，众甚鄙之。一日，惟清出游，喈於途中遥指曰：”刘押衙。“惟清素衣（”素“下明抄本无”衣“字。）未识，因与相款。（”款“原作”疑“，据明抄本改。）喈曰：”本恐他人取马，故牵公避道，奈何却以铁鞭相苦？赖我金铠在身，不尔，巨力坚策，岂易当哉。“笑而竟去。惟清从人辞谢，将问其故，喈跃入稠人中，不可复见。后四年，李同捷反於沧景，时大下兵皆由平阴以入贼境，岂阴兵先致讨欤？（出《异闻录》，明抄本作出《集异记》。）

【译文】

阴北把关，南边山连着山直到水边，空旷开阔百里，无人居住，地势险要，用兵的先占据这就能取胜。到现在天阴日晚，鬼怪常常出来。长庆三年春天，平卢节度使薛苹派衙门将刘惟清出使到东平，路经这里，当时太阳已落山。忽然在野地里，远远看见军营帐篷，旌旗人马很多，烟火很远。惟清年少就在军旅中，估计那部人，能有五六万人。惟清不明白是怎么回事，很害怕。一会儿有辎重鼓角响起，部队纷纷行动，有的唱歌有的说话，喧闹前进。惟清就拉着缰绳轻轻在那里经过。忽然有一个穿丧服的步行来叨问惟清，要夺他的马。惟清和他用力争夺，于是跃马跑出道外。而穿丧服的抓着缰绳更紧。惟清有体力，用拿的铁鞭连打他的背部。穿丧服的人不特别抵抗，很久才舍掉离去。惟清重新上路，就朝着那些人马走过的地方奔去。夜深，才到达前边的驿站，会见同列将浑钊。浑钊从滑地出使回来，也住在这里。听说惟清到来，去迎接他，可是惟清象睡觉似的什么也不知道，大家扶持环视他，很久才醒，于是说了这件事。不过两三天，到达东平，住在馆里，也没对别人说。从前这东平有个术士叫皇甫喈，落魄不当官，穿着草鞋破衣服，大家都很鄙视他。一天，惟清出去游玩，喈在路上遥遥指着说：”刘押衙。“惟清平素不认识，就和他应答。喈说：”本来怕别人夺取你的马，所以引你躲避道边，怎么却用铁鞭打我，靠我金铠在身，不然的话，巨大的力量坚硬的鞭子，难道容易抵挡吗？“笑着竟然离开。惟清跟从那人辞谢，要问那原故，喈跑到稠密的人群中，不能再看见。过了四年，李同捷在沧景反叛。当时天下的兵，都由平阴而进入贼境，难道阴兵先来讨伐了吗？

