徐文伯

宋徐文伯尝与宋少帝出乐游苑门，逢妇人有娠。帝亦善诊候，诊之曰：”是女也。“问文伯，伯曰：”一男一女，男在左边，青黑色，形小于女。“帝性急，令剖之。文伯恻然曰：”臣请针之，必落。“便针足太阴，补手阳明。胎应针而落，果效如言。文伯有学行，不屈公卿，不以医自业，为张融所善，历位泰山太守。文伯祖熙之好黄老，隐于秦望山。有道士过乞饮，留一胡芦子曰：”君子孙宜以此道术救世，当得二千石。“熙开视之，乃扁鹊医经一卷。因精学之，遂名振海内。仕至濮阳太守。子秋夫为射阳令，尝有鬼呻吟，声甚凑苦。秋夫问曰：”汝是鬼也，何所须？“鬼曰：”我姓斛斯，家在东阳。患腰痛而死。虽为鬼，疼痛犹不可忍。闻君善术，愿见救济。“秋夫曰：”汝是鬼，无形，云何措治？“鬼曰：”君但缚刍作人。按孔穴（穴原作定，据明抄本改）针之。“秋夫如其言，为针四处，又针肩井三处，设祭而埋之。明日，见一人来谢曰：”蒙君疗疾，复为设祭，除饥解疾，感惠实多。“忽然不见。当代服其通灵。（出《谈薮》）

又宋明帝宫人患腰疼牵心，发即气绝。众医以为肉症。徐文伯曰：”此发瘕也。“以油灌之，则吐物如发。稍稍引之，长三尺，头已成蛇。能动，悬柱上，水滴尽，一发而已。病即愈。（出《谈薮》）

【译文】

宋国徐文伯曾与宋国的少帝一起走出乐游苑门，遇见一孕妇。少帝也擅长诊病，他给妇人诊视后说：”是个女孩。“又问文伯，徐文伯说：”一男一女。男孩在左边，青黑色，比女孩小一些。“少帝性子急，令剖妇人腹。徐文伯不忍心，说：”请让我给她用针，胎儿一定能下来。“于是针那孕妇脚的太阴穴，并用手按摩她的阳明穴。用针后，胎儿随之落下来，果然和他说的一样。徐文伯有学问，品德好，不畏权贵，不以医术为自己的职业，深得张融的赏识，多次任泰山的太守。徐文伯的祖父徐熙之崇尚黄帝和老子，在秦望山过着隐居的生活。有位道士路过他那时向他讨水喝，之后留下一只胡芦，说：”你的子孙就用这个道术来拯救人世吧，必定能得至二千石的报酬。“徐熙之打开一看，原来里面装的是扁鹊的医书一卷。于是，他专心致志地学习医术，终于名振四方。他做官做到濮阳太守。徐熙之的儿子徐秋夫任射阳县令时，曾经有一次，他听见鬼在呻吟，声音非常凄苦。徐秋夫问道：”你这鬼，要干什么？“鬼说：”我姓斛斯，家住在阳县，因患腰痛病死，现在虽然做了鬼但还是疼得不能忍受，听说你医术很好，希望你救救我。“徐秋夫说：”你是鬼，没有形状，我怎么给你治疗啊？“鬼说：”你只要割草，扎个草人，按着穴位用针就可以了。“徐秋夫按着鬼说的，扎好草人，在四个穴位用了针，又在肩部的三个穴位用了针，又摆酒供食，祭祷之后才把草人埋掉。第二天有人来谢徐秋夫，说：”承蒙你为我治病，又为我设祭，除病解饥，你对我的恩惠太多了，真该好好谢谢你！“说完，忽然不见踪影。与徐秋夫同时代的人都佩服他能通鬼神。

又，宋明帝的一位宫女患腰痛病，连着心也痛，发病时就不省人事。许多医生都诊断是肉症，徐文伯诊视过后，说：”此病是发症。“给这宫女灌了油之后，她就吐出了象头发样的东西，轻轻拨弄它，有三尺长，头已经长成蛇的形状。能动，把它悬挂在柱上，水滴尽后，一根头发罢了，病就全好了。

