崔涵

后魏菩提寺，西域人所立也，在慕义。沙门达多，发墓取砖，得一人以送。时太后与孝明帝在华林堂，以为妖异。谓黄门郎徐纥曰：“上古以来，颇有此事不？”纥曰：“昔魏时发冢，得霍光女婿范明友家奴，说汉朝废立，于史书相符。此不足为异也。”后令纥问其姓名，死来几年，何所饮食。答曰：“臣姓崔名涵，字子洪，博陵安平人。父名畅，母姓魏。家在城西阜财里。死时年十五。乃二十七，在地下十二年。常似醉卧，无所食。时复游行，或遇饮食，如梦中。不甚辨了。”后即遣门下录事张隽。诣阜财里，访涵父母。果有崔畅，其妻魏。隽问畅曰：“卿有儿死不？”畅曰：“有息子涵，年十五而亡。”隽曰：“为人所发，今日苏活。主上在华林园，遣我来问。”畅闻惊怖，曰：“实无此儿，向者谬言。”隽具以实闻。后遣送涵向家。畅闻涵至，门前起火，手持刀，魏氏把桃杖拒之。曰：“汝不须来，吾非汝父，汝非我子，急速去，可得无殃，”涵遂舍去，游于京师，常宿寺门下。汝南王赐黄衣一通。性畏日，不仰视天。又畏水火及兵刃之属。常走于路，疲则止，不徐行也。时人犹谓是鬼。洛阳大市北有奉终里，里内之人，多卖送死之具及诸棺椁。涵谓曰：“柏棺勿以桑木为榱。”人问其故。涵曰：“吾在地下，见发鬼兵。”有一鬼称之柏棺，应免兵。吏曰：‘尔虽柏棺，桑木为榱。’遂不免兵。“京师闻此，柏木涌贵。人疑卖棺者货（”货“原作”化“。据明抄本改。）涵，故发此言。（出《塔寺》。明抄本出《伽蓝记》）

【译文】

后魏的菩提寺，是西域人修建的，这座寺建在慕义。一个叫达多的和尚挖坟取砖，结果挖出一个活人并把他送到上头。当时太后和孝明帝在华林堂，认为这是妖异，对黄门郎官徐纥说：”从上古以来，常有这种事吗？“徐纥说：”从前魏国时挖坟挖出霍光女婿范明友的一个家奴，他能说出汉朝兴废的历史，所以说此类事不足为奇。“太后让徐纥问那个人的姓名，死了几年，都吃些什么，那人回答说：”我姓崔名涵，字子洪，博陵安平人氏。父亲名畅，母亲姓魏，家住城西阜财里。我死时十五岁，现在二十七岁。在地下活了十二年，常常象喝碎酒一样躺着，不吃什么食物。有时还游走，也许能遇到些吃的喝的，但如同梦中，不很明白清楚。“后来徐纥就派遣门下录事张俊到阜财里调查，寻找崔涵的父母，果然有个叫崔畅的，他的妻子姓魏。张俊问崔畅说：”你有个儿子死了吗？“崔畅说：”我有个儿子叫崔涵，十五岁那年就死了。“张俊说：”他被人挖了出来，已经起死回生了。他现在华林园，主上派我来了解一下。“崔畅闻言十分害怕，说：”我实际上没有这个儿子，刚才是瞎说的。“张俊把实情告诉了他，后来又把崔涵遣送回家。崔畅听说儿子到了，就在门前点起火，拿着刀，魏氏手持桃木拐杖前来拦阻。崔畅说：”你不要进来，我不是你父亲，你也不是我儿子。快点走吧，免得遭灾！“崔涵就只好离家而去，到京城漫游，常常睡在寺院的门下。汝南王得知此事，赏赐给他黄衣一套。崔涵生性怕见太阳，不敢仰视天空，还畏惧水火和刀刃之类。他经常在路上匆匆行进，累了就休息，不会慢慢地走。当时人们还说他是鬼。洛阳大市北边有个奉终里，里弄里的人，不少卖殡葬用品和各类棺椁的。崔涵对他们说：”柏木棺材千万不要用桑木做堵头。“人家问其缘故，他说：”我在地下，一次征鬼兵的时候，有个鬼就说睡柏木棺材者可以免征。有位小吏说：‘你虽然是柏木棺材，却用桑木做堵头，所以就不能免征’。“京城里听到这个传说，柏木的价格一下子就提了上去。有人怀疑卖棺材的人向崔涵行贿，所以他才说出这种话。

