郑琼罗

段文昌从弟某者，贞元末，自信安还洛，暮达瓜洲，宿於舟中。夜久弹琴，忽外有嗟叹声，止息即无。如此数四，乃缓轸还寝。梦一女年二十余，形悴衣败，前拜曰：“妾姓郑名琼罗，本居丹徒。父母早亡，依於孀嫂。嫂不幸又没，遂来杨子寻姨。夜至逆旅，市吏子王惟举乘醉逼辱，妾知不免，因以领巾绞颈自杀。市吏子乃潜埋於鱼行西渠中。其夕，再见梦於杨子令石义，竟不为理。复见冤气於江，石尚谓非烟之祥，图而表奏。抱恨四十年，无人为雪。妾父母俱善琴，适听君琴声，奇弄翕响，不觉来此。”寻至洛北河清县温谷，访内弟樊元则，少有异术。居数日，忽曰：“兄安得一女鬼相随？请言遣之。”乃张灯焚香作法，顷之，灯后窣窣有声，元则曰：“是请纸笔也，好投纸笔于灯影中。”少顷，满（“满”原作“旅”，据明抄本改。）纸疾落，灯前视之，书盈於幅。书若杂言七字，辞甚凄恨。元则遽令录之，言鬼书不久辄漫灭。及晓，纸上若煤污，无复字也。元刚复令具酒脯纸钱，乘昏焚於道。有风旋灰，直上数尺，及闻悲泣声。诗凡二百六十二字，率叙幽冤之意，语不甚晓，词故不载。其中二十八字曰：“痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处？春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。”（出《酉阳杂俎》）

【译文】

段文昌堂弟某某，在贞元末年，从信安回洛阳，晚上到达瓜洲，住在船里。夜深弹琴，忽然听到外面有叹息声。他停止弹琴，叹息声便没有了。象这样好几次。他便放松了琴弦回去睡觉，梦见一个二十多岁的女子，形容憔悴，衣裳破旧，女子走上前拜见他说：“我姓郑叫琼罗，原本住在丹徒，父母早亡，依靠孀嫂。嫂子不幸又死去了，便到杨子寻找姨母。晚上到了客舍，市吏子王惟举乘着酒醉要强行侮辱我。我知道不能逃脱，便用领巾缠住脖子自杀。市吏子便偷偷地将我埋在鱼行的西渠中。那天晚上，我托梦给杨子令石义，他竟然不加理睬。我又让冤气出现在江上，石义还说那不是烟的吉凶预兆，画下来上奏。怨恨存在心里四十多年了，无人替我昭雪。我父母都擅长弹琴，刚才听到您的琴声，非常和谐，不知不觉便来到这儿。”段某的堂弟找到洛北河清县温谷，拜访他的内弟樊元则。元则会一些特异的法术。住了几天，元则忽然说：“你怎么有一个女鬼尾随，请让我遣走她。”于是张灯烧香作法。一会儿，灯后发出窣窣的声响。元则说：“这是请求纸金。”立即将纸笔投在灯影中。一会儿，整张纸急速落下，在灯前观看，字迹写满在纸上。写的象七言杂诗，措辞非常凄楚怨恨。元则便令人赶紧记下来，说鬼写的字不久就会没有。到了破晓，纸上象被煤弄污了似的，不再有字迹。元则又令人准备了酒菜纸钱，黄昏时在道上焚烧，有风旋转刮灭，一直被吹到几尺高，还听到悲切的哭泣声。诗一共二百六十二个字，说的都是冤屈的意思话语不太明白，所以此处不载录了。其中二十八个字说的是：“痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处。春生万物妾不生，更恨香魂不相遇。





