程颜

程颜税居新昌里，调选不集，贫而复病。有老妪谓曰：”君贫病，吾能救之，复能与君致妻。“言讫而去。是夜三更，果有人云，陈尚令持礼来。颜莫测其由，开关，乃送绫绢数十束。颜问陈尚何人也，使者曰：”医也。“乃附药一丸，令带之能愈一切疾。颜带之，果疾愈。数日后，夕有大旋风入颜居。须臾风定，见担舆三乘，有一女，三青衣从之。问其故，曰：”越州扶余县赵明经之女，父母配事前扶余尉程颜，适为大风飘至此。“颜无所遣，因纳之。既而以其事验之，信然。而越州自有人，与颜姓名同。（出《闻奇录》）

【译文】

程颜租居在新昌里，应选没有成功，贫病交加。有位老妇对他说：”你贫而又病，我能救你，还能给你娶个妻子。“说完便离去了。这天夜里三更，果然有人说：”陈尚让我拿礼物来了！“程颜不解其故，打开了门，那人竟送进来几十束绫绢。程颜问陈尚是什么人，使者说是个医生，并给了他一丸药，让他带在身上，说是能治疗一切疾病。程颜带上它，果然病好了。几天之后，晚上有大旋风刮进程颜的房宅。一会儿风停，这时只见三乘轿子，上面有一个女子，后面跟着三个婢女。问她们要到哪里去，那女子回答说：”我是浙江越州扶余县赵学究的女儿，父母把我许配前扶余县尉程颜为妻，刚才被大风刮到这里。“程颜无处遣送，就把这几个人都收纳了。不久有人去验证这件事，结果属实。而越州是另有他人，与程颜姓名相同。

