元晋

唐曹怀舜，金乡人。父维叔（明抄本”维叔“作”继奴“，下同。）死王事，赠云麾将军。怀舜襁褓授游击将军，历内外文武官。则天云：”怀舜久历文资，而屈于武职。“自左鹰扬卫郎将拜右玉钤卫将军。有宋州司马曹元本·父名乞伯。明汲县丞元晋，好谈，多警策。或问元晋，”元本，怀舜从叔。“元晋应声答曰：”虽则同堂，俱非本族。“人怪而问之，晋曰：”元本乞伯子，怀舜继叔儿，以此知矣。“（出《御史台记》）

【译文】

唐朝人曹怀舜，是金乡人。他的父亲曹继叔（按：此处据后文，应取明抄本继奴的”继“字。）是死在公事上，死后被追认为云麾将军。曹怀舜还在母亲怀中吃奶时，就被授予游击将军的官职。长大成人后，连续担任了京城和外地的许多文、武官职。武则天皇后一次说：”曹怀舜有很长时间的担任文职官员的资历，现在让他担任武职是有点屈用了他。这样吧，将他从左鹰扬卫郎将升任右玉钤卫将军。“有个宋州司马叫曹元本，他的父亲叫曹乞伯。当时，汲县县丞元晋，好谈笑，多警言妙语。有人问元晋：”曹元本是曹怀舜的堂叔吗？“元晋应声回答说：”虽然他们是同堂本家，却不是一个宗族的人。“问的人感到奇怪，问：”为什么？“元晋说：”曹元本乞伯子（按：此处‘乞伯子’义为‘乞讨伯的儿子’。），曹怀舜继叔儿（按：此处‘继叔儿’义为‘后叔父的儿子’。），由此得知他们不是同一宗族的人啊！

