高涉

唐大和七年冬，给事中李石为太原行军司马，孔目高涉因宿使院。咚咚鼓起时，诣邻房，忽遇一人，长六尺余，呼曰：”行军唤尔。“涉遂行。行稍迟，其人自后拓之。不觉向北，约行数十里，至野外，渐入一谷底，后上一山，至顶四望，邑屋尽在眼下。至一曹司所，追者呼云：”追高涉到。“其中人多朱绿，当按者似崔行信郎中，判云：”付司对。“复至一处，数百人露坐，与猪羊杂处。领至一人前，乃涉妹婿杜则也，逆谓涉曰：”君初得书手时，作新人局，遣某买羊四口，记得否？今被相责，意甚苦毒。“涉遽云：”尔时只使市肉，非羊也。“则遂无言，因见羊人立啮则，逡巡被领他去。倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，有数百人，皆持刀，以绳系人头，牵入环中，刳剔之。涉惧走出，但念金刚经。倏忽，逢旧相识杨演云：”李说尚书时，杖杀贼李英道为劫贼事，已于诸处受生三十年，今却诉前事，君常记得否？“涉辞己年幼，不省。又遇旧典段怡，先与涉为义兄弟，逢涉云：”弟先念金刚经，莫废忘否？向来所见，未是极苦处，勉树善业，今得还，亦经之力。“因送至家，如梦，死已经宿，向拓处数日青肿。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝大和七年冬，给事中李石做了太原行军司马。孔目高涉于是住在使院。听到咚咚的鼓击声时，就到邻房去，忽然遇见一人，高六尺多。喊道：”行军叫你！“高涉就跟着去，走得稍慢，那个人从后面击打他，不知不觉朝北走了大约几十里，到了野外，逐渐进入一个深谷，然同登上一座山，到山顶上四望，城市房子都在眼下。又到了一曹司，追的人喊道：”高涉已抓到！“其中的人很多都是穿红挂绿的，当中坐着的人象崔行信郎中，评判道：”交付有司对质！“又到了一处，几百人坐在露天里，和猪羊在一起。把他领到一人面前，原来是高涉的妹夫杜则。不满地对高涉说：”你当初刚拿到经书时，作了新人的时候，派我买四只羊，还记得吗？现在我被责备，痛苦难奈。“高涉急忙说：”我当时只让你买肉，不是羊。“杜则无言对答。就看见羊人站在那咬杜则。正徘徊之际，又被领到别处去。忽然又见一处，方梁上露出一个架子，架子上钉着大铁环，有几百个人，手都拿着刀，用绳索绑着人头，牵人到铁环中，刳剔人头。高涉惊慌而走出去。只是念金刚经。忽然碰到老相识杨演说：”李说做尚书时，打死贼人李英道，以及做劫贼的事，已经在这些地方受了三十年的罪，现在再和你谈谈以前的事，你记得吗？“高涉推辞自己年幼，不懂事。又遇旧友段怡，先和高涉结为义兄弟，对高涉说：”弟先念金刚经，千万不要荒废，别忘记了。先前所看见的，不是最苦的地方，劝勉你多做好事，今天能够回去，也是经书的力量。“于是送他回家。他象做梦一样，死了已经一宿了，先前被打的地方几天来都是青肿的。

