郗鉴

荥阳郑曙，着作郎郑虔之弟也。博学多能，好奇任侠。尝因会客，言及人间奇事。曙曰：“诸公颇读《晋书》乎？见太尉郗鉴事迹否？《晋书》虽言其人死，今则存。”坐客惊曰：“愿闻其说。”曙曰：“某所善武威段扬，为定襄令。扬有子曰恝，少好清虚慕道，不食酒肉。年十六，请于父曰：’愿寻名山，访异人求道。‘扬许之，赐钱十万，从其志。段子天宝五载，行过魏郡，舍于逆旅，逆旅有客焉，自驾一驴，市药数十斤，皆养生辟谷之物也。而其药有难求未备者，日日于市邸谒胡商觅之。恝视此客，七十余矣，雪眉霜须，而貌如桃花，亦不食谷。恝知是道者，大喜，伺其休暇，市珍果美膳，药食醇醪，荐之。客甚惊，谓恝曰：’吾山叟，市药来此，不愿世人知，子何得觉吾而致此耶？”恝曰：‘某虽幼龄，性好虚静，见翁所为，必是道者，故愿欢会。’客悦，为饮至夕，因同宿。数日事毕将去，谓恝曰：‘吾姓孟，名期思，居在恒山，于行唐县西北九十里。子欲知吾名氏如此。恝又为祖饯，叩头诚祈，愿至山中，咨受道要。叟曰：’若然者，观子志坚，可与居矣；然山中居甚苦，须忍饥寒，故学道之人，多生退志；又山中有耆宿，当须启白。子熟计之。‘恝又固请。叟知其有志，乃谓之曰：’前至八月二十日，当赴行唐，可于西北行三十里，有一孤姥庄，庄内孤姥，甚是奇人。汝当谒之。因言行意，坐以须我。‘恝再拜受约。至期而往，果得此孤庄。老姥出问之。恝具以告姥。姥抚背言曰：’小子年幼若此，而能好道，美哉！“因纳其囊装于柜中，坐恝于堂前阁内。姥家甚富，给恝所须甚厚。居二十日而孟先生至，顾恝言曰：‘本谓率语耳，宁期果来；然吾有事到恒州，汝且居此，数日当返。’如言却到，又谓恝曰：‘吾更启白耆宿，当与君俱往，数日复来。’令姥尽收掌恝资装，而使恝持随身衣衾往。恝于是从先生入。初行三十里，大艰险，犹能践履；又三十里，即手扪藤葛，足履嵌岩，魂竦汗出，而仅能至。其所居也，则东向南向，尽崇山巨石，林木森翠。北面差平，即诸陵岭。西面悬下，层溪千仞，而有良田，山人颇种植。其中有瓦屋六间，前后数架。在其北，诸先生居之。东厢有厨灶，飞泉檐间落地，以代汲井。其北户内，西二间为一室，闭其门。东西间为二室，有先生六人居之。其室前庑下，有数架书，三二千卷。谷千石，药物至多，醇酒常有数石。恝既谒诸先生。先生告曰：‘夫居山异于人间，亦大辛苦，须忍饥馁，食药饵。能甘此，乃可居。子能之乎？”恝曰：’能。‘于是留止。凡五日。孟先生曰：’今日盍谒老先生。‘于是启西室，室中有石堂。堂北开，直下临眺川谷。而老先生据绳床，北面而斋心焉。恝敬谒拜老先生，先生良久开目，谓孟叟曰：’是尔所言者耶？此儿佳矣。便与汝充弟子。‘于是辞出，又闭户。其庭前临西涧，有松树十株，皆长数仞。其下磐石，可坐百人，则于石中镌局，诸先生休暇，常对棋而饮酒焉。恝为侍者，睹先生棋，皆不工也，因教其形势。诸先生曰：’汝亦晓棋，可坐。‘因与诸叟对，叟皆不敌。于是老先生命开户出，植杖临崖而立。西望移时，因顾谓叟可对棋，孟期思曰：’诸人皆不敌此小子。‘老先生笑，因坐召恝。’与尔对之。‘既而先生棋少劣于頔。又微笑谓恝曰：’欲习何艺乎？‘恝幼年，不识求方术，而但言愿且受《周易》。老先生诏孟叟受之。老先生又归室，闭其门。恝习《易》逾年而日晓。占候布卦，言事若神。恝在山四年，前后见老先生出户，不过五六度。但于室内端坐绳床，正心禅观，动则三百二百日不出。老先生常不多开目，貌有童颜，体至肥充，都不复食。每出禅时，或饮少药汁，亦不识其药名。后老先生忽云：’吾与南岳诸葛仙家为期，今到矣，须去。‘恝在山久，忽思家，因请还家省觐，即却还。孟先生怒曰：’归即归矣，何却还之有！‘因白老先生。先生让孟叟曰：’知此人不终，何与来也？‘于是使归。归后一岁，又却寻诸先生，至则室屋如故，门户封闭，遂无一人。下山问孤庄老姥。姥曰：’诸先生不来，尚（明抄本“尚”作“向”）一年矣。‘恝因悔恨殆死。恝在山间，常问孟叟。’老先生何姓名？‘叟取《晋书·郗鉴传》令读之，谓曰：’欲识老先生，即郗太尉也。‘“（出《记闻》）

【译文】

荥阳的郑曙，是着作郎郑虔的弟弟。他博学多能，好奇任侠，曾经因为会客，谈到了人间的一件奇事。郑曙说：”各位读过《晋书》吧？看见过太尉郗鉴的事迹没有？《晋书》上虽然说他死了，但他直到现在还活着。“座中的几位客人惊奇地说：”请讲讲他的故事好吗？“郑曙说：”我有一位好朋友，是武威县的段扬，他在定襄县做县令。段扬有个儿子叫段恝，从小喜欢清虚，羡慕道术，不吃酒肉。十六岁那年，他向父亲请求说：’儿想寻游名山大川，向世外高人请教道术。‘段扬答应了他，给了他十万钱，随了他的心愿。天宝五年的时候，段路过魏郡，住在客栈。客栈里有一位客人，骑了一头小驴，买了几十斤药，全是养生不吃谷物的那些东西。而那些难找还没买全的药，他天天都到市上向胡商寻觅。段恝见这客人已经七十多岁了，眉毛胡须白得如霜似雪，但是他的脸色却像桃花，也不吃谷物。段恝知道这是一位有道的人，非常高兴，等候那人有了闲暇，就买些珍贵的果品和味美的食物，以及药品美酒什么的送给他。那客人很吃惊，对段恝说：’我是山里的一个普通老头，买药来到这里，不想让世人知道，你为什么能发觉我而如此做呢？‘段恝说：’我虽然年幼，但是我生性喜欢虚静，见了你的所作所为，知道您一定是个修道的人，所以愿意和你交往聚会。‘那客人很高兴，和他一起喝酒。喝到晚上，又住到了一起。几天后，事情办完要离开了，老头对段恝说：’我姓孟，名叫期思，住在恒山，在行唐县西北九十里。你想要知道的我的名姓就是这样。‘段恝又为他饯行，诚恳地叩头请求，愿意随老头到山中，向他请教道术。老头说：’如果这样，我见你志向挺坚强，可以和你同住。但是住在山里是很苦的，必须忍受饥寒。所以学道的人，大多都知难而退了。另外山中有老师宿儒，我也得向他禀报，你好好想想。‘段恝又坚决地请求。老头知道他有志气，就对他说：’等到八月二十日，你到行唐县来吧。可以向西北走三十里，有一个孤姥庄，庄里的孤姥，是一位非常了不起的奇人。你应该去拜见她，向她说明来意，住在那里等我。‘段恝连连下拜，接受约定。到了日期前往，果然找到了这个孤庄。一位老太太出来问他。他把来意详细地告诉了她。老太太抚摸着他的后背说：’这小子这么年轻，却能喜欢道术，好啊！‘于是把他的行李装到柜子里，让他坐在堂前的阁子里。老太太家里很富足，给段恝的用品很丰厚。他在此住了二十天，孟先生到了。孟先生看着段恝说道：’我本来是随便一说的话，哪想到你果真如期来了。但是我有事要到恒州去，你暂且住在这里，我几天就能回来。‘果然，孟先生像他说的那样，到时候就回来了。又对段恝说：’我还要去向老师宿儒说明情况，然后带你一块去。‘过几天果然来了。孟先生让老太太把段恝的行李全都保存起来，让段恝只带着随身的衣服和被子前往。段于是跟着孟先生进山。开始走的三十里路，很艰险，但是还可以行走。又走了三十里，就要用手拽着藤蔓，用脚登着伸出来的岩石，吓得心神惶悚，一身冷汗。勉强走到了老师宿儒住的地方。这住处的东面、南面，全是崇山巨石，林木森然苍翠。北面比较平坦，接近诸陵岭。西面陡悬向下，一层层山谷有千仞深，而且谷中有良田，一些山民正在耕种。其中有六间瓦房，分前后几栋。那北面的，是诸先生的住所。东厢房是厨房，飞泉从檐间落，以代替井水。那北门之内，西面的两间有一个屋室，关着门。东西间是两个屋室，有六位先生住着。那屋前的廊屋里，有几书架的书，有两三千卷。有谷物上千石，药物极多，好酒常有几石。段恝拜见诸位先生之后，先生们告诉他说：’住在深山老林和住在人世间不同，是很苦的，必须忍受饥饿，吃草药。能甘心如此，才可以居住，你能吗？‘段恝说：’我能！‘于是留他住下了。五天后，孟先生说：’今天何不拜见拜见老先生！‘于是打开了西屋。屋中有一个石堂，堂朝北开，可以直接向下眺望山谷河川。老先生坐在绳床上，一副清心寡欲地样子。段恝恭敬地拜谒老先生，老先生许久才睁眼看他。老先生对孟先生说：’这就是你说的那个人吗？这小子不错，就给你当弟子吧！‘于是告辞出来，又关了门。那院子西面临涧，有十棵松树，却有几仞高。松下有一磐石，能坐一百人，就在这块石头上刻了棋局，先生们闲暇的时候，常在这上边下棋、饮酒。段恝是侍者，站在那里看先生们下棋。先生们的棋艺都不精，段恝就在一边帮着支招儿。先生们说：’你也懂得下棋，可以坐下来下。‘于是他就坐下来和几个老头下棋，几个老头全都下不过他。于是老先生让人把门打开，拄着手杖临崖而立，向西望了许久，回头看着老头们说可以下棋。孟奇思说：’人们都下不过这小子！‘老先生笑了，于是坐下叫段恝过来下棋。开棋之后，老先生局势比段的稍差一些，老先生又笑着对段说：’你想要学习什么技艺呢？‘段恝年幼，不懂得求方术，只说先学《周易》。老先生便让孟先生教他《周易》。老先生又回到屋里，关了门。段恝学《周易》超过一年，一天比一天明白，占卜算卦，说话如神。他在山上呆了四年，前后看见老先生出门来不过五六次。老先生只在屋里端坐绳床，正心参禅，经常三百天二百天不出屋。老先生平常睁眼的时候不多，有儿童那样的容貌，身体肥胖，却不吃东西。每次参禅完毕，他或许喝一点药汁，也不知那药是什么名。后来老先生忽然说：’我和南岳诸葛仙家约好期限，现在到了，必须离去。‘段恝在山上住了很久，忽然想家，就请求回家看一看。马上就回来。孟先生生气地说：’回去就是回去了，还回来干什么！‘于是向老先生报告了。老先生对孟先生说：’早知道这个人不能坚持到底，何必让他来！‘于是就让段恝回去了。回来一年之后，又回去找那些老头。到了之后，见屋室如旧，门窗关闭，却不见有一个人。下山来问孤庄的老太太，老太太说：’先生们将一年没来了。‘段恝于是悔恨得要死。段在山上的时候，曾经向孟先生打听老先生的姓名，孟先生取一本《晋书·郗鉴传》让他读，对他说：’要知道老先生，他就是郗太尉！‘“

