卢生

弘农令之女既笄，适卢生。卜吉之日，女巫有来者。李氏之母问曰：”小女今夕适人，卢郎常来，巫当屡见，其人官禄厚薄？“巫者曰：”所言卢郎，非长髯者乎？“曰：”然。然则非夫人之子婿也。夫人之婿，中形而白，且无须也。“夫人惊曰：”吾之女今夕适人，得乎？“巫曰：”得“。夫人曰：”既得适人，又何以云非卢郎乎？“曰：”不知其由，则卢终非夫人之子婿也。“俄而卢纳采，夫人怒巫而示之。巫曰：”事在今夕，安敢妄言。“其家大怒，共唾而逐之。及卢乘轩车来，展亲迎之礼。宾主礼具。解佩约花，卢生忽惊而奔出，乘马而遁，众宾追之不返。主人素负气，不胜其愤。且恃其女之容，邀容皆入，呼女出拜。其貌之丽，天下罕敌。指之曰：”此女岂惊人者耶？令而不出，人其以为兽形也。“众人莫不愤叹。主人曰：”此女已奉见，宾客中有能聘者，愿赴今夕。“时郑某官某，为卢之傧，在坐起拜曰：”愿示门馆。“于是奉书择相，登车成礼。巫言之貌宛然。乃知巫之有知也。后数年，郑任于京，逢卢问其事。卢曰：”两眼赤，且太如朱盏，牙长数寸，出口之两角。得无惊奔乎？“郑素与卢相善，骤出其妻以示之，卢大惭而退。乃知结缡之亲，命固前定，不可苟而求之也。（出《续玄怪录》）

【译文】

弘农县令的女儿长大了，许配给了卢生。出嫁日期这一天来了一个女巫，李氏的母亲问女巫说：”我女儿今天嫁人，女婿卢生经常来，你应当见过多次，你看他的命运怎么样？“女巫说：”你说的卢生，是不是长着长胡子？“李氏的母亲回答说：”对。“女巫说：”可是他不是夫人的女婿，夫人的女婿中等身材，面孔白皙，并且没有胡子。“李氏的母亲吃惊地说：”我女儿今天嫁人，能办成吗？“女巫说：”能够办成。“李氏的母亲说：”既然今天嫁人，怎么又说女婿不是卢生呢？“女巫说：”不知道什么原因，但是卢生确实不是夫人的女婿。“一会儿，卢生来送求亲的礼物行聘，李氏的母亲生气地将卢生指给女巫看。女巫说：”事情就在今天，我怎么敢胡说呢？“李氏的全家都非常生气，共同将女巫赶走了。等到卢生坐着官员乘坐的那种车子前来举行迎亲仪式，宾主双方礼毕，卢生和李氏互相交换礼物的时候，卢生忽然大叫一声，逃了出去，骑上一匹马就跑了。参加庆贺的客人们追上去喊他，他也没回来。李氏的父母历来重视脸面，非常生气，她恃仗着女儿的容貌，将客人们都请进屋里，然后将女儿叫出来，拜见大家。李氏的容貌非常美丽，天下少有。李氏的父母指着女儿说：”我的女儿长得吓人吗？今天如果不让她出来，大家还以为她长得像个怪兽呢。“大家都非常气愤而又叹息。李氏的父母又说：”我的女儿大家都看见了，客人中间如果有愿意求婚的，今天就可以结婚。客人中有一个姓郑的官员，是卢生请来的男傧，他在座位上站起来说：“我愿意娶您的女儿。”于是填写聘书，举行迎亲仪式，将李氏接上车去。这些同女巫说得完全一样，这时候才知道女巫有先见之明。几年后，姓郑的官员调到京城任职，碰到卢生后询问当时的情景。卢生说：“那李氏的两只眼睛通红，大得像两盏灯笼，牙长数寸，从两只嘴角中伸出你能不害怕的逃跑吗？”姓郑的官员历来和卢生的关系很好，便突然将妻子叫出来让卢生看一看，卢生非常惭愧地走了。这才知道，挑选结婚的对象，都是命中预先确定的，不是强求能够成功的。

