金橙草

晋武帝为抚军时，府内后堂砌下，忽生异草三株。茎黄叶绿，若惣金抽翠。花蓧苒弱，状如金橙。时人未得知是何祥瑞也，故隐蔽，不听外人窥眎。有羌人姓姚名馥，字世芬，充厩养马，妙解阴阳之术。云，此草以应金德之瑞。馥年九十岁，姚襄即其祖也。馥好读书，嗜酒，每醉历月不醒。于醉时，好言王者兴亡之事。善戏笑，滑稽无穷。常叹云：”九河之水，不足以为蒸薪；七泽麋鹿，不足以充庖俎。“每言凡人禀天地精灵，不知饮酒者，动肉含气耳，何必土木之偶而无心识乎？好啜浊嚼糟，恒言渴于醇酒。群辈常弄狎之，呼为渴羌。及晋武践位，忽见馥立于阶下。帝奇其倜傥，擢为朝歌邑宰。馥辞曰：”氐羌异域，远隔风化，得游中华，已为殊幸。请辞朝歌之县，长充马圉之役。时赐美酒，以乐余年。“帝曰：”朝歌郡纣之故都，地有酒池，故使老羌不复呼渴。“馥于阶下，高声而应曰：”马圉老羌，渐染皇教，溥天夷貊，皆为王臣。今者欢酒池之乐，受朝歌之地，更为殷纣之比乎？“帝抚玉几大悦，即迁为酒泉太守。其地有青泉，其味如酒。馥乘酒而拜之。遂为善政。民为立生祠。后以府地赐张华，犹有此草。故茂先《金橙赋》云：”擢九茎于汉庭，美二株于兹馆。贵表祥乎金德，名比类而相乱。“至惠帝咸熙元年，三株草化为树，条叶似杨树，高五尺，以应三杨擅（”三“字原阙，”擅“原作”璮“，据《拾遗记》九补改）之事。时有杨隽，弟瑶，弟济，号曰三杨。醉羌之验也。（出《拾遗录》）

【译文】

晋武帝做抚军的时候，府内后堂的墙下，忽然间长出三棵奇怪的草来。这草茎黄叶绿，宛若在整体的金块上抽出翠芽。花的形状有如金橙。当时的人没有能够知道这是什么祥瑞之兆的，所以就把这三棵草隐蔽起来，不让外人看见。有一个羌人姓姚名馥，字世芬。他在马厩里养马，却懂得阴阳之术。他说，这三棵草是预示主人将有美德的。姚馥年龄已经九十岁，姚襄就是他的祖父。他喜欢读书，对酒有特殊的嗜好，往往一醉就是一个多月不醒。在醉了的时候，他喜欢说些帝王的兴亡之事。他爱开玩笑，雅谑有趣，特别滑稽。他常常叹息道：”九河里的水，不够用来蒸饭的；七泽里的鹿，不够用来做菜的。“他常常谈到所有人都是禀承天地的精灵的，不会喝酒的，只是有一口气的行尸走肉罢了，何必要做一个没有思想意识的木偶石像呢？他喜欢喝浓浊的劣酒，嚼其沉淀渣滓，却总说渴于美酒。同辈们经常捉弄他，呼他为”渴羌“。到了晋武帝登上尊位的时候，忽然有一天他看到姚馥站在阶下。他惊奇地发现姚馥也很倜傥，就要提拔姚馥做朝歌郡的郡守。姚馥推辞说：”我生在氏羌异域，远离华夏文化，能到中原来客居，已经是格外的荣幸。请别把我派到那里去。长期当一个喂马的，时常赐我一点好酒，让我好好打发晚年就行了！“晋武帝说：”朝歌是商纣的故都，地上有酒池子，所以才让你去，你再也用不着喊渴了！“姚馥在阶下高声答应说：”喂马的老羌，渐渐懂得皇家礼教，普天下的各族百姓，都是帝王的臣子，今天尽享酒池之乐，我就接受朝歌之地，可以与商纣王相提并论吗！“晋武帝抚按着玉几，很是高兴，立即改派姚馥为酒泉太守。酒泉这地方有一眼清泉，水的味道像酒。姚馥乘着酒兴拜谢晋武帝。于是姚馥成为一个实行善政的好官，老百姓为他立了”活人祠“。后来晋武帝把府地赐给张华的时候，那三棵草还在。所以茂先的《金橙赋》说：”擢九茎于汉庭，美二株于兹馆。贵表祥乎金德，名比类而相乱。“到了惠帝咸熙元年，三棵草变成树，枝条叶子全都像杨树，高五尺，以应”三杨“拥有大权。当时有杨隽、杨瑶、杨济三兄弟，号为”三杨“。是姚馥的话应验了。

