戴詧

临川郡南城县令戴詧，初买宅于馆娃坊。暇日，与弟闲坐厅中。忽闻外有妇人聚笑声，或近或远。詧颇异之。笑声渐近，忽见妇人数十散在厅前，倏忽不见，如是累日，詧不知所为。厅际有枯梨树，大合抱。意其为祥，因伐之。根下有石，露如拳。掘之转阔，势如鏊形。乃烈火其上。沃醋复凿。深五六尺，不透。忽见妇人绕坑，拊掌大笑，有顷，共牵詧入坑，投于石上。一家惊惧。妇人复还，大笑，詧亦随出。詧才出，又失其弟。家人恸哭，詧独不哭。曰：“他亦甚快活。何用哭也。”詧至死，不肯言其状。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

临川郡南城县县令戴詧，当初在馆娃坊买了一处宅子。闲暇之日，他和弟弟坐在厅堂里，忽然听到外面有妇人聚到一起哄笑的声音，有的近有的远。戴詧觉得很奇怪。笑声渐渐地近了，忽然看到几十个妇人散站在厅前，忽地又不见了。如此一连几天。戴詧不知为什么会这样。厅堂边上有一棵枯梨树，合抱那么粗，认为它是不祥之兆，于是就把它砍了。树根下有一块石头，露出来有拳头大小，向下挖便变大，样子象煎饼鏊子形。就在它上面点上烈火烧，浇上醋，再凿。凿了五六尺深，也没凿透。忽然看见一个妇人绕着坑拍掌大笑。过了一会儿，她拉着戴詧一块进到坑里，把他扔到石头上。一家人又惊又怕。妇人又回来了，她放声大笑。戴詧也跟着她走出来。戴詧刚走出来，又丢失了他的弟弟。家人悲伤地大哭。只有戴詧不哭。他说：“他也很快活，何必要哭呢？”戴詧一直到死，也不肯说出实情。

