史遂

会昌中，小黄门史遂，因疾退于家。一日，忽召所亲，自言初得疾时，见一黄衣人，执文牒曰：”阴司录君二魂对事。量留（量留原作垒，据明抄本改。）一魂主身。“不觉随去。出通化门，东南入荒径，渡灞浐。陟兰田山。山上约行数十里，忽见一骑执黑幡，云：”太一登殿已久，罪人毕录。尔何迟也。“督之而去。至一城，甲士翼门。直北至一宫，宫门守卫甚严。有赤衣吏，引使者同入。萧屏间，有一吏自内出曰：”受教受教。“使者鞠躬受命。宣曰：”史遂前世括苍山主录大夫侍者，始者恭恪，中间废堕，谪官黄门，冀其醒悟。今大夫复位，侍者宜迁，付所司准法。“遂领就一院，见一人，白须鬓，紫衣，左右十数列侍。拜讫仰视，乃少傅白居易也。遂元和初为翰林小吏，因问曰：”少傅何为至此？“白怡然曰：”侍者忆前事耶？“俄如睡觉，神气顿如旧。诸黄门闻其疾愈，竟访之。是夕，居易薨于洛中。临终，谓所亲曰：”昔自蓬莱，与帝（谓武宗也。）有闫浮之因。帝于闫浮为麟德之别。“言毕而逝。人莫晓也。较其日月，当捐馆之时，乃上宴麟德殿也。（出《唐年补录》）

【译文】

会昌年间，有个在小黄门当官的史遂，因病在家休养。一天，他忽然把家里人都找来，说他刚得病时，见一个黄衣人手拿公文对他说，”阴司召你的二魂去有公事，给你留下一魂管你的身子。“史遂不知不觉地就跟着走。出了通化门向东南走上一条很荒僻的路，又渡过浐河上了兰田山。在山上走了有几十里，忽然看见一个骑马的人执着一个黑幡说，”太一神已经登殿好半天了，要审的罪人都点过了名，你怎么这晚才来？“督促他们快走。来到一座城，见城门两边排列着很多兵士，进城一直向北进了一个宫殿，宫门守卫也很森严。有个穿红衣的官引着他们走进去。在影壁墙间有一个官员迎上来说，”你们快听旨意。“领史遂来的人礼施恭听。那官员宣读公文说，”史遂前世曾任括苍山主录大夫的侍者，起初还恪尽职责，后来就有些懈怠了，所以才贬到黄门当小官，为了使他能够反省自已的错误。现在括苍山主录大夫官复原位，史遂这个侍者也应该升迁了。现已被主管部司批准。“宣毕就把史遂带到另一院子，见一个人白发苍苍身穿紫袍，左右有十几个侍从。史遂忙叩跪，拜完抬头一看，竟是少傅白居易。史遂元和初年在翰林院当小官，认识白居易，就问，”白少傅到这儿来作什么呢？“白居易很淡然一笑说，”你不记得以前的事了吗？“这时史遂突然醒了过来，神色和没生病时完全一样了。黄门里听说史遂病好了，都来看望他，这时他才听说，就在那天晚上白居易病死在洛中。临终时对家人说，”昔日在蓬莱仙宫时，我曾和武宗皇帝有闫浮那样前因。皇帝在闫浮做麟德之别。“说完就死了，人们不懂他说的是什么意思。后来一推算日子，才知道他死的那天，正是皇上在麟德殿赐的日子。

