后汉灵帝

灵帝初平三年，于西园起裸游馆十间。采绿苔以被阶，引渠水以绕砌。周流澄沏，乘小舟以游漾。宫人乘之，选玉色轻体者以执篙楫，摇荡于渠中。其水清浅，以盛暑之时。使舟覆没，视宫人玉色。奏招商七言之歌，以来凉气也。其歌曰：”凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒。唯日不足乐有余，清弦流管歌玉凫，千年万岁喜难渝。“渠中植莲大如盖，枝长一丈，南国所献也。其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰”夜舒荷“。亦言月出见叶舒，亦名”望舒荷“。帝乃盛夏避暑于裸游宫，长夜饮宴。帝叹曰：”使万年如此，则为上仙矣。“宫人年二七以上，三六以下，皆靓妆而解上衣，或共裸浴。西域所献茵墀香，煮为浴汤，宫人以之沐浴。浴毕，余汁入渠，名曰流香渠。又欲内监为鸡鸣，于馆北起鸡鸣堂，多畜鸡。每醉乐，迷于天晓，内阉竞作鸡鸣，以乱真声也。仍以炬烛投于殿下，帝乃惊寤。及董卓破京师，收其美人，焚其堂馆。至魏咸熙中，于先帝投烛处，溟溟有光如星，后人以为神光。于此地建屋，名曰余光祠，以祈福。至魏明之末，乃扫除焉。（出《王子年拾遗记》）

【译文】

汉灵帝初平三年，在西园建造一座裸游馆，共十间。让人采来绿色的苔藓将它覆盖在台阶上面，引来渠水绕着各个门槛，环流过整个裸游馆。渠水澄沏见底，乘坐小船沿渠游漾。船上坐着妃嫔们，挑选肤色如玉，身体轻捷的宫娥，手执竹篱、船桨驾驶着游船，在渠水中荡漾游乐。渠水清浅，在盛夏酷暑，将船沉没水中，看落在水中的裸体宫娥们玉一般华艳的肌肤，再演奏《招商七言》的歌曲，用以招来凉气。这首《招商七言》歌是这样唱的：”凉风起兮日照渠，青荷昼偃叶夜舒。唯日不足乐有余，清弦流管歌玉凫，千年万岁喜难渝。“渠水中栽植莲荷，荷叶象锅盖那么大，荷枝有一丈那么长。这种莲荷是南方进献来的。它的叶子白天卷起来到了夜间才舒展开。每一根茎上丛生着四枝莲花，叫”夜舒荷“。又因为这种莲荷在月亮出来后叶子才舒展开，又叫它”望舒荷“。汉灵帝每到盛夏都在裸游馆避暑，和宫人通宵饮宴。他感叹地说：”要一万年都过着这样游乐的生活，就会成为天上的神仙啊！“裸游馆里挑选的宫娥彩女年龄都在十四岁以上，十八岁以下，一律化妆并脱去上衣，有的全身裸体跟皇上一块儿洗浴。洗浴的浴汤，是用西域进献的茵墀香煮制的。宫娥们洗浴完了，将浴汤放入渠中，名叫”流香渠“。汉灵帝又让宫内的太监学鸡叫，在裸游馆北侧修建一座鸡鸣堂，里面放养许多鸡。灵帝每当玩乐饮宴醉了后，到天亮了还在醉梦中。于是太监们争相学鸡叫，以假乱真。然后，将燃烧的火炬、蜡烛投掷在大殿下面，灵帝才惊惶地醒过来。待到董卓攻破京城后，将宫中的宫娥彩女收到董府，将裸游馆焚毁化为灰烬。到了曹魏咸熙年间，在汉灵帝当年投掷蜡烛的地方，还于幽暗中隐约有光亮如星星。后人以为是神光，并在有光亮的地方修造一座房屋，起名叫”余光祠“，用它来向上天祈福。一直到曹魏末年，才将这座祠堂拆毁除掉。

