阮瑜之

晋太元十年，阮瑜之居在始兴佛图前。少孤贫不立，哭泣无时。忽见一鬼，书塼（塼波厚作搏，据明抄本改。）着前云：“父死归玄冥，何为久哭泣？即后三年中，君家可得立。仆当寄君家，不使有损失，勿畏我为凶，要为君作吉。”后鬼恒在家，家须用者，鬼与之。二三年，君（明抄本君作用）小差，为鬼作食，共谈笑语议。阮问姓，答云：“姓李名留之，是君姊夫耳。”阮问：“君那得来？”鬼云：“仆受罪已毕，今暂生鬼道，权寄君家。后四五年当去。”曰：“复何处去？”答曰：“当生世间。”至期，果别而去。（出《幽明录》）

【译文】

晋太元十年，阮瑜之住在始兴佛塔前，他年少时失去父母，家中贫困不能自立，经常痛哭。忽然看见一个鬼，在砖上写了一首诗给他看：“父死归玄冥，何为久哭泣？即后三年中，君家可得立。仆当寄君家，不使有损失。勿畏我为凶，要为君作吉。”从此鬼就在家里常住下了。家里须用的东西鬼都能弄来，这样过了二三年，家境好了一些，平时阮瑜之给鬼作饭，与鬼谈论十分融洽，问鬼的姓名，鬼说：“我姓李叫留之，就是你死去的姐夫呀。”阮瑜之又问怎么来的，鬼说：“我在阴间的罪已经受完，现在暂时作鬼，到你家来小住。再过四五年就走了。”问他还要到是哪里去，鬼说：“转世到人间去呀。”过了四五年，鬼果然告别不再来。

