文理木

（凡八种并见《酉阳杂俎》）

宗庙文木

宗庙地中生赤木，人君礼各得其宜也。

【译文】

宗庙的地中央长出红色树木来，这是人、君、礼各方面相宜的征兆。

文木简

齐建元初，延陵季子庙，旧有涌井，井北忽有金石声，掘深二丈，得沸泉。泉中得木简，长尺，广一寸二分。隐起字曰：”庐山道士张陵再拜谒。“木坚而白，字色黄。

【译文】

南齐建元初年，延陵季子庙里，本来有一口井，井北忽然间有金石之声，于是人们就对那里挖掘，挖到两丈深，挖出一眼沸泉，从泉中得到一束木简，长一尺，宽一寸二分，上面的字是：”庐山道士张陵再拜谒。“木简的木质坚硬而且白，字是黄色的。

古文柱

齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺。下得柱千余根，皆十围，长者一丈，短者八九尺。头题古文，字不可识。江淹以问王俭。俭云：”江东不闲隶书，秦汉时柱也。“

【译文】

南齐建元二年夏，庐陵长溪水把山麓冲垮了一段，长六七尺。从下面得到一千多根柱子，都是十围粗。长的一丈，短的八九尺。柱头上题写着古文，字不能认。江淹带着这一问题去请教王俭。王俭说：”江东不熟悉隶书，这是秦汉时期的柱子。“

三字薪

齐永明九年，秣陵安时寺，有古树，伐以为薪。木理自然有”法天德“三字。

【译文】

南齐永明九年，秣陵安时寺里的一棵古树，被砍倒做了烧柴。人们发现这棵树的纹理自然形成了”法天德“三个字。

天尊薪

唐都官员外陈修古言，西川一县，不记名，吏因换狱卒木为薪，有天尊形像存焉。

【译文】

唐都官员外陈修古讲，西川有一个县，不记得县名了，县吏因为换狱卒的木头当柴烧，发现木柴上有天尊的形象。

太平木

异木。唐大历中，成都百姓郭远，因樵，获瑞木一茎。理成字曰：”天下太平“。诏藏于秘阁。

【译文】

唐大历年间，成都百姓郭远，因为上山打柴，得到一根祥瑞的木头，那上面的纹理形成四个字：”天下太平“。皇帝下诏书把这根木头藏到秘阁里。

天王槐

长安持国寺，寺门前有槐树数株。金监买一株，令所使巧工解之。及入内回，工言木无他异。金大嗟惋，令胶之。曰：”此不堪矣。但使尔知予工也。“及别理解之，每片一天王，塔戟成就焉。

【译文】

长安持国寺的门前有几棵槐树。金监买下一棵，让他手下的能工巧匠们分割它。等到割切到树身之内，工匠说这棵树和其它树没什么两样。金监很是惋惜，让工匠们把树胶合起来，说：”这样切割是不行了，仅是让你们见识见识我的功夫罢了。“等到他另外辨别纹理分割槐树，每片上都有一个天王像，塔和戟也都是木纹生就的。

色陵木

台山有色陵木，理如绫窠。百姓取为枕，呼为色陵枕。

【译文】

台山有色陵木，纹理像绫子构成的巢穴，当地百姓把它做成枕头，称为”色陵枕“。

马文木

凤翔知客郭璩，其父曾主作坊。将解一木，其间疑有铁石，锯不可入。遂以新锯，兼焚香祝之，其锯乃行。及破，木文有二马形，一黑一赤，相啮，其口鼻鬃尾，蹄脚筋骨，与生无异。（出《闻奇录》）

【译文】

凤翔佛寺中主管接待客人的僧人郭璩，他父亲曾是一个作坊的主人。有一回他分割一块木头，锯不进去。他怀疑木中有铁石。于是他换了一把新锯，又烧香祷告，锯才渐渐锯进去。等到锯开，见木纹生成两个马形图案，一黑一红，互相啮咬，它们的口、鼻、鬃、尾、蹄、脚、筋、骨，与活马没有不同。





