金精山木鹤

虔州虔化县金精山，昔长沙王吴芮时，仙（”仙“字原阙，据明抄本补。）女张丽英飞升之所，道馆在焉。岩高数百尺，有二木鹤，二女仙乘之。铁锁悬于岩下，非榜道所及，不知其所从。其二鹤，恒随四时而转，初不差忒。顺义道中，百胜军小将陈师粲者，能卷簟为井，（”井“原作”牛“，据明抄本改。）跃而出入。尝与乡里女子遇于岩下，求娶焉。女子曰：”君能射中此鹤目，即可。“师粲即一发而中，臂即无力，归而病卧。如梦非梦，见二女道士，饶床而行。每过，辄以手拂师粲之目，数四而去。竟失明而卒。所射之鹤，自尔不复转，其一犹转如故。辛酉岁，其女子犹在。师粲之子孙，亦为军士。（出《稽神录》）

【译文】

虔州虔化县有座金精山。当年长沙王吴芮当政时，仙女张丽英就在这里飞升上天，如今道馆还在。此处山岩有好几百尺高，还有两只木鹤，是二位仙女骑的。铁锁链子悬在岩石下边，不是立标志开辟道路时搞的，谁也不知道它是怎么来的。那两只木鹤，总是随着四季的变化而动，一点也不差。顺义道里，百胜军有个小将叫师粲，能够将竹席卷成井状，自由地跳进跳出。一次，他与一乡里女子在岩下相遇，他向她求婚，那女子说：”你能射中那鹤眼，就可以。“师粲一发即中。不料，他立刻觉得臂软无力，回来就病倒在床。似梦非梦中，他看见二位女道士，绕床而走，每走一圈就用手摸摸他的眼睛。四五圈之后，她们便离去。而师粲则失明而死。被射中的那只鹤从此不再转动，另外那只还转动如初。辛酉年，那位乡里女子还在，师粲的子孙也做了军士。

