胡急

安定胡急，家于河东郡，以文学知名。大和七年春登进士第，时贾餗为礼部侍郎。后二年，文宗皇帝擢餗相国事。是岁冬十月，京兆乱，餗与宰臣涯（”涯“原作”急“。据明抄本改。）已下，俱遁去，有诏捕甚急。时中贵人仇士良，护左禁军，命部将执兵以穷其迹。部将谓士良曰：”胡急受贾餗恩。今当匿在急所。愿骁健士五百，环其居以取之。“士良可其请，於是部将拥兵至急门，召急出，厉声道：”贾餗在君家，君宜立出，不然，与餗同罪。“急度其势不可以理屈，抗辞拒之。部将怒，执急诣士良，戮于辕门之外。时急弟湘在河东郡，是日，湘及家人，见一人无首，衣绿衣，衣有血濡之迹，自门而入，步至庭。湘大怒，（明抄本怒作恐。）命家人逐之，遽不见。后三日，而急之凶闻至（出《宣室志》）

【译文】

安定的胡急，家住在河东郡，以文章学问出名，大和七年春考中进士。当时贾餗任礼部待郎。两年后，文宗皇帝提拔贾餗做相国。这年冬天十月份，京城叛乱，贾餗和宰臣涯被打败，一起逃走。皇上有诏书捉拿很紧急，当时宦官仇士良，监领左禁军，命令部将带兵极力寻求他们踪迹。部将对士良说：”胡急承受贾餗的恩惠，现在应该藏在胡急家，愿带领五百名勇猛矫健的士兵，包围他的住所捉取他。“士良允许了他的请求。于是部将率领士兵到达胡急家门。召唤胡急出来，厉声叫道：”贾餗在你家，你要立刻把他放出来！不这样，与贾餗同罪！“胡急考虑他的来势不能用道理说服，就严辞拒绝。部将大怒，捉拿胡急到士良处，杀死在辕门外。当时胡急的弟弟胡湘在河东郡，这天，胡湘和家人看见一个人没有头，穿着绿衣，衣服上有血染的痕迹，从门面进入，走到庭院。胡湘大怒，命令家人驱逐他，立刻就不见了。三天后，胡急的死讯就到了。





