姜太师

蜀有姜太师者，失其名，许田人也，幼年为黄巾所掠，亡失父母。从先主征伐，屡立功勋。后继领数镇节钺，官至极品。有掌厩夫姜老者，事刍秣数十年。姜每入厩，见其小过，必笞之。如是积年，计其数，将及数百。后老不任鞭棰，因泣告夫人，乞放归乡里。夫人曰：”汝何许人？“对曰：”许田人。“”复有何骨肉？“对曰：”当被掠之时，一妻一男，迄今不知去处。“又问其儿小字，及妻姓氏行第，并房眷近亲，皆言之。及姜归宅，夫人具言，姜老欲乞假归乡，因问得所失男女亲属姓名。姜大惊，疑其父也，使人细问之：”其男身有何记验？“曰：”我儿脚心上有一黑子，余不记之。“姜大哭，密遣人送出剑门之外。奏先主曰：”臣父近自关东来。“遂将金帛车马迎入宅，父子如初。姜报挞父之过，斋僧数万，终身不挞从者。（出《王氏见闻》）

【译文】

蜀地有个姓姜的太师，弄不清叫什么名，是许田人，小的时候遭到黄巾军抢掠，失去了双亲。跟随先主刘备南征北战，屡立战功。后来接受了几个镇的军权，官至正一品。他手下有个管马圈的姜老头，从事喂牲口的活儿有数十年了。姜太师每次进牲口圈，看到姜老头有点儿过失，就一定用鞭子抽他。就这样好多年，计算一下，姜老被打将近几百次。后来姜老头实在受不了鞭打，便哭着告诉姜太师的夫人，乞求姜太师能让他回故乡。夫人说：”你是哪里人？“姜老头回答说：”是许田人。“又问：”你还有什么亲人？“回答说：”当初被抢掠的时候，有一个妻子和一个儿子，至今不知道下落。“又问他儿子的小名及妻子的姓氏，排行次第、家族分支、亲属和比较近的亲戚，姜老头都说了。等到姜太师回府，夫人告诉说：”姜老头要请假回乡，我问出了姜老头所失去的男女亲属姓名。“姜太师听后非常惊讶，疑心姜老头是他的父亲。便派人前去细问他儿子身上有什么记号。回答说：”我儿子脚心上有一个黑痣。剩下的都不记得了。“姜太师大哭起来，于是暗地里派人把姜老头送出剑门关外。然后奏明先主，说：”为臣的父亲最近从关东来。“于是用金帛、车马把姜老头迎入府中，恢复了当初的父子关系。姜太师为了弥补鞭打父亲的过错，把数万钱的斋食施舍僧人，并且一生中再也不打随从了。

