陆法和

陆法和隐于江陵百里洲。衣食居处，与沙门同，自号居士，不至城廓，容色常定，人莫测也。侯景始降于梁，法和谓南郡朱元英曰：“贫道应共檀越击侯景，为国立效。”元英问击之何也，法和曰：“正自如此。”及景渡江，法和时在清溪山，元英往问之曰：“侯景今图城，其事云何？”法和曰：“宜待熟时，不撩自落。檀越但待侯景熟，何劳问也。”因问克不，乃曰：“亦克，亦不克。”景遣将任约，众号五万，伐湘东王于江陵。兵将逼，法和乃出诣湘东云：“自有兵马（马原作书，据明抄本改），乞征任约。”召诸蛮弟子八百人，在江津，二日便发，王遣胡僧袩（许刻本袩作佑），领千余人与之同行。法和登舰大笑曰：“无量兵马。”江陵多神祠，人俗常所祈祷，自法和军出，无复一验，人以为诸神皆从行故也。至赤洲湖，与任约相对。法和乘轻舟，不介胄，沿流而下，去约军一里。乃远谓将士曰：“观彼龙睡不动，吾军之龙甚自踊跃，即攻之。”纵火舫于前，而逆风不便，法和执白羽扇以麾风。风势即反，约众皆见梁兵步于水上，于是大溃，皆投水。约逃窜不知所之。法和曰：“明日午时当得。”及期未得。人问之，法和曰：“吾前于此洲水干时，建一刹，语檀越等，此虽为刹，实是贼摽，今何不白摽下求贼也。”如其言，果见任约在水中，抱刹柱头，才出鼻，遂擒之。约言求就师目前死，法和曰：“檀越有相，必不死，且于王有缘，决无他虑，王于后微得檀越力。”果释，用为郡守。及（及原作又，据明抄本改）西军（军字原无，据明抄本补）围江陵，约以兵赴救，力战焉。法和既平任约，乃还谓湘东王曰：“侯景自然平矣。一无可虑。”蜀贼将至，法和乃请守巫峡待之，乃总诸军而往。先运石以填江，三日，水遂分流，横之以铁鏁。萧纪果遣蜀将渡峡口，势蹙，进退不可。王琳与法和经略，一战而歼之。山中多毒虫猛兽，法和授其禁戒，不复噬螫。所近江湖，必于岸侧结草，云此处放生，渔者皆无得。时将兵，犹禁诸军渔捕，有窃为者，中夜猛兽必来欲噬之，有弟子戏截蛇头，来诣法和，法和曰：“汝何意杀蛇？”因指以示之，弟子乃见蛇头齚袴裆而不落。又有人以牛试刀，一下而头断，来诣法和，法和曰：“有一断头牛，就卿征命殊急，若不为作功德，一月内报至。”其人不信，数日果死。其言多验。元帝以法和为郢州刺史，法和不称臣，其启文印名上自称居士。后乃自称司徒，帝谓仆射王褒曰：“我来未尝有意用陆为三公，而自称何也？”褒曰：“彼即以道术自命，容是先知。”帝曰：“法和功业稍重。”遂就拜为司徒。后大聚兵舰，欲袭襄阳而入武关，帝使止之，法和乃尽致其兵，谓使者曰：“法和求道之人，尚不希释梵天王，岂窥人主之位，但与主有香火因缘救援耳。今既被疑，是业定不可改也。”于是设供养，具大包薄饼。及西魏举兵，法和赴江陵，帝使人逆之曰：“此自能破贼，但镇郢州，不须动也。”法和乃还州，垩其城门，着粗白布衫布袴，邪中，大绳束腰，坐苇席，终日乃脱之。及闻梁灭，复取前凶服，着之受吊，梁人西入魏，果见包饼焉。（出《渚宫旧事》）

【译文】

陆法和隐居在江陵的百里洲。衣食住行等生活方式都与出家修道的人相同，自称居士，不到城市里去，面容神色总是一个样儿，毫无喜怒哀乐的变化，谁也猜不透他的心理活动和感情变化。侯景刚刚投降了梁国，法和对南郡朱元英说：“贫道我应当与施主共同打击侯景，为国效力。”元英问他打击侯景干什么，法和说：“正该这样做。”等到侯景过江的时候，法和正住在清溪山，元英前去问他道：“侯景现在要攻城，这件事应当怎样对待？”法和说：“应当等到时机成熟的时候，他会不打自败。施主只管等待侯景给予一个好机会，您不必问我。”元英又问他能不能攻下来，他说：“也可能攻下来，也可能攻不下来。”侯景派遣部将任约率领五万人马，进军江陵讨伐湘东王。当任约的军队逼近江陵时，法和出山去见湘东王说：“我自有兵马，今向您请命出战任约。”他召集了各处蛮夷弟子八百人驻扎在江津，两天之后便出发了，湘东王派遣胡僧袩带领一千余人与法和同行。法和登上兵船大笑说：“我们有无数的人马。”江陵一带有很多神殿寺庙，当地人的风俗是经常到这些地方祈祷，自从法和的军队出发之后，人们再不去寺庙祈祷了，因为他们都以为各位神灵都跟从法和出兵打仗去了。法和的军队到了赤洲湖，与任约的军队形成对峙。法和乘坐轻便小船，不披戴盔甲，沿流而下，到离任约军队一里远的地方。便远远地对将士们说：“看到对方的龙旗像睡了一样并不飘动，而我军的龙旗则挥舞踊跃的时候，要立即发起进攻。”法和的军队起动大船冲在前面，因为逆风不便于行动，法和便手持白色羽毛扇子指挥风向。风向顿时反移过来，任约的部下都看见梁国的战士正布置在水上。见到大船顺风冲来，立即溃败，纷纷跳进水里。任约逃窜了，不知逃到了什么地方。法和说：“明日中午时就能抓到他。”第二天中午并没有抓到任约。人们便问法和。他说：“我以前在这个洲里水干的时候修建了一座佛塔，我对施主们说，这虽是一座佛塔，实际上是个贼摽（按：与前面法和所说的：”宜待熟时，不撩自落“对照，”摽“即《诗·召南·摽有梅》中的”摽梅“，指梅子熟了之后自然落下来。表示瓜熟蒂落的意思。当然也可单就字面理解为”标志“的”标“）。现在何不现成地去摽下抓贼呢。”像他说的一样，果然看见任约正在水里抱住塔柱的顶端，刚刚露出鼻孔，有人便上去捉住了他。任约请求让他死在法和大师面前，法和说：“施主面有吉相，肯定不会死的，而且与湘王有缘分，请不要有任何顾虑，湘东王以后还要稍稍借助施主的力量呢。”任约果然被释放了，湘东王用他当了郡守。待西军围江陵时，任约出兵援救，与敌军奋力作战。法和平息了任约的军队后，便回报湘东王说：“侯景自然而然就会平息的。用不着有半点忧虑。”蜀贼快要攻上来了，法和又请命镇守巫峡等待贼军。他统领各路军队前往巫峡，先运石头填到江里，三天之后江水便为石头堵截分散流淌，他们又在水上拉上了铁锁链。萧纪果然命令蜀将率军渡过峡口，但形势险阻，陷于进退两难的境地。王琳与法和运筹谋略，一战而歼灭了他们。巫峡附近的山里有许多毒虫猛兽，法和教给将士如何防范，他们便不再遭受咬伤中螫的痛苦。他让兵士在江湖岸边驻扎，说这里能够避免杀害生灵，有人想要扑杀生灵也得不到它们。他又告诫将士禁止随意扑杀，如有偷着扑杀的，半夜猛兽必来咬他吃他。有个弟子砍掉蛇的脑袋玩耍，召来见法和时，法和说：“你为什么杀蛇？”说着指给这个人看，这个人便见蛇的脑袋咬住自己的裤裆不放。又有个人拿牛试刀的锋利与否，一刀下去牛头被砍断了，来见法和时，法和说：“有一头断了脑袋的牛，十分着急地向你索求它的命。你如果不为它作功德祈祷谢罪，一月之内必有报应降临。”那个人不相信，几天之后果然死了。法和的话，大多数应验了。元帝任命法和为郢州刺史，法和并不在皇帝面前称臣，在他的公文和印鉴上他自称居士。后来又自称司徒，元帝跟仆射王褒说：“我从未有意任用陆法和为三公，他却以三公自称，这是怎么回事？”王褒说：“他既然以道术自命，可能这是他的先见。”元帝说：“法和的功业确实比较重。”于是就拜他为司徒。之后，他大量聚集兵船，准备袭击襄阳而挺进武关。元帝派人制止他，法和便把全部兵权交出来，对使者说：“法和是求道的人，对佛道天王尚不希求，岂能把人主的位子放在眼里，我只因与君主有香火的缘分才来援救他罢了。现在既然被他怀疑，这番功业是肯定成就不了了。”于是，他就摆上供品，都是薄薄的大蒸饼。等到西魏举兵讨伐梁国时，法和急忙赶赴江陵，元帝派人挡住他说：“这次自能破贼，你只要镇守郢州就行，不用你出动了。”法和便返回郢州，用白色垩粉涂刷城门，身穿白色粗布大衫和裤子，斜系着头巾，腰上束着大麻绳，坐在苇席上，过了整整一天才脱掉这身打扮，后来听说梁国灭亡了，他又把前面穿过的那套凶服拿出来穿上，接受人们的吊丧。梁人进入西魏时，果然看到当初法和所摆放的大包饼。

