宋玄白

宋玄白，不知何许人也，为道士。身长七尺余，眉目如画，端美肥白，且秀丽，人见皆爱之。有道术，多游名山，自茅山出润州希玄观，复游括苍仙都。辟谷服气，然嗜酒，或食彘肉五斤。以蒜韭一盆，手撮肉吃毕，即饮酒二斗，用一白梅。人有求得其一片蒜食之者，言不作蒜气，味有加异，有终日在齿舌间香不歇。人间得蒜食者颇多，而毕身无病，寿皆八九十。玄白到处，住则以金帛求置三二美妾，行则舍之。人皆以为有老彭补脑还元之术。又游越州，适大旱，方暴尪禜龙以祈雨，涉旬，亢阳愈甚。玄白见之，以为凡所降雨，须俟天命，非上奏无以致之。遂于所止玄真观，焚香上祝。经夕大澍，雨告足，越人极神异之。复南游到抚州，又逢天旱祈祷，有道士知玄白能致雨，州人请之。遽作术飞钉城隍神双目。刺史韦德邻。怪其贮妇女复钉城神，此类狂也，将加责辱。健步辈欲向之，手脚皆不能动，悉自仆倒，枷杖亦自摧折。玄白笑谓德邻曰：“使君干忤刘根，欲见诛罚祖祢耶？”德邻方惧祈谢。须臾致雨，礼而遣之。其灵术屡施，不可备录。后之南城县，白日上升而去。（出《续神仙传》）

【译文】

宋玄白，不知道是什么地方的人，做道士。身高七尺多，眉目象画的一样。相貌端正美丽，又胖又白，并且长得秀丽，人们见了他都很喜爱。宋玄白有道术，多游名山，从茅山出来到润州希玄观。又游括苍仙都。宋玄白不吃五谷杂粮，服食日精月华，然而好酒，有时吃五斤猪肉，用蒜泥一盆，用手抓肉沾蒜泥吃，吃毕，马上喝酒二斗，用一个白梅。人们当中有求得到他的一片蒜吃的人，说话不发出大蒜气味，气味有些更加异常，有整日在口里香味不断。人世间得到他蒜吃的人，就全身没有病，寿命都是八九十岁。宋玄白所到的地方，如果住下，就用金帛寻找购置三二个美妾，走了，就抛弃她们，人们都认为他有老聃、彭祖的补脑还元的法术。宋玄白又游越州，恰好是天大旱，正在暴尪禜龙来祈雨，过了十天，阳光炽盛，愈来愈厉害，宋玄白见了，认为凡是降雨，必须等待天帝的命令，不上奏给天帝就无法得到雨。于是在他所住的玄真观，焚香向天帝祝愿，结果下了一晚上大雨，雨水已告充足，越人认为他非常神异。宋玄白又南游到抚州，又遇上了天旱，人们祈祷下雨。有一个道士知道宋玄白能祈求到雨。州里的人请他，宋玄白急速作法术飞钉射了城隍神的双目。抚州刺史韦德邻，责怪他储藏妇女，又钉了城隍神，简直是发狂了。于是准备对宋玄白施加责罚处置，军健们奔向宋玄白，但手脚却不能动，全都自己仆倒在地，枷杖也自己折断。宋玄白笑着对韦德邻说：“使君干予抵触刘根，想要看诛杀祖祢吗？”韦德邻这才害怕，向宋玄白道歉，乞求他帮助。不一会儿，雨到了，韦德邻对宋玄白以礼相待送走了他。宋玄白的神灵法术多次施行，不可能完备记载。后来，宋玄白到了南城县，白天升天而去。

