衡山隐者

衡山隐者，不知姓名。数因卖药，往来岳寺寄宿。或时四五日无所食，僧徒怪之。复卖药至僧所。寺众见不食，知是异人，敬接甚厚。会乐人将女诣寺，其女有色，众欲取之。父母求五百千，莫不引退。隐者闻女嫁，邀僧往看，喜欲取之，仍将黄金两挺，正二百两，谓女父曰：”此金直七百贯，今亦不论。“付金毕将去，乐师时充官，便仓卒使别。隐者示其所居，云：”去此四十余里，但至山当知也。“女父母事毕忆女，乃往访之。正见朱门崇丽，扣门，隐者与女俱出迎接。初至一食，便不复饥。留连五六日，亦不思食。父母将还，隐者以五色箱，盛黄金五挺赠送，谓父母曰：”此间深邃，不复人居，此后无烦更求也。“其后父母重往，但见山草，无复人居，方知神仙之窟。（出《广异记》）

【译文】

衡山隐者，人们都不知道他的姓名。因为他多次卖药，往来都在岳寺住宿。有时他四五天也不吃什么，寺里的僧徒都觉得他很奇怪。后来他又卖药到僧舍住宿，寺里众人见他仍不吃饭，知道他是一个异人。迎接很恭敬，也很看重。恰巧乐人带领女儿也到岳寺来，他的女儿很有姿色。不少人都想娶她为妻子。他的父母要求得钱五百千。众人听了如此惊人的数目，没有不自请退出的。衡山隐者听说乐人的女儿要嫁人，便邀请僧人一同去看。衡山隐者看了很喜欢，要娶她。于是，送黄金两根，正好是二百两，并对女儿的父亲说：”这些金子值七百贯，现在也不论多少了。“衡山隐者付完金子就要领着妻子离去，乐师当时充官，不能停留，便仓促分别了。衡山隐者告诉他的住处说：”离这四十多里，只要遇到山就必定知道了。“女儿的父母事毕，想念女儿，就前去看望她。正好看见红漆大门高耸华丽，上前扣门，衡山隐者和女儿都出来迎接。开始到这里吃了一顿饭，就不再饿了，留连了五六天，也不想吃饭。女儿的父母将要回去，衡山隐者用五色箱，盛黄金五根赠送，并对岳父母说：”这里深沉，不适于人居住。从此以后，就不要再来了。“那以后女儿的父母又去了，只见山和草，不再有人居住。才知道这里是神仙居住的洞穴。

