王四郎

洛阳尉王琚。有孽侄小名四郎。孩提之岁，其母他适，因随去。自后或十年五年至琚家，而王氏不复录矣。唐元和中，琚因常调，自郑入京，道出东都，方过天津桥。四郎忽于马前跪拜，布衣草履，形貌山野。琚不识。因自言其名。琚哀愍久之。乃曰：“叔今赴选，费用固多，少物奉献，以助其费。”即于怀中出金，可五两许，色如鸡冠。因曰：“此不可与常者等价也。到京，但于金市访张蓬子付之，当得二百千。”琚异之，即谓曰：“尔顷在何处？今复何适？”对曰：“向居王屋山下洞，今将往峨嵋山。知叔到此，故候拜觐。”琚又曰：“尔今停泊在何处？”对曰：“中桥逆旅席氏之家。”时方小雨，会琚不赍雨衣，遽去曰：“吾即至尔居。”四郎又拜曰：“行李有期，恐不获祗候。”琚迳归，易服而往，则已行矣。因询之席氏。乃曰：“妻妾四五人，皆有殊色；至于衣服鞍马，华侈非常。其王处士肩舆先行，云往剑南。”琚私奇之，然未信也。及至上都，时物翔贵，财用颇乏。因谓家奴吉儿曰：“尔将四郎所留者一访之。”果有张蓬子。乃出金示之。蓬子惊喜，捧而叩颡曰：“何从得此？所要几緍？”吉儿即曰：“二百千耳。”蓬子遂置酒食，宴吉儿，即依请而付。又曰：“若更有，可以再来。”吉儿以钱归。琚大异之。明日自诣蓬子。蓬子曰：“此王四郎所货化金也。西域商胡，专此伺买，且无定价，但四郎本约多少耳，逾则不必受也。”琚遂更不取焉。自后留心访问，冀一会遇。终不复见之。（出《集异记》）

【译文】

洛阳县尉王琚，有个妾生的侄子，小名叫四郎。还是小孩子的时候，他母亲改嫁他人，他就随母亲一块去了。从此以后，王四郎或者十年或者五年到王琚家来一趟，王氏家族就不再把他看作本家成员。唐朝元和年间，王琚因为工作变动，从郑州到京城，从东都走出来，刚过了天津桥，王四郎忽然在马前跪拜，穿着布衣草鞋，一副山野人的样子。王琚不认识他，于是他自己说出了自己的名字。王琚哀叹怜悯了半天。王四郎便说：“叔叔现在去赴选，所需费用很多。今献上少许东西做你的花费。”于是他从怀里取出一块金子，大约有五两，颜色象鸡冠。他对王琚说：“这块金子不能和常见的金子一样价钱，到了京城，只要在金市上找到张蓬子交给他，能获得二百千钱。”王琚感到惊异，就对他说：“你最近住在哪里？现在又要到什么地方去？”王四郎回答说：“以前住在王屋山下的一个洞中，现在要到峨嵋山去。知道叔叔到这里来，所以等在这里拜见。”王琚又说：“你现在住宿在什么地方？”王四郎说：“在中桥姓席的客栈里。”当时正下着小雨，赶上王琚没带雨衣，马上就要离去，说道：“我这就到你住的地方去。”王四郎又拜谢说：“行旅是有期限的，恐怕不能单独等你。”王琚径直回去，换了衣服就来到席氏客栈，而王四郎已经走了。于是王琚就打听席氏，席氏说：“王处士妻妾四五个，都有美色，至于衣服车马，更是华侈非常。那王处士坐着轿子先走了，说是到剑南去。”王琚心里奇怪，但是并没相信。等到了上都，当时物价飞涨，费用很缺乏，于是对家仆吉儿说：“你去把四郎留的那块金子拿去打听打听。”一打听，果然有个张莲子，吉儿就拿出金子来给他看。张莲子又惊又喜捧着金子点头说：“从哪弄来的？要多少钱？”吉儿就说：“只要二百千而已。”张蓬子就置办酒食，宴请吉儿，并立即如数付了钱。又说：“如果还有，可以再拿来。”吉儿把钱带回来，王琚非常惊奇。第二天他亲自去见张蓬子。张蓬子说：“这是王四郎卖的变化出来的金子。西域的胡商，专门等着购买，而且没有定价，只由王四郎原本约定多少就是多少，多给他就不一定接受了。”王琚于是再不要了。以后他留心访问，希望再遇见王四郎，但是他终究没有再见到。

