袁滋

复州清溪山，焕丽无比。袁相公滋未达时，复郢间居止。因晴日，登临此山。行数里，幽小，渐奇险，阻绝无踪。有儒生以卖药为业，宇于山下。袁公与语，甚相狎，因留宿。袁公曰：”此处合有灵仙隐士。“儒生曰：”有道者五六人，每三两日即一来。不知居处。与其虽熟，即不肯细言。“袁公曰：”求修谒得否？“曰：”彼甚恶人，然颇好酒。足下但得美酒一榼，可相见也。“袁公辞归。后携酒再往，经数宿，五人果来。或鹿巾纱帽，杖藜草履，遥相与通寒温，大笑，乃临涧濯足，戏弄儒生。儒生为列席致酒，五人睹甚喜。曰：”何处得此物？且各三五盏。“儒生曰：”非某所能致，有客携来，愿谒先生。“乃引袁公出，历拜，五人相顾失色，悔饮其酒，并怒儒生曰：”不合以外人相扰。“儒生曰：”此人志诚可赏，且是道流。稍从容，亦何伤也？“意遂渐解。见袁众谦恭甚，及时与笑语，目袁生曰：”座。“袁公再拜就席。少顷酒酣，乃注视袁公，谓曰：”此人大似西华坐禅和尚。“良久云：”直是。“便屈指数，此僧亡来四十七年。问袁公之岁，正四十七。抚掌曰：”须求官职，福禄已至。“遂与袁公握手言别。前过洞，上山头，扪萝跳跃，翩翻如鸟飞去，逡巡不见。袁公果拜相，为西川节度使。（出《逸史》）

【译文】

复州有座青溪山，风景秀丽无比。丞相袁滋在没有发达当官时，在复州、郢州一带居住。因为天晴，便登上了青溪山。走了几里地以后，道路越来越窄，越来越险，慢慢地便找不到路径了。有个书生在这里以卖药为生，家就住在山脚下。袁滋与他交谈，非常投机，所以晚上就住在书生家里。袁滋说：”此处应该有隐士和神仙。“书生说：”有五六个道士，每隔三两天就来一次，不知道他们住在什么地方。我与他们虽然很熟，可他们不肯详细介绍他们的情况。“袁滋说：”能不能让我拜见他们？“书生说：”他们非常厌恶俗人，但是很喜欢喝酒。您如果准备一坛美酒，就可以与他们见面。“袁滋告辞回家。后来带了酒又去，等了几天，五个道士果然来了。他们带着道巾，穿着草鞋，拿着藜杖，很远就互相打招呼，问冷暖，大声说笑，到山涧的溪水里洗脚，同书生开玩笑。书生为他们摆酒席，斟上酒。五个人见了非常高兴，问他：”什么地方弄来的这东西？“于是每个人喝了三五杯。书生说：”不是我所能敬献的，是有个客人拿来的，他要拜见先生。“于是将袁滋叫出来，与五个人一一见面。五个道士相顾失色，后悔喝了袁滋的酒，并且生气地对书生说：”不应该让外人来打扰！“书生说：”这个人心很诚，并且也信奉道教，稍稍大方热情一点，又有什么坏处。“五个道士不满的神色逐渐缓和，他们见袁滋对他们很谦虚恭敬，便不时同他说几句话，后来看着袁滋说：”坐吧！“袁滋拜谢后入座。一会儿，酒喝得高兴畅快，一个道士注视袁滋说：”此人很像西华坐禅和尚。“过了很久又说：”真是。“屈指计算说：”那和尚死了有四十七年了。“然后又问袁滋的年龄。回答说正是四十七岁，道士拍手大笑说：”你应该去求功名，福禄都已经降临了。“然后，他们与袁滋握手告别。一个个经过山洞，攀上山头，扯着藤萝跳跃，像飞鸟一样走去，一会儿就不见了踪影。后来，袁滋果然当了上丞相，并成为西川节度使。

