王建

唐王建初为渭南县尉，值内官王枢密者，尽宗人之分。然彼我不均，复怀轻谤之色。忽因过饮，语及桓灵信任中官，起党锢兴废之事。枢密深憾其讥。诘曰：”吾弟所有宫词，天下皆诵于口。禁掖深邃，何以知之？“建不能对。故元稹以尝有宫词，诏令隐其文。朝廷以为孔光不言温树者，慎之至也。及王建将被奏劾，因为诗以让之，乃脱其祸也。建诗曰：”先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。脱下御衣偏得着，进来龙马每交骑。常承密旨还家少，独奏边情出殿迟。不是当家频向说，九重争遣外人知。“（出《云溪友议》）

【译文】

唐朝诗人王建，开始时在渭南任县尉，和宫中宦宫王枢密是同宗，由于他们的职务不一样，王建很轻视王枢密。有一次因饮酒过量，王建说起了东汉时桓帝刘志、灵帝刘宏由于重用了宦官，使朝中正直之士被杀被禁之事，王枢密认为是讥讽他。他责问王建：”兄弟所有的宫词，天下人都在传诵，宫廷禁卫森严，怎么都传到了外面？“王建没法回答。元稹所作的宫词，也曾有被下诏禁止的。朝廷中认为西汉时的孔光终日清谈，不论政事，是非常谨慎的。后来有人上奏弹劾王建，因为他写的诗，却脱过了灾祸。他的这首诗是：

先朝行坐镇相随，今上春宫见长时。

脱下御衣偏得着，进来友马每交骑。

常承密旨还家少，独奏边情出殿迟。

不是当家频向说，九重争遣外人知。

