王彦伯

荆人道士王彦伯天性善医，尤别脉。断人生死寿夭，百不差一。裴胄尚书有子，忽暴中病。众医拱手。或说彦伯，遽迎使视之。候脉良久，曰：”都无疾。“乃煮散数味，入口而愈。裴问其状，彦伯曰：”中无鳃鲤鱼毒也。“其子实因鲙得病。裴初不信，乃鲙鲤鱼无鳃者，令左右食之。其疾悉同。始大惊异焉。（出《酉阳杂俎》）

又彦伯自言：”医道将行。“列三四灶，煮药于庭。老幼塞门而请。彦伯指曰：”热者饮此，寒者饮此，风者饮此，气者饮此。“各负钱帛来酬，无不效者。（出《国史补》）

【译文】

荆州有一位道士叫王彦伯，天性擅长医术，尤其擅长识别不同的脉象。断定人是生，是死，是长寿还短命，百分之百的准确。尚书裴胄有个儿子。忽然得了急病，众医生都认为不能治好，不敢再给他治了。有的让去找王彦伯。裴胄忙去接王彦伯给儿子看病。王彦伯诊好一会儿脉，说：”他一点病也没有。“于是王彦伯煮几味散药，裴胄的儿子服用后就好了。裴尚书问儿子的病情，王彦伯说：”中无鳃鲤鱼毒了。“他的儿子确实因为生食鱼片而得病。开始裴胄不信，于是切无鳃鱼肉，让手下人吃。这些人吃了生鱼片，果然全都患了和他儿子一样的病。裴尚书这才感到惊异。

又，王彦伯自言自语说：”我要开始行医了！“于是他在庭院中摆设三、四个炉灶，煮上各种药，男女老少上门来讨。王彦伯指点着说：”患热病的人服用这个，患寒病的人服用这个，患邪风病的人服用这个，患气病的人服用这个。“人们各自拿着钱和布匹来酬谢他。吃过他的药，没有不见效的。

