李山龙

唐李山龙，冯翊人，左监门校尉。武德中，暴亡而心不冷，家人未忍殡殓。至七日而苏。自说云：当死时，见被收录，至一官署，甚广大。庭前有数千囚人，枷锁杻械，皆北面立。吏将山龙至庭，厅上大官坐高床，侍卫如王者，寻呼山龙至阶。王问汝平生作何福业，山龙对曰：“乡人每设斋，恒请施物助之。”王曰：“汝身作何善业？”山龙曰：“诵法华经，日两卷。”王曰：“大善，可升阶来。”北间有高座，王曰：“可升座诵经。”王即起立，山龙坐讫，王乃向之而坐。山龙开经曰：“妙法莲华经序品第一。”王曰：“请法师下。”山龙复立阶下，顾庭前囚，已尽去矣。王曰：“君诵经之福，非唯自利，众因闻经，皆已获免，岂不善哉！今放君还。”谓吏曰：“可将此人历观诸狱。”吏即引东行百余步，见一铁城，甚广大，城旁多小窗，见诸男女，从地飞入窗中，即不复出。山龙怪问之，吏曰：“此是大地狱，中有分隔，罪计各随本业，赴狱受罪耳。”山龙闻之悲惧，称南无佛，请吏求出院。见有大镬，火猛汤沸，旁有二人坐卧。山龙问之，二人曰：“我罪报入此镬汤，蒙贤者称南无佛，故狱中诸罪人，皆得一日休息疲睡耳。”山龙又称南无佛。吏谓山龙曰：“官府数移改，今王放君去，可白王请抄。若不尔，恐他官不知，更复追录。”山龙即谒王请抄，王书一行字付吏，曰：“为取五道等署。”吏受命，将山龙更历两曹，各厅事侍卫亦如此，吏皆请其官署，各书一行讫，付山龙。出门，有三人谓之曰：“王放君去，各希多少见遗。”吏谓山龙曰：“彼三人者，是前收录使人。一人以赤绳缚君者，一人以棒击君头者，一人以袋吸君气者，今见君还，故来求乞。”山龙惶惧谢曰：“愚不识公，请至家备物，但不知何处送之。”三人曰：“于水边古树下烧之。”山龙诺。吏送归家，见亲眷哀哭，经营殡具，山龙至尸旁即苏，曰：“以纸钱束帛并酒食，自于水边烧之。”忽见三人来谢曰：“愧君不失信，重相赠遗。”言毕不见。（出《冥报记》）

【译文】

唐代的李山龙是冯翊人，为左监门校尉。武德年中，突然死去而心还不凉。家里人不忍心入殓。到了七天而苏醒过来。自己说，他刚死的时候，看见被收录到一个官署。官署很宽大，庭前有几千个囚犯，都带着枷锁刑械，都面向北立着。官吏将山龙带到庭前。厅上的高座上坐着一个大官，侍卫大王的人，喊山龙到阶前。王问：“你生平作过什么福事？”山龙回答说：“乡人每当设斋时，我常常把礼物送去资助他们。”王说：“你自己做了哪些好事？”山龙曰；“诵读法华经，每天两卷。”大王说：“太好了，可以让他到阶上来。”北面有一个高座，王说：“可登座诵经。”王就立即站起，山龙坐下，王就对着他而坐下。山龙打开经书念道：“妙法莲华经序品第一。”王说：“请法师下去。”山龙又站在阶下。看庭前的囚犯，早已没有了。王说：“你诵读经书的福气，并不是只对你自己有利。那些人因为听到念经，都已获免了，难道不是好事吗？今天放你回去。”王对官吏说：“可领这个人去看看各处地狱。”官吏就领山龙向东走了一百多步，看见一座铁城，很宽大。城旁边有许多小窗，看见许多男女从地上飞进窗中，就不再出来了。山龙奇怪地问吏，官吏说：“这是大地狱。中间都分隔开，定的罪都根据各自不同的表现，到地狱受罪罢了。”山龙听说之后感到悲痛害怕，口诵“南无佛”，请求走出去，又看见有一大锅，火猛汤沸。旁边坐卧着两个人，山龙问他们。二人说：“我们的罪是入这汤镬之刑。承蒙你诵‘南无佛’。所以狱中所有的罪人，都能得到一天的休息睡觉罢了。”山龙又诵“南无佛”，官吏对山龙说：“官府多次移改，今天放你回去，可请求大王给写‘符’字。如果不这样，恐怕其他的官也不知道，再被追录。”山龙就拜见大王请求写字。大王写了一行字交给官吏说：“让他去五道等署。”官吏领命。带山龙再看两个曹衙。各个厅事侍卫也都这样，官吏都请他们的官署，各写完一行给山龙。走出门去，看见有三个人对他说：“大王放你回去，我们都希望你多少能赠送点东西。”官吏对山龙说：“那三个人是先前收录你的使者，一个人用红绳绑你的；一个人是用棒子打你头的；一个人是用口袋装你的气的。现在看见你要回去，特意来请求你。”山龙惊慌拜谢说：“我不认识你们，请让我到家之后给你们准备礼物，只是不知往何处送呢？”三个人说：“送到水边古树下烧了它。”山龙答应了。官吏便送他回家，看见亲属恸哭。准备棺材，山龙到了尸体旁便苏醒了说：“用纸钱捆着布帛和酒饭，到水边烧了。”忽然看见三个人来谢道：“感谢你不失信，赠送这么多的礼物。”说完就不见了。

