凌波女

玄宗在东都，昼寝于殿，梦一女子容色浓艳，梳交心髻，大帔广裳，拜于床下。上曰：”汝是何人？“曰：”妾是陛下凌波池中龙女，卫宫护驾，妾实有功。今陛下洞晓钧天之音，乞赐一曲，以光族类。“上于梦中为鼓胡琴，拾新旧之声为《凌波曲》。龙女再拜而去。及觉，尽记之。因命禁乐。自（”自“字原阙，据明抄本补）与琵琶，习而翻之。遂宴从官于凌波宫，临池奏新曲。池中波涛涌起复定，有神女出于波心，乃昨夜之女子也。良久方没。因遣置庙于池上，每岁祀之。（出《逸史》）

【译文】

唐玄宗在东都洛阳，白天在殿中睡觉，梦见一个女子跪拜于床下。那女子容色浓艳，头梳交心髻，身披大帔广裳。玄宗问她：”你是何人？“她说：”我是陛下凌波池中的龙女，保卫皇宫，保护圣驾，我实在是有功的。现在陛下洞晓天上的音乐，请陛下赐给我一曲，以光耀我的族类。“皇上在梦中为她拉起胡琴，拾取新旧之声为她奏了一曲《凌波曲》。龙女向玄宗拜了两拜而去。等到醒来，都还记着呢。于是就命令宫中当日禁乐。皇上亲执琵琶反复演练推敲，以符合原曲。于是就在凌波宫宴请百官，临池演奏新曲。池中的波涛涌起而又平定，有一位神女出现在水面上，正是前些天梦中见到的那女子。那女子在水面上听了很久才沉下去。于是皇上令人在凌波池上建了庙，每年都祭祀她。

