陈磻叟

陈磻叟者，父名岵，当有词学，尤溺于内典。长庆中。尝注《维摩经》进上，有中旨，令与好官。执政谓岵因为道场僧进经，颇抑挫之，止授少列而已。磻叟形质短小，长喙疏齿。尤富文学。自负王佐之才。大言骋辩，虽接对相公，旁若无人。复自料非名教之器，弱冠度为道士，隶名于昊天观。咸通中，降圣之辰，二教论议，而黄衣屡奔。上小不怿。宣下，令后辈新入内道场，有能折冲浮图者，论以自荐。磻叟摄衣奉诏。时释门为主论，自误引《涅盘经》疏，磻叟应声叱之曰：“皇帝山呼大庆，阿师口称献寿，而经引《涅盘》，犯大不敬。”以其僧谓磻叟不通佛书，既而错愕，殆至颠坠。自是连挫数辈，圣颜大悦，左右呼万岁。其日帘前赐紫衣一袭。磻叟由是恣其轻侮，高流宿德多患之，潜闻上听，云：“磻叟衣冠子弟，不愿在官帔，颇思理一邑以自效耳。”于是中旨授至德县令。磻叟莅事，未经考秩，抛官，诣阙上封事。通义刘公引为羽翼，非时召对数刻，磻叟所陈数十节，侵穷时病。复曰：“臣请破边瑊家，可以赡军一二年。”上问：边瑊何人？“对曰：”宰相路岩亲吏。“既而大为岩恚怒。翌日，敕以磻叟诬罔上听，讦斥大臣。除名为民，流爱州。磻叟虽至颠蹶，不敢以其道自屈。素有重坠之疾，历聘藩后，率以肩舆造犀庑，所至无不仰止。及岩贬，磻叟得量移为邓州司马。时属广明庚子之后，刘巨容起徐将，得襄阳，不能知磻叟，待以巡属一州佐耳。磻叟沿汉南下，中途与巨容幕吏书云：”已出无礼之乡，渐入逍遥之境。“巨容得之大怒，遣步健十余辈，移牒潭鄂，追捕磻叟。时天下丧乱，无人为堤防，既而为卒伍所凌。全家泝汉，至贾垽后，门三十余口，无噍类矣。（原缺出处，谈氏初印本文同，注出《摭言》）

【译文】

陈磻叟，父亲陈岵，具有很高的文学水平，尤其沉溺于佛经的研究。唐朝长庆年间，陈岵曾把自己注释的维摩经进献给皇帝，皇帝下旨，命令给他好官做。但宰臣认为陈岵是寺院中的和尚进献的经书，便极力压制他，只授予他簿尉之类的小官。磻叟身材矮小，嘴很长牙也很稀。有很丰富的文学知识。自己认为有辅佐帝王的才能。滔滔不绝的论辩，即使与相国宰臣对话，也旁若无人。然而他又觉得自己不是有名望有教化的人，因此二十岁便出家当了道士，隶属于昊天观。咸通年间，皇帝寿辰之日，佛、道两教来论议，当时道教一方屡屡受挫，皇帝有些不悦，宣下圣旨，让那些晚辈的道士们进到这个讲经论议的场所来，如果有能辩倒佛教一方的人，可以自荐。磻叟整理一下衣裳后响应诏命。当时佛门为主论，他们错误地引用了涅磻经疏，磻叟随即驳斥道：”今日是皇帝的大庆日，阿师也口口声声是来祝寿，然而引用的引典却是涅盘，这是犯了大不敬罪！“那个和尚本以为磻叟不懂佛书，听了之后十分惊恐，几乎到了颠抖坠倒的地步。磻叟自此连连挫败几个僧人，皇帝非常高兴左右高呼万岁，皇帝当天就在帘前赐给他一件紫衣。磻叟自此便很放纵而轻浮傲慢，一些高尚的德高望重人都很厌恨他。因此有人把他的事密奏皇帝，说：”磻叟本是士大夫子弟。他不愿意仅仅穿件官服，很想自己去治理一个县。“于是皇帝下旨任命他去当至德县令。磻叟到位主事。未满任期，便抛弃官职，来到朝殿向皇帝递上密封的奏章。通义刘公推荐他做了辅佐之官，皇帝突然召见他对话数刻时间，磻叟所陈述的数十条，完全切中时弊。又说：”臣请求抄边瑊的家，就可供养军队一两年。“皇帝”问边瑊是谁？“磻叟答道：”是宰相路岩最亲信的官吏。“因而路岩对他非常愤恨。第二天，下诏说磻叟欺骗皇上，攻击大臣，削职为民，流放爱州。磻叟虽然从高处跌坠下来，但他没有顺着这条道屈服滑落下去。因为他平素多次吃过这种坠落之苦。他曾多次被请到各藩镇幕府，一般都是用轿舆抬到廊檐之下，所到之处无不敬仰期望。等到路岩遭贬，磻叟得到赦免而酌情授与邓州司马，时间是广明庚子年之后，刘巨容起事不久。刘巨容攻占襄阳，不知道磻叟的下落，要各地都寻找他这个州佐。此时磻叟已沿汉水南下，中途他写给了刘巨容的幕吏一封信说：”已出无礼之乡，渐入逍遥之境。“刘巨容得到此信后大怒，派遣十几名善行的兵卒，赶到潭、鄂之地，去追捕磻叟。当时天下大乱，处处都没有管束防卫，兵卒们很快便追近了他。此时他的全家也逆汉水而上去迎他，行到贾垽后，共三十多口人，没有一个能活下来的。

