刘甲

宋刘甲居江陵。元嘉中，女年十四，姿色端丽，未尝读佛经，忽能暗诵法华经。女所住屋，寻有奇光。女云，已得正觉，宜作二七日斋。家为置高座，设宝帐。女登座，讲论词玄。又说人之灾祥，诸事皆验。远近敬礼，解衣投宝，不可胜数。衡阳王在镇，躬率参佐观之。经十二日，有道士史玄真曰：”此怪邪也。“振褐往焉。女即已知，遣人守门。云：”魔邪寻至，凡着道服，咸勿纳之。“真变服奄入。女初犹喝骂，真便直前，以水洒之，即顿绝，良久乃苏。问以诸事，皆云不识。真曰：”此龙魅也。“自是复常，嫁为宣氏妻。（出《渚宫旧事》）

【译文】

宋刘甲住在江陵。元嘉年中，他的女儿十四岁，姿色端庄秀丽。她没有读过佛经，有一天却忽然能暗暗地背诵《法华经》。她住的屋里，不久便出现奇异的光。她说，她已经得了正觉，应该做二七日的斋戒。她家为她设置了高座，设立了宝帐。她登上宝座，讲的话都很深奥。又讲人的灾祥祸福，各种事都很灵验。远近的人都很敬佩她。解衣投宝的，不可胜数。衡阳王在镇，亲自率领僚属来观看。经过十二天之后，有一个叫史玄真的道士说，这是一种怪邪现象。他急急忙忙地赶来。她已经知道了，派人守住门，说：”不久将有妖邪之类到来，凡是穿道服的，全都不让进来！“史玄真换了衣服突然进入。她起初还大声地喝骂。史玄真便直接走上前去，把水洒到她身上。她顿然气绝，过了许久才醒。醒后人们再问她各种事情，她便什么都说不记得了。史玄真说，这是被龙魔住了。从此以后她恢复正常，嫁给宣氏为妻。

