韦安石

神龙中，相地者僧泓师，与韦安石善。尝语安石曰：“贫道近于凤栖原见一地，可二十余亩，有龙起伏形势。葬于此地者，必累世为台座。”安石曰：“老夫有别业，在城南。待闲时，陪师往诣地所，问其价几何。同游林泉，又是高兴。”安石妻闻，谓曰：“公为天子大臣，泓师通阴阳术数，奈何一旦潜游郊野，又买墓地，恐祸生不测矣。”安石惧，遂止。泓叹曰：“国夫人识达先见，非贫道所及。公若要买地，不必躬亲。”夫人曰：“欲得了义，兼地不要买。”安石曰：“舍弟绦，有中殇男未葬，便与买此地。”泓曰：“如贤弟得此地，即不得将相，位止列卿。”已而绦竟买其地，葬中殇男。绦后为太常卿礼仪使，卒官。（出《戎幕闲谈》）

【译文】

唐中宗神龙年间，看风水的僧泓师，同韦安石是好朋友。他曾经对韦安石说：“我最近在风栖原看见一块地，大约有二十多亩，有龙起伏的样子，葬在这个地方的人，一定会连续几代都做宰相。韦安石说：”我有个别墅在城南。等到闲暇时，陪法师到那地方看看。问问他卖多少钱。我们还可同游林泉，更是件高兴的事。“韦安石的妻子听说了，对他说：”你身为天子的大臣，僧泓师精通阴阳法术，你怎么能同他一起偷偷到郊外野游？还要买墓地，恐怕会引来不可预测的大祸啊。“韦安石心里害怕，就打消了这一念头。僧泓师感叹说：”还是夫人见识高，看得远，我是赶不上的。您要买地，不必亲自去。“安石说：”我弟弟韦绦，有个中年死去的儿子，现在还没安葬，可以给他买这块地。“僧泓师说：”如果贤弟得到这块地，就不能得到将相那样高的官位。只能做到卿一级的官职。“后来韦绦买了那块地，把中年死去的儿子葬了。韦绦后来果然做到太常卿礼仪使，死在任职期间。

