琅邪人

琅邪人，姓王，忘名，居钱塘。妻朱氏，以太元九年病亡，有三孤儿。王复以其年四月暴死。时有二十余人，皆乌衣，见录云。到朱门白壁，状如宫殿。吏朱衣素带，玄冠介情。或所被着，悉珠玉相连接，非世中仪服。复将前，见一人长大，所着衣状如云气。王向叩头，自说妇已亡，余孤儿尚小，无相奈何。便流涕。此人为之动容。云：”汝命自应来，为汝孤儿，特与三年之期。“王诉云：”三年不足活儿。“左右一人语云：”俗尸何痴，此间三年，是世中三十年。“因便送出，又活三十年。（出《幽明录》）

【译文】

有个姓王的琅邪人，住在钱塘，忘了他名字是什么。王某的妻子朱氏在晋代太元九年病故，留下三个孤儿。这年的四月，王某又突然死亡。王某死后看见二十多个穿黑衣的人拿着生死簿把他带到阴间一个白墙红门的宫殿里，宫殿里的官员们穿着红衣，系着白腰带，戴着黑帽扎着头巾，有的还穿着用珠玉连缀而成的袍服，都不像人世间的服饰。王某被官员们领到殿前，看见一个身材高大的人，穿的衣服好像是云雾似的，王某就向他磕头，并诉说妻子已经先死了，留下年幼的孩子，实在是太悲惨了，说着就痛哭起来。那位穿云衣的神被打动了，对王某说：”你的死是命中注定的，但念你的孤儿太可怜，我特别再多给你三年的阳寿吧。“王某仍然哭诉说：”三年的时间太短，我的孩子们仍然不能成人啊！“这时那位神旁边有个人说，”你这个死鬼怎么这样痴？阴间的三年，就是阳世的三十年！“接着就把王某放回人间，王某果然又活了三十年。

