僧仪光

青龙寺禅师仪光，行业至高。开元十五年，有朝士妻丧，请之至家修福。师往其家数日，居于庑前，大申供养。俗每人死谒巫，即言其杀出日，必有妨害，死家多出避之。其夜，朝士家皆出北门潜去，不告师。师但于堂明灯诵经，忽见二人侍之。夜将半，忽闻堂中人起取衣开门声，有一妇人出堂，便往厨中营食，汲水吹火。师以为家人，不之怪也。及将曙，妇人进食，捧盘来前，独带面衣，徒跣。再拜言曰：“劳师降临，今家人总出，恐斋粥失时，弟子故起，为师造之。”师知是亡人，乃受其献。方祝，祝未毕，闻开堂北户声。妇人惶遽曰：“儿子来矣。”因奔赴堂内，则闻哭。哭毕，家人谒师，问安否。见盘中粥，问师曰：“弟子等夜来实避殃祸，不令师知，家中无人，此粥谁所造？”师笑不答，堂内青衣惊曰：“亡者夜来尸忽横卧，手有面污，足又染泥。何谓也？”师乃指所造粥以示之，其家惊异焉。（出《纪闻》）

【译文】

青龙寺禅师仪光，修持极其高深。开元十五年时，有个朝士的妻子死了，请仪光到他家修福，仪光师傅住在他家几天，住在厢房，大加供养。风俗有人死了都要拜问巫师，巫师说出死煞出现的时日，怕有妨害举动，死人家大多出去躲避。那天夜里，这家人都从北门出去了，没有告诉禅师。禅师只在正屋里点灯念经，忽然看见有两个人侍奉他。快到半夜的时候，忽然听到正屋里有人站起来，有拿衣服开门的声音，有一个妇人走出正屋，就到厨房里准备吃的，打水弄火。师傅以为是家里主人，没有对此感到奇怪。等到快要天亮，妇人吃饭，端着盘子上前来，只戴着面纱，光着脚，又拜见说：“烦劳师傅来到，现在家人都已出去，恐怕斋粥没准了，所以弟子起来给师傅送饭。”师傅知道这是已亡之人，就接受她的进献。才祷告，祷告没完，听到正屋北门有声响，妇人恐惶，立即说：“儿子来了。”于是奔跑到正屋内，就听到有哭声，哭声停止，家里人拜见师傅，问他安否。看见盘里的粥，问师傅说：“弟子们夜晚离开这里躲避灾祸，不让师傅知道，家里没有人，这粥是谁做的呢？”师傅笑着不回答，屋内婢女惊讶地说：“死了的人忽然夜间尸体横卧，手上有面迹，脚上沾有泥土，是为什么呢？”师傅就指着所做的粥来告诉他，那家人非常惊讶。

