卢佩

贞元末，渭南县丞卢佩，性笃孝。其母先病腰脚，至是病甚，不能下床榻者累年，晓夜不堪痛楚。佩即弃官，奉母归长安，寓于长乐里之别第，将欲竭产而求国医王彦伯治之。彦伯声势重，造次不可一见，佩日往祈请焉。半年余，乃许一到，佩期某日平旦。是日亭午不来，佩候望于门，心摇目断。日既渐晚，佩益怅然。忽见一白衣妇人，姿容绝丽，乘一骏马，从一女僮，自曲之西，疾驰东过。有顷，复自东来，至佩处驻马，谓佩曰：“观君颜色忧沮，似有所候待来，请问之。”佩志于王彦伯，初不觉妇人之来，既被顾问再三，乃具以情告焉。妇人曰：“彦伯国医，无容至此。妾有薄技，不减王彦伯所能。请一见太夫人，必取平差。”佩惊喜，拜于马首曰：“诚得如此，请以身为仆隶相酬。佩即先入白母，母方呻吟酸楚之次，闻佩言，忽觉小廖。遂引妇人至母前，妇人才举手候之，其母已能自动矣。于是一家欢跃，竟持所有金帛，以遗妇人。妇人曰：”此犹未也，当要进一服药，非止尽除痼疾，抑亦永享眉寿。“母曰：”老妇将死之骨，为天师再生，未知何阶上答全德。“妇人曰：”但不弃细微，许奉九郎巾栉。常得在太夫人左右则可，安敢论功乎？“母曰：”佩犹愿以身为天师奴，今反得为丈夫，有何不可？“妇人再拜称谢，遂于女僮手。取所持小庄奁中，取药一刀圭，以和进母。母入口，积年诸苦，释然顿平。即具六礼，纳为妻。妇入朝夕供养，妻道严谨。然每十日，即请一归本家。佩欲以车舆送迎，即终因辞拒，唯乘旧马。从女僮，倏忽往来，略无踪迹。初且欲顺适其意，不能究寻，后既多时，颇以为异。一旦，伺其将出，佩即潜往窥之。见乘马出延兴门，马行空中。佩惊问行者，皆不见。佩又随至城东墓田中，巫者陈设酒肴，沥酒祭地，即见妇人下马，就接而饮之。其女僮随后收拾纸钱，载于马上，即变为铜钱。又见妇人以策画地，巫者随指其处曰：”此可以为穴。“事毕，即乘马而回。佩心甚恶之，归具告母，母曰：”吾固知是妖异，为之奈何？“自是妇人绝不复归佩家，佩亦幸焉。后数十日，佩因出南街中，忽逢妇人行李，佩呼曰：”夫人何久不归？“妇人不顾，促辔而去。明日，使女僮传语佩曰：”妄诚非匹敌，但以君有孝行相感，故为君治（治原作妇，据明钞本改。）太夫人疾。得平和。君自请相约为夫妇。今既见疑，信当决矣。“佩问女僮：”娘子今安在？“女僮曰：”娘子前日已改嫁靖（靖字原空缺，据明抄本、陈校本改）恭李谘议矣。“佩曰：”虽欲相弃，何其速欤？“女僮曰：”娘子是地祗，管京兆府三百里内人家丧葬所在。长须在京城中作生人妻，无自居也。“女僮又曰：”娘子终不失所，但嗟九郎福佑太薄，向使娘子长为妻，九郎一家，皆为地仙矣。“卢佩第九也。（出《河东记》）

【译文】

贞元末年时，渭南县丞卢佩非常孝顺。他母亲腰和腿生了病，越来越重，后来，好几年连炕也下不来了，日日夜夜痛得难以忍受，卢佩就毅然辞去官职，护送母亲回了长安，住在长乐里的别墅中，打算变卖家产以求全国知名的医生王彦伯给母亲治病。王彦伯是名医架子更大，平常人一律不见。卢佩天天去求告，半年后才答应去给看一次。卢佩按和王彦伯约好的日子一清早就在门上等待，直到中午还没来。卢佩守着家门始终等着，焦急得望穿双眼，直到黄昏也不见王彦伯的人影。心里又怨又急。忽然看见一个穿白衣的女子，容貌端庄秀丽，骑着一匹骏马，带着一个使女，从巷曲西边跑来，向东驰去。不一会又从东奔回来，来到卢佩家门前停下来说，”看您愁容满面，好象在等什么人吗？“卢佩一直在守望王彦伯，全神贯注，那女子问了好几次他才回答，把实情都说了。女子说，”王彦伯是国医，不一定能请来，我也略通医术，不一定就比国医差。请带我去见你们太夫人，你就能知道到底谁行。“卢佩大喜，在马前拜礼说，”如果真能治好病，我愿给你当奴仆来报答。“说罢就进家告诉母亲。母亲正在床上痛苦地呻吟，一听这事，先就松快了不少。卢佩带那女子到母亲床前，女子刚一抬手停在老太太身上，老太太身子就能动了。于是全家都高兴得跳了起来，争着拿来金钱礼物给那女子，女子说，”这还没完呢。还要吃一副药，就不但能除去病根，还能延年益寿。“母亲说，”我一个垂死的老人，被天师你起死回生，我怎么作才能报答你的恩望呢？“女子说，”如果您不嫌我卑微，让我与您儿子卢九郎成亲，使我也能永远侍奉您，我就满足了，说什么报答不报答呢。“母亲说，”我儿九郎本来只求能给你做奴仆，现在反而要做丈夫，有什么不可以的呢。“女子一再行礼感谢，从女仆手里拿的梳妆匣里，取了一小包药用匙调好给母亲喝。刚一喝，就觉得多年来的病痛一扫而光。于是家里备好了聘礼，娶了女子为妻。婚后女子严守妇道，侍奉婆母无微不至。只是每过十天女子就要回一次娘家。卢佩每次要用车马送接，女子都坚持不用，只骑着原来那匹马，带着使女，很快去很快回来，不露一点蛛丝马迹。起初家里人顺着女子的意愿，不去追究了解。后来长了，觉得这里有事。有天早上，女子又要回娘家，刚一出门，卢佩就偷偷跟在后面看。见女子骑马一出了延兴门，马突然腾空而起。卢佩惊讶地问路上的人，谁也没看见。卢佩后来跟到城东的墓地里，见一个巫师在地上摆了酒菜，洒酒祭祀。接着看见女子下了马，拿起酒来喝。那个使女跟着收拾起地上的纸钱，装在马上，纸钱立刻变成了铜钱。又见那女子用马鞭在地上画圈，巫师就说，”这里可以做坟地。“然后，就上马而去。看到这些事后，卢佩心里对女子十分厌恶，回来告诉了母亲。母亲说：”我早就知道她是妖怪，可是能有什么办法呢。“从此，那女子再也没有回卢佩家来，卢佩也暗自高兴。过了几十天，卢佩到南街去，忽然看见了那个女子。卢佩招呼她说，”你怎么这么久不回家？“女子不理睬，打马而去。第二天，她让使女转告卢佩说，”我实在不配做你的妻室，只是由于为你的孝心所感动，才给你母亲治病。太夫人病好以后是你自己请求我们结为夫妻。现在你既然怀疑我了，咱俩只能分手。“卢佩问使女，”娘子现在什么地方？“使女说，”她前几天已经改嫁靖恭李谘议了。“卢佩说，”虽然打算和我分手，但这也太快了吧。“使女说，”娘子是冥府地神，主管京城三百里以内的丧葬事宜，必须长在京城给阳世人做妻子，因为她没有自己的居处。和你分手，娘子并没有失去家，只是可惜九郎福气太薄。如果你们能长做夫妻，九郎你们一家就都成了人间神仙了。“卢佩排行第九。





