管子文

李林甫为相初年，有一布衣诣谒之，阍吏谓曰：”朝廷新命相国，大僚尚未敢及门，何布衣容易谒之耶。“布衣执刺，待于路旁，高声自称曰：”业八体书生管子文，欲见相国伸一言。“林甫召之于宾馆，至夜静，月下揖之。生曰：”仆实老于书艺，亦自少游图籍之圃，尝窃见古昔兴亡，明主贤臣之事，故愿谒公，以伸一言。“林甫曰：”仆偶各位于辅弼，实非才器，已恐不胜大任，福过祸随也。君幸辱玉趾，敢授教于君，君其无惜药石之言，以惠鄙人。“生曰：”古人不容易而谈者，盖知谈之易听之难也。必能少览容易之言，而不容易而听，则涓尘皆可以裨海岳也。况圣哲云：‘一言可以兴邦，一言可以丧邦。’公若闻一言即欲奉而行之，临一事即悉心狥意，如此，则虽日纳献言之士，亦无益也。“林甫乃容恭意谨而言曰：”君但一言教仆，仆当书绅而永为箴诫。“生曰：”君闻美言必喜，闻恶言必怒。仆以美言誉君，则无裨君之事。以恶言讽君，既犯君之颜色，既犯君之颜色，君复怒我。即不得尽伸恶言矣。美言狥而损，恶言直而益。君当悉察之。容我之言，勿复加怒。“林甫不觉膝席而听。生曰：”君为相，相天子也，相天子，安宗社保国也。宗社安。万国宁，则天子无事。天子无事，则君之无事。设或天下有一人失所，即罪在天子，罪在天子，焉用君相。夫为相之道，不必独任天下事，当举文治天下之民，举武定天下之乱，则仁人抚疲瘵，用义士和斗战。自修节俭，以讽上，以化下，自守忠贞，以事主，以律人，固不暇躬勤庶政也。庶政得人即治，苟不得人，虽才如伊吕，亦不治。噫，相公慎之。“林甫听之骇然，遽起拜谢之。生又曰：”公知斯运之通塞耶。“林甫曰：”君当尽教我，我当终身不忘。“生曰：”夫治生乱，乱生治，今古不能易也。我国家自革隋乱而治，至于今日，乱将生矣。君其记之。“林甫又拜谢。至曙，欲闻于上，縻从一爵禄，令左右潜守之。坚求退曰：”我本柢欲达一言于公，今得竭愚悃，而又辱见纳，又何用阻野人之归也。“林甫坚留之不得，遂去。林甫令人暗逐之，生至南山中一石洞，其人寻亦入石洞，遽不见生。唯有故旧大笔一。其人携以白林甫，林甫以其笔置于书阁，焚香拜祝。其夕，笔忽化为一五色禽飞去。不知所之。（出《大唐奇事》）

【译文】

李林甫刚当宰相的头一年，有一个未入仕途的书生登门拜见他，守门人对这位书生说：”朝廷新任命的相国公，连文武大臣都还没敢登门，你一个平民百姓要见此谈何容易啊！“书生拿着名帖站在路旁等待，高声自报来意说：”专修八体书法的书生管子文，要见相国公申述一句话。“林甫把他召到宾馆里，到夜深人静时，在月光下面召见了他。书生说：”我其实熟悉的是书法艺术，但因自小漫游在图书典籍堆里，也曾涉及古往历代的兴亡和明君贤臣的事情，所以愿意拜见相国公，向您申述一句话。“林甫说：”老臣偶然列入宰相之位，实在不是我的才器够当宰相的资格，我曾深恐不能胜此大任，担心福过头了灾祸就会跟随而来。有幸见到您不辞劳苦前来赐教，我才敢向您请教，您尽管不惜以药石之言赐恩于我这鄙薄之人。“管生说：”古人之所以认为不容易与别人说话，是因为他们知道说话容易而听话难呀。必能少听容易听的话，而选择不容易听的话而听之，才能使轻如灰尘的话也可以对重如海岳的事都有所裨益。况且圣哲早已说过：‘一言可以兴邦，一言可以丧邦。’相国公如果每听到一句话就想去奉行，每面临一件事情就全心全意地去对待；那么，虽然天天接纳向您进献意见的人士，也是无补于事的。“听到这里，林甫变得神情恭顺态度庄重起来，说：”请您只将一句话赐教于我，我当写在外衣的大带子上永远作为自己的信条和警诫之言。“管生说：”您听到好听的话必然欢喜，听到不好听的话必定生气。我用好听的话夸您，对您的事情则毫无裨益；用不好听的话讽劝您，必然使您脸上不光彩；既然使您脸上不光彩，您更生我的气。这就不能尽说不好听的话了。美言曲折而有损害，恶言直率而有裨益，您要仔细观察分析之。既然让我说话，就请不要生我的气。“林甫不知不觉地双膝抵席洗耳恭听。管生说：”您为宰相，相的是天子；相天子就是安顿宗社保护国家；宗社安定万国宁静，天子便没有事情；天子无事，您就无事。假设天下有一个人不能得其所，其罪过就在于天子；罪过即在天子，还用您去相他干什么？为相之道就在于不必独任天下事，应当推举通晓文治的人去管理天下之民，推举通晓武略的人去平定天下之乱，仁德之人能够体恤和解除天下的痛苦，义勇之士能够和解与平息天下的争斗。您只管自修节俭，以节俭讽劝皇上，用以教化百姓；只要自守忠贞，用以服务于君主，用以要求于别人，这样，您就没有时间去亲自管理行政事务了。行政庶务只要选好恰当的人才他就管理好，如果没有合适的人才，您就是才如伊吕，自己也管不过来，管不到好处。好了，相国您要好好想想我说的这些。“林甫听了这些话，很是惊讶，立即起来拜谢管生。管生又说：”您知道时运之通与塞的变化规律吧。“林甫说：”您应当全都教给我，我一定终生不忘。“管生说：”治生乱，乱生治，这是古往今来不变的规律。那大唐国家通过革除隋朝的动乱走上了安定的局面，到了今天，动乱将要发生了。您可一定要记住这件事啊！“林甫又一次拜谢他。到天亮时，李林甫想把这次与管生的谈话奏禀皇上，封给管生一个爵位，便让左右的暗中看守着他。他却非要回去不行，说：”我本来只是想送一句话给您，现在已将愚思竭诚奉告，而又蒙您屈尊接见和采纳，怎么还不让我回去呀。“林甫强留不得，他便走了。林甫派人暗中跟着他，管生走进南山之中的一个石洞里，跟他的人待了一会儿也进了石洞，管生突然不见了，只有他过去用过的一支大毛笔。这个人便带着这支毛笔回去，把经过情况报告给李林甫，林甫把这支毛笔放在书房里，点上香叩拜祷告。当天夜晚，那支毛笔忽然化为一只五彩斑斓的禽鸟飞走了，不知飞到了什么地方。

