诸葛恪

诸葛恪对南阳韩文晃，误呼其父字。晃诘之曰：”向人子而字父，（“而字父”三字原空缺，据黄本补。）子为是礼也？“恪大笑，答曰：”向天穿针而不见者，非不明，意（“不明”二字原空缺，“意”原作“澺”，据黄本补改）有所在耳。“孙权使太子嘲恪曰：”诸葛元逊食马矢一（“矢一”二字原空缺，据黄本补。）石。“恪答曰：”臣得戏君，子得戏父。“答曰：”明太子未敢。“上曰：”可。“恪（可恪二字原空阙，据黄本补。）曰：”乞令太子食鸡卵三百枚。“上问恪曰：”人令君食马矢，君（矢君二字原空缺，据许本补。）令人食鸡卵，何也？“恪答曰：”所出同耳。“吴主大笑。（出《启颜录》）

【译文】

诸葛恪有一次无意中失口叫了韩文晃父亲的名字，韩文晃责问他：”当着儿子的面叫父亲的名子，您认为这样做有礼貌吗？“诸葛恪大笑着说：”农历七月七日夜，妇女们向天穿纫七孔针，不是不知道天是黑的，难纫针，而是另有寓意啊！“吴主孙权指使太子孙亮嘲弄诸葛恪说：”诸葛之逊吃马粪一石！“诸葛恪问：”做臣子的可以戏弄国君吗？做儿子的可以戏弄父亲吗？“太子明回答说：”我不敢这样做啊。“吴主孙权接口说：”可以这样做。“诸葛恪听了后，说：”请皇上命令太子吃鸡蛋三百只。“孙权问：”太子让你吃马粪，你让太子吃鸡蛋，这是为什么呀？“诸葛恪回答说：”都出自同一缘由啊！“孙权听了，哈哈大笑。

