韦卿材

卢元公奉道。暇日与宾友话言，必及神仙之事，云，某有表弟韦卿材，大和中，选授江淮县宰，赴任出京日，亲朋相送，离灞浐时，已曛暮矣。行一二十里外，觉道路渐异，非常日经过之处。既望其中，有灯烛荧煌之状，林木葱倩，似非人间。顷之，有谒于马前者，如州县候吏，问韦曰：”自何至此？此非俗世。“俄倾，复有一人至，谓前谒者曰：”既至矣，则须速报上公。“韦问曰：”上公何品秩也？“吏亦不对，却走而去。逡巡，遽声连呼曰：”上公届？“韦下马，趋走入门。则峻宇雕墙，重廊复阁，侍卫严肃，拟于王侯。见一人年可四十岁，平上帻，衣素服，遥谓韦曰：”上阶。“韦拜而上。命坐，慰劳久之，亦无肴酒汤果之设。徐谓韦曰：”某因世乱，百家相乣，窜避于此，众推为长，强谓上公。尔来数百年，亦无号令约束，但任之自然而已。公得至此，尘俗之幸也。不可久留，当宜速去。“命取绢十疋赠之。韦出门上马，却寻旧路，回望亦无所见矣。半夜胧月，信足而行，至明，则已在官路，逆旅暂歇。询之于人，且无能知者。取绢视之，光白可鉴。韦遂裹却入京，诣亲友，具述其事，因以绢分亲爱。韦云：”约其处，乃在骊山蓝田之间，盖地仙也。“（出《尚书故实》）

【译文】

卢元公信奉道术。空闲的日子和朋友谈论，必定涉及有关神仙的事情。他说，我有一个表弟，叫韦卿材。大和年间，经选择合格，授官江淮县的县令，赴任出京那天，亲戚朋友都来相送。离开灞水浐河的时候，已经日落黄昏了。走了一二十里以外，觉得道路逐渐异常，不是往常日子经过的地方，再向前望，有灯光闪耀的样子，林木青翠茂盛，好像不是人间。不久，有一个人在马前拜见。象州、县里担任侦察任务的官吏。他问韦卿材说：”从什么地方到这里？这不是俗世。“不一会儿，又有一个人来到，对先前那个拜见的人说：”既然到这了，就需要快报告给上公。“韦卿材问他们道：”上公是什么品级呀？“官吏也不回答，退了几步转身跑着离去了。不一会儿，大声连续呼喊说：”上公到！“韦卿材下了马，小步跑着进了门，里面却是高大的房屋，刻画的墙壁，一层一层的楼阁，曲径回廊侍卫森严肃穆，极似王侯。看见一个人，年龄约有四十岁，头上戴着平常的头巾，身上穿着朴素的衣服。在远处对韦卿材说：”上到台阶上来。“韦卿材叩拜而上。命令他坐下，慰劳了很长时间，也没有佳肴、美酒、茶水、果品之类的设置。上公慢慢地对韦卿材说：我因为世道混乱，许多人家或家族，聚集起来，逃避在这里，众人推举我为长，强迫叫我”上公“。这几百年来，也没号令约束，仅仅是任其自然罢了。公能够到这，是我们这尘俗之地的荣幸，这里不可以久留。公应当快一点离开。上公命令手下人拿来十匹绢赠送给韦卿材。韦卿材出门上马，去寻找旧路。回过头来看，再也看不到所见的一切了。半夜，月光不明亮，韦卿材只能让马随便走。到天明，就已经在大路上了。在旅馆中暂时休息。向别人询问昨天所见的事，没有能够知道的人。取出绢来看，光亮洁白，可以照影。韦卿材于是包裹着绢暂且入京，到亲友家去，一五一十地述说了他遇到的那件事。顺便把绢分别赠给自己亲近喜爱的人。韦卿材说，约莫那个地方，是在骊山蓝田之间，大概是地仙吧！





