李卫公

苏州常熟县元阳观单尊师，法名以清。大历中，常往嘉兴。入船中，闻香气颇甚，疑有异人。遍目舟中客，皆贾贩之徒，唯船头一人，颜色颇殊，旨趣恬静。单君至中路，告船人，令易席座船头，就与言也。既并席之后，香气亦甚。单君因从容问之。答曰：”某本此地人也，少染大风，眉发皆落，自恶不已，遂私逃于深山，意任虎豹所食。数日，山路转深，都无人迹。忽遇一老人问曰：’子何人也，远入山谷。‘某具述本意。老人哀之。视曰：’汝疾得吾，今能差矣。可随吾行。‘因随老人行，入山十余里，至一涧，过水十余步，豁然广阔，有草堂数间。老人曰：’汝未可便入，且于此堂中待一月日，后吾自来看汝。‘因遗丸药一裹，令服之。又云：’此堂中有黄精、百合、茯苓、薯蓣、枣、栗、苏、蜜之类，恣汝所食。“某入堂居，老人遂行，更入深去。某服药后，亦不饥渴，但觉身轻。如是凡经两月日，老人方至。见其人笑曰：”尔尚在焉，不亦有心哉！汝疾已差，知乎？“曰：‘不知。’老人曰：‘于水照之。’鬓眉皆生矣，色倍少好。老人曰：‘汝未合久居此。既服吾药，不但祛疾，可长生人间矣。且修行道术，与汝二十年后为期。’因令却归人间。临别，某拜辞曰：‘不审仙圣复何姓名，愿垂告示。’老人曰：‘子不闻唐初卫公李靖否！即吾身是也。’乃辞出山。今以所修恐未合圣旨，年限将及，再入山寻师耳。”单君因记其事，为人说之。（出《原仙记》，明抄本作出《原化记》）

【译文】

苏州常熟县元阳观里有一位单尊师，法名叫以清。大历年间，有一次他到嘉兴去，走进船中，闻到一股很大的香气，怀疑船中有奇异的人。他把船中人逐个打量，见他们全都是商贩之类的人物，只有船头上的一个人，模样很是与众不同，性格很恬静。单尊师走到半路上，告诉船家，把他的坐席换到船头上去，想靠近那个人说话。二人的坐席靠近之后，单尊师闻到更大的香气。单尊师于是从容地问那人。那人回答说：“我本来就是这地方人，小时候得上了麻疯病，眉毛头发全掉了，自己也很厌恶自己，就私自逃进深山，打算是让虎豹吃掉算了。走了几天，山路渐渐转深，全都没有人迹了，忽然遇上一位老人问我说：‘你是什么人？为什么大老远跑到山里来？’我详细地说明了本意。老人可怜地看着我说：‘你的病遇上我，现在就可以好了。你可以跟着我走。’于是我跟着老人走。进山十几里，来到一处山涧。渡过涧水十几步，山谷豁然广阔了，出现了几间草房。老人说：‘你不能马上就进去，暂且在这草房里住上一个来月，以后我自然会来看你。’于是老人送给我一包丸药，让我服用。他又说：‘这草房里有黄精、百合、茯苓、薯蓣、枣、栗子、苏子、蜂蜜等东西，你随便吃。’我进屋住下，老人就走了，向更深的山中走去。我吃了药之后，也不知饥渴。只觉得身体很轻。如此过了两个来月，老人才来。他见了我便笑道：‘你还在这儿呢？这不也是很有恒心吗？你的病已经好了，知道吗？’我说：‘不知道。’老人说：‘到水边上照照！’我去一照，见头发眉毛全长出来了，颜色比小时候更好。老人说：‘你不应该长住在这里。吃了我的药之后，不只治病，还能长生不老呢！你要好好修行道术，二十年之后再和你相见。’于是他让我回到人间。临别的时候，我拜辞说：‘不知道老神仙的姓名，希望老神仙告诉我。’老人说：‘你没听说唐朝初期的卫公李靖吗？那就是我呀！’于是我辞别他出山而来。现在因为我修行的恐怕不符合老神仙的旨意，年限要到了，再进山寻找老师罢了。”单尊师于是便记录了此事，对人说起过这件事。





