卢叔伦女

长安城南，曾有僧至日中求食，偶见一女子采桑树上，问曰：”此侧近何处有信心，可乞饭者？“女子曰：”去此三四里，有王家，见设斋次，见和尚来必喜，可速去也。“僧随所指往，果有一群僧，方就坐，甚慰。延入，斋讫，主姥异其及时至也，问之，僧具以实告，主人夫妻皆惊曰：”且与某同往，访此女子。“遂俱去，尚在桑树上，乃村人卢叔伦女也。见翁姥，遂趋下，弃叶笼奔走归家，二人随后逐之。到所居，父母亦先识之。女子入室，以床扃户，牢不可启。其母惊问之，曰：”某今日家内设斋，有僧云小娘子遣来，某作此功德，不曾语人，怪小娘子知，故来视看，更非何事。“其母推户遣出，女坚不肯出。又随而骂之，女曰：”某不欲见此老兵老妪，亦岂有罪过？“母曰：”邻里翁婆省汝，因何故不出？“二人益怪异（”异“原本作”厚“，据明抄本改。）祈请之。女忽大呼曰：”某年月日，贩胡羊父子三人今何在？“二人遂趋出，不敢回顾。及去，母问之，答曰：”某前生曾贩羊，从夏州来，至此翁庄宿，父子三人并为其害，劫其资货。某前生乃与之作儿，聪黠胜人，渠甚爱念。十五患病，二十方卒，前后用医药，已过所劫数倍。渠又为某每岁亡日作斋，夫妻涕泣，计其泪过三两石矣。偶因僧问乞饭处，某遂指遵之耳，亦是偿债了矣。“翁姥从此更不复作斋也。（出《逸史》）

【译文】

长安城的南面，曾经有个和尚，一天到中午的时候寻求饭食吃，偶然看见了一个女子正在树上摘桑叶，和尚上前问道：”这附近什么地方有希望可以找到饭食。“那女子回答说：”离这三四里，有个姓王的家，现在他们办斋戒，可以舍饭给和尚吃。看见有和尚到来，他们一定很高兴，你可以赶快去。“和尚按照女子所指的地方去了。果然有一群和尚正入坐就斋，非常高兴。和尚被请进去，吃完了斋饭，女主人对和尚能及时的赶到这里感到很奇怪，就问和尚，和尚把实情全都告诉了女主人，主人夫妻二人都很吃惊，说：”你和我们一同前往，去访问这个女子。“于是他们就一同去了。而那女子还在桑树上面，则是村里人卢叔伦的女儿。女子看见了那老头老太太，就从树上走下来，扔下了装桑叶的笼子奔跑着回家了。那老头老太太跟在后面追赶，到了那女子所住的地方，她的父母和这老头老太太先前就认识。女子进到了屋里，用床把门顶上，牢固的不可打开。那女子的母亲惊讶的问那夫妻二人，他们说：”我们今天家里设置斋戒，有个和尚说小娘打发他来，我作这种功德的事，没有对人说过，奇怪得是小娘子怎么能知道，所以特意来看看，再没有什么事。“那女子的母亲推门叫女儿出来，女儿坚决不肯出来，母亲又随声骂她，女子说：”我不想看见这老头老太太，难道也有罪过？“母亲说：”邻居家的老头老太太来看你，因为什么原因不出来？“那夫妻二人更加奇怪诧异了。哀求她出来，那女子忽然大声的呼喊说：”某年，某月，某日，贩卖胡羊的父子三人现在在什么地方？“夫妻二人听了女子的话，就一溜小跑的出去了，连头也不敢回。等离开以后，那女子的母亲问她，女子回答说：”我前生曾经是个贩卖羊的。从夏州来。到这个老头的庄上住宿，那天晚上，父子三人一齐被他害死，掠走了财物。我前生又就给他家做儿子。聪明滑稽，超出一般的人，他们很疼爱喜欢我。我十五岁得了重病，二十岁就死了，他们为我前前后后请医卖药，已经超过了他们所抢劫的财物的好几倍。他们又为我在每年死的这天作斋戒，夫妻二人痛哭流涕，计算他们的眼泪也能超过三两担了。偶然间因为有和尚向我打听寻求饭食的地方，我就告诉他，他按照我说的去了，这也是偿还欠债啊。“那老头老太太从这以后就不再作斋戒了。

