李潘

唐礼部侍郎李潘尝缀李贺歌诗，为之集序，未成。知贺有表兄，与贺笔砚之交者。召之见，讬以搜访所遗。其人敬谢，且请曰：”某盖记其所为，亦常见其多点窜者。请得所缉者视之，当为改正。“潘喜，并付之。弥年绝迹。潘怒，复召诘之。其人曰：”某与贺中外，自少多同处。恨其傲忽，尝思报之。所得歌诗，兼旧有者，一时投溷中矣。“潘大怒，叱出之，嗟恨良久。故贺歌什传流者少也。（出《幽闲鼓吹》）

【译文】

唐朝人礼部侍郎李潘，曾经搜集编纂过李贺诗歌集，并想给这本诗歌集撰写序文，可惜没有办成这件事。李潘得知李贺有一位表兄，李贺生前跟他有文学方面的交往。于是召见这位表兄，委托他代为访察搜集李贺的遗作。该人恭恭敬敬地答应了，并表示谢意。还请求说：”李贺所有的诗作我都知道，还常常见他对自己的诗作进行反复修改。请您将所搜集编辑的李贺诗作给我看看，我可以将其中谬误的地方改正过来。“李潘听了后非常高兴，将自己搜集的李贺遗作全都交给了这个人。然而，过了一年，如石沉大海，一点消息也没有。李潘很是生气，又将李贺的这位表兄召见来，责问他怎么一点消息也没有？这位表兄回答说：”我与李贺是表兄弟，从小就常在一起。我非常忌恨他为人傲慢，看不起人，经常想报复他。你交给我的那些诗歌，连同我原有的李贺的诗作，让我一块儿扔进厕所里去了。“李潘听了后非常气愤，大声叱斥他出去。过了很长时间，他还为这件事感到遗憾和懊悔。这也是李贺诗歌流传下来很少的缘故啊！

