沃沮

毋丘俭遣王倾追高丽王官，（明抄本无“官”字，按《博物志》“官”作“宫”）尽沃沮东东界。问其耆老，海东有人不。耆老言。国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东得一岛。上有人，言语不相晓。其俗尝以七月，取童女沉海。又言有一国，亦在海中，纯女无男。

又说，得一布衣，从海中浮出，其身如中人衣，其两袖长二丈。（“丈”原作“尺”，据明抄本改。）又得一破船，随浪出，在海岸边。有一人，项中复有面，生得（“得”原作“的”，据明抄本改。）之，与语不相通，不食而死。其地皆在沃沮东大海中。（出《博物志》）

【译文】

毋丘俭派王倾追高丽王官，追到沃沮（今朝鲜西北）东部的边境就停下了。问那里的一位老人：“海东有人没有？”老人说，“国内的人曾经坐着船去捕鱼，遇到了大风，被吹了几十天，在东面碰到了一个海岛。海岛上有人，但说话听不懂。那地方有个习谷，要在七月弄来童女沉入海里。”又说还有一个国家，也在海中，只有女的，没有男的。

又说，有人曾看到一件布衣服，从海水中浮上来，那衣服象中国人的衣服，但它的两只袖子却有二丈长。又看到一只破船，随着海浪涌出，停在海岸边。上有一个人，脖子上还有一张脸，这是被活捉的。，与他交谈，但语言不通。他也不吃东西，不久就死去了。那些地方都在沃沮东面的大海当中。

