范明府

唐范明府者，忘其名，颇晓术数。选授江南一县宰，自课其命云：”来年秋，禄寿俱尽。“将出京，又访于日者，日者曰：”子来年七月数尽，胡为远官哉？“范曰：”某固知之，一女未嫁，利薄俸以资遣耳。“及之任，买得一婢子，因诘其姓氏，婢子曰”姓张，父尝为某堰官，兵寇之乱，略卖至此。“范惊起，问其父名，乃仿昔之交契也。谓其妻曰：”某女不忧不嫁，悉以女妆奁，择邑客谨善者配之。“秩满归京，日者大骇曰：”子前何相绐之甚！算子禄寿俱尽，今乃无恙，非甲子差缪，即当有阴德为报耳！“范曰：”俱无之。“日者诘问不已，范以嫁女仆事告之。日者曰：”此即是矣。子之福寿，未可量也。“后历官数任而终。（出《报应录》）

【译文】

唐朝范明府有个人，忘了他叫什么名。他比较会算卦，被选授到江南一个县去当县宰。自己算了一卦说：来年秋天，官禄和寿命就都到了尽头，准备出京上任时又去拜访了占卜的人，占卜的人说：”你来年七月寿数已尽怎么还去远地作官呢？“他说：”我本来也知道寿数将尽，但有一个女儿还没有出嫁，我想赚点钱给她出嫁罢了。“然后就上任去了。到任后买了一个婢女，盘问她的姓氏。婢女说：”姓张，我父亲曾当作堰官，因为兵寇作乱，被卖到这个地方。“他惊讶地站起来，又问她父亲的名字，原来是过去的老朋友。就对他的妻子说：”我的女儿不愁不能出嫁，先把她的嫁妆拿出来，在城里找一个谨慎善良的人给你的女儿婚配。“任职十年期满回到京城，那个占卜的人吓了一跳说：”你以前怎么骗我骗得那么厉害，算你的官禄和寿命全都没有了，现还一点儿事也没有。莫非天干地支有了错误？还是有阴德报应？“范说：”都没有。“占卜的人一再追问不停，范才把嫁女仆的事告诉他。占卜的人说：”这就对了，你的福寿不可限量了。“后来他作了几任官才死。

