李蒙

开元五年春，司天奏玄象有谪见，其灾甚重。玄宗震惊，问曰：”何祥？“对曰：”当有名士三十人，同日冤死。今新及第进士，正应其数。“其年及第李蒙者，贵主家婿。上不言其事，密戒主曰：”每有大游宴，汝爱婿可闭留其家。“主居昭国里，时大合乐，音曲远畅，曲江涨水，联舟数艘，进士毕集。蒙问（明抄本”问“作”闻之“），乃逾垣奔走，群众惬望。才登舟，移就水中，画舸平沉。声妓篙工，不知纪极，三十进士，无一生者。（出《独异志》）

【译文】

唐朝开元五年的春天，司天监向皇帝报告说，日有星辰在天空形成的天象预示着一场严重的灾难。皇帝问：”预示着什么灾难？“回答说：”将会有知名人士三十人在同一天无故死亡，今年被录取的进士，正好等于这个数字。“今年被录取的进士李蒙，是公主的女婿。皇帝没有说明事情的真相，只是秘密地告诉公主说：”每当遇到的游乐活动或宴会，你要将你的女婿关在家中，不要让他参加。“公主家住在昭国里，一天在江上举行大型的音乐游玩活动，音乐声传得很远。当时曲江正涨大水，进士们集合在江边登上连接在一起的好几条船。李蒙听到音乐的声音，从家里跳过院墙跑了出来，进士们正等着他。他刚上船，船就向江中心驶去。不一会儿，游船沉没了，乐器演奏人员，歌女和船工不知道死了多少人，三十名进士全都淹死在江中，一个也没有救上来。

