乾陀国

乾陀国，昔有王神男多谋，号伽当。讨袭诸国，所向悉降。至五天竺国，得上细緤二条，自留一，一与妃。妃因衣其緤谒王。緤当妃乳上，有郁金香手印迹，王见惊恐，谓妃曰：”尔忽衣此手迹衣服何也？“妃言向王所赐之緤。王怒，问藏臣，藏臣曰：”緤本有是，非臣之咎。“王追商者问之。商言天竺国娑陀婆恨王，有宿愿。每年所赋细緤，并重叠积之，手染郁金，柘于緤上，千万重手印即透。丈夫衣之，手印当背；妇人衣之，手印当乳。王令左右披之，皆如商者。王因叩剑曰：”吾若不以此剑裁娑陀恨王手足，无以寝食。“乃遣使就南天竺，索娑陀婆恨王手足。使至其国，娑陀婆恨王与群臣绐报曰：”我国虽有王名娑陀婆恨，元无王也，但以金为王，设于殿上。凡统领教习，皆臣下耳。“王遂起象马兵，南讨其国。国隐其王于地窟中，铸金人，来迎伽王。伽王知其伪，且自恃神力，因断金人手足。娑陀婆恨王于窟中，手足悉皆自落。（出《酉阳杂俎》）

乾陀国者，尸毗王仓库，为火所烧。其中粳米焦者，于今尚存。服一粒，永不患疟。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

乾陀国以前有个国王神勇多谋，号伽当。他讨伐袭击各国，所到之处全都投降。到五天竺国时，得到上等的细緤衣两条，自己留下一条，另一条给了妃子。妃子于是穿上那条緤衣拜见伽当王。王见妃子穿的緤衣正当乳房的地方有郁金香色的手印，非常惊恐。问妃子说：”你忽然穿这带手印的衣服是怎么回事呢？“妃子说是前些日子国王赐的緤衣。国王大怒，问藏臣。藏臣说：”緤上原有这手印，不是我的过错。“国王又抓来商人询问。商人说天竺国的国王叫娑陀婆恨王，他一向有个愿望：要把每年百姓上交的细緤，都重叠着放成一堆，然后把手染上郁金香染料，印到緤上。即使有千万层緤，手印也能立刻印透。男的穿上它，手印在背上，女的穿上它，手印就在乳房部位。”国王就命令近侍穿上它，果然像商人说的那样。国王于是敲着宝剑说：“我如果不用这把剑砍下娑陀婆恨王的手脚，就无法睡觉吃饭！”于是派遣使者到南天竺，索要娑陀婆恨王的手脚。使者到了那个国家，娑陀婆恨王与群臣用谎话回复说：“我国虽然有个国王叫娑陀婆恨。但那只是个虚名，其实我们根本就没有王，只不过用金子做成王的像，摆在殿上。所有的事情都是大臣说了算。伽当王于是带领象、马、兵，讨伐天竺国。天竺国把国王隐藏在地窖中，而铸了一个金人，来迎接伽当王。伽当王知道他们弄虚作假，并且仗着自己的神力，于是砍断了那金人的手脚。娑陀婆恨王当时正在地窖中，手脚居然全都自己掉了下来。

乾陀国尸毗王的仓库被火所烧，那里面烧焦的粳米，到现在还有。如果吃上一粒，永远不患疟疾。





