张遗

（《搜神记》”遗“作”辽“）

桂阳太守江夏张遗，字叔高，居傿（”居“上原有”隐“字，据明抄本删。”傿“字原阙，据《法苑珠林》三一补。）陵。田中有大树，十围余，盖六亩，枝叶扶疏，蟠地不生谷草。遣客斫之，斧数下，树大血出。客惊怖，归白叔高，叔高怒曰：”老树汗出，此等何怪？“因自斫之，血大流出，叔高更斫之。又有一空处，白头发翁长四五尺，突出趁（”趁“原作”称“，据《法苑珠林》三一改。）叔高，叔高以刀迎斫，杀之，四五老翁并出。左右皆惊怖伏地，叔高神态恬然如旧。诸人徐视之，似人非人，似兽非兽，此所谓木石之怪。夔魍魉者乎。其伐树年中，叔高辟司空御史兖州刺史。（出《法苑珠林》，《法苑珠林》四二作出《搜神记》）

【译文】

桂阳太守张遗，是江夏人，字叔高，家住在傿陵。家附近的田中有株十几围粗的大树，树荫能盖住六亩地，枝叶茂密。树下的土地不能长庄稼，张遗就派人想把树砍掉。刚砍了几斧，树忽然流出鲜血，砍树人大惊，跑回去告诉张遗。张遗生气地说，”这是老树出汗，有什么奇怪的？“说罢自己跑去砍，果然一砍就出血。张遗不理继续砍，树突然出了个大洞，里面是空的，从洞时钻出一个四五尺高的老头直扑张遗而来，张遗迎面一斧把他砍死。接着又钻出来四五个老头，人们吓得都伏在地上，张遗毫不畏惧，泰然自若地看着。大家仔细看那些老头，不像人也不像兽，大概就是人们常说的夔龙魍魉之类的木石之怪吧。张遗砍树这年，被提升为司空御史兼兖州刺史。

