治生

裴明礼

唐裴明礼，河东人。善于理生，收人间所弃物，积而鬻之，以此家产巨万。又于金光门外，市不毛地。多瓦砾，非善价者。乃于地际竖标，悬以筐，中者辄酬以钱，十百仅一二中。未洽浃，地中瓦砾尽矣。乃舍诸牧羊者，粪即积。预聚杂果核，具黎牛以耕之。岁余滋茂，连车而鬻，所收复致巨万。乃缮甲第，周院置蜂房，以营蜜。广栽蜀葵杂花果，蜂采花逸而蜜丰矣。营生之妙，触类多奇，不可胜数。贞观中，自古台主簿，拜殿中侍御史，转兵吏员外中书舍人。累迁太常卿。（出《御史台记》）

【译文】

唐朝人裴明礼，是河东人。裴明礼非常会料理生活，操持家业。他收购世间遗弃的物品，积攒到一定数量后再卖出去。这样，他积赞了万贯家财。同时，裴明礼又在金光门外，买下一块荒芜不长庄稼、蔬菜的土地。这块土地尽是瓦砾。因此没有人购买，卖不上好价钱。裴明礼想了个办法，在这块地里竖立一根木杆，上面悬挂一筐，让人拣地里的石头瓦砾往筐里投掷，投中的人奖励他钱，吸引许多人都来投掷。上千个投掷的人，仅有一二个人投中。还未等这些人投掷熟练，地里的瓦砾已经拣拾尽了。于是，裴明礼又将这块土地让人放羊。这样，地里又积满了牛粪。之后，裴明礼事先拣拾搜聚各种果核撒在这块地里，再用牛犁将它翻起来。一年以后，地里长出茂盛的杂果树苗。裴明礼，一车挨一车地载到集市上去卖。又赚到了许多万钱。于是，裴明礼又在这块土地上建造房屋，在院子的周围安置蜂箱养蜂贮蜜。地里全栽上蜀葵，蜜蜂采花酿蜜又传授花粉。蜀葵与蜂蜜都获得丰收。裴明礼善于经营管理，象这样的事例很多啊！都是新奇的事，多得数不过来。唐太宗贞观年间，裴明礼自古台主簿升任殿中御史，又转任兵部员外中书舍人，最后升任太常卿。

何明远

唐定州何明远大富，主官中三驿。每于驿边起店停商，专以袭胡为业，资财巨万。家有绫机五百张。远年老，或不从戎，即家贫破。及如故，即复盛。（出《朝野佥载》）

唐朝时，定州人何明远特别富有。他主管州中的三个驿站，便在驿站旁边建造旅店，供来往客商住宿，专门以赚取相商的钱为主业，家中财产多达很多万。他家还有五百张织绫机。何明远年老了，不能再任军职了，他家开始贫困破败。待到恢复原来的样子后，立即又兴盛起来。

罗会

长安富民罗会以剔粪自业，里中谓（”谓“原作”识“，据明抄本改。）之鸡肆，言若归之积粪而有所得也。会世副其业，家财巨万。尝有士人陆景阳，会邀过所止。馆舍甚丽。入内（明抄本”入内“作”内人“。）梳洗，衫衣极鲜。屏风毡褥烹宰，无所不有。景阳问曰：”主人即如此快活，何为不罢恶事。“会曰：”吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失。复业已来，家途稍遂。非情愿也，分合如此。“（出《朝野佥载》）

【译文】

长安有个富翁叫罗会，以清除粪便为职业。街坊邻里都称他为”除粪夫“，是说他因为清除积攒粪便而发家致富的。罗会家世代都以清除积攒粪便为副业，家中有财产许多万。一次，有个叫陆景阳的知识人，罗会邀请他在他家住宿。陆景阳看到罗会家的房屋建造装修得特别豪华富丽。他的妻了也梳洗打扮，穿着的衣服极其艳丽。屏风、毡褥等一应陈设，应有尽有。而且自己家宰杀、烹煮牲畜。陆景阳问罗会：”罗先生日子过得这样富裕安乐，为什么还继续从事清除粪便的肮脏污秽的工作？“罗会说：”我中间曾停工不干了有一二年。怎奈一不干清除粪便这行当，家中奴婢仆夫死去，牛马逃散丢失，眼瞅着家业就要败落。后来，恢复这一行当后，家道才逐渐恢复过来。不是我情愿干这除粪的行当啊！“分析起来，罗会命中注定他就该干除粪的工作。

窦乂

扶风窦乂年十三，诸姑累朝国戚。其伯检校工部尚书交，闲厩使宫苑使。于嘉会坊有庙院，乂亲识（”识“原作”与“，据明抄本改。）张敬立任安州长史，得替归城。安州土出丝履，敬立赍十数辆，散甥侄。竞取之，唯乂独不取。俄而所余之一辆，又稍大，诸甥侄之剩者，乂再拜而受之。敬立问其故，乂不对。殊不知殖货有端木之远志。遂于市鬻之，得钱半千，（”千“原作”斤“，据明抄本改。）密贮之。潜于锻炉作二枝小钎，利其刃。五月初，长安盛飞榆荚，乂帚聚得斛余。遂往诣伯所，借庙院习业，伯父从之。乂夜则潜寄褒义寺法安上人院止，昼则往庙中。以二钎开隙地，广五寸，深五寸，密（”密“原作”慕“，据明抄本改。）布四千余（”千余“原作”十五“，据明抄本改。）条，皆长二十余步。汲水渍之，布榆荚于其中。寻遇夏雨，习皆滋长。比及秋，森然已及尺余，千万余株矣。及明年，榆栽已长三尺余。乂遂持斧伐其并者，相去各三寸。又选其条枝稠直者悉留之，所间下者，二尺作围束之，得百余束。遇秋阴霖，每束鬻值十余钱。又明年，汲水于旧榆沟中。至秋，榆已有大者如鸡卵。更选其稠直者，以斧去之，又得二百余束。此时鬻利数倍矣。后五年，遂取大者作屋椽。仅千余茎，鬻之，得三四万余钱。其端大之材，在庙院者，不啻千余，皆堪作车乘之用。此时生涯已有百余。自此币帛布裘百结，日歉食而已。遂买蜀青麻布，百钱个疋，四尺而裁之，顾人作小袋子。又买内乡新麻鞋数百两。不离庙中，长安诸坊小儿及金吾家小儿等，日给饼三枚，钱十五交，付与袋子一口。至冬，拾槐子实其内，纳焉。月余，槐子已积两车矣。又命小儿拾破麻鞋，每三两，以新麻鞋一两换之。远近知之，送破麻鞋者云集。数日，获千余量。然后鬻榆材中车轮者，此时又得百余千。雇日佣人，于宗贤西门水涧，从水洗其破麻鞋。曝干，贮庙院中。又坊门外买诸堆弃碎瓦子，令功人于流水涧洗其泥滓，车载积于庙中。然后置石嘴碓五具，锉碓三具。西市买油靛数石，雇庖人执爨。广召日佣人，令剉其破麻鞋，粉其碎瓦，以疏布筛之，合槐子油靛。令役人日夜加工烂捣，候相乳尺，（明抄本”尺“作”入“）悉看堪为挺，人臼中熟出。命工人并手团握，例长三尺已下，圆径三寸。垛（明抄本”垛“作”筑“。）之得万余条，号为法烛。建中初，六月。京城大雨，尺烬重桂，巷无车轮。乂取此法烛鬻之，每条百文。将燃炊爨，与薪功倍，又获无穷之利。先是西市秤行之南，有十余亩坳下潜污之地，目曰小海池。为旗亭之内，众秽所聚。又遂求买之，其主不测，乂酬钱三万。既获之，于其中立标，悬幡子。绕池设六七铺，制造煎饼乃团子，召小儿掷瓦砾，击其幡标，中者以煎饼米团子啗。不逾月，两街小儿竞往，计万万，所掷瓦已满池矣。遂经度，造店二十间。当其要害，日收利数千，甚获其要。店今存焉，号为窦家店。又尝有胡人米亮因饥寒，乂见，辄与钱帛。凡七年，不之问。异日，又见亮，哀其饥寒，又与钱五千文。亮因感激而谓人曰：”亮终有所报大郎。“乂方闲居，无何，亮且至。谓乂曰：”崇贤里有小宅出卖，直二百（“直二百”三字原空缺，据黄本补。）千文，大郎速买之。（“之”原空缺，据许本、黄本补。）又西布（明抄本、许本、黄本“布”作“市”）柜坊，巢钱盈余，即依直出钱市（盈余即依直出钱市八字原空缺，据黄本补）之。“书契曰：”亮语（语原作与，据明抄本改）乂曰：“亮攻于览玉，尝见宅内有异石，人罕（”见宅内有异石人罕“八字原空缺，据黄本补。）知之。是捣衣砧，真于阗玉，大郎且立致富矣。”乂未之信。亮（“立致富矣未之信亮”九字原空缺，据黄本补。）曰：“延寿坊召玉工观之。”玉工大惊曰：“此奇货也，攻之当（”奇货也攻之当“六字原空缺，据黄本补）得腰带夸二十副。每副百钱，三千贯文。”遂令琢之，果得（“遂令琢之果得”六字原空缺，据黄本补）数百千价。又得合子执带头尾诸色杂类，鬻之，又计获（“鬻之又计获”五字原空缺，据黄本补。）钱数十万贯。其宅并元契，乂遂与米亮，使居之以酬焉。又李（“使居之以酬焉又李”八字原空缺，据黄本补。）晟大尉宅前，有一小宅。相传凶甚，直二百十千，又买之。筑（“千又买之筑”五字原空缺，据黄本补。）园打墙，拆其瓦木，各垛一处，就耕之术。太尉宅中傍其地（“宅中傍其地”五字原空缺，据黄本补。）有小楼，常不噉焉，晟欲并之为（“为”原作“焉”，据黄本改。）击球之所。他日乃使人向（“日乃使人向”五字原空缺，据黄本补。）乂，欲买之，乂确然不纳。云：“某自有所要。”候晟沐浴日遂（“沐浴日遂”四字原空缺，据黄本补。）具宅契书，请见晟。语晟曰：“某本置此宅，欲与亲戚居之。恐（戚居之恐四字原空缺，据黄本补）俯逼太尉甲第，贫贱之人，固难安矣。某所见此地宽闲，其（宽闲其三字原空缺，据黄本补。）中可以为戏马。今献元契，伏惟府赐照纳。”晟大悦。私谓乂（悦私谓乂四字原空缺，据黄本补。）不要某微力乎，乂曰：“无敢望，犹恐后有缓急，再（再字原空缺，据黄本补，明抄本作”当“。）来投告令公。”晟益知重。乂遂搬移瓦木平治其地如砥，献晟为戏（“为”字原空缺，“戏”原作“献”，据明抄本补改）马。荷乂之所惠。乂乃于两市。选大商产巨万者，得五六人。遂问之：“君岂不有子弟婴诸道及在京职事否。”贾客大喜，（“大喜”二字原空缺，据明抄本补。）语乂曰：“大郎忽与某等，致得子弟庇身之地，（”地“原作”弟“，据明抄本改。）某等共率草粟之直二万贯文。”乂因怀诸贾客子弟名谒晟，皆认为亲故。晟忻然览之，各置诸道膏腴之地重职，乂又获钱数万。崇贤里有中郎将曹遂兴当夜生一大树，遂兴每患其经年枝叶（“年枝”二字原空缺，“叶”原作“菜”，据黄本补改。）有碍庭宇，伐之又恐损堂室。乂因访遂兴，指其树曰：“（”树曰“二字原空缺，据黄本补）中郎何不去之。”遂兴答曰：“诚有碍耳，因虑根深本固，恐损（”根深本固恐损“六字原空缺，据黄本补。）所居室宇。”乂遂请买之，仍与中郎除之。不令有损，当令树（“有损”当令树五字原空缺，据黄本补。）自失，中郎大喜。乃出钱五千文，以纳中郎。与斧銆（明抄本“銆”作“钺”）匠人议伐（“匠人议伐”四字原空缺，据黄本补）其树，自梢及根，令各长二尺余，断之，厚与其直。因选就众（“其直因选就众”六字原空缺，据黄本补。）材，及陆博局数百，鬻于本行。乂计利百余倍，其精干率是（“倍其精干率是”六字原空缺，据黄本补。）类也。后乂年老无子，分其见在财等与诸熟识亲友。至其（“熟识亲友至其”六字原空缺，据黄本补）余千产业，街西诸大市各千余贯，与常住法安上人经营。（“法安上人经营”六字原空缺，据黄本补。）不拣日时供拟，其钱亦不计利。乂卒时年八旬余，京城和（“八旬余京城和”六字原空缺，据黄本补。）会里有邸。弟侄宗亲居焉，诸孙尚在。（出《乾馔子》）

【译文】

扶风有个叫窦乂的小男孩，才十三岁。他的诸位姑姑，都是历朝的国戚。他的伯父任检校工部尚书，卸职后，转任闲厩使、官苑使，在嘉会坊有官祭的宗祠。窦乂的亲戚张敬立任安长史，在被接替返回京城时，带回来十几车安州的特产丝鞋，分送给外甥、侄儿们。都争抢着去拿，唯独窦乂不去抢拿。过了一会儿，还剩下一车丝鞋，都是大号的，诸位外甥、侄儿们挑剩下的。窦乂再次拜谢收下了这一车鞋。张敬立问他为什么要人家挑拣剩下的？窦乂不语。其实是他竟不知道窦乂在经商方面有春秋时期子贡的远大目光。窦乂将这一车丝鞋拉到集书上去卖，换回来五百钱，偷偷贮藏起来。暗中去铁匠辅打制了二把小铲，将铲刃磨得很锋利。五月初，正是京城长安榆树钱黄熟的季节，满城飞落着。窦乂扫聚到榆钱十余斗，然后到伯父家说：“想借住在嘉会坊的宗祠内学习功课。”伯父答应了他。窦乂每天晚上都偷偷寄宿在附近的褒义寺法安上人院中，白天则回到宗祠来，用二把小铲开垦院里的空地，挖成宽五寸、深五寸的浅沟共有四千多条，每条长二十多步。打水浇灌，将榆钱播种在沟内。过了几天，下了一场透雨，每条沟里都长出了榆树苗。等到秋天，小树苗已长到一尺多高，很是茁壮，大约共有榆树苗一千万多株啊！到了第二年，榆树苗已长到三尺多高。窦乂手持利斧间伐树苗，株距三寸，挑选枝条茁壮直挺的留下来。间伐下来的小榆树，窦乂将它们捆成二尺粗的柴捆，共有一百多捆。这年秋天天气阴冷，连降大雨。窦乂将这一百多捆榆柴运到集上去卖。每捆卖钱十多枚。第三年，窦乂依旧为榆苗提水浇灌。到秋后，榆树苗有的已长成鸡蛋那么粗啦。窦乂又挑选枝干茂盛的留下来，用斧砍间伐，又得榆柴二百多捆。这时卖了后，已获利好几倍啦。又过了五年，当年植种的小榆树苗已经长大成材。窦乂挑选粗大的，伐下来制成盖房屋用的椽材一千多根，卖得三四万钱。又挑选出枝杆大的制成打造车乘的木料，不只一千多根。到这时，窦乂的生活用度已经富富有余，钱帛、布匹、裘皮衣服，什么都有，只是每天食用的食物需要现买而已。窦乂购买蜀郡产的青麻布。一百钱买一匹，裁成四尺宽，雇人缝成小布袋。又购买内乡产的新麻鞋几百双。窦乂每天都不离开宗祠，召来长安各条街坊里巷市民家的小孩，有些朝廷金吾卫士家的孩子也来到这里。每天发给这些小孩三张饼，十五文钱。再发给他们每人一只小布袋。到了冬天，让他们拣拾槐树籽，收上来。一个月多一点的时间，就收集槐树籽两车。又让小孩们拣拾破旧的麻鞋。每三双破旧麻鞋换一双新麻鞋。远远近近都知道这件事情，来用旧麻鞋换取新麻鞋的人不计其数。几天后，就收换得旧麻鞋一千多双。然后，又卖作车轮的榆材，得钱十多万。按天雇用仆役，在宗贤两门的溪涧中，用水洗涤破麻鞋，晒干，贮存在宗祠院中。又在坊门外买下几堆遗弃的碎瓦片，让工人在流水涧将泥滓洗去，用车运到宗祠院内。然后置买了石嘴碓五具，锉碓三具。西市买油脚几石，雇用厨役煮熬。再多召按日计酬的仆役，让他们用锉碓锄切破麻鞋，用石嘴碓捣碎瓦片。再用疏布筛子筛过，和上槐子、油脚，让仆役们日夜不停地捣烂。待到捣成乳状，细看可以作成棍棒时，将它们从臼中趁热取出来，让工人们双手用力转握。做成长三尺以下，圆径三寸的长棒，一共有一万多条，堆放在一起，称为“法烛”。唐德宗建中初年，盛夏的六月，京城长安连降大雨，一尺长的一根柴薪贵如平常同样大小的桂木。就这样，满街巷没有一车柴薪。窦乂于是将贮存的法烛拿出来卖，每条卖钱百文。买的人拿回家去用它烧饭，火力是一般柴薪的一倍。窦乂卖掉全部法烛，又获利无其数。初时，长安西市秤行的南边有一处水洼，人们管它叫小海地，约有十多亩大小，成为了市楼（按：古代观察、指挥集市的处所，上立有旗。）以内，倒放垃圾的地方。窦乂又将这块地方买下来。这块地皮的主人也不测量一下有多少亩，只收取了窦乂三万文钱。买下这个小海池后，窦乂在它的中间立一木杆，杆顶悬挂一面小旗。再围绕着地沿塔起六七座临时小房，雇人制作煎饼、团子等食品。召呼小孩投掷石块、瓦片击木杆上面的小旗。击中的，奖给煎饼或团子吃。两街的小孩争相前来投掷小旗。不到一个月，大概来投掷石头、瓦块就有上亿人次。所掷的石头、瓦块已将池子填满了。经过测量，在填平的这块地皮上建造了门市房二十间。正是繁华市区，租出去，每天单房租就可以收取几千钱，获利甚多。这些店房今天还存在呢，叫窦家店。曾经有个叫米亮的胡人，流落在街头。窦义每次看见，都给他一些钱。整整有七年，都是这样。从来也不问米亮为什么落到这样地步。一次，在街市上窦乂又遇见了米亮。米亮向他述说饥寒之苦，窦乂又给了他五千文钱。米亮特别感激，对人说：“我米亮一定会报答窦乂的大恩大德的啊！”窦乂刚刚闲下来，暂时没有什么事情可做，米亮就来见他。说：“崇贤里有一套小宅院要出卖，要价二十万钱，你赶紧将它买下来。还有西市一家代人保管舍银财物的柜坊，很赚钱，你也可以按价出钱将它买下来。”写房契这天，米亮又对窦乂悄悄说：“我擅长鉴别玉石。我曾看见这家屋内有一块特殊的石头，很少有人留意它，是一块捣衣石。这块岛衣石，是一块真的于阗玉啊！你窦乂会立即富起来的啊！”窦乂没有相信米亮的话。米亮说：“你若是不相信，呆会儿到延庆坊召来一位玉工，让他给鉴定一下。”玉工来后看到这块捣衣石，大为惊讶地说：“这是一块奇异的宝玉啊！经过加工，可以雕琢出腰带扣板二十副。每副卖百文钱，还能卖三千贯文钱呢！”于是，窦乂雇来玉工将这块捣衣玉石加工成腰带扣板，卖钱几百贯，又加工成盒子，执带头尾等各种东西，卖得钱几十万贯。之后，窦乂将这座买下的宅院，连同房契一块儿赠送给米亮，让他有个居住的地方，算做对米亮的酬谢。还有一件事，太尉李晟住宅边有一座小宅，传说是凶宅里面经常闹鬼，要价二十万钱，窦乂将它买了下来。四周筑上围墙，拆去房屋，将拆下来的木料、房瓦，各垛一处，准备辟成耕地。太尉李晟家宅，有一座小楼挨着窦乂买下的这块地，经常无人照看。李晟想将窦乂买下的这块地，跟小楼所占的地方合并到一块儿，建造一座击球场。一天，太慰李晟请人代他向窦乂提出买地的事，窦乂明确回答说不卖这块地方，说：“我留下这块地方也有用处的。”待到李晟又承受新的皇恩时，窦乂带着房契去见太尉李晟。说：“我买下这座宅院原打算借给一位亲属居住。但是，恐怕离太尉府第太近，可以俯瞰到您府上的一切。都是贫贱没什么修养的人，很难安分守己。因此，我没有借给这家亲属住。我看到这块地方很宽阔、闲静，可以修建个跑马场。今天，我特意来府上向太尉进献房契，只希望大人您能收下我的这份心意。”太尉李晟非常高兴。私下对窦乂说：“不需要我帮你办点什么事情吗？”窦乂说：“我没敢有这个奢望。但是日后有什么急着要办的事情，我再来找太尉您。”太慰李晟更加看重窦乂了。于是，窦乂搬走堆放的木料、房瓦，雇工将这块空地平整成象磨刀石一样平坦坚实后，送给太尉李晟为跑马场，使得太尉承受了他的好处。之后，窦乂在京城长安的东西两个集市上，挑选家财万贯的大商人五六个，问他们：“你们没有孩子及亲属的子弟在京中和外面各道中干事的吗？”这些富商们听了后非常高兴，说：“窦乂没有忘了我们啊！待到您为我们的孩子办得有人照看的好差使，我们一定送您二万贯表示酬谢。”于是，窦乂带着这些富商们的孩子的名氏简历去拜见太尉李晟，都说是自己亲朋好友的孩子。太尉李晟高兴地答应下来，都给安排在各道裕的州郡担任重要的职务。于是，窦乂从这些富商们那儿获钱几万。崇贤里内中郎将曹遂兴在庭院中离窗户很近的地方长着一株大树。曹遂兴即怕这株大树的枝叶遮挡住房的光线，又怕砍伐它弄不好砸坏了堂屋。窦乂知道这件事后，来到曹家，指着这株大树对曹遂兴说：“中郎怎么不将它砍伐了呢？”曹遂兴回答说：“是有些碍事。但是考虑到它根深本固，弄不好伐倒后砸坏堂屋。”窦乂于是要求将这株大树买下来，仍旧将它伐倒，却保证一点也不损坏他家的堂屋，而是让树自己去掉。曹遂兴听后非常高兴，答应将树卖给窦乂，只收五千文钱。窦乂买下这株大树后，跟伐树的匠人商议采取从稍到根砍伐的方法，将它伐成每段二尺多长的若干木段，工钱从优。结果，既避免了砸坏堂屋，又从中挑选出好材雇匠人制成赌博用具。在自己的商行中出卖，获利一百多倍。窦乂的善于经商，精于盘算，都象这件事情啊！窦乂老年时没有子嗣，将他一生积攒的钱财分别赠送给了他的亲朋好友。至于其它的产业，街面各大商店，每个店都价值一千多贯，委托给他少年时曾经借宿过的法安上人家经营，不必挑选日时，随时供给他生活用度，所有的钱都不计算收取利息。窦乂活到八十多岁才去世。死后，在京城长安和会里留下一座宅院，送给了他弟弟的儿子居住。这一族人，现在还在那里。

