水珠

大安国寺，睿宗为相王时旧邸也。即尊位，乃建道场焉。王尝施一宝珠，令镇常住库。云，值亿万。寺僧纳之柜中，殊不为贵也。开元十年，寺僧造功德，开柜阅宝物，将货之。见函封曰：”此珠值亿万。“僧共开之，状如片石，赤色。夜则微光，光高数寸。寺僧议曰：”此凡物耳，何得值亿万也？试卖之。“于是市中令一僧监卖，且试其酬直。居数日，贵人或有问者。及观之，则曰：”此凡石耳，瓦砾不殊，何妄索直！“皆嗤笑而去。僧亦耻之。十日后，或有问者，知其夜光，或酬价数千。价益重矣。月余，有西域胡人，阅市（”市“原作”寺“，据明抄本改）求宝，见珠大喜。偕顶戴于首，胡人贵者也。使译问曰：”珠价值几何？“僧曰：”一亿万。“胡人抚弄迟回而去。明日又至，译谓僧曰：”珠价诚值亿万，然胡客久，今有四千万求市，可乎？“僧喜，与之谒寺主。寺主许诺。明日，纳钱四千万贯，市之而去。仍谓僧曰：”有亏珠价诚多，不贻责也。“僧问胡从何而来？而此珠复何能也？胡人曰：”吾大食国人也。王贞观初通好，来贡此珠。后吾国常念之。募有得之者，当授相位。求之七八十岁，今幸得之。此水珠也。每军行休时，掘地二尺，埋珠于其中，水泉立出，可给数千人，故军行常不乏水。自亡珠后，行军每苦渴乏。“僧不信。胡人命掘土藏珠，有顷泉涌，其色清冷，流泛而出。僧取饮之，方悟灵异。胡人乃持珠去，不知所之。（出《纪闻》）

【译文】

大安国寺，是唐睿宗做相王时的旧官邸。他登基以后，才在这里建了道场。他曾向寺中施舍一颗宝珠，下令用它镇常住库，说它价值亿万。寺里的和尚把宝珠放在柜子里，竟不认为怎么贵重。开元十年，寺里的和尚为敬神敬佛捐款，开柜看宝物，要把它卖掉。见函封上写着：”此珠值亿万。“和尚们共同把函封打开，见珠子状如片石。赤色，夜间微微发光，光高几寸。和尚们议论道：”这是一个很普通的东西，怎么能值亿万呢？卖一卖试试吧！“于是就让一个和尚到市上去卖。试一试这颗珠子的价值。过了几天，有钱人打听价钱，等到人家看了珠子，就说：”这是块普通的石头罢了，和瓦砾没什么两样，干嘛胡乱要价？“人们都嗤笑着离去。和尚也觉得不太光彩。十天之后，又有问的，知道此珠夜间有光，有的出价几千。价格上涨了。一个月以后有一个西域的胡人，到市购买宝物，见到此珠便大喜。看穿衣打扮可知，此人是胡人中的富贵者。胡人让翻译问道：”这珠子什么价？“和尚说：”一亿万。“胡人摆弄了半天，恋恋不舍地离去。第二天又来。翻译对和尚说：”珠价确实值亿万，但是这个胡人客居大唐很久了，现在只有四千万，可以吗？“和尚挺高兴，领胡人去见寺主。寺主答应胡人。第二天，胡人交出四千万贯钱，把珠子买去。胡人还对和尚说：”我付的珠价实在是太少了，将留下埋怨的。“和尚问胡人从什么地方来，又问此珠有什么用。胡人说：”我是大食国的人。贞观初年与大唐通好，我国贡来此珠。后来我国经常思念这颗珠子。征求能得到此珠的人，应授相位。征求了七八十年了，如今终于得到它了。这是颗水珠啊。每当行军休息时，掘地二尺，把珠子埋进去，水泉立刻流出来。可供几千人饮用。所以行军总不缺水。自从没了这颗珠子，行军就愁没有水喝。“和尚不信。胡人让他掘地埋起珠子，不一会儿便泉水涌动，水色清冷，哗哗流淌。和尚捧水尝了尝，才确信此珠灵异无比。胡人就带着珠子离去，不知去了何处。

