窦裕

大历中有进士窦裕者，家寄淮海。下第将之成都，至洋州无疾卒。常与淮阴令吴兴沈生善，别有年矣。声尘两绝，莫知其适。沈生自淮海调补金堂令，至洋州舍于馆亭中。是夕，风月晴朗，夜将半。生独若有所亡，而不得其寝。俄见一白衣丈夫，自门步来，且吟且嗟，似有恨而不舒者。久之，今曰：”家依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。“生见之，甚觉类窦裕，特起与语，未及，遂无见矣。乃叹曰：”吾与窦君别久矣，定为鬼耶？“明日驾而去，行未数里，有殡在路前。有识者曰：”进士窦裕殡宫。“生惊，即驰至馆，问馆吏，曰：”有进士窦裕，自京游蜀，至此暴亡。太守命殡于馆南二里外，道左殡宫是也。“即至奠拜泣而去。（出《宣室志》）

【译文】

大历年中，有个进士叫窦裕，寄居淮海，落榜后将去成都，走到洋州无疾而卒。窦裕常与淮阴县令吴兴人沈生友善，分别有一年了，互相断绝了消息，不知道他去什么地方。沈生从淮海调补为金堂县令，到了洋州，住在馆亭中。这天晚上，风清月朗，快到半夜，沈生独坐若有所失，不能睡觉。一会儿见一穿白衣男子，从门外走进来，一边吟诵一边叹息，似有遗憾不能舒张的样子。过了很长时间，他吟诵着：”家依楚水岸，身寄洋州馆。望月独相思，尘襟泪痕满。“沈生看见他，觉得很象窦裕，特意起来和他交谈，没等起身，他就不见了。沈生就叹息着说：”我和窦君分别很久了，难道碰见鬼了？“第二天，驾车而去。没走几里路，有个灵柩停在前路。有认识的说：”这是进士窦裕下葬之处。“沈生大惊，就奔回馆亭问馆吏。馆吏说：”有个进士窦裕，从京城到蜀地，走到这暴死。太守命令葬在馆南边二里之外，大道左边下葬的地方就是。“沈生就到坟前哭祭一番而去。

