李序

元和四年，寿州霍丘县有李六郎，自称神人御史大夫李序。与人言，不见其形。有王筠者，为之役。至霍丘月余，赁宅住，更无余物，唯几案绳床而已。有人请事者，皆投状。王筠铺于案侧，文字温润，须臾满纸。能书。字体分明，休咎皆应。时河南长孙郢为镇遏使，初不之信，及见实，时与来往。先是官宅后院空宽，夜后或枭鸣狐叫，小大为畏。乃命李六郎与疏理，遂云诺。每行，似风雨霎霎之声，须臾闻笞捶之声。遣之云：”更不得来。“自是后院遂安。时御史大夫李湘为州牧，侍御史张宗本为副使。岁余，宗本行县。先知有李序之异而不信，乃长孙郢召之，须臾而至。宗本求一扎，欲以呈于牧守，取纸笔而请。序曰：”接对诸公，便书可乎？“张曰：”可也。“初，案上三管笔，俄而忽失一管，旋见文字满纸。后云：”御史大夫李序顿首。“宗本心服，归而告湘，湘乃令使邀之。遂往来数日，云：”是五狱之神之弟也。第七舍弟在蕲州，某于阴道管此郡。“亦饮酒，语声如女人，言词切要，宛畅笑咏。常作笑巫诗曰：”魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。“如此极多，亦不全记。后云：”暂往蕲州看舍弟。“到蕲乃七月中，仍令王筠送新粳米二斗，札一封，与长孙。邻（邻原作郢，据陈校本改。）近数（数原作姿，据陈校本改。）州人，皆请休咎于李序。其批判处犹存。（出《博异志》）

【译文】

元和四年，寿州霍丘县有个李六郎，自称是神人御史大夫李序。他和人说话时人们看不见他。他还有个仆人叫王筠。李序主仆到霍丘县一个多月，住在租的一间房里，屋里没什么多余的东西，只有一张桌子一个吊铺。有人来求王序预卜吉凶。李序就给写出来。仆人王筠先把纸铺在桌上，不一会纸上就写满了字，文字通畅，字也写得很合体，写出来的吉凶事后来都能应。当时的镇遏使是河南人长孙郢，起初听说时不信，等看见是真的，就常和李序来往了。长孙郢的府第后院很空旷，半夜常有夜猫子狐狸号叫，一家大小都很害怕。就请李序来整治。李序答应了。他到府第来时，看不见本人，只听得一片风雨飒飒声，片刻就听见拷打哭叫声，并听见李序大声斥责道：”都快滚，不许再来！“从此长孙郢的后院就安宁了。当时做州官的是御史大夫李湘，上面派了一个副史张宗本。年末时张宗本到各县巡视时听说了李序的事，不相信。长孙郢就把李序召了来。李序来后，张宗本就请李序给李湘写封书信。取来纸笔后李序问：”就在诸公面前写，可以吗？“张宗本说可以。起初桌上有三支笔，突然就少了一支，接着就见纸上写满了字，后面还写着”御史大夫李序顿首再拜“。这下张宗本信服了，他去告诉州官李湘，李湘就派人把李序请来，两个人交往了好几天。李序说，”我是五狱神的弟弟，我的七弟在薪州。我在冥间管理本郡。“李序也喝酒，说话的声音像女人，很善于辞令，谈笑风生。他有一首嘲笑巫师的诗说：”魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。“这样的诗很多，就不一一记载了。后来，李序说要到薪州去看弟弟。他到薪州是七月中旬，到后让仆人王筠给长孙郢送去新米二斗和一封信。当时，邻近几州的人，都请李序帮助避灾，他批写的字现在还留存着。

