陆宾虞

陆宾虞举进士，在京师。常有一僧曰惟瑛者，善声色，兼知术数。宾虞与之往来。每言小事，无不必验。至宝历二年春，宾虞欲罢举归吴，告惟瑛以行计。瑛留止一宿。明旦，谓宾虞曰：”若来岁成名，不必归矣。但取京兆荐送，必在高等。“宾虞曰：”某曾三就京兆，未始得事。今岁之事，尤觉甚难。“瑛曰：”不然，君之成名，不以京兆荐送，他处不可也。至七月六日，若食水族，则殊等与及第必矣。“宾虞乃书于晋昌里之牖，日省之。数月后，因于靖恭北门，候一郎官。适遇朝客，遂回憩于从孙闻礼之舍。既入，闻礼喜迎曰：”向有人惠双鲤鱼，方欲候翁而烹之。“宾虞素嗜鱼，便令做羹，至者辄尽。后日因视牖间所书字，则七月六日也。遽命驾诣惟瑛，且绐之曰：”将游蒲关，故以访别。“瑛笑曰：”水族已食矣，游蒲关何为？“宾虞深信之，因取荐京兆府，果得殊等。明年入省试毕，又访惟瑛。瑛曰：”君已登第，名籍不甚高，当在十五人之外。状元姓李，名合曳脚。“时有广文生朱俅者，时议当及第。监司所送之名未登料。宾虞因问其非姓朱乎？瑛曰：”三十三人无姓朱者。“时正月二十四日，宾虞言于从弟（原本无”弟“字，据明抄本补）符，符与石贺书（”书“原作”聿“，据明抄本改）壁。后月余放榜，状头李憕，宾虞名在十六，即三十人也。惟瑛又谓宾虞曰：”君成名后，当食禄于吴越之分，有一事甚速疾。“宾虞后从事于越，半年而暴终。（出《前定录》）

【译文】

陆宾虞考进士来到京城。有一个叫惟瑛的和尚精通音律还会相面和算卦，陆宾虞与他交往，他所说的事情没有不应验的。到宝历第二年春天，陆宾虞想要不参加考试回归吴地，将自己的打算告诉惟瑛，惟瑛留陆宾虞住了一宿。第二天早晨对陆宾虞说：”如果明年能够考中成名，就不必回去了。只要请京兆府推荐，必然高中。“陆宾虞说：”我曾经三次请求京兆府，全都不行。今年这件事，尤其觉得难办。“惟瑛说：”不然，您要成名，必须经京兆府推荐，别的路走不通。到七月六日，你如果能吃到鱼虾之类的水产，就一定能考中成名。“陆宾虞便把这件事写在他所住的晋昌里的窗子上，每天看一看。几个月以后，陆宾虞在靖恭北门等候一名官员，适遇朝客。于是便到自己侄孙闻礼家休息。闻礼高兴地迎出来说：”头两天有人送来两条鲤鱼，正要等着您来做着吃呢。“陆宾虞历来喜欢吃鱼，便叫做成鱼羹，大家把鱼吃光了。回去后陆宾虞看见窗子上写的字，想到正是七月六日。立即命令驾车去见惟瑛，见面后他哄骗惟瑛说：”我将要去蒲关走走，所以前来告别。“惟瑛笑着说：”水产已经吃完了，还去蒲关干什么？“这下陆宾虞对惟瑛信服了。因而请了京兆府推荐，所以有了把握。第二年，参加尚书省主持的考试结束。陆宾虞又去拜访惟瑛。惟瑛说：”你已经中榜，但名次不算太好，应当在十五名之后，状元姓李，名叫合曳脚。当时还有个姓朱的，都说他能中榜，但监司所初选的名单没有他。陆宾虞问中榜者有没有姓朱的。惟瑛说：“三十三个人里没有姓朱的。”这天正是正月二十四日，陆宾虞将好消息告诉堂弟符，符与石贺书壁。一个多月后发榜，状元叫李憕，陆宾虞排在第十六名，一共三十名，惟瑛对陆宾虞说：“你考中成名以后，将在吴越一带，还有一点就是很快得一场急病。”陆宾虞后做官在越地，就是今天浙江绍兴一带做官，半年后突然死亡。

