许老翁

许老翁者，不知何许人也。隐于峨嵋山，不知年代。唐天宝中，益州士曹柳某妻李氏，容色绝代。时节度使章仇兼琼，新得吐番安戎城，差柳送物至城所，三岁不复命。李在官舍，重门未启，忽有裴兵曹诣门，云是李之中表丈人。李云：“无裴家亲。”门不令启，裴因言李小名，兼说其中外氏族。李方令开门致拜，因欲餐。裴人质甚雅，因问柳郎去几时。答云：“已三载矣！”裴云：“三载义绝”，古人所言，今欲如何？且丈人与子，业因合为伉俪，愿无拒此。而竟为裴丈所迷，似不由人可否也。裴兵曹者，亦既娶矣。而章仇公闻李姿美，欲窥觇之。乃令夫人特设筵会，屈府县之妻，罔不毕集。唯李以夫婿在远辞焉。章仇妻以须必见。乃云：“但来，无苦推辞。”李惧责遂行。着黄罗银泥裙，五晕罗银泥衫子，单丝罗红地银泥帔子，盖益都之盛服也。裴顾衣而叹曰：“世间之服，华丽止此耳。”回谓小仆：“可归开箱，取第三衣来。”李云：“不与第一而与第三，何也。”裴曰：“第三已非人世所有矣。”须臾衣至，异香满室。裴再眎，笑谓小仆曰：“衣服当须尔耶？若章仇何知，但恐许老翁知耳。”乃登车诣节度家，既入，夫人并座客，悉皆降阶致礼。李既服天衣，貌更殊异。观者爱之。坐定，夫人令白章仇曰：“士曹之妻，容饰绝代。”章仇径来入院，戒众勿起。见李服色，叹息数四，乃借帔观之，则知非人间物。试之水火，亦不焚污。因留诘之。李具陈本末。使人至裴居处，则不见矣。兼琼乃易其衣而进，并奏许老翁之事。敕令以计须求许老。章仇意疑仙者往来，必在药肆。因令药师候其出处，居四日得之。初有小童诣肆市药。药师意是其徒，乃以恶药与之。小童往而复来，且嘱云：“大人怒药不佳，欲见捶挞。”因问：“大人为谁？”童子云：“许老翁也。”药师甚喜，引童白府。章仇令劲健百人，卒吏五十人，随童诣山，且申敕令。山峰巉绝，众莫能上。童乃自下大呼。须臾老翁出石壁上，问何故领尔许人来，童具白其事。老翁问童曷不来，童曷不来，（“童曷不来”四字，明抄本不重。）童遂冉冉蹑虚而上。诸吏叩头求哀云：“大夫之暴，翁所知也。”老翁乃许行，谓诸吏曰：“君但返府，我随至。”乃吏卒至府未久，而翁亦至焉。章仇见之，再拜俯伏。翁无敬色。因问娶李者是谁。翁曰：“此是上元夫人衣库之官，俗情未尽耳。”章仇求老翁诣帝。许云：“往亦不难。”乃与奏事者克期至长安。先期而至。有诏引见。玄宗致礼甚恭。既坐，问云：“库官有罪，天上知否？翁云：”已被流作人间一国主矣。“又问：”衣竟何如。“许云：”设席施衣于清净之所，当有人来取。“上敕人如其言。初不见人，但有旋风卷衣入云，顾盼之间，亦失许翁所在矣。（出《仙传拾遗》）

又一说云：天宝中，有士人崔姓者，尉于巴蜀，才至成都而卒。时连帅章仇兼琼，哀其妻少而无所投之，因于青城山下置一别墅。又以其色美，有聘纳之意。计无所出，因谓其夫人曰：”贵为诸侯妻，何不盛陈盘筵，邀召女客？五百里内，尽可迎致。“夫人甚悦。兼琼因命衙官，遍报五百里内女郎，克日会成都，意欲因会便留亡尉妻也，不谓已为族舅卢生纳之矣。卢舅密知兼琼意，令尉妻辞疾不行。兼琼大怒，促左右百骑往收捕。卢舅时方食，兵骑绕宅已合。卢谈笑自若，殊不介怀。食讫，谓妻曰：”兼琼意可知矣，夫人不可不行。少顷，即当送素色衣来，便可服之而往。“言讫，乘骡出门。兵骑前揽不得，徐徐而去，追不能及。俄使一小童捧箱，内有故青裙、白衫子、绿帔子、绯罗縠绢素，皆非世人所有。尉妻服之至成都。诸女郎皆先期而至。兼琼觇于帷下，及尉妻入，光彩绕身，美色傍射，不可正视。坐者皆摄气，不觉起拜。会讫归，三日而卒。兼琼大骇，具状奏闻。玄宗问张果。果云：”知之，不敢言。请问青城王老。“玄宗即诏兼琼，求访王老进之。兼琼搜索青城山前后，并无此人。唯草市药肆云：”常有二人，日来卖药，称王老所使。“二人至，兼琼即令衙官随之，入山数里，至一草堂。王老皤然鬓发，隐几危坐。衙官随入，遂宣诏，兼致兼琼意。王老曰：”此必多言小儿张果也。“因与兼琼克期到京师。令先发表，不肯乘传。兼琼从之。使才至银台，王老亦到。玄宗即召问之。时张果犹在玄宗侧，见王老，惶恐再拜。王老叱果曰：”小子何不言之。又遣远取吾来。“果言”小仙不敢，专候仙伯言耳。“王老乃奏曰：”卢二舅即太元夫人库子。因假下游，以亡尉妻微有仙骨，故纳为媵。无何，盗太元夫人衣服与着，已受谪至重。今为欝单天子矣。亡尉妻以衣太元夫人衣服，堕无间狱矣。“奏讫，苦不愿留。玄宗命放还，后不知所在。（出《玄怪录》）

【译文】

不知道许老翁是什么地方人。他隐居在峨嵋山，也不知那是什么年代。唐朝天宝年间，益州的一个士曹柳某的妻子李氏，长得特别漂亮。当时节度使章仇兼琼，新得了吐番的安戎城，派柳某到安戎城去送东西，三年没有回来复命。李氏住在官舍，足不出户，没有开过院门。忽然有一个姓裴的兵曹来到她家叫门，说是李氏的表叔。李氏说：”我家没有姓裴的亲戚。“她不让给姓裴的开门。于是姓裴的就叫出了李氏的小名，同时说出她家内外氏族的姓名，李氏这才让开门，并向姓裴的下拜。准备做饭给姓裴的吃。姓裴的很文雅，就问柳郎离家多久了。李氏回答说，已经三年了。姓裴的说：”三年，情义已经断绝，这是古人说的。现在你打算怎么办呢？我和你，已经因此应该成为夫妻了。希望你不要拒绝这件事。“李氏到底被姓裴的迷住了，这好像不是由人决定的。这位裴兵曹，就娶了她。而章仇兼琼听说李氏姿色美丽，想要见一见，就让他的夫人特意操办了一个宴会，所有府官县官的妻子，全都来了，只有李氏因为丈夫在远地而推辞了。章仇兼琼的妻子因为必须见到李氏，便对李氏说：”你只管来，不要苦苦地推辞。“李氏怕受到责备，就去了。她穿的是黄罗银泥裙、五晕罗银泥衫子、单丝罗红地银泥帔肩，是益都最华丽的衣服。裴兵曹见了她的衣服叹道：”人世间的衣服，华丽也只能到这种程度而已。“他回头对仆人说：”你回去把我的衣箱打开，把第三套衣服拿来。“李氏说：”不给我第一套，而给我第三套，为什么？“裴兵曹说：”这第三套已经不是人间有的了。“不一会儿衣服取来了，满屋飘着异香。裴兵曹又看了看，笑着对仆人说：”衣服应当如此吧？象章仇兼琼这种人是不能知道什么的，只怕许老翁知道而已。“于是李氏就登车来到节度使家。李氏进门之后，章仇夫人及所有的座中客人，全都走下台阶来行礼迎接。李氏穿了仙衣之后，容貌更加美得出众，见到的人非常喜欢她。坐定之后，章仇夫人让人向章仇兼琼禀报说：”士曹的妻子已经来了，她的容貌服饰都是绝无仅有的。“章仇兼琼直接走进院来，告诉大家不要站起来。他见到李氏的衣服颜色，再三地赞叹，就把李氏的披肩借来观赏。一看就知道这不是人间的东西。把它放到水里和火上试验，也不着火也不污染。于是散席的时候就把李氏留下盘问。李氏详细地陈述了事情的始末。章仇兼琼派人去到裴兵曹的住处，裴兵曹却不见了。章仇兼琼就把李氏的衣服换下来，送到皇宫里，并且向皇上奏报了许老翁的事。皇上下令让他设法找到许老翁。章仇兼琼想，仙人往来，一定在药店，于是他就让药师等候着许老翁的出现。等了四天就等到了。一开始有一位小童到药店来买药，药师认为这是许老翁的弟子，就把一些不好的药卖给他。小童去而复返，而且说：”我家大人见药不好很生气，想要打我。“于是问他家大人是谁，童子说：”是许老翁。“药师非常高兴，领着小童来向章仇兼琼报告了。章仇兼琼立刻派出一百名身体健壮的人，还有五十名兵士，跟着小童进山，要去传达皇帝的诏令。山峰陡峭险绝，众人没有能上的。小童就在山下大声喊。片刻间，老翁出现在石壁上，问为什么领来这么多人。小童详细地说明了事情的始末。老翁问小童为什么不上去，小童就冉冉地踩着空中而升上去。卒吏们叩头哀求道：”我们大人的粗暴老翁是知道的。“老翁这才答应走一趟。老翁对卒吏们说：”你们只管先回府，我马上就到！“等到吏卒们回到府中不一会儿，老翁也到了。章仇兼琼见了老翁，连连下拜俯身恭伏。老翁脸上没有敬色。于是章仇兼琼问老翁：”那个娶李氏的人是谁？“老翁说：”那个人是上元夫人的衣库官，俗情未了罢了。“章仇兼琼求老翁到皇帝那去一趟，许老翁说：”去也不难。“于是他就和要到京城奏事的人约定了到达长安的日期。他提前到了长安。皇上下令让人领他去见。唐玄宗对他很恭敬。坐下之后，唐玄宗问：”库官有罪，天上知道不知道？“许老翁说：”已被流放到人间作了一国之主了。“又问：”那衣服究竟怎么样？“许老翁说：”在清静的地方放下坐席，把那衣服放到坐席上，就会有人来取这衣服。“皇上下令按许老翁说的去做。起初不见有人来，只有旋风把衣服卷入云中。大家顾盼的时候，许老翁也不见了。

另一种说法是，天宝年间，有一位姓崔的士人，到巴蜀去做县尉，刚走到成都就死了。当时的观察使章仇兼琼可怜他的妻子年轻轻的没地方去，就在青城山下为她盖了一所别墅。又因为她姿色很美，有纳她作妾的意思，但是想不出来好办法，于是就对自己的夫人说：”你贵为诸侯的妻子，为什么不操办一个盛大的宴会，邀请女客来玩玩？五百里之内的女客，全可以请到。“夫人非常高兴。章仇兼琼于是就让衙门里的官吏，普遍通知五百里内的女郎，按照限定的日期到成都赴会，意思是想要趁宴会就把亡故县尉的妻子留下。没想到那女人已被族舅卢生娶了去。卢生暗中得知章仇兼琼的意图，让县尉的遗孀托病不去。章仇兼琼非常生气，派左右一百名骑兵去搜捕。当时卢生正在吃饭，骑兵已包围了他的住宅。卢生谈笑自如，很不在乎。吃完饭，他对妻子说：”章仇兼琼的用意很清楚了。夫人不能不去。过一会儿，就会有人给你送素色衣服来，你就可以穿上那衣服去了。“说完，他骑上骡子出了门。兵骑们上前捉他也捉不住。他慢慢地前行，却追不上他。不多时他让一个小童捧来一个箱子，箱内有一件旧青裙，一件白衫子，一件绿帔子，全都是用极好的丝织品制成的，不是人世间所有的。县尉的遗孀穿上这套衣服来到成都。其他女客们已经提前早到了。章仇兼琼在帷下接见女客们。当走进县尉的遗孀时，只见她光彩绕身，美色焕然，不能正面看她。在座的人都吸了一口气，不知不觉地起来便拜。等到宴会结束回去，三天后她就死了。章仇兼琼大吃一惊，写奏章报告了皇帝。唐玄宗问张果，张果说：”我知道，但是我不敢说。请陛下问青城山的王老。“唐玄宗就下诏让章仇兼琼求访王老送到宫里来。章仇兼琼搜索青城山的前后，并没有王老这个人，只有草市上药店的主人说，曾经有两个人，有一天来卖药，自称是王老派来的。那两个人又来，章仇兼琼就让衙中的官吏跟着他们去找王老。进山几里，来到一所草堂。只见王老鬓发雪白，靠着几案坐在那里。官吏们跟着走进去，立即就宣读了诏书，还传达了章仇兼琼的意思。王老说：”这一定是那个多嘴多舌的张果干的！“于是他和章仇兼琼约定日期到京城去。他让章仇兼琼先送去奏章，自己不肯乘坐驿站的马车。章仇兼琼听从了他。使者刚到银台，王老也到了。唐玄宗立刻就召见他，向他请教。当时张果还在唐玄宗身边。他见了王老惶恐地连连下拜。王老呵斥张果说：”你小子为什么不直接告诉他，还打发人大老远把我找来！“张果说：”小仙不敢，专等着仙伯来说呢！“王老于是对唐玄宗说：”卢二舅就是太元夫人专门管库的人，趁着假期下界来游玩，因为死亡县尉的妻子有仙骨，所以纳她为妾。不久，他偷了太元夫人的衣服给她穿，已受到极重的惩罚，现在已经是欝单天子了。死亡县尉的妻子因为穿了太元夫人的衣服，被堕入无间狱了。“说完，他苦苦请求，不肯留下。唐玄宗下令放他回山，后来不知他到什么地方去了。

