元琛

后魏王侯外戚公王，擅（”擅“原作”阻“，据明抄本改）山海之富，居川林之饶。争修园宅，互相夸竞。崇门丰室，阿户连房，飞馆生风，重楼起雾。高台芳树，家家而筑。花林曲池，园园而有。莫不桃李夏绿，竹柏冬青。而河间王琛最为豪首，常与高阳争衡。造文柏堂如徽音殿。置玉井金罐，以五色丝为绳。妓女三百人尽皆国色，有婢朝云善吹篪，能为团扇歌陇上声。琛为秦州刺史，诸羌外叛，屡讨之不降。琛令朝云假为贫妪，吹篪而乞。诸羌闻亡，悉皆流涕，迭相谓曰：”何为弃坟井，在山谷为寇耶？“相率归降。秦民语曰：”快马健儿，不如老妪吹篪。“琛在秦中，多无政绩。遣使向西域求名马，远至波斯国。得千里马，号曰”追风赤“。次有七百里者十余，皆有名字。以银为槽，金为环锁。诸王服其豪富。琛尝语人云：”晋室石崇，乃是庶姓，犹能鸡头狐腋，画卵雕薪。况我大魏天王，不为华侈。“造迎风馆于后园。窗户之上，列钱青琐，玉凤衔铃，金龙吐旆。素柰朱李，枝条入檐。妓女楼上坐而摘食。琛尝会宗室，陈诸宝器。金瓶银瓮百余口，瓯擎盘合称是。其余酒器，有水晶钵、玛瑙琉璃碗、赤玉卮数十枚。作工奇妙，中土所无，皆从西来。又陈女乐及诸名马。复引诸王按行库藏，锦罽珠玑，冰罗雾合，充积其内。琛谓章武王融曰：”不恨我不见石崇，恨石崇不见我。“融立性贪暴，志欲无厌。见之叹惋，不觉成疾。还家，卧三日不能起。江阳王继来省疾，谕之曰：”卿之财产，应得抗衡，何为羡叹，以至于此？“融曰：”常谓高阳一人，宝货多于融。谁知河间，瞻之在前。“继曰：”卿欲作袁术之在淮南，不知世间复有刘备也。“及尔朱氏乱后，王侯第宅，多题为寺宇。寿丘里闾，列刹相望。祗洹郁起，宝塔高壮。四月八日，京都士女，多至河间寺。观其堂庑绮丽，无不叹息。以为蓬莱仙室，亦不是过也。（出《伽蓝记》）

【译文】

后魏时期，王侯、皇家外姓亲戚以及皇室出嫁的公主，都富得占有山海，居住的都是平川有树木的富饶的地方。这些王侯贵戚攀比着修造营建房宅园林，互相夸耀竞赛。他们居住的府第都是高高的门楼、富丽的居室。家家都有连片的高屋，饰有飞檐的堂馆，一座挨一座的高楼，各种高台、亭榭。至于花木、林树、曲径、幽地，每座庭园都有。而且都是夏有桃李润绿，冬有竹柏常青。但是，其中最富有的还是河间的王琛。王琛曾经跟身为宰相的天下第一豪富王雍相抗争比富。建造的文柏堂就象皇家的徽音殿。堂内设置玉石砌作的井，金铸的提水罐，罐上系着用五色丝结成的绳索。王琛家养有三百名歌姬舞妓，个个都天生丽质是国中最娇美的丽人。其中有一个婢女名叫朝云擅长吹芦竹，还能手挥团扇载歌载舞，专唱陇上的民歌。王琛任秦州刺史时，当时羌族的各个部落多有叛乱外逃为寇的人，他多次带兵讨伐，都降服不了这些叛乱的羌人。后来，王琛让朝云扮成一位老年妇女，深入到羌人叛乱的地方，用吹芦竹的办法讨饭。这些叛乱的羌人听到他们熟悉的芦竹声后，都泪流满面，互相述说：”我们为什么要背井离乡，躲在这深山恶谷中为贼寇呢？“于是，相继归降。秦人说：”快马健儿，不知老妪吹芦。“王琛在秦州刺史任上，多数时候没有什么政绩。他曾派出使臣向西域各国索求名马，最远的时候到达波斯国（按：既现在波斯湾一带的阿拉伯国家。），求得一匹千里马，名叫”追风赤“。还求得日行七百的马十多匹，都有名字。喂养这些马的食槽是用银作的，环领都是金的。诸位王姓富豪都佩服他的富有。王琛曾经跟人说：”晋朝时的石崇，乃是一个平民百姓，还能载饰有雉翎的豪华的帽子，穿着用狐腋拼成的昂贵的裘皮大衣，在鸡蛋、薪木上雕画图形。何况我这位堂堂的大魏国的一方之王呢。我这样做一点也不算豪华奢侈。“王琛在后园建造一座迎风馆。窗户上用青钱连环成装饰图案，玉石雕成的凤凰啄中衔着响铃，金铸的龙嘴里吐着垂旒。结着白奈果、红李子的枝条伸进屋檐来，歌舞艺妓们坐在楼上窗边伸手可以摘食。王琛有一次将同宗的人都请到他府上，将他收藏的各种珍宝器皿展示给他们看。有金瓶、银瓮一百多口。盆、盘、盒、擎灯等器皿，也都非金既银。余下的还有各种酒具：有水晶钵，玛琅琉璃碗，赤玉酒杯几十只。这些酒具作工都奇妙无比，是中国所没有的，都是从西方进口来的。又展看女艺妓和他饲养的那些名马。之后，带领这些人逐个观看他家库房中收藏的珍贵物品，有华丽的毛织品，名贵的珠宝，精美的绉纱、白绸，装满一座座库房。王琛对章武的王融说：”我一点也不以见不到石崇而感到遗憾，遗憾的是石崇他看不到我是这样的富有。“王融为人贪婪残暴，贪得无厌。他看到王琛有这么多的稀世至宝和财物后，非常为自己还没有达到王琛这样豪富而感到惋惜和叹息，不觉间酿成疾病。回到章武家中后，三天卧床不起。江阳王继来探病，劝慰他说：”你的财产，完全可以和他人相匹敌，为什么羡慕惋惜到得病的地步？“王融说：”曾经有人说高阳王雍珍宝比我王融多，谁知道河间又出了个王琛，他的珍宝也远远地超过我，令人敬仰。“王继说：”你呀，是想作淮南的袁术，不知道人世间还有个刘备呢。“待到朱氏作乱后，王侯的宅第许多都变成了寺庙。寿丘的街市里，寺庙林立，互相可以看得见。又新建不少祗园佛寺，和高大壮伟的佛塔。每到四月初八赶庙会，京城里的夫人小姐，许多人都到河间寺去游玩。看到华丽的殿堂廊屋，没有人不赞叹的。认为将它们比作传说中的蓬莱仙人住的仙室，一点也不过分啊！

