龙兴寺主

唐原州龙兴寺，因大斋会，寺主会僧。夏腊既高，是为宿德，坐丽宾头下。有小僧者，自外后至，以无坐所。唯寺主下旷一位，小僧欲坐，寺主辄叱之，如是数次。小僧恐斋失时，竟来就坐。寺主怒甚，倚柱而坐，以掌掴之。方欲举手，大袖为柱所压，不得下，合掌惊骇。小僧惭沮，不斋而还房。众议恐是小僧道德所致，寺主遂与寺众同往礼敬。小僧惶惧，自言初无道行，不敢滥受大德礼数，逡巡走去。因问平生作何行业，云：“二十年唯持金刚经。”众皆赞叹，谓是金刚护持之力，便于柱所焚香顶礼，咒云：“若是金刚神力，当还此衣。”于是随手而出也。（出《广异记》）

【译文】

唐朝原州龙兴寺，因为斋戒大会，寺主会集众僧。年高德劭。最有功德，坐在丽宾座下。有一个小和尚，从外面来迟了因为没有坐的地方，只有寺主下面空了一个位。小和尚欲坐，寺主总是呵叱他。象这样几次叱责他。小和尚怕误了斋戒的时辰，一直走过来坐下。寺主很生气，倚着柱子而坐，用手掌去打他。正要举手，大袖子却被柱子压住，拿不下来，合掌惊讶。小和尚渐愧沮丧，不斋戒而回房去了。大家议论，恐怕是小和尚的道德造成，寺主就和寺僧们一同去礼拜。小和尚惊慌害怕，自己说起初没有行什么道，不敢滥受这么多的大礼，徘徊地走了。于是就问他一生作了什么事？他说：“二十年来只念金刚经。”大家都赞叹说这是金刚经护卫的力量。就在柱子上焚香礼拜。念咒语：“如果是金刚经的神力，应当送还这件衣服。”于是随手就扯出压在柱下的衣服。

