目老叟为小儿

长安完盛之时，有一道术人，称得丹砂之妙，颜如弱冠，自言三百余岁。京都人甚慕之。至于输货术丹，横经请益者，门如肆市。时有朝士数人造其第，饮啜方酣，有阍者报曰：”郎君从庄上来，欲参觐。“道士作色叱之。坐客闻之，或曰：”贤郎远来，何妨一见。“道士颦蹙移时，乃曰：”但令入来。“俄见一老叟，鬓发如银，昏耄伛偻，趋前而拜。拜讫，叱入中门。徐谓坐客曰：”小儿愚呆，不肯服食丹砂，以至于是。都未及百岁，枯槁如斯，常已斥于村墅间耳。“坐客愈更神之。后有人私诘道士亲知，乃云：”伛偻者即其父也。“好道术者，受其诳惑。如欺婴孩矣。（出《玉堂闲话》）

【译文】

长安城最繁荣兴盛的时候，有一个学道术的人，自称得到了精妙的仙丹，面容像二十来岁的样子，自己却说三百多岁了，京城里的人们都很羡慕他。那些拿着东西来换仙丹，举着经纱来讨药方的人，使这里门庭若市。一次，当时有几个在朝廷里供职的人到他家拜访，酒足饭饱，有个看门人来报告说：”你的儿子从村里进京来了，想看一看你。“那个学道术的人不悦地将他喝退。客人们说：”令郎远道而来，不妨一见。“道士皱眉有顷，便说：”那就让他进来吧。“一会儿，只见进来个老头儿，鬓发皆白，伛偻着身子，老迈不堪。他上前就向道士跪拜。拜毕，道士将他喝进中门，然后缓缓地对客人们说：”小儿愚蠢呆笨，不肯服食仙丹，以至于变成了这副样子。他还未满一百岁，便形容枯槁，已被我驱逐到山村的茅屋里了呵。“听罢，客人们更加信以为真，将他当神崇拜。后来，有人暗地里盘问道士的亲戚朋友，这才得知：那位伛偻身子的老头儿，乃是道士的父亲呵。喜好道术的人们，受到了他的欺骗和蛊惑，就像婴孩儿受到大人的欺骗一样。

