傅奕

唐太史令傅奕，本太原人，隋末，徙至扶风。少好博学，善天文历数，聪辩，能剧谈。自武德贞观中，尝为太史令，性不信佛法，每轻僧尼，至以后像为砖瓦之用。贞观十四年秋，暴病卒。初奕与同伴傅仁均、薛颐，并为太史令，颐先负仁均钱五千，未偿而仁均死，后颐梦见仁均，言语如平常。颐因问曰：”先所负钱，当付谁人？“仁均曰：”可以付泥犁人。“问是谁，答曰：”太史令傅奕是也。“既而寤。是日夜，少府监冯长命又梦己在一处，多见先亡人，长命问经文说罪福之报，未知审定有否，答曰：”皆悉有之。“又问如傅奕者，生平不信，死受何报，答曰：”罪福定有，然傅奕已配越州为泥犁矣。“（出《地狱苦记》）

【译文】

唐朝的太史令傅奕。本来是太原人。隋朝末年。搬到扶风。他少年时就爱好广泛，学识渊博善于天文历法和算数。聪慧有辩才，还能谈很难的问题。从武德贞观年，曾任太史令。他生性不信佛法。经常轻视僧尼，以致用石佛象当砖瓦用。贞观十四年秋天，突然得急病死了。当初他和同伴傅仁均、薛颐，同作太史令。薛颐以前欠傅仁均五千钱，还没偿还仁均就死了。后来薛颐作梦梦见了仁均，说话就象平时说话那样，薛颐就趁机问仁均：”以前我欠你的钱应该还给谁呢？“仁均回答说：”可以给地狱里的人。“薛颐追问是谁。仁均答：”就是太史令傅奕。“然后就醒了。也就在那天晚上，少府监冯长命梦到自己在一个地方，见到了很多先死了的人，长命就问经文里论的罪福等报应，不知审定没有。回答说：”全都有。又问：“象傅奕那样，一生也不信佛法，死了受什么报应？”回答说：“罪和福一定有报应，然而傅奕已经发配到越州成了地狱里的人了。”

