朱诞给使

淮南内（”内“原作”囚“，据明抄本改）史朱诞字永长，吴孙皓世，为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸。后出行，密穿壁窥之，正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。给使仰视，树上有年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。给使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：”噫！人射汝！“给使怪其故。役久时，给使见二小儿在陌上共语，曰：”何以不复见汝？“其一即树上小儿也，答曰：”前不谨，（“谨”原作“遇”，据明抄本改。）为人所射，病疮积时。“彼儿曰：”今何如？“曰：”赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。“给使白诞曰：”人盗君膏药，颇知之否？“诞曰：”吾膏久致梁上。人安得盗之？“给使曰：”不然，府君视之。“诞殊不信，为试视之，封题如故。诞曰：”小人故妄作，膏自如故。“给使曰：”试开之。“则膏去半焉，所掊刮见有趾迹。诞自惊，乃详问之，给使具道其本末。（出《搜神记》）

【译文】

淮南王内史朱诞，字永长。到东吴孙皓执政时期，任建安太守。朱诞给事（官职名）的妻子本来有鬼病，而丈夫却怀疑她有奸情。后来他假说要出门，其实他秘密地在墙壁上凿了个洞偷偷地观察她。他看见妻子正在机上织布，远远地望着桑树，并向着那里说笑。给事向上一看，只见桑树上有少年，年纪在十四，五岁。穿着青色衣裳，戴着青色头巾。给使以为是来传递消息的人，便张弓射他。那少年立即变成了一只鸣叫的蝉，大如簸箕，飘然飞去。妻子也同时惊叫道：”噫，有人射你！“给使很奇怪其中的缘故。有一次出门办事很长时间，给使看见两个小孩在田埂上说话。有一个问：”怎么再没见到你？“其中的一个就是树上的那个小孩，他回答说：”前些日子因不小心，被人用箭射中了，养伤养了好长时间。“那个小孩又问道：”现在怎么样了？“他回答说：”多亏用了朱府房梁上的膏药敷伤口，才治好了。“给使告诉朱诞说：”有人偷了你的膏药，你知道吗？“朱诞说；”我的膏药一直放在房梁上，别人怎么能偷到它？“给使说：”不对，请府君看看吧。“朱诞很不相信，便上去察看，结果密封如故。朱诞道：”真是小人故作妄言！膏药明明完好如故。“给事道：”你再打开看看。“打开一看，膏药已丢去一半，在被刮取的地方还能见着脚趾的痕迹。朱诞自然很惊奇，于是详细地询问他。给事全部叙述了事情的始末。

