王监

兖州王监，性刚鸷，无所惮畏，常陵侮鬼神。开元中，乘醉往庄，去郭三十里。监不涉此路，已五六年矣。行十里已来，会日暮。长林下见一妇人，问监所往。请寄一袱，而忽不见。乃开袱视之，皆纸钱枯骨之类。监笑曰：“愚鬼弄尔公。”策马前去，忽遇十余人聚向火。时天寒，日已昏，监下马诣之。话适所见，皆无应者。监视之，向火之人半无头，有头者皆有面衣。监惊惧，上马驰去。夜艾，方至庄，庄门已闭。频打无人出，遂大叫骂。俄有一奴开门，监问曰：“奴婢辈今并在何处？”令取灯而火色青暗，监怒，欲挞奴，奴云：“十日来，一庄七人疾病，相次死尽。”监问：“汝且如何？”答曰：“亦已死矣。向者闻郎君呼叫，起尸来耳。”因忽颠仆，既无气矣。监大惧，走投别村而宿。周岁，发疾而卒。（出《灵异集》，明钞本、陈校本俱作出《灵怪集》）

【译文】

兖州王监，性格刚直，无所惧怕，经常辱骂鬼神。开元年间，趁着酒醉骑马去了村庄，离城里三十里地，王监已有五六年不走这条路了，走了不到十里路，正赶上日落黄昏，高高的树林下出现一个妇人，她问王监去哪里，请他寄送一个包裹，就忽然不见了。王监便打开包裹一看，里面都是纸钱和白骨之类的东西，王监笑着说：“蠢鬼戏弄你的老公。”他就骑着马继续向前走，忽然遇到十多个人围着一堆火在烤火，当时天气很冷，天色已晚，王监下马也到那里去，说了刚才所见到的情况，却没有一个人应和的，王监看着他们，对着火的人一半没有头，有头的人都戴着面纱，王监惊恐，上马飞奔离去，天亮前，才到村庄，可村庄门已关上，不断地敲打也没人出来，于是大叫大骂。不一会儿，有一个奴仆开门，王监问道：“奴婢们现在都在什么地方？”王监让那奴仆拿出油灯，可是火光黯淡。王监大怒，想要鞭打奴仆，奴婢说：“十天来，一个庄园七个人患病，一个接一个都死光了。”王监问道：“那你怎么样？”奴仆回答道：“我也已经死了。刚才听到郎君您呼叫，就站起来了。”说完便忽然颠倒下去，就没有气了。王监非常恐惧，跑到别村住宿了，一年以后，他也发病死了。

