萧嵩

玄宗尝器重苏颋，欲倚以为相，礼遇顾问，与群臣特异。欲命相前一日，上秘密，不欲令左右知。迨夜艾，乃令草诏，访于侍臣曰：”外庭直宿谁？“遂命秉烛召来。至则中书舍人萧嵩，上即以颋姓名授嵩，令草制书。既成，其词曰：”国之瑰宝。“上寻绎三四，谓嵩曰：”颋，瑰之子。朕不欲斥其父名，卿为刊削之。“上仍命撤帐中屏风与嵩，嵩惭惧流汗，笔不能下者久之。上以嵩杼思移时，必当精密，不觉前席以观。唯改曰：”国之珍宝。“他无更易。嵩既退，上掷其草于地曰：”虚有其表耳。“（嵩长大多髯，上故有是名。）左右失笑。上闻，遽起掩其口，曰：”嵩虽才艺非长，人臣之贵，亦无与比，前言戏耳。“其默识神览，皆此类也。（出《明皇杂录》）

【译文】

唐玄宗曾经很器重苏颋，准备依靠他作宰相，对他的礼节待遇和询问问题，与所有的大臣都很不一样。想下令让他做宰相的前一天，皇上秘密行动，不想让左右的人知道，等到黑夜过去，才找人写诏书。皇上向侍臣打听说：”外庭是谁值宿？“就派人拿着蜡烛去叫来，到了一看是中书舍人萧嵩。皇上就把苏颋的姓名交给萧嵩，让他起草制书。写完之后，那上面有句词说：”国之瑰宝“，皇上斟酌了三四次，对萧嵩说”苏颋是苏瑰的儿子，我不想使用他父亲的名讳，你替我改正过来。“皇上因而让人撤出帐幕中的屏风给萧嵩使用。萧嵩惭愧恐惧流出了汗，很久时间不能下笔。皇上以为萧嵩思考了一段时间，一定应当是很精密了，不知不觉走到萧嵩的坐席去看，只改成：”国之珍宝“，别的都没有更改。萧嵩退出去之后，皇上把他草写的纸扔到地上说：”真是白白地有个好外表。“左右的人失声笑了出来。皇上听见了，急忙站起来掩住口说：”萧嵩虽然不善长才艺，人臣的尊贵，也没有人比得上，刚才说的是笑话。“皇上的默默观察识别和用心神去看人，都象这样。

