杨希古

杨希古，靖泰（明抄本”泰“作”恭“）诸杨也，朋党连结，率相期以死。权势熏灼，力不可拔。与同里崔氏相埒，而敦厚（明抄本、陈校本”敦厚“作”叔季“）过之。希古性迂僻，初应进士举，以文投丞郎，丞郎奖之。希古乃起而对曰：”斯文也，非希古之作也。“丞郎讶而话之，曰：”此舍弟源嶓为希古作也。“丞郎大异之曰：”今子弟之求名者，太半假手也。苟袖一轴，投知于先达，靡不私自炫耀，以为莫我若也。如子之用意，足以整顿颓波矣。“性酷嗜佛法，常置僧于第，陈列佛像，杂以幡盖，所谓道场者。每凌旦，辄入其内，以身俯地，俾僧据其上，诵《金刚经》三遍。性又洁净，内逼如厕，必散衣无所有，然后高屐以往。（出《玉泉子》）

【译文】

杨希古，是靖泰杨姓之一。杨姓人结成同党，聚在一起相约生死与共，权柄势力威焰迫人，力不可除。和同乡崔氏势力相当，但比他们诚朴宽厚。杨希古性格迁阔怪僻。当初考进士时，拿一篇文章投给丞郎，丞郎赞赏他。杨希古站起来说：”这篇文章不是我写的。“丞郎惊讶地议论起来。杨希古说：”这是我弟弟源嶓替我写的。“丞郎非常吃惊地说：”现在年青人求取功名，多半找人代笔，如果能拿到一篇文章，投到有名望的前辈那里，没有不私下炫耀，认为没有比得上自己的。像你这种做法，足以整顿颓败的风气。“杨希古又酷爱佛教，常把和尚请到家里，供上佛像，插上幢幡华盖，算作所说的”道场“。每天早晨，就进道场，五体投地，让和尚骑在上面诵读三遍《金刚经》。杨希古又爱干净，要上厕所，一定一丝不挂，穿上厚底鞋才进去。

