辟尘巾

高瑀在蔡州。有军将甲知回易，折欠数百万，回之外县。去州二百余里，高方令锢身勘甲。甲忧迫，计无所出。其类因为设酒食间解之。座客十余。中有称处士皇甫玄真者，衣白若鹅羽，貌甚都雅。众皆有宽勉之辞。皇甫但微笑曰：”此亦小事。“众散，乃独留。谓甲曰：”余尝游东，获二宝物，当为君解此难。“甲谢之，请具车马。悉辞。行甚疾。甚晚至州，舍于店中。遂晨谒高。高一见，不觉敬之。因谓高曰：”玄真此来，特从尚书乞甲性命。“高遂曰：”甲欠官钱，非瑀私财。如何？“皇甫请避左右，言某於新罗获巾子，可辟尘，欲献此赎甲。即于怀探出授高。高才执，已觉体中清凉。惊曰：”此非人臣所有，且无价矣。甲之性命，恐足酬也。“皇甫请试之。翼日，因宴于郭外。时久旱，埃尘且甚。高顾视马尾鬣及左右驺卒数人，并无纤尘。监军使觉，问高：”何事尚书独不沾尘坌？岂遭逢异人，获至宝乎？“高不敢隐。监军故求见处士。高乃与俱往。监军戏曰：”道者独知有尚书乎？更有何宝，愿得一观。“皇甫具述救甲之意。且言药出海东，今余一针，力差不及巾，可令一身无尘。监军拜请曰：”获此足矣。“皇甫即于巾上抽与之。针色如金。监军乃扎巾试之，骤于尘中，唯身及马鬃尾无尘。高与监军旦具礼往谒，将请其道要（”要“原作”霎“，据明抄本、陈校本改）。一夕忽失所在。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

高瑀在蔡州。有个叫甲知的军将，因为折欠几百万的钱款而逃避了。逃到外县离州二百多里，高瑀下令囚禁甲知，开始查办他。甲知忧愁窘迫，寝食不安，也想不出什么好办法来。他的朋友们于是就为他设酒宴借以消愁。座间有客十几人。其中有一个被称为处士的。姓皇甫，名玄真。穿一身白衣。白的像天鹅的羽毛，相貌极是倜傥儒雅。人们对这位皇甫先生极尽敬佩赞勉之辞。皇甫先生只是微笑说：”这不过是小事一桩。“宴罢人散之后，皇甫先生留了下来。他对甲知说：”我曾经游东海，在那里得到两件宝物。凭这两件宝物，该能够为你解除此难。“甲知感谢不尽，要为他准备车马。他全都拒绝，步行前往。他走得很快，当晚就到了蔡州，住进旅店里。第二天一早他就去拜见高瑀。高瑀一见到他的处士风度，不知不觉地就生出几分敬意来。他对高瑀说：”我到尚书府上来，是特地向尚书请求饶过甲知性命的。“高瑀说：”甲知欠官府的钱，又不是欠我个人的钱。公事公办，我帮得了他吗？“皇甫玄真请高瑀挥退左右，说：”我在新罗得到一条巾子，能辟尘，想要献上它赎甲知的性命。说着他伸手从怀中取出巾子交给高瑀。高瑀刚抓到巾子，就觉得体内清凉爽快，大惊道：“这不是做人臣的所能得到的，是无价之宝，甲知的性命，用它换是绰绰有余的！”皇甫先生让高瑀试验一下，看避尘巾是否灵验。第二天，就在城外设宴。当时天已久旱，尘埃极甚。骑马从城中跑到城外，高瑀看自己马尾马鬃及左右飞骑几人居然一尘不染。监军使发觉了，便问高瑀道：“为什么唯独尚书不染灰尘呢？难道是遇上了世外异人得到什么无价之宝了？”高瑀不敢隐瞒，如实说给监军。监军坚决要拜见处士。高瑀只好陪他一块去。见到皇甫玄真，监军开玩笑道：“难道皇甫先生只知道有尚书吗？还有什么宝贝，拿出来看看行吗？”皇甫玄真详细述说救甲知的意思。还说游东海时得到一巾一针，针还在手，但是针不如巾，只能让一人之身不染灰尘。监军拜谢说：“能得到这针也就足了。”皇甫玄真就从巾上抽下针来递给监军。监军马上开始试验。他骑飞奔驰，尘埃飞扬，但是他身与马鬃马尾都无尘土。第二天早晨。高瑀与监军带着礼物去见皇甫先生，要向他请教一些道术方面的要领。皇甫先生却于一夜之间不知去向了。

