慕容文策

慕容文策隋人，常持金刚经，不吃酒肉。大业七年暴卒，三日复活，云：”初见二鬼，把文牒，追至一城门，顾极严峻。入行四五里，见有宫殿羽卫，王当殿坐，僧道四夷，不可胜数。使者入见，文策最在后，一一问在生作善作恶，东西令立。乃唱策名，问曰：“作何善？”对曰：“小来持金刚经。”王闻，合掌叹曰：“功德甚大，且放还。”忽见二僧，执火引策。即捉袈裟角问之，僧云：“缘公持经，故来相卫，可随烛行。”遂出城门，僧曰：“汝知地狱处否？”指一大城门曰：“此是也。”策不忍看，求速去。二僧即领至道，有一横垣塞路，僧以锡扣之，即开，云：“可从此去。”遂活。（出《报应记》）

【译文】

慕容文策是隋朝人，常常念金刚经，不吃酒肉，隋炀帝大业七年突然死去了。三天后又活了过来。说：“当初看见两个鬼，手拿文书，捉他到一城门，看管他们都非常严厉，入城走了四五里路，看见有一座宫殿有兵把守着，阎王正坐在大殿当中。和尚、道人等众人物很多，数也数不过来。使者进入拜见，文策跟在最后。阎王一个一个问拘来的人生前作的善恶等事，然后叫他们站在东西两边。这时才喊到文策的名字，问他说：”你做了哪些好事？“文策回答说：”我从小就念金刚经。“阎王听后，拍手称赞说：”功德很大，暂且放你回去。“忽然看见两个和尚，举着火把领着文策。文策就抓住和尚衣角问他。和尚说：”因你念经，因此来护卫你。可随着火把走。“就出了城门。和尚说：”你知道地狱在哪里吗？“然后指着一个大城门说：”这就是。“文策不忍看，请求快离开。两个和尚就领他到了路上，有一堵墙堵住了去路。和尚就用锡杖敲打墙，墙就打开了。和尚说：”可以从这里出去。“于是文策又复活了。

