捧剑

咸阳郭氏者，殷富之室也，仆媵且众。其间有一苍头，名曰捧剑，不事音乐，尝以望水眺云，不遵驱策，虽每遭鞭捶，终所见违。一旦，忽题诗一篇，其主益怒。诗曰：”青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。“儒士闻而竞观，以为协律之词。其主稍容焉。又《题后堂牡丹花》曰：”一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从此移根近太清。“捧剑私启宾客曰：”愿作夷狄之鬼，耻为世俗苍头。“其后将窜，复留诗曰：”珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗鸣咽。万里隔关山，一心思汉月。“（出《云谿友议》）

【译文】

咸阳有个姓郭的，家里极富，仆婢成群。其中有个奴仆名叫捧剑，不会唱歌奏乐，常常欣赏山水和游云，不听从主人驱使，虽然常遭鞭打，始终不肯听话。一天，他忽然写起诗来，主人更为恼怒。他在诗中写道：”青鸟衔蒲菊，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。“书生们知道后争相传阅，都以为此诗极合韵律。主人于是对他稍为宽容了些。他又写了一首《题后堂牡丹》：”一种芳菲出后亭，却输桃李得佳名。谁能为向天人说，从些移根近太清。“捧剑私下告诉宾客道：”愿作夷狄之鬼，耻为世俗家奴。“后来他要逃跑，又留下一首诗道：”珍重郭四郎，临行不得别。晓漏动离心，轻车冒残雪。欲出主人门，零涕暗鸣咽。万里隔关山，一心思汉月。

