赵文信

唐遂州人赵文信，贞观元年暴死，三日后还苏。自说云：初死时，被人遮拥驱逐，同伴十人，相随至阎罗王所。其中有一僧，王先问云：”师在世修何功德？“师答云：”道徒自（明抄本“道徒自”三字作“贫道从”。）生以来，唯诵金刚般若经。“王闻此语，忽即惊起，合掌赞言：”善哉善哉！师审诵般若，当得升天，何因错来至此？“言未讫，忽有天衣来下，引师上天去。王复唤遂州人前曰：”汝在生有何功德？“其人报言：”臣一生以来，不读佛经，唯好庾信文章集。“王言：”庾信是大罪人，见此受苦，汝见庾信，颇识否？“答云：”虽读渠文章，然不识其人。“王即令引出庾信，乃见是龟身，王又令引去，少时复作人来，语云：”我为生时好作文章，妄引佛经，杂揉俗书，又诽谤佛法，谓言不及孔老之教，今受罪报龟身，苦也。“此人活已，具述其事，遂州人多好捕猎，及闻所说，共相鉴戒，永断杀业，各发诚心，受持般若，迄今不绝。（出《法苑珠林》）

【译文】

唐朝遂州人赵文信。贞观元年忽然暴死，三天后复苏。自己说：”当初死的时候，被人簇拥着驱赶着，与同伴十人，相随来到了阎罗王的地府。其中有一个和尚，阎王先问道：“师傅在世修行什么功德？”和尚答道：“贫僧出生以来，专一诵读金刚般若经。”阎王听到这些话，忽然惊起。拍手赞道：“太好了，太好了！师傅认真诵读般若经，应当升天，为什么错走到这里来？”话没说完，忽然有天衣使者下来，接引和尚上天去了。阎王又叫遂州人上前说：“你在人世有什么功德？”赵文信答道：“我一生不读佛经，只喜好庾信文章集。”阎王说：“庾信是个大罪人。现正在这里受苦，你看见庾信，能认识吗？”回答说：“虽然读他的文章，然而不认识这个人。”阎王就叫人领出庾信。才看见是个乌龟的身子。阎王又叫领回去。不一会又变作人来，说道：“我是活着的时候喜好作文章。乱引佛经，杂揉世俗的书，又诽谤佛法。说佛教赶不上儒教和道教，现在受罪报为龟身，很苦。”文信复活之后，把所遭遇的全部讲述出来。遂州人很喜欢打猎，等到听说之后，互相为鉴，永远断绝杀生的事。各发诚心，信佛诵读般若经，到现在也不停止。

