颜浚

（原有目无文。据明钞本补）

会昌中，进士颜浚，下第游广陵。遂之建业，赁小舟，抵白沙。同载有青衣，年二十许，服饰古朴，言词清丽。浚揖之，问其姓氏，对曰：“幼芳姓赵。”问其所适，曰：“亦之建业。”浚甚喜，每维舟，即买酒果，与之宴饮。多说陈隋间事，浚颇异之，即正色敛衽不对。抵白沙，各迁舟航，青衣乃谢浚曰：“数日承君深顾，某陋拙，不足奉欢笑。然亦有一事，可以奉酬。中元必游瓦官阁，此时当为君会一神仙中人。况君风仪才调，亦甚相称。望不逾此约。至时。某候于彼。”言讫，各登舟而去。浚志其言，中元日，来游瓦官阁。士女阗咽，及登阁，果有美人，从二女仆，皆双环而有媚态。美人依栏独语，悲叹久之。浚注视不易，美人亦讶之。又曰：“幼芳之言不谬矣。”使双鬟传语曰：“西廊有惠鉴闍黎院，则某旧门徒。君可至是，幼芳亦在彼。”浚甚喜，蹑其踪而走，果见同舟青衣，出而微笑。浚遂于美人叙寒暄，言语毕日。僧进茶果。至暮，谓浚曰：“今日偶此登览，为惜高阁。病兹用功，不久毁除。故来一别，幸接欢笑。某家在清溪，颇多松月，室无他人，今夕必相过。某前往，可与幼芳后来。”浚然之，遂乘轩而去。及夜，幼芳引浚前行，可数里而至。有青衣数辈，秉独迎之。遂延至内室，与幼芳环坐，曰：“孔家娘子相邻，使邀之曰：’今夕偶有佳宾相访，愿同倾觞，以解烦愤。‘”少顷而至，遂延入，亦多说陈朝故事。浚因起白曰：“不审夫人复何姓第，颇贮疑讶。”答曰：“某即陈朝张贵妃，彼即孔贵嫔。居世之时，谬当后主采顾，宠幸之礼，有过嫔嫱。不幸国亡，为杨广所杀。然此赋不仁可甚，于刘禅、孔皓，岂无嫔御？独有斯人，行此冤暴。且一种亡国，我后主实即风流，诗酒追欢，琴樽取乐而已。不似杨广，西筑长城，东征辽海，使天下男冤女旷，父寡子孤。途穷广陵，死于匹夫之手，亦上天降鉴，为我报仇耳！”孔贵嫔曰：“莫出此言，在坐有人不欲。”美人大叫笑曰：“浑忘却。”浚曰：“何人不欲斯言耶？”幼芳曰：“某本江令公家嬖者，后为贵妃侍儿。国亡之后，为隋宫御女。炀帝江都，为侍汤膳者。及化及乱兵入，某以身蔽帝，遂为所害。萧后怜某尽忠于主，因使殉葬。后改葬于雷塘侧，不得从焉。时至此谒贵妃耳。”孔贵嫔曰：“前说尽是闲理，不如命酒，略延曩日之欢耳。”遂命双鬟持乐器，洽饮久之。贵妃题诗一章曰：“秋草荒台响夜萤，白杨声尽减悲风。彩笺曾擘欺人总，绮阁尘清玉树空。”孔贵嫔曰：“宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。清溪犹有当时月，夜照琼花绽绮筵。”幼芳曰：“皓魂初圆恨翠娥，繁华浓艳竟如何？两朝唯有长江水。依旧行人逝作波。”浚亦和曰：“萧管清吟怨丽华，秋江寒月倚窗斜。惭非后主题笺客，得见临春阁上花。”俄闻叩门曰：“江修容、何婕妤、袁照仪来谒贵妃。”曰：“窃闻今夕佳宾幽会，不免辄窥盛筵。”俱艳其衣裾，明其珰佩而入坐。及见四篇，捧而泣曰：“今夕不意再逢三阁之会，又与新狎客题诗也。”顷之，闻鸡鸣，孔贵嫔等俱起，各辞而去。浚与贵妃就寝，欲曙而起。贵妃赠辟尘犀簪一枚，曰：“异日睹物思人。昨宵值客多，未尽欢情。别日更当一小会，然须谘祈幽府。”呜咽而别。浚翌日懵然，若有所失。信宿，更寻曩日地，则近清溪，松桧丘墟。询之于人，乃陈朝宫人墓。浚惨恻而返，数月，阁因寺废而毁。后至广陵，访得吴公台炀帝旧陵，果有宫人赵幼芳墓，因以酒奠之。（出《传奇》）

【译文】

会昌年中，颜浚参加进士考试，落榜后去游广陵，于是又到了建业，租条小船到白沙游玩。同船有婢女，二十岁刚出头，服饰古朴，说话口齿清晰，辞藻华丽。浚上前拱手见礼，问她姓名。那女子回答说：“我的名字叫幼芳，姓赵。”问她到什么地方去。回答说也是去建业。颜浚很高兴。每当停船，就买酒肉果品跟她宴饮。她说的都是前代陈朝、隋朝的事。颜浚感到很奇怪，就板着脸孔、整理着衣襟不予回答。到白沙后，各自搭船上路。分别前那婢女上前道歉说：“几天来蒙您照顾，我浅陋拙笨，不足以陪伴您玩乐，然而有件事可以略表酬谢，七月十五那一天，您一定要去游瓦官阁。那时我会介绍你去见一个神仙中的人物，况且你的风度、仪表和才气，与他也很相称，希望你不要错过这次约会，到那时，我在那里恭候你。”说完，各自登船而去。颜浚记着她的话，阴历七月十五那天，去游瓦官阁。看见少男少女挤满楼台。登阁之后，果然有美人，后面跟从两个女仆，头上都梳有双髻，娇媚多情。那美人靠着栏杆自言自语，长嘘短叹了很长时间。颜浚停下来注视着她，那美人看见他也很惊讶。颜浚心想：“幼芳的话果然不错。”美人派丫环传话给颜浚说：“西廓有惠鉴高僧院，那里有我的旧门徒，你可以到那里去。幼芳也在那。”颜浚很高兴，跟着他们到那里。果然看见同船的那个女子出来对他微笑。颜浚于是就跟那美人寒暄、叙谈，谈了整整一天。有僧人送来茶果。到了晚上，美人对颜浚说：“今天偶尔来登楼观览，可惜这高大的楼阁，这样有功用，我忧虑它不久就要被拆除了，所以特来告别。幸好蒙您这样开心，我家在清溪，松多月朗，室无他人，今晚您一定要过去探访。我先去了，你和幼芳可随后来。”颜浚同意了。美人于是乘车而去。到了晚上，幼芳带领颜浚前去。大约走了几里地到了那地方，有几个婢女拿着蜡烛出来迎接。把颜浚请到里间屋子，跟幼芳等人围成环形坐着。那美人说：“孔家娘子住在隔壁，派人邀请她说：’今晚偶有佳宾来访，希望能同斟共饮，以解烦闷、忧愤。‘”不一会，那人来了，就请了进来。也说一些陈朝的往事。颜浚于是起身说：“不知夫人姓什么？出身什么门第？”美人现出疑虑和惊讶的样子，然后回答说：“我就是陈朝的张贵妃，她是孔贵嫔。活在世上的时候，被后主错爱和光顾，宠幸的待遇，超过一般的嫔妃。不幸陈朝灭亡了，我们被杨广杀害。然而这贼不仁到了极点。刘禅、孙皓难道没有嫔妃侍候？唯独这贼这样结冤暴虐。同样都是亡国，我们的后主确实风流。吟诗、饮宴，抚琴、捧杯，只是取乐罢了。不象杨广那样西筑长城，东征辽海，使天下男子屈死，女子悲亡，父死儿孤。到广陵走到了穷途末路，死于普通人之手。也是上天明鉴，为我们报了冤仇。”孔贵嫔说：“不要说这种话，在座的有人不愿意听。”美人大笑说：“我全忘了。”颜浚问：“什么人不愿意听这话？”幼芳说：“我本是江令公家很受宠幸的人，后来做了贵妃的侍儿，亡国之后，又做了隋朝的宫女。隋炀帝在江都时，我是为他端汤送饭的人。等到国家衰败乱兵侵入的时候，我用身体去遮挡掩护隋炀帝，于是被乱兵杀害。萧后怜惜我对主子一片忠心，于是让我陪葬。后来炀帝改葬于雷塘侧，我不能跟从他了，到现在我又来拜会贵妃罢了。”孔贵妃说：“方才说的都是些闲事，不如摆上酒，姑且再享受一点往日的欢乐啊。”于是命丫环取来乐器、高高兴兴的痛饮了许多。贵妃写诗一首吟诵道：“秋草荒台响夜萤，白杨声尽减悲风。彩笺曾擘欺人总，绮阁尘清玉树空。”孔贵妃吟道：“宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。清溪犹有当时月，月照琼花绽绮筵。”幼芳吟道：“皓魂初圆恨翠娥，繁花浓艳竟如何。两朝唯有长江水，依旧行人逝作波。”颜浚也和道：“萧管清吟怨丽华，秋江寒月依窗斜。惭非后主题笺客，得见临春阁上花。”一会儿，听见外面叩门报告说：“江修容、何婕妤、袁照仪来拜见贵妃！”这三人进来后说：“我们私下听说今晚有佳宾幽会，禁不住想见识一下盛筵。”于是都换上艳丽的衣裙、佩戴珠光宝饰而入坐。等见到方才四人写的诗，捧在手中、禁不住流下泪来。说：“今晚不料能再遇见三阁聚会，又与新狎客吟诗作赋。”一会儿，听到鸡叫声，孔贵妃等都站起来，各自告辞离开。颜浚与贵妃一起睡。快天亮才起身。张贵妃送给他辟尘犀簪一枚，说：“他日你看见这东西，就可以想起我，昨天正赶上人多，未能尽享欢乐，他日还当相见，然而必须打听寻找阴府。”说完后洒泪而别。第二天，颜浚迷迷糊糊的，好象丢了什么东西，随意睡下了。后来，再找从前相聚的地方，就找到清溪，那里长满了松树桧树，到处是土丘，向人打听，竟是陈朝的宫人墓。浚怀着感伤哀怜之情返回来。几个月后，瓦官阁因为寺庙坍塌而被毁。后来到了广陵，寻访到吴公台炀帝的旧陵，果然有宫人赵幼芳的墓，于是洒酒祭奠她。

