汾水老姥

汾水边有一老姥获一赤鲤，颜色异常，不与众鱼同。既携归，老姥怜惜，且奇之。凿一小池，汲水养之。经月余后，忽见云雾兴起，其赤鲤即腾跃，逡巡之间，乃渐升霄汉，其水池即竭。至夜，又复来如故。人见之者甚惊讶，以为妖怪。老姥恐为祸，颇追悔焉。遂亲至小池边祷祝曰：”我本惜尔命，容尔生，反欲祸我耶？“言才绝，其赤鲤跃起，云从风至，即入汾水。唯空中遗下一珠，如弹丸，光晶射人。其老姥得之，众人不敢取。后五年，老姥长子患风，病渐笃，医莫能疗，老姥甚伤。忽意取是珠，以召良医。其珠忽化为一丸丹。老姥曰：”此赤鲤遗我，以救我子，答我之惠也。“遂与子服之，其病寻愈。（出《潇湘录》）

【译文】

汾水边有一位老太太弄到一条红色鲤鱼，颜色异常，不与众鱼相同。把这条鱼拿回家之后，老太太可怜它，又觉得它挺怪，就挖了一个小水池，放上水把它养起来。经过一个多月之后，忽然发现那水池云雾兴起，那鲤鱼就在里边腾跃，转眼之间，就渐渐升入云天。那水池就干了。到了晚上它就又回来了，和原先一样。看到的人都很惊讶，以为是妖怪。老太太怕它作祸，特别后悔。于是她就亲自到小池边祷告说：”我本来怜惜你的性命，容许你活下来，你反倒想要祸害我吗？“话才说完，那鲤鱼就跳起来，云跟着风来，就投到汾水里去了。只从空中丢下来一颗珍珠，弹丸那么大，晶莹光亮，耀眼夺目。那老太太得了。别人不敢动。五年后，老太太的大儿子得了风病，病情越来越重，谁也治不好。老太太特别伤心，忽然想用那颗珠子招聘名医。一看，那珠子已变成一粒丹药。老太太说：”这是鲤鱼送给我，用来救我儿子，报答我的恩惠的。“于是就给儿子吃下去，果然不久就好了。

