胡熙

吴左中郎广陵相胡熙，字元光。女名中，许嫁当出。而歘有身。女亦不自觉。熙父信，严而有法，乃遣熙妻丁氏杀之，歘有鬼语腹中，音声啧啧曰：”何故杀我母，我某月某日当出。“左右惊怪，以白信。信自往听，乃舍之。及产儿遗地，则不见形，止闻儿声。在于左右。及长大，音语亦如人，熙妻别为施帐。时自言，当见形，使姥见。熙妻视之，在丹帷裹，前后钉金钗，好手臂，善弹琴。时问姥及母嗜欲，为得酒脯枣之属以还。母坐作衣，儿来抱膝缘背数戏，中不耐之，意窃怒曰：”人家岂与鬼子相随。“即于旁怒曰：”就母戏耳。乃骂作鬼子。今当从母指中，入于母腹，使母知之。“中指即直而痛，渐渐上入臂髀，若有贯刺之者。须臾欲死，熙妻乃设馔，祝请之，有顷而止。（出《录异传》）

【译文】

吴时当左中郎广陵相的胡熙字元光，有个女儿叫胡中，已经许给了人等待出嫁时，忽然有了身孕，连自己都不知道是怎么回事。胡熙的父亲胡信治家很严，就命令胡熙的妻子丁氏杀掉女儿。突然听见女儿肚子里有鬼在吱吱地叫着说，”为什么要杀我妈？我某年某月某日就要出生了。“左右又惊又怪，就告诉了胡信，胡信来一听，果然如此，就没有杀。后来婴儿生下后，只能听到小孩的声音却不见形。稍大以后，也能说人话。胡熙的妻子为这鬼孩另设了床帐。有一天鬼孩说，”我将现一次形让姥姥看看。“胡妻一看，鬼孩在一块红布里包着，衣服前后缀着金钗，手臂长得很好，善于弹琴。鬼孩常问姥和娘爱吃什么，就弄来些果脯酒枣之类孝敬。鬼孩的娘坐着缝衣，鬼孩就来抱母亲的腿，攀爬母亲的后背玩耍了几次，胡中不耐烦了，就说：”人真是不能和鬼的儿子在一起。“鬼孩就在旁边生气的说，”我不过和娘玩玩，就骂我是鬼儿子。我现在要从你手指里进到你肚里去，让你知道知道。“胡中立刻就觉得手指强直而且很痛，像有个东西从指甲里钻进去，慢慢从手臂钻进大腿里，像刺一样痛得要死。鬼孩的姥姥赶快摆上祭品求告，过了一会儿，痛终于止住了。

