狸

董仲舒

汉董仲舒尝下帷独咏，忽有客来，风姿音气，殊为不凡。与论五经，究其微奥。仲舒素不闻有此人，而疑其非常，乃谓之曰：”巢居却风，穴处知雨，卿非狐狸，即是老鼠。“客闻此言，色动形坏，化成老狸，蹶然而走。（出《幽明录》）

张华

张华字茂先，晋惠帝时为司空。于时燕昭王墓前，有一斑狸，积年能为幻化，乃变作一书生，欲诣张公，过问墓前华表曰：”以我才貌，可得见张司空否？　“华表曰：”子之妙解，为无不可，但张司空智度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返，非但丧子千岁之质，亦当深误老表。“书生不从，遂诣华。华见其总角风流，洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。于是论及文章，辨校声实，华未尝闻此。复商略三史，探颐百家，谈老庄之奥区，被风雅之绝旨，包十圣，贯三才，箴八儒，掷五礼，华无不应声屈滞，乃叹曰：”天下岂有此年少！若非鬼怪，则是狐狸。　“书生乃曰：”明公当尊贤容众，嘉善而矜不能，奈何憎人学问？墨子兼爱，其若是耶？“言卒，便请退。华已使人防门，不得出，既而又谓华曰：”公门置甲兵栏骑，当是疑于仆也。将恐天下之人，卷舌而不言；智谋之士，望门而不进。深为明公惜之。“华不应，而使人御防甚严。丰城令雷焕，博物士也，谓华曰：”闻魑魅忌狗，所别者数百年物耳。千年老精，不复能别，唯有千年枯木，照之则形见。燕昭王墓前华表，已当千年。“乃遣人伐之。使人既至，华表叹曰：”老狸自不自知，果误我事。“于华表空中，得青衣小儿，长二尺余，将还至洛阳，而变成枯木。燃之以照书生，乃是一斑狸。茂先叹曰：”此二物不值我，千年不可复得。“（出《集异记》）

山中孝子

晋海西公时，有一人母终，家贫无以葬，因移柩深山。于其侧作屐，昼夜不休。将暮，有一妇人抱儿来寄宿。转夜，孝子作屐不已。妇人求眠，于火边睡，乃是一狸抱一乌鸡。孝子因打杀掷后坑中。明日，有男子来问细小？蛐幸约乃蓿□裎□卧诳孝子云：”一狸，即已杀之。“男子曰：”君枉杀吾妇，何诬得言狸，狸今何在？“因共至坑视，狸已成妇人。男子因缚孝子赴官，应偿死，乃谓令曰：”此实妖魅，但出猎犬则可知。“魅复来催杀孝子。令因问猎事：”能别犬否？　“答云：”性畏犬，亦不别也。“因放犬，便化为老狸，乃射杀之。视妇人，已复成狸矣。（出《法苑珠林》）

淳于矜

晋太元中，瓦棺佛图前淳于矜年少洁白，送客至石头城南，逢一女子，美姿容。矜悦之，因访问。二情既洽，将入城北角，共尽忻好。便各分别，期更克集，将欲结为伉俪。女曰：”得婿如君，死何恨！我兄弟多，翁母并在，当问我翁母。“矜便令女归，问其翁母，翁母亦愿许之。女因敕婢取银百斤，绢百匹，助矜成婚。经久，生两儿，当作秘书监。明果驺卒来召，车马导从前后部鼓吹。经少日，有猎者过，觅矜。将数十狗，径突入，咋妇及儿，并成狸。　绢帛金银，并是草及死人骨。（出《玄怪录》）

刘伯祖

晋博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上，有神能语。京师诏书每下，消息辄豫告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。买羊肝，于前切之。脔随刀不见。两羊肝尽，有一老狸，露形在案前。视者举刀欲砍之，伯祖呵止，自举着承尘上，须臾，大笑曰：”向者啖肝醉，忽失形，与府君相见，大惭愧。“后伯祖当为司隶，神复先语伯祖：”某月某日书当到。“到期如言，及入司隶府，神随逐承尘上，辄言省内事。伯祖大恐惧，谓神曰：”今职在刺举，左右贵人闻神在此，得以相害。“神答曰：”如府君所虑，当相舍去。“遂绝无声。（出《法苑珠林》）

吴兴田父

吴兴一人，有二男，田中作时，尝见父来骂詈赶打之，儿归以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之，鬼便寂不往。父忧恐儿为所困，便自往。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼遂归，作其父形。且语其家，二儿已杀妖矣。积年不觉，后一师过其家，语二儿云：”君尊侯有大邪气。“儿白父，父大怒。师便作声入，父即成一老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服，一儿遂自杀，一儿忿愤亦死。（出《搜神记》）

孙乞

乌伤县人孙乞，义熙中赍文书到郡。达石亭，天雨日暮。顾见一女，戴青伞，年可十六七，姿容丰艳，通身紫衣。尔夕，电光照室，乃是大狸。乞因抽刀斫杀。伞是荷叶。（出《异苑》）

黄审

句容县麋村民黄审，于田中耕，有一妇人过其田，自畴上度，从东适下而复还。审初谓是人，日日如此，意甚怪之。审因问曰：”妇数从何来也？“妇人少住，但笑不言，便去。审愈疑之，预以长镰伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢，妇化为狸走去，视婢，但狸尾耳。审追之不及。后人有见此狸出坑头，掘之，无复尾焉。（出《搜神记》）

留元寂

长山留元寂，宋元嘉十九年曾捕得一狸，剖腹得一狸，又破之，更获一狸，方见五脏。三狸虽相包怀，而大小不殊。元寂不以为怪，以皮挂于屋后。其夜，有群狸绕之号呼，失皮所在。元寂家亦无他。（出《异苑》）

郑氏子

近世有郑氏子者，寄居吴之重玄寺。暇日登阁，忽于阁上见妇人，容色甚美，因与结欢。妇人初不辞惮，自后恒至房，郑氏由是恶其本妻，不与居止。常自安处者数月，妇人恒在其所。后本妻求高行尼，令至房念诵，妇人遂不复来。郑大怒：”何以呼此妖尼，令我家口不至？“尼或还寺，妇人又至，尼来复去，如是数四。后恒骂其妻，令勿用此尼。妻知有效，遂留尼在房，日夜持诵。妇人忽谓郑曰：”曩来欲与君毕欢，恨以尼故，使某属厌。今辞君去矣，我只是阁头狸二娘耳。“言讫不见，遂绝。（出《广异记》）

晋阳民家

晋阳以北，地寒而少竹，故居人多种苇成林，所以代南方之竹也。唐长庆初，北都有民，其家地多林苇，里中尝有会宴，置余食于其舍。至明日，辄不知其所在。其民有贮缯帛于其室者，亦亡之。民窃异焉。后夜闻婴儿号者甚众，迫而听之，则阒然矣。　明夕又闻，民惧且甚。后一日，乃语里中他民曰：”数多闻林中有婴儿号，吾度此地不当有婴儿，惧其怪耳。“即相与芟除其林，雉其草。既穷，得一穴，中有缯帛食器。见野狸十余，有频而俯者，??　呻而仰者，瞬而乳者，偃而踞者，嗷嗷然若相愁状，民尽杀之，自是里民用安其居。（出《宣室志》）

