长孙玄同

唐长孙玄同幼有讥辩，坐中每剧谈，无不欢笑。永徽中，在京会宴。众因语论及民间事，一人云：”醴泉县去京不远，百姓遂行蛊毒。此邑须远配流，岂得令在侧近。“一人乃云：”若令配流处还有百姓，此人复行蛊毒，岂不还更损人。“其人云：”若如此，欲令何处安置。“玄同即云：”若令玄同安置，必令得所。“诸人大喜，同即问之。答云：”但行蛊毒人，并送与莫离支作食手。“（明抄本”手“作”子“。）众皆欢笑。贞观中，尝在诸公主席，众莫能当。高密公主乃云：”我段家儿郎，亦有人物。“走令唤取段恪来，令对玄同。段恪虽微有辞，其容仪短小。召至，始入门，玄同即云：”为日已暗。“公主等并大惊怪云：”日始是斋时，何为道暗，玄同乃指段恪，“若不日暗，何得短人行。”坐中大笑。段恪面大赤，更无以答。玄同初上，府中设食。其仓曹是吴人，言音多带其声，唤粉粥为粪粥。时肴馔毕陈，蒸炙俱下。仓曹曰：“何不先将粪粥来。”举坐咸笑之。玄同曰：“仓曹乃是公侯之子孙，必复其始，诸君何为笑也。”坐中复大笑。玄同任荆王友，所司差摄祭官祠社。于坛所清斋，玄同在幕内坐。有犬来，遗粪秽于墙上。玄同乃取支床砖，自击之。傍人怪其率，问曰：“何为自彻支床砖打狗。”玄同曰：“可不闻，苟利社稷，专之亦可。”（出《启颜录》）

【译文】

唐朝人长孙玄同，小时候就有讥讽善辩的才能，只要有他坐在那儿畅谈说笑，没有人不欢喜大笑的。唐高宗永徽年间，一次，长孙玄同参加京城里的宴会。席间，大家谈论到民间的一些事情。有人说：“醴泉县离京城不太远，那里的百姓历来实行培育一种害人的毒虫。这个县应当将他们全体发配到边远的地方去，怎么能让这些刁民呆在京城的近前呢？”另一个人说：“如果被流放的地方也有百姓，被流放去的人到那里后依然实行蛊术，难道不是更加害人了吗？”前面那个人说：“如果是这样，想把他们安置在哪里呢？”长孙玄同应声说：“如果让我安置，一定能将这些人安排个他们应该去的地方。”在坐的人都非常高兴，异口同声地问他安置在什么地方？长孙玄同回答说：“如果这些人实行蛊术害人，就将他们全部送到莫离支那儿作杀手。”在场的人听了后，都欢笑不止。唐太宗贞观年间，一次，长孙玄同主持一个有许多朝官参加的会议。所有与会的人，谁也抵挡不了他的谈锋。高密公主说：“我们段家男孩中，也有人才。”说完，派人去召呼段恪来参加这个会议，让段恪来对付长孙玄同。段恪虽然也有些善辩的才能，但是他长的身材矮小。段恪应召而来，刚一进门，长孙玄同就说：“天已经黑了。”高密公主等人都大吃一惊，说：“现在正是正午，为什么说天黑了呢？”长孙玄同指着段恪说：“如果不是天黑了，怎么能短（按：此处用‘短小’义。）人行呢？”满屋人都哄堂大笑。段恪立时闹个大红脸，更无话对答了。长孙玄同刚任官职时，官府里设宴聚餐。府中有个主管库房的官员是江南吴郡人，说话还带着江南的家乡口音，叫粉粥为“粪粥”。当所有的菜都上齐了，这位仓曹说：“为什么不先将粪粥端上来？”在座的人都取笑这位仓曹。长孙玄同说：“这位仓曹也是公侯的子孙，一定是他的先人就这样讲话啊！大家为什么取笑人家呢？”在座的人又都哈哈大笑。长孙玄同担任荆王的近臣时，他被临时指派代理掌管祭祀的主管祠庙、社坛。一次，在社坛里做祭祀前的洁身静心准备时，长孙玄同坐在帐幕里面，来了一条狗，往坛墙上撒尿。长孙玄同俯身拾起一块垫床的砖头，向狗打去。旁边有人看见他打狗，认为他轻率，于洁身静心不利，问：“你为什么私自用支床的砖打狗？”长孙玄同说：“你听说过吗？只要有利于国家，专（按：谐音‘砖’。）之也可以啊！

