杨溥

豫章诸县，尽出良材，求利者采之，将至广陵，利则数倍。天宝五载，有杨溥者，与数人入林求木。冬夕雪飞，山深寄宿无处。有大木横卧，其中空焉，可容数人，乃入中同宿。而导者未眠时，向山林再拜咒曰：“士田公，”今夜寄眠，愿见护助。“如是三请而后寝。夜深雪甚，近南树下，忽有人呼曰：”张礼。“树头有人应曰：”诺。“”今夜北村嫁女，大有酒食，相与去来。“树头人曰：”有客在此，须守至明。若去，黑狗子无知，恐伤不宥。“（明钞本不宥作人命。）树下又曰：”雪寒若是，且求饮食，理须同去。“树上又曰：”雪寒虽甚，已受其请，理不可行，须防黑狗子。“呼者乃去，及明装毕，撤所卧毯，有黑虺在下，其大若瓶，长三尺而蛰不动，方惊骇焉。（出《纪闻》）

【译文】

豫章各县，都出产好木材。谋利的人去采伐木材，将它运到广陵，价钱就增加几倍。唐天宝五年，有个叫杨溥的人，和几个人到树林中找好木材。冬天的傍晚，满天飞雪，深山中没有住处。有个粗大的木头横卧在那里，它里面是空的，可容纳几个人，他们就进入里面同住。可是向导没睡的时候，他对着山林又拜说：”士田公，今夜寄宿在这里，希望得到您帮助。“象这样几次祈祷之后才睡觉。深夜，雪更大了，靠南边树下，忽然有人喊道：”张礼。“树上有人答应道：”唉。“”今天夜晚北村有一家女儿出嫁，有丰盛的酒饭，我们一起去。“树上人说：”有客人在这，要守候到天亮，如果离开，黑狗无知，我担心伤害到他们，就不可宽恕了。“树下的人又说：”大雪天这么冷，姑且找点吃喝，理当同去。“树上的人又说：”下雪天虽然冷得厉害，已经接受他的请求，按理不应该去，应防备黑狗子。“喊他的人就离去了。到了天亮，杨溥他们装车完毕，撤掉铺的毡子。原来有条黑蛇在下面，蛇大得象瓶子，长三尺而冬眠不动，大家方才惊骇不已。

