张兴

宋张兴，新兴人，颇信佛法，常从沙门僧融、昙翼时受八戒。元嘉初，兴尝为劫贼所引，逃避。妻系狱，掠笞积日。时县失火，出囚路侧，会融、翼同行，偶经囚边，妻惊呼：“阇梨何不赐救？”融曰：“贫道力弱，不能救如何？唯宜劝念观世音，庶获免耳。”妻便昼夜祈念，经十日许，夜梦一沙门以足蹑之曰：“咄咄，可起。”妻即惊起，钳锁桎梏俱解，然闭户警防，无由得出，虑有觉者，乃却自械。又梦向者沙门曰：“户已开矣。”妻觉而驰出，守备俱寝，安步而逸。暗行数里，卒值一人，妻惧躄地，已而相讯，乃其夫也。相见悲喜，夜投僧翼，翼匿之，获免焉。（出《冥祥记》）

【译文】

南朝宋时的张兴是新兴人，很信奉佛法，曾跟着僧人僧融、昙翼同时受八斋戒。元嘉年初，张兴尝被劫贼所牵连逃跑躲避。妻子被抓进监狱，几天来严刑拷打。当时县里失火，就把囚徒放在路边，正赶上僧融、昙翼路过，偶然经过囚徒处。张兴的妻子惊呼：“阇梨为何不救救我！”融说：“我力量单弱，不能救你怎么办呢？只应勤念观世音经。大概能获免罢。”他的妻子便昼夜念经祈祷，过了十天左右，夜里梦见一个僧人用脚踢她说：“喂！喂！可以起来了。”妻子惊起，钳枷锁都解开了，然而关着门又有防守，没有办法出去。怕有人觉察，于是自己卸下刑具。又梦见先前的僧人说：“门已经开了。”他的妻子便醒来快跑，守备的人都睡了，她便顺当地逃出。暗行几里，偶然碰到一个人，她惊怕地仆倒在地上，过了一会又互相问，才知道是她的丈夫。相见后悲喜交加，连夜投奔僧翼，翼把他们藏了起来，才获免了。

