周舍

梁汝南周舍少好学，有才辩。顾谐被使高丽，以海路艰，问于舍。舍曰：“昼则揆日而行，夜则考星而泊。海大便是安流，从风不足为远。”河东裴子野在晏筵，谓宾僚曰：“后事未尝姜食。”舍曰：“孔称不彻，裴曰未尝。”一座皆笑。舍学通内外，兼有口才。谓沙门法云师曰：“孔子不饮盗泉之水。法（”法“字原缺，据明抄本补。）师何以捉鍮石香炉？”答曰：“檀越既能戴纛，贫道何为不执鍮。”（出《谈薮》）

【译文】

南梁时，汝南人周舍小时候就刻苦好学，赋有才辩。顾谐被派往出使高丽国，他认为海路难走，于是向周舍请教。周舍说：“白天测量太阳，晚上考核北斗星的位置来行船。海大都是平稳的水流，只要随着风向航行，到达高丽国的路程并不算太遥远。”河东人裴子野也在宴席上，对同席的宾客、同事们说：“后果未尝怎么样呢。（按：《论语·乡党》沽酒市脯不食，不撤姜食。撤，去也。齐人禁荤，故不食脯肉，而可以食姜。）周舍说：”孔子说不撤，裴子野说未尝啊！“满座人都笑了。周舍有学识，通晓佛经和佛经以外的典籍，还能言善辩很有口才。一次，周舍戏谑僧人法云禅师说：”孔夫子不喝盗泉里的水，法师为是着一只鍮（按：谐音‘偷’。）石香炉？“法云禅师回答道：”施主既然能举着大纛（按：谐音‘毒’。），贫僧为什么不能执鍮呢？

