辛察

太和四年十二月九日，边上从事魏式暴辛于长安延福里沈氏私庙中。前二日之夕，胜业里有司门令史辛察者，忽患头痛而绝，心上微暖。初见有黄衫人，就其床，以手相就而出。既而返顾本身，则已僵矣。其妻儿等，方抱持号泣，噀水灸灼，一家苍惶。察心甚恶之，而不觉随黄衣吏去矣。至门外，黄衫人踟蹰良久，谓察曰：”君未合去，但致钱二千缗，便当相舍。“察曰：”某素贫，何由致此？“黄衫曰：”纸钱也。“遂相与却入庭际，大呼其妻数声，皆不应。黄衫哂曰：”如此，不可也。“乃指一家僮，教察以手扶其背，因令达语求钱。于是其家果取纸钱焚之。察见纸钱烧讫，皆化为铜钱，黄衫乃次第抽拽积之。又谓察曰：”一等为惠，请兼致脚直送出城。“察思度良久，忽悟其所居之西百余步，有一力车佣载者，亦常往来，遂与黄衫俱诣其门。门即闭关矣，察叩之，车者出曰：”夜已久，安待来耶。“察曰：”有客要相顾，载钱至延平门外。“车曰诺，即来。装其钱讫，察将不行。黄衫又邀曰：”请相送至城门。“三人相引部领，历城西街，抵长兴西南而行。时落月辉辉，钟鼓将动。黄衫曰：”天方曙，不可往矣。当且止延福沈氏庙。“逡巡至焉，其门亦闭。黄衫叩之，俄有一女人，可年五十余，紫裙白襦，自出应门。黄衫谢曰：”夫人幸勿怪，其后日当有公事，方来此庙中。今有少钱，未可遽提去，请借一隙处暂贮收之。后日公事了，即当般取。“女人许之。察与黄衫及车人，共般置其钱于庙西北角。又于户外，见有苇席数领，遂取之复。才毕，天色方晓，黄衫辞谢而去。察与车者相随归。至家，见其身犹为家人等抱持，灸疗如故。不觉形神合而苏。良久，思如梦非梦。乃曰：”向者更何事？“妻具言家童中恶，作君语，索六百张纸作钱，以焚之。皆如前事，察颇惊异。遽至车子家，车家见察曰：”君来，正解梦耳。夜来所梦，不似寻常。分明自君家，别与黄衫人载一车子钱至延福沈氏庙，历历如在目前。“察愈惊骇，复与车子偕往沈氏庙，二人素不至此，既而宛然昨宵行止。既于庙西北角，见一两片芦席，其下纸缗存焉。察与车夫，皆识夜来致钱之所。即访女人，守门者曰：”庙中但有魏侍御于此，无他人也。“沈氏有藏获，亦住庙旁，闻语其事，及形状衣服，乃泣曰：”我太夫人也。“其夕五更，魏氏一家，闻打门声，使候之，即无所见。如是者三四，式意谓之盗。明日，宣言于县胥，求备之。其日，式夜邀客为煎饼，食讫而卒。察欲验黄衫所验公事，尝自于其侧侦之，至是果然矣。（出《河东记》）

【译文】

太和四年十二月九日，任边上从事的魏式突然死在长安城延福里沈氏的家庙里。他死前两天的晚上，胜业里有一个当司门令史的人各叫辛察，忽然得了头痛病死去了，但心口还有点温气。他先是看见一个黄衫人来到他的床前，用手搀着他走出门去。他回头看躺在床上的自己，已经僵死了。他还看见自己的妻子儿女们抱着自己的尸体号哭，又是喷水又是针灸地在抢救自己。十分惊慌。辛察看到这些情景，心里挺厌恶，魂就不知不觉地跟着黄衫人走了。到了门外。黄衫人徘徊了很久，然后对辛察说：”你不该到阴间去，如果你能给我二千串钱，我就放掉你。“辛察说：”我向来十分贫穷，上那里弄这些钱给你呢？“黄衫人说：”我要的是纸钱而已。“于是辛察就和黄衫人又回到屋里，辛察向他妻子大喊了好几声，妻子根本就没有应声。黄衫人嘲笑地说，”你这样办根本行不通。“说罢就指着一个家中的僮仆，让辛察用手扶他的后背，然后通过僮仆的嘴说需要纸钱。这下很灵验，他家里人果然拿来纸钱烧化了。辛察看见纸钱烧完后，立刻都变成了铜钱，黄衫人就按次序一串一串地把铜钱堆放好，然后又对辛察说：”求你作好事做到底，找个脚夫把这些钱给我送出城去吧。“辛察想了好半天，忽然让起他家院子西边一百多步远，有一个推车拉脚的人，过去也常有来往，就和黄衫人一起来到他家，见大门关着，辛察就敲门。推车人开门后说：”夜这么深了，你来做什么？“辛察说：”有位客人要雇你的车拉脚，运些钱到延平门外。“车夫说：”那好吧。“于是他们一起来到辛察家，把那些钱都装上了车。辛察打算留在家里不走了，黄衫人又请他一齐送出城去。他们推着钱一起走，经过城西街，到了长兴里又往西南走。这时月亮将落，城楼上的晨钟转鼓就要敲响，黄衫人说：”天要亮了，不能再走了，咱们先到延福里沈家庙里去吧。“他们又一块来到了沈氏庙前，庙门也关着。黄衫人前去敲门，不一会儿一个女人来开门。这女人约五十多岁，白袄紫裙。黄衫人向女人陪礼说：”夫人请原谅打扰，我后天有公事，也是到这庙里来。现在我有些钱，不能马上带走，请借庙里一角地方替我寄存一下，后天公事办完，我就把钱拿走。“那女人同意了，辛察、黄衫人和车夫就一同把钱搬放在庙的西北角，并在门外找了几领芦席把钱盖上。弄完之后，天已经破晓，黄衫人辞谢拜别走了。辛察和车夫一起往回走。到家后，辛察看见自己的肉身还被家里人抱着，仍然在针灸抢救，就不知不觉附在身体上苏醒了。过了很久，辛察回想这一段事，觉得又像梦又不像梦，就问家里人都发生了什么事。妻子说家里的僮仆突然中了邪，发出辛察的声音说让家里弄六百张纸做成纸钱，然后烧化。辛察一听这正是以前他经过的事，十分惊奇。就很快地跑到那车夫家。车夫一见辛察就说：”你来得好，正好给我解解我的梦。我昨天夜里做了个梦很不寻常，我记得清清楚楚，和你及一个黄衫人运了一车钱到延福里的沈氏庙中，现在这些事还历历在目。“辛察听后更是又惊又怕，就和车夫一同去沈氏庙。他俩从来没去过沈氏庙，但都像昨天晚上一样很自然地就走到了庙前，看到庙的西北角果然有一两片芦席，揭开一看，下面堆着一串串纸钱。辛察和车夫都认得昨夜寄存钱的地方，就找那个开门的女人。守门人说，这沈氏家庙只有魏侍御住着，此外再没有任何人。沈氏有个仆人也住在庙旁，听说了这件事，又听辛察和车夫描述那女人的衣服相貌，就哭着说：”那就是我们太夫人啊！“原来那天夜里五更时分，魏式全家都听见了敲门声，偷偷向门外看，却什么也没看见，过了一会又有敲门声，这样好几次，魏式想大概是盗贼，第二天，就报告了县里管治安的官员，要求防备被盗贼抢掠。这天夜里，魏式请客人一同吃煎饼，刚吃完，魏式就突然死了。辛察想起了黄衫人那夜曾说过要到沈氏庙里办”公事“，为了验证一下，就到庙里偷偷探听有什么异常。魏式暴死果然证明了那黄衫人的话，所谓”公事“，就是要抓魏式去阴间。

