白幽求

唐真元十一年，秀才白幽求，频年下第。其年失志，后乃从新罗王子过海，于大谢公岛，夜遭风，与徒侣数十人为风所飘，南驰两日两夜，不知几千万里。风稍定，徐行，见有山林，乃整棹望之。及前到，山高万仞，南面半腹，有城壁。台阁门宇甚壮丽。维舟而升，至城一二里，皆龙虎列坐于道两旁，见幽求，乃耽耽而视幽求。幽求进路甚恐惧，欲求从者。失声彷徨，次于大树。枝为风相磨，如人言诵诗点。幽求谛听之，乃曰：”玉幢亘碧虚，此乃真人居。徘徊仍未进，邪省犹难除。“幽求犹疑未敢前，俄有朱衣人自城门而出，传敕曰：”西岳真君来游。“诸龙虎皆俯伏曰：”未到。“幽求因趋走前，见朱衣人不顾而入。幽求进退不得。左右诸龙虎时时目幽求，盘旋次。门中数十人出，龙虎奔走，人皆乘之下山。幽求亦随之，至维舟处，诸骑龙虎人皆履海面而行。须臾没于远碧中。幽求未知所适。舟中具馔次。忽见从西旗节队伍，仅千人；鸾鹤青鸟，飞引于路；骑龙控虎，乘龟乘鱼。有乘朱鬣马人，衣紫云日月衣，上张翠盖，如风而至。幽求但俯伏而已。乃入城门。幽求又随觇之。诸龙虎等依前列位。与树木花药鸟雀等，皆应节盘回如舞。幽求身亦不觉足之蹈之。食顷。朱衣人持一牒书，谓龙虎曰：”使水府真君。龙虎未前。“朱衣人乃顾幽求授牒。幽求未知所适。朱衣曰：”使水府。“以手指之。幽求随指，而身如乘风，下山入海底。虽入水而不知为水，朦胧如日中行。亦有树木花卉，触之珊珊然有声。须臾至一城，宫室甚伟，门人惊顾，俯伏于路。俄而有数十人，皆龙头鳞身，执旗仗，引幽求入水府。真君于殿下北面授符牒。拜起，乃出门，已有龙虎骑从。俨然遂行，瞬息到旧所。幽求至门，又不敢入。虽未食，亦不觉馁。少顷，有觅水府使者，幽求应唯而入，殿前拜，引于西廊下，接诸使下坐，饭食非人间之味。徐问诸使中：”此何处也？“对曰：”诸真君游春台也。主人是东岳真君。春夏秋冬各有位，各在诸方，主人亦随地分也。“其殿东廊下，列玉女数百人，奏乐。白鹤孔雀，皆举翅动足，更应玄歌。日晚乃出殿。于山东西为迎月殿，又有一宫观望日。至申时，明月出矣。诸真君各为迎月诗。其一真君诗曰：”日落烟水黯，骊珠色岂昏。寒光射万里，霜缟遍千门。“又一真君诗曰：”玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，光影游春台。“又一真君诗曰：”清波滔碧乌，天藏黯黮连。二仪不辨处，忽吐清光圆。“又一真君诗曰：”乌沉海西岸，蟾吐天东头。“忘下句，其余诗并忘之矣。赋诗罢，一真君乃命夜戏。须臾，童儿玉女三十余人，或坐空虚，或行海面，笙箫众乐，更唱迭和，有唱步虚歌者，数十百辈。幽求记其一焉。词曰：”凤凰三十六，碧天高太清。元君夫人蹋云语，冷风飒飒吹鹅笙。“至四更，有绯衣人走入，鞠躬屈膝白：”天欲曙。“唯而趋出。诸君命驾各辞。次日，昨朱衣人屈膝言曰：”白幽求已充水府使，有劳绩。“诸真君议曰：”便与游春台洒扫。“幽求恓惶，拜乞却归故乡。一真君曰：”卿在何处。“对曰：”在秦中。“又曰：”汝归乡何恋恋也？“幽求未答。又曰：”使随吾来。“朱衣人指随西岳真君。诸真君亦各下山，并自有龙虎鸾凤，朱鬣马龟鱼，幡节羽旄等。每真君有千余人，履海面而行。幽求亦操舟随西岳真君后，自有便风，迅速如电。平明至一岛，见真君上飞而去。幽求舟为所限，乃离舟上岛，目送真君，犹见旗节隐隐而渐没。幽求方悔恨恸哭，而迢迤上岛行，乃望有人烟，渐前就问，云是明州，又却喜归旧国。幽求自是休粮，常服茯苓，好游山水，多在五岳，永绝宦情矣。（出《博异志》）

【译文】

唐真元十一年，秀才白幽求，多年赴试不第。那年赴试又落了榜，后来就跟着新罗王子过海游览，在大谢公岛，夜里遇上大风，他和几十个与自己情况类似的人一起被风飘走，他们所乘的船象骏马疾行一样，在海里走了两天两夜，也不知走了几千里还是几万里。风稍稳定，船走得慢了，看见有山林，就调整船的航向，向那里驶去。等到船到它的前面一看，山高万仞，南面半山腰，有城墙，台阁门宇都很壮观华丽。白幽求拴好船往上攀登，在到达城还有一二里的地方，都有龙虎列队坐在道的两边。看见白幽求，就全神贯注地看着白幽求。白幽求前进的道路令人恐惧，想要请求跟随的人帮助，结果是脱口而出，但又盘旋不敢上前，在大树下徘徊。树枝被风吹动，相互磨擦发出的声音，象人说话朗诵诗歌的声音。白幽求仔细听它说的是什么。是说：”玉幢横贯在浅蓝色的空虚，这里是仙人居住的地方，游移不定仍旧不前进，不正当的内省还是难去掉。“白幽求听了之后，还是犹疑不敢向前。一会儿，有一个穿红衣服的人从城门出来，传达命令说：”西岳真君来游览。“众龙虎都俯身伏在地上说：”还没到。“白幽求趁机小步快跑向前，只见穿红色衣服的人头也不回就进去了。白幽求进退不得，左右众龙虎又一刻不停地看着白幽求。白幽求正在徘徊，门里出来几十个人，龙虎奔跑，那些人都骑着它们下山去了。白幽求也跟着他们。到白幽求拴船的地方，那些骑龙虎的人都踩着海面往前走，不一会儿，消失在远方碧绿的海面上。白幽求不知道到什么地方去好。正在船中吃饭中间，忽然看见从西面来了一队打旗帜和符节的队伍，将近有一千人。在队伍的前面，有鸾鹤青鸟飞行引路，这些人有的骑龙骑虎，有的驾龟驾鱼，其中有一个人驾着红鬣马，穿紫云日月衣，头上张开着一顶青绿色的车盖，象风一样快的来到。白幽求只得俯身伏在地上，一动不敢动。来的大队人马进入城门，白幽求又跟在后面偷看他们。众龙虎按照以前的位置列队，和树木花草鸟雀等一起，都和着拍节周旋进退，象舞蹈一样。白幽求也身不由己地手舞足蹈起来。过了吃顿饭的工夫，红衣人手拿着一公文，对龙虎说：”到水府真君那里去。“龙虎没有上前。红衣人于是看着白幽求，示意他接受公文，白幽求不知到哪儿去。红衣人说：”出使水府。“红衣人用手指着前方，白幽求随着红衣人所指，身子象乘风一样，下了山进入海底，虽然进入了水中，但却感觉不到有水，朦胧之中好象是在白天行走，也有树木花卉，碰它们发出佩玉之声。一会儿，到了一座城，城里宫室很雄伟。守城门的人吃惊地看着，然后俯身伏在路旁。不一会儿，有几十个人，都是龙头身上长满了鳞，手里持握着旗帜棍棒，引导白幽求进入水府。真君在大殿下面朝北接受符牒。白幽求参拜完起来，就出了门，这时已有龙虎可以乘骑，并有随从跟着，庄重整齐地顺利通行。眨眼之间来到原来的地方，白幽求到了门口，还不敢进去。他虽然没吃什么，但也不觉得饥饿。一会儿，有人寻找水府使者，白幽求一边答应一边走了进去，先到殿前参拜，后被引导到西廊下，接着众使者之下就坐。所用饭食都不是人世间俗人饭食的味道。白幽求问众使者中的人，这是什么地方。回答说：”这是各位真君的游春台。主人是东岳真君，春夏秋冬有彼此不同的位置，各自在他自己的方位，主人也各自随着地方进行分配。“那殿东的厢房下，排列玉女几百人。奏乐，白鹤孔雀抬起翅膀，挪动足爪，再应和深奥玄妙的歌曲，翩翩起舞，天晚了才出殿，在山的东面和西面是迎月殿，还有一个宫观是望日用的。到了申时明月出来了，各位真君各作迎月诗，其中一个真君的诗说：”日落了云烟和水都变成了深黑色，骊珠的颜色是否会无光呢？寒冷的月光射出千万里，好似白霜遍及千家门。“又一个真君的诗说：”月光从东方开始升起，仙女嫦娥追逐影子来，柔媚的月光爽心又悦目，月光影子布满游春台。“又一个真君的诗说：”金乌落山清清的波涛成了青绿色，隐藏在深黑色中的天与它紧相连，在那天地分辨不清的地方，忽然吐出光芒明晰的圆月。“又一真君的诗接着说：”金乌沉入大海的西岸，蟾光从天的东头吐出。“忘掉了诗的下一句，其余的诗一起都忘掉了。赋诗结束，一个真君就命令表演夜戏。一会儿，童男玉女三十多人，有的坐空虚，有的走海面，笙箫管弦鸣，互相唱和。有唱步虚歌的，所有的不下几十几百人。白幽求记得其中有一首歌，歌词说：”凤凰三十六，碧天高太清，元君夫人踢云语，冷风飒飒吹鹅笙。“到了四更天，有一个穿红衣服的人走进来，鞠躬屈膝说：”天要亮了。“听到真君的吩咐后，一边答应一边小步退出。众真君命令起驾各自告别休息。第二天，昨日那个穿大红衣服的人屈膝对众真君说：”白幽求已经充当水府使，有功劳。“众真君商议说：”就授予他游春台洒扫。“白幽求烦恼不安，叩拜乞求退归故乡。一个真君说：”你家在什么地方？“白幽求回答说：”在陕中。“真君又说：”你要回归故乡有什么恋恋不舍的呢？“白幽求没有回答。真君又说：”让他跟我来。“穿大红衣服的人指着西岳真君让白幽求跟着西岳真君走。众真君也各自下山，并自己有龙虎鸾凤、朱鬣马龟鱼和各种旗帜符节等。每个真君都有一千多人，踩着海面行走。白幽求也驾着船跟随在西岳真君后面，自然有便利的风，速度快如闪电。天大亮的时候，到了一个岛屿，只见西岳真君飞上天走了，白幽求因为受船限制，不能飞升，于是，离开船上了岛，目送西岳真君，还可以隐隐约约看见旗帜符节直至渐渐没了。白幽求方才悔恨大哭，但已经晚了。因而只得沿着遥远曲折的路往岛上走。走了很长时间，才看见有人烟，慢慢地走上前去询问这是什么地方，人家说是明州。白幽求又高兴回到了故国。白幽求从这以后停止吃粮，经常吃茯苓，好游山玩水，多半在五岳活动，根本不再想做官了。

