李播

高宗（宗原作祖。据明抄本改。）将封东岳，而天久霖雨。帝疑之，使问华山道士李播，为奏玉京天帝。播，淳风之父也。因遣仆射刘仁轨至华山，问播封禅事。播云：“待问泰山府君。”遂令呼之。良久，府君至，拜谒庭下，礼甚恭。播云：“唐皇帝欲封禅，如何？”府君对曰：“合封，后六十年，又合一封。”播揖之而去。时仁轨在播侧立，见府君屡顾之。播又呼回曰：“此是唐宰相，不识府君，无宜见怪。”既出，谓仁轨曰：“府君薄怪相公不拜，令左右录此人名，恐累盛德。所以呼回处分耳。”仁轨惶汗久之。播曰：“处分了，当无苦也。”其后帝遂封禅。（出《广异记》）

【译文】

唐高宗李治要去泰山祭祀天地，而天总下雨。高宗有些疑惑，欲派人去华山询问道士李播，并想让他去玉京奏报天帝。李播，他是李淳凤的父亲呵。于是，仆射刘仁轨奉旨来到华山，向李播询问去泰山祭祀天地之事。李播说：“这得等我问问泰山府君。”随即，刘仁轨让他把泰山府君喊来。喊了好久，泰山府君到了，在庭下拜谒，行大礼。李播说：“唐朝皇帝想去你那里祭天地，怎么样？”府君回答说：“应该祭的，六十年之后，还得祭祀一次。”李播向他揖拜而别。当时刘仁轨在李播身旁站着，只见那府君连着瞅了他几眼。李播见状，急忙又把府君喊了回来，说：“这位是当朝的宰相，他不认识府君你，不要见怪。”府君出门之后，李播对刘仁轨说：“府君有点责怪你没有向他揖拜，并让手下人记下了你的名字，我担心影响祭祀天地那样的大德之事，所以把他喊回来嘱咐了他几句。”刘仁轨听罢惶恐不安，流了好长时间的汗。李播说：“我已经跟他说好了，应该没有什么问题了。”之后不久，高宗顺利地登上泰山，祭祀天地。

