畅璀

畅璀自负才气，年六十余，始为河北相卫间一宰。居常慷慨，在县唯寻术士日者，问将来穷达，而竟不遇。或窃言于畅曰：”何必远寻，公部下伍伯，判冥者也。“畅默喜。其日入，便具簪笏，召伍伯，升阶答拜，命坐设食。伍伯恐耸，不如所为。良久谓之曰：”某自揣才业不后于人，年已六十，官为县宰。不辞碌碌守职，但恐终不出下流。要知此后如何，苟能晚达。即且守之，若其终无，即当解绶入山，服饵寻道。未能一决，知公是幽冥主者，为一言也。“伍伯避席色沮曰：”小人蒙公异礼如此，是今日有隐于公，即负深恩；不隐即受祸，然势不得已而言也。某非幽明主者，所掌亦冥中伍伯耳。但于杖数量人之死生。凡人将有厄，皆先受数杖，二十已上皆死，二十已下，但重病耳。以此斟酌，往往误言于里中，未尝差也。“畅即诘之曰：”当今主者为谁？“曰：”召慎不可泄露，邻县令某是也。闻即当来此，公自求之，必不可言得之于某。“旬日，邻宰果来，与畅俱诣州季集。畅凌晨远迎，馆于县宅，燕劳加等。既至，乃一老翁，七十余矣。当时天公承平，河北簿尉，皆豪贵子弟。令长甚适后士，老宰谢畅曰：”公名望高，某寒贱。以明法出身，幸因邻地。岂敢当此优礼。“词色感愧，乃与之俱诣郡。又与同归，馆于县宅，益为欢洽。明日将别，其夜，延于深室，具簪笏再拜，如问伍伯之词，而加恳切。老宰厉声曰：”是谁言耶？“词色甚怒，曰：”不白所言人。终不为公言也。“如是久之，畅不得已，乃告伍伯之名，既而俯首拗怒。顷刻，吏白曰：”伍伯于酒垆间暴卒。“畅闻益敬惧，而乞曰转恳。乃徐谓畅曰：”愧君意深礼重，固不可隐，宜洒扫一院，凡有孔隙，悉涂塞之。严戒家人，切不得窥，违者祸及其身。堂上设一榻，置案笔砚，纸七八幅。其夕宰入之，令畅躬自扃鏁。天明，持钥相迓于此。畅拂旦秉简，启户见之，喜色被面而出。遥贺畅曰：“官禄甚高，不足忧也。”乃遗一书曰：“慎不可先览。但经一事，初改一官，即闻之。”后自此县辟从事，拜殿中侍御史，入为省郎谏议大夫。发其书，则除授时日皆不差。及贬辰州司马，取视之曰：“为某事贬也。”征为左丞，终工部尚书，所记事无有异词。（出《戎幕间谈》）

【译文】

畅璀总感到怀才不遇，六十多岁时才当了河北相州、卫州间的一个小县官。平时牢骚满腹，到处寻找能预知未来的术士，好为自己算算将来的前程，但一直没找到。有人偷偷对他说：“何必到处找呢，您衙里当伍伯的那个人，就是阴间的判官，你问他不就行了。”畅璀很高兴，便把那伍伯请了来，自己穿上官服拿着朝笏，向伍伯恭恭敬敬的叩拜。然后摆酒歌待。弄得伍伯受宠若惊，不知所措。过了半天，畅璀才说：“我自感才能不比别人差，可是如今六十多岁才当了个县令。我倒不怕现在碌碌无为，只是不甘心永远居于末流。我想知道我的将来。如果将来还能高升一步，我就继续干。如果此生就这样了，我就干脆辞官进山修道去。现在我拿不定主意，只好把你请来，因为你是冥府的主管，望你说一说我的前程。”伍伯听后，急忙惶恐地离庙说，“小人受到大人如此礼遇，如果不说实话，那太不仁义了。可是如果说了实话，我就要遭到大祸。然而我还是实说了吧。我其实不是阴间的主管判官，只不过也是阴曹的一个伍伯。我的职责是以打板子的数目来衡量人的死生。凡人如果命运不济，到了阴间我就先用板子打他，打二十板以上的都必死无疑，打二十板子以下的，只不过是大病一场而已。有些人传说我有多大能耐，这是大错特错了。”畅璀忙问现在冥府的主管是谁，伍伯说：“我告诉你，你万万不可泄漏。现在冥府的主管，就是咱们邻县的县宰。听说他最近要来，你可直接求他。不过你可千万不能说这是我告诉你的呀！”过了几天，邻县的县宰果然要来，是打算约畅璀一同到州里去参加每季度的集会。畅璀一大早就出城迎接，事先在县衙为他安排了房间，打算好好款待。等接来一看，这位邻县县宰竟是个七十多的老翁。原来当时天下太平，河北的行政长官都是豪富子弟，朝廷下令各县的县令要选有名气的长者担任。邻县县宰受到畅璀的隆重接待十分感动，说：“你的名望很高，而我出身寒微，由于懂得法律才当了县宰。我们既是邻县，你待我这样优厚，实在不敢当。”安顿县宰住下后，两人谈得很投机。两人一同到郡里，又一同回县要分别，就在当天夜里，畅璀把县宰请到密室，向他隆重地跪拜，并说出自己的请求。老县宰一听，顿时怒问：“是谁对你说的？你要不对我说明白，我就不答应你的请求。”畅璀不得已，只好说是伍伯告诉的。老县宰听后，低头控制自己的怒气。这时，县衙的一个小吏跑来报告，说伍伯在酒馆里突然死去。畅璀由此更加惊惧，也更佩服老县宰了，就更诚恳地请求他。老县宰慢声慢语地说，“你对我如此敬重款待，我就不再瞒你了。请你给我准备一个清洁的院子，院里所有的洞都要堵上。并告诫你家的人，决不许偷看，否则会引祸上身。屋里放一张床，桌上放份笔砚和七八张纸。”畅璀一切准备就绪后，这天晚上，老县宰进了院子，让畅璀把院门锁上，等天亮后再带钥匙来开门。天亮后，畅璀来开房门，老县宰满面喜色的走出来向他道贺说：“你的官运很好，不用担心了！”说罢交给他一个本子，并说：“千万不能先看。你以后每经一件大事，每调动一次职务，就打开本子查。”从这事过了不久，畅璀就升任为从事，后来又升为殿中侍御史。又当了省郎谏议大夫。畅璀每次打开本子查看，都写得清清楚楚。后来，他被贬为展州司马，打开本子看，上面连被眨的原因都写明了。后来，他又当上了左丞，死时是工部尚书，这些事都详细地写在本子里。

