程逸人

上党有程逸人者，有符术。刘悟为泽潞节度，临沼县民萧季平，家甚富，忽一日无疾暴卒。逸人尝受平厚惠，闻其死，即驰往视之，语其子云：”尔父未当死，盖为山神所召，治之尚可活。“于是朱书一符，向空掷之。仅食顷，季平果苏。其子问父向安适乎，季平曰：”我今日方起，忽见一绿衣人云，霍山神召我，由是与使者俱行。约五十余里，适遇丈夫朱衣，仗剑怒目，从空而至。谓我曰：‘程斩邪召汝，汝可即去。’于是绿衣者驰走，若有惧。朱衣人牵我复偕来，有顷，忽觉醒然。“其家惊异，因质问逸人曰：”所谓程斩邪者谁邪？“逸人曰：”吾学于师氏归氏龙虎斩邪符箓。“因解所佩箓囊以示之，人方信其不诬。逸人后游闽越，竟不知所在。（出《宣室志》）

【译文】

上党有个叫程逸人的人，有符术。刘悟任泽潞节度时，临治县有个平民叫萧季平，家里很富有，忽然有一天无病暴死。逸人尝受过萧季平厚恩，听说他死了，就跑去看他，对他的儿子说：”你的父亲不应当死，大概是被山神召去了，给他治一治还可以活过来。“于是他就用朱笔画了一道符，向空中把它扔出去。仅仅过了一顿饭时间，萧季平果然苏醒了。他的儿子问父亲刚才到哪去了，萧季平说：”我今天刚起来，忽然看见一个穿绿衣的人，他说霍山神召我，我就跟使者一起走了。大约走了五十多里，刚好遇到一位穿朱红衣服的男子，仗剑怒目从空中来到。他对我说：‘程斩邪召你，你可以立即去。’于是穿绿衣的人急忙走了，好像有所畏惧似的。那个穿朱红衣服的人拉着我又一起回来，隔了一会儿，忽然惊觉，就苏醒了。“他家里的人觉得惊异，就询问程逸人说：”所说的程斩邪这个人是谁呀？“程逸人说：”我从师氏归氏那里学到了龙虎斩邪符箓。“说着就解下所佩带的符囊给他们看，人们才相信他的话不假。程逸人后来游历闽越一带，不知哪里去了。

