润州楼

润州城南隅，有楼名万岁楼。俗传楼上烟出，刺史即死，不死即贬。开元已前，以润州为凶（“凶”原作“店”，据明抄本改）阙。董琬为江东采访使，尝居此州。其时昼日烟出，刺史皆忧惧狼狈，愁情至死。乾元中，忽然又昼日烟出，圆可一尺余，直上数丈。有吏密伺之，就视其烟，乃出于楼角隙中，更近而视之，乃蚊子也。楼下有井，井中无水，黑而且深，小虫后分胛之类，色黑而小。每晚晴，出自于隙中作团而上。遥看类烟，以手揽之，即蚊蚋耳。从此知非，刺史亦无虑矣。（出《辨疑志》）

【译文】

润州城的南角，有座楼叫万岁楼。世俗传说，楼上出现烟，刺史就会死去，不死也要被贬。开元年间之前，认为润州是个凶城。董琬担任江东采访使，曾经住在润州。当时大白天出现了烟，刺史又担心又害怕，十分狼狈，心情愁闷一直到死去。乾元年间，忽然又大白天出现了烟，粗有一尺多，一直向上有几丈高。有个官吏在近处看那烟，是从楼角的缝隙中出来的。再靠近看那烟，竟然是蚊子。楼下有个井，井中没有水，黑糊糊的而且很深，有蠛蠓小虫和蜘蛛蛧蜽一类东西，颜色黑而且小，每当晚上晴天的时候，蚊子从缝隙中出来，形成一群向上飞，远看象烟一样。用手揽一下，就知道是蚊子和蚋虫。从此就知道弄错了，刺史也没有什么担心的了。

