李矩

成汭镇荆州，有垫江县令崔令，与主簿李矩不协，邻于水火。一旦群盗劫县，杀崔令。贼过后，矩入宅检校，有一厅子方避贼，见矩，以为与贼通，明日，言镇将。众咸知矩与崔失欢，颇疑之。执送中州，推问不伏。遂解送江陵，禁右厢狱，厢吏速于具狱。推吏常某，言于判官范某曰：”李矩诋谰，须栲究之。“范固不许，常竟锻炼以成之。矩临刑，戒家人多烧纸笔，讼于地下。才一月，常某暴亡。后李矩主簿见身，范见矩至，曰：”某受判官深恩，非感造次。但冥府只要为证耳。“及妻子以诚祈之，乞容旬日，区分家事。虽无痛苦，饮食如常，但困惫，逾月而卒。（出《北梦琐言》）

【译文】

成汭镇守湖北荆州时，当时的垫江县的县令崔令和县里的主簿（掌管文书的官员）李矩不和，闹到水火不相容的程度。有一次盗匪打劫县城，杀了崔令。匪贼们退走以后，李矩赶到崔令家去察看情况，正赶上有一个差役在崔令家躲贼，看见了李矩，误以为他和盗匪相通，第二天就报告了镇将。人们都知道李矩和崔令不和，对这事也有怀疑，于是就把李矩抓起来送到豫州。经审问，李矩不服，又解送到江陵，关进监狱的右厢房。典狱官员们急于完案，有个管诉讼的推官常某对范判官说，”李矩这人狡辩抵赖，必须动大刑拷打才能招供！“范判官不同意，常某竟然用刑迫使李矩承招。李矩临刑前告诉家里人，让他们多多焚化纸、笔，准备到了阴间继续申诉控告推官常某。果然，一个月后，常某突然暴亡。后来李矩现形来见范某，对范某说，”我生前得到你的关照，感恩不尽，这次我请你到阴间去决不是恩将仇报，只是冥府需要你去为我作证而已。“范某的妻儿老小苦苦哀求，让范某暂缓一个月再去阴间。在这一个月里，范某处理家务，也能饮食，表面看没什么痛苦，只是感到十分疲惫，没有精神。一个月后，范某果然死去。

