申屠澄

申屠澄者，贞元九年，自布衣调补濮（明抄本”濮“作”汉“。）州什邠（明抄本”邠“作”邡“。）尉。之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进。路旁茅舍中有烟火甚温煦，澄往就之，有老父妪及处女环火而坐。其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。父妪见澄来，遽起曰：”客冲雪寒甚，请前就火。“澄坐良久，天色已晚，风雪不止。澄曰：”西去县尚远，请宿于此。“父妪曰：”苟不以蓬室为陋，敢不承命。“澄遂解鞍，施衾帱焉。其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。有顷，妪自外挈酒壶至，于火前暖饮。谓澄曰：”以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。“因揖让曰：”始自主人。“翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰：”座上尚欠小娘子。“父妪皆笑曰：”田舍家所育，岂可备宾主？“女子即回眸斜睨曰：”酒岂足贵？谓人不宜预饮也。“母即牵裙，使坐于侧。澄始欲探其所能，乃举令以观其意。澄执盏曰：”请征书语，意属目前事。“澄曰：”厌厌夜饮，不醉无归。“女低鬟微笑曰：”天色如此，归亦何往哉？“俄然巡至女，女复令曰：”风雨如晦，鸡鸣不已。“澄愕然叹曰；”小娘子明慧若此，某幸未昏，敢请自媒如何？“翁曰：”某虽寒贱，亦尝娇保之。颇有过客，以金帛为问。某先不忍别，未许。不期贵客又欲援拾，岂敢惜？“即以为托。澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之。妪悉无所取。曰：”但不弃寒贱，焉事资货？“明日，又谓澄曰：”此孤远无邻，又复湫溢，不足以久留。女既事人，便可行矣。“又一日，咨嗟而别，澄乃以所乘马载之而行。既至官，俸禄甚薄，妻力以成其家，交结宾客。旬日之内，大获名誉。而夫妻情义益浃。其于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉。常作《赠内诗》一篇曰：”一官惭梅福，三年愧孟光。此情何所喻？川上有鸳鸯。“其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。每谓澄曰：”为妇之道，不可不知书。倘更作诗，反似妪妾耳。澄罢官。“即罄室归秦。过利州，至嘉陵（”陵“字原缺。据明抄本补。）江畔，临泉藉草憩息。其妻忽怅然谓澄曰：”前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。乃吟曰：“琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。”吟罢，潸然良久，若有慕焉。澄曰：“诗则丽矣，然山林非弱质所思，倘忆贤尊，今则至矣。何用悲泣乎？”人生因缘业相之事，皆由前定。后二十余日，复（“复”原作“后”，据明抄本改）至妻本（“本”字原缺，据明抄本补。）家。草舍依然，但不复有人矣。澄与其妻即止其舍。妻思慕之深，尽日涕泣，于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。妻见之，忽大笑曰：“不知此物尚在耶。”披之，即变为虎，哮吼拿撄，突门而去，澄惊走避之，携二子寻其路，望林大哭数日，竟不知所之。（出《河东记》）

【译文】

贞元九年，申屠澄由普通百姓调补濮州什邠尉。到什邠去上任，走到真符县东十里左右的地方遇上大风雪，马不能前进了。路旁的茅草屋里有烟火，很是温暖，申屠澄就走了进去。屋里有一个老头一个老太太和他们的女儿围着火坐着。那女孩年纪在十四五岁，虽然头发蓬乱衣服不大干净，但是皮肤雪一样白皙，脸色花一样美艳，举止煞是妩媚。老头老太太见申屠澄走进来，忙站起来说：“客人冒风雪走路太冷了，快到前边烤烤火。”申屠澄坐了挺长时间，天色已晚，风雪又不止。申屠澄说：“往西到县还有挺远的路程，请让我在这住一宿吧？”老头老太太说：“如果你不嫌这草屋简陋，就请住下吧。”申屠澄于是就解下马鞍，开始铺被了。那女孩见来客人，又打扮了一下自己。她从帐幔中又走出来的时候，娴雅秀丽之态，比刚才更美了不知多少倍。过了一会儿，老太太从外边拿着酒壶进来，在火前暖酒。她对申屠澄说：“因为你冒了风寒，先喝一杯，暖暖身子。”申屠澄就揖让说：“从主人开始。老头就开始行头一巡酒，让申屠澄为末。申屠澄就说：”座上还缺小娘子呢？“老头老太太都笑了，说：”她是个田舍人家长大的孩子，你何必这么讲究宾主之礼！“女儿就回眸斜视着说：”酒有什么珍贵，人家是说不应该先喝！“老太太就拉一下女儿的裙子，让她坐在一旁。申屠澄开始想要试探她的本事。就拿行酒令来观察她。申屠澄举起酒杯说：”请引用书中的现成语句，来表达眼前的事物。“申屠澄接着就说：”安安静静地夜间喝酒，不喝醉了不回家。“女孩低头微笑着说：”这样的天气，就是想回家也没法走呀？“不一会儿轮到女孩行酒令了，女孩说：”风雨象黑夜一样昏暗，公鸡不停地打鸣！“申屠澄惊愕地感叹道：”小娘子如此聪慧，幸亏我还没有定婚，我自己做媒求婚怎么样？“老头说：”我虽然贫寒微贱，但是对女儿还是疼爱娇惯的。有很多来往的客人拿着礼品来求婚，我以前不舍得她离开，全没答应。没想到你也有这个意思，哪敢再留她？“于是就真答应了。于是申屠澄就尽自己的所有，准备了女婿的礼品，赠给岳父岳母。老太太什么也没收，说：”只要你不嫌这个家贫寒微贱就行了，哪能要你的东西。“第二天，老太太又对申屠澄说：”这地方孤僻偏远，没亲没邻，又加上涨水，不可久留。女儿既然已经给了你，你就带着她走吧！“又过了一天，一家人叹息着告别。申屠澄让妻子骑上自己的马上路了。上任以后，俸禄很少，妻子极力维持这个家，广泛地结交宾客。十天之内，申屠澄便名声在外。夫妻的感情也就更深了。申屠澄曾经作了一道《赠内诗》，说：”一官惭梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鸳鸯。“妻子一天到晚总是吟诵这首诗，好象默默地和了一首。但她不曾说出。她常常对申屠澄说：”做妻子的，不能不知书达理。如果还作什么诗，反倒象老太太小媳妇了。“申屠澄任满罢官，夫妻俩领着孩子带着全部家产回秦地。过了利州，来到了嘉陵江畔。在泉边草地上休息，妻子忽然怅惘地对申屠澄说：”以前你赠给我一首诗，我很快就和了一首，起先不打算给你看，现在遇上这样的景物，不能再沉默了。“于是她吟唱道：”琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。“吟完，她久久地流泪，好象在想念谁。申屠澄说：”诗倒挺美的。不过你想的不是山林。如果想的是父母，马上就要到了，咋还哭起来了？“人生的姻缘、事业等等，都是前生定下的。二十多天以后，又来到妻子的娘家。草房还是老样子，却不再有人住了。申屠澄和妻子就住在这屋里，妻子想念父母，整天哭泣。她在墙角下的一堆旧衣服里发现了一张虎皮，虽然虎皮上积满灰尘，她见了却高兴地说：”没想到这东西还在呢！“于是她把虎皮披到自己身上，立即变成一只老虎，咆哮扑跳了几下，冲出门便远去了。申屠澄早就吓得躲到一边去了。他领着两个孩子，寻着她远去的那条路，望着树林哭了多日，到底不知道她哪里去了。

