江妃

郑交甫常游汉江，见二女，皆丽服华装，佩两明珠，大如鸡卵。交甫见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：”我欲下请其佩。“仆曰：”此间之人，皆习于辞，不得恐罹悔焉。“交甫不听，遂下与之言曰：”二女劳矣。“二女答曰：”客子有劳，妾何劳之有？“交甫曰：”桔是橙也，我盛之以笥，令附汉水，将流而下，我遵其旁搴之，知吾为不逊也，愿请子佩。“二女曰：”桔是橙也，盛之以莒，令附汉水，将流而下，我遵其旁，卷其芝而茹之。“手解佩以与交甫，交甫受而怀之。即趋而去，行数十步，视怀空无珠，二女忽不见。《诗》云：”汉有游女，不可求思。“言其以礼自防，人莫敢犯，况神仙之变化乎？（出《列仙传》）

【译文】

郑交甫曾经在汉江游玩时见到两个女子，她们都穿着华丽的服装，佩戴着两个像鸡蛋那么大的明珠。交甫看到了很喜欢，不知道她们是神仙，就对他的仆人说：”我想要下去讨求她们佩戴的珠子。“仆人说：”这里的人都善于辞令，得不到，恐怕还会沮丧后悔。“交甫不听，就下去跟她们说：”二位女子辛苦了。“二女回答说：”旅居异地的人辛苦，我们有什么辛苦？“交甫说：”桔子就是橙子，我用方筐盛着它，令它浮在汉水上，将顺流而下。我沿着它的旁边提取它，知道我是不辞让的，想请求您佩戴的东西。“二女说：”桔子是橙子，用圆筐盛之，令它浮于汉水，顺流而下，我在它的旁边，卷其芝而吃之。“亲手解下佩珠把它交给了交甫。交甫接过珠子就揣在怀中。快步离开以后，走了几十步，看到怀中已空，明珠没有了，二女也忽然不见了。《诗经》上说：”汉有游女，不可求思。“说的是她们以礼自防，没有人敢冒犯，何况是神仙变化的呢？

