水银

吕生

大历中，有吕生者，自会稽上虞尉调集于京师。既而侨居永崇里。尝一夕，与其友数辈会食于其室。食毕，将就寝，俄有一妪，容服洁白，长二尺许，出于室之北隅，缓步而来，其状极异。众视之，相目以笑。其妪渐迫其榻，且语曰：”君有会，不能一命耶，何待吾之薄欤？“吕生叱之。遂退去。至北隅，乃亡所见。且惊且异，莫知其来也。明日，（”日“原作”其“。据《宣室志》八改。）生独寤于室，又见其妪在北隅下，将前且退，惶然若有所惧。生又叱之，遂没。明日，生默念曰：”是必怪也，今夕将至，若不除之，必为吾患不朝夕矣。“即命一剑置其榻下。是夕，果是北隅徐步而来。颜色不惧。至榻前，生以剑挥之，其妪忽上榻以臂揕生胸（”胸“原作”月“，据《宣室志》八改）。余又跃于左右，举袂而舞。久之，又有一妪忽上榻，复以臂揕生。生遽觉一身尽凛然若霜被于体。生又以剑乱挥。俄有（”有“原作”为“，据《宣室志》八改）数妪，（妪原作状。据宣室志八改。）亦随而舞焉。生挥剑不已。又为十余妪，各长寸许。虽愈多而貌如一焉，皆不可辨。环走四垣，生惧甚，计不能出。中者一妪谓书生曰：”吾将合为一矣，君且观之。“言已，遂相望而来，俱至榻前，翕然而合，又为一妪，与始见者不异。生惧益甚，乃谓曰：”尔何怪？而敢如是挠生人耶！当疾去！不然，吾求方士，将以神术制汝，汝又安能为耶？“妪笑曰：”君言过矣。若有术士，吾愿见之。吾之来，戏君耳，非敢害也。幸君无惧，吾亦还其所矣。“言毕遂退于北隅而没。明日，生以事语于人。有田氏子者，善以符术除去怪魅，名闻长安中。见说喜跃曰：”是我事也，去之若爪一蚁耳。今夕愿往君舍，且伺焉。“至夜，生与田氏子俱坐于室。未几而妪果来，至榻前。田氏子叱曰：”魅疾去！“妪扬然其色不顾，左右徐步而来去者久之。谓田生曰：”非吾之所知也。“其妪忽挥其手，手堕于地，又为一妪甚小，跃而升榻，突入田生口中。田生惊曰：”吾死乎！“妪谓生曰：”吾比言不为君害，君不听；今田生之疾，果何如哉？然亦将成君之富耳。“言毕（”毕“字原阙，据《宣室志》八补），又去。明日，有谓吕生者，宜于北隅发之，可见矣。生喜而归，命家僮于其所没穷焉。果不至丈，得一瓶，可受斛许，贮水银甚多。生方怪其妪乃水银精也。田生竟以寒栗而卒。（出《宣室志》）

【译文】

大历年间，有个姓吕的书生，从会稽的上虞尉调集到京城。不久他便侨居永崇里。曾经有一个晚上，他与几个朋友在家中聚餐。吃完饭将要就寝的时候，顷刻之间出现了一个老女人，面容与衣服都很洁白，身高二尺左右。她是从屋子的北边旮旯里出现的，缓步走来，样子很怪异。众人见了，相视而笑。那老女人走近床榻，还说话道：”你们聚餐，就不能让我也参加？为什么待我这么不够意思？“吕生喝斥她，她便退去，退到北旮旯就看不见了。众人又惊又怪，不知她是怎么来的。第二天，吕生独自在屋里睡觉，又看见那老女人出现在北旮旯，要上前又不上前，惶惶然像是很害怕的样子。吕生又喝斥她。她就又消逝了。到了第三天，吕生暗想：”这一定是个妖怪，今晚上如果不除掉她，早晚是我的一大祸害。“于是他就把一把剑藏到床下。这天晚上，老女人果然又从北旮旯徐步走来。她的表情并无惧色。她走到床前，吕生急忙挥剑。那老女人忽然蹦到床上，伸手臂去抓挠吕生的前胸。以后又跃于左右，举袖而舞。过了些时候，又有一个老女人忽然蹦上床，又用手臂去抓挠吕生前胸。吕生突然觉得全身冰凉，像冰霜覆盖了身体。吕生又把剑乱挥一阵，顷刻间出现了好几个老女人，也跟着挥袖而舞起来。吕生不停地挥剑。她又变成十多个更小的老女人，每个只有一寸来长。这些小人儿虽然数量更多了，却都是一个模样，都不能分辨。她们在四壁下乱跑，吕生非常害怕，却想不出办法来。其中一个老女人对吕生说：”我要合成一个了，你要看清楚啊！“说完，那些小人儿向一起拢来，都来到床前，又合拢为一个老女人，和原先见到的那个一模一样。吕生更加惧怕，就对老女人说：”你是什么妖怪，敢抓挠活人？你应该赶快离去，不然，我请一个方士，将用神术制你，你又能怎样呢？“老女人笑着说：”你说严重了，如果有术士来，我愿意见他。我来，是和你闹着玩的，并不敢害你。希望你别害怕。我也该回去了。“说完，老女人退到北旮旯而消逝。第二天，吕生把这事告诉了别人。有一个姓田的人，善于用符术除去妖孽，在长安城中很有名气。他听说此事之后，高兴得连蹦带跳说：”这正是该我干的事，除去老女人就像弄死一只蚂蚁那么容易。今晚我就到你家去，你在家等着吧！“到了夜间，吕生与姓田的一起坐在屋里，不大一会儿，老女人果然又来了。老女人来到床前，姓田的喝斥道：”大胆妖怪你赶快离开！“老女人神色从容不理睬他，在左右徐步来回走动了许久。她对姓田的说：”我并不了解你！“那老女人突然一挥手，手掉到地上，变成一个极小的老女人。这个老女人儿蹦到床上，突然蹦入姓田的口中。姓田的大惊失色道：”我能死吗？“老女人对吕生说：”我几次说过不害你，你不听，现在姓田的这样了，你信了吧？不过也好，这也让你致富了！“说完又离去。次日，有人对吕生说，应该把北旮旯挖开，就可以知道怎么回事了。吕生欣然而归，让家僮把北旮旯彻底挖开。果然，挖了不到一丈深，便挖到一个瓶子，可容纳一斤左右，里边装了不少水银。吕生这才恍然大悟，原来那老女人是个水银精。那位姓田的居然因此惊吓而死。

