韦丹

韦丹大夫及第后，历任西台御史。每常好道，未曾有遇。京国有道者，与丹交游岁久，忽一日谓丹曰：“子好道心坚，大抵骨格不成。某不能尽知其事，可自往徐州问黑老耳。”丹乃求假出，往徐州。经数日，问之。皆云无黑老。召一衙吏问之曰：“此州城有黑老，家在何处？”其吏曰：“此城郭内并无。去此五里瓜园中，有一人姓陈，黑瘦贫寒，为人佣作，赁半间茅屋而住。此州人见其黑瘦，众皆呼为黑老。”韦公曰：“可为某邀取来。”吏人至瓜园中唤之。黑老终不肯来。乃驱迫之至驿。韦公已具公服，在门首祗候。韦公一见，便再拜。黑老曰：“某佣作求食，不知有何罪，今被捉来，愿得生回。又复怖畏惊恐，欲走出门，为吏人等遮拦不放。自辰及酉，韦公礼貌益恭。黑老惊惶转甚。略请上厅，终不能得。至二更来，方上阶，不肯正坐。韦公再拜谘请，叩问不已。至三更，黑老忽然倒卧于床上，鼻息如雷。韦公兢兢床前而立，久，因困极，不觉兼公服亦倒卧在床前地上睡。至五更，黑老起来，以手抚韦公背云：”汝起汝起。汝似好道，吾亦爱之。大抵骨格不成就，且须向人间富贵。待合得时，吾当来迎汝；不然，恐汝失路耳。初秋日，可再来此，当为汝尽话。“言讫，倏已不见。韦公却归。至立秋前一日晚，至徐州，黑老已辰时死矣。韦公惆怅，埋之而去。自后寂绝。二十年不知信息。韦公官江西观察使，到郡二年，忽一日，有一叟谓阍人曰：”尔报公，可道黑老来也。“公闻之，倒屣相迎。公明日无疾，忽然卒。皆言黑老迎韦公上仙矣。（出《会昌解颐录》）

【译文】

韦丹大夫进士及第后，做过西台御史。他平常喜欢道术，只是不曾遇到过神仙。京城里有一位修道的，和韦丹交游了一年多，有一天对韦丹说：”你喜欢道术的意志很坚定，大概是骨骼不行。我不能完全知道是怎么回事，你可以自己到徐州去问一问黑老。“韦丹就请假出来，来到徐州。经过几天，问谁谁都说没有黑老。他找来一位衙吏问道：”这个州城里有一个叫黑老的人，他家住在哪？“那个衙吏说：”这个城郭当中却没有。离这五里的瓜园，有一个人姓陈。这个人黑瘦，很穷，给人做工，租了半间草房居住。这个州里的人见他又黑又瘦，大家都叫他黑老。韦丹说：“你替我把他找来。”衙吏到瓜园叫黑老，黑老始终不肯来，衙吏就硬把他弄到驿站。韦丹已穿好官服，在门口专门等他。韦丹一见到黑老，就连连下拜。黑老说：“我给人做工挣饭吃，不知道有什么罪，现在被捉来，希望能让我活着回去。”黑老惊恐万状，想要跑出门去，被衙吏们拦住了。从辰时到酉时，韦丹对黑老更加恭敬。黑老更加惊惧。韦丹请黑老到大厅坐坐，始终没成。到了二更天，黑老才走上台阶。他不肯坐在正座上。韦丹再三下拜，不停地请求、叩问。到了三更，黑老忽然倒在床上，鼻息如雷地睡着了。韦丹小心谨慎地站在床前，时间长了也太困乏了，不知不觉穿着官服也倒在床前的地上睡着了。到了五更天，黑老起来，用手抚摸着韦丹的后背说：“你起来，你起来。你好像好道，我也喜欢。大概是骨骼不成全你，暂且必须面对人间的富贵，等到应该得道的时候，我就来接你。不然，恐怕你迷失道路。初秋的时候，你可以再到这里来，我就全都告诉你。”说完，倏地不见了。韦丹回来，到了立秋前一天的晚上又来到徐州。黑老已经在辰时的时候死了。韦公很惆怅，把他埋葬之后便走了。从此以后两相寂绝，二十年不知音信。韦公任江西观察使，到郡二年，忽然有一天，有一个老头对守门人说：“你进去告诉韦公，就说黑老来了。”韦丹听说之后，慌慌忙忙鞋都穿倒了就跑出来迎接。第二天，韦丹本来没病却忽然死了，人们都说黑老接韦丹上天做神仙去了。

