长洲陆氏女

长洲县丞陆某，家素贫。三月三日，家人悉游虎丘寺，女年十五六，以无衣不得往，独与一婢守舍。父母既行，慨叹投井而死。父母以是为感，悲泣数日，乃权殡长洲县。后一岁许，有陆某者，曾省其姑。姑家与女殡相近，（相近原作同出，据明钞本改。）经殡宫过，有小婢随后，云：“女郎欲暂相见。”某不得已，随至其家。家门卑小，女郎靓妆，容色婉丽。问云：“君得非长洲百姓耶？我是陆丞女，非人，鬼耳。欲请君传语与府。今临顿李十八求婚，吾是室女，义难自嫁。可与白大人，若许为婚，当传语至此，其人尚留殡宫中。”少时，当州坊正，从殡宫边过，见有衣带出外，视之，见妇人。以白丞。丞自往，使开壁取某，置之厅上，数日能言。问焉得至彼，某以女言对，丞叹息。寻令人问临顿李十八，果有之，而无恙自若。初不为信，后数日乃病，病数日卒。举家叹恨，竟将女与李子为冥婚。（出《广异记》）

【译文】

长洲县丞陆某，家境一向贫寒。三月三日，家人全去游览虎丘寺。女儿年龄十五六岁，因为没有衣服不能去，独自和一个婢女守着房舍。父母走了以后，她慨叹之余投井而死。父母因此很悲伤，悲泣了几天，就把尸体暂且停放在长洲县。以后一年左右，有个姓陆的，曾经探望她的姑姑，姑姑家和那个女子殡葬的地方很近。经过殡宫，有个小婢女跟在后面，说：“女郎想要暂时相见。”陆某不得已，跟着到她的家。家门很窄小，女郎美丽端庄，容貌婉丽，问道：“你不是长洲百姓吗？我是陆丞的女儿，不是人，是鬼。想请你传话给我家，现在临顿李十八求婚，我是有家的女儿，从道义上说难以自己出嫁。可以告诉大人，如果答应成婚，应当传话到这里。”那人还留在殡宫里，不多会儿，当州坊正，从殡宫边经过，看见衣带露出来，仔细一看，见是妇人。把这事告诉陆丞，丞亲自去。让人打开殡宫墙壁取出陆某，放在厅里，几天才能说话。陆丞问陆某怎么能到那儿，陆某把女子的话告诉他。陆丞叹息，派人寻问临顿李十八。果然有这个人，却没有病很正常。最初不相信，过几天就病了，病几天就死了。全家叹息悔恨，最终让女儿和李十八结为阴间婚姻。

