僧智圆

郑余庆在梁州，有龙兴寺僧智圆，善总持敕勤之术，制邪理病，多着效。日有数十人候门，智圆老，稍倦。郑颇敬之，因求住城东隙地，起草屋而居，有沙弥行者各一人。数年，暇日，智圆向阳科脚甲，有布衣妇人，甚端丽，至阶作礼，泣曰：”妾不幸，夫亡子幼，老母危病，知师神咒助力，乞加救护。“智圆曰：”贫道本厌城隍喧湫，兼烦于招谢。弟子母病，可就此为加持也。“妇人复再三泣请，且言母病亟，不可举扶，智圆亦哀而许之。乃言从此向北二十余里，至一村，村侧近有鲁家庄，但访韦十娘所居也。智圆诘朝。如言行二十余里，历访不得，乃还。明日，妇人复至，僧责曰：”贫道昨日远赴约，何差谬如此？“妇人言：”只去师所止处二三里耳。师慈悲，必为再往。“僧怒曰：”老僧衰暮，今誓不出。“妇人乃大声言：”慈悲何在耶？今事须去。“因上阶牵僧臂，僧惊迫，亦疑其非人，恍惚以小刀刺之，妇人遂倒，乃沙弥误中刀，流血死矣。僧遽与行者瘗于饭瓮下。沙弥本村人，家去兰若十余里。其日，家人悉在田，有人皂衣褐袱，乞浆于田中，且说其事。沙弥父母，举家号哭，诣僧，僧犹绐焉。其父及锹索而获，即诉于官。郑公大骇，俾求盗吏细按，意其必冤也。僧具陈状，复白：”贫道宿债，有死而已。“按者亦以死论。僧求假七日命，持念，为将来资粮，余庆哀而许之，僧沐浴设坛，急印契缚檋，考其魅，凡三夕，妇人见于坛上，言：”我类不少，所求食处，辄为师破除。沙弥且在，能为誓不持念，必相还也。“智圆恳为设誓，妇人喜曰：”沙弥在城南某村古丘中。“僧言于官吏，如其言寻之，沙弥果在，神已痴矣。发沙弥棺中，乃一苕帚也。僧自是绝其术。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

郑余庆在梁州的时候，龙兴寺里有一个叫智圆的和尚。他善长持善不失、敕令勤工的法术，制服邪理之病，多有显着效果。每天都有几十人等候在门口。智圆老了，渐渐地倦怠了。郑余庆很敬重他，就请他到城东的空地上，盖一所草房居住。有刚出家的小和尚和行者各一人。几年之后，一个闲暇之日，智圆晒着太阳剪脚趾甲，有一个很端庄的穿布衣的妇人，来到阶下行礼，哭着说：”我很不幸，丈夫死了，儿子还小，老母亲病得很危险。知道大师您的神咒能助我一臂之力，特来求您救护。“智圆说：”贫道本来厌恶城隍的喧闹，又厌烦招待答谢。你的母亲病了，可到这来，我给她疗理一下。“妇人又再三哭着求情，而且说母亲病得危急，不能搀扶。智圆也就可怜她而答应了。妇人就说，从此向北二十多里，到一个小村，村附近有个鲁家庄，只打听韦十娘住的地方就行了。智圆在第二天早晨，就象妇人说的那样，走了二十多里，到处打听也没找到，就返回来了。第二天，妇人又来了。智圆责备她说：”我昨天远道去赴约，为什么有这样的差错？“妇人说，”我住的地方，只离大师去的地方二三里了。大师慈悲，一定要再走一趟。“智圆生气地说：”老僧我身老力衰，如今坚决不出去了！“妇人就大声说：”你的慈悲在哪里？今天你非去不可！“于是上台阶去拽智圆的胳膊。老和尚惊慌窘迫，也怀疑她不是人，恍惚间用小刀刺她。妇人于是便倒下了。原来竟是小和尚误中一刀，流血死了。智圆和尚急忙和行者把小和尚埋到了水缸底下。小和尚是本村人，家离寺院十几里。那一天，小和尚的家人都在田间劳作，有一个穿黑衣背褐色包袱的人一大早到田间来讨水喝，就说了那件事。小和尚的父母和全家哭叫，来见老和尚。老和尚还想骗他们。小和尚的父亲用铁锹找到了小和尚的尸体，就告到了官府。郑余庆非常吃惊，派捉拿盗贼的官吏细察此案，认为他一定冤枉。老和尚详细地陈述，又说：”这是我欠的一笔老帐，只得一死了！“察访他的人也说他该死。和尚要求七天后再处死他，用这七天来念咒，是为了将来的资财和口粮。郑余庆可怜他而答应了。老和尚洒沐浴设坛，急印符契，捆绑木桩，察访那个鬼魅。共念了三个晚上，那妇人就出现在坛上，说：”我的同类有不少，求食的地方，动不动就被大师破除了。小和尚还在，如果你能发誓不念咒了，我一定把他还给你。“智圆恳切地发誓，妇人高兴地说：”小和尚在城南某村的古墓里。“老和尚对官吏讲了。官吏按照他讲的去找，小和尚果然在那，神情已经痴呆了。打开小和尚的棺材，里边装的是一把笤帚。老和尚智圆从此绝了他的法术。

