车三

车三者，华阴人，善卜相。进士李蒙宏词及第，入京注官。至华阴，县官令车三见。诳云李益。车云：”初不见公食禄。“诸公云：”应缘不道实姓名，所以不中。此是李蒙，宏词及第，欲注官去。看得何官？“车云：”公意欲作何官？“蒙云：”爱华阴县。“车云：”得此官在，但见公无此禄。奈（奈原作如，据明抄本改）何。“众皆不信。及至京，果注华阴县尉授官。相贺于曲江舟上宴会。诸公令蒙作序，日晚序成，史翙先起，于蒙手取序看。裴士南等十余人，又争起看序。其船偏，遂覆没。李蒙、士南等，并被没溺而死。（出《定命录》）

【译文】

车三，华阴人，擅长占卜相面。李蒙参加科举考试中”宏词“进士，进京去听候任命官职，到了华阴县。县令让车三给李蒙相一面，并且欺骗他说叫李益。车三相完面，说：”开始见不到你能享受到朝廷的俸禄。“诸位官员们说：”大概是没有说出真实姓名，所以没有相对。这位叫李蒙，是’宏词‘进士，正要进京听候任命官职。你看看他能被任命个什么官职？“车三问李蒙：”你想担任什么官职？“李蒙说：”我爱到华阴县来任职。“车三说：”你这次一定会被安排在华阴县的。只是，从你的面相上看，你没有在华阴作官的命，怎么办？“众人都不相信车三的话。待到李蒙到京后，果然授任华阴县尉，诸位同事在曲江船上设宴为他祝贺。同事们让李蒙作序记载曲江游宴这件事。到傍晚了，序写出来了。史翙先起来，从李蒙手中拿过序来拜读。后来，裴士南等十多人争抢着看序，使船偏向一边，于是翻了船。李蒙、裴士南等落水淹死了。

