哥舒翰

天宝中，歌舒翰为安西节度，控地数千里，甚着威令，故西鄙人歌之曰：”北斗七星高，歌舒翰夜带刀。吐蕃总杀尽，更筑（“筑”原作“策”，据陈校本改）两重濠。“时差都知（”知“字原缺，据陈校本补）兵马使张擢上都奏事，值杨国忠专权黩货，擢逗留不返，因纳贿交结。翰续入（”入“原作”又“，据陈校本改）朝奏，擢知翰至，惧，求国忠拔用。国忠乃除擢兼御史大夫，充剑南西川节度使。敕下，就第辞翰。翰命部下捽于庭，数其事，杖而杀之，然后奏闻。帝却赐擢尸，更令翰决尸一百。（出《乾铣子》）

【译文】

天宝年间，歌舒翰作安西节度使，控制着千里方圆的地方，很有威势和名声，所以西北边疆的人歌唱他说：”北斗七星高挂在天上，歌舒翰夜间带着刀，要杀光吐蕃人，再修筑起两道护城河。“当时派都知兵马使张擢去都城上报事情，正赶上是杨国忠专权受贿，张擢就逗留在京城里，接着送贿交结杨国忠。歌舒翰接着也到朝廷来上报事情，张擢知道歌舒翰来了，很害怕，请求杨国忠提拔任用，杨国忠就让张擢兼任御史大夫，担任剑南西川节度使。任命书发下来以后，张擢就到歌舒翰住的地方去向他告别，歌舒翰就命令部下把张擢揪到庭下，列举了他的罪状，用板子打并打死了张擢，然后才报告给皇上。皇上却把张擢的尸体赐给了歌舒翰，又让歌舒翰打一百鞭子尸体。

