王使君

王凝侍郎案察长沙日，有新授柳州刺使王某者，不知何许人，将赴所任。抵于湘川。谒凝。凝召预宴于宾佐。王（明抄本“凝召宴于宾佐王”作“王君请司宾吏上”）启凝云：“某是侍郎诸从（明抄本”从“作”院“）子侄，合受拜。”凝遽问云：“既是吾族，小名何也。”答曰：“名通郎。”凝乃谓左右曰：“促召郎君来。”逡巡，其子至。凝诘曰：“家籍中有通郎者乎？”其子沉思少顷，乃曰：“有之，合是兄矣。”凝始命邀王君，则受以从侄之礼。因从容问云：“前任何官？”答曰：“昨罢职北海盐院，旋有此授。”凝闻之，不悦。既退，凝复召其子谓曰：“适来王君，资历颇杂，的非吾之枝叶也。”遽征属籍，寻其派，乃有通郎，已于某年某日物化矣。凝睹之怒。翌日，厅内备馔招之。王君望凝，欲屈膝。忽被二壮士挟而扶之，鞠躬不得。凝前语曰：“使君非吾宗也。昨日误受君之拜，今谨奉还。”遂拜之如其数讫。二壮士退，乃命坐与餐。复谓之曰：“当今清平之代，此后不可更乱入人家也。”在庭吏卒悉笑。王君惭赧，饮食为之不下。斯须，踟躇而出。（出《南楚新闻》）

【译文】

侍郎王凝在长沙查处期间，有位新近授任的柳州刺史王某人，不知道他是哪地方的人，在赴任途中经过长沙时，请求拜见王凝。王凝得知后，先请他跟僚属们一块饮酒。席间，这位王刺史对王凝说：“我本是侍郎你的几个堂侄中的一位，今天应该受小侄一拜。”王凝立刻问他：“既然是我族上的人，请问你小名叫什么？”王某人回答说：“侄子小名通郎。”王凝对手下人说：“快召唤我的儿子来。”不一会儿，王凝的儿子被召来了。王凝问儿子：“我们王家户册上有通郎这个名字吗？”王凝儿子沉思一会儿，回答道：“有这个人，应当是我的哥哥。”王凝这才正式邀请这位王某人，并且接受了他以堂侄的礼数的参拜。王凝随便问王某人：“这之前你任的是什么官职？”王某人回答说：“这之前刚刚辞去北海盐院的官职，紧接着就授小侄柳州刺史。”王凝听了很是不高兴，立即起身告辞。又将儿子叫到跟前，说：“刚才来的这个姓王的，他的资历很是复杂，确实不是我们王家族人。”说完，立即取出王家户册，查找分枝族系，确实有位堂侄叫通郎，但是已在某年某日死去了。王凝看了后，很是生气。第二天，在厅堂上准备好了酒宴招待这位王某人。王某人来了后，看到王凝就要下跪参拜。忽然被两位身强力壮的仆夫左右拉住，扶他站起来，不能鞠躬。王凝上前对王某人说：“你不是我们王家宗族的人。昨天错误地接受你的参拜，现在我奉还给你。”说完，如数回拜王某。二位仆人退下，王凝让这位王某人入坐就餐，又对他说：“当今天下清平，国泰民安。以后不可以再随便认宗。”在场的官员和办事人员听了后，都嗤笑不已。这位王某人满脸羞愧，酒菜也吃不下去。只坐了一会儿，就局促不安地告辞走了。

