法朗

晋沙门康法朗学于中山。永嘉中，与一比丘西入天竺。行过流沙千有余里，见道边败坏佛图，无复堂殿，蓬蒿没人。法朗等下拜瞻礼，见有二僧，各居其旁。一人读经，一人患痢，秽污盈房。其读经者，了不营视。朗等恻然兴念，留为煮粥，扫除浣濯。至六日，病者稍困，注痢如泉。朗等共料理之。其夜，朗等并谓病者必不起，至明晨往视之，容色光悦，病状顿除。然屋中秽物，皆是华馨。朗等乃悟是得道之士以试人也。病者曰：”隔房比丘，是我和尚，久得道惠，可往礼觐。“法朗等先嫌读经沙门无慈爱心，闻已，乃作礼悔过。读经者曰：”诸（诸原作请，据陈校本改）君诚契并至，同当入道。朗公宿学业浅，此世未得愿也。“谓朗伴云：”惠若植根深，当现世得愿。“因而留之。法朗后还山中，为大法师，道俗宗之。（出《冥祥记》）

【译文】

晋代有个佛教僧侣康法朗，修学佛道于中山。永嘉年间，与一个出家的僧人一起西游去印度，通过大沙漠后又走了一千余里，见道旁有一座破败的寺庙，殿堂已经没有了，杂草有一人高。法朗等人走下路来前去拜谒，见有两个僧人分别坐在一旁，一人正在读经书，一人患了痢疾，满屋子都是粪便，那个读经书的人都不闻不问。法朗等人出于怜悯之心，留下来为那个病人煮粥吃，并为他打扫洗涮。到第六天，病人有些困乏，痢泻不止，法朗等人一块儿收拾料理。这天夜晚，法朗等人都说病人恐怕好不了了，第二天早上去看他，只见他容光焕发，病状全没了，但是屋里的粪便全变成了香花。法朗等人这才省悟，此人明明是个得道之士，原来那副样子是用来试验他们的。病人说：”隔壁房里那个僧人，是我师父。他已久得道惠，你们可去见礼。“法朗等人原先嫌恶那人读经的僧人毫无慈爱之心，听了这番话后，便向他赔礼道歉。读经和尚说：”诸位信守契约同时来到这里，都应当得道。但法朗平日学业尚成，今生不能如愿了。“对法朗的那个同伴说：”你的佛心植根很深，现世即可如愿。“于是把他留了下来。法朗后来返回山中，是一位大法师，许多佛教徒，无论是出家的还是从俗的，都尊他为宗师。

