李宪

龙舒陵亭，有一大树，高数十丈，黄鸟十数巢其上。时久旱，长老共相谓曰：”彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。“因以酒脯往。亭中有寡妇李宪者，夜起室中，忽见一绣衣妇人曰：”我树神也，以汝性洁，佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝。“至明日日中，果大雨，遂为立祠。宪曰：”诸卿在此，吾居近水，当致少鲤鱼。“言讫，有鲤数十头，飞集堂下。坐者莫不惊悚。如此岁余。神曰：”将有大兵，今辞汝去。“留一玉环，曰：”持此可以避难。“后袁术、刘表相攻，龙舒之民皆流去，唯宪里不被兵。（出《搜神记》）

【译文】

龙舒陵亭旁边，有一株大树，几十丈高，有十多只黄鸟在上面筑巢。当时久旱不雨，几位长老商议后说：”那棵树常有黄气，或许会有神灵，可以向它祈雨。“于是，人们拿着酒肉等供品前来。亭子里有个寡妇叫李宪，一天半夜起来，在自己房中看见一个穿着绣花衣服的妇人对她说：”我是树神呵！由于你洁身自好，所以我想帮助你生活下去。早晨来的父老乡亲都是来祈雨的，为此我已经向天帝请求过了，天帝也答应下来。“到了第二天中午，果然下了一场大雨。人们当即为树神建了个祠堂。落成那天，李宪说：”各位官员都在这里，我住在水边上，目下却没有鲤鱼。“她的话音刚落，有十几条鲤鱼，忽然凭空飞落到堂前。见状，一旁观看的人们惊慌悚然。就这样过了一年多。一日，树神来跟李宪告别说：”不久，这里将有一场兵马之争，我今天是来向你辞行的。“然后又留下一只玉环说，”拿着它就可以避过此难。“后来袁术和刘表互相攻打，龙舒的老百姓都被害苦了，逃走了，只有李宪的住处未被打扰。

