马总

马总为天平节度使。暇日方修远书，时术人程居在傍。总凭几，忽若假寐，而神色惨蹙，不类于常。程不敢惊，乃徐起，诣其佐相元封告之。俄而总召元封，屏人谓曰：”异事异事，某适有所诣，严邃崇閟，王者之居不若也。为人导前，见故杜十丈司徒，笑而下阶相迎曰：’久延望。甚喜相见。‘因留连曰：’之此官，亦人世之中书令耳。六合之内，靡不关由。然久处会剧，心力殆倦，将求贤自代。公之识度，诚克大用，况亲且故，所以奉邀。敬以相授。‘总因辞退，至于泣下。良久，杜乃曰：’既未为愿，则且归矣。然二十年，当复相见？‘“总既寤，大喜其寿之遐远。自是后二年而死，岂马公误听，将佑增其年，以悦其意也？（出《集异记》）

【译文】

天平节度使马总，有一天公余时正在写信给远方的友人，当时有位术士程居在他身边。马总写着写着忽然打起盹来，但脸色却十分惨白，不象平时。程居不敢惊动，慢慢走出去找到马总的左相元封告诉了他。不一会儿，马总把元封叫来，让左右退下，然后说，”怪事怪事！我刚才去了一个地方，府第高大森严，比帝王的宫殿也不差。有人领我走进去，竟看见了已死的司徒杜十丈。杜司徒笑着迎下台阶对我说，’已经盼望你很久了，见到你真高兴。我在阴间这个官，也相当于阳间的中书令了，而且天地之间的事我都管。然而长久地处理繁忙地公务，心力交瘁有些承受不了，希望找个贤能的人换我的班。你有才有识，定能担此大任，而且我们在阳世时又是好友，所以我特意把你请来，准备把我的官职授给你。‘我苦苦推辞，最后都哭了。过了半天杜司徒才说，’既然你不愿意，那你就先回去吧。不过二十年后，我们还会再见的。‘我就回来了。“马总醒后，高兴地对别人说，他还有二十年的阳寿。然而过了两年就死了。并不是马公听错了，而是在阴间杜司徒把两年后相见故意说成二十年，好让马总心里高兴罢了。

