唐肃宗

肃宗在东都，为李林甫所构，势几危者数矣，无何，鬓发斑白。常早朝，上见之愀然曰：“汝疾归院，吾当幸汝。”及上至，顾见宫中庭宇不洒埽，乐器屏帏，尘埃积其间，左右使令，无有女妓。上为动容，顾谓力士曰：“太子居如此，将军盍使我闻乎？（上在禁中，尝呼力士为将军。原注”尝呼“作”不知“，”为“上有”呼“字，据明抄本改。）力士奏曰：”臣尝欲上言，太子不许。云：’无以动上念。‘“上即诏力士，下京兆尹，亟选人家子女颀长洁白者五人，将以赐太子。力士趋去，复还奏曰：”臣他日尝宣旨京兆，阅致子女。人间嚣嚣，而朝廷好言事者，得以为口实。臣以为掖庭令，故衣冠以事没入其家者，宜可备选。“上大悦，使力士诏掖庭令，按籍阅视，得三人，乃以赐太子，而章敬吴皇后在选中。顷之，后侍寝，厌不寤，吟呼若有痛，气不属者。肃宗呼之不解，窃自计曰：”上赐我，卒无状不寤，上安知非吾护视不谨耶？“遽秉烛视之，良久乃寤。肃宗问之，后手掩其左胁曰：”妾向梦中，有神人长丈余，介金甲而操剑，顾谓妾曰：’帝命吾与汝为子。‘自左胁剑决而入，痛殆不可忍，（“忍”原作“痛”，据明抄本改。）及今尚未之已也。“肃宗检之于烛下，则若有綖而赤者存焉，遽以状闻，遂生代宗，代宗之载生三日也，上幸东宫，赐之金盆，命以浴。吴皇后年弱，皇孙龙体未舒，负妪惶惑，乃以宫中诸王子，同日诞而体貌丰硕者以进。上视之不乐，曰：”此儿非吾儿也。“负妪叩头具服。上睨曰：”非尔所知，取吾儿来！“于是以太子进见。上大喜，置诸掌内，向日视之，笑曰：”此儿福禄远过甚父。“上还宫，尽留内乐，谓力士曰：”比一殿有三天子，乐乎哉！可与太子饮乎。“（出《柳氏史》）

【译文】

肃宗在东都时，被李林甫所陷害，情势多次都很危险。很短时间，愁得两鬓都长出了白发。有一次上早朝时，皇上看见他就神色骤变说：”你有病就回宫院休养吧，我下朝后就去看你。“等皇上到了宫院，环视宫中庭院打扫得很不干净，乐器、屏风、帏帐等都积满了尘土，左右使用的人，连一个女子也没有。皇上为此很生气，回头对力士说：”太子住的地方条件这样差，你为什么不禀告我。“力士回答说：”我曾经想要禀告皇上，可是太子不允许。他说：’不要惊动皇上，使皇上挂念。‘“皇上就下诏书给力士，让他到京兆尹赶紧挑选老百姓家的、长得细高洁白女子五个人赐给太子。力士刚要走，又返回来告诉皇上说：”我过去曾经到京兆尹宣旨，挑选标致的女子，却闹得百姓喧哗吵闹。而朝中有些好说三道四的人，知道了这件事，也要把这作为借口。我认为就在宫嫔居住的庭院中，选些过去做官而后被没收的人家的。“皇上很高兴。就叫力士告诉掖庭令，按人口簿子进行挑选。选出三人，就赐给了太子，结果章敬吴皇后就是这次被选的一人。过些时候，吴皇后陪肃宗睡觉，她感到很满足，老是睡不醒，还发出一呻吟呼喊的声音，好象还很痛苦的样子，呼吸很困难。肃宗喊叫他，但仍不醒。肃宗就暗自盘算着，皇上把她赐给了我，可是竟然没有什么原因，老也睡不醒，皇上怎么知道不是我照顾的不好呢？就急忙拿着蜡烛去看她。好长时间才醒过来。肃宗就问她是什么原因，吴皇后用手捂着左胁说：”我是在做梦。有个神人有一丈多高，穿着金甲拿着宝剑，看着我，对我说：’上帝命令我做你的儿子。‘就把宝剑从我的左胁刺进去，我痛的实在不能忍受。到现在疼痛还没有停止。“肃宗就在蜡烛下检查了吴皇后的左胁，看到有一块象皇冠上的装饰的红布那样印在那上面，急忙把这种情况上奏了皇上。后来吴皇后就生下了代宗。代宗出生的第三天，皇上来到东宫赐给了吴皇后一个金盆，并叫她用金盆给代宗洗澡。这时吴皇后身体很弱，而代宗的身体还没有舒展开，负责侍奉的老婆婆十分惊慌，就把宫中各位王子以及和代宗同一天出生的而身体相貌都很丰满健康的抱来献给皇上。皇上一看就很生气说：”这个小孩不是我的孙子。“老婆婆连连叩头谢罪，皇上斜着眼睛看着她说：”这不是你所能知道的，快把我的孙子抱来。“于是只好把太子抱来给皇上。皇上一看特别高兴，用手托着太子，面向太阳看他，笑着说：”这个孩子的福禄远远地超过他的父亲。“皇上回到宫里，对力士说：”这个殿里有三个天子，真是高兴啊！可以跟太子喝酒了。“

