庾季随

庾季随，有节概，膂力绝人。宋元嘉中，得疾昼卧。有白气如云，出于室内，高五尺许。有顷，化为雄鸡，飞集别床。季随斫之，应手有声，形即灭，地血滂流。仍闻蛮妪哭声，但呼阿子，自远而来，径至血处。季随复斫，有物类猴，走出户外，瞋目顾视季随，忽然不见。至晡，有二青衣小儿，直从门入，唱云：”庾季随杀官！“俄而有百余人，或黑衣，或朱衣，达屋，齐唤云：”庾季随杀官！“季随挥刀大呼，鬼皆走出灭形，还步忽投寺中。子勿失父所在，至寺，见父有鬼逐后，以皮囊收其气。数日遂亡。（出《述异记》）

【译文】

庾季随是个很有气魄的大丈夫，有过人的力气。宋元嘉年间，他得了病，白天躺在屋里床上。忽然有一股像云似的白气从屋里冒出来，有五尺多高。不大会儿，白气变成了一只公鸡，飞到另外一个床上。季随抄起刀向鸡砍去，随着刀声落地，那公鸡不见了，地下顿时鲜血横流。接着就听见一个蛮子老妇的哭声，一边哭一边叫她的儿子，哭喊声由远而近，一直来到地上有血的地方。季随挥刀又砍，那老妇变成一个像猴的怪物向门外逃去，还不时回头用眼睛瞪季随，突然就不见了。到下午三四点钟时，有两个侍从小孩从大门外一直走进屋来，大叫说：”庾季随杀了我家官人！“顿时来了一百多人，有的穿黑衣，有的穿红衣，涌进屋后一齐大喊：”庾季随杀害了我家官人！“季随挥舞着刀也大喊大叫，鬼们立刻逃走不见了，很快又都跑进寺庙里了。庾季随的儿子突然发现父亲没了，急忙赶到庙里去，看见有鬼紧追在他父亲身后，用皮袋子收他父亲的气，没过几天，庾季随就死了。

