薄绍之

薄绍之尝为减质参军，元嘉二十四年，寄居东府之西宾别宅中。与祖法开邻舍。开母刘，寝疾弥旬，以二十二年五月一日夜半亡。二日，绍之见群鼠，大者如豚，鲜泽五色，或纯或驳，或着平上帻，或着笼头。大小百数，弥日累夜。至十九日黄昏，内屋四檐上有一白鼠，长二尺许，走入壁下，入处起火。以水灌之，火不灭，良久自灭。其夜见人，修壮赤色，身光如火，从烧壁中出，径入床下。又出壁外，虽隔一壁，当时光明洞彻，了不觉又隔障。四更，复有四人，或与绍之言相佑，或瞋目吐舌。自暮迄旦，后夕复烧屋。有二人，长九尺许，骑马挟弓矢，宾从数十人，呼为将军。绍之问：”汝行何向？“答云：”被使往东边病人还。“二十一日，群党又至。家先有一白狗，自有鬼怪，暮常失之，至晓辄还。尔夕试系之，须臾，有一女子来云：”忽系此狗，愿以见乞。“答便以相与，投绳竞不敢解，倏然走出。狗于是呻唤垂死，经日不能动。有一人披锦袍，弯弧注镞，直向绍之。谓：”汝是妖邪，敢干恐人。我不畏汝，汝若不速去，令大道神寻收治汝。“鬼弛弦纵矢。策马而去。（出《述异记》）

【译文】

薄绍之曾当过臧质的参军。元嘉二十四年，他借住在上司家的客舍里，与祖法开是邻居。祖法开的母亲刘氏卧病在床十多天，在元嘉二十二年五月一日半夜时去世。五月二日，薄绍之看见一群老鼠，大的像小猪，毛皮光亮，各种颜色都有，有的鼠是一种颜色，有的鼠是杂色的。有的鼠戴着头巾，有的套着笼头，大大小小有近百只。从白天到晚上，这些老鼠不断出现。到了十九日黄昏，里屋四檐上有一只白老鼠爬到墙下面。钻进墙里后立刻起了火，用水灌进去，火也不灭，过了半天，火自己才熄灭。这天夜里看见一个人，又高又壮，全身红色，发出像火似的光芒。这人从起过火的墙里走出来一直钻到床底下，又钻出墙外。虽然隔着一道墙，但当时通明透亮，一点也不觉得隔着什么。到了四更，又来了四个人，他们有的和薄绍之说可以保佑他，有的对他瞪眼睛吐舌头，从晚上一直折腾到第二天早上。到了晚上，屋子又起了火，来了两个人，骑着马挟着弓箭，带着几十个侍卫，侍卫们都称那两个骑马的是将军。薄绍之问他们从哪儿来，他们回答说是被派到东面去散布瘟疫害人，刚刚回来。二十一日，那帮家伙又来了。家里原来有一只白狗，自从家里闹鬼，这只白狗一到晚上就丢，到第二天早上又回来了。这天晚上试着把狗拴上，不一会儿，有一个女人来说：”别拴这狗，把它送给我吧。“答应把狗送给她，那女人竟扔掉绳子不敢牵狗，很快就走出去了，那狗就开始号叫呻吟，躺在地上不能动，快要死了。又有一个人穿着锦缎袍子，拉弓搭箭对准了薄绍之。绍之说：”你是妖怪吗？你少吓唬人，我不怕你。你要不快快滚蛋，我马上让有至高法力的大神把你抓去，狠狠整治你！“鬼一听，立刻挟起弓箭，打马跑掉了。

