石抱忠

石抱忠检校天官郎中，与侍郎刘奇、张询古，同知选。抱忠素非静慎、刘奇久着清平、询古通婚名族。将分钤，时人语曰：”有钱石下好，无钱刘下好，士大夫张下好。“斯言果征。复与许子儒同知选，刘奇独以公清称。抱忠、师范、子儒，颇任令史勾直，每注官，呼曰：”勾直乎？“时人又为之语曰：”硕学师刘子，儒生用典（典原作与，据明抄本改）言。“抱忠后与奇同弃市。选人或为摈抑者，复为语曰：”今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。“抱忠在始平，尝为谐诗曰：”平明发始平，薄暮至何城。库塔朝云上，晃池夜月明。略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。一群县尉驴骡聚，数个参军鹅鸭行。“（出《御史台记》）

【译文】

石抱忠代理吏部郎中，与侍郎刘奇、张询古共同主持选拔官员之事。石抱忠平素不很冷静谨慎，刘奇向来清廉公平。张询古与名门贵族联姻。快要对选人进行分组审理的时候，人们议论道：”有钱的分到石抱忠名下好，没钱的分到刘奇名下好，士大夫阶层的分到张询古名下好。“这话果然得到验证。后来又与许子儒一起主持铨选，刘奇唯独以公正清廉而着称。而抱忠、师范、子儒都叫令史去勾直（圈画名单），每拟授一个选人的官职，令史们都问道：”勾直吗？“当时人们又对他们议论道：”刘奇是一位很有学问的人，而那些学问不深的人却偏用掌故来表达意思。“石抱忠后来与刘奇一起被处死并陈尸街头示众，有些落选的应试者又说道：”今年的柿子（暗指石抱忠、刘奇）一起遭霜打。所以说石榴（暗喻石抱忠一类的人）应该早些摘去。“石抱忠当年在始平的时候，曾写诙谐诗道：”平明发始平，薄暮至何城。库塔朝云上，晃池夜月明。略彴桥头逢长史，棂星门外揖司兵。一群县尉驴骡骤，数个参军鹅鸭行。

