枭

鸣枭

夏至阴气动为残杀，盖贼害之候，故恶鸟鸣于人家，则有死亡之征。又云：“鸱枭食母眼精，乃能飞。”郭璞云：“伏土为枭。”《汉书·郊祀志》云：“古昔天子，尝以春祠黄帝，用一枭破镜。”（出曹植《恶鸟论》）

【译文】

夏至的时候阴气开始发动，就是快到肃杀的季节了。所以说有恶鸟在家鸣叫，就是这家有人要死的征兆。又有人说：“鸱枭吃了母亲眼睛里的核仁，才能飞翔。”郭璞说：“藏在人住处的就是枭鸟。”汉书《郊祀志》上说：“从前的天子，在春天祭祀黄帝，用一只枭鸟和一只破镜。”

鸱（附）

鸱，相传鹘生三子一为鸱。肃宗张皇后专权，每进酒，常以鸱脑和酒，令人久醉健忘。（出《酉阳杂俎》）

又　世俗相传，鸱不饮泉及井水，唯遇雨濡翮，方得水饮。（并出《酉阳杂俎》）

【译文】

鸱鸟，相传鹘鸟生三个雏鸟其中一个就是鸱。肃宗的张皇后很专权，每次送上酒来，常常用鸱鸟的脑子和在酒中，喝了让人长时间醉酒并健忘。

民间传说，鸱鸟不喝泉水和井水，只有遇上下雨沾湿了羽毛，才能饮到水。

鸺鹠目夜明

鸺鹠即鸱也，为圝，可以聚诸鸟。鸺鹠昼日，目无所见。夜则飞撮蚊虻。鸺鹠乃鬼车之属也，皆夜飞昼藏。或好食（明抄本“食”作“拾”）人爪甲，则知吉凶，凶者辄鸣于屋上，其将有咎耳。故人除指甲，埋之户内，盖忌此也。亦名夜游女，好（“好”字原空阙，据明抄本补。）与婴儿作祟，故婴孩之衣，不可置星露下，畏其祟耳。又名鬼车，春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣而过，岭外尤多，爱入人家，烁人魂气。或云，九首，曾为犬啮其一，常滴血，血滴之家，则有凶咎。《荆楚岁时记》云：“闻之，当唤犬耳。”又曰：“鸮大如鸩，（明抄本”鸩“作”鸱“）恶声，飞入人家不祥。”其肉美，堪为炙，故《庄子》云：“见弹思鸮炙。”又云：“古人重鸮炙。”尚肥美也。《说文》：“枭不孝鸟，食母而后能飞。”《汉书》曰：“五月五日作枭羹，以赐百官。”以其恶鸟，故以五日食之。古者重鸮炙及枭羹，盖欲灭其族类也。（山《岭表录异》）

又　或云，鸺鹠食人遗爪，非也，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳，爪蚤声相近，故误云也。（出《感应经》）

【译文】

鸺鹠就是鸱鸟，长得呈圆形，能够把各种鸟聚集起来。鸺鹠在白天什么也看不见，夜间飞着能捕捉蚊虫。鸺鹠是鬼车鸟一类的鸟，都是夜间活动，白天就躲藏起来。有的鸺鹠喜欢吃人的指甲，就能知道人的吉凶，有凶信的就在他家的屋子上面鸣叫，那家就将有灾祸。所以人们剪下指甲，都把指甲埋在屋里，就是忌讳鸺鹠。有人叫鸺鹠为夜游女，因为它喜欢与婴儿作怪。所以婴孩的衣服，不可放在星光下的露天场所，是害怕鸺鹠作怪。又有人叫它“鬼车鸟”，春夏之间，稍微遇到阴晦天气，它就飞着叫着掠过天空。这种鸟岭外尤其多，喜欢进入人们的住宅，迷惑人的精气魂魄。有的人说：“鸺鹠鸟九个头被狗咬去一个，伤口常常滴血，血滴到谁家，就有灾祸。”《荆楚岁时记》上说：“听到了鸺鹠的叫声，就应当把狗唤来。”又说：“鸮鸟的大小象鸩鸟，声音难听，飞进人家不吉祥。它的肉很鲜美，适合烤着吃。所以《庄子》上说：”看见弹弓就想烤鸮肉吃炙。“又说：”古代人喜欢烧烤，是喜欢他的肉肥美。“《说文》上说：”枭是一种不孝的鸟，吃了母亲然后才能飞翔。“《汉书》上说：”五月五日这天用枭鸟做汤，并把它赏赐给文武百官吃。“因为枭是恶鸟，所以五月五日这一天吃它汤。古时候人们看重鸮和枭汤，是想消灭这种鸟。

有的人说，鸺鹠吃人的指甲，不对，是因为鸺鹠鸟夜间能拾起跳蚤和虱子吃掉，蚤和爪两个字声音接近，所以产生误传。

夜行游女

又云，夜行游女，一曰天帝女，一名钓星，夜飞昼隐，如鬼神。衣毛为飞鸟，脱毛为妇人，无子，喜取人子，胸前有乳。凡人饴小儿，不可露。小儿衣亦不可露晒，毛落衣中，当为鸟祟，或以血点其衣为志，或言产死者所化。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

夜行游女，一个名叫天帝女，另一个名叫钓星，夜里出飞，白天隐藏，象鬼神一样。它长上毛就是飞鸟，脱下毛就是妇女。它没有子女，喜欢偷别人的孩子，胸前长有乳房。人们喂小孩时，不可露出乳房，小孩的衣服也不能在露天的地方晾晒。夜行游女的毛要是落到小孩的衣服里就要被鸺鹠鸟作怪伤害。夜行游女有时用血点人的衣服作标志。有的人说这种鸟是难产的妇人死后变成的。

禳枭

常骞为齐景公以周礼之法禳枭，枭乃布翼伏于地死。（出《感应经》）

【译文】

常骞替齐景公用周礼上的方法祭礼祷告，以消除枭鸟的危害。枭鸟就展开翅膀趴在地上死去了。

张率更

有枭晨鸣于张率更庭树，其妻以为不祥，连唾之，张云：”急洒扫，吾当改官。“言未毕，贺客已在门矣。（出《朝野佥载》）

【译文】

有只枭鸟早晨在张率更家庭院中的树上鸣叫，他的妻子认为不吉祥，接连地唾那枭鸟。张率更说：”赶快打扫打扫，我要升官了。“话未说完，祝贺的客人已经到了门口。

雍州人

贞观初，雍州有人夜行，闻枭鸣甚急，仍往来拂其头。此人恶（”恶“字原空缺，据明抄本补。）之，以鞭击之，枭死，以土覆之而去。可行数里，逢捕贼者，见其衣上有血，问其何血，遂具告之。诸人不信，将至埋枭之所。先是有贼杀人，断其头，瘗之而去，又寻不得。及拨土取枭，遂得人头。咸以为赋，执而讯之，大受艰苦。（出《异闻录》）

【译文】

唐朝贞观初年，有个雍州人夜里走路，听到枭的叫声急促，并且飞过来用翅膀一来一往地拍打他的头。这人很厌恶，就用鞭子打死了枭，然后用土盖上后离开了。又走了几里路，遇到捉贼的人，看见他身上有血，问那是什么血。他把事情告诉这些人，可是大家不相信，把他带到埋枭的地方。在这之前有个贼杀了人，砍下人头，埋上后走了，后来又找不到了。等到拨开土找枭的时候，却得到了人头，大家全都认为这个人是贼，让他捆起来审讯，他吃尽了苦头。

韦颛

大中岁，韦颛举进士，词学赡而贫窭滋甚。岁暮饥寒，无以自给。有韦光者，待以宗党，辍所居外舍馆之。放榜之夕，风雪凝沍，报光成事者，络绎而至，颛略无登第之耗。光延之于堂际小阁，备设酒馔慰安。见女仆料数衣装，仆者排比车马。颛夜分归所止，拥炉愁叹而坐。候光成名，将修贺礼，颛坐逼于坏牖，以横竹挂席蔽之。檐际忽有鸣枭，顷之集于竹上。颛神魂惊骇，持策出户逐之，飞起复还，久而方去。谓（”谓“原作”诸“，据明抄本改。）候者曰：”我失意，亦无所恨，妖禽作怪如此，兼恐横罹祸患。“俄而禁鼓忽鸣，榜放，颛已登第，光服用车马，悉将遗焉。（出《剧谈录》）

【译文】

唐宣宗大中年间，韦颛去考进士，他学问很深但很贫穷。年底到了，他又冷又饿，没有东西吃。有个叫韦光的人，把他当做一个宗族的人来看待，收拾出自己外院屋子让他住。放榜的那天晚上，风雪都凝结了，报告韦光能考中的人，一个接一个地来到，韦颛没有一点能考中的消息。韦光请他到堂屋边上的小屋去，设了一桌酒席安慰他。只见女仆们在料理衣服和行装，仆人们在准备安排车马。韦颛半夜回到住的地方，围着炉子坐在那里愁得直叹气。思索韦光成名，打算准备一份贺礼。韦颛坐着的地方靠近一个破窗户，上面横着根竹子挂了个席子遮挡风雨。屋檐上忽然有枭鸣叫，不一会来到竹竿上。韦颛心里十分惊骇，拿着鞭子出门去赶走枭鸟。枭飞起来一会又回来，很久才离去。韦颛对等候的人说：”我不如意，也没什么可恨的，这些妖怪似的鸟如此作怪，恐怕还要遭受横祸。“不久皇宫中的鼓忽然敲响，开始发榜了，韦颛已经考中了。韦光穿的用的以及车马，全都送给了韦颛。





