秦始皇

秦始皇作石桥，欲过海，观日所出处。传云：“时有神能驱石下海。阳城十一山，今尽起立，嶷嶷东倾，如相随行状。又云：石去不速，神人辄鞭之，皆流血，石莫不悉赤，至今犹尔。秦始皇于海中作石桥，或云，非人功所建，海神为之竖柱。始皇感其惠，乃通敬于神，求与相见。神云：”我形丑，约莫图我形，当与帝会。“始皇乃从石桥入三十里，与神相见。帝左右有巧者，潜以脚画。神怒曰：”帝负约，可速去。“始皇即转马。前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸。（出《三齐要略》）

【译文】

秦始皇造石桥，想跨过海去，看一看太阳升起的地方。传说，那时有个神仙能把石头赶下大海。阳城共有十一座山，如今全都巍然挺立，且向东倾斜，仿佛相随而行。又说，石山走得太慢，那神仙就用鞭子抽打，这些石头便会流出血来，石头没有不全变红的。不信你看，现在还是那个样子。还有人说，秦始皇在海里造的石桥，不是人工所能完成的，而是由海神立的桥墩。秦始皇感谢他的恩惠，便烧香祈祷，请求与之相见。海神说：”我的样子十分丑陋，咱们先约定好了，千万别把我画下来，这样我才能与你相会。“秦始皇当即答应下来，便从石桥上向海中走了三十里，与神相见。皇帝手下有个能人，暗中用脚把海神的相貌画了下来。海神发觉后大怒道：”想不到你这皇帝竟也负约，请你马上回去吧！“秦始皇没有办法，只好打转马头。那马前腿刚刚落地，后腿下面的石桥就崩塌了，仅仅使他登到岸上而已了。

