俳优人

唐咸通中，俳优人李可及滑稽谐戏，独出辈流，虽不能托谊谕，然巧智敏捷，亦不可多得。尝因延庆节，缁黄讲论毕，次及倡优为戏。可及褒衣博带，摄齐以升座，自称三教论衡。偶坐者问曰：”既言博通三教，释迦如来是何人？“对曰：”妇人。“问者惊曰：”何也？“曰：”《金刚经》云：‘敷座而座’，或非妇人。何烦夫坐然后儿坐也。“上为之启齿。又问曰：”太上老君何人？“曰：”亦妇人也。“问者益所不谕。乃曰：”《道德经》云：‘吾有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患’。傥非为妇人，何患于有娠乎？“上大悦。又问曰：”文宣王何人也？“曰：”妇人也？“问者曰：”何以知之？“曰：”《论语》云：‘沽之哉，沽之哉，我待价者也。’向非妇人，待嫁奚为？“上意极欢，宠锡颇厚。（出《唐阙史》）

又　天复元年，凤翔李茂贞请入朝奏事。昭宗御安福楼，茂贞涕泣陈匡救之言。时崔相胤密奏曰：”此奸人也，未足为信，陛下宜宽怀待之。“翌日，宴于寿春殿，茂贞肩舆披褐（明抄本肩作乘，褐作甲），入金銮门，易服赴宴。咸以为前代跋扈，未之有也。时中官韩全诲深结茂贞，崔相惧之，自此亦结朱全忠，竟致汴州迎驾，劫迁入洛之始。以（明抄本始以作祸矣）王子带召戎，崔胤比之。先是茂贞入关，放火烧京阙，居人殆尽。是宴也，教坊优人安辔新，号茂贞为‘火龙子’，茂贞惭惕俯首。仍窃怒曰：”他日会杀此竖子。“安闻之，因请告，往岐下谒茂贞。茂贞见之，大诟曰：”此赋胡颜敢来邪？当求乞耳。“安曰：”只思上谒，非敢有干也。“茂贞曰：”贫俭若斯，胡不求乞？“安曰：”京城近日但卖麸炭，便足一生，何在求乞？“茂贞大笑而厚赐之。（出《北梦琐言》）

又　光化中，朱朴自《毛诗》博士拜相。而朴恃其口辩，谓可安致太平。由藩王引导，闻于昭宗，遂有此命。对扬之日，而陈言数条，每言臣必为陛下致之。洎操大柄，殊无所成，自是恩泽日衰，中外腾沸。内宴日，俳优穆刀绫作念经行者，至前朗讽曰：”若见朱相，即是非相。“翌日出宫。时人语曰：”故为相自古有之，君子不耻其言之不出，耳恭之不逮。“况未（明抄本未作今）丧乱，天下阻兵，虽负荷奇才，不能为计。而朱朴一儒生，恃区区之辩，欲其整乱，祗取辱焉。宜其涓缕未申，而黜放已至，故大为识者之所嗤也。（出《北梦琐言》）

又　太祖入觐昭宣。昭宗开宴，坐定。伶伦百戏在焉。俳恒□□圣。先祝帝德，然后说元勋梁王之功业曰：”我元勋梁王，五百年间生之贤。“九优太史胡趱应曰：”酌然如此。□□□□□□固教朝廷如□向侍宴臣僚无不失色，梁太祖但笑而已。昭宗不怿，如无奈何。趱又自好博奕。尝独跨一驴，日到故人家棋，多早去晚归。年岁之间，不曾暂辍。每到其家，主人必戒家童曰：“与都知于后院喂饲驴子。”趱甚感之。夜则跨归。一日非时宣召，趱仓忙索驴。及牵前至，则觉喘气，通体汗流，乃正与主人拽磑耳。趱方知自来与其家拽磨。明早，复展步而至，主人亦曰：“与都知抬举驴子。”曰：“驴子今日偶来不得。”主人曰：“何也？”趱曰：“只从昨回宅，便患头旋恶心，起止未得，且乞假将息。”主人亦大笑。□以趱之黠也如是，而不知其所乘，经年与人旋磑亨利，亦数为同人对衔揶揄之。（出《玉堂闲话》）

【译文】

唐咸通年间，杂耍艺人李可及滑稽而善开玩笑，而且超出一般人。虽然有点荒唐，但他的乖巧机敏也是不可多得的。曾有一回延庆节时，道士和尚讲论完毕后，接着要演杂戏，李可及便穿戴上大袍宽带，整理衣装后升座。自称对儒、佛、道三教无所不知晓。偶尔一位坐着的人问道：“你既然说通晓三教，那请问释迦如来是什么人？”李可及说：“是妇人。”提问的惊奇道：“什么？”李可及道：“《金刚经》在谈到释迦如来时说：‘敷座而座’。如果不是妇人，那为什么不厌其烦地讲夫坐然后儿坐呢？”皇上听后乐得张开嘴。那人又问：“太上老君是什么人？”李可及道：“也是妇人。”提问的更加不明白。李可及于是说道：“《道德经》上引过太上老君的话，‘吾有大患，为吾有身。及吾无身，吾有何患？’倘若太上老君不是妇人，怎么会患有身孕呢？”皇上大为高兴。那人又问：“文宣王（孔子）是什么人？”李可及说：“妇人。”那人道：“怎么会知道他是女人？”李可及道：“《论语》记载着文宣王的话呀，‘沽之哉，沽之哉，我待价者也。’如果不是妇人，为什么要等待出嫁呢？”皇上心里极欢悦。于是赐赏极丰厚。

又　唐朝天复元年，凤翔李茂贞请求入朝奏事，昭宗召见于安福楼，李茂贞眼泪纵横地陈述了自己救国的主张。此时宰相崔胤密秘上奏说：“李茂贞是个奸人，不可轻信，陛下应宽怀些对待也。”第二天，皇上在寿春殿赐宴，李茂贞素装乘轿，进入金銮门，换了衣服才去赴宴。人们都以为自前代帝王以来，专横跋扈，这样的事从未有过。当时，中官韩全诲与李茂贞结交很深，崔胤对他畏惧。从此以后，也结交了朱全忠。后来到了把皇上强行从开封迁至洛阳时，便让王子带护驾，崔胤守于左右。此前李茂贞进关，放火烧了京城，居民几乎逃尽。有回宴会，教坊乐手安辔新称李茂贞是“火龙子”，李茂贞不安地低下头，而背地里怒道：“日后定杀这小子。”安辔新听说后，便请求到岐下去拜见李茂贞。李茂贞一见他就大骂：“你这奸贼还有什么脸回来见我，当来求乞！”安辔新道：“只是想拜见，决不敢有任何冒犯。”李茂贞道：“像你这样的贱骨头，为什么不求乞？”安辔新道：“京城这几天虽只卖麸子和烧炭，这就治得很好了，为何还要求乞？”李茂贞大笑，厚赏与他。

又　唐朝光化年间，朱朴由《毛诗》博士拜为宰相。朱朴依仗自己能言善辩，说他可安抚天下。于是由藩王的引荐，才使昭宗听说他，因此才有此任命。昭宗召他对答的那天，朱朴陈述了几项治国之策。每句话后都说臣一定要为皇上尽力，到握有大权时，没有任何成就，必然是皇恩一天不如一天，内忧外患连绵不断。有一天宫中设宴，艺人穆刀绫扮做念经的人，走到朱朴面前大声讥讽道：“似乎见到朱相时，又觉得他不相了。”第二天出宫，有人议论道：“做宰相的自古有之，君之不耻笑有话不多说的，而耻笑那些态度谦恭却又做不到的人。何况国家尚未丧乱，天下驻有重兵，虽然身怀奇才，却拿不出大计。朱朴不过是一介书生，仅凭三寸不烂之舌，就想要整治乱世，只能是自取其辱。”难怪他刚刚任职，便被罢官。因而被熟悉他的人大为讥笑。

又　朱全忠（即后来杀昭宗称帝的梁太祖）进见昭宗，在昭宣宫设宴。坐下之后，演出了歌舞杂技。……先颂扬皇上的功德，然后叙说元勋梁王朱全忠的功绩说：“我元勋梁王，五百年间方出这样一个贤人。”九优太史胡趱应声道：“当然是这样……”陪宴的臣僚无不大惊失色。朱全忠只是笑了笑，皇上却很不高兴，而无可奈何。胡趱一向喜好下棋。经常独骑一驴，到朋友家去玩，多是早晨去晚上才回来。一年之间，从不间断。每到朋友家，主人必然要告诉家童说：“到后院去把都知的驴子喂上。”胡趱很感激他。直到晚上才骑驴回去。一天，在不该召见的时候突然传来皇上要召他进宫，胡趱慌忙去找驴。等把驴牵到他跟前，只见那驴喘息不止，满身流汗，原来是正在给主人拉磨。由此，胡趱方知每次来都要给他家拉磨。第二天早晨，胡趱徒步而来，主人又说：“给都知侍候好驴子。”胡趱说：“驴子今天偶尔不能来了。”主人说：“为什么？”胡趱说：“从昨日回去，驴子便患上头旋恶心症，动弹不得，而要请假休息。”主人大笑。想不到象胡趱这样聪明的人，也不会知道自己骑的驴竟常年在给人家拉磨渔利，因而多次被同事所嘲笑。

