卫庭训

卫庭训，河南人，累举不第。天宝初，乃以琴酒为事，凡饮皆敬酬之。恒游东市，遇友人饮于酒肆。一日，偶值一举人，相得甚欢，乃邀与之饮。庭训酧，此人昏然而醉。庭训曰：“君未饮，何醉也？”曰：“吾非人，乃华原梓桐神也。昨日从洒肆过，已醉君之酒。故今日访君，适醉者亦感君之志。今当归庙，他日有所不及，宜相访也。”言讫而去。后旬日，乃访之。至庙，神已令二使迎庭训入庙。庭训欲拜，神曰：“某年少，请为弟。”神遂拜庭训为兄，为设酒食歌舞，既夕而归。来日复诣，告之以贫。神顾谓左右：“看华原县下有富人命衰者，可收生魂来。”鬼遍索之，其县令妻韦氏衰，乃收其魂。掩其心，韦氏忽心痛殆绝。神谓庭训曰：“可往，得二百千与疗。”庭训乃归主人，自署云：“解医心痛。”令召之。庭训入神教，求二百千，令许之。庭训投药，即愈如故。儿女忻忭，令亦喜，奉钱为宴饮。自尔无日不醉，主人谕之曰：“君当隐贫窘，何苦使用不节乎？”庭训曰：“但有梓桐神在，何苦贫也！”主人以告令，令召问之，具以实告。令怒，逐庭训而焚梓桐神庙。庭训夜宿村店，忽见梓桐神来曰：“非兄之过，乃弟合衰。弟今往濯锦江立庙，极盛于此，可诣彼也。”言讫不见。庭训又往濯锦江，果见新庙。神见梦于乡人，可请卫秀才为庙祝。明日，乡人请留之。岁暮，神谓庭训曰：“吾将至天曹，为兄问禄寿。”去数日归，谓庭训曰：“兄来岁合成名，官至泾阳主簿。秩不满，有人迎充判官。”于是神置酒饯之。至京，明年果成名，释褐授泾阳县主簿。在任二载，分务闲暇，独立厅事，有一黄衫吏，持书而入，拜曰：“天曹奉命为判官。”遂卒于是夕。（出《集异记》）

【译文】

卫庭训是河南人，几次求功名都没考取。天宝初年，就日日弹琴饮酒，而且一喝酒就要请朋友同饮。经常请朋友到东市酒店去喝酒。有一天，偶然遇到一位举人，谈得很投机，举人就约他一同喝酒。庭训又回请举人时，举人却已经醉了。庭训说：“我还没请你喝，你怎么就醉了？”举人说：“我不是凡人，是华原县的梓桐神。昨天已同你喝醉了酒，今天是感念你特来看望你。现在我该回庙去了。以后你有什么办不了的事，尽管找我。”过了十几天，庭训就到庙里去看他。刚到庙前，梓桐神已派了两个人迎接。进庙后，庭训想行礼，梓桐神说：“我比你小，算是你的弟弟好吗？”于是神就行了礼。然后摆下宴席和歌舞，欢饮到晚上庭训才回去。第二天庭训又来看梓铜神，述说自己很穷困。梓桐神对旁边的人说：“看看华原县里有没有身体不佳的富人，可以把他的魂拘来。”神派人在县里到处找，发现县令的妻子韦氏身体衰弱，就把她的魂收了来，并把她的心堵住。韦氏立刻心痛得要死。神对庭训说：“你去吧，给她治心病，向她要二百千钱。”庭训就到县衙对主管说：“我能治心痛病。”县令就请他给妻子看病。庭训要二百千钱才给看，县令同意。韦氏吃了庭训的药，果然立刻就好了。县令和全家人十分高兴，送了钱后又留庭训喝了一顿。庭训有了钱，就天天狂饮无度。主人告诫他说：“你应该还伪装穷困，何苦这样挥霍呢？”庭训说：“有梓桐神帮助，我怕什么穷啊！”主人把这话告诉了县令，县令把庭训叫来问，庭训把实情全说了。县令大怒，赶走了庭训，放火烧了梓桐神庙。庭训夜里投宿在一个乡村小店里，梓桐神忽然来了。神说：“这事不怪你，是我命中该遭此祸。现在我要去濯锦江立庙，在那里会比在这里更兴盛。你可以去那里找我。”说完就不见了。于是庭训就赶到濯锦江，果然看见了一座新庙。梓桐神又给人们托梦，说可以请卫秀才来当庙里的管事。第二天，人们就都来请他当了庙祝。年末时，神对庭训说：“我要去一次天庭，去查看一下你的官运和寿数。”几天后神就回来了，说：“你明年能考中，能做泾阳县的主簿。不到十年，会有人迎你做判官。于是梓桐神备酒为庭训赶考饯行。第二年，庭训到京，果然考中，被委派为泾阳县主簿。在任上干了两年的时候，有一天公务不忙，他站在大厅里，突然有一个黄衣官员拿着文书进来说：”天曹派你去当判官。“就在这天晚上，卫庭训就去世了。

