苏韶

苏韶，字孝先，安平人也，仕至中牟令，卒。韶伯父承，为南中郎军司而亡。诸子迎丧还，到襄城。第九子节，夜梦见卤簿，行列甚肃，见韶，使呼节曰：“卿犯卤簿，罪应髡刑。”节俛受剃，惊觉摸头，即得断发。明暮，与人共寝，梦见韶曰：“卿髡头未竞。”即复剃如前夕。其日暮，自备甚谨，明灯火，设符刻，复梦见韶。髡之如前夕者五。节素美发，五夕（夕原作载，据明抄本补。）而尽。间六七日，不复梦见。后节在车上，昼日，韶自外入。乘马，着黑介帻，黄綀单衣，白袜幽履。凭节车辕，节谓其兄弟曰：“中牟在此。”兄弟皆愕视，无所见。问韶：“君何由来？”韶曰：“吾欲改葬，即求去。”曰：“吾当更来。”出门不见，数日又来。兄弟遂与韶坐，节曰：“若必改葬，别自敕儿。”韶曰：“吾将为书。”节授笔，韶不肯，曰：“死者书与生者异。”为节作其字，像胡书出，乃笑，即唤节为书曰：“古昔魏武侯，浮于西河，而下中流，顾谓吴起曰：‘美哉河山之固，此魏国之宝也。’吾**好京洛，每往来出入，瞻视邙上。乐哉，万世之墓也。北背孟津，洋洋之河；南望天邑，济济之盛。此志虽未言，铭之于心矣，不图奄忽，所怀未果。前去（去原作志。据太平年御览五五四、八八三改。）十月，（月原作日，据太平御览五五四、八八三改。）便速改葬。在军司墓次，买数庙地，便足矣。”节与韶语，徒见其口动，亮气高声，终不为傍人所闻。延韶入室，设坐祀之，不肯坐。又无所飨，谓韶曰：“中牟平生好酒鱼，可少饮。”韶手执杯饮尽，曰：“佳酒也。”节视杯空，既去，杯酒乃如故。前后三十余来，兄弟狎玩。节问所疑，韶曰：“言天上及地下事，亦不能悉知也。颜渊、卜商，今见在为修文郎。修文郎凡有八人，鬼之圣者。今项梁、成贤者、吴季子。”节问死何如生，韶曰：“无异，而死者虚，生者实，此其异也。”节曰：“死者何不归尸体？”韶曰：“比如断卿一臂以投地，就剥削之，于卿有患不？死之却骸，如此也。”节曰：“厚葬于坟垅，死者乐此否？”韶曰：“无在也。”节曰：“若无在，何故改葬？”韶曰：“今我诚无所在，但欲述生时意耳。”弟曰：“儿尚小，嫂少，门户坎坷，君顾念否？”韶曰：“我无复情耳。节曰：”有寿命否？“韶曰：”各有。“节曰：”节等寿命，君知之否？“曰：”知语卿也。“节曰：”今年大疫病何。韶曰：“何？”韶曰：“刘孔才为太山公，欲反，擅取人以为徒众。北帝知孔才如此，今已诛灭矣。”节曰：“前梦君剪发，君之卤簿导谁也？”韶曰：“济南王也。卿当死，吾念护卿，故以刑论卿。”节曰：“能益生人否？”韶曰：“死者时自发意念生，则吾所益卿也。若此（明抄本此作死）自无情，而生人祭祀以求福，无益也。”节曰：“前梦见君，岂实相见否？韶曰：”夫生者梦见亡者，亡者见之也。“节曰：”生时仇怨，复能害之否？“韶曰：”鬼重杀，不得自从。“节下车，韶大笑节短，云：”似赵麟舒。“赵麟舒短小，是韶妇兄弟也。韶欲去，节留之，闭门下锁匙，韶为之少住。韶去，节见门故闭，韶已去矣。韶与节别曰：”吾今见为修文郎，守职不得来也。“节执手，手软弱，捉觉之，乃别。自是遂绝。（出王隐《晋书》）

【译文】

苏韶，字孝先，是安平人，当中牟县令时死了。他的伯父苏承，当南中郎军司时也死去。家中子弟迎丧还乡，去到襄城，苏承的九儿子苏节夜里梦见一支阴间的仪仗队，队列严整肃穆，苏韶也在仪仗队里，他看见弟弟苏节，就把他叫过来说：”你冲犯了仪仗队，应该受到髡刑（古代一种把头发剃光的刑）。“苏节只好低下头让剃，忽然惊醒，一摸头，果然有很多头发掉了。第二天晚上苏节和别人在一个屋睡，梦见苏韶又来了，说：”昨天没剃完，接着剃。“又被剃了一通。第三天晚上苏节提高了警惕，点着灯睡，还贴了符咒，但又梦见苏韶来接着剃头。这样的鬼剃头持续了五天，苏节的一头美发被剃个精光。后来就不再梦见了，有一天苏节乘车白天行路，忽然看见哥哥苏韶骑着马出现在身边。苏韶戴黑头巾，黄麻布衣，白袜子黑鞋，用手扶着苏节的车辕。苏节给他的兄弟们说：”当中牟县令的哥哥苏韶来了。“但大家都很吃惊，谁也看不见他。苏节问：”你来作什么？“苏韶说：”我想改葬到别处。“然后就匆匆告辞，并说还会再来。果然几天后又来了，兄弟们都来和苏韶一同坐下。苏节说：”哥哥真想改葬，应该告诉你的儿子呀。“苏韶说：”我这就写封信。“苏节给他笔，他不要，说阴间的字和人世不一样，并给苏节写了些字，一看象胡人文字，都笑了，就让苏节替他写信给儿子说：”古时魏武侯在西河上乘船漫游，到了中游时对吴起说：‘江山多么壮丽啊！这是魏国的宝物呀！’而我则特别喜欢京洛一带地方。我在世时，每次来到那一带，放眼看邙山，就由不得高兴地想，这里真是万代比不了的好墓地啊。这里北靠孟津的滔滔河水，南可以看见雄伟的京城。虽然我没对人说过，但心里一直有这个志向。然而没想到突然就死了，所向往的事也没办成。希望你们十月间给我改葬。在我伯父苏承的坟旁买几亩地，就行了。“苏节和韶说话，只见他嘴动，声音也很大，但旁边的人谁也听不见。后来苏节请苏韶到屋里去要为他设坛祭礼，苏韶不肯坐，也不肯吃。苏节说：”哥哥生前好喝酒吃鱼，今天就喝一点吧。“苏韶就拿起酒杯一饮而尽，并说：”好酒！“苏节看见酒杯干了。但等苏韶走后，酒杯还是满的。苏韶前后来了三十多次，兄弟二人尽情谈。苏节问哥哥很多不懂的问题，苏韶说：”说起天上地下的事，我也不全知道。只知道颜渊、卜商现在天上当修文郎。修文郎一共八个，都是鬼中的圣人，有项梁、成贤者、吴季子这些人。“苏节问死和生有什么不同，苏韶说没什么不同，只不过死者是虚的生者是实的罢了。又问死者为什么不归尸体。苏韶说：”比如，把你的臂砍下来一只，再砍削那只断臂，你还能感到疼吗？死去的尸体，灵魂同样也不会有感觉的。“苏节又问把死人厚葬在坟墓，死者本人高兴不，苏韶说无所谓，苏节说：”既然不在乎你为什么还要求迁坟呢？“苏韶说：”我的确不在乎，只不过是说我活着时的一种想法而已。“苏节又问：”哥哥不思念年轻的嫂嫂和年幼的儿子吗？“苏韶说：”我死了就没有什么人间情了。“又问鬼有寿命吗？回答说每个鬼都有自己的寿命。苏节又问自己的阳寿，苏韶说知道后会告知的。又问今年发生的瘟疫是怎么回事，苏韶说：”太山公刘孔才在阴间想造反，私自在人间抓人为他打仗，现在北帝已经知道刘孔才的阴谋，并把他杀了。“苏节说：”前些日子梦见你剪我的头发，你们那仪仗队是护送谁？“回答说：”那是济南王。你冲犯了仪仗罪应该死，是我护着你，让你受了髡刑就保住了命。“又问，”鬼能保佑人吗？“回答说：”我是由于对弟弟你动了情，才会保护你。如果是没有感情的死人，活人就是再祭祀求福也没用。“苏节又问：”以前梦见你，是你真的来相见吗？“回答说：”凡是活人梦见死人，都是死人现形。“又问：”活着时有仇，死后能杀了仇人吗？“回答说：”鬼杀活人的事由不了鬼自己。“苏节下车时，苏韶笑话他个子太矮，说：”你简直象赵舒麟了。“赵舒麟个子很小，是苏节的小舅子。苏韶要走了，苏节挽留他，把门都上了锁。苏韶只留了片刻就不见了，而门都没有开。苏韶走时说，”我现在已经当了修文郎了，以后职务繁忙，不能再来了。“苏节握哥哥的手，手很软弱，只能感到是手而已。分别后，再也没有见过。

