陈仲举

陈仲举微时，尝行宿主人黄申家。申家夜产，仲举不知。夜三更，有扣门者，久许，闻应云：”门里有贵人，不可前，宜从后门往。“俄闻往者还，门内者问之：”见何儿？名何？当几岁？“还者云：”是男儿，名阿奴，当十五岁。“又问曰：”后当若为死？“答曰：”为人作屋，落地死。“仲举闻此，默志之。后十五年，为豫章太守，遣吏往问，昔儿阿奴所在，家云：”助东家作屋，堕栋而死矣。“仲举后果大贵。（出《幽明录》）

【译文】

陈仲举未显贵时候，曾经出外住宿在主人黄申的家里。正赶上黄申的老婆晚上要临产，仲举却不知道。到了夜里三更天的时候，听见有叩门的声音。过了好久，就听见有人应道：”屋里有贵人，不可以上前，应当从后门进去。“一会又听见去的那个人返回来，屋里的人就问他：”你看见了是个什么样的孩子，叫什么名字，能活多大岁数。“回来的那个人说：”是个男孩，名叫阿奴，能活十五岁。“屋里的人又问他说：”以后他应当怎么死？“回答说：”给人家盖房子，从房子上掉下来摔死。“仲举听到这里，就默默的记在了心里。十五年后，仲举做了豫章太守。他就派了一个官吏前去打听，从前叫阿奴的那个小孩在那里，他家中的人说：”帮助东家盖房子，从房子上掉下来摔死了。“仲举后来也果然大贵了。

