蔡谟

蔡谟征为光禄大夫，在家，忽闻东南啼哭声，有若新死。便见一少年女，死（明抄本死作此）人并离（明抄本离作篱）啼哭。不解所为，恐是人家忿争耳。忽闻呼魂声，便见生（明抄本生作此）女。从空中去上天，意甚恶之。少时疾患，遂薨。（出《灵异志》）

又　一说，谟在厅事上坐，忽闻邻左复魄声。乃出庭前望，正见新死之家，有一老妪，上着黄罗半袖，下着缥裙，飘然升天。闻一唤声，辄回顾，三唤三顾。徘徊良久，声既绝，亦不复见。问丧家，云，亡者衣服如此。（出《幽明录》）

【译文】

蔡谟被任命光禄大夫，有一天在家里忽然听见东南方有啼哭声，好象谁家死了人似地。只见一个年轻女子，离死人很远，在那啼哭。蔡谟弄不清是怎么回事，心想这女子大概和死人有过怨恨吧。忽然又听到叫魂声，就见那女子腾空而起升上了天。蔡谟心里很讨厌。不久就得了病死去。

又一种说法是：蔡谟在家中前厅上坐着，忽然听见左邻家有叫魂的声音，就出门去看。正好看见新死了人的邻居家，有一个老太太，上身穿黄罗半袖衫，下身穿淡青色裙子，飘然升上天空。听见下面招魂声，她就回一次头，下面喊了三次，老太太回了三次头，在空中恋恋不舍地徘徊了好久。地上的喊魂声没了，老太太才消失。蔡谟问死人那家邻居，那家人说死的老太太穿的真的是蔡谟看见的那样子衣服。

