催阵使

会昌中，王师讨昭义，久未成功。贼之游兵，往往散出山下，剽掠邢洛怀孟。又发轻卒数千，伪为群羊，散漫山谷，以啖官军。官军自远见之，乃分头掩捕。因不成列，且无备焉，于是短兵接斗，蹂践相乘，凡数十里，王师大败。是月，东都及境（”境“原作”坟“，据明抄本改）上诸州，闻之大震，咸加备戒严。都统王宰、石雄等，皆坚壁自守。武宗坐朝不怡，召宰臣李德裕等谓之曰：”王宰、石雄，不与朕杀贼，频遣中使促之，尚闻逗挠依违，岂可使贼党坐至东都耶？卿今日可为朕晚归，别与制置军前事宜奏来。“时宰相陈夷行、郑肃，拱默听命。德裕归中书，即召御史中丞李回，具言上意。曰：”中丞必一行，责戎帅，早见成功，慎无违也。“回刻时受命，于是具名以闻。曰：”今欲以御史中丞李回为催阵使。“帝曰：”可。“即日，李自银台戒路，有邸吏五十导从，至于河中，缓辔以进，俟王宰等至河中界迎候，乃行。二帅至翼城东，道左执兵，如外府列校迎候仪。回立马，受起居寒温之礼。二帅复前进数步，罄折致词，回掉鞭，亦不甚顾之。礼成，二帅旁行，俯首俟命。回于马上厉声曰：”今日当直令史安在？“群吏跃马听命，回曰：”责破贼限状来。“二帅鞠躬流汗，而请以六十日破贼，过约，请行军中令。于是二帅大惧，率亲军而鼓之，士卒齐进。凡五十八日，攻拔潞城，枭刘稹首以献。功成，回复命。后六十日，由御史中丞拜中书侍郎平章事。（出《芝田录》）

【译文】

会昌年中，皇室军队讨伐昭义，很久也没成功。敌人的流动部队，往往散布在山下，抢劫邢州、洛阳、怀州、孟州一带；又发出几千轻装的兵，扮作一群羊，散布在山谷，来使官府军兵吃。官府军兵远远看见了，就分头去捉拿，由于不成行列，又没有准备，结果短兵相接，蹂躏践踏，遍及几十里。官府军队大败。当日，东都洛阳及边境各州，听说此事后大受震惊，都加强防备实行戒严。都统王宰、石雄等人，都坚守壁垒自卫防守。唐武宗坐朝时很不高兴，召来大臣宰相李德裕等人说：”王宰、石雄，不给我杀退贼兵，屡派中使督促，他们还是徘徊观望迟疑不决。难道能让贼兵轻易得到洛阳吗？你们今天为我晚些回去，另外制定安置军前事务的办法奏上来。“当时宰相陈夷行、郑肃，拱手沉默听受命令。李德裕回到中书省，就召来御史中丞李回，详说了皇帝的意图。说：”中丞你一定亲自去一趟，督促军中主帅，早日成功，千万不要违命。“李回立即接受命令。李德裕于是署名上报说：”现在想让御史中丞李回为催阵使。“武宗说：”行。“当天，李回从银台出发，有王府小吏五十人作向导随从。到河中一带，李回放松缰绳，让马缓行，等候王宰等人到河中来迎接。继续前进。二军帅到翼城东边，站在道左手执兵器，按州郡官署排列军队的欢迎仪式。李回停住马，接受日常问候的礼节。二军帅又前进几步，恭敬地致欢迎词，李回摇着马鞭，也没有理睬。礼仪完毕，二军帅陪行，俯首听命。李回在马上厉声问道：”今天的值班人在哪里？“众军吏策马跑过来听从命令。李回说：”拿出击破贼兵的期限状来。“二军帅弯下身子流下汗来，请求六十天内打退敌人，过了期限，按军令处罚。于是二帅非常害怕，率领亲兵亲自督阵，士兵一齐进攻，一共五十八天，攻下潞城，砍下刘稹的头献上去。大功告成，李回回去复命。此后第六十天，李回由御史中丞提升为中书侍郎平章事。

