张璞

张璞，字公直，不知何许人也。为吴郡太守。征还，道由庐山。子女观于祠堂，婢使指像人以戏曰：”以此配汝“。其夜璞妻梦庐君致聘曰：”鄙男不肖，感垂采择，用致微意。“妻觉怪之。婢言其情。于是妻惧，催璞速发。中流，舟不为行。阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：”投女则船为进。“皆曰：”神意已可知也，以一女而灭一门，奈何？“璞曰：”吾不忍见之。“乃上飞庐卧，使妻沈女于水。妻因以璞亡兄孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去，即璞见女之在也，怒曰：”吾何面目于当世也！“乃复投己女。及得度，遥见二女在下。有吏立于岸侧，曰：”吾庐君主簿也。庐君谢君，知鬼神非匹，又敬君之义，故悉还二女。“问女，言：”但见好屋吏卒，不觉在水中也。“（出《搜神记》）

【译文】

张璞，字公直，不知道究竟是个什么人。他后来作吴郡太守。后被召还，途经庐山。孩子们进祠堂里参观，婢女指着庐君的神像对张璞的女儿开玩笑说：”把你许配给他，如何？“当天夜里，张璞的妻子梦见庐君送来聘礼说：”感激您选择我这个不肖男儿为婿，这点东西表示一下我的心意，请您收下。“张璞的妻子醒来之后，甚觉奇怪。婢女向她道出实情，她感到有些害怕，催促丈夫赶紧离开这里。他们的船行到江中央，却不动了，全船的人无不感到震惊、恐怖，纷纷把一些东西投入江中。然而，那船还是不动地方。有人对张璞说：”你把女儿扔入江中这船才能走呵。“大家都说；”神的意思已经很清楚了。为了一个女孩子而想害死全家，怎么办？“张璞痛苦万状地说：”那就只好牺牲她一个而保全大家了……可是我实在不忍心看哪！“说完便爬进船顶舱里躺下，示意妻子把女儿沉入水中。妻子不舍得，便用张璞死去的哥哥留下的孤女代替。她把一张席子扔到水中，然后把那孩子放到上面，船终于向前行进了。旋即，张璞看见自己的女儿还在，明白过来，怒气冲冲地对妻子说；”你这样做，还让我有什么脸面活在这世上！“说罢，便将女儿也扔入江中。船渡到对岸，人们远远看见那两个被扔进水中的女孩子正在岸边玩耍呢，且有一个官吏站在她们身边。那官吏上前对张璞说；”我是庐君的主簿呵。庐君非常感谢你，但他知道，鬼神是不能与你女儿相配的；另外，他还十分敬重你的大义，因此派我把这两个女孩子全还给你。“张璞和妻子问那两女孩子，她们说刚才只看见不少漂亮的房屋和众多的吏卒，没有感觉到是在水里面。

