王珙

唐给事中王柷，名家子，以刚鲠自任。黄寇前，典常州。京国乱离，盘桓江湖，甚有时望。及诏征回，路经于陕。时王珙为帅，颇凶暴。然柷将来必居廊庙，亦加礼待之。柷鄙其人，殊不降接。珙乃于内厅盛张宴席，列妓乐。敛容白柷曰：“某虽鄙人，叨忝旌钺，今日多幸，遇轩盖经过。苟不弃末宗，愿厕子侄之列。”柷坚不许。珙勃然作色曰：“给事王程有限，不敢淹留。”俄而罢宴，命将吏速请王给事离馆。暗授意旨，并令害之，一家悉投黄河，尽取其囊橐。以舟行没溺闻奏，朝庭多故，舍而不问。时柷有一子，行至襄州，亦无故投井而死。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐朝末年，给事中王柷，出身于显赫之家，以刚直耿介自诩。黄巢起兵叛乱前，在常州为官。黄巢军攻陷京都长安期间，流落在民间，很有些名望。待到朝廷征诏他回京时，途经陕西。当时，王珙为陕西的军政长官，该人特别凶狠残暴。然而，王珙考虑到王柷此次应召回京一定在朝中担任重要职务，因此更加以礼相待。王柷鄙视王珙为人，极不愿意屈尊接受他的款待。王珙在内厅摆设丰盛的宴席来招待王柷，并专门为他准备了乐妓献演歌舞。席间，王珙恭恭敬敬地对王柷说：“我王珙虽然是个粗鄙的人，叨忝统领陕军，今天得遇给事，途经蔽地深感荣幸。若不嫌弃我这个末代族人，愿为给事叔、侄相称。”王柷听了后，坚决不应允。王珙勃然大怒。说：“王给事奉命回京的时间有限，我王某人不敢挽留。”说罢，立即命人撤去酒宴，并让人催促王柷迅速离开驿馆。待王柷离开驿馆后，王珙暗中授意手下将士尾随王柷。在王柷渡过黄河时将他一家人杀死投入河中，并将王柷所携带的行里包裹尽数取回。之后，王珙假称王柷渡黄河船翻落水淹死在水中，上报朝廷。当时，朝廷混乱多事，没有时间查询这件事。王柷有一个儿子，在返京途中走到襄州时，也无缘无故地被人投入井中而死。

