董青建

齐董青建者，不知何许人。父字贤明，建元初，为越骑校尉。初建母宋氏，孕建时，梦有人语云：”尔必生男，体上当有青志，可名为青建。“及生如言，即名焉。有容止，美言笑，性理宽和，家人未尝睹其愠色，见者咸异之。至年十四而州辟主簿。建元初，皇储镇樊汉，为水曹参军，二年七月十六日寝疾，自云：”不振济。“至十八日，临尽起坐，谓母曰：”罪尽福至，缘累永绝，愿母自爱。不须忧念。“因失声大哭，声尽而绝。将殡葬丧斋前，其夜灵语云：”生死道乖，勿安斋前，自当有造像道人来迎丧者。“明日，果有道人来，名昙顺，即依灵语，向昙顺说之。昙顺曰：”贫道住在南林寺，造丈八像垂成，贤子乃有此感应，寺西有少空地，可得安葬也。“遂葬寺边。三日，其母将亲表十许人，墓东见建如生，云：”愿母割哀还去，建今还在寺住。“母即止哭而还，举家菜食长斋。至闰月十一日，贤明梦见建云：”愿父暂出东斋。“贤明便香汤自浴，斋戒出东斋。至十四夜，于明中闻建唤声，惊起，见建在斋前如生时。父问汝住在何处，建云：”从亡来，住在练神宫中，满百日，当得生忉利天，建不忍见父母兄弟哭泣伤恸，三七日礼诸佛菩萨，请四天王，故得暂还。愿父母从今已后，勿复啼哭祭祠。阿母已发愿求见建，不久当命终，即共建同生一处。父寿可得七十三，命终后，当三年受罪报，勤苦行道，可得免脱。“问曰：”汝从夜中来，那得有光明？“建曰：”今与菩萨诸天同下，此其身光耳。“又问曰：”汝天上识谁？“建曰：”见王车骑、张吴兴、外祖宋西河。“建曰：”非但此一门中生，从四十七年以来，至七死七生，已得四道果。先发七愿，愿生人间，故历生死，从今永毕，得离七苦。建临尽时，见七处生死，所以大哭者，与七家分别也。“问云：”汝皆生谁家？“建曰：”生江吏部、（“部”原作“用”，据《法苑珠林》五二改。）羊广州、张吴兴、王车骑、萧吴兴、梁给事、董越骑等家，唯此间生十七年，余处止三五年耳。自今已后，毒厉岁多，宜勤修功德，建见世人死，多堕三涂，生天者少。勤精进，可得免度，发愿生天，亦得相见，行脱差异，无相值期。“又问云：”汝母忧忆汝垂死，可令见汝否？“建曰：”不须相见，益怀煎苦耳，但依向言说之。诸天已去，不容久住。“惨有悲色，忽然不见。去后竹林左右犹有香气，家人亦并闻余香焉。建云所生七家：江概、羊希、张永、王玄宋（”宋“字疑是衍文。）谟、萧惠明、梁季文也。贤明遂以出家，名法藏。（出《法苑珠林》）

【译文】

齐朝的董青建，不知是什么地方的人，父叫贤明，建元年初，做越骑校尉。起初青建的母亲宋氏，怀着青建时，梦见有人告诉她说：”你一定生男孩，身上有青痣，可取名为青建。“等生下来果真象说的那样，就取了名。举止言谈文雅，性情宽厚温和，家人从未看见他的怒色。看见的人都感到他与众不同，到了十四岁而做州辟主薄。建元年初，皇储镇守樊汉，他做了水曹参军。第二年七月十六日得了病，自己说：”不用救治。“到了十八日，临死时坐起对他的母亲说：”罪尽了福就来了，我们的缘份永远断绝了，愿母亲自爱，不必忧愁思念。“于是失声痛哭，声断气绝。将要把他殡葬在丧斋前。那天夜里他在灵柩里说：”生死是两条道，不要安葬在斋前，自当有个建佛像的道人来迎接我。“第二天，果然有个道人来，名叫昙顺，即按灵柩的话，对昙顺说了。昙顺说：”贫道住在南林寺，建了丈八像刚建成，贤子却有这样的感应，寺西面有一点空地，可以安葬他。“于是就把青建葬在寺边。三天后，他的母亲领亲属十多个人。在墓的东边看见青建象活着的一样，说：”愿母亲不要悲哀，还是回去，青建现在还在寺中住。“母亲就止住了哭声而回，全家吃素而长久斋戒，到了闰月十一日，父贤明又梦见青建说：”愿父亲暂且到东斋。“贤明便香汤沐浴，出东斋斋戒，到了十四的夜里，在光明中听见青建的叫喊声，惊起，看见青建在斋前象生前一样。父问：”你住在什么地方？“建答：”从死中回来。住在练神宫中，已满了百日应当从忧愁中解脱而升天。建不忍见父母兄弟哭泣悲伤。三七日礼拜各位佛菩萨，请四天王，所以能够暂时回来。愿父母从今以后，不要再啼哭于祭祠了。阿母已发下誓愿要见我，不久当命绝，就和我同在一起了。父寿可得七十三年，命终后，应当受三年的罪，父要勤苦行道，就可解脱。“父问：”你从黑夜中来，哪里来的光明。“青建说：”今天和菩萨诸天人同来。这是他们身上的光罢了。“又问到：”你天上认识谁？“青建说：”看见王车骑，张吴兴。外祖宋西河。“青建说：”不只是从这一家中生，从四十七年以来，到七处死七处生。已经得到四道的成果了。先发七愿，愿生在人间，所以经历了生死，从今后永远完结。虽然得到七次苦痛，我临死时，就看见七处生与死。所以大哭的原因，是和七家分别了。“问道：”你都出生在谁家？“青建说：”生在江吏部，羊广州，张吴兴，王车骑，萧吴兴，梁给事，董越骑等家。只在这里活了十七年。在别处只生活三、五年罢了。从今以后，严酷的岁月很多，应当勤心修建功德。我看见世人死了，许多堕入三涂，生天的人少。勤勉精进，就可以免度。发誓愿升天，也能相见，只是去和来是不一样的，不能互相约定日期。“又问到：”你母亲忧愁想你而欲死，可让她见见你？“建说：”不必相见，更加使她伤感痛苦罢了，只按先前说的那样。诸天人已去，不容我久留。“悲惨而伤感，忽然不见了。去了之后竹林左右还有香气。家人也都闻到了香气。青建说所生的七家中江概、羊希、张永、王玄宋漠、萧惠明、梁季文家。贤明也就出家了，名叫法藏。

