睦仁茜

唐睦仁茜者，赵郡邯郸人也。少时经学，不信鬼神。常欲试其有无，就见鬼人（人原作神。据明抄本改。）学之，十余年不能得见。后徙家向县，于路见一人，如大官，衣冠甚伟，乘好马，从五十余骑。视仁茜而不言。后数见之，经十年，凡数十相见。后忽驻马，呼仁茜曰：”比频见君，情相眷慕，愿与君交游。“仁茜即拜之，问公何人耶？答曰：”吾是鬼耳。姓成名景，本弘农人。西晋时为别驾，今任临湖国长史。“仁茜问其国何在？王何姓名？答曰：”黄河以北，总为临湖国。国都在楼烦西北沙碛是也。其王即故赵武灵王。今统此国，总受泰山控摄。每月各使上相朝于泰山。是以数来至此与君相遇也。吾乃能有相益，令君预知祸难而先避之，可免横苦。唯死生之命，与大祸福之报，不能移动耳。“仁茜从之。景因命其从骑常掌事以赠之，遣随茜行。有事则令先报之，即尔所不知，当来告我，如是便别。掌事恒随，遂如侍从者。每有所问，无不先知。时大业初，江陵岑之象为邯郸令。子文本，年未弱冠。之象请仁茜于家教文本，仁茜以此事告文本。仍谓曰：”成长史语我，‘有一事差君不得道。既与君交，亦不能不告。鬼神道亦有食，然（食然二字原缺。据《冥报记》补。）不能得饱，常苦饥。若得人食，便得一年饱。众鬼多偷窃人食。我既贵重，不能偷之，从君请一食。“’仁茜既告文本。文本既为具馔，备设珍羞。仁茜曰：”鬼不欲入人屋，可于外水边张幕设席，陈酒食于上。“文本如其言。至时，仁茜见景与两客来至，从百余骑。既坐，文本向席再拜，谢以食之不精，亦传景意辞谢。初文本将设食，仁茜请有金帛以赠之。文本问是何等物？仁茜云：”鬼所用物，皆与人异。唯黄金及绢，为得通用。然亦不如假者。以黄金涂大锡作金，以纸为绢帛，最为贵上。“文本如言作之。及景食毕，令其从骑更代坐食。文本以所作金钱绢赠之。景深喜，谢曰：”因睦生烦郎君供给，郎君颇欲知寿命乎？“文本辞云：”不愿知也。“景笑而去。数年后，仁茜遇病，不因困笃而不起。月余，仁茜问常（常原作凭。据明抄本改。）掌事，掌事不知。便问长史，长史报云：”国内不知。后月因朝泰山，为问消息而相报。“至后月，长史来报云：”是君乡人赵某，为泰山主簿。主簿一员缺，荐君为此官，故为文案，经纪召君耳。案成者当死。“仁茜问计将安出，景云：”君寿应年六十余，今始四十。但以赵主簿横征召耳，当为请之。“乃曰：”赵主簿相问，睦兄昔与同学，恩情深至。今幸得为泰山主簿。适遇一员官缺，明府令择人，吾已启公。公许相用。兄既不得长生，命当有死。死遇济会，未必当官。何惜一二十年苟生耶？今文案已出，不可复止。愿决作来意，无所疑也。“仁茜忧惧，病愈笃。景谓仁茜曰：”赵主簿必欲致君，君可自往泰山，于府君陈述，则可以免。“仁茜问何由见府君。景曰：”往泰山庙东，度一小岭，平地是其都所。君（君原作居。据明抄本改。）往，自当见之。“仁茜以告文本，文本为具行装。数日，又告仁茜曰：”文书欲成，君诉惧不可免。急作一佛像，彼文书自消。“告文本，以三千钱为画一座像于寺西壁。讫而景来告曰：”免矣。“仁茜情不信佛，意尚疑之，因问景云：”佛法说有三世因果，此为虚实？“答曰：”皆实。“仁茜曰：”即如是，人死当分入六道，那得尽为鬼？而赵武灵王及君，今尚为鬼耶？“景曰：”君县内几户？“仁茜曰：”万余户。“又曰：”狱囚几人？“仁茜曰：”常二十人已下。“又曰：”万户之内，有五品官几人？“仁茜曰：”无。“又曰：”九品以上官几人？“仁茜曰：”数十人。“景曰：”六道之义分，一如此耳。其得天道，万无一人，如君县内无一五品官；得人道者，万有数人，如君县内九品数十人；入地狱者，万亦数十，如君狱内囚；唯鬼及畜生，最为多也，如君县内课役户。就此道中，又有等级。“因指其从者曰：”彼人大不如我，其不及彼者尤多。“仁茜曰：”鬼有死乎？“曰：”然。“仁茜曰：”死入何道？“答曰：”不知，如人知生而不知死。“仁茜问曰：”道家章醮，为有益否？“景曰：”道者彼天帝总统六道，是为天曹。阎罗王者，如人间天子。泰山府君，如尚书令录。五道神如诸尚书。若我辈国，如大州郡。每人间事，道士上章请福，如求神之恩。大曹受之。下阎罗王云：‘以某月日，得某申诉云。宜尽理，忽令枉滥。’阎罗敬受而奉行之，如人奉诏也。无理不可求免，有枉必当得申，何为无益也？“仁茜又问：”佛家修福何如？“景曰：”佛是大圣，无文书行下。其修福者，天神敬奉，多得宽宥。若福厚者，虽有恶道，文簿不得追摄。此非吾所识，亦莫知其所以然。“言毕即去。仁茜一二日能起，便愈。文本父卒，还乡里。仁茜寄书曰：”鬼神定是贪谄，往日欲郎君饮食，乃尔殷勤。比知无复利，相见殊落漠。然常掌事犹见随。本县为贼所陷，死亡略尽。仆为掌事所导，故（故原作如常。据明抄本改。）贼不见，竟以获全。“贞观十六年九月八日文官赐射于玄武门，文本时为中书侍郎。自语人云尔。（出《冥报录》）

【译文】

唐代的睦仁茜，是赵郡邯郸县人士。从小就钻研经学，不相信鬼神。他常常想试探到底有无鬼神，就去拜见看到过鬼的人并跟他学习，十多年一无所获。后来他把家迁往县城，在路上看到一个人，像个大官，衣帽十分威风而考究，骑着好马，骑马的随从就有五十多人。他看着睦仁茜却没有言声。后来，经常看见他，十年之内，一共见过几十次。后来有一次，他停下马来，喊睦仁茜说：”我经常看见你，感情上便有些眷恋而倾慕，真想和你交往、游玩呀。“睦仁茜当即朝他揖拜，问他是什么人，回答说：”我是鬼呵，姓成名景，本来是弘农县人，西晋时当过别驾，现在任临湖国的长史。“睦仁茜问他国家在什么地方？国君叫什么名字？回答说：”黄河以北，统称为临湖国，国都建在楼烦县西北处的沙漠地带。我们的国君是已经死去的赵武灵王。他今天统治这个国家，总的还要受泰山府君的控制和管理。每月派一名宰相去泰山朝觐。所以多少次路过此地与你相遇呵。我只能给你一样好处，就是能够让你事先知道福难而设法避开它，可以免去受罪。但生死和大祸大福是早就有定数的，不能变动了。“睦仁茜听从了成景的话，成景于是把他的从骑常掌事送给睦仁茜，派他跟随仁茜而去，有什么事情必须事先向上报告，并说道：”凡是你所不知道的，就应当来告诉我。“于是便告别。常掌事一直跟随着睦仁茜，就像个侍从似的。每次睦仁茜提出问题，常掌事没有不事先知道的。隋代大业初年，江陵来的岑之象做了邯郸县令。岑之象的儿子叫文本，年纪不满二十，岑之象请睦仁茜到家中教导文本。睦仁茜将与鬼相遇这件事告诉了文本，并对他说道：”成景长史对我说：‘有一事羞于启齿你还不知道；但我既然与你相交，也不能不告诉你呀。鬼神之道也是要吃饭的，但不能够吃饱，常常忍饥挨饿。如果能够吃上人间的饭菜，一年之内都饱饱的。所以，那些鬼们都常常偷吃人间的饭食。’我很穷又十分珍重自己的名声，就不能去偷了。那么你就宴请他一顿吧！“他既然告诉了文本，文本立即就派人准备饭食，备设珍羞。睦仁茜说：”鬼是不想进人的房间的，可以在外面河边支起布棚摆下筵席。“岑文本照他说的一一去做了。时间到了，睦仁茜看见成景与两位客人赶到，骑马的随从就有一百多人。落坐之后，岑文本起身向席间的客人再次揖拜，并道歉说自己准备的食物不够精细，也转告成景感谢之意。岑文本开始设宴时，睦仁茜拿黄金玉帛赠给他。岑文本问是什么东西，睦仁茜说：”鬼所用的东西，全都和人用的不一样。但只有黄金和绢帛，能够通用。但也不如假的好。把黄金镀在锡块上当金子，用纸做绢帛，才是最贵重的上品。“岑文本照他说的去做了。等到成景吃饱了，又把他的从骑叫过来坐着吃开了。岑文本把所作的假金钱及绢帛送给成景，成景十分喜欢，谢道：”由于我而给你找麻烦，而你却把这些东西送上来，十分感激。请问，你是不是很想知道自己的寿命呀？“岑文本辞谢道：”我不愿知道。“成景笑着离席而去。几年之后，睦仁茜患上了病，他没有因为疾病沉重、处境窘迫而躺倒。一个多月之后，睦仁茜问常掌事这是怎么回事，常掌事也不知道；便又去找成景长史，成景回答说：”我也不知，下个月要去泰山朝觐，问清因由再告诉你。“到了下个月，成景来告诉他说：”你的一个同乡赵某人，原来是泰山的主簿，现在主簿一职空缺，因此他推荐你当此官，有意让你管理文案，管事的人召你前去。但是文案整理成后你也就该死了。“睦仁茜问他到底该不该去。成景说：”你的寿命应该活到六十多岁，现在才四十岁。但是赵主簿横竖都要把你征召去，你应当去呀。“又说：”赵主簿如果问起来，你就说与他昔日是同学，恩情深厚。今天有幸被任为泰山主簿。“梦中，那位赵某说：”正赶上一个官职空缺，神君让我选人。我已经把你的名字报到神君那里，神君默许用你。你老兄既然不能够得到长生，命中注定必有一死，那样死后的人都集中到一起，你就未必能够当上官了，何必吝惜一二十年的苟安生活呀？！现在文案已经发下来了，不可能再收回去，希望你作出来的决定，什么也不要乱怀疑。“睦仁茜又担忧又害怕，病更加严重了。成景对睦仁茜说：”赵主簿一定想致函给你，你可以自己前往泰山，向泰山府君陈诉，就能免去你的这个职务。“睦仁茜问怎么才能见到府君，成景说：”到泰山庙的东面，再过一个山岭，那片平地就是府君的明府，你到了那个地方，自然就可以见到他了。“睦仁茜把这事告诉了岑文本，文本为他准备行装。几天后，成景又告诉仁茜说：”文状要写成了，你前去陈诉一定会害怕的，那就应当赶快做一尊佛像，这样那文书自然就会撤销了。“睦仁茜嘱咐文本，花三千钱在寺院的西墙上画一尊佛像。画完了，成景就来告诉他：”你的那件事终于免了！“睦仁茜知道自己不信佛，对此半信半疑，问成景说：”佛法说人有三世因果轮回，这是真是假？“成景回答说：”全是真的。“睦仁茜说：”即然如此，那么人死之后应当分别进入六条道，怎么会全变鬼呢？而赵武灵王和你这样的人，现在还是鬼，这……“成景说：”你们那个县共有多少户？仁茜说：“一万多户。”成景又问：“监狱中押着多少人？”仁茜回答：“平时在二十人以下。”成景又问：“你们那万户之内，做五品官的有几个人？”仁茜回答：“没有一个。”又问：“做九品官以上的有几个人？”仁茜回答说：“几十个人。”成景说：“所谓六道的合理划分，就跟这是一样的。能够在死后进入天道的，一万人中没有一个，这就像你们全县也没有一个做五品官的；能够在死后进入人道的，一万人中有几个，这就像你们县里做九品官以上的有几十个人差不多；人死后下地狱的，一万人中也有几十个，这就像你们县监狱里关押的囚犯。人死之后，只有做鬼和畜生的，才是最多的呵，这就像你们县里的纳税服役的人家一样。进入这条道的，也有等级之分。”于是，他指指自己的随从说道，“这人就远远赶不上我了！其实，不如他的人还有很多很多。”睦仁茜问道：“鬼也有一死吗？”成景回答说：“是的。”睦仁茜又问：“那么鬼死之后进入什么道？”成景说：“不知道，这就像人知道生而不知道死是怎么一回事似的。”仁茜问道：“道家的章醮，到底有没有益处？”成景说：“道者就是阴间总管六道的天帝，称为天曹。阎罗王，就像人间的皇帝一样。泰山府君，如同现在尚书令的职位，五道神如同各位尚书。像我们那样的国家，就跟现在的大的州郡一样。每次处理人间的事情，都是由道士上表求神乞请保佑，如求神降恩等等。天曹受理之后，接着对阎罗王说：于某月某日，接到某人的申诉等。应当尽快公正地处理，不能不顾事由而冤枉人。阎罗王敬受而认真地奉行，就像人世间奉诏一样。在这里，没有充分理由是不能请求赦免的，有冤屈也必然能够得到申报。怎么能说没有益处呢？”仁茜又问：“请佛家保佑怎么样？”成景说：“佛是大圣呵，不发文书，但他所要保佑的人，天神都会敬奉的，差不多都会得到宽恕和谅解。如果福大之人，虽然生前有过罪恶，阴司的文簿上也不得追记。这些都不是我所见过的，也不知道为什么会这样。”说完就离去了。睦仁茜一两天就起床行走，病也好了。岑文本父亲死了，岑文本回到老家。睦仁茜给他写信说：“那些鬼神准是些贪婪且善于谄媚之徒，当初你请他们吃饭，显得那么殷勤、热情；如今知道再无利可图，与我相见便显得十分冷淡。但是那位常掌事还一直跟随着我。另外，本县县城已被贼寇攻陷，人几乎被杀光了。我由常掌事领着，贼寇们看不见，竟然保全了性命。”唐贞观十六年九月八日，太宗皇帝赐文官们在玄武门前练习射箭，岑文本当时是中书侍郎，也参加了，自己对别人讲出了上述之事。

