王璠

太和中，王璠廉问丹阳。因沟其城，既凿深数尺，得一石。铭文曰：“山有石，石有玉。玉有瑕，即休也。”工人得之，具以事告白献于璠。详其义，久而不能解，即命僚左辨之，皆无能析其理者。数日，有一吏请谒璠之吏，且密谓曰：“吾闻王公得石铭，今有辨者乎？”吏曰：“公方念之，其义为何如。君岂（”岂“原作”耶“，据明抄本改）即能究耶！”叟曰：“是不祥也。夫’山有石，石有玉，玉有瑕。‘即休也。’皆叙王公之世也。且公之先曰崟，崟生础，以文而观，‘是山有石’也。础生璠。是‘石有玉’也。璠之子曰瑕休‘。是’玉有瑕即休‘。休者绝之兆，推是而辨，其绝绪乎？”吏谢之，叟言竟而去。至大和九年冬，璠卒夷其宗，果符叟之解也。（出《宣室志》）

【译文】

唐文宗大和年间，王璠管辖丹阳。当时在城外挖掘护城河，当开掘数尺深的时候，得到一块石碑，上面有铭文说：“山有石，石有玉，玉有瑕，即休也。”做工的人得到后，就把石碑献给王璠，并把挖出石碑前后的情形都告诉了他。王璠想要了解文字的含义，但看了很长的时间也解不开。于是就命他的僚属们来解释，可是谁都不能解释出其中的道理。数日后，有一位老者来求见王璠下属的一个官吏，并秘密地问他道：“我听说王公得到了石铭，如今有能解释出它的人吗？”那官吏说：“王公正在琢磨，那意思是什么，难道你能探究出来吗？”老者说：“是不祥之兆啊！’山有石，石有玉，玉有瑕，即休也，‘都是叙述王公的家世的。王公的祖父叫崟，崟生础，从文字上看，这是’山有石‘。础生璠，这是’石生玉‘。璠的儿子叫瑕休，这便是玉有瑕即休。而休是绝的征兆。推究一下来辨折，他是要断绝世系了！”官吏道谢了他，那老者说完便走了。到大和九年冬，王璠死而全宗族被斩杀。果然符合老者的解释。

