萧遇

信州刺史萧遇少孤，不知母墓。数十年，将改葬。旧茔在都，既至，启，乃误开卢会昌墓。既而知其非，号恸而归。闻河阳方士道华者，善召鬼，乃厚弊以迎。既至，具以情诉，华曰：“试可耳。”乃置坛洁诚，立召卢会昌至，一丈夫也，衣冠甚伟，呵之曰：“萧郎中太夫人茔，被尔墓侵杂，使其迷误。忽急寻求，不尔，当旦夕加罪。”会昌再拜曰：“某贱役者，所管地累土三尺，方十里，力可及。周外则不知矣。但管内无萧郎中太夫人墓，当为索之。以旦日为期。”及朝，华与遇俱往。行里余，遥见会昌奔来曰：“吾缘寻索，颇扰鬼神，今使按责甚急，二人可疾去。”言讫而灭，二人去之数百步，（“百步”原作“日”，据明钞本改。）顾视，见青黑气覆地，竟日乃散。既而会昌来曰：“吾为君寻求，大受阴司谴罚，今计穷矣。”请辞去。华（“华”原作“罢”。据明钞本改。）归河阳，遇号哭。自是端居一室。夜忽如梦中，闻户外有声，呼遇小名曰：“吾是尔母。”遇惊走，出户拜迎。见其母，母从暗中出。遇与相见如平生，谓遇曰：“汝至孝动天，诚达星神，只灵降鉴，今我与汝相见，悲怆盈怀。”遇号恸久之，又叹曰：“吾家孝子，有闻于天，虽在泉壤，其为众流所仰。然孝子之感天达神，非惟毁形灭性，所尚由哀耳。”因与遇论幽冥报应之旨，性命变通之道。乃曰：“祸福由人，但可累德。上天下临，实如影响。其有树善不感者，皆是心不同耳。”言叙久之，遇悲慰感激曰：“不意更闻过奖之言，庶万分不恨矣。”乃述迷误茔域之恨，乃曰：“吾来亦为此。年岁寝远，汝小，何由而知？吾墓上已有李五娘墓，亦已平坦，何可辨也？汝明日，但见乌鹊群集，其下是也。”又曰：“若护我西行，当以二魂舆入关。”问其故，答曰：“为叔母在此，亦须归乡。”遇曰：“叔母为谁耶？”母曰：“叔母则是汝外婆，吾亦自呼作叔母，怜吾孤独，尝从咸阳来此伴吾。后因神只隔绝，不得去，故要二魂舆耳。”言讫而去，倏忽不见。遇哀号待晓，即于乌鹊所集平地，掘之。信是李五娘墓，更于下得母墓，方得合葬。（出《通幽记》）

【译文】

信州刺史萧遇小时候是孤儿，不知道母亲的墓。几十年后，准备改葬，旧墓地在京都，就到了那儿。打开坟墓，是错开了卢会昌的墓，才知道不是母亲的坟墓，就伤心地回去了。听说河阳有个方士叫道华，善于召鬼，就重金聘来，详细地把事情告诉了他。道华说：“可以试一下。”就洁净设坛，马上召呼卢会昌到。见是一个男子，衣冠非常气派。道华呵叱他说：“萧郎中太夫人的墓，被你的墓侵犯，使萧郎中迷惑搞错，赶快寻找，不然就天天加大你的罪过。卢会昌拜了又拜，说：”我是卑贱的仆役，所管地盘共深三尺，方圆十里，我的能力只可涉及这些，这个范围外的就不知道了。只是我的管辖之内没有萧郎中太夫人墓，我应为他寻找，以明天早晨为期限。“到了早晨，道华和萧遇都去了，走了一里多地，远远地看见卢会昌奔跑过来说：”我因为寻找，颇多打扰鬼神，现在派人责罚很紧急，你们两个应该快点离开。“说完就没了。两人走了几百步，四下一看，见黑气盖地，一天才散。不久卢会昌来说：”我给您寻找，大受阴司责罚，现在办法用尽了，请让我告辞离去。“道华回到河阳，萧遇号哭，从此住最边上的一个屋子。夜晚忽然象在梦中，听到门外有声音，召呼萧遇的小名说：”我是你的母亲。“萧遇惊讶地跑出，到门外拜见迎接他的母亲。母亲从黑暗中走出，萧遇和她相见象母亲在世一样。母亲对萧遇说：”你极其孝顺感动了上天，精诚传达到星神，地神引以为鉴，现在我和你相见。“母亲悲怆满怀，萧遇号哭悲恸很久。母亲又说：”我家的孝子，闻名于天，我虽在黄泉，很被众人仰慕，但孝子感动天地之神，不只是损害身体，这都是由于悲哀。“就和萧遇谈论幽冥中报应的情况，性命变通的道理，说：”祸福由人，但可积德，上天的报应，其实象事物的回声，也有做了善事没有报答的，都是心不诚。“言谈很久，萧遇悲痛得以安慰，十分感激地说：”不在意听过奖的话，小子实在没有遗憾了。“就说了迷误墓地的遗憾。母亲说：”我来也是为了这事，年代久远，你那时还小，怎么能知道呢？我的坟上已经有了李五娘墓，也已经平坦了，怎么能辨别呢？你明天只要看见乌鹊聚集，那下面就是。“又说：”若送我西行，应该用两个灵车进关。“问她原因，回答说：”因为叔母在这，也要还乡。“萧遇说：”叔母是谁？“母亲说：”叔母就是你的外婆，我也自称她为’叔母‘，她可怜我孤独，曾想从咸阳到这陪伴我，后因地神隔绝，不能离开那里，所以要两个灵车。“说完就离去，很快不见了。萧遇悲伤地哭到天亮，就在乌鹊聚集的平地挖掘，果真是李五娘的墓，再在下面挖到母亲的墓，才得以合葬。

