齐推女

元和中，饶州刺史齐推女，适陇西李某。李举进士，妻方娠，留至州宅。至临月，迁至后东阁中。其夕，女梦丈夫，衣冠甚伟，瞋目按剑叱之曰：”此屋岂是汝腥秽之所乎？亟移去。不然，且及祸。“明日告推，推素刚烈，曰：”吾忝土地主，是何妖孽，能侵耶？“数日，女诞育，忽见所梦者，即其床帐乱殴之。有顷，耳目鼻皆流血而卒。父母伤痛女冤横，追悔不及。遣遽告其夫，俟至而归葬于李族。遂于郡之西北十数里官道，权瘗之。李生在京师，下第将归，闻丧而往。比至饶州，妻卒已半年矣。李亦粗知其死不得其终，悼恨既深，思为冥雪。至近郭，日晚，忽于旷野见一女，形状服饰，似非村妇。李即心动，驻马谛视之，乃映草树而没。李下马就之，至则真其妻也。相见悲泣，妻曰：”且无涕泣，幸可复生。俟君之来，亦已久矣。大人刚正，不信鬼神，身是妇女，不能自诉。今日相见，事机校迟。“李曰：”为之奈何？“女曰：”从此直西五里鄱亭村，有一老人姓田，方教授村儿，此九华洞中仙官也，人莫之知。君能至心往来，或异谐遂。“李乃径访田先生，见之，乃膝行而前，再拜称曰：”下界凡贱，敢谒大仙。“时老人方与村童授经，见李惊避曰：”衰朽穷骨，旦暮溘然。郎君安有此说？“李再拜，扣头不已，老人益难之。自日宴至于夜分，终不敢就坐，拱立于前。老人俯首良久曰：”足下诚恳如是，吾亦何所隐焉。“李生即顿首流涕，具云妻枉状。老人曰：”吾知之久矣，但不蚤申诉。今屋宅已败，理之不及。吾向拒公，盖未有计耳。然试为足下作一处置。“乃起从北出，可行百步余，止于桑林，长啸。倏忽见一大府署，殿宇环合，仪卫森然，拟于王者，田先生衣紫帔，据案而坐，左右解官等列侍，俄传教呼地界。须臾，十数部各拥百余骑，前后奔驰而至。其帅皆长丈余，眉目魁岸，罗列于门屏之外。整衣冠，意绪苍惶，相问今有何事。须臾，谒者通地界、庐山神、江渎神、彭蠡神等，皆趣入。田先生问曰：”比者此州刺史女，因产为暴鬼所杀。事甚冤滥，尔等知否？“皆府伏应曰：”然。“又问：”何故不为申理？“又皆对曰：”狱讼须有其主，此不见人诉，无以发摘。“有问知贼姓名否，有一人对曰：”是西汉鄱县王吴芮。今刺史宅，是芮昔时所居。至今犹恃雄豪，侵占土地，往往肆其暴虐，人无奈何。“田先生曰：”即追来。“俄顷，缚吴芮至。先生诘之，不伏，乃命追阿齐。良久，见李妻与吴芮庭辩。食顷，吴芮理屈，乃曰：”当是产后虚弱，见某惊怖自绝，非故杀。“田先生曰：”杀人以挺与刃，有以异乎？“遂令执送天曹。回谓：”速检李氏寿命几何？“顷之，吏云：”本算更合寿三十二年，生四男三女。“先生谓群官曰：”李氏寿算长，若不再生，议无厌伏。公等所见何如？“有一老吏前启曰：’。东晋邺下有一人横死，正与此事相当。前使葛真君，断以具魂作本身，却归生路。饮食言语，嗜欲追游，一切无异。但至寿终，不见形质耳。”田先生曰：“何谓具魂？”吏曰：“生人三魂七魄，死则散离，本无所依。今收合为一体，以续弦胶涂之。大王当街发遣放回，则与本身同矣。”田先生曰善，即顾谓李妻曰：“作此处置，可乎？”李妻曰：“幸甚。”俄见一吏，别领七八女人来，与李妻一类，即推而合之。有一人，持一器药，状似稀饧。即于李妻身涂之。李氏妻如空中坠地，初甚迷闷。天明，尽失夜来所见，唯田先生及李氏夫妻三人，共在桑林中。田先生顾谓李（“顾”字原阙，）“谓”下“李”下原俱有“先”字，据明抄本补并删。）生曰：“相为极力，且喜事成，便可领归。见其亲族，但言再生，慎无他说。吾亦从此逝矣。”李遂同归至州，一家惊疑，不为之信。久之，乃知实生人也。自尔生子数人，其亲表之中，颇有知者，云：“他无所异，但举止轻便，异于常人耳。”（出《玄怪录》）

【译文】

唐宪宗元和年间，饶州刺史齐推的女儿，嫁给了陇西的李某。李某去考进士时，他的妻子已经怀孕，就留在了家里。将临产时，妻子迁到后院的东阁里。这天夜里，妻子忽然梦见一个大汉穿着很威严的衣服，怒目圆睁手按宝剑地喝道：“这间屋子是你生孩子的地方吗？快搬走！不然会遭到大祸！”妻子第二天就把这梦告诉了父亲齐推，齐推性情刚毅暴烈，生气地说，“这府宅是我家的，哪里的妖魔竟跑到这里兴妖作怪？不搬！”几天后，妻子分娩了，忽然看见曾梦着过的那个大汉闯了进来，扑到床上就乱打起来，把妻子打得七窃流血死在了床上。齐推为女儿的死极为悲痛，追悔莫及，派人急速去告诉赶考的李某。并把女儿暂时葬在郡城西北十几里的官道旁，打算等李某回来再改葬到李某家的族坟去。李某在京城落了榜，正要回去，听见妻子的死讯就急忙奔丧回家，到家后，妻子已下葬半年了。李某已知道妻子奇怪的死因，又痛又恨，想为妻子昭雪冤恨弄清真相。走到饶州城外，天色已晚，忽然在旷野上看见一个女子，看服饰打扮不像是乡下人，心里很疑惑，停下马来细看，那女子走进树丛里不见了，追上去一看，竟是已死去的妻子，两人抱头痛哭。妻子说，“你先不要哭，我还能够复活。我等你回来已等了很久，我父亲为人刚烈不信鬼神，我身为女子也不好自己向阴间陈述，你现在回来，赶快去办，不要迟误了时机。”李某问“我该作些什么呢？”妻子说，“从这里一直往西走五里地有个鄱亭村，村里有个教书先生姓田，他是天界九华洞里的仙官，人们都不知道。如果你能和他真诚交往，也许他能帮你实现心愿。”李某直接去找田先生，见面后，他跪着走到田先生面前，一再地叩拜后才说，“我这下界的凡夫俗子特来拜见大仙。”当时田先生正在教村童读书，见李某这样，立刻惊慌地躲在一边说，“我不过是个朝不保夕又糟又朽的老头子，郎君怎么能这样？”李某不说话，只是不断地叩头，老人现出更加为难的样子。从中午到晚上，李某始终不敢在田先生面前就坐，一直垂手合掌站着。后来，田先生低头沉思了很久才说，“你这样诚恳，我也就不向你隐瞒身份了。”李某立刻哭着跪下叩头，诉说了妻子惨死的情形。田先生说，“我早就知道了，你为什么不早来申诉呢？现在屋子已经毁败，说理也不好说了。刚才我拒绝你，也是因为我一时想不出计策来。现在我给你出个主意吧。”说罢就起身出屋，往北走了一百多步，来在一个桑林里，仰天长啸了一声，顿时出现了一个很大的府署，殿宇环绕，仪仗警卫十分森严，很像一座王府。只见田先生穿着紫袍在大殿的公案后面坐着，左右站立着两排差官随从。田先生传令，让把各方的地界神召来，片刻间先后有十几队骑士来到大厅外。每队骑士都有一百多名，领头的都是身高一丈多魁伟英武的巨人，他们站在门外整理衣冠，看样子都很惊惶，互相打听把他们紧急召来有什么事，然后进厅拜见田先生，各自报出自己的名字和所管辖的地界，其中有庐山神、江渎神、彭蠡神等。田先生在上面说，“现有本州刺史齐推的女儿，在分娩时被暴鬼所杀。那女子死得实在冤枉，这件滥杀无辜的事，你们知道吗？”地界神仙都伏在地上说知道。田先生说，“即然知道，为什么不处理也不上报？”大家回答说，“审理案件必须有人控告，此案一直无人申诉，所以我们没法子立案处理。”田先生又问谁知道那杀人犯的姓名，有一个地界神回答说，“杀人的是西汉年间的鄱县王，名叫吴芮，现在饶州刺史齐推的府宅就是当年吴芮的房子。现在吴芮常常蛮横强暴，侵占土地，横行霸道，谁也不敢惹他。”田先生说，“马上把吴芮给我抓来！”不一会儿吴芮就被绑上大厅，田先生审问，吴芮不服，田先生又让把李某的妻子传来，李妻就和吴芮在大堂上辩理。过了半天，吴芮理屈辞穷，但仍狡辩说，“李妻产后身子虚弱，看见我以后由于惊恐而吓死，不是我杀死的。”田先生说，“用木棍与用刀杀人又有什么区别？”就命令把吴芮绑送天曹治罪。接着田先生又让手下人查看李妻的寿数是多少。不一会儿，一个官员报告说，“李妻的寿数还有三十二年，应该生四男三女。”田先生对官员们说“李妻还有很长的寿命，如果不让她还阳，恐怕会引起非议，你们看该怎么办？”这时一位年老的官员上前说，“东晋的邺下有一个人暴亡，正好让李妻借尸还魂。当时的审案官员是葛真君，他判决那邺下暴死人以‘具魂’的办法返回阳间，返回后虽然饮食、言语和走路都和生人一样，但一直到他寿终也没有成为人形。”田先生问“什么叫作‘具魂’呢？”官人说，“阳间的人都有三魂七魄，死后则魂魄离人而散，无所依托。如果把人的魂魄和肉体收在一起，用续弦胶粘好，再由大王发送回阳世，那就是一个完整的生人了。”田先生说，“很好。”转身问李妻说，“我就用这办法让你还阳，你看如可？”李妻说，“太好了。”这时就有一个官员领了七八个女人上堂来，田先生找了一个和李妻相似的女子，把两个女人往一起推，就合成了一个，又有一个官员拿着一罐药，好像是稀糖水，涂在李妻身上。李妻突然觉得像是从半空中落到了地上，起初还迷迷胡胡，天亮后什么也没有了，只见田先生和李某加上自己三个人在桑树林中。田先生对李某说，“我费了很大的力量给你办，幸喜办成了，你把妻子领回去吧。回去以后，只对人说的妻子死而复活就行了，别的事千万不要说，我今后也要消失了。”李某领着妻子回到家里，全家十分惊疑，不敢相信。过了很久才相信李妻不是鬼，是真的复活了。后来李妻又生了好几个儿女。他们的亲戚中有些人知道真实的情况，说李妻还阳后跟过去没什么不同，只是举止行动十分轻快，这一点和常人有些不同。

