陈越石

颍州陈越石，初名黄石，郊居于王屋山中，有妾张氏者。元和中，越石与张氏俱夜食，忽闻烛影后，有呼吸之声甚异。已而出一手，至越石前。其手青黑色，指短，爪甲纤长，有黄毛连臂，似乞食之状。越石深知其怪，恶而且惧。久之，闻烛影下有语：”我病饥，故来奉谒。愿以少肉致掌中，幸无见阻。“越石即以少肉投于地，其手即取之而去。又曰：”此肉味甚美。“食讫，又出手越石前。越石怒骂曰：”妖鬼何为辄来，宜疾去。不然，且击之，得无悔耶？“其手即引去，若有所惧。俄顷，又出其手，至张氏前，谓张曰：”女郎能以少肉见惠乎？“越石谓张氏曰：”慎无与。“张氏竟不与。久之，忽于烛影旁出一面，乃一夜叉也，赤发蓬然，两目如电，四牙若锋刃之状，甚可惧。以手击张氏，遽仆于地，冥然不能动。越石有胆勇，即起而逐之，夜叉遂走，不敢回视。明日，穷其迹，于垣上有过踪。越石曰：”此物今夕将再来矣。“于是至夜，持杖立东北垣下，以伺之。仅食顷，夜叉果来，既逾墙，足未及地，越石即以杖连击数十。及夜叉去，以烛视其垣下，血甚多，有皮尺余，亦在地，盖击而堕者。自是张氏病愈。至夕，闻数里外有呼者曰：”陈黄石何为不归我皮也？“连呼不止。仅月余，每夕，尝闻呼声。越石度不可禁，且恶其见呼，于是迁居以避之，因改名为越石。元和十五年，登第进士，至会昌二年，卒于蓝田令。（出《宣室志》）

【译文】

陈越石原名黄石，是颍州人，在王屋山下的郊野住。有个妾姓张。唐宪宗元和年间，有一天陈越石和张氏正吃夜饭，忽然听见灯影后面有很怪的呼吸声，接着一只手突然伸到陈越石面前像讨东西吃，看那手是青黑色，手指很短，指甲细长，手臂上长满了黄毛。陈越石一看这手就知是个妖怪，心里又怕又厌恶。过了半天，又听得灯影下的妖怪说，”我实在太饿了，万不得已才来求你请往我手里少搁一点肉吧，请别拒绝我。“陈越石就夹了一小块肉扔到地下，那怪物用手拣起来吃了，又说，”这肉真是太香了。“就又伸手来讨要。陈越石怒骂道，”可恶的妖魔，你怎么要起来没完了，快滚出去，不然，我揍你，你可别后悔！“那手就立刻缩回去了，好像有些害怕。但不一会又把手伸到张氏面前说，”姑娘，能给我点肉吃吗？“陈越石对张氏说，”不许给他！“张氏就没有给。又过了半天，怪物从灯影后露出了脸，原来是一只夜叉，一头披散的红发，两眼像闪电，四只犬牙像刀刃一样锋利，很吓人。夜叉伸手就打张氏，张氏仆倒在地上不能动。陈越石有胆量，跳起来追打夜叉，夜叉就不回头地逃走了。第二天陈越石寻找夜叉的脚印，见墙上有夜叉翻墙的痕迹。越石估计夜叉晚上还会来，就在当夜拿着根大棍子站在东北墙根等着。果然不久夜叉又来了，翻过墙脚还没落地，越石就扑上去连打了几十棍。等夜叉逃走以后，越石点灯察看，见墙下有很多血，还有块皮，大概是用棍子打烂的夜叉皮。从那以后张氏的病就好了。一天晚上，越石听见几里地外那个挨了揍的夜叉不断地大喊：”陈黄石，为什么不把我的皮还我！“连续一个月，每夜都听到夜叉的喊声。越石暗想毕竟斗不过夜叉，又非常厌恶听那喊声，就迁到别处去住，把名字也从黄石改成了越石。元和十五年，陈越石考中了进士，到唐武宗会昌年间任陕西兰田县令，后来死在任上。

