僧法长

河南龙门寺僧法长者，郑州原武人。宝历中，尝自龙门归原武。家有田数顷，稔则未刈。一夕，因乘马行田间。马忽屹不前，虽鞭抶，辄不动，唯瞪目东望，若有所见。时月明，随其望数百步外，有一物，如古木色，兀然而来。长惧，即回马走道左数十步，伺之。其物来渐近，乃白气，高六七尺，腥秽甚，愈于鲍肆。有声绵绵，如呻吟，西望而去。长策马随其后，常远数十步。行一里余，至里民王氏家，遂突入焉，长驻马伺之。顷之，忽闻其家呼曰：”车宇下牛将死，可偕来视之！“又顷，闻呼：”后舍驴蹶仆地，不可救！“又顷。闻惊哭。有出者，长佯过讯之，曰：”主人有子十余岁，忽卒。“语未竟。又闻哭音，或惊叫，联联不已。夜分后，声渐少，迨明而绝。长骇异，即具告其邻，偕来王氏居侦之。其中悄然无闻，因开户，而其家十余人皆死，鸡犬无存焉。（出《宣室志》）

【译文】

河南龙门寺的僧人法长，郑州原武人。宝历年间，他从龙门回到原武老家，家里有几顷地的庄稼，成熟了还没有收割。一天晚上，他就骑着马走到田间。马忽然停止不前，即使用鞭打它，它也一动不动，只瞪着眼向东望，好象看到什么东西。当时月光很亮，随着它望的方向几百步之外，有一个东西。那东西颜色象古树，突然而来。法长害怕，就回马跑到道旁十几步远的地方，等候在那里。那东西渐渐向近处来，一看，原来是一团白气，六七尺高，又腥又脏，超过鱼店。那东西发出绵绵的声音，好象呻吟，向西望了望就离去了。法长策马跟在它后面，总保持十几步的距离。走了一里多，来到乡民老王家门前，那东西就突然进去了。法长驻马等在外边。等了一会儿，忽然听到这家有人喊：”车棚里的牛要死啦！大家快来看哪！“又过了一会儿，听有人喊后屋的驴倒在地上，不能救了。又过了一会儿，听到有人惊哭。有人走出来，法长装作路过这里一打听，那人说，这家主人有个十多岁的儿子，忽然死了。话没说完，又听到哭声，有的惊叫，连连不断。入夜以后，声音渐少，等到天明就彻底没声了。法长惊异，就详细告诉了邻居，一块到这家来看，院中悄然无声，破门而入，见这家十多口人都死了，鸡犬没有活着的。

