韦参军

唐润州参军幼有隐德，虽兄弟不能知也。韦常谓其不慧，轻之。后忽谓诸兄曰：”财帛当以道，不可力求“。诸兄甚奇其言，问汝何长进如此？对曰：”今昆明池中大有珍宝，可共取之。“诸兄乃与皆行。至池所，以手酌水，水悉枯涸，见金宝甚多。谓兄曰：”可取之。“兄等愈入愈深，竟不能得。乃云：”此可见而不可得致者，有定分也。“诸兄叹美之。问曰：”素不出，何以得妙法？“笑而不言。久之曰：”明年当得一官，无虑贫乏。“乃选拜润州书佐，遂东之任。途经开封县。开封县令者，其母患狐媚，前后术士不能疗。有道士者善见鬼，谓令曰：”今比见诸队仗，有异人入境。若得此人，太夫人疾苦必愈。“令遣候之。后数日白云：”至此县逆旅，宜自谒见。“令往见韦，具申礼请。笑曰：”此道士为君言耶？然以太夫人故，屈身于人，亦可悯矣。幸与君遇，其疾必愈。明日，自县桥至宅，可少止人，令百姓见之。我当至彼为发遣。且宜还家洒扫，焚香相待。“令皆如言。明日至舍，见太夫人，问以疾苦，以柳枝洒水于身上。须臾，有老白野狐自床而下，徐行至县桥，然后不见。令有赠遗，韦皆不受。至官一年，谓其妻曰：”后月我当死。死后，君嫁此州判司，当生三子。“皆如其言。（出《广异记》）

【译文】

唐代润州韦参军幼年时积有阴德，虽然是亲兄弟也不知道。韦参军常常说自己并不聪明，很自卑。后来忽然对各位兄长说：”应当用正道来取得财物，不能强求“。各位兄长对他说的话觉得很奇怪，问他为什么有这么大的长进，他回答说：”现在昆明池中有很多珍宝，可以一起去拿。“各位兄长就和他一块去。到了昆明池边，用手捧水，池水就干枯了。只见有很多金银财宝，他对兄长说：”可以去拿珍宝。“兄长们越走越深，竟然拿不到珍宝。他说：”这就是只能看却不能得到，事情都有一定的缘分。“各位兄长赞美他，问他说：”你平时不出门，怎么学到这样的妙法。“他笑了笑却不回答。很久之后说：”明年能得到一个官职，不必担心生活的贫困。“接着就被荐选担任了润州的书佐，于是润州去上任，途中经过开封县。开封县令的母亲得了狐媚病，前前后后有很多术士都不能治。有个道士能见到鬼魂，对县令说：”近来连续看见有好多的仪仗队，有个‘异人’要到开封县境来。如能得到这个人，太夫人的疾病一定能治好。“县令派他等候”异人“。过了几天回来说：”已经到了这个县的旅店，你应该亲自去会见。“县令去面见韦参军，说了详细情况礼貌地请求治病。韦参军笑着说：”这是一个道士向您说的吧？但是因为太夫人的缘故，向别人屈身行礼，也应该同情啊。幸亏你我相遇，太夫人的病一定能治好。明天，从县桥到你的住宅，不要禁止行人们行走，让大家看看这事，我会去你家处理好。并且你还要回家去洒水打扫一下，点上香等着我。“县令全都按他说的做了。第二天来到县令的住处，面见太夫人，问了疾病的情况，用柳树枝向她身上洒水。不一会，有一只年老白色的野狐狸从床上下来，慢慢地走到县桥上，然后就不见了。县令赠送他财物，韦参军都不接受。至官任上一年后，对他的妻子说：”下个月我就死了，我死后，你嫁给这个州的判司，能生三个儿子。“后来的事全都象他说的那样。

