治蛊草

新州郡境有药，土人呼为吉财。解诸毒及蛊，神用无比。昔有人尝至雷州，途中遇毒，面貌颇异，自谓即毙。以吉财数寸饮之，一吐而愈。俗云，昔人有遇毒，其奴吉财得是药，因以奴名名之。实草根也，类芍药。遇毒者，夜中潜取二三寸，或剉或磨，少加甘草，诘旦煎饮之，得吐即愈。俗传将服是药，不欲显言，故云潜取。而不详其故。或云，昔有里媪病蛊，其子为小胥，邑宰命以吉财饮之，暮乃具药。及旦，其母谓曰：“吾梦人告我，若饮是且死，亟去之。”即仆于地。其子又告县尹，县尹固令饮之，果愈。岂中蛊者亦有神，若二竖哉！（出《投荒杂录》）

【译文】

新州郡境内有一种药，当地人叫它“吉财”。这种药解各种毒和毒虫，神效无以伦比。过去曾经有一个人到雷州去，半路上中了毒，脸肿得变了模样，他自己说马上就要死了。但是只用几寸的吉财做药让他服下，他吐过一阵之后就痊愈了。当地人说，过去有一个人中了毒，他的家奴弄到这种药，家奴名叫吉财，因此就用奴名做了药名。其实就是一种草根，类似芍药。中毒的人，夜里潜取吉财二三寸，搓磨弄碎，稍微加一些甘草在里面，次日早晨煎服，能吐就好。一般人传说，要服这种药，不要公开说明，所以叫做“潜取”，但是不知道是因为什么。有人说，过去有一个乡间老太太患上了毒虫病，她的儿子是个小官。县令得知小官的母亲害的是毒虫病，就让他弄吉财为母亲治病。天黑才弄到药。等到第二天早晨，小官的母亲说：“我梦见有人告诉我，要是吃这药就会死，赶快离开它！”说完她就倒在地上。她儿子又去告诉了县令，县令坚决让他给母亲吃下。果然就好了。难道中蛊毒者也有蛊神，就像潜入“膏”、“肓”之间的“二竖”呢？

