开元中二道士

开元二年，梁州道士梁虚舟以九宫推算张鷟云：”五鬼加年，天罡临命，一生之大厄。“以周易筮之。遇”观“之”涣“，主惊恐。后风行水上，事即散。又安国观道士李若虚不告姓名，暗使推之。云：”此人今年身在天牢，负大辟之罪，乃可以免。不然，病当死，无有救法。“果被御史李全交致其罪，敕令处死。（死原作尽，据明抄本改）而刑部尚书李日知、左丞张庭珪、崔玄升、侍郎程行谋咸请之，乃免死。配流岭南。二道士之言，信有征矣。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐玄宗开元二年，梁州道士梁虚舟用”九宫“之法为张鷟推算，说：”五鬼侵凌，天罡临命，今年是你一生中的一个大灾年。“用周易再为张鷟卜算，得卦为”观“与”涣“。”观“主惊恐”涣“既”散“，后为风行水上，灾祸才消去。又让安国观李若虚再给张鷟推算一下，不告诉他姓名。推算之后。李道士说：”这个人今年关在天牢，身遭死罪，才可以免去他的大灾。不然，就会有病死去，没有挽救的办法“。后来张鷟果然被御史李全交弹劾他有罪，皇上下令处死他。而刑部尚书李日知、左丞相张庭珪、崔玄升、侍郎程行谋都为他求情。这才免去死罪，改为发配岭南。这两位道士的话，得到了验证，还是可以信的啊。

