邹生

武宗朝，宰相李回旧名喱，累举未捷。尝之洛桥，有二术士。一能筮，一能龟。乃先访筮者曰：”某欲改名赴举，如之何？“筮者曰：”改名甚善。不改，终不成事也。“又访龟者邹生。生曰：”君子此行，慎勿易名，名将远布矣。然则成遂之后，二十年终当改名。今则已应玄象，异时方测余言。“将行。又戒之曰：”郎君必策荣名，后当重任。接诱后来，勿以白衣为隙。他年必为深衅矣。“长庆二年，李及第。至武宗登极。与上同名，始改为回。（从辛丑至庚申，二十年矣）乃曰：”筮短龟长，邹生之言中矣。“李公既为丞郎，魏謩为给事。因省会，谓回曰：”昔求府解，侍郎为试官。送一百二人，独小生不蒙一解。今日还忝金章，厕诸公之列也。“合坐皆惊此说，欲其逊客。回曰：”如今脱却紫衫，称魏秀才，仆为试官，依前不送公。公何以得旧事相让耳。“回乃寻秉独坐之权，三台肃畏。而升相府。后三五年，魏公亦自同州入相，而回累被贬谪。跋涉江湖，喟然叹曰：”洛桥先生之诫，吾自取尤耳。然亦命之所牵也。“（出《云溪友议》）

【译文】

唐武宗在位期间，宰相李回，原名李喱，在没有担任官职前，曾经屡次参加科举考试而没有考中。当年，洛桥有二位占卜人。一位用蓍草占卜，一位用龟板占卜。李回，先问用蓍草占卜的人，说：”我想改换个名子参加科考怎么样？“回答说：”改名很好。不改名字，始终考取不上。“又问用龟板占卜的邹生。邹生说：”你这次参加科举考试，切记不要改名。你这个名字将要传播到很远的地方。然而，考中之后二十年，最后还得改名。现在你已经应了天象，得到以后才能测试出我后边的话是否灵验。“李回临走时，用龟板占卜的术士又告戒他说：”你此去一定会荣列金榜，它年定当重任。但是你担当重任后，不要跟没有科举出身的人闹矛盾。如果闹了矛盾以后会结深仇的。“唐穆宗长庆二年，李回考中。到武宗登极继承皇位时，因为与武宗同名，才换去”缠“字，改名叫李回。李回说：”用蓍草占卜的那个人技艺不行，还是用龟板占卜的邹生卜的准啊，果然被他言中了。“后来，李回任丞郎，魏謩在门下省任给事中。一次，三省在一起集会议事，魏謩对李回说：”当年我在京都参加会试，李侍郎任考试官。进京来应试的举子共计一百零二人，唯独我你一道试题也没有考问过。现在我惭愧地位列国家重臣，跟诸位要员在一块就座啊。“魏謩的这番话，让在座的重臣要员深感吃惊，都想让李回退让一下。李回说：”现在就请你脱去紫袍官服，改称魏秀才，我马上再考考你。如果考的不合格，照旧不选送你。看你还怎么用过去的事情责难人？“于是李回开始寻找机会独握大权。中书省门下省、尚书省的官员们都敬畏惧怕他。李回终于升任宰相。又过了三、四年，魏謩也由同州升任宰相。而李回却屡次遭受贬降，奔波在朝外。李回喟叹地说：”洛桥邹生早就告诫我了，我是自己找不是呢。这也是命中注定的啊。

