东莱陈氏

东莱有一家姓陈，家百余口。朝炊釜不沸，举甑看之，忽有一白头公，从釜中出。便诣师，师云：”此大怪，应灭门。便归大作械，械成，使置门壁下，坚闭门在内。有马骑麾盖来叩门者，慎勿应。“乃归，合手伐得百余械，置门屋下。果有人至，呼不应。主帅大怒，令缘门入。从人窥门内，见大小械百余。出门还说如此，帅大惶惋。语左右云：”教速来。不速来，遂无复一人当去，何以解罪也？从此北行，可八十里，有一百三口，取以当之。“后十日中，此家死亡都尽。此家亦姓陈。（出《搜神记》）

【译文】

东莱有一家姓陈的，全家一百多口。有天早上作饭，锅怎么烧也不开，揭开锅一看，一个白发老头从锅里跳了出来。陈某就跑去问巫师。巫师说：”这是个大妖怪，你家将遭到灭门之灾。你回去赶快多做一些打仗用的木棒和家伙，做好了就放在大门影壁下，然后把大门好好关严。如果有骑马或乘车带有仪仗的来敲门，千万不要应声开门。“陈某回来后，大家动手砍伐制作了一百多个大棒子，做好后放在屋门下。不久果然有人叫门，叫了半天也没有应。领头的大怒，叫手下人从门上翻过去。这时有个手下人看见堆在门内的大大小小的一百多个棒子，就告诉了头儿。头儿一听又害怕又懊恼，对手下人说：”叫你们快点来你们不快点来。现在一个替死的都抓不回去，我们怎么赎罪呀？从这儿往北走，再走八十里吧，那里有个人家全家有一百零三口，只好去抓他们顶数了。“以后十天以内，八十里外那家人果然都死尽了。那家也姓陈。

