韦安之

韦安之者，河阳人，时至阳翟，拟往少室寻师。至登封，逢一人，问欲何往，曰：”吾姓张名道，家金乡，欲往少室山读书。“安之亦通姓字。所往一志，乃约为兄弟，安之年长，为兄。同入少室，师李潜。经一年，张道博学精通，为学流之首。一日。语安之曰：”兄事业全未，从今去五载，方成名，官亦不过县佐。安之惊异曰：“弟何以知之？”道曰：“余非人，乃冥司主典也。泰岳主者欲重用，为以才识尚寡，给一年假於人间学。今年限已满，功业稍成，将辞君去。慎勿泄於人。”言讫，辞其师。安之送道下山，涕泣而别。道曰：“君成名之后，有急，当呼道，必可救矣。”安之五年乃赴举。其年擢第，授杭州於潜县尉，被州遣部物，（“物”字原缺，据明抄本补。）将抵河阴。至淇泽浦，为淮盗来劫。安之遂虔启於道，俄而雷雨暴至，群盗皆溺。安之为龙兴县丞卒。（出《灵异录》）

【译文】

韦安之是河阳人，当时到了阳翟，打算到少室寻拜老师。到达登封，遇见一人，问要到哪里去。说：“我姓张名字叫道，家在金乡，想要到少室山读书。”安之也道报了姓名，向往的志向是一样的，于是结为兄弟。安之年龄大，做哥哥。一起到少室，拜李潜为师。经过一年，张道学识广博学业精进，是学生们中的第一。一天，他告诉安之说：“兄的事业还没有完成，从现在开始还得五年，才能成名，官也不过是个县佐。”安之惊异道：“弟凭什么知道？”张道说：“我不是人，是冥司的主典，泰岳主要重用我，认为我才识还少，给一年的假，到人间学习，现在年限已满，功业稍有成就，将要辞别你而去，千万不要泄露给别人。”说完，辞别他的老师。安之送张道下山，哭泣分别。张道说：“你成名以后，有急难，要呼唤我，一定能够救你。”安之五年后才去考举，那年考中，授给杭州於潜县尉，被州派遣到外地。将要到河阴，到达淇泽浦，被淮盗抢劫。安之就虔诚地呼唤张。一会雷雨突然到来，群盗都被淹没。安之做龙兴县丞时死。

