李琚

唐李琚，成都人。大中九年四月十六日忽患疫疾，恍惚之际，见一人自称“行病鬼王”。骂琚云：“抵犯我多，未领汝去。（”去“原本作”云“，据明抄本改。）明日复共三女人同来，速设酒食，皆我妻也。”琚亦酬酢曰：“汝何得三妻？”但闻呵叱啾啷，不睹人也。却四度来，至二十一日辞去，琚亦拜送。却回，便觉身轻，于佛堂作礼，将吃粥。却行次，忽被风吹去，住足不得，乃至一大山，见江海无涯，人畜随琚立岸边，不知所向。良久，有黄衫人问曰：“公是何人？随我来。”才四五步，已见江山甚远。又问：“作何善事？若无，适已于水上作猪羊等也，细说恐王问。”琚云：“在成都府，曾率百余家于净众寺造西方功德一堵，为大圣慈寺写大藏经，已得五百余卷，兼庆赞了。”使者引去。约五十里，见一大城，入门数里，见殿上僧长六七尺，语王云：“此人志心造善，无有欺谄。”王诘黄衫人，如何处得文帖，追平人来。答云：“山下见领来，无帖追。”王云：“急送去。”便见所作功德在殿上，碑记分明，石壁造广利方在后。使者领去，又入一院，令坐，向琚说：“缘汉州刺史韦某亡，欲令某作刺史。”琚都不谕。六七日已来放归，凡过十二处，皆云王院，悉有侍卫，总云与写一卷金刚经。遂到家，使人临别执手，亦曰：“乞一卷金刚经。”便觉头痛，至一塔下，闻人云：“我是道安和尚，作病卓头两下，愿得尔道心坚固。”遂醒，见观音菩萨现头边立笑，自此顿寤。妻儿环哭云：“没已七日，唯心上暖。”写经与所许者，自诵不怠。（出《报应记》）

【译文】

唐朝李琚，是成都人。大中九年四月十六日忽然患疾病，恍惚之际，看见一个人自称是“行病鬼王”，骂李琚道：“你触犯我太多，没领你去。明天和三个女人一起来，赶快摆上酒席，三个人都是我的妻子。”李琚也应酬道：“你怎么能有三个妻子？”只听到呵叱啾唧的声音，看不见人，又来了四回。到了二十一日鬼王告辞。李琚也拜送。回来时，便觉身轻。在佛堂作礼，将要吃粥，后退几步停下，忽然被风吹去站不住脚，于是到了一座大山旁，看见一片江海。人畜随着李琚站在岸边，不知去哪里。好久有一个穿黄衫的人问道：“你是什么人？跟我来。”琚才走了四五岁，就看见江山已离得很远了。又问他：“作了什么好事？如果没有做过，刚才在水上就变作猪羊了。你仔细说说，恐怕一会大王会问。”李琚说：“在成都府，曾率百余家在净众寺建造西方功德碑一座，为大圣慈寺写大藏经。已经得到五百多卷。又曾做过赞礼。使者便引着他，大约走了五十里，看见一座大城，进门几里，看见殿上有一个高六七尺的和尚，告诉王说：”这个人一心作善事，无有欺骗。“王责备黄衫的人，在什么地方拿到的文帖，追捕平民来。回答道：”从山下领来的，没有追帖。“王说：”赶快送回去！“于是就在殿上看见自己所做的功德，碑记十分明确，在石壁后面记载着所建造的许多善事，使者便领着去了。又到一院，让他坐下。向李琚说，因汉州刺史韦某死了，欲叫你作刺史。李琚都不答应，六七天才来放他回去。一共走过了十二个地方，都说是王院，都有侍卫，答应说给他们写一卷金刚经。于是就到了家，使者临别拉着李琚的手，又说：”求得一卷金刚经。“就觉得头痛，到了一塔下，听到有人说：”我是道安和尚，朝头上敲两下，希望你的道心坚定。“于是李琚醒来，看见观音菩萨出现在头边站着笑，这才立刻清醒了。妻儿围着他哭，说他已死了七天了，只是心口上还温热。从此他给那些答应过的人写经，并不懈怠地诵读。

