术士

玄宗时，有术士，云：”判人食物，一一先知。“公卿竞延接。唯李大夫栖筠不信，召至谓曰：”审看某明日餐何物。“术者良久曰：”食两盘糕糜，二十碗桔皮汤。“李笑，乃遣厨司具馔，明日会诸朝客。平明，有教（”教“明抄本，陈校本作”敕“。）召对。上谓曰：”今日京兆尹进新糯米，（原本“米”下有“糕”字，据明抄本删。）得糕糜，卿且唯（“唯”字明抄本，陈校本作“住”。）吃。“良久，以金盘盛来。李拜而餐，对御强食。上喜曰：”卿吃甚美，更赐一盘，又尽。“既罢归，腹疾大作，诸物绝口，唯吃桔皮汤，至夜半方愈。忽记术士之言，谓左右曰：”我吃多少桔皮汤？“曰：”二十碗矣。“嗟叹久之，遽邀术士，厚与钱帛。（出《逸史》）

【译文】

玄宗在位的时候，有一个术士，有一种特殊技能。他说：”判断别人吃什么东西，全都能预先知道。“宫中的公卿大人们都争着请他。只有大夫李栖筠不信他的话。把术士召来问他说：”你看看我明天吃什么东西？“术士思考了半天才说：”你吃两盘粘糕。二十碗桔皮汤。“李大夫笑了，就让厨师准备饭菜，第二天请朝中大臣作客。第二天天一亮，有诏书下来让李大夫进宫。皇上对他说：”今天京兆尹刚进献了新糯米，做了粘糕，你只管吃吧。“好半天，用金盘盛来了，李大夫拜谢就吃，面对皇上勉强吃下去。皇上很高兴，说：”我看你吃得挺香，再给你一盘。“又吃光了。吃完回府，肚子痛得很厉害，什么东西也吃不下去，只有喝桔皮汤才行，直到半夜才好。突然想起术士的话，对左右侍奉的人说：”我喝了多少桔皮汤？“回答说：”二十碗了。“李大夫长吁短叹了很长时间，命令马上邀请术士，送给了他很多财物。

