裴思谦

高锴第一榜，裴思谦以仇士良关节取状头。锴庭谴之，思谦回顾厉声曰：”明年打春取状头。第二年，锴知举，诫门下不得受书题。思谦自怀士良一缄入贡院。既而易以紫衣，趋至阶下，白锴曰：“军容有状，荐裴思谦秀才。”锴不得已，遂接之。书中与思谦求巍峨。锴曰：“状元已有人。此外可副军容诣。”思谦曰：“卑吏面奉军容处分，裴秀才非状元，请侍郎不放。”锴俯首良久曰：然则略要见裴学士。思谦曰：“卑吏便是。”思谦人物堂堂，锴见之改容。不得已，遂从之。（出《摭言》）

【译文】

高锴第一次做主考，裴思谦打通了宦官权贵仇士良的关节，索要状元。高锴在大厅上谴责他。裴思谦环视左右，厉声说：“明年春天取状元。”次年，高锴仍做主考，告诫属员，不得给裴思谦发卷。裴思谦怀揣仇士良的书信到贡院（试场），又换上紫袍，快步走到高台下，对高锴说：“军容（仇士良时任北寺中尉，观军容使）有信给你，举荐秀才裴思谦。”高锴不得已，接过荐书。荐书里为裴思谦索要状元。高锴说：“已经有了状元，其他名次可以按照军容的意思办。”裴思谦说，我当面请示了军容（指仇士良），如果状元不给裴思谦，请你不要放榜。“高锴低着头想了半天，说：”那么我总得见见裴思谦这个人。“裴思谦说：”我就是。“裴思谦相貌堂堂，高锴改变了态度，答应了他的要求。

