何昭翰

伪蜀度支员外郎何昭（原昭下有曰字，据明抄本删）翰，尝从知于黔南。暇日。因闲步野径，于水际见钓者，谓翰曰：”子何（何原作可，据明抄本改）判官乎？“曰：”然。“曰：”我则野人张涉也。余比与子交知久矣，子今忘我也。“翰懵然不醒，因籍草坐。谓翰曰：”子有数任官，然终于青城县令。我则住青城山也，待君官满，与君同归山中，今不及到君公署也。“遂辞而去。翰深志之。后累历官，及出为青城县令，有忧色。钓者亦常来往，何甚重之。一旦大军到城，劫贼四起，钓者与翰相携入山，何之骨肉尽在城内。贼众入县，言杀县令，脔而食之。贼首之子自号小将军，其日寻觅不见。细视县宰之首，即小将军之首也。贼于是自相残害，莫知县令所之。后有人入山，见何与张同行。何因寄语妻子曰：”吾本不死，却归旧山。尔等善为生计，无相追忆也。“自此人不复见，莫知所之。（出《野人闲话》）

【译文】

伪蜀王朝的度支员外郎何昭翰，曾经跟随别人在黔南当判官。空闲时到野外散步，在河边看见一个钓鱼的，这个人对何昭翰说：”你是何判官吗？“”是。“”我是山野之人张涉。我过去与你交往了很长时间呢，你现在忘记我了。“何昭翰懵懵懂懂没弄明白，便在草地上坐下来，他又对何说：”你有好几任官职，但最终是做到青城县令。我则住在青城山里，等你的官期满了时，我与你一起回山里，今天来不及到你官署里去了。“说完便告辞走了。何昭翰对这件事印象特别深。后来他接连做了几任官员，等出任青城县令时，心里颇为忧虑。那个钓鱼的也常来常往，何昭翰对他非常尊重。一天，大军压城，贼寇四起，钓鱼人与何昭翰结伴逃到青城山中，何的家属全都留在城里。贼寇进入县城之后，扬言要杀死县令，剁成肉酱吃。贼寇首领的儿子自称小将军，那一天突然失踪了。细看画像上县令的脑袋，就是小将军的脑袋，于是，贼寇便互相残杀起来，谁也不知道县令究竟在什么地方。后来有人进山，看见何昭翰与张涉在一起走路，何便托他捎信告诉家属，说：”我并没有死，已经逃回原来的山里，你们要好好过日子，不要想念我。“从此，人们再也没看见他，不知他到哪里去了。

