何四郎

梁时，西京中州市有何四郎者，以鬻妆粉自业。尝于一日五更初，街鼓未鸣时，闻百步之外，有人极叫何四郎者，几数声而罢。自是率以为常。约半月后，忽晨兴开肆毕，有一人若官僚之仆者，直前揖之云：”官令召汝。“何意府尹之宅有取，未就路，仆又促之。何方束带，仆又不容。俄以衣牵之北行，达于东西之衢。何乃欲回归，仆执之尤急。何乃愈疑，”将非人耶？“尝闻所着鞋履，以之规地自围，亦可御其邪魅。某虽亟为之，即被掷之于屋。知其无能为也，且讶且行，情甚恍惚，遂正北抵徽安门。又西北约五七里，则昏冥矣。忽有朱门峻宇，若王者之府署。至更深，延入。烈炬荧煌，供帐华丽。唯妇人辈款接殷勤，云：”是故将相之第，幼女方择良匹。实慕英贤，可就吉席。“何既睹妖冶，情亦惑之，婉淑之姿，亦绝代矣。（”绝“字原空缺，”矣“原作”是“，据明抄本补改。）比晓，则卧于丘塚之间，寂无人迹。遂望徽安门而返，草莽翳密，堕于荒井之中。又经一夕，饥渴难状，以衣襟承露而饮之。有樵者见而问之，遂报其家，缒而出之，数日方愈。（出《玉堂闲话》）

【译文】

梁代时，西京洛邑的中州街市上有个卖胭粉的人叫何四郎。有一天五更刚过街鼓没响时，他听到百步以外有人大声喊何四郎，喊了几声就不喊了，从此就经常这样。半个月后，有天何四郎刚刚开业，有一个像大官仆役模样的人一直走到他面前作了个揖说，”官家让我召你去一趟。“何四郎以为是府尹的家宅里找他勒索化妆品，就没动地方。那仆役又催他，何四郎打算穿好衣服系好腰带，仆役都等不得，扯起他的衣服就往北而去。走到东西大街上，何四郎挣着想回去，那仆役却紧紧抓住他使他无法挣脱。何四郎心里十分疑惑，心想这家伙会不会是鬼呢？他曾听人说，如果用自己的鞋印把自己围起来就可以驱邪防鬼。这时他就非常想这样作，可是那仆役却把他的鞋给脱下扔到房上去，他想作也作不成。何四郎又惊又怕地跟着走，神情忧忧忽忽身不由己，就见到了正北的徽安门，出城门又走了五七里时，天已黑了。忽见前面是一座红门大院，非常气派，看样子是王侯的府署。到半夜时，那仆役才领他进去，只见里面灯火辉煌，绸幕锦帐，有很多女人走来走去迎接款待客人，仆役说，”这是以前将相的府宅，今天是府上小女儿订亲的喜日，府上一直仰慕你的聪明英俊，现在请你到贵宾席入座吧！“何四郎见那位小姐十分娇艳，堪称是绝代佳人，心里还真有些动情了。这时天亮了，何四郎忽然发现自己正躺在一个乱坟堆里，四周没有一点人迹，就远望着徽安门往回走。然而坟地里野草茂密，何四郎失足掉近荒井里，在里面又呆了一天，饥渴难忍，只好用衣襟接了露水喝。正好有个打柴的路过发现了，何四郎让他给家里捎信，家人赶来，用绳子把他从荒井里拽上来，过了好几天身体才复原。

