天门子

天门子者，姓王名纲，尤明补养之道。故其经曰：”阳生立于寅，纯木之精；阴生立于申，纯金之精。天以木投金，无往不伤，故阴能疲阳也。阴人所以着脂粉者，法金之白也。是以真人道士，莫不留心注意，精其微妙，审其盛衰。我行青龙，彼行白虎，取彼朱雀，煎我玄武，不死之道也。又阴人之情也，每急于求阳，然而外自收（收原作戕，据明抄本改）抑，不肯请阳者，明金不为木屈也。阳性气刚躁，志节疏略。至于游宴，言和气柔，词语卑下，明木之畏于金也。“天门子既行此道，年二百八十岁，犹有童子之色。乃服珠醴得仙，入玄洲山去也。（出《神仙传》）

【译文】

天门子原名叫王纲，非常精通阴阳互补互养的学问。在他所着的关于修炼的着作中说，”阳刚之气发生在天亮前的寅时，是属阴阳五行中‘木’的精华。而阴柔之气生在申时，是阴阳五行中‘金’的精华。‘金’位在西方属秋，所以‘金’有肃杀之气。上天把木投于金，木就会被金克伤，所以阴气能损伤阳气。女子属阴，她们在脸上抹粉涂脂，就是本能地学‘金’那种耀眼的光彩。所以凡是修炼的道家真人，对女人的阴柔之气特别小心留神，研究阴阳相生相克的道理，注意阴阳的盛衰变化。修道者仰仗于东方的青龙星，而女人则属于西方的白虎星，用南方属阴的朱雀星来镇服北方属阳的玄武星，就能得到长生的道术。此外，女人在情感上有强烈的欲望，常常急切地追求男人，但表面上又故作控制压抑，不肯主动表现出追求男人的欲望，表现出了不肯向男子屈服的姿态。男子性情刚烈暴躁，节操志气比较坚定。平时在游玩宴饮时，男子对女人却又十分温柔和柔顺，言谈话语中表现出讨好和追求，这说明木怕金，阳惧阴的道理。“天门子由于按这些道理去修身养性。所以活到二百八十岁面貌仍然像童子少年。后来他常服用珍珠泡的酒，终于得道成仙，进了北海中玄洲山里去了。

