交广客

交广间游客，各求馆帖。所至迎接甚厚，赆路每处十千。广帅卢钧深知其弊。凡求馆帖者，皆云：“累路馆驿，供菜饭而已。”有客赍帖到驿，驿司依帖供讫，客不发。驿吏曰：“恐后更有使客，前驿又远，此非宿处。”客曰：“食帖如何处分？”吏曰：“供菜饭而已。”客曰：菜饭供了，还我’而已‘来。“驿吏（吏字原缺，据明抄本补）相顾，莫知所为。客又迫促，无计，吏问曰：”不知’而已‘。“曰：（曰字原缺，据明抄本补）：”大于驴，小于骡。若无可供，但还我价直。“驿吏问：”每一’而已‘。其价几何？“客曰：”三五千。“驿吏逐敛送耳。（出《卢氏杂说》）

【译文】

来交广一带游历的客人，都要求能有到馆舍下榻的帖子。因为那里招待得很好，临走还要给路费钱十千。广帅卢钧深知其中的舞弊行为。凡索要馆帖的人都说：”路经这里的人很多，只供给大家吃喝而已。“有位游客带着帖子来到驿站，驿站的人依据数目认为已经花费完时，那位客人仍不走。驿站的小官吏道：”你该走了，可能后面还有客人要来。前边的驿站又很远，这里你不能住了。“客人说：”食帖如何处理？“驿吏说：”供菜饭而已。“客人说：”菜饭供了，还我’而已‘来吧。“驿吏两眼发怔，不知是咋回事。客人又催促，驿吏仍无办法，于是问道：”不知道’而已‘是什么。“客人说：”大于驴，小于骡。如果你没有可以给我的，可按价还我钱。“驿吏问：”每一个’而已‘价值多少？“客人说：”三五千。“驿吏只好按数奉送。

卢肇

唐卢肇初举，先达或问所来。肇曰：”某袁民也。“或曰：”袁州出举人邪？“肇曰：”袁州出举人，亦犹沅江出鳖甲，九肋者盖稀矣。“又肇就江西解试，为试官末送。肇有启事谢曰：”巨鳌屃赑，首冠蓬山。“试官谓之曰：”某昨限以人数挤排，虽获申展，深惭名第奉浼。焉得翻有首冠蓬山之谓？“肇曰：”必知明公垂问。大凡顽石处上，巨鳌载之。岂非首冠邪？“一座（座字原空缺，据明抄本补）闻之大笑。（出《摭言》）

【译文】

唐人卢肇刚中举时，前辈问他是什么地方人。卢肇说：”我是袁州人。“有人说：”袁州出举人啊！“卢肇说：”袁州出举人，也如沅江出鳖甲一样，九肋型的世间稀少。“卢肇到江西参加解试，考官将他排在后边，卢肇申言谢道：”巨鳌屃赑，数第一的是蓬山。“考官对他说：”昨日因人数太多而受局限，虽也让你获得展示才能的机会，但很为你的名次落后而感到疚愧并请能谅解，怎么你还会有首冠蓬山之说呢？“卢肇道：”我知您会这样问的。大凡石碑在上，总是有巨鳌在下面驮着它。这难道不是第一吗？“在座的人听到后大笑。

