王弘之

唐王弘之，贞观中为沁州和川令。有女适博陵崔轨，于和川病卒。经数十日，其家忽于夜中闻崔语，初时倾家惊恐，其后乃以为常。云：”轨是女婿，虽不合于妻家立灵，然而苦无所依，但为置立也。“妻从其请，朝夕置食，不许置肉，唯要素食。恒劝礼佛，又具说地狱中事，云：”人一生恒不免杀生及不孝，自余之罪，盖亦小耳。“又云：”轨虽无罪，然大资福助，为轨数设斋供，并写法华、金刚、观音等经，各三两部，自兹已后，即不复来。“王家一依其言，写经设供。轨忽更来愧谢，因云：”今即取别。“举家哭而送之。轨有遗腹之子，已年四五六岁，轨云：”此子必有名官，愿善养育。“自此不复来矣。（出《法苑珠林》）

【译文】

唐朝王弘之，贞观年中做沁川和川令，有女嫁给博陵的崔轨，轨在和川病死。过了几十天，他家忽然在夜里听到崔轨说话，当初全家惊恐，以后就习以为常了。崔轨说：”我是你家女婿，虽然不应在妻家给我立灵位，然而苦于我无依无靠，就给我立个灵位吧。“轨妻听从了他的请求。早晚置放祭品。不准放肉食，只要放素食，并且常劝她礼佛。轨又都说出在地狱中的事。说：”人一生常常不免要杀生或不孝，其余的罪，大概都是小罪罢了。“又说：”我虽然无事，然而要帮助我多做福事。为轨多次设斋供奉，并写法华、金刚、观音等经各三两部。从这以后，就不再来了。“王家一一按他说的话，写经设供。轨忽然又来愧谢，因而说：”现在就来告别。“全家哭着送他。轨有个遗腹子，已年四五六岁了，轨道：”这个孩子一定会作大官，愿好好养育他。“从此之后他就再也不回来了。

