东方朔

汉武帝尝问东方朔曰：”先生视朕何如主？“朔对曰：”自唐虞之后，成康之际，未足以喻。臣伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右。非徒若此而已。诚得天下贤士，公卿在位，咸得其人矣。警若以周邵为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，毕公高拾遗于后，卞严子为卫尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，子贡使外国，彦闵为博士，子夏为太常，益为右扶风，季路为执金吾，契为鸿胪，龙逢为宗正，伯夷为京兆，管仲为冯翊，鲁般为将作，仲山甫为光禄，申伯为太仆，延陵季子为水衡，百里溪为典属国，柳下惠为大长秋，史鱼为司直，孔父为詹事，蘧伯玉为太傅，孙叔敖为诸侯相，王庆忌为期门，子产为郡守，夏育为鼎官，羿为旌头，（羿善射。）宋万为式道侯……上乃大笑，复问：“今公孙丞相、儿大夫、董仲舒、夏侯始昌、司马相如、吾仁寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁之伦，皆辨知闳达，溢于文辞。先生自视。何与比哉？”对曰：“臣观其函齿牙，树颊胲，（音改。）吐唇吻，擢项颐，结股脚，连脽尻，遗蛇其迹，行步禹旅。臣朔虽不肖，尚兼此数子者。”朔之进退澹词，皆此类也。上尝使诸数家射覆，置守宫于盆下。射之，皆不能中。朔自赞曰：“臣尝受易，请射之。”乃别蓍布卦而对曰：“臣以为龙又无角，谓之为蛇又有足。跂跂脉脉善缘壁，非是守宫即蜥蜴。”帝曰善，赐帛十匹，复使射他物。连中，辄赐帛。时有幸倡郭舍人滑稽不穷，常侍左右。曰：“朔狂幸中耳，非至数也。臣愿令朔复射。朔中之，臣榜百。不能中，臣赐帛。”乃覆树上寄生，令朔射之。朔曰：“是窭薮也。”舍人曰：“果知朔不能中也。”朔曰：“生肉为脍，干肉为脯。着树为寄生，盆下为窭薮。”上令倡监榜舍人，舍人不胜痛，呼謈。朔笑之曰：“咄，口无毛，声嗷嗷，尻益高。”舍人恚曰：“朔擅抵欺天子从官，当弃市。”上问朔：“何故诋之？”对曰：“臣非敢诋之，乃与为隐耳。”上曰：“隐云何？”朔曰：“夫口无毛者，狗窦也。声嗷嗷者，乌哺彀也。尻益高者，鹤俯啄也。”舍人不服，因曰：“臣愿复问朔隐语，不知亦当榜。”即妄为谐语曰：“令壶龃，老柏涂，伊优亚，狋吽牙。何谓也？”朔曰：“令者命也，壶者所以盛也。龃者齿不正也，老者人所敬也。柏者b之廷也，涂者渐洳径也。伊优亚者，辞未穷（穷字原空缺，据明抄本补。）也　◆吽呀者，两犬争也。”舍人所问，朔应声辄对，变诈鏠出，莫能穷者。左右大惊。以上朔为常侍郎，遂得爱幸。久之，伏日诏赐从官肉。大官丞日晏不来。朔独拔剑，谓其同官曰：“伏日当蚤归，请受赐。”即怀肉去。大官奏之。朔入，上曰：“昨赐肉，不待诏，以剑割肉而去之。何也？”朔免冠谢。上曰：“先生起自责。”朔再拜曰：“朔来朔来，受赐不待诏，何无礼也？拔剑割肉，一何壮也。割之不多，又何廉也。归遗细君。又何仁也。”上笑曰：“使先生自责，乃反自誉。”复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。

【译文】

汉武帝有一次问东方朔：“先生看我是什么样的君主啊？”东方朔回答说：“自唐虞之后，到周朝的成康盛世，没有一位国君可以和您相比。以臣看，皇上的功勋与品德、德居黄帝、颛顼、帝喾、康尧、虞舜五帝之上，功在夏禹、商汤、周武王之前。并非仅仅如此啊！以诚待人，就能广泛地得到普天下仁人志士的支持和拥戴，朝中的文武百官，都能任用这些贤达的人。比如任周公、召公为丞相，任孔丘孔仲尼为御史大夫，任姜太公为将军，任周文王第十五子毕公高为拾遗在您身后检查有无遗漏，任骁勇的鲁国大夫卞严子为卫尉，任虞舜的臣子皋陶为大理寺卿，任虞舜的农官后稷为司农卿，任成谒的名臣伊尹为少府，任孔子的门生能言善辩的子贡为使节出使外国，任孔子的门生颜渊、闵指为博士，任擅长文字的子夏为太常卿，任伯益为右扶风，任季路为执金吾，任帝喾的儿子契为鸿胪卿，任龙逢为宗正掌管皇室亲族事物，任商朝孤竹君的儿子伯夷为京兆尹，任齐国的宰相管仲为拱已京师的冯翊郡守，任鲁国的巧匠公输班为掌管土木管透的将作大匠，任鲁献公次子德高望重的仲山甫为光禄大夫，任炎帝四狱的后裔申伯为太仆，任春秋时延陵吴公子季札为水衡都尉，任秦穆公的贤相百里奚为典属国，任鲁国大夫柳下惠为大长秋服侍皇后，任卫国大夫史鱼为协助丞相检举不法之事的司直，任宋国大夫孔父为詹事掌管皇后、太子的家事，任卫国人蘧瑗为太傅。任楚国令尹孙叔敖为诸侯相，任王庆忌为期门掌执兵麾从护卫，任郑国丞相公孙侨为郡守，任卫国勇士夏育为鼎官，任后羿为皇帝仪仗的排头兵，任宋万为司道侯为皇上在前开道……汉武帝听到这里大笑不止，又问：”现在在我朝为官的公孙丞相，儿大夫，董仲舒、夏侯昌、司马相如、吾仑寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁一类的人，他们都能言善辩，渊博通达，擅长文章辞赋。先生看看你自己，在哪些方面可以和这些人相比？“东方朔回答说：”我看到他们的包牙齿，长而多毛的脸，往外翻的嘴唇，长脖突下巴，罗圈腿，大肥庇股，象蛇行的歪歪斜斜的脚印，一瘸一拐的走路的姿式，我虽然长相不怎么样，还能兼有上述这些人的这些特征。“东方朔讲的，都是这样一类能进能退、随机应变的俏皮废话。一次，汉武帝让几位大臣玩猜物游戏。汉武帝在盆内扣放着一只壁虎，让几位大臣们猜，都没有猜中。东方朔自我吹虚说：”我曾学习周易，请皇上让我猜猜。“于是，他另用着草卜算一卦，回答说：”我认为它是条龙又没有长角，我说它是条蛇又长着脚。连续不断地爬行而且善于攀缘墙壁，不是壁虎就是蜥蜴。“汉武帝说：”好！果然让你猜中了。“于是赏赐给东方朔帛十疋。接着，汉武帝又让东方朔猜别的东西，都连连被他猜中，连连得到汉武帝的赏赐。当时，有一位汉武帝特别宠爱的歌舞杂技艺人叫郭舍人，能表演出各种各样的滑稽动作，经常伴侍在汉武帝身边。郭舍人喊叫道：”东方朔侥幸猜中啦，不是真本事啊！我请求皇上让我放物叫东方朔猜。他猜中了，打我一百板子；他没有猜中，请皇上赏赐给我帛。“于是，郭舍人将依附树上生长的寄生置放在盆底下，让东方朔来猜。东方朔说：”是头上顶盆用的垫圈。“郭舍人大叫：”我就知道你东方朔不能猜中嘛！“东方朔说：”生肉叫脍，干肉叫脯。放在树上就叫寄生，放在顶盆底下就叫垫圈。“汉武帝听了让倡人的主管杖打郭舍人。郭舍人被打得疼痛难忍，大声呼叫。东方朔笑着说：”啊！嘴上没毛，喊声嗷嗷，屁股越抬越高！“郭舍人非常生气，说：”东方朔随意诽谤皇上的侍从官，罪当斩首示众！“汉武帝问东方朔：”你为什么诽谤我的侍从官啊？“东方朔回答说：”我不敢诽谤皇上的侍从官啊，我说的是隐语呀！“汉武帝问：”你隐示的是什么啊？“东方朔回答说：”口无毛，指的狗洞。声嗷嗷，指的是母鸟哺育小鸟崽。尻益高，指的是鹤俯身吸食兔子。“郭舍人不服气，说：”我请求再问东方朔隐语，如果说不出来也应该打板子。“随即胡乱说道：”今壶龃，老柏涂，伊优亚，狋吽呀。你说说都隐含的什么？“东方朔回答说：”’令‘是命，’壶‘是盛器，’龃‘齿不正，’老‘人要敬，’柏‘长在院庭中的树，’涂‘渐渐潮湿的路径，’伊优亚‘是词未穷，’狋吽呀‘是两狗相争斗。“郭舍人胡乱问的这些话，东方朔立即应声，对答如流，一点也问不住他。所有在场的文武大臣们都非常惊讶。汉武帝任命东方朔为常侍郎，长期得到宠爱。进入伏天后，一次，汉武帝下诏赏赐侍从官们肉，主持分肉的御膳总笼天很晚了也没有来。东方朔拔出宝剑对他的同事们说：”伏天热肉容易坏，应当早点将肉拿回家去，请你们赶快接受赏赐吧。“说完，用剑砍块肉拿着走了。主管分肉的御膳总管将这件事情上报给汉武帝。东方朔来了后，汉武帝问：”昨天我赏赐给你们肉，你不等着总管去分，自己割一块拿走，是怎么一回事啊？“东方朔摘下帽子表示敬意。汉武帝说：”先生请起，自己责备自己吧。“东方朔再次拜谢，说：”朔来朔来，受赏赐不等待分，怎么是无礼呢？拔出宝剑割肉是何等豪壮的义举啊！没有多割肉，又是何等廉洁啊！回到家中交给妻子，又是何等的仁爱啊！“汉武帝笑着说：”本来是让先生自己责备自己，你反而自己夸奖自己了啊！“汉武帝说完，又赏赐给东方朔酒一石，肉百斤，让他拿回家中交给妻子。

