黄花寺壁

后魏孝文帝登位初，有魏城人元兆能以九天法禁绝妖怪。先邺中有军士女年十四，患妖病累年，治者数十人并无据。一日，其家以女来谒元兆所止，谒兆。兆曰：”此疾非狐狸之魅，是妖画也。吾何以知？今天下有至神之妖，有至灵之怪，有在陆之精，有在水之魅，吾皆知之矣。汝但述疾状，是佛寺中壁画四天神部落中魅也，此言如何？“其女之父曰：”某前于云门黄花寺中东壁画东方神下乞恩，常携此女到其下。又女常惧此画之神，因夜惊魇，梦恶鬼来，持女而笑，由此得疾。“兆大笑曰：”故无差。“因忽与空中人语，左右亦闻空中有应对之音。良久，兆向庭嗔责之云：”何不速曳，亟持来。“左右闻空中云：”春方大神传语元大行，恶神吾自当罪戮，安见大行？“兆怒，向空中语曰：”汝以我诚达春方，必请致之。我为暂责，请速鏁致之。“言讫，又向空中语曰：”召二双牙八赤眉往要，不去闻（明抄本闻作问）东方。“左右咸闻有风雨之声，乃至。兆大笑曰：”汝无形相，画之妍致耳，有何恃而魅生人也。“兆谓其父曰：”汝自辨其状形。“兆令见形，左右见三神皆丈余，各有双牙长三尺，露于唇口外，衣青赤衣。又见八神俱衣赤，眼眉并殷色，共扼其神，直逼轩下。蓬首目赤，大鼻方口，牙齿俱出，手甲如鸟，两足皆有长毛，衣若豹鞹。其家人谓兆曰：”此正女常见者。“兆令前曰：”尔本虚空，而画之所作耳，奈何有此妖形？“其神应曰：”形本是画，画以象真，真之所示，即乃有神。况所画之上，精灵有凭可通，此臣所以有感。感之幻化，臣实有罪。“兆大怒。命侍童取罐瓶受水，淋之尽，而恶神之色不衰。兆更怒，命煎汤以淋，须臾神化，如一空囊。然后令掷去空野，其女于座即愈，而父载归邺。复于黄花寺寻所画之处，如水之洗，因而骇叹称异。僧云敬见而问曰：”汝此来见画叹称，必有异耶，可言之。“其人曰：”我女患疾，为神所扰。今元先生称是此寺画作妖。“乃指画处所洗之神，僧大惊曰：”汝亦异人也。此寺前月中，一日昼晦，忽有恶风玄云，声如雷震，绕寺良久，闻画处如擒捉之声。有一人云，势力不加元大行，不如速去。言讫，风埃乃散。寺中朗然，晚见此处一神如洗。究汝所说，正符其事。“兆即寇谦之师也。（出林登《博物志》）

【译文】

后魏孝文帝初登位时，有个魏城人叫元兆的，能用九天法禁绝妖怪。超先，邺中有个军士的女子，十四岁，得上了一种邪病有好几年了。给这女孩治病的，先后有几十个人，都没有办法治好她。一天，这个军士带着女儿到元兆住的地方来求见他给女儿治病。元兆看了看女孩，说：”她的病不是狐仙等妖魅作的怪，是画妖使她这样的啊。我怎么知道的？现在天下有成了神仙的妖精，也有具备灵性的妖精；有在陆地上的妖精，有在水中的妖精……我都知道他们啊。你所讲述的病状，是佛寺中壁画上面四天神部下的魅在这个女子身上作祟。我这话说的对不对？“女孩的父亲说：”先前我在云门黄花寺中东壁画东方神下乞求他老人家施给我恩惠，经常带着我这个女孩一块儿去，我这女孩常常惧怕这壁画上的神仙，夜里梦魇，梦见恶鬼来了，抓住她大笑，从此得了这种邪病。“元兆大笑，说：”没错。“忽然与空中人说话，左右的人也听到空中有人语跟他对答。过了好一会儿，元兆向室外庭院中生气地责备说：”怎么不快回去？疾速将他押来！“旁边的人听到空中有人说：”春方大神传话给元大行：‘恶神我自己应当处死，怎么还需要见元大行呢？“元兆大怒，向空中说道：”你为我转告春方大神，必须请他来，我要立即责罚他，请他们赶快将他锁上带来。“说完了，又向空中说：”速召二位双牙将、八位赤眉将速去。不用去告诉东方大神了。“元兆身旁的人都听到忽然有风雨声大作，到了近前。元兆大笑说：”你本来没有身形的，画得还挺好的呢。你仗恃着什么来迷惑生人？“又对患邪病的女孩说：”你自己辨认一下，是不是他？“于是，他又命令这些神灵们现出原形。元兆身旁的人看见有三位神灵在他们面前，身高一丈多，每个神灵都长着三尺长的双牙，露在口外，穿青红色的衣裳。又看见有八位身穿红色衣裳、长着红眉毛的神灵也站在那儿。他们一块儿抓住春方大神迫使他到屋门口这边来。这位春方大神头发蓬乱，双眼通红，鼻大口方，牙齿都露在外面，手上的指甲象鸟爪，两脚长着长毛，身上穿的衣服象是拔掉毛的豹皮。病女孩的父亲说：”这个灵怪正是我女儿常见到的那个。“元兆命令春方大神到跟前来，说：”你本来是没有形体的，只是在墙壁上将你画出来了。怎么会有了这种妖形呢？“春方大神回答说：”形就是画，画得跟真的一样。真，就是有神了。况且，又画在墙壁上了，精灵有了可以凭依附体的东西。这样，具备了形体的同时也具备了情感；而情感又让我迷上了这位女孩。罪臣实在是有罪啊？“元兆大怒，让服侍他的童仆用罐瓶盛水浇这位春方大神。水浇完了。这位春方大神神色依然。元兆越发愤怒，又让童仆将水烧开了再浇，转眼间这位恶神化为乌有，地上只留下一个状如空袋子的东西。元兆让童仆将这件东西扔到空野里去。那位患邪病的女孩也马上坐起来，病也好了。女孩的父亲带领女孩回到邺郡后，又来到黄花寺里画壁画的东墙前。他看到画春方大神的地方，象被水浇过似的。大为吃惊，连声说：”真是怪事，真是怪事！“寺内僧人云敬看见他，问：”你这次来见到壁画称怪，一定有特殊原因，请你说说。“女孩的父亲说：”我女儿患的邪病，是受到神怪的骚扰。元先生说，就是你们这幅壁画上的春方大神骚扰的。“说着，用手指向壁画上被水浇洗的地方。云敬僧人大惊，说：”你也是个怪异的人。上个月有一天，大白天的，忽然寺院内变得昏暗如晦，狂风大作，黑云奔涌，响声如雷，绕着寺院转了好长时间。而且隐约听到壁画这里象有人被捉拿的声音。有个声音说：“我们的势力压不过元大行，不如赶快去吧。说完了，狂风才散去，寺院内又跟原先一样晴朗了。待到了晚上，才发现这壁画上有一具神像象被水洗去了似的。考究一下你刚才说过的事，正相符合。”元兆，就是寇谦的老师。





