韦延之

睦州司马韦延之，秩满，寄居苏州嘉兴。大历八年，患痢疾。夏月独寐厅中，忽见二吏云：”长官令屈。“延之问：长官为谁？”吏云：“奉命追公，不知其他……延之疑是鬼魅，下地欲归。吏便前持其袂，云：追君须去，还欲何之？”延之身在床前，神乃随出，去郭，复不见陂泽，但是陆路。行数十里，至一所，有府署。吏将延之过大使，大使传语领过判官。吏过延之。判官襕笏下阶敬肃甚谨，因谓延之曰：“有人论讼，事须对答。”乃令典领於司马对事。典引延之至房，房在判官厅前，厅如今县令厅。有两行屋，屋间悉是房，房前有斜眼格子，格子内板床坐人。典令延之坐板床对事。须臾，引囚徒六七人，或枷或锁或露首者，至延之所。典云：“汝所论讼韦司马取钱，今冥献酬自直也。”问云：“所诉是谁？”曰：是韦冰司马，实不识此人。“典便贺司马云：”今得重生。“甚喜。乃引延之至判官所，具白，判官亦甚相贺，处分令还，白大使放司马回。典复领延之至大使厅，大使已还内，传语放韦司马去，遣追韦冰。须臾。绿衫吏把案来，呵追吏，何故错追他人。各决六十，流血被地，令便送还。延之曰：”欲见向后官职。“吏云：”何用知之？“延之苦请。吏开簿，延之名后，但见白纸，不复有字。因尔遂出。行百余步，见吏拘清流县令郑晋客至，是延之外甥。延之问：”汝何故来？“答曰：”被人见讼。“晋客亦问延之云，何故来。延之云：”吾错被追，今得放还。“晋客称善数四，欲有传语，吏拘而去，意不得言，但累回顾云：”舅氏千万。“延之至舍乃活。问晋客，云：”死来五六日。“韦冰宅住上元，即以延之重生其明日韦冰卒。（出《广异记》）

【译文】

睦州司马韦延之，任满之后，曾寄居在苏州的嘉兴。唐代宗大历八年得了痢疾。夏天时他独自睡在厅中。忽然看见两个小吏说，长官命令你委屈一下。延之问：”长官是谁？“吏说：”奉命抓你，别的事不知道。“延之怀疑他们是鬼类便下地要回去。小吏便上前拉住他的袖子说：”抓你就必须去，为什么往回走？“延之身体虽然仍在床前，魂却随着去了。走出城，看不见池塘，都是陆路。走了数十里，到了一个有官署的地方，小吏带延之去见大使，大使传话叫去见判官，小吏便领延之去见判官。判官穿长袍执笏板走下台阶，很严肃地对延之说：”有人告你，有些事须要你来回答。“便令主管领韦延之去对答。主管领延之到了一个房，房在判官厅前，厅像现在的县令厅，有两栋屋，屋里都是房间，房间前有斜眼格子，格子内的板床上坐着人。主管叫延之坐在板床上对事。一会儿，领来六七个囚徒，有的戴枷，有的戴锁，有的光头，到延之在的地方。主管说：”你们状告韦司马索取过你们的钱财，今天冥府中就要把这个案子搞清楚。“他问囚徒：”你们告的是谁？“囚徒说：”是韦冰司马，实在不认识这个人。“主管便向司马祝贺说：”你现在可以重生了。“很高兴。便领延之到判官处，把方才的经过说了，判官也为延之祝贺，判处他回去。告诉大使放司马回去。主管又领延之到大使厅，大使已回内室，传话放韦司马回去。又派人去追捕韦冰。一会儿，穿绿衣的官吏拿着案卷过来，呵斥追捕吏，为什么错追捕了人，各打六十板，血流遍地。令马上送回延之。延之说：”我想看看我以后还能任什么官职。“吏说：”不用知道。“延之苦苦请求，吏便打开簿子，延之名后边，只见白纸，没有字。于是延之便出来了。走了百余步，看到吏拘捕清流县令郑晋客到这，他是延之外甥。延之问：”你为什么被抓来？“答道：”被人告了。“晋客也问延之：”你什么原因来？“延之说：”我被错抓了，现在放回。“晋客不断说好，想叫延之传话，但被吏带走，心里的话没有说出，屡次回头看，说：”舅父保重。“延之回家便活了，打听郑晋客，说死了五六天了。韦冰家住在上元，在延之重生的第二天韦冰死了。

