祖价

进士祖价，咏之孙也。落第后，尝游商山中，行李危困。夕至一孤驿，去驿半里已来，有一空佛寺，无僧居，价与仆夫投之而宿。秋月甚明，价独玩月，来去而行。忽有一人，自寺殿后出，揖价共坐，语笑说经史，时时自吟。价烹茶待之，此人独吟不已。又云：”夫人为诗，述怀讽物。若不精不切，即不能动人。今夕偶相遇，后会难期，辄赋三两篇，以述怀也。“遂朗吟云：”家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。“又吟：”南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。“又吟：”白草寒路里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。“诗讫，再三吟之。夜久，遂揖而退。至明日，问邻人，此前后数里，并无人居，但有书生客死者，葬在佛殿后南冈上。价度其诗，乃知是鬼。为文吊之而去。（出《会昌解颐录》）

【译文】

进士祖价。是祖咏的孙子。落第后。尝游览到商山里。行囊窘困，晚上来到一个驿馆。距离驿站半里左右，有一空佛寺。无僧居。祖价与补人投奔去住宿。秋月很明亮，祖价独自欣赏月光，来回地走动。忽然有一个人，从寺殿后面出来，与价作揖共同坐下。谈笑说经史，时时自己吟诵。祖价煮茶招待他。这人独自吟诵不停，又说：”人作诗，抒发情怀讽喻时物，如果不精粹不确切，就不能感动人。今晚偶然相遇，以后相会就很有日子了，就赋三两篇，用来表达我的胸怀。“于是朗颂道：”家住驿北路，百里无四邻。往来不相问，寂寂山家春。“又吟道：”南冈夜萧萧，青松与白杨。家人应有梦，远客已无肠。“又吟：”白草寒路里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。“诗吟完，又再三吟诵。夜深，于是作揖而退去。到了第二天，寻问邻居，回答说：”这前后几里，并没有人住，只有一个客死的书生，葬在佛殿后边的南冈上。“祖价猜度他的诗，才知道是鬼，写了祭文吊唁后离去。





