孙稚

晋孙稚，字法晖，齐般阳县人也。父祚，晋太中大夫。稚幼奉佛法，年十八，以咸康元年八月亡。祚（亡祚原作祚亡。据明抄本乙正。）后移居武昌，至三年四月八日，沙门于法阶行尊像。经家门，夫妻大小出观，见稚亦在人众之中，随侍像行。见父母，见跪问讯，随共还家。祚先病，稚去，无他祸祟，不自将护所致耳。五月当差，言毕辞去，其年七月十五日复归。跪拜问讯，悉如生时。说其外祖父为泰山府君，见稚，说母字曰：”汝是某甲儿耶？未应便来，那得至此。“稚答伯父将来，欲以代謰，有教推问，欲鞭解之，稚救嵿得原。稚兄容，字思渊，时在其侧，稚谓曰：”虽离故形，在优乐处。但读书，无他作，愿兄无忧也，他但勤精进，福自随人矣。我二年学成，当生国王家。同辈有五百人，今在福堂，学成，皆当上生第六天上。我本亦应上生，但以解救先人，因缘缠缚，故独生王家耳。到五年七月七日复归。“说邾城当有寇难，事例甚多，悉皆如言。家人秘之，故无传者。又云：”先人多人罪謰，宜为作福。我今受身人中，不须复营，但救先人也。愿父兄勤为功德，作福食时，务使鲜洁。一一如法者受上福。次者次福。若不能然，徒费设耳。当使平等，心无彼我，其福乃多。“祚时有婢，稚未还时，忽疾殆死。通身皆痛。稚云：”此婢欲叛，我前与鞭，不复得去耳。“推问婢云，前实欲叛，与人为期，日垂至而便住云耳。（出《法苑珠林》）

【译文】

晋代有个孙稚，字法晖，山东般阳县人。父亲叫孙祚，是晋朝太中大夫。孙稚从小就信奉佛法，咸康元年八月，才十八岁就死了。父亲孙祚后来迁居到武汉。咸康三年四月八日那天，和尚把寺庙的神抬出来游行，经过孙祚家时全家都出来看，突然看见已死的孙稚也在游行的人群时，守护着神像走。孙祚看见了父母，就跪下问安，并一起回到家里。这时孙祚有病，孙稚说：”这病没什么大的祸患和鬼祟作怪，是由于父亲没有自身维护的原因，以五月份就会好的。“说完就走了。这年七月十五孙稚又回家来，跪拜问安和活着时一样，说：”外祖父是冥间的泰山府君，并见过我，向我提到我母亲的名字说‘你不是某某的儿子吗？你阳寿未尽，并没召你来怎么就来了？’我说我伯父马上会来，是我要替伯父领罪才来的。不一会就见伯父被抓来，就要受到拷打，我努力营救才得免罪。“这时孙稚回家，见到哥哥在旁边。哥哥叫孙容，字思渊。孙稚对哥哥说，”我虽然离开人世，但却也身在优乐之中，每天只是读书，哥哥不必为我担心，只要勤奋努力，福份也就随之而来了。我再学二年就期满，将投生到人间一个国王家去。我们一同学习的有五百人，都在福堂读书。这五百人学成后都会升到第六层天上去当神仙。我本来也可以升到六层天，但因为我解救伯父，人间的因缘纠缠不断，所以才让我投胎到人间的国王家去。“咸康五年七月七日孙稚又回来了，这次说邾城将会发生流寇作乱，还说了不少事，后来都应验了。只是他家对孙稚还阳回家的事一直保密，所以一直没有人知道，孙稚还说：”咱家的长辈祖先们都有不同的罪过，你们要常常祭礼神灵好替先辈赎罪。我现在已经快转世人间了，不必再作法事祭祀我，要祭祀就是为了救先人，希望父亲兄弟多积善积德才是。以后家里作祭神的供品时一定要新鲜洁净，最洁净的能得到上等的福佑，稍次的得的福佑也必然少，如果祭品不好不净，上供等于白上，对神灵要平等对待，不分你我，这样福才会多。“孙祚当时有个使女在孙稚没回来时忽然病得要死了，全身痛得难忍。孙稚回来后才对父亲说：”咱家这个使女打算逃跑，我前几天抽了她一顿鞭子，她再不能跑了。“后来审问这个使女，果然前几天和一个人约好某一天一同逃跑，到了那天使女却没能跑成。

