索逊

升平中，徐州刺史索逊，乘船往晋陵。会暗发，回河行数里，有人寄索载，云：”我家在韩塚，脚痛不能行，寄君船去。“四更时，（时原作守。据明抄本改。）至韩塚，此人便去。逊二人牵船，过一渡，施力殊不便。骂此人曰：”我数里载汝来，迳去，不与人牵船，欲与痛手。“此人便还，与牵，不觉用力而得渡，人便迳入诸塚间。逊疑非人。使窃寻看，此经塚间，便不复见。须臾复出，至一塚呼曰：”载公。“有出者应。此人说：”我向载人船来，不为共牵，奴便欲打我，今当往报之。欲暂借甘罗来。“载公曰：”坏我甘罗，不可得，此人无所苦，我试之耳。“逊闻此，即还船，须臾。岸上有物来。赤如百斗篅，长二丈许，迳来向船，逊便大呼：”奴载我船，不与我牵。不得痛手，方便载公甘罗。今欲击我，今日要当打坏奴。“甘罗忽然失却，于是遂进。（出《续搜神记》）

【译文】

开平年间，徐州刺史索逊坐船到晋陵去。天黑时出发，船沿河岸去了几里地时，有个人要求搭船，说：”我家在韩家坟，脚痛得走不动了，请让我搭你的船去吧“。四更时到了韩家坟那人就上岸走了。索逊和另一个人拖着船过一个渡口，很费力气，就骂那个人说：”你坐我们船走了好几里，只管走了也不来帮忙拉拉船，怕你的手痛是不？“那人就回来帮着拉船，船一点也不费力就过了渡口，那人就走进韩家坟去了。索逊怀疑那是鬼，就派人跟在后面偷偷观察。那人走到坟墓中就不见了。过了一会那人又出来走到一个坟前喊道：”载公！“坟里就钻出个人来答应。那人说：”刚才搭一个人的船回来，没帮他们拉船，他们就要打我。我要去报复他们，把你的大甘罗借给我用用。“载公说：”借给你甘罗弄坏了，我没处再弄到。“那人没办法，只好说，”我不过试试看。“索逊听到这里就跑回船上。不一会儿就见岸上来了个东西，空空地像个能装一百斛粮食的大囤子，有两大多长，直着站船冲过来，索逊就大叫道：”你这个家伙白坐我的船，怕手痛不帮忙拉船，又借了载公的甘罗来撞我，看我今天不打烂你这个东西！“大囤了顿时消失，他们才接着上路了。

