段秀实

唐朱泚败，奔泾州，京师副元师李晟，收复宫阙。朱泚既败走，收残兵士，才余一二百人。忽昏迷，不辨南北，因问路于田父。田父曰：“岂非朱太尉耶？”伪宰相源休止之曰：“汉皇帝。”田父曰：“天地不长凶恶，蛇鼠不为龙虎，天网恢恢，去将何适？”泚怒，欲杀之，俄而亡其所在。及去泾州百余里，泚于马上，忽叩头连称“乞命”，手足纷纭，若有拒扞，因之坠马，良久却苏。左右问其故，曰：“见段司农。”寻被韩旻枭斩。（出《广德神异录》）

【译文】

后唐时，朱泚失败了，往泾州逃奔。京师的副元师李晟收复了王宫。朱泚败逃后，收拾残兵败将，总共才剩下一二百人了。在逃跑的路上忽然昏迷，分不清方向了，因此他就向一个种田的老人问路。那老人说：“你不是朱太尉吗？”伪宰相源休连忙阻止说：“这是汉皇帝。”种田老人说：“天地不助长凶恶，蛇和鼠不会成为蛟龙。天网殊而大，你到什么地方去才好呢？”朱泚很生气，想要杀了他，不一会儿那老人不知到那去了。等到他们离泾州还有一百多里的时候，朱泚在马上忽然叩头口里连声喊“饶命”，手和脚也乱踢乱舞，好象和谁打架，这样就坠落下马。很久才苏醒过来。身边的人问他怎么回事。他说：“看见段司农了。”不久，朱泚被韩旻斩首。

