天公坛

巴蜀间，于高山顶或洁地，建天公坛。祈水旱。盖开元中上帝所降仪法，以示人也。其坛或羊牛所犯，及预斋者饮酒食肉，多为震死。新繁人王荛，因往别业，村民烹豚待之。有一自天公斋回，乃即席食肉。王谓曰：”尔不惧雷霆耶？“曰：”我与雷为兄弟，何惧之有？“王异之，乃诘其所谓。曰：”我受雷公箓，与雷同职。“因取其箓验之，果如其说。仍有数卷，或画壮夫，以拳扡地为井，号拳扡井。或画一士负薪枿，号一谷柴。或以七手撮山箕之，号七山箕。江陵东村李道士舍，亦有此箓。或云，三洞法箕外，有一百二法，为天师子嗣师所禁。唯许救物，苟邪用，必上帝考责阴诛也。（出《北梦琐言》）

【译文】

巴蜀境内，常常看到在高山顶上或者干净的地方建有天公坛，用以祈祷解除水旱之灾，这大概是开元年间天帝所降下的礼仪办法，用来昭示人们的。那天公坛如果有牛羊去触犯，以及有原先吃素的人又喝酒吃肉的，多数被雷击死。新繁有个人叫王荛，因为要离家到他的别墅去，本村人便煮了猪肉款待他。有个人从天公坛斋戒回来，便坐到桌前吃肉，王荛对他说：”你不怕遭雷击？“答道：”我和雷公是兄弟，有什么可怕的！“王感到奇怪，便追问他原因，他说：”我接受了雷公箓，与雷公的职位相同。“于是拿出他的雷公箓让人检验，果然象他说的那样。除了画着他之外，还有好几卷，有的画着强壮的男子用拳把平地叉成一口井，号称”拳叉井“；有的画着壮士背负着柴禾，号称”一谷柴“；有的则用七只手撮起山来颠簸，号称”七山箕“。江陵东村的李道士家，也有这样的箓。有人说：三洞法箓之外，还有一百零二法，为天师的后代所严加看管，只允许用来拯救生灵，如果用于不正当的事情，必定受到天帝严厉拷问责罚乃至暗中杀戮。

