贺拔惎

王起长庆中再主文柄，志欲以白敏中为状元，病其人与贺拔惎还往。惎有文而落拓。因密令亲知申意，俾敏中与惎绝。前人复（明抄本“复”作“申”）约，敏中忻然，皆如所教。既而惎造门，左右绐以敏中他适，惎迟留不言而去。俄顷敏中跃出，连呼左右召（“召”字据唐摭言补。）惎，于是悉以实告。乃曰：“一第何门不致？奈轻负至交。”相与尽醉，负阳而寝。前人睹之，大怒而去。告于起，且云：“不可必矣。”起曰：“我比祗得白敏中，今当更取贺拔惎矣。”（出《摭言》）

【译文】

长庆中期，王起再次作考官。准备取白敏中为状元，但是又不满意他同贺拔惎往来。贺拔惎有文才，但狂放无羁。于是王起私下让亲信把他的意思告诉给白敏中，希望白敏中断绝同贺拔惎的交往。亲信把这话传给白敏中，白敏中表示接受，答应照办。不久贺拔惎拜访白敏中，白敏中的家人骗他，说白敏中出门不在家。贺拔惎等了很长时间，无言而去。白敏中马上跑出来，让仆人把贺拔惎喊回来，如实相告。并且说：“凭着才学，哪个门不通，怎么能对不起朋友？”于是共同饮酒，大醉，睡至日头老高尚未起床。王起的人看到这情形，发怒而去。“告诉了王起，并且说：”让他们断交是做不到的。“王起说：”我本来只想取中白敏中，现在更应该同时取中贺拔惎了。

