庾绍之

晋新野庾绍之，小字道覆，湘东太守。与南阳宗协，中表昆弟，情好绸缪。绍元兴末病亡，义熙中，忽见形诣协。形貌衣服，俱如平生，而两脚着械。既至，脱械置地而坐。协问何由得来顾，答云：”暂蒙假归，与卿亲好，故相过也。“协问鬼神之事，言辄漫略，不甚谐对。唯云：”宜勤精进。不可杀生，若不能都断，可勿宰牛。食肉之时，勿啗物心。“协云：”五脏与肉。乃有异耶。答曰：“心者藏神之宅也。其罪尤重。具问亲戚。因谈世事。末复求酒，协时与茱萸酒。因为设之。酒至杯不饮，云有茱萸气。协曰：”为恶耶。答云。下官皆畏之。非独我也。“绍之为人。语声高壮，比言伦时，不异恒日。有顷，协儿邃之来。绍闻屐声，极有惧色，谓协曰：”生气见陵，不复得住。与卿三年别耳。“因贯械而起，出户便灭。协后为正员郎，果三年而卒。（出《冥祥记》）

【译文】

晋代新野的庾绍之，字道复，任湘东太守。他和南阳的宗协是表兄弟，两人处得很亲密。元兴末年庾绍之病死。义熙年间，忽然现形来看望宗协。衣服相貌都和活着时一样，但脚上戴着脚镣子。进屋后，庾绍之把镣子摘下放在地上后坐下。宗协问他怎么能来看望，回答说：”请了假暂时回来，因为和你生前处得好，所以特来看你。“宗协问他鬼神的事，庾绍之总是扯些别的，不直接回答，只是说：”你要行为端正谨慎，不要杀生害命。如果不能完全做到不杀生，那就千万别杀牛。吃肉的时候，不要吃动物的心。“宗协问：”五脏和肉，难道还有什么不同吗？“回答说：”心是神居住的地方，所以吃心获罪更重。“谈话中庾绍之不断打听亲友的情况，谈论些人间的事情。最后又向宗协要酒喝。宗协正好有茱萸泡的酒，就给他酌上一杯。但庾绍之不喝。宗协问：”你是不是不喜欢茱萸酒？“回答说：”不光是我，阴间的人都怕茱萸。“庾绍之活着时说话就声高气壮，现在说话谈论时还和生时一样。这时，宗协的儿子回来了，庾绍之听到了脚步声，显得十分害怕，对宗协说：”生气太重了我受不了，不能再停留了，不过我们也就再分别三年而已。“说完自己戴上镣子站起来，出门就不见了。宗协后来当了正员郎，果然三年以后去世。

