刘璪

汉江北邓州界，地名穴口，本无镇戍。有小河，南流入于汉，久为沙拥，水道甚隘。前江陵令刘璪。丙子岁，往彼州访亲知。至穴口，宿旧知韩氏家。家人曰：”邻村张家新妇，卒来三日，适来却活。“主人暂往省之。至夜，韩家归云，张妇为侧近庙神召去，见其中外亲眷亡者咸在焉。为庙神造军顿，无人作饼，故令召来。见厅上门外，将士列坐。言开穴口江水，士卒踣沙，手皆血流。供顿毕，乃放回。乡里未之信，不久，沙壖相次摧垫，江路乃通。（出《北梦琐言》）

【译文】

汉江北面的邓州地界，有个叫穴口的地方，原本没有军队守卫村镇，只有一条小河向南流入汉江。小河长期被沙石堵塞，河道很窄。丙子那年，前任江陵县令刘璪到邓州去走访亲友，到穴口以后，住在一个姓韩的朋友家。韩家的人对他说，邻村张家的新媳妇死了三天又活了，韩氏前去看望。这天夜里，韩氏回来了，说张家媳妇被附近的庙神召去，看见她家死去的亲属都在那里为庙神作军中需用的饭食，因为没人作饼，所以才把那媳妇召了去。去后只见院里门外都是一些将士在坐着，听他们说，他们去挖穴口的水道，挖沙子把手都抠出了血。这些士兵吃完饭后，就把那媳妇放回来了。村里人起初不相信，不久以后穴口河道的沙堆就都塌了，河水开始畅流无阻。

