张政

张政。邛州人。唐开成三年七月十五日暴亡。初见四人来捉，行半日，至大江，甚阔，度深三尺许，细看尽是脓血，便小声念金刚经。使者色变。入城，见胡僧长八尺余，骂使者曰：”何不依帖？乱捉平人。“尽皆惊拜。及领见王，僧与对坐，曰：”张政是某本宗弟子，被妄领来。“王曰：”待略勘问。“僧色怒，王判放去。见使者四人，皆着大枷。僧自领政出城，不见所渡之水。僧曰：吾是汝所宗和尚，汝识我否？我是须菩提。”乃知是持经之力，再三拜礼。僧曰：“弟子合眼。”僧以仗一击，不觉失声，乃活。死已三日，唯心上暖。（出《报应记》）

【译文】

张政是邛州人，唐朝开成三年七月十五日，突然死去。当初看见四个人来捉他，走了半天到了一条大江边，江很宽，大约三尺深。仔细一看都是脓血，便小声念金刚经。使者变了脸色。入城后，看见胡僧高八尺多，骂使者说：“为什么不按帖抓人，乱抓平民？”使者都惊慌而拜，等到领他去见阎王，和尚和王对坐，说：“张政是我本家的弟子，被乱抓来的。”阎王说：“等我稍加审问。”和尚发怒。阎王便判放他回去，看见四个使者，都带上枷锁。和僧领着张政出城。看不到所渡的河水。和尚说：“我是你所习佛宗的和尚，你认识我吗？我是须菩提。”张政才知道是诵读经书的力量，再三拜谢和尚。和尚说：“弟子闭上眼睛。”和尚用杖打他一下，不觉地叫出声来，才活了。他已经死了三天了，只是心口上还是温热的。

