武殷

武殷者，邺郡人也。尝欲（原本无”欲“字，据前定录补）娶同郡郑氏，则殷从母之女。姿色绝世，雅有令德，殷甚悦慕，女意亦愿从之。因求为婿，有诚约矣。无何，迫于知己所荐，将举进士。期以三年，从母许之。至洛阳，闻勾龙生善相人，兼好饮酒，时特造焉。生极喜，与之意夕。因为殷曰：”子之禄与寿甚厚，然而晚遇，未至七十而有小厄。“殷曰：”今日之虑，未暇于此。请以近事言之。“生曰：”君言近事，非名与婚乎？“殷曰：”然。“生曰：”自此三年，必成大名。如婚娶，殊未有兆。“殷曰：”约有所娶，何言无兆？“生笑曰：”君之娶郑氏乎？“曰：”然。“生曰：”此固非君之妻也。君当娶韦氏，后二年始生，生十七年而君娶之。“时当官，未逾年而韦氏卒。殷异其言，固问郑氏之夫，曰：”即同郡郭子元也。子元娶五年而卒。然将嫁之夕，君其梦之。“既二年，殷下第，有内黄人郭绍，家富于财，闻郑氏美，纳赂以求其婚。郑氏之母聚族谋曰：”女年既笄，殷未成事。吾老矣，且愿见有所适。今有郭绍者求娶，吾欲许之，何如？“诸子曰：”唯命。“郑氏闻之泣恚，将断发为尼者数四。及嫁之夕，忽得疾昏眩，若将不救。时殷在京师，其夕梦一女，鸣咽流涕，似有所诉。视之即郑氏也。乃惊问，久之言曰：”某尝慕君子之德，亦知君之意，且曾许事君矣。今不幸为尊长所逼，将适他氏。没身之叹，知复何言。“言讫，相对而泣。因惊觉悲惋，且异其事。乃发使验之，则果适人。问其姓氏，则郭绍也。殷数日，思勾龙生言颇验，然疑其名之异耳。及肃宗在储名绍，遂改为子元也。殷明年擢第。更二年而子元卒。后十余年，历位清显。每求娶，辄不应。后自尚书郎谪官韶阳，郡守韦安贞固以女妻之。殷念勾龙生之言，恳辞不免。娶数月而韦氏亡矣。其后皆验，如勾龙生之言尔。（出《前定录》）

【译文】

武殷是邺郡人，想要娶同郡的郑氏作妻子。郑氏是他姨母的女儿，长得异常美丽，并且知情达理，武殷对她非常爱慕。她也愿意嫁给武殷，武殷向她求婚，两家订了婚约。由于知心朋友的推荐。武殷准备考取进士的功名，预计需要三年的时间，姨母同意了。武殷走到洛阳，听说勾龙生很会给人看相算命，并喜欢喝酒，便带了好酒去拜访。勾龙生非常高兴，与他谈到深夜，对他说：”你的官运和寿命都很好，然而结婚很晚，快到七十岁的时候有一点小的灾难。“武殷说：”我现在考虑的不是那么远的事情，请你说一说近期的事。“勾龙生说：”你要知道近期的事，莫非是指功名和婚姻吗？“武殷说：”对。“勾龙生说：”从现在起三年之内，你必然取得功名，但如果说婚姻，却没有先兆。“武殷说：”我有婚约，怎么能说没有先兆？“勾龙生笑着说：”你要娶的是郑氏吗？“武殷说：”对。“勾龙生说：”她不是你的妻子，你应该娶韦氏。两年后她才出生，出生以后十七年你才能娶她。那时你做官，娶韦氏不到一年她就会死去。“武殷对勾龙生的话感到很惊异，又问郑氏的丈夫是谁。勾龙生说：”就是你们同郡的郭子元，郭子元结婚五年就会死去。郑氏将要嫁给他的前一天，你会梦到她的。“武殷连续参加两年科举考试都没有被录取，这时有个非常有钱的人叫郭绍，他听说郑氏长得美丽，便送重礼到她家求婚。郑氏的母亲召集家里的人商量说：”女儿已经长大了，武殷还没有功名，我老了，但又想看到女儿结婚，现在郭绍前来求婚，我打算将女儿嫁给他，你们认为怎么样？“大家说：”就按您的意思办。“郑氏知道以后非常气愤，整天哭泣，四次想要剪掉头发出来去当尼姑。她在将要出嫁的头一天晚上，忽然得病昏迷，似乎无法救治了。这时武殷正在京城，这天晚上他梦到一个女子哭着要对他说什么，他仔细一看是郑氏，吃惊地问她有什么事？过了一会郑氏说：”我爱慕公子的学识品德，也知道公子对我的情义，并且已经与公子订下婚约，可是不幸被长辈逼迫，就要嫁给别人了，终身的遗憾，无法表达！“说完，两人相对着哭泣。武殷醒了以后非常悲伤，又感到这事很奇怪，便派人回去打探消息加以验证。结果郑氏确实已经嫁人，武殷问郑氏的丈夫叫什么名字，回答说叫郭绍。过了几天，武殷想起勾龙生的话，觉得他说得很准，可是又觉得郑氏丈夫的名字和勾龙生说的不一样。等到肃宗当上太子，名字也是一个”绍“字，郭绍只好将自己的名字改为”子元“。武殷第二年考中进士。又过了两年，郭士元死了。以后的十多年里，武殷的官越做越大，但多次想要结婚，都没有成功。后来他从尚书郎被贬官到韶阳，郡守韦安贞要将女儿嫁给他。他想起勾龙生的话，恳切地想要推辞，但没能推辞掉，结婚几个月以后，妻子韦氏就死了。这些事以及以后发生的事都准确地验证了勾龙生所说的话。

