轻薄士流

唐朝有轻薄士流出刺一郡，郡人集其歌乐百戏以迓之。至有吞刀吐刀，吹竹按丝、走圆跳索、歌喉舞腰、殊似不见。州人曰：”我使君清峻，无以悦之。“相顾忧戚。忽一日，盛夏登楼，遽令命乐。郡人喜曰：”使君非不好乐也。“及至楼下，遂令色色引上，其弦匏戛击之类迭进，皆叱去不用。有吹笙者，末后至，喜曰：”我比只要此一色。“问：”此一物何名？“曰：”名笙，可吹之。“乐工甚有德色，方欲调弄，数声，遽止之曰：”不要动指，只一直吹之。“乐工亦禀之。遂令临槛长吹，自午及申，乃呼左右，可赐与酒令退，曰（与酒令退曰五字原空缺，据黄本补）：”吾谁要曲调，只藉尔唤风耳。“复一日入山召乐人，比至，怒（召乐人比至怒六字原空缺，据黄本补）目叱之曰：”只要长脚女人。“乐部忙然退出，不知其所以。（退出不知其所以七字原空缺，据黄本补）遂遣六七妇人约束长（长约束长四字原空缺，据黄本补）脚，鼓笛而入。乃顾诸妇升大树，各持（乃顾诸妇升大树各持九字原空缺，据黄本补）笼子令摘树果。其（树果其三字原空缺，据黄本补）辈薄徒事，如此者甚多。

【译文】

唐朝时，有一个轻薄文人出任某州刺史，官府的人召集了歌乐百戏来迎接他。其中有吞刀吐刀的，有吹竹按弦的，有跑圈跳绳的，有歌唱舞蹈的，然而他很像是视而不见。州中的人议论道：”看来我们的刺史太清高了，恐怕没有什么能使他高兴了。“人们相顾而忧伤。忽然有一天，正值盛夏，刺史去登楼，急令奏乐，官府的人又道：”看来刺史不是不喜欢音乐。“等乐手们来到楼下，便下令要一个一个地领上来，其中弦、管、弹、击之类逐一而进，可全被呵斥退出不用，唯有吹笙的人，最后一个上去，刺史喜道：”我只要这一种乐器。“并问此物叫什么名，乐手告诉他：”名称叫笙，可以吹。“乐手很有得意之色，刚刚试了试调，吹了几声，刺史立即制止了他，说：”你不用动手指头，只是一直吹下去。“乐手也承受了。于是叫他到栏杆跟前去长吹，从午时一直吹到申时。于是叫来随从，让赐予乐工酒后再叫他回去，并说：”我哪里是要听曲子，只是要借助你唤来爽风而已。“又有一天进到山中，要招请乐手们来，等乐手们一个接一个地来到了，刺史又怒目呵斥道：”我只要长脚女人！“负责演奏的人急忙出山，也不知道刺史要做什么，便派去了六七个女人，她们都把脚束长，吹着笛而入山。原来刺史只是让这些女人爬上大树去，每人提一只筐给他摘果子。这个人尽干些轻薄徒劳的事，这样的事还有很多。

