崔生

进士崔伟，尝游青城山。乘驴歇鞍，收放无仆使。驴走，趁不及。约行二十余里，至一洞口，已昏黑，驴复走入。崔生畏惧兼困，遂寝。及晓，觉洞中微明，遂入去。又十里，出洞门，望见草树岩壑，悉非人间所有。金城绛阙，披甲者数百，见生呵问。答曰：”尘俗贱士，愿谒仙翁。“守吏趋报，良久召见。一人居玉殿，披羽衣，身可长丈余，鬓发皓素，侍女满侧，皆有所执。延生上殿，与语甚喜。留宿，酒馔备极珍丰。明日谓生曰：”此非人世，乃仙府也。驴走益远，予之奉邀。某惟一女，愿事君子。此亦冥数前定，不可免也。“生拜谢，顾左右，令将青合来，取药两丸，与生服讫。觉腑脏清莹，逡巡摩搔，皮若蝉蜕，视镜，如婴孩之貌。至夕，有霓旌羽盖，仙乐步虚，与妻相见。真人空际，皆以崔郎为戏。每朔望，仙伯乘鹤，上朝蕊宫，云：”某阶品尚以卑末，得在天真之列。“必与崔生别，翩翻于云汉之内。岁余，嬉游佚乐无所比，因问曰：”某血属要与一诀，非有恋着也，请略暂回。“仙翁曰：”不得淹留，谴罪极大。“与符一道，云：”恐遭祸患，此可隐形；然慎不得游宫禁中。“临别，更与符一道云：”甚急即开。“却令取所乘驴付之。到京都，试往人家，皆不见，便入苑囿大内。会剑南进太真妃生日锦绣，乃窃其尤者以玩。上曰：”昼日贼无计至此。“乃召罗公远作法讫，持朱书照之寝殿户外，后果得，具本末。上不信，令笞死。忽记先翁临行之符，遽发，公远与捉者皆僵仆。良久能起，即启玄宗曰：”此已居上界，杀之必不得；假使得之，臣辈便受祸，亦非国家之福。“玄宗乃释之，亲召与语曰：”汝莫妄居。“遂令百人具兵仗，同卫士同送，且觇其故。却至洞口，复见金城绛阙。仙伯严侍卫，出门呼曰：”崔郎不记吾言，几至颠踬。“崔生拜讫将前，送者亦欲随至。仙翁以杖画成涧，深阔各数丈。令召崔生妻至，掷一领巾过，作五色彩桥，遣生登，随步即灭。既度，崔生回首曰：”即如此可以归矣。“须臾云雾四起，咫尺不见，唯闻鸾鹤笙歌之声，半日方散。遥望，惟空山而已，不复有物也。（出《逸史》）

【译文】

进士崔伟，曾经到青城山游历。他骑着驴，卸鞍休息，收驴放驴都没有仆人看管。驴跑了，他去追赶那驴，追不上。大约走了二十多里，来到一个洞口，天已经昏黑，驴又跑进洞中，他又怕又困，就睡下了。等到天明，他觉得洞中略微明亮了。就走了进去，又走了十里，走出一个洞门，望见草、树、岩石和沟壑，全不是人间所有的。有一座很坚固的城池，红色城门，城门前有好几百披甲的武士，见了崔生斥问道他是谁。他回答说：”我是尘俗间的普通百姓，想拜见这里的仙翁。“守门的官吏跑进去报告，老半天才传话召见他。玉殿上有一个人，穿羽毛衣服，身材有一丈多高，鬓发雪白。两边站满了侍女，侍女们手中都拿着什么东西。崔生被请到殿上，那人和他交谈得很高兴，留他过夜，用极丰盛的饭菜美酒款待他。第二天，那人对崔生说：”这不是人间，是仙府。你的驴跑得更远，是我特意用这来邀请你。我只有一个女儿，愿意嫁给你为妻。这也是命中注定的，不能避免。“崔生立即下拜。那人看了看左右，让人拿来一个青盒子，取出两丸药来，让崔生服下。崔生觉得腑脏清爽。过一会儿挠一下身上，发现自己的皮肤像蝉蜕一样脱落下来。一照镜子，见自己的容貌像婴孩一般。到了晚上，在霓虹旌旗、羽毛车盖的簇拥下，在悦耳的仙乐和仙人诵经的步虚声中，与妻子相见。仙人们在空中都和崔郎开玩笑。每月的初一、十五，仙伯骑着仙鹤，到天上去朝拜蕊宫。仙伯对崔生说：”我的阶级品位还很卑微，应该留在天上神仙的行列中。“一定要离开崔生，翩翩翻飞进云汉之中。一年多以后，崔生的嬉游玩乐是无比的，于是他问：”我有些亲属要告别一下，并不是有什么留恋的，请允许我暂时回去几天。仙翁说：“不能久留。不然，将受到重罚。”仙翁给他一道符，说：“怕你遇上祸患，这道符可以隐形，但是千万不要到皇宫中去。”临别的时候，仙翁又给他一道符，说：“特别危急的时候就打开它。”回头让人把崔生骑的驴交给他，崔生回到京都，试验着走进人家，谁也看不见他。于是他就走入皇宫苑囿之中。正遇上剑南给杨贵妃生日进贡的锦绣，就偷了最好的玩赏。皇上说：“大白天贼是没法进来的！”于是就让罗公远作道法然后拿着朱笔写的符咒到寝殿门处照了一番，果然把他捉住了。他详细地陈述了事情的本末，皇上不信，下令打死他。他忽然想起仙翁临别的时候给他的那道符，急忙就把它打开。罗公远和捉他的人都倒在地上，老半天才起来。罗公元对唐玄宗说：“这人已经是上界的仙人，杀他一定杀不得，假使杀了他，我们就要遭到灾祸，而且这也不是国家的福气。”唐玄宗于是就把崔生放了。亲自召见他，对他说：“你不要随便乱住。”于是就命令上百人拿着兵器，同卫士一起送他，而且侦察他究竟要到什么地方去。他回到洞口，又是到那坚固的城池，红色的城门。仙伯整肃着侍卫，出门叫道：“崔郎不记住我的话，差点栽了跟斗！”崔生下拜之后，要走上前去，送他的人们也想跟着他过去。仙翁在地上用手杖一画，画成一道深涧，有几丈宽深，让崔生的妻子出来，把一条领巾抛过来，化作一座五彩大桥，让崔生上桥。崔生上桥之后，桥随着他的脚步消失。过去之后，崔生回头说：“就这样了，大家可以回去了。”片刻之间，云雾四起，咫尺之间就看不清东西，只能听到鸾鹤笙歌的声音，半天才散。远远一望，只是一座空山罢了，不再有什么东西。

