吴思玄

唐吴思玄，天后朝为太学博士，信释氏。持金刚经日两遍，多有灵应。后稍怠，日夜一遍。bbb思玄在京病，有巫褚细儿言事如神，星下祈祷。思玄往就见，细儿惊曰：”公有何术，鬼见皆走？“思玄私负于渭桥见一老人，年八十余，着粗服，问之，曰：”为所生母服。“思玄怪之，答曰：”母年四十三时，有异僧教云：‘汝欲长寿否？但念金刚经。’母即发心，日念两遍，终一百七。姨及邻母诵之，并过百岁。今遵母业。已九十矣。“（出《报应记》）

【译文】

唐代吴思玄，天后朝中做了太学博士，信佛教，每天念两遍金刚经。很有灵验。后来，他就松懈了，每天每夜只念一遍。bbb思玄病在京城，有一个巫婆叫褚细儿的料事如神，她正在星下祈祷时。思玄去看她，细儿惊讶地说：”你有什么本领，鬼看见你都逃走了？“思玄私下猜度，知道这是金刚经的威力，便加倍努力，每天念五遍。他哥哥病了，治疗无效。思玄诚心念经，三天后哥哥的病好了。思玄曾在渭桥上看见一个老人。年龄八十多岁。穿着粗麻布的衣服，就问他，他回答说：”是为我的生母穿孝服。“思玄感到很奇怪。他回答说，”母亲在四十三岁的时候，有一个怪和尚教导说：‘你想长寿吗？只要念金刚经。’母亲就下决心，每天念经两遍。死时已经一百○七岁了。姨母及邻家的老婆婆诵读真经，也都活到百岁，现在我仍继承母亲的遗业，已经活了九十岁了。

