薛能

薛能，会昌间进士，自负过高，从事西川日，每短诸葛功业，为诗曰：”阵图谁许可，庙貌我揶揄。“又云：”焚却蜀书宜不读，武侯无可律吾身。“讥李白曰：”我生若在开元日，争遣名为李翰林。“又曰：”李白终无取，陶潜固不刊。“自题其集云：”诗源何代失澄清，处处狂波污后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。“放诞如此。后军乱被害。

薛能以文章自负，而累出戎镇，常郁郁叹息，因有《谢诗淮南寄天柱茶》。其落句云：”粗官乞与直抛却，赖有诗情合得尝。“意以节将为”粗官“也。镇许昌日，幕吏咸集，因令其子橐鞬参诸幕客，幕客惊怪。能曰：”俾渠消灾。“时人以为轻薄。（出《北梦琐言》，据谈氏初印本附录）

【译文】

薛能，会昌年间中的进士。自以为很了不起，在西川任从事时，经常诋毁诸葛亮的功业。他写诗道：”阵图谁许可，庙貌我揶揄。“又写道：”焚却蜀书宜不读，武侯无可律吾身。“讥讽李白道：”我生若在开元日，争遣名为李翰林。“又道：”李白终无取，陶潜固不同。“在自己的诗文集上题诗道：”诗源何代史澄清，处处狂波污后生。常感道孤吟有泪，却缘风坏语无情。难甘恶少欺韩信，枉被诸侯杀祢衡。纵到缑山也无益，四方联络尽蛙声。“竟然轻浮虚妄到如此地步。后来因军队叛乱而被杀。

薛能以其文章写的好而很自负，曾多次出任各地军府，经常抑郁寡欢叹息不已。他曾写过一首诗为《谢淮南寄天柱荣》，诗的最后两句写道：”粗官乞与直抛却，赖有诗情合得尝。“意思是节度使也不过是粗官罢了。在他镇守许昌时，把幕府的官吏们都召集在一起，于是命令他的儿子穿戴成武将的装束参拜各位幕客，幕客很觉惊异奇怪，薛能说：”这是让他消灾。“当时人们认为他很轻薄。

