张子房

张子房，名良，韩国人也，避地于南阳，徙居于沛，后为沛国人焉。

童幼时，过下邳圯桥，风雪方甚，遇一老叟，着乌巾，黄单衣。坠履于桥下，目子房曰：”孺子为我取之。“子房无倦色，下桥取履以进。老叟引足以纳之，子房神意愈恭。

叟笑曰：”孺子可教也。明旦来此，当有所教。“子房昧爽至，叟已在矣。曰：”期而后至，未可传道。“如是者三，子房先至，亦无倦怠。

老叟喜，以书授之曰：”读此当为帝王师。若复求吾，乃谷城山下黄石也。“

子房读其书，能应机权变，佐汉祖定天下。

后人谓其书为黄石公书。修之于身，能炼气绝力，轻身羽化。

与绮里季、东园公、甪里先生、夏黄公，为云霞之交。

汉初，遇四五小儿路上群戏，一儿曰：”着青裙，入天门，揖金母，拜木公。“时人莫知之，子房知之，往拜之曰：”此东王公之玉童也。所谓金母者，西王母也；木公者，东王公也。此二元尊，乃阴阳之父母，天地之本源，化生万灵，育养群品。木公为男仙之主，金母为女仙之宗。长生飞化之士，升天之初，先觐金母，后谒木公，然后升三清，朝太上矣。此歌乃玉童教世人拜王公而揖王母也。“

子房佐汉，封留侯，为大司徒。解形于世，葬于龙首原。

赤眉之乱，人发其墓，但见黄石枕，化而飞去，若流星焉。不见其尸形衣冠，得素书一篇及兵略数章。子房登仙，位为太玄童子，常从老君于太清之中。其孙道陵得道，朝昆仑之夕，子房往焉。（出《仙传拾遗》）

【译文】

张良字子房，韩国（今河南中部山西东南一带）人，因为逃避战乱来到河南南阳，后来

又搬到沛国，就算是沛国人了。

童年时，有一次到下邳，他经过沂水桥，当时是风雪正猛的冬天，他遇见了一个穿黄单衣系黑头巾的老人。老人故意把自己的鞋扔到桥下，看着张良说：”你这个小家伙，到桥下把我的鞋捡回来！“张良没有丝毫不愿意的表现，跑到桥下把鞋拾上来递给老人。老人不接鞋，却伸着脚让张良给穿上，张良就恭恭敬敬地把鞋给老人穿上了。

老人笑笑说：”你这孩子可以做我的学生了。明天早上你还到这儿来，我将会教给你一些什么。“

张良天不明就赶到桥上，见老人已经坐在那里了。老人说：”你比我来得晚，今天不能教你什么。“这样让张良白跑了三次，第三次张良终于比老人先来到桥上。这次老人高兴了，送给张良一部书并说，”你读通了这部书就能给帝王当军师了。以后如果再找我，我是谷城山下的黄石公。“

张良回去后钻研那本书，掌握了在政治和军事斗争中的各种应变策略，后来他辅佐汉高祖刘邦统一了天下。后代把老人给他的那部书称为”黄石公书“。

按照这部书中的教导去修养自身，能达到聚炼起极大的力气，使身子像羽毛般轻捷。

张良和当时着名的道家绮里季、东园公、甪里先生（甪音ｌú，甪里是汉代着名隐士，”商山四皓“之一。）、夏黄公，成为修心学道的好朋友。

汉代初年，张良有一次遇见四五个小孩在道边玩耍，一个小孩唱着一首童谣道：”着青裙，入天门，揖金母（即西王母），拜木公（即神仙东王父）。“人们当时不明白这歌谣的意思，但张良一听就懂了，就向那孩子拜礼说：”我知道你就是东王公的玉童。你唱的金母就是西王母，木公就是东王父。这两位元始天尊是阴阳的父母，天地的起源，是他俩化生出世上万物和生灵。木公是男仙的主宰，西王母是女仙的首领。修道成仙的人，刚升天后先拜见西王母，后拜见东王父，然后才能升入玉清、太清、上清这三清的仙界，朝见天帝。那歌谣就是玉童让世上的人礼拜东王父和西王母的。“

张良辅佐汉室，被封为留侯，任大司徒，死后葬在龙首原。

汉末赤眉起义时，张良的墓被掘开，只见棺木中一个黄石枕头突然腾空飞去，像流星一样一闪即逝。棺木中根本没有张良的尸骨和衣帽，只有写在素绢上的文章和几篇论述战术的文章。

张良成仙以后，作了天宫的童子，常跟随太上老君在天界遨游。他的孙子张道陵也得了道，朝拜昆仑山时，张良去看望了他。

