竺法义

晋兴宁中，沙门竺法义，山居好善，住在始宁保山。后得病积时，攻治备至，而了不损，日就绵笃。遂不复自治，唯归诚观世音，如此数日。昼眠，梦见一道人来候其病，因为治之，刳出肠胃，湔洗脏腑，见有结聚不净物甚多。洗濯毕，还纳之，语义曰：“汝病已除。”梦觉，众患豁然，寻得复常业。故其经云：“或现沙门梵志之象。”意者义公梦其是乎！义以太原七年亡，宋尚书令傅亮撰其事迹。亮自云：“其先君与义游，义每说其事，辄凛然增肃焉。”（出《述异记》。《法苑珠林》十七、九五两引作出《冥祥记》）

【译文】

晋朝的兴宁年中，僧人竺兴义，住在山里常做好事，住在始宁保山。以后得了病经很长时间百般治疗，始终不愈，一天一天更加严重，于是不再治病了，只诚心地拜求观世音，象这样过了几天。一天白天睡着了，在梦中看到一位道人来看病，并给他治，先掏出他的肠胃，清洗五脏六腑，看见有很多不干净的东西，洗完后，又收回原处，并告诉他说：“你的病已除掉。”梦醒后，所有的病一下子好了，不久又恢复了他的常业。所以经书说：“有时会出现沙门梵志的迹象。”象义公的梦就可以证明吧！法义在太原七年死去。宋尚书叫傅亮为他的事迹作传。亮自己说，他的过世的父亲曾和法义交游，法义每当说到这件事，总是肃然起敬的样子。

