王子芝

王子芝字仙苗，白云河南缑氏人。常游京洛间。耆老云：“五十年来见之，状貌恒如四十许人，莫知其甲子也。好养气而嗜酒。故蒲帅琅琊公重盈作镇之初年，仙苗居于紫极宫，王令待之甚厚。又闻其嗜酒，日以三榼饷之。间日仙苗出，遇一樵者，荷担于宫门，貌非常，意甚异焉。因市其薪，厚偿厥直。樵者得金，亦不让而去。子芝潜令人蹑其后，以伺之。樵者径趋酒肆，尽饮以归。他日复来。子芝谓曰：”知子好酒，吾有中令所饷醇醪，偿子薪价，可乎？“曰：”可。“乃饮之数盂，因谓子芝：”是酒佳矣。然殊不及解县石氏之酝也。余适自彼来，恨向者无侣，不果尽于斯酌。“子芝因降阶执手，与之拥炉。祈于樵者曰：”石氏芳醪可致否？“樵者颔之。因命丹笔，书一符，置于火上，烟未绝，有一小竖立于前。樵者敕之：”尔领尊师之仆，挈此二榼，但往石家取酒。吾待与尊师一醉。“时既昏夜，门已扃禁，小竖谓芝仆曰：”可闭其目。“因搭其头，人与酒壶偕出自门隙，已及解县，携酒而还，因与子芝共倾焉。其甘醇郁烈，非世所俦。中宵，樵者谓子芝曰：”已醉矣。余召一客伴子饮，可乎？“子芝曰：”诺。“复书一朱符，置火上，瞬息闻异香满室，有一人来，堂堂美须眉，拖紫秉简，揖樵者而坐。引满两巡，二壶且竭。樵者烧一铁箸，以焌（”焌“原作”授“，明抄本作”焌“，今据《云笈七签》一一二改。）紫衣者，云：”可去，时东方明矣。“遂各执别。樵者因谓子芝曰：”识向来人否？少顷，可造河渎庙视之。“子芝送樵，者讫，因过庙所，睹夜来共饮者，乃神耳，铁箸之验宛然。赵钧（”钧“原作”君“，据《云笈七签》改。）郎中时在幕府，目验此事。弘文馆校书郎苏悦亦寓于中条，甚熟踪迹。其后子芝再遇樵仙，别传修炼之诀，且为地仙矣。（出《神仙感遇录》）

【译文】

王子芝，字仙苗，自己说是河南缑氏人。经常游览于京师和洛阳之间。年龄很老的老人说，五十多年来，看他总不见老，身形相貌总象四十岁左右的人，不知道他究竟有多大年岁。他喜好养气并且喜欢酒。原来的蒲帅琅琊公重盈坐镇的初年，王仙苗居住在紫极宫，县令对他很看重，又听说他喜欢酒，每天送给他三榼酒。有一天王仙苗外出，遇见一个樵夫，在紫极宫门前挑着担子，相貌异常，觉得很奇怪。于是买了他的柴，厚偿了木柴的价值，樵夫得到钱，也不推让就走了。王子芝派人暗中跟随在他的后面。樵夫直接快步走到酒店，开怀畅饮，尽兴而归。过了几天又来了，王子芝对他说：”我知道你好酒，我有县令送给的味道醇厚的酒，用酒抵柴价，可以吗？“樵夫说：”可以。“樵夫仅仅饮了几盂，就对王子芝说，这酒好啊！不过，还远远赶不上解县石氏的酒，我刚才从那来。遗憾的是刚才没有饮酒的伴侣，不能尽兴地品尝。王子芝于是降阶握着樵夫的手，和他一起围着温酒的火炉饮酒。王子芝向樵夫乞求说：”石氏的美酒可以弄得来吗？“樵夫点头，就让取丹砂朱笔，书写一符，放在火上，烟还没有断绝，有一个小僮立在面前。樵夫嘱咐他，你领着王尊师的仆人，提着这两个榼，只往石家去取酒，我等待和王尊师尽兴一醉。当时已经天黑了，门已经上了闩。小僮对王子芝的仆人说：”你可以闭上眼睛。“于是手搭他的头，人和酒壶都从门隙出去，已经到了解县，携带酒返类比的。半夜，樵夫对王子芝说：”我已经醉了。我招呼一个客人陪伴你喝酒，可以吗？“王子芝说：”行。“樵夫又用丹砂朱笔写了一道符，放在火上。眨眼之间，满屋异香，随后有一个人进来，仪表庄严大方，眉清目秀，须髯根根见肉，腰间下垂紫带，手里拿着书简，向樵夫揖拜后就坐下了。举饮满杯的酒，酒过两巡，两个酒壶的酒快要没了。樵夫烧了一根铁筷子，烙了穿紫衣服的人一下说：”可以走了。“当时东方亮了，于是供手告别。樵夫就对王子芝说：”认识先前来的人吗？一会儿，可以到河神庙去看一看。“王子芝送走樵夫，就到庙中，看见了夜里来共同喝酒的人，竟然是庙中的神。铁筷子的烙印依稀还在。赵均郎中时在幕府，亲眼所见，可以验证此事。弘文馆校书郎苏悦也寄寓于中条，非常熟悉事情的来龙去脉。那以后，王子芝再遇到樵仙，另外向王子芝传授了修炼的秘诀，因而王子芝成为地仙了。

