武后

武士彟之为利州都督也。敕召袁天纲诣京师，途经利州。士彟使相其妻杨氏，天纲曰：“夫人骨法非常，必生贵子。”遍召其子，令相元庆、元爽。曰：“可至刺史。终亦屯否。”见韩国夫人，曰：“此女夫贵，然不利其夫。”武后时衣男子之服，乳母抱于怀中。天纲大惊曰：“此郎君男子，神彩奥澈，不易知。”遂令后试行床下，天纲大惊曰：“日角龙颜，龙睛凤颈。伏牺之相，贵人之极也。”更转侧视之，又惊曰：“若是女，当为天下主也。（出《谭宾录》）

【译文】

武士彟任利州都督。皇帝下诏书召袁天纲到京城去，途经利州。武士彟让袁天纲给她妻子杨氏看相。袁天纲说：”尊夫人的骨相不一般，一定能生贵子。“武士彟把它的儿子全都召唤出来，让袁天纲给他的儿子武元庆、武元爽相面。袁天纲说：”这两位公子，官位可以做到刺史，但最后要遇到艰难困苦的。“看过韩国夫人的面相后说：”这位姑娘能嫁个富贵的丈夫，然而他命中克夫，对丈夫不利。“当时武则天皇后穿着男孩的衣服，由奶妈抱在怀中，袁天纲看见后，神色为之一震，说：”这个小男孩，神色深奥，目光清澈，不容易看透啊！“于是让武后在床下试着走几步，袁天纲大为吃惊，说：”额骨中央隆起，形状如日，龙眼、凤颈，这是伏羲的面相，他将来的富贵可以达到人中最高的程度。“袁天纲又转身从侧面看武后，又是大吃一惊，说：”如果是女孩，将来必定成为天下人主！

