崔湜

崔湜，仁师之子。弟澄、液，兄莅，并有文翰，列居清要。每私宴。自比王谢之家。谓人曰：”吾门户及出身历官，未尝不为第一。大丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人。“湜执政时，年三十六。尝暮出端门，下天津，马上赋诗曰：”春还上林苑，花满洛阳城。“张说见之叹曰：”文与位固可致，其年不可及也。“后附韦后，比相，又附太平公主。门下客献《海鸥赋》以讽，湜称善而不悛。萧至忠诛，流岭外赐死。

崔湜之为中书令，张嘉真为舍人，湜轻之，常呼为张底。后曾量数事，意皆出人右。湜惊美久之，谓同列曰：”知否张底乃我辈一般人，此终是其坐处。“湜死后十余年，河东竟为中书令。（出《国史纂异》，据谈氏初本附录）

【译文】

崔湜，崔仁师之子。他的弟弟崔澄、崔液，哥哥崔莅，都很有文彩，先后得到清贵枢要的官职。每次私下宴会，他都把自家比做六朝时的王、谢高门望族。他对人说：”我的家族，出身和所任官职的清贵，未尝不是第一。大丈夫就该先占据要害之地而掌握控制他人，怎能默默地受别人的控制？“崔湜任宰相时，才三十六岁。有一次他曾在傍晚出了端午门，直下天津桥。在马背上咏诗道：”春还上林苑，花满洛阳城。“张说见到他时感叹说：”文彩和职位固然可以赶上他，可年龄不如他了！“后来依附于韦后，相互勾结，再后又依附于太平公主。有门客献了一篇《海鸥赋》讽刺他，崔湜说好，可是并未悔改。萧至忠被杀后，崔湜也被流放岭南而下令让他自尽。

崔湜任中书令时，张嘉真为中书舍人。崔湜很轻视他，常把他叫做张底。后来崔湜用几件事来测试他，张嘉真的主意都在他人之上，崔湜惊异赞美了很长时间，他对同僚们说：”你们知不知道，张底可是跟我们一样有才能的人！这个位置终将是他坐的地方！“崔湜死后十多年，张嘉真便当了中书令。

