姚氏三子

唐御史姚生，罢官，居于蒲之左邑。有子一人、外甥二人，各一姓，年皆及壮，而顽驽不肖。姚之子稍长于二生。姚惜其不学，日以诲责，而怠游不悛。遂于条山之阳，结茅以居之，冀绝外事，得专艺学。林壑重深，嚣尘不到。将遣之日，姚诫之曰：“每季一试汝之所能，学有不进，必槚楚及汝！汝其勉焉。”及到山中，二子曾不开卷。但朴斫涂墍为务。居数月，其长谓二人曰：“试期至矣，汝曹都不省书，吾为汝惧。”二子曾不介意，其长攻书甚勤。忽一夕，子夜临烛，凭几披书之次，觉所衣之裘，后裾为物所牵，襟领渐下。亦不之异，徐引而袭焉。俄而复尔，如是数四。遂回视之，见一小豚，籍裘而伏，色甚洁白，光润如玉。因以压书界方击之，豚声骇而走。遽呼二子秉烛，索于堂中。牖户其密，周视无隙，而莫知豚所往。明日，有苍头骑扣门，搢笏而入，谓三人曰：“夫人问讯，昨夜小儿无知，误入君衣裙，殊以为惭；然君击之过伤。今则平矣，君勿为虑。”三人俱逊词谢之，相视莫测其故。少顷，向来骑僮复至，兼抱持所伤之儿，并乳褓数人，衣襦皆绮绔，精丽非寻常所见。复传夫人语云：“小儿无恙，故以相示。”逼而观之，自眉至鼻端，如丹缕焉，则界方棱所击之迹也。三子愈恐。使者及乳褓，皆甘言慰安之，又云：“少顷夫人自来。”言讫而去。三子悉欲潜去避之，惶惑未决。有苍头及紫衣宫监数十奔波而至，前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。旋见一油壁车，青牛丹毂，其疾如风，宝马数百，前后导从，及门下车。则夫人也。三子趋出拜，夫人微笑曰：“不意小儿至此，君昨所伤，亦不至甚，恐为君忧，故来相慰耳。”夫人年可三十余，风姿闲整，俯仰如神，亦不知何人也。问三子曰：“有家室未？”（未原作来，据黄本改）三子皆以未对。曰：“吾有三女，殊姿淑德，可以配三君子。”三子拜谢。夫人因留不去，为三子各创一院，指顾之间，画堂延阁，造次而具。翌日，有辎軿车至焉，宾从粲丽，逾于戚里。车服炫晃，流光照地，香满山谷。三女自车而下，皆年十七八。夫人引三女升堂，又延三子就座。酒肴珍备，果实丰衍，非常世所有，多未之识。三子殊不自意。夫人指三女曰：“各以配君。”三子避席拜谢。复有送女数十，若神仙焉。是夕合卺，夫人谓三子曰：“人之所重者生也，所欲者贵也。但百日不泄于人，令君长生度世，位极人臣。”三子复拜谢，但以愚昧扞格为忧。夫人曰：“君勿忧，斯易耳。”乃敕地上主者，令召孔宣父。须臾，孔子具冠剑而至。夫人临阶，宣父拜谒甚恭。夫人端立，微劳问之，谓曰：“吾三婿欲学，君其引之。”宣父乃命三子，指六籍篇目以示之，莫不了然解悟、大义悉通，咸若素习。既而宣父谢去。夫人又命周尚父，示以玄女符玉璜秘诀，三子又得之无遗。复坐与言，则皆文武全才，学究天人之际矣。三子相视，自觉风度夷旷，神用开朗，悉将相之具矣。其后姚使家僮馈粮，至则大骇而走。姚问其故，具对以屋宇帷帐之盛、人物艳丽之多。姚惊谓所亲曰：“是必山鬼山魅也。”促召三子。三子将行，夫人戒之曰：“慎勿泄露，纵加楚挞，亦勿言之。”三子至，姚亦讶其神气秀发，占对闲雅。姚曰：“三子骤尔，皆有鬼物凭焉。”苦问其故，不言，遂鞭之数十。不胜其痛，具道本末，姚乃幽之别所。姚素馆一硕儒，因召而与语。儒者惊曰：“大异大异！君何用责三子乎？向使三子不泄其事，则必为公相，贵极人臣。今泄之，其命也夫！”姚问其故，而云：“吾见织女、婺女、须女星皆无光，是三女星降下人间，将福三子。今泄天机，三子免祸幸矣。”其夜，儒者引姚视三星，星无光。姚乃释三子，遣之归山，至则三女邈然如不相识。夫人让之曰：“子不用吾言，既泄天机，当于此诀。”因以汤饮三子。既饮，则昏顽如旧，一无所知。儒谓姚曰：“三女星犹在人间，亦不远此地分。”密谓所亲言其处，或云河东张嘉真家。其后将相三代矣。（出《神仙感遇传》）

【译文】

唐朝有一位御史姚生，罢官以后住在蒲州东面的一座小城。有一个儿子、两个外甥，两个外甥各姓一个姓。年龄都到了壮年，却顽劣不成才。姚生的儿子比其余二生年龄稍大。姚生痛惜他们不学习，天天教诲责备，而他们照旧懒散游荡不肯改过。于是姚生就在条山之南，盖上几间茅屋，让他们住在那里，指望禁绝外事，能专心钻研学问。林壑重叠幽深，喧闹尘俗之事无法打扰。将要打发他们去时，姚生警告他们说：“我每个季度考一次你们的才能，如果学习没有长进，一定打你们，你们勤勉努力吧！”等到来到山中，两个小一点的连书本也不打开，只是把砍树皮涂涂屋顶当正经事干。住了几个月，那个大的对两个小的说：“考试的期限到了，你们还不看书，我都替你们害怕。”那两个小一点的也没在乎，那个年长一点的读书很勤奋。有一天晚上，他半夜到灯烛前，伏在几案上翻阅书的时候，忽然觉得所穿的皮衣后襟被什么东西拉扯，襟和领渐渐往下脱落。他也不觉得这事奇怪，慢慢拉过来又穿上了。不一会儿，又是这样，如此多次。他就回头去看看，看到一只小猪，在他的皮衣上趴着。小猪颜色洁白，光泽滋润如玉一般。他就用压书的界方去打它，小猪惊叫一声就跑了。他就急忙喊叫那两个年轻人拿着灯烛，在堂中搜寻。可是，虽然门窗很严密，查看四周也没有缝隙，却不知道小猪哪儿去了。第二天，有个仆人打扮骑马的人来敲门，把笏板插在腰带上进入室内，对三个人说：“夫人向三位公子问讯：昨天晚上小儿无知，误入您的衣裙，很觉得惭愧。然而您把他打得过分，使他受伤了。不过现在已经平复了，您们不要为此事忧虑。”三个人都用谦逊的言词向他道歉。三个人互相看了看，谁也猜不透其中缘故。隔了一会儿，刚才来的那个骑马的仆人又来了，同时还抱着受伤的小孩，连同奶妈子、保姆几个人，所穿的衣服都是绫罗绸缎，其精美华丽不是寻常能见到的。他们又传达夫人的话说：“小儿无恙，所以把他抱来给你们看看。”他们三人走近一看，那小孩自眉头到鼻端，象红线似的有一道伤痕，是界方的棱打上去的痕迹。三个人更加恐慌了，使者及乳母保姆都用好语安慰他们。又说：“待一会儿夫人亲自来。”说完就走了。三个人全都想要偷偷逃走去躲避一下，惊慌迟疑，一时没有决定下来。这时，有奴仆宫监几十人奔波而至，上前放下屏风帷帐，铺设草垫芦席，光彩鲜明，香气特异。顷刻又看到一辆油壁车，青色的牛拉着朱红色的车，其快如风，几百匹宝马，有的在前引导，有的在后边跟随，到门口下车。车上的人原来就是夫人。三个年轻人急忙快步走出参拜，夫人微笑着说：“没料到小儿到这里来玩，被您昨天所伤，也不太严重，恐怕为您增忧，所以来慰问你们。”夫人的年纪大约有三十多岁，风姿娴雅整肃，一举一动很像神仙，也不知是什么人。夫人问三个年轻人：“你们有没有媳妇啊？”三个人都回答没有。夫人说：“我有三个女儿，姿容很美，又德性贤淑，可以匹配三位君子。”三人下拜道谢。夫人就留下来没走，为三个年轻人各创设一所院落，弹指之间，画堂长阁，先后都安排好了。第二天，有用篷帐装饰的车子来到了，宾客随从都明艳美丽，是三个年轻人亲戚邻里远所不及，车马服饰光芒闪耀，流动的光辉照亮大地，香满山谷。这时，三个女郎从车上走下来，年龄都在十七八岁。夫人领着三个女儿登上殿堂，又请三位年轻人就座。美酒佳肴珍奇之物齐备，果实丰足盛多，都不是平时世上所有，多数都不认识是什么，三位年轻人自己完全没想到会有这种意想不到的事情。夫人指着三个女郎说：“我把她们分别许配给你们。”三位年轻人赶忙离席下拜道谢。又有陪送的女子几十人，都神仙似的。当天晚上举行婚礼，夫人对三位年轻人说：“人们最重视的东西是生命，最想得到的东西是富贵。只要你们一百天之内不向外人泄露此事，你们就会长生度世、位极人臣。”三个年轻人又下拜道谢，只是因为自己愚昧与人家相比格格不入，而感到忧愁。夫人说：“你们不要忧愁，这事容易。”于是令主管人间之事的人前来，让他召请孔宣父。一会儿，孔子戴冠佩剑到来。夫人走到台阶前，孔子很恭敬地参见。夫人端然站立，稍微慰问他几句，然后对他说：“我的三个女婿想读书学习，你好好引导他们。”孔子就命三位年轻人坐好，指点《诗经》、《尚书》、《礼记》、《易经》和《春秋》等六经篇目给他们看。这三个人全都清清楚楚地理解领悟了，大义也全都精通了，全都象是从前学习过似的。不久，孔子告辞离去。夫人又命周尚父，把九天玄女的兵、符、玉、六壬、遁甲等秘诀指点给他们，三个人又没有遗漏地全学会了。再坐下与他们谈话时，他们就都达到了文武全才，学到天人的地步了。三个人互相看了看，自己也觉得风度怡旷，神用开爽，全都是将相的才能了。其后姚生派家僮去给他们送粮，到这一看，大吃了一惊就走了。姚生讯问其中的缘故，仆人就把那里屋宇帷帐之盛、艳丽人物之多这些情况，详详细细地回复一遍。姚生惊异地对他亲近的人说：“这一定是山鬼迷惑了他们。”就赶快召回三个年轻人。三人将要走的时候，夫人告诫他们说：“千万不要泄露，纵使棍棒交加，也不要说出这里的秘密。”三位年轻人到家了，姚生也为他们神气秀发、占对娴雅而惊讶。姚生说：“你们三人突然这样，都有鬼物附体。”苦苦追问其中缘故，三个人都不说。于是姚生就用鞭子抽打他们，打到几十下，他们忍不住疼痛，就说出全部事情的来龙去脉，姚生就把他们软禁在别的地方。姚生设馆一向接纳一位大学者，就把这个大学者召来跟他说了。大学者惊奇地说：“太不一般，太不一般了！您哪能责罚三位年轻人呢？刚才假使三子不泄露那些事情，就一定成为公侯将相而贵极人臣。如今泄露了，大概也是命里注定吧！”姚生问他其中的缘故，他说：“我看到织女、婺女、须女三星全都无光，是三女星下凡降到了人间，将给三个年轻人带来福份。如今泄露了天机，三位年轻人如免祸就很幸运了！”那天夜里，大学者导引姚生观看三星，三星无光。姚生就放出三个孩子，打发他们回到山里去。他们到了，三个女子却像不认识他们似地疏远他们。夫人责备他们说：“你们不听我的话，既然泄露了天机，就当从此诀别。”于是拿汤水给三位年轻人喝。喝完以后，他们就象过去一样糊涂愚昧，一无所知。大学者对姚生说：“三个女星还在人间，离此地也不远。”他还秘密地对亲近的人说三星所在之处，推测说，大约在河东张嘉真家。后来，张家三代人都做了将相了。

