严安之

天宝初，严安之为万年县捕贼官。亭午，有中使黄衣乘马，自门驰入。宣敕曰：”城南十里某公主墓，见被贼劫。宣使往捕之，不得漏失。“安之即领所由并器杖，往掩捕。见六七人，方穴地道，才及埏路，一时擒获。安之令求中使不得，因思之曰：”贼方开冢，天子何以知之。“至县，乃尽召贼，讯其事。贼曰：”才开墓，即觉有异，自知必败。至第一门，有盟器敕使数人，黄衣骑马。内一人持（“持”原作“揖”，据明抄本改）鞭，状如走势，袱头脚亦如风吹直竖，眉目已来，悉皆飞动。某即知必败也。“安之即思前敕使状貌，两盟器敕使耳。（出《逸史》）

【译文】

唐玄宗天宝初年，严安之任万年县捕贼官。一天中午，有位黄衣太监骑马从大门跑进来，宣读皇帝的命令说：”城南十里某公主的墓，现在被盗贼挖劫，命令你带人去缉拿，不得使一人漏网。“严安之领命立刻带领手下人携带器械棍棒前去捕捉。赶到那里，看到那里六七个人刚刚进入墓道，全部被抓获。严安之让人去找那个太监，没有找到。因而想道：”盗贼刚刚开始挖掘，皇帝怎么能知道呢？“到了县衙，把盗贼全部召集起来，审问盗墓的经过。盗贼说：”刚打开墓道，就觉得有些异常，意识到这次盗墓一定要失败。到了第一道门，看见有好几个冥器是为皇帝送信的黄衣太监骑在马上，其中有一个手里拿着鞭子，姿势像是正在纵马奔跑，头巾的一角象是被风吹得直竖起来，眼睛和眉毛也都在动。我们更觉得这次盗墓一定不会成功。“严安之明白了，那个持鞭的黄衣太监原来是陪葬的器物。

