沙门英禅师

唐法海寺沙门英禅师，具言每见鬼，寺主沙门惠兰，怪而问焉。英曰：”向秦庄襄王遣人传语：‘饥虚甚，以师大慈，又自有所见，从者二百许人，勿辞劳费也。’吾也报云：‘后日晓时书来，（《两京新记》后日晓食书来作后日晚食当来）专相候待。’“惠兰便备酒脯之类。至时秦王果来，侍从甚众，贵贱罗列，坐食甚急，谓英曰：”弟子不食八十年矣。“英问其故，答曰：”吾生时未有佛法，地下见责功德，吾但以放生矜恤茕孤应之。以福薄，受罪未了。受此一餐，更四十年。方便得食。“因指坐上人云：”是陈轸，多为虚诈。“又指二人云：”是白起、王翦，为杀人多，受罪亦未了。“英曰：”王何不从人索食，而自受饥窘也。“答曰：”慈心少，且余人又不相见。吾贵人，不可妄作祸祟，所以然也。“因指酒脯曰：”寺主将来耶？深耽愧。“临去时，谓英曰：”甚愧禅师，弟子有物在，当相送。城东门通化外尖冢，是弟子墓。时人不知，妄云吕不韦冢耳。“英曰：”往赤眉贼发掘，何得更有物在？“鬼曰：”贼将麄物去，细者深，贼取不得。见在。“英曰：”贫道出家，无用物处，必莫将来。“言讫谢去。（出《两京记》）

【译文】

唐法海寺僧人英禅师，说他总见到鬼。寺主僧惠兰，就惊奇地问他？英禅师说：”最近秦庄襄王派人传话。说他饿得厉害，以我的慈悲心肠，又自有所见，跟随他的二百多人，都是不辞劳苦的。我已经告诉他了，后天早晨吃饭的时候来，专门等候招待。“慧兰就准备了酒肉之类的东西，到时秦王果然来了，侍从很多，不分贵贱站到一起，坐下吃饭很急。秦王对英禅师说：”我已经八十年没吃饭了。“英禅师询问其中的原因？回答说：”我活着时候还没有佛法，在地下被责问到功德之事，我只以放生、体恤孤独来应付。因为欠缺福德，受罪没完，今天吃这一顿饭，要过了四十年才能再吃。“就指着座上人说：”这是陈轸，因为太虚伪奸诈。“又指着二人说：”这是白起、王翦，因为杀人太多，受罪也没完。“英禅师说：”怎么不朝人索要食物，而自己忍受饥饿呢？“回答说：”好心人太少了，况且其他人又不能见面，我是富贵之人，不能轻易去人间做坏事，所以就到了现在这种地步。“又指着酒肉说：”寺主让我来，很打扰，非常惭愧。“临走时对英禅师说：”很对不起禅师，弟子有东西在，应该送给您，城东门通化外尖尖的坟，是我的墓。人们都不知道，胡说是吕不韦墓。“英禅师说：”以前赤眉贼兵挖掘过了，怎么还能有东西在呢？“鬼说：”贼兵将粗糙的东西拿去了。细软在里面，贼兵拿不走，还在。“英禅师说：”我是出家人，没有用东西的地方，将来也用不着。“英禅师说完，秦王告别走了。

