束皙

晋武帝问尚书郎挚仲冶：“三月三日曲水，其义何旨？”答曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日而俱亡。一村以为怪，乃相推之水滨盥洗，因流以滥觞。曲水之义，盖起此也。”帝曰：“若如所谈，便非嘉事也。”尚书郎束皙进曰：“仲冶小生，不足以知此。臣请说其始。昔周公城洛邑，因流水以泛酒。故逸诗云：”羽觞随东（明抄本“东”作“洝”，《太平御览》三十引“东”作“氵安”）流。又秦昭王三日上巳置酒河曲，见金人自渊而出，奉水心剑曰，今君制有西夏，乃秦霸诸侯。乃因此处立为曲水。二汉相沿，皆为盛业。“帝曰：”善。“赐金五十斤，而左迁仲冶为阳城令。（出《续齐谐记》）

【译文】

晋武帝司马炎问尚书郎挚仲冶，三月三日曲水这个节日，是怎么个来历？仲冶回答说：”东汉章帝刘火旦时，平原地方，有个叫徐肇的人，在三月初生了三个女儿，三天后都死了，村里人们认为是件怪事，便到水边盥洗，洗去霉气，后来，人们在这个日子到河边喝酒，曲水的来历，就是依据这而来的。“武帝说：”若是如你所说的，这不是一件好事。“尚书郎束皙进言说：”仲冶年轻，不知这样的事，请允许我说说它的起源。从前，周公在洛阳，常把盛酒的器具放在河上，饮酒取乐，所以古诗中说，羽觞随东流。又因为，秦昭王在三日上巳时将酒放置在河弯时，看到一个铜人从深水中走出，手捧一把水心剑说：‘你现在统治西夏，将来一定称霸诸侯。’因此，就把这个地方叫做曲水。东西两汉沿用此俗，大业昌盛。“晋武帝说：”很好。“赏束皙黄金五十斤，将仲冶降为阳城县令。

