刘禹锡

刘禹锡自（”自“字原缺。据明抄本补）屯田员外左迁朗州司马，凡十年，始征还。方春，作《赠看花诸君子》诗曰：”紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。“其诗当日传于都下。有嫉其名者，白于执政，又诬其有怨愤。他见日，时宰与坐，慰其厚。既辞，即曰：”近者新诗，未免其累，奈何？“不数日，出为连（”连“原作”朗“，据明抄本改）州刺史。禹锡自叙云：”贞元二十一年春，予为屯田员外时，此观未有花。是岁出牧连州，至荆南，又贬朗州司马。居十年，诏至京师。人人皆言，有道士手植仙桃，满观盛如红霞，遂有前篇，以志一时之事耳。旋（“旋”原作“属”，据明抄本改）又出牧，于连州至（陈校本“于连州至”四字作“于今”二字）十四年，始为主客郎中，重游玄都，荡然无复一树（“树”原作“时”，据明抄本改），唯兔葵燕麦，动摇（“摇”原作“捶”，据明抄本改）于春风耳。因再题二十八字，以俟后游。时太和二年三月也。“诗曰：”百亩庭中半是苔，桃花静尽菜花开。种桃道士今何在，前度刘郎今独来。“（出《本事诗》）

【译文】

刘禹锡从屯田员外降职为朗州司马，共十年，才调回京城。当时正是春天，写下了《赠看花诸君子》一诗。诗中写道：”繁华的京城大道，红尘拂面而来，路上人人都说看桃花刚回来。玄都观里的千株桃树，都是我刘禹锡离京后所栽。“这首诗当天在京城传开。有嫉妬刘禹锡的，禀告给执政长官，诬陷他心怀怨恨。以后，宰相和刘禹锡同坐，深切安慰他。寒暄完了，就说：”最近的一首诗，惹了些麻烦，有什么办法呢？“不久，出任连州刺史。刘禹锡自叙说道：”贞元二十一年春天，我作屯田员外郎，当时这个观里没有花，那年出任连州刺史，到荆南，又被贬为朗州司马。过了十年，召我回京，人人都说有个道士亲手栽植了仙桃树，满观盛开好似红霞，于是有前一首诗，来记一时之事。不久又出任连州刺史。如今已是十四年，我又回来作主客郎中。重游玄都观，空荡荡没有一棵树，只有兔葵燕麦在春风中摆动。因此再题二十八个字，以等待后来的游人指教。太和二年三月记。“那诗说：”百亩的庭院一半长了青苔，桃花没有了只有野花开。种桃的道士哪里去了？以前的刘郎今天独自来了。“

