紫羜羯

乾元中，国家以克复二京，粮饷不给。监察御史康云间，为江淮度支。率诸江淮商旅百姓五分之一，以补时用。洪州，江淮之间一都会也，云间令录事参军李惟燕典其事。有一僧人，请率百万。乃于腋下取一（”一僧人“至”取一“十三字原”作波斯胡人者率一万五千贯腋下“，据明抄本改）小瓶。大如合拳。问其所实。诡不实对（明抄本”实“作”肯“，原本”对“下有”请率百万“四字，据明抄本删），惟燕以所纳给众，难违其言，诈惊曰：”上人安得此物？必货此，当不违价。“有波斯胡人见之如其价以市之而去，（”有波斯“至”而去“十五字原作”僧试求五千而去“。据明抄本改）胡人至扬州。长史邓景山知其事，以问胡。胡云：”瓶中是紫羜羯。人得之者，为鬼神所护，入火不烧，涉水不溺。有其物而无其价，非明珠杂货宝所能及也。“又率胡人一万贯。胡乐输其财，而不为恨。瓶中有珠十二颗。（出《广异记》）

【译文】

乾元年间，国家因为克复”二京“，粮饷供给不足。监察御史康云间是淮度支使。他对江淮一带的商旅百姓提出了加收五分之一的要求，用以补充当时急用。洪州是江淮之间的一大都会，康云间让录事参军李惟燕掌管洪州之事。有一个和尚，请求加收他一百万。说完他就从腋下掏出一个小瓶来。小瓶有拳头大小。问他瓶里装的是什么，他只是诡秘地笑笑，并不回答。李惟燕因为要用收入的供给许多人，不能不照他说的去做，就装作吃惊地说：”您是如何得到这东西的？一定要卖它，可不能违背它的价格呀！“有一个波斯胡人见了就如其价买了小瓶而去。胡人来到扬州。长史邓景山知道这件事，就问那胡人是怎么回事。胡人说：”瓶中装的是羜羯。人得了它，就能受到鬼神的保护，走进火里不能被烧，掉进水里不能被淹。这是一种无价之宝，不是明珠珍宝可以达到的。“于是，又加收胡人一万贯。胡人乐于输散其财，并不为恨。其实瓶中装的是十二颗珍珠。

