崔义起妻

唐司元少常伯崔义起，妻萧氏，父文铿，少不食荤茹酒肉。萧氏以龙塑三年五月亡，其家为修初七斋。僧方食，其婢素玉忽云：”夫人来语某曰：生时闻佛经说地狱，今身当之，苦不可言。赖男女等与我追福，蒙放暂归。“即向诸僧忏悔，欲去又云：”我至二十日更来，将素玉看受罪。“即如期，素玉便昏绝，三日乃苏，云：”初随夫人到一大城中，有一别院，夫人所住，亦兼有汤镬铁床来至，夫人寻被烧煮，酷毒难说。其夫人父文铿忽乘云在空呼曰：’早放素玉回。‘语素玉女曰：’我女生时不受戒，故恣行贪嫉，汝归，令崔郎多造功德，为拔此厄。‘又见一婆罗门僧从空中下，作梵语，教素玉念金刚、法华、药师经各一遍，令去。既活。并不遗忘。“有梵僧听之，云：”素玉所传，如同西国语，与中国异也。“（出《报应记》）

【译文】

唐朝司元少常伯崔义起，妻萧氏，父文铿年少不吃荤不吃酒肉。萧氏在龙朔三年五月死去，他家为她修了初七的斋日。和尚正吃斋饭，她的婢女素玉忽然说：”夫人来告诉我说：’活着的时候听佛经说地狱，现在亲身体验，痛苦不可说，靠你们大家为我造福，承蒙暂且放我回来。“就来向各位和尚忏悔。想要去又说：”我到二十日再来，带素玉去见所受的罪。“到期，素玉气绝，三天后才苏醒说：”起初随着夫人到了一座大城中，有一别院，是夫人住处。也兼有汤镬、铁床在，夫人一会被烧煮，残酷的难以诉说。夫人的父亲文铿忽然乘着云在空中喊道：‘早点放素玉回去。’并告诉素玉说：‘我女儿活着的时候不受戒，所以恣行无忌，你回去叫崔郎多建造功德，替她拔掉这种厄难。’又看见一婆罗门僧从空中下来，作梵语，教素玉念金刚、法华、药师经各一遍。让她离去，于是素玉就复活了，并没有遗忘。“有一个僧人听到了说：”素玉所传诵的，如同西国语，与中国的是不同的。

