兖州军将

乾符中，兖州节度使崔尚书，法令严峻。尝有一军将衙参不到，崔大怒，令就衙门处斩。其军将就戮后，颜色不变，众咸惧之。是夜三更归家，妻子惊骇，谓是鬼物。军将曰：”初遭决斩时，一如醉睡，无诸痛苦。中夜，觉身倒街中，因尔还家。“妻子罔知其由。明旦入谢，崔惊曰：”尔有何幻术能致？“军将云：”素无幻术，自少读金刚经，日三遍，昨日诵经，所以过期。“崔问记得斩时否，云：”初领到戟门外，便如沉醉，都不记斩时。“崔又问所读经何在，云：在家锁函子内。”及取到，锁如故。毁锁，见经已为两断。崔大惊自悔，慰安军将，仍赐衣一袭，命写金刚经一百卷供养。今兖州延寿寺门外。盖军将衙门就法并斩断经之像，至今尚存。（出《报应记》）

【译文】

乾符年中，兖州节度使崔尚书，法令很严峻。曾有一军将没按时到衙，崔便大怒，就令在衙门处斩首。那个军将被斩首之后，颜色不变，大家都感到害怕。这天夜里三更时，军将便回家了。妻儿惊慌害怕，说是鬼。军将说：“当初遭斩时，就象醉酒入睡一样，没有任何痛苦。半夜，觉得身子倒在街道上，因而就回家来了。”妻子不知道什么缘由，第二天早晨去谢崔。崔惊讶地说：“尔有什么幻术能这样？”军将说：“一向没有什么幻术，从小读金刚经。每天三遍，昨天诵经，才误了占卯的时间。”崔问还记得斩首的情景吗，说：“刚领到戟门外，便象沉醉了一样，记不住斩首的情景了。”崔又问读的经书在哪里。他说：“在家，锁在匣了里。”等到去取来，锁象原来一样。毁坏锁头，看见经书已断为两截。崔惊异又后悔，安慰军将，并赏给他一套衣服。命他写金刚经一百卷供奉。现在兖州延寿寺门外，军将衙门被杀以及斩断经书的像，至今还存在。

