张冏藏

张冏藏善相，与袁天纲齐名。有河东裴某，年五十三为三卫。当夏季番，入京至浐水西店买饭。同坐有一老人谓裴曰：“贵人。”裴因对曰：“某今年五十三，尚为三卫，岂望官爵，老父奈何谓仆为贵人。”老父笑曰：“君自不知耳，从今二十五日，得三品官。”言毕便别。乃张冏藏也。裴至京，当番已二十一日，属太宗气疾发动。良医名药，进服皆不效，坐卧寝食不安。有召三卫已上，朝士已下，皆令进方。裴随例进一方，乳煎荜拨而服，其疾便愈。敕付中书，使与一五品官。宰相逡巡，未敢进拟。数日，太宗气疾又发，又服荜拨差。因问前三卫得何官？中书云。未审与五品文官武官。“太宗怒曰：”治一拨乱天子得活，何不与官？向若治宰相病可，必当日得官。“其日，特恩与三品正员京官，拜鸿胪卿。累迁至本州刺史。刘仁轨，尉氏人。年七八岁时，冏藏过其门见焉。谓其父母曰：”此童子骨法甚奇，当有贵禄。宜保养教诲之。“后仁轨为陈仓尉，冏藏时被流剑南，经岐州过。冯长命为歧州刺史，令看判司已下，无人至五品者。出逢仁轨，凛然变色。却谓冯使君曰：”得贵人也。“遂细看之，后至仆射。谓之曰：”仆二十年前，于尉氏见一小儿，其骨法与公相类，当时不问姓名，不知谁耳。“轨笑曰：”尉氏小儿，仁轨是也。“冏藏曰：”公不离四品，若犯大罪，即三品已上。“后从给事中出为青州刺史，知海运，遭风失船，被河间公李义府谮之。差御史袁异式推之，大理断死，特敕免死除名。于辽东效力，入为大司宪，竟位至左仆射。卢嘉瑒有庄田在许州，与表丈人河清张某邻近。张任监察御史，丁忧。及终制，携嘉瑒同诣张冏藏，其时嘉瑒年尚龆齓，张入见冏藏。立嘉瑒于中门外。张谓冏藏曰：”服终欲见宰执，不知何如？“冏藏曰：”侍御且得本官。纵迁，不过省郎。“言毕，冏藏相送出门。忽见嘉瑒。谓张曰：”侍御官爵不及此儿，此儿甚贵而寿，典十郡以上。“后嘉瑒历十郡守，寿至八十。魏齐公元忠少时，曾谒冏藏，冏藏待之甚薄。就质通塞，亦不答也。公大怒曰：”仆不远千里裹粮，非徒行耳，必谓明公有以见教。而含木舌，不尽勤勤之意耶。且穷通贫贱，自属苍苍，何预公焉。“因拂衣而去。冏藏遽起言曰：”君之相录，正在怒中。后当位极人臣。“高敬言为雍州法曹，冏藏书之云：”从此得刑部员外郎中给事中果州刺史。经十年，即任刑部侍郎吏部侍郎。二年患风，改虢州刺史。为某乙本部，年七十三。“及为给事中，当直，则天顾问高士廉云：”高敬言卿何亲？“士廉云：”是臣侄。“后则天问敬言，敬言云：”臣贯山东，士廉勋贵，与臣同宗，非臣近属。“则天向士廉说之，士廉云：”敬言甚无景行，臣曾嗔责伊，乃不认臣。“则天怪怒，乃出为果州刺史。士廉公主犹在，敬言辞去，公主怒而不见。遂更不得改。经九年，公主士廉皆亡，后朝廷知屈，追入为刑部侍郎。至吏部侍郎。忽患风，则天命与一近小州养疾，遂除虢州刺史，卒年七十三。皆如冏藏之言。姚元崇、李迥秀、杜景佺三人，因选同诣冏藏。冏藏云：”公三人并得宰相，然姚最富贵，出入数度为相。“后皆如言（出《定命录》）

【译文】

张冏藏擅长相术，与袁天纲齐名。河东有位裴某人，已经五十三岁了，才在禁卫军中担任三卫的官职。这年的夏末，他进京走到浐水西店买饭，和他同座的一位老人对他说：”你是贵人啊！“裴某回答说：”我今年都五十三岁了，才是一个三卫，怎么能指望什么官呀爵的，老先生您为什么叫我‘贵人’呀？“老人笑着说：”你自己不知道罢了，从今天算起二十五天内，便能得到三品官。“说完就离去了。这位老人就是张冏藏。裴某到了京城，当时已过去二十一天了。正赶上太宗皇帝哮喘病发作，请来良医，进服妙药，都不见效，终日坐卧不宁，寝食不安。太宗皇帝颁下诏书，三卫以上，朝官以下，都可以进献医治此病的药方。裴某按此例进献一方：用奶煎荜拨，服用后太宗的病就好了。太宗皇帝命令中书省，给裴某授任一个五品官职。宰相犹豫不决，没敢拟制任职令呈报皇上。过了几天，太宗的哮喘病又发作了。又服用奶煎荜拨止住了哮喘。因此询问前几天那个进献药方的人授予了什么官？中书令说：”没有审定好是给五品文官，还是五品武官。“太宗听后生气地说：”救一位治国安邦平天下的天子活命的人，为什么不授予官职？假若治好了你宰相的病，一定当天就能得到官职了！“这天，太宗皇帝特殊恩赐裴某三品正员京官。官拜鸿胪卿。以后，裴某多次升迁，一直升任到本州刺史。刘仁轨，尉氏人。七、八岁时，张冏藏从他家门前经过看见他，对他父母说：”这孩子骨相特别奇异，将来能做高官，要好好地培养教育他。“后来刘仁轨做了陈仓县尉。这时，张冏藏被流放到剑南，经过歧州。冯长命任歧州刺史，让张冏藏给判司以下的属员看相，里面没有人能任到五品官职的。张冏藏出来时遇见刘仁轨，他突然变得非常严肃，对冯刺史说：”得见贵人了！“于是仔细相看刘仁轨。后来，刘仁轨升到仆射，张冏藏对他说：”二十年前，我在尉氏看见过一个小孩，他的骨相与你类似，当时没有问姓名，不知是谁。“刘仁轨笑着说：”尉氏小儿就是我啊！“张冏藏说：”你离不开四品，若犯大罪，就能升任三品以上。“后来，刘仁轨从给事中出任青州刺史，主持海上运输的工作，出航时遇到大风，船沉海中，被河间人李义府进言上告。朝庭派遣御史袁异式推究审理这一案子，经大理院判处刘仁轨死刑。皇上特别下达一份诏书，免去刘仁轨的死刑。皇上将他从官册上除名。后来刘仁轨在辽东效力，并且调回京城任大司宪，竟然一直升任到左仆射。卢嘉瑒在许州有一座庄园，与表丈人河清张某人邻近。张某人任监察御史，父母去世在家守孝。待到守孝期满后，这位张御史，有一天带着卢嘉瑒一同去张冏藏家。这时的卢嘉瑒尚在刚刚换牙的年龄。张某人进里面去见张冏藏，把卢嘉瑒留在中门外面。张御史对张冏藏说：”服完孝后想去见见宰相等朝中的重臣，不知怎么样？“张冏藏说：”你这次回京还是官任原职，纵然能升迁，也不过是入省为郎。“说完，张冏藏送张御史出门，忽然看见卢嘉瑒，张冏藏对张御史说：”你的官爵还不如这个小孩，这孩子的面相特别显贵，而且长寿，能掌管十郡以上。“后来卢嘉瑒历任十个郡的郡守，活到八十岁。齐国公魏元忠年轻时，曾经拜见过张冏藏。张冏藏待他特别冷淡。魏元忠问张冏藏自己的命运如何，他不回答。魏元忠大怒，说：”我不远千里带着干粮来到你这里，要知道我不是空着手走路啊！以为你一定能给予我指教，而你却闭口不语，仿佛你那舌头是木头做的。你完全没有诚意啊！但是人的困厄显达，富贵贫贱都是上天旨意，你能预测出什么呢？“于是拂衣而去。张冏藏慌忙站起身，说：”你的相禄，正在发怒中才能看出来。以后，你一定位极人臣，官任当朝宰相。“高敬言任雍州法曹，张冏藏写信给他说：”你从此以后能得到刑部员外郎中、给事中、果州刺史等官职。过了十年，你就可以任刑部侍郎、吏部侍郎。二年后患风疾，改任虢州刺史，是你的归宿。这时你已经七十三岁了。“待到高敬言任给事中时，一天他值班，则天皇后问高士廉，说：”高敬言是你什么亲戚？“高士廉说：”是我侄儿。“后来，武则天问高敬言。高敬言说：”我籍贯山东，高士廉是功臣权贵，和我是同宗，不是近亲。则天皇后向高士廉说了这件事。高士廉说：“高敬言特别没有高尚的德行，我曾怒斥过他，所以就不认我这个本家。”则天皇后怪怒高敬言，就降职让他出京改任果州刺史。当时高士廉、太平公主尚在，临行前高敬言向太平公主辞行，公主生气不见高敬言。于是出任果州刺史的命令。更不能改变了。过了几年，太平公主、高士廉都去世了。后来，朝庭知道高敬言冤屈，将他请回京城升任刑部侍郎。不久，忽然患风疾。则天皇后让给他就近安排在一个小州上养病，于是改任为虢州刺史，病逝那年七十三岁。全都和张冏藏当年说的相同。姚元崇、李迥秀、杜景佺三人，一次在朝廷选拔官史时，一同到张冏藏那儿求问官运。张冏藏说：“你们三人都能任宰相。然而姚元崇最富贵，能多次为相。”后来，这三个人都象张冏藏所预言的那样。

