王铎

唐中书令王铎，位望崇显，率由文雅，然非定乱才。出镇渚（渚原作清，据许本改）宫，为都统，以御黄巢。携姬妾赴镇，而妻妒忌，忽报夫人离京在道。铎谓从事曰：”黄巢渐似南来，夫人又自北至，旦夕情味，何以安处？“幕僚戏曰：”不如降黄巢。“王亦大笑。洎荆州失守，复把潼关，黄巢传语云：”令公儒生，非是我敌，请自退避，无污锋刃。“于是弃关，随僖皇播迁于蜀。再授都统，收复京都，大勋不成，竟罹非命。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐朝的中书令王铎，地位和名望都很显着，循规蹈矩而又文静儒雅，但不是平定乱世之才。朝中命他为都统，出镇渚宫，以抵御黄巢的进攻。上任时只带了姬妾，妻子十分妬忌。一天，忽然有人来报，说夫人已离开京城，正在向这里来的路上。王铎对部下说：”黄巢渐向南来，而夫人又从北至，这一天的滋味让人太难受，让我如何安静下来。“幕僚戏言道：”我看不如投降黄巢。“王铎也大笑。到了荆州失守时，王铎又被派去把守潼关。黄巢传来话说：”你是个读书人，不是我的对手，还是请你自己退走回避吧，免得脏了我的刀刃。“王铎于是放弃潼关，随着僖皇迁移到四川。后来又授于他都统之职，命他收复京城，不但没有成功，反而获难死于非命。

