安陵佐史

唐安陵人善嘲，邑令至者，无不为隐语嘲之。有令，口无一齿，常畏见嘲。初至，谓邑吏：”我闻安陵太喜嘲弄，汝等不得复踵前也。“初上，判三道，佐史抱案在后曰：”明府书处甚疾。“其人不觉为嘲，乃谓称己之善，遂甚信之。居数月，佐史仇人告曰：”言‘明府书处甚疾’者，其人嘲明府。“令曰：”何为是言？“曰：”书处甚疾者，是奔墨，奔墨者翻为北门，北门是缺后，缺后者翻为口穴，此嘲弄无齿也。“令始悟，鞭佐史而解之。（出《启颜录》）

【译文】

唐朝时，安陵人很善于嘲讽，凡是有县令派到这里来的，没有不被用隐语嘲弄的。有这么一个县令，满口没有一只牙，常常怕人嘲笑。刚到任时，对手下的小吏们说：”我听说安陵这地方的人太喜好嘲弄人，你们可不能重走过去的老路。“第一次上堂，断了三个案子。佐史在他身后抱着案卷说道：”明府书处甚疾。“这位县令没觉察出被嘲弄，还称赞说对自己很好，于是对他很信任。过了几个月后，有个与佐史有仇的人来告发说：”那个说你‘明府书处甚疾’的人，实际是嘲弄明府。“县令问：”这话是什么意思呢？“那人道：”书处甚疾的意思就是奔墨，奔墨翻转为北门，北门就是缺后，缺后再翻转就是口穴，这是嘲弄无齿之人。“县令这才明白过来，于是将佐史鞭打一顿后赶了出去。

