王卿

唐真元年中，郢中有酒肆王卿者，店近南郭，每至节日，常有一道士过之，饮讫出郭而去。如是数年。后因道士复来，卿遂结束潜行，寻之数里。道士顾见，大惊曰：”何来？“卿乃礼拜，愿神人许为仆使。道士固辞，卿固随之。每过涧壑，或高阔丈余，道士逾越，轻举而过。卿轻踵之，亦能渡也。行数十里，一岩高百余丈。道士腾身而起。卿不能登，遂哀求礼拜。道士自上谓曰：”汝何苦从我？自速归；不尔，坐受困踬也。“卿曰：”前所渡险阻，皆赖尊师命；今却归无路，必死矣。愿见救护。“道士垂手岩下，令卿举手闭目，跃身翕飞，已至岩上。上则平旷烟景，不类人间。又从行十余里，至道士舍。门庭整肃，止卿于舍外草间。谓曰：”汝且止此，吾为汝送饭食。候便令汝得见天师。“卿潜草间。道士三日每送饭食，亦皆充足。后一日，忽见天师出门，杖策，道士四五人侍从。天师形状瑰伟，眉目疏朗。道士私招卿，令于道左礼谒。天师惊曰：”汝何因得至此？“卿方谓说。诸道士曰：”此人谨厚，恐堪役使，可且令守灶。“天师令且收之，遂延卿入院，至厨下。见一大灶，下燃火，上有铁筒，闭盖数重。道士令卿守灶，专看之，不得妄视，令失坠。余道士四人，或汲水采药，蒸曝造食，以供天师。夜亦令卿卧厨下守火。经六七日，都不见人来看视釜中物者。后一日，卿无何窃开窥药。忽见一白兔，从铁筒中走出，騞然有声。道士曰：”药已失矣！“竟来窥看，惶惧失色。须臾，天师大怒曰：”何忽引俗人来，令失药。“俄召前道士责辱，欲鞭之。道士叩头，请却擒觅。道士数人，于庭施香禹步。道士二人，变成白鹤，冲天而飞。食顷，鹤已擒得白兔来，令投釜中，固济炼之。天师令速逐俗人遣归。道士遂领出曰：”卿几误我，卿心未坚，可且归去。“遂引送至高岩下，执手而别。”后二十年，于汾州市中相见耳。“卿复寻路归，数日方至郭，已经年。遂为道士。十余年后，游太原，竟不知当有所遇否。（出《原化记》）

【译文】

唐贞元年间，郢中有一个酒店的主人叫王卿，他的酒店靠近南边的外城。每逢到节日，经常有一个道士经过这里，喝完酒出外城离开这里。如此几年，后来由于道士又来了，王卿就装束打扮一下，偷偷地跟在道士后边走了，走了几里，道士回头看见了王卿，很震惊地说：”你为什么来？“王卿于是行礼参拜，并表示希望道士能允许他当神仙的仆人。道士坚决推辞，王卿坚持跟随他。每逢过山涧，有的高、宽一丈多，道士越过时，轻而一举就过去了。王卿随便跟随它，也能渡过去。走几十里，遇到一个险峻的山崖，高有一百多丈，道士腾身而起上去了。王卿登不上去，于是行礼参拜，苦苦哀求。道士从上面对王卿说：”你何必这样辛苦地跟随我，你自己快回去。不这样，即将遭受困厄。“王卿说：”以前所渡过的艰难险阻，都依靠尊师的命令，现在退回去没有路可走，我必定得死了，希望神仙见死相救，予以保护。“道士把手伸到岩下，让王卿举起手，闭上眼睛。王卿只觉得身子跳起来一收缩，就飞到石崖上了。石崖上面平坦、空旷，一派烟水苍茫的景色，不象是人世间。又跟道士走了十多里，来到道士的房舍，门庭整洁肃穆。道士让王卿躲在房舍外的草丛间，并且对他说：”你暂且住在这，我给你送饭，等方便的时候，让你见到天师。“王卿藏在草丛里，道士每逢三天送一次饭食，也都充足。后来，有一天，忽然看见天师出门，手扶拐杖，有四五个道士跟从侍候。天师身体奇异雄伟眉毛疏展，双目明朗。道士偷偷招呼王卿出来，让他在道路旁边礼拜谒见天师。天师吃惊地说：”你因为什么能到这里来。“王卿说了。诸位道士说：”这个人谨慎厚道，恐怕能够役使，可以暂且让他守灶。“天师命令暂且收下他。于是引导王卿进入院内，来到厨下。王卿看见有一个大灶，灶下正烧着火，灶上面有一个铁筒，闭封着掩盖了好几层。道士让王卿守灶，专门看着它，不能胡乱看，使它失掉。其余四个道士，有的打水采药，有的蒸晒作饭，来供应天师。夜里也让王卿躺在厨下看守火。经过六七天，都不见人来看视釜中物。后来，有一天，王卿没有什么事，偷偷地开筒看药。忽然看见一只白兔，从铁筒中跑出，有象刀劈开物的声音。道士说：”药已经失掉了。“其他的人都小心谨慎地来看，个个惶惧失色。不一会儿，天师大怒说：”为什么忽然引俗人来，让他失掉了药。“一会儿召见以前那个道士，责备辱骂，要用鞭子打他。道士叩头，请求把药寻找回来。几个道士，在庭院中焚香禹步。两个道士变成白鹤，冲天飞去，过了大约一顿饭的工夫，鹤已经擒获白兔归来，让人把它投进釜中，坚持炼成它。天师命令快赶走俗人，派人送他回去。道士于是领着王卿出来说：”你几乎误了我，你的心没有坚定，可以暂且回去。“就引送王卿到高岩下，拱手告别，并约定二十年后在汾州街市上相见。王卿又寻路回来，几天后才到外城。已经过了一年了。以后，王卿就当了道士。十多年以后，游太原，竟不知他到底遇到了什么没有。

