李陶

天宝中，陇西李陶，寓居新郑。常寝其室，睡中有人摇之，陶惊起，见一婢袍裤，容色甚美。陶问：”那忽得至此？“婢云：”郑女郎欲相诣。“顷之，异香芬馥，有美女从西北陬壁中出，至床所再拜。陶知是鬼，初不交语，妇人惭怍却退。婢慢骂数四云：”田舍郎，待人故如是耶？令我女郎愧耻无量。“陶悦其美色，亦心讶之，因绐云：”女郎何在？吾本未见，可更呼之。“婢云”来。“（明钞本云来作乃止。）又云：”女郎重君旧缘，且将复至，忽复如初，可以殷勤也。“及至，陶下床致敬，延止偶坐，须臾相近。女郎貌既绝代，陶深悦之，留连十余日。陶母躬自窥觇，累使左右呼陶，陶恐阻己志，亦终不出。妇云：”大家召君，何以不往？得无坐罪于我？“陶乃诣母，母流涕谓陶曰：”汝承人昭穆，乃有鬼妇乎？“陶云改之。自尔留连，半岁不去。其后陶参选，之上都，留妇在房。陶后遇疾笃，鬼妇在房，谓其婢云：”李郎今疾亟，为之奈何？当相与往省问。“至潼关，为鬼关司所遏，不得过者数日。会陶堂兄亦赴选入关，鬼（关鬼原作鬼关，据明钞本、许本改。）得随过。其夕，至陶所，相见忻悦。陶问：”何得至此？“云：”见卿疾甚，故此相视。“素所持药，因和以饮陶，陶疾寻愈。其年选得临津尉，与妇同众至舍。数日，当之官。鬼辞不行，问其故，云：”相与缘尽，不得复去。“言别凄怆，自此遂绝。（出《广异记》）

【译文】

天宝年间，陇西李陶，住在新郑，常常睡在他的屋中。睡觉时有人摇晃他，陶惊惧地站起来，看见一个婢女穿着袍裤，容貌很美丽。李陶问她怎么忽然能够到这里？婢女说：”郑女郎想要到你这来。“顷刻之间，异香芬芳，有个美女从西北板壁里出来，到床那儿拜了又拜。李陶知道她是鬼。最初也不和她说话。美女惭愧退去。婢女谩骂几次说：”田舍郎，能这样待人吗？让我们女郎羞愧得无地自容？“李陶喜欢她的美色，心里非常惊讶，于是哄骗说：”女郎在哪里？我本来没有看见，可以再召呼她。“婢女说来吧。又说：”女郎重视您的旧情，还将再来，不要再象当初那样，应该热情对待。“等她到了，李陶下床表示敬意，邀请她两人并坐，不一会儿又靠近点儿。女郎相貌已经是绝代佳人，李陶非常高兴，逗留了十多天。李陶母亲亲自窥视，多次让左右的人召呼李陶。李陶担心母亲阻碍自己的心愿，也始终不出来。妇人说：”大家召呼你，为什么不出来，该不会怪罪我吧？“李陶就到母亲那儿去，母亲流泪对李陶说：”你要承继李家宗嗣，该有鬼妇吗？“李陶说改正，从此在这留连，半年也不离去。以后李陶参加选职，到了上都，留妇人在房间。李陶后来得了重病。鬼妇在房里，对她的婢女说：”李郎现在病急，该怎么办？应当和我去探问！到了潼关，被鬼关司所阻拦，有几天也不能通过。正赶上李陶堂兄也去赴选，进潼关，鬼得以跟着过关。那天晚上，到了李陶住的地方，相见很高兴。李陶问她怎么能到这里，回答说：“看见你病得厉害，所以在这见面。”真情地拿着药，就调好给李陶喝了。李陶病不久就好了，那年当选成临津尉，和妇人一同回到住舍。过几天，李陶去上任，鬼告辞不去，问她原因，就说：“和你的缘份已尽，不能再去。”告别语言凄怆，从此就销声匿迹。

