赵瑜

明经赵瑜，鲁人，累举不第，困厄甚。因游太山，祈死于岳庙。将出门，忽有小吏自后至曰：“判官召。”随之而去。奄至一厅事，帘中有人云：“人所重者生，君何为祈死？”对曰：“瑜应乡荐，累举不第。退无躬耕之资，湮厄贫病。无复生意，故祈死耳。”良久，闻帘中检阅簿书，既而言曰：“君命至薄，名第禄仕皆无分。既此见告，当有以奉济。今以一药方授君，君以此足给衣食。然不可置家，置家则贫矣。”瑜拜谢而出。至门外，空中飘大桐叶至瑜前，视之，乃书巴豆丸方于其上，亦与人间之方正同。瑜遂自称前长水令，卖药于夷门市。饵其药者，病无不愈，获利甚多。道士李德阳，亲见其桐叶，已十余年，尚如新。（出《稽神录》）

【译文】

秀才赵瑜是山东人，参加会考几次都没考中。由于十分穷困。活不下去了。就去游览太山，向岳庙中的神求死。刚走出庙门，忽然有一个小官员在身后喊他说，“阴间的判官召你去一趟。”赵瑜就跟着走。来到一个大厅上，听见门帘子后面有人说，“人们都十分看重生命，你怎么偏要求死呢？”赵瑜说，“我参加会考，几次都考不中。连回家种田的钱都没有，又贫病交加。实在活不下去了，所以才求死。”过了半天，只听见帘子里传来翻查簿子的声音，然后帘里的人又说，“已经给你查过了，你这一辈子既不能中榜也不能作官，这是你命中注定的。但是我打算帮你一把，送给你一个药方。这个药方可以使你有吃有穿，但你不能靠药方广置家产，否则，你就还得受穷。去吧。”赵瑜拜谢后走出来，刚到门外，见空中飘下来一个大桐树叶子，捡起来一看，叶子上写着一副“巴豆丸”的药方，和人间的药方相同。于是赵瑜就自称过去当过长水县令，在街上摆摊卖药。吃了他药的人，病都能治好，他也得了不少钱。道士李德阳，曾亲眼看见过赵瑜的那片桐叶。虽然已经十多年了，桐叶还象新的一样。

