樊宗谅

唐樊宗谅为密州刺史。时属邑有群盗，提兵入邑甿殷氏家，掠夺金帛，杀其父子，死者三人。刺史捕之甚急，月余不获。有钜鹿魏南华者，寓居齐鲁之间，家甚贫，宗谅命摄司法掾。一夕，南华梦数人皆被发，列诉于南华曰：”姓殷氏，父子三人，俱无罪而死，愿明公雪其冤。“南华曰：”杀汝者为谁？“对曰：”某所居东十里，有姓姚者，乃贼之魁也。“南华许诺，惊寤。数日，（”数日“明抄本作”即日“。）宗谅谓南华曰：”盗杀吾甿，且一月矣，莫穷其迹，岂非吏不奉职乎！尔为司法官，第往验之。“南华驰往，未至，忽见一狐起于路旁深草中，驰入里人姚氏所居。噪而逐者以百数，其狐入一穴中，南华命以锸发之，得金帛甚多，乃群盗劫殷氏财也。即召姚氏子，讯其所自，目动词讷，即收劾之，果盗之魁也。自是尽擒其支党，且十辈。其狐虽匿于穴中，穷之卒无所见也，岂非冤魂之所假欤！时大和中也。（出《宣室志》）

【译文】

唐朝时有个樊宗谅任密州刺史。当时属辖的城镇有一群盗贼。拿着兵器进入城镇的种田百姓殷家。掠夺去了金银布匹等财物，并杀了殷家父子，共三口。刺史命令紧急追捕，但过了一月有余仍然没有查获。有个钜鹿人叫魏南华的，居住在齐鲁两地之间，家中很贫穷，宗谅命他作法官带领部下捉拿。一天晚上，南华梦到几个人都披散着头发，并排站在面前告诉南华说：”我们姓殷，父子三人都是无罪而死，希望明公为我们报仇。“南华说：”杀你们的人是谁呢？“回答说：”在我们家东面大约十里的地方有个姓姚的，就是盗贼的魁首。“南华答应了他们，然后惊醒了。又过了几天，宗谅对南华说：”无故杀了我们种田百姓。已经有一个多月，莫非你的部下不尽职尽责吗？你作为司法官，应该亲自前去探察。“南华骑一匹快马前去，还没到现场，忽然看见一个狐狸从路边的深草中跳起来，跑到姚氏住的地方，后面叫喊着追赶的有上百人。那只狐钻入一个洞里。南华命人用锹掘洞，挖出来很多金银布匹，原来是那群盗贼抢劫殷家的财物。南华立即召来姚家的人，审讯他这些财物是哪里来的。姚家人眼睛乱转支吾着说不出话来。南华就把他下狱，一经拷问那人果然是盗贼的魁首。从此全部抓获了他的同伙，有十个人。那只狐狸虽然藏在洞里，努力搜查也再没有看见，难道不是冤魂借它来引导的吗？那时正是唐文宗大和年间。

