徐摛

梁侍中东海徐摛，散骑常侍超之子也。博学多才，好为新变，不拘旧体。常体一人病痈曰：“朱血夜流，黄脓昼泻。斜看紫肺，正视红肝。”又曰：“户上悬帘，明知是箔。鱼游畏网，判是见罾。”又曰：“状非快马，蹋脚相连。席异儒生，带经长卧。”摛子陵，通直散骑常侍。聘魏。魏主客魏收曰：“今日之热，当犹徐常侍来。”陵答曰：“昔王肃至此，为魏始制礼仪。今我来聘，使卿复知寒暑。”收不能对。（出《谈薮》）

【译文】

南梁侍中徐摛，东海郡人，散骑常侍徐超的儿子。徐摛多才多艺、知识渊博，喜爱独出新彩，不拘泥于原有的体例、样子。一次，徐摛看到一个人长痈，说：“红血夜间流淌，黄脓白天泄出，斜着看是紫色的肺子，正面看是红色的肝。”又说：“门上挂着帘子，明知道那是苇杆编的么。鱼在水中游，最怕遇到网，断定见到的是用竹竿撑起来的罾。”又说：“看那样子不是快马，前后蹄子踏动相连，躺在席上的不是读书人，是带着四书五经长卧在那儿的人。”徐摛的另一个儿子徐陵，跟徐摛同任散骑常侍。徐陵被北魏聘请去。北魏的主客官魏收说：“今天天气特别热，当是徐常侍从南边带来的啊！”徐陵回答说：“从前王肃到这儿来为你们魏国首次制定了礼仪。今天，你们请我来，就是让我使你们知道寒暑。”魏收对答上不上来。

