盐井龙

王蜀时。夔州大昌盐井水中往往有龙，或白或黄，鳞鬣光明。搅之不动，唯沮（”沮“原作”柤“，据《北梦琐言》改）沫而已。彼人不以为异。近者秭归永济井卤槽，亦有龙蟠，与大昌者无异。识者曰：”龙之为灵瑞也，负图以升天，今乃见于卤中，岂能云行雨施乎？“云安县汉成宫绝顶，有天池深七八丈。其中有物如蜥蜴，长咫尺，五色备具，跃于水面，象小龙也。有高遇者为刺史，诣宫设醮，忽浮出。或问监官李德符曰：”是何祥也？“符曰：”某自生长于此，且未常见汉成池中之物。高既无善政，谄佛侫神，亦已至矣。安可定其是非也？“夷陵清江有狼山潭，其中有龙。土豪李务求祷而事之。往见锦（”江有狼山潭“至”往见锦“二十一字原阙，据明抄本、陈校本补）衾覆水，或浮出大木，横塞水面，号为龙巢。遂州高栋溪潭，每岁龙见，一如狼山之事。（出《北梦琐言》）

【译文】

王蜀的时候，夔州大昌的盐井水中往往有龙，有的白，有的黄，鳞和鬣闪闪发光。搅动井里的水，龙也不动，只吐一些白沫而已。那里的人司空见惯，不以为怪。近来秭归县永济井的卤槽子里，也有龙，与大昌盐井里的没什么两样。认识龙的人说：”龙作为一种灵瑞，是为了行云布雨而到天上去的。现在却出现在卤水里，怎么能云行雨施呢？“云安县汉成宫山的最顶上，有一个七八丈深的天池。池中有一种动物象蜥蜴，八寸来长，五色具备，跳动在水面上，象小龙。有一个叫高遇的人做刺史，他来到汉成宫进行祭祀，那东西忽然就浮上水面。有人问监官李德符说：”这是什么征兆呢？“李德符说：”我从小生长在这里，还没见过汉成池中的那种东西。高遇既然没有善政，对佛和神如此谄侫讨好，也已经做到家了，怎么能确定他是对是错呢？“夷陵的清江有一个狼山潭，潭中有一条龙。土豪李务求到潭边祷告，往潭中一看，锦被盖着水面。或者浮出大木头来，横塞在水面上，叫作龙巢。遂州高栋的溪潭，年年都有龙出现，和狼山潭完全一样。

