王僴

王僴者，少应通事舍人举。开元末，入京。至阙西，息槐树下，闻（闻原作为。据明钞本改。）传诏声。忽见数骑，状如中使，谓僴曰：“为所宣传，真通事舍人矣。”因以后骑载僴。僴亦不知何人，仓卒随去。久之，至华岳神庙中。使置僴别院，诫云：“慎无私视。”便尔入内。僴独坐，闻棒杖楚痛之声，因前行窃窥。见其妇为所由系颈于树，以棒拷击。僴悲愁伫立，中使出，见惨怛而问其故。僴涕泗，具言其事。使云：“本欲留君，妻既死，理不可住。若更迟延，待归之后，即不能救。君宜速还开棺，此即放妻活。”乃命左右取驿马，送王舍人。俄见一狐来，僴不得已，骑狐而骋。其疾如风，两日至舍。骑狐乃其魂也，僴本身自魂出之后，失音不言。魂既至家，家人悲泣。僴命开棺，其妻已活，谓僴曰：“何以至耶？”举家欢悦。后旬日，本身方至。外传云：“王郎归！”失音已十余日。魂云：“王郎至矣。”出门迎往，遂与其魂相合焉。（出《广异记》）

【译文】

唐朝开元末年，有个叫王僴的人去考通事舍人。进京城后，在皇宫西门外一棵槐树下歇息。忽然听见宣读诏书的声音，接着来了几个骑马的人，看样像是宫中的使者，他们对王僴说：“王舍人，奉命传你！”王僴弄不清他们是谁，只好仓促的骑上马随他们而去。跑了半天，进了华岳庙。使者让王僴呆在另一个院里，并警告他说：“不许偷看。”然后就进去了。王僴正呆坐着，忽然传来阵阵拷打和哭叫声，就跑去偷偷看，一看竟是自己的妻子被吊在树上拷打。王僴没有办法，只能痛苦地站在那里看着。不一会儿那使者转来，见王僴满面悲然，问是为什么，王僴忍不住哭了起来，说出刚才看见的事。使者说：“本来打算把你留在这里，现在你妻子已死，就不能留你了。若再延误时间，你妻子就没救了。你快回去开棺材，这里马上放她回去。”说罢让左右赶快牵马送王僴回去。不一会，牵来一只狐狸。王僴顾不上许多，只好骑上狐狸。那狐狸跑起来竟象风一样快，两天就到了家。原来是王僴的魂骑着狐狸回来了，而王僴本人则不能说话了。魂到家后，立刻打开棺材，看见妻子已经复活。妻子问王僴：“你怎么回来了？”全家分外高兴。过了十几天，王僴本身才回到家。据说王僴回来后十几天不会说话，直到他的魂说了一句：“王僴回来了。”魂和肉身才合到了一起。





