刘元迥

刘元迥者，狡妄人也。自言能炼水银作黄金，又巧以鬼道惑众，众多迷之，以是致富。李师古镇平卢，招延四方之士，一艺者至，则厚给之。元迥遂以此术干师古，师古异之，面试其能，或十铢五铢。皆立成焉。盖先以金屑置于汞中也。师古曰：”此诚至宝，宜何用？“元迥贵成其奸，不虞后害，乃曰：”杂之他药，徐烧三年，可以飞仙；为食器，可以避毒；以为玩用，可以辟邪。“师古大神之，因曰：”再烧其期稍缓，子且为我化十斤，将备吾所急之器也。“元迥本炫此术，规师古钱帛，逡巡则谋遁去。为师古縻之，专令烧金。其数极广，元迥无从而致，因以鬼道说师古曰：”公绍续一方，三十余载，虽戎马仓廪，天下莫与之俦，然欲遣四方仰归威德，所图必遂者，须假神祈之力。“师古甚悦，因而询之，元迥则曰：”泰岳天齐王，玄宗东封，因以沈香刻制其像。所以玄宗享国永年。公能以他宝易其像，则受福与开元等矣。“师古狂悖，甚然之。元迥乃曰：”全驱而至，或恐卒不能办。且以黄金十五斤，铸换其首，因当获佑矣。“师古曰：”君便先为烧之，速成其事。“元迥大笑曰：”天齐虽曰贵神，乃鬼类耳。若以吾金为其首，岂冥鬼敢依至灵之物哉！是则斥逐天齐，何希其福哉！但以山泽纯金而易之，则可矣。“师古尤异之，则以藏金二十斤，恣元迥所为，仍命元迥就岳庙而易焉。元迥乃以铅锡杂类，镕其外而易之。（易原作置，据明抄本改。）怀其真金以归，为师古作饮食器皿，靡不办集矣。师古尤加礼重，事之如兄。玉帛姬妾居第，资奉甚厚。明年，师古方宴僚属将吏，忽有庖人，自厨径诣师古。于众会之中，因举身丈余，蹈空而立，大诟曰：”我五岳之神，是何贼盗，残我仪质？我上诉于帝，涉岁方归。及归，我之甲兵军马，帑藏财物，皆为黄石公所掠去。“则又极骂，复耸身数丈，良久履地。师古令曳去。庖人无复知觉，但若沉醉者数日。师古则令画作戎车战士，戈甲旌旗，及纸钱绫帛数十车，就泰山而焚之。尚未悟元迥之奸。方将理之，而师古暴疡。不数日，脑溃而卒。其弟师道领事，即令判官李文会、虞早等按之。元迥词穷，戮之于市。（出《集异记》）

【译文】

刘元迥是个狡滑奸诈的人。他说自己会把水银炼成黄金，又花言巧语讲神论鬼迷惑人，很多人信了，他也由此骗了不少钱，过得很富足。李师古任平卢节度使，招纳四方有才能的居士。凡是有一技之长的人，都受到优厚的待遇。元迥就跑去投奔李师古，说他会炼金术。师古不信，当面试他。他当时就出了好几钱金子，原来这事先就偷偷把碎金末放在水银里骗了师古。师古说，”这真是个了不起的技术，但怎么用法呢？“刘元迥想狠狠算计一下李师古也不考虑什么后果，就对师古说，”如果把水银里加上一些药物，慢慢炼上三年，吃了就可以成仙。为用来做食器，可以防毒，用来作玩物，可以避邪。“师古完全相信了，说，”你可以慢慢烧炼，先给我炼出十斤，以备我急用。“刘元迥本来就是炫耀炼金术骗人的。这时就打算骗了师古的钱，得空就逃掉。但师古笼络刘元迥以后，让他专炼金，而且要的数量相当多。元迥没法作假，就拿鬼神之道骗师古说，”大人您镇守一方，三十多年来，虽然你的车马库存财产可以富甲天下，然而要想四方的人都感于你的威德，你想要的也都能得到，那就必须借助于神仙的帮助。“师古兴奋地问怎么借助神力，元迥就说，”你应该供奉泰山的天齐王。当年唐玄宗东巡到泰山，用沉香木刻制了天齐王像供奉，所以玄宗当了一辈子皇上。如果您能以更贵重的东西换下玄宗的那尊天齐王神像，那你的富贵就会和唐玄宗一样了。“师古很有野心，就听信了。元迥就说，”如果把那尊天齐王像整个换下来，怕不好办，只要用十五斤黄金铸成天齐神的头，换下来，你就可以得到天齐神的佑护了。“师古让他马上炼金作头，快快办成这事。元迥大笑说，”别看天齐神是个大神，其实他不过是个鬼怪而已。如果用我所炼出的极贵重的金给他铸头，那些鬼怪还会依附于天齐神鸣？他们会把天齐神赶走，那您还能受到他的佑护吗？你只要把人间平常用的黄金给天齐神铸个头就可以了。“师古更觉得惊异，就把家里的二十斤黄金给了元迥让他铸成金头，拿到泰岳庙去换天齐神的头。刘元迥把李师古的二十斤黄金归为己有，弄了些铅、锡之类的金属铸了个头，到庙里去给天齐神换上了。又用师古金子的一少部分做了些饮食器具送给师古，假称是用自己所炼的金子作的，师古就更加器重他了，把他敬为兄长，赠给他财物、美女和宅院。第二年，有一天李师古设宴招待属下的官员和将士时，有一个厨师从厨房里一直跑到李师古面前。然后突然变成了一丈多高的大个子跳到了空中，对宴会上的众人愤愤地说，”我是五岳庙里的天齐神，是那个盗贼残害我，把我的头给换了？我向天帝去告状，去了一年多，回来后，我的车马卫队和仓库里的钱财已被黄石公抢掠一空！“越骂越凶，越长越高，竟身高好几丈。过了很久，那厨师才一下落到地上。师古叫人们把厨师拖走。厨师一直不省人事，昏昏沉沉象喝醉的好几天也不醒来。师古就叫人画了很多兵车战士、刀枪战旗，还装了几十车纸钱，到泰山前烧化。这时师古还没有完全看穿刘元迥的鬼计，刚想弄个明白，就得了暴病。不几天，师古因脑袋溃烂而死了。他的弟弟李师道继为平卢节度使之事，叫判官李文会和虞早一齐审讯刘元迥，刘元迥说不清楚，被判死刑，拖到市上斩首。

