温庭筠

温庭筠有词赋盛名，初将从乡里举，客游江淮间，扬子留后姚勖厚遗之。庭筠少年，其所得钱帛，多为狭邪所费。勖大怒，笞且逐之，以故庭筠卒不中第。其姊（”姊“原作”姝“，据明抄本改）赵颛之妻也，每以庭筠下第，辄切齿于勖。一日，厅有客，温氏偶问客姓氏，左右以勖对。温氏遂出厅事，前执勖袖大哭。勖殊惊异，且持袖牢固，不可脱，不知所为。移时，温氏方曰：”我弟年少宴游，人之常情，奈何笞之？迄今无有成遂，得不由汝致之？“复大哭，久之方得解。勖归愤讶，竟因此得疾而卒。（出《玉泉子》）

【译文】

温庭筠享有擅长词赋的盛名。当初要在乡里应举，客居游览在长江淮河之间，扬子留后姚勖赠给他一大笔钱。温庭筠年轻，所得的钱财，大多为寻花问柳所浪费。姚勖非常生气，把他打了一顿又赶走了他，因此，温庭筠始终没有考上。他的姐姐是赵颛的妻子，每想起庭筠落榜，就对姚勖产生切齿痛恨。一天，家里来了客人，温氏偶然问起来客姓名，身边的人告诉她是姚勖。温氏就走进前厅，上前扯着姚勖的袖子大哭起来。姚勖非常惊讶，而且袖子被拽很得牢，不能摆脱，不知她要干什么。过了好一会儿，温氏才说：”我弟弟年青喜欢宴饮游乐，也是人之常情，为什么要打他？致使他到现在也没有成就，难道不是你造成的吗？“又大哭起来。很久，姚勖才得以解脱。姚回去后又惊又气，竟因此得病死了。

