李群玉

李群玉既解天禄之任，而归涔阳，经二妃庙，题诗二首曰：”小孤洲北浦云边，二女明妆尚俨然。野庙向江春寂寂，古碑无字草芊芊。东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。犹似含颦望巡狩，九疑如黛隔湘川。“又曰：”黄陵庙前莎草春，黄陵女儿茜裙新。轻舟小楫唱歌去，水远山长愁杀人。“后又题曰：”黄陵庙前春已空，子规滴血啼松风。不知精爽落何处，疑是行云秋色中。“李自以第二（”二“字原缺，据许本补）篇，春空便到秋色，踟蹰欲改之，乃有二女郎见曰：”儿是娥皇、女英也，二年后，当与郎君为云雨之游。“李乃志其所陈，俄而影灭，遂礼其神像而去。重涉湖岭，至于浔阳。太守段成式素与李为诗酒之友，具述此事。段因戏之曰：”不知足下是虞舜之辟阳侯也。“群玉题诗后二年，乃逝于洪州。段乃为诗哭之曰：”酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。明时不作弥衡死，傲尽公卿归九泉。“又曰：”增话黄陵事，今为白日催。老无儿女累，谁哭到泉台？“（出《云溪友议》）

【译文】

李群玉解去天禄的职务后，回归涔阳，经过二妃庙，题诗二首：”小孤洲的北面浦云边上，二妃的装束还像从前一样完好。寂寂春色中荒凉的古庙对着长江，萋萋荒草里只有一无字的古老碑碣。春风吹拂墓地芳草，夕阳落入深山，杜鹃声声啼哭。仍像皱眉望着舜帝出巡青青的九疑山就在湘水那边。“又写道：”黄陵庙前面的莎草欣欣向荣，黄陵女儿红裙崭新。轻舟小桨随歌远去，山水遥远愁坏了人。“以后又题诗：”黄陵庙前春天已去了，子规在松风中悲啼至流出血来，不知道魂灵落在哪里，好似在秋天的行云之中。“李群玉自认为第二篇，春去很快到了秋来有些不妥，犹豫着想改一改。眼前便出现了两个女郎，她们说：”我们是娥皇、女英，两年以后，会和你有一番男女交往。“李群玉就记住她们说的话。一会儿两个身影消失了。于是李群玉对着神像施礼后也走了。重新度过湖岭，到达浔阳。太守段成式一向和李群玉是作诗饮酒的朋友，李群玉就详细说了这件事。段成式于是开玩笑说：”想不到你还是虞舜的辟阳侯。“李群玉题诗后二年，就死在洪州。段成式就写诗哭悼他的朋友：”饮酒作诗三十年，纵横纷乱世上喧闹。醒时不要像弥衡那样死去，笑傲所有的公侯而后命归九泉。“又说：”再话黄陵往事，都被光阴催走，到老没有儿女之累，谁去哭送他呢？“

