梁璟

有梁璟者，开成中，自长沙将举孝廉，途次商山，舍于馆亭中。时八月十五夕，天雨新霁，风月高朗，璟偃而不寐。至夜半，忽见三丈夫，衣冠甚古，皆被珠绿，徐步而来。至庭中，且吟且赏，从者数人。璟心知其鬼也，然素有胆气，因降阶揖之。三人亦无惧色，自称萧中郎、王步兵、诸葛长史。即命席坐于庭中，曰：“不意良夜遇君于此！”因呼其童曰：“玉山取酒。”酒至，环席递酌。已而王步兵曰：“值此好风月，况佳宾在席，不可无诗也。”因举题联句，以咏秋月，（明钞本、陈校本“月”作“物”）步兵即首为之曰：“秋月圆如镜”萧中郎曰：“秋风利似刀。”璟曰：“秋云轻比絮。”次至诸葛长史，嘿然久之，二人促曰：“幸以拙速为事。”长史沉吟，又食顷，乃曰：“秋草细同毛。”二人皆大笑曰：“拙则拙矣，何乃迟乎？”长史曰：“此中郎过耳，为僻韵而滞捷才。”既而中郎又曰：“良会不可无酒佐，命玉山召惠娘来。”玉山去，顷之，有一美人，鲜衣自门步来，笑而拜坐客。诸葛长史戏谓女郎曰：“自赴中郎召耳。与吾何事？”美人曰：“安知不为众人来？”步兵曰：“欲自明，无如歌以送长史酒。”惠娘起曰：“愿歌凤楼之曲。”即歌之，清吟怨慕，璟听之忘倦。久而歌阕，中郎又歌。曲既终曰：“山光渐明，愿更缀一篇，以尽欢也。”即曰：“山树高高影。”步兵曰：“山花寂寂香。”因指长史曰：“向者僻韵，信中郎过，分愿续此，以观捷才耳。”长史应曰：“山天遥历历。”一坐大笑：“迟不如速，而且拙，捷才如是耶？”长史色不能平。次至璟曰：“山水急汤汤。”中郎泛言赏之，乃问璟曰：“君非举进士者乎。璟曰：”将举孝廉科。“中郎笑曰：”孝廉安知为诗哉？“璟因怒叱之，长史亦奋袂而起，坐客惊散，遂失所在，而杯盘亦无见矣。璟自是被疾恍惚，往往梦中郎步兵来，心甚恶之。后至长安，遇术士李生辟鬼符佩之，遂绝也。（出《宣室志》）

【译文】

有个叫梁璟的，开成年中，从长沙出发去参加选拔孝廉的考试。途中停留在商山。住宿在馆亭中。当时正好是八月十五晚上，雨过天晴，空气清新、明月高悬。梁璟躺下而没有睡着。到半夜，忽然看见三个男子，衣帽装束都很古老，全都穿着绿色衣服，珠光宝气的，漫步向这边走来。到了庭院里，一边吟诵，一边观赏，后面跟着许多人。梁璟虽然知道他们是鬼，但是他历来有胆量，于是走下台阶向那三个人拱手见礼。那三个人也没有一点畏惧的神色，他们自称是萧三郎，王步兵、诸葛长史。随即就命设筵在院子里，各自坐下。那三个人对梁璟说：”没料到今晚良霄佳节能跟您在这里相见，于是召呼童仆说：“玉山拿酒来！”酒拿来后，就环绕座席依次斟酒。一会儿，王步兵说：“当着这样大好的风光岁月，又有佳宾在座，不能没有诗啊，应该命题联句来歌咏中秋之月。”王步兵首先诵道：“秋月圆如镜。”萧三郎吟道：“秋风利似刀。”梁璟吟诵道：“秋云轻比絮。”最后轮到诸葛长史，诸葛沉默了许久，另外二人催促他说：“不要以笨拙和速度快慢为借口。”长史沉吟不语，又过了一顿饭时间，才吟出“秋草细同毛。”萧三郎和王部兵听了都大笑说：“拙是拙了些，为什么这样慢呢？”长史说：“这是萧中郎的过错，我是为了避开生僻的音韵，才限制了我的速度。”不一会儿，中郎又说：“良辰聚会不能没有酒来助兴。”就让玉山召惠娘来。玉山去了，一会儿，有一个美人，穿着很鲜艳的衣服，从门里出来，笑吟吟地与席间各位拜会，诸葛长史开玩笑地对女郎说：“我自去接受中郎征召罢了，与你有什么关系？”美人说：“你怎么知道我不是为了别人而来？”王步兵说：“最聪明的办法莫过于唱一支曲子，劝长史进酒了。”惠娘起身说：“愿唱凤楼一曲。”于是就开始唱。淡淡地倾吐哀怨，慕艳之情。梁璟听了之后顿时忘了疲倦。很久，唱完了。中郎又唱，唱完之后说：“山色天光渐亮，愿再联缀一篇，以便尽享欢乐啊！”训吟诵道：“山树高高影。”王步兵接着吟道：“山花寂寂香。”吟完指着长史说：“方才是为了回避冷僻的音韵，确实是中郎错怪了你。现在该接续往下联句。以便让大家见识你敏捷的才能。”长史应和吟道：“山天遥历历。”满座的人都大笑。说：“吟得慢的，不如吟得快的，而且又拙笨。原来是这样的敏捷之才啊！”长史显出不平的神色。其次轮到梁璟，梁璟吟道：“山水急汤汤。”中郎用空洞言辞假意赞美，又问梁璟说：“你不是中了进士吗？”梁璟说：“将去考取孝廉。”中郎叽笑说：“孝廉怎么明白写诗联句呢？”梁璟因此大声呵叱他。长史也挽起袖子愤怒的站起来，满席的坐客都惊散了，不知去向，就连杯盘也不见了。梁璟从此患病，精神恍惚，常常梦见中郎和步兵来。心里很厌恶。以后到了长安，遇见一个掌握法术的李生给他写了驱鬼符带上，于是以上的情况就消失了。

