浮梁张令

浮梁张令，家业蔓延江淮间，累金积粟，不可胜计。秩满，如京师，常先一程致顿，海陆珍美毕具。至华阴，仆夫施幄幙，陈樽垒。庖人炙羊方熟，有黄衫者，据盘而坐。仆夫连叱，神色不挠。店妪曰：“今五坊弋罗之辈，横行关内，此其流也，不可与竞。”仆夫方欲求其帅以责之，而张令至，具以黄衫者告，张令曰：“勿叱。”召黄衫者问曰：“来自何方？”黄衫但唯唯耳。促暖酒，酒至，令以大金钟饮之。虽不谢，似有愧色。饮讫，顾炙羊，着目不移，令自割以劝之。一足尽，未有饱色，令又以奁中餤十四五啖之。凡饮二斗余，酒酣，谓令曰：“四十年前，曾于东店得一醉饱，以至今日。”令甚讶，乃勤恳问姓氏，对曰：“某非人也，盖直送关中死籍之吏耳。”令惊问其由，曰：“太山召人魂，将死之籍付诸岳，俾某部（明抄本”某部“作”其捕“）送耳，令曰：”可得一观呼？“曰：”更窥亦无患。“于是解革囊，出一轴，其首云：”太行主者牒金天府。“其第二行云：”贪财好杀，见利忘义人，前浮梁县令张某。“即张君也，令见名，乞告使者曰：”修短有限，谁敢惜死。但某方强仕，不为死备，家业浩大，未有所付。何术得延其期？某囊橐中，计所值不下数十万，尽可以献于执事。“使者曰：”一饭之恩，诚宜报答。百万之贶，某何用焉？今有仙官刘纲，谪在莲花峰。足下宜匍匐径往，哀诉奏章，舍此则无计矣。某昨闻金天王与南岳博戏不胜，输二十万，甚被逼逐。足下可诣岳庙，厚数以许之，必能施力于仙官。纵力不及，亦得路于莲花峰下。不尔，荆榛蒙密，川谷阻绝，无能往者。“令于是赍牲牢，驰诣岳庙，以千万许之。然后直诣莲花蜂，得幽径。凡数十里，至峰下，转东南，有一茅堂。见道士隐几而坐，问令曰：”腐骨秽肉，魂亡神耗者，安得来此？“令曰：”钟鸣漏尽，露唏顷刻。窃闻仙官，能复精魂于朽骨，致肌肉于枯骸。既有好生之心，岂惜奏章之力？“道士曰：”吾（“吾”原作“君”，据明钞本改）顷为隋朝权臣一奏，道谪居此峰。尔何德于予，欲陷吾为寒山之叟乎？“令衷祈愈切，仙官神色甚怒。俄有使者，赍一函而至，则金天王之书扎也。仙官览书，笑曰：”关节既到，难为不应。“召使者反报，曰：”莫又为上帝谴责否？“乃启玉函，书一通，焚香再拜以遣之。凡食顷，天符（”符“原作”府“，据明钞本改）乃降，其上署”彻“字，仙官复焚香再拜以启之，云：”张某弃背祖宗，窃假名位。不顾礼法，苟窃官荣。而又鄙僻多藏，诡诈无实。百里之任，已是叨居；千乘之富，今因苟得。令按罪已实，待戮余魂。何为奏章，求延厥命？但以扶危拯溺者，大道所尚；纾刑宥过者，玄门是宗。狥尔一甿，我（“我”原作“俄”，据明钞本改）全弘化，希其悛恶，庶乃自新。贪生者量延五年，奏章者不能无（“无”原作“书”，据明钞本改）罪。“仙官览毕，谓令曰：”大凡世人之寿，皆可至百岁。而以喜怒哀乐，汩没心源；爱恶嗜欲，伐生之根。而又扬己之能，掩彼之长，颠倒方寸，顷刻万变。神倦思怠，难全天和。如彼淡泉，汩于五味，欲致不坏，甚可得乎？勉导归途，无堕吾教。“令拜辞，举手已失所在。复寻旧路，稍觉平易，行十余里，黄衫吏迎前而贺。令曰：”将欲奉报，愿知姓字。“吏曰：”吾姓钟，生为宣城县脚力。亡于华阴，遂为幽冥所录。递符之役，劳苦如旧。“令曰：”何以免执事之困？“曰：”但酬金天王愿，曰请置子为阍人，则吾饱神盘子矣。天符已违半日，难更淹留。“便与执事别，入庙南柘林三五步而没。是夕，张令驻车华阴，决东归。计酬金天王愿，所费数逾二万，乃语其仆曰：”二万可以赡吾十舍之资粮矣，安可受祉于上帝，而私谒于土偶人乎？“明旦，遂东至偃师，止于县馆。见黄衫旧吏，赍牒排闼而进，叱张令曰：”何虚妄之若是？今祸至矣。由尔偿三峰之愿不果，俾吾答一饭之恩无始终。悒悒之怀，如痛毒螫。“言讫，失所在。顷刻，张令有疾，留书遗妻子，未讫而终。（出《纂异记》）

【译文】

浮梁姓张的县令，家业遍布在江淮一带，积累的财宝和粮食，无法计算。为官期满，到京城去，常提前一程用餐，把海陆珍奇各种美味佳肴全都准备齐全。到了华阴，仆人搭好帐篷，摆上酒器、食具，厨师烤制的羊正好也熟了。有个穿黄衣服的占了个位置屈膝而坐。仆人连声喝叱，那人面不改色，毫不屈从。店主老妇人说：”现在五坊衙门搜寻追捕的不法之徒，在关内横行，这人大概就属于这类人。不能跟他争持。“仆人刚想找自己的长官斥责他，张县令来到了。仆人就把黄衣人的事全部告诉他。张县令说：”不要喝叱他。“就把黄衣人召来问他说：”你从什么地方来？“黄衣人只是唯唯应诺罢了。张县令催促温酒，酒拿来了，让黄衣人用大金钟饮酒。黄衣人虽然不表感谢，但表情好象有惭愧之色。黄衣人喝完酒，回头目不转眼地盯着那只烤羊。张令亲自动手割羊肉劝他吃。一条羊腿吃完了，没有吃饱，张令又把箱子里十分之四、五的食物拿出来给他吃。酒喝到很尽兴的时候，黄衣人对张县令说：”我四十年前曾经在东店吃饱喝足过一次，直到现在才吃顿饱饭。“张令听后很惊讶，就极力恳切地打听他的姓氏。黄衣人回答说：”我不是人，只是送关中死人薄籍的小吏罢了。“张令吃惊地向他打听事情的原委。黄衣人说：”太行山召募人魂，将要死去的人的名簿都放在那里，派我部里人送去罢了。“张令说：”能拿来给我看看吗？“那个黄衣人回答说：”即便看看也没有什么妨害。“于是解开皮囊。拿一卷纸笺来，打开看那上面第一行写着：太行主者牒全天府。第二行写着：贪财好杀、见利忘义人，前浮梁县令张某。”这就是你啊！“黄衣人说。张令看到自己的名字，乞求黄衣使者说：”人生在世，修行和命运都是有一定限度的谁敢贪生怕死？只是我现在正身强力壮，家业这样浩大，还没有依托，有什么办法能延缓我的死期呢？我的袋子里的财物总计不少于几十万，都可以奉献给你。“黄衫使者说：”一顿酒饭的恩惠，我确实应该报答。百万巨款的馈赠，对我有什么用呢？现在有个仙官叫刘纲，被贬在莲花峰，你应该竭尽全力径直前往，悲伤地诉说、奏请。除此之外，再没有别的办法了。我昨天听说金天王和南岳王作一种赌输赢的游戏，没取胜，输二十万，被催逼得很厉害，你可以到岳庙。用巨额的钱财许诺给他，他一定能在仙官那里给你出力。即使他出不了力，也可以从莲花峰下轻取登山之路，否则，荆榛遍布，密密层层，山谷阻断，你无法到达那里。“张令于是带了宰杀了的牲畜，骑马直奔岳庙。用千万钱财向他许诺。然后直奔莲花峰，找到了登山的小路。总共走了几十里路，到达莲花峰下。折向东南，有个茅草房，只见一个道士在小几案后面坐着。责问张令说：”你这块腐骨秽肉，灵魂即将耗尽的人，怎么能到这里来？“张令说：”钟已击响，漏壶已报晓，露水顷刻间就晒干了。我私下听说仙官能使朽骨复活，使白骨长肉。我既然还有求生之心，就会不惜一切财力向仙官奏请的。“道士说：”我曾经替隋朝权臣启奏过一次，于是被贬住在这莲花峰下，你对我有什么恩德，想让我做终生孤守寒山的老翁呢？“张令苦苦哀求、感情更切迫。仙官神色很愤怒。一会儿，来一个使者，送来一封信，就是金天王的书信。仙官看完信，笑着说：”机会已到，很难不答应。“召来使回告说：”不会又因此受上帝谴责吧。“于是打开信，然后又写一阵子，烧香拜两拜打发使者回去。共有一顿饭的工夫，上天的符命就下来了。那上面写着”彻“字，仙官又烧香拜两拜打开看，上面写着：”张某弃背祖宗，窃假名位，不顾礼法，苟且官荣，而又鄙僻多藏，诡诈无实，百里之任，已是叨居；千乘之富，今因苟得。令按罪已实，待戮余魂。何为奏章，求延厥命？但以扶危拯溺者，大道所尚、纾刑肩过者，玄门是宗。徇乐甿。我全弘化，希其悛恶，庶乃自新。贪生者量延五年，奏章者不能无罪。“仙官看完，对张令说：”大致世人的寿命，都可活到百岁，然而人因为有喜怒哀乐之情，弄乱了人的心性，爱和恨的嗜好和欲望，斩断了生命的根源。宣扬夸大自己的本领、而掩盖他人的长处，扰乱心性，顷刻万变。就会使人的精神疲乏、倦怠。天时虽和，也不能完全发挥作用。就象甘美的泉水，投进五味，甘美的泉水仍不改变味道，难道可能吗？所以我勉励你回归正道，不要忘记我的教诲。“张令拜别告辞，举手之间，那人已不知去向。又寻找原路而回。心里稍觉平稳和轻松。走了十多里路，黄衫人迎上前向他道贺。张令说：”将要答谢你，希望告诉我姓名。“黄衣小吏说：”我姓钟，活在世上时就做传递文书的差事，死在华阴，于是又被阴司录用、做传递文书的差事。跟从前一样劳苦。“张令说：”用什么办法可以免去你这差事的辛苦？“回答说：”只要你能实现对金天王许下的诺言并且对他说，请他安排我做守门人，我也就心满意足了。送天符的时间已经耽搁了半天，不便再停留了。“张令便与黄衣差役告别，黄衣人进了庙南枯树中三、五步远的地方就不见了。这天晚上，张令停车住在华阴，决定东归去实现对金天王的许诺，花费要超过二万。就对他的仆人说：”二万可以赡养十个象我这样的家庭，供应他们物资和粮食。怎以把逾万的祭品送给上帝，而又私自去拜谒土偶呢？第二天早晨就向东走，到了偃师，住在县馆。看见原来那个黄衫小吏、拿着天符推门进来，怒叱张令说：“你怎么这样虚假，荒诞？现在就要大祸临头了，由你偿还对三峰的承诺没能实现，使我对你一饭之恩的报答也有始无终，心里很不安，象被毒虫咬了一样疼。”说完，就不见了。顷刻间，张令得了病，写遗书给妻子，还没写完就死了。

