石宪

有石宪者，其籍编太原，以商为业，常货于代北。长庆二年夏中，雁门关行道中，时暑方盛，因偃大木下。忽梦一僧，蜂目披褐衲，其状奇异，来宪前，谓宪曰：”我庐于五台山之南，有穷林积水，出尘俗甚远，实群僧清暑之地，檀越幸偕我而游乎。即不能，吾见檀越病热且死，得无悔其心耶？“宪以时暑方盛，僧且以祸福语相动。因谓僧曰：”愿与师偕去。“于是其僧引宪西去，且数里，果有穷林积水。见群僧在水中，宪怪而问之。僧曰：”此玄阴池，故我徒浴于中，且以荡炎燠。“于是引宪环池行，宪独怪群僧在水中，又其状貌无一异者。已而天暮，有一僧曰：”檀越可听吾徒之梵音也。“于是宪立池上，群僧即于水中合声而噪。仅食顷，有一僧挈手曰：”檀越与吾偕浴于玄阴池，慎无畏。“宪即随僧入池中，忽觉一身尽冷噤而战，由是惊悟。见己卧于大木下，衣尽湿，而寒栗且甚。时已日暮，即抵村舍中。至明日，病稍愈，因行于道，闻道中有蛙鸣，甚类群僧之梵音，于是径往寻之。行数里，穷林积水，有蛙甚多，其水果谓玄阴池者，其僧乃群蛙。而宪曰：”此蛙能易形以感于人，岂非怪尤者乎？“于是尽杀之（出《宣室志》）

【译文】

有个叫石宪的人，他的户籍编入太原，以经商为业，常到代州（今太原）北边做买卖。唐穆宗长庆二年夏天，他在雁门关一带赶路。当时天气正热，便仰卧在大树下休息。忽然梦见一个和尚，眼睛像蜂眼，披着破旧的袈纱，长相很奇特。那和尚来到石宪面前，对石宪说：”我寄居于五台山南面，那儿有幽深的树林和水池子，远离人境，是和尚们避暑的地方。施主希望和我一起去游览游览吗？如果不能，我看施主因病发烧快要死了，那样岂不要后悔吗？“石宪因当时天很热，而且和尚又用祸福之类的话打动，于是对和尚说：”愿意跟师父一起去。“于是和尚领着石宪向西走去。走了将近数里，果然看见有幽深的树林和一个水池子。只见不少和尚都在水里面。石宪感到奇怪，就问他们做什么。和尚说：”这是玄阴池，所以我的徒弟们在里面洗澡，借以消除炎热。“于是带领着石宪绕着水池走。石宪暗自对和尚在水里感到奇怪，又看到他们的样子相貌没有一个不同的。不久天黑了，有一个和尚说：”施主可以听听我的徒弟们念经的声音。“于是石宪站在水池边上，和尚们就在水中齐声叫喊。只过了一顿饭工夫，有一个和尚拉着石宪的手说：”施主跟我一起在玄阴池里洗洗澡吧，千万别害怕。“石宪就随着和尚进入池中。忽然觉得浑身都凉，不禁冷得发抖，因此惊醒。看见自己躺在大树下面，衣服全湿了，冷得浑身战栗得很厉害。当时天已经黑了，立刻跑到了村中的房子里。到了第二天，病稍微好了些，于是又开始赶路。忽听道上传出蛙鸣声，很像和尚们念经的声音，于是径直去寻找。走了几里，看见幽深的树林和水池子，有很多青蛙。那水池果然叫玄阴池，那些和尚原来都是青蛙变的。石宪说：”这些青蛙能变形来影响人，岂不是特殊的怪物吗？“于是把那些青蛙全都杀死了。

