北海王曦

齐北海王曦字叔朗，为大丞相府司马。尝共相祭酒卢思道禊饮晋湖，（”湖“原作”胡“，据明抄本改。）曦赋诗曰：”日暮应归去，鱼鸟见留连。“时有中使召曦，驰马而去。明旦，思道问曦：”昨被召以朱颜，得无以鱼鸟致责。“曦曰：”昨晚陶然，颇以酒浆被责。卿等亦是留连之一物，何独鱼鸟而已。“曦好文酒，乐山水。府寮呼为方外司马焉。及昭孝立，待遇弥隆。而曦每日自疏退，谓人曰：”非不爱热官，但思其（明抄本“其”作“之”。）烂熟耳。“（出《谈薮》）

【译文】

北齐王曦，字叔朗，北海人官任大丞相府司马。一次，王曦与丞相府祭酒卢思道一块儿在晋湖禊祭饮酒（按：禊，古人祓除不祥的一种祭祀，常在春秋两季在水边举行。）。王曦赋诗一首，其中的两句是这样的：日暮应归去，鱼鸟见留连。那天，宫中派来宦官召见王曦，王曦才骑马返回。第二天早朝，卢思道问王曦：”昨天被皇上召见，有没有因为留连鱼鸟而受到责备？“王曦回答说：”昨晚喝得特别高兴，很是因为喝酒被皇上责备了。祭酒等人也是我留连的东西啊！怎么单单是鱼鸟呢？“王曦擅长文章词赋，也喜爱饮酒，愿意在山水间寻找乐趣。丞相府中的同事们，都称他为世外司马。待到昭孝帝高演即位后，给予他的待遇更加优厚。但是，王曦却自行疏懒恢退下来。对人说：”我不是不爱作官，但是一想到整天就是那些事情，翻过来调过去的，一点意思也没有。

