赵文若

隋赵文若，开皇初病亡。经七日，家人初欲敛，忽缩一脚，遂停。既苏云：被一人来追，即随行，入一宫城。见王曰：“卿在生有何功德？”答云：“唯持金刚经。”王曰：“此最第一。卿算虽尽，以持经之故，更为申延。”又曰：“诸罪中，杀生甚重。卿以猪羊充饱，如何？”即遣使领文若至受苦之处。北行可三二里，至高墙下，有穴，才容身。从此穴出，登一高阜，四望遥阔，见一城极高峻，烟火接天，黑气溢地。又闻楚痛哀叫之声不忍听，乃掩蔽耳目，叩头求出。仍觉心破，口中出血，使者引回见王曰：“卿既啖肉，不可空回。”即索长钉五枚，钉头及手足疼楚。从此专持经，更不食肉。后因公事至驿，忽梦一青衣女子求哀。试问驿吏曰：“有何物食。”报云：“见备一羊，甚肥嫩。”诘之，云：“青牸也。”文若曰：“我不吃肉。”遂赎放之。（出《报应记》）

【译文】

隋朝的赵文若，在文帝开皇初年病亡。停了七天，家人才欲入殓。忽然文若腿收缩了一下，就停了下来。苏醒之后说：他被一个人追捕，就跟着他走，进入一座宫城。看见一个君王问他：“你在人间有什么功德？”答道：“就是念金刚经。”君王说：“这是最主要的，你的寿命虽然已尽了，因为你念金刚经的缘故，我再为你延长寿命。”又说：“许多罪中，数杀生为最严重。你用猪羊来填饱肚子，难道不是大罪吗？”于是就派使者领文若到受苦的地方。向北走了三二里路，到了高墙的下面，有一个洞穴，仅容纳一人，跟着从这个洞出去，又登上一个高坡，四下远望，看见一座极高峻的城，那里烟火连天。黑气布满地面。又听到凄楚痛苦的哀叫声，不忍再听。于是就捂着眼睛，堵着耳朵。叩头而请求出去。他仍感到心痛，口中吐出鲜血。使者领着他回去见君王，王说：“你既然杀生吃肉，不可以不受惩罚就回去。”于是就拿出五枚长钉，钉在头、手和脚上，痛疼难忍。文若复活后从此专心念经，更不吃肉。后因公事到驿站，忽然梦见一青衣女子向他哀求。他问驿吏道：“你们给我准备了什么吃的？”回答说：“准备了一只羊，很肥嫩。”文若追问，驿吏说：“是一只青色的母羊。”文若说：“我不吃肉。”于是赎回了羊放了它。

