韦保衢

韦保衢（明抄本衢作衡）尝访同人，方坐，李钜新及第，亦继至。保衢以其后先，匿于帷下。既入曰：“有客乎？”同人曰：“韦保衢秀才，可以出否？”钜新及第，甚自得意，徐曰：“出也何妨。”保衢竟不之出。洎衢尚公主为相，李蠙镇岐下，钜方自山北旧从事辟焉。初保衢既登第，独孤云除东川，辟在幕下。乐籍间有佐饮者，副史李甲属意也。时以逼于他适，私期，回将纳焉。保衢既至，不之知，祈于独孤，且请降其籍。李至，意殊不平，每在宴席，辄以语侵保衢。保衢不能容，即携其妓人以去。李益怒之，屡言于云。云不得已，命飞牒追之而回。无何，堂牒追保衢赴辇下，乃尚同昌公主也。李固惧之矣。不日，保衢复入翰林，李闻之，登时而卒。（出《玉泉子》）

【译文】

韦保衢有一次去同事家里探望，刚刚坐下，刚刚及第的李钜也相继到了。保衢因自己尚未及第反倒先到，于是躲在帐子后面。李钜进屋后问道：“家里有客人吗？”这位同事说：“韦保衢秀才在这里，可以出面吗？”李钜刚刚及第。正在洋洋得意，慢声说道：“出面就出面吧，这有什么不可以的。”保衢竟说啥也不出面。等到保衢尚公主为相时，李蠙镇守岐下，李钜才从山北的从事之职调任李蠙幕府任职。当初，何衢及第后，独孤云镇守东川，保衢便在他幕府中任职。乐妓之中有个陪伴酒席的，副史李甲看中了，时常逼她嫁给自己，并私下约定，等自己回来时纳为妾。保衢到任后，不知有这种关系，便祈求独孤云将此乐妓许给他，且请降其籍。李甲回来后，心里极为不满，时常在宴席上用话刺激保衢。保衢无法忍受，便带着这位妓女逃走了。李甲更为恼火，屡次在独孤云面前进言。独孤云迫不得已，便令人带上文书去追他回来。没过多久，扑快便带着文书追赶保钜到了京都，保衢已经和同昌公主结婚。李甲当然是惧怕公主的。没过几天，保衢又进了翰林院，李甲听说后，登时就死了。

