田氏

易州参军田氏，性好畋猎，恒养鹰犬为事。唐天宝初，易州放鹰，于丛林棘上见一卷书，取视之，乃金刚经也。自尔发心持诵，数年，已诵二千余遍，然畋猎亦不辍。后遇疾，暴卒数日，被追至地府，见诸鸟兽，周回数亩，从己征命。顷之，随到见王，问罪何多也，田无以对。王令所由领往推问。其徒十人，至吏局，吏令启口，以一丸药掷口中，便成烈火遍身。须臾灰灭，俄复成人，如是六七辈。至田氏，累三丸而不见火状，吏乃怪之。复引见王，具以实白，王问在生作何福业，田氏云：“初以畋猎为事。王重问，云：”在生之时，于易州棘上得金刚经，持诵已二千余遍。“王云：”正此灭一切罪。“命左右检田氏福簿，还白如言。王自令田氏诵经，才三纸，回视庭中禽兽，并不复见。诵毕，王称美之，云：”诵二千遍，延十五年寿。“遂得放还。（出《广异记》）

【译文】

易州参军田氏，本**好打猎。长期饲养鹰狗为业。唐朝天宝年初，在易州放鹰，在丛林的荆棘上看见一卷书。拿起来一看，是金刚经。从这开始发自内心地诵读，几年后已诵二千多遍了。然而打猎的事也未停止。以后得了病，突然死了几天。被拘到地府中，看见许多的鸟兽，几亩地大的一大片，向着他讨命。不一会，跟着见到了阎王，问罪有多少，田氏没有什么辩解的，阎王就命令领的人带去审问。他的徒弟十人，到了官吏的地方，官吏命他们开口，把一丸药送到口中，就变成烈火烧遍全身。不一会成了一堆灰，一会又变成人。象这样六七个人。等到田氏，连给他吃三丸药而不见火发，官吏更感到奇怪，又领他去见阎王。把实情全部禀告。王问田氏在世作了什么福事。田氏说：”起初以打猎为生。“王又问，回答说：”在世时，在易州荆棘上得到金刚经，吟诵已经二千多遍了。“阎王说：”正是这个才灭掉了你的一切罪过。“于是命左右检查田氏的福簿。查后和说一样。阎王就命田氏诵读经书，才读了三页，再环视院子中的禽兽，都不见了。读完后，阎王称赞他说：”背诵二千遍，延长寿命十五年。“于是田氏被放回去复生了。





