崔护

博陵崔护，资质甚美，而孤洁寡合，举进士第。清明日，独游都城南，得居人庄。一亩之宫，花木丛草，寂若无人。扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：”谁耶？“护以姓字对，曰：”寻春独行，酒渴求饮。“女入，以杯水至。开门，设床命坐。独倚小桃斜柯伫立，而意属殊厚，妖姿媚态，绰有余妍。崔以言挑之，不对，彼此目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。崔亦睠盻而归，尔后绝不复至。及来岁清明日，忽思之，情不可抑，径往寻之。门院如故，而已扃锁之。崔因题诗于左扉曰：”去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。“后数日，偶至都城南，复往寻之。闻其中有哭声，扣门问之。有老父出曰：”君非崔护耶？“曰：”是也。“又哭曰：”君杀吾女！“崔惊怛，莫知所答。父曰：”吾女笄年知书，未适人。自去年已来，常恍惚若有所失。比日与之出，及归，见在左扉有字。读之，入门而病，遂绝食数日而死。吾老矣，惟此一女，所以不嫁者，将求君子，以托吾身。今不幸而殒，得非君杀之耶？“又持崔大哭。崔亦感恸，请入哭之，尚俨然在床。崔举其首枕其股，哭而祝曰：”某在斯！“须臾开目。半日复活，老父大喜，遂以女归之。（出《本事诗》）

【译文】

博陵人崔护，资质甚美，性情孤洁寡合，应举进士及第。清明节这天，他一个人去都城南门外郊游，遇到一户庄园，房舍占地一亩左右，园内花木丛生，静若无人。崔护走上前去扣门，过了一会儿，有位女子从门缝里瞧了瞧他，问道：”谁呀？“崔护告诉了自己的姓名，说：”我一人出城春游，酒后干渴，特来求点水喝。“女儿进去端了一杯水来，打开门，让他进去坐下。她一个人靠着小桃树静静地立在那里，对客人有着极为深厚的情意。她姿色艳丽，神态妩媚，极有风韵。崔护用话引逗她，只是默默不语。两人相互注视了许久，崔护起身告辞。送到门口后，她似有不胜之情地默默回到屋里，崔护也不往地顾盼，然后怅然而归。此后，崔护决心不再去见她。到了第二年清明节，忽然思念起她来，思念之情无法控制，于是直奔城南去找她。到那里一看，门庭庄园一如既往，但是大门已上了锁。崔护便在左边一扇门上题诗道：”去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。“过了几天，他突然来到城南，又去寻找那位女子。听到门内有哭的声音，扣门询问时，有位老父走出来说：”你不是崔护吗？“答道：”正是。“老父又哭着说：”是您杀了我的女儿。“崔护又惊又怕，不知该怎样回答。老父说：”我女儿已经成年，能知书达理，尚未嫁人。自从去年以来，经常神情恍惚若有所失。那天陪她出去散心，回家时，见在左边门扇上有题字，读完之后，进门她便病了，于是绝食数日便死了。我老了，只有这么个女儿，迟迟不嫁的原因，就是想找个可靠的君子，借以寄托我的终身。如今她竟不幸去世。这不是您害死她的吗？“说完又扶着崔护大哭。崔护也十分悲痛，请求进去一哭亡灵。死者仍安然躺在床上，崔护抬起她的头让其枕着自己的腿，哭着祷告道：”我在这里，我在这里……“不一会儿，女儿睁开了眼睛。过了半天，便复活了。老父大为惊喜，便将儿女许给了崔护。

