高蟾

唐高蟾诗思虽清，务为奇险，意疏理寡，实风雅之罪人。薛能谓人曰：”倘见此公，欲赠其掌。“然而落第诗曰：”天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。“盖守寒素之分，无躁竞之心，公卿间许之。先是胡曾有诗云：”翰苑何曾（明抄本“曾”作“时”）休嫁女，文昌早晚罢生儿。上林新桂年年发，不许平人折一枝。“罗隐亦多怨刺，当路子弟忌之，由是蟾独策名也。前辈李贺歌篇，逸才奇险。虽然，尝疑其无理。杜牧有言：”长吉若使稍加其理，即奴仆命骚人可也。“是知通论不相远也。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐时，高蟾的诗，思路虽然清新，但在形式上追求奇险，寓意疏淡，内涵寡薄，是诗坛上的罪人。诗人薛能曾对人说过，我若是见到高蟾，一定赏他几个耳光子。然而高蟾的《落第诗》：

天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。

芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

这诗中所表现出的安于本分，毫无胁肩谄笑的媚态，不卑不亢的精神，得到了一些公卿的赞许。先是胡曾有诗：

翰苑何曾休嫁女，文昌早晚罢生儿。

上林新桂年年发，不许平人折一枝。

罗隐也多有指责，一些子弟也很忌恨他。然而高蟾却独独考中。前辈李贺的诗，想象奇特，有人曾说他的诗没有一定的章法。杜牧说过，长吉（李贺的字）若是按一定形式去写诗，那么一般的奴仆也能成为诗人了。这样的认识和大家的评论是差不多的。





