甄法崇

宋甄法崇，永初中，为江陵令，在任严明。其时南平缪士为江安令，卒于官。后一年，崇在厅，忽见一人从门而入，云：“缪士谨通。”法崇知其亡，因问卿貌何故瘦，答云：“我生时所行，善不补恶，罹系苦，复勤剧理墨。

又云：（云原作去，据明抄本改。）”卿县民某甲，负我米千余担，无券书。悍不还。今儿累穷毙，乞为严勑。“法崇曰：”卿可作词。“士云：”向不赍纸，且又不复书矣。“法崇令省事取笔，疏其语，士口授，其言历历。词成，谢而去。法崇以事问缪家，云：”有此。登时摄问，负米者畏怖，依实输还。（出《诸宫旧事》）

【译文】

宋时永初年间，甄法崇在江陵当县令，为政清正严明。当时南平人缪士是江安县令，死在任上。一年后，有一天甄法崇正在县衙大厅上，忽然看见一个人从门外进来说：“缪士特来拜访。”甄法崇知道缪士已经死了，就问：“你怎么这样消瘦啊？”缪士说：“我活着的时候，所作的好事不如坏事多，受罪罚之苦，又加上不断地抄写，才这样消瘦。

又说：”贵县属下有个某甲，生前欠我一千多石米，因为没写契约，现在他硬是赖账不还。现在害得我儿子穷得快饿死了，请您严肃处理这件事。“甄法崇说：”你可以写个状子，我给你办。“缪士说：”我没有带纸，而且也不会写字了。“甄法宗就叫手下人取来纸笔，由缪士口授，说得清清楚楚，为他代写了一张状子。写完后，缪士拜谢后走了。甄法崇就查问缪士的家人，家人说确有某甲欠一千石米硬不还的事。于是就把某甲抓来，一审问，某甲十分害怕，立刻如数把米还给了缪士家。

