张老

荆湘有僧寺背山近水，水中有龙。时或雷风大作，损坏树木。寺中有掸钟张老者，术士也。而僧不知。张老恶此龙损物，欲禁杀之，密为法。此龙已知，化为人，潜告僧曰：”某实龙也，住此水多年。或因出，风雨损物，为张老所禁，性命危急，非和尚救之不可。倘救其命，奉一宝珠，以伸报答。某即移于别处。“僧诺之。夜唤张老，求释之。张老曰：”和尚莫受此龙献珠否？此龙甚穷，唯有此珠，性又吝恶。今若受珠，他时悔无及。“僧不之信。曰：”君但为我放之。“张老不得已，乃放。龙夜后送珠于僧，而移出潭水。张老亦辞僧去。后数日，忽大雷雨，坏此僧舍，夺其珠。果如张老之言。（出《原化记》）

【译文】

荆湘有一座僧寺背山近水，水中有一条龙。这条龙时常兴大风下暴雨，毁坏树木。寺中有一个撞钟的张老头，他是一位术士，而和尚并不知道。张老厌恶这条龙祸害东西，就想要把它拘禁起来杀死它。他暗中做法，这条龙已经知道。龙变成人，偷偷地告诉和尚说：”我是一条龙，住在这水中已经多年了。或许因为我出去的时候，风雨损坏了东西，被张老看禁起来了。我的性命危急，除了你谁也救不了我。如果你能救我一命，我给你一颗宝珠以示报答。我立即就搬到别的地方去。“和尚答应了。夜间喊来张老，求他把龙放掉。张老说：”你不要龙给你的那颗珠子行不行？这条龙特别穷，只有这颗珠子，它的性情又是吝啬凶恶的，现在要是要了他的珠子，以后后悔就来不及了。“和尚不相信他说的，说：”你只管为我放了它吧！“张老不得已，就放了。龙这一夜之后送珠子给和尚，从此搬移别处。张老也辞别和尚走了。几日后，忽然一阵大雷雨，毁坏了和尚的僧舍，夺回那宝珠。果然象张老说的那样。

