晏婴

齐晏婴短小，使楚。楚为小门于大门侧，乃延晏子。婴不入，曰：“使狗国，狗门入。今臣使楚，不当从狗门入。”王曰：“齐无人耶？”对曰：“齐使贤者使贤王，不肖者使不肖王。婴不肖，故使王耳。”王谓左右曰：“晏婴辞辩，吾欲伤之。”坐定，缚一人来。王问：“何谓者。”左右曰：“齐人坐盗。”王视婴曰：“齐人善盗乎？”对曰：“婴闻桔生于江南，至江北为枳。枝叶相似，其实味且不同。水土异也。今此人生于齐，不解为盗。入楚则为盗，其实不同，水土使之然也。”王笑曰：“寡人反取病焉。”（出《启颜录》）

【译文】

春秋时期，齐国晏婴身材矮小，出使楚国。楚国在大门旁边开一个小门迎请晏婴。晏婴不走小门，说：“出使狗国，入狗门。现在晏婴出使的是堂堂的楚国，不应当从狗门走进去。”楚王问：“齐国没有人吗？”晏婴回答说：“齐国派遗贤德高尚的人出使贤德高尚的国王，派遣品德不好的人出使品德不好的国王。晏婴品德不好，因此出使楚王您哪。”楚王对身旁的大臣们悄声说：“晏婴善于雄辩，我想治治他。”于是，楚王坐好后，武士们从外面绑着一个人进来。楚王指着阶下绑着的人问：“他是什么人？”左右回答说：“是个犯偷窃罪的齐国人。”楚王看着晏婴，问：“齐人擅长偷窃吗？”晏婴回答说：“我听说桔生长在江南，移植到江北就变成了枳。枝干，叶片都相似，它结的果实的味道却不同，是因为水土不一样啊。大王阶下绑着的这个人，在齐国时不懂得偷盗。来到楚国后就成了盗贼，本质变坏了。这是楚国的水土使他变坏的啊！”楚王听后笑着说：“我反倒被你给戏弄了！

