王奂

齐王奂自建业将之渚宫，至江州，泊舟于岸。夜深，风生月莹。忽闻前洲上有十余人喧噪，皆女子之音。奂异之，谓诸人曰：”江渚中岂有是人也。“乃独棹小舟，取葭芦之阴，循洲北岸，而于藂苇中见十余女子，或衣绿，或衣青碧，半坐半立。坐者一女子泣而言曰：”我始与姊妹同居阴宅，长在江汉，不意诸娘，虚为上峡小儿所娶，乃至分离。“立者一女子叹曰：”潮水有回，而我此去，应无返日。“言未竟，北风微起。立者曰：”潮至矣，可以还家。“奂急从芦苇中出捕，悉化为龟，入水而去。（出《九江记》）

【译文】

齐国的王奂从建业去江陵，走到江州，船停泊在岸边。夜深了，江风拂面，月色皎洁，他忽然听见前面水中的陆地上有十多人在乱七八糟地说话，全是女人的声音。王奂觉得很奇怪，对船上人说：”江中的陆地上难道会有人吗？“于是一个人划着小船，顺着葭芦旁的阴暗处，沿着水中那块陆地的北岸往前划船。在一处芦苇丛生的地方他看见了十多个女人，有的人穿着绿色衣服，有的人穿着青绿色的衣服。其中一半人坐着一半人站着。坐着的一个女子哭着说：”我原先和姐妹们一起住在阴暗潮湿的地方，生长在江汉，想不到各位姑娘被上峡的那个小人所欺骗，嫁了过去，使我们姐妹分离。“站着的一个女子叹着气说：”潮水退了还有涨潮的时候。可是我这次离开这里，就不会再回来了。“话没说完，北风轻轻地吹来。站着的女子说：”潮水来了，可以回家了。“王奂急忙丛芦苇丛中跳出来去捕捉，那些女子都变成乌龟，走进水里离开了。

