李虞

信州李员外虞，尝与秀才杨棱游华山，穷搜岩谷。时李公未仕，及杨君俱有栖遁之志，每遇幽赏，即吟咏移时。俄至一小洞，巉高数尺，不三四步，甚高，路极平易。二人欲穷其迹，约行四五里，拟回又不可，且相勉而进。更二三里，稍明。少顷至洞口。时已申酉之际，川岩草树，不似人间，亦有耕者。耕者睹二人颇有惊异，曰：”郎君何得到此？“乃具言之。更二里余，有佛堂，数人方饮茶次。李公等因往求宿。内一人曰：‘须报洞主。”逡巡见有紫衣，乘小马，从者四五，呵路而至，拜起甚雅，曰：“得到此何也？”一个备述曰：“此处偏陋，请至某居处。”遂同步而往，到一府署，多竹堂，屋坐甚洁，人吏数十。因自言曰：“某姓杜，名子华，逢乱避世，遇仙侣，居此已数百年矣。”因止宿，饮馔皆甚精丰，内有駞芊，其状如牛。昼夜论语，因问朝廷之事。留连累日，各遗银器数事，遣使者导之而返。曰：“此可隐逸，颇能住否。”二子色难。子华笑，执手而别，且请无漏于人。后杨君复往寻其洞穴，不可见矣。杨君改名俭，官至御史，谪番禺而卒。李公终亦流荡，真仙灵境，非所实好，不可依名而往之也。后君子诫之哉。（出《逸史》）

【译文】

信州有一个员外，名叫李虞。他曾经和秀才杨棱游览华山，搜尽了山崖谷地。当时李虞还没有入仕做官，他和杨棱都有隐居的志向。他们每次遇到在幽静的地方游览欣赏，就作诗吟咏一会。不久，遇到一个小洞，高有几尺，进洞不过三、四步，就很高了，但路很平容易走。李、杨二人想要考察完它。大约走了四、五里，打算回来又回不来，只得暂且相互勉励往前行进。又走二、三里，稍微有些光亮了，不一会儿，到了洞的出口。这会儿，时间已经到了傍晚五时到六时的时候了。看这里的山川草木，不象是人间。也有耕作的人，耕作的人看见李、杨二人很惊异地说：“公子怎么能到这里？”李、杨二人就说了进来的全部经过。他们又走了二里多路，看见有一座佛堂，佛堂里有几个人正在喝茶。李虞等趁机上前去求宿，其中有一个人说：“这需要报告给洞主。”不一会儿，看见有一个穿着紫色衣服的人，骑着一匹小马，有四五个随从仆役跟随，开路而来。紫衣人举止很文雅，他问属下说：“他们能到这里来，是为什么？”有一个人详尽地述说了经过。紫衣人对李、杨二人说：“这里偏僻简陋，请到我的住处。”于是和李、杨二人一起前往，他们来到一座府第，多半都是竹屋堂舍。房屋坐席都很洁净。吏役有几十人。紫衣人自己介绍说：“我姓杜，名子华，遭遇战乱，避开人世，遇到神仙，在这居住已经有几百年了。”就留李、杨二人在这儿住宿，饮食都很精美丰厚。这里面有駞芊，它的形状象牛，子华和李、杨二人昼夜谈论，顺便也问问朝廷的事。李、杨二人在这里流连多日，子华各赠送给他们几件银器，派使者导引他们返回。子华说：“这里可以隐居，颇能住否？”李、杨二人面有难色。杜子华笑了，和李、杨二人握手告别，并且请他们不要把这里泄漏给世人。后来杨棱又前去寻找那个洞穴却不见了。杨棱后来改名俭，官至御使，贬谪到番禺，死在那里。李虞最终也是四外流荡。真仙灵境，如果不是实心实意地向往，可不要为了空名贸然前去。以后人们应以此为戒呵！

