李靖

唐卫国公李靖，微时，尝射猎灵山中，寓食山中。村翁奇其为人，每丰馈焉，岁久益厚。忽遇群鹿，乃遂之。会暮，欲舍之不能。俄而阴晦迷路，茫然不知所归，怅怅而行，因闷益甚。极目有灯火光，因驰赴焉。既至，乃朱门大第，墙宇甚峻。扣门久之，一人出问。靖告迷道，且请寓宿。人曰：”郎君已出，独太夫人在。宿应不可。“靖曰：”试为咨白。“乃入告。复出曰：”夫人初欲不许，且以阴黑，客又言迷，不可不作主人。“邀入厅中。有顷，一青衣出曰：”夫人来。“年可五十余，青裙素襦，神气清雅，宛若士大夫家。靖前拜之。夫人答拜曰：”儿子皆不在，不合奉留。今天色阴晦，归路又迷，此若不容，遣将何适。然此乃山野之居，儿子还时，或夜到而喧，勿以为愳。“既而食。颇鲜美，然多鱼。食毕，夫人入宅。二青衣送床席裀褥，衾被香洁，皆极铺陈，闭户系之而去。靖独念山野之外，夜到而闹者何物也？惧不敢寝，端坐听之。夜将半，闻扣门声甚急。又闻一人应之，曰：”天符，报大郎子当行雨。周此山七百里，五更须足。无慢滞，无暴厉。“应者受符入呈。闻夫人曰：”儿子二人未归，行雨符到，固辞不可。违时见责。纵使报之，亦以晚矣。僮仆无任专之理，当如之何？“一小青衣曰：”适观厅中客，非常人也。盍请乎？“夫人喜。因自扣其门曰：”郎觉否？请暂出相见。“靖曰：”诺。“遂下阶见之。夫人曰：”此非人宅，乃龙宫也。妾长男赴东海婚礼，小男送妹，适奉天符，次当行雨。计两处云程，合逾万里。报之不及，求代又难，辄欲奉烦顷刻间。如何？“靖曰：”靖俗人，非乘云者。奈何能行雨？有方可教，即唯命耳。“夫人曰：”苟从吾言，无有不可也。“遂勅黄头，靸青骢马来。又命取雨器，乃一小瓶子，系于鞍前。戒曰：”郎乘马，无勒（“勒”原作“漏”，据陈校本改）衔勒，信其行。马跑地嘶鸣，即取瓶中水一滴，滴马鬃上。慎勿多也。“于是上马腾腾而行，倏勿渐高，但讶其隐疾，不自知其云上也。风急如箭，雷霆起于步下。于是随所跃，辄滴之。既而电掣云开，下见所憩村。思曰：”吾扰此村多矣。方德其人，计无以报。今久旱，苗稼将悴。而雨在我手，宁复惜之？“顾一滴不足濡，乃连下二十滴。俄顷雨毕，骑马复归。夫人者泣于厅曰：”何相误之甚！本约一滴，何私下二十尺之雨？此一滴，乃地上一尺雨也。此村夜半，平地水深二丈。岂复有人？妾已受谴，杖八十矣。“但视其背，血痕满焉。儿子亦连坐。奈何？靖惭怖，不知所对。夫人复曰：”郎君世间人，不识云雨之变，诚不敢恨。只恐龙师来寻，有所惊恐，宜速去此。然而劳烦，未有以报，山居无物，有二奴奉赠。总取亦可，取一亦可。唯意所择。“于是命二奴出来。一奴从东廊出，仪貌和悦，怡怡然。一奴从西廊出，愤气勃然，拗怒而立。靖曰：”我猎徒，以斗猛事。今但取一奴，而取悦者，人以我为怯也。“因曰：”两人皆取则不敢。夫人既赐，欲取怒者。“夫人微笑曰：”郎之所欲乃尔。“遂揖与别，奴亦随去。出门数步，回望失宅，顾问其奴，亦不见矣。独寻路而归。及明，望其村，水已极目，大树或露梢而已，不复有人。其后竟以兵权静寇难，功盖天下。而终不及于相。岂非取奴之不得乎？世言关东出相，关西出将，岂东西喻邪？所以言奴者，亦下之象。向使二奴皆取，即极将相矣。（出《续玄怪录》）

【译文】

唐卫国公李靖，地位低下时，曾经到灵山中打猎，吃住都在山中。山村里的老人们对他的为人感到惊奇，常常给他一些丰厚的馈赠，年头越久馈赠越多。有一天他忽然遇上一群鹿，就去追赶。追到天黑，要舍不追又不能，不多时便在阴晦中迷失了道路，茫茫然不知何处是归路。他怅然而行，心里就非常沉闷。忽然望见远处有灯火，就急忙驰马过去。到那一看，竟是朱门大户，墙宇煞是高峻。叩门叩了好半天，有一人出来问他干什么。李靖便说迷失了道路，想借住一宿。那人说：”我家郎君出去了，只有太夫人在家，留宿应该说是不行的。“李靖说：”请问一下试试。“那人便进门去报告。接着又出来说：”夫人起先不想答应，但是因为天气阴黑，你又说迷了路，就不能不留你了。“于是邀李靖进了客厅。过了一会儿，一位婢女出来说：”夫人来了。“他一看那夫人，年纪有五十多岁，青裙素袄，神气清雅，宛如士大夫之家。李靖上前拜见。夫人答拜说：”两个儿子都不在家，不该留宿，但是现在天色阴晦，又迷失归路，这儿不留你，还让你上哪儿去呢？但是这是山野人家，儿子回来时，也许是半夜，而且还大吵大叫，你可别怕。“然后就吃饭。饭菜都很鲜美，但是多半是鱼。吃完饭，夫人进屋，两个婢女送来床席被褥。这些东西都带香味，富丽奢华。二婢女铺好床闭户而去。李靖想到了山外，夜里到来又吵闹的是什么东西呢？越想越怕，不敢入睡，端坐在那里听外面的动静。将近夜半，听到很急的敲门声，又听一个人答应，说：”天符，报大郎君应该行雨。此山周围七百里，五更天下足，不要迟慢，不要暴厉。“应者接过天符进屋呈报。听夫人说：”两个儿子都没有回来，行雨的符到了，绝对推辞不得。不按时就被责罚。即使去报告，也已经晚了。僮仆没有担当专职的道理，该怎么办呢？“一个小婢女说：”适才见客厅里的客人不是一般人，何不去求他呢？“夫人挺高兴，亲自来叩门说：”您醒着吗？请暂且出来一下。“李靖答应着，从阶上走下来。夫人对他说：”这不是人的住处，是龙宫。我大儿子到东海去参加一个婚礼，小儿子去送他妹妹去了。恰好接到天符，按次序应该行雨。总计两处的云程，合起来超过一万里。去报告来不及，求别人代替又很难求到，就想要麻烦您一小会儿，怎样呢？“李靖说：”我是俗人，不是能乘云驾雾的，怎么能行雨，有办法可以教给我，我听吩咐就是了。“夫人说：”如果能照我的话做，没有不行的。“于是就命人备好青骢马牵过来，又命人取来雨器。原来雨器就是一个小瓶。这小瓶被系在马鞍之前。夫人嘱咐说：”您骑马，不要勒马的衔勒，要让它随便走。马跑的时候，地上发出嘶鸣声，你就从瓶中取出一滴水，滴到马鬃上。一定不要滴多了。“于是李靖上马腾腾而行，越走越高，不知不觉已来到云层之上。风急如箭飞，暴雷脚下响。于是他就随着马的跳跃，就开始滴水。然后就闪电大作，乌云拨开，他望见了他寄住的那个小山村。他想：”我打扰这个村太多了，正感他们的恩德，愁没办法报答，现在很久没下雨了，庄稼苗将旱死，而雨就在我手里，难道还能舍不得给吗？“想到一滴不好干什么，就连下了二十滴。不大一会儿就下完了。他骑马回来，见到夫人在厅里哭了。夫人说：”你怎么错得这么厉害？本来约好了下一滴，为什么私自下了二十尺雨？这一滴，就是地上的一尺雨啊！这个村半夜的时候，忽然间平地水深二丈，哪还有人？我已经受到责罚，挨了八十大板了！“但见她的后背，满是血痕。她的儿子也被连坐。怎么办？李靖又惭愧又害怕，不知如何是好。夫人又说：”您是人世间的凡人，不懂得云雨的变化，实在不能怨您。只怕龙的军队来找吓着你，您应该马上离去，但是如此麻烦您，没有什么报答您，山里没有别的，有两个小奴送给您吧。一块领走也可以，单领一个也可以。由您选择吧！“于是让二奴出来。一个从东廊下走出来，仪表容貌和悦可亲；一个从西廊下走出来，愤气勃然，怒目而立。李靖心里想：”我是一个打猎的，不怕斗猛之事。现在只领一奴，要是领那个笑脸的，人家就会以为我胆小。“于是他说：”两个都领却不敢，夫人既然相赠，我就领这个生气的吧。“夫人笑着说：”您的欲求也就这样了。“于是就作揖与他告别。那小奴也跟着他走出来。出门才几步，回头看宅舍全无。又扭头去问小奴，小奴也不见了。他只好独自寻路而归。等到天明，望一眼那个小村，汪然一片大水。大树只露出树梢，不再有人。这以后，李靖居然当了大官，指挥军队平定了贼寇之难，立下了盖世的大功。但是他始终没达到相位。只怕是没领到那小奴的原因吧？人们都说”关东出相，关西出将“，难道那二奴一个从东廊出一个从西廊出是暗喻将相？之所以叫做奴，也是人位在下的象征，假如把两个小奴都领走，那就将既做将又做相了。





