王珪

贞观六年，上宴侍臣。谓王圭曰：”卿识鉴精通，尤善谈论，自房玄龄等，咸宜品藻。又可自量，与诸子孰贤。“圭对曰：”孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄；才兼文武，出将入相，臣不如李靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博；剸繁理剧，众务必举，臣不如戴胄；谏诤为心；耻君不及尧舜；臣不如魏征。至于激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有微长。“太宗深然其言，群公亦各以为尽己所能，谓之确论。（出《唐会要》）

【译文】

唐朝贞观六年，皇帝设宴招待文武百官。他对王圭说：”你善于识别鉴定人才的优点和缺点，尤其擅长发表议论，从房玄龄开始，你逐个评价一下。再说一说你自己同他们相比较怎么样？“王圭回答说：”勤勤恳恳地为国家服务，能做到的就不遗余力地去做，我不如房玄龄。文武兼备，出朝能当将军，入朝可以作宰相，我不如李靖。陈述奏报得详细明白，将皇帝的命令向下宣告，将下面的意见向皇帝报告，我不如彦博。处理复杂繁琐的事物，我不如戴胄。直言规劝，及时指出皇帝的失误，我不如魏征。至于揭发批评丑恶行为。提倡表扬善良正义的事物，我同各位比较也稍胜一筹。“太宗皇帝非常赞同他的议论。大臣们也认为他说出了自己的长处，是正确的评价。

