大业客僧

隋大业中，有客僧行至泰山庙求寄宿。庙令曰：”此无别舍，唯神庙庑下可宿，然而来此寄宿者辄死。“僧曰：”无苦也。“不得已从之，为设床于庑下。僧至夜，端坐诵经。可一更，闻屋中环佩声。须臾神出，为僧礼拜。僧曰：”闻此宿者多死，岂檀越害之耶？愿见护之。“神曰：”遇死者将至，闻弟子声，因自惧死，非杀之也。愿师无虑。“僧因延坐谈说，如食顷时，因问神曰：”闻世人传说云：’泰山治鬼，宁有之耶。‘“神曰：”弟子薄福有之，岂欲见先亡者乎？“僧曰：”有两同学僧先死，愿见之。“神问其名，曰：”一人已生人间，一人在狱罪重，不可唤来，师就见可也。“僧闻甚悦，因起出。不远而至一所，见狱火光焰甚盛。神将僧入一院，遥见一人，在火中号呼，不能言，形变不复可识，而血肉焦臭，令人伤心。师不欲历观，愍然求出。俄而至庙，又与神坐，因问：”欲救同学，有得理耶？“神曰：”可，能有为写法华经者，便应得脱。“既而将曙，神辞僧入堂。旦而庙令视僧不死，怪异之。僧因为说。仍即时为写法华经一部。经既成，庄严毕，又将经就庙宿。其夜神出如初，欢喜礼拜，慰问来意。以事告之。神曰：”弟子知之。师为写经，始书题目，彼以脱免，令出生在人间也。然此处不洁，不可安经，愿师还为彼送向在寺中。“言语久之，将晓，辞诀而去。（出《冥报记》）

【译文】

隋炀帝大业年间，有位客僧走到泰山庙时，因为天色已晚，便请求留在庙里住宿。管庙的说：”此处没有别的房子，只有神庙下面的廊房可以住宿；但是以前凡是来这里住宿的就死在里而。“客僧说：”我不在乎这些。“管庙的没有办法，只好顺从他，便在廊房里为他放了一张床。到了夜晚，客僧在床上端坐诵经。一更左右，他听到屋里有女人走路时脚环手镯之类撞击声。不大一会儿，神灵出现了，对着客僧施礼参拜。客僧说：”听说在这里住宿的大都死在这里，莫不是施主害死的吗？请你保护我。“神灵说：”遇上那些死了的到这里时，他们听到我走路的响声，就自己害怕而死，并非弟子杀死了他们。请师父不要担心。“客僧便让神灵坐下谈话。谈了有一顿饭的功夫时，僧人询问神灵道：”我听世人传说，泰山庙是看管鬼的，真有这回事吗？“神灵说：”弟子少有福分，我是管鬼的。难道你想见见先死的鬼魂吗？“僧人说道：”有两个一起学习的僧人先死了，我想见见他们。“神灵打听了这两个僧人的名字，然后说：”他们两个，一人已经转生到人间，另一人因为罪恶深重被关在地狱里，不能把他叫到这里来，师父可以到那里去见他。“僧人听了非常高兴，便站起身来往外走。没走多远就来到一个地方，只见地狱里烈火熊熊。神灵把僧人领进一个院落，远远地见有一人正在烈火中呼号，他不能说话、形体也变得认不出来了，血肉被火烧焦了，放出刺鼻的血腥味，令人见了伤心。僧人不想继续看下去，他很难过，便要求出去。不一会儿就回到庙里，又与神灵坐了下来，便问有没有办法搭救他，神灵说：”可以搭救，有人能为他抄写一部《法华经》，他就会得到解脱。“这时已经快天亮了，神灵辞别僧人进了庙堂。天亮之后，管庙的看见客僧没有死，非常惊讶，僧人便把夜里看到的情况跟他讲了。回去之后僧人立即为自己的同学抄写了一部《法华经》。抄完后，整理装订完毕，他又带上经书到泰山庙投宿。这天夜里，神灵象上次一样出来了，欢欢喜喜地给僧人行礼，并问他这次的来意。僧人告诉神灵，自己带来了抄好的《法华经》，神灵说：”这我知道了。师父为同学抄写经书，刚开始题目时，他就被解脱了，我已令他出生在人间了。然而，这个地方不洁净，不能存放经书，请师父替他送到他原先所在的寺庙里去。“两人又说了好长时间，快天亮时，神灵告辞而去。

