周邯

唐周邯自蜀沿流，尝市得一奴，名曰水精，善于探水，乃昆仑白水之属也。邯疑瞿塘之深，命水精探之。移时方出，云：“其下有关，不可越渡，但得金珠而已。”每遇深水潭洞，皆命奴探之，多得宝物。闻汴州八角井多有龙神，时有异手出于井面。欲使水精探之，而犹豫未果。其友邵泽有利剑，常自神之。解剑授奴，遣之入井。邯与泽于外以俟之，悄然经久，忽见水精高跃出井，未及投岸，有大金手拿之复入，剑与奴自此并失。邯悲其水精，泽恨其宝剑，终莫穷其事。他日，有人谓邯曰：“此井乃龙神所处，水府灵司。岂得辄犯，可祭而谢之。”邯乃祭谢而去。（出《原化记》，明抄本作出《录异记》，《类说》三十二引作出《传奇》）

【译文】

唐朝人周邯从蜀乘船顺长江而下，曾经在途中买到一个奴仆，名叫水精，擅长潜水，是昆仑白水地方的人。周邯怀疑瞿塘峡有那么深，命令水精潜水探测，过了一个时辰才浮出水面，说：峡底下有一座关，不能够渡过去，只得到一些金珠而已。“从此，每次遇到深水潭洞都让水精潜下去探察，得到无数的珍宝。后来，听说汴州八角井多数里面都有神龙，经常有一只怪异的大手伸出井面来，便想让水精潜入井底探察一下。正在犹豫的时候，周邯的友人邵泽将自己非常喜爱的一柄宝剑借给水精。于是，周邯就让水精潜下井底，自己与友人即泽在井边等候。等了很长时间，井底下一点动静也没有。正在疑惑间，突然水精从井中高高地跃出井外，还没来得及跳到地上，从井内伸出一只金黄色的大手，一把将他拽入井中。水精与友人的宝剑，再也没有从井中出来。周邯为失去水精而悲伤，他的友人邵泽非常惋惜失去的宝剑。然而，始终不知道这是怎么一回事。后来，有人对周邯说：”这口井是神龙居住的地方，水府里的官署，怎么能够触犯呢？你赶快祭祀谢罪吧。“于是，周邯祭祀了这口井，向水府表示谢罪后，离开了汴州。

