王垂

太原王垂，与范阳卢收友善，唐大历初，尝乘舟于淮浙往来。至石门驿旁，见一妇人於树下，容色殊丽，衣服甚华，负一锦囊。王卢相谓曰：”妇人独息，妇囊可图耳。“乃弥棹伺之，妇人果问曰：”船何适？可容寄载否？妾夫病在嘉兴，今欲省之，足痛不能去。“二人曰：”虚舟且便可寄尔。“妇人携囊而上，居船之首。又徐挑之，妇人正容曰：”暂附何得不正耶？“二人色炸。垂善鼓琴，以琴悦之。妇人美艳粲然，二人振荡，乃曰：”娘子固善琴耶？“妇人曰：”少所习。“王生拱琴以授，乃抚《轸泛弄》泠然。王生曰：”未尝闻之，有以见文君之诚心矣。“妇人笑曰：”委相如之深也。“遂稍亲合，其诙谐慧辨不可言，相视感悦，是夕与垂偶会船前。收稍被隔碍而深叹慕。夜深，收窃探囊中物，视之，满囊骷髅耳。收大骇，知是鬼矣，而无因达于垂。听其私狎甚缱绻。既而天明，妇人有故暂下，收告垂，垂大慑曰：”计将安出？“收曰：”宜伏箦下。“如其言。须臾妇人来问：”王生安在？“收绐之曰：”适上岸矣。“妇人甚剧，委收而迫垂，望之稍远，乃弃于岸。并棹倍行数十里外，不见来，夜藏船处闹。半夜后，妇人至，直入船，拽垂头。妇人四面有眼，腥秽甚，齿咬垂，垂困。二人大呼，众船皆助，遂失妇人。明日，得纸梳于席上，垂数月而卒。（出《通幽记》）

【译文】

太原人王垂和范阳人卢收是好朋友。唐大历初年，他们曾乘船在淮、浙间行走，到石门驿旁，看见一个妇人在树下，容貌非常美丽，衣服非常华美，背着一个锦囊。三垂、卢收互相说：”妇人独自休息，妇人的包裹可以图谋。“就停桨等她。妇人果然问：”船往什么地方去？能否捎上我？我丈夫生病在嘉兴，现在想去探望他，脚疼不能走。“二人说：”空船方便，可以捎上你。“妇人带着包裹上船，坐在船头。二人慢慢挑逗她，妇人正色道：”暂时求助你们，怎么能不正经呢？“二人脸色惭愧。王垂善于弹琴，用琴声取悦她。妇人美艳灿然。二人极其振奋，就说：”娘子本来也会弹琴吗？“妇人说：”小时学过。“王垂拱手把琴给她，妇人抚弄一曲《轸泛弄》。王垂说：”不曾听到过，好象见到了卓文君的真情。“妇人笑着说：”凝聚着司马相如的深情。“于是就稍稍亲热一点，谈吐和谐，聪慧、雄辨不可言表，互相感到高兴，这天晚上就和王垂苟合在船前。卢收稍被隔开，非常羡慕。夜深时，卢收偷偷拿妇人包裹中的东西看，满包全是骷髅，卢收非常害怕，知道妇人是鬼，但没有机会告诉王垂。听他的调情，非常缠绵。到了天亮，妇人因故暂时下船，卢收告诉了王垂。王垂非常恐怖说：”有什么办法？“卢收说：”你藏在床下。“王垂照他的话做了。一会儿。妇人回来了，问王垂在哪儿？卢收骗她说：”刚才上岸去了。“妇人反应很快，抛开卢收去追王垂。看她走得远一点，就把她丢到岸上，加快速度行船。走到几十里开外，不见妇人来。晚上停船在船多的地方。半夜后，妇人来了，直奔船上，拽王垂的头。妇人四面都有眼睛，腥秽之气强烈，咬着王垂。王垂被困，二人大声呼救，大家都过来帮助，妇人就逃走了。第二天，得到一个纸梳子在席上，王垂几个月后死了。

