赵合

进士赵合，貌温气直，行义甚高。大和初，游五原。路经沙碛。睹物悲叹。遂饮酒，与仆使并醉，（“醉”字原空缺，据明抄本补。）因寝於沙碛。中宵半醒，月色皎然，闻沙中有女子悲吟曰：“云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒无所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。”合遂起而访焉。果有一女子，年犹未笄。色绝代，语合曰：“某姓李氏，居於奉天。有姊嫁洛源镇帅，因住省焉。道曹党羌所虏。至此挝杀，劫其首饰而去。后为路人所悲，掩於沙内，经今三载。知君颇有义心，倘能为归骨於奉天城南小李村，即某家　榆耳，当有奉报。”合许之。请示其掩骼处，女子感泣告之。合遂收其骨，包於囊中。伺旦，俄有紫衣丈人，跃骑而至，揖合曰：“知子仁而义，信而廉。女子启祈，尚有感激。我李文悦尚书也，元和十三年，曾守五原。为犬戎三十万围逼城池之四隅，兵各厚十数里，连弩洒雨，飞梯排云。穿壁决濠，昼夜攻击。城中负户而汲者，矢如蝟毛。当其时，御扞之兵，才三千。激厉其居人，妇女老幼负土而立者，不知寒馁。犬戎於城北造独脚楼，高数十丈，城中巨细，咸得窥之。某遂设奇计，定中其楼立碎。羌酋愕然，以为神功。又语城中人曰：”慎勿拆屋烧，吾且为汝取薪，积於城下，许人钓上。又太阴稍晦，即闻城之四隅，多有人物行动，声言云：“夜攻城耳。”城中慑慓，不敢暂安。某曰：“不然。”潜以铁索下烛而照之，乃空驱牛羊行胁其城，兵士稍安。又西北隅被攻，摧十余丈。将遇昏晦，群胡大喜，纵酒狂歌，云：“候明晨而入。”某以马弩五百张而拟之，遂下皮墙障之。一夕，并工暗筑，不使有声，涤之以水。时寒，来日冰坚，城之莹如银，不可攻击。又羌酋建大将之旗，乃赞普所赐，立之於五花营内。某夜穿壁而夺之如飞，众羌号泣，誓请还前掳掠之人，而赎其旗。纵（“纵”原作“钓”，据明抄本改）其长幼妇女百余人，得其尽归。然后掷旗而还之。时邠泾救兵二万人临其境，股慓不进。如此相持三十七日。羌酋乃遥拜曰：“此城内有神将，吾今不敢欺。”遂卷甲而去。不信宿，达宥州，一昼而攻破其城。老少三万人，尽遭掳去。以此厉害，则余之功及斯城不细。但当对时相，使余不得仗节出此城，空加一貂蝉耳。余闻钟陵韦夫人，（指韦丹，事见杜牧撰故江西观察使武阳公韦公遗爱碑。“韦夫人”疑是“韦大夫”之讹。）旧筑一堤，将防水潦，后三十年，尚有百姓及廉问周公感其功，而奏立德政碑峨然。若余当守壁不坚，城中之人，尽为羌胡之贱隶，岂存今日子孙乎？知子有心，请白其百姓，讽其州尊，与立德政碑足矣。“言讫，长揖而退。合即受教，就五原。以语百姓及刺史，俱以为妖，不听，惆账而返。至沙中，又逢昔日神人，谢合曰：”君为言，五原无知之俗，刺史不明，此城当有火灾。方与祈求幽府，吾言於五原之事，不谐，此意亦息。其祸不三旬而及矣。“言讫而没，果如期灾生。五原城馑死万人，老幼相食。合挈女骸骨至奉天，访得小李村而葬之。明日道侧，合遇昔日之女子来谢而言曰：”感君之义，吾大父乃贞元得道之士，有《演参同契续混元经》，子能穷之，龙虎之丹，不日而成矣。“合受之，女子已没。合遂舍举，究其玄微，居於少室。烧之一年，皆使瓦砾为金宝；二年，能起毙者；三年能度进。今时有人遇之於嵩岭耳。（出《传奇》）

【译文】

进士赵合，容貌温和性情直爽，品德高尚。大和初年，游览五原，路过沙碛，睹物悲叹，于是喝酒，和仆人都渴醉了，就住在沙碛。半夜睡醒，月色明亮，听到沙中有个女子悲伤地吟道：”云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒无所依。牧马不嘶沙月白，孤魂空逐雁南飞。“赵合起身拜访她。果然有一个女子，年纪还未成年，容貌是绝代佳人。她告诉合说：”我姓李，住在奉天，有个姐姐嫁给洛源镇帅，因为前往探视，在路上遭到羌人俘获，至这儿被打死了，抢去了我的首饰逃离。后来被过路人哀怜，掩埋在沙内，到现在已经三年了。听说你颇有侠义之心，倘或能把尸骨送回到奉天城南的小李村，就是我的故乡，一定能报答你。“赵合答应了。让她指明掩埋尸骨的地方。女子感谢哭着告诉了他。合于是收起她的尸骨，包在口袋里，待候到早晨。不久有个穿紫衣的男子汉，急忙骑马来到，向合拱揖道：”知道你仁而义，信而廉，女子开始请求，还有感激。我是李文悦尚书。元和十三年，曾经驻守五原，被犬戎的三十万大军包围逼近城池的四角，士兵各厚十几里，连续发出的箭象下雨，飞梯排云一般，穿墙掘沟，昼夜攻击。城里靠窗取水的，被箭射中象蝟毛。那个时候，防御的士兵，才三千人，激励那居住的人，妇女老幼站立的，不知道冷饿。犬戎在城北建造了独脚楼，高几十丈，城里的详细情况，都能看见。我于是设奇计，真的打中那楼立刻粉碎。羌的头领非常吃惊。认为是神功。又对城中人说：“千万别拆房子当柴烧，我将给你们寻柴禾，堆在城下。”许多人把些禾钓上城。又有一天特别阴暗，就听到城的四角，有很多人行动，声言说：“夜间攻城了！”城中人非常恐惧，不敢暂且安歇。我说：“不是这样！”偷偷地用铁索下去用烛光照它，是空赶着牛羊走威胁那城池。兵士稍微安稳。又一天西北城角被击，摧毁十多丈，将要到天黑群胡非常高兴，纵情喝酒狂歌乱舞，说：“等到明天早晨就攻进城！”我用马弩五百张而模仿它，于是放下皮墙阻挡。一天晚上，同时用人暗地修筑，不让有声音，用水浇上。当时天寒，第二天成为坚冰，城墙象银子一样晶莹，不可攻击。又一天，羌头建大将的旗帜，是赞普所赐给的，立在五花营内。我夜里穿墙而夺取它象飞一样回来。众羌兵号啕痛哭，宣称用以前掳去的人，换回那大旗，释放那老少妇女一百多人，能够全部回去。然后投掷旗还给他们。当时邠泾救兵两万多人面对那境界，两腿发抖不敢前进。如此相持三十七天，羌头遥远拜道：“这城内有神将，我现在不敢欺悔他。”于是收兵离去。不到两夜，到达宥州，一天就攻破了那城，老少三万人，都被掳去。凭着这种利益和害处的比较，那么我对这个城的功劳是不小的。但是当时的宰相，让我不能拿着符节离开这城，空赏给一个美女。我所说钏陵的韦夫人，从前修筑了一个大堤，要防水灾，三十年后，还有百姓和廉访使周公，感谢好的功德而上奏给立了巍峨的德政碑。如果我那时守城不牢固，都将成为羌胡的卑贱的奴隶，哪能有现在的子孙呢？知道你是有心的人，请先诉那百姓，委婉劝说那州官，给立个德政碑就心满意足了。“说完，长长拱揖而离去。赵合接受了指教，到了五原，把这事告诉了百姓和刺史。都认为是妖言惑众，不听信。赵合失望地返回，到了沙中。又遇见从前的神人，感谢赵合说：”你给说明了，五原无知的百姓，刺史不贤明，这个城一定有火灾。我正想祈求天幽府，我告诉五原的事不能随心，这种想法也就停止了。那灾祸不超过三旬就要发生了。“说完就不见了。果然按期发生了灾祸，五原城里饿死的有一万多人，老少互相吃。赵合带着女子的尸骨到达奉天，找到小李村而埋葬了她。第二天在道边，赵合遇到了从前的女子前来拜谢并对他说：”感谢你的恩义，我祖父是贞之年间得道的人，有演参同契续混之经。你能读完，龙虎丹药，不久就能成功。“赵合接受了它，女子就不见了。赵合就放弃了求举之事，研究那部经书的玄妙，住在少室山，炼了一年龙虎丹，就能使瓦砾变成金宝山；两年后，能让死者回生；三年后，吃它能超脱现世。现在还常有人在嵩岭遇见他。

