李茵

进士李茵，襄阳人。尝游苑中，见红叶自御沟流出，上题诗云：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”茵收贮书囊。后僖宗幸蜀，茵奔窜南山民家。见一宫娥，自云宫中侍书，名云芳子，有才思，茵与之款接。因见红叶，叹曰：“此妾所题也。”同行诣蜀，具述宫中之事。及绵州，逢内官田大人识之，曰：“书家何得在此？”逼令上马，与之前去，李甚怏怅。其夕，宿逆旅，云芳复至，曰：“妾已重赂中官，求得从君矣。”乃与俱归襄阳。数年，李茵疾瘠，有道士言其面有邪气，云芳子自陈：“往年绵竹相遇。实已自经而死。感君之意，故相从耳。人鬼殊途，何敢贻患于君。置酒赋诗，告辞而去矣。（出《红梦琐言》）

【译文】

进士李茵是襄阳人，有一次他游御苑，看见有片红叶从宫中的御河沟流出来，红叶上题了一首诗：”流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。“李茵把这片红叶珍惜地收藏书箱中。后来唐僖宗巡幸四川，李茵跑到南山一个老百姓家，遇见一个宫女，自称是宫中的侍书，叫云芳子。云芳子很有才学，李茵和她交往后，云芳子发现了那片红叶，哀叹说：”这红叶上的诗就是我写的啊！“云芳子和李茵一起往四川去，一路上云芳子讲了很多皇宫里事。到了绵州时，有一个宫中的太监田大人认出了云芳子，说：”你怎么跑到这里来了？“强迫她上马将她带走了，李茵非常难过。这天夜里，李茵住在旅店里，云芳子突然又回来了，说：”我用重金贿赂了田大人才把我放掉，今后我就跟你走了。“于是李茵带云芳子回到襄阳。几年后，李茵得了病身体消瘦，道士说他脸上带有鬼气。这时云芳子才向李茵说：”那年在绵竹和你相遇时，我其实已经上吊死了，为了报答你的情意我才跟了你。然而人、鬼是两条不同的路，我怎敢害了你呢。“说罢摆下酒菜和李茵对饮，又写了诗，然后就永远地走了。

