丁约

唐大历中，有韦行式为西州采访使。有侄曰子威，年及弱冠，聪敏温克，耽玩道书，溺惑神仙修炼之术。有步卒丁约者，执厮役于部下，周旋恪勤，未尝少怠，子威颇私之。一日辞气惨栗，云欲他适。子威怒曰：“籍在军中，焉容自便。”丁曰：“去计已果，不可留也；然某肃勤左右，二载于兹，未能忘情，思有以报。某非碌碌求食者，尚萦俗间耳。有药一粒，愿以赠别，此非能长生，限内无他恙矣。”因褫衣带内，得药类粟，以奉子威。又谓曰：“郎君道情深厚，不欺暗室，终当弃俗，尚隔两尘。”子威曰：“何谓两尘？”对曰：“儒谓之世，释谓之劫，道谓之尘，善坚此心，亦复遐寿。五十年近京相遇，此际无相讶也。”言讫而出。子威惊愕，亟命追之，已不及矣。主将以逃亡上状，请落兵籍。尔后子威行思坐念，留意寻访，竟亡其踪。后擢明经第，调数（“数”原作“素”，据明抄本改。）邑宰。及从心之岁，毛发皆鹤，时元和十三年也。将还京辇，夕于骊山旅舍，闻通衢甚喧，询其由，曰：“刘悟执逆贼李师道下将校至阙下。”步出视之，则兵仗严卫，桎梏累累。其中一人，乃丁约也。反接双臂，长驱而西，齿发强壮，无异昔日。子威大奇之。百千人中，惊认之际，丁已见矣。微笑遥谓曰：“尚记临邛别否？一瞬五十年矣，幸今相见，请送至前驿。”须臾到滋水驿，则散絷于廊舍，开一窍以给食物。子威窥之，俄见脱置桎梏，覆之以席，跃自窦出，与子威携手上旗亭，话阔别之恨，且叹子威之衰耄。子威谓曰：“仙兄既有先见之明，圣朝奄宅天下，何为私叛臣耶？”丁曰：“言之久矣，何逃哉！蜀国暌辞，岂不云近京相遇，慎勿多讶乎？”又问曰：“果就刑否？”对曰：“道中有尸解、兵解、水解、火解，寔繁有徒。稽康、郭璞，皆受戕害；我以此委蜕耳。异韩彭与粪壤并也。某或思避，自此而逃，孰能追也？”他问不对，唯云须笔。子威搜书囊而进。亦愧领之。威曰：“明晨法场寓目，岂蜕于此乎？”丁曰：“未也，夕当甚雨，不克行刑，两昼雨止，国有小故。十九日天限方及。君於此时，幸一访别。”言讫还馆，复自穴入，荷校以坐。子威却往温泉，日已晡矣，风埃忽起，夜中果大雨澍。迟明，泥及骭，诏改日行刑。两宿方霁，则王姬有薨于外馆者，复三日不视朝。果至十九日，方献庙巡廛，始行大戮。子威是日饭仆饱马，吉旦往棘围候焉。亭午间，方号令回，观者不啻亿兆众矣，面语不辨，寸步相失，俘囚才至，丁已志焉，遥目子威，笑颔三四。及挥刃之际，子威独见断笔。霜锋倏忽之次，丁因跃出，而广众之中，蹑足以进，又登酒肆，其言如蜀。脱衣换觞，与威对饮。云：“某自此游适矣；勉于奉道，犹隔两尘，当奉候于昆仑石室矣。”言讫。下旗亭，冉冉西去，数步而灭。（出《广异记》）

【译文】

唐大历年间，常行式做西州采访使。他有一个侄儿叫子威，年纪二十岁左右。聪明机敏，温和谦敬。沉浸在观赏道书上，沉溺着迷于神仙修炼之术。有一个叫丁约的步兵，在他的部下执劳役供使唤。丁约在子威周围侍奉，谨慎勤劳，不曾有一点懈怠。所以子威很偏爱他。一天，丁约的言辞气度凄惨悲伤，说要到别的地方去。子威怒道：“你是有军籍的，怎么能容你自己随便。”丁约说：“我要离开这里，打算已定，不可能留下我的，然而，我恭敬地在你左右待候你，至今已经二年了，不能忘了我们之间的感情，想有所报答。我可不是庸庸碌碌的乞求吃喝的人，还环绕在世俗中间。我有药一粒，愿意用它赠别。这药不能长生，但吃了它，在寿命限定之内是不会有别的病的。”于是解下衣带，从里面拿出一粒药，类似谷粒，把它进献给子威。又对子威说：“公子的道义情理深厚，心地光明，暗中不做坏事，最终应当抛弃尘俗，但还要相隔两尘。”子威说：“什么叫两尘？”丁约回答说：“儒教说它是世，佛教说它是劫，道教说它是尘，善于坚持向道意念也是可以长寿的，五十年后我们京城附近相遇。到那时候再见了我，不要惊讶。”说完就出去走了。子威惊愕，急忙命人去追赶他，已经追不上了。主将用逃亡之名向上级陈述，请求削去他的军籍。这以后，子威对丁约是走路思考，坐下想念，留意寻访，终究还是没有他的踪迹。后来子威考上明经，几次调迁，做过几个县的县令。等到了七十岁，眉毛头发都雪白了。当时是元和十三年，子威将要回京城，一天晚上，住在骊山的旅馆中，听到大街上非常喧哗，询问店家是什么原因。店家说：“刘悟捉拿逆贼李师道的部下将校送到朝廷去。子威走出店门，到街上去看。就见军兵拿着武器防护森严。用镣铐锁着的罪犯连续不断。其中有一个人，就是丁约，双臂被反绑在背后，一直往西走去。丁约身体强壮，和过去相比，没有什么不同。子威对此感到太奇怪。就在子威千百人中，惊奇地看丁约的时候，丁约已经看见子威了。他微笑着向子威打招呼说：”还记得临邛相别吗？转眼之间，五十年了，很幸运，我们今天能够相见，请你送我到前面的驿站。“不一会儿，到了滋水驿站，就把丁约等分散拘禁在厢房的屋子里，只开一个小洞，用它来给食物。子威窥视丁约，一会儿，看见丁约脱去脚镣手铐，放在一边，用席子盖上它。从小洞跳出，和子威手拉手上了旗亭。叙说阔别的遗憾，并且叹息子威的衰老。子威对丁约说：”仙兄既然有先见之明，圣朝覆盖天下，为什么偏要投靠叛逆呢？“丁约说：”说它话就长了，我现在也不是要逃走。在四川告别时，难道不是说了在靠近京师的地方相遇，千万不要惊奇吗。“子威又问他说：”你果真打算服刑吗？“丁约回答说：”道中有尸解、兵解、水解、火解，大有人在。稽康、郭璞，都受杀害，我用这个方法，也不过象蝉丢弃它所脱的皮罢了，不同于韩彭成为粪土。我若想躲开，从这里逃出去，谁能追上我呀！“子威再问别的，他不回答，只说他需要笔。子威从书袋中找出笔赠送给他，就逊谢着接受了。子威说：”明天早晨法场看你，难道你就在这脱掉肉体吗？“丁约说：”不是。今天晚上必定下大雨，明天不能够行刑。过了两天大雨停止了，朝廷又有小的事故。十九那天上天规定的限期才到，在这个时候，希望你去看望告别。“说完回到馆舍，又从小洞进去，戴上刑具而坐。子威却去温泉，太阳西下，已经是下午三时至五时了。忽然刮起大风，尘土弥漫天空，夜里果然大雨如注。天快亮的时候，泥水淹到小腿。下诏改日行刑。待雨过天晴，本来可以行刑了，但又有一位王姬在外面死了，皇帝又三天不视朝。果然到十九那天皇帝才上朝巡鄽，批准执行死刑。子威这天让仆人吃饱了饭，喂饱了马，早早地去法场的外边等候，正午的时候，号炮刚响，围观的人成千上万，面对面说话辨不清，离得很近也会失散。俘虏的囚徒刚到，丁约已经有标记，在那里遥望子威。笑着点三四次头。等到刽子手挥刀砍杀的时候，子威只见砍断了笔，在刀锋闪烁之中，丁约就跳出来了，在广大的众人当中，抬脚往前走。他们又登上酒店，他的话还象在蜀一样。脱掉衣服换来大杯，与子威相对畅饮。丁约说：”我从此就到处痛快地游荡了，望你勤勉奉道，再过两世，我必定在昆仑石室等候你。“说完，下了旗亭，冉冉向西走去，走了不几步就消逝了。

