独孤穆

唐贞元中，河南独孤穆者，客淮南。夜投大仪县宿，未至十里余，见一青衣乘马，颜色颇丽。穆微以词调之，青衣对答甚有风格。俄有车路北下道（”下道“原作”有导“，据明抄本改。）者，引之而去。穆遂谓曰：”向者粗承颜色，谓可以终接周旋，何乃顿相舍乎？“青衣笑曰：”愧耻之意，诚亦不足。但娘子少年独居，性甚严整，难以相许耳。“穆因问娘子姓氏及中外亲族，青衣曰：”姓杨第六。“不答其他。既而不觉行数里。俄至一处，门馆甚肃。青衣下马入，久之乃出，延客就馆曰：”自绝宾客，已数年矣。娘子以上客至，无所为辞。勿嫌疏漏也。“於是秉烛陈榻，衾褥备具。有顷，青衣出谓穆曰：”君非隋将独孤盛之后乎？“穆乃自陈，是盛八代孙。青衣曰：”果如是，娘子与郎君乃有旧。“穆询其故，青衣曰：”某贱人也，不知其由，娘子即当自出申达。“须臾设食，水陆必备。食讫，青衣数十人前导曰：”县主至。“见一女，年可十三四，姿色绝代。拜跪讫，就坐，谓穆曰：”庄居寂寞，久绝宾客，不意君子惠顾。然而与君有旧，不敢使婢仆言之，幸勿为笑。“穆曰：”羁旅之人，馆縠是惠，岂意特赐相见，兼许叙故。且穆平生未离京洛，是以江淮亲故，多不相识，幸尽言也。“县主曰：”欲自陈叙，窃恐惊动长者。妾离人间，已二百年矣。君亦何从而识？“初穆闻姓杨，自称县主，意已疑之，及闻此言，乃知是鬼，亦无所惧。县主曰：”以君独孤将军之贵裔，故欲奉讬，勿以幽冥见疑。“穆曰：”穆之先祖，为隋室将军。县主必以穆忝有祖风，欲相顾托，乃平生之乐闻也。有何疑焉？“县主曰：”欲自宣泄，实增悲感。妾父齐王，隋帝第二子。隋室倾覆，妾之君父，同时遇害。“大臣宿将，无不从逆。唯君先将军，力拒逆党。妾时年幼，常在左右，具见始末。及乱兵入宫，贼党有欲相逼者，妾因辱骂之，遂为所害。”因悲不自胜。穆因问其当时人物及大业末事，大约多同隋史。久之，命酒对饮。言多悲咽，为诗以赠穆曰：“江都昔丧乱，阙下多构兵。豺虎恣吞噬，戈干日纵横。逆徒自外至，半夜开重城。膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。今知从逆者，乃是公与卿。白刃污黄屋，邦家遂因倾。疾风知劲草，世乱识忠臣。哀哀独孤公，临死乃结缨。天地既板荡，云雷时未亨。今者二百载，幽怀犹未平，山河风月古，陵寝露烟青。君子乘祖德，方垂忠烈名。华轩一会顾，土室以为荣。丈夫立志操，存没感其情。求义若可托，谁能抱幽贞。”穆深嗟叹，以为班婕妤所不及也。因问其平生制作，对曰：“妾本无才，但好读古集。常见谢家姊妹及鲍氏诸女皆善属文，私怀景慕。帝亦雅好文学，时时被命。当时薛道衡名高海内，妾每见其文，心颇鄙之。向者情发於中，但直叙事耳，何足称赞？”穆曰：“县主才自天授，乃邺中七子之流。道衡安足比拟？”穆遂赋诗以答之曰：“皇天昔降祸，隋室若缀旒。患难在双阙，干戈连九州。出门皆凶竖，所向多逆谋。白日忽然暮，颓波不可收。望夷既结衅，宗社亦贻羞。温室兵始合，宫闱血已流。悯哉吹萧子，悲啼下凤楼。霜刃徒见逼，玉笄不可求。罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。邦国已沧覆，余生誓不留。英英将军祖，独以社禝忧。丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。今来见禾黍，尽日悲宗周。玉树已寂寞，泉台千万秋。感兹一顾重，愿以死节酬。幽显傥不昧，中焉契绸缪。”县主吟讽数四，悲不自堪者久之。逡巡，青衣数人皆持乐器，而有一人前白县主曰：“言及旧事，但恐使人悲感，且独郎新至，岂可终夜啼泪相对乎？某请充使，召来家娘子相伴。”县主许之。既而谓穆曰：“此大将军来护儿歌人，亦当时遇害。近在於此？”俄顷即至，甚有姿色，善言笑。因作乐，纵饮甚欢。来氏歌数曲，穆唯记其一曰：“平阳县中树，久作广陵尘。不意阿（”阿“原作”何“，据明抄本改。）郎至，黄泉重见春。”良久曰：“妾与县主居此二百余年，岂期今日忽有佳礼？”县主曰：“本以独孤公忠烈之家，愿一相见，欲豁幽愤耳。岂可以尘土之质，厚诬君子。”穆因吟县主诗落句云：“求义若可托，谁能抱幽贞。”县主微笑曰：“亦大强记。”穆因以歌讽之曰：“金闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹萧伴，同为骑凤人。”县主亦以歌答曰：“朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。”来氏曰：“曩日萧皇后欲以县主配后兄子，正见江都之乱，其事遂寝。独狐冠冕盛族，忠烈之家。今日相对，正为佳耦。”穆问县主所封何邑，县主云：“儿以仁寿四年生於京师，时驾幸仁寿宫，因名寿儿。明年，太子即位，封清河县主。上幸江都宫，徙封临淄县主。特为皇后所爱，常在宫内。”来曰：“夜已深矣，独孤郎宜且成礼。某当奉候於东阁，伺晓拜贺。”於是群婢戏谑，皆若人间之仪。既入卧内，但觉其气奄然。其身颇冷。顷之，泣谓穆曰：“殂谢之人，久为尘灰。幸将奉事巾栉，死且不朽。”於是复召来氏，饮宴如初。因问穆曰：“承君今适江都，何日当回？有以奉托可乎？”穆曰：“死且不顾。其他有何不可乎？”县主曰：“帝既改葬，妾独居此。今为恶王墓所扰，欲聘妾为姬。妾以帝王之家，义不为凶鬼所辱。本愿相见，正为此耳。君将适江都，路出其墓下，以妾之故，必为其所困。道士王善交书符於淮南市，能制鬼神。君若求之，即免矣。”又曰：“妾居此亦终不安。君江南回日，能挈我俱去，葬我洛阳北坡上，得与君相近。永有依托，生成之惠也。”穆皆许诺，曰：“迁葬之礼，乃穆家事矣。”酒酣，倚穆而歌曰：“露草芊芊，颓荣未迁。自我居此，於今几年。与君先祖，畴昔恩波。死生契阔，忽此相过。谁谓佳期，寻当别离。俟君之北，携手同归。”因下泪沾巾，来氏亦泣语穆曰：“独孤郎勿负县主厚意。穆因以歌答曰：”伊彼谁阳，在天一方。驱马悠悠，忽来异乡。情通幽显，获此相见。义感畴昔，言存缱绻。清江桂州，可以遨游。惟子之故，不遑淹流。“县主泣谢穆曰：”一辰佳贶，永以为好。“须臾，天将明，县主涕泣，穆亦相对而泣。凡在坐者，穆皆与辞诀。既出门，回顾无所见。地平坦，亦无坟墓之象。穆意恍惚，良久乃定，因徙柳树一株以志之。家人索穆颇甚，忽复数日，穆乃入淮南市（”市“原作”京“，据明抄本改）果遇王善交於市，遂获一符。既至恶王墓下，为旋风所扑三四，穆因出符示之，乃止。先是穆颇不信鬼神之事，及县主言，无不明晓，穆乃深叹讶，亦私为亲者言之。时年正月，自江南回，发其地数尺，得骸骨一具。以衣衾敛之。穆以其死时草草，葬必有阙，既至洛阳，大具威仪，亲为祝文以祭之，葬于安善门外。其夜，独宿于村墅，县主复至，谓穆曰：”迁神之德，万古不忘。幽滞之人，分不及此者久矣。幸君惠存旧好，使我永得安宅。道途之间，所不奉见者，以君见我腐秽，恐致嫌恶耳。“穆睹其车舆导从，悉光赫於当时。县主亦指之曰：”皆君之赐也。岁至己卯，当遂相见。“其夕因宿穆所，至明乃去。穆既为数千里迁葬，复倡言其事，凡穆之故旧亲戚无不毕知。贞元十五年，岁在己卯，穆晨起将出，忽见数车至其家，谓穆曰：”县主有命。“穆曰：”相见之期至乎？“其夕暴亡，遂合葬于杨氏。（出《异闻录》）

【译文】

唐朝贞元年间，河南独孤穆，客居淮南。夜晚到大义县住宿，未到十里余，看见侍女乘马，姿色很美丽。穆稍稍用话调弄她。侍女回答很有风格。一会儿有一辆车从路北下到道上，带领她离去。穆于是对她说：”先前粗略地看到你的姿色，认为终究可以接应交往，为什么立刻要离去呢？“侍女笑着说：”羞愧的想法，实在也不过分，只是娘子少年独居，性情很严正，难以答应。“穆于是问娘子姓氏和家庭内外亲属。侍女说：”姓杨排行第六。“不回答其他事情。不一会就不知不觉走了好几里，旋即到一个处所，门馆很庄严。侍女下马入内，很久才出来，请客人入馆说：”自从谢绝宾客，已好多年了。娘子认为是贵客到来，没有什么可推辞的，不要嫌恶不周到之处。“于是拿着蜡烛布置床铺，被褥备办齐全。不久，侍女出来对穆说：”你莫非是隋将独孤盛的后代吗？“穆就自我陈述，是盛的第八代孙子。侍女说：”果然是这样，娘子与你有旧交。“穆问那原因，侍女说：”我是地位低下的人，不知道那缘由，娘子自然会自己说明。“片刻摆上饭食，山珍海味都很齐备。吃完饭，侍女几十人在前引导说：”县主到。“看见一女子，年龄能有十三四岁，姿色可谓绝代佳人。拜跪完，就坐，对穆说：”在山庄里居住很寂寞，好久谢绝宾客，没想到你光临，然而与你有旧交，不敢让婢仆说明，希望不被你见笑。“穆说：”作客他乡的人，供给食宿这就够优惠的，哪里想到特意相见，又答应叙谈故旧，再说我平生没离过京洛，因此江淮的亲戚故交，大多不相识，希望详尽说明。“县主说：”想要详细说明，我怕惊吓着你。我离开人间，已经二百年了。你从哪能认识我呢？“开始穆听说姓杨，自称是县主（封皇女为县主），心里已经怀疑她，到问了些话，就知道是鬼，也无所畏惧。县主说：”因为你是独孤将军的后代，想要托付于你，是我平生的乐事，有什么疑虑吗？“县主又说：”想要发泄心中的积郁，实在是增加悲哀和伤感，我父是齐王，隋帝的二儿子。隋朝灭亡，我的父亲同时遇害。大臣宿将，没有不顺从逆党的，只有你的父亲独孤将军，奋力抵抗逆党。我当时年幼，常常在他身边，完全看见了事情的始末。到叛军进入宫中，贼党有的要逼迫我。我便辱骂他们，于是被杀害。“因而不胜悲痛。穆于是问她当时的人物和大业灭亡的事情，大致和隋史记载的相同。过了很久，命令摆酒对饮。谈话中悲伤哭泣，作诗而赠给穆道：”江都昔丧乱，阙下多构兵。豺虎恣吞噬，戈干日纵横。逆徒自外至，半夜开重城。膏血浸宫殿，刀枪倚檐楹。今知从逆者，乃是公与卿。白刃污黄屋，邦家遂因倾。疾风知劲草，世乱识忠臣。哀哀独孤公，临死乃结缨。天地既板荡，云雷时未亨。今者二百载，幽怀犹未平。山河风月古，陵寝露烟青。君子乘祖德，方垂忠烈名。华轩一会顾，土室以为荣。丈夫立志操，存没感其情。求义若可托，谁能抱幽贞。“穆深深叹息，认为班婕妤也赶不上她，就问她平生的制作。回答说：”我本来没有才能，只是喜欢读些古集，常看见谢氏姐妹和鲍氏诸女都善于写文章，我心里景仰羡慕。皇帝也喜好文学，常常受命。当时薛道衡名扬天下，我每每看见她的文章，心里很鄙视她。前者情发于中，可是只是平铺直叙事物罢了，哪里值得称赞。“穆说：”县主的才能是天授给的，是邺中七子之流的，道衡怎么能和你比拟。“穆于是赋诗而答谢她道：”皇天昔降祸，隋室若缀旒。患难在双阙，干戈连九州。出门皆凶竖，所向多逆谋。白日忽然暮，颓波不可收。望夷既结衅，宗社亦贻羞。温室兵始合，宫闱血已流。悯哉吹萧子，悲啼下凤楼。霜刃徒见逼，玉笄不可求。罗襦遗侍者，粉黛成仇仇。邦国已沦覆，余生誓不留。英英将军祖，独以社禝忧。丹血溅黼扆，丰肌染戈矛。今来见禾黍，尽日悲宗周。王树已寂寞，泉台千万秋。感兹一顾重，愿以死节酬。幽显傥不昧，中焉契绸缪。“县主吟诵多遍，悲痛得不能忍受了很久。徘徊一阵，侍女多人都拿着乐器，有一人上前告诉县主说：”说起旧事，只怕使人感到悲伤，况且独郎新到，怎么能整夜啼哭洒泪相对呢？我愿充当使者，召来家娘子相伴。“县主答应了她。不久之后对穆说：”这人是大将军来护儿的歌人，也是当时遇害，就在附近。“一会就到了，很有姿色，善于说笑。于是奏乐唱曲，纵情饮酒非常欢乐。来氏唱了几支曲子，穆只记住其中一曲道：”平阳县中树，久作广陵尘。不意阿郎至，黄泉重见春。“过了很久说：”我和县主在这住了二百多年，哪里想到今天忽然有佳期大礼。“县主说：”本来因为独孤公是忠烈之家，愿意与他相见，要疏散一下幽怨愤恨之事，怎能以卑贱之躯，厚损于君子呢。“穆于是吟咏县主末尾两句诗道：”求义若可托，谁能抱幽贞。“县主微笑道：”真是太好的记忆力。“穆于是用诗歌暗示道：”金闺久无主，罗袂坐生尘。愿作吹萧伴，同为骑凤人。“县主也用诗歌答道：”朱轩下长路，青草启孤坟。犹胜阳台上，空看朝暮云。“来氏说：”从前萧皇后想把县主许配给皇后哥哥的儿子，正好遇上江都的叛乱，那事就完了。独孤是仕宦盛族，忠烈人家，今天相遇，可算是佳偶。“穆问县所封何地。县主说：”我于仁寿四年生于京城，当时皇帝到仁寿宫，因此叫寿儿。第二年，太子即位，封为清河县主。皇上到江都宫，改封临淄县主。只因被皇后喜爱，常在宫内。“来氏说：”夜已深了，独孤郎应该姑且完成婚礼，我在东阁等候，到天亮再朝拜祝贺。“于是众奴婢逗趣开玩笑，都象人间的礼仪。进入卧室后，只觉得她的精神振奋，她的身体很凉。一会儿，哭着对穆说：”死亡的人，时间久了就变成尘灰，幸亏事奉的人擦洗梳理，死而没有腐朽。“便又召来氏，饮宴如初。于是问穆说：”承蒙你今天到江都去，什么时候回来？有件事拜托你可以吗？“穆说：”死都不顾惜，其他的事有什么不可以的呢！“县主说：”皇帝已改葬，我单独住在这，现在被恶王墓所骚扰，想娶我做姬妾。我凭着帝王之家，决不被凶鬼所侮辱。本来与你相见，还是为了这件事。你将要到江都去，路过他的墓下，因为我的原因，一定被他所困扰。道士王善交在淮南市写符，能制止鬼神。你如果求他，就可免祸。“又说；”我住在这里也是终究不安心，你从江南回来的时候，能够带我一起离去，把我葬在洛阳的北坡上，能和你接近，永远有个依靠，是给我最大的恩惠。“穆都答应了。说：”迁葬的礼事，是我家的事。“酒酣，靠着穆而歌道：”露草芊芊，颓荣未迁。自我居此，於今几年。与君先祖，畴昔恩波。死生契阔，忽此相过。谁谓佳期，寻当别离。俟君之北，携手同归。“于是滴下泪水沾湿了手巾。来氏也哭着告诉穆说：”独孤郎不要辜负了县主的深情厚意。“穆于是用诗歌回答说：”伊彼谁阳，在天一方。驱马悠悠，忽来异乡。情通幽显，获此相见。义感畴昔，言存缱绻。清江桂州，可以遨游。惟子之故，不遑淹流。“县主哭着谢别穆说：”承蒙你的恩赐，永远把它做为友好。“片刻，天将要亮。县主哭泣，穆也相对哭泣。所有在坐的，穆都和他们道别。出门后，回头看什么也没看到，地势平坦，也没有坟墓的迹象。穆精神恍惚，过了很久才定神，于是走到一柳树下做下标记。家里人寻找穆很着急。过了几天，穆到淮南市，果然在市上遇见王善交。于是得到一个符。他到了恶王墓下，被旋风所扑三四次。穆就拿出符让他看，才停止原先穆很不信鬼神之事，听到县主说的，没有不明白的。这年正月，从江南回来，挖地数尺，挖得骸骨一具，用衣被盛敛它。穆认为她死的时候草率了事，安葬时一定不足。到了洛阳后，大肆备完了礼仪，亲自写祝文以祭祀她，安葬在安善门外。那天夜里，独自住在村庄别墅。县主又来了，对穆说：”迁神的恩德，万古不忘，阴间滞留的人，料想不能到这地步已很久了。幸亏你没忘旧好，使我永远得到安全的住宅。道途之间，所不能相见的，以为你看我腐烂秽气，怕招致嫌弃厌恶。“穆看她的车和引导随从，都光彩显赫于当时。县主就指着那些说：”都是你赐给的，到了巳卯年，就是我们相见的时候。“那天晚上就住在穆的处所，到天明才离开。穆已经为她到几千里外迁葬，又说明了那些事情，凡是穆的朋友亲戚没有不知道的。贞元十五年，正是巳卯年，穆早晨起来将要外出，忽然看见几辆车到了他家。对穆说：”县主有命。“穆说：”相见的日期到了。“那天早晨暴病身亡，于是同杨氏合葬。

