崔思兢

崔思兢，则天朝，或告其再从兄宣谋反，付御史张行岌按之。告者先诱藏宣家妾，而云妾将发其谋，宣乃杀之，投尸于洛水。行岌按，略无状。则天怒，令重按，行岌奏如初。则天曰：”崔宣反状分明，汝宽纵之。我令俊臣勘，汝母悔。“行岌曰：”臣推事不若俊臣，陛下委臣，须实状。若顺旨妄族人，岂法官所守？臣必以为陛下试臣尔。“则天厉色曰：”崔宣若实曾杀妾，反状自然明矣。不获妾，如何自雪？“行岌惧，逼宣家令访妾。思兢乃于中桥南北，多置钱帛，募匿妾者，数日略无所闻。而其家每窃议事，则告者辄知之。思兢揣家中有同谋者，乃佯谓宣妻曰：”须绢三百匹，顾刺客杀告者。“而侵晨伏于台前。宣家有馆客姓舒，婺州人，言行无缺，为宣家服役，宣委之同于子弟。须臾，见其人至台赂阍人，以通于告者。告者遂称云：”崔家顾人刺我，请以闻。台中惊忧。思兢素重馆客，不知疑。密随之，到天津桥，料其无由至台。乃骂之曰：“无赖险獠，崔家破家，必引汝同谋，何路自雪？汝幸能出崔家妾，我遗汝五百缣，归乡足成百年之业。不然，则亦杀汝必矣。”其人悔谢，乃引思兢于告者之家，搜获其妾。宣乃得免。（出《大唐新语》）

【译文】

崔思兢在武则天当政时，有人告他的堂兄崔宣谋反，于是武则天让御史张行岌审查这件事。告密的人先用引诱的手段藏起了崔宣家的妾，却说崔妾将要揭发崔的阴谋，崔宣就杀了她，把尸体扔到了洛水中。张行岌调查后，一点证据也没查出。武则天很生气，命令重新审查。重新审查后，张行岌上奏内容仍像上次一样。武则天说：“崔宣造反的表现很清楚，你宽大放纵他。我要让来俊臣调查，你可别后悔！”张行岌说：“臣推断事情不如俊臣，陛下委托臣来办这事，我得掌握实情，如果只顺从旨意胡乱的族灭人家，哪里是执法官应信守的？臣认为陛下一定是在考试为臣罢了。”武则天脸色严肃地说：“崔宣如果确曾杀了小老婆，造反的情形自然就清楚了。不把小老婆找出来，怎么洗清自己？”张行岌害怕了，逼着崔宣家去寻找小老婆。思兢于是在中桥南面北面，放了很多钱帛，悬赏广泛征求知道窝藏小老婆的人。但过了好几天，一点消息也没听到。可是他家每次偷偷商量的事，告密的人却都知道。思兢揣测家中有同谋的人，于是假装对崔宣的妻子说：“得用三百匹绢，雇刺客杀死告密的人。”而在天蒙蒙亮的时候思兢就潜伏在御史府前。崔宣家有个门客姓舒，是婺州人，平时言行没有什么缺点，一直为崔宣家效劳。崔宣委派他办事就跟委派子孙一样放心。不一会儿，思兢就看见姓舒的那个人贿赂看门人，以便让他通报告密的人。告密的人于是说道：“崔家雇人刺我，请把情况告诉我。”御史府中惊慌混乱。思兢一向器重这个门客，没怀疑过他。便偷偷尾随着他，到了天津桥，思兢估计他不会再到御史府去，就骂他说：“无赖阴险的獠子！崔家破家，一定供出你是同谋，看你有什么办法洗清自己！如果你侥幸能找出崔家的小老婆，我送你五百匹缣。回到家乡足够建成百年的基业。不这样做，那么你也一定会被杀。”那个人后悔道歉，于是带着思兢到了告密者的家里，搜出了那个小老婆。崔宣才得以免罪。

