卢顼

贞元六年十月，范阳卢顼家於钱塘，妻弘农杨氏。其姑王氏，早岁出家，隶邑之安养寺。顼宅於寺之北里，有家婢曰小金，年可十五六。顼家贫，假食於郡内郭西堰。堰去其宅数十步，每令小金于堰主事。常有一妇人不知何来，年可四十余，着瑟瑟裙，蓬发曳漆履，直诣小金坐。自言姓朱，第十二，久之而去。如是数日。时天寒，小金爇火以燎。须臾，妇人至，顾见床下炭，怒谓小金曰：”有炭而焚烟熏我，何也？“举足踏火，火即灭。以手批小金，小金绝倒于地。小金有弟年可四五岁，在旁大骇，驰报于家。家人至，已失妇人，而小金瞑然如睡，其身僵强如束。命巫人祀之，释然。如是具陈其事。居数日，妇人至，抱一物如狸状，尖嘴卷尾，尾类犬，身斑似虎。谓小金曰：”何不食我猫儿？“小金曰：”素无为之，奈何？“复批之，小金又倒，火亦扑灭。童子奔归以报，家人至，小金复瞑然。又祝之，随而愈。自此不令之堰。后数日，令小金引船于寺迎外姑。船至寺门外，寺殿后有一塔，小金忽见塔下有车马，朱紫甚盛。伫立而观之，即觉身不自制。须臾，车马出，左右辟易，小金遂倒。见一紫衣人策马，问小金是何人，旁有一人对答。二人举扶阶上，不令损。紫衣者驻马，促后骑曰：”可速行，冷落他（“落”字原空缺，“他”原作“地”，据明抄本补改）筵馔。“小金问傍人曰：”行何适？“人曰：”过大云寺主家耳。“须臾，车马过尽。其院中人来，方见小金倒于阶上，复惊异载归，祀酹之而醒。是夕冬至除夜，卢家方备粢盛之具，其妇人鬼倏闪於牖户之间。以其闹，不得入。卢生以二虎目击小金左右臂。夜久，家人怠寝，妇人忽曳，小金惊叫，妇人怒曰：”作饼子，何不啖我？“家人惊起，小金乃醒，而左臂失一虎目。忽窗外即言”还你“，遂掷窗有声，烛之果得。后数日视之，帛裹干茄子，不复虎目矣。冬至方旦，有女巫来坐，话其事未毕，而妇人来，小金即瞑然。其女巫甚惧，方食，遂夹一枚馄饨，置户限上，祝之。於时小金笑曰：”笑朱十二吃餫饨，以两手拒地，合面于餫饨上吸之。“卢生以古镜照之，小金遂泣。言：”朱十二母在盐官县，若得一顿餫饨，及顾船钱，则不来。“卢生如言，遂诀别而去。方欲焚钱财之时，已见妇人背上负钱。焚毕而去，小金遂释然。居间者，小金母先患风疾，不能言，忽于厨中应诺，便入房，切切然语。出大门，良久，抠衣阔步而入，若人骑马状，直至堂而拜曰：”花容起居。“其家大惊，花容即杨氏家旧婢，死来十余年，语声行动酷似之，乃问花容：”何得来？“答曰：”杨郎遣来，传语娘子，别久好在。杨郎，卢生舅也，要小金母子，故遣取来。“卢生具传，恳辞以留，受语而出门。久之，复命曰：”杨郎见传语，切令不用也，急作纸人代之。“依言剪人，题其名字，焚之。又言：”杨郎在养安寺塔上，与杨二郎双陆。“又问：”杨二郎是何人？“答曰：”神人耳。又有木下三郎，亦在其中。“又问：”小金前见车马何人？“曰：”此是精魅耳。本是东邻吴家阿嫂朱氏，平生苦毒，罚作蛇身。今在天竺寺褚树中有穴，久而能变化通灵，故化作妇人。“又问：”既是蛇身，如何得衣裳着？“答曰：”向某家塚中偷来。“又问：”前抱来者何物？“言”野狸“。遂辞去。即酌一杯令饮，饮讫，更请一杯与门前镬八。问：”镬八是何人？“云：”是杨二郎下行官。“又问：”杨二郎出入如此，人遇之皆祸否？“答曰：”如他杨二郎等神物，出入如风如雨。在虚中，下视人如蝼蚁然，命衰者则自祸耳，他亦无意焉。“言讫而去。至门方醒，醒后问之，皆不知也。后小金夜梦一老人，骑大狮子。狮子如文殊所乘，毛彩奋迅，不可视。旁有二昆仑奴操辔。老人谓小金曰：”吾闻尔被鬼物缠绕，故万里来救。汝是衰厄之年，故鬼点尔作客。“云：”以取钱应点而已，渠亦自得钱。汝若不值我来，至四月，当被作土户，汝则不免死矣。汝於某日拾得秀佛子否？“小金曰：”然。“”汝看此样，绣取七躯佛子，七口幡子。“言讫，又曰：”作八口，吾误言耳。八口，一伴四口，又截头发少许，赎香以供养之，其厄侧除矣。“小金曰：”受教矣。今苦腰背痛，不可忍，慈悲为除之。“老人曰：”易耳。“即令昆仑奴向前，令展手，便於手掌摩指，则如黑漆，染指上。便背上点二灸处。小金方醒，具说其事，即造佛及幡。视背上，信有二点处，遂灸之，背痛立愈。卢顼秉志刚直，不信其事，又骂之曰：”焉有圣贤，来救一婢？此必是鬼耳。“其夜又梦老人曰：”吾哀尔疾危，是以来救。汝愚郎主，却唤我作鬼魅也，吾亦不计此事。汝至四月，必作土户。然至三月末，当须出杭州界以避之矣。夫鬼神所部，州县各异，亦犹人有逃户。“小金曰：”於余杭可乎？“老人曰：”余杭亦杭州耳，何益也？“又曰：”嘉兴可乎？“曰：”可。“老人曰：”汝於嘉兴投谁家？“答曰：”某家有亲，欲投之。“老人曰：”某家是孝，汝今避鬼，还投鬼家，何益也？“凡孝有灵筵，神道交通，他则知汝所在。汝投吉人家，则可矣。又临发时，脱汝所爱惜衣一事，剪去身，留领缝襟带，余处尽去之。缚一草人衣之，着宅之阴暗处，汝则易衣而潜去也。”小金曰：“诺。圣贤前度灸背，当时获愈，今尚苦腰痛。”老人曰：“吾前不除尔腰者，令尔知有我耳。汝今欲除之耶？”复于昆仑手掌中研黑，点腰间一处而去。悟而验之，信有点迹，便灸之，又差。其后妇人亦不来矣，至三月尽。如言潜之嘉兴，自后无事。（出《通幽录》）

【译文】

贞元六年十月。范阳卢顼家住在钱塘，妻子是弘农的杨氏。她的婆婆王氏，早年出家，住在县城的安养寺。顼的住宅在寺庙的北边的乡里。有个家奴叫小金，年龄十五六岁。顼家境贫寒，在郡内部西堰酬借食物。堰距离他的住宅几十步远。每次让小金在堰主持事情，常常有一个妇人不知从何处而来，年龄有四十多岁，穿着青绿色的衣裙，蓬松头发拖着黑鞋，直到小金前坐下，自称姓朱，排行十二，很久才离去。如此多日。当时天气寒冷，小金点火取暖。一会儿，妇人到，看见床下木炭，怒对小金说：“有木炭烧烟薰我，为什么？”抬脚踏火，火就灭了；用手打小金，小金绝气倒在地上。小金有个弟弟年仅四五岁，在旁大惊，跑回家报信。家人到，妇人已失去踪影。小金闭上眼睛的样子象睡觉，身体僵硬象被捆住。让巫人祭祀祷告，才恢复原样，如此这般述说那些事情。过了几天，妇人来，抱着一物象狸的样子，可是尖嘴卷尾巴，尾巴象狗，身上的斑纹象虎。对小金说：“为啥不喂我猫？”小金说：“从来没有做过，怎么办？”又用手打她，小金又倒地，火也扑灭了。童子跑回家报信。家人来到。小金又闭眼象睡着的样子，又祷告，随后又复原。从此不让她到堰上去。以后过了几天，让小金带领船到寺庙迎接外婆。船到了寺门外边，寺殿后有座塔，小金忽然看见塔下有车马，朱紫颜色非常盛美。站立观看，就觉得自己不能控制自己。一会儿，车马出来，左右惊退，小金于是倒在地上。看见一穿紫衣人策马，问小金是什么人，旁边有一人回答。二人抬扶到台阶上，不让损害。紫衣人停马，督促后边骑马的人说：“快点走，别管她（筵馔）。”小金问旁边的说：“到哪里去？”那人说：“到大云寺寺主家。”一会儿，车马过完。那院中人过来，才看见小金倒在台阶上。又很惊异用车拉回家，祭奠后才苏醒。这天晚上是冬至除夜，卢家正准备盛大祭祀供品的器具。那妇人象鬼似的突然闪到门窗之间，凭着吵闹，也不能进去。卢生把二虎目系在小金左右臂。夜深，家人疲乏睡觉。妇人忽又飘然而来，小金惊叫。妇人怒道：“做饼子，为什么不让我吃？”家人惊起，小金才醒，而左臂失去一虎目。忽然窗外就说还你，接着有掷到窗上的声音，用烛照果然得到，过后几天看它，用帛裹个干茄子，不是虎目。冬至才亮天，有个女巫来坐，说那事未完。妇人又来，小金又昏睡过去。那女巫非常害怕。才吃，于是夹起一个馄饨，放到门槛上祷祝。在这时小金笑道，笑朱十二吃馄饨，用两手抓地，脸对着馄饨用嘴吸它。卢生用古镜照她，小金于是哭泣。说朱十二母在盐官县，要得到一顿馄饨，又想到船钱，就不能再来。卢生遵从她的话，于是告别而离去。正要烧钱财之时，已看见妇人背上背着钱，焚化完而离去。小金于是恢复原样。住在这里，小金母亲从前患中风病，不能说话，忽然在厨房中应答。就入屋，情意恳切地说话。出了大门，过了很久，提起衣襟大步而进，象人骑马的样子，直到堂前而拜说：“花容请安。”全家大惊。花容是杨家的旧婢女，死了十多年，话语行动很象她，于是问花容：“从哪里来？”答道：“杨郎派来，传话给娘子，久别安在，杨郎是卢生的舅舅，要小金母子，所以派我来取人。”卢生备好传语，恳切要求留下。接受传语而出门，过了许久，回复命令说：“杨郎见到传语，就令不用了，赶紧做纸人代替她们。”按着说的剪纸人，写上她们的名字，焚烧。又说杨郎在养安寺塔上，与杨二郎平起平坐。又问杨二郎是什么人，回答说，是神人。还有木下三郎，也在那里。又问小金看见的车马里是什么人，回答说，是精灵，原来是东邻吴家阿嫂朱氏，平生狠毒，被罚作蛇身，现在在天竺寺楮树中有洞穴，时间久了能变化通灵气，所以能变作妇人。又问既然是蛇身，怎么能有衣裳穿？回答说，从某家坟里偷来。又问先前抱来的是什么东西，说是野狸。要告辞离去，酌了一杯酒让他喝，喝完，又要一杯给门前的镬八。问镬八是什么人，说是杨二郎的下行官。又问出入如此，人遇上他都是祸患吧？答曰：“象他杨二郎等神物，出入象风象雨，在虚幻中，向下看人象蝼蚁的样了，生命力衰弱的则自有祸呀，他也无意这样。”说完离去，到门口才醒。醒后问她，全不知道。后来小金夜间梦见一位老人，骑着大狮子，狮子象文殊天尊的坐骑，毛色光彩夺目精神振奋行动迅速，不可直视。旁边有两个家奴拿着缰绳。老人对小金说：“我听说你被鬼缠绕，特意不远万里来救你。你现在是衰弱苦难之年，所以鬼点你作客，说是以取钱应付罢了。你如果不遇上我来，到四月份，将被埋在地下，你就避免不了死去。你在某天拾到绣佛子了吗？”小金曰：“是的。”“你照这个样子，绣七个佛子，七口幡子。”说完，又说：“作八口，我说错了，八口，一半四口，再剪下头发少许，烧香供奉它，那苦难就解除了。”小金说：“接受教诲了。现在苦于腰背疼痛，不可忍受，你发发慈悲给除掉。”老人说：“容易呀。”就让家奴上前，让展开手，在手掌磨手指，就象黑漆，站在指上，在背上点了两穴位。小金才醒，全部述说那些事情，马上制作佛与幡。看背上，确实有两个点处，于是针灸，背痛立刻消失，卢顼秉性刚直，不信那事。又骂道：“那有圣贤，来救一个婢女，这一定是鬼。”那夜又梦见老人说：“我可怜你疾病危险，这才来救你，你那愚蠢的主人，却说我是鬼魅，我也不计较这事。你到四月，必死，然而到三月末，应离开杭州地界而逃避。那鬼神所管辖的，州县各不相同，就好象人有逃户的。”小金说：“到余杭可以吗？”老人说：“余杭也属杭州呵，有什么益处？”又说：“嘉兴可以吗？”说：“可以。”老人问：“你到嘉兴投奔谁家？”回答说：“某家有亲属关系，想投奔他。”老人说：“某家有孝，你现在避鬼，还投奔有鬼人家，有什么好处？凡是守孝的有灵筵，神道交往，他就知道你的所在。你投奔吉祥人家，才可以。关于脱掉你所爱惜的衣服一事，剪去衣身，留着领缝襟带，其余部分都去掉，扎一个草人让它穿上，放到屋子的阴暗处。你换上衣服偷偷地离去。”小金说：“是，圣贤前次针灸背部，当时病好，现在还苦于腰痛。”老人说：“我以前不根除你的腰痛病，让你知道有我，你现在要根除吗？”又在家奴手掌中研出黑色，点腰一处而离去。醒后验证，确实有点的痕迹。又病愈。那以后妇人也不来了。到了三月末，按照说的偷偷地到了嘉兴，从那以后无事。

