邵进

唐大历元年，周智光为华州刺史，劫剥行侣，旋欲谋反。遣吏邵进，潜往京，伺朝廷御伐之意。进归告曰：”朝廷无疑公之心。“光怒，以其叶朝廷而绐于已，遽命斩之。既而甚悔，速遣送其首付妻儿。妻即以针纫颈，俄顷复活，以药傅之，然犹惧智光，使人告光曰：”进本蒲人，今欲归葬。“光亦赒赙之。既至蒲，浃旬，其疮平愈，乃改姓他游。后三十年，崔颙为宋州牧，晨衙，有一人投刺，曰：”敕吏。“颙召见。讯其由，进曰：”明公昔为周智光从事。“因叙其本末。颙乃省悟，与缣帛，揖之而去。（出《独异志》）

【译文】

唐代大历元年，周智光任华州刺史，抢劫行旅钱物，不久即想谋反。他派遣手下官吏邵进，暗暗地到了京城，侦探朝廷有无防范、讨伐他的意向。邵进回来告诉周智光说：”朝廷没有怀疑你的迹象。“周大怒，认为他这是讨好朝廷欺骗自己，立即令人把他杀了。周智光过后很后悔，立即派人把邵进的头送给他的妻儿。妻子把他的头缝到脖颈上，不久就活了，将药涂在伤口上。但邵进还是惧怕周智光，让人告诉周智光说：”邵进本来是蒲地人，现在想回去埋葬。“周智光无奈，便送些丧葬钱物。邵进回到蒲地十二天，他的伤口便平复愈合，于是改名换姓漫游四方。三十年后，崔颙任宋州州牧，早晨升堂时，有一个人投名帖说，他是皇宫的敕吏。崔颙召见了他，他就是邵进。询问其来由，邵进说：”你当年是周智光的从事吧？“于是便讲述过去的一些事情。崔颙方才省悟，赏给一些绢帛，邵进揖拜之后离去。

