李勉

司徒李勉，开元初，作尉浚仪。秩满，沿汴将游广陵。行及睢阳，忽有波斯胡老疾，杖策诣勉曰：”异乡子抱恙甚殆，思归江都。知公长者，愿托仁荫，皆异不劳而获护焉（明抄本无“皆异”至“护焉”八字）。“勉哀之，因命登舻，仍给饘粥。胡人极怀惭愧，因曰：”我本王贵种也，商贩于此，已逾二十年。家有三子，计必有求吾来者。“不日，舟止泗上，其人疾亟，因屏人告勉曰：”吾国内顷亡传国宝珠，募能获者，世家公相。吾衒其鉴而贪其位，因是去乡而来寻。近已得之，将归即富贵矣。其珠价当百万，吾惧怀宝越乡，因剖肉而藏焉。不幸遇疾，今将死矣。感公恩义，敬以相奉。“即抽刀决股，珠出而绝。勉遂资其衣衾，瘗于淮上。掩坎之际，因密以珠含之而去。既抵维扬，寓目旗亭。忽与群胡左右依随，因得言语相接。傍有胡雏，质貌肖逝者。勉即询访，果与逝者所述契会。勉即究问事迹，乃亡胡之子。告瘗其所，胡雏号泣，发墓取而去。（出集异记）

【译文】

司徒李勉，开元初年，作浚仪县尉。期满，他坐船行汴水之上，要去广陵。走到睢阳，忽然遇上一位有病的波斯老胡人。老胡人来到船前说：”我是个异乡人，如今病得很危险，想回江都，想借光搭您的船可以吗？“李勉可怜他，就让他上了船。他还给老胡人粥吃。老胡人十分感激，就说：”我本是王公贵族之后，做买卖来到这里，已经二十多年了。我家里有三个儿子，估计一定会出来找我的。“不几天，船只停在泗水，老胡人的病情更重，就避别人对李勉说：”我们国内丢了传国的宝珠，征求能把宝珠找回来的人，即封公相禄位。贪图高位，离乡出来寻找宝珠。最近已经找到，如果把珠子带回去，立即就富贵了。这颗宝珠价值百万。我怕揣着宝珠行经他乡不安全，就剖开身上的肉把宝珠藏在里面。不幸得了病。现在要死了。感激您的恩义，就把珠子送给你吧！“说完，他抽刀剖开大腿，珠出人亡。李勉就给他置办了装裹，葬他于淮水之滨。秘密地把宝珠放在胡人口中离开。到达扬州之后，住在目旗亭。忽然间与许多胡人住到一处。旁边有一个年轻胡人，模样很像死去的那个胡人。李勉就询访那小伙，果然与死胡人说的差不多。细一打听，他居然是已故胡人的儿子。李勉将埋葬那胡人的地点告诉年轻胡人，年轻胡人号泣一顿之后，掘开坟墓取遗骨而去。

