东莱人女

东莱人有女死，已葬。女至冥司，以枉见捕得还，乃敕两吏送之。鬼送墓中，虽活而无从出。鬼亦患之，乃问女曰：”家中父母之外，谁最念汝？“女曰：”独季父耳。“一鬼曰：”吾能使来劫墓，季父见汝活，则遂生也。“女曰：”季父仁恻，未尝有过，岂能发吾冢耶？“鬼曰：”吾易其心也。“留鬼守之，一鬼去。俄而季父与诸劫贼，发意开棺，女忽从棺中起，季父惊问之，具以前白季父。季父（季父原作”母“，据明抄本改。）大加惭恨，诸贼欲遂杀之。而季父号泣哀求得免，负之而归。（出《广异记》）

【译文】

东莱有一家死了个女儿，已经埋葬。姑娘到阴曹后，因为受冤枉被捕又被放回，还派了两个官吏送她。鬼把她送到坟中，虽然活了却无法出去。鬼也挺焦虑，就问她说：”你家中除父母之外，谁最爱念你？“姑娘说：”只有老叔。“一个鬼说：”我能让他来盗坟，叔父见到你活了，你也就死而复生了。“姑娘说：”老叔仁义且有恻隐之心，不曾有过错，怎么会挖我的坟呢？“鬼说：”我换他的心。“一鬼留下看守，另一鬼便去了。有顷，她老叔和盗墓贼们终于来了，他们用力开棺，这时，姑娘忽然从棺材中坐了起来。老叔惊异地问她，她把从前的事对老叔说了。老叔非常悔恨和惭愧，盗墓贼们想立即杀死那个姑娘，老叔为她含泪哀求，才得以幸免，老叔背起她就回家了。





