昝规

唐长安昝规因丧母，又遭火，焚其家产，遂贫乏委地。儿女六人尽孩幼，规无计抚养。其妻谓规曰：”今日贫穷如此，相聚受饥寒，存活终无路也。我欲自卖身与人，求财以济君及我儿女，如何？“规曰：”我偶丧财产，今日穷厄失计。教尔如此，我实不忍。“妻再言曰：”若不如此，必尽饥冻死。“规方允之。数日，有一老父及门，规延入。言及儿女饥冻，妻欲自卖之意，老父伤念良久，乃谓规曰：”我累世家实，（明抄本“家实”作“富家”。）住蓝田下。适闻人说君家妻意，今又见君言，我今欲买君妻，奉钱十万。“规与妻皆许之。老父翌日，送钱十万，便挈规妻去。仍谓规曰：”或儿女思母之时，但携至山下访我，当令相见。“经三载后，儿女皆死，又贫乏，规乃乞食于长安。忽一日，思老父言，因往蓝田下访之。俄见一野寺，门宇华丽，状若贵人宅。守门者诘之，老父命规入。设食，兼出其妻，与规相见。其妻闻儿女皆死，大号泣，遂气绝。其老父惊走入，且大怒，拟谋害规，规亦怯惧走出，回顾已失宅所在，见其妻死于古冢前，其冢旁有穴。规乃自山下共发冢，见一老狐走出，乃知其妻为老狐所买耳。（出《奇事记》）

【译文】

唐代长安的昝规因为母亲去世，又遭了火灾，烧光了家产，生活变得贫穷困难，六个儿女全很幼小，昝规没有办法抚养。妻子对他说：”现在贫穷到这步田地，在一起生活就要挨饿受冻，最后还是没有活路。我想把自己卖给别人，得点钱财用来接济你和我的孩子们，怎么样？“昝规说：”我偶然丧失了财产，现在困窘艰难没有办法，却使你想这么做，我实在不忍心。“妻子又说：”如果不这么做，一定全都冻饿而死。“昝规才答应了她。几天后，有一个老人上门来，昝规请进屋，谈到儿女挨饿受冻，妻子要出卖自身的意思。老人伤心地思考很久，才对昝规说：”我家多少代都很富有，住在蓝田一带，刚才听别人说了你妻子的意思，现在又听见你的话，我现在想买你的妻子，给你十万钱。“昝规与妻子都应许了他。老人第二天就送来十万钱，就领昝规的妻子走了，还对昝规说：”在儿女们想念母亲的时候，只要携带着到山下找我，我会让她与你们相见。“过了三年，儿女们都死了，又穷得没办法，昝规就到长安去求乞。忽然有一天，想起老人的话，因而就去蓝田一带寻找老人。不久看见郊外有一个寺庙，门庭华丽，样子象是贵人家的住宅。守门人询问他，老人就让昝规进去。拿出吃的，并让他妻子出来，和昝规见面，他妻子听说儿女全死了，大声哭起来，哭着就断气了。那个老人急忙地跑进来，并且很生气，打算害死昝规，昝规也吓得逃了出去。回头看时已没有了住宅。只见他的妻子死在一座古坟前面，寻坟旁有洞穴，昝规就自己在山下发掘古坟，看见一只老狐狸跑出来，这才知道他的妻子被老狐狸买去了。

