刘自然

唐天佑中，秦州有刘自然者，主管义军桉。因连帅李继宗点乡兵扞蜀，成纪县百姓黄知感者，妻有美发，自然欲之，谓知感曰：”能致妻发，即免是行。“知感之妻曰：”我以弱质托于君，发有再生，人死永诀矣。君若南征不返，我有美发何为焉？“言讫，揽发剪之，知感深怀痛愍，既迫于差点，遂献于刘。知感竟亦不免繇戍，寻殁于金沙之阵，黄妻昼夜祷天号诉。是岁，自然亦亡。后黄家牝驴，忽产一驹，左胁下有字，云”刘自然“。邑人传之，遂达于郡守。郡守召其妻子识认，刘自然长子曰：”某父平生好饮酒食肉，若能饮啖，即是某父也。“驴遂饮酒数升，啖肉数脔，食毕，奋迅长鸣，泪下数行。刘子请备百千赎之，黄妻不纳，日加鞭捶，曰：”犹足以报吾夫也。“后经丧乱，不知所终，刘子竟惭憾而死。（出《儆戒录》）

【译文】

唐昭宗天佑年间，秦州有个叫刘自然的人，主管义军案卷文书。因为连帅李继宗要招集乡兵保卫四川，成纪县的老百姓，有个叫黄知感的，他的妻子长了一头的秀发，刘自然就想要它。他对黄知感说：”如果你能把妻子的头发拿来，我就免除你去当乡兵。“知感将此事告诉了妻子，他的妻子说：”我把自己微弱的身体都托付给你了，头发剪去还可以长出来，人如果死了，就永远不能再见了，你如果去南边打仗不能回来，我的头发再秀美又有什么用呢？“说完，就搂起头发用剪刀把头发剪了下来，知感心里十分的痛悔和忧愁，又被征兵所逼迫，就只好将头发献给了刘自然。但是知感最终也没有免除彼征召，只好去当了乡兵。不久就在金沙之战中死去了。他的妻子昼夜对着天祷告，号哭着向苍天诉说此事。这一年，刘自然也死了。后来黄家的一头母驴生下了一个驴驹，在左肋下写着字。是”刘自然“。城里的人们把这件事传扬开去。于是被郡守知道了，郡守就把刘自然的妻子和孩子叫来辨认。刘自然的大儿子说：”我父亲一生喜欢喝酒吃肉，如果它能够饮酒吃肉，就是我的父亲。“郡守让人搬来了酒肉，结果那驴驹喝了好几升酒，吃了好多块肉。吃完，就兴奋得鸣叫起来，然后又流下了几行眼泪。刘自然的儿子准备了百千钱请求买回这头小驴，但黄知感的妻子却不接受这个要求，并且每天用鞭子抽打它，说：”这足可以给我丈夫报仇了。“后来经过丧乱，也就不知道这头驴的下落了。刘自然的儿子后来也因惭愧遗憾而死了。

