杯渡

杯渡者，不知姓名，常乘木杯渡水，因而为号。初在冀州，不修细行，神力卓越，世莫测其由。尝于北方，寄宿一家，家有一金像，渡窃而将去。家主觉而追之，见渡徐行，走马逐之不及。至于孟津河，浮木杯于水，凭之渡河，不假风掉，轻疾如飞，俄而渡岸，达于京师。见时可年四十许，带索褴褛，殆不蔽身。言语出没，喜怒不均。或剖冰扣冻而洗浴，或着履上山，或徒行于市。唯荷一芦圌子，更无余物。尝往延贤寺法意道人处，意以别房待之。后欲往瓜步，至（至原作江，据明抄本改）于江侧，就航人告渡，不肯载之。复累足杯中，顾眄言咏，杯自然流，直渡北岸。向广陵，遇村舍、李家八关斋，先不相识。乃直入斋堂而坐，置圌于中庭。众以其形陋，无恭敬之心。李见芦圌当道，欲移置墙边。数人举不能动。渡食竟，提之而去，笑曰：”四天王李家。“于时有一竖子，窥其圌中，有四小儿，并长数寸，面目端正，衣裳鲜洁。于是追觅，不知所在。后三日，乃见在西界蒙龙树下坐，李礼拜请还家，日日供养。渡不甚持斋，饮酒噉肉，至于辛脍，与俗不殊。百姓奉上，或受不受。沛国刘兴伯为衮州刺史，遣使要之。负圌而来。兴伯使人举视，十余人不胜，伯自看，唯见一败衲及一木杯。后李家复得二十余日，清旦忽云：”欲得一袈裟，中时令办。“李即经营，至中未成。渡云暂出，至暝不返。合境闻有异香，疑之为怪。处处觅渡，乃见在北岩下，敷败袈裟于地，卧之而死。头前脚后，背生莲华，极鲜香，一夕而萎。邑共殡葬之。后日有人从北来云”见渡负芦圌，行向彭城。“乃共开棺，唯见败衣。既至彭城，遇有白衣黄欣，深信佛法，见渡礼拜，请还家。至贫，但有麦饭而已，渡食之怡然。止得半年，忽语欣云：”可觅芦圌三十六枚，吾须用之。“答云：”此间止可有十枚，贫无以买，恐不尽办。“渡曰：”汝但检觅，宅中应有。“欣即穷检。果得三十六枚，列之庭中。虽有其数，亦多破败。命欣次第孰视，皆已新完。渡密封之，因语欣令开，乃见钱帛皆满，可堪百许万。识者谓杯渡分身他土，所得亲施，回以施欣。欣受之，皆为功德。经一年许，渡辞出，欣为办粮食。明晨，见粮食皆存，不知渡所在。经一月许，复至京师。时潮沟有朱文殊者，少奉佛法。渡多来其家，文殊谓渡云：”弟子脱舍身没后，愿见救济，脱在好处，愿为法侣。“渡不答。文殊喜，佛法默默，已为许矣。后东游入吴郡，路见钓鱼师，因就乞鱼。鱼师施一餧者。渡手弄反覆，还投水，游活而去。又见网（网原作往，据明抄本改）师，更从乞鱼。网师瞋骂不与，渡乃拾取两石子掷水中。俄而有两水牛斗其网中，网碎败，不复见牛，渡亦已隐。行至松江，乃仰盖于水中，乘而渡岸。经涉会稽剡县，登天台山。数月而返京师。少时，游止无定，请召或往不往。时南州有陈家，颇有衣食，渡往其家，甚见迎奉。闻都下复有一杯渡，陈父子五人，咸不信，故下都（都原作乡，据明抄本改）看之，果于其家杯渡形相一种。陈设一合蜜姜，及刀子陆香（高僧传子下有薰字，香下有手中二字）等，伺渡。渡即食蜜姜都尽，余物宛在膝前。其父子五人，恐是其家杯渡，即留二弟停都守视，余三人还家。见杯渡如旧，膝前亦有香刀子等，但不噉蜜姜为异尔。乃语陈云：”刀子钝，可为磨之。“二弟还都，云：”杯渡已移灵鹫寺。“其家忽求黄纸两幅，作书不成字，合同其背。陈问上人作何券书，渡不答，竟莫测其然。时吴部民朱灵期使高丽还，值风，舶飘经九日，至一洲边。洲上有山，山甚高大，入山采薪，见有人于路，灵期乃将数人随路告乞。行千余里，闻磬声香烟，于是共称佛礼拜。须臾，见一寺甚光丽，多是七宝庄严，又见十余石人，乃共礼拜。还反行少许，闻唱道声，还往更看，犹是石人。灵期等相谓：”此是圣僧，吾等罪人，不能得见。“因共竭诚忏悔。更往，乃见真人，为期等设食，食味是菜，而香美不同。众食竟，共叩头礼拜，乞速还至乡。有一僧云：”此间去都乃二十余万里，但令至心，不忧不速也。“因问期云：”识杯渡道人不。“答言甚识。因指北壁，有一壶，挂锡杖及钵，云：”此是杯渡住处，今因君以钵与之。“并作书着函中，别有一青竹杖，谓期言：”但掷此杖置舫前水中，闭目静坐，不假劳力，必令速至。“于是辞别，令一沙弥送至门上，语曰：”此道去，行七里至船，不须从先路去也。“如言西转，行七里许，至船。即具如所示，唯闻舫从山顶树木上过，都不见水，经三日，至石头淮而住，亦不复见竹杖所在。舫入淮，至朱雀，乃见杯渡骑大航兰，以捶捶之曰：”马何不行？“观者甚多。灵期等在舫，遥礼之。渡乃自下舫，取书并钵，开书视之，字无人识者。渡大笑曰：”使我还耶。“取钵掷云中，还接之曰：”我不见此钵，四千年矣。“渡多在延贤寺法意处，时世以此钵异物，竟往观之。一说云：灵期舫漂至一穷山，遇见一僧来，云是渡弟子，昔持师钵而死冶城寺，今因君以钵还师，但令一人擎钵舫前，自安隐至也。期如所教，果获全济。至南州杯渡，期当骑兰之日。尔日早出，至晚不还，陈氏明但见门扇上有青书六字云：”福经门，灵人降。“字劲可识，其家杯渡遂绝迹矣。都下杯渡往来山邑，多行神咒。时庾常婢偷物而叛，四追不擒，乃问渡，云：”已死，在城江边空冢中。“往看果如所言。孔宁子时以黄门侍郎在家患痢，遣信请渡，咒竟云：”难差，见有四鬼，皆被伤截。“宁子泣曰：”昔孙恩作乱，家为军人所破，二亲及叔，皆被痛酷。“宁子果死。又有齐谐妻胡母氏病，众治不愈，被请僧设斋。坐有僧，劝迎杯渡。渡既至，一咒，病者即愈。齐谐伏事为师，因为作传，记其从来神异，不可备纪。元嘉三年九月，辞谐入东，留一万钱物寄谐，请为营斋，于是别去。行至赤山湖，患痢而死。谐即为营斋，并接尸还，葬建康覆舟山。至四年，有吴（吴原作五，据明抄本改）兴邵信者，甚奉法，遇伤寒病，无人敢看，乃悲注念观音。忽见一僧来，云是杯渡弟子，语云：”莫忧，家师寻来相看。“答云：”渡久已死，何容得来？“道人云：”来复何难。“便衣带头出一合许散，与服之，病即差。又有杜僧哀者，住在南冈下，昔经伏事杯渡。几病甚笃，乃思念，恨不得渡与念神咒。明日，忽见渡来，言语如常，即为咒，病者便愈。至五年三月，渡复来齐谐家。吕道惠、闻人（人原作而，据高僧传改）怛之、杜天期、水丘熙等并见，皆大惊，即起礼拜。渡语众人，言年当大凶，可勤修福业。法意道人甚有德，可往就之。修立故寺，以禳灾祸也。须臾，门上有一僧唤，渡便辞去，云：”贫道当向交广之间，不复来也。“齐谐等拜送殷勤，于是绝迹。顷世亦言时有见者。（出《高僧传》）

【译文】

杯渡这个人，不知他姓啥名啥，因为他常常凭借一只大木制杯子渡河，所以都称他为杯渡。当初他住在冀州，行为举止不拘细节，有着超凡的神力，谁也不知他是什么地方来的。他曾在北方寄宿在一户人家，这家有座金身佛像，杯渡偷到手后要带着出走。主人发觉后便去追他。见他走得很慢，但是马跑得再快也追上他。到了孟津河时，杯渡把木杯漂在河水上，自己就凭着杯子过河，用不着风帆与船桨之类，行驶起来却轻快如飞，不大一会儿就到了对岸，来到了京都。当时他有四十来岁，穿得破破烂烂，真可谓衣不蔽体。言谈举止，喜怒无常。有时凿开冰冻用冰水洗澡，有时穿着草鞋爬山，或者赤着两脚逛闹市。他除了带着那个芦草囤子外，身上别无他物。他曾到延贤寺法意道人那里居住过，法意把他安置在另外一间寺房内，后来他要去瓜步，到了江边，跟船夫说自己要渡江，船夫不愿意让他上船，他只好又将双脚放在木杯里，顾盼自如谈笑风生，杯子自然地向前飘行，直到对岸。登岸之后向广陵走去，路上遇到姓李的村舍，李家设八关斋，杯渡过去并不认识李家，他进院之后直奔斋堂里面坐下，把那个芦革囤子放在院子中间。大家都因为他形貌难看，都无恭敬之心。李见芦草囤子挡道，欲移到墙脚下，但是好几个人都拿不起来，杯渡吃完饭之后，提起来就走，而且笑着说：”四天王李家！“这时有个仆人瞧见囤子里有四个小孩，都是几寸高，生得面目端正，衣服鲜艳洁净。于是就追了出去，但不知到了何处。第四天，见他坐在西边的蒙龙树下，李便客客气气地把他请到家里，天天供给他好吃的，杯渡不太讲究戒规，喝酒吃肉，以至于率辛辣腥荤，都跟平常人没有什么区别。百姓将这些东西送给他，愿意要就要，不想要就不要。沛郡人刘兴伯是衮州刺史，派人邀请杯渡，杯渡带着芦草囤子就来了。刘兴伯派遣的那个人仰着脸看，见杯渡比十多个人叠在一起还要高，刘兴伯自己看时，则只看到一件破僧衣与一只木杯。后来李家又请他回去住了二十多天，一天早上他忽然说起，想要一件袈裟，并要他们中午时必须办到。李即令人赶紧操办，到了中午也没办成。杯渡说要暂时出去一会儿，结果到了晚上也没回来。到处都闻到有一股奇异的香味，人们怀疑杯渡在作怪。四处寻找他，只见在北面山岩下面，他身上盖着破袈裟，躺在那里死了。在他的头前脚后以及背上，生着莲花，极为鲜艳、芬芳，经过一晚上又枯萎了。村里的人一起把他殡葬了。第三天，有人从北边回来说，他看见杯渡背着芦草囤子，正往彭城走。大家去打开棺材一看，只见到里面有杯渡穿的那件破衣服，杯渡到了彭城后，见到一个叫黄欣的平民百姓，黄欣虔诚地信奉佛教，他向杯渡行礼拜见，请他到了自己家里。他家极穷，只有糊口的米饭而已，但杯渡吃起来很坦然、很有滋味。住了半年后，杯渡忽然对黄欣说：”你去找三十六只芦草囤子，我要使用。“黄欣答道：”我家里能有十来只，又没钱去买，恐怕弄不到这么多。“杯渡说：”你只管去找一找，把家里有的都拿出来。“黄欣便去到处搜拾，果然找到了三十六只，都摆在院子里。数量虽然不少，只是大都破败了。杯渡让他挨个看一看，一个个全已变成了新的。杯渡将囤子一个个地封闭好，然后告诉黄欣去打开，便见里面都装满了钱与绸缎，能值一百来万。一个有见识的人说，这是杯渡使用分身法，到别地方化缘得来的，又转手送给了黄欣。黄欣接受了这些东西，都捐给了寺庙。过了一年多，杯渡向黄欣辞行，黄欣便为他准备了干粮。第二天早晨，见干粮都放在那里，杯渡却不知哪里去了。过了一个来月，杯渡又到了京都。当时潮沟有个叫朱文殊的，年纪轻轻信奉佛教，杯渡经常来到他家。文殊对杯渡说：”弟子死了之后，愿您能够救济我的灵魂，如果脱生在好地方，来生我愿成为一个僧侣。“杯渡没吱声。文殊很高兴，以为佛法使其沉默，就是已经应允了。杯渡后来东游到了吴郡，路上遇见个钓鱼的，便向他要鱼。钓鱼的给了他一条臭烂鱼，杯渡放在手上弄了几下，又把它放在水里，这条鱼便摇头摆尾地游走了。又看见一个用网打鱼的，又去跟他要鱼。打鱼的骂了一顿不给他，杯渡便捡起两块石子扔到河里，立即有两头水牛在那个人的鱼网里顶起架来，网碎了，水牛不见了，杯渡也已经不见踪影。杯渡走到松江，便仰卧在水上，漂流到了对岸。路过会稽剡县，登上了天台山。几个月之后又返回了京都。不久，他又到处云游，去什么地方，住在哪里，都不一定。有人邀请他时，或者去或者不去，也不一定。当时南州有一家姓陈的，衣食丰足，杯渡到了他家，很受欢迎与优待。听说京都城里也有一个杯渡，陈家父子五人都不相信，便到京都去看个究竟，果然看到城里那个与自己家里的杯渡一模一样。陈家父子买了一盒蜜姜给城里这个杯渡吃，还给他准备了刀子与陆香之类，只见他把蜜姜全吃光了，其余的东西仍然放在面前，父子五人怀疑他就是自己家里那个杯渡，便留下其中兄弟二人住在京都守视这个杯渡，其余三人立即赶回了家，见家里的杯渡还与过去一样，并且面前也有陆香与刀子等，不同的地方只是他还没有吃蜜姜。他对陈氏说：”刀子太钝了，给我磨一磨。“留在京都的哥儿俩回来说，城里那个杯渡已迁移到灵鹫寺去了。家里这个杯渡忽然要了两张黄纸，在上面写了些不成文字的东西，将两张黄纸的背面合在了一起。陈氏问他写的是什么文章，杯渡没有回答，一直不知他这是什么意思。当时吴王的部属朱灵期出使高丽回国，途中遇上大风，航船漂荡了九天，到了一个岛边，岛上有山，山非常高大，朱灵期等上山捡柴，见路上有人家，他便领着大家沿路乞讨。走了一千多里远；听到钟磬敲的声音，又见香烟缭绕，于是都说有佛寺在此，要去礼拜。不一会儿，便见有座寺庙出现在眼前，寺庙辉煌壮丽，多由金银玛瑙等七宝镶嵌而成，极为庄严，又见寺庙前面有十多个石人，他们都进行了礼拜。往回去不多远，听到诵经的声音，回去一看，诵经的好像就是那几个石人。朱灵期等互相说：”这一定是得道的僧人，我们是有罪的人，所以看不见他们。“于是便竭诚地忏悔了一番。再往前走便见到了真的人，他们为朱灵期等准备好了饭，吃起来味道就是普通的菜，但比普通的菜香美多了。大家吃完了，都叩头礼拜，请求帮他们尽快返回故土。有一个僧人说：”这个地方距离京都有二十多万里，但是只要心诚，就不愁不能迅速回去。“他问朱灵期：”认不认识杯渡道人？“答道：”非常熟识。“他便指着北墙———那里有一把壶，挂着锡杖与钵子——说：”这是杯渡住的地方，现在托你把钵子带给他。“他还写了封信装在信封里，另外还有支青竹杖，一并交给朱灵期，对他说：”只要把这支青竹杖扔进船前面的水里，闭上眼睛静静地坐着，不用费力就能叫你们很快到家。“于是辞别，叫一个小和尚送他们到门口，告诉说：”沿着这条道走七里就能到你们停船的地方，不用从原先的路回去了。“照他的话往西转，走了七里左右便到了船上。又按他的要求一一照办后，只听到船从山顶树上飞过的声音，根本听不到水的响声，经过三天，到了石头淮便停了下来，那支竹杖也不见了。船入了淮河，行驶到朱雀，便见杯渡骑着大航兰，用木棰敲着它说：”马儿呀，你为什么不走！“围在岸上看热闹的人非常多。朱灵期等人站在船上远远地向他行礼，杯渡便自行下到船舵，来拿书信和钵子。他打开信来看，上面的字没有人认识。杯渡大笑道：”让我回去呢！“他拿起钵子抛向天空，又伸手将它接住，说：”我不见此钵已有四千年了！“杯渡经常住在延贤寺法意那里，当对人们以为这只钵子是奇异之物，都争着去看。还有一种说法是，朱灵期的船漂到一座穷山下面，遇见一位僧人走来，自称是杯渡的弟子，从前拿着师父的钵子死在冶城寺里，如今托你（灵期）把钵子送还师父，只要叫一个人擎着钵子坐在船的前面，就能安安稳稳到家。朱灵期照他说的办，果然全船人都安全地回来了，船至南州看到杯渡时，正赶上他骑兰的那天。那天早上杯渡从陈家出来，直到晚上也没回去，第二天天亮，陈氏只见门上写着六个黑体字：”福径门，灵人降。“笔体苍劲有力，可以认定是杯渡写的。陈家那个杯渡于是绝迹了。京都那个杯渡往来于深山与城邑之间，经常念诵神咒。当时庾家一个长年丫环偷了东西逃跑了，四处抓不到，便去询问杯渡，杯渡说：”此人已经死了，在城外江边的一座空坟里。“到那个地方一看，果然跟他说一样。孔宁子当时是黄门侍郎，因患痢疾朵在家里，他派人请杯渡治病，杯渡念完咒语后说：”很难治愈。现在有四个鬼缠着你，都是被砍残了的。“孔宁子哭泣着说：”当初孙思作乱，他家被军人攻破，父母及叔叔都被砍死。“孔宁子果然死了。又有个叫齐谐的，妻子胡氏的母亲病了，许多人治疗都没治好，他便请僧人念经还愿，其中一个僧人劝他去请杯渡，杯渡请来后，念了一遍神咒，病人立即痊愈了。齐谐把他当师父服侍，于是为他作传，传记中写他始终这么神奇，具体事例无法一件件都写进去。元嘉三年九月，杯渡辞别齐谐要去江东，留下一万钱的东西放在齐谐家，请他为自己营选房子，于是就走了。去到赤山湖时，因患痢疾而死了。齐谐立即为他造好了斋堂，并把他的尸体接回来，安葬在建康覆舟山上。到了元嘉四年，有个吴兴人叫邵信的，虔诚地信奉佛教，他染上了伤寒病，没有人敢给他看病，他便悲泣着念叨观音菩萨。忽然看见有个僧人走来，说是杯渡的弟子，跟他说：”不要忧虑，我师父一会儿就来给你看。“邵信答道：”杯渡早已死了，怎么能够来呢！“僧人说：”他要来，又有什么难的。“便从衣带的一端取出一盒左右的药面，给他服了下去，顿时病就好了。又有个叫杜僧哀的人，住在南岗下面，过去长经服待过杯渡。他儿子现在病得很厉害，思念起杯渡来，遣杯渡不能来为他儿子念神咒。第二天，突然看见杯渡来了，说话跟从前一个样儿，当即给他念起了咒语，病重的儿子便痊愈了。到了元嘉五年三月，杯渡又来到齐谐家，吕道惠、闻人恒之、杜天期、水丘熙等一起见到了他，都很惊讶，急忙站起来向他行礼。杯渡告诉众人，说年内会有大灾祸，要殷勤奉佛与积功德。法意道人很有德性，可以去找他。修善原来的旧寺庙，以求免除灾祸。不一会儿，门口有个僧人召唤他，杯渡便告辞而去，临行时说：”贫道将要去交广之间，不再来了。“齐谐等人频频致礼，依依送别，杯渡从此绝迹。不久，世间也有传说时常有人看见他的。

