晋阳人妾

唐牛肃舅之尉晋阳也。县有人杀其妾，将死言曰：”吾无罪，为汝所杀，必报！“后数年，杀妾者夜半起，至母寝门呼。其母问故，其人曰：”适梦为虎所啮，伤至甚，遂死。觉而心悸，甚惊恶，故启之。“母曰：”人言梦死者反生，梦想颠倒故也，汝何忧！然汝夜来未饭牛，亟饭之。“其人曰：”唯。“暗中见物，似牛之脱也，前执之，乃虎矣，遂为所噬，其人号叫竟死。虎既杀其人，乃入院，至其房而处其床，若寝者。其家何其寝，则闭锁其门而白于府。季休光为留守，则使取之。取者登焉，破其屋，攒矛以刺之，乃死。舅方为留守判官，得其头，漆之为枕。至今时人以虎为所杀之妾也。（出《纪闻》）

【译文】

唐朝牛肃的舅父在晋阳当县尉。当时县里有个人杀了自己的小老婆，他的小老婆临死的时候说：”我没有罪，却被你所杀，我一定要报仇。“几年以后，杀妾的那个人一天半夜里突然起来，到了他母亲的房门前大声的呼喊，他的母亲问他是什么原因，那个人说：”刚才梦见被老虎所咬，伤得很厉害，于是就死了，醒来心恍，惊恐害怕得很，所以来告诉你。“母亲说：”人们说，梦见死反而是活，梦中的事是颠倒的，你何必忧伤。可是你半夜起来没有喂牛，赶紧去喂它。“那人说：”行。“黑暗中，那人看见一个东西，好象是牛跑了，于是上前去捉它，却是一只虎。那人于是被虎所咬，号叫着死去了。老虎杀了那人以后，就进入了院子里，到了那人的房中躺在了床上，好象睡觉；那家人等着虎睡了，就锁紧房门并向官府禀报，季休光做留守，就派人去捉那只虎，捉拿人的到了，击破那人的屋门，拿起矛来刺那只虎，虎便死了。牛肃的舅父当时做留守判官，得到了虎的头，上了油漆做个枕头。到现在的人们都认为那只虎是被杀的妾。





