张佑

张佑元和长庆中深为令狐楚所知。楚镇天平日，自草荐表令以新旧格诗三百篇随表进献。辞略曰：凡制五言，合苞六义。近多放诞，靡有宗师。前件人久在江湖，早攻篇什。研几甚苦，探索（“索”原作“相”，据明抄本改）颇深。流辈所推，风格罕及。谨令录新旧格诗三百首，自光顺门进献，望请宣付中书。佑至京师，方属元稹在内庭。上因召问佑之词藻高下。稹对曰：“张佑雕虫小巧，壮夫耻不为者。或奖激之，恐变陛下风教。上颔之，由是失意而归。佑以诗自悼曰：”贺知章口徒劳说，孟浩然身不更疑。“（出《摭言》）

【译文】

元和和长庆年间（宪宗、穆宗年号），令狐楚非常了解张佑。令狐楚作天平节度使，亲自写举荐书，让张佑以新诗、旧诗三百篇随同他的表章一起送到长安。表辞大意说，凡作五言诗，都应包含六义。近年不少人乱写，没有师法。而张佑很久以来读书不倦，认真研究，造诣很深。舆论赞美，风格独特。我让他携带他的旧诗、新诗三百首，从光顺门进献，请交给中书省。张佑到了长安，正值元稹在朝堂。皇帝便召见他，品评张佑的诗。元稹说，张佑的诗很不大气，有气魄的人根本不这样写诗。如果予以鼓励，恐怕有失陛下教化风范。皇上点头，张佑失意而归。以诗自悼说：”贺知章口徒劳说，孟浩然身不更疑。意思说即使我有贺知章那样的知己，孟浩然那样的文思，也没用处。

