邓玄挺

唐邓玄挺入寺行香，与诸生诣园，观植蔬。见水车以木桶相连，汲于井中。乃曰：”法师等自踏此车，当大辛苦。“答曰：”遣家人挽之。“邓应声曰：”法师若不自踏，用如许木桶何为。“僧愕然思量，始知玄挺以木桶为幪秃。又尝与谢佑同射，先自矜敏手。及至对射，数十发皆不中垛。佑乃云：”直由箭恶，从来不曾如此。“玄挺应声报云：”自须责射，因何尤箭。“众人欢笑，以为辩捷。权玄福任萧机，遣郎中员外，极晚始许出。有郎中厅前逼阶枣树下生一小枣，穿砌砖而出。皆讶焉，既就看。玄挺时任员外郎云：”此树不畏萧机，遂即砖辄枣出。“兵部侍郎韦慎形容极短，时人弄为侏儒。玄挺初得员外已后，郎中员外俱来看。韦慎云：”慎以庸鄙，滥任郎官。公以高才，更作绿袍员外。“邓即报云：”绿袍员外，何（“何”字原缺，据明抄本补。）由可及侏儒郎中。“众皆大笑。（出《启颜录》）

【译文】

唐朝人邓玄挺来到寺院烧香拜佛，跟寺里的僧人们到菜园里观看他们种菜。看到车水的水车上一个换一个地连放着木桶，是这些小木桶从井中将水汲上来。邓玄挺问僧人：”法师们亲自踏水车，一定是非常辛苦啦？“僧人们回答说：”分派仆役们来啦。“邓玄挺应声问：”法师们如果不是亲自来踏，用这么多木桶干什么？“僧人们听了后感到很愕然，经过思索，才知道是邓玄挺将木桶误认为”幪秃“（按：幪为头巾。）还有一次，邓玄挺与谢佑一块儿射箭。起先，邓玄挺认为自己是能手。待到互相比赛时，他射了几十只箭，都没有射中箭靶子。谢佑说：”一定是箭不好使，从来没射过这么差。“邓玄挺应声回答说：”只须责怪射箭的人技艺不高，为什么怨箭不好呢？“在场的人都欢呼雀跃，认为邓玄挺反映敏捷，擅长机辩。权玄福任萧机，被派遣为郎中员外，很长时间了才让他上任。有位郎中家厅前有一株临阶枣树，长出一株小枣树，是从砌台阶的砖缝中拱出来的。谁见了都感到惊奇。邓玄挺当时正任员外郎，说：”这株枣树不惧怕萧机，于是专门从砖缝中拱出一株小枣树来。“兵部侍郎韦慎身材极其矮小，当时的同事们都戏称他为侏儒。邓玄挺刚刚被授予员外郎后，郎中员外们都来看望他。韦慎自谦地说：”我为人庸俗鄙陋，滥竽充数也任个郎官。以你的杰出才干，应当更上一层任个绿袍员外。“邓玄挺立即回答说：”绿袍员外有什么资格可以比得上你这个侏儒郎中呢！“在场的人们听了后，都哈哈大笑。

