张华

魏时，殿前钟忽大鸣，震骇省署。华曰：“此蜀铜山崩，故钟鸣应之也。”蜀寻上事，果云铜山崩。时日皆如华言。（出《小说》）

【译文】

魏时，殿前的大钟忽然自己鸣响了起来，省署内外一片惊慌。张华说：“这是由于四川铜山山崩，相互共鸣的原因，所以大钟自鸣。”不久，四川上奏，果然是铜山山崩，时间和张华说的一样。

又　张华

晋陆士衡尝饷张华，于时宾客盈座。华开器，便曰：“此龙肉也。”众虽素伏华博闻，然意未知信。华曰：“试以苦酒灌之，必有异。”试之，有五色光起。士衡乃穷其所由。鲊主曰：“家园中积茅下，得一白鱼，质状殊常，以作鲊过美，故以饷陆。（出《世说》）

【译文】

又中朝时，有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣如人扣。以白张华。华曰：”此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝暮撞，故声相应。可鑪令轻，则韵乖，鸣自止也。“依言，即不复鸣。（出《小说》）又武库内有雄雉，时人咸谓为怪。华云：”此蛇之所化也。“即使搜除库中，果见虵蜕之皮。（出《小说》）

又　张华

又吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问华。华曰：”可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。“即从华言，声闻数十里。（出《小说》）

又惠帝时，有得一鸟毛长数丈。华见而叹曰：”此所谓海凫毛。此毛出则天下土崩。“果如其言。（出《异苑》）

又洛中有一洞穴深不可测。有一妇人欲杀夫，谓夫曰：”未曾见此穴。“夫自过视之。至穴，妇推夫坠穴，至底，妇掷饭物，如欲祭之。此人当时颠坠恍惚，良久乃苏。得饭食之，气力稍强。周惶觅路，乃得一穴。匍匐从就，崎岖反侧。行数十里，穴小宽，亦有微明。遂得宽平广远之地。步行百余里，觉所践如尘，而闻粇米香，啗之芬美，过于充饥。即裹以为粮，缘穴行而食。此物既尽，复遇如泥者，味似向尘，又赍以去。所历幽远，里数难测。就明旷而食所赍尽，便入一都：郛郭修整，宫馆壮丽。台榭房宇，悉以金魄为饰。虽无日月，明逾三光。人皆长三丈，被羽衣，奏奇乐，非世所闻也。便告请求哀。长人语令前去，从命进道。凡遇如此者九处。最后所至，苦告饥馁。长人入，指中庭一大柏树，近百围，下有一羊，令跪捋羊须。初得一球，长人取之。次捋又取，后捋令啗食，即得疗饥。请问九处之名，求停不去。答曰：”君命不得停，还问张华当悉。“此人便复随穴而行，遂得出交郡。往还六七年间，即归洛，问华，以所得二物视之。华云：”如尘者是黄河龙涎；泥是昆山下泥；九处地仙名九馆；羊为痴龙；其初一珠，食之与天地等寿，次者延年，后者充饥而已。“（出《幽明录》）

又豫章有然石，以水灌之便热，用以烹煮，可使食成。热尽，下可以冷水灌之更热。如此无穷。世人贵其异，不能识其名。雷焕元康中入洛，乃赍以示华。华云：”此所谓“然石”。“（出《异物志》）

又嵩高山北有大穴空，莫测其深。百姓岁时每游其上。晋初，尝有一人误坠穴中。同辈冀其倘不死，试投食于穴。坠者得之为粮，乃缘穴而行。可十许日，忽旷然见明。又有草屋一区，中有二人，对坐围棋，局下有一杯白饮。坠者告以饥渴。棋者曰：”可饮此。“坠者饮之，气力十倍。棋者曰：”汝欲停此不？“坠者曰：”不愿停。“棋者曰：”汝从西行数十步，有一井，其中多怪异，慎勿畏，但投身入中，当得出。若饥，即可取井中物食之。坠者如其言。井多蛟龙，然见坠者，辄避其路。坠者缘井而行。井中有物若青泥，坠者食之。了不复饥。可半年许，乃出蜀中。因归洛下，问张华。华曰：“此仙馆，所饮者玉浆，所食者龙穴石髓也。”（出《小说》）

【译文】

晋时，陆士衡曾请张华吃饭，当时宾客满座，张华揭开一食器，说：“这是龙肉。”大家虽然知道张华博学多识，但这次却有点不大相信。张华说，你们用苦酒浇一下试验，必然有变化。一试，那肉发出了五色光。陆士衡追问是怎么回事。厨师说：“我在园中茅草下得到一条白鱼，肉质、形状都很特殊，烹调后味道很美，所以才给您品尝品尝。

又，晋中朝时，有人家中蓄有一个铜澡盆，早晚经常鸣响，就像有人击打似的。这人把这事告诉了张华，张华说：”你这个铜澡盆和洛阳宫中大钟的音律相同，所以宫中早晚敲钟时，你的铜盆也发声相应和，你可用锉把澡盆锉轻一些，它们的音律就不同了，也就不再鸣叫了。“按他说的办法做了，果然不再鸣响了。

又，武器库中发现一只公山鸡，大家感觉奇怪。张华说，这是蛇变的。他们便在库中搜寻，果然找到了蛇蜕的皮。

又，吴郡临平地方有一石崖崩裂，发现一只石鼓，敲打时不出声。问张华，他说：”可用四川产的桐木，刻成鱼形，用这个敲打石鼓，就能发出声音。“按他的说法办了，鼓的响声十里外都能听到。

又，晋惠帝司马衷时，得到一根数丈长的鸟毛。张华叹息一声说：”这是海凫毛，一出现这种毛，天下就要发生地震。“果然如此。

又，洛中地方有一个洞穴，深不可测。有一妇人想杀害她的丈夫，对她丈夫说：”你没看见过这个洞吧？“丈夫走来看时，妻子把丈夫推到穴中。妇人扔了些食物，用来祭奠丈夫。这人起初时恍恍惚惚。过了一会儿才苏醒过来，把妇人扔下的食物吃了，有了些力气。四处寻找出路，找到一个穴洞，伏下身子在里边爬，曲曲弯弯，爬了数十里，穴洞渐宽，也有了微弱的亮光，逐渐路也平了，地方也宽阔了。又步行了一百多里，觉得脚下踩的像尘土，闻着有股米香味，用嘴尝尝味道很美。他就用这东西充饥，还背了一些当粮食用。又沿着穴洞走，这东西也吃光了，又遇到像泥一样的东西，味道和方才那些尘土样的东西一样，他又吃这个，走了很远很远，也不知有多少里。眼前更宽阔了，食物又吃光了。他来到一座城堡，城中的建筑很整齐，宫馆也很壮丽，楼台亭榭，都用金子装饰。这里虽然没有太阳、月亮，但特别亮。人都三丈多高，身上披着羽毛衣，演奏的音乐也很奇特，在世间没有听到过的。他便哀求长人指点他，长人叫他还往前走。他又往前走，走过了九处这样的地方，到了最后一处，他很饥饿，长人指着庭中一棵大柏树，这树一百多围粗，树下有一只羊。长人叫他捋羊胡子，最初得到一个珠子，长人拿去了，又捋出一个珠子，又被取去。最后捋出一个，才叫他吃了。他不饿了。他询问这九处是什么地方，他想留在这里不走了。回答说：”你的命运是不能在这住下的，你回去问张华就明白了。“这人又随着穴道往前走，竟走到了城郊，这一趟竟走了六七年的时间。回到了洛阳，他问张华，并把他得到的两样东西给张华看。张华说，像尘土的是黄河龙涎，泥是昆山下的泥，九处地方是九馆，羊是痴龙，第一个珠子若是吃了，与天地同寿，第二个能延长寿命，最后那个，只能充饥而已。

又，豫章地方有一种然石，用水浇便发熟，用来烹煮，可以做熟饭。放完热后，再用冷水浇，更热。可以这样反复生热，人们感到这种石头很怪，不知叫什么。雷焕元到洛阳时带了一块给张华看，张华说，这就是所说的然石。

又，嵩山北侧有个大穴洞，深不可测，老百姓每年都在上面游玩。晋初，曾经有一个误坠洞中，一起来的伙伴们希望他不死，便往洞中投放了一些食物，坠者就吃这些食物。他沿着洞穴往前走，十多天后，忽然前面宽阔明亮，又有一处草房，房中有二人对坐下棋。棋盘旁边有一杯白水，坠者说又饥又渴。下棋的人说：”你可以喝这个。“坠者喝完，力量增加了十倍。下棋人问：”你愿不愿意住在这里？“坠者说不愿意。下棋人说：”你往西走十几步，有一口井，井里有些奇怪，你不要害怕，你跳进去，就能出去。若饿了，就吃井中的东西。“坠者按照说的这么办了。井里有蛟龙，都给坠者让路，坠者沿着井壁往前走，井中有像青泥一样的东西，饿了就吃这些东西。半年多才走出来，到了蜀中。他回到洛阳，问张华，张华说：”那是仙馆，你喝的是玉浆，你吃的是龙穴石髓。

