苏遏

天宝中，长安永乐里有一凶宅，居者皆破，后无复人住。暂至，亦不过宿而卒，遂至废破。其舍宇唯堂厅存，因生草树甚多。有扶风苏遏，悾悾遽苦贫穷，知之，乃以贱价，于本主质之。才立契书，未有一钱归主。至夕，乃自携一榻，当堂铺设而寝。一更以后，未寝，出于堂，彷徨而行。忽见东墙下有一赤物，如人形，无手足，表里通彻光明。而叫曰：”咄。“遏视之不动。良久，又按声呼曰：”烂木，咄。“西墙下有物应曰：”诺。“问曰：”甚没人？“曰：”不知。“又曰：”大硬锵。“烂木对曰：”可畏。“良久，乃失赤物所在。遏下阶，中庭呼烂木曰：”金精合属我，缘没敢叫唤。“对曰：”不知。“遏又问：”承前杀害人者在何处。“烂木曰：”更无别物，只是金精。人福自薄，不合居之，遂丧逝。亦不曾杀伤耳。“至明，更无事。遏乃自假锹锸之具，（”具“原作”徒“，据明抄本改。）先于西墙下掘。入地三尺，见一朽柱，当心木如血色，其坚如石。后又于东墙下掘两日，近一丈，方见一方石，阔一丈四寸，长一丈八寸。上以篆书曰：夏天子紫金三十斤，赐有德者。遏乃自思：”我何以为德。“又自为计曰：”我得此宝，然修德亦可禳之。“沈吟未决，至夜，又叹息不定，其烂木忽语曰：”何不改名为有德，即可矣。“遏曰善，遂称有德。烂木曰：”君子傥能送某于昆明池中，自是不复挠吾人矣。“有德许之。明辰更掘丈余，得一铁瓮，开之，得紫金三十斤。有德乃还宅价修葺，送烂木于昆明池。遂闭户读书，三年，为范阳请入幕，七年内，获冀州刺史。其宅更无事。（出《博异志》）

【译文】

天宝年间，长安永乐里有一座很不吉祥的住宅，居住在这里的人全都遭殃，以后便没人再住。有人暂时到这里住下，也不过夜就死去，终于使这座住宅荒废破落，唯有房屋的厅堂还存留着。由于住宅荒废因而生长了很多杂草和树木。有个扶风人叫苏遏，人很诚恳却被家中的贫穷所苦。知道有这座住宅，便以很便宜的价格，从房主那里把房子抵押过来。才立完契书，房主并没有得到一文钱。到了晚上，苏遏就自己提过一张低矮的床，在厅堂当中铺设好睡下。一更以后，没睡着，便出了厅堂，漫无目的地走着。忽然看见东边墙根有一个红色的东西，像人的形状，没有手和脚，里外透彻明亮，它喊叫：”咄！“苏遏见那东西不动，过了很长时间，又按前次的声音呼喊道：”烂木，咄！“西边墙根下有东西应声说”诺“。问道：”什么人？“回答说：”不知道。“又说：”大硬锵。“烂木回答说：”可怕。“又过了很长时间，红色的东西就不见了。苏遏走下台阶，在庭院当中叫烂木说：”金精应当注意我，为什么没敢叫唤。“回答说：”不知道。“苏遏又问：”在这之前杀害人的东西在什么地方？“烂木说：”再没有别的东西，只是金精。那些人自己的福分薄，不应该住在这里，就死去，不曾杀伤。“直到天明，再没什么事。苏遏就自己借来铁锹，先在西墙下挖。挖进地下三尺，见一根腐朽的柱子，柱子木心的颜色象血一样，可它坚硬如石。后来又在东墙下挖了两天，挖了将近一丈深，才看见一块方形石块，宽一丈四寸，长一丈八寸，上面用篆书写道：”夏朝天子紫金三十斤，赐给有道德的人。“苏遏自己心里想：我以什么为德？又自己盘算道：我得了这些财宝，然后再修德，也可消灾。他沉吟不决。到了晚上，仍叹息不定。那烂木忽然对他说：”你为什么不改名叫有德，这样就可以了。“苏遏说：”好。“于是称作苏有德。烂木说：”君子您倘若能把我送到昆明池中，从此就不会再扰乱人了。“苏有德答应了它。第二天早晨，苏有德又向下挖了一丈多深。挖到一个铁罐，把铁罐打开，得到紫金三十斤。苏有德就把房钱还给了房主并重新修茸了宅院。把烂木送到昆明池。于是闭门读书。三年后，被范阳节度使请去做幕僚。七年内，官获冀州刺史。那座位宅再没出过什么事。

