仲尼

周灵王二十一年，孔子生鲁襄之代。夜有二神女，擎香露，沐浴征在。天帝下奏钧天乐，空中有言曰：”天感生圣子，故降以和乐。“有五老，列征在之庭中。（五者者，盖五星精也。）夫子未生之前，麟吐玉书于阙里人家，文云：”水精子，继衰周为素王。“征在以繍绂系麟之角，相者云：”夫子殷汤之后，水德而为素王。“至定公二十四年，鉏商畋于大泽，得麟，示夫子，系绂尚存。夫子见之，抱而解绂，涕下沾襟。（出《王子年拾遗记》）

【译文】

周灵王二十一年的时候，孔子生在鲁国襄公的时代。夜晚有二位女神，拿着香露给孔子的母亲征在洗澡，天帝下界演奏钧天乐曲，空中还有话说：”上天感谢你生了圣人，所以才奏起和乐。“另外还有五星精在征在的庭院里排列着。孔子没出生之前，有麒麟从嘴里吐出一张纸条给都城里的一户人家，纸条上面写着：水精的儿子，将继衰弱的周朝之后做为”素王“。征在就把拴印章用的绣丝绳绑在了麒麟的角上。有个会相术的先生说：”孔子是在殷纣王和汤武王之后应了水德将成为’素王‘“。到了定公二十四年，鉏商在大泽打猎，得到了一只麒麟，拿来给孔子看，母亲征在给麒麟绑的那条丝绳还在它的角上。孔子抱着麒麟把丝绳解了下来，并且还流下了眼泪，泪水沾湿了衣襟。

