皮日休

咸通中，进士皮日休上书两通。其一，请以孟子为学科。其略云：臣闻圣人之道，不过乎经。经之降者，不过乎史。史之降者，不过乎子。子不异道者，孟子也。舍是而诸子，必斥乎经史，圣人之贼也。文多不载。请废庄列之书，以孟子为主，有能通其义者，科选请同明经。其二，请以韩愈配飨太学。其略曰：臣闻圣人之道，不过乎求用。用（“用”字原缺，据《北梦琐言》补）于生前，则一时可知也；用于死后，则万世可知也。又云：孟子、荀卿，翼辅孔道，以至于文中子。文中子之道旷矣，能嗣其美者，其唯韩愈乎！“日休字袭美，襄阳竟陵人，幼攻文，隐于鹿门山，号醉吟先生。初至场中，礼部侍郎郑愚以其貌不扬，戏之曰：”子之才学甚富，其如一日何？“对曰：”侍郎不可以一日而废二日。“谓不以人废言也，举子咸推伏之。官至国子博士，寓苏州。与陆龟蒙为文友，着《文薮》（”薮“原作”数“，据明抄本改）十　，《皮子》三卷，人多传之。为钱镠判官。（出《北梦琐言》）

【译文】

咸通年中，进士皮日休两次上奏书。第一次，要求把《孟子》作为学习科目。大致是说：”我听说圣人的道理，没有超过经书的；次于经书的是史书，次于史书的是诸子文章。诸子文章不离开圣人之道的，是《孟子》。除此而外的各派学者，一定排斥经书史书，是圣人的灾害，文献上大多不记载。请求废除《庄子》、《列子》之类的书，而以《孟子》为主。有能贯通它的义理的，经过明经考试进行科举选拔。“第二次，他请求让韩愈在太学里享受祭祀。大致是说：”我听说圣人的主张不过是要求有用。活着时用了，一时可以知道；死后用了，万代相传都可以知道。“又说：”孟子、荀卿，保护辅佐孔子学说，传到文中子王通。文中子的学说太阔大了，能继承他的精华的，大概只有韩愈吧！“皮日休字袭美，是襄阳竟陵人，自幼钻研文章，隐居在鹿门山，号‘醉吟先生’。初次到官场中，礼部侍郎郑愚为他长相难看，戏弄说：”你很有才学，但又能对一个‘日’（指皮日休）怎么样呢？“皮回答说：”侍郎不可因为一个‘日’而废掉两个‘日’（昌）。“举子们都很佩服他。皮日休任国子博士时，住在苏州，和陆龟蒙是文学朋友。着有《文薮》十　，《皮子》三卷，人们争相传颂。当时做了节度使钱镠的判官。

