丁重

处士丁重善相人。驸马于悰方判盐铁，频有宰弼之耗。时路岩秉钧持权，与之不协。一旦重至新昌私第，值于公适至。路曰：”某与之宾朋，（明抄本宾朋作从容）处士垂箔细看，此人终作宰相否。“备陈饮馔，留连数刻。既去，问之曰：”所见何如？“重曰：”入相必矣，兼在旬月之内。“岩笑曰：”见是贵戚，复做盐铁使耳。“重曰：”不然，请问于之恩泽，何如宣宗朝郑都尉？“岩曰：”又安可比乎。“重曰：”郑为宣宗注意者久，而竟不为相。岂将人事可以斟酌？某比不熟识于侍郎，今日见之，观其骨状，真为贵人。其次风仪秀整，礼貌谦抑。如百斛重器，所贮尚空其半，安使不益于禄位哉。苟逾月不居廊庙，某无复更至门下。“岩曰：”处士之言，可谓远矣。“其后浃旬，于果登台铉。岩每见朝贤，大为称赏。由兹声动京邑，车马造门甚众。凡有所说，其言皆验。后居终南山中，好事者亦至其所。（出《剧谈录》）

【译文】

隐士丁重擅长给人相面。驸马于悰刚刚署理盐铁使，就不断有消息传出，说他可能做宰辅。当时，路岩把持着朝廷的重要大权，他与驸马不和。一天，丁重来到路岩在新昌自己置买的府第上，正巧遇到了驸马于悰也来这儿。路岩对丁重说：”于驸马我们是朋友。你在门帘里面仔细看看他的面相，最终能不能做宰相？“于是，路岩让家人摆下酒饭，留于悰在这儿饮酒吃饭，盘桓了一段时间。于悰走后，路岩问丁重：”你给他看了面相后，觉得怎么样？“丁重说：”肯定会做宰相的。而且，就在一个月之内。“路岩笑着说：”听说是皇上的贵戚，还是任他的盐铁使吧！“丁重说：”不是这样的。我问您，于驸马承受当今皇上的恩惠，照比宣宗皇帝在位时的驸马都尉郑颢如何？“路岩说：”又怎么可以相比呢？“丁重说：”郑都尉被宣宗皇帝注意很长时间了，但是最后竟然没有做成宰相。难道世上的事情是可以任人随意摆布的吗？我本来不熟悉于侍郎，今天看见他，细观他的骨相，果真是贵人啊。再看他仪容端正，风度秀逸，举止恭谨、谦和、温文尔雅。就象能盛一百斛的巨大容器，现在还空着一半，怎么能让他不再升迁呢？如果超过一个月他还进入不了朝中执掌重任，我再也不登您的门槛了。“路岩说：”丁先生的这些话，可谓是说远了。“过了十天，于悰果然登上宰相的重位。这以后，路岩每看到朝中的贤士，都大加称赏丁重，从此丁重的声名惊动了京城，许多乘车的、骑马的人都纷纷来求见他，凡是丁重所说的话，全都应验。后来，丁重在终南山定居下来，但一些好事的还到他那里去。

