华岳神女

近代有士人应举之京，途次关西，宿于逆旅舍小房中。俄有贵人奴仆数人，云：”公主来宿。“以幕围店及他店四五所。人初惶遽，未得移徙。须臾，公主车声大至，悉下。店中人便拒户寝，不敢出。公主于户前澡浴，令索房内。婢云：”不宜有人。“既而见某，群婢大骂。公主令呼出，熟视之曰：”此书生颇开人意，不宜挫辱。“第令入房，浴毕召之，言甚会意。使侍婢洗濯，舒以丽服。乃施绛帐，铺锦茵，及他寝玩之具，极世奢侈，为礼之好。明日相与还京。公主宅在怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，当时莫比。家人呼某为驸马，出入器服车马，不殊王公。某有父母，在其故宅。公主令婢诣宅起居，送钱亿贯，他物称是。某家因资，郁为荣贵。如是七岁，生二子一女，公主忽言，欲为之娶妇，某甚愕，怪有此语。主云：”我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。知非恩爱之替也，其后亦更别婚，而往来不绝。婚家以其一往辄数日不还，使人候之。见某恒入废宅，恐为鬼神所魅。他日，饮之致醉，乃命术士书符，施衣服中，及其形体皆遍。某后复适公主家，令家人出止之，不令入。某初不了其故，倚门惆怅。公主寻出门下，大相责让云：“君素贫士，我相抬举，今为贵人，此亦与君不薄，何故使妇家书符相间，以我不能为杀君（原本君下有主字。据明抄本删。）也。”某视其身，方知有符，求谢甚至。公主云：“吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。”悉呼儿女，令与父诀，某涕泣哽咽。公主命左右促装，即日出城。某问其居，兼求名氏，公主云：“我华岳第三女也。”言毕诀去，出门不见。（出《广异记》）

【译文】

从前有位书生赴京赶考，走到关西，住进一个旅店里。忽然有几个贵人的仆从进店说公主要来这里住，并用幛幕把周围几家店房都围了起来。店里的人们很惊慌，还没来得及搬走就听见外面公主的车声隆隆，只好关上房门不敢出来。公主住下后要洗澡，叫使女查查不许有人在屋里。使女发现躲在门后的书生，就大骂起来。公主把书生叫出来仔细看了看说：“这个人挺不错的，不要难为他。”公主去洗浴，就让书生在屋里呆着。洗浴以后，又和书生谈起来，话很投机，就让使女领书生去洗浴，并给他换上华贵的衣服。然后在屋里挂上华丽的红帐子，床上铺了锦锻被褥，和书生一同就寝了。第二天，公主和书生一起来到京城。公主家在怀远里住，家里有好几百名仆从婢女，其富贵的程度当时谁也比不上。公主家的人都管书生叫驸马。书生的用度也象王公贵族一样排场。公主还派人到书生自己的家里去问候，并给了很多钱和贵重的物品，书生家里也过起了豪华的生活。这样过了七年，公主生了两男一女。有天公主忽然对书生说：“我打算为你娶个妻子。”书生很惊讶。公主说：“我不是凡人，不可能永远陪伴你，你应该有自己的妻室。”书生这才知道不是公主对他没有恩爱了。后来书生就娶了一房妻子，但仍和公主经常来往。妻子家发现书生常常一出去好几天不回家，就派人跟着，见书生常去一个破败的宅第，于是怀疑书生是被鬼怪所迷。有一天，家里人把书生灌醉，叫道士写了符咒装进他的衣服里。书生又到公主那里去，在门外就让公主的仆人挡住不让进去。书生不知原因，很难过的靠在门上不走。公主出门来，狠狠责备书生说：“你不过是一个贫困的书生，由于我你才过上了好日子。我待你这么好，你为什么让你妻子家画符咒来害我？你以为我还斗不过你吗？”书生翻检自己的衣服，才知道身上藏着符，急忙向公主陪罪。公主说：“我原谅你，但是符咒已起了作用，我们不能再来往了。”说罢就把儿女们叫来，让他们和书生诀别。书生痛哭失声。公主叫仆人快收拾收行李，当天就要出城。书生忙问公主家住哪里，求公主把姓名告知。公主说；“我是华山君的三女儿。”说完就和书生诀别，一出门就不见了。

