拓跋大郎

天宝中，有扶风令者，家本权贵，恃势轻物，宾客寒素者无因趋谒。由是谤议盈路。时主簿李、尉裴者，好宾客。裴颇好道，亦常隐于名山，又好施与，时亦补令之阙。常因暇日，会宴邑中，客皆通贵，裴尉疾不赴。宾客方集，忽有一客，广颡，长七尺余，策杖携帽，神色高古，谓谒者曰：“拓拔大郎要见府君。”谒者曰：“长官方食，不可通谒。请俟罢宴。”客怒曰：“是何小子，辄尔拒客，吾将自入。”谒者惧，走以白令。令不得已，命邀之升阶。令意不悦，而客亦不平。既而宴会，率不谦让。及终宴，皆不乐。客不揖去。令亦长揖而已。客色怒甚，流言而出。时李主簿疑为异人。李归，召裴尉而告之云：“宴不乐，为此客耳。观其状，恐是侠者，惧且为害。吾当召而谢之。”遂与裴共俟，命吏邀客，客亦不让而至。时已向夜，李见甚敬。裴尉见之，忽趋避他室。李揖客坐定，复起问裴。裴色兢惧甚，谓李曰：“此果异人，是峨嵋山人，道术至高者。曾师事数年，中路舍之而逃。今惧不可见。”李子因先为裴请。裴即衣公服趋入，鞠躬载拜而谢罪。客顾之良久。李又为言。方命坐。言议皆不相及。裴益敬肃，而李益加敬焉，兼言令之过。李为辞谢再三。仍宿于李厅。李夙夜省问，已失所在，而门户扃闭如故。益以奇之。比旦，吏人奔走报云：“令忽中恶，气将绝而心微暖。”诸寮相与省之，至食时而苏。令乃召李主簿入见，叩头谢之曰：“赖君免死耳。”李问故。云：“昨晚客，盖是神人。吾昨被录去，见拓拔据胡床坐，责吾之不接宾客。遂命折桑条鞭之，杖虽小而痛甚。吾无辞谢之，约鞭至数百。乃云：’赖主簿言之，不然死矣，敕左右送归，方得苏耳。”举示杖痕犹在也。命驾往县北寻之。行三十里，果见大桑林，下有人马迹甚多，地有折桑条十余茎，血犹在地焉。令自是知惧。而拓拔从此不知所之。盖神仙也。（出《原化记》）

【译文】

天宝年间，有一个扶风县的县令，他出身于权贵家庭，依仗权势轻视他人，贫寒的宾客就没有机会去拜访他，因此人们对他有许多抨击和议论。当时有一个姓李的主簿和一个姓裴的县尉，这两个人都喜欢宾客。裴县尉还喜欢道教，也曾经在名山里隐居过，还好施舍，有时也弥补县令的缺点。县令曾经趁闲暇在城里举办宴会，前来赴宴的宾客都与权贵有交往，裴县尉因病没有出席。宾客们刚到齐，忽然又来了一位客人。这位客人额头挺宽，身高七尺有余，拄着拐杖，托着帽子，神色清高古朴。他对负责通报的官吏说：“我是拓跋大郎，要见府君。”负责通报的官吏说：“长官们正在吃饭，不能通报，请等到宴会结束再通报。”来客生气地说：“你是干什么的小子，竟敢如此拒绝客人？不通报我就自己闯进去！”负责通报的兴，来客也不满意。接着开始宴会，却不礼让来客。等到宴会结束，大家全都不乐。那客人不告辞就走了，县令也仅仅作了一个长揖而已。客人的脸色非常愤怒，说着难听的话走出去。当时李主簿怀疑这个人是个神异的人。李主簿回到家里，把裴县尉叫来对他说道：“宴会不欢而散，是因为这个客人。看他那样子，恐怕是个侠客。我担心他将成为一种危害，我们应该把他找来向他认错。”于是李主簿和裴县尉一起等候，派人去找那客人。那客人也不谦让，就来了。当时已是傍晚。李主簿见了他，非常尊敬。而裴县尉见了他，急忙躲到别的屋去了。李主簿揖请客人坐定之后，又去问裴县尉。裴县尉非常惊惧，对李主簿说：“这个人果然是神异之人。他是峨嵋山人，道术极高超。我曾拜他为师多年，中途离开他逃跑了，现在只怕他不会见我。”于是李主簿先替裴县尉向客人求情，裴县尉就穿上官服走进去，鞠躬参拜而谢罪。那客人对着裴县尉看了许久。李主簿又为裴县尉求情，客人这才让裴县尉坐下。言谈议论过程中，客人根本没提及裴县尉逃跑的事，裴县尉就更加肃然起敬。李主簿也更加尊敬他。又谈到了县令的过错，李主簿再三替县令认错。客人宿在李主簿的厅堂里。李主簿连夜去探望客人。客人已不外哪儿去了，但是门窗仍然是关着的。李主簿更加奇怪。到了早晨，有个官吏跑来报告说：“县令忽然间得了恶病，气要断了而心还稍暖。僚属们一块去看望他。到了吃早饭的时候他苏醒了，就叫李主簿去见。李主簿去了。县令向他叩头致谢说：”全靠你救了我一命啊！“李主簿问原因，县令说：”昨天那位客人，大概是一位神人。我昨晚被拘去，看见拓跋大郎坐在一把交椅上。他责备我不交接宾客，就让人折桑树枝打我，树棍虽小却非常疼痛。我无话可说。大约打到几百下，才说：“靠李主簿为你讲情，不然就打死你！”于是让人把我送回来，我这才醒了。“县令抬起身子让大家看，被抽打的伤痕还在呢。他让人骑马到县北去寻找，走了三十里，果然看见一片大桑林，林下有很多人马的足迹，地上有十几根桑树枝条，血迹也还留在地上。县令从此知道害怕了。而拓跋从此不知哪儿去了。他大概是个神仙。

