苏景胤　张元夫

太和中，苏景胤、张元夫，为翰林（“林”字原缺，据明抄本补）主人。杨汝士与弟虞卿及弟汉公，尤（“尤”原作“先”，据明抄本改）为文林表式。（“式”原作“试”，据明抄本改）故后进相谓曰：欲入举场，先问苏张。苏张犹可，三杨杀我。大中咸通中，盛传崔慎（明抄本慎下有“由”字。）相公常寓尺题于知闻。或曰，王凝、裴瓒、舍弟安潜，朝中无呼字知闻，厅里绝脱靴宾客。凝终宣城；瓒礼部尚书；安潜侍中。太平王崇、窦贤二家，率以科目为资，足以升沉后进。故科目举人相谓曰：未见王窦，徒劳谩走。（出《摭言》）

后有东西二甲，东呼西为茫茫队，言其无艺也。（出《卢氏杂说》）开成会昌中，又曰：郑杨段薛，炙手可热。又有薄徒，多轻侮人。故裴泌应举，行美人赋以讥之。又有大小二甲；又有汪巳甲；又有四字，言深耀轩庭也。又有四蚉甲。又芳林十哲，言其与内臣交游，若刘晔、任息、姜垍、李岩士、蔡鋋、秦韬玉之徒。鋋与岩士，各将两军书题，求状元。时谓之对军解头。太和中，又有杜顗、窦紃、肖嶰、极有时称，为后来领袖。文宗曾言进士之盛。时宰相对曰：“举场中自云。乡贡进士，不博上州刺史。”上笑之曰：“亦无奈何。”（出《卢氏杂说》）

【译文】

文宗太和中期，苏景胤、张元夫做翰林学士。杨汝士和他的弟弟杨虞卿、杨汉公，在文林中大有名声。后进的举子们说，想入考场，先问苏、张；苏张犹可，三杨杀我。意思说，三杨在文林中的影响比苏、张还厉害。宣宗和懿宗年间，传说宰相崔慎曾经写信给人，对人说王凝、裴瓒和我弟弟崔安潜，在朝堂上没人呼他们的名字，家里没有脱靴子的宾客。王凝做到宣城刺史，裴瓒做到礼部尚书，崔安潜做到侍中。太平（郡名）的王崇、窦贤两家，很有权势，足以推荐后进的学子成名。所以学子们说：“未见王、窦，徒劳谩走。意思说，不经王崇、窦贤推荐，有才学也白搭。后来，东部的学子称西部的学子为茫茫队，意思说他们没有真才实学。

文宗和武宗年间，又有郑杨段薛，被吹捧得炙手可热。还有些没品行的人，不尊重文化也不尊重人。所以，裴泌参加考试作了一篇《行美人赋》来讥讽他们。又有什么大甲、小甲、汪巳甲等等，都取四字为称，意在炫耀学问。还有什么四蚉甲、芳林十哲等，称他们和朝中的大官们、宦官们有交情。象刘晔、任息、姜垍、李岩士、蔡鋋、秦韬玉之徒，都是这样的人。蔡鋋和李岩士各带着一伙军兵，争夺状元。被时人称为对军解头。太和中，杜顗、窦紃、肖嶰，被人称誉，后来高中。文宗曾谈论过关于读书和科举的盛况。宰相说，举场里都说，中了进士，比做上州（大州）的刺史都荣耀。文宗笑着说：”那也没办法。





