吴中察声者

后魏末，有吴士至北间。目盲而妙察声。丞相嗣渤海王澄使试之。闻刘桃枝之声曰：”当代贵王侯将相死于其手。然譬如鹰犬，为人所使耳。“闻赵道德之声曰：”亦贵人也。“闻太原公洋之声曰：”当为人主。“闻澄之声，不动。崔暹私掐之，乃缪言：”亦国王也。“王曰：”我家群奴，犹当极贵，况吾身手。“后齐诸王大臣赐死，多为桃枝之所拉杀焉。而澄竟有兰京之祸。洋受禅，是为文宣王。（出《三国典略》）

【译文】

后魏末年，有个从江南吴地来的盲人，擅长听声音卜算人的吉凶祸福。丞相高欢的世子渤海王高澄让他试听一下。他听了刘桃枝的声音后说：”当代的贵人王侯将相都将死在这个人的手里。然而这个人就象鹰犬，是听别人的命令而干的。“听了赵道德的声音后说：”这也是位贵人啊。“听了太原公高洋的声音后说：”你将来贵为人主能当君王。“听了高澄的声音后不言语了，崔暹暗中掐了他一下，他才违心地说了假话：”也是国王啊。“高澄听了说：”我家里的仆人都极富贵，何况我本人呢！“后来，北齐的各个王、大臣被处死，多数都是由刘桃枝拉出去砍头的。高澄也遭遇上了兰京之祸，被家中一个作饭的仆夫兰京杀死，高洋取代后魏自封为文宣王，作了北齐的开国君王。

