圣画

云花寺有圣画殿。长安中谓之《七圣画》。初殿宇既制，寺僧召画工。将命施彩饰。会贵其直，不合寺僧祈酬。亦竟去。后数日，有二少年诣寺来谒曰：”某善画者也，今闻此寺将命画工，某不敢利其价。愿输功可乎？“寺僧欲先阅其迹。少年曰：”某弟兄凡七人，未尝画于长安中，宁有迹乎？“寺僧以为妄。稍难之。少年曰：”某既不纳师之直。苟不可师意，即命圬其壁，未为晚也。“寺僧利其无直，遂许之。后一日，七人果至。各挈彩绘，将入其殿。且为僧曰：”从此去七日，慎勿启吾之门，亦不劳饮食。盖以畏风日所侵铄也。可以泥固吾门，无使有纤隙。不然，则不能施其妙矣。“僧从其语。如是凡六日，閴无有闻。僧相语曰：”此必他怪也，且不可果其约。“遂相与发其封。户既启，有七鸽翩翩，望空飞去。其殿中彩绘。俨若四隅，唯西北墉未尽其饰焉。后画工来见之，大惊曰：”真神妙之笔也。“于是无敢继其色者。（出《宣室志》）

【译文】

云花寺有圣画殿，长安城里的人称它为”七圣画“。殿堂刚建成时，寺里的僧人将画工们请来，让他们给殿堂彩绘雕饰。但是，这些画工要的工钱太贵了，寺里的僧人没有求化到这么多的钱款。这些画工竟然不给彩绘而走了。这以后过了几天，有两位少年来到寺里拜访僧人说：”我是个擅长绘画的人，听说你们寺里要请画工。我不敢挣你们的钱，情愿献工给你们可以吗？“寺里的僧人想先看看他们的作品，少年说：”我们兄弟七人，没有在长安绘过画，怎么可以在长安看到我们的作品呢？“寺里的僧人认为这个少年是在这胡说，又提出几个问题刁难他。少年说：”我们既然不收师父的工钱，如果我们绘制的不合乎师父们的心意，就让我们用抹子将它抹掉也不晚吧。“寺里的僧人图他们不要工钱，于是就答应下来了。第三天，二位少年果然领着他的五位兄弟来到寺院里，每个人手中都拿着彩绘的所需用品。进殿之前，少年对僧人说：”从今天算起，七天之内请不要打开进入殿堂的这道门，也不用你们给我们送饮食。我们绘制的彩绘没绘完前怕风日的侵蚀。最好用泥将门缝也抹死。不这样做，则不能得到最佳的效果。“僧人听从了他们的要求，用泥将门封死。已经过了六天了，殿堂里一点动静也没有。寺里的僧人互相议论说：”这些人一定是什么妖怪变的，我们再也不能按他们约定的期限不打开门了。“于是，僧人一齐动手拆掉泥封打开殿堂的大门。门刚一打开，只见有七只鸽子从殿堂里面飞出来，一直飞出寺外。僧人们急忙进到殿堂里去看。只见殿堂里的四面墙壁几乎都彩绘完了，只乘下西北边的墙壁还没有全绘制完。后来，画工们听说了这件事都来寺里观看这些彩绘，非常吃惊地说：”真是神妙的大手笔啊！“于是，没有那个画工敢将北墙壁没绘完的那部分接着绘制完。

