墨子

墨子者，名翟，宋人也，仕宋为大夫。外治经典，内修道术，着书十篇，号为墨子。

世多学者，与儒家分途，务尚俭约，颇毁孔子。

有公输般者，为楚造云梯之械以攻宋。墨子闻之，往诣楚。脚坏，裂裳裹足，七日七夜到。见公输般而说之曰：”子为云梯以攻宋，宋何罪之有？余于地而不足于民，杀所不足而争所有余，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争，不可谓忠；争而不得，不可谓强。“公输般曰：”吾不可以已，言于王矣。“

墨子见王曰：”于今有人，舍其文轩，邻有一敝舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其梁肉，邻有糟糠而欲窃之，此为何若人也？“

王曰：”若然也，必有狂疾。“

翟曰：”楚有云梦之麋鹿，江汉之鱼龟，为天下富，宋无雉兔鲋鱼，犹梁肉与糟糠也。楚有杞梓豫章，宋无数丈之木，此犹锦绣之与短褐也。臣闻大王更议攻宋，有与此同。“

王曰：”善哉，然公输盘已为云梯，谓必取宋。“于是见公输般。

墨子解带为城，以幞为械，公输般乃设攻城之机。九变而墨子九拒之，公输之攻城械尽，而墨子之守有余也。公输般曰：”吾知所以攻子矣，吾不言。“墨子曰：”吾知子所以攻我，我亦不言。“

王问其故。

墨子曰：”公输之意，不过杀臣，谓宋莫能守耳。然臣之弟子禽滑厘等三百人，早已操臣守御之器，在宋城上而待楚寇矣，虽杀臣，不能绝也。“楚乃止，不复攻宋。

墨子年八十有二，乃叹曰：”世事已可知，荣位非常保，将委流俗，以从赤松子游耳。“乃入周狄山，精思道法，想像神仙。于是数闻左右山间，有诵书声者，墨子卧后，又有人来，以衣覆足。墨子乃伺之，忽见一人，乃起问之曰：”君岂非山岳之灵气乎，将度世之神仙乎？愿且少留，诲以道要。“

神人曰：”知子有志好道，故来相候。子欲何求？“

墨子曰：”愿得长生，与天地相毕耳。“

于是神人授以素书，朱英丸方，道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，告墨子曰：”子有仙骨，又聪明，得此便成，不复须师。“墨子拜受合作，遂得其验，乃撰集其要，以为《五行记》。乃得地仙，隐居以避战国。

至汉武帝时，遣使者杨违，束帛加璧，以聘墨子，墨子不出。视其颜色，常如五十许人。周游五岳，不止一处。（出《神仙传》）

【译文】

墨子名叫翟，是战国时代宋国人，任宋国的大夫。他平时编撰着述经学典籍，更勤于道家方术的修炼，曾着了十篇文章，号称墨子。世上很多人学习他的理论，他的论点和孔、孟的儒家分歧很大，提倡勤俭节约，对孔子的学说提出不少批评。

有位能工巧匠公输般为楚国造了攻城用的云梯，帮助楚国攻宋国。墨子听说后就急忙往楚国赶，路上脚磨破了，就把衣裳撕下来包上脚，七天七夜终于到了楚国。墨子见了公输般后劝说道：”你为楚国造了云梯攻打宋国，宋国有什么罪过呢？楚国土地广阔肥沃，宋国的老百姓却没有足够的地种，索取宋国的不足去增加富裕的楚国，这是不聪明的作法。宋国没有罪你却要去攻打它，这是不仁义的作法。你明明知道这种作法不对而不去向楚王劝告和他争辩，这是你对楚王不忠诚。争辩了却没有收效，说明你的态度还不坚定，没有很强的说服力。“

公输般说，”攻宋的事已经定了，由不得我，我已经对楚王说过同意他攻宋的话，我没法改口了。“

墨子就直接去见楚王，对楚王说：”现在有这么一个人，扔掉自己华丽的马车却要去偷邻居的一辆破车；放着自己的锦锻袍服不穿，却要去盗取邻居一件短衫；放着自己家的鱼肉不吃，却要去偷邻居的粗糠野菜，大王您说这是个什么人呢？“

楚王说，”要真有这么个人，我看他一定是个疯子。“

墨子说：”楚国有湖北湖南云梦泽盛产的麋鹿，有长江汉水盛产的鱼、龟，是天下最富足的国家。而宋国连山鸡、鲋鱼和野兔都没有，这就像把鱼肉和糠菜相比一样。楚国盛产杞树、桑树、梓树和豫章树，而宋国连几丈高的树都没有，这就像锦锻袍服和短衫相比一样。我听说大王打算攻打宋国，这不和您说的那个疯子一样了吗？“

楚王说：”你说得很好。但是公输般已经为我造好了云梯，他说一定能攻下宋国。“

于是墨子又要求公输般来见。墨子解下自己的衣带放在桌上假设是宋国的都城，又摘下头巾假设是宋国守城的士兵和武器，公输般就摆布他攻城的武器和战术。公输般攻城的战术变化了九次，都被墨子挡住了。公输般攻城的武器战法都用尽了，而墨子防守的策略还绰绰有余。

公输般说：”现在我已经知道怎么攻破你了，但是我不说。“墨子说：”我也知道你将用什么方法攻我，我也不说。“楚王问是怎么回事，墨子说，”公输般的意思是只要杀了我，宋国就守不住了。然而他不知道，我的弟子禽滑厘等三百人，早就带着我布置的守城武器和战术在宋国都城上等待楚国的进攻呢。就是把我杀了，宋国的防御武器和战术仍然存在，楚国也不可能取胜！“楚王只好改弦易辙，不再攻打宋国。

墨子活到八十二岁那一年，自己感叹地说：”世间的事我已经全经历过，也全知道了，一个人的福禄、荣誉和官位不是永远不变的，我已看透了世间的一切，将离开纷杂的尘世，去追随能吞云吐雾呼石成羊的神仙赤松子漫游去了！“

后来墨子就进了周狄山，专心致志于道术的修炼，一心想得道成仙。他经常听到有读书的声音，有一次他睡下以后，有一个人到他跟前来，脱下衣服替他盖上脚。墨子就偷偷看，发现身边有一个人，就立刻起来问那人：”您是不是这山岳中的神灵，特意来超度我成仙的呢？如果是，那就请您等一会儿，对我教诲传授一些修道的诀窍吧！“

那位神仙说：”我知道你诚心修道，所以特地来见你。你有什么要求呢？“

墨子说：”我想长生不老，寿命和天地相同。“于是那位神仙就授给他写着修道要诀的绢书和用朱草的花配制药丸的秘方，以及道教的法则戒律和阴阳五行变化的经书，一共二十五篇，并对墨子说：”你本来就有仙风道骨，又聪慧通灵，得到我给你的这些东西后就能成仙，不需要再拜师学道了。“

墨子拜谢接受了神仙的授予并按经卷上的要求去作，得到了具体的验证，就根据体会把那二十五篇经卷的要点编撰成书，书名叫”五行记“。墨子修成了地上的神仙，隐居起来避开了战国时代的纷争混乱。

汉武帝时，皇帝刘彻派了杨违作使者，带着白玉和锦缎去聘请墨子，墨子坚拒不出山。使者看墨子的容颜，仍然像五十来岁的人。

