徐铁臼

东海徐甲，前妻许氏，生一男，名铁臼。而许氏亡，甲改娶陈氏，凶虐之甚，欲杀前妻之子。陈氏产一男，生而祝之曰：”汝若不除铁臼，非吾子也。“因名之为铁杵，欲以捣臼也。于是捶打铁臼，备诸毒苦，饥不给食，寒不加絮。甲性暗弱，又多不在舍，后妻得意行其酷暴。铁臼竟以冻饿甚，被杖死，时年十六。亡后旬余，鬼忽还家，登陈氏床曰：”我铁臼也，实无罪，横见残害，我母诉怨于天，得天曹符，来雪我冤，当令铁杵疾病，与我遭苦时同，将去自有期日，我今停此待之。“声如生时，家人不见其形，皆闻其语，恒在屋梁上住。陈氏跪谢，频为设奠，鬼云：”不须如此，饿我令死，岂是一餐所能酬谢？“陈氏夜中窃语道之，鬼应声云：”何故道我？今当断汝屋栋。“便闻锯声，屑亦随落，拉然有声响，如栋实崩。举家走出，炳烛照之，亦无异。又骂铁杵曰：”杀我，安坐宅上为快耶？当烧汝屋。“即见火然，烟烂火盛，内外狼籍，俄而自灭，茅茨俨然，不见亏损。日日骂詈，时复讴歌，歌云：”桃李花，严霜落奈何。桃李子，严霜落早已。“声甚伤凄，似是自悼不得成长也。于是铁杵六岁，鬼至，病体痛腹大，上气妨食。鬼屡打之，打处青黡，月余而死，鬼便寂然。（出《还冤记》）

【译文】

东海人徐甲，前妻许氏，生一男孩，取名铁臼。然而不久许氏就死了。甲又娶了陈氏。凶狠残暴得很。想杀前妻的孩子。陈氏后来生了一个男孩。刚生下来就祝愿说：”你若不除掉铁臼，就不是我的儿子。“因此她给孩子取名叫铁杵。想要用铁杵捣铁臼。于是她常常捶打铁臼。用尽了各种办法让铁臼受苦。饿了不给吃的，冷了不加棉的。徐甲生性糊涂软弱，又多半时间不在家。后老婆实行残酷凶暴的行动更加得意。铁臼竟然因为冻饿得太厉害，被用木棍打死。那年才十六岁。死后十多天，铁臼变鬼忽然回家，登上陈氏的床说：”我是铁臼，我实在没有什么过错，无故被你残害。我的母亲上天诉冤，得到天官的命令，来洗刷我的冤仇。该当让铁杵得病，和我遭受的痛苦一样，我自有要走的时候，但我现在要住在这儿等待，说话的声音和活着的时候一样。家里的人看不见铁臼的形体，但都能听到他说话。他总在屋梁上住。陈氏跪着道歉，一次又一次地摆设祭奠。鬼说：“不用这样，饿我让我死，怎么是一顿饭就能酬谢得了的呢？”陈氏在半夜时私语提起这些事，鬼就应声说：“为什么说我，我现在要锯断你的屋栋。”接着就听到锯声，木屑也随着落下来，哗啦一声响，就好象屋栋真的崩塌了一样。全家吓得都跑出来，拿来蜡烛照着一看，没有一点异样。鬼又骂铁杵说：“杀了我，你安安稳稳地坐在屋子里高兴了吗？我该烧你的屋子。”接着就见火燃起来，火越烧越大。内外一片混乱，不一会儿又自己灭了。茅草还同以前一样，不见一点减少损坏。鬼每天都责骂，有时又唱歌，歌词是“桃李花，严霜落下来怎么办；桃李子，严霜落下来早死。”声音非常悲伤凄凉，好象是自己哀悼自己得不到成长。那时铁杵六岁，鬼来时，他就有病，肚子大，喘不上气来吃不下饭。鬼还经常打他，被打的地方就有青印，一个多月就死了。鬼也从此就安静了。

