刘道锡

刘道锡与从弟康祖，少不信有鬼。从兄兴伯，少来见鬼。但辞论，不能相屈。尝于京口长广桥宅东，云：“有杀鬼，在东篱上。”道锡笑，便问其处，牵兴伯俱去，捉大刀欲斫之。兴伯在后唤云：“鬼击汝。”道锡未及鬼处，便闻如有大杖声，道锡因倒地，经宿乃醒，一月日都差。兴伯复云：“厅事东头桑树上，有鬼，形尚孺，长必害人。”康祖不信，问在树高下，指处分明。经十余日，是月晦夕，道锡逃暗中，以戟刺鬼所住。便还，人无知者。明日，兴伯早来，忽惊曰：“此鬼昨夜那得人刺之，殆死，都不能复动，死亦当不久。”康大笑。（出《幽明录》）

【译文】

刘道锡和堂弟康祖从小就不相信有鬼，堂兄兴伯却从小就能看见鬼。双方一辩论起来，兴伯总说服不了刘道锡。在京口长广桥住宅的东面，兴伯看见了一个杀鬼，就在东面篱笆上，问及了地方刘道锡笑着拉康祖一同奔鬼而去，拿着大刀想去砍鬼。兴伯忽然在身后喊：“鬼要打你了！”刘道锡还没走到鬼躲的地方，就听见一个大棍打下来的声音，接着就倒在地上昏过去，过了一夜未醒过来，一个多月才好。有次兴伯又说：“大厅东头桑树上有个鬼，不过年龄很小，长大后一定会害人。”康祖不信，问那小鬼在树的什么地方，兴伯很清楚地指出鬼躲的地方。过了十几天，一个月月末的晚上，刘道锡藏在暗中，用长戟向鬼躲的地方刺去，刺完就回去了，没有人知道。第二天一早兴伯来后忽然惊呀地说：“那个鬼昨晚让谁给刺了？快死了，都不能动了，肯定活不了多久。”康祖大笑起来。

