李重

大中五年，检校郎中知盐铁河阴院事李重罢职，居河东郡。被疾，旬日益甚，沈然在榻。一夕，告其仆曰：“我病不能起矣。”即令扃键其门。忽闻庭中窣然有声，重视之，见一人衣绯，乃河西令蔡行己也。又有一人，衣白叠衣，在其后。重与行己善，即惊曰：“蔡侍御来。”因命延上，与白衣者俱坐。顷之，见行己身渐长，手足口鼻，亦随而大焉。细视之，乃非行己也。重心异也，然因以侍御呼焉，重遂觉身稍可举，即负壁而坐，问曰：“某病旬月矣，今愈甚。得不中于此乎？其人曰：”君之疾当间矣。“即指白衣者：”吾之季弟，善卜。“乃命卜重。白衣者于袖中出一小木猿，置榻上。既而其猿左右跳踯，数四而定。白衣者曰：”卦成矣，郎中之病，固无足忧。当至六十二，然亦有灾。“重曰：”侍御饮酒乎？“曰：”安敢不饮。“重遂命酒，以杯置于前。朱衣者曰：”吾自有饮器。“乃于衣中出一杯，初似银，及既酌，而其杯翻翻不定。细视，乃纸为者。二个各尽二杯，已而收其杯于衣中。将去，又诫重曰：”君愈之后，慎无饮酒，祸且及矣。“重谢而诺之，良久遂去。至庭中，乃无所见，视其外门，扃键如旧。又见其榻前，酒在地，盖二鬼所饮也。重自是病愈，既而饮酒如初，其年，谪为杭州司马。（出《宣室志》）

【译文】

唐宣宗大中五年时，李重被免去了检校郎中、知盐铁和河阴院事等本、兼各职，住在河东郡（今山西蒲州）。有一次他生了病，十多天以后病情更加沉重。一天晚上他对仆人说：”我病得起不来床，你去把门都关好吧。“这时他忽然听见庭院里有动静，仔细一看，来了一位红袍的官员，原来是他的好友河西县令蔡行己，身后还跟着个穿白衣的人。李重惊喜地说：”原来是蔡侍御到了！“说罢忙请蔡行己和那位白衣人上座。片刻之间，只见蔡行己身材突然长高起来，手脚口鼻也随着长大。仔细看竟不是蔡行己了。李重心里非常奇怪，暗想：”是不是我一叫他’蔡侍御‘他就长高了呢？“这时，又觉得自己身体不那么沉重了，就挣扎着靠墙坐了起来，向那人道：”我已经病了不少天了，现在越来越重，是不是快死了呢？“那个高大的人说，”不，你的病该好了。“说着指了指那个白衣人说：”这是我的小弟弟，他非常善于算卦。“然后就让白衣人算上一卦。白衣人从衣袖里拿出一个小木制猿猴放在床上，那小猿猴立刻在床上又蹦又跳，半天才停下来。白衣人说，”卦已算出来了，你的病不用担心，你可以活到六十二岁，但你还会有灾。“李重说，”侍御喝点酒不？“那人说，”喝就喝点吧。“李重就让仆人备酒，将酒杯放在那人面前。那人说，”我自带着酒具呢。“说着就从身上拿出一只杯子，刚一看像是银杯，但倒上酒后，杯子晃动很厉害，再仔细看，原来是一只纸杯。两个人各自喝了两蛊酒后，那红衣人又把杯子揣回怀中。两人将要离去时，红衣人又告诫李重说，”你病好之后，千万不要再喝酒，否则会有祸事临头。“李重拜谢并答应一定不喝酒。过了半天，那两个人就走了。他们刚走到院子里，就消失了。李重察看大门，大门仍然是锁着的。再看床前的地上，酒都泼在那里，这才知道喝酒的是两个鬼怪。后来李重病愈之后，没管那一套，照样喝酒。果然，这一年李重被贬为杭州司马。

