道严

有严师者，居于成都实历寺（明抄本实历作宝应）。唐开元十四年五月二十一日，于佛殿前轩，燃长明灯，忽见一巨手，在殿西轩。道严悸且甚，俯而不动。久之，忽闻空中语云：”无惧无惧，吾善神也，且不敢害师之一毫。何俯而不动耶？“道严既闻，惧少解，因问曰：”檀越为何人（明抄本人作佛）？匿其躯而见其手乎？“已而闻空中对曰：”天命我护佛寺之地。以世人好唾佛祠地，我即以背接之，受其唾。由是背有疮，渍吾肌且甚，愿以膏油傅其上。可乎？“道严遂以清油置巨手中，其手即引去。道严乃请曰：”吾今愿见檀越之形，使画工写于屋壁，且书其事以表之，冀世人无敢唾佛祠之地者。“神曰：”吾貌甚陋，师见之，无得栗然耶？“道严曰：”檀越但见其身，勿我阻也。“见西轩下有一神，质甚异，丰首巨准，严目呀口，体状魁硕，长数丈。道严一见，背汗如沃。其神即隐去。于是具以神状告画工，命图于西轩之壁。（出《宣室志》）

【译文】

有个严法师，住在成都的宝历寺。唐玄宗开元十四年五月二十一日，他在佛殿前面平台上点燃长明灯时，忽然看见一只巨大的手掌出现在西面平台上。道严惊吓得心直跳，趴在墙上一动不动。过了一会儿，突然听到空中说道：”不要害怕，不要害怕，我是善良的神，绝对不敢伤害法师一丝一毫的。为什么趴着不敢动弹呢？“道严听到这么说，惊怕稍稍减轻了些，便问道：”施主你是什么人？为什么隐藏着身体而只看见你的手呢？“问完之后便听空中答道：”上天派我来保护佛寺之地。因为世人好往佛祠之地吐唾沫，因此背上生了疮，严重地腐蚀着我的肌肤。请给我些膏油涂抹一下，可以吗？“道严便把清油放在巨大的手掌上，那只巨手立即抽了回去。道严请求道：”我现在希望能够看施主的形貌，以便让画工把你的形象画在墙壁上，而且记上这件事，用以表彰于世人，希望世人再不敢往佛庙的地方吐唾沫。“神说：”我的形貌特别丑陋，法师见了之后，不能受惊吗？“道严说：”施主只管显现自己的身形，不要管我。“只见西面平台下边有一个神灵，形体十分奇异，肥大的脑袋，又高又宽的鼻梁，双目圆睁，裂着大嘴，躯干高大魁梧，身长好几丈。道严一见，吓得汗流浃背。那位神灵很快就隐身而去。于是，道严便把神灵的形状详细地告诉了画匠，让他画在佛殿西面平台的墙壁上。





