郑望

乾元中，有郑望者，自都入京，夜投野狐泉店宿，未至五六里而昏黑。忽于道侧见人家，试问门者，云是王将军，与其亡父有旧，望甚喜。乃通名参承，将军出，与望相见。叙悲泣，人事备之，因尔留宿，为设馔饮。中夜酒酣，令呼蘧蒢三娘唱歌送酒。少间，三娘至，容色甚丽，尤工唱《阿鹊监》，及晓别去。将军夫人传语，令买锦袴及头髻花红朱粉等。后数月东归，过送所求物。“将军相见欢洽，留宿如初。望问：”何以不见蘧蒢三娘？“将军云：”已随其夫还东京。“以明日辞去，出门不复见宅，但余丘陇。望怃然却回，至野狐泉，问居人，曰：”是王将军塚。塚边伶人至店，其妻暴疾亡，以苇席裹尸，葬将军坟侧。故呼曰“蘧蒢三娘”云。旬日前，伶官亦移其尸归葬长安讫。“（出《玄怪录》）

【译文】

乾元年中有个叫郑望的人，自东都入京，晚上在野狐泉店投宿。未到五、六里路天就黑了。忽然在道旁看见一户人家，试问守门人。说是王将军家，和他死去的父亲有旧交。郑望非常高兴，就通报姓名参拜。将军出来与郑望相见，详细泣叙人事，就留他住了一宿，为他设置酒菜。半夜喝得兴起，让招呼蘧蒢来唱歌助酒兴。一会儿三娘到了，容貌非常美丽，尤其精于演唱《阿鹊监》。天快亮的时候告别。将军夫人传话说让买锦袴及头髻、花红、朱粉等东西。过了几个月，郑望回来，过来送夫人捐买的东西。将军见了非常高兴。和当初一样留住一宿。郑望问：”怎么不见蘧蒢三娘？“将军说她已经跟随她的丈夫回京城了。第二天郑望告辞，出门后没再看到房子，只剩下荒丘。郑望怅然而归。走到野狐泉，问当地的居民。居民说：”是王将军坟。坟旁边有个唱戏的住在客店，他的妻子暴病而死，苇席裹尸葬在将军坟侧。所以都说她是：’蘧蒢三娘‘。十天前唱戏的已经迁移她的尸体归葬在长安了。

