明崇俨

唐正谏大夫明崇俨，少时，父为县令。县之门卒有道术，俨求教。教以见鬼方，兼役使之法。遗书两卷，俨阅之，书人名也。俨于野外独处，按而呼之，皆应曰：”唯。“见数百人。于是每须役使，则呼其名，无不立至者。俨尝行，见名流合祔二亲者，輀已出郊，俨随而行，召其家人谓曰：”汝主君合葬二亲乎？“曰：”然。“曰：”汝取灵柩，得无误发他人冢乎？“曰：”无。“俨曰：”吾前见紫车，后有夫人，年五十余，长大名家妇也。而后有一鬼，年甚壮，寡发弊衣，距跃大喜，而随夫人。夫人泣而怒曰：‘合葬何谓也？’汝试以吾言白汝主君，云明正谏有言如此。“祔亲者闻之，大惊，泣而谓俨曰：”吾幼失父，昨迁葬，决老竖取之，不知乃误如此。“崇俨乃与至发墓所，命开近西境，按铭记，果得之。乃弃他人之骨，而祔其先人。俨在内言事，及人间厌胜至多，备述人口，故不繁述。（出《纪闻》）

【译文】

唐正谏大夫明崇俨，年轻时，父亲是县令，有个门卒会道术，崇俨向他求教，他教给崇俨见鬼和驱使鬼的方法，给崇俨书两卷，崇俨一看，书上写着人名。明崇俨在野外独处时，就按书上的人名召呼他们。都回答说：”唯！“见几百人来到。于是每当驱使他们，就召呼他的名字，没有不立刻就到的。崇俨有次出行，看到名流之家想合葬二位父母，丧车已出了郊外。崇俨随之而行，召呼他的家人对他说：”你家主人想合葬二位老人吗？“回答说：”是这样。“崇俨说：”你们挖取棺材会不会误挖了别人的坟呢？“回答说：”不能。“崇俨说：”我刚才看见紫车后面有个夫人，年纪有五十多岁，是个名家妇女。后面有一个鬼，年纪正当壮年，头发稀少，衣服破旧，跳跃着很惊喜的样子跟随着夫人，夫人哭泣着怒斥他说：‘跟我合葬怎么称呼啊？’你把我说的话告诉你家主人，说：明正谏这样说的。“合葬二老的主人听到这话，非常惊讶，哭着对崇俨说：”我很小的时候就没有父亲，昨天迁坟，是由老仆办理的，不知道会错到这种程度。“崇俨和他们一起来到挖掘墓地的地方，让挖开靠近西侧的地方，按照铭文，果然找到了。于是抛开别人的尸骨而将亲人合葬在一起。崇俨在朝内的故事，在民间传说很多，详尽地出于口头流传，所以就不多说了。

