王璥

贞观中，左丞李行廉。弟行诠，前妻子忠，璥其后母，遂私将潜藏。云敕追入内，行廉不知，乃进状。奉敕推诘峻急，其后母诈以领中勒项，卧街中。长安县诘之，云：“有人诈宣敕唤去，一紫袍人见留数宿，不知姓名，勒项送置街中。”忠惶恐，私就卜问，被不良人疑之，执送县。县尉王璥引就房内，推问不承。璥先令一人伏案褥下听之，令一人报云；长使唤，璥锁房门而去。子母相谓曰：“必不得承。”并私密之语。璥至开门，案下人亦起。母子大惊。并具承，伏法。（出《朝野佥载》）

【译文】

贞观年间，左丞相李行廉的弟弟李行诠的儿子李忠同继母通奸，将继母偷偷藏了起来，然后谎称他的继母被皇帝叫进宫去了。李行廉不知道事情的真相，便向皇帝反映了这件事。长安县在皇帝的命令下追查得很急。李忠的继母假装被人用披巾勒住了脖子，躺在大街中间，长安县的办案人员询问她，她说有人假传皇帝的命令将她骗去，有一个穿紫衣服不知姓名的人留她住了几宿，又把她的脖子勒上，送到大街上。李忠心中惊慌，偷偷地去算卦，被官府的侦探发现，产生了怀疑，将他送到长安县衙门。县尉王璥将他叫到屋里审问，他什么也没承认。王璥事先叫一个人藏在床底下偷听，又安排另一个人来说：“长使叫您。”王璥锁上门走了。李忠和他的继母互相约定说：“千万不能承认。”并且秘密商量对策。王璥回来打开门，床底下的人也出来了。李忠和他的继母大吃一惊，只好全都招认，受到了法律的制裁。

