王简易

唐洪州司马王简易者，常暴得疾，腹中生物如块大，随气上下，攻击脏腑，伏枕余月。一夕，其块逆上筑心，沈然长往，数刻方寤，谓所亲曰：“初梦见一鬼使，自称丁郢，手执符牒云：‘奉城隍神命，来追王简易。’某即随使者行，可十余里，方到城隍庙。门前人相谓曰：‘王君在世，颇闻修善，未合身亡，何得遽至此耶？’寻得见城隍神，告之曰：‘某未合殂落，且乞放归。’城隍神命左右将簿书来，检毕，谓简易曰：‘犹合得五年活，且放去。’”至五年，腹内物又上筑心，逡巡复醒云：“适到冥司，被小奴所讼，辞气不可解。”其妻问小奴何人也，简易曰：“某旧使僮仆，年在妙龄，偶因约束，遂致毙。今腹中块物，乃小奴为祟也。适见前任吉州牧钟初，荷大铁枷，着黄布衫，手足械系。冥司勘非理杀人事，款问甚急。”妻遂诘云：“小奴庸下，何敢如是？”简易曰：“世间即有贵贱，冥司一般也。”妻又问阴间何罪最重，简易曰：“莫若杀人。”言讫而率。（出《报应录》）

【译文】

唐朝洪州司马王简易，曾得急病，腹中有个块状的东西很大，随着呼吸上下，敲击着内脏。在床上躺了一个多月。一天晚上，那个块状物向上捣心，一下子昏迷过去，过了几刻钟王简易才明白过来，就对自己的妻子说：当初我梦见一个鬼使，自称叫丁郢。他手里拿着冥府的公文说：“我奉城隍神的命令来追王简易。”我就随着使者走，大约走了十多里，才到城隍庙。庙门前边的人看看我说：“王君在人世做了很多好事，不应该身亡，为什么竟到这地方来了呢？”不一会儿见到城隍神，我告诉他说：“我还不应该死。”并且乞求放我回来。城隍神命左右的人拿生死簿书来，检看完毕，对简易说：“还应该活五年，暂且放回去。”到了五年以后，腹内的块状物又上去捣心，徘徊一会儿王简易醒了，说：“刚才到冥府，被小奴告了，看言词和脸色是不能解开仇冤了。”简易的妻子问小奴是什么人。简易说：“我过去用的僮仆，正青少年时期，偶尔因为我管教他，就导致死亡，现在我腹中的块状东西，就是小奴作的鬼。刚才又看见前任州牧钟初，戴着大铁枷，穿着黄布衫，手脚到戴着刑具，冥司正在审问他无礼杀人的事，每个条款都追问得急迫。”妻子又追问他说；“小奴是个庸下的人，怎么敢这样？”简易说：“人世间是分贵贱的，冥府里全都一样。”妻子又问阴间什么罪最重。简易说：“没有比杀人更重的了。”说完就死了。

