李仲甫

李仲甫者。丰邑中益里人也。少学道于王君，服水丹有效，兼行遁甲，能步诀隐形，年百余岁，转少。初隐百日，一年复见形，后遂长隐，但闻其声，与人对话，饮食如常，但不可见。有书生姓张，从学隐形术，仲甫言卿性褊急，未中教。然守之不止，费用数十万，以供酒食，殊无所得。张患之，乃怀匕首往。先与仲甫语毕，因依其声所在，腾足而上，拔匕首，左右刺斫。仲甫已在床上，笑曰：“天下乃有汝辈愚人，道学未得，而欲杀之。我宁得杀耶？我真能死汝。但恕其顽愚，不足间耳。”使人取一犬来，置书生前曰：“视我能杀犬否。”犬适至，头已堕地，腹已破。乃叱书生曰：“我能使卿如犬行矣。”书生下地叩头乃止，遂赦之。仲甫有相识人，居相去五百余里，常以张罗自业。一旦张罗，得一鸟，视之乃仲甫也，语毕别去。是日，仲甫已复至家。在民间三百余年，后入西岳山去，不复还也。（出《神仙传》）

【译文】

李仲甫是丰邑中益里人。少年时就跟王君学道，服用水丹很有效，会遁地入土行走的方术，还会推算的秘诀和隐身法，活到一百多岁后变得十分年轻。起初能隐身一百日，一年后就现形，后来修炼得能长期隐身，和人对话、饮食都和平常人一样，但别人只能听见他的声音，看不见他本人。有个姓张的书生跟李仲甫学隐身术，李仲甫嫌他性子太急，不教给他。但张生死缠着李仲甫，花钱好几十万供奉李仲甫酒食，但什么也没学到。张生怀恨在心，就怀揣匕首想杀李仲甫。他先是和隐身的李仲甫谈话，顺着李仲甫出声的位置，跳起来用匕首又刺又砍，一看，李仲甫却好好地躺在床上笑着说，“天下竟有你这样的混蛋，道没学成就要杀老师。你能杀得了我吗？我可真能让你死。但念你愚蠢顽劣，不和你一般见识。”说罢叫人牵来一只狗在张生面前说：“你看我能不能杀了这只狗。”狗刚牵来，狗头就落了地，肚子也被破开了。李仲甫斥责张生说：“我能让你像这条狗一样下场！”张生不断磕头求饶，李仲甫才放了他。李仲甫有个认识的人，住在离他五百里远的地方，以张网捕鸟为业。有一天这人张网捕住了一只鸟，一看鸟却变成了李仲甫，和他谈了一阵话告别去了。五百多里地的路程当天仲甫就到了家。仲甫在民间三百多年，后来进了西岳山，再也没回来。

