张华

晋张华，生性聪慧。好观奇异图纬之学，捃拾天下遗逸。自书契之始，考验神怪，及世间里闾所说，撰《博物志》四百卷，奏武帝。帝曰：”卿才十倍万代，博识无伦。记事采言，多所浮妄。宜删翦无据，以见成交。昔仲尼删诗书，不（“不”字原缺，据《拾遗记》补）及鬼神幽昧之事，不言怪力乱神。今见卿此志，惊所未闻，异所未见，将繁于耳目也。可更芟截浮疑，分为十卷。“即于御前赐青铁砚。此铁是于阗国所献，铸为砚。又赐麟角管，此辽西国所献也。侧理纸万番，南越所献也。汉言”陟厘“，”陟厘“与侧理相乱。南人以海苔为纸，其理纵横斜侧，因为名焉。（出《王子年拾遗记》）

【译文】

晋朝人张华，生得聪明慧敏，喜爱读图谶纬书等奇异的书籍，广泛收集天下的遗闻逸事。从古代文字、书简起，考证神怪以及世间街头巷闾的传说，撰写成《博物志》一书，共一百卷，奏献给武帝。武帝说：”你的才干超过万代十倍，知识广博没有人能和你相比。但是你所记载的事情、采集的传说，多数都根据不足，或者原本就属于虚妄之谈。因此，应该将那些没有根据的删去，才能成为一本书。昔年，孔仲尼改删定《诗》、《书》，在删定的《诗》、《书》上面，不记载神鬼阴司的事情，也不谈特异的妖力和各种仙神方士。现在看到你的这部书，记载的都是让人惊异从未听说过的和从未见到过的事情，会杂乱人的耳目的。因此，可以进一步删节去虚浮、尚未有定论的那些记载，经整理可分为十卷，就可以啦。“说完，当即赐给张华青铁砚一方，是用于阗国进献的铁铸的；麟角笔一支，此笔是辽西国进献的；侧理纸万张，此纸是南越国进献的，我们华夏叫它为”陟厘“。”陟厘与“侧理”音相谐。南越人用海中苔类植物造的纸，它的纹理纵横斜侧，因此名叫“侧理”。

