郑绍

商人郑绍者，丧妻后，方欲再娶。行经华阴，止于逆旅。因悦华山之秀峭，乃自店南行。可数里，忽见青衣谓绍曰：”有人令传意，欲暂邀（“邀”原作“命”，据明抄本改。）君。“绍曰：”何人也？“青衣曰：”南宅皇尚书女也。适於宅内登台，望见君，遂令致意。“绍曰：”女未适人耶？何以止於此？“青衣曰：”女郎方自求佳婿，故止此。“绍诣之，俄及一大宅，又有侍婢数人出，命绍入，延之于馆舍。逡巡，有一女子出，容质殊丽，年可初笄，从婢十余，并衣锦绣。既相见，谓绍曰：”既遂披觌，当去形迹，冀稍从容。“绍唯唯随之，复入一门，见珠箔银屏，焕烂相照，闺阃之内，块然无侣。绍乃问女：”是何皇尚书家？何得孤居如是耶？尊亲焉在？嘉偶为谁？虽荷宠招，幸祛疑抱。“女曰：”妾故皇公之幼女也。少丧二亲，厌居城郭，故止此宅。方求自适，不意（“意”原作“偶”，据明抄本改。）良人，惠然辱顾。既惬所愿，何乐如之？“女乃命绍升榻。坐定，具酒殽，出妓乐。不觉向夕。女引一金缶献绍曰：”妾求佳婿，已三年矣。今既遇君子，宁无自得。妾虽惭不称，敢以金缶合卺，愿求奉箕帚，可乎？“绍曰：”余一商耳。多游南北，惟利是求，岂敢与簪缨家为眷属也。然遭逢顾遇，谨以为荣，但恐异日为门下之辱。“女乃再献金缶，自弹筝以送之。绍闻曲音凄楚，感动於心。乃饮之交献，誓为伉俪，女笑而起。时夜已久，左右侍婢，以红烛笼前导成礼。到曙，女复于前阁，备芳醪美馔，与绍欢醉。经月余，绍曰：”我当暂出，以缉理南北货财。“女郎曰：”鸳鸯配对，未闻经月而便相离也。“绍不忍。后又经月余，绍复言之曰：”我本商人也，泛江湖，涉道途，盖是常也。虽深承恋恋，然若久不出行，亦吾心之所不乐者。愿勿以此为嫌，当如期而至。“女以绍言切，乃许之。遂於家园张祖席，以送绍，乃橐囊就路。至明年春，绍复至此，但见红花翠竹，流水青山，杳无人迹。绍乃号恸，经日而返。（出《潇湘录》）。

【译文】

商人郑绍，丧妻以后，正想再娶。行路经过华阴，住在旅馆。因为喜欢华山的秀美峻峭，就从店往南走，能有几里地，忽然看见一婢女对绍说：”有人让我传话，要暂时邀请你。“绍说：”是什么人？“婢女说：”是南宅皇尚书的女儿，刚才在宅院内登台，看见你，于是让我来传达意思。“绍说：”那女子没嫁人吗？因为什么住在这里？“婢女回答说：”女郎正在自己寻找佳婿，所以住在这里。“绍前往，不久到了一个大宅院，又有侍婢多人出来，让绍进去，请他到馆舍。一会儿，有一个女子出来，容貌非常美丽，岁数刚到成年。跟随的婢女十多人，都穿着锦绣。相见后，对绍说：”既然已经相见，就应去掉那些仪容礼貌，希望稍稍舒缓些。“绍顺从地跟着，又进入一门，看见珠帘银屏，光彩相照，内室里，孤独的样子没有伴侣。绍就问女子道：”是什么皇尚书家？怎么独居得如此呢？父母亲在哪里？佳偶是谁？虽然幸蒙宠招，希望除去疑虑。“女子说：”我是已故皇公的幼女，年少丧失了父母，厌烦在城里居住，所以住在这个宅院，正在寻求自嫁，没想到承蒙君子惠顾，已满足了我的心愿，什么快乐比得上这个！“女子让绍上床，坐定后，备办了酒殽，出来歌妓奏乐，不知不觉天色将晚。女子拿来一个金缶献给绍说：”我寻找佳婿，已经三年了，今天就遇上了你，难道不是自己得到的吗？我虽然羞愧不能使你称心如意，敢用金缶合卺，情愿侍奉你，操持家务，可以吗？“绍说：”我是一个商人，大都游南闯北，只图利，怎敢与官宦人家结成眷属？但能相逢相遇，深感荣幸了，只怕他日被门下羞辱。“女子就再次献上金缶，亲自弹筝送给他。绍听到那曲调凄楚，内心受到感动，就饮酒接受献的东西，发誓结成夫妻。女子笑着起来。当时夜已深，左右的侍婢，用红烛灯笼在前引导完成婚礼。到了天亮，女子又在前厅，备办了好酒美食，与绍欢畅饮酒。过了一个多月，绍说：”我应该暂时离开，调理南北的货物财产。“女郎说：”鸳鸯配对，没听说过了一个月就离开。“绍不忍心，后来又经过了一个月，绍又对她说：”我本商人，走江湖，闯南北，都是正常的。虽然承蒙你的眷恋，可是如果长久的不出去，也使我的心情不高兴，希望不要因此被怨恨，一定按期回来。“女郎因为绍说得肯切，就答应了他。于是在家园摆设酒席，送别郑绍。绍就带着口袋上路。到了第二年春天，绍又到这里，只见红杏翠竹，流水青山，全无人迹。绍于是号陶大哭，过了一天才返回。

