顿丘人

黄初中，顿丘界骑马夜行者，见道中有物，大如兔，两眼如镜。跳梁遮马，令不得前。人遂惊惧堕马，魅便就地犯之。人惧惊怖，良久得解，遂失魅，不知所往。乃更上马，前行数里，逢一人相（”相“字原”阙“，据明抄本补。）问讯，（”问“下原有”曰“字，据明抄本删。）因说向者之事变如此，今相得甚欢。人曰：”我独行，得君为伴，快不可言。君马行疾前，我在后相随也。“遂共行，乃问：”向者物何如，乃令君如此怖？“对曰：”身如兔，眼如镜，形状可恶。“人曰：”试顾我眼。“又观视之，犹复是也，魅就跳上马，人遂堕地，怖死。家人怪马独归，即行推索，于道边得之，宿昔乃苏，说事如此状。（出《搜神记》）

【译文】

魏文帝黄初年间，河南顿丘县有个人骑马夜行，看见大道当中有个像兔子般大的东西，两只眼像镜子一样闪光，不断地蹦跳着挡在马前，那人被吓得掉下马来。那怪物就上去扑咬那骑马人，过了好久那人才得脱身，怪物也不见了。那人又上马，往前走了几里地，遇见一个行人，就向他说了刚才的事，两个人谈得很融洽。行人对顿丘人说，我能和你作伴真是太好了。你现在骑在前面快些跑，我在后面跟着。”于是两个人一起走。那个行人又问，“刚才你遇见什么东西把你吓成那样？”顿丘人说，“那怪物身子像兔子，眼睛像镜子，形貌非常丑恶。”那人说，“现在你看看我的双眼。”顿丘人回头一看，那人果然就是那怪物变的。说话间怪物就跳上马，顿丘人一下子被推跌到地下，吓死了。家人见只有那马独自回来了，非常奇怪，就回去找，只见顿丘人躺在道边。过了一夜他才复苏，说了他遇见怪物的事。

