史姁

汉陈留考城史姁，字威明。年少时，尝病，临死谓母曰：“我死当复生，埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。”及死埋之，柱如其言。七日往视，杖果折。即掘出之，已活，走至井上浴，平复如故。后与邻船至下邳卖锄，不时售。云欲归。人不信之。曰：“何有千里暂得归耶？”答曰：“一宿便还。即不相信，作书取报，以为验实。”一宿便还，果得报。考城令江夏鄌（明抄本“鄌”作“郑”。）贾和姊（“姊”字原空阙，据明抄本补。）病在乡（“乡”原作“邻”，据明抄本改。）里，欲急知消息，请往省之。路遥三千，再宿还报。（出《搜神集》）

【译文】

汉代陈留县考城有个史姁，字威明，年少时曾经患过大病，临死时对母亲说：“我死后会再生的。你们把我埋葬之后，把一杆竹杖插在坟头，如果竹杖折断，就把我再挖出来。”等到他死之后，家人便把他埋了，按他说的把竹杖插在坟头。七天之后再去看，那竹杖果然断了，家人当即把他挖出来，人已经活了。他走到井边沐浴，恢复得跟原来一样。后来，他乘邻家的船到下邳卖锄头，结果卖不动，说自己想回家。人们不相信，说：千里之遥，你怎么能说回去就回去呢？他回答说：“我一宿就可以回来。要是不信，你们写信我给捎回去，用它作证。”果然，他一宿就回来了，而且带来了回信。考城县令湖北江夏人鄌贾和的姐姐病在老家，贾和想早点知道消息，请求史姁去探望她的病。路途有三千里之遥，史姁第二宿就回来向他报了信。

