卢思道

北齐卢思道聘陈，陈主令朝贵设酒食，与思道宴会，联句作诗。有一人先唱，方便讥刺北人云：”榆生欲饱汉，草长正肥驴。“为北人食榆，兼吴地无驴，故有此句。思道援笔即续之曰：”共甑分炊米，（米原作水，据明抄本改。）同铛各煮鱼。“为南人无情义，同炊异馔也，故思道有此句。吴人甚愧之。又卫尉卿京兆杜台卿，共中兵忝军清河崔儦握塑，十子成都，止赌一雉。卢思道曰：”翳成都，不过一雉。“儦又谓思道曰：”昨夜大雷，吾睡不觉。“思道曰：”如此震雷，不能动蛰。“太子詹事范阳卢叔虎有子十人。大者字畜生，最有才思。思道谓人曰：”从叔有十子，皆不及畜生。“叔虎、主客郎中泽之孙也。散骑常侍陇西辛德源谓思道曰：”昨作羌妪诗，惟得五字云：‘皂陂垂肩井。’苦无其对。“思道寻声曰：”何不‘道黄物（明抄本物作杨）插脑门。’“思道尝谓通直郎渤海封孝骞曰：”卿既姓封，是封豕之后。“骞曰：”卿（曰卿二字据明抄本补。）既姓卢，是卢令之裔。“（出《谈薮》）

【译文】

北齐的卢思道出使南陈。南陈的国君让满朝的达官显贵跟卢思道在一起聚宴饮酒。宴席上，南陈国君提议用联句的方法作诗。有一位南陈的大臣先念出一句，乘机讥讽北方人。这句诗是：榆生欲饱汉，草长正肥驴。因为北方人用榆钱、榆叶和树皮粉成末放在面里一块吃，而南方的吴池不饲养驴，因此联出这句诗。卢思道听了后，提笔就联上一句诗：共甑分炊米，同铛各煮鱼。因为南方人无情无义，非常小气，在一个锅灶上做饭，却各吃各的，因此卢思道联上这句诗。在坐的吴人听了这句联诗后，都很不好意思。又有一次卫尉卿京都地区人杜台卿，跟中兵参军清河人崔儦玩掷点的赌博游戏，说好投掷十子只赌一只野鸡。卢思道在一旁说：”遮住成都（按：此处指蜀的成都。）只需一只野鸡！“崔儦有一次跟卢思道说：”昨夜雷声特别大，可是我睡得死，一点也不知道。“卢思道戏谑地说：”这样大的雷声，也没有使你这个冬眠的虫豸苏醒！“太子詹事范阳人卢叔虎有十个儿子，老大字畜生，最有才干。卢思道对人说：”我堂叔有十个儿子，都赶不上畜生（按：谐音‘牲’。）。“卢叔虎，是北齐王客郎卢中泽的孙子。散骑常侍陇西人辛德源对卢思道说：”我昨天写一首吟诵羌族老太太的诗，琢磨了一天只写出一句来：“黑色的陂巾陂在肩窝上（按：笔者认为”陂“，是”帔“的误写。）。卢思道接过来说：”何不接下来写黄色的饰物插在脑门上。“卢思道一次对通直郎渤海人封孝骞说：”你既然姓封，大概是大猪的后代吧。“封孝骞回敬道：”你既然姓卢，一定是黑狗的后裔了。“（按：封豕是大猪；卢是黑犬。）

