李使君

乾符中，有李使君出牧罢归，居在东洛。深感一贵家旧恩，欲召诸子从容。有敬爱寺僧圣刚者，常所往来。李因以具宴为说，僧曰：“某与为门徒久矣，每观其食，穷极水陆滋味。常馔必以炭炊，往往不惬其意。此乃骄逸成性，使君召之可乎？”李曰：“若朱象髓白猩唇，恐未能致。止于精办小筵，亦未为难。于是广求珍异，俾妻孥亲为调鼎。备陈绮席雕盘，选日邀致。弟兄列坐，矜持俨若冰玉。淆羞每至，曾不入口。主人揖之再三，唯沾果实而已。及至冰餐，俱置一匙于口，各相眄良久，咸若吃蘖吞针。李莫究其由，但以失饪为谢。明日复见圣刚，备述诸子情貌。僧曰：”前者所说岂谬哉。“既而造其门问之曰：”李使君特备一筵，淆馔可谓丰洁，何不略领其意？“诸子曰：”燔炙煎和未得法。“僧曰：”他物从不可食，炭炊之餐，又嫌何事？“乃曰：”上人未知，凡以炭炊馔，（明抄本“馔”作“饭”）先烧（“烧”原作“煖”，据明抄本改。）令熟，谓之炼炭，方可入爨，不然犹有烟气。李使君宅炭不经炼，是以难食。“僧拊掌大笑曰：”此则非贫道所知也。“及巢寇陷洛，财产剽掠俱尽。昆仲数人，乃与圣刚同窜。潜伏山谷，不食者至于三日。贼锋稍远，徒步将往河桥。道中小店始开，以脱粟为餐而卖。僧囊中有钱数百，买于土杯同食。腹枵既甚，膏梁之美不如。僧笑而谓之曰：”此非炼炭所炊，不知堪与郎君吃否。“皆低头惭见，无复词对。（出《剧谈录》）

【译文】

唐僖宗乾符年间，有个姓李的官员从州、府任上辞官回来，它居在东都洛阳。李某人非常感激一家权贵的旧恩，想将他家的几位儿子设宴请来玩一天。洛阳敬爱寺中有个僧人叫圣刚，经常出入李某人家。李某人将自己想宴请这家几个儿子的打算对这位僧人说了。僧人圣刚说：”我在这家作宗门信徒很长时间了。每次观察他家的饭菜，山珍海味没有吃不到的。而且，平常饭菜都必吃炭火锅，这样还往往不满意。这是骄奢淫逸成性了，你可以邀请这样的人吗？“李某人回答说：”如果要吃朱象髓白猩唇，我恐怕弄不到。至于将筵席置办得精致一些，也不是什么太难的事情。“于是，李某人四处收求珍稀食物，让妻子儿女亲自下厨房调味。终于准备好一桌奢华的筵席，选定好日期，将这家权贵的几个儿子都邀请来了。这家权贵的几兄弟来到后，依次入座，态度骄慢矜持，面若冰霜。每道菜上来后，都不动一筷。李某人请让再三，只是吃一点干鲜水果而已。待到吃冰餐，都只用匙舀一下放入口中，互相对视了许久，都象咬着木棍吃进口里的是针一样难受。李某人并不追究缘由，只是客气地说饭菜没做好，请求几位兄弟谅解。第二天，李某人见到圣刚僧人，将昨天宴席上的情形详细地告诉了他。圣刚僧人问：”我从前说的话一点也没说错吧。“之后，来到这位权贵家中问几位兄弟：”李使君特意为几位兄弟准备了一桌筵席，菜肴可谓丰盛洁净，你们为什么不稍稍吃一点呢？“几位兄弟回答说：”烧烤煎和不得方法。“圣刚僧人说：”其它的菜都不好吃，炭火锅，又嫌什么呢？“几位兄弟说：”僧人你不知道，凡是吃火锅，必须先将炭火烧熟了，这叫煤炭，才可以下菜肴进食。不这样，会有炭烟的。李使君火锅里的炭没有经过炼烧，往外冒炭烟，因此难以下食。“圣刚僧人拍掌大笑道：”这些都是贫僧不知道的啊！“后来，黄巢率领军队攻占了洛阳。这家权贵的家财被抢掠一空。这几位兄弟和圣刚僧人一同逃出洛阳，潜藏在深山中，有三天没吃到一点东西。等到黄巢的部队稍稍远去，这几位兄弟和圣刚僧人一同徒步去河桥。途中遇到一家刚刚开板的小饭店，用只脱去皮壳的糙米做成饭卖给顾客。圣刚僧人兜里还有几百文钱，买了些糙米饭盛在一只土杯中，跟这几位兄弟一块儿吃。肚子里饿得特别厉害，吃着这样的糙米饭，觉得过去吃过的玉食珍馐都没有它好吃啊。圣刚僧人笑着问几位兄弟：”这糙米饭不是经过炼炭的火锅，不知道可以给几位郎君吃否？“这几位兄弟听了后，都羞愧地低下了头，一句话也答不上来。


