刘禹锡

牛僧孺赴举之秋，每为同袍见忽，尝投贽于补缺刘禹锡，对客展　，飞笔涂窜其文。且曰：”必先辈期至矣。“虽拜谢砻砺（”砻砺“原作”咙嘱“，据陈校本改）终为怏怏。历三十余岁，刘转汝州，僧孺镇汉南。枉道驻旌，信宿酒酣，直笔以诗喻之。刘承诗意，才悟往年改牛文卷。因戒子咸佐（陈校本”佐“作”允“）、承雍等曰：”吾立成人之志，岂料为非。况汉南尚书，高识远量，罕有其比。昔主父偃家，为孙弘所夷；嵇叔夜身死钟会之口，是以魏武戒其子云：’吾大忿怒，小过失，慎勿学焉。‘汝辈修进，守中为上也。“僧孺诗曰：”粉署为郎四十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且阅樽前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，会把文章谒后尘。“禹锡诗云：”昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。“牛吟和诗，前意稍解。曰：”三日之事，何敢当焉（宰相三朝主印，可以升降百司）！“于是移宴竟夕，方整前驱。（出《云溪友议》）

【译文】

牛僧孺赶考的时候，常常被同辈人忽视。曾写了一篇文章投到补缺刘禹锡门下，刘禹锡当着客人的面打开文卷，提笔涂改他的文章。而且说：”一定是前辈的期望到了。“牛僧孺虽然谢过他的批改，终究不大高兴。经过三十多年，刘禹锡转到汝州，牛僧孺镇守汉南，牛绕道来看他。第二夜酒兴正浓时，提笔写诗喻指前事。刘禹锡读了诗，才想起往年曾改过牛僧孺的文章。就告诫儿子咸佐、承雍等说：”我树立帮人成功的志向，哪里料到结果不是如此。何况汉南尚书，见识高，度量大，很少有能比得了的。从前主父偃一家被孙弘杀掉，嵇康被钟会诬陷致死，因此曹操劝他的儿子说：’我对小过失也非常愤怒，你们千万不要学这一点。‘你们修业进德，以中和为上。“牛僧孺的诗是这样写的：”粉署为郎四十春，向来名辈更无人。休论世上升沉事，且阅樽前见在身。珠玉会应成咳唾，山川犹觉露精神。莫嫌恃酒轻言语，会把文章谒后尘。“刘禹锡的诗是这样写的：”昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。初见相如成赋日，后为丞相扫门人。追思往事咨嗟久，幸喜清光语笑频。犹有当时旧冠剑，待公三日拂埃尘。“牛僧孺读完诗，以前那种不高兴的心情渐渐消解了，说道：”打扫三天埃尘我可担当不起。“于是另设宴席，喝了整整一夜酒，天放亮才收拾行装出发。

