田达诚

庐陵有贾人田达诚，富于财，颇以周给为务。治第新城，有夜扣门者，就视无人，如是再三。因呼问之：“为人耶？鬼耶？”良久答曰：“实非人也，比居龙泉，舍为暴水所毁。求寄君家，治舍毕乃去耳。”达诚不许，曰：“人岂可与鬼同居耶？”对曰：“暂寄居耳，无害于君。且以君义气闻于乡里，故告耳。”达诚许之，因曰：“当止我何所？”达诚曰：“唯有厅事耳。”即拜辞谢而去。数日复来，曰：“（”曰“原作”君“，据明抄本改。）家已至厅中，亦无妨君宾客。然可严整家人慎火，万一不意，或当云吾等所为也。”达诚亦虚其厅以奉之。达诚尝为诗，鬼忽空中言曰：“君乃能诗耶？吾亦尝好之，可唱和乎？”达诚即具酒，置纸笔于前，谈论无所不至。众目视之，酒与纸笔，俨然不动。试暂回顾，则酒已尽，字已着纸矣。前后数篇，皆有意义。笔迹劲健，作柳体。或问其姓字。曰：“吾倘言之，将不益于主人，可诗以寄言之。”乃赋诗云：“天然与我一灵通，还与人间事不同。要识我家真姓字，天地南头一段红。”众亦不谕也。一日复告曰：“吾有少子，婚樟树神女。将以某日成礼，复欲借君后堂三日，以终君大惠，可乎？”达诚以虚其堂，以幕围之，三日复谢曰：“吾事讫矣，还君此堂。主人之恩，可谓至矣。然君老婢某，可笞一百也。”达诚辞谢。召婢，笞数下，鬼曰：“使之知过，可止矣。”达诚徐问其婢，言曾穴幕窃视，见宾客男女，厨膳花烛，与人间不殊。后岁余，乃辞谢而去。达诚以事至广陵，久之不归，其家忧之。鬼复至曰：“君家忧主人耶？吾将省之。”明日还曰：“主人在扬子，甚无恙，行当归矣。新纳一妾，与之同寝，吾烧其帐后幅，以戏之尔。”大笑而去，达诚归，问其事皆同。后至龙泉，访其居，亦竟不获。（出《稽神录》）

【译文】

江西庐陵有个商人叫田达诚。很有钱，但并不吝啬守财，经常周济穷人。他在新城造了一所宅院，有天夜里有人敲大门，开门看却没有人，这样反复了几次后，田达诚就问道：“敲门的是人还是鬼呀？”好半天才听到回答说：“我并不是人，原住在龙泉，家里被洪水淹了，求你收留我暂住几天，等我家房子盖好我就走。”达成不同意，说人和鬼怎么能住在一起呢，鬼说：“我只是寄宿几天，绝不会祸害你，而且听说你为人仗义疏财十分有义气，我才来投奔你的。”达诚就答应了。鬼又问让他住在哪里，达诚说：“你就住在堂屋里吧。”鬼拜谢了达诚就走了。过了几天鬼又来了，说：“我已经在你堂屋里住下了，你一切都可照常，也可以请客人，只是让你告诉家里人注意管好火，不然万一出了意外发生了火灾，你会以为是我干的。”达诚就把堂屋收拾干净供鬼自己住。有一次，达诚作诗，鬼忽然在空中说：“原来你还能作诗。我也喜欢作诗，咱俩一起作几首，怎么样？”达诚就摆上酒，把纸、笔摆好。那鬼谈论起作诗的道理十分精通，但桌上的酒和纸笔却一点也没动。可是大家一回头的工夫，却见酒被喝尽，纸上已写好了诗句，而且写了好几首，都很有新意，字是柳体，笔锋遒健。有人问鬼叫什么名字，鬼说：“如果我说出我的名字，将会对主人不利，我还是把名字写进诗中吧。”于是鬼就写了一首诗道：“天然与我一灵通，还与人间事不同。要识吾家真姓字，天地南头一段红”。大家看后，仍不懂鬼的名字叫什么。又一天，鬼告诉达诚说：“我有个小儿子，娶樟树神的女儿为妻，将要在某日办喜事，想借你的后厅用三天，同时也报达你对我这么大的恩惠，你看行不行？”达诚就把后厅腾出来，用布幔围上给鬼用。三天后，鬼感谢地说：“我家喜事已办完，后厅还给你用。你对我真是恩重如山，但你家的那个老女仆，你真该打她一百板子。”达诚忙向鬼赔礼，并把那名老女仆召来用板子打。刚打了几下，鬼就劝道：“打她几下，让她知错也就算了。”后来达诚问那老女仆做了什么错事，她说她曾在后厅的幔幕缝中向厅偷看，见里面办喜事的宾客礼仪和一切陈设酒宴，和人间完全相同。过了一年多，那鬼告辞走了。后来，达诚到广陵去办事，去了很久没回来，家里人十分着急，这时那个鬼又来了，说：“你们是不是挂念主人的安危？我可以去看看。”第二天鬼就回来了，对家人们说：“主人在扬子，一切平安，快回来了。他新纳了个小妾，和他同住，我把他们帐子的后幅给烧了，和她开了个玩笑。”说罢大笑着走了。达诚回家后，家里人问他在外的事，他说的和鬼所报告的完全一样。后来达诚到鬼的家乡龙泉去打听鬼的住址，始终没有打听到下落。

