侯白

隋侯白，州举秀才，至京。机辩捷，时莫之比。尝与仆射越国公杨素并马言话。路傍有槐树，憔悴死。素乃曰：“侯秀才理道过人，能令此树活否。”曰：“能。”素云：“何计得活。”曰：“取槐树子于树枝上悬着，即当自活。”素云：“因何得活。”答曰：“可不闻《论语》云，‘子在，回何敢死。’”素大笑。开皇中，有人姓出，名六斤。欲参素，赍名纸至省门。遇白，请为题其姓。乃书曰：“六斤半。”名既入，素召其人问曰：“卿姓六斤半。”答曰：“是出六斤。”曰：“何为六斤半。”曰：“向请侯秀才题之，当是错矣。”即召白至。谓曰：“卿何为错题人姓名。”对云：“不错。”素曰：“若不错，何因姓出名六斤，请卿题之，乃言六斤半。”对曰：“向在省门，会卒无处见称。既闻道是出六斤，斟酌只应是六斤半。”素大笑之。素关中人，白山东人，素尝卒难之，欲其无对。而关中下俚人言音，谓水为霸。山东亦言擎将去为拃（音其朝反）刀去。素尝戏白曰：“山东固多仁义，借一而得两。”曰：“若为得两。”答曰：“有人从其借弓者。乃曰：‘拃刀去。’岂非借一而得两？”白应声曰：“关中人亦甚聪明，问一知二。”素曰：“何以得知。”白曰：“有人问，比来多两，渭水涨否？”答曰：“霸长。岂非问一知二？”素于是伏其辩捷。白在散官，隶属杨素，爱其能剧谈。每上番日，即令谈戏弄。或从旦至晚，始得归。才出省门，即逢素子玄感。乃云：“侯秀才，可以玄惑说一个好话。”白被留连，不获已。乃云：“有一大虫，欲向野中觅肉，见一刺猬仰卧，谓是肉脔。欲衔之，忽被猬卷着鼻，惊走，不知休息。直至山中，因乏，不觉昏睡。刺猬乃放鼻而去。大虫忽起欢喜，走至橡树下，低头见橡斗，乃侧身语云：‘旦来遭见贤尊，愿郎君且避道。’”素与白剧谈，因曰：“今有一深坑，可有数百尺。公入其中，若为得出。”白曰：“入中不须余物，唯用一针即出。”素曰：“用针何为？”答曰：“针头中令水饱坑，拍浮而出。”素曰：“头中何处有尔许水。”白曰：“若无尔许水，何因肯入尔许坑。”素又谓白曰：“仆为君作一谜，君射之，不得迟，便须罚酒。”素曰：“头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿。”白应声曰：“此是道人。”素曰：“君须作谜，亦不答迟。”白即云：“头长一分，眉长一寸，未到日中，已打两顿。”素曰：“君因何学吾作道人谈。”白曰：“此是阿历。”素大笑。白仕唐，尝与人各为谜。白云：“必须是实物，不得虚作解释。浪惑众人，若解讫，无有此物，即须受罚。”白即云：“背共屋许大，肚共碗许大，口共盏许大。”众人射不得。皆云：“天下何处有物，共盏许大口，而背共屋许大者，定无此物。必须共赌。”白与众赌讫，解云：“此是胡燕窠。”众皆大笑。又逢众宴，众皆笑白后至。俱令作谜，必不得幽隐难识，及诡谲希奇，亦不假合而成，人所不见者。白即应声云：“有物大如狗，面貌极似牛。此是何物。”或云是獐，或云是鹿，皆云不是。即令白解，云：“此是犊子。”白又与素路中遇胡，负青草而行。素曰：“长安路上，乃见青草湖。”须臾，又有两醉胡。衣孝重服，骑马而走。俄而一胡落马。白曰：“真所谓孝乎，惟孝有之矣。”白初未知名，在本邑。令宰初至，白即谒。谓知识曰：“白能令明府作狗吠。”曰：“何有明府得遣作狗吠，诚如言，我辈输一会饮食。若妄，君当输。”于是入谒，知识俱门外伺之。令曰：“君何须，得重来相见。”白曰：“公初至，民间有不便事，望谘公。公未到前，甚多贼盗。请命各家养狗，令吠惊，自然贼盗止息。”令曰：“若然，我家亦须养能吠之狗，若为可得？”白曰：“家中新有一群犬，其吠声与余狗不同。”曰：“其声如何？”答曰：“其吠声恸恸者。”（明抄本“者”作“恸”未）令曰：“君全不识好狗吠声。好狗吠声，当作号号。怮怮声者，全不是能吠之狗。”伺者闻之，莫不掩口而笑。白知得胜，乃云：“若觅如此能吠者，当出访之。”遂辞而出。（出《启颜录》）

【译文】

隋朝人侯白，在州试时考中了秀才，来到京城长安。侯白机敏善辩，当时没有人能跟他相比。一次，侯白跟仆射越国公杨素并排骑马边走边聊天。路旁边有一株槐树，已经枯死了。杨素问侯白：“侯秀才理论过人，能让这株槐树活吗？”侯白回答说：“能啊！”杨素说：“你有什么办法让它活了？”侯白说：“拿来槐树子（按：既同‘籽’。）悬挂在这株树的枝上，立即自己就活了。”杨素问：“因为什么它能自己活了呢？”侯白说：“你没有听到《论语》上说：‘子在，回何敢死？’”杨素听了捧腹大笑。隋文帝开皇所间，有一个人姓出，名字叫六斤，想要参见杨素。这个人带着空白的名片来到省衙门口，遇见了侯白，请侯白在空白的名片上给他写上名字。于是侯白在名片上写上：六斤半。名片送到省衙的办公室里后，杨素召见这个人，问：“你叫六斤半吗？”这个人回答说：“我叫出六斤。”杨素问：“为什么名片上写着六斤半？”这个人回答说：“刚才，我请侯秀才题写的，可能是他写错了吧。”杨素立即将侯白叫到跟前，问他：“你为什么错写了这个人的姓名啊？”侯白回答说没有写错呀！“杨素说：”如果没有写错，为什么这个人姓出名六斤，请你题写，就给写成了六斤半？“侯白回答说：”刚才在省衙门口，跟这个人仓促相遇，没有地方找秤去。既然听他说是六斤出点头，我反复考虑觉得只应该是六斤半。“杨素听了，哈哈大笑。杨素是关中人，侯白是山东人。杨素经常突然发难，提出难题，想让侯白回答不上来。关中的普通百姓讲话说：”水“为”霸“，山东人说：”擎将去“为”搩刀去“。一次，杨素戏谑侯白说：”山东还是多仁义之士，借一件东西而得到两件。“侯白问：”怎么就得到两件呢？“杨素说：”有人向他借一张弓，他说：‘搩刀去’（按：搩，义‘负’，有‘取’、‘拿’的意思。），难道不是借一张弓外搭上一把刀吗？“侯白听了后立即说：”你们关中人也很聪明啊，问一个问题却知道另一个问题。“杨素问：”怎么可以证明呢？“侯白说：”有人问，近来下雨很多，渭河里的水涨没涨啊？被问的人回答说：‘霸长’。难道这不是问一知二吗？“于是，杨素很是佩服侯白的随机应辩。侯白担任的是没有具体职务的散官，归杨素领导。杨素喜爱侯白健谈，每次轮到他值日，都让侯白来一块儿戏谑聊天。有时候，从早晨上省衙值班，一直聊到晚上下班，才能回家。一次，侯白刚走出省衙门口，就遇见杨素的儿子扬玄感。杨玄感说：”侯秀才，可以为我讲个有趣的故事吗？“侯白被杨玄感缠住，不得已，就讲了一个故事：”有一只老虎，想到山中寻找肉吃。看见一只刺猥仰身躺在那儿，以为是一块肉，正想伸嘴去叼，忽然被刺猥卷住了鼻子，惊慌地逃去，一点也不敢停下来歇息一会儿。一直跑到山里，又困又乏，不知不觉中就睡过去了。刺猥这才放开老虎的鼻子离去。老虎睡醒后，忽然发现鼻子上的刺猬没有了，非常高兴。它走到一株橡树下面，低头看见橡票子。于是转过身说：‘白天遇见了你的父亲，希望你呀暂且让让道。’“杨素跟侯白在一块闲聊。杨素讲：”现在有一个深坑，约有几百尺，你进到这深坑下面能出来吗？“侯白说：”我到这个深坑里后，不需要别的东西，只要有一根针就能出来。“杨素问：”用针干什么？“侯白说：”用针刺头出水，让水将坑灌满了，我就从水中浮上来了。“杨素问：”你头里哪来的这许多水呀？“侯白说：”如果没有那么多的水，怎么能敢于进入你那么深的坑里面呢？“杨素对侯白说：”我给你出个谜语，你猜猜，不得拖延时间。若拖延时间不能立即猜中，就须罚酒。“接着，杨素说：”头发长一分，眉毛长一寸，没等到中午，已经打了两顿。“。侯白随声说：”这是僧人。“杨素说：”你也要出个谜语，也不行拖延时间。“侯白当即说道：”头发一分长，眉毛一寸长，没等到中午，已经打了两顿。“杨素问：”你为什么学我出的僧人谜语？“侯白说：”我说的是阿历。“杨素大笑。唐朝灭隋后，侯白在唐朝担任官职，一次跟同事们出谜语。侯白说：”所出的谜语必须是真的东西，不行随便乱解释，蛊惑大家。如果说出谜底，没有这种东西，就要受到处罚。“侯白马上说出一个谜语：”背跟屋那么大，肚子跟碗那么大，口跟杯子那么大。“大家都猜不出来，都说：”普天下什么地方有这种东西？跟杯子那么大的嘴，背跟屋那么大。一定是没有这种东西的，必须一起打个赌。“侯白跟同事们打好赌后，解开迷底，说：”这是胡燕窝。“同事们都哈哈大笑。一次，大家在一块儿聚宴，人们都起哄说侯白来晚了，都让他出个谜语。所出的谜语，不许是深奥难懂，以及希奇怪诞的。也不许随便凑合一个，谁也没见着过的。侯白立即出一个：”有一种东西象狗那么大，长相极象牛。请问，这是什么东西？“有的人猜是獐子，有人猜是鹿，侯白都说不是，人们马上让侯白说出谜底来。侯白说：”这种物是牛犊子。“一次，侯白跟杨素一块儿走，在路上遇到一个胡人，背上背着下一捆青草走路。杨素说：”在长安的道上，还能见到青草湖。（按：湖，是‘胡’的谐音。）过了一会儿，又走过来两上喝醉酒的胡人，身上穿着孝服，骑着马。不一会儿，其中的一个胡人从马上跌落在地。侯白看见后说：“真可称为孝啊！只有孝才能这样啊！”初时，侯白还没有出名。他居住的那个县，新上任一位知县，侯白当即去拜见。拜见前，侯白对一位熟人说：“我能让县太爷学狗叫。”这位熟人说：“你怎么能让知县学狗叫呢？真的像你说的那样，我们请你吃一顿。如果不像你说的那样，你应当请我们喝一顿。”于是，侯白进入县衙里参见知县，那些熟人都在门外看着他。知县问：“你何必再来拜见本知县呢？”侯白说：“您刚到我县，乡里有不适宜的事情，特意来讨教您。知县大人没有来上任前，县里盗贼特别多。希望知县大人让各家各户都养狗，贼一来狗就叫。这样，盗贼就会自己停止偷盗的。”知县说：“果然如此，我家也必须饲养一条能叫的狗。怎么才能挑选到这样的狗呢？”侯白回答说：“我家里刚刚生下来一群小狗，他们的叫声跟别的狗不一样。”知县问：“它们是怎样叫的？”侯白回答说：“它们的叫声都是‘怮怮’的呀”知县说：“你呀完全不会识别好狗的叫声。好狗的叫声应当是‘号号’，‘怮怮’声的，都不是善于叫的狗。”在外面察看的熟人们听到这里，没有一个人不用手捂着嘴笑。侯白知道自己赢了，于是说：“知县大人如果要寻找这样能叫的狗，我去给您寻找去。”说着告辞走出县衙。

