安守范

伪蜀彭州刺史安思谦，男守范，尝与宾客游天台禅院，作联句诗。守范云：”偶到天台院，因逢物外僧。“定戎军推官杨鼎夫云：”忘机同一祖，出语离三乘。“前怀远军巡官周述云：”树老中庭寂，窗虚外境澄。“前眉州判官李仁肇云：”片时松柏下，联续百千灯。“因记于僧壁而去。翌日，有贫子乞食见之，朗言曰：”人道有初无尾，此则有尾无初。却后五年，首颔俱碎，洎不如尾句者。“抚掌大笑。院僧驱迩之。贫子走且告曰：”此后主人，不远千里，即欲到来。“众以为狂，莫测其由。后数年，守范伏法，鼎夫暴亡，此首领俱碎之义。周与李，累授官资，此不如尾句之义也。院主僧寻亦卒。相承住持者，来自兴元，则主不远千里也。贫子之说，一无谬焉。（出《野人闲话》）

【译文】

伪蜀的彭州刺史安思谦，儿子叫守范。曾同宾客到天台禅院游览。作一首五律诗。守范说：”偶到天台院，因逢物外僧。“定戎军推官杨鼎夫说：”忘机同一组，出语离三乘。“前怀远军巡官周述说：”树老中庭寂，窗虚外境澄。“前眉州判官李仁肇说：”片时松柏下，联续百千灯。“三人吟完就记在僧院的墙上走了。第二天，有个穷孩子讨饭见到墙上诗，大声说：”人们都说有开始没有结尾，这里却有结尾没有开始，往后五年，首颔两联全碎，反到不如尾句。“说完拍着手大笑，院里的僧人赶他走，那穷孩子边走边告诉僧人说：”这里以后的主人，不远千里，马上就要到来了。“众人都认为他发疯了，没有人猜测出有什么缘由。后过了几年，守范被法办，鼎夫暴病身亡。这就是”首颔两联全碎“的意义。周述与李仁肇，多次升官。这就是”不如尾句“的意思。寺院的住持不久也死了，继承住持的来自兴元。这就是”不远千里也“的含义。穷孩子的说法，没有一点错误。




