李元一

李元一，唐元和五年任饶州司马。有女居别院，中宵忽见神人，惊悸而卒，颜色不改。其夫严讷自秦来，至苍湖，恍惚见其妻行水上而至。讷惊问之，妻泣曰：“某已亡矣，今鬼也。”讷骇异之。曰：“近此雁浦村，有严夫子，教众学，彼有奇术，公往恳请哀救，某庶得复生矣。”讷后果见严夫子，拜谒泣诉，尽启根本。严初甚怒：“郎君风疾，何乃见凌！”讷又拜悲泣，久乃方许，曰：“杀夫人者，王将军也。葬在此堂内西北柱下，可为写金刚经，令僧转读，于其所祠焉，小娘子必当还也。”讷拜谢，疾往郡城。明日到，具白元一，写经，速令读之。七遍，女乃开目，久之能言，愧谢其夫曰：“兹堂某柱下，有王将军枯骨，抱一短剑，为改葬之，剑请使留，以报公德。”发之果验，遂改瘗，留其剑。元一因写经数百卷，以施冥寞。（出《报应记》）

【译文】

李元一，唐代元和五年任饶州司马。有一个女儿住在另一个院中。半夜中忽然看见神人，惊吓而死，她的颜色并不改变。她的丈夫严讷从秦来，到达苍湖。恍恍惚惚地看见他的妻子从水上走过来。严讷惊讶地问。他的妻子哭泣着说：“我已经死了。今天成了鬼了。”严讷惊讶而奇怪。他的妻子又说：“离这不远有个雁浦村。有一个严夫子。教了许多学生，他有奇术。你去恳请哀救，我差不多能够复活。”严讷以后果然见到了严夫子。拜见哭泣地把事情的始末完全告诉了他。严夫子起初很生气：“你妻是不是得上急病，怎么来欺负我？”严讷又哭泣又拜请，很久，严夫子才答应了，说：“杀死你夫人的是王将军，他葬在这厅堂内西北的柱子下，你可以写金刚经。让和尚为她诵读，就在那被害处供奉，你的娘子一定能复活。”严讷拜谢，快速地去了郡城。第二天就把这些事告诉了元一。于是元一去写经书，并让和尚诵读了七遍经书。他的女儿才睁开眼睛，过了很久才能说话。她惭愧地感谢丈夫说：“在这厅堂某某柱子下，有王将军的尸骨，抱着一只短剑。改换一个地方埋葬他，把他的剑留下，来报答您的恩德。”挖开后果然如说的那样。于是改葬王将军，留下他的剑。元一于是写经书几百卷，以报答冥间的恩德。

