童安玗

唐大中末，信州贵溪县乳口镇有童安玗者，乡里富人也。初甚贫窭，与同里人郭珙相善，珙尝假借钱六七万，即以经贩，安玗后遂丰富。及珙征所借钱，安玗拒讳之。珙焚香告天曰：”童安玗背惠忘义，借钱不还，倘神理难诬，愿安玗死后作牛，以偿某。“词甚恳苦，安玗亦绐言曰：”某若实负郭珙钱，愿死作一白牛，以偿珙债。“未逾月，安玗死。死后半年，珙家牸牛，生一白牯犊，左肋有黑毛，作字曰”童安玗“，历历然。远迩闻之，观者云集。珙遣人告报安玗妻，玗妻子并亲属等往视之，大以为耻，厚纳金帛，请收赎之。郭珙愤其欺负，终不允许，以牛母并犊，别栏喂饲。安玗家率童仆，持白梃劫取。珙多置人守御，竟不能获。（出《报应录》）

【译文】

唐室宗大中末年，信州贵溪县乳口镇有个叫童安玗的，是乡里有钱的人。当初很贫困，和同乡人郭珙要好，郭珙曾经借给他六七万钱。他就用这些钱来经营贩卖。后来，他就成了乡里的富翁了。可是等郭珙向他讨要所借的那笔钱的时候，安玗不承认，拒绝给郭，郭珙气愤地烧香对天祷告说：”童安玗，忘恩负义，借钱不还。倘若上天有灵，希望安玗死后变成牛，来偿还我的债。“言词特别虔诚恳切。安玗也用欺诈的言词说：”我如果真的欠郭珙的钱，愿死后变成一头白牛来偿还郭珙的债。“没过一个月，安玗就死了。他死后半年，郭珙家里的母牛产下了一头白色的小公牛。小牛的左肋下长着黑色的毛，清清楚楚地形成了”童安玗“三个字。远近的人们听说了这件事，成群结队地跑来观看。郭珙派人告诉了安玗的妻子，他的妻子、孩子以及亲属们都前去看视，感到特别耻辱，愿用很高的价钱请求买回这头牛。郭珙记恨安玗对他的欺骗，没有答应。就把母牛和小牛养在另一个牛栏里。这时安玗家带着仆人，拿着木棍来抢劫。郭珙就安排了很多人看守抵御。最终安玗家没有获得这头牛。

