诸葛恪

孙权暂巡狩武昌，语群臣曰：“在后好共辅导太子，太子有益，诸群厚赏，如其无益，必有重责。”张昭、薛综，并未能对。诸葛恪曰：今太子精微特达，比青盖来旋，太子圣睿之姿，必闻一知十，岂为诸臣虚当受赏。“孙权尝问恪，君何如丞相？恪曰：”臣胜之。“权曰：”丞相受遗辅政，国富刑清，虽伊尹格于皇天，周公光于四表，无以远过。且为君叔，何宜言胜之邪？“恪对曰：”实如陛下明诏，但至于仕于污君，甘于伪主，暗于天命，则不如臣从容清泰之朝，赞扬天下之君也。“权复问恪：”君何如步骘？“恪答曰：”臣不如之。“又问何如朱然？亦曰：”不如之。“又问何如陆逊？亦曰：”不如之。“权曰：君不如此三人，而言胜叔者何？恪曰：不敢欺陛下，小国之有君，不如诸夏之亡，是以胜也。（出《刘氏小说》）

【译文】

孙权临时巡视武昌，对众位大臣说：”以后你们要共同好好辅导太子。太子有进步，大家都有重赏，如果没有进步，众位都要受到责备。“张昭和薛综对答不上。诸葛恪说：”如今太子精明细心，出类拔萃。等到乘青篷车来到，太子聪明睿智，必然听到一就知道十，怎么能让大家无功受禄呢？“孙权曾经问诸葛恪说：”你能不能比得上丞相？“是问他能不能比得上诸葛亮。诸葛恪说：”我胜过他。“孙权说：”丞相受命辅佐处理政务，国家富足，刑法严明，民众安定。虽然昔日的伊尹遵循皇天的意旨，周公影响到四方极远的地方，也没有超过丞相多少，况且又是你叔叔，怎么可以说胜过他呢？“诸葛恪回答说：”事实确实如陛下您说的一样，但是如果投靠昏庸的君主，甘心为非法的君主服务，违背天命，则不如我从容地效忠清明安泰的朝廷，为天下赞扬的君主效力。“孙权又为诸葛恪说：”你能不能赶上步骘？“诸葛恪回答说：”我不如他。“又问能否比得上朱然，诸葛恪也说不如他。又问能否比得上陆逊，也回答不如他。孙权说：”你说不如这三个人，而说胜过你叔叔，这是为什么？诸葛恪说：“不敢欺骗陛下，小国虽然有君主，不如灭亡的诸侯国，所以说胜过他。

