薛昭纬（罗九皋附）

唐薛昭纬，即保逊之子也，恃才傲物，有父风。每入朝省，弄笏而行，旁若无人。又好唱《浣沙溪》词。知举后，有一门生辞归乡里，临歧献规曰：”侍郎重德，某既受恩。尔后不弄笏唱《浣沙溪》词，某幸甚也：“时人谓之至言。有一吏，尝学其行步揖逊，薛知之，乃召谓曰：”试于庭前，学得似，即恕汝罪。“于是下帘，拥姬妾而观，小吏安详傲然，举动酷似，笑而舍之。路侍中在蜀，尝夏日纳凉于球场厅中。使院小吏罗九皋。裹巾步履。有似裴条。侍中遥见促召。逼视方知其非。因笞之。（出《北梦琐言》）

又　薛昭纬使于梁国，谕以传禅。梁祖令客将约回，乃谓谒者曰：”大君有命。无容却回。“速辔前迈，既至夷门，梁祖不获已而出迎接，见其标韵词辨，方始改观。自是宴接，莫不款曲。一日，梁祖话及鹰鹞，薛盛言鸷鸟之俊。梁祖欣然，谓其亦曾放弄。归馆后，以鹞子为赠。薛致书感谢，仍对来人戒僮仆曰：”令公所赐，直须爱惜，可以纸裹，安鞲袋中。“闻者笑之。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐末的薛昭纬，是薛保逊的儿子。依仗自己有才学而傲视一切，颇有父亲的风范。每次入朝或到台省去，总是手中玩弄着笏板而行，旁若无人。又好唱《浣沙溪》。主持科举之事后，有一个门生要告辞回家，到歧路分手时门生进言规劝道：”侍郎有厚德，使我受到你的恩惠。以后你要能不再玩弄笏板不再唱《浣沙溪》，那便是我最大的希望了。“当时人们都认为这是最真实的话。有一个小官吏，曾学过他走路及拱手揖让的样子，薛昭纬知道此事，便把他叫来对他说：”你在庭院里再学一学，学的像，就饶恕了你的罪错。“于是放下竹门帘，拥着他的姬妾在屋内观看。小官吏从容稳重，没有一点惧色，结果举动十分相像，昭纬笑而将他放走。路侍中在蜀地时，曾在一个夏日去球场的大厅里乘凉。有个使院小吏罗九皋，他裹的头巾和走路的姿态，都很像裴条。侍中远远望见便赶紧把他叫来，等到跟前细看才知道他并不是裴条。于是鞭打了罗九皋。

又　薛昭纬到梁朝去，要让后梁太祖朱晃明白他应该让位了。梁祖派人去把他阻拦回去，他对来人说道：”天子有命，不能退回。“于是快马前进，很快就到了东门外，梁祖不得已只好出来迎接，梁祖见他很有文采而又能言善辩，才改变了对他的看法。自此宴请款待，没有不尽情不周到的地方。有一天，梁祖谈到了鹞鹰，薛昭纬便赞美鸷鸟如何出众，梁祖十分高兴。他还说自己也曾放过鹰，回到客馆后，梁祖便赠送来鹞鹰。薛昭纬致信表示感谢，并当着来送鹞鹰的人告诫僮仆道：”这是令公所赐之物，必须爱惜，可用纸抱起来，放在袋子里。“听说的人都笑了。

