唐宪宗皇帝

唐宪宗好神仙不死之术。元和五年，内给事张惟则自新罗国回，云：于海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似有烟火。遂乘月闲步，约及一二里，则见花木楼台殿阁，金户银关。其中有数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣。吟啸自若。惟则如其异，遂请谒。公子曰：”汝何所从来？“惟则具言其故。公子曰：”唐皇帝乃吾友也。当汝旋去。愿为传语。“俄而命一青衣，捧出金龟印，以授惟则，乃置之于宝匣。复谓惟则曰：”致意皇帝。“惟则遂持之还舟中，回顾旧路，悉无踪迹。金龟印长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，其篆曰：”凤芝龙木，受命无疆“。惟则至京师，即具以事上进。宪宗曰：”朕前生岂非仙人乎？“乃览金龟印，叹异良久，但不能谕其文耳。因缄以紫泥玉锁，置于帐内。其后往往见五色光，可长丈余。是月，寝殿前连理树上生灵芝二株，苑如龙凤。宪宗因叹曰：”凤芝龙木，宁非此兆乎。“时又有处士伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁。常乘一黄牝马，才三尺高，不啗刍粟，但饮醇酎，不施缰辔，惟以青毡籍其背。常游历青兖间。若与人款曲，话千百年事，皆如目击。帝知其异人，遂令官诏入宫内，馆于九华之室，设紫茭之席，饮龙膏之酒。紫茭席类茭叶，光软香静，夏凉冬温。龙膏酒黑如纯漆，饮之令人神爽。此本鸟弋山离国所献也。鸟弋山离国，已见班固《西京传》也。帝每日亲自访问，颇加敬仰。而玄解鲁朴，未尝闲人臣礼。帝因问之曰：”先生春秋高而颜色不老，何也？“玄解曰：”臣家于海上，种灵草食之，故得然也。“即于衣间出三等药实，为帝种于殿前。一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。双麟芝色褐，一茎两穗，穗形如麟，头尾悉具，其中有子，如瑟瑟焉。六合葵色红，而叶类于茂葵，始生六茎，其上合为一株，共生十二叶，内出二十四花，花如桃花，而一朵千叶，一叶六影，其成实如相思子。万根藤子，一子而生万根，枝叶皆碧，钩连盘屈，荫一。其状类芍药，而蕊色殷红，细如丝发，可长五六寸。一朵之内，不啻千茎，亦谓之绛心藤。灵草既成，人乃莫见。而玄解请帝自采饵之，颇觉神验，由是益加礼重焉。遇西域有进美玉者，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发。时玄解方座于帝前，熟视之曰：”此一龙玉也，一虎玉也。“惊而问曰：”何谓龙虎玉也？“玄解曰：”圆者龙也，生于水中，为龙所宝，若投之于水，必有霓虹出焉。方者虎也，生于岩谷，为虎所宝，若以虎毛拂之，紫光迸逸，而百兽慑服。“帝异其言，遂令尝之。各如所说。询得玉之由。使人曰：”一自渔者得，一自猎者获。“帝因命取龙虎二玉，以锦囊盛之于内府。玄解将还东海，亟请于帝。未许之。遇宫中刻木作海上三山，丝绘华丽，间以珠玉。帝元日与玄解观之，帝指蓬莱曰：”若非上仙，朕无由得及是境。“玄解笑曰：”三岛咫尺，谁曰难及？臣虽无能，试为陛下一游，以探物象妍丑。“即踊体于空中，渐觉微小，俄而入千金银阙内左侧，连声呼之，竟不复有所见。帝追思叹恨，近成羸疹。因号其山为藏真岛。每诘旦，于岛前焚凤脑香，以崇礼敬。后旬日，青州奏云：”玄解乘黄牝马过海矣。“

【译文】

唐宪宗喜好神仙不死之术。元和五年，内给事张惟则从新罗国回来以后，说：在大海中，船停泊在一个海岛，忽然听见鸡鸣狗吠的声音，好象岛上住有人家。他就乘着月光到岛上去散步。大约走一二里，就见花草树木。楼台殿阁、银门金户，一片辉煌。里面有几个公子，戴着带有花纹的大帽子，身上穿着紫色的色彩艳丽的衣服，吟咏歌啸不拘束，神态自然。张惟则知道他们是异人，就请求相见。公子说：”你从什么地方来？“张惟则说了他出使新罗国的事。公子说：”唐朝皇帝是我的朋友，你回去以后，希望替我传话给唐皇帝。“一会儿，命令一个穿青衣服的人捧出金龟印，就把它放在宝匣里，把宝匣交给张惟则。又对张惟则说：”请替我向唐皇帝致意。“张惟则于是捧着宝匣回返船中，回头再看自己走过的旧路，没有一点踪迹。金龟印长五寸，龟的身上背着黄金玉印，面方一寸八分。它上面的篆文是：”凤芝龙木，受命无疆“。张惟则到了京师，就把全部事情上奏了，并进献了金龟印。宪宗皇帝说：”我前生难道就是仙人么？“等到看金龟印，惊奇赞叹了很长时间，然而，不能明白它的文字含意。之后就用紫泥玉锁把它封闭起来，放置在帐内，那以后常常出现五色光，大约有一丈多长。这个月，寝殿前面的连理树上生出灵芝二株，仿佛象龙凤一样。宪宗皇帝因此赞叹说：”凤芝龙木，难道不就是这个征兆么？“当时又有一个处士伊祁玄解，头发稠密而黑，脸如童颜，呼吸时气清香洁净。经常骑着一匹黄色的母马，才有三尺高，不吃草和粮食，只喝醇酒，不用缰绳和辔头，只用青毡垫在它的背上。经常在青州和兖州一带游览。如果和别人交往，说千百年的事，都象亲眼看见一样。宪宗皇帝知道他是一个异人，于是就让人秘密地把他诏入宫内，让他住在非常华丽的房屋里，设置紫茭做的席子，喝龙膏做的酒。紫茭席类似茭叶，光滑柔软，舒适清洁，夏天凉爽，冬天温暖。龙膏酒颜色黑如纯漆，喝了它使人精神清爽。这酒本来是鸟弋山离国进献的。鸟弋山离国，早已在班固的西京传里叙述过。宪宗皇帝每天都亲自来访问，对他敬重仰慕。但是玄解却愚钝淳朴，不懂得作人臣的礼节。宪宗皇帝问玄解说：”先生的年岁很高，但是脸色却不老，这是为什么？“玄解说：”我的家在海上，种有灵草吃用，所以能够这样。“说完就在衣服袋里取出三样药的种子，给宪宗皇帝种在殿前。第一种叫双麟芝，第二种叫六合葵，第三种叫万根藤。双麟芝是褐色的，一根茎两个穗，穗的形状象麒麟，头尾都齐全，它的中间有子，象碧珠一样。六合葵是红色的，叶子类似茂葵，开始生六个茎，到上面合成一株，共生十二个叶子，里面长出二十四朵花，花如桃花，一朵花一千个花瓣，一个瓣有六个影，它的成熟的种子象相思子。万根藤子，一子生万根，枝叶都是青绿色，钩连盘屈，遮盖一亩地，它的形状类似芍药，花蕊的颜色殷红，细如丝发，约长五、六寸，一朵之内，不止千根，也叫它绛心藤。灵草已经成熟，人却看不见。玄解请宪宗皇帝自己采它吃，吃后觉得很神验。由于这样，对玄解更加礼待了。正好遇到西域有人进献美玉，美玉一圆一方，直径各为五寸，光彩聚集，可以照出毛发的影。当时玄解正坐在宪宗皇帝身旁，仔细地看了美玉后说：”这两块玉，一块是龙玉，一块是虎玉。“宪宗皇帝惊讶地反问道：”什么叫龙玉虎玉？“玄解说：”圆的是龙玉，生在水中，是龙的宝物，如果把它投在水中，必然有霓虹出现。方的是虎玉，生在岩谷中，是虎的宝物，如果用虎毛拂拭它，就会放出紫光，百兽看见都会畏惧屈服。“宪宗皇帝觉得他的话很奇异，于是就让人试一试，果如玄解所说。询问获得玉的经由，使者说：”一块从渔夫那里获得，一块从猎人那里获得。宪宗皇帝于是命令把龙虎二玉用锦囊盛它们，放在内府。玄解要回东海，屡次向宪宗皇帝请求，宪宗皇帝没有答应他。又遇到宫中用木头雕刻海上三山，丝绣绘画华丽，又镶嵌珠玉。宪宗皇帝初一那一天和玄解观看海上三山的木雕，宪宗皇帝指着蓬莱说：“如果不是上仙，我无从获得到这样境地。”玄解笑着说：“三岛很近，谁说难到。我虽然没有能力，愿意试着替陛下一游，来探寻物象的美丑。”说完马上跳起身体在空中，逐渐微小，一会儿，进到木雕金银阙内左侧。宪宗皇帝连声呼叫他，但再也看不见了。宪宗皇帝追思感叹遗憾，竟然日渐瘦弱。就给那山取名叫藏真岛。每日早晨，在岛前焚凤脑香，来表示崇拜礼敬。过了十天，青州奏报说，玄解骑黄牝马过海了。

