解嘲

隋末，刘黑闼据有数州，纵其威虐，合意者厚加赏赐，违意者即被屠割。尝闲暇，访得解嘲人。召入庭前立，须臾，水恶鸟飞过，命嘲之。即云：”水恶鸟，头如镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。“大悦。又令嘲骆驼，嘲曰：”骆驼，项曲绿，蹄被（敦煌本《启颜录》被作波，明抄本作坡）他，负物多。“因大笑，赐绢五十匹。拜毕，左膊上负绢走出，未至戟门，倒卧不起。黑闼令问：”何意倒地？“答云：”为是偏檐。“更命五十屯绵，置右膊将去，令明更来。及还村，路逢一知识，问云：”在何处得此绵绢？“具说其事。乃乞诵此嘲语，并问倒地之由。大喜而归，语其妇曰：”我明日定得绵绢。“及晓（晓原作晚。据明抄本改。）即诣门，言：”极善解嘲。“黑闼大喜，令引之。适尾一猕猴在庭，命嘲之。即曰：”猕猴，头如（如字原空缺，据明抄本补）镰杓尾如凿，河里搦鱼无僻错。“黑闼已怪，犹未之责。又一鸱飞度，复令嘲之。又云：”老鸱，项曲绿，蹄被他，负物多。“于是大怒，令割一耳。走出至庭，又即倒地。令问之，又云：‘偏檐。”复令割一耳。还家，妇迎问绵绢何？答曰：“绵绢，割两耳，只有面。”（出《启颜录》）

【译文】

隋朝末年，刘黑闼占据了数州。他大逞其威势和虐暴，对合他意的人赏赐丰厚，对违背他意愿的人随意屠杀。有一回他有了空余时间，听到有一个专门能解嘲的人，便把他召进庭院来。片刻，一只水恶鸟从上面飞过，刘黑闼命他嘲之。那人道：“水恶鸟，头象镰刀杓子，尾巴象个凿子，河里捞鱼无偏错。”刘黑闼很高兴，又叫他嘲笑骆驼，那人道：“骆驼，脖子弯曲而发绿，走路蹄子’被他、被他‘响，载东西多。”刘黑闼于是大笑，赏绢五十匹。那人拜谢之后，把赏绢挎在左臂上走去。还未走到戟门，便倒在地上不起来。刘黑闼叫人问他为何倒地不起，他回答说：“因为偏坠。”于是刘黑闼命再赏五十匹绵，放在他右臂上拿去，并叫他明天再来。回到村里，遇到一个熟人，那人问：“在哪里得到这么多绵绢？”解嘲人向他述说了这件事。那人求他再背诵一下嘲语，并问明了倒地的缘由，便大喜而归。回到家告诉他媳妇说：“我明天一定能得到绵绢。”第二天早，那人来到刘黑闼门前，说自己极善于解嘲。刘黑闼很高兴，下令领他进来。恰好此时有一只猕猴在院子里，刘黑闼便命他嘲之。那人道：“猕猴，头如镰刀杓子，尾巴象个凿子，河里捞鱼无偏错。”刘黑闼心里很怪罪他，但并未斥责他。此时又有一只鸱鸟从上空飞过，叫他再嘲弄一番，那人又道：：老鸱，脖子弯曲而发绿，走路蹄子’被他被他‘响，能驮很多东西。“刘黑闼大怒，令割去他一只耳朵。走出庭院，那人倒地不起，刘黑闼叫人问他怎么回事，那人说：”偏坠。“于是下令再割一只耳朵。回到家，媳妇迎上来问绵绢在哪儿，那人道：”绵绢？割去两只耳朵，只剩下一张脸了！

