楚州人

近楚泗之间，有人寄妻及奴婢数人于村落。客游数年，一日归至。村中长少，相率携酒访之，延入共饮，酒酣甚乐。村人唯吹笛为《乐神曲》。殆欲彻曙，忽前舞者为着神下语云：”大王欲与主人相见，合与主人论亲情。“此子大惊，呵斥曰：”神道无欺，我且无儿女，与汝何（何原作为，据明抄本改。）亲情？“神曰：”我合聘得君妻，可速庄梳，少顷既来迎娶。“此子大怒，村人各散，以为舞者村人，醉言无识。少顷即天明，忽闻门外马嘶鸣。此子大怪，欲出自叱之。乃见一胡神，紫衣多髯。身长丈余，首出墙头。唤曰：”娘子可发去也。“此子不知所以，其妻于室中仆倒而卒。（出《原化记》）

【译文】

湖北泗水附近，有个人让妻子和几个奴仆寄住在一个村庄里，自己在外地游历了几年。一天他回到村庄，村里的人们都招呼着带着贺礼到这人家去看望。他就把人们请到家里一同饮酒。大家喝得十分酣畅。还有人吹笛子。吹的是《乐神曲》，大家随着音乐载歌载舞。直到天亮时，忽然前面一个跳舞者被大神附体了。大神借舞者的口说，”大王要和主人相见，并要与主人共议亲事。“主人大惊，生气地大声说，”大神不应该欺侮人。我并没有儿女，怎么和你论亲事？“神说，”我应该娶你的老婆为妻，让她快快梳妆，稍等片刻，我就会来迎娶她。“主人大怒，客人们也都各自散去，都认为是那个跳舞的人喝醉了胡言乱语，不一会儿，天就亮了。主人忽然听见门外有马的嘶叫声，感到非常奇怪，想出去把马赶跑。一出屋，就看见一个胡人模样的神，穿着紫衣，胡子很长，身高一丈多，头伸出比墙头还高。这神大喊，”娘子，该上路了！“主人不知道怎么回事，他的妻子在屋里一头栽在地上就死去了。

