刘宪

尚书李寰，镇平阳时，有衙将刘宪者，河朔人，性刚直，有胆勇。一夕，见一白衣来至其家，谓宪曰：”府僚命汝甚急，可疾赴召也。“宪怒曰：”吾军中裨将，未尝有过，府僚安得见命乎？“白衣曰：”君第去，勿辞，不然祸及。“宪震声叱之，白衣驰去，行未数步，已亡所在。宪方悟鬼也。夜深又至，呼宪。宪私自计曰，吾闻生死有命，焉可以逃之。即与偕往。出城数里，至一公署，见冥官在厅，有吏数十辈，列其左右。冥官闻宪至，整中帻，降阶尽礼。已而延坐，谓宪曰：”吾以子勇烈闻，故遣奉命。“宪曰：”未委明公见召之旨。“冥官曰：”地府有巡察使，以巡省岳渎道路，有不如法者，得以察之。亦重事，非刚烈者不可以委焉。愿足下俯而任之。“宪谢曰：”某无他才，愿更择刚勇者委之。“冥官又曰：”子何拒之深耶？“于是命案掾立召洪洞县吏王信讫，即遣一吏送宪归。宪惊寤。复数日，寰命宪使北都，行次洪洞县，因以事话於县寮。县寮曰：”县有吏王信者，卒数日矣。“（出《宣室志》）

【译文】

尚书李寰在镇守平阳时，有个衙将叫刘宪，河朔人。性情刚直。有胆有勇。一天晚上，看到一个穿白衣的人来到他家，对刘宪说：”府官命你急速去应召。“对宪很愤怒地说：”我是军中一员副将，没曾有过过错，府官为什么召我去？“白衣人说：”你只管去，不要推辞，不然的话要大祸临头。“刘宪大声斥责他，白衣人急忙走了，走过几步，便不知哪里去了。刘宪才悟到是鬼。夜深时白衣人又来招呼刘宪，刘宪自己寻思，我听说生死有命，怎么能逃脱呢？便和他一同前往。出城数里，到了一个公署，见地府的官在大厅内，有好几十小吏，站在他的左右，地府的官听说刘宪来了，整理衣帽，走下台阶以礼相迎，就坐后对刘宪说：”我听说你勇敢刚烈，所以派人请你。“刘宪说：”我不知道你为什么召我。“地府官说：”地府中有巡察使，用来巡查各省管事的官吏，如果有不守法的，给予察办。这也是件重要事，不是刚直勇烈的人是不能委任的，希望你俯就此任。“刘宪感谢地说：”我没有这种才能，希望你另选刚烈勇敢的人委任。“地府的官又说：”你为什么这么坚决的拒绝呢？“于是又命令掌管案卷的人立即去召洪洞县县吏王信。随即派一个小吏送刘宪回家，刘宪惊醒。数日后，李寰命刘宪去北都，走到洪洞县，便把这事告诉了县寮。县寮说，我们县有个小吏叫王信，已经死了好多天了。

