王明

东莱王明儿，居在江西，死经一年，忽形见。还家经日，命招亲好，叙平生，云：“天曹许以暂归。”言及将离，语便流涕。问讯乡里，备有情焉。敕儿曰：“吾去人间，便已一周，思覩桑梓。”命儿同观乡闾。行经邓艾庙，令烧之，儿大惊曰：“艾生时为征东将军，没而有灵，百姓祠以祈福，奈何焚之？”怒曰：“艾今在尚方摩铠，十指垂掘，岂其有神？”因云：“王大将军亦作牛，驱驰殆毙。桓温为卒，同在地狱。此等并困剧理尽，安能为人损益。汝欲求多福者，正当恭慎，尽忠孝顺。无恚怒，便善流无极。”又令可录指爪甲，死后可以赎罪。又使高作户限，鬼来入人室内，记人罪过，越限拨脚，则忘事矣。（出《幽明录》）

【译文】

东莱有个人叫王明儿，住在江西，死了一年后突然现形回家住了好几天。他让招来亲朋好友，讲了很多事，他说：“天曹允许我暂时还阳回家看看。”一说到很快又要分别，就涕泪交流。问候乡亲们的生活，十分重感情。他对儿子说：“虽然离开人间才一年，但特别想念故乡的一切。”他让儿子领他到家乡各处走走看看，经过邓艾庙时，他告诉儿子把庙烧掉。儿子大惊说：“邓艾生前是征东将军，死后也有神灵，百姓都向他祈求保佑呢，为什么要烧他的庙？”王明儿生气的说：“邓艾现在阴间干的是擦摩铠甲的差事，十个手指都快磨坏了，还有什么神灵能保佑下界？王大将军也作了牛，被人驱赶快要累死了。桓温只不过当了个阴间的小兵。这些人在阴间都在受各种罪，能给人间带来什么福？你们想求福，只有老老实实作人，尽忠尽孝，别惹神气，就是积德行善了。”他还让平时把指甲剪下来以后积存起来，死后可以赎罪。还让把门坎作得高一些，鬼到家来记人的罪过，走时让高门坎一绊，就把记的罪过都忘了。

