朱廷禹

江南内臣朱廷禹，言其所亲泛海遇风，舟将复者数矣。海师云：”此海神有所求。可即取舟中所载，弃之水中。“物将尽，有一黄衣妇人，容色绝世，乘舟而来，四青衣卒刺船，皆朱发豕牙，貌甚可畏。妇人竟上船，问有好发髢，可以见与。其人忙怖，不复记，但云：”物已尽矣。“妇人云：”在船后挂壁（壁原作璧，据《稽神录》改。）箧中。“如言而得之。船屋上有脯腊，妇人取以食四卒。视其手，乌爪也。持髢而去，舟乃达。廷禹又言，其诸亲自江西如广陵，携十一岁儿，行至马当泊，登岸晚望。及还船，失其儿。遍寻之，得于茂林中，已如痴矣。翌日，乃能言。云：”为人召去，有所教我。“乃吹指长啸，有山禽数十百只，应声而至，毛彩怪异，人莫能识。自尔东下，时时吹啸，众禽必至。至白沙，不敢复入。博访医巫治之，久乃愈。（出《稽神录》）

【译文】

江南有位在朝里作官的朱廷禹，说他的亲戚有一次乘船在海上航行，突然遇见了风暴。船被大浪颠簸得好几次都要翻了，掌舵的海师说这是海神在要东西，快把船里的东西往海里扔一些。船上东西快扔尽时，见一个容貌十分美丽的妇人坐着小船赶来，有四个侍女为她划船。个个是红头发猪牙齿，面目十分可怕。那妇人的小船靠拢后，妇人上了大船，问，”船上有没有好假发？“当时船上的人又慌乱又害怕，不记得她说的什么假发有没有。然而那妇人却说，”就在你们船后舱挂在墙上的梳妆匣里。“船上的人按她的话一找，果然找到了假发。船篷上放着些干鱼腊肉，那妇人就拿了给那四个划船的兵吃。看那女人的手，竟是鸟的爪子。那女人拿了假发走了，船才平安地前行到达了目的地。朱廷禹又说，有一次他的亲属从江西坐船到广陵，还带着个十一岁的孩子。船到了马当泊，大家停船上岸游玩。等回到船上时，发现那孩子丢了。四下分头去找，才在密林中找到，孩子已经象傻子一样了。第二天孩子才能说话，说是被人领走以后，教他吹很长的口哨。一吹起口哨，就有好几百只山中的怪鸟应声而至。这些鸟毛色十分奇异，认不出来是什么鸟。后来这孩子跟着船往东走，常常吹口哨，引得那些怪鸟都飞到船头。后来船到了白沙，鸟就没敢再来。到广陵后，家里人到处请医生和巫师给那孩子看病，过了很长时间，才把病治好。

