崔罗什

长白山西有夫人墓，魏孝昭之世，搜扬天下。清河崔罗什，弱冠有令望，被征诣州，道经于此。忽见朱门粉壁，楼阁相接。俄有一青衣出，语什曰：”女郎须见崔郎。“什恍然下马，两重门内，有一青衣，通问引前。什曰：”行李之中，忽重蒙厚命，素既不叙，无宜深入。“青衣曰：”女郎平陵刘府君之妻，侍中吴质之女，府君先行，故欲相见。“什遂前，什就床坐，其女在户东坐，与什叙温凉。室内二婢秉烛，女呼一婢，令以玉夹膝置什前。什素有才藻，颇善讽咏，虽疑其非人，亦惬心好也。女曰：”比见崔郎息驾，庭树皆若吟啸，故入一叙玉颜。“什遂问曰：”魏帝与尊公书，称尊公为元城令，然否也？“女曰：”家君元城之日，妾生之岁。“什仍与论汉魏时事，悉与魏史符合，言多不能备载。什曰：”贵夫刘氏，愿告其名。“女曰：”狂夫刘孔才之第二子，名瑶，字仲璋。比有罪被摄，乃去不返。“什下床辞出，女曰：”从此十年，当更奉面。“什遂以玳瑁簪留之，女以指上玉环赠什。什上马行数十步，回顾，乃见一大冢。什届历下，以为不祥，遂躬设斋，以环布施。天统末，什为王事所牵，筑河堤于桓家冢。遂于幕下，话斯事于济南奚叔布，因下泣曰：”今岁乃是十年，如何？“什在园中食杏，忽见一人云：”报女郎信。“俄即去，食一杏未尽而卒。十二为郡功曹，为州里推重，及死，无不伤叹。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

长白山的西边有个妇人的坟墓，魏孝昭王的时候，闻名且传天下。清河有一个叫崔罗什的人，二十岁就有很高的名望，被征召为州官，路上经过此地，忽然看到路边有一片楼阁相接，红门白墙。不久，有一个婢女从楼阁出来，对崔罗什说：”我家女主人要见您。“崔罗什恍惚下马，经过两重门内，又有一个婢女在前面引路。崔罗什说：”行路途中，忽然被厚爱，一向没叙说过什么，就不进去了吧。“婢女说：”我家女主人本是平陵刘府君的妻子，侍中吴质的女儿，刘府君先走了，所以她想要见您。“崔罗什便跟着进去了。崔罗什靠床边坐下，那女子在东面坐着，和崔罗什闲谈，问寒问暖。房中有两个婢女手拿蜡烛，那女子叫一个婢女，让她把玉夹跪着放在崔罗什的前面。崔罗什平常很有文采，很善于讽喻吟诗，他虽疑心这些都不是活人，却也满心欢喜。女子说：”等到您在这停留，院子里的树木都好似在吟诗作歌，所以请您进来拜见你的容颜。“崔罗什便问：”魏帝给你父亲一封信，称谓你父亲是元城令，是不是呢？“那女子说：”我父亲做元城令时，是母亲生我的那一年。“崔罗什仍和她谈论汉魏时事，全都和汉魏史实一一符合，说的话很多，不能都记载，崔罗什又说：”您的丈夫姓刘，希望您能告诉我他的名字。“那女子说：”拙夫是刘孔才的第二个儿子，名叫瑶，字是仲璋，因为犯了过错被捉去，竟一去不回来。“崔罗什下床辞别想离开，那女子说：”今后再过十年，会再见面的。“崔罗什便拿头上的玳瑁簪给了那女子，女子也把手指上的玉环赠给了崔罗什，崔罗什上马走了几十步，回头便看到一个大坟，他又下马走到坟边，认为刚才的事很不吉利，便亲自设斋，来布施群鬼。天统末年，崔罗什被公事所牵连，在桓家修筑河堤，崔罗什便在府上，把这些事告诉了济南的奚叔布，便哭着说：”今年竟是十年了，会怎么样呢？“崔罗什在园中吃杏，忽然看见一个人说：”我来报告女郎的口信。“不久就离去了，崔罗什一个杏还没吃完就死了。崔罗什做了十二年郡的功曹，被州里所推重，等到死了，没有不感伤的。

