陈袁生

贞元初，陈郡袁生者，尝任参军于唐安。罢秩游巴川，舍于逆旅氏。忽有一夫，白衣来谒。既坐，谓生曰：“某高氏子也，家于此郡新明县。往者常职军伍间，今则免矣。故旅游至此。”生与语，其聪辩敏博，迥出于人，袁生奇之。“又曰：”某善算者，能析（析原作祈，据明抄本改。）君平生事。“生即讯之，遂述既往事，一一如笔写，生大惊。是夕，夜既深，密谓袁生曰：”我非人也，幸一陈于君子，可乎？“袁生闻之惧，即起曰：”君非人，果鬼乎？是将祸我耶？“高生曰：”吾非鬼，亦非祸君，所以来者。将有托于君耳。我赤水神，有祠在新明之南。去岁淫雨数月，居舍尽圮，郡人无有治者，使我为风日所侵铄。且日如樵牧者欺侮，里中人视我若一坏土耳。今我诉于子，子以为可则言，不则去。无恨也。“（也原作乎，据明抄本改。）袁生曰：”神既有愿，又何不可哉！“神曰：”子来岁当调补新明令，倘为我重建祠宇，以时奠祀，则真幸之甚也。愿无忘。“袁生诺之。既而又曰：”君初至邑时，当一见诣。然而人神理隔，虑君仆吏有黩于我，君当屏去其吏，独入庙中。冀尽一言耳。“袁生曰：”谨奉教。“是岁冬，袁生果补新明令。及至任，（任原作令，据明钞本改。）讯之，果有赤水神庙，在县南数里。旬余，遂诣之。未至百余步，下马屏车吏，独入庙中。见其檐宇摧毁，蓬荒如积。伫望久之，有一白衣丈夫自庙后来，高生也。色甚喜，既拜。谓袁生曰：”君不忘前约，今日乃诣我，幸何甚哉！“于是偕行庙中。见阶垣下有一老僧，具桎梏，数人立其旁。袁生问曰：”此何为者？“神曰：”此僧乃县东兰若道成师也。有殃，故吾系之一岁矣。每旦夕则鞭捶之。从此旬余，当解之。袁生又曰：“此僧既存，安得系于此乎？”神曰：“以生魄系之，则其人自沈疾，亦安能知吾之为哉！”神告袁生曰：“君幸诺我建庙，可疾图之。”袁生曰：“不敢忘。”既归，将计其工。然贫甚，无以为资。因自念曰：“神人所言，系道成师之魄，当沉疾。又云，从此去旬余，当解之。吾今假于他语，俾建其庙宇，又安有疑乎？”于是经往县东兰若问之，果有成师者，卧疾一岁矣。道成曰：“某病且死，旦夕则一身尽痛。”袁生曰：“师疾如是，且近于死矣，然我能愈之。师能以缗货建赤水神庙乎？”道成曰：“疾果愈，又安能以缗货为事哉！”袁生既绐曰：“吾善视鬼，近谒赤水神庙，见师魂，具桎梏势于垣下。因召赤水神问其事，曰：’此僧有宿殃，故絷于此。‘吾怜师之苦，因告其神：’何为絷生人，可疾解之。吾当命此僧以修建庙宇，慎无违也。‘神喜而诺我曰：’从此去旬余，当舍其罪。‘吾故告师疾将愈，宜修赤水神庙也。无以疾愈，遂怠其心。为此则祸且及矣。”道成伪语曰：“敬受教”后旬余，果愈。因召门弟子告曰：“吾少年弃家，学浮屠氏法，迨今年五十，不幸沈疾。向者袁君谓我曰：’师之病，赤水神所为也。疾锸可修补其庙。‘夫置神庙者，所以佑兆人，祈福应。今既有害于我，安得不除之乎？”即与其徒，持锸诣庙，尽去神像及祠宇，无一遗者。又明日，道成谒袁生。袁生喜曰：“师病果愈乎。吾之语岂妄耶？”道成曰：“然，幸君救我，何敢忘君之恩乎？”袁生曰：“可疾计修赤水神庙也，不然，具惧为祸。”道成曰：“夫神所以赖于人者，以其福可延，戾可弭，旱亢则雩之以泽，潦淫则萗之以霁。故天子诏天下郡国，虽一邑一里，必建其祠。盖用为民之福也。若赤水神者，无以福人，而为害于人焉，可不（可不原做不可，据明钞本、陈校本改。）去之。已尽毁其庙矣。”袁生且惊且惧，遂谢之。道成气益丰，而袁生惧甚。后月余。吏有罪，袁生朴之。无何吏死，其家诉于郡，坐徙端溪。行至三峡，忽遇一白衣，立于路左。视之，乃赤水神也。曰：“向托君修我祠宇，奈何致道成毁我之舍，弃我之像？使一旦无所归，君之罪也。今君弃逐穷荒，亦我报仇耳！”袁生既谢曰：“毁君者道成也。何为罪我？”神曰：“道成师福盛甚，吾不能动。今君禄与命衰，故我得以报。”言已不见。生恶之，后数日，意以疾卒。（出《宣室志》）

【译文】

贞元年初，陈郡有个姓袁的人，虽曾在唐安任参军，卸任后到四川旅游，住在一个旅店里。忽然有个穿白衣的人来求见。落座后白衣人对袁生说，“我姓高，家在本郡的新明县，曾在军队中任职，现在已经卸职，也是到这儿旅游的。”谈话中袁生觉得他聪慧精明博学广闻不同于常人，感到很奇怪。白衣人又说，“我善于算卦，能说出你的过去和将来。”袁生就问他。白衣人果然历数袁生过去的事，一件一件好象专门用笔记过，袁生更惊奇了。他们一直谈到深夜，高生神秘地说，“我不是凡人，但有一件事要对你说，可以不？”袁生一听就害怕了站起来问，“你不是凡人，是鬼吧，是不是要加害于我？”高生人说，“我不是鬼，也不会害你，我是来托你办一件事。我是赤水神，我的庙在新明县南边。去年连下了几个月的雨，我的庙坍塌了，郡里没有人管这事，使我遭受风吹日晒，平日砍柴人放牛娃也欺侮我，人们都把我看作一堆废土了。今天我向你诉说求告，你觉得能到就办，办不到我就走，不会怪你的。”袁生说，“神既然有愿望，有什么不可以的，你就说吧。”高生说，“你明年将调补到亲明去当县令。你上任后如能为我重修祠庙按时奠祀，那可真是我的大幸。希望你不要忘了这件事。”袁生就答应了。高生又说：“你到新明县上任后，我俩该见上一面。然而人世与神兵相隔，我担心你的仆从下属会侮慢我，希望到时你能让他们退下，单独到庙里，我们才能谈得尽兴。”袁生说记住了。这年冬天袁生果然补任新明县令。上任后一打听，县南数里果然有座赤水神庙。过了十多天，袁生就到庙上去。离庙还有百余步时，他就屏退了车马仆从，单独近了庙。一看，庙堂果然破烂不堪，到处都是荒草堆积。袁生看了半天，一个白衣人从庙后走出来，一看果然是高生。高生高兴地拜过了袁生说，“你不忘对我的许诺，今天来看我，我太高兴了。”于是两人一起在庙里巡看，只见墙边有一个老和尚披枷戴锁被几个人押着，袁生就问是怎么回事。高生说，“他是县东寺庙里的道成和尚，因为有罪，我已经把他押在这里一年了，每天早晚都要拷问他。过十几天，我会放掉他的。”袁生问，“这和尚不是活人吗，怎么能把他押在这里呢？”高生说，“我拘押的是他的魂，他本人就会得上大病。他本人并不知道是我干的。”又说，“你既然答应为我修庙，望你快点办吧。”袁生说不会忘的。回到县里袁生就张罗修庙的事，然而由于太穷，没有经费。心里想，赤水神既然说他拘押了道成僧的魂使他生病，并说再过十几天就放他的魂，我不如就借神的话让道成和尚修庙，和尚一定会相信的。于是他就到县东寺庙里去，一问，果然有位道成和尚，已经重病一年了。袁生见到道成就对他说，“你病成这样，怕快要死了。但我能使你痊愈。如果你能够出资修建赤水神庙就行。”道成说，“我的确快死了，尤其一早一晚身上痛得受不了。如果病真能好，我怎么能在乎修庙的几个钱呢。”袁生就撒谎说，“我能见到鬼神。最近去赤水神庙，看到你的魂正披着枷锁捆绑在墙下，我就召来赤水神问怎么回事，他说你过去犯了罪，所以才被拘押。我同情你的痛苦，就对赤水神说不许拘押世上的活人，快快放了，我会让这和尚为你修庙，和尚决不会不修的。神高兴地答应了，并说过十多天就会免罪放了你。我来是为了告诉你病快好了，希望你快修赤水神庙，千万别因为病好了就不修了，那样你还会招来祸的。”道成听后，假装答应了。过了十多天，病真好了，就召来了庙里的弟子们，对他们说，“我小时就离家入庙，学习佛事，已经五十年了，日前不幸大病一场。县令袁君曾对我说，我的病是赤水神作的怪，让我病好后修缮赤水庙。我想修建寺庙本是为能佑护亿万人，为黎民祈福。然而赤水庙里的神却加害于我，不除掉它怎么得了？”于是道成和尚率领徒众带着镐锹来到赤水神庙，把庙拆毁，把神像也扔掉了，什么也没有留。过了两天，道成去见袁生。袁生高兴地说，“你的病果然好了，我没说错吧。”道成说，“对，你救了我，我不会忘你的大恩大德。”袁生说，“那就赶快修赤水神庙吧，不然怕会招来祸的。”道成说，“我们凡人敬神，是为神能为我们施福免罪，天旱时给人间降雨，地涝了能够放晴晒干。所以皇帝才会让天下所有的地方都修寺建庙，以便为民造福，然而象赤水神这样不仅不造福于人反而害人的神，怎么能不除掉呢？我已经把赤水神庙彻底拆毁了。”袁生一听吓坏了，说，“这可是罪过啊！”道成却毫不在乎。袁生更加恐惧了。一个多月后，有位官员犯罪，袁生杖打了他，不久那官员却死了，官员的家人告到郡里说是袁生害的，结果袁生获罪被贬到端溪。袁生走到三峡，忽然看见个白衣人站在道边，一看是赤水神。赤水神说，“我曾托你为我修庙，你却让道成毁了我的住所，扔了我的像，使我无家可归，这都是你的罪过！现在你被贬到这穷乡僻壤，这是我在向你报仇！”袁生忙说，“是道成毁了你的庙，为什么怪罪我？”赤水神说，“道成和尚运气正好，我动不了他。而你官运和气数都不行了，所以我可以报复你。”说完就不见了。袁生非常痛恨赤水神，没几天，竟病死了。

