素娥

素娥者，武三思之妓人也。三思初得乔氏青衣窈娘，能歌舞。三思晓知音律，以窈娘歌舞，天下至艺也。未几，沉于洛水，遂族乔氏之家。左右有举素娥曰：”相州凤阳门宋媪女，善弹五弦，（“弦”原作“言”，据明抄本、许本、黄本改。）世之殊色。“三思乃以帛三百段往聘焉。素娥既至，三思大悦，遂盛宴以出素娥。公卿大夫毕集，唯纳言狄仁杰称疾不来。三思怒，于座中有言。宴罢，有告仁杰者。明日谒谢三思曰：”某昨日宿疾暴作，不果应召。然不覩丽人。亦分也。他后或有良宴，敢不先期到门。“素娥闻之。谓三思曰：”梁公强毅之士。非欵狎之人。何必固抑其性？再宴不可无，请不召梁公也。“三思曰：”傥阻我宴，必族其家。“后数日，复宴，客未来，梁公果先至。三思特延梁公坐于内寝，徐徐饮酒，待诸宾客。请先出素娥，略观其艺。遂停杯，设榻召之。有倾，苍头出曰：”素娥藏匿，不知所在。“三思自入召之，皆不见。忽于堂奥隙中闻兰麝芬馥，乃附耳而听，即素娥语音也，细如属丝，才能认辨，曰：”请公不召梁公，今固召之，不复生也。“三思问其由，曰：”某非他怪，乃花月之妖，上帝遣来，亦以多言荡公之心，将兴李氏。今梁公乃时之正人，某固不敢见。某尝为仆妾，敢无情？愿公勉事梁公，勿萌他志。不然，武氏无遣种矣。“言迄更问。亦不应也。三思出。见仁杰。称素娥暴疾。未可出。敬事之礼。仁杰莫知其由。明日，三思密奏其事，则天叹曰：”天之所授，不可废也。“（出《甘泽谣》）

【译文】

素娥，是武三思的歌妓。武三思当初得到一个姓乔的丫鬟叫窈娘，能歌舞。武三思懂得音乐，他认为窈娘的歌舞，是天下最好的艺术。不久，窈娘淹死在洛水。于是乔氏家族全被杀。有人向武三思推荐素娥说：”相州凤阳有一家姓宋的一个老太太有一个女儿，善于弹琴，是世上最佳的美人。“武三思就用三百段帛去聘。素娥来到之后，武三思非常喜欢她。于是他举办盛大宴会让素娥出来亮相。公卿大夫全都聚集来了，只有纳言狄仁杰称病不来。武三思很生气，在席间说了些不满的话。宴会结束之后，有人告诉狄仁杰。第二天，狄仁杰去拜见式三思，道歉说：”我昨天老病突然发作，不能到会。然而没有见到丽人，也是我没有这福分。以后如果还有良宴，我敢不提前到门上来？“素娥听说了，对武三思说：”狄仁杰是个刚毅之士，不是个轻薄狎狭之人，何必一定罢压抑他的性情呢？不可能不再举办宴会，请不要让他来了。“武三思说：”如果他敢拒绝我的宴请，我一定杀他全家！“几天之后，又办宴会，客人们还没到，狄仁杰果然先到了。武三思特意把狄仁杰迎进内室，慢慢地饮酒，等待众宾客。狄仁杰请求让素娥提前出来，他要领略一下素娥的技艺。于是就放下酒杯，摆好座榻叫素娥出来。过了一会儿，奴仆出来说，素娥藏起来了，不知她在哪里。武三思亲自进屋去叫她，全都没见到。忽然在堂屋深处墙缝中嗅到兰麝的香气，就附耳去听，是素娥说话的声音。她的声音象丝一样细，刚刚可以辨清。她说：”我请你不要找狄仁杰，现在已经把他请来了，我不能再活了。“武三思问为什么，她说：”我不是别的精怪，是花月之妖，上帝派来的。也是要我用言语迷荡你的心志，要兴李氏天下。如今，仁杰是当代的正直之人，我根本不敢见他。我曾经做过你的仆妾，哪敢无情！希望你好好对待狄仁杰，不要萌生别的想法。不然，你老武家就没有传人了。“她说完了，武三思又问，她亦不再答应了。武三思出来，见到狄仁杰，说素娥突然病了，不能出来尽恭敬客人的礼节。狄仁杰不知其中原因。第二天，武三思秘密地向武则天奏明此事。武则天叹道：”上天的安排，不能废除。

