谢尚

夏侯弘自云见鬼，与其言语。镇西谢尚所乘马忽死，忧恼甚至，谢曰：”卿若能令此马生者，卿真为见鬼也。“弘去良久，还曰：”庙神乐君马，故取之。当活。“尚对死马坐，须臾，马忽自门外走还，至马尸间，便灭，应时能动起行。谢曰：”我无嗣，是我一身之罚？“弘经时无所告，曰：”顷所见小鬼耳，必不能辨此源由。“后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：”何以见阻？“弘曰：”欲有所问，镇西将军谢尚无儿，此君风流令望，不可使之绝嗣？“车中人动容曰：”君所道，正是仆儿。年少时，与家中婢通，誓约不再婚而违约。今此婢死，在天诉之。是故无儿？“弘具以告。尚曰：”吾少时诚有此事。“弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有小鬼随从数人。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，提得一小鬼。问此何物，曰：”杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死。“弘曰：”治此病有方否？“鬼曰：”以乌鸡薄之，即差。“弘又曰：”今欲何行也？“鬼曰：”当至荆扬二州。“尔时比日行心腹病，无有不死者，弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今有中恶，辄用乌鸡薄之，弘之由也。（出《志怪录》）

【译文】

夏侯弘说自己能看见鬼，并能和鬼谈话。镇西将军谢尚的马突然死了，谢尚十分恼火地来找夏侯弘说：”你如果能让我的马起死回生，就证明你确实能见鬼了。“夏侯弘就出去了半天，回来对谢尚说：”是庙里的神喜欢你的马，把马弄去了。你这马还能活。“谢尚坐在死马跟前，不一会儿，看见自己的马从外面跑回来，跑到死马跟前就消失了，那死马立刻就能动能走了。谢尚又对夏侯弘说：”我一直没有儿子，这是神鬼对我的惩罚吗？“夏侯弘很久没告诉他没有儿子是因为什么，他说：”我所见过的小鬼我都问过了。他们谁也说不出原因。“后来，夏侯弘忽然遇见一个鬼，坐着新牛车，带着十多个随从，穿着青丝布袍。夏侯弘一把抓住牛鼻子，车里的鬼问：”为什么拦住我？“夏侯弘说：”想打听件事。镇西将军谢尚没有儿子，他风流潇洒很有名望，可别让他断了子孙香火。“这时车里的鬼很难过地说：”你说的谢尚正是我的儿子。他年轻时曾和一个丫环私通，并向他发誓说绝不再结婚，后来却违背了自己的誓约。现在那丫环死了，在阴间告他，所以为惩罚他才不使他有儿子。“夏侯弘把这些话如实转告谢尚，谢尚说：”我年轻时确实有过这件事。“有一次夏侯弘在江陵看见一个大鬼提着矛戟，后面跟着几个小鬼。夏侯弘害怕，躲在路旁。大鬼过去后，他抓住了个小鬼，问拿的是什么，小鬼说：我们用这矛戟杀人。如果用它刺中人的心腹，人们没有不死的。”又问那小鬼：“治这病有没有药方？”小鬼说：“用黑鸡敷在心腹上就能治好。”又问他们这是要上那儿去，鬼说：“我们到荆、扬二州去。”果然不久荆州扬州心腹病病行起来，得病的没有不死的。夏侯弘就教人杀黑鸡敷心腹而治。十有八九都好了。现在凡是中邪的都杀黑鸡驱邪祛鬼，就是夏侯弘的办法。

