周元枢

周元枢者，睢阳人，为平卢掌书记。寄居临淄官舍，一夕将寝，忽有车马辎重甚众，扣门使报曰：”李司空候谒。“元枢念亲知辈皆无此人，因自思，必乡曲之旧，吾不及知矣。即出见之，延坐，请问其所从来，曰：”吾亦新家至此，未有所止，求居此宅矣。“元枢惊曰：”何至是？“对曰：”此吾之旧宅也。“元枢曰：”吾从官至此，相传云，书寄之公署也。君何时居此？曰：“隋开皇中尝居之。”元枢曰：“若尔，君定是鬼耶？”曰：“然。地府许我立庙于此，故请君移去尔。”元枢不可，曰：“人不当与鬼相接，岂吾将死，故君得凌我耶？虽然，理不当以此宅授君。吾虽死，必与君讼。”因召妻子曰：“我死，必多置纸笔于棺中，将与李君对讼。”即具酒与之饮，相酬数百杯，词色愈厉。客将去，复留之。良久，一苍头来云；“夫人传语司空，周书记木石人也，安可与之论难？自取困哉！客于是辞谢而去。送之出门，倏忽不见。元枢竟无恙。（出《稽神录》）

【译文】

河南睢阳人周元枢在平卢军府当掌书记，寄居在临淄县的官舍里。一天晚上他刚要就寝，忽然来了一队车马，车上装载着很多东西，使者敲门说李司空来拜见。周元枢暗想自己亲友中没有李司空这个人，大概是地方上的故旧友人，就出门迎见，并请到堂上就坐，询问李司空从何处来，李司空说，”我是刚刚搬家到此地，还没有找到住处，希望你能允许我住到你宅府里。“周元枢很惊讶地说：”你怎么能提出这样的要求呢？“李司空说：”因为这是我的旧宅呀！“元枢说，”我到这里作官以后就听说这个宅子一直是书记官的公署，你什么时候在这里住过？回答说，“隋朝开皇年间我就在这里住过。”周元枢说，“如果真像你说的这样，你肯定是鬼了。”回答说，“是的。冥府答应给我在这里建庙，所以我请你搬出去吧。”元枢不答应，说：“人怎么能和鬼交接办事呢？难道说我要死去你才这样欺侮我呢？就算真是这样，我也不会把这住宅交给你的。就是我真的死了，到了阴间我也要和你打官司！”接着他叫来妻子说，“如果我死了，你要在我的棺材里多放些纸和笔，我要和这位李先生打官司。”然后就摆了酒和李司空对饮，两人喝了有好几百杯，周元枢的言词越来越严厉。李司空告辞时，元枢还客气地挽留他。过了一会，李司空的一位老仆人来对他说，“夫人让我来告诉老爷，周元枢木石心肠，你怎么能和他论什么高低而自找难堪呢？”李司空赶快告辞而去，周元枢把他送出大门，转眼之间李司空就消失了，元枢什么灾祸也没有，平平安安。

