胡庇之

宋豫章胡庇之，尝为武昌郡丞，元嘉二十六年入廨，便有鬼在焉。中宵胧月，户牖小开，有人倚立户外，状似小儿。户闭，便闻人行，如着木屐声。看则无所见，如此甚数。二十八年二月，举家悉得时病，空中投掷瓦石，或是干土。夏中病者皆差，而投掷之势更猛。乃请道人斋戒转经，竟从倍来如雨，唯不着道人及经卷而已。秋冬渐有音声，瓦石掷人，肉皆青暗，而亦甚痛。有一老奶，好骂詈。鬼在边大吓。庇之迎祭酒上章，施符驱逐。渐复歇绝。至二十九年，鬼复来，剧于前。明年，丞廨火频四发，狼狈浇沃并息。鬼每有声如犬，家人每呼吃惊，后忽语音似吴。三更叩户，庇之问：”谁也？“答曰：”程邵陵。“把火出看，了无所见。数日，三更中，复外户叩掌，便复骂之。答云：”君勿骂我，我是善神，非前后来者。陶御史见遣报君。“庇之曰：”我不识陶御史。“鬼云：”陶敬玄，君昔与之周旋。“庇之云：”吾与之在京日，服事衡阳，又不常作御史。“云：”陶今处福地，作天上御史。前后相侵，是沈公所为。此廨本是沈宅，来看宅，聊复投掷狡狯。忿戾禳却太过，乃至骂詈。命婢使无礼向之，复令祭酒上章，告罪状，事彻天曹。沈今为（为字原空缺，据黄本补。）天然君，是佛三归弟子，那不从佛家请福，乃使祭酒上章。自今唯愿专意奉法，不须与恶鬼相当。“率之因请诸僧诵经斋戒讫，经一宿后。复闻户外御史相闻：”白胡丞，今沈相讼甚苦。如其所言，君颇无理。若能归诚正觉，习经持戒，则群邪屏绝。依依曩情，故相白也。“（出《法苑珠林》）

【译文】

宋代江西人胡庇之，曾当过武昌郡的郡丞。元嘉二十六年他一到任时，就发现他的府宅已经有鬼了。每当半夜，月色迷蒙，门窗微开着，就能看见有人靠在门外站着，看样子像个小孩。如果关上门，就能听见木制拖鞋走路的声音，却什么也看不见，像这样的事有过不少次。元嘉二十八年二月，胡庇之全家得了传染病。这时空中不时扔下来瓦片石块，或撒下来阵阵灰土。到夏天过了一半时，家人的病都好了。但空中往下扔石头瓦片更厉害了，胡庇之只好请来道士持斋念经。可是鬼怪扔东西加倍凶猛起来，像下雨似的，只是不往道士和经书上扔而已。到秋冬以后，渐渐能听见鬼的声音，而且瓦片石块砸到人身上，把人的皮肉打得青一块紫一块的很痛。胡家有个老太太，忍不住就经常破口大骂，鬼就在她旁边大喊大叫地吓唬人。胡庇之又请来祭酒官，给上天写了告鬼的状子，又画了符咒驱鬼，慢慢鬼才不再来骚扰了。到元嘉二十九年，鬼又来了，而且闹得比以前更凶。第二年，胡家的府宅好几次起火，拼命扑救才把火浇灭。鬼有时发出像狗叫的声音，家人们就大声呵斥一通。后来鬼忽然说话，口音像江浙人，三更时分来敲门。胡庇之问是谁，鬼说我叫程邵陵。等端着灯出来看时，又什么都看不见。几天后半夜三更时那鬼又来拍门，胡庇之就骂他。鬼说，”请不要骂我，我是个好神，不是以前的那个鬼。是陶御史派我来见你的。“胡庇之说：”我不认识什么陶御史。“鬼说：”陶敬玄御史，你过去和他很有交情的嘛。“胡庇之说：”我和陶敬玄在京城时，他是在衡阳作事，而且根本没当过御史。“鬼说：”陶敬玄现在可到了福地了，他是在天上作御史哩。过去到你的府宅来捣乱的是沈公，因为你现在住的府宅本来是他的。他来看他的旧宅，扔石头瓦片只是恶作剧开玩笑而已，可是你却又请道士又画符的，太过分了。还破口大骂，又让仆婢无礼地对待他，他就更气愤了。尤其是你请来祭酒向上天告他的状，这事已经弄得天曹都知道了。沈公现在是天界的‘天然君’，是皈依佛门的很虔诚的弟子，你不去从佛门上供求福，反而找来祭酒上状子告他，他能不恼火吗？所以希望你今后要诚心诚意的遵奉佛门的法规，千万不要再把沈公当成恶鬼来对待。“胡庇之就请来一些和尚念经持斋，向神求得福佑。经过一夜之后，又听鬼在窗外说：”陶御史已经知道这件事了，他让我告诉胡郡丞，沈公现在已经在控告你了，而且顶得很紧。天曹审理的话，你并不太有理。如果你能完全皈依佛法，学经文，坚守戒律，就能使一切邪崇都绝迹了。这是陶御史对你们过去友情的报答，特地让我向你转达的。

