卢顼表姨

洛州刺史卢顼表姨常畜一狗子，名花子，每加念焉。一旦而失，为人所毙。后数月，卢氏忽亡。冥间见判官姓李，乃谓曰：”夫人天命将尽，有人切论，当得重生一十二年。“拜谢而出。行长衢中，逢大宅，有丽人，侍婢十余人，将游门屏，使人呼夫人入。谓曰：”夫人相识耶？“曰：”不省也。“丽人曰：”某即花子也。平生蒙不以兽畜之贱，常加育养。某今为李判官别室，昨所嘱夫人者，即某也。冥司不广其请，只加一纪，某潜以改十二年为二十，以报养育之恩。“有顷李至，伏愿白之本名，无为夫人之号，恳将力祈。李逡巡而至，至别坐语笑。丽人首以图乙改年白李，李将让之。对曰：”妾平生受恩，以此申报，万不获一，料必无难之。“李欣然谓曰：”事则匪易，感言请之切，遂许之。“临将别，谓夫人曰：”请收余骸，为痤埋之。骸在履信坊街之北墙，委粪之中。“夫人既苏，验而果在，遂以子礼葬之，后申谢于梦寐之间。后二十年，夫人乃亡也。（出《玄怪录》）

【译文】

洛州刺史卢顼的表姨，曾经养了一只小狗，名叫”花子“，十分喜爱。有一天，花子忽然丢了，可能是被人打死了。过了几个月，卢氏忽然死了。她到了冥间，见到一个姓李的判官。李判官对她说：”夫人的阳寿快要完了，但有人替你重新算了一下，让你再活十二年。“卢氏拜谢后走出来，在阴间的大街上看见一个高大的府第，里面有个美人，被十几个丫环簇拥着刚走出门前的影壁，看见了卢氏。美人让丫环把卢氏请到家里，问卢氏道，”夫人还认识我吗？“卢氏说：”我想不起来了。“美女说：”我就是花子啊。在阳间，我承蒙你不以我是个动物畜牲而轻视我，非常细心地养育我，使我感恩不尽。我现在是李判官的姨太太，昨天在大堂上为你争取添加阳寿的就是我。冥司没有完全允准我的请求，只给你加寿十二年，我想把十二年改为二十年，以报答你对我的养育之恩。“这时外面丫环报说李判官来了，”花子“就偷偷对卢氏说：”你把你的原名告诉我，不要说你当夫人的名号，我就用你的本名再向李判官为你说已增寿。“李判官正要责备她，坐在一旁和”花子“说笑。花子就向李判官说已把卢氏的十二年阳寿改为二十年。李判官正要责备她，”花子“就说：”我平生得到夫人的恩德，以此来回报，只不过是报答了人家万分之一罢了，想来不会使你为难的。“李判官很痛快的答应说：”这事虽然不好办，但念你这样恳切地求我，就答应你吧。“花子和卢氏告别时说：”请你把我的尸体收起来，把我埋掉。我的尸体在履信坊街的北墙下，被人扔在粪坑里。“卢氏还阳后，按”花子“说的地方去找，果然找到了它的尸体，就用埋葬儿子的的礼仪，把”花子“的尸体埋掉。后来，”花子“又给卢氏托梦表示感谢。卢氏果然又活了二十年才去世。

