王贾

婺州参军王贾，本太原人，移家覃怀，而先人之垄，在于临汝。贾少而聪颖，未尝有过，沉静少言。年十四，忽谓诸兄曰：”不出三日，家中当恐，且有大丧。“居二日，宅中火，延烧堂室，祖母年老震惊，自投于床而卒。兄以贾言闻诸父，诸父讯贾。贾曰：”卜筮而知。“后又白诸父曰：”太行南，泌河湾澳内，有两龙居之。欲识真龙，请同观之。“诸父怒曰：”小子好诡言骇物，当笞之。“贾跪曰：”实有。“故请观之。诸父怒曰：”小子好诡。“与同行。贾请具雨衣。于是至泌河浦深处。贾入水，以鞭画之，水为之分。下有大石，二龙盘绕之，一白一黑，各长数丈。见人冲天。诸父大惊，良久瞻视。贾曰：”既见矣，将复还。“因以鞭挥之，水合如旧。则云雾昼昏，雷电且至。贾曰：”诸父驶去。“因驰，未里余，飞雨大注。方知非常人也。贾年十七，诣京举孝廉，既擢第，乃娶清河崔氏。后选授婺州参军，还过东都。贾母之表妹，死已经年，常于灵帐发言，处置家事。儿女僮妾，不敢为非。每索饮食衣服，有不应求，即加笞骂。亲戚咸怪之。贾曰：”此必妖异。“因造姨宅，唁姨诸子。先是姨谓诸子曰：”明日王家外甥来，必莫令进，此小子大罪过人。“贾既至门，不得进。贾令召老苍头谓曰：”宅内言者，非汝主母，乃妖魅耳。汝但私语汝主，令引我入，当为除去之。“家人素病之，乃潜言于诸郎。诸郎亦悟，邀贾入。贾拜吊已因向灵言曰：”闻姨亡来大有神，言语如旧，今故谒姨，何不与贾言也。“不应。贾又邀之曰：”今故来谒，姨若不言，终不去矣，当止于此。“魅知不免，乃帐中言曰：”甥比佳乎？何期别后，生死遂隔。汝不忘吾，犹能相访，愧不可言。“因涕泣言语，皆姨平生声也。诸子闻之号泣。姨令具馔，坐贾于前，命酒相对，殷勤不已。醉后，贾因请曰：”姨既神异，何不令贾见形！“姨曰：”幽明道殊，何要相见？“贾曰：”姨不能全出，请露半面。不然，呈一手一足，令贾见之。如不相示，亦终不去。“魅既被邀苦至，因见左手，于手指宛然，又姨之手也。诸子又号泣。贾因前执其手。姨惊呼诸子曰：”外甥无礼，何不举手。“诸子未进，贾遂引其手，扑之于地，尚犹哀叫，扑之数四，即死，乃老狐也。形既见，体裸无毛。命火焚之，灵语遂绝。贾至婺州，以事到东阳。令有女，病魅数年，医不能愈。令邀贾到宅，置茗馔而不敢有言。贾知之，谓令曰：”闻君有女病魅，当为去之。“因为桃符，令置所卧床前。女见符泣而骂。须臾眠熟。有大狸腰斩，死于床下，疾乃止。时杜暹为婺州参军，与贾同列，相得甚欢。与暹同部领，使于洛阳。过钱塘江，登罗刹山，观浙江潮。谓暹曰：”大禹真圣者，当理水时，所有金柜玉符，以镇川渎。若此杭州城不镇压，寻当陷矣。“暹曰：”何以知之。“贾曰：”此石下是。相与观焉。“因令暹闭目，执其手，令暹跳下。暹忽闭目，已至水底。其空处如堂，有大石柜，高丈余，锁之。贾手开其锁，去其盖，引暹手登之，因同入柜中。又有金柜，可高三尺，金锁锁之。贾曰：”玉符在中，然世人不合见。“暹观之既已，又接其手，令腾出。暹距跃则至岸矣。既与暹交熟，乃告暹曰：”君有宰相禄，当自保爱。“因示其拜官历任，及于年寿，周细语之。暹后迁拜，一如其说。既而至吴郡停船，而女子夭死，生五年矣。母抚之哀恸，而贾不哭。暹重贾，各见妻子，如一家。于是对其妻谓暹曰：”吾第三天人也，有罪，谪为世人二十五年，今已满矣。后日当行。此女亦非吾子也，所以早夭。妻崔氏亦非吾妻，即吉州别驾李乙妻也，缘时岁未到，乙未合妻。以世人亦合有室，故司命权以妻吾。吾今期尽，妻即当过李氏。李氏三品禄数任，生五子。世人不知，何为妄哭？“妻久知其夫灵异，因辍哭请曰：”吾方年盛，君何忍见舍？且暑月在途，零丁如此，请送至洛，得遂栖息。行路之人，犹合矜愍；况室家之好。而忽遗弃耶？“贾笑而不答，因令造棺器，纳亡女其中，置之船下。又嘱暹以身后事曰：”吾卒后，为素棺，漆其缝，将至先莹，与女子皆袝于墓。殓后即发，使至宋州。崔氏伯任宋州别驾，当留其侄。听之。至冬初，李乙必充计入京，与崔氏伯相见，即伯之故人，因求婚。崔别驾以侄妻之，事已定矣。“暹然之。其妻日夜涕泣，请其少留。终不答。至日沐浴，衣新衣。暮时召暹，相对言谈。顷而卧，遂卒。暹哭之恸，为制朋友之服，如其言殓之。行及宋州，崔别驾果留其侄。暹至临汝，乃厚葬贾及其女。其冬，李乙至宋州，求婿其妻。崔别驾以妻之。暹后作相，历中外，皆如其语。（出《纪闻》）

【译文】

婺州参军王贾本是太原人。他搬家住到覃怀，而他祖先的坟墓在临安。王贾小时候很聪明，不曾有什么过错，性情沉静，话语很少。十四岁那年，他忽然对哥哥说：”不出三天，家里会发生一件很吓人的事，而且还会发生丧事。“过了两天，家里起了火，延连烧了堂屋，他的祖母年老震惊，自己掉到床下死了。他哥哥就把他的话告诉了他的父亲和叔叔大爷们，父亲和叔叔大爷们便问他是怎么知道的，他说：”是占卜知道的。“后来他又告诉父亲和叔叔大爷们说：”太行山南面，泌河的湾里，有两条龙住在里边，想要认识真龙，可以和我一块去看。“父亲和叔叔大爷们生气地说：”你小子可真能胡说八道，得揍你了！“他跪下说：”确实有！“他坚决请求父亲和叔叔大爷们去看。父亲和叔叔大爷们生气地说：”这小子真诡诈！“于是和他一块去看。他让大家都带上雨衣。到了泌河岸边深处，他走进水里，用鞭子一画，水就分开了。下面有一块大石头，两条龙盘绕在那上面，一条白的，一条黑的，各都有几丈长，见了人便冲天而去。父亲及叔叔大爷们很惊讶，看了好久。王贾说：”已经看见了，应该回去了。“于是用鞭子一挥，水合恢复原来的样子。这时候天却阴了，响起了雷声。王贾说：”父亲和叔叔大爷们赶快离开吧！“于是大家就赶快飞奔。奔跑不到半里，大雨倾盆而下，这才知道王贾不是平常人。王贾十七岁的时候，进京参加举人考试，考中之后，他娶了清河的崔氏为妻。后来他被选授为婺洲参军，他回来的时候路过东都。他母亲的表妹死了已经一年多，却常常在灵帐里讲话，处理家务事。她的儿女和家中的仆人们，不敢不按她的要求去做。她常常索要饮食和衣服，有不应时送来的时候，她就大加打骂。亲戚朋友们都感到奇怪。王贾说：”这一定是妖怪！“于是他来到姨家，向姨的儿子们表示吊唁。在这以前姨对儿子们说：”明天王家外甥到咱家来，一定不要让他进来，这小子是个有大罪过的人。“王贾到了门前之后，不能进屋。王贾就对一位老奴仆说：”在宅子里说话的那个人，不是你家主人的母亲，是个妖怪罢了。你只要偷偷地告诉你家主人，让我进去，我就能把妖怪除掉。“家人们平常被她弄得很难受，就偷偷告诉了各位儿子，儿子们也醒悟了，就让王贾进来。王贾拜吊完了，就对着灵帐说：”听说姨母死了之后很有神，说话和原先一样，现在我特意来拜谒姨母，姨母为什么不和我说话呢？“灵帐里没有动静。王贾又请求说：”我现在是特意来拜谒的，姨母要是不说话，我就不走了，在这里住定了！“妖怪知道不能回避，就在灵帐中说道：”外甥你近来好吗？哪里想到，分别之后，活人和死人就隔开了。你没有忘了我，还能来看我，我感谢的心情简直没法表达。“于是她便哭泣着述说，那声音全都是姨母的声音。儿子们听了也都哭起来。姨母让准备饮食，让王贾坐在前面，斟上酒与她相对而饮，不住地献殷勤。喝醉之后，王贾就请求说：”姨母既然是神仙，为什么不让我看看你的样子呢？“姨母说：”阴间和阳间的道路不一样，为什么要见我呢？“王贾说：”姨母不能露出全身，就请露出半张脸来；不然，露出一只手一只脚也可以，如果不让我看看，我也是坚决不离开。“妖怪被逼得实在没有办法，就伸出了左手。手指和原先一样，还是姨母的手。儿子们又是一阵号泣。王贾就上前握住那只手。姨母惊叫道：”外甥如此不礼貌，你们为什么还不动手？“未等儿子们上前，王贾就用力一拉那手，她便扑倒在地上，还哀叫着。他扑打她几次便把她打死了，原来是一只老狐狸。它已经现了原形，浑身没有毛。王贾让人用火把它烧了，灵帐中的话语再也没有了。王贾到了婺州，因事来到东阳县。县令有个女儿，她患了妖魅病多年了，怎么治也治不好。县令把王贾请到家中，摆上茶和饮食招待他，但是不敢明说。王贾知道，对县令说：”听说你有个女儿得了妖魅病，我应当为你除掉它。“于是王贾为他们做了桃符，让他们把桃符放到女儿的床前。女儿见了桃符又哭又骂，不大一会儿就睡熟了。有一只大狸猫被拦腰斩断，死在床下，于是病就好了。当时杜暹是婺州参军，和王贾的职位相同，交情很厚。王贾和杜暹一起到洛阳出差，路过钱塘江，登上罗刹山，观览浙江潮。王贾对杜暹说：”大禹是真正的圣人，当年他治水的时候，所有的金柜玉符都用来镇压河川沟渠了。如果这杭州城不镇压，不久就得陷下去。“杜暹说：”你怎么知道？“王贾说：”这石下就是，咱们一块去看看。“于是他让杜暹闭上眼睛，他拉着杜暹的手，让杜暹跳下。杜暹刚闭上眼睛，就已经来到水底了。那空处就像一处堂屋，有一个大石柜，高一丈还多，锁着。王贾打开那锁，去掉柜盖，拉着杜暹的手登上去，一同进到柜子里。柜子里又有一个金柜，有三尺高，用金锁锁着。王贾说：”玉符在这里边，但是世上凡人不应该看见它。“杜暹看完之后，王贾又拉住他的手，让他跳出来。杜暹一跳便来到岸上了。等到二人的交情深了，王贾就对杜暹说：”你有当宰相的福气，应当自己保重，珍爱。“于是王贾把杜暹将来都能当什么官，以及杜暹的寿命，详细地告诉了杜暹。杜暹后来做官的情况，完全和他讲的一样。后来王贾来到吴郡停船，王贾的女儿夭亡了。仅五岁。作母亲的抚摸着女儿悲伤地恸哭，但是王贾不哭。杜暹很敬重王贾，逐个地和他的妻子儿女相见，亲如一家。于是王贾当着妻子的面对杜暹说：”我是第三重天上的人，因为犯了罪，才被谪贬为凡人二十五年。现在已期满，后天就得走了。这个女孩也不是我的孩子，所以她早早就死了。妻子崔氏也不是我的妻子。她是吉州别驾李乙的妻子。因为时候未到，李乙没能娶她。因为世人也应该有妻室，所以司命神暂且把她嫁给我为妻。现在我在人间的期限已经到了，妻子应该归还李乙。李乙有做三品大官的福气，而且可以做好几任，将有五个儿子。当然，世人是不知道这些的。那么，为什么还要哭呢？“他的妻子早知丈夫神奇，就止住哭声请求道：”我正年轻，你怎么忍心抛弃我？况且大热天走在路上，如此孤单！请把我送到洛阳，就能有地方住下歇息。走路的人还应该互相怜悯，何况是很好的夫妻呢？你为什么忽然就要遗弃我呢？“王贾笑而不答。于是他让人做了棺材，把死了的女儿装到棺材里，放到船上，又把自己的身后事嘱咐杜暹说：”我死后，做白色棺材，漆好中间的缝隙，送到祖先的茔地，和女儿埋到一个坟墓里。装入棺材就要出发。如果到了宋州，崔氏的伯父在宋州任别驾，应当留下他的侄女，要听从他。到了冬初，李乙一定会因为考核官吏到京城来，和崔氏的伯父相见。他是崔氏伯父的老朋友，因而就会求婚。崔别驾把侄女嫁给李别驾为妻，这事已经肯定了。“杜暹认为只好这样。王贾的妻子日夜哭泣，请求他多留些日子再走。他始终不答应。到了这一天，他洗头洗身，换了新衣服。天将黑的时候，他把杜暹找来，面对面地交谈。过了一会儿他就躺下，于是就死了。杜暹哭得很厉害，为他穿了朋友的孝服，按照他的要求装殓了他。走到宋州，崔别驾果然留他的侄女住下。杜暹来到临安，就厚葬了王贾和他的女儿。那年冬天，李乙来到宋州，向崔别驾求婚，崔别驾就把侄女嫁给了他。杜暹后来作了宰相，他在京中京外做官的情形，全都像王贾预言的那样。

