文颖

汉南阳文颖，字叔长，建安中，为甘陵府丞。过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰：“昔我先人，葬我于此。水来湍墓，棺木溺，渍水处半，然无以自温。闻君在此。故来相依。欲屈明日，暂住须臾。幸为相迁高燥处。”鬼披衣示颖，而皆沾湿。颖心怆然，即寤。访诸左右，曰：“梦为虚耳，何是怪？”颖乃还眠，向晨，复梦见，谓颖曰：“我以穷苦告君，奈何不相愍悼乎？”颖梦中问曰：“子为谁？”对曰：“吾本赵人。今属河芒氏之神。”颖曰：“子棺今何所在？”对曰：“近在君帐北十数步，水侧枯杨树下，即是吾也。天将明，不复得见，君必念之。”颖答曰：“诺。”忽然便寤。天明可发，颖曰：“虽云梦不足怪，此何太过。”左右曰：“亦何惜须臾，不验之耶？”颖即起，率十数人将导，顺水上，果得一枯杨。曰：“是矣。”掘其下，未几，果得棺，棺甚朽坏，没半水中。颖谓左右曰：“向闻于人，谓之虚矣。世俗所传，不可无验。”为移其棺，葬之而去。（出《搜神记》）

【译文】

汉南阳人文颖。字叔长。建安年间。任甘陵府丞。有一次到外地去，晚上住下后，夜里三鼓时。梦见一个人跪在他面前说，“过去我祖上把我埋在这里。现在我的墓被水淹了，棺木一半浸在水里，我自己没有办法。听说你在这里，所以来求你。希望你明天不要走，再停留一阵。望能约我迁移到高处干燥的地方。”鬼让文颖看自己的衣服，果然都湿了，文颖心里很难过，就醒了。醒后问旁边睡的人们，都说，“梦都是假的，有什么奇怪的。”文颖就接着睡。睡到拂晓，又梦见那鬼来说，“我把我的困苦告诉你，你怎么不可怜我呢？”文颖在梦中问，“你是谁？”鬼说，“我本来是赵地的人，现在归河芒神管。”文颖问，“你的棺木现在何处？”鬼说，“只离你住地北面十几步远，水边的一根枯杨树下，我就在那里。天快亮了，我该走了，请你别忘了。”文颖答应后就醒了。天亮后要出发时，文颖说，“虽然梦不足怪，我这梦做的也太过分真实了。”朋友们说，“也用不了多少时间，何不去验一验呢。”文颖就领着十几个人，顺河上行，果然看见一棵枯杨树。说，“就是这儿。”往下挖，没一会就看见一个棺木。已经朽坏，被水淹了一半。文颖就对大家说，“都说梦是虚的，人们的传说，得检验后才能证明啊。”于是把棺材挪了，埋葬以后才离去。

