尹君

唐杨纂。华阴人也，累迁雍州长史，吏部尚书。纂之在雍州，司法参军尹君尝任坊州司户。省符科杜若，尹君判申曰：”坊州本无杜若，天下共知。省符忽有此科，应由读谢眺诗误。华省曹郎如此判事，不畏二十八宿向下笑人。“由是知名。及雍州司法时，有胡盗金城坊者。纂判：”京城诸胡尽禁问。“尹君不同之曰：”贼出万端，诈伪非一。亦有胡着汉帽，汉着胡靴。亦须汉里兼求，不可胡中直觅。请西市胡禁，余请不问。“纂怒不同判。遽命笔，复沉吟少选，乃判曰：”纂输一筹，余依。“太宗闻而笑曰：”朕用杨纂，闻义伏输一筹，朕伏得几筹。“（出《御史台记》）

【译文】

唐朝杨纂，华阴人，为官连续升迁雍州长史、吏部尚书。杨纂任雍州长史时，属下有个主管刑法的参军叫尹君，曾一度任坊州主管民户的官吏。当时，尚书省下达命令让坊册征收杜若税，尹君在这份命令上签署意见说：”坊州原本就不出产杜若，天下人都知道。尚书省下达的命令里忽然征收这门税，是由读晋朝人谢眺的诗造成的误会。尚书省的官吏们这样决断事情，不怕上天的二十八宿耻笑吗？“尹君由于这件事而闻名。尹君任雍州司法参军主管刑法时，有胡人偷盗金城店铺。杨纂批示说：”将京城所有的胡人都监禁起来加以审问。“尹君不同意杨纂的这个批示，另外批示说：”盗贼出自各种各样的人，而且他们奸诈善于伪装也各自不一样。也有的胡人戴着汉人的帽子，也有汉人穿胡人的靴子。因此也须要到汉人里查找盗贼，不可以只在胡人中查找。我请求将西市商业区的胡人监禁起来，其余的胡人不要再监禁审问了。“杨纂看到尹君跟自己判处的不一样，非常生气，立即拿起笔来想驳回尹君的判处，又沉吟了一会儿，于是下笔批示道：”杨纂输给你一筹，依你的判处，西市以外的胡人不予监禁审问。“唐太宗听说这件事后，笑着说：”我任用的杨纂，听说他深明大义自认服输一筹，我服输几筹？

