韩弇

河中节度使侍中浑瑊与西蕃会盟，蕃戎背（”背“原作”皆“，据明抄本改。）信，掌书记韩弇遇害。弇素与栎阳尉李绩友，因昼寝，忽梦弇被发披衣，面目尽血。绩初不识，乃称姓名，相劳勉如平生。谓绩曰：”今从秃发大使填漳河，憔悴困苦不可言，间来奉诣耳。别后有一诗奉呈。“悲吟曰：”我有敌国仇，无人可为雪。每至秦陇头，游魂自鸣咽。“临别，谓绩曰：”吾久饥渴，君至明日午时，于宅西南，为置酒馔钱物，亦平生之分尽矣。“绩许之，及觉。（”觉“字据明抄本补。）悲怆待旦。至午时，如言祭之。忽有黑风自西来，旋转筵上，飘卷纸钱及酒食皆飞去。举邑人观之，时贞元四年。（出《河东记》）

【译文】

河中节度使侍中浑瑊同西蕃结盟。西蕃背信弃义，掌书记韩弇被害。韩弇平素同栎阳尉李绩友好，在白天睡觉，忽然梦见韩弇头发散乱披着衣服，脸面都是血。李绩开始没认出来，于是自报姓名，烦劳尽力象平生一样。现在跟随秃发大使镇守漳河，憔悴窘困受辱不可言状，秘密地来到你这里。分别后有一诗相赠，他悲伤地吟道：”我有敌国仇，无人可为雪。每至秦陇头，游魂自鸣咽。“临别时，对李绩说：”我已很久又饿又渴，你到明天午时，在屋子的西南方，给置办酒食钱物，也尽了我们平生的情分。“李绩答应了，到睡醒，悲伤凄怆直到早晨，到了午时，象说的那样祭奠。忽然有黑风从西边来，旋转在宴席上。纸钱和酒食都被风卷走飞去。全城的人都看见了，时间是贞元四年。

