宋衎

宋衎，江淮人，应明经举。元和初，至河阴县，因疾病废业，为盐铁院书手，月钱两千，娶妻安居，不议他业。年余，有为米纲过三门者，因不识字，请衎同去，通管簿书，月给钱八千文。衎谓妻曰：“今数月不得八千，苟一月而致，极为利也。”妻杨氏甚贤，劝不令往，曰：“三门舟路，颇为险恶，身或惊危，利亦何救？”衎不纳，遂去。至其所，果遇暴风所击，彼群船尽没。唯衎入水，扔得粟藁一束，渐漂近岸，浮藁以出，乃活，余数十人皆不救。因抱藁以谢曰：“吾之微命，尔所赐也，誓存没不相舍。”遂抱藁疾行数里，有孤姥鬻茶之所，茅舍两间，遂诣宿焉，具以事白。姥悯之，乃为设粥。及明旦，于屋南曝衣，解其藁以晒，于藁中得一竹筒。开之，乃金刚经也。寻以讯姥，且不知其详，姥曰：“是汝妻自汝来后，蓬头礼念，写经诚切，故能救汝。”衎感泣请归，姥指东南一径曰：“但寻此去，校二百里，可以后日到家也。”与米二升，拜谢遂发，果二日达河阴，见妻愧谢。杨媛惊问曰：“何以知之？”尽述根本。杨氏怪之，衎乃出经，杨媛涕泣，拜礼顶戴。衎曰：“用何以为记？”曰：“写时，执笔者误罗汉字，空维上无四，遂诣护国寺禅和尚处请添。和尚年老眼昏，笔点过浓，字皆昏黑。但十日来，不知其所在。”验之，果如其说。衎更呜咽拜其妻，每日焚香礼经于净室，乃谓杨媛曰：“河滨之姥，不可忘也。”遣使封茶及绢与之。使至，其居及人皆不见。诘于牧竖，曰：“比水涨无涯际，何有人鬻茶？”复云：“路亦并无，乃神化也。”数岁，相国郑公絪为东都留守，乃召衎及杨媛往，问其本末。并令将经来，与其男武职，食月给五千。因求其经，至今为郑氏所尊奉。故岳州刺史丞相弘农公因睹其事，遂叙之，名曰“杨媛征验”。（出《报应记》）

【译文】

宋衎，是江淮人，中明经举人。元和初年，到了河阴县，因病而荒废了学业，做盐铁院的秘书，每月两千钱，娶妻安居乐业。不考虑其他的行业。一年多，有运米进京路过三门的，因为不识字，就请宋衎一齐去。主管记帐，每月给八千文。宋衎对妻子说：“而今几个月得不到八千，假如一个月可得，是很有利可图的。”他的妻子杨氏很贤惠，劝他不要去，说：“三门是水路，非常险恶，人身遇到危险，利有什么用呢？”宋衎不听，就去了。到了那个地方，果然遇到风暴袭击，那些船都沉没了。只有宋衎进到水里，摸着一捆粟藁，渐渐漂近岸边。浮藁靠岸，于是得救。其余几十人都没得救。他抱着藁而拜谢道：“我这小命，是你赐给的，一定要保存，决不抛弃。”于是抱着藁快走了几里，到一个老妇人卖茶的地方，有两间茅草房，就到那里去住，并把经历的事告诉她。老妇人同情他，于是为他准备了粥饭，等到第二天早晨。在屋南面晒衣服，解开藁来晒，在藁中得到一个竹筒，打开，却是金刚经。过了一会就问老妇人，也不知道那里的详细情况。老妇人说：“这是你的妻子从你出来之后，蓬头礼念，写经的心恳切，所以能救你。”衎感动流泪请求回去，老妇人指着东南一条道说：“只从这走，走二百里，后天就可以到家了。”并给他二升米。衎便拜谢出发。果然二天到达河阴。看见妻子惭愧谢罪。杨媛惊讶地问：“你怎么知道的？”衎便从头说起，杨氏感到奇怪。衎就拿出经书，杨媛哭泣。顶礼膜拜。衎说：“用什么做记号呢？”说：“写的时候，执笔的人误用罗汉字，空维上没有四，就到护国寺禅和尚那里请添上，和尚年老眼花，笔点很重，字迹都昏黑。只是十天来，不知道它那里去了。”拿出来验证，果然象她说的那样。衎更加呜咽拜谢他的妻子。于是每天焚香在静室里拜经，并对杨媛说：“河滨的老妇人，不可以忘了。”就派人拿茶和绢送给她。使者到了，那个房子和人都不见了，向牧童打听，说：“已到了水涨无边的时候，哪里有人卖茶？”并且说：“并没有什么路，是神的点化。”几年后，相国郑公因做东都留守，才召回衎和杨媛，问他们的经历，并让他把书拿来。给他儿子武官职位，每月给他五千钱，并向他索取那个经书。至今被郑氏所供奉。岳州刺史丞相弘农公因目睹了这一事，才讲叙这件事。取名为“杨媛征验”。

