释法诚

终南山悟真寺释法诚，雍州万年县人，事沙门僧和为师。和亦乡族之所推奉，曾有人欲害和，夜诣门，见房内猛火，腾焰升帐，遂即追悔。诚奉佩训勖，常诵法华，翘心奉行，朝夕无懈。梦感普贤，劝书大教，既悟，即入净行道。重村工匠，令书八部般若，香台宝轴，庄严成就。又于寺南横岭，造华严堂，凿山堙堑，列栋连甍，前对重峦，右临斜谷，吐纳云雾，下瞰烟虹，实奇观也。弘文馆学士张孝静者，善于书翰，诚乃请孝静写藏经，斋洁勤拳。大致感应，灵禽异兽，驯扰精庐。贞观十四年，忽谓侍者曰：”诸行无常，法缘有竭，九品往生，斯言验矣。吾今去世，汝无忧恼。“言毕，口光烛于楹，奄然而化。（出《高僧传》）

【译文】

终南山悟真寺的和尚法诚，是雍州万年县人，拜僧人和为师，和也受到乡族人的推崇。曾经有人想要害和，夜里进门，看见房内大火，烟腾升入帐中，然后就后悔了。法诚心敬奉佩训的勉励。常常诵读法华经，忠心奉行，早晚不懈怠。感动了普贤，梦见劝他写大教，醒来后，就诚心行道，大请工匠，让他写八部般若经，筑香台宝轴，庄严而成。又在寺南的横岭上，建造了华严堂，凿山堵涧，列栋连脊，前对重峦，右临斜谷。云雾缭绕，下视烟虹，的确是奇景。弘文馆学士张孝静，善于书写，法诚就请孝静写藏经，斋戒洁净勤奋恳切，大受感应，灵禽异兽在精舍周围十分驯服。贞观十四年，忽然对侍者说：”各种行为无定，法缘有尽，九品往生这话灵验了。我现在去逝，你不要忧愁烦恼。“说完，口中发光照在柱子上，默默而死。





