巫炎

巫炎字子都，北海人也，汉驸马都尉。武帝出，见子都于渭桥，其头上郁郁紫气高丈余。帝召问之，君年几何？所得何术，而有异气乎？“对曰：”臣年已百三十八岁，亦无所得。“将行，诏东方朔，使相此君有何道术。朔对曰：”此君有阴道之术。“武帝屏左右而问之。子都对曰：”臣年六十五时，苦腰痛脚冷，不能自温。口干舌苦，渗涕出。百节四肢疼痛，又痹不能久立。得此道以来，七十三年，今有子二十六人。身体虽（明抄本、陈校本虽作强）勇，无所疾患。气力乃如壮时，无所忧患。“帝曰：”卿不仁，有道而不闻于朕，非忠臣也。“子都对曰：”臣诚知此道为真，然阴阳之事，宫中之利，臣子之所难言。又行之皆逆人情，能为之者少。故不敢以闻。“帝曰：”勿谢，戏君耳。“遂受其法。子都年二百岁，服饵水银，白日升天。武帝颇行其法，不能尽用之。然得寿最长于先帝也。（出《神仙传》）

【译文】

巫炎，字子都，北海郡人，曾在汉武帝时任驸马都尉（为皇帝管理车马的官）。汉武帝有一次出巡，在临潼渭水桥上看见了巫炎，只见他头顶有几丈高的紫气。武帝就把巫炎召到面前，问他有多大年纪，修炼什么道术，怎么会头上冒出仙人的紫气。巫炎说：”我已经一百三十八岁，并没得过什么道术。“说完就要走。这时武帝又把东方朔召来，让他看看巫炎有什么道术。东方朔回答说：”这个人懂得男女的房事秘术。“武帝就让左右回避，向巫炎请教。巫炎说：”臣六十五岁时，苦于腰疼脚凉，身体不暖，口干舌苦，鼻涕不断，四肢关节疼痛，腿部麻痹不能久站。自从得了阴道之术，又活了七十三年，现在已生了二十六个儿子，身体强壮，从不得病，气力像年轻时一样，从来没有愁事。“武帝说：”你真不够仁义，有道术不传给我，不是个忠臣。“巫炎回答说：”我的确知道我得的道术是真的。但男女阴阳交接的事，宫中自有专门的人研究，作臣民的很难向皇上进言。况且我的这种道术，实行起来都是些违反常情的办法，能按照我的方术实行的太少了，所以也不敢把这种方术奏闻皇上。“武帝说：”你不用告罪，我刚才是开玩笑。“于是武帝学习了巫炎传授的阴道方术。巫炎二百岁时，服用水银，身体和灵魂一起升天。汉武帝照着巫炎的方术实行了不少，虽然没有都用上，仍然比以往的帝王寿命长很多。

