牛锡庶

牛锡庶性静退寡合，累举不举。贞元元年，因问日者，曰：”君明年合状头及第。“锡庶但望偶中一第尔，殊不信也。时已八月，未命主司。偶至少保萧昕宅前，值昕杖策，将独游南园。锡庶遇之，遽投刺，并贽所业。昕独居，方思宾友，甚喜。延与之语。及省文卷，再三称赏。因问曰：”外间议者以何人当知举？“锡庶对曰：”尚书至公为心，必更出领一岁。“昕曰：”必不见命。若尔。君即状头也。“锡庶起拜谢。复坐未安，忽闻驰马传呼曰：”尚书知举。“昕遽起。锡庶复再拜曰：”尚书适已赐许，皇天后土，实闻斯言。“昕曰：前言期矣。明年果状头及第。（出《逸史》）

【译文】

牛锡庶性格文静，不合群。考了几年都没有考中。唐德宗贞元元年，请人给自己算命。那人说，你明年中状元。牛锡庶只希望考中而已，根本不信。到了次年八月，还没有确定考官。牛锡庶偶然走到少保（官名）萧昕家门前，碰到萧昕拄着手杖，打算到南园散步。牛锡庶忙递上自己的名帖，并说明自己的状况。萧昕自己独居，很希望有人为伴，特别高兴。就把牛锡庶请到屋里，跟他唠喀。看到他的文章，非常赞赏。萧昕问：”你在外面听到传说谁任主考官没有？“牛锡庶说：”大家都在传说你很公正，肯定还要主持这科考试。“萧昕说：”没准，若真是那样，你就是状元了。“牛锡庶站起来致谢，没等坐好，有人驰马而来，传命萧昕做主考官。萧昕刚站起来，牛锡庶立即再拜，说你刚才答应的事，天地都听见了。萧昕说：”我说过的话算数“。牛锡庶果然中了状元。

