宝珠

咸阳岳寺后，有周武帝冠，其上缀冠珠，大如瑞梅，历代不以为宝。天后时，有士人过寺，见珠，戏而取之。天大热，至寺门易衣，以底裹珠，放金刚脚下。因忘收之。翼日，便往扬州收债，途次陈留，宿于旅邸。夜闻胡斗宝，摄衣从而视之。因说冠上缀珠。诸胡大骇曰：”久知中国有此宝，方欲往求之。“士人言已遗之。胡等叹恨。告（”告“原作”苦“，据明抄本改）云：”若能至此，当有金帛相答。今往扬州，所债几何？“士人云：”五百千。“诸胡乃率五百千与之，令还取珠。士人至金刚脚下，珠犹尚存，持还见胡。胡等喜扌卞。饮乐十余日，方始求市。因问士人，所求几何。士人极口求一千缗。胡大笑云：”何辱此珠？“与众定其价，作五万缗。群胡合钱市之。及邀士人，同往海上，观珠之价。士人与之偕行东海上。大胡以银铛煎醍醐，又以金瓶盛珠，於醍醐中重煎。甫七日，有二老人及徒党数百人，赍持宝物，来至胡所求赎。故执不与。后数日，复持诸宝山积。云，欲赎珠。胡又不与。至三十余日，诸人散去。有二龙女，洁白端丽，投入珠瓶中，珠女合成膏。士人问：”所赎悉何人也？“胡云：”此珠是大宝，合有二龙女卫护。群龙惜女，故以诸宝来赎。我欲求度世，宁顾世间之富耶？“因以膏涂足，步行水上，舍舟而去。诸胡各言：”共买此珠，何为独专其利。卿既往矣，我将安归？“胡令以所煎醍醐涂船，当得便风还家。皆如其言。大胡竟不知所之。（出《广异记》）

【译文】

咸阳的岳寺后面，有周武帝的帽子，那上面镶有一块珍珠，大如瑞梅。历代都没有把这颗珍珠当做宝贝。武则天的时候，有一位士人经过岳寺，见到这颗珍珠，开玩笑似的把它取了下来。天很热，走到寺门的时候换衣服，把珠子裹在脱下来的衣服里，放在金刚脚下。走的时候就忘记了带上它。第二天他便去扬州收债。途中宿在陈留客栈，夜间听到胡人斗宝，他就拿着衣服出来看，于是就说了周武帝帽子上的那颗珠子的事。几位胡人大惊道：”早就听说中土有此宝贝，我们正要去弄呢！“士人说已经遗失了。胡人都感到遗憾，说道：”如果你能把它弄到这儿来，我们一定重谢你。你现在到扬州去，要收多少债？“士人说，要收五百千。几位胡人便给了他五百千，让他回去取那珠子。他回到金刚脚下，珍珠还放在那里，就带回来见胡人。几位胡人高兴得直拍巴掌。一连饮酒欢乐了十多天，胡人才谈到买珍珠的事，问他要卖多少钱。他使了个大劲喊出一千缗。胡人大笑道：”你怎么污辱这颗宝珠？“几个胡人一核计，定价为五万缗。几个胡人凑钱买下这颗珠子。又邀士人和他们一起到海上去一趟，看看此珠的真正价值。士人就和他们一起到了东海上。一胡人用银锅煎醍醐，又用金瓶盛着那颗珠子，放到醍醐里重煎。刚刚煎了七天，就有两位老人领数百人，带着许多宝物，来到胡人处，想赎那珠子。胡人坚决不答应。过了几天，又带着宝贝来赎，还是不答应。三十多天以后，那些人散去了。有两位龙女，长得洁白端丽，投到盛珠子的瓶中，龙女和珍珠混合成膏。士人问：”那些要赎珍珠的都是些什么人？“胡人说：”这珍珠是贵宝，必须有两个龙女卫护。诸龙爱怜女儿，所以才用许多宝物来赎。我所求的是超凡度世，难道还贪恋人间富贵吗？“于是胡人用膏涂脚，离开船在水面上行走。其他胡人纷纷说道：”我们共同买下这颗珠子，为什么你独占了好处？你走了，我们怎么回去啊？“那涂了醍醐的胡人让他们用所煎醍醐涂船，说涂后可遇顺风还家。众人照办，果然如他所说。不知他后来到哪里去了。

