张巨君

张巨君者，不知何许人也。时有许季山，得病不愈，清斋祭泰山请命，昼夜祈诉。忽有神人来问曰：”汝是何人？何事苦告幽冥？天使我来问汝，可以实对。“季山曰：”仆是东南平舆许季山，抱病三年，不知罪之所在，故到灵山，请决死生。“神人曰：”我是仙人张巨君，吾有《易》道，可以知汝祸祟所从。“季山因再拜请曰：”幸神仙迂降，愿垂告示。“巨君为筮卦。遇震之恒。初九、六二、六三。三爻有变。巨君曰：”汝是无状之人，病安得愈？“季山曰：”愿为发之。“巨君曰：”汝曾将客行，为父报仇，于道杀客，纳空井中，大石盖其上。此人诉天府，以此病谪汝者。“季山曰：”实有此罪。“巨君曰：”何尔耶？“季山曰：”父昔为人所搏，耻蒙此以终身。时与客报之未能，客欲告怨主，所以害之。“巨君曰：”冥理难欺，汝自勤修。吾还山请命。季山渐愈。巨君传季山筮，季山遂善于《易》；但不知求巨君度世之方，惜哉！（出《洞仙传》）

【译文】

不知道张巨君是什么地方人。当时有一个叫许季山的人，得了病治不好，就清心素食祭祀泰山请求指示，不分昼夜地祷告。忽然有一位神人来问道：“你是谁？为什么事情苦苦地告诉幽冥？天派我来问你，你可以如实地回答。”许季山说：“我是东南平舆的许季山，有病三年了也没治好，不知犯了什么罪，所以来到有神灵的泰山，请求决定我的死活。”神人说：“我是仙人张巨君。我明白《易经》卦理，可以知道你的祸祟是从哪里来的。”许季山于是连连下拜请求说：“多亏神仙降临，请告诉我好吗？”张巨君为许季山算卦，遇上“震”卦变成“恒”卦，“初九”、“六二”、“六三”三爻符号有变化。张巨君说：“你是一个无理的人，病怎么能好！”许季山说：“请为我说明。”张巨君说：“你曾经和一位客人一块走路，为父报仇，在道上把那客人杀了，扔在井里，井口盖了一块大石头。这个人上天府告了你，天府就用这病来惩罚你。”许季山说：“我确实有这样的罪行。”张巨君说：“为什么这样呢？”许季山说：“我父亲以前被人欺负过，他终身以此为耻辱。当时我要和那客人一块报仇，客人不干，还要告诉我的仇人，所以我就杀了他。”张巨君说：“幽冥间的情理是很难欺骗的，你要自己注意勤奋修炼，我回去替你求情。”许季山的病渐渐好了。张巨君把卜筮的技艺传给许季山，许季山于是便懂得《易经》，只是没有学到张巨君度世成仙的秘方，可惜啊！





