王僧虔

琅琊王僧虔博通经史，兼善草隶。太祖谓虔曰：”我书何如卿。“曰：”臣正书第一，草（草原作章，据明抄本改）书第三；陛下草书第二；正书第三。臣无第二，陛下无第一。“上大笑曰：”卿善为词也。然天下有道，丘不与易也。“虔历左仆射尚书令，谥简穆公。僧虔长子慈，年七岁，外祖江夏王刘义恭，迎之入中斋，施实宝物，恣其所取。慈唯取素琴一张孝子图而已。年十岁，共时辈蔡约入寺礼佛。正见沙门等忏悔，约戏之曰：”众僧今日何乾乾。“慈应声答曰：”卿如此不知礼，何以兴蔡氏之宗。“约，兴宗之子也。谢超宗见慈学书，谓之曰：”卿书何如虔公。“答云：”慈书与大人，如鸡之比凤。“超宗，凤之子。慈历侍中，赠太常卿。约历太子詹事。（出《谈薮》）

又　齐高帝尝与王僧虔赌书毕，帝曰：”谁为第一。“僧虔对曰：”臣书人臣中第一，陛下书帝中第一。“帝笑曰：”卿可谓善自谋矣。“（出《南史》）

【译文】

琅琊王僧虔学识广博，精通经史，同时在书法上也很有造诣，擅长书写草书、隶书。一次，太祖萧道诚问王僧虔：”我的书法跟你比谁高谁低呀？“王僧虔回答说：”臣正书第一，草书第三。陛下草书第二，正书第三。臣无第二，陛下无第一。太祖大笑，说：“你呀，太善于辞令啦！然而世上有道路，山丘却不给予你平坦！”王僧虔官至左仆射尚书令，死后追封为简穆公。他的长子王慈，七岁时，外祖父江夏王刘义恭将他带到正厅，拿来各种宝物，让他随意取拿。王慈只拿起一张素琴画的孝子图。王慈十岁时，和跟他一般大的小孩蔡约到寺庙去拜佛。正赶上和尚们在佛前忏悔。蔡约调戏地说：“众位僧人今天在这里口中：”乾乾“的在干什么呢？”王慈应声答道：“你这样不懂礼仪，怎么去振兴蔡家的宗门？”蔡约是蔡兴宗的儿子。谢超宗看到卫慈学习书法，问他：“你的书法与王僧虔公比较怎么样？”王慈答：“我的书法和家父比较，就象拿鸡跟凤凰比一样啊！”谢超宗，是谢凤的儿子。王慈一直升任到侍中，赠太常卿。蔡约升任到太子詹事。

又　齐高帝曾经跟王僧虔赌书法。写完了，高帝问王僧虔：“谁的书法第一？”王僧虔回答说：“臣的书法在人臣中属第一，陛下的书法在帝王中属第一。”高帝笑着说：“爱卿你真可算得上很善于自我赞扬啊！

