周愿

唐周愿，尝奉使魏州，节度使田季安引之连辔。路见一驴极肥，季安指示愿曰：“此物大王世充。”应（愿曰下九字原空缺，据《因话录》补）声答曰：“总是小窦（窦字原空缺，据因话录补）建德。”李巽性严毅，不好戏笑。时愿（严毅下八字原空缺，据因《话录补》）知河西盐铁留事，将至。李戒从事曰：“周生好谐谑，忝僭无礼。幸诸贤稍庄以（周生下十五字原空缺，据《因话录》补）待之。及愿至，数燕。李公寒温外，不与之言，周（温外下七字原空缺，据《因话录》补）亦无由得发。一日，馔亲宾，愿亦预焉。李公有故人子弟来投，（公有下八字原空阙，据《因话录》补）落拓不事。遍问旧别墅及家童有技者。图书有名（技原作之，名原作笞，者图二字原空缺。据《因话录》改补）者。悉云货却。李责曰：”未官家贫，产业从货，何至（至字原空缺，据《因话录》补）书籍古画店彼除？“惆怅久之。复问一曰：”有一本虞永兴手书《尚书》，此又在否？“某人惭惧，不敢言货，云：”暂将典钱。“愿忽言曰：”此《尚书》大迍厄。“都忘先拒其诙谐是，遂问曰：”《尚书》何迍？“愿曰：”已遭《尧典》、《舜典》之苦，此而即典。“（明抄本之苦作又被。而即作儿郎。）李之颜大开，自更不舍。（原缺出处，今见《因话录》四）又　陆长源以旧德为宣武军行军（军字原缺，据明抄本补）司马，韩愈为巡官，同在使幕。或讥年辈相悬，愿曰：”大虫老鼠，俱为十二属，何怪之有？“旬日布于长安。（出《国史补》）

【译文】

唐朝人周愿，曾奉命出使魏州。魏州节度使田季安去为他引路，他们把马缰连起来并驾齐驱。路上见到一头驴很肥壮，田季安指给周愿看并说道：”此物大于王世充。“周愿应声答道：”总是小于窦建德吧！“李巽的性格严肃冷酷，不好戏笑。当时周愿被任命为河西盐铁留事，当周愿快要到来的时候，李巽告诫佐官们说：”周愿这个人喜好戏谑，而且羞辱人不分长幼不讲礼仪，希望各位要庄重严肃地对待他。“等周愿来到之后，多次宴会，李巽都是除见面寒暄几句外，再不与说话，因而周愿也没有得到能引发他开玩笑的缘由。一天李巽宴请亲友，周愿也来参加。当时李巽的一个老朋友的儿子来到了他家，此人放浪而没有正事，李便打听他家旧有别墅以及有技艺的家童、有名的图画书籍等情况，都说已经卖掉了。李巽责备他道：”还没有作官，家境又穷，财产应依据情况而买卖，你哪里到了书籍古画都卖掉不要了的地步？“说后一直很怅惘不悦，过了一会儿又问：”有一部虞永兴手书本《尚书》，此书还在吧？“那个人惭愧而又有些惧怕，不敢说卖了，便说：”暂时典当成钱了。“周愿忽然说道：”这是《尚书》的一大劫难！“人们都忘记了先前要提防他戏谑的事，于是有人问道：”《尚书》有什么劫难？“周愿道：已经遭受《尧典》、《舜典》的苦难，这个人又给典了。”李巽笑颜大开。从此再不与他离开。又　陆长源凭借先人的功德为宣武军（治所在今河南开封）行军司马，韩愈为巡官，他们同时在一个幕府中任职共事。有的人讥笑他们的年龄辈份相差太悬殊，周愿道：“老虎和老鼠，还同为十二属相呢，这有什么奇怪的？”此事十来天便传遍了长安。

