成叔弁

元和十三年，江陵编户成叔弁有女曰兴娘，年十七。忽有媒氏诣门云：”有田家郎君，愿结姻媛，见在门。“叔弁召其妻共窥之，人质颇不惬，即辞曰：”兴娘年小，未办资装。“门外闻之，即趋入曰：”拟田郎参丈人丈母。“叔弁不顾，遽与妻避之。田奴曰：”田四郎上界香郎，索尔女不得耶？“即笑一声，便有二人自空而下，曰：”相呼何事？“田曰：”成家见有一女，某今商量，确然不可。二郎以为何如？“二人曰：”彼固不知，安有不可？幸容言议。况小郎娘子魂识已随足下，慕足下深矣。黎庶（“庶”字原空缺，据明抄本补。）何知？不用苦怪。“言讫，而兴娘大叫于房中曰：”嫁与田四郎去。“叔弁既觉非人，即下阶辞曰：”贫家养女，不喜观瞩。四郎意旨，敢不从命。但且坐，与媒氏商量，无太匆匆也。“四人相顾大笑曰：”定矣。“叔弁即令市果实，（”实“字原空缺，据明抄本补。）备茶饼，就堂垂帘而坐。媒氏曰：”田家意不美满，四郎亦太匆匆。今三郎君总是词人，请联句一篇然后定。“众皆大笑乐曰：”老妪但作媒，何必议他联句事。“媒氏固请，田郎良久乃吟曰：”一点红裳出翠微。秋天云静月离离。“田请叔弁继之，叔弁素不知书，固辞，往复再四。食顷，忽闻堂上有人语曰：”何不云：’天曹使者徒回首，何不从他九族卑？“言讫，媒与三人绝倒大笑曰：”向道魔语，今欲何如？“四人一时趋出，不复更来。其女若醉人狂言，四人去后，亦遂醒矣。（出《河东记》）

【译文】

元和十三年。江陵普通百姓成叔弁有个女儿叫兴娘。十七岁。忽然有个媒人进门说：”有个田家公子，愿与你家结成姻缘。现在门外。“叔弁召呼他的妻子一起看他，长相很不满意，就推辞说：”兴娘年龄小，没有备办资产嫁妆。“门外听说了，就急忙走进屋说：”田郎参拜丈人丈母。“叔弁不看，就与妻回避他。田奴说：”田四郎是上界香郎，要你的女儿还不行吗？“就笑了一声，便有两个人，从空中落下来，说：”招呼我们有什么事？“田说：”成家现有一女儿，我现在和他们商量，确实不愿意，二位公子认为如何？“二人说：”他本来不知道，怎么能不可以，希望让我和他们谈谈。况且小公子和小娘子灵魂已相识，已经跟随了你，深深地爱慕你，黎民百姓怎么能明白，不要太责备他。“说完，兴娘在房中大叫道：”嫁给田四郎去！。“叔弁已经感觉到不是正常人，就下阶辞谢道：”贫家养活的小女儿，不喜欢观看，四公子的旨意，怎敢不从命？只是暂且坐下，和媒人商量商量，不要太匆忙。“四人相看大笑道：”定了。“叔弁就让人去买果品，准备茶饭，在堂上垂帘而坐。媒人说：”田家认为也不美满，四公子也太匆忙，现在三公子毕竟是个词人，请联句一篇然后再定。“众人都大笑乐道：”老太婆只是作媒何必说让他联句的事。“媒人坚持请联句，田公子过了很久才吟道：”一点红裳出翠微，秋天云静月离离。“田请叔弁接着联。叔弁本来不知书，坚决推辞，往复再三，一顿饭的工夫，忽然听到堂上有人说道：”为什么不说，天曹使者徒回首，何不从他九族卑。“说完，媒婆与三人笑得前仰后合道：”才刚说鬼话，现在要怎么办？“四人同时急忙走出。没有再来，他女儿象醉人说胡话。四人离开后，也就醒了。

