娄师德

天后朝，宰相娄师德温恭谨慎，未尝与人有毫发之隙。弟授代州刺史，戒曰：“吾甚忧汝与人相竞。”弟曰：“人唾面，亦自拭之而去。”师德曰：“只此不了，凡人唾汝面，其人怒也。拭之，是逆其心。何不待其自干？”而其保身远害，皆类于此也。（出《独异志》）

又　则天禁屠杀颇切，吏人弊于蔬菜。师德为御史大夫，因使至于陕。厨人进肉，师德曰：“敕禁屠杀，何为有此。厨人曰：”豺咬杀羊。“师德曰：”大解事豺。“乃食之。又进鲙，复问何为有此。厨人复曰：”豺咬杀鱼。“师德因大叱之：”智短汉，何不道是獭？“厨人即云是獭。师德亦为荐之。（出《御史台记》）

武则天当朝时，宰相娄师德温和谦恭谨慎，不曾跟人家有丝毫的隔阂。娄师德的弟弟被委任为代州刺史，娄师德告诫他说：”我很担心你跟人家相争。“弟弟说：”人家吐我的脸，我就自己擦去走了就是了。“师德说：”只做到这点还不够。凡是人家吐你脸，那个人一定是很生气的，擦掉它，这就违背了那人的心，为什么不等它自己干呢？“那些保护自身，远离危害的事，都跟这类似。

另外，武则天禁止屠杀很严厉，小吏们苦于只吃蔬菜。师德为御史大夫，因出差到了陕西，吃饭时厨师送上了肉，师德说：”皇上禁止屠宰，为什么有这东西？“厨师说：”豺咬死的羊。“师德说：”这个豺太懂事了！“于是吃了肉。又端上了切细的鱼肉，又问为什么有这种东西。厨师又说：”豺咬死了鱼。“师德于是大声斥责他：”缺心眼的汉子！为什么不说是獭咬死的？“厨师马上说是獭咬死的。师德也替他推荐给大家。

