夏侯恺

夏侯恺，字万仁，病亡。恺家宗人儿狗奴，素见鬼，见恺数归。欲取马，及其弟阮公将去。阮逃狗奴家，解喻，及冬得止。恺长子统，向其家说：”昨梦人见缚，与力大争，尔乃得解。“语讫，阁门忽有光明为昼，见恺着平上情单衣，入坐如生平。坐西壁大床，悲笑如生时，声讫，便切齿作声，言：”人易我门户，诬统藏人。袒衫见缚，赖我遣人救之，得解。将数十人，大者在外，八行随恺。“阮牵床离壁，恺见语阮：”何取床？“又说：”家无主，不成居。“阮答何不娶妻。恺曰：”卿与其居尔许年，而作此语也。诸鬼中当有一人达。“阮问谁，恺曰：”儿辈意，不足悦也。“呼见孙儿，云：”少者气弱，勿令近我。“又说：”大女有相，勿辄嫁人。“恺问阮：”欲见亡女，可呼之。“阮曰：”女亡已久，不愿见也。“恺曰：”数欲见父，而禁限未得见。“又说：”我本未应死，尚有九年。官记室缺，总召十人，不识，书不中，皆得出。我书中，遂逼留补缺。“（出王隐《晋书》）

【译文】

夏侯恺。字万仁，得病去世。有个姓夏侯的同宗，他儿子叫狗奴，常见到鬼。狗奴曾看见已死的夏侯恺回家来想取马，然而马却被夏侯恺弟弟阮公偷去了。阮公逃到狗奴家对狗奴说：”把马放在你这里，到了冬天就行了。“夏侯恺的长子叫统，对家里人说：”昨天我梦见一个人要绑我，我和那人斗了半天才得解脱。“刚说完，门外突然亮得像白天，只见夏侯恺穿着单衣戴着头巾进了屋，坐在靠西墙的大床上，谈笑悲欢像活着时一样，并咬牙切齿的说：”有人糟踏我的名誉，诬隐夏侯统窝藏人，致使他裸露着被擒，全凭我派人救他，才理到解脱。领来数十个人，大人在外边，小的跟随夏侯恺。“阮公把床拉离了西墙。夏候恺就现出了身体说：”为什么拉床？“又说：”家里没有妻子，就不成为家。阮公说：“那为什么不娶个老婆呢？”夏侯恺说：“你我在一起生活了这么久，怎么能说出这样的话来？”又说：“咱们家死的人中，有一个能有出息。”阮公问是谁，夏侯恺说：“是儿子辈的，不值得高兴。”喊叫孙子来，恺说：“孙子太小，气弱，别让他靠近我。”又说大女儿命相好，不要随便嫁出去。夏侯恺又问阮公如果想见他死去的女儿，可以叫他来相见。阮公说：“女儿死了很久了，不想见她。”夏侯恺说：“你女儿几次想见你，但阴间限制得太严，没能见上。”夏侯恺还说：“我本来不应该死，还有九年阳寿，由于阴间缺记事官，一共召去了十个人，我都不认识。他们写的字都没被看中，就都放回阳间了。我写的字被选中了，就硬逼着我在阴间补了官缺。

