新昌坊民

青龙寺西廊近北，有绘释氏部族曰（曰原作田，据明抄本、许本改。）毗沙门天王者，精新如动，祈请辐凑。有居新昌里者，因时疫，百骸绵弱，不能胜衣，医巫莫能疗。一日，自言欲从释氏，因肩置绘壁之下。厚施主僧，服食于寺庑。逾旬，梦有人如天王之状，持筋类绠，以食病者。复促迫之。咀嚼坚韧，力食袤丈，遽觉绵骨木强。又明日能步，又明日能驰，逾月以力闻。先是禁军悬六钧弓于门，曰：“能引起半者，倍粮以赐，至满者又倍之。”民应募，随引而满，于是服厚禄以终身。（出《唐阙史》）

【译文】

青龙寺西廊的北端的壁画上，有一个佛门毗沙门天王像，画得十分精彩，象要活了似的，所以到这个神前祈祷的人特别多。有一个住在新昌里的坊民，因为得了传染病，病得骨瘦如柴，连衣服都撑不起来，不论是医生还是巫师都没治好。一天，这人自称要皈依佛门，家人就把他抬到庙里去，放在那个毗沙门天王的画像下。他给了庙里主持很丰厚的布施，就吃住都在庙里。过了十天，梦见有个人象画上的天王，给了他一根象绳子似的筋，让他吃下去。他咬不动，天王就强迫他吃。终于努力吃下去一丈筋，立刻觉得软绵绵的骨头象木棍似地硬了。第二天就能走，第三天就能跑。过了一个月，他成了远近闻名的大力士。有天他路过禁军营门，看见营门上挂着一张一百八十斤的弓，说是凡能把弓接开一半的，赏给三百六十斤粮，能拉满弓，赏赐更加一倍。这人就应募去拉弓，一拉就把弓拉满了。于是赏他终身享受厚禄。

