沽酒王氏

建康江宁县廨之后，有沽酒王氏，以平直称。癸卯岁，二月既望夜，店人将闭外户，忽有朱衣数人，仆马甚盛，奄至户前，叱曰：“开门，吾将暂憩于此。”店人奔走告其主。其主曰出迎，则已入坐矣。主人因设酒食甚备，又犒诸从者，客甚谢焉。顷之，有仆夫执捆绳百千丈，又一人执橛杙数百枚，前白：“请布围。”紫衣可之。即出，以钉地，系绳其上，围坊曲人家使遍。良久白事讫，紫衣起至户外。从者曰：“此店亦在围中矣。”紫衣相谓曰：“主人相待甚厚，免此一店可乎？”皆曰：“一家尔，何为不可？”即命移杙，出店于围外。顾主人曰：“以此相报。”遂去，倏忽不见？顾视绳杙，已亡矣。俄而巡使欧阳进逻巡夜，至店前，问何故深夜开门，又不灭灯烛何也。主人具告所见，进不信。执之下狱，将以妖言罪之。居二日，建康大火，自朱崔桥西至凤台山，居人焚之殆尽。此店四邻皆为煨烬，而王氏独免。（出《稽神录》）

【译文】

建康江宁县衙的后面有个王氏酒店，以买卖公平闻名。癸卯年二月十六日夜里，店里刚要关门，忽然有几个穿红衣服的人带着不少车马仆从，来到店前，大喊：“开门，我们要在这里歇一会儿。”伙计赶快跑去告诉主人王氏，王氏说快快接进来，到店里一看，都已进来坐下了。王氏赶快端上了好多酒菜殷切招待，连随从们也都一样招待。红衣人们都很感谢。不一会儿有个仆从拿着几百丈一捆的绳子，另一个拿着几百个木橛子，请示道，“现在就围起来吗？”一个紫衣人说可以。那两个人就出去，把木橛钉在地上，把绳子拴在橛上，把整个一条街的住户都围在绳圈里了。过了很久有人报告说都弄好了，紫衣人就出去了。一个仆从对紫衣人说，“这家酒店也围在里面了。”紫衣人说，店主人侍咱们很好，免了这家怎样？“大家都说，”就免这一家有什么不行呢？“于是就让人把木橛子挪开，把酒店让在绳子外，然后对店主王氏说，”就算对你的报答吧。“说完就转眼消失了，再看地上的绳子木橛也都没了。这时巡使欧阳进带人巡夜来到酒店前，问王氏为什么深夜开着门还点着灯烛，王氏就都说了。欧阳进不信，把王氏抓走了关进监狱，准备判他妖言感众罪。两天后，建康发生大火灾，从朱崔桥往西直到凤台山烧了个片瓦无存。但王氏酒店安然无恙，周围却是一片灰烬。

