和和

唐代国公主适荥阳郑万钧，数年无子。时有僧和和者，如狂如愚，众号为圣。言事多中。住大安寺，修营殿阁。和和常至公主家，万钧请曰：”吾无嗣，愿得一子，惟师降恩，可得乎？“师曰：”遗我三千疋绢，主当诞两男。“钧如言施之。和和取绢付寺，云修功德。乃谓钧曰：”主有娠矣，吾令二天人下，为公主作儿。“又曰：”公主腹小，能并娠二男乎？吾当使同年而前后耳。“公主遂娠，年初岁终，各诞一子。长曰潜耀。少曰晦明。皆美丈夫，博通有识焉。（出《纪闻录》）

【译文】

唐朝代国公主嫁给了荥阳郑万钧，婚后多年没生儿子。当时有个僧人叫和和，既像疯子又像傻子，大家称他为圣人。他预言吉凶祸福时，多数能够说中。他住在大安寺，寺内正在修造殿阁。和和常到公主家，万钧对他请求道：”我没有后代，想得到一个儿子，请求师父降恩于我，可以吗？“和和说：”给我三千匹丝绢，公主能生两个男孩。“万钧照他说的施舍了三千疋丝绢。和和将丝绢交给寺院，说是修造殿阁用的。他又对万钧说：”公主有孕了，我令两位天人下来，给公主作儿子。公主肚子小，能同时怀下两个男孩吗？我要使这两个男孩虽然生在同一年，但要一个在前一个在后。“公主真的怀了孕，在年初与岁末各生了一个男孩。这两个男孩，大的叫潜耀，小的叫晦明。长大之后，都是美男子。而且学识渊博。

