李福

洛京北邙太清观钟楼，唐咸通年中，忽然摧塌。有屋檩一条，其中空虚，每撑动触动转，内敲磕有声。人遂相传，来竞观之。道士李威仪不欲聚人，乃令破之，于其间得一黑漆板，上有陷金之字。曰：”山水谁无言，元年遇福重修。“道士赍呈洛中诸官，皆不能详文。李福相公罢镇西川归洛，见此隐文，反复详读数四，遂谓观主曰：”但请度工鸠徒，当以俸余之金，独立完葺也。百年之前，智者勒其志，已冥合今日。安得不重兴观宇乎！“洎观成，或请其由。福曰：”’山水谁无言‘者，今上御名也（咸通名漼也）。’元年遇福‘者，改（“改”原作“福”，据明抄本改）元之初作镇，获俸而回，福其不修，复待何人者哉！“（出《玉堂闲话》）

【译文】

洛京北邙山太清观有个钟楼，唐咸通年间，突然倒塌。有一条屋檩，中间是空的。每当用手拍打、触动或转动，里面就有敲磕的声响传出来。人们相互传说，都竞相来看。道士李威仪不愿意让许多人聚拢而来，就让人劈开它。在中间得到一个黑漆板，板上有阴文金字。金字是：”山水谁无言，元年遇福重修。“道士把它拿给洛中的各官员看，都不能明了它的意思。这时，李福相公不镇守西川回归洛阳。看见这个隐文，反复细读多次后，就对观主说：”只管请些木工、瓦工之类的人，我要用我俸禄中的余钱，来独力完成修葺的任务。在百年前，有智慧的人，刻下的志文、现在已经应合在今天。怎么能不重新振兴观宇呢？“到观修好，有人问李福为什么要出钱修观。李福说：”’山水谁无言‘这句说的是现在天子的名字。（咸通帝的名叫漼）’元年遇福‘，说的是改元之初作镇，获俸禄而归洛阳。李福我不修这观，还等什么人修呢？“

