金下

张珽

咸通末年，张珽自徐之长安，至圃田东，时于大树下。俄顷，有三书生继来，环坐。珽因问之。一书生曰：”我，李特也。“一曰：”我，王象之也。“一曰：”我，黄真也。“皆曰：”我三人俱自汴水来，欲一游龙门山耳。“乃共闲论。其王象之曰：”我去年游龙门山，经于是。路北一二里，有一子，亦儒流也，命我于家再宿而回，可同一谒之。“珽因亦同行。至路北一二里，果见一宅，甚荒毁。既叩门，有一子儒服，自内而出，见象之颇喜。问象之曰：”彼三人者何人哉。“象之曰：”张珽秀才也，李特、黄真，即我同乡之书生也。“其儒服子乃并揖入，升堂设酒馔，其所设甚陈故。儒服子谓象之曰：”黄家弟兄将大也。“象之曰：”若皇上修德好生，守帝王之道，下念黎庶，虽诸黄齿长，又将若何？“黄真遽起曰：”今日良会，正可尽欢，诸君何至亟预（“预”原作“顶”，据明抄本改）人家事，波及我孙耶？“珽性素刚决，因大疑其俱非人也，乃问之曰：”我偶与二三子会于一树下，又携我至此，适见高论，我实疑之，黄家弟兄，竟是谁也？且君辈人也？非人也？我平生性不畏惧，但实言之！“象之笑曰：”黄氏将乱东夏，弟兄三人也。我三人皆精也。儒服子即鬼也。“珽乃问曰：”是何物之精也？是何鬼也？“象之曰：”我玉精也，黄真即金精也，李特即枯树精也，儒服子即是二十年前死者郑适秀才也。我昔自此自化精，又去年复遇郑适，今诣之。君是生人，当怯我辈；既君不怯，故聊得从容耳。“珽又问曰：”郑秀才既与我同科，奚不语耶？“郑适曰：”某适思得（“某”适思得原作“乃命笔写”，据明抄本改）诗一首以赠。“诗曰：”昔为吟风啸月人，今是吟风啸月身；冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神！“珽览诗怆然，叹曰：”人之死也，反不及物；物犹化精，人不复化。“象之辈三人，皆闻此叹，怒而出。适亦不留。珽乃拂衣。及至门外回顾，已见一坏冢。因逐三精，以所佩剑击之。金玉（”玉“原作”杯“，据明抄本改）精皆中剑而踣，唯枯树精走疾。追击不及，遂回，反见一故玉带及一金杯在路傍。王廷拾得之，长安货之，了无别异焉矣。（出《潇湘录》）

【译文】

咸通末年，张珽从徐地到长安去，走到一个菜园东边，当时他正在一棵大树下。不一会儿，有三个书生相继而来，围坐在一起，张珽就问他们各叫什么名字。一个说：”我是李特。“一个说：”我是王象之。“第三个说：”我是黄真。“三个人都说：”我们三人都从汴水而来，想要游一游龙门山。“于是四人一起闲聊。那王象之说：”我去年游龙门山，从这经过，路北一二里的地方，有一个男青年，也是读书人，让我在他家住过两宿才回去。你们可以和我一块去谒见他。“张珽就和他们一块去。走到路北一二里的地方，果然看到一处宅院，很荒凉。敲门之后，有一个穿书生衣服的男青年从里走出，他见了王象之很高兴，问王象之道：”那三人是谁？“王象之说：”这个是张珽秀才，那两个是李特和黄真，是我同乡的书生。“那青年就把他们都请进屋，设酒宴招待。屋里的摆设都很破旧。那青年对王象之说：”黄家弟兄快长大了。“王象之说：”如果皇上有好生之德，恪守帝王之道，关心天下的百姓，即使那几个姓黄的长大了又能怎样呢？“黄真急忙站起来说：”今天这么好的相聚，正可尽欢，各位为什么多管别人家的闲事，波及到我的子孙呢？“张珽的性情一向刚毅，于是就怀疑他们都不是人，就问道：”我偶然与你们几个在一树下相遇，你们又领我来到这里，刚才听到你们的高论，我实在是怀疑。黄家弟兄到底是谁？你们几个是不是人呢？我向来胆大不怕事，只管照实说吧！“王象之笑着说：”姓黄的他们弟兄三人将要作乱于东夏。我们三个都是精怪。穿书生衣服的青年是个鬼。“张珽就问道：”是什么东西变成的精？是什么鬼？“王象之说：”我是玉精，黄真是金精，李特是枯树精，穿书生服的青年就是二十年前死的秀才郑适。我以前在这里自己变化成精，去年又遇见郑适，今天来拜访他。你是活着的人，应该怕我们。既然你不怕，所以我们暂且从容相处也就行了。“张珽又问道：”郑秀才既然与我同是秀才科，为什么不说话呢？“郑适说：”我正好想好了一首诗，赠给你。“诗是这样写的：”昔为吟风啸月人，今是吟风啸月身。冢坏路边吟啸罢，安知今日又劳神！“张珽读诗之后很是悲怆，叹道：”人死了之后，反而不如物体，物体还能化成精灵，而人不能再复化。“王象之等三人，都听到了这感叹，愤怒地走了出去。郑适也不再久留。张珽也就拂袖而去。等他走到门外回头再看，看到的是一个残破的坟墓。于是他追赶那三个精怪，用他佩带的宝剑砍杀他们。金精玉精都中剑倒毙，只有枯树精跑得快。追杀不到，于是只好返回，回来后看见一条旧玉带和一个金杯在路边。张珽拾得玉带和金杯，到长安去卖，与其它金玉没有丝毫不同。

龚播

龚播者，峡中云安监盐贾也。其初甚穷，以贩鬻蔬果自业，结草庐于江边居之。忽遇风雨之夕，天地阴黑，见江南有炬火，复闻人呼船求济急。时已夜深，人皆息矣。播即独棹小艇，涉风而济之。至则执炬者仆地。视之即金人也，长四尺余。播即载之以归。于是遂富。经营贩鬻，动获厚利，不十余年间，积财巨万，竟为三蜀大贾。（出《河东记》）

【译文】

龚播是峡中云安监一带的大盐商。当初他很穷，以贩卖蔬菜瓜果为业，在江边上盖了两间草房居住。一天晚上风雨骤起，天地阴黑，他望见江南岸有火炬，又听到有人喊叫，急切地要找船过江。当时夜已深，人都睡下了。龚播就独自摆着小船，冒着风浪去摆渡那人。一到南岸，那个执火炬的就倒在地上。上前一看，原来是个金人，长四尺有余。龚播就把金人用船载回来。于是他就富了。他经营买卖，动辄就获大利，不到十多年，积累了上万的巨大财富，竟成了三蜀一带的大富商。

宜春郡民

宜春郡民章乙，其家以孝义闻，数世不分异，诸从同爨。所居别墅，有亭屋水竹。诸子弟皆好善积书，往来方士高僧儒生。宾客至者，皆延纳之。忽一日晚际，有一妇人，年少端丽，被服靓妆，与一小青衣，诣门求寄宿。章氏诸妇，忻然近接，设酒馔，至夜深而罢。有一小子弟，以文自业，年少而敏俊，见此妇人有色，遂嘱其乳妪，别洒扫一室，令其宿止。至深夜，章生潜身入室内，略不闻声息，遂升榻就之。其妇人身体如冰，生大惊，命烛照之，乃是银人两头，可重千百斤。一家惊喜，然恐其变化，即以炬炭燃之，乃真白金也。其家至今巨富，群从子弟妇女，共五百余口。每日三（”日三“原作”三日“，据明抄本改）就食，声鼓而升堂。江西郡内，富盛无比。（出《玉堂闲话》）

【译文】

宜春郡民章乙，他家以”孝“和”义“闻名遐迩，几辈子没分家，各堂房亲属都吃一个灶做出来的饭。他所居住的别墅，亭屋水竹什么都有。他的子弟们都喜欢收藏书籍，喜欢与方士、高僧、儒生结交往来。宾客到来，全都欢迎接纳。一天傍晚，忽有一位妇人，年轻貌美，打扮得很漂亮，与一位小婢女一起，上门来要求留宿。章家的妇人们，欣然上前迎接，摆酒宴招待，直到夜深才完。章家一个小子弟，以文为业，年轻而聪明俊秀，见这妇人有姿色，就嘱咐他的乳娘另打扫了一间屋子，让妇人和小婢睡下。到深夜，他偷偷潜入室内，一点声息也没听到，于是他就上床扑到妇人身上。那妇人的身体冰凉，章生大惊，点燃蜡烛一照，原来是两个银人，重量有千百来斤。一家人全都惊喜异常。但是怕有变化，就用火烧那两个银人，竟是真正的白银无疑。章家至今是巨富，各房子弟妇女共五百多人，每天三顿饭要击鼓升堂。在江西郡内，这一家的富足昌盛是无比的。

张彦

巴巫间民，多积黄金。每有聚会，即于席上罗列三品，以夸尚之。云安民有李仁表者，施泽金台盘，以此相高。乱离之后，州将皆武人，竞于贪虐。蜀将张彦典忠州，暴恶尤甚。将校苦之，因而作叛，连及党与数千家。张攫其金银，莫知纪极。后于蜀中私第别构一堂，以贮其金。忽一旦，屋外有火烟频起，骇入验之，乃无延爇之处。由是疑焉，及开箧视之，悉已空矣。即向时火烟，乃金化矣。（出《北梦琐言》）

【译文】

巴巫一带的百姓，多数都积有黄金。每当有聚会，就在席上罗列许多东西，来显示自己的富贵。云安有个叫李仁表的人，用大量的黄金做善事，以抬高自己的声望。发生离乱之后，州府里将官都是习武之人，一个比一个贪婪暴虐。蜀将张彦主管忠州，更厉害。他手下的将校怨恨他，因此叛变起义，株连到同伙数千家。张彦趁机将州中的金子攫为己有，也不知道数量有多少。后来他在蜀中家里专构一室，用来贮藏这些金子。忽然有一天，屋外火烟之光闪闪。他吃了一惊，跑到藏金子的屋里查看，却没有着火的地方。因此产生怀疑，就打开箱子查看，发现箱子全都空了。刚才他看到的烟和火，就是金子变的。

康氏

伪吴杨行密，初定扬州，远坊居人稀少，烟火不接。有康氏者，以佣赁为业，僦一室于太平坊空宅中。康晨出未返，其妻生一子。方席藁，忽有一异人，赤面朱衣冠，据门而坐。妻惊怖，叱之乃走。如舍西，踣然有声。康适归，欲至家，路左忽有钱五千、羊半边、尊酒在焉。伺之久，无行人，因持之归。妻亦告其所见，即往舍西寻之，乃一金人，仆于草间，亦曳之归。因烹羊饮酒，得以周给。自是出必获利，日以富赡。而金人留为家宝。所生子名曰平。平长，遂为富人。有李浔者，为江都令，行县至新宁乡，见大宅，即平家也。其父老为李言如此。（出《稽神录》）

【译文】

伪吴的杨行密，当初定居在扬州。远离住宅区，人家稀少，烟火不接。有一个姓康的人，以出卖劳动力为生，在太平坊租了间空房子居住。有一天姓康的早晨出去没有回来，他的妻子生下一个男孩。孩子刚生下来，就有一个很奇怪的人，红脸红衣红帽，靠着门坐在那里。康妻又惊又怕，没好声地把他赶走。那人走到屋西侧，”咕咚“一声摔倒了。赶巧这时候姓康的回来了。将要到家的时候，忽见路边有五千钱、半边羊和一尊酒。他等了许久，也不见有人来，就把这些东西拿回家中。妻子也把她刚才看到听到的告诉了他，他就到屋西去找那个怪人，一看，原来是个金人倒在草中。他把金人也拉回家去，于是烹羊饮酒，吃喝全都有了。从此，他每次出门一定能得到好处，渐渐富足起来。他把金人留做传家之宝。其妻所生的那个孩子，取名叫康平。康平一长大就是个富人。有个叫李浔的人，是江都县的县令，他因事来到新宁乡，见到一所大宅院，就是康平家。这里的父老乡亲为李县令讲了上面这个故事。

豫章人

天复中，豫章有人治舍，掘地，得一木匮。发之，得金人十二头，各长数寸，皆古衣冠，首戴十二辰属，数款（明抄本数款作款刻）精丽，殆非人功。其家宝祠之，因以致福。时兵革未定，遂为戍将劫取之。后不知所终。（出《稽神录》）

【译文】

天复年间，豫章那里有人盖房子，挖地时挖出来一个小木匣。打开一看，里边有十二个金人，各都几寸长，全是古人的衣帽打扮，头戴十二生肖的属相，各种姿势，精妙美丽，简直不是人工能做的。这家把这些金人当宝贝供起来，因而得福。当时兵慌马乱，戍守当地的将领抢走了这些金人。以后就不知怎么样了。

陈浚

江南陈浚尚书，自言其诸父在乡里，好为诗。里人谓之陈白舍，人比之乐天也。性疏简，喜宾客。尝有二道士，一黄衣，一白衣，诣其家求宿。舍之厅事。夜间，闻二客床坏，訇然有声。久之，若无人者。秉烛视之，见白衣卧于壁下，乃银人也；黄衣不复见矣。自是致富。（出《稽神录》）

【译文】

江南的陈浚尚书，自己说他的叔叔大爷们在乡间都喜欢作诗。同乡人都叫他陈白舍，拿他与白乐天相比。他性情豪爽，热情好客。曾经有两个道士，一个穿黄衣，一个穿白衣，到他家求宿。他家便让二位道士住在厅堂里。夜间，听到二位道士的床塌了，发出很大的响声。过了一会儿，又静得像没有人似的。拿着蜡烛进去查看，见穿白衣的躺在壁下，是一个银人；穿黄衣的不知哪里去了。从此他们家富了。

建安村人

建安有人村居者，常使一小奴。出入城市，经舍南大冢。冢傍恒有一黄衣儿，与之较力为戏。其主迟之，奴以实告。觇之信然。一日，挟挝而住，伏于草间。小奴至，黄衣儿复出。即起击之，应手而踣，乃金儿也。因持以归，家自是富。（出《稽神录》）

【译文】

建安年间有个住在乡村的人，平常使唤一个小孩为奴。小奴来来往往到城里买东西，要经过屋南的大坟墓。坟旁经常有一个穿黄衣服的小孩，和他比力气玩耍。小奴的主人问他为什么往往回来晚了，小奴便把实情告诉了主人。主人偷偷地去看了看，的确像小奴说的那样。有一天，主人带着武器前往，埋伏在草丛里。小奴来到，那黄衣小孩又跑出来。埋伏在草丛里的这位立即跳起来攻击黄衣小孩。黄衣小孩立即被打倒，原来是个金小孩。于是他就把金小孩拿回家中，从此便富了。

蔡彦卿

庐州军吏蔡彦卿，为拓皋镇将。暑夜，坐镇门外纳凉，忽见道南桑林中，有白衣妇人独舞，就视即灭。明夜，彦卿挟杖先往，伏于草间。久之，妇人复出。方舞，即击之堕地，乃白金一瓶。复掘地，获银千两。遂为富人云。（出《稽神录》）

【译文】

有一个叫蔡彦卿的庐州军吏，是拓皋的镇守将。一个闷热的夜晚，他坐在门外乘凉，忽然看到道南的桑树林中，有一个白衣女子独自起舞，近看就消逝不见了。次日晚上，蔡彦卿带着武器前往，埋伏在草丛里。过了一会儿，那白衣女子又出现了。她刚起舞，蔡彦卿就把她打倒在地。细一看，竟是一银瓶子。又挖地，挖出白银上千两。于是他成为富人。

