燕昭王

燕昭王坐握日台，时有黑鸟白颈，集王之所。衔洞光之珠，圆径一尺。此珠色黑如漆，而悬照于云日，百神不能隐其精灵。此珠出阴泉之底。泉在寒山之北，圆水之中。言波澜常圆转而流。有黑蚌，飞翔而来去于五山。黄帝、务成子游寒山，得黑蚌在高坐之上，故知验矣。昭王时，其国来献。王取宝璋水，洗其泥沙而叹曰：”悬日月已来。“见黑蚌生珠，已八九千回。此蚌千岁一生，珠渐轻细。昭王常怀握此珠，当盛暑之月，体自轻凉。号曰销暑招凉珠焉。（出王子年《拾遗记》）

【译文】

燕昭王坐在握日台上，有一些白脖颈的黑色大鸟飞来，停落在王所。那鸟衔来一颗明澈发光的珍珠。珍珠圆径一尺，色黑如漆，把它悬挂于空中，各种鬼神都不能隐蔽其本来面目。此珠出自阴泉之底。阴泉在寒山之北，圆水之中。据说圆水里的水常常圆转而流。圆水里有黑蚌，来往飞翔于五山之中。黄帝、务成子游寒山的时候，曾在高坐之上得到过黑蚌，所以人们才知道黑蚌的灵验。燕昭王时，那产黑蚌的方国来进献。燕昭王取宝璋之水，将黑蚌洗净，叹道：”我将有可以悬挂的小太阳小月亮啦！“发现黑蚌生珠，已经有八九千回了。这种蚌一千年一生珠，它产的珠子渐渐减小。燕昭王经常怀揣和把玩这颗珍珠，时值酷暑盛夏，体肤微有凉感。故而名曰消暑招凉珠。

