戚玄符

戚玄符者，冀州民妻也。三岁得疾而卒。父母号恸方甚，有道士过其门曰：”此可救也。“抱出示之曰：”此必为神仙，适是气厥耳。“衣带中解黑符以救之，良久遂活。父母致谢，道士曰：”我北岳真君也。此女可名玄符，后得升天之道。“言讫不见。遂以为名。及为民妻，而舅姑严酷，侍奉益谨。常谓诸女曰：”我得人身，生中国，尚为女子，此亦所阙也。父母早丧，唯舅姑为尊耳，虽被棰楚，亦无所怨。“夜有神仙降之，授以灵药。不知其所修何道，大中十年丙子八月十日升天。（出墉城《集仙录》）

【译文】

戚玄符是冀州一个平民的妻子。她三岁的时候，曾经得病而死。正当她的父母痛哭喊叫得最伤心的时候，有个道士经过她家门前，道士说：”这个小孩可以救活。“她的父母就把她抱出来给道士看，道士说：”这个小孩将来一定做神仙。刚才是呼吸没有舒展罢了。“就从衣带中解下一张黑符用来救她，过了一阵子，小女孩就活了。她的父母向道士致谢，道士说：”我是北岳真君啊。这个小女孩可以起名叫玄符，后来得升天之道。“说完就不见了。父母就用玄符给小女孩作名字。等到玄符作了平民的妻子，而公婆对她又很严酷，她侍奉得更加谨慎。她经常对诸女说：”我得为人身，生在中国，尚且当了女子，这是我的缺憾啊。我的父母早亡，只有公婆作为尊长了，虽然我被殴打，也没有什么怨恨。“有一天夜里，有个神仙降临她家，拿灵药给她。不知道她修的是什么道，在大中十年丙子八月十日升了天。

