李克助

李克助为大理卿。昭宗在华州。郑县令崔銮，有民告举放絁绢价（”絁“字”价“字原空缺，据《玉泉子》补）。刺史韩建令计以为赃，奏下三（”三“原作”二“，据陈校本改）司定罪。御史台刑（”台刑“原作”刑台“，据明抄本改）部奏，罪当绞。大理寺数月不奏，建问李尚书：”崔令乃亲情耶？何不奏？“克助云：”裨公之政也。“韩云：”崔令犯赃，奈何言我之过也？“李云：”闻公举放，数将及万矣。“韩曰：”我华州节度，华民我民也。“李曰：”华民乃天子之民，非公之民。若尔，即郑县民，乃崔令民也。“建伏其论，乃舍崔令之罪，谪颍阳尉。（出《闻奇录》）

【译文】

李克助是大理寺正卿，昭宗帝在华州。郑州县令崔銮，有百姓告发他提高丝绸价格。刺史韩建命令登记按贪赃处理，上奏朝廷请让三司给他定罪。御史台刑部上奏：按罪应当绞死。大理寺几个月没有上奏，韩建问李尚书：”崔銮是你的亲戚吗？为什么不上奏？“李克助说：”是帮助您的办法呀。“韩建说：”崔县令贪赃，为什么说是我的过错呢？“李克助说：”听说你提高价格，数量将要达到上万了。“韩建说：”我是华州节度使，华州百姓是我的百姓。“李克助说：”华州百姓是天子的，不是你的。像你所说，那么郑县百姓就是崔县令的百姓了。“韩建佩服李克助的看法。于是免了崔銮的死罪，把他贬为颍阳尉。

