李秀兰

李秀兰以女子有才名。初五六岁时，其父抱于庭，作诗咏蔷薇，其末句云：”过时未架却，心绪乱纵横。“父恚曰：”此女子将来富有文章，然必为失行妇人矣。“竟如其言。（出《玉堂闲话》）

又　秀兰尝与诸贤会乌程县开元寺。知河间刘长卿有阴疾，谓之曰：”山气日夕佳。“长卿对曰：”众鸟欣有托。“举坐大笑，论者两美之。秀兰有诗曰：”远水浮仙棹，寒星伴使车。“盖五言之佳境也。上方班姬即不足，下比韩英则有余，亦女中之诗豪也。尝赋得三峡流泉歌曰：”妾家本住巫山云，巫山流水常自闻。王琴弹出转寥夐，直似当时梦中听。三峡迢迢几千里，一时流入深闺里。巨石奔湍指下生，飞渡走浪弦中起。初疑喷涌含雷风，又似呜咽流不通。回湍濑曲势将尽，时复滴沥平沙中。忆昔阮公为此曲，能使仲容听不足。一弹既罢又一弹。愿与流泉镇相续。“（出《中兴间气集》）

【译文】

李秀兰是女子当中有文学名气的人。五六岁时，父亲抱着她在院子里，她便能作诗词赞蔷薇。诗的末句是”过时未架却，心绪乱纵横。“父亲责怪说：”这女孩子将来富有文才，然而必定是个行为不检点的女人。“结果真象他说的那样。

秀兰曾与几位贤才在乌程县开元寺聚会。她知道河间刘长卿有男性病，冲他说：”山气日夕佳。“长卿对道：”众鸟欣有托。“在座的人都大笑起来，评论者以为双方对答的都极妙。秀兰在一着诗里写道：”远水浮仙棹，寒星伴使车。“这该是五言中最美的意境了。李秀兰的诗才，上比班超尚嫌不够，下比韩英则实有余，她也是女子之中的一个诗豪。她曾写过一篇《赋得三峡流泉歌》，诗中充溢着这位女诗豪的才气。现将此诗照录如下；”妾家本住巫山云，巫山流水常自闻。王琴弹出转寥夐，直似当时梦中听。三峡迢迢几千里，一时流入深闺里。巨石奔湍指下生，飞波走浪弦中起。初疑喷涌含雷风，又似呜咽流不通。回湍濑曲势将尽，时复滴沥平沙中。忆昔阮公为此曲，能使仲容听不足。一弹既罢又一弹，愿与流泉镇相续。

