高纸

高纸，隋仆射颍之孙也。唐龙朔二年，出长安顺义门，忽逢二人乘马，曰：“王唤。”纸不肯从去，亦不知其鬼使，策马避之，又被驱拥。纸有兄，是化度寺僧。欲往寺内，至寺门，鬼遮不令入。纸乃殴鬼一拳。鬼怒，即拽落马，曰：“此汉大凶粗。”身遂在地，因便昏绝。寺僧即令舁入兄院，明旦乃苏，云：初随二使见王，王曰：“汝未合来，汝曾毁谤佛法，旦令生受其罪。”令左右拔其舌，以犁耕之，都无所伤。王问本吏曰：“彼有何福德如此？”曰：“曾念金刚经。”王称善，即令放还。因与客语。言次忽闷倒，如吞物状，咽下有白脉一道，流入腹中，如此三度。人问之。曰：“少年盗食寺家果子，冥司罚令吞铁丸。”后仕为翊卫，专以念经为事。（出《报应记》）

【译文】

高纸，是隋朝仆射颍的孙子。唐高宗龙朔二年，从长安顺义门走出，忽然碰着两个骑马的人说：“大王叫你。”高纸不肯跟着他走，也不知道他们是鬼使，打马躲开了他们，又被驱赶着。高纸有个哥哥是化度寺的和尚，想要去寺内找他。到了寺庙门口，鬼挡住门不让他进去，高纸就打了鬼一拳，鬼发怒了，就把他拽落马下说：“这个汉子是最野蛮粗鲁的人。”纸倒在地上，昏死过去。寺庙的和尚把他抬到他哥哥的院内。第二天苏醒过来后，说：起初跟着两个使者来见阎王，阎王说：“你本来不应该现在来。但你曾毁谤佛法，暂且让你活着受罪。”于是就叫左右的人割掉他的舌头，用犁耕他的身，却没有使他受到伤害。阎王问本吏说：“他有什么福德能够这样？”回答说：“曾经念过金刚经。”阎王称赞好，就令放他还生。说到这里又和其他客人谈话，正说着话忽然昏倒，象吞咽东西的样子。咽喉下面一道白线，流进腹中，象这样三次。客人问他，他说：“少年时曾盗窃寺庙里的果子吃，冥司惩罚让他吞铁丸子。”以后他出仕做了翊卫，每天专心念经。

