李詹

唐李詹，大中七年崔瑶下擢进士第。平生广求滋味，每食鳖，辄缄其足，暴于烈日。鳖既渴，即饮以酒而烹之，鳖方醉，已熟矣。复取驴絷于庭中，围之以火，驴渴即饮灰水，荡其肠胃，然后取酒，调以诸辛味，复饮之，驴未绝而为火所逼烁，外已熟矣。詹一日，方巾首，失力仆地而卒。顷之，詹膳夫亦卒。一夕，膳夫复苏曰：”某见詹，为地下责其过害物命，詹对以某所为，某即以詹命不可违。答之。詹又曰：’某素不知，皆狄慎思所传。‘故得以回。“无何，慎思复卒。慎思亦登进士第，时为小谏。（出《玉泉子》）

【译文】

唐朝的李詹，宣宗大中七年在崔瑶主持的考试中进士及第。他平生多方寻找特殊味道的菜肴。每次吃鳖，就绑上它的脚。放到烈日下曝晒，等鳖很渴的时候给它酒喝，然后拿到厨房烹煮，鳖正醉的时候已经被做熟了。又有时把驴拴在庭院里，周围点上火，驴渴得没办法就喝含碱的灰水，洗它的肠胃，然后再拿酒，放入各种调料，再让驴喝，驴未死而被烈火所烤、外边的肉已经熟了。有一天，李詹刚戴上头巾，突然站不住了，倒地而死。不一会，李詹的厨师也死了。过了一天，厨师又苏醒过来，他说：”我看到李詹了，闫王正追责他过分残害动物的生命，李詹对闫王说是我干的，我就说：’李詹让我干我敢不干吗？‘李詹又说：’我根本不知道那样办，是狄慎思传授给我的。‘所以我才免死又回来了。“过不久，狄慎思也死了。狄慎思也是进士及第，当时作小谏。

