李峤

唐李峤少负才华，代传儒学。累官成均祭酒吏部尚书，三知政事，封郑国公。长寿三年，则天征天下铜五十余万斤，铁一百三十余万斤，钱二万（”万“原作”百“，据明抄本改。）七千贯。于定鼎门内，铸八棱铜柱，高九十尺，径一丈二尺。题曰”大周万国述德天枢“。张革命之功，贬皇家之德。天枢下置铁山，铜龙负戴，狮子麒麟围绕。上有云盖，盖上施盘龙，以托火珠。珠高一丈，围三丈，金彩荧煌，光侔日月。武三思为其文，朝士献诗者，不可胜纪。唯峤诗冠绝当时。诗曰：”辙迹光西嶬，勋庸纪北燕。何如万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲承天。山类丛云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，薰风入舜弦。忻逢下生日，还偶上皇年。“后宪司发峤附会韦庶人，左授滁州别驾。后至开元中，诏毁天枢，发卒镕烁，弥月不尽。洛阳尉李休烈乃赋诗以咏曰：”天门街东（明抄本“东”作“中”）倒天枢，火急先须卸火珠。既合一条丝线挽，何劳两县索人推。“先有谣云：”一条丝线挽天枢。“言其不久也，故休诗及之。庶士莫不讽诵。天枢之北，韦庶人继造一台，先此毁拆。（出《大唐新语》）

【译文】

唐朝人李峤，少年时就负有才华。他承继家传儒学，连续升迁，最终官至成均祭酒吏部尚书、三知政事，封为郑国公。武则天长寿三年，则天后从全国各地征集铜五十多万斤，铁一百三十多万斤，钱二万七千贯。在定鼎门内，铸一八棱铜柱，柱高九十尺，经阔一丈二尺。在铜柱上面题”大周万国述德天枢“八个大字，用以宣扬武氏周朝改革的政绩，贬斥李唐王朝的功德。天枢下面铸造一座铁山，下面铸有一条铜龙负载，四周布有狮子、麒麟等围绕着铁山。铁山上面铸有一只云盖；盖上置放盘龙；盘龙托举着一只巨大的火珠。火珠高一丈，周围三丈。流金溢彩，金碧辉煌。它发出的光亮可和日、月相比。武三思为天枢写文颂扬。朝中的官员争相献诗纪颂的人，不可胜数。其中，唯有李峤的献诗，冠压群臣，位居榜首。李峤的诗是这样的：辙迹光西嶬，勋庸纪北燕。何如万国会，讽德九门前。灼灼临黄道，迢迢入紫烟。仙盘正下露，高柱欲承天。山类丛云起，珠疑大火悬。声流尘作劫，业固海成田。圣泽倾尧酒，董风入舜弦。忻逢下生日，还偶上皇年。后来，御史发现李峤依附韦皇后，将他贬降为滁州别驾。到开元年间，唐玄宗下诏命人拆毁天枢，派去工匠役夫将它推倒镕化，经过一个月也没有镕化完。洛阳尉李休烈赋诗一首讽咏。他的诗是这样的：”天门街东倒天枢，火急先须卸火珠。既合一条丝线挽，何劳两县索人推。“在武则天当年铸造天枢时，世上就有歌谣说：”用一条丝线就可以牵引往天枢铜柱。“是说天枢铜柱只用一条丝线牵引着，是不会立得长久的。因此，李诗中用了这一典故。天枢铜柱被拆毁后，人心大快，朝野莫不写文赋诗讽诵。天枢的北侧，有韦皇后建造的一座纪功台，在天枢之前就被拆毁了。

