王福畤

唐王福畤名行温恭，累授齐泽二州，世以才学称。子勔、据、勃，俱以文笔着天下。福畤与韩琬父有旧。福畤及婚崔氏，生子勃。（勃原作”劝“，据明抄本改。）尝致书韩父曰：”勔、据、勃文章并清俊，近小者欲似不恶。“韩复书曰：”王武子有马癖，明公有誉儿癖，王氏之癖，无乃多乎？要当见文章，方可定耳。“福畤乃致诸子文章，韩与名人阅之曰：”生子若是，信亦可夸。“（出《御史台记》）

【译文】

唐朝人王福畤，以品行温和恭顺而闻名，连续被任命为齐、泽二州的长史，以才学得到世人的称道与赞许。王福畤的儿子王勔、王剧、王勃，都因为写一手好文章而名传天下。王福畤跟韩琬的父亲是老朋友。王福畤跟崔家的女儿结婚后，生了儿子王勃。一次，王福畤写信给韩琬的父亲，说：”王勔、王剧、王勃，三个孩子写的文章，词赋都清新俊逸。最小的王勃，好象也不错。“韩琬的父亲回信给王福畤说：”王武子有爱马的癖好，你有夸奖儿子的癖好。你们王家人的癖好，恐怕是太多了吧。我需要见到你的儿子们的文章后，才能够确认他们写的文章是好是坏。“王福畤收到信后，就将三个儿子的文章寄给韩琬琬的父亲看。韩琬的父亲和一些知名人士，读了王福畤三个儿子的文章后，说，”生的孩子都象王福畤三个儿子这样，确实是应该夸奖的啊！

