颍阳里正

颍阳里正说某不得名，曾乘醉还村，至少妇祠醉，因系马卧祠门下。久之欲醒，头向转，未能起。闻有人击庙门，其声甚厉。俄闻中问是何人，答云所由，令觅一人行雨。庙中（庙中原作门外，据明钞本改。）云：”举家往岳庙作客，今更无人。“其人云：”只将门下卧者亦得。“庙中（庙中原作门外。据明钞本改。）人云：”此过客，那得使他。“苦争不免，遂呼某令起。随至一处，蒙蒙悉是云气，有物如骆驼。某人抱某上驼背，以一瓶授之，诫云：”但正抱瓶，无令倾侧。“其物遂行。瓶中水纷纷然做点而下，时天久早。下视见其居处，恐雨不足，因而倾瓶。行雨既毕，所由放还。到庙门见己尸在水中，乃前入便活，乘马还家。以倾瓶之故，其宅为水所漂，人家尽死。某自此发狂，数月亦卒。（出《广异记》）

【译文】

颖阳里正说有个不知姓名的某人，有天喝醉了往家走，走到少妇祠，醉得走不动了，就把马拴好，在祠门下倒头便睡。睡了好久好象醒了，想起来走，可光是脑袋能动身子起不来。这时就听有人狠狠地敲庙门，庙里有人问是谁，敲门人回答原因是要找一个人去行雨。庙里的人回答说：”全家都到岳庙作客去了，没有人去行雨了。“外面的人说，”那就让门口躺着的那个人去干吧。“庙里说，”人家是过路的，怎么能让人家干？“庙里庙外争论了好半天。后来倒底把醉卧门下的某人叫起来，领到一个地方。一看那里云雾蒸腾，还有一个象骆驼的动物。某人被抱上骆驼，又交给他一个瓶子，并警告说：”必须把瓶子正抱着，别让瓶子歪了。“这时那骆驼就开始跑起来，瓶里的水一路洒了出来，变成了雨。当时天大旱，某人走到自己家乡上空，怕雨下得不足，就把瓶子倾斜了一下好让雨下大点。行雨结束后，某人来到庙门，见自己的尸体在水上飘着，往前一走，魂灵进入了尸体，就又活了。于是骑马回家。由于他行雨时在自家上空倾倒了瓶子，家里就被大水淹没，全家人都淹死了。某人从此就疯了，几个月后也死去。





