于遘

近朝中书舍人于遘，尝中蛊毒，医治无门。遂长告，渐欲远适寻医。一日，策杖坐于中门之外。忽有钉铰匠见之。问曰：”何苦而羸苶如是？“于即为陈之。匠曰：”某亦曾中此，遇良工。为某钤出一蛇而愈。某亦传得其术。“遘欣然，且祈之。彼曰：”此细事耳，来早请勿食，某当至矣。“翊曰果至。请遘于舍檐下，向明张口。执钤俟之。及欲夹之，差跌而失。则又约以来日。经宿复至。定意伺之，一夹而中。其蛇已及二寸许，赤色，粗如钗股矣。遽命火焚之。遘遂愈。复累除官，至紫微而卒。其匠亦不受赠遗。但云：”某有誓救人。“唯饮数觞而别。（出《玉堂闲话》）

【译文】

近年朝中，有个中书舍人叫于遘，曾经中了蛊毒，没有地方能医治。于是请了长假，渐渐地想要去远方寻找医生。一天，于遘柱杖坐在二门外边，忽被一钉铰匠看见，问他说：”你怎么瘦弱，疲倦成这样啊？“于遘立刻向他陈述了一番。匠人说：”我也曾中过蛊毒，遇到一位良医，为我钳出一条蛇，病就好了。我也学会了这种技术。“于遘很高兴，并且祈求匠人给他治病。匠人说：”这是细致的活，明天早上请不要吃饭，我来给你治病。“第二天，匠人果然来了。他让于遘到屋檐下，面向亮处张开嘴，他拿着钳等待着，到了要夹时，差点跌倒，没有夹成，就又约第二天再来。又过了一夜匠人又来了，他决心伺机夹住这条蛇。这次，一夹就夹住了。那蛇已经长到二寸多长了，红色，钗股般粗细。匠人急忙用火把它烧了。于遘的病好了，又多次拜官授职，一直做到紫微令才死去。那位匠人也不接受礼品，只说：”我发过誓要救人。“他在于家只饮了几杯酒，就离去了。

