进士崔生

进士崔生，自关东赴举，早行潼关外十余里。夜方五鼓，路无人行，唯一仆一担一驴而已。忽遇列炬呵殿，旗帜戈甲，二百许人，若方镇者。生映树自匿。既过，行不三二里，前之导从复回，乃徐行随之。有健步押茶器，行甚迟，生因问为谁。曰：”岳神迎天官崔侍御也。秀才方应举，何不一谒，以卜身事。“生谢以无由自达，健步许侦之。既及庙门，天犹未曙，健步约生伺之于门侧。入良久出曰：”白侍御矣。“遽引相见，甚喜。逡巡岳神至，立语，便邀崔侍御入庙中。陈设帐幄，筵席鼓乐极盛。顷之，张乐饮酒。崔临赴宴，约敕侍者，只待于生，供以汤茶所须，情旨敦厚。饮且移时，生倦，徐行周览，不觉出门。忽见其表丈人，握手话旧。颜色憔悴，衣服褴缕。生曰：”丈人久辞人间，何得至此？“答曰：”仆离人世，十五年矣，未有所诣。近做敷水桥神，倦于送迎，而窘于衣食。穷困之状，迨不可济。知侄与天官侍御相善，又宗姓之分，必可相荐，故来投诚。若得南山觜神祈，即粗免饥穷。此后迁转，得居天秩矣。“生辞以”乍相识，不知果可相荐否。然试为道之。“侍御寻亦罢宴而归，谓曰：”后年方及第，今年不就试亦可。余少顷公事亦毕，即当归去，程期甚迫，不可久留。“生因以表丈人所求告之。侍御曰：”觜神似人间选补，极是清资，敷水桥神卑杂，岂可便得。然试为言之，岳神必不相阻。“即复诣岳神迎奉。生潜还伺之，历闻所托，岳神果许之。即命出牒补署。俄尔受牒入谢，迎官将吏一二百人，侍从甚整。生因出贺，觜神泣曰：”非吾侄之力，不可得此位也。后一转，便入天司矣。今年渭水泛溢，侄庄当飘坏。一道所损三五百家，已令为侄护之，五六月必免此祸。更有五百缣相酬。“须臾，觜神驱殿而去，侍御亦发，岳神出送。生独在庙中，歘如梦觉。出访仆使，只在店中，一无所睹。于是不复入关，回止别墅。其夏，渭水泛溢，漂损甚多，唯崔生庄独免。庄前泊一空船，水涸之后，船有绢五百疋。明年果擢第矣。（出《录异记》）

【译文】

进士崔生，曾从关东进京赶考。丰夜起来赶路，走出潼关外十几里时，才打过五更鼓。路上没有行人，仅崔生骑着驴，仆人挑着担跟着。忽然遇见前面排列着火把并有人喝道，二百多人举着旗帜和兵器，好象是那一方的镇守使。崔生躲在一棵树后，等队列过后才走。刚走了二三里，那支队伍又转回来了。崔生就跟在队伍后头慢慢走。有一个士兵押运着茶器，走得很慢，崔生就问他这是谁。那士兵说，”这是岳神去迎接天官崔侍御回来了。您这位秀才要去赶考，何不去见一见，问问你自己的事呢？“崔生说没法能去面见，士兵说我看情况帮帮你。队伍到了庙门，天还没亮。士兵让崔生躲在庙门后，自己先进去了。过了很久士兵才出来说他已经跟崔侍御说了，立刻引崔生见了崔侍御，崔生很高兴。不一会岳神来了，崔侍御就请岳神进了庙里。庙里陈设了帐幕，摆下了酒宴。不一会儿，奏起了鼓乐，岳神被崔侍御请入座位，临开宴时，崔侍御特别关照手下人，让他们拿来饭菜好好招待崔生，显得很热情。崔生喝了一会儿酒，觉得有些疲倦，就慢慢地溜达着玩，不觉走到庙门外。忽然发现他的表丈人在门外，忙上前握手叙话。崔生看表丈人面容又黄又瘦，破衣烂衫的，就问，”表丈人已经去世很久了，怎么到了这里？“回答说，”我离开人世已经十五年了，一直没见着你。近来派我当敷水桥神，每天送往迎来，十分疲劳，又非常穷困，连衣食都不足，一点帮助也得不到。我知道侄儿你和天官崔侍御是朋友，你们又都姓崔，一定能替我推荐一下，所以来找你。如果我能被任命为南山觜神，我就能免于冻饿之苦了。以后还有希望调到天界去作官。“崔生说，”我和崔侍御不过是刚刚认识，不知道他能不能接受我的推荐。我可以试着跟他说一说。“过了一阵，崔侍御吃完了饭要回去，对崔生说，”你后年才能考中，今年不去参加会试也没关系。我等一会公事也办完，也要赶回去，日程很紧，不能在这里久留了。“崔生就把表丈人的请求对他说了。崔侍御说，”南山觜神好象人间的选补官，要求有较高的资历。敷水桥神官积卑微，怕不容易办得到。不过我可以试着说一说，我想岳神是不会拒绝我的。“说罢就又把岳神请来，两个人在一起商量。崔生偷偷到近前等着，听清崔侍御在和岳神讲情，岳神也就答应了。当时就命令办理好公文让崔生的表丈人补上了南山觜神。不大一会儿，崔生的表丈就被召进庙里去拜谢上任，迎接他上任的官员仆从有一二百人，很是威风。崔生就走上前向表丈人祝贺。表丈人哭着说，”没有侄儿你出力，我绝不可能得到这个官位的。下一次调动，我就可以进入天司了。今年渭河会发大水，侄儿的村庄会被洪水侵害，一起受害的有三五百家。我已下令保护你的田庄。五六月间就能免这场灾祸。然后我还会给你五百疋绸缎来酬谢你。“说完，就带着仆从侍卫奔驰而去。这里崔侍御也要上路，岳神出来送行。庙里只剩下崔生自己，恍然如一场梦刚醒。他寻找自己的仆人，仆人说他一直在店里，什么也没看见。于是崔生就不再进关去赶考了，直接回到家乡。这年夏天，渭水果然泛滥，很多村庄都被淹没，唯独崔生的田庄没有受到水害。庄子前停着一只空船，水退之后，见船里放着五百尺绸缎。第二年，崔生果然考中了进士。

