白乐天

唐会昌元年，李师稷中丞为浙东观察使。有商客遭风飘荡，不知所止。月余，至一大山。瑞云奇花，白鹤异树，尽非人间所睹。山侧有人迎问曰：“安得至此？”具言之。令维舟上岸。云：“须谒天师。”遂引至一处，若大寺观，通一道（明抄本“道”下有“士”字）入。道士须眉悉白。侍卫数十。坐大殿上，与语曰：“汝中国人，兹地有缘方得一到，此蓬莱山也。既至，莫要看否？”遣左右引于宫内游观。玉台翠树，光彩夺目，院宇数十，皆有名号。至一院，扃锁甚严，因窥之。众花满庭，堂有裀褥，焚香阶下。客问之。答曰：“此是白乐天院，乐天在中国未来耳。”乃潜记之，遂别之归。旬日至越，具白廉使。李公尽录以报白公。先是，白公平生唯修上坐业，及览李公所报，乃自为诗二首，以记其事及答李浙东云：“近有人从海上回，海山深处见楼台。中有仙笼（明抄本”笼“作”龛“。）开一室，皆言此待乐天来。”又曰：“吾学空门不学仙，恐君此语是虚传。海山不是吾归处，归即应归兠率天。”然白公脱屣烟埃，投弃轩冕，与夫昧昧者固不同也，安知非谪仙哉！（出《逸史》）

【译文】

唐会昌元年。李师稷中丞做浙东观察使。有一商客在海上遇到暴风，船随风飘荡，不知道会停在哪里。一个多月后，到了一座大山，那里的瑞云奇花，白鹤异树，都不是在人间所能看到的，山旁边有人迎着问他说：“你怎么能够到这？”商客把经过全说了。山里人让商客拴住船上岸，还说需要谒见天师。于是引导商客到一个地方，好像是一个大寺观。通过一条道进去。里面的大殿上坐着一个道士，道士的胡须眉毛全白了。侍卫有几十人。道士和商客说话，他说：“你是中国人，这地方和你有缘才能够到此一游，这是蓬莱山。既然到这里来，要不要看一看？”道士派遣左右引导商客在宫内游览参观。这里玉台翠树，光彩夺目。里面院宇几十处，每处都有名字。来到一座院，门户锁的很严，就从缝隙往里看，庭院长满各种花草，正屋里有垫子和褥子，台阶下焚着香。商客问这是什么地方。回答说：“这是白乐天院。白乐天在中国没有来。”于是秘密记下，便告别回归。过了十天到越，商客把所见所闻都告诉给观察使，李公全都记录下来，把它报给白公。先前，白公平生只学习佛学，等到看了李所报的事，就自己作诗二首，来记那些事和答浙东观察使李师稷。诗的意思是：“最近有人从海上回来，在海中的山上深处看见楼台。其中有神仙屋宇开了一室，都说这是等待白乐天来。”又一诗云：“我从来只学佛教不学仙，恐怕你记的这些话是虚传。海中仙山不是我的归处，归就应归弥勒佛的居所兜率天。”然而白公对尘世无所顾恋，抛弃轩车冕服有所不惜，和那些愚昧的人根本不同，怎么知道他不是贬谪的神仙呢？

