元藏几

处士元藏几，自言（自言原作言自，据明抄本改）后魏清河孝王之孙也。隋炀帝时，官任奉信郎。大业九年，为过海使判官。无何，风浪坏船，黑雾四合，同济者皆不免，而藏几独为破木所载，殆经半月，忽达于洲岛间。洲人问其从来，则瞀然具以事告。洲人曰：“此沧洲，去中国已数万里。”乃出菖蒲花桃花酒饮之，而神气清爽。其洲方千里，花木常如二月，地土宜五谷，人多不死。出凤凰、孔雀、灵牛、神马之属；更产分蒂瓜，长二尺，其色如椹，二（《杜阳杂编》下二作一）颗二蒂；有碧枣丹栗，皆大如梨。其洲人多衣缝掖衣，戴远游冠，与之话中国事，则历历如在目前。所居或金阙银台，玉楼紫阁，奏箫韶之乐，饮香露之醑。洲上有久视之山，山下出澄水泉，其泉阔一百步，亦谓之流渠，虽投之金石，终不沉没，故洲人以瓦铁为船舫。更有金池，方十数里，水石泥沙，皆如金色。其中有四足鱼，今刑部卢员外寻云：“金义岭有池如盆，其中有鱼皆四足。”又有金莲花，洲人研之如泥，以间彩绘，光辉焕烂，与真无异，但不能拒火而已。更有金茎花，如蝶，每微风至，则摇荡如飞，妇人竞采之以为首饰，且有语曰：“不戴金茎花，不得在仙家。”更以强木造船，其上多饰珠玉，以为游戏。强木，不沉木也。方一尺，重八百斤，巨石缒之，终不没。藏几淹留既久，忽念中国，洲人遂制凌风舸以送焉。激水如箭，不旬即达于东莱。问其国，乃皇唐也；询其年号，即贞元也。访其乡里，榛芜也；追其子孙，疏属也。有隋大业元年至贞元年末，已二百年矣。有二鸟，大类黄鹂，每翔翥空中，藏几呼之即至，或令衔珠，或令受人语。乃谓之转言鸟，出沧州也。藏几工诗好酒，混俗无拘检，十数年间，遍游江表，人莫之知。而赵归真常与藏几弟子九华道士叶通微相遇，求得其实，归真以藏几之异备奏上。上令谒者赍手诏急征。及至中路，忽然亡去。谒者惶恐，即上疏具言其故，上览疏咨嗟曰：“朕不如明皇帝，以降异人。”后有人见藏几泛小舟于海上。至今江表道流，大传其事焉。（出《杜阳编》）

【译文】

元藏几是一位处士，自称是南北朝时北朝后魏清河孝王的孙子。隋炀帝时，他官拜奉信郎。隋炀帝大业九年，派他为判官出海，航行中遇到风暴，船被撞坏，空中黑云四合，船上的人都落海淹死，只有元藏几抱着一块木头在海上漂流，历经半个月，漂到一个岛上落了脚。岛上的人问他从哪儿来的，他就颠三倒四地讲了海上遇难的经过和自己的来历。岛上的人说这里是北海中的仙岛沧州，离中国好几万里。他们就拿出菖蒲花和桃花酿的酒请元藏几喝，喝了这酒立刻感到神清气爽。这沧州周围有一千里大，岛上花草树木总像阳春二月那样繁茂，土地肥沃五谷丰登，岛上的人都长生不死，出产凤凰、孔雀、神牛神马等珍奇的动物。还出产一种分蒂瓜，瓜长二尺，颜色像桑椹呈紫红色，一只瓜上有两个瓜蒂。还出产绿枣红栗，都像梨子那么大。岛上的人大都穿宽袖单衣，戴远游冠。他们和元藏几谈起几万里外的中国的事，简直了如指掌。岛上人住的大都是镶金饰银的楼阁，用箫演奏中国周朝的《韶乐》，喝用香露酿造的酒。洲上有一座“长生山”，山上有一泓清水泉，泉有一百步宽，人们也叫它为流渠，把金子、玉石扔进泉水也不沉，所以这里的人用铁瓦造船。还有一个十几里见方的金池，金池的水石泥沙都呈金色，池里生长一种四脚鱼，正如当时刑部卢员外说的金义岭池中的那种四脚鱼一样。洲上还有一种金莲花，岛上人把这种莲花碾碎成泥用来画画儿，画出来的东西和真的完全一样，只是怕火烧。还有一种金茎花，花像蝴蝶，每当微风吹来，花儿就摇动如飞，女人们都抢着采这种花做首饰，岛上有句俗话说“不戴金茎花，不得在仙家。”岛上人还用强木造船，船上装饰了很多珍珠宝玉，这船主要用来游乐。所谓“强木”就是“不沉木”。一尺见方的一块“强木”就有八百斤重，但是用大石坠上它，它也不沉没。元藏几在这沧洲岛上停留了很久，后来就十分想念中国，想回故乡，岛上人就为他制造了一只叫“凌风”的船，送他回中国。元藏几乘上船。船在海上像箭一般疾驰，不到十天就到了东莱郡。元藏几问这是什么国，回答说是大唐，再问年号，说是唐德宗贞元年。他回到故乡，见自己的家已是一片长满野草的荒地，寻访他的子孙，只有一些远亲了。从隋朝大业元年他到了北海的沧洲仙岛，到唐贞元年末他回到中国，算一算，竟已过去了二百年！元藏几回来后，常常有两个像黄鹂的鸟在他家上空飞，他一叫，鸟就落下来，或者让它口衔珠子赠人，或者让它代为传话，这鸟都能做到。这种鸟就是出在沧洲的“转言鸟”。元藏几善作诗，又好喝酒，在世俗中自在逍遥毫无拘束，十几年间游遍了长江以南的地区，人们不知道他到底是个什么人。后来，有个赵归真曾与元藏几的弟子、九华山道士叶通微相遇，赵归真从叶通微那儿证实了元藏几的确不是凡俗之辈，并向皇帝奏报了元藏几已活了二百多岁并到过仙岛沧洲的事。皇帝令赵归真带着他亲自写的诏书立刻召元藏几进宫。元藏几跟着赵归真赴京，半路上突然不见了。赵归真很惶恐地赶快把这情形奏报皇上，皇上看了奏章后感叹地说：“朕不如明皇帝（指玄宗李隆基），所以特殊的人才不来归服我。”后来有人看见元藏几驾一叶小舟在海上漂流。至今江南一带学道的人们还在传说着元藏几的事迹。

