郑册

温州刺史郑册，好黄老之术，常密为之。因疾，自见女仙三百余人。云：“迎公。”乃命设馔，焚香礼拜。又邀兄冉，同于空中礼拜。少顷，命烛五炬引。兄冉与左右人皆无所见。明日天明。又阳（明抄本“阳”作“阥”，按“阥”即“阴”字。）官来催曰：“员外禄运见终，今请速登驾。”又命酒果祭之，云：“员外授职，六月朔视事，至午时当奉迎。”先是，公与天台道士金柔为方外之友。至其日食时，造省公。公说前事。即与柔共入净堂中礼拜。又曰：“受牒身一道。”公空中引手接之。又自开封，以右手点笔空押之，自书六字。谓使者曰：“以有前约，的不逾时。”便言时至，揖金柔向按，不令闭却四门。又催家人阿鹿下饭。先令作蒸饼。犹热。唯六七牒脯及酒而已。遣兄冉出外。家人排床七只。云：“六押衙来迎矣。”公命坐，如再三辞让之状。公跪拜再三，便低头不起。家人走报兄冉及室人。少时而逝，形体柔软，颜色不改。按《真诰》云，其有阴德及好道信仙者，此例品格盖多。睹郑公潜化之迹，虚无之位，其昭昭乎。（出《原化记》）

【译文】

温州刺史郑册，喜好黄老的法术，经常秘密地作这种法术。于是得病了，他自己看见有三百多女仙，都说迎接郑公。郑册就命令摆设食物，焚香大礼参拜。又邀请他的兄长郑冉，一同向空中大礼参拜。过了一会儿，又命令点燃五个火把引路。他的兄长郑冉和他手下的人都什么也没看见。第二天，天亮了，郑册又看见阳官来催促说：“员外的禄运已经没有了，现在请员外快一点上车。”郑册又命令用酒和果品祭祀，还说：“员外受职，六月初一就职治事，到午时应当事奉迎接。”在这之前，郑册和天台山道士金柔成为世外的朋友。到那天上午八九点钟，到郑册那去看他。郑册述说了以前的事，之后就和金柔一起进入净堂中大礼参拜。又说：“授予凭证公文一道。”郑册伸出手去向空中接，然后又自己打开，用右手点笔在空中签字画押，自己写了六个字，对使者说：“因为有前约，确实不能超过时辰。”说完就说时辰到了，揖请金柔向着各方巡视，不让关闭四门。又催家人阿鹿做饭，先让作蒸饼，还热。只有六七碟干肉、干果和酒而已。让他的兄长郑冉到外面去，让家人排摆七张床。并说：“六押衙来迎接了。”郑册让坐，象再三推辞谦让的样子。郑册再三跪拜，之后就低下头去再不抬起来了。家人跑着去报告他的兄长郑冉和家里人。不长时间就死了，但身体柔软，脸色不改。按照《真诰》上说，那些有阴德和好道信仙的人，这类情况很多。看郑册公潜化的踪迹，虚无的方位，那不是非常的明显吗？

