沈庆之

宋太尉沈庆之求致仕，上不许。庆之曰：“张良名贤，汉高犹许其退。臣有何用，为圣朝所须？”乃启颡流涕。帝有诏，授开府，便诣廷尉待罪。庆之目不识字，手不知书，而聪悟过人。尝对上为诗，令仆射颜师伯执笔，庆之口占曰：‘微生值多幸。’得逢时运昌，衰朽筋骨尽，徒步还南冈。辞荣此圣代，何愧张子房。“并叹其辞意之美。庆之尝岁旦梦人饷绢两疋，曰：”此绢足度！“觉而叹曰：”两疋八十尺，足度无盈余，老子今年不免矣。“其年，果为原（按《宋书》：”废帝纪元景和，“”原“疑”景“之误。）和所诛。（出《谈薮》）

【译文】

宋朝太尉沈庆之要求辞官不作，皇上不准许。庆之说：”张良是着名的贤臣，汉高祖还允许他退归家乡，我有什么用，您必须留我。“说着就掩面哭起来。于是皇帝下诏，授予开府处理，并让他去廷尉待罪。庆之目不识字，手不能写书，然而聪慧敏思超过一般人。曾经与皇上对诗，让仆射颜师伯执笔，庆之随口吟出：”微小的生命多么幸运，能赶这样的好时代而命运昌盛，现在老了不中用了，回到南山冈种地吧。在此圣代辞职荣归，与张子房比也不惭愧。“并慨叹他言词好。庆之曾经在年初的早晨作一个梦，梦到一个人送给他两疋绢，并说：”这些绢足够你用了。“庆之醒后感叹说：”两疋绢八十尺，够用却没有余，老子今年不免一死了。“当年，果然被皇帝杀了。





