三刀师

唐三刀师者，俗姓张，名伯英，乾元中，为寿州健儿。性至孝，以其父在颍州，乃盗官马往以迎省。至淮阴，为守遏者所得，刺史崔昭令出城腰斩。时屠刽号“能行刀”，再斩，初不伤损；乃换利刀，罄力砍，不损如故。刽者惊曰：“我用刀砍，至其身则手懦，不知何也？”遽白之，昭问所以，答曰：“昔年十五，曾绝荤血，诵金刚经十余年。自胡乱以来，身在军中，不复念诵。昨因被不测罪，唯志心念经尔。”昭叹息舍之，遂削发出家，着大铁铃乞食，修千人斋供，一日便辨。时人呼为三刀师，谓是起敬菩萨。（出《广异记》）

【译文】

唐朝的三刀师，俗姓张，名叫伯英。乾元年中，是寿州的强壮少年，本性是非常孝顺，因他的父亲在颍州，于是他偷了官马去探望父亲。到了淮阴，被守门人阻止抓到了他，刺史崔昭令推出城斩首。当时行刑的人称“能行刀”。开斩，起初三刀师没有损伤。又用尽力量砍，还是象先前那样没有损伤。行刑的人惊讶地说：“我用刀砍，刀落到他的身上就感到手没有劲，不知道是什么原因？”便急忙告诉崔昭，崔昭问他原因。三刀师回答：“过去十五岁时，我曾断绝荤肉，诵读了十多年的金刚经。从胡人作乱以来，我在军中，不再诵读。昨天因遭到不幸的罪过，所以只一心念经罢了。”崔昭叹息，放了他。于是三刀师就削发为僧，摇大铁铃化斋，募化一千人的斋供，一日之内就变了，当时的人就称他为三刀师，说这是起敬菩萨。

