陈昭

唐元和初，汉州孔目典陈昭，因患病，见一人着黄衣至床前云：“赵判官唤尔。”昭问所因，云：“至自冥间，刘辟与窦悬对事，要召为证。”昭即留坐，逡巡又一人手持一物如球胞，前吏怪其迟，答曰：“只缘此，候屠行开。”因笑谓昭曰：“君勿惧，取生人气，须得猪胞，君可面东侧卧。”昭依其言，不觉已随二吏行，路甚平。可十里余，至一城，大如府城，甲士守门。及入，见一人怒容可骇，即赵判官也，语云：“刘辟败东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准刘辟判杀。辟又云：‘先无牒’。君为孔目典，合知事实。”未及对，隔壁闻窦悬呼：“陈昭何在？”及问兄弟妻子存亡。昭即欲参见，冥吏云：“窦使君形容极恶，不欲相见。”昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也，纸是麻，见在汉州莱私房架上。即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入。委曲至，辟乃无言。赵语昭：“尔自有一过知否？窦悬所杀牛，尔取一牛头。”昭未及答，赵曰：“此不同人间，不可假也。”须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救。赵令检格，合决一百，考五十日。因谓昭曰：“尔有何功德？”昭即自陈：“曾设若干斋，画佛像。”赵云：“此来生福耳。”昭又言：“曾于表兄家读金刚经。”赵曰：“可合掌请。”昭如言。有倾。见黄袱箱经自天而下，住昭前，昭取视之，即表兄所借本也，褾有烧处尚在。又合掌，其经即灭。赵曰：“此足以免。”便放回。令昭往一司。曰生录，按检出修短。吏报云：“昭本名钊，是金旁刀，至某年改为昭，更得十八年。”昭闻惆怅。赵笑曰：“十八年大得作乐事，何不悦乎！”乃令吏送昭，到半道，见一马当路，吏云：“此尔本属，可乘此。”即骑乃活，死半日矣。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐元和年初，汉州孔目典陈昭，因得病看见一个穿黄衣的人到了床前说：“赵判官叫你。”昭问原因，答道：“到了冥间刘辟与窦悬对事，要召你为证。”昭即留他坐下。徘徊之际来一人手拿一物象球胞，前来的官吏怪他来晚了。答道：“只因为这个，等屠户开门。”于是笑着对昭说：“你不要害怕，取生人气，须用猪胞。你可面向东侧趴下。”昭按他的话做，不知不觉已经随着两个官吏走了，路很平，走了十多里，到了一城。大得象府城。甲士守门，等到进去，看见一个人怒色吓人，就是赵判官。说道：“刘辟在东州吃了败仗，窦悬捕牛四十七头，送往梓州，说是刘辟批准宰杀。刘辟又说：事先没有命令。你做为孔目典，应当知道事实经过。”还没有来得及对证，听到隔壁的窦悬喊：“陈昭在哪里？”并问他兄弟妻子存亡的事，昭就想见他。冥吏说：“窦悬形体面容很丑，不想让你相见。”昭就都说了杀牛的事，确是奉刘尚书的命令，没有文牒，纸是麻的，在汉州某某私房的架上。于是就派官吏领昭至汉州去取，门馆上锁，就在节窍中出入，委曲到了，辟无言可对。赵对昭说：“你自己也有一个过失知道吗？窦悬所杀的是牛，你取走一牛头”。昭没来得及回答，赵说：“这里不同于人间，不可做假。”不一会，看见一个士兵带着牛头到来。昭立刻恐惧求救。赵命检验规定，应判打一百杖，考五十天。于是对昭说：“你有什么功德？”昭就自己陈述：“曾设了若干斋戒，画佛象。”赵说：“这是来生的福罢了。”昭又说：“曾在表兄家读金刚经。”赵说：“可合掌请经。”昭按他的话做，过了一会，见黄袱箱经从天而降，落在昭前，昭取而看，就是表兄所借的那本，边上有烧的地方还在。又合掌请，那个经书就没了。赵说：“这足以赦免了你。”便放他回去。令昭去一司，说他的福禄，拿出来看他寿命的长短，官吏说：“昭本名钊。是金旁刀。到了某年改为昭，再得十八年的寿命。”昭听到以后很惆怅。赵笑着说：“十八年可大作乐事，为什么不高兴呢？”于是让官吏送昭。到了半路，看见一匹马挡在路上，官吏说：“这本属于你，可乘上这匹马走。”于是骑上马就复活了。他已死半天了。





