李吉甫

李太师吉甫，在淮南，州境广疫。李公不饮酒，不听乐。会有制使至，不得已而张筵，忧惨见色。醼合，谓诸客曰：”弊境疾厉，亡殁相踵，诸贤杰有何术可以见救？“下坐有一秀才起应曰：”某近离楚州，有王炼师，自云从太白山来，济拔江淮疾病，休粮服气，神骨甚清。得力者已众。“李公大喜，延于上座，复问之。便令作书，并手札。遣人马往迎。旬日至，馆于州宅，称弟子以祈之。王生曰：”相公但令于市内多聚龟壳大镬巨瓯，病者悉集，无虑不瘥。“李公遽遣备之。既得，王生往，令浓煎。重者恣饮之，轻者稍减，既汗皆愈。李公喜，既与之金帛，不受。不食，寡言。唯从事故山南节师相国王公起，王坐见，必坐笑以语，若旧相识。李公因令王公邀至宅宿，问其所欲，一言便行。深夜从容曰：”判官有仙骨，学道必白日上升。如何？“王公无言。良久曰：”此是尘俗态萦缚耳，若住人世，官职无不得者。“王公请以兄事之。又曰：”本师为在白鹿，与判官亦当家。能与某同往一候谒否？“意复持疑。曰：”仙公何名？“曰：”师不敢言？“索笔书鹤字。王生从此不知所诣。王公果富贵。（出《逸史》）

【译文】

李吉甫太师，在淮南的时候，所辖州的境内，疫病广泛流行。李太师不喝酒，不听音乐。碰上有制使到来，迫不得已摆设酒宴，但脸色忧虑凄惨。宴会的人全到齐了，李太师对各位客人说：”我们这个贫困的地方，疫病流行得很厉害，死亡的人一个接着一个。各位贤人异人，谁有什么法术，可以相救？“下边坐位上有一个秀才起身答应说：”我最近离开楚州，那里有一个王炼师，他自己说是从太白山来，帮助江淮拔掉清除疾病。他不吃粮食，服食日精月华，一身神仙气质非常明晰。现在得益的人已经很多了。“李太师听了很高兴，把秀才邀请到上边坐位。又仔细地向他询问情况，之后就让秀才写封书信，加上自己的亲笔信，派遣人马前去迎接。过了十天，王炼师就来到了，住在州的宾馆里。李太师自称弟子，向他祈求。王炼师说：”相公只让人在街市里面多聚集龟壳、大锅、大盆。病人都集中来，就不用忧虑病不好。“李太师急忙派人准备。准备完了。王炼师亲自前去，让浓煎，病重的人，尽量喝，病轻的人，稍减少一些。已经出汗，都痊愈了。李太师高兴，就给王炼师金帛，王炼师不接受。王炼师不吃东西，也很少说话。只有从奉事原来的山南节师相国王公开始，王公坐着会见，他必然陪坐说笑，象旧相识一样亲热。李太师让王公邀请他到家里住，问他想要什么，一句就行。深夜王炼师从容地说：”判官有仙骨，学习道术必定会白天上升成仙，怎么样？“王公不说话。过了好长时间王炼师说：”这是尘世俗态缠绕束缚的罢了。如果住在人世，官职没有不能得到的。“王公请求凭兄长的身份奉事他。王炼师又说：”本师志在白鹿深谷，和判官也应当是一家。能和我同去一次问候拜见吗？王公的意思又持怀疑说：“仙公叫什么名？”王炼师说：“师不敢说名字。”求取毛笔写了一个“鹤”字。从此不知王炼师到什么地方去了。王公果然富贵。

