李氏

唐开元中，有李氏者，早孤，归于舅氏。年十二，有狐欲媚之。其狐虽不见形，言语酬酢甚备。累月后，其狐复来，声音少异。家人笑曰：”此又别一是野狐矣。“狐亦笑云：”汝何由得知？前来者是十四兄，己是弟。顷者我欲取韦家女，造一红罗半臂。家兄无理盗去，令我亲事不遂，恒欲报之，今故来此。“李氏因相辞谢，求其禳理。狐云：”明日是十四兄王相之日，必当来此。大相恼乱，可且令女掐无名指第一节以禳之。“言讫便去。大狐至，值女方食。女依小狐言，掐指节。狐以药颗如菩提子大六七枚，掷女饭碗中，累掷不中。惊叹甚至，大言云：”会当入嵩岳学道始得耳！“座中有老妇持其药者，惧复弃之。人问其故。曰：”野狐媚我。“狐慢骂云：”何物老妪，宁有人用此辈！“狐去之后，小狐复来曰：”事理如何？言有验否？“家人皆辞谢。曰：”后十余日，家兄当复来，宜慎之。此人与天曹已通，符禁之术，无可奈何。唯我能制之。待欲至时，当复至此。“将至其日，小狐又来，以药裹如松花，授女曰：”我兄明日必至。明早，可以车骑载女，出东北行。有骑相追者，宜以药布车后，则免其横。“李氏候明日，如狐言。载女行五六里，甲骑追者甚众，且欲至，乃布药。追者见药，止不敢前。是暮，小狐又至。笑云：”得吾力否？再有一法，当得永免，我亦不复来矣！“李氏再拜固求。狐乃令取东引桃枝，以朱书板上，作齐州县乡里胡绰、胡邈。以符安大门及中门外钉之，必当永无怪矣。狐遂不至。其女尚小，未及适人。后数载，竟失之也。（出《广异记》）

【译文】

唐开元年中，有一个姓李的小女孩，早早就失去了父亲，母亲领她住在舅舅家。女孩那年十二岁，有一只狐狸想要讨好她。这一只狐狸虽然没有现形，但是它的言语及待人接物的能力都很强。一个月以后，这只狐狸又来了，声音略微有些变化。家里人笑着说：”这是另外一只野狐狸了。“狐狸也笑着说：”你们是怎么知道的？以前来的是我的十四哥，我是他的弟弟。我还有不长时间就要娶老韦家的女儿了，用红罗做了一件半截袖布衫，我哥不讲理给偷了去，让我的亲事办不成。我一直想报复他，所以就来到这儿。“李氏于是就表示感谢，求它想一个免灾的办法。狐狸说：”明天是十四哥来看人的日子，当他来到这里之时，一定会非常恼怒非常烦乱，可以暂时让你女儿掐着无名指第一节来消灾。“说完便走了。大狐狸来到，赶上女孩正在吃饭。女孩按照小狐狸教给的办法，掐住无名指第一节。狐狸把六七颗菩提子那么大的药丸往女孩饭碗里扔，怎么扔也扔不进去。狐狸非常惊讶，一个劲地叹气，大声说：”这是我到嵩山学道的时候弄到的！“座中有一位老妇人拿到狐狸的药，很怕药丸掉了，有人问她怎么回事的时候，她就说：”野狐野讨好我！“狐狸傲慢地骂道：”老家伙你算个什么东西，哪有人喜欢你这样的！“狐狸走后，小狐狸又来了，问道：”事情办得怎么样？我说的灵不灵“全家人表示感谢。小狐狸说：”十几天以后，我哥还能来，你们要多加小心。这人与天府已经有来往，单会写符念咒的法术，不能把他怎么样。只有我能制住他。等他要来的时候，我还来这里。“将要到那天的时候，小狐狸果真又来了。它把一些包裹的象松花一样的药交给女孩说：”我哥明天一定能来。明天早晨，可以让人用车马载着你，向东北走。有人骑马追你的时候，应该把药散布在车后，这就能免除灾祸。“等到明天，李氏就象小狐狸说的那样，用车拉着女儿向东北走。刚走五六里，就有许多骑马的人追来。将要追上的时候，就把药布置在车后。追的人见到药，就站住了，不敢再前进。这天晚上，小狐狸又来了，笑着说：”借上我的力没有？另有一法，应该能永远免除你的灾难。以后我也不再来了。“李氏再次下拜，坚决要求小狐狸帮助。小狐狸就让她弄一块向东伸出的桃枝，做成板，在板上用朱砂写齐全州县乡里胡绰、胡邈，把这样的符钉在大门和中门外。小狐狸说，这样做就一定能永远不闹精怪了。小狐狸于是就没有再来。当时李氏的女儿还小，还不到嫁人的年龄。几年以后，她的女儿到底丢了。

