元自虚

开元中，元自虚为汀洲刺史。至郡部，众官皆见，有一人，年垂八十，自称萧老，”一家数口，在使君宅中累世，幸不占厅堂。“言讫而没。自后凡有吉凶，萧老为预报，无不应者。自虚刚正，常不信之。而家人每夜见怪异，或见有人坐于檐上，脚垂于地；或见人两两三三，空中而行；或抱婴儿，问人乞食；或有美人，浓妆美服，在月下言笑，多掷砖瓦。家人乃白自虚曰：”常闻厨后空舍是神堂，前人皆以香火事之。今不然，故妖怪如此。“自虚怒，殊不信。忽一日，萧老谒自虚云：”今当远访亲旧，以数口为托。“言讫而去。自虚以问老吏，吏云：”常闻使宅堂后枯树中，有山魈。自虚令积柴与树齐，纵火焚之，闻树中冤枉之声，不可听。月余，萧老归，缟素哀哭曰：“无何远出，委妻子于贼手。今四海之内，孑然一身，当令公知之耳。”乃于衣带，解一小合，大如弹丸，掷之于地，云：“速去速去。”自虚俯拾开之，见有一小虎，大才如绳，自虚欲捉之，遂跳于地，已长数寸，跳掷不已。俄成大虎，走入中门，其家大小百余人，尽为所毙，虎亦不见。自虚者，亦一身而已。（出《会昌解颐录》）

【译文】

开元年间，元自虚是汀州刺史。他来到郡部，众官都来拜见。有一个人，年近八十，自称萧老，说：“我一家几口人，住在这宅中许多辈子了，还好，没有侵占您的厅堂。”说完就不见了。从此以后，凡是有吉凶之事，萧老一定提前来报告，没有不应验的。元自虚为人刚正，常常不信。然而家人常常在夜里见到怪异现象。或者看到有人坐在房檐上，脚垂到地上来；或者看到三三两两的人，在空中行走。有的抱着孩子，向人家要东西吃；有的是美人，化着浓妆，穿着美服，在月下说笑，总是投掷砖瓦。家人就向元自虚说明道：“曾听说厨房后面的空屋子是神堂，以前的人都用香火敬奉，如今不这样做，所以妖怪才如此的。”元自虚很生气，更不信。忽然有一天，萧老来拜见元自虚说：“我现在要出远门去访一位亲友，把数口之家托付给您了。”说完就走了。元自虚向老吏请教这件事。老吏说：“曾听说，大人堂后的枯树中，有山怪。”元自虚让人堆积柴薪和树一般高，点火焚烧。听到树里有喊“冤枉”的声音，惨不忍闻。一个多月之后，萧老回来了，穿着白色衣服哀哭道：“出远门不几天，把妻子儿女委托在贼人之手。如今四海之内，只我孑然一身了。我应该让你知道知道我啦！”于是就从衣带上解下一个小盒，象弹丸那么大。他把盒扔到地上说：“快离开，快离开！”元自虚俯身把盒拾起来打开，见里面有一只小老虎，才苍蝇那么大。元自虚想捉到它，于是它跳到地上，已经长到几寸长。它连跳不止，不多时变成一只大虎，跑到中门里，将元家大小一百多口人全都咬死。虎也不见了。元自虚也只剩下孑然一身而已。





