裴伷先

工部尚书裴伷先，年十七，为太仆寺丞。伯父相国炎遇害。伷先废为民，迁岭外。伷先素刚，痛伯父无罪，乃于朝廷封事请见，面陈得失。天后大怒，召见，盛气以待之，谓伷先曰：“汝伯父反，干国之宪，自贻伊戚，尔欲何言？”伷先对曰：“臣今请为陛下计，安敢诉冤？且陛下先帝皇后，李家新妇。先帝弃世，陛下临朝，为妇道者，理当委任大臣，保其宗社。东宫年长，复子明辟，以塞天人之望。今先帝登遐未几，遽自封崇私室，立诸武为王，诛斥李宗，自称皇帝。海内愤惋，苍生失望。臣伯父至忠于李氏，反诬其罪，戮及子孙。陛下为计若斯，臣深痛惜。臣望陛下复立李家社稷，迎太子东宫。陛下高枕，诸武获全。如不纳臣言，天下一动，大事去矣。产、禄之诚，可不惧哉？臣今为陛下用臣言未晚。”天后怒曰：“何物小子，敢发此言！”命牵出。伷先犹反顾曰：“陛下采臣言实未晚。”如是者三。天后令集朝臣于朝堂，杖伷先至百，长隶攘州。伷先解衣受杖，笞至十而先死，数至九十八而苏，更二笞而毕。伷先疮甚，卧驴舆中，至流所，卒不死。在南中数岁，娶流人卢氏，生男愿。卢氏卒，伷先携愿，潜归乡。岁余事发，又杖一百，徙北庭。货殖五年，致资财数千万。伷先贤相之侄，往来河西，所在交二千石。北庭都护府城下，有夷落万帐，则降胡也，其可汗礼伷先，以女妻之。可汗唯一女，念之甚，赠伷先黄金马牛羊甚众。伷先因而致门下食客，常数千人。自北庭至东京，累道致客，以取东京息耗。朝廷动静，数日伷先必知之。时补阙李秦授寓直中书，封事曰：“陛下自登极，诛斥李氏及诸大臣，其家人亲族，流放在外者，以臣所料，且数万人。如一旦同心招集为逆，出陛下不意，臣恐社稷必危。谶曰：‘代武者刘。’夫刘者流也。陛下不杀此辈，臣恐为祸深焉。”天后纳之，夜中召入。谓曰：“卿名秦授，天以卿授朕也，何启予心，即拜考功员外郎，仍知制诰，敕赐朱绂，女妓十人，金帛称是。与谋发敕使十人于十道，安慰流者。”（其实赐墨敕与牧守，有流放者杀之。）敕既下，伷先知之。会宾客计议，皆劝伷先入胡。伷先从之。日晚，舍于城外，因装，时有铁骑果毅二人，勇而有力，以罪流。伷先善待之，及行，使将马装橐駞八十头，尽金帛，宾客家僮从之者三百余人。甲兵备，曳犀超乘者半。有千里足马二，伷先与妻乘之。装毕遽发，料天晓人觉之，已入虏境矣。即而迷失道，迟明，唯进一舍，乃驰。既明，侯者言伷先走，都护令八百骑追之，妻父可汗又令五百骑追焉，诫追者曰：“舍伷先与妻，同行者尽杀之。货财为赏。”追者及伷先于塞，伷先勒兵与战，麾下皆殊死。日昏，二将战死，杀追骑八百人，而伷先败。缚伷先及妻于橐駞，将至都护所。既至，械系阱中，具以状闻。待报而使者至，召流人数百，皆害之。伷先以未报故免。天后度流人已死，又使使者安抚流人曰：“吾前使十道使安慰流人，何使者不晓吾意，擅加杀害，深为酷暴。”其辄杀流人使，并所在锁项，将至害流人处斩之，以快亡魂。诸流人未死，或他事系者，兼家口放还。由是伷先得免，乃归乡里。及唐室再造，宥裴炎，赠以益州大都督。求其后，伷先乃出焉，授詹事丞。岁中四迁，遂至秦州都督，再节制桂广。一任幽州帅，四为执金吾，一兼御史大夫，太原京兆尹太府卿，凡任三品官向四十政。所在有声绩，号曰唐臣，后为工部尚书东京留守薨，寿八十六。（出《纪闻》）

【译文】

工部尚书裴伷先。十一岁，任太仆寺丞。他的伯父是相国，叫裴炎，被杀害。伷先也被废官为平民，迁到岭外。伷先的性格刚直，痛惜伯父无罪被害，就呈上封事在朝庭前请示接见，以便当着皇帝的面陈述得失利害。皇后很生气，召见了伷先，以凌人盛气对待他。对伷先说：“你的伯父反叛，触犯国法。自然留下你这个他的亲戚，你有什么话说？”伷先回答说：“我今天完全是为陛下你着想，怎么敢诉冤呢？再说陛下您是先帝的皇后，李家的新媳妇，先帝遗弃的家业，陛下上朝廷主持朝事。我看，作为妇道人家，从道理上讲应该把国家大事委任给大臣们，保护好李家的社稷。东宫年长，应恢复他的儿子掌管朝政，来满足在天上先帝的愿望。现在先帝上天没有几天，你就自作主张册封了自己的私党，并立了很多姓武的为王。诛杀排斥李家宗室，自称为皇帝，这样全国都为你气愤婉惜，百姓深感失望。我的伯父最忠于李家，反被你诬陷有罪。连子孙也不能幸免。为你这样打算，我很痛惜。我希望你重新立李家的国家。迎东宫太子为王，你就可以高枕无忧，各位姓武的也就安全了。如果不采纳我的话，全国都起来，你就会大事已去，吕产、吕禄二人的教训。你能不害怕吗？我认为你现在采纳我的话还不晚。”皇后气愤地说：“你是什么东西，敢说这种话。”命人拉出去，伷先还回头说：“陛下你采纳我的话实在还不晚。”象这样几次。皇后下令把朝中大臣召集在朝堂，给伷先杖刑一百，到攘州做奴隶。伷先解开衣服受打，打到十杖伷先就昏死过去数到九十八又苏醒，又打了两下才结束。伷先满身创伤，又发展为疮痍遍身，躺在驴车里，到了流放的地点，但最终没有死。在南中几年，娶了一个流放的卢家的女儿为妻，生一个男孩叫愿，卢氏死后，伷先带着愿，偷偷地回到家乡，几年后被发现，又杖刑一百，迁居到北庭。在北庭做五年买卖，达到家产几千万。伷先是贤明的宰相的侄儿，往来在河西地界，每年都向当地官府上缴二千石。北庭都护府城下，有少数民族的部落达到上万个帐蓬。伷先就投降这个部落了，部落首领对伷先以礼相待，并把他的女儿嫁给伷先，可汗只有一个女儿，特别疼爱，就赠给伷先很多黄金和马牛羊。伷先因此收养了门下的食客常常达到几千人。从北庭到东京，每条道路上都安排了食客，用来探听东京的消息，朝廷里有什么动静，几天以后伷先一定会知道。当时补阙李秦任寓直中书，上奏的封事中说：“陛下自从登上皇位，诛杀排斥李家的人以及各大臣，他们的家人和亲戚门被流放在外的，依我估计，将近几万人，如果一旦他们招集在一起同心反乱，出于你的意料之外，我怕你的天下一定很危险。谶语说：‘代武者刘。’刘就是流。陛下不杀这些人，我怕祸患太大了。”则天皇后采纳了他的意见，半夜时召他入宫。对他说：“你的名叫秦授，是上天把你授给我，亏你启发了我。”立刻拜他为考功员外郎，仍然传达皇帝的命令。并赏赐给他红袍和十个美女，金银财宝更多。他与则天皇后谋密派十个特使到十个道，安慰被流放的人，其实是要全部杀掉那些被流放的人。命令已经下达，伷先就知道了，就聚会宾客们商量，大家都劝伷先到少数民族地区去，伷先听从了。当天晚上住在城外，化了装，当时有二个铁骑果毅，勇猛而又有力气，因犯罪被流放，伷先对他们很好，要出发时，命令他们率领八十匹驮着财物的马，口袋箱子里全是金银玉帛等，随从的宾客家僮等也有三百多人，备有铁甲兵车，拿着兵器等追随的有一半。有二匹千里马，伷先与妻各骑一匹，整装完毕立刻出发，估计天亮被人发觉时已经进入少数民族的境地了。不巧的是迷了路，天快亮时只前进了三十多里，只好夺路乱跑。天亮了，守候的人说伷先跑了，都护派了八百名骑兵追赶，伷先的妻父又派五百个骑名追来，并告诫追兵说：“放掉伷先和他的妻子，其他同行的人都杀了，缴获的钱财都赏给你们。”追兵在边塞赶上伷先，伷先停下与他们交战，部下都与追兵进行了殊死搏斗，傍晚，二个铁骑果毅战死，杀了追赶的骑兵八百人，然而伷先也失败了，伷先和妻子被绑在口袋里，带到都护府，到了都护府，被戴上手栲脚镣放到一个大坑里，然后都护把情况上报了，正等待回报而使者到了，召集了几百个流放的人，都杀害了。因为没有报上伷先的名而免死。则天皇后考虑被流放的人已经都死了，又派使臣安抚被流放的人说：“我以前派十个特使分十道安抚被流放的人，不知道为什么使臣不明白我的用意，擅自杀害，太残暴酷毒了，现在追究杀流放人的使臣，并就地逮捕，把他们带到杀害流放人的地方处斩，使亡魂得到快慰。那些没死的流放人，或者因为别的事受牵连的，连同他们的家属一律放回。”因此伷先才得免死，于是回到家乡。等到唐朝再次恢复，宽恕了裴炎，赠给他益州大都督的名号，寻找他的后代，伷先才出头露面。授给他詹事丞的官职，一年中四次升迁，直到作了秦州都督，又统管桂广两地，作了一任幽州帅，四任执金吾，一次兼御史大夫，太原京兆尹太府卿。共任三品官接近四十年，他任官期间都有政绩，号为唐臣，后来在任工部尚书东京留守时死去，享年八十六岁。

