利俗坊民

长庆初，洛阳利俗坊，有民行车数两，将出长夏门。有一人负布囊，求寄囊于车中，且戒勿妄开，因返入利俗坊。才入，有哭声。受寄者因发囊视之，其口结以生绠，内有一物，其状如牛胞，及黑绳长数尺。民惊，遽敛结之。有顷，其人亦复，曰：”我足痛，欲憩君车中，行数里，可乎？“民知其异，乃许之。其人登车，览囊不悦，顾谓民曰：”君何无信？“民谢之，又曰：”我非人，冥司俾予录五百人，明历真、虢、晋、绛，及至此。人多虫，唯得二十五人耳。今须往徐泗。“又曰：”君晓予言虫乎？“患赤疮即虫耳。车行二里，遂辞有程，不可久留，”君有寿，不复忧矣。“忽负囊下车，失所在。其年夏，诸州人多患赤疮，亦有死者（出《宣室志》）

【译文】

长庆初年，洛阳利俗坊，有百姓推车数辆，将要出长复门。有一个人背着布袋，要求把布袋寄存在车里，并且告戒不要乱打开。于是返回利俗坊，才进入，听到有哭声。接受寄存的人就打开口袋看，那袋口用绳子打着结，里面有一个东西，那形状象牛的胞胎，牵扯黑绳长几尺。那人吃惊，立刻收起打上结。不久，那放布袋的人又来了，说：”我脚疼，想在你的车中休息，走几里，行吗？“人们知道他奇异，就答应了他。那人上车，看了口袋很不高兴，回头对车主说：”你怎么不守信用呢？“那人谢罪。又说：”我不是人，冥司派我收录五百人，我走遍了真、虢、晋、绛几个州，才来到这里，人多虫，只得到二十五人，现在要到徐泗。“又说：”你明白我说的虫吗？患赤疮就是虫啊。“车走了二里，就告辞登程：”不能久留，你有寿命，不用担忧了。“忽然背着口袋下车，失去踪影。那年夏天，各州有很多人患赤疮，也有死的。

