杂器用

独孤彦

建中末，有独孤彦者，尝客于淮泗间。会天大风，舟不得进，因泊于岸。一夕步月登陆，（”陆“字原阙，据明抄本补。）至一佛寺中，寺僧悉赴里民会去，彦步绕于庭。俄有二丈夫来。一人身甚长，衣黑衣，称姓甲，名侵讦，（”讦“原作”许“，据陈校本改，下同。）第五。一人身广而短，衣青衣，称姓曾，名元。与彦揖而语，其吐论玄微，出于人表。彦素耽奇奥，常与方外士议语，且有年矣。至于玄门释氏，靡不穷其指归。乃遇二人，则自以为不能加也，窃奇之，且将师焉。因再拜请曰：”某好奇者，今日幸遇先生，愿为门弟子，其可乎？“二人谢曰：”何敢？“彦因征其所自。黑衣者曰：”吾之先，本卢氏，吾少以刚劲闻。大凡物有滞而不通者，必侵犯以讦悟之。时皆谓我为‘侵讦’，因名之。其后适野，遇仇家击断，遂易姓甲氏，且逃其患。又吾素精药术，尝侍忝医之职。非不能精熟，而升降上下，即假手于人。（“人”原作“吾”，据明抄本改。）后以年老力衰，上（“上”原作“止”，据明抄本改。）欲以我为折腰吏，吾固辞免，退居田间。吾有舅氏，常为同僚。其行止起居，未尝不俱。（俱原作惧。据明抄本改。）然我自摈弃，常思吾舅。直以用舍殊，致分不见矣。今夕君子问我，我得以语平生事，幸何甚哉！“语罢，曾元曰：”吾之先，陶唐氏之后也。唯陶唐之官，受姓于姚曾者，与子孙以字为氏，故为曾氏焉，我其后也。吾早从莱侯，居推署之职，职当要热。素以褊躁，又当负气以凌上，由是遭下流沸腾之谤，因而解去。盖吾忠烈（“烈”原作“州”，据明抄本改。）之罪。我自弃置，处尘土之间，且有年矣。甘同瓦砾。岂敢他望乎？然日昔与吾父遭事。吾父性坚正，虽鼎镬不避其危。赒人之急，要赴汤蹈火，人亦以此重之。今拘于旧职，窘若囚系。余以父弃掷之故，不近于父，迨今亦数岁。足下有问，又安敢默乎？“语未卒，寺僧俱归。二人见之，若有所惧，即驰去，数十步已亡见矣。彦讯僧，僧曰：”吾居此寺且久，未尝见焉，惧为怪耳。“彦奇其才，且异之，因祈其名氏。久而悟曰：”所闻曾元者，岂非‘甑’乎？夫文，以‘瓦“附’曾‘，是’甑‘字也。名元者，盖以’瓦‘中之画，致瓦字之上，其义在矣。甲侵讦者，岂非铁杵乎？且以’午木‘是’杵‘字。姓甲者，东方甲乙木也。第五者，亦假午字也。推是而辩，其杵字乎？名侵讦者，盖反其语为全截。以’截‘附’全‘，是’铁‘字也。总而辩焉，得非甑及铁杵耶！”明日，即命穷其迹，果于朽坏中，得一杵而铁者。又一甑自中分，盖用之余者。彦大异之，尽符其解也。（出《宣室志》）

【译文】

唐德宗建中末年，独孤彦在泗水和淮河间客居。遇到大风，船无法行驶，停泊在岸边。一天夜晚，他跨着皎洁的月光登上岸，来到一座佛寺。寺院里的和尚都去赴村民的集会去了，独孤彦漫步于庭院。不一会有两个男子走来，一个人身材很长，穿黑衣，自称姓甲名侵讦，排行第五。一个人身材粗矮，穿绿色衣裳，自称姓曾名曾元。两个人同独孤彦互相施礼，交谈起来。两个人出语不凡，言谈论述深奥玄妙。独孤彦平素善于清谈，多年来经常和一些清高不俗的人物高谈阔论，对于玄学和佛学深有造诣。如今遇到了这两个人，心中非常惊奇，感到自己远远不如他们，打算拜他们为老师。于是重新施礼说：“我喜好奇奥，有幸遇到两位先生，想要作你们的弟子，可以吗？”两个人辞谢说：“不敢。”独孤彦又询问他们从何处来。黑衣人说：“我的祖先原本姓卢。我年少时，以刚毅强劲而闻名。大概任何事物如果滞塞不通畅时，必须要用侵犯刺激的方法使他醒悟，人们都叫我’侵讦‘，所以便以侵讦作为自己的名字。后来到郊外，遇到敌人把我击断，就改为姓甲，以逃避祸患。我还精于医药知识，曾经当过一个不称职的医官。不是不能精通医术，而是升降上下，都要求助于别人。再后来年老体衰，皇上想叫我作一个小官，我坚持辞掉，退居山林。我舅舅曾经同在一个官署任职，他的行为品德都很好，然而我却离开了他，我如今还常常思念舅舅。只是因为愿做官还是愿归隐，志向不同，所以不能相见。今天晚上，您询问我，使我有机会把平生的事都讲出来，感到非常高兴。”曾元说：“我的祖先是唐陶氏的后代，担任陶君的官职。因为是从姚曾那里接受的姓氏，所以让子孙用曾字为姓，所以就姓曾了。我早先跟随莱侯，担任推署，职位显赫重要。我平素气量狭小，性情急躁，又好赌气违背上级的意途，由此遭受下流小人乱哄哄的诽谤，因此被免除官职，这都是我正直忠烈的罪过。我从此被抛弃放置。处在尘土中间，已经很多年了。我甘愿像瓦石一样，哪敢有其他的奢望呢？然而过去我和父亲遭受祸事，我父亲性情坚强正直，即使鼎镬在前也不避危险。为解除别人的急难，甘愿赴汤蹈火。人们也因此而器重他。现在他拘守原职，窘困得像监狱里的囚犯一样。因为被父亲抛弃的缘故，我不亲近父亲已经有好几年了。你询问我，我又怎样敢沉默不语呢！”话没说完，寺院里的和尚都回来了。那两个人看见他们，似乎很害怕，立即跑着离去，只跑了十几步远就看不见了。独孤彦向和尚询问那两个人的来历，一个和尚说：“我居住在这里很多年了，从未见过这俩人，恐怕是妖怪吧。”独孤彦赞叹那两个人的学识，也感到有些怪异。他思索那两个人的姓名，许久才明白。他说：“曾元，难道不是甑吗？’瓦‘字加个’曾‘字是’甑‘字。名叫元，大概是用瓦字中的一划，放到瓦字上面，它的意义就在这儿了。甲侵讦，难道不是铁杵吗，午木是’杵‘字，姓甲是取自东方甲乙木，排行第五，也是’午‘字的谐音。而金截，’截‘附’金‘字旁，是”铁“字。综合起来分析，不正是甑和铁杵吗！”第二天，他叫人寻找那两个人的踪迹，果然在腐朽的倒墙中，找到一个铁杵和一个中间裂开一条缝的甑，都是被人用过废弃的。完全符合其推论，使独孤彦大为惊异。

姚康成

太原掌书记姚康成，奉使之汧陇。会节使交代，八蕃使回，邮馆填咽。遂假邢君牙旧宅，设中室，以为休息之所。其宅久空废，庭木森然。康成昼为公宴所牵，夜则醉归，及明复出，未尝暂歇于此。一夜，自军城归早，其属有博戏之会，故得不醉焉。而坐堂中，因命茶，又复召客，客无至者。乃命馆人取酒，遍赐仆使，以慰其道路之勤。既而皆醉，康成就寝。二更后，月色如练，因披衣而起，出于宅门，独步移时，方归入院。遥见一人，入一廊房内，寻闻数人饮乐之声。康成乃蹑履而听之，聆其言语吟啸，即非仆夫也。因坐于门侧，且窥伺之。仍闻曰：“诸公知近日时人所作，皆务一时巧丽。其于托情喻己。体物赋怀，皆失之矣。”又曰：“今三人可各赋一篇，以取乐乎。”皆曰善。乃见一人，细长而甚黑，吟曰：“昔人炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。可怜国柄全无用，曾见人人下第时。”又见一人，亦长细而黄，面多疮孔，而吟曰：“当时得意气填心，一曲君前值万金。今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。”又一人肥短，鬓发垂散，而吟曰：“头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。”康成不觉失声，大赞其美。因推门求之，则皆失矣。俟晓，召舒吏询之，曰：“近并无此色人。”康心疑其必魅精也，遂寻其处。方见有铁铫子一柄，破笛一管，一秃黍穰帚而已。康成不欲伤之，遂各埋于他处。（出《灵怪集》）

【译文】

太原掌书记官姚康成，奉命到汧陇。正赶上节使替换，出使少数民族地区的使臣返回，所以驿站的客馆拥挤，姚康成便借邢君牙的旧宅，布置安排一些生活用具，作为休息的地方。那个房子空废很久了，庭院中树木森森。姚康成白天忙于应酬赴宴，晚上喝醉了才回来，到天明又出去，未曾在这里好好休息。一天晚上，他回来得早一点，他部下赌博聚会去了，所以他没有喝醉。他坐在厅上叫人上茶，想找个朋友来也没找到，就叫驿站的侍从拿来酒，赏赐给每一个仆人，对他们一路上的辛勤侍奉表示慰劳。不一会大家都醉了，姚康成也躺下休息。二更以后，月色像洁白的绢。他穿衣服起来，走出宅院的大门，独自散步多时才返回宅院。这时他远远看见院子里有一个人进入一间空房子里，不久又听到几个人喝酒说笑的声音。姚康成轻轻地走过去倾听，听到有人吟诗，知道不会是仆人。于是他坐到门房，偷偷地观看这些人，听到其中一人说：“各位知道近来当代文人的作品，都是追求辞藻的华丽。在寄托情感，表达见解，描写事物和抒发志向上都明显不足。”又说：“现在我们三个人可以各自赋诗一首，以增加酒兴。”几个人都表示赞成。这时姚康成看见一个人，身材细长而面色黝黑，吟诵说：“昔人炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。可怜国柄全无用，曾见人人下第时。”又见一个人，身材细长而面色微黄，上面还有很多疮孔，吟诵道：“当时得意气填心，一曲君前值万金。今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。”最后一个人肥胖粗矮，鬓发垂散，他吟诵说：“头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。”姚康成不觉失声叫了一声好，对他们的诗表示赞美，然后推开门进去找他们，但是这些人都不见了。等到天亮，姚康找来驿站的官员询问那几个人的来历。官员回答：“近来没有这样的人。”姚康成怀疑他们是鬼魅，于是便寻找他们的踪迹。看见有一柄烧水烫酒用的铫子，一管破笛子，一把秃头扫帚。姚康成不想伤害他们，就叫人将他们分别埋了。

马举

马举镇淮南日，有人携一棋局献之，皆饰以珠玉。举与钱千万而纳焉。数日，忽失其所在。举命求之，未得。而忽有一叟，策杖诣门，请见举。多言兵法，举遥坐以问之。叟曰：“方今正用兵之时也，公何不求兵机战术，而将御寇仇。若不如是，又何作镇之为也？”公曰：“仆且治疲民，未暇于兵机战法也。幸先生辱顾，其何以教之？”老叟曰：“夫兵法不可废也，废则乱生，乱生则民疲，而治则非所闻。曷若先以法而治兵，兵治而后将校精，将校精而后士卒勇。且夫将校者，在乎识虚盈，明向背，冒矢石，触锋刃也。士卒者，在乎赴汤蹈火，出死入生，不旋踵而一焉。今公既为列藩连帅，当有为帅之才，不可旷职也。”举曰：“敢问为帅之事何如？”叟曰：“夫为帅也，必先取胜地，次对于敌军。用一卒，必思之于生死。见一路，必察之于出入。至于冲关入劫，虽军中之余事，亦不可忘也。仍有全小而舍大，急杀而屡逃。据其险地，张其疑兵。妙在急攻，不可持疑也。其或迟速未决，险易相悬，前进不能，差须求活。屡胜必败，慎在欺敌。若深测此术，则为帅之道毕矣。”举惊异之，谓叟曰：“先生何许人？何学之深耶？”叟曰：“余南山木强之人也。自幼好奇尚异，人人多以为有韬玉含珠之誉。（”誉“原作”举“，据明抄本改。）屡经战争，故尽识兵家之事。但乾坤之内，物无不衰。况假（”假“字原空阙，据明抄本补。）合之体，殊不坚牢，岂得更久耶？聊得晤言，一述兵家之要耳，幸明公稍留意焉。”因遽辞，公坚留，延于客馆。至夜，令左右召之，见室内唯一棋局耳，乃是所失之者。公知其精怪，遂令左右以古镜照之，棋局忽跃起，坠地而碎，似不能变化。公甚惊异，乃令尽焚之。（出《潇湘录》）

【译文】

马举镇守淮南的时候，有一个人携带一个镶嵌着珍珠宝玉石的棋盘献给他。马举给了那人很多钱把棋盘收下了。过了几天，棋盘忽然不见了。马举叫人寻找，但没有找到。一天忽然有一个拄着拐杖的老头来到门前求见马举。老头谈论的大多是兵法，马举坐在离他很远的位置询问他。老头说：“当今正是用兵的时候，你为什么不研究战略战术呢？你要防御敌寇的入侵。若不这样，你镇守此地又有什么作为呢？”马举说：“我忙于治理疲弱的百姓，没有时间研究兵法战策，幸亏先生屈尊赶来，你有什么指教呢？”老头说：“用兵的法度和策略不可松懈和废止，荒废了就会产生混乱，混乱会导致人民贫困疲惫，那时候再去治理就困难了。何不先来治兵呢？治兵以后将校精干，将校精干以后士兵勇敢。作为将校，重要的在于能够识别虚实，明辩人心的向背，敢于冒险冲锋，拼杀格斗。而士兵呢，要不怕赴汤蹈火，出生入死，不临阵逃跑。现在您既然位列藩镇，身为主帅，就应具备帅才而不可失职。”马举说：“那么主帅应当干些什么呢？”老头说：“做主帅的，一定要首先夺取有利地势，其次是对付敌军。使用一名士兵，一定先考虑他的生死；遇见道路一定要先想好进退。说到破关打阵，以及军中的其事情，也都不可忽视。还有为了保全一小部分，反而损失大部，急躁杀敌反而屡次失败的情况。占据险要的地势，布置疑惑敌人的兵力。妙在急速进攻，不可疑心过重或犹豫寡断。强弱险易相差悬殊无法前进时，要寻求退路，保存力量。骄兵必败，不可轻敌，如果深刻地领会掌握这些原则，便是具备了作主帅的知识。”马举非常惊奇，问老头说：“先生是哪里人？为什么有这么高深的学问呢？”老头说：“我是南山的倔强人，自幼就喜欢标新立异，人们都认为我胸怀韬略，口含珠宝。因为我屡经战事，所以熟悉用兵之法。但是天地之间，事物没有不衰败的，况且乌合之众，很不牢固，怎么能长久呢？我们见面所说的，都是用兵打仗的要点，希望能够引起您一点注意。”说完就要告辞，马举坚决挽留，把他请到馆驿休息。到了晚上，马举叫左右的人去请老头，只看见室内有一个棋盘，就是丢失的那个。马举知道它是精怪，就命令左右的人用古镜照它。棋盘忽然跳起来，落到地上摔碎了，好象不能变化了。马举很惊异，命令人把棋盘碎块烧光。

吉州渔者

吉州龙兴观有巨钟，上有文曰：“晋元康年铸。”钟顶有一窍，古老相传，则天时，钟声震长安。遂有诏凿之，其窍是也。天佑年中，忽一夜失钟所在，至旦如故。见蒲牢有血痕并焄草，焄草者，江南水草也，叶如薤，随水浅深而生。观前大江，数夜，居人闻江水风浪之声。至旦，有渔者，见江心有一红旗，水上流下。渔者棹小舟往接取之，则见金鳞光，波涛汹涌，渔者急回。始知蒲牢斗伤江龙（出《玉堂闲话》）

【译文】

吉州龙兴观有一口巨大的古钟，钟上铸有一行字：“晋元康年铸造。”大钟顶上有一个洞，相传是武则天的时候，钟声震动长安，于是武则天命令凿坏它，大概就是这个洞了。天佑年的一天晚上，大钟突然丢失，第二天早晨又回到原处。但是钟上所铸的神兽蒲牢身上有血迹并挂着焄草。焄草是江南一带的水草，叶象薤草，随着水的深度而生长。居住在龙兴观前长江边上的人们，有几天夜里都听到江水风浪的巨大响声。一天早晨，有一个渔人看见江心有一杆红旗，从上游飘下来，打鱼的人划着小船去取红旗，看见浪涛汹涌的水中鳞片闪着金光，打鱼的人急忙掉船回来。这才知道是神兽蒲牢咬伤了江龙。

