李湘

从史以左仆射为泽潞节度使，坐与镇州王承宗通谋，贬欢州，赐死於康州。宝历元年，蒙州刺史李湘，去郡归阙。自以海隅郡守，无台阁之亲，一旦造上国，若沧海泛扁舟者。闻端溪县女巫者，知未来之事，维舟召焉。巫曰：”某乃见鬼者也，见之皆可召。然鬼有二等，有福德者，精神俊爽。往往自与人言：贫贱者，气劣神悴，假某以言事，尽在所遇。非某能知也？“湘曰：”安得鬼而问之？“曰：”厅前楸树下，有一人衣紫佩金者，自称泽潞卢仆射，可拜而请之。“湘乃公服执简，向树而拜。女巫曰：”仆射已答拜。“湘遂揖上阶，空中曰：”从史死於此厅，为弓弦所迫，今尚恶之。使君床上弓，幸除去之。“湘命去焉。时驿厅副阶上，唯有一榻，湘偶忘其贵，将坐问之。女巫曰：”仆射官高，何不延坐，乃将吏视之？仆射大怒，去矣。急随拜谢，或肯却来。“湘匍匐下阶，问其所向，一步一拜，凡数十步。空中曰：”公之官，未敌吾军一裨将，奈何对我而自坐？“湘再三辞谢。巫曰：”仆射回矣。“於是拱揖而行。及阶，巫曰：”仆射上矣。“别置榻。设裀込以延之。巫曰：”坐矣。“湘乃坐。空中曰：”使君何所问？“对曰：”湘远官归朝，伏知仆射神通造化，识达未然。乞赐一言，示其荣悴。“空中曰：”大有人接引，到城一月，当刺梧州。“湘又问，不复言。湘因问曰：”仆射去人寰久矣，何不还生人中，而久处冥寞？“曰：”吁！是何言哉？人世劳苦，万愁缠心，尽如灯蛾。争扑名利，愁胜而发白，神败而体羸。方寸之间，波澜万丈，相妬相贼，猛如豪兽。吾已免离，下视汤火，岂复低身而卧其间乎？且夫据其生死，明晦未殊。学仙成败，则无所异。吾已得炼形之术也。其术自无形而炼成三尺之形，则上天入地，乘云驾鹤，千变万化，无不可也。吾之形所未园者，三寸耳。飞行自在，出幽入明，亦可也。万乘之主不及吾，况平民乎？“湘曰：”炼形之道，可得闻乎？“曰：”非使君所宜闻也。“复问梧州之后，终不言，乃去。湘到京，以奇货求助，助者数人。未一月，拜梧州剌史。竟终于梧州，卢所以不复言其后事也欤？（出《续玄怪录》）

【译文】

卢从史以左仆射做泽潞节度使，犯了与镇州王承宗合谋的罪贬到欢州，赐死在康州。宝历元年，蒙州刺史李湘，离郡回京城，自己认为是边远的郡守，没有台阁的亲属，一旦回到京都，就象在沧海里飘流的扁舟。听说端溪县有个女巫，能知未来的事，派人请她来。女巫说：”我是能看见鬼的，见到了都能召示。可是鬼有两等，有福德的，精神俊爽，往往自己与人说话；贫贱的，气势低劣精神憔悴，借助我而说事情，全在于所遇到的，不是我能知道的。“李湘说：”怎么能得到鬼而问他呢？“女巫说：”厅前的楸树下，有一个穿紫衣佩带金饰的，自称泽潞卢仆射，可以跪拜而请他。“李湘就穿着公服拿首简牍，面向大树而跪拜。女巫说：”仆射已经答拜。“李湘于是拱揖上台阶。空中说道：”从史我死在这厅里，被弓箭所杀害，现在还厌恶它，你床上的弓，希望除掉。“湘让去掉。当时驿厅副阶上，只有一张床，湘偶然忘记那贵客，要坐下问他。女巫说：”仆射是高官，为什么不请他坐，当做差吏对待他。“仆射大怒，走了。李湘急忙跟随跪拜谢罪，又诚恳地请他回来。李湘匍匐下台阶，问他去的方向，一步一拜，共计几十步。空中说：”你的官职，赶不上我军中的一个副将，怎么面对我而自己坐下？“湘再三说明谢罪。女巫说：”仆射回来了。“于是拱揖而走，到了台阶，女巫说：”仆射上来了。“别处摆放了坐床，放上坐垫请他坐。女巫说：”坐下了。“湘才坐下。空中说：”你要问什么？“回答说：”我是边远的官吏回朝，知道仆射神通造化广大，知道未来，乞求恩赐一言，明示那荣升与困顿。“空中说：”大有人接待引荐，到京城一个月，就能任命为梧州剌史。“湘又问，不再说。湘于是问道：”仆射离开人间很久了，为什么不回到人生中来，而长久处在寂寞的冥府？“说道：”唉，这是什么话，人世间劳苦，万愁缠心，都象飞蛾扑灯，争名夺利，愁到极点而头发变白，精神颓败而身体瘦弱。内心里，波澜万丈，互相嫉妒互相仇视，凶猛得象巨大的野兽，我已经幸免脱离向下看如汤似火的人间，难道再低身而生活在那里吗？再说根据那生与死，阴间阳间没有什么两样。学仙成败，就没有什么差别。我已得到炼形之术，那术从无形而炼成三尺之形，那么上天入地，乘云驾鹤，千变万化。没有不可以的。我的形还没有炼圆满，只有三寸罢了，飞行自由自在，离开阴间到阳间，是可以的，皇上也赶不上我，何况平民呢？“湘问：”炼形之道，可以听听吗？“回答说：”不是你应该听的。“又问梧州之后的事情，终究没说，就离去了。湘到京城，用奇货求人帮助，帮助他的有几个人。不到一个月，官拜梧州剌史，最后死在梧州，这就是卢不再说他后事的原因。

