权龙襄

唐左卫将军权龙襄性褊急，常自矜能诗。通天年中，为沧州剌史，初到，乃为诗呈州官曰：”遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。“诸公谢曰：”公有逸才。“襄曰：”不敢，趁韵而已。“又秋日，《述怀》曰：”檐前飞七百，雪白后园强。饱食房里侧，家粪集野蜋。“参军不晓，请释，襄曰：”鹞子檐前飞。值七百文。洗衫挂后（后原作彼，据明抄本改）园，干白如雪。饱食房中侧卧，家里（里原作襄，据明抄本改）便转，集得野泽蜣螂。“谈者嗤之。皇太子宴，夏日赋诗：”严霜白浩浩，明月赤团团。“太子授笔为赞曰：”龙襄才子，秦州人士。明月昼耀，严霜夏起。如此诗章，趁韵而已。“襄以张易之事，出为容山府折冲。神龙中追入，乃上诗曰：”无事向容山，今日向东都。陛下敕进来，今作右金吾。“又为”喜雨“诗曰：”暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氲氤。“为瀛州史日，新过岁，京中数人附书曰：”改年多感，敬想同之。“正新唤官人集云：”有诏改年号为多感元年。“将书呈判司已下。众人大笑。龙襄复侧听，怪敕书来迟。高阳博野两县，竞地陈牒，龙襄乃判曰：”两县竞地，非州不裁。既是两县，于理无妨付司。权龙襄示。“典曰：”比来长官判事，皆不着姓。“龙襄曰：”余人不解，若不着姓，知我是谁家浪驴也。“龙襄不知忌日，谓府史曰：”何名私忌？“对曰：”父母亡日，请假，独坐房中不出。“襄至日，于房中静坐，有青狗突入，龙襄大怒曰：”冲破我忌。“更陈牒，改作明朝，好作忌日。谈者笑之。（出《朝野佥载》）

【译文】

唐代有个左卫将军叫权龙襄，性情急躁而肚量窄小，经常自夸能写诗。通天年间，被任命为沧州刺史。刚刚上任，便写诗拿给州官们看。诗写道：”遥看沧海城，杨柳郁青青。中央一群汉，聚坐打杯觥。“各位官员都称赞道：”你有超群的才华。“权龙襄说：”不敢当，不过是凑韵而已。“后来到了秋天，又作《述怀》诗道：”檐前飞七百，雪白后园强。饱食房里侧，家粪集野螂。“参军（官职名）不明白，请他解释一下，他说：”鹞鹰在屋檐前飞旋，能值七百文钱。洗过的衣衫凉挂在后园里，晒干后洁白如雪，吃饱了饭就在房子里侧身躺卧，家里的粪便，必然会招集来许多野泡子里的屎壳郎。“谈到这件事的人无不嘲笑他的。皇太子赐宴，正好是夏天，他赋诗写道：”严霜白浩浩，明月赤团团。“皇太子提写”赞“（一种文体）道：”龙襄才子，秦州人士。明月昼耀，严霜夏起。如此诗章，趁韵而已。“他曾因张易之事的牵连，从京城里派出去作了容山府折冲（官职名），到神龙年间又被调回京师，于是给皇上写诗道：”无事向容山，今日向东都。陛下敕（皇上的诏书）进来，今作右金吾（官职名）。“又作《喜雨》诗道：”暗去也没雨，明来也没云。日头赫赤出，地上绿氲氤（烟云弥漫的样子）。“任瀛州剌史时，有一年春节刚过，京城中几个人都捎来书信说：”改年多感，敬想会同有此心的。“正月里他把所有官员都召集来说道：”有诏（皇上下的命令）改年号为多感元年。“并把书（京城人的来信）拿给判司等官兄们看，众人大笑。他侧耳听到人们的哄笑时，又怪敕书迟迟不到。高阳、博野两县为了争夺其地的管辖权，都状书各自的理由，权龙襄判状道：”两县争地盘，不是本州府不予裁决，既是两个县的事，按理应交付主管部门去裁判。“最后署名”权龙襄示“。典吏说：”近来长官判事，皆不署名。龙襄曰：本人不解。若不署名，知道我是谁家的浪驴呀！“权龙襄不知道什么叫忌日，问府史道：”什么叫私忌？“府史道：”父母死亡时，要告假在家，独坐房中不能出门。“后来在他遇上丧忧之时，便在房中一人静坐，不巧有只黑狗突然闯入，权龙襄大怒，道：”冲破我的忌日！“于是重写书扎，改为明天再作忌日。谈论的人莫不大笑。





