李章武

李章武，字飞卿，（“卿”字原阙，据明抄本补。）其先中山人。生而敏博，遇事便了。工文学，皆得极至。虽弘道自高，恶为洁饰，而容貌闲美，即之温然。与清河崔信友善，信亦雅士，多聚古物，以章武精敏，每访辨论，皆洞达玄微，研究原本。时人比之张华。贞元三年，崔信任华州别驾，章武自长安诣之。数日，出行，於市北街见一妇女甚美，因绐信云：“须州外与亲故知闻。”遂赁舍于美人之家。主人姓王，此则其子妇也，乃悦而私焉。居月余日，所计用直三万余，子妇所供费倍之。即而两心克谐，情好弥切。无何，章武系事，先归长安，殷勤叙别。章武留交颈鸳鸯绮一端，仍赠诗曰：“鸳鸯绮，知结几千丝。别后寻交颈，应伤未别时。”子妇答白玉指环一，又赠诗曰：“捻指环相思，见环重相忆。愿君永持玩，循环无终极。”章有仆杨果者，子妇赍钱一千以奖其敬事之勤。既别，积八九年。章武家长安，亦无从与之相闻。至贞元十一年，因友人张元宗寓居下邽县，章武又自京师与元会。忽思曩好，乃回车涉渭而访之。日暝达华州，将舍于王氏之室，至其门，则阒无行迹，但外有宾榻而已。章武以为下里或废业即农，暂居郊野，或亲宾邀集，未始归复。但休止其门，将别适他舍。见东邻之妇，就而访之，乃云：“王氏之长老，皆舍业而出游，其子妇殁已再周矣。”又详与之谈，即云：“某姓杨，第六，为东邻妻，复访郎何姓？”章武具语之。又云：“曩曾有傔姓杨名果乎？”曰：“有之”。因泣告曰：“某为里中妇五年，与王氏相善。尝云：‘我夫室犹如传舍，阅人多矣。其于往来见调者，皆殚财穷产，甘辞厚誓，未尝动心。顷岁有李十八郎，曾舍于我家。我初见之，不觉自失，后遂私侍枕席。实蒙欢爱，今与之别累年矣。思慕之心，或竟日不食，终夜无寝。我家人故不可讬，复被彼夫东西，不时会遇。脱有至者，愿以物色名氏求之。如不参差，相讬祗奉，并语深意。但有仆夫杨果即是。’不二三年，子妇寝疾。临死，复见讬曰：‘我本寒微，曾辱君子厚顾。心常感念，久以成疾，自料不治。曩所奉讬，万一到此，愿申九泉衔恨，千古睽离之叹。仍乞留止此，冀神会于仿佛之中。’”章武乃求邻妇为开门，命从者市薪刍食物。方将具絪席，忽有一妇人持帚扫地，邻妇亦不之识。章武因访所从者，云是舍中人。又逼而诘之，即徐曰：“王家亡妇，感郎恩情深，将见会。恐生怪怖，致使相闻。”章武许诺，云：“章武所由来者，正为此也。虽显晦殊途，人皆忌惮，而思念情至，实所不疑。”言毕，执帚人欣然而去。逡巡映门，即不复见。乃具饮馔，呼祭。自食饮毕，安寝。至二更许，灯在床之东南，忽尔稍暗，如此再三。章武心知有变，因命移烛背墙，置室东南（“南”原作“西”，据明抄本改。）隅。旋闻室北角窸窣有声，如有人形，冉冉而至。五六岁，即可辨其状。视衣服，乃主人子妇也。与昔见不异，但举止浮急，音调轻清耳。章武下床，迎拥携手，款若平生之欢。自云：“在冥录以来，都忘亲戚，但思君子之心，如平昔耳。”章武倍与狎匿，亦无他异，但数请令人视明星，若出，当须还，不可久住。每交欢之暇，即恳讬在邻妇杨氏，云：“非此人，谁达幽恨。”至五更，有人告可还，子妇泣下床，与章武连臂出门。仰望天汉，遂呜咽悲怨。却入室，自於裙带解锦囊，囊中取一物以赠之。其色绀碧，质又坚密，似玉而冷，状如小叶，章武不之识也。子妇曰：“此所谓靺鞨宝，出昆仑玄圃中，彼亦不可得。妾近於西岳与玉京夫人戏，见此物在众宝珰上，爱而访之，夫人遂假以相授，云：‘洞天群仙每得此一宝，皆为光荣。’以郎奉玄道，有精识，故以投献，常愿宝之，此非人间之有。”遂赠诗曰：“河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回抱，终无从此诀。”章武取白玉宝簪一以酬之，并答诗曰：“分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之。”因相持泣。良久，子妇又赠诗曰：“昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闲穷泉。”章武答曰：“后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心？”款曲叙别讫，遂却赴西北隅。行数步，犹回顾拭泪，云：“李郎无舍，念此泉下人。”复哽咽伫立，视天欲明，急趋至角，即不复见。但空室窅然，寒灯半灭而已。章武乃促装，却自下邽归长安武定堡。下邽郡官与张元宗携酒宴饮。既酣，章武怀念，因即事赋诗曰：“水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。萧条明早分歧路，知更相逢何岁年？”吟毕，与郡官别。独行数里，又自吟诵。忽闻空中有叹赏，音调凄恻，更审听之，乃王氏子妇也。自云：“冥中各有地分，今于此别，无日交会。知郎思眷，故冒阴司之责，远来奉送。千万自爱。”章武愈惑之。及至长安，与道友陇西李助话，亦感其诚而赋曰：“石沉辽海阔，剑别楚天长。会合知无日，离心满夕阳。”章武既事东平丞相府，因闲召玉工视所得靺鞨宝。工不（“不”原作“亦”，据明抄本改。）知，不敢雕刻。后奉使大梁，又召玉工，粗能辨。乃因其形，雕作檞叶象。奉使上京，每以此物贮怀中。至市东街，偶见一胡僧，忽近马叩头云：“君有宝玉在怀，乞一见耳。”乃引于静处开视。僧捧玩移时，云：“此天上之物，非人间有也。”章武后往来华州，访遗杨六娘，至今不绝。（出李景亮为作传）

【译文】

李章武，字飞卿，他的祖先是中山人。生来敏捷博学，遇事就弄明白，工于文章学问，都达到极高程度。虽然志大清高，可是不愿整洁修饰，而容貌文雅俊美，又很温和。与清河的崔信友好，崔信也是个高雅的人，聚集了很多古物，因为章武精明敏慧，每当拜访辨别谈论，都能透彻地说明其玄妙，研究其根本，当时人把他比作张华。贞元三年，崔信担任华州别驾。章武从长安来到这里，住了几天，外出旅游，在市北街上看见一妇人很美，于是欺骗崔信说，需要在城外与亲朋故友在一起。于是在美人家租了房子，主人姓王，那美人是他儿媳妇。喜欢并和她私通。住了一个多月，所花费的价值计有三万多，而为他的儿媳妇所花费的还要加倍。不久两人心意和谐，感情好到密不可分。不久，章武涉及一件事情，告别回长安。情意恳切深厚的话别，章武留给她交颈鸳鸯绮一匹，又赠诗道：“鸳鸯绮，知结几千丝，别后寻交颈，应伤未别时。”妇人答谢白玉环一个，又赠诗道：“捻指环相思，见环重相忆。愿君永持玩，循环无终极。”章武有个仆人叫杨果，妇人给他钱一千用来奖励他做事勤奋。分别后，已经八九年，也没有与她通信息。到了贞元十一年，因为友人张元宋住在下邽县，章武又从京城去与元会面。忽然想起从前相好的，就回转车渡过渭水去拜访。天黑到华州，要住在王氏家。到她家门，寂静没有行迹，只是在外面有遗弃的床罢了。章武以为下到乡里或者停业务农，暂时住在郊外，或者亲朋好友邀请聚会，还没回来，只停在她门前。将要离别到其它房舍，看见东邻的妇人，走近询问她。说：“王氏的长者，抛弃全部家业而外出游览，他的儿媳妇死去已两年了。”又详细和她谈，她说：“我姓杨，排行第六，是东阾的妻子。”又问他姓啥，章武完全告诉她。又说：“从前曾有仆人杨名果的吗？”答：“有。”于是哭诉道：“我做里中的媳妇五年，与王氏友好，她曾说：‘我家犹如旅舍，看到的人很多，其中来往调戏的人，都用尽了钱财，甜言海誓，未曾动心。不久，有个李十八郎，曾经住在我家，我初见他，不觉自失于他，以后于是与他私通，确实蒙受他的欢心喜爱，现在和他分别多年了，想念他的心，有时全天不吃饭，整夜睡不着。我家人本不可托咐，又苦于李郎非东即西地四处奔波，也就无相见之望了。倘或有来到的，希望靠形貌姓名探求他，如无差错，拜托进献，并说明深意，只要有仆夫杨果的就是。’不过二三年，妇人患病，临死，又拜托说：‘我本出身寒微，曾蒙君子厚爱，心常感激想念，久而成疾，自己料想不能活好。从前所托咐的，万一到这，请申明九泉含恨，千古离别的嗟叹。仍然要求留在这里，希望在仿佛之中神会。’”章武要求邻妇给开门。让跟从的人买柴草食品，正要整理床席，忽然有一个妇人拿着笤帚出房扫地，邻妇也不认识她。章武于是问跟从的人，说是屋里的人。又走近问她，就慢慢地说：“王家死亡的媳妇，感谢你的恩重情深，才来与你相会，恐怕你怪异害怕，特意让你知道。”章武答应说：“章武来此的原因，正是为此。虽然是阴阳殊途，人都顾忌和畏惧，可是思念情深，确实不能怀疑。”说完，拿笤帚人高兴而去，徘徊门前，立即不见了。就准备了酒食，呼唤祭祀。自己吃喝完，安息就寝。到二更左右，灯在床的东南处，忽然稍暗，如此多次。章武心知有变故，于是让挪移灯烛背墙，放到屋子的东南角。很快就听到屋子的北角有窸窣的声响。好象有人影，慢慢地来到。距五六步远，就可分辨清她的形状，看她衣服，是主人的儿媳，与从前相见没有两样。只是举止浮躁，音调轻清罢了。章武下床，迎接拥抱拉手，恳切尽象平生的欢乐。自说道：“在冥府以来，都忘掉了亲戚，只是相念你的心，象从前平常一样。”章武加倍与她亲热，她也没有其它两样。只是多次让人看启明星，如果出来，就必须回去，不可久住。每次交欢的空闲，就恳切拜托在邻妇杨氏上，说：“不是这个人，谁能明白幽深的遗憾。”到了五更，有人告诉应该回去了。妇人哭泣下床，与章武挽臂出门，仰望天空，于是呜咽悲怨。退回屋，自在裙带上解下锦囊，从囊中取出一物赠给他。那颜色绀碧，质坚紧密，象玉而且凉，状如小叶。章武不认识它。妇人说：“这就是所说的靺鞨宝，出自昆仑玄圃中，那也不易得。我最近在西岳与玉京夫人玩，看见此物在众宝珰上，喜爱问她。夫人于是把它送给我。说：‘洞天群仙得到这个宝贝，都是光荣。’因为你信奉玄道，有精深知识，所以把它献给你，经常希望你把它当成宝贝，这不是人间有的。于是赠诗道：”河汉已倾斜，神魂欲超越。愿郎更回报，终无从此诀。“章武取出白玉宝簪一个用来酬谢她，并答诗道：”分从幽显隔，岂谓有佳期。宁辞重重别，所叹去何之“于是相持哭泣。过了好久，妇人又赠诗道：”昔辞怀后会，今别便终天。新悲与旧恨，千古闲穷泉。“章武答道：”后期杳无约，前恨已相寻。别路无行信，何因得寄心。“衷情地话别完，她就向西北角走去。走了几步，还回头看看擦拭眼泪，说：”李郎不要舍弃我，想到我这泉下人。“又哽咽伫立，看天要亮了，急忙奔到角落，便不见了。只有深远的空屋，寒灯半灭罢了。章武整顿行装，将要从邽回归长安武定堡。下邽郡官和张元宗携酒设宴。已酬，章武怀念，于是即事赋诗道：”水不西归月暂圆，令人惆怅古城边。萧条明早分歧路，知更相逢何岁年。“吟罢，与郡官告别，独自行走几里，又自己吟诵。忽然听到空中有人赞赏，音调凄恻。再仔细听，是王氏儿媳。自己说道：”冥府中各有地界，现在在此分别，没有再相会的日子，知道你思念我，因此冒着阴司责罚的危险，远道而来送行，你千万要自爱。“章武越加困惑。等到了长安，与道友陇西李助谈话，也感激她的诚意而赋道：”石沉辽海阔，剑别楚无长。会合知无日，离心满夕阳。“章武后来在东平丞相府做事，空闲时召令玉工看他所得的靺鞨宝。玉工不懂，不敢雕刻。后来奉命到大梁去，又召令玉工，粗略能辨识，于是根据它的形状，雕成檞叶象。奉命到京城去，每每把这一宝物放在怀里。到了市东街上，侧然看见一个胡僧，忽然靠近马叩头说：”你有宝玉在怀里，请求看一看。“就领他到安静的地方拿出让他看。僧捧着欣赏时，说：”这是天上极好的宝物，不是人间有的。“章武后来到华州，探望赠送给杨六娘，至今没有绝断。





