张生

进士张生，善鼓琴，好读孟轲书。下第游浦关，入舜城。日将暮，乃排闼耸辔争进，因而马蹶。顷之马死，生无所投足。遂诣庙吏，求止一夕。吏止檐庑下曰：”舍此无所诣矣。“遂止。初夜方寝，见降衣者二人，前言曰：”帝召书生。“生遽往，帝问曰：”业何道艺之人？“生对曰：”臣儒家子，常习孔孟书。“帝曰：”孔圣人也，朕知久矣。孟是何人？得与孔同科而语？“生曰：”孟亦传圣人意也。祖尚仁义，设礼乐而施教化。“帝曰：”着书乎？“生曰：”着书七千二百章，盖与孔门之徒难疑答问，及鲁论齐论。俱善言也。“帝曰：”记其文乎？“曰：”非独晓其文，抑亦深其义。“帝乃令生朗念，倾耳听之。念《万章问》：”舜往于田，号位于旻天。何为其号泣也？孟子曰：’怨慕也。‘万章问曰：’父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨。然则舜怨乎？‘答曰：’长息问于公明高曰。‘舜往于田，则吾得闻命矣。号泣于旻天，怨于父母，则吾不知也。’“帝止生之词，怃然叹曰：”盖有不知而作之者，亦此之谓矣。朕舍天下千八百二十载，暴秦窃位，毒痛四海，焚我典籍，泯我帝图，蒙蔽群言，逞恣私欲。百代之后，经史差谬。辞意相及，邻于诙谐。常闻赞唐尧之美曰：‘垂衣裳而天下理，’盖明无事也。然则平章百姓，协和万邦，至于滔天怀山襄陵。下民其咨，夫如是则与垂衣之义乖矣。亦闻赞朕之美曰：‘无为而治。’乃载于典则云：‘宾四门，齐七政，类上帝，禋六宗，望山川，遍群神，流共工，放骁欢兜，殛鲧，窜三苗。’夫如是与无为之道远矣。今又闻泣于旻天，怨慕也，非朕之所行。夫莫之为而为之者，天也；莫之致而致之者，命也。朕泣者，怨己之命，不合于父母，而诉于旻天也。何万章之问，孟轲不知其对？传圣人之意，岂宜如是乎？“嗟不能已，久之谓生曰：”学琴乎？“曰：”嗜之而不善。“帝乃顾左右取琴，曰：”不闻鼓五弦，歌《南风》，奚足以光其归路？“乃抚琴以歌之曰：”南风薰薰兮草芊芊，妙有之音兮归清弦。荡荡之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全。薰薰兮思何传。“歌讫，鼓琴为《南凤弄》。音歆清畅，爽朗心骨，生因发言曰：”妙哉！“乃遂惊悟。（出《篡异记》，明钞本作出《原化记》）

【译文】

进士张生善于弹琴。好读孟子的书。赴考回乡时游蒲关。进了舜帝城。这时天已经快黑了，进城的人抢着赶马往城门里涌。张生就打马飞驰加快速度，这样马跌倒，不一会儿马就死了。张生无处投宿，就找到一个庙里，求管庙的小官留他住一宿。小庙吏指一指庙侧的厢房说，”除了这里再也没地方了。“张生只好对付着住下来。夜里刚刚睡下，张生就见两个穿红色衣服的人走来说，”舜帝要召见你。“张生就急忙跟着走。见到舜帝后，舜帝问道，”你有什么技艺？“张生回答说，”臣是个读书的人，常读孔、孟的着作。“舜帝说，”孔子是位圣人，朕早就知道。孟子是什么人，你怎么把他和孔子相提并论？“张生说，”孟子也是能传达圣人意志的人。他向来崇尚仁义，设礼乐对人民进行教育。“舜帝问，”孟子也写书吗？“张生说，”孟子着作有七千二百章，都是和孔子的弟子们辩论和回答问题的。他的《鲁论》、《齐论》都讲述了很好的道理。“舜帝又问，”你能记得孟子的文章吗？“张生说，我不但能背诵孟子的文章，而且懂得文章中深刻的含意。”舜帝就让张生大声朗读，他仔细听着。当念到《万章问》时，张生背诵原文：“舜往于田，号泣于旻天。何为其号泣也？孟子曰，‘怨慕也。’万章问曰，‘父母爱之，喜而不忘，父母恶之，劳而不怨。然则怨乎’？答曰，‘长息问于公明高曰，舜往于田，则吾得闻命矣。号泣于旻天，怨于父母，则吾不得知也。’……”背诵到这里，舜帝让张生停住，十分感慨地说，“原来也有并不真懂道理就写文章的人，这就是个例子啊。朕离开天下臣民一千八百二十年了，这当中，秦始皇窃取了天下，凶狠暴虐，残害黎民，烧毁我的文献典籍，毁灭了我的帝系，蒙蔽百姓的眼睛，独断专行，无限度地满足他的私欲。而百代之后，经史的记载也是错误百出，有些记载和事实出入太大，简直是笑话一样。比如我听说史书上赞颂唐尧盛世，说尧坐在皇帝的室座上连衣服都不动就把天下治理好了，意思说唐尧时天下太平无事。然而尧帝平抚百姓的骚乱，协调万国之间的矛盾，这不都是说明有事而不是太平无事吗？至于后来洪水大泛滥，淹没了平原在山陵间汹涌，人民悲痛哀叹失去生计，这些事实和‘垂衣而治’的说法不就差得更远了吗？我也听说史书上赞扬我的功绩，说我‘无为而治’，意思说我对天下事听之任之，天下就自然太平了。可史书上又偏偏记载了我‘接待四方来的宾朋，把七种重大的政事都理顺管好，像天帝一样尊严。祭祀祖先，视察高山大河，为民祭告所有的神灵。流放了允兜和共工，杀了治水不利的鲸，赶跑了三苗。’我做了这么多事，这不和‘无为而治’相去太远了吗？现在孟子又说我向着苍天哭号是因为心中积怨太多，这更不是我干的事了。我认为，不能做成的事做成了这是靠天的佑护，不能达到的目的达到了这是靠命运。我哭是怨我的命运，跟父母没有关系，只能向苍天哭诉了。在《万章问》这篇文章里，孟子回答不出万章的问题就信口胡说，这样传达圣人的意志，怎么能对头呢。”说罢又感叹了好半天。过了一会儿舜帝又问张生学不学弹琴，张生说，“喜欢弹，但弹得不好。”舜帝就让人取来琴，对张生说，“你不听一听我弹五弦琴，唱《南风》曲，怎么能回去有所夸耀呢？”说罢，就一面弹琴一面唱了起来：“南风薰薰兮草芊芊，妙有之音兮归清弦。荡荡之教兮由自然，熙熙之化兮吾道全，薰薰兮思何传。”歌唱完了，又弹了一曲《南风》，音律十分清新流畅，听后令人心情清爽。张生忍不住大声赞叹说，“太美妙了！”然后就突然惊醒过来。





