杜悰外生

杜悰与李德裕同在中书。他日，德裕谓悰曰：“公家有异人，何不遣一相访？”悰曰：“无。”德裕曰：“试思之。”曰：“但有外生，自远来求官尔。”德裕曰：“此是也。”及归，遣谒德裕。德裕问之，对曰：“太尉位极人臣，何须问也。凡人细微尚有定分，况功勋爵禄乎？且明日午时，有白兽自南窬屋而来，有小童丱角衣紫，年七岁，执竹竿，长五尺九节，驱兽，兽复南往。小童非宅内人也，试伺之。”翌日及午，果有白猫，自南窬屋而来，有丱角小童衣紫，逐之，猫复南去。乃召问之，曰：“年七岁。”数其所执竹，长五尺而九节。童乃宅外元从之子也。“略无毫发差谬。事无大小，皆前定矣。（出《闻其录》）

【译文】

杜悰和李德裕都在中书省任职。一天，李德裕对杜悰说：”你们家有个不寻常的人啊！为什么不请来让我见一见？“杜悰说：”没有。“李德裕说：”你再好好想一想。“杜悰说：”只有外甥，从远处来谋求官职。“李德裕说：”就是他了。“等到回家，杜悰叫外甥去拜见李德裕。李德裕向他询问自己的前程，杜悰的外甥说：”您当了太尉，是最大的官了，还有什么可问的。平常的人很细小的事情都是一定的，何况功名利禄这样的大事呢！明天午时有只白兽从南面爬越房屋过来，有个七岁的小孩，头扎像两只羊角一样的发型，手拿一根竹竿，长五尺，一共有九节，驱赶白兽，白兽又回到南面去了。小孩不是你们家里的人。你等着看我说的对不对？“第二天中午，果然有一只白猫从南面爬越房屋过来，有个将头发扎得像两只羊角一样的小孩，追赶白猫。白猫又跑向南面去了。李德裕将小孩叫过来询问，小孩说：”今年七岁。“数一数小孩手里拿的竹杆，正是长五尺一共有九节。小孩是院外元从的儿子。杜悰的外甥所说的丝毫不差，真是事情无论大小，都是预先确定的。

