刘子贡

京北人刘子贡，五月二十二日，在病热卒。明日乃苏，自言被录至冥司，同过者十九人。官召二人出，木括其头，加钉　焉，命击之，曰：”此二人罪重，留，余者且释去。“又引子贡历观诸狱，但空墙垣为数十院，不见人。（”子贡历观诸狱但空墙垣为数十院不见人“十七字原缺，据明钞本、陈校本补。）子贡问曰：”此为何处？“人曰：”此皆地狱也。缘同光王生，故休罪人七日，此中受罪者暂停。若遇其鼓作，罪人受苦，可惊骇耳目。“子贡娶于难江县令苏元宗，见元宗于途，问之曰：”丈人在生好善，何得在此？“元宗曰：”吾前生有过，故留。然事已办，今将生天，不久矣。“又问：”二子先死者何在？“”长者愿而信，死便生天，少儿贼而杀，见在地狱。“又遇邻人季暐，暐曰：”君为传语吾儿，吾坐前坐罪，大被拘留。为吾造观世音菩萨像一，写《妙法莲花经》一部，则生天矣。“又遇其父慎，慎曰：”吾以同光王生，故得假在外。不然，每日受罪，苦不可言。坐吾弹杀鸟兽故，每日被牛头狱卒，烧铁弹数千，其色如火，破吾身皮数百道，纳热弹其中。痛苦不可忍。“又见身存者多为鬼。子贡以二十三日生，生七日，至二十九日又殂，遂不活矣。（出《纪闻》）

【译文】

京兆人刘子贡，五月二十二日，得了伤寒病昏死过去。第二天，子贡就苏醒过来，自己说被录用到阴间做官，同去的人有十九个，冥司召呼其中的两个人出来，用木枷夹他们的头，先后用铁钉钉上。并把那两个人捆绑起来，说：”这两个人罪恶深重，留下来，其余的人放掉。“又领着子贡去看各个地狱。子贡只看见几十处空空的墙院，没看见人。子贡就问道：”这是什么地方？“那人说：”这是地狱，由于他们和同光王生认识，所以让他们休息七天，罪人们暂停上刑，如果遇到他们再作恶，就让他们受苦，这可以使其它的罪人害怕。“子贡曾娶了难江县令苏元宗的女儿，看见元宗在阴间道上，就问他说：”岳父在世时常爱做善事，怎么也在这里呢？“元宗说：”我生前有过失，所以留下来，但是事情已经处理完，现在将要升入天堂，没多久了。“子贡又问他已死的两个儿子在哪里，便告诉他说：”大儿子老实而又说真话，已经升天了。小儿子为盗好杀正在地狱里。“又遇到邻居季暐，季暐说：”你给我捎话给我的儿子，我犯了以前犯过的罪，将被拘押很久，让我儿子给我造一个观世音菩萨像，再写一部《妙法莲华经》，我就能升天了。“又遇到他的父亲刘慎，刘慎说：”我因为认识同光王生，所以能够假释在外面，不然的话，每天受刑，苦不可言。我犯了弹杀鸟兽的罪，每天遭受牛头狱卒的刑罚，他烧了几千个铁弹，颜色象火，把我身上的皮肉打烂了几百处，热弹陷进皮肉，痛苦得不堪忍受。“子贡又看见不少活着的人大多是鬼，子贡在二十三日复活了，活了七天，到二十九日又死了，从此没再复活。

