卢照邻

唐卢照邻字升之，范阳人。弱冠，拜邓王府典签，王府书记，一以委之。王有书十二车，照邻总披览，略能记忆。后为益州新都县尉。秩满，婆娑于蜀中，放旷诗酒。故世称王、杨、卢、骆。照邻闻之曰：“喜居王后，耻在骆前。”时杨之为文，好以古人姓名连用，如张平子之略谈，陆士衡之所记，潘安仁宜其陋矣，仲长统何足知之，号为“点鬼簿”。骆宾王文好以数对，如秦地重关一百二，汉家离宫三十六。时人号为“算博士”。如卢生之文，时人莫能评其得失矣。惜哉，不幸有冉畊之疾，着《幽忧子》以释愤焉。文集二十卷。（出《朝野佥事》）

【译文】

唐朝的卢照邻，字升之，范阳人。他二十左右岁的时候，在邓王府任过：“典签”（掌管起草文书、奏表、宣行教命的小官）、“书记”（主管文书工作的人员）等职。邓王府内有很多书籍，照邻读了很多，而且还能记住一些。后来他升任益州新都县县尉。任期满后，他到四川去远游、盘桓，终日饮酒、赋诗，生活的很豪放、开朗。所以人们称王（勃）、杨（炯）、卢（照邻）、骆（宾王）。卢照邻听后说：“在王勃之后我很高兴，可是在骆宾王之前，我感觉很耻辱。”当时，杨炯的诗，喜欢把古人姓名连用，如：“张平子（东汉时作家、学者）之略谈、”陆士衡（西晋文学家）之所记；“潘安仁（西晋文学家）宜其陋矣”、“仲长统（东汉末年文学家）何足知之”。人们称这是“点鬼簿”。骆宾王的诗文好用数字，如：“秦地重关一百二”、“汉家离宫三十六”。人们称他为“算博士”。卢照邻的文章，当时人们没有评论他的得失。很可惜，他得了风痹症，他着有《幽忧子集》，用来发泄自己的忧愤情绪，文集共二十卷。

