冯生

遂宁有冯生见鬼，知人吉凶。颍川陈绚，为武信军留后，而刘知俊代之。捃其旧事，冯谓绚曰：”刘公虽号元戎。前无（“无”原作“武”，据明抄本改。）幢节，殆不久乎，幸勿忧也。“未逾岁而知俊被杀。有林泳者，闽人。常谓其僚友曰：”安有生人而终日见鬼乎？无听其袄。“冯闻之，对众谓之曰：”君为宜多不克终，盖曾杀一女人为祟。以公禄寿未尽，莫致其便。我能言其姓名，公信之乎。“于是惭惧。言诚于冯，许为解其冤也。（出《北梦琐言》）

【译文】

四川遂宁有位冯生，能和鬼交往，所以能预知别人的吉凶祸福。颖川人陈绚曾在武信的军中担任留后官，后来被刘知俊取代了。冯生和陈绚谈起旧事时说：”刘知俊虽然作了统帅，但我看见冥府并没有派仪仗侍卫保护他，我看他是干不长的，你不用忧愁。“果然不到一年刘知俊就被杀了。有个福建人叫林泳，常对同僚们说：”我就不信活人能跟鬼交往，别听人们乱造妖言！“冯生听说后，就当众对林泳说：”你的所作所为使你不会善终，因为你曾杀害过一个女人，这女人会和你作对的。由于你的寿数还没尽，那女人暂时还没有得手。我现在能说出那女人的姓名，你信不信？“林泳听后又害怕又惭愧，就将实情告诉了冯生，并许诺要免解她的冤情。





