虞定国

余姚虞定国，有好仪容，同县苏氏女，亦有美色，定国尝见，悦之。后见定国来，主人留宿。中夜，告苏公曰：“贤女令色，意甚钦之，此夕宁能令暂出否？”主人以其乡里贵人，便令女出从之。往来渐数，语苏公：“无以相报，若有官事，其为君任之。”主人喜，自尔后有役召事，往造定国，定国大惊曰：“都未尝面命，何由便尔。此必有异。”具说之，定公曰：“仆宁当请人之父而　人之女？君复见来，便斫之。”后果得怪。（出《搜神记》）

【译文】

浙江余姚人虞定国生得英俊潇洒，同县有位苏氏女子也十分美貌，定国曾见过苏氏，心里非常喜欢。有一次定国到苏家去作客，苏家主人留他住下。夜晚时，定国对主人说，“你家小姐十分美丽，我很敬慕，今晚能不能请小姐出来见一见呢？”主人觉得定国是乡间很受尊敬的人，就让女儿出来相见。从此定国和苏氏女常常来往。定国对苏氏女的父亲说，“你对我如此厚爱，我没有可报答的，以后你有什么公事要办，可以尽管找我。”苏公听后很高兴。后来苏公家被派给官府出差役，就来求定国说情。定国大惊说：“我从来没跟你提过能帮你办理公事，你为什么来求我呢？这里面一定有问题。”苏公就说了定国和他女儿来往并答应帮忙疏通官府的事。定国气念地说，我怎么能既求人之父而又乱人之女呢？以后你只要再看见我到你家，你尽管拿刀砍！“后来苏公家里果然捉住了那个冒充定国的妖怪。

