刘贯词

唐洛阳刘贯词，大历中，求丐于苏州，逢蔡霞秀才者精彩俊爽。一相见，意颇殷勤，以兄呼贯词。既而携羊酒来宴。酒阑曰：”兄今泛游江湖间，何为乎？“曰：”求丐耳。“霞曰：”有所抵耶，泛行郡国耶？“曰：”蓬行耳。“霞曰：”然则几获而止。“曰：”十万。“霞曰：”蓬行而望十万，乃无翼而思飞者也。设令必得，亦废数年。霞居洛中左右，亦不贫，以他故避地，音问久绝。意有所恳，祈兄为回。途中之费，蓬游之望，不掷日月而得。如何？“曰：”固所愿耳。“霞于是遗钱十万，授书一缄，白曰：”逆旅中遽蒙周念，既无形迹，辄露心诚。霞家长鳞虫，宅渭桥下，合眼叩桥柱，当有应者，必邀入宅。娘奉见时，必请与霞少妹相见。既为兄弟，情不合疏。书中亦令渠出拜。渠虽年幼，性颇慧聪，使渠助为主人，百缗之赠，渠当必诺。“贯词遂归。到渭桥下，一潭泓澄，何计自达？久之，以为龙神不当我欺，试合眼叩之。忽有一人应，因视之，则失桥及潭矣。有朱门甲第，楼阁参差。有紫衣使拱立于前，而问其意。贯词曰：”来自吴郡，郎君有书。“问者执书以入。顷而复出曰：”太夫人奉屈。“遂入厅中。见太夫人者年四十余，衣服皆紫。，貌可爱。贯词拜之，太夫人答拜。且谢曰：”儿子远游，久绝音耗，劳君惠顾，数千里达书。渠少失意上官，其恨未减。一从遁去，三岁寂然。非君特来，愁绪犹积。“言讫命坐。贯词曰：”郎君约为兄弟，小妹子即贯词妹也，亦当相见。“夫人曰：”儿子书中亦言。渠略梳头，即出奉见。“俄有青衣曰：”小娘子来。“年可十五六，容色绝代，辨慧过人。既拜，坐于母下。遂命具馔，亦甚精洁。方对食，太夫人忽眼赤，直视贯词。女急曰：”哥哥凭来，宜且礼待。况令消患，不可动摇。“因曰：”书中以兄处分，令以百缗奉赠。既难独举，须使轻赍。今奉一器，其价相当。可乎？“贯词曰：”已为兄弟，寄一书札，岂宜受其赐？“太夫人曰：”郎君贫游，儿子备述。今副其请，不可推辞。“贯词谢之。因命取镇国碗来，又进食。未几，太夫人复瞪视眼赤，口两角湿下。女急掩其口曰：”哥哥深诚托人，不宜如此。“乃曰：”娘年高，风疾发动，祗对不得。兄宜且出。“女若惧者，遣青衣持碗，自随而授贯词曰：”此罽宾国碗，其国以镇灾厉。唐人得之，固无所用。得钱十万，可货之。其下勿鬻。某缘娘疾，须侍左右，不遂从容。“再拜而入。贯词持碗而行，数步回顾，碧潭危桥，宛似初到。视手中器，乃一黄色铜碗也。其价只三五环耳，大以为龙妹之妄也。执鬻于市，有酬七百八百者，亦酬五百者。念龙神贵信，不当欺人。日日持行于市。及岁余，西市店忽有胡客来，视之大喜，问其价。贯词曰：”二百缗。“客曰：”物宜所直，何止二百缗？尚非中国之宝，有之何益？百缗可乎？“贯词以初约只尔，不复广求，遂许之交受。客曰：”此乃罽宾国镇国碗也。在其国，大禳人患厄。此碗失来，其国大荒，兵戈乱起。吾闻为龙子所窃，已近四年，其君方以国中半年之赋召赎。君何以致之？“贯词具告其实。客曰：”罽宾守龙上诉，当追寻次，此霞所以避地也。阴冥吏严，不得陈首，藉君为由送之耳。殷勤见妹者，非固亲也，虑老龙之馋，或欲相陷，以其妹卫君耳。此碗既出，渠亦当来，亦消患之道也。五十日后，漕洛波腾，浼灂晦日，是霞归之候也。“曰：”何以五十日然后归？“客曰：”吾携过岭，方敢来复。“贯记之，及期往视，诚然矣。（出《续玄怪录》）

【译文】

唐朝时，洛阳人刘贯词，大历年中，在苏州要饭，遇上一个潇洒英俊的名叫蔡霞的秀才。一相见。蔡霞的态度就非常殷勤，称刘贯词为兄长。接着，他又携带着羊肉和酒来宴请刘贯词。酒将残尽的时候，他问道：”兄长现在泛游江湖之间，干什么呢？“刘贯词说：”要饭罢了！“蔡霞说：”能要得够吃吗？广泛地到各大城邑中去要吗？“刘贯词说：”像蓬草那样，走到哪里就在哪里要罢了。“蔡霞说：”那么你要到多少才能拉倒呢？“刘贯词说：”十万。“蔡霞说：”像蓬草那样飘到哪里算哪里，还指望要到十万，这是没有翅膀就想飞。假设一定能要到，亦要废弃多少年的时间。我住在洛中附近，家里也不穷，因为别的原因避到此地，音讯早就断了。我诚心试意地希望兄长能回去，路上的盘费，飘游的愿望，用不多长时间就都能得到。怎么样？“刘贯词说：”这是我很愿意的。“于是蔡霞赠送十万钱给刘贯词，又交给他一封书信，交待道：”在客栈里突然有了一个周济你的想法，就忘了仪容礼貌，立即就表露出内心的真诚。我家长是鳞虫，住在渭桥下边。你合上眼睛敲打桥柱，会有人答应的，一定邀请你进屋。我娘接见你的时候，你一定要请求与我小妹相见。既然是兄弟，感情不应该疏远。信中也让她出来拜见你。她虽然年纪小，但是性情特别聪慧，让她帮助，作为主人，赠送一百缗钱，她是一定能答应的。“刘贯词于是回归故乡。来到渭桥下，看到正是一潭深广澄澈的水。用什么办法能到里面呢？许久，认为龙神不应该欺骗我，就试探着闭上眼睛敲那桥柱。忽然有一人答应，他就睁眼看去，而没有桥和潭了，有的是一所朱红大门的宅院。宅院楼阁参差，很壮观。有一个紫衣使者站在门前，拱手问他的来意。刘贯词说：”我来自吴郡，带来了你家郎君的一封书信。“那人拿着书信进去，不一会儿又出来，说：”太夫人请你进去。“于是进入到客厅里。太夫人有四十多岁，衣服全是紫的，容貌俊美可爱。刘贯词拜见她。她也答拜。而且致谢说：”我儿子远游异乡，久绝音信，有劳您看得起，几千里把书信送到。他和上司不大相投，怨恨不减。自从他出走，三年来家里一直很寂寞。如果不是您特意前来，我的愁绪还在增加呢。“说完，她让刘贯词坐下。刘贯词说：”郎君和我约为兄弟，他的小妹就是我的小妹，也应该见她一见。“夫人说：”我儿子信中也说了。她略微地梳梳头，马上就出来见你。“不一会儿，一个婢女说道：”小娘子出来了！“只见她年龄约有十五六岁，容色美丽，是个绝代佳人。她巧言狡黠，拜见之后便坐到母亲的下首。于是令人准备酒饭。饭菜精美干净。刚开始吃饭，太夫人忽然间眼珠子发红，直瞅着刘贯词。女儿急忙说：”哥哥来到咱家，应该以礼相待，况且让他消除祸患，不能动摇。“于是就说：”信中由哥哥嘱咐，让我赠给你一百缗钱。既然难以独自供养，必须多少给一些馈赠。现在送给你一件东西，价钱相当，可以吗？“刘贯词说：”已经是兄弟，寄一封书信，难道还应该接受赏赐吗？“太夫人说：”郎君贫游，儿子在信中说得很详细，现在这样做与他的请求相符，你就不要推辞了。“刘贯词表示感谢。于是就让人取来了一只”镇国碗“。继续吃饭。不一会儿，太夫人又瞪起红红的眼珠子，口里流出涎水。女儿急忙捂住她的口说：”哥哥很真诚地托人来送信，不应该这样。“于是就对刘贯词说：”我娘年纪大了，风病发作，不能对她恭敬。你应该先出去。“女儿好像害怕的样子，让一个婢女拿着镇国碗，自己也跟出来交给刘贯词说：”这是罽宾国的碗，他们国家用它镇压灾难鬼疠。唐朝人得到它，本来没有用的，能卖上十万钱，就可以把它卖了，不到十万不能卖。我因为娘有病，必须侍奉于左右，不能从从容容地做成什么事。“她对贯词行了再拜礼，回家而去。刘贯词拿着那只碗走出几十步，回头一看，碧绿的水，陡峭的桥，和刚来时一样。看看手中的碗，乃是一个黄色铜碗，它的价钱只不过三五环罢了。他很不相信，认为龙妹胡说八道。他拿着碗到市上去卖。有给价七百八百的，也有给价五百的。考虑到龙神着重信誉，不应该骗人，就天天拿着这只碗走在市上。等到一年多以后，西市店中忽然来了一个胡客，胡客见了碗非常惊喜，就打听它的价钱。刘贯词说：”二百缗。“胡客说：”这东西应有价值，何止二百缗？况且它还不是中国的宝物，有它有什么好处？一百缗可以吗？“刘贯词因为当初约定的只是这样，不再多求。就卖了出去。胡客说：”这是罽宾国的镇国碗。在他们国家，特别盛行免除灾难的祭祷活动，这只碗丢失了，国家就闹饥茺，就发生兵戈之乱。我听说是被一个龙子偷去了，已将近四年了。他们的国君正用全国半年的税赋往回赎它。你是怎么弄到的？“刘贯词把实际情况详细地告诉了胡客。胡客说：”罽宾国的守龙上诉，应该追寻到此，这是蔡霞之所以避身异地的原因。阴冥的官吏严厉，他不敢露头，就借着你的力量把它送走而已。殷勤地让你见她妹妹，不是他本来就亲近你，而是考虑到老龙嘴馋，怕你被吃掉，让他妹妹保护你罢了。这只碗既然已经出现，他也应该回来了，也是消除祸患的一条道路。过五十天之后，洛水大波涌起，雨天灰暗，这就是蔡霞回来的征候。“刘贯词问：”为什么要五十天以后回来？“胡客说：”我带着碗过岭，他才敢回来。“刘贯词记着，等到五十天后去一看，确实是那样。

