鹦鹉

鹦鹉能飞，众鸟趾，前三后一，唯鹦鹉四趾齐分。凡鸟下睑向上，独此鸟两睑俱动，似人目。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

鹦鹉能够飞翔。别的鸟类的脚趾，三个在前，一个在后，只有鹦鹉是四个脚趾一齐分开。凡是鸟类都是下眼皮向上动，只有鹦鹉能上下眼皮一起动，象人的眼睛一样。

张华

张华有白鹦鹉，华行还，鸟辄说僮仆善恶。后寂无言，华问其故，鸟云：”见藏瓮中，何由得知？“公时在外，令唤鹦鹉，鹦鹉曰：”昨夜梦恶，不宜出户。“强之至庭，为鸱所攫，教其啄鸱喙，仅而获免。（出《异苑》）

【译文】

张华有只白色的鹦鹉，他每次外出回来，鹦鹉就向他讲述仆人的好与坏，后来又不说了。张华问它是什么缘故，鹦鹉说：”被关在大坛子里，怎么能够知道呢？“张华有一次在屋外，让人去叫鹦鹉出来。鹦鹉说：”昨天晚上做了个恶梦，不宜到门外去。“勉强让它到了庭院，就被鸱鸟捉住，急忙教鹦鹉啄鸱鸟的嘴，才免于一死。

鹦鹉救火

有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相贵重。鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去。后数日，山中大火，鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞而洒之。天神言：”汝虽有志，意（明抄本意作“竟”。）何足云也？“对曰：”虽知不能，然尝侨居是山，邻兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。“天神嘉感，即为灭火。（出《异苑》）

【译文】

有只鹦鹉飞落在别的山上，山里的飞禽走兽都很尊重它。鹦鹉心里想，这里虽然快乐却不能久住，就离开了。过了几天，忽然山上燃起大火。鹦鹉远远地看见了，就跳进水里沾湿羽毛，飞去洒向大火。天神说：”你虽然有救火的好意愿。但是你认为这种做法值得一提吗？“鹦鹉回答说：”虽然知道没有用，可是我曾经在这座山上侨居过，山上的禽兽都很善良，全都象我的兄弟一样，我不忍心看它们被烧死。“天神赞美鹦鹉并受到感动，替它将山火扑灭。

雪衣女

天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词。上及贵妃，皆呼为雪衣女。性既驯扰，常纵其饮啄飞鸣，然不离屏帏间。上命以近代词臣篇咏授之，数遍便可讽诵。上每与嫔妃及诸王博戏，上稍不胜，左右呼雪衣女，必飞局中，鼓翼以乱之。或啄嫔御及诸王手，使不能争道。一旦，飞于贵妃镜台上，语曰：”雪衣女昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？“上令贵妃授以《多心经》，自后授记精熟，昼夜不息，若惧祸难，有祈禳者。上与贵妃出游别殿，贵妃置鹦鹉于步辇上，与之同去。既至，命从官校猎于前，鹦鹉方嬉戏殿槛上。瞥有鹰至，搏之而毙，上与贵妃，叹息久之，遂命瘗于苑中，立鹦鹉冢。开元中，宫中有五色鹦鹉，能言而惠。上令左右试牵御衣，辄瞋目叱之。岐王文学熊延景，因献《鹦鹉篇》，上以示群臣焉。（出《谭宾录》）

【译文】

唐玄宗天宝年间，岭南进献了一只白鹦鹉。由于养在皇宫里的时间长了，鹦鹉显得很聪明，能理解人的话语。宫里的人，直到贵妃，全都称呼鹦鹉为”雪衣女“。因为鹦鹉的性情已经很温顺驯服了，所以常常放开它任其吃喝飞鸣，可是它总也不离开屏风和帐幕之间。皇上让人把近代词臣的文章念着教给它，几遍后它就能背诵。皇上常常和嫔妃及各位王爷下棋玩，皇上的棋稍呈败势，左右的人呼唤雪衣女，它一定会飞到棋盘上，鼓动翅膀搅乱棋局。有时还啄嫔妃以及诸王爷的手，使他们不能抢到好的棋路。一天早晨，雪衣女飞到贵妃的镜台上，说道：”雪衣女昨天夜里梦见被老鹰捉住，我的性命就要结束了吗？“皇上让贵妃教给它念《多心经》，此后它记得特别熟练，昼夜不停地念，象是害怕遭受灾祸，进行祈祷以求免灾。皇上与贵妃到别的宫殿游玩，贵妃就把鹦鹉放在辇车上，和她一起去。到了以后，皇上命令随行的将校进行围猎。鹦鹉这时正在宫殿的栏杆上飞来飞去，一瞬间有一只鹰飞来，捕杀了鹦鹉。皇上和贵妃，长久地为它叹息，命令人把鹦鹉埋在御花园中，立起一座鹦鹉的坟墓。开元年间，皇宫里有一只五色鹦鹉，能说话并且很聪明。皇上让左右的人试着牵扯自己的衣服，那只鹦鹉就瞪起眼睛叱责他们。岐王府的文学侍从熊延景，因此而奉献文章《鹦鹉篇》，皇上把文章交给群臣欣赏。

刘潜女

陇右百姓刘潜家大富，唯有一女，初笄，美姿质。继有求聘者，其父未许。家养一鹦鹉，能言无比，此女每日与之言话。后得佛经一卷，鹦鹉念之，或有差误，女必证之。每念此经，女必焚香。忽一日，鹦鹉谓女曰：”开我笼，尔自居之，我当飞去。“女怪而问之：”何此言邪？“鹦鹉曰：”尔本与我身同，偶托化刘潜之家，今须却复本族，无怪我言。人不识尔，我固识尔。“其女惊，白其父母，父母遂开笼，放鹦鹉飞去，晓夕监守其女。后三日，女无故而死，父母惊哭不已。方欲葬之，其尸忽为一白鹦鹉飞去，不知所之。（出《大唐奇事》）

【译文】

陇右人刘潜的家里很富有，只有一个刚刚成年的女儿，长得很美。不断地有人来向刘家求婚，她的父亲都没有答应。家里养了一只鹦鹉，擅长说话，女孩每天都与鹦鹉说话。后来得到一本佛经，鹦鹉念佛经，有时念错了，女孩一定纠正它。每当念佛经时，女孩一定要烧香。忽然有一天，鹦鹉对女孩说：”给我打开笼子，你自己来住，我应当飞走了。“女子奇怪地问它：”为什么这么说呢？“鹦鹉说：”你本来和我同是一类，偶然托生到刘潜的家里，现在却要回到原来的种族之中。不要怪我说这样话，别人不认识你，我却认识你。“那女子很吃惊，把这事告诉了父亲，父母就打开笼子，放鹦鹉飞走了。父母开始从早到晚地守着女儿。又过三天，女子无故就死了。父母吃惊地哭泣不止，正要埋葬女儿的时候，女儿的尸体忽然变成一只白鹦鹉飞走，不知飞到哪里去了。

