源乾曜

泓师自东洛回，言于张说，缺门道左有地甚善，公试请假三两日，有百僚至者，贫道于帘间视其相甚贵者，付此地。说如其言，请假两日，朝士毕集。泓云：”或已贵，大福不再。或不称此地；反以为祸。“及监察御史源乾曜至，泓谓说曰：”此人贵与公等，试召之，方便授以此。“说召乾曜与语。源云：”乾曜大茔在缺门，先人尚未启袝。今请告归洛。赴先远之期。故来拜辞。“说具述泓言，必同行尤佳。源辞以家贫不办此，言不敢烦师同行。后泓复经缺门，见其地已为源氏墓矣。回谓说曰：”天赞源氏者，合洼处本高，今则洼矣；合高处本洼，今则高矣。其安坟及山门角缺之所，皆作者。问其价，乃赊买耳。问其卜葬者，村夫耳。问其术，乃凭下俚斗书耳。其制度一一自然如此。源氏子大贵矣。“乾曜自京尹拜相，为侍中近二十年。（出《戎幕闲谈》）

【译文】

泓师从东洛回来，对张说讲：”缺门道左有块地非常好。您可请二三天的假，待同僚来看您时，我在帘后察看他们，如果有长相十分富贵的人，就把那块地交给他。“张说按照他的说法，请了二三天假。来探望他的朝中官员全到了，泓师说：”有的已经很富贵了，太大的福份不会再来了。有的不适合葬在那里，否则反而会因此带来灾祸。“等到监察御史源乾曜来到时，涨师对张说：”这个人的富贵相同您一样，把他请过来，好把那块地交给他。“张说将源乾曜请来同他提出这件事。源乾曜说：”乾曜家的墓地在缺门。对先人还未进行祭祀，现在来请求回归洛川，去祭奠死去的先辈，特意前来辞行。“张说把泓师的话详细述说了一遍，认为一同去查看墓地为好。源乾曜以家里贫困不能做这事来推辞，并说不敢麻烦法师同行。后来泓师又经过缺门，见到这个地方已经成为源家的墓地了。回来对张说说：”老天保佑帮助源家，应当是洼地的地方原来本是高冈，现在洼下去了，应当是高冈的地方本来洼现在高起来了。那墓门缺角的地方，全都修补了。问价钱，才知是赊买的。了解那看风水的人，原来是个村夫。问他师门流派，原来是凭借乡村流传的一本书罢了，那规则制度却是如此自然。源家子孙必然大富大贵。“后来源乾曜从京尹升为丞相，做侍中近二十年。

