杨元英

杨元英，则天时为太常卿，开元中，亡已二十载。其子因至冶成坊削家，识其父圹中剑。心异之，问削师：“何得此剑？”云：“有贵人形状衣服，将令修理，期明日五时来取。”子意是父授，复疑父冢为人所开。至日，与弟同往削师家室中，伺之。至时取剑，乃其父也，骑白马，衣服如生时，从者五六人。兄弟出拜道左，悲涕久之。元英取剑下马，引诸子于僻处，分处家事。末问：“汝母在家否？”云：“合葬已十五年。”元英言：“我初不知。”再三叹息，谓子曰：“我有公事，不获久住。明日，汝等可再至此，当取少资，助汝辛苦。”子如期至，元英亦至，得三百千，诫之云：“数日须用尽。”言讫诀去，子等随行涕泣。元英又谓子曰：“汝等不了此事，人鬼路殊，宁有百年父子耶？”言讫诀去。子随骋出上东门，遥望入邙山中，数十步忽隐不见。数日，市具都尽。三日后，市人皆得纸钱。（出《广异记》）

【译文】

杨元英，武则天时做太常卿，开元年间，过世已有二十年，他的儿子因为到冶成坊削家，突然发现了他父亲坟墓中的剑。心里感到奇怪，问削家。“怎么得到这把宝剑。”答道：“有个穿戴高贵衣服的人，他让人修理，说等到明天中午来取。”杨元英的儿子料想是父亲给的，又怀疑父亲的坟墓被人挖开。到了第二天，他和弟弟一同去削师家里，等候那人，到了取剑时间，竟是他的父亲，骑着白马，穿的衣服都象活时穿的一样，有五六个随从。兄弟俩在道左出来拜见父亲，悲泣了很久，元英拿剑下马，引领两个儿子到偏僻的地方，分别交代了家里的事，最后问他们的母亲在家没有。他们说：“合葬已十五年了。”元英说：“我当时不知道。”再三叹息，对儿子说：“我有公事，不能久住。明天，你们可以再到这，应当拿走一点钱财，帮助你们过艰辛的生活。”儿子按期来到了，元英也到了，儿子拿到三百千银两，父亲告诫他们说：“几天内一定要用完钱。”说完要诀别离去。儿子们就跟随哭泣，元英又对儿子说：“你们不懂这事，人鬼道路不一样，哪里有百年父子的呢？”说完就急忙诀别离去，儿子跟着骑上马出走到东门，遥望父亲进入邙山中，又几十步忽然隐藏不见了。过几天，买东西把钱用光了，三天后，商人所得都变成了纸钱。





