薛直

胜州都督薛直，丞相纳之子也，好杀伐，不知鬼神。直在州，行县还归，去州二驿，逢友人自京来谒。直延入驿厅，命食，友人未食先祭，直曰：”出此食谓何？“友人曰：”佛经云，有旷野鬼，食人血肉，佛往化之，令其不杀，故制此戒。又俗所传，每食先施，得寿长命。“直曰：”公大妄诞，何处有佛？何者是鬼？俗人相诳，愚者雷同，智者不惑。公盖俗人耳！“言未久，空中有声云：”薛直，汝大狂愚！宁知无佛！宁知无鬼！来祸于君，命终必不见妻子。当死于此，何言妄耶？“直闻之大惊，趋下再拜，谢曰：”鄙人蒙固，不知有神，神其诲之。“空中又言曰：”汝命尽午时，当急返，得与妻孥相见。不尔，殡越于此矣！“直大恐，与友人驰赴郡，行一驿，直入厅休偃。从者皆休，忽见直去，从者百余人，皆左右从人。驿吏入户，已死矣。于是驿报其家。直已先至家，呼妻与别曰：”吾已死北驿，身在今是鬼，恐不得面诀，故此暂来。“执妻子之手，但言努力，复乘马出门，奄然而殁。（出《纪闻》）

【译文】

胜州都督薛直，是丞相薛纳的儿子。好杀杀打打，不知道有鬼神。薛直在胜州，去县里返回胜州。离胜州还有两个驿站，遇见朋友从京城来拜见他。薛直请他进入驿站厅里，命令上酒饭，朋友没吃饭先祭祀。薛直说：”拿出这些饭食祭祀怎么讲？“朋友说：”佛经上说：‘空旷的野外有鬼，吃人的血肉，佛能去感化他，让他不杀人’，所以做了这样的戒备，又是俗人所留传的习惯，每次吃饭前先拜佛，能够长寿。“薛直说：”您太荒诞不经了，什么地方有佛？谁是鬼？俗人互相迷惑，愚蠢的人跟着人云亦云，聪明的人不会被迷惑的。你大概也是俗人吧。“刚说完不久，空中传来话语声，说：”薛直，你太狂妄愚蠢了，怎么知道没有佛？怎么知道没有鬼？给你带来祸患，到死一定见不到你妻子儿女了，你应当死在这里！为什么口出狂言呢？“薛直听到这些大吃一惊，急忙走下来拜了又拜，道歉说：”我愚昧固执，不知道有神，神教诲我吧。“空中又说道：”你命绝在中午，应当赶紧返回，能够和妻子儿女见面。不然就要埋葬在这里，成为游魂野鬼。“薛直非常恐惧，和朋友骑马急奔回州郡，走到一个驿站，薛直进入客厅仰卧休息，随从的人都休息了。忽然看见薛直离去，随从的一百多人，都跟在左右。驿站小吏进门一看，薛直已经死了。因此驿站的人去报告薛直家，薛直已经回到家里，招呼妻子和她诀别说：”我已经死在北边驿站，身在这里，现在成了鬼，恐怕不能当面诀别了。因此暂且回来。“他握着妻子的手，一个劲儿地勉励妻子，后又骑马出门，气息奄奄慢慢地死去了。

