周邯

贞元中，有处士周邯，文学豪俊之士也。因彝人卖奴，年十四五。视其貌甚慧黠。言善入水，如履平地。令其沉潜，虽经日移时。终无所苦。云，蜀之溪壑潭洞，无不届也。邯因买之，易其名曰”水精“。异其能也。邯自蜀乘舟下峡，抵江陵，经瞿塘滟滪，遂令水精沉而视其邃远。水精入，移时而出，多探金银器物。邯喜甚。每舣船于江潭，皆令水精沉之，复有所得。沿流抵江都，经牛渚矶，古云最深处，是温峤爇犀照水怪之滨。又使没入。移时复得宝玉。云，甚有水怪，莫能名状，皆怒目戟手，身仅免祸。因兹邯亦至富赡。后数年，邯有友人王泽，牧相州，邯适河北而访之。泽甚喜，与之游宴，日不能暇。因相与至州北隅八角井。天然磐石，而甃成八角焉，阔可三丈余。且暮烟云蓊郁，漫衍百余步。晦夜，有光如火红射出千尺，鉴物若昼。古老相传云，有金龙潜其底，或亢阳祷之，亦甚有应。泽曰：”此井应有至宝，但无计而究其是非耳。“邯笑曰：”甚易。“遂命水精曰：”汝可与我投此井到底，看有何怪异。泽亦当有所赏也。“水精已久不入水，忻然脱衣沉之。良久而出，语邯曰：”有一黄龙极大，鳞如金色，抱数颗明珠熟寐。水精欲劫之，但手无刃。惮其龙忽觉，是以不敢触。若得一利剑，如龙觉，当斩之无惮也。“邯与泽大喜。泽曰：”吾有剑，非常之宝也。汝可持往而劫之。“水精饮酒伏剑而入。移时，四面观者如堵。忽见水精自井面跃出数百步。续有金龙（”龙“原作”手“。据陈校本改。）亦长数百尺，爪甲锋颖，自空拿攫水精。却入井去。左右慑栗，不敢近睹。但邯悲其水精，泽恨失其宝剑，逡巡。有一老人，身衣褐裘，貌甚古朴。而谒泽曰：”某土地之神，使君何容易而轻其百姓？此穴金龙，是上玄使者。宰其瑰璧，泽润一方。岂有信一微物，欲因睡而劫之？龙忽震怒，作用神化，摇天关，摆地轴，搥山岳而碎丘陵，百里为江湖，万人为鱼鳖。君之骨肉焉可保？昔者钟离不爱其宝，孟尝自返其珠，子不之效，乃肆其贪婪之心。纵使猾韧之徒，取宝无惮，今已啖其驱而锻其珠矣。“泽赧恨，无词而对。又曰：”君须火急悔过而祷焉，无使甚怒耳。“老人倏去。泽遂具牲牢奠之。（出《传奇》）

【译文】

贞元年间，有一个叫周邯的处士，是一位文学豪杰之士。一个彝人卖奴隶，那奴隶十四五岁，看样子很聪明伶俐。主人介绍说这奴隶善于入水，在水里如履平地一般。让他沉到水底，虽然经日移时不上来，他始终都不觉得苦。说蜀地的溪、壑、潭、洞，没有他没到过的。周邯于是就买了这个奴隶，认为他的本领不一般，给他改名叫”水精“。周邯从蜀地坐船，出山峡，到江陵。经过瞿塘峡滟滪堆滩时，他就让水精沉到水底，去看看水底到底有多深。水精入水，过了一会儿出来，捞得许多的银器物，周邯高兴坏了。每次小船泊于江岸潭边，他都让水精沉下去一次，又有收获。沿江流来到江都，经过牛渚矶。自古说最深的地方，是温峤燃烧犀角照水怪的地方。他又让水精沉下去。过了一会儿水精捞上来一块宝玉，说水底下有水怪，说不准是什么样子，都怒自狂舞，要抓他，自己仅仅能免祸。由此周邯也成为巨富。几年后，周邯有一个叫王泽的朋友在相州做太守，周邯到河北去访问他。王泽很高兴，与周邯一起游览，欢宴，一天天没有空闲。二人一起来到州北隅的八角井。所谓八角井，是用天然弯曲的石头，把井壁砌成八角形。井口宽三丈还多。这口井，早晨和晚上烟云蒸腾，弥漫出一百多步外。黑夜，有火红的光从井里射出来，可照出一千尺，看东西像白天一样清楚。自古人们相传说，有一条金龙潜伏在水底。有时候久旱不雨，人们到井边来祷告，也很灵验。王泽说：”这井里理应有至宝，只可惜没有办法探究它的虚实罢了。“周邯笑着说：”非常容易！“于是就对水精说：”你要能投到水底，看看井里有什么怪异，连王泽也会重重的赏你。“水精已经很长时间没下过水了，很高兴就脱了衣服下去了。很长时间他才出来，对周邯说：”有一条很大的黄龙，鳞如金色，抱着几颗明珠在那睡觉。水精想要把明珠抢过来，但是手中没有兵刃，怕那龙忽然发觉，所以没敢动。如果能有一把利剑，即使龙发觉了那也可以把它杀死，没有什么可怕了。“周邯和王泽非常惊喜。王泽说：”我有剑，我这把剑还是一把不比寻常的宝剑呢。你可以拿我的剑下去把明珠抢来！“水精喝了些酒，带着剑就下去了。过了一会儿，四面看热闹的人像墙一样。忽然看见水精从井面跳出来几百步远，接着有一条几百尺长，爪甲锋利的金龙从空中来抓水精，人和龙都退进入井中。左右的人心惊胆战，不敢近看。只是周邯心疼他的水精，王泽心疼他的宝剑，二人逡巡不定。有一位身穿褐裘，相貌古朴的老人来见王泽说：”我是土地神。先生怎能这么轻视自己的百姓？这口井里的金龙，是上天的使者，主宰那些瑰璧，泽润一方生灵，哪能只相信那一把小小的宝剑，而想要趁龙睡觉去把明珠抢过来呢？龙忽然震怒，作用神化，摇得动天关，摆得动地轴，捶得碎山岳，砸得碎丘陵，百里大地变成江湖，万人之众都要喂鱼鳖。到那时候，你的骨肉怎么能保得住呢？从前钟离不爱其宝，孟尝君自返其珠。你不学他们，却纵使贪婪狡诈之徒，鼓动狡诈贪婪之心，肆无忌惮地去夺宝。现在他已经被龙吃掉锻炼那些珠子了！“王泽羞愧悔恨，无言以对。土地神又说：”你必须马上悔过并且要褥告，不要让金龙太生气了！“老人倏然离去。王泽立即就准备供品祭奠。

