浚仪王氏

浚仪王氏，士人也。其母葬，女婿裴郎饮酒醉，入冢卧棺后，家人不知，遂掩圹。后经数日不见裴郎，家诬为王氏所杀，遂相讼。王氏实无此，举家思虑。葬日恐在圹中，遂开圹得之，气息奄奄，以粥灌之，数日平复。说云，初葬之夕，酒向醒，无由得出。举目窃视，见人无数，文柏为堂，宅宇甚丽。王氏先亡长幼皆集，众鬼见裴郎甚惊，其间一鬼曰：“何不杀之？”妻母云：“小女幼稚仰此，奈何欲杀？”苦争得免。既见长筵美馔，歌乐欢洽。俄闻云：“唤裴郎。”某惧不敢起。又闻群婢连臂踏歌，词曰：“柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。”有一婢名秾华，以纸烛烧其鼻准成疮，痛不可忍，遂起遍拜，诸鬼等频命裴郎歌舞。饥请食，妻母云：“鬼食不堪。”命取瓶中食与之，如此数夜。奴婢皆是明器，不复有本形象。（出《广异记》）

【译文】

浚仪王氏，是个读书人。他母亲下葬的时候，女婿裴郎喝醉了，进入坟墓躺在棺材后面，家里人不知道，就掩埋了坟墓。过了几天，不见裴郎。裴家诬告被王氏杀了，就打起官司。王氏实在没干这事。全家思索。下葬那天，裴郎可能在墓穴里。就打开坟墓找到裴郎。裴郎气息奄奄，用粥喂养他，几天后康复。他说刚埋上那晚，酒就醒了，没办法出来，抬起眼睛偷偷一看，见人无数。精心修饰的柏木殿堂，屋子都非常美丽。王家先死之人，老幼都聚集在一起。众鬼看见裴郎，非常吃惊。其中一个鬼说：“怎么不杀了他？”丈母娘说：“小女还小，要仰仗他，怎么能杀了他呢？”苦苦相争，得免一死。裴郎看见了隆重的筵席，美酒佳肴，歌舞欢乐，十分融洽。一会又听到有人召呼裴郎，他害怕不敢起身，又看见群婢连臂跳踏歌舞。歌词是：“柏堂新成乐未央，回来回去绕裴郎。”有一婢女名叫秾华，用纸烛烧他鼻子成了疮，痛不可忍，就起身一一揖拜。群鬼频频让裴郎歌舞。裴郎饥了，想吃东西。丈母娘说：“鬼的食物不能吃。”叫人拿瓶中的食物给裴郎，这样过了几天，奴婢们其实都是纸木所扎的随葬品，但现在已经不是本来形象了。

