张祜

唐张祜客淮南幕中。赴宴，时舍人杜牧为御使，座有妓人索骰子赌酒。牧微吟曰：”骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。“祜应声答曰：”但知报道金钗落，仿佛还应路指尖。“祜未识（识字原空缺，据明抄本补）白居易。白刺史苏州，始来谒。才相见，白谓曰：”久钦藉甚，尝记得右款头诗。“祜愕然曰：”舍人何所谓？“白曰：”’鸳鸯钿带抛何处。孔雀罗衫付阿谁？‘非款头何邪？“张微笑，仰而答之曰：”祜亦尝记得舍人目连变。“白曰：”何也？“曰：”’上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。‘非目连变何邪？“遂欢宴竟日。赵公令狐绹镇维扬，祜常预狎宴。公因熟视祜，改令曰：”上水船，风太急。帆下人，须好立。“祜答曰：”上水船，船底破。好看客，莫倚柁。“（出《摭言》）

【译文】

唐朝人张祜客居于淮南节度使的幕府中。有一次他去赴宴，那时杜牧还只是御使，当时宴席中有个妓女在掷色子赌酒，杜牧轻轻吟道：”骰子逡巡裹手拈，无因得见玉纤纤。“张祜随声答道：”但知报道金钗落，仿佛还应路指尖。“张祜未见过白居易，白居易出任苏州刺史，来淮南使府拜访，才得相见。白居易对张祜说：”久仰你的大名，还记得你的右款头诗。“张祜愕然，道：”舍人（白居易曾任中书舍人）所言是指什么？“白居易道：”鸳鸯钿带抛何处，孔雀罗衫付阿谁？这不是款头诗是什么？“张祜微微一笑，仰首而回答他道：”我也曾记得舍人写的目连变诗。“白居易道：”什么？“张祜道：”上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。这不是目连变又是什么呢？于是二人高高兴兴地摆宴饮酒，一直到晚上。赵公令狐绹镇守维扬时，张祜常常到那里去饮酒取乐，因而令狐绹对张祜很熟悉。有一次令狐绹让张祜改令，令狐绹先出小令道：上水船，风太急，帆下人，须好立。“张祜对答道：”上水船，船底破，好看客，莫倚柁。

