巴人

巴人好群伐树木作板。开元初，巴人百余辈自褒中随山伐木，至太白庙。庙前松树百余株，各大数十围。群巴喜曰：”天赞也。“止而伐之。已倒二十余株，有老人戴帽拄杖至其所，谓巴曰：”此神树，何故伐之？“群巴初不辍作。老人曰；”我是太白神。已倒者休，乞君（“休乞君”三字原缺，据陈校本补。）未倒者，无宜作意。“巴等不止。老人曰：”君若不止，必当俱死。无益也。“又不止。老人乃登山呼：”斑子“。倏尔有虎数头，相继而至，噬巴殆尽，唯五六人获免。神谓之曰：”以汝好心，因不令杀，宜速去也。“其倒树至天宝末尚存。有诏修理内殿，杨国忠令人至山所，宣敕取树，作板以用焉。神竟与之。（出《广异记》）

【译文】

巴人喜欢成群结伙地伐树加工木板。开元年初，一百多位巴人从褒中出发随着山势伐木，一直来到太白庙。庙前有松树一百多棵，每棵都有几十围粗。这群巴人高兴地说：”这真是天助啊！“他们便住下来开始伐木。已经伐倒了二十多棵，有一位戴着帽子拄着拐杖的老人来到这里，对巴人说：”这是神树，为什么要伐呢？“巴人们并不停止。老人说：”我是太白神，已经伐倒的就算了，没伐倒的，希望你们不要伐了。“巴人们仍不停止。老人说：”你们不停止，一定都死，没好处啊！“巴人们还是不止。老人便登上山坡喊：”斑子！“一时间有几只老虎相继而来，把这些巴人全都咬死，只有六七人得免。神对他们说：”因为你们心是好的，就不让虎杀你们了。你们应该马上离开这里！“那些倒树到天宝年末还有。皇上有诏修理内殿，杨国忠令人来到这里，宣读皇帝的诏书取树，做板子用，神竟给了他。

