蛟

汉武白蛟

汉武帝恒以季秋之月，泛灵溢之舟于琳池之上，穷夜达昼。于季台之下，以香金为钩，缩丝纶，以舟鲤为饵，不逾旬曰，钓一白蛟长三四丈，若龙而无鳞甲。帝曰：“非龙也。”于是付太官为鲜。而肉紫青，脆美无伦。诏赐臣下，以为神感所获。后竟不得。（出《王子年拾遗记》）

【译文】

汉武帝经常在九月的时候，坐上一只小船在琳池上漂荡，不分昼夜。他在季台之下，用香金做成钓鱼的钩，拴上吊丝，用船上带来的鲤鱼为饵，没过十天，钓上来一条三四丈长的白蛟。白蛟象龙，但是没有鳞甲。汉武帝说：“这不是龙。”于是就交给太官加工成食品。白蛟的肉是紫青色的，又香又脆，鲜美无比。汉武帝让赐给臣下们分享，臣下都认为这是神灵感知所得到的。以后再也没得到过。

浔阳桥

浔阳城东门通大桥，常有蛟为百姓害。董奉疏符沉水中，少日，见一蛟死浮出。（出《浔阳记》）

【译文】

浔阳城的东门通向一座大桥，大桥下常常有蛟为害百姓。董奉书写一道符沉到水里不几天，就有一条死蛟浮在水面上。

王述

吴大帝赤乌三年七月，有王述者采药于天台山。时热，息于石桥下，临溪饮。忽见溪中有一小青衣长尺余，执一青衣（“衣”字原阙，据明抄本补）乘赤鲤鱼，径入云中，渐渐不见。述良久登峻岩四望，见海上风云起，顷刻雷电交鸣，俄然将至。述惧，伏于虚树中。见牵一物如布，而色如漆，不知所适。及天霁，又见所乘之赤鲤小童，还入溪中，乃黑蛟耳。（出《三吴记》）

【译文】

吴大帝赤乌三年七月，有一个叫王述的人在天台山采药。当时天气很热，他在一座石桥下休息。他到溪边饮水，忽然发现溪水中有一位一尺多高的小婢女，手里拿着一件青衣，乘坐着一条赤色鲤鱼，直接飞进云中，渐渐看不见了。王述急忙登上高处向四处观望了好久。他望见海上风云骤起，顷刻间雷电轰鸣，马上就要来雨。王述心中害怕，趴在一棵空树里，看见那小青衣手里扯着一件颜色如漆，样子象布的东西，不知到哪儿去了。等到天晴，他又看到骑着赤鲤的小孩回到溪中，原来是一条黑蛟。

王植

王植，新赣人也。乘舟过襄江。时晚日远眺，谓友朱寿曰：“此中昔楚昭王获萍实之处，仲尼言童谣之应也。”寿曰：“他人以童谣为偶然，而圣人必知之。”言讫，见二人自岸下。青衣持芦杖谓植曰：“卿来何自？”植曰：“自新赣而至于此尔。”二人曰：“观君皆儒士也，习何典教？”植、寿曰，各习诗礼。二人且笑曰：“尼父云：’子不语神怪‘。又云：’敬鬼神而远之‘。何也？”寿曰：“夫子圣人也，不言神怪者。恐惑典教。又言’敬鬼神而远之‘者。以戒彝伦，其意在奉宗之孝。”二人曰：“善。”又曰：“卿信乎？”曰；“然。”二人曰：“我实非鬼神，又非人类。今日偶与卿谈，乃天使也。又谓植曰：”明日此岸有李环、戴政，俱商徒，以利剥万民，所贪未已。上帝恶，欲惩其罪于三日内。卿无此泊。慎之。“言讫，没于江。寿、植但惊异之，未明何怪也。及明，植谓寿曰：”有此之不祥，可移于远矣。“乃牵舟于上流五有余步。缆讫，见十余大舟自上流而至，果泊于植木处。植曰：”可便详问其故，要知姓字。“于是寿杖策而问之。二商姓字，果如其所言。寿心惊曰：”事定矣。“乃谓植曰：”夫阴晦之间，恶人之不善，今夕方信之矣。“植曰：”夫言幽明者，以幽有神而神之明，奈何不信乎？“时晋恭帝元熙元年七月也。八日至十日，果有大风雷雨。而二商一时沉溺。植初闻二人之言，私告于人。及是共观者有数百人。内有耿谭者年七十，素谙土事，谓植曰：”此中有二蛟如青蛇，长丈余，往往见于波中，时化游于洲渚，然亦不甚伤物。卿所见二人青衣者，恐是此蛟有灵，奉上帝之命也。“（出《九江记》）

【译文】

王植，新赣人。他坐着船过襄江，当时已近傍晚，他眺望着晚日对朋友朱寿说：”这就是以前楚昭王获得萍实的地方。是孔子说童谣应验的地方。“朱寿说，”别人认为童谣是偶然的，而孔子本人肯定是先知的。“说完，二人发现有两个人从岸上下来。这两个人都穿青色衣服，手持芦杖。他们问王植：”你从哪来？“王植说：”我们是从新赣来的。“那两个人说：”看样子你们俩都是书生，念什么书呢？“王植和朱寿说：”我们读的是《诗》和《礼》。“那两个人笑着说：”孔子说，他不说神怪；又说，敬鬼神而远之，为什么呢？“朱寿说：”孔子是圣人。他不说神怪，是恐怕神怪扰惑了典教；他又说敬鬼神而远之，是为了警戒伦理纲常。他的本意在于教导人们奉行宗亲之孝。“那两个人说：”好！“又说：”你信吗？“回答说：”是的。“那两个人说：”我们其实不是鬼神，也不是人类。今天偶然和你们交谈，是上天让我们这样做的。“他们又对王植说：”明天有两个人来，一个叫李环，一个叫戴政，都是做买卖的，以获利剥削万民，贪得无厌，上帝讨厌他们，想要在三天之内惩办他们的罪行。你们不要在这停船了。千万记住！“说完两个人没入江中。朱寿、王植深感惊异，不知道这是什么鬼怪。到了天亮，王植对朱寿说：”有这种不吉祥的事，咱们还是早点把船弄得远远的吧。“就把船撑到上游五百多步的地方。拴住船以后，就有十几条大船从上流到来，果然停在王植和朱寿原先停船的地方。王植说：”现在就可以去详细问问，一定要知道他们的姓名。“于是朱寿就过去打听。果然是两个商人，他们的姓名果然象那两个人说的一样。朱寿心里吃惊地说：”这事肯定了！“于是他对王植说：”那阴间也厌恶不行善的人，今天我才相信了！“王植说：”所谓’幽明‘，就是因为幽中有神而神自明，为什么不信呢？“当时是晋恭帝元熙元年七月。八日到十日，果然有一场大风暴雨，两个商人同时溺水而死。王植刚听到那两个人说的时候，私下告诉了一些人。等到出事的时候，来看的一共有好几百人。其中有一个叫耿谭的，已经七十岁，平素熟知本地的事情。他对王植说：”这里边有两条很象青蛇的蛟，都一丈多长，常常出现在水波之中，也时常变化成人游览洲渚，但是也不怎么伤害东西。你看到的那两个穿青衣的人，恐怕就是这两条蛟有灵，奉上帝的命令而做的。“

陆社儿

陆社儿者，江夏民，常种稻于江际。夜归，路逢一女子，甚有容质。谓社儿曰：”我昨自县前来，今欲归浦里，愿投君宿。“然辞色甚有忧容。社儿不得已，同归，闭室共寝。未几，便闻暴风震雷明照。社儿但觉此女惊惶，制之不止。须臾雷震，只在帘前。社儿寝室，有物突开。乘电光，见一大毛手拿此女去。社儿仆地，绝而复苏。及明，邻里异而问之。社儿告以女子投宿之事。少顷，乡人有渡江来者，云，此去九里，有大蛟龙无首，长百余丈，血流注地，盘泊数亩。有千万禽鸟，临而噪之也。（出《九江记》）

【译文】

陆社儿，是江夏的普通百姓。他平常在江边种稻。有一天夜里归来，路遇一位女子。这女子很有几分姿色，她对陆社儿说：”我昨天从县前来，今天想要回浦里，想到你家住一宿。“但是她说话时神色忧伤。陈社儿不得已，就和她一块回到家里，关门共寝。没过多大一会儿，就听到暴风急雨袭来，电闪雷鸣。陆社儿只觉得此女子惊惧，却不能制止。须臾之间，一声惊雷大震，有一个什么东西打开了陆社儿的寝室。趁着电光，他看见有一只毛茸茸的大手将那女子捉拿而去。陆社儿吓得倒地昏死过去，好长时间才醒过来。等到天明，邻里感到奇怪就来问他。陆社儿就把女子投宿的事告诉他们。少过了一会儿，有渡江来的乡里人说，离北九里的地方，有一条大蛟龙没有头，一百多丈长，血流满地，盘桓践踏了好几亩地，有千万只鸟雀在那里吵闹。

长沙女

长沙有人忘姓名。家江边。有女下渚浣衣，觉身中有异，后不以为患，遂妊身。生三物，皆如虾鱼。女以己所生，甚怜之，着澡盘水中养。经三月，此物遂大，乃是蛟子。各有字，大者为当洪，次者名破阻，小者曰扑岸。天暴雨，三蛟一时俱去，遂失所在。后天欲雨，此物辄来。女亦知其当来，便出望之。蛟子亦出（”出“字原阙。据陈校本补。）头望母，良久复去。经年，此女亡后，三蛟一时俱至墓所哭泣，经日乃去。闻其哭声，状如狗嗥。（出《续搜神记》）

【译文】

长沙有一个人，笔者忘了他叫什么名字。他家住江边，有个女儿到江渚洗衣服，觉得身子里有异样的感觉，后来也不觉有什么可担忧的。于是就怀了孕，生下了三个东西，都象虾鱼。因为是自己生的，她特别怜爱它们，把它们放到澡盆里养着。过了三个月，三个东西长大了，原来是蛟子。它们各有名字。大的叫”当洪“，二的叫”破阻“，小的叫”扑岸“。天下暴雨，三蛟全都出去，于是就不知到哪儿去了。后来凡是天要下雨，这三个东西就来。那女子也知道它们要来，就出去看它们。蛟子也探出头来看母亲，很久才离去。过去一年，此女子死了，三蛟同时来到墓地哭泣，整整一天才离去。听它们的哭声象狗嗥。

苏颋

唐苏颋始为乌程尉。暇日，曾与同寮泛舟沿溪，醉后讽咏，因至道矶寺。寺前是雪溪最深处。此水深不可测，中有蛟螭，代为人患。颋乘醉步行，还自骆驼桥，遇桥坏堕水，直至潭底。水中有令人扶尚书出，遂冉冉至水上，颋遂得济。（出《广异记》）

【译文】

唐朝的苏颋，当初是乌程尉。有一天闲来无事，和几位同僚泛舟沿溪，船上饮酒，醉后讽咏抒怀，于是就来到道矶寺。寺前是溪的最深处，深不可测，还生有蛟螭。所以这里历代都是乡间的大患。苏颋趁着醉意登岸步行，走到骆驼桥上的时候，恰巧遇上桥坏了，就掉到水里去，直掉到潭底。水里有一个人把他扶了出来。于是他就慢慢来到水面，就得救了。

斗蛟

唐天宝末，歙州牛与蛟斗。初水中蛟杀人及畜等甚众，其牛因饮，为蛟所绕，直入潭底水中，便尔相触。数日牛出，潭水赤。时人谓为蛟死。（出《广异记》）

【译文】

唐朝天宝年末，歙州的一头牛与一头蛟相斗。当初水中的这头蛟害死许多人和牲畜。那头牛因为到水边饮水，被蛟缠住，直掉入潭底水中。于是牛和蛟就在水底相斗。几天后牛出来了，潭水变红了，人们说是蛟死了。

洪氏女

歙州祁门县蛟潭。俗传武陵乡有洪氏女，许嫁与鄱阳黎氏。将娶，吉日未定，蛟化为男子。貌如其婿，具礼而娶去。后月余，黎氏始到，知为蛟所娶，遂就蛟穴求之。于路逢其蛟化为人，容貌殊丽，其婿心疑为蛟。视，见蛟窃笑，遂杀之。果复蛟形。又前到蛟穴，见其妻，并一犬在妻之旁。乃取妻及犬以归。始登船，而风雨暴至，木石飞腾，其妻及犬，皆化为蛟而去。其婿为恶风飘到余姚，后数年归焉。其后道人许旌阳又斩蛟于此，仍以板窒其穴。今天清日朗，尚有仿佛见之。（出《歙州图经》）

【译文】

歙州祁门县有一个蛟潭。民间相传武陵乡有一个洪氏女，答应嫁给鄱阳的黎氏。将要迎娶，还没有定下吉日的时候，潭里的蛟变成一位男子，相貌和洪氏女的女婿一样。放下了聘礼把洪氏女娶了去。一个多月以后黎氏才到，知道洪氏女是被蛟娶去了，就到蛟洞中去找她。在路上遇到了蛟变的人，相貌美得出奇，那女婿怀疑他就是蛟。仔细看，见蛟偷偷地笑，于是就把他杀了，果然现出了蛟的原形。那女婿又往前走，来到蛟洞见到妻子，妻子的身边还有一条狗。他就领妻子和狗往回走。刚上船，风雨突然来临，飞沙走石，他的妻子和那条狗，都变成蛟而离去。他被大风飘到了余姚，几年后才回来。这以后有个叫许旌阳的道人又在这里斩杀过一头蛟，还用木板堵了它的洞。现在，如果天清日朗，仿佛还可以看见。

洪贞

鸡笼山在婺源县南九十五里，高一百六十丈，回环一十五里九十步，形如鸡笼焉。唐开元中，有蛟龙变为道人，歙人洪贞以弟子之礼师之。道流将卜居，寻诸名山。到黄山，贞问此山何如，道流曰：”确而寒。“次到飞布山，又问之。道流曰：”高而无辅。“到此山，又问之。道流曰：”此山宜葬。葬者可致侯王。不然，即出妖怪而已。“贞问其所以，而不之告。道流于室中寝，贞入，但见蛟龙，由是候睡觉而辞归。道流遂入鄱阳而去。贞归，迁其父于此山。后二年，鄱阳洪水大发，漂荡数千家。贞本好道，常焚香持念，颇有方术。居于祁南之回玉乡，乡人遂称其变现神通，将图非望。潜署百官，州中豪杰皆应之。后州发兵就捕，获数十人，而贞竟不知所在。（出《述异记》。陈校本作出《婺州图经》）

【译文】

鸡笼山在婺源县南九十五里，高一百六十丈，回环一十五里九十步，样子就象个鸡笼。唐朝开元年间，有一条蛟龙变成一个道人，歙县人洪贞以弟子之礼，拜他为师。道人要选择地方居住，到各名山寻找。来到黄山，洪贞问道：”这山怎么样？“道人说：”这个地方贫瘠而且寒冷。“来到飞布山，洪贞又问，道人说：”这个地方地势太高，孤立周围无山辅助它。“到了这座鸡龙山，洪贞还问，道人说：”这里最适合做墓地。把人葬在这里，他的子孙可以成为王侯。不然的话，就出妖怪。“洪贞问这是为什么，道人不告诉他。道人在屋里睡觉，洪贞进屋，见到的是一条睡蛟。因此，等到道人睡醒，洪贞告辞归来。道人就到鄱阳那边去了。洪贞回到家里，把他父亲的坟迁到鸡笼山。二年，鄱阳发大水，淹了几千家居民。洪贞本来就喜欢道教，常常烧香念经。他很有方术。他住在祁南的回玉乡，乡里的人就说他善于变化，很有神通，说他将来能做大事。他暗中委任文武百官，州中的豪杰都响应。后来州官发兵来捉拿这些反叛，捉到了好几十人，而洪贞却不知到哪儿去了。

老蛟

苏州武丘寺山，世言吴王阖闾陵。有石穴，出于岩下，若嵌凿状。中有水，深不可测。或言秦王凿取剑之所。唐永泰中，有少年经过，见一美女，在水中浴。问少年同戏否，因前牵拽。少年遂解衣而入，因溺死。数日，尸方浮出，而身尽干枯。其下必是老蛟潜窟，媚人以吮血故也。其同行者述其状云。（出《通幽记》）

【译文】

苏州的武丘寺山，世人传说是吴王阖闾的陵墓。山下有一个洞穴，从岸石中出来、样子象凿出来的。其中有水，深不可测。有人说这是秦始皇凿取宝剑的地方。唐朝永泰年中，有一位年轻人从这里经过，看见一位美丽的少女在水中洗澡。少女问年轻人愿不愿意和她一块玩水，说着就上来拽他，于是他就脱掉衣服下去了。他就淹死了。过了几天尸体才浮上来。人们一看，这具尸体已经干枯，那下面一定是老蛟潜藏着的洞穴，是先媚人后吸血造成的。这是那个年轻人的同行者讲述的。

武休潭

王蜀先主时，修斜谷阁道，凤州衙将白（忘其名）。掌其事焉。至武休潭，见一妇人浮水而来，意其溺者，命仆夫钩至岸滨。忽化为大蛇，没于潭中。白公以为不祥，因而致疾。愚为诵岑参《招北客赋》云：”瞿塘之东，下有千岁老蛟。化为妇人，炫服靓妆，游于水滨。“白公闻之，方悟蛟也，厥疾寻瘳。又内官宋愈昭，自言于柳州江岸，为二三女人所招，里民叫而止之，亦蛟也。岑赋所言，斯足为证。（出《北梦琐言》）

【译文】

王蜀先主那时候，修建斜谷阁道，凤州的一位衙将白某掌管这件事情。修到武休潭，看见有一位妇人从水上漂来，以为她是落水被淹，白某就让人把她用钩子勾到岸上来。不料，那妇人忽然变成一条大蛇，没入潭水之中。白公以为这是不祥之兆，因而就病倒了。我给他读岑参的《招北客赋》说：”瞿塘之东，下有千岁老蛟。老蛟变成妇人，衣服美丽，打扮漂亮，游于水滨。“白公听了，才恍然大悟，原来自己遇上的不是蛇而是蛟，他的病不久便好了。另外，内官宋愈昭，他自己说有一次他在柳州江岸，有两三个女人招唤他，当地的居民呼唤制止他过去，那也是蛟。岑参的赋里讲的，是可以为证。

伐蛟

《月令》：”季秋伐蛟取鼍，以明蛟可伐而龙不可触也。“蛟之为物，不识其形状。非有鳞鬣四足乎？或曰，虬蜧蛟蝹，状如蛇也。南僧说蛟之形，如马蟥，即水蛭也，涎沫腥粘，掉尾缠人，而噬其血。蜀人号为”马绊蛇“。头如猫鼠，有一点白，汉州古城潭内马绊蛇，往往害人。乡里募勇者伐之，身涂药，游泳于潭底，蛟乃跃于沙汭，蟠蜿力困，里灌噪以助，竟毙之。（出《北梦琐言》）

【译文】

《月令》里说：”九月杀蛟捕鳄，以说明蛟可以杀伐而龙不可触动。“蛟这种东西，不知道它是什么样子。没有鳞、鬣和四条腿吗？有的人说，虬、蜧、蛟、蝹，样子和蛇差不多。南方的和尚说，蛟的样子象马蟥，就是水蛭，一身又腥又粘的涎沫，掉过尾巴来缠住人吸人的血。蜀人称它为”马绊蛇“，说它的头象猫和老鼠，有一个白点儿。汉州古城潭内的一条马绊蛇，往往害人。乡里招募勇敢的人杀它。那人身上涂了药，潜水到潭底，把蛟逼到沙滩上，乡里人欢呼着跑上去相助，到底把它整死了。



