许栖岩

许栖岩，岐阳人也。举进士，习业于昊天观。每晨夕，必瞻仰真像，朝祝灵仙，以希长生之福。时南康韦皋太尉镇蜀，延接宾客，远近慕义，游蜀者甚多。岩将为入蜀之计，欲市一马而力不甚丰，自入西市访之。有蕃人牵一马，瘦削而价不高，因市之而归。以其将远涉道途，日加刍秣，而肌肤益削，疑其不达前所。试诣卜肆筮之，得乾卦九五，道流曰：“此龙马也，宜善宝之。”洎登蜀道危栈，栖岩与马，俱坠崖下，积叶承之，幸无所损。仰不见顶，四面路绝。计无所出，乃解鞍去卫，任马所往。于槁叶中得栗如拳，栖岩食之，亦不饥矣。寻其崖下，见一洞穴，行而乘之，或下或高，约十余里，忽尔及平川。花木秀异，池沼澄澈。有一道士卧于石上，二女侍之。岩进而求见，问二玉女，云是太乙真君。岩即以行止告玉女。玉女怜之。白于真君。曰：“尔于人世。亦好道乎？”曰：“读《庄》《老》《黄庭》而已。”曰：“三景之中，得何句也。”答曰：《老子》云：“其精甚真。”《庄子》云：“息之以踵。”《黄庭》云：“但思以却寿无穷。”笑曰：“去道近矣，可教也。”命坐，酌小杯以饮之曰：“此石髓也，嵇康不能得近，尔得之矣。”乃邀入别室。有道士，云是颖阳尊师，为真君布算，言今夕当东游十万里。岩熟视之，乃卜马道士也。是夕，岩与颖阳从太乙君登东海西龙山石桥之上，以赴群真之会。座内仙容有东黄君，见栖岩喜曰：“许长史孙也，有仙相矣。”及明，复从太乙君归太白洞中，居半月，思家求还。太乙曰：“汝饮石髓，已寿千岁，无输泄，无荒淫，复此来再相见也。”以所乘马送之。将行，谓曰：“此马吾洞中龙也，以作怒伤稼，谪其负荷。子有仙骨，故得值之；不然，此太白洞天，瑶华上宫，何由而至也？到人间，放之渭曲，任其所适，勿复留之。既别，逡巡已达虢县，则无复故居矣。问乡人，年代已六十年。出洞时，二玉女托买虢县田婆针。乃市之，杖系马鞍上，解鞍放之，任龙而去。栖岩幼在乡里，已见田婆，至此惟田婆容状如旧，盖亦仙人也。栖岩大中末年，复入太白山去。（出《传奇》）

【译文】

许栖岩，是岐阳人。进士及第，在昊天观学习功业。每天的早晨和晚上，必定恭敬地看着观内神仙肖像，叩拜祝愿神灵。希望求得长生的福分。当时南康的韦皋太尉镇守四川。邀请接待宾客。远近各方人士都很敬慕他的义气，所以到四川游览的人很多。许栖岩也打算进四川。他想买一匹马，然而财力不怎么充足。他自己进西市查访，看见有一个蕃人牵着一匹马，长的瘦小单薄。但价钱不高，许栖岩就买了它拉了回来。因为它将要长途跋涉，所以许栖岩每天都给它增加草料，但是它身上的肉却更少了。许栖岩怀疑它到达不了前去的地方，就试着到卜卦的地方给它占卜了一卦，得到乾卦九五，是个上卦，卜卦的道士说：”这匹马是龙马，应该象对宝物那样爱惜。“许栖岩进四川，登上入蜀栈道的时候，不小心，许栖岩和马都摔到悬崖下面去了，由于有多年积累的落叶承受他们，很幸运没有受到损害。但是，这里仰视不见峰顶，四面又没有路。想不出一点办法。许栖岩就解下了马鞍，却掉辔头，让马随便走。他在枯干的落叶中得到一个栗子，象拳头那样大，许栖岩吃了它，也不饿了。许栖岩在那崖下寻找，发现一个洞穴，进洞往前走，有时下坡，有时登高，大约走了十多里，忽然到了平川，这里花草树木茂盛奇异，池沼水清如镜。有一个道士卧在石上，两个玉女随侍。许栖岩上前求见，询问两个玉女，道士是谁，玉女说是太乙真君。许栖岩就把自己所遭遇的事告诉了玉女，玉女怜悯他，把他的情况告诉给太乙真君。太乙真君问他说：”你在人世间，也很喜好道术吗？“许栖岩回答说：”不敢说喜好，读一读《庄子》、《老子》和《黄庭经》罢了。“太乙真君发问说：”三种书当中，你对哪几句有心得呢？“许栖岩回答说：”《老子》说，那精气很真实；《庄子》说，呼吸用脚跟；《黄庭经》说，只想用它来延年益寿。“太乙真君笑着说：”你离道术很近了，可以教。“太乙真君命许栖岩坐下。用小杯斟酒给他喝，太乙真君说：”这是石髓，嵇康没有机缘得到，你却得到了。“于是邀请许栖岩进了另外的房屋，里面有一个道士，说是颖阳尊师，给太乙真君排列算筹，进行推算，说今天晚上应当向东游览十万里。许栖岩仔细地看颖阳尊师，就是给马卜卦的道士。这天晚上，许栖岩和颖阳尊师跟随太乙真君，登上了东海西龙山的石桥，前去参加众真君的集会。座内仙客中有东黄君，看见许栖岩高兴地说：”许长史的孙子，有仙相啊！“到天亮，又跟随太乙真君回到太白洞中。住了半个月，许栖岩想家要求回去。太乙真君说：”你喝了石髓已经可以长寿千年，不要泄漏，不要荒淫，再来到这里，再相见吧。“用许栖岩骑的那匹马送他，将要走，太乙真君说：”这匹马是我洞中的龙，因为发怒损伤了庄稼，贬谪他负重。你有仙骨，所以能遇到它。不然的话，这太白洞府，瑶华上宫，你凭什么来到这里。回到人间以后，把它放到渭河转弯的地方，任凭它到什么地方去，不要再留它。“说完就分别了。一会儿，已经到达虢县，却没有他的故居了。问乡里人，说已经过了六十年了。出太白洞的时候，二玉女托他买虢县田婆针，于是买了田婆针，把它拴在马鞍上，解下鞍放了马，听随龙马自己走了。许栖岩幼年在乡里的时候，已经见过田婆，到现在乡里只有田婆容貌身形象原来一样，大概也是仙人。许栖岩在大中末年，又进太白山去了。

