张应

历阳张应本是魔家，娶佛家女为妇。妻病困，为魔事不差。妻曰：“我本佛家女，乞为佛事。”应便往精舍中见竺昙铠，铠曰：“佛普济众生，但当一心受持耳。昙铠明当往其家。”其夜，应梦见一人，长一丈四五尺，于南面趋走入门，曰：’此家乃尔不净。‘梦中见铠，随此人后而白曰：’此处如欲发意，未可以一二责之。‘应眠觉，遂把火作高座。铠明日食时往应家，高座已成，夫妻受戒，病亦寻瘥。咸康二年，应病甚，遣人呼铠，连不在。应死得苏，说时（说时原作时说，据明抄本改）有数人，以铁钩钩将北下一板岸，岸下见镬汤、刀山、剑树、楚毒之具。应忘昙铠字，但唤“和尚救我”，语（原无语字，据明抄本补）钩将去人曰：“我是佛子。”人曰：“汝和尚字何等？”应忘其字，但唤佛而已。俄转近镬汤，有一人长一丈四五尺，捉金杵欲撞。应走，人怖散去。长人将应归曰：“汝命尽，不得复生。与汝三日中，期诵三偈。取和尚字还。当令汝生（本书卷一一三张应条，当令汝生下有三日当复命过即生天矣十字）。遂推应着门内，便活。后三日复死。（出《神鬼传》）

【译文】

历阳的张应本是巫道之人，娶了佛教信徒人家的女儿为媳妇。妻子患病时，张应运用巫术治疗。病情丝毫不见好转。妻子说：”我本是佛教信徒人家的女儿，求你替我利用佛教的办法治一治。“张应便到寺院里拜见竺昙铠，昙铠说：”佛家是普济众生的，但应专心供奉才是。明天我会去你家的。“当天夜里，张应梦见一个人，身长一丈四五尺，从南面慢慢走进了门，说：”这个家里如此地不干净！“梦中见昙铠跟随这个巨人身后，对张应说：”这个地方有向诚之心，不可能用一两处小错责怪他了。“张应睡醒之后，便点火照明赶紧制作高台。昙铠第二天吃早饭时来到张应家，高台已经作成，夫妻二人便由昙铠受了戒。受戒之后，妻子的病很快就好了。晋成帝咸康二年。张应病重，派人招呼昙铠，去了几次昙铠都不在。张应死而复活之后，说当时有几个人用铁钩子钩着他，往北走，从一陡岸上下去，岸下见有沸汤、刀山、剑树、棍棒之类的残酷刑具。张应当时忘记了昙铠的字号，只是呼唤为：”和尚救我“，对钩他走的人说：”我是佛教弟子。“那人问他道：”你师父的字号是什么？“张应忘记了师父的字号，只是一个劲儿地喊”佛“而已。不一会儿便把他推到大锅的沸水跟前，有一个身长一丈四五尺的巨人走来，手持铁棍就要往大锅上撞去，张应离开了，抓他来的那些人都吓得四散逃跑了。巨人把张应带回来说：”你的寿命已经完了，不能再复活。给你三天期限，你要念诵三段偈语话，拿到你师父的字号回来，就会让你托生。“说完便把张应推到了门内。张应于是得以复活。三天之后他又死了。

