赵士宗

会昌元年，戎州水涨，浮木塞江。刺史赵士宗召水军接木段。公署卑小地窄，不复用，因并修开元寺。后月余日，有夷人，逢一人，如猴，着故青衣，亦不辩何制。云：“关将军遣来采木，被此州接去，不知为计，要须明年却来收。”夷人说于州人。至二年七月，天欲曙，忽暴水至。州城临江枕山，每大水，犹去州五十余丈。其时水高百丈，漂二十余人。州基地有陷十丈外，大石如三间屋者，积堆于州基。水黑而腥，至晚方退。知州官虞藏玘及吏，才及船投岸。旬月后，州水方干。除大石外，更无一物。唯开元寺玄宗真容，去旧处十余步，卓立沙上。其他铁石，一无有者。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

会昌元年，戎州涨水，水上的浮木堵塞了江流。刺史赵士宗让水军把木段打捞上来。公署低矮窄小，不再使用，就一块去修开元寺。后来过了一个多月，有一个夷人碰到一个人，这个人像猴，穿旧青色衣服，也辨不出是何种服制。这人说：“关将军派我来采木头，被这州接了去，没有办法，要明年回来收。”夷人把这事报告给州人。到了第二年七月，天将亮，忽然大水来了。州城一面临水，一面靠山，每次发大水，还离州城五十多丈。这时候水高一百多丈，漂走二十多人。州基地有陷下去十丈的地方。大石头象三间房子那么大，堆积在州基上。水又黑又腥，到了晚上才退。知州官虞藏玘和其他官吏们，这时候才来到船上，投向岸边。十天后，州城里的水才干。除了大石头以外，没有别的东西了，只有开元寺唐玄宗的雕像，离开旧地方十几步，直立在沙上。其它铁石器物，全都没有了。

