刘洪

沛国刘洪，性刚直，父为折冲都尉，薛楚玉之在范阳，召为行军。洪随之蓟，因得给事楚玉，楚玉悦之。楚玉补屯官，洪请行。檀州有屯曰太和，任者辄死，屯遂荒废，洪乃请为之。楚玉以凶难之，洪曰：”妖由人兴，妖不自作。洪且不惧，公何惜焉？“楚玉遂以为太和屯官。洪将人吏到屯。屯有故墟落，洪依之架屋。匠人方运斧而度，木自折举，击匠人立死。洪怒，叱吏卒，扶匠人起而笞之。询曰：”汝是何鬼，吾方治屯，汝则干之，罪死不赦！“笞数发，匠人言说：”愿见宽恕，吾非前后杀屯官者也。杀屯官者，自是辅国将军。所居去此不远，吾乃守佛殿基鬼耳。此故墟者，旧佛殿也。以其净所，故守之。吾因为人有罪，配守此基。基与地平，吾方得去。今者来，故诉于公。公为平之，吾乃去为人矣。“洪曰：”汝言辅国不远，可即擒来。“鬼曰：”诺。“须臾，匠人言曰：”刘洪，吾辅国将军也。汝为人强直，兼有才干，吾甚重之，将任汝以职。今当辟汝，即大富贵矣。勉之。“因索纸，作诗二章。其匠人兵卒也，素不知诗。及其下笔，书迹特妙，可方王右军。薛楚玉取而珍之，其诗曰：”乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。“其二章曰：”个树枝条朽，三花五面啼。移家朝度日，谁觉□。“（谁觉□陈校本作逸□迟。）诗成而去。匠人乃屯属役。数日疾甚，舁至范阳。其父谒名医薛，亦会疾。洪言语如常，而二冷密冷气侵□□□□□。（而二冷密冷气侵□□□□□。黄本作而二人密介气侵未岁乃卒□。）洪初得鬼诗，思不可解。及卒，皆黑，遂以载棺。”名今编户籍“，盖洪名。”生希“者。言洪死像也。其二章”个树枝条朽“，故条枝朽也。”三花五面啼“者，洪家有八口，洪又二人亡，所谓三花也。五人哭之，所谓五面啼。洪死后二十日，故吏野外见洪紫衣，从二百骑，神色甚壮。告吏曰：”吾已为辅国将军所用，大富贵矣。今将骑从向都迎母。“母先在都。初洪舅有女，养于刘氏，年与洪齿，尝与洪言曰：”吾闻死者有知，吾二人，先死必扰乱存者，使知之。“是日，女在洪母前行，忽有引其衣者，令不得前，女怪之。须臾得前，又引其中，取其梳，如相狎者。洪母惊曰：”洪（洪原作汝。据陈校本改。）存日尝有言，须（明钞本、许本须作顷。）来在军，久绝书问。今见死乎？何与平生言协也？“母言未毕，洪即形见庭中，衣紫金章，仆从多至。母问曰：”汝何缘来？“洪已富贵，身亦非人。福乐难言，故迎母供养。”于是车舆皆进，母则升舆，洪乃侍从，遂去。去后而母殂，其见故吏时，亦母殂之日也。（出《纪闻》）

【译文】

沛国人刘洪，性情刚直。他父亲任折冲尉，薛楚玉在范阳时，被征召做行军，刘洪跟着到了蓟地。于是刘洪有机会在薛楚玉处供职。薛楚玉很喜欢刘洪，他要补任一位屯官，刘洪要求前往。檀州有个屯子叫太和屯，来这里上任的就死，屯子就荒废了。刘洪请求到这里任职。薛楚玉就讲恐怖的故事来吓他。刘洪说：“妖怪是由人兴起的，不能自己兴妖。我都不怕，你为什么顾惜呢？”薛楚玉就把他补做太和屯官。刘洪带着人马到了太和屯。屯子有处废墟。刘洪依傍着废墟盖起了房屋。木匠正举斧掂量着如何砍下去时，树自己就断了，砸到木匠身上立即就死了。刘洪大怒，训斥吏卒，扶着木匠站起来而鞭打他，询问说：“你是什么鬼，我刚刚管理屯子，你就胃犯我，罪该当死不可饶恕。鞭打很多下，木匠说：”愿您宽恕我，我不是先后杀屯官的人。杀屯官的人，本是辅国将军。他住的地方离这不远。我是守佛殿基鬼罢了，这废墟是旧佛殿，用它净化这地方，所以守着它。我因做人时有罪过，安排我守护这个殿基，殿基和地齐平，我才能离去。现在您来，因此向您诉说，您给我平了，我就去做人了。“刘洪说：”你说辅国将军离这里不远，可以立刻把他捉来。“鬼说：”行。“不一会儿，匠人说：”刘洪，我是辅国将军，你做人刚强正直，又有才干，我很器重你，我要委任你职务，现在应当征召你，你立即就大富大贵了。“匠人规劝他，于是要来纸张，写了两首诗，那个匠人只是个小卒，一向不懂诗，等到他下笔，书写得特别奇妙，可以与王羲之相比。薛楚玉要过来珍藏起来，那诗是：”乌乌在虚飞，玄驹遂野依。名今编户籍，翠过叶生稀。“第二首是：”个树枝条朽，三花五面啼。移家朝度日，谁觉□□□。“诗写成就离去了。匠人就给屯官役使，几天后，刘洪得了重病，把他抬到范阳。他的父亲拜见名医给他治病，也正赶上父亲有病。刘洪说话象平常一样，而二冷密冷气侵，刘洪刚刚得到鬼诗，思考着不能明白其意。等到他死了。鬼诗都黑了，就把他装在棺材里。现在编在户籍的上的名字是刘洪。活着的人，说刘洪死的模样。第二首诗的”个树枝条朽“，是旧枝条朽。”三花五面啼“，是刘洪家有八口人，刘洪和两个人死了，是所说的”三花“；五人哭，是所说的”五面啼。“刘洪死后二十天，过去的屯吏在野外看见刘洪穿着的紫衣服，跟着二百个骑兵，表情很庄重，告诉小吏说：”我已经被辅国将军所用，大富大贵了。现在率领骑兵向都城去迎候母亲“母亲在都城，最初刘洪舅舅有个女儿，在刘洪母亲那儿抚养，年龄与刘洪一样大，曾经和刘洪说：”我听说死的人有知觉，我们两个人，先死的一定扰乱活着的人，让他知道。“这天，舅舅的女儿在刘母前面走，忽然有人拽她衣服，让她不能向前走，她很奇怪。过了一会儿，又能向前走，又有人拽她头巾的，拿她的梳卡，象猥狎她。刘洪母亲惊恐地说：”刘洪活着时曾经有话，他很久没有书信来了，现在死了吗？为什么和平生所说的这样协调一致呢？“她没说完，刘洪就现出身形在庭院中，穿着紫衣服，黄色花纹，来了很多仆人。母亲问他说：”你为什么而来？“刘洪说：”我已富贵，身体已不是人，福乐万分，所以迎候母亲供养。因此车马都进来了，母亲就上车，刘洪侍候着。“就离去了。刘洪离开后母亲就死了，他看见过去的小吏时，也是母亲死那天。





