独孤庄

周瀛州刺史独孤庄酷虐，有贼问不承，庄引前曰：”若健儿，一一具吐，放汝。“遂还巾带。贼并吐之。诸官以为必放。顷庄曰：”将我作具来。“乃一铁钩，长尺余，甚铦利，以绳挂于树间。谓贼曰：”汝不闻健儿钩下死。“令以胲钩之，遣壮士掣其绳，则钩出于脑矣。谓司法曰：”此法何如？“答曰：”吊民代罪，深得共宜。“庄大笑。后庄左降施州刺史，染病，唯忆人肉。部下有奴婢死者，遣人割肋下肉食之。岁余卒。（出《朝野佥载》）

【译文】

周朝（武则天朝）瀛州刺史独孤庄极为残暴，有个盗贼在审问的时候不肯认罪，独孤庄叫人把盗贼领到他这儿来，说：”你要是个壮士，就一一全都说出来，我就放了你。“于是归还给他头巾和衣带，盗贼便全部坦白了，官员们都以为一定会释放他。少顷独孤庄又道：”把我的用具拿来。“这是一个铁钩子，有一尺多长，非常锋利。他用一条绳子把铁钩子挂在树枝上。对盗贼说：”你听说过没有壮士钩下死吧？“于是叫人用铁钩子钩住那盗贼的下巴颏，派一壮汉去拉绳子的另一头，铁钩便立即从盗贼的脑顶穿出来。独孤庄对州司法说：”这刑法怎么样？“州司法笑道：”吊起来惩治罪犯，再合适不过了。“独孤庄一听大笑。后来独孤庄被降职为施州刺史，当他得了病时，唯一思念的是人肉。他的部下有奴婢死了，就派人去割死者肋下肉来吃。一年后死去。

