金州道人

金统水在金州。巢寇犯阙之年，有崔某为安康守，大驾已幸岷峨。惟金州地僻，户口晏如。忽有一道人诣崔言事曰：”方今中原版荡，乘舆播迁，宗社陵夷，鞠为茂草，使君岂无心殄寇乎？“崔曰：”泰山既颓，一木搘之可乎？“客曰：”不然，所言殄者，不必以剑戟争锋，力战原野。“崔曰：”公将如何？“客曰：”使君境内有黄巢谷统水，知之乎？“曰：”不知，请询其州人。“州人曰：”有之。“客曰：”巢贼禀此而生，请使君差丁役，赍畚锸，同往掘之，必有所得。“乃去州数百里，深山中果有此名号者。客遂令寻源而劚之，仍使断其山冈，穷其泉源。泉源中有一窟，窟中有一黄腰人，既逼之，遂举身自扑，呦然而卒。穴中又获宝剑一。客又曰：”吾为天下破贼讫。“崔遂西向进剑及黄腰，未逾剑利，闻巢贼已平，大驾复国矣。（出《王氏见闻录》）

【译文】

金统河在金州境内。黄巢的军队进犯京城的那一年，有个姓崔的镇守安康，皇帝避难到了四川的岷山峨嵋山一带。金州地处偏僻，人口稀少。忽然有个道人找到这个姓崔的告诉他一件事，说：”眼下中原地区动荡不定，皇上的车驾已经迁移，祖宗社稷遭受践踏，成为荒草。您难道没想到去平灭贼寇吗？“崔说：”泰山都倒了，一根柱子能顶起来吗？“道人说：”不是这个意思。我所说的平灭贼寇，不一定就是持刀拿枪去争高低，与敌人征战在疆场上。“崔说：”那你将要我怎样呢？“道人说：”你管辖的地区内有一条黄巢谷金统河，知道吗？“崔说：”不知道。“询问金州人，金州人说有这么条金统河。道人说：”黄巢逆贼因为有了它才能活。请你差遣劳力，带上土篮锹镐，一块儿去把它挖了，肯定会有收获。“他们带着人到了离金州城几百里的地方，在深山沟里果然有一条叫金统河的，道人便让大家寻找源头动手挖掘，挖断山梁一直挖到泉源，在泉源中发现有一个洞，洞里有一个黄腰的人，当人们靠近他时，他就自己纵身扑倒在地，叫了一声就死了。在洞穴里还找到一把宝剑。道人说：”我为天下破除贼寇的工作，现在已经结束了。“崔于是向着峨嵋方向进献宝剑及黄腰人，还没走到剑利便听到黄巢贼寇已经平息，皇上已经恢复了天下。

