李丘一

唐李丘一好鹰狗畋猎。通天元年，任扬州高邮丞。忽一旦暴死，见两人来追，一人自云姓段。时同被追者百余人，男皆着枷，女即反缚。丘一被锁前驱，行可十余里，见大槐树数十，下有马槽，段云：”五道大神每巡察人间罪福，于此歇马。“丘一方知身死。至王门，段指一胥云：”此人姓焦名策，是公本头。“遂被领见。王曰：”汝安忍无亲，好杀他命，以为己乐。“须臾，即见所杀禽兽皆为人语云：”乞早处分。“焦策进云：”丘一未合死。“王曰：”曾作何功德？“云：”唯曾造金刚经一卷。“王即合掌云：”冥间号金刚经最上功德，君能书写，其福不小。“即令焦策领向经藏，令验。至一宝殿，众经充满，丘一试抽一卷，果是所造之经。既回见王，知造有实，乃召所杀生类，令恳陈谢，许造功德。丘一依王命，愿写金刚经一百卷，众欢喜尽散。王曰：”放去。“焦策领出城门，云：”尽力如此，岂不相报。“丘一许钱三百千，不受，云：”与造经二十部。“至一坑，策推之，遂活。身在棺中，惟闻哭声，已三日矣，惊呼人至，破棺乃起。旬日，写经二十卷了，焦策来谢，致辞而去。寻百卷亦毕。扬州刺史奏其事，敕加丘一五品，仍充嘉州招讨使。（出《报应记》）

【译文】

唐朝李丘一喜好用鹰狗打猎。武后万岁通天元年，任扬州高邮丞，忽然一天早上死去了。他看见两个人来拘他。其中一人自己说姓段。当时一齐被拘的有一百多人，男的都带枷锁，女的就被反绑着。丘一被锁着走在前面。走了十多里，看见几十棵大槐树。下面有马槽子。段说：”五道大神每次巡察人间的祸福，都在这里喂马。“丘一才知道自己已死。到了阎王殿大门，段指着一个小官说：”这个人姓焦叫焦策，他知道你的一切表现。“于是被领见。阎王说：”你怎么能六亲不认，喜好杀生，来做为自己的乐事？“不一会，就看见他所杀的禽兽都象人那样说话：”请求早早处分他。“焦策上前说：”丘一不应当死。“阎王问：”他曾作了什么功德？“回答说：”曾写金刚经一卷。“阎王拍手说：”冥间称金刚经为最高的功德，你能书写，你的功德不小。“就令焦策领他到经藏处，令验证。于是就到了一座宝殿，装满了许多经书。丘一试着抽出一卷，果然是自己所写的经书。回去报告给阎王之后，知道确有实事，就叫出所杀的生灵，令他恳切地一一谢罪，答应建立功德。丘一听从了阎王的话。愿意写金刚经一百卷。众生灵高兴地都散去了。阎王说：”放他回去。“焦策领他走出城门，说：”我如此尽力，你难道不报答吗？“丘一答应给钱三百千，焦策不接受，说：”给我写经二十部。“到了一个土坑，策推他，于是丘一活了，身在棺材中，只听到哭声，已经死了三天了。丘一大声叫人，打开棺材他就活转来了。十天，他写经书二十卷了。焦策来感谢他，表示谢意走了。一百卷也写完了。扬州刺史向皇帝奏报这件事。皇帝下令加封丘一五品官，充当嘉州招讨使。





