崔无斁

伪王蜀先主时，有道士李皓，亦唐之宗室，生于徐州，而游三蜀。词辩敏捷，粗有文章。因栖阳平化，为妖人扶持，上有紫气，乃聚众举事而败，妖辈星散，而皓独罹其祸。先是李皓有书，召玉局仙杨德辉赴斋。有老道士崔无斁自言患聋，有道而托算术，往往预知吉凶。杨德辉问曰：”将欲北行，如何？“令崔书地作字，乃书北千两割字，崔公以千插北成乖字，曰：”去即乖觉。“杨坐不果去，而皓斋日就擒，道士多罹其祸。杨之幸免，由崔之力也。（出《北梦琐言》）

【译文】

伪王蜀先主时，有个道士李皓，也是唐朝皇帝的宗室，生于徐州而游于三蜀。他口齿伶俐。能言善辩，而且略有文彩。栖阳平化为妖人扶持，上有紫气，他便聚众起兵作乱，结果失败了，妖人们纷纷逃散，而李皓却身历其祸。事先，李皓曾经写信召集玉局仙杨德辉等人前来参加斋会。有位老道士崔无斁自称耳聋不去赴会，他是道业很深的人，凭借算术往往预知吉凶。杨德辉问道：”我要到北面去，吉凶如何？“他让崔无斁在地上写字，崔便写了”北“和”千“两个分割开的字，然后把”千“字插入”北“字中间成了个”乖“字，说：”去了一定要乖觉，要见机行事。“杨德辉果然没有去。李皓在斋会的那一天被擒，别的赶会道士也经历了这场祸事。杨德辉能够幸免于难，是由于崔无斁的帮助。

