崔湜

唐崔湜为吏部侍郎，贪纵。兄凭弟力，父挟子威，咸受嘱求，赃污狼籍。父挹，为司乐，受选人钱，湜不之知也。长名放之，其人诉曰：”公亲将略去，何为不与官？“湜曰：”所亲为谁？吾捉取鞭杀。“曰：”鞭即遭忧。“湜大怒惭。主上以湜父年老，瓜初熟，赐一颗。湜以瓜遗妾，不及其父。朝野诮之。时崔、岑、郑愔，并为吏部。京中谣之曰：”岑义獠子后，崔湜令公孙，三人相比接，莫贺咄最浑。“（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝时，有个叫崔湜的人曾任吏部侍郎，此人贪婪而放纵。常言说：”兄凭弟力，父借子威。他的父兄都受过别人的求托，因此也都有贪赃受贿等不法行为。他的父亲崔挹，任司乐，曾接受了一个选人的一笔贿赂，可是崔湜并不知道这件事，等到公布名单时那个人却落选，那人质问道：“你的亲属收了我贿钱，为什么不给我官作？”崔湜道：“这个亲属是谁？我要把他抓来用鞭子抽死他！”那选人道：“用鞭子抽死他你就会丁忧（遇到父母丧事）。”崔湜很生气又很惭愧。又：皇上因为觉着崔湜的父亲年岁已老，在瓜刚刚成熟的时候，便赏赐了一个。可崔湜都把瓜给了自己的小老婆，没有送他的父亲，朝内外没有不斥责他的。当时崔湜、岑义、郑愔一起在吏部做官，京城里有歌谣咏道：“岑义獠子（古时骂人的话）后，崔湜令公孙，三人相比接，莫贺咄最浑（不要庆贺他们成了最混蛋的人）。

