广陵木工

广陵有木工，因病，手足皆拳（拳原作举，据明抄本改）缩，不能复执斤斧。扶踊行乞，至后土庙前，遇一道士。长而黑色，神采甚异。呼问其疾，因与药数丸曰：”铒此当愈，旦日平明，复会于此。“木工辞曰：”某不能行，家去此远，明日虽晚，尚未能至也。“道士曰：”尔无忧，但早至此。“遂别去。木工既归，铒其药。顷之，手足痛甚，中夜乃止，因即得寐。五更而寤，觉手足甚轻，因下床，趋走如故。即驰诣后土庙前。久之，乃见道士倚杖而立。再拜陈谢。道士曰：”吾授尔方，可救人疾苦。无为木匠耳。“遂再拜受之。因问其名居。曰：”吾在紫极宫，有事可访吾也。“遂去。木匠得方，用以治疾，无不愈者。至紫极宫访之，竟不复见。后有妇人久疾，亦遇一道士，与药而差。言其容貌，亦木工所见也。广陵寻乱，木工竟不知所之。（出《稽神录》）

【译文】

广陵有一位木工，因为有病，手和脚全都拳屈着，不能再拿斧子了。只好扶着特制的踊鞋上街乞讨。一天，行乞到后街土庙前，遇见一位道士。那道士身材高大，面堂黝黑，神采丰异。招呼木工，问他是什么病，然后给他几丸药说：”吃了这几丸药就能好。明天天大亮的时候，我们再在这里见面。“木工推辞说：”我不能行走，家离这里很远，明天约定的时间虽然很晚，但我还是不能走到这里。“道士说：”你不要担心，只要你早点到这就行。“说罢离去。木工马上回到家里，吃了药，不一会儿，手脚痛得特别厉害。到了半夜就不痛了。因此很快睡着了。五更时分木工醒了，感觉手脚特别轻快。于是下床，试一试，无论是疾走，还是慢走都和过去一样。他立刻飞奔到后街土庙前，等了好半天，才见道士倚杖站在那里。木工重又拜谢道士。道士说：”我传授给你秘方，可以救人疾苦。不要做木匠了。“木工再次拜谢道士，接受秘方。木工问道士姓名，居住何处。道士说：”我住在紫极宫，有事可以找我。“说完离去。木匠得到秘方，用它来治病，没有治不好的。木工到紫极宫拜访他，竟然没有再见到道士。后来有一位妇人病了很长时间，也遇一道士，给了她药，吃了病就好了。听妇人说，那道士的容貌，也是木工所见的那位。木工找遍广陵，竟没有找到那位道士。

