庾宏奴

庾宏为竟陵王府佐，家在江陵。宏令奴无患者，载米饷家。未达三里，遭劫被杀。尸流泊查口村，时岸旁有文欣者，母病。医云：”须得髑髅屑服之，即差。“欣重赏募索。有邻妇杨氏见无患尸，因断头与欣。欣烧之，欲去皮肉，经三日夜不焦，眼角张转。欣虽异之，犹惜不弃，因刮耳颊骨，与母服之。即觉骨停喉中，经七日而卒。寻而杨氏得疾，通身洪肿，形如牛马，见无患头来骂云：”善恶之报，其能免乎？“杨氏以语儿，言终而卒。（出《幽明录》）

【译文】

庾宏是竟陵王府的辅佐，家住在江陵。有一天，庾宏让奴仆无患装了一车米送回家去，还没走出三里路，遭到强盗抢劫被杀害。无患的尸首漂流到查口村。那时在岸边住户中有个叫文欣的人，他母亲有病，医生说必须用髑髅的骨屑作药吃，吃后立刻就能好。文欣于是悬重赏求索。这时邻居有个姓杨的妇女，看见了无患的尸体，就砍断了头送给文欣。文欣得到头后就用火烧，想去掉皮肉。烧烤了三天三夜也不枯焦，眼睛还能睁开转动，文欣虽然很奇怪，但还是觉得来之不易不舍得扔掉。后来刮下耳颊骨给母亲服下，他母亲立刻觉得有骨头卡在喉咙里，经过七天就死了。不久杨氏妇人也得了病，通身肿胀，形状象牛马一样。她看见无患的头来找她骂她：”善有善报，恶有恶报，你能免了吗？“杨氏妇人把事情经过告诉了他儿子。话刚说完就死了。

