李氏

上元末，复有李氏家，不信太岁，掘之，得一块肉。相传云，得太岁者，鞭之数百，当免祸害。李氏鞭九十余，忽然腾上，因失所在。李氏家有七十二口，死亡略尽，惟小蒯公尚存，李氏兄弟恐其家灭尽，夜中，令奴悉作鬼装束，劫小蒯，便藏之。唯此子得存，其后袭封蒯公。（出《广异记》）

又　宁州有人，亦掘得太岁，大如方，状类赤菌，有数千眼。其家不识，移至大路，遍问识者。有胡僧惊曰：“此太岁也，宜速埋之。”其人遽送旧处，经一年，人死略尽。（出《广异记》）

【译文】

上元末年，又有一家姓李的，不相信太岁。挖地，挖出来一块肉。民间传说，得到太岁的，打它几百鞭子，就能免除祸患。李氏打了它九十多鞭子，它忽然腾空而起，于是就不知哪儿去了。李氏家有七十二口人，差不多死光了，只有小蒯公还活着。李氏兄弟怕他家死绝了，夜间，让奴仆全穿上鬼的衣服，把小蒯藏起来。只有这个儿子活下来了。他后来世袭封为蒯公。

又　宁州有一个人，也挖到了太岁，大小象写字的方板，样子象赤菌，有几千只眼睛。他家不认识，把它移到大道上，四处向认识的人打听。有一位胡僧吃惊地说：“这是太岁，应该赶快埋起来！”那人急忙把太岁送回原处。一年之后，这一家几乎死光了。

