齐映

齐相公映，应进士举，至省访消息。歇礼部南院，遇雨未食，傍徨不知所之，徐步墙下。有一老人，白衣策杖，二小奴从，揖齐公曰：“日已高，公应未餐，某居处不远，能暂往否。”映愧谢，相随至门外。老人曰：“某先去，留一奴引郎君。”跃上白驴如飞。齐公乃行至西市北，入一静坊新宅，门曲严洁。良久，老人复出。侍婢十余，皆有所执。至中堂坐，华洁侈盛。良久，因铺设于楼，酒馔丰异。逡巡，人报有送钱百千者。老人曰：“此是酒肆所入。某以一丸药作一瓮酒。”及晚请去。老人曰：“郎君有奇表，要作宰相耶？白日上升耶？”齐公思之良久，云：“宰相。”老人笑曰：“明年必及第，此官一定。”赠帛数十疋，云：“慎不得言于人。有暇即一来。”齐公拜谢。自后数往，皆有恤赉。至春果及第。同年见其车服修整，乘醉诘之。不觉尽言。偕二十余人，期约俱诣就谒。老人闻之甚悔。至则以废疾托谢不见，各奉一缣，独召公入，责之曰：“尔何乃轻泄也？比者升仙之事亦得，今不果矣。”公哀谢负罪，出门去。旬日复来，宅已货讫，不知所诣。（出《逸史》）

【译文】

有一位叫齐映的相公参加了进士考试，到省里打听消息，住在礼部的南院，遇上雨不能出去吃饭，心里犹豫不决，不知到什么地方去，就慢慢走在墙下。有一位老人，穿白色衣服，拄着拐杖，两个小仆人跟在他身后。老人向齐映作揖说：“日头已经升高，你大概还没吃饭，我家离这不远，你能到我那去吗？”齐映道谢，跟着老人来到门外。老人说：“我先回去，留一个小仆人领着你。”说完，老人骑上一头白驴，飞一样驰去。齐映就走到西市北侧，被领进一所清净的新宅子。宅子的门庭曲折，整齐干净。等了好长时间，老人又走出来，并且有十几位婢女跟随。婢女们的手中都拿着东西。来到中堂落座，见中堂里的摆设华丽洁净，奢侈丰盛。过了一会儿，就在楼上铺设坐席，摆上丰盛的美酒佳肴。正在这时，有人报告，说有一个人送来一百千钱。老人说：“这是酒肆送来的，我用一丸药给他们做了一坛酒。”到了晚上，齐映请求回去。老人说：“你有奇特的仪表，你是要做宰相呢，还是做神仙呢？”齐映说：“我想做宰相。”老人笑着说：“明年你一定能考中，这个宰相你做定了。”临走时老人赠给他几十匹帛，对他说：“千万不要对别人讲这件事。有空闲就再来一坐。”齐映拜谢老人。后来他又来过几次，每次都有馈赠。等到第二年春天，他果然考中了。他的同辈们见他车子衣服都很修整，趁他喝醉了问他，他不知不觉中全都讲了出来。他和二十多人一块儿，约好一起到老人那里去拜谒。老人听说了非常后悔。齐映领人来到，老人则托病不见他们，各赠他们一疋绢，只把齐映叫了进来，责备他说：“你为什么轻易地把事情泄露出去？最近升天做神仙的事也可能获得，现在不行了。”齐映哀痛地谢罪，出门而去。十天后他又来，老人已把房屋卖给别人，不知去到哪里了。

