王君毚

唐王君毚摄御史中丞，判凉州都督事。玄宗于广达楼，引君毚及妻夏氏宴设，赐金帛。夏氏亦勇决，每君毚临阵，夏氏亦有战功。凉州有回纥契苾思结阵（明抄本“阵”作“战”，按《旧唐书·王君毚传》“阵”作“浑”），四部落为酋长。君毚微时往来凉府，为回纥所轻。及君毚为河西节度使，回纥等怏怏，耻在麾下。君毚奏回纥等部落难制，潜有谋叛，遂留四部都督。后四部落党与谋叛君毚以复怨。会吐蕃间道往突厥，君毚率精骑往肃州掩之。还至甘州南巩笔驿，四部落伏兵突起，君毚与贼力战，自朝至晡，左右尽死，遂杀君毚。（出《谭宾录》）

【译文】

唐朝，王君毚任御史中丞，兼管凉州都督事物。玄宗李隆基在广达楼设宴，宴请君毚和他的妻子夏氏，赏赐金银布匹。夏氏也很勇敢，经常和丈夫一起参战，也立过战功。凉州有个回纥人契苾思，联合四个部落推他为酋长。王君毚在身分低微时经常往来凉州，回纥人很轻视他。等他升为河西节度使，回纥人很不服气，觉得在他的治理下很耻辱。君毚上奏皇上，说回纥等部落难以管制，暗地策划叛乱，便留下四部落都督。后来，四部落联合叛乱，向君毚报仇。恰在这时，吐蕃间道去突厥，王君毚率精骑去肃州抵挡，回来时到甘州巩笔驿，四部落伏兵突起，王君毚与贼力战，从早到晚，他的部下都战死了，他也被杀。

