谢翱

陈郡谢翱者，尝举进士，好为七字诗。其先寓居长安升道里，所居庭中，多牡丹。一日晚霁，出其居，南行百步，眺终南峰。伫立久之，见骑自西驰来，绣缋仿佛，近乃双鬟，高髻靓妆，色甚姝丽。至翱所，因驻谓翱：”郎非见侍耶？“翱曰：”步此，徙望山耳。“双鬟笑，降拜曰：”愿郎归所居。“翱不测，即回望其居，见一青衣三四人，偕立其门外。翱益骇异。入门，青衣俱前拜。既入，见堂中设茵毯，张帷帘，锦绣辉映，异香遍室。翱愕然且惧，不敢问。一人前曰：”郎何惧？固不为损耳？“顷之，有金车至门，见一美人，年十六七，风貌闲丽，代所未识。降车入门，与翱相见，坐于西轩。谓翱曰：”闻此地有名花，故来与君一醉耳。“翱惧稍解。美人即命设馔同食，其器用物，莫不珍丰。出玉杯，命酒递酌。翱因问曰：”女郎何为者？得不为他怪乎？“美人笑不答，固请之，乃曰：”君但知非人则已，安用问耶？“夜阑，谓翱曰：”某家甚远，今将归，不可久留此矣。闻君善为七言诗，愿有所赠。“翱怅然，因命笔赋诗曰：”阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。半夜香风满庭月，花前竟发楚王时。“美人览之，泣下数行曰：”某亦尝学为诗，欲答来赠，幸不见诮。“翱喜而请，美人求绛笺，翱视笥中，唯碧笺一幅，因与之。美人题曰：”相思无路莫相思，风里花开只片时。惆怅金闺却归处，晓莺啼（“啼”原作“题”，据明抄本改。）断绿杨枝。“其笔札甚工，翱嗟赏良久。美人遂顾左右，撒帐帘，命烛登车。翱送至门，挥泪而别。未数十步，车与人马，俱亡见矣。翱异其事，因贮美人诗笥中。明年春，下第东归，至新丰，夕舍逆旅。因步月长望，感前事，又为诗曰：”一纸华笺丽碧云，余香犹在墨犹新。空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。斜月照衣今夜梦，落花啼雨去年春。红闺更有堪愁处，窗上虫丝镜上尘。“既而朗吟之。忽闻数百步外，有车音西来甚急。俄见金闺从数骑，视其从者，乃前时双鬟也。惊问之，双鬟遽前告，即驻车，使谓翱曰：”通衢中恨不得一见。“翱请其舍逆旅，固不可。又问所适，答曰：”将之弘农。“翱因曰：”某今亦归洛阳，愿偕东可乎？“曰：”吾行甚迫，不可。“即褰车帘谓翱曰：”感君意勤厚，故一面耳。“言竟，呜咽不自胜。翱亦为之悲泣，因诵以所制之诗，美人曰：”不意君之不忘如是也，幸何厚焉？“又曰：”愿更酬此一篇。“翱即以纸笔与之，俄顷而成曰：”惆怅佳期一梦中，五陵春色尽成空。欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。双轮暂与王孙驻，明日（“日”原作“月”。据明抄本改。）西驰又向东。“翱谢之，良久别去。才百余步，又无所见。翱虽知为怪，眷然不能忘。及到陕西，遂下道至弘农，留数日，冀一再遇。竟绝影响，乃还洛阳。出二诗，话于友人。不数月，以怨结遂卒。（出《宣室志》）

【译文】

陈郡的谢翱，曾经考过进士，喜欢作七言诗。他以前寓居在长安升道里。他住的院子里，有许多牡丹花。一天晚上雨后天晴，他从家里出来，向南走出百步远，眺望终南山，伫立了很久。他望见一人骑马从西奔来。那人穿戴华贵，行迹绰约，近看才知是双鬟女子，高高的发髻，漂亮的化妆，姿色非常美丽。那人来到谢翱跟前，就停下对他说：”你不是在等我吧？“谢翱说：”我走到这儿，只望望山罢了！“那人就笑，下马行礼说：”请您回家吧！“谢翱不明白什么意思就回来了。远望自己的住处，望见三四个婢女站在门外。谢翱更加惊骇。进了门，几位婢女一齐上前来拜。进了屋，见堂中铺着地毯，挂着幔帐，锦绣辉映，异香满室。谢翱又惊又怕，不敢多问。一人上前说：”您不要怕，保证不会害您。“过了一会儿，有一辆金色车子来到门前。有一位十六七岁，风貌秀丽的绝代美人下车走进来，与谢翱相见，坐到西窗下，对谢翱说：”听说这地方有名花，所以来和您饮酒赏花。“谢翱的恐惧稍微解除了。美人就命人摆酒与谢翱同饮。那些器物用品，没有不珍贵丰盛的。美人举起玉杯，递过来让谢翱喝酒，谢翱便问道：”您是干什么的？不能是别的仙怪吧？“美人笑而不答。谢翱坚决请求，美人就说：”你只要知道我不是人就行了，何必一个劲问呢！“夜深了，美人对谢翱说：”我家很远，现在就要回去，不能久留在这儿。听说您善作七言诗，希望能有赠给我的。“谢翱很失意的样子，就命笔赋诗说：”阳台后会杳无期，碧树烟深玉漏迟。半夜香风满庭月，花前竟发楚王时。“美人读诗，潸然泪下，说：”我也曾学过作诗，想要作诗答您所赠，希望不要见笑。“谢翱很高兴，请她快作。美人要绛色纸笺。谢翱看那书箱里，只有一幅碧色的，就给了她。美人题诗道：”相思无路莫相思，风里花开只片时。惆怅金闺却归处，晓莺啼断绿杨枝。“她的文笔很有功夫。谢翱叹赏了好久。美人于是看了看左右，拨开帐幔，命人带上灯烛上车。谢翱送到门口，挥泪而别。没走上十步，车和人马全不见了。谢翱感到这事奇怪，就把美人的诗藏在书箱里。第二年春天，他落第东归，走到新丰，晚上住在客店里，于是在月下散步长望，有感于以前的事，又作诗道：”一纸华笺丽碧云，余香犹在墨犹新。空添满目凄凉事，不见三山缥缈人。斜月照衣今夜梦，落花啼雨去年春。红闺更有堪愁处，窗上虫丝镜上尘。“然后就朗诵这首诗。忽然听到几百步外，有车马的声音从西来得很急。不一会儿见一位高贵女郎前后有骑马的随从几人。看那随从便认出来，原来正是以前那个梳双鬟的。吃惊地上前一问，那美人急忙上前相告。于是就驻了车。美人让人对谢翱说：”大道上恨不得相见。“谢翱请她到客店住下，她坚决不肯。他又问她要到哪儿去。她说要到弘农去。谢翱就说：”我现在也回洛阳，愿意和您一块走可以吗？“美人说：”我走得很急的，不可以。“就挑起车帘对他说：”感谢您对我一片真心，所以见上一面。“说完，放声悲泣，不能自禁。谢翱也为她悲泣。于是就念了她所作的诗。美人说：”没想到您这样忘不了我！我是多么荣幸啊！“又说：”我想再酬答一首。“谢翱就把纸笔交给她。不一会儿诗就写成了。说：”惆怅佳期一梦中，五陵春色尽成空。欲知离别偏堪恨，只为音尘两不通。愁态上眉凝浅绿，泪痕侵脸落轻红。双轮暂与王孙驻，明日西驰又向东。“谢翱向她致谢，很久才别去。才走了百余步，又不见了。谢翱虽然知道她是怪物，却牵挂她忘不了。等到了陕西，就改道到了弘农，逗留了几天，希望再见到那美人，竟然不见踪影。于是就回到洛阳，拿出两首诗，说给友人。不几个月，因为悲怨郁结，就死了。

