怜才



沈约

梁琅玡王筠幼而清隶，文采逸艳，为沈约所赏。及沈为尚书令，筠为郎。谓筠曰：”仆昔与王谢诸贤，为文会之赏。自零落以来，朽疾相继。平生玩好，殆欲都绝。而一文一咏，此事不衰。不意疲暮，复遇盛德。都伯喈见王仲宣叹曰：‘此王公之孙，吾家书籍万卷，必当相与。’仆虽不敏，请慕斯言。“每商确书史，流（流字原缺，据明抄本补）阅篇章，毕夜阑景，以为得志之赏。筠历位司徒左长史度支尚书。（出《谈薮》）

【译文】

梁琅玡王筠幼年时面貌清秀，文彩隽逸艳丽，沈约很赏识他。待到沈约任尚书令时，王筠在他手下任尚书郎。沈约对王筠说：”我从前同王融、谢朓等贤人一块儿谈诗论文，很是惬意。自历经离乱以来，疾病与衰老相继缠身，平生喜爱做的事情，十有八九都不想做了。然而一个吟诗，一个异文，却历尽劫难而不能罢手。想不到到了衰朽的晚年又逢盛世啊。从前，蔡伯喈一见王仲宣就赞叹地说：‘这不是王公的孙子吗，我家有藏书上万卷，一定都送给你。’虽然不勤勉，却愿意效仿先贤。“此后，每当商讨书史时，王筠都一部接一部地翻阅着，不分白日和夜晚，以此来报赏沈约的知遇之恩。王筠为官，一直任到司徒左长史度支尚书。

唐高宗

胡楚宾属文敏速，每饮酒半酣而后操笔。高宗每令作文，必以金银杯盛酒。令饮，便以杯赐之。（出《谭宾录》）

【译文】

胡楚宾写文章很快，每次都是酒饮到要醉时再提笔写。唐高宗每次诏令他来写文章，必定用金杯或银杯盛酒让他喝，并将饮过酒的杯子赏赐给胡楚宾。

天后

则天幸龙门，令从官赋诗。左史东方虬诗先成，则天以锦袍赐之。及宋之问诗成，则天称词更高，夺袍以赐之。（出《谭宾录》）

【译文】

武则天游龙门，命令随从的官员即景作诗。左史东方虬先得一诗，武则天赏赐他一领锦袍。待到宋之问的诗写出来，武则天称赞宋诗比东方诗高一筹，从东方手中夺回锦袍赏赐给宋之问。

源乾曜

源乾曜因奏事称旨，上悦之。于是骤拔用，历户部侍郎京兆尹以至宰相。异日，上独与高力士语曰：”汝知吾拔用乾曜之速乎？“曰：”不知也。“上曰：”吾以容貌言语类萧至忠，故用之。“对曰：”至忠不尝负陛下乎，陛下何念之深也。“上曰：”至忠晚乃谬计耳，其初立朝，得不谓贤相乎？“上之爱才宥过，闻者莫不感悦。（出《国史补》）

【译文】

源乾曜因为奏事符合玄宗皇帝的心意，玄宗喜爱他。于是他迅速地被升迁，官历户部员外郎、京兆尹，以至当朝宰相。有一天，玄宗独自跟高力士说：”你知道我提升乾曜特别快吗？“高力士回答说：”不知道啊。“玄宗说：”我认为他的相貌言谈很象肖至忠，因此拔用了他。“高力士问道：”肖至忠不是曾经有负于陛下吗？陛下为什么对他的怀念还这样深呢？“玄宗说：”肖至忠到了晚年时才有失误，刚任宰相时，不是人们都说我得一贤相吗？“玄宗惜爱有才华的人，同时能厚待犯过过失的人。这件事情传出去后，听到的人无不感动高兴啊。

张建封

崔膺性狂，张建封爱其文，以为客，随建封行营。夜中大叫惊军，军士皆怒，欲食其肉，建封藏之。明日置宴，监军曰：”某有与尚书约，彼此不得相违。“建封曰：”唯。“监军曰：”某有请，请崔膺。“建封曰：”如约。“逡巡。建封又曰：”某亦有请，却请崔膺。“座中皆笑。后乃得免。（出《国史补》）

【译文】

崔膺性情狂傲，张建封爱他的文采，接纳他为宾客，并随同自己去行营。睡到半夜，崔膺忽然大喊大叫惊动了军营。士兵们都大怒，非要斩杀他吃肉不可。张建封将他藏起来。第二天聚宴，监军在宴席上说：”我有件事与尚书你相约，一经约定你我都不能违背它。“张建封说：”可以。“监军说：”我要请一个人，请的就是崔膺。“张建封回答说：”可以按约定的办。“四处看了看，说：”我也要请一个人，请的也是崔膺。“宴席上的人都哈哈大笑。此后崔膺才得免一死。

李实

李实为司农卿，促责官租。肖佑居丧，输不及期。实怒，召至。租车亦至，故得不罪。会有赐与，当为谢状。常秉笔者方有故，实急，乃曰：”召衣齐衰者。“佑至，立为草状。实大喜，延英荐之。德宗令问丧期，屈指以待，及释服之明日，自处士拜拾遗。佑有文章，善画，好鼓琴，其拔擢乃偶然耳。（出《国史补》）

【译文】

李实官为司农卿，负责催收官租。肖佑正居丧期，没有按期将官租运送来。李实大怒，召见肖佑。肖佑随同运送租车一块赶到，因此，李实没有处罚他。正赶上皇上对他有所奖赏，应当立即上表谢恩，而这时经常与李实执笔的人有事不在，秉笔常方有特殊情况不能书写，李实很着急，说：”召见服丧服的肖佑来见我。“肖佑应召而来，立即为李实拟好草稿。李实大喜，将肖佑请来当成英才向朝庭举荐。唐德宗诏令让李实问明居丧的日期，数着手指计算时间，到肖佑居丧期满脱去丧服的第二天，将他由一介布衣而官拜拾遗。肖佑有文章遗留后世，善画，喜好鼓琴，他的被发现与提升纯属偶然啊。

韩愈

李贺字长吉，唐诸王孙也。父瑨肃，边上从事。贺年七岁，以长短之歌名动京师。时韩愈与皇甫湜贤贺所业，奇之而未知其人。因相谓曰：”若是古人，吾曹不知者。若是今人，岂有不知之理。“会有以瑨肃行止言者，二公因连骑造门，请其子。既而总角荷衣而出。二公不之信，因面试一篇。贺承命欣然，操觚染翰，旁若无人。仍目曰《高轩过》。曰：”华裙织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐隐声隆隆，入门下马气如虹，云是东京才子，文章巨公。二十八宿罗心胸，殿前作赋声磨空。笔补造化天无功，元精耿耿贯当中。庞眉书客感愁蓬，谁知死草生华风。我今垂翅负天鸿，他日不羞蛇作龙。“二公大惊，遂以所乘马，命联镳而还所居，亲为束发。年未弱冠，丁内艰。他日举进士，或谤贺不避家讳，文公时着辨讳一篇。不幸未状室而终。（出《摭言》）

【译文】

李贺字长吉，是唐室王孙。他的父亲叫李瑨肃，在边上任从事。李贺七岁时，就以能作长短句名声轰动京师。当时在文坛上已负盛名的韩愈与湜赞赏李贺写的诗篇，十分惊奇但不知到这个人。互相说：”这个写一手好诗的人若是古人，我们不知道就罢了，若是同时代的人，我们怎能不知道呢。“在文友们聚会时，有人将李贺的父亲李瑨肃的简单概况告诉了他们。于是，韩愈与皇甫湜相约结伴骑马前去登门造访，请李瑨肃将李贺唤出来让他们看看。不一会儿，从内室走出一位扎着两个爪髻披着衣裳的少年。韩愈和皇甫湜不相信眼前这个孩子就是名动京师的诗人，请李贺当场作篇诗给他们看看。李贺欣然尊命，拿起写诗的木板，在墨池中醮好墨笔，旁若无人地挥笔疾书起来。诗题叫《高轩过》，内容是这样的：华裙织翠青如葱，金环压辔摇玲珑。马蹄隐隐声隆隆，入门下马气如虹，云是东京才子，文章巨公。二十八宿罗心胸，展前作赋声磨空。笔补造化天无功，元精耿耿贯当中。庞眉书客感愁逢，谁知死草生华风。我今垂翅负天鸿，他日不羞蛇作龙。韩愈与皇甫湜看罢大惊，于是他们将来时骑的马的嚼子连在一起，携李贺返回，亲手为他束发。李贺尚未成年，就遭受艰难的生活。后来他想参加举拔乡贡进士的科考，又遭到世人诽谤他不避家讳。为此韩愈写了一篇辨”讳“的文章为他辩护。不幸的是，李贺二十六岁就去世了，未到壮年而夭折。

又　韩愈

韩愈引致后辈，为举科第，多有投书请益者。时人谓之韩门弟子。后官高，不复为也。（出《国史补》）

【译文】

韩愈引荐后辈，为他们荐举科第。因此有很多人投书韩愈，想以此晋身科第。当时人称这些人为韩门弟子。韩愈官位升高后，不再这样做了。

杨敬之

杨敬之爱才公正。尝知江表之士项斯，赠诗曰：”处处见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。“因此遂登高科也。（出《尚书故实》）

【译文】

杨敬之为人公正惜才。他曾得知江表项斯很有才华，就送给他一首诗说：”处处见诗诗总好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处相逢说项斯。“因此，项斯就高科得中啦。

卢肇

王镣富有才情，数举未捷。门生卢肇等，公荐于春官云，”同盟不嗣，贤者受讥。相子负薪，优臣致诮。“乃旌镣嘉句曰，”击石易得火，扣人难动心。今日朱门者，曾恨朱门深。“声闻蔼然。果擢上第。（出《抒情诗》）

【译文】

王镣非常有才华，却数次参加科举考试都榜上无名。他的学生卢肇等一齐在春试考官面前举荐王镣说：”同盟者不相继承，贤达的人受到讽讥，蔺相如这位贤相却要负薪去请罪，优秀的官员反到遭到打击，这些都正常吗？“同时，表扬王镣说：”击打石头容易迸出火花，打动人的心却非常难啊。今天在朱门的为官者，当年也曾痛恨朱门深啊。“负责春试的考官听了后，态度变得亲切近人了。春试完了，王镣果然考中。

令狐绹

宣皇坐朝，次对官趋至前，必待气息平匀，上然后问事。令狐绹进李远为杭州刺史，宣皇曰：”我闻李远诗云，‘长日唯销一局棋。’岂可以临郡哉。“对曰：”诗人之言，不足有实也。“仍荐远廉察可任，乃俞之。（出《幽闲鼓吹》）

【译文】

唐宣宗坐朝，待对大臣们上殿跟皇帝讨论朝政，一定等待他们呼吸平息下来，皇上才询问事体。令狐绹向宣宗进荐李远作杭州刺史，宣宗问：”我听说李远有一句诗是这样的：长日唯销一局棋。怎么可以让他任一郡之长呢？“令狐绹回答说：”诗人在诗中讲的事情，不可信实啊！“仍然向宣宗进荐李远廉洁明察可以任用。于是宣宗皇帝就允许他的进荐，任用了李远。

崔铉

郑愚尚书，广州人。擢进士第，（第下原有士字，据北梦琐言三删）扬历清显。声甚高而性好华，以锦为半臂。崔魏公铉镇荆南，郑授广南节制。路由渚宫，铉以常礼待之。郑为进士时，未尝以文章及魏公门，至是乃执所业。魏公览之，深加叹赏曰：”真销得半臂也。“（出《北梦琐言》）

【译文】

尚书郑愚，广州人氏，从进士步入仕途。该人喜爱宣扬自己的经历和高洁，名声很高又好浮华，在一边的胳臂上刺上锦纹。魏国公崔铉镇守荆南。郑愚被任命为广南节制，途经荆南，崔铉以通常的礼仪接待他。郑愚为进士的时候，未曾将自己的文章给崔铉看过，这次才将它们给崔铉读。崔铉读过后，深深地赞叹说：”真可以在半边的胳臂上刺纹以显耀啊。


