胡氏子

洪州胡氏子，亡其名。胡本家贫，有子五人，其最小者，气状殊伟。此子既生，家稍充给。农桑营赡，力渐丰足。乡里咸异之。其家令此子主船载麦，溯流诣州市。未至间，江岸险绝，牵路不通。截江而渡，船势抵岸，力不制，沙摧岸崩。穴中得钱数百万，乃弃麦载钱而归。由是其家益富，市置仆马，营饰服装。咸言此子有福。不欲久居村落，因令来往城市。稍亲狎人事。行及中道，所乘之马跪地不进。顾谓其仆曰：”船所抵处得钱，今马跪地，亦恐有物。“因令左右副斫之。得金五百两。赍之还家。他日复诣城市，因有商胡遇之，知其头中有珠，使人诱而狎之，饮之以酒，取其珠而去。初额上有肉，隐起如球子形，失珠之后，其肉遂陷。既还家，亲友眷属，咸共嗟讶之。自是此子精神减耗，成疾而卒，其家生计亦渐亡落焉。（出《录异记》）

【译文】

洪州胡氏有个儿子，忘记了他的名字。胡家原来很穷，一共有五个儿子，他是其中最小的，气质容貌不一般。他一生下来，家里便稍稍宽裕起来，种田养蚕，日子一天比一天好。乡里人都感到奇怪。一天，家里让他押着载麦子的船，逆流而上去州市。快要到时，大江两岸峭壁险绝，纤道不通，只好横江而渡，结果船抵向岸去，怎么也控制不了，最后冲垮了堤岸。不料，从那堤穴中得到了好几百万钱！于是，他便扔弃麦子载钱而归。从此，他家越发富足了，雇仆人买车马，买服装和首饰。人们都说这小子有福气。他不想久居乡下，家里就让他经常往城里跑，渐渐地就学坏了。一日行至中途，他的马竟跪地不起。他回头对仆人说：”上次咱们是在撞船处得到的钱，现在马跪地不起，也恐怕会有什么好宝贝呢！“于是让手下人挖地，结果又得到五百两黄金，拿回家去。后来有一天，他又进城去，遇到一位经商的胡人。见他头上有珍珠，那胡商便同他亲近戏狎，诱惑于他。后来将其灌醉，把他头上的珍珠拿跑了。原来他额上有块肉，暗暗突起如球状，失去珍珠之后，那块肉就陷下去了。他当即回到家中，亲友家人都叹讶不已。从此，他精力减退，患病而死，家道也渐渐衰落下来。

