严生

冯翊严生者，家于汉南，尝游岘山，得一物。其状若弹丸，色黑而大，有光，视之洁彻，若轻冰焉。生持以示于人。或曰：”珠也。“生因以弹珠名之，常置于箱中。其后生游长安，乃于春明门逢一胡人，叩焉而言：”衣橐中有奇宝，愿有得一见。“生即以弹珠示之。胡人捧之而喜曰：”此天下之奇货也，愿以三十万为价。“曰：”此宝安所用？而君厚其价如是哉！“胡人曰：”我西国人。此乃吾国之至宝，国人谓之清水珠。若置于浊水，泠然洞彻矣。自亡此宝，且三岁，吾国之井泉尽浊，国人俱病。故此越海逾山，来中夏以求之。今果得于子矣。“胡人即命注浊水于缶，以珠投之。俄而其水澹然清莹，纤毫可辨。生于是以珠与胡，获其价而去。（出《宣室志》）

【译文】

冯翊郡的严生，家在汉南，曾经在游岘山的时候得到一样东西。这东西状如弹丸，色黑，比弹丸大，发光，看上去光洁清彻，像冰块一样。严生把它拿给人看，有人说这是一枚珍珠。严生就给它起名叫”弹珠“，平常放到箱子里。以后严生游长安，在春明门遇到一个胡人，那胡人拉住他说：”您身上带有奇宝，能让我看看吗？“严生就把珠拿出来给他看。胡人高兴地说：”这是天下的奇货呀，我愿意出三十万钱买它！“严生说：”这宝贝有何用，能值这么多钱？“胡人说：”我是西域人。此珠是我国的至宝，国人叫它清水珠。如果把它放到浑水里，水就会澄清。自从丢失此宝，将近三年了，我国的井泉全都浑浊了，国人都病了，所以才翻山过海来中国找它，现在果然从你这里找到了它。“胡人立即让人打来一盆浑水，把珠子扔进去。不大一会儿，水就变得清亮明彻，纤毫可辨。严生于是把珠子卖给胡人，获三十万而去。

