韩皋

昌黎韩皋，故晋公滉之支孙。博通经史。太和五年，自大理丞调选，平判入第。名第既不绝高，又非驰逐而致，为后辈所谑。时太常丞冯芫除岳州刺史，因说人事固有前定。德皇之末，芫任太常寺奉礼。于时与皋同官。其年前进士时元佐，任协律郎。三人同约上丁日释奠武成王庙行事。芫住常乐，皋任亲仁，元佐任安邑。芫鼓动，拉二官同之太平兴道西南角。元佐忽云：”某适马上与二贤作一善梦，足下二人皆判入等，何也？请记之。“芫固书之，纪于箧中。宪宗六年，芫判入等，授兴平县尉。皋实无心望于科第，此后二十七八年，皋方判入等，皆不差忒，芫临发岳阳，召皋，特说当时之事，并取箧中所记以示之，曰：”诸公何足为谑，命使之然。“皋亦去（”去“疑是”云“字），未尝暂忘，则仆与公，何前后相悬如此？皋其年授大理正。（出《续定命录》）

【译文】

昌黎韩皋是已故晋公非嫡系的孙子，他博学多才，精通经史。太和五年，从大理寺丞的职位上被调离，在朝廷考查录用官员中被选中，名次既不是很高，也不是科举考试得来，引起后辈们的笑谈，当时太常丞冯芫被任命为岳州刺史，他说人世的事情是命中注定的。德宗皇帝末年，冯芫任太常寺奉礼，与皋一同做事。进士时元佐任协律郎。三个人约定在月初的四日，一同去武成王庙游玩，芫住长乐，皋在亲仁上班，当时元佐在安邑上班，冯芫再三鼓动拉着两个人走到太平兴道西南角，他忽然说：”我刚才在马上为你们两个人做了一个好梦，你们二位都被朝廷录用做官，请你们记住今天的事。并将这件事记录在纸上，放到箱子里。宪宗六年，冯芫被朝廷录用，授予官平县尉，皋没有心思做官，直到二十七八年后，才被录用。时芫所做的梦全都应验了，没有差错。时芫要去岳阳之前把皋找来，特意讲了当年的事情，并将箱子里的记录拿给皋看，并且说：“大家不要以为这是偶然的，这是命运决定的。”于是皋也说了，我也记着此事。然而我和你为什么前后相悬如此。皋在那一年被任命为大理正。





