段文昌

唐贞元十七年，段文昌自蕲入蜀，应南康王韦皋辟命。洎韦之暮年，为贼辟，（“辟”原作“嬖”，据《酉阳杂俎》续七改，）谗构，遂摄尉灵池县。韦寻卒，贼辟知留后，文昌旧与辟不合，闻之连夜离县。至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县，其夕阴风，及返，出郭二里，见火两炬夹道，百步为导。初意县吏迎候，怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭。及问县吏，尚未知府帖也。时文昌念金刚经已五六年，数无虚日，信乎志诚必感，有感必应。向之道左右，乃经所着迹也。后辟逆节渐露，诏以袁滋为节度使。文昌从弟少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。事旋发，悉为鱼肉，贼谓文昌知其谋于一时。文昌念经夜久，不觉困寐，门户悉闭。忽闻开户而入言“不畏”者再三，若物投案，暴然有声。惊起之际，音尤在耳，顾视左右，吏仆皆睡。俾烛桦四索，初无所见，向之门扃，已开辟矣。文昌受持此经十余万遍，征应孔着。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝贞元十七年。段文昌从蕲入蜀，接受南康王韦皋的命令。等到韦皋晚年时，被贼人辟进谗言构陷，就派他管理灵池县。韦皋不久就死了。贼辟知道他留下后人，因文昌过去与辟不合，听到之后就连夜逃离县城，到了城的东门，贼辟有书信命令，不准各位县官离开县城。那天晚上阴风四起，等到返回，走出外城二里远看见两支火炬夹道，百步内为导引。起初认为是县吏迎候，责怪他们不前去迎接。高低远近不齐，要到县城时才灭，等问县吏，还不知道有府帖。当时文昌念金刚经已五六年了，从没有虚度的日子。确信忠心守志一定感化，有感化就一定有报应。先前走过的道路的左右，都是经书所保佑的结果。以后辟的叛逆行为逐渐败露，下诏以袁滋为节度使。文昌的堂弟年少从军，知道要坏事，害怕被牵连，就和监军定计，用蜡丸在布帛上将此事密告于袁。事情接着就暴露了，结果都被抓获。贼辟认为文昌知道他们的计谋。文昌念经夜久，不觉困乏而睡。门窗关好，忽然听到开门而进来再三说不怕的，好象有东西投到桌案上，叭叭有声音。当他惊起之际，声音就在耳边。看左右的人，官吏、仆人都在睡觉，拿着火四下寻找，起初什么也没看见，走向门口，门已开了。文昌受到读这个经书十多万遍的恩惠。正应当有这一些明显的征兆啊。

