廪君

李时，字玄休，廪君之后，昔武落钟离山崩，有石穴，一赤如丹，一黑如漆。有人出于丹穴者，名务相。姓巴（”巴“原作”已“，据《录异记》改）氏；有出于黑穴者，凡四姓：婂氏，樊氏，柏氏，郑氏。五姓出而争焉，于是务相以矛刺穴。能着者为廪君，四姓莫着，而务相之剑悬。又以土为船，雕画之，而浮水中。曰：”若其船浮者为廪君。“务相船又独浮，于是遂称廪君。乘其土船，将其徒卒，当夷水而下，至于盐阳。水神女子止廪君曰：”此鱼盐所有，地又广大，与君俱生，可无行。“廪君曰：（”曰“原作”君“，据明抄本改）”我当为君，求廪地，不能止也。“盐神夜从廪君宿，旦辄去为飞虫，诸神皆从，其飞蔽日。廪君欲杀之，不可别，又不知天地东西。如此者十日，廪君即以青缕遗盐神曰：”婴此即宜之，与汝俱生；不宜，将去汝。“盐神受而婴之。廪君至砀石上，望膺有青缕者，跪而射之。中盐神，盐神死，群神与俱飞者皆去，天乃开朗。廪君复乘土船，下（”下“原作”不“，据《录异记》改）及夷城。石岸曲，泉水亦曲，望之如穴状。廪君叹曰：”我新从穴中出，今又入此，奈何？“岸即为崩，广三丈余，而阶阶相承。廪君登之，岸上有平石，长五尺，方一丈。廪君休其上，投策计算，皆着石焉。因立城其旁，有而居之。其后种类遂繁。秦并天下，以为黔中郡，薄赋敛之，岁出钱四十万。巴人以赋为賨，因谓之賨人焉。（出《录异记》）

【译文】

李时，字玄休，是古代巴郡南郡氏族首领廪君的后代。从前武落的钟离山崩塌，出了一个石坑，一坑红如朱砂，一坑黑如生漆。有一个人从红色坑中出来，名叫务相，姓巴。有人从黑色坑中出来，共四个姓：婂氏，樊氏，柏氏，郑氏。五姓出现后开始争斗，于是务相用矛扎坑壁，说能把矛扎在坑壁上的，就做廪君。结果姓婂、樊、柏、郑的人谁也没扎住，而务相扎在坑壁上的矛上还能挂住剑。又用土做船，在船身上雕刻绘画，然后让船浮在水上，约定说：”如果谁的船能浮在水上，就可做廪君。“又独有务相的船能浮在水上，于是就称务相为廪君。务相乘着他的土船，带着他的部众，顺夷水而下，到达了盐阳。水神的女儿阻止廪君说：”此地鱼盐都有，土地广大，我愿跟您一块生活，不要再走了。“廪君说：”我将成为国君，所以我要寻找能生产粮食的土地，不能停止。“盐神夜晚跟廪君一起睡觉，早晨离去变成了飞虫。各种神都跟着盐神，它们飞舞起来遮蔽了太阳。廪君想杀死盐神，但没法分辨，又不知天地和方向，像这种情形持续了十天。廪君就把青线送给盐神，说：”缠上这个，如果适合你，就与你一块生活；不适合的话，我就要离开你。“盐神接过去缠在了身上。廪君到了一块带花纹的石头上，望着飞虫胸上有青线的，跪在石上射它，一下子就射中了盐神，盐神死了，天也开朗了。廪君又乘上船，下行到夷城。那地方石岸曲折，泉水也弯弯曲曲，远远看去像大坑似的。廪君感叹说：”我刚从坑中出来，现在又进了坑，怎么办？“河岸马上就崩溃了，宽有三丈多，而且一个台阶接着一个台阶。廪君登上去，岸上有平坦的石头，长五尺，面积有一丈。廪君在上面休息，拈阄测算，结果都说建城。于是就在石头旁边建立城镇，靠近石头，在这里住了下来。从那以后廪君的种族便繁衍起来。秦统一天下后，就把此地定为黔中郡。对此地收税不多，每年贡钱四十万。巴人把赋税称为賨，于是便把巴人称为賨人了。

