沈警

沈警，字玄机，吴兴武康人。美风调，善吟咏，为梁东宫常侍，名着当时。每公卿宴集，必致骑邀之。语曰：”玄机在席，颠倒宾客。“其推重如此。后荆楚陷没，入周为上柱国，奉使秦陇，途过张女郎庙。旅行多以酒肴祈祷，警独酌水具祝词曰：”酌彼寒泉水，红芳掇岳谷。虽致之非遥，而荐之随俗。丹诚在此，神其感录。“既暮，宿传舍。凭轩望月，作《凤将雏含娇曲》。其词曰：”命啸无人啸，含娇何处娇。徘徊花上月，空度可怜宵。“又续为歌曰：”靡靡春风至，微微春露轻。可惜关山月，还成无用明。“吟毕，闻帘外叹赏之声，复云：”闲宵岂虚掷，朗月岂无明。“音旨清婉，颇异于常。忽见一女子褰帘而入，拜云：”张女郎姊妹见使致意。“警异之，乃县衣冠，未离坐而二女已入，谓警曰：”跋涉山川，因劳动止。“警曰：”行役在途，春宵多感，聊因吟咏，稍遣旅愁。岂意女郎猥降仙驾。愿知伯仲。“二女郎相顾而微笑，大女郎谓警曰：”妾是女郎妹，适庐山夫人长男。“指小女郎云：”适衡山府君小子，并以生日，同觐大姊。属大姊今朝层城未旋，山中幽寂，良夜多怀，辄欲奉屈。无惮劳也。“遂携手出门，共登一辎軿车，驾六马，驰空而行。俄至一处，朱楼飞阁，备极焕丽。令警止一水阁，香气自外入内，帘幌多金缕翠羽，间以珠玑，光照满室。须臾，二女郎自阁后，冉冉而至。揖警就坐，又具酒肴。于是大女郎弹箜篌，小女郎援琴。为数弄，皆非人世所闻。警嗟赏良久，愿请琴写之。小女郎笑而谓警曰：”此是秦穆公、周灵王太子、神仙所制，不可传于人间。“警粗记数弄，不复敢访。及酒酣，大女郎歌曰：”人神相合兮后会难，邂逅相遇兮暂为欢。星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘醒。“小女郎歌曰：”洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦道。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。“又题曰：”陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。“警歌曰：”义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜。何意今人不及昔，暂来相见更无缘。“二女郎相顾流涕，警亦下泪。小女郎谓警曰：”兰香姨、智琼姊，亦常怀此恨矣。“警见二郎歌咏极欢，而未知密契所在，警顾小女郎曰：”润玉，此人可念也。“良久，大女郎命履，与小女郎同出。及门，谓小女郎曰：”润玉可使伴沈郎寝。“警欣喜如不自得，遂携手入门，已见小婢前施卧具。小女郎执警手曰：”昔从二妃游湘川，见君于舜帝庙读相王碑，此时想念颇切，不意今宵得谐宿愿。“警亦备记此事，执手款叙，不能自已。小婢丽质，前致词曰：”人神路隔，别促会赊。况姮娥妬人，不肯留照；织女无赖，已复斜河。寸阴几时，何劳烦琐。“遂掩户就寝，备极欢昵。将晓，小女郎起，谓警曰：”人神事异，无宜卜昼，大姊已在门首。“警于是抱持置于膝，共叙衷款。须臾，大女郎即复至前，相对流涕，不能自胜。复置酒，警又歌曰：”直恁行人心不平，那宜万里阻关情。只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。“警乃赠小女郎指环，小女郎赠警金合欢结。歌曰：”结心缠万缕，结缕几千回。结怨无穷极，结心终不开。“大女郎赠警瑶镜子，歌曰：”忆昔窥瑶镜，相望看明月。彼此俱照人，莫令光彩灭。“赠答极多，不能备记，粗忆数首而已。遂相与出门，复驾辎軿，送至下庙，乃执手呜咽而别。及至馆，怀中探得瑶镜金缕结。良久，乃言于主人，夜而失所在。时同侣咸怪警夜有异香。警后使回，至庙中，于神座后得一碧笺，乃是小女郎与警书。备叙离恨，书末有篇云：”飞书报沈郎，寻已到衡阳。若存金石契，风月两相望。“（望原作忘，据陈校本改。）从此遂绝矣。（出《异闻录》）

【译文】

沈警字玄机，是吴兴县武康人。善于歌赋咏诗，做过梁代的东宫常侍官职，在当时很有名。每当有王公贵族摆宴请客，一定要派车去邀请他参加。当时流传说：”只要有沈警在宴席上，就一定能够使宾客倾倒。“人们推崇他到这样的程度。后来楚国亡国了，沈警就来到北周做上柱国一职。一次他奉命出使秦陇，途中经过张女郎庙，旅行中多用酒菜祈祷，沈警单单酌水祝词：”酌彼寒泉水，红芳掇岳谷。虽然祝词达不到那么遥远，可是随俗献上祭品，诚意在此，望神能感知。“日落后，住宿在旅馆，靠在窗边望月，做了《风将雏含娇曲》，那歌曲是：”命啸无人啸，含娇何处娇。徘徊花上月，空度可怜宵。“又继续作歌道：”靡靡春风至，微微春露轻。可惜关山月，还成无用明。“吟咏完毕，听到帘外有赞叹欣赏的声音，又说道：”闲宵岂虚掷，朗月岂无明？“声音清越婉转，与常人不一样。忽然看见一个女子挑帘进来，下拜说：”张姑娘姊妹向使节您问候。“沈警感到奇怪，就整理衣帽，还没等他离开坐位，两位女郎已经进来，对沈警说：”您翻山越岭辛苦得很，确实该昼行夜息多保重。“沈警说：”旅行在路途，春夜多感触，聊以几句诗，略消旅愁苦，哪想到你们，二位仙驾屈尊来临，想知道你们谁大谁小。“两位女子相视而笑，大女郎对沈警说：”我是女郎的妹妹，嫁给庐山夫人的长子。“指着小女郎说：”她嫁给衡山府君的小儿子，想邀一同在生日这天，一同去看大姐。我们大姐进城还没回来，山里幽寂，好的夜色我们又多有感怀，特意诚挚地请您前去赴会同欢共乐，怕是委屈您了，请您别怕劳累。“于是携手出门，一同登上马车，用六马驾的车，奔驰而去。不久到了一个地方，红楼玉阁，全都非常华丽，她们让沈警停在一个水阁里，香气从外进来，帘幌有很多金缕翠竹，夹有珠玑，光照满屋。不一会儿，两个女郎从阁后飘然而来，拜过沈警靠他坐下，又准备酒菜，于是大女郎弹箜篌，小女郎抱着琴，弹了几曲，都不是人间所能听到的。沈警叹赏很久，希望弹琴的写下歌词，小女郎笑着对沈警说：”这是秦穆公、周录王太子、神仙所创制的，不能传给人间。“沈警粗略记下几曲，不敢再问，等到酒醉，大女郎唱道：”人神相合兮后合难，邂逅相遇兮暂为欢。星汉移兮夜将阑，心未极兮且盘桓。“小女郎唱道：”洞箫响兮风生流，清夜阑兮管弦遒。长相思兮衡山曲，心断绝兮秦陇头。“又写道：”陇上云车不复居，湘川斑竹泪沾余。谁念衡山烟雾里，空看雁足不传书。“沈警唱道：”义熙曾历许多年，张硕凡得几时怜。何意今人不及昔，暂来相见更无缘。“两个女郎相视流泪，沈警也流下了眼泪。小女郎对沈说：”兰香姨、智琼姐，也常怀这种遗憾啊。“沈警看见两个女郎歌咏极为欢畅，却不知道他们的秘密在哪里，沈警回头看小女郎说：”润玉，这个人可惦念。“很久，大女郎命令穿鞋，和小女郎一同出去，到门那儿，对小女郎说：”润玉可陪伴沈郎睡觉。“沈警欣喜得不得了，就携手进入门中，已看见小婢女上前铺上被褥，小女郎拉着沈警的手说：”过去跟两位妃子游玩湘川，看见您在舜帝庙读相王碑，当时非常想念您，没想到今夜能高兴遂了盼望已久的愿望。“沈警也有同样的心情，感到很欢愉。拉着她的手坦诚述说，不能控制情感。小婢女美丽端庄，上前献歌道：”人神路隔，别会赊。况妲娥妬人，不肯留照。织女无赖，已复斜河。寸阴几时，何劳烦琐。“于是他们关上门睡觉了，非常欢爱。快天亮，小女郎起床，对沈警说：”人神情况不一样，不能贪恋白天。大姐已在门口。“沈警于是抱她放在膝上，一同叙说衷肠。不一会儿，大女郎就又到前，相对流泪，不能控制自己，又摆上酒，沈警又唱道：”直恁行人心不平，那宜万里阻关情。只今陇上分流水，更泛从来呜咽声。“沈警就赠给小女郎指环，小女郎赠给沈警金合欢结，唱道：”结心缠万缕，结缕几千回。结怨无穷极，结心终不开。“大女郎赠给沈警瑶镜子，唱道：”忆昔窥瑶镜，相望看明月。彼此俱照人，莫令光彩灭。“赠答很多，不能全都记下，略记几首罢了。于是她们和沈警走出门，又驾上那辆辎軿车，送到下庙，就拉着手呜咽而别。沈警等回到旅馆，从怀中拿出瑶镜、金缕结，很久，才告诉主人，昨夜不知是在哪里。当时同伴都奇怪沈警夜里有种特别香味，沈警后来出使回来，到庙里，在神座后面找到一个绿笺，竟是小女郎给沈警的信，详尽叙说离别之恨，信尾写道：”飞书报沈郎，寻已到衡阳。若存金石契，风月两相望。“沈警和小女郎从此就断绝了一切音信往来。





