张公洞

义兴县山水秀绝，张公洞尤奇丽。里人云，张道陵修行之所也。中有洞壑，众未敢入。土氓姚生习道，挈杖瓶火，负囊以入。约行数百步，渐渐明朗，云树依稀。近通步武，又十余里，见二道士对弈。曰：”何人？焉得来此？“具言始末。曰：”大志之士也。“姚生馁甚，因求食。旁有青泥数斗（”斗“原作”十“，据明抄本改），道士指曰：”可食此。“试探咀嚼，觉芳馨，食之遂饱。道士曰：”尔可去，慎勿语世人。“再拜而返，密怀其余。以访市肆，偶胡贾见。惊曰：”此龙食也。何方而得？“乃述其事。俱往寻之，但黑巨穴，不复有路。青泥出外，已硬如石，不可复食。（出《逸史》）

【译文】

义兴县山水秀丽卓绝，张公洞尤其秀美奇异。当地人说，这就是张道陵修行的地方。这里边有一个山洞，众人谁也不敢进去。有个姓姚的当地人知道道路，拿着棍子，带着火把，背着行囊进去了。大约走了几百步，渐渐地明朗起来，依稀能望见云和树木。走近之后，发现自己走上了一条别人走过的小路。又走了十几里，他看到两个道士正在下棋。道士问：”你是谁？你是怎么进来的？“他从头到尾详细说了一遍。道士说：”这还是个有大志的人呢！“姓姚的饿得厉害，就向道士要吃的。旁边有几斗青泥。道士指着青泥说：”可以吃这个。“他试探着尝了尝，觉得挺香，就吃，就饱了。道士说，”你可以走了。千万不要告诉别人。“姓姚的再拜而返，偷偷把吃剩的青泥揣了回来。他带着这些青泥在市肆间寻访，偶然被一个作买卖的胡人看见了，胡人吃惊地说：”这是龙的食物，是从哪弄来的？“他就把事情告诉了胡人。胡人和他一块来寻找，一看，那里只有一个黑黑的大洞，不再有路。青泥拿到外边来已象石头那么硬。不能再吃。

