倪彦思

吴时。嘉兴倪彦思。居县西埏里。有鬼魅在其家。与人语。饮食如人，唯不见形。彦思奴婢，有窃骂大家者，云”今当以语。“彦思治之，无敢詈之者。彦思有小妻，魅从求（求原作来。据明抄本改。）之。彦思乃迎道士逐之。酒肴即设，鬼乃取厕中草粪，布着其上。道士便盛击鼓，召请着神。魁乃取虎伏，于神座上吹作角声音。有顷。道士忽觉背上冷，惊起解衣，乃虎伏也。于是道士罢去。彦思夜于被中，窃于妪语，共患此魅。魅即屋梁上，谓彦思曰：”汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。“即隆隆有声。彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火，截梁声愈急。彦思惧屋坏。大小悉遣出，更取火，视梁如故。魁大笑，问彦思：”复道吾不？“郡中典农闻之曰：”此神正当是狸物耳！“此魅即往谓典农曰：”汝取官若千百斛谷，藏着某处，为吏污秽，而敢论吾。今当白于官，将人取汝所盗谷。“典农大怖而谢之，自后无敢道。三年后去，不知所在。（出《搜神记》）

【译文】

吴时嘉兴有个倪彦思，住在县城西边墓道边上，有个鬼住在他家。鬼能吃能喝能跟人说话，只是不现形。倪彦思的仆人婢女有时背后骂主人，鬼就说，”我告诉你们主人。“倪彦思就处罚仆人，仆人再不敢偷骂了。鬼还总纠缠彦思的小老婆，彦思就请了道士来撵鬼。道士摆好酒肉正要祭神，鬼却弄来厕所的粪洒在酒肉上。道士就使劲敲鼓召请诸神，鬼就拿便器跳到神座上吹出军中画角的声音。不大会儿道士觉得背上发凉，脱了衣服一看是那便器钻到衣服里，道士只好逃掉。夜里彦思和老婆在被窝里商量除鬼的事，鬼就在屋梁上说，”你敢和你老婆讲究我，我就断你的房梁。“接着就听见忽隆隆的截梁声。彦思怕梁断就点上灯看，鬼把灯吹灭，梁声就更大了。彦思怕屋子塌，就让家中老小都躲出去。再点上灯看，房梁却好好的。这时鬼大笑说，”还敢不敢讲究我了？“郡里的典农官听说后对人说，”这个鬼一定是狐狸变的。“鬼就跑去对典农官说，”你偷了官仓里几百斗谷子藏在某地了，当官的贪污，还有脸议论我。看我不把你的丑事告官，让官府搜出你藏的粮食！“典农官吓坏了，忙向鬼道歉赔罪，以后再也不敢讲鬼的事了。过了三年后，这鬼就没了，也不知去了那里。

