马


卢从事

岭南从事卢传素寓居江陵，元和中，常有人遗一黑驹，初甚蹇劣，传素豢养历三五年，稍益肥骏。传素未从事时，家贫薄，矻矻乘之，甚劳苦。然未常有衔橛之失，传素颇爱之。一旦，传素因省其槽枥，偶戏之曰：”马子得健否？“黑驹忽人语曰：”丈人万福。“传素惊怖却走，黑驹又曰：”阿马虽畜生身，有故须晓言，非是变怪，乞丈人少留。“传素曰：”尔畜生也，忽人语，必有冤抑之事，可尽言也。“黑驹复曰：”阿马是丈人亲表甥，常州无锡县贺兰坊玄小家通儿者也。丈人不省贞元十二年，使通儿往海陵卖一别墅，得钱一百贯，时通儿年少无行，被朋友相引狭邪处，破用此钱略尽。此时丈人在远，无奈通儿何。其年通儿病死，冥间了了，为丈人征债甚急。平等王谓通儿曰：‘尔须见世偿他钱，若复作人身，待长大则不及矣。当须暂作畜生身，十数年间，方可偿也。’通儿遂被驱出畜生道，不觉在江陵群马中，即阿马今身是也。阿马在丈人槽枥，于兹五六年。其心省然，常与丈人偿债。所以竭尽驽蹇，不敢居有过之地，亦知丈人怜爱至厚，阿马非无恋主之心，然记佣五年，马畜生之寿已尽。后五日，当发黑汗而死，请丈人速将阿马货卖。明日午时，丈人自乘阿马出东棚门，至市西北角赤板门边，当有一胡军将，问丈人买此马者。丈人但索十万，其人必酬七十千，便可速就之。“言事讫，又曰：”兼有一篇，留别丈人。　乃骧首朗吟曰：‘既食丈人粟，又饱丈人刍。　今日相偿了，永离三恶途。’“遂奋迅数遍，嘶鸣龁草如初。传素更与之言，终不复语。其所言表甥姓字，盗用钱数年月，一无所差。传素深感其事。明日，试乘至市角，果有胡将军恳求市。传素微验之，因贱其估六十缗。军将曰：”郎君此马，直七十千已上。请以七十千市之，亦不以试水草也。“传素载其缗归。四日，复过其家，见胡军将曰：”嘻，七十缗马夜来饱发黑汗毙矣。“（出《河东记》）

韦有柔

建安县令韦有柔，家奴执辔，年二十余，病死。有柔门客善持咒者，忽梦其奴云：”我不幸而死，尚欠郎君四十五千。地下所由，令更作畜生以偿债。我求作马，兼为异色，今已定也。“其明年，马生一白驹而黑目，皆奴之态也。后数岁，马可值百余千，有柔深叹其言不验。顷之，裴宽为采访使，以有柔为判官。裴宽见白马，求市之。问其价值，有柔但求三十千，宽因受之。有柔曰：”此奴尚欠十五千，当应更来。“数日后，宽谓有柔曰：”马是好马，前者付钱，深恨太贱。“乃复以十五千还有柔。其事遂验。（出《广异记》）

吴宗嗣

军使吴宗嗣者，尝有父吏某从之贷钱二十万，月计利息。一年后，不复肯还，求索不可得。宗嗣怒，召而数之曰：”我前世负汝钱，我今还矣。汝负我，当作驴马还我。“因焚券而遣之。逾年，宗嗣独坐厅事，忽见吏白衣而至，曰：”某来还债。“宗嗣曰：”已焚券，何为复来？“吏不答，径自入厩中。俄而厩人报马生白驹。使诣吏舍问之，云：”翌日已死矣。“驹长卖之，正得吏所欠钱。（出《稽神录》）

孙汉威

江南神武军使孙汉威，厩中有马，遇夜，辄尾上放光，状若散火，惊群马，皆嘶鸣。汉威以为妖，仗剑斩之。数月，除卢州刺吏。（出《稽神录》）

于远

邺中富人于远者，性奢逸而复好良马，居第华丽，服玩鲜洁，拟于公侯之家也，常养良马数十匹。忽一日，有人市中鬻一良马，奇毛异骨，人争观之。远闻之，酬以百金。　及马至厩中，有一老姥扣门请一观。远问之曰：”马者骏逸也，豪侠少年好之，宜哉，老母奚观？“老母曰：”我失一良马，十年游天下，访之不得。　每遇良马，必永日观之，未尝见一如我所失之马也。何阻一观，不以为惠。“远因延入从容，出其马以示之。老母一见其马，因怒变色，回观远而言曰：”我马也。“远曰：”老母之马，奚人卖？昔日何得之？何失之？“老母曰：”为我昔日遇北邙山神为物伤目，化身以求我，我以名药疗之，目愈，遂以此马赐我。我得此马，唯不乘之上天。乘之游四海之外，八荒之内，只如百里也。我常乘东过扶桑，有一人遮其途而问我此马焉。及夜，至西竺国，忽失此马。我自失此马以来，十年不息。遍天下，皆不知我访此马也。去年今日，流沙见一小儿，言有一异马如飞，倏然东去矣。我既知自东方，疑此马在中华，必有常人收得此马者。我故不远万里而来此，今果得之。　我今当还君百金，马须还我。“远性癖好良马，又闻此马之异，深吝惜之。乃拜老母，乞且暂留，以玩赏数日。老母怒曰：”君若留此马，必有祸发。“远因亦怒老母之极言，遂令家僮十余人共守此马。遣出老母，其家果火，尽焚其宅财宝。远仍见姥入宅，自跃上此马而灭。（出《潇湘录》）

张全

益州刺史张全养一骏马，甚保惜之，唯自乘跨，张全左右皆不敢轻跨。每令二人晓夕以专饲饮。忽一日，其马化为一妇人，美丽奇绝，立于厩中，左右遽白张公。张公乃亲至察视。其妇人前拜而言曰：”妾本是燕中妇人，因癖好骏马，每睹之，必叹美其骏逸。后数年，忽自醉倒，俄化成骏马一匹。遂奔跃出，随意南走，近将千里，被一人收之，以至于君厩中。幸君保惜。今偶自追恨为一畜，泪下入地。被地神上奏于帝，遂有命再还旧质，思往事如梦觉。“张公大惊异之，安存于家。经十余载，其妇人忽尔求还乡。张公未允之间，妇人仰天，号叫自扑，身忽却化为骏马，奔突而出，不知所之。（出《潇湘记》）

王武

京洛富人王武者性苟且，能媚于豪贵，忽知有人货骏马，遂急令人多与金帛，于众中争得之。其马白色，如一团美玉。其鬃尾赤如朱，皆言千里足也。又疑是龙驹，驰骤之驶，非常马得及。王武将以献大将军薛公，乃广设以金鞍玉勒，间之珠翠，方伺其便达意也。其马忽于厩中大嘶一声后化为一泥塑之马立焉。武大惊讶，遂焚毁之。（出《大唐奇事》）

韦玭

京兆韦玭，小逍遥公之裔，世居孟州汜水县庄。性不喜？？书，好驰骋田弋。马有蹄啮不可羁勒者，则市之。咸通末，因来汜水，饮于市，酣歌之际，忽有鬻白马者曰：”此极驵骏。“　□比乘之于衢，曰：”善，可着鞭矣。“遂市之。日晏乘归，御之铁鞭。一仆以他马从。既登东原，绝驰十余里，仆不能及。复遗铁鞭，马逸不能止。迅越榛莽沟畎，而比酒困力疲，度必难禁矣。马方骤逼大桑下，比遂跃上？？　??高枝中，以为无害矣。马突过数十步，复来桑下，瞑目长鸣，仰视比而长鸣蹶地。少顷，啮桑木本，柿落如掌。卧即或龁草于十步五步内，旋复来啮不已，桑本将半焉。玭惧其桑之颠也，遥望其左数步外有井。伺马之休于茂草，乃跳下，疾走投井中，才至底，马亦随入，□比与马俱殒焉。（出《三水小牍》）

