强绅

唐凤州东谷有山人强绅，妙于三戒，尤精云气。属王氏初并秦凤，张黄于通衢，强公指而谓孙光宪曰：”更十年，天子数员。“又曰：”并汾而来悠悠，梁蜀后何为哉。“于时蜀兵初攻岐山，谓其旦夕屠之。强曰：”秦王久思妄动，非四海之主，虽然，死于牖下，乃其分也。蜀人终不能克秦，而秦川亦成丘墟矣。“尔后大卤与王凤翔不羁，秦王令终，王氏绝祚，果叶强生言。有鹿卢跷术。自云老夫耄矣，无人可传，其书藏在深稳处古杉树中。因与孙光宪偕诣，开树皮，发蜡缄，取出一通绢书，选吉辰以授，为强妪止之。谓孙少年矣，虑致发狂，俾服膺三年，方议可否。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐代，凤州东谷有个山人叫强绅，妙于三戒之道，尤精云气之术。时值王氏刚刚兼并秦凤之地，正在大街上张扬，强绅指着他们跟孙光宪说：”再过十年就会出现好几个天子。“又说：”吞并汾地以来这么长时间了，在蜀地建立梁国后还做些什么呢。“当时蜀兵开始攻打歧山，自称旦夕之间就会荡平秦地。强绅说：”秦王早就想妄动，要除掉各方的霸主，但他却死在牖下，这是他命中注定的。蜀人最后攻不下秦地，而秦川也要变成荒丘的。“后来，大卤与王凤翔不受约束，秦王的法令行不通，王氏也丢了王位，果然应了强绅的话。有一种鹿卢跷术，强绅自称年老无人可传，把那本书藏在了深山隐蔽处的古杉树里。他与孙光宪一起到了那里，剥开树皮和蜡封，取出一册绢子书，选择吉日良辰要向他传授，被强绅的老伴制止了。她说孙光宪太年轻了，担心他会因为掌握此术之后发狂，等他服务三年之后，才能考虑是否可以向他传授。

