李哲

唐贞元四年春，常州录事参军李哲家于丹阳县东郭。去五里有庄，多茅舍，昼日无何，有火自焚，救之而灭。视地，麻屦迹广尺余，意为盗，索之无状。旬时屡灾而易扑，方悟其妖异。后乃有投掷空间，家人怖悸。辄失衣物。有乳母阿万者，性通鬼神，常见一丈夫，出入随之。或为胡形，须髯伟然，羔裘貂帽，间以朱紫，倏闪出来，哲晚习《春秋》于阁，阿万见胡人窃书一卷而去，驰报哲。哲阅书，欠一卷，方祝祈之，须臾，书复帙中，亦无损污。李氏患之，意其庭竹耸茂，鬼魅可栖，潜议伐去之，以植桃。忽于庭中得一书；闻君议伐竹种桃，尽为竹筹。州下粟方贱，一船竹可贸一船粟，幸速图之。“其笔札不工，纸方数寸。哲兄子士温、士儒，并刚勇。常骂之。”辄失冠履。后稍祈之，而归所失。复投书曰：“惟圣罔念作狂，唯狂克念作圣，君始骂我而见祈，今并还之。”书后言“墨荻君状”。居旬，邻人盗哲犬，杀而食之。事发，又得一书曰：“里仁为美，择不处仁，焉得智？”数旬之后，其家失物至多，家人意其鬼为盗，又一书言：“刘长卿诗曰：‘直氏偷金枉，君谓我为盗。’今既得盗，如之何？”士温、士儒竟扜御之。是（“是”原作“见”，据明抄本改。）夏夜，士温醉卧，背烛床头。见一丈夫，自门直入，不虞有人，因至烛前。士温忽跃身擒之，果获，烛亦灭。于暗中扜御尽力，久之，喀喀有声，烛至坚渐。是一瓦，瓦背画作眉目，以纸为头巾，衣一小儿衣，又以妇人披帛，缠头数匝，方结之。李氏遂钉于柱，碎之，数日外，有妇人丧服哭于圃，言杀我夫。明日哭于庭，乃投书曰：“谚所谓‘一鸡死，一鸡鸣’。吾属百户，当相报耳。”如是往来如初，尝取人衣着中（中字原阙，据明抄本补。）庭（“庭”下原有“书”字，据明抄本删。）树，扶疏莫知所由也，求而遂解之。又以大器物投小器物中，出入不碍。旬时，士儒又张灯，见一妇人外来，戏烛下，复为士儒擒焉。扜力良久，杀而硬，烛之，亦瓦而衣也，遂末之。而明日复有其类哀哭。常畏三侄。呼为二郎。二郎至。即不多来。李氏潜欲徙其居。而得一书曰：“闻君欲徙居，吾已先至其所矣。”李氏有二老犬，一名韩儿，一名猛子，自有此妖，不复食，常摇尾戏于空暗处，遂毙之。自后家有窃议事，魅莫能知之。一书：“自无韩大猛二，吾属无依。”又家人自郭返，至其里，见二丈夫于道侧，迎问家人曰：“闻尔家有怪异，若之何？”遂以事答，及行，顾已不见。李氏于润州迎山人韦士昌，士昌以符置诸瓦棂间，以压之。鬼书至曰：“符至圣也，而置之屋上，不亦轻为。”士昌无能为，乃去。闻淮楚有卫生者，久于咒术，乃邀之。卫生至，其鬼颇惮之，其来稍疏。卫生乃设道场，以考召。置箱于坛中，宿昔箱中得一状，状件所失物，云：“若干物已货讫，（”讫“原作”记“，据明抄本改。）得钱（”钱“下原有”中“字，据明抄本删。）若干；买果子及梳子等食讫，其余若干，并送还。”验其物，悉在箱中。又言：“失铛子，其实不取，请问诸水滨。”状言孤腾腞等状，自此更不复来。异日，于河中果得铛子，（“子”原作“自”等，据明抄本改。）乃验水滨之说也。（出《通幽记》）

【译文】

唐朝贞元四年春，常州录事参军李哲家住在丹阳县东郭。他的庄园离县城五里。庄园里多半是茅草屋，大白天无缘无故就有火自己烧起来。人们把火扑灭，一看地上，有一尺多宽的麻鞋脚印，认为是盗贼干的。但是到处搜索也查不出线索。十天之内，多次发生这样的事情，而且很容易扑灭，这才明白是妖异所为。后来竟有把火投到空中去的时候，家人十分害怕，动不动就丢失衣物。有一位叫阿万的乳母，有通鬼神的灵性。她常常看见一位男子，跟着她出出入入，有时是胡人的打扮，胡须很重，羊皮袄貂皮帽，间杂有红色紫色，倏地闪出来。李哲晚上在阁楼上读《春秋》。阿万看见胡人偷去一卷书，就跑去向李哲报告。李哲一看，书确实少了一卷。于是他就祭祝祷告。片刻之间，书又回到书箱里来，也没有破损弄脏。李哲害怕了，想到院子里的竹很高很茂盛，鬼怪可以在里边栖息，就暗中商议，要把竹林砍去，用来栽种桃树。忽然在院子里拾到一封信，信上说：“听说你商议砍竹种桃，把竹子都做成筹签。州下粮食正便宜，一船竹子可以换一船粮，希望赶快行动。”写信的字迹不工整，纸有几寸见方大小。李哲的侄子李士温、李士儒都很刚勇，常常骂这妖物，动不动就丢了帽子和鞋，后来也略微祷告一番，丢失的东西便又回来了。妖物又投书来说：“只有圣人没有自己的思想叫做狂；只有狂人战胜自己的思想叫做圣。你当初骂我，如今又祈祝我，现在把东西都还给你。”信后署名是“墨荻君”。过了十天，邻居偷去了李哲的狗杀着吃了。事发后，又得到一封书信，说：“邻里以仁为美，不择仁人为邻，哪里能有明智可言！”几十天之后，他家的东西丢失了许多，家人以为是那个鬼物偷走了。那鬼物又送来一书信，说：“刘长卿的诗说，‘直氏偷金枉，君谓我为盗’，如今既然知道谁是盗贼了，你能把盗贼怎么样呢？”李士温、李士儒居然开始提防起来。这是个夏天的夜晚，李士温背着灯光醉卧在床上，看见一位男子，从门外直接进来，不怕屋里有人，于是就来到灯下。李士温忽然跳起来捉他，果然捉到了。灯也灭了。黑暗里李士温尽力防着他。过了挺长一会儿，有一种“喀喀”的声音。有人把灯送来，一看，那小子渐渐变成一块瓦，瓦的背面画有眉眼，用纸做的头巾，穿了一件小孩衣裳，又用妇人的披帛，把头缠了几圈，才打了个结。姓李的于是就把这块瓦钉到了柱子上，把它打碎了。几天之后，有一个妇人穿着丧服在园子里哭，说杀了她的丈夫。第二天，又到院子里哭，还投书说：“谚语说的‘一鸡死、一鸡鸣’。我属下百家应当报复”就这样她象原来一样来往。曾经把人的衣服拿去挂到院子里的树上，随风飘动，谁也不知从哪来的。有人来找，衣服就自己落下来。她又把大器物扔到小器物之中，出入竟然没有阻碍。十天之后，李士儒又在张灯时分看见一位妇人从外面来，在灯下嬉戏，又被李士儒捉住了。扭动撕扯了半天，用侧手一打，觉得挺硬。用灯一照，也是一块穿了衣服的瓦。于是把它摔成粉末。第二天又有那样的哀哭。平常就怕两个侄子，呼他二人为“二郎”。二郎到了，妖鬼就不敢多来。李家暗中想要搬家到别处去，都得到一封书信说：“听说你要搬家，我已经先搬到那个地方了。”李家有两条老狗，一条叫“韩儿”，一条叫“猛子”。自从有了这妖怪，狗就不再吃食，常常摇着尾巴在空暗处嬉戏。于是就把它们打死了。从此以后，家中有私下议论的事，鬼怪就不能知道了。鬼怪又投来一书说：“自从没了韩大和猛二，我们没有依靠了。”另外，一位家人从城中回来，走到庄外，看见两位男子在道旁迎住家人问道：“听说你们家闹鬼，怎么办了？”家人就把事告诉了他们。等到走的时候，回头一看，二位男子不见了。李家到润州把隐士韦士昌请了来。韦士昌把符放到瓦棂间，用来镇压鬼魅。鬼投书来说：“符是最神圣的东西，而你把它放到屋顶上，不也太不尊重了吗？”韦士昌无能为力，就离开了。听说淮楚一带有一个姓卫的年轻人，对咒术研究了很久，就请他来。姓卫的到了之后，那鬼非常害怕，来的次数就少了。姓卫的就设道场，用来考察召引妖鬼。他在坛中放了一只箱子，早晨在箱子里得到一张状纸，状上分列所丢失的东西，说：“若干东西已经卖出去了，得了若干钱，买果子和梳子等，吃了用了。其余的若干东西全部奉还。”查验那些东西，全都在箱子里。状上还说家里讲丢了锅，我确实没拿，请到水边上去打听一下。“从此更不敢再来了。他日，在河里果然找到了以前丢失的锅，这就应验了”到水边上去打听一下“的话。

