曹宗之

高平曹宗之，元嘉二十五年，在彭城，夜寝不寤，旦亡。晡时气息还通。自说所见：一人单衣帻，执手板，称北海王使者，殿下相唤。宗之随去。殿前中庭，有轻云，去地数十丈，流荫徘徊。帷幌之间，有紫烟飘摇。风吹近人，其香非常。使者曰：”君停阶下，今入白之。“须臾，传令谢曹君。”君事能可称，久怀钦迟，今欲相屈为府佐。君今年几，曾经卤簿官未？“宗之答：”才干素弱，仰惭圣恩。今年三十一，未曾经卤簿官。“又报曰：”君年算虽少，然先有福业，应受显要，当经卤簿官。乃辞身，可且归家，后当更议也。“寻见向使者送出门，恍惚而醒。宗之后任广州，年四十七。明年职解，遂还州病亡。（出《述巽记》）

【译文】

高平人曹宗之，南朝宋元嘉二十五年时在彭城，晚间睡觉没醒过来，天亮死了，到了下午气息相通，又活了过来。自己述说见闻。他说，见一个人身穿单衣，扎头巾，手拿竹板，自称是北海王的使者，说北海王要招唤曹宗之，曹宗之便随他去了。殿前的中庭，离地数十丈处有轻云飘荡，帷幔之间有紫气飘摇，风吹到人前，阵阵异香。使者说，”你在阶下等着，我进去告诉一声。“一会儿，传令让曹宗之进去，并对他说：”你很有才干和能力，已经钦佩很久了，今天想委屈你在府中任职。你今年多大年龄？曾经做过官没有？“曹宗之回答：”我的才干不强，愧对圣贤的恩德。今年三十一岁，没当过官。“又对曹宗之说：”你的年龄还小，但祖先有福业，应得到显要的职务，先去做个官。你现在可以起身回家，以后再说吧。“一会儿，那个使者便把曹宗之送出门，曹宗之恍惚间醒来。曹宗之后来在广州任官，年龄四十七岁，第二年解职，从广州回来便病故。

