崔慎猷

唐自大中洎咸通，白敏中入相，次毕諴、曹确、罗劭，权使相，继升岩廊，宰相崔慎猷曰：”可以归矣，近日中书，尽是蕃人。“盖以毕、白、曹、罗为蕃姓也。始蒋伸登庸，西川李景让览报状，叹曰：”不能事斯人也。“遽托疾离镇，有诗云：”成都十万户，抛若一鸿毛。“亦同慎猷之诮也。大夫赵崇卒，侍郎吴雄叹曰：”本以毕白待之，何乃乖于所望！“惜（惜字原缺，据许本补）其不大拜，而亦讥当时也。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐朝从大中年到咸通年，先是白敏中被授以宰相，接着毕諴、曹确、罗劭也被授以使相（宰相头衔，但本人出使外地），他们相继迁升而可进入岩廊。宰相崔慎猷说道：”可以归为一类了，近来担任中书令的人，都是蕃邦的人，因为这毕、白、曹、罗都是蕃人的姓氏。“当初蒋伸派往西川任职的时候，李景让看过通报的状文后感叹道：”我不能给这个人做事。“于是立即托病离开幕府。当时有诗写道：”成都十万户（言西川节度使权势极大），走了一个李景让只不过是扔掉一根鸿毛而已。“这件事与崔慎猷所讽刺的是一个意思。大夫赵崇死了，侍郎吴雄叹道：”本来应当像对待毕、白那样对待他的，何况与他的声望相违背。“不要怪他不行大礼，他也是在讥讽官场的现实。

