薛昌绪

岐王李茂贞霸秦陇也。泾州书记薛昌绪为人迂僻，禀自天性。飞文染翰，即不可得之矣。与妻相见亦有时，必有礼容，先命女仆通转，往来数四，可之，然后秉烛造室。至于高谈虚论，茶果而退。或欲诣帏房，其礼亦然。尝曰：”某以继嗣事重，辄欲卜其嘉会。“必候请而可之。及从泾帅统众于天水，与蜀人相拒于青泥岭。岐众迫于辇运，又闻梁人入境，遂潜师宵遁，颇惧蜀人之掩袭。泾帅临行，攀鞍忽记曰：”传语书记，速请上马。“连促之，薛在草庵下藏身。曰：”传语太师，但请先行，今晨是某不乐日。“戎帅怒，使人提上鞍轿，捶其马而逐之，尚以物蒙其面。云：”忌日礼不见客。“此盖人妖也。秦陇人皆知之。（出《玉堂闲话》）

【译文】

岐王李茂贞称霸秦陇一带。泾州书记官薛昌绪为人迂腐怪僻，天性如此。在快速写作方面，就谁也不能赶上了。与妻子见面也有时有刻，必有礼节法度：先命使女去通告一声，往来多次，允许了，然后才拿着蜡烛到室内，高谈阔论一番，喝杯茶，吃些水果就回去了。有时想到卧室去，那礼节也是这样。他曾经说：”我把传宗接代的事看得很重要，总想事先算好那恰当的聚会日子。“必须等候邀请才可以。等到跟着泾州大帅统领大兵到天水与蜀人对峙在青泥岭时，岐王将士因被用人拉车运东西所限制，又听说梁人也入了境，于是就偷偷地在夜里逃跑了。泾州大帅很害怕蜀人偷袭。泾州大帅临走时，刚要上马，忽然想到了薛昌绪，说：”传话给书记官，快请他上马。“连催几回，薛昌绪仍在草庵中藏身，说：”告诉太师，请他们先走，今天是我不高兴的日子。“军帅很生气，派人把薛昌绪提上马鞍，然后用棍子打那马赶它走。在这时薛昌绪仍用东西蒙住自己的脸说：”忌日按礼应当不见人。“这大概是人妖吧。秦陇人都知道这件事。

