崔湜

唐崔挹子湜，桓敬惧武三思谗间，引湜为耳目。湜乃反以桓敬等计潜告三思，寻为中书令。湜又说三思，尽杀五王，绝其归望。先是湜为兵部侍郎，挹为礼部侍郎。父子同为南省副贰，有唐以来，未之有也。上官昭容屡出外，湜谄附之。玄宗诛萧至忠后，所司奏”宫人元氏款称，与湜曾密谋进鸩。“乃赐湜死，年四十。初湜与张说有隙，说为中书令，议者以为说构陷之。湜美容仪，早有才名。弟液、涤及从兄涖，并有文翰，列居清要。每私宴之际，自比王谢之家。谓人曰：”吾之门地及出身历官，未尝不为第一。丈夫当先据要路以制人，岂能默默受制于人！“故进取不已，而不以令终。又湜谄事张易之与韦庶人。及韦诛，复附太平。有冯子都、董偃之宠。妻美，并二女并进储闱，得为中书侍郎平章事。有榜之曰：”托庸才于主第，进艳妇于春宫。“（出《朝野佥载》）

【译文】

唐朝武则天执政期间，崔挹的儿子崔湜得宠于一时。起初，桓敬因惧怕武三思进谗言陷害他，收纳崔湜为自己的耳目，让他秘密通报武三思的情况。崔湜表面答应了，暗地里却将桓敬等人商量的计策报告给武三思。不长时间，他就被武则天提升为中书令。崔湜又建议武三思，将李氏五王全都诛杀除掉，以免除他人恢复李氏王朝的希望。起初，崔湜任兵部侍郎，他的父亲崔挹任礼部侍郎。父子同时官任尚书省的副职，是自有唐朝以来，未曾有过的事情啊！当时，宫内女官上官昭容很有权势，崔湜于是谄媚依附于她。唐玄宗处死萧至忠后，负责审理此案的官员上奏玄宗说：”宫中女使元氏供认，崔湜曾经一同谋划在进献给您的赤箭粉食中下鸩想毒死您。“于是，玄宗皇帝下令处死崔湜，这年他才四十岁。初时，崔湜与张说有矛盾。张说官任中书宰相，人们还认为是张说陷害崔湜呢。崔湜容仪俊美，很早就以有才华而闻名。崔湜的弟弟崔液、崔涤，及堂兄崔涖，都能赋诗撰文，而列居显要的官位。每次家宴谈起来，都以南北朝时的南齐学问家与诗人王俭、谢自比。对人说：”我们家的门地以及出身历任的官职，未曾不都是位居天下第一的。大丈夫生活在世上，应当抢先占据重要位置用以制人，怎么能默默无闻地被人制呢！“因此，他们崔氏兄弟从未有停止谋取高官显位的时候，而不顾及保持美善的名誉。崔湜还曾谄媚依附张易之与韦皇后。待到韦皇后与安乐公主合谋毒死亲夫中宗李显、阴谋篡权事发被处死后，崔湜又依附太平公主，并跟太平公主有冯子都、董偃等弄臣的爱昧关系。崔湜的妻子非常美丽漂亮。他将自己的妻子和二个女儿，一同进献给太子宫中，由此而得以官任中书侍郎行使宰相的权力。有人张贴出榜文说崔湜：”本是个庸才却身居宰相要职，原来是将自己美貌的夫人进献给东宫的缘故啊！

