吴可久

吴可久，越人，唐元和十五年居长安，奉摩尼教。妻王氏，亦从之。岁余，妻暴亡，经三载，见梦其夫曰：”某坐邪见为蛇，在皇子陂浮图下，明旦当死，愿为请僧，就彼转金刚经，冀免他苦。“梦中不信，叱之。妻怒，唾其面。惊觉，面肿痛不可忍。妻复梦于夫之兄曰：”园中取龙舌草，捣傅立愈。“兄寤走取，授其弟，寻愈。诘旦，兄弟同往，请僧转金刚经。俄有大蛇从塔中出，举首遍视，经终而毙。可久归佛，常持此经。（出《报应记》）

【译文】

吴可久是越地的人，唐朝元和十五年住在长安，信奉摩尼教。他的妻子王氏，也跟从他信教。一年多，他的妻子突然死去了，过了三年，托梦给她的丈夫说：”我犯了罪才被变成蛇，在皇子陂浮图下，明天将死，希你为我向和尚请求，就在那念金刚经，希望能免除别的苦难。“因梦中是不可信的，所以丈夫叱责她，妻子发怒，唾他的脸。不久惊醒，脸肿痛不能忍。妻子又托梦给他丈夫的哥哥说：”园中取龙舌草，捣乱敷在上面就立刻好了。“他哥哥醒来急忙去园中取来，送给弟弟，不久弟弟脸消了肿。第二天一早，兄弟俩一起前往，请和尚念金刚经。忽然有条大蛇从塔中出来，抬头四处观看。经念完了它就死了。可久归于佛门，常念这个经书。

