文谷

伪蜀词人文谷，好古之士也。尝诣中书舍人刘光祚，喜曰：“今日方与二客为约，看予桃核杯。”文方欲问其由，客至。乃青城山道士刘云，次乃升宫客沈默也。刘谓之曰：“文员外亦奇士。”因令取桃核杯出视之。杯阔尺余，纹彩灿然，真蟠桃之实也。刘云：“予少年时，常游华岳。逢一道士，以此核取瀑泉盥洗，予睹之惊骇。”道士笑曰：“尔意欲之耶。”即以半片见授。予宝之有年矣。道士刘云出一白石，圆如鸡子。其上有文彩，隐出如画，乃是二童子，持节引仙人，眉目毛发，冠履衣帔，纤悉皆具。云：“于麻姑洞石穴中得之。”沈默亦出一石，阔一寸余，长二寸五分。上隐出盘龙，鳞角爪鬣，无不周备。云：“于巫峡山中得之。文谷一日尽睹此奇物，幸矣。”（出《野人闲话》）

【译文】

五代时，蜀王建王朝有位词人叫文谷，是个古玩收藏观赏家。一次，文谷到中书舍人刘光禄家作客，刘光禄欣喜地告诉他：“今天刚刚跟两位客人约好了，来看我的桃核杯。”文谷正想问刘光禄什么缘由，二位客人来了。其中一位是城山道士刘云，另一位是升宫客沈默。刘光禄对两位客人介绍说：“这位文谷员外也是一位奇士。”说着，让家人取出桃核杯给他们观赏。这只杯子阔有一尺多，上面纹彩灿烂光亮，是真蟠桃的果实。刘光禄说：“我少年时，一次游华山，遇到一位道士，用这枚蟠桃核汲取山泉水洗脸，我看到后非常惊异，恐慌。”道士笑着说：‘你想要它吗？’之后，将半片蟠桃核送给了我。我珍藏它有年头啦！“看过蟠桃核杯后，道士刘云从杯中拿出一颗白石，圆如鸡蛋。石上有纹彩，隐约如画。细看，是二位童子手持符节为一位仙人引路。他们的眉眼毛发、帽子、鞋、衣裳、斗披，都清清楚楚的。刘道士说，这颗白石是在麻姑洞石穴中得到的。另一位客人沈默也取出一颗石头，宽一寸多，长约二寸五分。石上隐约可见一条盘龙，鳞、角、爪、鬣，无不具备。沈默说他这颗石头是在巫峡山中得到的。文谷一天之内能够观赏这么多的稀奇珍物，感到非常荣幸。


