李佐时

山阴县尉李佐时者，以大历二年遇劳，病数十日中愈，自会稽至龙丘。会宗人述为令，佐时止令厅数日。夕复与客李举，明灯而坐。忽见衣绯紫等二十人，悉秉戎器，趋谒庭下。佐时问何人，答曰：”鬼兵也。大王用君为判官，特奉命迎候，以充驱使。“佐时曰：”己在哀制，为是非礼。且王何以得知有我？“答云：”是武义县令窦堪举君。“佐时云：”堪不相知，何故见举？“答云：”恩命已行，难以辞绝。“须臾堪至，礼谒，蕴籍如平人，坐谓佐时曰：”王求一子婿，兼令取甲族，所以奉举，亦由缘业使然。“佐时固辞不果。须臾王女亦至，芬香芳馥，车骑云合。佐时下阶迎拜，见女容姿服御，心颇悦之。堪谓佐时曰：”人谁不死，如君盖稀。无宜数辞，以致王怒。“佐时知终不免。久之，王女与堪去，留将从二百余人，祗承判官。翌日，述并弟造，同诣佐时。佐时且说始末，云：”既以不活，为求一顿食。“述为致盛馔。佐时食雉臛，忽云：”不见碗。“呵左右：”何以收羹？“仆于食案，便卒。其妻郑氏在会稽，丧船至之夕，婢忽作佐时灵语云：”王女已别嫁，但遣我送妻还。“言甚凄怆也。（出《广异记》）

【译文】

山阴县尉李佐时在大历二年患了重病，过了几十天稍见好转，从会稽到龙丘，正是同宗李述当县令，就留了佐时在县衙住了几天。一天晚上，李佐时在灯下和客人李举亲谈，忽然有二十多个穿红衣紫袍手执兵器的人来到廊下。佐时问他们是什么人，回答说：”是鬼卒。大王任命你做判官，特派我们迎接，我们听候你的差遣。“佐时说：”我正在丧期，接受这样的职务不合仪礼。况且你们大王怎么会知道我这个人呢？“回答说，”是武义县令窦堪举荐了你。“佐时又问：”根本不认识我，怎么会举荐我？“回答说大王已经下了命令，推迟不了。不一会，窦堪也到了，很温文尔雅地施礼，宽和有涵养地象平常人一样地和他说：”大王想招个女婿，并让女婿兼管贵族的事分所以我举荐了你。也是你原来就有这个缘份。李佐时仍然坚决不应。不一会儿大王的女儿也来了，她的车骑如云，身上散发着芬香的气息。李佐时赶快走下台阶拜见。佐时见大王的女儿美艳华贵，心里产生了爱慕之意。这时窦堪对佐时说，“人谁能不死，但象你有如此福分的太少了，别再推辞了，不然会让大王生气的。”李佐时知道在数难逃了。过了半天，大王的女儿和窦堪都不见了，留下二百多随从，随从们恭敬地侍护着李佐时去上任当判官。第二天，李述和他弟弟李造一起来看李佐时，佐时就对他们说了这些事，然后说，“反正我已活不成了，给我弄些好吃的吧。”李述就备了一桌盛宴。佐时正在吃野鸡肉羹，忽然碗就没有了，喝斥左右：“为什么把肉羹给撤了？”说完一头扑在桌上就死了。李佐时的灵柩装上船运回家乡会稽，船到家乡的那天晚上，他妻子身旁一个丫环突然被佐时的魂灵附体。佐时的魂灵说：“大王的女儿已嫁给了别人，现在是让我把妻子送回家乡。”说话的声音十分悲伤。

