黄鲁

徐三诲为抚州录事参军，其下干力黄鲁者，郡之俚人。年少，颇白皙，有父母在乡中，数月一告归，归旬日复来。一旦，归月余不至，三诲遗吏至其家召之。家人云：“久不归矣。”于是散寻之。又月余，乃见在深山中，黄衣屣履，挟弹而游。与他少年数人，皆衣服相类。捕之不获。鲁家富，乃多募人，伏草间以伺之。数日，果擒之，而诸少年皆走。既归，问其故，曰：“山中有石氏者，其家如王公。纳我为婿。”他无所言。留数日，复失去，又于山中求得之，如是者三。后一日竟去，遂不复见。寻石氏之居，亦不能得。此山乃临川人采石之所，盖石之神也。（出《稽神录》）

【译文】

抚州的录事参军名叫刘三诲，他手下有个很能干的人叫黄鲁，是个乡下人。黄鲁很年轻，皮肤白净，他的父母都在乡下。黄鲁每过几个月就请假回去探家，十几天后就回来。有一次，请假回家一个多月也没回来。刘三诲派人到黄鲁家去找，他家人说，黄鲁已经很久没回来过了。于是派人四下去找。找了一个多月，财在深山中见到。黄鲁这时穿着黄衣服黄鞋，挟着个弹弓正在游逛，和他一起还有几个少年，衣服打扮都一样。人们抓不住黄鲁，跑掉了。黄鲁家很富，雇了很多人上山藏在草从里等着，几天后才把他抓住了。带回家来，问他怎么回事。他说，“山里有个姓石的，家里象王公一样富，招我作了女婿。”再问就不说了。在家里呆了几天，又没了。只好再到山里去抓，回来还是呆几天就没，后来就再也找不到了。找姓石的家也找不到。这山是临川人采石的地方，那“石氏”，其实就石神。

