东方朔

汉武帝宴于未央，方啖黍臛，忽闻人语云：”老臣冒死自诉。“不见其形。寻觅良久，梁上见一老翁，长八九寸，面目赪皱，须发皓白，拄杖偻步，笃老之极。帝问曰：”叟姓字何？居在何处？何所病苦？而来诉朕？“翁缘柱而下，放杖稽首，嘿而不言。因仰头视屋。俯指帝脚，忽然不见。帝骇愕，不知何等，乃曰：”东方朔必识之。“于是召方朔以告，朔曰：”其名为藻，水木之精，夏巢幽林，冬潜深河，陛下顷日，频兴造宫室，新伐其居，故来诉耳。仰头看屋，而复俯指陛下脚者，足也。愿陛下宫室足于此。“帝感之，既而息役。幸瓠子河，闻水底有弦歌声，前梁上翁及年少数人，绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸，有一人长尺余，凌波而出，衣不沾濡，或有挟乐器者，帝方食，为之辍膳，命列坐于食案前。帝问曰：”闻水底奏乐，为是君耶？“老翁对曰：”老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不胜欢喜。故私相庆乐耳。“帝曰：”可得奏乐否？“曰：”故赍乐来，安敢不奏。“其最长人便弦而歌，歌曰：”天地德兮垂至仁，愍幽魄兮停斧斤，保窟宅兮庇微身，愿天子兮寿万春。“歌声小大，无异于人，清彻绕越梁栋。又二人鸣管抚节，调契声谐。帝欢悦，举觞并劝曰：”不德不足当雅贶。“老翁等并起拜受爵，各饮数升不醉，献帝一紫螺壳，中有物，状如牛脂。帝问曰：”朕暗无以识此物。“曰：”东方生知之耳。“帝曰：”可更以珍异见贻。“老翁顾命取洞穴之宝，一人受命，下没渊底，倏忽还到，得一大珠，经数寸，明耀绝世，帝甚爱玩。翁等忽然而隐，帝问朔：”紫螺壳中何物？“朔曰：”是蛟龙髓，以傅面，令人好颜色。又女子在孕，产之必易。“会后宫产难者，试之，殊有神效。帝以脂涂面，便悦泽。又曰：”何以此珠名洞穴珠？“朔曰：”河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。“帝既深叹此事，又服朔之奇识。（出《幽明录》）

【译文】

汉武帝在未央宫设宴。正要吃饭菜，忽然听到有人说：”老臣冒死前来自诉。“但见不到人形，找了好半天，才在房梁上看见一个老翁，身子只有八九寸长，红色面庞皱纹很多，须发都是银白的，拄着拐杖佝偻着腰走路，实在太老了。武帝问：”老人姓什么，怎么称呼，家在哪里？有什么病苦对我说呢？“老翁顺着柱子下来，放下拐杖磕头，只是叹气而不说话。然后仰起头看屋，又俯下身子指武帝的脚，忽然间就不见了。武帝又惊讶又奇怪，不知怎么回事。然后说：”东方朔一定知道。“于是召来东方朔把刚才的事告诉了他。东方朔说：”他的名叫藻，是水木的精华，夏天住在幽深的山林，冬天潜藏在深河里，陛下您连日频繁地兴造宫室，斩伐了他的居所，所以才来诉说。仰头看屋，又俯身指脚，足的意思。希望陛下兴建的宫室到这就足了。“武帝很感动，然后就停工了。武帝到瓠子河，听到水底下有奏乐唱歌的声音。前面那个在梁上的老翁和很多少年人，穿着绛色的衣服扎着素带，带子和佩环都很新鲜漂亮。身长也都八九寸，有一个一尺多长的人，冲击了波浪出来，衣服也没有沾湿，还有携带乐器的。武帝正要吃饭，看他们来了也就不吃了，让他们排列坐在饭桌前。武帝问：”我听到水底奏乐，是你们吗？“老翁回答说：”老臣前次冒死去诉说，幸亏蒙受了陛下施给天地那么大的恩惠，立刻停止修建宫室，使我们居住的地方保存下来，我们特别高兴，所以私下庆贺就是了。“武帝说：”可以演奏给我听听吗？“回答说：”所以我们带乐器来了，怎么敢不演奏呢？“那个最长的人便弹弦而唱，歌词是：”天地的德啊垂降了大仁，怜悯幽魂啊停了斧锤；保住了窟宅啊庇佑了微身，祝愿天子啊寿命万年。“歌声的大小和人没有什么区别。清澈悦耳的歌声绕梁越栋。又有两个人吹着箫笛，声调默契和谐。武帝又高兴又愉快，举起酒杯并劝说：”我没有什么仁德不值你们这样称赞。“老翁等人全都起来行礼接过酒杯，各饮几升酒也不醉，献给武帝一个紫色的海螺壳，里面有东西，好象牛油。武帝问：”我太糊涂不认识这种东西。“他们说：”东方先生知道。“武帝说：”可以再拿来奇珍异宝我看看吗？“老翁回头命令去拿洞穴之宝。一个人接受命令，下去没于渊底，一转眼又回来了，拿来一颗大珍珠，直径有几寸，光明闪耀举世无双，武帝很爱惜拿过来赏玩。老翁等人忽然隐去。武帝问东方朔，紫螺壳中是什么东西。东方朔说：”是蛟龙的骨髓，用来涂脸，可以使人的脸色好看。还有，如果女子怀孕，用了它产小儿会很容易。“以后宫中有难产的，试验一下，非常有神效。武帝用那油涂面，脸面就细腻滑润又有光泽。武帝又说：”为什么这珍珠叫洞穴珠呢？“东方朔说：”河底下有一个洞穴，几百尺深，穴洞中有一个红色的蚌，蚌产珍珠，所以用这个名。“武帝既深深感叹这件事，又佩服东方朔学问的奇异。

