轩辕弥明

轩辕弥明者，不知何许人。在衡湘间来往九十余年，善捕逐鬼物，能囚拘蛟螭虎豹，人莫知其寿。进士刘师服，常于湘南遇之。元和七年壬辰十二月四日，将自衡山游太白，还（明抄本还作过。）京师，与师服相值，师服招其止宿。有校书郎侯喜，新有诗名，拥炉夜坐，与刘说诗。弥明在其侧，貌极丑，白鬓黑面，长颈而高结喉。中又作楚语，喜视之若无人。弥明忽掀衣张眉，指炉中古鼎谓喜曰：”子云能诗，与我赋此乎！“师服以衡湘旧识，见其老貌，颇敬之，不知其有文也，闻此说大喜，即援笔而题其首两句曰：”巧匠琢山骨，刳中事煎烹。“次传喜与。喜踊跃而缀其下曰：”外苞乾藓文，中有暗浪惊。“题讫吟之。弥明哑然笑曰：”子诗如是而已乎？“即袖手竦肩，倚北墙坐，谓刘曰：”吾不解世俗书，子为吾书之。“因高吟曰：”龙头缩菌蠢，豕腹胀彭亨。“初不似经意，诗旨有似讯喜。二子相顾愧骇，然欲以多穷之，即赋两句以援喜曰：”大若烈士胆，圆如戴马缨。“喜又成两句曰：”在冷足自安，遭焚意弥贞。“弥明又令师服书曰：”秋瓜来落蒂，冻芋强抽萌。“师服又吟曰：”磨砻去圭角，浮润着光精。“讫，又授喜。喜思益苦，务欲压弥明，每营度欲出口吻，吟声益悲，操笔欲书，将下复止，亦竟不能奇。曰：”旁有双耳穿，上为孤髻撑。“吟竟，弥明曰：”时于蚯蚓窍，微作苍蝇声。“其不用意如初，所言益奇，不可附说，语皆侵二子。夜将阑，二子起谢曰：”尊师非常人也，某等伏矣，愿为弟子，不敢更诗。“弥明奋曰：”不然。此章不可以不成也。“谓刘曰：”把笔把笔，吾与汝就之。“即又连唱曰：”何当出灰烛灺，无计离瓶罂。谬居鼎鼐间，长使水火争。形模妇女笑，度量儿童轻。徒尔坚贞性，不过升合盛。宁依暖热敝，不与寒冷并。忽罹翻溢愆，实负任使诚。陋质荷斟酌，狭中愧提擎。岂能道仙药，但未污羊羹。区区徒自效，琐琐安足呈。难比俎豆用，不为手所隥。愿君勿嘲诮，此物方施行。“师服书讫，即使读之，毕。谓二子曰：”此皆不足与语，此宁为文耶？吾就子所能而作耳，非吾之所学于师而能者也。吾所能者，子皆不足以闻也，岂独文乎哉。吾闭口矣。“二子大惧，皆起立床下，拜曰：”不敢他有问也，愿一言而已，先生称‘吾不解人间书。’敢问解何书，请闻此而已？“累问不应，二子不自得，即退就坐。弥明倚墙睡，鼻息如雷鸣，二子但恐失色。不敢喘息。斯须，曙鼓冬冬。二子亦困，遂坐睡，及觉惊顾，已失弥明所在。问童奴，曰：”天且明，道士起出门，若将便旋然，久不返，觅之已不见矣。“二子惊惋自责，因携诗诣昌黎韩愈：”问此何人也？“愈曰：”余闻有隐君子弥明，岂其人耶。“遂为石鼎联句序，行于代焉。（出《仙传拾遗》）

【译文】

轩辕弥明，不知是哪里人，在衡湘一带来来往往九十多年，善于捕捉驱逐鬼物，能够拘住囚禁蛟螭虎豹，没有人知道他的年龄。进士刘师服，常在湘南遇到他。元和七年壬辰十二月四日，将从衡山去游太白，回京城时，与刘师服相遇，师服招他一起歇宿。有个校书郎叫侯喜，刚有诗名，夜里围着炉子坐着，与刘师服谈论诗。弥明在他的身边，相貌极丑，白鬓角黑脸孔，脖子长而喉结又突出，又说楚方言，侯喜把他在身边看作没有这个人一样。弥明忽然掀起衣襟扬起眉毛，指着炉子中的古鼎对侯喜说：”你说能作诗，和我一起吟咏这个吧！“刘师服因为他是衡湘旧相识，看他年老的样子，很尊重他，却不知道他有文学才能，听到这句话很高兴，拿起笔来题写了诗的头两句：”巧匠琢山骨，刳中事煎烹。“按次序把笔传给侯喜。侯喜踊跃地在刘师服诗句下接着写道：”外苞乾藓文，中有暗浪惊。“题写完了又把它吟诵一遍。弥明哑然失笑说：”你的诗如此而已吗？“就袖着手耸耸肩，倚着北墙坐着，对刘师服说：”我不明白世俗上的字，你替我写。“于是高声吟诵道：”龙头缩菌蠢，豕腹胀彭亨。“开始不象有意的，诗的意思有点象讥讽侯喜。两个人互相看了看，惭愧而又惊骇，然而又想靠多写来难倒他，就赋写两句又交给侯喜，写得是”大若烈士胆，圆如戴马缨。“侯喜又写成两句是”在冷足自安，遭焚意弥贞。“弥明又让师服替他写道：”秋瓜未落蒂，冻芋强抽萌。“师服又吟咏说：”磨砻去圭角，浮润着光精。“写完，又交给侯喜。侯喜思索得更苦，一心要压倒弥明，每当思考着要说出句，吟声就更悲，拿起笔来想写，将下笔又停下来，也到底没能写出奇句。写得是”旁有双耳穿，上为孤髻撑。“吟诵完毕，弥明吟道：”时于蚯蚓窍，微作苍蝇声。“他象开头那样不用意，但说出的诗更奇，不能曲解，语句都是讥讽两个文人的。夜将残，两个人起身辞谢说：”大师不是平常人，我们都服了，愿作您的弟子，不敢再写诗了。“弥明大声说：”不能这样。这首诗不能不写成。“对刘师服说：”拿笔拿笔，我给你写成它。“就又连声吟唱道：”何当出灰灺，无计离瓶罂。谬居鼎鼐间，长使水火争。形模妇女笑，度量儿童轻。徒尔坚贞性，不过升合盛。宁依暖热敝，不与寒凉并。忽罹翻溢愆，实负任使诚。陋质荷斟酌，狭中愧提擎。岂能道仙药，但未污羊羹。区区徒自效，琐琐安足呈。难比俎豆用，不为手所隥。愿君勿嘲诮，此物方施行。“师服写完，弥明就让他把诗读一遍。读完，弥明对二人说：”这都不值得跟你们说，这难道算做文章吗？我是就你们所能而作罢了，不是我向师父学到而能做的。我能做到的，你们都不能听到，难道唯独写文章吗？我闲口了。“二人自觉没趣，都起来到床下站着，下拜说：”我们不敢问别的，希望问一句就行了，先生声称‘我不明白人间的书’冒昧相问您明白什么书，请让我们听听这个答案吧。“他们问了几次也没见弥明答应，二人不自得，就退回去坐下，弥明倚着墙已经睡着了，鼾声如雷鸣。二人只是恐惧失色，不敢喘息。过了一会儿，听到更鼓咚咚报晓，两个人也困了，就坐着睡了。等到醒来吃惊四顾，已失去弥明的踪影。问童奴，童奴说：”天快亮的时候，道士起来出了门，好象打算马上回来的样子，很久没回来，寻找他已经不见了。“两个人惊疑惋惜而又自责，就带着诗去拜见昌黎韩愈。他们问韩愈：”这是什么人呢？“韩愈说：”我听说有个隐居的君子叫弥明，难道是那个人吗？“于是给石鼎连句写了序，在代州流传。

