杜悰

杜悰未达时，游江湖间。值一程稍遥，昏暝方达一戍。有传舍，居者多不安，或怖惧而卒。驿将见悰骨气非凡，内思之，此或贵人。若宿而无恙，必将相也。遂请悰舍于内，供待极厚。到夜分，闻东序隙舍，汹汹如千万人声。悰取纸，大署己之名，系于瓦石，掷之喧聒之处，其声即绝。又闻西序复喧，即如前掷之，寻亦寂然，遂安寝。迟明，驿吏问安。公具述之，乃知必贵。以束素饯之。及大拜。即访吏擢用。（出《玉堂闲话》）

【译文】

杜悰没有发达的时候，漫游在江湖上。正赶上一段路程比较远，黄昏的时刻才到达一个城堡。城中有驿站，驿站的客人多数不安，有的由于恐惧而死。驿将见杜悰骨气不一般，心里想，这也许是个贵人，如果在这过夜而没有什么灾难，必将做宰相。于是就请杜悰进去住下，对他的待遇很丰厚。到了夜半时分，听到东厢的空屋里，沸沸扬扬的好象有千万人的声音。杜悰拿出纸来，用大字写出自己的名字，系在瓦石上，扔到喧噪的地方，那声音立刻就停止了。又听到西厢屋里也喧杂，就和东厢一样把名字扔去。不一会儿也没声儿了。于是就安眠。天将亮，驿吏来问安，杜悰详细述说了夜间发生的事，才知道他一定会富贵，拿出一捆丝绸为他送行。等到杜悰当了大官，就打听当年那个驿吏，把驿吏提拔重用了。

