杨镳

唐杨镳，相国收之子，少年为江西从事。秋祭大孤神，镳悦神像之容，偶以言戏之。祭毕回舟，而见空中云雾，有一女子，容质甚丽，诣镳，呼为杨郎，云：”家姊多幸，蒙杨郎采顾，便希回桡，以成礼也，故来奉迎。“镳惊怪，乃曰：”前言戏之耳。“神女曰：”家姊本无意辄慕君子，而杨郎先自发言。苟或中辍，立恐不利于君。“镳不得已，遂诺之。希从容一月，处理家事。归家理命讫，仓卒而卒，似有鬼神迎也。补阙薛泽，与镳有姻，尝言此事甚详。近者故登州节度判官史在德郎中，子光泽，甚聪俊，方修举业。自别墅归，乘醉入泰山庙，谓神曰：”与神做第三儿可乎？“自是归家精神恍惚，似有召之者，逾月而卒。（出《北梦琐言》）

【译文】

杨镳是唐相国杨收的儿子。年轻时当过江西从事。秋天去庙里祭祀大孤神。看见女神像的容貌很美，就对神像说了不敬的玩笑话。祭祀完毕坐船回去，忽然看见空中云雾里有一个容貌很好的女子来见他，称他为”杨郎“，并说，”我的姐姐能被杨郎看上，感到荣幸。希望你把船摇回去，好举行婚礼。“杨镳又惊又奇怪，就说，”我刚才只不过开了个玩笑。“神女说，”我姐姐根本没有倾慕你的意思，是你先向我姐姐求的婚。如果你说了不算，马上就会对你不利！“杨镳不得已，只好答应了婚事，但是向神女请求能给一个月的时间，回去处理家事。于是杨镳回到家里，刚刚把家里料理完，就突然死去。补阙薛泽，是杨镳的姻亲，他讲这件事说得十分详细。又有个原任邓州节度判官的史在德郎中，有个儿子叫史光泽，十分聪明英俊。有一天光泽从学馆里读完书回家，喝醉了酒进了泰山庙，对泰山神像说，”我给泰山神作三儿子，怎么样？“回到家后，光泽就变得精神恍惚，好象有人召去他的魂。过了一个月就死了。

