顾夐

伪蜀王先主起自利、阆，号亲骑军，皆拳勇之士。四百人分□□□□执紫旗，凡战阵，若前军将败，麾紫旗以副之，莫不□□□靡，霆骇星散，未尝挫衄。此团将卒多达，或至节将□□□□至散员，亦享官禄。以之定霸，皆资福人。于时□□□□□□南黑云都，皆紫旗之类也。此从各有名号，时顾□□□□□亦尝典郡，多杂谈谑。曾造武举，助曰大顺□□□□侍郎李吒吒下进士及第，三□□□□□□□□□□□□□□憨子、姜癞子、张打胸、长小□□□□□□□□□□□□□许□□□□□□□□□李嗑蛆、李破肋、李吉了、樊忽雷、日游神、王号驼、郝牛屎、□□贡、陈波斯、罗蛮子。试《亡命山泽赋》、《到处不生草诗》，斯亦麦铁杖、韩擒虎之流也。（出《北梦琐言》）

【译文】

伪蜀王先主从利阆起事，称号亲骑军，军中全是勇猛之士。其中有四百人……执紫旗，凡在战场上，如有前阵的军队将要战败时，他们便挥动紫旗而助之。莫不所向披靡，霆骇星散，从未失败过。这紫旗团队中的官兵多很显达。……都享受官禄。以此来稳定霸业，都是凭借着钱财。这时期……，都与紫旗团是一类的，他们各有名号。当时顾夐……也曾主管过郡事。常戏闹。曾进行过武选，称之为大顺……侍郎李吒吒下进士及第三……憨子、姜癞子、张打胸、长小……李嗑蛆、李破肋、李吉了、樊忽雷、日游神、王号驼、郝牛屎……陈波斯、罗蛮子。考试科目为“亡命山泽赋”、“到处不生草诗。”。这纯属也是“麦铁杖”、“韩擒虎”之流（麦、韩均为隋朝时的猛将）。

