周子长

周子长，居武昌五大浦东冈头，咸康三年，子长至寒溪中嵇家。家去五大数里。合暮还五大，未达。先是空冈，忽见四匝瓦屋当道，门卒便捉子长头，子长曰：”我佛弟子，何足捉我？“吏曰：”若是佛弟子，能经呗不？子长先能诵四天王及庶（《法苑珠林》六五庶作鹿）子经。诵之三四过，捉故不置，便骂之曰：“武昌痴鬼，语汝，我是佛弟子，为汝诵经数偈，故不放人。”捉者便放，不复见屋，鬼故逐之。过家门前，鬼遮不得入，亦不得做声。而将鬼至寒溪寺中过，子长便擒鬼胸云：“将汝至寺中和尚前。”鬼擒子长胸，相拖渡五丈塘，西行。后鬼谓捉者曰：“放为，西将牵我入寺中。”捉者曰：“已擒不放。”子长复为后者曰：“寺中正有秃辈，乃未肯畏之？”后一鬼小语曰：“汝近城东逢秃时，面何以败。”便共大笑。子长比达家，已三更尽矣。（出《灵鬼志》）

【译文】

周子长住在武昌五大浦东岗头。咸康三年，他到寒溪的稽家去串门，嵇家离五大浦不过几里，周子长晚上回家去。走到东岗上，原来是空荡荡的岗上突然出来了几间瓦房堵住道，看门的人上前一把就抓住子长的头。子长说：“我是佛门弟子，凭什么抓我？”那门官说：“你要是佛门弟子，能背经吗？”子长就背诵四天王和庶子经，背了好几遍，那门官仍抓住不放。子长就骂道，“你这个武昌鬼，告诉你，我是佛门弟子，给你背了好几遍经，凭什么还不放我？”捉他的人就松开了，屋子也顿时不见。但鬼还是在后面追他，追到他家门口堵着门不让子长进，子长也说不出话来，抓着鬼往寒溪寺而去。子长抓住鬼的胸口说：“我要把你抓到庙里去见和尚！”鬼也抓着子长的胸口，互相拖着趟过五丈塘后往西走。后面跟着的一个鬼对拖子长的鬼说：“快放了他吧，不然再往西就把咱们弄到庙里去了。”前面的鬼说，“他也抓着我呢，怎么放？”子长对后面的鬼说：“寺中正有秃和尚，我可是不怕和尚。”后面的鬼小声说，“你在走近城东遇见和尚时怎么脸色都变了呢？”就都大笑起来。子长回到家，已经过三更了。

