刘讽

文明年，竟陵掾刘讽，夜投夷陵空馆。月明不寝，忽有一女郎西轩至，仪质温丽，缓歌闲步，徐徐至中轩。回命青衣曰：”紫绥取西堂花茵来，兼屈刘家六姨姨、十四舅母、南邻翘翘小娘子，并将溢奴来。“传语道：”此间好风月，足得游乐。弹琴咏诗，大是好事。虽有竟陵判司，此人已睡，明月下不足回避也。“未几而三女郎至，一孩儿，色皆绝国。紫绥铺花茵于庭中，揖让班坐。坐中设犀角酒樽，象牙杓，绿罽花觯，白琉璃盏。醪醴馨香。远闻空际。女郎谈谑歌咏，音词清婉。一女郎为录，一女郎为明府，举觞酹酒曰：”惟愿三姨寿等祁山，六姨姨与三姨婆等，刘姨夫得太山府乣成判官，翘翘小娘子嫁得朱余国太子，谥奴便作朱余国宰相。某三四女伴，唿嫁地府司文舍人。不然，嫁得平等王郎君六郎子七郎子，则平生望足矣。“一时皆笑曰：”须与蔡家娘子赏口。“翘翘时为录事，独下一筹，罚蔡家娘子曰：”刘姨夫才貌温茂，何故不与他五道主使，空称乣成判官，怕刘姨姨不欢。请吃一盏。“蔡家娘子即持杯曰：”诫知被罚。直缘姨夫大年老昏暗，恐看五道黄纸文书不得，误大神伯公事。饮亦何伤。“于是众女郎皆笑倒。又一女郎起，传口令，仍抽一翠簪。急说，传翠簪过令，不通即罚。令曰：”鸾老头脑好，好头脑鸾老。“传说数巡，因令翠绥下坐，使说令。翠绥素吃讷，令至，但称”鸾老鸾老“。女郎皆大笑曰：”昔贺若弼弄长孙鸾侍郎，以其年老口吃，又无发，故造此令。“三更后，皆弹琴击筑，更唱迭和。歌曰：”明月秋风，良宵会同。星河易翻，欢娱不终。绿樽翠杓，为君斟酌。今夕不饮，何时欢乐。“又歌曰：”杨柳杨柳，袅袅随风急。西楼美人春梦长，繍帘斜卷千条入。“又歌曰：”玉口金缸，愿陪君主。邯郸宫中，金石丝簧。卫女秦娥，左右成行。绔缟缤纷，翠眉红妆。王欢顾眄，为王歌舞。愿得君欢，常无灾苦。“歌竟，已是四更，即有一黄衫人，头有角，仪貌甚伟，走入拜曰：”婆提王命娘子速来。“女郎等皆起而受命，即传语曰：”不知王见召，适相与望月至此，敢不奔赴！“因命青衣收拾盘筵。讽因大声嚏咳，视庭中无复一物。明旦，拾得翠钗数双，将以示人，不知是何物也。（出《玄怪录》）

【译文】

唐文明年中，竟陵官吏刘讽，晚上投宿在夷陵空馆。月光很亮睡不着。忽然有一个女郎从西轩来。仪态温和、美丽，轻歌慢步，徐徐而至中轩，回头告诉婢女说：”紫绥取西堂花垫来，再召呼刘家六姨，十四舅母，南邻翘翘小娘子，并将溢奴带来，传话说这地方好风月，足能游乐，弹琴咏诗，非常好，虽然有竟陵判司在，此人已睡着了，明月下不用回避。“不一会儿，三个女郎来了，还有一个小孩，容貌倾国。紫绥在院中铺好花垫，拜谢宾客，请她们坐好。座中设有犀角酒杯，象牙杓，绿罽花觯，白琉璃盏。酒气馨香，弥漫远空。女郎们谈笑歌咏，声音清脆、委婉。一个女郎为录事，一个女郎为明府，举杯祝酒说：”祝愿三姨婆寿比祁山，六姨和三姨婆等齐寿，刘姨夫得到太山府乣成判官，翘翘小娘子嫁给朱余国太子，溢奴便作朱余国宰相，我们三四个女伴，一并嫁给地府司文舍人，不然嫁给平等王郎君六郎子七郎子，那平生的心愿就满足了。“一时都笑着说：”要给蔡家娘子罚酒。“翘翘这时是录事，自己先喝一杯，罚蔡娘子酒，说：”刘姨夫才貌温和，什么原因不让他做五道主使，空说乣成判官，怕六姨姨不高兴，请喝一杯！“蔡家娘子立刻拿着酒杯说：”知道被罚，只是因为姨夫年纪大糊涂，恐怕看不了五道黄纸文书，误了大神伯公事，喝酒又有什么损失呢。“于是众女郎都笑倒了，又一个女郎站起来，行酒令，仍抽出一个翠簪，快说，传翠簪行酒令，行不通就罚。令辞是：”鸾老头脑好，好头脑鸾老。“行过数巡。因令在翠绥下坐。让她说酒令，翠绥一向木讷，酒令到了，她只说：”鸾老、鸾老。“众女郎都大笑说：”以前贺若弼作弄长孙鸾侍郎，因其年老口吃，又没有头发，所以制作了这个酒令。“三更后，都弹琴击筑，歌唱相和，歌唱道：”明月秋风，良宵会同。星河易翻，欢娱不终。禄樽翠杓，为君斟酌。今夕不饮，何时欢乐！“又唱道：”杨柳杨柳，袅袅随风急。西楼美人春梦长，绣帘斜卷千条入。“又唱道：”玉口金釭，愿陪君王。邯郸宫中，金石丝簧。卫女秦娥，左右成行。纨缟缤纷，翠眉红妆。王欢顾眄，为王歌舞。愿得君欢，常无灾苦。“唱完歌，已经是四更了，突然间有一个穿黄衫的人，头上有角，相貌很是雄伟，走进来行礼说：”婆提王让娘子快速回去。“女郎们都起来听从命令，说道：”不知王召见，刚才我们互相赏月到了这里，怎敢不去。“就让婢女收拾筵席。刘讽就大声咳嗽起来，看院中没有一点东西。第二天早晨，刘讽拣到几个翠钗，把它给别人看，谁也不知道是什么东西。

