吉宕石

吉未翰从弟名宕石，先作檀道济参军。尝病，因见人着朱衣前来，揖云：“特来相迎。”宕石厚为施设，求免。鬼曰：“感君延接，当为少停。”乃不复见。宕石渐差。后丁艰，还寿阳，复见鬼曰：“迎使寻至，君便可束妆。”宕石曰：“君前已留怀，复得见愍否？”鬼曰：“前召欲相使役，故停耳。今泰山屈君为主簿，又使随至，不可辞也。”便见车马传教，油戟罗列于前，指示家人，人莫见也。宕石介书呼亲友告别，语笑之中，便奄然而尽。（出《幽明录》）

【译文】

吉未翰的堂弟叫宕石，给檀道济做参军。有一次生了病，看见一个穿朱衣的人来到面前向他行了礼说：“我是专门来接你去阴间的。”宕石赶快安排了丰盛的酒饭款待鬼，然后请求鬼免他一死。鬼说：“感谢你对我的盛情接待，我可以给你缓一些日子。”鬼就不见了，宕石的病也好了。后来宕石的老人去世，他回到寿阳，又看见那个鬼来对他说：“迎接你的专使一会儿就到，你快收拾一下吧。”宕石对鬼说“上次你已经放过了我，现在不能再可怜我一次吗？”鬼说：“上一次是我想召你去替我出点力，所以我可以说了算，就暂时放了你。这次是泰山府君任命你到阴司当主簿，而且派来接你的专使是跟着我来的，没法再拖延了。”这时只见车马随从排着队伍来到跟前，并告诉宕石不许让家里人看见。宕石就留下书信给家人，呼唤来亲友们告别，谈笑之中就突然死去。

