韦驺

韦驺者，明五音，善长啸，自称逸群公子。举进士，一不第便已。曰：”男子四方之志，岂屈节于风尘哉。“游岳阳，岳阳太守以亲知见辟，数月谢病去。驺亲弟騋，舟行，溺于洞庭湖。驺乃水滨恸哭。移舟湖神庙下，欲焚湖神庙，曰：”千里估胡，安稳获济。吾弟穷悴，乃罹此殃。焉用尔庙为？“忽于舟中假寐，梦神人盛服来谒，谓驺曰：”幽冥之途，无枉杀者。明公先君，昔为城守，方闻谠正，鬼神避之。撤淫祠甚多，不当废者有二。二神上诉，帝初不许，因请十余年，乃许与后嗣一人，谢二废庙之主。然亦须退不能知其道，进无以补于时者，故贤弟当之耳。倘求丧不获，即我之过，当令水工送尸湖上。“驺惊悟，其事遂止。遂命渔舟施钩缗，果获弟之尸于岸。是夕，又梦神谢曰：”鬼神不畏愤怒，而畏果敢，以其诚也。君今为人果敢。（果敢下明抄本有如是吾所怀畏六字。）昔洞庭张乐，是吾所司。愿以至音酬君厚惠，所冀观咸池之节奏，释浮世之忧烦也。“忽睹金石羽龠，铿锵振作。驺甚叹异，以为非据，曲终乃寤。（出《甘泽谣》）

【译文】

有个叫韦驺的人，懂音律，善于长啸，自称是”逸群公子“。去参加进士会考，一次没考中，就再也不考了。常说，”男子汉志在四方，岂能为风俗所折节呢。“后来韦驺游荡到岳阳，被岳阳太守所征用，几月后称病离去。韦驺的弟弟叫韦騋，坐船时淹死在洞庭湖中。韦驺就在湖滨痛哭，并把船停泊在湖神庙下，想把庙烧掉。他大喊道，”化了那么多钱修了这湖神庙，为了能使老百姓得到佑护平安度日。我弟弟穷困憔悴，却遭此大难，要你这湖神庙有什么用！“他在船上小睡时，梦见一个神人穿着官服来拜见他，并对他说，”阴间从来没有冤枉过一个人。你的先父过去作过这里的地方官，他为人刚正不阿，鬼神都怕他的正气。他上任后，下令撤掉了很多不该建立的祠庙，但其中有两座庙是不该撤的。这两座庙里的神就向上告状。天帝最初不管，二神一直告了十多年。后来天帝允许让你们韦家的后代中死一个人，来向二位庙神谢罪。要死，就得在你们后代中找一个最没有出息的人去死，你弟弟正好是这样的人，因而就让他死了。如果你找不到你弟弟的尸体，那就是我的失职，我立刻让水工把你弟弟的尸体给你送来。“韦驺惊醒后，不再想烧湖神庙，使渔船放下绳和钩，果然在湖边岸上找到了弟弟的尸体。当天夜晚，韦驺又梦见湖神来向他道谢说，”鬼神不怕人发怒，但怕那些勇敢的人，因为他们心地至诚。你就是一个果敢诚恳的人。过去洞庭湖里只要奏乐，就都是我来演奏。我现在要为你奏上一曲，以感谢你对我的赠馈，也可以听一听神界的音律，来减轻你人世的烦恼。“这时，韦驺突然看见空中出现了不少乐器，奏起了动听的乐曲。韦驺十分惊叹，因为音乐奏的都是没有谱子作依据的。音乐奏完了，韦驺就醒了。





