幼敏

陈元方

汉末，陈太丘实与友人期行，过期不至，太丘舍去。去后乃至，其子元方，年七岁，在门外戏。客问元方：”尊君在否？“答曰：”待君不至，已去。“友人便怒曰：”非人，与人期行，相委而去。“元方曰：君与家君期日中时，过申（明抄本申作中）不来，则是无信，对子骂父，则是无礼。友人惭，下车引之，元方遂入门不顾。（出《商芸小说》）

【译文】

汉朝末年，太丘陈实与朋友约定一同出门，过了约定的时间朋友没来，陈实便自己走了。陈实走了以后朋友才到，陈实的儿子，七岁的陈元方正在门外玩耍。陈实的朋友问陈元方说：”你父亲在吗？“陈元方说：”等你不来，已经走了。“陈实的朋友生气地说：”不是人，与人约好一块走，却扔下别人自己走了。“陈元方说：”你与父亲约定今天中午见面，过时不来，则是没有信用，当着儿子骂父亲，则是无礼。“陈实的朋友惭愧地下车去拉陈元方的手，陈元方走进门去不理他。

孙策

吴孙策年十四，在寿阳诣袁术。始至，俄而刘豫州备到，便求去。袁曰：”刘豫州何关君？“答曰：”不尔，英雄忌人。“即出，下东阶，而刘备从西阶上，但转顾视孙之行步，殆不复前。（出《语林》）

【译文】

东吴的孙策十四岁那年去寿阳拜见袁术。刚到不一会儿。豫州牧刘备就来了，孙策要走。袁术说：”刘豫州来和你有什么关系？“孙策回答说：”不然，英雄互相妒忌。“说完就往外走。他从东面台阶下去，刘备从西面台阶上来，只是转头看孙策走路的资势，却不再往前走了。

钟毓

钟毓、钟会，少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父繇曰：”令卿二子来。“于是敕见。毓面有汗。帝问曰：”卿面何以汗？“毓对曰：”战战惶惶，汁出如浆。“复问会：”卿何以不汗出？“会对曰：战战栗栗，汗不得出。”又值其父昼寝，因共偷服散酒，其父时觉，且假寐以观之：毓拜而后饮，会饮而不拜。既问之，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”又问会，何以不拜，会曰：“偷本非礼，所以不拜。”（出《小说》，明抄本作出《世说》）

【译文】

钟毓和钟会从小就有美名。十三岁的时候魏文帝听到了他俩的名声以后，对他们的父亲钟繇说：“叫你的两个儿子来。”于是钟毓和钟会按命令来朝见魏文帝。钟毓的脸上有汗水，魏文帝问他：“你脸上为什么有汗？”钟毓回答说：“战战惶惶，汗如水出。”又问钟会：“你为什么不出汗？”钟会回答说：“战战栗栗，汗出不来。”有一天，他俩的父亲白天睡觉，他俩一块偷散酒喝，他们的父亲觉察到了，仍然装睡观察他俩。钟毓先行礼后喝酒，而钟会是喝酒不行礼。父亲询问他俩，钟毓说：“酒是礼仪用品，所以不敢不行礼。”又问钟会：“你为什么不行礼？”钟会说：“偷本就是非礼的行动，所以用不着行礼。

孙齐由

孙齐由、齐庄二人小时诣庾公。公问齐由何字，曰：”齐由。“公曰：”欲何齐邪？“曰：”齐许由。“又问齐庄何字，答曰：”齐庄。“公曰：”欲齐何邪。“曰：”齐庄周。“公曰：”何不慕仲尼而慕庄周？“答曰：”圣人生知，故难慕。“庾公大喜小儿答对。（出《世说新语》）

【译文】

孙齐由和孙齐庄两个人小时候拜见庾公。庾公问齐由叫什么名字，齐由说：”齐由。“庾公问：”想要和谁‘齐’啊？“齐由回答：”同许由齐“。庾公又问齐庄叫什么名字，齐庄说：”齐庄。“庾公又问：”想要向谁看齐啊！“齐庄说：”和庄周齐名。“庾公说：”为什么不羡慕孔子而羡慕庄周呢？回答说：“圣人生而知之，所以难以羡慕。”庾公对小孩的回答非常满意。

陆琇

后魏东平王陆俟，代人也，聪悟有才略。子馥有父风。高崇见而赏之，谓朝臣曰：“吾常叹其父智过其躯，此逾于父矣。”为相州刺史，迁太仆。馥子琇，年九岁。馥谓曰：“汝祖东平王有十二子，我为嫡长，承袭家业。吾今年老，属汝幼童，讵堪为陆氏宗首乎？”琇对曰：“苟非斗力，何患童稚。”馥奇之，立为嫡。（出《谈薮》）

【译文】

北魏的东平王陆俟是世袭的王位，他聪明而有谋略。他的儿子陆馥保留了父亲的风格，高宗皇帝看见他赞赏地对大臣们说：“我经常感叹他父亲的才智超过了身体，而他的才智又超过了他父亲。”陆馥的官职是相州刺史，后来又改任太仆。他的儿子陆琇才九岁。陆馥对儿子说：“你祖父东平王有十二个儿子，我是嫡传长子，继承了家业。我如今已经老了，将来属于你这个小孩。你能否担陆氏家族的首要继承人？”陆琇说：“又不是斗力，何必担心年龄小。”陆馥很惊奇，把陆琇立为继承人。

王绚

宋王景，僧朗之子，美风貌，善玄言。与谢庄、张畅、何偃，俱有盛名。于是景文本名彧。与明帝名同，故称字。长子绚年五六岁，警悟。外祖何尚之赏异焉。尝教读《论语》，至郁郁乎文哉，因戏之曰：可改邪邪乎文哉。绚应声答曰：尊者之名，安可为戏，便可道草翁之风则舅。论语曰：草上之风则偃，偃尚之子也。绚卒于秘书丞。（出《谈薮》）

【译文】

刘宋时代的王景是王僧朗的儿子，他的相貌俊美，风度高雅，善于讲精微玄妙的语言。他和谢庄、张畅、何偃，都很有响亮的名声。原来王景的名字叫王彧。因为与明帝同名。所以改成“景”字。王景的长子王绚才五六岁，就非常机敏聪慧。他的外祖父何尚之很欣赏他，曾经教他读《论语》。念到“郁郁乎文哉”一句，同他开玩笑说：“可以改成‘邪邪乎文哉’吗？”王绚应声回答说：“尊贵人物的名字，怎么可以开玩笑。那么也可以说‘草翁之风则舅’了。”《论语》上有“草上之风则偃”一句，而“偃”是何尚之的儿子。王绚后来担任秘书丞。死在任职期间。

萧遥欣

南齐曲江公萧遥欣少有神采干局。为童子时，有一小儿左右弹飞鸟，未尝不应弦而下。遥欣谓之曰：凡戏多端，何急弹此？鸟自云中翔，何关人事？小儿感之，终身不复捉弹。尔时年十一。士庶多竞此戏，遥欣一说，旬月播之，远近闻者，不复为之。（出《谈薮》）

【译文】

南齐曲江公萧遥欣从小就有神采和办事的才能。他还是儿童时，看见有一个小孩在附近用弹弓射杀飞鸟，没有不应声而落的。萧遥欣对他说：“游戏的玩法很多，为什么要把飞鸟打下来。鸟儿在云中飞翔，哪里碍着人的事了！”孩子受了感动，终身不再打鸟。当时萧遥欣才十一岁。当地的民众都愿意打鸟比赛取乐，萧遥欣的话，在一个月的时间传播开来，远近的人们听了，从此不再打鸟。

房氏子

唐韦陟有疾，房尚书琯使子弟问之。延入卧内，行步悉籍茵毯，房氏子袜而登阶，侍婢皆笑之。举朝以为韦氏贵盛，房氏清俭。俱为美谈。（出《国史补》）

【译文】

唐朝的韦陟生病了，尚书房琯派子弟去探望。来到韦陟的卧房，地上全都铺着毛毯。房氏子弟穿着袜子登上台阶走了进去，奴婢们全都嘲笑他们。满朝的官员都认为，韦陟的家庭尊贵富足，房琯的家庭清廉朴素，都是人们乐于称道的好事。

张琇

张童子者名琇，审素之子也。开元二十二年，琇杀殿中侍御史杨万顷于阙下，复父仇也。初审素受赇事发，诏万顷按之。万顷按审素过入，故坐诛，家属徙边。琇会赦得还，时未冠，乃追复前怨，与其弟瑝手刃万顷于都城。闻者骇之。帝嘉其孝，将释之。有司以专杀抗论，琇坐死。时人哀之，葬于邙山，为疑冢焉：盖惧杨宗之所发也。故虞部员外郎顾云诔之曰：“冒法复仇，信难逃于刑典，忘身徇孝，诚有契于礼经。且从古以来，谁人不死？得其死矣，夫可恨欤？”（出《顾云文集》）

【译文】

少年张琇是张审素的儿子。开元二十二年张琇在皇宫门外杀死了殿中侍御史杨万顷，报了父仇。当初张审素受贿的事情泄露，由杨万顷审理。杨万顷在审理中偏激有过失。导致了张审素被诛杀，家属迁往边远地区。张琇遇到大赦回到京城时，还未成年。他为了复仇和弟弟张琇把杨万顷刺杀于京城。听到这个消息的人都感到惊讶。皇帝赞赏他的孝心，想要释放他。办案机关以他是故意杀人提出异议，最后将张琇处死，张琇被葬在邙山，没有标明坟墓的位置，因为怕杨万顷家里的人掘墓。虞部员外郎顾云写了一篇悼念张琇的文章说：“冒犯法律复仇，实在难逃刑法的追究，舍身忘死尽孝，符合仪礼周礼。况且从古以来，谁人不死。死得其所，了却恩怨。

浑瑊

浑太师瑊年十一，随父释之防冬。朔方节度张齐丘戏问：”将乳母来否？“其年立跳荡功。后二年，拔石堡城，收龙驹岛，皆有奇效。（出《国史补》）

【译文】

太师浑瑊十一岁的时候，随父亲浑释之参加冬季边境防卫，朔方节度使张齐丘同他开玩笑说：”带乳母来了吗？“当年浑瑊就立下了突袭破敌的功劳。二年后，在攻破石堡城和收复龙驹岛的战役中，他都做出了重要贡献。





