李嶢

唐乾宁中，刘昌美为夔州刺史。属夏潦，峡涨湍险。里俗云：”滟滪大如马，瞿塘不可下。“于是行旅辍棹以候之。学士李嶢，挈家，自蜀沿流，将之江陵。昌美以水势正恶，止之。嶢忽遽而行，俄尔舟复。一家溺死焉。唯乳妪一人，隔夜为骇浪推送江岸而苏。先是永安盐灶户陈小奴，棹空船下瞿塘。见崖下有一人，裹四缝帽，着窄白衫，青裤，执铁棘梨。问嶢行程，自云迎候。及乳妪既苏，亦言于刺史云，李学士至一官署上事，朱门白壁，寮吏参贺。又闻云，此行无乳妪名，遂送出水。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐代乾宁年间，刘晶美去四川夔州上任当刺史。当时夏天发洪水，三峡水涨又急又险。当地有句俗话说，”滟滪大如马，瞿塘不能下“，江上不能行船，于是刘昌美只好停了船等候水退。有个学士名叫李嶢，带着家眷从四川沿江行船要去江陵。刘昌美说水势又急又大，劝他等等再走，李嶢却急忙地走了，不一会儿船就翻了，全家都被淹死。只有一个奶妈第二天被大浪推到岸上，幸免于难。在此以前，永安的盐贩子陈小奴，划着一只空船从瞿塘过来，看见江边山崖下有一个人，戴着四缝帽，穿着很紧的白衣服，手里拿着铁蒺藜，问学士李嶢要到哪里去，说正在迎接他。后来那奶妈苏醒后也对刘昌美说，李学士被领到一个官府去上任，那官府红门白墙，很多官员都来迎接李学士，并向他拜贺。后来奶妈听到有人说，”这一行人的名单里，没有这个奶妈子。“于是奶妈就被送出了江面，冲到了岸上。





