婺源军人妻

丁酉岁，婺源建威军人妻死更娶。其后妻虐遇前妻之子过甚，夫不能制。一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：“人谁无死，孰无母子之情，乃虐我儿女如是耶？吾比诉与地下所司，今与我假十日，使我诲汝。汝遂不改，必能杀君。”夫妻皆恐惧再拜，即为其酒食。遍召亲党邻里，问讯叙话如常。他人但闻其声，唯夫见之。及夜，为设榻别室，夫欲从之宿，不可。满十日，将去，复责励其后妻，言甚切至。举家亲族共送至墓，去墓百余步，曰：“诸人可止矣。”复殷勤辞诀而去。将及柏林中，诸人皆见之，衣服容色如平生，及墓乃没。建威军使汪延昌言如是。（出《稽神录》）

【译文】

丁酉年时，婺源建威军中有个军人，妻子死后又娶了一房。后妻对待前房的儿女虐待十分厉害，军人管不了她。有一天，忽然看见亡妻走进门来，对后妻大怒地说，“人谁能不死，谁没有母子之情，你为什么这样虐待我的儿女？我已经向阴司控告了你，阴司给了我十天假，叫我来劝导并警告你。你若再不改过，就会杀了你！”军人和后妻吓得跪在地上一再叩头，并为她备办了酒食。前妻让军人把乡亲邻居都请来，她和大家问好谈话，和平常一样，大家看不见她，只有军人能见到她的形象。到了夜晚，军人为前妻安排在另一个房间，并要和她一起过夜，她没有答应。过了十天，前妻假期满了要回阴间，临走时又一次告诫后妻，言辞十分恳切。军人全家的亲戚族人都来送她回墓地，离墓地几百步时，前妻说，“大家不要再往前走了。”然后和大家真诚地道谢诀别。众人见她走到柏树林时现了一下原形，衣服、容貌和活着时候完全一样，走到坟墓跟前就消失了。建威军中的军使汪延昌曾详细讲述过这件事。

