章仇兼琼

章仇兼琼尚书镇西川，常令左右搜访道术士。有一鬻酒者，酒胜其党，又不急於利，赊贷甚众。每有纱帽藜杖四人来饮酒，皆至数斗，积债十余石，即并还之。谈谐笑谑，酣畅而去。其话言爱说孙思邈。又云：“此小儿有何所会。”或报章仇公。乃遣亲吏候其半醉，前拜言曰：“尚书令传语：‘某苦心修学，知仙官在此，欲候起居，不知俯赐许否。’”四人不顾，酣乐如旧。逡巡，问酒家曰：“适饮酒几斗？”曰：“一石。”皆拍掌笑：“太多。”言讫，不离席上，已不见矣。使者具报章仇公，公遂专令探伺。自后月余不至。一日又来，章仇公遂潜驾往诣，从者三四人，公服至前，跃出载拜。公自称姓名，相顾徐起，唯柴烬四枚，在於坐前。不复见矣。时玄宗好道，章仇公遂奏其事，诏召孙公问之。公曰：“此太白酒星耳，仙格绝高，每游人间饮酒，处处皆至，尤乐蜀中。”自后更令寻访，绝无踪迹。（出《逸史》）

【译文】

章仇兼琼尚书镇守西川，经常派他的手下人察访道家术士。有一个卖酒的人，他的酒好，胜过他的同行。他又不着急用钱，所以赊欠他酒钱的人很多。经常有四个戴着纱帽拄着藜茎拐杖的人来饮酒。他们的酒量都多至几斗，积累的酒债达到十多石，就一起还给酒家。他们总是谈笑诙谐风趣，饮至尽兴而去。他们谈话喜欢谈论孙思邈，一再说这个小子会什么？有人把此事报告给章仇公。章仇公就派他的亲信役吏前去，等到他们四人喝到半醉，上前拜见说：“章仇尚书让传他的话：‘我苦心修行学习，知道仙官在这里，想在你们的身边侍候起居，不知肯屈尊应允否？’”那四人闻而不顾，照样尽兴饮酒作乐。一会儿，他们问酒家说：“刚才我们喝几斗酒了？”酒家回答说：“一石了。”他们都拍掌大笑说：“太多了！”说完，没见他们离开席位，已经不见了。章仇公派去的人把所见都报告给章仇公。章仇公于是派专人去打探他们的消息。从这以后，他们一个月没来。有一天又来了。章仇公听到报告后就秘密地亲自前往，有三、四个人跟随。穿着公服来到他们跟前，跃出参拜。章仇公说出自己姓名。那四人相互看了看慢慢地站起，人已不见，只有四根柴烬立在座位之前。从此以后，他们再不出现了。当时唐玄宗皇帝喜好道术，章仇公就向玄宗皇帝奏明了这件事。唐玄宗下诏召见孙公询问此事。孙公说：“这是太白酒星，仙人品格极高，常常漫游人间饮酒，各处都去，尤其喜欢蜀中。”从此以后唐玄宗皇帝更加派人四处寻访，但却没有一点踪迹。

