韩令珪

周令史韩令珪耐羞耻，厚貌强梁。王公贵人，皆呼次第。平生未面，亦强干之。曾选，于陆元方下引铨。时舍人王勮夺情，与陆同厅而坐。珪佯惊曰：“未见王五。”勮便降阶（阶原作皆，据黄本改）悯然（然原作默，据黄本改），令珪颦眉蹙刺，相尉而去。陆与王有旧，对面留住，问：“勮是谁？”莫之识也。后吓人事败，于朝堂决杖。遥呼河内王曰：“大哥何不相救？”懿宗目之曰：“我不识汝。”催杖苦鞭，杖下取死。（出《朝野佥载》）

【译文】

周（武则天朝）朝时有个令史叫韩令珪，此人不怕羞耻，厚颜无耻而又蛮横无礼。见了王公贵人，都称呼人家的排行。即使是对从未见过面的人，他也硬去干谒人家。他曾参加过选官考试，由陆元方主持推荐授官的事，舍人王勮丧假未满便提前让他出任，当时与陆元方一起坐在厅内，韩令珪便装作惊讶地说：“怎么没见到王五呀？”王勮立即很谦恭地走过来，仍然是面带忧愁的样子，令珪也装出一副颦眉蹙额的忧愁貌，对他安慰几句便要走。陆元方与王勮有旧交，便将令珪拦住，问他王勮是谁，他说不认识。后来韩令珪冒充唬人的事败露，在朝堂上对他执行杖刑，他在很远地方还呼叫河内王说：“大哥，为什么不来救我？”河内王武懿宗看了看他说：“我不认识你。”于是催促执杖人狠打。韩令珪被杖刑而死。

