沈彬

吴兴沈彬，少而好道，及致仕归高安，恒以朝修服饵为事。尝游郁木洞观，忽闻空中乐声，仰视云际，见女仙数十，冉冉而下，迳之观中，遍至像前焚香，良久乃去。彬匿室中不敢出，既去，入殿祝之，几案上皆有遗香。彬悉取置炉中。已而自悔曰：”吾平生好道，今见神仙而不能礼谒，得仙香而不能食之，是其无分欤？“初，彬恒诫其子云：”吾所居堂中，正是吉地，即葬之。“及卒，如其言。掘地得自然砖圹，制作甚精，砖上皆作吴兴字。彬年八十余年。后豫章有渔视云，颇类于彬。谓渔人曰：”此非尔所宜来，速出犹可。“渔人遽出登岸，云入水已三日矣。故老有知者云：”此即西仙天宝洞之南门也。“（出《稽神录》）

【译文】

吴兴人沈彬，年轻的时候就喜欢道术，等到辞官告老还乡回到高安，总把朝修服食药饵当作大事。他曾经游历郁木洞观，忽然听到空中有乐曲声，仰视云端，看见几十位女仙冉冉而下，径直到观中，逐个到神像前焚香，很久才离去。沈彬藏在室内不敢出来，女仙走后，他进殿祷告，看到几案之上有仙人遗留的香料制品。沈彬把它全部拿放置香炉中。不久，他自己后悔地说：”我平生好道，今天见到了神仙却不能尽礼拜见，得到仙香却未能吃它，这是我没有缘分吗？“当初沈彬经常告诫他的儿子说：”我所居住的堂中，正是吉地，我死之后就葬在这里。“等到他死后，他的儿子就按他说的去办。把地掘开发现一个原来就有的砖圹，制作很精美，砖上都制有吴兴字。沈彬八十多岁逝世。后来豫章有个打鱼的人，把生米投到潭中捕鱼，不知不觉地走远了，忽然进入一个石门，光线明朗，走了几百步，看见一个白胡子老头，仔细一看他，很象沈彬。老头对打鱼的人说：”这里不是你所应该来的地方，赶快出去还可以。“打鱼的人急忙奔出登上岸，别人说他入水已经三天了。过去老辈人有知道情况的人说：”这就是西仙天宝洞的南门啊。“





