翟乾佑

翟乾佑，云安人也。庞眉广颡，巨目方颐，身长六尺，手大尺余，每揖人，手过胸前。常于黄鹤山师事来天师，尽得其道。能行气丹篆，陆制虎豹，水伏蛟龙，卧常虚枕。往往言将来之事，言无不验。因入夔州市，谓人曰：”今夜有八人过此，宜善待之。“是夕火烧百余家。晓之者云：”八人乃火字也。“每入山，群虎随之。曾于江上与十许人玩月。或问曰：”月中竟何所有？“乾佑笑曰：”可随我手看之。“乃见月规半天，琼楼金阙满焉。良久乃隐。云安井自大江溯别派，凡三十里。近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞。近江十五里，皆滩石险恶，难于沿溯。乾佑念商旅之劳，于汉城山上，结坛考召，追命群龙，凡一十四处，皆化为老人，应召而至。乾佑谕以滩波之险，害物劳人，使皆平之。一夕之间，风雷震击，一十四里，尽为平潭矣。唯一滩仍旧，龙亦不至。乾佑复严敕神吏追之。又三日，有一女子至焉。因责其不伏应召之意。女子曰：”某所以不来者，欲助天师广济物之功耳；且富商大贾，力皆有余，而佣力负运者，力皆不足。云安之贫民，自江口负财货至近井潭，以给衣食者众矣。今若轻舟利涉，平江无虞，即邑之贫民，无佣负之所，绝衣食之路，所困者多矣。余宁险滩波以赡佣负，不可利舟楫以安富商。所（“所”原作“无”，据明抄本、陈校本改。）不至者，理在此也。“乾佑善其言，因使诸龙各复其故。风雷顷刻，而长滩如旧。唐天宝中，诏赴上京，恩遇隆厚。岁余还故山，寻得道而去。先是，蜀有道士佯狂，俗号为”灰袋“，即乾佑晚年弟子也。乾佑每戒其徒曰：”勿欺此人，吾所不及。“常大雪中，衣布裙，入青城山，暮投兰若求僧寄宿。僧曰：”贫僧一衲而已，天寒，此恐不能相活。“道者但云：”容一床足矣。至夜半，雪深风起。僧虑道者已死，就视之，去床数尺，气蒸如炉，流汗袒寝。僧始知其异人。未明，不辞而去。多住村落，每住人愈信之。曾病口疮，不食数月，状若将死。村人素神之，因为设道斋，斋散，忽起就枕，谓众人曰：“试窥吾口中，有何物也？”乃张口如箕，五脏悉露。同类惊异，作礼问之。唯曰：“此足恶！此足恶！”后不知所终。（出《酉阳杂俎》、《仙传拾遗》）

【译文】

翟乾佑是云安人。他眉毛重额头宽，眼睛大下巴方，身高六尺，手长超过一尺，每次向人作揖手都超过胸前。他曾经在黄鹤山拜来天师为师，完全学到了来天师的道术。他会呼吸吐纳之法，能书写箓符，在陆地上能治服虎豹；在水里边能治服蛟龙。他躺卧的时候，往往头不靠在枕头上。他常常谈论将来的事情，说的没有不应验的。他来到夔州市上，对人说：“今天夜里有八人经过这里，应该很好地对待他们。”这天夜里火烧了一百多家。聪明的人说：“‘八人’就是个‘火’字。”他每次入山，都有一群虎跟着他。他曾经在江上和十几个人一起赏月，有人问道：“月亮里到底有什么呢？”翟乾佑笑道：“随着我的手看看！”于是人们便看到月亮的圆形有半个天那么大，那上面全是琼楼玉阁，好久才隐去。云安井是个邑镇，坐落在长江的一个支流逆水而上三十里的地方。离井十五里这一段，江水像镜子一样清澈，行船的人不必担心触到暗礁。但是离江十五里的这一段，全都是险恶的滩石，很难沿这段小路上行。翟乾佑考虑到商旅的劳苦，就在汉城的山上，筑了一个法坛，作法召唤，让群龙前来。一共十四个地方的龙，都变成老人来到这里。翟乾佑就把滩石如何艰险，如何让人劳苦对他们说明，让他们全给弄平坦。一夜之间，风雷大作，有十四里水路全都变成平静的潭水，只有一个险滩没变，龙也没到。翟乾佑又严厉地让神吏去追查。又过了三天，来了一位女子。翟乾佑就责备她的不应召。女子说：“我之所以不来，是想要帮助天师您使您济物的功劳更大些而已。那些大富商，个个都财力有余。而那些出卖劳力搬运东西的人，财力都不足。云安的贫民，从江口肩负着东西运到井潭，以此赚钱维持生活的人很多。现在如果有利于轻舟渡过。平江没有任何危险，那么这里的贫民就没有地方帮工赚钱，就断了他们的衣食之路，发生困难的就多了。我宁肯让险滩险浪养活出卖劳力搬运货物的穷人，也不能让它有利于船只而保护富商。我之所以不来，道理就在这儿。”翟乾佑认为她说得好，因此让龙们各自回去又把险滩恢复成原样。一阵风雷之后，长滩如旧了。唐朝天宝年间，皇帝诏令他到京城去。他受到皇上很隆重的接待，很优厚的待遇。一年多以后，他又回到了故山，不久便得道成仙，飞升而去。在这以前，蜀地有一个装疯的道士，俗号叫“灰袋”，他就是翟乾佑晚年的弟子。翟乾佑常常警告其他弟子们说：“不要欺负这个人，他的本事是我所不及的。”疯道士曾经在一个大雪天，穿布裙冒着风雪走进青城山，天黑的时候到庙上求和尚让他住一宿，和尚说：“贫僧只有一件僧衣，天冷，此处恐怕不能保你活命。”疯道士说：“能让我有一张床就足啦！”到了半夜，风大雪深，和尚担心道士已经冻死了，过去一看，离床几尺就汽蒸如炉，疯道士在床上袒露着身子睡觉还淌汗。和尚这才知道道士是一位异人。天不亮他就不辞而别。他多半住在村落里，每次住过人们就更相信他。他曾经生过口疮，几个月没吃饭，那样子就像马上要死似的。村里人一向认为他是神，于是就为他设了道家的斋供。供散，他忽然起来枕到枕头上，对众人说：“你们看看我口里有什么东西！”于是他就张开簸箕般的大口，五脏全都露了出来。人们大吃一惊，行礼问他这是怎么回事，他只是说：“这些东西实在可恶！这些东西实在可恶！”后来不知他到底怎样了。

