王老

有王老者，常于西京卖药，累世见之。李司仓者，家在胜业里，知是术士，心恒敬异，待之有加。故王老往来依止李氏，且十余载。李后求随入山，王亦相招。遂仆御数人，骑马俱去。可行百余里，峰峦高峭，攀藤缘树，直上数里，非人迹所至。王云：“与子偕行，犹恐不达神仙之境；非仆御所至，悉宜遣之。”李如其言，与王至峰顶。田畴平坦，药畦石泉，佳景差次。须臾，又至林口，道士数人，来问王老，知邀嘉宾，故复相候。李随至其居，茅屋竹亭，潇洒可望。中有学生数十人，见李各来问其亲戚，或不言。或惆怅者云：“先生不在，今宜少留。具厨饭蔬菜，不异人间也。”为李设食。经数日，有五色云霞覆地，有三白鹤随云而下。于是书生各出，如迎候状。有顷云：“先生至。”见一老人，须发鹤素，从云际来。王老携李迎拜道左。先生问王老：“何以将他人来此！诸生拜谒讫，各就房。李亦入一室。时颇炎热，李出寻泉，将欲洗浴。行百余步，至一石泉，见白鹤数十，从岩岭下，来至石上，罗到成行。俄而奏乐，音响清亮，非人间所有。李卑伏听其妙音。乐毕飞去。李还说其事。先生问得无犯仙官否？”答云：“不敢。”先生谓李公曰：“君有官禄，未合住此；待仕官毕，方可来耳。”因命王老送李出，曰：“山中要牛两头，君可送至藤下。”李买牛送讫，遂无复见路耳。（出《广异记》）

【译文】

有个叫王老的人，常在西京卖药，几个世代的人都见到过他。有个叫李司仓的人，家住在胜业里。他知道王老是个术士，心里一直非常敬重他，招待他更加周到。所以王老来来往往就住在李家，将近十多年。李司仓后来请求随他入山学道，王老也欣然相召。于是李司仓带了几个仆人，骑马一起跟去了。大约走了一百多里，便无路可走，只是峰峦叠嶂，高峭入云。他们攀藤爬树，一直上了几里，都不是人的踪迹所能到的地方。王老说：“和你一块走，恐怕还不能到达神仙住的地方，就更不是仆人所能到的了。应该全遣散他们，李司仓依照他的话做了，遣散了跟随的仆人，和王老一起到了峰顶。峰顶地势平坦，有药畦和泉水，景色美好。不一会儿，又来到一树林边，有几个道士来问候王老。知道你邀请嘉宾，所以在此相候。李司仓跟随王老到他的住处，那里是茅屋竹亭，潇洒可望。里面有学生几十人，看见李司仓，各自来问他们的亲戚，有的什么也不说。有一个有些伤感的人说：”因为先生不在，现在还要停留一些时候，在这等待。这里准备着一般的饭菜，和人间没有什么不同。“给李司仓设置的饮食。经过几天，有五色云霞遮盖大地，有三只白鹤随云而下，於是书生各自出来，象迎候宾客的样子。过了一会儿，有人说：”先生到了。“李司仓看见一位老人，须发雪白，从云彩的边缘处走来。王老携带李司仓在道路左侧迎拜。先生问王老，为什么带别人来这里。众书生叩拜完毕，各自回房，李司仓也进了一室。当时天气很炎热，李司仓出来寻找泉水，想用泉水洗澡。走了一百多步，来到一个石泉，看见几十只白鹤从石峰上飞下来，来到石上，排列成行。一会儿，开始奏乐，乐声清脆响亮，是人间所没有的。李司仓低下身去伏在地上听那奥妙的声音。白鹤奏完乐都飞走了。李司仓返回来说那件事。先生问他有没有触犯仙官，李司仓回答说：”学生不敢。“先生对李公说：”你命里有官禄，不应当住在这里。等到仕宦生涯结束了，才可以来。“说完，就命令王老送李司仓出来。王老对李司仓说：”山中要两头牛，你可以送到藤下。“李司仓买了牛送去，就再也不见他走过的路了。

