温庭筠

唐温庭筠字飞卿，旧名岐。与李商隐齐名，时号温李。才思艳丽，工于小赋。每入试，押官韵作赋。凡八叉手而八韵成。多为邻铺假手，号曰救数人也。而士行有缺，搢绅薄之。李义山谓曰：“近得一联句云，远比赵公，三十六年宰辅，未得偶句。”温曰：何不云，近同部令，二十四考中书。“宣宗尝试诗，上句有”金步摇“，未能对，遣求进士对之。庭筠乃以”玉条脱“续也。宣宗赏焉。又药有名”白头翁“，温以”苍耳子“对。他皆此类也。宣帝爱唱菩萨蛮词，丞相令狐绹假其修撰，密进之，戒令勿他泄，而遽言于人，由是疏之。温亦有言云：”中书内坐将军。“讥相国无学也。宣皇好微行，遇于逆旅，温不识龙颜，傲然而诘之曰：”公非长史司马之流耶？“帝曰：”非也。“又白：”得非大参簿尉之类耶？“帝曰：”非也。“谪为坊城尉。其制词曰：”死门以德行为先，文章为末。尔既德行无取，文章何以补焉。徒负不羁之才，罕有适时之用。“竟流落而死也。豳国公杜悰自西川除淮海，庭筠诣韦曲林氏林亭，留诗云：”卓氏炉前金线柳，隋家堤畔锦帆风。贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。“豳公闻之，遗绢千匹。吴兴沈徽云：”温曾于江淮为亲槚楚，由是改名庭筠。又每岁举场，多为举人假手。“侍郎沈询之举，别施铺席，授庭筠，不与诸公邻比。翌日，于帘前请庭筠曰：”向来策名者，皆是文赋托于学士。某今岁场中，并无假托，学士勉旃。“因遣之，由是不得意也。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐时，温庭筠，字飞卿，旧名岐。当时和诗人李商隐齐名，被人们称为”温李“。他擅长号小赋，才思敏捷，用词美艳美丽。每次考试，按规定韵作赋。他只需要叉八次手而八韵作成，速度很快，他经常为邻座的考生代作文章，人们送他外号”救数人“。由于他不严格约束自己的言行，所以受到一些有身分的人的轻视。李义山对他说，我近来作了一联：”远比赵公，三十六军宰辅。“没有得到偶句。温庭筠说，你怎么不对：”近同郭令，二十四考中书。“唐宣宗曾写有”金步摇“的句子，未能对出下句。收进士们对，温庭筠以”玉条脱“对上了，宣宗很赞赏。又有一药名”白头翁“，温庭筠以”苍耳子“为对，这样类似情况很多。宣宗爱唱《菩萨蛮》词，丞相令狐绹叫温庭筠代他撰词。并告诉温不要泄露此事，温庭均却把这事说了，因此令狐绹便疏远了他，温庭筠也说过，中书省内坐将军，是讥讽那些宰相们没学问。宣宗喜欢微服出行，有一次遇上了温庭均，温不认识皇帝，很傲慢地追问皇上说：”你是长史司马之流的大官吗？“皇帝说，不是。温又问，那你是大参簿尉之类的吧？皇上说，不是。因此，把温庭筠贬为坊城尉。皇帝在诏书中说：读书人应以器德为重，文章为末，你这样的人，品德不可取，文章再好也是弥补不上的。温庭筠负有不羁之才，没有得到机遇用他，最后竟流落而死。豳国公杜悰从西川调到淮海，温庭筠到了韦曲的林亭，写了一首诗：

卓氏炉前金线柳，随家堤畔锦帆风。

贪为两地行霖雨，不见池莲照水红。

豳公看到后，赏他绢布一千匹。吴兴的沈徽说：”温庭筠曾在江淮一带当过老师，因此改名庭筠。每年科举考试时，他常为人代作文章。“侍郎沈询主持的一次考试中，为温庭筠单设了一个座位，不和其他考生相邻。第二天，在帘前请温庭筠说：”以前那些应举考试的人，都是托你代作诗文，我这次的考场上，没有人托你吧。希望你自我勉励吧。“把温庭筠打发走了，由此，更加不得意。

