唐绍

唐绍幼而通悟，知生前事，历历备记，而未尝言于人，虽妻子亦不知之也。后为给事中，同里对门，有一郎中李邈者，绍休沐日，多召邈与之言笑，情好甚笃。或时为具馔，中堂偶食，中郎亦不知其所谓。其妻诘绍曰：”君有盛名，官至清近，宜慎所交。李邈非类，君亟与之狎，窃为君不取。“绍默然，久之曰：”非子所知，吾与李邈情好逾厚。“唐开元初，骊山讲武，绍时摄礼部尚书，玄宗援桴击鼓，时未三合，兵部尚书郭元振遽令诏奏毕。神武赫怒，拽元振坐于纛下。张说跪奏于马前，称元振于社稷有保获大功，合赦殊死。遂释，尤恨而斩绍。先是一日，绍谓妻子曰：”吾善李邈，须死而言，今时至矣。遂为略言之：吾自幼即具前生事，明日讲武，吾其不免。吾前世为某氏女，即笄，适灞陵王氏子为妻，姑待吾甚严。吾年十七，冬至先一日，姑令吾躬具主馔。比毕，吾閟怠亦甚，姑又令吾缝罗裙，迟明，服以待客。吾临灯运针，虑功之不就，夜分不息。忽一犬冲扉入房，触灯，灯僵，油仆裙上，吾且惧且恨，因叱犬，犬走突扉，而扉反阖。犬周章却伏床下，吾复照烛，将理裙污，而狼籍殆遍。吾惧姑深责，且恨犬之触灯，遂举床，以剪刀刺犬。偶中其颈，而剪一股亦折，吾复以一股重刺之，俄而犬毙。诘朝持裙白姑，姑方责骂，而吾夫适自外至。询其故，遂于床下引毙犬，陈于姑前，由是少解。吾年十九而卒，遂生于此身。往者毙犬，乃今之李邈也。吾明日之死，葢缘报也，行戮者必是李邈乎。报应葢理之常，尔无骇焉。及翌日讲武，坐误就戮，果李邈执刀。初一刀不殊而刀折，易刀再举，乃绝焉。死生之报，固犹影响，至于刀折杀亦不异，谅明神不欺矣。唐书说明皇寻悔恨杀绍，以李邈行戮太疾，终身不更录用。（出《异杂篇》）

【译文】

唐绍小时候就特别聪明，能知道前生的事情，而且记得清清楚楚非常详细。但是他却不曾对人说过。即使是他的妻子和孩子也没有知道的。后来他做了给事中，他的邻居对门住一个郎官叫李邈的，唐绍休闲的时候，经常召唤李邈和他在一起谈论说笑，两个人的感情很好。有时候还准备了饭食，在中堂两个人对着吃，但李邈也不明白他是为什么。唐绍的妻子责备他说：“你的名声很大，做官到了在皇帝左右的程度，所以应当谨慎的交往。况且李邈不是好人，你屡次和他亲近，我认为你这样做是不应该的。”唐绍不说什么，过了很长时间才说：“这不是你所能知道的。我和李邈感情超过了一般的深度。”唐朝开元初年时，在骊山讲习武事，唐绍当时代理做礼部尚书，玄宗拿起鼓槌击鼓，当时未到三合的时间，兵部尚书郭元振骤然下令“诏奏已毕”。神武大怒，拉郭元振到大旗下面问斩，张说跪在马前上奏，说元振对国家有保护的大功，应当免除他斩首的死刑。于是就把元振给放了。玄宗还恨不消就把掌管礼部的唐绍斩了。这事的前一天，唐绍对妻子说：“我和李邈友好的事，必须死的时候才能说，现在时候到了。”于是就给妻子大略地说了。唐绍说：“我从小就具备知道生前事的能力，明天讲习武事，我将不能免除一死。我前世是某一家的女子。等到成年，就嫁给了灞陵的一个姓王家的儿子做了他的妻子。我的婆婆对我非常的严厉。我十七岁那年，冬至的前一天，婆婆叫我亲手准备饭食，等准备完毕，我苦闷疲倦的很，婆婆又叫我缝制罗裙。等到天亮，穿它来招待客人。我在灯光下缝制，担心不能完成，很晚都不能休息。忽然有一条狗冲开门进入了房间里，碰到了灯，灯被碰倒，油泼到裙子上面，我又害怕又气恨，因此就呵叱狗。那狗就很快的跑到了门口，可是门却反关着，狗进退周旋却趴在了床下面。我又点上蜡烛，将要处理子裙子上的污垢，而裙子上乱七八糟的几乎全是油污。我害怕婆婆严厉地责备，又憎恨那狗碰倒了灯，于是就抬床，用剪刀地刺狗。偶然刺中了狗的脖子。而剪刀的一股也断了，我又用另一股狠狠的刺狗，不一会狗就死了。早晨我拿着裙子把这件事情告诉了婆婆，婆婆正在责备谩骂我，这时我的丈夫正好从外面回来了。打听了原因后，就从床底下把刺死的狗拖了出来。放在婆婆面前。因此婆婆才稍微的理解了。我十九岁那年就死了，死后就转生下了我现在这身体。过去杀死的狗，就是现在的李邈。我明天就要死了，这大概是因缘报应，杀我的人，一定该是李邈吧。报应是正常的道理，你不要害怕。”等到第二天讲习武事，唐绍犯了错就要被杀头，果然是李邈执刀。刚开始第一刀，不料刀被折断，换了一把刀再举起，才断绝了性命。死生的报应，当然因果有关。到了刀被折断，杀法也没有什么不一样的，料想明神不欺骗啊。唐书上说，明皇不久就悔恨杀了唐绍，怨李邈行刑太快，所以终身不再录用他。

