王无有

楚丘主簿王无有，新娶，妻美而妒。无有疾，将如厕，而难独行，欲与侍婢俱，妻不可。无有至厕，于垣穴中，见人背坐，色黑且壮。无有以为役夫，不之怪也。顷之，此人回顾，深目巨鼻，虎口乌爪。谓无有曰：“盍与子鞋。”无有惊，未及应，怪自穴引手，直取其鞋，口咀之。鞋中血见，如食肉状，遂尽之。无有恐，先告其妻，且尤之曰：“仆有疾如厕，虽一婢相送，君适固拒。果遇妖怪，奈何？”妇犹不信，乃同观之。无有坐厕，怪又见，夺余一鞋。妻恐，扶无有还。他日，无有至后院，怪又见，语无有曰：“吾归汝鞋。”因投其旁，鞋并无伤。无有请巫解奏，鬼复谓巫：“王主簿禄尽，余百日寿。不速归，死于此。”无有遂归乡，如期而卒。（出《纪闻》）

【译文】

楚丘主簿王无有新娶妻子，妻子漂亮却嫉妒。王无有病了，要到厕所，却难以自己去，想和侍女一起去，妻子不答应。王无有到厕所，在墙洞里，看见有人背坐着，肤色黑又很健壮。王无有以为是役夫，没有感到奇怪。过了一会儿，这个人回头看，只见他深陷的睛睛，巨大的鼻子，虎口乌爪，对王无有说：“把你的鞋给我。”王无有惊恐，没等回答，妖怪从洞穴中伸出手，直来拿他的鞋，嘴里嚼着，鞋里出现血，象吃肉的样子，就吃光了。王无有惊恐，先告诉他的妻子，又责怪她说：“我有病到厕所仅仅让一个婢女送我，你就坚决阻拦。果真遇到妖怪，怎么办？”妇人还不信，就一同去看看。王无有到厕所，妖怪又出现了，夺他剩下的那只鞋，嚼着。妻子惊恐。搀扶王无有回屋。另一天，王无有到后院，妖怪又出现了，它告诉王无有说：“我还给你鞋。”于是将鞋扔在王无有旁边，鞋并没有损坏。王无有请巫婆解释这件事，鬼又对巫婆说：“王主簿官禄做到头了，还有一百多天活头，不快回家，就死在这。”王无有于是返回家乡，到预算的日子就死了。

