殷安

唐逸士殷安，冀州信都人。谓薛黄门曰：”自古圣贤，数不过五人。伏羲八卦，穷天地之旨。一也。“乃屈一指。”神农植百谷，济万人之命。二也。“乃屈二指。”周公制礼作乐，百代常行。三也。“乃屈三指。”孔子前知无穷，却知无极。拔乎其萃，出乎其类。四也。“乃屈四指。”自此之后，无屈得指者。“良久乃曰：”并我五也。“遂屈五指。而疏籍卿相，男征谏曰：”卿相尊重，大人稍敬之。“安曰：”汝亦堪为宰相。“征曰：”小子何敢。“安曰：”汝肥头大面，不识今古，噇（徒江切）食无意智，不作宰相而何？“其轻物也皆此类。

【译文】

唐代有个逸士（避世隐居而不做官的人）叫殷安，冀州信都人。他对薛黄门（官职名，即门下省侍中，相当于宰相）说：”自古以来，称得上圣贤的超不过五个人。伏羲始创八卦，穷尽了天地的旨意，这是一。“于是屈下一指。”神农始种百谷，救济了万人性命。这是二。“屈下第二个手指。”周公制订了礼乐，世代相传。这是三。“屈下第三个手指。”孔子的先知是无穷的，后知更是没有终极的，是出类拔萃的人物。这是四。“屈下第四个手指。”从这以后，没有人能够得上屈手指的。“过了一会儿才说：”加上我是五个。“于是屈下了第五个手指。殷安疏远、轻视高官卿相，男征劝道：”卿相是值得尊重的，大人也该稍尊敬他们。“殷安道”“你也可以做宰相。”男征道：“我哪里敢当。”殷安道：“看你肥头大脸，不懂今古，只知道狂吃狂喝而没有才智，不作宰相作什么？”那些轻世傲物的人都是这一类的人。

