阿紫

世有紫姑神。古来相传是人妾，为大妇所嫉，每以秽事相交役。正月十五日，感激而死。故世人以其日作其形，夜于厕间或猪栏旁迎之。祝曰：”子胥不在，（是其婿名也。）曹姑亦归去，（即其大妇也。）小姑可出戏。“捉者觉重，便是神来。奠设酒果，亦觉貌辉辉有色。即跳躞不住。占众事，卜行年蚕桑。又善射钓。好则大儛，恶便仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉。便自跃穿屋，永失所在。（出《异苑》）

【译文】

世上有位紫姑神。自古以来，人们都传说她本是人家的小妾，遭到了正妻的嫉恨，总是让她干那些最脏的活。正月十五日这天，她由于过份激愤犯心病而死。所以，人们都在这一天作出她的摹拟像，然后等到夜里拿着它到厕所或猪圈边迎候，并且还要祝祷说：”子胥不在，曹姑亦归去，小姑可出戏。“子胥是她丈夫的名字，曹姑是正妻的名字。提着摹拟像的人感到忽然有些沉重，便是神来了。于是，大家忙着祭设酒肉瓜果，同时也觉得那摹拟像熠熠生辉，真像要活了一般，当即便手舞足蹈。接着，开始占卜各种事情，如当年的桑情如何，蚕茧是否丰收等等。然后，把牺牲挂到前面，用射钓占卜。如果射中了，大家就狂舞起来；如果没有射中，人们便回家睡觉。平昌县孟氏总是不相信，躬腰上前试着用手去捉，结果跳穿了屋墙，她本人也不见了踪影。





