梅真君

汝阴人崔景唐，家甚富。尝有道士，自言姓梅，来访崔。崔客之数月。景唐市得玉鞍，将之寿春，以献节度使高审思，谓梅曰：”先生但居此，吾将诣寿春，旬月而还，使儿侄辈奉事，无所忧也。“梅曰：”吾乃寿春人也，将此访一亲知，比将还矣，君其先往也。久居于此，思有以奉报。君家有水银乎？“曰：”有。“即以十两奉之。梅乃置鼎中，以水银炼之，少久即成白银矣。因此与景唐曰：”以此为路粮，君至寿春，可于城东访吾家也。“即与景唐分路而去。景唐至寿春，即诣城东，访梅氏。数日不得。村人皆曰：”此中无梅家，亦无为道士者；唯淮南岳庙中，有梅真君像。得非此耶？“如其言访之，果梅真君矣。自后竟不复遇。（出《稽神录》）

【译文】

汝阴人崔景唐，家里非常富有。曾经有一个道士，自己说姓梅，来拜访崔景唐。崔景唐以客待他，长达几个月。崔景唐买得一个玉鞍，将要到寿春去，把它献给节度使高审思。他对梅君说：”先生只管在这住下去，我将要到寿春，十天半月就回来，让儿侄辈来奉事，不要有什么忧虑。“梅君说：”我是寿春人，到这里来拜访一个亲友，也就要回去了。你先去吧！我长期居住在这儿，想有所进献，以表报答。你家有水银吗？“崔景唐回答说：”有。“马上就拿十两来，双手捧着送给梅君。梅君就放在鼎中，来炼这水银。不久就成白银了。于是把它送与崔景唐说：”用这些做路费。你到寿春，可在城东询问我家。“完后，就与崔景君分路而行。崔景唐到寿春，就到城东寻访梅氏家，寻访了几天也没找到。村人都说：”这里没有梅家，也没有当道士的，只有淮南岳庙中，有梅真君像，能不能是这呢？“崔景唐按照村人的话去寻找，果然是梅真君。从这以后竟没有再相遇。





