玉清三宝

杜陵韦弇，字景昭。开元中，举进士第，寓游于蜀。蜀多胜地。会春末，弇与其友数辈，为花酒宴。虽夜不殆。一日，有请者曰：”郡南去十里，有郑氏亭，亭起苑中，真尘外境也。愿偕去。“弇闻其说，喜甚，遂与俱南。出十里，得郑氏亭。端空危危，横然四峙，门用花辟，砌用烟矗。弇望之不暇他视。真所谓尘外境也。使者揖弇入。既入，见亭上有神仙十数，皆极色也。凝立若伫，半掉云袂，飘飘然。其侍列左右者，亦十数。纹绣杳眇，殆不可识。有一人望弇而语曰：”韦进士来。“命左右请上亭。斜栏层去，既上且拜。群仙喜曰：”君不闻刘阮事乎？今日亦如是。愿奉一醉，将尽春色。君以为何如？“弇谢曰：”不意今日得为刘阮，幸何甚哉！然则次为何所？女郎又何为者？愿一闻知。“群仙曰：”我玉清之女也，居于此久矣。此乃玉清宫也。向闻君为下第进士，寓游至此，将以一言奉请，又惧君子不顾，且贻其辱。是以假郑氏之亭以命君。果副吾志。虽然，此仙府也。虽云不可滞世间人，君居之，固无损耳。幸不以为疑。“即命酒乐宴亭中，丝竹尽举，飘然泠然，凌玄越冥，不为人间声曲。酒既酣，群仙曰：”吾闻唐天子尚神仙。吾有新乐一曲，曰‘紫云’，愿授圣主。君唐人也，为吾传之一进，可乎？“曰：”弇一儒也，在长安中，徒为区区于尘土间，望天子门且不可见之，又非知音者，曷能致是？“群仙曰：”君既不能，吾将以梦传于天子可也。“又曰：”吾有三宝，将以赠君。能使君富敌王侯，君其受（“受”字原阙。据明抄本、许本补。）之！“乃命左右取其宝。始出一杯，其色碧而光莹洞澈。顾谓弇曰：”碧瑶杯也。“又出一枕，似玉微红，曰红蕤（”曰红蕤“三字原作”麸“。据陈校本改。）枕也。又出一小函，其色紫，亦似玉，而莹澈则过之，曰紫玉函也。已而皆授弇。弇拜谢别去。行未及一里，回望其亭，茫然无有。弇异之，亦竟不知何所也。遂挈其宝还长安。明年下第，东游至广陵，因以其宝集于广陵市。有胡人见而拜曰：”此天下之奇宝也。虽千万年，人无得者。君何得而有？“弇以告之。因问曰：”此何宝乎？“曰：”乃玉清真三宝也。“遂以数千万为值而易之。弇由是建甲第，居广陵中为豪士。竟卒于白衣也。（出《宣室志》）

【译文】

杜陵人韦弇，字景昭，开元年间考进士，寄居在蜀地。蜀地名胜很多。恰是春末，韦弇和他的几位朋友办了一个花酒宴会。玩到半夜也不肯作罢。一天，有人来请他，说：”郡南十里处，有个郑氏亭。亭子建在花园里，真正是世外佳境啊。请你和我一块去一趟。“韦弇听他讲完，特别高兴，就和那人一起向南而行。走出十里，来到郑氏亭前。亭子高高耸立，四面环山，鲜花盛开成门，烟缠雾绕为墙。韦弇简直都要看傻了。心里叹道：”可真是世外之境啊！“这时候使者说了声”请进“。进去后，见亭上有十几位仙女，都有倾城倾国的姿色。仙女们亭亭玉立，衣袖飘飘。那些侍奉在左右的，也是十来个人。所饰纹绣影影绰绰，几乎不能看清。有一位仙女望着韦弇说：”韦进士来啦！“于是让左右快请韦弇上亭。韦弇顺着斜栏一层层上去，立即就拜。众仙女高兴地说：”你听说过刘阮的事吧？现在你也象刘阮那样了。我们愿意陪你喝个一醉方休，风流尽致，你以为如何？“韦弇说：”没想到今天我也成了刘阮，真是太幸运了。但是这是什么地方？你们都是干什么的？请告诉我好吗？“众仙女说：”我们是玉清之女，在这居住很久了。这地方叫玉清宫。听说你是落第的进士，客游至此，想去请你，又怕你不理而受到羞辱，所以假借郑氏之亭让你来。果然如我们所愿。虽然这是仙府，虽然说凡人不能在仙界久留，但是你在这里，保你没有任何损害。亏请你不要怀疑。“于是就让人在亭中设宴。丝竹齐奏，乐声清娓婉转，悠悠然不绝于耳，不是人间所能听到的曲调。酒到酣处，众仙女说：”我们听说大唐天子崇尚神仙。我们有一支新乐曲，名叫‘紫云’，想送给唐天子。你是唐人，替我们把曲子交给天子，可以吗？“韦弇说：”我是一个普通书生，在长安城中，只是个区区小人物，连天子的大门口都看不到，我又不懂音乐，怎么能办得到呢？“众仙女说：”既然你办不到，我们托梦传给他也是可以的。“又说：”我们有三件宝贝，要赠送给你。这几件宝贝能让你富比王侯，请你笑纳！“于是就让左右取来那三件宝贝。首先拿出来的是一只杯子。杯子呈碧绿色，光亮透明。仙女看着韦弇说：”这是碧瑶杯。“接着拿出来的是一个枕头，样子像玉，微微发红，说：”这是红蕤枕。“又拿出一个小匣，紫色，也像玉，但是比玉莹澈光亮，说：”这是紫玉匣。“然后就全送给韦弇。韦弇拜谢之后便离去。走了不到一里地。回头望亭，茫茫然什么都没有了。韦弇感到非常奇怪。到底也不知道这是什么地方。于是他带着三件宝物回到了长安。第二年又落第，东游到广陵，就把三件宝贝拿到市场上出卖。有一个胡人见到便下拜说：”这是天下的奇宝啊！尽管千万年了，但是从来没人得到过它。你是怎么得到的？“韦弇就告诉了他。接着问道：”这是什么宝呢？“胡人说：”这是真正的玉清三宝啊！“于是胡人用数千万的价钱买去三宝。韦弇从此开始建宅院，成为广陵的大富豪，到老也没有做过官。

