达奚珣

唐肃宗收复两都，崔器为三司使，性刻乐祸，阴忍寡恩。希旨深文，奏陷贼官据合处死。李岘执之曰：“夫事有首从，情有轻重，若一概处死，恐非含弘之义。昔者明王用刑，歼厥渠魁，协以罔理。况河北残寇，今尚未平，苟容漏网，适开自新之路。若尽行诛，是坚叛逆之心。”守文之吏，不识大体，累日方从岘奏，陈希烈已下，定六等科罪。吕湮骤荐器为吏部侍郎御史大夫，器病脚肿，月余渐亟。瞑目即见达奚珣，但口称：“叩头大尹，不自由。”左右问之，良久答曰：“达奚尹诉冤，我求之如此。”经三月。不止而死。（同《谭宾录》）

【译文】

唐肃宗皇帝收复两都后，崔器任三司使。他性情苛毒，兴灾乐祸，阴险残忍很少施恩于人。他还能根据皇上的意图给予发挥。他上奏皇帝说：“凡是沦陷在贼寇中的官员都应该处死。”李岘和他争议说：“凡事应该看他是首犯还是协从，情节也要看轻重，如果一概处死，恐怕没有一点儿宽宏大量的仁义可讲。过去开明的皇帝用刑罚就是处掉罪魁祸首，协从的不加审办。况且现在河北一带的残寇还没有平息。暂时让他漏网，最好给他们开一条悔过自新的出路。如果全部诛杀，是坚定了叛贼的反叛心理。”舞文弄墨的文官，不能认识大局，过了很长时间才采纳了李岘的主张。陈希烈之下的人都定为六等罪犯。吕湮马上推荐崔器为吏部侍郎御史大夫。后来崔器得了病，脚肿，一个多月以后渐渐重了。他闭上眼睛就看见达奚珣，只是喊：“给大尹磕头，不是我自己作主的。”身边的人问他，很久才回答说：“达奚府尹来诉冤，我这样哀求他。”经过三个月，这种事也没停止，然后死了。

