王彪之

晋王彪之，年少未官。尝独坐斋中，前有竹。忽闻有叹声，彪之畅然，怪似其母，因往看之。见母衣服如昔，彪之跪拜歔欷。母曰：“汝方有奇厄，自今以去。当日见白狗，若能东行出千里，三年，然后得免灾。”忽不复见。彪之悲怅达旦，既明，独见一白狗。恒随行止，便经营竹装，装往会稽。及出千里外，所见便肃然都尽。过三年乃归，复还先斋住。忽闻前声，往见母如先。谓：“从吾，故来庆汝。汝自今已后，年逾八十，位班台司。”皆如母言。（出《幽明录》）

【译文】

晋进有个王彪之，年纪很轻，也没有做官。有一次，他一个人坐在书房里，忽然听见书房前的竹丛中有人叹息，声音像是他死去的母亲，觉得十分奇怪，就出去看，虽然看见母亲穿着活着时的衣服站在那里。彪之哭着跪拜后，母亲说：“你马上要有大祸临头。从现在往后，你会看见一只白狗，如果你能出去一千里，三年以后你就能免灾了。”说完母亲就突然不见了，彪之一夜悲痛之极。天亮后，真就看见一只白狗，这狗总随时随地跟着他。他就立刻收拾行装，打算往会稽方面去。等走出千里以外时，那个跟他的白狗就不见了。三年后，王彪之才又回来，还是住进原来的房子。忽然又听见他母亲的声音，就出去又看见了母亲，母亲说：“你听了我话，所以我来祝贺你。你以后可以活到八十以外，官可以做到班台司。”后来一切都像他母亲说的应验了。

