曾季衡

大和四年春，监州防御使曾孝安有孙曰季衡，居使宅西偏院。室屋壮丽，而季衡独处之。有仆夫告曰：“昔王使君女暴终於此，乃国色也。昼日其魂或见於此，郎君慎之。”季衡少年好色，愿睹其灵异，终不以人鬼为间。频注名香，颇疏凡俗，步游闲处，恍然凝思。一日哺时，有双鬟前揖曰：“王家小娘子遣某传达厚意，欲面拜郎君。”言讫，瞥然而没。俄顷，有异香袭衣。季衡乃束带伺之，见向双鬟，引一女而至，乃神仙中人也。季衡揖之，问其姓氏，曰：“某姓王氏，字丽真。父今为重镇，昔侍从大人牧此城，据此室，无何物故。感君思深杳冥，情激幽壤，所以不间存没，颇思神会。其来久矣，但非吉日良时。今方契愿，幸垂留意。”季衡留之款会，移时乃去。握季衡手曰：“翌日此时再会，慎勿泄於人。”遂与侍婢俱不见。自此每及晡一至，近六十余日。季衡不疑，因与大父麾下将校，说及艳丽，误言之。将校惊惧，欲实（“欲实”原作“然”，据明抄本改）其事，曰：“郎君将及此时，愿一扣壁，某当与二三辈潜窥焉。”季衡亦终不能扣壁。是日，女郎一见季衡，容声惨怛，语声嘶咽，握季衡手曰：“何为负约而泄於人？自此不可更接欢笑矣。”季衡惭悔，无词以应，女曰：“殆非君之过，亦冥数尽耳。”乃留诗曰：“五原分袂真吴越，燕折莺离芳草竭。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。”季衡不能诗，耻无以酬，乃强为一篇曰：“莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧。云鬟飘去香风尽，愁见莺啼红树枝。”女遂於襦带，解蹙金结花合子，又抽翠玉双凤翘一只，赠季衡曰：“望异日睹物思人，无以幽冥为隔。”季衡搜书箧中，得小金缕花如意，酬之。季衡曰：“此物虽非珍异，但贵其名如意，愿长在玉手操持耳。”又曰：“此别何时更会？”女曰：“非一甲子，无相见期。”言讫，呜咽而没。季衡自此寝寐求思，形体羸瘵。故旧丈人玉回，推其方术，疗以药石，数日方愈。乃询五原纫针妇人，曰：“王使君之爱女，不疾而终於此院。今已归葬北邙山，或阴晦而魂游於此，人多见之。”则女诗云“北邙空恨清秋月”也。（出《传奇》）

【译文】

大和四年春天。监州防御使曾孝安有个孙子叫季衡，住防御使宅院的西偏院。房屋壮丽，季衡单独住在这里。有个仆人告诉他说：“从前王使君的女儿在这里突然死去，有着倾国的容貌。她的灵魂白天在这里有时就能看见，你要谨镇小心。”季衡少年好女色，想要看她的灵魂，终究不把人和鬼当作隔阂。频频点上名香，与凡俗很疏远，在安静的地方散步，恍恍惚惚冥思苦想。一天黄昏的时候，有一个梳着双鬟发型的婢女上前打揖道：“王家小娘子派我传达深厚情意，要当面拜访你。”说完，突然就不见了。一会儿，有特殊的香味袭入，季衡就束上带子等候她。看见先前两个婢女，带领一女子而来，真是象神仙中的人。季衡拱手，问她们的姓氏。回答说：“我姓王，名字叫丽真，父亲现在做重镇，从前跟随父亲到这个城邑，住在这屋里，不久死亡。感谢你思念深远的冥府，情意激烈达到地下深处，所以生与死没有隔阂，很想领会。来已很久了，只是没有吉日良辰。现在才合心愿，希望有留我的心意。”季衡留下她亲切私会，过了很长时间才离去。她握着季衡的手说：“明天这个时间再相会，千万不要泄露给别人。”就与侍婢都不见了。从此每到黄昏时就来到。将近六十多天，季衡没有疑虑。因为和祖父部下的将校说到她的艳丽，不慎失言了。将校惊惧，想要证实那事。说：“你等她来到这里的时候，希望你敲下墙壁，我和两三个人偷偷地窥视她。”季衡终究也没敲墙壁。这一天，女子一见季衡，面色忧伤，声音嘶哑，握着季衡的手说：“为什么违背约定泄露给别人？从此不能够再继续欢乐了。”季衡感到惭愧悔恨，无话回答。女子说：“大概不是你的过错，也是冥数完了。”就留给他诗道：“五原分袂真吴越，燕拆莺离芳草竭。年少烟花处处春，北邙空恨清秋月。”季衡不能写诗，羞愧没有什么酬谢，就免强写了一篇道：“莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧。云鬟飘去香风尽，悉见莺啼红树枝。”女子从衣带上解下蹙金结花合子，又抽出翠玉双凤翘一只，赠给季衡说：“希望他日睹物思人，不要因为幽冥成为阻隔。”季衡在书箱中寻找，找到小金缕花如意，酬谢她。季衡说：“这东西虽然不是珍奇，但是贵在它叫如意，希望在你的手里永久操持。”又说，“这次分别什么时候再相会？”女子说：“不是哪一年，没有相见的日期。”说完，哭着就不见了。季衡从此睡觉也追求思念，身体瘦弱多病。旧友前辈王回，运用他的方术，用药物治疗，几个月才治好。向五原的一位缝纫妇人询问，她说：“是王使君的爱女，没病而死在这个院里，现在已安葬在北邙山，有时阴暗时魂灵就在这里游荡，很多人都看见过她。”这就是那女子在诗里所说的“北邙空恨清秋月”。

