侯思正

唐侯思正出自皂隶，言音不正，以告变授侍书御史。按制狱，苛酷日甚。尝按中丞魏元忠曰：”急承白司马，不然，即吃孟青。“白司马者，洛阳有坂，号曰白司马坂。孟青者，将军姓孟名青，曾杖杀琅玡王冲者也。思正闾巷庸人，常以此言逼诸囚。元忠辞气不屈，思正怒而倒曳之。元忠徐起曰：”我薄命，如乘恶驴而坠，脚为镫（镫字原空缺，据明抄本补）所挂，遂被贼曳耳。“思正大怒，又曳之曰：”汝拒扞制使，奏斩之。“元忠曰：”侯思正，汝今为国家御史，须识礼仪轻重。如此须魏元忠头，何不以锯截去！无为抑我反。奈何佩服朱绂，亲衔天命，不能行正道之事。乃言白司马孟青，是何言也？若非魏元忠，无人仰教。“思正惊起，悚怍（怍字原空缺，据明抄本补）曰：”思正死罪，实不解，幸蒙中丞见教。“乃引上阶，礼坐而问之。元忠徐就坐自若。又思正言音不正，时断屠杀，思正曰：”今断屠杀，鸡、（古梨反）鱼、（愚）猪、（计）驴（蒌）俱（居）不得吃（苦豉反），谓（谓字原空缺，据明抄本补）空吃米（弭）面（灭之去声），如（檽齐）何得饱。“侍御史霍献可笑之。思正诉于则天。则天怒谓献可曰：”我知思正不识字，我已用之，卿笑何也？“献可具言鸡猪之事，则天亦大笑。思正尝命作笼饼，谓（谓字原空缺，据明抄本补）膳者曰：”与我作笼饼，可缩葱作。比市笼饼，葱多而肉少。故令缩葱加肉也。“时人号为”缩葱侍御史“。时来俊臣弃故妻，奏逼娶太原王庆诜女，思正亦奏请娶赵郡李自挹女，敕政事商量。凤阁侍郎李昭德抚掌谓诸相曰：”大可笑，大可笑。“诸相问之，昭德曰：”往年来俊臣贼劫王庆（庆字原空缺，据明抄本补）诜女，已大辱国。今日此奴又请娶（娶字原空缺，据明抄本补）李自挹女，无乃复辱国耶？“事遂寝。竟为李昭德榜杀之。（出《御史台记》）

【译文】

唐代时有个叫侯思正的人，当过衙役，说话时吐字音不正，他是因告发有人叛变而被授予侍书御史官职的。他在审理皇上交办的案子时，一天比一天刻毒残酷。在他审问原中丞魏元忠时说：”你赶紧去承载白司马得了，不然，你就去把孟青吃喽！“白司马是个大山坡，在洛阳，人们称它叫白司马坂。孟青原是军中的将军，曾用棍棒打死了琅玡人王冲。侯思正本来是个巷里中的平庸之辈，因而常用这样的话去威逼囚徒。但是魏元忠在语言和气度上均未屈服，侯思正气怒而将他大头朝下地拖他。魏元忠慢慢地站起来道：”算我运气不好，就好象是骑了头恶驴被摔了下来，可是脚还被挂在鞍镫上，于是被这贼好顿拖拉。“侯思正大怒，又把他拖了一阵，道：”你竟敢抗拒皇上派来的人，我要上奏把你杀了！“魏元忠道：”侯思正，你如今是国家的御史，必须知道礼仪轻重。你这样需要魏元忠的头颅，为什么不拿锯来截去！用不着逼我反抗，怎么想拿我去做邀官请赏的资本？你负有上边的使命，不能正确地履行自己的职责，却说什么’白司马孟青‘，这是什么语言！若不是我魏元忠，没人对你指教！“侯思正惊慌地站起来，害怕而又惭愧地说：”思正该死，我真的不明白这些，多亏了中丞的指教。“于是把他领上台阶，按照礼数坐下来问话。魏元忠也慢慢地坐下，神情自若。侯思正语音不正，当时禁止屠宰时，侯思正道：”今天已判定要屠杀你，可是鸡（说成ｇēｉ）鱼（说成ｙú）猪（说成ｊì）驴（说成ｌóｕ）俱（说成ｊū）不得吃（说成ｋěｉ），因为光吃米（说成弭）面（说成ｍｉè），如（说成ｒｕí）何得饱。“侍御史霍献可听到后忍不住笑了，侯思正便把他告到了武则天，武则天很生气，对霍献可说道：”我知道思正不识字，既然我已经用他了，你为什么还要笑他呢？“献可便把”鸡猪“之事学了一遍，武则天也不禁大笑。侯思正叫人作笼饼，他对厨师说：”给我作笼饼，可缩葱作。若是比较起来，买的笼饼葱多肉少，所以叫你缩（少放）葱加肉。“当时人们称他为缩葱侍御史。那时还有个叫来俊臣的人，抛弃了元配妻子，上奏非要娶太原的王庆诜的女儿不可，侯思正此时也奏请要赵郡李自挹的女儿，皇上下敕让政事堂商议。商议时，中书省的侍郎李昭德拍着手对各位宰相说：”太可笑了！太可笑了！“宰相们问他怎么回事，他说：”去年来俊臣贼劫王庆诜女，已经大为辱国了（暗喻臣娶王女），今日此奴又请娶李自挹女（唐皇帝也李姓），这不是又一次辱国吗？“于是这件事被阻止。后来侯思正竟被李昭德棒杀。

