宋青春

唐开元中，河西骑将宋青春骁果暴戾，为众所推。西戎尝岁犯边境，青春每临阵，必独运剑大呼，执馘而旋，未尝中锋镝。西戎惮之，一军咸赖焉。后吐蕃大北，获生口数千。军（军原作里，据明抄本改。）帅令译问衣大虫皮者，尔何不能害之。答曰：”但见青龙突阵而来，兵仞所及，若叩铜铁，以为神助将军也。“青春乃知剑之灵。青春死后，剑为瓜州刺史季广琛所得。或风雨后，迸光出室，环烛方丈。哥舒翰镇西凉，知之。求易以他宝，广琛不与。因赠之诗曰：”刻舟寻已化，弹铗未酧恩。“（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐玄宗开元年间，河西骑将宋青春骁悍暴戾，手下的将士非常推崇他。西戎（按：古代称西部边疆的少数民族为”西戎“。）常年侵犯边镜，宋青春每次与入侵者接战，必定是一个人手挥宝剑大声吼叫着冲入敌军，割下被他杀死的敌军将士的左耳凯旋而归，从未中过敌军的刀、箭。西戎军都惧怕他。我方全军也都仰仗着他击退入侵的敌军。后来，前来进犯的吐蕃军被打得大败，俘虏数千人。我军统帅让翻译问一个穿虎皮衣裳的敌军俘虏：”你们为什么不能伤害我方的宋将军呢？“这个俘虏回答说：”每次宋将军临阵，都见到一条青龙突阵而来。宋将军手中的那把利剑，所到之处象接撞铜铁似的，我们手中的兵器纷纷被它砍断。我们都认为他是有神力相助的将军啊！“到这时，宋青春才知道他用的是把通灵宝剑。宋青春死后，这把宝剑落入瓜州刺史季广琛手中。有时在风雨过后，这把宝剑会自行迸发出光芒，照耀周围一丈远的地方。哥舒翰镇守西凉时，得知这把宝剑的灵性，曾用别的珍宝向季换取它。季广琛不换，赠诗说：”按照船上的刻印去寻剑，谁知剑已经神化而去；我弹着剑鞘跟你说：这把宝剑还没有酬报我呢！

