郭翻

晋郭翻，字长翔，武昌人，敬言之弟子也，征聘不起。亡数日，其少子忽如中恶状，不复识人，作灵语，音声如其父。多知阴世，（阴世二字原空缺，据黄本补。）所问皆答。而昔时庾亮欲取为上佐，不就，家问曰：“君生有令德，没为神明，今岂有官职也？”答曰：“我本无仕进之志，以（之志以三字原空缺，据黄本补。）庾公欲见取，不愿，放（明抄本放作故。）得脱。今复为羁絷，不得从初愿，故尔戚（初愿故尔戚五字原空缺，据黄本补。）戚也。”问：“庾今何官？”答云：“为天所用，作抚军大将军。现居（将军现居四字原空缺，据黄本补。）东海之东，统领神兵。（领神兵三字原空缺，据黄本补。）取吾为司马，本欲取谢仁为祖之选（为祖之选四字原空缺，据黄本补。）以为资望未足，且蒋大侯先取为都尉，是以不能。”因（不能因三字原空缺，据黄本补。）官问：“陶太尉何官？”答云：“陶辛苦不可言，方在罪谪之候。过此（候过此三字原空缺，据黄本改。）大得叙用也。”又问：“王承相今何职？”答曰：“王公为尚书郎，（郎字原空缺，据黄本补。）大屈事更万机。位虽不及生时，而贵势无异也。”诸人曰：“亡后还思（后还思三空原空缺，据黄本补。）后人否？”长翔曰：“亡已久，则不复念生人，如吾始死，私心（私心二字原空缺。据黄本补）未歇，犹自有念也。”灵语儿，求纸笔，欲作书与亲旧，捉笔以命（旧捉笔以命五字原空缺，据黄本补。）儿书之。皆横行，似胡书，已成一纸，曰：“此是鬼书，人莫能识。”（莫能识三字原空缺，据本黄本补。）使人持纸，口授作书。书毕，诸人言，苏孝先多作此语久。（此语久三字原空缺，据黄本补。）下作复授作诗二首曰：“神散登旻苍，性躯忽以亡。追念畴（追念畴三字原空缺，据黄本补。）昔志，精魂还逍遥。秉心不得令，不免时所要。薄言告所亲，恐（告所亲恐四字原空缺，据黄本补。）谓言妖忘。”（忘字原空缺，据黄本补。）大没无识在昔有苏韶，于是绝响而去。（绝响而去四字原空缺，据黄本补。下空一行。原缺。）

【译文】

晋朝有位郭翻，字长翔，武昌人，是敬言的弟子，征聘他作官一直不愿出仕。他去世后几天，他的小儿子突然像中了邪。不认识眼前的人，说起了鬼话，声音像他的父亲郭翻，而且知道很多阴间的事。问他什么他都回答。过去郭翻在世时，庾亮曾想请他做高级官员，他不干。现在人们就问他：“您在世时为人节操高洁不愿出仕，现在死后成为神明，是不是在阴间做了官呢？”回答说：“我过去确实没有当官的想法，那时庾亮想请我出仕，我不愿意，才得以脱身。然而现在还是庾亮强使我在阴间任了职，违背了我过去的意愿，所以现在心里很难过。”问他庾亮在阴间作什么官，回答说：“庾亮为天界任命当抚军大将军，现在他在东海的东面统领着神兵。他任命我作他的司马。他本来想任命谢仁继承他祖先的官职，但觉得谢仁资历声望都不够，而且谢仁已先被蒋大侯任命当了都尉，所以不能再用他。”又问陶太尉现在任什么官职，回答说：“陶太尉现在处境艰苦，因为他正在服罪的时候。过了这阶段他就可以得到重用了。”又问王丞相现在任什么职，回答说：“王公现在当了尚书郎，身受重任公务极忙。地位虽赶不上他在世时那么高，但权势和活着时没有不同。”大家问他死后还想念人世和家人吗，他说，“死得时间久了就不会再想念活着的人。我刚死不久，尘心未断，所以还是很想念人世的。”说着就向儿子要纸和笔，要给亲友写信。郭翻的魂灵把着他儿子的手写信，字都是横着写的，像西北少数民族的字。已经写完了一张，才说，“这是鬼文，人间不会认识的。”于是叫人拿来纸他口授别人代写。写完后大家说：“苏孝先曾多次说这样的话。”此后又口授作了两首诗：“神散登旻苍，性驱忽以亡。追念畴昔志，精魂还逍遥。”“秉心不得令，不免时所要。薄言告所亲，恐为言妖忘。在消失烟没中无人知道以前曾有过苏韶！”然后就无声无影的离去了。

