妖怪

东柯院

陇城县有东柯僧院，甚有幽致。高槛可以眺远，虚窗可以来风。游人如市。忽一日，有妖异起。空中掷下瓦砾，扇扬灰尘，人莫敢正立。居僧晚夕不安，衣装道具，有时失之复得。有道士者闻之曰：“妖精安敢如是？余能去之。”院僧甚喜，促召至。道士入门，于殿上禹步，诵天蓬咒，其声甚厉。良久，失其冠。人见其空中掷过垣墙矣。复取之，结缨而冠，诵咒不已。逡巡。衣褫带解，裤并失。随身有小袱，贮符书法要，顷时又失之。道士遂狼狈而窜。累日后，邻村有人，于藩篱之下掘土，获其袱。县令杜延范，正直之人也。自往观之，曰：“安有此事。”至则箕踞而坐。妖于空中，抛小书帖，纷纷然不知其数。多成绝句，凌谑杜令。记其一二曰：“虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。”又曰：“堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。”延范觉之，亦遽还。其不记者，绝句甚多。又有巡官王昭纬，恃其血气方刚，往而诟詈，至则为大石中腰而回。（出《玉堂闲话》）

【译文】

陇城县有一个东柯僧院，有很多幽雅别致的景观。高高的栏杆可以眺望远处，打开窗子可以迎来微风。院里的游人多如集市。忽然有一天，有妖魅出现。空中扔下来瓦砾，飘下纷纷扬扬的灰尘，人们没有敢正面站立的。居住在院中的僧人早晚不得安宁，他们的衣装用具有时候失而复得。有一位道士听了之后说：“妖精哪敢如此？我能把它除掉！”院里的僧人非常高兴，马上把他找来。道士进了门，在大殿上走禹步，朗诵天蓬咒，他的声音很高亢。许久，他的帽子不见了。有人看见他的帽子被扔到墙外去了。他又捡回来，把帽子系在头上，不停地念咒。很快，衣带解开了，衣服脱下了，裤子也一起不见了。他随身带有一个小包袱，里面存放的是符书之类的重要东西，顷刻间也丢失了。道士于是就狼狈地溜走了。一连过去几天之后，邻村有一个人在篱笆下挖土，挖到了道士的小包袱。县令杜延范是个正直之人，亲自去看。他说：“哪有这种事！”到了以后就傲慢地坐在那里。妖怪从空中往下抛掷小书帖，乱纷纷地不计其数。书帖上写的多数是绝句，取笑杜县令。记得其中一二首，一首是：“虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。”另一首是：“堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。”杜延范觉察了，也急忙回去了。那些没记住的绝句有很多。还有一个叫王昭纬的巡官，依仗他血气方刚，到东柯院来破口大骂，刚到就被大石头打中了腰而灰溜溜地回去了。

王守贞

徐州有寄褐道士王守贞，蓄妻子而不居宫观。行极凡鄙。常游太满宫，窃携道流所佩之箓而归，置于卧榻蓐席之下，覆以妇人之衣。亵黩尤甚。怪异数见：灯檠自行，猫儿语：“莫如此，莫如此。”不旬日，夫妻皆卒。（出《玉堂闲话》）

【译文】

徐州有一个不出家的道士叫王守贞，他有妻有子，不住在道观里。他的行为极其卑鄙。他曾经游太满宫，偷拿道士们佩带的符箓回来，放在床上的褥子底下，用他老婆的衣服盖上，亵黩得非常严重。他家里怪事屡屡出现：灯架自己行走，猫儿会说话：“不要这样！不要这样！”不到十天，夫妻二人都死了。

彭颙

宣州盐铁院官彭颙，常病数月，恍惚不乐。每出外厅，辄见俳优乐工数十人，皆长数寸。合奏，百戏并作，朱紫炫目。颙视之，或时欣笑，或愤懑，然无如之何。他人不见也。颙后病愈，亦无复见。后十余年，乃卒。（出《稽神录》）

【译文】

宣州盐铁院的长官彭颙，曾经病了几个月，精神恍惚，郁郁不乐。他每次走出外厅，就看见歌妓乐工几十人，都几寸高。各种乐器合奏。各种戏曲一块表演，五彩斑斓夺目。彭颙见了，有的时候欣然微笑，有的时候愤懑。但是没有什么办法。别人看不见。彭颙后来病好了，也没有再看见。后来过了十几年他才死。

吕师造

吕师造为池州刺史，颇聚敛。常嫁女于扬都，资送甚厚。使家人送之，晚泊竹筱江岸上。忽有一道士，状若狂人，来去奔走。忽跃入舟，直穿舟中过。随其所经，火即大发。复登后船，火亦随之。凡所载之物，皆为煨烬，一老婢发亦尽，余人与船，了无所损。火灭，道士亦不复见。（出《稽神录》）

【译文】

吕师造是池州刺史，很能勒索百姓财物。他曾经把女儿嫁到扬州，陪嫁的东西非常多。他派人往扬州送这些东西，晚上停泊在江岸上。忽然有一个道士，样子象个狂人，来回地奔跑。忽然又跳到船上，直接从船中穿过，随着他经过的地方，立刻着起大火。他又登上后一条船，火也跟过去。凡是船中装载的东西，全都化为灰烬。一位老婢女的头发也落光了。其余的人和船，丝毫没有损坏。火灭，道士也不见了。

崔彦章

饶州史崔彦章，送客于城东。方宴，忽有小车，其色如金，高尺余，巡席而行，若有求觅。至彦章前，遂止不行。彦章因即绝倒，舆归州而卒。（出《稽神录》）

【译文】

饶州刺史崔彦章，在城东送客。刚开宴，忽然有一辆一尺来高的金黄色小车巡着席而走，好象寻找什么。小车走到崔彦章跟前就停止不前了。崔彦章于是就昏倒，用车运回去就死了。

润州气

戊子岁，润州有气如虹，五彩夺目。有首如驴，长数十丈。环厅事而行，三周而灭。占者曰：“厅中将有哭声，然非州府之咎也。”顷之，其国太后殂，发哀于此堂。（出《稽神录》）

【译文】

戊子年，润州出现了一股好象彩虹的气体，五彩夺目。前头象一头驴，几十丈长。气体环绕着厅堂而行，绕了三圈之后才消失。占卜的人说：“这厅中将要出现哭声，但不是州府的灾祸。”不一会儿，他们的皇太后死了，在这座厅堂中发丧。

黄极

甲午岁，江西馆驿巡官黄极，子妇生子男，一首两身相背，四手四足。建昌民家生牛，每一足，更附出一足。投之江中，翌日浮于水上。南昌新义里地陷，长数十步，广者数丈，狭者七八尺。其年，节度使徐知询卒。（出《稽神录》）

【译文】

甲午年，江西馆驿巡官黄极，他的儿媳妇生了一个男孩，一个脑袋，两个身子背靠背，四只手四只脚。建昌一百姓家的牛生了一头小牛，每条腿上又附有一条腿。把它扔到江中，第二天漂在水上。南昌新义里地陷，几十步长，宽的地方几丈，窄的地方七八尺。这一年，节度使徐知询死了。

熊勋

军吏熊勋，家于建康长乐漫之东。常日晚出，屋上有二物，大如卵，赤而有光，往来相驰逐。家人骇惧。有亲客壮勇，登屋捕之。得其一，乃辟缯彩包一鸡卵壳也。剉而焚之，臭闻数里。其一走去，不复来矣。家亦无恙。（原阙出处。明抄本作出《稽神录》）

【译文】

军吏熊勋，家住在建康长乐漫的东面。曾经在天晚的时候出来，见屋上有两个东西，鸡蛋那么大，色红而有光，一来一往互相追逐。家人害怕。有一位壮勇的亲近客人到屋上去捕捉那两个东西，捉到一个，原来是用丝绸包着的一个鸡蛋壳。打碎它用火烧，臭味传出好几里。那个跑掉的，不再来了。他家也安全无恙。

王建封

江南军使王建封，骄恣奢僭。筑大第于淮之南。暇日临街，坐窗下。见一老妪，携少女过于前。衣服褴缕，而姿色绝世。建封呼问之。云：“孤贫无依，乞食至此。”建封曰：“吾纳尔女，而给养尔终身，可乎？”妪欣然。建封即召入，命取新衣二袭以衣之。妪及女始脱故衣，皆为凝血，聚于地。旬月，建封被诛。（出《稽神录》）

【译文】

江南军使王建封，骄横放纵，奢侈过度。他在淮水南面造了一处大宅第。一日闲来无事，他坐在临街的窗下。看见一位老太太领一位少女从眼前走过。那少女衣服破烂，但是姿色绝世。王建封把她喊到跟前问话，她们说：“我们孤寡贫穷没有依靠，要饭来到这里。”王建封说：“我纳你的女儿为妾，供养你终身，可以吗？”老太太很高兴。王建封就让她们到家里来，让人取来两套衣服给她们穿上。老太太和少女刚脱下旧衣服，二人全都变成凝血，聚集在地上。一个月之后，王建封被诛杀。

广陵士人

广陵有士人，常张灯独寝。一夕，中夜而寤。忽有双髻青衣女子，资质甚丽，熟寐于其足。某知其妖物也，惧不敢近，复寝如故。向晓乃失，门户犹故扃闭。自是夜夜恒至。有术士，为书符，施髻中。其夜，佯寝以伺之。果见自门而入，径诣髻中，解取符。灯下视之，微笑。讫，复入置髻中，升床而寝。甚惧。后闻玉笥山有道士，符禁神妙，乃往访之。既登舟，遂不至。途次豫章，暑夜，乘月行舟。时甚热，乃尽开船窗而寝。中夜，忽复见。寐于床后。某即潜起，急捉其手足，投之江中，紞然有声。因尔遂绝。（出《稽神录》）

【译文】

广陵有一位士人，常常点着灯独自睡觉。一天晚上，睡到半夜就醒了。忽然有一位梳着双髻的，姿色非常美丽的青衣女子，熟睡在他的脚下。他知道她是妖怪，吓得不敢接近她，又象原来一样睡了。天将亮的时候女子才不见了，门窗仍然关闭着。从此，这女子夜夜都来。有一位术士，为他写了一道符，让他放到了发髻之中。那天夜里，他装睡等着她。果然见她从门进来，她径直到发髻中拿出那符来，在灯下看，微笑。看完了，又放回发髻中，上床睡下。他非常害怕。后来听说玉笥山上有一位道士，符咒禁语非常精妙，就前去求访。上船之后，女子就不来了。中途停在豫章，夜里很热，乘月行船。当时由于天热，就全打开船窗睡觉。睡到半夜，那女子又出现了。她睡在床后，他就偷偷地起来，急忙捉住她的手脚，扔到江里去，发出打鼓一样的声音。于是这妖物就绝迹了。

张銿

兖州录事参军张銿者，少年时，尝居淄州。第中忽多鬼怪，唯不睹其形质。家僮辈捧执食馔，皆为鬼所搏，复置空器。或以器皿掷于空中，久之方堕。或舍自行于地，更相击触。又飞火块着人身，烧而不痛，若有诟詈之者，即砖石瓦砾，应声而至。常有一儒生，不信其事，仗剑入宿于舍。其剑为瓦石所击，锋刃缺折。又有称禁咒者，将入其门，倏见瓦石交下，不能复前。宾客来者，或被搏其巾帻，掷致他所，至有露顶而逸者。如是累旬方已，其家竟亦无他。（出《玉堂闲话》）

【译文】

兖州录事参军张銿，年轻的时候，曾经住在淄州。他的宅第里忽然出现了许多鬼怪，只是看不到鬼怪的模样。家僮们捧端着饭菜，全都被鬼夺去，又把空食器放回来。有时把器皿扔到空中，很长时间才掉下来。有时全都自己走在地上，还互相撞击。还把火块扔到人身上，烧而不痛。如果有诟骂鬼怪的，立即就会有砖瓦石块应声打来。曾经有一个儒生，不相信这件事，带着剑住进来。那剑被瓦石打得锋刃断缺。又有一个自称会符咒的，要进这门的时候，突然看到瓦石交加而下，不能再往前走。来过的宾客，有的被抢去了头巾，扔到别的地方，以至有光着脑袋就逃的。如此连连折腾了十天才停止，他的家最终也没有别的怪事。

宗梦征

晋蔡州巡官宗梦征，善医，居东京。开运二年秋，解玉巷东有病者，夜深来召，乘马而至。将及四更，去解玉巷口民家门前，有一物，立而动，其形颇伟，若黑雾亭亭然。仆者前行，愕立毛竖，马亦鼻鸣耳耸不进。宗则强定心神，策马而去。比其患者之家，则不能诊脉，尤觉恍惚矣。既归伏枕，凡六七日方愈。（出《玉堂闲话》）

【译文】

晋朝蔡州巡官宗梦征，善长医药，住在东京。开运二年秋天，解玉巷东有一个有病的，深夜来找他看病，是骑马来的。将近四更的时候，到解玉巷口平民家的门前，发现一个东西，站着而且会动，形体很大，象高高立起的黑雾。仆人走在前面，吓得停步，毛发悚立。马也鼻子翕张，耳朵竖起，不敢前进。宗梦征强定心神，驱马走过去。等到了患者之家，已经吓得不能诊脉，感到特别恍惚。回家之后，一下子病倒，六七天之后才好。

黄仁浚

舒州司士参军黄仁浚，自言壬子岁，罢陇州汧阳主簿，至凤翔城。有文殊寺，寺中土偶数十躯，忽自然摇动，状如醉人，食顷不止。观者如堵，官司禁止之。至今未知其应。（出《稽神录》）

【译文】

舒州司士参军黄仁浚自己说，壬子年他罢了陇州汧阳主薄的官职，到了凤翔城。凤翔城里有一座文殊寺，寺中有几十个泥像。这些泥像忽然自己摇动，样子象喝醉了的人，一顿饭的工夫没停止。围观的人山人海，官府禁止围观。至今不知有什么应验。

孙德遵

舒州都虞侯孙德遵，其家寝堂中铁灯擎，忽自摇动，如人撼之，至明日，有一婢偶至灯擎所，忽然尔仆地，遂卒。（出《稽神录》）

【译文】

舒州都虞侯孙德遵，他家寝室里的铁灯架，忽然自己摇动，象人撼动了它。到了第二天，有一个婢女偶尔来到灯架旁边，忽然倒在地上，于是就死了。

