董昌

董昌未僭前，有山阴县老人，伪上言于昌曰：“今大王善政及人，愿万岁帝于越，以福兆庶。三十年前，已闻谣言，正合今日，故来献。其言曰：’欲识圣人姓，千里草青青。欲知圣人名，日人曰上生。‘”昌得之大喜，因谓（谓原作读，据明抄本改）曰：“天命早已归我，我所为大矣。”乃赠老人百缣，仍免其征赋。先遣道士朱思远立坛场，候上帝。忽一夕云，天符降于雨（《稽神录》雨作函）中，有碧纸朱文，其文又不可识。思远言“天命命与董氏”。又有王守真者，欲谓之王百艺，极机巧。初立生祠，雕刻形像。塑续官属，及设兵卫，状若鬼神，皆百艺所为也。妖伪之际，悉由百艺幻惑所致。昌每言：“我（明抄本我下有得字。）兔子上金床谶我（明抄本无我字。）也。我卯生，来年岁在卯，二月二日亦卯，即卯年卯月卯日，仍当以卯时。万世之业，利在于此。”乾宁二年，二月二日，率军俗数万人，僣衮冕仪卫，登子城门楼，赦境内，改伪号罗平国，年号天册，自称圣人。及令官属将校等，皆呼“圣人万岁。”俯而言曰（云云）。词毕，复欲舞蹈。昌乃连声止之：“卿道得许多言语，压得朕头疼也。”（缘土人所制天冠稍重，故有此言。）时人闻，皆大笑之。（出《会稽录》）

【译文】

董昌没有僭越起事之前，山阴县有位老人，矫作地上书给董昌说：“你今天的仁政使得人人受惠，祝愿你早日登基，为民造福。三十年前就听到那首民谣了，与今天之事正相符合，所以来敬献给你。那民谣说：’欲识圣人姓，千里草青青；欲知圣人名，日从曰上升。‘”董昌听罢大喜，便对老人说：“天命早已归我，天下我为大人。”就赠给老人一百疋双丝细绢，还免掉了他的税赋。董昌先派朱思远道士设立坛场，迎候上帝。忽然一天空中飘来乌云，天符降落到雨中，箓纸上写着红字，那字却不好认。朱思远说，那上面写的是“天命命于董氏”六个字。又有一个叫王守真的人，老百姓称他“王百艺”，非常机智灵巧。他开始进入一个新庙宇，就雕刻佛像，摹仿官府的样子画上殿堂楼阁。塑续官属，设造的卫士兵卒，状貌如同鬼神一般。这全是王百艺所干的。妖伪者们经常聚集在一起，也全是由于王百艺妖言惑众所致。董昌每次说：“’兔子上金床‘，预示了我的命运。我是卯年生的，来年是卯年，二月二日也是卯月卯日，即卯年卯月卯日，还应当在卯时。我的千秋万代的宏图大业，只有在此开始才最为有利。”唐昭宗乾宁二年二月二日，董昌率领士兵及百姓好几万人，举行隆重加冕仪式后起事，登上了内城的门楼，在境内实行大赦，建立罗平国，年号为天册。他自称圣人，并命令所属官兵百姓等，全都得喊“圣人万岁”。一次董昌在殿上饮酒作乐，手下人俯首说道：“祝词已经说完了，是否再来段舞蹈？”董昌连声制止，说：“你讲了这么多话，把我的头都压疼了！”当时人们听了，全都大笑起来。（由于当地人造的皇冠太重，他才会这样说）。


