姓严人

唐京兆尹庞严，及第后，从（后从二字原倒置，据许本改）事寿春。有江淮举人姓严。是登（是登二字原空缺，据《因话录》补）科记误本，倒书庞严姓名，遂赁舟丐食就谒，时郡中止有（止有二字原空缺，据《因话录》补）一判官，亦更不问其氏，便诣门投刺，称从侄。庞之族人甚（甚字原空缺，据黄本补）少，览刺极喜，延纳勤勤，款曲同食。语及族人，都非庞氏之（之字原空缺，据黄本补）事，庞方讶之。因问：”至竟郎君何姓？“曰：”某姓严。“庞抚掌大笑（抚掌大笑四字原空缺，据黄本补）曰：”君误矣！严自名严，预君何事？“挥之令去，而犹自谓不误，（自谓不误四字原空缺，据黄本补）从容而退。（出《因话录》）

【译文】

唐朝时，京兆尹庞严，当初中选后到寿春郡任职。可是在考中后的登记簿上发生了错误，把庞严的姓名颠倒写了，由于这个原因，有个姓严的江淮举人，便租了一条船一路讨饭来拜见他。当时郡府中只有一个判官在那里，也不问那个人的姓氏，便到庞严的房间去送名帖，说这个人是他的远房侄子。庞严同一家族的人很少，看过名帖很高兴。于是频频地邀请送礼，殷勤地招待他一起吃饭。然而讲起家族中的人时，那个人说的都不是庞家人的事。庞严有些诧异，于是问道：”你到底姓什么？“那人说：”我姓严。“庞严拍掌大笑说：”你错误了，我的名字叫严，与你有什么关系！“挥手让姓严的人出去。而不说是自己的错误。姓严的举人从容而去。

