板桥三娘子

唐汴州西有板桥店。店娃三娘子者，不知何从来，寡居，年三十余，无男女，亦无亲属。有舍数间，以鬻餐为业，然而家甚富贵，多有驴畜。往来公私车乘，有不逮者，辄贱其估以济之。人皆谓之有道，故远近行旅多归之。元和中，许州客赵季和，将诣东都，过是宿焉。客有先至者六七人，皆据便榻。季和后至，最得深处一榻，榻邻比主人房壁。既而，三娘子供给诸客甚厚。夜深致酒，与诸客会饮极欢。季和素不饮酒，亦预言笑。至二更许，诸客醉倦，各就寝。三娘子归室，闭关息烛。人皆熟睡，独季和转展不寐。隔壁闻三娘子窸窣，若动物之声。偶于隙中窥之，即见三娘子向覆器下，取烛挑明之。后于巾厢中，取一副耒耜，并一木牛、一木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水噀之。二物便行走，小人则牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，来去数出。又于厢中，取出一裹荞麦子，受于小人种之。须臾生，花发麦熟，令小人收割持践，可得七八升。又安置小磨子，碾成面讫，却收木人子于厢中，即取面作烧饼数枚。有顷鸡鸣，诸客欲发，三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。季和心动遽辞，开门而去，即潜于户外窥之。乃见诸客围床，食烧饼未尽，忽一时踣地，作驴鸣，须臾皆变驴矣。三娘子尽驱入店后，而尽没其货财。季和亦不告于人，私有慕其术者。后月余日，季和自东都回，将至板桥店，预作荞麦烧饼，大小如前。既至，复寓宿焉，三娘子欢悦如初。其夕更无他客，主人供待愈厚。夜深，殷勤问所欲。季和曰：“明晨发，请随事点心。”三娘子曰：“此事无疑，但请稳睡。”半夜后，季和窥见之，一依前所为。天明，三娘子具盘食，果实烧饼数枚于盘中讫，更取他物。季和乘间走下，以先有者易其一枚，彼不知觉也。季和将发，就食，谓三娘子曰：“适会某自有烧饼，请撤去主人者，留待他宾。”即取己者食之。方饮次，三娘子送茶出来。季和曰：“请主人尝客一片烧饼。”乃拣所易者与啖之。才入口，三娘子据地作驴声。即立变为驴，甚壮健。季和即乘之发，兼尽收木人木牛子等。然不得其术，试之不成。季和乘策所变驴，周游他处，未尝阻失，日行百里。后四年，乘入关，至华岳庙东五六里，路旁忽见一老人，拍手大笑曰：“板桥三娘子，何得作此形骸？”因捉驴谓季和曰：“彼虽有过，然遭君亦甚矣！可怜许，请从此放之。”老人乃从驴口鼻边，以两手擘开，三娘子自皮中跳出，宛复旧身，向老人拜讫，走去。更不知所之。（出《河东集》）

【译文】

唐代，汴州西边有个板桥旅店，店里的女老板叫三娘子，不知道从何处而来。她三十多岁年纪，无女无儿，一直是独自一人，连个亲戚也没有，却有不少房屋。她以卖粥饭为业，然而家里却很富裕，有许多头驴。往来路过的公私车辆，有不能当天赶到目的地，她总是降价接待他们，人们都说她经营有方，因此远远近近的旅客都到这里食宿。元和年间，有位从许州来的客人叫赵季和，想去往东都洛阳，路过此地便住下了。在他之前，还有六七个客人，把方便一点的床位全占了。赵季和是后来的，只好睡最里面的一张铺。这张铺紧靠着墙，隔壁后便是女老板的房间。当天，三娘子对这些客人招待得十分周到，深夜还来向他们敬酒，说说笑笑，开怀畅饮。赵季和向来不喝酒，也不与他们谈笑。到了二更天，客人们都醉倒了，便各自睡下。三娘子回到自己房里，关门吹了蜡烛。人们都进入了梦乡，惟独赵季和翻来复去睡不着。忽然，他听见隔壁窸窣作响，像是搬动什么东西的声音，于是，他便透过缝隙窥视。只见那三娘子走到招魂用具前，把蜡烛挑亮了，然后从箱子里拿出一副犁杖，还有一个木头牛，一个木头人，都只有六七寸大小。三娘子把它们放在灶坑前，喷上水，木头人和木头牛便行走起来。小人牵着牛拉着犁杖，随即开始耕床前的地，来来回回地忙碌着。三娘子又从箱子里拿出一袋荞麦种子，让小人种上了。一会儿，那荞麦便发芽了，接着就开花就成熟了。三娘子让小人收割脱皮，得到了七八升荞麦。又安上个小石磨，把荞麦磨成面才算完事。然后，三娘子把木头人木斗牛收回箱子里，当即用那面做了一些烧饼。有顷鸡鸣，旅客们要动身了。三娘子先起来点上灯，把新做的烧饼放到盘子上端给他们。赵季和心中疑惑恐惧没有吃，开门而去，蹲在窗外偷偷地观察动静。只见那几位客人围在桌前，烧饼还没有吃光，忽然同时跌倒在地上，像驴那样叫起来，不一会儿便都变成了驴。三娘子把他们全部赶到店后，而把所有的财物据为己有。赵季和没把这件事告诉别人，暗自却钦佩她这套幻术。一个多月之后，赵季和从洛阳返回，快到板桥店的时候，他事先准备好一些荞麦烧饼，大小同三娘子做的一样。来到店中，三娘子见他还要住宿，像当初一样高兴。这天夜里没有别的客人，三娘子待他更加热情。半夜，三娘子向他献殷勤问道：“你还有什么要求吗？”赵季和回答：“我明天早晨出发，请随便准备些点心。”三娘子说：“这事你不用考虑，请安心睡吧。”半夜过后，赵季和又透过缝隙向三娘子房间窥视，一切又同上次一样。天亮了，三娘子端来点心盘子，上面摆着几张烧饼。趁她回去拿别的东西时，赵季和赶紧拿出自己准备好的烧饼，从盘子里偷换下来一个，三娘子没有发觉。赵季和快要走的时候，刚要吃烧饼时对三娘子说：“刚巧我自己的烧饼还没有吃完，请把你端来的这些撤下去，留着招待别的客人吧。”说罢，他便掏出自己带的烧饼吃起来。刚吃了第二个，三娘子送茶出来，赵季和说：“请你尝尝我带的烧饼吧。”说完就把刚刚偷换下来的那张烧饼递给三娘子吃。三娘子刚咬了一口，便趴在地上发出驴的叫声，随即变成了一头驴，很健壮。赵季和骑上她就出发了，并将木头人木头牛等也带了去。然而，他怎么也弄不明白那幻术的要领，试了几次都失败了。他赶着这头由人变成的驴，周游四方，日行百里，从来没有迷路受阻。四年之后，他骑驴进关，到华山岳庙东边五六里处，路旁有一个老人，忽然拍手大笑道：“板桥三娘子，你怎么变成了这副模样？”说完，他捉住驴对赵季和说；“她虽有罪过，但被你这么一折腾，也够可怜的了，请在这里放了她吧。”老人说完，把驴的鼻子用两手一掰，三娘子从皮肉中跳了出来，当即恢复原形。三娘子向老人跪谢完毕，转身而去，谁也不知道她到了什么地方。

