索卢贞

北府索卢贞者，本中郎荀羡之吏也，以晋太元五年六月中病亡，经一宿而苏。云，见羡之子粹，惊喜曰：”君算未尽。然官须得三将，故不得便尔相放。君若知有干捷如君者，当以相代。“卢贞即举龚颖。粹曰：”颖堪事否？“卢贞曰：”颖不复下己。“粹初令卢贞疏其名，缘书非鬼用，粹乃索笔，自书之，卢贞遂得出。忽见一曾邻居者，死已七八年矣，为太山门主。谓卢贞曰：”索都督独得归耶？“因嘱卢贞曰：”卿归，为谢我妇。我未死时，埋万五千钱于宅中大床下。我乃本欲与女市钏，不意奄终，不得言于妻女也。“卢贞许之。及苏，遂使人报其妻。已卖宅移居武进矣。因往语之，仍告买宅主，令掘之。果得钱如其数焉。即遣其妻与女市钏。寻而龚颖亦亡，时辈共奇其事。（出《幽明录》）

【译文】

北府有位叫索卢贞的人，原是中郎将荀羡手下的官员，晋太元五年六月里病故了，但过了一夜突然又复活。说他在阴间看见了荀羡已死去的儿子荀粹。荀粹看见卢贞后又惊又喜地说，”你的阳寿还没到期，可是莫府需要选拔三名将军，所以我不敢私自行方便放掉你。不过你如果能推荐一个像你一样有才干的人，我就可以让他替换你，放你还阳。“卢贞就举荐了龚颖。荀粹问：”龚颖这人的才干怎么样？“卢贞说，”他一点也不比我差。“荀就让卢贞把龚颖的名字写下来，卢贞写了以后，荀羡一看他写的不是阴间通用的字，就要了笔亲自写下龚颖的名字，然后就放卢贞还阳了。卢贞刚走出冥府，忽然遇见一位已死了七八年的邻居，现在是冥府太山门的门官。这邻居对卢贞说，”索都督竟然独自被放回阳世了吗？“接着就拜托索卢贞说，”您还阳以后，请替我向我的妻子陪个罪，我生前曾偷偷在屋里的大床下埋了一万五千钱，想用这钱给女儿买副手镯子。没想到我突然死了，没来得及告诉妻子和女儿。“卢贞就答应了。卢贞还阳以后，就派人去告诉邻居的妻子，然而她已将原住的房子卖掉搬到武进去了。卢贞就亲自找到买房子的主人，把这事告诉他，并让他按说的地点挖掘，果然挖掘出了一万五千钱，于是就把钱给了邻居的妻子，给她女儿买了手镯。不久，索卢贞向冥府推荐的那龚颖就死了。当时的人听说这件事后，都觉得十分奇怪。

