张宣

杭州临安县令张宣，宝历中，自越府户曹掾调授本官。以家在浙东，意求萧山宰。去唱已前三日，忽梦一女子年二十余，修刺来谒。宣素真介，梦中不与女子见。女子云：“某是明年邑中之客，安得不相见耶？”宣遂见之。礼貌甚肃。曰：“妾有十一口，依在贵境，有年数矣。今闻明府将至，故来拜谒。”宣因问县名，竟不对。宣告其族人曰：“且志之。及后补湖州安吉县令，宣以家事不便，将退之。其族人曰：”不然，前夕所梦女子，非“安”字乎？十一口非吉字乎？此阴骘已定，退亦何益。“宣悟且笑曰：”若然，固应有定。“遂受之。及秩满，数年又将选。时江淮水歉，宣移家河南，固求宋亳一官，将引家往。又梦前时女子，颜貌如旧，曰：”明府又当宰邑，妾之邑也。“宣曰：”某前已为夫人之邑，今岂再授乎？“女子曰：”妾自明府罢秩，当即迁之居。今之所止，非旧地。然往者家属，凋丧略尽，今唯三口为累耳。明府到后数月，亦当辞去。“言讫，似若凄怆，宣亦未谕。及唱官，乃得杭州临安县令。宣叹曰：”三口临字也。数月而去，吾其忧乎？“到任半年而卒。（出《前定录》）

【译文】

杭州临安县令张宣在宝历年间，从越府户曹掾调任现职。因为他的家在浙东，所以想当萧山县令。公布任命的前三天，他忽然梦见一个二十多岁的女子，通报姓名来见他。张宣历来严肃谨慎，梦里不接见这个女子。女子说：”我是您管辖地方的人，怎么能不相见呢？“于是，张宣很严肃地接见了她。女子说：”我们家有十一口人，住在贵县已经许多年了。今天听说大人您要来，所以前来拜见。“张宣问她所说的是什么县，女子没有回答。张宣醒来后，告诉家里的人记住女子所说的县名。后来他补缺被任命为湖州安吉县令，他因为离家乡太远不方便，想调换这个职务。他家里的人说：”以前你梦里那个女子，不是个安字吗？十一口不就是个吉字吗？这说明是命运决定的，调换又有什么好处。“张宣明白过来笑着说：”确实，真是命运决定的。“于是接受了任命。等到任期满了，又将被重新任命。这时江淮一带发生旱灾，张宣将家迁到了河南，所以想就近在宋亳谋求一个官职，以便照顾家方便。这时他又梦见了上一次那个女子，女子的容颜面貌同过去一样。她说：”您又要当县令了，又是到我所住的县。“张宣说：”我已经当了一任夫人家乡的县令，这次怎么能再去呢？“女子说：”我自从您任职期满，就立即把家搬了，现在住的已经不是老地方了。但是，现在我们家已经衰败了，只剩下三口人了。您去后几个月，也必然辞官而去。“说完显示出很悲伤的样子，张宣也没有弄清是什么意思。等到公布任命，他当上了杭州临安县令。张宣感叹地说：”三口是个临字，‘数月而去’正是我所忧虑的。“结果他上任半年就死了。

