商居士

有商居士者，三河县人。年七岁，能通佛氏书，里人异之。后庐于三河县西田中，有佛书数百编，手卷目阅，未尝废一日。从而师者百辈，往往独游城邑，偕其行者。闻居士每运支体，垅然若戛玉之音，听者奇之。或曰：”居士之骨。真锁骨也，夫锁骨连络如蔓。故动摇之体，则有清越之声，固其然矣。昔闻佛氏书言，佛身有舍利骨，菩萨之身有锁骨，今商居士者，岂非菩萨乎！然荤俗之人，固不可辨也。“居士后年九十余，一日，汤沐具冠带，悉召门弟子会食，因告之曰：”吾年九十矣，今旦暮且死，汝当以火烬吾尸，慎无逆吾旨。“门弟子泣曰：”谨听命。“是夕坐而卒。后三日，门弟子焚居士于野，及视其骨，果锁骨也，支体连贯，若纫缀之状，风一拂则纤韵徐引。于是里人竞施金钱，建一塔，以居士锁骨瘗于塔中。（出《宣室志》）

【译文】

有个商居士（在家修行的人），是三河县人。七岁就能通晓佛经，城里人认为他不一般。后来住在三河县西田中，有佛经数百部，整天手不离卷地看，不曾荒废一天。拜他为师的有百余人。他常常独自在城里游逛。有时同他一起走的人，听到居士每运动肢体时，象敲打玉器的声音，听到的人认为奇怪。有人说居士的骨头真是锁链合一起的，那锁骨连结着好象藤蔓，所以动摇身体时，就有清脆的声音传出，就是这个缘故。从前听佛经上说：”佛身有舍利骨，菩萨之身有锁骨。“今商居士难道不是菩萨吗？然而一般的世俗之人，确实不能辨别啊。居士以后活了九十多岁。一天，居士用热水洗澡、穿好了衣服戴好了帽子，把门下弟子全召来集会吃饭，于是告诉他们说：”我九十多岁了，早晚将死，你们应当把我的尸体火化，千万不要违背我的意思。“门下弟子哭着说：”一定照办。“这天晚上居士坐着死了。三天后，门下弟子在荒野烧了居士的尸体，等看那骨头，果然是锁骨。肢体连贯，象用针缝纫连结的形状。风一吹拂就慢慢发出细小而和谐的声音。于是城里人都争着拿钱，建筑了一个塔，把居士的锁骨埋葬在塔里。

