柳宗元

唐柳宗元与刘禹锡，同年及第，题名于慈恩塔，谈元茂秉笔。时不欲名字着（着原作者，据明抄本改）彰，曰：”押缝版子上者，率多不达，或即不久物故。“柳起草，暗斟酌之，张复已下，马征、邓文佐名，尽着版子矣。题名皆以姓望，而辛南容，人莫知之。元茂搁笔曰：”请辛先辈言其族望。“辛君适在他处，柳曰：”东海人。“元茂曰：”争得知？“柳曰：”东海之大，无所不容。“俄而辛至，人问其望，曰：”渤海。“众大笑。慈恩题名，起自张莒，本于寺中闲游，而题其同年。人因为故事。（出《嘉话录》）

【译文】

唐朝时，柳宗元和刘禹锡同一年考中进士，题名于慈恩塔上，是由谈元茂执笔书写的。当时都不打算把自己的名字写在最显着的地方，而写在押缝的板子上，很不显眼，游人一般也看不见，或者用不多久板子也便损坏。当时柳宗元草拟名单，他暗暗斟酌着，张复的名字下，应该是马征、邓文佐等，这全是在显着位置。题名是以姓氏家族的名望为排列顺序，到了辛南容，人们都不知道此人是谁，谈元茂便搁笔问道：”请辛先生谈谈你家族的名望。“辛南容此时恰在别处，柳宗元道：”他是东海人。“谈元茂问：”你怎么知道？“柳宗元道：”东海之大，无所不容。“即刻辛南容到来，人们问他的族望，他说：”我是渤海人。“众人大笑。慈恩塔题名一事，起于张莒，那天，他们同科中试的人本来是一起到寺中闲游的，后来他便在塔上题写上中选人的名字，自此，人们便以此为先例延续下来。

