宇文觌

韩彻者，以乾元中任陇州吴山令。素与进士宇文觌、辛稷等相善，并随彻至吴山读书，兼许秋赋之给。吴山县令号凶阙，前任多死。令厅有大槐树，觌、稷等意为精魅所凭，私与典正欲彻不在，砍伐去之。期有一日矣，更白彻。彻谓二子曰：“命在于天，责不在树，子等无然。”其谋遂止。后数日，觌、稷行树，得一孔，旁甚润泽，中有青气，上升为云。伺彻还寝，乃命县人掘之。深数尺，得一塚，塚中有棺木而已烂坏，有少齿发及胫骨胯骨犹在。遥望西北陬有一物，众谓是怪异，乃以五千雇二人取之。初缒，然昼烛一束，二人背刀缘索往视其食瓶，瓶中有水，水上有林擒缒夹等物，泻出地上，悉如烟销。彻至，命佐史收骨发以新棺敛葬诸野。佐史偷钱，用小书函，折骨埋之。既至舍，仓卒欲死，家人白彻，彻命巫视之。巫于彻前灵语，云：“己是晋将军契苾锷，身以战死，受葬于此县。立塚近马坊，恒苦粪秽，欲求迁改。前后累有所白，多遇合死人，遂令冥苦无可上达。今明府恩及幽壤，俸钱市榇，甚惠厚。胥吏酷恶，乃以书函见贮骨发，骨长函短，断我胯胫，不胜楚痛，故复仇之耳。”彻辞谢数四，自陈：“为主不明，令吏人等有此伪欺。当令市榇，以衣被相送。而可小赦其罪，诚幸也。”又灵语云：“寻当释之，然创造此谋，是宇文七及辛四。幽魂佩戴，岂敢忘之？辛候不久自当擢禄，足光其身。但宇文生命薄无位，虽获一第，终不及禄，且多厄难。无当救其三死，若忽为官，虽我亦不能救。”言毕乃去。佐史见释，方获礼葬。觌家在岐山，久之，锷忽空中语云：“七郎夫人在庄疾亟，适已往彼营救，令亦小痊。寻有庄人来报，无可惧也。若还，妻可之后，慎无食马肉。”须臾使至，具如所白。觌入门，其妻亦愈。会庄客马驹死，以熟肠及肉馈觌。觌忘其言而食之，遇乾霍乱，闷而气绝者数矣。忽闻锷言云：“令君勿食马，何故违约？马是前世冤家，我若不在，君无活理；我在，亦无苦也。”遂令左右执笔疏方，药至服之，乃愈。后觌还吴山，会岐州土贼欲僭伪号，署置百官，觌有名，被署中书舍人。贼寻被官兵所杀，觌等七十余人，系州狱待旨。锷复至觌妻所语云：“七郎犯事，我在地中大为求请。然要三千贯钱。”妻辞贫家，实不能办。锷曰：“地府所用，是人间纸钱。”妻云：“纸钱当力办之。”焚毕，复至狱中谓觌曰：“我适于夫人所得三千贯为君属请，事亦解矣。有刘使君至者，即当得放，饱食无忧也。”寻而诏用刘晏为陇州刺史，辞日奏曰：“占污名贤，曾未相见，所由但以为逆所引，悉皆系狱。臣至州日，请一切释免。”上可其奏。晏至州，上毕，悉召狱囚宣出放之。觌既以为贼所署，耻而还家。半岁余，吕崇贲为河东节度，求书记之士。在朝多言觌者，崇贲奏觌左卫兵曹河东书记，敕赐衣一袭，崇贲送绢百疋。敕至，觌甚喜。受敕，衣绿裳西向拜蹈，奴忽倒地。锷灵语叹息久之，谓觌：“勿令作官，何故受之？此度不能相救矣。”觌云：“令却还之，如何？”答云：“已受官毕，何谓复还？千万珍重，不复来矣。”后四日，觌遇疾卒。初女巫见锷衣冠甚伟，鬓发洞赤，状若今之库莫奚云。（出《广异记》）

【译文】

韩彻这个人，乾元年中任陇州吴山县令。一向与进士宇文觌、辛稷友善。他们一起跟随韩彻到吴山读书。韩彻还付给他们秋天赶考的费用。吴山县令的宅子号称凶衙，前几任都死了。县令宅子的大厅内有棵槐树，宇文觌、辛稷等认为是精魅盘距的地方，私下与典正商量想趁韩彻不在的时候，砍去这棵槐树。有一天就告诉了韩彻。韩彻对二位先生说：“命在于天，责任不在于树。先生们不必这样。”他们的计划就停止了。几天后，宇文觌、辛稷走到树前看到一个洞，旁边非常湿润，从中冒出青气，上升成了云彩。等韩彻回去休息了，就让吏人挖掘这个洞。几尺深的地方有一个坟，坟中有棺木已经腐烂了。有少许的牙齿和头发，胫骨、胯骨还在。远看西北角有个东西，大家说是鬼怪，就用五千钱雇二人抓获。开始用绳子送下去时那东西象一束烛光。二人背着刀顺着绳索下去看食瓶，瓶中有水，水上有林擒缒夹等物，倒在地上都象烟一样消散。韩彻来了。让佐史盛敛骨头和头发。用新棺材葬在野外。佐史贪污钱财，折断骨头用小书套装起来埋葬了。等回到家，突然快要死了。他家告诉韩彻。韩彻让巫师看看，巫师在韩彻面前“显灵”说：“我是晋代将军契苾锷。因为战斗而死，被葬在此县，坟墓靠近马厩。常常苦于臭粪的污秽，想请求迁坟，前后多次诉说，都遇上该当死亡之人。使我在阴间受的苦无处上达。现在明府恩泽涉及到我，拿钱买棺材恩惠极厚，酷吏可恶，用书套装我的骨头、头发。骨头长，书套短，折断我的胫骨和胯骨，痛楚难忍，所以我报复他。”韩彻拜谢四次，自称为官不明，让吏人有这样欺诈的事，应当派人买棺材，再送些衣被。如能赦免他的罪过，则是非常幸运的。巫师又传灵语说：“马上就放过他。但促成这件事的，是宇文七和辛四。我虽为幽魂，怎么能忘记呢？辛侯不久就能升官，光照其身。宇文生命薄，虽然进士擢第，最终不能做官。而且多灾多难，我能救他三次死难。假如他做了官，虽然是我也不能救助了。”说完就走了。佐史被释，就以礼葬之。宇文觌家在岐山。过了很长时间，契苾锷在空中对他说：“七郎夫人在庄中病得很厉害。刚才我已经去那里营救，现在已经好了。一会儿由庄人来报告，可不必担心，若还家妻子病愈之后，千万不要吃马肉。”一会儿，庄人到了，说的都象契苾锷告诉的一样。宇文觌进了家门，他的妻子病也好了。正赶上庄客的马匹死了，把一些熟肠及马肉送给宇文觌。宇文觌忘了他的话就吃了，染上霍乱，呼吸困难。忽然听到契苾锷的话语：“让你不要吃马肉。为什么违背诺言呢？马是前世冤家。我若不在。你没有活的可能，我在，就没有苦恼了。”就让身边的人拿笔开药方，药服下就好了。后来宇文觌回吴山，碰上岐山土贼另立朝廷。设置百官。宇文觌被任命为中书舍人。贼兵不久被官军击败，宇文觌等七十余人关在州中监狱等候发落。契苾锷又到宇文觌的妻子的住所说：“七郎犯事了。我在地下为他大力求情，但需要三千贯钱。”妻子推辞说贫穷之家，实在不能办到。契苾锷说：“地下所用的是人间的纸钱。”妻子说：“纸钱应该极力办到。”烧完纸钱，契苾锷又到狱中对宇文觌说：“我刚才从夫人那里拿了三千贯钱为你求情，事情也解决了。有个刘使君到来，你就能得以释放，饱食无忧。”不久刘晏传诏到了。刘晏是陇州剌史，他上书言道：“玷污名贤之士，不曾有根据，只是逆贼引诱，全都关押在牢狱。臣到州上的时候，请求一切赦免。”皇上准了他的奏章。刘晏到州上，召来全部狱中囚犯。宣布释放宇文觌。宇文觌因为被贼兵封官。蒙耻还乡。半年以后，吕崇贲为河东节度使，想找一个担任书记的人。朝中有很多推荐宇文觌的人。吕崇贲上奏宇文觌为左卫兵曹河东书记，皇帝下诏赐衣一袭，崇贲送绢百疋。诏书到了。宇文觌非常高兴，接过官服向西拜谢，忽然倒在地上。契苾锷叹息良久，说宇文觌不要做官，何必接受官服呢？这次不能救你了。宇文觌说：“现在拒绝回来怎么样？”回答说：“已经做上官了，怎么能说再退回去呢？千万珍重，我不再来了。”过了四天，宇文觌因病而死。开始女巫说契苾锷衣帽非常高大，鬓发红赤，好象现在的库莫奚。

