相卫间僧

相卫间有僧，自少博习经论，善讲说。每有讲筵，自谓超绝，然而听者稀少，财利寡薄。如此积年，其僧不愤。遂将经论，遍历名山，以访知者，后至衡岳寺，憩泊月余，常于寺闲斋独坐，寻绎经论。又自咎曰：”所晓义理，无乃乖于圣意乎？“沉思之次，忽举头见一老僧，杖锡而入曰：”师习读何经论？穷究何义理？“僧疑是异人，乃述其由，兼自咎曰：”傥遇知者，分别此事，即钳口结舌，不复开演耳。“老僧笑曰：”师识至广，岂不知此义，‘大圣犹不能度无缘之人。’况其初心乎？“师只是与众僧无缘耳。”僧曰：“若然者，岂终世如此乎？”老僧曰：“吾试为尔结缘。”因问师今有几许赀粮，僧曰：“自徂南县，历行万里，粮食所费，皆以竭矣。今惟大衣七条而已。”老僧曰：“只此可矣。可卖之，以所得直皆作麋饼油食之物。”僧如言作之，约数千人食。遂相与携至平野之中，散掇，梵香长跪，咒曰：“今日食我施者，愿当来之世，与我为弟子。我当教之，得至善提。”言讫，鸟雀乱下啄食，地上蝼蚁，复不知数。老僧谓曰：“尔后二十年，方可归开法席。今且周游，未用讲说也。”言讫而此僧如言，后二十年，却归河北开讲。听徒动千万人，皆年二十已下，老壮者十无一二。（出《原化记》）

【译文】

相卫间有个僧人，自小广习经论，善于讲经说道。每次登堂讲说经论时，自以为学识高超，然而听者廖廖无几，收入十分微薄。这种状况有好几年了，此僧心里很为不平，于是带着经论遍游各处名山，以图访求知音。后来到了衡岳寺，在那里住了一个多月，这段时间他常在寺内一间空闲的屋子里独坐，通过校注经论，他自责道：“自己所掌握的义理，莫不是有背于佛经的本意吗？”沉思之余，忽然抬头看见一位老僧，拄着锡杖走了进来。老僧问道：“师父所习读的是什么经论？探究的是什么义理？他怀疑老僧是位异人，便对他讲述了事情的原委，同时自责道：”倘若遇上个明白人，告诉我这件事情的是非，宁可钳口结舌，不再讲说了，自己也心甘心服。“老僧笑着说：”师父的知识非常渊博，难道不知，大圣犹不能超度无缘之人‘这一道理吗？何况那些刚开始参悟的人呢。师父只是与众僧没有缘分罢了。“相卫间的僧人说：”如果像你说的这样，我岂不是终生都这个样子吗？“老僧说：”我试着为你结结因缘看看。“于是又问他眼下还有多少钱粮，这位僧人说：”我从徂南县出发以来，历行一万里路，粮食与费用都消耗完了，眼下只有大褂七件而已。“老僧说：”只要这些就可以了。你可把它卖了。把得到的钱都用来做成米面饼子以及油食之类。“僧人照他说的办了，置办了约够几千个人吃的食物。两人把这些食物带到田野里去，撒在了地上，然后，这位僧人焚香长跪，嘴里祈愿道：”今日吃我施舍的食物的，愿你们来世给我当弟子。我会好好教化你们，使你们个个得道，能够达到豁然开悟的彻悟境界。“祝颂完毕后，鸟雀纷纷飞下来啄食，地上的蝼蚁更不知其数。老僧对他说：”再过二十年后，你才可以回去开席讲法。如今暂且到各处周游，不用讲说佛经。“说完之后，这位僧人遵照老僧的话先去周游各地，二十年之后，才又回到河北开席讲说经论。前来听讲的门徒，动则成千上万，年龄大都在二十岁以下，老年与壮年不到十分之一二。

