乐生

唐中丞杜式方，为桂州观察使，会西原山贼反叛，奉诏讨捕。续令郎中裴某，承命招抚，及过桂州，式方遣押衙乐某，并副将二人当直。至宾州，裴命乐生与副将二人，至贼中传诏命，并以书遗其贼帅，诏令归复。乐生素儒士也，有心义。既至，贼帅黄少卿大喜，留燕数日。悦乐生之佩刀，恳请与之，少卿以小婢二人酬其直。既复命，副将与生不相得，遂告于裴云：”乐某以官军虚实露于贼帅，昵之，故赠女口。“裴大怒，遣人搜检，果得。乐生具言本末，云：”某此刀价直数万，意颇宝惜，以方奉使，贼帅求之，不得不与，彼归其直，二口之价，尚未及半，某有何过！“生使气者，辞色颇厉，裴君愈怒，乃禁于宾州狱。以书与式方，并牒诬为大过，请必杀之。式方以远镇，制使言其下受赂于贼，方将诛剪，不得不置之于法，然亦心知其冤。乐生亦有状具言，式方遂令持牒追之，面约其使曰：”彼欲逃避，汝慎勿禁，兼以吾意语之。“使者至，传式方意，乐生曰：”我无罪，宁死；若逃亡，是有罪也。“既至，式方乃召入，问之，生具述根本，式方乃此制使书牒示之曰：”今日之事，非不知公之冤，然无路以相救矣，如何？“遂令推讯，乐生问推者曰：”中丞意如何？“曰：”中丞以制使之意，押衙不得免矣。“曰：”中丞意如此，某以奚诉！“遂索笔通款，言受贼帅赃物之状。式方颇甚悯恻，将刑，引入曰：”知公至屈，有何事相托？“生曰：”无之。“式方曰：”公有男否？“曰：”一人。“”何职？“曰：”得衙前虞侯足矣。“式方便授牒，兼赠钱百千文，用为葬具。又问所欲，曰：”某自诬死，必无逃逸，请去桎梏，沐浴，见妻子，嘱付家事。“公皆许。至时，式方乃登州南门，令引出，与之诀别。乐生沐浴中栉，楼前拜启曰：”某今死矣，虽死不已。“式方曰：”子怨我乎？“曰：”无，中丞为制使所迫耳。“式方洒泣，遂令领至球场内，厚致酒馔。餐讫，召妻子别，问曰：”买得棺未？可速买，兼取纸一千张，笔十管，置棺中。吾死，当上诉于帝前。“问监刑者曰：”今何时？“曰：”日中。“生曰：”吾日中死，至黄昏时，便往宾州，取副将某乙。及明年四月，杀制使裴郎中。“举头见执捉者一人，乃虞侯所由，乐曾摄都虞侯，语之：”汝是我故吏，我今分死矣，尔慎忽折吾颈，若如此，我亦死即当杀汝。“所由至此时，亦不暇听信，遂以常法，拉其头杀之，然后笞，笞毕，拽之于外。拉者忽惊蹶，面仆于地死矣。数日，宾州报，副将以其日黄昏，暴心痛疼。制者裴君，以明年四月卒。其年十月，式方方于球场宴敕使次，饮酒正洽，忽举首瞪目曰：”乐某，汝今何来也？我亦无过。“索酒沥地祝之，良久又曰：”我知汝屈，而竟杀汝，亦我之罪。“遂暗不语，舁到州，及夜而殒。至今桂州城南门，乐生死所，方圆丈余，竟无草生。后有从事于桂者，视之信然。自古冤死者亦多，乐生一何神异也。（出《逸史》）

【译文】

唐朝的中丞杜式方任桂州观察使，正遇上西源一带有贼寇占山造反。杜式方奉诏讨伐捕捉。后来皇上又派一个姓裴的郎中带着皇帝的命令招抚贼寇。等他们经过桂州的时候，式方派了一个姓乐的押衙和两个副将相随。到了宾州，裴郎中命令乐生和副将二人到贼营中传达皇上的诏令，并且给贼帅写了一封信，招抚他们归顺朝廷。乐生一直是个读书人，讲仁义。他们到了贼营以后，贼帅黄少卿很高兴，留他们住了几天。他很喜欢乐生的佩刀，恳切地希望乐生送给他，少卿用两名年轻婢女酬谢，就算抵佩刀的价值。回来复命后，副将和乐生合不来，就对裴郎中报告说：”姓乐的把军事秘密都泄露给贼帅了。贼帅很亲近他，所以赠给他两个年轻女人。“裴听后很生气，派人去搜查，果然搜到二女。乐生就把事情的前后经过说了。并且说：”我的刀价值几万钱，我心里把它当成宝物那样爱惜，因为我正奉使命，贼帅求我送给他，我是不得不给，他还给我的价值还不到那刀的价值的一半，我有什么过错？“乐生因为生气，说话的措词也很生硬严厉。裴郎中更气愤，就把他囚禁在宾州监狱，给式方写了一封信，并在公文中诬陷乐生犯了大罪，请式方一定要杀他。式方因为是远镇，皇上的特使说他的部下受了贼寇的贿赂，并要求诛杀，他也不得不按法律办。但是式方心里是明白乐生冤枉。乐生也有状子写得很细。式方于是就令人持公文追回乐生。他约见使者并当面对他说：”乐生如果想逃跑的话，你们千万不要禁止他，并把我的用心告诉他。“使者到乐生被囚禁的地方对乐生说了式方的意思。乐生听后说：”我没有罪，宁肯死；如果逃跑，就证明我有罪。“乐生回到桂州，式方就召乐生来，问他的情况。乐生就把前后经过详细地陈述一遍。式方就把特使的公文给他看，然后说：”现在看这件事，我并不是不知道你的冤枉，然而没有办法救你呀。怎知办？“于是就下令审讯。乐生问审讯的人：”中丞的意思怎么样？“回答说：”中丞按照特使的意见，你的死罪是免不了了。“乐生说：”中丞的意见也是这样，我还申诉什么。“就让他拿来笔按照条文说自己怎样接受了贼帅的赃物等情况。式方很怜悯他为他惋惜。将要处决了，式方让人把他领来说：”我知道你太冤屈了，还有什么事托付给我吗？“乐生说：”没有。“式方说：”你有男孩没有？“乐生说：”有一个。“”谋什么职务？“说：”能当个衙前的虞侯就满足了。“式方就写了公文并赠给百千文钱用来买埋葬用品。又问他还有什么要求。乐生说：”我是自己诬陷死的，一定不会逃跑，请求去掉刑具，让我洗个澡，见妻子和儿子一面，再嘱咐一下家里的后事。“式方都同意了。到了斩首那天，式方登上州城的南门，令人领乐生出来，和乐生作永别。乐生洗了澡，梳好了头，在城楼前拜告说：”我今天死了，虽然死了也不能算完。“式方说：”你埋怨我吗？“乐生说：”不，中丞你是被特使逼迫罢了。“式方流出了眼泪。让人把他领到一个圆场里，准备了丰盛的饭菜。吃完了，他就招呼妻子和儿子分别。问他：”买了棺材了吗？赶快买，再拿一千张纸和十支笔放到棺材里。我死以后，要到上帝面前去诉冤。“又问监刑的人：”现在什么时辰？“回答说：”中午。“乐生说：”我中午死，到黄昏的时候就去宾州，要副将的命。到明年四月，我要杀制使裴郎中。抬头看见行刑的一个人，原来是虞侯手下的人，乐生曾当过都虞侯，就对他说：“你是我的老部下，我现在该死了，你要小心不要把我的脖颈弄折了，假如弄折了，我死了也要把你杀死。”那老部下在这时候也没工夫听他的话。于是就用平常的办法，拉着他的头杀了他。然后才验身，验身完把他拽到门外。那老部下忽然惊倒，面朝下仆倒在地上死了。几天以后，宾州来报告，副将在那天黄昏，突然心痛死去，姓裴的制使在第二年四月死了。那年十月，式方在圆场中宴请敕使回来。酒正喝到高兴的时候，忽然抬头瞪着眼睛说：“乐生，你现在怎么来了？我也没有罪过。”要些酒洒在地上给乐生祝愿。过了很长时间又说：“我知道你冤屈，然而我毕竟杀了你，这也是我的罪过。”然后就哑口不能说话了，抬到州府，到了晚上就死了。到现在桂州的南城门乐生死的地方。有一个方圆一丈多的地方，竟然没长出草。后来有到桂办事的人，看了以后都相信了。从古到今冤死的人很多，为什么这个乐生这么神奇呢。

