柳光

太和中，有柳光者，尝南游。因行山道，会日晚，误入山崦中，松引盘曲。行数里，至一石室，云水环拥，清泉交贯。室有茵榻，若人居者。前对霞翠，固非人境。光因临流凝伫，忽见一缶，合于地。光即趋之，其缶下有泉，周不尽尺，其水清激。举卮以饮，若甘醴，尽十余卮而已醉甚，遂偃于榻，及晓方寤。因祝石壁，有雕刻文字极多，遂写其字，置於袖。词曰：“武之在卯，尧王八季。我弃其寝，我去其扆。深深然，高高然，人不吾知，又不吾谓。由今之后，二百余祀，焰焰其光，和和其始。东方有兔，小首元尾，经过吾道，来至吾里。饮吾泉以醉，登吾榻而寐。刻乎其壁，奥乎其义，人谁辨，其东平子。”光先阅，阅而异之，遂行。出径数十步，回望其室，尽亡见矣。光究之不得。有吕生者，视而解之，未几告曰：“吾尽详矣，此乃得道者语也。夫唐氏之初，建号武德。武之二（”二“原作”三“，据明抄本改）年，其岁己卯，则武之在卯，其义见矣，盖武德二年也。’尧王‘者，谓高祖之号神尧，。曰’八季‘者，亦二年也。’我弃其寝，我去扆‘者，言其去，盖绝去之时，乃武德二年也。’深深然，高高然。人不吾知，人不吾谓‘者，言其隐而人不知也。’由今之后，二百余祀‘者，言君者来也。且唐氏之初，今果二百余矣。’焰焰其光，和和其始‘者，’焰焰其光‘，谓岁在丁未也，焰者火，岂非南方之丙丁之谓乎？未亦火之位也；’和和其始‘。谓今天子建号曰太和其始（”和其始“原作”始其和“，据明抄本改）。盖元年也。’东方有兔，小首元尾‘者，叙君之名氏。东方甲乙木也，兔者卯也，’卯‘以附’木‘。是’柳‘字也。’小首元尾‘。是光也。’经吾道，来吾里。‘言君之来也。’饮吾泉以醉，登吾榻而寐。‘言君之止也。’刻乎其壁，奥乎其义。‘谁人以辨，其东平子。’谓其义奥而隐，独吾能辨之。东平吾之邑也，即又信矣。如是而辨，果得道者之遗记也。‘（出《宣室志》）

【译文】

太和年间，有个叫柳光的人，曾经南游。因为在山道中前行，天色已晚，误入到山中，松树枝杈屈曲盘旋。走了几里地后，来到一个石屋内。石屋的周围云水环抱，清清的泉流纵横交错。屋内有草榻，好象是有人在这里居住，榻前映着灿烂的晚霞和青翠的松柏，好像是仙境一样。柳光于是临溪伫立凝视，忽然看到一个缶，放在地上。柳光急忙走过去，那缶的下面有泉水，周长不足一尺。泉中的水非常清澈。拿起杯子舀泉水喝，泉水好像甘甜的美酒。喝了十多杯后已大醉，于是躺在床榻上睡着了，到第二天天亮的时候才睡醒。醒后四下观望，看到石壁上刻有许多字，柳光就抄录下那些字，放在袖中。刻字是：”武之在卯，尧王八季。我弃其寝，我去其扆。深深然，高高然，人不吾知，又不吾谓。由今之后，二百余祀，焰焰其光，和和其始。东方有兔，小首元尾，经过吾道，来至吾里。饮吾泉以醉，登吾榻而寐。刻乎其壁，奥乎其义。人谁辨，其东平子。“柳光先是看，越看越觉得有些奇怪，就走了。走出那条小路。回头再看那个石屋，已经踪影全无。柳光想探究文义，但是没有结果。有个叫吕生的人，看到柳光带回的文字后，对他说：”我完全明了这里面的意思，这是得道人的话。那上面写的是：唐氏初年，建号为武德。武德二年那年是己卯年，那么’武之在卯，‘这里的含义就清楚了，那就是武德二年。’尧王‘说的是高祖的号’神尧‘。’八季‘指的也是二年。’我弃其寝，我去扆‘，说的是离去，就是离去的时间是武德二年。’深深然，高高然。人不吾知，人不吾谓‘，说的是他隐居而外人不知。’由今之后，二百余祀‘这句，说的是您来了。那么从唐初到现在果然二百多年了。’焰焰其光，和和共始‘之句，’焰焰其光‘是说在丁未年，’焰‘就是’火‘的意思。这难道不是南方的丙丁吗？’未‘也是火之位。’和和其始‘是说今天子建年号叫太和是从这开始的，那就是元年。’东方有兔，小道元尾‘说的是您的姓名。东方甲乙是’木‘，’兔‘是’卯‘，卯附在木上，就是个’柳‘字。小首元尾，是’光‘字。’经吾道，来吾里‘说的是你来了。’饮吾泉以醉，登吾榻而寐‘，说的是您的逗留驻足。’刻乎其壁，奥乎其义。谁人来辨，其东平子‘，说的是那当中的意义深奥而又隐晦，唯独我能辨别解释它，东平是我家住的地名，这就又让人相信了吧。象这样来释解，才符合得道的人的遗记。“

