周珰

晋周珰，会稽剡人也，家世奉法。珰年十六。便蔬食诵经，正月长斋竟，延僧设八关斋，及请其师竺佛密、支法阶，佛密令持小品，斋转读。三日僧赴斋，忘持小品。至中食毕，欲读经，方忆，甚惆怅。珰家在坂怡村，去寺三十里，无人遣取。至人定烧香毕，本家恨不得经，密益踧躇。有顷，闻叩门者，言送小品经。珰愕然心喜，开门，见一年少，着单衣夹，先所不识，又非时人，疑其神异，便长跪受经。要使前坐，年少不肯进，曰：“斯夜当来听经。”比出不复见，香气满宅，既而视之，乃是密经也，道俗惊喜。密经先在厨中，缄钥甚谨，还视其钥，俨然如故。于是村中十余家，咸皆奉佛。珰遂出家，字昙嶷，讽诵众经二十万言。（出《冥祥记》）

【译文】

晋朝周珰，会稽剡人，家中世代奉法。珰年纪十六岁，就吃素诵经。正月长斋完毕，便请和尚设八关斋，又请他的师傅竺佛密、支法阶。佛密让他拿着小品经，斋戒时诵读。三天后和尚赴斋，忘记了带小品经。到了中午吃完斋饭，想要读经，他才想起来，非常惆怅。珰家在坂怡村，距离寺庙三十里，无人去取。等到人们烧香完毕后。恨自家不能念经，佛密更加不安。过了一会，听到有人敲门，说是送小品经的。周珰惊讶心喜，开门，看见一个少年，穿着单衣服，是先前所不认识的，又不是当时的人，疑心他是神灵。便长跪接受经书，邀请让他入座。少年不肯进来，说：“这一夜应当来听经书。”等他出来后就不见了，而香气满屋，接着一看，原来是密经，道俗都很惊喜。密经先前在橱中，锁得很严。回去看那个锁，依然如故。于是村中的十几家，都信奉佛教。周珰于是出家，字为昙嶷，诵读经书二十多万言。

