山东人

山东人娶蒲州女，多患瘿。其妻母项瘿甚大。成婚数月，妇家疑婿不慧。妇家置酒，盛会亲戚，欲以试之。问曰：”某郎在山东读书，应识道理，鸿鹤能鸣何意？“曰：”天使其然。“又曰：”松柏冬青何意？“曰：”天使其然。“又曰：”道边树有骨骴何意？“曰：”天使其然。“妇翁曰：”某郎全不识道理，何因浪住山东。“因以戏之曰：”鸿鹤能鸣者颈项长；松柏冬青者心中强；道边树有骨骴者，车拨伤。岂是天使其然。“婿曰：”请以所闻见奉酬，不知许否。“曰：”可言之。“婿曰：”虾蟆能鸣，岂是颈项长？竹亦冬青，岂是心中强？夫人项下瘿如许大，岂是车拨伤？“妇翁羞愧，无以对之。（出《启颜录》）

【译文】

有个山东人娶一位蒲州姑娘作媳妇。蒲州有很多人都患有粗脖子病，这个山东人的岳母脖颈上灼肿块特别大。结婚几个月后，媳妇家怀疑姑爷不聪明，于是岳父家特意置办了一桌酒席，将亲友都请来，准备在酒桌上，好好试探考问一下姑爷。开宴后，岳父问姑爷：”我姑爷在山东读书，按说是有知识懂得道理，你能说说鸿雁与仙鹤为什么会鸣叫吗？“姑爷回答说：”这是自然生成的。“又问：”松树、柏树为什么冬天长青呢？“回答说：”这是自然生成的。“又问：”道边的树为什么长着一个大包呢？“回答说：”这是自然生成的。“岳父说；”我姑爷一点也不懂得道理，为什么白白住在山东读书。趁机戏弄地说：“鸿雁、仙鹤能鸣叫是因为长着长长的脖子，松树、柏树冬天长青是因为心刚强，道边的树长着个大包是因为车碰伤后造成的。难道是自然生成的吗？”姑爷听岳父说完后，说：“请允许我用我所看见和听到的来回答您，不知可不可以？”岳父说：“可以！”姑爷说：“蛤蟆能鸣叫，难道是因为它脖子长的长吗？竹子冬天也青，难道是因为它心刚强吗？岳母大人脖子下面长着那么大个包，难道也是车碰伤造成的吗？”岳父听了姑父的这番回答后，羞愧满面，一句话也说不出来了。

