解袱人

江南有数人行船，见岸上两人，与船并行数里。岸上人云：“暂寄歇息。”船人许之。怪其跳踯上船，其疾如风。须臾，两人云：“暂至村，各有小袱，且寄船上，慎勿开也。”殷勤戒之，两人去后，船中一人解袱共看。每袱有五百贴子，似纸，非篆隶，并不可识。共惊，还结如故。俄顷二人回，云：“开讫，何因讳？”乃捉解袱人云：“是此人解。”遂掷解袱上岸，如掷婴儿。又于村中取人，拥之而去。经数日，一人欲放解袱者，一人不许，曰：“会遣一二年受辛苦。”乃解至富人家。其人家有好马，恒于庭中置槽，自看饮饲。此时已夜，堂门闭，欲取富人无由。一人云：“此人爱马，解马放，即应开门出。”如言，富人果出。一人提之，应手即死。取得富人，遂弃解袱人而去。此家忙惧，唯见此人在，即共殴。缚之送县，以解袱等事为辞。州县不信，遂断死，此人自雪无由，久禁乃出。（出《异闻录》）

【译文】

江南有几个人在行船，看见岸上有两个人与船并行好几里。岸上人说：“暂且到船上歇息一下。”船上人同意了。岸上人跳上船来，其快如风。一会儿，两人说：“暂且到村里，我们各有个小包袱，先寄放在船上，千万不要打开。”再三告诫。两人离开后，船上一个人解开包袱，大伙一齐看。每个包袱有五百贴子，好象是纸，字不是篆隶，都不认识，大伙都很惊讶，依然照样系上。一会儿两人回来了，说：“解开包袱了，为什么隐瞒？”就抓住解袱人说：“是这个人解开的。”就扔解袱者到岸上，象扔婴儿一样。又在村中找来人，相拥而去。过了几天，一人想放走解袱人，一人不同意。说：“应该让他受一二年的辛苦。”就到了富人家。这户人家有好马，总在院中置槽饲养，自己看管马的饮食。这时已经半夜了，堂门紧闭，想抓获富人没有机会。一人说：“这人爱马，解开马放了，他立刻能开门出来。”就象说的那样，富人果然就出来了，一人抗起他、触手就死了。抓获了富人，就丢开解袱人走了。这家慌乱惊恐，只看见这个人在，就一块打他。绑上他送到县衙。解袱人就将解开包袱等事做为开脱的言辞。州县不信，就判他死罪。这人自己雪冤没有理由。关了很久才放出来。

