五原将校

五原遣将校往扬子，请衣赐。校有所知，能承顾问。院官与之欵曲，顾见项上有一肉环围绕，瘢痕可惧。院官与之熟，因诘其所来，具对。昔岁巡边，其众五六百，深犯榆塞。遭虏骑掩袭，众数千，悉是骑兵。此五百短兵，全军陷殁。积尸为京观，其身首已异矣。至日入。但魂魄觉有呵喝，状若官府一点巡者。至某，官怒曰：”此人不合死，因何杀却？“胥者扣头求哀。官曰：（”官曰“原作”曰官“，据明抄本、许本、黄本改。）”不却活，君须还命。“胥曰：”活得。“遂许之，良久而喝回，又更约束：”须速活，勿（“勿”原作“却”，据明抄本改。）误死者。“胥厉声唱诺。某头安在项上，身在三尺厚叶上卧。头边有半碗稀粥，一张折柄匙，插在碗中。某能探手取匙，抄致口中，渐能食。即又迷闷睡着。眼开，又见半碗粥，匙亦在中。如此六七日，能行，策杖却投本处。荏苒今日，其瘢痕是也。（出《芝田录》。明抄本作出《定命录》）

【译文】

五原派遣一个校官去扬州，这校官请求赐衣物。他在当地有熟人，能够办好可托之事。到后，扬州院官给予他殷勤接待，并看见他颈上有一道肉环围绕着，疤痕明晰可怕。院官和他很熟悉，便问其来由。他把发生的事说了：好多年前巡视边境，他率部下五六百人，深入到榆塞一带，遭受胡虏的突然袭击。对方有好几千人，全是骑兵，寡不敌众，带去的五百步兵全死掉了，尸体堆积得象小山那么高，他也落了个身首异处。到太阳下山后，他的魂听到呵喝之声，一个象官府中点巡官的人，来到他跟前，怒道：”这个人不该死，为什么杀他？“胥吏叩头哀求。那官说：”不把他复活，你就得偿命。“吏胥说：”能活。“当官的点点头，过一会儿又呵喝胥吏道：”你要快点使他复活，不要耽误死者。“胥吏大声答应着。将我的头安到颈项上，我的身子躺在三尺厚的树叶上，头边有半碗稀粥，一把断把羹匙插在碗中。我能够伸手拿羹匙，舀饭送到嘴里，渐渐能吃饭了，就又迷迷糊糊睡着了。当我再睁开眼时，又见半碗粥，碗里还是放着羹匙。这样一连过了六七天。能够行走了，我就拄着拐杖回到原处。光阴很快就到了现在，我的疤痕就是这么来的。

