犀

犀牛，大约似牛而猪头。脚似象。蹄有三甲。首有二角，一在额上为兕犀；一在鼻上校小，为胡帽犀。鼻上者皆窘束而花点少，多有奇文。牯犀亦有二角，皆为毛犀，俱粟文，堪为腰带。千百犀中，或偶有通者。花点大小奇异，固无常定。有偏花路（明抄本、陈校本路作漏）者。有项花大而根花小者。谓之倒插通。此二种亦五色无常矣。若通白黑分明，花点奇异（”异“原作”差“，据明抄本改），则价计巨万，乃希世之宝也。又有堕罗犀，犀中最大，一株有重七八斤者，云是牯牛额上者。必花多是撒头豆点。色（”色“原作”也“，据明抄本改）深者堪为銙；散而浅。即拍为盘碟器皿之类。又有骇鸡犀。（群鸡见之惊散）。辟尘犀（为妇人簪梳，尘不着也）辟水犀、（云此犀行于海水为之开，置于雾之中不湿矣，”置“原作”色“，据明抄本改）、明犀，（处于暗室则有光明）。此数犀但闻其说，即不可得而见也。（出《岭表异录》）

【译文】

犀牛，大体上像牛而长了一个猪脑袋。脚似象，蹄子上有三片趾甲。头上有两只角。一只较大，长在额上，叫”兕犀“；一只较小，长在鼻上，叫”胡帽犀“。鼻上的都较细而且花点少，多半都有奇异的花纹。公犀牛也有两只角，都是毛犀，都有疙疙瘩瘩的花纹，能做腰带。千百只犀角中，或许偶然能遇上中空而通的。花点的大小各异，本没有一定。有花纹偏在一侧的；有顶上花点大根上花点小的，叫做”倒插通“。这两种犀角也是五色无常的。如果中空两通，白黑分明，花点奇异，就价值巨万，是稀世之宝。又有一种叫做”堕罗犀“的，是犀角中最大的一种，有一只就有七八斤重的，说这是公犀牛额上长的。那上面的花纹多半都是散落的圆点。色深的能做腰带上的饰物，散而浅的，就可以做成盘碟器皿之类的东西。还有”骇鸡犀“（群鸡见了就惊散）、”辟尘犀“（做梳子簪子，灰尘不染）、”辟水犀“（置于海，水为之开；置于雾，雾不湿犀）、”明犀“（处于暗室里能发光）。这几种犀角只听说过，却不曾得到它们。

