孟氏

维扬万贞者，大商也，多在於外，运易财宝以为商。其妻孟氏者，先寿春之妓人也，美容质，能歌舞。薄知书，稍有词藻。孟氏独游於家园，四望而乃吟曰：”可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长秪对花流。“吟诗罢，泣下数行。忽有一少年，容貌甚秀美，逾垣而入，笑谓孟氏曰：”何吟之大苦耶？“孟氏大惊曰：”君谁家子？何得遽至於此，而复轻言之也？“少年曰：”我性落魄，不自拘检，唯爱高歌大醉。适闻吟咏之声，不觉喜动于心，所以逾垣而至。苟能容我於花下一接良谈，而我亦或可以强攀清调也。“孟氏曰：”欲吟诗耶？“少年曰：”浮生如寄，年少几何？繁花正妍，黄叶又坠。人间之恨，何啻千端。岂如且偷顷刻之欢也。“孟氏曰：”妾有良人万贞者，去家已数载矣。所恨当兹丽景，远在他方。岂惟惋叹芳菲，固是伤嗟契阔。所以自吟拙句，盖道幽怀。不虞君之涉吾地也，何故？“少年曰：”我向闻雅咏，今睹丽容，固死命犹拚，且责言何害？“孟氏即命笺，续赋诗曰：”谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。“少年得诗，乃报之曰：”神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。“自是孟氏遂私之，挈归己舍。凡逾年，而夫自外至。孟氏忧且泣，少年曰：”勿尔，吾固知其不久也。“言讫，腾身而去，顷之方没，竟不知其何怪也。（出《潇湘录》）

【译文】

扬州的万贞是大商人，经常在外，运送财宝，以这做为买卖。他的妻子孟氏原来是寿春的妓女，体态美丽，能歌善舞，略知诗书，稍有文采。孟氏在家园独自游玩，四处张望后吟道：”可惜春时节，依然独自游。无端两行泪。长秪对花流。“吟诗完了，掉下几行眼泪。忽然有一个少年，容貌很秀美。跳墙而入，笑着对孟氏说：”为什么吟得这么痛苦呢？“孟氏大惊道：”你是谁家的，怎么突然来到这里，又说轻挑的话呢？“少年说：”我性情落魄，不能自我约束，只爱高歌醉酒，刚才听到你吟咏的声音，不知不觉在内心感到喜欢，所以越墙来到这里，如果能在花下容我好好谈谈，那么我也许可以勉强攀谈诗词。“孟氏说：”想要吟诗呀。“少年说：”人生象托付，年少能有多少？繁花正娇妍，黄叶又附落。人间的怨恨，何止千端！哪如暂且偷顷刻的欢乐呢？“孟氏说：”我有丈夫叫万贞，离家已经几年了，所遗憾的是当此美景，远在他方。哪里只是感叹花草，本来是感伤离别之情，所以自己吟咏诗句，倾吐深深的怀念。没想到你跑到我这地方，是什么原因？“少年说：”我从前就听说你优雅的吟咏，现在看到你美丽的容貌，本来命都可以拚上，听些责骂的话又有何妨！“孟氏就让拿来纸张，接着赋诗道：”谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。“少年得到诗，又回报道：”神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。“从此孟氏就和他私通，领回自己的屋子。大概超过了一年，丈夫从外地回来。孟氏担心并且哭泣。少年说：”你不要这样，我本来知道那是不会长久的。“说完，腾身离开，一会儿就没有了，竟然不知道他是什么怪物。





