汝阴人

汝阴男子姓许，少孤。为人白皙，有姿调，好鲜衣良马，游骋无度。常牵黄犬，逐兽荒涧中，倦息大树下。树高百余尺，大数十围，高柯旁挺，垂阴连数亩。仰视枝间，悬一五色彩囊，以为误有遗者，乃取归，而结不可解。甚爱异之，置巾箱中。向暮，化成一女子，手把名纸直前，云：“王女郎令相闻。”致名讫，遂去。有顷，异香满室，渐闻车马之声。许出户，望见列烛成行。有一少年，乘白马，从十余骑在前，直来诣许曰：“小妹粗家，窃慕盛德，欲讬良缘于君子，如何？”许以其神，不敢苦辞。少年即命左右，洒扫别室。须臾，女车至，光香满路。侍女乘马数十人。皆有美色，持步障，拥女下车，延入别室，帏帐茵席毕具。家人大惊，视之皆见。少年促许沐浴，进新衣，侍女扶入女室。女郎年十六七，艳丽无双，着青袿襡，珠翠璀错，下阶答拜。共升堂讫，少年乃去。房中施云母屏风，芙蓉翠帐，以鹿瑞锦障暎四壁。大设珍肴，多诸异果，甘美鲜香，非人间者。食器有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐起，错以瑰碧。有玉罍，贮车师葡萄酒，芬馨酷烈。座上置连心蜡烛，悉以紫玉为盘，光明如昼。许素轻薄无检，又为物色夸眩，意甚悦之。坐定，许问曰：“鄙夫固陋，蓬室湫隘，不意乃能见顾之深，欢忭交并，未知所措。”答曰：“大人为中乐南部将军，不以儿之幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。幸过良会，欣愿诚深。”又问：“南部将军今何官也？”曰：“是嵩君别部所治，若古之四镇将军也。”酒酣叹曰：“今夕何夕？见此良人。词韵清媚，非如闻见。”又援筝作飞鸿别鹤之曲，宛颈而歌，为许送酒。清声哀畅，容态荡越，殆不自持。许不胜其情，遽前拥之。乃微盼而笑曰：“既为诗人感帨之讥，又玷上客挂缨之笑，如何？”因顾令撤筵，去烛就帐。恣其欢狎，丰肌弱骨，柔滑如饴。明日，遍召家人，大申妇礼，赐与甚厚。积三日，前少年又来曰：“大人感愧良甚，愿得相见，使某奉迎。”乃与俱去，至前猎处，无复大树矣。但见朱门素壁，若今大官府中，左右列兵卫，皆迎拜，少年引入，见府君，冠平天帻，绛纱衣，坐高殿上，庭中排戟设纛。许拜谒，府君为起，揖之升阶，劳问曰：“少女幼失所恃，幸得讬奉高明，感庆无量。然此亦冥期神契，非至精相感，何能及此。”许谢，乃与入内。门宇严邃，环廊曲阁，连亘相通。中堂高会，酣燕正欢，因命设乐。丝竹繁错，曲度新奇。歌妓数十人，皆妍冶上色。既罢，乃以金帛厚遗之，并资仆马，家遂（遂原作送。据明钞本改。）赡给。仍为起宅于里中，皆极丰丽。女郎雅善玄素养生之术，许体力精爽，倍于常矣。以此知其审神人也。后时一归，皆女郎相随，府君辄馈送甚厚。数十年，有子五人，而姿色无损。后许卒，乃携子俱去，不知所在也。（出《广异记》）

【译文】

汝阴有个姓许的男子，少年时失去父母。他生得皮肤白皙，风流潇洒。平时爱穿漂亮的衣服，更喜欢好马。有一次他骑着马带着狗在荒野追逐猎物，追得十分疲累，就在一棵十多丈高的大树下歇息。这大树浓荫蔽日，树冠复盖了好几亩地。他偶尔抬头看，发现树枝杈间挂着一个彩色的口袋，心想这大概是谁丢失的，就取下来带回家中。然而这个彩袋口子扎得非常紧，怎么解也解不开，心里非常喜欢它，只好把它包起来放在箱子里。然而到黄昏时，那彩袋竟变成了一个女子，手里拿着一个名帖，交给了许某，说：“我家府君的女儿想见您。”说罢将名帖留下就走了。不大一会。许某就闻见满屋充溢着一种奇异的香气，然后就所见远处有车马声传来。许某来到屋外，就看见一串灯火由远至近，一位骑着白马的少年随着十多个侍卫来到面前。少年对许某说：“我有个出身很平常的妹妹，非常仰慕您的为人和品德，想和您结为良缘，不知您意下如何？”许某暗想这一定是神仙，不敢推辞过分，就应了下来。那少年立刻命左右清扫出另外一间屋子。过了片刻，几十位十分娇美的骑马侍女拥着一位乘车的少女来到屋外。侍女们在车旁围起幛子不让外人看见，簇拥着那少女下车进了屋。许家的人发现仅仅片刻的时光，室内就布置得富丽堂皇，要什么有什么，都十分惊奇。这时那少年催许某洗了澡，并换上他送上的新衣，便由侍女扶着进了屋。那少女看来十六七岁，娇艳无比，穿着一身黑色衣服，戴着珠翠首饰。她将许某迎进屋内后，那位少年就回避而去。许某定神一看，见屋内列着云母屏风，床上是芙蓉翠帐，连四壁都挂上了华丽的幛子。桌子已备好了丰盛的酒席，其中大部分果品都是世上没见过的，发散着异香，食具也十分华贵，有七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，都是镶金嵌银，光耀夺目。还有一个玉瓮，里面装的是西域车师国的葡萄酒，芬芳醇美。紫玉的烛台上点着一个个连心蜡烛，照得室内亮如白昼。许某平日就不太拘检，又喜欢豪华的排场，见到这些十分高兴。坐定之后，许某问少女：“我是个鄙陋的俗人，居室又很简陋，竟得到您这样的眷顾，使我又喜又惊。不知怎样才好？”那少女回答说：“我的父亲是中乐南部将军，不因为女儿卑贱，想把我许给您，终身奉侍您，这是他衷心的愿望。”许某又问：“南部将军相当人世间的什么官呢？”少女说：“南部将军相当于古代镇守四方的将军，隶属于嵩山君的管辖。”两人边谈边饮酒。那女子酒到半酣时感叹地说：“今天真是个难得的好日子啊，使我结识了一位出色的郎君。”她说话的声音清朗婉丽，十分动人。接着少女又弹起古筝，伴着清幽的音韵唱起了歌，歌声似怨似诉，动人肺腑，边唱边向许某敬酒，动情得似乎把握不住自己了。许某更是心旌摇荡，突然上前紧紧把少女拥在怀中。少女睨着眼睛嗔道；“今天您大概想学一学诗人那种有感佩巾的讥笑，又怕辱于上客挂这缨之美。是么？”然后就让人撤了筵席，灭了灯火。二人双双进了罗帐，尽情欢爱，直到天亮。许某感到女子的玉体也十分娇美，皮肤柔嫩如同软糖一般。第二天，那女子又把许家的所有人都召了来，像主妇一样，赏给了不少贵重的礼品，过了三天后，以前来过的那个白马少年又来了，对许某说：“我家大人十分感激您，想与您相见，特派我来迎接。”许某就随他去了。他们来到许某曾打猎歇息的那个地方，大树已经不见了，却是一幢白墙红门的府第，象是现今的一座官邸。门外列队的侍卫见他们到来，都行礼拜迎。少年领许某进了大门，只见中乐南部将军头戴平天巾，身着红纱袍，高坐在大殿上。堂上排列着各种兵器和纛旗。许某赶忙下拜。府君这时也忙迎下殿来说：“我离开人世时女儿尚小，无人照料，如今幸而能托付给你，使我十分感激。然而这毕竟是阴阳两界的婚事，如果不是精诚动天，是不会成全的。”许某再次拜谢。府君就请他到后庭去游玩。但见重重大门相通，一条条四廊连着一处处楼阁。在一个中央大厅里正进行着豪华的筵会，府君请许某入席，并命奏乐，几十个姿色绝美的歌妓献舞助兴，大家尽情豪饮狂欢。宴会结束后，府君赠给许某一伪极厚的礼金，还赠给一些仆人和好马。家就富裕起来，盖了一座豪华的府第，全家都过着富足的日子，那女子精通养年益寿之术，传授给他，使他体力精神越来越好，由此许某更相信女子是神人。后来他们夫妻常常回去看望府君，每次府君都有很厚的馈赠。他们在一起生活了好几十年，女子生了五个孩子，但仍象原来一样艳丽娇美。后来许某去世，女子也就带着孩子们走了，去了哪里，谁也不知道。

