唐休璟门僧

唐中宗时，唐公休璟为相。尝有一僧，发言多中，好为厌胜之术。休璟甚敬之。一日，僧来谓休璟曰：”相国将有大祸，且不远数月，然可以禳去。“休璟惧甚，即拜之。僧曰：”某无他术，但奉一计耳，愿听之。“休璟曰：”幸吾师教焉。“僧曰：”且天下郡守，非相国命之乎？“曰：”然。“僧曰：”相国当于卑冗官中，访一孤寒家贫有才干者，使为曹州刺史。其深感相国恩，而可以指踪也。既得之，愿以报某。“休璟且喜且谢，遂访于亲友。张君者，家甚贫，为京卑官。即日拜赞善大夫，又旬日，用为曹州刺史。既而召僧谓曰：”已从师之计，得张某矣。然则可教乎？“僧曰：”张君赴郡之时，当令求二犬，高数尺而神俊者。“休璟唯之。已而张君荷唐公特达之恩，然莫喻其旨，及将赴郡，告辞于休璟，既而谢之曰：”某名迹幽昧，才识疏浅。相国拔此沈滞，牧守大郡，由担石之储，获二千石之禄。自涸辙而泛东溟，出穷谷而陟层霄，德固厚矣，然而感恩之外，窃所忧惕者，未知相国之旨何哉？“休璟曰：”用君之才耳，非他也。然常闻贵郡多善犬，愿得神俊非常者二焉。“张君曰：”谨奉教。“既至郡，数日，乃悉召郡吏，告之曰：”吾受丞相唐公深恩，拔于不次，得守大郡。今唐公求二良犬，可致之乎？“有一吏前曰：”某家育一犬，质状异常，愿献之。“张大喜，即献焉。既至，其犬高数尺而肥，其臆广尺余，神俊异常，而又驯扰。张君曰：”相国所求者二也，如何？“吏白曰：”郡内唯有此，他皆常也。然郡南十里某村某民家，其亦有一焉。民极惜之，非君侯亲往，不可取之。“张君即命驾，赍厚值而访之，果得焉。其状与吏所献者无异，而神彩过之。张君甚喜，即召亲吏，以二犬献休璟。休璟大悦，且奇其状，以为未常见。遂召僧视之，僧曰：”善育之，脱相君之祸者，二犬耳。“后旬日，其僧又至，谓休璟曰：”事在今夕，愿相君严为之备。“休璟即留僧宿。是夜，休璟坐于堂之前轩，命左右十余人，执弧矢立于榻之隅。其僧与休璟共处一榻。至夜分，僧笑曰：”相君之祸免矣，可以就寝。“休璟大喜，且谢之，遂撤左右，与僧寝焉。迨晓，僧呼休璟曰：”可起矣。“休璟即起，谓僧曰：”祸诚免矣，然二犬安所用乎？“僧曰：”俱往观焉。“乃与休璟偕寻其迹，至后园中，见一人仆地而卒矣，视其颈有血，盖为物噬者。又见二犬在大木下，仰视之，见一人袒而匿其上。休璟惊且诘曰：”汝为谁？“其人泣而指死者曰：”某与彼，俱贼也。昨夕偕来，且将致害相国。盖遇此二犬，环而且吠，彼遂为噬而死。某惧，因匿身于此，伺其他去，将逃焉。迨晓终不去，今即甘死于是矣。“休璟即召左右，令缚之。曰：”此罪固当死，然非其心也，盖受制于人耳。愿释之。“休璟命解缚，其贼拜泣而去。休璟谢其僧曰：”赖吾师，不然，死于二人之手。“僧曰：”此盖相国之福也，岂所能为哉？“休璟有表弟卢轸，在荆门，有术士告之：”君将有灾戾，当求一善禳厌者为，庶可矣。“轸素知其僧，因致书于休璟，请求之。僧即以书付休璟曰：”事在其中耳。“及书达荆州，而轸已卒。其家开视其书，徒见一幅之纸，并无有文字焉。休璟益奇之。后数年，其僧遁去，竟不知其所适。（出《宣室记》）

【译文】

唐中宗在位时，唐休璟为宰相。他有个僧人，说什么事情多数能言中，擅长于降服鬼魔贼盗的方术。休璟对他很敬重。一天。僧人来对休璟说：”相国将要遭受大灾祸，而且就在不远的数月之内。然而可以驱除。“休璟非常恐慌，于是求他相救。僧人说：”我没有别的办法，只能献你一条计策而已，请你按计而行。“休璟忙道：”全仗师父教诲！“僧人说：”如今天下的郡守，不都是相国任命的吗？“”是的。“”相国应当在那些小官里面，访求一个无依无靠、家境贫寒、又有才干的人，让他作曹州刺史。他一定深感相国的恩德，于是就可以指示他办什么事情。等你找到这个人后，请来告诉我。“休璟又高兴又表示感谢，于是遍访各位亲友，终于打听到一个姓张的，家境十分贫寒，现正在京城充任小官吏。当天就拜他为赞善大夫。又过了十天。便任命他为曹州刺史。然后召见门僧对他说：”我已遵从师父之计，找到一个姓张的了。下一步该怎么办，你可以教给我吗？“门僧说：”张君到曹州郡赴任的时候，应当叫他弄到两只狗，要有几尺高而且是矫健凶猛的。“休璟点头应允。事后，张君蒙受相国特意提拔之恩，却又不明白他的用意，等到要去赴任的时候，便向休璟辞行，同时致谢道：”我的名声和身分低微，不为人知，才识又十分粗浅。相国把我从默默无闻中提拔起来，让我为大郡之守，由石米之俸而得二千石之禄。这等于涸辙之鱼游进了东海，出穷谷而登云霄，相国的恩德实在太深厚了。然而感恩之外，我所忧虑与担心的是，不知相国这么做的意图是什么。“休璟道：”为了发挥你的才干而已，别无他意。然而常常听说贵郡有许多良犬，我想要弄到两只骄健凶猛不同于平常的。“张君说：”一定遵嘱照办！“他到曹州郡后，过了几天，便召集全郡的差吏，对他们说：”我受唐丞相深厚的恩德，从不知名的位置提拔了上来，作了大郡的太守。如今唐相国跟我要两只良犬，能弄到吗？“有个差吏说：”我家里养了一只狗，品种、长相跟普通狗不同，愿意献出来。“张君非常高兴，他便把狗献出来了。狗被送到后，只见它有几尺高而且很肥壮，胸脯有一尺多宽，神俊非凡，而且很有训练。张君说：”相国跟我要的是两只，那一只怎么办呢？“差吏告诉他说：”郡城里面只有这一只，其他的都是普通狗。但在郡城南面十里处有个村庄的一户人家，也有这么一只。那家人特别爱惜那只狗，除非老爷亲自去，否则是要不来的。“张君立即命令备车，带着很多东西去访问那户人家，终于弄到了那只狗。这只狗的形状与差使所献的那只没有两样，但神采超过那只。张君非常满意，立即派一位亲近差使把两只狗献给了休璟。休璟十分高兴，并且惊奇于这两只狗的形状，认为是轻易看不到的，于是召来门僧观看。门僧说：”要好好地养着它们，能够解救相国灾祸的，只有这两只狗。“过了十天，门僧又来了，对休璟说：”事情就在今夜，请相国严加防范。“休璟便留下门僧住宿。这天夜晚，休璟坐在卧室前面的窗下，命令十余名亲兵拿着弓箭侍立在卧榻四周，门僧与休璟在一张床上。到了半夜，门僧笑着说：”相国的灾祸已经免除了，可以上床睡觉了。“休璟大喜，并向门僧致谢，于是撤走了亲兵，与门僧上床就寝。到天亮时，门僧招呼休璟道：”可以起床了！“休璟立即起了床，跟门僧说：”灾祸确实是免除了，然而那两只狗有什么用处呢？“门僧说：”我们一起看看去。“说完便与休璟共同去察看踪迹。走到后园里，见一个人趴在地上死了，发现他的脖子上有血，可能是被什么东西咬的。又见那两只狗正在一棵大树底下，仰着头往上看，只见一人明晃晃地躲在树上。休璟惊奇地盘问道：”你是谁？“那人哭泣着指指地上那个死了的说：”我与他都是贼，昨晚上一起到这里来，想要杀害相国，碰上这两只狗，围着我们直叫唤，结果他被咬死了，我怕也被咬死，所以躲到了这里，本想等它们走了就逃跑，直到天亮它们也没走，现在只好死在这里了。“休璟立即唤来亲兵把他绑了。门僧劝道：”他的罪过自然应当处死，但这并非出自他的心愿，肯定是受别人指使而干的，请把他放了吧。“休璟命人解开了绳索，那个贼叩头致谢，哭哭啼啼地走了。休璟感谢门僧说：”幸亏师父相救，不然，我就死在这两个人的手下了。“门僧说：”这全是相国的福份呀，哪是我所能够救得了呢。“休璟有个表弟叫卢轸，住在荆门，有位术士告诉他：”你要有灾难，应当求一位擅长禳厌之术的人给你驱除，可能会有救的。“卢轸早就知道表哥家里有这么个僧人，便给休璟写信，请他求求这个僧人。门僧便把一封信交给休璟，对他说：”你所求的事，就在这里面。“等这封信送到荆州时，卢轸已经死了。他家里的人打开这封信看时，只见有一张白纸，纸上并没有文字。休璟更加以为门僧是位奇人。过了几年，这位僧人隐遁而去，不知他究竟去了什么地方。

