邬涛

邬涛者，汝南人，精习坟典，好道木。旅泊婺州义乌县馆，月余。忽有一女子，侍二婢夜至，一婢进曰：“此王氏小娘子也，今夕顾降於君子。”涛视之，乃绝色也。谓是豪贵之女，不敢答。王氏笑曰：“秀才不以酒色於怀，妾何以奉托？”涛乃起拜曰：“凡陋之士，非敢是望。”王氏令侍婢施服玩於涛寝室，炳以银烛，又备酒食。饮数巡，王氏起谓涛曰：“妾少孤无托，今愿事君子枕席，将为可乎？”涛逊辞而许，恩意款洽。而王氏晓去夕至，如此数月。涛所知道士杨景霄至馆访之，见涛色有异，曰：“公为鬼魅所惑，宜断之。不然死矣。”涛闻之惊，以其事具告，景霄曰：“此乃鬼也。”乃与符二道，一施衣带，一置门上，曰：“此鬼来，当有怨恨，慎忽与语。”涛依法受之。女子是夕至，见符门上，大骂而去，曰：“来日速除之，不然生祸。”涛明日访景霄，具言之，景霄曰：“今夜再来，可以吾咒水洒之，此必绝矣。”涛持水归，至夜，女子复至，悲恚之甚。涛乃以景霄咒水洒之，於是遂绝。（出《集异记》）

【译文】

邬涛是汝南人，精习三皇五帝所作的书，喜欢道术，出游住在婺州义鸟县馆。一个多月，忽然有一个女子，两个婢女夜晚来到。一个婢女进前说：“这是王氏小娘子，今天晚上特意前来看望你。”涛看她，是绝色佳人，认为这是豪门权贵家的女子，不敢答话。王氏笑着说：“秀才不把酒色放在心上。我用什么奉献托咐？”涛就站起拜谢道：“我是平凡鄙陋的人，不敢有这种欲望。”王氏让待婢解下外衣在涛的寝室里玩。点燃银色的蜡烛，又备办了酒饭。喝了几巡，王氏站起对涛说：“我年少丧父母没有依托，现在愿意待奉你共枕席，将要做行吗？”涛恭顺辞谢而答应，恩爱亲密。王氏早晨离去晚上回来，如此几个月。涛所认识的道士杨景霄到馆拜访他，看见涛的脸色异常，说：“你被鬼魅所迷惑，应该断绝她，不然的话就死了。”涛听说很吃惊，把那事全都告诉了他。景霄说：“这是鬼呀！”就给他两道符，一道放在衣带上，一道放在门上。说：“这鬼来，一定怨恨你，千万不要和她说话。”涛按照方法接受了。女子这天晚上来到，看见符在门上，大骂而离去。说：“明天赶紧去掉它，不然要造成祸患！”涛第二头拜访景霄，把全部情况告诉了他。景霄说：“今晚再来，可以用我的咒水洒她，这一定能断绝了。”涛拿着水回去。到了晚上，女子又来了，悲愤到极点。涛就用景霄的咒水洒她，于是就断绝了。

