竹季贞

陈蔡间，有民竹季贞，卒十余年矣。后里人赵子和亦卒，数日忽寤，即起驰出门。其妻子惊，前讯之。子和曰：”我竹季贞也，安识汝。今将归吾家。“既而语音非子和矣，妻子遂随之。至季贞家，见子和来，以为狂疾，骂而逐之。子和曰：”我竹季贞，卒十一年，今乃归。何拒我耶？“其家聆其语，果季贞也。验其事，又季贞也。妻子俱骇异，诘（”诘“原作”请“，据明抄本改）之，季贞曰：”我自去人世，迨今且一纪。居冥途中，思还省妻孥，不一日忘。然冥间每三十年，即一逝者再生，使言罪福。昨者吾所请案据，得以名闻冥官。愿为再生者，既而冥官谓我曰：“汝宅舍坏久矣，如何？”案据白曰：‘季贞同里赵子和者，卒数日，愿假其尸与季贞之魂。’冥官许之。即遣使送我于赵氏之舍，我故得归。“因话平昔事，历然可听，妻子方信而纳之。自是季贞不食酒肉，衣短粗衣，行乞陈蔡汝郑间。缗帛随以修佛，施贫饿者。一还家，至今尚存。（出《宣室志》）

【译文】

陈蔡两县之间，有个居民叫竹季贞，死十多年了。后来村里人赵子和也死了，过了几天又忽然苏醒，立即起身跑出门去。其妻惊讶地拦住他询问，子和说：”我是竹季贞，哪里认识你？我要回自己家去。“连语音都不是赵子和的了。妻子就跟着他到了竹季贞家。竹家人见赵子和来了，以为他疯了，骂着驱赶他。子和说：”我是竹季贞，死十一年了，现在又回来了，为什么要赶我走？！“竹家人听他的说话声，果然是竹季贞的；又通过一些事情验证，一点不错。竹妻和孩子们十分骇怕，追问他，他说：”我从离开人世，至今将近十二年，在阴曹地府里总想回来看看老婆孩子，一天也没有忘。然而，那里每隔三十年，才能让一个死者复活，让他到人间来宣讲善恶和福祸之事。昨天我请求管案子的人，想使自己的名字被冥官知道，并愿意为我复活。一会儿冥官对我说：‘你的身体腐烂很久了，怎么办？’管案子的人禀报说：‘他的同乡赵子和刚死几天，我想让他借尸还魂。’冥官准许了。那管案子的人立即把我送到赵子和家，我这才能活转过来。“接着说起平生往事，都清清楚楚的，妻才相信而且收留了他。从此季贞不吃酒肉，穿粗布短衣，行乞在陈蔡和汝郑等县之间，得到的钱帛随时用来修造佛寺，施舍给贫饿的人。他时而回一次家，到现在还活着。

