上清珠

肃宗为儿时，常为玄宗所器。每坐于前，熟视其貌，谓武惠妃曰：”此儿甚有异相，他日亦吾家一有福天子。“因命取上清玉珠，以绛纱裹之，系于颈。是开元中罽宾国所贡。光明洁白，可照一室。视之则仙人玉女，云鹤绛节之形，摇动于其中。及即位，宝库中往往有神光耀（”耀“原作”异“，据明抄本改）日。掌库者具以事告。帝曰：”岂非上清珠耶？“遂令出之。绛纱犹在。因流泣。遍示近臣曰：”此我为儿时，明皇所赐也。“遂令贮之以翠玉函，置之于卧内。四方忽有水旱兵革之灾，则虔恳祝之，无不应验也。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐肃宗小时候，常受到唐玄宗的重视。唐玄宗常常坐在肃宗面前，仔细地观察他的相貌，然后对武惠妃说：”这孩子的相貌与众不同，日后也是我家一个有福的天子。“于是玄宗让人把自己的上清玉珠拿来。上清玉珠用紫纱包着。玄宗亲手把它系到肃宗的脖子上。这是开元年间罽宾国所进的贡品。光明洁白，能把全屋照亮。仔细一看，则有仙子玉女、云鹤绛节的影象在里边摇动。等到肃宗即位以后，宝库中往往有神光闪耀。管库的人就向肃宗禀报了。肃宗说：”大概是上清珠吧？“于是令人把上清珠取出来。紫纱还在。于是肃宗热泪盈眶，让近臣们都来观看，说：”这是我小时候，明皇赐给我的。“于是命人把它珍藏在一个翠玉匣子里，放在自己的床榻前。不管哪里突然间发生了水、旱或战乱之灾，肃宗就虔诚地向上清珠祈祷，没有不灵验的。

