李元平

唐李元平，故睦州刺史伯诚之子，大历五年，客于东阳寺中。读书岁余，薄暮，见一女子，红裙繍襦，容色美丽，娥冶自若，领数青衣，来入僧院，元平悦之，而窥见青衣，问其所适及姓氏。青衣怒曰：”谁家儿郎，遽此相逼；俱为士类。不合形迹也。“元平拜求请见，不许。须臾，女自出院四顾，忽见元平，有如旧识。元平非意所望，延入，问其行李。女曰：”亦欲见君，以论宿昔之事，请君无疑嫌也。“既相悦。经七日，女曰：”我非人，顷者大人曾任江州刺史，君前身为门吏长直，君虽贫贱，而容色可悦。我是一小女子，独处幽房，时不自思量，与君戏调，盖因缘之故，有此私情。才过十旬，君随物故。余虽不哭，殆不胜情，便潜以朱笔涂君左股，将以为志。常持千眼千手咒，每焚香发愿，各生富贵之家，相慕愿为夫妇，请君验之。“元平乃自视，实如其言。及晓将别，谓元平曰：”托生时至，不可久留，后身之父，见任刺史。我年十六，君即为县令，此时正当与君为夫妇未间，幸存思恋，慎勿婚也。然天命已定，君虽别娶。故不可得。“悲泣而去，他年果为夫妇。（出《异物志》）

【译文】

唐朝李元平，是先前睦州刺史伯诚的儿子，大历五年，客居于东阳寺中。读书一年多，一天将黑天，看见一个女子，穿着红裙绣短袄，容色美丽，妖艳自若，带着几个丫环，来到僧院。元平很高兴，偷着去见一个丫环，问她的婆家及姓名。丫环发怒说：”谁家男儿，到此相逼，都是读书人，不合你的身份。“元平拜谢求见，不答应。不一会，那个女子从院中出来四下里看，忽然看见元平，有如旧相识一样。元平也喜出望外，就请她进来，问她从哪里来。女子说：”我也想见你，来谈谈以前的事，请你不要怀疑。“于是都很高兴。过了七天，女子说：”我不是凡人，以前的大人任江州刺史，你的前身做门吏长直，你虽贫贱，而容貌可亲，我是一个小女子，独自处在闺房。当时自己没想到和你戏耍，大概是因缘份的缘故，有这种私情，才过百日，你就死了。我虽然不哭，几乎不能控制自己的感情，就暗中用红笔涂在你的左大腿上，将把它做为记号，常常念千眼千手咒，每次焚香发誓愿，各个都生在富贵之家，相爱愿为夫妇，请你验证。“元平于是自己一看，的确象她说的那样。等到天亮将要分别，对元平说：”托生的时候到了，我不可以久留。托身后的父亲现任刺史。我年十六岁，你就做了县令，这时正当我和你结为夫妇的时间，希望你能想念着我，切记不要婚配。然而天命已定，你既然另娶，就不可得。“悲伤而去。几年后果真他俩结为夫妇。

