鹭

冯法

晋建武中，剡县冯法作贾，夕宿荻塘，见一女子，着服，白皙，形状短小，求寄载。明旦，船欲发，云：”暂上取行资。“既去，法失绢一疋，女抱二束刍置船中。如此十上，失十绢。法疑非人，乃缚两足，女云：”君绢在前草中。“化形作大白鹭，烹食之，肉不甚美。（出《幽冥录》）

【译文】

晋代建武年间，剡县的冯法作买卖。晚上船停荻塘里，他看见一个穿着丧服的女人，皮肤白皙，身形矮小，请求搭船。第二天早晨，船正要出发，女人说：”我上岸去取出门用的钱物。“她离船后，冯法丢了一匹绢，这时那女人抱着两捆草回来放在船里。那女人象这样上下了十次，就丢了十匹绢。冯法怀疑她不是人，就捆上了她的两只脚，那女人说：”你的绢在前面的草丛中。“说完身形变成了一只大白鹭。将大白鹭煮着吃了，肉味并不太好吃。

钱塘士人

钱塘士人姓杜，船行。时大雪日暮，有女子素衣来，杜曰：”何不入船？“遂相调戏。杜阖船载之，后成白鹭去。杜恶之，便病死也。（出《续搜神记》）

【译文】

钱塘有个书生姓杜。有一天他坐船外出，当时天下大雪并已到黄昏。有个穿着白衣服的女子走来，书生说：”你为什么不进到船舱里来？“然后就调戏她。书生关上船舱门将那个女子载走，没想到那女子后来又变成一只白鹭飞走了。姓杜的书生厌恶这件事，生病死了。

黎州白鹭

黎州通望县，每岁孟夏，有白鹭鹚一双坠地。古老传云，众鸟避瘴。临去，留一鹭祭山神。又每郡主将有除替，一日前，须有白鹭鹚一对，从大渡河飞往州城，盘旋栖泊，三五日却回。军州号为先至鸟。便迎新送故，更无误焉。（出《黎州图经》）

【译文】

黎州的通望县，每年的初夏，都有一对白鹭鹚落到地上。古老的传说中说：”这是众鸟躲避瘴毒，临离开的时候，留下一对鹭鹚祭祀山神。“又传说，每郡的主将如果有了升迁替换的事，一天之前，一定会有一对白鹭鹚，从大渡河飞往州城，盘旋飞翔，栖息在水边，三五天又飞回去。黎州的军人称这种鸟叫”先至鸟“。见到先至鸟，人们就开始准备迎接新上司送走老上司，从来没有过差错。

雁南人捕雁

雁宿于江湖之岸，沙渚之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察。南人有采捕者，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。将欲及之，则略举烛，便藏之。雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。又欲前举烛，雁奴又惊。如是数四，大者怒啄雁奴，秉烛者徐徐逼之，更举烛，则雁奴惧啄，不复动矣。乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。昔有淮南人张凝评事话之，此人亲曾采捕。（出《玉堂闲话》）

【译文】

雁夜间栖息在江河与湖的岸边，以及水中的沙洲上，往往都是千百只为一群。大的雁睡在中间，让雁奴围在外面并担任警戒。南方有捕捉大雁的人，专等那天色阴暗，或者没有月光的晚上，在瓦罐中藏好蜡烛，很多人拿着棒子，屏住呼吸悄悄地行走。接近雁群的时候，就略微举一下蜡烛，然后立即藏起来。雁奴看见火光惊叫起来，雁群也被惊醒了，不一会又安定下来。这时再向前举起蜡烛，雁奴又惊叫起来。象这样反复进行几次，大雁生气了，就去啄雁奴。拿蜡烛的人再慢慢地向前逼进，再举起蜡烛。这时雁奴因为害怕被啄，不再骚动和鸣叫了。于是那人高高地举起蜡烛，拿棒子的人一起冲进雁群中，乱打一顿，就能捕获到很多雁。从前有个淮南人张凝评事讲述了这件事，张评事曾经亲自参加捕雁。

海陵人

海陵县东居，人多以捕雁为业。恒养一雁，去其六翮以为媒。一日群雁回塞时，雁媒忽人语谓主人曰：”我偿尔钱足，放我回去。“因腾空而去，此人遂不复捕雁。（出《稽神录》）

【译文】

在海陵县东边住的人大多以捕雁维持生活，家家都长年养着一只雁，拔去雁的六根大毛后用它作引雁。有一天，雁群回栖息地的时候，一只雁媒忽然说人话，对它的主人说：”我给你赚来的钱够多了，放我回去吧。“接着腾空飞走了。这个人就不再捕雁了。

