非烟传（皇甫枚撰）

临淮武公业，咸通中，任河南府功曹参军。爱妾曰非烟，姓步氏，容止纤丽，若不胜绮罗；善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。公业甚嬖之。其比邻天水赵氏第也，亦衣缨之族，不能斥言。其子曰象，秀端有文，才弱冠矣，时方居丧礼。忽一日，于南垣隙中，窥见非烟，神气俱丧，废食忘寐。乃厚赂公业之阍，以情告之。阍有难色，复为厚利所动，乃令其妻伺非烟间处，具以象意言焉。非烟闻之，但含笑凝睇而不答。门媪尽以语象，象发狂心荡，不知所持，乃取薛涛笺，题绝句曰：“一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。”以所题密缄之，祈门媪达非烟。烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：“我亦曾窥见赵郎，大好才貌。此生薄福，不得当之。”盖鄙武生麄悍，非良配耳。乃复酬篇，写于金凤笺曰：“绿惨双娥不自持，只缘幽恨在新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更拟谁？”封付门媪，令遗象。象启缄，吟讽数四，拊掌喜曰：“吾事谐矣。”又以剡溪玉叶纸，赋诗以谢曰：“珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。”诗去旬日，门媪不复来，象忧恐事泄，或非烟追悔。春夕，于前庭独坐，赋诗曰：“绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语，星隔银河月半天。”明日，晨起吟际，而门媪来传非烟语曰：“勿讶旬日无信，盖以微有不安。”因授象以连蝉锦香囊，并碧苔笺诗曰：“无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来嬴得伤春病，柳弱花欹怯晓风。”象结锦囊于怀，细读小简，又恐烟幽思增疾，乃剪乌丝阑为回简曰：“春日迟迟，人心悄悄，自因窥觏，长役梦魂。虽羽驾尘襟，难于会合；而丹诚皎日，誓以周旋。况又闻乘春多感，芳履违和。耗冰雪之妍姿，郁蕙兰之佳气，忧抑之极，恨不翻飞；企望宽情，无至憔悴。莫孤短韵，宁爽后期；恍惚寸心，书岂能尽？兼持菲什，仰继华藊。诗曰：见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道。第一风流最损人。”门媪既得回简，径赍诣烟阁中。武生为府掾属，公务繁夥，或数夜一直，或竟日不归。是时适值生入府曹，烟拆书，得以款曲寻绎，既而长太息曰：“丈夫之志，女子之心，情契魂交，视远如近也。”于是阖户垂幌，为书曰：“下妾不幸，垂髫而孤。中间为媒妁所欺，遂匹合于琐类。每至清风朗月，移玉柱（”柱“原作”桂“，据陈校本改。）以增怀；秋帐冬釭，泛金徽而寄恨。岂期公子，忽贻好音，发华缄而思飞，讽丽句而目断。所恨洛川波隔，贾午墙高，联云不及于秦台，荐梦尚遥于楚岫。犹望天从素恳，神假微机，一拜清光，九殒无恨。兼题短什，用寄幽怀。诗曰：”画檐春燕须同宿，洛浦双鸳肯独飞。长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。“封讫，召门妪，令达于象。象览书及诗，以烟意稍切，喜不自持，但静室焚香，虔祷以俟息。一日将夕，门妪促步而至，笑且拜曰：”赵郎愿见神仙否？“象惊，连问之。传烟语曰：”今夜功曹直府，可谓良时。妾家后庭，郎君之前垣也。若不逾惠好，专望来仪。方寸万重，悉俟晤语。“既曛黑，象乃跻梯而登，烟已令重榻于下。既下，见烟靓妆盛服，立于花下。拜讫，俱以喜极不能言，乃相携自后门入堂中。遂背釭解幌，尽缱绻之意焉。及晓钟初动，复送象于垣下。烟执象泣曰：”今日相遇，乃前生因缘耳，勿谓妾无玉洁松贞之志，放荡如斯。直以郎之风调，不能自顾，愿深鉴之。“象曰：”挹希世之貌，见出人之心，已誓幽庸，永奉欢狎。“言讫，象逾垣而归。明日，托门媪赠烟诗曰：”十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。“烟览诗微笑，因复赠象诗曰：”相思只怕不相识，相见还愁却别君。愿得化为松下鹤，一双飞去入行云。“封付门媪，仍令语象曰：”赖妾有小小篇咏，不然，君作几许大才面目。“兹不盈旬，常得一期于后庭。展微密之思，罄宿昔之心，以为鬼神不知，天人相助。或景物寓目，歌咏寄情，来住频繁，不能悉载。如是者周岁。无何，烟数以细过挞其女奴，奴阴衔之，乘间尽以告公业。公业曰：”汝慎言，我当伺察之。“后至直日，乃伪陈状请假。迨夕，如常入直，遂潜于里门。街鼓既作，匍伏而归。循墙至后庭，见烟方倚户微吟，象则据垣斜睇。公业不胜其忿，挺前欲擒，象觉跳去，业搏之，得其半襦。乃入室，呼烟诘之。烟色动声战，而不以实告。公业愈怒，缚之大柱，鞭楚血流。但云：”生得相亲，死亦何恨！“深夜，公业怠而假寐。烟呼其所爱女仆曰：”与我一杯水。“水至，饮尽而绝。公业起，将复笞之，已死矣。乃解缚举置阁中，连呼之，声言烟暴疾致殒。后数日，窆于北邙，而里巷间皆知其强死矣。象因变服易名，远窜江浙间。洛阳才士有崔李二生，常与武掾游处，崔赋诗末句云：”恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。“其夕，梦烟谢曰：”妾貌虽不迨桃李，而零落过之。捧君佳什，愧仰无已。“李生诗末句云：”艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。“其夕，梦烟戟（”戟“原作”战“，据明抄本改。）手而言曰：”士有百行，君得全乎？何至矜片言苦相诋斥？当屈君于地下面证之。“数日，李生卒，时人异焉。

【译文】

临淮的武公业，在咸通年间，任河南府功曹参军。他所宠爱的妾名叫非烟，姓步。容貌、举止柔弱艳丽，仿佛承受不了绮罗的衣服似的。她擅长秦地的音乐，喜欢写文章，在敲击名为瓯的乐器方面尤其有功夫，其韵律能跟弦乐、管乐配合得很好。公业很宠爱她。他的近邻是天水籍姓赵的住宅，赵氏也是官宦人家，不过不便把他的名字明白地说出来。他的儿子名叫象，清秀端庄有文采，才二十岁。当时赵象正处于守丧期间。忽然有一天，赵象从南墙的缝隙中偷偷地看见了非烟，一下子好像精神和魂魄全都丧失了，吃不下饭睡不着觉。便用很多财物贿赂公业的看门人，把自己的心事告诉了他。看门人露出为难的脸色，但那么多的财物又使他很动心，于是就叫他的妻子在非烟闲着没事时，把赵象的心事全部向她说了。非烟听了，只含笑斜眼凝视却没说什么。看门的老太婆把情况全告诉了赵象，赵象高兴得发狂，不禁心摇意荡，不知道怎样控制自己的感情了，于是取出”薛涛笺“，在上面写了一首绝句：”一睹倾城貌，尘心只自猜。不随萧史去，拟学阿兰来。“把写的诗密封好，请看门老太婆送给非烟。非烟读完了，感慨叹息了好久，然后对老太婆说：”我也曾偷偷看到过赵郎，才貌很好，可惜我这辈子没有福分，不能配上他。“这话的含意其实是鄙视武公业的粗鲁、凶暴，不是理想的配偶，便又答复了一首诗，写在”金凤笺“上，说：”绿惨双娥不自持，只缘幽恨在新诗，郎心应似琴心怨，脉脉春情更拟谁？“非烟把诗封好交给了看门的老太婆，叫她送给赵象。赵象打开信封，把诗吟诵了好多遍，拍着手高兴地说：”我的事情成功了！“便又用”剡溪玉叶纸“，作诗答谢说；”珍重佳人赠好音，彩笺芳翰两情深。薄于蝉翼难供恨，密似蝇头未写心。疑是落花迷碧洞，只思轻雨洒幽襟。百回消息千回梦，裁作长谣寄绿琴。“赵象的诗送去了十天，看门的老太婆也没来。赵象忧虑害怕事情泄露出去，或者非烟反悔。春天的一个晚上，赵象在前院里独坐，作诗道：”绿暗红藏起暝烟，独将幽恨小庭前。沉沉良夜与谁语？星隔银河月半天。“第二天，早晨起来吟诵时，看门老太婆却来传达非烟的话，说：”不要奇怪十天没有消息，是因为飞烟身体稍有不适。“于是交给赵象一个连蝉锦香囊和写在”碧苔笺“上的诗。诗写道：”无力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。近来嬴得伤春病，柳弱花欹怯晓风。“赵象把锦囊系到怀中，仔细读小小的书信。又怕非烟思虑，加重病情，于是剪下一块”乌丝阑“写回信说：”春天使人懒洋洋的，又那么长，而人内心又很忧愁，自从偷偷看见了你，在梦中也总想念。虽然像神仙与凡人，难以相会，但我一片赤诚之心可以对日发誓：我一定要永远追随着你。何况又听到你因春伤感、玉体不适，减损冰雪一样美好的身体，蕙兰一样的气息抑郁不畅，我因此而忧愁郁闷到极点，恨不得一下子飞到你身边。盼望你宽心，不可劳累，不要辜负我在短诗里所表达的意思。哪里就会没有再见面的日子？我的心也恍惚不安，信里哪能写得完呢？再送去一首浅薄的诗，来仰攀、接续您的华美的诗篇。诗是：见说伤情为见春，想封蝉锦绿蛾颦。叩头为报烟卿道，第一风流最损人。“看门老太婆拿到回信后，径直送到了非烟住的内室中。武公业是府中的属官，公务繁多，有时几天晚上值班一次，有时一整天不回家。当时恰好赶上武公业到府曹去办公，非烟便拆开书信，仔细地研究信中含义。过了一阵，她长长叹息说：”男人的志向，女子的心愿，情意投合，心灵相通，即使在远处也就像在近处。“于是关上门，放下帷幕，写信说：”我很不幸，幼年时就失去了父亲，中间被媒人欺骗，于是跟一个小人结合。每到风清月朗的时候，我弹琴反而增加了怀念；秋天在帐中，冬天在灯前，也只能用琴寄托我的遗憾。哪里想到，公子您忽然送给我美好的信息。打开华美的信封我不由思绪飞腾；吟诵优美的词句，使我望眼欲穿。遗憾的是洛水上有波浪隔断，贾午周围的墙却很高，想联结巫山的云，却无秦穆公筑的凤台，想梦中荐枕却离楚山太远。希望上天能顺从我一向的恳切愿望，神仙能给我一点机会，能使我拜见您的尊容一次，即使让我死上多次，我也没有怨恨。再写一短诗，用它传送我深深的情怀。诗是这样的：画檐春燕须同宿，洛浦双鸳肯独飞？长恨桃源诸女伴，等闲花里送郎归。“封好了诗、信后，把看门老太婆叫来，让她送给赵象。赵象看了信和诗，因为非烟情意渐渐亲切，而高兴得控制不住自己，只在肃静的房间里烧香，虔诚地祷告以等待好消息。有一天将要黄昏时，看门老太婆快步走来，边笑边拜见说：”赵郎君愿意见见神仙吗？“赵象很惊讶，连忙询问。老太婆传达非烟的话说：”今晚功曹到府里值夜班，可以说是一个有利的时机，妾家的后院就是郎君家前墙，如果你对我的情义没改变，我专候你的到来。我心中的千言万语，全等见面时再说吧。“天晚后，赵象就踏着梯子登上了墙头，非烟已叫人在墙根处重叠地摆上了榻，让赵象踩榻而下。赵象下来后，看见非烟化了妆，穿戴得很漂亮，站在花下。互相拜见后，都高兴到极点了，以致不知说什么好。于是二人携手从后门进入正屋，就背着灯光，放下了帐子，尽情尽欢地表达了缠绵的情意。等到早晨的钟声刚响，非烟拉着赵象的手哭着说：”今天相遇，是前世的因缘罢了，不要认为我没有美好、坚定的品行，如此放荡；只不过因为您的风度才情，使我控制不了自己，希望您能深深地理解我。“赵象说：”您生成世上少有的美貌，显露出高于常人的心性，我已经向鬼神发过誓，愿意永远为您献上我的亲密。“说完了，赵象越墙回到自己家。第二天，赵象托看门的老太婆赠给非烟一首诗；”十洞三清虽路阻，有心还得傍瑶台。瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。“非烟看了诗后微微一笑，于是又赠给赵象一首诗：”相思只怕不相识，相见还愁却别君。愿得化为松下鹤。一双飞去入行云。“把诗封好又交给了看门老太婆，仍叫告诉赵象说：”幸亏我还能作几篇小诗，不然的话，你还能摆出多少才学？“此后不到十天，常能在后院约会一次，诉说彼此间的微妙的思念之情，尽情地实践从前的心愿。他们认为这事鬼神也不会知道，天和人都帮助他们。有时他们一起观赏景物，作诗文寄托感情。他们来往频繁，也不能一一记载。像这种情形持续了一年。不久，非烟屡次因为小的过失鞭打她的婢女。婢女怀恨在心，找了一个机会把情况全都告诉了武公业。武公业说：”你说话要谨慎，我会找机会了解这个情况。“后来到了轮值的日子，公业就假托有事情，向长官请了假。到了黄昏，公业装着像平常那样去值夜班的样子，但却藏在小巷的门口。等到街上更鼓声响了以后，就爬着回到了家。顺着墙根到了后院，看见非烟正倚着门低声吟诵，而赵象却按着墙在那斜看非烟。公业非常愤怒，冲上前去想捉住赵象，赵象发觉后跳下墙逃跑。公业跟赵象搏斗，扯下了他的半截短衣。公业于是进到屋里，把非烟喊出来进行盘问。非烟变了脸色，声音颤抖，却没说实情。公业更加气愤，就把非烟捆到大柱子上，用鞭子打出血来。非烟只是说：”活着能互相亲近，死了也没什么遗憾。“夜深了，公业疲倦了，坐在那儿打盹。非烟招呼她最喜欢的婢女说：”给我一杯水。“水拿来了，非烟喝完了就断了气。公业站起来，想再鞭打她。但一看已经死了，便从柱子上解下来抱着放在内室中。连连呼唤，声称非烟暴病而死。此后过了几天，埋葬在北邙山上。可是里弄中的人都知道她是死于非命的。赵象于是换了衣服改了名字，远远地逃到江浙一带。洛阳的有才德的读书人中有崔生和李生，常跟武功曹交游相处。崔生作了一首诗的末句是：”恰似传花人饮散，空床抛下最繁枝。“那晚上，梦见非烟来感谢说：”我的容貌虽然赶不上桃李，可是凋落的情形却超过它们。捧读您的佳作，惭愧仰慕不停。“李生的诗的末句说；”艳魄香魂如有在，还应羞见坠楼人。“那晚上，李生梦见非烟用手指着他说：”读书人有百种品德，您全具备了吗？何至于一定要傲慢地用一两句话来诋毁我呢？应当委屈您到阴间当面解释清楚。“不几天，李生就死了。当时的人对此觉得很奇怪。





