诸葛恪

吴主引蜀使费祎饮，使诸葛恪监酒。恪以马鞭拍祎背，甚痛。祎启吴主曰：”蜀丞相比之周公，都护君侯比之孔子；今有一儿，执鞭之士。“恪启曰：”君至大国，傲慢天常；以鞭拍之，于义何伤？“众皆大笑。又诸葛瑾为豫州，语别驾向台，曰：”小儿知谈，卿可与语。“北往诣恪，不相见。后张昭坐中相遇，别驾呼恪：”咄，郎君！“恪因嘲曰：”豫州乱矣，何咄之有！“答曰：”君圣臣贤，未闻有乱。“恪复云：”昔唐尧在上，四凶在下。“答曰：”岂唯四凶，亦有丹朱。“（出《启颜录》，明抄本分两条。吴主引蜀使作出《启颜录》。诸葛瑾为豫州作出《世说》）

【译文】

吴主请蜀国使者费祎饮酒，派诸葛恪作陪监察。诸葛恪用马鞭拍打费祎的后背。费祎感觉很痛。启告吴主道：”蜀国的诸葛丞相，可以与周公相比，都护君侯；也可以与孔圣人相比，可今有一小儿，竟是举鞭子的人。“诸葛恪道：”你来到大国，还这样傲慢无礼，用鞭子揍你，怎么算有伤大义呢？“众人都大笑。又有一次，诸葛瑾镇守豫州时，对别驾（刺史的佐官）说：”小儿诸葛恪善谈，你可以和他谈谈。“北去到了诸葛恪那里，但没与他相见。后来在张昭的寓中相遇，别驾招呼诸葛恪道：”咄，郎！“诸葛恪嘲讽道：”豫州已经大乱了，还有什么可‘咄’的！“别驾道：”君圣臣贤，没有听说有什么变乱。“诸葛恪又道：”昔日唐尧在上，四凶（指不服从舜控制的四个首领）在下。“别驾道：”岂只四凶，还有丹朱（尧之子，不肖）。

