狐龙

骊山下有一白狐，惊挠山下人，不能去除。唐乾符中，忽一日突温泉自浴。须臾之间，云蒸雾涌，狂风大起，化一白龙，升天而去。后或阴暗，往往有人见白龙飞腾山畔。如此三年，忽有一老父，每临夜，即哭于山前。数日，人乃伺而问其故。老父曰：”我狐龙死，故哭尔。“人间之：”何以名狐龙？老父又何哭也？“老父曰：”狐龙者，自狐而成龙，三年而死。我狐龙之子也。“人又问曰：”狐何能化为龙？“老父曰：”此狐也，禀西方之正气而生，胡白色，不与众游，不与近处。狐托于骊山下千余年，后偶合于雌龙。上天知之，遂命为龙。亦犹人间自凡而成圣耳！“言讫而灭。（出《奇事记》）

【译文】

骊山下有一只白狐狸，惊扰山下的百姓，也没办法除去它。唐代乾符年间的中期，忽然有一天白狐到温泉来自己洗浴，不一会儿，水气升腾雾气翻滚，刮起一阵大风，变成一条白龙，升天而去。那以后有时遇上阴天，常常有人看见白龙在骊山的附近飞腾。这种情况连续三年。忽然有一个老人，每到天刚黑时，就在山前哭泣，哭了好几天。有人就等在那里问他哭的原因，老人说：”我的狐龙死了，所以才哭。“有人问他：”为什么叫狐龙？老人又为什么哭呢？“老人说：”狐龙，就是从狐狸变成了龙，三年就死去，我是狐龙的儿子。“有人又问：”狐为什么能变成龙？“老人说：”这只狐狸，禀受了西方的正气而出生，胡子是白色的，不与同类游玩，也不和同类接近相处。这只狐狸寄住在骊山下面已一千多年，后来偶然与雌龙交配，上天知道了这件事，就下命令让它变成龙。也就好比人类，从凡人变成圣人一样。“说完就不见了。

