李君

行至昭应，曰：”某隐居，饮西岳，甚荷郎君相厚之意。有故，明旦先径往城中，不得奉陪也。莫要知向后事否？“君再拜恳请，乃命纸笔，于月下凡书三封。次第缄题之。”“甚急则开之。”乃去。五六举下第。欲归无粮食。将住，求容足之地不得，曰：“此为穷矣。仙兄书可以开也。”遂沐浴，清旦焚香启之，曰：“某年月日，以困迫无资用，开一封。可青龙寺门前坐。”见讫遂往。到已晚矣。望至昏时，不敢归。心自笑曰：“此处坐，可得钱乎？”少顷，寺主僧领行者至，将闭门。见李君曰：“何人？”曰：“某驴弱居远，前去不得，将寄宿于此。”僧曰：“门外风寒不可，且向院中。”遂邀入，牵驴随之。具馔烹茶。夜艾，熟视李君，低头不语者良久。乃曰：“郎君何姓？”曰：“姓李。”僧惊曰：“松滋李长官识否？”李君起颦蹙曰：“某先人也。”僧垂泣曰：“某久故旧，适觉郎君酷似长官。然奉求已多日矣，今乃遇。”李君涕流被面。因曰：“郎君甚贫，长官比将钱物到求官。至此狼狈。有钱二千贯，寄在某处。自是以来，如有重负。今得郎君分付，老僧此生无事矣。明日留一文书，便可挈去。”李君悲喜。及旦，遂载镪而去。鬻宅安居，遽为富室。又三数年不第，尘土困悴，欲罢去，思曰：“乃一生之事，仙兄第二缄可以发也。”又沐浴，清旦启之，曰：某年月日，以将罢举，可开第二封，“可西市秋辔行头坐。”见讫复往。至即登楼饮酒。闻其下有人言，交他郎君平明即到此，无钱，即道，元是不要钱及第。李君惊而问之，客曰：“侍郎郎君有切故，要钱一千贯，致及第。昨有共某期不至者，今欲去耳。”李君问曰：“此事虚实？”客曰：“郎君见在楼上房内。”李君曰：“某是举人，亦有钱，郎君可一谒否？”曰：“实如此，何故不可。”乃却上，果见之，话言饮酒。曰：“侍郎郎君也。云，主司是亲叔父。乃面定约束。明年果及第。后官至殿中江陵副使，患心痛，少顷数绝，危迫颇甚。谓妻曰：”仙师第三封可以开矣。“妻遂灌洗，开视之云：”某年月日，江陵副使忽患心痛，可处置家事。“更两日卒。（出《逸史》）

【译文】

江陵副使李君当初自洛阳赴京城考取进士，走到华阴在旅店里碰到一个穿白衣服的人。李君围坐在炉子旁边喝茶，交谈得非常融洽。他们一路同行到了昭应，白衣人说：”我隐居在西岳华山，非常感谢你对我的情意。因为有事，我明天要到城里去，不能奉陪你了。你想知道自己今后的命运吗？“李君作揖表示感谢和恳求。于是白衣人拿过纸笔，在月光下写了三封书信，并一一封好，然后在每一封信皮上写上：”在非常困难和危急的时候才可以打开。“写完告辞走了。李君连续参加五六次科举考试都未被录取想要回家没有钱，想要住下去找不到立足之处，不得不自言自语道：”神仙哥哥的信可以打开了。“于是沐浴更衣，在早晨点燃香，然后将第一封信拆开。信上写的是：”某年某月某日，遇到困难没有钱用，拆开第一封信，然后可以到青龙寺门前静坐等候。“李君看完信后立即赶往青龙寺，在庙门口一直坐到黄昏也不敢离开，心中暗自发笑说：”就在这儿坐着，能得到钱吗？“一会儿，庙里的方丈领着行者来关门，看见李君问：”什么人？“李君说：”我的驴很瘦弱，居住的地方又远，无法走了，想在这里过夜。“方丈说：”门外风大寒冷，请到院里来吧。“李君牵着驴跟着方丈走了进去。方丈请李君坐下喝茶，夜深了。方丈反复观察李君，又低头沉思很久，突然问道：”您姓什么？“李君回答：”姓李。“方丈惊讶地又问：”松滋李大人你认识吗？“李君站起来悲伤地说：”那是我的去世的父亲。“方丈流着泪说：”他是我的老朋友，我刚才看你长得很像李大人，我找你已经很长时间了，今天恰巧碰到你。“李君泪流满面。方丈又说：”你现在十分贫穷，李大人那时拿钱到这里谋求官职，后来出了事，将两千贯钱寄存在我这里，从那以后，我感到负担很重。今天能够将钱交付给你，老僧这一生再没有什么值得牵挂的事了。明天你只要写个收条留下，就可以将钱取走。“李君悲喜交加，第二天早晨带着钱回去了。回去后他买了住宅住了下来，成了一个富户。从这以后，他又考了三年，仍然没有被录取，感到疲劳绝望，不想再考下去了。这时他想：考取功名是一个人一辈子的大事，神仙哥哥的第二封信也可以打开了。于是他又沐浴，在清晨把信拆开，上面写着：”某年某月某日，想不再参加科举考试，可以拆开第二封。可以去西市场马鞍具行旁边的酒楼。“看完后，他立即赶到西市，登上酒楼喝酒。听到楼下有人说：”叫他明天早晨就来，没有钱不行。“又一人说道：”原先考取进士是不要钱的。“李君惊奇地问对面的人：”这是怎么回事？“对面那人说：”侍郎的公子做了笔买卖，给他一千贯钱，保证你考中进士。昨天有个到约定时间来取钱的，今天要将他的名字勾去。“李君问：”这件事是真的还是假的？“那人说：”侍郎的公子就在楼上房间内。“李君说：”我是举子，也有钱，能让我见一见公子吗？“那人说：”真是这样的，有什么不可以。“于是带着他见到了侍郎的公子。见面后他们坐下来一起喝酒。李君问：”你是侍郎的公子吗？“公子说：”主考官是我的亲叔父。“于是他们当面说定，做了这笔交易。第二年，李君果然考中进士。做官一直做到江陵副使。一天，他突然心口痛，一会儿工夫就昏迷好几次，病情非常危险。他对妻子说：”神仙师傅的第三封信可以拆开了。“妻子立即洗澡洁身，然后将第三封信拆开。见上面写的是：”某年某月某日，江陵副使患心痛病，可以交待遗嘱，处理后事了。“两天后李君死了。

