吕文敬

吕恭，字文敬，少好服食。将一奴一婢，于太行山中采药。忽见三人在谷中，问恭曰：”子好长生乎，乃勤苦艰险如是耶？“恭曰：”实好长生，而不遇良方，故采服此药，冀有微益耳。“一人曰：”我姓吕字文起。“次一人曰：”我姓孙字文阳。“次一人曰：”我姓王字文上。“三人皆太清太和府仙人也。”时来采药，当以成新学者。公既与我同姓，又字得吾半支，此是公命当应常生也。若能随我采药，语公不死之方。“恭即拜曰：”有幸得遇仙人，但恐暗塞多罪，不足教授耳。若见采收，是更生之愿也。“即随仙人去二日，乃授恭秘方一首，因遣恭去曰：”可视乡里。“恭即拜辞，三人语恭曰：”公来二日，人间己二百年矣。“恭归家，但见空宅，子孙无复一人也。乃见乡里数世后人赵辅者，问吕恭家人皆何所在。辅曰：”君从何来，乃问此久远人也。吾昔闻先人说云，昔有吕恭者，持奴婢入太行山采药，遂不复还，以为虎狼所食，已二百余年矣。恭有数世子孙吕习者，居在城东十数里，作道士，民多奉事之。推求易得耳。“恭承辅言，到习家，扣门问讯。奴出，问公从何来，恭曰：”此是我家，我昔随仙人去，至今二百余年。“习闻之惊喜，跣出拜曰：”仙人来归，悲喜不能自胜。“公因以神方授习而去。习已年八十，服之即还少壮，至二百岁，乃入山中。子孙世世不复老死。（出《神仙传》）

【译文】

吕恭字文敬，青年时就好服养生延年的药。有一次他带着一个仆人一个婢女，进太行山中采药。忽然遇到了三个人。他们问吕恭，”你这样不辞劳苦地爬山越岭，是不是要寻求长生之术啊？“吕恭说：”我确实是寻求长生之术，但一直没遇到好的药方，只好采些草药服用。希望多少有点益处。“三个人自我介绍，一个姓吕字文起，一个姓孙字文阳，第三个人姓王字文上，三个人都是天界太和府里的神仙。吕文起对吕恭说：”我们有时也来这里采药，以便成全那些新学道的人。你既然和我同姓，名字中也有一个字’文‘跟我相同，这是你的仙缘，命中应该得到长生。你如果能跟着我采药，我就告诉你长生不老药的仙方。“吕恭立刻跪拜说：”今天遇见仙人真是我的大幸，只怕我糊涂愚笨，当不好仙人的徒弟。如果仙人能收留点化，是我此生最大的愿望了。“吕恭就跟着仙人采了两天药，仙人授给他一个仙药秘方让他带回去，让他回家乡再看看亲人们。吕恭向三位仙人辞别，仙人们说：”你跟我们采了两天药，世上已过了二百年了。“吕恭回到家乡，见自己家中只剩下个破旧的空房子，也没有找到一个子孙后代。后来遇见一个当年乡亲几世后的一个后代，名叫赵辅，就向他打听吕恭家的后代都在哪里。赵辅说：”先生是从哪儿来的呢？竟向我问这么久远的事。我曾听前辈说当年有个吕恭带一仆一婢进太行山采药，再也没回来，可能是让虎狼吃掉了，至今已二百多年。听说吕恭有个几世后的孙子叫吕习住在城东十几里的地方，是位道士，老百姓都尊奉他。去打听一下，会很容易找到的。“吕恭按赵辅的话找到吕习家，敲门打听。仆人开门问他找谁，吕恭说：”这是我家，我当年随仙人采药，至今已二百多年了。“吕习又惊又喜，光脚跑出来跪拜说：”仙祖今天回来，真让我又惊又喜啊！“吕恭就把仙方传授给吕习，然后就走了。吕习当时已八十岁，服药后立刻变成青年，活到二百岁时也进了山，他的子孙后代也不再老死。

