卢李二生

昔有卢李二生，隐居太白山读书，兼习吐纳导引之术。一旦，李生告归曰：”某不能甘此寒苦，且浪迹江湖，诀别而去。“后李生知桔子园，人吏隐欺，欠折官钱数万贯，羁縻不得东归，贫甚。偶过扬州阿使桥，逢一人，草蹻布衫，视之乃卢生。生昔号二舅，李生与语，哀其褴缕。卢生大骂曰：”我贫贱何畏？公不作好，弃身凡弊之所，又有欠负，且被囚拘，尚有面目以相见乎？“李生厚谢，二舅笑曰：”居处不远，明日即将奉迎。“至旦，果有一仆者，驰骏足来云：”二舅遣迎郎君。“既去，马疾如风，过城南数十里，路侧朱门斜开，二舅出迎。星冠霞帔，容貌光泽，侍婢数十人，与桥下仪状全别。邀李生中堂宴馔，名花异木，若在云霄。又累呈药物，皆殊美。既夜，引李生入北亭命酌，曰：”兼与公求得佐酒者，颇善箜篌。“须臾，红烛引一女子至，容色极艳，新声甚嘉。李生视箜篌上，有朱字一行云：”天际识归舟，云间辨江树。“罢酒，二舅曰：”莫愿作婚姻否？此人名家，质貌若此。“李生曰：”某安敢？“二舅许为成之，又曰：”公所欠官钱多少？“曰：”二万贯。“乃与一拄杖曰：”将此于波斯店取钱，可从此学道，无自秽身陷盐铁也。“才晓，前马至，二舅令李生去。送出门（门字下有脱文，《云笈七签》一一三下有”洎归，颇疑讶为神仙矣。即以拄杖诣波斯店“十七字）。波斯见拄杖，惊曰：”此卢二舅拄杖，何以得之？“依言付钱，遂得无事。其年，往汴州，行军陆长源以女嫁之。既婚，颇类卢二舅北亭子所睹者。复能箜篌，果有朱书字，视之，天际之诗两句也。李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴之事。妻曰：”少年兄弟戏书此。昨梦见使者云：‘仙官追’，一如公所言也。“李生叹讶，却寻二舅之居，唯见荒草，不复睹亭台也。（出《逸史》）

【译文】

从前有两个书生，一个姓李一个姓卢，隐居在太白山，兼学呼浊气吸清气的”吐故纳新“养生术和不食五谷的”导引术“。有一天，李生对卢生说：”我实在受不了这样清苦的修道生活，不想在山里呆下去了，准备出山到各地好好游一游。“然后就辞别下山了。后来李生受命管理一个桔园子，由于人们买桔子时骗他，再加上过往行人偷窃桔子，使桔子大大亏损，李生欠了官钱好几万贯，被欠债拖累得不能往东走，十分贫困。有一天，李生偶尔经过扬州的阿使桥时，遇见一个穿布衫草鞋的人，一看原来是卢生。李生过去曾称卢生为二舅，就叫住了卢生，并对他的衣衫破旧表示同情可怜。没想到卢生却大骂道：”我穷有什么可怕的？不像你那样不往好道走，为钻营些蝇头小利而与那些凡夫俗子为伍，又弄得一屁股债，被人家限制不许动地方，你有什么脸面见我！“李生再三向卢生谢罪承认自己当初不该出山使修道半途而废，卢生这才缓和了，笑着说：”我的住处不远，明天我派人接你到家玩玩。“第二天果然卢生派了个仆人骑着一匹骏马来说：”我家老爷让我接您。“李生上了马，马快如飞，出了城南又跑了几十里，路旁一所府第的大红门开了，卢生在门口迎接李生。只见他戴着缀有星饰的高冠穿着绣着彩云的袍子，容光焕发，身边有几十个仆人婢女簇拥着，和在阿使桥上遇见时完全不同了。卢生让李生到堂屋里饮酒，见屋子周围都是奇花异草，好像仙境。卢生又让他服用了一些药物，味道十分甘美。到了晚上，又领着李生到北面的一个亭子里喝酒，并说：”我给你找个能弹箜篌的女子陪你喝酒吧。“不一会儿，有人举着红烛领来一个绝色女子，说话声音似莺啼燕语十分好听。李生看箜篌上有一行红字”天际识归舟，云间辨江树“。喝完酒，卢生说：”你想不想和弹箜篌的女子成婚？她是大家闺秀，资容也很出色。“李生说：”我怎敢有这个念头呢？“卢生就作主把那女子许配了他，又问他欠人家多少钱，李生说两万贯。卢生就给李生一根木杖说：”你拿这个到城内一家波斯人开的商店里去取钱还债吧，今后希望你继续学道，不要再去陷入经商的泥潭里了。“天刚亮，仆人牵着接李生的马又来了，卢生让李生骑上回家，送他出了门。李生拿着那木杖去了波斯商店，店主一看就惊奇地说：”这不是卢二舅的木杖吗？你是从哪儿拿来的？“李生说了详情，波斯人就照付了钱，李生拿钱去还了账，得到了人身自由。当年李生去了汴州，在汴州当行军的陆长源把女儿嫁给了他，嫁后一看，妻子非常像卢生当初在北亭上叫来弹箜篌的那个女子，而且也弹一手好箜篌。再一看妻子的箜篌上竟也有一行红字，仔细一看正是那两句诗。李生就对妻子详细说了在扬州去卢生家做客的事。妻子说：”箜篌上的字是我的小弟弟刻着玩的。昨天我梦见天上的使者对我说仙官让我去扬州赴宴弹琴，情景和你说的完全一样。“李生又惊又叹，再去找卢生的住处，只见荒草一地，什么也没有了。

