阴长生

阴长生者，新野人也，汉皇后之亲属。少生富贵之门，而不好荣贵，唯专务道术。闻马鸣生得度世之道，乃寻求之，遂得相见，便执奴仆之役，亲运履之劳。鸣生不教其度世之法，但日夕别与之高谈，论当世之事，治农田之业，如此十余年，长生不懈。

同时共事鸣生者十二人，皆悉归去，唯长生执礼弥肃。鸣生告之曰：“子真能得道矣。”乃将入青城山中，煮黄土为金以示之。立坛西面，乃以《太清神丹经》授之，鸣生别去。长生乃归，合之丹成，服半剂，不尽（《云笈七签》卷１０６引《阴真君传》无尽字），即升天。乃大作黄金十数万斤，以布惠天下贫乏，不问识与不识者。

周行天下，与妻子相随，一门皆寿而不老。在民间三百余年，后于平都山东，白日升天而去。着书九篇，云：“上古仙者多矣，不可尽论，但汉兴以来，得仙者四十五人，连余为六矣。二十人尸解，余并白日升天。《抱朴子》曰：”洪闻谚书有之曰：’子不夜行，则安知道上有夜行人？‘今不得仙者，亦安知天下山林间不有学道得仙者？“

阴君已服神药，未尽升天，然方以类聚，同声相应，便自与仙人相集。寻索闻见，故知此近世诸仙人数耳。而俗民谓为不然，以己所不闻，则谓无有，不亦悲哉。夫草泽间士，以隐逸得志，以经籍自娱，不耀文采，不扬声名，不修求进，不营闻达，人犹不能识之，况仙人亦何急急，令闻达朝阙之徒。知其所云为哉。

阴君自叙云：”汉延光元年，新野山北子，受仙君神丹要诀。道成去世，付之名山，如有得者，列为真人，行乎去来。何为俗闻？不死之要，道在神丹。行气导引，俯仰屈伸，服食草木，可得延年，不能度世，以至乎仙。子欲闻道，此是要言。积学所致，无为合神，上士为之，勉力加勤，下愚大笑，以为不然，能知神丹。久视长安。“

于是阴君裂黄素，写《丹经》一通，封一文石之函，置嵩高山。一通黄栌之简，漆书之，封以青玉之函，置太华山。一通黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山。一封缣书，合为十篇，付弟子，使世世当有所传付。

又着诗三篇，以示将来。其一曰：”惟余之先，佐命唐虞，爰逮汉世。紫艾重纡，余（余字原缺，据明抄本补）独好道，而为匹夫，高尚素志，不仕王侯。贪生得生，亦又何求。超迹苍霄，乘龙驾浮，青要（要字原缺，据明抄本补，清黄晟刻本——以后简称黄刻本——青要作青风）承翼，与我为仇。入火不灼，蹈波不濡，消遥太极，何虑何忧，傲戏仙都。顾悯群愚，年命之逝，如彼川流，奄忽未几，泥土为俦，奔驰索死，不肯暂休。“

其二章曰：”余（余字原缺，据明抄本补）之圣师，体道之真，升降变化，乔、松为邻。唯余同学，十有二人，寒苦求道，历二十年，中多怠堕，志行不坚，痛乎诸子，命也自天，天不妄授，道必归贤。身没幽壤，何时可还？嗟尔将来，勤加精研，勿为流俗，富贵所牵。神道一成，升彼九天，寿同三光，何但亿千。“

其三章曰：”惟余束发，少好道德，弃家随师，东西南北，委放五浊。（明抄本委作悉，浊作经）避世自匿，三十余年。名山之侧，寒不遑衣，饥不暇食，思不敢归，劳不敢息。奉事圣师，承欢悦色，面垢足胝，乃见褒饰（褒饰二字原缺，据明抄本补），遂受要诀，恩深不测。妻子延年，咸享无极。黄白已成，货财千亿，使役鬼神，玉女侍侧。今得度世，神丹之力。“

阴君处民间百七十年，色如女子，白日升天而去。（出《神仙传》）

【译文】

阴长生是河南新野人，他是汉朝皇后的亲属。虽然他生在富贵人家，却不贪恋荣华富贵，专门研究道家的方术。他听说马鸣生知道转世修仙的秘诀，就去找他，并甘心自愿为马鸣生当仆人，给他干脱鞋扫地的下贱活儿。然而马鸣生并不传授他成仙的道术，却整天与他高谈阔论，谈的都是当前的时事以及怎样种好农田等世俗琐事，就这么谈了十多年，阴长生也没表示厌倦。

和阴长生一块来向马鸣生学道的十二个先人后都走了，只有阴长生对马鸣生更加恭敬的执弟子之礼。马鸣生感动地说：”你才是真正能够得道的人啊！“于是就带他游了四川灌县西南的青城山，把黄土变成黄金让他看。马鸣生站在神坛上，面朝西把一部《太清神丹经》授给阴长生，然后就告别走了。阴长生回来后，照经卷上的办法炼出了仙丹，只吃了半付就成仙升天了。后来阴长生又按马鸣生教的方术用泥土变出了十几万黄金，用这金子救济天下穷苦的人，不管认识不认识的人都给。

后来阴长生又带着妻子周游天下，他全家人都长寿不老。

阴长生在世间住了三百来年，后来在四川丰都县平都山的东面白日升天而去。

阴长生写了九篇文章，文章中说，”古代的神仙非常多，不能详细介绍，但从汉代以来，成仙的只有四十五人，加上我是四十六名。其中二十人是把肉身留在人间灵魂升了天，其余的都是大白天连魂魄带肉体一块升天成仙。晋代的葛洪在他的道学着作《抱朴子》中说过，如果人们夜晚不走路，怎么会知道路上有走夜路的人呢？不成仙，怎么能知道天下山林中有修道成仙的人呢？“

现在阴长生服了仙丹，就算他不升天，但他已有了仙气，俗话说同声相应同气相求，物以类聚人以群分，阴长生自然而然地要和仙人相聚。由于他和仙人们在一起，耳闻目睹，听仙人们互相谈论介绍，阴长生自然就知道了近代成仙者的人数了。那些世上的凡夫俗子们总是以眼见为实，以为他们没见过神仙就认为世上没有神仙，这些人实在太可悲了。有些隐居在民间的高洁的士人，远离尘世凡俗就是他们的志向，每日研究经书典籍就是他们最大的乐趣，从不夸耀自己的学问，也从不追求名利，不求为官为宦飞黄腾达，所以人们也都不知道他们。至于成仙得道的人，就更没必要夸耀自己，让世上那些高官显贵们知道自己是神仙了。

阴长生自己也说：”东汉安帝廷光元年，河南新野山北子被仙君授给炼仙丹的秘诀，这秘诀是：’得道升天以后，要把这要诀留在名山。谁能得到，名列真人。成就仙人来去自如‘怎能是世俗的传闻呢。不死的要诀，在于服用神丹。行气修炼内功为引导，使自己能自如地俯仰屈伸，服用草药也可以延年益寿，但绝不能转世超度为神仙。谁如果想要修道，这是最根本的一条。要长期地学习道术，清净无为才能养性，真心修道的人必须刻苦勤奋，任凭那些愚昧的人去笑话吧，只要能得到仙丹灵药，就可以永不衰老，长得安康。“

于是阴长生就撕了一块黄绸子，在绸子上写了一部《丹经》，装进一个有花纹的玉石匣子里，放在嵩高山上。又在黄栌木板上用漆写了一部《丹经》装在青玉的匣子里，放在西岳华山中。又在一块金板上刻了《丹经》，装进白银作的匣子里，放在四川绥山中。还有写在丝绢上的一段经文，合起来一共十篇，交给了弟子，让他们世世代代传下去。

阴长生还写了三首诗，讲述未来的事。第一首的大意是：”我在唐尧虞舜时就接受了上天之命，一直延续到汉代，都负有仙界的使命。我从很早就爱好修道，虽然我是个平凡的人，但志向很高尚，不想在王侯手下做官。如果只是为了延续生命，那么只满足于长寿就不会再有所追求了。我希望能够升入云天，乘龙浮游，展开双翼乘风翱翔。我希望能不怕火烧，入水不湿，无忧无虑地在太极中逍遥漫游，在仙界的都城中往来。那时我下看人间那些愚昧的人们，他们的年华像流水般一去不回，短暂的生命转瞬即逝，死后就变成了泥土，可是他们仍然急急忙忙奔波劳累，终于免不了一死，这是何等可悲啊！“

第二首诗的大意是：”我的仙界的老师是道术极高的真人，他可以升天入地变化无穷，道术可以和着名的仙人王子乔、赤松子相媲美。我有十二名学道的同学，在二十年的修炼苦学中，有很多由于志向不坚定半途而废，我真为他们痛惜，但这也是天命的安排，因为道术不是随便就可以传授的，只传授那些意志坚定的圣贤们。那些学道半途而废的人，堕入了冥冥的阴间，真是苦海无边啊，所以我希望后世的人们在修炼道术时一定要刻苦勤奋，千万不要为人间的荣华富贵所诱惑而动摇了修道的意志。一旦修道成功，升入九天仙界，那时寿命就和日、月、星一样，亿万年长存永在了。“

第三首诗大意是：”我从少年时就爱好道术，抛别了家人，随着老师东西南北四方遨游，脱离了人间的劫浊、烦恼浊、众生浊、见浊和命浊这’五浊‘，离开尘世隐居山林三十多年。为了修道，我寒冷时忘了添衣，饿了忘记吃饭，虽想家也不敢回去，再劳累也不敢休息。我侍奉仙师，处处使他欢欣愉快，顾不得自己满脸污垢，双脚磨厚，终于得到了仙师的赞赏，才传授给我修炼的秘诀，这是多么大的恩德啊。我的妻子儿女也因此得到长生之术，将永享天年。我又炼成了亿万黄金白银散给了穷人，我还能驱鬼神为我服务，还有玉女在我身旁侍奉。现在我得以成仙，完全是神丹的功效啊！“

阴长生在人间活了一百七十岁，容貌像年轻的女子哪样俊秀，后来在大白天成仙飞升进了仙界。

