高季昌

后唐庄宗过河，荆渚高季昌谓其门客梁震曰：”某事梁祖，仅获自免。龙德已来，止求安活。我今入觐，亦要尝之。彼若经营四方，必不縻我。若移入他镇，可为子孙之福。此行决矣。“既自阙回。谓震曰：”新主百战，方得河南。对勋臣夸手抄《春秋》。又竖指云：‘我于指头上得天下。’则功在一人，臣佐何有。且游猎旬日不回，中外情何以堪？吾高枕无忧。“乃筑西面罗城，拒敌之具。不三年，庄宗不守。英雄之料，顷刻不差，宜乎贻厥子孙。（出《北梦琐言》）

【译文】

后唐庄宗过了黄河。荆渚人高季昌对他的门客梁震说：”我在后梁太祖手下做事，得到的仅仅是自己没有被处罚。龙德初年以来，只求安稳地活着。我现在去朝见庄宗，试探试探。他若是想得天下，一定不会囚系我。要是进军别的地方，那可是子孙的福分。这次行动决定了。“从皇宫回来以后，他告诉梁震说：”新国主经历百战，才得到河南。对功臣自夸他亲手抄录《春秋》。又竖起指头说：‘我从指头上得到天下。’这意思就是功劳在一个人身上。哪还有辅佐的大臣！而且去游玩打猎十天不回来，朝廷内外人们的心情怎么受得了？我现在高枕无忧了。“于是在西南加筑了罗城，又修造了用来阻挡敌人的用具。不到三年，庄宗果然没有守住。英雄预料的，一点没错，难怪要说留给子孙了。

