厌咒


厌咒厌盗法

厌盗法，七日以鼠九枚，置笼中，埋于地，秤九百斤土覆坎，深各二尺五寸，筑之令坚固，杂五行书曰：”亭部地上土涂灶，水火盗贼不经；涂屋四角，鼠不食蚕；涂仓廪，（廪字原空缺。据黄本补。鼠不食稻；以塞坎，百鼠种绝。“（出《酉阳杂俎》）

【译文】

这是一种制服盗窃的方法。初七这天时间，把九只老鼠分别放在笼子里埋入地下，秤九百斤土压在上面，都是二尺五寸深，夯实。《杂五行》书上说：在厨房亭间里用这种土涂抹灶台，水火和盗贼都不会侵害；涂抹屋子的四角，老鼠就不吃蚕；涂抹粮仓，老鼠就不吃稻谷。用它堵住所有的坑穴，各种老鼠便会绝种。

雍益坚

唐雍益坚云：”主夜神咒，持之有功德，夜行及寐，可已恐怖恶梦。“咒曰：”婆珊婆演底。“（出《酉阳杂俎》）

唐代的雍益坚说，有一个专管夜晚的咒语，如果坚持每天都念就会灵验。夜晚走路和睡觉时如果害怕，或者作恶梦，一念咒语就会立杆见影。这句咒语是：”婆珊婆演底。

宋居士

唐宋居士说，掷骰子咒云：“伊帝弥帝，弥揭罗帝。”念蒲十万遍，彩随呼而成。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐代的宋居士说：”掷骰子时念这样一句咒语：“伊帝弥帝，弥揭罗帝。”伏身念上十万遍，随着一声欢呼你就会赢。



