裴徽

河东裴徽，河南令回之兄子也。天宝中，曾独步行庄侧，途中见一妇人，容色殊丽，瞻靓艳泆，久之。徽问：”何以独行？“答云：”适婢等有少交易，迟迟不来，故出伺之。“徽有才思，以艳词相调，妇人初不易色，齐献酬数四。前至其家，邀徽相过。室宇宏丽。入门后，闻老婢怒云：”女子何故令他人来？名教中宁有此事。“女辞门有贤客，家人问者甚众。有倾老婢出，见（见原作门，据明钞本改。）徽辞谢，举动深有士风。须臾，张灯施幕，邀徽入坐。侍数人，各美色，香气芳馥，进止甚闲。寻令小娘子出云：”裴郎何须相避？“妇人出，不复入。徽窃见室中甚嚣，设绮帐锦茵，如欲嫁者，独心喜欲留。会腹胀，起如（如原作凑，据明钞本、陈校本改。）厕，所持古剑，可以辟恶。厕毕。取剑坏（剑坏原作裹剑。据明钞本改。）纸，忽见剑光粲然，执之欲回，不复见室宇人物。顾视在孤墓上丛棘中，因大号叫。家人识徽，持烛寻之。去庄百余步，瞪视不能言，久之方悟尔。（出《广异记》）

【译文】

河东裴徽，是河南令回的兄长的儿子。天宝年间，曾独自步行在村庄边，路上看见一个妇人，容貌特别漂亮，光艳照人，过了一会儿，徽问她为什么一个人走。她回答说：”刚才婢女们有点东西要买，迟迟没来，所以出来等候她们。“徽很有才思，用艳词挑逗她。妇人开始不改变脸色，也应酬几句。往前走到了她的家，妇人请他探访。见那室宇宏伟壮丽，进了大门以后，听到老婢女发怒地说：”你为什么让别人进来？名教坊中哪有这样的事？“女子告诉她说门外有位贤能的客人，很多家人过来问。隔了一会儿老婢女出来，看见徽要告辞，他的一举一动很有士人风度。过一会儿，点灯拉幕邀请裴徽进来坐，几个侍女，各有美色，香气浓郁，举止很闲雅。不久让妇人出来，说：”裴郎何必躲避我？“妇人出来，不再进去。徽偷偷看见屋里很喧闹，摆设绮帐锦绣垫子，象要出嫁似的，他独自欣喜想要留下。正赶上他腹胀，起身到厕所。所拿的古剑，可以避邪。上完厕所，他拿剑削纸。忽然看见剑光璀璨，他拿剑要回去，却再看不见屋里的人和物。环顾周围发现自己在孤墓上的丛棘中，于是大声哭叫。家人听出是裴徽，拿蜡烛寻找他，离村庄一百多步，见他瞪眼看大家说不出话，很久才明白过来。

