戎昱

唐宪宗皇帝朝，以北狄频侵边境，大臣奏议：古者和亲，有五利而无千金之费。帝曰：”比闻有一卿，能为诗而姓氏稍僻，是谁？“宰相对曰：”恐是包子虚、冷朝阳。“皆不是也。帝遂吟曰：”山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲。世路尽嫌良马瘦，唯君不弃卧龙贫。千金未必能移姓，一诺从来许杀身。莫道书生无感激，寸心还是报恩人。“侍臣对曰：”此是戎昱诗也。京兆尹李銮瞿拟以女嫁昱，令其改姓，昱固辞焉。“帝悦曰：”朕又记得咏史一篇，此人若在，便与朗州刺史。武陵桃源，足称诗人之兴咏。“圣旨如此稠叠，士林之荣也。其咏史诗云：”汉家青史内，计拙是和亲。社稷依明主，安危托妇人。岂能将玉貌，便欲静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。“帝笑曰：”魏绛之功，何其懦也？“大臣公卿，遂息和戎之论者矣。（出《云溪友议》）

【译文】

唐宪宗李纯当皇帝的时候，北方的少数民族经常搔扰唐朝的边境。大臣们奏议，有人主张用过去的和亲办法，并说和亲有五项好处而又不用破费金钱。皇帝说：”近来听说有一位臣能写诗，但他的姓氏很少见，不知是谁？“宰相回答说，恐怕是包子虚、冷朝阳吧？都不是。皇帝便吟诵了这首诗：

山上青松陌上尘，云泥岂合得相亲，

世路尽嫌良马瘦，唯君不弃卧龙贫。

千金未必能移姓，一诺从来许杀身。

莫道书生无感激，寸心还是报恩人。

侍臣们回答说，这是戎昱的诗。京兆尹李銮曾经要把女儿嫁给他，叫他改姓，戎坚决辞绝了。皇帝高兴地说：”我还记得他和一首《咏史》诗，此人若是在的话（戎昱卒于贞元年间），我一定叫他去任朗州刺史，朗州所辖武陵县的桃源，是一个风景优美的好地方，诗人到那里一定会写出很多的诗作。“皇帝日理万机，在议政时，又能引用这些诗词来表达自己的意思，这实在是读书人的荣幸。这首《咏史》诗是：

汉家青史上，计拙是和亲。

社稷依明主，安危托夫人。

岂能将玉貌，便拟静胡尘。

地下千年骨，谁为辅佐臣。

皇帝笑说：”魏绛（春秋时晋国大夫，力主和戎，当年用和亲的办法，也太懦弱了。“于是，大臣公卿们便不再议论和亲的办法了。

