丘濡

博士丘濡说，汝州傍县五十年前，村人失其女，数岁，忽自归。言初被物寐中牵去，倏止一处。及明，乃在古塔中，见美丈夫，谓曰：“我天人，分合得汝为妻。自有年限，勿生疑惧。”且诫其不窥外也。日两返下取食，有时炙饵犹热。经年，女伺其去，窃窥之，见其腾空如飞，火发蓝肤，磔耳如驴，至地，乃复人焉。女惊怖汗洽。其物返，觉曰：“尔固窥我。我实夜叉，与尔有缘，终不害尔。”女素慧，谢曰：“我既为君妻，岂有恶乎。君既灵异，何不居人间，使我时见父母乎？”其物言：“我罪业，或与人杂处，则疫作。今形迹已露。任尔纵观，不久当归尔也。”其塔去人居止甚近，女常下视，其物在空中，不能化形，至地，方与人杂。或有白衣尘中者，其物敛手则避。或见枕其头唾其面者，行人悉若不见。及归，女问之：“向者君街中，有敬之者，有戏狎之者，何也？”物笑曰：“世有吃牛肉者，予得而欺矣。遇忠直孝养，释道守戒律法录者，吾误犯之，当为天戮。”又经年，忽悲泣语女：“缘已尽，候风雨送尔归。”因授一青石，大如鸡卵，言至家，可磨此服之，能下毒气。后一夕风雷，其物遽持女曰：“可去矣。”如释氏言，屈伸臂顷，已至其家，坠在庭中。其母因磨石饮之，下物如青泥斗余。（出《酉阳杂俎》。）

【译文】

据博士丘濡说，汝州旁县五十年前有一个村人丢失了女儿，过了几年女儿忽然自己回来了。据女儿说，起初她被一个怪物在睡梦中拽走，转眼来到一个地方，天亮后才看出这是一座古塔，塔里有个英俊的男子对她说，“我是天神，命中该得到你作妻子，这是有年限的，不会永远留你在这里，你不必害怕。”男子还警告她不许向塔外偷看。这男子每天两次到塔下去取饭，有时拿来的饭菜、肉食还是热的。一年后，女子趁他离去时在后面偷偷看，见那男子腾空飞行，红头发蓝身子，两只长耳像驴，等落到地上时就又恢复了人形。女子吓得浑身冷汗，才知道他是妖怪。怪物返回塔中后已有所察觉，对女子说，“即然你已偷看，就实话告诉你吧，我是夜叉，但因为和你有缘，不会伤害你的。”女子本来就很娴惠，就陪礼道，“我即然已经作了你的妻子，怎能嫌恶你呢？夫君你即然有神力，为什么不到人间去居住，使我能常常见到父母呢？”夜叉说，“我是个散布灾难的神灵，如果和人们住在一起，就会使人间发生瘟疫。现在你即然知道我的实情，我就让你彻底看个够，然后我就送你回家。”这个古塔离村镇很近，女子经常往下看，见夜叉在空中时不能变化形体，一落地才能变成人形混到人群中去，但夜叉常常遇见穿白衣的人就缩手缩脚地躲避，有时又见夜叉靠近某个人的头吐他的脸，那人却毫无反应。夜叉回来后，女子问道，“刚才你在街上对有些人敬而远之，对有些人耍弄侮辱，这是怎么回事？”夜叉说，世上有些吃牛肉的，我遇见就欺辱他们。对那些讲究忠孝信佛守法的人，我必须尊敬，如果冒犯了他们，天帝会严惩我杀死我的。“又过了一年，夜叉忽然悲伤地哭着说，”我们的缘分已经到头了，等有风雨时我就送你回家。“说着送给女子一块鸡蛋大的青石，让她带回去可磨碎了服用，能去除毒气。第二天风雨大作，夜叉突然挟起女子说，”你可以回去了。“正如佛经上形容的那样，屈伸手臂的工夫女子已来到家里，站在院中了。女子的母亲把那块青石磨碎了喝下去，拉出了一斗多像青泥一样的脏东西。

