石巨

石巨者，胡人也，居幽州。性好服食。大历中，遇疾百余日，形体羸瘦，而神气不衰。忽谓其子曰：“河桥有卜人，可暂屈致问之。”子还云：“初无卜人，但一老姥尔。”巨云：“正此可召。”子延之至舍。巨卧堂前纸槅中。姥径造巨所，言甚细密。巨子在外听之，不闻。良久姥去。后数日，旦有白鹤从空中下，穿巨纸槅，入巨所，和鸣食顷，俄升空中，化一白鹤飞去。巨子往视之，不复见巨。子便随鹤而去，至城东大墩上，见大白鹤数十，相随上天，冉冉而灭。长史李怀仙，召其子问其事，具答云然。怀仙不信，谓其子曰：“此是妖讹事，必汝父得仙。吾境内苦旱，当为致雨，不雨杀汝。”子归，焚香上陈。怀仙使金参军赍酒脯，至巨宅致祭。其日大雨，远近皆足。怀仙以所求灵验，乃於巨宅立庙，岁时享祀焉。（出《广异记》）

【译文】

石巨，是胡人，居住在幽州，喜好服食。唐代宗大历年间，得病病了一百多天，身体虽然消瘦，但精神不减。一天，忽然对他的儿子说：“河桥有卜卦的人，可暂且委屈他，把他召来问一问。”他的儿子回来说：“并没有什么卜卦的人，只有一个年老的妇人而已。”石巨说：“正是这个人，可以呼唤来。”石巨的儿子邀请老妇人到家里。石巨躺在正屋前的纸槅中，老妇人直接到石巨的住处去。同石巨说话的声音很细很小。石巨的儿子在外面听他们说话，但听不见。过了好长时间，老妇人才离开。后几天，早晨有一只白鹤从空中下来，穿过石巨的纸槅，进入石巨的住处，和鸣了大约有一顿饭的工夫。过了一会儿，声音升到空中，变成一只白鹤飞走了。石巨的儿子去看他，不见石巨了。石巨的儿子便追随白鹤而去。到了城东的大土堆上，看见几十只大白鹤，一个跟一个地飞上天，慢慢飞远消失了。长史李怀仙，呼唤石巨的儿子，询问那件事。石巨的儿子一五一十地回答了。但李怀仙不信，对他的儿子说：“这是妖讹之事，你父亲如果真是得道成仙了，我们境内大旱，你父亲就应该给我们送雨来，如果天不下雨就杀你。”石巨的儿子回来，焚香上告苍天。李怀仙派金参军拿着酒脯，到石巨的住宅来，进行祭祀。那天下了大雨，远近的雨水都很充足。李怀仙因为所求很灵验，就在石巨的住宅立了庙，每年都按时节用酒食在那里进行祭祀。

