郜澄

郜澄者，京兆武功人也。尝因选集，至东都。骑驴行槐树下，见一老母，云，善相手，求澄手相。澄初甚恶之。母云：”彼此俱闲，何惜来相。“澄坐驴上，以手授之。母看毕，谓澄曰：”君安所居，道里远近，宜速还家。不出十日，必死。“澄闻甚惧，求其料理。母云：”施食粮狱，或得福助。不然，必不免。“澄竟如言，市食粮狱。事毕，往见母，令速还，澄自尔便还。至武功，一日许，既无疾，意甚欢然。因脱衫出门，忽见十余人，拜迎道左。澄问所以，云是神山百姓，闻公得县令，故来迎候。澄曰：”我不选，何得此官？“须臾，有策马来者，有持绿衫来者，不得已，着衫乘马，随之而去。行之十里，有碧衫吏，下马趋澄拜。问之，答曰：”身任慈州博士，闻公新除长史，故此远迎。“因与所乘马载澄，自乘小驴随去。行二十里所，博士夺澄马。澄问何故相迎，今复无礼。博士笑曰：”汝是新死鬼，官家捉汝，何得有官乎？“其徒因驱（”驱“原作”驴“，据明抄本改）澄过水，水西有甲宅一所，状如官府。门榜云：中丞理冤屈院。澄乃大叫冤屈。中丞遣问：”有何屈？“答云：”澄算未尽，又不奉符，枉被鬼拘录。“中丞问有状否，澄曰：”仓卒被拘，实未有状。“中丞与澄纸，令作状，状后判检。旁有一人，将检入内。中丞后举一手，求五百千，澄遥许之。检云：”枉被追录，算实未尽。“中丞判放，又令检人领过大夫通判。至厅，见一佛廪小胡，头冠毡帽，着麖靴，在厅上打叶钱。令通云：”中丞亲人，令放却还生。“胡儿持按入，大夫依判，遂出。复至王所，通判守门者，就澄求钱。领人大怒曰：”此是中丞亲眷，小鬼何敢求钱？“还报中丞，中丞令送出外。澄不知所适，徘徊衢路。忽见故妹夫裴氏，将千余人，西山打猎（”猎“原作”贼“，据明抄本改）。惊喜问澄，何得至此。澄具言之。裴云：”若不相值，几成闲鬼。三五百年，不得变转，何其痛哉！“时府门有赁驴者，裴呼小儿驴，令送大郎至舍，自出二十五千钱与之。澄得还家，心甚喜悦。行五六里，驴弱，行不进。日势又晚，澄恐不达。小儿在后百（”百“原作”有“，据明抄本改）余步，唱歌。澄大呼之，小儿走至，以杖击驴。惊澄堕地，因尔遂活。（出《广异记》）

【译文】

西京郊区武功县人郜澄，有一次为了考取官员到东都洛阳去。他骑着驴走到一棵槐树下，看见一个老妇。老妇对郜澄说，”我特别善于看手相，让我给你看看吧。“郜澄起初很讨厌，但老妇说，”你和我都闲着没事，我给你看一下，又有何妨呢？“郜澄就坐在驴上把手伸给老妇。老妇看完后说，”你家在哪里？离这里是远还是近？你最好是赶快回家吧，因为不出十天你一定会死！“郜澄听后十分害怕，就求老妇帮他一帮。老妇说，”你给监狱的囚犯施舍些吃食，也许能得到神的佑助。不然，一定不能免死。“郜澄按老妇说的话，买了很多食物施舍给监狱，办完以后，又去见那老妇。老妇让他快快回家。郜澄就回到武功自己的家中。过了一天多，他既无病也无灾，心里挺高兴，就脱了长衫出门。忽然看见十多个人在道旁跪迎他，他就问是怎么回事，那些人说，”我们是神山的百姓，听说大人被任命为县令，所以来迎候大人。“郜澄说，”我没有参加考官的考试，怎么会得了县令这个官呢？“不一会儿，又有赶着马和拿着绿色官服的人来迎接，郜澄不得已只好穿上官袍骑上马随他们走。走了十里地，又有一个穿青绿袍子的官员下马向郜澄跪拜。问是谁，回答说，”我现任慈州博士，听说大人新被任命为长史，特来相迎。“说罢就把他的马给郜澄骑，他自己骑上郜澄的小驴随行。走了二十多里时，那博士突然把郜澄的马抢了去。郜澄问，”你不是来迎接我的吗，怎么现在又如此无礼？“博士大笑说，”你不过是个刚死的鬼，阴司要抓你去，你哪是什么官呀？！“那家伙赶着郜澄过了一条河，河西有一座府宅，像是衙门，门上的匾写着”中丞理冤屈院“，郜澄就大喊冤枉。府里的中丞就召他审问他有什么冤屈，他回答说，”我的阳寿未到，也没有阴曹的公文传我，被鬼卒硬给抓了来。“中丞问他有没有状子，他说急匆匆地被抓来，没有状子。中丞就给郜澄纸让他写状子。中丞看完状子后，让管生死簿的人查一查。只见一个官员拿着簿子到里面去查，这人在中丞的身后偷偷向郜澄举了一只手掌，暗示向郜澄要五百千钱做贿赂，郜澄朝他远远地示意答应给钱。不一会儿那官员报告说，”郜澄被抓来是冤枉的，他的阳寿确实没尽。“中丞听了就判决释放，又让那官员领他去见大夫通判。来到一个大堂前，见一座佛龛前有一个胡人少年，头戴毡帽脚穿鹿皮靴子，在厅上玩打叶钱的游戏。领郜澄的官员通报说，”这个人是中丞的亲属，命令放他还阳。“那胡人少年拿着公文进去给大夫，大夫依照中丞的批示办了手续，郜澄就出了大堂，又来到通判的厅堂。门口把守的鬼卒向郜澄索贿，领路的官员大怒说，”这是中丞的亲属，你们这些小鬼竟敢要钱！“后来又向中丞报告办完了手续，中丞就让人把郜澄送出门外。郜澄正不知该往哪里，忽然看见已死的的妹夫裴氏带着一千多人去西山打猎。裴氏惊喜地问，”你怎么到这里来的？“郜澄就细说了情况。裴氏说，”你如果不遇见我，很可能成了一个无事的闲鬼到处游荡，三五百年也不能转世，那将多么悲惨！“当时府门外有租驴的，裴氏就叫来一个赶驴的少年，命他用驴把郜澄送回家去，并拿出二十五千钱付了驴钱。郜澄暗想这下我就能回家了，心里很高兴。走了五六里地，由于驴子太弱走不动了，天色将晚，郜澄担心到不了家，回头看那赶驴的少年离他有百余步正悠闲的唱歌，就大声招呼他。少年赶快撵上来，用棍子猛打了驴一下，驴一惊，郜澄被摔了下来，这一惊一摔，就活过来了。

