李霸

岐阳令李霸者，严酷刚鸷，所遇无恩。自承尉已下，典吏皆被其毒。然性清婞（音胫。恨也。）自喜，妻子不免饥寒。一考后暴亡。既敛庭绝吊客。其妻每抚棺恸哭，呼曰：“李霸在生云何？今妻子受此寂寞。”数日后，棺中忽语曰：“夫人无苦，当自办归。”其日晚衙，令家人于厅事设案几，霸见形，令传呼召诸吏等。吏人素所畏惧，闻命奔走，见霸莫不战惧股栗。又使召丞及簿尉，既至。（既至二字原空缺。据明钞本、陈校本补。）霸诃怒云：“君等无情，何至于此！为我不能杀君等耶？”言讫，悉颠仆无气。家人皆来拜庭中祈祷，霸云：“但通物数，无忧不活。卒以五束绢为准，（明钞本作赠。）绢至便生。”各谢讫去后，谓两衙典：“吾素厚于汝，何故亦同众人？唯杀汝一身，亦复何益？当令两家马死为验。”须臾，数百疋一时皆倒欲死。遂人通两疋细马，马复如故，因谓诸吏曰：“我虽素清，今已死，谢诸君，可能不惠涓滴乎？”又率以五疋绢毕。指令某官出车，某出骑，某吏等修，违者必死。一更后方散。后日处分悉了，（了原作便，据明钞本改。）家人便引道，每至祭所，留下歆飨，飨毕，又上马去。凡十余里，已及郊外，遂不见。至夜，停车骑，妻子欲哭，棺中语云：“吾在此，汝等困弊，无用哭也。”霸家在都，去岐阳千余里，每至宿处，皆不令哭。行数百里，忽谓子曰：“今夜可无寐，有人欲盗好马，宜预为防也。”家人远涉困弊，不依约束，尔夕竟失马。及明启白，霸云：“吾令防盗，何故贪寐？虽然，马终不失也。近店东有路向南，可遵此行十余里，有藂林，马系在林下，往取。”如言得之。及至都，亲族闻其异，竞来吊慰，朝夕谒请，霸棺中皆酬对，莫不躇踧。观听聚喧，家人不堪其烦。霸忽谓子云：“客等往来，不过欲见我耳。汝可设厅事，我欲一见诸亲。”其子如言，众人于庭伺候。久之曰：“我来矣！”命卷帏，忽见霸，头大如雍，眼亦睛突，瞪视诸客等。客莫不颠仆，稍稍引去。霸谓子曰：“人神道殊，屋中非我久居之所，速殡野外。”言讫不见，其语遂绝。（出《广异记》）

【译文】

歧阳县令李霸，残酷凶猛，他从没有给别人施过恩惠。从承尉以下到典吏都遭到过他的毒害。他秉性倔强，以清贫自喜。他的妻子儿女不免跟他受饥寒。李霸在任三年后，突然死去了。他入殓以后，他的灵堂没有来给他吊唁的。他的妻子每当抚棺痛哭；就哭诉着：“李霸在世时又怎么样，让妻子儿女忍受这样的寂寞。”过了几天，棺材里忽然传出话语，道：“夫人不要痛苦，我会自己回来的。”就在这天该上晚衙的时候，李霸让家人在灵堂摆设案几，之后他现出身形，让传呼个个小吏们。小使们平时就很惧怕他，听到传呼，急忙跑。这些人见到李霸个个都吓得浑身发抖，腿打哆嗦。李霸又派人召来县丞及簿尉，他们到了以后，李霸怒喝道：“你们无情无义，怎么竟到了这种地步？以为我不能杀了你们吗？”说完，这些人全都倒下断了气。家人都来到灵堂上祈祷。李霸说：“只要通晓物理数术，就不愁不能使他们复活。最后以五疋绢为准，绢送到，他们就复活了。”众人各自谢过后离去，李霸对两个衙典说：“我一向厚待你们，为什么你们也同其他人一样？只杀了你们一条命，也没有什么好处，应该让你们两家的马死，作为考验。”过了不久，两家的几百匹马一下都倒下。眼看就要死了。于是有人送来两匹好马，其他的马又都复苏如平常了。于是李霸对各个小吏们说：“我虽然一直很清廉可现在我已经死了，就谢谢你们各位吧，可能不会不给我一些好处吧！”又以五匹绢为准才作罢。李霸派某官出车，某某出马，某吏等侍修理车辆，违者必死。一更后众人才散去。第三天全都处理停当，家人便引道上路。每到一个祭祀的地方，就留下祭献的物品，祭献完毕，又马上离去。约走了十多里路，已经到了郊外，就不见了。到了夜晚，停下车马，妻子想要哭，棺材里传出话，说：“我在这里，你们很疲劳，不要哭了。”李霸家在都城，离歧阳一千多里，每次到了住宿的地方，都不让他们哭。又走了几百里，李霸忽然对儿子说：“今夜不要睡觉，有人要来偷好马，应该防备呀！”家里人长途跋涉，都很疲惫，没有依照李霸说的做，这天夜里，竟真的丢了马。天亮时告诉了李霸，李霸说：“我让你们防备盗贼，为什么贪睡？虽然如此，马还是没有丢。附近店东面有条路，向南走十多里，有片丛林，马就拴在丛林下，去把它牵回来。”家人按照他的话找到了马。到了都城，亲戚们听说了李霸这奇异的事，争着来吊唁他。早晚拜见，李霸在棺材中都应对。客人们都恭恭敬敬地，却又局促不安。很多人来谛听，人声喧闹，家人忍受不了烦乱。李霸忽然对儿子说：“客人们来来往往，不过是想见见我罢了，你可以设置厅事，我想见一下各位亲朋。”他的儿子照他说的做了。大家在厅堂等候，过了很久李霸说：“我来了。”命令卷起帏帐，忽然看见李霸，头大得象个大坛子，眼睛红红的，眼珠凸出来，瞪着眼睛看各位宾客，客人没有不吓倒的，渐渐被引领离去。李霸对儿子说：“人神的道路不一样，屋里不是我长久居住的地方，快把我葬到郊外。”说完就不见了，他的话就没有了。

