黄尊师

黄尊师居茅山，道术精妙。有贩薪者，于岩洞间得古书十数纸，自谓仙书，因诣黄君，恳请师事。黄君纳其书，不语，日遣斫柴五十束，稍迟并数不足，呵骂及棰击之，亦无怨色。一日，可两道士于山石上棋，看之不觉日暮，遂空返。黄生大怒骂叱，杖二十，问其故。乃具言之。曰：”深山无人，何处得有棋道士？果是谩语。“遂叩头曰：”实，明日便捉来。“及去，又见棋次，乃佯前看，因而擒捉。二道士并局，腾于室中上高树。唯得棋子数枚。道士笑谓曰：”传语仙师，从与受却法策。“因以棋子归，悉言其事。黄公大笑，乃遣沐浴，尽传法策。受讫辞去，不知其终。（出《逸史》）

【译文】

黄尊师居住在茅山，道术精深玄妙。有一个卖柴的人，在岩洞中拾到古书十几页，自己认为是仙书，于是送到黄尊师那里去，恳切地请求拜黄尊师为老师。黄尊师接受了他的书，但没有说什么。只是每天派他去砍柴五十捆，如果回来稍晚或数量不够，就大声喝骂还用棍子打他，但他也没有怨恨的表情。有一天，他上山砍柴，看见两个道士在山石上下围棋。他只顾看他们下棋，不知不觉就天黑了，于是只得空手回来。黄尊师大怒，高声叱骂，还打了他二十棍子。问他是什么原因没有砍柴，他就都如实说了。黄尊师说：”深山里没有人，那里会有下棋的道士呢？果然是说的假话。“他就一边叩头一边说：”我说的确实是真的，明天我就把那两个道士捉回来。“等到第二天去了，又看见那两个道士在那里下棋，他就假装上前去看下棋，趁机去擒捉。两个道士抛弃了棋盘，飞腾到空中上了高树。他只得到了几枚棋子。两个道士笑着对他说：”传话给黄仙师，由他给你传授法录。“于是他拿着棋子回来，详尽地说了他经历过的事。黄尊师听完大笑，就令他去沐浴更衣。向他传授了所有的法录，卖柴人学完了法录就告别而去，不知道他以后怎么样了。

