李栖筠

李大夫栖筠未达，将赴选。时扬州田山人，烟霞之士也，颇有前知。往见之，问所得官。答曰：”宣州溧阳尉。“李公曰：”某朝列之内，亦有亲故。所望之官，实不至此。“良久曰：”胜则不可。某亦未审，将一书与楚州白鹤观张尊师，师当知矣。“李公至，寻得观院，蒿蓁塞径，若无人居。扣门良久，方有应者，乃引入，见张生甚古。叟曰：”田子无端，妄相告郎君语。郎君岂不要知官否，彼云何？“曰：”宣州溧阳尉。“曰：”否，魏州馆陶主簿。然已后任贵，声华煊赫，无介意于此也。“及到京，授溧阳尉，李公惊异，以为张道士之言不中。数日，敕破铨注，改馆陶主簿，乃知田张相为发明。后两人皆不知所之。田生弟作江州司马，名士颙。（出《逸史》）

【译文】

大夫李栖筠还没有作官时，将要进京参加选官。当时扬州有个姓田的山人，是很出名的隐士，很有预见的能力。李栖筠就去拜访他。问他自己将得到什么官职。田隐士回答他说：”可作宣州溧阳县县尉。“李栖筠说：”我在朝廷的大臣里面也有亲戚和朋友，所希望得到的官职，实在不仅仅是这么个小官。“田隐士好半天才说：”官太大不行。不过我也没有仔细思考，我写封信给楚州白鹤观的张师父，师父能知道。“李栖筠到了楚州找到白鹤观，那里蒿草和榛柴堵塞了道路，好象没有人住似的，敲门敲了半天，才有人答应，开门人把李栖筠领进去，见张师父是个年岁很大的老人。老人说：”姓田的无缘无故，胡乱讲了一些话；你不是要知道将当什么官吗？他怎么说的？“李栖筠说：”他说我将当宣州溧阳县尉。“老人说：”不对。将作魏州馆陶主簿，但是以后就会当大官，声名显赫，不要介意现在的小官。“等到了京城，被授予溧阳县尉。李栖筠惊奇怪异，以为张道士的话不准。过了几天，皇上下敕令废除以前的批注，改为馆陶主簿。这才明白田张两个都有道理。后来两个人都不知道去向。田的弟弟作江州司马，名叫士颙。

