苏楷

昭宗先谥”圣穆景文孝皇帝“，庙号昭宗。起居郎苏楷等驳议，请改为”恭灵庄闵皇帝“，庙号襄宗。苏楷者，礼部尚书苏循之子，乾宁二年应进士。楷人才寝陋，兼无德行。昭宗恶其滥进，率先黜落。由是怨望，专幸邦国之灾。其父循，奸邪附会，无誉于时。故希旨苟进。梁祖识其险坡，滋不悦，大为敬翔、李振所鄙。梁祖建号，诏曰：”苏楷、高贻休、萧闻礼，皆人才寝陋，不可尘污班行。并停见任，放归田里。苏循可令致士。“河朔士人，目苏楷为衣冠枭獍。（出《北梦琐言》）

【译文】

唐昭宗最初称为”圣穆景文孝皇帝“，庙号昭宗。起居郎苏楷等人反驳议就的这个称号，请昭宗改称为”恭灵庄闵皇帝“，庙号”襄宗“。苏楷，是礼部尚书苏循的儿子，唐昭宗乾宁二年参加进士考试。苏楷人才丑陋，又没有良好的品德。唐昭宗厌恶他信口胡乱进谏称号，将他第一个免职。由于这个原因，苏楷对朝廷满怀怨恨，国家一有什么灾难他就兴灾乐祸。苏楷的父亲苏循，奸恶邪险，依附权贵，在当时一点声望威信也没有。因此，专靠迎合皇上的意旨来求得高位。梁太祖朱温认识到他为人奸险邪僻，更加不喜欢他。而且，敬翔，李振也都非常鄙视他。朱温建国号为梁，下诏书说：”苏楷、高贻休、萧闻礼，都人才丑陋，不可以让他们玷污朝臣的行列，一律免去他们现任的官职，放归田里。苏循可以让他还担任官职。“河黄以北的人，都将苏楷看成衣冠禽兽。

