草花

旌节花　野悉密花　都胜花　簇蝶花　茙葵　金灯花　金钱花　毗尸沙花

木花　叙牡丹　白牡丹　红紫牡丹　正倒晕牡丹　合欢牡丹　染牡丹花　斸牡丹

月桂花　牡桂花　桂花　海石榴花　南海朱槿　岭表朱槿　红槿花　那提槿花

佛桑花　贞桐花　栀子花　山茶花　三色石楠花　比闾花　木莲花　那伽花

木兰花　异木花　碧玫瑰　刺桐花　怀风花　踯躅花　凌霄花　分枝荷　夜舒荷

睡莲花　碧莲花　染青莲花　三朵瑞莲　藕　莲实　芰菱

草花

旌节花

黎州汉源县有旌节花，去地三二尺，行行皆如旌节也。（出《黎州汉源县图经》）

【译文】

黎州汉源县有一种花叫”旌节“花，离地二三尺高，一行行全都像朝庭使者所持的旌节。

野悉密花

野悉密出佛林国，亦出波斯国。苗长七八尺，叶似梅。四时敷荣。其花五出，白色，不结子。花开时，遍野皆香。与岭南詹糖相类。西域人常采其花，压以为油，涂其香滑。

【译文】

野悉密花出自拂林、波斯等国，苗高七八尺，叶与梅叶相似，四时常绿。它的花五个瓣，白色，不结籽实。花开的时候，遍野芳香。它和岭南的詹糖相类似。西域人常常采它的花压成油。用这种油涂身，既芳香又滑腻。

都胜花

都胜花，紫色，两重心，数叶卷上，如芦朵，蕊黄叶细。

【译文】

都胜花，紫色，两重花瓣，几片叶子往上卷，像芦朵，蕊黄色，叶子纤细。

簇蝶花

簇蝶花，花朵簇一蕊，如莲房。色浅红。出在温州。

【译文】

簇蝶花，花朵簇拥着一个花蕊，有如莲蓬。花是浅红色的，出在温州。

茙葵

茙葵，本湖中葵也，一名胡葵。似葵。大者红，可缉为布。烧作灰，藏大火，久不灭。有重台者。

【译文】

茙葵，本来是湖中一带的葵，一名叫作”胡葵“。样子像葵，大的色红，可以织成布。把它烧成灰，灰中暗藏大火，经久不灭。有多重花瓣的。

金灯花

金灯一曰九形，花叶不相见。俗恶人家种之，故一名无义草。

【译文】

金灯花，一种叫法是”九形花“。有花无叶，有叶无花，花叶从不相见。一般都是恶人家种它，所以还有一名叫”无义草“。

金钱花

金钱花。梁时荆州掾属，双六赌金钱，钱尽，以金钱花相足。鱼弘谓得花胜得钱。

【译文】

金钱花。梁时荆州的官吏们在一起，玩”双六“博戏赌钱，钱输光了，就用金钱花当钱互相满足。鱼弘说得花胜似得钱。

毗尸沙花

毗尸沙，一名曰中金钱花。本出外国，梁大同二年来中土。（已上七花并出《酉阳杂俎》）

【译文】

毗尸沙花，一名叫”中金钱花“。它本来出在外国，梁大同二年传到中国。

