罗元则

历阳罗元则，尝乘舟往广陵，道遇雨，有一人求寄载，元则引船载之。察其似长者，供待甚厚。无他装囊，但有书函一枚，元则窃异之。夜与同卧，旦至一村，乃求”暂下岸，少顷当还。君可驻船见待，慎无发我函中书也。“许之乃下去。须臾，闻村中哭声，则知有异。乃窃其书视之，曰：”某日至某村，当取其乙，某村名良是。“元则名次在某下，元则甚惧而鬼还。责曰：”君何视我书函？“元则乃前自陈伏，因乞哀甚苦。鬼愍然，谓：”君尝负人否？“元则熟思之曰：”平生唯有夺同县张明道十亩田，遂至失业，其人身已死矣。“鬼曰：”此人诉君耳。“元则泣曰：”父母年老，惟恃元则一身，幸见恩贷。“良久曰：”念君厚恩相载，今舍去，君当趋归。三年无出门，此后可延十年耳。“即下船去。元则归家中，岁余，其父使至田中收稻，即固辞之。父怒曰：”田家当自力，乃欲偷安甘寝，妄为妖辞耶？“将杖之，元则不得已。乃出门，即见前鬼，髡头裸体，背尽疮烂，前持曰：”吾为君至此，又不能自保惜。今即相逢，不能相置。“元则曰：”舍我辞二亲。“鬼许，具以白父。言讫，奄然遂绝。其父方痛恨之，月余亦卒。（出《广异记》）

【译文】

历阳的罗元则，曾经乘船到广陵去，途中遇雨。有一人要求搭乘，罗元则将船靠岸让他上船，看他象个长者，供奉对待他特别好。他没有什么行装，只有书套一个，元则暗自惊异。夜间与他一起睡觉。第二天早晨到达一个村庄，那人要求暂时下船上岸，说：”一会儿就回来，你可停船等一下，小心不要打开我封套中的信。“元则答应，那人就下船离去。一会儿，听到村中有哭声，元则明白有异常情况，就私自打开他的信看，上面写道：某日到某村，应该取某人，那村名正是这个村。元则的名字排在某人的下面。元则非常恐惧那鬼就回来了。责备道：”你为什么看我的书信？“元则上前陈诉认错，苦苦哀求。鬼露出怜悯的样子，问他曾经有过违背人意否。元则细细想后说：”一生只有抢夺过同县张明通十亩田地，于是造成他失去生计，那人已经死了。“鬼说：”那人告你了。“元则哭着说：”父母年老，只靠我一人，希望你发发慈悲。“过了很久才说：”念你厚恩让我乘船，现在放你离去，你赶紧回家，三年内不要出家门，此后可延长十年寿命。“鬼就下船离去。元则回到家中，过了一年多，他的父亲让他到田里去收割稻谷。元则坚决推辞。父愤怒道：”种田人家应当出力，你只想偷安做美梦，不要听信鬼话！“要用杖打他。元则没有办法，才出门，就看见了以前的那个鬼，光头裸体，背上都是烂疮。上前抓住说：”我为你达到这种程度，又不能保护自己，今即相遇，不能放过。“元则说：”放我辞别二老双亲“。鬼答应。把全部情况告诉父亲。说完，气息奄奄接着就断了气。他的父亲才痛苦悔恨，过了一个多月也死了。

