李德裕

中令白敏中方居郎署，未有知者。唯朱崖相李德裕特以国器重之，于是缙绅间多所延誉。然而资用不充，无以祗奉僚友。一旦，相国遗钱十万，俾为酒肴之备。约省阁名士数人，克日同过其第。时秋暮沉阴，涉旬霖沥。贺跋任（《剧谈录》“任”作“惎”）员外府罢，求官未遂，将欲出薄游。与白公同年登第，羸驹就门告别。阍者以俟朝客，乃以他去对之。贺跋驻车留书，备述羁游之意。白览书曰：“丈夫处穷达，当有时命。苟不才者，以侥幸取容，未足为发身之道，岂得家畜饮馔，止邀当路豪贵。曩时登第贫交，今日闭门不接，纵使便居荣显，又安得不愧于怀？”遽令仆者命贺跋回车，遂以杯盘同费。俄而所约朝客，联骑而至，阍（“阍”原作“间”，据明抄本改）者具陈与贺跋从容，无不惋愕而去（“去”原作“不”，据明抄本、许刻本改）。翌日，于私第谒见。相国询朝士来者为谁？白公对以宾客未至。适有同年出京访别，悯其龙钟委困，不忍弃之，留饮数杯，遂阙祗接。既负吹嘘之意，甘从谴斥之罪。相国称欢逾时云：“此事真古人之道。由兹贵达，可以激劝浇薄。”不旬日，贺跋自使下评事，先授美官。白公以库部郎中入为翰林学士。未窬三载，便秉钧衡。其后五镇藩方，再居廊庙。蹈义怀仁，始终一致。流芳传素，士林美之。大初中（明抄本“初中”作“中初”），边鄙不宁，吐蕃尤恣屈强。宣宗皇帝决于致讨，延英先问宰臣。公首奏兴师，遂为统帅，率沿边藩镇兵士数万，鼓行而前。时犬戎列阵于（明抄本作“平”）川，以生骑马数千匹，伏藏山谷。既而得于牒者，遂设奇兵待之。有蕃中酋帅，衣绯茸裘，系宝装带。所乘白马，骏异无比。锋镝未交，扬鞭出于阵面者数四，频召汉军斗将。白公诫兵士无得而应之。俄而驻军指挥，背（“背”原作“皆”，据明抄本、许本改）我师百余步而立。有潞州小将骁勇善射，驰马弯弧而出，连发两箭，皆中项。跃马而前，抽短剑，踣于鞍上，以手扶挟，如斗欧之状。蕃军但呼噪助之，于鞍脱绯裘，解金带，夺马而还。师旅（“旅”原作“旋”，据明抄本改）无不奋勇。既而大战沙漠，虏阵瓦解，乘胜追奔，几及黑山之下。所获驼马辎重，不可胜计。束手而降四三万人。先是河湟郡界在匈奴者，自此悉为唐土。宣宗初览捷书云：“我知敏中必殄凶丑。”白公凯旋，与同列宰辅（“辅”字原空阙，据明抄本补）进诗云：“一诏皇城四海颁，丑戎无数束身还。戍楼吹笛人休战，牧野嘶风马自闲。河水九盘收数曲，陇山千里诸关。西边北塞今无事，为报东南夷与蛮。”马相植诗云：“舜德尧仁化犬戎，许提河陇款皇风。指挥文武皆神算，恢拓乾坤是圣功。四帅有征无汗马，七关虽戍已韬弓。天留此事还英主，不在他年在大中。”魏相扶诗云：“萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。戎虏乞降归惠化，皇威渐被慑腥膻。穹庐远戍烟尘灭，神武光扬竹帛传。左衽尽知歌帝泽，从兹不更备三边。”崔相铉诗云：“边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌。有地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。烟尘永息三秋戍，瑞气遥清九折河。共偶圣明千载运，更观俗阜与时和。”（出《剧谈录》）

【译文】

白敏中刚刚担任中令，人们都不熟悉他，没有知名度，只有宰相李德裕将他当作国家的栋梁之材。十分器重，于是官员们也都开始为他宣扬传播声名。然而白敏中没有钱，无法宴请同事和朋友。一天宰相给了他十万文钱，作为置办酒菜的费用，邀请了一部分中书省的官员和知名人士在约定的日期到他的家中作客。当时正是晚秋，连续下了一个多月的雨。贺跋被免去了员外职务，还没有谋求到新的官职，准备出外游玩。他与白敏中是同一年考中的进士，临行前牵着马到白敏中的门前告辞。看门人正等着接待宴请的客人，同贺跋对话，贺跋停下车马留下一封书信，信中叙述了要远游他乡的意思。白敏中看了信说：“大丈夫身处逆境或者顺利发达，都是命运的安排。没有本事的人想要靠侥幸升官，不是求得进取的正道。怎么能用给牲畜吃的草料来招待英雄豪杰呢！从前考取进士的时候是好朋友，今日闭门不见，纵然就是当了大官，内心又怎能不感到羞愧。”立刻命令仆人去把贺跋追回来，两个人在家中喝酒，不一会儿，白敏中所邀请的客人一同骑着马来了，看门人告诉他们白敏中正在招待贺跋，这些人又是惊奇，又是惋惜地走了。第二天白敏中去宰相的家中拜见宰相，宰相询问昨天都有哪些官员前去作客。白敏中回答说客人没有去，有同年考中进士的朋友离开京城之前去告别，因为同情他的境遇，不忍抛弃，留下他喝了几杯酒，所以没有迎接招待前去作客的官员，辜负了宰相抬举自己的美意，甘愿受到宰相的责备。宰相李敏求称赞他说：“这件事做得真有古人的风格，由此而提拔你们，可以改造浮薄的社会风气。”没过十天，贺跋从使下评事被任命为美官，白敏中由库部郎中改任翰林学士，又过了不到三年，白敏中便担负了评价选拔官员的重要职责，后来又五次出任镇守边关的重要官职。之后回到中央，始终按照仁义的标准行事，美好的声名四处传颂，赢得了上流知识界的赞誉。大初年间，边关很不安宁，藏族的首领不归顺朝廷，宣宗皇帝决定进行讨伐。皇帝询问宰相，得知是白敏中首先建议出兵的，便任命白敏中为征讨部队的统帅，率领边关各郡的兵马数万人，击鼓进军。敌人的首领率队在开阔的平地摆开阵势，白敏中派出骑兵几千人，埋伏在山谷中，抓到了敌人送信的士兵，于是又增派奇兵等敌人进入圈套。敌人的阵营中有一个头目，穿着红色的衣服，披着毛皮大衣，扎着镶着珠宝的腰带，骑着一匹神骏无比的白马。没等开战，他便四次骑马冲出阵前，向朝廷的军队挑衅，白敏中命令兵将不许随便应战。不一会儿，敌人指挥队伍距离白敏中的部队只有一百多步远。潞州兵马中有一员小将勇猛善于射箭，他骑马冲出队伍，弯弓连射两箭，全都射中敌人那个首领的脖子，小将跃马上前，抽出短剑将敌人首领刺死在马上。然后用手扶持着，厮打着，敌人仍然呐喊着为自己的首领助威。小将在马上将敌人的大衣和战袍脱下来，解下镶了珠宝的带子，夺了白马回归自己的队伍。兵将们受到鼓舞，全都奋勇向前。接着又和敌军在沙漠中展开大战，敌人被打败，朝廷的军队乘胜追击，队伍一直追到黑山脚下，所缴获的马匹和军用物资，多得无法统计。敌人被迫投降的有三四万人，过去被敌人侵占的地区，全都收复为大唐的国土。宣宗皇帝刚刚看到报捷的公文便说：“我知道白敏中必然能消灭凶恶的敌人。”白敏中凯旋以后和共同为辅政大臣的几位官员给皇帝献词，白敏中所作的诗是：“一诏皇城四海颁，丑戎无数束身还。戍楼吹笛人休战。牧野嘶风马自闲。河水九盘收数曲，陇山千里诸关。西边北塞今无事，为报东南夷与蛮。”宰相马植献诗说：“舜德尧仁化犬戎，许提河陇款皇风，指挥文武皆神算，恢拓乾坤是圣功。四帅有征无汗马，七关虽戍已韬弓。天留此事还英主，不在他年在大中。”宰相魏扶献的诗是：“萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。戎虏乞降归惠化，皇威渐被慑腥膻。穹庐远戍烟尘灭，神武光扬竹帛传。左衽尽知歌帝泽，从兹不更备三边。”宰相崔铉的诗是：“边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌，有地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。烟尘永息三秋戍，瑞气遥清九折河。共偶圣明千载运，更观俗阜与时和。

