李全质

陇西李全质，少在沂州。尝一日欲大蹴踘，昧爽之交，假寐于沂州城横门东庭前。忽有一衣紫衣，首戴圆笠，直造其前，曰：“奉追。”全质曰：“何人相追？”紫衣人曰：“非某之追，别有人来奉追也。”须臾，一绿衣人来，曰：“奉追。”其言忽遽，势不可遏。全质曰：“公莫有所须否？”绿衣人曰：“奉命令追，敢言其所须？”紫衣人谓绿衣人曰：“不用追。”以手麾出横门，紫衣人承间谓全质曰：“适蒙问所须，岂不能终诺乎？”全质曰：“所须何物？”答曰：“犀佩带一条耳。”全质曰：“唯。”言毕失所在，主者报蹴踘，遂令画犀带。日晚，具酒脯，并纸钱佩带，于横门外焚之。是夜，全质才寐，即见戴圆笠紫衣人来拜谢曰：“蒙赐佩带，惭愧之至，无以奉答。然公平生水厄，但危困处，某则必至焉。”洎太和岁初大水，全质已为太平军裨将，兼监察。有切务，自中都抵梁郡城，西走百歇桥二十里，水深而冰薄。素不谙委，程命峻速，片刻不可驻。行从等面如死灰，信辔委命而行。才三数十步，有一人后来，大呼之曰：“勿过彼而来此！吾知其径，安而且捷。”全质荷之，反辔而从焉。才不三里，止泥泞，而曾无尺寸之阻，得达本土。以物酬其人，人固让不取，固与之，答曰：“若仗我而来，则或不让；今因我而行，亦何所苦？”终不肯受，全质意其鲜焉，乃益（“益”原作“缓”，据明钞本改。）之。须臾复来，已失所在。却思其人，衣紫衣，戴圆笠，岂非横门之人欤？开成初，衔命入关，回宿寿安县。夜未央而情迫，时复昏晦，不得已而出逆旅，三数里而大雨，回亦不可。须臾，马旁见一人，全质诘之：“谁欤？”对曰：“邮牒者。”更于马前行，寸步不可睹。其人每以其前路物导之，或曰树。或曰桩，或曰险，或曰培塿，或曰穷，全质皆得免咎。久而至三泉驿，憩焉。才下马，访邮牒者欲酬之，已不见矣。问从者，形状衣服，固紫衣而首戴笠，复非横门之人欤？会昌壬戌岁，济阴大水，谷神子与全质同舟。讶全质何惧水之甚，询其由，全质乃语此。又云，本性无惧水，紫衣屡有应，故兢慓之转切也。（出《博异记》）

【译文】

陇西李全质年轻在沂州时，曾经整天玩踢球的游戏。一次天快亮时，在沂州的横门东庭前闭目休息。忽然有一个穿紫衣服、头戴圆斗笠的人直奔他面前来，并且说：“奉命追赶。”全质问：“什么人追我？”穿紫衣的人说：“不是我追你，另有人追你。”不一会儿，一个穿绿衣服的人过来，说：“奉命追赶。”那人说话时神色惶急，看情势是无法挽回的了。全质说：“你难道有什么需求？”绿衣人说：“奉命追赶，怎敢说有什么需求。”紫衣人对绿衣人说：“不用追。”用手一挥，让绿衣人离开横门。紫衣人乘机对全质说：“刚才蒙您所问所需，难道你能兑现你的许诺吗？”全质问：“你需要什么？”那人回答说：“一条犀牛佩带罢了。”全质回答说：“行。”说完那人就不见了。主管踢球的人报说：“开始踢球。”全质就派人办置犀牛佩带。当天晚上，备办了酒肉、纸钱、和佩带，在横门外焚烧了。这天夜里，全质刚刚入睡，就梦见穿紫衣、戴圆斗笠的人来拜谢说：“承蒙您赐给我佩带，惭愧极了，无以报答，然而你这一生将要遭水难，只要你有危难的时候，我一定前来相助。”等到太和初年涨大水，全质已经做了太平军副将，兼做监察。一次有紧急军务，要从中都到梁郡城，向西走到离百歇桥二十里的地方，水深而冰薄，全质平素又不熟悉水运，军命严厉紧急，片刻不可停留，随从都吓得面色如土。全质只好信手拿着缰绳，听天由命地向前走。才走了三十几步远，有一个人从后面追上来，大声呼喊着：“不要到那里去，往这边走！我熟悉那条路，安全而且近。”全质让那人上了马，把缰绳交给他，自己跟从那人而行。走了还不到三里，道路只是有点泥泞，而没有丝毫阻碍，就到达了驻地。然后全质用财物去酬谢那个人，那人坚决推辞。全质又坚持要酬谢，那人回答说：“你依靠我才来到这，我也许不该谦让，现在你又为了我才这样做，又何苦呢？”终于不肯接受。全质认为这样的人很难得，就想收留他。不一会儿，再来找他，他已经不知去向了。回来后仔细回想，那人穿紫衣，头戴圆斗笠，岂不是横门外遇见的那个人吗？开成初年，奉命入关，回来后住在寿安县。未睡到半夜，心情烦闷，当时天又非常黑暗，不得已走出旅馆。走了三里多地，天下起大雨，回旅馆已不可能。不一会儿，马前见一人，全质问他是谁，回答说是驿站传递文书的邮牒。那人一直在马前走。那天夜里，前边寸步远的地方都看不清。那人常用前边路上的景物来引路，有时说有树，有时说有树桩，有的地方说危险，有的地方说是小土丘，有的地方说是绝路。路上一切危险可能造成的伤害，全质全都避免了。又过了很长时间，到了三泉驿站，稍休息一下。全质刚刚下马，去查访刚才那个邮牒，想酬谢他，那人已经不见。问随行的人打听那人的衣着打扮，原来是穿紫衣服，头戴圆斗笠的，又不是横门外的那个人吗？会昌壬戌年，济阳涨大水，谷神子与全质同坐一条船，他对水给全质造成的恐惧非常惊讶，打听原因，全质叙述了以前的事情。并且又说：“我本来不怕水，紫衣人屡次有应验，所以一遇到水情，就战战兢兢地反复揣度着。

