王璹

唐尚书刑部郎中宋行质，博陵人也。性不信佛，有慢谤之言。永徽二年五月病死。至六月九日，尚书都官令吏王璹暴死，经二日而苏。言初死之时，见四人来云，官府追汝。璹随行，入一大门。见厅事甚壮。西间有一人坐，形容肥黑。东间有一僧坐，与官相当。皆面向北，各有床几案褥。侍童二百许人，或冠或弁，皆美容貌。阶下有吏执（”执“字原”阙“，据明钞本补）文案。有一老人，着枷被缚，立东阶下。璹至庭，亦已被缚。吏执纸笔问璹曰：”贞观十八年，在长安佐史之日，因何改李须达籍？“答曰：”璹前任长安佐史，贞观十六年转选。至十七年，蒙授司农寺府史。十八年改籍，非璹罪也。“厅上大官，读其辞辨，顾谓东阶下老囚曰：”何因妄诉耶？“囚曰：”须达年实未至，由璹改籍，加须达年，岂敢妄耶？“璹云：”至十七年改任告身见在，请追验之。“官呼领璹者三人，解璹缚，将取告身。既至，大官自读之，谓老囚曰：”他改任分明，汝无理。“令送老囚出门外。门外昏暗有城，城上皆有女墙，似是恶处。大官因书案上。谓璹曰：”汝无罪。放汝去。“璹辞拜，吏引璹至东阶，拜辞。僧印璹臂曰：”好去。“吏引璹出，东南行，度三重门，皆勘视臂印，然后出。至四门，门甚壮大，重楼朱粉，三户并开，状如城门，守卫严切。又验印，听出门。东南行数十步，闻有人从后唤璹，璹回顾，见郎中宋行质，面色惨黑，色如湿地，露头散腰，着故绯袍，头发短垂，如胡人者，立於厅事阶下，有吏主守之。西近城，有一大木牌，高一（”一“原作”十“，据明钞本改）丈二尺许。大书牌曰：”此是勘当过王人。“其字大方尺余，甚分明。厅上有床座几案，如官府者，而无人坐。行质见璹悲喜，云：”汝何故得来？“璹曰：”官追，勘问改籍，无事放还。“行质捉其两手，谓璹曰：”吾被官责问功德簿，吾平生（“平生”原作“手中”，据明钞本改）无受此困苦，加之饥渴寒苦不可说，君可努力至我家，急语令作功德也。“如是殷勤数四嘱之，璹乃辞去。行数十步，又呼璹还。未及言，厅上有官人来坐。怒璹曰：”我方勘事，如何人辄至囚处。“使卒搭其耳，推令去。璹走，又至一门，门吏曰：”汝被搭耳，耳当聋，吾为汝却其中物。“因以手挑（”挑“原作”枕“，据明钞本改。）其耳，耳中鸣，乃验印放出。门外黑如漆，璹不知所在，以手模西及南，皆是墙壁，唯东无障碍，而暗不可行。立待少时，见向者追璹之吏从门来，曰：”君尚能待我，甚善。可乞我钱一千。“璹因愧谢曰：”依命。“吏曰：”吾不用铜钱，欲得白纸钱，期十五日来取。“璹许，因问归路。吏曰：”但东行二百步，有墙穿破见明，可推倒，即至君家。“璹如言，已至所居隆政坊南门矣。于是归家。见人坐泣，入户而苏。至十五日，璹忘与钱，明日复病，困绝。见吏来怒曰：”君果无行，期与我钱，遂不与，今复将汝。“因即驱行，出金光门，令入坑。璹拜谢百余，遂即放归，又苏。璹告家人，买纸百张，作钱送之。明日，璹又病困，复见吏曰：”君幸能与我钱，而钱不好。“璹辞谢，请更作，许之。又苏。至二十日，璹令用钱，别买白纸作钱，并酒食。自於隆政坊西渠水上烧之，既而身轻（”轻“字原空”阙“，据明钞本补）体健，遂平复如故。（出《冥报记》）

【译文】

唐朝尚书刑部郎中宋行质是博凌人，不信佛。有诽谤神佛的言词”唐高宗永徽二年五月病死。到六月九日时，尚书都官令吏王璹暴死，两天后又苏醒。他说初死时，看见四个人来对他说，官府追你。王璹便跟他们走了，进入一个大门，厅内陈设壮观，西间坐一人，形体肥胖，面容黑。东间坐一僧人，像官一样，都面向北。各间都有床、几、桌、被褥等，侍童有二百多人，戴着皮革做的帽子，容貌都很美。阶下有吏拿着文案。有一个老人，戴着枷被绑着，站在东面阶下。王璹到庭时也被绑着。吏拿着纸笔问王璹：“贞观十八年，你在长安任佐史的时候，为什么给李须达改簿籍？王璹回答：”我以前任过长安佐史，贞观十六年转选后进入朝中，到贞观十七年，蒙皇上恩典授我司农寺府史，十八年改籍不是我的罪过。“厅上的大官听了王璹的辩辞，回头对东阶下的老囚说，为什么要诬告？”老囚说：“须达年龄实在没到，由于让王璹改了薄籍，增加了须达的年龄，我怎敢诬告。”王璹说：“贞观十七年改任文告现在还在，请派人查验。大官呼叫三人领王璹，解了绑绳，去取文告。取回后大官读过，对老囚说，他改任的事很清楚，你没理。”便派人送老囚出门外。门外很昏暗，有一座城，城上都有矮墙。像个凶地方。大官依靠在书案上，对王璹说：“你没罪，放你回去。”王璹拜谢告辞，小吏领王璹到东阶去拜辞，僧人在王璹臂上印了一个印记说，好好走吧。小吏领王璹出去往东南走，过三重门，都查验臂上的印记然后才出来。走到第四道门，门很高大，各层楼都涂着红粉，三个门一齐开着，形状像城门，守卫严密，又检验印记。验后出门往东走了几十步，听有人从后边叫王璹，王璹回头看，是刑部郎中宋行质，面色惨黑，像潮湿的土地。光着头没系腰带，穿着旧红色袍子，头发短而下垂，像胡人。站在大厅阶下，有差吏看守。西城边有一大木牌，高一丈二尺多，大牌上写着：“这里是检查当过大官的人。”每个字一尺见方，特别清楚。厅上有床、椅、几、桌，好象官府，但没有人坐。宋行质见王璹又悲又喜，说：“你为什么事来的？”王璹说：“是官府追来的，查问改簿籍的事，没有事放我回去。”行质握住王璹的两手对王璹说：“我是被官府追来责问功德簿的事，我平生没受过这样的苦，饥饿寒冷没法说，你要努力到我家，马上告诉他们积功德。”这样殷勤的嘱咐再三，王璹最后辞别而去，走了几十步，又叫王璹回来，没等说话，厅上有官来了，怒斥王璹：“我们刚查完这个事，你怎么能擅自到囚犯的地方。”叫士卒抓王璹的耳朵，推他走。又到一门，门吏说：“你被抓了耳朵，耳能聋，我为你去掉耳中的东西。”他便用手掏他的耳朵，耳中鸣响，又验印记放他出去。门外漆黑，王璹不知在哪里，用手摸西和南都是墙壁，唯有东面没有障碍，却黑暗没法走。站着等了一会儿，看见以前追捕的小吏从门中来，说：“你还能等我，很好，请给我一千钱。”王璹很感谢他，说可以。小吏说：“我不用铜钱，想要白纸钱，等十五天后来取。”王璹允许了，又问了回去的路。吏说，向东走二百步，有墙穿破就看到光明，可以推倒墙，就到了你家。王璹按他说的办，已经到了他住的隆政坊南门，于是回家。看见人们坐着哭，进了门后便苏醒过来。到了十五天，王璹忘了给送钱，第二天又犯病，气绝，看见小吏来愤怒地说，你果然没有德行，答应给我钱，又不给了，再把你带走。“立即驱赶他，出了金光门，叫他进坑。王璹拜谢了百多次，才把他放回来，又苏醒了。王璹告诉家里人，买了一百张纸，剪成钱送去。第二天，王璹又病了，又见到了那小吏，小吏说：”有幸你能给我钱，但钱不好。“王璹又辞谢，请求重作，小吏允许，又苏醒了。到二十天，王璹叫人用钱另买了白纸作钱，并备了酒食，在隆政坊西渠水上烧了。立即感到身轻体健，又像过去一样。

