崔珙

唐崔珙为东都留守，判尚书省事。中书舍人崔荆为庶子，公务谒珙，珙不为见。荆乃求与珙素厚善者，使候问之，珙怒不已。他曰，因酒酣，复诘之。居守益忿曰：“珙誓不与此人相面。且人为文词，言语何限，岂可以珙弟兄作假对耶？”荆尤不喻，亲族咸忧栗不安。甥族中有颖悟者，采取文采，许之。乃掌制日，贬崔珙为抚州郡丞云：“因缘雁序，鼓扇浇风。”荆因尔成疾。（出《芝田录》）

【译文】

唐朝时，崔珙任东都洛阳的留守，署理尚书省的事务。中书舍人崔荆担任卿大夫的孩子的教养工作，因为公事拜见崔珙。崔珙不接见。崔荆于是求一个跟崔珙平素关系非常好的人，去问讯崔珙为什么不接见他？崔珙大怒不止。另外一天，这个人跟崔珙一块儿喝酒。待酒喝到兴起时，又责问崔珙为什么不接见崔荆？崔珙更加气愤地说：“我发誓不与这个人见面。此人写文章词赋，不着边际。怎么能够同我弟兄作瞥脚的对句呢？”崔荆听到这话后，更加不明白崔珙为什么不接见他。他的家族、亲属都为他感到忧虑不安。崔荆的外甥中有脑瓜转得快的人，提议采取编选文集的方式，将原来文章中崔珙不满意的地方改正过来。崔荆采纳了这个提议。就在崔珙掌管草拟皇上命令的日子里，将崔珙降职为抚州郡丞，说：“所以将崔珙降职，因为崔珙借着是同族兄弟的关系，宣扬扇动浮薄不正的社会风气。崔荆因为这件事情而气闷出病来。

