卢弁

卢弁者，其伯任湖城令。弁自东都就省，夜宿第二谷。梦中见二黄衣吏来追，行至一所，有城壁。入城之后，欲过判官。属有使至，判官出迎。吏领住一舍下，其屋上有盖，下无梁。柱下有大磨十枚，磨边有妇女数百，磨恒自转。牛头卒十余，以大箕抄妇人，置磨孔中，随磨而出，骨肉粉碎。痛苦之声，所不忍闻。弁于众中，见其伯母，即湖城之妻也，相见悲喜，各问其来由。弁曰：”此等受罪云何？“曰：”坐妒忌，以至于此。“弁曰：”为之奈何？“伯母曰：”汝素持《金刚经》，试为我诵，或当减罪。“弁因持经，磨遂不转，受罪者小息。牛头卒持叉来弁所，怒曰：”何物郎君，来此诵经，度人作事。“弁对曰：”伯母在此。“卒云：”若惜伯母，可与俱去。“弁遂将伯母奔走出城，各归就活。初，弁唯一小奴同行，死已半日，其奴方欲还报，会弁已苏。后数日，至湖城，入门，遇伯设斋。家人见弁，惊喜还报。伯母迎执其手曰：”不遇汝，当入磨中。今得重生，汝之力也。“（出《广异记》）

【译文】

卢弁的伯父任湖城县令，卢弁从东都前去省亲。晚上住在第二谷。梦中看见二个穿黄衣的差吏来追捕他，把他带到一个地方，有城墙。入城之后，想见判官。正好有使臣到，判官出迎。差役领卢在一座房子里住下。房子上有盖，但没有梁，柱子下有十个大磨。磨边有妇女数百人，磨一直自己转动，有十多个牛头卒。用簸箕撮妇人倒入磨眼中，顿时随磨的转动而流出来粉碎的骨肉。痛苦之声，惨不忍闻。弁在众人群中看见他的伯母，就是湖城县令的妻子，两人相见悲喜交加，互问来这里的原因。弁说：”在这里受罪是因为什么？“伯母说：”是因为妒嫉，才到这地步。“弁说：”这怎么办呢？伯母说：‘你素来坚持念《金刚经》，试着为我念《金刚经》，或许可以给我减罪。“弁就开始念经，磨便不转了，受罪的妇女暂时可以稍停受苦。牛头卒拿着叉来到卢弁跟前，愤怒地说：”你是什么人，来这念经？替别人作事解除痛苦。“卢弁说：”我伯母在这里。“牛头卒说：”如果痛惜你的伯母，就带她一起走。“卢弁就带着伯母奔跑出城，各自回家，得以复活。当初卢弁与小奴同走，卢弁已死了半天，小奴正准备回去报告，恰好卢弁已苏醒。几天后，到了湖城，正赶上伯父设斋。家人看见卢弁，惊喜的回报，伯母迎出来拉着卢弁的手说：”不遇见你，我就得进入磨孔中。今日得以重生，都是你出的力呀。“





