凌华

杭州富阳狱吏曰凌华，骨状不凡。常遇施翁相曰：”能舍吏，当为上将军。“华为吏酷暴，每有缧絏者，必扼喉撞心，以取贿赂。元和初，病一夕而死。将死，见黄衫吏赍诏（诏原作印。据明抄本改。）而前，宣云：”牒奉处分，以华昔日曾宰剧县，甚着能绩。后有缺行，败其成功。谪官圜扉，伺其修省。既迷所履，太乖乃心。玉枕嶷然，委于庸贱。念兹贵骨，须有所归。今镇海军讨逆诸臣，合为上将。骨未圆实，难壮威棱。宜易之以得人，免块然而妄处。付司追凌华，凿玉枕骨送上。仍令所司，量事优恤。“于是黄衫人引入。有绿冠裳者隔帘语曰：”今日之来，德之不修也。见小吏而失禄，窃为吾子惜焉。“命左右取钳槌。俄顷，有缁衣豹袖执斤斧者三人。绿裳赐华酒王蛊，昏然而醉。唯闻琢其脑，声绝而华醉醒。复止华于西阶以听命。移时，有宣言曰：”亡贵之人，理宜裨补。量延半纪，仍赍十千。“宣讫，绿裳延华升阶语曰：”吾汉朝隐屠钓之人也。盖求全身，微规小利。既殁之后，责受此官。位卑职猥，殊不快志。足下莫叹失其贵骨，此事稍大，非独一人。“命酒与华对（明钞本无对字）酌别。饮数杯，冥然无所知。既醒，宛然在废床之上。扪其脑而骨已亡，其侪流赙助，凡十千焉。后十五年而卒。（出《集异记》）

【译文】

杭州富阳有个名叫凌华的典狱官，骨相很不一般。曾经有一个姓施的老者给他相面后说，”如果你能不当这个小典狱官，以你的骨相看，将来能做大将军。“凌华管理监狱非常残暴。对待送来的犯人，常常插人喉咙撞人家心口，通犯人给他行贿。元和初年，凌华病了一夜就死了。刚要死时，看见一个穿黄衣的官员，带着公文来到床前宣读说，”现在奉命对你进行处理。你过去曾在很困难的条件下办公事，有不少功劳。可是你后来有不少罪错，使你没能成大事。你现在被贬去官职，闭门思过，进行对自己罪过的反省。既然你心存邪恶，走上犯罪的道路，就使你的很高骨的骨相与你卑劣的本身不相符合了。然而你高贵的骨头应该有所归属。现在镇海将军是平乱的有功之臣，马上要晋升为上将，然而他们的骨相不好，作为上将军很不威壮。所以应该把你高贵的骨头换给上将军，以免贵骨还附在你卑劣的肉体中。现在派人找到你，把你的玉枕骨凿下来上交。并命令办这事的官员，对你给予适当的体恤照顾。“于是黄衣官员领凌华到了一个地方。只听得有个绿衣人隔着帘子说，”你今天到这里来受处理，是因为你缺乏作官之德。为了一个小官而失去上将军的前程，真为你有那样好的骨相而可惜啊！“然后叫左右快取来钳子铁锤。不一会儿，有三个穿黑衣挽着豹皮袖子的人拿着刀斧进来。绿衣人给凌华五杯酒，凌华喝下去立刻就醉得不省人事，只听到有斧子在凿自己的脑袋。凿声停后，凌华也就醒过来了，又让他站在台阶下听候吩咐。立刻，又宣布说，”凌华既然已失去了高贵的骨头，应该有所照顾补偿。再三斟酌，决定发给十千钱。“宣布完后，那绿衣人请凌华上台阶到大厅上来，对凌华说，”我是汉朝一个为想做官而故意隐居在民间，以求有朝一日能被朝廷赏识的人。为了自身追求微薄的名利，我死后罚我当这个专管给人换骨头的官，官位卑小，干的公事也很卑劣，你别感叹你失去了贵人的骨相，这事虽然不小，但受这样处置的决不只你一个人啊。“说罢叫人拿酒来，与凌华对饮饯别。凌华喝了几杯，就昏沉沉不省人事，等醒来时，发现自己躺在一张破旧的床上。摸摸自己的脑袋倒还在，但脑袋里的骨头已能没有了。一打听，他那帮朋友们为给人办丧事送的钱，加在一起正好是十千。凌华又活了十五年后才死。





