强伯达

唐强伯达，元和九年，家于房州，世传恶疾，子孙少小，便患风癞之病，二百年矣。伯达才冠便患，嘱于父兄：”疾必不起，虑贻后患，请送山中。“父兄裹粮送之岩下，泣涕而去。绝食无几，忽有僧过，伤之曰：”汝可念金刚经内一四句偈，或脱斯苦。“伯达既念，数日不绝。方昼，有虎来，伯达惧甚，但瞑目至诚念偈。虎乃遍舐其疮，唯觉凉冷，如傅上药，了无他苦，良久自看，其疮悉已干合。明旦，僧复至，伯达具说。僧即于山边，拾青草一握以授，曰：”可以洗疮，但归家，煎此以浴。“乃呜咽拜谢。僧抚背而别。及到家，父母大惊异，因启本末。浴讫。身体鲜白。都无疮疾。从此相传之疾遂止，念偈终身。（出《报应记》）

【译文】

唐朝元和九年，强伯达家住在房州，祖传的疾病，子孙后代，都患风癞病，已二百年了。伯达刚到二十岁就患了这种病，对他的父兄说：”病一定不能好，担心的是留下后患，请把我送到山里去。“父兄带着粮食把他送到岩石下，洒泪而别。伯达绝食不久，就有一个和尚路过这里，同情他说：”你可以念金刚经里一个四句的偈语，也许能摆脱这种苦痛。“伯达就念经，几天不停。一天白天，有老虎来，伯达非常恐惧，只是闭着眼睛一心念经，老虎就舐遍了他全身的疮。他只觉得凉冷，象敷上了药一样，他一点也没有痛苦，过了好一会他自己一看，身上疮全都已愈合。第二天早晨，和尚又到了，伯达都告诉了他，和尚就在山边，拾来一把青草给他说：”可以用它洗浴，只管回家，把这草煮了之后洗浴。“伯达流泪拜谢。和尚抚摸着他的后背而走。他到家中，父母非常惊异，于是他把经过说了一遍。用草液洗完，身体便变得白净，都没有疮病了。从此祖传的病就没有了，伯达便终身念经。

