臧仲英

扶风臧仲英为侍御史，家人作食，有尘垢在焉；炊熟，不知釜处；兵弩自行。火从箧中起，衣尽烧而箧簏如故；儿妇女婢使，一旦尽亡（”亡“原作”之“。据明抄本改。）其镜，数日后，从堂下投庭中。言：”还汝镜。“女孙年四岁，亡之，求之不知处，二三日，乃于圊中粪下唬。若此非一。许季山上之曰：”家当有青狗，内中御者名盖喜，与共为之，诚欲绝之。“杀此（”此“原作”之“，据明抄本改。）狗，遣盖喜归乡里，从之遂绝，仲英迁太尉长史鲁相。（出《搜神记》）

【译文】

陕西扶风人臧仲英曾任侍御史，他家中常出怪事。作饭时，饭里会被拌上灰土，有时饭作熟了，饭锅却不见了。兵器会自己到处走，衣箱会突然起火，里面衣服全烧毁了但箱子却完好无损。有时家中女眷们用的镜子会一齐丢失，几天后那些镜子又从房上扔进院子里，同时空中还有声音说，”还你们镜子！“这家孙女四岁时突然不见，到处找不到，两三天后竟发现孙女在厕所粪坑中啼哭。像这样的怪事不断出现，臧仲英十分烦恼。后来有个下属许季山说，”大概你家里有个青狗成了精在作妖。宫内有个车夫叫盖喜，他也和那青狗一起作怪。“臧仲英非常想除掉祸患，就杀了家中的青狗，并把那个叫盖喜的车夫遣送回乡，从此才太平了。后来臧仲英升任为太尉长史、兼任鲁相。

