买粉儿

有人家甚富，止有一男，宠恣过常。游市，见一女子美丽，卖胡粉，爱之。无由自达，乃讬买粉，日往市。得粉便去。初无所言，积渐久，女深疑之。明日复来，问曰：”君买此粉，将欲何施？“答曰：”意相爱乐，不敢自达，然恒欲相见，故假此以观姿耳。“女怅然有感，遂相许以私，尅以明夕。其夜，安寝堂屋，以俟女来。薄暮果到，男不胜其悦，把臂曰：”宿愿始伸于此！“欢踊遂死。女惶惧不知所以，固遁去，明还粉店。至食时，父母怪男不起，往视，已死矣。当就殡敛，发箧笥中，见百余裹胡粉，大小一积。其母曰：”杀我儿者，必此粉也。“入市遍买胡粉，次此女，比之，手迹如先。遂执问女曰：”何杀我儿？“女闻呜咽，具以实陈。父母不信，遂以诉官。女曰：”妾岂复吝死！乞一临尸尽哀。“县令许焉。径往，抚之恸哭曰：”不幸致此！若死魂而灵，复何恨哉！“男豁然更生，具说情状。遂为夫妇，子孙繁茂。（出《幽明录》）

【译文】

有一户人家，十分富裕，家里有个独生儿子，平日非常地娇生惯养。孩子长大了，常到市场游逛，看到有个卖粉的女子长相美丽，便爱上了她，因为无法向对方表达，便假讬买粉，天天去市场，买完粉就走。开头谁也不说什么，时间久了，女子十分怀疑起来。第二天再来时，她便问道：”先生买了这粉，要往什么地方用？“答道：”心里喜爱你，自己不敢说；但又总想见到你，所以借着买粉的机会天天来看你的好模样儿而已。“女子听了很不好意思，但心里很受感动，于是私下相许，说定明晚相会。那天夜晚，男的睡在正屋，耐心等待女的到来。女的果然到了，男的不胜欢悦，他抓住对方的胳臂说：”多日的愿望如今终于实现了！“狂欢，激动，死了过去。女的极为惶恐，不知所措，便跑了，天亮时回到了粉店。吃早饭的时候，父母见儿子还没起来，感到奇怪，过去一看，已经死了。入敛的时候，在儿子的一只箱子里发现一百余包粉，每包的大小都一样，母亲便说：”一定是这些粉杀死了我儿子！“于是到市场上逐个店铺地买粉，买到这个女儿家时，拿来一比照，与儿子的粉完全一样，于是抓着她问道：”你为什么杀了我儿子？“女儿听了，呜呜咽咽地哭起来，并把真实经过叙说了一遍。父母不相信她的话，便把此事告到了官府。公堂对审时，女儿说：”他既然已经死了，我难道还舍不得一死吗？只求让我到尸首前而尽尽哀悼之情。“县令答应了她的请求。女儿来到死者面前，抚摸着尸体放声恸哭道：”想不到竟有如此的不幸！如果死魂有灵，知道我不曾害你，我死了有什么遗憾呢！“男儿豁然苏醒过来，叙说了事情的原委。两人便结为恩爱夫妻，后来子孙满堂。

