沙棠舟

汉成帝常以三秋暇日，与飞燕游戏太液池。以沙棠为舟，贵其不沉也。以云母饰于鷁首，一名云舟。又刻大桐木为虬龙，雕饰如真象，以夹云舟而行，以紫文桂为柂枻。每观云棹水，玩撷菱渠，则忧轻荡以惊飞燕。命佽飞之士，乃以金锁缆云舟，使佽飞于水底引之。值轻风时至，飞燕殆以风飘摇，随风入水。帝以翠缨结飞燕之裾，游倦乃返。飞燕后渐见疏，常怨恚曰：“以妾微，何时复预缨裾之游，漾云舟于波上耶。”帝为之怃然。今液池中尚有成帝避风台、飞燕结裾处。（出《拾遗录》）

【译文】

汉成帝常常在三秋闲暇时节，和爱妃赵飞燕在太液池中游戏玩耍。他们乘坐用沙棠木作的龙舟，这种木轻不沉，船头用云母饰成鷁首。这种沙棠舟，又叫“云舟”。同时，用硕大的桐木刻成虬龙舟，象真的虬龙一样，在左右两边陪伴着皇上的云舟在水上行走。用紫色的文桂木作舵与桨。每次成帝与飞燕同舟在太液池中游赏，看天上的白云，观桂棹击水，有时悄悄轻荡沙舟惊吓一下飞燕。有时让会潜水的勇士用金锁牵引沙棠舟，潜入水底曳着船行走。这时，恰有轻风徐徐吹来，赵飞燕站起听任风将她吹落水中，汉成帝用翡翠色的彩带系在她的裙裾上在舟上拉着她。直到赵飞燕在水中玩够了，才将她拉上舟来。后来，赵飞燕渐渐被汉成帝疏远了。她常常怨愤地说：“微贱的我，什么时候再能让皇上用翡翠彩带系着裙裾在太液池水中一游，跟皇上一块儿驾沙棠云舟呢？”汉成帝听了后，怅然若失，很是哀怜赵飞燕。直到今天，太液池边当年汉成帝避风的避风台，以及给赵飞燕用彩带系衣裾的结裾处，还依然存在。

