李俊

岳州刺史李俊举进士，连不中第。贞元二年，有故人国子祭酒包佶者，通于主司，援成之。榜前一日，当以名闻执政。初五更，俊将候佶，里门未开，立马门侧。旁有卖糕者，其气烛烛。有一吏若外郡之邮檄者，小囊毡帽，坐于其侧，颇有欲糕之色。俊为买而食之，客甚喜，啗数片。俄而里门开，众竞出，客独附俊马曰：”愿请间。“俊下听之。”某乃冥之吏送进士名者。君非其徒耶？“俊曰：”然。“曰：”送堂之榜在此，可自寻之。“因出视。俊无名，垂泣曰：”苦心笔砚，二十余年，偕计者亦十年。今复无名，岂终无成乎？“曰：”君之成名，在十年之外，禄位甚盛。今欲求之，亦非难。但于本录耗半，且多屯剥，才获一郡，如何？“俊曰：”所求者名，名得足矣。“客曰：”能行少赂于冥吏，即于此，取其同姓者易其名，可乎？“俊问：”几何可？“曰：”阴钱三万贯。某感恩而以诚告，其钱非某敢取，将遗牍吏。来日午时送可也。“复授笔，使俊自注。从上有故太子少师李夷简名，俊欲揩（”揩“原作”指“，据明抄本改。）之，客遽曰：”不可，此人禄重，未易动也。“又其下有李温名，客曰：”可矣。“乃揩去”温“字，注”俊“字。客遽卷而行曰：”无违约。“即而俊诣佶，佶未冠，闻俊（”俊“原作”佶“，据明抄本改。）来怒，出曰：”吾与主司分深，一言状头可致。公何躁甚？“频见问：”吾其轻言者耶？“俊再拜对曰：”俊恳于名者，若（明抄本“若”作“受”）恩决此一朝。今当呈榜之晨，冒责奉谒。“佶唯唯，色犹不平。俊愈忧之。乃变服伺佶出随之，经皇城东此隅，逢春官怀其榜，将赴中书。佶揖问曰：”前言遂否。“春官曰：”诚知获罪，负荆不足以谢。然迫于大权，难副高命。“佶自以交分之深，意谓无阻，闻之怒曰：”季布所以名重天下者，能立然诺。今君移妄于某，盖以某官闲也。平生交契，今日绝矣！“不揖而行，春官遂追之曰：”迫于豪权，留之不得。窃恃深顾，处于形骸，见责如此。宁得罪于权右耳。“请同寻榜，揩名填之。祭酒开榜，见李公夷简，欲揩，春官急曰：”此人宰相处分，不可去。“指其下李温曰：”可矣。“遂揩去”温“字，注”俊“字。及榜出，俊名果在已前所指处。其日午时，随众参谢，不及赴糕客之约。追暮将归，道逢糕客，泣示之背曰：”为君所误，得杖矣。牍吏将举勘，某更他祈。“其止之，某背实有重杖者。俊惊谢之，且曰：”当如何？“客曰：”来日午时，送五万缗，亦可无追勘之厄。“俊曰：”诺。“及到时焚之，遂不复见。然后筮仕之后，追勘贬降，不绝于道。才得岳州刺史，未几而终。（出《续玄怪录》）

【译文】

岳州刺史李俊当年考进士，连续多次没有考中。贞元二年，有个旧友是国子监祭酒包佶，通报给主事，帮助成就功名。发榜前一天，应当把名字通报给执政。刚五更，李俊就等候包佶。里门没开，停马在门旁。旁边有个卖糕的，那糕热气腾腾。有一个小吏好象外地来投递文书的，拿着小袋，头戴毡帽，坐在他的旁边，很有要吃糕的神色。李俊买糕让他吃，客人很高兴，吃了几片。一会儿里门打开，众人都走出来。客人独自靠着李俊的马说：”请让我悄悄地告诉你。“俊低下听他说：”我是冥府送进士榜的小吏，你不是那伙人。“俊说：”是的“。说：”送堂上的榜在这里，你可自己寻找。“于是拿出来让他看。没有李俊的名，低头哭泣道：”苦心读书作文章，二十多年，一同计谋的也十年了。今又没名，难道终身也不能成名吗？“客说：”你成名，在十年之后，官位很高，现在要得到它，也并不难，只是在本册没有多大希望，而且多遭遇不幸，才能获得一郡，怎么样？“俊说：”所要追求的是功名，功名得到就满足了。“客说：”可以向冥吏稍微贿赂一下，就在这上面，找同姓换掉他的名字，可以吗？“俊问多少钱可以。说：”阴间的钱三万贯，我感谢你的恩惠而诚心告诉你，那钱不是我敢要的，将给牍吏，明天午时送钱就可以。“又给他笔，让俊自己看。上边有故太子少师李夷简的名字，俊要擦去。客急忙说：”不可以，这个人奉禄重，不能轻易改动。“又在他的下面有李温的名字。客说：”可以。“便擦去温字，写上俊字。客就急忙卷起而走说：”不要失约。“不久之后李俊到包佶处。佶没戴帽子，听说俊来而恼怒，出来说：”我和主词交情深，一句话状元就可得到，你为什么特别急躁，频频来问，我是轻易说话的人吗？。俊再拜回答说：“俊对功名恳切，你的恩德决定在此一朝，现在是呈送榜文的早晨，冒着责怪来拜见。”佶答应了，怒声还没平息，俊更加担心，就灵活服侍等佶出跟随着。经过皇城东北角，遇着一个礼部官吏怀揣那榜文，将要到中出，佶打揖问道：“以前和你说的办没办？”礼部官说：“本来知道得罪，负荆也不足谢罪。可是迫于超过我的权限，难于符号应你的要求。”佶自以为交情深厚，心想不会有阻挡。听了愤怒说道：“季布所以在天下闻名，是因为能够说话算数，现在你说话不算数按到我身上，大概是认为我没用了，平生的交情，今天断绝！”不打揖而走。礼部官忙追他说：“迫于豪门权贵，留不得，我凭着长远的考虑，在形体之外，被责怪如此，宁可得罪于权右了，请共同寻找榜，擦名填上他。”祭酒打开榜，看见李夷简，要擦。礼部官急忙说：“此人是宰相安排的，不能擦去。”指那下边的李温说：“可以。”遂擦温字，写上俊字。等到榜发出，俊名果然在以前所指的地方。那天午时，随着大家参拜谢恩，没能按照糕客的要求去办。天将晚才回去，在路上遇见糕客，哭泣着让看他的背并说道：“被你耽误，挨杖打了。牍吏将要进行调查，我再没有其它的要求，让我们共同制止他。”糕客的背确实在重重杖打的痕迹。俊惊恐谢罪，并且说：“该怎么办呢？”客说：“明天午时，送五万缗钱，亦可无追查的灾难。”俊说：“是。”等到时焚化了，就再没看见。可是李俊初次做官以后，追查贬谪降职，不断发生，才得到岳州刺史，不久就死了。

