韦处士

韦承皋者，伪蜀时将校也。有待诏僧名行真，居蜀州长平山，尝于本州龙兴寺构木塔，凡十三级，费钱银万计，寻为天火所焚。第三次营构，方能就，人谓其有黄白之术也。及承皋典眉州，召行真至郡。郡有卢敬芝司马者，以殖货为业，承皋尝谓之曰：”某顷军中，与行真同火幕，遇一韦处士，授以作金术。适来鄙夫老矣，故召行真，同修旧药，药成，当得分惠，谓吾子罢商贾之业可乎？“卢敬诺。药垂成，韦牧坐罪贬茂州参军。临行，卢送至蟇颐律，韦牧沈药鼎于江中，谓卢生曰：”吾罪矣！先是授术韦处士者，吾害之而灭口。今日之事，药成而祸及，其有神理乎！“蜀国更变，以拒魏王之师，诛死。（出《北梦琐言》）

【译文】

韦承皋是前蜀的将校。有一个待诏僧叫行真，住在罗州长平山，他曾经在本州龙兴寺修建木塔，共十三级，费钱数以万计。不久就被天火烧了。第三次营造才落成。人们都说他有烧炼丹药点化金银的法术。等到承皋主管眉州，就召行真到眉州去。眉州郡有个司马叫卢敬芝的，以经商为业。承皋曾对他说：”我近来在军中与行真同伙赚钱，我曾遇到一个韦处士，传授给我做金的法术，但近来他老了，所可以吗？“卢恭敬地答应了。药将要成的时候，可是韦承皋却犯了罪被贬到茂州作参军。临走时，卢敬芝送他到蟇颐律，韦承皋把药鼎沉到江中，对卢敬芝说：”我有罪，以前传授我法术的韦处士，我为了灭口把他害死了。现在的事，药成而祸来了，这不是有神灵吗？“蜀国变故，要抵御魏的军队，韦承皋被杀死。

