任顼

唐建中初，有乐安任顼者，好读书，不喜尘俗事，居深山中，有终焉之志。尝一日，闭关昼坐。有一翁叩门来谒，衣黄衣，貌甚秀，曳杖而至。顼延坐与语。既久，顼讶其言讷而色沮，甚有不乐事。因问翁曰：”何为而色沮乎？岂非有忧耶？不然，是家有疾而翁念之深耶？“老人曰：”果如是。吾忧俟子一问固久矣。且我非人，乃龙也。西去一里有大湫，吾家之数百岁，今为一人所苦，祸且将及。非子不能脱我死，辄来奉诉。子今幸问我，故得而言也。“顼曰：”某尘中人耳，独知有诗书礼乐，他术则某不能晓。然何以脱翁之祸乎？“老人曰：”但授我语，非藉他术，独劳数十言而已。“顼曰：”愿受教授。“翁曰：”后二日，愿子为我晨至湫上。当亭午之际，有一道士自西来者，此所谓祸我者也。道士当竭我湫中水，且屠我。子伺其湫水竭，宜厉声呼曰：“天有命，杀黄龙者死？言毕，湫当满，道士必又为术，子因又呼之。如是者三，我得完其生矣。必重报。幸无他为虑。”顼诺之。已而祈谢甚恳。久之方去。后二日，顼遂往山西，果有大湫，即坐于湫旁以伺之。至当午，忽有片云，自西冉冉而降于湫上。有一道士自云中下，颀然而长，约丈余，立湫之岸，于袖中出墨符数道投湫中。顷之，湫水尽涸，见一黄龙，帖然俯于沙。顼即厉声呼：“天有命，杀黄龙者死！”言讫，湫水尽溢。道士怒，即于袖中，出丹字数符投之。湫水又竭，即震声呼，如前词。其水再溢，道士怒甚。凡食顷，乃出朱符十余道，向空掷之，尽化为赤云，入湫。湫水即竭，呼之如前词。湫水又溢。道士顾谓顼曰：“吾一十年始得此龙为食，奈何子儒士也，奚救此异类耶？”怒责数言而去。顼亦还山中。是夕，梦前时老人来谢曰：“赖得君子救我。不然，几死道士手。深诚所感，千万何言。今奉一珠，可于湫岸访之，用表我心重报也。”顼往寻之，果得一粒径寸珠，于湫岸草上，光耀洞澈，殆不可识。顼后特至广陵市，有胡人见之曰：“此真骊龙之宝也，而世人莫可得。”以数千万为价而市之。（出《宣室志》）

【译文】

唐朝建中年初，乐安有一个叫任顼的人，好读书，不喜欢尘寰俗事，居住在深山之中，有老死深山的志向。曾经有那么一天，他关上门，大白天坐于家中，有一个老头敲门前来拜访他。那老头穿黄色衣服，相貌很俊秀，拄着拐杖而来。任顼把他迎进来，坐下来与他说话。谈了半天，任顼对他语言迂讷脸色沮丧感到惊讶，看样子他心中有很不高兴的事。于是就问他说：“为什么脸色如此沮丧呢？莫非有愁事吗？不然，就是你家里有病人，你惦记得太厉害了？”老人说：“果真是这样，我忧愁地等候你问我已经等了很久了，而且我不是人，是龙。往西去一里，有一个大水池，我家在这住了几百年，现在被一个人所苦，祸事就要来了。除了你，谁也不能让我摆脱死亡。所以就来求你，有幸你现在就问我，因此就能说出来了。”任顼说：“我是尘俗中人，只知道有诗书礼乐，其它术业我就不懂了。这样怎么能使你摆脱灾祸呢？”老人说：“只要我把话告诉你，不用借助其它道术，只劳你说几十个字罢了。”任顼说：“那就教我吧。”老头说：“两天之后，请你早晨为我到大水池来一趟。正当中午的时候，有一个道士自西而来，他就是所说的祸害我的人。道士会把我池中水弄干，而且杀我。等到池水干了，你就尖声喊道：‘上天有命令，杀黄龙者死！’说完了，水池应当又满了。道士一定又施法术，你就再喊。如此喊三次，我就能保全性命了。我一定重重地报答你，希望不要有其它顾虑。”任顼答应了他，而后他乞求致谢特别恳切，老半天才离去。两天后，任顼就来到山西，果然有一个大水池。他就坐在水池旁边等着。到了正午，忽然有一片云，从西慢慢地飘来，缓缓降到水池边。有一个道士从云中走出来。这道士身体颀长，大约一丈还多。道士立在池边，从袖子里取出几张墨色符扔到池中，立刻，池水全部干涸。但见一条黄龙紧贴着池底俯卧在泥沙之中。任顼立即大声喊道：“上天有命令，杀黄龙的死！”喊完，池水马上又涨满。道士生气了，就从袖中又取出几张红字符投到池中，池水又干了。任顼又尖声大喊，喊法和刚才一样。池水就又满了。道士气坏了，一共不到一顿饭的工夫，就取出十多张红色符向空中抛去，红符全都化成红云，红云落到池中，池水再一次枯竭。任顼照样再高喊一次，池水再一次溢满。道士看着任顼说：“我花费了十年的功夫才弄到这条龙吃，你一个读书人，为什么还要救它这个异类呢？”他愤怒地责备了几句便离去了。任顼也回到山中。这天晚上，任顼梦到前几天那个老头对他说：“全仗您救了我，不然的话我已经死在道士手上了。我心里实在是感恩戴德，千言万语难以表达这种心情，现在奉献您一颗珍珠，可以在池边找到，用来表示我感恩重报之心。”任顼到池边一找，果然在池边草丛中找到一颗径寸的大珍珠，光亮耀眼，洞澈润洁，没人知它的价值。任顼特意把它拿到广陵市上去卖，有一个胡人看到了说道：“这是真正的骊龙之宝，而世人没有能得到的。”胡人用数千万的价钱把珍珠买了去。

