左营伍伯

唐南康王韦皋镇蜀时，有左营伍伯，于西山行营，与同火卒学念金刚经。性顽，初一日才得题目。其夜堡外拾薪，为蕃骑缚去。行百余里乃止。天未明，遂踣之于地，以发系橛，覆以驰罽。寝（“寝”原作“寤”，据明抄本改。）其上。此人唯念经题，忽见金一铤，放光止于前。试举首动身，所缚悉脱，遂潜起，逐金铤走。计行未得十余里，迟明，不觉已至家，家在府东市。妻儿初疑其鬼。具陈来由。到家五六日，行营将方申其逃。初韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝南康王韦皋镇守蜀地时，有一个左营伍伯。在西山行营，和同火卒学念金刚经。他的性情顽劣，第一天只学得题目，当天夜里，在营外捡柴草，被吐蕃的骑兵抓去。走了一百多里才停下来。天还没亮，就倒在地上，把头发系在木橛上，又用驼毡盖在地上，就睡在那上面。这个人只念经的题目，忽然看见一铤黄金，放光并在前面停下来。他便试着抬头动身，结果所绑的都脱落了。于是就偷偷起身，跟着金铤走，估计走了不到十多里，天还不亮，不知不觉已到家了，家在府东市。妻儿起初疑心他是鬼。他就把经过都说了，到家五六天，行营的将官正要在禀告他的逃跑，起初韦不相信。结果从他逃走之日和他到家的日子一点不差，才免了他的罪。

