陈斐

酒泉郡，每太守到官，无几辄死。后有渤海陈斐见授此郡，忧愁不乐。将行，卜吉凶。日者曰：”远诸侯，放伯裘。能解此，则无忧。“斐不解此语。卜者曰：”君去，自当解之。“斐既到官，侍医有张侯，直医有王侯，卒有史侯、董侯。斐心悟曰：”此谓诸侯。乃远之。即卧，思放伯裘之义，不知何谓。夜半后，有物来斐被上。便以被冒取之，物跳踉訇訇作声。外人闻，持火入，欲杀之。鬼乃言曰：“我实无恶意，但府君能赦我，当深报君耳。”斐曰：“汝为何物，而忽干犯太守？魅曰：”我本千岁狐也，今字伯裘有年矣。若府君有急难，若呼我字，当自解。“斐乃喜曰：”真‘放伯裘’之义也。“即便放之。忽然有光赤如电，从户出。明日，夜有击户者。斐曰：”谁。“曰：”伯裘也。“曰：”来何为？“曰：”白事。北界有贼也。“斐验之果然。每事先以语斐，无毫发之差，而咸曰圣府君。月余，主簿李音私通斐侍婢。既而惧为伯裘所白，遂于诸侯谋杀斐。伺旁无人，便使诸侯持杖入，欲格杀之。斐惶怖，即呼”伯裘来救我！“。即有物如曳一疋绛，剨然作声。音、侯伏地失魂，乃缚取考讯之，皆服。云：”斐未到官，音已惧失权，与诸侯谋杀斐。会诸侯见斥，事不成。“斐即杀音等。伯裘乃谢斐曰：”未及白音奸情，乃为府君所召。虽效微力，犹用惭煌。“后月余，与斐辞曰：”今后当上天，不得复与府君相往来也。“遂去不见。（出《搜神记》）

【译文】

酒泉郡，每位太守到任，都不久就死。后来有一位渤海人陈斐被授为酒泉郡守。他忧愁不乐。要启程的时候，他去占卜吉凶。卜者说：”远诸侯，放伯裘，能解此，则无忧。“陈斐不理解这话。卜者说：”你去了，自然就理解了。“陈斐到任以后，侍医有一个叫张侯的，直医有一个叫王侯的，士卒中有一个叫史侯的，一个叫董侯的。陈斐心里明白了，这就是所说的”诸侯“。于是他就和这些人保持距离，不亲近他们。一天晚上，他躺在床上，心里想着”放伯裘“的意思，不知说的是什么。半夜以后，有一个东西来到陈斐被上，他便用被把它蒙上捉住了它。那东西一跳一跳地发出哄哄的响声，外面的人听到了，拿着灯火进来，要杀它。它就说话了：”我其实没有恶意，只要府君能饶我，我一定重重地报答。“陈斐说：”你是什么东西？为什么忽然来冒犯太守？“它说：”我本来是一只千岁的狐狸，现在名叫伯裘，已经好多年了。如果府君有急难，喊我的名字，就能化解。“陈斐就高兴地说：”可真是‘放伯裘’的意思！“于是就放了伯裘。忽然有一道红光象电一样，从窗口飞出去。第二天夜里，有敲门的，陈斐问：”谁？“外边有人说：”是伯裘。“陈斐问：”来干什么？“伯裘说：”说一件事。北边有贼！“陈斐去查验一下，果然有贼。每次有事，伯裘都先来告诉陈斐，没有一丝一毫的差错。人们都说陈斐是一位圣明的府君。一个多月以后，主簿李音和陈斐的婢女私通，而后他就怕伯裘告诉陈斐，于是他就和诸侯谋划要杀死陈斐。瞅准一个旁边无人的机会，他便让诸侯拿着棍棒进屋，想要打死陈斐。陈斐恐惧，就大喊：”伯裘快来救我！“立即有一个东西象扯起来的一疋红绸子，带着响声飞进来。李音、诸侯吓得趴在地上，丢了魂一样。陈斐就把他们绑起来审讯。他们都服罪，说，陈斐到官，李音就已经怕失去权力，与诸侯谋划杀陈斐，赶上诸侯被排斥，事没成。陈斐就把他们杀了。伯裘就向陈斐谢罪说：”我没来得及向府君报告李音的奸情，就被府君召来，尽管尽了一点力，还是很惭愧很不安。“一个多月以后，伯裘向陈斐告辞，说：”今后我应该上天了，不能再与府君来往了。“于是就逝去不见了。

