闫敬立

兴元元年，朱泚乱长安。有闫敬立为段秀实告密使，潜途出凤翔山，夜欲抵太平馆。其馆移十里，旧馆无人已久，敬立误入之，但讶莱芜鲠涩。即有二皂衫人迎门而拜，控辔至厅。即问此馆何以寂寞如是，皂衫人对曰：“亦可住。”既坐，亦如当馆驿之礼。须臾，皂衫人通曰：“知馆官前凤州河池县尉刘俶。”敬立见之，问曰：“此馆甚荒芜，何也？”对曰：“今天下榛莽，非独此馆，宫阙尚生荆棘矣。”敬立奇其言，语论皆出人右。俶乃云：“此馆所由（”由“原作”用“，据明抄本改。）并散逃。”因指二皂衫人曰：“此皆某家昆仑奴，一名道奴，一名知远，权且应奉尔。”敬立因于烛下，细目其奴。皂衫下皆衣紫白衣，面皆昆仑，兼以白字印面分明，信是俶家人也。令觇厨中，有三数婢供馔具，甚忙，信是无所由。（“由”原作“用”，据明抄本改。）良久，盘筵至。食精。敬立与俶同飡，甚饱。畜仆等皆如法，乃寝。敬立问俶曰：“缘倍程行，马瘦甚，可别假一马耶？”答曰：“小事耳。”至四更，敬立命驾欲发，俶又具馔，亦如法。俶处分知远，以西槽马，送大使至前馆。兼令道奴被东槽马：“我饯送大使至上路。”须臾马至，敬立乃乘西槽马而行，俶亦行。可二里，俶即却回执别，异于常馆官。别后数里，敬立觉所借马，有人粪之秽，俄而渐盛，乃换己马被驮。（“被驮”明抄本作“乘之”。）而行四五里，东方似明。前馆方有吏迎拜，敬立惊曰：“吾才发馆耳。”曰：“前馆无人。”大使何以宿，大讶。及问所送仆马，俱已不见，其所驮辎重，已却回百余步置路侧。至前馆，馆吏曰：“昔有前官凤州河池县尉刘少府殡宫，在彼馆后园，久已颓毁。”敬立却回验之，废馆更无物，唯墙后有古殡宫。东厂前有搭鞍木马，西侧中有高脚木马，门前废堠子二，殡宫前有冥器数人。渐觉喉中有生食气，须臾吐昨夜所食，皆作圬烂气。如黄衣曲尘之色。斯乃榇中送亡人之食也。童仆皆大吐，三日方复旧。（出《博异记》）

【译文】

兴元元年，朱泚作乱长安。闫敬立作段秀实的告密使，秘密离开凤翔山，夜晚要到达太平馆。那馆已迁移了十里，旧馆无人已很久。敬立误入旧馆，只是惊奇荒芜枯涩。有两个穿黑衣服的人迎门行拜，控制马辔到大厅，就问此馆因为什么寂寞到如此地步。穿黑衣人回答说：“也可以住。”坐后，一切都遵照馆驿的礼数进行着。过了一会儿，黑衣人通报说：“知馆官前凤州河池县尉刘俶到。”敬立接见他。问道：“这馆很荒芜，为什么？”回答说：“现在天下草木丛杂，不单单这个驿馆，宫殿还生荆棘呢。”敬立认为他的话奇特，谈论在一般人之上。叔说“此馆所用的人都已逃走。”指着两个穿黑衣人说：“这都是我家的昆仑奴，一个叫道奴，一个叫知远，暂且来侍奉你。”敬立于是在灯烛下，细看那奴仆，黑衫下都穿着紫白衣服，面上都有昆仑，再加上用白字印面上很分明，确实是刘俶家的人。让看厨房，有几个女仆陈设食具，很忙，确实没有其他的人。过了很久，筵席摆上，食物精美。敬立和刘俶一起进餐，很饱。仆人等也都如此，才睡觉。敬立问俶道：“由于加倍兼程，马累得很瘦，能另外借一匹马吗？”回答说：“小事罢了。”到了四更天，敬立命令整理车马准备出发。刘俶又准备了饭菜，也象那种方法。刘俶安排知远，取西槽的马，送大使到前边的驿馆，并让道奴备好东槽的马，亲自送大使上路。一会儿马到，敬立骑西槽的马而行。刘俶也跟着走。走了二里地，刘俶就执手告别返回，和平常的馆官不同。分别后走了几里，敬立感觉所借的马，有人粪的秽气，一会儿渐渐味大，于是换自己的马骑。走了四五里，东方像要亮了，前边驿馆正好有官吏迎拜。敬立吃惊的说：“我才出驿馆呀。”说：“前馆没有人，大使凭什么住宿？”大惊。到问所送的马匹，全都不见了，那所驮的辎重，已退回百余步放到路边。到了前馆，馆吏说：“从前有原做凤州河池县尉的刘少府的殡宫，在那驿馆的后园，早已废毁。”敬立回去验证它，废馆再无什么东西，只是墙后有个古殡宫，东厂前有个搭鞍的木马，西侧中有个高脚木马，门前有废土堡两座，殡宫前有殉葬品数人。敬立渐渐感觉嗓子眼有生食味，一会儿，吐出昨夜所吃的食物，都是腐烂味，象黄衣曲尘的颜色，这是棺材里送给死人的食物，童仆等人都大吐，三日后才复旧。

