王方翼

凉州长史赵持满，与长孙无忌亲。许敬宗既陷无忌，惧持满为己患，乃诬其同反。追至京拷讯。叹曰：”身可杀，辞不可辱。“吏为代占而结奏，遂死狱中。尸于城西，亲戚莫敢收视者。王方翼叹曰：”栾布之哭彭越，大义也。周文之掩朽骸，至仁也。绝友之义，蔽主之仁，何以事君。“遂具礼葬焉。高宗义之而不问。（出《大唐新语》）

【译文】

唐朝凉州长史赵持满，是长孙无忌的亲属。礼部尚书许敬宗秉承武则天皇后的意旨，陷害长孙无忌。他唯恐留下赵持满对自己不利，就诬陷赵持满与长孙无忌一同阴谋反叛朝廷，将他召到京城长安后逮捕下狱严刑拷问。赵持满感慨地说：”你们可以杀死我，但是，让我改变供词，承认我跟长孙无忌一同阴谋反叛是不可能的。请上奏皇上，我愿意代替长孙无忌领受这份罪过。“于是，赵持满死在狱中，尸体被扔弃在城西，他的亲属没有一个人敢去收尸。王方翼感叹地说：”从前，栾布为被杀害的彭越大哭，这是讲求情谊的最大的义举；周文王下令掩埋已经朽烂的骨骸，这是施行的最大的仁政。跟朋友断绝义气，蒙蔽主上的仁德，这样的人怎么能侍奉国君呢？“说完后，让人去城西收殓赵持满的尸体，按照礼仪将他埋葬。唐高宗认为王方翼的做法是侠义之举，听到这件事情后没有过问。

