嗜酒

徐邈

魏徐邈字景山，为尚书郎。时禁酒，邈私饮沉醉。从事赵达问曹事，邈曰：”中圣人。“达白太祖，太祖甚怒。鲜于辅曰：”醉人谓清酒为圣人，浊酒为贤人。邈性修慎，偶醉言耳。“乃得免罪。（出《异苑》）

【译文】

魏国人徐邈，字景山，官任尚书郎。魏国当时禁止饮酒。徐邈私自饮酒喝得酩酊大醉。属下赵达问他有关曹务的事。徐邈回答说：”喝的是圣人。“赵达将这话秉报了太祖。太祖大怒，鲜于辅说：”喝醉了酒的人，称清酒为‘圣人’，称‘浊酒’为贤人。徐邈性情一向谨慎，这次是偶尔说的醉话啊。“于是，徐邈才得以免去罪过。

刘伶

刘伶常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随之。曰：”死便埋我。“其遗形如此。渴甚，求酒于妻。妻藏酒弃器，谏曰：”非养生之道，宜断之。“伶曰：”善。当祝鬼神自誓，便可具酒肉。“妻从之。伶跪祝曰：”天生刘伶，以酒为名。一饮一石，五斗解酲。妇人之言，必不可听。“于是酌酒御肉，块然复醉。（出《晋书》）

晋朝人刘伶，经常乘坐鹿车，带着一壶酒，出外郊游。同时让一个仆人带着一把锹同车而行，说：”我若是喝死，你就地将我埋了。“刘伶给我们留下的形象就是这样的啊。一次，刘伶口渴得厉害，请求妻子给他点酒喝。他妻子将酒藏起来，将盛酒的器具扔掉，苦苦地劝说他：”喝酒对身体一点益处也没有，不是养生的好办法，还是戒酒别喝了吧。“刘伶说：”好！我不喝了。但是，我要向神明发誓不再喝酒了，请你为我准备好酒菜来。“妻子答应了他。妻子将酒菜端上来后，刘伶跪在地上向神明祈祝说：”上天将我刘伶降生在人世间，就是让我以能饮而闻名。我每次饮酒必饮一石，饮到五斗时才刚刚解了我的酒瘾啊！老娘们的话，一定不要听啊！“说完，斟酒吃肉，大吃大喝，安然又醉了。

酒臭

义宁初，一县丞衣缨之胄。年少时，甚有丰采。涉猎书史，兼有文性。其后沉湎于酒，老而弥笃。日饮数升，略无醒时。得病将终，酒臭闻于数里，远近惊愕，不知所由。如此一旬，此人遂卒。故释典戒酒，令人昏痴。今临亡酒臭，彰其入恶道而。（出《五行记》）

隋恭帝义宁初年，有一位县丞原本是官宦人家的后代，小时候长的很英俊，读过许多书，很有文字素养。但是，长大成人后，整日沉湎在酒中。越老喝得越厉害，每天都要喝好几升酒，几乎没有清醒的时候。待到他患病将要死去时，他散发出来的酒臭在几里地以外就能闻到，远近的人都特别惊异，不知道这是什么原因。这样持续了十天左右，他终于死了。因为这个人的缘故，后来有人专门撰写了一篇劝人戒酒的文章。文章中说：”喝酒过量，能使人浑沌呆痴。这位县丞临死前发出的酒臭，就是向人们昭示喝酒可以将人喝病、喝死的道理啊！





