僧韬光

青龙寺僧和众、韬光，相与友善。韬光富平人，将归，谓和众曰：“吾三数月不离家，师若行，必访我。”和众许之，逾两月余。（逾两月余四字原空缺，据许本、黄本补。）和众往中都，道出富平，因寻韬光。和众日暮至，离居尚远，（离居尚远四字原空缺，据许本、黄本补。）而韬光来迎之曰：“劳师相寻，故来迎候。”与行里余，将到家。谓和众曰：“北去即是吾家，师但入须我，我有少务，要至村东，少选当还。”言已东去。和众怪之，窃言曰：“彼来迎候，何预知也？欲到家舍吾，何无情也？”至其家扣门，韬光父哭而出曰：“韬光师不幸，亡来十日，殡在村东北。常言师欲来，恨不奉见。”和众吊唁毕，父引入，于韬光常所居房舍之。和众谓韬光父曰：“吾适至村，而韬光师自迎吾来，相与谈话里余。欲到，指示吾家而东去。云要至村东，少闲当返。吾都不知是鬼，适见父，方知之。”韬光父母惊谓和众曰：“彼既许来，来当执之。吾欲见也。”于是夜久，韬光复来，入房谓和众曰：“贫居客来，无以供给。”和众请同坐，因执之叫呼。其父与家人并至，秉烛照之，形言皆韬光也。纳之瓮中，以盆覆之。瓮中忽哀诉曰：“吾非韬光师，乃守墓人也。知师与韬光师善，故假为之。如不相烦，可恕造次，放吾还也。”其家不开之，瓮中（瓮中二字原空缺，据许本、黄本补。）密祈请转苦。日出后却覆，如惊飏飞去，而和众亦还。后不复见（还后不复见五字原空缺，据许本、黄本补。）焉。（出《纪闻》）

【译文】

青龙寺僧和众、韬光，相互友好，韬光是富平人，将要回家，对和众说：“我几个月不离开家，师傅如果去，一定去看望。”和众答应他了。过了两个多月，和众去中都，路过富平，就去找韬光。和众日落时到了，离韬光居住的地方还很远，可韬光就亲自来迎接和众说：“烦劳师傅找我，所以就来迎候您。”走了一里多地，将要到家，对和众说：“向北去就是我家，师傅只进去等我，我有一点事情，溜跶到村东，稍等候一会就当回来。”说完已向东去，和众对此感到奇怪，自言自语道：“他来迎候我，怎么会预先知道呢？想要到他家却扔下我，为什么这样无情？”到了他家，敲他家门，韬光父亲哭着出来说：“韬光师傅不幸，过世十多天，葬在村东北边，他常说您想来，遗憾不能见面。”和众吊唁完毕，韬光父亲带他进入室内，在韬光常住的屋子里，和众对韬光父亲说：“我刚才到村子里，可韬光师傅亲自迎接我来的，互相说着话，走一里多地，想要到您府上，他指着哪个是您家就向东去了，说要到村东，稍稍隔一会儿就当回来。我不知道是鬼，正好碰到您，才知道是鬼。”韬光父母吃惊地对和众说：“他既然答应回来，回来就当拦住他，我想看到他。”于是深夜，韬光又来了，进入房内对和众说：“我因贫困客居此地，没有什么给你们的。”和众请求同坐，于是拉着他喊人。他的父亲和家里人一同到了，拿着蜡烛照亮，相貌、说话都是韬光。把他放到大坛子里，用盆盖上他，坛子里忽然有哀痛诉说声：“我不是韬光师傅，是守墓的人。知道师傅您和韬光师傅很好，所以假装是韬光，如果不麻烦您，可容我鲁莽，放我回去吧。”他家里人不打开盖子，坛子里的鬼就频繁请求诉苦。日出后拿开盖子，象急风吹走一样，可是和众也回去了，以后不再见到他。

