孔纬

鲁国公孔纬入相后，言于甥侄曰：”吾顷任兵部侍郎，与王晋公铎，充弘文馆学士，判馆事。上任后，巡厅，晋公乃言曰：‘余昔任兵部侍郎，与相国杜邠公悰，充弘文馆直学士，判馆事。暮春，留余看牡丹于斯厅内。言曰：“此厅比令无逸（无逸乃邠公子，终金州刺史）居（玉泉子”居“作”修“）之，止要一间。今壮丽如此，子殊不知，非久须为灰烬。”余闻此言，心常铭之。又语余曰：“明公将来亦据（”将来亦据“四字原空缺，据明抄本补）此座，犹或庶几。由公而下者，罹其事矣。”以吾今日观之则（“观之则”三字原空缺，据明抄本补）邠公之言。得其大概矣。’“是时昭宗纂承，孔纬入相，朝庭事（”朝庭事“三字原空缺，据明抄本补）体，扫地无余，故纬感昔言而伤时也。（出《闻奇录》）

【译文】

鲁国公孔纬做丞相后，对他的外甥侄子说：”我不久前任兵部侍郎时，和晋公王铎，充当弘文馆学士，审理馆中事务。上任后，巡视办公厅。晋公说他从前任兵部侍郎时，和宰相邠公杜悰充当了弘文馆直学士，审理馆中事务。晚春，留他在这个大厅内观赏牡丹，说道：‘这个办公厅等到让无逸住时，只要一间。现在如此壮丽，你很不知道，它不久将会化为灰烬’，他听了这话，记在心里。他又告诉我说，‘明公将来也会占据这个位置。或许还可以。从你以后的人，就会遭遇那种事’。从我今天的情况来看，邠公的话，已说中了现在的大致情况。“这时昭宗继承帝位，孔纬任宰相，朝廷各种体统，破坏无余，所以孔纬感于从前邠公的话而伤感时势。

