杜丰

齐州历城县令杜丰，开元十五年，东封泰山，丰供顿。乃造棺器三十枚，置行宫。诸官以为不可，丰曰：“车驾今过，六宫偕行，忽暴死者，求棺如何可得？若事不预备，其悔可追乎？”及置顿使入行宫，见棺木陈于幕下，光彩赫然，惊而出，谓刺史曰：“圣主封岳，祈福祚延长，此棺器者，谁之所造？且将何施？何不祥之甚？”将奏闻，刺史令求丰。丰逃于妻卧床下，诈称赐死，其家哭之。赖妻兄张抟为御史，解之，乃得已。丰子钟，时为兖州参军，都督令掌厩马刍豆。钟曰：“御马至多，临日煮粟，恐不可给，不如先办。”乃以镬煮粟豆二千余石，纳于窖中，乘其热封之。及供顿取之，皆臭败矣。乃走，犹惧不免。命从者市半夏半升，和羊肉煮而食之，取死，药竟不能为患而愈肥。时人云，非此父不生此子。（出《纪闻》）

【译文】

齐州的历城县令杜丰，在开元十五年，皇帝上泰山祭天，由杜丰张罗供应。杜丰于是制造了棺材三十口，放在行宫中。各位官员认为这不行。杜丰说：“皇帝现在经过，六宫都随行，忽然得急病而死的，临时找棺材怎么能找到？如果事情不预先作准备，那后悔就来不及了。”等到安排停顿，让官员进入了行宫。官员看见棺材摆在帐幕下，光彩触目惊心，就惊讶地出来了。对刺史说：“圣明的国君到泰山祭天，祈求福气延长，这些棺材，是谁制造的？将要用它做什么？多么不吉利？”于是打算上奏皇帝。刺史让人去把杜丰找来，杜丰逃到妻子睡觉的床底下，假称皇帝已让他死，他家的人都为他哭。后仗着大舅哥张抟做御史，从中周旋排解，才把这件事了结了。杜丰的儿子杜钟，当时做兖州的参军。都督让他掌管马圈里的马和草料。杜钟说：“皇帝的马极多，到了用的日子再煮小米，恐怕供应不足，不如先办。”于是便用锅煮了两千多斤的小米和豆子，放入窖里，趁热封严了窖。等到张罗供应时取出一看，全都腐烂发臭了。于是逃跑，仍害怕不能免罪，就叫随从的人买了半夏半升，和在羊肉里煮着吃了，以便自杀。可是药竟然不能药死人，人反而更胖了。当时的人说：“除非这样的父亲生不出这样的儿子。”

