史世光

晋史世光，襄阳人。咸和八年，死于武昌，七日，沙门支法山转小品，疲而微卧，闻灵座上如有人声。史家有婢字张信，见世光在灵座，着衣具如平日，语信云：”我本应堕狱中，支和尚为我转经，昙护、昙坚迎我上第七梵天快乐处矣。“护、坚并是山之沙弥已亡者也。后支法山复往，为转大品，又来在座。世光生时，以二幡供养，时在寺中，乃呼张信持幡送我。信曰：”诺。“便绝死。将信持幡，俱西北飞上一青山，如琉璃色。到山顶，望见天门，世光乃自持幡，遣信令还。与一青香，如巴豆，曰：”以上支和尚。“信未还，便遥见世光直入天门。信复道而还，倏忽乃活，亦不复见手中香也，幡亦在故寺中。世光与信去时，其家有六岁儿见之，指语祖母曰：”阿爷飞上天，婆为见否？“世光后复与天人十余，俱还其家，徘徊而去。每来必见簪帢，去必露髻，信问之，答曰：”天上有冠，不着此也。“后乃着（”此也后乃着“五字据《法苑珠林》五补。）天冠与群天人鼓琴行歌，径上母堂，信问何用屡来，曰：”我来，欲使汝辈知罪福也，亦兼娱乐阿母。“琴音清妙，不类凡声，家人悉闻之，然其声如隔壁障，不得亲察也，唯信闻之独分明焉。有顷去，信自送，见世光入一黑门，寻即出来，谓信曰：”舅在此日见搒挞，楚痛难胜，省视还也，舅坐犯杀罪，故受此报。可告舅母，会僧转经，当稍免脱。“舅即轻（”轻“字据明抄本补。）车将军。（出《冥祥记》）

【译文】

晋朝的史世光是襄阳人。咸和八年，在武昌死去，七天后，沙门支法山转读小品般若经，疲劳而刚躺下，就听见灵座上有人的声音。史家的婢女张信，看见世光在灵座上，穿的衣服都和平时的一样，对张信说：”我本应当下地狱，支和尚为我转读佛经，昙护、昙坚接我到第七梵天快乐处了。“护、坚都是山上的已死沙弥。以后支法山又去，为世光咏诵大品般若经，世光又来在灵座上。世光活着的时候，用两幡供奉，当时在寺中，就呼唤张信拿幡送我。张信说：”是。“说完就死了。张信拿着幡，一齐向西北飞上一座青山，象琉璃色。到了山顶，看见天门，世光于是自己拿着幡，让张信回去，给他一青香，象巴豆一样，说：”把这个给支和尚。“张信还没回去，就远远看见世光一直进入天门。张信又从原道返回。一会儿就复活了，再也看不见手中的香了，幡还在原来的寺中。世光与张信去的时候，他家有个六岁的儿童看见了他们，指着告诉祖母说：”阿爷飞上天去了，婆婆看见了没有？“世光又和天上的十几个人，一齐回到他家，徘徊而去，每次来一定看见插簪戴帽，去时一定露出发髻。张信问他，答道：”天上有帽子，不戴这个。“然后就戴着天冠和一群天上人弹琴作歌，一直登上他母亲住的屋子。张信问他为什么多次回来。世光说：”我来，是想使你们知道罪福，也使我母亲快乐。“琴音清妙，不象凡间的声音，家人都能听到，然而那个琴声象在隔壁似的，不能亲眼看到，只有张信听到的十分分明。过了一会离去了，张信自送，看见世光进入一个黑门，不一会就出来了，对张信说：”舅舅在这里每天被拷打，痛苦难忍，我才省视回来，舅舅犯的杀人的罪，所以受到这种报应。可告诉舅母，请和尚为他诵经，能稍加免脱。“其舅就是轻车将军。

