王维

天宝末，群贼陷两京，大掠文武朝臣，及黄门宫嫔，乐工骑士。每获数百人，以兵仗严卫，送于洛（”洛“原作”维“，据明抄本改。）阳。至有逃于山谷者，而卒能罗捕追胁，授以冠带。禄山尤致意乐工，求访颇切。于旬日，获梨园弟子数百人，群贼因相与大会于凝碧池，宴伪官数十人。大陈御库珍宝，罗列于前后。乐既作，梨园旧人不觉歔欷，相对泣下。群逆皆露刃持满以胁之，而悲不能已。有乐工雷海清者，投乐器于地，西向恸哭。逆党乃缚海清于戏马殿，支解以示众，闻之者莫不伤痛。王维时为贼拘于菩提佛寺中，闻之，赋诗曰：”万户伤心生野烟，百官何日更朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。“（出《明皇杂录》）

【译文】

天宝末年，反叛的部队攻下了西安和洛阳，到处捉拿朝廷的文臣武将，以及宦官、宫女、乐师和骑兵。每捉拿几百人，就用兵器严密看守，送到洛阳。甚至有逃到山谷里去的，却最后被追拿逼迫，给他们戴官帽官服。安禄山特别留心乐师，寻找查访很迫切，在十日之内，捉到梨园弟子几百人。贼人们于是在凝碧池举行大聚会，宴请叛贼任命的官吏几十个人，大量陈列皇帝库藏的珍奇宝物，罗列在前前后后。音乐演奏起来以后，梨园原先的乐师不觉地叹气，一个一个互相看着流下泪来。逆贼们个个手拿着刀威胁他们，却不能止住人们的悲哀。有个乐师叫雪海清把乐器扔在地上，向着西方痛哭，叛贼就把雪海清捆到戏马殿上，大卸八块用来示众。听到的人没有不伤心痛哭的。王维当时被叛贼拘捕在菩提佛庙里。他听说了这件事，写了一首诗说：”万户伤心生野烟，百官何日更朝天。秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。“

