陈璠

陈璠者，沛中之走卒也，与故徐帅时浦，少结军中兄弟之好。及浦为支辟所任，璠亦累迁右职。黄巢之乱，支辟简劲卒五千人，命浦总之而西，璠为次将。浦自许昌趋洛下，璠以千人反平阴。浦乃矫称支命，追兵回。于是引师与璠合，屠平阴，掠圃田而下。及沛，支虑其变，郊劳及解甲，盛设厚赂之。乃令所亲讽支曰：”军前不安，民望见追，且请公解印，以厌众心。“支力不能制，（”制“原作”致“，据明抄本改）乃率其孥，出居大彭馆。浦自称留后。璠谓浦曰：”支尚书惠及沛人，若不杀之，将贻后悔。“浦不可，璠固请，与浦往复十余翻，浦怒曰：”自看自看。“璠乃诈为浦命，谓之曰：”请支行李归阙下。“支以为诚也，翌日遂发。璠伏甲于七里亭，至则无少长皆杀之。沛人莫不流涕。其后浦受朝命，乃表璠为宿州太守。璠性惨酷喜杀，复厚敛淫刑，百姓嗟怨。五年中，赀贿山积。浦恶之，乃命都将张友代璠。璠怒，不受命。友至，处别第，以俟璠出。璠夜率麾下五百人围友，迟明，友自领骁果百余人突之。璠溃，与十余人骑走出数十里，从骑皆亡。璠弃马微服乞食于野，野人有识之者，执以送。友絷之，驰白浦，浦命斩之于郡。璠本粗悍木朴，不知书，临刑，忽索笔赋诗曰：”积玉堆金官又崇，祸来倏忽变成空。五年荣贵今何在？不异南柯一梦中。“时以为鬼代作也。（出《三水小牍》）

【译文】

江苏沛县有个当兵的名叫陈璠，和过去的徐州节度使时浦在军中结交为好友。后来支辟启用时浦，时浦也就不断提拔陈璠。黄巢造反时，支辟挑选了五千精兵让时浦率领西去迎战，陈璠被任命为时浦的副将。时浦从许昌直奔洛邑后，陈璠却带着一千人在平阴县造反。时浦听说后，就假传支辟的军令带着队伍追赶陈璠，与陈璠的队伍会合在一起，在平阴、圃田一带杀戮抢掠，然后直逼沛县。支辟怕陈璠、时浦搞兵变，在城郊犒赏他们的部队，趁机解除了他们的武装，并用重金收买他们。陈璠、时浦让他们的亲信去劝告支辟说：”军心不稳，民心所向，希望你交出统帅大印以满足众望。“支辟没有办法，只好带着家人离开军营住进了大彭的馆舍。时浦自称为留后官，接过了兵权。这时陈璠对时浦说，”支辟对沛县老百姓有恩，如果不杀掉他，会给我们留下后患。“时浦不同意杀支辟，陈璠一再请求，和时浦争论了十几次，时浦生气的说，”你自己看着办吧！“陈璠就假传时浦的军令对支辟说，”请你作为军使到京城去一趟。“支辟信以为真，第二天就出发了。陈璠在七里亭埋伏了人马，支辟来到后，不分老少都被陈璠杀掉，沛县人听说后都悲痛得哭了。后来时浦接受了朝廷的任命，就上表请求将陈璠任命为宿州太守。陈璠在宿州期间，仍然惨酷暴虐，滥施刑罚，横征暴敛，百姓们怨声载道，五年的工夫陈璠贪赃受贿的财物堆积为山。时浦十分痛恨陈璠，就派都将张友取代陈璠。陈璠大怒，拒不接受时浦的命令。张友到宿州后，先住在另外的地方，等待陈璠先出动。果然，陈璠带着手下五百人围困张友，黎明时分，张友亲自带一百多精兵冲出了包围。陈璠被张友击溃后，带着十几个人马逃出去几十里地，这时随从们都各自逃亡，陈璠只好扔掉战马换了便衣在乡间讨饭。乡下人中有人认出了陈璠，把他扭送给张友，张友又押着他去见时浦，时浦下令，让把陈璠带到郡里斩首。陈璠本是一名凶悍愚昧的武夫，没读过书，临斩前忽然要了一支笔写下一首诗：”积玉堆金官又崇，福来倏忽变成空。五年荣贵今何在？不异南柯一梦中！“当时的人都认为这首诗是鬼替他作的。

