南缵

唐广汉守南缵，常为人言：至德中，有调选同州督邮者，姓崔，忘其名字。轻骑赴任，出春明门，见一青袍人，乘马出，亦不知其姓字，因相揖偕行，徐问何官。青袍云：”新受同州督邮。“崔云：”某新授此官，君且不误乎？“青袍笑而不答。又相与行，悉云赴任。去同州数十里，至斜路中，有官吏拜迎。青袍谓崔生曰：”君为阳道录事，我为阴道录事。路从此别，岂不相送耶？“崔生异之，即与联辔入斜路。遂至一城郭，街衢局署，亦甚壮丽。青袍至厅，与崔生同坐。伍伯通胥传僧道等讫，次通词讼狱囚，崔之妻与焉。（崔之妻与焉五字原缺。据明钞本补。）崔生大惊，谓青袍曰：”不知吾妻何得至此？“青袍即避案后，令崔生自与妻言。妻云：”被追至此，已是数日，君宜哀请录事耳！“崔生即祈求青袍，青袍因令吏促放崔生妻回。崔妻问犯何罪至此，青袍曰：”案家同州，应同州亡人，皆在此厅勘过。盖君管阳道，某管阴道。“崔生淹留半日，请回，青袍命胥吏拜送曰：”虽阴阳有殊，然俱是同州也，可不拜送督邮哉？“青袍亦饯送，再三勤款挥袂，又令斜路口而去。崔生至同州，问妻，云病七八日，冥然无所知，神识生人才得一日，崔生计之，恰放回日也。妻都不记阴道，见崔生言之，妻始悟为梦，亦不审记忆也。（出《玄怪录》）

【译文】

唐代广汉的太守南缵常常向别人讲述这样一件事。他说，至德年间，有个姓崔的人被派到同州去当督邮。崔某只身单骑上路，出了春明门，遇见一个穿青袍的人，二人相识后一起走。崔某问青袍人作什么官，青袍人说他刚刚被任命为同州督邮。崔某说：”我刚刚被任命为同州督邮，你不是搞错了吧？“青袍人笑了笑不说什么。两人继续同行，到了离同州几十里的一个岔路口，见有一个小官员在路口迎接。这时青袍人才对崔某说：”你是阳间的官，我是阴间的官，从这里咱俩就分开了，你不送我一程吗？“崔某心里十分惊异，就和青袍人并马走上岔道的一条斜路。他们来到一座城池，见街道布局倒很壮观。青袍人领着崔某进了衙门的大堂，和崔某一同坐下。这时衙门里的下属们开始报告一些日常的公务处理，接着又报告司法刑狱方面的情况，并开始问案。在问案时，崔某意外地发现，囚犯中竟有自己的妻子，大吃一惊，就问青袍人：”我妻怎么会到了这里？“青袍人回避了一下，让崔某和他妻子直接谈。崔妻说：”我已被抓来好几天了，你快去为我求求情吧。“崔某向青袍人求情以后，妻子就被放回阳世了。崔某问青袍人妻子犯了什么罪，青袍说：”凡是同州死的人，都到这里过堂，过了堂才知道罪名。你管阳世我管阴间，现在你知道了吧。“崔某停留了半日要求回去。青袍人让手下人拜送崔某，并说：”尽管我俩各管阴阳，但毕竟都是同州人，怎么能不送送你督邮大人呢？“然后设酒送行，依依惜别，并让崔某仍以岔路上的斜道回家。崔某到了同州后，妻子已经病了七八天了，一直不省人事。原来阳间的一天是阴间的七八天，崔某一算，妻子生病时，正好自己在阴间求情，才使她得以还阳。然而他把这些情形告诉妻子时，妻子仍然不懂，只是恍然如梦地想起一些，但连梦也记不清楚了。

