乌衣人

吴富阳县有董昭之者，曾乘船过钱塘江。江中见一蚁着一短芦，遑遽畏死，因以绳系芦着舡。船至岸，蚁得出。其夜，梦一乌衣人谢云：”仆是蚁中之王也，感君见济之恩，君后有急难，当相告语。“历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系余姚。昭之忽思蚁王之梦。结念之际，同被禁者问之，昭之具以实告，其人曰：”但取三两蚁着掌中语之。“昭之如其言，夜果梦乌衣云：”可急投余杭山中。天下既乱，赦令不久（久原作及，据明抄本改）也。“既寤，蚁啮械已尽，因得出狱，过江，投余杭山。旋遇赦，遂得无他。（出《齐谐记》）

【译文】

吴地富阳县有个叫董昭之的人，有一次乘船过钱塘江，看见江中有一只蚂蚁附着在一根短芦苇上，惶恐失措，害怕死去，于是他用绳子牵引着芦苇带到船上来。船到了对岸，蚂蚁得救。那天夜里，他梦见一个黑衣人向他道谢道：”我是蚂蚁王，感谢你救我过江之恩。你以后如有急难之事，请告诉我。“过了十几年，当时他住的地方有盗贼，董昭之则被蛮横地指责为强盗头子，被关押在余姚县。董昭之忽然想起蚁王托梦之事，正当他思念此事时，有一个一起被关押的人便问他在想什么，董昭之如实相告。那个人说：”你只要捉两三只蚂蚁放在手上对它一说你想要问的事就可以。“董昭之像他所说的做了，夜里果然梦见黑衣人对他说：”你可立即投奔余杭山中。天下已经大乱，赦令不久就会下来。“等他醒了时，蚂蚁已经咬断了他的刑械。因而他能够逃出监狱，过了江，逃进余杭山。接着遇到大赦，这才没有别的事。

