潞王

清泰之在岐阳也，有马步判官何某，年逾八十，忽暴卒。云有使者拘录，引出，冥间见阴君曰：”汝无他过，今放汝还。与吾言于潞王曰：’来年三月，当帝天下。‘可速返，达吾之旨。“言讫引出，使者送归。及苏，遂以其事密白王之左右，咸以妖妄而莫之信，由是不得闻于王。月余，又暴卒入冥，复见阴君。阴君怒而责之曰：”何故受吾教而竟不能达耶？“徐曰：”放汝去，可速导吾言，仍请王画吾形及地藏菩萨像。“何惶恐而退。见其庭院廊庑之下，簿书杂乱，吏胥交横。何问之，使者曰：”此是朝代将变，升降去留，将来之官爵也。“及再活，托以词讼见王。及见之，且曰：”某有密事上白。“王因屏左右问之，备述所见，王未之信。何曰：”某年逾八十，死在旦夕，岂敢虚妄也。“王默遣之。来春，果下诏攻岐阳，唯何叟独喜，知其必验。至期，何叟之言，毫发无差矣。清泰即位，擢何叟为天兴县令。固知冥数前定，人力其能遏之乎。（出《王氏见闻录》）

【译文】

清泰在岐阳的时候，有个姓何的马步判官，年龄已超过八十岁了，一天忽然死了，复苏后说有一个使者把他拘系去了。引着他到阴曹地府去见阎王，阎王说：”你没有什么过错，现在就把你放回去。替我对潞王说：’来年三月，他可当天下的皇帝。‘你可以赶快回去，转告我的旨意。“说完就把他带出地府，使者把他送了回去。等苏醒过来，就把去地府的事偷偷地告诉了潞王身边的人，人们都认为是妖言胡说没有人相信，所以没有人向潞王说起这件事。一个多月后，何某又突然死了，到了地府又见到了阎王。阎王气愤并责备他说：”为什么接受了我的教导而又不能替我转达呢？“又轻声地说：”放你回去，可赶快传我的话给潞王。还要请潞王给我和地藏的菩萨画像。“何某惶恐不安的退了出来。看见那庭院廊庑的下面，书簿乱七八糟的堆放着，还有一些小官吏们骄横地站在那里，何某就问是怎么回事，使者告诉他说：”这是朝代要改变了，升降去留都是将来的官爵啊。“等何某再次活过来，就假借说要打官司见潞王。等见到了潞王，又说：”我有秘密的事告诉你。“潞王就让左右的人退避，然后就问他，何某就把去地府的事详细地告诉了潞王。潞王不相信。何某说：”我已是八十多岁的人了，死就是眼前的事，怎么敢胡乱说呢。“潞王就默默地把他打发走了。来年春天，果然皇帝下诏书命令攻打岐阳，这时只有姓何的老头独自高兴，知道阎王的话一定应验了。到了日期，姓何的老头所说的话丝毫也不差，清泰果真当了皇帝。就封何老头为天兴县令。因此说人的寿考和显卑都是天意所定，哪里是人的力量所能阻止的呢？

