李主簿妻

选人李主簿者，新婚。东过华岳，将妻入庙，谒金天王。妻拜次，气绝而倒，唯心上微暖。过归店，走马诣华阴县求医卜之人。县宰曰：”叶仙师善符术，奉诏投龙回。去此半驿，公可疾往迎之。“李公单马奔驰五十余里，遇之。李生下马，拜伏流涕，具言其事。仙师曰：”是何魅怪敢如此。“遂与先行。谓从者曰：”鞍驮速驰来。待朱钵及笔。“至店家，已闻哭声。仙师入，见事急矣。且先将（”先将“二字原阙，据明抄本补）笔墨及纸（原本”纸“下有”未“字，据明抄本删）来。遂画符焚香，以水噀之。符化北飞去，声如旋风，良久无消息。仙师怒，又书一符，其声如雷，又无消息。少顷，鞍驮到，取朱笔等，令李左（”李左“二字原空阙，据明抄本补）右煮少许薄粥，以候其起。乃以朱画一道符，喷水叱之，声如霹雳。须臾，口鼻有气，渐开眼能言。问之，某初拜时，金天王曰，好夫人。第二拜云，留取。遣左右扶归院，适已三日。亲宾大集，忽闻敲门，门者走报王。王曰：”何不逐却。“乃第一符也。逡巡，门外闹甚。门者数人，细语於王耳。王曰：”且发遣。“第二符也。俄有赤龙飞入，正扼王喉，才能出声。曰：”放去。“某遂有人送。乃第三符也。李生罄装以谢，叶师一无所取。是知灵庙女子不得入也。（出《逸史》）

【译文】

候补官员李主簿新婚不久，东过华山时，他和妻子进入庙中，参拜金天王。妻子拜完后便断气倒在地上，唯有心窝有些温热。回到店中，骑上马去华阴县城请医生和占卜的人。县官说：”叶仙师很会符术，奉皇帝旨意去做法事，去那里只有半站路，你要快去迎他。“李主簿自己骑马跑了五十多里，遇到了。李主簿下马，向叶仙师伏地而拜，并痛哭流涕地讲了妻子急病的经过。仙师说：”是什么鬼怪敢这样？“便和李先走了，并告诉跟从的人说，快骑马回去取东西，急等用朱钵和笔。到了店家，已听到哭声。仙师走进，看到情况紧急，他先将笔墨和纸取出，便画符烧香，用水喷符。符化成灰往北飞去，声音像刮旋风似的，很久没动静。仙师大怒，又画一符，声音如雷，又没动静。待会儿，东西驮到，取出朱笔等，又让李主簿手下人煮少许薄粥，用以等李妻起来时食用。又用红笔画了一道符，喷水呼叫，声如霹雳。不一会儿，李妻口鼻有气，渐渐睁开眼能说话了。问她，她说，她刚拜时金天王说好夫人，第二拜时又说留下，并派左右把我扶进院。到第三天，亲朋都来了，忽听敲门声，守门人来报告金天王，金天王说：”为何不赶走？“这是第一道符。很快，门外有吵闹声，好几个守门人对金天王细声耳语，金天王说：”准备叫她走。“这是第二道符。一会儿有红色的龙飞进来，扼住金天王的咽喉，刚能发出声来，说：”放回去。“就有人送我，这是第三道符。李主簿厚谢仙师，叶仙师却一无所取。由此可以知道，神灵的庙女子是不能进的。





