波斯王女

吐火罗国缚底野城，古波斯王乌瑟多习之所筑也。王初筑此城，即坏。叹曰：”吾今无道，天令筑此城不成矣。“有小女名那息，见父忧恚，问曰：”王有邻敌乎？“王曰：”吾是波斯国王，领千余国。今至吐火罗中，欲筑此城，垂功万代，既不遂心，所以忧耳。“女曰：”愿王无忧，明旦令匠视我所履之迹筑之，即立。“王异之。至明，女起步西北，自截右手小指，遗血成踪。匠随血筑之，城不复坏。女遂化为海神，其海至今犹在堡下，水澄清如镜，周五百余步。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

中亚的吐火罗国缚底野城，是古代波斯王乌瑟多习建筑成的。波斯王刚建此城时，马上就倒塌了。波斯王叹息道”我现在无道，上天不让我筑成此城呵！“他有个小女儿名字叫那息，见父亲忧伤烦恼，那息便问道：”父王有邻敌吗？“波斯王说：”我是波斯国王，统领一千多个国家。今天来到了吐火罗国中，要建筑此城，以流传万代，然而一点也不顺心，我因此十分忧愁。“女儿道：”望父王不要担忧，明天早晨命令工匠按我走的足迹筑墙，就修成了。“波斯王觉得奇怪。第二天，女儿从西北角起步，自己切断右手的小指，滴血成迹，工匠们沿着血迹筑墙，城墙就不再坏了。女儿随即变为海神，那海至今还在城堡下面，水澄清如镜，周围有五百多步。

