侍御史

唐京台监察院西行中间，号横劈房。凡迁此房者，必先盛馔台中，而后居焉。先无窗，后人置之。神龙中，侍中杨再思兼大夫，诸相毕送视事。中书令魏元忠尝任监察，台中故事素谙。谑指房曰：“此是横劈房。”诸相问故，元忠具述其由。御史曰：“此房近日迁耶。”曰：“无别迁。”（“迁”原作“选”，据明抄本改。）元忠曰：“当为开窗出气，故不迁耳。”左右欢笑殆不禁。且御史乣察郡司，纲纪庶务，实为众官所忌。詈御史为冷峭，而突厥号御史为吐屯。则天朝，蕃使来朝者，而吐屯独立不入班。谕德张元一以诙（“诙”原作“齐”，据明抄本改）谐见称，问蕃使曰：“此独立者为谁？”译者曰：“吐屯，此御史。”元一（“一”原作“忠”，据明抄本改。）曰：“人言我朝御史独冷峭，此蕃御史亦甚冷峭。”举朝喧笑。（出《御史台记》）

【译文】

唐朝时，京台监察院西行中间，叫横劈房。凡是搬迁到这座房子里住的人，必须先设盛宴招待宫里的人，然后才能住进去。这座房子，最初没有窗户，后来有人开置了窗户。唐中宗神龙年间，侍中杨再思兼任御史大夫，所有的宰相都来送他上任。中书令魏元忠曾经担任过监察官，对宫禁中的掌故一向特别熟悉。他戏谑地指着这座房子说：“这是横劈房。”各位宰相询问其中的缘故，魏元忠详细地讲述了这座房子的由来及其延革。御史问：“这座房子最近拆迁吗？”有人回答说：“没有别的地方可以迁移。”魏元忠说：“将要给它开个窗子出气，因此不迁啊！”在场的人听了都欢笑不止。况且，御史这种官职，是专门纠察郡府和朝中各司在执行、尊守纲常、法度上，以及署理各种政务上，有没有违法乱纪的行为，实在是让各位官员有所顾忌。官员们背地里都辱骂御史为神情严峻的“冷血动物”。北方突厥人（按：现在的蒙古族。）称御史为“吐屯”。武则天当朝执政时，突厥人派使臣来朝见。诸位使臣中，唯有吐屯单独站立，不步入使臣的行列。主管对太子讽谏、规劝事情的谕德官张元一以雅谑诙谐闻名于朝中。他问突厥使臣：“这位单独站着的人是谁？”翻译回答说：“吐屯，就是御史。”张元一戏谑地说：“人们都说我大唐朝的御史神态严肃冷峻，这位蕃邦的御史也特别严肃冷峻啊！”满朝文武百官听了后，都喧闹哄笑不止。

