周玄豹

后唐周玄豹，燕人。少为僧，其师有知人之鉴。从游十年，不惮辛苦，遂传其秘，还乡归俗。卢程为道士，与同志三人谒之。玄豹退谓人曰：”适二君子，明年花发，俱为故人。唯彼道士，他年甚贵。“来岁，二人果卒。卢果登庸，后归晋阳。张承业俾明宗易服，列于诸校之下。以他人请之，曰：”此非也。“玄豹指明宗于末缀曰：”骨法非常，此为内衙太保乎。“或问前程，唯云末后为镇帅。明宗夏皇后方事中栉，有时忤旨，大犯槚楚。玄豹曰：”此人有藩侯夫人之位，当生贵子。“其言果验。凡言吉凶，莫不神中，事多不载。明宗自镇帅入，谓侍臣曰：”周玄豹昔曾言联事。颇有征。可诏北京津置赴阙。“赵凤曰：”袁许之事，玄豹所长。若诏至辇下，即争问吉凶，恐近妖惑。“乃合就赐金帛，官至光禄卿，年至八十而终。（出《北梦琐言》）

【译文】

后唐周玄豹，燕地人，年轻时做过和尚。他的老师有预知人未来的能力，他跟随师父云游四方十年，不畏辛苦，于是师父把识别人的秘诀传授给他。后来周玄豹还俗回到家乡。道士卢程，与志同道合的二位朋友一同去拜访周玄豹。周玄豹离开三人，对别人说：”方才那两位，明年花开时节，全都死去做了鬼了，只有那位道士，以后能显贵。“第二年，周玄豹说的那二位，果然都死去了。卢道士也真的被选拔担任了官职，后来回到晋阳。后唐明宗未继位时，张承业让明宗换上普通的军服，站在各位小校队列的最后，以别人的身份让周玄豹来看视。”这位不是一般的人。“周玄豹拽着站在队列最后的明宗说：”他的骨相非凡，这个人是内衙的太保吗？“有人问这些人的前程如何，周玄豹说：”只有站在最末的一位，以后能做镇守使。“明宗的夏皇后，刚刚侍奉明宗时，有时候做事违背明宗的意愿，触怒明宗，而遭到责罚。周玄豹见了后说：”这个人有做藩王夫人的福份，能生贵子。“他说的话果然应验了。周玄豹所预测的吉凶祸福，没有不被他说中的，如神仙一般灵验。有关他的事情很多，不一一记述了。明宗皇帝从镇守使进宫继承皇位，他对周围的大臣们说：”周玄豹过去曾说过我的事，很准，可以下诏让周玄豹从北京太原经水、陆来京。赵凤劝谏说：“袁天纲、许藏秘这二位高明相士所做的事，也是周玄豹所擅长的。如果把他诏到圣上的身边，朝中的大臣们就该都争着来向他问吉凶，恐怕会近于妖言一样地扰乱人心。我看赏赐给他黄金、布帛就可以了。”周玄豹步入仁途一直升任到光禄大夫，八十岁才去世。

