李纳

贞元初，平卢帅李纳病笃，遣押衙王佑，祷于岱岳。斋戒而往，及岳之西南，遥见山上有四五人，衣碧汗衫半臂。其余三四人，杂色服饰，乃从者也。碧衣持弹弓，弹古树上山鸟。一发而中，鸟堕树，从者争掩捉。王佑见前到山下人，尽下车却盖，向山齐拜。比佑欲到，路人皆止佑下车：“此三郎子、七郎子也。”遂拜碧衣人。从者挥路人，令上车，路人踌躇，碧衣人自挥手，又令人上。持弹弓，于殿西南，以弹弓斫地俯视，如有所伺。见王佑，乃召之前曰：“何为来？”佑具以对。碧衣曰：“君（君原作吾。据明抄本改。）本使已来矣，何必更为此行。要见使者乎？”遂命一人曰：“引王佑见本使。”遂开西院门引入，见李纳荷校灭耳，踞席坐于庭。王佑惊泣前伏，抱纳左脚，噬其肤。引者曰：“王佑可退。”却引出。碧衣犹在殿阶，谓佑曰：“要见新使邪？”又命一人从东来，形状短阔，神彩可爱。碧衣曰：“此君新使也。”佑拜讫无言。佑似欠嚏而迟者久之，忽无所见，唯苍苔松柏，悄然严静。乃荐奠而回。见纳，纳呼入卧内。问王佑，佑但以荐奠毕，掷樗蒲投，具得吉兆告纳。纳曰：“佑何不实言？何故噬吾足？”于是举足，乃佑所噬足迹。佑顿首，具以实告。纳曰：“适见新使为谁？”佑曰：“见则识，不知其名也。”纳乃召三人出，至师古，曰：“此是也。”纲遂授以后事，言毕而卒。王佑初见纳荷校，问曰：“仆射何故如此？”纳曰：“平生为臣之辜也，盖不得已如何。今日复奚言也。”（出《集异记》）

【译文】

贞元初年，平卢帅李纳病重，派当押衙的王佑替他到泰山庙里祈祷。王佑吃了素沐浴了就起身了。到了泰山西南，远远看见山上有四五个人，穿绿色的露臂汗衫。其余的服色很杂，看来是侍从。穿绿衣的人用弹弓射古树上的山鸟，一下就打中，鸟从树上掉下来，随从们抢上去捉鸟。王佑看见先到山下的人，都下车并除下伞盖，向着大山叩头齐拜。等王佑到了山前时，朝拜的人都让王佑止步下车，说那就是泰山神的三公子七公子。王佑一听，赶快向绿衣人叩拜。这时绿衣人的随从就驱赶路上的人，叫他们上车。绿衣人也挥手让人们快上车。后来他用弹弓砍地，一面砍一面低头看，好象在等什么。看见王佑后，就召他往前来，问他做什么来了。王佑就实话实说。绿衣人说，“你的主人已经在这里了，你何必还来为他祈求呢。你想看见你主人吗？”说着就命令一个人说：“你领他去见他的主人。”那人领着王佑开了庙的西院门。王佑一看，主人李纳着刑具，耳朵已被割掉，正蹲在那里。王佑哭着趴到他面前，抱起李纳的左脚，咬了一口。领他来的人说：“王佑快退下！”把他领出了西院。那绿衣人又问：“想不想见见你的新主人？”说着就从东面叫过来一个个子很矮很有风度的人对王佑说，“这位就是你的新主人。”王佑拜了一下，但干张嘴，半天也说不出话来。这时，眼前的一切忽然全都消失，只见庙里苍松翠柏，十分肃静，就赶快上了供祭祀了一番，然后就赶路回来。见了李纳后，李纳把他叫到内室，问王佑情况怎样。王佑说已经祭祀过了，也抽了签占了卜，都很吉利。李纳说，“为什么不把实情告诉我？你为什么咬我的脚？”说着伸出脚来，王佑果然看见脚上留着自己咬的牙印。王佑赶快叩头告罪，把实情都说了出来。李纳说：“你看见的新主人是谁？”王佑说：“我不知道他的名字，但看见本人我能认出来。”李纳就叫出三个人来。王佑就指出其中的帅古就是。李纳就向师古交待后事，交待完了立刻就死了。当时在庙里王佑看见李纳戴着刑具时，曾问他：“老爷为什么这样惨？”李纳说：“这是因为我平日做官犯下的罪孽，现在我还有什么可说的呢？

