权同休

秀才权同休，元和中落第，旅游苏湖间。遇疾贫窘。走使者本村墅人，顾已一年矣。疾中思甘豆汤，令其市甘草。顾者久而不去，但具汤火来。秀才且意其怠于祗承，复见折树枝盈握，仍再三搓之，微近火上，忽成甘草。秀才心大异之，且意必道者。良久，取粗沙数坏，挼捋已成豆矣。及汤成，与常无异。疾亦渐差。秀才谓曰：“予贫迫若此，无以寸进，因褫垢衣授之，可以此办少酒肉。将会村老，丐少道路资也。”顾者微笑曰：“此固不足办，某当营之。”乃斫一枯桑树，成数筐扎，聚于盘上，噀之，遂成牛肉。复汲数瓶水，倾之，乃旨酒也。村老皆醉饱。获束缣五十。秀才惭谢顾者曰：“某本骄稚，不识道者，今返请为仆。”顾者曰：“予固异人，有少失，谪于下贱，合役于秀才，若限不足，复须力于他人，请秀才勿变常，庶卒某事也。”秀才虽诺之，每呼指，色上面戚戚不安。顾者乃辞曰：“秀才若此，果妨某事也。”因谈秀才修短穷达之数，且言万物皆可化者，唯淤泥中朱漆箸及发，药力不能化。因不知所之。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

秀才权同休，唐元和年间落第，旅游在苏州和湖州之间。旅途中因为生了疾病。生活贫穷窘困。在旅游中供他支使的人是本村墅人，雇佣已经有一年多了。权同休在病中想喝甘豆汤，就让他去买甘草。雇者呆了很久，却不去买，只准备开水和火来。权秀才想他可能不愿意侍候自己了。又见他折树枝握满一把，屡次反复揉搓，稍微靠近火上，忽然变成了甘草。权秀才感到他很奇怪，认为他一定是有道行的人。过了很久，又见他取来几坯粗沙，揉搓整理之后已经成为豆了。等到甘豆汤做成了，与平常的甘豆汤没有什么不同。病也渐渐好了。权秀才对雇者说：“我贫穷窘迫的象这个样子，不能用什么买一点东西了，只能脱下沾满污垢的衣服卖了它，可用这点钱办置少量的酒和肉，用它来会见村老，乞求一点旅途川资。”雇者微笑说：“这本来是微不足办的事，我应该筹划这件事情。”于是砍来一棵枯干的桑树枝，捆成几把，集中在盘子上，用嘴把水喷在上面，就变成了牛肉。又从井里打出几瓶水来，把它倒出来，就成了甘美的酒了。村老都酒足饭饱。权秀才获得了五十束细绢。权秀才惭愧地拜谢顾者说：“我实在骄傲幼稚，有眼无珠，没看出你是位有道行的人，还用你作仆人，现在调过来，请求让我做你的仆人。”雇者说：“我本来不是普通的人，因为有一点过失，贬谪在下贱之列，应该被秀才役使。如果限定的劳役不够，又需要到别人那里去效力。所以请秀才不要改变往常的规矩，期望秀才帮助我结束我的事。雇者于是辞别说：”你秀才这个样子，结果是妨碍了我的事。“顺便谈论了权秀才的长短穷达命运。并且说万物都是可以变化的。唯有淤泥中朱漆筷子和头发，药力不能化。以后就不知他到什么地方了。





