韦自东

贞元中，有韦自东者，义烈之士也。尝游太白山，栖止段将军庄，段亦素知其壮勇者。一日，与自东眺望山谷，见一径甚微，若旧有行迹。自东问主人曰：”此何诣也？“段将军曰：”昔有二僧，居此山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳。盖唐开元中，万回师弟子之所建也。似驱役鬼工，非人力所能及。或问樵者说，其僧为怪物所食，今绝踪二三年矣。又闻人说，有二夜叉于此山，亦无人敢窥焉。“自东怒曰：”余操心在平侵暴，夜叉何颣，而敢噬人？今夕，必挈夜叉首，至于门下。“将军止曰：”暴虎凭河，死尔无悔？“自东不顾，仗剑备衣而往，势不可遏。将军悄然曰：”韦生当其咎耳。“自东扪萝蹑石，至精舍，悄寂无人。睹二僧房，大敞其户，履锡俱全，衾枕俨然，而尘埃凝积其上。又见佛堂内，细草茸茸，似有巨物偃寝之处。四壁多挂野彘玄熊之颣，或庖炙之余，亦有锅镬薪。自东乃知樵者之言不谬耳。度其夜叉未至，遂拔柏树，径大如碗，去枝叶，为大杖。扃其户，以石佛拒之。是夜，月白如昼。夜未分，夜叉挈鹿而至，怒其扃鐍，大叫，以首触户，折其石佛，而踣于地。自东以柏树挝其脑，再举而死之。拽之入室，又阖其扉。顷之，复有夜叉继至，似怒前归者不接己，亦哮吼，触其扉，复踣于户阈，又挝之，亦死。自东知雌雄已殒，应无侪类，遂掩关烹鹿而食。及明，断二夜叉首，挈余鹿而示段，段大骇曰：”真周处之俦矣。“乃烹鹿饮酒尽欢，远近观者如堵。有道士出于稠人中，揖自东曰：”某有衷恳，欲披告于长者，可乎？“自东曰：”某一生济人之急，何为不可？“道士曰：”某栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。三二年前，神仙为吾配合龙虎丹一炉，据其洞而修之，有日矣。今灵药将成，而数有妖魔入洞，就炉击触，药几废散。思得刚烈之士，仗剑卫之。灵药倘成，当有分惠。未知能一行否？“自东踊跃曰：”乃平生所愿也。“遂仗剑从道士而去。济险蹑峻，当太白之高峰，将半，有一石洞，可百余步，即道士烧丹之室，唯弟子一人。道士约曰：”明晨五更初，请君仗剑，当洞门而立。见有怪物，但以剑击之。“自东曰：”谨奉教。“久立烛于洞门外，以伺之。俄顷，果有巨虺长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞。自东以剑击之，似中其首，俄顷若轻务而化去。食顷，有一女子，颜色绝丽，执芰荷之花，缓步而至。自东又以剑拂之，若云气而灭。食顷，将欲曙，有道士，乘云驾鹤，导从甚严，劳自东曰：”妖魔已尽，吾弟子丹将成矣，吾当来为证也。“盘旋候明而入，语自东曰：”喜汝道士丹成，今为诗一首，汝可继和。“诗曰：”三秋稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。“自东详诗意曰：”此道士之师。“遂释剑而礼之。俄而突入，药鼎爆烈，更无遗在。道士恸哭，自东悔恨自咎而已。二人因以泉涤其鼎器而饮之。自东后更有少容，而适南岳，莫知所止。今段将军庄尚有夜叉骷髅见在，道士亦莫知所之。（出《传奇》）

【译文】

唐代德宗贞元年间，有一个性格刚毅讲究义气的人名叫韦自东。曾游历太白山，住在段将军的庄园里，段将军也素来知道韦自东的为人。有一天，段和韦眺望远山，见有一条小路，好像有人走过的足迹。韦自东问段将军这条小路通往什么地方，段将军说：”从前有两个和尚住在这个山顶，山上有一座庙，庙里的殿宇很宏伟，附近的山林泉水也很好，这庙是唐开元年间万回大师的弟子建造的，真是鬼斧神工，不是几人所能建得了的。据打柴的人说，那两个和尚后来被怪物吃掉，已经有两三年不见和尚的踪影。又听人说有两个夜叉住在山上，所以谁也不敢到山上去了。“韦自东一听非常生气的说：”我向来就愿干铲除强暴抱打不平的事，夜叉是什么东西，竟敢吃人。你等着，今天晚上我一定把夜叉的头砍来扔在你的门外！“段将军拦阻说：”空手斗虎徒步过河都是鲁莽人干的事，冒险丧命，难道你不后悔吗？“韦自东表示死而无悔，整好衣服手持宝剑势不可挡地直奔山上而去。段将军暗想：”韦生是自讨苦吃了。“韦自东攀着山上的滕萝脚蹬着石缝上了山，进入寺庙中，不见一个人影，又见两个和尚的住处大敞着门，鞋子和传经用的锡杖都在，床上也有被褥枕头，但上面蒙着很厚的尘土。又见佛堂里长满了小草，草上有大兽睡卧的痕迹，佛堂的墙上挂了很多野猪黑熊之类，也有些是烧熟吃剩的肉，还有锅灶和柴禾。韦自东才知道砍柴人说有怪物的话是对的，心想夜叉还没回来，就拔了一棵碗口粗的柏树，去掉枝叶作成一根大棍，把大门捶好，又用一个石佛堵在门口。这天夜里月明如昼，半夜时那夜叉扛着一只鹿回来，见门锁着就发怒的吼叫起来，用头撞门，并撞断了石佛跌倒在地上，韦自东趁机抡起大棍朝夜叉头上打下去，打了两棍就打死了，然后把死夜叉拖进佛堂，又把门关上。不一会儿，另一个夜叉也回来了，好像为前面回来的夜叉不迎接他而恼怒，也大声吼叫起来，用头撞门，摔倒在门坎上，韦自东又用棍子猛打，也打死了。自东看雌雄两只夜叉都死了，估计不会再有夜叉的同类，就关上门煮鹿肉吃。天亮后，他割下两只夜叉的头，拿着吃剩的鹿肉回来给段将军看，段将军大惊地说：”你真比得上传说中除掉三害的那位英雄周处了！“然后就煮了鹿肉一起喝酒尽欢，远近来了很多的人围观死夜叉的头。这时人群中走出一个道士，向韦自东施礼说：”贫道有件心事想向您倾诉一下，不知行不行？“韦自东说：”我一生专门救人急难，你尽管说吗。“道士说：”我一直诚心修道，并专心炼制仙丹灵药。两三年前，一位神仙为我配合了一炉龙虎金丹，我在山洞里全力以赴地炼这炉灵药，眼看就要炼成，没想到妖魔几次来我洞中捣乱，砸我的丹炉，药丹也差点报废。我希望找一位勇武刚烈的人拿着刀剑保护我，如果我的仙丹能炼成，我会分给他的。不知你能不能随我去呢？“自东兴高采烈地说：”这是我平生最大的愿望了！“然后就带着宝剑跟道士走了。他们走了很多险路，来到太白山的高峰，峰的半腰有一个石洞进洞百余步就是道士炼丹的屋子，只有一个弟子在里面。道士对韦自东说：”明天早晨五更时分，请你手持宝剑站在洞口，如果看见有怪物你就用剑砍杀它。“自东说：”我记住了。“自东在洞口点了一支蜡，躲在一旁等着，不一会儿果然有条几丈长的大蛇，金目白牙，裹着浓重的毒雾来到洞口，将要进洞时，自东挥剑猛砍，好像砍中了蛇头，大蛇化成一股轻雾而去。约一顿饭工夫，洞口又来了个美貌妇人，手里拿着一束荷花慢慢走来，自东又砍了一剑，那女子化成一片云又消失了。又过了一阵天要亮了，只见一个道士骑着仙鹤驾着云带着很多侍从自空中而来，对自东说：”妖魔已经除尽，我弟子炼的丹就要成功了，我特地来验一验他的丹炼成没炼成。“骑鹤的道士在空中游来游去，一直到天亮后进到洞中，对自东说：”我弟子的丹炼成了，我很高兴，我现在作一首诗，希望你也和一首。“说着就念了四句诗：”三伏稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。“韦自东听骑鹤道士念完诗，心想他一定是炼丹道士的师傅，就收起宝剑向他行礼。那道士却突然冲进洞里，接着就听见炼丹炉轰隆一声爆炸，炼丹道士失声痛哭。韦自东这才知道上了当，骑鹤道士也是妖怪变的，心中非常悔恨惭愧。自东和道士用泉水洗净了炼丹的锅鼎，喝了些泉水就下山了。从此以后，自东面容更显得年轻了。后来韦自东去了南岳衡山，谁也不知道他在什么地方。到现在，段将军的庄园里还有那两只夜叉的头骨，道士却不知道去了哪里。

