丁譁

东阳丁譁出郭，于方山亭宿。亭渚有刘散骑，遭母艰，于京葬还。夜中，忽有一妇，自通云刘女（”女“字原阙，据明抄本、陈校本补。）郎，”患疮，闻参军统治，故来耳。“譁使前，姿形端媚。从妇数人，命仆具肴馔。酒酣叹曰：”今夕之会，令人无复贞白之操。“丁云：”女郎盛德，岂顾老夫。“便令妇（”妇“原作”婢“，据明抄本改。）取琵琶弹之。歌曰：”久闻忻重名，今遇方山亭。肌体虽朽老，亦足（“亦足”原作“故是”，据明抄本改。）悦人情。“放琵琶，上膝抱头。又歌曰：”女形虽薄贱，愿得忻作婿。缱绻觏良宵，（“觏”原作“观”，“宵”原作“觌”，据明抄本改。）千载结同契。“声气婉媚，令人绝倒。便令灭火，共展好情。比晓，忽不见。吏云，此亭旧有妖魅。（出《幽冥记》）

【译文】

山东东阳人丁譁有一次出了城游玩，在方山亭住下。亭下江边有位姓刘的散骑官，母亲刚去世，从京城奔丧回家。这天深夜，忽然有一个女子，自称姓刘，来见丁譁说，”我身上生了疮，听说你能治，就找你来了。“丁譁让她往前站，见这女子美丽端庄，身后有几个侍女跟着，立刻就让仆从摆上酒宴，和丁譁对饮。酒喝得半醉时，那女子说，”今天和你相会，真担心自己会失去自持丢失了贞洁的名声啊！“丁譁说，”像你这样才貌俱佳的贵人，还会顾虑我这个老头子会有什么失礼举动吗？“说罢就取来了琵琶，女子边弹边唱道，”久闻忻重名，今遇方山亭。肌体虽朽老，亦足悦人情。“唱完就放下琵琶，坐在丁譁腿上，抱着他的头，又接着唱道：”女形虽薄贱，愿得忻作婿。缱绻觏良宵，千载结同契。“唱得婉转动人，令人陶醉。唱完，那女子就让闭了灯，和丁譁同床。天亮时，那女子忽然不见。据有的官员说，这个方山亭过去就常有鬼怪出现。

