陈少游

唐陈少游检校职方员外郎，充回纥使。检校官自少游始也。而少游为理，长于权变，时推干济。然厚敛财物，交结权右。寻除管桂观察使。时中官董秀用事，少游乃宿于里。候下直际，独谒之。从容曰：“七郎家中人数几何，每日所费几何？”秀曰：“久忝近职，累重。又属时物腾贵，一月须千余贯。”少游曰：“据此所费，俸钱不能足其数。此外常须求于人，方可取济。倘有输诚供应者，但留心庇护之，固易为力耳。少游虽不才，请以一身独备七郎之费用。每岁愿送钱五万贯，今见有大半，请即收受。余到官续送，免费心劳虑，不亦可乎！”秀既逾于所望，忻悦颇甚，因与之相厚。少游言讫，泣曰：“南方毒痒深僻，但恐不得生还，再睹颜色。”透遽曰：“中丞美才，不当远官。从容旬曰，冀竭蹇分。”时少游已纳贿于元载子仲武矣。秀、载内外引荐。数日，拜宣歙观察使，改浙东观察使，迁淮南节度使。十余年间，三总大藩。征求货易，且无虚日，敛积财宝，累巨万亿。视文雅清流之士，蔑如也。初结元载，每岁馈十万贯。后以载渐见忌，少游亦稍疏之。及载子伯和，贬官扬州，少游外与之深交，而阴使人伺其过，密以上闻。代宗以为忠，待之益厚。关播尝为少游宾客，卢杞早年，与之同在仆固怀恩幙府，故骤加其官。德宗幸奉天后，遂夺包佶财物八百万贯。复使参谋温述，送款于李希烈曰：“濠、舒、庐等州，已令罢垒，韬戈卷甲，伫候指挥。”后銮舆归京，包佶入朝，具奏财赋事状。少游上表，以所取财，皆是供军费用，今请据数却纳。乃重征管内百姓以进。后刘洽牧汴州，得希烈起居注：某月日，陈少游上表归顺。少游闻之，惭愧而卒。（出《谭宾录》）

【译文】

唐朝陈少游官任检校员外郎，担任出使回纥的使节。检校，原本是个没有什么具体职务的散官。唐朝设置检校官，是从陈少游这儿开始的。陈少游的本性擅长权变，时人都推崇他办事干练有才干。然而他却贪得无厌，无休止地搜刮民财，同时还攀高结交权贵。陈少游不多久又被授任管桂观察使。这时，宫内宦官董秀管事。陈少游乃住宿在里间，等候董秀在宫中值完班回来的途中，单独拜见他。陈少游神情从容不迫地问董秀：“七郎家有多少口人啊？每天得需要多少钱开销日常用度啊？”董秀说：“我忝到这个职务有好久了，又赶上物价飞涨，一个月大概得需要一千多贯钱吧。”陈少游说：“根据你家的这种消费，你的俸禄钱肯定是不够用的。除了俸禄外，大概七郎需要经常向人求助，才能过得去啊。倘若有人愿意向您献纳忠心，按时供给你一笔钱补贴你家的生活用度。你稍为留心庇护他，原来是很容易办到的。我陈少游虽然没什么才干，但是恳请让我一个人全部担当下七郎家中所需的费用。每年我可以送给你五万贯钱，现在我这就有一大半，请你当即收下。余下的，待到任所后再补送给你。这样，免得七郎为生活用度费心劳力，这不是很好的吗？”董秀看到所得到的钱，大大地超过自己想往的数目，非常欢欣喜悦。因此，对待陈少游异常亲密。陈少游说完这席话，又流着眼泪说：“当今朝廷任我为管桂观察使，南方荒蛮多瘴疠之地。此去恐怕难以活着回来，再看见七郎的颜面啦！”董秀立即说：“向中丞你这样赋有才干的人，不应当充任边远荒僻地方的官员。你先等待十天，朝廷看你还没有上任，也许慢慢会有所转圜的。”当时，陈少游已经为这件事情向宰相元载的儿子元仲武送纳了贿赂。董秀、元载，一内一外，不断地引荐斡旋。几天后，改派陈少游为宣歙观察使，旋而又改任浙东观察史，又改任淮南节度使。十多年间，陈少游任过三处重郡的节度使。在这期间，他没有一天不四处征收钱赋，搞买卖交易，聚敛积集钱财珠宝，多达万亿。他对高尚文雅负有名望的人士，非常蔑视。陈少游刚攀结宰相元载时，每年馈送元家十万贯钱。后来，元载渐渐有所顾忌，陈少游才有所疏远。待到元载的儿子元伯和被贬谪到扬州。陈少游表面上与元伯和交往特别密切，暗中却指使人搜集他的过失，密报皇上。唐代宗以为陈少游对他忠诚，因此更加重用厚待他。关播曾经作过陈少游的宾客，卢枢早年也跟陈一同在仆固怀思幕府为同事。因此，都尽快地提升他的官职。唐德宗移驾奉天后，陈少游趁机夺取包佶的家产共计八百万贯。同时，他又派参谋温述携巨款去汴州联络叛军李希烈，说：“濠、舒、庐等州，已经命令他们停止修筑城垒，将戈矛等武器收起来，将铠甲脱下卷起来，等待着你去指挥。”后来，德宗銮驾回到京城后，包佶入朝，向皇上奏告陈少游夺取他家财产一事。陈少游进上一表，说他取走的包家财产都充作军费用了，现在请包佶按照被抄没时的数目再取回去。于是，他加重征收所辖区内百姓的赋税，用这笔钱来抵偿全家的财产。后来，刘洽从李希烈手中收回汴州时，得到一份李希烈的起居注，上面记载着：某月日陈少游上表归顺。陈少游听说这件事后，羞愧成疾而死。

