张式

张式幼孤，奉遗命，葬于洛京。时周士龙识地形，称郭璞青乌之流也。式与同之外野，历览三日而无获，夜宿村舍。时冬寒，室内唯一榻，式则籍地，士龙据榻以憩。士龙夜久不寐，式兼衣拥炉而寝。欻然惊魇曰：”亲家。“士龙遽呼之，式固不自知，久而复寐。又惊魇曰：”亲家。“士龙又呼之，式亦自不知所谓。及晓，又与士龙同行。出村之南，南有土山，士龙驻马遥望曰：”气势殊佳。“则与式步履久之。南有村夫伐木，远见士龙相地，则荷斧遽至曰：”官等得非择葬地乎？此地乃某之亲家所有。如何？则某请导致焉。“士龙谓式曰：”畴昔夜梦再惊，皆曰亲家。岂非神明前定之证与！“遂卜葬焉，而式累世清贵。（出《集异记》）

【译文】

张式幼年时候就死了父母，奉遗命欲将父母葬在洛京。周士龙懂得地理，会看风水，称得上是郭璞、青乌一类的名家。张式同他到野外勘察三天没有什么收获，夜晚宿在村民家中。当时还值寒冬，室内只有一张床。张式打地铺，周士龙睡在床上。周士龙夜里很久没睡着，张式和衣抱炉而睡。忽然，张式在梦中喊到：”亲家“。周士龙急忙叫醒他，张式不知道自己喊的是什么。过了一会，又睡下，张式又在梦中惊叫：”亲家“。周士龙又叫醒他，张式还是不知自己喊的什么。天亮以后，俩人又一起出发到村南。南面有个土山，周士龙勒住马远远看着说：”这山的气势太好了。“就同张式步行观察测量了很长时间。南山有个村夫在砍柴，远远看到周士龙在看风水。就带着斧子快步走过来说：”两位官人莫非要选择坟地么？这个地方是我的亲家的，如果想要见他，我可以带你们到他家去。“周士龙对张式说：”昨天晚上你从梦中一再惊醒，喊的都是‘亲家’，这难道不是神明所定的证明吗！“于是选中了这块墓地，后来张式家历代都清正富贵。

