蕴都师

经行寺僧行蕴，为其寺都僧。尝及初秋，将备盂兰会，洒扫堂殿，齐整佛事。见一佛前化生，姿容妖冶，手持莲花，向人似有意。师因戏谓所使家人曰：”世间女人，有似此者，我以为妇。“其夕归院，夜未分，有款扉者曰：”莲花娘子来。“蕴都师不知悟也，即应曰：”官家法禁极严，今寺门已闭，夫人何从至此？“既开门，莲花及一从婢，妖姿丽质，妙绝无伦，谓蕴都师曰：”多种中无量胜因，常得亲奉大圆正智。不谓今日，闻师一言，忽生俗想。今已谪为人，当奉执巾钵。朝来之意，岂遽忘耶？“蕴都师曰：”某信愚昧，常获僧戒。素非省相识，何尝见夫人。“遂相绐也。”即日，师朝来佛前见我，谓家人曰，倘貌类我，将以为妇。言犹在耳，我感师此言，诚愿委质。“因自袖中出化生曰：”岂相绐乎？“蕴师悟非人，回惶之际，莲花即顾侍婢曰：”露仙可备帷幄。“露仙乃陈设寝处，皆极华美。蕴虽骇异，然心亦喜之，谓莲花曰：”某便誓心矣。但以僧法不容，久居寺舍，如何？“莲花大笑曰：”某天人，岂凡识所及。且终不以累师。“遂绸缪叙语，词气清婉。俄而灭烛，童子等犹潜听伺之。未食顷，忽闻蕴失声，冤楚颇极。遽引燎照之，至则拒户闼，禁不可发。但闻狺牙啮垢嚼骨之声，如胡人语音而大骂曰：”贼秃奴，遣尔辞家剃发，因何起妄想之心。假如我真女人，岂嫁与尔作妇耶？“于是驰告寺众，坏垣以窥之，乃二夜叉也，锯牙植发，长比巨人，哮叫拿获，腾踔而出。后僧见佛座壁上，有二画夜叉，正类所睹，唇吻间犹有血痕焉。（原阙出处，黄本、许本、明抄本俱作出《河东记》）

【译文】

经行寺里有个和尚法名行蕴，是寺中和尚的头领都僧。有一年初秋，寺里准备盂兰节的盛会，大家都清扫庙宇殿堂准备作佛事，行蕴和尚看见一尊佛前有一个用蜡塑成的”化生“女子塑像十分美艳，手拿一支莲花，好像对人眉目传情。行蕴和尚就和家人们开玩笑说，”世上如果有哪个女人能象她这样美貌，我就娶她为妻。“晚上回到庙院睡觉时，夜里忽听有人敲门说，”莲花娘子到了！“行蕴和尚还没想起白天开玩笑的事，就说，”官家的法规极严，现在庙门已闭，夫人来干什么？“开门一看，莲花娘子带一个侍女，貌似天仙，娇美绝伦，对行蕴说，”佛缘无量使得我能有幸亲自侍奉大圆正智佛，本已六根清净。不料今天听到你那番话，使我顿生凡念。现在我已被贬到人世，愿为你铺床叠被结为夫妻。你白天向我吐露的意思，你难道现在就忘了吗？“行蕴和尚忙说，”我虽然天性愚昧，但也常记着佛家戒律。我从来不认识你，你为什么要说这些骗人的话呢？“那莲花娘子说，”你今天早上在佛堂看见我，就对人说如果有容貌像我的女人，你就娶为妻子，这话还在我耳边。我感于你的真心，才真心投奔你来。“说着从袖子里取出那个化生塑像说，”你看，这是我骗你吗？“行蕴暗想这个女子肯定不是人类，正在思虑犹豫时，莲花娘子就回身对侍女说，”露仙，你快准备床铺锦帐。“露仙立刻就准备了十分华丽的床帐。这时，行蕴尽管怀疑害怕，但已被女子的容貌迷住，也非常高兴地对莲花说，”我就豁出去了！然而寺里僧法不容，你久住在寺里不行啊。“莲花大笑说”我是天仙，凡人谁能发现我呢？放心吧，我绝不会连累你的。“于是两人亲切交谈，莲花情意绵绵，语软情深，不一会儿就吹灭了蜡烛。这时窗外有些小孩们，一直在偷听。不一会儿，忽然听见行蕴和尚失声喊叫，听来十分痛苦，外面的人赶快拿来灯火照看，然而门在里面闩着，进不了屋，只听得屋里传出野兽撕肉啃骨的声音，还听到一个胡人口音的人大骂说：”你个贼秃和尚，让人剃发出家，还敢心生邪念。如果我真是女人，也不会嫁给你这个秃驴！“外面的人赶快告诉寺里的僧众，推倒墙垣一看，竟是两个夜叉，头发直立牙齿像锯，又吼又跳地逃走了。后来有些和尚在佛座墙上看见壁画上有两只夜叉，正是刚才看见的那两个，而且它们嘴上还留有刚吃了行蕴后的血痕呢。





