李玫

天佑初，舒州有仓官李玫，自言少时有病，遂见鬼，为人言祸福，多中。淮南大将张颢，专废立之权，威振中外。玫时宿于灊山司命真君庙。翌日，与道士崔繟然数人，将入城。去庙数里，忽止同行于道侧，自映大树以窥之。良久乃行，繟然曰：“复见鬼耶？”曰：“向见一人，桎梏甚严，吏卒数十人卫之，向庙而去，是必为真君考召也。虽意气尚在，已不自免矣。”或问为谁，久之乃肯言曰：“张颢也。”闻者皆惧，共秘之，不旬日而闻颢诛。李宗造开元寺成，大会文武僧道于寺中。既罢，玫复谓繟然曰：“向坐中有客，为二吏固揖之而去，是不久矣。”言其衣服容貌，则团练巡官陈绛也。不数日，绛暴疾卒。道士邵修默，崔之弟子，视见之。（出《稽神录》）

【译文】

天佑初年，舒州有个管仓库的官叫李玫。说他小时得了一次病之后就能见到鬼。从此李玫为别人说祸福方面的事都说得很准。当时淮南大将张颢大权在握，甚至可以左右皇帝的废和立，不论宫廷内和外界都怕他的权势。李玫有一次住在灊山的司命真君庙里，第二天，和道士崔繟然等回城里去。离开司命真君庙几里地时，李玫忽然让同行的人赶快停在道旁，他自己躲在一棵树后偷看，过了很久才出来。繟然道士问他，“是不是又看见鬼了？”李玫说，“是的。我刚才看见一个人，披枷戴锁，被几十个人押着直奔真君庙而去，大概是被真君召去拷问审判了。看那戴枷的人还挺不在乎，但是绝对难免一死的。”大家问他是谁，他半天之后才说，“就是那权势极大的淮南大将张颢。”大家一听都非常害怕，互相说好决不敢泄露出去。果然，不到十天就传来张颢被杀的消息。还有一次，李宗建造开元寺竣工以后，在寺里召集了很多文武僧道聚会。聚会结束后，李玫又对繟然道士说，“我刚才看见有一个客人被两个阴间的官员给请走了，看样那位客人是活不了多久了。”听李玫描述那被请走的客人的相貌服饰，是当团练巡官的陈绛。果然，没过几天，陈绛得了急病而死。繟然道士的弟子邵修默道士，亲眼看见过这件事。

