王忠干

唐大（“大”原作“元”，按旧唐书讨李同在文宗大和间，“元”当是“大”字之误。）和三年，李同捷阻兵沧（原本“沧”下有州字，据明抄本删。）景，帝命李佑统齐德军讨之。初围德州城，城坚不拔。翌日又攻之，自卯至未，伤十八九，竟不能拔。时有齐州衙内八将官健儿王忠干，博野县人，长念金刚经，积二十余年，日数不缺。其日，忠干上飞梯，将及堞，身中箭如猬，为卯木击落。同火卒曳出羊马城外，置之水濠里岸。佑以暮夜，命抽军，其时城上矢下如雨，同火忙，忘取忠干尸。忠干即死，如梦，至荒野，遇大河，欲渡无因，仰天哭。忽闻人语声，忠干见一人，长丈余，疑其神人，因求指营路。其人云：“尔莫怕，我令尔可得渡此河。”忠干拜之，才头低未举，神人把腰，掷之空中，久方着地。忽如梦觉，闻贼城上交二更。初不记过水，亦不知疮，抬手扪面，血涂眉睫，方知伤损。乃举身强行，百余步却倒，复见向人持刀叱曰：“起起！”忠干惊惧，走一里余，坐歇，方闻本军喝号声，遂及本营。访同火卒，方如其身死水濠岸里，即是梦中所过的河也。（出《酉阳杂俎》）

【译文】

唐朝元和三年，李同捷在沧州景州一带阻止兵进。皇帝命李佑统帅齐德军讨伐他。起初围德州城，城坚固不能拿下。第二天又攻打，从卯时到未时，共伤了十八九个人，竟然不能攻下。当时在齐州衙内有个八将官健儿王忠干，是博野县人，常念金刚经，一共二十多年，一天也不缺。有一天，忠干上飞梯，将要到城墙上，身上中箭象刺猬一样，被雷木击落。同伙兵卒把他拉到羊马城外，把他放在水濠岸里。李佑见天黑了，于是命撤军。当时城上箭如雨下，同伙忙乱之中，忘记带走忠干的尸体。忠干已经死了，就象做梦一样，到了荒野。遇见一大河，欲要过去又没有凭借的东西，就仰天大哭。忽然听到人说话声，忠干看见一人，一丈多高。忠干疑心他是神人，因此向他请求指条通向军营的路。那个人说：“你不要害怕，我可让你渡过这条河。”忠干拜谢他，才低头还没抬起来，神人便搂住他的腰，把他扔到空中，很久才落地。忽然象梦醒了一样，听到贼城上打二更。起初不记得自己过河，也不知道是受伤。抬手摸脸，满脸是血，才知道受了伤，于是站起来强走，走了一百多步就又摔倒了，又看见先前的那个人拿着刀呵叱道：“起来，起来！”忠干惊慌害怕，走了一里多路。坐下来休息，正听到本军的号令声，于是就到了本营。问同伙兵卒，才知道自己死在水濠岸里，就是梦中所过的河。

