昙韵禅师

唐昙韵禅师，定州人。隋末丧乱，隐于离石北山。常诵法华，欲写其经，无人同志，如此积年。忽有书生来诣之，仍以写经为请。禅师大欢喜，清旦食讫，澡浴，着净衣，入净室，受八戒，口含旃檀，烧香悬幡，寂然抄写，至暮方出。明复如初，曾不告倦。及缮写毕，乃至装褫，一如正法。书生告去，送至门，忽失所在。禅师持诵，曾无暂废。后遭胡贼，仓卒逃避，方箱盛其经，置高岩上。经年贼败，乃寻经，于岩下获之。中箱糜烂，应手灰灭，拨朽见经，如旧鲜好。（出《法苑珠林》）

【译文】

唐朝昙韵神师是定州人。隋末战乱，隐居在离石北山。常诵法华经，想要写下那些经，没有人和他一起做，如此多年。忽然有个书生来拜见他，竟然请求为他写经。禅师非常高兴，书生清晨吃完饭，洗了澡，穿上净衣，入净室，受八戒，口含着旃檀，烧香挂幡，寂寂地抄写，到了晚上才出来。第二天又是那样，不知疲倦，等到写完，才脱去衣服。一切都很符合法规。书生告辞而去，送到门口，忽然不见了。禅师诵读经书，丝毫不废。以后僧遭到胡贼的劫难，仓猝逃避，箱子里装着那个经书，就把它放在高岩上。过一年后贼败退，于是寻找经书，在岩石下找到了。巾箱已腐烂，用手一碰便变成灰，拨开灰看见经书，象先前一样完好。

