季广琛

河西有女郎神。季广琛少时，曾游河西，憩于旅舍。昼寝，梦见云车，从者数十人，从空而下，称是女郎。姊妹二人来诣。广琛初甚忻悦，及觉开目，窃见仿佛犹在。琛疑是妖，于腰下取剑刃之。神乃骂曰：“久好相就，能忍恶心！”遂去。广琛说向主人，主人曰：“此是女郎神也。”琛乃自往市酒脯作祭，将谢前日之过，神终不悦也。于是琛乃题诗于其壁上，墨不成字。后夕，又梦女郎神来，尤怒曰：“终身遣君不得封邑也。”（出《广异记》）

【译文】

季广琛年轻时曾到河西一带旅游。有一次，在旅店里睡午觉，梦见有云车从空中而下，还有几十个随从跟着，说是叫女郎有姊妹二人来看望。广琛起初很高兴，醒后觉得那姊妹俩好象还在屋里，想了想，疑心是妖怪，就抽出宝剑想杀她们。这时就听姊妹俩说：“一直看你这人不错，想和你交个朋友，没想到你竟能起这样的坏心，真恶毒！”广琛把这事告诉店主，店主说：“咳呀，她俩就是女郎神啊！”广琛赶快去买了酒和肉，摆上后望空祭祷，请求女郎神原谅自己前日的鲁莽。然而女郎神始终生气。于是广琛想在墙上写首诗以表白心迹，可是笔硬是在墙上写不出字来。夜里，广琛梦见女郎神又来了。女郎神仍然气乎乎地说：“我们将叫你这一辈子也当不上能得到封地的官！

