李回

太和初，李回任京兆府参军，主试，不送魏谟，谟深衔之。会昌中，回为刑部侍郎，谟为御史中丞。常与次对官三数人，候对于阁门。谟曰：“某顷岁府解，蒙明公不送，何事今日同集于此？”回应声曰：“经（音颈）如今也不送。”谟为之色变，益怀愤恚。后回谪刺建州，谟大拜，回有启状，谟悉不纳。既而回怒一衙官，决杖勒停。建州衙官，能庇徭役，求隶籍者，所费不下数十万。其人不恚于杖，止恨停废耳，因亡命至京师，投时相诉冤，诸相皆不问。会亭午，憩于槐阴，颜色憔悴，旁人察其有故，私诘之，其人具述本志，于是诲之曰：…建阳相公素与中书相公有隙，子（“子”原“作”乎，据明抄本改）盍诣之？“言讫，见魏导骑自中书而下。其人常怀文状，即如所诲，望尘而拜。导从问之（”从问之“三字原作”骑自中“，据明抄本改），对曰：”建州百姓诉冤。“魏闻之，倒持尘尾，敲鞍子令止。及览状，所论事二十余件。第一件，取同姓子女入宅，于是为魏极力锻成大狱。时李已量移邓州刺史，行次九江，遇御史鞫狱，却回建阳。竟坐贬抚州司马，终于贬所。（出《摭言》）

【译文】

太和初年，李回任京兆府参军，主持考试，没有送魏谟，魏谟很恨他。会昌年间，李回任刑部侍郎，魏谟任御史中丞，常和地位低的三个等候应对的官，在内阁等候传唤。魏谟说：”前些年官府举荐我入京考试，承蒙您不送我。有什么事今天都聚集在这里？“李回应声说道：”估计今天你也不会送我。“魏谟听了此话，脸色都变了，更加怀恨在心。后来李回被贬为建州刺史，魏谟高升。凡是李回有诉状，魏谟都不接受。不久李回怒责一个衙官，处以杖刑并勒令停用。建州衙官，能够使人躲避劳役，请求在他们手下登记，花费不下数十万。那衙官并不恨怨受了杖刑，只恨停止了他的职务，就逃到京城，找宰相伸冤。各宰相都不过问。赶上正午，衙官就在槐树阴下休息，脸色憔悴得很。旁边的人看他像有事的样子，就询问他。衙官就详述了事情本来。那人告诉他：”建阳相公和中书相公一向有仇，你为什么不去找中书相公呢？“刚说完，就看见魏谟的前行随从从中书省出来。衙官经常带着诉状，就立即按那人教的，望尘而拜。随从问他，他说：”建州百姓要诉冤。“魏谟一听，倒拿拂尘，敲敲马鞍命令停下。看那诉状，共列二十多条。第一条：把同姓子女娶入家中。于是，魏谟极力判成重案。当时李回已被调任邓州刺史，途中住宿九江时，遇到御史审讯案件，又被退回建阳，竟无故被贬为抚州司马，死在贬所。

