石动筒

北齐高祖尝宴近臣为乐。高祖曰：”我与汝等作谜，可共射之。‘卒律葛答。’“诸人皆射不得。或云，是骮子箭。高祖曰：”非也。“石动筒曰：”臣已射得。“高祖曰：”是何物？“动筒对曰：”是煎饼。“高祖笑曰：”动筒射着是也。“高祖又曰：”汝等诸人，为我作一谜，我为汝射之。“诸人未作，动筒为谜。复云”卒律葛答。“高祖射不得，问曰：”此是何物。“答曰：”是煎饼。“高祖曰：”我始作之，何因更作。“动筒曰：”承大家热铛子头，更作一个。“高祖大笑。高祖尝令人读《文选》。而郭璞游仙诗，嗟叹称善。诸学士皆云：”此诗极工，诚如圣旨。“动筒即起云：”此诗有何能，若令臣作，即胜伊一倍。“高祖不悦。良久语云：”汝是何人，自言作诗胜郭璞一倍，岂不合死。“动筒即云：”大家即令臣作，若不胜一倍，甘心合死。“即令作之：动筒曰：”郭璞《游仙诗》云：‘青溪千余刃，中有一道士，臣作云’青溪二千仞，中有两道士。‘岂不胜伊一倍。“高祖始大笑。（明抄本”笑“下多七百四十八字，”至“高祖大笑动筒止，今据补。并将缺字用炖煌本（启颜录）校补。）又齐文宣帝曰：□□□□□□□□□曰：”恕臣万死即得。“帝曰：”好。“曰：”臣昨□□□□□□□□□□落密瓮里，臣为陛下却还复上天□□□□□□□□□真乎。对曰：“臣作夜梦随陛下行，落一厕中出来。□□□□舔之。帝大怒，付所司杀却。曰：”臣请一言而死。“帝曰。□□□陛下得臣头极无用，臣失头□□□。笑而舍之。高□□□斋会，大德法师开讲。道俗有疑，滞者，即论难议。援引大义，说法门，言议幽深，皆在雅正。动筒最后论议，谓法师曰：”且问法师一个小议，佛常骑何物。“法师答曰：”或坐干叶莲花，或乘六牙白象。“动筒云：”法师今不读经，不知佛所乘骑物。“师即问云：”檀越读经，佛骑何物。“答曰：”骑牛。“法师曰：”何以知。“”经云，世尊甚奇特，非骑牛。“座皆大笑。又谓法师曰：”法师既不知佛常骑牛，今更问法师一种法义。比来每经之上皆云价值百千两金，未知百千两金总有几斤。“遂无以对。□尝作内道场，时有法师先立”无一无二无是无非义“。高□升高坐讲，还令立旧义，当呼儒生学士，大德名僧。义理百瑞，无能得者。动筒即讲难此僧必令结舌。高祖大□□□高坐褰衣阔立，问僧：”看弟子有几个脚。“僧曰：”两脚。“又翘一脚向后。一脚独立。问僧。”更看弟子有几个脚。“僧曰：”两脚。“动筒云：”向有两脚，今有一脚，若为能无一无二。“僧答云：”若其二是直，（《启颜录》“直”作“真”，下同。）不应有一脚。脚既得有一，明二即非直。“动□□以僧义不穷，无难得之理者。乃谓僧曰：”向者剧问法师，未是好义。法师师云：’无一无二，无是无非。‘今问法师，此义不得不答。弟子问天无二日，上无二王。今者天子一人，临御四海，法师岂更得云无一？易有乾坤，天有日月，星辰配于天子，即是二人。法师岂更得云无二？今者帝临广德，无幽不烛，昆虫草木，皆得其生。法师岂更得无是？今四海为家，万方归顺，唯有宇文黑獭，独阻皇风。法师岂更得云无非？“于是僧默然以无应，高祖抚掌大笑。高祖又常集儒生会讲，”酧难非一。“动筒后来谓众士曰：”先生知天何姓？“博士天子姓高，动筒曰：”天子姓高，天□必姓高。此乃学他蜀臣秦密，本非新义。正经之上，自有天姓。先生可引正文，不须假讬旧事。“博士云，不知何经，得有天姓。动筒云：”先生全不读书，《孝经》亦似天本姓也。先生可不见《孝经》云，’父子之道，天姓也！岂不是天姓。“高祖大笑。动筒（以上据明钞本补。）又尝于国学中看博士论云：孔子弟子，达者七十二人。动筒因问曰：”达者七十二人，几人已着冠，几人未着冠。“博士曰：”经传无文。“动筒曰：”先生读书，岂合不解。孔子弟子，已着冠有三十人，未着冠有四十二人。“博士曰：”据何文以辨之。“曰：”《论语》云，‘冠者五六人。’五六三十人也。‘童子六七人。’六七四十二人也。岂非七十二人也。“坐中皆大悦，博士无以复之。（出《启颜录》）

【译文】

北齐高祖有一次设宴招待身边亲近的臣子，在一块儿乐呵乐呵。宴席上，高说：”我给你们说个谜语，你们可以一块儿来猜。卒律葛答，请猜吧。“这些近臣们都没有猜中。有人说：”是响箭吧。“高祖说：”不是。“石动筒说：”我已经猜着啦！“高祖问：”是什么东西？“石动筒回答说：”是煎饼。“高祖笑着说：”石动筒猜对啦！“高祖又说：”你们这些人，也可以给我说一个谜语，我为你猜猜看。“出席宴会的大臣们，谁也没有出谜语，只有石动筒出了一个谜语，说的也是”卒律葛答“。高祖猜不中，问：”你出的迷语打一何物？“石动筒说，”是煎饼。“高祖说：”我刚才出了一次了，你为什么还出呢？“石动筒回答说：”趁大家在那烧热鏊子的时候（按：借指刚才说笑热闹。），又烙了一张。“高祖听后高兴地笑了。高祖曾经让文武百官都来读《文选》。《文选》中有一首郭璞的《游仙诗》，高祖边读边赞叹不已，连说好诗。在场的掌管文学撰述的官员们也都附和着说：”这首诗确实好哇！对仗工稳，文词清丽，正如皇上说的那样啊！“石动筒立即站起来说：”这首诗有什么好的，值得你们称赞？如果让我作一首，一定能强过郭璞一倍。“高祖听了后很不高兴，沉默好长时间才说：”你是什么人？自我吹虚说作诗能胜过郭璞一倍。这不是应当犯了死罪吗？“石动筒立即回答说：”皇上马上让我作一首，如果不胜过郭璞一倍，心甘情愿被处死。“高祖立即让石动筒作诗。石动筒说：”郭璞游仙诗写的是：‘青溪千余仞，中有一道士。’我作的诗是‘青溪二千仞，中有两道士。’难道不是胜过他一倍吗！“高祖这才哈哈大笑。又：北齐文宣帝（按：既高祖。）说：”□□□□□□□□□。“石动筒说：”皇上宽恕我的死罪，我马上说给您听。“文宣帝说：”好，请说吧。“石动筒说：”我昨天晚上作梦跟随皇上□□□□□□□□□落在一个蜜抽渣子里，我还以为皇上又上天□□□□□□□□□。“文宣帝说：”真的吗？“石动筒说：”我昨天晚上作梦跟随皇上走，落在一个厕所中。出来后，□□□□用舌头舔它。“文宣帝大发雷霆，下命将石动筒交付主管的官吏处死。石动筒说：”我请求皇上允许我再说一句话，死而无憾。“文宣帝说：”好吧。“石动筒说：”皇上斩下我的头一点用处也没有，我没有了脑袋□□□。“文宣帝笑了，不斩石动筒的头了。高祖曾经到过讲授佛经的讲堂，由大德法师主讲。僧人和世俗人里有人听不太懂，或有些地方不好理解。皇上让大家在一起议论一下，一些人旁征博引一些大道理，讲述进入佛门的途径，讲的都很高雅正确。石动筒最后一个发言，问大德法师：”我暂且请教大德法师一个小问题，佛祖经常骑乘什么？“大德法师回答说：”有时坐千叶莲花，有时骑六牙白象。“石动筒说：”大德法师你现在不阅读经书，不知道佛祖乘骑的是什么。“大德法师问：”施主读看经书，你说佛祖骑的是什么？“石动筒回答说：”佛祖骑的是牛啊。“大德法师问：”怎么知道是牛呢？“石动筒说：”经书上说，世人敬仰的佛祖特别奇特（按：特，既公牛的意思，泛指牛。），不是骑牛吗？“在场的僧人和俗人，听了都哈哈大笑。石动筒又对大德法师说：”法师既然不知道佛祖经常骑牛，现在我再问您一个佛经上的问题。近来，我读经书，常常遇到上面动辄说价值百千两黄金。我不知道百千两黄金总共有多少斤？“大德法师又回答不上来了。高祖曾经在宫内设置道场，当时有一位法师讲解佛经，讲授的题目是”无一无二无是无非“。高祖登上高位坐在上面讲话，还让大家研讨”无一无二无是无非“这一旧题。当场让有学问的人士和在国学学习的学士，以及大德法师，谈这个议题说法各式各样，但是没有一个人能谈得特别透彻，让人信服。石动筒当即说我要讲，一定能让大德法师没话可讲。高祖大□□□高坐，石动筒手提衣襟远远地站在那儿，问大德法师：”你看我有几只脚？“大德法师说：”你有两只脚。“石动筒这次翘起一只脚放在另一只脚的后面，一只脚站立着问大德法师：”再看看我有几只脚？“大德法师回答说：”两只脚。“石动筒说：”我刚才有两只脚，现在只有一只脚了。若不然怎么能无一无二呢。“大德法师：”如果有两只脚是真实的，不应该有一只脚。脚既然只有一只，那么，眼睛看到的两只脚就不是真实的。石动筒□□认为大德法师这样翻过来调过去的诡辩没有终极的时候，不能找到难住他的道理，于是对大德法师说：“刚才我伧促地向法师提出的，不是个好议题。法师说无一无二，无是无非。现在问法师一个问题，不行不回答。我请问大德法师，天上没有两个太阳，朝中没有两个皇上。现在，皇上一个人，驾御统治普天下。大德法师难道您还能说无一吗？易卜有乾卦、坤卦，天上有日有月。将星辰伴着天子，就是二人。法师您难道还能说无二吗？现在，皇上广施恩德，没有黑暗的地方不能照亮的。各种生物、草木，都在皇上的恩泽下生存着，法师您难道还能说无是？现在普天下都是我大齐的疆土，各个小国都归顺称臣，只有宇文毓这只黑獭，单独跟我大齐抗衡。法师您难道还能说无非吗？”于是，大德法师沉默不语，无话可答。高祖拍着巴掌大笑不止。还有一次，高祖将朝中有知识的人召集在一起开研讨会，讨论“酬难非一”这样一个论题。石动筒等到别人讲完了他才讲。石动筒问参加研讨会的人：“诸位先生们，你们知道天姓什么吗？”一位博士回答说：“天子姓高（按：此处的‘天子’指北齐文宣帝高洋。这位博士用偷换概念的方法企图难住石动筒。）。”石动筒说：“天子姓高，天不必姓高。你这是效仿‘蜀臣秦密’的论辩，原本就不是什么新货色。正统的经书上，记载着天姓什么。先生可以引正经上的说法，没有必要假借那些旧东西。”这位博士说：“不知道什么经书上，记载着天姓什么？”石动筒说：“先生您啊一点也不读书，《孝经》上已经告诉你天姓了嘛。先生没见到《孝经》上说：‘父子之道，天姓也。’，难道不是天姓吗？”高祖听了后，大笑不止。一次，石动筒在国学里阅读那些博士们写的论文。其中，有篇论文中说：‘孔子弟子，达者七十二人。’“石动筒问这位博士：”孔子的弟子中贤达的有七十二人，其中有多少人已经戴冠（按：古人男二十可戴冠，意为长大成人。）？有多少人没有戴冠？“这位博士回答说”经传上面没有记载。“石动筒说：”先生读经传，为什么不理解呢？孔老夫子的七十二位贤达弟子中，已戴冠的有三十人，没戴冠的有四十二人。“这位博士问：”你根据那篇经书得到这个答案的。石动筒说：“《论语》上说：‘冠者五六人’，五六三十人啊。‘童子六七人’，六七四十二人啊。加在一块，难道不是七十二人吗？”在场的人听了后，都捧腹大笑。这位博士再也没话可讲了。

