苏无名

天后时，赏赐太平公主细器宝物两食合，所直黄金千镒。公主纳之藏中，岁余取之，尽为盗所将矣。公主言之，天后大怒。召洛州长史谓曰：”三日不得盗，罪。“长史惧，谓两县主盗官曰：”两日不得贼，死。“尉谓吏卒游徼曰：”一日必擒之，擒不得，先死。“吏卒游徼惧，计无所出。衢中遇湖州别驾苏无名，相与请之至县。游徼白尉：得盗物者来矣。无名遽进至阶，尉迎问故。无名曰：”吾湖州别驾也。入计在兹。“尉呼吏卒，何诬辱别驾？无名笑曰：”君无怒吏卒，抑有由也。无名历官所在，擒奸擿伏有名。每偷，至无名前，无得过者。此辈应先闻，故将来，庶解围耳。“尉喜，请其方。无名曰：”与君至府，君可先入白之。“尉白其故，长史大悦。降阶执其手曰：”今日遇公，却赐吾命，请遂其由。“无名曰：”请与君求见对玉阶，乃言之。“于是天后召之，谓曰：”卿得贼乎？“无名曰：”若委臣取贼，无拘日月，且宽府县，令不追求，仍以两县擒盗吏卒，尽以付臣，臣为陛下取之，亦不出数十日耳。“天后许之。无名戒使卒：缓则相闻。月余，值寒食。无名尽召吏卒，约曰：十人五人为侣，于东门北门伺之。见有胡人与党十余，皆衣衰绖，相随出赴北邙者，可踵之而报。吏卒伺之，果得。驰白无名。往视之，问伺者：诸胡何若？伺者曰：胡至一新冢，设奠，哭而不哀。亦撤奠，即巡行冢旁，相视而笑。无名喜曰：”得之矣。“因使吏卒，尽执诸胡，而发其冢。冢开，割棺视之，棺中尽宝物也。奏之，天后问无名：卿何才智过人，而得此盗？对曰：臣非有他计，但识盗耳。当臣到都之日，即此胡出葬之时。臣亦见即知是偷，但不知其葬物处。今寒节拜扫，计必出城，寻其所之，足知其墓。贼既设奠而哭不哀，明所葬非人也。奠而哭毕，巡冢相视而笑，喜墓无损伤也。向若陛下迫促府县，此（此字原阙，据明抄本补）贼计急。必取之而逃，今者更不追求，自然意缓，故未将出。天后曰：”善。“赐金帛，加秩二等。（出《纪闻》）

【译文】

天后武则天代行处理朝政的时候，赏赐太平公主金银珠宝整整装满了两个盛食物的盒子，价值黄金几万两。太平公主收藏起来，一年以后再去取，全部被盗贼偷走了。太平公主报告了武则天，武则天十分生气，把洛州的长史找来说：”三天之内，抓不住盗贼，就将你治罪。“长史很害怕，对所管辖两个县主管侦破刑事案的官员县尉说：”两天之内抓不住盗贼，就把你们处死。“县尉对手下的刑事侦察人员说：”一天之内就必须抓住盗贼，抓不到，先处死你们。“衙役和侦探都很害怕，但是找不到破案的办法。他们在街上遇到了湖州别驾苏无名，大家把他请到县衙。侦探对县尉说：”找来偷东西的盗贼了。“苏无名快步走到台阶下，县尉迎上问这是怎么回事，苏无名说：”我是湖州别驾，同他们在这里商量计策。“县尉训斥手下人说：”为什么诬蔑别驾？“苏无名笑着说：”您不要怪罪他们，他们也是有原因的。我当官经历的地方，擒贼破案很有名。只要是小偷，在我面前没有能逃过去的。他们也有耳闻，所以把我请来。“县尉很高兴，向他请教破案的方法。苏无名说：”我和你去州府，你可以先进去说明。“县尉同长史讲述了苏无名的情况，长使非常高兴，走下台阶握着苏无名的手说：”今天遇到您，就等于赏赐给我一条性命，请您讲一下我们应该怎么办？“苏无名说：”请你和我去求见天后，那时我将说明白。“于是他们请示以后受到了武则天的召见。武则天问：”你抓到盗贼了吗？“苏无名说：”如果委派我去抓贼，必须取消限期，并且放宽对府县的催促，叫他们暂时不要追查。还要把两个县的刑事侦察人员全都归我指挥。我为陛下抓获盗贼，也不会超过几十天的时间。“武则天同意了。苏无名告诉刑侦人员放松追查，一个月以后，到了寒食节这一天。苏无名把刑侦人员全都召集起来，命令他们说：”十五个人一伙，到东门和北门等候。如果看见有十多个回民，全都穿着丧服，一同出城往北邙山方向去，可以跟踪观察并派人告诉我。“这些人去等候，果然发现了一伙回族人。他们立刻派人报告苏无名。苏无名赶去以后问跟踪的人：”这些回族人干了些什么？“跟踪观察的人说：”回族人到了一座新坟之前，摆设供品进行祭奠。他们哭泣的声音并不显得悲伤，撤了祭物以后，他们围绕坟墓观看，互相笑着交换眼色。“苏无名高兴地说：”可以动手了。“命令刑侦人员将这伙回族人全部逮捕。然后挖开那座坟墓，打看棺材一看，里面装的全是丢失的金银珠宝。报告武则天以后，武则天问苏无名：”你为什么才智超过别人，能够抓住这伙盗贼？“苏无名回答说：”我并不是有别的计策，只是会识别盗贼。我刚到京城那天，正遇上这伙回民人抬着棺材假装出葬，我观察认定他们是盗贼，但不知道他们把东西埋在什么地方。今年寒食节扫墓，我估计他们必然出城。跟踪他们，就可以找到埋东西的地方。盗贼祭奠时哭声不悲痛，说明墓中所埋的不是人。祭奠结束，他们围绕坟墓观看微笑，是高兴坟墓没有人动过。如果当初陛下您催促州府和县衙破案，这些盗贼着急害怕，必然会取出珍宝逃走。而我们不再追查，他们必然放松警惕，所以没有逃走。“天后武则天说：”很正确！“奖励给他金子和布匹，并且增加两级俸禄。

