宋柔

唐僖宗之狩于岷蜀也，黄巾尚游魂于三辅。中和辛丑岁，诏丞相晋国公王铎，为诸道行营都统，执操旗鼓，乘三峡而下，作镇南燕，为东诸侯节度。又诏军容使西门季玄为都监。秋七月，铎至滑，都监次于临汝，郡当兵道，邮传皆焚，乃舍于龙兴北禅院。其西廊小院，即都监下都押衙何群处之。群滑人也，世为本军剧职，群少凶险，亲姻颇薄之。乃西走上京，以干中贵人，而西门纳焉。至是擢为元从都押衙，戎事一以委焉。群志气骄佚，肉视其从。尝一日，汝州监军使董弘贽，令孔目官宋柔，奉启于都监。致命将出，值群方据胡床于门下，怒其不先礼谒也，叱数卒捽以入，击以马挝而遣之。弘贽闻之大恐，笞宋柔数十，仍斥去，不复任使，驰书使谢群，群亦无怍。复数旬，日将夕，宋柔徒行，经寺门，又值群自外将入。瞥见发怒，连叱驺皂，录之入院，候曛黑，杀而支解，纳诸溷中。既张灯，宛见宋柔被发徒跣，浴血而立于灯后。群矍起，奋剑击刺。歘然而灭，厥后夜夜见之。暮秋月，都监迁于荥阳郡，舍于开元寺，子城东南隅之地。至是群神情惝怳，渐不自安，乃与其裨将窦思礼等谋叛，将大惊郡中，而奔于江左。都监部曲三百许人，皆畏群而唯诺。会太守杜真府符请都监夜宴，启至，群谓思礼等曰：“机不旋踵，时不再来，必发今宵，无贻后悔。”思礼等遂潜勒部分，至晡时，都监赴宴。群令亲信十数人从，戒曰：“至三更，汝焚六司院门，寺中必举火相应。”其夕一鼓，群假寝帐中，乃梦宋柔向群大叱曰：“吾仇雪矣。”遂惊觉，召思礼语之，对曰：“此乃思也，是何能为？”二鼓将半，乃令其徒擐甲，使一卒登佛殿西大梓树，瞷子城内。无何，郡都虞侯游巡到僧纲，启门入，至殿隅，仰视木杪，心动，命爇炬于下，乃见介者蹲于枝间。方诘所从，群连声谓曰：“走卒痁作。遂逃于上，无他也。”都虞侯色变，驰出戒严。群呼思礼等谓曰：“事亟矣，不速行，将为竖子所殄。”乃拥其徒，斩东门关而出奔。若走两舍，而群心荡，无所从其适。下稍稍亡去，倦憩水侧，遥闻严鼓声，乃仆射陂东北隅壖也。思礼觉（觉明抄本作却。）乃前，请启密语，群将耳附之。思礼拔佩刀，疾斫群首坠于地。余众大嚣而散，思礼携群首，迟明，归命于都监。贳其罪，使招其散卒焉。（出《三水小牍》）

【译文】

唐僖宗到岷蜀去狩猎，黄巾军在三辅还有残余势力。中和辛丑年，下诏令丞相晋国公王铎为诸道行营都统，带领大军乘船沿三峡而下，坐镇南燕，为东诸侯节度使。又下诏命军容使西门季玄为都监。秋七月，王铎到了滑地，都监停在临汝。郡守占着兵道，驿站全都烧毁了。都监就住在龙兴北边的禅院，那里的西廊小院就由都监的部下都押衙何群住着。何群是滑地人，世代都作本军的要职，何群少年时就很凶险，亲戚们都远离他，于是他就西走进京想谋个中等官职，西门就接纳了他。从此提升为元从都押衙。军中的事全部委托给他。何群志气骄横，不把部下当人看。有一天，汝州监军使董弘贽令孔目官宋柔给都监送信，送完信刚要出来，正碰上何群坐在门下的凳子上，对宋柔不先参拜他而生气，呵叱着几个士卒揪着他进门，用马鞭子打他然后撵走。弘贽听到这事很害怕，打了宋柔几十大板又斥责他回去，不再给他什么差事。很快又派人送一封信表示道歉。何群也不感到惭愧。又过了几十天，太阳快落了，宋柔步行经过寺门又碰上何群从外面回来要进门，何群瞥见宋柔就来了气，连连呵叱马夫把他抓到院内，等到日落天黑，把宋柔杀死并肢解了，扔到几个粪坑里。然后点上灯，宛然见到宋柔披散着头发光着脚全身流血站在灯后，何群立刻精神起来，奋力用剑击刺，一闪就没有影了。以后夜夜都见宋柔。到了晚秋，都监迁到荥阳郡，住在开元寺。子城东南角的地方。从这以后何群的精神恍惚，渐渐心神不定，就和他的裨将窦思礼等人阴谋叛乱，准备大肆掠夺荥阳郡，然后投奔到江东。都监的部下三百多人都害怕何群而同意了。正巧太守杜真送府帖请都监夜晚赴宴。请柬到了，何群对思礼等说：“机会不能接着来，时间失去了也不再来，一定要在今晚发动兵变，不要贻误时机而后悔”。思礼等于是就暗中布置。到申时，都监赴宴，何群派十多个亲信随从都监，并告诫他们说：“到三更时你们就烧六司院门，我们寺中一定点火相呼应。”那天晚上则到一更，何群在帐里装睡，就梦见宋柔向何群大声呵叱说：“我的仇要洗清了。”何群立刻惊醒，召呼思礼来告诉他。思礼回答说：“这是意念，有什么作用呢？”二更刚过一半，何群就下令部下穿上盔甲，派一个士兵登上佛殿四边的一棵大梓树上，窥视子城内。不多久，郡都虞侯游巡到了佛院中心，开门进入大殿一角，仰起头看佛像，心有所动，命人在下面点上火炬，于是就看见了蹲在树上的士兵，刚要追问他从哪里来，何群连声对他说：“小兵闹虐疾驱逐他就逃到树上了，没有什么事。”都虞侯脸色都变了，立刻跑出去戒严。何群招呼思礼对他说：“事情很紧迫了，不赶快行动，就将被这小子所灭。”于是就带领他的部下打开东门关出逃，大约跑了六十多里，何群的心就动摇了，不知道往哪里跑才好，部下也慢慢逃走。他疲倦地躺在水边休息，听到很远的地方有鼓声，原来是仆射陂东北角的空地。思礼这时也觉悟了，就走到何群面前，请求告诉他一件秘密的事，何群就附过耳朵，思礼拔出佩刀迅速地把何群的头砍掉到地上，其余的众人大叫着四散奔逃。思礼提着何群的头，在第二天早晨到都监那里自首，赦免了他的罪，让他招纳那些失散的士卒去了。

