樊钦贲

寇天师谦之，后魏时得道者也，常刻石为记，藏于嵩山。上元初，有洛川郜城县民，因采药于山，得之，以献县令樊文。言于州，州以上闻，高宗皇帝诏藏于内府。其铭记文甚多，奥不可解。略曰，木子当天下。又曰，止戈龙。又曰，李代代不可移宗。又曰，中鼎显真容。又曰，基千万岁。所谓”木子当天下“者，盖言唐氏受命也。”止戈龙“者，言天后临朝也。”止戈“为”武“，武天后氏也。”李代代不移宗“者，谓中宗中兴，再新天地。”中鼎显真容“者，实真宗之庙讳。”真“为睿圣之徽谥，得不信乎。”基千万岁“者，”基“玄宗名也，”千万岁“盖历数久长也。后中宗御历，樊文男钦贲，以石记本上献，上命编于国史。（出《宣室志》）

【译文】

寇天师字谦之，后魏时得道。他经常在石头上刻字记事，然后将刻字的石头藏于嵩山中。唐朝上元初年，洛川郜城县有一百姓，因到山中采药，得到一块石头。他把这块石头献给县令樊文，县令将此事禀报州官，州官又上奏给皇帝，高宗皇帝下诏将石头藏于内府。这块石上刻字记述的事很多，而且深奥难解。简要地说，有”木子当天下“，又说”止戈龙“、”李代代不可移宗“、”中鼎显真容“、”基千万岁“等等。所谓”木子当天下“，是说唐朝李氏受天命该当皇帝。所谓”止戈龙“，是说则天武后要临朝当政；”止戈“为”武“，是指武则天。所谓”李代代不移宗“，是说中宗皇帝使唐朝重新振兴起来，使天地再度焕然一新。所谓”中鼎显真容“，其实是指睿宗的庙讳，因为”真“是睿宗的徽号，能让人不相信吗？所谓”基千万岁“，”基“是玄宗的名字，”千万岁“是指他经历的时间长久。后来中宗皇帝登位，樊文的儿子钦贲把石记本献上，皇帝下令将它编入国史。

