严士则

宋文宗末，（“文宗末”《剧谈录》作“大中末”，明抄本讹“太宗末”）建州刺史严士则，本穆宗朝为尚衣奉御。颇好真道。因午日，于终南山采药迷路，徘徊岩嶂之间。数日，所赍粮糗既尽，（“尽”字原缺，据明抄本补。）四望无居人，计其道路，去京不啻五六百里，然而林岫深僻，风景明丽。忽有茅屋数间，出于松竹之下。烟萝四合，才通小径。士则连扣其门，良久竟无出者。因窥篱隙内，见有一人，于石榻偃卧看书。士则推户，直造其前。方乃摄衣而起。士则拜罢，自陈行止。因遣坐于盘石之上，亦问京华近事，复问天子嗣位几年，云：“自安史犯阙居此，迄至今日。”士则具陈奔驰陟历，资粮已绝，迫于枵腹，请以饮馔救之。隐者曰：“自居山谷，且无烟爨，有一物可以疗饥。念君远来相过，自起于栋梁间。”脱纸囊，开启，其中有百余颗，如褊豆之形。俾于药室取铛，拾薪汲水，以一粒煮之良久，微有香气，视之已如掌大。曰：“可以食矣。渴即取铛中余水饮之。”士则方啗其半，自觉丰饱。复曰：“汝得至此，当有宿分。自兹三十年间，无复饥渴。俗虑尘情，将澹泊也。他时位至方伯，当于罗浮相近。倘能脱去尘华，兼获长生之道。辞家日久，可以还矣。”士则将欲告归，且恐迷失道路。曰：“匆忧，去此三二里，与采薪者相值，可随之而去。此至国门不远。”既出，果有人采薪路侧。因问隐者姓名，竟返山无所对。才经信宿，已及樊川村野。既还辇毂，不喜更尝滋味，日觉气壮神清，有骖鸾驭鹤之意。衣褐杖藜，多依岩岫。居b守卢仆射，耽味玄默，思睹异人。有道流具述其由，遂致之门下。及闻方伯之说，因以处士奏官。自梓州别驾，作牧建溪，时年已九十。到郡才周岁，即解印归罗浮。及韦宙相公出镇江南，使人访之，犹在山谷。大中十四年，之任建安，路由江表。时萧相公观风浙右，于桂楼开宴召之，唯饮酒数杯，他无所食也。（出《剧谈录》）

【译文】

唐文宗末年，建州刺史严士则，本是穆宗朝的尚衣奉御。他非常喜欢神仙道术。由于端午在终南山采药迷了路，徘徊在岩石之间。几天之后，带来的干粮吃光了，向四下望望没有居民。估计那路程，离京城不少于五六百里。然而这里的树林、山峰幽静。风景明丽。忽然有几间茅屋出现在松竹之下，烟气绕绕，藤萝掩映，曲径通幽。严士则连连敲门，敲了很久，竟然没人出来。于是他从篱笆的空隙往院里窥视，看到有一个人仰卧在石床上看书。严士则推开院门，直接来到他的面前。那人这才整整衣服站起来。严士则行礼完毕，自己述说了事情的始末。于是那人让他坐在一块磐石上。那人也向他打听京城里的事。又问天子继位几年了。那人说，他从安史之乱到这里，直到现在。严士则详细陈述自己奔驰攀登的过程，说自己干粮用尽，正在挨饿，希望能给一些吃的救助一下。那人说：“自从住进山谷，就没有生过火、煮过饭，只有一种东西可以解饿。念你打老远路过这里不容易。”自己从栋梁之间去取。“拿出一个纸袋，打开，里边有一百多颗扁豆形状的东西。他让严士则到药室拿来一个锅，拾柴打水，把一粒放在锅里煮了好久，略有香味，一看，已经象手掌那样大了。那人说：”可以吃了，渴了就喝锅里的汤。严士则刚吃了一半，自己觉得饱了。那人又说：“你能到这儿来，是由于缘分，从现在起，三十年内，你不会再觉得饥渴了。俗人的杂念尘世的感情。也将逐渐要淡泊。以后你的官位将到一方的长官，那地方离罗浮山不远。如果你能摆脱尘世的荣华，还能获得长生之道。你离开家已经很久了，可以回去了。”严士则想要告别回家，却又怕迷失道路。那人说：“不要担心，你离开这二三里，就能遇上打柴的，可以跟着他们回去。从这到京城不远。”严士则出来之后，路边果然有个打柴的，于是他就向打柴的打听那个人的姓名，打柴的竟返回山中不作回答。严士则才经过两宿，已经到了樊川的村野。回到天子身边之后，他就不喜欢吃东西，一天比一天觉得气壮神清，有驾驭鸾鹤的念头。他穿短衣，挂着用藤茎做成的手杖，经常依傍在岩崖边。他身为守卢仆射，却深入体味沉静无为，想见到神异之人。他向一位道士详细述说了来由，道士就把他收归门下做了弟子。等到听说他还有做一方长官的说法，便把他以处士的身份奏报到宫中，于是他就又开始做官，从梓州别驾，做到建溪太守。当时他已经九十岁了。他做郡守才一周年，就辞官回到罗浮山。等到韦宙相公出任江南太守，派人访他，他还在山谷中。宣宗皇帝大中十四年，严士则到建安上任时，路过江南，当时萧相公正在浙东观察民风，在桂楼设宴招待他，他只喝了几杯酒，别的什么也没吃。





