何文

张奋者，家巨富，后暴衰，遂卖宅与黎阳程家。程入居，死病相继，转卖与邺人何文。文日暮，乃持刀，上北堂中梁上坐。至二更竟，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问：”细腰，舍中何以有生人气也？“答曰：”无之。“须臾，有一高冠青衣者，次之，又有高冠白衣者，问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之。问曰：”黄衣者谁也？“曰：”金也，在堂西壁下。“”青衣者谁也？“曰：”钱也。在堂前井边五步。“”白衣者谁也？“曰：”银也，在墙东北角柱下。“”汝谁也？“曰：”我杵也，在灶下。“及晓，文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余万，仍取杵焚之，宅遂清安。（出《列异传》）

【译文】

有一个叫张奋的人，家里大富，后来突然衰落。于是将住宅卖给黎阳程家。程家住进来后，死亡生病的事相继发生。程家又将此房转卖给邻居何文。何文在太阳落山之后，手中持刀，到北堂中房梁上坐定。到二更将尽的时候，忽然看见一人，身高有一丈多，头戴高帽穿黄衣，升堂呼唤传问：”细腰，房中为什么有生人的气味？“回答说：”没有生人的气味。“不一会儿，有一个戴高帽穿蓝色衣服的人，再过一会儿，又有一个戴高帽穿白色衣服的人，问话和回答都和第一个人一样。快到天亮的时候。何文才从房梁上下到厅堂，象刚才听到的那样开始呼唤，问道：”穿黄衣服的是谁？“回答说：”是金，在厅堂西面墙壁下面。“”穿兰衣服的是谁？“回答说：”是钱，在厅堂前离井边五步远的地方。“”穿白衣服的是谁？“回答说：”是银，在墙东北角的柱子下面。“”你是谁？“回答说，”我是棒槌，在灶坑下。“到天亮，何文按次序挖开刚才说到的地方，得到金银各五百斤，铜钱千万枚，并拿过棒槌用火烧掉，于是这座宅院才清静安宁下来。

