李生

杜悰通贵日久。门下有术士李生，悰待之厚。悰任西川节度使，马埴罢黔南赴阙，取路至西川。李术士一见埴，谓悰曰：”受相公恩久，思有以效答，今有所报矣。黔中马中丞非常人也，相公当厚遇之。“悰未之信也。李生一日密言于悰曰：”相公将有甚祸，非马中丞不能救，乞厚结之。“悰始惊信。发日，厚币赠之。仍令邸吏为埴于阙下买宅，生生之费无阙焉。埴至阙方知，感悰不知其旨。寻除光禄卿，报状至蜀。悰谓李生曰：”贵人至阙也，作光禄勋矣。“术士曰：”姑待之。“稍进大理卿，又迁刑部侍郎，充盐铁使。悰始惊忧。俄而作相。懿安皇后宣宗幽崩，悰懿安子婿也。忽一日，内牓子索检责宰臣元载故事，埴谕旨。翌日，延英上前，万端营救。素辩博，能回上意，事遂寝。（出《前定录》）

【译文】

杜悰成为显贵已经很长时间了。他的门下有位术士叫李生。杜悰待他很好。杜悰任西川节度使时，正值马埴辞去黔南中丞的官职返回京城，路径西川。李生一见马埴就对杜悰说：”我受你厚待的恩德已经很长时间了，总想报答你，今天有报答你的机会了。从贵州来的这位马中丞。不是一般的人，你应该很好地招待他。“杜悰并未信李生的话。一日，李生偷偷地对杜悰说：”相公，你要有大祸，非马中丞不能救你。我恳求你趁这个机会，厚厚地结交他。“杜悰听了后大吃一惊，这才相信了李生的话。这天，马埴要出发上路了，杜悰送给马埴一笔巨款，并且还派邸吏给马埴在京城内买了房子。这样，马埴生活上的一切费用都不缺了。马埴是到了京城以后才知道买房的事情。他很感激杜悰但不知道杜悰的用意是什么。不久，马植授任光禄卿。马埴任光禄卿的消息传到蜀中，杜悰对李生说：”马埴到了京城，做了光禄大夫。“李生说：”暂时等一等。“稍后，马埴升任大理卿，继而又升刑部侍郎。提任盐铁使。杜悰开始担心害怕。不久，马埴升任宰相。这时，慈安皇后因跟唐宣宗不合突然死去。杜悰是慈安皇后女儿的丈夫。忽然有一天，皇上下一道命令，要仿效当年重臣元载的先例，处罚杜悰--抄家灭门。马埴知道了这事，第二天，上朝面见皇上，千方百计地设法营救杜悰。马埴凭着他能言善辩的才能，终于使皇上回心转意，使这件事情平息下来。

