第十章 风花





随着新年的到来，医院里也从年底开始忙了起来。

因为天冷，自然多了不少患感冒的病人，忘年会和圣诞节聚会上那么多喝酒的机会可能也是一个缘故吧。再加上人们被年底的忙碌追赶着，事故灾害也频频发生。

修平所在的整形外科也来了很多因交通事故或者滑雪而受伤的病人。

从十二月初到圣诞节为止，修平都排满了手术，甚至在周末的时候被叫出去过一次。

不过修平还是能忙里偷闲，光是十二月就和叶子约会了三次。最后一次是在二十八号，那天在青山的一个餐馆吃过饭之后去了涩谷的旅馆。

虽然两个人的关系中断过一段时间，不过毕竟交往了两年，去旅馆也不是什么难以启齿的事。

两个人理所当然地脱下衣服，上床寻欢，然后再把衣服穿起来。在这个过程中，他们几乎没有对话，不过动作的默契足以弥补言语的不足。现在，他们都明白那些可有可无的话反不如身体的反应来得真实坦白。

激情过后，寂静来临。享受过那样的安适之后，两人再次分开。

“最近你太太没说什么吗？”

情事之后，叶子显得格外轻松。不知道她心里到底怎么想，不过表面上她绝不纠缠。现在也是很轻松地问出了一个刁钻的问题。

“我和她不会再碰面了吧？”叶子一边对着镜子梳头发，一边问道。

“那次真的是个偶然！以后再不会发生那样的事了，你放心吧！”

“你还是这么漫不经心嘛。”叶子轻轻瞪了他一眼。

不过，最近妻子确实没有怀疑他们的迹象。

“只要不找私家侦探，就不可能知道的。”

“不过女人的直觉可是很准的哦！”

关于这一点修平也有同感，但是至少这次是不用担心的。

“不会有问题的。”

“你可不要把事情看得太简单。”

“可是，上周和上上周我和你约会之后回家，她什么也没说，反而看起来心情不错的样子啊。”

那两次他都是快十二点才到家的，不过妻子声音明快地迎他进门，还给他泡了茶喝。

“她已经不关心我们的事了。”

“难不成你太太也在偷情？”

修平闻言，一下子停住正在系领带的手，这时镜子里的叶子一边往后梳着头发一边笑道：

“生气啦？”

“没……”

“我是看你太太过于通情达理了，所以提醒你一声。”

“女人通情达理就说明她有外遇吗？”

“也不是没有这种可能呀。”叶子开玩笑似的说道。

被她这么一说，修平也觉得有这种可能。最近的妻子万事包容，平静得异乎寻常。

“只是互相厌倦，所以不在乎我了吧？”

“可能吧……”

“你是不是见到她和别的男人约会了？”

“我怎么可能知道你太太的事情嘛。”

“可是，如果我是你太太，我一定会再找个男人的。”像是为了继续打击失魂落魄的修平，叶子继续说道。

“她和你可不一样。”

“你可真自信。”

“女人一旦红杏出墙不是很快就能看出来嘛，言谈举止上总会表现出来的。”

“也有不表现出来的女人呀。”

“就像你……”

“才不是呢，这一点你太太可比我高明。”

叶子说完之后就离开化妆台走进了浴室。

目送着她的背影，修平把领带整理好，穿上了西装。

叶子的话有些挑拨离间的味道，不过修平现在确实没有妻子不再偷情的证据。自那次大吵之后，妻子便老实起来，不过最近似乎又恢复了以往的活力。

前些天从京都回来的时候，她就像小女孩一样朝气蓬勃，皮肤也变得光洁润泽了。

是什么缘故让妻子光彩照人了呢？是工作又有了干劲儿，还是对丈夫有了新的认识？再不然就是又找了情人？

对修平来说，也许有些自恋，不过他宁愿相信是妻子重新发现了他的魅力。

总之，修平愿意相信妻子，而且实际上他也确实这么做的。

就算如叶子所说，妻子真的有了外遇，他也不打算像今年夏天那样追究了。

他已经吃够了上次吵架的苦头，而且就算吵也无济于事。再说，现在和妻子相处还算顺利，结婚已经十七年了，除了刚刚结婚的几年，现在恐怕是最稳定和谐的时期了。

可能是随遇而安吧，修平对现状基本上是满意的。

“你不要吓唬我了。”

“你果然很爱你太太嘛。”

如果他希望这样继续下去就是爱，他是不得不承认的，不过这爱似乎太平淡了。

“也没那么夸张吧。”

“我们走吧。”

叶子化好妆从浴室里走出来。从她那张化了浓妆的紧绷的脸上，完全看不出她刚刚在床上放浪的痕迹。

“年前没办法见面了吧？”

“是啊，比较困难……”

叶子的脸上开始现出身为人妻的表情。

“那过了年怎么样？”

医院从三十号开始放假，再加上新年公假五天，正好有一周的假期。

“我们以后还是少见面吧。”

“为什么……”修平慌张地拦在叶子面前。

“我觉得那样比较好。”

“见面吧！拜托你了！”

“你还是想跟我见面吗？”

“当然了！”

修平像个孩子似的用力点点头，叶子见状微微地笑了。

“那我们二号见吧。”

这次又像是迫不及待地迅速做了决定。

“我们姐妹几个约好了二号回娘家聚会，傍晚的时候就可以离开了。怎么样？是不是太早了？”

“倒也不是，不过……”

二号医院的同事会来家里，不过推迟到三号的话，也不是不能见面。

“如果不行就算了。”

“那就定在二号吧。”

“没问题吗？”

“我会想办法的。还有什么比一年中的第一次合欢更重要呢！”

“真讨厌啦……”

叶子心情又变好了，伸手拧了拧修平的胳膊。

“你既然说了，那二号之前就不要和你太太做爱了哦。”

“你在开玩笑吧，我和她好久没做过了。”

“那你太太不是太可怜了？”

“不会，她已经习惯了。”

“你总是这么自私，早晚会遭报应的。”

“她是我照顾家庭的战友。”

“那是你太天真了！”

修平又回头看了看房间，确定没有落下东西后就走到走廊，上了拐角处的电梯，来到一楼写着“服务台”的窗口。只要交了钥匙并付款就可以了，这期间既不用看对方的脸也不会被对方看到。

走出旅馆拐一个弯就是繁华街了，就算装作在那吃完饭或者喝完茶出来的样子也没人会知道。

叶子到了那条喧闹的大街便叫了一辆出租车。

“那我们明年见啦。新年快乐！”

说得好像要好长时间见不到面一样，其实从今天到二号还不到一个星期。

“二号五点在T旅馆大厅见！”

“知道了。”

叶子点点头，坐上出租车扬长而去。

新年放假前夕，很多人来到街上尽情地享受这一年中最后几个夜晚。修平穿过拥挤的人群来到涩谷，走进了车站前面的电话亭。

口里念着熟记于心的广濑的电话号码，修平拨动了电话拨号转盘。广濑很快就接起了电话。

“我现在在涩谷，没什么事吧？”

“有啊！”

“什么事？”

“你太太死了。”

“啊？！”

“开玩笑呢！”

怎么能说这么不吉利的话呢！修平很想大骂他一通，不过今天是拿广濑做幌子出来跟叶子约会的，偏偏没理由生他的气。

“跟你情人分开了？”广濑压低了声音，可能身边有人在吧。

“刚刚分开的。你到时候就说在新桥吃饭，然后去了银座的酒吧。”

“你用不着这么小心，你太太不会打电话来的。”

“不怕一万，就怕万一！”

“如果她真想调査，早就知道了。”

“可是，不想给她太大的打击啊。”

“这样的话，干脆别干不就得了！”

“可是这个也办不到……”

“你真愁人啊。”

广濑在电话那头叹了口气，修平听了连忙辩解：

“不过我们相处得还是很融洽的。我在外面偷情，心里觉得对不起房子，不过她也能理解我的心情，没有过分指责我。我虽然偷情，但是掌握了平衡啊。”

“说到平衡，如果你太太不出去偷情，就没办法说是平等吧？”

“道理是如此，不过……”

“你太太不会也在偷情吧？”

他居然说了和叶子一样的话，修平一下子没了声音，这时广濑又继续说道：

“不过夫妻两个人都偶尔偷偷情，又能让夫妻关系和谐，有那么好的事吗？”

“你在说我们吗？”

“你们的情况我不清楚，不过如果真有那样的夫妻，不是很让人羡慕吗？”

“有道理……”

就算是彼此深爱的夫妻，如果在一起生活太久也总会感到有些乏味。为了避免倦怠，夫妻两个人都偶尔偷偷情，这样既能保持适度的紧张感，又能把爱坚持下去，那岂不是太完美了。

“现在只能说些‘夫妻间没有谎言’或者‘夫妻同心’这样的漂亮话了。”

“不过，前提条件是都不要沉迷于各自的情人。”

“你们不是做到了吗？”

“怎么说？”

“你本来就没打算离婚，而且，你太太也不想跟别的男人结婚吧？”

“可是她陷进去怎么办？”

“不会的，你太太不会有问题的。她可比你聪明比你坚强。她也许能把偷情处理得很好呢。”

“喂！我太太可没有偷情啊！”

“对不起！不过就算你太太在偷情，如果她冷静对待的话，你也会原谅她吧？”

“还没有发生的事我也说不准。”

“你不是也在偷嘛，那不是扯平了嘛。”

修平还是很难接受，这时广濑又感慨地说：

“你们这样真好啊！”

“什么意思……”

“做了新试验嘛。”

“喂！你不要随便下结论！”

“失敬！失敬！不过如果真能这样，我一定会很羡慕你们的。”

修平一回头，看到身后有人在等着打电话。是一对年轻的情侣，女孩正在朝里面望着。

“我还有一件事要拜托你，二号傍晚还得请你帮忙。”

“二号还要跟情人约会吗？”

“她说无论如何都要我过去，所以……”

“你不是认真了吧？”

“当然不是！只不过是逢场作戏而已。”

“那好吧，不过一月要收特别出场费，很贵啊！”

“没门儿！”

“随你便！”

修平对着生气的广濑说了句“改天请你吃饭！”便挂断了电话。

到了这个时候，修平不想去挤慢吞吞的电车，于是到车站前打了辆车直接回家了。

修平照例拿出钥匙进了家门，看到妻子和女儿正并排站在厨房里干活儿。

“爸爸回来啦！”

女儿弘美虽然还只是高中生，声音却和妻子很像。看样子，再过十年可能就分不清两个人的声音了。

“对不起，刚才一直在准备年菜。”

仔细一看，妻子正在切萝卜，而女儿正在剥芋头。

修平为自己一个人闲游回来感到羞愧，于是上前搭话说：

“看起来挺忙嘛。”

“马上就新年了嘛。”

虽然只是一家三口，房子还是每年都会亲自下厨做些年菜。虽然只是醋拌生鱼丝、白果芋泥这样的家常菜，不过味道还是相当不错的。

平时工作一忙，修平就会想新年休假的时候去住旅馆，好好休息休息，可是每年这个时候，妻子总会兴致勃勃地准备年菜。修平还是很欣赏妻子这种不怕麻烦的个性的。

“你吃过饭了吗？”

“已经没有爸爸的饭啦！”

妻子一问，女儿马上就添了一句。最近女儿比妻子更能揶揄人。

修平苦笑着走进书房，点了一支烟。

桌子上放着白天送来的信件和杂志，其中有张讣文，是修平一个住在名古屋的同学寄来的，一个月前他的太太因为乳癌去世了。

修平忽然想到如果妻子不在了，情况会是怎么样呢？

如果妻子现在不在了，就会出现各种各样的麻烦。从做饭洗衣打扫房间，到一个人生活的孤独寂寞等等，根本就是数不胜数。

曾经跟广濑等人一起说起的时候，都觉得如果妻子不在了，生活就会立刻变得充满希望，但是一旦成为现实，可能就不会那么轻松了。实际上就有人因此失去了活下去的勇气。在这封讣文里就写着：“突然孤身一人，茫然自失。”

修平怀着对妻子产生的奇妙的感觉回到客厅，两个人已经做好了饭正在洗手。

“要去洗澡吗？”

妻子明快的声音让修平放下心来。

“不洗了。”

“新年有谁来看你？”

“可能会有两三个同事过来。”

“哥哥说他们二号从静冈过来看看……”

“二号吗？有点麻烦啊！”

各路来客像是都赶在和叶子约会的日子来了。

“有什么事吗？”

“还说不准，不过可能要跟广濑见个面。”

“他们可是特意从静冈过来的呀。”

修平的哥哥在静冈经营超市，如果他来，那妈妈自然也会跟着一起来。

“能不能改在三号？”

“哥哥说只有二号有时间。”

“那让他们晚上来呢？”

妻子没有回答，径直走进了卧室。隔了一会儿出来之后就进了浴室。

修平只好拿起晚报来看，这时女儿弘美凑过来说：

“爸爸，大学的事你帮我跟妈妈说过了吧？”

只有有求于人的时候弘美才会降低姿态。

“妈妈还在反对，爸爸能不能再帮我说一次？”

“可是你也不是非报考别的大学不可啊。”

“可是爸爸你之前不是赞成的嘛。”

弘美盘腿坐在了修平身边，把胳膊抱在胸前。

“看你现在的样子，我看还是去女子大学比较好。”

“这跟那没关系嘛。”

弘美不情愿地恢复了平时的坐姿，然后看着修平说道：

“爸爸，你这么晚回来可不行啊。”女儿开始反击了，“这样不好。”

“哪里不好了？”

“我放假回来以来，你还没有跟我一起吃过饭吧？”

“那是因为我一直忙着忘年会，今天也是跟广濑叔叔一起喝酒的。”

“骗人……”

忽然听她这么一说，修平慌忙转过头来看着她，弘美正一脸严肃地瞪着他。

“其实是去约会了吧？”

“约会？！”被说中了心事，修平慌忙把目光躲闪开。

“嘘……”弘美伸出食指抵在唇上。她瞄了瞄浴室，然后用探寻的目光看着修平继续说：

“爸爸，你还在和那个人交往吗？”

“哪个人……”

“就是我在机场看到的那个人。”

弘美确实在机场见过叶子。当时她什么都没说，不过那场景可能已经深深刻进她心里了。

“爸爸妈妈无论做什么我都没关系，不过，我只希望你们不要离婚。”

在修平心里还只是个高中生的女儿忽然说出这么老成的话，让修平一下子心软了。

“你为什么认为爸爸妈妈会离婚？”

“前一段时间，我的朋友野村的爸爸妈妈忽然就离婚了，可是之前我去她家一点儿征兆都没看出来。”

“我和妈妈不会有事的。”

“我能相信吗？”

这颗幼小的心在担心吗？修平觉得愧疚，刚想道歉，这时弘美继续说道：

“在我结婚之前，你们一定要好好相处呀。”

“只要到你结婚之前就可以了？”

“因为单亲无论是对就业还是对结婚都很有影响嘛。”

女儿这精明的小算盘让修平目瞪口呆，弘美却若无其事地喝着茶。既然如此，修平觉得自己必须问个清楚才行。

“你怎么知道爸爸今天是去约会的？”

“你看，果然是约会吧！”

“不，不是……是因为你那么说，我才……”

修平慌忙改口，这时弘美不紧不慢地开了口：

“是妈妈说的啦。”

“……”

“我问妈妈你的晚饭怎么办，她说你今天出去约会所以不用准备。”

“妈妈真这么说的吗？”

“妈妈可是什么都知道哦！”

听了这话，修平偷偷瞄了一眼浴室。不知道妻子是不是还在用水，浴室里没有水声，只是一片安静。修平一边听着浴室里的动静，一边在心里寻思。

“知道我和叶子今天约会的只有广濑一个人，他是不可能跟妻子告密的，难道真的是女人的直觉？”

“妈妈是怎么知道的……”

“爸爸可不能小看妈妈，妈妈很聪明的。”

“这个我知道，可是……”

“家里的事妈妈都知道哦！尤其是爸爸的事这么简单。”

“简单吗……”

“对啊，连我都看得出来。”

“别胡说……”

“二号也是要跟今天这个人约会吧？”

“嘿！别瞎说！”

“没关系啦，我会保密的。不过爸爸可不要做出让妈妈太伤心的事哦！”

修平咳嗽了一声站起身来，走到酒柜前拿出一瓶白兰地，往酒杯里倒了一杯。

本以为自己瞒得天衣无缝，没想到其实早就露出了马脚。

修平想镇定却镇定不下来，连喝了两杯酒之后，妻子从浴室里出来了。可能是洗了澡的缘故，她的脸色相当红润，开襟的毛衣露出她胸前白嫩的肌肤。

“还没睡吗？”妻子用毛巾擦着头发走进了厨房。

“真的不洗澡了吗？”

“嗯……”

“房间里被褥已经铺好了。”

平时完全不会在意的对话，现在听起来似乎别有用意。

“明年新年放假的时候，我们一家人出去玩玩怎么样？”修平想借此来减轻自己的罪过。

“你每年做年菜也挺辛苦吧？”

“可是，妈妈和医院的同事们不是会过来玩吗？”

“只要提前跟他们说一声不就好了？”

“那我们和奶奶他们一起出去玩好了！”弘美在一旁提议道。

“二号三号的时候离开东京，这样就有充足的时间玩了。”

修平特意在说“二号三号”的时候加重了语气。

“我去睡了！”

修平站起身去了厕所，回来到书房拿了本围棋书给自己催眠用，然后走进了卧室。

房间里照例头朝窗户并排摆着两床棉被。

修平打开台灯，发现两床棉被之间还是有条缝隙。

回想起来，最初发现这条缝隙已经是一年前的事了。他本来以为是铺被褥时偶然造成的，后来才知道是妻子故意拉开的。

这条缝隙有时宽有时窄，分得最开的一次是在机场碰见叶子的那个晚上，大概有五十厘米的距离。后来这个距离一直没变，不过从夏末开始慢慢靠近了，到现在，如果是从上面往下看的话，已经看不出来了。

修平脱掉睡袍慢慢地躺进了被窝。在凉凉的床单上，修平把脚慢慢地伸向妻子的被子，先是碰到了自己的被角，然后就是那条大约十厘米的小小的缝隙。越过这条缝隙就是妻子的被窝了。

从这条缝隙出现以来，现在可能是它最狭窄的时候了。

修平把足尖轻轻点在榻榻米上，想起了弘美今天说的话。

“妈妈说爸爸去约会了。”

如果妻子知道了他和叶子约会的事，那么这条缝隙又是什么意思？是表明她完全不在乎了，还是原谅他的逢场作戏？

修平在微弱的灯光中慢慢地闭上了眼睛。

正如天气预报说的那样，从年底到新年一月的天气一直都很稳定。

修平三十号去打了高尔夫，除夕和元旦是在家里过的。

在修平儿时的记忆中，元旦那天父亲的形象是极其髙大的。那天早上他会穿上带有家徽的和服，在神龛上供上圣酒，然后向佛龛合掌祈祷。全家依父亲的样子行过礼之后，再一一向父亲做新年的问候。

“新年快乐！今年也请多多关照。”

相应地，父亲也会一一慢慢地点头回礼。

小时候总是担心自己能不能流利地说好这句话，可是进了大学以后，又不禁对兴师动众的父亲反感起来了。

然而多年的习惯是可怕的，如果这样的例行仪式没有结束，就会觉得新年还没有来。

由此看来，现在速见家的新年过得简直太简单了。

先不说别的，首先就是没有神龛和佛龛。公寓里很难腾出放神龛的地方，佛龛也只有静冈哥哥家里有。既然没有供酒和参拜的地方，也就只能取消仪式了。

何况让他们一家三口穿着带有家徽的礼服互道新年贺词，也太小题大做了。

所以，在速见家就只是在元旦那天早饭前，妻子和女儿对修平说句“新年快乐”而已。修平也会回礼说“新年快乐”，可是他还穿着睡衣，再加上是坐在餐桌旁的椅子上，完全没有威严的样子。

所以父权的下降也不是没有道理的。修平一直认为，为了恢复父亲权威，各家各户首先就应该摆上神龛，广濑也同意他这个观点。

不过，实际上修平和广濑都没有在家里设置神龛。他们担心这样做会被人嘲笑太老土，而且妄图用一个小小的神龛恢复父亲权威的想法也太天真了。

不过，在妻子给自己倒酒，给女儿压岁钱，听到她说“爸爸，今年也请你关照”的时候，修平还是感觉到了一丝过节的气氛。

女儿弘美下午就和朋友出去参加新年第一次的参拜活动了。修平喝了酒，懒懒地不想出门，于是元旦就待在家里看看贺卡，给还没寄的人家补写几张，然后再看看电视。

弘美说会晚点回来，于是晚饭只和妻子两个人吃了点年菜，又少喝了些酒。两个人相对无言，虽然安静，但也有些乏味，修平吃到一半的时候向妻子伸出了酒壶。

“来点儿吗？”

忽然被修平劝酒，妻子一脸惊奇，端起了酒杯。

“总觉得没什么年味儿嘛。”

以前每逢新年来临，修平总会觉得很兴奋，可是近十年以来，新年带来的兴奋感越来越淡薄了。

“你今年多大了？”

“今天可不是我的生日。”

“你就说说嘛。”

“比你小七岁嘛。”

“这么说，不就是四十一了？”

“讨厌啦……”

可能是喝了酒的缘故，妻子的脸颊绯红，像少女般羞涩。

“这么说来我也快五十了……”

“不过你并不遗憾不是吗？”

“嗯……”

修平刚想点头，忽然发现了妻子话里的讽刺意味，于是修平轻轻地反击了一下。

“那是因为跟你在一起啊！”

“别恭维我了。”

“这可是真心话！”

修平说得光明正大，妻子听了却害羞似的避开了视线。

回过头来看，结婚到现在这十几年的夫妻生活有起有落，尤其是去年两个人还因为发现各自偷欢的事情大吵了一架。可是，现在两个人又在元旦之夜悠然地举杯对饮。当时还以为他们的夫妻关系可能就此结束了，现在却能把它当作很遥远的往事平静地想起。是两个人都很健忘，还是应该说两个人都没有节操？抑或是两人之间的信任足以让他们都不会为此受伤？总之，两个人似乎都希望把现状维持下去。

“真是奇怪……”

“奇怪什么？”

“总觉得我们有点儿……”

“是啊。”妻子似乎也察觉到了，扑哧一声笑了。

“明天我们去神社参拜好不好？”这种太过亲密的气氛反而让修平有些不自在，于是赶紧换了个话题。

“去哪里呢？”

“附近怎么样？”

“那我们就去冰川神社吧。”

和妻子两个人出去逛逛，只要不太拥挤的地方就好了。

“那我们是傍晚出去吗？”

修平忽然想起和叶子的约会，心里咯噔了一声，随后马上故作平静地回答说：

“我已经让医院的同事推迟到三号过来了。”

“那明天晚上能和哥哥和妈妈见面的吧？”

“我会早点回来的。”

修平喝干了杯中的酒，又换了话题。

“弘美怎么回来得这么晚。”

“她说还要顺便去同学家玩玩。”

和妻子面对面本不应该紧张，可是修平却感到有些透不过气来。

修平随意吃了一些便去洗澡了，之后回来继续看他的电视。

听说元旦之夜做的梦叫做初梦，可是修平二号早上一睁眼就忘记自己梦到什么了。

“梦到富士山是吉兆！”弘美的朋友教她在睡前祈祷，结果她真的梦到了，这让她高兴得不得了。

“今年我运气会很好哦！”

一个梦就能让女儿欣喜若狂，修平觉得有些可笑，不过这也许就是所谓的年轻吧。

修平早上起晚了，早饭就用两壶酒和烩年糕对付了一下，然后一家人坐在一起看搞笑节目，后来看到一半又换成了围棋和高尔夫的节目，就这样一直到下午。

这样喝酒看电视的日子如果继续下去，只怕会变胖的，不过只剩下三天而已了。

到下午两点钟的时候，修平对妻子说道：

“我们差不多该去参拜了吧？”

“真的要去吗？”

“你真的要跟我一起出去吗？”昨天明明已经说过了，妻子却似乎还在怀疑。

“当然了，为什么这么说？”

妻子没有回答，想要拉上女儿一起去，可是弘美说她昨天参拜过了，今天就不去了。

“爸爸妈妈两个人好好地约个会吧！”

“我们只是去附近的神社啦。”

“那种地方不灵的，还是去明治神宫或者成田山比较好。”

最近弘美常常劝说他们夫妇两个人一起出去，是长大了嫌父母烦了吗？也许是表面装作不关心，实际上担心得很呢。

乘电车只要两站路，下车后再走五分钟就能到冰川神社了。

在家里的时候还以为今天阳光明媚应该很暖和，没想到一出门寒风扑面而来，风中还不时地飞舞着雪花。

修平在夹克的外面套了件大衣，妻子则穿了一件短款皮衣。

“这就是飞雪吧……”

“真是让人捉摸不透的雪啊。”

两个人并肩走在街上，修平想到自己已经很久没和妻子一起出门了。尤其这一年他怀疑妻子红杏出墙以来，更是提不起一起出门的兴致。

不过修平不清楚妻子现在是不是还在跟别的男人偷情。也许聪明的妻子正一面巧妙地掩饰着，一面偷偷地跟人约会呢。不过修平已经不打算追究了。

偷情的欲望是旁人制止不了的，如果制止就能收敛的话就没有那么多麻烦了。

心里知道不好，却还是忍不住去偷腥，这样的心境修平自己也很清楚。

总之，偷情的当事人想要止于什么程度，全凭他的自控能力。

就这一点而言，修平是相信妻子的。当然这种信任也是有根据的。

并不是因为这几个月来妻子变得特别温柔亲切，而是修平能够从妻子的态度中感觉出她对自己的信赖。虽然这么说可能有些夸张，不过他还是偶尔能从妻子的态度中感觉出来。

“下次我们去尝尝河豚吧。你还没吃过吧？”

“你要带我去吃吗？”

“向岛有一家店，虽然有点儿远，但是味道很好。”

妻子没有回答去还是不去，不过修平知道，只要有时间，她会去的。

过了前面的信号灯，就能看到神社的那座矮小而又古旧的鸟居。

修平本以为二号人会少一点儿，没想到里面人满为患，其中也不乏身穿和服的年轻女孩。

修平混在人群中挤到了拜殿，和妻子并肩站在一起。

“去年一家人平平安安地度过一年，今年也请保佑我们全家健康，无灾无祸。”

修平在心中默念着低头拜了拜。直起上身往旁边一看，妻子还在闭目祈祷。于是修平再度合掌许下心愿。

“也许有些不郑重，不过也请神明保佑我和叶子能够顺利地交往下去……”

说到这里修平叹了口气，而后继续补充说：

“再过一两年就会分手的……”

说完修平抬起了头，这时妻子也刚刚祷告完毕。

妻子忽然看向这边微微一笑，修平也只好跟着苦笑了一下。

“我们走吧。”

妻子点点头，然后两个人一起走下拜殿的台阶，这时修平看到右边摆着求签箱，周围挤满了人。

“求个签怎么样？”修平问道。

妻子听了立刻从钱包里拿钱出来。

虽然觉得这个东西靠不住，可是把手伸向箱子的时候，还是感到了紧张。

站在凋败的梅树旁边，两个人一起把求来的签打开来一看，修平是“凶”，妻子是“大吉”。

“看样子，我今年的运气很不错哦！”妻子兴高采烈地说道，随后看了看修平的签，难以置信地嘟囔了一句，“怎么会是凶呢……”

修平有些惊讶，不过很快看到“等人”那一栏上写着：“若无延误，终能相见。”

“这个你不用当真的。”

听着妻子的安慰，修平把两张签并排系在了还没有长出花苞的梅树枝上，随后趁机偷偷看了看手表。离约定的时间还有一个小时，现在过去完全来得及。

他们再次混进人群里，穿过鸟居出来之后，两人碰到了红灯，再往前百米左右就是车站了。

“你打车过去吗？”

“嗯，在这就能叫到车了。”

修平一回头就看到一辆空车从前面的交叉路口开了过来。

“你坐电车回家吗？”

“嗯，中途顺便去趟自由之丘，然后回家。”

“那……”话说到一半，修平又回过头来看了看妻子。

“有什么事吗？”

“没，没什么……”

修平为自己独自去偷欢感到了羞愧，妻子却一脸明朗的表情对他说：

“请一路走好！”

“好吧……”修平点了点头，之后又急忙补充说：

“我会尽早回来的。”

“你不用着急，妈妈有我陪着呢。”

修平叫住出租车，挥着手坐了进去，而妻子也站在飞雪之中微笑着挥挥手。

“对不起……”

修平轻轻喃道，对着映在倒车镜里的妻子又挥了挥手。

