第二章 春雪





午后，雨一直在下。到傍晚的时候，渐渐下起雪来。

三月的雪没有严冬时的寒冷，总能莫名勾起人恋旧的情怀。

五点钟，速见修平从医院出来，乘电车前往新宿。

如果能在和冈部叶子约会的时候遇到雨雪天气，修平就会稍稍放下心来。因为即使两个人走在外面，只要把伞往前一倾，就能避开人们的视线。平时总是惹人厌烦的雨雪，此刻就像是掩盖私情的屏障。

但是今晚的约会与外面的天气无关。

在新宿西口的某家旅馆和叶子碰面，吃饭之后进房间，这些事情都在同一家旅馆进行，也就没有外出的必要了。

即便如此，修平还是因为下了雨而安心——毕竟与他人之妻幽会让他感到心虚。

到了约好的六点钟，修平走进旅馆入口右手边的咖啡室。不到五分钟，叶子便出现了。叶子的可爱之处，就是对时间总是拿捏得很准，交往至今都没有一次迟到超过十分钟。在健康中心工作要和不同的人约时间，准时似乎也是职业素质的体现。

“等了很久吗？”

今天的叶子，身穿香奈儿白色套装，戴着珠金项链。才刚刚三月，天气还很凉，叶子却连外套都没有穿，显得青春活泼。

到目前为止，和叶子幽会多是去情人旅店。

这种旅店的缺陷就是出入时会让人略感难堪。要说没有必要在意，倒也的确没什么大不了，但修平还没有脸皮厚到那个地步。而且这种旅店总让人觉得不干净，虽然床单和浴衣像是每天都换洗，但是棉被没什么换过的迹象。

一般的城市旅馆就会比较干净，两个人一起入住也不会觉得反感。而且它便于等待，只要拿了钥匙就能自由地出入房间。

但是城市旅馆的缺点是价格偏高。付的是一晚的房费，如果两三个小时就出来的话，相比之下还是情人旅店比较合算。而且城市旅馆也没有床透镜和情趣录像带那样的特殊设备，它和情人旅店经营的目的不同，没有那些也是理所当然的。然而有时还是会让人觉得缺少点什么，无法令人满足。

不过修平现在已经对那些花样感到厌倦了。

那种玩意儿确实能在最初给人新鲜感，不过久而久之就会腻烦甚至厌恶。与之相比，还是洁净的旅馆素朴宁静，安静详和。

叶子自然也比较喜欢普通的旅馆。

“在那里的旅馆……”她指名道姓报出某个旅馆的时候，就是想到那里开房间的意思。

在叶子时间空闲、修平手头也宽裕的时候，两人就会选择城市旅馆。

也就是说，今天晚上，他们终于可以尽情地享受二人世界了。

在咖啡室碰面之后，两人径直来到三楼的日本料理店。

叶子拥有营养师的资格，但实际上是饮食协调师。正因为她要给来健康中心的顾客们制订食谱，所以对卡路里相当熟悉。

叶子坚持认为，日本料理对中老年人的健康很有好处。她自己也偏爱日本料理。

两人在柜台坐下来，点了三月新上市的竹笋。竹笋与裙带菜合炒之后再撒上鱼干，吃起来脆脆的，很有嚼劲儿。他们还点了鲷鱼生鱼片和蛤蜊汤。

有一点很有意思，就是叶子在日本料理店绝对不会点金枪鱼生鱼片和烤鲽鱼。

“那些东西，不是在家里就能吃到嘛。”

她和丈夫都工作，所以并不缺钱花，不过在这样的事情上，她一向很精明。

在旅馆的餐费确实马虎不得，如果算计得不好，就可能比住宿费还要高。

像今晚这样，在旅馆就餐并开房的话，起码要花三万日元。

修平只把基本工资拿出来贴补家用，其他的奖金和津贴全都作为私房钱收进了自己的口袋。在妻子出去工作之后，这已经是理所当然并且心照不宣的了。

得益于此，修平每个月保证能有五六万元的零花钱，再加上其他私人医院的医生委托他执刀的酬金，每个月能有十五六万供他自由支配。

修平算是上班族中比较富有的了，而这也是得益于妻子在外做事。

吃完饭，两人理所当然地乘电梯前往客房。

钥匙是在和叶子碰面之前就从服务台那儿领来的。

幸好电梯里只有他们两个人，抵达十八层之后，他们走进了右边走廊中间的那个房间。

“好大的双人床啊！”

叶子很是惊喜，因为平时的双人床都很小。

“可真是奢侈啊，今天是怎么了？”

被叶子这样一问，修平也不知道如何回答了。非要说个所以然的话，大概是冒雪驱车赶往旅馆的途中，忽然有种感觉，觉得房子也正在什么地方跟情人约会。

自从一月末接到那通奇怪的电话以来，妻子没有任何不寻常的举动，确实应该把那理解为打错的电话。

但是，修平还是无法释怀。他一面想着根本什么事都没有，一面又会觉得自己被蒙在了鼓里。

“今天晚上可以好好享受一番了吧？”

“十一点就得回去了……”

如果十一点从旅馆出去，叶子大概十一点半左右到家吧。

叶子晚归的时候，她的丈夫在做着什么呢？虽说是别人的家事，修平还是会时常感到不安。

据叶子说，他是个循规蹈矩的男人。是在加班，还是出差了不在家？要不就是一直深信自己的妻子在为工作而忙？

一直到现在，修平也没有追问过叶子家里的事情。

有几次他也想开口的。若真的问了，两人之间保持的那种微妙的平衡也许就会被破坏。还是不要追问，于朦胧中想象，才能相安无事。

“夜景真是美啊！”

正在倚窗俯瞰的叶子，匀称窈窕，一时间竟像是画中女子般动人。她个子再高一些是可以做模特的，不过她身上洋溢着一种更为健康的美。

醉心于叶子的美态，修平陶陶然走过去，将手搭在叶子的肩膀上。叶子等待已久似的慢慢地回过头，顺势把脸埋进了修平的怀里。

叶子比妻子略矮，修平抱起来更为顺手。本想就这样轻轻地吻着，然后带到床上。

“等一下……”

叶子挣脱修平的怀抱，关了灯，自己脱起衣服来。

修平只要在床上等待，她就会自己迎上来了。

这方面的干脆爽快也是叶子的优点之一。

“我把灯稍微打开一点喽。”

修平让床头灯发出微弱的光，然后将叶子紧紧抱在怀里。

叶子的体态比想象中还要丰盈。从外面看不出来，其实臀部和胸部都丰满得恰到好处。

向叶子求欢，修平会吻遍她的全身，然后在她难耐地呻吟着请求时，才慢慢地进入主题。这样的行为本身虽然是在主导，但实际上的感觉却更像是在为她效劳。

与之相比，和房子则比较简单。没有委婉曲折，一本正经地开始，一本正经地结束。总而言之，和妻子在一起就像是穿着礼服，正式而且拘谨；和叶子在一起则拥有穿着便服的轻松，甚至可以说是放荡。

在情人旅店，那些花哨的装饰和周边环绕的镜子，在欢爱之后仍会残留猥亵暧昧的气息。而在整洁的旅馆里，结束之后依然保持着洁净安稳的气氛。

叶子正慵懒地卧在床上，含情脉脉地看着修平。

“在想什么呢？”

“嗯……”

叶子轻轻地摇了摇头。

修平想起今早出门时，妻子说的那句：“不回来吃晚饭了吧？”

这样说来，以前妻子一定会问：“今晚有什么事吗？”最近却没怎么问过，今早更是默不作声。

“刚才舒服吗？”为了甩开妻子的事情，修平这样问道。

可能是问得太直接了，叶子没有出声，只是在他怀里轻轻点了点头。

“今晚回去之后，他向你求爱怎么办？”

“……”

“拒绝？”

“我们在家里已经很久没有那种关系了。”

修平欠了欠上身，就着淡淡的灯光看着叶子的前胸。虽然已年过三十，她的肌肤还是那么光滑细腻，胸部也依然圆润紧致。面对这样美的身体，会有不为所动的丈夫吗？

修平用食指揉搓着她的乳头，说道：

“你在外面有人，他没察觉吗？”

“我不知道呀。”

“但是总会有点感觉吧？”

“可能吧。”

“那也不在乎吗？”

“可能是不感兴趣吧。”

“说得好像不关你的事似的。”

叶子扑哧一声笑了。门外隐约传来了说话声，声音渐行渐远直至消失，像是两三个男客走过了房间前面的走廊。

“我明白了，他是被你迷住了。”

现在问的是叶子丈夫的事情，本应该清清楚楚地称之为“你先生”或者“你丈夫”，但是不知为何修平总说不出口。

“因为迷恋着你，所以才这样容忍的吧。”

“可能是吧。”

叶子竟然轻轻点了点头，这让修平心里生出了一丝妒忌。

“要是我可没有办法容忍。”

“我也是这么想的，因为你很爱你的太太。”

“不是这么回事，看着妻子红杏出墙而坐视不管是男人的一种耻辱。”

“女人也不喜欢放任男人在外风流啊！”

听起来确实挺有道理的，但是修平总觉得两者还是有些不同。

“你的他还真是伟大啊！”

“伟不伟大我不知道，不过确实挺温柔的。”

“在显摆你们俩的事啊？”

“那倒不是，温柔也有温柔的烦恼。”

叶子的丈夫像是个老实人，可能家里事情都是叶子一个人做主的。

“但是也不想跟他分开吧？”

“要是分开了，你会和我在一起吗？”

冷不防被叶子这样问，修平一下子不知道如何回答了。这时，叶子轻轻地笑了：

“算啦，我不过是你的玩伴罢了。”

“不是的，我只是没想到你是认真的……”

“我只要能从你身上得到作为女人的乐趣就满足了。”

修平听了这话觉得有些不好意思，但是并没有生气。

“你还很年轻呢，还会遇到更好的男人的。”

“我呀，可能是有点恋父情结。”

叶子说得这么坦白，修平又不知如何接口了。

“要是能和年纪再大一些的在一起就好了……”

“但是，他还在默默地等着你啊。”

“没关系，他也有他自己的乐子。”

“有确凿的证据吗？”

“男人嘛，根本就不是撒谎的料。他本想蒙混过去呢，其实一眼就能看得出来。你太太肯定也知道我们的事情。”

一下子把话题转到妻子身上，修平立刻把放在叶子胸前的手拿开了。

“怎么不说话？”

“没什么……”

“你太太很聪明，即使知道了也装作不知道的样子。”

“她知道了吗……”

“如果外面有了女人，男人会变得很注意自己的穿着打扮，还常会找些借口，或者忽然变得很温柔什么的，反正会有很多不对劲儿的地方。”

这样说来，确实每一条都有迹可循。

“也就是说，你家那位也是这样的？”

“我家那位脸皮还没这么厚呢，不过听过别人的故事，觉得好有意思哦！”

叶子声音明快地说，已经没有了刚刚情事的余韵。

“我的朋友中也有人在背着丈夫跟别的男人交往，但是她们的丈夫都完全没有察觉。”

“这样的人很多吗？”

“还不少呢，而且这类人往往自然而然就亲近起来了。”

“是为了交换情报吗？”

“更重要的是，外出的时候如果说是跟谁家的太太一起的话，丈夫不就放心了嘛。”

“挡箭牌啊！”

在外风流的丈夫们都是单打独斗一个人绞尽脑汁掩饰，妻子们却是利用集体智慧，形成了统一战线。

“我有个朋友，每个月都要去趟名古屋呢。”

“特意从东京赶过去？”

“她的情人在大阪，名古屋不是在中间嘛。他们虽然每个月只能见上一面，但是听说非常浪漫。”

“那个人的丈夫也不知道吗？”

“说是去朋友那里玩，就没关系啦。”

“可是如果想认真地查一查，不是马上就知道了？”

“男人不太会做这样的事呀，都觉得自己家太太没问题的。再说，男人的自尊心也不允许他们跟踪已经结婚多年的妻子。”

这倒是真的，虽然修平现在也在怀疑妻子的忠贞，却还没想过马上去托人调査。

“难道真的只有丈夫被蒙在鼓里吗……”

修平再一次想到了妻子。房子有工作，所以不必特意用女友做借口。如果说今天要出差，那不用说名古屋，就是福冈札幌这样的地方，也是想去就可以去的，现在也是大概一个月去一次大阪。如果在外过夜，房子都会告知修平旅馆的名字，所以修平一直都很放心，不过确实也不能就此断定她没有婚外情。

“那你也可以离开东京，出去旅游吗？”

“你是说带我去吗？”叶子把脸扬了起来，继续说道，“一个晚上的话没有问题，不过不能急，得给我一点准备的时间。”

“六月我在札幌有个学会。”

“要是学会，那就难办了吧？”

“不会的，没什么难办的。”

修平和同院的医师以及大学时的同学一起出发去参加这次的学会，不过会议结束的最后一晚，就可以跟大家分开自由行动了。

“如果去，你要找个什么理由？”

“这个总能想得到的。”

叶子淘气地笑了笑。在参加医院的宣讲会的时候，叶子是一副严肃又认真的职业女性形象，但骨子里，她也天性好玩。年轻男子确实很可能被这样的女人玩弄于股掌之中。

两人起床时已经是十一点半了。刚进房间的时候，外面的电视塔还是灯火通明，现在却只剩几处阑珊的光亮了，高速公路上的汽车也减了大半。

“哎，下次要不要去跳舞？”

叶子一边穿衣服，一边发问。

“在新宿，有个很不错的地方哦！”

“迪斯科可不行啊。”

“不是啦，那地方虽然是舞厅，但是去的人多是些正派的中年情侣，气氛很不错哦。”

修平还是学生的时候，倒是流行过交谊舞，现在早就已经过时了，所以一说起跳舞，修平只当是迪斯科。

“就是说，都是夫妻结伴同行去哪里吗？”

“有是有，不过还是以情侣居多吧。同性朋友去也可以的。”

“这么说，你也在那里跟陌生男人一起跳过舞吧？”

“朋友带我去的，被人邀请也是没办法的事呀。”

“真是危险啊……”

叶子身材标致，再加上运动神经发达，跳舞自然也不在话下，这无疑会让她成为众人关注的焦点。修平光是听了这些话，就已经感到有些妒忌了。

“没关系啦，大家都是喜欢跳舞才来的。再说，跳舞也是适当的运动嘛。”

“不过其中也不乏好色的男人吧？”

“这个，有的。”

“从什么时候开始出入那种地方的？”

“大概半年前吧，不过只去过两次哦。”

“已经够多了。那里关系暧昧的男女很多吧？”

“你这么担心的话，那我们一起去好了。那里各式各样的人都有。”

“各式各样的？”

“从年轻活泼的孩子到漂亮洒脱的妇人，什么样的人都有，不过还是我这样欧巴桑级别的人多一些。”

叶子虽然已经年逾三十，但绝不会给人欧巴桑的印象。

“那里的男人又是什么样子的？”

“都是很正派的上班族，气氛不会很低俗的。”

“这么说，到那儿去的男人都是下班之后直接赶过去的吗？”

“是的，听说其中还有在皮包里装着舞鞋的呢。”

修平原以为中年白领下了班之后多会聚到酒吧或者麻将馆，没想到还有人喜欢去舞厅。

“丈夫下班之后到那种地方去，妻子们都不知道吧。”

“反过来说，丈夫们也不知道妻子们的去处吧。”

被叶子这么一说，修平也觉得确如此理。

“是大家都不愿意回家吗？”

“可能是因为那种地方可以发泄工作上的不满吧。”

“不过，那种地方总是让人觉得很淫靡。”

“感觉你在吃醋啊。”

叶子和修平即使不去舞厅也能各自找到情人，在这一点上，他们是有着一定优越感的，所以倒也不是对那种地方没有兴趣。

“如果在那种地方碰到熟人就不好了。”

修平一时间想到了妻子在舞厅的样子，但是他无论如何也想象不出妻子会真的出现在那里。

“好了，我们走吧。”

修平话一出口便觉得心头一紧。如果是在情人旅馆，只需把钥匙交还服务台，然后结账离开就可以了，但是在城市旅馆订了房间，却在两三个小时之后就离开，实在令人尴尬。大多数来城市旅馆的客人都是要过夜的，这样中途就离开的话，很自然就让人想到是来一度春宵的。如果带了大的旅行包的话倒还可以假装成旅客，这样空手来去，开房间的意图是再明白不过的。

今天修平从医院出来的时候，除了公文包，还带了一个纸袋子，里面装的是主任室里的书。本想着什么时候把它带回家的，利用今天这个机会正好也可以撑撑场面，让行李看起来多一些。

地下恋情总是少不了这样的劳心劳神。

十一点过后，旅馆的前厅显得格外的冷清。偌大的服务台前，两个服务生无所事事地站在一旁。

修平走到右手边的结账处，交出了钥匙。

“你要退房了吗？”戴着一副无框眼镜的服务生问道。

“忽然有点急事，麻烦你帮我结账吧。”

“好的。”

只要付了钱，旅馆不会在意你是要在这里留宿过夜，还是为了春宵一度。修平也明白这个道理，却还是忐忑不安。

修平拿过账单付过钱之后，服务生彬彬有礼地鞠躬说道：

“谢谢你的光临。”

修平抓过账单，匆匆走到出租车停靠站。叶子也已等在那里。

“下次我们一起去北海道。”

“嗯，知道了。”

叶子点了点头，钻进了停在一边的出租车。

“晚安啦。”

透过半开的车窗，叶子的笑容清晰可见，但随即隐没在旅馆前方的那一片黑暗之中。

出租车快要到家的时候，修平照例把手摆在了胸前。

并没有特意调整领带的必要，只不过这样可以顺便想想自己的穿着有没有什么不妥。洗澡出来之后，内衣穿得整齐干净；衬衫上应该也没有留下口红的印记。没有任何迹象可以显示他是与叶子幽会之后回来的。

确定无疑之后，修平下了出租车。看了看手表，已经十一点半了。

已经相当晚了，不过他至少还没有沦为后半夜回家的人。修平装作醉酒的样子摇摇晃晃地走到家门前，没有按门铃，自己拿出钥匙开了门。

拿钥匙开门，摆出一副不开心的模样走进屋里，连句“我回来了”都不说，这是修平和叶子幽会之后回家的惯用伎俩。今天他在客厅故伎重演时，却看到放春假归来的弘美正背对着他看电视。

“喂……”

“啊，爸爸……”

冷不防被修平这么一叫，弘美像受惊的小鸟般从沙发上跳了起来。

“这是怎么了？”

“还不是因为你突然走进来。”

“妈妈呢？”

“出去了啊。”

一听说妻子不在，修平总算放下心来，随手松了松领带。

“去哪里了？”

“因公事出去了吧，刚刚打电话说会晚点回来。”弘美把脸转向电视，不耐烦地回答。

修平走进里屋，脱掉西装换上了睡衣。

他今早出门说不回家吃饭的时候，妻子只是点了点头，就再也没有过问什么了。

需要深夜回家的时候，修平会说明理由，比如“和某人一起吃饭”或者“和某人会面”。如果只说了“不回家吃饭”，那暗含的意思就是不会回家太晚。

和妻子并没有对此清晰明确地界定过，这不过是多年相处自然产生的默契。

“妈妈什么都没有说吗？”修平回到客厅问道。

“没有……”弘美不耐烦地回答说。

“去泡杯茶来。”修平拿起了桌上的报纸。

“爸爸，你今天没有喝酒嘛。”弘美站起身来说。

“当然没有，怎么了？”

“可是妈妈说你今天会很晚回来。”

“妈妈这样说的啊……”

弘美点了点头便去烧水了。注视着女儿纤细的背影，修平不解地想：

明明只说了不回家吃饭，她却以为是很晚回家，这到底是怎么回事？

她不会是听错了吧？这难不成是对我的讽刺？

修平想起两个月前那个陌生男人打来的电话。

那次，也是修平和叶子幽会之后很晚回家，而妻子也很迟才回家。

“到底是怎么一回事……”修平不禁小声嘟哝道。

正在这个时候，电话铃响了起来。

难不成又是那个男人？修平不安地回过头，却见弘美一边看着他，一边接起电话。

“嗯，是的。你有什么事？”弘美说话的样子很是恭敬客气，看来不是男人来的电话。

几句话之后，弘美用手捂着听筒对修平说道：

“你认识一位叫佐藤的小姐吗？”

“佐藤……”

“说是爸爸的病人，像是有什么事情要问你。”

名叫佐藤的人很多，也许自己的病人中真有这么一位佐藤小姐。但是三更半夜打电话到家里来，是为了什么呢？

修平疑惑地接过听筒，耳边立刻响起了一个女人的声音。

“是我，叶子。用了假名不好意思啦，今晚跟你联系是因为我有一样东西落在旅馆的房间里了。”

“落了东西……”

说到这里，修平慌张地看了看弘美。

住在公寓里的不便之处，就是打电话会被家人听到。如果独门独院，可以躲在房门旁边或者客厅一角；如果电话线拉长一点的话，在走廊里讲话都没有问题。但是在公寓就没有合适的避难所了，更何况，今天晚上是弘美接的电话，知道对方是个女人，这就让他更难讲话了。

“喂喂……”

修平把听筒重新靠近耳边，换了个口气说话。

“忘了什么东西？”

“刚才接电话的，是你女儿？”

“是啊。”

“你妻子也在吗？”

“不，不在。”

忽然，耳边传来叶子窃笑的声音。

“女儿在你身边，所以不方便说话吧？”

叶子说着完全不相干的话，这让修平很是恼火。

“没那回事，你到底有什么事？”

“我把手表落在旅馆房间里了。”

“手表……”

不小心说漏了嘴，修平赶忙转过头看了一眼弘美，她正背对着自己看电视，看样子并不关心这边的电话，不过电视的音量很小，如果她当真想听，也是听得到的。

“我想可能放在床头柜上，你有没有注意到？”

这么一说，修平似乎也有些印象，不过并不确定。

“虽然不是什么贵重的东西，但那是妈妈留给我的遗物……”

“这是挺伤脑筋的。”

“能不能麻烦你问一下那个旅馆，他们应该会帮忙保管一下吧。”

保管应该是会保管的，不过房间登记的是修平的名字，去问里面有没有女式手表是很难为情的。

“其实这电话我也可以自己打的，但是这样会不会太奇怪？”

确实还是修平来问比较合适。

“这我知道，有什么特征？”

“是欧米茄的，表带是咖啡色的。”

“知道了。”

“那你问好了打电话给我吧。”

“今天晚上吗？”

“我是没关系的，会一直都在。”

修平点点头，刚想挂掉电话，听到叶子悄声说道：

“我不像你们那么美满，所以你不必担心。”

“……”

放下听筒，修平长长地舒了一口气。

叶子怎么会把手表落在旅馆里呢？

修平听说，有些女人会故意把戒指或者耳环落下，被佣人或者亲人发现之后，逼得男人惊慌失措吵闹一番。其实这是女人对男人心存好感或者妒火中烧时的小伎俩，为的就是给男人添点麻烦，突出自己的存在。也有人这样做是为了给自己再到男友家创造个借口。实际上，修平在单身的时候就遭遇过第一种情况，自己着实慌乱过一次。

不过，这次是落在了旅馆房间里，没有任何人在场，所以应该是有所不同的。

是叶子着急回家的无心之过，还是她的恶作剧呢？

“如果这也疑心的话，真有些说不过去了。”修平这样劝诫自己。

不过跟旅馆确定这件事是相当麻烦的。首先就是怎么打电话的问题。弘美就在身边，总不能当着她的面询问旅馆有没有女式手表吧？再说妻子也快要回来了。

但是叶子又在等回音，也不能磨磨蹭蹭的。

修平呆立在电话前思量着办法，弘美见状问道：

“爸爸，怎么了？”

“没什么……”

修平含糊应道，随即又改了口。

“我出去一下。”

“这么晚了，要到哪里去？”

“是为了病人的事，马上就回来。”

既然如此，只能去外面打公用电话了，这样也可以安心地给叶子回电话。

“刚才那个人真的是爸爸的病人吗？”

“当然……真的是。”

修平穿上刚刚脱下来的裤子，在敞领衬衫上又添了一件夹克，回到客厅时，看到弘美正抱臂而立。

“不要先叫出租车吗？”

“在路边拦一辆就可以了。”

“外面正下着雨呢。”

不知是不是心理作用，修平感觉女儿说话的口气跟妻子很是相似。

“跟妈妈说我会很快回来的。”

“好吧。”

弘美还是一副不解的样子，修平已拿着雨伞走了出去。傍晚，下了好一阵子雪，现在又下起雨来。

公寓的前厅就有一部公用电话，不过在那里打太醒目，于是修平走到了公寓入口五十米处的电话亭。电话拨通之后，随即有旅馆的服务生应了声。

“不好意思，好像有一只表落在房间里了……”

修平以一副事不关己的口气说出了房间号和手表的特征，服务生很快就有了答复。

“是咖啡色表带的女式手表吧？”

“找到了吗？”

女式手表被这么明确地提了出来，修平对着电话机都觉得抬不起头来。

“我们会代你保管，请问你什么时候来拿？”

“明天再去可以吗？”

“当然可以。”

“那么我明天一定会去的，非常感谢你。”

即使对方并不在眼前，修平还是深深地鞠了一躬，挂断了电话。

现在总算解决了一件事。修平又掏出了一个十日元硬币，这次是打给叶子。

以往跟叶子联系，他都是打电话到修养中心，还从没有往她家里打过电话，尤其是在这么晚的夜里。修平原想，如果她丈夫在就不好了，不过这通电话是叶子要求打的，也就没有必要担心了。这样想着，修平按下了号码，叶子很快就接听了。

“已经找到了。”

“那太好了，果真是在床头柜上吗？”

“那我倒没问。旅馆会代为保管，最好明天就去把它取回来。”

“要我去吗？”

“你的东西你最熟悉，不是吗？”

明天还要去取个女式手表，这样尴尬的事情修平绝对不会做的。

“你说你，突然打电话过来，我还以为出了什么事呢。”

“你现在在哪儿打电话？”

“在我家附近的公用电话亭。”

“难怪你刚才说话一本正经的样子呢。”

“刚才女儿就在身边，说话不方便。”

“你妻子也在吧？”

“不是跟你说了吗？不在！”

修平正说着，一辆汽车从电话亭一侧经过，停在公寓门前。夜色昏暗再加上夜雨朦胧，修平看不真切，像是一辆白色轿车。

“你回到家之后，肯定是个好丈夫好爸爸，对不对？”

“说这些无聊的做什么。”

“你一回家就把我忘了吧？”

“怎么会……”

话说到一半，修平噤了声。

从电话亭里可以看到公寓的入口。四周被夜雨笼罩，漆黑一片，入口处却被一盏荧光灯照得雪亮。

一个女人从轿车里走了出来，站在公寓的走廊上。体态苗条，领子竖起，右手拎着大大的手提袋和一把雨伞。

女人下车回过头时，驾驶座的车门打开了，一个男人走了出来。

“喂喂……”

电话里传来叶子呼唤的声音，修平却浑然不觉，他紧盯着公寓入口。

站在走廊上的女人正是妻子房子，跟她说着话的，似乎是个长头发的男人。那男人比妻子高一头，大概一米七八的样子。修平在他的斜后方，所以看不真切他的脸，不过从他穿着的夹克来看，应该不是个普通的上班族。

男人似乎很是恋恋不舍，话一直说个没完，而女人却似乎很在意周围，时不时地左右看看，还对男人频频点头。

“你怎么啦？”

电话的另一端再一次传来叶子的声音，而此时，男人伸出了手，女人则紧紧地握住了那只手。

男人依然背对着修平，而妻子却不经意地往这边看了一眼，随后继续仰头看着那人。

修平一时间以为被发现了，慌忙垂下了眼帘，等他再把视线投向公寓门口时，两个人已经放开了手，男人正要回到驾驶座里。女人轻轻拍了拍他的背，看着他坐定之后，走到了车窗前。

那两个人又说了几句话，最后女人点点头，轻轻地挥了挥手。像是回应一样，轿车喇叭响起，慢慢地驶离公寓。

“原来如此……”妻子走进公寓之后，修平如此自言自语道。

此时，他手里拿着的电话听筒里又一次传来叶子的声音。

“喂喂……”

“对不起。”

修平连忙把听筒放回到耳边。

“刚才是怎么了啊？突然不说话了，还以为你哪里不舒服晕倒了呢。”

“刚看到了奇怪的事情。”

“是什么事？看到什么了？”

“没什么，不是什么大事。”

“说清楚嘛，好不好？”

“以后再说吧，今天就到这儿吧……”

放下电话，修平一下子感到了疲惫。没做什么事却手心冒汗，心跳加快。

“果然是这样……”

修平在电话亭狠狠地敲了敲自己的额头。

不可思议的是，明明刚刚亲眼见到的场景，感觉却像是电影里的故事。刚才站在门口的女人像是不知哪里来的女演员，而男人则像是刚出道的男演员。

“原来如此……”

修平喃喃自语，靠在了电话亭的玻璃壁上。

雨依然在下，外面漆黑一片。路灯下树影婆娑，看样子是要起风了。

在这一片黑暗里看着公寓明亮的入口，修平犹豫着要不要回去。

儿时曾经因为干了坏事，不敢轻易回家。就那样远远地望着家门，想着会被妈妈怎样责骂。

修平现在的心情和那时很是相似，呆呆地站在电话亭里犹豫不决，想着到底要不要回家。

不过修平也不算是干了什么坏事，只不过是到外面公用电话亭打了一个在家里不方便打的电话，又恰好看到自己的妻子被别的男人送回家的场景。

以现在的情形，干了坏事的是妻子。

从前，每当听说有些女人身为人妻却红杏出墙，修平就会忘记他和叶子之间的暧昧关系，为那些丈夫们打抱不平。

他们到底在搞些什么？对那些不忠的女人就应该大声斥责，视情况马上离婚就好了。男人们辛苦奔波拼命工作，女人却趁机在外偷情寻欢，实在是令人无法容忍。

而一旦自己也身处其中，修平却怎么也做不到旁观者清了。

现在就这样回家，去质问晚归的妻子其实也并不奇怪。这么晚被男人送回家，又在公寓门口卿卿我我，成何体统！

跑去质问她“那个人是谁？是什么关系？”也是理所当然的。

但是修平却呆呆地站在电话亭里，完全不知所措。

是去质问妻子，还是考虑到自己也做过坏事而大事化小？

修平干咳了一声。

倒像是看到了不该看的事情。如果没看到，就可以坦坦荡荡地回去了；这样不经意一瞥，却让自己想回家都难了。

不过仔细一想，反正回的是自己的家，有什么好犹豫的。

于是，修平拿起靠在角落里的雨伞走出了电话亭。

穿过斜飞的雨丝快步走进公寓，在电梯前，修平又停住了脚步。

现在回去，家里自然是妻子和弘美都在。以什么样的表情面对她们好呢？刚才的事让修平不想给妻子好脸色看，但是这和弘美无关啊。

但是要做到对女儿温柔对妻子冷漠也很难。

走出电梯站在家门口时，修平正了正衣领，摆出一副严肃的表情，按响了门铃。

短促的两声铃响之后，屋子里有了动静，随后门开了。

“哎哟，是你啊……”

出来开门的是妻子，看到修平之后立刻蹲下来把门口的鞋子往边上靠了靠。

最近妻子的态度让修平很是不悦，其中一点就是在修平回家的时候，她连“你回来了！”都不说。要么就是像刚才一样“哎哟”一声，要么就简单地点个头敷衍了事。

一起生活了很多年，再说这些可能会让人觉得是小题大做，不过那种不被重视的感觉却是挥之不去的。以这种态度来迎接在外辛苦工作了一天的丈夫，未免太不敬了。

尤其是今天晚上，妻子玩到将近十二点才回家。这种时候她还以一声“哎哟”敷衍了事，实在是太不知羞耻了。

修平一下子沉下脸来，一声不吭走进屋里。

不知弘美有没有跟妻子说过话，她还是盘腿坐在沙发上，跟修平出门前一样。纤细的双腿，渐渐丰满的胸部，都显示出她正处于即将成人的青春期。

修平直接走进卧室换了睡衣，出来之后坐在了弘美旁边的椅子上。

“给我倒茶！”修平没好气地说。

妻子立刻拿起水瓶往茶壶里添了些水。

“很早嘛。”

“你说什么？”

“弘美说你有急事去医院了。”

修平叼上一根烟点上了火。

“没去吗？”这时妻子又问道。

“本来要去的，不过半路回来了。”

“这样没关系吗？”

妻子有些先发制人的味道。如果是外出，现在回来确实早了些，不过还是不要辩解，顽强应战吧。

“这么晚出门不方便。”

“但是病人不是在等你吗？”

“打电话说过了。”

弘美用余光关注着这边的动静，像是察觉到了父母之间的火药味，有些担心。

修平喝了一口茶。此刻，他实在想说几句难听的话，可是孩子在场不便启齿。

于是修平转过头对着弘美说：

“你快去睡觉吧，都过了十二点了！”

“可是人家放假了嘛。”

弘美的确是因为放春假才回家的。

修平抽着香烟，偷偷地观察着坐在前面的妻子。可能是回来之后换过了衣服，淡茶色的毛衣配一条藏青色长裙，头发与平日无异，尤其是脸上没有化妆的痕迹。

妻子真的是刚才那个跟男人站在公寓入口的女人吗？

修平深吸了口气，发了话：

“你什么时候回来的？”

“刚刚，比你稍微早一点。”

妻子站起身走到餐柜前，像是要找什么东西的样子。修平对着妻子的背影继续发问：

“怎么这么晚回来？”

“有人辞职，今天开欢送会。”

“你事先不知道吗？”

“以为很快就会结束，我想反正你也会很晚回家。”

“为什么我会晚回家？”

“你不是一向如此吗？”

妻子似乎有意岔开话题，问弘美：

“这包裹是什么时候到的？”

“三点左右吧，当时没找到印章，特麻烦。”

“不是跟你说过在这里的？你看，在这里面呢。”

妻子拉出柜子里的一格抽屉给弘美看。修平的话被半路拦下，他又喝了口茶，却发觉味道有些淡。

“再给我倒杯新茶吧。”

“可是一会儿就睡了啊。”

不管睡不睡，喝这样的陈茶总归让人不爽快。修平不耐烦地啧了一声，把茶碗往妻子面前一推。

“不管你送别会不送别会的，做事还是不要太过分比较好。”

“说什么呢……”

妻子回过头来，修平一下子瞥见她脖颈上若有似无的淡淡红印。正待定睛仔细看看，妻子却连忙把脸别了过去。

今早没有这样的红印吧？不过修平并不确定，毕竟没有认真端详过。修平又看了看，可能是灯光的缘故，这次看起来只有小小的一块，也可能是小皱纹造成的阴影吧。

修平重拾起信心继续说道：

“弘美一个人在家怪可怜的。”

“没什么，我无所谓啦。”

本想拿孩子做借口，弘美却立刻摇了摇头。

“妈妈也只有今天晚回来呀。”

说到底，女儿是妈妈的贴心小棉袄，母女二人的统一战线很是牢固。不过修平也并不觉得自己有什么可退缩的。

“这么晚回来已经没电车了吧？”

“电车还有，不过今天是别人开车送回来的。”

妻子泡了新茶之后重新坐在了椅子上。这样面对面坐着，修平感到有些不安，不过就此退缩的话就会错失良机。

“还有人把你送到这里？”

“有个同事住在高井户，他顺路把我送回来的。”

“是女的吗？”

“是个男人。”

没想到她这样毫不遮掩。

“高井户到这里不是要绕很远的路吗？”

“这个时候也花不了很多时间啊。”

“那个男人没喝酒？”

“他平时不怎么喝酒的，而且送别会之后我们去喝了咖啡。”

“在哪儿？”

“六本木。”

“就你们两个人？”

“你怎么了？”

妻子一副奇怪的表情看着修平。修平瞥了一眼妻子的脖颈，发现小皱纹的地方确实有淡淡的红印，不过也很难就此断定是吻痕。

“说话的口气怎么跟警察似的……”

“我只不过是问问。”

妻子却扑哧一声笑了出来。修平喝了口新茶，觉得这次茶味浓而香甜。

这样喝着茶，修平回忆起在电话亭看到的那一幕。

在明亮的公寓入口，和妻子搭话的男人温文尔雅，而妻子的态度里也有着不同于普通朋友的亲密。

“他这么晚送你回来，你不觉得不合适吗？”

“只不过是送送我，没关系呀。”

真的只是送送而已吗？修平克制住想要质问的情绪，继续说道：

“那么多同事相处，也许会有人说闲话的。”

“怎么会……”

妻子不屑似的别过脸去，甩了一句。

“我们同事里可没有这么无聊的人！”

“反正不管是不是工作，交往都要有个限度。”

“我不是一直都是这样的嘛！”

“你少跟我打马虎眼！”

“你这是什么意思？到底是怎么回事？”

“没什么意思！”

这最后的一击似乎有了效果，他正在暗自得意时，妻子却忽然笑了起来。

“有什么好笑的吗？”

“你在担心呢。”

“担心？”

“担心我啊。”

“怎么可能……”

修平连忙摇头否认，可是妻子却戏谑地看着他，连女儿弘美也偷偷地笑起来。

“我睡了！”

修平一把掐灭了手里的烟头。

再说下去估计也不会有什么效果。相反，情况可能越来越糟。本以为抓住了对方的弱点，可以乘胜追击，没想到落得个功败垂成的下场。不管怎么说，还是在外花心的事实让自己陷入了困境，不敢越雷池一步。今天还是就此鸣金收兵，他日再战吧。

修平这样告诉自己，站起身来。





