第三章 白夜





北海道虽没有梅雨季节，但六七月里也会有几天阴雨连绵的日子。札幌的人们称之为“虾夷梅雨”。

修平前往札幌参加学会的那天，天气和这“虾夷梅雨”很是相似，机场上空一直压着厚厚的云。

每次来到北海道，修平都会对这浩瀚的天空感叹不已。极目远眺，目光所及之处尽收于苍穹。

天空宽广自然就突出了云的压迫感。飞机场上空的虽是雨云，但似乎因为高空有风，风消云散，使得那远山尽头，厚厚云层的缝隙里泻下万丈金光。

虾夷梅雨似乎就到那天结束了。

修平来此的第二天，札幌就恢复了北海道典型的凉爽初夏天气，叶子来的那一天更是阳光普照，万里无云。

修平当天就退掉了原来的旅馆，随后出席学会，下午的演讲只听了一半就搬进了中岛公园附近的旅馆。

原来的旅馆在札幌的中心地带，去学会的会场倒是很方便，不过周日晚上还会有不少会员继续住在那里。而且修平的部下染谷医生打算明天到积丹游览一番，所以也会在那儿多住一晚。

在那样的地方，是无法安心和叶子在一起的。

虽然新搬来的旅馆里也可能住着参加学会的医生们，不过修平对他们并不怎么熟悉。

下午三点，修平到旅馆登记入住后，在房间里稍稍休息了一会儿。

前些天一直住单人间，这次换成了双人间。窗边摆着一组简单的沙发和茶几。从窗子正面望去，可见新绿初上，群山延绵；俯视则见一方清池被翠柳环抱。池塘是公园的一部分，常能看到池上泛舟或者柳下信步的人们。

比起市中心，这里的旅馆更为安逸。

修平望了池塘好一会儿，然后低头看了看手表。

叶子的飞机三点钟到达，从飞机场到札幌市内需要一个小时，也就是说，叶子会在四点钟左右到达旅馆。

到旅馆之后，可以在服务台打电话上来，不过叶子一向喜欢制造惊喜，说不定会问了房间号码直接到房间来。

修平已经完全把学会的事抛在脑后了。

发表论文已经在上午顺利完成了，之后只需要尽情地享受与叶子的约会就好了。

说起来，这还是他第一次和叶子相携远游，之前倒是在大阪约会过一次，但那次叶子是为了参加亲戚的结婚典礼，不算是特意为了两人约会出来的。

但是今天，叶子千真万确是为了修平一个人，不远千里从东京飞过来的。

修平在感动的同时，也有着些许的不安。

“这次出来，叶子到底跟丈夫编了什么借口呢？”

即使没有孩子牵绊，也不能随随便便一声不吭地离开家吧？

也许他不应该深究此事，但是如果知道自己的妻子追随男人远游札幌，修平是无论如何也不会原谅的。不光是修平，这普天下的男人都无法忍受吧。

难道叶子的丈夫还没有察觉？这次和在东京大阪这样的地方约会可不一样，她丈夫肯定会问问出行的原因、时间之类的问题，那时叶子是怎么回答的呢？这样想着，修平也渐渐不安了起来。

正如修平所料，叶子没有打电话，直接敲门进来了。

“你来了，真好！”

修平紧紧地抱住了满面春风扑入怀中的叶子。

虽然不过一个半小时的飞机，这北海道还是够远的。一想到叶子身为他人之妻却远道而来，修平就觉得应该极尽疼爱才好。

“累了吧？”

“有点，不过沿途的风景很不错哦！”

不知是不是为了此次旅行特意添置的新衣，叶子穿了一件白色西装，在领边配了一条水蓝色的纱巾。

“学会已经结束了吗？”

“今天下午结束的，大部分人都会乘傍晚的飞机回去。”

“可是还有人留下，不是吗？”

“这个不用你担心。可以的话，我们休息一会儿就出去吧。”

修平事先已经跟札幌的医生打听清楚也做好了安排：参观被称为东亚第一的大仓山滑雪跳台，从那里俯瞰夕阳中的札幌，然后到旅馆餐厅就餐。

叶子像是被跳台的宏大气势吓坏了，站在顶上时紧紧抓着修平不停喊怕，而看到夕阳西下的黄昏美景时又不住地大声赞叹。

这第一天的安排似乎很得叶子的心。

晚餐吃到一半，修平离开座位走到餐厅入口处的电话机旁。虽然已经跟妻子打过招呼说今天不回东京，不过还是联系一下比较好。家里倒不会有什么事，不过医院可能会打来紧急电话。若是跟叶子回房间之后再联系就不方便说话了，还是趁现在解决比较妥当。

修平插入电话卡拨通了电话，却迟迟没有人接，于是挂断了重打，这次很快就有了回应。

“喂喂……”

这是女儿的声音。

“是弘美吗，你怎么在家？”

弘美住在湘南的高中宿舍，周末才会回家，周日晚上本应该返校的。

“明天校庆活动，不用上课。”

修平想起去年也有过这么一次。

“让妈妈来接电话吧。”

“妈妈出去了。”

“去哪儿了？”

“大阪……”

修平是周四下午从东京出发的，妻子却对她的大阪之行只字未提。

“什么时候去的？”

“今天早上。爸爸不知道吗？”

“这个……”

若是连妻子出去旅行都不知道，怕是连弘美都觉得可笑了，于是修平慌忙含糊带过。

“那她住在哪儿？”

“不知道啊。”

“她什么都没有说吗？”

“我又不是妈妈的跟班。”

不知是不是故意开玩笑，这孩子居然用这么不敬的口气说话。

“那就你一个人在家了？”

“朋友过来住，没关系的。”

“那你要好好看家啊。”

最后一句话倒是带出了些父亲的威严。等他挂断电话回到座位上时，叶子正吃着餐后甜点。

“怎么了？”

看着修平有些恍惚的神情，叶子担心地问道。

“没，没什么……”

修平慌忙喝了口红酒，吃了口牛排，心思却一下子回到了家里。

“是病人的事吗？”

叶子只当修平打电话是为了公事。

妻子出差去大阪到底所为何事？

修平从东京出发的时候，房子对于她的大阪之行只字未提。听弘美说是有急事，倒也可能是因为那时还没有出行的计划。

但是她是知道修平在札幌的旅馆。只要她想跟修平联系，出行之前都是办得到的，不应该像现在这样一声不吭。

难道她知道了自己跟叶子相会北海道的事，为了报复才跑到大阪去的？

可是这次旅行只有修平和叶子两个人知道，妻子不可能发觉。虽然说了学会之后多留一晚，但也跟她说明了那是为了跟札幌的老朋友见个面，她应该不会怀疑才对。

如此说来，该不会是被某个男人邀请出门的吧？

晚餐之后，修平和叶子一起去了地下酒吧，心情却始终无法平静。至今修平都没有认真想过妻子外遇的事，可能正是因为来到了遥远的北海道，就越发挂心起来。大约三十分钟之后，修平借着去厕所的机会又给东京的家里打了个电话。

这次铃音响了三次，还是弘美。

“爸爸，怎么了？”

一个小时之内打了两次电话，这似乎让弘美很惊讶。

“现在和朋友在一起吗？”

“是啊，有什么事吗？”

“刚刚你说妈妈去了大阪，是吧？”

“妈妈刚刚也打过电话来。”

这么重要的事这孩子怎么现在才说！修平急忙把听筒贴近耳边问道：

“那妈妈说了什么？”

“交代了明天早饭的事情，还问爸爸有没有打电话来。”

“你怎么回答的？”

“我说有啊。”

“然后呢？”

“问了旅馆的事情。”

之前居住的旅馆名早在离家之前就交代清楚了，而今天的旅馆还没有提过。

“我不知道嘛，就说了不知道。”

“然后呢？”

“只有这些了。”

真的只有这些吗？修平正在想着，弘美问道：

“还有事吗？”

“没什么了……”

“有什么要转达妈妈的吗？”

“你知道妈妈住在哪个旅馆吗？”

“妈妈什么也没说，不过明早可能会再打电话过来，到时候问问她吗？”

“还是不用了……”

挂断电话之后，修平不禁叹了口气。

还真是一对怪夫妻。丈夫和妻子都不知道彼此所在何处，却不约而同给家里的女儿打电话。明明很介意对方行踪，却都不愿出手调查。

“弘美也真是的……”

父母都不在家还能一副若无其事的样子，真不知道现在的女孩子们都在想些什么。

想到这里，修平一下子站定了。

难不成弘美早就知道父母外遇的事了？就是因为知道了，才故意装出无所谓的样子吧。

弘美原本是个很懂事的孩子。以前在修平出差的时候，她总是会说“早点回来哦”，修平从出差地打电话回来的时候，她也总是很兴奋地问：“爸爸，你还好吗？”曾经那个极爱撒娇的女儿，现在却变得如此冷漠。

孩子总是很敏感的。弘美平时住校，只有周末才在家里，即便如此，她也从父母言行的细微之处察觉到了什么吧？

“搞不懂啊……”

修平握着拳头敲了敲自己的头，回到座位之后，叶子连忙问道：

“医院的事没问题吧？”

“没事，不用担心。”

叶子始终认为修平是担心医院的事才去打电话的。

“今晚让我们痛痛快快地喝上几杯吧！”

两人一起过夜的机会不可多得，如果为了妻子郁郁寡欢虚度春宵，那未免太不解风情了。

晚上回到房间的时候，窗下的公园已经隐于墨色之中了，而池边的草坪在路灯下却依然青翠可见。刚才俯瞰夜景的那个小山丘连同群山都已被暗夜吞没，只有那缆车灯光绵延至山顶，孤独地标榜着山的高远。

“这里真的是札幌吗？”叶子靠在窗前轻声问道。

“没错，真真切切的札幌。”

“这么说，不会有人追到这里来了吧？”

修平很能体会叶子的心情。的确，来到这里之后，仿佛抛开了东京的所有烦恼，这个世界仿佛只有他和叶子两个人。

“明天有什么安排？”

“先好好睡一觉，然后到北海道大学和植物园参观一下，回来顺路去支笏湖玩一趟，怎么样？”

“这样时间来得及吗？”

“只要明天回得了家就行吧。”

叶子点了点头，随后像又想起什么似的，继续说道：

“只住一晚实在意犹未尽呀。还能再住一晚吗？”

叶子忽然提出要多留一晚，这种大胆让修平很是惊讶。

“可是明天是周一，再说……”

“因为要工作所以没办法喽？”

修平点了点头，自然想到了叶子家里的事情。

作为一个妻子，她能够连续两个晚上不回家也毫不在乎吗？

修平很想问问叶子，如果真的问了，这难得的气氛也许就会被破坏。

为了摆脱这些胡思乱想，修平走到衣柜前，把外出服脱掉，换上了浴衣。

“你也来换衣服吧。”

“要睡了吗？”

“去洗澡啊。一起怎么样？”

“我过会儿再洗吧。”

如果是在情人旅馆，修平也许会硬拉她进去，但是在这样朴实安稳的旅馆里，那样就会显得有些轻浮。再说，今晚到明早可以一直在一起，也不必急于一时。

于是修平先去洗了澡。他清清爽爽地从浴室出来的时候，看到叶子正在打电话。为了不打扰她，修平蹑手蹑脚地走了过来，这时叶子说了句“就到这儿吧”立刻挂断了电话。修平心想，她是打给家里的吧。不过叶子什么都没有解释，只是微笑着站起身来，走进了浴室。

修平这才拿起毛巾擦着淋湿的头发站到了窗边。对面群山的缆车只剩下山麓处依稀几点灯光，窗下的池塘边也早已不见人影。

修平喝了口桌上的凉茶，顺势仰面躺到了床上。

难得来北海道，却提不起一丁点的兴致。

修平只觉得心里满是烦躁。

并不是工作或人际关系上出了问题。他在学会上发表的论文，获得颇高的评价，在医院里的病人中也颇有人缘。五六月间，几乎各科患者都有减少，唯独修平的整形外科有增无减，从表面上来看，他算得上是一帆风顺。

尽管如此，修平还是觉得心里郁结着一股难以名状的烦闷之情，使得他甚至有种想要挥拳相向的冲动。

不可否认，这其中的原因之一，就是妻子最近的所作所为。

修平总觉得妻子已经红杏出墙，虽然不能百分之百确定，但是这几个月来，这种疑虑却如影随形挥之不去。

对修平来说，他并不想把自己现在的烦躁归结到妻子头上。否则，就意味着他承认了自己因为妻子有外遇而自乱阵脚的事实。妻子没有红杏出墙的理由，而且也不会有合适的男人，之所以如此轻视，说到底是修平不想看到因为妻子外遇而惊慌失措的自己。

修平一直在努力保持平静，如果现在乱了阵脚，那他只会成为众人的笑柄，他只是不想自己那么难堪罢了。也许就是因为这样的念头积压在心里，反而让他的焦虑与日倶增。

细想来，他和叶子之间的关系也许正是这种焦虑的发泄方式之一。

当然，修平和叶子的关系早在怀疑妻子外遇之前就开始了，正是修平自信妻子对自己忠贞不贰才接近叶子的。

也就是说，他是在十分笃定的情况下开始寻花问柳的，不过现在看起来，那份笃定已经靠不住了。

如果妻子真的对修平不忠，那么修平也没必要再为他和叶子的关系感到羞愧了。

在相信妻子忠贞不二时，修平每次和叶子在一起，心底都会有种负罪感，不过现在那种感觉似乎是多余的了。

也许这次带叶子来北海道就是因为这心底的烦躁吧。正这样漫无边际地想着，叶子穿着自己带来的白色内衣从浴室里走了出来。

黎明时分，修平起来上了一次厕所。

回到床上时，他顺便朝窗子望了一眼，窗帘的边角隐隐透出了白光。

六月的札幌天亮得很早，以天色还未大亮的情况来看，现在大概还不到五点。

修平闭着眼睛，轻轻把背对自己的叶子的背部和腰部紧贴向自己，双手轻触着叶子柔软的胸部。

就这样感受着叶子的体温，修平又睡了过去。

等他再次醒来，已经是三个小时之后的事了。修平感觉好像有人在远方喊他，等他醒过来时，才发现是电话铃在响。

修平缓缓地翻过身，看到窗帘的边角处透进了明亮的阳光，之后拿起了听筒。

“喂……”

谁这么早就打电话来啊，修平满是不快地“喂”了一声，紧接着一个女人的声音回应道：

“你醒了吗？”

这声音听起来怎么这么熟悉？修平正在纳闷，电话的另一头又问道：

“还在睡吗？”

听到这口齿清楚的声音，修平才发觉原来是房子！

“不好意思打扰你了。”

“没什么……”

现在到底几点了？修平欠起身想要看看床头柜上的时钟，就在这时，妻子说道：

“现在八点。”

修平一时间有种被人窥视的错觉，本能地一回头，只见叶子翻了个身，像是醒了。

“有点吃惊吧？”

与之相比，修平真正在意的是妻子的声音会不会被叶子听到。

“我问遍了札幌的旅馆才找到你。”

修平把听筒紧紧地靠在耳边，生怕电话里的声音泄露出来。

“你还好吧？”

“嗯……”

叶子就在身边，修平只能这样回答。

“你那边的天气怎么样？”

“很好啊。”

修平的话简短得连自己都觉得不自然。

“今天回来吗？”

“嗯……”

“几点到羽田机场？”

“还没决定……”

“现在说话不方便吗？”

“不是……”

修平连忙摇了摇头，试探着问道：

“你现在在哪儿？”

“你没问弘美吗？我因为有急事，来大阪了。”

既然在大阪，为什么不把旅馆名告诉弘美？既然是昨天出发的，不是也可以给我之前住的旅馆留个口信吗？修平一肚子的不满意，只是碍于身旁的叶子问不出口。

“如果你现在不方便，那我待会儿再打给你。”

妻子大概是从房间出来在旅馆大厅打的电话，但是修平却正和叶子一起共享清梦，这使修平很是被动。

“我想尽快把事情办好，乘下午的飞机回去。”

“……”

“如果你也方便的话，我们在羽田碰个头怎么样？”

“在羽田？”

“弘美不是一个人留在家里吗？她想让我们带她在羽田餐厅吃个晚饭，算作对她的犒劳。”

如果在羽田和妻子碰面，那他和叶子的事势必会穿帮。修平只好在一旁默不作声，这时妻子追问：

“不行吗？”

“不是……”

“那约几点合适呢？”

“你突然……”

修平话说到一半，见叶子坐起身来，于是斜看了她一眼，客气地继续说道：

“现在我还不知道能买到几点的飞机……”

“你还没有买票吗？”

“一会儿再去。”

“那我一会儿再打电话过来，到时请你确定好回来的飞机。”

“……”

“那我先挂电话了，不好意思打扰你休息了！”

电话随即就被挂断了。手里握着忙音的听筒，修平长叹了一口气。

看来妻子已经察觉到他和其他女人在一起的事实了。当然，刚才的对话不管是谁听了都会感到蹊跷：对妻子的喋喋不休，修平只用“嗯”或者“不是”几个字回答。现在在床上，又只能用这么几个简单的词敷衍了事，不被怀疑才怪。

可是房子为什么要这么早打电话来呢？

嘴上说是要犒劳弘美，其实只不过是想借这个名目探探修平的虚实吧？

平时总是一副淡泊明理的样子，其实心里也不可避免地深埋着女人的妒心吧。

早晨的阳光从窗帘的缝隙里钻了进来。看那细而有力的光线，便知外面的太阳已升得很高了。修平从床上爬起来，坐到窗边椅子上，点上了一支烟。

本以为时间尚早，看了一眼床头柜上的时钟，才知道已经八点半了。如果平时在家，修平这个时候早就起床了，可是妻子刚才却说了句“不好意思打扰你休息”，这无疑是对他的讽刺。

不对，说到讽刺，应该说刚才电话里满是讽刺。她说那句“现在说话不方便吗？”的时候，一定是已经知道了他和叶子在一起的事情。

“这下完了……”烟雾缭绕中，修平轻声嘟囔道。

今天早上很明显是被偷袭的修平落了下风。房子的出其不意堪比当年的珍珠港突袭啊。

这个致命的偷袭使得修平如同方寸大乱的舰队溃不成军。看样子敌人不把修平击沉是不会罢休的，发动第二波的攻势是迟早的事了。

如果房子再打电话来，修平应该如何回答呢？

其实，修平还是没有决定乘几点的飞机回家。学会昨天就结束了，今天又不是什么特殊的日子，应该随时都有空位的。再加上叶子也并不着急回去，所以修平打算和叶子去支笏湖游玩之后，搭晚班飞机回家。

如果妻子女儿等在羽田机场，这些计划就都实现不了了。下午四点，最晚五点不搭上回程的飞机，就来不及和她们一起吃晚饭了。而且这样的话，也不方便和叶子搭同一班飞机，就算是一起回来，也不得不在出口处分别。

好不容易来一趟北海道，却在回程时各奔东西，这实在有些遗憾。何况，如果叶子知道家人来接机，一定会不高兴的。

“还是果断地拒绝吧。”

可是，一旦断然拒绝，妻子必定会更加怀疑。搞不好这回不再拐弯抹角地讽刺挖苦，而是直截了当劈头就问：“你是不是和其他女人在一起？”

用旅馆的电话商量这样的事情总觉得很麻烦，尤其是碍于叶子也在房间里，修平就更不方便说话了。

不管怎么说，妻子这一招先发制人，玩得相当漂亮！

其实修平原本占据着绝对的优势，昨晚他还打算回东京之后彻底地盘问盘问她。谁知，不过一夜的工夫便攻守易位，修平已经毫无招架之力了。

“要想扳回这一局，果断强硬一点才行啊！”

修平点点头给自己打气。这时叶子从浴室里走出来，已经穿好衣服，还化了淡妆。

“你怎么现在就换衣服了？”

“我看你好像很忙嘛。”

修平本来还想抚摸着叶子柔嫩的肌肤再睡一会儿的。

“今天几点回东京呀？”

“几点都没关系。”

“还是早点回去比较好吧？”

叶子似乎略微听到了刚才电话的内容，像是已经对那张床全无留恋，哗啦一声拉开了窗帘，初夏的阳光一下子涌进了房间。

“喂，太亮了！”

“你也快起来换衣服吧！”

修平无可奈何地起身走进了浴室。

可能的话，修平想在浴室里接妻子的电话。这样不用担心被叶子听到，就可以无所顾忌地说话了。

然而事与愿违，洗漱的时候一个电话都没有，出了浴室，刚刚喝了一口叶子泡的茶，电话铃就响了。

“喂……”

想是算准了这边的动静，时机刚好。

“回来的时间，已经确定好了吗？”

“还没呢。”

修平感受到背后叶子的目光，毅然决然地说：

“今天可能会搞到很晚，所以不能一起吃饭了。”

“有事吗？”

“嗯……”

“弘美正盼着呢，你就不能想想办法吗？”

“没办法。”

这样断然拒绝后，妻子什么话都没有说。很长时间的沉默之后，修平觉得有些过意不去，刚要开口，妻子回了话。

“我知道了，那算了吧！”

“没关系吗？”

“这也没办法啊，你自己小心吧！”

电话随即被挂断，修平望了一眼手里的听筒才重新放了回去。

“是你太太的电话吗？”

修平一回头就听到叶子如此问道。他有些尴尬，把桌上的烟叼在嘴里。

“是不是有什么急事？”

“就是无聊！”

修平抽了支烟，忽然对妻子的做法很是生气。自作主张地一早打来电话，这边说没工夫，她就立刻不高兴了。她自己擅自在外住宿的事一句没提，倒是一个劲儿责备他，再怎么不知羞耻也得有个限度吧！

“怎么回事？”

叶子直直地盯着修平，那盛满担心的眼神让修平想要一吐为快。

“她在外面有男人。”

“你说什么？”

“昨天晚上，她像是跟男人去了大阪。”

“不会吧……”

“不会错的！”

一旦说出口就不必感到羞愧了，修平一下子打开了话匣子。

“我亲眼见过那男人送她回家。”

“可能是误会吧？”

“不是误会，根本就是证据确凿！”

话题突然变得严肃，让叶子不知所措起来，她那半惊半疑的眼神让修平一下子感到了尴尬。

一个大男人在女人面前坦言自己妻子红杏出墙的事实，这无疑是宣告自己是戴了绿帽子的乌龟。

“真是够荒唐的……”

修平苦笑着揉熄了手里的烟。这时，叶子慢慢地点头说道：

“不过，你太太真是幸福呀……”

“什么意思？”

“因为你这么爱她！”

“我才不爱她。就是因为不爱她，刚才才断然拒绝了。”

“可是你很生气呀。”

“当然会生气，他们做了这么过分的事，难道还要我一声不吭吗？！”

“生气就说明你还爱她。像我家那位，连生气的力气都没有。”

“这怎么可能啊？”

“难不成是因为太宽容吗？”

“爱你所以宽容你吧。”

“也可能是没什么血性吧。”

“这么说，没准你丈夫和我太太很般配呢。”

“宽容的丈夫和虚伪的太太？”

修平一下子想起了换妻的游戏。

“要是交换一下没准儿也不错呢。”

“那就这么办吧？”

“我们倒是没关系，不过不知道他们能不能相处得好啊。”

“这么有新鲜感，不是刚刚好吗？”

修平忽然觉得很可笑。在早晨明亮的旅馆房间里，一个有夫之妇和一个有妇之夫居然在兴致勃勃地讨论着换偶的话题。

“总而言之，男人和女人如果在同一个屋檐下生活太久，一定会合不来的。”说着，修平从冰箱里拿出一瓶啤酒，倒了两杯。

“在一起会让彼此原形毕露吧。”

“就变得不能像恋爱的时候那么美好了。”

“不过我和我家那位一开始就不怎么喜欢对方。”

这么严肃的事情，叶子竟然说得这么轻松。

“如果不喜欢，那为什么结婚？”

“是啊，为什么呢……”

若追究起来，修平也并不是因为深爱房子才结婚的，如果叶子反问他同样的问题，估计他也说不清楚。

“我和他现在晚上都是分房睡的。”

“可是如果他跟你求欢怎么办？”

“放心吧，不会有那种事的。”

“万一呢？”

叶子的丈夫应该比修平小五六岁，这样正值壮年的男子面对叶子这样的妻子竟然会无动于衷，真是难以置信。

“我会用各种理由拒绝的。女人嘛，这样的谎话信手拈来。”

听叶子这么一说，修平忽然变得不安起来，该不会自己也被妻子欺骗过吧……

“那他就会同意？”

“就算他不同意，那种事情如果不是两厢情愿，不是很没意思嘛。”

叶子确实对丈夫了解得很透彻。修平一口气喝干啤酒，随后又倒了一杯。

“你太太没这样对付过你吧？”

“没有……”

“那你们还有救。”

感觉自己像是被叶子看轻了，修平拿起酒杯又是一饮而尽。

“可是像你这样年轻又漂亮的女子，还是有很多的吧？”

“那倒也是。”

“你其实也还爱着你的丈夫。”

“是啊，冲他能给我自由这一点，是个不错的人呢，再加上我还是更喜欢工作。”

听起来也许有些避重就轻的意味，不过修平倒也不是不理解叶子的心情。

“就算有，也不会影响你们的关系吧？”

“能从心底里彼此相爱的夫妻，应该没有多少吧。”

叶子不过三十岁出头，对婚姻的理解却出人意料地透彻。

“我的朋友们也对婚姻有着各自不同的不满。”

“是不是太挑剔了？”

“也许吧……”

“嘴上虽然挂着牢骚，不是也没有分手吗？”

“是啊，因为没有找到合适的人嘛……”

“要是找到合适的人，就会分手吗？”

“我想如果能找到的话，大家都会分手的。”

女人还真是出人意料地勇敢，到了紧要关头竟能轻松地抛下一切！至少叶子的心里就蕴藏着这样的力量。

“听说最近由女方提出的离婚渐渐多了起来。”

“女人都有洁癖，一旦讨厌一个人就没办法再忍受了。”

“男人也没办法忍受啊。”

“不过你不会离婚的。”

“为什么这么说……”

“你体贴，而且……”

叶子戏谑地盯着修平，继续说道：

“你很爱你太太呀。”

“喂，不要开玩笑好不好……”

“但是你不想离婚，不是吗？”

“你忽然这么问，我……”

“所以说嘛，你还是很爱她的。”

夫妻之间分不分手不是那么简单的事情，如果别人问他为何不分手，修平也很难立刻作答。

“这么无聊的话题，我们还是就此打住吧。”

一大早就讨论这么严肃的话题，让修平和叶子都感到了一丝疲惫。叶子声音明快地终止了对话，修平只是点点头，望向了窗外。

这个没有梅雨季节的北国，碧空万里晴朗无云，绿意盎然的青山仿佛近在眼前。

在视野开阔的十二楼日式餐厅吃过饭之后，修平和叶子先去了植物园，之后便去了北海道大学，漫步于绿坪美榆之间。

中午，他们在山脚下吃了一顿露天烧烤，随后便驱车前往支笏湖。

途中，在俯瞰湖面的观景台上，他们请司机拍了照片。隔着镜头被人审视的时候，修平忽然很想知道司机是怎么看待他们的。

两个人年龄相当，说是夫妇倒也并不奇怪，不过举止似乎太过亲昵，是把他们当成了恋爱多年才结婚的，还是早就看穿了他们的不伦关系？

修平刚刚意识到自己的脸色不太自然，司机就恰巧按下了快门。

“我们走吧。”

从观景台下来之后，开上那条以半圆状环绕着支笏湖的收费公路，不久便到了湖畔。

两个人在那儿又拍了一些照片，在湖边餐厅稍事休息之后，便前往机场准备出发了。

“要是时间再充裕一点，就可以看到夕阳西下的景色了。”司机这样说道。

可是再不抓紧时间，就赶不上飞机了。

修平原本就很担心，如果继续和叶子欣赏夕阳沉湖的话，叶子肯定会要求再多住一晚，那就回不去了。

不知道为什么，对于和叶子继续旅行，修平感到了一丝恐惧。两个人旅行当然很开心，可是修平觉得自己无法抗拒叶子的吸引力，正一点点陷入无底的深渊。

车子穿过白桦林，在落日余晖下的草原上驰骋，到达千岁时，已经是六点四十分了。

办完登机手续，来到二楼的候机大厅，修平总算松了口气，终于可以回家了。

“一天的时间真的很不过瘾呀。”

透过玻璃窗，看着那晚霞渲染的天空，叶子轻声说道。

“如果现在再回到支笏湖，那儿的景色一定很棒吧。”

修平点点头，叼起一支烟。就这样默默地望着夜幕降临的机场，不久，广播里传来了东京方向旅客登机的提醒。

“我们走吧。”

修平说这话的同时，脑子里浮现出妻子的脸庞。

还是应该见个面比较好吧？不过现在想这些已经无济于事了。

飞机起飞已经是七点多钟了。两个人位子连在一起，叶子坐在窗边，修平和她并排坐在过道一侧。

“累了吗？”

“我还好啦。”

叶子昨天来今天走，可能正是因为来去匆忙才没有时间理会倦意。然而修平已经离家五天了，这期间他又是找旅馆又是准备学会，再加上带叶子在北海道游玩，多少还是感到累了。

若是在平时，他真想回家之后好好地休息一番。可是这次，想必等在家里的妻子一定不会有好脸色。

“你一会儿直接回家吗？”飞机水平飞行时，修平这样问道。

“是啊，怎么了？”

“没什么……”

叶子是来跟自己旅行的，却要回到其他男人的家里，修平感到有些不可思议。

“这么问可能比较冒昧，不过你回去之后，丈夫应该在家里吧？”

“今天周一，会回来比较晚吧。”

“再怎么晚也要见面吧？”

“差不多吧。”

“到时候你怎么解释来札幌的事？”

叶子忽然咯咯地笑出了声。

“你还在介意你太太的事情呀。”

修平一下被击中了要害，慌忙摇了摇头。

“这种时候一般会说是和朋友一起的。”

“和朋友一起……”

“嗯，事先想好朋友的名字，到时就说是她邀请去的，不就放心了？”

“可是给你那个朋友打个电话不就露馅儿了？”

“不会的。男人嘛，不会给自己太太的朋友打电话的，就算有个万一，那边也会帮忙圆谎的，不用担心。”

“真有这么好的朋友吗？”

“这是互帮互助嘛。”

“什么意思？”

“她跟情人约会的时候也会拜托我的。”

“原来如此……”

原本以为只有男人们在为寻花问柳绞尽脑汁，没想到妻子们也为此颇费心机呀。

“你也要小心一点哦，你太太一旦说出了某个亲密朋友的名字，就表示有蹊跷哦。”

“不过，我家那位都是因公事出差的……”

“这才是最大的问题呢。有工作的人花心才方便呢。”

修平之前就有过这样的猜想，现在被人这么明白地指出来，他就越发放不下心来。

“不过，你还是挺费心思的。”

“那当然，不然被赶出来不就无家可归了？你又不会收留我。比起无家可归，还是有个家比较方便嘛。”

修平苦笑着，拿起毛巾擦了擦手。

这世上的夫妻有很多种。有不少的夫妻看似恩爱，背地里却彼此欺骗彼此憎恨，其中不乏那些宁愿继续着貌合神离地生活也不肯离婚的人们。

“不可思议啊……”

“你说什么？”

“没什么……”

修平含糊地应了一声，闭上了眼睛。





