月晕占第十一

月晕者，谓之逡巡也。人君乘土而亡，其政失平，则月多晕而圆。月晕，受冲之国不安。

月晕，臣下专权之象。四孟月七日，四仲月八日，四季月九日，皆夜当月晕。晕若不以其日，不出三日，有暴风甚雨。

月晕，闻皆为其君背约。

月晕，东向者败五木，西向者且雨而风，害五谷。北向者为水，南向者旱风。

月晕明者，王自将兵。

月晕七日，无雨大风，兵大作，若土功起。

月晕多直，为兵，曲吏逆，则为雨。

月晕黄色，将军益秩。候月晕，常以十二月八日。

晕再重，有大风，兵起，灾在内，女亲用事。

晕再重，赤云绕之如杵，有军在外，万人死其下。

月南北有半晕两重，月北有青云五冲，关不通。

月晕三重，天下大乱，必有拒城。

月晕四重，天下易王。（汉高帝七年，月晕参毕七重。占曰：昴毕间，天街也。街北，胡也。街南，中国也。昴为匈奴，参为赵，毕为边兵。是岁高帝自将兵击匈奴。至平城，为冒顿单于所围，七日乃解。）

晕八重，天下有亡国。

晕九重，晕十重，天下更王。

月色黄白交晕，一黄二赤，所宿其国受咎。

月交晕，赤有光，其国不出三年遇兵。

月色黄白交晕，所宿之国受其殃。

月晕环如两，军兵起，军事争。

月晕如连环，有白虹干晕，不及月，女贵人有阴谋乱，有白衣令，宫中多怪。

月晕而冠，天子大喜，或大风。

月晕而珥，岁平国安。又曰国有女丧。

月晕而珥，攻击者胜利。

月晕一珥，所在国失地。

月晕，先起者有喜。

月抱珥在晕外赤，外人胜。

月有两晕不合，其月水；四背，有谋不成。

五月中有九晕以上，道路大有热死者。

月晕一重，下缺不合，上有冠带，有两珥，白晕连环贯珥，接北斗，国有．大兵，大战流血，其分亡地。

月以正月三日晕，所宿国小熟，一日二日，必有土功。五日晕，大熟。上旬一晕，树木虫；二晕，禾谷虫；三晕震雷；十日晕，天下更王；六日、八日、九日晕，天下有国亡。

正月中有九晕以上，道多饥死人。

