天象第一

论天体象者，凡有八家：

一曰浑天，即今所载张衡《灵宪》是也；

二曰宣夜，绝无师学；

三曰盖天，《周髀》所载；

四曰轩天，姚信所说；

五曰穹天，虞耸所拟；

六曰安天，虞喜所述；

七曰方天，王充所论；

八曰四天，祅胡寓言。

凡此八家，浑天最亲，今独取之，以载于此。

淳风谨按：张衡天文之妙，冠绝一代。所著《灵宪》、《浑仪》略具宸曜之本，今写载以备其理矣。

《灵宪》曰：昔在天王，将步天路，用定灵轨，寻绪本元，先准于浑体，是焉正仪立度，而皇极有攸建也，枢运有攸稽也。乃建乃稽，斯经天常。圣人无心，因兹以生心，故《灵宪》作兴，曰：太素之前，幽清玄静，寂寞冥默，不可为象。厥中唯虚，厥外唯无，如是者永久焉。斯谓溟涬，盖乃道之根也。道根既建，自无自有，太素始萌，萌而未兆，并气同色，浑沌不分。故道志之言云：有物浑成，先天地生。其气体固未可得而形也，其迟速故未可得而纪也，如是者又永久焉，斯谓庞鸿，盖乃道之干也。道干既育，有物成体，于是元气剖判，刚柔始分，清浊异位。天成于外，地定于内。天体于阳，故圆以动；地体于阴，故平以静。动以行施，静以合化，堙郁构精，时育庶类，斯谓天元，盖乃道之实也。在天成象，在地成形。天有九位，地有九域；天有三层，地有三形。有象可效，有形可度。情性万殊，旁通感薄，自然相生，莫之能纪。于是人之精者作圣，实始纪纲经纬之。八极地之维，径二亿三万二千三百里，南北则短减千里，东西则广增千里。自地至天，半于八极，则地之深亦如之。通而度之，则是浑已。将覆其数，用重勾股，悬天之景，薄地之仪，皆移千里，而差一寸，得之，过此而往者，未之或知也。未之知者，宇宙之谓也。宇之表无极，宙之端无穷。天有两仪，以舞道中。其可睹，枢星是也，谓之北极。在南者不著，故圣人弗之名焉。其世之遂，九分而减二。阳道左回，故天运左行。有验于物，则人气左嬴，形左缭也。天以阳回，地以阴淳。是故天致其动，禀气舒光；地致其静，承施俟明。天以顺动，不失其中，则四序顺至，寒暑不忒，死生有节，故品物用生。地以灵静，作合承天，清化至养，四时而后育，故品物用成。凡至大莫著天，至厚莫若地也。至质者曰地而已。至多莫若水，水精为汉，周于天而无列焉，思次质也。地有山岳，以宣其气，精种为星。星也者，体生于地，精成于天，列居错跱，各有攸属。紫宫为皇极之居，太微为五帝之庭。明堂之房，大角有席，天市有座。苍龙连蜷于左，白虎猛踞于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后，黄帝轩辕于中。六扰既畜，而狼蚖鱼鳖，罔有不具。在野象物，在朝象官，在人象事，于是备矣。悬象著明，莫大乎日月，其径当天周七百三十六分之一，地广二百四十二分之一。日者，阳精之宗，积而成鸟，象乌而有三趾，阳之精，其数奇。月者，阴精之宗，积而成兽，象兔而乃缺唇，阴之精，其数偶。其后有穷羿者，羿请不死之药于西王母，姮娥窃之以奔月，将往，求筮于有黄，有黄占之曰：吉，翩翩归妹，独将西行，逢天晦芒，无恐无惊，后且大昌。姮娥遂托身于月，是为蟾蜍。夫日譬犹火，月譬犹水。火则外光，水则含景。故月，光生于日之所照，魄生于日之所蔽。当日则光盈，就日则光尽。众星被曜，因水转光，当日之冲，光常不合者，蔽于地也，是谓暗虚。在星星微，遇月则食，日之薄地，暗其明也。由暗视明，明无所屈，是以望之若大，方于中天，天地同明；由明瞻暗，暗还自夺，故望之若小，火当夜而扬，光在昼则不明也。月之于夜，与日同而差微。星则不然，强弱之差也。众星列布，其以神著，有五列焉，是为三十五名。一居中央，谓之北斗，动变挺占，实司王命。四布于方，为二十八宿，日月运行，历示吉凶，五纬躔次，用告祸福，则天心于是见矣。中外之官，常明者百有二十四，可名者三百二十，为星二千五百，而海人之占未存焉。微星之数，盖万一千五百二十。庶物蠢蠢，咸得系命。不然，何以总而理诸？夫三光同形，而有似珠玉，神守精存，丽其职而宣其明，及其衰也，神歇精斁，于是乎有陨星。然则奔星之所坠，至则石矣。文曜丽乎天，其动者七，日月五星是也。周旋右回，天道者贵顺也。近天则迟，远天则速。行则屈，屈则留；回则逆，逆则迟：迫于天也。行迟者犯之于东，东属阳；行速者视之于西，西属阴。日旦而月夕，此配合也。摄提、荧惑、填星候晨，见附于日也，太白、辰星俟昏，见附于月也。三阳二阴，三天两地，故男女取则焉。方星巡镇，必因常度，苟或盈缩，不逾于次。故有司作使，曰：老子四星、周伯、王蓬，絮内，各一星，错于五纬之间，其见无期，其行无度，实祅星经之所，然后吉凶宜用，其祥可量也。

