气候占第五十一

赤黄气出紫微宫天皇大帝星上，有立王。赤气润泽入紫微宫天皇星上，如刀剑，天子有喜，皇后怀孕事。

赤黄气出紫微宫中东西蕃星，天子用钱赐诸侯王，又云兵起。

赤气出紫微宫中勾陈星上，兵起。

黄白气润泽，如刀剑形，入紫微宫，守御女星上，天子有男喜事。黄白气正圆如杯碗，入紫微宫中，有立侯王。一云：天子有璧玉事。黄白气入紫微宫中，有立侯王。白气如龙如风或类兽飞鸟，入紫微宫，皆神气，客喜。黄白如杯碗正圆，入紫宫，幸臣有奉献美食。苍白气入紫微宫，其祸除；或入长垣，胡人兵起。

苍白气入勾陈中，大司马戮死。赤气出勾陈中，大将战有功。白气入勾陈中，天子立宗庙事。黄白气出勾陈中，兵在外告罢事。黄白气入勾陈中，将不战。黑气入勾陈中，大司马军中死事。黑气入勾陈中，其祸除。

苍黑气入北斗魁中，贵臣下狱事。苍白黑气出北斗魁中，大臣禁者其祸除。赤气入北斗魁中，大臣斧锧斩者。黄气入北斗魁中，天子出恶令。黄白气入北斗魁中，天子左右幸臣有囚者遇德令。黄白气入北斗魁中，集辅星，相有喜。

赤气集辅星，相有斧锧之诛。黄白气集辅星，相扰。

苍白气出东西掖门，天子忧丧事；出太微中，其祸除。黄白气润泽入太微中，天子有喜事。赤黄气入太微，天子用钱赐玉。赤黄气如箕帚，出太微中，天子用钱赐美女。赤气如杯碗正圆光明，出太微中，天子用璧赐诸侯。气上赤下白，大如井口，从外入，压太微庭者，邪臣气；其气直者，贵臣气；出东掖门者，兵起，将受命。赤气出太微中，兵起。一曰立王。赤气入东西掖门，内乱兵起，入，主且有喜事，天必应之以云光影。黄白出宫上，若旗有光，人主有大喜，延年益寿。赤黄气入太微，润泽如帚，妇女喜。黄白气如杯碗，入太微，天子有壁玉喜。黄白气类走兽飞鸟，入太微，皆神气，客喜。黄白气入太微东西掖门，天子喜献见战。黄白气如杯碗正圆，入太微，有献美女者。黄白气太微中，有立王。黑气如蛇蚨及龙形，在太微庭中宫阙上者，白衣之会，其同章环太微天庭而入，杀主有丧，此气皆奸臣谗贼之气。黄白气出东西掖门，天子同德令。一曰：云如鸟口在太微，有人为外应。黑气入东西掖门，大人忧。

苍白气如走兽，入太微坐旁，天子旁有反者。苍白气如走兽，入太微坐旁，有反者。苍白气如走兽，入抵太微坐，天子有忧。苍白气入抵太微坐，天子丧事。赤青气出五帝座，出南者，不出九十日，人君失其宫，天下不安。赤气直指太微座，诸侯内乱。青气赤气出五帝下，入幸臣中，不出六十日，近臣欲有谋其君者，气不明者不成，其明者死亡，天下大乱。黄气出太子座，不出六十日，太子即位。黑气抵太微座左右，诸侯死。

苍白气入郎位，中兵起。赤气出郎位，多用兵，远出行。黄气润泽入郎位，中郎位受赐。黑气入郎位，多有死者。

苍白气入天棓，有丧。苍白黑气出天棓，其祸除。赤气入天棓，兵起大将戮死。黑气入天棓，大人忧。

黄气入玄床，后宫有子喜。白气有丧。黑气出女床，后宫有死者。青气后宫病。

青白气出贯索中，其祸除。赤气入贯索中，有内乱兵起。黄白气入贯索中，天子喜。黄气入贯索中，大人恶之。

苍白黑气出天市，其祸除，万物贱。赤气入天市，有斧锧之事。赤气入天市，有火忧。赤气入天市，五兵器大贵。赤气入天市中，有斧锧之事。赤气入天市，兵弩贵。黄白气长二尺如缯布，常集天市，有神奇物者，天子有喜。

苍白气入南斗，多大风。赤气入北斗，兵起及宗庙有火忧，大旱。黑气入北斗，天子使诸侯。

岁星出芒，气长三丈，三日雨，王者不安；荧惑出芒，气长一丈，百日旱；填星出芒，气长四丈，有土功事；太白出芒，气长三丈至六丈，大风雨起所指处；晨星出芒，气长一丈，大水。

