吉凶气象占第六十三

庆云，赤紫色，如烟非烟，如云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云，亦曰景云。见者国有庆。云含五色，润泽和缓，见于城上，景云也。一曰庆云。非气非烟，五色氤氲，一曰卿云。景云者，太平之应也。五色为庆云，三色为矞云。一云外赤内青为矞。

云赤如龙状，名曰昌光，帝王起则见。

如星非星，如云非云，或曰星有雨。赤彗上似盖，下连星，名曰归邪。归邪见，必有归国者。

日晕黄色及抱珥直光，履黄色，皆吉庆之事。

京房《易飞候》曰：视四方常有大云，五色具而不雨者，其下有贤人隐。青云润泽蔽日，在西北，为举贤良。

黑气如大道一条，至四五疋，明不见头尾东西者，不过三朔，大赦天下。

赤气如散盖覆军上，千里内战，有庆；千里外，有忧。

黄气临营，西向东向，战并凶；北向吉。

赤气随日出，军行有忧；随日没，外告急者。或曰：天下檄告敌。或征不行，凶。

赤气漫漫血色者，流血之象。

赤气如火影见者，臣叛其君，不过三朔。

赤气如龙蛇，在山头住，又如夜光者，臣离其君，国主不安，为客君所伤，人民流移，远其乡里。

赤气覆日而光，大旱，人民饥千里。

何知贼得否？赤气行，黑气随；赤气灭，为贼可得；若独行无黑气随者，贼不可得。

黑气如死人头在营上，敌人有所献，且求降，许之；不许必战，功虽成，士卒多死。

黑气如牛头、龙、马、蛇变化，疾病，人民流亡，不宜乳妇，夷兵咸欲欺中国，宜遣伺侯，谗言为恶。

新出军行师，假令向东伐，而有白云从西来，因随而击之胜；若有赤云东来逆军者，敌胜；我军当败，急且屯守，他方仿此。

黑气如积土，在我军上，敌来袭我，我必坚守经月；敌心离，离而后战，必大胜。

若对敌在东方，白云东去，而有云又东来，相逆，须臾过者，云已去而有风随之，所望龙虎之状，若在我军，皆大胜。虽从云而风逆者，亦不可战。若有云气横来者，两军不合，急先伏止，不尔，有遁将。黑气游行，中含黄气，在我军者，急令举兵。不速战，士卒惧，人有逃心，罢军吉。

两军相当，彼军上有气赤，上如疋布，广长数十丈，其下色黄白，必有背叛之军，昏见在臣佐，夜见在兵，宜备之。

凡被围，平目视围上气，郁郁如火，光芒势翕翕然者，其方救至，无者无救。

军行，有白气如虹者，军大惊，宜备之。

若黑云南北阵，国将有忧。不然，有大水为害。

白云白气极天南北阵，有忧；黑云东西阵，君有忧。若天气苍茫而东西极天，移日不动者，为忧深。此气以戊己日出为灾。

日入，有青气东西极天，支干数内无风雨，不出三年，将有大丧。

赤云临围上东西阵，国且负兵。

三雾，秋以庚辛申酉日，气色白，东行利为客，先举兵胜，后举兵败。

二雾，夏以丙丁巳午日，色赤黄，气西行，为利客，主人凶。

四雾，冬以壬癸亥子日，气青黑，气南行，兴军动众。

五雾，四季月以戊己辰戍丑末日，气黄色，行向北，利客，主人内乱。

一雾，春以甲乙寅卯日，气青，出东方向季者，客胜。

山中冬雾，十日不解者，欲崩之候。

云如疋帛而行，若西南，若邑郡者，其君有忧。

云气如乱坏，大风将至，视从来遮之，云甚润而厚，大雨必暴至。

四始之日，有黑气如阵，厚重大而多雨气，若雾非雾，衣冠而濡，见则其城带甲而趋。

日出没时，有云横截之，白者丧，黑者惊。三日内雨者，咎解。

云气如雄兔，临军营中，军士死亡。

天有青气入营者，兵弱惊。天有赤色入营者，兵暴惊。天有黄气入营者，兵和解。天有白气入营者，兵强。天有黑气入营者，士卒疾病。一云：兵相残，急移营。

有云如蛟龙，所见处，将军失魄。

有云如鹄尾，来荫围上，三日亡。

有云如日月晕赤色，其国凶；青白色，有大水。

有云状如龙行，国大水流亡。

有云赤黄色四塞，终日竟夜照地者，大臣纵恣。

有云如气昧而浊，贤人去，小人在位。

凡遇四方盛气，无向之战。甲乙日青气在东方，丙丁日赤气在南方，庚辛日白气在西方，壬癸日黑气在北方，戊己日黄气在中央。四季日战，当此日吉，逆之必败。甲乙日平旦，所向有白云，不可攻。丙丁日所向有乌云，皆为城坚，不可攻。他仿此。

赤气如火者，叛其君。赤气加西方者客胜，加北方者客败。加东方，和解不斗。加南方者军还，天下安，无兵。他仿此。

凡天见五色云气，望东西南北，至子午卯酉，若百步千步，一丈十丈，一尺长，数百丈，如车道长百十丈，日辰相克者，大斗；不相克者，寄居忧除。王气所临，有天命，为兵强；相气所临，为战胜，将吏有功；死气所临，死丧疾病，饥馑破败；囚气所临，为被围降败；休气所临，为兵罢无功，士卒亡散。

日中有黑气，君有小过，而臣不掩君恶，不扬君善，故日中有黑气，不明是也。

凡白虹者，众乱之首，百殃之本。雾者，百邪之气，阴来冒阳，奸臣谋主，擅权立威。在天为濛，在地为雾；日月不见为濛，前后人不相见为雾。象志气也，昼雾夜明，臣志得伸；夜雾昼明，臣志不伸。一云：君政邪，人覆主上，臣谋冒其君，覆之气也，臣以非政，乱君政。雾从夜半至，日中不解，遂止于濛，君不悟臣，行奸政于百姓；过日中似雨，臣强，无所避；濛日见，邪人欺君，有救，则明政令，审取顺信臣而无害。雾终日终时，有君忧。色黄小雨；白主兵丧；青疫病；黑主暴水；赤有兵丧旱；黄主土功，或有大风。凡夜雾白虹见，臣有忧；昼雾白虹见，君有忧。虹头屈至地，流血之象；白虹气出，其年兵起。凡雾气，不顺四时，逆相交错，微风小雨，为阴阳气乱之象。从寅至辰已上，周而复始，逆者不成，积日不解，昼夜昏暗，天下欲分离。凡雾四合，有虹见其方，随四时色，吉非时色凶。凡雾气若昼若夜，其色青黄，更相掩覆；乍合乍散，臣欲谋君，为逆者不成自亡。凡雾气四方俱起，百步不见人，名曰昼昏。不有破国，必有灭门。凡天地四方昏濛若下尘，十日已上，或一月日，或一时，不沾衣而有土，名曰霾。故语曰：天地霾，君臣乖，不大旱，外人来。

