流星犯日月占第四十一

流星映日而赤色，向日流者，天下不安，帝王易位，人主崩亡，百姓逃窜，九州荒芜。

流星映日，前锐后方者，王者被大臣杀，后宫大乱，天下振动，日月无光，人民大疫，天下半死。

流星前赤后白，夕见者，大臣欲谋国，阴发使。

流星昼见，竟天阴者，阴有谋臣，欲夺国政，诛杀贤良，远期一年，中期二百日，下期一百日，必然也。

流星夕坠，光耀天者，所坠分野有大兵起。一云：有霸王出，流血为灾。一云：所坠分野，大疫为灾。

流星六七，一时昼坠地，其分王者死。一云：被迫杀。一云：其分大乱，流血为灾，一云：赤旱千里，百泉枯涸，王者受戮。

流星昼落作声，野雉皆鸣，群鸟尽惊者，所坠之分，主大兵起，大战流血，渍骨如山，血流沟壑，王者大忧，远期三年，中期一年，近期百日。

流星赫奕翳日者，王者被杀，期一百日，无光者，期十日。

流星入汉，八角散者，帝王欲发大使，慰宣四方。一云：八道贼起，欲散他邑。一云：欲有卿相，走投外国。

流星冲月，大臣有事，陟贬之兆，远则一百日，近十日。

流星冲月透者，大臣被杀，王者受戮，太子王也。

流星白色冲月者，皇后忧；赤色冲月者，皇后病。一云：后宫口舌大起，王者大怒。

流星蔽月光者，欲有大使至他国，宣扬帝德。

流星双贯月者，宰相将被杀，大兵起，公卿受死。

流星五色映天，夺月光者，帝有大使发。

流星赤光，前方后锐，映天者，公卿宰相谋国，阴兵起，王者失邦，天下荒乱。

流星四面，一时刺月，臣杀其君，子杀其父，大兵起。一云：四方有使还，使叛心离上。

