诸解兵风占第八十五

徵风发徵风寻解，若宽大廉贞之日，风从宽大上来，兵大散。又风四缴来，兵革散。诸兵风起，诸商日，风从贪狼阴贼上来，时加奸邪，日辰商，其日光白浊及昏雾，比连三日、七日，人间盗贼屯聚，攻城郭，不出月中。（下同。）

又何以知兵大来、夜攻城？常以日中，风从亥子上来，夜风昼止，日中寒不解，此必夜攻城，不避风雨，主将忌之，不出五日、十日。诸商日，夜半风卒起，大雾至日中不解，兵起。

立春，正月戊申，二月己酉，三厄庚戌，有暴风从西方来，七日不止，兵起西方，不出冲大起。

立夏，四月辛亥，五月壬子，六月癸丑，有暴风从西方来，七日不止，兵起北方，不出冲大起。

立秋，七月甲寅，八月乙卯，九月丙辰，有暴风从西方来，七日不止，兵起东方，不出冲大起。

立冬，十月乙巳，十一月丙午，十二月丁未，有暴风从西方来，七日不止；兵起南方，不出冲大起。

诸贼自杀风：季角阴贼之日，风从阴贼上来，大寒，主贼兵自相杀，不出九日。若商日风从阴贼上来者，皆自相杀也。

诸夷狄反风：奸邪公正受商之日，大风从奸邪公正上来，夷狄犯塞。十日不止，千里来；二十日不止，三千里来。期七十日。若四季受宫日，风从宽大上来。若四季上来，夷狄降。

诸伏兵风：有旋风从三刑五墓上来，有伏兵，勿战，战则不胜，行者急走，坐者起避之。诸出军行师之时，有大风从三刑上来，其兵不可当。若大风起五墓上来，避之吉。三四日，诸行军出征水战时，又大风从三刑上来，其兵不可当。若大风起五墓上，避之吉。

诸逆贼风：诸风蓬勃四方起，或上来触地，此皆逆风也。平旦发，人民逆之；食时发，宾客逆；午时发，诸戚逆；晡时发，臣下逆；黄昏发，贱隶为逆；夜半发，同姓为逆，鸡鸣发，后妃逆。皆大故，不出三十日。风止，三日有雨，灾消。

