云占第五十二

云如匹布而行，若南，若东，若北，若西，郡上者，其君有忧，必有精以去。

四望无云，独见赤云如立蛇，其下有流血出战。四望无云，独见赤云如覆船，亦其下有战。

赤云气如光影见者，臣叛，不过三年。赤云气主兵将死，客胜，主人败。

赤气覆日如血光，大旱，人民饥千里。

黑气如大道一条，至长明，不见头尾东西者，不过三朔，大赦天下。

黑气如群羊猪鱼，四夷不顺。

黑气如斗如群马蛇变化，为疾疫，人民亡，不宜乳妇，夷兵欲欺中国，宜遣伺候，谗言为恶。

云如一匹布竟天，天下兵起。

四望无云，独见黑云极天，兵大起。

云半天，兵起天沟，不出三日，大雨，雨后不占。

四望无云，见赤云如烛火，其下战流血死。

日濛濛无光，士卒内乱，将军循法度，察有功以自明，及有内发，止严刑而伺奸人谋议。

天阴沉不降雨，昼不见日，夜不见星月，三日已上，阴谋起，将慎左右及敌使；阴五日至七日，有阴谋蔽，将夺其权，此有篡杀事。

天阴，日月俱无光，昼不见日，夜不见星，有云障之而不雨，此为君臣俱有阴谋，两敌相当，阴相图议；若昼阴夜月出，君谋臣；若夜阴昼日出，臣谋君。

白气如带一道竟天，有暴兵；白蛇出，长尽天，必有暴兵流血；白蛇夜出，其年兵起。

濛雾者，邪气阴来冲阳，奸臣谋其君。在天为濛，在人为雾，日月不见为濛，前后人不见为雾。濛者，气也，臣以为非法，乱君政，雾从夜半至，日中不解，遂止，为君不悟，臣行邪政于百姓。过日中而似雨，臣强；夜濛昼明，臣谋君；昼濛夜明，臣得志。

黄云雾蔽北斗，明日雨。赤云掩北斗，明日大热杀人。白云掩北斗，不过三日雨。青云掩北斗，立雨；天下无云，晴；北斗上中下独有云，后五日大雨。







