行道宫宅中占第八十三

行道见回风，从南方来，必有酒食。若加酉，覆人皆利，回就风起，坐君子席失官，小人亡财。（余仿此。）

商日，风起宫宅中，人但持酒肉来，不过三日。角日，回风覆人，为疾病，从角地来，为死亡事。徵日，回风覆人，为斗讼；若徵地来，宫戒火。宫日，回风起宫宅中，为斗讼，为囚，为县官；起道路，从内向外，冲上吉。商日，回风覆人，为失财亡遗，人所谋。羽日，回风覆人，为失败物，若忧酒内事，聚众干上。

回风起宫宅中，以六情王相，为有气，为吉，又清和亦吉。无气，宜慎之。回风两处夹道，随人而行者，重吉。久不灭，亦无他。从凶地来，即凶。诸风从刑上来，得贪狼阴贼奸邪之日。若不加其德乡来，众凶并会，其灾必成；风从休上来，若宽大之日，皆事解不成灾。

宫日，回风突人，戒田宅，忧移徙，若争讼田宅；出道行，客人凶，冲外吉，有威势也。角日，回风突人，戒疾病，若哭泣，不则相击伤。商日，回风突人，戒争财，若入山林，坠下见伤杀也。徵日，回风突人，戒告讼文书，若凶失金铁事。羽日，回风突人，戒人水没溺；若失衣物财，聚众事，千人已上也。

候宫宅中，有卒风起，及回风若犬鸣鸟鸣向人，若宫宅中，占之，先以五音，次以六情，王、相、休、囚、刑、德，以占忧喜；从德乡来为喜事，刑乡来为忧事，日辰囚死胜时下，皆为凶事，起止宽大，为酒食赏赐，无气为退。回风入人屋中，飞扬人衣物，当忧财物惊火。商日，加时宽大，风从角来止，曰废，为宾客作奸，风起门外，入门止商亦然，加奸邪不觉，加六正为觉。商日，时加申，风从未来，回风入门至堂边，为长子作盗；回风入井，妇人作奸，欲共他人杀夫；阴贼日，时加子，风从奸邪来，止阴贼，妇女作奸欲欺夫。辛丑日，时加午，风从宅中从午来，风后三日有酒食。奸邪日，时加奸邪，囚死，为盗人奴婢，去止酉，若卒为取财物，寒克，有所伤害。

宫宅中及众人道路行伴，有暴风来荡众人中者，此众人中有与此风同音者，忧喜在其中也。商日，日辰胜时下，风从未，纯商，为怪物害人。商日，风起，纯角，为恶鬼入宅害人。日辰王，为县官；从王乡来，为家长；相乡采，为子孙；休废来，为宾客；囚死来，为下贱，贪狼为劫盗。他仿此。西堂为父，东堂为母，堂边为长子，房为妇女，庭为聚众，墙壁为少子，井灶为仆及奴婢，门为宾客。

行坐有回风飘暴，卒起人前而向人，（此逆向人，勿前，恐为伏之也。）从后来逐人者，（为随人，诫也，亦止以六情决之左右。）若卒起宅内，若从外入，或扬人衣物，或发人屋舍，皆为凶辛恶之事。若北堂为父，西堂为母，东堂为子，南堂为孙，皆聚众事。在垣小口，在井灶为妇女，在门为长子，在客堂为外人，在碓磨为奴婢，在庭内为四邻。以为五音所属，知其姓名，以发时及日辰，以别长幼。以日刚柔知老少；以王相知为吏人。

诸飘回起而止前者，皆以时音期之；若从后来逐人而过去，以日音期之。假令今日音得角，期九日，从人年墓来，为疾病。日同。假令墓在木乡，为从高坠下，林木所伤；在火乡，为烧炙，若见血事；在土乡，为疮肿患；在金乡，为格斗相伤；在水乡，为没溺厌亡。日墓上来，为疾病；岁刑来，为县官；月刑来，尉部乡亭所召；日刑来，戒斗诤至官庭；时刑上来，卒急之事；日德上来，有酒食相庆贺。年德皆为有吉喜，岁德月日时同。假令年在木乡，有木器之物从北方来；在火乡，铜瓦物从东方来；在土乡，田宅物南方来；在金乡，钱物四季来；在水乡，酒肉六畜之物西方来；四孟之日，四孟上来，上官长吏忧免事；四仲之日，四仲上来，次官长吏忧免；四季之日，四季上来，下官长吏忧免。商得商时又加金，钱及铁物，音得徵时又加火，文书衣物；音得羽时又加水，为酒食事，音得角日辰又加木，木实衣物；音得宫日辰又加土，酺肉酒食之属，若皮革。王相，其物即好，休废，是敝恶之物。

若十余人同行共坐而回冲来，知复为谁？风从商是商姓，其同音日，年取年同。孟日，取长老少同，商日，取白色同，日辰王相，取尊贵贱同。阳日，取男左者，阴日，取女右者，左右同。以五音取于衣被，若取扶持之物，以决之，即知吉凶也。

