天占第三

淳风按：自黄帝占已后，向数十家，其间或真或伪，不可悉从。今略取其理当者，删而次比，以著于篇。其间亦有出自经传子史，但有关涉，理可存者，并不弃之，今录古占书目于此，以表其人。自入占已后，并不复具记名氏，非敢隐之，并为是幼小所习诵，前后错乱，恐失本真故耳。

《黄帝》、《巫咸》、《石氏》、《甘氏》、刘向《洪范》

《五行大传》、《五经纬图》、《天镜占》、《白虎通占》

《海中占》、京房《易祅占》、《易传对异占》

《陈卓占》、《郄萌占》、《韩杨占》、祖暅《天文录占》

孙僧化《大象集占》、刘表《荆州占》、《列宿占》

《五官占》、《易纬》、《春秋佐助期占》、《尚书纬》

《诗纬》、《礼纬》、张衡《灵宪》

夫天地者，万物之父母也。覆载育养，左右无方。况人禀最灵之性，君为率上天之宗，天见人君得失之迹也，必极吉凶，故随其所在，以见变异。天有灾变者，所以谴告人君觉悟之，令其悔过，慎思虑也。行有玷缺，气逆于天，精气感出，变见以诫之。若天忽变色，是谓易常，四夷来侵，不出八年，有兵战。若阳不足，臣盛将害君上，则天裂。

按：马续《天文志》云："孝惠二年，天开东北，广十丈，长二十余丈，天裂，阳不足；地震，阴有余：皆下盛将害上之变。"当时吕氏临朝干位，卒有兵乱，此其验也。若天分裂，作君之乱，无道之臣欲裂国，其下之主当之。若天开见光，流血滂滂；天裂见人，兵起国亡；天鸣有声，至尊忧而且惊。

刘向曰：春秋之前，天鸣地坼，灾异并臻，其主不知惊惧修德，上帝降灾，祸变必极，皆乱国之所生也。

凡国乱，五星化下为之祅，而降之自天。是故岁星降为贵臣，荧惑降为童儿嬉戏歌谣，填星降为老人妇女，太白降为壮夫处于林麓，辰星降为妇女，或变化无所不为，以见异而告之也。

凡天雨杂物，其类甚多。若雨禽兽，是谓不祥，不出三年，其下兵兴。天雨虫，人君不亲骨肉而亲他人，与裸虫同类，故虫从天坠地，骨肉去也。不救，兵大起。其起也，立王公，率同姓诸侯，无偏党侧，灾消。

刘向云：春秋时虫者，虫之灾也。以刑罚暴虐而取于天下，贪叨无厌以兴师动众，聚邑治城而失众心，虫为害矣。故宋文公三年秋，雨虫于宋。是时宋公暴虐重刑，赋敛无已，故应是雨虫。

天雨鱼鳖，国有兵丧。天雨骨，是谓阳消。王者德衰，令不行，佞不用，不出三年，内有争。天雨筋，国大饥。

天雨膏如虫，辅臣多贪，贤智隐之应也，君臣无道暴虐。

天雨肉，天不享其德，将易其君。

天雨爵锡，如甘露著树，不出三年，改易王。白者为甘露，黄者为爵锡。

天雨如水银，是谓刑祖。不出三年，兵丧并起，亡国失土。

天雨血，是谓天见其祅。不肖者不得久处其位，不出一年兵起。

京房曰："临狱不解，兹谓进非，厥咎天罚。故天雨血者，兹谓不亲，民有怨恐，不出三年，亡其宗人。"又曰："佞人用，功臣弃戮，故天雨血。"

天雨毛，邪人进，贤人逃，贵人出走。

天雨羽，君德不通，逆施天下。

天雨金、银、铁、钱、花，兵将兴，失道之君当之。

淳风按："隋仁寿四年甲子诸州造舍利塔时，陕州天雨金银花，时人以作像，象祥瑞，以奏于高祖，高祖知其非吉。其后有杨谅之乱、二世失道，斯其验也。"

天雨石，为政者质信不施，为诈妄行，国君死亡。

甘氏曰："无云而雷，陨石坠地，大可一丈，圆形如鸡子，两头锐，名曰天鼓。所下之邦，必有大战，伏尸数万，不可救。"春秋鲁僖公十六年，陨石于宋五，此时宋襄公之应也。望之是星，至地为石。失其所，无光荣之象也。

皇甫士安曰："殷纣暴虐，天雨灰。"天雨灰，邑君有来归邑者。

墨子曰："商纣不德，十日雨土于毫。"天雨土，君失封。

天雨五谷，是谓禾不熟。人君赋敛重数，故示戒。不出五年，国乏军粮。

天雨粟，不肖者食禄，三公易位。

天雨黍豆麦粟稻，是谓恶祥。不出一年，人民父子流亡，莫知所向。

若国君失信，专禄去贤，则天雨草。君信谗，臣不和，天雨草木，其岁人多兵死。

天雨釜甑，岁大丰穰。此釜甑适如小钱许大，从地中生出，余亲见之。其中有如小麻黍粟大，世人谓之蒸饼，丰穰之验也。

天雨絮，其国将丧，无后有兵。

天雨蘖，君有咎。

天雨墨，臣多阴谋。

天火烧国郭门，其地有谋人欲发。

天光蟠邑城门，其国围。

天火焚宗庙社稷，大殃，国将亡主。

淳风按："汉魏时，造作宫室过度，而频有天灾，其后寻有兵乱。隋末大业十二年，东京灾宫，西京灾显扬门。至十三年，二邑并被围没，即绝其宗庙社稷，亦天告之验。"

天雨下物，非人所闻见者，皆大兵也。其灾见所主国分，应发远近。皆在略例篇中。

