云气入列宿占第六十五

角宿：有云状如刀剑，□□□角间，有忧，阴谋起，天子下殿。有云苍色入左角，兵散；出右角，战有忧。

亢宿：有云入亢，人民疾疫。有气入亢出氐，君主疾。

氐宿：有苍白云入氐，天下大疫疹流行。有黑云入氐，水灾。

房宿：有赤云状人入房，后有娠，不然，好事起。有气入房，宫中大兵起，名曰内乱。

心宿：有青云出心，天子使诸侯将出。有白气入心左星，太子受赐；黑气入心右星，庶子受赐禄；苍白气入心中星，天子有忧。

尾宿：苍气入尾，故臣有来归身者；出尾，臣有死者。白云入尾，君故臣有来者。

箕宿：苍气出箕，国灾除。又曰：入箕，四夷来见。黄云入箕，有蛮夷来贡。

斗宿：苍白云气入南斗者，多风。赤气入斗，兵起。

牛宿：虹云出牵牛之度，必有崩城，期二年；苍云入牛，牛多疾。

女宿：赤云入须女，妇人多以兵死。白气入女，女多疾疫。

虚宿：苍云入虚，哭泣在内；出虚，祸除福兴；黄气入虚，天子以喜，起庙祠祀。

危宿：苍白若赤云入危，有土功盖屋大作之事。苍气入危，中国忧损屋。

室宿：苍白云入室，大人丧之忧。（入壁同。）气润泽如日月见室，男子之祥。

壁宿：赤云入壁，有兵起。黑气入壁，有破王。

奎宿：赤云入奎，有兵若疾病。

娄宿：白气入娄，人民受赏。黄气入娄，贵人受赐。

胃宿：苍白气入胃，以丧籴粟。黑气入胃，囷仓败，谷腐。

昴宿：苍赤云入昴，人民多疾疫，妖言大起，不然龙见。

毕宿：苍白云入毕，岁不收；出毕口，其祸除。又曰：赤云入毕，兵起，大旱，火灾。白气入毕口中，其岁大人必有生者。

觜宿：黄云入觜，兵随之出。黑气入觜，大人忧。

参宿：苍云入参，有火灾。赤气入参，内有兵起。

井宿：黄气白入井，有客来宾，池泽水事兴。赤云入井，大水，不然有疾病。

鬼宿：白云入鬼，有疾病忧。黑气入鬼，大人忧。（觜同。）

柳宿：赤云入柳者，有失火之忧；出柳者，大旱。黄云入柳中，五十日赦。

星宿：苍白云入七星，大人忧。赤气入七星，四曲五曲不正者，有亡臣。

张宿：白云入张，大客有忧。赤气入张，天子用兵赐物。黄白气润入张，天子因喜赐客；出张，天子使信物、赐诸侯。黄赤气入张，忧；出张，天子用兵。

翼宿：黑气入翼，政短。翼星有气三夜不去，大人忧，兵大起，车骑满野。

轸宿：苍云围轸，亡国之戒。苍白气入轸，王大幸观；出轸，其祸除。黑气如鼠入轸正中，大人堕车忧，或落床。黄白云出轸，天子用车为币赐诸侯王。

