四方夷狄侵郡国风占第八十九

壬辰是主东方，水里，从贪狼来，从北方，七日至九日，此东方海贼动，期五十日。乙未主南方夷，此日从未来，七日，南夷反叛，内侵郡国，期七十日。壬戌主西羌，此日从戌来，大怒折木，七日已上，西羌叛，期五十日。癸丑主北方夷，此日从丑来，七日、九日，北方大兵攻人，近八日，远二十日。

常以壬申、壬子，壬辰之日，有风从子上来，三日已上光明，此水内大贼欲攻王国。三日内有雨无事，四日有从申子亥卯上来急卒，比连至七日，必外贼群众，与夷狄并侵郡国也。

国君公卿已下所属日：

春寅，为皇后，此日中有发屋折木，从午未上，五日已上，皇后被诛，其气温，皇后有乖。近期九日，远九十日。风止大雨，不占。

春丑，为大将军，此日有风大雨，发屋折木。从丑上来，四日已上，丑有气，将军贺赐；无气，有罪。迅疾大寒急者，有忧。近期八日，远期八十日。风止而雨解，吉。

春丁巳，为三公，风从丑上来，止三公坐上，天清明，三公迁封受贺，风气寒急，日光不明，三公退免受诛。

君臣品位立成：

春三月：寅为皇后，甲为天子，卯为太子，乙为太子妻，辰为太子吏，巳为司空，丙为司徒，午为太尉，丁为太傅，（又云国师。）未为九卿，申为司隶，庚为诏狱，酉为庶民，辛为卒徒，戌为夷狄，亥为宗庙，壬为内相，子为宫府，癸为内藏，丑为大将军。

夏三月：巳为皇后，丙为天子，午为太子，丁为太子妻，未为太子吏，申为司空，庚为司徒，酉为太尉，辛为太傅，（又云上。）戌为九卿，亥为司隶，壬为诏狱，子为庶民，癸为卒徒，丑为夷狄，寅为宗庙，甲为内相，卯为宫府，乙为内藏，辰为大将军。

秋三月：申为皇后，庚为天子。酉为太子，辛为太子妻，戌为太子吏，亥为司空，壬为司徒，子为太尉，癸为太傅，（又云上。）丑为九卿，寅为司隶，甲为诏狱，卯为庶民，乙为卒徒，辰为夷狄，巳为宗庙，丙为内相，午为宫府，丁为内藏，未为大将军。

冬三月：亥为皇后，壬为天子，子为太子，癸为太子妻，丑为太子吏，寅为司空，甲为司徒，卯为太尉，乙为太傅，（又云上。）辰为九卿，巳为司隶，丙为诏狱，午为庶民，丁为卒徒，未为夷狄，申为宗庙，庚为内相，酉为宫府，辛为内藏，戌为大将军。

春，甲为天子，夏，丙为天子，秋，庚为天子；冬，壬为天子。诸风从天子上来，所止为诏书；所加有气清和，为迁官；若寒急白溺，为罪有忧；雨为事解，雨止后寒风，为事不解，但过亦为不解。风半日一日，从近期；三日已上，从远期；卒暴，从近期；迟稍怒，从远期。戊子、戊午、甲辰、甲戌，此日以四时候使者，州牧、刺史从事檄书。此日风从上来，有气为迁，无气为免退。

