九土异气象占第六十四

《史记》曰：故候息耗者，入国邑，视封疆田畴之整，城郭屋室门户之润泽，次至车服畜产之精华。实息者吉，虚耗者凶。

然则天地之间，无不有气色者也。故积钱实，瓦石古墟，市狱战场，皆有其气。今转次之云尔。

海旁蜃气象楼台。广野气成宫阙。

自华山已南，气上黑下赤。嵩高三河之郊，气正赤。恒山北气青。渤海之间气正黑。江淮之间气皆白。东海气如圆灯。汉水气如引布。江汉气劲如杼。济水气如黑豚。渭水气如白狼白尾。淮南气如帛。少室气如白兔青白尾。恒山之气如黑牛有尾。东海气如树。西夷气如室屋。南夷气如楼阁或类舟船幡旗。北夷气如牛羊群畜宫阙。

黑气如群羊，如猪鱼，为六夷不顺。阵云如立垣，杼云类杼。轴云类轴，抟两端锐。柄云如绳，居前亘天山，其半半天者类门旗，故白云勾曲。诸此云见，以五色占。而浑转密，其见动人，及有兵起合阙。其真云气，如三疋帛广，前锐后大，将军行气也。千岁龟，上有白云。

韩云如布，周云如车轮，秦云如行人，卫云如犬，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙，蜀云如囷。

车气，乍高乍下，往往而聚；骑气，卑而布；卒气抟，前高后卑者，不止而返；校骑之气，正苍黑，长数百丈；游兵之气，如彗扫。

喜气；上黄下白；怒气，上黄下赤；忧气，上下黑；土功气黄，白徒气白。

凡候云之法，气初出时，若云非云，若雾非雾，仿佛若可见。初出森森然，在桑榆上，高五六尺者，是千五百里外，平视则千里，举目望则五百里，仰瞻中天百里内，平望桑榆间二千里，登高山而望四下属地者三千里。

凡欲知吾军，常以甲己日及庚子戊午未亥日，八月十八日，去军十里，登高望之可见。依别记占之，百人已上，皆有气。

凡占灾异，先推九宫分野，六壬日月，不应阴雾风雨者，乃可占。

对敌，有云来甚卑，掩沟盖道，是大贼必至，食不及饱，急起严备之。

敌在东，日出候；在南，日中候；在西，日入候；在北，夜半候。

凡气在王相色，吉；在囚死色，凶。

凡军上气，高胜下，厚胜薄，实胜虚，长胜短，泽胜枯。

凡气，欲似甑上气，勃勃上升，积为雾，雾为阴，阴气结为虹蜺晕珥之属。凡气不积不结，散漫一方，不能灾。必须和杂杀气，森森然疾，乃可谕占。

军上气安则军安，气不安则军不安，气南则军南，气北则军北，气东则军东，气西则军西，气散则军破散。

候气，常以平旦、下晡、日出没时处气见以知。夫占之期内，有大风雨久阴，则灾不成。故风以散之，阴以疏之，云以藏之，雨以解之。

