流星占第四十

流星者，天皇之使，五行之散精也。飞行列宿，告示休咎。若星大，使大；星小，使小。星大则事大而害深，星小则事小而祸浅。有尾迹光为流星，无尾迹者为飞星，至地者为坠星。出则使出，入则使入。干犯灭则为诛罚之象。坠星之所，其下流血，破军杀将，为咎最深。

蜀后主建兴十年，诸葛亮帅大众伐魏，屯兵于渭南。有长星赤而芒角，自东北西南流投营，三投再还，往大还小，占曰：两军相当，有大流星流来走军上及坠军者，皆破败之兆也。九月，亮卒于军营而退，群帅交争，多相残诛。

魏景初二年，司马仲达懿围公孙渊于襄平。八月丙寅夜，有大流星，长数十丈，色白有芒鬣，从首出东北，流坠襄平城东南。占曰：围城而有流星来走城上及坠城中者，军破。又曰：星坠当其下有战伤。又曰：凡星所坠，国易姓。九月，渊突围，走至襄平星坠所，破斩屠城，坑其众。

景元四年六月，大流星二，并如斗见西方，分流南北，光照地，隆隆有声。占曰：流星为贵使，星大者使大。是年钟会、邓艾克蜀。二星二帅之象，二帅相背分流之象应也。钟会既叛，三军怒。隆隆有声，兵将怒之验也。

凡流星有芒角者及有声为怒，色润而迟为喜。疾则事速，缓而事迟。众星皆流，人迁之象。星数流者，天下大兵，急使驰驿之象也，皆以色占。色青为饥为忧，色赤为旱为兵，色黄为喜为土功，色白为兵为刑罚，色黑为病死疾疫。各以其休王占之，各以其日辰所在宿分国属而占。

