占风远近法第六十九

凡风动，初迟后疾，其来远；初急后缓，其发近。（此以迟疾推风发远近。）凡风动叶十里，鸣条百里，摇枝二百里，堕叶三百里，折小枝四百里，折大枝五百里。一云：折木飞砂石千里。或云：伐木施千里，又云：折木千里，拔木树及根五千里。（此鸣条已上，皆百里风也。此以势力推风远近。）凡大风非常，三日三夜者，天下尽风也；二日二夜者，天下半风也；一日一夜者，万里风也。（此以时节多少推风发远近。）凡风二日二夜，事及三千里外；一日一夜周时，事及二千里；或一日或一夜六时已上者，事及一千里；半日半夜三时已上，事及五百里；三时已下，事及百里。（此以时多少推灾及远近。）凡大树拔根，事及三千里外；折大枝，事及二千里。（此以势力占灾远近。）凡风近起城郭中者，有急事；卒起宫宅中者，为左右有变事。风自百里已上来者，皆谓其风时缓时急，条长垂索索然者是也。若蓬勃乍起乍止，卒缓卒急，势无常准者，并二百里以内，非远来，为灾乃重。若当时有云雨雷电者，不占。其应四时灾日兼雷雨而发者，并依别占。周成王偃禾之风是也。

淳风曰：天下地气，有偏饶风处，或近山川，或近大水，皆以异常为占，而山川记复有近风穴处。然风发出之时，皆有所应。然风或发一时间，远乃至十日已上者，灾重。而京房《风角》又有推五音风所发远近，各以其五音之数，期风来处远近。凡风发，一日为其县，二日他县，三日其郡，四日他郡，五日其州，六日他州。各以日数，知灾所及。一云：凡风一日一夜为邑，二日三日为州，四日五日为国，六七日为天下。凡五音，有纳音中金木水火土定五音者，有十二辰配五音，有听声配五音。宫风，近十里，中百里，远千里。（宫之数也。）羽风，近六里，中六十里，远六百里。徵风，近七里，中七十里，远七百里。角风，近八里，中八十里，远八百里。商风，近九里，中九十里，远九百里。淳风曰：案京房《角风》所载，五音风发远近，皆以五行成数推之。其云远近及中者，皆以日时多少及势力强弱，以事准之。推其远近，皆变通其数，触类长之，而风所从来二十四处，皆须明知发止。审别支干及以八卦所在，发时早晚，来从何处，息在何时，回在何日何辰，皆须审明知之。凡候风之体，须明知入卦，审识支干，或上或下，或高或卑，必晓此义，然后可验，必无乖越。若失在毫末，差深千里。今设八方之法：八干，甲乙丙丁庚辛壬癸；四卦，乾坤艮巽。八干、四卦、十二辰总有二十四分，皆立方，迭相冲破，即是风所从来。审视发止，乃可占验。凡风从戌上来者须抵辰，自辛至者须直乙，发乾上来者必须抵巽，如此交冲，始知来处，以辩辰卦而入于占。回风卒而圆转扶摇，有如羊角向上轮转。有自上而向下，有从下而升上，或平条长直，或磨地而起。

