候大兵且解散第九十四

宽大之日，风从宽大上来，时加宽大，法主大兵解散。

诸商之日，大军围城，有风从丑上来，丑为商墓，风从墓上来，比连三日已上至七日，客军且退必败，期在七日、十七日。

占兴兵欲战，当知和解否：

其日宽大，时加商，风从宽大上来，止宽大，为大贼解散。

诸商日，大风折木，夜半日中，从子午上来，日光不明，此不宜主人，军自内败，不可守城，近不出七日，远七十日，重候兵解散。

今日己酉受商之日，有风从酉上来，比连三日巳上至五日，天清明，此民间兵散，不出四十日，远七十日，候兵解散。

诸阴商之日，风从徵上来，此界外兵还，客军自退，不出七十日。（一云七日。）

凡占解兵风，其气温和，天清明，是军且解散；其风且寒克，日光沉没不明，此兵不解，必战，期七日。（一云七十日。）

若宽大之日，风从宽大公正上来，夜来昼止，则士众散解，主将不欲解也；昼来夜止，上下同心，阴且寒，风气又寒，时日虽善，不为解也；温和清顺，乃为解耳。

诸商日，大风折木，从丑寅上来，比连三日巳上至七日，此千里万人众，两军相当，自退解散。所以然者，商金风，从徵来，此金出遇火，兵自解散，主人胜，客军大败，其将必死。近期七日，中期二十一日，远期七十日。

