屠城气象占第五十八

赤气在城上，黄气四面绕之，城中大将死，城降。

城上赤气如飞鸟，城可攻，急击之，则破走。

城上有赤气如破车，城可攻。

城上无云气，士卒必败散。

城营中有赤气，状如狸皮斑及正赤者，并破亡将败。

城上气如死灰色及上下出者，城可攻。一云，攻城围邑，其气如灰气出而覆其一军上者，多病，城可屠；气出复入者，人欲逃背。

攻城围邑，城上气聚如楼见外者，攻之可得。

望城中气起而正上赤，可屠。

城营上有云如众人头赤色，下多流血死丧。

攻城围邑，其上气色如灰，一云灰，城可屠。气出南北，城可克；其气出复入城中，人欲逃背；其气出而东，城可攻；其气出而西，城可降；其气出而复其军上者，士多病；其气出而高无所止，用日久长。有气从城外者，兵欲盗攻。

攻城，黑云临城者，积土固险之象。黑，水之气，城池之称。我据城，敌不能为我攻，故不可攻。又曰：审应而无攻，知难而自止，因可用智不败。

有白气如蛇，来止敌城上者，急攻之，小缓则失；从其城来指我营者，宜急固守。

凡攻城，有白气绕城而入城者，随所入，急攻之，小缓则失；从其城来指我营者，宜急固守。

攻城，若不雨，濛雾，日死，风至，兵胜。日色无光为日死。

云气如雄雉临阵，其下必有降者。

濛云围城而入城者，外胜得入。

有云如立人五枚，或如三牛，边城围。

城上有蛟头白，内降，城可攻；若有屈虹从外入城中，三日内，城可屠。

日重晕而有白虹贯日，围城客胜。

