月干犯中外官占第十

《海中占》曰：月入摄提，圣人受制，谋臣在侧。（此亦非月行所及，但古人有此占，又为灾，或行越变常，以至于此也。）

月犯蚀大角，强国亡，战不胜，大人忧患，有大丧。大角贯月，天子恶之。

月犯织女，女主有忧。月犯钩钤，驷马驾，将有行。

月犯东西咸，主因淫致祸，有阴谋。犯于东咸，必有贼。（晋孝武大元二十一年四月，月犯东咸，吴郡内使王钦发人诫严，吴兴诸郡响应为贼。）

月犯天江，大水，关梁塞。

月犯乘天市，粟贵，有更弊之令，大将死，或易政。月入天市及有变于市中者，女主忧，将相有戮于市者，近臣有罪。

月犯侯星，侯有忧。

月犯帝座宗星，人主有忧。

月犯宦者，侍臣诛。

月犯建星，大臣相谮死。（按魏陈留王景元元年二月，月犯建星。是后钟、邓相谮，以至夷灭。）

月变于建星，有乱臣更天子之法令者。一曰近臣大将死，易将相。

月犯天弁，天下粟贵，一犯一贵。

月犯河鼓，犯左，左将死；犯右，右将死。所中者诛，有军败亡。

月犯乘大陵，天下尽丧服。星众，兵革起，死人如丘山；星稀则无。

月乘犯卷舌，天下多丧。

月乘天尸者，乱臣在内。

月犯五车，兵起趣驾。月入五车，天库兵起，道路阻。（一云天下兵起。刘向五星同占。）

月犯天关，有乱臣更天子之法，主关津者有罪，王者忧。

月犯南河戒，为中邦凶。北河戒，四方兵起，有丧，大旱，百姓病疫，刑罚峻暴，诛伐不当。

月犯北河之中，冠带国兵起，道阻塞，人君失道，淫女子，金钱贪色奢侈。

月行南戒之南，兵旱并起，男子多丧；月行北戒之北，兵水并起，女子多丧。

月犯五诸侯，诸侯诛。（宋孝武大明三年四月，月犯五诸侯，时竟陵王诞反，沈庆之攻败也。）

月入轩辕中犯乘之，有逆贼，女主忧，若火灾。月犯轩辕左右角，臣有诛。乘大民星，大饥，太后宗有诛者。若有罪，犯其端，臣子反，有乱臣，臣子失势，其所中者，以官名之。犯乘少民星，小饥小流，皇后宗有诛。若有罪，犯御女，御女有忧，御仆死。月犯大星，女主当之。（晋安帝元兴三年四月甲午，月掩轩辕第二星。明年七月戊申，永安皇后何氏崩。孝武太元五年七月庚子，月犯轩辕大星。九月癸未，皇后王氏崩。）

月犯少微，处士有忧。（续晋阳秋云：会稽谢敷，字庆绪，隐若邦山，初月犯少微。时载逵名著于敷，时人忧之。俄而敷死，会稽嘲吴人曰：吴中高士，便是求死不得也。）

月犯少微，女主忧，宰相易，而忧史官黜。月犯少微南一星，处士忧，第一星，义士忧；第三星，博士忧；第四星，大夫忧。

月行太微中，皆为大臣有忧，大臣死。月所犯者，天子诛之。亦曰后族擅威，凶。月入太微中，若流星纵横径行太微中者，主弱臣强，诸侯、四夷兵不制。行不端，心不正。心不正，有邪欲不受命，有奸人在王庭，四夷难信，月干犯太微庭，出其门为使。月贯太微中而东出，大臣出、王侯入为主。出其中门，臣不臣。月入太微，有丧。（《宋书志》云：晋穆帝升平五年五月壬寅，月犯太微，是月丁巳穆帝崩。安帝义熙十四年五月庚子又犯太微，九月丁巳，又入太微，是年十二月戊寅，安帝崩。）

月行左右执法，大臣忧，相系而死，免者少。月出东掖门，为相受命东南出，德事也；出西掖门，为将受令西南出，刑事也。（上同。）

月出太微中华东西门，若左右掖门而出端门者，皆为必有度。（五星同。）月入太微西门，出东门，人君不安，大臣假主之威，不从王命。月犯干太微庭，臣杀主，宜求贤人。人中华西门，出中华东门，皆为臣出令。入太阴西门，出太阳东门，皆为大乱有丧，苦大水。月入西门，犯天庭，出端门，皆为大臣伐主。（《宋志》云；晋恭帝元熙元年正月丙午，三月壬寅，五月丙申，七月乙卯，月皆犯太微。二年六月三日，帝逊位宋高祖。）

月行犯黄帝座，大人忧，天下存亡半，有乱臣，主恶之，臣子反，政大易。

月犯四帝座天下亡。月出黄帝座，北祸大，出南祸小，皆为下谋上。

月犯太微，乘四辅，大臣诛。月行犯乘守内屏星，皆为群臣失礼，而辅臣有诛者，若免罢。

月入咸池，天下大乱，人君死，易政。

月入三台，君有大忧患，败在臣下。月入三台，大臣为天子，公侯共杀君。

月入库楼，天下兵并起。

月宿羽林，军兵大起。

月犯乘北落，皆为天下兵大起。

月入天仓，主财宝出，忧臣在内，天下有兵起。月犯天仓，有移谷。

月入天市，军起。月行弧矢，臣逾主。

月变于狼星，陈兵不战。一曰兵起小战，有水事。

甘氏云：月在天理，臣当坐欲反者而入狱。一曰君大忧。

月乘天高，将死，臣有诛。

月入咸池，暴兵起。

月入天潢中者，皆为兵起。道路阻，天下乱，易政。一曰贵人多死。月犯乘天潢，二十日兵起。

月不从天街者，皆为政令不行，不出其年有兵。月行天街中，天下宁，百姓顺。月行天街外，百姓凶。月行折威中，天子亡威。

月行入哭星，有大丧，主崩。

月乘键闭星，大人忧，大臣诛，天子不敬，天火害于宗庙，王者不宜出宫，天子崩。

月入天积，即蒭藁也。财宝出，主忧臣在内。

月行天厩星间，为兵归。月行天厩，主上不安。

月行天渊中，臣逾主。

月入中犯乘鈇锧，皆为鈇锧用。

