候丧疾第九十八

占壬子壬辰之日，风起夜半，止夜半，占皇后国夫人；起日中，止日中，皆为变及人君夫人。（他仿此。）

庚子阳宫之日，日中夜半，大风折木，从子上来，五日止辰，此为宫动，宫止辰，为人入墓中，此天子有忧丧，百官改服，期九日，远九十日。

庚午阴宫之日，日中夜半，大风折木，从子上来，五日止午，若辰，此皇后卒暴，子来为诛，午来为黜退，止辰为入墓中，近期九日，远九十日。

庚子阳宫之日，夜半大风，从巳酉上来，止午，五日巳上，天清明，风温和，是拜皇后，群臣诸侯大贺，天子有喜，近期九日，远期二十七日。

诸角日，大风起，从亥来，二日止未，为入墓中，二千石有忧丧，期九日，中二十七日。

壬午角日，风从未来，止午，比连三日，使者、州刺史有忧丧。

癸丑之日，有风从未来，止丑，一日如止，此令长有忧丧。

巳亥之日，有风从亥上来，半日止未，丞有忧丧。

丙戌之日，有风从未来，止戌上，此小尉有忧丧。

诸四季受角之日，风从未上来，比连三日，至九日，民大疾病。若风从己亥上来，大寒止未，人有死丧，期二十七日。

己亥受角之日，有风从己亥上来，止己，若止亥，此长吏客丧。连客止亭传，近期三日，远九日，先有起居。

五墓之日，有风从五墓上来若止墓中，皆为死丧忧事。假令宫墓在辰，以宫日，风从辰来，止辰是也。宫王长吏。商墓在丑，商日风从丑未，若止丑是也，皆为疾病死。角木在未，亦主病也。

人君欲救百姓疾疫之法：春以己角之日，户曹出行，疾病未到，治坛救，白羊、大白鸡禳之，则天气消除，虽病不伤。夏遣法曹，秋遣金曹，冬遣水曹。四季月遣功曹，则复邑也。不者不安，期在月冲。

