军胜气象占第五十五

凡气上与天连，此军士众强盛，不可击；若在吾军，可战必胜。

军上气如火光，将军勇，士卒猛，不可击；在吾军，速战大胜。

军上气如山堤，山上若林木，将士骁勇，不可与战；若在吾军，战必大胜。

军上气如埃尘粉沸，其色黄白，如旌旗无风而扬，挥势指敌，我军欲胜，可急击之。

有云如三疋帛广前后大，大军行气也。

两军相当，敌上白气粉沸如楼，缘以赤气者，兵锐，不可击；在吾军，战必大胜。

营上气黄白色厚润重者，勿与战。

两军相当，有气如人持斧外向，敌战必大胜。

两军相当，上有气如蛇，举首向敌者，战胜。

敌上气如疋帛者，此权军之气，不可攻；若在吾军上，战必大胜。

敌上有云如牵牛，不可击。

遥望军上云如斗鸡，赤白相随在军中，得天助，不可击也。

敌上发黄气，将士精勇，不可击；若在吾军，可用战。

军营上有赤黄气，上达于天，亦不可攻。

凡军营上有五色气，上与天连，此天应之军，不可击。

其气上小下大，其军士日增，益士卒。

其军上气似堤，以覆其军上，前后白，此胜；若覆吾军者，急往击之，大胜。

夫气锐、色黄白、团而泽者，敌将勇猛，且士卒能强战，不可击。

云如日月，而赤气绕之，似日月晕状有光者，所见之地大胜，不可攻。

敌上有气或云，及在中天而及军上，有常此气不变者，坚固难攻。

凡云气似虎居上者，胜。

军上气如尘埃、前后高者，将士精锐，不可击。

敌上气如乳虎者，难攻。

军上常有气者，其兵难攻。

军上云如华盖，勿往与战。

有云状如鸟飞去，所见国战胜。

云如旌旗如锋向人者，勿与战。

两军相当，敌上有气如飞鸟，徘徊在其上，或来而高者，兵精锐，不可击。

夜黑气出，上有赤气临我军上，敌强我弱，弱能破强，小能击大，大战大胜，小战小胜。

军上云如牛马、头低尾仰者，勿与战。

军上云如杵形，勿战。

望四方有赤气如鸟，在鸟气中如黑人，在赤气中如赤杵，在鸟气中或如人十十五五，及状如旌旗在鸟气中，有赤气在前者，敌人精悍，不可当。

敌上有云如山，兵可托。

有云长如引素，前后锐，或一或四，黑色有阴谋，青色兵，赤色有反，黄色急去。

日晕，有云气入晕中者，随所入击之胜。

有晕有抱，所临者胜。

日晕相交，居止者胜。

虹直指，顺之而击，可胜。

晕有抱有虹，顺抱者胜。

日旁半晕，两头尖，有战者，随所指击之。

