八方暴风占第八十二

北方坎，风名曰广莫风，主冬至四十五日。京房云：四时暴风起于北方，主盗贼起，天下兵皆动，令人病湿饮带下，难以起居。（北方坎，主盗贼，故兵起。水湿带下。下部湿。）

东北艮曰条风，（亦名炎风。）主立春四十五日。一云：鬼行人道，多旱疫，主天下水，令人疾泄，变易形容。（冬春之交，万物变改。）

东方震曰明庶风，（亦名宄风。）主春分四十五日。京房云：人流，盗起相攻，风发天下，旱冥霜起，岁大饥，令人病变节四肢，不可动摇。（雷始起动，木始盛故也。）

东南巽曰清明风，（一名景风。）主立夏四十五日。京房云：民多泄痢，乳妇暴病死丧。

南方离曰景风，（一名臣风。）主夏至四十五日。此风中发，有火灾。来年旱，令人身暴热，生疮，目盲。（离为火，目为热盲也。）

西南坤曰凉风，一作谏，（一名阵风。）主立秋四十五日。此风发，天下兵动，日月失色，令人食不入口，病腰脊肩背股膝皆肿。（坤为众，故兵动。阳气衰，故日月无光，木为老，故患也。）

西方兑曰阊阖风，（亦名飘风。）主秋分四十五日。京房曰：秋旱霜，主天下兵动，日月蚀，令人患疮癣疮。（兑为毁折，故日月食而生恶疮。）

西北乾曰不周风，主立冬四十五日。天下大饥。京房云：有盗贼相攻，人多疽疾，人流亡疾疫，多死丧，有神不起，地动，日月失色，令人病疥疠，生恶疮。（乾当室壁，故主疾疫。）

古八节，但暴风起其方，即占。京房云：八方暴风之候及八卦风别名。春白、夏黑、秋赤、冬黄，皆为凶，下逆上，兵革四动，各随其部日辰占之。乾高折风，（一名冲。）坎为大刚风，艮为凶风，震为婴儿风，巽为大弱，（一云小弱。）离为大弱风，坤为谏风，（一名阴谋风。）兑为小弱。

古八风，发屋折木，飞沙扬石，三日不雨，则逆四时，乃占。风为阳，雨为阴，阳之怒，得阴则谐，故风灾得雨则解。正月朔后八风者，此法齐人要术，五谷所宜。及出《汉书志》：从乾来，有忧兵；从坎来，回水汤汤，有大水；从艮来，人疾疫，岁有蝗虫；从震来，阳气干岁，大旱有丧；从巽来，岁多风，伤五谷；从离来，岁旱大热，多火灾；从坤来，人疾病，道中多死凶；从兑来，岁有兵革之事。

三辰八角风：辱杀反吉抵诬诞忿争

申子辰之日：艮震巽离坤兑乾坎。

巳酉丑之日：巽离坤兑乾坎艮震。

亥卯未之日：乾坎艮震巽离坤兑。

寅午戌之日：坤兑乾坎艮震巽离。

风从辱上来，国及家有耻辱之事。

风从杀上来，有暴相杀不道理，若行道逢之，有相杀之人来过也。

风从反上来，臣子有反逆不顺之事。

风从吉上来，有恩泽诏书，百姓除害，有喜事，若行道逢之，即见贤人君子酒食之遣，此直回风，入人家同。

风从抵上来，有抵触非理。王日，贵人；相日，中人；休日，庶人；囚日、死日，族人相连。

风从诞上来，有欺诞不诚之人，有欺绐。

风从忿上来，有非议、忿争土地财物之事。

风从争上来者，主有好人欲争财物事。

八方风来：

风从震巽离上来者，主胜。

风从乾坎艮兑坤上来，客胜。两军相当。

风从折冲上来，必获敌人资粮。

风从坤上来，有事不成也。

正朔八风占：

《汉志》曰：凡候岁美恶，谨候岁始，或冬至日。产气始萌，腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁，正月旦。王者岁首立春，四时之始也，四者候之日。岁旦立春，风南来，大旱；西南来，小旱；西方来，主有兵革；西北来，戎菽为胡豆。小雨，兵起。北方来，中岁；东北来，上岁；东方来，大水；东南来，民有疾病，岁恶。八风各与其冲对课，多胜少，疾胜徐。旦至食为麦，食至昳为稷，昳至晡为黍，晡至下晡为菽，下晡至日没为麻。

又有东谷风、南凯风、西泰（一作凉）风、北凉风。

风从北来，宜客；南来，为主吉；西来，宜客；东来，宜主；西北来，宜客；东南来，宜主；西南来，有谋不成；东北来，主客俱不利。

风从乾来，西北方也，有小雨，兵起戎狄，胡兵也。风从正北坎方来，多水大雨。风从东北艮方来，丰稔。风从正东来，大水。风从东南来，民有疾病。风从南来为大旱。风从西南来者，小旱。风从正西来者，有兵灾。若风势大急恶昏浊，亦以八卦暴风例占之为妙也。

立春，正月节，清明少云，善熟，雾则旱虫伤禾豆。乾上风来，暴霜杀物，五日，粟卒贵；坎上风来，冬大风寒，北狄侵；艮上风来，五谷熟；震上风来，气泄，物不成；巽上风来，多风足虫；离上风来，旱伤生物；坤上风来，春寒，六月水，人多愁土功；兑上风来，旱霜兵起。

春分，二月中气，东方有青云，必熟；晴明，物不成。乾上风来，岁多寒，金铁倍贵；坎上风来，菽豆不成，饥疫；艮上风来，夏不熟，米贵一倍；震上风来，五谷成，亦无贼；巽上风来，虫生，四月多暴寒；离上风来，五月先水后旱；坤上风来，小水，人多疟疫；兑上风来，有兵，春寒，八月国忧也。

立夏，南方有赤云则丰，晴明则旱。乾上风来，其年凶饥，夏霜，麦不刈；坎上风来，多雨，鱼行人道；艮上风来，山崩地动，人疫；震上风来，雷动非时击物；巽上风来，其年丰熟；离上风来，夏旱禾熟；坤上风来，不共力，万物天伤；兑上风来，蝗虫大动。

夏至，南方赤气则熟，晴明则旱。乾上风来，寒气万物；坎上风来，寒暑不时，夏月多寒；艮上风来，山水暴出；震上风来，八月人多疾；巽上风来，九月风落众物；离上风来，五谷熟；坤上风来，六月多雨水横流；兑上风来，秋多雨霜也。

立秋，有白云及小雨则吉，晴明物不成。乾上风来，甚寒多雨；坎上风来，冬雾多雪寒；艮上风来，秋气不和；震上风来，秋多雨雹，人不知草木再荣；巽上风来，卒兵内起；离上风来，兵戎不利，多旱；坤上风来，五谷成熟；兑上风来，兵起将行。

秋分，西方有白云，熟；晴明，物不成。乾上风来，人多相掠；坎上风来，多大寒；艮上风来，十二月当必多雾；震上风来，人疫，再花不实；巽上风来者，十月多风；寓上风来，兵动国南七百里；坤上风来者，土功作；兑上风来，年安乐也。

立冬，晴明小寒，人君吉，天下大喜。乾上风来，人主政令行；坎上风来，冬雪杀走兽；艮上风来，地气泄，人多疾疫；震上风来，人不安居，寒雪；巽上风来，冬温，来年夏旱；离上风来，来年五月大疫；坤上风来，水出食物，鱼盐倍多；兑上风来，妖言兵在山泽。

冬至，有云雪寒则丰，晴明物不成。乾上风来，强国忧，年多寒；坎上风来，年丰人乐；艮上风来，正月多雾；震上风来，雷不发，大雨并；巽上风来，虫伤生物；离上风来，冬温，乳母死，水旱不时，人多疫；坤上风来，虫生伤苗，年多水；兑上风来，年秋雨，大兵起也。

八逆风：立夏巽卦，王风从乾上来，为一逆，小凶；立秋坤卦，王风从艮上来，为三逆，欲无子；立春艮卦，王风从坤上来，为二逆，兵起；立冬乾卦，王风从巽上来，为四逆，人去其乡；秋分兑卦，王风从震上来，为五逆，带刀入市；冬至坎卦，王风从正南离上来，为六逆，人民溃散；夏至离卦，王风从正北坎上来，为七逆，臣子为乱；春分震卦，王风从正西兑上来，为八逆，殿上有刺客，刑杀昏寒者凶。

