客星犯中外官占第四十六

客星入摄提座，谋臣在侧，圣人受制。

出大角，兵起，天下乱。若守之二十日已上，王者恶之，国易政，期三年。

干犯天市，所犯者诛。

干犯帝座，人民大乱，宫朝徙大臣，期三年。

守东西咸，人主淫泱失道。

入天江，津关绝，道路阻塞。一曰：河津吏有忧。

干犯建星，王者失道，贵者诛，贤士逃亡。

犯离珠，后宫凶。

守天大将军，大将忧。干犯五车。兵起满野，天下半倾，百姓徙居，去其乡土，期三年；守，五谷贵。

入天关，天下有急，关市闭塞，人多疾病，多盗贼。

出南河戒，有男丧事于外，晕三重，必有降城。一曰：客干犯两戒间，天子出走，大臣执势，王者以赦除咎，群臣天子以宁。入北河，多胡为异兵。

干犯五诸侯，王室乱，大兵起，天下宫庙不祀。出五诸侯，大臣有忧，若执政臣得罪。一曰：议臣有黜。赤星守五诸侯，天下大乱。

干犯积水，兵起宫门，宗庙毁绝，大臣忧。出积水，天下水沟为灾，土功堤防之事，期不出一年。

出积薪，有忧，若以薪蒿之事而致罪。

干犯水位，水道闭塞，伏兵在水中，以水为害。出水位，为水官有忧，若臣下有谋兵起，期三年。

干犯轩辕，近者诛灭宋族，王以赦除咎。入轩辕，有远客来者。

入东门，有夷人从外来降。

干犯少微，白衣聚，王者凶，术士不彰，智者逃亡，期三年。入少微，奸臣众；出少微，术士用，及功巧，王用之。

入端门仍出，其国大患，天下乱，以色占之。出左掖门，其国忧；出东门，旱；出右门，乱；出西门，国乱及大水。

入太微庭中，出端门，天下大乱，王忧，国易政，期三年。他星入太微，色白润泽者有赦。入太微中，兵大起，有客贼来入国，守之十日不出，其灾成。在阳为男，在阴为女，不出三十日。入天子宫十日而成句巳，天下有赦。入太微中乘守者，有殃；出太微，国有兵丧。

入太微，犯黄帝座，天子忧，臣谋主，至座而还，谋不成，反受其殃。犯之十日已上，臣谋成，期不出一年。抵帝座，天子有丧；抵座旁，臣有反。有赤星锐如钩抵座星，天子兵惊，一曰火惊。黑星抵帝座，天子恶之。客星有犯乘守内屏星者，为君臣失礼，而辅臣有谏者免罢。

客星入紫微，王室有兵丧。

客星出平星，赋敛之臣有罪；若库使不忠，当有废黜，期不出一年。

守羽林军天阵，兵戈大起。







