占期第十八

凡福德之祥，应□□□□□□□□□□□德有吉祥其常期于春以□□□□□□□□□□□甲乙。他皆仿此。若为不吉之祥，应在秋，及五月见灾祥，应在十一月，五月灾见，此刑破之下也。期日以庚辛。他皆仿此。木、火、土三星，期五行休王，四月不一，各有其时而为主焉。及其司过见罚，降福呈样，别大小，异其类，休王殊其色，或光润明静，或微暗芒角，犯有少异，即可消息占之，不必待斗蚀掩犯耳。如木、火、土者，有吉祥则常期本月，本期春色。若王时见祥，期会合月。如三月祥，应在九月是也。其日若是甲乙，应期寅卯。余准此。火正王夏，土王季夏。若以五月见祥，即期六月，午与未合。若戊己日见，即辰戍丑末日应期也。木若见凶祥，即见秋应。如二月，应在八月，卯冲酉也。及十一月，卯刑子也。木星变，以庚辛日事发，火即以壬癸日。仿此。金、水二星，即以杀月杀日，时期远近。若申子辰，杀在未，刑亦如常也。犹如大业三年，长星竟天，至十三年，然后易政之弊应之也。凡论兵者以杀，论诛戮以刑，论死生亦耳。其古占所载，今列如左。

巫咸曰：五星之合，金星以金日，木星以木日，水星以水日，火星以火日，土星以土日。星月期十二辰，候其灾变，以期杀时。甲乙日应在金，丙丁日应在水，戊己日应在木，庚辛日应在火，壬癸日应在土。五星皆同此法。

巫咸曰：岁星主木，日以甲乙；荧惑主火，日以丙丁；填星主土，日以戊己；太白主金，日以庚辛；辰星主水，日以壬癸。二十八宿以十二辰。木应在金，火应在水，土应在木。故木期十二日十二月，火期四十日四十月，土期二十八日二十八月，金期八日八月，水期十日十月。

巫咸曰：五星守二十八舍，左为春应，右为秋应，前为夏应，后为冬应。其法随气所在，制前后也。

石氏曰：凡五星行犯列舍，前为春应，后为秋应，左为冬应，右为夏应。假令春以东为前，西为后，北为左，南为右；夏以南为前，北为后，东为左，西为右；秋以西为前，东为后，南为左，北为右；冬以北为前，南为后，西为左，东为右。

宋均曰：灾祥见皆在冲月。假令见在正月，则应在七月；见在七月，则应在来年正月。他皆仿此。

《荆州占》曰：甲乙日有变，期一百二十日；丙丁日有变，期八十日；戊己日有变，期六十日；庚辛日有变，期四十日；壬癸日有变期二十日。甲乙为春，丙丁为夏，庚辛为秋，壬癸为冬。以四时期之。凡占灾祥，皆以此例也。

