候火灾第九十五

诸角日，有大风折木，从寅申丑未上来，乍迟乍疾，时加子，夜半，此火且起宫寺中。辰午酉亥，此四日刑自处也。辰日加辰，左部烧二千石传舍；午日加午，烧都迁尉舍；酉日，烧贵府大传舍；亥日加亥，烧丧家牢狱。大寒迅急，烧杀人；温和，但失火；期三日。风止而雨，火不发；若期内不雨，火必起。

假令四季受角之日，风从四季上来，止于午者，此下亭上乡市有火，文书至俱到，期三日，若雨，灾不发。

假令丙寅丁卯之日，有风从寅卯上来，火烧都市中。所以然者，丙丁火、寅卯木也，火得木而燎，此是两火共烧一木，为都市，其风寒急，烧杀人，期三日。若期内有雨，不发。

诸亥卯受角之日，风从申亥未上来，时加申子，此贼火攻主人，寒急者，杀人，财出。若时加廉贞公正，此怨仇相杀，不出三日。

诸徵日，时加徵风，从徵上来，天清明者，书檄至也。民人误失火起，非人事之灾也，近期三日，远期三十日。

占火发法：阳徵日，风从阳徵上来，时加夜半，皆为都市中府寺火起。风从阴徵上来，皆为下亭乡市邑及人间火灾起。占火得己酉之时，此误相烧也。得公正之时，此怨仇相烧。得廉贞之时，此坐文书口舌相烧。得贪狼之时，此攻贼烧主人。得阴贼之时，此攻贼相烧。得好邪之时，此小盗阴私相烧。日辰王相有气者，人事相烧也。囚死无气，时加酉角者，此鬼神所烧。此日有风，三日巳上天气黄赤，徵风为之，宿夜不解。至七日，此天火，灾起山陵鬼神，明火上王屋，宗庙自生火，千里相望，近期三日，远三十日。风止大雨，不占，占火与使者檄书同占。

