岁星占第二十五

岁星，一名摄提。东方木德，灵威仰之使，苍龙之精也。其性仁，其事□，其时春，其日甲乙，其辰寅卯，其音角，其数八，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其味酸，其臭膻，卦在震巽，人主之象。主道德之事，故人君仁也。其常体大而清明润泽，所在之宿国分大吉。

《易传》曰：帝王人君行道德，德至仁利，则岁星明大润泽；明大润泽，则人君昌寿，民富乐，中国安，四夷服。人君行酷虐残暴，则岁星时时暗小微昧，微昧则国亡君死。是故星明则主明，星暗则主暗。人君从谏，则岁星如度，人君听谀佞，拒忠谏，则岁星乱行。故岁星变色乱行，人君无福；进退如度，则奸邪止息。犹如木之曲直，从绳则正；人君性习，从谏则圣矣。人君令合于时，则岁星光喜，年谷登；人君暴怒失其理，则岁星有芒角而怒矣。岁星怒则兵起，有所攻伐矣。岁星所在之分，不可攻之，攻之则反受其殃矣。

秦之将亡也，岁星聚于东井。东井，秦之分野，秦政残暴失政，岁星仁和之理违。岁星貌恭，恭作肃，不肃之道，拒谏信谗，是故二世君终于屠灭。汉高之入秦也，修德布政仁和，约法三章，与民更始，除秦暴酷，故秦人欣戴焉，卒入三秦之汉中而基王业也。项羽后入，焚烧宫室，残暴楚毒，失仁之福，卒于败亡。是故人君顺其时，处其分，宜布其德，而修其政也。岁星所在处有仁德者，天之所佑也。不可攻，攻之必受其殃。利以称兵，所向必克也。

岁星木精，其时春也。人君春时，当顺少阳德令。天子率百官，制法度，当布德和令，施惠下及兆民，无有不当。顺天象，授民时，祈嘉谷，教新卒，布农合，修封疆，相地宜，以导民，躬必亲之。命赐司典，止残伐，毋覆巢，毋杀胎天飞鸟，毋鏖卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，不称兵，兵戎不起，不可以从我始，毋逆天之道，毋绝地之理，毋乱人之纪。仲春养幼少，存孤独，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，同律度，正权量，无作大事以妨农事，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林，命出而不纳。天子布德行惠，发仓廪，赐贫穷，赈乏绝，开府库，出谷帛，赐天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者，止弋猎，无悖于时，无淫巧以荡上心，则岁星无变而降福矣。失令非时，行夏令，则荧惑之气干，则星变赤芒角，国大旱暖气，是哀虫螟为害食，人民疾疫，时雨降，山陵不收，风雨不时，旱木早落，邦时有恐，中国寇戎来征。行秋令，则太白之气干之，星白无光，寒气大至，民大疫，飘风暴雨总至，藜莠蓬蒿并与，天多阴沉淫雨早降。行冬令，则辰星气干之，星变黑小，水涝为败，雪霜大至，首种不入，阳不收，麦不熟，民多相挠，寒气时发，草木皆肃，国有大水。

岁星为仁，貌曰曲直象木。（可操曲直）木曰貌，貌，容仪也；貌曰恭，恭，俨恪也；恭作肃，肃，敬也。肃时雨若，狂恒雨若，是故人君貌恭心肃，则岁星光明盛大，无盈缩，俨而行中道，降福德而示吉祥。时雨降，人君寿，百谷成，天下安而民乐矣。若人君酷乱恣情，则谗臣凑，变怒芒角，错逆降示，应恒雨淫注，人君不昌，百谷不成，庶事不宁，天下有兵。夫岁星色泽微暗，进退失度，为奸邪并与，人君无福，有芒角者战胜。武密曰：顺角指所战胜，逆者凶，顺行不可逆战，逆行不可背之以战，凶。

岁星与月相掩食，国有大丧，女主大臣亡。

岁星与荧惑合斗，杀大将；与太白合斗，有大兵；与太白相犯，有兵大战。

金在木南，南国败；在木，北国败。木乘金，偏将死；木与金合斗，大将死。

岁星先至，诸星从之者，其国分人君吉，以仁德威天下矣。

应留不留，其国亡；应去不去，其国昌。

岁星主齐鲁，青、徐州。色白有丧，黑有病，赤有兵起，黄有喜。

岁星平见，入冬至初者，减八日，后六日损七日，以次六日损一日，毕于大寒四十五日。凡损十六日尽即平行。自入立春十一日加一日，毕于雨水，因入春分，均加四日，清明谷雨，均加五日。自入立夏，毕于大暑，均加六日。自入立秋，初日加六日，加后十日减五日，毕于秋分。自入寒露已后，六日减一日，毕于立冬。自入小雪，毕于大雪，均减．八日。余为定见日，初见去日十四度。

五星行术

置星定见之前夜半日所在之宿度算及分，各以定见去朔日算及分加之，行分满法，六百七十乃从度一。（其日度星度分名，半日法也。）以星初见去日度数，晨减夕加之，命度以次，则星初见所在度分求者，次日各以一日所行度及分。其金火之行而有小分者，各以日率为母，小分满母法，从去行分满六百七十，去从行度日一度。其有益迟益疾者，则别置一日行分，各以疾益迟损乃加之，留者因前退即减之。伏不注度，顺行出虚，去其分已也，行入斗，先加分。

岁星初见顺，见顺日行一百七十一分，日益迟一分，一百一十四分。日行十九度三百二十三分而留，二十六日乃退。日行九十七分，八十四日退十二度一百八十分。又留二十六日乃顺行。初日行五十八分，日益度一分疾。一百一十四日，行十九度三百二十三分而伏。

