论五音六属第七十三

五音者：一言宫，三音徵，五言羽，七言商，九言角。六属者：庚属震，辛属巽，戊属坎，巳属离，丙属艮，丁属兑；子午属庚，丑未属辛，寅申属戊，卯酉属巳，辰戌属丙，巳亥属丁。

乾主甲子壬午。（甲为阳日之始，壬为阳日之终。子为阳辰之初，午为阳辰之中。乾初在子，则乾四在午。言乾为阳，故主阳日；乾主阳，故四阳辰。内主子，外主午，内为始，外为终，终始阴阳也。）坤主乙未癸丑。（乙为阴日之始，癸为阴日之终，丑为阴辰之初，未为阴辰之中。坤初在未，则坤四在丑每言坤为阴，故主阴日辰，内主未，外主丑。）震主庚子庚午。（震为长九，主甲。对于庚，以父授男，乾初子，故主庚于，与父同也。）巽主辛丑辛未。（巽为长女，坤初主乙，乙对于辛，故巽主辛，以母授女，故主五未也。）坎主戊寅戊申。（戊为中男，故主之辰在中之干，与中也。离主己卯己酉，离为中女，故主中干中辰。）艮主丙辰丙戌。（艮方少男乾上，主壬对丙，故主丙辰丙戍，是第五配之。）兑主丁巳丁亥。（兑为少女对丁，故主丁巳丁坤上，主癸亥，是第六故配之。）

故八地十二辰，以命十干所属者命之。未至，以其言数纳其音，以数主。一曰：今日辰相配，共得一音。然月初出于庚见震象，八日丁上见兑象，十五日甲上见乾象，十六日平旦、辛上见巽象，二十三日平旦、丙上现艮象，晦日见离象，朔日见坎象于戊巳中宫。此之所主，从月而来矣。

