乙巳占 - (唐)李淳风



重刻《乙巳占》序


《乙巳占》十卷，唐李淳风撰。《新唐书艺文志》著于录，作十二卷。陈直斋《书录解题》、马贵兴《文献通考》、王伯厚《玉海》皆作十卷，与今本合。每卷约万余言，惟第十卷几及三万言。或后人合三卷为一卷，故与唐志不符，未可知也。乾隆中采访遗书，未经储藏家进呈，阮文达亦未之见，朱竹垞所见只残本七卷，惟《敏求记》有全书，其书之罕见可知矣。

余所藏，为门人抄本，得之金匮蔡氏。卷三、卷六后有题名三行：一曰太史局直长、主管刻漏、臣成衍书；一曰太史局中官正、太史局提点历书、赐绯鱼袋、臣李维宗校；宁海军承宣使、提举佑神观、博陵郡开国公、食邑二千二百户、食实封二百户、提举臣邵谔。考《玉海》，建炎三年三月二日诏，《纪元历经》送太史局中，载《乙巳占》计十册。今本十卷，又有太史局诸人题名，或即从建炎本传抄欤？上元乙巳之岁，十一月甲子朔，冬至夜半，日月如合璧，五星如连珠，故以为名。

其书杂采黄帝、巫咸、甘氏、石氏、郄萌、韩杨、祖暅、孙僧化、刘表、《天镜》、《白虎》、《海中》、《列宿》、《五官》诸占及刘向《洪范》、张衡《灵宪》、《五经图纬》，参以经传，排比成书。始于天象，终于风气，凡分一百篇。今缺《辨惑》一篇，余皆完具。唐人遗籍传世日稀，亟为雠校，付之手民。其有讹脱，概从缺疑。

夫灾异占候之说原不足凭。然《易》言："天垂象，见凶吉"，《周礼保章氏》以日月、星辰、五云、十二风辨吉凶、祲祥、丰荒，其所由来者久矣。淳风虽以方技名，《修德》篇屡引经传，以改过迁善为戒，《司天》篇深箸隋氏之失，谆谆于纳谏远佞，不失为儒者之言，非后世术士所能及也。

《玉海》引书目序云：五十卷，今合为十卷。今序云：合为十卷。与《玉海》不符，盖合并后人所妄改耳。

光绪三年，岁在强圉赤奋若，仲秋之月，归安陆心源叙。







《乙巳占》序


李淳风　撰

夫神功造化，大易无以测其源；玄运自然，阴阳不可推其末。故乾元资始，通变之理不穷；坤元资生，利用之途无尽。无源无末，众妙之门大矣；无穷无尽，圣人之道备矣。

昔者伏羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与天地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始画八卦，以通神明之德，以类万物之情。故可以探赜索引，钩深致远，幽潜之状不藏，鬼神之情可见。允符至理，尽性穷源。断天下之疑，通天下之志，定天下之业，冒天下之道。可大可久，通远逾深，明本其宗，致在于兹矣。故曰：天垂象、见凶吉，圣人则之，天生变化，圣人效之。法象莫大乎天地，通变莫大于四时，悬象著明莫大乎日月。是知天地符观，日月耀明，圣人备法，致用远矣。

昔在唐尧，则历象日月，敬授人时，爱及虞舜，在璿玑玉衡，以齐七政。暨乎三王五霸，克念在兹，先后从顺，则鼎祚永隆；悖逆庸违，乃社稷颠覆；是非利害，岂不然矣！斯道实天地之宏纲，帝王之壮事也。至于天道神教，福善祸淫，谴告多方，鉴戒非一。故列三光以垂照，布六气以效祥，候鸟兽以通灵，因谣歌而表异。同声相应，鸣鹤闻于九皋；同气相求，飞龙吟乎千里。兼复日亏麟斗，月减珠消，晕逐灰移，慧因鱼出。门之所召，随类毕臻；应之所授，待感斯发；无情尚尔，况在人乎？

余幼纂斯文，颇经研习，古书遗记，近数十家，而遭大业昏凶，多致残缺，泛观归旨，请略言焉。夫神妙无方，义该万品，阴阳不测，事同百虑。故景星夜焕，庆云朝集，二明合于北陆，五纬聚于东井，此乃表帝皇之盛德，顺天下之嘉瑞也。孛气见于夏终，慧星著于秦末，或狗象而东坠，或蛇行而西流，此则呈执政之酷暴，逆生民之祸应也。殷帝翦发，沃泽润乎千里；宋公请殃，荧惑退移三舍；此则修善之庆，至德可以穰灾也。刘裕作逆，以长星为纪瑞；毋丘起乱，以蚩尤为我祥；此则覆宋之咎，逆招天殃者也。唐尧钦明，镇还水府；殷汤圣政，焦金流石；此犹日在北陆而沍寒，日行南陆而炎暑；月丽箕而多风，从毕而多雨；此运数之大期，非关治乱者也。荆轲谋秦，白虹贯日；卫生设策，长庚食昴；鲁阳麾指，而曜灵回驾；苟公道高，而德星爱聚；此则精诚所感，而上灵悬著也。黄星出汉，表当涂揖让之符；紫气见秦，呈典午南迁之应也。祅象著而殃钟齐晋，蛇乘龙而祸连周楚；荧惑守心，始皇以终；流光坠地，公孙遂隙；此则先形以设兆也。使流入蜀，李邰辩其象；客气逼座，严陵当其占；芒砀之异气常存，舂陵之火光不绝；或稷星侵楚，气兆晋军，此则当时旌象也。周衰夜明，常星不见；汉失其德，日晕昼昏；女主摄政，遂使纪纲分析；权臣擅威，乃令至柔震动；景藏飞燕，地裂鸣雉，此则后事而星验也。是乃或前事以告祥，或后攻而示罚，莫不若影随形，如声召音。凶谪时至，谴过无差，休应若臻，福善非谬，居远察迩，天高听卑，圣人之言，信其然矣。

是故圣人宝之，君子勤之，将有兴也，咨焉而已，从事受命，而莫之违。然垂景之象，所由非一，占人管见，异短别规。至如开基阐业，以济民俗，因河洛而表法，择贤达以授官，则轩辕、唐虞、重黎、羲和，其上也；畴人习业，世传常数，不失其所守，妙赜可称，巫咸、石氏、甘公、唐昧、梓慎、裨灶，其隆也；博物达理，通于彝训，综覈根源，明其大体，箕子、子产，其高也；抽秘思，述轨模，探幽冥，改弦调，张平子、王兴元，其枝也；沉思通幽，曲穷情状，缘枝反干，寻源达流，谯周、管辂、吴范、崔浩，其最也；托神设教，因变敦奖，亡身达节，尽理辅谏，谷永、刘向、京房、郎顗之，其盛也；短书小记，偏执一途，多说游言，获其半体，王朔、东方朔、焦贡、唐都、陈卓、刘表、郄萌，其次也；委巷常情，人间小惠，意唯财谷，志在米盐，韩杨、钱乐，其末也，参同异、会殊途，触类而长，拾遗补缺，蔡邕、祖暅、孙僧化、庾季才，其博也；窃人之才，掩蔽胜己，谄谀先意，谗害忠良，袁充，其酷也；妙赜幽微，反招嫌忌，忠告善道，致被伤残，郭璞，其命也。

自古及今，异人代有，精穷数象，咸司厥职，或取骚一时，或传书千载，或竭诚奉国，或嘉遯相时，隐显之迹既殊，详略之差未等。余不揆末学，集某所记，以类相聚，编而次之。采摭英华，删除繁伪，小大之间，折衷而已。始自天象，终于风气。凡为十卷，赐名《乙巳》。每于篇首，各陈体例，书云尽意，岂及多陈？文外幽情，寄于轮邓，后之同好，幸悉余心。







