五音所主占第七十一

宫为君，商为臣，角为事，徵为令，羽为物。宫数一，（为君，为身。）徵数三，（为宗庙，为先人鬼怪。）羽数五，（为境界，为妻财。）商数七，（为人臣，为吏仆。）角数九。（为疾病，为死丧。）淳风曰：按五音所主，以宫为君体，象五行之内土为最尊，（庄注，是故五行土性地是也。）地体与天敌体，故宫音于五音之内。为君之尊，必主宗庙。宫之先人，盖是火行，故次徵。而号令之体，不取自专，必因宗庙，故徵亦为号令。体必有二，道不孤立，助祭宗庙，佐修阴道。故立妃后，以设母仪，是以羽为宫妻，妾是亲物，故亦为物。有妻有物，百世本枝，当须子嗣，以绍宗社，故次商而为臣子。易穷则变，物极则反，天道常运，万物随时，次及于事，事之大者，莫过于病，病死之道，因于鬼刑。角是宫宫，故角终其末，论五音，则因浊而至清；论情谊，则从尊以主卑。故宫生于徵，徵生于角，角生于羽，此其宜也。

地十二辰五音法：子为阳宫土，主帝王；丑为阳徵火，主旱、大灾、口舌、宫寺；寅为阳徵，主烽旱火；卯为阳羽，主雨水、霖霪、雾露；辰为阳商金土，大将吏士；巳为阳角，主疾病忧惧；午为阴宫土，主妃后；未为阴徵火，主庶人土功，飞虫，诏书檄；申为阴徵火，为邮驿尉侯；酉为阴羽水，主霜电阴沉；戌为阴商金，主小将兵刃；亥为阴角，主死丧哭泣。李淳风曰：自子至巳皆为阴律所上生，故为阳。自午至亥皆为阳律所下生，故为阴。

《洪范五行》之数，水、火、金、木、土，盖自顺理，自北徂南，先经后纬，以土数注之。今五音则宫、徵、羽、商、角。宫为声主，以集五音，形其尊卑。故逆自南徂北，先纬而后经，逆顺先后，盖取声形为质也。数兼奇偶，声为响也。阴偶阳奇，独奇阳，性动者逆行，情定者顺入，是以有逆顺之理焉。徵者大也，大是南方，体合二位，故戊己及土同在南方。五音之说，故以二位成体。所以平均多少，递标逆顺，犹六神之内，大兼二将者也。

