十二辰风占第八十四

子日大风，日光沉没，兵起水中。丑日大风，扫地扬沙，粟卒贵。寅日大风，赤气四塞，为火。卯日大风，黄埃冲天，为虫蝗必生。辰日大风，将出。巳日大风，蓬勃无常，亦大旱也。午日大风，乍迟乍疾，人不安移堡。未日大风，日无光影，为土功之役。申日大风，声若磬，若有暴贼相攻劫。酉日大风，肃肃濡润，必有大雨水溃流。戊日大风，尘雾横天，扬埃千里，胡兵四起。亥日大风，扬沙折木，兵贼相攻，人啼哭。

京氏云：东方寅卯木之角，发风三日，发屋折木，扬沙石，（自此已后，并云怒狂风。）国有大寇疾病。

五岳之音法：

寅卯火之徵，（亦云：发风三日，发屋折木，扬沙石。已后同。）国有妖言鬼神之书作灾，有火灾。寅卯金之商，国有大兵，客主攻伐之事，贼出燕赵。寅卯水之羽，国有暴霜雹水灾，有蝗虫起。寅卯土之宫，帝不安其都，有巡狩之行，宝物出，有善令，恩加庶人，以财物赐之。

右已上东岳之音。

巳午之商，发风三日，发屋折木，国有大臣亲事，人强乱害。巳午之徵，发风三日，发屋折木，国有夷狄贼为害，若远人谋。巳午之羽，发风三日，发屋折木，有江海贼，或水中船车有害人者。巳午之角，发风三日，发屋折木，羊牛疫死，鱼死水中，人小移动。巳午之宫，发风三日，发屋折木，帝王欲警暴乱，赏有功，逐佞人，封有德。

右已上南岳之音。

申酉之商；发风三日，发屋折木，军民移出，船溺，凶。申酉之角，发风三日，发屋折木，有贵人灾，使者至，有奸兵。申酉之羽，发风三日，发屋折木，臣有篡逆之心。申酉之宫，发风三日，发屋折木，诤财臣不知人心。

右已上西岳之音。

亥子之羽，发风三日，发屋折木，蝗虫卒起，雾伤万物。亥子之商，发风三日，发屋折木，外兵为灾，水中之贼伤物。亥子之角，发风三日，发屋折木，三公丧忧，人有疾病。亥子之宫，发风三日，发屋折木，兵起乃行之忧。亥子之徵，发风三日，发屋折木，皇后忧，世子有异。

右已上北岳之音。

四季辰戌丑未之宫，发风三日，发屋折木，有土功灾，羊牛疫，人流移。四季辰戌丑未之商，发风三日，发屋折木，有夷狄之兵，胡人作灾，宝物出。四季辰戌丑未之羽，发风三日，发屋折木，人咏妖言，有流移之灾。四季辰戌丑未之角，发风三日，发屋折木，有夷狄兵，胡人作灾，宝物出。四季辰戌丑未之徵，发风三日，发屋折木，山贼出，若流言于人民，民怖，欲奔亡。

右已上中岳之音。

凡五行十二辰风，五音发灾害吉凶见矣。不能发屋折木、扬沙起石者，凶无大应。凡日辰纳音为客，甲子乙丑商音是也；风从来五音为主人，子午为宫是也。假令今日甲午纳音商，欲得，风从寅丑未申上来，则主胜，客为商，动徵为客。欲得日纳音克风。假令甲子金，则为客，若风从已亥上来者，客胜。

