推风声五音法第七十

谓太史必知风之情，晓风之声。宫声如牛鸣牢中，隆隆如雷；（鼓响，云直如雷鼓也。）徵风声如奔马，炎（注，一作燎火。）上如缚彘骇起；商风声如离群之羊，如叩铜钟，如飞集之羽，如流水汲汲，咨嗟声感人；羽风声如击湿鼓，如流水扬波，激气相磋，如麋鹿之鸣子也；角风声如千人语，然令人悲哀，如人叫啾啾，如千人呼啸，如鸡登木。

李淳风曰：五音者，是五行之声，皆出于黄钟之管，以生清浊。黄钟之管长九寸，声最浊以为宫，其数九九八十一，三分增减，以生上下。故三分减宫一分，余五十四，三分益一，七十二，三分减一，四十八，三分益一，六十四，以成五音之数。夫听五音之法，必须以耳察其声，以牙（牙，古互字。）大小，而清浊有大小，量声体响，不可以文载口传，是故黄帝截竹为管，以大小长短，为声之法。然长短度量，必须以数正之。度数若正，则其声亦正，今风发声大小无定，不可一准。故推其清浊，以知大小况耳，但人见不同，故声体多别，商徵牙错，冀彼知音。《黄帝》曰：凡风之动，皆不安之象也。若在山川海滨之上，空穴之间，风所起处，皆不可占之，为常式也。若在宫宅城营之内，战阵之所，风势异常，吹扬沙石，日光白浊，则乃占之。《黄帝》曰：凡人君理顺四时，则春无凄风，夏无苦雨。先王之治，以天下为家，以兆民为子。凡风，用意察之，若纷错交横，乍起乍止，儒墨深藏，智者缄默。风若有声刮耳，君用小人，疏远君子。风若肃肃习习，调和润气濡物，而卯酉之位乘之，必雨，须臾而至。风若暴疾，南北无处，交错离合，纷埃相注，此风之应，必在人主。风若冥冥，白日沉形，黄雾四塞，太阳翳精，主之昏乱，政教不明。风若灭灭，相随南北，旁乱相触，高下迟疾，人去其宅，大兵四集。风若寒切，令人战栗，刑罚急酷，暴霜杀物。风若啾啾，令人悲愁，必有大丧，疾疫之忧。风若炎炎，或迟或疾，为火为旱，诚之所急。

