占入兵营风第八十七

与彼相守，有旋风入营，断绝干戈，吹坏帐幕，必有盗贼入营，将军死。十干十二支数，子午甲巳九，日辰王相气十倍之，休废如数，囚死半之。（鸟鸣同占。）东三八，南二七，西四九，北一六，中五十。

右已上五行数，为道里，亦为贼人头数。

欲知定发何方法：商角之日，变风发所从来；宫羽徵日，变风在刑上刑下；风所从起来为期，风从东，甲乙寅卯期。（他仿此。）乘王、（主王。）相、（臣。）废、（吏民。）囚，（凡庶下贱。）太岁、（三月必有诏书居迁。）岁、月、日、时、邢，皆为凶事。王墓、（三日主丧。）囚、日辰，（必有大患。）日五音为客，地五音为主人。以看胜，亦从其道来。四正之日，四正上来者，亦从其道来。有气日者责日音，无气者责辰音。东来期甲寅乙卯，转而西来，（甲申乙酉。）转北来，（甲子乙丑。）转南来。（甲午乙未。）今日庚申西来，须臾转而东来，（庚寅辛卯。）转而北来，（庚辛子丑。）转而南来。（辰庚辛巳。）今日时加戌，（□甲□乙。）若寅卯，（即至。）时加午，（即至。）时加卯。（即九日与寅申乃至，卯同类也。）若庚辰日，时加申酉庚辛，（即至。）皆加四季，（皆即云未却，三同类加日来至。）诸宫宅内，日辰胜时下。（同者时期以之。）假令今日辛酉，时加午至酉，四月期之，此同情者。（故克言同类者，相为发诏不发。）诸商日，发皆在风下，商角相克、相动、相杀伤，益明。又先以辰金、木火、水土证之。乃以六情知何等事？第一先以日情，乃合于时。假令今日甲子商，时加申子贪狼，辰奸邪，商音，相伤斗杀。（余并仿此。）诸卒起宫宅内，日辰胜时下，为外人贼内。商角情得贪狼阴贼，乃相杀，无吉，为日辰胜时下，无所能也。此恶情，有气乃能也。

