军败气象占第五十六

有气上黄下白，名曰善气，所临之军，欲求和退，向北，其众死散；向东，则不可信，众能为害；向南，将死。

敌上气囚废枯散，如马肝色，或如死灰色，或类偃盖，或类偃鱼，皆为将败。

敌上气乍见，乍聚乍散，如雾始起，此败气，可击；上大下小，士卒日减。

凡军营上，十日无气发，此军必败；而有赤白气乍出即灭，外声欲战，其实或退散。

黑气如坏山堕军上者，名曰营头之气，其军必败。

军上气如火光夜照人，军士散乱。

军上气出而半绝者欲败，渐尽者走。一绝一败，再绝再败，三绝三败。在东发白气者，灾深。

军上气如羊形，或如猪形，此是瓦解之气，军必败。

敌上有气如双蛇，疾往攻之，大胜。

军上有气，中似双蛇守日，急往击之，勿疑，必大胜。

军上气如粉如尘，勃勃如烟，军欲败。

军上气五色杂乱，东西南北不定者，其军欲败。

军上气如群猪在气中，此衰气，击之大胜。

军上有赤气炎降于天，士众乱，将死。

赤气如火光从天来，流下入军，军乱将死。

彼军上有苍苍气，须臾散，击之必胜；在我军上，须自坚守。

军上有黑气如牛形，或如马形，从气雾中下，渐渐入军，名曰天狗下食血，则军散败。

敌上气如群鸟乱飞，衰气也，伐之，则我军胜。

望彼军上气如悬衣，如人相随，击之可得。

望彼军上气纷纷如转蓬者，急击之。

望彼军上气色如扬灰，敌欲退去。气苍黑乱者，士卒饥。

两军相去十里外，望彼军上气高，而前后白青散者，此败军之气，击之可得。

云如覆船车盖者，其军必败。

云气如人头临军营中，战不胜，流血积沟渠。

敌上云如群羊，如惊鹿，必退走，急击之。

云如卷席，如疋帛乱攘者，皆为败，可攻而擒之。

云气盖道，蔽蒙昼冥者，饭不暇释，炊不及熟，急去也。

有云如鸡兔临营者，军败走。

军上气黑而卑如楼状，军移必败。

敌上气如卧人无手足，或似车徊乱不起者，败，如击牛，凶败气。

敌上气如双蛇，如飞鸟，如决堤垣，如坏屋，如人相指，如人无头，如惊鹿相随逐，如人两相向，皆为将败之气。

凡降人气，如人皆叉手低头。又云：如人叉手相向。

白气如群趋入长营，连系结百余里不绝，而徘徊须臾，气如黑山，以黄云为缘者，欲降服之象也。

敌上气青而渐黑者，将欲死。

云气如人头者，是将军失兵众。

散军之气，如燔生草之烟，前虽锐，后必退，得岁月便击之必胜。

黑气临营，或聚或散，如鸟将宿，敌人畏我，心意不定，终必逃背，逼之大胜；若在我军，善须安抚。

日晕，有气如死蛇属晕者，将军死，两军相当，不利先举。

日傍有赤云如悬钟，其下有死将。

日晕四方均等，为力停；有缺薄征细，所临者败。

日月晕有背气，所临者败。

军上有白虹及蜺屈者，败。

军上有白虹及蜺入营者，败。

日晕，气后至，先去者败。凡日月晕与气，以先有者为发，以先去者为败。

军上有日旁虹蜕及犯逆之，战者败。

日晕有四缺，在外军尽散败。

