分野第十五

谨按：在天二十八宿，分为十二次，在地十二辰，配属十二国。至于九州分野，各有攸系，上下相应，故可得占而识焉。州郡国邑之号，并刘向所分，载于《汉书地理志》，其疆境交错，地势宽窄，或有未同，多因春秋已后，战国所据，取其地名国号而分配焉。星次度数，亦有进退。众氏经文，莫审厥由。按列国地名，三代同目，地势不改，人遽迁移，古往今来，封爵递袭，上系星野，沿而未殊。自秦燔简策，书史残缺，时有片言，理无全据，虽欲考定，敢不阙疑。唯有《二十八宿山经》载其宿、山所在，各于其国分。星宿有变，则应乎其山，所处国分有异，其山亦上感星象。又其宿星辰，常居其山，而上伺察焉。上下递相感应，以成谴告之理。或人疑之，以为不尔，乃因以张华剑事而论之。张华昔见斗牛之间有异气，知是神剑之精，遂按地分求之，果得宝剑。夫剑，一利器耳，尚能应见于天，况乎人物精灵，山川迂郁，性情至理，大于剑乎？今辄列古十二次国号星度，以为纪纲焉。其诸家星次度数不同者，乃别考论著于《历象志》云。

角、亢，郑之分野。自轸十二度至氐四度，于辰在辰，为寿星。三月之时，万物始建于地，春气布养，各尽其性，不罹天夭，故曰寿星。（《尔雅》曰：寿星，角亢也。《史记天官书》曰：角亢氐、兖州也。）今之南阳郡，（秦置）颍川、定陵、襄城、颍阳、颍阴、长社、阴翟、郏郓。（八县也。颍川，秦置之也。）东接汝南，西接弘农，得新安，宜阴，（二县也，属弘农郡，汉武帝置之。）皆韩之分也。《韩世家》曰：韩氏，姬之苗裔也。韩武子事晋，得封于韩。武子曾孙献子以韩为氏，居于平阳。子宣子徙居州地。玄孙康子与赵、魏共灭智伯，分其地。康子五世孙哀侯灭郑，因都于郑，凡二十一世也。《诗风》陈郑之国，与韩同星分。《陈世家》曰：陈本太昊之墟也。周武王克殷，乃复求舜后，得妫满，封之于陈，以奉舜祀，为胡公。胡公至渭侯二十三世，为楚所灭。《诗》云：坎其击鼓。淮阳之间，陈县郡也。郑国，今河南新郑是也。（新郑，县也，河南郡。秦三川郡，汉高帝改名。）本高辛氏之火正祝融之墟也。重黎亦为帝二县也。及城皋、荥阳，颍川之嵩阳、阳城，皆郑之分。《郑世家》曰：周宣王立二十二年，初封庶弟友于郑，是为桓王，居虢城皋。后犬戎弑宣公，其事武公居溱渭，二十二世韩灭也，属兖州。（《尚书禹贡》曰：济河唯兖州。《周官》云：河东曰兖州。《尔雅》云：济河间曰兖州，自河东至济也。《未央分野》：由郑颍川。从荥阳南至梁山、东至龙山，为颍川也。）

氐、房、心，宋之分野。自氐五度至尾九度，于辰在卯，为大火。东方之木，心星在卯，火在木心，故曰大火。（《尔雅》曰：大火谓之辰。大辰，房心尾也。《史记天官书》曰；房心，豫州，《世语》曰：参辰，亦曰参商，谓参与心星也。已释于魏次注中。）今之沛梁，（秦碣郡，汉高帝为梁国也。）楚，（汉高帝置楚国，宣帝以为彭城郡也。）山阳郡，（汉景帝分梁国治之。）东平，（汉景帝分梁国，置齐东国，宣帝改为平国者也。）济阳，（汉景帝分梁国为济阳国。）及东郡之须昌、寿张，（二县也。寿张本名寿梁，汉光武避叔讳。改为寿张。）皆宋之分野。周封微子于宋，今之睢阳是也。（睢阳县，属梁国。周武王封纣庶兄微于于宋，以奉殷祀。）本陶唐氏之火正，阏伯之墟也。（阏地，高辛氏之长子也。房，商丘也。）济阴、定陶，（定陶，县也，属济阴国。诗风：曹国是也，周武王封弟叔振铎于曹，定陶县是。）属豫州。（《尚书禹贡》曰：荆河唯豫州。《周官》曰：河南曰豫州。《尔雅》云：河南曰豫州。注云：自河南至汉也。《未央分野》曰：宋治下蔡、淮阴，从南恒至齐濮水、沛郡、济阳、太行、东海。今为梁国是也。）

尾、箕，燕之分野。自尾十度至斗十一度，于辰在寅，为析木。尾，东方木宿之末；斗，北方水宿之初，次在其间，隔别水木，故曰析木。（《尔雅》曰；析木谓之津，箕斗之间，汉津也。《史记天官书》曰：箕，幽州也。）周武王定殷，封邵公于燕，其后三十六世，与六国并称王。（王易水也。）东有渔阳，右北平，辽东、辽西、上谷、代郡、雁门。（七郡，并秦置也。）南得涿郡之易、容城、范阳、北新城、固安、涿县、良乡、新昌。（八县也。涿郡，秦置也。）及渤海之安次、（安次，县也。渤海，汉高帝置之。）乐浪、玄菟、朝鲜，（三郡并汉武帝置之。）皆燕之分也，屑幽州。（《燕世家》曰：周分冀州至幽州。《周官》曰：东北曰幽州。《尔雅》曰：幽州。注云：自易水至北狄。《未央分野》曰：燕治冀，南至积石，东至海，西恒山。今为上谷、渔阳，右北平，辽东，西至涿郡也。）

斗、牛，吴越之分野。自斗十二度至女七度，于辰在丑，为星纪。星纪者，言其统纪万物。十二月之位，万物之所终始，故曰星纪。（《尔雅》曰：星纪，斗牛也。《史记天官书》曰：斗老江湖。牵牛，婺女，扬州。高诱注：《吕氏春秋》云：斗，吴也；牛，赵也。）今之会稽、九江、（二郡秦置。）丹阳、（秦为鄣郡，汉武改为丹阳。）豫章、（汉高帝置。）庐江、（汉武帝置。）广陵、六安、（汉武帝改江都国为广陵国。分衡山、立六安、置国。）临淮，（汉武帝置。）皆吴之分也。《吴世家》曰：吴太伯，周太王之长子也，与弟仲雍，让国于季历，奔荆蛮之地，断发文身，荆蛮义之，从而归之，自号句吴。周武王克殷，求太伯、仲雍之后，得雍曾孙周章，封之于吴也。今之苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、南海，皆越之分也。《越世家》曰：越之先，夏后帝少康之庶子，封于会稽，号曰无余，以奉禹之祀。十有余世，微弱为民，禹祀中绝。千余载后，有子生而能言，曰：我无余之苗末也。越人尊以为君，号曰无余王也。后至允常，越复兴焉，并属扬州。（《尚书禹贡》曰：淮海唯扬州。《周官》曰：东南曰扬州。《尔雅》曰：江南曰扬州。注云：自江至南海。《未央分野》曰：吴越，北至大江，南至衡山，东至海，西至洞庭。）

女、虚，齐之分野。自女八度至危十五度，于辰在子，为玄枵也。玄者黑也，北方之色；枵者耗也。十一月之时，阳气在下，阴气在上，万物幽死，未有生者，天地空虚，故曰玄枵。（玄枵，黄帝之嫡子也。颛顼墟。颛顼，黄帝之孙，昌仆之子也。《尔雅》曰：玄枵，虚也。颛顼之墟也。《史记天官书》曰：虚危，青州也。）东莱、（郡、汉高帝置之。）琅琊、（郡，秦置之。）高密、（汉宣帝改胶西国为高密国。）胶东，南有淄川、（郡，汉高帝置也。）城阳，（汉文帝分齐国，立城阳国。）北有千乘。（汉高帝立为国。）得清河已南渤海、乐城、重合、阳信，西有济南、（汉文帝分为齐国，立济南国。）平原，（汉高帝置。）皆齐之分也。《齐世家》曰：齐太公望，佐周武王而伐纣，纣亡，乃封太公于齐。武王崩，成王立，周命齐东至于海，西至于河南，南至于穆陵，北至于无棣，而都营丘也，属青州。（《尚书禹贡》曰：海岱唯青州。《周官》曰：正东曰青州。《尔雅》臼：济曰营州。注云：自岱东至海，即青州也。《未央分野》曰：齐治营丘，北至燕，西至九河，南至淄水，东至海矣。）

危、室、壁，卫之分野。自危十六度至奎四度，于辰在亥，为娵訾。娵訾者，言叹貌也。十月之时，阴气始盛，阳气伏藏，万物失养育之气，故曰哀愁而叹，悲嫌于无阳。（《尔雅》曰：娵訾之口，营室东壁也。娵訾，古诸侯也。帝喾取娵訾氏女，生挚。挚，尧兄也。一曰豕韦。豕韦，夏后御龙氏之国也，春秋蔡侯之所封。《左传》曰：苌弘对周景王曰：蔡侯杀其君之岁，岁在豕韦。《史记天官书》曰：营室东壁，并州也。）今之东郡、（秦置。）黎阳、河内、（郡，汉高帝置也。本殷之旧国，周既克殷，分其畿内为三国，《诗风》邶、鄘、卫国是也。）野王、朝歌，皆卫之分也，（卫本国既为狄人所灭，文公徙封于楚丘。后三十余年，子成公迁于帝丘。今濮阳是也。）属并州。（周分冀州、置并州。《周官》曰：正北曰并州。所部郡县，并州凡九郡，悉在燕、赵、秦次中，未详之。《未央分野》曰：卫治濮阳，其地从三州。记东至沛，今为东郡也。）

奎、娄，鲁之分野。自奎五度至胃六度，于辰在戌，为降娄。降，下也；娄，曲也。阴生于午，与阳俱行。至八月，阳遂下。九月阳，剥卦用事。阳将剥尽，阴在上，万物枯落，卷缩而死，故曰降娄。（《尔雅》曰：降娄，娄奎也。《史记天官书》曰：奎娄胃、徐州。《未央分野》曰：鲁星得奎娄也。）东至东海，（郡，汉高帝置。）西有泗水，（泗水之国也。汉武帝分东海郡立。）至淮，得临淮之下睢，陵僮，取虑，皆鲁分也。周成王以少昊之墟曲阜，封周公子伯禽为鲁侯，以为周公主也。《鲁世家》曰：周武王克殷，封弟周公旦于少昊之墟。周公留佐武王，不就封。武王崩，成王命周公子伯禽代居鲁，是为鲁公也。属徐州。（《尚书禹贡》曰：海岱及淮唯徐州。《尔雅》曰，济东曰徐州。注云：自济东至海也。周继殷，罢徐以合青。汉武帝分置徐州。《未央分野》曰：鲁东至海，西至营丘，北至代，南至淮也。）

胃、昴，赵之分野。自胃七度至毕十一度，于辰在酉，为大梁。梁，强也。八月之时，白露始降，万物于是坚成而强大，故曰大梁。（《尔雅》曰；大梁，昴也。《史记天官书》曰：昴、毕、冀州。《淮南子天文训》曰：胃昴毕，魏也。《未央分野》曰：赵星得觜参也。）赵本晋地，分晋得赵国。（汉高帝以邯郸郡为赵国。）北有信都、（国，汉高帝立也。）真定、（国，汉武帝置之。）常山、（郡，汉高帝置。本国山为名，曰恒山郡。汉文帝讳恒，改曰常山郡也。）中山。（汉景帝以郡为国也。）又得涿郡之高阳、靳乡，（三县。涿郡，汉高帝置之也。）东有广平、（国，汉武帝置之。）巨鹿、（郡，秦置之。）清河、（郡，汉高帝置之。）河间。（国，汉文帝分赵国也。）又得渤海之东平舒、中武邑、文安、莱州、成、章武。（六县也，汉高帝置之。）河已北也，南至浮水、（水名，作漳水也。）繁阳、内黄、斥丘，（三县属魏郡，汉高帝置之。）西有太原、（郡，秦置之。）定襄、（郡、汉高帝置。）云中、（秦置。）五原、（秦九原郡，汉武帝改名也。）朔方、（汉武帝置。）上党。（秦置。）上党，本韩之别郡也。远韩近赵，后卒降赵，赵皆得之。自赵后九世称侯。四世敬侯徙都邯郸。后三世有武灵王，五世为秦所灭。《赵世家》云：赵氏之先，帝颛顼之苗裔，伯益之后也。又虞舜妻之姚姓二女，赐姓赢氏。历夏殷周，世为诸侯。后造父为周穆王御，西巡狩，见西王母，乐之忘归。而徐偃王反，穆王日驰千里，还攻徐偃王，大破之，乃赐造父以赵。赵城由此，为赵氏。属冀州。（《尚书禹贡》曰，冀州既载壶口，治梁及岐。《周官》曰，河内曰冀州。《尔雅》曰：两河间曰冀州。注云：自东河至西河。《未央分野》曰：赵治邯郸，北至常山、代郡、河间。）

毕、觜、参，晋魏之分野。自毕十二度至井十五度，于辰在申，为实沈。言七月之时，万物极盛，阴气沉重，降实万物，故曰实沈。（高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈者，不相能，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，故参为唐星。至周武王感灵梦而生叔虞。成王时，唐有乱，周公灭唐，成王因戏而封叔虞于唐，河汾以东方百里，太原郡之晋阳县是也。叔虞卒，子燮立，是为晋侯。故参为晋也。实沈，参之神也，因名实沈焉。后武侯兴，赵、韩灭晋，分其地，故参为魏之分野。《史记天官书》曰：觜觽。参，益州也。《淮南子天文训》曰：觜觽、参，赵也。郑玄注《周礼保章氏》职曰：实沈，晋也。《未央分野》曰：晋魏星得胃昴毕。）自高陵（县也，属左冯翊。）已东，尽河东、（郡，秦置也。）河内，（汉高帝置。）南有陈留、（郡，汉武帝置也。）汝南之郡陵、新汲（秦置）及西华、长平、颍川之舞阳、郾、许、鄢陵，河南开封、中牟、阳武、酸枣、卷、（酸枣县属陈国，则为之重见也。）□□，皆魏之分也。《魏世家》曰：魏之先，毕公高之后也，与周同姓。武王之伐纣，而高封于毕，是氏焉，长安县西北是也。其后绝封为庶人，或在中国，或在夷狄。复封其苗裔曰毕万，事晋献公。献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍耿魏，灭之。献公以魏封毕万。魏，今河东郡，即河北县是也。万孙悼子徙治霍。霍，平阳郡之永安县是也。悼子子昭子徙治安邑，河东安邑县是也。昭子孙献子，与赵、韩共诛祁羊舌氏，尽取其地。献子曾孙桓子，与赵襄子、韩康子共灭智伯，分其地。桓子之孙曰文侯，时魏为强大。周威烈王二十二年，赐命为诸侯。子武侯，十一年与赵、韩灭晋，三分其地。故参为魏之次野者，属益州。（汉武帝改梁州为益州，非魏地也。益州地尽在秦楚次中，以魏为益州，未详其旨。《未央分野》曰：晋治太原，后魏巴西至定襄清河之水，今为河内、上党、云中也。）

井、鬼，秦之分野。自井十六度至柳八度，子辰在未，为鹑首。南方七宿，其形象鸟，以井为冠，以柳为口，鹑鸟首头也，故曰鹑首。（鹑首，星名也，井、鬼、柳，朱乌首宿也。故曰鹑首。《史记天官书》曰：东井与鬼，雍州也。自弘农故关以西，故关，函谷关也。弘农郡，汉武帝置。）京兆、扶风、冯翊、（并秦内史，汉武帝分为三辅。）北地、上郡、（二郡，秦置。）西河、安定、天水，（三郡，汉武帝置。）南有巴郡、蜀郡、（二郡，秦置。）广汉、（汉高帝置。）犍为、（汉武帝置。）武都，西有金城、武威、（本休屠王置也。）酒泉、敦煌，（敦煌本属酒泉，武帝置之也。）又西南有洋河、（汉武帝置。）越巂、益州，皆其属焉，（三郡，并汉武帝开置。）皆秦之分也。《秦世家》曰：秦之先曰非子者，与赵同姓，伯益之十六世孙也。周孝王养马蕃息，孝王封为附庸，邑之于秦，号曰秦嬴。今天水之陇西县秦亭。即其地也乙秦赢曾孙曰秦仲，周宣王使伐西戎，西戎杀之。宣王后命仲之子庄公者，与四弟伐西戎，破之，赐仲大骆之地，于是居于犬丘扶风之槐里县是也，属雍州。（《尚书禹贡》曰：黑水西河唯雍州。《周官》曰：正西曰雍州，汉武帝改为凉州。《尔雅》云：河西曰雍州。注云，自河西至黑水也。《未央分野》曰：故治雍州，后治宜阳，又治咸阳，今为长安。此地从华山西至流沙，今为三辅。巴蜀汉中，陇西，北地上郡，是也。）

柳、七星、张，周之分野。自柳九度至张十六度，于辰在午，为鹑火。南方为火，言五月之时，阳气始盛，火星昏中，在七星朱鸟之处，故曰鹑火。（《尔雅》曰：柳，鹑火也。柳、七星、张，南方之中宿也。故曰火。《周礼》曰：鸟旟七斿，以象鹑火。《史记天官书》云：柳、七星、张，三河也。）今之河南洛阳、谷城、平阴、偃师、巩县、缑氏，（七县，属河南郡。）并周之分野。《周本纪》曰：周之先曰弃，弃生有神怪，长好稼穑，为舜播植百谷，舜封之于邠，扶风之釐县是也。号曰后稷，姓为姬氏。曾孙公刘、子庆节，立国于邠，扶风之漆县，后十世孙曰太王，为狄所侵，迁于邠，度漆沮，逾梁山，邑于岐下，扶风之美阳是也。太王孙文王，有圣德，周室方隆，徙都于酆，酆在京兆之杜县是也。文王子武王，灭商，徒都于镐，镐在京兆之长安县是也。武王子成王，营洛邑、都河南是也。或云成王居洛邑，六世孙懿王，迁犬丘也，属三河。（河南、河内、河东三郡是也。按周之将士，唯河南一郡，故以为国。周分野，其河内、河东，乃在魏次中，未详。周之分野称三河之谓矣。《未央分野》曰：洛阳西至华山、东至荥泽少室，北至河南，南至汉水，今为河南陈留是也。）

翼、轸，楚之分野，自张十七度至轸十一度，于辰在巳，为鹑尾。南方朱鸟七宿，以轸为尾，故曰鹑尾。（《周礼月令》曰：鹑尾，一名鸟帑。《史记天官书》曰：翼轸，荆州也。）今之南郡、（秦置。）江陵、江夏、（汉高帝置。）零陵、（郡，汉武帝置之。）桂阳、武陵、（二郡、汉高帝置。）长沙、（郡，秦为郡，汉高帝改为国。）汲、汉中、（秦置。）汝南，（汉高帝置。）皆楚之分也。周成王时，封文王之先师鬻熊之曾孙绎于荆蛮，为楚子，居丹阳。后十余世至熊通，号武王，浸以强大。后五世至庄王，总帅诸侯，观兵周室，并吞江汉之间，内灭陈鲁之国。后十余世，有项王，东徒于陈焉。《楚世家》曰：鬻熊，祝融之苗裔也，姓芈氏，居丹阳，今南郡枝江县是也。武王子文王始都郢，江陵是也。庄王曾孙昭王，为吴所破，吴兵入郢。昭王出奔随，使楚大夫申包胥请救于秦，秦乃救楚，大败吴师。阖庐弟夫概，返吴自立为王，阖庐闻之班师。昭王乃得返国，更都于鄀。鄀，南郡鄀县是也。属荆州。（《尚书禹贡》曰：荆及衡阳唯荆州。《周官》曰；正南曰荆州，《尔雅》曰：汉南曰荆州，自汉南至衡山之阳。《未央分野》曰：楚治郢，南至九江，北至积水，东至海，西至鱼腹山。今为汝南、汝阳、庐江、豫章、长沙，南海，故楚治南郢者也。）

《周礼大司徒》职云：以土圭之法，辩十有二土之名，以相民宅而知厉害。（郑玄云：十二土分野十二邦，上系十二次焉。）《保章氏》云：星辩九州之地，所封之地，皆有分星，以视祆祥。（马融云：星，土也，星所主也。《土地传》曰：参主晋，商主大火也。辩，别也。封，界也。封域一国也。分星自斗十二度，谓之星纪之次、吴越之分野之类也。）冯相氏掌十有二岁、十有二月、十有二辰、二十八宿之位，辨序其事，以会天位。（位，大岁。岁星与日月同次之月，斗在建之辰。）

《诗纬推度灾》：

邶国，结蝓之宿。（宋均曰：谓营室星。）

鄘国，天汉之宿。（天津也。）

卫国，天宿斗衡。（国分所宜。）

王国，天宿箕斗。

郑国，天宿斗衡。

魏国，天宿牵牛。

唐国，天宿奎娄。

秦国，天宿白虎，气生玄武。

陈国，天宿大角。

郐国，天宿招摇。

曹国，天宿张弧。

右以上《诗纬》所载国次星野，与《淮南子》等不同。

《史记天官书》：

角、氐、亢，兖州。

房、心，豫州。

尾、箕，幽州。

斗，江湖。

牛、女，扬州。

虚、危，青州。

室、壁，并州。

奎、娄、胃，徐州。

昴、毕，冀州。

觜、参，益州。

井、鬼，雍州。

柳、七星、张，三河。

翼、轸，荆州。

七星为官员，辰星庙，蛮夷星也。

又曰：二十八舍，主十二州。斗乘兼之，所从来久矣。秦之疆，候在太白，占于辰弧。吴楚之疆，候在荧惑，占于衡星。燕齐之疆，候在辰星，占于虚尾。宋郑之疆，候在岁星，占于房心。晋之疆，亦候在填星，占于参。秦并三晋已后，占更不同，山河以南为中国，占于天街南，毕主之；其西北则胡貊月氏，占于街北，昴主之。

《淮南子》及《山海经》并云：地之所载，六合之间，四海之内。照之以日月，纪之以星辰，要之以太岁。（淮南所分十二国分，同石氏。）

《春秋内事》曰：天有十二次，日月之所躔；地有十二分，王侯之所国也。

图纬降象，《河图》云：天中极星，下属地中昆仑之墟。阳盛于己，立东太微天庭五帝图，中和美玉在己。昆仑南东方五千里，名神州。中有五山地祗图，隔以阻塞，帝王居之。

东岳太山，角、亢、房之根，上为天门明堂。邠之隘，上为扶桑，日所陈；宣陆之阻，上为吴泉，（或曰虞泉。）月所登。阿阮之隘，上为阳谷，五星以陈；方域之险，上为咸池。四殽险之阻，上为女纪。今訾之塞，上为缑星；井陉之险，上为魁首。勾拒之阻，上五合五纽为都星；居庸之隘，上为极紫宫之户。

右以上九塞之星精，上著于天。

仓络山，天运摄提精。代阙，天提高星精。王屋，天资华盖精。握弥首山，天维辅星精。山戎足，天街北界之精。岐山，天维房星之精。太行，附路之精。岳阳，天提纪汉之精。孟堪，地闰河鼓之精，燕齐之维。

右以上九山，禀大宿之精。

河导昆仑山，名地首，上为权势星。东流千里，至规其山，名地契，上为距楼星。北流千里，至积石山，名地肩，上为别符星。南千里，入陇首山间，抵龙门首，名地根，上为宫室星。龙门，上为王良星，为天桥。神马山河跃。南流千里，抵龙首，至卷重山，名地咽，上为卷舌星。东流贯砥柱，触阏流山，名地喉，上为枢星，以运七政。西距卷重山千里，东至洛会，名地神遣，上为纪星；东流至大伾山，名地肱，上为辅星。东流过绛水千里，至大陆，名地腹干，上为虚星。

右以上黄河九曲上为星。

洛泾之起，西维南嶓冢山，上为狼星。漾水出端，东流过武关山南，上为天高星。汉水东流至岳首，北至荆山为地雌，上为轩辕星。大别山为地里，上为庭蕃星。三危山，上为天苑星。岐山为地乳，上为天廪星。岷山之地为井络，上为天井星。岷江九折，上为太微庭。九江北，东出南流，上为东蕃。兖州济汶，上为天津。桐柏山为地穴，维尾为地腹，上为太微帝座、三能、斗、轩辕，淮源出之。岱岳表出钩钤。鸟鼠同穴山，地之干，上为奄毕星。熊耳山，地之门也，上为毕。附耳星，洛水击其间，东北过五湖山，至于陪尾。东北入中提山，五灵山上为五诸侯，陪尾山为轩辕，中提山上为三台。

《洛书》分二十八宿于左：

岍，角。岐，亢。荆山，氐。壶口，房。雷首，心。太岳，尾。砥柱，箕。析成，斗。王屋，牛。太行，须女。恒山，虚。碣石，危。西倾，室。朱圄，毕。鸟鼠，奎。太华，娄。熊耳，胃。外方，昴。桐柏，毕。陪尾，觜。冢，参。荆山，东井。内方，舆鬼。大别，柳。岷山，七星。衡山，张。九江，翼。敷浅原，轸。

右以上《洛书》，以禹贡山川配二十八宿。

陈卓分野：

角、亢、氐，郑，兖州。东郡，入角一度。东平、任城、山阴、入角六度。泰山，入角十二度。济北、陈留，入亢五度。济阴，入氐二度。东平，入氐七度。

房、心，宋，豫州。颍川。入房一度。汝南，入房二度。沛郡，入房四度。梁国，入房五度。淮阳，入心一度。鲁国，入心三度。

尾、箕，燕，幽州。上谷，入尾一度。渔阳，入尾三度。右北平，入尾七度。西河、上郡、北地、辽西、辽东，入尾十度。涿郡，入尾十六度。渤海，入箕一度。东浪，入箕三度。玄菟，入箕六度。广阳，入箕九度。

斗、牛、女，吴越，扬州。九江，入斗一度。庐江，入斗六度。豫章，入斗十度。丹阳，入斗十六度。会稽，入牛一度。临淮，入牛四度。广陵，入牛八度。泗水，入牛一度。六安，入牛六度。

虚、危，齐，青州。齐国，入虚六度。北海，入虚九度。济南，入危一度。东安，入危四度。东莱，入危一度。平原，入危十一度。淄川，入危十四度。

室、壁，卫，并州。安定，入室一度。天水，入室八度。陇西，入室四度。酒泉，入室十一度。张掖，入室十二度。武都，入壁一度。金城，入壁四度。武威，入壁六度。敦煌，入壁八度。

奎、娄、胃，徐州。东海，入奎一度。瑯琊，入奎六度。高密，入娄一度。阳城，入娄九度。胶东，入胃一度。

昴，毕，赵，冀州。魏郡，入昴一度。巨鹿，入昴三度。常山，入昴五度。广平，入昴七度。中山，入昴人度。清河，入昴九度。信都，入昴三度。赵郡，入毕八度。安平，入毕四度。河间，入毕十度。真定，入毕十三度。

觜、参，魏益州。广汉，入觜一度。越巂，入觜二度。蜀郡，入参一度。犍为，入参之度。洋河，入参五度。巴郡，入参六度。益州，入参七度。汉中，入参九度。

井、鬼，秦雍州。云中，入井一度。定襄，入井八度。雁门，入井十六度。代郡，入井十八度。太原，入井二十九度。上党，入鬼二度。

柳、七星、张，三河。弘农，入柳一度。河南，入七星三度。河东，入张一度。河内，入张九度。

翼、轸，楚荆州。南阳，入翼六度。南郡，入翼十度。江夏，入翼十二度。零陵，入轸一度。桂阳，入轸六度。武陵，入轸十一度。长沙，入轸十六度。

《汉志》十二次。费直《周易》分野。蔡邕《月令章句》分野。未央《太一飞符九宫》分野。

星纪，起斗十二度。自斗十度。自斗六度，吴越。

玄枵，起女八度。自女六度。自女二度，齐。

娵訾，起危十六度。自危十四度。自尾十度，卫。

降娄，起奎五度。自奎二度。自壁八度，鲁。

大梁，起胃七度。自胃四度。自胃一度，赵。

实沈，起毕十二度。自毕九度。自毕六度，晋。

鹑首，起井十六度。自井十二度。自井十度，秦。

鹑尾，起张十八度。自张十三度。自张十二度，楚。后次

鹑火，起柳九度。自柳五度。自柳三度，周。前

寿星，起轸十二度。自轸七度。自轸六度，郑。

大火，起氐五度。自氐十一度。自亢八度，宋。

析木，起尾十度，自尾九度。自尾四度，燕。

《汉书律历志》云：六物者，岁时日月星辰也。辰者，日月之会，而斗建所指也。玉衡勺，建天之纲也，日月初躔之星纪也。是以斗牛系丑次，名纪下系地，分野当吴越。

费直，字长翁，东莱人。仕前汉为单父令，能治《易》，撰《章句》，著筮占，所论天地义理，多有疏阔。言分野郡县，与子政略同。说星分，皆寿星之次四十二度，大火之次三十二度，余次并三十度。不均之义，未能详也。

蔡邕《月令章句》云：周天三百六十五度四分度之一，为十二次，日月之所躔。地有十二分，王侯之所国也。每次三十度三十二分度之十四，至其初为节，至其中为气。

未央，不知何许人也。汉孝安时为千乘都尉，长于阴阳气数之术。元初二年，上书言太乙九宫事。御有诏诘问，未央各以理对。制示太史，下章兰台石室，赐未央金百斤，增位二等，拜为弘农太守。其言分野，简略未可详也。所属星国名，与石氏颇同。

《宋书历志》云：大子旅贲中郎将戴法兴议云：祖冲之造历，岁别有差，则今之寿星，乃周之鹑尾。诬天背地，乃至于斯。冲之对曰：次随方名，义合宿体，分至虽改，而厥位不迁。岂谓龙火，质处金水，乱列名号，乖舛之义，抑未详究。

《天文录》云：天次十二分者，辩吉凶之所在，明兆应之攸归。《周礼》以土圭之法定十有二壤。故冯相氏掌四七之位，以会天位。保章氏辩九州之分，以别祅祥，是以明王观象而设教，睹变而修德。故能先天而天不违，后天而奉天时者也。自重黎之后，宜有其书，文纪绝灭，世莫得闻。今所行十二次者，汉光禄大夫刘向之所撰也，班固列为《汉志》，群氏莫不宗焉。而言词简略，学者多疑，辄载其本文，而为之注。因汉地理，覆其同异，盖言次名之攸出，列国之兴丧，都鄙之迁革，郡邑人所继耳。乃若天以阳动，地以阴凝，变主于上，祥应于下。北方之宿，返主吴越，火午之辰，更在周邦。且天度均列，而分野殊形。一次所主，或绵亘万里，跨涉数州；或止在寰内，不布一郡。而灵感遥通，有若影响。故非末学，未能详之。

按，星官有《二十八宿山经》，其山各在十二次之分。分野有灾，则宿与山相感，而见祥异。至如《石氏星经》配宿属国，皆以星断，不计度距。《汉地理志》及蔡邕《月令章句》，皆以二十四气日度所宿以分野。一设此法，莫能改张。而费直及未央，世不施用。且海内之广，仰系天宿，州国郡县，皇王代殊，星辰兆未萌之前，人事兴布置之后。秦汉郡县远应天文，晋赵都邑交错非一。周祖后稷，创国策邻，为狄所侵，仍居岐下。而《国语》云：武王伐殷，岁在鹑火。岁之所在，则我有周分野。今周之分隶在豫州，丰镐旧都，翻当秦宿，应以理实，事恐难详。如荧惑守心，宋景攘其灾咎；实沈为崇，晋侯受其毙殃，此则天道影响，似逐人情，据其事验，时以相应。今辄集星次如前，以存异说，州国分属，义非所详也。

或人问曰：天高不极，地厚无穷。凡在生灵，咸蒙覆载，而上分辰宿，下列侯王，分野独擅于中华，星次不沾于荒服。至于蛮夷君长，敌戎虏酋豪，更禀英奇，并资山岳。岂容变化，应验全无，岂日月私照，意所未详。冀尔达人，以祛所惑。

淳风答之曰：昔者周公，列圣之宗也。挟辅成王，定鼎河洛，辩方正位，处厥土中。都之以阴阳，隔之以寒暑，以为四交之中，当二仪之正，是以建国焉。故知华夏者，道德、礼乐、忠信之秀气也。故圣人处焉，君子生焉。彼四夷者，北狄冱寒，穹庐牧野；南蛮水族，暑湿郁蒸；东夷穴处，寄托海隅；西戎毡裘，爱居瀚海。莫不残暴狠戾，鸟语兽音，炎凉气偏，风土愤薄，人面兽心，宴安鸩毒，以此而况，岂得与中夏皆同日而言哉？故孔子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，此之谓也。是故越裳重译，匈奴稽颡，肃慎献矢，西戎听律。莫不航海梯山，远方致贡，人畜纳首，殊类宅心。以此而言，四夷宗中国之验也。故孔子曰；为政以德，譬如北辰，居其所，而众星拱之。又且圣人观象，分配国野，或取水土所生，或视风气所宜，因系之以成形象之应。故昴为旄头被发之象，青丘蛮夷文身之国，梗河胡骑负戈之俗。胡人事天，以昴星为主；越人伺察，以斗牛辨祥。秦人占狼弧，齐观虚危，各是其国，自所宗奉。是以圣人因其情性所感而属，岂越理苟且而傅会者哉？

