云气入外官占第六十七

赤气直如千寻枪竿冲库楼，天子自将兵，兵大动，武库官忧，内外不安。

赤气入鱼星，车骑满野，军大动，将军忧。

苍白气入羽林军，直南出，后有忧。

赤白气入龟，巫卜官忧。

赤黑气入鳖鱼，白衣之会，天下易政。

赤气入傅说，祝官忧。

赤气入北落师门中，兵起。

苍黑气入天仓，岁不熟。

青白气入天囷，岁饥。

苍白气入骑官，将死。

赤气入败臼，人主凶。

青气入天廪，飞蝗生。

赤气入天苑中，牛马多伤。

赤气出参旗，不出一年，西胡来，欲盗中国，若侵地，不出三年，天下烦扰，百姓多忧。

苍白气入天厕中，天子有阴病。

青赤气入积卒中，正臣欲论兵事发。

赤气入天汉中，兵大起。

苍白气入咸池中，水虫多死。

苍白气入折威中，大臣作逆内乱，兵大起，天子失势。

赤云气入天积中，有火忧。蒭藁一名天积。

岁星起出丧气长三丈，三日雨，王者不安，大扰。

荧惑出丧气长一丈，百日旱。

填星出丧气长四丈，有土功，多雨。

太白出丧气长三丈至六丈，多风雨，兵大起所指处。

辰星出丧气长一丈，大水。

气象升沉，表吉凶之得失。青气白黑犯官坐而入，占者察焉，豫晓祅变，括量铨度，唯气幽深，穷之更坚，钻之更邃。诸占隐辞决，并在略例中。若志士研精，须得指图者也。仆寻之白首，粗得其门，后世学人观此意也。







