日月旁气占第五

淳风按：夫气者，万物之象，日月光明照照之使见。是故天地之性，人最为贵，其所应感亦大矣。人有忧乐喜怒诚诈之心，则气随心而见。日月照之以形其象，或运数当有，斯气感占召，人事与之相应，理若循环矣。风雨气见于日月之旁，三日内有大风，远至七日内，大雨久淫者为灾，无此风雨之应也。七日内无风雨之后，乃可论灾祥耳。

一曰冠气。青赤色立在日月之上，冠带之象也。天子当立侯王，封建亲戚，授之茅土以为蕃屏。白则有丧，赤则有兵。

二曰戴气。青赤色横在日月之上，而小隆起，其分当有益土进爵推戴之象，亦为福佑之象。黑则有病，青则多忧。（五色鲜明黄润为吉。此纯赤、纯黑、纯白、纯青为凶色。）

三曰珥气。青赤短小，在日月之旁，缨珥之象也。其色黄白，女主有喜。日朝有珥，国主有进幸之事。其不可行，女主戒之。纯白为丧、间赤为兵，问青为疾，间黑为水，间黄为喜。他皆仿比。有军而珥为喜，两军相当，军欲和解，所临者喜。在日西，西军胜；在日东、东军胜。南北亦然。败处可知也。无军而珥，为拜将。日有四珥，天子立侯王，有子孙之喜，期不出三年。日有六珥，其分有丧。若有赤云掩日，下有亡国。

四曰抱气。青赤而曲，向日抱扶。抱，向就之象也。日月旁有抱，邻国臣佐来降，亦有子孙之喜，臣下忠诚以辅之象也。

五曰背气。青赤而曲，向外为背，背叛乖逆之象。其分有反城叛将，边将欲去，善防之。

六曰玦气。青赤，曲向外，中有横枝似山字，玦伤之象也。君臣不和，上下玦伤。两军相当，所临者败，有军必战。

七曰直气。青赤色，一丈余，正立日月之旁，直立之象也。其分有自立者。

八曰交气。青赤色，状如两直相交，淫悖之象也。人生有淫悖之行，则有此气。常以九月上旬两日候之，日月旁有交赤云，其下有兵。

九日提气。日月四旁有赤云曲向，名曰四提。提似珥而曲，不出其年，兵起，王者死，赤为亡地，有自立者。一云气形如三角，在日四方，为提。

十曰缨纽承履。气青赤色，在日下。上曲为缨，下直立为履。在日下两边，交曲而双垂为纽，皆喜气也。人君将有纳女宠之象也。气如半晕，在日下为承。承者，臣承君也，为君臣相承有喜。青赤气横直在日上下者为格。格者，格斗之象也。日冠而珥，君有私事，在珥之所处，处东在东。他皆仿此。日戴而珥，天子有喜贺子孙之事。抱为和亲，日多抱珥，则国中欢喜而和洽。若一抱两背而玦，是谓大疫。军众在外，将有反者。日有背玦，四直交在其中，臣欲为邪。有芒刺，中青外赤，为逆，外青无芒，为谋。此数见，国家凶。抱而且背，不和之象。顺逆相参，明者胜，抱明久顺胜。他皆仿此。凡有抱者以攻战，从抱击之者胜，芒外刺者中人胜，芒内刺者外人胜，皆以象类为法也。

十一日晕气。晕周而匝，中赤外青，军营之象也。对敌有晕，厚而鲜明久留者胜，在东东胜，他仿此。无军在外而有此气，天子失御，人民多叛。日月皆晕，共战不合，兵罢。日以庚子晕，有赦令。日有青晕，不出旬日有大风，籴贵，人民多为病凶。日有黑晕，灾在用事之臣。日晕七日无风雨，兵大作。不可起兵，众大败。日晕而珥，宫中多事，后宫忿争。七日不雨、审察宫中。日晕而珥，立侯王，人有谋。军在外，外军有悔。日晕且珥如井干，国亡以兵乱大战。一珥为一国兵战，二珥为二国兵战，以珥为数，日晕珥，贵人有罢，国有谋反，亦为拜将。

十二曰负气。负气者，青赤如小半晕状而在日上则为负，负者得地，为喜。日重晕四负，殃大，如内乱，三日雨，不占。

戟气者，青赤气长而斜倚日旁，为战戈戟相伤之象。

日晕且有冠，且有戴，天下立侯王。若自立者，其分必有益土。

日晕而有戴，若拜谒、立诸侯，德令矣。

日晕有抱，抱为顺，日月之旁，王者有喜，子孙吉昌，政令行。两军相当，有抱者胜。

日晕抱珥，上将易。日晕而背，兵起其分，失城背焉，逆有降、反城。背在东，东有叛；在西，西有叛。他仿此。盖两军相当，背所在方败，无背者胜。背者逆也。

日晕中有璚为不顺，与背同。人臣不忠，为外其心，君臣乖离。其国兵起，若有逃臣。

日晕而玦，两军相当，所临者败。内外同，军玦战。

日晕而有直气在两旁，其国有自立诸侯王者，封赏左右。两军相当，有直者胜。

日晕四提，必有大将出亡。

日晕而有背，抱珥直而虹贯之，宜从虹而击之。日晕有背者，有军不合战，将有叛。内外同，在内为内，在外为外。

两军相当，日晕而冠珥及缨者，军和解。抱戴者有喜。

日月无精光，青赤晕，虹蜺背玦在心度中，是谓大荡。兵丧并起，当以赦除之咎。

日晕而珥，有云穿之者，天下名士死。

日晕而两珥右外，有聚云在中与外，不出三日，城围出战。

日月晕，仰视之，顺臾当有云气从旁入者，急随云以攻之，大胜。

日晕，有聚云不出者，兵起三日，内城受围。

日晕，而白云如车盖临日上，城降得地。

日晕再重，有德之君得天下，其分有攻战。

日晕色青再重，外戚、亲属在内为乱，王者有忧，有亡地。

日晕三重，诸侯王反，天下受兵，期三年有攻战。

日晕四重，灭。有野有反相，亡国死王。

日晕五重，是谓阴谋。女主丧，其年饥。天下有兵，其地破亡。

日晕六重，国失政，兵起国丧。

日晕七重，中国弱，戎狄强，有急使至。

日晕八重，士人乱，天子伤。

日晕九重，天下亡。

日晕十重，天下大亡。各以其日所在辰、星宿、国分占之。

日晕再重而有两珥，白虹贯之，天子有忧，大战流血，横尸遍野。

日晕三重两珥，其国有兵，亡其市邑，有相叛。

日交晕，立大夫为将军。交晕无厚薄，交争力势均，厚者胜，交晕居上者胜。交晕而珥，天下兵起，有兵者罢，晕而不匝者败。有晕在东，东军胜。两半晕相向者，风残五谷。日交晕，贯日，天下有破军死将。

日晕有一抱一背，两军相当，从抱击背者胜。晕不匝空而军败。

有赤气如布掩日，为大战。

日月旁有悬钟，如人卧其下，有死将。

日旁有黑气，如龙衔日，及如人背日，大将欲反。

伏虎守日，大将军反。

四虹贯日，有人谋乱，气赤犹甚。

赤云如人头悬镜，皆兵起流血之象。

白虹贯日，虹蜺连结，展转刺日，并后族悉黜，天子外战，若兵威内夺。

赤晕有一虹，所在将死。

日月始出，有黑云贯之，或一或二或三，不出三日，必有暴雨。

有赤云如杵，长七八尺，撞入日月，所宿国主死。

日月中有人者，臣害主，两主争。

