六情风鸟所起加时占第八十一

巳酉为宽大之日，假令巳酉注宽大之日，时加巳酉，鸟来鸣其上，时加王相，当言为长吏，休废囚死，当有酒食；时加寅午，鸟来鸣其上，有酒食辞让者；时加丑戌，鸟来鸣其上，酒食讼口舌；时加亥卯，鸟来鸣其上，有酒食，一作盗贼相害者；时加辰未，鸟来鸣其上，有酒食，妇人女口舌者；时加申子，鸟来鸣其上，酒食争财事。

寅午廉贞之日，时加寅午，鸟来鸣其上，时加王相，当言为长吏，休废囚死，当有谏诤辞让事；时加巳酉，鸟来鸣其上，有书至；时加申子，鸟鸣其上，酒食禅让事；时加辰未，阴私妇女口舌；时加丑戌，鸟鸣其上，酒食事；时加亥卯，以酒食相杀事。

公正之日，时加丑戌，鸟鸣其上，时加王相，言□吏公正事，休废囚死，当有吏来慰问事；时加巳酉，鸟鸣其上，有公正酒食赐遣；时加寅午，鸟鸣其上，有公正辞让庆贺；时加辰未，有吏来说公私贼事；时加申子，有吏来说公正欺诈事；时加亥卯，有吏来说贼相伤事。

奸邪之日，时加辰未，鸟鸣其上，加王相，当言长吏来捕奸诈，休废囚死，当有口舌起；时加寅午，鸟鸣其上，谦让人说奸淫事；时加宽大，有酒食阴私事；时加丑戊，有吏来捕奸私阴谋事；时加申子，有阴谋诤斗劫盗事；时加亥卯，有阴私贼兵相害事。

贪狼之日，时加申子，鸟鸣其上，时加王相，当言群贼攻劫，休废囚死，当有盗贼事；时加寅午，鸟鸣其上，有善人说攻劫事；时加巳酉，鸟鸣其上，有酒食攻劫财物事；时加丑戌辰未，鸟鸣其上，有妇人诤讼群贼事；时加亥卯，鸟呜其上，时加王相，有群贼相攻夺事。

阴贼之日，时加亥卯，鸟鸣其上，时加王相，群贼大战，休废囚死，当有大斗相伤；时加巳酉，鸟鸣其上，有酒食相杀伤事；时加丑戌，鸟呜其上，有吏逐贼相害；时加寅午辰未，鸟鸣其上，有妇女奸私相伤事；时加申子，鸟鸣其上，有贼相攻劫事。

诸阴贼日，有鸟若群飞及飘风飓从四季上来，时加四季，必有搜索，皆为开闭，囚日在近道。假令今日风起市中，若飞鸟从四季上来，即时搜索。欲知何捕人；若加丑戌，捕怨仇；加辰未，则捕小盗人杀。则此占皆为即至，不与风角同。

