月蚀五星及列宿中外官占第十四

月行与木同宿而蚀，民相食，粟贵，农官忧。

月行与火同宿而蚀，天下破亡，有忧。

月行与土同宿而蚀，国以饥亡。

月行与金同宿而蚀，强国战胜亡城，大将有两心。

月行与水同宿而蚀，其国有女乱而国亡。

月蚀列宿：

月在角亢蚀，刑法官当黜，将吏有忧，国门四闭，其邦凶。

月在亢中蚀，君有忧。

月蚀氐中，天子疾崩，大臣死，后恶之，公卿大夫有忧。（日同。）

月在房蚀，王者有忧，昏乱，大臣专政，有忧病。（日同。）

月在心蚀，王者恶之，太子、庶子及三公忧。

月在尾箕蚀，君族有刑。若御妾有坐，后主忧，御车乘人当黜。

月在箕蚀，为车骑发。

月在斗蚀，将相有忧饥亡。（日占兵起，余同。）

月在牛蚀，其国叛兵起。（日同。）

月在女蚀，邦有女主忧，天下女工废。

月在虚蚀，邦有崩丧，天下改服。

月在危蚀，不有崩丧，必有大臣薨，天下改服，刀剑之官忧，衣履金玉之人有黜。

月在室蚀，为士众乏粮食。

月在东壁蚀，阴道毁伤，不能化生，有黜削之罪，大臣有戮，文章者执。

月在奎蚀，聚敛之臣有黜者。

月在娄蚀，皇后犯逆。

月在胃蚀，王者食大绝。或曰大将亡军，委输之臣有罪，皇后忧。

月在昴蚀，大臣诛，贵女失势。（与前蚀二十八宿同。）

月在毕蚀，有边使者凶，若边臣诛。

月在觜参蚀，旱，贵臣诛；月在觜参蚀，主兵之臣当黜。

月在井蚀，主水官、五祀之官有忧，大臣诛，皇后不安，谷不登。

月在鬼蚀，贵人失势，臣有忧，天下不安。

月在柳蚀，大臣忧黜。

月在七星蚀，正阳亏太阴，皇后贵臣暴诛，国大饥。

月在张蚀，贵人失势，皇后忧，与蚀鬼同占。月在翼蚀，忠臣见谮言，清正者亡。（与上二十八宿同。）

月在轸蚀，贵臣亡，皇后不安。（日同，又与上二十八宿同占。）

月犯蚀占：

月在建星中蚀，后妃姪娣有当黜者。

月入太微中，若流星纵横经行太微中者，主弱臣强，诸侯四夷，兵不制，行不端，心不正。心不正，有邪欲，不受命，有奸在主庭，四夷难信。

月数入太微，有丧。（按《宋志》：晋穆帝升千五年五月壬寅，月犯太微，是月穆帝崩。安帝义熙十四年五月庚子，又犯太微。九月丁巳，又入太微。是年十二月，安帝崩。）

月出东掖门，为相受命，东南出，为德事；月出西掖门，为将受令，西南出，刑事。

月犯鬼质，邦君忧，大臣诛。（魏嘉平二年十月，月犯鬼。三年五月，王陵楚王彪等诛。）

凡月干钺乘锧，斧钺用。

月乘天尸，乱臣在内。（晋义兴五年二月甲子，月犯昴，九月壬寅，鲜卑灭。）

月行犯昴，北有赤白云缘月，兵入匈奴，有得地。

月乘昴，天下法峻，水满野，谷不收。月行触昴，匈奴受兵。

月犯昴，诸侯黜，门房中有事，月入昴，赦。







