推岁月日时干德刑杀法第七十七

岁日月时干德法：甲德自处，乙德在庚，丙德自处，丁德在壬，戊德自处，己德在甲，庚德自处，辛德在丙，壬德自处，癸德在戊。假令太岁在甲，即岁德在甲；太岁在乙，岁德在庚。（他皆仿此。）

岁月日时支德法：岁月日时在子，德在巳；岁月日时在丑，德在午。（以次顺行前五辰是也。他仿此。）

月干德法：寅午戌，月德在丙；亥卯未，月德在甲；申子辰，月德在壬；巳酉丑，月德在庚。

推岁杀法：寅午戌，岁杀在丑；巳酉丑，岁杀在辰；申子辰，岁杀在未；亥卯未。岁杀在戌。又金神杀：四孟月，杀在酉；四仲月，杀在巳；四季月。杀在丑。

推岁月日时刑法：岁月日时在子，刑在卯；卯为刑下，子为刑上。岁月日时在丑，刑在戌；戌为刑下，未为刑上。岁月日时在寅，巳为刑下，申为刑上。岁月日时在卯，刑在子；子为刑下，卯为刑上。岁月日时在巳，申为刑下，寅为刑上。岁月日时在未，丑为刑下，戌为刑上。岁月日时在申，寅为刑下，巳为刑上。岁月日时在戌，未为刑下，丑为刑上。

淳风按：刑下来者祸浅，刑上来者灾深。一云：三刑皆为岁月日时之刑。今数即有四刑，岁也，月也，日也，时也。今淳风谓三刑者：刑上，刑下，自刑。四刑之中有此三刑，四刑辨尊卑、三刑别浅深也。辨和风灾风法，凡灾风之来，多挟煞气，寒克白浊，尘埃蓬勃；若吉祥之风，多德气，并而日清明，天气温和，风气索索，条长去地少高，不动尘土，平行而过。今诸字占，并具言寒克白浊等语，今略之为例：诸称寒克白浊者，今云灾气；诸称清明温和者，今云和气；（凡如此晴明，即云清和。）诸称大风寒冥、冥日无光、沉没雾气者，今云昏气。

