荧惑入列宿占第二十九

角：荧惑犯左右角，大人忧。一曰有兵，大臣为乱。火入左角，有大赦；入右角，兵起。火守左角，左将忧；入右角，右将忧。火守天门，主绝嗣。火成句巳环绕角，有芒如锋刃，天子失位。

亢：荧惑入亢，有芒角犯凌之，当有白衣之会。火入亢天子庭，有兵水灾。火守亢，成句巳，而环绕之三十日，天子自将兵，国易政。火逆行守亢，为中兵。火犯亢者，臣乱，多疾疫。

氐：荧惑入氐，（一名天子宫也。）天子失其宫。火入氐，留守二十日不下，当有贼臣在内下反者；三十日不下，其国兵起，人主当之。凡氐为天子宫，罚星入之，宫中不祥之应，所守之国其君死。火逆行氐，失地。一曰多火灾。火守氐成句巳者，大人忧，天子恶之。一云：赦，期六月。火逆行入氐，大臣谋反，以其事成。

房：荧惑星干犯凌房，国君有忧，色青忧丧，赤忧兵，积尸成山，黑有将相诛，白芒角火灾。（金同占。）房四星，股肱将相位也，五星犯之，将相有忧。火入房三道，天子有子。火入房，马贵；出房，马贱。火行房南，旱，若守之，为丧；行房北为水，若守之，为兵。火出中道留也，天子有丧，期三月、四月，天下大赦。火犯房钩钤，王者忧。（金同。）火逆行至钩钤，王者忧。火逆行至钩钤，天子侍臣俱亡。

心：荧惑犯心，战不胜，外国大将斗死。一曰主亡。火犯心，天子王者绝嗣。火犯太子，太子不利；犯庶子，庶子不利。（土同占。）火舍心，大人振旅，天下兵；若色不明，有丧。（金同占。）火守心，大人易政，主去其宫。火逆行而西守心二十日，大臣为乱。火逆行守心，泣哭吟吟，王命恶之，国有大丧，易政。火守心；哭声吟吟。（金水同。《汉书天文志》：高祖十二年春，荧惑守心，宫车晏驾。）

尾：荧惑在尾，与辰星相近，天下牢开，大赦。火留尾箕，臣下淫乱。火守尾，岁多妖祥，皇后恐。又曰：人民为变，国易政，兵始动，人君有忧，大臣作乱者，若从大将家起。（五星同占。）火犯守尾，妾为夫人，女主后妃恶之。（土同。）火守天江，赤地千里，人民流亡。

箕：荧惑入箕，谷大贵，天下大旱、饥、死。火出天梁，守箕，大赦。火守箕，燕主有疾。一曰忧内变。火守箕，人主恶之。火入箕中，若守之，天下兵起，吏人相攻，士卒半死，人民流亡，不居其乡，其国失地。

斗：荧惑犯入斗，为有赦。（五星同占。）火犯斗，破军杀将。火犯斗，且有反臣，道路阻塞，丞相有事。火入向斗，三月吴王死，二月皇后死，一月相死，不死走出。火入斗，大臣之国内外谋，大乱。火入斗中，国有大乱，兵大起。火入斗口中，大臣反被诛，若相出走。火守斗，赦。一曰二十人大赦。火守斗，留二十日巳上，宰相出走，既已去之，复还居之，宰相死。火入斗，若守之，所守之国当诛。（木同。）其地有乱君。火入斗，晨出东方，因留守，其国绝嗣。火守斗，为乱为贼，为丧为兵，守之久，其国绝嗣。（《汉书天文志》云：孝武元鼎中，荧惑守斗，其后越相吕嘉杀其王及太后，汉兵诛之，灭其国也。）

牛：荧惑入牛中，四月，越王死，籴大贵。火守牛，民饿，有自卖者，多火灾。火守牛，有牺牲之事，有反逆者从中起，有走军死将，期一年。火犯牛，留守之，有破军杀将。（金犯牛同。）

女：荧惑入女中一旬，王后死，布帛贵，天子内美女。不然，兵甲起。火守女，皇后病疾，宫中有火灾。火留逆行犯守乘凌须女，天子及大臣有忧，必有号令。

虚：荧惑入虚中三月，齐王死；八旬，相死，不死走出。火入虚，天下有变，诸侯有死者，有罢军破将，天下更政令，期一年。火舍虚，天子喜，赐诸侯。又曰：舍天府门中央，天下赦。火守虚，赤地千里，人相食，将军兵发，天下更令。火入虚之而犯之，天子自将兵，流血满野，必有亡国死王，期一年。

危：荧惑入危，大赦天下，贼臣起。火舍天府下，天子赐诸侯王；舍门中央，天下赦。火出入留舍危，其国缮城郭而起兵。火守危，大臣为乱，大国有忧，人民为忧，国易政，不出其年，天下疾死者不葬。火入危守之，诸侯王谋大兵起，天下有忧。若土功。守上星，为人民死；守中星，诸侯死；守下星，大臣死。期一百八十日。

室：荧惑犯室，以贱人为役。火入室，大臣匿谋，齐国有兵，诸侯人民多死，岁不收，期十日。火逆行室，环绕之，三十日，有破国；六十日不下，有崩主，若太子死，期一年，中二年，远三年。火逆行经犯室，臣谋兵起。火入室中，天子宫也。留二十日已上，天子恶之，期不出十月中。经云：大臣伐主。火守室，天子为军自守者，有水灾籴贵。又曰：守三日，王者崩，及立王。火入室，守天宫四十日，天子转粟千里，各虚其舍。火守室离宫正东为父，守正西为母，守正北为妻，守正南为子，守正舍星为身。其言赫赫，某国离易，近期三年，远期五。

壁。荧惑入壁中三月，卫国君死，入五月，相死，不死走出。（二十八宿同有此占。）火守壁，为天下兵起。一曰狄起。（木同。）火入壁留守之，有土功。

奎：荧惑入奎中，人多疾。火入奎中三月，鲁主死；入旬，相死，不死相走。（二十八宿同占。）火入奎环绕之三十日，相死；三月不行，其国王死，不死走出，期三年。火守奎，移动进退，为赦。又曰：天下大水，民多死。火守奎二十日已上，大臣有谋国，有兵。若有死王，加兵于鲁国之地，期一年。

娄：荧惑入娄而守之，天下有聚众，兵大起，车骑用，必有死君走相，天下不熟，民饥，非一国。若山林有大盗，道路阻塞，期一年，远二年。火入娄，成句巳，国有焚烧仓库府库之事。若逆行至奎，大兵起，臣谋将军为乱，期不出年。火守娄，卒人病，大小金银贵。火入守娄，其国坐之。一曰：守三十日，其国君有忧。

胃。荧惑入胃二十日，天下有兵敌，仓廪粟出。火守胃，其年旱饥，民多疫，王者行仁则吉，此火克金，以礼教义天下，无咎。火入胃而守之，三十日不下，赵地大急，人民半死，大兵起，客军败，主人胜，期不出一年。火入若守胃东出，民扰。

昴：荧惑犯昴，若入之，胡人聚中国，匈奴大出，四夷兵起，国有忧。火入昴，天下不安，兵起，有兵，兵亦罢。四月、五月大赦。近期十五日，远期三十日赦。又曰：不可为客。一曰：贵人多戮死者。火守昴，无罪者诛。火守昴，胡人不宁。火入昴，已去复还守之，有臣为天子破军匈奴者，期三年。火犯昴，胡民疾病。一曰有赦，狱讼疑，出囚。

毕：荧惑犯毕右角，大战；犯右毕角，小战。凡五星犯毕，有边兵，刑罚用。火入毕中，国君自卫守。火入毕，将相忧。一日国相死。火入毕口，有大赦令，期十五日。若三十日，将相忧。若其国有白衣徒聚，期不出一年。火逆行毕至昴，期为死丧寇乱。火逆守毕，兵大起，马顿其蹄；牛运其角，妇儿碌碌，无所止属，万民为其处，饥于菽粟，人人相食。若其国政不安，其留二十日已上，当有掠者，期七十日，赵地凶也。火犯附耳，为兵起，若将相有丧忧，不即免退。

觜：荧惑犯觜，其国兵起，天下动移。火与觜合，赵相死。火守觜，将军及天下之军破，牛马有急行。火守觜，国易政，天下多不孝，父子相斗，铁器贵。火犯守觜，野多反者，鈇钺用。

参：荧惑犯参，有将反者，兵火连，四方相射，王者不安，转徙宫室。火舍伐，不出三旬，大赦。火守参，以四月守火入参，金钱发。火与钟龙并见参中，天子秉政，有戮死臣。

井。荧惑犯井，小有兵，群臣有以家事坐罪者。火以春入井，赦。火入井，兵起，若旱，其国乱。有兵兵止，无兵兵起，大臣当之。火出北河戒至井，干一星，将军有野死不葬者；干二星中，幸臣有市死者。火守井，大人忧。火入井，留守井中，天子有火灾。火干犯乘守，钺用，为其国内乱兵起。（金同。）一曰：执法者诛之。

鬼：荧惑犯舆鬼，皇后忧失势，其执法者戮。火入鬼，有兵丧，金玉用，有大赦，及留守之，物贵，天下大疫，其留二十日已上，兵大起，多战死者，为宗庙神明事。若民多痢疾，若有女丧，期十日。火入鬼，火贼在大人之侧。火守鬼东北，男子兵相杀毒守东南，万民多死；守西北，为戎兵反逆兵事；守西南，人君恶之。秦汉有反臣兵事，以赦令解之。（土同。）火出入鬼，守成句巳，尊者失宗庙，期六十日，若百八十日。火经鬼中，犯乘积尸，兵在西北，有没军死将，又留守之，天子有丧，期以十二月。从西来人守之，下贱多死，有土功事，有德令。

柳：荧惑犯柳，有木功事，若名木见伐者。（五星占同。）火入柳，诸侯有庆贺之事，天下大乐。火守柳，有兵，逆臣在侧，天下旱，多火灾，万物五谷不成，籴大贵也。火犯守柳，有遵主为非，乱其国事，若天子以饮食为害，不安社稷。

七星：荧惑入七星，君有置太子者。火入留舍七星，国失地，天下大乱，若臣下衣服失度。火守七星，有兵，若聚车骑。又曰：社稷倾亡，宫中生荆棘。又曰：治宫室之事。火守七星三十日，其君忧。火守七星，为臣，中外兵，以德令解之。

张：荧惑入张，大乱兵起，六月干之，国空。火逆犯乘张，大乱兵起。火与张合，所在之国不可举事用兵，必受其殃。（《汉志》云：水合于危同，又水合于斗同。）火守张，法大将有千里惊，大水，五谷贵。一曰：有土功，作役不时，百姓怨谤。火守张，兵起，女主用事，宫中生荆棘。火非其次守张，当去不去，其绝大赤，其国举兵，从留得其次，不为灾殃。火犯张，若守之，天下有兵，宫门当闭，天子有急，女子不安，五谷不成，人民大饥。一曰：火居张，人绝粮。

翼：荧惑犯入翼，车骑无极，四海大兵，民当何息？万民若饥，当何所食？火逆行翼，不出其年，有军起，天下大忧。火守翼，若大旱，鱼盐五谷贵，万物不成。火逆行翼，岁饥，民流千里，有亡国，蛇龙见。

轸：荧惑入轸中四月，楚王死，入旬日，相见□，不死走出。（二十八宿同占。）□□□火入轸，兵盗。一云水旱为害，人民扰动，妖言无实，国政数改，士卒劳苦。火出轸南，民多病；出其北，民多死。火守两角间，若至轸道，绝出其南，多病；出其北，多死；出其阴，阴伐利，战胜；出其阳，阳伐利，战胜。火以十月守轸，三十日车骑发，若居轸中心，天下人尽给军事，无得居家者。火守轸，旱，水枯阻塞，国多火灾，万物五谷不成。火干犯轸，大臣戮死。

