五音风占第七十二

宫风：（音如雷鼓。）发屋折木，（怒也。）有土功，（宫主土。）人君内乱，（宫为君，发屋折木，自动其□，故乱也。）不出十日、百日，（宫数。）有所之，（风以动之，以所其不安，故有之。）且有急令，（风必有急令也。）贵人相捕斩，（乱则君臣相疾，疑虑忌恐，其伤亡，递相捕斩。）天下兵起，（贵贱相诛，下不堪命，故天下兵起也。）盗贼满市，人饥不已，（贵人诛，兵卒起，令不行。贼入市。）车驰马奔，流移不止。（宫为土，土动，故人移居。乱则兵起车驰，但有急令应占，则下皆发。他皆仿此。）

徵风。发屋折木，不出三日、三十日。若有大灾，吏忧自行，当四方有告急事，或有火妖。性恐怖惊乱。（凡言吏者，理入官，上至三公皆是也。）

羽风。发屋折木，不出五日、五十日，籴大贵，人以水为败，若大丧，后妃黜，宝物出。

商风。发屋折木，不出七日、七十日，有急令，兵起，籴大贵，国四门闭，兵从中起。（四门闭者，闭梁塞城邑，固折而备干也。）

角风。发屋折木，不出九日、九十日，有急贼盗斗战，籴大贵，大饥，人饥相食，有大死丧，当有疾疠之事。

淳风曰：按京房翼奉风角旧书，皆以此与五音相动风占相连，各在一音之首。后之学者，竟不能悟，浑杂推考，颇乖旧意。今辄心集之于此，别为条例，则使后学如是风声之占，不与彼日辰五音相杂矣。然即此风，虽知声之所主发之祸福，皆须以日辰来处相参课之。占风之家，多云发屋折木、飞沙转石等语，若每一行之中，一著此语，则于文颇烦。今辄集风发之体，以一字例。凡古占云发屋折木者，今皆云怒风。古占云扬沙转石者，今皆云狂风。古占云四转五复者，今皆云乱风。古占云暴风卒至，乍有乍无者，今皆云暴风。古占云独鹿蓬勃者，今皆云勃风。古占云扶摇羊角者，今皆为飘风。今因此以风来清凉温和尘埃不起者为和风。若有暗冥昏浊寒克者为霾翳。

古书云：风者，通已前并用，总有八号，谓之八风。取《尔雅》风名，风而雨为霾，阴而风为翳，日出而风为暴，回风为飘，焚轮谓之颓，扶摇谓之焱。

