占官迁免罪法第九十

假令春甲辰之日，风从辰上来，三日止甲，使者征拜尚书。假令甲上来，三日止辰，使者迁二千石；近期三日，远期二十日。到诸使者用事之日，风从徵上来，止辰，使者迁二千石；止丑，使者喜令长相；止公卿坐，使者喜，止公卿，其风清温，为吉迁贺。假令大寒迅急，使者奏三公、二千石、令长，当退受罪，近期三日，远期三十日。忧事有雨，解；贺事以雨，重有赐也。

丙辰为府君，此日有风从辰上来，二日止君上者，二千石征纳补。丙辰之日，有风从辰上来，止午，清和者，二千石表使者；其风寒急，二千石表刺使，更相奏上。有气者胜，无气者凶。止辰上，为奏事，不者，还受罪。近期九日，远期四十五日也。

五丑为令长相奏日。五丑之日，有气风从丑上来，大寒者，止辰，此令长相奏府君；止午，奏使者；止公座，则奏公卿。此下官与上官更相奏，以寒温决胜负。

五亥主诸丞，亥日风从亥上来，亥有气，丞迁贺；亥无气，丞免官。欲知何官丞，风半日止者，郡丞也；二日乃止者，府丞也；三日止者，州治中也；四日止者，公侯长吏也；五日止者，尚书丞也；丁亥，二千石日以上。以风知何官丞当之。

五戌为都尉，丙戌之日，风从戌上来，戌有气，都尉迁；无气，都尉免官。县官占小尉，半日须臾，为小尉；若寒急，免官；温和，迁贺。（他仿此。）

