候四夷入中国第九十九

丙辰、辛未、丙戌、辛丑，此日四季受宫之日，风从四季上来，折木，五日巳上，至九日，风止子午者，此夷狄君王万里贡献，近期一十日，中五十日，远九十日，百五十日。

如至壬辰、乙未、壬戌、乙丑，此四季日，有风从申子亥卯上来，迅急，比连三日，至七日，此界外群贼屯聚兵，与夷狄并势，侵犯郡国，昼伏夜行，攻于中国，不出七十日。（一云：不出七日、十四日。）壬辰主东方夷，贼在水中，风从辰及贪狼上来，比连七日，至九日巳上，此东方海贼动，期五十日。乙未主南方夷，皆大风从未上来，比连七日巳上，此南方夷狄反叛，风从甲子上来，期七十日。壬戌之日主西方夷羌胡，风从戌上来，日中大怒折木，七日巳上，此西方夷大叛，期五十日。乙丑之日主北方夷，此日大风折木，从子上来，比连七日至九日，此北方大兵攻王侯国，不出七十日，远百四十日。

诸四季受商之日，大风折木，从四季上来，此界外贼欲屯聚，往往相攻，关梁不通，道路断绝，不出七十日。诸四季受商之日，风从四季上来，加子午，此客兵入界，自相攻杀，不出四十五日。

庚辰、乙未、庚戌、乙丑、此四季受商之日，时加商，风从亥卯辰戌上来，止于巳午，五日已上，至九日，风则怒不解，如此夷狄兵起，昼伏夜行。若风中止，不满五日，更转巳酉上来者，此贼必还解，近期七十日，中九十日，远百日。

占夷狄兵欲侵中国，又在道解散，相杀不至：风来，不满日中止，转从子午上来，雨若湿热者，皆为道中离散。风从四季上来，不满日，后从四仲来，转从阴贼上来，更寒，日光不明者，此夷狄兵道自相杀，必不至也，近九十日，远百二十日。假令四季之日，卒风暴起及游风半日须臾止者，此为近界外杂居羌胡夷人为变，来必为千里外人也。

小风小事，大风大事，风满九日，万里内也，千里、百里、一里、家、占法，亦如此占之。

问曰：中国都市之内，如有夷狄之风，岂可千里外占之？对曰：风起都市之中，亦有羌胡夷狄应占，不必千里外也。近事中国人，远以羌胡为变，亦是也。

占知中国欲攻四夷，四季受角之日：时加夜半，大风折木，从四季上来，五日止四季上。此时中国欲攻四夷也。所以然者，四季土，土畏于木，今以角日木克土，故知伐四夷。假令止辰，伐东方夷；止未，伐南方夷；止戌，伐西方夷；止丑，伐北方夷；皆期九十日，风止有雨，不占。

占风大要。四季主关梁，主津渡，主道路，主关钥，主远方道客。四季为外，小事近门，占外郭、外界、外州、外夷狄，各以风日数知远近，寒温胜负，迟疾知进止。（他仿此。）凡大风从四季上来，止子午，此四方界分欲来和，随日期之。

