暴兵气象占第六十

白气如瓜蔓连结，部队相逐，须臾罢而复出，至八九而来不断，急贼卒至，宜防固之。

白气如仙人衣，千万连结，部队相逐，罢而复兴，如是者，当有千里兵来，所起备之。

黑气敌上，来之我军上，欲袭我，敌人吉，宜备不宜战，敌回，从而击之，必得小胜；天色苍茫而有此气，依日支干数，内无风雨，则所发之方必有暴兵。日克时则凶，时克日自消散。此气所发之方，当有使人告急，一人来则气一条，二人来则气二条，三人来则气三条；若散满一方，则有众来。期至依支干数，数内有风雨则伏。

壬子日，候四望无云，独见赤云如旌旗，其下有兵起。若遍四方者，天下尽有兵。

若四望无云，独见黑云极天，天下兵大起；云半天，兵半起，名天沟，三日内有雨，灾解。

敌欲来者，其气上有云，下亦有云，其下敌必至。

云气如旌旗，贼兵暴起，暴兵起如虎。

云气行人，必有暴兵；色白而悴者，是暴兵起。

气如人持刀盾，有云如坐人赤色，所临城邑有卒兵至，惊怖，须臾去。

赤气如人持节，兵未息。

云如赤虹，有暴兵。

白虹出长尽，有暴兵流血。

有云如人行止不崩，有暴兵。

赤云如火者，所向兵至。

天有兵气状如疋布、经丑未者，天下多兵，赤者尤甚。

有云如胡人列阵，天下兵起。

天有白气广六丈、东西气竟天者，兵起；青者有大丧。白气如带道竟天，有暴兵。

有云如疋布竟天，天下兵起。

有云如疋布持捧，兵起民流。

有云如豹四五枚相聚，国兵起。

四方清霁，独有赤云赫然者，所见之地有兵起。

