杂占王侯公卿二千石出入第一百

诸阳主长吏，诸阴主人间。假令天子、侯王、公卿、二千石、令长、出入郡臣不知，以风知之。假令天子在甲，二千石、使者、令长同占之。假令天子在甲，有风从甲上来，时加甲，风止寅，天子入皇后府中；甲来止丑，天子入将军府中；甲来止卯，天子入太子府中；甲来止酉，天子侯白衣士；甲来止戌，天子入都市；甲来止□，天子入人家；甲来止四季，天子出游千里；甲来止四仲，天子出百里；甲来止四孟，天子出行城郭中。天子诸侯如此以占，二千石、令长、人君出入同占。止甲之法。或半日止，或一日止，或五日止，此皆臣上事也。候长吏征，占诸府庭，随风所来。

名官高下在何位也？春，天子在甲，风从未来，止甲，此九卿贵相上事入省；春，天子在甲，风从己来，止甲，此司空公上事入省；春，天子在甲，风从丙来，止甲，此司徒公上事入省；春，天子在甲，风从午来，止甲，此太尉公上事入省；春，天子在甲，风从丑来，止甲，此大将军上事入省。

右从天子至令长、丞尉、百石、白衣长以贵人君上下同占。

立春，司空在巳，司徒在丙，太尉在午，太傅在丁，九卿在未。申为司空，庚为诏狱，酉为民人，辛为卒徒，戌为夷狄，亥为宗庙，壬为内相，子为官府，癸为内藏。丑为大将军，寅为皇后，甲为天子，卯为太子，乙为妃后，辰为大官厨。

宫羽墓在辰，角在未，商在丑，徵在戌。

五音墓所在，风从墓上来，入止墓中，此而死丧忧凶暴害，至期如五音数也。假令风从墓来，时加己酉，止王相，此死得生，入墓后出罪，天赦必生。（他仿此。）

何以知风为大兵先起？按其商角之风，兵起风上；宫羽微之风，兵起风下。假令阳角之日，风从起角上来，故知风为大将军先起兵是也。

知谁胜负者，按法言之，凡风起动，相生则和，相克必凶。今角日风从羽来，角羽相生，大将军出兵，必有胜利。

甲子戌亥、甲戌申酉、甲申午未，甲午辰巳、甲辰寅卯、甲寅子丑，此六甲宽大日。

辰戌丑未四季，子午卯酉四仲，寅申巳亥四孟。

春，王东，相南，休西，废北。诸王相休废，其次如此。休废即为囚死。

贪狼主强暴，长吏发财物；阴贼主诛杀，长吏考奸情；奸邪主淫泆蔽匿，长吏捕治罪；公正主报仇，长吏义谦虐；廉贞主清公，长吏主贤良；宽大主贵客，长吏赐贺迁也。

京房善用德，张平子善用日辰，伏氏善用刑，翼氏善用温寒。谢临泰抄四家风角所长，有效验，略文取要。刑德王相，灾应吉凶，凡十五事，辞虑意深，以近知远，观省事情，君可以知臣，臣可以知君。神贯圣理，号令未发，万里以应，王者之心，乾坤相示，分授后贤传者，保禄令祚巳矣。占风图：凡占风之术，方法甚多。有难辨而难精者，今并不录。尝见八卦风来，多有征验，今录图于后。

占八风知主客胜负法

乾，折风，从西北来，主将死，客胜。

坎，大罡风，从北来，客胜，主人败。

艮，小罡风，从东北来，客胜，主人不利。

震，宄风，从东来，主人胜，客不利。

巽，小弱风，从东南来，主人胜，客不利。

离，大弱风，从南来，主人胜，客不利。

坤，谏风，从西南来，主人胜，客不利。

兑，冲风，从西来，客胜，主人不利。

占风出军法

凡出军，有风逆军，不可行。风带刑煞，大凶。风随军行，逢战大胜。军行，左右有风起，贼有伏兵。忽有风起西北，，却复东南，四转五覆，主将贪虐，士卒谋逆。或挟月刑煞，慎勿出战，必败，凶。风从敌来，而合三刑，贼欲来攻我，岁刑、日刑凶，月刑迟缓。

占旋风法

若旋风卒起敌军上，急击，必胜。旋风自敌来入我营中，贼心欲降。如挟三刑上来，必却谋我。若旋风卒起而合三刑，兼挟五墓，贼有伏兵。若旋风频起，而出逢敌，我败，移营，吉。挟时刑，主利疾战；日刑，客胜。若旋风直冲于天，急战，破贼，大胜。若风扬旗帜，东西南北，回转周旋，将死军覆。若风绕旗杆，直而垂下，鼙鼓无响，将死于野，大败之征。

三刑法

岁刑，月刑，日刑。亦云：刑上，刑下，自刑。

相刑法

子刑卯，卯刑子；寅刑巳，巳刑申，申刑寅；未刑丑，丑刑戌；辰午酉亥自刑。

假如子年，及十一月，并子日，从卯上来是；

卯年，及二月，并卯日，从子上来是；

寅年，及正月，并寅日，从巳上来是；

巳年，及四月，并巳日，从申上来是；

申年，及七月，并申日，从寅上来是；

未年，及六月，并未日，从丑上来是；

丑年，及十二月，并丑日，从未上来是；

其辰午酉亥年，并三月、五月、八月、十月，及辰午酉亥日，皆从本位上来是也。

五墓法

金墓于丑，木墓于未，水土墓于辰，火墓于戌。假如是金日，从丑上来是；木日，从未上来是；水土日，辰上来是；火日，戌上来是。

德神法

甲日德在甲，乙日德在庚，丙日德在丙，丁日德在壬，戊日德在戊，己日德在甲，庚日德在庚，辛日德在丙，壬日德在壬，癸日德在戊。

占风之法

初起之时候之，若天气温和，不动尘埃，条风来者，皆为祥风，如更从日德上来者，必有大喜。若飞沙扬石，折木揭屋，东西不定，旗旛绕枪，皆为灾风。若风来飒飒，人尽森悚，皆为贼风；若更自三刑五墓上来，即须倍加隄备，勿与战，吉；贼风若从当军德上来，战之必胜。

凡风定后有雨者，不为灾，不占；若雨晴后风起者，占之。




