辰星占第三十七

辰星，一名安调，二名细极，三名熊星，四名钩星，五名司农，六名兔星。北方水德，玄武之精，叶光纪之使也，其性智，其事听，其时冬，其日壬癸，其辰亥子，其帝颛顼，其神玄冥，其虫甲，其音羽，其数六，其味咸，其卦坎，为月，为刑狱、险阻，故辰星主刑狱。所在之宿，欲其小而明则吉，而刑息狱静，百姓安。若大而光明，则刑乱狱兴，人民险害，有阻守之象。辰星所在，其国有权智，用兵为主。

人君当以冬时，修辰星之政，恤孤独，察阿党，谨盖藏，修积聚，培城郭，戒门闾，慎管龠，固封疆，备边境，防要害，慎关梁，不为淫佚，命将帅讲武，射御角力，节事省己，则辰星顺度。人君若淫佚非道，纵恣外戚，不禁近习，不恒狱刑，起众发征，开泄藏气，则辰星失行，伏见不常，伏见而有芒角矣，则民疾疫随之，以丧亡，国不昌。

人君以冬时行春令，则岁星之气干之，辰星色青，君忧刑狱动，生死不当，地冻不密，气泄，人流亡。来春蝗虫为灾，水泉竭，民多疥疠胎夭，多痼疾，断官凶；以为冬行夏令，则荧惑之气干之，辰星色赤而小昧，刑祸并起，兵旱，国多暴风，冬不雪不寒，气雾冥昧，雷发声矣；以冬行秋令，则太白之气干之，辰星色白，则威刑并作，狱讼军旅，同时而兴，霜雪不时小兵起地，侵四鄙八堡矣。令逆时，则辰星不轨，错逆动行，降之以刑诛，大臣刑戮作矣。命得时，则获诏矣。自辰星降之以治矣，民静而国安，军威而边固，无危难，人君听察是非，智虑听审，刑戮当其仪，允则辰星明光，小国顺道降治矣。若君听谗言，任佞，刑戮无辜，狱讼停滞，其仪不当，则辰星垂芒，气晕不明，天降刑戮，人乱矣，国者不昌。

若用兵，辰星出东方，色白即胜，外邦败；出西方色赤，西方胜，中国败，无兵。辰星色黄，有福。辰星有角，小战。辰星色黑三芒，有罢兵，天下无兵。辰星太白出西方，水居金星前灭，日在西北，阴邦有兵，谋以战，主人胜；在西南，阳有兵，谋在外战，客胜。辰星与太白在西南，南方事；在西北，北方事；正在酉，阴国事；正在卯，阳国事。辰星与宿星合，为亡地。五星与辰星合，为将死；水土合，为覆军，军合斗，为战无兵，内乱。水出东方，大而白，天下有兵、有水。水金俱出东方，皆赤而角，中邦败，负海国胜。水入月中，人主败战、亡地。金水旗出，破军杀将，客胜。视旗所指，以命破军，水环绕太白，若与斗战，客胜，主人吏死。水遇金间可成剑，小战客胜。太白去三尺，军急约战。水色黑三芒，天子有兵，一时再见，则有军在外有罢。水在金北出，利主人；出金南，利客。辰星水性，平而且智，故主刑狱焉。辰星伏而不见经时，断狱者失理矣，人君察之。辰星伏见以时，断狱平矣。辰星怒芒角，有暴狱，不则水损城郭，伤嘉苗。

