流星犯中外官占第四十四

流星入摄提，外国以兵为使来者，若有急走，王者以兵出使。

触破大角，兵众四合有急；又刺大角，主失位。

入干天市，色陷白，万物贵；亦必有火灾，人多病。

抵帝席，诸侯兵起，臣谋主，若贵人更改大令，期三年。

入抵东西咸，妃后出入不得时；徭役自恣；一曰：女主乱宫，王者忧，期一年，远三年。

入建星，天下谋，色赤者昌。

入天江，有大水，河海溢，人民饥。

入离珠，兵起宫中，有忧有罪者。

入天大将军，大将军惊出。

出五车，色白，诸侯以车为忧；色黄，受贺；色赤，主兵，车骑满野；青黑，主死；各以其日辰占之。

抵天关，天下有急兵，关道有阻，若多盗贼，人民忧，期半年，远一年。

入南河，有丧兵起，防戍有忧。一曰：为旱兵。

入北河，胡兵起，来入中国，若关梁阻塞。

入五诸侯，诸侯有大丧。以星所入日，占其国，出诸侯，诸侯有反者。其星中散绝，诸侯坐其咎殃。

入抵积水，有大水，舟船用，人大饥。

抵积薪，为忧，若厨官有罪者。

入水位，天下有水，河溢流，天下五谷不生，人流大饥，期三年。

流星散出轩辕间，女子多谗乱。

流星大如瓮，出大陵西，下必有积尸。

入抵少微，贤良集道，卫士用。一曰：能人多来者，不出其年。

入太微，有兵起，外国以急有使采。不出其年。

流星入太微东西门，大兵起，大臣为乱，贵人多死，若有谋，近期一年，中二年，远三年。出太微端门，天子之使出，各以其野，命其国，期不出二年。

入太微，犯黄帝座，大人易，东西犯者皆死士。抵帝座，天下乱，臣戮主，国移政，期不出三年。

流星犯四帝座，辅臣有诛，执政者忧，贵人多死，期三年。

抵屏星，尚书有忧。若有死者，期半年，远一年。

流星犯入太微，使还。

流星犯内屏星，王者大忧。犯郎位，所主大臣忧。

犯内五诸侯，宰相被辱。

犯三公内坐，相忧。

犯郎位，主者被黜贬。

犯九卿内座，王者大忧。一云病疾。

流星犯冲左右摄提者，公卿不安改动者。

犯冲大角，大使出，王道正，帝道昌，人乐。

犯梗河，王者不安。

犯天市垣，王者忧。

犯冲贯索，人饥疾病，王者大忧。

犯冲螣蛇，水虫受戮，口舌大起。一云鱼盐大贵，一云龙见。

犯冲东西咸，大水，百川决溢。

犯河鼓，天下雷，非时鸣，水虫死。

犯冲天棓，兵革兴，盗贼大起。

犯建星，王道平宁。

犯冲阁道，帝王欲使出。

犯冲大陵，冢官忧。

犯卷舌，多谗谀。

犯冲五车，水旱不调，人君忧。一云五诸侯忧。

犯冲天船，天下水灾，鱼行人道。

犯冲匏瓜，天下不安。

犯冲织女，主不宁，诸侯大忧。

犯天津，水灾。

犯渐台，宫殿火灾。一云帝出走。

犯左右更，太史失错。

犯冲辇道，帝王出猎。

流星者，帝之使也。入太微宫及诸内座，为使远；出诸内座，为使出外也。

流星冲紫微宫垣者，使远采见，期三日内。

冲入勾陈者，远见天子，不出七日三日。

犯华盖者，还使有功庆。出华盖内，内使发，不过三日。

犯五帝内座，边兵出，帝有大使出。一云：大将军出。

流星入五帝内座，使还见主。

犯六甲，贤良见用。

犯北斗，兵大起，还回，使者奏事，内乱为灾。

犯大理，贵人入狱；狱官忧。

入北极者，内使出。

冲天皇大帝，人主有忧。

冲文昌，公卿有大忧。一云：文书事。

犯太阳守，外国有使至□。

犯天枪，王者忧，兵革起。

犯天床，谋兵动，王者忧。

犯四辅，帝王被迫。

犯三公，宰相忧。一云被免。

犯天相，王者忧。

犯内阶，使者至。一云阴谋事。

犯天理，帝王欲振威，诸侯者殂。

犯柱史，柱史大忧。

犯女史，史官忧。

犯冲入天柱，主忧，有大使还。冲出天柱者，帝发大使出，振威天下。

流星入平星，执令臣有忧。若有罪；出平星，臣有黜，期半年。

犯库楼，主者大忧。一云兵起。

犯冲鳌星，水虫死，鱼大贵。

犯天渊，天下水，江海溢，百川决溢。

犯冲天鸡，兵起方霸。

犯羽林军，大军散。一云：大兵起，主忧将帅。

犯天仓，仓廪出，五谷大贵，人民大饥，主忧。

犯天屎，人民多病。

犯冲军市，人大饥。

犯土司空，天下兵大动，人民饥，男不得耕，女不得织；荒乱灾起。

犯冲弧星，夷狄大起，兵大动，流血为灾。

犯冲九坎，主者大忧。王忧后病。

冲垒壁阵，犯土公，所主忧受辱。

入羽林军，兵大起，士卒发，将军有出者，期三年。

犯冲南极丈人，天下人民歌乐，风雨顺时，帝王清泰，诸侯庆贺，国昌。

