卷第十


《易》曰：巽为风。巽卦曰：重巽以申命，又云：挠万物者，莫疾乎风，风以散之。《诗序》曰：风，讽也，教也，风以动之，教以化之。然则风者，是天地之号令，阴阳之所使，发示休咎，动彰神教者也。《洪范》曰：念用庶征：云圣，时风若。咎征：云蒙，恒风若。《周礼春官保章氏》：以十有二风，察天地之和合、乖别之祅祥。自此而观，即占风声，以探祸福，由来尚矣。故金胜未启，表拔木之征祥；玉币才交，起偃禾之异事。宋襄失德，六鹢退飞；伯姬将焚，异鸟之唱。是知风觉鸟情，天地之事理，其所由来久矣。昔子野骤歌以验楚军，吴范立候而期关羽。杨范之占鸡酒，管辂之察飞鸠。并皆占等同符，义过合契。是知事无大小，随感必臻，祥无浅深，见形皆应。此则法术之所由来也。

余昔敦慕斯道，历览寻究。自翼奉己后，风角之书，近将百卷，或详或略，真伪参差，文辞诡浅，法术乖舛，辄削除烦芜，翦弃游谈，集而录之，以为风鸟参验，附于玄象之末。并有立成，以备仓卒，庶使文省事周，词约理赡，后之同好想或观之。夫蹙口微啸，尚有征应，况五行招感，能无所闻？陆贾曰：目瞷得酒食，火花得钱财，鹊啄足而行人至，蜘蛛集而百事喜，小既如此，大亦有之，将来君子，幸畏天命也。

