填星占第三十一

填星，一名地侯，中央土德，句陈之精，舍枢纽之使也。其性信而圣，其事思而睿，其时四季，其日戊己，其辰辰戌丑未，其音宫，其数五，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其味甘，其臭香，其卦坤艮。填星为女主之象，坤之气也。言福佑信顺，所在之国大吉之，为聚众土功，所在之分，成国君而兵强。土主四季，人君之象，无所不去，故于四时行令，必信而顺，以为四行之纲维，犹如地之纪持，以配天成功也。

人君象地之载不可动，苗稼可收敛蓄积，子以成，百谷以养，则填星黄明光润而大。履道不越，以降人君，百禄万福，庆顺之征焉。填星所处，君圣臣忠，民信物顺，则填星光明盛大。祥风至，以出动万物，人君昌，其国兴。人君若不思虑政道，教令不信，以权诈威物，则填星降之不祥，变色微小，其国不昌，大风暴起，伤损百物。犹周公居东，成王不信，而大风拔木，邦人斯恐，若此之变也。

填星主福德，为女主，所在之国有福，不可攻伐之，称兵动众。填星黄润，女主吉。芒角者，有土功聚众事。色白，女主退亡丧。黑色，人君暗，国败。赤色，有兵。土与木合，为覆军杀将，合战斗，兵内乱。土木合，其邦饥，战不胜，亡地，所去之分失地，所入之分得地，益主食。隋二世大业十三年丁丑，林钟御律，摄提地候，依于参晋。我大唐时，爰发义旗，肇基王业，遂克平宇内，方举乾维，再育苍生，更悬日月。历数钟于中运，符瑞感于黄神，圣德溢于百王，奇功迈于上古，此则参为唐晋之分。填主福圣之征，感天顺民，在于斯矣。

星平见，入冬至初日，减七日，后九日加一日，以灭平见日及分。毕于气尽日入小寒，均减九日；入立春减八日，以次气则降减二日；入谷雨，毕芒种，均减三日，入立夏内减三日，入夏至日内减二日，二十月外毕；小暑五日内减一日，五日外毕。小暑五日减一日，五日外毕，气尽依平见。自入大暑已后，四日加一日，毕于立秋；自入处暑均加九日；自入白露初日加九日，后五日减去一日，以减九日而加平视日，毕于寒露。自入霜降后，九日减一日；毕于大雪，初见去日十七度。行星法在岁星占内。填星初见，顺日行六十分，八十三日行七度二百九十分而留四十八日，乃退四十一分。一百日退六度八十分又留四十七日，而顺行六十分广八十三日行七度二百九十分而伏矣。填星行无迟疾，以象女主持纲纪，不轻变异，迟行以象人君，不可轻违也。

