五音刑德日辰所属立成第八十

甲：德自处，刑戊。

丙子，两不两则晦，海里起兵。

子，侯，刑卯，周。

戌，申曹，刑未，晋。

申午辰寅。

商

徵

羽商徵羽。

乙：德日庚，刑巳。

粟贵，边夷内侵。

丑，侯，刑戌，齐。

亥，水，自刑，鲁。

酉未巳卯。

丙：德自处，刑庚。

边城有兵见围。

寅，尉卿，魏，刑巳。

子。

戌申午辰。

徵

羽

宫徵羽宫。

丁：德在壬，刑辛。

天旱伤物，人多疫。

卯，市，日，刑子。

丑

亥酉未巳。

戊：德自处，刑壬。

有土功，食物贵。若欲议迁邑。

辰

寅

寅子戌申。

角

宫

徵角宫徵。

己：德在甲，刑癸。

有土功，食物贵，若欲迁。

巳，狱吏，宋，刑申。

卯

丑亥酉未。

庚：德自处，刑甲。

虫生人，治自刑。

午，仓曹，犯自刑。

辰

寅子戌申。

宫

商

角宫商角。

辛：德在丙，刑乙。

虫生人，治丑。

未，大府，燕，刑丑。

巳

卯丑亥酉。

壬：德自处，在丙。

北狄胡人兴，备四塞。

申，座吏，秦，刑寅。

午

辰寅子戌。

商

角

羽商角羽。

癸：德在戊，刑丁。

北狄胡人兴，备四塞。

酉，传吏，郑，自刑。

未

巳卯丑亥。

宫。子帝王，午后妃。

震雷击鼓。

商。辰大将，戌小将。

琴瑟钟磬。

徵。寅丑亥，旱火灾。申未，土功及民。

奔走燎火。

角。巳疾病，亥死。

悲吟呼叫。

羽。卯雨水，丙霜雹。

流水飞羽。

贪狼之日，时加奸邪，风从阴贼上来，有劫相杀之事。

阴贼之日，风从奸邪上来，时加申子止子，必有贼杀人，逆乱相盗。

奸邪之日，风从宽大上来，时加卯止亥，有人持酒食礼来，相候谋盗。宽大之日，风从廉贞上来，时加己酉，为贵客至，有吉庆贺赏赐事。

公正之日，风从奸邪上来，时加寅午，为诚信之士，若来报仇诈人。

廉贞之日，风从宽大上来，时加午酉，为贵客以酒食来相宴乐。

宽大之日，时加廉贞，风从宽大上来，时加午止酉，贵客以酒食相宴乐，有迁官征召酒食喜事。从奸邪上，求有妖人为怪，妇人欺夫。从贪狼上来，有人竞求财者，从阴贼上来，有贼而无所克。从公正上来，贵人有求名问事。

廉贞之日，时加宽大，风从廉贞上来，有七千里来相庆事，若长者到。宽大上来，人以酒食求相和好，贪狼上来，吏客求钱物，公正上来，仇人报怨。阴贼上来，欲求劫人者，奸邪上来，有人上文书征发事，不则有奸人设诈不信事。

公正之日，时加公正，风从公正上来，吏人争财，多奸相伤，若仇人欲报仇怨。奸邪上来，人欲告言部吏私财物者，阴贼上来，下凌上，谋为不道者。贪狼上来，有亡失逐纵，相牵引事。廉贞上来，君长欲迁。宽大上来，行出必值人酒食之事或愤争。

阴贼之日，时加阴贼，风从阴贼上来，有贼格斗，在部界内，必伤杀人。贪狼上来，以白刃相攻仇。公正上来，为外人谋内。宽大上来，告客行钱与人。廉贞上来，有隐士学人为恶劫。奸邪上来，东向妇人来，勿前之，必伺人家为匿盗之事。

贪狼之日，时加贪狼，风从贪狼上来，有贼人至，攻劫人财。且欲害人，慎之，祸起北大。公正上来，必有行怨报人，扬兵相击，年立丑者凶。奸邪上来，恶人持挈物来。廉贞上来，他人遗财相贿者。宽大上来，持礼相候，而欲求人财物。阴贼上来，家人内若有人相牵引，不则行出为禽兽所伤。

阴贼之日。风从奸邪上来，时加申子止子，必有贼煞人，逆乱相盗。

奸邪之日，时加奸邪，风从奸邪上来，主人见谋，若出遇疾病。阴贼上来，有宿怨，令相攻，必流血。从公正上来，欲报怨仇。廉贞上来，有文书所召，若以淫盗相牵。贪狼上来，贼人谋持物亡走。宽大上来，有人因酒食病。

