五星占第二十二

夫形器著于下，精象系于上，所以通山泽之气，引性命之情，近取诸身，耳目为肝肾之用，鼻口实心腹之资，故情欲畅于性灵，神道宣于视听，彼此响应，岂不然与？是以圣人体而名之，垂教后世，授之以职位，分之以国野，象之事物，效之以吉凶，虽变化万殊，谁能越此，将来事业，可得而理焉。

《易》曰：在天成象，在地成形，变化见矣，此之谓也。但去圣久远，通人间作名数多少，或有不同，今总列之。取其理当者，以著于篇；浮华之流，删而不录矣。

凡五星之行也，象人君次叙，不敢干犯乱常，越次当位矣。犹如月有弦望晦朔、星有合见留逆。是故岁星、填星、荧惑晨见于日，后行逆于日。当其平旦之时，欲至于午上便留，留而平旦过午返则逆，逆行行至于夕时，又欲当午上则后更留，留而午则又顺行，行极而伏与日合，则同宿共度而受命于日，更晨见于东方，此皆不敢以昏旦之时，当于午后任行历，故迟凝留焉。至于金、水二星，则又甚耳。晨见东方平旦，当丙己之地，便速行以追日，及之，伏，伏与日合，合后出于西方，速行，昏时至丁未之地，即迟行，待日而又伏焉，此则日与五星，皆不敢以昏旦当午而盛。故《易》曰：日中则昃，月盈则蚀，天地盈虚，与时消息。是则正南方者，君人之所面向也，故莫敢轻焉。而五星伏见，日数各殊，迟疾逆顺，其数不等，求之见合，大较同一术焉。今列之如左：

岁星，率五十三万四千五百三。（一本云：五百三百分一之五。）

晨伏十六日。一终三百九十八日。

荧惑，率一百四万五千九十四六分半。

晨伏七十二日。一终七百七十九日。

填星，率五十万六干六百三十八七分半。

晨伏十八日。一终三百七十八日。

太白率七十八万二千四百五十分。

晨伏六日。一终五百八十三日。

晨见伏三百二十七分。同夕见伏二百五十六日。

辰星，率十五万五千二百七十八五分半。

晨伏十一日。一终一百一十五日。

晨见伏五十二日分，同夕见伏五十三日、五十六日。

推合见日月术。

