云气入中外官占第六十六

赤黄气出紫宫，有立王。

赤黄气出紫宫中，天子用钱物赐诸侯王。

赤云气直入紫宫中，兵大起，内乱，有立王。

赤气出紫宫中，兵起。

赤黄气润泽入紫宫中，天子有嘉剑。

黄白气润泽如刀剑入紫宫中，天子有男喜。

黄白气入紫宫中，有立侯王。

黄白气正圆如杯碗入紫宫中，幸臣有奉献美女者。（入太微，同占。）

苍白气出紫宫，其祸除；起或入长垣，胡人起。

苍白气出天极中，其祸除。

苍白气入勾陈中，大司马忧丧。

黑气入勾陈中，大司马戮死。

赤气入勾陈中，内乱。

赤气出勾陈中，大战，将有功。

黄白气入勾陈中，将大战。

白气入勾陈中，天子立宗庙。黑气出勾陈中，其祸除。

赤气入北斗，兵起，及宫庙有火忧，大旱。

赤气入北斗中，还勾陈南斗，不过一年，有流血，兵将死，客胜主。

黄白气入北斗，天子使诸侯。

云气五色直入北斗，必立天子，远二年，近百日。

苍黑气入北斗魁中，贵臣死狱中。

苍白气出北斗魁中，其祸除。

赤气入北斗魁中，将斧锧斩者。

黄气出北斗魁中，天子出恶令。

黄白气出北斗魁中，天子左右幸臣有囚者蒙德令。

苍白气入北斗，多大风。黄云蔽北斗，明日雨。

赤云掩北斗，明日大热杀人。

白云掩北斗，不过三日，雨。

青云掩北斗，五日雨。

天下晴，北斗上下独有云，后五日内必大雨。

黄白气集辅星，相有喜。

白气集辅星，相有忧。

赤气集辅星，相有斧锧之事。

赤云入摄提，九卿忧。

黄云入摄提，九卿有赏。

赤气入摄提，戈盾用事。

青云一道、如千寻枪竿而冲大角过者，殿梁栋折。

黑气出梗河，兵大战。

苍白气出招摇，三夜不去，大人忧。

黄气出女床，后宫有子喜；白气有丧。

黑气出女床，后宫有死者；青气有病。

苍白气入天棓，有丧。

苍白黑气出天棓中，其祸除。

青气入天棓，有丧；出天棓，有祸。

赤气出天棓，兵大起戮死。

黑气入天棓，大人忧。

苍白气出贯索中，其祸除。

苍白云气入贯索中，天子忧亡地。

赤气入贯索中，有内兵起。

黄气入贯索中，天子喜。

苍白气入织女，主忧病。

苍白气出天市，其祸除，万物贱。

苍黑气入天市中，万物贱。

赤气入天帝中，兵弩贵。

赤气出天市中，兵大贵。

黄白气长如二疋缯布，常集天市中，神奇物出，天子有喜。

赤气出天江，车骑将军出。

苍白气出河鼓中，将有忧。

黑气入匏瓜，天子食果为害。

苍白气入天津中，君有水忧。

苍黑气入王良，奉车忧。

苍白气入附路，太仆忧。

客气出天船中，不出一年有自立者。

苍白云气入三台，人民多丧。

白云大围长二三丈，出天牢中，贵人及人亲属，必斩死。

赤气入天理中，兵大起。

赤气出东西掖门者，起兵将受令。

赤气入东西掖门，内乱兵起，人主且有吉事，天必应以云光影。

黄白气入东西掖门，天子有喜。

黄白气出东西门，天子出德令。一曰：云如为□在太微中，有人为外应者。

黑气入东西掖门，大人忧母。

苍白气出东西掖门，天子忧丧事；出太微中，其祸除。

苍白气如人反走兽入太微坐旁，有反者。

苍白气如走兽，入抵太微帝座星，天子有忧。

苍白气入抵太微及帝座，天子有丧事。

赤黄气润泽入太微中，天子有喜事。

赤黄气润泽如箕帚入太微中，妇女有喜事。

赤黄气如箕帚出太微中，天子用钱物赐美女。

赤黄气入太微中，天子用钱赐诸侯王。

赤气出太微，兵起。一曰有立王。

赤气如杯碗正圆飞出太微中，天子用壁赐诸侯王。

赤气直指太微坐左右，诸侯且内乱。

黄白气出太微中，有立王。

黄白气如赤黑气蛟蛇及龙形，在太微庭宫阙上，有白衣之会；其同章环太微天庭而主杀主丧。此气皆乱臣谗贼之气。

黄白云气出宫上，若旗有光，人主有喜，延年益寿。

有青白气出五帝座飞径出南门者，不出九十日，人君失其官，天下不安。

赤气出五帝座、下至入幸臣中者，不出六十日，近臣有欲谋其君者。气不成，不明形者，死亡，天下大乱。

青白气出幸臣入五帝座，臣中正欲论兵事发。（入积卒同占。）

气上赤下白，大如井口，从外入压太微庭者，邪臣；气直者，贵臣之气。

太微中有云如鸟，诸侯反，有来诛天子，内连谋。

黄气出太子座上、入五帝座者，不出六十日，太子即位。

黑气抵太微坐，左右诸臣死。

苍白气入郎位，中兵起。

赤气出郎位，多用兵，远出行。

黄白气润泽入郎位，中郎受赐。

黑气入郎位，郎多死者。

