论六情法第七十八

六情者：好、恶、喜、怒、哀、乐。

水性智敬，木性静仁，火性躁乱，土性力倍，金性刚义。

一曰贪狼，申子辰，水之源，其性侵淫，其性贪诤。水动而溢下，昼夜不停向震，故申子为贪狼，辰未为奸邪。水性智，故达下，流趣未，冬藏，故曰贪狼。

二曰阴贼，亥卯未，木之类也。其性屈曲，其情邪伏，阴映闭匿，为水所生，返害所养，故亥犯为阴贼，未为奸邪。木自水生，叶落还本，归于亥，主盗贼，故主阴贼。春生，故曰阴贼。

三曰廉贞，寅午戌，火之位，其性真正，其情炎盛，精耀上升，淹浊下降，以礼自济，不受秽恶，与离同类，道合重明，故寅午为廉贞，戌为公正，火性夏长，故正。炎强自伏，其卿不滥他所，故曰公正。

四曰宽大，巳酉丑，金之位也。其性义断刚直，其情宽大，与乾健同类，与兑相当，有象施与，故巳酉为宽大，丑戌为公正，金钢义直，自归本城，秋收故宽，体天故大。

五曰奸邪，辰未主之。辰为水末，未为木穷，水为智，智穷则奸生，木旁则邪曲，故辰未主之。

六曰公正，丑戌主之。丑金刚而为公，戌火明而为正，故丑戌主之。

申子为贪狼，主欺绐不信，亡财遇贼，主攻劫人也。（京房云：求人财物，强取也。）

巳酉丑宽大，主福禄赏赐；聚集酒食，主贵人君子。（京房云：酒食庆贺也。）

亥卯未为阴贼。主战斗杀伤，谋反叛逆。（京房云，劫暴夺也。）

寅午为廉贞，主宾客礼仪，嫁娶国仪，为人诚信谦谨。（京房云：为上客迁官。）

丑戌为公正，主报怨仇，主兵。（京房云：仇谏诤。）

辰未为奸邪，主欺慢人。（京房云：淫佚，疾病，欺绐。）

第一本情，（甲乙主之。）第二合情，（丙丁主之。）第三刑情，（戊己主之。）第四冲情，（庚辛主之。）第五钩情。（壬癸主之。）

六合：子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。

三刑：子刑在卯，卯刑子，丑刑戌，戌刑未，未刑丑，寅刑巳，巳刑申，申刑寅，辰午酉亥自刑。

对冲：子午，丑未，寅申，辰戌，卯酉，巳亥。（已上并冲破也。）

六钩：子钩酉，丑钩辰，寅钩亥，卯钩午，巳钩申，未钩戌。

五合；甲己合，乙庚合，丙辛合，丁壬合，戊癸合。

阳德自处，柔德在天。

