第054章：艳花伴影


一看到下面的人是丘明扬，聂阳心中涌起满腹疑云，难道和董凡合作的人其实是他？那他现在为何会成了这副样子？若许鹏才是内鬼，杀人灭口也犯不着如此大费周章才对……

心中猜测不出缘由，自然也不敢轻易现身，他本也不是什么大慈大悲的人，眼见那沙弥尼已经痛得昏死过去，索性再静静观望一阵。

丘明扬显然中了什么奇毒怪药，抱着那幼小裸躯舂米般疯狂动作，浑身的肌肉紧绷如铁，一下一下插的那娇嫩私处血流如注，白生生的小腿都开始抽搐。

眼见那幼尼从昏厥中痛醒，又惨叫着再次痛昏过去，聂阳终于按捺不住，从瓦缝里寻了块碎石，扣在指中用力一弹，哧的一声打在了丘明扬肩头。

这一下打得他向前一扑，双手抱住了身前少女才不至于摔倒，不料这一下仍不能让他停下，仿佛此刻除了奸淫面前的少女外，再没有什么其余事情能印进他的脑海。

聂阳暗暗吃了一惊，伏低身子小心的挪到房檐处，双脚一钩探头向里望去。

内里是女尼起居住所，外间门窗大开，里面只能见到几件破碎衣服凌乱的丢在地上，转过内室之中的情形却看不到，只是能听到一丝呜咽之声断断续续的漏了出来。

难不成真是摧花盟的余孽？还是说里面是摧花盟中董凡安插之人？

想来不出手无法解惑，聂阳把心一横，双手一撑轻飘飘落在了丘明扬身后。

那丘总镖头浑然不觉，仍自顾把一根涨的紫红的肉棍想着血涌如泉的幼尼下体忘命耸动。

看那女尼已经面色死灰气若游丝，聂阳不敢再耽搁，一掌斩在丘明扬颈后大血管上。

就算是武功高手，此处要害被重重一击也要晕厥片刻，何况丘明扬这种二流武者。可谁知这一下下去，他不仅没有倒下，反而嗬嗬怪叫起来。

聂阳心中一惊，左掌护住胸前向后跃开两步。丘明扬也没回头，口中胡乱的吼叫起来，突然抱着那昏厥幼尼狠狠一搂，浑身颤抖不住，竟像是泄了阳精。

果然，丘明扬虚脱一般瘫倒在地上后，一大股浓浊精浆紧接着混在大片鲜血里从那幼尼股心流了出来，滴滴答答落在地上。

聂阳上前看了看，丘明扬双目赤红，但隐隐已经可以感到正在恢复神智，他口中喃喃不断地说道：“不……不会给你……绝不会……不会给你……”

不会给谁？什么东西？难道是幽冥九歌？聂阳心中一动，虽然明知幽冥九歌早已被慕容极妥善处理，还是忍不住担心起来。

只是此刻危机四伏，还不是可以安心问话的时机，他无声无息的拔出长剑，摸到了被强行破开的屋门外，小心翼翼的探了进去。

不知是否为了便于清修，内室门外还挂着厚厚的棉布帘子，把里面的声音隔绝的极细极微。

聂阳犹豫了一下，撩开门帘，门闩似乎已被破坏，门扇敞着一条缝隙，里面传来的哭叫哀求之声登时清楚了许多。

他推了推门，门扇打开一线，就被什么东西挡住一样。他微微运力，里面的阻碍摩擦着地面挪开，打开了惨不忍睹的淫狱之门。

聂阳一看便知，自己恐怕被发现的担忧实在是多余，索性大大方走进了门里。

门内是庵中女尼的卧房，一列简陋硬木小床整齐的排到长屋尽头。四个赤身裸体的精壮男人，都正如丘明扬方才一般狂性大发，各自按着一个女尼大肆奸淫，其中一人比起门外的那个还要幼小一些，娇小的身子已经不见动弹，只是僵硬的随着男人的动作上下摇晃。

其余三个都是年轻女尼，下体鲜血淋漓但却承受的住，口中哀号不断浑身伤痕，也不知被折磨了多久。

一边的墙上还绑着四个妙龄女尼，个个神情惶恐面色煞白。

而地上躺着的三个年长尼姑，已经断气多时，两个被人掐断了脖子，一个被人砍下了头颅，遍地血色如毯，惨不忍睹。

聂阳皱眉挪开一步，才发现刚才挡着屋门的也是一具尸体，面上皱纹交错眉目慈祥，想来便是这里的主持。

也不知道究竟是何处得罪了神佛，要让这清静尼庵横遭如此人祸。

一个被绑着的女尼瞥见了聂阳，精神顿时一振，大哭着喊道：“救命啊……这位施主救命啊！”

聂阳回剑入鞘，但并不急于上前松绑，而是大步走到那四个男人身后，倒转剑柄用力砸在那四人颈后。

果然那四人也和丘明扬一样没有即刻晕厥，仍都在裸尼身上最后突刺了几下，才软软瘫倒在一边。

那三个妙龄女尼顿时如遭大赦，哭哭啼啼的挣扎爬起，手足酸软的勉力将破碎的青衣布袍套回身上。

聂阳对这些遭难女尼仍然心存戒心，远远退开到门边，让他们自行松绑，想着其中一个看起来还并未太过恐惧失常的尼姑问道：“这里到底发生了什么事？”

那女尼抽抽搭搭的坐在床边，用衣袖挡着颜面，断断续续的讲述起来。

事情经过意外的简单，这女尼虽抽泣不住，脑筋却还算清楚，三言两语便交待清了这清静处的横来惨祸。

原来丘明扬和他手下这些镖师被送来时都还不省人事，面目赤红好似得了什么急症，领着一些苦力将这些人送来的是个面罩黑纱的窈窕女子，声音嘶哑想必便是龙十九。

庵中主持与龙十九在内室商议片刻，收下了这些男人，不过只允诺到今夜子时之前，妥善照顾。

谁知道晚膳过去不久，这些人就先后醒来，先是给他们送去米粥的女尼惨遭毒手，紧接着唯一略通武功的主持也横尸就地，一众女尼被狂性大发的男子擒住，轮番蹂躏。

初时他们还恍若有些理智，只是兽欲沸腾无法自持，到了后来，一个个变得直如野兽一般。这清修庵堂，也便沦为了靡靡地狱。

聂阳心道龙十九多半想从丘明扬身上得到什么，才打算用淫毒相逼，不料洗翎园事败，没能及时赶到，反倒连累了这一众女尼。若是如此，这里除了隐秘之外，应该也还有她的同伙才对。

他将信将疑的在这些衣衫不整的女子身上打量一遍，她们都羞耻的低下头，露出光溜溜的头顶，默默哀泣，一时也看不出什么异样，只有一个看起来年纪较长的女尼口中喃喃念着什么，双肩起伏看起来颇为激动。

聂阳后退两步，心想这些尼姑都已经不会再有危险，自己最好还是隐到暗处，说不定龙十九的同伙还未接到信息，到时冒冒失失来了，便将他擒下。

这时就听那喃喃自语的女尼一声凄厉无比的长号，猛地从地上抓起一把镖师掉落的厚背大刀，双手握住，一刀砍向那镖师脖颈，咔嚓一声血光四溅，一颗头颅咕噜噜滚到床间间隙之中。

聂阳此刻已转身欲走，回头想要阻止已来不及，那女尼伸出赤足把无头尸身踢翻过来，手起刀落一刀刀砍在那男人身上，找准胯间便是一阵乱剁，把那还粘着女子血痕的祸根斩成肉酱。

剩下的女尼也都疯了一样，哭喊着扑到方才在自己身子上肆虐的男人旁边，指挖嘴咬，全然没了出家人的模样，倒像是地狱爬出来的修罗恶鬼。

聂阳知道那些镖师淫毒深重，带回救治多半也无力回天，就此在昏迷中死掉，早入轮回也好。索性不再去管屋内情形，盯着内里倒退出屋，大步走到院中。

丘明扬此时看来清明了许多，双眼也有了几分神采，不过面色灰败口中不住吐出血沫，倒像是油尽灯枯前的回光返照。

聂阳提气护住身前，在丘明扬身畔蹲下，小声问道：“丘总镖头，到底发生了什么事？”

丘明扬张了张嘴，口唇中血红一片，噗噗冒了几个血泡，却什么也没说出来。

他绝望的盯着聂阳的脸，仿佛极不情愿却又没有其余选择，最终还是沮丧的微微摇头，伸手扯住自己袖口，用力扽了两下。

聂阳隐约猜到这袖口封边之中多半有些什么，便帮他撕开，随之掉出一张叠的非常仔细的纸条，密密麻麻写满蝇头小楷。

他一时顾不上细看，先收进怀中，伸掌压住丘明扬心脉，试图帮他说出话来。

不料眼前的灯影突的一闪，聂阳心中一动，顿时运足真气。丘明扬双目圆瞪，用尽最后一丝余力在他臂上一推。聂阳顺势向旁飞身纵出，长剑一抖已用聂家剑法护住侧后空门。

只听一声闷嚎，一杆长枪将丘明扬胸背贯穿，死死钉在地上。

聂阳就地一翻站定，失声惊道：“韦日辉！是你？”

马上，他就发现了异常，韦日辉双手微微颤抖，一双眼睛血丝密布，透着一股茫然，额头满是大汗，神情异常狰狞。

聂阳缓缓移动脚步离开死角，紧张的扫了一眼周遭，并没发现旁人，倒是庵门大开，看来韦日辉是堂堂正正走了进来。

“聂阳……我、我要杀了你！”

韦日辉咬牙切齿的低吼，抽回长枪一挺，染血红缨直指聂阳前胸。

“韦兄，我不记得曾经得罪过你。”

聂阳知道他多半着了谁的道儿，但好歹也要有个挑唆的由头，不论什么法子也凭空变不出如此恨意。

韦日辉迅捷无比的踏前，枪尖斜挑矮身垫步，试探着攻了上来，手中长枪章法有度显然武功并未混乱，“你做下的事，还能抵赖不成！”

聂阳挥剑抵挡，口中道：“我做下的事从来也不曾抵赖半分！”

韦日辉此时功力比起聂阳已经逊色许多，连出数招均被轻松化去，面上杀气愈发浓重，目中几乎喷出火来，咬牙切齿道：“姓聂的！你……你欺辱了花姐姐，我一定不会放过你！”

口中说出这话同时，他双手一分开握枪身，镔铁枪头更加迅捷，招招向聂阳要害刺去，全然不留后路，摆出一副同归于尽的架势。

聂阳心中讶异，他对韦日辉和花可衣的关系全不知情，只不过看对方这癫狂痴态，隐约也能猜到一二，看来韦日辉心中嫉妒不知被何人利用，使了手段挑唆成这你死我亡的搏命局面。

知道他和自己同是邢碎影仇家，此刻也极可能是中了摧心术之流的邪法，聂阳不愿痛下杀手，连连后退，寻找着制服他的机会。无奈韦日辉破绽虽多，手中武器却占了很大便宜，聂阳几次试探，反而被枪尖险险擦过肋侧，挑穿了衣襟。

听到了屋外的兵器响动，两个胆大些的女尼从门内探出了头，看到韦日辉步步紧逼对聂阳痛下杀手，都惊讶的捂住了嘴，对视一眼后，奔回了屋内。再出现时，已是四人，手中都有了兵器，愤愤的盯着韦日辉的背影，显然把他当作了丘明扬等人的同党。

看她们架势就知道武功低微，聂阳皱眉扫了她们一眼，担心其中有诈，反倒提防起来。他更加小心的布下剑网，幽冥九转功运起八成，一旦迫不得已，也只好把韦日辉先重伤于剑底。

韦日辉仿佛对背后情形浑然不觉，只是拼命的点刺戳挑，杀招不断。那四个女尼小心翼翼的靠近他数步之内，胆子最大那个深深吸了口气，咬紧了下唇举刀砍了下去。

“聂阳！你果然埋伏了帮手！”

韦日辉一声怒喝，双手向后一收，枪杆结结实实撞在身后女尼胸口。那女尼惨呼一声飞出丈余，软软倒在地上。

另外三名女尼胆怯的退开两步，不敢再上，不料韦日辉此刻已经狂性大发，身形一转挺枪刺出，直接贯穿了一名女尼咽喉。

聂阳怒气顿时上涌，心中暗暗后悔不该如此多疑，剑招一变迅影逐风，直取韦日辉后背空门。

“来吧！今日不是你死就是我亡！”

韦日辉高声叫道，枪杆一抖把剩余两名女尼震到一边。

聂阳剑势极快，韦日辉震开两人已然闪避不及，一声闷哼，三尺青锋带着森寒杀意刺入他肋下。

他也不闪避，反而收紧了肌肉夹住剑锋，一声怒喝回转枪身从另一边腋下反刺回去。

聂阳早就防着这同归于尽的手段，并未强行收剑，反而运起幽冥掌力在剑柄上一推，顺势向后躲去。当下这一剑便深至没柄，韦日辉也被掌力波及，跌跌撞撞向前扑了两步，那一枪自然也刺了个空。

遇上聂阳这样可以随时弃剑的对手，这般不要命的打法也只有伤自己的命而已。

这一剑让韦日辉受伤不轻，粗布上衣已经被喷涌而出的鲜血染出一大片污痕，他神情显得有几分迷茫，似乎这一剑让他找回了些许神智。

聂阳不愿多生事端，道：“韦兄，你如果清醒些了，过来让我给你止血。”

韦日辉的眼珠四下转动，也不知在寻找什么，他皱着眉心，突然咬紧牙关一把把剑拔了出来，一蓬血花随之喷散开来。

“你现在清醒些了么？”

聂阳将掌力蓄足，并未靠近，仍旧站在原地询问。

韦日辉脸上露出一丝羞愧之色，看来他本身意志还算坚定，只是妒火攻心才被人控住心神，“你……不要管我。”

从齿缝中挤出这句话，韦日辉当啷把剑和长枪都丢在地上，点住伤口穴道，转身向庵外走去，“这次是我欠你的，我若还有命在，将来一定连本带利还你。”

“你是要去找她么？”

聂阳追上两步，高声问道。他已经猜出是什么人把韦日辉害成这样，那一定是他非常信任，绝不会怀疑的人。从他方才的表现来看，答案呼之欲出。

“我一定要问个明白，不然我死也不会瞑目。”

韦日辉沉声答道，不知是伤重还是心神未复，他的语声听起来无比的疲倦。

“你这样去必死无疑。你告诉我地方，我正好也要去找她。”

聂阳拾起长剑收入鞘中，跟着韦日辉走出尼庵。

韦日辉停下脚步，摇了摇头，“我不信她会杀我。你给我一个时辰，一个时辰后，你到孔雀郡逐影原本的落脚点找她。她正好也想见你。”

聂阳踌躇片刻，觉得她终归也算是和韦日辉有过情缘，又共处良久，而且她也才救过自己，这中间必定有什么蹊跷之处，即便他跟去，也不可能直接向她出手。不如让韦日辉先去，也许能问出其中内情，好让人知道为什么她会和龙十九同流合污，反而背叛了一直同甘共苦的同伴。

或者，她从开始就不是真心加入逐影，而是别有所图。

知道以韦日辉的性格，不可能让他跟去，聂阳也就没再追出，返回尼庵中，帮那几个幸存女尼草草收拾一番，叮嘱他们保存好丘明扬的尸身，再仔细追问了带这些人过来的那女子的更多细节，才向孔雀郡返回。

空气显得更加沉闷，他心中诸多事端也憋闷的纠缠在一起，让人更加烦躁。

他有些担忧的意识到，在他和邢碎影这既简单又复杂的两条线之下，不知道有多少人在暗中谋划，导致了现在这千丝万缕状如乱麻的局面。

现在唯一清楚的是，逐影和摧花盟这场玉石俱焚之战过后，随着明面上争斗的两股势力的消失，暗鬼终于不得不浮出水面了。

只是没想到，这第一个，就让他有些意料不到。

他原本是相信，最恨邢碎影的人里一定有她一个，加上那记忆犹新的颠鸾倒凤救人之夜，让他还对她添了几分好感，因此她帮助龙十九唆使韦日辉来杀他这事，实在令人不解。

一定有什么内情吧。聂阳这么想着，不禁有些自责的摇了摇头，总是对有过肌肤之亲的女性心软，让他对自己升起一股气恼的心思。

思绪纷杂，回程倒比去时多用了一倍时间，一路没人埋伏偷袭，看来韦日辉被操纵也许并不是什么阴谋的一步。

城门开了一线缝隙，到不用再费力翻墙。聂阳抹了抹额头油汗，闪进郡内。

逐影在郡内的落脚点魏晨静曾经提过，叫做吉祥客栈，与鸿禧客栈遥遥对应，各占一角，只不过这边临近洗翎园，生意要红火得多，这般时辰了，还有醉醺醺的客人在门口大声吵嚷。想到魏晨静，也不知那个可怜的姐姐现在究竟在哪儿，重伤未愈下落不明，恐怕也已经凶多吉少了吧。

还有小半个时辰才到约定时间，聂阳便先回了一趟据点，找到慕容极把情况大略交代了一下。慕容极也有些不太相信，皱眉道：“当真是花可衣？”

此时他人多已休息，屋中只有他们二人，说话倒也不必那么小心，聂阳点了点头：“九成是她，如此一来，很多事情便有了解释。不管花可衣是哪方的内鬼，那一方都有能力把逐影引导到需要的方向上。”

慕容极沉吟道：“这么说，她来救你也是她背后的人不希望你死？”

聂阳思忖道：“要说这些纷纷杂杂的人里，除了天道，倒也没有什么人希望我马上死掉。只要是想着趁此机会捞些好处的，恐怕都不愿看我毙命。”

慕容极微笑道：“那看来聂兄的安全倒是很有保障了。”

聂阳苦笑道：“与其被抓，倒不如干脆杀了我。”

他捏紧了茶杯，缓缓道，“有时候死未必不是一件好事，倘若邢碎影被我活捉，我一定会让他希望自己立刻死掉。”

这些日子心中受的挫折，大多又变成了新的恨意，叠加在了邢碎影身上。慕容极目中微带忧色，不着痕迹的瞥了聂阳一眼，转而道：“你找到花可衣后，有何打算？”

聂阳半闭双眼，靠在椅背上，道：“如果是还在旗门镇时，我一定会杀了她。现在，我只想问出她所隐瞒的事情。如果她确实对我有杀心，不得已我也只好废掉她的武功。”

连日来不断的死亡终究还是让他产生了对死亡的厌恶，这种厌恶第一次超越了一直深种在心底的仇恨，除了邢碎影，他现在唯一想杀的人，就只剩下董凡而已。

他并不知道董凡到底做了什么，他只是从心底感到这个人的危险。而且，心中那种隐约的异样感变得愈发清晰，那种一直忽略了什么的念头再一次浮现出来。

“慕容兄，你……有没有觉得咱们一直漏掉了什么很重要的事情？”

慕容极皱了皱眉，道：“没有，幽冥九歌的真本我早已交给燕堂主，邢碎影的事情也一直在进行，没有什么事情被遗漏才对。”

“不……我不是指这样的事。”

聂阳有些苦恼的抓了抓头发，“算了，也许是我多心了。不提了，其余人有消息了么？”

慕容极摇了摇头，道：“参战的崆峒弟子陆续回来了几个，不过都没提到什么有用的消息，反倒显得几分可疑，我已经叫人注意上了。”

“没有……清清的消息么？”

聂阳迟疑了一下，似乎在厌恶自己这种无谓的关心。

慕容极拍了拍他的肩膀，轻叹道：“有时候，没有消息未必不是好消息。至少，他一定没有落在董凡手里。”

从慕容极房中出来，聂阳往自己房间过去，打算休息一时半刻，平复一下心头的燥热。

开门进去，桌上还燃着油灯，床上鼓鼓囊囊的床被外露着一头水润乌黑的长发，他走到床边，看着田芊芊香甜沉静的绝美睡颜，不禁有些恍惚，心中颇难把面前的少女同不久前威逼龙影香的那人重合起来。

也不知道她把龙影香如何安置，不要再出什么乱子才好。

“嗯嗯……聂大哥，讨厌……你就不能对人家笑笑啊……”

也不知做了什么梦，田芊芊秀眉微皱，粉嫩的唇瓣里溢出一串甜酥酥撒娇一样的声音。

聂阳苦笑着摇了摇头，看来他对她曾经的冷漠着实要被她记上好一阵子了。

也许……他在没有幽冥九转功帮助的情况下，是真的无法对女人狠下心来。

想到马上就要面对的花可衣那不知隐藏了多少秘密的慵懒娇笑，他就觉得一阵烦恼。说不定……还是要拜托芊芊来审问才行。

在床边发了会儿楞，他起身灭了油灯，把屏风轻轻拉到床畔，轻手轻脚的离开了卧房。

希望韦日辉能得到真相，聂阳不得不承认，他并不真的希望花可衣就是帮凶。

也许……那个可怜的女人只是又被骗了一次而已。

吉祥客栈对聂阳这样的人来说并没有什么难度可言，他轻易的就从外壁攀了上去。

过了后院，靠西的一层二层都被逐影包了下来，可此刻都没有一点灯火，一时也看不出韦日辉和花可衣究竟在那间屋中。

聂阳从屋顶倒钩三层的外檐，小心的落在西厢二楼一扇半开窗内，屋中无人，多半是哪个倒在城外血泊中的女子的房间，有股淡淡的香气。

他唯恐有毒不敢多闻，屏气开门到了廊内，本打算一间屋一间屋寻摸过去，没想到隔壁的门就开着一条小缝。他贴近一嗅，门缝内可以闻到淡淡的血腥味。

推门进去，屋内没有灯火，月光也被乌云遮蔽，几乎目不见物，靠着廊外灯笼的微光，聂阳找到桌上烛台，掏出火石点亮，同时留神戒备着屋内四周。

借着亮光，他轻易的就找到了韦日辉。

只可惜，花可衣不在，而韦日辉究竟知道了什么，聂阳也无从知晓了。

死去的韦日辉脸上，带着一种极为惊讶的表情，一双几乎渗出血来的圆瞪双目，死死的看着前方。

聂阳握紧了左拳，缓缓蹲了下来，小心的检查着韦日辉的尸体。

两排肋骨都被打断，这刚猛的拳力自背后直透前胸，断裂的骨头甚至从皮肉中刺出一截。韦日辉对杀他的人，可以说完全没有防备。

难道……真的是花可衣……聂阳紧锁眉心，仔细的搜索着尸体各处，虽然这拳力刚猛十足，但女子高手如果带上铁连环，也不是打不出这一拳之威。

花可衣呢？聂阳起身找遍了房间，也没找到花可衣留下的蛛丝马迹，反倒是找到不少男子杂物，看起来好似这房间本就是韦日辉的。逐影男子不多，大多三人一间，一时到也分辨不出还有谁也住在这间屋中。

聂阳有些沮丧的走到窗边，看着窗外阴沉闷热的天空，双手死死的捏住了窗框。

他并不知道，花可衣就在不远的地方。

他的视线飞跃了一排客栈后的低矮民房，而在那些房屋错综复杂的小巷中，有一家清静小院的内室依然灯火通明。

花可衣双手抱着膝盖，身上披了一件袍子，单薄的衬裤完全无法遮盖她饱满修长的双腿迷人的曲线。她赤着白生生的脚，看着新涂了花汁的嫣红趾甲，无聊的摆动着整齐的脚趾，不时打量一眼并未闩起的房门。

她正在等什么人，从她眉目中显而易见的春意和想念可以知道，那一定是个男人，一个强壮英俊能让她非常快乐的男人。

女人在等这种男人时，是从来不会觉得不耐烦的。

脚上的花汁差不多干透了，她满意的转动脚踝，让脚掌在视线内展示了一遍美好的形状。她看着自己白玉一样的赤足，吃吃地笑了起来，接着舒展了身体，摆出了一个极为诱人的姿势，斜斜倚在床上。

她的脸颊有些发红，不知想起了什么旖旎风光。

似乎是有些闷热，她等了一阵，抬手解开了亵衣颈窝的两粒扣子，那衣料本就紧紧地裹在她丰润的娇躯上，扣子一松便敞开了领口，露出一段温润白腻的脖子。

可能觉得这幅模样不够诱人，花可衣托腮看了看自己的足背，把两个枕头摞在了一起，长发拢到一边，侧靠上去，一手撑着香腮，一手抚着腰下隆挺的臀侧，软软的放松了身子。

她这样侧躺了一会儿，又有些不安的起身，小心翼翼的把衬裤向上提了提，露出半截晶莹玉润的小腿，才满意的躺了回去。

这时的花可衣看起来，反倒更像是一个生涩兴奋的初润少妇，哪里还有平日魅惑四方的韵味。

老旧的木门发出吱呀一声，缓缓打开。

她的眼睛立刻跟着亮了起来，充满喜悦和期待的视线立刻头像了声音的方向。

随着那个人影的清晰，她的喜悦几乎从眼中满溢出来，却故意做出了生气的样子，扁了扁嘴，嗔道：“每次你都让姐姐等上好久，好大架子。”

男人笑了笑，对她十分了解的样子，也没答话，只是大步走到床边站定，明亮的眼睛一寸寸从她的身体上滑过。

即使是再有定力的眼睛，也很难在盯着这样一具丰美成熟的身体时保持冷静。

他的表情没有变，眼神却变得炽热起来。

“好看么？”

花可衣吃吃笑着，举起了一只脚，轻轻踏在他裤裆外，红艳艳的趾甲开始轻柔的动作。

男人笑着伸手握住了她的脚掌，那是他的手可以完全托住的秀美裸足，纤而无骨，白里透红。

“你也真是奇怪……我要不是拿救人的事儿要挟你，你还是不肯找我是么？”

“你多心了。”

男人温文尔雅的回答，手指开始抚摸着她光滑的脚背。

这无疑是个有耐心也非常了解女人的人，在她脚上把玩的手指就像对待一件珍惜玉器一样的温柔谨慎，手掌的热力恰到好处诱惑着她丰沛的情欲。

“嗯嗯……”

她轻轻哼着，后仰着把腿伸直，享受着他在她脚上的动作，“果然还是没有男人比得上你，你……你光是这样，就让我身上热乎乎的。”

他的手掌开始顺着脚踝移动到小腿，轻轻捏着紧实的腿肚，“那个一直喜欢你的小鬼也不成么？”

花可衣吃吃笑了两声，斜斜勾了他一眼，笑道：“小辉那有你这么坏……我就是喜欢他那愣头愣脑的蛮劲罢了。”

男人略带讥诮的笑了，手指突然在她的腿肚上拧紧，“就知道你喜欢的是那股蛮劲。”

花可衣痛楚的哼了一声，双眼却更加水润，丝毫没有不悦，反而连喘息都变得有些急促，“呵呵……你当年不也是那么一副急色模样么。你……你第一次足足弄了人家一夜，却连绳子也不知道给姐姐解开。”

他的手掌摩挲着布料攀爬到大腿，手指捏住薄薄的裤腿，突然运力一扯，嘶啦一声，衣料开裂，露出一大片白腻晶莹的雪股，半边玉臀也羞探出头，“你不是就喜欢那样么？”

他低沉的笑着，顺着裂口抚摸着花可衣的臀瓣，用力的捏紧。

“呜……”

花可衣娇媚的哼着，身子蛇一样扭动，炽热的目光盯着男人结实的胸膛，“轻些，好不容易你来一次，别弄的姐姐青青紫紫的。”

他勾起唇角，脱鞋爬上了床，随手一挥，关上了还打开半扇的木门，紧跟着双手一扯，把另一边的裤腿也撕成了布条。

残破的布料让修长丰满的双腿若隐若现，比起赤裸裸的暴露出来，更多了几分诱人的韵味。

“你故意穿这么多在身上，就是喜欢被男人撕开，对么？”

他笑着向前倾，手指捏住了花可衣的下巴，拇指轻佻的玩弄着她红润饱满的唇瓣。

花可衣斜靠在床头，口中丁香微吐，舔着男人的手指，双颊一片酡红，轻哼道：“姐姐只是喜欢被你一个人这样而已。其他那些贱男人，根本不配。”

他另一只手从衬裤的破口摸了进去，直接拧住了股心那两片腴嫩的秘唇，用力一扯，口中道：“聂阳呢？”

她身上一颤，也不知是疼还是因为这话，她旋即咯咯笑了起来，双腿夹紧了他的手臂扭动着柔顺的腰肢，“提他干嘛，他还不过是个小毛孩子。要不是为了逼你来找我，看他发狂不是更有趣。”

“看他没事，就知道是你这个小骚蹄子捣鬼。”

男人的口气突然变得粗鲁起来，“小毛孩子，你不就喜欢让小毛孩子弄你么。”

说罢手指在她胯下一转，冲着那颗娇嫩蚌珠就是一拧。

花可衣啊哟一声叫了出来，却丝毫不见生气，反而拉着男人的手放到自己的胸膛，红唇微张一副已经耐不住的样子，媚态百出的央求道：“是……是，姐姐就喜欢小毛孩子，最喜欢的就是你，来，狠狠地弄姐姐吧。”

男人脸上浮现一丝得意的微笑，解开自己腰带抽到手中，扯过花可衣的双腕绑在背后，道：“要是孙绝凡看到你我这副模样，不知会不会气得背过气去。”

花可衣撅着屁股左右摇晃，咯咯笑道：“她若是看到，我就帮你把她也绑成这副样子，你说好不好。”

他几把撕开臀丘周围破布，啪的一掌扇在那雪白浑圆的屁股蛋上，细嫩的肌肤上立刻就浮现出红艳艳的印子，“那有什么好，又不是没见过。倒不如叫你的那个小辉过来，好好看看你现下这母狗一样的德行。”

花可衣啐了一口，脸色有些发白，道：“少提这档子事，你又不是不知道，我最恨的就是那个。”

他却得意的又在她屁股上打了两掌，然后悠然抚摸着红成一片的裸臀，笑道：“多少年了，仇不平要是投胎转世，怕是都到了成家的年岁了，你还有什么好念念不忘的。”

花可衣还是有些不快，身子一侧往里倒去，侧开粉面嗔道：“好好的时候，非要提那死鬼么。”

那男人意味深长的笑了笑，双手往头后一枕躺在了花可衣身边，柔声道：“好好，不提不提。等我养足精神，再好好向你赔礼。”

“呸，”

花可衣抬起脸瞪了他一眼，扭动着坐起身子，双手绑在背后颇难使力，费了番功夫才稳稳跪坐在男人身旁，“你……你就知道吊姐姐胃口。”

她嘴里说的不情不愿，身子却往男人身上趴去，小嘴一张，把他裤腰咬在口中，摆动身子往下脱去。

他抽出双手，从侧面解开她的亵衣，大模大样躺在那里把玩着肚兜内圆滚滚的奶包儿，只在裤子褪到臀部时微微抬腰权作出力。

他已有几日未曾洗浴，裤腰下弹出的肉棒带来一阵微腥，花可衣咕咚吞了一口津唾，把脸钻埋进男人腿间，一口便吻住了那皱巴巴的春袋，舌尖顺着那细密的纹理，一下下顶着皮囊里滚圆的肉丸，丝毫不嫌弃那扑鼻的男子气味，反而一副受用模样。

柔滑丁香一路向下，男人熟练的把双腿张开抬起，双脚一蹭蹬掉了碍事的裤子，舒畅的享受这艳名在外的熟美寡妇带来的唇舌之悦。

做过花可衣入幕之宾的人并不算少，但恐怕再没有其他人见过这风骚妩媚的女人现下这副谦卑模样。她娇喘吁吁的把男人股间方圆尽数吮吻舔吸一遍，竟连那肮脏后窍，也毫不介意的唇舌相就，直到周围都服侍完毕，才顺着阳根舔吮上来，啊呜一口吞进嘴里，上下滑动起来。

她嘴里呜呜嗯嗯的动作不停，身子却慢慢转了个圈，跨过男人胸前，把那湿淋淋的肉缝对准了他的脸庞，急切的上下耸动。

他扒开有些红肿的臀肉，那一片萋萋芳草已被淫蜜浸润，粉莹莹的膣口在秘贝之中张缩不断，一口口吐出粘丝丝的琼浆玉液。他伸出一指，在那粉润泉眼上沾了一沾，滑腻腻的按到了胀如红豆的阴核上，这次不若方才粗暴用力，而是轻轻压住，顺着那一层嫩皮所覆，一剥一褪上下滑动。

不过几十下功夫，花可衣便臀股打颤，浑身麻软，忍不住吐出口中棒儿，嗯嗯啊啊呻吟起来。看她正心醉神迷之时，那男人微微一笑，双手突然在阴核上一捏。

这一下力道十足，她啊呀一声几乎痛出泪来，把白花花的臀部高高耸起，风铃似的抖着。

那最娇嫩处吃了痛，玉门关外的汩汩泉眼却更加丰沛，花可衣也没有丝毫生气的模样，痛楚稍减，便又放低了红嫩花蕊，凑到男人手边。

“听说那大胡子对你也有几分兴趣是么。”

他悠然说道，两根手指贴在红豆两侧，轻柔搓动。

花可衣讨好似的在他肉龟上舔了几口，娇喘道，“你……你又不是不知道，姐姐不喜欢那种毛茸茸的男人。而……而且，那家伙八九不离十是姓董的那边的人，我可惹不起……”

他目光一转，淡淡道：“无妨。你既然救了聂阳，自然就有人会去惹他。缺的无非是些火头罢了。”

花可衣显然无心谈论，下身被灵巧的手指玩弄的酸麻憋胀，早已按捺不住，若不是场面并非自己主控，早忍不住对着那粗长恩物一坐到底，痛痛快快的扭上几下了。

像是看得透花可衣的心思一般，那男人低笑两声，这手动作未停，另一手则在她缩紧的后庭花外按揉起来，问道：“这里有好好洗过么？”

花可衣闷闷的嗯了一声，嘬紧了口中阳根吮的吸溜有声。

“那今晚，就好好的罚一罚你吧。”

他口中说着，手指噗滋刺进水汪汪的蜜穴之中，润了一层油亮浆液，滑溜溜的压在花可衣臀穴之外，微一用力便挤了进去。

女子谷道本就娇嫩紧窄，比起运足天灵诀的膣腔也要有力几分，指头才不过进了两节，就已被炽热的臀肉紧紧夹住。

“慢……慢些，许久没被弄过那边，别……别弄伤了姐姐。”

臀心一阵饱胀，花可衣秀眉紧锁，分不出是痛苦还是愉悦的呻吟着，弓背拱腰，像被卡住脖子的白蛇一样扭动。

那男人在后窍玩了一阵，似乎是养足了精神，抽出手指拍了拍她的臀尖，把她推到了床里。

“你……你总算是歇好了么。”

花可衣胸口急促的起伏，湿润的眼睛紧紧地盯着他的脸，双手绑在背后的缘故，双肩后张，让那一对儿傲人的丰乳显得更加肥美，直欲破衣而出。

他把从她臀眼儿里拔出的手指直接塞进她口中，另一手扒住凌乱领口，大力扯开。绸缎兜衣内，一双玉峰轮廓已经清晰可辨。

花可衣蹙眉把那手指舔的干干净净，一双妙目已经湿的几乎滴下水来。

“算一算，也有很久没尝过你那天灵诀的滋味了。”

他回手把身上剩余衣物脱光，露出与年纪不符的精壮身躯。直接把肚兜扯掉丢在一边，他双手一张紧紧抓住了弹跳出来的雪白乳肉，毫无怜香惜玉之感，一副要把那柔滑弹手的软玉双峰挤爆捏扁的架势。

“啊啊啊——”

花可衣一阵痛呼，一双赤足死死蹬住了床单，疼的连额头都冒出了一层油汗。

他变得更加兴奋，搂起她的上身，一口咬住了白玉峰顶的嫣红乳豆。

花可衣疼的浑身发颤，却依然没有叫停求饶的意思，嘴里雪雪呼痛，摩擦交叠的股间反倒有线晶亮的银丝流淌下来。

这世上没几个人天生就会因为痛而快活，那么，花可衣究竟为何会变成这副样子呢？

其他人不知道，这男人却是知道的，他看着花可衣在痛苦中痉挛却更加兴奋愉悦的肉体，目光依然维持着一开始的温度，或者说，还闪过了一丝不易察觉的冰冷。

“不成……不成了，来吧，来吧……姐姐受不了了。”

春芽般的乳蕾被咬到肿胀如豆，花可衣反而舒畅的连腿都有些发软，挺着胸膛把一团雪酥酥的乳肉往男人嘴里塞去，恨不得让那奶头被咬掉似的。

男人深邃的目光变得更加幽暗，他抬起头，盯着饱满的乳房顶端那两排紫红的齿印，神色隐约有些追忆般的恍惚。那短暂的恍惚结束在花可衣落在他胸前的亲吻上，过去的情景与眼前的画面重叠，他一下揪住了花可衣的头发，扯着她抬起头来，恶狠狠地吻了上去。

花可衣呜呜的哼着，舌头快活的在他嘴里搅动。他用力吸着她的舌头，转而是她的嘴唇，然后一口咬了下去。

听着她的痛哼，他又一次攥住了她拢了一层薄汗的乳峰，这次却是直接揪着那团绵软的酥肉把她摔在了床上。

花可衣大口大口的吸着气，嘴唇被咬出了血，胸前也一阵阵的痛，但她的眼睛却越来越亮，好像什么极度快乐的回忆正在她的身上重演。

“贱人！你果然就是个贱人！”

他也开始兴奋的喘息，一边骂着，一边骑到她高翘的臀后，双手捏着红肿的屁股，用力往两边掰开。

丰玉丘谷之间，已是一片泽国，他盯着开启在花瓣中的红嫩桃源，缓缓地把胯下的巨物凑了上去，膨胀的肉龟缓缓没入尖端之时，他猛地向前一送，就听叽的一声，整条阳根尽没其中，把两具裸躯紧紧连在一起。

花可衣快活的叫了一声，双腿大开跪伏后耸，她早已知道这男人的本事，当下便毫不犹豫的使出了天灵诀，滑嫩松软的穴腔子霎那间紧紧箍住了当中棒身，这一次她全力施为，权把天灵诀当作媚术，顿时滑不溜手的穴心犹如一只抹了油蜜的嫩手，紧紧握着阳根不住套弄。

他愉悦的吐了口气，小腹的肌肉猛然绷紧，想来也运上了功夫，一根肉茎骤然胀大几分，通体散出丝丝凉意，如根根细线直往女人身子里最不堪搔弄得地方逗弄过去。

两人都运足了功夫，这才前后耸动欢爱起来，这男人动作极为粗犷，结实的身子一下下撞在白嫩娇躯上，撞的她乳晃臀颤，哀叫连连。

随着大起大落的动作，他扬起手来左右开弓，再度抽打着她的翘挺臀峰，一掌一掌虽没有运上真力，却也打得噼啪有声，不几下，本就红肿的臀肉更是红成花团一般。

挨打的那个却一面呼痛，一面撅起屁股生怕打得不够重，挨了一阵，她背在后面的双手猛然握紧，花心一阵抽动，一股清浆淋在热腾腾的肉龟头上，竟已痛快淋漓的泄了出来。只不过天灵诀所致，内息和元阴稳固如常丝毫未动。

“你果然还是一样那么不中用，经受那么多男人也不见你长进几分。”

他似嘲非嘲说了一句，按着她的丰臀向外一抽，顶住了那正因泄身而缩成一团的娇小臀眼，运力便是一刺。

“哼嗯……小冤家……你……你要捅漏姐姐了！”

花可衣脊背一拱，险些把脸埋进被单之中，臀后肌肉紧紧绷住，口中哀叫起来。

那阳根沾满了滑腻淫汁，谷道外门完全防备不住，一下便被破进了后庭深处，把原本菊蕾一般的密皱肛穴，硬生生撑成了一个圆展肉洞。

“每次、每次都喜欢弄姐姐那里，真……真是个小坏蛋……”

花可衣浑身无力的趴在床上，臀内的憋胀酸麻让她爽快的连心尖儿都酥了半边，嘴里骂着，身子却忍不住贴着床单扭摆，好让涨鼓鼓的奶子和床单磨个痛快。

他在后窍中进出几个来回，抓住花可衣双腕把她拉起，双手一抄捏住了晃荡双乳，掐着奶头借力突刺。她生怕那根棒儿脱将出去，柔韧纤腰向后弯的几若折断，夹在两人中央的双手忍不住胡乱挠着他的小腹。

半柱香的功夫，这一男一女都已纠缠的大汗淋漓，身下床单湿漉漉的好不难受。他抱起花可衣的身子，一转身坐到了床边，她娴熟的屈腿蹲下，双脚踩着男人双膝，红酥酥的胴体缩成一团，绑在背后的双手掰开臀肉，主动用后庭菊穴吞坐下去。

他撒手向后斜倚，一手拉着她腕上布带免得她摔坠下去，另一手则摸过枕边她放下的发簪，顺手便往那上下舞动的臀肉上刺去。

吃痛的花可衣果然动的更加激烈，臀眼之中也畅快的收缩起来，这般一起一落一刺，往复数十，她便忍不住夹腿挺腰，握拳伸颈，嗯啊吟哦着二度泄身。

知道靠后庭悦乐难以让他出精，她缓过口气，微微抬高腰臀，仍用天灵诀催动下的玉门阴穴吞下了那根棒儿，使足了功夫，忍着肉茎周遭令人发疯的凉热内息，卖力的扭动起来。

他把发簪丢到一边，双手枕回头后，似乎觉得满足了花可衣两次已经足够，神情也变回了一开始的平淡镇定，收回了运起的功力。

尽管如此，花可衣仍然折腾到精疲力尽，膝盖都有些打颤，又泄了一次，才终于榨出了男人的阳精。她满足而娇媚的倒在男人身边，倦懒的说道：“果然……还是和你在一起的时候，才最快活不过。”

运起天灵诀的下阴肌肉运转如意，此刻紧紧闭起了阴门，把那浓浓的阳精一滴不剩的锁在了体内。

他也没做声，只是躺着休息，待了片刻，才伸手帮她解开束缚，起身开始穿衣。

“你下次……什么时候再来看我？”

花可衣支着脸颊愣愣的看着他，全没有平时烟视媚行的风情万种，反倒有几分痴态。

“可不敢再许诺给你。”

他笑道，“省得到时有事不能赴约，你又去坏事逼人现身。”

她吃吃笑着道：“你若不答应我，我便接着坏你的事儿。姐姐从来就不是听话的女人，你可是知道的。”

他把视线转向另一边看着窗外，淡淡道：“你若高兴，就随你的意。这世上本就没有什么事可以永不改变，也没什么人可以完全相信。”

花可衣皱了皱眉，起身从背后温柔的拥住了他，柔声道：“怎么，又想起‘她’了么？此间事情一了，我便陪你去给‘她’扫墓，好么？”

他微微摇了摇头，用无法捉摸的语气低声道：“若真的事了，今后，便有别人去了。”

花可衣楞了一下，有些忐忑的柔声道：“那到时我便找个美女如云的地方，你我一同隐居过去，好么？”

他笑了笑，站了起来，淡淡道：“那时小生若还活着，便陪你去那里逍遥。”

话音落处，他的人已到了门外，木门缓缓关上，门缝中远远飘来一句：“夜凉露重，早些休息吧。”

花可衣略带苦涩的微微一笑，抚着微肿的臀缝，也不知回想起了什么，竟那么痴痴地呆在了床上。

也不知呆了多久，她才意识到自己实在有几分滑稽，忍不住莞尔一笑，脱掉了身上破烂衣裤，捞了件外袍披在身上，便要去关窗熄灯。

这时却听屋顶瓦上传来一声冷笑，一个粗豪低沉的声音讥诮道：“花寡妇，我这把大胡子也不知有多少女人喜欢，没想到，你这人尽可夫的贱人婊子竟看不上眼。”

花可衣一怔，脸色顿时变了，惊叫道：“李萧？”





乳硬助性：

第五十四章


（一）丘明扬显然中了什么奇毒怪药，抱着那幼小裸躯舂米般疯狂动作，浑身的肌肉紧绷如铁，一下一下插的那娇嫩私处血流如注，白生生的小腿都开始抽搐。

眼见那幼尼从昏厥中痛醒，又惨叫着再次痛昏过去，聂阳终于按捺不住，从瓦缝里掏出一台摄像机，专心致志的拍摄起来。

翌日，一段叫做“尼姑庵午夜强奸门”的影像开始在江湖流传……

（二）聂阳上前看了看，丘明扬双目赤红，但隐隐已经可以感到正在恢复神智，他口中喃喃不断地说道：“HarewareMonitorfoundanerror，enterPOWERMANAGEMENTSETUPfordetails，PressF1tocontinue，DELtoenterSETUP……”

“……”

（三）丘明扬张了张嘴，口唇中血红一片，噗噗冒了几个血泡，却什么也没说出来。

他绝望的盯着聂阳的脸，仿佛极不情愿却又没有其余选择，最终还是沮丧的微微摇头，伸手扯住自己袖口，用力扽了两下。

聂阳惊诧的看着他道：“丘总镖头，你我熟归熟，断袖这事儿还是要从长计议才行。不如日后再说吧……”

（四）“聂阳！你果然埋伏了帮手！”

韦日辉一声怒喝，双手向后一收，枪杆结结实实撞在身后女尼胸口。那女尼惨呼一声飞出丈余，一大块硅胶软软掉在地上。

（五）城门开了一线缝隙，到不用再费力翻墙。聂阳抹了抹额头油汗，收起手中翻墙软件，闪进郡内。

（六）难道……真的是花可衣……聂阳紧锁眉心，仔细的搜索着尸体各处，虽然这力量刚猛十足，但女子高手如果带上Bazooka，也不是打不出这一击之威。

（七）这时却听屋顶瓦上传来一声冷笑，一个粗豪低沉的声音讥诮道：“花寡妇，我这把大胡子也不知有多少女人喜欢，没想到，你这人尽可夫的贱人婊子竟看不上眼。”

花可衣一怔，脸色顿时变了，惊叫道：“拉登？”

“拉你妹，你当你在北阿拉伯海么！”





