第015章：迷情


天空依然阴沉，只是雨丝稀疏了很多。

冰凉的雨水落在魏夕安因羞怒而火热的脸上，混合着泪水滑过她的额头和脸颊。水流流过她绷紧的唇角的时候，浓浊带着泡沫的口水也混了进去。

那根巨大的肉茎直直的戳在她的嘴里，得意的搅动着。让喉咙的温热粘膜和软软的腔肉取悦着凶悍的棒身。

“施主还挺有本事的，贫僧的这个小和尚，你可是第一个全吞进去的。”

极乐佛高大的身子微微摇晃着，胯下的巨物从斜上向下突进魏夕安仰起的嘴里，本来白皙纤细的脖颈现在涨起了青筋，也粗了几分，整个俏脸憋得通红，双目不时翻白，还能稍稍蠕动的嘴唇里发出含糊的呕吐般的声音。

她哪里是能吞的进，只是被那极乐佛硬插进了喉里，感觉那光滑硬热的肉菇头儿，几乎戳进了自己的肚子里面。而那整根东西还不是仅仅挤在那里不动，柔软的嘴唇刚刚才被硬腥的阴毛刺到，那根东西便又开始向外拔出。肉棱刮着喉咙里的娇嫩处，几乎让魏夕安连五脏六腑都翻吐出来。

肉茎抽出不过几寸，便就又捅了进去，魏夕安呃呃干呕着，四肢拼命摇摆却挣不脱三个弟子的束缚，努力吞咽收紧喉头，却根本阻拦不住坚硬如铁的棒儿，反而让肉龟棱上的肉刺搔的喉咙里奇痒无比，说不出的难受。

初时魏夕安还扭动挣扎，极乐佛强行按住她的头进进出出半柱香功夫不到，她就再也无力行动，四肢松软任那三个弟子抓着她供极乐佛亵玩。

那极乐佛确实也耐久无比，一会儿拔出到用肉龟压挤着她的舌头，一会儿刺进她喉咙里把哪儿当作牝户奸淫不停，反反复复一直弄的魏夕安四肢抽搐嘴里翻出的白沫越来越浓，几乎和发情的牲口一般。

“师父，您别把她玩死了……盟主那边……”

一直玩着魏夕安乳房的弟子按在乳上，察觉心脉渐弱，连忙出声提醒。

极乐佛皱起眉头，不耐烦的挥了挥手，“哼，不过是一个白面书生，为师看他是个人才才跟他一道，他还真能命令了我不成？”

嘴上这么说，双手却搂住了魏夕安后脑，快速的抽送起来。

魏夕安本来已近昏迷，被这么一折腾又醒转过来，双目圆睁呜呜没哼的两声，就觉得深深插在自己喉咙里的那根肉杵狠狠的挑了两下，几乎把她的脖颈顶穿，接着一股浓稠的东西直接喷射进了她的肚中。

极乐佛一边喷射，一边把阳根拔了出来，一股射进她的喉咙里，一股喷进她的口中，最后一股量稍微小了一些，断断续续淋在了她的脸上，鼻梁唇角，粘粘糊糊的尽是白浊阳精，被雨水冲成一道道，小半又流进了她合不上的嘴里。

魏夕安一阵反胃，酸水上涌正要吐出来，极乐佛一手提着裤子，另一手托住她的下巴一正。虽然不再脱臼，但嘴巴也被按了个严严实实，腥臭浓精混着上涌酸水憋在口里，硬是又灌了回去被她吞下。

她紧绷的神经终于到达了极限，在最后一口阳精液被她吞进肚子里的时候，她双眼一闭，昏死了过去。

在颠簸中醒来时候，已经不知道走出了多远。

魏夕安费力的挪了挪四肢，发现自己正被人背在背上，急奔着。

嘴巴里粘粘糊糊的，身上也四处疼痛难忍，破了的裤子也依然裸露着她的双腿臀股，背她的那个弟子的手就直接摁在她的臀尖上，但这些她都顾不得，而是立刻开始观察周围的环境，粗粗辨别了一下，才发现离开自己刚才受辱的地方并不太远，还在她昨夜为了防止跟丢探索的区域之内。便强忍着恶心和焦急，细细的记下路线，努力辨别着周围景物。哪怕自己活着带回消息的机会不过万一，她也不想放过。

不多时，到了一个村子，极乐佛在前面带路，四人直接进了一个地主的宅院。

进了院子，魏夕安才发现自己一路记下的路线全无用处。

因为这里根本不是摧花盟的据点，或者说，他们根本在这里就没有据点。

这间宅院，一看便知道是他们临时征用的。

当然，没有也不需要经过主人的同意。

主人也已经没有办法不同意了，那个穿着金钱马褂的富态中年人，就被丢在院子的角落，尸体都已经有些发黑。

“施主已经醒了啊？怎么样，贫僧的纯阳精元味道如何？”

极乐佛看到她醒来，淫语调笑，带着弟子把她背进了后院的一间屋子。

魏夕安被摔进屋子里后，屋门就关上了。三个弟子没有留在屋中，只有极乐佛留下来把无力反抗的她双手双脚捆上，淫笑着看着她。

“死秃驴！有种就杀了本姑娘！”

魏夕安呸的往地上吐了一口，只觉得嘴里腥粘无比仍十分恶心，悲上心头，又骂了起来。

极乐佛也不答话，哼了一声，竟就这么转身出去了。

屋子立刻暗了下来。魏夕安四下打量了一下，这里应该曾经是库房之类的地方，屋子阴森狭小，仅在最里面有一扇小窗，差不多仅容一人通过，侧门不知通到哪个房间，现下紧紧关着。屋内的东西多半已经被摧花盟洗劫一空，屋角还落着些铜板，其余空无一物。

她就这么被扔在冰冷的地板上，赤裸的腿上肌肤直接触着地面，浑身一阵寒意卷过。虽然没人，她还是努力蜷起了身子，尽可能的遮蔽着羞处。

昏昏沉沉的等了许久，也没有人进来。忐忑不安提心吊胆到傍晚时分，魏夕安终于还是坚持不住，昏睡了过去。

身处险境，终归睡不沉静，木门吱呀一声，魏夕安便睁开了眼睛。

推门进来的是个二十多岁的媚人女子，一头乌发松松挽在脑后，雪白的丝绸长袍随便的披在身上，而那微敞的襟口中，竟可以清晰地看到她诱人的成熟娇躯，那袍子下的身体，竟是完全赤裸的。

露在外面的脚穿了一双很普通的缎鞋，踩着鞋底露着酥红的脚跟，玲珑的脚踝光滑的小腿随着她的碎步时而闪现。能看到的肌肤都泛着水嫩的红潮，带着浴后的水汽。

“你是什么人？”

魏夕安警觉的扭动身子向后挪了挪，问道。

那女子掩口轻笑，道：“上次你和那孙绝凡追踪我家相公时候还见过我，这么快便忘了么？”

魏夕安浑身一颤，道：“王落梅？你来做什么？”

王落梅既然在，那赵玉笛定然也在，想到这点，她顿时浑身都止不住地颤抖。

果然，门再次打开，进来的便是那看起来儒雅温文的赵玉笛。他也只穿了一件长袍，不过与王落梅不同的是，他的袍子根本没有合襟系带，松垮垮开在两边，露出结实的男人裸躯，黑油油的毛发中，可以清楚地看到一条软软的肉蛇垂在胯下。肉茎上沾着些晶亮的水渍，隐隐还带着血红的斑点。

“相公，这么快便来了？我都还没说上句话呢。”

王落梅娇笑着靠在赵玉笛怀中，伸手摸着他的胯下，“那顿野味吃着可新鲜？”

方才有家佃农的女儿来这边向着宅子的主人借东西，结果自然是落进了他们手中，赵玉笛既然在，那姑娘的处子之身自然轮不到别人。

他微微一笑，道：“还好，野地里跑大的丫头，那双腿真是不错，就是因为赶时间，没能细细品尝，现在极乐谷的大和尚弄上了，以后我也没兴趣再尝了。不能让魏女侠等得太久，失了礼数。”

魏夕安听到这话，隐约明白想必是有姑娘造了他们毒手，一阵气愤握紧了双手。

那姑娘应该也在后院，连她都能听到远远传来的，那充满着悲愤的撕心裂肺的惨叫。

“魏女侠，为什么不说话？”

赵玉笛悠然问道。

王落梅呵呵笑道：“多半是听到相公你才来过一次，她现在吃不到，很是失望吧。”

“呸！”

魏夕安蜷在地上骂道，“淫妇！淫贼！对你们我没什么好说的！”

“那可不一定，”

赵玉笛慢慢走近她身边，蹲下身子，伸手便罩住了她左胸高耸的乳房，轻轻捏着，“比如，你可以说说看你们逐影这次来趟这浑水，是为了什么？”

魏夕安挺腰摆腿，但乳肉被握在赵玉笛手里怎么也挣脱不开，柔嫩的胸口被握的生疼，俏脸都有些发白，咬牙道：“哼……你要做什么便做！既然落在你们手里，本姑娘也没打算好好离开！要我告诉你们什么，那是想也别想！”

“其实我也不希望姑娘说的。”

赵玉笛微笑道，“你不说，我最多是晚些知道，你说了，我还要放了你，到嘴的肉不吃，还得委屈我娘子替我泻火。”

王落梅媚笑道：“相公，这忙我可不介意多帮几次。”

“无……无耻！”

魏夕安提高了声音，掩饰着语气中的不安。赵玉笛温热的手掌一直固执的摩挲着敏感的乳尖，让她半边乳房越来越涨，她自己都能感觉到紧贴着赵玉笛掌心的那粒奶头逐渐得硬挺了起来。

赵玉笛食中二指轻轻捏住凸起的乳蕾，用拇指指肚压在尖儿上，快速的摩擦起来，“魏姑娘，你的这颗芽儿，是气得发硬了么？”

一股酸意从左乳直贯心房，扯出了一条麻麻的线一样，弄得她浑身都不自在了起来。虽然不知道那里的硬涨究竟是怎么回事，但女性本能隐隐感到不妙。

“落梅，大和尚的药在你手上么？”

赵玉笛一边恣意玩弄魏夕安的胸乳，一边对身后的王落梅伸出了手。

“大和尚说融玉丹对处女使用效力太过，给了我一小瓶极乐散。”

王落梅款款走过来，把一个青色的小瓷瓶递到赵玉笛手上。

“嗯，也好。”

赵玉笛接过小瓶，往手上倒了些带着浓郁香气的桃色粉末，悠然道：“魏姑娘，在下还要和落梅练功，能用在你身上的时间不多，为了让你不那么疼，只好委屈委屈给你用些药物了。”

魏夕安瞪大眼睛，看着赵玉笛把那些粉末往自己腿间送去，惊叫道：“不……不要！”

并拢修长的双腿，她拼命往后躲着。

王落梅轻笑着走过来，轻轻抬起秀足，甩掉上面的鞋子，露出骨肉均匀晶莹柔软的脚掌，一脚踏在了魏夕安的腰上。

魏夕安还要挣扎，就觉得腰眼上一股阴力突的透了进来，下半身顿时麻痹，连腿也抬不半分。赵玉笛伸手抬起她的大腿，微微一笑，反手一抹，那些粉末尽数抹在了她的阴户上。她一阵呜咽，绝望得闭上了眼，赵玉笛的手仍不放过她，勾戳挑抹，把散落的粉末一点不剩的塞进了她紧小的膣口之中。

王落梅这才收回她的脚，踩进鞋中退到门口。赵玉笛拍了拍手掌，满意的站起，走到王落梅身后，拥住她的身子，笑道：“落梅，给我润润身子。一会儿我破了她的身，咱们便去练功。”

王落梅娇柔的浅笑点头，转身对着赵玉笛，柔软的身躯蛇一样扭着缓缓蹲了下去。

魏夕安正自担忧那药抹在自己羞处会发生什么，看到王落梅双手捧起了赵玉笛的那条肉虫，却也不免好奇的看了几眼。

这一看之下，忍不住惊得呆了。那王落梅竟然吐出舌尖，在那暗红的肉茎顶上温柔舔了一番，接着竟然主动张开小口，一口把那软软的肉条吮进了嘴里，红唇蠕动香腮鼓陷，显然并不是仅仅含着，还在用舌头不知做着什么。

看着这淫靡的场景，魏夕安不自觉地想起了极乐佛强行奸淫她嘴巴的事情，顿时喉咙里一阵发干，不自觉地吞了吞口水。

王落梅一面舔吸，一面侧转了身，两人都侧对着魏夕安。好像在品尝什么美味佳肴一样，王落梅嘴里发出的吸吮之声越来越大，红润的唇角也垂下了晶亮的银丝。

魏夕安看得浑身发热，连忙闭上了眼，哪知道王落梅却开始呻吟了起来。那声音是从喉咙深处发出，混着鼻腔后的闷声，听起来酥酥软软的，和着啾啾的淫秽水声，听的人神不守舍。

闭目强行压住身上的火热，这时魏夕安却发现双腿间最娇嫩的地方，起了变化。那里也开始变得又热又麻，酥酥痒痒的说是难受却又舒服，说是舒服却又难受的心里好像被猫爪挠着一般。

象是为了缓解这种奇怪的感觉一样，小腹深处的某个神秘的地方轻轻的抽搐了两下，她浑身随着这细微的抽搐打了个冷战，接着，她就感觉到了自己的股间开始变的湿润。

她不知道这意味着什么，她只是本能的觉得羞耻，和深深的绝望。

突然，门外传来了极乐佛惊慌的一声大吼，紧跟着就是啪啪两声闷响。

赵玉笛脸色一变，伸手拉起了王落梅，转身拉紧了襟口，推门冲了出去。

王落梅快步退到魏夕安身边，有些恼怒的擦干了唇角的口水，蹲下扶魏夕安站起靠在自己身前，往门口走过去。

才走出两步，就听见门外赵玉笛大叫道：“落梅小心！”

同时咔嚓嚓木板碎裂飞散，一个灰色的影子闪电般冲了进来。王落梅反应极快，纤手一攥呼的一拳迎面打了出去。

那灰影不仅步法诡异，行动也是快得惊人，脚步一错已经绕到王落梅身侧，一掌切向她颈后。

王落梅被那阴森凌厉的掌风吓了一跳，不敢硬接一扭身子放开魏夕安滑到了一边。

那人随手一扯，魏夕安双手的绳子登时断开，另一手回手隔空一拍，五六步外的那扇小窗随之碎裂。

王落梅似乎也被这一掌的内劲骇到，顿足不敢上前。

那人回手抓住魏夕安的腰，低喝一声，道：“小心！”

甩手把她丢向那扇窗子。

魏夕安双手护头，离弦的箭一样从那窗子穿了出去。将要落地之时，身上那股劲道猛的一缓，好像一只手托在下面一样让她稳稳落在地上。

她挣扎着解开脚上的绳索，爬起来便要逃走，转念想到那个来救自己的人还在里面，不免担心的回头看了一眼。

“赵玉笛，王落梅，小可不是你夫妇对手，失陪了。”

屋子里传来蓬蓬两声闷响，旋即伴着一句带着笑意的儒雅男声，那青灰身影箭一样射了出来。

“走！”

那人飞落魏夕安身边站住，双手抓住她双肩，轻轻一提，两人一起腾云驾雾一样拔地而起。那人轻功高绝，在稀疏的树丛中仅靠不足腕粗的树枝借力，就一路远去。

魏夕安人在空中，只有紧紧搂住那人，一阵阵男子温热体息冲进她的鼻端，熏得她脸上一阵阵发烫。

这般狂奔了一阵，那人看身后没有人追来，才停下了身形，抱着魏夕安落在地上。看她衣衫破烂十分尴尬，便脱下青灰外袍给她披上。其时天色已晚，雨势渐稀但夜风渐冷，那人张望一下，拉着她往旁边那间看田的破棚屋过去。

“多……多谢恩公。”

进到屋中，魏夕安拉紧了身上的袍子，感激的躬身道，“请问恩公可否告诉我尊姓大名，来日我一定报答今日的大恩大德。”

那人微微一笑，扶她坐到那板床旁边坐下，道：“不必客气。我是花可衣的旧相识，与孙绝凡也见过，既然遇见了你，自然要出手帮上一把。我姓赢，叫赢隋。你若不见外，叫我一声赢大哥便是。”

说到是花可衣的旧相识，魏夕安不免脸上微微一红，这男人看起来颇为俊秀，又成熟文雅，那花姐姐韵味十足又四处留情，两人是什么样的相识自然不难猜出，但还是小声叫了一声：“嗯，赢大哥。”

“你脸色不太好，我来替你把把脉。”

赢隋坐到她身边，很自然的拉起她一只手，把手指搭在了她纤细的手腕上。

魏夕安脸红了红，往回抽了抽手，却并没用力。

“魏姑娘，”

赢隋皱起眉头，轻声道，“你中了极乐谷的淫毒？”

魏夕安心中一惊，立刻想到赵玉笛涂在自己胯下的那些粉末，不想还好，念头一到那里，才发觉那边的肌肤下好像有小虫在爬一样痒痒的很，而且一阵阵发热，这才慌了神道：“那要怎……怎么办？”

赢隋皱着眉头盘腿坐到她背后，沉声道：“这药多半是极乐谷专门用来对付女侠的极乐散，若是救治的不及时，你身上的内功就算是废了。”

魏夕安还想问问该怎么办，就感到背后一热，赢隋的双掌已经贴住了她的背心，一股阴柔的内劲缓缓沿着心脉注了进来，四下游走着把她散在各处的残存内力搜集在一起，聚到丹田。那股温和的气息暂时压抑住了心中的燥热和令她面红耳赤的酸痒，让她稍稍平顺了呼吸。

片刻后，赢隋双掌一松，仰面倒在床上，长出了一口气道：“魏姑娘，这药性太强，我耗了不少真气，也没压抑住。咱们……得想其他法子了。”

魏夕安身体内这股内力一撤，顿时又变得空空落落，明明十数年来苦修的内力刚刚才被引进丹田，却怎么也提不起半分。少了内力压制，那股燥意又蹿了起来，烧得她浑身发烫。

她自然知道解淫毒最快的法子是什么，赢隋虽然年纪大些，但温柔有礼人也长得温文俊雅，此刻非常时刻，她心中也有八九分情愿，但一来羞涩，二来觉得这多半是花姐姐的入幕之宾，心中怎么也有个疙瘩。

赢隋从床上起身，皱眉道：“这样吧，魏姑娘，你可有未婚夫婿？我去找他来。我轻功还算可以，相信还赶得及。”

魏夕安心中一暖，垂首道：“没……我没什么未婚夫婿。”

“那我去附近镇子给你买些清心取火的药，你吃下看看是否能见效。”

赢隋匆匆说道，起身便去穿鞋。

魏夕安伸手拉住他的袖子，低声道：“不、不用去……不……不是还有法子么。”

赢隋愣了一下，旋即面对着她，扶着她的双肩柔声道：“你……是说那个法子么？”

身体里的阵阵酸痒越来越重，她夹紧的双腿都能感觉到内侧渗出的温热淫汁，但她却不知道如何开口，只有一偏头，低低“嗯”了一声。

赢隋却扳正了她的脸，看着她柔声道：“我年纪几乎可做得你的叔叔，而且……实不相瞒，我和花可衣也有过一段孽缘，按说，我是配不上你的，但现在事情紧急，你……若是不后悔，今日之后，你就嫁给我吧。”

她浑身一颤，没想到他会说出这种话来，心中感动，把头靠进他怀中，柔声道：“你我只是初见，现在情况紧急，才不得不从权，哪里谈得上谈婚论嫁。我……我失身于此，也只能说是造化弄人，今日过后，你能记得魏夕安这个名字不会忘却，我就心满意足了。”

“既然如此……那，得罪了。”

赢隋轻轻叹了口气，拥住了她，慢慢拿开了披在她身上的长袍，仔细的铺开在那张小床上。

魏夕安虽然心里已经同意，但身子却不由自主的紧张起来，对将要来临的事情的一知半解让她整个人都害怕得僵硬。

“来，夕安，没事的。放松些……你现在认真听我念的口诀，一会儿我叫你运功的时候，你便按我说的去做。”

魏夕安一怔，旋即认真听着赢隋在她耳边念着些运功的法门，注意力集中到耳边，身子倒不自觉地放松了许多，也没注意到赢隋已经把一只手放在她的膝盖上，沿着她赤裸的腿缓缓上摸。

她认真地听了四五遍，在心里默默念了一遍，点了点头道：“嗯，我记住了。”

这时她才发觉，赢隋的手已经摸到了她的大腿内侧，马上就要触到她已经湿润的花瓣。她低低惊呼一声，连忙缩起了身子。

赢隋也不硬向内挤，而是轻轻推着她的肩和她一起倒在床上，看她紧闭双目面红似火，微微一笑吻了上去。

双唇一触魏夕安便扭头躲开，她还记挂着自己被那极乐佛羞辱难堪，不愿让他再碰自己的嘴唇。赢隋倒也没有强求，转而细细亲着她的颈窝，一边褪着她的残破上衣，一边紧跟着褪下的衣衫吻了下去。

被吻过的地方一阵战栗，柔嫩的肌肤上泛起细密的小疙瘩，但却一点也不难受，反倒让胸内胀热的焦躁平复了些许。甚至有了想让他快些吻下去，吻到她的胸前，消解哪里胀鼓鼓的感觉。

但魏夕安不敢动，她丝毫也不敢移动自己的身体，整个僵直在了床上。

破烂的衣衫褪到了腰间，赢隋的嘴唇却从肩背绕到了胸前。他的舌尖顶在双唇之间，吻到她的腋下，舌尖轻轻搔弄起来。

极乐散的药性离了内功压制后完全的爆发了出来，这些吻根本都没有触到魏夕安的敏感处，她就已经浑身发抖，一双结实的长腿绞动不停，丝缎一样的紧绷屁股下，能清楚地看到阴影中垂下的一条银丝。

“药性上来了么？”

赢隋轻声问道，解开了自己的衣裤，匆匆脱下。

她看到那胯下直直伸出的粗长阳根，虽然不若极乐佛那般巨大，却也吓了她一跳，连忙扭转了头，支支吾吾道：“我……我不知道，只是，身上好热……肚子里好酸……好、好想叫嚷。”

“这里四下无人，想发出什么声音，你尽管叫出来就是了。”

赢隋挪动身子压在她身上，双手搂住她的腿弯向两边打开。

魏夕安呃了一声，身子本能的向上挪动。赢隋微笑摇了摇头，双手卡住她的腰侧，柔声道：“放松点，不要怕。”

“嗯……”

魏夕安索性闭起了眼，贝齿紧咬樱唇，娇躯却仍然紧绷且微微颤抖。

赢隋挺腰把肉茎送到她股间，那里因为药效发作，已然是一片腴腻丰泽，只是因为极乐散能保留清楚的神志，才没让她浪态毕显。热硬的前端刚刚触到滑溜的花瓣，魏夕安就剧烈的一颤，双腿猛地收起夹住了他的腰，柔软的腰肢高高拱起，不知道是想要缩回还是迎凑一样前后摇摆着。

“夕安，开始会有点痛，你忍耐一下。”

赢隋温柔的在她耳边说着，右手扶着阳根，缓缓把前端压进了那处女的膣穴之中。

甬道入口窄小无比，虽然汁水丰富十分润滑，但肉龟的尖端刚刚刺进，那一块软嫩多汁的穴肉便猛地收紧，把棒儿勒阻在桃源洞外。

“不要用力，夕安，把下身放松。”

他伸手抚摸着她的乳房，嘴巴也含住了她的耳珠，想转移她集中在下体的注意力。

平日魏夕安颇有些粗枝大叶，但现在是破瓜失身的女子大事，她哪里控制的住，尽管双腿间那处地方渴望得很，脑子里也知道自己需要赢隋来帮自己解掉淫毒，却就是放松不了下体。肉龟在外面轻轻摩擦，擦得她心头酸软不堪，但就是自己腿间紧绷的很如同僵住了一样，直急的几乎流下泪来。

赢隋笑着叹了口气，突然探前身子，低声道：“忍住。”

说罢突然吻住了她的嘴。

她呜呜哼着想要扭开，头却被他双手捧住。挣扎间下身一松，腿根一阵胀痛，膣口已被挤开，一截火热坚硬的东西突然的顶了进来。

“唔！”

她闷哼一声，小腿勾了回来，蹭掉了鞋袜的裸足紧紧压着赢隋的股后，生怕他再被推挤出去一样。

她不知道到了这个地步，怕是怎么样的用力，也无法把男人挤出去了。

赢隋仍然吻着她的双唇，吸吮着她不由自主吐出来的舌尖，胯下的棒儿慢慢往里一点点突入，每前进一毫，都能感受到包裹着肉茎的嫩壁在兴奋而又痛楚的抽搐。

应该是胀痛的，痛的像要裂开，但魏夕安却只想兴奋的大叫，一切让她难受的感觉都只有那肉茎磨蹭到的地方爽快地消失，并插弄出一股浓浓的酸软无力感直冲心扉，令她直想舒畅的大张四肢，扭动着大叫出来。

赢隋回手压着她大腿，让她的双股张的更大些，勾在他身后的腿也随之张开到两边，屈膝颤抖着，他又用力往里顶了顶，整个肉菇头儿都滑进了那看起来红肿充血的诱人小穴之中。

应该是触到了什么，魏夕安浑身一僵，被吻着的小口中舌尖乱抖，脖颈挺起肩背弓收整个人都缩了一下。

纵然处子幽径如何紧窄，这般湿滑的通路中，那片柔弱的阻碍根本毫无用处。

赢隋把她的舌尖含进自己嘴里，用力吸吻中腰臀一挺，阳根借着大量的柔腻津液用力刺了进去。

“呜——”

魏夕安猛地悲鸣一声，却因为唇舌被死死吻住叫不出来，股间热辣辣的裂痛，却没来由的被那撑开自己身子的肉茎插去了小半焦躁。心知自己完璧已破，鼻子一酸，怔怔流下泪来。

赢隋这才放开她的嘴唇，双手扶在她两侧，低头沿着她的脖颈一路向下吻到已经汗津津的柔美乳房上，用舌尖轻轻拨弄着顶端涨红的乳珠，下身没在动作，只是让那根棒儿就那么浸在她的穴中，轻轻顶着她的蕊心。

“涨……好涨。”

魏夕安大口喘着气，脸红眼湿一点也不似初尝云雨的处子。

她中的极乐散的分量虽然不重，但也足够让她春情勃发，穴心子上那团软嫩不过是贴着肉龟，就已经忍不住一张一吸吮个不停，泌的满腔浓汁。

赢隋重重喘了几口，开始小幅度的抽送起来。

魏夕安蹙起眉头，双手拢在胸前，轻轻抵住赢隋的胸膛，娇喘连连，双腿间只觉一阵疼痛一阵麻爽，“唔唔……好、好奇怪。动……动起来了。”

体内骤然多了这么一条活物，来回移动不停，她本能的想要夹紧双腿。没想到股间一收，腔道紧了几分，感觉更加清晰强烈，恰好赢隋动作变大，拉倒膣口的阳根用力插了回来，一下贯穿她的下体，通的她痛酥难耐，双腿一张啊的呻吟了一声。

那一声她也说不出是因为痛还是别的什么，只知道叫出来之后心里莫名舒畅了很多，便不再停口，畅快的娇吟起来。

赢隋和着她的呻吟声轻抽慢送，没几下就让极乐散药效中的魏夕安搂紧了他，忘情的在他的背上胡乱抓着，呻吟声一浪高过一浪。

“不……不行了，好……好热，要化掉了……要化掉了啊啊！”

双腿不停的蹬踏着垫在身下的长袍，魏夕安在药效的催情下，第一次交合就开始无法抑制的攀向快乐的顶峰。那种感觉对她来说还是完全陌生的，她不知道如何应对，只懂的大声地叫着，搂紧赢隋想把自己整个人都嵌进他怀中一样。

丹田一阵热流，浑身的异样感觉开始向双腿间汇聚，魏夕安脸上已经没半分痛苦的表情，微张的小嘴翘着唇角，眉头虽然皱着却看不出半分难受，一双修长的腿随着呻吟来回扭摆。

赢隋深吸了口气，手掌贴在她的小腹上，突然的快速大幅抽插起来，直搅的淫汁四溅媚肉外翻，红嫩的膣口吞吐间愈发肿胀，紧紧卡着棒身。

魏夕安下身的感觉骤然强了不止一倍，一浪一浪的汹涌清潮扑打着她的心头，随着赢隋的不断抽插，她的纤腰越拱越高，所有意识都逐渐集中到了股间羞处方寸之地上，嘴里已经不知道在叫嚷什么。

最后，她大汗淋漓的娇躯死死的挺起，双脚蹬在床边，几乎想把身上的男人掀翻一样，柔白的大腿猛地抖了一下，两下，旋即泄了气一样突然的放松。

赢隋坚硬的阳根一直深深的埋在她体内，紧紧贴着她的嫩蕊。魏夕安瘫软在床上，大字一样铺开了娇美的身体，处女元阴在绝顶的美妙中尽情宣泄了出去，连带着把小腹深处的那股憋闷一并泻了出去。

虽然内力依然和刚才药效在的时候一样空空荡荡，但焦躁的欲念已经随着这次痛快地发泄少了大半。她满足的低声呻吟着，迷蒙的看着破烂的屋顶，想到自己本该在洞房花烛夜发生的事情，现在就这么发生在了这样的破房子里，又是一阵想哭。

赢隋伏在她身上喘息了一会儿，又开始抚摸她的身子，柔声道：“夕安，刚才那段口诀你还记得么？”

魏夕安愣了一下，虽然感觉此刻他问这个有些煞风景，还是点了点头，嗯了一声。

对占了自己身子的男人，女人总是会不自觉地多了几分顺从。

赢隋挪了挪身子，还插在她体内的棒儿又惹得她一阵娇喘，“极乐散已经把你的功力化的差不多了，而且药性深入骨髓，恐怕会有后患。”

魏夕安闻言一颤，想要撑起上身，结果腰胯一动被肉茎美美一磨，顿时腰都软了，躺了回去，担心道：“会……会怎么样呢？我……我的内功怎么办？”

赢隋温柔的抚摸着她的腰背，柔声道：“一会儿你按我教你的口诀去做，我来传你一股真气，然后你每日按那口诀悉心练习，功力会很快提高上去，不久就会恢复你原来的实力，甚至还会更强。”

魏夕安心中一松，旋即道：“那你呢？会不会损失很大啊？”

赢隋轻轻抬高她一条腿，从侧面就这么缓缓抽送起来，真诚的看着她道：“今日你的清白坏在我的手里，我付出一些功力来帮助你，怎么谈得上损失呢。来，当你觉得很舒服的时候，就开始运功。”

魏夕安嗯了一声，把头埋进他的胸前红着脸颊缩臀抬腰迎合着他的动作。不过几十下过后，本来肿肿的阵阵发疼的阴户又痒酥酥了起来，她强压着心中的愉悦，默默照着那口诀开始运功。

这口诀的心法颇为诡异，照着做了一个周天，就觉得浑身更加燥热，好象刚才的药性又再次回来了一样，幸好运到第二遍上，心头渐渐空明，也开始感到最愉悦的那块地方，有一丝丝凉意从花心的嫩肉上注入，酥麻有力。

渐渐的，运功的法门开始跟上了赢隋的动作，每一次突入她都不自觉地运功迎合，而她运功的时候柔嫩的蕊心就会颤抖着连带缩紧整个膣腔，生出一股隐隐的吸力。

这般肢体绞缠，赢隋动作越来越快，腿股相击，啪啪连声响了起来。魏夕安被顶的骨酥神迷，只懂得啊啊叫着，再也顾不上那什么心法口诀，扭腰摆臀打从心底享受了起来。

但那心法颇为古怪，只是开了个头便不用她在强行运功，只要欲念起来，四肢百骸的气血便自动开始运行，身子变得敏感无比不说，股根那片肌肉都仿佛有了自己的意识一样收缩吮吸着。一股股凉丝丝的感觉从花心钻进她体内，行遍全身后游走进她空虚的丹田。

抬着她一条腿从侧面入了阵子，赢隋抬着她让她趴在床上，用手向上抬着她的屁股。她顺从的趴低，高高撅起细腰下的大白桃儿，红嫩的裂缝一张一合迫不及待的流着口水。他蹲到她身后，伸手扣住她的尖尖嫩乳，再次插了进去。

果然那心法又开始自然而然的运行起来。

背后进入的姿势比起刚才棒儿深入了些，磨蹭的也重了许多，几乎每下都能直捣要害，火热的前端好几次都几乎穿透了酥软不堪的花心。

魏夕安几乎进入了癫狂的状态，她主动握着自己的乳房，忘情的揉着，空着的手不知如何是好的在自己赤裸的身上胡乱摸着，双眼迷离的看着远处，口水从唇角滴落。

肉茎在她体内越胀越大，也越来越热。她被压在床上也不知泄了多少次身子，连身下袍子上那朵朵落红都被晕开冲淡。

最后，赢隋突然低喝了一声，猛地压在她身上，棒儿尽根而入，狠狠戳在她已经泄的酥麻不堪的嫩肉上，整个肉茎变得阴寒无比，还有一股逆着腔壁的吸力。

突然的寒意和那股古怪的吸力一瞬间击溃了魏夕安最后的神智，她高高地昂起头，带着哭腔长长的呻吟起来，达到了从没体验过的，甜美的巅峰。

当她从空白中恢复神智的时候，赢隋正温柔的抚摸着她，让她的颤抖慢慢平息，擦干了的腿间垫着一块棉布，也把脱下的衣物盖在了她赤裸的身上。

“刚才……是什么？感觉好奇怪。”

魏夕安有些不安的问着，她隐隐觉得似乎那里不对，但又说不上来。体内确实多了一股内力，虽然陌生但也是适合女子的阴柔劲道，只是刚才交欢的时候似乎感到什么不妥，只是现下想不出来。

“哪里奇怪，咱们改日再说。夕安，先休息吧。你累了。”

赢隋温柔的劝着她，把手臂垫在了她的头下，轻轻拍着她光洁的脊背。

她看着他温柔的眼波，微微笑着，闭上了眼睛。

激情后的疲惫渐渐把她拖进了梦乡。

次日，赢隋告诉她她身上的药性还没解去，问她是不是愿意和他一起直到药性解除。她含羞带怯的点头后，两人便住进了附近镇子上的客栈里。

买来了换洗衣服，除了叫来酒菜和如厕休息睡眠沐浴，其余时间里两人都赤裸相拥躺在床上，三天里魏夕安也数不清他们云雨了多少回，只知道到了最后，她已经由最初总是被弄到昏迷变成了可以愉悦的享受最极限的鱼水之欢。而这期间她的那股阴柔内力也随着交合的次数而逐渐强厚，不过两三天，便超过了被俘时候的水平。

魏夕安是清楚明白自己的人，她发现自己已经完全被赢隋所征服，那种浓烈的依赖感是以往从没有过的。

“赢大哥，将来……你把你说的大事办了之后，你打算做什么？”

第三天的晚上，魏夕安温顺得像只猫儿一样赤裸裸的蜷在他的怀里，甜蜜的问道。

赢隋微微一笑，抚着她的肩膀，道：“那件事一了，我也没什么别的心愿，寻个清静的地方，就此终老也未尝不可。”

魏夕安双颊飞起两片红云，羞涩道：“赢大哥，我……我愿意陪你一起。你……你愿意要我么？”

赢隋轻轻拍了拍她的肩膀，柔声道：“我怎么会不要呢，你又漂亮，又坚强，我年纪这么大了，只怕配不上你才对。”

魏夕安轻轻用脸颊蹭着他的胸膛，低声道：“配……配得上的。”

赢隋与她耳鬓厮磨了阵，突然板正她的小脸，正色道：“夕安，有件事我必须向你说清楚。”

“什么？赢大哥你说。”

“夕安……”

他叹了口气，缓缓道，“那极乐散因为救治的不够及时，已经埋下了根，我给你传的内功又是阴柔一脉，虽然修炼神速但是极容易触动女子情欲，我办事时候无法在你身边，你如果忍受不住……”

魏夕安正色打断道：“赢大哥，你放心，我就是……就是被那药性折磨致死，也……也绝对不再让别人碰我的身子！”

赢隋却摇了摇头，柔声道：“傻瓜，你赢大哥不是那般古板的人，你是我未来的妻子，你的命才是最重要的不是么？如果真有那个时候，你便去寻个男人，解了你的药性，我决不怪你。”

魏夕安怔了一怔，说不出是感动还是错愕，迷惑的垂首道：“这……这怎么可以……”

“这是性命攸关的大事。有何不可？”

赢隋搂住她，亲吻了一会儿，继续道，“你要记着，得为你赢大哥我保住你的命。我明日便要离去，可能一时无法陪在你身边，你若不答允，我怎么放心地走呢？”

魏夕安寻思片刻，才不情不愿道：“我……我允你便是。”

赢隋微微一笑，温热的手掌罩住了她高耸的乳房，这是他要索欢的暗示，魏夕安也不再羞涩矜持，顺从的躺进床内，一双长腿大大分开到左右两边，对他微笑着。

他俯身吻着她的胸乳，想到什么一样道：“对了，我暗中帮你花姐姐他们，是为了还个人情，这件事说出来，反而显得我小气了，他们问起，你便和他们大略说说便是。”

魏夕安急促的喘息着握住了他的阳根，往自己下体引着，她心中本就有这疙瘩，听他说到花可衣，轻轻哼了一声道：“赢大哥放心，我不会告诉他们的。就连我姐姐，我也不说。这是咱们的秘密。”

赢隋嗯了一声，伸手一拂，布幔垂下之时，他已经轻易的冲进了那等待着他的湿润穴口中。

安静的房间里，立刻响起了魏夕安满足无比饱含愉悦的甜美呻吟。布幔中伸出的白玉秀足，也激烈的摇晃起来。

一直到那只脚儿猛地绷紧，片刻后一下子放松，布幔内才安静下来。

“赢大哥……明天你就要走了。别……别顾忌我好么？”

布幔内魏夕安轻轻呢喃着，隐约传来一声叹息，那只露在外面的小脚，又开始幸福的战栗起来……

那一夜，魏夕安睡去的时候，面上仍是满足幸福的微笑。

清晨赢隋与她告别，又在床上颠鸾倒凤了一番，弄得她瘫在床上连送行也没能够，看他穿好衣服离去，魏夕安竟忍不住落下泪来，一直哭泣到再次入睡。

醒来时候已过正午，魏夕安收拾好身上衣物，把体内的真气运了一遍，觉得身上说不出的爽快，仿佛连走路都轻了许多。把赢隋留给他的银票拿起的时候，又不免甜蜜的楞了一会儿。

出了客栈，才念及自己要找孙绝凡告知一下情况。

买了匹快马赶到约定的镇子的时候，同伴却都已经不见了，四下寻找后，在镇子发现了留下的暗记，知道了董家一行已经返回，大家跟着全部往旗门镇去了。

便抖擞精神，一路往南追了过去。

行到中州东北时候，天色已晚，便寻了一处农家借宿。晚上按照赢隋的心法口诀默默练功，虽然有些莫名的焦躁和不安，但也没有出现什么古怪的事情，倒也一夜平安。

连日行云布雨，突然有了一夜清静，她也睡得格外香甜。

到了早晨，出于多年来训练出的警觉，她突然的被惊醒，鼻端传来熟悉的血腥气，顿时神情一肃匆匆穿好外衣，也顾不得洗脸，揉了揉眼睛便贴到了窗边。

拨开窗缝向外看去，原来只是农家妇人在杀鸡。自嘲地笑了笑，她洗漱停当，准备向这家人告辞离去的时候，门外传来了骚乱的声音。

问了问农户的主人，才明白原来是附近的盗贼作乱，这里地处偏僻，官府管辖不到，时常会有盗贼骚扰。

魏夕安自然不能坐视不理，出门问清了盗贼的来向，便只身迎了过去。

如果是一般的流氓土匪，以她现在的武功自然能轻易的打发。这种事情让她知道，她本就不可能不管的。

走到一片开阔草地时候，正好迎到了那群盗贼，一眼看过去，不过是些身高体壮的普通男人，手里的武器也没有什么正经货色，甚至还有拿着锄头镰刀的，不过是些不甘穷苦却宁愿为祸他人的家伙。

对这些人倒也没必要痛下杀手，魏夕安打定主意，下马走上前去打算劝他们做些其他营生。

她相貌本就甚美，身段也玲珑有致，经过这几日，走路的样子也发生了她不知道的变化，看起来就像一棵熟透的果子。诱人的紧。

所以她还没开口，对面那群男人的眼里就已经放出了光。

色欲的光。

魏夕安刚刚说了个“你们”两字，就已经有四个一脸横肉的大汉挥着斧头大棒冲了上来，嘴角咧着难看的淫笑，伴随着身后“抓住她”“给大哥当压寨夫人”的胡乱叫喊。

说不得，只有动手。

这群乌合之众毫无意外的根本沾不到魏夕安的衣角，她游鱼一般穿梭在那四个大汉之间，竖掌为刀连切向他们肋下。没想到那大汉们皮糙肉厚，只是吃痛却并不倒下。

后面的助威人群看魏夕安身负武功，叫嚷着围了上来。

魏夕安不懂点穴，全靠拳脚功夫击倒了几个人，但因为不愿伤他们性命，顷刻又都站起。而她只要一个不小心，被击中打倒，绝对会成为这群莽汉的俘虏。

一脚踢飞一个扑上来的汉子之后，魏夕安心中焦急，心知不能在这圈子里久待，顺势跟着那踢出的汉子飞身而起。

不料这群乡野匹夫颇为彪悍，反应也很快，立刻有人把手向上伸起，撕啦一下扯下她半边裤脚。

看到露出的那一截晶莹结实的小腿，这群男人更像疯了一样追了过来。

魏夕安在地上打了个踉跄便发现自己只能选择杀人或者逃命，正踌躇间一匹骏马远远奔来，马上坐着一个玄衣少年，剑眉星目相貌堂堂，脸上带着凛然正气，手中青锋剑高高挑着一个人头，奔的近了，才看得出是一个满面虬髯的黑脸大汉的头颅。

那少年横马在她身前，高叫道：“黑虎已死！”

那群人停在原地，怔怔看着那颗人头，半晌，不知道谁高叫了一声转身逃跑，顿时人群一哄而散。

魏夕安羞恼的看着自己的小腿，侧目打量了一下，看到那少年身上挂着八卦腰坠，应该是武当门下，武当远在南边，弟子会出现在此自然是为了办事。

但总该说声谢谢，便拱手道：“多谢这位少侠。”

那少年笑着下马，看到她裸露的小腿愣了一下，有些尴尬的别开了眼，道：“姑娘是为了那些村民出头么？”

魏夕安点头道：“嗯，没想到面对这些穷人，我也下不了手。你也是来帮那些村民的？”

那少年摇头道：“我来北边办事，听说了黑虎这人该死，顺路杀了他而已。对了，还没请教姑娘芳名。”

魏夕安对这少年也有几分好感，江湖人也不在意闺名之类小节，便微笑道：“我姓魏，叫魏夕安。”

“哦……”

那少年从鞍辔上拿下一件墨绿披风，刷的撕下一块，递给她道，“绑在腿上吧。到下个镇子还要挺远的……对了，魏姑娘这是在赶路么？”

魏夕安感激的接过布绑在赤裸的小腿上，顿了顿足确定不会掉下，才抬头道：“嗯，我要往旗门镇去。”

那少年哈哈一笑，挥剑把那人头远远丢开，收剑上马道：“巧的很，我也要去旗门镇。魏姑娘不介意的话，咱们做个旅伴可好？”

魏夕安唿哨一声把马叫来，返身上马，巧笑嫣然道：“我可不和不认识的人一道上路。”

那少年以拳击掌笑道：“瞧我，都忘了介绍自己了。”

两人策马奔出，只听那少年爽朗的声音在风中道：“我姓董，叫董剑鸣。”





乳硬助性：

第十五章


（一）

“施主已经醒了啊？怎么样，贫僧的纯阳精元味道如何？”

“嗯……有股怪味，和尚你以后还是少吃转基因的蔬菜吧。”

（二）

魏夕安挺腰摆腿，但乳肉被握在赵玉笛手里怎么也挣脱不开，柔嫩的胸口被握的一阵酥麻，俏脸都有些发红，颤声道：“哼……你要做什么便做！既然落在你们手里，本姑娘也没打算好好离开！要我告诉你们什么，那是想也别想！”

“这位姑娘原来是傲娇属性呢……”

（三）

那人回手抓住魏夕安的腰，低喝一声，道：“小心！”

甩手把她丢向那扇窗子。

魏夕安双手护头，离弦的箭一样撞在了窗子下面的墙上，撞出了一个大洞，洞外剩着两只脚，上下摇摆着……

“抱歉，似乎……没瞄准。”

（四）

赢隋从床上起身，皱眉道：“这样吧，魏姑娘，你可有未婚夫婿？我去找他来。我轻功还算可以，相信还赶得及。”

魏夕安心中一暖，垂首道：“没……我没什么未婚夫婿。”

“那……那我买几根筷子捆到一起，你凑合一下？”

“能……能捆几根蜡烛么？”

（五）

她浑身一颤，没想到他会说出这种话来，心中感动，把头靠进他怀中，柔声道：“你我只是初见，现在情况紧急，才不得不从权，哪里谈得上谈婚论嫁。我……我失身于此，也只能说是造化弄人，今日过后，你能记得魏夕安这个名字不会忘却，我就心满意足了。”

赢隋点头，温柔的拥抱住了她……一夜过去。

“宝儿，该起床了。”

（六）

魏夕安一怔，旋即认真听着赢隋在她耳边念着些运功的法门，注意力集中到耳边，身子倒不自觉地放松了许多，也没注意到赢隋已经把一只手放在她的膝盖上，沿着她赤裸的腿缓缓上摸。

“人之初性本善……这口诀听起来好熟啊？”

“你背着就是了。”

“嗯。性相近，习相远。苟不教，性乃迁……”

“啪啪啪啪……”

（七）

赢隋与她耳鬓厮磨了阵，突然板正她的小脸，正色道：“夕安，有件事我必须向你说清楚。”

“什么？赢大哥你说。”

“……”

“你怎么不说话？”

“我……我忘词了。”





