第077章：纤云弄巧


鬼王蛇这一生并没有犯过多少错误。对所有行走江湖的人来说，一次错误就已足够致命。

他上次犯下的大错，是贸然向那个叫做薛怜的年轻女子出手，那一次，他付出了让他至今仍在后怕的代价。

而这次，他发现自己似乎又做错了。

那个叫白继羽的少年好像一头不知疲倦的蛮牛，只要他稍微缓下一点，就能感受到背后刺骨的杀气。

云盼情轻盈的身子在他手上也逐渐变得沉重起来，他一边飞奔，一边谨慎的考虑，是不是值得继续带着这个累赘。

这丫头并不对他的胃口，他喜欢的从来都是细腰长腿，丰乳肥臀，好像完全熟透的蜜桃一样的女人，掳走这个丫头，除了用来胁迫聂阳之外，所谓的色心也不过是想多一个炫耀的资本而已。

这世上还没什么淫贼有机会尝到清风烟雨楼亲传弟子的滋味。

可若是为此付出的代价包括了性命，他自然会打退堂鼓。他这种摧花盟几次三番召集都不肯贸然现身的惜命之徒，绝不会为了虚妄的荣耀豁出命去。

也许是因为心中思虑太多，急速移动的鬼王蛇并没发现他真正犯下的致命错误。

他对白继羽那一刀抱持了不应有的信心。

他忘了点住云盼情的穴道。

从他奔下山，冲入一块稻田中起，云盼情就已经醒了过来。

白继羽的那一刀不仅只用了刀背，也在最后的一刹那收住了力道。被击中的地方又是小腹，并没有伤筋动骨，连内伤也几乎可以忽略。甚至，连她手中的清风古剑，最初也无意识的紧紧握在手中，直到被鬼王蛇夺下别在腰上。

鬼王蛇连换了数个姿势，最终还是把她扛在了肩上，这种架势方便轻身功夫施展，却把整个后背空门，都亮在她的眼前。

他残疾的右手紧紧搂着她的俏臀，飞身疾奔之中，仍不忘指掌并用，在那紧实弹手的臀股上大肆轻薄。

她当然感受得到，不过比起心中的羞恼，她还有重要的事情要做。

在鬼王蛇颠簸的肩上，她默默的调匀经脉中的真气，积蓄着出手所需的力量。

要对付的不光是鬼王蛇，还有紧随其后的白继羽。

若没有白继羽，也许此刻她已躺在某个粗陋的房间之中，承受着她不愿设想的羞辱蹂躏。但这感激并不能成为她产生善意的基石，毕竟她清楚的很，白继羽这追逐的目的，显然不是为了救一个可怜的少女这么简单的理由。

微微睁眼，她小心的随着身体的颠簸打量着周围飞速移动的景致，寻找着出手的时机。

她不敢等待太久，那只残缺的手掌好像无数毛虫，即使隔着裙裤，依旧让她的臀股处一阵一阵搔痒，而且，他的手掌越来越放肆，每次速度稍微缓下一些的时候，都会下意识的向臀心挪动一点。

再这样下去，她没信心能在对方摸到最为紧要之处时还能维持全身放松的伪装。

可她需要一个机会，一个能让鬼王蛇不得不和白继羽交手的机会。

她的身体状况已经到了崩溃的边缘，反复调息，也只能凝聚起一次出手的能力。

若是失败，落入白继羽手中，总好过便宜了这个淫贼。看到下方的稻叶骤然消失，变成了湿漉漉的木制桥板，裂隙间可以看到下方平缓流过的河水，云盼情立刻下定决心，周身上下放松的肌肉一霎那绷紧，屈膝一顶，左掌同时拍出。

鬼王蛇猝不及防，身子一扭躲过那一顶，背后却结结实实的中了一掌。

这一掌只为借力，云盼情凌空一翻，右手一抄，已将清风古剑从他腰间拔回，顺势斜扫，剑气直迫对手膝窝。

她根本不管这一剑是否击中，秀足一点桥栏，已往侧面桥下河中跃入，人在半空拧腰回身，一把柳叶飞刀甩手扇面射出，将大半座桥的落脚之处尽数逼住。

这一翻一扫一跃一甩一气呵成毫无停滞，她屏住一口真气噗通落入水中之时，耳边已听到鬼王蛇愤怒至极的嘶嚎。

顺流向下游去，她抹了一把脸上河水，回头远望，果然如他所愿，鬼王蛇被她狙击去路，迫不得已原地顿住身形，再想起步之时，白继羽飞身杀至，灰蒙蒙的刀光霎时便缠住他拼命摆脱的身形。

这两人一路狂奔都已大耗真元，白继羽刀势大衰，又不愿让鬼王蛇得到机会脱身，刀出连绵全然换了一种打法，鬼王蛇气喘吁吁，抖擞十二分精神，才勉强穿梭在白继羽的刀光之间保住小命。

一攻一闪，竟僵持在桥头，一时分不出胜负。

云盼情略一犹豫，把心一横，一个猛子扎向水底，她水性平平，全仗着一口真气绵长，比常人能多憋片刻，摸索着潜到河边，瞧准了岸上荒草丛生的杂树林，破水而出，跌跌撞撞躲了进去。

透过交错枝叶远远望着那拼斗二人，她也顾不得什么礼仪廉耻，将身上透湿衣物一件件脱下拧干，再一件件穿回。抽出刀带一看，柳叶飞刀只剩下两把，她抽出飞刀放入袖袋，将身上多余杂物尽数丢掉，仅剩下两把飞刀和一柄清风古剑。回头瞥见一旁灌木丛中长着不知名的嫣红浆果，她一把抓下几颗，塞入口中，酸涩无比，但总算是嚼出些汁液，连着果核一并咽下。

靴子吸饱了水，沉重难行，她赤着白嫩双足犹豫片刻，只穿上拧干的布袜，又撕了两片衣襟缠在足心最柔嫩处。

接着，她坐在地上远望着那边的打斗，一把把吃着揪下的红果，让体力慢慢恢复。

同样气力将竭，鬼王蛇所受影响却要大上许多。腾挪闪躲本就比挥手出刀更费体力，如此僵持了一刻有余，双腿渐渐酸软，几次提纵都险险擦着刀锋避开，左手持着蛇形短剑想要反击几招，却被这春雨绵绵一样的刀法逼的连出手的机会也没有一次。

这绝不是天地人魔如意连环八式，那返朴归真的魔教刀法根本不会有如此绵密的进攻。

他认不出这刀法，却觉得眼熟无比，而且这刀法白继羽使的十分生疏，许多招式也十分古怪，看的他一头雾水，大惑不解。

鬼王蛇看不真切，只因当局者迷，远远的云盼情却是旁观者清，看了一阵，便不禁微微摇头，赞叹这少年在武学之上实在是聪颖无比，若是能有一身优秀根骨，恐怕此时已是她绝对无法匹敌的可怕对手。

白继羽此刻所用的，根本就不是任何一路刀法，想来是他所学有限，找不到适合与轻功高手缠斗的功夫，情急之下，竟从不久前云盼情施展的清风十三式中依样画葫芦，化出一套连绵刀招。

这等灵性，就是清风烟雨楼中，也数不出几个。

随着白继羽将手中临时脱胎的刀法越用越熟，鬼王蛇的面色也愈发难看，冷汗如浆，左手冒险递出一剑，紧接着便是闪躲不及，左腿膝侧被刀锋拖出一道血口。

白继羽精神一振，仍照着对手双腿不断攻去，只为废了那一身绝世轻功。

鬼王蛇不愿恋战，却又脱身不得，心急如焚，口中一连串叫骂起来，那叫骂一句比一句尖细高亢，不出几声，就变得刺耳无比如同尖啸，远远传了出去。

云盼情心中一颤，想到鬼王蛇逃脱之时目的极为明确，没有丝毫拖沓，必定是和同伴约好了碰头的地方，这时必是发觉无法脱身，顾不得一身狼狈，决意求援。

不知道来的会是关外驼龙还是混江阎罗，不过不管是哪一个，白继羽都不会太好受。

她咬住下唇，内心挣扎一番，还是将飞刀扣在手中，悄悄摸近了一些。

白继羽也意识到对方这是在呼叫同伴，面色一沉，双足交错踏上，横刀一斩，将此前的绵密刀气尽数斩开。

鬼王蛇腿上受伤，知道拼力逃脱反而更加危险，把心一横，蛇形短剑反刺白继羽心口，摆出一副两败俱伤的架势。

白继羽刀到中途便自回救，叮的一声将那短剑磕开。鬼王蛇杀心既起，又岂肯一招收手，左手一扬将短剑凌空反握，刷刷刷三剑转守为攻。

白继羽双目一亮，右手一斜收刀回鞘，双足连连后退，噌噌两声，胸腹衣物已被剑尖挑开两处豁口。

被这形势变化冲昏了头脑，鬼王蛇喜上眉梢，收起唇间尖啸，短剑化为数条银蛇，吐信而出。

嗤嗤又是两声轻响，这次白继羽左臂浮现两道血痕，仍是堪堪避过。

这时，鬼王蛇终于发现了异样。在他抢攻的这几招之间，白继羽竟又聚起一股沉渊凝岳之气，那一双半眯黑眸，正牢牢的锁着他的一举一动。

而那只可怕的右手，正死死的握着刀柄，手背上的青筋都已凸起。

这才是白继羽的刀法，那要命的刀！

鬼王蛇很想抽身向后退开，可此时他已骑虎难下，一旦他的短剑慢上一招半式，那充满死气的刀光，就将把他彻底吞噬。

他拼了命的出招，腿上的伤口崩裂，血将小腿染湿，他也不管不顾，他必须在白继羽出刀前得手，必须。

白继羽身上的伤口在不断增加，但他的右手一直稳如磐石，他的双眼也越来越亮。

远远一个声音突然叫道：“死长虫！你怎么把这个煞星招惹来了！”

鬼王蛇登时心里一松，短剑米字交叉连斩三招封住身前，怪叫道：“臭驼子！再不来帮忙，就给老子收尸吧！”

他的最后一个字刚喊出口，就听到了很轻很轻的一声呛。

好像一把锋锐的菜刀，在润湿的磨刀石上轻轻地擦过，磨了很轻很轻的一下。

那是他在这世上听到的最后一个声音。

他的剑斩到了白继羽的手臂，他无比确信，手上清楚地传来了砍到什么的感觉。只不过，随着这感觉，他的人好像变得很轻，飞得很高。

接着，他就看到了自己站在桥上的身体，在他的视野里不断的旋转。

他想喊些什么，却什么也喊不出来，他最后看到的，是眼前越来越近的河水。冰凉、黑暗的河水……

白继羽握着手上的刀，用左手缓缓将嵌在胳膊上的蛇形短剑拔出，丢到河中。面前鬼王蛇的无头尸体这才晃了一晃，软软倒下，鲜血从空荡荡的脖子上喷涌而出。

关外驼龙站在桥的另一头，手上拿着厚背马刀，怔怔的看着桥上的尸体，眼中分明在闪动着恐惧。

白继羽把刀缓缓收回鞘中，向着驼龙走了过去，他的每一步都迈的很慢，也迈的很稳。

驼龙脸上的横肉在隐隐的抽动，他盯着白继羽手臂上深可见骨的伤口，似乎在衡量该不该出手冒险捡这个便宜。看着白继羽一步步走近，他终于忍不住退了一步，跟着又一步，最后怪叫一声，转身飞奔而去。

一直看着驼龙狂奔远去，从视线的尽头消失不见，白继羽才长长地出了口气，无力的坐倒在地，一直镇定的脸上，霎时间就没了半分血色。

他在那里足足坐了半个时辰，才勉强站了起来，方才那一刀似乎已超出了他的极限，他蹒跚着迈出步子时，垂下的右手分明在微微的颤抖，猩红的血浆流遍了他的手臂，他似乎连点穴止血的内力，也已失去。

而这一切，都看在了云盼情的眼里。

她谨慎的维持着刚好能看到白继羽背影的距离，无声无息的跟了上去。

于是，她找到了福来客栈。

看着白继羽晃晃悠悠的走进去，远远就听到客栈里传来龙影香一声惊呼，云盼情这才松了口气，确认了这班人就是在此落脚，立刻头也不回的转身离开。

白继羽此次损耗甚巨，又受了重伤，恢复起来不会比她更快。除去白继羽，董剑鸣一伙并无其他顶尖高手压阵，如要救人，就必须沉得住气才行。

看他们的安排，起码今夜不会上路，她还有时间。至于落入敌手的金翎和赵雨净会受到怎样的对待，她无心去想，也无力顾及。

清风烟雨楼的弟子，武功之外要学的第一课，便是如何在荒芜人烟的地方休息过夜。对于一个熟睡的江湖人来说，身边存在的其他人往往才是最大的危险。

人心，远比旷野山林中的豺狼虎豹更加致命。

暂时还没有学到师兄师姐们站着也能入睡的功夫，云盼情在荒僻无人的地方找了个灌木丛中的长草窝，用双足来回压平，便是一张舒适床铺。

辨认好方向之后，她费了约莫一炷香功夫，在远处草坡上掏了一只兔子，一窝灰鼠，匆匆淘净内脏，剥去外皮，以剑击石生起火来，一边在心中默念：“师伯恕罪，下不为例。”一边将那几只猎物一股脑穿在清风古剑之上，就着火头烤了起来。

在河中已喝饱了水，靠这些索然无味的烤肉草草填饱肚子之后，云盼情这才感到浑身舒畅了许多，腹中内伤也仿佛轻了七分。

原路返回到那处草窝，她谨慎的爬上附近大树，将周围小心观察了一边，设下几个灌木枝杈构造的简单陷阱，才抱着剑鞘蜷缩在灌木丛中，疲惫的闭上了双眼。

体力一点一滴的回到她的体内，每回复一点，就增加她一点信心，一点勇气。

通常心中有事的人很难睡的很久，可连日的疲倦让云盼情着实需要一顿饱饱的睡眠。当她慵懒的睁开双眼时，四周已是夜幕低垂繁星满天。看了看月头，她估摸这一觉怎么也睡了有三四个时辰，双肩的肌肉都有些酸痛。

将剩下的兔肉吃完，在树下轻了轻身子，她顿时觉得通体舒爽，数日不曾如此精神。用草露简单抹了把脸，扯了一根软藤将散开的秀发挽好，除了依旧没有鞋子之外，她起码已恢复了八成行动的能力。

八成已经足够。夜长梦多，福来客栈里的敌人，不会永远等在那里。

金丝手套失了一只，剩下那只还是左手，加上清风古剑上被烤出的一层炭黑，将来回去楼里，怕是要挨上好一顿教训，她苦笑着揉了揉屁股，将身上皱巴巴的衣物扯了一扯，钻进了林隙间柔和的月色之中。

早已在沿途做好了记号，不费什么功夫，她就找回到那十字交叉的大道口。

客栈早已打烊，木板紧紧闭住了门户，仅剩下向着大道的窗户还有几扇亮着。

没人巡哨警戒，想必白继羽也觉得她必定是逃出生天，不敢回头了吧。上前贴在墙边，她耐心听了一阵，除了一些吃喝笑闹之声外，并没有什么异常，隐约似乎能听到一个女子在哀叫哭泣，但声音微弱，也分辨不出是谁。

这客栈吃的是往来商旅行人，并不在意回头客，建筑十分简陋，外墙糊着草泥，多处斑落，手指稍一用力，就能抠下一块，若是从外墙攀上，可说是风险十足。云盼情衡量片刻，摸到了临门那间已灭了灯的居室窗外，指尖蘸些津唾，悄无声息的捅出一个小孔，瞄了进去。

月光不及，室内十分昏暗，只能隐约看到床上和衣睡着两人，似乎是这家店中的小二，睡下也要听着有人使唤。

缓缓拔剑在手，从漏风窗缝中伸入一挑，床闩已被架起，云盼情屏住气息，小心翼翼把窗棂抬起，用剑鞘撑住，双手一攀一拉，堪堪擦着窗框滑了进去。

窗内是一张木桌，她本想在上面立足，不料桌子不稳，竟将她摔了下去，这一下声音稍大，立刻有个睡得不是很沉的小二翻身坐了起来，迷迷糊糊还没问出那句“谁”来，就被她迅速欺近身边，一掌切在颈侧，昏厥躺倒。

怕万一有人呼唤，没人应答留下破绽，她留下另一个小二未动，轻手轻脚取回剑与剑鞘，关好窗户，拉开屋门闪了出去。

柜后的帐房还亮着灯光，多半是掌柜正在满心欢喜的计算今天的一大笔入账，兴奋到无法安睡。

一楼只有几间客房，都已灭灯，她躲在阴暗角落中观察了一阵，猫腰从柜前溜过。

咯吱一声，却是楼上有人踏上了木制楼梯。她连忙向旁一闪，侧身躲进了楼梯旁的狭小空隙中，右手扶在剑柄之上以防万一。

一个醉醺醺的大汉歪歪扭扭的走了下来，径直走进了账房，“掌柜，再来坛酒！”

她几乎能闻到那人身上的酒气，一见那人走过，她立刻向上一纵，不敢再有丝毫耽搁，翻身踏上楼梯，提气撑着墙壁好让身体重量不至于引发木板声响，迅速上到二楼。

至此，那女子嘶哑的号哭已清晰可闻，她紧锁眉心，将身体压低至窗棂之下，碎步循着声音找去。

声音所在的房间恰位于二楼当中回廊尽头，一堆杂物黑漆漆堆成小山，几乎挡住了半边窗户，转角灯笼的昏黄光芒根本照耀不到，即使有人从廊外走过，不凝神细看也发觉不了。她用剑鞘试探了一下那堆杂物，确认并无临时设下的机关陷阱后，才谨慎的蜷缩到半边破烂桌后，探头向屋内望去。

这次倒省了破开窗孔的功夫，平时被杂物淹没的这边窗角窗纸早已破破烂烂，只不过似乎被屋内木柜挡住了半边，视野并不开阔。

里面灯火通明，她又将脸庞稍稍后移错开一些，就算有人望了过来，也很难发现。

一眼望去的半边屋子，倒是刚好能看到被捆在椅子上的两个俘虏。赵雨净面色苍白低垂着头，没什么精神，但看上去倒是安然无恙。隔着一张矮桌，另一把椅子上的金翎，状况却极为糟糕。

那一阵高亢一阵微弱、犹如号哭般的嘶鸣，正是发自金翎口中。

原本风情万种的黑亮双眸，此刻一片茫然，眼角泪痕犹在。双颊泛着不寻常的嫣红，血脉最密集处，仿佛要滴出肌肤之外。她上身赤裸，衣衫裂褪腰间，肿如葡萄的一对乳尖下方，两条血痕已经凝结，除这两道紫痕之外，所有裸露出的肌肤尽数泛起一片淡淡的胭脂色泽，瑰丽如霞，衬的胸口细密汗滴好似晶珠一般。

她没被捆住的双腿上下交叠，仿佛股心被塞入了什么异兽灵虫，不得不的将它挤死，拼了命的前后摩擦，也顾不得衫裙下摆被蹭的凌乱不堪，雪白浑圆的大腿春光毕露。

“龙……姑娘……我……我真的……不知道……你饶了我吧……”金翎抻直脖颈，被捆在扶手上的双掌一阵紧握，一阵曲张，腕上绳索深深嵌进肉里，也不知从何来的如此力气。

一个高挑身影缓缓走到屋中站定，烛火闪动下，原本清丽秀美的容颜也显得有了几分阴沉，她盯着金翎双眼，缓缓道：“董凡也许没告诉你，不过你跟了他这么久，总能想起些什么对我有用的事吧？”

金翎鼻翼急促翕张，扭曲的唇角垂下一线唾液，晶亮如丝，涣散双眸勉强看向对方，正要开口，血脉之中药效再发，臀股方圆好似万虫啮咬，奇痒钻心，玉户深径如饥似渴，周身火烧火燎，连神智都为之一顿，一阵比起春夜牝猫也毫不逊色的凄厉长呼从殷红如血的朱唇间倾泻而出。

云盼情微微皱眉，她这才看出，金翎所坐的椅子正滴滴答答向下流着什么浆液，地板早已湿了一滩。

一直叫到气息不继，金翎才停了下来，跟着浑身一颤，猛然挣了几下，才软软瘫在椅上，一边开口，一边见她雪白的肚腹抽动不休，“我……要……疯了……我、我真的什么也不知道……放开我……放开我！给我男人……随便什么男人都好！让他来弄我……弄我！弄死我吧！”

随着这狂乱言语，她又是一阵哭号，脸上涕泪交加。

云盼情匆匆打量一番，屋内似乎只有这三名女子，龙影香武功勉强算是三流高手，即使是并未恢复至巅峰状态的她，不出三招就能将她制住。

可如何不惊动旁人，却是颇为头疼。金翎的惨叫哀鸣尖细高亢，根本遮掩不住破窗而入的声响。若是敲门，对方稍有戒心，就不易应对。

要救这两人，只能拿下龙影香作为人质，搏一搏在此驻扎的人马都是她的部下，不敢妄动。

龙影香又往前挪了两步，淡淡道：“金翎姑娘，都几个时辰过去了，你还不明白，若想要男人，就必须叫我满意么？”

金翎唇间一震，跟着一丝鲜血流下，似是咬破了嘴唇，她颤声叫道：“我……我可不知道，如何才能叫你这婊子满意！我知道的，早已告诉你了！看来……一定是那小白脸对你的身子不感兴趣，碰也不碰，憋的你满心怨毒无处发泄，才来折腾老娘！”

这清醒并未维持太久，她才叫嚷着说完，玉体一抖，再度哭号起来，破碎的哀求混在其中，几乎分辨不清。

龙影香静静听着惨呼完毕，才道：“你只管骂，从你口中若是得不到有用的东西，我为何要救你？”

她双臂抱在胸前，上下打量一番，继续道，“寻常女子熬到这个时候，早已淫欲攻心，或疯或傻，下半辈子都只能做一刻也离不开男人的婊子。你不愧本是个淫贱无耻的婊子，到了这时还有精神骂人。方才喂你的水，我也下了五倍的药量，只不过你喝到肚里，发作较迟。你若是现在想起什么有用之事，快快讲出来，我还来得及救你一救。你若是仍冥顽不灵，药性发作，可就只剩下两条路可走。”

金翎抬眼望着龙影香，眼白血丝密布，哪里还有半分妩媚，眼底淫光混着恨意，直如夜叉在世。

“要么，就是如我方才所说，强撑到淫欲攻心，再无神智，即便活着，也成了只会扭腰摆臀求人玩弄的母狗。要么，就是我松开你的束缚，让你去向这客栈里所有男人求欢，直到被人捅烂阴关，虚脱而死。”龙影香缓缓说道，两根细长玉指竖在身前，语气平和好像与邻人在聊些家里长短。

金翎痴痴地盯着那两根手指，好似在想象那手指刺入自己下阴后会带来怎样的快活，唇角不自觉竟泛起一丝微笑，她猛晃了下头，又是一口咬在舌尖上，口中已满是伤口，仍不能让她脱出这煎熬身心的春情地狱，此刻不要说是一个男人，就是一根木棍，她也会毫不犹豫的戳到身子里面，狠狠地去搅拌那狠痒之处，否则，就会从体内不断抽痛的地方向外一寸寸烂掉一样难过。

“我……真的不知道大老板确切要去何方。”金翎终于垂下了头，原本白玉般的肌肤，已变的烹虾蒸蟹一般艳红，“不过……不过……我能猜到，他……一定会去找……找……聂……啊啊啊啊——！你杀了我吧！杀了我吧！啊啊……唔——呜啊啊——”她仰起头，头顶死死抵住椅背后的墙面，颈侧青筋暴起，肩窝一处薄嫩肌肤，竟渗出点点血珠来。

龙影香哼了一声，自语道：“果然是去找他的好女婿么。那到省了我们的事，连中原镖局也可一次夺下。”

云盼情看的心急如焚，心知金翎遭此一劫，就算能够救下一条命来，也必然是半痴半傻疯疯癫癫，可怜她被董凡利用良久，最后也没能得了善终。心中不忍，正要强行出手，却见龙影香迈步走向门口，她连忙缩身屏息，藏在杂物阴影中不敢动弹。

吱呀一声，屋门打开，龙影香缓缓走出回廊，不知去向哪里。云盼情凝神看她，就见纤腰扭摆丰臀轻晃，少了几许稚嫩，多了七分风情，多半是白继羽的功劳。

如此机会自然不可错过，她不假思索走向屋门，探头一望，屋中另外半边并无他人。她闪身进去，也不管屋门，径直走向被缚二人，低声道：“金翎姑娘，赵姑娘，你们……你们都还好么？”

金翎猛地摆正头颅，看向云盼情的双眸却是一片迷蒙，喃喃道：“男人……我要男人……”

赵雨净抬起头来，双眼一亮，低声道：“是你？我没事，倒是……倒是金翎，多半不成了。”这般说着，她脸上难得一见的浮现不忍之色，比起初跟聂阳回来时对谁都是一般的漠不关心，竟也有了一些变化。

云盼情与她毫无交情可言，此刻也没有多话的必要，当即拔剑挑开绳子，道：“你没事就好，活动一下手脚，帮我扶上她。咱们想办法逃。”

赵雨净点了点头，解开身上绳子，一边揉着脚腕手腕，一边低声道：“不能这样带着她走。”

云盼情秀眉紧蹙，怒道：“你要丢下她？”

赵雨净连忙摆手道：“不，不是，我的意思是，她现在心智全失，这样出逃要多费许多力气，不如你点住她的穴道，或是把她击昏，我费些力气，背上她就是了。”

云盼情这才面色稍缓，点头道：“她不知道中了什么媚药，点穴恐怕气血逆流，只好如此了……”她大步走到金翎身边，一掌切在颈侧，金翎浑身一僵，软软歪靠在扶手上，晕了过去。

龙影香离开前，金翎的声音就已微弱下来，一时半刻，应该不会引人注意。云盼情走到向外窗边，托起窗棂一看，这客房位在中央，从这窗户跃下，也只能落进栓马停车的后院，落脚之处正对着帐房开了半扇的窗户，极为不妥。

“只能抓那龙影香当作人质了。”云盼情咬牙道，“希望白继羽的外伤不要好的太快。”

赵雨净皱眉道：“这客栈里可有不少人在，好象那叫董剑鸣的也在，你要硬闯出去？”

云盼情看着窗外院中那两辆马车，深吸口气，道：“只能如此了。你把金翎放到椅子上，拿着绳子做解开的动作。快。”

赵雨净立即照做，蹲在金翎身前，装作解绳的模样。

云盼情听着门外传来的轻盈脚步，一闪身躲到了立在窗畔的那个柜子旁边，收剑回鞘，将带着金丝手套的左掌竖在身前，凝神准备出手。

龙影香踏入门内，一眼便望见赵雨净脱困，二话不说，踏步上前便是一掌拍向赵雨净肩头。大概是并未存心击伤，这一掌虚浮无力，只有些威慑而已。

云盼情当然不会错过这个机会，轻轻一纵，已跳到龙影香身后，烟雨抚花手一鼓作气出指如风，自上而下连点住十七八个穴道，跟着清风出鞘，寒气迫人横在龙影香颈侧，低声道：“不许叫。”

龙影香倒是镇定的很，略带讥诮道：“云姑娘，你身上的味道，可真是好闻的紧呐。”

这般连日奔波劳顿，任谁身上也不可能香喷喷的，云盼情微微一笑，道：“那也只有委屈龙姑娘的鼻子了。回头找到地方，我一定洗得干干净净，带上香囊，向龙姑娘贴身谢罪。”

龙影香哼了一声，道：“除了忍着，我也没的可选不是。”

“你倒是识时务。”云盼情调整一下位置，仍用剑锋逼住龙影香粉颈，抬手解开她四肢穴道，仅仅闭住经脉，“那就劳烦龙姑娘帮个小忙，把金翎姐姐背上。”说罢，她探手摸出龙影香怀中那枚逆鳞，弯腰抽出靴内藏的两把匕首，一并交给赵雨净。

看赵雨净用匕首逼着龙影香背上了金翎，云盼情这才松了口气，轻轻打开房门，领在前面摸了出去。

夜色已深，其余人等大半都已休息，四人毫无阻碍便到了楼下，帐房的灯光已灭，厅堂中也是一片死寂。

云盼情左右看看，横臂拦在赵雨净身前，低声道：“去后院。那里有马车。”

门闩拿起不会发出任何声音，可如何把马厩里的马匹顺利套在马车上，却成了一大难题。

两辆马车一大一小，小的那辆板车堆满杂物，此刻也没空清理，大的那个多半是那个女眷所用，黑漆车厢布帘垂掩，自然是她们首选。只不过云盼情和赵雨净谁也不会打理，只能暗自着急。

情势刻不容缓，云盼情只好冒险动手，抚着马颈喂了一把干草，牵到马车前，费了一番功夫，才让那马儿倒进车辕当中。

夜深人静，马蹄声清晰可闻，让她不禁心生焦急，试了几次，才勉强将车套好，不敢再耽搁片刻，马上将昏迷不醒的金翎放入车内，点住龙影香各处穴道，把马车向已打开的院门推去。

赵雨净坐在车前，持鞭急道：“云姑娘，我不会赶车。”

云盼情护在车后，小心的望着客栈每一扇窗，催促道：“先出去再说。”

那门比起马车并不宽上多少，这赶鸭上架的车夫又全然不知所措，马儿才出门就转了方向，咣当一声，车辕结结实实的在门框上撞了一下。

云盼情反应极快，立刻飞身上车搂着龙影香跳了下来，将马车推出门口，拔剑架在人质肩头，缩在她身后望向客栈。

数盏灯火前后亮起，紧接着窗户接二连三掀起，几个大汉粗声叫道：“什么人！”

这帮人的应变倒也迅速，呼喝声还未落净，已有四人提着灯笼冲进院中，昏光照去，都是一惊站定，惊道：“龙姑娘！”

“不想送了你们龙姑娘的命，就都给我滚回去乖乖睡觉！”不得不做出凶神恶煞的口气，云盼情手上加力，森寒剑锋紧紧贴着龙影香喉侧，这吹毛断发的利器只消再近一点，便是一道血痕。

“我道是谁，原来是清风烟雨楼的高徒。啧啧，专找武功不如自己的人下手，比我这武当弃徒，也高明不了多少么。”二楼西首窗后，董剑鸣并未燃灯，站在一片阴影之中讥诮道，“你不去乖乖逃命，偏要上门送死，我若是不成全你，岂不是未尽地主之谊。”

云盼情扬声道：“你若动手，我第一个先叫龙影香陪葬！师父师伯可从没教过我，性命攸关之时，还要装模作样顾忌这种阴险毒辣之人是否杀得。”

董剑鸣悠然道：“你不是剑法厉害得很么，不如和我较量一场，你若赢了，马车和龙姑娘你随便带走什么我也不管。还是说，你不信自己能赢过我这武当弃徒？”

任他如何撩拨，云盼情此刻绝不会呈一时之勇，安然无恙的离开此处，比什么都来得重要，“是，我赢不过你。你就当我认了输，开开心心留在房中，千万莫要追来，我这人心眼小得很，不战而败一定会牢牢记住，万一再见到你的人，保不准手上失了准，给龙姑娘这漂漂亮亮的脸上留下些什么，与你倒是无关，只是可惜了那位白少侠。”

董剑鸣面色微变，默然片刻，道：“我们若是不追，你肯将龙姑娘完璧归赵么？”

云盼情扬声道：“我保证，只要我们三人安全，龙姑娘迟早会丝毫无损回到你们身边。”

董剑鸣哼了一声，一抬手放下窗户，窗后传出他略带不满的声音，“让他们走吧。”

那些已拔出刀剑的部下面面相觑，迟疑着退后几步，这时楼上不知哪间传来白继羽满含疲惫的声音，道：“怎么，你们非要害的小香身首异处才肯听话么？”

这些汉子这才乖乖回到客栈之中。

云盼情长舒口气，后背一阵汗凉，毕竟如此多的敌人一并攻来，纵然没有白继羽在旁掠阵，想要带着两人逃出生天也是绝无可能，最多能让她一人全身而退，那这一趟岂不是白来。

出了客栈，到了大道之上，赵雨净已是满头大汗，盯着那不听话的马儿屁股，一副恨不得操起匕首插上两刀的模样，云盼情微微皱眉，问道：“龙姑娘，不知你会不会赶车？”

龙影香四肢穴道已解，点了点头，略带讥嘲道：“不算很会，但总不至于一直往草窝子里赶。”

赵雨净面上一红，怒道：“那你还不上来帮忙。”

龙影香一边爬到赵雨净身边，一边讥笑道：“赵姑娘好大的威风，下次用这威风赶车，想必比鞭子好使得多。”

“都闭嘴。”云盼情惦记着金翎情况，她亲眼见过旗门镇中被融玉丹逼疯的女子惨状，心中烦躁无比，口气也超乎寻常的严厉。

赵雨净瞥她一眼，不敢多言，只是将匕首贴在龙影香肋下。

看龙影香已经坐稳，云盼情迈上马车，让赵雨净搂住龙影香腰肢，跟着点住龙影香双腿穴道以防万一，道：“走。”

“往哪儿？”龙影香举起马鞭，问道。

云盼情辨认了一下方向，想着约定会合的地方在卫州罗仙郡，目前还在翼州地界，问明道路之前，向东向南都不会有太大差错。这次遇险的地方在这客栈西南，如果白继羽只是顺路，那先往东去应该不会有错。

向着东方大道一指，马车缓缓启程。

“若是撑不住了，就和我交换进来睡会儿。”云盼情对赵雨净低声叮嘱道。

赵雨净面色惨白，显然也是极为疲惫，但她还是道：“夜里让我来，白天人多，你在外面看着总好过我。”

云盼情点了点头，“确认没人追来的话，天明后咱们尽快找个地方落脚，好好休整一番。不然到罗仙郡之前，咱们怕就要撑不住了。”

赵雨净勉强点了点头，“我还成，你先去歇会儿。我困的狠了，就去叫你。你……你也应该很累了，先休息吧。”

她原本与云盼情极不对路，可经了这么一场，口气无论如何也硬不起来，想要添上几分善意，却又极不擅长，听着别别扭扭，倒像个生闷气的女娃。

云盼情微微一笑，对赵雨净的嫌恶稍减，往她肩上拍了一拍，放下布帘缩回到车厢之中。

这马车只是比起那板车大上一些而已，看内里空间，必定是哪家的女子出行所用，容下二人，就显得有些拥挤，云盼情换了几个姿势，都有些别扭，最后索性将金翎抱起搂在怀中，这才舒舒服服坐下。

两人贴的近了，她才感到金翎周身肌肤火烫，鼻息灼热，裤裆下那湿漉漉的一片仍在滴滴嗒嗒，尽管已经昏厥，干裂的嘴唇中仍传出细若蚊鸣的迷乱哀求。

“男人……给我……给我……”

真要找到落脚的地方，这燃情春药，却让她从何下手解决？云盼情眉心紧锁，想不出什么好法子，难不成非找上一群男人将金翎好好奸淫一顿不可？

明知希望渺茫，她还是伸出剑鞘隔着帘子捅了一下龙影香的后背，问道：“龙姑娘，你有没有金翎的解药？”

答案果然如她所料，“没有，谁会为春药浪费时间做解药。她本来就是婊子，又不是什么贞洁烈妇，等落脚休息时，你找些男人来伺候一下她也就是了。”

“你——”云盼情怒意上涌，连忙深深呼吸两次，不再理会龙影香，只是在心中盘算到底该如何是好。

云盼情那一下下手颇重，但不知是否药性所致，马车颠簸驶出数里后，金翎竟悠悠醒转，口中呻吟不断，微微睁开双目，痴痴地盯着云盼情，象是要从一片昏黑中分辨自己到底落在谁的怀中。

察觉到怀中金翎动弹了一下，云盼情一怔，低头低声问道：“金翎姑娘，你好些了么？”

对方却只回应了一段破碎难辨的低吟，倒是抬起的一只手，死死的攥住了她的衣袖。她不仅低头凑近了些，再问道：“你好些了么？咱们已经没事了，你还难受得很……呜！呜唔！”

冷不防，金翎的手用力一扯，人也跟着抬起头来，云盼情话未说完，便被一双炽热柔软的嘴唇牢牢堵住，还不及反应，一条滑溜溜的舌头已经迫不及待的伸了进来，往她惊得不及闭合的小口中猛烈搅动起来。

她连忙伸手去推，正推在金翎一边绵软肥圆的丰乳之上。她觉得不妥正要缩手，却被金翎一把握住手腕，鼻息带着哭腔，死死按在乳上，赤裸的胸膛不断扭动，到变得象是在被她抚摸一般。

被这突如其来的袭击搞得不知所措，云盼情顿时失了方寸，想要用蛮力将金翎制服，却又不忍见那备受煎熬将近崩溃的模样，双颊羞如火烧，直后悔为何刚才不和赵雨净交换过来。

金翎一边贴着她的樱唇狂吻不休，一边自鼻后泄出一阵阵哀泣之声，挣扎着扭动身体，将一条修长玉腿插入她膝弯之下，胯下紧贴住她的大腿，紧紧夹住，呜咽着摇摆腰肢，将那肿胀玉门，往她身上用力摩擦。

那股间本就已是汪洋一片，这一番磨蹭，黏腻淫汁直透数层衣物，将云盼情的大腿也润湿了一片，她心中羞臊，一径往后靠去，最后脊背贴住了壁板，无路可逃，仍被金翎紧紧嘬住唇舌，婉转吮吸。

她从不曾被人如此对待，只觉脑中一片昏沉，舌尖如酥似麻，心中又气又羞，百味陈杂，渐渐地，竟连身子也跟着火热几分。

单单来回磨蹭似乎无法纾解金翎满腔情欲，她拉住云盼情按在她胸前的手掌，直直拽向胯下，匆匆把裙腰一褪，露出湿漉漉一片泥泞芳草，扯着云盼情的胳膊往那最要紧处送去。

云盼情只当是帮她好受一些，强忍着心中气闷，任她操控。手指先是摸到一片乱毛，跟着又被往里带去，手上一热，已贴住了一条软嫩滑溜的裂隙，触手之处一片黏滑，仍有温热浆液不断涌出，好似摸到一处泉眼。

才被手指触到，金翎就快活的闷哼一声，搂着云盼情的后脑，紧紧咂住她的舌尖，将她唇中津唾一口口吮吸过去，吞入肚中。

跟着金翎双腿紧并，夹着云盼情纤细手腕，腰胯拱耸，把那绽放花蕊抵在她手中，卖力磨蹭，口中哀求道：“里面……里面……进来里面……”

这一下让云盼情口唇得以解脱，她连忙偏开头颈，娇喘道：“你……你说什么？”

“里面……快……快些……我……我要疯了……”金翎断断续续说道，充满弹性的雪股压着云盼情的手腕不断颤抖，胯下一股接一股的淫汁涌出，停下这片刻间就流满她掌心一捧。

云盼情为难至极，只有硬着头皮曲起一根食指，试探着往里一伸。

“咿——”金翎臀肉猛地一夹，云盼情只听到一声低呼，指尖周遭骤然被一团滑嫩软肉紧紧裹住，登时不敢动弹，呆呆地僵在那里。

似乎微微醒觉少许神智，金翎一边磨盘般转着悬空丰臀，一边乞求道：“好妹子……多……多放几根进来，求……求你了……给姐姐个痛快……”

云盼情羞得满面通红，但见到金翎稍微醒转一些，只得把心一横，三根手指并作一处，滋的一声挤了进去。

“呃——呜呜……”金翎尖细娇吟一声，双脚蹬住车底，把柔软腰肢向着云盼情的纤纤玉手死死拱了过来，软嫩玉户犹如儿口，一口一口吮着当中三根手指。

见过女子淫态的云盼情对此事也算是一知半解，既已到了如此地步，索性一不做，二不休，当下按紧金翎肚腹，不叫那身子乱扭乱动，跟着腕上凝力，猛地前后耸动，戳刺起来。

这法子倒当真有效，虽抵不上男子阳气那么管用，但总算能稍稍纾解攻心欲火，金翎舒畅的朱唇大张，连声音也发不出来，只有喉头溢出些呵呵气音。

虽然知道要有个什么物事在女子下体进出，可要动上多久才算大功告成，云盼情却全无头绪，只得硬着头皮不断动作，手指好似挖进一眼油泉，抠出一团团滑津，不几下就连她袖子也湿了半幅。

金翎身子弓在云盼情腿上，周身肌肉一阵紧过一阵，到最后竟绷如琴弦，随着云盼情抽送玉指声声哀叫，约莫半刻功夫，就见她猛地一挺，娇躯剧颤。害得云盼情手指一滑，偏到了一边，只觉一股热流浇在腕上，也不知是从那痉挛媚肉间射了什么出来，还是终于抵不过催心摄魂的药性，下体失禁。

“你……你好些了么？”云盼情抽出手掌，蹙眉在裤脚擦干，柔声问道。

哪知道金翎并不回答，只是粗浊喘息一阵，跟着抬身又扑入云盼情怀里，双手突然摸进她衣襟之中。

云盼情大惊失色，连忙扶住金翎双肩，又羞又怒，正要开口呵斥，却发觉那双手并未往她里衬内摸去，反而摸进了内里暗袋。

跟着，那双手又飞快的收了回去。云盼情疑惑的咦了一声，旋即就听到一声轻响，那声音她是如此熟悉，以至于根本不需要撩开帘子放进月光，就知道发生了什么。

“你……你这是做什么！”云盼情惊声叫道，伸手摸向金翎手腕，果然，那纤细修长的手指紧紧地捏着一把从她怀中掏出的柳叶飞刀，飞刀贴着她高耸丰美的左乳下沿刺了进去，直至没柄。

赵雨净听到惊呼，立刻撩起了布帘，月光并不很亮，金翎脸上的神情也看不分明，只能模糊看到她双唇蠕动，似乎想说什么。

云盼情抱起她身子，侧耳过去，低声道：“你有什么话，就……就说吧。”

“我……这一生……”金翎的话只说到这四个字，便停了下来，默然良久，才结束在一声长长地叹息中。

这声叹息，便是她全部人生的终结……

在夜色中掩埋了金翎之后，云盼情的心情就异常的低落。不仅仅是因为金翎的死，毕竟死在很多情况下也是一种解脱，对云盼情而言，并不足以震撼她太久。

让她一直感到浑身不自在的，是一种如影随形挥之不去的不安。

为此，她几次三番探查后方是否有什么追兵，一路除了靠龙影香所带的银票补充必备的吃喝所需，几乎没有停靠，问明了路线之后，又连变了三次行程。

一路换了六匹好马，云盼情与赵雨净日夜交班，每天只让龙影香睡两个时辰左右，几乎算是不眠不休的赶路，不过五日出头，就已驶入罗仙郡的外郊。

在约定的地方留下记号，剩下的银子只够租下客栈一间寻常客房三天，床铺虽然不大，但云盼情身量娇小，赵雨净与龙影香也足够苗条，三人同卧的话，倒也勉强能够挤下。

安顿好后，云盼情点好龙影香穴道，留下赵雨净照看，出门将罗仙郡仔细探查了一遍，顺便将马车卖掉，换了些银子，买了几身轻便衣服，两包当地小吃，带了回去。

午后两三个时辰中，赵雨净和云盼情好好的收拾了一下一路积累的狼狈，沐浴净身各自换了新衣，龙影香连日不曾好好睡上一觉，反倒瘫在床上一气睡到了天色擦黑。

不愿过多抛头露面，云盼情叫了饭菜上楼，于屋内用饭，封住龙影香经脉后，解开了她四肢穴道。

吃了几口，云盼情抬手嗅了嗅胳膊，笑道：“龙姑娘，这下我总不再发臭了吧？”

龙影香微微一笑，她每样菜都夹了几筷，却只是堆在碗里，似乎没什么胃口，她看了云盼情两眼，突道：“的确好了许多，你若是这副样子躲在客栈窗外，我肯定嗅不到你。”

云盼情的笑容登时僵在脸上，心底那混混噩噩的不安，突然变得清晰起来，龙影香那时出手为何绵软无力，那些敌人为何如此痛快的答应绝不追击，为何白继羽受了那样的重伤，他的情人却还有心思逼问金翎直至深夜……

随着答案浮现上来的，是令她全身都失去力气的一阵彻骨麻痹，而在她的眼前，赵雨净也面带惊讶之色，缓缓软倒下去。

唯一没有倒下的那个女子，缓缓站了起来，她根本不在乎经脉被封，只因她压根就不懂一丝武功，她也不在乎逆鳞被搜走，只因她至少还有十八种本事自保，下毒，不过是其中最简单的一种而已。

再次开口时，她的声音已经变得低沉且带着一丝诡秘的魅惑之意，那不再是龙影香的声音，但是不是她原本的嗓音，却也无人知道。

“记住，这一课，是龙十九教你们的。”





乳硬助性：

第七十七章、潮记访问第三期


“大家好，您现在收看的是由‘百花娱乐江湖’‘我杀我杀我杀杀杀’和‘少侠大本营’三档节目强强联合共同推出的江湖最火爆的八卦资讯节目，潮记访问！大家跟我一起喊，我们的口号是‘人人都是名记！耶！’……ok，下面请出今天访问的主角，目前正在中州影视城紧锣密鼓的拍摄中的如影逐形的人气角色，大家来猜一猜，她是谁？”

“凌！绝！世！”

“那个……对不起，是我口音不对，上次普通话考试我不该作弊的。我说的是人气角色，不是人妻角色。再给你们个机会，猜一猜她是……诶？哎哎？云姑娘你怎么出来了？”

“呃……您不是说观众一喊名字我就出来么？”

“可、可他们喊的不是你的名字啊？”

“你又没说要喊我的名字才可以。我以为名字只是个暗号呢……”

“……”

“呐，特地叫我来这里，有什么事么？我这几天一直在赶场拍摄，已经很……累……了……zzzZZZ……”

“云姑娘！云姑娘你醒……对不起，请把剑收回去好吗，我们……正在直播呢。”

“哦。对不起，我稍微有点起床气。”

“呵呵，没事，没事，我们根据观众信鸽投票，筛选了几个大家都十分关心的问题，希望你能在这里为大家现场解答一下，好么？”

“嗯，来时导演说了，我会尽量回答。”

“根据上周《八卦江湖周刊》爆出的独家素颜肖像，有观众非常好奇你的实际年龄，能不能冒昧问一下，云姑娘今年芳龄？”

“十六。”

“哎？真的已经有……”

“十六，我朝律法规定，涉及限制级演出的女性，必须年满十六以上。所以我尽管看起来很小，其实已经十六岁了。就像东瀛画册里的很多姐姐一样，虽然看起来比我还小，但都已经满十八岁了。”

“东瀛画册？”

“嗯，为了将来的一些镜头，剧组特地为我准备的学习材料。令我受益匪浅。送画册的那个副导演非常热心，一直要抽出夜里的空闲帮我指导演技，我十分感动，然后砍死了他。”

“呃……好，下一个问题，观众们都很好奇什么时候才轮到你的激情戏份。能否稍微透露一下呢？”

“不知道，一般都是副导演半夜负责给女演员说戏，可我这人一睡着了脾气就不是太好，记性也会变差，每次到第二天醒也没见到副导演过来。不过他们总是放我鸽子第二天就辞职。我也不知道为什么。很久没人跟我说戏，我自然也不知道什么时候拍什么戏份，拍到哪儿算哪儿呗。”

“其实，上次倒是有人在皇宫外的内侍房招聘处见到几个长得很像你们剧组副导演的人，应该是巧合吧，哈哈，哈哈。”

“还有什么要问么？我好困，想回去睡了。”

“还有最后一个问题，关于记者上次画到的你和聂阳在某客栈门口……嘶——那个，云姑娘，不好意思，你的剑不小心擦到我的头皮了，而且……我一点也不热，不用贴着我的脖子帮我降温，谢谢。”

“你想问什么来着？”

“嗯，是这样，你今天来之前吃的好么？”

“嗯，吃的不错。”

“那太好了！所有的问题都问完了！节目最后，我们代表中州影视城如影逐形剧组发布一则招聘广告，欢迎有志之士积极应聘。”

“招聘：副导演若干。要求：沟通能力强，身体强壮，习武六年以上，有六大门派工作经验者、不好女色者优先录用，待遇从优。另特别招聘专属助理一名，要求性别女，工作经验武功高低均不限，擅长叫人起床，具备基础讲戏能力，可连续值夜班，不得为同性恋，一经录取，享受导演级别待遇及额外丧葬抚恤金、人身保险各一份。”

“今天的节目到此结束，大家下期再见！”





