第069章：絮定魂飘


“黄大爷……你行行好，高抬贵手，饶了奴家吧。奴家来生结草衔环，做牛做马，也要报您的大恩大德。”

阿璃婉转哀泣，娇躯瑟瑟发抖，也不知在洗翎园中受了什么惊吓。

那汉子满腔火气尚未泄净，反手又是一掌掴在她红肿面颊上，将她打的腾空飞起，摔进无人可见的死巷之中。

乌云稍散，昏黄月光照下。

阿璃的外袍反卷起来，露出了一双润白修美的玉腿。她那绸袍之下，竟是完全赤裸的。

她眼珠转了一转，双手抱着胸前，依旧哆嗦不停，却不去将袍脚放回，反而曲起左膝，叫那曼妙曲线，暴露的更加彻底。

聂阳藏身于斜角飞檐之后，看得并不甚清楚，一时判断不出这是否又是陷阱，便紧盯着那汉子动作，反握剑柄伺机待发。

阿璃毕竟是不论字辈的花魁，裸腿一亮，顿时便吸住了那男子目光。那娇美玉足虽沾了些泥沙，却依旧不减魅色。她一边斜眼瞄着那男子滚动喉头，一边将右手伸进袍中，也不知握住了什么。

“臭婊子。勾引老子是吧？”

黄姓汉子心头燥热，方才被打断的淫欢重上心头，他退后两步看了一眼，确认无人进巷，吞了一口馋涎落肚，大步走了过去，“大老板只说不让你逃了，可没说不准动你。你识相的，乖乖听老子的话，今夜回去，我只当你没有跑过。否则……哼哼，别怪老子一刀一边，把你这双骚腿剁了留个纪念。”

阿璃颤巍巍低下头去，泣道：“大爷饶命，奴家不敢了……真的不敢了。”

那汉子淫笑着将单刀夹在腋下，双手一扯，便把裤腰褪下，露出茸茸黑毛内硕大一只伞菇，“让大爷好好尝尝你伺候那公子哥的本事，弄的大爷畅快了，给你在大老板前面说两句好话，也不是什么难事。”

阿璃泪眼婆娑的抬起头来，哀婉道：“大爷，您可要为奴家求情啊，不然被您抓回去，定然是没有命在了。”

“少废话，老子答应你了，就不会反悔。你呢？别他娘的装黄花闺女了！”

大概是觉得夜长梦多，那汉子有些焦急，弯腰扯着阿璃乌发，将她直接提起，一张楚楚可怜的芙蓉娇颜，硬被他按在臭哄哄的胯下。

阿璃右手依旧伸在怀中，左手抱在胸前，掩饰住内里动作，挪动双膝，将双足垫在臀下，就这么跪在男人面前，微微昂首相就，细嫩丁香自唇中吐出，轻轻触着那颗菇头。

“少来花样，你要是敢咬一口下去，我就把你细细剁成臊子，包了包子喂狗。”

看她缓缓拢唇将紫红龟头吞入口中，那汉子心中还有些忐忑，连忙出声威胁。

阿璃浑身一颤，含着他的头儿摇了摇头，含含糊糊道：“奴家不敢。”

自小训练来的手段，自然不是庸脂俗粉可比，嫩舌柔唇不过才在阳具上走了十几个来回，就已叫那汉子快活的通体酥麻，一根巨物顶着她上腭一跳一跳，涨的发痛，直恨不得捅进她喉管里去。

阿璃自然了解男人心性，唇瓣前后吞吐几次，小舌微沉，勾含阳根下沿那根麻筋，顺势挺着颈子往前一伸螓首，湿软柔滑的小口，竟将整根巨棒一气吞下。

换做常人，早已呕吐呛咳，可她仅是微蹙峨眉，细嫩的脖颈微微发胀，把一颗圆滚滚的硕大头儿，硬生生含进了咽食饭菜的狭小腔口之中。

那一处软肉夹吮有力，真是无比销魂。这等状况之下，阿璃仍能勉强移动小舌，颊吸唇嘬，丝毫不落。

这一手功夫教那汉子禁不住低哼起来，快活的背筋僵麻，连腋下的单刀都当啷一声掉在地上。

眼见便要一泻如注之际，那汉子突的警醒过来，一把推开阿璃的头，气喘吁吁道：“你这婊子好厉害的嘴巴，差点给老子嘬出来。要是被人知道有这么好的机会却只弄了嘴巴，岂不是让人笑掉大牙。起来，给老子去墙边站着，把屁股撅好。”

阿璃娇喘着抬起左手，擦去唇角狼籍口水，颤巍巍站起来，双膝一软又险些跪下，嘴里连声道：“对不住，奴家脚麻，这……这就去站着，给大爷撅屁股。”

墙边昏暗的多，阿璃右手这才从怀中掏出，双手一提，将那袍子拉到了胸腹之间，在身前捧住，跟着弯腰靠在墙上，将脸抵着左臂，纤腰一沉，将粉白浑圆的屁股高高昂了起来，娇吟道：“大爷，奴家……奴家等着您呢。”

那汉子抹了一把额上汗水，大步走了过去，双手捏住两瓣雪臀，便将沾满口水的巨物送到她胯间，一边往那尚无蜜露琼浆的干涩花唇之间上下磨蹭，一边淫笑道：“婊子就是婊子，头天还寻死觅活的非要见那傻少爷，这到了真要紧时候，还不是自个儿就把屁股翘起来了。”

趁着口水未干，那汉子微微矮身，对准了细嫩腔口，猛地用力一挺，粗黑硬长的一条凶物，一股脑捅进阿璃娇软细嫩的身子里面。

“啊！”

一声痛哼，阿璃整个人被顶的向前一扑，脸颊压在墙上，股间胀痛欲裂，好不难过。

男人这边却是痛快至极，双手掐着阿璃纤细柳腰，疯兽一样拱耸着结实臀部。

他这等打手护院，不知何时才有机会这般玩弄如此美人，身上快活，心底更是喜悦万分，硬如生铁的棒儿一通翻搅，直恨不得将那紧密花洞肏穿透底一般。

阿璃初时咬紧牙关强行忍耐，渐渐有了稀薄淫露泌出，总算好受了些。她蕊芯被董剑鸣几次三番采吸，早已酥软如泥毫无防备，后面男人大起大落夯了几下下去，便撞的她胸闷背紧，滋的冒了一股残浆出来。

无奈她正是油尽灯枯之际，这一股稀浆冒出，也仍是杯水车薪，男人抽送之间，依旧磨的她刺痛难忍，顷刻间，四下腔肉便红肿起来。

肿胀嫩肉一经磨蹭，更是刺痛难忍，加上男人动作粗暴，毫无怜香惜玉之情，只顾着自己爽快，真叫她重领了一遭破瓜之苦。忍的她满头香汗，咬破樱唇，左手生生抠进了土墙之中，才没高声痛呼出来。

“哦！哦噢！”

那汉子死命挣了几挣，臀股用力一推，将黑黝黝的阳具尽根塞到那白嫩嫩的身子里，一抽一抽的射了。

热精照着心儿一浇，阿璃连忙哆嗦了两下，强撑着从鼻后哼出一线腻人娇吟，讨好身后的禽兽。

那汉子心下大悦，竟有些不忍就这么回去，揉着阿璃粉团一样的屁股，淫笑道：“你这婊子真他娘的够劲，就这么送回去，让人怪舍不得。”

阿璃股心暗暗用力，膨酥穴心一小口一小口的吮着渐软肉龟，爽的那汉子呲牙咧嘴，抖了两下，几乎泄出尿来。

虽然不舍，总还是要带回去交差，那汉子搂住阿璃结结实实的亲了两口，笑道：“行了，别怕，老子回去一定给你求情。就冲你下面那张嫩嘴儿，大老板也不舍得杀你。”

“啊哟……奴家被大爷弄的腿都软了，大爷劳神，可扶着点奴家啊……”

阿璃才转过身，双腿便是一软，娇哼着倒入那汉子怀中。

温香软玉投怀送抱，男人自然乐得抱个满怀，怎知道笑声还未出口，就觉心口一阵刺痛，浑身的热血，一瞬间便冷澈如冰。

“你……你这贱人……竟敢……竟敢……”

他踉跄退开几步，胸前多了一柄匕首，直插没柄。

阿璃跌跌撞撞的闪到一边，抢先把落在地上的单刀抱在怀里，颤声道：“我……我不想的，你别过来，我……我不能回去，我不想死！我不想死啊！”

那汉子垂死之际凶性大起，长号一声扑了过来。

阿璃那里还有力气挥刀，吓的将单刀向那汉子一丢，转身便跑，无奈股间一阵刺痛，脚下绊了不知什么东西，啊呀一声惊叫摔在了地上。

还没起身，就被那汉子一扑压在身下，一双大手紧紧卡住细嫩脖颈，死死向里收紧。

阿璃涨红了脸，拼命踢打着双腿，屈膝顶着男人的背，却丝毫不见效果。

她双目翻白，手足渐渐无力，眼看要被这般掐死之时，突觉颈上力道一松，那男人软软倒向了一边。死里逃生，她也顾不上看发生了什么，只觉得眼前天旋地转，不由得扭向一边，一边大口的喘息，一边呕吐起来。

连胃里的酸水都呕了几口出来，她总算是渐渐清醒过来。

接着，她便看到了聂阳。

阿璃与聂阳本就只有一面之缘，此刻夜色深沉，他又背对昏光，面目难辨，她根本认不出是谁，也猜不出来人所图何事，只有强作镇定，柔声道：“多……多谢这位大侠仗义相救。小女子感激不尽。敢问……高姓大名，来日定当为您立上一尊长生牌位，日夜祈福。”

“不必，我消受不起。”

聂阳淡淡答道，俯身提起那黄姓汉子尸身，丢到那堆竹筐后藏好，才回身道，“你只要好好答我的话，就算是报答我了。”

阿璃凝神细看，这才认出聂阳，连忙抬手掩住口中惊呼，心中一慌转身便想逃走，但跑出两步，又想起什么一样顿住脚步，缓缓回身道：“您……您是公子的姐夫？”

知道她所说的公子必定是董剑鸣，聂阳点了点头，道：“我是有那么个想杀我的小舅子没错。”

阿璃轻啃唇瓣，目光来回游弋，像是在苦苦犹豫该不该说，“聂……聂大爷，妾身……妾身……”

聂阳皱眉道：“你若有话，就快些讲，这里可不是什么风水宝地，还是速速离开为妙。”

阿璃深深吸了几口气，却还是说不出口，反而双手抱头，痛苦的蹲了下去，呻吟道：“聂大爷……不是妾身不说……实在……实在是，大老板的手段……厉害……我的头，好痛……”

看来，这些青楼孤女自小便被控摄了心神一说，并非谣言呐。聂阳微一权衡，心道洗翎园探查起来也不是一蹴而就之事，既然有了这么一个活口，不妨先带回去再说，“你先停下，别再想令你头痛的事。把身上整好，我带你离开。”

阿璃点了点头，将凌乱袍子整顺，又将兜帽戴在了头上。

不愿在巷中七折八绕，免得又不知哪里蹦出几个洗翎园的好手，平添是非，聂阳直接将阿璃打横一把抱起，跃上旁边货仓屋顶，径直往云盼情和聂月儿等待的地方去了。

“哥，你去了这么半天，就带回一个……一个……一个姑娘？”

险些将婊子二字说出，聂月儿满心不快，指着阿璃便道。

匆匆交代了一下始末，一行四人便匆忙向大家落脚的村子赶去，阿璃身子孱弱不堪，坐在聂阳马前几乎是搂在了聂阳胸口，自然惹了聂月儿痛处。

云盼情接道：“聂大哥带出来的，想必是洗翎园的重要人物，自然有他的打算吧。”

聂阳道：“是否重要，现下也说不准。能得到多少消息，要看芊芊的本事了。”

聂月儿脸色变了几变，没再开口，云盼情则问道：“你说这花魁本是董剑鸣的妾室，那按说应该在洗翎园中地位颇高，怎么会沦落成如此模样？”

阿璃上马之后便昏睡过去，只是溺水一般牢牢抓着聂阳衣襟，自然无从回答。

聂阳思忖道：“按常理推测，无非是两种可能，要么是董剑鸣出了什么变故，她作为亲眷，遭了殃及；要么是她不知为何开罪了董剑鸣或大老板，失了地位。

不论哪个，能叫被催心术迷惑了心神的人下定决心逃跑，必然是生死存亡的大事。

我也听她说了，她若是回去，必定只有一死。“”什么人！“

马匹才到村口，暗处便传来几声呼喝，闪出六名黑衣短打的彪悍青年。

聂阳只有勒住马缰停下，同时握紧了腰间剑柄。

其中一人似乎这才看清了聂阳面目，长出口气道：“原来是聂兄弟回来了。这几日兄弟们都有些紧张，若吓到各位，真是对不住了。”

说罢呼哨一声，六人齐齐遁回暗处。

看来，多半洗翎园已将天道激来，天道核心本就都是些身份不明的人物，如意楼处在明里，自然只有千万小心。

聂阳向着护卫们隐身之处拱了拱手，继续前行。

回到原本落脚之处，总算又见到了慕容极，他看起来略显疲惫，不过见到聂阳后，还是稍感振奋。

只不过，田芊芊却不在。

这些时日之中，慕容极与董诗诗和田芊芊二人商议之后，将人员重新进行了安置。聂阳的三名家眷连同绿儿一道，被送到了村中更为隐秘的一户人家藏身，与此地有地道相通，留了身量近似的女子改换妆容住进他们原本房间，以防万一。

顶替在董诗诗房中的，正是赵雨净。花可衣已经不需要她再看守，她一个初出江湖的迷蒙少女，如何斗得过心机百出的花寡妇，刚过一天，便叫花可衣骗了个空档，逃之夭夭。

不过花寡妇内伤极重，十天半月之内，是无力兴风作浪了，聂阳本也不愿再对她下手，索性由她去吧。

最糟糕的消息，却是来自那帮了他们不知多少忙的赎魂玉手。华夫人为好友阴郁数日后，给柳婷留了几副安胎药方，便毫不犹豫的启程上路，北归而去。而且据慕容极所说，华夫人此次动了真怒，昔年狼魂中有几人私下欠过她的人情，她这次北归之前，特地走了一遭朗珲钱庄，送出了几条消息。

华夫人身为狼魂认可的家眷，在朗珲钱庄中的地位自然极高，慕容极想要拦下消息，也是无计可施。

也就是说，聂家的家事变成狼魂公仇所剩的时间，绝不超过四十天。四十天，已足够朗珲钱庄将消息送去远在西域的万凰宫中。

“聂兄，依我看，此间纷争，还是全数交给燕堂主他们，咱们尽快动身离开，再想办法将邢碎影引出来吧。你得谢前辈指点，武功大进，又有聂姑娘云妹子两人从旁协助，胜算比之前已高出不少，不要耽搁在这里了。”

慕容极显然已做好了决定，才如此说道。

聂阳却一口回绝，道：“本就是我惹来的麻烦，岂能拍拍屁股就走。更何况，不与董家彻底做个了断，今后我也无法安下心来。与邢碎影真正斗上之时，我不想还有后顾之忧。”

知道他自报仇起就存了舍生忘死的心思，自然不愿留下什么心事悬而未决，慕容极也不好勉强，只好道：“那也好，不过现在情势古怪，咱们也不便妄动。”

他皱了皱眉，显然还有些许想不通的地方，“照此前来看，董浩然应该还顾及着董家姐妹，那按道理，他应该不会真心向咱们出手才对。所以我先前猜测，董凡激来天道，既有坐收渔利之心，也有帮你巩固与如意楼关系的可能。如果那样，他应该会暗地向天道出手。”

“实际上呢？”

聂阳听出了慕容极话中含义，问道。

“实际上，他却趁着如意楼谨慎防备天道的空当，办了一件大事。”

慕容极轻叹口气，道，“这件事，他显然已谋划许久，此次一蹴而就，待我们发觉之时，已经晚了。”

“慕容，到底是什么事？”

“你可还记得邱明扬死前交给你的全副身家？”

聂阳皱眉道：“记得，不过我对那些毫无兴趣，还不如转给你们。”

慕容极苦笑道：“现在，那张纸已经毫无意义了。中原四大镖局的名号，今后再也不必分开了。四家镖局，已经正式统为一家，成了中原镖局。你能猜出，这中原镖局的大老板是谁么？”

聂阳着实吃了一惊，道：“董凡？”

慕容极摇了摇头，道：“是董剑鸣。”

王盛威，邱明扬都已惨遭不测，亲信弟子也死伤殆尽，留在镖局之中的，多为寻常镖师和家眷妇孺，许鹏生死未卜，但显然已是凶多吉少，四家之中还留有实力的，也只剩下了浩然镖局。虽然少了邱明扬的那张关键字据，可凭龙十九的手段，再变出一个邱明扬来也并非难事，又怎会因此受阻。

按慕容极所说，三家的子嗣也都齐齐暴毙，没了主心骨的一班弱女子，自然对此后的命运逆来顺受。据说三家还有几个稍有姿色正当妙龄的女儿，也已被董凡送入洗翎园，开苞接客了。

这其中，龙十九想必居功至伟，她的易容术和五罗媚颜心经，对付那些寻常百姓，无疑是手到擒来。

如此看来……董浩然费尽心机，莫非就是为了替自己的独子留下一份基业么？

事实很自然的推出了这个结论，可聂阳却总觉得隐隐不妥，就像此前发生的种种事情一般，简直就是在引着众人，去认定幕后死而复生的董浩然。

“没想到，捡回的这个花魁，到恰好派上了用场。洗翎园的事情咱们所知甚少，就看这个叫阿璃的姑娘能说出多少了。”

聂阳看了一眼旁边竹椅，阿璃面色惨白的靠在上面，人已醒转，正惊疑不定的望着屋中众人，唯有看到云盼情的柔和笑脸时，才略感安抚的平静了几分。

“从这里到芊芊姐那边，还要走地洞么？”

云盼情跟着慕容极走到柴房，看他搬开柴垛，露出一个锈迹斑斑的铁盖，不由得皱眉问道。

聂阳微笑道：“你和月儿去房中休息吧，人多反而不便。来，把阿璃交给我。”

云盼情侧目看了一眼聂月儿，立刻乖乖将阿璃交给聂阳背上，笑道：“那我就和月儿姐姐一道去睡了。你们两个就辛苦受累吧。”

月儿张了张嘴，接着想到答应过了听哥哥的话，便又抿紧红唇，气鼓鼓的瞪着聂阳背上的苗条娇躯。

云盼情扯了扯她衣角，柔声道：“月儿姐姐，过去要钻地洞不说，你见了那边的姐姐们，一口一个嫂子叫过来，不觉得累么？还是和我一道休息去吧，好不好？”

月儿这才不甘不愿的说了句：“嗯，走，云妹子，咱们歇着去。”

慕容极下到地道之中，点燃了火把照明，看二女离开，才笑道：“聂兄，你这妹妹，可比董二小姐还会吃醋啊。”

聂阳苦笑道：“她毕竟是我妹妹，这等玩笑，还是少开为妙，被她听到，又要生些闷气。”

慕容极领在前面，这地道并不宽敞，仅容得下人弯腰前行而已，说起话来，还带着憋闷回声，“聂兄，有些事，总归是躲不过去的。江湖上并不是没有非亲兄妹成婚的先例，聂姑娘的问题，不也是你的后顾之忧么？”

聂阳默然片刻，轻叹道：“你说的不错。”

背着阿璃在这种地道行走实在不便，聂阳只好转而将她横抱怀中，地道狭窄，为了不碰头脚，阿璃只好将身子紧紧蜷起，额角抵着聂阳胸侧。这种姿态自然是无比亲昵，聂阳呼吸之间，都尽是她身上的女子汗香，这等狼狈情形下依然有如此诱人的幽香魅惑，不得不暗赞洗翎园的手段过人。

一时无话，少了分神凭靠，怀中那软香玉体登时便成了一桩麻烦。

薄薄一件黑袍，丝滑清透，手掌搂在腿弯肋下两处，几乎与触到裸躯无异。

阿璃肌肤极为滑嫩，娇躯好似润腻软玉，隔着那层布料摸在手中，令人极难克制心底渐生的遐思绮念。

聂阳初时还不觉有异，随着欲念暗涨，竟突觉腹中一阵细微刺痛，还以为是阳脉断阻内息滞涩，连忙运气调息，不料内力才自气海行至丹田，就感到胸腹间一阵热血鼓荡，耳中阵阵轰鸣，一霎间欲潮汹涌勃发，恍惚之下，竟险些将怀中阿璃衣袍撕开。

他连忙稳定心神，唤住慕容极道：“慕容！火把给我，你……先帮我接下阿璃。”

听出他语调异样，慕容极连忙回身换手，火把交接之际，他凝神看了一眼，火光下聂阳双目赤红，满额冷汗，神情间隐隐透着狂态，“聂兄，你没事吧？”

腹中刺痛一闪即逝，可随之而来的熊熊心火却让他毫无办法，只觉浑身血脉贲张，连慕容极的话音都显得愈发遥远，视线变幻游弋，始终离不开阿璃露在外面的那段白嫩小腿，他心中大感不妙，颤声道：“怕……怕是阴火反噬，慕容，我若是无法自控，你……你就将我制住。千万……莫要手下留情。”

自断阳脉之后，九转邪功的负面影响一直未曾发作，本以为仅剩的反噬隐患大可以应付过去，却没想到是如此猛烈的心神冲击，那一个恍惚之间，对女子肉体和甘美阴元的渴盼几乎将他脑海填塞满溢，甚至比邪功蠢动之际对采吸内力的急切还要强烈数倍。

难道……这就是要将九转邪功运转如意的代价么？聂阳紧咬牙关，拼命去想些闲杂旁事，单手扶着洞壁，无论如何不敢再去看一眼阿璃。

饶是如此，他依然费了足足一刻功夫，才气喘如牛的压制下来，浑身大汗淋漓，简直如从水中捞起一般。

“聂兄，好些了么？”

继续前行，慕容极不敢再将阿璃交回给他，抱着她领在前面，也不回头，直接问道。

聂阳暗暗调运探查，经脉并无异样，这才放下心来，苦笑道：“确实不似以往，现今到不必担心走火入魔，可这滋味，也并不好受。”

他想了想，自嘲道，“简直好似吞了一把春药下肚，还要纯靠着心智压抑下去。一分伤人，九分伤神。”

“比起走火入魔的情形，总要好些吧。”

慕容极微微一笑，宽慰道。

聂阳微微摇头，叹道：“我没料到，自断阳脉后的阴火反噬，竟会强猛到如斯地步，真说不好，这一步到底走的是对是错。”

慕容极笑道：“你既有家眷在侧，应付这种隐患，终归容易许多。再说，你如今也已不在乎对错，不是么。”

聂阳没有答话，算是默认下来。

有许多事，他确实已没有余裕在乎。

算脚程，他们三人已经走出十余里远，看来董诗诗她们的藏身之处，已不在原来的村落之中。

慕容极停下步子，仰头望了一眼，道：“到了。”

他不敢让聂阳再碰阿璃，便让她扶墙站好，自己沿阶而上，小心的推开顶上一块方正铁板。

阿璃身子晃了几晃，勉强站定，比起早先又虚弱了几分，但她有些后怕的看了聂阳一眼，并不敢向他求助。

就像聂阳此前的模样，勾起了她什么不愿回想的记忆。

上到地上，才发现这出口并未在某处宅院之中，而是一处堆满麦秸的空地角落，四下满是泥污腐水、驴马便溺之味，但比起地道中的憋闷，还是舒畅了许多。

慕容极让阿璃扶着麦秸垛堆站好，从聂阳那里要来了火把，平伸到面前，走到空地中央，左右晃了几晃。紧接着，一个一身黑衣的汉子幽灵般闪了出来，向慕容极一拱手，低声说了句什么。

慕容极点了点头，这才回身将火把交给聂阳，把阿璃背在背后，一边带路，一边道：“这边没有太多好手，只埋伏着20张硬弩，夜里过来，千万要小心为上。”

聂阳左右望了望，四下是一片荒村景象，破败土墙后，倒是能隐约察觉到淡淡的杀气，伏于四下。走到土路尽头，是间三面被密林环绕的砖房。进门之时四下无人，鬼气森森，怎么看也不像是能住人的地方，直到穿过后门，才发现别有洞天，居屋杂室紧密布置，藏在破屋之后，密林之中，麻雀虽小，五脏俱全。

“狡兔三窟，如意楼各地分舵，总少不了有三五个这样的藏身之处。”

慕容极说着，已踏入院中，左右看了看，道：“田三小姐在西首第一间，聂兄先带着阿璃过去，此时夜深，恐怕田三小姐不便直接见客，我还是稍等一下的好。”

聂阳却并没迈步，而是突兀问道：“柳婷在哪儿？”

慕容极一怔，旋即露出一丝了然微笑，指向当中偏东一扇外挂布帘的房门，“如果没有擅自换房，柳姑娘应该在那。”

几间屋中都还亮着灯烛，看来都还没有休息，聂阳对慕容极歉意一笑，道：“那就麻烦你等我一下了。我……突然很想去看看她。”

再怎么心意坚定之人，到了血缘天性之前，也难以毫无动摇，慕容极自然了解，点头道：“我带着她先去叫田小姐起身收拾一下，你只管过去。”

柳婷的身子里，正孕育着他的孩儿。

这念头正如一株小小的嫩芽，先是浅浅的埋入心田，不知不觉间，便根脉延伸，稳稳占下了一席之地。自小便知道身为养子的他，初次尝到了亲人在世的滋味，那种仿佛填补了某处裂隙的感觉，此前从未有过。

无暇去想时，还不觉有多么重要，到了与柳婷近在咫尺之际，才发觉心中涌上的暖意竟这般浓烈。

那株嫩芽，想必正如腹中的胎儿一样，在黑暗狭小的空间中，拼命努力的成长吧。

站在门前，平复了一下心中骤起的激动，聂阳敲了敲门。门内传来柳婷略带疲惫的讶异语声：“谁？”

聂阳深深吸了口气，轻声道：“婷儿，是我。”

门内传来细微的一声惊呼，紧跟着像是碰倒了什么，旋即又是一声低低的痛哼，然后才是柳婷略显失措的应答：“表……表哥？”

聂阳柔声又重复道：“婷儿，是我。”

“你……你等等。”

柳婷匆匆说完，屋内便传来略显慌乱的细碎脚步声。

若不是心中十分笃定，倒真像是在房中藏了一个奸夫一般，聂阳不禁露出一丝微笑，不免好奇这表妹在屋中忙着些什么。

足音在屋中绕了几个来回，才径直挪到了门后，一声门闩轻响，木门缝隙之间，露出了柳婷貌似平静淡漠的熟悉容颜。

想来是华夫人调理得当，不足十天的功夫，柳婷气色已经好了许多，终于恢复到玉颊染霞水眸清透的青春女郎。也不知是气色变好的缘故，还是腹中胎儿所影响，她比起以前仿佛又多了一种柔和温暖的气息，令聂阳恍然有种异样的陌生感。

“上次来看你，你还昏睡未醒，看起来气色极差，怎么样，此刻身体感觉好些了么？”

聂阳进屋将房门关上，四下打量了一下，这里陈设极为简单，一桌一椅一床而已，柳婷回到床边，将椅子让给他坐下。

“华前辈嘴上虽说自己不擅长寻常医道，但她留下的药方还是效果极好，这几日我精神好了不少，胸口也没那么发闷，多半是没事了。”

柳婷缓缓说完，一直垂首望着自己交叉握紧的双手。

“婷儿，表哥知道亏欠了你不少，将来如有机会，一定会好好补偿与你。我所剩时间不多，实在无法分身顾及你们，在一切结束之前，你暂且忍耐一下，就呆在这里，好么？”

聂阳斟酌了一下，这样说道。但他说出口的仅仅是原因之一，没说出来的，却是心底隐隐对月儿感到的那股担忧，让他不愿让身边女眷多与妹妹相处。

柳婷面上神情并未有什么变化，只是淡淡道：“嗯，我知道了。”

聂阳轻轻叹了口气，起身走到床边，沉声道：“婷儿，我知道你心中的仇怨，不比我少。从今日起，那些血海深仇，就尽数交给我吧。”

不想柳婷微微摇头，竟淡淡一笑，道：“我……已经快要让自己忘记了。”

她双手扶住小腹，目光的落处似乎变得茫远而飘忽，“对我而言，至少……对此刻的我而言，已经有远比世上任何东西都重要的生命，正存在着。”

她眯起了眼睛，不知道是不是在看着自己想象的未来，“所以，我已没有什么，可交给你。如果不是姑姑的恩情，我甚至想……让表哥你也学着忘却。”

聂阳微皱眉心，略感诧异的看着她，那个胸中充满仇恨的小石头，竟真的消失殆尽了么？不……她说的不是宽恕，而是忘却。她只是被另一种情感充满了心湖，再容不下一样占据空间的仇恨而已。

“你变了很多，这么短的时间里。”

聂阳还是微笑了起来，弯腰握住了她的手，护在自己的掌中，“不过，你这样的改变，我很高兴。”

说话间，他摸到了她的指尖，摸到了一些刺伤，他有些惊讶的把她的双手翻转过来，借着油灯摇晃的光芒看去。

那是针刺的痕迹，斑斑点点，左手的食指，还有着新创，他握的紧了，血珠渐渐从葱白指尖膨胀起来。

“这……这是……”

聂阳疑惑的四下打量，看她目光闪动，不自觉地向枕边瞄了一眼，便出手撩开，不料，看到的却是一片红绸，紧紧绷在绣架之上，一个圆圆的婴儿脑袋，已绣到脖颈。

绣工极为粗糙，线脚行处，也不知拆掉重来了多少遍，画的模子也极为简陋，说是婴儿，也是亏得聂阳心念所及，才能认出。

柳婷顿时胀红了脸，扑过去便夺回枕头重新盖住，面带尴尬道：“我……我闲极无聊，向华姨学来打发时间罢了。你……你莫要多想。”

聂阳苦笑道：“你学学这些，也没什么不好，只是总要爱惜自己才行，这种事慢慢来，急不得的，别再这么折磨自己的手指了。”

柳婷摸着自己新破食指，闷闷道：“我本来已好了很多，方才……方才是你吓我，才又刺到了。”

觉得她对这类事情应该不是很有兴趣，聂阳好言劝道：“若是不喜欢，也不用勉强。咱们这种从小习武的，拿绣花针本就不在行。”

柳婷默然片刻，缓缓道：“我一定要学，那些女儿家该会的事情，我一样也不要落下。我不仅要学会，还要做好。”

觉得她语气有异，聂阳只好安慰道：“这只是些杂事，你不必看得如此重要。你学会与否，我并不在乎。”

柳婷浑身一震，垂首望着自己握紧的双手，一字一句道：“你一时不在乎，又岂能一世也不在乎？”

她仰头看着聂阳，仿佛下了什么决心一样，“表哥，有些话我从不愿提，现在说起，恐怕只会说这一次。”

她交握在一起的双手攥得更紧，相贴的虎口都泛起了一片青白，“你的养母，我虽然一直叫她姑姑，可真要算起来，她其实是我的表姨才对。我姓的柳，实际上是从了母姓。虽说没有姑姑相助，就没有今日的我，可我却连她的模样，也记不得。我费尽心思替姑姑报仇，只因为我娘孤苦而死之际，唯一反复提醒与我的，就是这唯一的恩人。”

并不想将柳悦茹的事情再加以细说，柳婷转而道：“柳家庄第五代弟子之中，其实并没有我的名字。柳家的祠堂之中，连我娘的名字也没有，更不会有我。我们母女，在柳家庄中，仅仅是个不得不存在的错误。”

聂阳不知该如何出言安慰，只有靠她近些，伸手轻轻抚着她的额发。

柳婷将脸颊靠在他腰侧，轻声道：“我不知道我爹是谁，不知道他的名字，不知道他是哪里人，只知道他并非武林中人，而是个游走各地的青年商贾。娘受朋友之托，帮一支镖队送了一次红货，与他朝夕相处了半月有余，就此倾心。那时……我娘除了一身武功，也是什么都不懂不会，而我爹家中，已有正妻在室。庄中长辈出面阻止，无奈我娘性子倔犟，抛下家中父母，与他私奔去了。那时，他也对我娘说过，这些杂事，他全都不在乎。”

她没有再继续说后面的话，她也不必再说。正如她所说，有些事，即便可以保证一时不在乎，又岂能保证一世也不放在心上？

不必她说，聂阳也猜得到之后的事情。

嫁为人妇，进了寻常商贾人家，一身武功自然毫无用处，天长日久，女儿出生，终有些事情，会在厌倦之后变得无法接受。讥刺挑剔，恶语相向，不闻不问，都足以迅速摧毁一个倔强女子的心防。

于是，她只有屈辱的回到自己的娘家，带着不舍得放下的女儿。

“娘常说，她与姑姑走的是类似的路，也全靠姑姑的鼓励，她才敢走上这条路。可她终究不如姑姑，因为她不懂得改变。最终，只落得满心伤痕，一身疲惫。”

柳婷缓缓说罢，轻声道，“表哥，我此刻已经连武功都没了，我腹中，也有着我此生都不会放手的骨肉，我想……我必须学着改变些什么。我……不想将来也有一天，会让我的孩子姓柳。”

看来，那个倔强固执的小石头，已经不会再回来了。聂阳轻轻出了口气，低头在她的额上吻了一下，柔声道：“你不是你娘，我也不是那个商人。不过，只要能让你觉得好过些，我都没有意见。只是，不要再搞到伤着自己。慢慢来，来日方长，不急在一时半刻。”

柳婷露出一丝微笑，仰头望着他道：“这些话，你不能只是劝我。我唯一庆幸的，便是家里笨手笨脚的，总算不是只我一个。”

“哦？”

聂阳微微挑眉，问道，“你是指？”

“董二小姐，”

她低下头，不想让他看见她忍不住的笑意一样，道，“她这些天终日围着灶台打转，险些一把火烧了厨房。田姑娘怕那些饭菜伤了胎儿，又不愿意惹她生气，只好偷偷给我做些东西吃。”

她抬起头，目光清澈坚定，犹如脱胎换骨一般，微笑道：“好了，不说这些闲事了。你这么晚过来，必定是有事。我……”

她犹豫一下，双颊飞起一抹嫣红，低声道，“华姨说我胎气不稳，绝不能留你在房。你若有事，就赶快去别处办吧。”

她多半是误会了聂阳所来为何，他也懒得解释，她这番改变已足以让他暂且宽心，此刻还有个阿璃要辛苦田芊芊，他自然是不能留宿于此，便顺水推舟道：“那你好好休息。”

柳婷嗯了一声，靠着床头，默默看着他，不再多言。

这么一番耽搁，到了田芊芊房中之时，慕容极已经坐在桌边，悠然饮茶。田芊芊匆匆别了一支簪子挽起乌发，穿好了中衣外衫，正将阿璃搂在膝上，贴着耳根也不知在低声说些什么。而阿璃软软靠在那里听着，目光一时迷茫，一时愤怒，一时悲伤，一时错愕，神情变幻，好似发了癔症一般。

见聂阳进来，慕容极抬手比了一个噤声，指了指桌边一张矮凳。

这屋中陈设也极为简单，除了这矮凳，也没别处可以安身，聂阳只好屈腿坐下，静静的看田芊芊不知道在施展什么手段。

这一等，竟足足等了半个多时辰。

田芊芊变了四五种法子，越到后面，面色便越是凝重，把着阿璃纤细手腕，柳眉紧缩，最后不得不从枕下翻出一个小盒，捏了一根细针出来，撩开阿璃耳后发丝，顺着耳根后侧斜斜刺了进去。

她捏住针尾，小心翼翼的左右捻动。原本安安静静伏在她腿上的阿璃身子骤然一颤，双眼一翻，竟就此晕迷过去。

田芊芊这才舒了一口气，用衣袖抹了抹额上香汗，笑盈盈的看向聂阳，道：“聂大哥，你要是每次回来，都给我带个这样麻烦的礼物，我可就不敢再盼着你了。”

聂阳歉意一笑，道：“这次实属巧遇，顺手救了她回来，总好过冒险进到洗翎园中探查。芊芊，她的情况怎样？”

田芊芊面露难色，却不像是无计可施，而是不知如何开口，“慕容大哥开始对我说这是董凡手下的花魁，我还道她是自小便被迷了心神，哪知道她中了惑心之术，也就是最近的事情而已。我猜下手的应该是董凡，她身上中了颇为厉害的迷药，能令人心智大减，身体也软弱无力，想来应该是洗翎园对付新进良家妇女的手段，用来辅佐他的催心术，倒也格外合适。”

她留心着聂阳的神情，缓缓道：“她若是只受了这些心神伤害，倒也不至于无可救药。可我方才仔细确认了一番，她……应该是短时间内，被采补功夫反复掠夺蹂躏，元气大损，几乎到了油尽灯枯的地步。我医道不精，对此可以说毫无办法。而且，她阴关已破，你就是舍得损耗修为用阴阳盈虚术替他虚名，也不过是在向无底的桶里倒水罢了。”

看聂阳并未有神色变化，她轻轻吐出一口气，道：“我若是用寻常法子解她心底桎梏，只怕这等刺激之下，她本就不剩几天的性命立时便要交代在这里，我也未必能够成功。所以，不如……”

她犹豫了一下，谨慎的看着聂阳双眼道，“我来封住她的心脉，如此一来，就等同于命气将竭回光返照，任何心锁邪术此事都必然失去效力，你来帮忙渡一股真气，续住她的性命，总能争取到个把时辰，纵然有天大的秘密，也来得及讲完。”

她的声音越说越轻，若是照她真心，用这法子以阿璃剩下的残余性命换来一个时辰清醒，肯定值得，只不过现在担忧聂阳嫌她狠毒，自然心中忐忑起来。

慕容极果然露出不忍之色，但犹豫再三，还是没有开口。聂阳微一沉吟，问道：“若是不去管她，她还有多少时日可活？是否就真的无药可救。”

田芊芊垂下目光，轻声道：“我医术不精，不敢妄断。”

聂阳起身走到她面前，双手搭在她肩上，柔声道：“华前辈和清清都不在，此刻，这里，你说的，我便相信。”

田芊芊心思机敏，立刻便明白了聂阳的话中含义，不禁有些吃惊的抬起头来，仰望着他的双眼。

背对着灯火，聂阳的双眸黑不见底，宛如两汪深潭。

“我……我想，她就算调理得当，也绝活不过十天。”

聂阳没有回头看慕容极，也没有再看田芊芊，他静静地低头看着阿璃，这憔悴的少女还浑然不知自己的性命已经是残烛枯灯，在昏睡中平稳的呼吸着。

也不知看了多久，他才轻轻说道：“芊芊，这是我拿的主意。你动手吧。”

田芊芊略感不安的看了一眼慕容极，他正肃容凝望着聂阳的背影，摇曳的灯光投下的闪动阴影中，他的双目显得格外明亮。

她不敢再看，果断的垂下了头，将阿璃的脖颈垫高，取出几根细长银针，也不管聂阳就在床边，径自撩开了阿璃的袍襟，露出了左边一峰白腻夺目的丰润玉乳，第一根针，便紧贴着乳根缓缓刺入，阿璃的身子轻轻颤动了一下，随即，便又恢复了平静。

约莫半个时辰过去，面色苍白的田芊芊用手背擦了擦汗，小心的确认了一下入针的位置，抬头道：“聂大哥，剩下的看你了。既然是问话，你从天灵缓缓渡些进去即可。”

聂阳点了点头，将一股阴力贯入左臂，左掌抵着阿璃头顶，一点一滴输送进去。

阿璃的面颊随之泛起一阵潮红，渐渐眉心皱起几丝细纹，紧闭的眼皮之下，眼珠缓缓转动起来。

聂阳收功撤手，对田芊芊点了点头。田芊芊心领神会，抱住阿璃后脑，拇指对准人中用力便是一掐。

阿璃嘤咛一声，吐出一口浊气，双眼渐渐睁开，她转了转目光，略显迷茫的看向田芊芊。

田芊芊对她温柔一笑，道：“姑娘，心里好些了么？还头痛么？”

阿璃抬手揉了揉额角，也不知田芊芊用了什么手段，竟让她浑然不觉自己胸口袍下还插着数根长针，她转头看向聂阳，秀美水眸骤然泛起一股泪花，“公子……求求你，救救董公子。看在他姐姐面上，求你救救他……”

聂阳想过千百种可能，却真没想到她心头束缚解去后，第一句竟是求救。

“董剑鸣？他怎么了？”

阿璃心思初归清醒，心绪显然还有些混乱，她勉强撑起身子，唇上已不见一丝血色，可见田芊芊的法子，并不能让她硬撑太久，“红妹妹、宝坠儿、青丝姐，都……都去了……公子，公子他肯定不想的，他是真心喜欢我们的……是大老板，是大老板害他的！大老板……大老板他……他……哇啊——”

阿璃说到这里，竟猛的呕出一口紫黑脓血，散出刺鼻苦味，转眼便目光涣散，气若游丝。

田芊芊心中一惊，颤声道：“糟，我……我师父也对她下过手。这……这是缠心丝。一旦心脉受损……就立时发作。”

她大感不解，皱眉道，“若是真有什么秘密不愿她泄露，一刀杀了，岂不一劳永逸？”

聂阳看着已经奄奄一息的阿璃，微微摇头道：“他们不舍得。玄阴之体已是百里挑一的难得，何况她这种玄寒之质，即便她已经油尽灯枯，董剑鸣在她垂死前再行一次九转邪功，所获助益也远胜过寻常女子充沛阴元。”

“救救……董公子……救救……他……”

阿璃的声音渐渐微弱下去，她想说的，绝对不仅仅是求救这样的事情，只是，到了生命的最后关头，她所记住的，便仅仅是这心头最为重要之事，不断地小声重复。

聂阳俯下身，柔声问道：“阿璃，我要救董剑鸣的话，该做什么？”

阿璃浑身登时一僵，接着浑身颤抖起来，像是用尽了最后一丝力气，她猛地抬起身来，紧紧抓住了聂阳的手臂，死死盯着他的双眸，一字字道：“杀了……

杀了……杀……了……大——老——板！杀了他！他……他是……恶……恶鬼！

恶鬼啊——“

随着这一声撕心裂肺的呼号，阿璃的口中涌出大股大股的苦臭脓血，连流下的眼泪，也变成了紫色的血痕，耳鼻之中，也有血丝缓缓流下。

她缓缓倒在田芊芊的膝上，抓着聂阳手臂的纤纤玉手，终于软软的垂落下来。

但她的双眼，一直没有闭上，而是死死的望着上空，那应该是苍天的方向。

慕容极缓缓走到聂阳身边，沉声道：“聂兄，你说，他口中的大老板，究竟是董凡，还是董浩然？”

聂阳苦涩一笑，伸手闭上了阿璃双目，轻声道：“不论他是谁，恶鬼，就该去他该去的地方。”

恶鬼该去的地方，只有一处。

那里，叫做地狱。





乳硬助性：

第六十九章


（一）那汉子满腔火气尚未泄净，反手又是一掌掴在她红肿面颊上，将她打的腾空飞起，两个高难空翻接单臂大回环，团身后空翻两周加三六零度转体稳稳地落地，双臂高高举起……

“十五点九三三！”

（二）“不必，我消受不起。”

聂阳淡淡答道，俯身提起那黄姓汉子尸身，丢到那堆竹筐后藏好，才回身道，“你只要好好答我的话，就算是报答我了。”

“那……那好。”

“下面请听题！小李飞刀成绝响，人间不见楚留香是纪念的哪位作家，并答出该作家的十部代表作品！”

“……”

（三）“什么人！”

马匹才到村口，暗处便传来几声呼喝，闪出六名黑衣短打的彪悍青年。

聂阳只有勒住马缰停下，同时握紧了腰间剑柄。

后来，交了六两银子的过路费。

（四）“实际上，他却趁着如意楼谨慎防备天道的空当，办了一件大事。”

慕容极轻叹口气，道，“这件事，他显然已谋划许久，此次一蹴而就，待我们发觉之时，已经晚了。”

“慕容，到底是什么事？”

“他去申办了一届奥运会。说开妓院的来办也比这次的强。”

（五）聂阳微微摇头，叹道：“我没料到，自断阳脉后的阴火反噬，竟会强猛到如斯地步，真说不好，这一步到底走的是对是错。”

慕容极笑道：“你既有家眷在侧，应付这种隐患，终归容易许多。再说，你身边还有我在，不是么。”

“……”

（六）聂阳深深吸了口气，轻声道：“婷儿，是我。”

门内传来细微的一声惊呼，紧跟着像是碰倒了什么，旋即又是一声低低的痛哼，接着是哗啦啦打破了什么东西，然后咣当一声，最后一阵轰鸣，除了聂阳面前的木门依旧立着，四面墙壁尽数倒塌。

“婷儿，你偷偷养了只恐龙么？”

（七）“表哥，咱们的孩儿，将来要叫什么？”

“我早已想好几个备选，男孩的话，可叫聂风，聂卫平，聂寨，聂磐，聂嶂，聂矗，伊聂斯塔。女孩的话，就用聂媛，聂紫，聂儿，聂容珍，聂小倩。”

“表哥，咱们还是分手吧……”





