第105章：驱虎吞狼





嗅到那檀香味道的当然不只是聂阳，刘悝也在一靠近时便闻到了与程定帐中一模一样的香气，眼中霎时便尽是戒备，原本垂在身侧的手立刻扶在腰刀之上。

聂阳与刘悝互望一眼，心中转过同一个念头。

莫非是他？

北严侯府的座上宾客，收容无数奸邪之徒改过自新的仁庄庄主，经历天道几次三番阴谋仍安然无恙的田义斌，难不成其实早已是天道的秘密门徒？天道此次行动，有一个地位高于仇隋龙十九的巡查至今尚未露出蛛丝马迹，以田义斌的声望地位，真要入了天道，自然配的上这个位置。

千头万绪尚未理清，云盼情已经急急迎了过去，她并未进过程定帐内，自然闻不出田义斌身上的檀香残味有何异常，径自问道：“田爷，出什么事了么？”

田义斌面色极为凝重，沉声道：“仇隋召集了全部人手，与北严侯府的高手聚集一处，准备今日强攻。程大人昨夜不幸身故，恐怕，已没人能阻止他们。我赶来找你们，就是想问问，山上究竟是什么情况？”

聂阳本要开口，却想到身边有个更适合问话的专业人士，便向刘悝使了个眼色，刘悝点了点头，横移两步，不着痕迹的将云盼情从田义斌身边隔开，反问道：“田爷，您怎么知道我们已经下山回来了？”

田义斌道：“我和慕兄弟赶去程大人那边的时候，正好遇到那三个衙役，其中有一个你没打正地方，装昏放你过去而已，他说从山上下来三个人，领路的是你，那跟着的还能是别人么？程大人遇刺在先，仇隋召集众人在后，如此要紧关头，我当然只能先信他们的话，通知玉总管后就过来找你们几个。”

“田爷，”刘悝抱着手肘，腰刀夹在腋下，皱眉问道，“我们下山原本不用走那条路的，谁知道断崖那里的老藤被人弄断了。我听大表弟说，山后是您在放风，能不能告诉我，发生了什么事？”

云盼情也疑惑道：“是啊田爷，我们放出哨箭，怎么连一点回音都没有？”

田义斌黑黝黝的脸上现出奇异的惭愧之色，他叹了口气，道：“唉，我这把老骨头，是愈发不中用了。不过我还是得说，这次的对头实在厉害，我和慕兄弟两人全神贯注戒备，竟都没发觉是如何着了道。一人挨了一下，都被打晕过去。我猜可能出手的是个熟人，不然，我和慕兄弟的脑袋，只怕已经搬家了。”

田义斌虽极少在人前显露武功，但光是当初从薛怜刀下抢出手下一条性命那一招，就足以显示修为精深登峰造极，再加上一个方圆数十丈内无所不知的怪物慕青莲，这世上怎么可能有人靠偷袭将他们两人一起击倒。

看他们三人面上都显出些许狐疑，田义斌浓眉紧锁，急道：“我知道昨晚的事情诡异的很，我至今也有许多地方想不明白，你们若不信我，我也没有办法。你们随我赶去和慕容极他们汇合，山上的情形，到时候告诉他们总可以了吧？”

聂阳也知道此事的确不是追根究底的时候，保持住戒心，该做的事还是不能耽误，便一拍刘悝肩头，向田义斌点了点头，与云盼情跟在后面，随他快步出镇。

刚到镇外，就迎面碰上步履匆匆的慕容极，看他神情也知道，带来的绝不是什么好消息。

昨夜让聂阳他们百思不得其解的鬼煞去向，总算是有了答案。

东南西北六镇二郡，均出现了来历不明的黑衣杀手，那班人既不夺财也不劫色，而是专找些钱庄镖局、马市药铺之类与江湖门派关系颇密的寻常百姓下手，纵使有各处的江湖游侠各派门人出手相救，天亮前那短短半个时辰，仍葬送了近百条人命。

原本就没有调集过来的如意楼弟子更是分身乏术，在玉总管的指示下，反而从顺峰镇这边调走了不少人手。

这显而易见的调虎离山，却押死了如意楼的根本所在，纵使会错失此次坐收渔翁之利的机会，他们也不得不去。

幸好从一早玉总管就并未将周遭人手抽调太多，这一次奇袭造成的损伤，绝对远不如谋划者的预期。

为了不给聂阳他们公开山上情形的机会，仇隋一定已经在进行最后的推动，聂阳也顾不得去与赵阳玉若嫣他们汇合，径直往游仙峰奔去。

不管仇隋目的是什么，一旦冲突发生，混战一片的情形下，绝不可能还有多少人护在他身旁。

聂阳知道，这是他最好的机会，也许，也是最后一个机会。

一旦此战结束，仇隋功成身退稳坐天风剑派掌门大位，聂阳一个声名狼藉的江湖小辈，几乎无机可乘。

身上奔流的内息寒冷的令人发抖，胸口那一团烈火却跳动的四肢发热，小心的与田义斌保持着距离，聂阳全神贯注的移动身形，紧紧咬住了牙根。

西行不足十里的地方，众人遇到了等在那里的慕青莲，他双目依旧紧闭，面色显得极为苍白，那柄无锋阔剑斜斜背在背后。

田义斌抢上两步，问道：“慕兄弟，现下怎么样了？”

慕青莲摇了摇头，叹道：“他们过去已经大半个时辰，虽然你我未到，恐怕也不会影响大局。”他转向聂阳，问道，“聂兄弟，山上此刻是什么情况？大家就要攻山，现在赶去送信，应该还来得及。”

聂阳看了看他，又瞥了一眼田义斌，道：“山上没人，鬼煞……早已逃的干干净净。只留下一堆陷阱，等着山下的人上去送死。藏匿税银的消息，也是假的，除了做诱饵的那些银子，其余都是一个大子不值的假货。”

除了刘悝和云盼情，其余人都吃了一惊，慕容极恍然大悟，道：“看来四下惹出麻烦的那些杀手，就是他们。”

聂阳一直凝神望着田义斌和慕青莲，似乎想要从中发现些什么，慕青莲微微皱眉，道：“山上若是陷阱，那事不宜迟，咱们得赶快赶去，希望来得及阻止他们。”

这些中按说轻功最弱的就是刘悝，可他常年公门办案，小巧腾挪也许并不擅长，长程追击却是家常便饭，众人一起展开轻功全力疾奔之下，他倒也并未落后几丈，的确绝非寻常捕快可比。

到了山前，却又出了岔子，集合的地方并不在上山的路上，仅在岔口处观望，根本分不清那些人究竟是还在山下集合的营地，还是已经跟着仇隋傻傻冲上山去。

事态紧急，没时间犹豫不决，慕青莲从怀中摸出一支哨箭，丢给慕容极道：“咱们兵分两路，我和田爷轻功好些，走山上这边，应该能够追上。你们往营地那边走，顺着那条林间小道，六里之外便是。哪边发现了，就给个讯号。”

慕容极点了点头，接住哨箭便走。

聂阳却留在原地，开口道：“刘兄，营地那边你说话比较可信，就拜托你了。田爷他们对山上情况不熟，我给他们带路。”

刘悝知道聂阳另有心思，便点了点头，一拱手道：“多加小心。”

云盼情倒真是言出必践，说了不会离开聂阳身边片刻，就真的紧紧跟住，聂阳连对她使了几个眼色让她跟着慕容极他们，她只当没有看见，反而把脸扭向一边。

最后上山的，便成了他们四人。

聂阳心中有事，故意落在后面，云盼情虽不明所以，但看得出来气氛有异，也乖乖跟在另两人身后，偶尔听聂阳低低说上一句，惹得秀眉紧锁，几乎拧成一团。

而领在前头的两人，倒像是完全没察觉到身后聂阳的狐疑视线，只是大步上行。

盘山小径走起来颇为费力，绕行良久之后，也只是高了几丈，这四人轻功都不算差，本可施展轻功攀山穿林而上，只是一想到之后多半还有一场辛苦厮杀，便不舍得将内力浪费在此处。

上至半途，田义斌放缓脚步，沉声道：“慕兄，这山道不像有数百人刚刚走过，我猜，他们应该还未出发吧？”

聂阳轻轻一扯云盼情，两人早早站定，他左右望了一眼，山道平缓坡势不陡，比先前开阔许多，不至于没有闪躲空间，口中道：“不错，看样子，他们都还在山下，咱们这就折回去吧。”

慕青莲也停下步子，转身侧耳，道：“我确实感觉不到太多人，但我总觉得，山上一定有人，这附近的坡地里也有人。只是他们都不肯现身，我也猜不出他们要干什么。”

田义斌捏紧双拳，抬眼望着晨曦，朗声道：“既然猜不出，就不要猜，咱们直接取近道下山，从这边下去，离营地反到近得多。”

即使慕青莲口气略微有些没有把握，但这里的几人都知道此人感知敏锐可称天下一绝，闭眼盲行都能胜过无数耳聪目明之人，田义斌这一句，显然是要激出藏身暗处的伏兵。

但并没有人出现。

笼着一层薄雾轻纱的山林，静谧如醉。

看那两人返过身来，聂阳突然拔出了腰间长剑，冷冷道：“你当真肯让我们下去么？”

田义斌一怔，停在原地，慕青莲也只好跟着顿足不前，柔声道：“聂兄弟，这种时候，怎么说出这种话来？”

聂阳将剑锋抬起，平指那人，道：“慕容极是如意楼的门人，刘悝人微言轻，单单这两人，未必能控制场面，取信于人。但若是我们都到了那里……”

话说至此，远远的薄雾之中，骤然传来了尖利悠长的哨响。

在下面。

众人下意识的看向哨箭飞起的方向。

但慕青莲没有，他没有睁眼，也没有扭头。

可并不是没有任何动作，他背上那把沉甸甸的阔剑，无声无息的落在了他的手上，无声无息的斩向田义斌的后颈。

聂阳与云盼晴回过头来的时候，田义斌的人已倒下。

“抱歉，也许有些不自量力，但这最后关头，我不能让你们坏了大事。”慕青莲的语气依旧平静，但对面的两人都能感到，一股沉重的杀气正在从他的身上涌现、弥漫。

那杀气不属于名动江湖的佛剑，而是属于当年那杀人无算的天才刺客。

“你昨夜，也是这样击倒田爷的吧？”聂阳的口气并未有太多惊讶，也并未有太多讥诮。

慕青莲微微点了点头，轻轻叹了口气，道：“早上三五年，这种事恐怕谁也无法做到，只能说，他毕竟已经老了。”

聂阳冷笑道：“为何不杀了他？事已至此，他对你还有用处？”

慕青莲又叹了口气，道：“我与他是多年好友，怎会向他下手。再说，我早已立誓不再杀人。即使生死关头，也从未违背。”

聂阳斜踏一步，挡在云盼情身前，讥诮道：“是么，那程统领的死，也与你无关咯？”

慕青莲微睁双目，望着聂阳，淡淡道：“我知道此次出手破绽极多，尤其是假作和田爷一起遇袭，更是不易令人相信。我本想略作嫁祸，稍微混淆一下视线，不料你倒颇为能忍，竟一直未向田爷出手。”

聂阳看了一眼倒在地上的田义斌，道：“因为我已学会一件很重要的事，很多时候，出手之前，最好能多想一想。”

慕青莲并不掩饰自己拖延时间的目的，他稍稍向后退开半步，手中阔剑斜指田义斌后脑，道：“哦，愿闻其详。”

“田爷的内功是至刚至阳一脉，后山断崖的藤条，却只有至阴至柔的内劲才能做到。若是田爷将身份保密至今，没理由在这种时候假手他人。”聂阳也好似在等待什么，并未急着动手，而是缓缓说道，“此为其一。”

“程统领的布置极为安全，加上你嫁祸导致先入为主，让我先前的确以为田爷因与北严侯素来交好，借此之便探出了那边的虚实。可静下心来仔细一想，程统领安排的人手每日都在变化，我要上山的事纯属突发之举，根本来不及打探详情。”聂阳盯着慕青莲道，“但这所谓的安全，只不过是因为我们都要靠眼睛找人而产生的一个死角。若是遇上你这种单凭呼吸便能判断附近人手位置，轻微响动便能感觉来人身份的奇才，那黑漆漆的密林，和平坦宽敞的大街也没什么分别。此为其二。”

“你们两人守御山下，号称双双遇袭，可凭你的感知本事，纵使没有田爷在侧，也绝没人能暗算得了你。”聂阳转开视线，又看向田义斌，道，“两人之中，一个绝不会受人暗算，那么，在两人都遇袭的情况下，哪个人在作假，好像并不难猜。此为其三。”

慕青莲唇角微勾，淡淡道：“果然，仓促行动的代价，便是这无尽的麻烦。”

聂阳眉心微皱，不解道：“慕兄，你此前的确帮了我们不少，我不明白，你究竟要做什么？”

慕青莲又一次叹了口气，语气带着几分无奈，“你们若是继续寻找仇隋的罪证，来证明他的真实身份，我依然会全心全意帮你们。即使和如意楼合作，我也毫不介意。对我来说，天道正统，绝不是某些人争权夺利，消灭异己的工具。”

“你……就是那个天道巡查？”云盼情默默听了半晌，这才开口说道，语气中颇有几分不信。

慕青莲默然片刻，点了点头，道：“不错。我对仇隋与龙十九这两支分舵早已心存怀疑，只可惜，我亲自派去调查的人，不仅没有查出任何结果，反而接二连三的折在莫名之处。恰好顺峰镇的行动也算是颇为要紧，值得出动一位巡查。我自然主动请缨，亲自赶来。”

“看来那一夜你主动迎战白继羽，也是不愿折损你们天道一位好手么？”既然身份揭破，聂阳的语气也便没了丝毫客气。

慕青莲并不否认，只是略带遗憾道：“那少年是个极为优秀的苗子，只可惜……他与天道间隙已存，再无挽救之法。不论此次行动结果如何，我的调查与怀疑，都已上报给尊主，希望这次，上面不会再让我们这些为天道而来的人失望。”

“你们处心积虑将北严侯府的高手引至这里设法诛杀，究竟为了什么？杀掉这些为国为民的朝廷栋梁，也算是天理正道？”聂阳握着剑柄的手掌已捏得发白，但他仍再等，仿佛就是为了听慕青莲一个回答。

慕青莲的脸色更加苍白，好似聂阳的质问，触及了他心中某个不愿面对的地方，他并没回答，而是向后退了一步，手中阔长剑锋垂的更低。

“田爷一直把你当作至交好友，你就不觉得对不住他么？”云盼情脆生生的问道，娇怯怯的声音却隐含着克制不住的怒气。

“将来若还有机会，我自会向他负荆请罪。话已至此，动手吧，今日此时此地，我绝不会让你二人顺顺利利的下山。”慕青莲长吸口气，黑沉沉的剑锋重又抬起，散发出阵阵令人窒息的压迫感。

“我想，你现在就可以去找荆条了。”叹息一样的声音，从本该昏倒在地的人口中传出。田义斌慢慢站了起来，低下头，拍了拍身上的泥土，道，“还是说，你我先较量一场，之后再谈谢罪的事？”

慕青莲又退后两步，面上倒并不显得如何惊讶，只是淡淡道：“果然，你也已在防备着我了。”

田义斌握了握拳，面上泛起一丝并无笑意的微笑，道：“我只是老了，并不是傻了。慕兄弟，我只是不愿相信，程大人会是你杀的。”

慕青莲摇了摇头，淡淡道：“我并非推卸责任，程定的位置，是我找到的，赶走聂阳他们的那枚暗器也是我发的。不过把那东西塞进帐内毒死程定，并为我准备嫁祸道具的，是龙十九。”

田义斌的那丝笑容终于隐去，他低下头，再抬起的时候，双眼已蒙上一层莹润光泽，脚下的软底布靴，竟无声无息的陷入地面寸许，他也不回头，背对着聂阳道：“你们两个下山去吧。这边不用你们帮忙。”

聂阳与云盼情对望一眼，齐齐向山坡那边奔去。

他们二人纵身跃起的时候，身后传来了坚硬如铁的拳头重重砸在厚重剑身上的闷响。

慕青莲此前说山坡上还另有他人埋伏，虽说不知真假，聂阳还是宁可信其有，拉着云盼情专找些开阔地带落脚，让她捡了几块石头每次落地之前发出试探地面，力求稳妥。

沿着山路绕道去发出哨箭的地方少说也有十几里要走，但如此纵跃下山，相当于两处之间取了直线，路程顿时短了数倍。尽管一路小心试探，仍只费了一刻功夫，就到了发讯地点附近。

慕容极就守在一条黄泥小路旁边，但在他身边的却不是刘悝，而是白发白须、白眉下垂的宋贤。

先是心中一紧，待到离得近了，聂阳才发现宋贤坐在石头上的姿态极为委顿，胡子上星星点点尽是血迹，一双眼睛也有些混浊无神。

不敢靠得太近，聂阳站定在数步之外，用眼神向慕容极询问。

慕容极轻轻叹了口气，道：“咱们……还是来晚了。”

宋贤咳嗽两声，用手接了一捧污血，勉强站了起来，向慕容极略一颔首，道：“慕容少侠，这次算是我欠了你们南宫楼主一个人情，我已遣人带我的佩剑回去传话，他日以银芙蓉为证，我与膝下弟子必将奉上贵派所需的任何代价，若无他事，我就先行一步了。净空和尚这笔账，我武当定会找少林算个明白。”

慕容极微微一笑，拱手道：“宋前辈多多保重，晚辈恕不远送。”

宋贤抚着胸口，蹒跚离去。听他口气，这内伤多半是拜净空大师所赐。

看他走远，慕容极才敛去笑容，道：“刘悝不听我劝，非要赶去帮忙，咱们边走边说。快。”

慕容极说的颇快，顷刻便已把了解的事情尽数告知。虽说是从逃出来的伤者口中东拼西凑而成，但光听那远处隐隐做响的兵刃之声，就知道所言不虚。

慕容极与刘悝刚赶到方才的地方，就迎面遇上了几个一身是伤的江湖武人，刘悝随身带着金疮药，一边帮他们治伤，一边问了问那边的情形。

果不其然，被集合到一起的这些人，已分成江湖侯府两拨，正斗的你死我活。

原本一切都并未有什么异常，可等待仇掌门安排好强攻游仙峰的计划，带着几人离开之后，突然就出现了极为诡异的变故。

先是程统领的几名心腹冷不丁倒下，跟着就是几名侯府高手怒斥这边的武林人士有人暗下杀手，有几人上前分辨，还没说上两句，就被侯府那边人群中飞出的几枚暗器打伤，两边互相指责，也不知是否有人从中挑唆，转眼就打得不可收拾。

受伤的那几人都是身处边缘，本就觉得事情有异，一看乱战开始，便互相掩护逃了出来，与另外十几个觉得情形不对的人合流一处。

他们本想查证一下究竟是什么人在捣鬼，但没想到此前跟着仇隋离开的那几人这时却折了回来。

当时诸人之中以宋贤声望最高，他便匆匆上前向那几人解释乱象，想让他们前去帮忙。

那几人先是满口答应，谁知道宋贤才一回头，就被净空大师一招金刚伏魔拳打在后心，重伤飞出。

除了净空大师，剩下几人也都是平时寡言少语手底下却极为硬实的高手，逃出这些人眼见形势不对，为了保命，也只得强行杀了过去。

最后若不是宋贤强提一口真气飞身过来拦下几招杀手，根本不可能有人活着离开。

宋贤原本也以为自己必死无疑，只是他命不该绝，净空大师正要加入战局与人合力将他击毙之时，那支哨箭窜天而起。

狙杀诸人的那几名高手面色微变，不再去管宋贤死活，一起赶往营地那边。

看来，他们唯恐有人扰乱计划，才匆匆赶去，作为鹬蚌相争后的渔翁现身。

“难怪仇隋也没有带来多少人手，他从一开始，就存的是这驱虎吞狼的念头。”聂阳看到路面几具尸体印证了那些人的说法，咬牙道，“不论那批人活到最后，最终剩下的，也一定是天道的人。”

难怪玉总管不肯直接插手，在不清楚谁是天道门人的情况下，如意楼弟子的出现，只会成为众矢之的，不如隔岸观火，任他们斗个你死我活，到了最后，再向剩下的天道出手便是。

但聂阳却按捺不住。

明知仇隋此刻并不在那儿，他还是忍不住带着云盼情和慕容极冲了过去。

说是不愿仇隋谋划成功也好，救人于危难之中的热血作祟也罢，总之在这一刻，他还是选了先去阻止天道。

慕容极似乎并不认同，毕竟不论如意楼还是狼魂，都乐于见到这些武林中人弱肉强食争斗不休，为了所谓的江湖恩怨血溅五步。

也许杜远冉在世，会做出更符合影狼身份的选择，但此时此刻，聂阳与云盼情的心情，出奇的一致。

这事关数百条人命的阴谋，怎能让它就这样轻易得逞。

只可惜，正如慕容极所说，他们，的确还是来晚了。

也许聂阳打乱了仇隋的步调，迫使他匆忙行动，让一切都显得不那么缜密。

可如果他们的目标就是侯府这群高手的性命的话，此刻，至少已经实现了七成。

拒马隔开的那片开阔谷地，泥土都已被鲜血浸成了触目惊心的褐色。颤动的草叶间，破损的帐篷后，断肢残躯横七竖八的倒在地上，有些已经毙命，有些则仍在鬼门关口挣扎着呻吟。

混战中幸存下来的人，还能站着的不过只有二三十人，而剩下的这二三十人，显然已经恍然大悟，正背脊相靠围成一圈，抵御着外围敌人的攻击。

而外围敌人中，除了那些在聂宅见过的熟面孔外，还有几个穿着官府服饰的好手，不断出手往与他们着装一致的人身上招呼。

他们人数虽少，却几乎无伤在身，不仅有净空大师这样的一流高手掠阵，那几个平日令人无甚印象的好手功夫却都不在赵万钧、鲁英虹等人之下，激斗起来，反倒将人多的这边压制的叫苦连天。

鲁英虹披头散发，腰侧一道深可见骨的伤口血流如注，她却不管不顾，疯虎一般连连出拳，逼得焦枯竹不敢欺近，只是仗着身法诡异勉强躲避。

赵万钧面色苍白如纸，每一掌击出，唇角都涌出一股血泉，单敬诚对上这样的敌手，自然不肯正面硬碰，招招拆解都是一触即收，只等寻到机会，让身边伺机出手的痴儿一拳将其拿下。

除这几人之外，聂阳认得清楚的人里，天风剑派没有一人在场，林鹤鸣也不知所踪，其余在聂宅有一面之缘的人们，倒有十之七八已经倒在地上。

净空大师双臂翻飞，金刚伏魔拳运足十成功力，撑得僧袍衣袖蓬松鼓起，三五招间，就一拳轰在一名侯府高手胸前，震得他筋骨尽碎，叫也没叫出一声便烂泥般倒下。这老和尚平日里看上去慈眉善目，此刻当真出手却是又快又狠，那人才刚倒下，他衣角飘动，已踏到鲁英虹身侧，一拳击出，却被旁边另一名使刀汉子拼力挡下。

此时三人已到不足二十丈外，云盼情娇叱一声，玉手疾扬，三把柳叶飞刀激射而出，直取净空大师后心。慕容极斜踏北斗，双臂一振，阴柔内劲鼓荡而出，七星引天掌蓄势待发。聂阳更是二话不说，长剑平指剑气急吐，远远纵身而起，一剑刺向离他最近的那个敌手。

此时战场上剩下的无一庸手，净空大师不闪不避，真气猛然外放，一身僧袍陡然鼓起，三把飞刀戳在袍布之上，毫发无伤，他紧接着一拳平平推出，逼的对面汉子横刀一封，当的一声震得对手虎口开裂，痛哼一声踉跄后退。

他本想借势回身迎战，不料那汉子身后一声暴喝，刘悝翻身跃出，腰刀出鞘，迎面直劈净空肩头。

这一刀远比方才那汉子凌厉，老和尚也被迫后退半步，左臂虚兜一弧，金刚伏魔拳呼的一声封住刘悝落地之处。

这两招之间，云盼情已紧随飞刀而至，长剑龙吟出鞘，化作一片森寒清风，吹向净空颈后。

这和尚内功的确深不可测，如此刚猛的金刚伏魔拳竟说收便收，袍袖逆拂，左足后撤，双拳一分，两股排山倒海的拳劲汹涌而出，逼得云盼情顿足拧身，刘悝也刀式偏斜，踉跄摔开。

这时就听一声惨叫，早已是强弩之末的赵万钧被单敬诚一拳荡开掌风，蓄势已久的痴儿左拳势若雷霆强行轰入，一老一少配合极为默契，从两侧同时击中赵万钧肋下。

即使身后两人连忙出手相撑，赵万钧仍被打得斜飞丈余，一口喷出满天红雾，倒地不起。

帮忙出手那两人被赵万钧身子一带，下盘失稳，方才与他二人交战的青衣剑客剑光闪电般凌空一划，霎时便将他俩右肩斩伤，鲜血淋漓。

单敬诚眼中精光一闪，低喝声中双拳出手，要把那两人立毙拳下。

千钧一发之际，一股奇寒剑气横空出世，单敬诚拳劲与其一触便被弹开，他也顾不得看来人是谁，只知道对方内功邪门的很，当即倒踢一脚，翻身闪到痴儿另一侧。

痴儿呆呆一笑，左拳一摆劈面砸向来人面门，当真是快如闪电力震山河。

若是已经苦战至今的旁人，这一拳当真是极为要命。

只可惜来的是满腔愤恨无处发泄的聂阳，痴儿本就是当初参与围攻的人员之一，在他眼中，无疑就是害了月儿的帮凶，这一拳攻来，他压根不想闪避，长剑横斩逼开在旁单敬诚，左拳一抬迎上。

只是痴儿这一拳实在太快，聂阳不可能后发同至，双拳凌空一错，未能对击半空，而是同时击中对方身躯。

痴儿的一拳正中聂阳左肩，聂阳的左拳也正中了痴儿腋下。

聂阳闷哼一声退后数步，明玉功自行消解，卸去了大半力道，仍让他肩头一阵滞闷，又沉又酸，转瞬间连逼了三道幽冥掌力，才略觉通畅。

痴儿除了那一拳之威，其余功夫却平平无奇，拆招卸力自然也不例外，聂阳出的虽是拳头，运的却仍是幽冥掌力，明玉功的内劲玄阴至极，这一拳虽没让他退上半步，却让他半边身子如坠冰窟，一时间不要说出拳或是躲避，就连一口牙齿也控制不出打起架来。

旁人怎会放过这个机会，两名侯府高手向自己对手那边虚晃一招，转剑刺向痴儿后心。

单敬诚本要向聂阳追击，余光瞥见痴儿有难，怪叫一声扭身出拳挡下，哪知道那二人本就存了拼死一击的心思，竟丝毫不留后手，他双拳齐出也未能格开，电光火石间，就见他灵猴般一闪一拦，血光飞溅，两把长剑从他腹中对穿而过。

他血淋淋的双手死死捏住剑锋，哑声道：“痴儿，走！回去……找你爹爹！呜——”

那两人训练有素，岂会被他一双肉掌抓死，剑锋一转一拧，已搅得单敬诚肠穿肚烂，掌筋寸断。

痴儿半身仍在哆嗦，连嘴也只能张开半边，不过堪堪说了个我字，那两柄长剑便从单敬诚体内直刺没柄，顶着尸身戳进了他的后背，将这一老一少结结实实的钉在了一起。

那两人还未及拔剑，突觉颈间一凉，却是方才那青衣剑客一招逼退三人，反手一剑断了这二人的脖子。

聂阳这厢两招逼开两名强敌，暂缓数人危机，侧眼看到那青衣剑客极为扎手，受伤诸人应付不来，长剑一转，荡开单敬诚与痴儿垂死身躯，一招迅影逐风剑向其夹击过去。

那边云盼情发觉净空大师功力深不可测只怕比仇隋还要难以对付，与刘悝左右夹击仍讨不到半点好处，所幸两人兵器对上一双肉拳总归是占了些许便宜，倒也不至于迅速落败。可十招一过，她清风十三式依旧变化无穷，刘悝那边的朴实刀法却已捉襟见肘，刀花一转，已使出不久前才用过一招简单变化。

云盼情暗道不好，连忙长剑斜引，攻向净空必救，不料老和尚仗着内功深厚，竟错身上前，重施故伎，一身僧袍鼓胀如球，她一剑刺入，运力十足，明明刺中了对手肋下，却好似扎在一张抹满蜡油的老牛皮上，剑尖竟无处着力，斜斜滑开。

刘悝刀招被破，纵然应变急速，横刀护胸，仍被净空半途变招，一拳砸在刀身，力透于后，腰刀啪的一声断成数片，刘悝也禁受不住，一口淤血逆流腥咸满口，一声闷哼向后飞去。

净空大师旋即双掌一错，以凌虚无痕的净莲台手抓向云盼情的清风十三式。

大开大合的金刚伏魔拳云盼情尚可仰仗剑法精妙勉力抵御，一换上这招数飘渺无痕，真气凌空打穴的净莲台手，顿时倍感吃力，又少了刘悝从旁分担，不由得步步后退，额上渗出一层细密汗珠。

“你这十恶不赦的贼秃！”眼看云盼情就要被逼迫的招架不住时，就听一声中气十足的怒喝，却是鲁英虹飞身而至，一掌劈向净空后心。

慕容极先前杀入阵中，用的尽是游走骚扰的打法，七星引天掌所到之处，与内圈被困众人分进合击，顷刻便逼退数人，焦枯竹硬接一掌，被震的口角溢血，不敢上前，鲁英虹趁机脱困，满腔怒气尽数冲着净空大师而去。其中缘由，倒是不得而知。

前来围杀的这些人本就是听到哨箭唯恐有变才贸然出手，与剩下众人交手未必便是十拿九稳，骤然杀出聂阳三人，又都武功不弱，局势登时大受影响。

净空大师似乎是在场天道门人的领袖，他隐约觉得势头不妙，连变三招退后两步，趁着云盼情剑锋尚未追来，骤然仰天一声长啸，竟是登峰造极的如来正声狮子吼。

云盼情首当其冲，闷哼一声连连退出十七八步，才稳住身形，一口浊气吐了出去。

鲁英虹本就伤重，离得也只比云盼情远上半步，被这一震之下，伤口鲜血狂喷，摇摇欲坠，却硬是戳在原地，死死站住，半步也不肯后退。

旁人离得说远也远不过几十丈外，这运足内力的佛门狮吼，受了外伤的还好，有内伤在身的则纷纷禁受不住，经脉再度受创。

只是这狮子吼威力虽盛，却不分敌我，那青衣剑客剑法虽精，内力却平平无奇，一震之下剑招错乱，被丝毫不受影响的聂阳反手一剑刺入肋下。

云盼情稳住身形，见净空大师长吸口气，竟又要再出狮吼，当下也顾不得内息不稳，甩手射出两把飞刀，一前一后急取双目喉头。

净空甩袖将飞刀拂开，云盼情离得尚远，难以阻止他再次发难，可他正要凝息运功，已经奄奄一息的鲁英虹却飞身扑了上来，目眦欲裂，竟张嘴便往和尚的光头上咬了过去。

这等泼妇打法，净空岂会放在眼里，他后撤半步，金刚伏魔拳刚猛挥出，咔嚓嚓连声轻响，鲁英虹胸骨尽断，断线纸鸢般飞出十丈有余，有死无生。

这豁命一堵，总算争取到一霎功夫，云盼情抖擞精神催动十成功力，清风十三式招招进逼，剑气纵横，只盼能拖延他片刻。

聂阳得以脱身，立刻飞奔赶至，一剑刺向净空。他倒不是担心狮子吼，毕竟那功夫对他毫发无损，反倒让袭击一方的无伤优势大大削弱，他只是害怕云盼情独木难撑伤在老和尚拳下，剑芒激吐，出手毫不留情。

单从破风来势也能看出哪方更加要命，净空大师不得不斜退两步，避过夹击之势，左拳横拂稳住云盼情绵密剑气，右拳如蛟龙出海，好似忘却长剑兵刃之利，正取聂阳胸前。

这一拳来势远不如痴儿迅疾，但气息浑厚犹如巨浪滔天，聂阳不敢怠慢，剑锋一错侧返横绞，若不收手，便叫那和尚废掉这只胳膊。

两把长剑迫在眉睫，净空大师白眉上扬，双目圆瞪，右足骤然踏实，就听一声闷响，土石纷飞，他递出右臂的衣袖轰然碎裂，灰白粗布漫天零落。

聂阳的剑刃刚刚碰到净空手臂，那威猛无比的拳头便已砸在他剑锷旁侧，蓄满阴寒剑气的剑锋才拖出一道血口，就一声脆响，断成十余小段，崩飞四散。

聂阳右臂一阵酸麻，但仗着明玉功奇效，内息不衰反盛，他顺势出掌，两截断剑激射而出，左右飞向净空双目。

云盼情也唯恐聂阳有失，剑势只是一缓，便强行突入，清风剑法笼罩之下，净空的斜侧身躯尽是破绽。

不料这和尚一圈击断聂阳长剑之后，竟面露讶色，向后急退数步，反倒让两人的反击齐齐扑了个空。

“你……你学了什么妖术？”净空大师连出数拳拉开与两人距离，高声喝道，“还是从哪里学了什么失传已久的邪门功夫？聂施主，习武一道，绝无捷径可言，你这样夺人内力误入歧途，小心将来后患无穷！”

也不知这和尚把明玉功的吸力错认为了吸星大法还是北冥神功，聂阳也懒得解释，凝起幽冥掌力上前抢攻。

净空一边向后急退，一边运气检查自身，察觉修为并未有损，这才白眉微展，眼底忧色渐去，停步一拳迎上。

拳掌连交数招，净空面色愈发凝重，聂阳也暗暗感到不妙。

老和尚发觉余力会被对方吸走，而幽冥掌招数朴实无华，想要靠金刚伏魔拳迅速击败绝无可能，长此以往此消彼长，他年齿已高体力不继，胜算只会越来越小。

聂阳也发觉对手应变极速，一查知明玉功厉害，便立刻凝神敛气，宁肯牺牲拳威，被他掌风压制，也不肯让他吸走过多内息。

云盼情在后方暗暗着急，连变三次身形，想要从旁帮忙，可净空既然甘于守势，步法又稳重老练，岂会被她从旁夹击，轻而易举便以聂阳为屏障隔开她的剑招。

另一边情形则更加糟糕，净空大师狮子吼后，被围攻的人中倒下了一半还多，站着的人武功也都伤上加伤大打折扣，围攻的诸人虽也受了内伤，但却并不妨碍行动，慕容极受伤较轻，本想游走帮忙，却被焦枯竹带着三人围攻逼出战局，转眼身上便多了几处外伤。

而更糟的是，净空大师那一招狮子吼，竟不仅是为了伤人。

几个蒙头蒙面的黑衣人，远远飞奔过来，看手中的阔刃唐刀，显然是鬼煞部下的东瀛死士。

这几人就算暗杀本领花样百出，武功却不足为惧，而在他们身后跟着的两人，则一看便知道极为扎手。

其中一人瘦瘦高高，目光阴沉，两柄短刀斜插腰侧，前面几人在他身前隐隐成阵，怕是鬼煞中的什么重要人物，光看脚下那形若鬼魅的轻功，也知道武功绝不会弱。

而另一个不愿与他们为伍，足足拉开七八丈距离一起赶来的，却是面无表情的东方漠！

云盼情面色一凛，几步踏在来人与聂阳之间，聂阳侧目瞥见，脚下一错拧腰闪身到她身边，幽冥掌力劈空打向净空，口中道：“退过去，别被夹击！”拽着她向慕容极那边奔去。

净空大师并未追击，显然方才一战对他损耗颇大，再怎么全心凝力，还是被明玉功削弱不少，不得不临战闭目调息，恢复功力。

围攻的人也只剩下不足十个，一见强援已到，纷纷躲开聂阳锋芒，退迎向同伴后援。

慕容极得了喘息之机，扭头一望，地下伤员无数，还能站着的已经不多，看那摇摇欲坠的模样，随时都可能倒下，不禁苦笑道：“看来好像只能靠咱们三个了。”

“谁说的，我还没死。”刘悝从地上爬起，顶开压着他的一个伤者，踉跄着走了过来，笑道，“只要没死，就还能抓人。”

那瘦高鬼煞远远道：“聂阳，上次在山上你不敢进你自家的墓园，这次换我来找你了。这次雇主可没说不许要你的命，你准备好进鬼门关了么？”

聂阳低声交代道：“你们两个拦住东方漠，尽量拖延，其余杂碎，我尽量想办法解决。”说罢，他大步踏出，内力到处，掌心寒如玄冰，向着鬼煞那几人走了过去。

那鬼煞冷笑道：“去，完成任务。”

领先的几名黑衣人闻言立刻四下散开，绕向受伤倒地的那些人。慕容极和云盼情面色微变，正想帮忙，东方漠飞身跃起，凌空下击，断风掌气势汹汹，二人不得不出剑出掌，格挡锋芒。

聂阳略一分神，眼前一花，那瘦高身影竟已鬼魅般闪至身前，也不去拔腰间短刀，五指成爪直取他肩头关节。

这分筋错骨的爪功比起鹰横天都略逊一筹，聂阳此刻自然不在话下，左掌横切护在肩前，右掌反斩那人肋下。

那人沉臂一挡，面色微变，口中轻轻咦了一声，身子一扭顺着聂阳掌风滴溜溜转开，双手一抹已把短刀抄在手中，冷笑道：“难怪恢复的这么快，原来学了这么古怪的功夫。好，看你还有什么本事！”

寸短寸险，这一双短刀刀刃不过手掌长短，刀背微弯，刀柄握在手中被尽数挡住，挥臂出招之时，好似拳头上生出一对锋利刀刃，扑面斩来。

这种短兵刃的武功收势极快，招数极难用老，聂阳之后十余招幽冥掌，都只能将那人逼到变招回避，偏不与他相击。

若有长剑在手，情形到还好些，空手对上短刀，不免处处掣肘，聂阳凝神望去，对方短刀上还泛着幽幽蓝光，若被割上一刀，必然九死一生。

云盼情见状，娇叱一声侧移数步，喊了一声接剑，便将手中兵器丢了过去，自己转而使出烟雨抚花手，与慕容极左右招架东方漠的雄浑掌力。

他们斗成一团，只剩下刘悝护着满地伤者，包围过来的鬼煞走卒也并未把明显已经受伤的刘悝放在眼里，只分出一人过去。

刘悝笑得极为勉强，手中刚捡起的单刀也有些拿捏不住，他上前一声大喝，刀锋竖劈，发出了最后一击。

走来的那人眼里泛起了讥诮的笑意，仿佛嗜血的山猫，得意的望着爪边垂死的小鸡。

但那笑意并没持续多久。

一颗石子突然从旁边的林中射来，来势迅疾竟无丝毫破风之声，啪的一声打在那人肋下穴道之上，不光凝住了他眼中的笑意，也钉住了他全身上下的所有动作。

他惊慌失措的眼睛，只能死死盯着刘悝向他头上斩下的那一刀。

那就是他在这世上看到的最后一件事。

另外几人立刻站定，警惕的望向那颗石子飞来的方向。刘悝也有些不敢相信的看了一眼自己刀下被劈开脑袋的尸体，扭头望了过去。

从林中一步步走出来的那人，看的却是东方漠——暗赤乱发半长不短，阔肩虎背气势逼人，正是内伤新愈本应和玉总管一道作壁上观的赵阳。

赵阳一脚踢出，数块石子疾飞而出，四散射向那几个黑衣鬼煞，旋即脚下一踏，人在石后箭一般纵去。

东方漠一声清啸，断风掌推出一道三叠掌力，硬生生将慕容极和云盼情左右逼开，屈膝一蹬，带着凌厉掌劲截向赵阳半途。

“好！今日便和你打个痛快！”赵阳一声怒喝，硬生生顿住身形，一拳迎向东方漠，叫道，“这家伙是我的，你们闪开！”

云盼情本想帮忙，听赵阳一喊，立刻转而冲向那几名黑衣鬼煞。

慕容极却站在原地，远远望着正自调息的净空大师，袖中一震，落下一枚飞镖在掌，见聂阳与那鬼煞头目渐渐偏开不再阻碍，扬手一镖打了过去。

这一镖去势颇缓，但悄无声息听不到丝毫破风之声。净空和尚正凝神闭目，即便护体真气厉害，至少也能让他乱了心思，不至于那么快恢复功力。

哪知道镖才出手，一旁林中竟又飞身窜出一个一身黑衣的蒙面女子，身段健美苗条，唯有腰间略微鼓起，显然收纳了长鞭或软剑在内，她一声娇喝：“大师小心！”修长双腿足不点地，电光火石间飞身而至，竟比那飞镖还快上几分，也没见她手掌如何动作，一道匹练剑光凌空一闪，那飞镖整整齐齐从中裂成两片，堪堪落在净空身前。

那黑衣与鬼煞诸人一模一样，连衣角绣的血红骷髅也并无二致，净空大师微睁双目，心中登时一宽，袍袖一拂，沉声道：“有劳了。”

那黑衣女子恭恭敬敬施了一礼，道“这里交给我们，仇舵主在山上恭候大师法驾。请速移步。”

这满地死尸的炼狱之景本就让净空大师心乱如麻，占据既然已近尾声，又有强援来临，他也的确不愿久留，微微颔首，低声颂了句佛号，转身便走。

聂阳不甘心眼睁睁看着仇隋最得力的助力之一就这么大摇大摆离去，刷刷抢出三剑，可那鬼煞头目一味游走，本就不与他正面相抗，两把短刀织出一面无形盾牌，若不大耗真气强行破入，根本逼不出能让他安然撤开的空隙。

偏偏他此刻最珍惜的，就是真气。

不过下一刻，聂阳眼中的不甘，就全化作了惊愕。

因为他看到了漫天如雪的剑光。

净空大师转身，迈步，他抬起的脚还没有放下，森冷的剑风，就从他背后吹起。

断命冰风，寒天吹雪！

那一刹那，净空做出了最正确的反应，他鼓起护身真气，运上十方禅院镇门神功九曜袈裟，足下一蹬向前急纵。

但如千年玄冰般寒冷彻骨的剑锋，已如影随形死死的钉上了他的肉躯。

红梅落土，片片纷飞。

净空跃起，落下，再跃起，落下，那修长的黑影始终贴在他的身后，那连骨髓都能冻结的剑气，没有哪怕一瞬离开过他的身体。

垂死野兽一样的嘶吼，从净空和尚的口中长啸而出，他双拳一振，想要强行转身，拼着挨上致命一剑，也要出手还击。

可那声长啸戛然而止，他的身子转到一半，便软软倒了下去。

倒下的皮囊鲜血淋漓，而且，已没了头颅。

那颗光秃秃的脑袋，被一只秀气的手捏住耳朵，提在了手里。

那只手的主人提着人头转过身来，另一手抬起，轻轻扯下了面上的黑巾。

那是个很温柔很秀气的女人，尽管眼角的纹路让她看起来不再年轻，却仍能让英勇的少年醉倒在她温柔的笑容下。

如果不是手里还在滴血的那颗人头，任谁都会觉得，这一定是个贤良淑德相夫教子的乖顺妇人，那水盈盈的双目隐隐带着一丝委屈，令人禁不住由心底升起一股怜惜之情。

东方漠的脸色霎时变得非常难看，就连赵阳的神情，也变得有些怪异。

两招倾力而出的断风掌，硬生生把赵阳逼退半步，靠这半步之机，东方漠豁着被赵阳一掌劈在背后的风险，纵身跃出，几个起落，便飞快的消失在山林之中。

鬼煞的那个头目撤刀向后退开，扭头看向那个女人，有些不安的招了招手。

剩下几个黑衣人迅速回防到他身边，手里捏满了暗器。

焦枯竹等人盯着净空大师的尸身，一时竟还没回过神，不敢相信这边的顶梁高手竟死在了这种偷袭之下。

但显然那个女人并不打算偷袭剩下的这些人，她丢下手里的脑袋，迈着碎步走向那些人，手里的软剑轻轻的摇晃着，血流向剑尖，一滴一滴坠下。

她的声音很温柔，很亲切，像个催促儿女回家的母亲，“看在我不成器的徒儿份上，乖乖受死的人，我可以让他死的稍微快些。”

可所有人都知道，这并不是一句讥嘲的玩笑。

她说要杀的人，已没有一个还活在世上。哪怕头次失手，她也会日日夜夜穷追不舍，用尽花招不择手段，直到，那人真正堕入地狱为止。

她就是沈离秋。

聂月儿的师父，风狼，沈离秋。





乳硬助性：

第一百零五章


（一）

嗅到那檀香味道的当然不只是聂阳，刘悝也在一靠近时便闻到了与程定帐中一模一样的香气，眼中霎时便尽是戒备，原本垂在身侧的手立刻扶在腰刀之上。

聂阳与刘悝互望一眼，心中转过同一个念头。

莫非是最近流行的古龙水？

（二）

慕青莲摇了摇头，叹道：“他们过去已经大半个时辰，虽然你我未到，恐怕也不会影响大局。”他转向聂阳，问道，“聂兄弟，山上此刻是什么情况？大家就要攻山，现在赶去送信，应该还来得及。”

聂阳看了看他，又瞥了一眼田义斌，道：“山上有座庙，庙里有个老和尚，老和尚在给小和尚讲故事，讲的什么呢，从前有座山，山上有座庙……”

聂阳，卒。

（三）

云盼情倒真是言出必践，说了不会离开聂阳身边片刻，就真的紧紧跟住，聂阳连对她使了几个眼色让她先从茅厕出去，她只当没有看见，反而掏出一张宣纸照着他画了起来。

（四）

那杀气不属于名动江湖的佛剑，而是属于当年那杀人无算的天才刺客，里昂。

“This is from Mathilda。”

（五）

“将来若还有机会，我自会向他负荆请罪。话已至此，动手吧，今日此时此地，我绝不会让你二人顺顺利利的下山。”慕青莲长吸口气，黑沉沉的剑锋重又抬起，散发出阵阵令人窒息的压迫感。

“我想，你还是带块肥皂的好。”田义斌叹了口气，淫笑着站了起来。

（六）

只可惜，正如慕容极所说，他们，的确还是来晚了。

游仙峰景点午休关门了。

（七）

净空大师似乎是在场天道门人的领袖，他隐约觉得势头不妙，连变三招退后两步，趁着云盼情剑锋尚未追来，骤然仰天一声长啸，竟唱了一曲《法海你不懂爱》。

瞬间，众人皆败。





