第081章：游魂暗鬼





在聂阳并不太过清晰的印象中，顺峰镇一直都是个平和宁静的地方。镇上唯一的武林人士，就是他们聂家，唯一的武馆，也只是由他们家的一个堂亲教些强身健体的法门。

而今却大不相同。

还未从田野走入小镇边缘，聂阳已看到至少四个身负武功的人，装作寻常百姓出现。

而进到镇内，才刚过南北大道边的迎路客店，他就发现了一个并不难猜到身份的人。

这让他情不自禁皱起眉头的，是一个靠在路边枯树上的郎中。那郎中约莫四十多岁，黄面黄须，双颊凹陷，四四方方的药箱放在脚边，药箱硕大无比数尺见方，八角包着铁皮，仿佛能将他整个人装进其中。

那郎中边上靠着一杆白幡，写着血红四个大字“悬壶济尸”。就见他手上拿着一方白帕，不时抬手按在口上，双肩猛然抖动两下，咳得颇为厉害。

不必聂阳费心猜测，就连不曾行走江湖只是对武林中人有所耳闻的聂月儿也低声道：“这难道就是那大难不死的痨病鬼？”

昔年薛屠子杀遍江湖名医，单是杏林盟内的挂名大夫就几乎被他屠戮干净，只有为数不多几人幸免于难。而其中唯一一个靠武功逃出生天的，便是当时人称“辣手回春”的焦枯竹。

此人既是杀手，也是名医，三十六路枯骨搜魂手杀人无算，一套碧竹录亦救命无数。

震动天下的杏林杀劫之后，焦枯竹受了极重内伤，苦心自救保住性命，却难以修补亏损肺脉，落下痼疾，自此改号“痨病鬼”，将碧竹录付之一炬，不再行医救人，那一条悬壶济尸的血字白幡，也便成了江湖一道阴煞风景。

聂阳拉着月儿快步走过，低声道：“看形貌打扮，多半是他。此人闭关多年武功大进，自然不必改头换面。”

“他孤家寡人一个，难不成还想染指这六百万两银子？”月儿侧头回望一眼，疑道。

六百万两官银纵然是一般的帮派势力，也未必能安然无恙全部消化，焦枯竹在此守候，必然别有所图。

聂阳倒是能猜到一二，他轻叹道：“他要的不是银子，是人命。焦枯竹已有七八年不曾涉足江湖，不知在何处苦练了一身厉害功夫。年初我在东南一带，听说他今年重出江湖，十招不到，就废了惊雷刀秦重双眼。”

“他想要谁的命？那薛屠子不是早已死了么？”

“薛屠子死了，可薛师姐还活着。”聂阳苦笑道，“父债女偿，本就是江湖道义之一。”

月儿恍然大悟，江湖消息流传极快，焦枯竹必定是听闻薛怜牵扯到聂阳惹出的事端之中，才想要在这边以逸待劳。

“那他只能空等一场了。”月儿笑道，“外人还都不知道，薛师姐暂时不能离开丰州半步。他就算等到海枯石烂，在这里变成一个望夫石，也等不到薛师姐的影子。”

“这人武功偏激狠辣，”聂阳缓缓道，“若是为向薛师姐报仇，他暗地入了天道，与咱们就不是全然无关了。小心留意一些，总不会错。”

看来那六百万两税银大案，的确成了震动中南的大事，过了两个街口，各路巷口已能看到三三两两的丐帮弟子行乞讨饭，背上的口袋一三不等。

经现任帮主楚麟数年整顿，丐帮一扫此前颓败，重归武林几大势力之一，这种大事自然少不了他们。不过此地紧邻翼州，相传楚帮主又欠了如意楼不大不小一个人情，恐怕不好直接出手，才会来的尽是些三袋以下弟子，只为不缺席这种江湖大事。

聂阳不禁暗暗苦笑，心道江南武林风平浪静不足一年，就又起了这种风波，南宫楼主若是早能想到此时，怕是也会后悔最初帮他做了这个漏洞百出的计划吧。

也不知道邢碎影究竟在何处守株待兔，聂阳思忖片刻，带着月儿进了一家茶馆，摸出几个大钱要了一壶热茶，装作风尘仆仆的模样，坐下歇脚。

茶馆酒肆、客栈青楼，本就是江湖人最易聚集之地，隅中时分，茶馆理应是最佳选择。

茶馆虽然简陋朴素，但既然聂阳并非为了喝茶，就自然不会失望。

这里的的确确坐了不少外地人。而看上去像是真正行脚商人的主顾，不过一桌而已。

其余各桌即便有人做着寻常打扮并未身负兵器，也都神光内敛一看便有些内功底子。就连聂阳，也没太指望这简陋易容能瞒过所有，只是叫旁人没那么容易认出他是谁罢了。

这茶馆虽不太大，也不太小，若是寻常时候，屋中人声交杂，绝不会如此安静。

而此刻，却安静的近乎诡异。

那些江湖人士大都面色凝重，一些闷头喝茶，一些则盯着面前的茶壶发怔，还有个四十多岁的光头汉子，手上一颗花生红皮早已搓完，手指依旧捻动不休。

看来，不论是贪心横财的，还是想要扬名立万的，在这里的行动都不是十分顺利。

将屋内人细细扫了一遍，聂阳微皱眉头，心道只是镇上茶馆就已有如此多的外来人聚集，那游仙峰上怕是已不知成了什么样子。聂家墓园无人看护，想来难以幸免。

发出信函之人既是仇隋，他总不能置身事外，若是茶馆内众人高谈阔论，说不定还能探听到什么消息，他却没想到这帮人尽是一副死气沉沉的模样，说是呆滞也不为过。细看的话，好像还带着一丝微妙的恐惧，也不知在害怕什么。

“小二，来壶最好的热茶。”聂阳正自疑惑，门外一个清亮的声音传来。随声而入的，是一对青年男女，配着雌雄宝剑，衣着光鲜。

男的面容算得上英俊，女的面若桃花，也算是个美貌少妇。

这种年纪的男女搭配，在江湖也不知有多少，聂阳就算想破脑袋，也猜不出他们身份。

那青年环视一圈，并未发现有相识之人，便寻了一张空桌坐下，他妻子颇为讲究，蹙眉望了一眼那长凳，掏出一方素帕垫了上去，这才款款落座。

那小二比起店里其他的人倒是精神的多，一边拖长声调喊着“来咯——”，一边利索的将茶壶茶杯奉上。

“小二，这是茶钱，不必找了。”那青年将一块碎银放在小二手中，压低声音说道，跟着扬声问道，“小哥，向你打听一下，镇旁那游仙峰，怎么上去比较好走？”

这句话才问出口，屋内其他人神色都是一变，不知多少目光齐刷刷扫了过来。

那少妇颇为自得的微微一笑，斜目瞥了众人一眼，娇声道：“怎么，那山很难走么？”

那小二满心欢喜的将碎银收下，满面堆笑道：“不难走不难走，不过还是请二位最好别去。”

“哦？官府已经封山了么？”那青年扬眉问道，“要是那样的话，就只能找小道上去了。”

小二摇了摇头，笑容也变得有些勉强，“没人封山，就是官爷想封山，恐怕也没人敢去干活。官府的俸禄，可比不上自己的小命重要。”

那少妇微蹙柳眉，问道：“这话怎么说？”

“那游仙峰，最近可不太平。”小二摸了摸后脖子，似乎只是说起这山，那里就有些发凉，“私底下我们给它改了名，现在都叫它鬼山，就是文雅点的，也都叫它游魂峰。”

小二心有余悸的往窗外游仙峰的方向望去，虽然有房屋挡着看不到山头，仍忍不住打了个冷战，“您二位是初来乍到可能不清楚，这阵子那山上不知上去了多少人，实话对您说，就没几个活着下来的。”他捏了捏臂上搭的抹布，小心的四下看了一圈，继续道，“最近镇上来的外人，不知道为了什么，大都是想要上山。您二位是明白人，应该清楚，要不是山上有什么不对劲，怎么会有这么多人耽搁在镇子里喝酒饮茶。”

“哼，”那少妇嗤笑道，“要我看，不过是有人装神弄鬼罢了。”

那青年也是微微一笑，拍了拍小二肩膀，柔声道：“那些你不用管，你只要告诉我上山的路，哪条比较好走。万一到山上遇见什么妖魔鬼怪，我们夫妻变了厉鬼，也保证不来找你就是。”

小二眨了眨眼，神色颇为遗憾，仿佛是在可惜这么一对璧人此后便再也见不到了，“那……那就没办法了。客官您出了我们店子，往南过三个巷口，有一条东西大路，沿着那条路往西十五里，折向东南岔道，一路走到上坡，就是最缓的盘山小径，不过那条小径只到比半山腰高一点的墓场，想再往高处，就只能攀爬山岩了。”

“谢谢小哥，我们这就去山上看看。要是侥幸回来了，一定给你说说山上是什么样子。”

那二人似乎只是为了问路，茶也没喝一口，问清路线，起身便要离开。那少妇揭起素帕，丢在桌上并不带走，侧目望了一眼屋内众人，哧的笑了一声，道：“还有谁想上山的，若是怕没人肯搭伴，不如就跟我们去吧？万一碰上妖魔鬼怪，我们夫妻挡在前面，你们也来得及逃命不是。”

屋内众人脸色变了几变，有几人迟疑了一下，缓缓站了起来。

有了牵头的，剩下那些也都纷纷起身，尚未结账的算了茶钱，都跟在那夫妇身后出了茶馆。

这些想上山又怕遇到不测的人，一直在等的，也许就是这样胆子大些的领头人。

可他们却忘了，江湖中，胆子太大的人，往往都活不太久。

“哥，咱们要跟去看看么？”聂月儿压低声音说道，“说不定，在山上装神弄鬼的就是邢碎影。”

聂阳点了点头，余光恰好扫到角落一个摇摇晃晃站起来的人，面色顿时一变。

那人面容憔悴，胡子拉碴不修边幅，醉醺醺连站也站不稳，仿佛面前那一壶浓茶也没能让他完全清醒。

他的手捏着茶杯，从手腕开始微微颤抖，指甲颇长，带着黑垢，也不知多久未曾修剪。

聂阳怎样也想不到，那会是一只剑客的手。就像他怎样也想不到，这看起来比街上的流浪汉还要狼狈的，竟会是顾不可。

聂阳被这惊诧呆了一呆，顾不可的视线立刻便转了过来。与周身的酒意并不相符，他的双眼依旧锐利如鹰。

知道仅靠这种脏污绝瞒不过顾不可双眼，聂阳立刻扯了扯妹妹衣袖警示，经脉内息流转，蓄势待发。

顾不可望着聂阳看了片刻，目中似乎闪过一丝恨意，但旋即便被更为沉痛的凝重之色压下，他晃了晃头，似是在醒转酒意，又像是在观察四周。跟着，他踉踉跄跄走到聂阳桌边，象是立足不稳一样，扑通坐在了聂阳对面。

幽冥掌力提至十成，聂阳双目紧盯顾不可肩头，缓缓端起一杯凉茶，送到嘴边。

“我没想到，你竟来的这么迟。”顾不可口唇微动，如同喘息，却有一线声音传至对面。

聂阳不知他是何用意，便闭口不答，喝了口茶，缓缓将杯子放回桌上。

顾不可心中似乎在挣扎什么，略一迟疑后，一如方才般轻声道：“我与你的恩怨日后再说。与你同行的那个慕容极，现在在哪儿？我有很要紧的事情，想要找他。”

知道他不愿被旁人听见，聂阳也低声道：“他此次并未与我一道。你若只是找他，不必再来问我。”

顾不可略显焦急，追问道：“那……还有什么如意楼的人，你这时能找得到？不论舵主堂主，什么人也好，只要是个管事的就好。”

聂阳微感诧异，道：“我并非如意楼手下，又怎么会知道这里谁是如意楼的人。你们天道跟他们斗了这么多年，按说应该比我清楚才对。”

顾不可神色更显挣扎，连额上也泛出了细细的汗珠，他张了张嘴，似乎是想要告诉聂阳，但犹豫一番，又吞回了肚中。

聂阳心中记挂着那群往山上去了的人，看顾不可并无明显敌意，便道：“这里已经紧邻翼州，如意楼的人一定并不难找。顾先生不妨再找找看。晚辈还有急事，少陪了。”

顾不可怔怔的看他兄妹二人站起往门外走去，喃喃道：“那山……去不得。去不得……”

聂阳当然知道游仙峰此刻必定危机四伏，他也并未打算真正涉险，既然有人愿意去做先锋，他自然乐於在后看看情形。毕竟从茶馆中听到的形势来看，这种机会之后怕是也不会太多。

至于聂家墓园，此前他就已下定决心，当下也就不再多抱希冀。

附近山势多缓，顺峰镇也在半坡之上，唯有游仙峰一枝独秀，破雾而出，峰顶陡峭凶险，如利剑刺向苍穹。

那小二所说的盘山小道，终点已是常人肯到达的最高之处，再往上行尽是些峭壁陡岩，峰尖笼着薄纱般一层云雾，倒真像是仙人落脚之地。

那夫妇带领的众人走得并不很快，聂阳不费什么力气就跟在了后面。虽然兄妹二人都是农户打扮，但这班人里也有几个改扮过的，都已见怪不怪。

比起出茶馆时，人数似乎少了三成，看来也并不是都敢放心的把安危交托给这对骤然出现的年轻夫妻。

走到镇外，气氛渐渐不再那么凝重，与那夫妻年纪较为接近的几个，已向他们攀谈起来。

聂阳也有些好奇他们身份，留神听了一阵。听了几句，他心中一震，竟觉有些不安。

此前行镖诱敌之时，有一对凝玉庄的夫妻跟在其中帮手，男的叫做任凝风，女的叫做祁玉琳。逐影与摧花盟那一场血战，那对夫妻也卷入其中，此后便下落不明。而前面领路的夫妻二人，男的叫做王凝山，女的叫做李玉虹。不必猜也知道九成九是凝玉庄的弟子。

先前那二人若是有什么三长两短，聂阳虽然没有直接责任，总归也脱不开干系，现在来了这么一对，他心下不禁有些惴惴。

如今江湖势力繁杂，凝玉庄属于既不太出名，也并非默默无闻的那一层。传闻庄主是一对性格古怪的夫妻，传授的内功从奠基之后就必须靠阴阳双修才能得以进步，因此门下年轻弟子几乎都是夫妻身份，且大多自幼便捉对起居，修炼基础，一到年纪只要两厢情愿便成就好事。

双修终究不为武林正统光明正大的承认，凝玉庄也便被划入正邪之间的灰色区域。

以他们的能力，应该不至于会对六百万两税银有所奢望，王、李二人赶来此处，恐怕是为了下落不明的同门。

果然，闲聊了几句之后，李玉虹似不经意的问道：“对了，诸位既然早早就到了此地，不知有没有哪位见说过一个叫做祁玉琳的女子？那是我们夫妻的师妹，我们急着找她，也有一阵子了。”

那些人交头接耳一阵，纷纷摇头。

李玉虹轻轻叹了口气，将话题引到别处，不再多问。

聂阳微微皱眉，发觉她问话时并未提到任凝风，可见任凝风的下落，他们已经清楚。如此说来，那场血战中下落不明的只是祁玉琳而已，她一个貌美如花的少妇，在那样一场争斗中失了踪影，的确极不乐观。

说话间，岔道已至。转向之时，又有几人面色苍白拱手告辞，聂阳疑窦满腹的望着不远处的山峰，也不知到底是什么让这些刀口舔血的江湖人临阵怯步。

原本颇为平缓的小道转眼便崎岖陡峭起来，不过来的众人皆有武功傍身，不论外家内家庸手高手，这种程度的山道还是能如履平地。

只是明明天色大亮，日照当空，一进山林，便感到一阵森森寒意，层层叠叠的交错枝叶之后，仿佛有无数双眼睛正阴恻恻望着他们。

一个瘦瘦小小的中年汉子率先沉不住气，突然喝道：“什么人！”甩手一支飞镖打出，破空而去。哗啦啦一阵叶响枝摇，数只夜鸦惊飞而起，扑棱棱飞向远方。

知道是过于紧张判断失误，那汉子讪讪摸了摸后脑，笑道：“抱歉，抱歉，看错了。”

李玉虹领在最前夫君身畔，扭头娇笑道：“几位大哥小哥，可别自己吓破了自己的胆。这山不过是死了几个人罢了。江湖中每天不知要死多少人，难道大家就都归隐田园安心种地砍柴了么？”

被她这么一说，紧张的几个都硬撑着挺了挺腰，挤出貌似轻松的笑容。

聂阳和月儿落在最后，月儿紧紧握着腰间软剑剑柄，聂阳则凝神留意着周遭动静。

他从不信鬼神之说，聂家墓园也绝不是什么游魂野鬼聚集之地，这里的一切，必定有人在暗处捣鬼。既然已在山道之上，就不能不多加小心。

聂阳模糊的记忆中，曾被老夫人带去墓园几次，也是为了给先人扫墓。可不知为何，他与此刻周遭景物稍加印证，便觉得有些错乱难解。

他的确走过这条盘山小径，可却也清楚记得，有两次的扫墓，走的并非这条通畅小路，而是颇为难走的青石山阶。之所以还有印象，是因为第二次去时恰逢春雨，石阶光滑，老夫人没拉住他，叫他结结实实的摔了一跤，跌破了脸颊。回家后父亲为此与老夫人吵了一架，从那之后，他似乎就再也没走过那条隐秘路径了。

那时……是去为谁扫墓了？这个疑问突然跳进脑海，通常扫墓，家中众人都会出动，为何那两次，却只有老夫人带着他这并无血缘的孙儿呢？

莫非……他的亲生父母，也葬在这游仙峰中？被这大胆的猜测吓了一跳，聂阳拉着月儿的手都不自觉地捏紧。

月儿吃痛，低低叫了一声，娇嗔的瞪了哥哥一眼，道：“干嘛，怎么突然捏人家一下。”

聂阳挤出一个微笑，只是道：“没什么，我方才也忍不住胡思乱想起来，这地方可能真是有些古怪。”

“喂，再往上就是咱们家的祖坟，难不成聂家的老祖宗们见不得你我在一起，纷纷出来作祟不成？”月儿吃吃笑了起来，掩口说道。

他二人离前面众人拉开了数丈，低声说话，也没人听得清楚。

起起伏伏绕过了几个山坡，总算到了游仙峰上，又走了约莫一刻功夫，道路变得更加陡峭难行，灼人的阳光从毫无遮掩的小道另一侧劈头盖脸罩将下来，将人迫进树枝阴影之中一字蛇行，几个内功较差的年轻人，已在频频抬手擦汗。

这样刺目的阳光，反倒令众人心中渐渐感到安定。光天化日之下，纵有鬼怪，也只能潜伏在暗处，不敢妄动才对。

胆子一大，话也就多了起来，路上彼此认识过的人开始低声谈笑，戒心也渐渐松懈下来，只有领在最前的夫妇和落在最后的兄妹依旧聚精会神，尤其是聂阳，他的面色反而比方才更加凝重。

“哥……你是不是也感觉到有什么不对劲？”月儿不自觉地往聂阳身上靠了一靠，手心出了些汗。

聂阳点了点头，低声道：“从咱们上到高处之后，周围就只剩下蝉的声音。”

“蝉？”月儿微微皱眉，“蝉有什么不对么？”

“蝉没有什么不对。只不过，若是这山上没有异常之处，咱们本该听到鸟鸣不是么？”聂阳缓缓说罢，轻轻扯了扯月儿，让她走到自己身前，不再并排，细声叮嘱道，“要是一会儿有什么意外发生，只要不是邢碎影现身，咱们就从两边陡坡直接下去。我上来时仔细看着，已走过的地方都没有埋伏。”

“嗯。”月儿轻轻应了一声，默默走在哥哥身前两步之处。

邢碎影，你想要的月儿就在这儿。出来吧……聂阳心头一片清明，耳中将周遭数十丈内的席位响动尽数滤过，只要不是真正神鬼妖怪，就绝不可能骤然突袭得手。

最前的夫妇应该也发觉了山上的异样，脚步越来越慢，手也都扶上剑柄，王凝山神情肃穆，李玉虹也收起风情万种的伪装，露出冷冽如星的目光。

跟上山的众人自然也不会是庸碌无为之辈，一个满面短须的红脸汉子收起话头，左手一翻，已将一柄短刀握在手中，右手扣住三枚铁蒺藜。一个中年道姑默默将拂尘挂腰间，双掌隐入青袖，就见宽大袖口自内鼓起，猎猎而动。两个衣着相似的黑衫少女互望一眼，也换成了一前一后的走法，两人双足仿佛踏在一种诡异节奏之上，十余步后，就让人感觉到一股异样的默契在两人间流转。

语声渐渐止歇，排出数丈的人龙放缓了速度，都开始留意四周情形。

此时折算山路，他们距离聂家墓园至多也不过数里，如果展开轻功攀坡而上取道捷径，一盏茶功夫便能抵达。来到这里的人，大多有所图谋，已经到了此处，胆子自然会比平时大些。

两个年轻男子换了个眼色，一拱手道：“各位慢行，我们师兄弟先去给大家探探路。”话音刚落，那二人已斜窜而起，双手带着皮套，攀枝踏岩，转眼便上到十余丈外，没入更上一层的山林之中。

握着短刀的红脸汉子目中精光一现，也不撂话，飞身跃起，双足连连蹬出，踩着石缝提纵拔高，双手仍拿着暗器兵刃，紧随而去。

剩下人还想再动，就听王凝山笑道：“在茶馆里一个个怕得要死，到了这里，却都急得连命都不要。真是奇哉怪也。”

名利近在眼前与远在天边的差别，往往便是如此。

不过这话到提醒了剩下的人，这山上还有着要人命的古怪，他们面带猜忌的彼此望了几眼，又恢复成一字长龙，缓缓沿着盘山小道迈开了步子。

不到半柱香的功夫，仅有蝉鸣风嘶的寂静山林，骤然传来了一声凄厉的惨呼，那惨呼仅仅冒了个头，便像被人斩断一样戛然而止，再无声息。

三个人，为何只有一声惨呼？众人面面相觑，脸色皆有些发白。王凝山的笑容也变得有些勉强，毕竟凭方才的一手轻功也能看出，抢上山去的三人绝不会是什么平庸之辈，他停下步子，沉声道：“这山上的确有人在装神弄鬼，而且恐怕还不止一个数一数二的高手，若是有谁惜命，趁现在沿坡直接下山，应该还来得及。”

众人沉默片刻，那两个黑衫少女缓缓走出列外，微一弓腰，鹅蛋脸那个柔声道：“既然如此，那我们姐妹就告辞了。众位后会有期。”那两人早已调匀内息，说完立刻便向后退开半步，身形一矮，转身飘然跃下，宽大黑袖随风飘舞，好似两只展翼凤蝶，那身法要说高明倒也有限，不过姿态优美，极为适合他们这样的年轻少女施展，倒是特色鲜明。

李玉虹望着她们跃下山坡，滑入长草灌木之中，轻声道：“原来是那两只报丧蝴蝶。走了也好，省得跟着晦气。”

聂阳一直留意着周遭，并未留意这些离去之人，听到李玉虹的话，他才确认了那两名少女身份，多半便是近年来在龙江沿岸稍有些名气的玄飞花、秦落蕊，因为武功阴狠毒辣，又喜穿黑衣，即便多行正道，仍被冠以乌煞双蝶的称号。

他略有耳闻，不过倒没想到是如此年轻的姑娘，仔细一想，她们容貌虽然清秀可爱，眉宇间却透着一股凌厉狠劲，与传闻也算相符。

本以为被这两人一牵头，又会有人跟上，走的一多，剩下的人也只能折返。哪知道剩下几人犹豫一阵，还是留在了原地。那中年道姑一合袍袖，沉声道：“接着走吧。”

盘了两绕之后，山道在半腰处骤然折弯，转过突角，便绕进一处背阴山坳之中，一大片缓坡傍在路边，并无树木，一览无余。

王凝山停下步子，打量了一下周遭，叫众人在这边歇了一下，稍稍恢复精力，并把兵刃暗器准备妥当。

再出发前，王凝山突道：“诸位跟我们夫妇上山，莫非都是为了那六百万两银子？人为财死，颇为不值啊。”

这些人神色闪动，但仔细观望，却又没一个像是贪财之辈，不禁令人生疑。聂阳迟疑一下，骤然扬声道：“我是为了找人。”

王凝山微微一笑，视线越过众人落在聂阳脸上，道：“想不到阁下到与我们夫妻是同道中人。”

聂阳气运丹田，吐气开声道：“也有些不同。你们是来找师妹，我和妹妹，却是来找仇人。”

最后十个字，他说的格外明朗，内息相送，远远传了出去。

若是邢碎影在这山中窥伺，此刻他必然能够听到。

王凝山收起笑容，望着身边阴气缭绕的山峰，淡淡道：“我只希望，我找的人莫要在这个鬼地方。”

方才那一句露出了内功底子，上路之后，前面的人已在偷偷向后打量。

聂阳无心顾及这些不相干的人，只是一门心思留意着四周动静，小心护着身前月儿的安危。

月儿也知道哥哥方才已是在出言挑衅，缓缓抽出了腰间软剑，迎风一晃，力贯剑脊，将薄软剑刃挺得笔直。

走出不远，一处凸起岩石上，众人看到了多半是方才惨呼的那人。那人戴着皮套的手还紧紧地捏着一把暗器，却并未能够掷出，三枚铁蒺藜两枚钉入他的双眼，剩下一枚则嵌在他的喉头。他的尸身四仰八叉的挂在岩边，想必是站在高处张望时被后来的红脸汉子偷袭而死。

那中年道姑冷冷道：“连名利的边都没有摸到，就开始自相残杀。看来这山上，倒也不必有太多高手防备。”

王凝山沉声道：“这位师太说的有理，咱们剩下这些人可切莫对彼此出手，叫埋伏的旁人看了好戏。”

“也未必就是自相残杀。”聂阳突然开口说道，目不转睛的望着那山岩旁边的阴影角落。

那里一丛灌木的枝叶上，似乎染着已经凝结的血痕。

死了的那个并没有流多少血，不过那灌木中也藏不下一个人。

聂阳一步步缓缓走到错乱矮枝旁，低头望去，眉头紧锁，用足尖挑了两下，将里面的东西踢了出来。

那里确实容不下一具尸身，但却落得进一双断掌。

两只断掌齐腕被斩，一只手五指抻的笔直，似是刚将紧扣暗器同时打出，另一手则还紧紧握着那柄短刀。

如此看来，反倒是三人骤遇强敌，红脸汉子的暗器才一出手，就已被斩断了双腕，打出的暗器，也不知为何到了岩上那人的要害。

“鬼鬼祟祟的恶徒！出来！”那中年道姑性子倒颇为暴烈，额角青筋微凸，厉声喝道。

声音在山间回荡，却连个鬼影子也不肯出来回应一下。

那道姑双目圆瞪，骤然拔足沿着小道狂奔过去，周身杀气笼罩。从见到那双断掌就面色大变，不仅让人猜测，她是否和那红脸汉子是旧相识。

“咱们也快跟去，莫要被人乘隙而入。”王凝山连忙说道，李玉虹呛啷一声拔剑在手，一马当先追了过去。

才绕过前弯，就看到尘泥山路上清清楚楚两道拖曳血痕，直往前方延伸过去。那道姑身法也未见有多高明，脚程却是极快，转眼间已转过下两个弯折，一闪便消失在延进山后的道路上。

“师太莫慌！”王凝山高声叫道，等不及沿路奔去，向身边妻子递了一个眼色，骤然原地跃起。

这夫妇二人心有灵犀，李玉虹立即停下步子，纤腰一弓，左掌急推，横托在王凝山并拢足底，娇喝一声：“走！”

王凝山顺势一蹬，双臂横展，在半空画出一道青虹，飞鸟般越过了山路弯折之间的幽深沟壑，直接落在对面。李玉虹轻功似比夫君远远胜出，刚把他单掌送出，自己也跟着收剑回鞘，飞身跃起，一掠数丈，眼见身形下坠之时，纤巧秀足在沟壑耸上树尖轻轻一点，又堪堪拔起六七尺余，有惊无险的落在夫君身边。夫妇二人旋即拔剑出鞘，快步追去。

聂阳自信如今可以一跃而过，但月儿却未必能顺利飞度，保不准还要逞强，便只好随着众人加快脚步沿路追赶。

那两道血痕恰在山弯之处中断，聂阳兄妹连着剩下三男一女刚折过去，便看到被一根削尖竹枪穿胸而过，钉在山壁之上的红脸汉子。

前方数十丈外，就是小路尽头，一片碧翠山坡被竹林覆盖，地势比方才更加平缓，三面山岩环绕，竹林深处隐约可见一道围篱，圈出了一片坟场。

紧挨小道的山壁，在小道终结之处陡然拔高，与山峰主干融汇一体，而就在那骤高之处，用已经发黑的血写着斗大四字。

“擅入者死。”

尤其那一个死字，也不知用了多少鲜血，比其他三字大了三倍有余，笔画下仍拖流坠出无数如泪血痕。看那字迹，也不像是用什么巨笔写就，而是随手取了不知什么人的残躯，断臂写了上面三子，腰腿写下最后一字。

仅是远远看着那些字，就能在眼前描绘出一个丈二巨汉凶神恶煞的模样，犹如十八层地府之下爬上人士的狰狞鬼神，利齿滴血，瞠目而笑。

那道姑与王李夫妇三人便立在血字之下，仰头看着。

众人连忙赶去，与他们汇合一处。

那道姑面上也隐约带了一些惧色，喃喃道：“难怪六扇门的狗腿子试了两次便不肯再上山来。比起公务，还是自己的小命更加重要。”

先上山的三人还有一个未现踪影，聂阳总觉有些不安，拉着月儿后退两步，不再关注那四个血字，小心打量着面前那片竹林。

幼时曾在这竹林中玩耍的记忆略微浮现，似乎还有远来客居的南宫盼的娇小身影来回闪动。他甩了甩头，清醒了一下脑海，不愿在这时让回忆乱了心思。

竹林中传来簌簌响动，他踏前一步，横臂将月儿护在身后，小心望去。

竹林间接续着山路的，是一条半尺间隔铺就的青石小径，曲曲折折的幽暗小径中，缓缓走出一个暗红色的身影。

待到走进更明亮些的地方，众人才看清那踉踉跄跄走来的，正是先锋三人中的最后一个。

那人穿的原本并非红衣，而现在，他一身的衣物都已被鲜血染成暗红。从脸而下，伤痕简直已多得无法数清，若不是双手还有一对被砍的破破烂烂的皮套，根本看不出这个蠕动而来的人形血块究竟是个什么东西。

他喉头的伤口并不很深，张开的嘴巴里嗬嗬出气，似乎想要说些什么，远远只能听清：“银……坟……”这样断断续续的模糊单字。

那道姑怒瞪那血字一眼，飞身抢上前去，扶着那血人双肩，问道：“这位兄弟，你振作些！”

从言谈举止来看，她并不像是真正的道姑，不过这种时候，也无人在意旁枝末节。

其他人正要跟上，王凝山突然一横双臂，叫道：“师太闪开！大家后退！”

那道姑并未发觉有异，聂阳却已看得清清楚楚，那奄奄一息的人身上伤口流出的暗色血浆，肚子以下的部分，竟已变成了闪闪发光的惨碧色。更可怕的是，那原本瘦削的腰腹，竟迅速涨了起来，好似一只被激怒的巨蛙。

他一把揽住月儿肩臂，提气向后纵出。

人刚跳起，耳边就已听到一声沉闷的声音，好似一捧泥浆，被狠狠扣在硬石面上，发出噗的一下。

就是这么一下，那浑身是血的人已从中崩开，满身惨碧色的毒血，也跟着一并散开，化作漫天幽绿血雨。

其余人都已躲开，那道姑却根本无从闪避，散发着刺鼻腥臭的毒血劈头盖脸浇了她满满一身。

她双手捂住脸面，旗火般冲天而起，凌空一翻，口中发出一声凄厉无比的惨叫，好似一把锉刀狠狠磨入她的喉咙深处，“呀啊啊啊——！”

落地之时，她身上的道袍已被那点点毒血腐蚀出一个个大洞，白皙肌肤被那碧血一沾，竟似水落初雪，无声无息便烧蚀进去，涌出的鲜血也转眼变成了绿莹莹的颜色。

顷刻间，那道姑身上的衣物已被蚀透，松垮垮跌了下去，裸露处的胴体同样已被烧灼的千疮百孔，劲瘦裸躯转眼就已看不到一处完好肌肤。她颤巍巍抬起手臂，抬到半空，就软软垂了下去，跟着双膝一软，扑通跪倒，啪的一声倒在地上。

凄厉的惨呼，也随之终止。

一团团腥臭的白烟从两具尸身上升起，明明没有一点火焰，却好似被烧灼般冒出阵阵焦臭。

最多不过一刻功夫，白烟消散，竹林旁的地上，只剩下了两具碧磷磷的骷髅，皮肉化作毒血，流渗在周遭泥土之中，方圆数尺，草枯竹黄，真是凶险无比。

“咱们……要不还是回去吧？”剩下那个女子看起来比李玉虹年轻一些，腰间别着两柄峨嵋刺，此时面色苍白冷汗满额，显然胆气已泄。

另外三名男子面色也好不多少，只是强撑着英雄气概，不愿开口附和，反而纷纷把目光投向了聂阳兄妹，只盼他们这对一直走在最后的生人能表态撤离。

李玉虹皱眉望了竹林一眼，沉吟道：“还没见一个人影，就已折了四条人命在这儿。这山上果然邪门得很。”

王凝山叹了口气，道：“我总算信了，这里的确藏着六百万两官银。不然，怕是也不会有人舍得请来‘鬼煞’这帮六亲不认的煞星。”

听到鬼煞二字，那三男一女皆是面色大变，聂阳也不禁手上一紧，握死了月儿柔荑。

往前十年，江湖上最出名的杀手组织无疑是七星门，七位门主皆是一流杀手，旗下也不乏能人。不过三狼斗七星一役，七位门主一伤六死，自此一蹶不振，树倒猢狲散。

此后江北“销魂令”与江南“鬼煞”分庭抗礼，接下了这江湖最古老职业的头把交椅。

不论鬼煞是受人雇佣来此守护，还是有兴趣吞下这批财富，对其他有所图谋的人来说，都必定不是什么好消息。

聂阳问道：“王兄，你能确定是鬼煞的人？”

王凝山面色阴郁，点头道：“我此前恰巧见过这杀人手法，鬼煞办事，一旦事成，必定会留下印记，绝不嫁祸他人。所以我能断定，这是他们的碧火蚀骨丹。将被选作丹尸的人砍成那副模样，正是为了让毒血尽可能流出，崩裂之时，多伤人命。”

他望着竹林深处，喃喃道：“他们从西域逆龙道借了不少邪门功夫，据说还有一些东瀛的邪门武者投身他们门下，实在不是好惹的对手。”

李玉虹也叹了口气，苦笑道：“这班人在这里的话，里面必定不会有其他活口。凝山，玉琳师妹……应该不会在里面吧。”

聂阳只打算上来看看情形，既然有鬼煞守在这里，宵小之辈无法擅自去践踏先人灵柩，多少叫他可以稍感安慰。

至于更往深处，他也不愿去想。

“那，咱们下山去吧。回程的路，想必比这竹林安全的多。”聂阳看了那对夫妇一眼，轻轻扯了扯月儿衣袖，朗声说道。

另外四人顿时松了口气，转身就向来路走去。

王李夫妇互望一眼，向聂阳抱拳一揖，跟在后面。聂阳依旧垫在最后，将月儿护在身前。

此时就听竹林边上落叶堆中极轻微的一声细响，两道乌光无声无息直飞聂阳玉枕后心两处。与此同时，路边山壁上一块灰蒙蒙的岩石突的一动，竟如树皮般剥开一层，两个黑衣蒙面的杀手凌空跃下，手中东瀛长刀寒光闪闪，一样悄无声息的直劈下来，猛斩王李二人天灵。

“果然来了！”王凝山低喝一声，与妻子单掌一交，二人彼此借力，迅疾无比闪开到两端。聂阳扭身振臂，早已蓄足的幽冥掌力将飞来的乌黑暗器凌空劈落，足尖顺势一挑，两枚土块斜斜飞起，将那一对暗器砸飞，原路射入那堆枯叶之中。

嘭的一声，枯叶四散飞舞，一个同样穿着紧身黑衣的蒙面杀手飞身而起，怪叫一声，双足往竹上一蹬，借着反弹之力，飞纵而来，人在半空拔出背后长刀，向地下一砍，激起土石无数，顿时掩住身形。

“让我来！”月儿气闷良久，一见来人手中东瀛长刀颇为怪异，似刀非刀似剑非剑，不愿让哥哥徒手迎敌，闪身挡在他身前，软剑一抖，已将漫天尘土尽数荡开，叮的一声磕开迎面斩下的刀锋。

那边夫妇二人雌雄双剑已织成一张银网，将那两个杀手困在中央，凝玉庄的夫妻武功配合起来果然有其独到之处，男子剑法沉稳凝重，守御如山，女子剑法轻灵狠毒，游走似风，一守一攻，默契无比，威力远不止高了一倍。

这三名杀手长刀出招几乎全是斩击，偶有直刺也绝谈不上精妙，刀法中的扫、削、拨、封，剑法中的挑、撩、抹、钩皆摒弃不用，横也是斩，竖也是斩，斜也是斩，挡也是斩，只是双手握法之故，一斩之威格外凌厉霸道，若不留神，手上兵器怕是会被斩损。

这等直来直去的武功，月儿应付起来再是容易不过，软剑化做银龙，轻松躲过斩下刀光，顷刻便在对手身上留下数点血花。

那杀手连中数剑，似乎察觉不妙，突然高声叽里咕噜喊了几句什么，身子一缩，向后急退，同时撒开左手伸进怀中，也不知要掏什么出来。

月儿本就是为了看他那诡异刀法才手下留情，一见他又要施展不知什么手段，登时俏目一冰，秀足前踏，飞舞银龙骤然化做森冷彻骨之风，呼的一声吹向人在半空的杀手。

这时就听嘣嘣两声轻响，竹林里嗖嗖飞出两道蓝光，准确无比的穿过那凌空杀手腋下，迎面飞向月儿。

月儿冷哼一声，倩影拧腰一扭，杀气大盛，黑瞳之中犹如凝了一对冰珠，盛极杀气眨眼间便被灌入那一片剑风。

寒天吹雪，风卷无情！

那两支淬毒箭矢被拦腰斩断，那杀手摸进怀中的左手，也被永远留在了怀中。那向后飞出的身躯，留下一道夺目血痕，跟着一蓬血花自颈间暴起，黑衣裹着的身躯骤然失去了所有的力量，扑通一声落在竹林边的两具骸骨旁侧。

另一边夫妇二人却未能赢得如此轻松，那两个杀手一步步退靠山壁，趁着一个空隙，骤然拔地而起，双足好似壁虎游墙，连连上踏，竟硬生生倒退至数丈高处，在方才隐藏身形之地一个借力，翻到山壁上面。

王凝山正要追击，就见两颗乌黑弹丸飞落而下。

“住手！”见他抬剑就要去挡，聂阳高声叫道，飞身而至，双手垫住衣袖运起影返柔劲一拨一引，将那两颗弹丸反丢上山壁顶端。

就听嘭嘭两声巨响，一团黑中透蓝的烟雾从上面飘散开来，两声惨呼跟着传出，不足须臾，便戛然而止。

远远竹林中传来一道阴恻恻的声音，怪笑道：“聂少侠好俊的功夫，这手影返起码已有九成火候。比起武当太极，怕是也绝不逊色。”

“不敢当。”聂阳望着竹林深处，沉声答道。

“聂姑娘的武功也算得上高手之列，这一首寒天吹雪，杀气逼人，颇得风狼神韵，可喜可贺，可喜可贺。”那声音说着可喜可贺，口气却平板生硬，全无半点可喜之意。

月儿回到哥哥身后，并不理他。

王凝山望了一眼面色煞白心有余悸的妻子，低声道：“聂兄弟，咱们下山去吧。单靠咱们几个，硬闯太危险了。”

聂阳依旧望着竹林深处，淡淡道：“我要找的人，兴许就在里面。”

那声音咯咯笑道：“那你不妨进来看看，这本就是你家的墓园，我大发慈悲，不算你是擅入者，如何？”

聂阳看了一眼竹林边的尸骨，微笑道：“既然那本就是我家的墓园，我什么时候来，也都是我的事，不劳阁下费心。”

“说不定，你今日不来，就再也没机会来了。”那声音满含讥诮，愈发刺耳。

聂阳望着竹林向后退去，淡淡道：“若是如你所说，将来总会有人将我葬进那里。你那擅入者死，对我也就毫无意义。”

“哈哈哈哈哈，好，希望我在这里的时候，还能再见到你。”那声音大笑起来，跟着嗤的一声轻响，一道绿光飞出竹林，落在林边三具尸骨之上，一蓬碧油油的火焰旋即燃起，如鬼怪之舌，噼噼啪啪的舔食着那些骨肉。

“简直……简直是妖法……”下山的路上，那连峨嵋刺也没敢取出一次的女子双腿似乎有些发软，要靠旁边一名男子搀着才不至于软坐在地，她颤着声音，心有余悸的说道，“难怪侥幸逃下山来的人，都不愿再上来。”

聂阳道：“不过，此后还会有人上山来的。而且，总有一天，那些鬼煞，也会死在那里。”

王凝山点了点头，苦笑道：“不错，这便是江湖。”

“你就是这镇上的人？”那女子想起方才的对话，忍不住问道，“难道……你就是聂阳？”

聂阳望着她有些惊讶的目光，颔首道：“是，我就是聂阳。我倒不知道，我已如此有名了么。”

那女子有些尴尬的避开了他的视线，小声道：“倒也不是，只是……在这边听说过一些关于你的传闻罢了。”

“哦？愿闻其详。”聂阳神色一凝，沉声道。

那女子并不愿多谈，只是道：“等到镇上，我慢慢再讲。咱们还是先下山去。”

王凝山突道：“聂兄弟，你既然本就是这镇上的人，上山来又是为了找谁？莫非只是为了拜祭先人么？”

聂阳略一迟疑，心道这也是观察众人的机会，便道：“我想找的人叫邢碎影。”

先前那女子听到这话，突然啊了一声，回头道：“你要找邢碎影？”

聂阳双眉一扬，忙道：“你见过他？”

那女子似是有些踌躇，小声道：“你说的可是那个被诸多高手追杀了十几年，在江湖小有名气的淫贼邢碎影？”

聂家的惨案早已被很多人淡忘，邢碎影也并非十分有名的人，她会有此一问，也并不奇怪。

聂阳点了点头，道：“正是此人。”

那女子面色突然变得有些奇怪，她扭回头去，考虑了片刻，才一字一字道：“可……你要找的人，已经死了啊。”





乳硬助性：

第八十一章


（一）

而进到镇内，才刚过南北大道边的迎路客店，他就发现了一个并不难猜到身份的家伙。

一身鹅黄，黑亮的双目，敏锐的耳朵，双颊红润，周身散发着危险的气息……

“野生的皮卡丘跳出来了！”

“去吧！月儿！”

“……”

“谁是你的宠物小精灵啊！”

（二）

经现任帮主楚麟数年整顿，丐帮一扫此前颓败，重归武林几大势力之一，这种大事自然少不了他们。不过此地紧邻翼州，相传楚帮主又欠了如意楼不大不小一个外债，恐怕不好直接出手，才会来了几千个三袋以下弟子，只为解决一下债务危机。

（三）

将屋内人细细扫了一遍，聂阳微皱眉头，心道只是镇上茶馆就已有如此多的外来人聚集，那游仙峰上怕是已不知成了什么样子。按这来估算人数，不要说聂家墓园，就是九寨沟也难以幸免。

“妈的，又要雇人扫垃圾了。”

（四）

幽冥掌力提至十成，聂阳双目紧盯顾不可肩头，缓缓端起一杯凉茶，突然道：“正宗好凉茶正宗好声音欢迎收看……”

“CUT！早就对你们说了背台词时候少看电视！”

（五）

他从不信鬼神之说，聂家墓园也绝不是什么游魂野鬼聚集之地，这里的一切，必定有人在暗处捣鬼。既然已在山道之上，就不能不多加小心。

尤其听说头文字D剧组最近就在附近，更要加倍留神。

（六）

月儿吃痛，低低叫了一声，娇嗔的瞪了哥哥一眼，道：“干嘛，怎么突然捏人家一下。”

聂阳挤出一个微笑，只是道：“没什么，我方才也忍不住胡思乱想起来……等等，月儿……你把裙子穿好，我不是那个意思……”

（七）

聂阳一步步缓缓走到错乱矮枝旁，低头望去，眉头紧锁，用足尖挑了两下，将里面的东西踢了出来。

一个染满唾沫的足球咕噜噜滚了出来。

“说，你们最近谁去看那场五比一了？”





