第063章：窃香夺玉


“我可是出尽全力了，聂大哥你还是不放心么？”

云盼情收剑回鞘，就见到聂阳缓缓走到吴延身旁，一剑刺入倒伏尸体的后颈，不由得心头微微一颤。

聂阳摇了摇头，道：“死，本就已经不是什么可信的事情。”

云盼情无奈一笑，转而道：“我以前也想不到，原来死人也可以做假。”

她看向那倒在地上用作障目的丫头尸体，心道，要不是芊芊姐做出了这么逼真的假货，那丫头恐怕真要为了几十两银子丢了性命吧。

如意楼碍于规矩不会下手，此时的聂阳可未必会手下留情。

“回去吧。”

云盼情过去扯了扯他的衣袖，低声道，“你两三天没有合眼了，我还真担心吴延真的向你出手要怎么办呢。”

聂阳长出了口气，点了点头。卸去易容不久的脸上还隐隐作痛，他摸了摸自己的脸颊，道：“我知道他不会向我出手的。”

一个东躲西藏了这么久的人，只要有把握逃走，就不会冒险与人性命相搏。

而可笑的是，往往这样的人，却死的更快。

直到今早，云盼情才知道了聂阳并未南下，而是易容改扮后，不眠不休的在孔雀郡中寻找柳婷的下落。那晚从田芊芊房中出来的时候，他就已经与身量相似的小赵换了身份。之后又悄悄在田芊芊屋内换作了寻常生人的打扮，不声不响的孤身潜进了孔雀郡中。

托如意楼那些尚未暴露身份的平民之福，今日清晨，聂阳总算是找到了他们的藏身之地。只是无奈吴延就在屋中，不便动手，只好留下耳目盯住这里动向，匆匆赶回。

这几日的功夫，田芊芊得了慕容极协力，将院内所有来往进出的人员统统审视了一遍，还不惜用上了五罗媚颜心经，大耗心力的结果，总算是揪出了那为了几十两银子出卖这边消息的粗笨丫头。慕容极和云盼情双双说情，总算是留了那丫头一条性命，至于弄了个假尸体装神弄鬼，则全是田芊芊一时兴起的主意。

没曾想，真的奏了奇效。

此时，柳婷已经安然躺在华沐贞的屋中，被那赎魂玉手悉心照料，定然无恙。

“那天慕容说的煞有其事，我还以为你真的铁了心往南边去了呢。”

云盼情也没有因为聂阳瞒着自己感到不快，软嫩语声依旧轻松，只是带了少许后怕。

此时刚出城门不远，聂阳的声音仍压得很低，显得格外阴沉，“我原本是要去找月儿的。婷儿本就已经落在他们手中多时，托慕容兄去救，也是一样。”

“那你最后还是放心不下柳姐姐么？”

云盼情问道，侧目望着他的反应。

聂阳目光闪烁，道：“我只是突然明白了一些事。”

“哦？是什么？”

“我本就不该一直做邢碎影想要我做的事。他费心费力，无非就是想要我匆匆赶去清风烟雨楼。月儿见了我，自然就不会愿意再待在谢志渺身边，我也不可能一直留在清风烟雨楼，那么，我带着月儿离开的时候，就是邢碎影最好的机会。”

“那……你就真的不去我们那边了吗？”

云盼情有些担心，怕他为此连与他的约定都不管不顾。

聂阳微微一笑，解下身上外袍，扬手披在云盼情肩头，抵挡微凉夜风，接着才道：“我自然会去，只不过，不是现在他希望我去的时候。”

他看着朦胧弯月，沉声道，“趁他不在，我一定要一个个剪除他身边亲信党羽。他也不过是个凡人，单枪匹马总不能还那么事事顺利。以前一直是我在找他，也许，是让他回过头来找我的时候了。”

云盼情眨了眨眼，心中有些不解，聂清漪死后，她所担忧的，便是聂阳好不容易才稍被压抑的满腔仇恨就此激发出来，再也不可收拾，可没想到他竟会成了现在这副样子。虽比她所担忧的恨怒欲狂要好，却仍让她心中一阵一阵不安。

就像身上披着的这件外袍，明明心中应有暖意，可为何反而觉得哪里更加不对。云盼情左思右想，玩笑道：“聂大哥，回去叫人看见我披着你的袍子，可又要有人不高兴了。”

她正要顺势把外袍还他，就听他道：“今夜风凉，你内伤还没好的干净，披着就是。咱们这些人里，没人会生你的气。”

云盼情眼珠转了一转，微笑道：“那可未必，赵姑娘可就一直恨不得咬我两口似的。”

聂阳淡淡道：“赵雨净几时也算在‘咱们’之中了。”

大概是追兵多已随着小赵南下，回去路上，也没了一直担心的陷阱埋伏。

平安回去，聂阳便匆匆赶往华沐贞那边。

柳婷已经睡下，眉心微锁，不时发出一句微弱呻吟，也不知做了什么噩梦。

聂阳替她擦了擦额上冷汗，轻轻叹了口气，转身走到了华沐贞身边，低声道：“华前辈，婷儿的身子没有什么大碍吧？”

华沐贞因为聂清漪的事情也显得有些倦懒，强打精神道：“柳姑娘大体安好，只是这些时日一来受了惊吓，二来她身子正是女人家最弱的时候，膳食没能补益，所亏不小。幸好她有练武的底子，加上有人用真气帮忙护着，否则，这孩子十有八九要胎死腹中。”

“有劳华前辈费心了。”

聂阳恭敬低语，“晚辈先去休息了。明日再来看她。”

华沐贞点了点头，柔声道：“你面色也不是很好。你练了歪路子的九转功，心里又装着深仇大恨，一定要千万留神才行。身子上的病痛好去，心上若是着了魔，可就再难解脱了。”

聂阳微微一笑，恭敬道：“晚辈会注意。”

华沐贞看他出门，忍不住轻轻叹了口气，喃喃自语道：“莫不是，已经晚了不成……”

这几日里，最为难过的人，并不是事情败露被绑在柴房不得自由的那个丫头，而是心绪不宁六神无主的董诗诗。

眼见田芊芊与聂阳更加亲密，之后连道别也不曾有句，便径自南下而去，到了最后却又发现原来聂阳一直都未曾离去，而她这结发妻子却被瞒的严严实实，毫不知情。

虽然心底一直告慰自己，聂阳也是为了救柳婷，可如此想着，却反而更加气苦。把绿儿撵回房后，独个一人无事可做，靠在床上拿着聂阳的破旧衣服练了练绣工，昏昏沉沉靠着床柱便睡了过去。

脸颊被轻轻抚摸而醒来的时候，她还道是屋中进了登徒子，顿时浑身一个激灵，拿着手上的针便刺了过去。手腕被牢牢握住，她才看清，面前的正是自己夫君，这才呼出一口长气，连忙把针丢到一边，抚着胸口道：“小阳子，你这是要吓死我么……”

聂阳对她笑笑，腾身翻进了床内，懒懒扶着她的腰肢，道：“这种时辰，你还道是谁？”

董诗诗揉了揉眼，斜倚在他身边，撅嘴道：“人家睡得迷迷糊糊，怎么反应的及是谁。都怪你，走路和猫儿似的，连点声儿都没有。”

聂阳半闭着眼睛，手指把玩着她的发稍，柔声道：“这几天也苦了你了。你莫要怪我才好。”

董诗诗一听这话，登时就忘了几天闷在心里的委屈，喜滋滋的靠到了聂阳胸侧，道：“我能有什么苦的，无非就是担惊受怕，怕你出什么事。你现在平平安安在这儿，我心里就欢喜地很。”

“我在。”

他测头凝视着她，缓缓把脸埋进她酥软的胸膛，闷声道，“我还有什么地方可去呢……”

“小阳子，你的口气怪怪的。出什么事了么？”

董诗诗胸口被他的鼻息喷的一阵发热，脸上也跟着发起烧来，跟着想到之前那次的功败垂成，顿时暗自后悔干嘛又要多嘴多舌。

聂阳只说了句：“没事，只是累了。”

董诗诗大失所望，却又不好表现得太过明显，毕竟她也听说了，聂阳几日都未曾好好休息，下午也只是打了个盹连话也没说两句就匆匆走了，只好别别扭扭的说道：“那你早些休息吧，别累坏了身子。”

说着抬起身来，帮他脱去软靴，宽衣解带。

仅给他剩下了贴身亵衣，董诗诗拉开了薄被，盖在他身上，轻声道：“睡吧，我也歇了。”

聂阳摇了摇头，勾住她的身子一把拉进了被中，一双热腾腾的大手不轻不重的按在丰挺的臀尖上，也不动弹，就那么烘着，烘的她腰臀一阵一阵发起热来。

“你……你不是累了么？”

董诗诗心里想着，顺嘴说了出来，话一出口，登时就后悔的恨不得给自己一个耳光，连忙又补道，“我、我是以为你要休息，不是……那个……不是不喜欢你摸我。”

解释不清心中意思，连羞带急，一张俏脸腾的红了个通透，最后干脆一头扎进聂阳怀里，双手背过按住了他的手臂，道，“不管，总之今晚你休息也好，不休息也好，都不许再溜走了。”

“我哪里有要溜走的意思？”

聂阳轻声笑道，双手一握，隔着层层布料把两瓣臀肉捏进掌中，掌心舒张，一股热力透入董诗诗肌肤，酥酥麻麻的扩散开来。

即便心中已经欢喜的很，她仍忍不住担心道：“小阳子，你……你还有力气么？”

聂阳手掌一滑，已挤进了她臀丘之间的紧窄缝隙，将那几层绸布压在了女子最为娇嫩的所在，前后蹭动，低声道：“我就是累了，才要靠你帮我回些气来。你要是不喜欢，那就算了。”

“没，才没有不喜欢！”

董诗诗慌里慌张道，“我、我的意思是，你要是没力气，就让我来。”

她说话间抬头挺背，不自觉便夹紧了臀股肌肉，恰好聂阳手掌在其间用力一蹭，只觉股心处衣料扯动，冷不丁在那颗相思豆上磨了一下，磨的她腹中一抽，情不自禁哼了一声出来。

“好好，那我便等着你来了。”

聂阳双目半闭，只管在她臀后抚弄不休。

董诗诗这次可记住了上回的教训，无关夫妻情爱的事再也不谈，低头便将两片樱唇贴到了聂阳嘴边。舌尖刚刚顺着他的唇线走了半圈，就被他一口含进嘴中，津唾相融，啧啧纠缠。

聂阳双手放开她的臀峰，转而钻进衣襟之内，贴着肚兜边缘顺着她紧实纤细的腰肢上攀。她唔唔娇哼着解开襟扣，回手拉开了兜衣系带，把那块粉绸一把抽出丢到一边，将鼓胀的酥胸赤裸裸献到聂阳手上。他顺势两指捏住乳头，手掌抚着光滑弹手的浑圆玉峰。

微显粗糙的指肚夹着董诗诗嫩尖儿才不过搓了几搓，那一双嫣红花苞就羞答答的胀了一圈。

“唔……”

董诗诗气闷般一阵轻哼，胸前一阵酸胀直窜进心房，腿根儿忍不住就是一缩，登时便觉得那羞人万分的私密地界，黏腻腻的润出一汪蜜浆。

不愿让衬裤染上，她只得抬高身子，将下裳褪了一截下去，露出一片蜜润光洁的裸肤。褪了一截，松了裙带，腰身处依然紧绷绷的勒着她微分双腿，好不难过，她索性撑着被单坐起，一气将那几层绸布一并脱到了膝弯，将滚圆微翘的美臀连股露出。

她这般半跪半蹲的坐在聂阳身上，露染粉瓣堪堪贴着胯下高高耸起的尖儿，他身子稍一使力，昂扬处便在她那娇嫩入口外隔着裤布顶撞，直引的她心尖儿上丝丝缕缕的发痒。

“呜唔……小阳子，怎么、怎么你的手上，好象下了咒似的，弄的我……我身上好麻。嗯嗯……”

她还是头一遭体会被阴柔内劲撩拨情欲的手法，加上心底本就渴求，只是双乳那一阵玩弄，便让她脸红眼湿，从舌根儿一阵阵的冒出耐不住的娇吟。

“怎么？不喜欢么？”

聂阳低声问道，双手一握，捏住了膨起的乳根，把那对浑圆玉兔托起把玩，内息顺着乳根散开。

“也不是……”

胸前憋着一块东西似的，却并不难过，沉甸甸坠向小腹那边，所经之处激起一片酸软，她蹙着细细的眉毛，双手按着聂阳胸口，忍不住道，“可、可身上这么快活，我……我就没力气了。”

“这就没力气了么？”

聂阳戏谑般笑道，伸手一勾，将她搂到了身侧，翻身压住，低头在她唇间点了一口，道，“不碍事，我来就好。”

董诗诗只有面红耳赤的点了点头，倒不是衣衫半褪感到害臊，而是恼恨自己如此不中用，明明说了要省下夫君的力气，最后还是心醉神迷的躺在床上，软绵绵的任人摆布。

拨开衣襟，找准了微微颤动的乳尖纳入口中，聂阳双手并用，开始在她半裸娇躯各处凹凸间来回游走。她只觉着被吸在嘴里的奶尖儿一阵涨过一阵，舌尖舔舐上来，简直美的发痛，而被双手轻柔爱抚的身子更是一刻软过一刻。不过吹凉半杯热茶的工夫，她就好似过了一世那么久远，腿间蜜汁如泉，连身下被单都染湿了一片，汗津津的身子更是软的如同没了骨头，仿佛要化到那片春水之中。

偏偏那股快意只是蓄在胸腹之中，就差着那么一星半点死活也攀不上去，一颗心也跟着提上了半空，只盼着涓涓细流能赶紧着化成一阵汹涌波涛，她屈膝蹬腿，双股交蹭，却如何也磨不去湿淋淋的蕊芯深处憋闷难耐的酥痒，终于还是忍不住娇哼道：“小阳子，别……别逗弄我了，人家受不……嗯啊！……受不住了。”

聂阳慢条斯理的用手指往她股间一探，果然已是一片泞滑，指尖毫不费力就挤开了抹油涂蜜般的软嫩花唇，向着膣口便是轻轻一挖。指尖才不过挤进半截，董诗诗就忍不住呜的一声捂住了嘴巴，噎着嗓子拱起了细细的柳腰，那软到极致的肌肉骤然一缩，啧的在他指尖上亲了一口。

想不明白今日为何这般不堪挑逗，董诗诗迷迷蒙蒙的低着头，看着聂阳褪下裤子，将那根昂首耸立的阳根伸到下面，莫名竟有些害怕。

难道是那根东西看起来又大了些的缘故么？她这些胡思乱想很快就被一阵饱胀打断，聂阳的肉龟轻而易举的挤入了最粗大的头儿，她一时没有忍住，双手握着他的胳膊便啊呀一声叫了出来，倒真是悦痛交织。

她有些时日未曾交欢，本就细窄的嫩管儿被猛地一撑，直塞的她嫩膣之内麻酸痛胀百感交集，叫了一声还没回过气来，聂阳便迅捷无比的向外拉去，硕大的菇头刮的她浑身发颤，她这一口气好不容易才吐了出来，下面紧接着又是充实饱满的重重一击。

“哎……哎啊啊……小、小阳子，你……你轻些，肚子，肚子都要被你戳穿了。”

她两腿盘上聂阳腰后，强撑着抬高纤腰，把臀股往聂阳身上凑去，想着离得近了，总少些力道。

岂不知这么一个迎凑，等于是把娇嫩柔弱的穴心子直接送到了那条怒龙嘴边，聂阳身子一拱，热腾腾的头儿便结结实实的贴上了微微敞开含露欲吐的蕊芯。

这般压在要紧处一阵研磨，反而让董诗诗更加不堪承受，她本就是个贪杯却无量的身子，聂阳就算不用幽冥九转功，也能一次阳精就换来她高潮迭起，何况此时内息游走全力运行，毫无防备的花心嫩肉顷刻便一败涂地，抖抖索索的吐出了第一口清凉阴精。

这情形和聂阳发狂之时有几分类似，董诗诗呜呜的享受着绝美快感，心底却不免担心起来若是这么一直舒服下去，会不会就此死掉。要知道现在可没有田芊芊在一旁救场，也不可能有花寡妇赶来接班。

只不过这担心的杂念一闪便消逝不见，聂阳伏身啃咬着她嫣红挺翘的乳头，弓背挺腰大起大落，一时间如玉杵捣浆，噗叽不绝，董诗诗哪里还有空闲思索，体内热浪一卷，便将她高高抛进了极乐世界之中。

“嗯啊……啊啊啊——”

双手拧着散开的衣襟狠狠按在床上，她也顾不得隔墙有耳，只知道若是不叫喊出来，四肢百骸流窜的巨大愉悦就要将她撑破似的，随着口中长声呻吟，酥软如泥的赤裸娇躯一阵细密的痉挛，红嫩蛤口紧紧咬合，彻彻底底的泄净了身子。

“哈啊……哈啊……哈啊……小阳子，我……我刚才好像……好象死了一样的快活……”

董诗诗迷蒙的盯着聂阳的胸膛，眼角竟留下泪来，若不是身上实在提不起一丝一毫的力气，只想死死的抱紧他，仿佛只有这样，才能让这愉悦绵长的持续下去。

聂阳微笑着看她，却并不说话，呼吸绵长而有力，并不像情欲勃发之时那样粗喘不休，不过看他神志清明，她也就不再担心，软软的躺在他身下，安静的享受着甜美的余韵。

那根东西依旧生龙活虎，将那蜜腔子里的阴柔精华吸了个干干净净，才意犹未尽的退了出来。仍阵阵缩紧的嫩穴被这么一抽，还是让她嗯嗯哼了两声。

“你那里还这么硬着啊？”

董诗诗看着聂阳依然昂扬的阳根，顿时满腹愧疚，从前不中用了，还能叫绿儿接班，现在没了后备，总不能违心让他去找田芊芊吧？

她并不知道刚才那四五次的极乐巅峰，已经让她阴元几乎尽泄，这时候不要说聂阳再次送进阳根，就是插进一根手指在她花心上戳上几下，也能让她蜜出如泉，清潮难忍。此刻没有昏晕过去，也全仰仗着聂阳阴阳盈虚术日渐熟练，护的住她灵台清明而已。

“要不、要不你再试试……这次，这次你别憋着了。好么？”

尽管腿心处已经到了手掌抚过也会一阵微颤的程度，她还是咬了咬牙，伸手摸了摸聂阳的阳根，细声说道。

聂阳笑了笑，下床扯过一条布巾，在水盆里细细洗过，轻柔的帮她擦净了身子，才翻身躺倒她身边，展臂将她搂在身侧，柔声道：“休息吧，亏你帮忙，我已好多了。”

比起云雨前的疲态，聂阳看起来是精神了很多，董诗诗虽不是很清楚细节，却也经历过柳婷解毒和聂阳发狂两次事端，大致知道他身上的古怪，但她并不觉得有什么不妥，反而抿着嘴趴在他胸口，闷声道：“你是我夫君，这么客气做什么。以前我不知道这事儿能帮上你，才总是叫绿儿顶替，你早跟我说明白了，我次次帮你不好么。”

聂阳半闭双眼，体内新化的内息带着令人身轻体健的精力缓缓散开，他抚着董诗诗汗湿乌发，道：“不行，最少你也要休养三四天才成。”

董诗诗抬头瞪了他一眼，不甘心道：“我、我比绿儿壮实多了，而且……而且……”

她连说了两个而且，声音紧接着转低，垂首黯然道，“而且我什么都不会，不会武功，不会女红，家事做不好，性子……性子也不讨人喜欢，我……我要是这样能帮上你，我、我心里开心的很，总算……总算我也不是那么没用了不是……”

“傻瓜，”

聂阳微微一笑，低头在她唇上吻了一下，“你万一亏了身子，还要怎么帮我聂家开枝散叶呢？”

董诗诗一愣，心里一阵喜悦，笑道：“我可是从小跟着叔叔伯伯们野地里跑大的，娘总说我壮的像匹马驹子，才不要你担心。”

“好好好，那你现在总累了要休息了吧？”

聂阳柔声哄着，唇角的微笑似乎真实了许多。

董诗诗挪了挪地方，贴在他身上卷了卷被子，嘟囔道：“还说开枝散叶呢，你……你这次那里都没东西出来，以后要都是这样，我才要担心。下半辈子都要没着落了。”

聂阳忍不住哧的笑出了声，董诗诗这想法和前些日子田芊芊的话两厢对照，真是有趣得很，虽然外貌秉性说话行事各方面都大不相同，在这件事上却不是姐妹胜似姐妹般心有灵犀。恐怕，这也是她们二人无论如何也入不了彼此法眼的缘由之一。

可惜田芊芊纵有桃花功保底，依然在那一次后足足三天有气无力，聂阳自然不会让董诗诗再来碰触这条底线，他拍了拍董诗诗肩头，道：“来日方长，急也不急在这一时半刻。”

董诗诗本就倦的狠了，眼见今夜要不到心中所想，精神一松，整个人也跟着软了，迷迷糊糊的闲扯了几句，便香甜入睡。

聂阳却只是闭上双目，反复运行着幽冥九转功，周天复周天，毫不停歇。

直至雄鸡唱白天下。他才轻手轻脚的起身，悄无声息的出了房门。

相较于前些日的纷乱搏杀所造成的人心惶惶，吴延的死则几乎没有掀起任何波澜。

甚至，没有几人知道。

他的尸体被巡查的衙役发现，当作了近日里江湖争斗的无名份子，就那么随随便便的扔进了等待认领的停尸院落之中。

没有人能来认领他的尸首，因为没有人见过他死时那张易容过的脸。

这个变化过无数张面孔的淫贼，就这样静静的腐烂在无人关心的角落之中。

不过，却有一个很平常的路人，停留在已经空无一人的破败院落外，沉默着看了很久。

他不懂武功，一看便是老实巴交的平头百姓，就算如意楼的人发现了他，也不能拿他怎样。

他悠然看了片刻，接着拿起了自己的货郎鼓，缓缓走进了热闹起来的街市之中。

午后，留在孔雀郡中接应吴延的六人全都得到了一张字条。

柳婷已被救走，吴延凶多吉少。速报。

而原本应该是第七人的那个，却永远也读不出字条上的字了。当他小心翼翼的从院墙翻进，摸摸索索的自树下瓦罐掏出每日定时来取得讯息时，一股森寒彻骨的掌力无声无息的印在了他的后心之上。

精纯正统的幽冥掌，面无表情的孙绝凡。

她五指一拢，已将那团泥丸吸进了掌中，泥丸外刻了几个密字，盗用了天道的传讯暗号。

可惜，这虽然是个好消息，却并不是她想要的。她费尽周折锁定了邢碎影的两名手下，便一直在等重要消息出现，好不容易有了一次大事，她才冒险出手，不料却只是柳婷被救出的消息。

她多少有些失望，手掌一握，将那字条化作千百碎片，扬手一洒，转身离开。

此时郡城中多方混杂，不宜久留，加上前日东方漠有了消息，凌绝世自然动身追踪过去，孙绝凡性子孤僻，更不愿再仰仗元气大伤名存实亡的逐影残众帮忙，藏身之处被囚禁的花可衣并没有他人看守，也不能长久无人。

与邢碎影相关的消息，她总是会千方百计的得到，只是她也没料到，聂清漪竟会莫名其妙的丢了性命。

她并不是想不通邢碎影为何要杀聂清漪，而是她怎么也想不明白，聂清漪为何会抛下如意楼的重重保护，如同失心疯一样只身赴死。

她少时在聂家盘桓过数日，对聂清漪也算颇有好感，聂清漪兄嫂双亡后，更是多了一份同仇敌忾的心境，听闻死讯，不免也有些伤心。

她知道仇聂两家曾是世交，花可衣对聂清漪应该多少有几分熟悉，便问了几句。

哪知道花可衣对聂清漪全无什么特别印象，只记得是个性格活泼有点脾气的小妹。说到和邢碎影有什么瓜葛，花可衣也一口咬定一概不知。

孙绝凡隐约觉得应该另有内情，索性耐下性子多方打探，用了几日里的空闲功夫将聂清漪的江湖生涯梳理了一遍。

十三岁上初涉江湖，武功平平，并未闯出多大名号。十五岁与杜远冉相识，此后便抛开兄长跟随影狼四处游历，历经几次变故离合，冒着得罪南宫世家的风险嫁为人妇。期间与柳悦茹成为密友，几次三番撮合，促成了聂柳两家结姻。

天狼山之约后，随影狼一道归隐江湖。

无论从何而言，聂清漪都只能算是江湖中昙花一现的小角色，江湖生涯乏善可陈，甚至没有什么值得一书的比武较量。

而其中和邢碎影有关的，最多也就是推动柳悦茹嫁入聂家一事。

她苦苦思索，依然找不到聂清漪主动去找邢碎影的理由。她总觉得，一旦明白了个中缘由，邢碎影当年的心路，便又会清晰许多。

当一切都清晰起来的时候，也就是一切都得到了断的时候。

回到破屋中，花可衣还维持着此前的姿势，端正的坐在床边，浑身麻木。孙绝凡这才舒了口气，过去解开了花可衣几处大穴。

她也不确定自己出门会有多久才能折返，索性用重手法制住了花可衣全身七十二处要穴，纵然有天大的本事，没有七八个时辰也休想自行挣脱。

这种全身血脉不畅，无处不酸麻难当的滋味可并不好受，穴道一解，花可衣登时便高声道：“姓孙的！你要担心我逃了，用绳子捆上成么？你每次这样点的我跟个死人一样，全身的皮都针扎似的痒，还不如一掌打死我算了！”

想来孙绝凡这些日子里也没心思帮花可衣打理容貌，这原本风情万种的妩媚妇人，此时真是说不出的狼狈。身上的衣服全是不知道从哪家村户偷来的粗布衣衫，是男装不说，还透着一股呛鼻的汗腥气。足足四五天没有洗漱收拾，乌亮的秀发乱成了鸟窝，脸上的脂粉也掉了个干净，想必休息的也不是很好，眼窝透着青黑。把花可衣这副样子丢到她的旧相好面前，怕不知道得有多少人为此瞪裂了眼眶。

对花可衣来说，如此狼狈的模样怕是比被囚禁更加难以接受。

看孙绝凡并不理她，她又软语哀求道：“好妹妹，我知道的都告诉你了，你留着我想引形碎影现身，我也认了，可你好歹也给我桶热水，叫我洗洗身上不成么？在这么下去，我熏也要把自己熏死了。”

孙绝凡充耳不闻，只管自顾自盘膝而坐，默默运功。

花可衣闻着身上的酸臭味道，心中烦躁，忍不住又叫嚷起来。穴道只解开了几处要害，勉强能动动嘴巴而已。

“我……我要去茅房！”

嚷了一阵，看孙绝凡还是没有反应，花可衣无奈道，“你就放开我一次，我总不能钻进粪坑里跑掉吧？”

此前遇到她便溺之时，孙绝凡一概夜壶马桶伺候，解开她双臂扶着她坐上去便算。

花可衣虽然谈不上什么生性爱洁，但也受不了这种待遇。

孙绝凡慢条斯理的收功，站起走到花可衣身边，解开她双臂穴道，扶着她站到马桶边上，一言不发坐了回去。

花可衣气的几乎骂出声来，她此前还觉得什么样的人也应付的了，这次撞在孙绝凡手里，才算是知道了什么叫一物降一物。

无论如何，她总不能跟自己的屎尿较劲，只好面红耳赤的褪下裤子，坐到臭烘烘的马桶上，一边在心中咒骂，一边算计着如何才能逃脱。

她这几日吃的极差，心里又是恼火不休，连带着如厕也痛苦非常，孙绝凡给她的草纸也不知是哪里弄来，粗糙的简直可以拿去磨刀，这一番清理结束，恨意又涨了七分不止。

孙绝凡一直等到花可衣喃喃咒骂的口干舌燥没了力气，才缓缓道：“今天城里得来了消息，吴延似乎是凶多吉少了。”

花可衣瞪她一眼，咬牙道：“我又不认识那个没脸的色鬼，你跟我说有什么用。”

“他不也是仇隋的部下么？”

“那又如何？”

花可衣冷笑道，“他这辈子利用过的人数上三天三夜也数不完，要都算是他的部下，我哪里来的功夫一个个去认得。况且，真要是帮他的忙就算是他的部下，那你孙绝凡可算得上是他旗下第一号人物了吧？”

她有意挑衅，只盼能寻到机会打破僵局，哪知道孙绝凡点了点头，淡淡道：“你说的不错。这些蠢人里，我本就是第一个。”

“你……”

花可衣顿时气结，一向自负的如簧巧舌生生没了用处，“你这人难道是木头雕的么？”

这次，孙绝凡则根本连答也不答，又坐到一边，自顾行功。

花可衣几乎咬碎一口银牙，恨恨瞪了孙绝凡一眼，气哼哼的闭上双眼，索性睡了过去。

如此度过了午后最安分的一个时辰，孙绝凡解开花可衣双臂穴道，让她啃了一个硬馍，接着又用重手法闭住她周身经脉。也不理会她几乎喷出火来的双目，孙绝凡随便吃了半张干饼，再度出门。

这多少年来，孙绝凡都是如此在单调的运功、吃喝、调查、休息之间不知疲倦的往复，如果不是魏夕安被设计教会了邢碎影匿踪追迹的独门密法，她几乎已经能抓到邢碎影的尾巴。

现下，她不得不从头来过。幸好，还有聂阳。

虽不知道内情，但她仍然从过往的事迹中模糊的猜测，聂阳与邢碎影之间，一定还隐藏着什么秘密。她对那秘密并不关心，她只知道，摧花盟已散，在无法追踪到邢碎影本人的情形下，她只有紧紧盯住聂阳。

若不是花可衣这个拖累让她不便行动，她早该随着聂阳南下而去。可耽搁的越久，聂阳并未南下的那种感觉就愈发强烈。直至今日发现了柳婷被人救走的消息后，她相信聂阳南行只是一个骗局的把握又多了几分。只是没有任何证据可供确认，让她多少有些忐忑。

郡城里气氛越来越微妙，连她这并未牵涉进去的也觉得危机四伏，不由有些庆幸，一早便把逐影余下众人遣散，不至于被卷进三方争斗的漩涡之中。

邢碎影应该是学了天道的法子，手下诸人均是单线联络，彼此互不知情，孙绝凡早已摸清，到也不担心自己杀死那人打草惊蛇。无奈郡城中各处都暗含杀机，吴延出事之后，恐怕剩下六人已如惊弓之鸟，不会再轻易现身传讯了。

两个时辰一晃而过，从盯住的另一人身上一无所获，孙绝凡只得无功而返。

不料回到藏身之处，却见到一人焦急的等在门口，一见她现身，便匆匆上前拉住她道：“师妹！你总算回来了！帮帮我！”

一袭水红衫裙，虽面色焦灼依然难掩天生丽质，正是她那轻功过人的师姐凌绝世。凌师姐的功夫比现今的她自然还是要好上几分，放眼江湖，也称上是一流高手，可此刻看去，她裙裾衣袖带着几处破口，面颊上更是带着一道新鲜血痕，竟是不知在谁手上吃了大亏。

“师姐别慌，怎么回事，慢慢说。”

终究惦念同门之情，孙绝凡连语气也不自觉地柔和许多，不似平时那般平板木讷。

“来不及了！你跟我来，咱们边走边说！再慢东方就没命了！”

难得看到凌师姐如此焦急的模样，孙绝凡也只好放下还在屋中的花可衣，点头跟着凌绝世提气疾奔而去。

凌绝世轻功极好，飞奔纵跃之中仍有余裕讲出来龙去脉。

原来她听到孙绝凡无意带来的消息之后，就费尽心思去找东方漠的下落，终于在今日正午，发现了一支如意楼的人马动向有异，她隐匿行迹盯了许久，才从言谈中猜测出他们的任务正是确认东方漠的大概位置，准备搜捕。

她仗着轻功过人，一听到大概的所在，便飞身赶去。哪知道赶到之时，恶战已经结束，东方漠已被击败，委顿在一棵树下，胸前血迹斑斑。见到丈夫如此模样，凌绝世那里还顾得上什么道义情面，二话不说便上前抢人。

她出手时就已失了镇定，对手又是燕逐雪那种不世出的天赋奇才，结果不言而喻。

“那小丫头欺人太甚！”

凌绝世愤愤道，“她竟说在那里等我一个时辰，我不管找谁帮忙也好，只要能击败她，她就将东方完璧归赵。我……我实在是没有办法，只好来找你帮忙了。”

这种事情，她怎么也不能去求聂阳他们，东方漠一直都是聂阳的强敌之一，一旦起了争斗，他不来帮忙对付东方漠就是好事，那她能寻求到的帮助，也只剩下了孙绝凡这一人而已。

孙绝凡脚下骤然一顿，面色微变，扬声道：“师姐，是她主动放你来找人帮忙的？”

凌绝世面上微红，微微偏头道：“嗯，我确实不是她的对手，三十招一过，就已经没了还手之力。她若不是手下留情，我恐怕已死了不下十次。”

她语气颇为黯然，“江湖辈有人才出，我那安安稳稳的隐居生活，怕是过得太久了……”

孙绝凡想的却不是这些，她略带无奈的缓缓道：“恐怕……她就是想让你来找我。”

凌绝世心思并不笨拙，只是关心则乱罢了，此刻师妹这么一说，她才突然醒觉，惊道：“你是说，其实他们是为了找你？”

孙绝凡回头望着来路，明白此时折返也已来不及了，只得道：“未必。说不定是我多心。咱们走吧。”

两人又提气疾奔，赶出一段路后，凌绝世终于还是忍不住喃喃道：“师妹，抱歉，师姐对不住你。竟没想到他们……他们也要找花可衣。”

他们倒是未必，要找花可衣的，恐怕只有一个聂阳而已。只不过如意楼奉命协助，这种顺水推舟的忙，他们帮上一把也不是什么难事。

此刻再说这些也没什么意义，孙绝凡只是道：“无妨，能救回姐夫，也总是好的。”

这话倒所言非虚，东方漠也算是邢碎影半个手下，况且单从近日行踪上看，比起花可衣多半知道的更为丰富。

“我一定要赢。就算以二敌一传出去做了他人笑柄，我也认了。”

凌绝世咬牙说道。

十几年夫妻，对她而言，东方漠已经远比什么江湖虚名之类的东西重要的多。

“到了，她就在前面。”

顺着她春葱玉指看去，一片林间空地豁然开朗。一个白衣如雪乌发如瀑的女子静静的站在那边，背对着落日，凝望着树枝间嫩绿新叶。

凌绝世环顾四周，愤愤道：“燕逐雪！东方呢？”

燕逐雪道：“我已叫人将他带走。不尽快把他交给狼魂处置，恐怕又会惹出许多事端。”

凌绝世怒火攻心，扬声道：“你……你竟然不守约定！你不是说不管我叫谁来帮忙，只要赢了你，你便将人还我的么！”

燕逐雪道：“不错。”

“那你为何，为何还把东方送走！”

凌绝世气得连指尖都微微发抖，她心中知道高手相争最忌心浮气躁，可面前这女子带来的无形压力让她不由得便焦躁起来。

孙绝凡本想劝她，可还没开口，就发现自己竟也有些紧张，掌心都微微出汗。

她这才意识到，这个年纪轻轻的女子，经已到了如斯境界。

燕逐雪缓缓拔出长剑，森冷锋锐斜指地面，淡淡道：“因为我知道，你赢不了我。”

凌绝世仿佛被人在胸前重重一击，忍不住退了半步，双手紧紧攥住了裙侧，才能控制住双手不再发抖，她侧目看向孙绝凡，孙绝凡正凝神盯着燕逐雪右手，呼吸愈发绵长，鼻尖上竟已有了细密的汗珠。

夕阳在背后，风向也在斜后方，踏足之处，方圆数尺内都没有一颗多余的石块，就连周围的树枝，也能看到被剑气削掉了脆弱不堪的末端。燕逐雪并不是随随便便的站在那儿，她所在的位置，已是这方圆数十丈内最有利的位置。

如果是绝顶高手的生死之战，站在凌绝世位置上的，一定已是个死人。

“一起上吧。”

燕逐雪微微上挑剑尖，自她剑锋向后，仿佛有一个无形的阵势已缓缓展开，将所有的破绽，都包容在无懈可击的防卫之后。

这不是清风十三式，甚至不是江湖上任何一种剑法，但却随时都可以化作清风十三式，也随时都可以化作江湖上任何一种剑法。

凌绝世努力平复着急促的呼吸，缓缓踏上了一步，但紧接着，手臂已被孙绝凡抓住。

“师妹，你……”

孙绝凡对她摇了摇头，缓缓道：“你还记得师父的幽冥剑么。”

凌绝世一愣，道：“我当然记得。”

孙绝凡又微微摇头，道：“你记得最后师父的剑法么？”

凌绝世微微皱眉，旋即面色变的一片惨白，冷汗顺着额角向下涔涔而落。

孙绝凡默然半晌，转向燕逐雪，双手抱拳一拱，道：“燕姑娘，我们认输了。还盼你手下留情，莫要为难东方先生。”

燕逐雪点了点头，皓腕一转，剑已回鞘，神态不见丝毫疲惫，就好像刚才蓄满的气势，不过是举手之劳而已。她不再多看这边一眼，秀足一点，倩影一闪没入林中。

孙绝凡如释重负，长出了一口气，心道难怪邢碎影在孔雀郡如此低调谨慎，还千方百计挑唆天道与如意楼正面较量，看来以他的武功，仍不足以在这样的高手面前张扬行事。

凌绝世经此不战而败，整个人都像是失了魂一般，若不是孙绝凡拉着她的手臂，真不知道要走到林中的那个方向去。知道师姐心念爱侣加上信心受挫，心绪一时半刻怎么也无法平复，孙绝凡只好一路把她带回了自己的藏身之处。

站在门口，不必进去，孙绝凡也知道，花可衣已经不在房中了。

看来花可衣对那马桶真是有不知多少怨念，一得了自由，也不嫌污秽，将那玩意就在院中砸了个粉碎，弄得臭气熏天。

看来，要另觅去处了。远远看去，花可衣显然是把这几日的愤懑一股脑发泄了出来，本就破旧不堪的木屋里面已经一片狼籍。

凌绝世终于从恍惚中稍稍恢复些许，歉然道：“花可衣被救走了么？”

孙绝凡点了点头，接着又摇了摇头，低声道：“不能算是救走，只不过是被抢去罢了。”

“是谁？”

孙绝凡微微蹙眉，深潭一样的双眸带着细微波澜望向地面，“要我猜的话，多半是聂阳。”

凌绝世讶然道：“他不是南下往清风烟雨楼去了么？”

那一次血战已经足够有名，有名到附近的江湖人士无人不知的地步。

孙绝凡淡淡道：“我原本也是这么认为的。”

她抬起左掌，凝视着掌心略嫌粗糙的掌纹，缓缓握紧，“现在我已有八成把握，他不过是终于开了窍，骗了别人一次。”

“要是聂阳的话……我去要人！”

凌绝世心中愧疚，顿时下定了主意，不管仗着此前的恩惠也好，仗着武功强夺也好，总不能叫师妹因为自己的莽撞吃了大亏。

孙绝凡长出了口气，道：“那也不必。我从她身上也再得不出什么。也许交给聂阳，反倒是一件好事。”

凌绝世不解，问道：“你问不出的事，他难不成就能问的出结果？”

孙绝凡摇了摇头，道：“花可衣不想说的话，我们谁也问不出。”

她沉默片刻，才继续道，“只不过，既然谁也问不出，那花可衣到了聂阳手里，总比在我手里有用。”

凌绝世仍不明所以，道：“此话怎讲？”

孙绝凡抬起目光，并未直接回答，而是道：“这要看，聂阳还记不记得我说过的话了。”

凌绝世紧锁眉心，半晌才目光一闪，失声惊道：“你是说阴师兄的事？”

孙绝凡并没再回答，仿佛刚才她已说得太多，又仿佛她也没有把握，自己所想的事情是否会真的发生。

比起孙绝凡，花可衣显然要开心许多。

她这样的女人，若是落入敌手，一定是宁愿落进一个男人手中，若是一个与自己有过露水情缘的，则更是再好不过。

毫无疑问，聂阳完全符合她的期望。正因如此，尽管她知道聂阳来就自己绝不是为了什么好事，她仍快快活活的笑着，也有了心情调侃道：“聂小弟，姐姐身上臭烘烘的，你这么搂着也不怕熏到么？”

聂阳微微一笑，双手一扯马缰，将她在身前搂的更紧。不为别的，只因她穴道初解内伤未愈，在疾奔快马上一不留神，就会跌个粉身碎骨。

“喂，几日不见，你难不成被人毒坏了嗓子？”

聂阳匆匆冲进房中，解了她的穴道，看她东摔西砸发泄一通后，带着她一路向着西南下了一条官路岔道，往最近的驿站买了一匹好马，带着她便是策马狂奔，期间一言不发，连脸上的微笑，也分辨不出真假。

“说起来，我那孙妹妹不是提起，你南下去了清风烟雨楼么？怎么又突然现了身，好厉害呐。”

花可衣头句羞涩，中句娇嗔，后句迷惑，顷刻间便自然无比的换了三种语调，无一不是娇软勾人，如不是她那一身狼狈，定然又撑起了她平时里那副风情万种的模样。

聂阳总算开口，却并未回答她任何一个问题，而是笑道：“如果比起找个地方沐浴更衣，你更想和我说话的话，你可以继续问下去。”

花可衣登时嫌恶的嗅了嗅自己的衣袖，酥声道：“那姐姐不问就是，说好的沐浴更衣，你可不准耍赖。”

聂阳似笑非笑的看着道路前段渐渐清晰的小镇，道：“那是自然。你这副样子，于我又有什么好处。”

这小镇名叫侧岭，离孔雀郡不过百里有余，聂阳一路疾奔，显然是早已定好了目标。花可衣看着那陌生镇子，还是忍不住问道：“你来这里做什么？”

这里人多眼杂，怎么看，也不像是一个好的藏身之处。比起这种热闹场所，大多被仇家盯上的江湖人士还是更喜欢在村落、破庙甚至荒郊野外露宿。

聂阳在如归客栈的招牌下勒马停步，四下看了看，翻身下马，抬手扶她下来，才道：“我本是约了别人。”

他看着楼上推开的窗中露出的绝色容颜，淡淡道，“能带上你，纯粹是个意外收获。”

花可衣娇笑道：“怎么？姐姐这样的意外收获，你还有什么不满么？”

聂阳意味深长的看了她一眼，竟看的她忍不住打了一个冷战。

赵雨净在楼上似乎已有些不耐，扬声道：“聂阳，你还不上来么？”

聂阳将马缰交给迎出门来的小二，一把拉住了花可衣的手，往客栈内走去。

而这时，花可衣才听到了他的回答。

“不，我相当满意。”





乳硬助性：

第六十三章


（一）“我可是出尽全力了，聂大哥你还是不放心么？”

云盼情收剑回鞘，娇嗔道。

聂阳看着地上的一滩肉酱，勉强笑道：“放心，自然放心。只是没想到，你一出手，就将他剁成了臊子。”

“那是，我师伯以前可有个响当当的名号。叫做镇关西。”

“……”

（二）“那你最后还是放心不下柳姐姐么？”

云盼情问道，侧目望着他的反应。

聂阳目光闪烁，道：“我只是突然明白了一些事。”

“哦？是什么？”

“我是主角，不能再这么让配角抢戏下去了。”

（三）“华前辈，婷儿的身子没有什么大碍吧？”

华沐贞因为聂清漪的事情也显得有些倦懒，强打精神道：“柳姑娘大体安好，只是宫颈有些糜烂，白带也不太正常，可能还有点霉菌性阴道炎，你们这些走江湖的啊，就是不知道注意身体。”

“那该怎么办？”

“快去XXXXXX医院啊，那里专家……”

“砰！”

屋内传来了砸电视的声音。

（四）相较于前些日的纷乱搏杀所造成的人心惶惶，吴延的死则几乎没有掀起任何波澜。

甚至，没有几人知道。

谁叫他赶上了孔雀郡树文明新风活动月呢。这就是命。

（五）不过，却有一个很平常的路人，停留在已经空无一人的破败院落外，沉默着看了很久。

他不懂武功，一看便是老实巴交的平头百姓，就算如意楼的人发现了他，也不能拿他怎样。

他悠然看了片刻，接着拿起了自己的货郎鼓，缓缓走进了热闹起来的街市之中。

午后，留在孔雀郡中接应吴延的六人全都得到了一张字条。

空房招租，厨房柴房茅房齐备，二室一厅，租金面议，非诚勿扰。

（六）凌绝世环顾四周，愤愤道：“燕逐雪！东方呢？”

燕逐雪指了指东，淡淡道：“原来你竟是个路痴。”

（七）聂阳将马缰交给迎出门来的小二，一把拉住了花可衣的手，往客栈内走去。

而这时，花可衣才听到了他的回答。

“不，我相当满意。”

“那……亲，记得给个好评哦。”





