第084章：映夜青莲


清脆的打更之声已过了二刻有余，除却偶有虫鸣鸟啼，已是万籁俱寂。

刘家偏院角落的那间客房之中，仍旧燃着灯烛，幽静院落之内，阵阵酥柔婉转的轻吟清晰可闻。

屋里陈设颇为齐全，尽显大户精细，两扇素面屏风横在床前，上沿搭着一条淡紫罩裙，斜挂了一件轻罗外衫。屏风后，床边还放着踏足矮凳，两双软底布靴摆在凳前，较小那双歪倒一只，看着颇不齐整。

一条粉色肚兜从床沿垂下半片，挂在床上的另一半，恰被一只秀美玉足踏住，虽是摇晃不休，到也不会坠下。

那小巧赤足绷的颇紧，纤秀足趾几乎绞入床褥，泛着酥红的脚跟微微提起，抻直了足底，恍若要将整个身子的重量，托给这双纤纤足尖。

一双白润美腿折在一起，蹲的极为紧实，腿肚贴着雪股，腰膝略一发力，汗津津的身子就往上提起几分，跟着稍稍一送，白花花的臀儿便咕唧坐了下来。

乌发垂散，朱唇紧抿，媚眼如丝，满面霞晕，腿心儿里轻轻咕唧一声，齿缝儿间美美咿呀婉转，红玉罩拢起落，紫龟时隐时现。

戌末子初，二人听着三更梆鼓才相拥交颈，这才不足三刻功夫，就已泄了两次，若不是翻身蹲坐上来，怕是又要被轻轻松松弄得失魂如醉，哥哥如此厉害，倒显得自己太过不济，月儿颇为不甘，双手撑在聂阳胸前，悬住腰胯想要略作休息，不料聂阳微微一笑，抬手抚着她嫣红乳尖，雄腰一挺，自下而上冲入尽头。

她终于忍不住哎呀一声，双膝一夹枕在聂阳腰上，权作格挡，娇喘道：“不成，不成了……哥，你、你让我歇口气。”

聂阳双手向下一滑，卡在她腰窝左右，十指一紧，捏住她柔韧紧实的纤细蛮腰，望下一按，又往上一提，上下往复，笑道：“好，那你歇会儿。”

“讨……厌……哎、哎嗯，唔——呜唔！”月儿被哥哥抓在手里不得自控，腰眼之下寸寸酥麻，美的她腰背一挺昂起身子，一对儿粉白圆润的奶包儿上晃下摇，生怕被刘家下人听去，那娇媚轻鸣才一出口，就被她抬手堵回嘴里，青葱玉指横在樱唇之间，两排贝齿紧紧咬住，配着额心微蹙，眉目似苦的欢愉神情，当真是媚态横生。

刘悝就算知道他兄妹并非亲生，伦常仍是头等大事，自然安排了两间卧房，聂阳担心妹妹安危，每日睡前都会在附近巡视一圈，往月儿房里待上片刻。

月儿本就忍了数日不曾与哥哥亲近，到了今夜，说什么也不肯让聂阳回房，将屋门一闩，便投入他怀中。

连日来聂阳一有空暇，就在潜心练功，早一刻将经脉中的浑厚内力运转如意，对上死敌便多一分胜算，连连运功打坐，欲火中积，本也有些为难。月儿一向他撒娇，他也就遂了她的意，顺水推舟，行云布雨。

除了一泄心头沉积，他也有另外的打算，两天过去，孙绝凡惹出的警戒无论如何也该松弛下来，他已等了太久，不能再静观其变，这两天的观察，刘家的确并未卷入这起江湖是非之中，月儿在此应比随他前去要安全得多。

为此，他从一开始便抖擞精神上下其手，连幽冥九转功也小心控着用上几分，月儿这么个食髓知味的贪欢少女，那里禁得住他那一番明暗手段。到了这时，他才把住腰胯起伏套弄不足百下，就觉阳根周遭又是一阵猛嘬，抵着菇头的酥嫩蕊芯激灵灵抖了几下，泄了满腔清汁儿。

“呜……我、我动不成了，刚才美的太狠，连后腰骨都酥了，哥，你……还没来么？”月儿娇喘吁吁的卧在聂阳胸膛，一幅才回了魂的模样，手指软绵绵的在他胸前划着圈子，有气无力的问道。

不必聂阳回答，她自然也感觉的出，那根东西还硬邦邦戳在她粉臀当中，又长又热，简直像要顶透了她的小肚子，方才坐的实了的时候，好似连五脏六腑都推移了位。

可一点也不痛，除开最初进来时涨鼓鼓的略嫌难受，之后便快活的一塌糊涂，她情不自禁抬了抬屁股，那根东西在里头跟着滑了两下，又弄得双腿酸的一阵哆嗦。

聂阳平了平紊乱气息，抚着她汗滑背脊，柔声道：“你要是受不住了，我忍着就是。”

月儿不知道哥哥心存算计，立刻便抬腿往旁一倒，躺在床内，逞强道：“只是腰上没劲儿，怎么受不住，你、你上来吧，别忍得狠了，再出什么岔子。”

她起的急了，龟首猛地脱出那正自吮缩的泥泞蜜管，穴眼里带出一片微沫汁液，嫩肉外吐，发出波的一声，犹如憋了一个闷屁，羞得她面红耳赤，话说一半就转身背去，不敢看他。

这床本是单人所用，虽然大些，两人横在一起，还是留不下多少空隙，聂阳轻笑一声，翻身凑去，密密贴在月儿背后，微微颤抖的耸翘圆臀中央，那一线溪谷恰容下他昂然如枪的怒龙。

只是被那话儿横在玉门之外，前后轻轻蹭着，就叫她嘤的一声弓起脊梁，回手捏了他大腿一下，也不知是催促还是娇嗔。

拨开汗湿发丝，他轻轻吻上月儿后颈，那微潮肌肤带着淡淡咸味，比平常更显柔嫩。月儿身形不高，腰胯却生得不低，不仅双腿显得格外修长，如此侧拥在一起的时候，也比同等身量的女子更加方便，只是略一提臀，那暖烘烘湿漉漉的一径桃源便迎上了男子高昂之物。

扶着她一边肩头，抬高她一条玉腿，聂阳弓腰一送，再次与妹妹合二为一，腰肋运力，前后摇动起来。

这姿势颇为省力，肌肤相贴之处又格外的多，两人当真好似融为一体，就见月儿被抬起的腿不觉越伸越直，几十合后，连足尖也绷的笔直，聂阳身子一挺，她就呜唔闷哼一声，赤白的小脚在半空晃上一晃。

隔着紧实弹手的臀肉，胯下那根棒儿入得自然浅了许多，不光是力道密集落在女子膣内最为敏锐娇嫩之处，弄得月儿心神荡漾，还叫蜜穴外侧最为紧凑的嫩肉恰吸住伞棱之后，好似一张酥软却不失有力的油润小口，拢紧了吮住男子最要紧的一圈。

虽然月儿自幼习武，身子比寻常女子结实许多，耐力也高出数倍，可一来男欢女爱所耗并非实打实的力气，二来满腔真情尽在聂阳身上，只要是从哥哥那儿得来，一分的快活平白便化作了五分、七分的愉悦。算下来，即使不用幽冥九转功，要叫她筋疲力尽对聂阳来说也是轻而易举。

知道月儿再泄上至多两次，就会穴心儿酥软如泥，蜜户方圆不堪触碰，眼湿耳热，舌尖冰凉，稍作安抚，就会香甜睡去。聂阳不再收束精关，双臂环过月儿身前，一边把玩高高翘起的嫣红乳蕾，一边腰上加力，耸动的啪啪连响，如同抽打月儿屁股一般。

“嗯嗯、嗯啊……哥，我……又……又……啊啊……呜——”月儿扭着翘臀迎凑了几下，一手捂住嘴巴，一手紧紧压在胸前聂阳掌背，仿佛要将他的手指按进酥软玉峰当中，抬在半空那条长腿猛的挺直，花径一缩，媚肉裹紧阳根泄了个通透。

聂阳喉中吐出一口长气，腹下阵阵发麻，知道到了最后关头，他不再给月儿恢复时间，身体微微前压，又将速度提了几分。

“呜呜、呜！呜唔！嗯嗯！嗯——！”拼命压住嘴里的娇媚声响，月儿汗出如浆，夹在聂阳指缝的乳尖胀如红豆，抬起的腿根嫩肌阵阵抽动，突的从那激烈进出之处迸出一股晶亮蜜汁，喷在下方不住摇动的雪股内侧。

聂阳咬紧牙关，又是几十下送出，腿根猛然一阵酸麻难当，阳根膨胀欲裂，憋了数日的浓精激射而出。

月儿按着嘴巴的掌下发出一声细长的鸣叫，如泣似号，这一股热流，仿佛往她的心尖儿上猛地浇一层酸里透麻，麻中有痒，痒底生甜的汤汁儿，登时舒畅的三魂飞了六魄。

两人紧紧贴合在一起，身子微微颤动，半晌无言。

足足过了一刻功夫，月儿才长长出了口气，软软转过身来，扯了床边备好的布巾夹在腿间，把头埋在聂阳胸口，语音仍有些发颤：“哥，能这样和你一起，刚才快活极了的时候，真觉得就是那一刹那当场死了，这辈子也无怨无悔。”

聂阳静静的抚着她的肩背，并未答话。他正在细细思索，方才最畅快时感觉到的一丝异样。

不知是不是这一路走来与月儿一起一直未曾施展九转邪功的缘故，最近几次交欢，到了尽兴之时，总觉得有什么在蠢蠢欲动。

强敌就在近前，可要千万小心才好。

子时近末，月儿鼻息变得纤细绵长，聂阳轻轻晃了一晃，见她并未有醒转迹象，便轻轻托住她的头侧，小心翼翼让她靠在枕上，抽身下床，返回自己卧房。

先前向刘悝借了一套夜行衣，虽然不太合身，衣袖裤腿都有些短，但聊胜于无。跟衣服一起，刘悝还额外送了一条头罩，戴上之后，只露出双眼前的小洞，比起蒙面布巾自然是更加可靠。

并没打算动手，一旦被发现，首先是要设法逃走，聂阳略一犹豫，并未将长剑背上，就这样空手出了屋门。

刘家后门对着一条僻静小巷，纵然皓月当空，巷子里也是漆黑一片，聂阳从那巷子摸出，特地沿着小路绕了一个大圈。顺峰镇此时不知有多少居心险恶之辈，中夜时分，正是魍魉出巢之际，聂阳才绕了一半路程，就已察觉到不下三个人影与他一样的一袭黑衣悄声闪过。

明日天亮之后，不知又要多出几具尸首。

随着镇上江湖人士的数目趋近饱和，暗地里的刀光剑影也终于拉开帷幕，聂阳住在刘家这两天，光是刘悝知道的凶案就已有近二十起，所幸百姓尚无伤亡，丢了命的，都是近日陆续前来的逐臭之徒。

官府想要插手，也有心无力，只能按兵不动，坐等援军。

北严侯与定南公素来不睦，只是镇南王居中协调，才没有明争只是暗斗。定南公统辖中南，北严侯丢的税银落在他的地界，造成的尴尬局面，就连近在咫尺的中京也颇有几分无奈。不过听刘悝说，北严侯旗下精锐已在路上，近日即将到达，侯爷府的心腹，越界办案自然腰杆也挺的直些。

现下镇上的官差侠士，便都是在等那批候爷手下的高手，合兵一处，强取游仙峰。

到了那时黑道之人自然无从下手，也难怪这几日暗地里的动作不住增加。

聂阳对这班人的死活毫不关心，他的目标只是仇隋一人，只是怕到时群雄齐动，不易找到机会，才留意着这些消息。

快到聂家大宅时，聂阳与一个黑衣人在巷中狭路相逢，那人先是一愣，跟着沉声道：“三千客醉！”

这话没头没脑，显然是什么暗语，聂阳懒得去猜，纵身避上旁边屋檐，猫腰前行。

那人却并不罢休，左手一翻，一柄精钢匕首自袖中落下，月色之下幽蓝闪动，一脚蹬在墙上，斜掠而起，直刺聂阳后颈。

看那人手底功夫不弱，聂阳不愿多做纠缠，旋身躲开，顺势一挑，数块瓦片飞起封住那人来路，跟着双手一扬，四块瓦片远远抛出，咣啷落在空旷街心，正是那人要去的方向。

这般响动，在静夜之中刺耳无比，那人怔了一下，看聂阳又挑起数块瓦片，连忙抬起右手一摆，左手将匕首收起，接着抱了抱拳，权作道歉，一个鹞子翻身，落在巷中，快步跑远。

聂阳轻轻叹了口气，若是身上无事，本该把这黑衣人擒下，可惜此刻实在腾不出手，只能将他吓走。他把瓦片小心翼翼放回原处，趁着还没惊动他人，也隐入漆黑巷道，往聂家老宅去了。

那偏院入口聂阳已经来过一次，与童年记忆两相印证，就算闭着眼睛也不会找错，他仍从那破洞钻入，先在长草丛中观望片刻，确定这两间旧屋仍无人居住，才放心的走到屋门旁边，轻轻拉开，闪身进去。

那天留下的破洞又被几块木板钉起，这次钉的更加密实了些，像是怕把这边的晦气泄过去。他贴到另一边的缝隙旁，先用手掌扇了些微风嗅嗅，确定木板没被动过手脚，才贴上双眼，往院里张望。

虽然已是深夜，仍有两间屋子窗内透着灯光，靠东那间能看到有人影晃动，似乎是在商谈什么，西首这间则安静的很，也听不到什么动静。其余能看到的两列房屋，窗户都是漆黑一片。

他冒险前来，只是想找人，不管是田义斌，还是孙绝凡，都不会让他白跑一趟。这两人都与仇隋有过接触，田义斌时间较长，孙绝凡目的明确，若再不惊动仇隋的情况下找到他们，相信能问到什么蛛丝马迹。

尤其是田义斌，聂阳始终觉得，那天看他的神情，必定是在怀疑着什么。

他将掌心冷汗在衣摆上擦了擦，既然确认了院中并无巡夜，也就不必再在空屋多待，他退出房外，径直走到墙角，提气游墙而上，贴着墙头无声无息的滑落到对面，背靠墙壁迅速闪进树后。

这里住着不知多少高手，聂阳每一步都走得小心翼翼，仰仗着过人耳力，仔细分辨着四周动静，很快便将第一重房屋探了一遍。正厅两侧是偏厅书房，原本无人居住，不知是否来人太多，此刻都睡上了人，不过从鼻息听来，大都并不是什么高手，只有书房那位听不出深浅，让他不敢冒进，只是从半开的窗缝中探了一眼，似乎是个年轻男子，不是他要找的人。

本就打算顺便摸熟这里的地形，他沿着墙边将外围情况大致巡视一遍，暗暗记在心里，跟着先往一片漆黑的第三重房间探去。那边原本就是客房，与下人所住的偏院相连，不招待客人时，聂家用饭就在这一列当中的那间堂屋，这边的地形聂阳熟悉无比，很快便蹲在了西首墙角。如果仇隋安排住客是从二重开始，那东西顺次下来，最近才住进来的孙绝凡多半就在这三重西首的几间之内，找到她，自然就能问清田义斌所在。

内功大有进境，聂阳的行动也比之前敏捷轻灵了许多，天气已经日渐炎热，大多卧房的窗户都或是大开或是半敞，最少也开了一条缝隙，只不过屋内并不太亮，想要看清还颇为考校目力。

西首第一间似乎是住了两个女子，屏风挡住床，什么也看不到，但外衣都随便搭在屏风上，不难辨认。看样式花色，像是两个年轻姑娘，并非孙绝凡那灰扑扑的无神打扮。聂阳略一犹豫，往下一间探去。

下一间是一老一少两个男子，老者躺在床上，少年却盘腿坐在桌边，就那么打坐入睡。

那老者聂阳曾在窥探院门的那次见到过，应该比孙绝凡来的要早，莫非想错了？

他蹲下身子，仔细思索，既然安排的都是两人一间，那也有可能孙绝凡来前有一个女子在这里独自居住，孙绝凡一到，自然凑成了一双。

这么想的话，便只有将所有卧房都窥探一遍才行。

看过的两间房里单听鼻息，与少年同屋的老者内力极为深厚，那两个女子所住的房中气息之音几不可闻，至少这三人都是难缠的对手，真要挨个寻找过去，免不了被哪个较为警觉的住客发现。

他略一踌躇，又退回到西首墙角，心想也许顺序并非是先东后西，说不定东首为末。于是绕了大圈，沿着墙根摸到另一端，这间窗户开得极低，只用一根铁栓撑着，探头观望十分困难。

窗纸都是新换，若是戳破，必定会留下痕迹。

左右观望一下，他稍稍长身，抬手托住窗棂，另一手将铁栓轻轻拨开，将缝隙缓缓托大，幸好这新装的窗户做工极精，并未发出半点声响。

凑眼上去一看，也是用屏风挡着床位，不见人影，只能听到极为沉稳绵长的呼吸与一个略显短促的气息此起彼伏，应该是相差不远的两位内家高手。

孙绝凡内功是二度修炼，应该到不了这种境地，他小心翼翼将窗子归回原位，矮身蹲下，心道再找一间，若是还没结果，便就此放弃，这里虽是他的故居，可此刻绝对不能久留。那天那女子随口道出的几个名字，除了田义斌对他并无威胁，其余都必须打起十分精神戒备。

下一间房的东西两扇窗户都紧紧关着，他贴着窗角凝神细听，确实有细微气息之音，这天气如此闷热，却不开窗通风，不知是什么怪人。

还是莫要冒险的好，他犹豫再三，还是决定退回角落，先离开这间宅院。夜探不顺，只有白日再设法拜访。大仇未报，他可不能将孤注一掷于此。

不料还没退开这间屋的窗底，他就听到屋内轻轻一声喀，似乎是有人极小心的抬起了门闩，若不是他耳力过人，险些便听漏过去。

他背后顿时一阵发紧，也不敢多想，猫腰反身急冲墙边，不足两丈的距离，以他现在的内力，自然是一纵而至，果然才到墙根，方才打算窥探的那件屋门猛然打开，一个天青色的身影一晃闪出。

他攥起墙角一把碎石，双足一蹬，长身而起，翻过院墙之时反手将碎石打出，也不指望能阻拦多久，落地之后翻身再起，冲向对街屋顶。这一路向东，就算被人跟上，也不至于引到月儿那边。

果然那青衣男子紧随在后飞身追出，聂阳百忙之中扭头望了一眼，来人身法颇为飘逸，速度却着实不慢，聂阳不愿多做纠缠，越过屋檐之后侧身一翻，悄无声息的隐入一边小巷的墙下暗影之中，屏息站定。

岂料那人竟如有着八目神通，追上屋檐之后略一停滞，竟也跟着翻身追下，方位丝毫不差。

聂阳心中一惊，趁那人身在半空无处着力，双臂一错，幽冥掌力劈空而出。

那人翻掌接下，被聂阳掌力凌空顶出。聂阳乘机转身发足狂奔，这窄巷中也谈不上什么身法轻功，只是提气轻身，足不点地般飞快逃走。

反正是黑衣蒙面，他自然也不必顾及形象，一出巷口，足蹬手扒，只要有处着力，也管不了姿势是否潇洒好看，好似一只误入市镇的山野灵猴，飞也似的窜了出去。

可那人身法虽然不快，远远地却决计不会跟丢，不管聂阳怎么七折八绕，他都好似有天神指引一样绝不会选错一次。

这样纠缠下去，势必无法脱身，聂阳又扭头看了一眼，那人背后背着一把长剑，远远追来，显然并未出尽全力，还有余暇留下记号。

聂阳暗暗咬了咬牙，不再绕弯，径直往镇外逃去，既然打算动手，总要找个不会引人注意的地方才行。单看轻功，那人并不比他强上多少，只是追踪本事实在强的怪异，不论什么岔道都不会追错，有时聂阳绕的狠了兜回半圈，那人甚至还能未卜先知，直接越过当中房屋障碍，拉近距离。

聂阳下定决心直线逃往镇外后，反倒与那人距离越拉越远，可这深更半夜，他总不能一路逃到山林中去，只好选了一处月色无阻的明亮草坡，停下步子，一边调息一边转身等着。

果然，那人与他明明隔了一片密林，却像千里眼一样径直追了过来，这一路跟着聂阳，倒是没多走一寸冤枉路。

比起聂阳气息略促，那人倒是气定神闲，果然并未全力施为。

聂阳特意选了逆光之处迎敌，月光洒在那人面上，他才第一次看清来人模样。

看上去是个三十余岁的男子，模样颇为儒雅俊逸，追来之时并未来得及束发，看起来却丝毫不显狼狈，这一路少说也追了十余里脚程，他面上却是一片平和，只是不知为何闭着双眼，颇为怪异。

“阁下夜探聂宅，所为何事？”那人开口问道，声音不徐不疾，不过却并非令人舒服的柔和语调，而是让人觉得有些异样。

聂阳咳了一咳，压着嗓子道：“我是要找人。”

“要找何人？”

“这你不必知道。”不明白对方来路，哪有说实话的道理，聂阳一边随口敷衍，一边寻找着动手的时机，不将此人制住，必定会漏了行迹。

“想必不是什么正大光明之时。鬼鬼祟祟，非奸即盗。看来还是将你带回去，让他们问问吧。”

聂阳这才发觉，这人说话不光节奏平缓，也甚少起伏，好似没有任何感情波动，听起来极为怪异。

而且那双眼睛直到这时，也未曾睁开过一下。

他心念一动，沉声道：“慕青莲？”

那人道：“不敢，正是。”

这名字虽不如同在聂家的另外几人那么响亮，棘手程度却不相上下。他以前并不叫这个名字，不过他之前的名字也没人知道，那时他是个少年出道的刺客，只要出得起花红，什么人他也肯替你杀，一手自行修炼的夺命快剑不知夺去多少名家的头颅。

相传一次行刺，他目标恰是个世外高人，偷袭失手一败涂地。那人并未杀他，反而将他带在身边，不仅传他武功，还带他游历江湖，重修为人处世之道。其后五年之中，那人不知用了什么手法，封住他双目，让他目不见物，与盲人无异。

五年一到，那人远游无踪，他也重见光明。

自那时起，他便改名慕青莲，使一套无名剑法，兵器换做特地打造的无锋长剑，未再造下一次杀业。

遇到此人，聂阳到绝无性命之忧，不过这对手六七年来不杀一人仍能降服无数恶徒自身安然无恙，绝非寻常对手。那眼盲五年才能练成的武功，不说其他，单是那敏锐至极的洞察之能便叫人头痛。被这样的人追在后面，难怪他怎么七折八绕也是徒劳。

“阁下若无愧于心，大可跟我回去，将事情原原本本讲个清楚，你要找的人，我可以帮你。”

“我不会跟你回去。你是佛剑，大慈大悲，别人可未必有你的好心肠。”聂阳一边说着，一边凝神望着慕青莲的站姿，只盼能找到一个微小的破绽，出手抢占先机。

可这人只是随随便便站在那里，浑身上下尽是破绽，无一处不是空门，反倒让聂阳犹豫起来。

“既然是我带你回去，你的性命自然有我保护。阁下若是信不过我，还有净空大师，宋贤前辈，仁庄田老爷子，这些人总不会叫你受什么冤屈。”

“我要是说，和天风剑派的新任掌门，有血海深仇呢？”反正仇隋也知道他已到了镇上，这种消息漏出也是无妨。

慕青莲微微扬眉，口气倒是没有丝毫变化：“仇兄初出江湖，所杀之人不过一个邢碎影而已，阁下莫非是那淫贼同伴？”

“哼，你们这些正派人士，都是蠢猪！”聂阳胸中淤塞，气闷难当，双掌一错，斜封于胸，沉声道，“少说废话，来吧。你想带我回去，只怕没那么容易。”

“也罢，江湖中事，也只有如此解决了。”慕青莲每说一字，便向前踏出一步，背后的无锋之剑却并未拔出。

慕青莲越逼越近，他双眼依旧闭着，走来的姿势又如同散步一般闲逸，想要预料他从那里出手，不论是眼神还是动作均一无所获。

聂阳全没想到此人动作起来，仍能保持浑然天成的妙境，心知遭遇强敌，双臂一振，先将两道劈空掌力挥出，跟着脚下急踏，展开狼影幻踪步法，斜抄侧翼。

慕青莲动作并不很快，左臂一拂，将聂阳掌力轻巧卸下，顺势身形一拧，把卸落的双重掌力层叠带出，正迎向聂阳袭来右掌。

这移花接木的手段，本就是影狼最擅长的功法，聂阳掌力一偏，影返倾力施为，三股力道合为一处，疾吐慕青莲肋下。

慕青莲拳掌功夫似乎并不高明，这一击虽被他沉肘格下，但三叠掌力涌来，岂是这么容易硬挡，就听他鼻中闷哼一声，身子向侧后平平移开数尺，右足狠狠一踏，才勉强站定。

若非他感知极为敏锐，这一掌恐怕他连格挡也未必能做到。

聂阳一击得手，信心倍增，垂手道：“我只是找人，并没什么险恶用心。你只当没发现我，就此别过。”

他转身就想离开，足尖刚一用力，就听嗡的一声轻响，一柄黑漆漆的六尺阔剑已被慕青莲拔在手中，那阔剑看起来颇为沉重，他却单臂平平抬起，浑若无物。

“阁下内功果然了得，没想到夜行偷窥之辈会有这种功夫，是我托大了。”

聂阳苦笑道：“既然如此，请赐教。”

他深知慕青莲出手之前周身上下无迹可寻，年少时又是以快剑横行江湖，不敢如方才空手相搏时静待对方逼近，身形一矮自剑尖下方急纵攻出。

慕青莲双目不开，右足后踏略一退避，阔剑嗡的一声在身前扫起数股柔劲，跟着剑气一转，劲力拧化成鞭，缠向聂阳右腕。

招式并未用老，不愿与这似与太极异曲同工的劲道正面相对，聂阳撤掌旋身，不退反进，踏踏两步，已欺近慕青莲身侧，幽冥掌力无声无息印向他肋下。

慕青莲闭目不看，却像周身上下长满了眼睛一般，聂阳掌势甫出，他手中那柄宽长黑剑已倒卷回来，带起一股水波般的柔劲，顺势填满了肋下所有空隙。

那剑气极为柔和，不带丝毫锐气，与聂阳阴寒刺骨的掌力大相径庭。

看他回身并不太快，聂阳把心一横，掌上骤然加力，仍往同一处拍下。

那股如水柔劲自然拦不住聂阳阴气十足的一掌，登时便被荡开两旁，不过是将他的掌力阻了一阻。剑锋才到半途，他的右掌已印在慕青莲腋下。

不料这一掌竟如打在一个滑溜溜的水袋之外，也不见对方拧腰缩胸，聂阳这一掌仍像拍在油上，陡然滑到一边。掌力已吐，目标骤失，右臂被自身掌力一扯，抻的半身酸麻，他暗叫一声不好，想要躲避已然不及，那回卷颇慢的阔剑正正斩在他右肩之下。

饶是他内力大进，影返自然而然起了应对，这一剑仍将他送出五尺有余，若不是剑未开锋，恐怕当下就少了半边身子。

不过若不是知道那剑难伤人命，聂阳也不会试这冒险的打法。

若非不必依靠目力判断敌人出手情形，慕青莲也不会有如此诡异的应对。这人的武功，仿佛就是为了配合这超人的感应能力。

他捂着钝痛右肩，左掌仍受伤未愈，心里转过千百个念头，却没一个能对付了面前这大非常人的强敌。

“阁下左掌有伤，右臂又受了我一剑，我劝你还是不要再斗了。跟我回去，我找人为你疗伤。”

仿佛有暖洋洋的热水流淌在受创之处，酥酥麻麻，聂阳连逼了三道内力过去，才将右肩经脉贯通，他握了握拳，应该还能出手，口中道：“不必，我的伤，不劳你们这些蠢材费心。”

这班人盲信仇隋，叫他怒火中烧，情不自禁把他们划入敌人之中，口气自然也不会有多和善。

“你并无杀心，我本不想出手，可你所说之事太过可疑，我不能放你离开。你小心了。”慕青莲微一摇头，又将手中阔剑平平举起，双足交替前踏，也不见有什么精妙身法，直直迫向聂阳。

聂阳正要矮身避往旁侧，慕青莲剑尖一抖，撒出数股剑气，他那阔剑沉重坚硬，内息经过剑身几无损耗，比起寻常剑客可是大占便宜。聂阳不敢怠慢，双掌连划数个圈子，封在胸前，这一拆一挡，黑漆漆的剑锋已迫在眉睫。

他只得沉腰一仰，有伤左掌一撑地面，双腿齐出反踢回去。他知道慕青莲剑法多半性属于水，此类武功一旦抢占先机，后招绵绵不绝，必将人拖入漩涡之中，因此即使冒险，也要连消带打，强攻反击。

阔剑呼的一沉，以剑脊斜砸聂阳双膝，聂阳左臂发力，身形腾空而起，右掌急切慕青莲右腕。

慕青莲剑势弧形一引，剑尖反挑聂阳侧腹，聂阳凌空变招，一掌震在慕青莲剑身。

至此力道相交，嗡的一声闷响，聂阳倒翻两个跟头，勉强站定，慕青莲阔剑斜沉，滴溜溜转了个圈子，才将幽冥掌力卸去。

两人相距数尺，聂阳凝神戒备，等对手再度出招，慕青莲闭目垂首，却不知在想些什么，手中阔剑轻轻斜抵地面，一时竟似凝固一般。

默然半晌，慕青莲才开口道：“你走吧。”

聂阳心中生疑，缓缓退开半步，道：“怎么，你不打算带我回去了？”

慕青莲口气依旧平平淡淡，道：“我武功比你强不出太多，若要强行带你回去，恐怕不能收手。你对我并无杀意，我不能对你全力出手。不论伤残还是殒命，都非我所愿。你还是走吧。”

聂阳谨慎的倒退数步，留神观察着慕青莲的动作。

慕青莲缓缓把阔剑背回身后，似是为让他安心，转脸背过身去，道：“阁下与仇兄不论有何纠葛，希望下次莫要再使这种偷偷摸摸的手段。聂宅白日里来者不拒，你大可大大方方进去找人。众多高手在场，总不会有人没来由的为难你。”

知道对方必然能感觉得到，聂阳抱拳拱了拱手，转身便走。

刚刚踏出两步，就听远远传来一句熟悉的声音，“慕兄弟，你在么？”

原来……这就是慕青莲留下记号引来的援军么？聂阳大喜过望，转身停步，望向那声音来处。

慕青莲高声答道：“田爷，此处已经无事。不必过来了，我去找你。”跟着低声道，“我看你并非恶徒，不愿倚多为胜，你为何还不离开？”

聂阳吸了口气，反而向慕青莲那边走去，口中道：“因为我要找的人，就是田老爷子。”

慕青莲闻言一怔，跟着缓缓扭过头来，一直闭着的双眼突然睁开，目光如电在他脸上一扫，突道：“阁下莫非姓聂？”

田义斌眼看就到，聂阳也不便再隐藏身份，当即扯去头套收进怀里，道：“我就是聂阳。”

这一句声音送的颇远，田义斌远远听到，立刻穿林而来，魁梧身形两个起落，便落在聂阳身边，喜道：“当真是你！孙姑娘只说你到了镇上，我还半信半疑，说你怎么不去找我，你这小子！怎么回自己老家也要大半夜偷偷摸摸的。芊芊呢？”

聂阳摇了摇头，道：“这里并不安全，我没让她来。此间事了，我再回去找她。”

田义斌微微点头，道：“有理，这边最近确实不太安全。那……薛姑娘呢，她陪你来了么？”

聂阳仍摇了摇头，道：“此行凶险，我不愿连累他人，仅有我兄妹二人一道。”

田义斌眉心皱起，眉角的刀疤微微抽动，思忖片刻，才道：“要是薛姑娘在，形势倒是能好转很多。毕竟你们两个怀疑的事情非同小可。没有铁证，会帮仇掌门的绝对不是少数。”

“孙前辈找你谈过了么？”

田义斌点了点头，“她看出我对仇掌门有几分疑虑，便偷偷约我谈了两次。第二次慕兄也在，他也有所了解。这样，咱们找个地方详谈，你叫上你妹妹，镇上现在藏龙卧虎，你们兄妹尽量不要落单。”

看来田义斌与慕青莲交情不错，否则应该不会让他牵扯进来，刘家并非什么机密之地，真要有人存心查探，发现他们兄妹行踪并不困难，没必要刻意隐瞒，徒增猜忌，聂阳便道：“不必叫她，咱们直接去我落脚的地方。那里还算清静，说话比较方便。”

“好，慕兄，你去悄悄叫来孙姑娘，不要惊动别人。咱们珍馐阁外汇合。一道过去。”

慕青莲微微颔首，快步走入林中。

看他去得远了，聂阳才轻声问道：“慕青莲这人，是否可信？”

田义斌笑道：“你怎么信我，就可以怎么信他。对了，他刚才和你交手了么？”

聂阳点头道：“过了几招。他武功着实了得，真到性命相搏之时，我恐怕不是他的对手。”

“哦？这些时日没见，你武功又大有进境么？”田义斌侧身拉开架势，横掌于胸，笑道，“来，让我看看你如今的深浅。”

聂阳嗯了一声，凝力于掌，缓缓推出。田义斌开步挺胸，也是一掌迎来，双掌相交，嘭的一声轻响，旋即震开。

田义斌向后微微欠了欠身，聂阳却禁不住后踏半步，才稳住身形。

面上先是一阵喜色，跟着又略略一沉，田义斌吐出一口浊气，沉声问道：“你的内功，怎么突然就到了这种境界？是不是与九转功有关？”

聂阳心知不能隐瞒，道：“我机缘巧合，得了一位前辈的毕生修为，还没完全纳归己用，已经受益无穷。的确是靠了这九转功，但我决不曾豪取强夺。”他与田义斌既是江湖好友，又有一层亲眷关系在，就算光为了田芊芊，他也不得不解释清楚。只是他不愿再说出凌绝世之名，不知能否取信于人。

田义斌微微点了点头，道：“那就好。那种邪门功夫，我劝你还是尽量不用为妙，习武之路没有捷径，那种功夫必定后患无穷。”看聂阳不置可否，他也不愿多言，只道，“咱们也快些吧，别让慕兄带着孙姑娘等咱们。”

孙绝凡的确颇信得过慕青莲，聂阳他们在约好的地方等了没有多久，两人便一道前来。迟了片刻，还是因为慕青莲特意绕了一圈，将之前留给田义斌的记号抹去。

驻足原地停了片刻，慕青莲才点了点头，道：“没有别人跟来。咱们走吧。”

聂阳也没有听到什么异动，便领在最前，带路往刘家后门而去。

回到门前廊下，聂阳望了一眼，两扇窗户都没有灯火燃起，这才松了口气，低声道：“月儿已经睡下，咱们去我房间详谈，不必叫她。”

他径直走到自己房前，开门入内，摸出火折，点燃了桌上油灯。其余三人顺次踏入，慕青莲走在最后，刚一进来，就低声道：“不对，这屋里有人。”

聂阳心中一惊，刚要开口，就听一声娇笑，月儿略带诧异的声音从垂下半边的床帐之后传来，“来的是谁？好厉害啊，我明明连气都屏住了，怎么还能发现？我还想要吓哥哥一跳呢。”

她钻出来看了一眼，啊哟一声又缩了回去，细细簌簌一阵轻响，显然是正在整理衣衫，探头那下可以看到，脸颊还印着枕痕，睡眼惺忪，显然也不过刚刚睡醒。

“这是令妹？”慕青莲沉声问道，虽无情感起伏，却能听出讶异之色。

成年男女兄妹同房，就算在不拘小节的江湖之中，也决计说不过去。

月儿在帐后抢着答道：“我哥可不是我爹娘亲生。”

孙绝凡也望着另外两人点了点头，道：“聂阳的确是聂清远的养子。此事镇内几乎人尽皆知。不是作伪。”

慕青莲眉梢微动，不再多言，将背后阔剑解下放在桌上，坐了下来。

应该是想到了自家女儿，田义斌面色微微一变，但知道此时不是计较这种旁枝末节的时候，也就没有多话，坐到了慕青莲身边。

孙绝凡倚着窗边站定，并未打算就坐，聂阳刚一坐下，月儿就穿好衣服下床出来，贴着他坐在一起，扫视一圈问道：“哥，怎么大半夜带回来这么多人？”

聂阳抬手按住她的手背，道：“自然是要说仇隋的事。这位是慕青莲，你应该听说过。剩下两位都是旧识。他们三人都在聂家老宅住着，总比咱们了解的通透。”他转向慕青莲，道，“慕兄，这位便是舍妹，聂月儿。”

闲话无暇多说，聂阳话锋一转，进入正题，直截了当问道：“田爷，你说你此前也对仇隋颇有疑惑，指的是什么事？”

田义斌扭头望了慕青莲一眼，道：“说起来，和你们怀疑的事情应该是同一件。不过……”

“由我来说吧。”慕青莲伸手抚着面前的阔剑，缓缓接道，“毕竟，此事是我先提出，田爷才起了疑心。”

“两年前我路过仁庄，恰好田爷无事，就在庄上盘桓了一阵。而那时，仇隋正在庄上做客。”他向着孙绝凡的方向微微侧了侧头，道，“孙姑娘曾提起，那半年她们一直苦苦追踪，可以断定邢碎影的踪迹是在西南四州之中。按说，仇隋的身份不该有可疑之处。可这次在此重新见面，我却总觉得有一些不对劲的地方。”

聂阳不禁前倾了身子，追问道：“是什么？”

慕青莲微微摇了摇头，道：“若硬要说些确切的东西出来，并不好讲。时隔两年，任何感觉，也难免会有偏差。我只能说，这次我见到的仇隋，声音、气味、举手投足的动作之类的种种细节，都与两年前不太相同。”

田义斌补充道：“我这人好交朋友，仇隋来时，我热心多留了他一阵。当时并未太过在意，这次到了这里，慕兄向我提起，我才隐约想起，以前的那个仇隋，确实有些异样之处。”他看着聂阳，道，“孙姑娘向我说起你的猜测，我恍然大悟，那个仇隋眉目之间颇有一些别扭，很可能是原本神似的面孔添了一些易容手段。他在各处逗留的时间都不太长，唯独被我强留了数天，若非如此，我恐怕也察觉不到什么差别。”

月儿喜道：“如此看来，我哥的猜测便是真相，这恶贯满盈之徒早已处心积虑留下了后路，这次当着众人面前将替身击杀，死无对证，想要撇的干干净净。咱们这就去揭穿他的鬼把戏！”

她说完，却发现周围众人并无太大反应，不禁道：“你们这是怎么了？这种大奸大恶之辈，难道不该趁早解决么？等到明早，我都嫌太晚。”

聂阳对她摇了摇头，拉她坐回身边，沉声道：“月儿，听他们说完。”

孙绝凡轻轻叹了口气，缓缓道：“这不过是猜测，即使田爷和慕兄弟想到了这些令人生疑之处，也没有任何实据。我在那边观察了仇隋两天，连我……也找不出他的破绽。我甚至有些怀疑，自己是不是想的太多。”

慕青莲道：“仇隋的疑点，不过都是些细枝末节，拿来说服旁人，极为无力。就算是宋贤那种疑心病重的人，也未必会往心里去。”

“的确，现在正是天风剑派重振声威之际，就算卖当年老掌门三分薄面，他们也不会轻易相信咱们的猜测。”田义斌接道，“而且，仅靠我们两人的疑点，只能怀疑当年来拜访的仇隋并非本人。还不能断定他就是邢碎影，即便加上孙姑娘调查来的事情，结论也只不过是个推测。无凭无据，没人能去仇隋面前开这个口。”

慕青莲跟着道：“我和田爷知道了孙姑娘的事后，打算从另一个方面来入手。就是死掉的那个邢碎影。如果你我的猜测是真，那么那个邢碎影就必定为假。是假的，就必然会有破绽。”

孙绝凡紧握双拳，声音中满含着苦苦压抑的愤恨，“这人行事极为小心，既然此前都是易容成他人模样犯事，那这次被杀的这个，就必然不会有易容的痕迹。”

聂阳眉心紧锁，忽然道：“这两人虽然相貌一个偏柔一个阳刚，可大体轮廓颇有几分相似。会不会……当时假扮仇隋四处游历拜访的，就是这个死人？慕兄，你的感觉极为敏锐，当时看到那尸体，有没有发觉什么？”

慕青莲沉默片刻，微微摇头道：“那时我只是察觉仇隋前后身份有异，并不知道与邢碎影有关，对那种下九流的淫贼，我没有丝毫兴趣。何况不久就有逐影的几位姑娘赶来认尸，当时并无人起疑。等我离那尸首较近的时候，他已经被斩的乱七八糟，仅剩一个头颅完好而已。能嗅到的，只有血腥气。”

田义斌颇为无奈的叹了口气，“那人这次不曾易容，时隔两年，他又是一出手就被杀掉，慕兄弟你感觉不出什么实属正常。邢碎影这些年也不知造下多少孽障，那几个认识的姑娘简直连眼睛都要瞪出血来，领头那个二话不说，抽出剑来就照着尸体胯下一顿乱砍，我当时就在一旁，真是把那……那玩意砍得好似肉馅一样，血肉模糊。”

聂阳心中一动，突然问道：“田爷，那个先动手把尸体砍烂的姑娘，你还记得怎么称呼么？”

田义斌微微扬眉，思忖道：“这……让我想想。当时他们介绍的乱七八糟匆匆忙忙，那姑娘好象掺在中间，哦，对，她姓冯，叫冯瑶筝。”

孙绝凡神色一凛，握紧的右手猛然压在了窗棂上。

“既然是逐影中人，孙姑娘你一定认识她吧。”田义斌察觉有异，扭头问道。

孙绝凡咬牙一字字道：“我和她倒并不很熟。但我知道，她绝不是邢碎影的受害者。”

“哦？”其余诸人闻言，都是疑惑一声。

“她是天女门弟子，前些年石静涵在江南受辱，她与石静涵情同姐妹，宣称要找阴绝逸报仇，才加入了逐影。她虽是花可衣的师侄，但言语之间对花可衣极为轻蔑，两人也表现的十分不合。打听花可衣的事情时，我还旁敲侧击从她那里试探过几次，结果一无所获，现在仔细想想，恐怕是这两人在我们面前作了一手好戏！”

孙绝凡望着窗外，手掌因怒气而微微发抖，“她根本没有恨邢碎影的道理，带头去砍尸体，必定有鬼。”

“和她一起的其他人不会觉得奇怪么？”月儿忍不住插口问道。

孙绝凡摇头道：“不会，逐影中大多是受辱过的女子，过往的难堪，根本不会有人特意去问。所有人的身世背景，只有寥寥几人全部了解而已。”

聂阳沉声道：“如此说来，这位冯姑娘一定脱不了干系。田爷，逐影那几位女子现在在何处落脚？”

慕青莲在旁答道：“她们来的时候是在南北大道北客栈落脚，走的时候听她们说打算待上一阵，帮仇隋出一份力权当报恩。按后来镇上来客数量估算，她们应该没机会换往他处。”

聂阳一撑桌面，站起道：“事不宜迟，我这就去找她。”

孙绝凡扭头道：“我去，你不认得她。你们在这里等我，我一定把她带来，好好问个清楚。”说罢，她连往门口走去也等不及，纵身穿窗而出，几个起落，瘦削的身影已在院墙之外。

聂阳缓缓走到窗边，抬头看着一片薄云慢慢挡住大半月光，黑不见底的广阔苍穹，仿佛沉沉压下一般，叫人心底发闷。

一股莫名的不安从心底涌起，他低声自语般说道：“只希望那冯瑶筝，此刻还依然活着。”





乳硬助性：

第八十四章


（一）

快到聂家大宅时，聂阳与一个黑衣人在巷中狭路相逢，那人先是一愣，跟着沉声道：“三千客醉！”

聂阳也是一愣，连忙道：“我不买单！”

巷子里立刻传来乒乒乓乓的打斗声……

（二）

这里住着不知多少高手，聂阳每一步都走得小心翼翼，仰仗着过人耳力，仔细分辨着四周动静，很快便将第一重房屋探了一遍。

最左是间墓地，往右依次为教堂、军械库和图书馆。

有对儿厉害的奸夫淫妇，不可久留。

（三）

西首第一间似乎是住了两个女子，屏风挡住床，什么也看不到，但外衣都随便搭在屏风上，不难辨认。看样式花色，像是两个年轻姑娘，并非孙绝凡那灰扑扑的无神打扮。聂阳略一犹豫，往下一间探去。

下一间是一老一少两个男子，他们正在（此处删去五百字）。

聂阳看了一会儿，红着脸捂着屁股走了。

（四）

他攥起墙角一把碎石，双足一蹬，长身而起，翻过院墙之时反手将碎石打出，也不指望能阻拦多久，落地之后翻身再起，冲向对街屋顶。这一路向西，当真是一部不错的伦理片，女角样子不错，就是演技略显浮夸。据说原著写的也挺好，哪位有把里面粤语翻译成国语的电子档，还请发到我的……啊！

“把这个新来的编剧拖下去，妈的看见关键字就拐到求东西上去了。”

（五）

反正是黑衣蒙面，他自然也不必顾及形象，一出巷口，足蹬手扒，只要有处着力，也管不了姿势是否潇洒好看，好似一只误入市镇的山野灵猴，飞也似的窜了出去。

可那人身法虽然不快，远远地却决计不会跟丢，不管聂阳怎么七折八绕，他都好似有天神指引一样绝不会选错一次。

“糟糕，碰上尾行系列的老玩家了……”

（六）

看上去是个三十余岁的男子，模样颇为儒雅俊逸，追来之时并未来得及束发，看起来却丝毫不显狼狈，这一路少说也追了十余里脚程，他面上却是一片平和，只是不知为何闭着双眼，眉心点着一颗朱砂，双手捏着转法轮印，身披奇型金甲，气势惊人。

聂阳心中一颤，惊道：“沙加，我不记得得罪过你！”

（七）

面上先是一阵喜色，跟着又略略一沉，田义斌吐出一口浊气，沉声问道：“你的内功，怎么突然就到了这种境界？是不是与主角光环有关？”

“呃……田爷，能不说得这么直白么？”





