第056章：雨冷刀寒


不知有几个中夜十分，董清清都是在一阵莫名的心悸中醒来。回想着梦中她松挽乌发，无忧无斜倚窗栏，静望着一方蓝天，或持绣架，或抿清茶，心情神怡的那段时光，便情不自禁怅然良久。

才不过这么短暂的时光，那个曾是她夫君的人，却连面容都已模糊不清，只留下了一个淡淡的影子。

满心满怀剩下的，已只有聂阳。

经历了胡玉飞的人生对她而言早已残破不堪，不是一死便是常伴凄冷青灯，才是最合适的句点。

可偏偏那不通人情的妹妹，又给了她一线幸福的希望。

这一点火花，给了她新的人生。只不过，这条路对她来说，需要更多的勇气。

从客栈楼上的窗口跳下来时，董清清双手紧紧压着胸口，飘飘忽忽的心几乎从腔子里跳出来。

她却没心思去想这一切究竟有多疯狂，她只是想着，不管是为了妹妹，还是为了自己，她都要马上去找到聂阳，告诉他这里发生的一切，告诉他有这么多人要杀他，一个个凶神恶煞。

她甚至没顾得上等身后还没跳下来的妹妹她们，也没顾上脚下的鞋子掉了一只，腿也阵阵钝痛，就这样踉跄着跑了出去。

分辨了一下方向，她对着追过来的田芊芊焦急的叫了一声：“你们先跑，我……我去通知聂郎。”也不等那边回答，忍着小腿的痛楚飞快的跑了起来。

裙角飘飞，露出了单薄衬裤中修美的小腿，鬓发凌乱，才几步，额上就沁出了香汗，路人纷纷侧目，那目光让她脸颊阵阵发烧，但她脚下的步子，却越来越快。

董清清过往的生命中从未想过，她也会有如此坚决而勇敢的一天。

身后一定有人在追，她已经听到了街边百姓的惊呼和那些恶人大声的叫嚷。她只有努力的跑，用尽骨髓中最后一点力气，向着她认为聂阳所在的那个方向狂奔。

城门就在眼前，董清清已经能看到守城兵卒惊讶的神情，她气喘吁吁的扑到门边，指了指身后，“官爷……官爷救命！”

看着那些兵卒面色一变，挺起长枪往她身后跑去，她知道又争取到了一点时间。她努力吸了口气，又一次迈开了腿。

整个脚掌都火辣辣的痛，软薄的绣鞋都抵挡不住城外布满碎石的道路，更何况还有一只只穿着白袜的秀足。

每一下踏出，就像踩在了一座针山之上。

就在她几乎快要倒下的时候，背后传来了一个男人粗鲁的狞笑，“臭娘们，你还往哪儿跑！乖乖跟我回去见大老板！”

肩膀被铁钳一样的大手捏住，疼得她顿时泪眼盈盈，一步也再难前行。偏偏身边四下无人，只有一个老人驾着一架破落马车缓缓驶过。

“救……救我……”她徒劳的伸出手，指望着能遇到一个武林高人。可那老车夫回应她的，却是惶恐的神情和挥舞的更加响亮的马鞭。

“哼，你死心吧，你们的人都被骗走了，还有谁敢管老子的闲事。”那男人骂骂咧咧伸手便把董清清拉过来扛到了肩上，转身向城内走去，顺手还在她高耸的俏臀上捏了一把。

董清清一阵绝望，心中羞怒交加，她身子本就有些虚亏，只觉一阵天旋地转，眼前登时黑了下来。混沌中就听一声惊叫，接着身子一沉，仿佛落在了地上。

此后的一切，她便再也感觉不到了。

也不知过了多久，心神才从无底深潭中挣扎脱出，最先归来的，是小腿和足底那一阵阵的疼痛。董清清皱了皱眉，轻轻呻吟了一声，挪动了一下肩膀，她立刻把手往自己身上摸去。

衣裙还在……却已不是她身上原本的那些！此刻身上衣物质地粗糙，不过是寻常粗布，并且身体肌肤清爽还残留着星点水气，顿时，她的心里便凉了大半。待到睁开双目，剩下那一小半，也跟着凉了个透底。

就在身边近在咫尺的地方，赫然有一张嘴歪眼斜的麻脸，正愣愣的盯着她。

董清清只道自己已再遭污辱，顿时心灰意冷只觉生无可恋，两行清泪霎时坠出了眼眶。

那麻子大皱眉头，更显得丑陋无比，他咧开嘴喊道：“喂！婆娘！这娘们醒了！你赶紧过来，她哭哭啼啼的老子看了闹心！”

董清清一愣，没想到这男人竟还有妻室，也不知是何方的母夜叉现世，此时心神稍定，才觉得身上不像被男人弄过，悲怆稍减，疑惑的看向通往外间窄门的蓝布帘子。

布帘一掀，进来的却是个端着碗粥的妙龄少女，身形婀娜纤腰一握，眉目姣好气质也绝不是乡村鄙妇，怎么看也是好人家的掌上明珠才对。凝神细看，这娴静五官却意外的熟悉，董清清这才想起，这一男一女，不就是当日从那土匪窝里逃出来和她一道坠崖的人么！

那少女神色略有几分憔悴，但面上总算是带着盈盈微笑，她端着粥一路送到董清清床头小柜上，才连忙撒开手吹了吹捏住了耳垂，颇有几分羞涩的说道：“姐姐不认得我了么？那天……那天多亏了你，不是耽搁了那片刻，肯定遇不到那好心的船家。”

董清清张口结舌，愣愣的在两人身上来回扫视，不知说什么才好。

那少女抿了抿唇，在那麻脸汉子肩膀上锤了一记粉拳，嗔道：“都是你，吓到这位姐姐了。快去外面待着。”

那麻子嘿嘿笑了笑，顺手在少女丰盈的臀肉上摸了一下，闪出门去。她面上红了红，还是扬声道：“快些去把饭吃了，不然凉了。”这才转向董清清，柔声道，“对不住，我家阿贵吓到你了。姐姐先喝些粥吧，郎中说你气血虚亏太甚，可要好好调理才成。”

“阿……贵？”那麻子原本不是叫做老龟的么？董清清靠在床头端起粥碗，没能掩住心中疑惑，倒是忍住了后半句没有问出口来。

那少女微微一笑，淡淡道：“他从前那个名字难听的很，我一个女人家，可不喜欢人管我夫君那么叫，他旧名本来就叫陈阿贵，不也挺好。”

董清清抿了口粥，手艺着实差劲得很，但她腹中饥饿，倒也胃口大开，喝了两口，才有些不敢相信的问：“你们俩人……成亲了？”

那少女面上一红，垂首道：“若说明媒正娶，那倒是没得。”她眼中一黯，轻声道，“我家和他家都也没什么别人了，哪里还有那么多讲究，借了两根半截花烛，买一块绣花红布，拜拜天地，也就是了。”

董清清问的重点自然不是这个，只好小声道：“恕我冒昧……你，怎么跟他……”

那少女苦笑道：“我现下无依无靠，身子又已经被他占去，要不是他，此刻也成了鱼虾饱腹之物。再说……他人虽然不好看，本性倒也不坏，只是在那贼窝久了而已。这些日子过来，他也本本分分未曾惹是生非。”

董清清忍不住多打量了两眼，面前少女虽然面庞仍是稚气未脱的模样，身形风姿却已有了妇人的妩媚韵味，可见所言不虚。她在心底叹了口气，柔声道：“还没问妹妹名字，真是失礼。这次……是你们救我了我么？”

那少女道：“那种拦路打劫的恶人，我只是叫阿贵在他头上敲了一下，可谈不上过分。没想到了救了姐姐你，倒真是缘分。我姓黄，闺名一个秀字。你我也算经过生死的好友了，我也还不知道姐姐的名字呢。”

“董清清，水清无鱼的那个清。”捧着粥碗，知道帮自己更衣擦身的多半便是黄秀，一颗高悬的心总算放回了心窝，只是心中还记挂聂阳和妹妹他们，神情不免仍有些焦灼。

虽然黄秀比起董诗诗还要小些，但性情谈吐反而和董清清更为投缘，两人就在这陋室中用了晚饭，互相询问，一谈便谈了将近两个时辰。

黄秀初被阿贵强占之时，心中万念俱灰只盼一死，到了眼见着无数活人顷刻横尸就地，自己也经历了一场坠崖入水死里逃生之后，对性命倒也珍惜得多。随着阿贵奔波两日间，纵然百般推拒，还是被他强要了身子，几次三番过后，无奈认下命来，提出了成亲一事。

典当了身上香囊挂饰，用那几两银子上了些物件，打算到这孔雀郡来开个凉茶摊子，聊以维生，这才机缘巧合遇见了董清清。

董清清虽然惋惜，但也不好多说什么，眼见黄秀全没有寻常妇人的畏缩柔顺，理直气壮的支使阿贵做这做那，阿贵也乐于顺着娇妻心思，浑没大丈夫气魄的模样，也只好心道这般夫妇倒也未尝不可。

心中两厢对比一番，想到自己失身淫贼丈夫横死，接着又与妹夫纠缠不清，反倒还不如这纤弱黄秀来的坚决。

阿贵夫妇所住的，是孔雀郡外数里处的零落农户旧居，这荒败房屋只用了二分银子，收拾一番下来，总算是有了栖身之所，两人摆摊归来，收拾一下菜园鸡舍，过的也算恬淡如水。

屋中本没有客房，为了给董清清栖身，黄秀在堂屋另一侧的杂物柴房里新搭了木板，阿贵虽然老大不乐意，无奈娇滴滴的老婆晚上硬要睡这边，他自然没得反对。

听董清清说了自身境况，黄秀又叫进了阿贵，耳提面命让他明日开始留心打探孔雀郡里和聂阳有关的事情。

董清清比起黄秀自然要美上几分，她也颇为担心这山贼出身的男人起了不轨之心，看到他几次进屋，眼睛都死死锁在黄秀身上，这才放下心来。

一直聊到夜深人静，阿贵第三次过来催促黄秀歇息，她才依依不舍的离开。想来是与阿贵平日也没什么好说，难得有了可以说说话儿的人，才会如此吧。

要不是阿贵说什么也不答应，黄秀今晚恐怕会缠着董清清同眠。

像她这般侧室庶出的大户小姐，除了丫鬟，倒真没个可以说话的人。

夜半无声，虫鸣鸡行都变得清晰可辨，这破屋连门板都破烂不堪，又哪里谈的上隔音，黄秀才过去不久，那边的动静就不住传来，扰的董清清面红耳赤，睡意全无。

先是黄秀啐了一口，娇嗔的说了两声别，似乎正在推拒阿贵的求欢。阿贵嘀嘀咕咕说了一阵，也不知在讲些什么，旋即没了黄秀的话声，只余下些被堵住嘴巴从鼻子里哼出的细细声响。

董清清脸上发烧，想要堵住耳朵，却又有些不愿。

那边的木板显然搭的并不那么结实，不久，黄秀“唔”的闷哼了一声，接着那板床便吱吱嘎嘎响了起来。

董清清把脸埋进被中，一闭双目，眼前就浮现了黄秀娇小白嫩的双足勾在男人背后上下摇晃的情景，顿时心尖一阵酸麻，险些起了情思。连忙收敛心神，想些仁经上的字句，细细琢磨推敲，才算静下心来。

迷迷糊糊良久，董清清才终于得见周公，酣然睡去。

翌日早早阿贵就被黄秀赶出了门，特许他不必出摊赚钱，只要拿出做山贼时的本事，好好的打听聂公子的事情便是，自己则留在家中陪这个一见如故的董姐姐。

想来昨夜阿贵是得了不少甜头，美滋滋的向着郡城去了，脸上的麻子都隐隐放着红光。

见他走远，黄秀才羞红着脸小声问董清清：“那个……昨夜，姐姐可曾听见什么了么？”

董清清不擅撒谎，只好道：“呃……听是听到了些，不过……不碍的，我又不是黄花闺女，不必太过介意。”

黄秀咬了咬丰润的下唇，愤愤道：“那个死色鬼，一天也不愿忍，净知道欺负人。”

董清清自然知道她这话有多言不由衷，遭此惨变依然没有枯瘦干涸，多半便是因为有了这男人坚持不懈的滋润，从黄秀那眉梢眼角的喜人春意，也可侧证。

这一天却是一无所获，阿贵带来的消息仅仅是客栈惨案的坊间流言，反倒让董清清更加提心吊胆，一听说客栈中的镖师死的血流成河，更是几乎背过气去。阿贵讲得太过添油加醋，还惹的黄秀狠狠踢了他两脚。

下一日，想必黄秀头晚在床上给了他些苦头，阿贵更加卖力的一直找到掌灯时分，才搭着邻家老头的马车气喘吁吁的回来。可惜仍然没有带来半点消息，只是说孔雀郡中紧急调集了许多官兵，说什么调查鹰捕头的凶杀案子，还惊动了附近几个武功高强的名捕。

听到连鹰横天也已经遭到不测，董清清心思大乱，她对武功一窍不通，只是觉得鹰大人和聂阳怎么也是不相上下的厉害，若连他也死了，聂阳岂不是也难逃一劫。

人到情急时往往越想越是糟糕，一时间种种可能在心中划过，让她一张粉面竟有些隐隐发青。

黄秀连忙哄她道：“姐姐别这么着急，没有消息这时候才是好消息不是，你看官府那边张了黑榜，死的几个都有名有姓，没有一个姓聂，聂大哥一定平安无事的。”

这一夜黄秀那边婉转娇啼莺声不断，阿贵也是克制不住的连吼带叫，次日大早，阿贵就擦着黑出门去了，可见黄秀这激励的法子倒也有效，只是看阿贵脚下都有些发虚，不知会不会适得其反。

从早晨起来开始，董清清就一直感到心神不宁，连前两日可以专心研读的仁经，也无论如何都看不进去，只好小心的收回到胸前贴身内袋中。她把这册子收的极为隐秘，结果被黄秀连她换下的衣物一起洗了，幸好本身质料是绢布，墨水也用的颇为特殊，只有几幅图样被晕开了轮廓，那几幅图她已经烂熟于胸，倒也不太在意。

本想把这心绪不宁赖在这阴沉闷湿的难耐天气上，谁知道不到一个时辰，就看到阿贵跛着残腿一脚高一脚低的飞奔而来，路上一个踉跄，险些摔进自家菜园中。

“怎么了，把你慌成这样？”黄秀连忙抄了条巾子，迎上去扶住他给他擦着脸上汗水污渍。

“那个……那个叫聂阳的，有、有消息了！”阿贵接过黄秀递来的水瓢猛灌了一口，摆着手道，“你可千万别回郡城找他，他惹了大麻烦，不知道多少人等着杀他，我不过在茶楼子门前问了乞丐两句，就被人盯住，差点就没甩掉。吓死老子了！”

董清清脸色瞬间变得煞白，颤着没有血色的唇瓣道：“他……他惹了什么事？”

阿贵瞪起眼睛，不知道是不是过于激动，颈侧的青筋都突了起来，“你那狗日的妹夫胆子忒大了！杀了人还不算，还把尸首晾到城门楼子上晒太阳，多半那人的同伙到了，满世界在找他。要我说，你还是在这儿躲躲，风声过了再回去吧。姓聂的要是冒头，肯定被人乱刀剁了，光老子不小心听到的，找他的人已经十几拨了。娘的……真够热闹的。”

他抹了一把嘴巴上的水珠，“这阵子我也不去摆摊了，你也甭让我去打探消息了，过个三五天，我带着婆娘帮你替姓聂的收尸得喽。……哎哟，死婆娘你又踢我。老子说的不对么？”

黄秀看着董清清白的近乎透明的脸色，气的又捶了阿贵肩膀一拳，“姐姐别慌，说不定……说不定聂公子早就跑了。最起码……最起码聂公子现在肯定还没事，不然这些人也不用找他了不是？”

董清清身子晃了两晃，握住黄秀的双手，泪眼盈盈的向着阿贵哀求道：“陈大哥，求你帮我再去打听一下，不管是聂阳还是我妹妹，我只想知道他们到底是生是死……求求你了……”

“老子哪里来那么大的本事，”阿贵嚷嚷道，“那么多人找都找不到，你当我长了顺风耳千里眼么？”

黄秀忍不住瞪了阿贵一眼，嗔道：“你去帮忙再看看怎么了？说不定聂公子早出了郡城呢，你往郡城周围问问，别盯着里面那乱糟糟的地方，对了，那什么……什么洗翎园的，你也去打听一下，今天算我准你的。”

阿贵不情不愿的撇了撇嘴，转身又往孔雀郡去了，他本就跛足，这次没了精气神，走得更加缓慢，恐怕这个来回又不知要多久。但总算是给了董清清一个盼头，黄秀又劝了几句，她这才回到屋内，忐忑不安的等了下去。

这次黄秀的心里不知为何也有些发虚，在屋内呆了片刻，坐立不安，最后索性去门外一边喂鸡一边张望。只顾着留神看那林间土路，手上动作也忘了停，让院子里那群母鸡吃的好不畅快。

渐渐星点雨滴变作了冰丝寒线，沙沙如蚕密布连绵，乌云也愈发浓厚，沉甸甸似座巨山压占半边天空，仰头一望便忍不住心生烦闷。

约莫午时初刻，灰蒙蒙的天地间出现了阿贵一瘸一拐的身影，他跑得十分迅速，就像有什么正在追他一样。

董清清连忙拍了拍黄秀的肩，忐忑道：“阿贵……怎么又这么快回来了？”

黄秀抬眼看了看，安慰她道：“姐姐放心，要是他没好好找，我一定替你骂他。说不定……这是有消息了。”

待到离得近了，两个女人才看清阿贵满头满脸的污浊泥水，泥水中渗着大片红丝，胸前衣服也裂了条口，毛茸茸的胸膛上皮开肉绽。

这一下董清清吓的俏脸煞白，黄秀更是双腿一软，跪在了门槛内的地上。

阿贵面目狰狞扭曲，一路狂奔过来，口中叫道：“婆娘！快收拾东西！别他娘的在地上萎着了！”

黄秀完全乱了方寸，站也站不起来，董清清倒是还算镇定，抖着手在裙摆上撕了块布，从头上发簪里取出备用金针，颤声道：“陈大哥，你……你先来让我给你止血。”

阿贵到了门前，黄秀看见他身上伤口已经被雨水冲得发白，却仍在冒着猩红血浆，哇的一声哭了出来，泣道：“你……你怎么会弄成这样……到底怎么了？”

“别他娘的哭了！老子还没死呢！赶快把值钱东西收拾了，咱们得赶快逃命！”说着抢过董清清手上布头胡乱塞在伤口上，尽管疼的呲牙咧嘴，阿贵仍一头冲进屋里，开始把那点值钱物事翻拢到一起。

一边翻箱倒柜，阿贵一边骂骂咧咧的说清了事情，原来他四处打探引上了不知什么来路的人的注意，他费了一番功夫，不光没有把那些人摆脱，反而被知道了他已经发现了盯梢，索性杀了出来，幸亏他运气不错，在小巷子里七绕八绕钻进了一辆装干草的马车，一直等到晌午才小心翼翼摸出了郡城。

结果在郊外又遇上敌人，他这身形模样太好辨认，幸好对方功夫也不怎么样，被他拼了命的一阵搏斗，挨了两刀，总算是把对方打晕过去，逃了回来。这一下吓得阿贵魂飞魄散，说什么也不敢再在孔雀郡附近逗留。

黄秀和董清清自然也不会有任何意见，她们两个都对打打杀杀之事格外敏感，此刻看着阿贵额头胸前两处伤口，就已经慌张到心颤腿软，恨不得肋生双翅，飞到天涯海角去躲藏起来。

知道银子可以再赚，命却只有一条，阿贵胡乱打了个包袱，拽着黄秀就往门口跑去。

董清清只有跟在后面，满心焦急。没曾想前面人突然停住步子，害得她一头撞在黄秀背后，两人一起惊呼了声。

她从后面探头向门外望去，心里顿时凉了半截。

雨已经小了很多，星星点点的雨丝中，一高一矮两个粗壮大汉正迈开大步往这边走来，其中一人显然已发现了门口的阿贵，伸手一指，冷笑着加快了步伐。

“窗户！从后窗翻出去！”阿贵一指后墙，推着黄秀便往那边冲去。

直接一拳捶掉了破烂窗框，阿贵推推搡搡的把董清清几乎是扔了出去，接着便把黄秀扶上了窗台。

黄秀面色惨白，知道对方只要一绕就能绕过这件破房，这种翻窗出来也可以说是毫无用处，那知道落地站定，才发现阿贵竟然转身冲了回去。

“阿贵！你干什么！快出来啊！”

阿贵抹了一把狰狞麻脸上的血，抄起灶边的斧头折了回来，一脚踢上房门，回头道：“老子和你们一起跑，非要都交代在这儿不可！你带着那个祸精，赶紧给我滚！老子一斧子一个把他们劈了，再去找你！”“你……你……”黄秀抓着窗棂向里喊着，却一时不知道说什么才好。

阿贵举起斧子晃了晃，低吼道：“滚啊！你在这儿看着，老子不好意思宰那两个畜牲！”

黄秀这才跌跌撞撞转身跑了起来，董清清忍着眼泪扶住她的手臂，向远处稀疏矮林跑去。

阿贵喘着粗气举起斧头，站在关好的门边，喃喃自语道：“老子从小被爹娘扔了，在贼窝里受了一辈子气，就没半个人跟老子说过句好听的。有那么个婆娘愿意跟老子踏踏实实过日子，原来是他奶奶的用命换来的福气。”他浑浊的眼珠死死的盯着紧闭的木门，握紧了粗糙的斧柄，眼中闪过和他全不相称的温柔。

听着木门被踢碎的声音，他大吼着挥出了手上的斧子，“来吧！老子这辈子值了！”

踢开门的正是那矮子，他没想到这瘸子竟然没有逃走，一时措手不及，百忙之中把头一偏，斧刃擦着他的耳朵劈下，喀嚓一声砍进他肩膀之中，力道之猛险些将他劈成两片，顿时血雾漫天，长声惨叫着倒下。

那高个汉子心头一惊，一刀斩向阿贵手腕。

阿贵一抽没能拔回斧头，只好撒手后退，顺手抄起木凳，双手举起砸了过去。

只可惜他终归不过是个粗手粗脚的毛贼，遇到略有功夫的武人，就已完全不是对手。那汉子一脚便把木凳踢的粉碎，单刀一晃砍在阿贵右肩，一斩一拖，留下一道深可见骨的伤痕。

阿贵咬紧牙关仍没后退，额头青筋暴起，左手攥着剩下的凳腿，用力插向那汉子下盘。

对方没想到阿贵会如此凶悍，心中一慌脚下踩中碎裂木片，竟没躲过，硬生生被那木棍的尖锐断口刺进了大腿之中。

那汉子痛的大声咒骂，提起单刀就要砍向阿贵的脖子。阿贵也不闪避，反而左手用力往里使劲，拼了最后一口气也要捅穿了敌人大腿，教他没有能力追击黄秀。

“住手！”门外传来一声低喝，紧接着两道寒光闪过，把那汉子的单刀打落在地，也打断了阿贵的左腕。

阿贵口中野兽一样嗬嗬吼着，腕骨已断仍然不肯松开左手，直到他看到门口进来的人，才变得面如死灰，扑通一声趴在地上。

那汉子这才痛哼着退到一边，撕了块布条紧紧勒住伤口上方权作止血。

进来的是两个一身黑衣的男人，一个面色发红目如死鱼，一个身材圆润小眼似豆，两人都不过二十左右年纪，拿的也是一模一样的紫金鱼鳞刀。胖的那个一手捏着董清清双腕，赤面青年则卡住了黄秀的咽喉。

胖的那个笑眯眯的用刀柄捅了捅董清清的胸脯，道：“你这家伙如此丑陋也能享受这种齐人之福，说是有家财万贯到也不像，莫不是床上功夫十分了得？”

那赤面青年握住刀柄，冷冷道：“说，你找聂阳做什么？你是他什么人？”

逼问同时，他手指一紧，黄秀顿时连气也喘不过来，秀气的双眼都有些外凸，身子一阵扭动，半惊半吓的尿了出来。

阿贵本就和董清清没什么关系，见到黄秀如此狼狈，立时便道：“我是他爷爷个腿！老子根本不认识聂阳！是那个女人要我帮忙去找，我、我才去打听的！”

手指略松，黄秀一边大口喘气，一边痛苦的叫道：“阿贵！你怎么能说出来！”

赤面青年冷眼转向董清清，单手一推把黄秀推到阿贵身边，不再理会，转而问她道：“你是聂阳什么人？”

董清清尽管浑身发抖，却依然打定了主意绝不开口。不料这时那青年皱了皱眉，突然道：“你是董清清？”

董清清心中一颤，不由得道：“你……你怎么知道？”

这无疑便是承认。那青年面上一宽，像是了了心头一桩大事，吐了口气道：“好极了。”

那胖子原本一双乌溜溜的眼睛已经在董清清领口那截白腻的颈子上打转，听到这个，一皱眉头有些失望的撒开双手，把董清清一把推到了赤面青年的身边，悻悻道：“啧……真够巧的，竟让咱们撞上了。”

此刻最先进门的矮子已经失血过多昏死过去，眼见是凶多吉少了，那高个汉子也不去理睬同伴，只是自顾掏出金创药坐在地上抹着。阿贵伤的颇重，黄秀死死按着他的伤口依然血如泉涌，董清清看着两人不似要伤害自己，鼓足勇气踌躇道：“那个……不管你们要带我去哪儿也好，请、请让我先帮陈大哥止血好么？”

赤面青年本就有些不耐，向外张望着也不知在等谁，冷冷道：“那种人死便死了，有什么可救。大老板急着找你，等人来齐了，咱们立刻就走。”

“我……我只是帮他一下，不用耽搁多久的。求求你……”听他似乎不是很难说话，董清清口齿也清楚了不少。

她听到大老板三字心知多半便是董凡，真落在他的手里也不至于落入绝境，心里担心的自然就只剩下阿贵的伤势和聂阳的处境，一时也顾不上自己。

“免了。”这次搭腔的却是那胖子，他从方才开始就一直看着黄秀，黄秀看着阿贵血流如注已经慌的手忙脚乱，从裙摆上一条条的撕下布块，眼看着一边裙脚就已经短过了半截小腿，晶莹白润的肌肤带着些湿气，着实勾人，那胖子喉头滚动了一下，笑道，“这么标致个姑娘跟了这么个丑鬼岂不暴殄天物，不如我来行行好，救了她下半辈子。”

赤面青年微微皱眉，道：“你少惹些杂事，等小七他们来了咱们赶紧走。现在郡城内外鱼龙混杂，大老板说了不准咱们在一处停留太久。”

“我动作快点就是了。”那胖子胯下已经有些隆起，他把刀柄转到腰后，大步走了过去，双手对搓，口中道，“小七他们动作慢的要死，等他们来了，我保不准已经梅开二度了。嘻嘻……”

黄秀这才意识到自己的危机，惊叫一声便往旁边爬开。

赤面青年似乎也懒得管他，索性把脸转向一边，只是用手牢牢抓着董清清。董清清连声求他，他也充耳不闻。

那胖子并没去追黄秀，反而慢悠悠的站到了阿贵身边，冲着他胸前伤口便是重重一脚踩下。

阿贵本已半昏半迷，这一脚下去旧创崩裂，他也只是疼的低哼了一声，浑身抽了几抽。

“你还是看着我把他踩死好了，你看他这副鬼样子，还是做寡妇的自在。”胖子说着，把脚高高抬起，对准了阿贵的脸，作势便要落下。

黄秀惊呼一声扑了上来，双手抱住他的小腿，哭喊道：“不要！不要杀他！”

这一下抱的实了，饱满酥胸一下挤在了男人腿侧，胖子转了转腿，用膝盖顶着她的下巴，得意的笑道：“你要是乖乖听话，我也不愿意让这丑八怪脏了我的衣服。”

黄秀双眼不知所措的仰望着他面上的淫笑，露骨的眼神几乎已经伸进她的衣服之中，她浑身一个激灵，撒开手向后退去，一个踉跄坐到了地上，颤抖着摇头道：“不……不成……”

她本就是被强暴失身后无依无靠才嫁给了阿贵，纵然连日相处加上方才舍命让她有了几分牵挂，也不至于到情愿再度失身的地步，她看了一眼阿贵血淋林的身子，又看了一眼胖子淫邪的眼神，双眼一阵灰暗，冷不丁爬起冲向身后那堵冷冰冰的墙，一头撞了过去！

这一下那胖子也着实没有料到，想要上前拦阻已然不及。

眼看黄秀就要香消玉殒血溅当场之际，在旁边抹伤药的那高个汉子哼了一声，把手中单刀连鞘一起挥了出去，结结实实的打在黄秀小腹。

黄秀惨叫一声，摔倒在离墙咫尺之遥。那胖子一个箭步窜了过来，双手捏住她的肩膀提起她的身子，愤愤往供桌上一丢，一拳打在她肋侧，骂道：“你他娘装什么贞洁烈妇！臭娘们！”

这一拳疼的黄秀连胆汁都几乎吐了出来，浑身打颤在桌上缩成了一团。

那高个汉子大笑道：“那死麻子砍的我痛的要命，一会儿也让兄弟我拿他的老婆撒撒气。”

那胖子冷笑道：“那是自然，咱们玩过了，我便把这婊子带回洗翎园，不出三天大老板就能让她脱光了在客人面前跳舞！”

黄秀痛得浑身发抖，仍挣扎着把舌头放到了牙间，她遭逢大变后千辛万苦才燃起的一点生趣，现下已被清除的干干净净，她只盼自己受辱前能求得一死，也算对得起自己委身下嫁才挽回的残破名节。

可那人却是对付女人的老手，他厚实的手掌一捏，就钳住了黄秀的下颌，“这么想死？我偏不准！”另一手顺着领口一扯，一大片衣衫落在地上，露出裹在红布抹胸中玲珑娇美的青春玉体，那胖子双目几乎喷出火来，抽出佩刀便是一挑，裙腰断裂，啪的掉在桌前地上，带着些许尿痕的赤裸双腿徒劳的在桌边蹬踏，却无法阻止充满欲望的目光顺着光滑的肌肤上攀。

“呜呜！呜！”黄秀摇晃着头羞愤欲绝，眼前又闪过盗匪寨中淫乱残忍的幕幕画面，骤然下身一热，两根粗大的手指已经摸上了股心私密嫩涡，顿时周身上下一片冰凉，无力的躺在了桌上，死人一样的呆望着屋顶。

那胖子知道她已经心如死灰，哼了一声在她胸前抹了抹自己的手指，便要去解自己的裤腰。

这时却听那赤面青年道：“等等！小七来了！”

那胖子气冲冲骂了句娘，抄起刀走向门口，“奶奶的早不来晚不来，正紧要关头来了，我非抽他两个耳光不可！”

那高个汉子和他们看来并不是一路，只是受雇办事，看胖子起来，嘴角咧了一咧，一瘸一拐的走到黄秀几乎全裸的娇躯前，淫笑着上下打量起来。

胖子回头看了一眼，“呸，最后便宜那小子了。”

屋门外，一个十四五岁的少年飞奔而来，跑的近了，赤面青年才发现蹊跷，小声道：“小七好像有些不对。”

“是啊……”那胖子也紧张起来，“他怎么跑得这么快，跟没了魂儿似的。”

眼看还有十几丈就到门前，那少年面上惊恐的神色也已经清晰可辨之时，就见他颈上骤然裂开一条血线，接着一股猩红冲天而起，喷着他的头颅向上飞起数尺，旋转着掉在一边。而那没了头的尸体，依然向前跑了几步，才一个踉跄倒在地上，尸体倒地，双腿犹在挣动不停。

董清清尖叫一声，双腿一软靠在了赤面青年身上，那胖子惊呼一声冲了出去，“小七！”

赤面青年抓紧董清清走到屋外，高声道：“什么人！出来！”

远处林中一个枯瘦的灰影一闪而出，轻功极高，转眼工夫，就已经到了屋后，胖瘦二人竟都没看清那人面孔五官。

“这小子坏我大事，死有余辜！老子盘龙谷鬼王蛇，有命报仇的日后尽管找我。今日没空理会你们。”干枯嘶哑的声音犹在回响，那灰影却已不见，没入了另一端林中。看情形，竟然也在逃命似的。

小七不过是和他们一样奉命追查和聂阳有关的人，如何得罪了这摧花盟中最难缠的怪物之一？而鬼王蛇这样的家伙，又在躲谁？

赤面青年面色微变，那胖子却已出了一头冷汗，催促道：“这鬼地方看来待不得了，咱们快走吧。”

高个汉子也发现情况有异，不敢怠慢，架起黄秀挡在身前，小心翼翼的挪出门来，大声问道：“什么情况？”

这时一个月白色的苗条身影迅捷无比的掠过，一飘数丈落在了小屋旁边，张望着鬼王蛇远去的方向。仅看背影，竟不过是个健美高挑的女子。

虽然心中诧异那出了名的色中恶鬼为何会躲着这女人，但那高个汉子识相得很，立刻道：“你要是追鬼王蛇的话，他往南去了！”

那女子转过身来，皱眉看了一眼高个汉子身前的黄秀裸躯，转而看向赤面青年那边，黑如点漆的双眸骤然精光一闪，扬声叫道：“董清清！是你么？”

听到熟悉的声音，董清清连忙拨开面前乱发，喜出望外的回应道：“薛姑娘！救我！”

一把弯刀如月挂在腰侧，正是一直苦苦寻人的薛怜，她已连日未曾休息，却一直没有探到董清清的下落，反倒因为疲惫险些着了鬼王蛇的道儿，幸好董凡的手下冒死来试她的底细，搅乱了鬼王蛇的陷阱，不想一路追来竟然意外遇到了董清清，可见造化弄人。

那高个汉子心思到快，一看这女子和董清清多半是同路，立刻收紧了手上的力道，挥刀架住黄秀脖子往后退了几步，叫道：“你别过来！不然我杀了她！”

薛怜秀眉微皱，向那高个汉子那边走去，直接伸出左手去扶黄秀的胳膊。

那高个汉子没料到自己竟被视若无睹，怒上心头，便想要在黄秀颈上划个口子吓唬一下对方。哪知道胳膊才一使力，只觉肩上一轻，顿时半边身子如坠冰窟，一阵剧痛席卷周身——他握刀的胳膊，竟被他甩了出去！

薛怜一扯黄秀向后纵出数尺，避开了喷出的漫天血雾，黄秀抽了口气，盯着那断了一臂的男人惨叫着倒下，终于再也承受不住，眼睛一翻昏了过去。

薛怜扶着她靠在墙边坐倒，拢拢她身上的破布遮住关键之处，这才起身向董清清这边走去。

那赤面青年已经面色发青，那胖子更是面无血色苍白如纸，他们二人也都是自小习武，却没一人看清了刚才那刀是何时出手！

“把她留下，你们走吧。”薛怜走到距他们五尺开外站定，如话家常般说道。

“月狼薛怜？”赤面青年握紧刀柄，踏上一步问道。

薛怜也不答话，只是担心的看着神情颇为委顿的董清清。

那胖子也挺起胸膛站在了董清清身前，“她是大老板要的人！只要我们有口气在，就一定要把她带回去！”

这二人眼中的恐惧都被更为强烈的信念所支配，所谓生死在他们心中似乎并不十分重要。

而这种死士，才是最令人头疼的。

薛怜轻轻叹了口气，道：“拔你们的刀。”

那胖子握着刀柄的手捏的鱼肉般发白，胸膛剧烈起伏不断，额上的汗水涔涔落下，反倒比变小了许多的雨丝更加明显。赤面青年仰天叹了口气，缓缓拔出了手上的刀。

这两个青年互看一眼，骤然向左右跃开，那胖子似乎自幼苦练的便是拔刀一击，人已纵出刀仍在鞘，赤面青年却是大开大合的泼风刀路，身形未定已是一刀砍出，刀风凌厉疾如哨鸣。

不论是谁，总是免不了要把注意力转向这声势逼人的一刀，而那胖子等的就是这样一刻，那一刀劈下的同时，胖子的刀也动了。

出现的却不是刀刃，而是三根细如发丝的淬毒飞针！他依然摆着拔刀的架势，飞针却从刀柄激射而出，直取薛怜上中下三路。

这左右夹击他们行动极其娴熟，一看便是演练过不知多久。靠刀势凌厉掩饰飞针暗器，虽不为正道武林重视，用在这种杀手死士身上，却是再合适不过。

可惜这门路数却对薛怜毫无用处，她根本不去理会这二人谁是明枪谁是暗箭，他们四只脚离开地面的那一刹那，她就已经拔出了腰间的刀。

弯弯的，如同漆黑夜幕上高悬的清冷新月般的刀。

也许这把象征着无数荣耀的神秘刀法，唯有在这样一个天才绝顶的人手上，才能重温昔年伴随魔教纵横天下的丝缕荣光。

那胖子看着他的飞针突然被卷进了一片月光之中，接着，一道弯弯的刀光飞起，美得令人心醉。

也冷的令人心碎。

不要命的人，却往往不那么容易死。

两个死士面对这返朴归真的刀法，却依然没有后退。他们野兽一样的狂吼着，向着刀光的中心冲去。

那胖子先倒了下去，他的飞针不知何时又飞了出来，两枚打在他的咽喉，一枚打在他的胸口。见血封喉。

赤面青年瞪着血红的双眼，疯了一样向着眼前变幻莫测的倩影挥着刀，右腕一凉，整只手攥着刀向下掉去，他左手一抄，抓着那截断手继续出招。

但眼前却没了敌人。

他一愣站住，转身看过去，薛怜竟已到了董清清身侧，柔声细语不知在问着什么。他迈开腿想接着杀过去，可刚一使力，就觉一阵天旋地转，血雾骤起，而直到最后倒下，他也不知道自己究竟是怎么死的……

董清清看着刚才还活生生的两人顷刻便横尸就地，四目大睁，脸上仍凶神恶煞，狰狞到有些扭曲，忍不住一阵恶心，转头冲到一边吐了起来。

薛怜也不拦她，只是淡淡道：“咱们得走了。聂阳似乎惹了麻烦，我答应了人，就要帮忙到底。你快些平定心神，不要耽搁了。”

董清清胸口依然烦闷无比，但听到这话，强忍住喉头翻涌的恶心，连忙道：“那……那两人是我的朋友，我……我得去看看他们。你，你等我一下。”

薛怜皱了皱眉，伸手在她肘下一托，几个起落就到了破屋门前。

董清清连忙找出备用金针，先救醒了黄秀，再去给阿贵止血疗伤。

薛怜犹豫片刻，拿了一张朗珲钱庄的百两银票，随手在阿贵胸前沾了点血迹，草草花了几个符号，塞到黄秀手中，“黄姑娘，一会儿有车过来，你上车让他载你去北边镇上的这家钱庄，到了给掌柜的看银票，自然会有人帮你安排今后，不必担心。”

董清清连忙又交代了几句，留下两个药方，才颇有些为难的跟着薛怜离开。

到了官道上，薛怜截了一辆板车，给了他五两银子，指明了方向，算是把阿贵夫妇之事交托妥当，董清清这才放下心来。

这下全副心思全挂怀于妹妹妹夫二人身上，可无奈薛怜也还没回去过，也不知道究竟郡城内是个什么情况，只知道前日里被击溃四散的摧花盟残孽得到了消息，正在奔走相告，天道和聂阳之间出了麻烦，是他们浑水摸鱼的大好机会。

想必摧花盟中就有天道的伏兵，煽风点火一番，那群无脑淫贼自然又群情激昂起来。

要不是从一个摧花盟的淫贼嘴里听到，薛怜恐怕还在一路向远处搜索董清清下落。

“薛姑娘……也不知道小女子何德何能，能劳您这般照顾。”看着薛怜疲惫的模样，董清清觉得有些惶恐，心想只是答应了陪她留在丰州而已，何至于做到如此地步，是有人有什么怪病在身，还是说别有所图？

转念想到自己身无长物，轮容姿样貌也远不及身边薛怜，武功更不要提，不免心中羞愧，觉得自己实在多心。

薛怜轻叹道：“此事说来话长，到时候我自然会讲给你听。你只当是帮我个忙，我欠你的情，今后自会还你。”

董清清连忙道：“那怎么敢当，无论薛姑娘要干什么，你只管开口便是。”

薛怜似乎猜到了她的心思一般，莞尔一笑道：“你大可安心，只是借用一下你的医术，华姨本是最佳人选，无奈她没办法帮忙，那仁经既然传了你，想来你去也是一样。”

董清清心道多半真是有人得了什么怪病，暗自决定一定要苦苦研修仁经，不能教薛姑娘失望才行。

正说话间，薛怜突然顿住身形，他们原本为了速度一直在官道旁侧无人之处飞纵而行，此刻猛然顿住险些让董清清一头扎到前面泥窝之中，连忙问道：“薛姑娘，怎么了？”

薛怜冲她比了个安心的手势，把她放下，娇躯一转已经闪到远处，片刻后回来，身边已多了个慕容极。

“你刚才说聂阳去和白继羽单独见面了？”薛怜紧锁眉心，她知道白继羽的天地人魔如意连环八式少说也有七成火候，聂阳功力纵然大有进步，也难说能胜。

“我帮他安排引开郡城附近找他的各路人马，这才得了功夫，赶去找他也算有个照应。云家姑娘本来说和他同去，偏偏路上遇到敌人，云姑娘帮忙拖住，也耽搁了，现下还落在我后面。”

“北郊只有那一片松林，倒是好找的很。”薛怜连日找人，周遭地形已经摸的无比清楚，沉吟道，“既然如此，你帮我把董清清带回你们如意楼的地方，我去接应聂阳便是。”

慕容极心知论武功恐怕此行众人无一人能与面前女子相提并论，正要点头答应，董清清却已抢着道：“我也一起去，不……不用顾着我。多去一个人，聂郎总会更安全些。”

薛怜略一沉吟，立刻道：“也好，跟在我身边也更加安心。”言下之意，反倒是信不过慕容极的能力。

慕容极倒也不觉有什么不妥，他只不过是如意楼主手下仆役，面前这女子如意楼主也要喊声师姐，他如何比得，“那事不宜迟，咱们就速速出发吧。”

两人一左一右掺住董清清，一起施展轻功，慕容极功力虽然不如薛怜，但有他助力总比刚才独立支撑要快上几分，不过一盏茶功夫，三人就已经摸到了松林之中。

这松林说大不大，说小不小，林木扭曲夜半来看多半十分阴森，遍地腐黄松针被雨水一浸，踏足格外泥泞。不管有没有这场雨，这里都不是适合决斗的好地方，林木过密空间狭小，对于白继羽这种仰仗刀法的人更加不利，由此可见这场交换恐怕有几分诚意。

薛怜带着董清清向东，慕容极独个往西，分别探去。

董清清被一路轻功挟带，正头晕眼花，走不两步，就忍不住扶住一边树干，哇的一声吐了出来。

薛怜无奈的摇了摇头，靠近帮她轻拍后背。

董清清略显尴尬的笑了笑，掏出绣帕擦净双唇，突然觉得颈后一凉，不禁伸手摸了一下。

本以为是雨停之后这繁厚松针上的积水下落，不了回手眼前才发现竟摸到了一手鲜红，顿时吓得一步跳到薛怜身后，惶恐向上望去。

薛怜眉心微皱，玉手一扬，一股劲风将盘错树枝喀嚓嚓劈空击断，松针飞舞中，一具尸体重重落在地上。

那人一身翠绿劲装，显然有备而来早已埋伏在树上，他手上捏着一把暗青色的铁蒺藜，却还没来得及发出。

只因已有几根逆鳞射出的金色飞针，准确的钉碎了他的咽喉！





乳硬助性：

第五十六章


（一）

不知有几个中夜十分，董清清都是在一阵莫名的心悸中醒来。

她皱着眉心，轻抚胸口，慌张拿过一瓶药，匆匆到了几颗，递进口中，就水吞下，这才露出灿烂媚人的笑颜……

“XX救心丸，效果——好！”

（二）

城门就在眼前，董清清已经能看到守城兵卒惊讶的神情，她气喘吁吁的扑到门边，指了指身后，“官爷……官爷救命！”

那些兵卒面色一红，挺起长枪抓住她往后跑去……

“我觉这才符合实际。”

“这是虚构，你就让这些衙门的人尽责一次不成么……”

（三）

也不知过了多久，心神才从无底深潭中挣扎脱出，最先归来的，是小腿和足底那一阵阵的疼痛。董清清皱了皱眉，轻轻呻吟了一声，挪动了一下肩膀，她立刻把手往自己身上摸去。

衣裙还在……却已不是她身上原本的那些！此刻身上衣物十分奇怪，下面是百褶短裙，上面是宽领水手服，还被套了一双过膝黑袜。

“糟糕！落到奥塔酷这个东洋帮派手里了！”

（四）

就在身边近在咫尺的地方，赫然有一张四四方方的独眼大鼻子，正愣愣的盯着她。

董清清只道自己已再遭污辱，顿时心灰意冷只觉生无可恋，两行清泪霎时坠出了眼眶。

那大鼻子大皱眉头，更显得丑陋无比，他咧开外凸大嘴喊道：“嘿，克洛德，爱斯梅拉达醒了。”

（五）

黄秀连忙哄她道：“姐姐别这么着急，没有消息这时候才是好消息不是，你看官府那边张了黑榜，死的几个都有名有姓，没有一个姓聂，聂大哥一定平安无事的。”

“阿贵又不认字，他说没有姓聂就没有么……”

“姐姐你突然这么聪明做什么。”

（六）

阿贵本就和董清清没什么关系，见到黄秀如此狼狈，立时便道：“我是他爷爷个腿！”

赤面青年认真的追问道：“你是他爷爷的哪条腿？”

（七）

赤面青年微微皱眉，道：“你少惹些杂事，等小七他们来了咱们赶紧走。现在郡城内外鱼龙混杂，大老板说了不准咱们在一处停留太久。”

“安啦，我接着篮球再来一炮都不会二十四秒违例，绝对来得及。”

“……”





