第071章：幽冥太极


聂阳闻言心中顿时一惊，推出董剑鸣执掌合组后的镖局还算合情合理，怎么说董浩然也只有这么一个儿子，镖局也不是什么见不得光的产业，公告天下，有利无弊。

可这洗翎园，正值天道如意楼夹缝间的多事之秋，若是爱惜子女，怎么也不该叫他出来抗下这轮疾风暴雨。

与董家姐妹关系颇为融洽的云盼情也面露焦急之色，扬声问道：“董公子，这诺大的洗翎园，怎么突然就成了你的产业？”

董剑鸣微微昂起下巴，道：“董凡本就是帮我父亲经营打理，现下我父亲惨遭毒手，这些家业，自然该由我执掌。聂阳，你杀我父，辱我姐，我没上门去找你，你反倒来了。莫不是，我继承了自家的家产，也碍着你聂大侠的龙鳞了？”

聂阳并未理他，而是盯着他斜后不远的白继羽。那真正的威胁此刻懒懒扶着刀柄，唇角噙着一丝讥诮的笑意，看着的，却是怒目而立的聂月儿。

今日看来不宜继续下去，聂阳思忖片刻，后退两步，拱手道：“我来寻的，是做出逼良为娼还要杀人灭口这等无耻行径的幕后之人。既然此刻洗翎园的大老板是董公子，想来以你武当门徒的身份，断然不会对这种龌龊之事视若无睹，必然会有个公道的交代。”

董剑鸣面色微变，冷哼道：“不用拿这种话来挤兑我，我已不再是武当弟子，你也不用顾虑得罪整个武当山。洗翎园千余名女子，此刻都算是我的产业，你们狼魂不是一向喜欢为平民百姓在江湖出头么？我就在这里，你只管来讨公道便是。就算我两个姐姐都在你手上，我也未必怕你！还有那姓燕的姓薛的，都一并叫出来吧！”

看他眼中狂态尽显，聂阳忍不住微微摇头，不禁有些担忧这是否也是九转邪功之过。

董剑鸣剑尖高高挑起指向聂月儿，嘲弄道：“你若是不敢来试我的剑，叫你妹妹上来，也是一样。你们兄妹，看起来也都是一路货色！”

聂月儿哼了一声，甩手挣开云盼情，大步向前走去，口中道：“好，我本就心里乱糟糟烦的头疼脑胀，你要是能让我打的尽了兴，我将来烧足了元宝蜡烛谢你。”

聂阳紧盯住白继羽的一举一动，缓缓让开位置。

月儿在清风烟雨楼待的这些天，武功总不至于不进反退，董剑鸣纵然有邪功相助，进境总不会匪夷所思，他退到云盼情身边，低声道：“你替月儿掠阵，我来防备白继羽。如果情况有变，先保证全身而退，其余都不要管。”

云盼情瞄了一眼空旷的周围，退路倒并不难寻，这才稍感放心，颔首道：“聂大哥，你也小心，白继羽的刀法实在不好对付。”

能让薛怜由衷称赞并起了惜才之心，加上有过交手，聂阳自然知道白继羽的刀法之精已到了出神入化的地步，若是这些时日还有进境，恐怕已将天地人魔这套妖魅般的武功钻研至八分以上，即便自己已经悟出了迅影逐风剑的全部精要，也未必是他的对手。

但此刻三人中武功最高的便是他，他自然责无旁贷，“我会小心。”口中这般说道，心中却已存了殿后拖住敌人，好叫慕容极他们得以出手的心思。

董剑鸣盯着聂月儿手中软剑，面色渐显凝重，双足微分，一前一后，左掌下垂，右腕反昂，三尺青锋护住胸腹要害，并不抢攻。

武当玄门正宗的功夫尽是些后发制人的路数，聂月儿心中烦躁，本也不打算等他出手，莲足交踏，倩影一晃便已近在咫尺，皓腕疾抬，一剑刺向董剑鸣腕脉。

倒不是她手下留情，她言语虽然毒辣，却只不过为了宣泄自听闻姑姑毙命后郁于胸中的那股激愤，心念之间可依旧清醒得很。董剑鸣既然学了那种邪功，又有数不尽的女子供他吸纳，此刻内功远胜以往，太极剑招绵里藏针，自是不可妄动。

董剑鸣后退半步，剑尖一兜，凌空便是一个银弧划起，也不管聂月儿后招是否已发，自顾自在身前兜转，好似在空中搅出一个个漩涡。

月儿试探几剑，都如泥牛入海，被一股浑厚阴沉的内劲带入董剑鸣的剑圈，自然而然偏离了方向。她妙目微眯，打起十二分精神，纤腰顺风一折，一道寒光贴地直取董剑鸣双足。

董剑鸣并不跃起躲避，手臂一送，身前剑圈骤然前推，兜头罩向月儿，她若不收招，便好似用自己的大好头颅，换了对方一双臭脚。

这生意自然做不得，月儿娇叱一声，狼影幻踪显威，裙裾堪堪擦着剑刃，闪到董剑鸣身侧。

董剑鸣反退为进，身前剑光化作有形弧光，层层叠叠环环相套，紧随月儿身形而至。

月儿眼中杀机骤现，柔细腰肢斜斜一拧，软剑迎风抖起，撒出数道飞虹，虹尾斜斩破入太极剑圈之中，一刹那吹作彻骨寒风，扑面而来！

董剑鸣一声暴喝，左掌斜引一股内劲，右臂一振，身前最大剑圈暴涨数尺方圆，内力数道剑气被左掌掌风推出，好似数条虚无软鞭，左右交替抽出。

月儿长伴风狼身侧，又有幼年巨变深埋于心，性子本就决绝，面对这凶险太极杀招，竟不收势，内劲到处，剑气纵横，已将毕生所学，化作寒天吹雪！

当！当当当当！

一声暴震，四声连响，太极剑势靠着邪功所得浑厚内力展现十成威力，数道大小剑圈猛然收缩绞紧，一把精钢长剑，却牵动出比月儿手中软剑还要柔韧灵巧的绵力，与先前推出的数道剑气合而为一，先是硬接住绞入圈中的第一剑，跟着连退四步，靠着四层剑网，密不透风的拦下寒天吹雪中的五记杀招！

向前继续硬击，便是送掉自己这条臂膀，向后撤开，免不了又是一道道剑圈铺开，月儿面色微变，力贯剑身荡开缠绕上来的太极柔劲，甩开数朵剑花保住退路，步法转为纵跃闪躲。

董剑鸣面色有些发白，看来方才的接招他也谈不上轻松自如，不过他太极剑势仍存，眼见月儿由攻转守，也不急于反击，仍是耐着性子足踏八卦阵势，将身前愈发错综复杂的道道剑圈缓缓推出。

“看你年纪轻轻，到耐得住性子！”聂月儿被那兜转弧光晃得头晕目眩，连连后退，看董剑鸣也不急着追来，仍是步步进逼，不由得出言讥刺道，“这样一剑剑只顾着自己画圈，慢吞吞的，算什么乌龟剑法！”

董剑鸣反唇相讥，笑道：“你连乌龟剑法也赢不了，那你算什么？”

方才杀招相交，月儿已察觉到对方内力远胜于她，霎时便冷静许多，仗着剑招巧妙和对方太极剑法重守轻攻的特性，凝神寻找着合适的时机，嘴上却是毫不认输，冷哼道：“本姑娘的宝剑，从不舍得硬砍乌龟壳，慢慢悠悠的乌龟剑法，还能伤到我不成？”

董剑鸣冷笑道：“乌龟壳砸在头上，也能要了你的命！”命字出口，他脚下步法陡然一变，连踏七星，身前剑圈跟着展开，带着隐隐雷鸣之声疾取月儿肩头。

“好！”月儿等的便是此时，娇喝声中，二指剑锋后发先至，反迫董剑鸣心口。

眼看两败俱伤之际，董剑鸣左掌一圈，以绵劲崩开月儿剑招，月儿左手倒扣一枚铜钱，疾弹而出，擦着肩头飞过，当的一声震偏了董剑鸣剑锋。

两人此刻相距不过数尺，招数拆解之间，已是性命攸关。只听剑锋相交之声不绝于耳，董剑鸣竟在如此接近的情形下，靠着这幽冥九转支配的太极神功，生生将月儿的剑招全部接下。

月儿不敢给他喘息之机，新力将尽之时，强提一口真气，配合脚下步法，弹指间绕行一圈，向着中央连刺七剑。

董剑鸣单脚驻地，太极借力之法运到极致，借着接下第一剑的力道，滴溜溜转了起来，不仅将前六剑尽数格挡下来，第七招上还顺势一黏，贴住了月儿软剑剑脊，斜斜一引。

这一引一带，恰好击在月儿强弩之末，好似半身临渊之际，被一把推在后背。

所幸月儿应变极快，足尖一点，已顺着董剑鸣力道飞纵出去，拧腰一翻，便要立足。不料这一黏一引后劲颇大，竟险些没有站稳。

咽下胸中一口翻腾浊气，月儿怒上心头，一双玲珑小脚交替踏出，竟又抢上。

不论拳掌还是剑法，太极守御之能可称得上独步武林，董剑鸣看似狂态已露，却除了近乎两败俱伤的一剑之外还未攻出一招，比起那暴涨的内力，这种心绪间的变化显然更为可怕。

果不其然，董剑鸣弓步沉腰，又是数道剑弧兜出，轻轻松松便将月儿威力大减的剑势拦在数尺之外，若不是寒天吹雪这门剑法诡异刁钻，情势早已逆转。

眼见妹妹已经只能靠剑招精妙维持均势，聂阳心中关切，忍不住便要出手。云盼情在旁往他手背轻轻一按，轻声道：“聂大哥，你好好看着白继羽。他们本也不是什么正经决斗，不必讲那许多江湖规矩，让我去帮月儿一把。”

说罢，云盼情扬声叫道：“洗翎园为害良家妇女，祸乱一方，既是武林中人幕后执掌，清风烟雨楼岂能坐视！看招！”

龙吟声中，古剑出鞘，直取董剑鸣肋下。

虽说均以无形无相的风作为招数精粹，但比起寒天吹雪的阴寒凛冽，清风十三式则更为和缓平顺，只是那看似轻柔缥缈的剑招之中，蕴藏着无数令江湖人无从捉摸的可怕变化。

董剑鸣本就在以力敌巧，仗着太极剑法浑然古朴，以深厚内功催动层层绵劲，才锁住了聂月儿的攻势。骤然多了个武功不下于聂月儿的云盼情，还想如法炮制绝无可能。

不得已，他只好勉力一圈一引，先将聂月儿强行扯到这边，把云盼情的剑招阻上一阻，跟着左掌前推，一股阴寒内劲疾吐而出，竟是有了三分火候的幽冥掌。

借着掌风殿后，他长剑一收，向后疾跃而出，叫道：“姓聂的！你也真够没种，躲在家中女眷身后，算什么男人！”

聂月儿柳眉倒竖，怒道：“别逃！”也顾不得调匀损耗内息，便要追击。

这时白继羽轻叹一声，微微摇头，身形一晃，便拦在了董剑鸣身前，缓缓道：“二位姑娘，还是莫要把在下当作死人一般才好。”

聂月儿瞪他一眼，倒也知道厉害，没有贸然上前，而是深深呼吸几次，才道：“正好，你上次欠我那一刀，我一并找回！”

白继羽微笑道：“抱歉得很，在下的刀易发难收，一不小心，伤了聂姑娘性命，暂时于我大大不妙。今日已到了这种地步，想来聂兄应该也有收手之心，不如就此别过，后会有期如何？”

董剑鸣心有不甘，高声道：“白兄！你让我与那姓聂的斗上一场！”

白继羽沉声道：“董兄，我知道你听闻阿璃死讯，心里头不快活，难免有些冲动。你觉着，此刻你就已是聂阳的对手了么？”

董剑鸣怒道：“我……我拼了性命，总不至于叫他全身而退！”

这时，他身后那一众骑马汉子身后，突兀传出一个低沉沙哑的女子声音，“蠢材，你当他会只来这三人，把大好性命送到暗地里的对手手上么？如意楼只怕就在左近，等着看到底藏了多少敌人呐。”

这声音初遇田芊芊时，聂阳便从她口中听到过惟妙惟肖的模仿，不难猜出，这十几个壮年死士中，必然有龙十九易容而成的一个藏在其中。她身无武功，暗器逆鳞又被聂阳了解通透，想来隐藏形迹，也是为了自身安全。

这话像是有股神秘的魔力一样，才一出口，就叫董剑鸣平静了八分。他面上虽仍一片怒红，却还是收剑回鞘，愤愤道：“今日便饶你一次！你若再来我洗翎园寻衅，龙姨求情，我也必与你一较高下！”

将聂月儿现身宣扬开来才是这次目的中最为要紧的那个，聂阳自然不愿多生枝节，何况与白继羽交手，也不很情愿，便道：“你洗翎园不在背后偷偷摸摸搞些手段出来，我可没空来此。你怎么说也曾是武当门人，希望你心中曾记得的那些江湖道义，还未被洗得一干二净。”

董剑鸣怒瞪着他，喘息登时急促了几分，也不知想到了什么，他突然捂住了额角，向后退了几步，一副头痛欲裂的样子。

聂阳暗暗在心中一叹，恐怕董凡和龙十九的迷魂手段，至少已有一样施展在这年轻人身上。

“月儿，盼情，咱们走。”盯着白继羽手中黑黝黝的刀，聂阳低声说道，向着白继羽一抱拳，缓缓退后。

月儿衡量再三，知道多半不是白继羽的对手，愤愤瞪他一眼，跟在云盼情身边离去。

董剑鸣胸口起伏愈发剧烈，充满血丝的双目愤恨盯着聂阳远去背影，只觉气息鼓荡双耳轰鸣，身子一晃，竟哇的吐出一口淤血。

白继羽面色微变，迅捷无比的抢到董剑鸣身侧，并指如剑，疾风般扫过他周身各大穴道，接着单掌贴在他后心，凝神将一股真力缓缓渡入。

约莫半柱香功夫，董剑鸣才长长吐出一口浊气，向着白继羽点了点头。

正要上马离开，却听到旁侧传来一声怒喝：“你！你就是洗翎园的大老板？”董剑鸣扭头望去，原来是此前一直默不作声，至今也未离去的那三个虬髯大汉。领头的那个面色紫红，正扬起手中鬼头刀，指向董剑鸣喝道，“看什么看！问的就是你！”

董剑鸣松开已握在手中的马缰，转身走向那三人，冷笑道：“我方才说的不够清楚么？洗翎园的大老板，正是区区在下。”

紫面汉子显然是方才见过了董剑鸣的剑法，声音虽大，握着刀的手却不住打颤，“那便好极！快、快些将俺们的义妹还来！”

董剑鸣冷哼一声，道：“我这里可没什么来路不明的姐姐妹妹，尊驾怕是找错了地方吧？”

“呸！我们兄弟三个凑了银子往你们园子里去过，那明明就是俺们义妹！你、你们不知道使了什么邪法，她竟把俺们三个哥哥忘得一干二净！非说自己天生就是做婊子的！”这大汉急怒交加，眼眶竟也红了。

董剑鸣心头正自愤懑，不耐烦道：“她既然这么说，你们为何不肯信？这世上有些女人，就是喜欢做婊子。怪只怪你们收错了义妹吧！”

“不许你这么说英妹！吃俺一刀！”另一个面色炭黑的光头汉子大怒叫道，挥刀冲了上来。

另外两人对望一眼，也跟着抢上，紫面汉子叫道，“兄弟们小心！这后生剑法了得，不要在此送了性命！”

“哼，想不送命，由不得你们！”董剑鸣眉眼之间煞气骤起，一拍剑鞘，内劲到处，三尺青锋激射而出，正撞在当先一人胸口，将那人撞的踉跄后退两步。他身形随之一晃，已将弹回长剑抄入手中，一勾一撇，一道剑圈便将紫面汉子的鬼头刀拢在其中。

那汉子知道太极剑法一旦缠上后患无穷，慌忙向后收臂，无奈武功相差太远，腕上一凉，竟只收回了一条手臂，毛茸茸的大掌，连着那厚重单刀一道，当啷落在地上。

腹中一阵燥意涌动，董剑鸣随手挡开另外两个汉子的刀招，眉心紧锁，身形一侧，擦着鬼头刀锋闪至一人身畔，幽冥掌力一吐，正震在那人心口。

那人口中喷出一口血雾，双膝一软，扑通倒在地上。而他倒下之时，董剑鸣的剑锋，已穿过了另一人的咽喉。

直至此刻，紫面汉子才感觉到腕上的剧痛，眼见两位兄弟已绝无生机，他眼前一黑，困兽般狂吼着冲了上去，挥起左拳猛地打向董剑鸣面门。

董剑鸣也不抽剑，抬脚将身前尸体连兵器一道踢开，双手一张，抱圆守虚，手臂如无骨之蛇，无处着力般缠上那大汉手腕。只听喀喀喀一阵细密连响，那大汉整条臂骨，已被董剑鸣绞成数段。

双臂俱废，紫面汉子仍不肯后退，虎目圆睁，一记头槌狠狠砸了过去。

这种蛮力强攻，本就是武当功夫最为擅长应付的路数，董剑鸣双足纹丝不动，手腕一翻，五指张开迎住那大汉额头，一带一拨，便将来势移偏，跟着顺势在那人后脑一按一推，就见那汉子迅捷无比的一头撞在青石地面之上，砰的一声碎石脑浆齐飞，连腿也未蹬一下，便一动也不动了。

董剑鸣嫌恶的扫了一眼身边三具尸体，拔回自己长剑，在尸身衣服上擦净回鞘，这才走回马边。

白继羽望他一眼，道：“董兄，这种蠢笨粗人，略施薄惩便是，何必弄得这般难看。官府追究起来，又是一番麻烦。”

董剑鸣微微喘息片刻，才翻身上马，冷冷道：“既然是蠢笨粗人，杀也就杀了，怪就怪他们来的不是时候。过后叫管事带上银子，给他们安个罪名就是，连那边几个死人，一并处理干净。”

这时一个清瘦少年掣着马缰骑行至董剑鸣身畔，口中说出的，却是龙十九低沉微哑的悦耳嗓音，语声中带着一股说不出的魅惑之意，白继羽才听了几个字，便扭头看向一边，闭上了双眼。

“怎么，你是不是心里又不快活了？是肚子难受，还是头？要不要我再帮你看看？”

董剑鸣面上微微一红，紧接着摇了摇头，面上的煞气倒是消减了几分，“不……不必劳烦龙姨，还是行功时的老样子，加上心里头燥的很，才失了分寸。”

龙十九柔声道：“若是有什么不对劲，千万莫要隐瞒，龙姨待你如何，你是知道的，你这般难受，龙姨心中也不好过。”

董剑鸣面色和缓下来，微笑道：“我知道的，全赖龙姨相助，我才能摆脱董凡的催心术，这份恩德，我绝不敢忘。否则，真的成了他操纵的傀儡，诺大的家业名存实亡，才真是愧对列祖列宗。”

龙十九语气中带上一抹笑意，只是那副少年面孔依旧毫无表情，“我与你父亲交情非浅，出手帮你本就是分内之事。你做了大老板，总好过董凡那个笑里藏刀老奸巨猾的家伙。”

董剑鸣听到董凡二字，面上煞气立现，仿佛心头恨意难以克制一般，“那奸贼，要不是……要不是他，阿璃也不会死！要是没有受他蒙蔽，所有的人都不会死！连我爹也不会死！”

此时众人已经骑出两道街口，董剑鸣和龙十九领在最前，但与后面众人也相距不远，董剑鸣激动之下语音拔高，龙十九连忙道：“嘘，别叫董凡那些没脑子的死士听到。”

董剑鸣强压下胸中怒气，压低声音道：“我只恨……只恨没能手刃了这个恶贼，将他的狗头和聂阳的脑袋，一并献在我爹坟前。”

龙十九柔声道：“不必着慌，董凡绝不会逃的太远，他不舍得这番家业，这次弄巧成拙，叫你捡了现成便宜，他也绝咽不下这口气。此刻大局未定，天道如意楼又在旁虎视眈眈，董凡这批死士，能用则用，不能用的，只能尽快除去了。”

董剑鸣点了点头，道：“嗯，幸好有你，龙姨。”

龙十九轻声道：“傻瓜，你能成就一番事业，龙姨心里也快活得很。要不是我那女儿没有眼光，看上了白继羽，我还真想收你做我的女婿呢。”

董剑鸣连忙摇头，道：“万万不敢，可不能害了龙姑娘。我被董凡设计学了这门邪功，一旦把持不住，就会伤及身边女子，要是那些婊子倒也罢了，龙姑娘千金之躯，还是与白兄佳偶天成的好。”

龙十九略一沉吟，问道：“剑鸣，现下这孔雀郡中山雨欲来，之后的每一步棋，可万万不能走错啊。”

董剑鸣疑惑的侧头看她一眼，不明所以。

“如意楼与天道怕是要有一战，白继羽方才格杀那人，便是天道中的好手，董凡不自量力挑衅在先，自作聪明离间在后，只怕不论哪一方最终得胜，都断然不会再放过洗翎园这块肥肉。”龙十九缓缓说道，明明说的是些严肃平常的事，可语气依旧带着异样的柔媚幻惑之感。

董剑鸣神情渐渐平静下来，恭顺道：“我年轻气盛，什么也不懂，龙姨替我拿主意便是。”

龙十九低笑道：“这家业终有一天要全付交托给你，我也只是帮你这一阵罢了。”

“我会慢慢学。”董剑鸣点了点头，压低声音问道，“龙姨，我……我爹他，真的再没可能生还了么？”

龙十九侧目望向他，轻叹口气，缓缓道：“昨夜你也见了，正如我所说，董凡身边那个乔装改扮的男人，不过是个幌子。那人的存在，不过是为了叫你相信董凡所说的谎话罢了。”她偏头正视着他，继续道，“你父亲为了避祸，才听信了董凡的主意，借我之手易容改扮，留下一个伪装死尸，趁着吴延帮摧花盟出手之机死遁。董凡到此为止，还并未瞒你什么。此后董凡大抵是动了野心贪念，害死刘四后，便向你父亲下手了。他大概还以为自己做的天衣无缝，只可惜，他身边那个冒牌货不过露了一次面，就被我认出绝不是董浩然。这世上的易容改扮，还没多少能骗过我的眼睛。其中前情后事，你已了解通透，你自己想想，你父亲还有生还之理么？”

董剑鸣眼底一阵润泽，恨恨道：“若被我找到董凡那个家贼，定要把他千刀万剐！”

龙十九柔声道：“剑鸣，切莫太过冲动。正因你是这么个性子，我才不愿一解开你的催心术，就让你知道其中秘密。昨夜你若不是克制不住打草惊蛇，董凡现在不已经是个死人了么。”

董剑鸣红着眼眶点了点头，道：“龙姨教训的是。”

说话间，十余匹骏马已奔回到洗翎园北苑门口，几个龟奴小步跑来，点头哈腰接过马缰。董剑鸣与龙十九并排走进门内，径直穿过大堂，往后院私密居所而去。

“你一定记着，董凡给你的这门功夫，万万不可置之不理，洗翎园中如此多的姑娘，正是你平安无事的保障。”行至花园，龙十九细细叮嘱道。

董剑鸣面色一黯，咬牙道：“为了……为了这门功夫，我已害死了五个活生生的女人。连阿璃……她也……”

“那正是因为你心意不够坚定，叫董凡激出了胸中戾气，才会不知控制。此刻你摧心术已解，剩下那少许后患，几日内也必会消除殆尽，到时你将这门功法运转如意，自然不会再伤人命。”龙十九语气极柔，但话中却带着一股不容抗拒的力量，“今日一战，你怕是又被迫出不少戾气。胸腹之间，是不是还有些难过？”

董剑鸣有些茫然无措的看着她，微微点了点头。

“你先回房，我来安排。”龙十九抬手在他脸颊上抚摸一下，轻声道，“那三人已被你杀了，只留下一个义妹在咱们这里，被董凡害的要一生一世做个婊子，千人骑，万人跨，你说，是不是很惨？”

董剑鸣又点了点头。

“董凡已经不在，没人可以再用摧心术绑缚那些本不情愿的女子，那，像这样原本是江湖中人的姑娘，一旦回了心智，是不是很麻烦？”

董剑鸣微皱眉头，再次颔首。

“依我说，不如让她来服侍你一场，你给她一场极乐欢愉，送她去见三位义兄，洗翎园此后少了一桩麻烦，你也能平消了反噬之苦，一举三得，不是很好？”

董剑鸣眼中仿佛有火焰燃起，一股狰狞之态渐渐浮现，这次，他重重地点了点头。

“很好，剑鸣，你回房等着便是。我保证，很快，你就能得到你想要的。”

如同被魔咒所驱使，董剑鸣的呼吸都变得急促起来，他带着一丝奇异的微笑，径直走回了尽头的房间。

这并不是寻常卧房，而是洗翎园内专供贵胄豪客取乐的秘室，四下无窗，宫灯长明，不辨昼夜。

朱红门内细细缝了一层皮毛，缝隙之间，以软垫相嵌，门扇一旦合拢，纵有雷鸣之声，在外听来，也不过细弱蚊哼。屋内丈宽大床，锦被罗帐，帐顶之上，自梁而下垂落数匹红绸，绫末缠于数个绞盘之上，供寻欢男子或勾吊莲足方便享乐，或缚悬玉体恣意虐玩。

屏风端首，贴床放着两座红木窄柜，一端存着些淫亵器具，诸如如意铃、角先生、花尾短鞭之类，另一端则放着各色美酒。董剑鸣大步走到柜前，取出一把玉壶，也不取杯，仰头便是一口灌入，喉头滚动，足足吞咽了四五口入腹，才哈的吐口大气，抹了抹嘴巴。

他将屏风推到一边，怔怔看着床上乱作一团的锦缎大被，双目透出无法掩饰的哀伤之情，恍如卸下了一层面具，他脸上那丝茫然诡异的神情，此刻荡然无存，唯有那股恨意，依旧在眼底跃动燃烧。

“唔！”心绪带动经脉运转，一股绞痛裹挟着燥意再度袭来，他闷哼一声，左掌按住了小腹，只觉腿间那根阳物，正随着阵阵酥痒抬起头来。

他握紧右拳，仿佛想要一拳砸在自己胯下。

就在这屋中，曾经在那村中少女身上发生过的悲剧，一次次的重演。董凡为他备下的娇美侍妾，一个个接二连三的献出了生命的精华，从最初的喜悦，到再次的狂乱，接着是虚软不堪的告饶，最终在悲切的哀鸣中升往极乐。

明明想要控制的……为何……为何却和失心疯一样？董剑鸣看着面前的大床，想着那几人的柔情蜜意，想着之后被抬出的一具具尸体，想着为了这门邪功和董凡起了争执而被关押起来的阿璃……他闭上双眼，松开了拳头，抬起手，静静的擦了擦眼泪。

也许，是因为怀念必须到此结束，也许，是因为他已听到了开门的声音。

进来的是一个身材高挑健美的女郎，约摸二十岁上下的年纪，略施脂粉，显然是被匆匆传唤来不及收拾停当，眉眼间还残留着一股淫靡的倦意，发髻也是随意挽就，别了一根凤钗。多半是觉得大老板传唤总不会有什么闲事，她只用一件绸袍裹住了身子，赤足踏着一双无跟锦拖，略显无奈的将门关好站定，柔声道：“大老板，您差人叫我？”

董剑鸣眯起双目，自上而下将她仔细看了一遍，额头饱满，眉清目秀，鼻挺唇薄，称不上绝世美人，倒也算得上标致，比起面目五官，身段则优美许多，绸袍贴体，起伏柔顺的曲线一览无余，颈长胸丰，腰细臀翘，除了一双赤足稍稍嫌大，到再没什么缺憾之处。

想来董凡手下那群猎芳窃色之辈，就是看上了这副身子，才将她弄进了洗翎园吧。

“你现下叫做什么名字？”董剑鸣懒懒散散的解开颈侧盘扣，问道。

“藤雀儿，平日里大伙都叫我阿藤。”阿藤半垂着头，恭恭敬敬的回答。

“你来这里多久了？”他盯着她鼓鼓囊囊的胸脯，抬起手冲她招了招。

她听话的往前走了几步，眼神带着一点讶异，可能是在惊讶为何这年轻英俊的大老板会放着北苑中无数美人不碰，非要召她过来，口中不忘答道：“有个把月了。”

“董凡给了你家多少银子？几年的契？”一看她的容貌，董剑鸣便知道董凡绝不会浪费精力为她施展什么摧心术，多半这也是自愿卖身于此的诸多女子之一，便直接了当的问道，“你的头红，又卖了多少钱？”

阿藤头垂的更低，仿佛在看自己胸乳一般，低声答道：“为我爹治病，花了一百五十多两现银，卖身契又追了七十两银子。朱翎牌上我挂了三百两，按规矩三七分账，往我家中寄了九十两。十年的契，总……总不算亏我。”

想必是来得时日尚短，说到卖身钱，她面上还是忍不住漾出一抹嫣红羞色，双目定定的望着自己鞋尖。

董剑鸣看着她紧紧攥着绸袍襟口的双手，讥诮道：“你原来是为了给亲爹救命，自愿卖身过来，那你对人说自己是个天生的婊子，却是为何？”

阿藤浑身猛地一颤，惊讶的抬头看他，红唇微抖，道：“您……您怎么知道……知道这事？”

董剑鸣缓缓站起，抬手抚摸着她一边面颊，轻声道：“莫不是，你怕他们会强带你走，平白在这里送了性命？这么说，你倒是很心疼你那几个义兄呐。”

阿藤满目苦楚，也不敢挪开脸颊，只好向下看着他的胸口，道：“我在他们家的武馆练过些拳脚功夫，既然认作了兄妹，总……总不能害了他们。此刻，他们恐怕也不会认我这个丢脸的婊子了。”

董剑鸣冷冷的望着她的领口，绸袍之内并无它物，虽紧贴肌肤，依然能看到一小片嫩滑酥胸，和一线幽深乳壑，他突然将手伸进她的衣领之中，用力的攥住了一边光滑柔软的乳房，哑声道：“你是不是很想走？”

阿藤惊慌的吸了口气，双手将他的胳膊握住，却不敢用力推开，她连连摇头，道：“不敢，我真的不敢。”

他转动手掌，慢慢把玩着掌中丰盈酥胸，道：“开苞之后，你接了几回客人？”

阿藤双颊已涨得通红，小声答道：“平日里都是捶腿捏肩，也在羽翎辈的姑娘房中帮手，真让我陪客，却……却只有两次。”

算上初红，也不过三次，难怪一副生涩青果的模样，董剑鸣轻哼一声，回到床边坐下，道：“很好，我今日便给你个机会。你把你学到的功夫好好用上，只要伺候的我满意，到了明早，我便烧了你的卖身契，送你回家。”

“真……真的？”这惊喜来得太过突然，阿藤不禁失声低叫出来，旋即意识到失态，连忙道，“我、我有点不敢相信。”

她到此才一月有余，这一个月洗翎园又一直忙于暗处的活动，恐怕也没给她做过多少教导，不过对董剑鸣来说，看够了艳光四射的妩媚佳人，享尽了娴熟销魂的浓情蜜意，此刻对着这么一个还未染上风尘之色的妓女，反倒有了几分新鲜感。

而且，她神情中掩饰不住的那股无奈凄苦，令他不由得想起了初学此功的那夜，在他身下婉转哀啼、扭动挣扎的少女，只要一想到那张欲仙欲死却依旧半推半就的青春容颜，他就觉得裆下一阵发紧。

“信不信，是你的事。机会，我已经给了。你应该明白，即使我不承诺你什么，该做的，你也一样逃不掉。”他带着残酷的笑意看着阿藤，锐利的视线，仿佛已经穿过那层单薄的绸布，直接戳在她赤裸的肌肤上。

阿藤别无选择，她只有走去床边，屈膝跪在地上铺的柔软毛毯上，伸出双手，为面前的少年解开腰带，叠好，放在一边，脱下靴子，白袜，并排立好，接着吸了口气，一边缓缓吐出，一边解开他身上剩下的衣扣。她自下而上仰视，这是负责教她的大姐让她记住的第一件事，外衣解开后，她挺直身子，将口唇凑向中衣的进口，用牙齿咬住，扯开。

细微的汗味冲了出来，呛进她的鼻子，她不敢皱眉，只是鼻翼抽动了一下，便乖顺的靠向他结实的胸膛，微微张开朱红的嘴唇，吐出柔滑的舌尖，顺着他肌肉的纹路，一路舔吮过去，直到吻上了比女子乳蕾小巧许多的暗褐凸头，才以嘴唇裹住，拨动着口中丁香。

听着他口中喘息，阿藤手上也未敢停下，柔腻的掌心贴着劲瘦腰侧向下滑去，插入裤腰之间，就在臀侧微微张开，将内外两层裤子一并褪下。

董剑鸣半闭双目，向后斜身，双手一撑，抬腰让她脱下。

她心怀忐忑向内摸去，手指一圈，便握住了一根炽热粗大的巨物，不由得心中一惊，上下一套，竟比她双掌并放还要长些，稍微加劲，拇指仍碰不到中指指尖。

真刀真枪的云雨交欢才不过三次，她哪里见识过这等怪物，顿时吓得花容失色，连唇中的小舌，也忘了动弹。

“怎么？突然变了傻子么？”董剑鸣不悦的拍了拍她的头顶，她这才醒觉过来，连忙躬身向下吻去，一寸寸舔遍他胸腹间紧绷肌肤，舌尖滑过脐下，只觉肌肤之内透出一股森森寒意，叫她一阵心悸，却不敢多问。

横竖也是逃不过这一劫，就算是为少受点苦，她也不得不用口舌拢聚津唾，将这擎天一柱好生润湿才行。

才将一线晶丝垂落灵龟，以嫩舌涂抹均匀，董剑鸣就霍然站起，仿佛对她口唇之技毫无兴趣，冷冰冰说道：“上去吧。”

看他选出几条垂落红绫系好，她立刻明白其中含义，乖乖的脱鞋爬上床去，将绸袍放在一边，发钗拔下，钻过最长那三道红绫，让它兜住腰肢、乳根、腋下，再将双腕伸到面前左右分开的红绫之中。

“不错，果然十分乖巧。”董剑鸣讥诮道，将她双腕绑好，又站在她身后，将脚踝也用红绫套起，仔细捆紧。

如此一来，一丝不挂的修美娇躯便半吊在空中，仅剩下双膝撑在床面，红绫高低十分巧妙，恰让她不得不用力将丰臀高翘，才不至于太过难受。

两峰玉丘之间，扬起一线朱红，乌草围裹，莹润内含，董剑鸣静静看了片刻，才抚弄着阿藤臀肉，缓缓伏在她身后。

两瓣臀峰紧实弹手，他上下揉搓几下，用力向两边一分，不光蜜唇大开露出一片粉嫩细蕊，连后庭娇花也被牵连至菊纹大展。阿藤嘤咛一声，羞的满面霞光，连后背也泛起一片红云。

那薄薄一层唾液早已风干，董剑鸣却不记着送入，只是挺着阳物在她裂隙之外上下摩擦，一股温暖气息细丝般透了过去。

幽冥九转功本就是玄门内功，纵然邪行，也依旧合了道家内功常见的阴阳双修路数，太极又为玄门宗主，董剑鸣不费多少功夫，便将体内旧有功底与九转邪功融会贯通，恍如合为幽冥太极。他运转随心，自然比聂阳熟练许多。

阿藤本已做好被强行进占的准备，岂知咬唇忍耐半晌，臀股间传来的却不是撕裂般的胀痛，而是一股钻心的酥痒，一缕热气随着龟首上下腾挪，搔到哪处，便是一阵酸软透骨。

这般几十个来回过去，纵是贞洁烈妇，也耐不住动情起兴，更何况这么一个本就一直在学如何满足男人的婊子。

看着那销魂一线间已泌出丝丝水润，董剑鸣微勾唇角，站起身来，握住床位绞盘之一，用力一摇，梁上红绫顿时缩起，将阿藤精赤溜光的粉嫩身子高高吊起数尺。

他站在她双股之间，胯间昂起的怒物却仍不急着送入，只是抵住抹了蜜油般的窄小蛤口，扶着她的臀肉往前轻轻一推。她身子往前荡了数寸，他也就跟着往前送了数寸，依旧抵在玉门之外，这么一来，她的身子要反摆回去，就自然得将这粗长狰狞的阳具吞入才行。

“嗯……嗯唔唔……”半是演技，半是真情，光溜溜的紫蛋逆着淫蜜挤进小半之时，阿藤倒抽了半口凉气，从鼻后娇娇软软的哼了出来。

董剑鸣推住她的屁股，不让那根巨物进的太快，突然道：“你怎么没想想，我为何会知道你那三个义兄的事？”

阿藤正是情酣耳热之际，闻言不禁一愣，茫然道：“想来……是他们找您求情了吧。不然……不然您也不会传我过来。”

董剑鸣微笑着捏住她的臀肉，尘根微微一挺，又将那小穴撑开少许，口中道：“他们没求情，他们想要我的命。”

“什么！”阿藤心里一慌，忙道，“大老板，您……您大人不记小人过，可、可千万不要和他们一般见识啊。他们都是粗人，有……有什么得罪您的，阿藤代他们给您赔罪！”

“不必，”董剑鸣的眼底升起一股残酷的期待，他缓缓将整个肉龟挤入阿藤鲜美成熟的桃裂之内，仅余下整根棒身在外，说道，“我一招一个，全都杀了。”

阿藤浑身猛然一僵，被绑起的双手猛然攥住了腕上红绫，每一处肌肉都绷的死紧，仿佛听到了什么绝对无法想象的噩耗。

这正是他想要的，此时的他，只想摧毁、强占、蹂躏，完全的顺从，根本无法满足他心中蒸腾的戾气。

他满意的微笑了起来，用力一挺，儿臂般的阳具凶狠的贯入，一口气顶压在那鸽蛋大小软中带硬的青涩蕊心上。

“啊啊啊啊——”阿藤酸软无力又凄楚哀痛的叫了出来，她立刻开始挣扎，四肢用力的摆动，想要挣脱红绫的束缚，可整个人就像蛛网上的飞虫，被牢牢地缠住。

“放开！你放开我！我要杀了你！杀了你！”她尖叫着甩头，往背后瞪过去。

“有本事，你就杀啊？”董剑鸣轻蔑的看着她的怒目，不紧不慢的搂住她赤裸的大腿，前后抽送起来。

“不要！不要！你这恶鬼！不要碰我！”她尖叫着缩腰，夹腿，双足乱蹬，可没有一招奏效，董剑鸣巨大的阳根依然缓缓地享受着她体内每一寸滑嫩的褶皱，依然在戳刺着她肥美的花房。

“你果然就是个天生的婊子，我杀了你的义兄，他们死得那么惨，你口口声声要杀我，下面却还是湿成这样。”董剑鸣带着残酷的笑意一字字说道，九转邪功全力施为之下，牝户早已蜜出如泉，就连那声声哀叫，也带着压抑不住的愉悦。

“我不是！我不是……啊啊啊——”摇头否认之际，董剑鸣猛然大力摇摆几次，顶的她头晕目眩，禁不住浪叫出口。她羞愤至极，一排银牙咬在下唇，竟咬出了一行血印。

存心要让她被挑起的抵抗一败涂地，董剑鸣上身一伏，双掌下抄，一把把悬垂在下的一对丰乳握住，食中二指捻住奶头，内息凝成无数软细热流，盘绕而上。

两道红绫勒在酥胸上下，本就让乳房比平日还要敏锐几分，怎么禁得住这等逗弄，他才一动手，就觉胯下阳根周遭顿时一紧，一道道嫩肉裹夹上来，啧啧吸吮。

“你杀了我……吧……呜呜……嗯嗯啊……啊啊——！”被作弄的魂荡神迷，阿藤悲从心起，只觉浑身酥麻翘软一阵浓过一阵，紧接着蕊心猛然一酸，三万六千个毛孔一齐张开，昂首挺臀，尖声叫出，满怀苦楚的泄了身子。

董剑鸣乘胜追击，双掌自乳尖向下一滑，紧贴住腹下丹田，毫不留情的将阿藤经脉之中浅薄内息，连同足以殒命的浓厚阴元，尽数引向交合之处。

“我死……也不会放过……你的……”四肢酥软无力，红绫之上，阿藤已放弃了所有抵抗，唯有充满恨意的声音，断断续续的传来。

“好啊，我等着你。”董剑鸣冷冰冰的答道，腰臀一耸，带着森森寒气的胯下长剑毫不犹豫的刺入饱胀的花芯之中，破门而入。

“呜——呜啊啊啊啊啊——！”

回荡的尖叫声中，大股大股的淫汁从蛤口溢出，垂流到乌毛之上，凝滴而落，好似便溺失控一般，红肿玉门紧紧咂住阳根，直如长成一体，汗津津的裸躯颤如风铃，除了面上不见一丝血色，皆与极乐高潮无异。

只有董剑鸣知道，她正在失去的是什么，将要失去的是什么。

贪婪的吸取着女子宝贵的精华，眼前的景象也在极致的满足中模糊起来。

姐姐……他的两个姐姐……一定就是这样赤身裸体的躺在聂阳身下，敞开了花一样娇嫩的身体，任人予取予求。

阿璃……阿璃当初也是在这张床上，被无法自制的他，夺去了一切。

“啊——！”他狂吼一声，抽出身子，双手连扯，将红绫尽数撕断。

阿藤已无半点力气，眼瞳都已黯然无光，软绵绵的摔在了床上。

他大口大口的喘息着，奔流的内息虽然消解了九转邪功的贪欲，却无法止住他勃发的燥意和激荡的愤恨。

他低下头，双目变得通红，阿藤汗湿的裸躯在他眼中变幻成一个个他牵念的模样。有阿璃，有姐姐，甚至……还有魏夕安……

他猛地扑了上去，压在她绵软的娇躯上，扯开她的双脚，胡乱的在她身上抚摸，亲吻，捏着她的乳房，咬她的乳头，接着，带着纯粹的、男人的欲望，用力的插入了湿润的秘径之中。

阿藤随着他激烈的动作摇晃着，唇角垂下一丝唾液，连指尖也无力挪上半寸。

那麻痹全身的甜美浪潮渐渐过去，而她，也已油尽灯枯。

阴关已破，董剑鸣的每一次突入，都让她下身涌出一大摊一大摊的稀薄蜜浆。

她无神的看着视野里晃动不停的床帐，渐渐合上了眼帘……

董剑鸣呆呆地坐在床边，侧头看着身边的阿藤。

她的身体正在渐渐变冷，从红肿的花穴流出的浓稠精浆，正在带走她最后一丝温度。

他的眼神又变得有些迷茫，瞳仁之外，仿佛蒙了一层薄雾。他愣了半晌，才恍然大悟一样浑身一颤，猛地站了起来，赤身裸体的走到了床头，从放满淫具的小柜中，拿出了一柄小刀。

他抬起胳膊，猛地一刀刺在上臂内侧，那里纵横交错着数条疤痕，好似一个虫窝，丑陋不堪。他挪着刀尖，死死盯着割出的伤口里流出的鲜红血浆。

一直割出了数寸有余，他才闷哼一声，把小刀拔了出来，他按住伤口附近的穴道，双目之中，终于清明许多。

他按了一阵，血渐渐止住，他接着拿起小刀，又是一刀刺了进去。

“董凡……龙十九……白继羽……聂阳……”他喃喃念着一串名字，反复不断地念着，仿佛是为了让自己不要忘记。

“你们等着，我一个也不会放过你们，一个也不会放过……”

血一滴滴落在地上，他静静地看着地上的血迹，一字字对自己说道。





乳硬助性：

第七十一章


（一）董剑鸣微微昂起下巴，道：“董凡本就是帮我父亲经营打理，现下我父亲惨遭毒手，这些家业，自然该由我执掌。聂阳，你杀我父，辱我姐，我没上门去找你，你反倒来了。莫不是，我继承了自家的家产，也碍着你聂大侠的龙鳞了？”

“废话，你还没交遗产税呐！”

（二）董剑鸣面色微变，冷哼道：“不用拿这种话来挤兑我，我已不再是武当弟子，你也不用顾虑得罪整个武当山。洗翎园千余名女子，此刻都算是我的产业，你们狼魂不是一向喜欢为平民百姓在江湖出头么？我就在这里，你只管来讨公道便是。就算我两个姐姐都在你手上，我也未必怕你！还有那姓燕的姓薛的，都一并叫出来吧！”

只听街角传来一声豪迈大笑伴着一声冷冰冰的哼声，走出了燕南天和薛衣人。

“呃……那个，等等，我不是叫您二位。”

（三）董剑鸣反唇相讥，笑道：“你连乌龟剑法也赢不了，那你算什么？”

“算兔子。”

“那……你是要先去树下睡会儿？”

（四）董剑鸣松开已握在手中的马缰，转身走向那三人，冷笑道：“我方才说的不够清楚么？洗翎园的大老板，正是区区在下。”

“蛐蛐？原来不是你啊……是哪只蛐蛐？”

“……”

三大汉，卒。

（五）“不许你这么说英妹！吃俺一刀！”另一个面色炭黑的光头汉子大怒叫道，挥刀冲了上来。

董剑鸣大叫一声：“好！”将刀接了过来，撒了点盐和孜然，烤了烤，吃了。

（六）“唔！”心绪带动经脉运转，一股绞痛裹挟着燥意再度袭来，他闷哼一声，左掌按住了小腹，只觉腿间一阵坠痛，一片鲜红缓缓漾开。

“编剧呐？叫他滚过来！经脉痛和痛经是他妈一回事吗？”

（七）“藤雀儿，平日里大伙都叫我藤。”阿藤半垂着头，恭恭敬敬的回答。

“谁给你起的名儿？”

“一个新来的姑娘，我在门口等她给个名，正赶上她开苞……”





