第078章：骤雨传恨


“这么戴着一副我女儿的面孔，看着铜镜，恍惚间还以为自己又回到那少不经事的时光之中。颇有几分伤感呐。”龙十九缓缓说道，从发鬓取下一支乌木簪子，指甲在上面刮了两下，抠出一点粉末，弹到饭菜中搅了一搅，跟着慢条斯理的吃了两口。

云盼情连催三道真气，却都破不出气海外那一阵阵软麻，四肢倒是还能勉强移动一点，可不要说出手，就连把面前的饭喂进嘴里，也是极难做到。

她吸了口气，强笑道：“如此说来，你的本来面目和龙影香应该是十分相像了？”

龙十九微微一笑，也不知她易容手段到底是怎样精妙，口唇勾动，丝毫不见木讷滞涩，就好似原本就是这副模样，“像与不像，又有什么意义，我的本来面目，连我自己也记不得了。”

赵雨净呆呆望着龙十九的脸颊，看那肤色红润，微有绒毛，靠耳根处血脉隐约可见，只觉这易容手段简直神乎其技，竟惊得呆了。

云盼情强自镇定，笑道：“龙前辈一身本事冠绝天下，隐龙山庄名震江湖地位犹在二楼之上。晚辈实在想不通，您为何甘心屈居天道之中，供人驱策。”

清风烟雨楼与隐龙山庄素来交好，她此刻间接提起，也算是变相求个人情。以她心气，实在不愿如此，可如不设法脱身，聂阳赶来汇合之时不知要遇到什么阴谋陷阱，若是遭了不测，或被诱入歧途，她真不知怎么向小姐在天之灵交代。

龙十九将口中饭菜细细咀嚼，咽下后喝了口清茶，才讥诮道：“驱策？不过是互相利用罢了。现下的天道可不是二十年前的天道，我所见的人中十之七八，都是为了自身名利才甘心投身其中。”

云盼情伏在桌上，软软道：“龙前辈还有用得到他们的地方么？”

龙十九哼了一声，淡淡道：“你不必给我戴高帽子，我没有武功在身，这便是要命的事。对付你们这种黄毛丫头愣头青，我自然是手到擒来，可要是碰上你师父师伯，我和砧板上的鱼肉也没有太大分别。”

云盼情心念急转，口中仍是轻描淡写道：“他们那一代不是退隐田园，就是一心授徒，偶尔还有几个间或到江湖走上一遭，也不至于危及龙前辈您吧？”

龙十九瞄了她一眼，道：“找的要是我，不管来的是谁也不打紧，他们就算不卖隐龙山庄的面子，也要有本事找到我才成。”

这么说来，龙十九入天道竟是为了他人……她被逐出隐龙山庄之时，私生女儿尚且年幼，被安全的养育在隐龙山庄之中，那能叫这女人甘心入伙的理由，还会是谁？

江湖上有不少人都知道，龙十九与邢碎影有不共戴天之仇，可却没人知道那仇恨所为何事，只是大多数人都自然而然的联想到了那私生女儿，猜测龙十九多半是因奸成孕，才恨上心头。

但那些人都不知道的是，邢碎影便是仇隋，而仇隋，也是天道中人。

从这一趟行镖以来，龙十九的行动轨迹来猜测，她不认识仇隋的可能性几乎不存在。

云盼情思忖一阵，一个大胆的猜测骤然浮现在心头，她低着头，迟疑了一下，小声道：“莫不是……为了龙姑娘的父亲？”

这次，龙十九没有回答。她只是一口一口吃着饭菜，不再说话。

道破她的秘密，激她动手杀了自己，也总好过被拿来胁迫聂阳，云盼情暗咬银牙，下定决心，开口道：“我如果所料不错，龙姑娘的父亲，应该就是邢碎影吧？”

龙十九仍不开口，只是慢慢吃喝。

“你公开宣扬与邢碎影有深仇大恨，无非是为了方便打入与他有仇之人内部。更能脱身事外，让人想不到你会与他仍有联系，仇隋以天风剑派后人身份进入天道，恐怕也是由你引荐的吧？按龙姑娘的年纪来算，邢碎影应该是年纪很轻之时，就与你有了私情，那时他还未臭名昭著，引你动了真情，也不是全无可能。”云盼情一边思索，一边连串说道，一旦关键之处豁然开朗，此后种种便如泉水般不断涌出。

赵雨净在旁听的却是全无头绪，只在云盼情提到仇隋二字时双瞳一缩，泄出一丝愤恨。

“吴延易容改扮，多数都是装成陌生无名之人，而改扮形貌易容冒充到以假乱真的程度，江湖中能做到的人寥寥无几，龙前辈你自然就是其中之一。”

龙十九这时才傲然道：“吴延那种藏头露尾之辈，遇上眼力稍好一些的，便没有半点用处，我就算不使缩骨移喉的本事，他也不配与我相提并论。”

“邢碎影在多年逃亡生涯中分身无数，自然不可能全是吴延的功劳。我直到此刻才想通，真正帮他最多的，是你。”关节之处打通，数点细节跟着浮现出来，“若没有龙前辈你这师父帮忙，田三小姐怎会毫无怀疑的去练那桃花功？就我所知，在江湖中四处散播桃花功来培养九转邪功牺牲者的，唯有邢碎影一人而已。”

龙十九上下抚了抚胸口，似是已吃的十分满足，她静静站起，小步走到床边坐下，解开领口盘扣，顺着洁白细腻的颈窝摸入粉白肚兜之中，轻轻一扯，拉出一个羊皮软袋。

她从袋中摸出一个扁长木盒，拉开盒盖，用手指沾了其中一格半透明的药膏，小心翼翼的抹在下颌、两颊、额头等处。

“龙前辈，您就没什么要说的么？”云盼情微微皱眉，完全猜不到龙十九会是这种不置可否的反应，也没感到有半点怒气，连带着让她忍不住怀疑自己是否想得太多，从开头便已错了。

“你愿意如何猜测，都是你的事情，我何必要为你验证真假。再说你猜得也颇为有趣，我听的也很有滋味，你不妨再加把劲，把更多的事赖到我的头上，也好让我自豪两下。”龙十九拢着嘴唇说道，手指在脸上灵活移动，随着指尖按捏拉扯，一层软薄皮肤带着数块大小不一似肉非肉的东西脱落下来，露出一张无甚特色叫人过目即忘的中年妇人面目。

顷刻间就换了一张容貌，云盼情纵然定力过人，也忍不住微张樱唇，瞠目结舌。

“这……这是你本来的面目？”赵雨净不敢相信似的微微摇头，小声问道。

龙十九微微一笑，将那层薄皮收进袋中，道：“自我易容之术大成，就没有几人见过我的本来面目。你二人的小命我留来有用，我若是露出本相，又不能杀你们灭口，只能调些毒药让你们口不能言手不能书，岂不麻烦？”

她将皮袋收好，整好衣物，淡淡道：“我常年带着各种面孔行走江湖，所谓的本来面目，又有什么要紧。那些从不易容改扮的江湖客，露出的就是本来面目了么？”

云盼情笑道：“龙姑娘美若天仙，再加上那邢碎影也只对美人有兴趣，可见龙前辈的本来面目，必定是沉鱼落雁，闭月羞花。”

龙十九坐回桌边，缓缓道：“你不必浪费口舌，我不会杀你，我不想让你知道的事，你也休想探出半个字来。”

她口中虽如此说道，目光却染上了一抹怀念之色，静静坐了片刻，还是喃喃道：“貌美如花又有何用，最后还不是要装成别人模样，才能如愿以偿。即使有了女儿又如何，到最后，我不还是只能做那个死透已久的女鬼。”

这话说的没头没脑，云盼情想破头也想不出是在说些什么，她心中倒是笃定，邢碎影八成就是龙影香生父，从花可衣身处逐影高层就能看出，将自己信得过的心腹以仇恨做幌子，送入对手之中成为关键棋子，本就是他一贯的手法。

龙十九这一支天道人马，早早便到了聂阳周围，若只是将聂阳当作狼魂后人伺机格杀，根本不必费这许多功夫。

四大镖局合而为一，洗翎园阴谋易主，卷入其中最深的，正是董家。就好像谋划之人算准了聂阳的性子，叫他不得不耽搁行程，参与其中一样。而摧花盟那群被邢碎影玩弄于掌中的淫贼，从另一个角度来看，也是不断延误着聂阳预定的行程。

邢碎影对幽冥九歌全无兴趣，从聂阳知道这一点起，最初的计划就已彻底失败，那趟镖照旧出发，邢碎影现身引诱则是首要原因。

他既要聂阳按原定计划出发，又不能让这行程太快走完，如此看来，倒像是处心积虑把聂阳绑在这件事中，便于掌握行迹，同时又有充裕的时间做他真正要做的事。

顺峰镇那六百万两税银的消息，恐怕就是邢碎影精心准备的最大诱饵。

只要引来各路宵小之徒，聂阳就别无选择，只有抛下手上一切尽快赶到，如此一来，所有的拖延耽搁在何时告终，完全掌握在邢碎影手中。

龙十九带着白继羽他们，打着寻找董凡的借口，最后必定也会汇往顺峰镇，成了邢碎影的助力。若真是以吞并洗翎园为第一要务，作为主事者的龙十九，哪里来的闲工夫亲自易容改扮诱云盼情上钩，只为探明聂阳约定的落脚之处。

思路一通，云盼情反而更加着急，龙十九虽然全无武功，可暗器用毒都是一流水准，又有她们两个人质在手，对上聂阳兄妹几乎可以说是稳操胜券，不论邢碎影想做什么，这一步都会让他的形势变得十分有利。

仔细一想，追击董凡的路线理应是沿江东行，可龙十九他们落脚路线，却早早折往南方，多半渡船出事之后，云盼情她们甫一上岸，就已被眼线发觉，早早盯上。恐怕要不是聂阳失了行踪，龙十九未必会让白继羽有那一趟山上之行。

不论白继羽是否知情，那一趟与其说是帮同伴诛杀假货，倒不如说是为了去带回赵雨净。那对金翎的严苛拷问，怕也是做给赵雨净看的。

引来云盼情固然好，引不来，凭龙十九的本事，从赵雨净口中套出话来也并不太难。

云盼情越想越是心惊，心想决不能叫龙十九顺利如愿，可心思转了百遍，仍是无计可施。

除了初次提到邢碎影时龙十九的眼神略有一丝变化外，云盼情絮絮叨叨说了那么多，龙十九连半点异样也不曾表现出来，对这样的对手，想靠口舌得利简直是痴心妄想。

可身中奇毒，她连拔剑的力气也提不起来，除了言语，又还能有什么手段。

她强打精神，顺着龙十九的话头问道：“听前辈的意思，是有人要前辈扮作死人么？”

龙十九微微一笑，并不回答，而是伸手抚摸着云盼情细嫩面颊，讥诮道：“你可知这世上最难击败的是什么人？告诉你，是死人。世间这些凡夫俗子，都是一般的愚蠢，只要人一离世，便只念着他种种好处，如果恰好死的是心仪女子，亲密伴侣，便更是无可救药，你哪怕一时说错一句气话，也能叫他大发雷霆，连……连肚里的孩儿也不顾了。”

这纯粹是自怨自艾，云盼情虽然依旧不明所以，但隐约还能猜到一些，那说错话的，必定就是龙十九本人，如果那男子真是邢碎影，从她话中听出，邢碎影心中一直记挂着某个女子，而那个女子却早已亡故……咦？她突然想到聂阳提及，邢碎影曾说自己是聂阳杀父仇人，却帮他报了母仇，难不成……聂阳的亲生母亲，便是邢碎影心中那个女子？

她心思动的远了，不觉低声道：“难道邢碎影心中那人……是聂阳的娘亲？”

早先觉得并无可能，是因年纪不合，聂阳母亲再怎么年幼产子，也比邢碎影要年长许多，可如果云盼情猜测并无大错，龙十九与邢碎影有此一层亲密关系的话，龙十九比起聂阳的母亲最多也不过小上几岁而已。

可认真去想，却又忍不住被她自己推翻，聂阳一出生便没了母亲，那时邢碎影的年纪不过十岁上下，怎么会对一个已经嫁人生子的妇人有如此刻骨铭心的思念。龙影香的年纪较小，往回推去，龙十九与他相识时，他起码也有十三四岁，换做寻常家庭的少年，已经该是成婚生子的年纪。

出现矛盾之处，云盼情顿时一阵沮丧，这时却觉手臂一紧，竟被龙十九紧紧握住。

“你……方才说了什么？”

“诶？我……我没说什么啊。”云盼情心中纷乱，一时没能厘清，呆呆答道。

“就是你最后小声说的那句，你再说一遍！”龙十九双目光芒闪动，牢牢锁住云盼情双眸，那流转媚意竟让云盼情心中一阵恍惚，连忙别开视线，不敢回看。

“我是说，邢碎影心中可能一直记挂着聂阳的娘亲。只不过我在心中一算，年纪实在不合，这又与你关系不大，你慌什么？”稍一镇定下来，云盼情立刻说道，同时注意到，握着她手臂的龙十九五指又紧了几分，在全无武功之人来说，已经可以说是全力握紧。

必定是这话让龙十九骤然发现了什么，云盼情沉吟片刻，小心翼翼道：“龙前辈，晚辈说错什么了么？如果有什么得罪之处，您可不要见怪才好。”

龙十九神色木然，双眼也不知在看什么地方，像是正在苦苦思索一些事情。

她这反应，与承认邢碎影便是龙影香生父无异，否则，一个毫无干系的邢碎影心中有谁，干卿底事？

“原来如此、原来如此……”龙十九松开双手，颓然坐回桌边，那虚假面上，仍透出一股深沉的心酸之意，原来如此四个字她接连说了数遍，声音愈发细微，最后变得恍如呢喃梦呓。

云盼情却想不通她到底是明白了什么，心中好奇大起，却不知如何旁敲侧击，急得好似百爪挠心，一阵痒过一阵。

“看来，我也得改改主意才行。”龙十九喃喃自语片刻，双目一闭，迅速定下神来，再睁眼时，神情已透出一股异样肃杀，像是这短短片刻，已做了什么颇为困难的抉择。

过去提住云盼情衣领将她拉起，比了比身高，龙十九微微皱眉，放手让她坐下，道：“亏你也是练武的材料，个子怎么生的如此矮小。”

云盼情抿了抿嘴，笑道：“小时候饿得险些没了命，哪里还有余力长个。龙前辈是打算易容成我么？那我也正好见识一下前辈的缩骨神功。”

龙十九啐了一口，道：“我要是缩成你这种高矮胖瘦，一时半刻还挺的住，一天两天下来，非要骨勒肺气憋闷而死不可。”她转而拉起赵雨净，比了比身量，之后盯着面孔仔细斟酌起来。

云盼情趴在桌上，一边思索脱身之法，一边看龙十九在做什么打算。

“这丫头长的倒真是不错，”龙十九看了一会儿，摇了摇头放开赵雨净，遗憾道，“手头东西不全，要扮成她这种美人，不打起十二分精神，非露出破绽不可。”她顿了一顿，讥诮道，“这丫头眉眼含春，一副饱受雨露滋润的模样，看来聂阳这一路过来，倒是艳福不浅。据说聂家那个女儿颇有几分姿色，好像也对聂阳这个哥哥痴缠不休，这姓聂的小子，可以算的上命犯桃花了。”

云盼情微微一笑，道：“他们兄妹并无血脉亲缘，虽说与礼不合，但聂大哥若是寻到亲生父母，认祖归宗，到时两人再成亲的话，也算不上违逆伦常。即便犯了桃花，也不会是什么劫数。”

龙十九轻轻哼了一声，竟对这说法并不认同，冷笑道：“那只是因为你们知道的太少。”

她起身走到窗边，推开窗棂看向西方火染落霞，意味深长的说道：“你方才说的那句，若不巧真的中了，聂阳犯了这桃花，简直就是在劫难逃。你信也好，不信也罢，我不妨告诉你，经你一说，我才醒觉，邢碎影心中记挂之人，八成当真是聂阳娘亲，唯有如此，很多事在我这里才说的通。”

“他……莫非是养母待他不好，才让他对年长女子心有眷属？”云盼情大惑不解，想不出十岁左右的孩童，如何会对一个初产麟儿的丰腴少妇产生如此深刻的爱恋之情。

“蠢材。”龙十九一拂衣袖，冷笑道，“我是恼他瞒我如此多的事情，才忍不住多说了两句，你们脑筋稍微灵光一些，自然能想到关键所在。我已说的太多，你也该懂得见好就收的道理。”

“是。”云盼情苦笑道，“那能否容晚辈再问最后一句，龙前辈打算如何处置我们二人？”

“若是方才我怒气上头之时你问，我多半会说，把你们两个毒哑弄瞎，挑了手脚筋脉，易容一张漂亮却无人认得的脸蛋，一人二十两银子，买给最近的镇子里最卑贱的娼寮，一生也不必再等人来救。”

云盼情明知龙十九这么说是在故意吓她，还是忍不住一个激灵，打了个寒颤。

“不过我现下已经没事了。他终究是我女儿的爹，我犯不着为一个死了快二十年的女鬼，惹他生气发怒。”龙十九关好窗户，缓缓走到床边坐下，“我本就只是为了找到聂阳落脚的地方，要说如何处置你们，还真是不曾想过。”

这人早年被隐龙山庄逐出家门，就是因为行事诡异狠毒，不为龙家所容，云盼情听过有关的种种传闻，自然不敢大意，也怕言多必失，便默不作声只在心中计量，如何才能挨过这一关。

“云丫头，你说我要是拿你们两个去换聂月儿，聂阳是否有可能点头？”龙十九将两人扶到床上并排躺好，突然问道。

云盼情即刻便道：“绝不可能。他们兄妹相依为命十余年，你就是用聂大哥自己的命去换月儿姐姐，他也绝不会答应。更不要说我们两个无关紧要之人。”无关紧要四个字她说的格外清楚，只盼能给龙十九留下个拿她们来威胁也是无用的印象。

“哦……”龙十九沉吟道，“那我若拿你二人换聂阳呢？”

云盼情正要一样回答，却觉聂阳倒真有可能为她们做出什么事来，这一迟疑，已被龙十九看在眼里。

“那聂月儿与聂阳相依为命，我用你们换了聂阳，在拿聂阳去换聂月儿，绕个圈子费些事，也能换来一样的结果不是？”龙十九也不知在盘算什么，唇角微勾笑得颇为愉悦。

“月儿姐姐与聂大哥形影不离，聂大哥也绝不会给你伤害她的机会。就算邢碎影亲临，不踏过聂大哥的尸体，也休想伤到月儿姐姐。”云盼情斩钉截铁说道，心底既已断定龙十九是邢碎影的真正助力，自然明白聂月儿才是他们最大的目标。

聂阳落在他们手上，九成九并无性命之虞，可若是换成聂月儿，下场必定凄惨到无法想象。

龙十九若有所思，不再多话，只是拉高被子给她二人盖好，坐回桌边，对着如豆油灯，托颊神游。

床上二人都已十分疲惫，不多时，赵雨净便发出细长鼻息，沉沉睡去，只剩下云盼情强撑着眼皮打量着桌边的龙十九，心中不断思量着今晚推测出的讯息。

最后千头万绪，汇聚一处，化做了一个大大的问号。聂阳的亲生父母，究竟是谁？仿佛所有的关键都集中在了这两人身上，一旦身份告破，所有的疑惑都会迎刃而解。

可是已将近二十年的时光，足以磨灭很多东西，聂清漪身亡之后，究竟还有谁知道当年聂家抱养一子背后的真相？

带着对沉厚迷雾的无力绝望，云盼情缓缓陷入梦乡之中，迷迷糊糊间听到一声门响，微睁双目看去，似乎是龙十九起身出门去了。

她去做什么？

云盼情既想不出，也追不去，所能做的，也仅仅是闭上双眼，彻底的放松身体，好好的休息一番而已。

多半是体内药性残留所致，次日云盼情醒来时，已是日上三竿。

她动了动臂膀，仅还有些酸麻，又运了运真气，经脉也已畅通无阻。看来龙十九所用，并不是什么需要解药的毒物。

她扭了扭颈子，才发现龙十九已不在屋中，竟从昨晚离去后，就没再折返。

此人行踪诡秘行事不可捉摸，她也懒得费心去想那许多，一扭身下床站起，展了展睡皱的衣物，将挂在一边的清风古剑摘下，佩回腰间。

内息无碍，兵器在手，她总算稍觉心安，轻轻出了口气，回头望向赵雨净，仍是一副睡得香甜无比的模样，也不愿打扰，她悄悄走到门口，开门拔剑挑住门闩，从外面将门闩好，留意着周遭情形，走下楼去。

一夜过去，龙十九若是愿意，恐怕亦可以变装成任何人的样子，她本身全无武功，一旦易容，便与常人无异，想凭眼力将她从客栈中的人群中分辨出来，简直难如登天。

云盼情暗自思忖，龙十九大费周章，应该不会只为了探明聂阳行踪这么简单。江心摧花盟残党的突然袭击，想必也出了邢碎影的预料，聂阳由此失了掌控，不再在他们的把握之中，倒也算是塞翁失马。

现下龙十九探明了聂阳约定汇合的地点，这会儿恐怕消息已经往邢碎影那边去了。

看情形，聂阳应该还没抵达，也不知是不是和月儿安全上了岸，受没受伤，云盼情越想越是担忧，坐立难安，索性起身往镇外走去，想着在北方各处显眼的地方留下约定的记号，告诉聂阳情势有变，莫要贸然现身。

罗仙郡比孔雀郡小上不少，郡内大道只有自东北斜贯西南的一条石板长街，小贩货铺、典当茶楼，多聚于此街道旁。

囊中羞涩的结果，就是看的食指大动馋涎满口，却只能凑近嗅一下香气，云盼情走出半条街远，双肩就垮了下去，饥肠辘辘说不出的难过。

客栈里的酒菜全被下了药，她一口也不敢再吃，身上本就疲惫，此刻饿得前心贴了后背，连脚下都一阵阵发虚。

难不成要成为第一个穷死在江湖中的女侠么，云盼情盯着街边热气腾腾的包子，这才明白为什么江湖上的大侠都喜欢做些劫富济贫的好事。

有闲钱去济贫的大侠，总不会让自己饿肚子吧。

“云姑娘，别来无恙？”旁侧突然传来一声低唤，云盼情扭头看去，是个一身货郎打扮的青年男子，面目依稀似曾相识。

“阁下是？”她警戒的侧身后退半步，手也按在剑柄之上。

“云姑娘记不清了？我是燕总管的手下，这次跟着慕容公子来帮聂兄弟的忙。在孔雀郡我露面较少，燕总管知道对头认不出我，才特意选了我来帮忙。随我一道来的还有四五个弟兄，都在慕容公子那边等你们。”那人双手一拱，摆出不设防的姿态，亮明了身份。

仔细一想，师姐身边来来往往的人里似乎确有这么一号人物，不过此刻的云盼情仍是心有余悸，微微踮脚，一抬手便往那人脸颊揪去。

那人不敢躲避还手，被她再脸上结结实实的扭了两下，奇道：“云姑娘，你……你这是做什么？”

云盼情道了声歉，苦笑道：“见了慕容，我再好好跟你们解释。对了，你们那边有空闲住处么？”

那人恭敬道：“有，地方还尽够。不过我们没见到聂兄弟和聂姑娘，还没有他们二人的消息么？”

云盼情摇了摇头，“没有。”

“那……昨天和你们一起来的龙姑娘呢，她在客栈和赵姑娘一起？赵姑娘没有武功，会不会太危险了？”看来昨天她们三人一进郡中，就已被慕容极的手下发觉，多半是他行事谨慎，决定先观察一下，才没有当场现身。

“此事说来话长。你先和我去接上赵姑娘。退了客房，咱们一道过去。”知道慕容极已到，云盼情稍感安心。另外，也对聂阳兄妹感到更加担心，连慕容极他们都已到了，那二人却还没有露面，莫不是真的在江中出了什么不测？

不料，她还没来得及为聂阳兄妹担心太久，就发现自己又陷入了新的麻烦之中。

那原本沉睡在客房中的赵雨净，竟然不见了。

床铺叠的整整齐齐，门闩从内打开，从外面挂好了铜锁。不论怎么看，也是赵雨净自行离开的模样。

可她这种时候能去哪儿？

云盼情无法否认，放赵雨净在这儿有她私心中对其的厌恶作祟，也正因如此，此时的内疚才格外强烈。

幸好，赵雨净的外貌极为出色，即便不施粉黛面目憔悴，也不至于被小二漏过眼底。

经那贪图美色多看了几眼的小二回答，赵雨净在云盼情离开没多久，便魂不守舍的离开客栈，往西去了。

“西面……顺峰镇？她一个人先去那里做什么？”云盼情大惑不解，但她知道，此刻的顺峰镇危机四伏，早已不再是个寻常小镇。赵雨净这么贸然前去，必遭不测。

“快，带我去见慕容极。”连客房也顾不得退掉，云盼情一顿秀足，转身离开。

只是，心中的疑问愈发浓重，化散不去。

聂大哥，你……为何还不到？

云盼情没想到，类似的疑问，聂月儿也忍不住问了出来。

“哥，咱们这是去哪儿？罗仙郡不是该往东南才对么？”

快马疾驰，聂月儿就坐在马上，斜侧着身子。她并未握着马缰，也不需去握，她的双臂，正牢牢攀着聂阳的脖颈，窝在他怀中。

马并不是好马，鞍辔也均以磨旧，一如他们二人身上那磨得发白的衣物。

徒步赶路数日，他们才从几个村民口中听说了一伙路匪的消息。

那并不是什么了不起的匪帮，只不过是几个穷到豁出去的挑夫。所以，他们也只得到了这一匹马，和两套破旧的衣服。

这已足够。

马用来赶路，衣服用来改扮伪装。

只是为了不被人认出来，并不需要太过高深的易容技术。很多时候，锅灰和破衣，就已十分有效。

为了不惹人注意，一路走得皆是小道。兵器和月儿的首饰都在路上当掉，换来的碎银，勉强够支持到原本的目的地。

可发现这两天行程的方向不对后，月儿的心里不免担心起来。

聂阳放缓行速，挺直脊背张望了一下岔道，接着斥马前行，选了更加偏西的一条路。

“你到底要去哪儿啊？”尽管这样只有二人独处正合月儿心意，但她总算也还记得，顺峰镇已是刻不容缓之势，他们哪里还有时间耽搁？

她知道聂阳必定是半路才临时起意换了方向，因此更加好奇。

“天风山，天风观。”聂阳禁不住她一再追问，简要答道。

“天风观？”月儿一愣，六大剑派先后衰败，天风剑派虽是最末，却也破落二十余年之久，天风观应该早已被寻常道人占据才对，不过转念一想，失声道，“你要去仇家？”

天风剑派末代掌门的居处就在天风山脚，距顺峰镇不过三百余里，只是随着仇不平那代的彻底败落，那诺大的家宅应该也已荒废多年。

“去那儿做什么？你总不会以为邢碎影换回仇隋的名字，就会回仇家住下吧？”

聂阳微皱眉心，将为了追问而微微仰身的妹妹往怀中搂了一搂，沉声道：“我也不知道要去做什么。我就是突然觉得，我一直漏过了的那些事，说不定在那里能找到头绪。”

这感觉并非起初就存在，而是随着与家乡的愈发接近，而突然生于心头。

所有的讯息都在暗示他，邢碎影与他之间有着莫大的干系。在聂家找不到任何蛛丝马迹，这让他的思维进入了一条死巷。

这干系是一条线，一端是他，另一端，则是邢碎影。

既然他这一端已被人布下重重埋伏，设下层层关卡，那为何不去另一端，寻找另一头的线索呢？

“可是……可是咱们家的墓园……”虽不愿忤逆哥哥意思，月儿还是忍不住提醒道。

“江上这一场乱子，已让咱们耽搁太久。真的要发生什么的话，咱们已经赶不及了。”聂阳强压着心头的怒火，强迫自己冷静下来，“而且，我仔细想过，只要咱们两个并未现身，邢碎影反而会不知如何下手，聂家祖坟宗庙，反而还有一丝安全的可能。”

“那咱们不去不是更好？”在月儿心中，父母血仇本就不比哥哥的安全重要太多，既然哥哥都看开了墓园一事，她一介女流更没什么介怀。

“不去的话，我还要去哪里找邢碎影。”聂阳苦笑道，“只不过，我不能再像只蠢牛一样，被他牵着鼻子，要我去哪儿就去哪儿，要我何时动身就动身。”

他望着西北方飘来的一片浓灰云幕，道：“咱们得快些了，雨头过来前，得找到下一处落脚的地方。”

月儿黑眸一转，双颊流转一片霞色，低声道：“不必非要找民家，有个遮风挡雨的地方可以睡上一晚就好。”

前晚投宿民家，一间柴房，三面薄墙，农家夫妇的呼吸之声清晰可闻，月儿往他怀里钻了半宿，他也没有遂她的愿，让她幽怨了大半个白天。

按她性子，自然是宁愿在荒林野洞过夜，吃的差些，也好过有人打扰她与哥哥好事。

聂阳又怎会不知她的心思。一旦与众人会合，多了所谓的兄妹名分作为阻碍，他俩说什么也不能再像现下这般自由自在。连他自己也不敢保证，半路这突然的改道就真的没有半分私心。

“已经到了这里，如何休息的更加舒服才是要紧的事。不好好休息，体力不足就很麻烦。”低头在妹妹秀发上轻吻一下，聂阳柔声道，“这几天我也该忍耐一下，让你睡个好觉才是。”

“我才不要你忍。”月儿一头扎进他颈窝，也不管灰泥脏污，一口便亲向他脖子，用牙齿轻轻咬了两口，低喘道，“我这一生，数这几天最是快活，你要还疼我，就不许再不理我。”

“我哪里不理你了。”聂阳苦笑道。

“我说有就是有。”月儿哼了一声，满面羞红，忍不住伸直食指往他胸前戳了一下。

月儿自幼习武，对痛楚的耐性本就比常人强韧，破瓜落红之夜，就已尝到了极乐滋味，之后那娇嫩羞处几承云雨，少了胀痛恼人，更是快活的不知如何形容才好，加上独处的时机有限，未来不知还是否有次机会，若不是白昼还要匆匆赶路，真是恨不得刻刻缠绵时时交颈。

聂阳本有些吃惊，但念及将来，不由得同情妹妹心境，便由她性子，他也乐得纾解阳欲，消受红颜。

沿着这条小路奔驰一阵，地势骤然拔高，马匹本就疲累，速度顿时慢了下来。

聂阳来回打量一下，面带喜色，低声道：“算算距离，这应该是到了天风山。”

不过这山势绵延起伏，远不是游仙峰可比。

转为山道之后，马匹愈发难行，聂阳迟疑片刻，与月儿翻身下马，解掉鞍辔放马归林，两人并肩提气离开道路，向高处直线攀上。

山坡林木茂密，土石紧实，倒也没什么艰难险阻。

斜向攀过一处陡坡，山势陡然升高，远远可以看见一条山阶蜿蜒而上。

天风剑派没落多年，他们也不必太过担心，径直到了石板台阶，拾级登去。

果然如聂阳所料一般，原本是天风剑派中枢的天风观，此时已不过是家寻常道观。门庭冷冷清清，只有一个白发羊须的老道持着一柄破帚扫着院中的旧石板。

石板都已磨得光滑，上面没有落叶，也没有灰尘。

老道士只是静静地挥着扫帚，好似想要扫去身畔那无边的寂寞。

“要进去看看么？”月儿忘了里面片刻，细声问道。

聂阳望了望天色，点了点头，“天色已晚，下山寻找住处也来不及了。今夜就在这里将就一晚吧。”

“二位施主，敝观年久失修，仅有贫道师兄弟几人在此清修，实在不宜待客。”聂阳迈进院门，说明借宿之后，那老道连眼也未抬，依旧一下下挥着扫帚，帚头在地板上擦过一下，口中边缓缓说出一字，这长长一句，说的着实令人心焦。

“道长，风雨将至，我们确实没有时间下山另寻住处，还望道长行个方便。只要有容身之所，供我们二人一晚栖身即可，感激不尽。”聂阳口中说道，耳目却已开始留意周遭情形。

仅是前院，就已十分广阔，可见当年天风剑派兴盛之时，这里该是何等热闹。而此刻除了迎门石地，四下皆是杂草丛生，树枯花败，主堂大门紧闭，梁柱漆斑剥落，蛛网挂角，徒惹唏嘘。

“既是如此，施主请自便，我们几个老道住处在第三进东北角上。其余地方，施主随意挑选。只是观内食粮有限，并无多余，还望施主海涵。”这次那老道停下了手中活计，总算说的快了一些。

“我们有些干粮，不必劳烦道长。”聂阳双手一拱，不愿多言，拉住月儿绕开大殿，径直往后进而去。

本就只是为了过夜，并不打算在这里寻找什么，聂阳选了西首那间，推门进去。屋内仍留着当年弟子所睡的石磊长铺，只是被褥腐旧，下面的草垫也已一触即碎。

桌上油灯早已干枯，厚厚一层浮土，仿佛连指尖也能埋下。

“哥，这……这要怎么住啊？”月儿眉心紧锁，心道住在这种地方，倒真不如在山间寻个浅坳，生火露宿。

“至少这里不会漏雨。将就下吧，从另一边下山，不出多远就是仇家。还有半日路程，忍忍也就是了。”聂阳掩住口鼻，伸手翻开一条条被褥，想从中挑出尚未腐朽的勉强一用。

结果一条条都已破败，布料一提便裂，平白给屋中添了许多陈旧棉絮。

将破布团在一起，擦净了屋内那几张方桌，方桌并在一起，总算有了可以躺下的地方，聂阳推开几张窗户，静静望着阴沉下来的天空，若有所思。

那老道说的冷淡，实际倒也热情，天色刚黑，就送来了一盏油灯，一个装满热水的铜壶。

屋里的瓷杯洗洗仍然能用，兄妹二人吃了几块带的干饼，就着前些日子露宿野外时剩下的烤雀，还未吃完，窗外就传来滴滴答答的雨声。

细雨连绵，如雾似烟。

乌云蔽月，窗外一片静谧暗影，唯剩包含湿气的夜风，卷过破烂窗纸发出的刷刷之声。

江湖风云变幻莫测，今朝门庭若市，他日门可罗雀，昔年六大剑派四大世家何等荣耀，如今不也成了这破败房屋，仅有无处可去的老者，静静的打扫着不变的落寞。

细细想来，难逃岁月摧垮的，又何止是区区一个江湖……

住所实在简陋，两人又都存了提防之心，这一夜倒是平静无波。

次日一早，两人便别过那几名老道，离天风观而去。行到远处，聂阳回头望去，枝叶之间，那诺大庄院却模糊不清，再也看不真切。

雨势比昨夜小了许多，倒真衬得上烟雨江南之称。

空中飘着一层细小雨珠，随风摆荡，拂面无比清爽，伸手一抓，仿佛便能拧下一团雾色。两人走在这样的烟雨之中，山林气息沁人心肺，仿佛所有的烦恼，都可以随着穿林清风散入无边大地，化成点点朝露。

山路对于常人颇费功夫，但对于聂家兄妹这样的武者，即便说不上如履平地，也相去不远。

约莫两个时辰不到，他们就到了曾经仇家所在的地方。

“我曾来过这里。”聂阳远远望着那家宅院，喃喃道，“那时你应该还不记事，我也只是模糊有些印象。这么多年过去，那里似乎并未有什么变化。”

仇家位于十几家农户后方，那大片农田，曾经都是仇家的产业，现在自然已不会有人收租。

这座大宅，仇家并未转手予人，最后离开的人，用三百两银子雇了附近的农户，帮忙看守打扫。负责的老伯是个干枯瘦小的老者，看上去严肃而认真。多半是托他的福，仇家宅院的情形比起天风观实在好了太多，单是看那清洁如新的外墙红瓦，就像仍有人住在其中一样。

“这时怎么会有人啊，我守着这里十几年了，鬼影子也没见过一个。偶尔有人回来一趟，也记不得看一看我这个老头子了。”那老伯姓孙，周围的农户都管他叫孙伯，曾经做过仇家的管事，对这宅院也有几分感情，言谈之中，似乎颇为感慨，明明仇家人丁未绝，却不见有人与他再打个照面。

聂阳略一思索，与孙伯告别，作势离开。绕到远处，与月儿闪身躲进拐角，等孙伯在宅院中检查完毕锁好大门离去，才轻轻纵跃过墙，落进仇家院中。

“看护聂家的那个远房亲戚，要是能有这孙伯一般认真，我可真要感激不尽了。”聂阳环视一圈，不由得低声感叹。

“哥，你到底打算在这里找些什么？”月儿看着面前完全陌生的院落，大惑不解。

“我也不知道。找找看，也许会有什么。”聂阳慢慢走入仇家，心中回想起那一天孙绝凡在花可衣面前揭破的龌龊事实。

就在这华美的庭院之中，就在这名门之后的家族之内，上演了一场令人心悸的杀夫大戏。走过假山，便是一个荷塘，当年那幸存下来的女婢，便是被丢进了这个池塘之中吧。

拱门之后，另有一处庭院，一列房屋朱门紧闭，不过大概是为了打扫方便，并未另行加锁。

应该是刚刚才打扫过，院中干净整洁，几株月季含苞待放。

“今晚就在这边过夜如何？”月儿兴致勃勃的伸手推开一扇屋门，看着屋内家什，多半是在怀念那温暖柔软的被褥。

他们二人，也的确需要好好休息一番。

“先四下看看，确认平安无事，就在这边休息两天。”聂阳随口说道，走进屋中四下张望。

这里应该是某个女眷卧室，聂阳望了一圈，便关门出来，往下一间而去。

如此找了几间，总算看到一间书房，聂阳双目一亮，闪身进去，大步走到木架旁侧，仔细打量着上面摆放的种种书卷。

他要找的自然不会是武功秘籍，再怎么大方的门派，也不会将秘籍堂而皇之的放在书架上。他想找的，是一些和当年有关的只言片语。

大户之家，常会有人有提笔记录的习惯，写下年间发生的大小事宜，留作备考。家中人丁增减，往往也会录入家谱，整理成册。

这类东西并非秘密，一般也不会收藏的太过隐秘。

可惜寻找一番，书架上只有一些寻常经卷，绘本文书，并没什么值得留意之处。

江湖人家通常会在书房或卧室之中设计密室暗格，收藏一些重要之物，既然来了，总不能就此罢手，他观察一番，将墙上挂轴，桌上砚台笔筒，书架背后都探查一遍，却一无所获。

按通常格局，书房旁侧往往便是家主卧房，到隔壁一看，也确实像是当年仇不平所居之处。

墙上挂着两柄宝剑，对墙是一幅明媚山水，依稀便是不远的天风山模样。屏风为了打扫方便推到墙边，露出的那张大床，若不嫌挤，起码可以容下五六人并排仰卧。

叠好的锦被与铺着的床单都用粗布罩着，应该是定期有人拆洗，坐在上面，好似到了新居之中。

挂在两头铜钩之上的红鸾纱帐应该是被那些农户刻意略过，并未被好好打理，垂穗已然发黑，钩身也泛着一丝暗绿。

在床头敲打一番，总算被他找到一个暗格，藏于枕下。

他小心翼翼的用粗布挡在身前，用撑窗木棍挑开顶端盖子。

里面并无机关，只是静静躺着几本绢册。

他将粗布包在手上，取出一看，只换来满腔失望。

除了一本春宫，另外几本均是些房中秘术和阴阳双修的介绍。

当年仇不平醉心于此，看来并非捏造。

常人卧房绝不会用到如此一张大床，想到那天孙绝凡与花可衣所说，聂阳抚着床单，不禁想到，昔日仇不平在这张床上，究竟是怎么一番荒淫景象。

最后，他又是如何死在这张床上，做了脱阳色鬼。

采阴补阳这种阴损法门，最终便就该得如此报应才是……

正自触景感伤，突然听到门外月儿娇斥道：“什么人！”聂阳心神一震，抬手抓下墙上宝剑，抢步出门。

月儿神态警戒，双掌护在胸前，可院中并未看到什么异样之处。

“你发现什么了？”聂阳握紧剑柄，低声问道。

月儿好似有些焦躁，不安道：“我也说不出，我……我只是觉得似乎有人在暗处看着我。可……可是我什么也找不出。你说……你说这里是不是有鬼啊？”

她一个年轻女孩，在这空无一人的宅院之中，听到这里有那么多冤魂枉死，心中又怎么会完全不怕。

聂阳凝神细听，却并未发现有什么异动。他对自己的耳力颇有信心，便拉着月儿的手，安抚道：“你自己吓到自己了。别独个在外面了，和我一起进来吧。”

一进屋，月儿立刻便把房门关上闩好，连窗户也仔细闭紧，天气本就不好，屋内顿时暗了许多。

卧室柜中备有不少长烛，在此过夜，倒是毫无问题。月儿从衣橱翻出不少女子衣物，心中大喜，连恐惧之情也去了不少，用软布细细擦净了面庞，换了一身淡紫纱裙，拿着那也不知属于谁的妆奁，竟自梳妆打扮起来。

聂阳仍想找出些什么，反正房内已被弄乱，索性大肆翻找起来。

卧室找完，聂阳又折回书房，月儿不敢独处，紧随在他身边，顺便去井边打了一桶清水，放进卧房备用。

时近傍晚，总算又在书桌抽屉内侧找到一处暗格，一面放着一薄一厚两本线装纸册。

纸张已经脆黄，非常小心才能翻过一页。不过字迹倒是清楚得很。薄的那本是仇家离居前的三年账目，厚的那本，则是仇家家谱。

并非简要的宗族索引，而是聂阳大感兴趣的人丁增减，年间事宜。

将家谱带回卧室，他草草吃了些东西，洗过脸后，便仔仔细细看了起来。

这本家谱应该誊抄过几次，追溯年代颇为久远，本家一支逢大事必记，加上翻页需要颇为小心，他看的也着实快不起来。

月儿本打算好好温存一番，哪知道哥哥不解风情，全神贯注读起了书，叫她颇为没趣，打坐行功一阵，便趴在聂阳身边桌上，打起了盹。

看了几十页，聂阳暗骂一声笨蛋，将家谱到转过来，从后往前翻去，仇不平既然是最后一代，他关心的事情又怎么会写到前面。

这略一分神，耳边却捕捉到了一丝极难察觉的一样声音。

那是掺杂在绵绵细雨中的，一声极轻的呼吸。

他心念急转，抬手挥灭烛火，免得透出身形，接着猫腰冲到窗边，双手一抬，已从窗中探出头去。

那声音极轻，无法分辨方位，但他目光急转，自然比任何人的动作都要快上几分。

可他仍没看到那人，他只看到了一片红色的衣角，以绝非常人的速度，鬼魅般消失在院门之外。





乳硬助性：

第七十八章


（一）

龙十九哼了一声，淡淡道：“你不必给我戴高帽子，我没有武功在身，这便是要命的事。对付你们这种黄毛丫头愣头青，我自然是手到擒来，可要是碰上你师父师伯，我和砧板上的鱼肉也没有太大分别。”

“那龙前辈是水煮好吃还是红烧好吃？”

（二）

“你愿意如何猜测，都是你的事情，我何必要为你验证真假。再说你猜得也颇为有趣，我听的也很有滋味，你不妨再加把劲，把更多的事赖到我的头上，也好让我自豪两下。”龙十九拢着嘴唇说道，手指在脸上灵活移动，随着指尖按捏拉扯，一层软薄皮肤带着数块大小不一似肉非肉的东西脱落下来，露出一张灰白无血不见鼻子的狰狞面目。

“伏……伏地魔？”

（三）

她强打精神，顺着龙十九的话头问道：“听前辈的意思，是有人要前辈扮作死人么？”

龙十九微微一笑，反问道：“你知道么，植物大战僵尸要出二了。”

（四）

过去提住云盼情衣领将她拉起，比了比身高，龙十九微微皱眉，放手让她坐下，道：“亏你也是练武的材料，个子怎么生的如此矮小。”

云盼情撅嘴道：“我卖过炊饼，抄过别人的武功秘籍算在自己头上，逢年过节就给朝廷演丑角，你说，我怎么可能长个。”

（五）

“云丫头，你说我要是拿你们两个去换聂月儿，聂阳是否有可能点头？”龙十九将两人扶到床上并排躺好，突然问道。

云盼情即刻便道：“绝不可能。他找不开。”

（六）

云盼情没想到，类似的疑问，聂月儿也忍不住问了出来。

“哥，咱们这是去哪儿？罗仙郡不是该往东南才对么？”

“什么？这边不是东南？你怎么不早提醒我！”

快马调头，换了个方向疾驰而去……

（七）

他要找的自然不会是武功秘籍，再怎么大方的门派，也不会将秘籍堂而皇之的放在书架上。他想找的，是漫画和轻小说。

你知道的，行走江湖，很无聊的嘛……





