第053章：牝鳞逢难


“你先去，我去和慕容极他们商议些事再去找你。”

虽然知道龙影香嘴里应该能问出些什么，但聂阳也知道那女人身上可以挖掘出的东西多半少得可怜，不论董凡和龙十九在谋划什么，按她藏不住事的性格，怎么也不会放心都告诉她。

不过他看得出田芊芊与其说是想去审问，不如说是要去报仇，他对那偏激女人没什么好感，让田芊芊教训她一下，也不是什么坏事。

约定了回头再去碰面，聂阳看着田芊芊把龙影香连拖带拽的拉进了空着的佣仆房，回身便往慕容极那边走去。

这一次浮出水面的事情比想象中要多的多，不在一起整理一下思绪，恐怕很容易就会错过什么已经清晰的事实。

跟着一个如意楼弟子来到一间大些的堂屋，慕容极和云盼情果然都在等他，刚才跟着燕总管一起出现的劲装男子也有两人在场，看起来去追东方漠的燕逐雪也已经折返。

坐下后，一时不知道该从何说起，聂阳先问道：“慕容兄，不知四散追击摧花盟残孽的同伴现在有消息了么？”

大概没想到聂阳会先问到这个话题，慕容极楞了一下，略显沮丧的摇了摇头，“倒是有几路人找到了激烈打斗的痕迹，我猜想，可能他们中了什么埋伏。凝玉庄那对夫妻的剑穗都被人斩断。我本要增派些人手，但孔雀郡出了这么大的漏子，只好先把找人的属下召了回来。”

他顺势把话头带到了董凡这边，叹道：“说起来我们也真是失察，竟让孔雀郡里悄无声息的发展出这样一股势力，这次要不是我提前向四下求援，燕总管又恰好追击东方漠至此，咱们要想做成此次的计划，人手实在不足。”

聂阳面色凝重，缓缓道：“如果我所料不差，从我到旗门镇开始，就已经有属于这股势力的人盯上了我。他们眼线密布，天道有他们的人，镖队有他们的人，摧花盟八九不离十也有他们的人，逐影更不必说，就连如意楼这孔雀郡分舵，也不敢说就没被渗透进来。”

他顿了一顿，继续道：“董凡的催心术有现在的实力，想必和龙十九脱不了干系。田老爷子说过，龙十九年初就已经离开了仁庄，但那时我还没见到南宫楼主，也没借到幽冥九歌，所以我想，龙十九这一党最初聚在一起，很可能和我是一样的目的。”

云盼情有些惊讶的说道：“他们也是要杀邢碎影？”

聂阳迟疑着点了点头，道：“想必是后来他们见到我的计划，决定将计就计，其中转折，多半就是董浩然死后。董浩然一死，董凡便实际掌控了这经营多年的组织，实施什么行动也不用再担心受到董家老小的拖累。龙影香提到他们的目的之一是夺取四大镖局的营生，这说明，他们的人里一定有一个可以从中直接受益的人。”

慕容极听出了些许端倪，皱眉道：“你说，会是许鹏还是丘明扬？”

聂阳沉吟道：“八成是许鹏，丘明扬师承一脉不会允许他做出这种事情。那个假作强暴绿儿而死的副镖头，多半也是发现了许鹏的马脚被随手灭了口。”

慕容极想了想，道：“嗯，倒也不能完全排除丘明扬的可能，那人曾经明白的表露过希望中原四大镖局联营的意图，不过被董浩然干脆的回绝了，王盛威为了这事还和他闹得不太愉快。”

说到了王盛威，聂阳脑海中突然隐约浮现了一些什么，他正要去捕捉，却又差了那么一点。

云盼情眨了眨眼，似乎想到了什么，但不太敢确定的样子，粉嫩的小嘴张了张，却没说出口。聂阳并没注意到她，而是开口道：“总而言之，目前孔雀郡中，咱们最大的麻烦就是董凡。摧花盟的势力虽然已被重创，但那六百万两税银还没有丝毫线索，那些顶尖高手也都还没见到尸身，现在可以说是强敌环伺，逐影经此一役恐怕短期内难有作为……”

聂阳叹了口气，没有再说下去。

“也没有那么糟糕呀，我师姐来了不是么。”

云盼情笑着说道，“我师姐那么厉害，不管什么坏人，她都可以唰唰唰，几剑把他削了人棍。”

她嘴里说着，手上还比划了两下。

知道她是故意做出这副样子，聂阳也只好笑了笑，慕容极却摇了摇头，道：“燕总管要是能全力处理邢碎影一事，相信这些问题倒是不在话下。只是如意楼此时正和天道纠缠不休，这次燕总管亲自出手，也只答应了照顾一阵董家家眷而已。她这次来，是受了楼主之令，追击东方漠，其余事务，恐怕她不一定会管。”

聂阳略带自嘲的笑道：“南宫楼主当初说的果然没错，我的确应该等自己武功更好一些再报仇。现下这样，真只是无谓的给人添乱罢了。”

慕容极拍了拍他的肩膀，微笑道：“你也应该明白了，事情已经不是你报仇这么简单了。不管是你、我、云姑娘亦或是邢碎影，董凡等等等等，现在都已经陷进了这个大泥坑里。只不过有的人是自己进来，有的人是被人拖进来罢了。”

聂阳也笑了起来，“看来，你们得赶快把自己弄干净了。”

云盼情抿了口茶，笑道：“聂大哥，难不成你想一个人在泥坑里呆着不成。那可不行，我还要带你去见人，怎么也要把你拖上来洗干净。”

“对了，芊芊姐呢？怎么不见她？”

云盼情看他们已经没打算再说正事，便挑开了别的话头。

聂阳挑了挑眉，含糊道：“呃……她有些事，先……去休息了。”

“哦……”

云盼情鬼灵精怪的斜盯着聂阳的双眼，高扬的句尾摆明了不信他所说的话。

慕容极也马上道：“聂兄，田姑娘该不会是去找龙姑娘了吧？”

他们都大致了解了这田家三小姐的性子，那些耳光明显不足以出气。

聂阳苦笑着点了点头，道：“她想来是受了气，让她发泄一下也好。那个龙影香盛气凌人，让芊芊去挫挫她的锐气，之后问话总也方便些。”

慕容极看了他一眼，端起杯茶送到嘴边，道：“我和云姑娘还有些事说，聂兄你先去看看龙姑娘那边吧，真要折腾得太狠，将来对隐龙山庄也不好交代。毕竟龙十九是被逐出庄，她这女儿却是自己偷跑出来的。”

聂阳知道如意楼前些年欠下了隐龙山庄一些人情，只有起身道：“好，我去看看。”

走出门来，从院内向上望天，夜空已是黑幕如布，不见星月，微弱诡异的风声如泣如诉。聂阳想着下落不明的董清清，心中莫名感到一阵酸楚，那个胆小怯懦的弱质女流，却在性命攸关的时候，还想到了要去给自己报讯。看这夜色，明日又是风雨欲来，聂阳闭起双眼，掩盖住了目中的苦楚，深深吸了口气，缓缓吐了出来。

他并不想太早去干涉田芊芊报复的快乐，在庭院中绕了几圈，稳定了一下心绪，才缓缓踱到了那仆屋门前。

他耳力比常人好上许多，还没抬手，就已经听到了屋内龙影香发出的呻吟。

“唔——你……你这贱人，我……我要杀了你！”

听起来，似乎燕逐雪封住的穴道已经渐渐恢复，只不过经脉仍旧不畅，气愤至极的喊叫，声音也细若蚊鸣。

也不知田芊芊到底在怎么折腾那倔强少女。

抬手敲了敲门，里面却没传来应有的脚步声，聂阳微感诧异，又加大力道敲了敲，仍没有人应，只好用上了劲道捶了两下，这才听到里面很小的一声：“来了！是聂大哥么？”

聂阳喊了声是我，才听到里面一阵碎步，象是一溜小跑赶了过来。

“聂大哥，你可算来了。”

田芊芊脸颊有些发红，眼波荡漾看起来格外妩媚，要不是知道她和那龙影香此刻绝对是相看两相厌，真容易误会这两人之前在里面卿卿我我了一番。

进去后才发现，原来她们并没在进门的大屋之中，尽头还有一扇小门，里面想必本来是放些杂物用的库房，此刻点了油灯，昏光摇曳，不必猜也知道龙影香就在里面。

只不过聂阳确实没想到，龙影香现在是这样的一副狼狈模样。

送她进来时，她还穿着田芊芊原本的衣物，脸颊虽然被打得通红，鬓发倒也算齐整。可这才不过一炷香多多些的功夫，她一头乌发尽数披散下来不说，身上的衣服也仅剩下了一件肚兜。

她双手被两条绕过房梁的麻绳扯开到两边吊起，双腿仅剩下脚尖勉强能够着地面，一双如莲花花瓣一样纤秀的白足紧紧地绷直，靠脚尖撑着地面，脚背上的淡青脉络都隐隐凸起出来。她的轻功似乎不佳，两条裸腿略显细瘦，看不出什么力道，为了护住私密之处，略感单薄的一双粉股向内夹拢，奇怪的是却一直微微颤抖着。腿心被肚兜垂落的一角盖住，恰到好处的留下一抹诱人的阴影，若隐若现。她的身子极瘦，纤腰盈盈一握，双乳如鸽，堪堪把那肚兜撑起。她双手被扯的高了，腋窝里露出细绒绒的一丛乌毛，分外惹眼。

看到聂阳上下打量，龙影香羞愤的挣动双手，叫道：“姓聂的！我就知道你也是个下流坯子，和邢碎影不过是一路货色！呸！”

田芊芊正在兴头，悠然从角落里翻出一块脏兮兮的油污抹布，和一条血糊糊的布条，她捏着鼻子笑眯眯的把那两团东西凑到龙影香面前，道：“本来听你骂来骂去也挺有趣的，可惜我聂大哥可能不爱听，你选一个吧，一个是锅台布，一个是月事巾，都和你的臭嘴挺配，你要哪个吃？”

那锅台布不知用了多少年才被丢在这里，那塞着棉花的月经带更是带着一阵惨绝人寰的腐臭，真不知田芊芊从什么角落里翻出这么两件宝贝，恐怕天下没有什么女人会在这两件东西里选一个塞住自己的嘴巴。龙影香花容失色，连忙扭开头尖叫道：“拿……拿开！快拿开！”

“啧啧，你以为我是你家里的老妈子么，你叫我拿开，我偏不。”

田芊芊嘻嘻一笑，说道，“连句求饶话儿都不会说，这种嘴巴还是堵上的好。”

说着伸手便去捏她的脸颊。

龙影香脸色刷的一片惨白，眼见着那腥臭扑鼻的两团东西离自己嘴巴越来越近，急出了一头大汗，看向聂阳，那个进门就挨骂的男人也摆明了袖手旁观，不由得哇的一声哭了出来，一连声说道：“不要……不要，求求你拿开！求求你……”

这句求求你在她看来仿佛是无比的屈辱一般，说出口来紧接着就泪如雨下，目光若是有形有质，田芊芊的身上怕是已经多出了几万个血洞。

田芊芊也不愿拎着那两团秽物太久，顺势远远丢开，“这么快就求饶了，龙家的小姐也不过如此嘛，亏我还给你准备了一桶夜香，本以为你一定扛得住呢。”

她还意犹未尽的把拎过脏东西的两根手指在龙影香肚兜上好好的擦了擦，才走回到聂阳身边，舒舒服服的抱住了他一边膀子，小声道，“聂大哥你想知道什么？我替你问。”

“诗诗和绿儿现在在哪儿？”

聂阳拍了拍田芊芊的肩头，扬声直接问向龙影香。

龙影香哼了一声，把头扭到另一边，没好气的回答道：“不知道。”

她这一扭，身子侧了少许，那肚兜本就显松，这一下腋窝下方结结实实的露出了一大片白腻胸脯，只可惜乳尖还隐在兜内。聂阳微皱眉头，只觉好不容易压下的涌动气息又随着心底的燥意泄进经脉之中。他心底隐隐觉得不妙，那条令人狂性大发的毒龙依附在情欲之中，这般发展下去，定然被逐渐摄去了心智，最终成了刘啬那不人不鬼的怪异模样。

夺来王落梅毕生功力之后，初时觉得好转不少，不料此刻再次出现，来势竟更加汹汹。

田芊芊没觉察到异样，双目锁住龙影香，冷哼一声走了过去，轻声道：“你不知道？”

龙影香似乎对田芊芊颇为忌惮，浑身一抖，声音也小了几分，“不……不知道就是不知道啊。大老板在什么地方落脚只有几个人知道。那……那里面可不包括我。”

“龙十九应该知道吧。那，她在哪儿？找不到董凡，找你娘也是一样的。”

聂阳问道，从外屋拿了张凳子进来，坐在当中。

龙影香扭头狠狠盯着聂阳，大声道：“我娘在什么地方我怎么可能告诉你！做梦去吧！”

聂阳冷冷道：“你既然知道我已经堕入幽冥九转的邪道，还敢这么嘴硬么？”

这是很寻常的一句威胁，比起他狂性发作时做出的事情不知道温和了多少倍，龙影香却明显的瑟缩了一下，像是感到了什么无比绝望的事实，突然崩溃般叫了出来：“你要来就来！我……我才不怕！我早就知道你不过是个无耻下流冷血无情的恶棍！只……只懂得向女人下手，有本事……有本事你去杀了邢碎影啊！找我娘做什么！”

她随即转向田芊芊，叫道，“只有你这样的贱女人才最配这种淫魔！被强暴了还不知廉耻的贴上去！亏我娘还把你当作弟子劝你回头，原来你不过也是个离了男人就活不下去的骚货！”

她大声的把这一连串话喊了出来，像是发泄出了所有的力气，喘息着垂下了头，喃喃的说着：“落在你们手里是我无能……杀了我吧……有种的就一剑杀了我吧！”

田芊芊略带气恼的微微一笑，突然把手探进了龙影香的肚兜中，只见那一方绸缎迅速的起伏蠕动，也不知道那只纤纤玉手正在里面施展着何种手段。

龙影香脸上渐渐涌起一片潮红，她紧并的股间又开始微微打颤，羞愤道：“你……你放开，混蛋，你这贱人，放开我！”

但不论她如何扭动，田芊芊的手掌都如影随形紧紧贴在上面，不一会儿，就听她憋闷得从喉间挤出一声不情愿的呻吟，两条细细的腿彼此厮磨更急。

田芊芊悠然道：“你不是说我是个被玩弄了反倒心甘情愿倒贴过去的淫娃荡妇么，不叫你领略一下这股滋味，岂不是对不起你给我扣的这顶帽子。”

“放……放开……”

龙影香连脚趾都微妙的扭动起来，柔滑的细腰更是几乎拧断一样扭转不停，白馥馥的小肚子时隐时现，偶尔还能瞥见那一洼浅凹的肚脐。

这副美景，怕是没有几个男人能坐怀不乱，被幽冥九转功操控扭曲了情欲的聂阳自然更是不堪刺激，田芊芊才洗过身子，外袍下也没穿什么多余的底衬，昏黄灯光下那宽松外袍贴在身上，曲线毕露，他觉得口中一阵发干，腹中一股热流窜过，直奔胯下而去。

田芊芊回头望了聂阳一眼，眼底也已湿润，她轻轻咬了咬润泽的唇瓣，手掌仍在龙影香胸前抚摸玩弄，同时弓腰提臀，和着手上的动作款款扭摆着，让那翘圆丰弹的两团肉丘紧绷绷的的晃动出阵阵媚波。

这是很直接的诱惑，不管是董家姐妹还是绿儿都没有表现出来过的诱惑，更不要说柳婷。略带骚媚，稍有青涩，除了踩着平底碎花帛屐的雪足赤在外面，周身不露半点肌肤，却刻意拢紧了衣物，削肩蜂腰，翘臀长腿的丰实轮廓无一不露，尽数展现在聂阳眼前。加上被逗弄的龙影香抵受不住的骚酥呻吟，就算是八旬老翁怕是也要颤巍巍的站起来凑上去挺动两下。

聂阳霍然站起，大步走到田芊芊身后，一手罩上她扭动不停的浑圆臀峰，似笑非笑的说道：“你这到底是在逼她，还是在逼我？”

田芊芊媚眼如丝的回过头来，将那紧实弹手的屁股迎着他的手掌挺了两下，娇喘吁吁的说道：“那天杀的董老头，把人家关在一个婊子房中暗室里，终日看她在外面颠鸾倒凤，馋也馋死我了。人家帮你逼她开口，你就不能也帮帮人家么。嗯？聂大哥……”

那一声嗯哼的酥软绵长，轻易就撩出男人骨子里的兽欲，这个从不把聪明用在正道的田家小姐从那青楼名妓的身上定然学会了不少东西。

果然，田芊芊话音才落，上身向前一耸，半伏在了龙影香身上，双手直接扣住那对儿嫩乳撑着身体，把丰臀溪谷向后一撅，密密实实准确无误的压在了聂阳的胯骨前侧，隔着几层单薄的布料，聂阳膨胀的部分甚至已经能感觉到少女花蕊湿热的气息。

龙影香回头看到面前二人变成了如此暧昧的姿势，一阵大羞，怒斥道：“你们……你们这是什么样子！简直……简直就是奸夫淫妇！”

田芊芊抓着她双乳的手用力一捏，听着她失声痛哼，才道：“不管是大老婆还是小老婆，将来我总归是他的人了，他跑也跑不掉的。我能让他喜欢我，那才是我的本事，不像你这种笨女人，嘴上说着江湖儿女不拘小节，见了那姓白的就只会面红耳赤恶语相向，也亏得那男人是个死脑筋的愣头青，不然早就被你骂跑了。”

龙影香愣了一愣，乳头突然一阵刺痛，被田芊芊捏在了指缝中，牢牢夹住，胸中一阵滞闷，看着眼前两人贴的亲密无间，骤然一阵酸溜溜的感觉涌上心头，口中却仍道：“我……我爱怎样就怎样，用得着你管？”

田芊芊吃吃笑着把她胸前的兜儿扯到一边，看着指缝中挤扁露出的软红乳尖，慢慢吐出了粉若春樱的娇美舌尖，在那娇小的乳蕾顶端轻轻的一擦，腻声道：“龙家小姐，你是不是搞错什么了？我可是来逼供的哦。你若是不想遭罪，还是趁早乖乖的把聂大哥想知道的事情都说出来的好。”

“我……我才不怕你，你……你来好了！”

龙影香天生就不是会服软的性子，尽管此刻已经被弄的两股战战四肢发软，嘴上依然硬的好像死鸭子一样。

田芊芊却扭头不再理她，向聂阳娇声娇气的央求道：“聂大哥，你快些嘛，那里……那里好想要你呢……”

不知是不是这丫头用了什么功法在里面，不光聂阳心中一荡，龙影香竟也听得面红耳赤，恨恨的啐道：“好……好不要脸！”

聂阳勉力收摄心神，体内的那股激荡之气却越压越强，田芊芊又已魅惑如斯，只好暂且放开了心头重担，俯下身去搂住了田芊芊腴软无骨的腰肢。

田芊芊把口中热气一口口往龙影香的乳首喷去，这般舌舔唇吸，一个未解人事的懵懂少女哪里抵受的住，费力抿紧了小嘴，仍泄出了细长的淫靡吐息。

聂阳双手插进田芊芊裙腰，向下一撑，那件粗陋布裙便顺着光洁修长的玉腿直坠落地。裙下再无寸缕，浴后犹沾水气的晶莹肌肤一触凉风，泛起一层细密的疙瘩。田芊芊确实早已情动，聂阳的手掌顺着粉润股内向上一攀，还未登顶便已摸到了一线滑腻的蜜浆。

“聂大哥……人家，人家流出来好多，唔唔……帮，帮我塞上好不好？”

也不知她从那妓女身上听来了多少淫词浪腔，用勾魂摄魄的软腻嗓音甜甜的呻吟出来，简直象有一只无形的玉手在勃发的棒儿上轻轻捋了一把。

龙影香这次连骂都骂不出来了，生怕一开口就发出一些令自己不齿的声音，一双凤眼不自觉地盯住了田芊芊高耸的裸臀，明亮的眸子也好似蒙了层雾气，水汪汪的。

聂阳也发现田芊芊与其说是在勾引他，不如说是在引导懵懂的龙影香，用的法子多半便是类似催心术的功夫。不过他现在无心考虑那些，胯下巨物已经奋发昂扬急不可耐，若是再被她这么臀股厮磨的刺激下去，非要欲火攻心不可。

他一解开裤带，褪下裤腰，就听见龙影香倒抽了一口凉气，惊的俏脸发白，失声道：“这……这是什么怪物……”

田芊芊扑哧笑了出来，在龙影香的乳尖上不轻不重的咬了一口，道：“你好歹也算是龙十九的女儿，这么没见过世面，丢不丢人。”

龙影香可不比田三小姐大胆到十二三岁就偷偷溜去窥视自己下人和丫鬟偷情，这还是她生平第一次见到男人的不文之物，羞的面如火烧，却偏偏挪不开眼，想来她对这事儿也是一知半解，口中不自觉地喃喃道：“这……这么大，怎……怎么可能……进得去……”

田芊芊微微抬身，一手撑住了龙影香身后墙壁，一手抄向她双腿当中要害所在，吃吃笑道：“小娃儿的头都能出来，又怎么会进不去，你若不是也馋了，怎么下面流了这许多口水……”

“哪……哪有！”

龙影香羞愤的叫了一声，紧紧夹住了双腿，无奈身子被吊的这么高，终究难以使力，被田芊芊轻轻松松摸到了羞处，那里已是一片滑腻，软嫩的花瓣里盈满了蜜液，手指微一用力，便软软的陷了进去。

连自己洗澡也不敢摸索的地方被心里厌恶至极的女人就这样闯了进去，龙影香气冲顶门几乎昏厥过去，偏偏被摸到的地方又酸又痒，说不出的舒服，让她连开口骂人的底气也泄了个干净。

聂阳猜测，田芊芊可能终究不愿伤到师父唯一的女儿，便想了这么个更具邪气的逼问法子，虽然不知道她这样做如何才能问出话来，但想来和她这些惑人心智的手段有关，也就随她去闹，自己则蹲下身子，细细的顺着她细滑的腿弯向上吻起，一寸寸逼近那春水潺潺的桃花源地。

舌尖不过在那嫣红蚌珠上一点，田芊芊就舒畅的一个哆嗦，双腿一软，嘴里软绵绵的说道：“聂大哥，你行行好……别再欺负我了。来嘛……”

龙影香大气也不敢喘的看着聂阳裸着下身站定在田芊芊臀后，紫红的灵龟涨卜卜的好似一个巨大肉菇，顶上黑黝黝的马眼染着一丝晶亮的粘液，宛如小儿口涎。

虽看不到田芊芊臀后详情，但她猜也猜得出，随着聂阳压向前方，那根巨大无比的肉柱定然是紧紧地压在了娇嫩的膣口之外。她几乎想象得到那紧紧闭合的一团嫩肉正在被狰狞的前端挤迫开来，慢慢张成一个圆洞，痛苦的容纳着这恐怖的异物。

“哦……嗯嗯，聂大哥……好……好舒服，嗯嗯……好涨，啊、啊啊啊……”

田芊芊不仅没有半点痛苦，反而摇晃着雪臀快活的叫了起来，转眼间，大半根棒儿就消失在了她的臀后。

偏偏这时田芊芊手指突然加力，用力的抵住了她蛤口顶端那一颗从未被人采过的娇小红豆，紧贴着那层薄薄的嫩皮儿，飞快的上下滑动。

龙影香腿心骤然酸的魂飞魄散，牙关一松，也跟着叫了出来，“嗯啊啊……啊啊……”

阳根一摆，便是两声娇吟，这种情景聂阳自然受用的很，当下鼓足干劲，在田芊芊的嫩裂入口快速的浅浅来回数次，猛地向里深深一送，龟首畅快的把层层叠叠的嫩褶磨蹭了个通通透透，一口亲在了尚且软中带硬的穴心子上。

“啊呀！聂大哥……哈啊，哈啊，人家……人家被你塞的满当当的了呢……”

田芊芊急促的喘息着，手指也随着聂阳的迅猛深入在龙影香的嫩核上重重一压。

龙影香唔的一声浑身颤抖，就好像聂阳这一挺同时贯穿了两人的娇躯嫩蕊一般。

聂阳努力把幽冥九转功压制在最低限度的运转，尽力纯粹的以男女之欲支配着占有田芊芊的过程。哪知道田芊芊紧接着道：“聂大哥，不用顾虑那么多，我……我身子壮实得很，受的住。你只管自己快活就好。你不舒服了，我心里也是不痛快呢。”

聂阳微皱眉头，仍是缓缓地温柔磨弄，只不过楼在田芊芊腰侧的双手不自觉地收紧，捏住了那柔韧弹手的纤细蛇腰。

“聂大哥，花姐姐不是说了么，你……你这般忍着，最后一旦入了魔，你叫我和董姐姐们今后怎么办呢？”

田芊芊把火烫的脸颊靠在了龙影香胸前，轻声细语的说道，身子随着聂阳的动作微微摇摆，脸颊便在龙影香的酥胸上来回磨蹭。

聂阳轻轻叹了口气，爱怜的在田芊芊臀尖抚弄片刻，接着双手一紧，把她两片浑圆的臀肉掰分开来，雄腰一耸，大起大落的送进她温润柔滑的花蕊深处。

田芊芊舒畅的哎呀一声趴在了龙影香身上，樱口微张啊呜吮住了龙影香乳头，股间那手两指微分捏住了已经勃涨变硬的阴核，跟着聂阳的动作上下滑动，滑到指根之时，指尖便顺势弯曲，在那含苞未放的紧闭膣口轻轻挖上一下。

“啊啊……唔嗯嗯——”

龙影香看着田芊芊被顶的娇躯摇晃面色潮红，仿佛正享受着天大的快活，感同身受加上要紧处被娴熟的撩拨，只觉腿根一阵酸过一阵，一波波麻中带痒令她忍不住叫出声来的暖意层层叠叠推上心头，肚子里面好像有什么东西越绞越紧，憋在其中的一股热流几乎喷薄欲出，心中恐惧无比，忍不住大叫道，“放开……放开我！淫妇……贱人……不要……不要再碰我……”

不料田芊芊当真抽回了手掌，一条粉白晶莹的裸腿向旁一翘，踩在了旁边桌上，那还沾着爱浆的玉手一扬，把那带着淡淡骚味的汁液一股脑抹在了龙影香嘴巴上，娇喘道：“好啊，我暂且放你一马就是。”

龙影香本已快迎来人生中初次绝顶的喜悦，虽心中抵触，身子却已极为渴求，这下突然住手，一股邪火憋在了心中，直如一脚踩空般空空落落，浑身上下说不出的难过，令她呆呆地看着聂阳的巨物出出入入，口干舌燥，竟不觉把田芊芊抹在她唇上的东西舔进了嘴里。

暂且不去理会龙影香的田芊芊全心投入到男女情欢之中，很快就满足的长声呻吟，一口咬住了嘴边的乳头，雪股战战痛快淋漓的泄了一次。

龙影香这下被咬的实了，痛的惨呼一声，叫骂起来。田芊芊一直到入了余韵，才放开嘴巴，樱红的乳晕上下，顿时留下了两排细密的紫红牙印。

知道龙影香的情欲恐怕被这一下痛的消失殆尽，田芊芊满意的一笑，再度吐出舌尖舔吮着那受创的嫩乳顶头，右手贴着她汗津津的胸口一路下滑，在她起伏的紧绷小腹上来回转了几圈，又探进了那一蓬细绒绒的乌毛底下。

“呜……嗯嗯，混帐……拿开……你的手……”

这次龙影香的抗拒之言底气更加不足，话到最后变得绵软无比，更像是撒娇多些。

随着聂阳有力的冲撞，田芊芊也开始大力的玩弄龙影香下体最敏感的几处，一盏茶功夫，便又让龙影香和她一起攀上了情欲的巅峰，再次到了万事俱备只欠东风之际，田芊芊吃吃笑着收手闭嘴，和方才一样专心去迎合身后的聂阳，到了心醉神迷的当口，这次一口咬在了龙影香另一边的乳头上下。

女子情动时身子最为敏感，对痛楚的感应也分外强烈，龙影香第二次被从即将到达的情欲之巅一口咬落，不光痛的浑身打颤，胸中那股苦闷空虚更是难捱，若是双手还有自由，恐怕已经忍不住抄到胯下按住那颗珍珠狠狠的揉上一番了。

她自然不知道是被田芊芊的五罗媚颜心经榨出了心底爱欲，还只道自己天性如此淫荡，心中又羞又急，一张俏脸涨得通红，眼角几乎垂下泪来。

田芊芊蕊芯之中已然花开二度，几日里养足的阴元尽数泄给了聂阳，美的身子也有些疲了，扭头软软道：“聂大哥，你可好些了么？”

聂阳体内奔走的气息被田芊芊饲喂一通，姑且安宁下来，至于剩下那纯粹的情欲，比起吸纳后的满足来说要逊色得多，他倒也并不太在意，便柔声道：“嗯，没事了。芊芊，你受累了。”

说着搂起了她，在她艳红的樱唇上轻轻一吻。

田芊芊微吐丁香，在聂阳唇上轻轻一蹭，笑眯眯的说道：“怎么会没事了，你下面不是还硬邦邦的么，万一你一个忍不住，欺负了龙家妹子，之后岂不是要和对我一样心软，那可不成。”

她舌尖一滑，舔过了聂阳的下巴，一路滑过咽喉，在他颈下吸吻起来，双手也没闲着，一粒粒捏开了他衣襟盘扣，唇舌游走，顺着敞开的衣襟向下吻去。

“芊芊……不用的，呃……”

聂阳本想阻止，让她留出时间盘问龙影香，不过话还没说完，胸前一热，乳头已被田芊芊双唇吸住。男子乳头也算是十分敏锐之处，田芊芊一番拨弄，舌尖伺候的聂阳胸前一阵酸痒一阵翘麻，硬如铁棒的怒茎情不自禁跳了两下。

龙影香已经乱了心神，怔怔的看着面前两人如胶似漆的黏在一起，心里百感交集，想起白继羽，再念及此刻自己赤身裸体汁液四溢的狼狈，不禁又是酸苦又是悲戚。

田芊芊故意给她时间冷却发热的娇躯，免得下次掌握不好分寸让她真的泄了身子，趁这机会也恰好好好服侍一下这次终于不再排斥她的聂阳。粉嫩晶莹的舌尖灵活的在他结实的腹肌沟壑间盘旋，钻进浅凹的肚脐，抵在其中不断勾舔。

聂阳轻轻哼了一声，高昂的肉棒几乎贴住了田芊芊的粉颈。她媚眼如丝斜斜向上一望，解开了宽大的上衣，露出了丰盈坚挺的一对儿玉笋，她双手一托，身子向下一滑，半蹲在他面前，两团腴嫩滑溜的雪峰，密密实实的把那根棒儿夹在当中那条销魂沟壑里。

田芊芊双乳虽不如董清清那般丰满巨大，但胜在柔润紧实形状姣美，双手在两边一推，整条阳根被乳肉密密裹在当中，她微晃娇躯，双手一托一送，白馥馥的奶包儿便如牝户般吮着棒身，夹的聂阳通体酥麻。

“聂大哥，人家伺候的舒服么？”

田芊芊媚声媚态的仰脸问道。

聂阳喉头滚动，愉悦的咕哝了一声，并未开口，而是点了点头。

田芊芊颇为自得的抿唇微笑，身子微微下沉，一双柔若无骨的玉手轻巧的托住了聂阳胯下春袋，抚着当中两粒肉丸，樱唇微启轻轻叼住了灵龟顶首，舌尖一送，贴着马眼勾含不住，把半干在其上的淫汁浪液仔仔细细的舔进了嘴里，舔干净一处，红唇蠕动便吞进一截，一条小舌在口中盘旋扭转，吸溜有声。

龙影香讶然瞪圆双眼，看着田芊芊一寸寸将大半根棒儿含进了口中，香腮起伏口唇嘬吸，实在不敢相信这男子便溺交合所用之物有何美味之处。

聂阳从田芊芊口戏貌似娴熟实则青涩便猜的出，这丫头多半只是偷偷窥见便有样学样，内里那看不见的地方，则只好自己琢磨，能做到现下的程度已经实属难得。加上他也确实想要宣泄一次阳欲以解心头烦闷，便往精关催力，腰腹微微用劲，阳根贴着舌面飞快的滑动。

田芊芊先是一愣，险些被口水呛到，旋即明白情郎意欲何为，立刻大开牙关撮紧了红唇，整条丁香向上高抬，一下下逆向蹭着插进来的肉菇下沿。

聂阳振奋精神猛动了百余下后，肉棒一涨，翘麻快感迅速从腰眼蔓延向前，他连忙向后退了半步，打算抽出。不料田芊芊口中呜呜哼着跟上半步，双手抱住了聂阳臀后，反而尽力吞向了深处。

他此时已然收势不住，阳根贴着田芊芊的上颌一阵狂跳，大股浓精喷射而出。

田芊芊呼吸一滞，秀眉紧蹙大口吞咽下去，一直连聂阳腔管中的残精也吮了出来，一口口吃进了肚里。这才嘶嘶的舔净了棒儿，慢慢吐出口来。

“芊芊……”

聂阳一时不知说什么好，看着她唇角一丝白浊被嫩粉舌尖勾进嘴里，胸中一阵满足，扶她起来抱在了怀中，“不必……这样的。”

田芊芊吃吃笑着坐在他的腿上，圆滚滚的臀瓣扭来扭去，细声道：“我不懂女儿家那么多该会的本事，只好往伺候夫君的事儿上下功夫了，不然将来就算你容得下我，我也没脸跟着你不是，领上一纸休书，可不是什么光彩的事儿吧。”

聂阳知道自己这次孤身涉险，虽是为了配合如意楼围剿董凡势力，但明里终归是冒生命之危去救了田家父女的情形，此后和这田三小姐，如何也脱不了干系，便也没有赘言，只是搂着她道：“现下正是多事之秋，也辛苦你们了。这一连串事情，你们不要怪我才好。”

他这个你们，自然是把田芊芊算进了他身边行列，她心中暗喜，回头在他胸口柔柔印下一吻，起身道：“我心里高兴还来不及，除了爹，总归还有男人会为了我独闯龙潭。不像某个可怜小姐，自己神气的不行，到了落难时候，追着屁股跑的情郎却连影子也不见一个。呐，龙妹子？”

龙影香不觉已被田芊芊五罗媚颜心经迷惑颇深，听了她的话，顿时心头一阵气苦，对白继羽平白生出一股怨气。却忘了自己才被绑来不到半天，又被藏在如此秘密之处，白继羽若是没有千里眼顺风耳的本事，此刻也只有满郡城的乱跑而已。

“龙妹子，刚才的滋味好不好受？还想要么？”

田芊芊双眼勾着龙影香的目光，用一种极具诱惑力的语调缓缓说道。

龙影香仅仅是听到这声音，就已经觉得腹中某处骤然绞紧，温温热热的泌出一股汁儿来。

田芊芊微微一笑，再次控住了龙影香裸躯各处敏感所在，熟练的撩拨挑逗。

女人身子那些不堪逗弄的细微之处，也只有女人才清楚，一番唇舌手指轮番上阵，龙影香又一次扭动着达到了高潮边缘。

此刻的女子娇躯最为柔嫩敏锐，而田芊芊就选在这个时刻，从旁边摸过从龙影香头上取下的银钗，手腕一转，直刺在嫩红翘挺的乳头顶端。

龙影香一声惨呼，痛的连腿股肌肉也抽搐起来，身子猛的弹了两弹，不住颤抖。

聂阳坐在凳子上看着，这香艳而残酷的画面轻易就能触到男子心底隐藏的兽性，他艰涩的咽了口口水，心底闪过一丝不忍，开口道：“龙姑娘，我们也是为了救人。我和你母亲并无深仇大恨，你我也都是为了邢碎影而奔波，你告诉我她的藏身之处，我答应你绝不为难她便是。”

田芊芊轻哼了一声，道：“算你走运，聂大哥心肠好，怜香惜玉。你快些说了，我放你一马就是。”

龙影香倔强的垂着头，恨恨道：“我……我不说！”

田芊芊道：“哦？那便再好不过了。我本也还没有玩够呢。你知道么，我被关在那臭窑子里的时候，可是知道了不少东西呢。有人告诉我，象你刚才那样，每一次快要泄身的时候，就让你痛上一痛，如此反复，很快，你就会因为痛而泄身，泄身的快活我保证你一定非常喜欢。到了那时，就一次次一次次的让你疼，让你泄，不用多久，你就会变成只有感到痛才会快活的那种最贱的婊子，到时侯不管是鞭子抽还是用针扎，都能让你爽的死去活来。寻常的云雨交欢，对你来说就味同嚼蜡了。”

龙影香听的脸色惨白汗如雨下，想到刚才乳头钻心剧痛之时，双腿之间那块湿漉漉的花园却依然还酸麻饱胀，莫名的快活，登时吓的连气息也乱了拍子。

“看来龙姑娘是不打算说了，聂大哥，你可别再管她了，我好好的陪她两天，到时候只要关她个三天没人用鞭子抽她，她就会发疯一样的什么都告诉咱们的。到时候把这么一个宝贝还给董大老板，倒也有趣得紧。”

龙影香浑身颤抖的越发剧烈，汗水汇流成溪，一路顺着她洁白无暇的胸膛向下流去。

田芊芊在她耳垂上轻轻亲了一口，才刚抬起手揉上她的乳房，就听她一声尖叫，崩溃一样的甩动着散开的长发，叫道：“不要！不要碰我！我说……我说！啊啊啊——”

“啧，这么早就识趣，没得玩了。”

田芊芊故意在她耳边这么说道，转身走到聂阳身边，勾着他的脖子钻进他怀里坐下，象只找到火炉的猫一样舒服的调整了下姿势，便懒洋洋的不再动弹了。

龙影香喘息着说道：“我……我娘明天会在哪儿，我也说不准。我……我只知道，今夜她一定会去城南七里外的南清平庵。她……她要去那里见一个人。那人是谁……我也不知道。”

聂阳看她不似作伪，知道以她的性子经历，也难如田芊芊龙十九这般演戏，便接着问道：“董清清在哪儿？”

龙影香摇了摇头，木然道：“我没见过她，我们只抓到了董家二小姐和那丫头……”

心想暂时也没什么好再问的，聂阳叮嘱田芊芊妥善安置龙影香后，急匆匆的回到自己房间，佩好长剑，换了身玄色劲装，草草洗了把脸。

找到慕容极，说出此事后，慕容极沉吟片刻，迟疑着劝道：“龙十九神出鬼没诡计多端，她约的人又不知道有多大本事，你这样贸然过去，即使没有陷阱，也难讨了好去。现在云姑娘需要休养，不宜涉险，我要配合燕总管彻查东方漠行踪，你看……”

聂阳皱眉道：“诗诗还在他们手里，清清仍然下落不明，总不能知道了这个消息，我还安稳的在这里睡觉？不早些把她们找到救回，邢碎影的事情，又不知要拖到何时才能解决。”

慕容极皱着眉心，考虑了片刻，道：“去的人多了反而打草惊蛇，这样吧，你先去，我找到合适人选的话，就告诉他地点让他去和你有个照应。如何？”

聂阳点了点头，知道孔雀郡的分舵现在首要便是防备董凡调集人手的反扑，确实难以再分出人马和他去追踪龙十九，“慕容兄大可放心，龙十九虽然狡诈，毕竟不懂武功，我此刻内力大增，她约的人不论是谁，我最不济也能全身而退。”

这倒并不是安慰的虚言，方才与田芊芊一番云雨，聂阳体内得自王落梅的阴柔内力大半被幽冥九转功吞噬，剩下小股在经脉中流窜的气息已经不足以影响他的行动，自然信心也随之大涨。

去云盼情处看了看她的内伤，已被华沐贞处理妥当，静卧一晚即可无事，聂阳心中稍安，不敢再做耽搁，为了不暴露行迹，从大宅后墙翻进了小巷，循着曲折阴暗的黑箱窄道一路到了南门。

此刻时辰已晚，孔雀郡大门已经关闭，不过近年天下太平，城墙内侧石梯倒也没什么巡夜兵卒。从城墙外寻了一棵大树，聂阳提气纵去，灵猴般缘木而下，转眼便没入了浓重的夜色之中。

无星无月，无灯无烛，城南一路，几乎伸手不见五指。明日多半要起风雨，地上数尺潮湿闷热，远不似平日夜风清凉，人行其中气息不畅，不久便会燥热烦乱。

聂阳唯恐黑暗中打草惊蛇，凝神细听着周围动静，偶有路边一户灯火，便攀上附近大树借着微光打量周遭。这般小心翼翼，大半个时辰才到了大概位置。大路旁侧西延出一条羊肠小径，劈开灌木当中一条缝隙，没入了黑漆漆的林中，也不知是不是通往那南清平庵的方向。

聂阳微一思索，跃下枝头，摸索着顺着小径探了进去。既是尼庵，周围近处无山，自然只有座落于深静林中才方便清修，算算距离，多半这条路的终处便是。

果不其然，蜿蜒曲折约莫半里有余，木丛杂草骤然阔开，露出里面百丈方圆的一片空地，空地中央一座尼庵，看院中露出的屋檐，却是座西朝东，古怪的将后墙露给了这唯一的来路。

院中透着微光，也不知是尼姑未眠，还是长明灯火所致。

聂阳攀到树上顺着交错盘结的枝丫将周围巡视了一圈，并未见到有什么埋伏。

他心道龙十九若是做事小心，知道自己女儿被抓，行迹多半暴露，倒也有可能不再赴约。但如此短的时间里，通知那人离去也不一定来得及，想来她约的人应该还在此间才对。

从后墙翻进院内，地面铺满了青石板，打扫得十分干净，石板缝隙的杂草也拔的干干净净，一口铜钟擦的锃亮，可见这里的尼姑十分勤快。

这尼庵看上去应该只有不多的几个尼姑，卧房并未单列，而是与禅所连接，将前后院分割开来，留下两端数尺通路。

正对后院的屋墙窗内尽数灯火通明，当中后窗狭小大半为红墙的屋子多半便是佛堂。

聂阳靠近几步，耳中捕捉到一丝声响，但离的颇远，一时听不真切，一路摸到了另一端尽头角落，声音才变得清晰。

那是被堵住嘴巴的女子，带着哭腔的闷哼，断断续续，从闷热的空气中传来。

难道董诗诗他们就在这里？聂阳心中一动，但探头发现前院竟然亮堂堂的像是点了火把，屋子与院墙间的通道过于惹眼，只好壁虎游墙摸上了屋顶，从顶檐后小心翼翼的起身向前看去。

这一眼看去，到先宽心了不少，院中被绑着一个女子不假，只不过那女子决计不可能是董诗诗或绿儿中的一个，她一身宽大青袍，剃光了三千烦恼丝，身量单薄纤弱年纪尚小，不过是个沙弥尼。

那沙弥尼双手被一条麻绳绕过了树枝捆住，悬吊起苗条的身子，青袍襟口大开，敞在两边，露出当中苍白娇嫩的裸躯，她脚上麻鞋掉在一边，布袜被团成一团塞进了口中，一双雪白秀气的赤足沾满了泥沙，犹自晃动着想要去够近在咫尺的地面。

一双裸腿前后摆动，依稀可见腿根附近顺着股内留下的红痕，娇小的乳房上还隐约留着几排像是牙印般的伤痕，小腹肋下还有青肿。这年龄尚幼的沙弥尼，竟已被不知何人粗暴蹂躏了一番。

难不成龙十九约了摧花盟的什么人在这里见面么？聂阳考虑再三，还是没有贸然现身。

这时就听房檐下一阵古怪的嘶吼之声，像是一个男子被人卡住了脖子出不了气。聂阳听那声音有些耳熟，却一时分辨不清。

紧接着，一个赤身裸体的男人跌跌撞撞的走了出来，发髻散乱身上还有伤痕，看起来十分狼狈。那男人喉咙里不住的吼着，一个箭步扑到了那沙弥尼身上，抱着她纤细的腰肢甩了甩头，突然一口咬在那微微隆起的乳丘上。

那沙弥尼疼的浑身一颤，双腿剧烈的踢打起来，那男人一拳打在她另一边乳房上，紧接着抄起她疼得无力挣扎的双腿，猛地一挺。就见那沙弥尼头用力后仰，咬着布袜的嘴角流下血丝，青嫩的身子剧烈的抽搐起来。

那男人野兽一样喘息着开始摆动身体，沙弥尼的娇躯也开始在青袍中前后摇晃。

聂阳呆若木鸡的在房顶看着，虽然仅有甩头时的那一眼，他也能清楚地认出，那个如同狂犬一样欺凌幼尼的男人，赫然竟是丘明扬！





乳硬助性：

第五十三章


（一）“你先去，我去和慕容极他们商议些事再去找你。”

虽然知道龙影香嘴里应该能问出些什么，但聂阳也知道那女人身上可以挖掘出的东西多半少得可怜，最多也就是挖耳勺指甲油手机避孕套什么的，说不定还会挖出两包卫生巾。

（二）“也没有那么糟糕呀，我师姐来了不是么。”

云盼情笑着说道，“我师姐开了金手指，还装了外挂，不管什么坏人，她都可以唰唰唰，几剑把他削了人棍。”

“那个……请小心GM。”

（三）聂阳也笑了起来，“看来，你们得赶快把自己弄干净了。”

云盼情也笑道：“嗯，聂大哥你请客洗澡吧。对面的澡堂正半价呢。”

（四）只不过聂阳确实没想到，龙影香现在是这样的一副狼狈模样。

她左脸画了一只乌龟，右脸画了一坨大便，额头画了一排小鸡鸡，身上画满了竖着中指的手势。

“聂大哥，我最近的兴趣是人体彩绘，你看怎么样？”

（五）田芊芊略带气恼的微微一笑，突然把手探进了龙影香的肚兜中，只见那一方绸缎迅速的起伏蠕动，也不知道那只纤纤玉手正在里面施展着何种手段。

就见龙影香面色突然大变，垂头丧气的低下头道：“你们问吧……我……我全说。”

聂阳心中大惑，凑上前小声问道：“你施了什么手段？”

田芊芊微微一笑，小声答道：“我只是打算拆了她的硅胶而已。”

（六）从后墙翻进院内，地面铺满了青石板，灰土遍布地上，石板缝隙杂草丛生，一口铜钟锈迹斑斑，唯有那撞钟的粗木光可鉴人，四周丢满了秽纸，可见这里的尼姑……请自行推理……

（七）聂阳呆若木鸡的在房顶看着，虽然仅有甩头时的那一眼，他也能清楚地认出，那个如同狂犬一样欺凌幼尼的男人，赫然竟是宫崎勤！

“卧槽……这穿越的厉害了。”





